<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔忠定张公坐北峯亭，视亭上田畴膏腴而无水利，稍阙雨泽，禾多旱损。公相视山川原隰高下，可决渠圳，通流灌溉，遂于白泉上源为陂堰，水入圳溉田数百顷。后无复旱伤之忧。公决遣多坐此亭，视百姓农作，劝勤责怠，故能地无遗利焉。

　　右见《图经》。

　　公尝为崇阳宰，又尝为湖右漕，有功德在民，知植桑折绢，事有足纪。盖崇民自昔惟以摘山负贩为业，而不知有蚕缫机织之勤，公至，教其拔茶而植之以桑，厥后丝帛不胜用，而民益富，乃号剧邑。然生齿滋众而声价腾，溪山峻险而漕运阻，岁常以支移苗斛为艰；及公领漕，又为请于朝，俾以绢代，诏下，遂为永制，讫今称便。

　　右见《通城县祠堂记》。【令饶伯达撰。】

　　故尚书张咏尝谓人曰：「吾牓中得人最多：慎重有雅望，无如李文靖；深沉有德，镇服天下，无如王公；面折廷争，素有风采，无如寇公；当方面寄，则咏不敢辞。」

　　右见《王文正公遗事》。

　　乖崖守蜀，兵火之余，人怀反侧。一日，合军旅大阅，始出，众遂嵩呼者三，乖崖亦下马，东北望而三呼，复揽辔行，众不敢驩。或以此事告韩魏公，公曰：「当是时，琦亦不敢措置。」

　　右见《麈史》。

　　李顺、王均乱蜀，张公镇成都。一日，见一卒抱小儿在廊下戏，小儿忽怒，批其父。张公见之，集众语曰：「此方悖逆，乃自成俗。幼已如此，况其长成，岂不为乱？」遂令杀之。数日间，又一卒相欧，公问知其一乃上名，遂斩次名。自是一军肃然。

　　公凡有兴作，先帖诸县，于民籍中系工匠者，具帐申来，分为四番，役十日，满则罢去。夏则卯入，午歇一时，冬抵莫放，各给木札一幞以御寒。工徒皆悦。有一瓦匠，因雨乞假，公判云：「天晴盖瓦，雨下和泥。」事虽至微，公俱知悉。

　　右见《巵史》。  
　 
张咏年谱

　　张其凡　编撰

　　凡例

　　一、张咏年谱，原附于宋人刊刻乖崖集之末，为一卷，见郭森卿序。但后佚去，今已不可见。现以宋代史籍为主，尽力搜罗张咏事迹，按年排列，编为此谱。

　　二、本谱所引各书，祇于首次出现时注明时代与撰人，以后则仅引书名。

　　三、本谱以年号纪年，于括号内标出公元年份。

　　四、本谱地名，除个别与张咏关系密切者外，一般不注出今地名。

　　五、与张咏有关之人，择其要事及与咏有关者列入，与咏有关之事则详叙之。引文或有删节，但无更改。

　　年谱

　　张咏，字复之，自号乖崖，谥忠定。

　　宋韩琦《安阳集》卷五十、本集附集卷一故枢密直学士礼部尚书赠左仆射张公神道碑铭（下称韩碑）：尝写其真，自号乖崖子，复为赞曰：「乖则违众，崖不利物，乖崖之名，聊以表德。」

　　宋吴处厚《青箱杂记》卷十：自撰乖崖翁真赞云：「乖则逢众，崖不利物，乖崖之名，聊以表德。徒劳丹青，绘写凡质，欲明此心，服之无斁。」

　　濮州鄄城（濮州治所，今山东省鄄城县北）人。

　　韩碑：世本邺人，后徙居澶之临黄。及公葬其先于鄄城，故为濮之鄄城人。

　　本集附集卷一宋钱易《宋故枢密直学士礼部尚书赠左仆射张公墓志铭》（下称钱铭）：族本居邺，占籍于澶之临黄。家世迁徙，今为濮之鄄城人也。

　　宋王称《东都事略》卷四五与元脱脱《宋史》卷二九三本传：张咏，字复之，濮州鄄城人也。宋庄绰《鸡肋编》卷中：张尚书咏，清丰人。

　　宋王存《元丰九域志》卷二：端拱元年（九八八），省临黄县入观城。

　　曾祖张立，曾祖母李氏。祖张铎，祖母马氏。父张景，淳化四年（九九三）秋卒；母谢氏，至道二年（九九六）卒，真宗咸平元年（九九八），合葬于鄄城。

　　钱铭：曾祖立，祖母李氏，祖铎，祖母马氏；皆潜德不耀，肥逊丘园。考讳景，先以公为秘书丞时，授大理评事致仕；淳化四年秋卒，以公贵，累赠太常卿。妣谢氏，追封新昌郡太夫人。咸平中，合葬于鄄城。

　　韩碑：曾祖讳立，祖讳铎，遭唐末与五代之乱，皆潜养德业，退处无闻。父讳景，以儒行自富乡里称之；公登朝，授大理评事，累赠太常卿。

　　宋宋祁《景文集》卷六二张尚书行状（下称宋状）：至道二年，改兵部，犹为郎中；会丁新昌郡太夫人之丧，恩诏夺服。

　　夫人唐氏，先咏而卒。继室王氏，天禧二年（一○一八）卒于陈州（今河南省淮阳县）。

　　宋状：公始娶夫人唐氏，卒，继室以太原郡夫人王氏，即河阳节度使显之女，允执妇道，以佐君子，后公三年而殁。

　　钱铭：前夫人唐氏，先公而卒；继室太原郡夫人王氏，即故河阳三城节度使、同中书门下平章事显之女也，以天禧二年终于陈州之私第。咸擅女德，崇妇道，而配于公。

　　韩碑：夫人唐氏，先公而亡；继王氏，故河阳三城节度使、同中书门下平章事显之女，封太原郡夫人，天禧三年终于陈之私第。

　　按，韩碑作天禧三年卒，与宋状、钱铭不同，当系笔误或刊误。王显（九二二－－一○○七），《宋史》卷二六八有传。尝给事太宗藩邸，太平兴国八年（九八三）授枢密使；真宗咸平二年（九九九），复拜枢密使，卒赠中书令，谥忠肃。

　　子从质，卫尉丞，大中祥符八年（一○一五）八月二十九日殂，后于咏二十八日。

　　宋状：子从质，以父任累迁至卫尉丞，居公之丧一月，以毁而夭。

　　钱铭：子从质，卫尉丞，公之弃世后二十八日，以哀毁遘疾而殂。

　　韩碑：子从质，卫尉寺丞，公亡未踰月，哀毁而卒。

　　孙：约、综、绰、绅。曾孙知者三人：尧夫、尧民、祖。

　　宋状：孙四人，曰约，曰综，曰绰，曰绅，咸以忠厚世其家。

　　钱铭：孙曰约，曰综，曰绰，皆奏授将作主簿；曰绅，尚幼。

　　韩碑：孙四人，约，奉礼郎；综，驾部郎中；绰，卫尉寺丞；绅，建州石鼓县令。曾孙二人，尧夫，大理寺丞；尧民，邢州童罔县令。

　　宋苏轼《苏轼文集》卷六九题张乖崖书后：元佑六年闰八月十三日，过陈，见公之曾孙祖。

　　按，宋代邢州无童罔县，祇有龙冈县，疑韩碑刊误，然无可刊正，姑仍其旧。

　　女一人，适王禹偁之子、奉礼郎嘉佑，大中祥符九年（一○二六)十月卒。外孙寿，任郾城簿。

　　宋状：女一人，适故内相王公禹偁子嘉佑。

　　钱铭：女一人，适故翰林学士王公禹偁之子、奉礼郎嘉佑，祥符九年十月卒。外孙曰寿，今任郾城簿。

　　弟诜，生卒年不详，有文集十卷，奏议三十卷。集咏生平论著为十卷以行。

　　宋状：母弟诜，以公廷赏，今为虞部员外郎。（张咏）生平论著，仲氏说集之成十卷以行。钱铭：今春，得公弟殿中丞诜书一通，叙公之美，见托为志。

　　《宋史》本传：弟诜，为虞部员外郎。

　　《宋史》卷二○八艺文七：张诜文集十卷，又奏议三十卷。

　　自少学劔，无敌于两河间。倜傥有大志，尚气节，重然诺，乐为奇节，任侠自喜。

　　钱铭：幼负奇骨，不为儿戏。自少学劔，颇得妙术，无敌于两河间。韩碑：少倜傥，有大志，尚气节，重然诺。早学击剑，遂精其术，两河间人无敌者。

　　《宋史》本传：少任气，不拘小节，虽贫贱客游，未尝下人。少学击劔，慷慨好大言，乐为奇节。《东都事略》本传：少学击劔，好为大言，喜事奇节。

　　宋状：任节侠，已然诺。

　　宋刘敞《公是集》卷四一张忠定谥议：尚书布衣之时，任侠自喜，破产以奉宾客，而借躯报雠，往往过直。

　　韩碑：生平勇于为义，遇人艰急，苟情有可哀，必极力以济，无所顾惜。

　　宋阮阅《诗话总龟》后集卷十九引《蔡宽夫诗话》：乖崖少喜任侠，学击劔，尤乐闻神仙事。

　　本集卷五新秦送人东归：若值山东豪杰问，嵇生慵更作书题。

　　好弈棋，精射法，喜饮酒，晚年因此成疾。

　　钱铭：好弈棋，精射法，饮酒至数斗不乱。

　　本集卷九升州到任谢表：臣少因酒过，晚觉多病。

　　本集卷十一升州谢恩抚问状：臣素昧摄生，早疏戒酒，因成癖饮。

　　雅好着文，不事雕饰，深切警迈，雄健有气骨，尤善诗笔，句词清古。

　　宋状：公雅好着文，深切警迈，以不偶俗尚，自号乖崖。公尤善诗笔，必核情理，故重次薛能诗，序之曰：「放言既奇，意在言外。」议者以公自道也。

　　钱铭：着文不雕饰，咸摭实事。

　　韩碑：文章雄健有气骨，称其为人。尝为声赋，梁公周翰览而叹曰：「二百年来不见此作矣。」

　　本集附集卷四宋王禹偁《小畜集》卷十九送公宰崇阳序：少有奇节，钓鱼侍膳外，读书无虚日，秉笔为文，落落有三代风。

　　宋胡仔《苕溪渔隐丛话》后集卷十九引无尽居士语：其诗句词清古，与郊岛相先后。

　　按，梁周翰（九二九－－一○○九），后周广顺二年（九五二）进士，宋真宗时官至翰林学士，以辞学为流辈所许，与高锡、柳开、范杲习尚淳古，齐名友善，当时有「高、梁、柳、范」之称。入《宋史》卷四三九文苑传。

　　生平刚正，始终挺然，恶人谄事，自奉甚俭，唯聚图书。善断狱，临事明决。善臧否人物。

　　钱铭：生平以刚正自立，智识深远，海内之士，无一异议。不事产业，聚典籍百家，近万卷，博览无倦，副本往往手写。至于卜筮医药种树之书，亦躬自详校。恶人谄事，不喜俗礼，士有坦无他肠者，亲之若昆弟，有包藏诚素者，疾之若仇雠。公之临民也，吏不敢欺，始若擿发，而颐指之间，终存仁恕之道。公之决狱也，人莫能测，初若疑误，而片言之下，尽穷幽隐之迹。公之典贡部也，尽得寒士，杜绝私托，礼闱旧风，翕然复振。任台丞也，拜白简，弹执政之失言者，人甚危之，而公正色不顾，有风宪纪纲。

　　韩碑：天赋正直，济以刚果，始终挺然，无所屈挠。自力学筮仕，则有泽及天下之心，而以富贵为薄。当官凡所施设，动有远识，始时人或不能测，其后卒有大利，民感无穷。至自奉养，逮于服玩之具，则寡薄俭陋，虽寒士不若也。公退辟静室，焚香燕坐，聚书万卷，往往手自校正，旁无声色之好。临事明决，出人意外，凡断罪以辞者，人皆集录，于今传之。公有清鉴，善臧否人物，凡所荐辟，皆方廉恬退之士。

　　《东都事略》本传：咏刚方尚气。咏卞急，不喜人拜，有拜之者则连拜不已，或倨坐忿骂。

