<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《宋史》本传：咏刚方自任，为治尚严猛。性躁果卞急，病创甚，饮食则痛楚增剧，御下益峻。尤不喜人拜跪，命典客预戒止，有违者，咏即连拜不止，或倨坐骂之。

　　《苕溪渔隐丛话》后集卷十九引《蔡宽夫诗话》：性极清介，居无媵妾，不事服玩，朝衣之外，燕处惟纱帽皂绦一黄土裘而已。人传其画像，皆作此饰。

　　宋释文莹《玉壶清话》卷四：张乖崖性刚多躁，蜀中盛暑，食馄饨，项巾之带，屡垂于盌，手约之颇繁，急取巾投器中，曰：「但请吃。」因舍匕而起。

　　宋田况《儒林公议》卷上：张咏性刚急，尝作鯸鮧鱼赋，其序略云：「江有若覆瓯者漾于中流，移晷不没。舟人曰：『此嗔鱼也，触物则怒，多为鹞鸢所食。」遂索书验名，古谓之鯸鮧。因而赋之，亦欲刺世人之褊薄者。」又为褊箴曰：「百行同辙，一褊则缺。」其意亦欲自警也。然终以刚直，不跻柄用。后进不知,论者以为咏躁愎，不任辅弼。何轻诬之甚矣!

　　本集附集卷三李焘湖北漕司乖崖堂记：旧史恨复之卞急躁竞，此盖当时奴婢小人私谤窃议，果不足信，要当以宋子京（祁）、赵阅道（抃）、韩穉圭（琦）、司马君实（光）所录为实。

　　按，赵抃所录云云，赵清献公集中无，不知云何？或指成都古今记而言？该书已不存，无可考也。

　　宋晁说之《晁氏客语》：张乖崖戏语云：「功业向上攀，官职直下觑。」似为专意于卜数者言也。

　　湖北漕司乖崖堂记：其至大至刚以直之气，一生未始少屈，至今凛然也。画像服饰，悉如隐者，是殆将乘星载云，挥斥八极，超无友而独存，夫孰敢吓以臭腐，拘系之使从乎？平生以治郡著名，尤以治蜀为最。其本人亦以此自负。

　　湖北漕司乖崖堂记：复之姱节景行，海内倾属，其在朝廷之日少，处方面之日多。

　　韩碑：张公以魁奇豪杰之材，逢时自奋，智略神出，勋业赫赫，震暴当世，诚一代之伟人也。

　　《儒林公议》卷上：张咏所临之郡，无不完浃，前后民爱之如父母。再治蜀，恩威条教，动皆可纪，益人至今谣慕，比户画像祠之，以谓诸葛武侯之后无逮之者。

　　《公是集》卷四一张忠定谥议：自宋兴以来且百年，言治者甚众，其直己以事上，尽心以抚下，生有荣名，死有遗爱，尚书殆无与并焉。

　　本集附集卷五宋江少虞《宋朝事实类苑》卷九引名臣遗事：尝谓人曰：「吾牓中得人最多：慎重有雅望，无如李文靖（沆），深沉有德，镇服天下，无如王公（旦）；面折廷争，素有风采，无如寇公（准）；当方面寄，则咏不敢辞。」

　　后晋少帝开运三年，丙午，公元九四六年，一岁。

　　张咏生。

　　宋状：以大中祥符八年八月一日齐终于理下，享年七十。

　　钱铭：大中祥符八年八月一日，弃馆舍于理所，享年七十。

　　韩碑：终于八年八月一日，年七十。

　　宋李焘《续资治通鉴长编》（下称长编）卷八五、《宋会要辑稿》（下称宋会要）仪制一一之四：大中祥符八年八月癸未（六日），陈州言，知州、枢密直学士、礼部尚书张咏卒。十二月，契丹灭后晋，虏后晋少帝。

　　宋太祖建隆元年，庚申，公元九六○年，十五岁。

　　正月，赵匡胤发动陈桥兵变，建立宋朝。

　　干德二年，甲子，公元九六四年，十九岁。

　　开始力学着文，家贫无书，往往手钞。

　　宋状：禀尊严之气，凝隐正之量，粤在羇丱，不偕儿曹，嶷然志向，高自标置。始就外傅，即览羣经，书必味于义根，学乃知于言选。家贫无以本业，往往手疏坟史。每有属缀，辄据庭树槁枝而瞑，苟不终篇，未尝就舍。

　　钱铭：幼负奇骨，不为儿戏。既长，出闾里，奋然就学。

　　韩碑：少倜傥，有大志，尚气节，重然诺。为学必本仁义，不喜浮靡。

　　本集卷七上宰相书：某少也贱，生九河间，左右无贤戚之助，力学着文殆十七年。家贫无书，必俯伏人门以观览。每一思亲，即千里自至，余无废时。其间贤于己者，破囊从之。

　　按，本集卷十一著作佐郎求充幕职状云：「辞亲就学十七年，适中一第。」咏中第在太平兴国五年（九八○），上推十七年，为干德二年（九六四）。是故系咏就学事于干德二年。

　　宋太祖开宝三年，庚午，公元九七○年，二十五岁。

　　自洛阳入陕西。

　　本集卷一放盆池鱼赋：皇宋宥天下十一年，予自洛徂陕。

　　今年前后，与傅霖会于韩城，终夕谈话。

　　本集卷三每忆家园乐蜀中寄傅逸人之二「剧谈祛夜疟」句注曰：「开宝中，与傅会于韩城，终夕谈话，诸邻病疟，皆云不发。」咏今年自洛徂陕，故系之。

　　开宝七年，甲戌，公元九七四年，二十九岁。

　　在陕州为回銮寺作记。

　　本集卷八陕府迥銮寺记，末署：「时皇宋开宝七年月日记。」

　　是年，杨亿（九七四－－一○二○）生（长编卷二五，太宗实录卷三一）。亿乃咏晚年之忘年交也。以下事，当在此年前后。

　　宋王巩《闻见近录》：张乖崖布衣时，客长安旅次，闻邻家夜聚哭甚悲，讯之，无它故。乖崖谐其主人，力叩之，主人遂以实告，曰：「某在官，失不自慎，尝私用官钱，为家仆所持，欲娶长女，拒之则畏祸，从之则女子失身。约在朝夕，所以举家悲泣也。」乖崖明日出门首，候其仆出，即曰：「我白汝主人，假汝至一亲家。」仆迟迟，强之而去。出城，使导马前，至崖间，即疏其罪，仆仓皇间，以刃挥坠崖中。归告其邻曰：「盛仆已不复来矣。速归汝乡，后当谨于事也。」

　　按，此事宋人记者非一，《宋史》与东都事略本传亦载之，而以闻见近录所载为详，故录之。

　　《宋朝事实类苑》卷九引《倦游录》、宋刘斧《青琐高议》后集卷二：张乖崖未第时，尝游汤阴，县令赐束帛万钱，张实时负之于驴，与小僮驱而归。或谓曰：「此去遇夜道店，陂泽深奥，人烟疏阔，可俟徒伴偕行。」张曰：「秋夜矣，亲老未授衣，安敢少留邪？」但淬一短劔而去。行三十余里，日已晏，止一孤店，惟一翁洎二手，见张来甚喜，密相谓曰：「今夜好个经纪。」张亦心动，窃闻之，因断柳枝若合拱者为一棓，置室中。店翁问曰：「持此何用？」张曰：「明日早行，聊为之备耳。」夜始分，翁命其子呼曰：「鸡已鸣，秀才可去矣。」张不答，即来推户。张先以坐床拒左扉，以手拒右扉。店夫既呼不应，即再三排闼，张忽退立，其人闪身踉锵而入，张擿其首，毙之，曳入阃。少时，其次子又至，如前复杀之。及持剑视翁，方燎火爬痒，即断其首。老幼数人，并命于室。呼僮牵驴出门，乃纵火。行二十余里，始晓。后来者曰：「前店人失火，举家被焚。」

　　宋太宗太平兴国二年，丁丑，公元九七七年，三十二岁。

　　是年，与王禹偁定交。

　　宋何薳《春渚纪闻》卷三乖崖剑术：祝舜俞察院言：其伯祖隐居君与张乖崖公居处相近，交游最密，公集首编寄祝隐居二诗是也。隐居东垣有枣合拱矣，挺直可爱。张忽指枣谓隐居曰：「子丐我勿惜也。」隐居许之。徐探手袖间，飞一短劔，约平人肩，断枣为二。隐居惊愕问之，曰：「我往受此术于陈希夷，而未尝为人言也。」又一日，自濮水还家，平野间，遥见一举子乘驴径前，意甚轻扬。心忽生怒，未至百步而举子驴避道。张因就揖，询其姓氏，盖王元之也。问其引避之由，曰：「我视君昂然飞步，神韵轻举，知必非常人，故愿加礼焉。」张亦语之曰：「我初视子轻扬之意，忿起于衷，实将不利于君。今当回宿村舍，取酒尽怀。」遂握手俱行，共话通夕，结交而去。

　　按，赠祝隐士二诗，见本集卷三。据小畜集外集卷七次韵和仲咸送池秀才西游与小畜集卷十一将巡堤堰先寄高邮蒋知军，王禹偁自开宝六年（九七三）开始，客游他乡十年，太平兴国二年，在濮阳被邀参加部分新进士宴会，时咏居临黄。故张咏与王禹偁相会定交，当在今年。是年，王禹偁（字符之，九五四－－一○○一）二十四岁（小畜集卷一罔极赋，长编卷四九）。王抟称赞张咏，当在今年前后。

　　宋状：??若多节，默表大厦之材，居然晚器，弗示良工之璞。太原王抟，名知人，见公??然异之，独谓公曰：「唐魏文公奉生此乡，故老有言，后五百年复出一佳士，元精回复，祭酒当之矣。」公谢不敢当。

　　按，既曰「居然晚器」，则当年已不轻而尚未第之时，故应在今年前后。太平兴国三年，

　　戊寅，公元九七八年，三十三岁。

　　作声赋，豪迈有理致。

　　《儒林公议》卷上：尝作声赋，虽未能高致绝俗，然豪迈有理致。朋游有劝咏以声赋赞先达者，咏曰：「取一第乃欲用吾声赋耶！」其自负如此。

　　按，此事不知年月。今年咏初赴试，故当在今年前后也。姑系之今年。八月，赴秋试，诐黜，愤欲学道，为陈抟劝回。

　　宋释文莹《湘山野録》卷上：太平兴国三年，科场试「不阵成功赋」，盖太宗明年将有河东之幸。公赋有「包戈卧鼓，岂烦师旅之威；雷动风行，举顺乾坤之德」。自谓擅场，欲夺大魁。夫何有司以对偶显失，因黜之，选胡旦为状元。公愤然毁裂儒服，欲学道于陈希夷抟，趋豹林谷，以弟子事之，决无仕志。希夷有风鉴，一见之，谓曰：「子当为贵公卿，一生辛苦。譬犹人家张筵，方笙歌鼎沸，忽中庖火起，座客无奈，惟赖子灭之。然禄在后年，此地非栖憩之所。」乖崖坚乞入道。陈曰：「子性度明躁，安可学道？」果后二年，及第于苏易简榜中。

　　按，长编卷十九载，太平兴国三年八月，诏诸州，去年已得解者，除三礼、三传、学究外，余并以秋集礼部。九月甲申朔，太宗御讲武殿，覆试合格人，进士加论一首，自是常以三题为准。得渤海胡旦以下七十四人。诏：自今广文馆及诸州府、礼部试进士律赋，并以平侧依次用韵。又宋田锡咸平集卷九有御试《不阵而成功赋》。故《湘山野録》所载，当有据矣。是以系之八月。

　　宋王栐《燕翼诒谋录》卷五：国初，进士词赋押韵，不拘平仄次序。太平兴国三年九月，始诏进士律赋平仄次第用韵。而考官所出官韵，必用四平四仄。词赋自此整齐，读之铿锵可听矣。

　　按，王栐之记载，亦可为湘山野绿记载之左证。

　　宋朱熹《五朝名臣言行録》卷三张咏条引语录：少时谒华山陈抟，遂欲隐居。抟曰：「公方有官职，未可议此。其势如失火家，待君救火，岂可不赴也？」

