<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真宗离大名府返京师，至德清军，始闻王均反，即以户部使、工部侍郎雷有终知益州，兼提举川、峡两路军马招安巡检捉贼转运公事，帅步骑八千往讨之（长编卷四六，《宋史》卷六真宗一）。二月，枢密使王显罢为山南东道节度使、同平章事（长编卷四六）。显，咏岳父也。王均开成都城门，伪为遁状，雷有终等率兵入城，官军多分剽民财，部伍不肃，为王均击败，退驻汉州（长编卷四六，《宋史》卷二七八雷有终传、卷六真宗一）。

　　四月，右谏议大夫、知益州牛冕削籍，流儋州。咏曾曰其不能绥辑。

　　韩碑：初，公自蜀还也，诏以谏议大夫牛冕代公。公闻之，曰：「冕非抚御才，其能绥辑乎？」始踰年，果致神卫大校王均之乱。

　　按，长编卷四七亦载此事，系于四月牛冕贬逐时。

　　九月，王均领余众二万多人，自成都突围南下。十月，抵富顺监，为宋军围攻，王均自缢死（长编卷四七，《宋史》卷二七八雷有终传、卷六真宗一）。

　　十月，上贺西川贼平表。

　　本集卷九贺西川贼平表：十月三日，富顺监与贼相见，一合杀下军贼，斫到王均首级，掩杀招降到贼人草补人员共六千余人，其贼并已翦除静尽。

　　咸平四年，辛丑，公元一○○一年，五十六岁。

　　三月，诏分川、峡转运使为益、梓、利、夔四路（长编卷四八，《宋史》卷六真宗一）。五月，咏之儿女亲家王禹偁卒于蕲州，年四十八。六月，赠礼部尚书（《涑水记闻》卷三宋宋敏求王禹偁神道碑，宋苏颂《小畜外集》序）。

　　九月，知杭将岁满，杭州民滕超等诣阙，献土星图一、银百两，乞留知州。下诏褒奖。上表谢之。

　　韩碑：岁将满，杭人诣阙请留，有诏褒其善政。

　　本集卷九杭州蒙恩奖谕谢表：今月十五日，进奏院递到诏书一道，为本州岛百姓滕超等举留臣，蒙恩特赐奖谕者。

　　《干道临安志》卷三牧守张咏：咸平四年九月辛卯，杭州民诣阙，献土星图一、银百两，乞留知州。

　　诏奖咏，仍还其银。

　　咸平五年，壬寅，公元一○○二年，五十七岁。

　　八月，言指使殿直龚元有劳绩，请迁擢。诏令元勿复随咏。

　　长编卷五二咸平五年八月辛未：前知杭州、工部侍郎张咏言，指使殿直龚元稍有劳绩，请赐迁擢。元本兖州豪族，咏奏以自随，颇干预郡政。上素闻之，诏令勿复随咏。冬，知永兴军府事。

　　按，此据钱铭舆韩碑。然长编八月记事已曰「前知杭州张咏」，则自杭州离任当在八月前矣。在永兴，明断割牛舌事。

　　《国老谈苑》卷二：张咏镇永兴，有父老诉牛舌为人所割。咏询之：「尔于邻忤谁氏最隙？」诉者曰：「有甲氏尝贷粟于某家不遂，构怨之深。」咏遽遣去，戒云：「至家径解其牛货之。」父老如教。翌日，有百姓诉杀牛者。咏谓之曰：「尔割某氏牛舌以偿贷粟之怨，而反致讼耶？」其人遂伏罪而谓神明。

　　按，此事不明年月，姑系之知永兴之时。

　　咸平六年，癸卯，公元一○○三年，五十八岁。

　　三月，与林特详议陕西盐法。五月，从所议。

　　长编卷五四咸平六年三月辛亥：命判户部勾院、太常博士林特与知永兴军、工部侍郎张咏详议其事以闻。五月甲寅，度支使、陕西制置使、右谏议大夫梁鼎，坐改作非便，诏书切责，罢守本官。从张咏等议，解盐复许商贩如旧。

　　宋会要食货二三之二九：咸平六年五月二十五日，度支使、陕西制置使、右谏议大夫梁鼎罢使守本官。先是，鼎议盐法，公私大扰，储峙益空。乃命太常博士林特乘传与知永兴军张咏会议，咸请依旧通商。既从之，而鼎以前议非当，五月罢使职。

　　按，此事可参见《宋史》卷一八一食货下三盐。

　　四月，加刑部侍郎，充枢密直学士，知益州。

　　长编卷五四咸平六年四月：成都阙守，朝议难其人，上以工部侍郎、知永兴军张咏前在蜀为政明肃，勤于安集，远民便之。甲申，加咏刑部侍郎，充枢密直学士，知益州。民闻咏再至，皆鼓舞自庆。

　　韩碑：会益守马公知节徙延安，上以公前治蜀，长于安集，威惠在人，复以公为枢密直学士，迁刑部侍郎，知益州事。蜀民闻之，皆鼓舞相庆，如赤子久失父母而知复来鞠我也。公知民信己，易严以易，凡一令之下，人情无不慰惬，蜀部复大治。

　　《东斋记事》卷四：张尚书再任蜀，承甲午、庚子年后，户口凋丧久之，乃谕僧司，令作大会，集四路僧，以观民心与其登耗。是时荐更乱离，人家稍复生业，公大喜。

　　宋张镃《仕学规范》卷二三引张乖崖语录：时议欲差夫往支郡般草，乖崖公曰：「百姓经贼，疮口未合，如何役他？祇如彭、汉，去城往还四程，一夫担几束草，喂几匹马？」公遂于城西、北门外各剏一草场，买百姓生草秣马，马甚优足。复又百姓当饥之际，得钱买食，全活者颇众。至十月后方住。

　　宋真宗景德元年，甲辰，公元一○○四年，五十九岁。

　　二月，赐川峡至京驿递卒钱。诏川陕诸州戍兵，先以二年为限，其权管将校亦如之。先是，真宗曰：「劔外戍兵更代，已有定制，而将校或至五七年，此殊未安也。」故降此诏（长编卷五六）。

　　六月，尚书左丞陈恕卒，年五十九。恕字仲言，洪州南昌人，太平兴国二年进士。性公直，颇涉史传，多识典故，精于吏理，深刻少恩，人不敢干以私。前后掌利柄十余年，强力干事，胥吏畏服，有称职之誉。卒赠吏部尚书（长编卷五六，《宋史》卷二六七本传）。

　　闻恕卒，称其人难得，为诗哭之。

　　本集卷十二语录、《五朝名臣言行録》卷三引语录：公阅邸报，忽再言可惜许。门人李畋请问之，曰：「参政陈左丞恕无也。斯人难得，唯公唯正，为国家敛怨于身，斯人难得。」退为诗哭之。

　　本集卷二蜀中伤陈恕左丞：英贤去世世同悲，管葛才能更比谁。心尽西山离隐后，名喧深殿受恩时。谋猷不枉称人杰，精审真堪作吏师。谩就高原向东哭，路长天远岂能知。八月，以毕士安、寇准为相（长编卷五六，《宋史》卷七真宗二）。

　　闻准拜相，称其为真宰相，但不及学。

　　《后山谈丛》卷三，张公忠定守蜀，闻莱公大拜，曰：「寇准真宰相也。」又曰：「苍生无福。」幕下怪而问之，曰：「人千言而尽，准一言而尽，然仕太早，用太速，不及学尔。」

　　按，《五朝名臣言行録》卷三引谈丛，略有不同，记问者为「门人李畋」，咏语首句为「人千言而不尽者，准一言而尽」。

　　宋龚鼎臣《东原录》：张乖崖在蜀，闻寇莱公拜相，乃谓僚佐曰：「寇有宰相之器，然富贵早，读书少。」闰九月，契丹主与其母率军大举南下，宋朝中外震骇。寇准定议真宗亲征（长编卷五七）。

　　磔死盗贼之尤无状者，嘉靖西川。

　　宋状：及再任也，属六羸南牧，灵旗薄伐，公虑远夷为变，欲出奇以胜之，因取盗贼之尤无状者，磔死于市。凛然人望，遂臻靖嘉。

　　长编卷六一景德二年八月丙戌：始，车驾北征，四方摇心，咏虑远夷乘隙为变，欲出奇以胜之，因取盗贼之尤无状者，磔死于市，众皆慑服，遂底嘉靖。

　　十二月，宋与契丹订立澶渊之盟（长编卷五八）。

　　《涑水记闻》卷五引富公云：张乖崖常言：「使寇公治蜀，未必如咏；至如澶渊一掷，咏不敢为也。」深叹服之。

　　初，蜀士知向学，而不乐仕宦。是年，敦勉蜀人张及、李畋、张逵就举，三人悉登科，士由是知劝。

　　《宋史》本传：初，蜀士知向学，而不乐仕宦。咏察郡人张及、李畋、张逵者皆有学行，为乡里所称，遂敦勉就举，而三人者悉登科，士由是知劝。

　　按，本传系此事于咏初治蜀时，误。据《宋朝事实类苑》卷五七引语录，实在景德元年，故附于年末。

　　《东斋记事》卷四：初，蜀人虽知向学而不乐仕宦，张公咏察其有闻于乡里者，得张及、李畋、张逵，屡召，与语民间事，往往廷入卧内，从容欵曲，故公于民情无不察者，三人佐之也。其后，三人皆荐于朝，俱为员外郎。而蜀人自此寖多仕宦也。

　　本集卷十二语录：公问李畋曰：「子同人中有善讲习者否？」畋以同门生刘式对。公遂辟充州学，主诸生，受业者五十余人。每休务日，就学置酒以劝劳之。自是蜀人不以千里为远，来学者甚众。

　　《宋朝事实类苑》卷五七引忠定公语录：蜀中士子，旧好古文，不事举业，迨十五年，无一预解名者。景德元年，李畋与同门生张及、张逵诣州请解，先于承引司通百姓名，下桑梓状，公判云：「入试一日前，陈桑梓二拜。」旁小注云：「不得喝。」畋与同人却就客次，具襕鞹，各贽事业十卷，启状一通。公坐厅，衣朝服轻履，客将着衫鞾，遣接事业。公遍阅启状，回报云：「承见示至业，未公试谢来。」寻差节度推官韦宿充试官，试官申乞差监试官，公判云：「知州亲监。」一日前，承引司复申桑梓状，公判云：「免桑梓，客将引上厅客礼。」及试日，公送牌印付通判厅，曰：「今为国家试举人，如有生事，则报来。」临试时，始问韦宿曰：「今日试何题目？」对曰：「试上善若水赋，秋风生桂枝诗。」公曰：「诗题陈熟，改试朝日莲诗。」次日又问曰：「今日试何论？」对曰：「试禹稷之功王者事业。」「州郡岂合问他？吾曾见州郡中策举人，问国家时务事，此亦非宜。乃改试文行孰先论。」公曰：「祇此亦可以见二三子于文行中所存之心也。」三人俱获解送，鹿鸣筵前三日，公率郡僚各赋送三秀才应举诗。公首唱五言古调诗，并序曰：「益部去帝乡四千里，平昔英俊，怠于进趁，况更贼乱之余，例乏资生之计，乡老之荐，声响久绝。今年，华阳邑大夫以三进士为请，试官诵其文，闾里称其行，又嘉其迹忘遐阔，心恋明圣，有以彰远人。既乂吾君，德泽流被于无穷也。近世取鹿呜之什，以飨贡士，斯筵之启，殆若是乎？举送官老不胜酒，亦醉且喜，因歌诗以将之。众君子辞学先鸣，请为赓歌之诗云。」公诗见本集。是岁，仍奏给三人驿券赴京。两川士子，目为盛事，方奋起家荣乡之志。

