<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按，序见本集卷八，与此略同，诗见本集卷二，题为送张及三人赴举，诗曰：「才雄扬子云，古称蜀川秀。千载遗英声，三贤继其后。文章积学成，孝友亦天授。远郡得充庭，期将免固陋。」据《寰宇通志》卷六一成都府科甲，景德元年前的宋朝进士，仅有五人：宇文愚，太平兴国八年王世则榜进士；张贺、陈充，雍熙二年梁颢榜进士；尹臧、徐仕，咸平元年孙仅榜进士。雍熙二年至咸平元年，十二年间无中第者。

　　《渑水燕谈録》卷六：李畋渭卿，自号「谷子」，少师任奉古，博通经史，以著述为志，性静退，不乐仕进，士大夫多称之，为张乖崖所器。少日，一出庭试。后隐居永康军白沙山，后生从之学者甚众。任中正荐，乞赐处士之号，诏以为试校书郎。凌策又荐之，召授试怀宁主簿、国子监说书，改大理丞、知泉州惠安县。久之，以先所著未成，再乞国子监说书，以终其业。着孔子弟子传赞六十卷，上之，得知荣州。秩满，以国子博士致仕。畋撰道德经疏二十卷，张乖崖语录二卷，谷子三十卷，歌诗、杂文七十卷。年九十。

　　真宗遣入内内侍高班罗自宾到川传宣抚问兼奖谕张咏，上状谢之。遂建仙游阁，上下十四间，许士庶登览。

　　按，状见本集卷十一，参见《宋朝事实类苑》卷四四引忠定公语录、《青箱杂记》卷十。此事不得年月。考状曰「再任益州谢传宣抚问状」，又云「适值民安，仍加岁稔」，是当在秋后矣。姑系之今年末。

　　景德二年，乙巳，公元一○○五年，六十岁。

　　正月，上言请赐董忠义等时服。

　　长编卷五九景德二年正月乙卯：知益州张咏言：「羁縻保、霸二州刺史董忠义等，皆世袭，望赐时服。」上曰：「蛮陬首领，假以名秩，若援内地牧守之制，当赐锦袍，又恐夷人无厌，请求不已。」乃诏依维、茂知州例，岁赐紫衣锦袍。

　　入内高班王某至益州，知真宗还京，上表贺之。

　　按，贺表见本集卷九。贺表首言：「今月七日，入内高班王某至，伏审銮辂已于十九日却还京阙者。」据长编卷五八，真宗还京在景德元年十二月，故知「今月」乃二年正月也。二月，与转运使黄观同议造大铁钱事。

　　长编卷五九景德二年二月庚辰：先是，益、邛、嘉、眉等州岁铸钱五十余万贯，自李顺作乱，遂罢铸，民间钱益少，私以交子为市，奸弊百出，狱讼滋多。乃诏知益州张咏与转运使黄观同议，于嘉、邛二州铸景德大铁钱，如福州之制，每贯用铁三十斤，取二十五斤八两成，每钱直铜钱一，小铁钱十，相兼行用，民甚便之。

　　宋范仲淹《范文正公集》卷十一谢涛神道陴：又别诏委公与益牧张公咏议造大铁钱。乃穷其利害，使盗铸息而物估平，蜀人于今便之。

　　六月，巡抚、屯田员外郎谢涛等至益州，奉传圣旨，奖谕咏，上表谢之。

　　韩碑：命谢涛巡抚于蜀，上遣涛谢公曰：「得卿在蜀，朕不复有西顾之忧。」因诏公与涛议铸景德大铁钱于嘉、邛州，一当小铁钱十，铜钱一，于今便之。

　　本集卷九益州谢传旨奖谕表：六月二十五日，巡抚、屯田员外郎谢涛等，奉传圣旨，奖谕臣：知卿为治极好，得卿在彼，朕无西顾之忧，庶事更切用心者。

　　按，谢表未言其年，然议铸大铁钱乃景德二年事，故知当为景德二年六月也。八月，益州将吏民庶举留之，诏褒之，上表谢之。

　　蜀中刻印《诫民集》。

　　长编卷六一景德二年八月丙戌：西川转运使黄观言，益州将吏民庶举留知州张咏，诏褒之。每讯牒便文，久不得判，咏率尔署决，莫不允当。蜀中喜事者论次其词，总为《诫民集》，镂板传布。

　　宋状：每吏牍便文，久不得判，公率尔署决，人皆厌伏，罚既值罪，按无廋情。蜀中喜事者论次其词，总为《诫民集》，镂墨传布。

　　《宋史》本传：民有谍诉者，咏灼见情伪，立为判决，人皆厌服。好事者编集其辞，镂板传布。

　　按，本传系于初知蜀时，误。

　　《自警篇》：公每断事，有情轻法重、情重法轻者，必为判语，读以示之。蜀人镂版，谓之《戒民集》，大抵以敦风俗、笃孝义为本也。

　　按，此段记载，又见于《五朝名臣言行録》卷三，注出《湘山野録》。而今本《湘山野録》无此条。本集卷九益州谢降诏书奖谕表：今得进奏院递到诏书一道，转运使黄观奏，据本州岛将吏、僧道、百姓等举留臣事，蒙恩特赐奖谕者。

　　命通理太常博士王好古、太子中允乞伏矩、节度推官韦宿从长参校，依旧本例，编为《许昌诗集》十卷，授鬻书者雕印行用。本月为之作序。

　　按，此据本集卷八《许昌诗集》序，该序末署「是年乙巳，秋八月」。北京图书馆藏明汲古阁本《许昌诗集》十卷，题唐薛能撰，存张咏序。袁本郡斋读书志卷四中别集类中，有「薛能集十卷」；解题云：唐薛能，字大拙，汾州人。会昌六年（八四六）登进士第；官至工部尚书，节度徐州，徙忠武，广明元年（八八○）大将周岌逐能，据城自称留后，因屠其家。

　　以下五事，均当在咏第二次治蜀时，年月不清，附于此。

　　宋彭乘《续墨客挥犀》卷三：张逸密学知成都，善待僧文鉴大师，蜀中民素所礼重。一日，文鉴谒张公，未及见，时华阳主簿张唐辅同俟于客次。唐辅欲搔发，方脱乌巾，睥睨文鉴，罩于其首。文鉴大怒喧呶。张公遽召，才就坐，即白曰：「某与此官人素不相熟，适来辄将幞头罩某头上。」张公问其故，唐辅对曰：「某方头痒，取下幞头，无处顿放，见大师头闲，遂且权少时。不意其怒也。」张公大笑而已。

　　《湘山野录》卷下：张尚书镇蜀时，承旨彭公乘始冠，欲持所业为贽，求文鉴大师者为之容。鉴曰：「请君遇旌麾游寺日，具襕鞹与文候之。老僧先为持文奉呈，果称爱，始可出拜。盖八座之性靡测。」一日果来，鉴以彭文呈之。公默览殆遍，无一语褒贬，都掷于地。彭公大沮。后将赴阙，临岐托鉴召彭至，语之曰：「向示盛编，心极爱叹，不欲形言者，子方少年，若老夫以一语奖借，必凌忽自惰，故掷地以奉激。他日子之官亦不减老夫，而益清近。留铁缗抄二百道为缣缃之助，勉之！」后果尽然。

　　按，据长编卷七七与《寰宇通志》卷六一成都府科甲，彭乘，华阳人，大中祥符五年徐奭榜进士。《宋史》卷二九八彭乘传载，乘官至知制诰，翰林学士。咏褒奖乘，应距其中进士不远，故当在咏再治蜀时。

　　《宋史》卷一八一食货下三：张咏镇蜀，患蜀人铁钱重，不便贸易，设质剂之法，一交一缗，以三年为一界而换之。六十五年为二十二界，谓之交子，富民十六户主之。后富民赀稍衰，不能偿所负，争讼不息。

　　宋孔平仲《谈苑》卷一：张咏自益州寄书与杨大年（即杨亿，时为知制诰），进奏官监官窃计之云：「益州近经寇乱，大臣密书相遗，恐累我。」发视之，无它语，纸尾批云：「近日白超用事否？」及缴奏之。真宗初亦讶之，以示寇准（时为宰相），准微笑曰：「臣知开封府有伍伯姓白，能用杖，都下但翘楚者以白超目之，每饮席浮大觥，遂以为况。」真宗方悟而笑。

　　《能改斋漫录》卷十二：张乖崖再任成都日，夜分时，城北门申有中贵人到，要请钥匙开门。公令开。既入见，公谓曰：「朝廷还知张咏在西川否？况川中两经兵寇，差咏治乱。令中贵人入川，比欲申地主之礼。如何须得中夜入城，使民惊扰？不知有何急公干当？」中贵曰：「衔命往峨眉山烧香。」公曰：「待要先斩后奏，或先奏后斩耶？」中贵悚惧曰：「念某乍离班行，不知州府事体。」公曰：「若如此道即是。」却令出北门宿。来早入衙，下牓子云：「奉敕往峨眉山烧香，入内内侍省王某参。」公判牓子：「既衔王命，不敢奉留。请于小南门出去。」其严正如此。 

　　两治蜀，均用古成之。

　　清潘楳元《广州乡贤传》卷一古成之传：咸淳三年，除为校书郎，张咏与语，深器之。及李顺乱蜀，咏出知益州，遂辟成之知绵之魏城。先是，内竖王继恩讨贼至绵，居民避兵者多溺死，积骴如迭，孑遣者皆疮痍流徙。成之既至，劳来而煦育之，运米以济饥，发药以疗疾疫，经画有法，活者其众。稍暇，即立学校，课农桑，俗为之一变。咸平五年，蜀又有警，复以咏知益州，泳以成之长于抚恤，再辟知汉之绵竹，一以理魏城者理之，绵竹大治。

　　按，「咸淳」当系「淳化」之误。

　　以下二事，不知在咏初治蜀时抑或再治蜀时，姑附于此。

　　《宋朝事实类苑》卷四四引忠定公语录：乖崖公在蜀，设厨刲羊及百，口具毛角，召行人估卖，纳钱送一僧院，令与羊子转经。有一学禅僧得钱来谢，公与之坐，且曰：「微僧自来不转经，昨日亦为羊子转经两卷。」公厉声曰：「和尚转则便转，和尚如了得，便莫转，为甚恰为羊子转？」呵起之。公动不容佞，皆若此类。

　　《说郛》卷三宋李畋《该闻录》：张乖崖治蜀，有盗擒获，公诘之，盗曰：「常以半年为盗。三月至八月，夜短多蚊蚋，人必少睡，故不敢为盗。九月至二月，夜长天寒，多畏寒懒起，乃可为盗。」公曰：「春夏作何业？」盗曰：「小小营贩，往州县熟访人家事力之口、出入门户之处，故十数年不败露。」公曰：「盗亦有道，诚然哉。」

　　十一月，飨太庙，合祭天地于圜丘。转吏部侍郎，上表谢之。

　　本集卷九谢除吏部侍郎表：今月日，密院递到官告一通、勑牒一道，蒙恩特授臣中大夫、吏部侍郎，加食邑五百户，食实封二百户，上柱国，仍放朝谢。

　　钱铭：景德二年，就转吏部。

　　按，据长编卷六一与《宋史》卷七真宗二，景德二年合祭天地后，大赦天下，加恩羣臣，转吏部侍郎，当在此时。

　　《仕学规范》卷二三引张乖崖语录：公转吏部侍郎，谓李畋曰：「今忝圣恩，为天官少宰，可畏可畏，又胜作正郎时。正郎又胜作员外郎，员外郎胜作三丞，三丞胜作京秩。若转下而思之，则身不危，若转上而思之，则名必败。」

　　景德三年，丙午，公元一○○六年，六十一岁。

　　二月，寇准罢相知陕州，王旦任宰相（长编卷六二，《宋史》卷七真宗二）。

