<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张老子今年七十矣，癖病有加，气血衰劣。每一餐讫，湎然沉昏，益之疮疼，殆不可过。入静自守，以真排邪，半夕之余，差可稍省。然了公事，接见宾僚，一日之勤，略不容息，若是者二年矣。莫暇问人事之可否，询交友之动止。去年冬暮，忽覩来缄，读之再三，未闲厥故，洎于释手，略无记忆。今年春半，再惠手毕，词旨勤勤，情分周至。即弗审大年官若是，而守若是耶。大年俊敏绝伦，朋比生愧，言词正直，人情所厌。非遇至明之主，怜非常之才，即践愧厌之机，已被不测之咎。又思大年，禀气本薄，长年多病，应遂移疾之请，任此高闲之官。盛年辞荣，是名高格，吾曹碌碌，岂能一希光尘乎。尝以世之才豪，须藉智识。智识主之，则豪气不暴，纵不与伊吕并辔，正合著名，垂范不朽。屑屑罹祸者，自古何限，盖智不及气尔。君子之心，本于有济，流光莫系，瞥然过生，好事难成。昔贤所叹，若其通达胡为。大年悟解无空，素养道气，公暇虚室，自奉天和，忧无从来，患将何有，余生之快，独擅所得。全似终窭扫地，莫致润屋，尤谓贫中净洁者也。大年，大年，知张老乎？老子心无蕴畜，绝情绝思。情绝则聚散是闲，思绝则荣贱一致。颅身世若脱屣，岂能念他人乎！因是，报章苒苒稽晚，大年察之。见卜告老，永与世绝，纵命在我，岂能堪久？大年自持，勿以此老为念也。

　　答杨内翰书

　　内翰大年，负绝世之才，遇好文之主，迹系中禁，声驰四方。苟加颐气于和，啬精于漠，了然独到，邈与道俱，必臻长世之期，足称瑞时之表也。岂伊老劣，过示安有，喜愧再三，言不尽意。

　　寄张及寺丞书

　　寺丞别来无恙。谷城报政，古人之政也。棘寺命官，亨衢之始也。诚以吾宗，心识明达，志尚康济，必谓资世之宝，而诚主道之器也。信乎所莅，民仰其休。又贺仙游，偶此仁政，浮诞观德以归厚，凶狂不惩而自驯，浸淫淳和，粉饰风教。才之所至，政必速成，余加颐神，用卜长世，是恳恳之愿也。劣从髭发俱白，饮饵渐微，然而筋骸亦且轻健，未能告退，以养病身，忽至测测耳。今年之内，再信见遗，诚素有加，喜愧无尽。

　　与洪州安抚王杂端郎中书

　　国家辟土万里，列郡五百，以临边制远者不下五十州，处要分部者又为十四路，须资伟硕，用宣庙略。除三事司会外，圣君所属，莫若十四路之重乎。吾人识本明达，道存兼济，所临之地，民仰其休。洪，大郡也；安抚，殊号也。岁旱民乏，吾君是忧，爰藉英材，以济艰梗，使凶渠屏息，疲羸昭苏，吾人能之矣。久不奉面，常怀清芬，远闻此行，喜不自胜。非远拜覩，更不多云。

　　与大谏陈情书

　　某爰从受学，以至登朝，心实自强，性不为恶。故惟大谏，细所具知。一昨曲赐荐论，力相引用，才临赤县，便总转输。在乎圣恩，不谓不隆矣，在乎知己，不谓不深矣。到职已来，每事为戒，一则恐乖士人之行，二则虑伤见知之明，三则不敢负于初心，四则少欲加于民政。其中事有小便者，职分而已，何足陈哉。身受大谤者，贪夫乱之，无所尤也。近闻鼠辈多相构诽，兼被奸人屡有奏毁，仰惟天鉴，察其无私。信为善之不渝，果非祸之难入，生所幸者，君有赖焉。况某年近知非，发已半白，比于少壮，又加退思。大谏观某之心，本康人之心，今于斯也，岂有害耶。观某之行，慕古人之行，今于斯也，岂有变耶。常虑愚浅，无所効施，其如怯正大权，讷于辩对，侥尔自守，低随众流，遂使好直之心不能尽露，佐君之略不得自显，尤所短也。窃常患之，早赐不刚之议，诚得之矣。聊藉笔削，以代面言，庶宽投杼之疑，以释弹冠之愿，是所幸也。

　　谢焦文学书

　　文学呜棹远来，携文见贽，言词典正，允多作者之风，理道宏深，备见致君之略。官虽小谴，心实自怡，可谓处困益真，将飞必伏者也。岂伊老劣，辱此过从。钦奉之余，感愧何尽。

　　答友生问文书

　　茂才足下：尝闻交不本势利，真丈夫之交；谈不乱得丧，真君子之谈。通预乎是，吾友其人矣。窃尝接武，亦既宴语，信其言有格而意有断，直乎今而洞乎古。复加肯顾，博我以文，长笺巨编，通为友赞。观乎其文，健若决万人之敌，其理切特，尽惩劝之旨。方谓登昆丘者，嵩华难为山，瞰鳖海者，江河拙于水。又焉巽志，责时文之理于彼人斯。于戏!文者，儒之职，言者，文之端。子诚儒矣，得不洗露狂斐，以尽知己之进退欤。

　　尝试论之曰：天地辟，圣人作，大朴散，礼义兴。谓乎五常，所以佑天地之功，谓乎六籍，所以抉天地之塞。万古而下，其谁异诸？故君臣父子，非文言无以定其分，朝会揖让，非文言无以格其体，政以正之，非文言无以导其化，乐以和之，非文言无以节其变。咸迹于行事，播为文章。嘻，圣人之道，我也有旨哉。故鼎有铭而乐有诗，礼有诔而书有诰，纷纶众制，六籍悉备焉。

　　周汉已降，代不乏贤，视文之否臧，见德之高下。若以偶语之作，参古正之辞，辞得异而道不可异也。故谓好古以戾，非文也，好今以荡，非文也。出乎是者，予焉及知。生之文理雄富，谈议正直，允所谓大夫君子欤。如予颛蒙，何胜告诱，丁丁友声，宁缓报应，即不知谓前言之如何。方今明天子在上，子将出仕，更赖正人，多所训导。聊具报复，意不能悉。某白。  
　 
卷八

　　记

　　麟州通判厅记

　　今之通判，古之监郡。郡政之治，助而成之，郡政之戾，矫以正之，此足以宣天子之风，达穷民之志也。我国家开疆八荒，列郡五百，皇德所被，人用胥悦，皇威所加，罔不震恐。故使一儒者鞭制荒外，何其壮耶。

　　麟州旧壤，寔曰新秦。按秦武王转徙东民以实此土，久用滋富，因以名之。汉隶朔方之郡，唐为胜州之域。匈奴接荒，在河一曲，党项部族、汉民混居。长城基前，屈野川其右，左带楼烦之境，南徧赫连之乡，惟府由兹，唇齿相辅。开元年中，羣蕃构逆，燕公【燕公张说】致讨，请城麟州，所以安余种也。显德之末，刘崇不寅，杨侯作藩，移垒斯堡，所以护并寇也。【显德五年，移州小堡。】

　　通判之职，殆未尝设。雍熙二年夏六月，始某拜命，倅莅是邦。其辑兵绥民，御侮致饷，利与守牧相为表裹。爰卜安堵，以宅厥处，取材因旧，不夺民力。厅事敞闲，独首阳位。故厅，停也，使停息其间。又厅，听也，欲听行其教。盖礼之攸属，民之是依，得不慎哉。于戏！君道惟艰，艰于审贤；臣道惟艰，艰于克官；民道惟艰，艰于能安。若是厅也，帝王之诏令存焉，千里之刑政系焉。苟职君之务，如饥嗜食，待君之民，如子俟息，则明恕中出，刑政用清，内杜擅权之吏，外绝无告之民，谓斯厅也，宇覆疆内，人用休息。若忽君之令，寇君之政，掠民膏腴，为妻、子谋，则志辱于贪，事成于滥，既厚蕴椟之责，亦速覆舟之咎，谓是厅也，丑甚屠肆，其何游焉。贤行难着，仁心易隳，敢镂厅壁，取为政规。后之君子，勿为妄也。时皇宋雍熙二年八月日记。

　　陕府回銮寺记

　　粤若我佛之教也，以大悲悯拔无量苦厄，大智慧破一切邪见，色想未空，文字流衍。滋法雨之惠施，清火宅之烟焰，茫茫苾蒭，资精进以成果，悠悠凶俗，识向善以蒙福。存诸中国者，正由是欤。周天王书悬象之变，汉天子证金人之梦，其源滥觞，寝以成海。吴魏之后，咸与伸之，广于晋宋，盛于齐梁也。王城郡县，想象于祇园，名山大川，半同于鸶岭。灵因圣果，释典备存焉。

　　回銮寺者，唐代宗返正之所建也。天网疏疏，胡羯肆虐，惟陕之休，銮舆至止。土德断而复续者，黄帝所以告帝休也，青天裂而再补者，尚父所以戡巨难也。大明始更，帝其念哉。大历二年，诏陕牧节东诸侯岁贡之货，为朕寺之，所以表殊缵而谢玄圣也。宝应元年，荐赐名号，所以志圣感而示无穷也。缁徒云趋，叹甚希有。洎唐祚告衰，内夷作梗，巢孽蔡盗，揭竿而趋，流毒于陕，弥岁未殄。檀炉灵刹，资为烽候之具，清磬鸿钟，飜成鼙鼓之响，殊功胜事，一旦委地者哉。降及有梁，缵天称帝，宗臣异王，允厘斯土，谓六度可以参五常，存善所以增厚德，眷彼遗堵，遂发诚愿。我赂既以云委，四众因而影附，民力不匮，功用斯集。猗乎大像中尊，欲示有为之教，三门外阨，因严象帝之居，高阁层楼，若峯之峙，长廊正殿，如翼相附，宴堂食庐，罔不兼备。天佑二年夏四月，门吏告成，王命我先师审志大德主焉。

　　师姓郭氏，当郡沙子人也。幼趋精舍，因成习性之渐，长悟尘累，卓有摆落之志。谓心可传，礼长智于咸镐，叹圣将远，参文殊于五台。戒珠不<<垂块>-土旁>，慧炬增照，既兆真寂之应，终动王侯之请。登堂之俊，叹言善哉，静节可以励俗，有作所以成住。室与磬悬，行亦冰立，顾榛芜如寇雠，随意刬落，为坎埳非心地，与之平坦，日阶月衢，以至休哉。言念蒸人，迷远真觉，故和其容以附众，正其词而行化。惟和与正，其渐民之级欤。于是登师堂者，顽必易虑，诞必守节，瞽用开视，愚或成哲，岂徒超玄迈空，独利学者，亦使忠义仁孝，因由是生。今主院某，志本孟浪，心随昭通，事师如父，礼师如佛，三十年内，一物不遗，寔僧国之能贤，而玄门之宗主也。某器其克肖，覩此盛因，略助援毫，用存实录。金坛示法，愧引喻于无穷，石柱疏词，冀存功于不朽。时皇宋开宝七年月日记。

　　益州重修公署记并梁周翰系

　　按图经，秦惠王遣张仪、陈轸伐蜀，灭开明氏，卜筑是城，方广七里，从周制也。分筑南北二少城，以处商贾。少城之迹，今并堙没。命郡曰蜀郡。自秦至汉，民户益繁，改郡曰益州。由汉至唐，逆顺增损，出诸史论，此不复言。

　　隋文帝封次子秀为蜀王，因附张仪旧城，增筑南西二隅，通广十里。今之官署，即蜀王秀所筑之城中圠也。唐玄宗幸蜀，升为成都府。唐末政弛，诸蛮内寇，高骈建节，实时驱除。以为居人围闭，多萦肿疾，始筑罗城，方广三十六里。【清远江元在州前，因筑罗城，开秽今所。】顾城之大小，足以知四民之治否。朱梁移唐鼎，远人得以肆志，王建、孟知祥，迭称伪号。干德初，王师吊伐，申命参知政事吕余庆知军府事，取伪册勋府为治所。淳化甲午岁，土贼李顺据有州城，偏师一兴，寻亦殄灭。【是年降府为州。】危楼壤屋，比比相望，台殿余基，屹然并峙。官曹不次，非所便宜。

