<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梁知县即拘两犯审问，孟侍郎只称：“春容与之有约，偷银与他，囗囗以忍心害理，杀死春容。乞父母惩究，庶死魂有赖。”董贤曰：“前日，因与汝求完亲，汝嫌我家贫，欲我与你退婚，我坚不肯。故你施下计策，令春容到我家来哄道：小姐有意于我，收拾金银首饰一百余两，令我夜间在花园来接，我痴心误信她。乃至后园，见春容已被人杀死在地矣，并无银两，必此婢有罪犯，汝将来杀死她，故令她来哄我，思欲图赖我耳。若我果得她银，人心合天理。何忍又杀她？”梁知县曰：“既如此，乡老大人，要令爱小姐到来，方可审得。”孟侍郎曰：“全凭父母断问。”随即令人拘到孟淑姑来，梁知县问曰：“孟淑姑，尔父所告，尔夫董贤谋死春容，道你知其来历。一是汝父，一是汝夫，汝是干证，好从实说来。”淑姑曰：“妾父与董侍郎同僚，指腹为亲，受金钗二股为聘，回他金簪一双。后董侍郎家道潇条，妾父要与退亲，妾不肯从，乃收拾金银首饰百余两，私令春容去约董贤，是夜到后花园来接。夜间果来，春容回报，我著令交银与他是实。但，次日早晨，见春容被杀在花园，不知是他不是？”梁知县曰：“此淑姑已说得明白矣。既金银交付与尔，则春容之死，非尔而何？合该抵命。”董贤曰：“孟淑姑所说前事极真，我死无怨。但说我杀死春容，得她银两，死亦不服。”孟侍郎曰：“父母，一赃真，百赃实。”董贤曰：“此，想是前生冤业，今生填她命，百口亦难辩矣。”遂自诬服。梁知县乃判问其典刑，已成狱三年。
　　后海公因查勘盐课至杭州来，宿于馆驿。夜至三鼓，梦见一人啼哭来诉，身穿一件行衣，头戴一顶五云巾，称道：他是仁和县人董宏大，曾任北京礼部侍郎，子董贤，仁和县学廪生。他曾与之聘孟侍郎之女淑姑，今因家贫，孟应梁要退亲，小姐不肯，私令春容约董贤至花园，私赠金一百，却被丘孔教将春容杀死，夺去银两，陷吾子问死，现监仁和县狱。今遇明公，特来告投，乞为雪冤，不绝老夫之祀典矣。言罢而去。海公醒来，乃是一梦。
　　次日，径往仁和县去。时梁知县尚未升堂，出迎之，入堂坐定。海公曰：“贤知县三年前，闻有一杀死侍妾，劫其银两者，何如发落了？”梁知县曰：“已问典矣，尚在狱里。”海公曰：“枉他否？”梁知县曰：“赃、证俱明，不枉。”海公曰：“然，则将斯宗卷看之。”知县遂令吏揭来与看。海公将卷展视毕，乃曰：“何如此便拟董贤抵命？岂不枉了？”遂令来审过，乃叫狱中取出董贤来问，董贤所诉，如梦中之诉同。海公曰：“可拘孟应梁到审，再令张权往拘丘孔教。”两犯俱赴厅前。海公曰：“孟侍郎，你何如嫌董贤家贫，逼勒退亲？祸由尔始。”又唤丘孔教曰：“尔这畜生，狼心狗行，累人至死，该得何罪？”丘孔教曰：“生员未曾累有甚人，何如有罪？”海公曰：“尔怎得将酒毒倒董贤，杀死春容，夺其银去，累董明问死？”丘孔教争辨曰：“春容所约，约董贤？约我？”海公曰：“这畜生尚敢说约，董贤以你心腹相待，将所约之事与你说知，你便生计用毒，杀死春容，夺走其银，尚来争辨。”喝令极刑拷打。丘孔教见海公所博他言语皆真，又受刑不过，遂招曰：“不合因财动心，将董贤用酒灌醉，杀死春容，劫走银两，其金钗等物尚在，未动。”海公审其明白，遂拟孔教抵命。将孟侍郎斥骂一会，问不应之罪。释放董贤，仍判董贤与淑姑夫妇和合。一府之人，谓其神断，皆言：海公之明见，如包公无异哉！董贤、淑姑二人，拜谢而去。
　　海公判
　　审得丘孔教，贪黩害义，残忍丧心，毒酒误董贤口，筵中暗藏机阱，持刃以杀春容，花亭上，骤起虎狼。利归己，害归人，敢效郦寄卖友；杀一死，坑一生，犹甚蒯通误人。金镯宝钗，昔日真赃俱在；钺斧，今秋大辟何辞！孟应梁，枉则冠裳，不顾名义，厌贫求富，思退亲而背盟，掩实捏虚，几陷婿于死地。侍儿因而丧命，嫡女默地悲心。本应按律施刑，惜尔官休年老，姑从未口薄示不应。董贤，虽在缧绁之中，非其罪也。孟淑姑，既怀旧念之志，永为好今。昔结同心，曾盟山而誓海，仍断合，俾夫倡而妇随。 

第五十五回　判误妻强奸
  
  
 　　临海县在城有一姓宋名尚德者，其人性气多奸，痴疑过虑。其妻余贞妹，乃是一刚毅之妇，性最真烈。宋尚德每虑妻贞妹，恐其不正，与人通奸，心下尝以是为念，不务生活。其妻曰：“吾观尔是一男子汉，昂昂丈夫，怎不寻一活计？终日在家中坐食，岂不坐食山崩乎？吾恐诚非计也。”宋尚德曰：“非我不图生活，但虑你也。”贞妹曰：“虑我则甚？只管去寻一生活便是。”尚德曰：“虑你则甚？你是一个妇人，家中又无三口、五口，只我夫妻两个，倘若我去后，只你独自在家，倘或有甚后生之人，见我不在家，将来调戏你，况你又是妇人家，水性杨花，有甚变异，可不玷辱我也？因此虑在，故我不求生活。”贞妹听夫之言，乃正言以语之，曰：“我谓你因甚不求生活，却为我虑矣，恐有玷辱于尔者。妾虽独自在家，开户紧闭便是。况我惟要正大，有谁敢欺我耶？君若不决其疑，妾且誓之：贞妹不存刚烈，伤风败俗，有辱丈夫，四体不得周全。”尚德曰：“你之志，吾今已知。倘有一等之人，见你这般刚烈，持刀来强奸你，不由你不肯。”贞妹曰：“吾见其持刀者至，亦不受辱，任从他杀。”尚德曰：“倘人来得多，则何如？”妻曰：“吾便先自刎，以洁身明志，此为上策。断然不受其辱耳。”尚德曰：“若是，则吾可去矣。我今往杭州贩些杂货，到衢州府去，你可门户紧密，各宜谨慎。”夫妻两个话别而行。贞妹见夫出，往买卖，不胜喜矣。朝夕勤谨绩纺，不觉月月易过，夫去已四月耳。
　　尚德在外，每疑虑不决，只疑贞妹在家，必有往来者，终日不悦。时尚德有一知己者，名唤马春，在杭州卖布，亦与之共店，见尚德整日不悦，乃问其故，尚德曰：“贤弟，非为别的，吾今出来，家中无人看管，吾妻又且年少，倘有甚污名，我颜何存？她虽常在我面前夸她贞烈，妇人之家，心性无定，有何准信？因之，故不悦之。”马春曰：“贤兄不必多疑，尊嫂既有志于贞烈，必以节自持，贤兄不必疑虑也。况我观之，尊嫂果是刚烈的。”尚德见马春如此劝他，遂又生疑虑，言：要与马春有往来？越是不悦。遂收拾回来，不入其家，只宿于友秦化家。秦化问其何故，尚德乃以其妻之事，言与秦化知之。“他言他何等贞烈，我看之，与马春似有往来之意，故我不回家去。意欲令汝前去与我试之。”秦化曰：“我一人不好去，更要一人方可。”尚德曰：“汝可邀张光邦同去便是。”秦化遂邀张光邦同去。其门紧闭不开，秦化曰：“既是不开门，可哄之。谓：‘尚德兄有信回来’，他必然开矣。”贞妹听得说是丈夫有信回，忙来开门，秦化与张光邦见开了门，二人汹涌突入。贞妹曰：“我夫有信，乞还视之。”秦化曰：“你的丈夫信，要往房间去，方与你看。”贞妹斥曰：“我夫有信，你将来还我便是，有许多话，敢在我面前野说？”张光邦极是个轻薄棍徒，不与再言，便往抱之。贞妹不胜忿怒，闪开光邦，走人房间，光邦、秦化二人，遂赶入房内去。秦化背后将贞妹两手挟住，张光邦乃解脱其下身衣裙，秦化见其辱之太甚，遂放手远站，贞妹两手得脱，即挥起刀来，杀死张光邦。秦化见张光邦杀死了，吃惊，急走出外。贞妹是个妇人，无胆略，恐杀人有祸，又性暴怒，不忍其耻，遂自将刀，自刎而死。
　　秦化忙奔回见宋尚德，即以所事告知。彼时，尚德方悔是错。又恐妻家父母及张光邦父母得知此情，必有话说，心下生计，与秦化商议先去呈明。二人商议已定，遂往县官处呈明，呈为“强奸杀命”，谓：张光邦强奸他妻，他妻贞烈发怒，挥刀杀死。妇人无胆，自刎身亡。吴县尹即拘来问，先审下干证，曰：“你何以知见？”秦化曰：“我因往他家拜访宋尚德，因呼不应，只见房门大开，我往视之，见光邦死在地下，余氏刎死房门内，下体无衣，因而知之。”吴知县曰：“亦皆成奸否？”秦化曰：“张光邦被其所杀，谅未成奸。”吴知县谓宋尚德曰：“你妻既未辱，光邦已死，法无追殡。”尚德曰：“然，虽一命偿一命，彼罪该死，吾妻为他误死，乞法外断给殡银。”吴知县云：“此亦去得。”遂断光邦家出一棺木，贴尚德收殓余氏，光邦父母自己收拾，各泼放无罪。已经一年之久。
　　一日，海公往杭州而归，从临海县经过，夜宿于三府馆。至二鼓时分，忽见一妇，披发前来，悲泣不止，诉曰：“妾嫁与宋尚德为妻，妾身姓余名贞妹，素存刚烈。岂恶夫尚德，痴心多疑，令友秦化、张光邦调戏妾身，妾忿怨将光邦杀死，误妾自刎。不义之夫，乞为伸冤诛戮。”言罢不见。海公记在心里。
　　次日，即令公牌去拘各犯宋尚德、秦化二人到审，再往临安县吊卷宋尚德。宋尚德、秦化俱赴厅前，海公问曰：“宋尚德，你这奴才好大胆！你何得狐性多疑，以烈妇为淫妇，令秦化、张光邦往之强奸，误烈妇自刎？”尚德曰：“没有此情。是光邦自往之，故我妻杀死，误我妻自刎。吴大爷判问明白了。”海公曰：“分明是你叫他二人去，尚敢争辨？秦化共往相助，光邦行强，冤魂自来告诉，已明白矣。敢得多嘴。”喝令用严刑笞掠，尚德只得招出。海公遂拟尚德死罪，问秦化满徒三年，再行旌奖余氏。
　　海公判
　　审得宋尚德，狐疑成性，狗辈痴心，见妻平日坚刚，自许贞节，命友秦化，相纠光邦，往之调戏，用试真心。秦化牵制其手足，薄恶光邦剥落其衣裳。秦化先出避嫌，余氏持刀歼恶，先杀光邦，再则自身，坚刚自持，皎皎英风若在。贞烈苦守，巍巍气象犹存。名堪万古，合行旌励。秦化谬承主使，三年之徒宜加。宋尚德误妻枉死，合正大辟之诛，用作多疑之戒。光邦之死自取，律无应究之条。 

卷之四 
 
第五十六回　乌鸦鸣冤
  
  
 　　海公一日在苏州府堂，正在问理词讼，只见有七个乌鸦，立在衙前，大叫数声，望西飞去。海公知有冤枉，默忖一时，即唤两名皂隶，发下牌票，分付去拿乌七来见。
