<!-- { "loadSidebar": true } -->
  
 　　淳安县西乡有一妇，八十余，姓曹，其夫姓谢，蚤死，妇嫠处。忽夜被人杀死，经两月莅者莫能察。公拘邻族至，询历皆曰：“不知。”因问妇死前有何举动？曰：“但放谷，而姑侄张珏求粜不与，且詈之耳。”公曰：“是也。”令捕之口无，拘珏母妻至，母曰：“岁荒，珏出祟也。”曰：“持钱几何？谁所与口？”曰：“叔守礼与钱三百文。”拘守礼至，绐之曰：“珏杀人，而汝给钱，又令逃去。其母已谓汝知情也。”守礼已具状，有“疑珏杀人”之语。其家相距二里许，因遣其妻先归，后遣其母继往，中间令人挑妻曰：“母已谓杀人事，汝知也。”妻恚且惧，语渐，因得其“杀人之夜，珏归，身作血腥，鞋污相易而出”诸语。即自远捕珏得之，一见输服，尚有妇金簪一对，并见其凶器等物俱在，狱始成。
　　告黑夜杀死人命
　　告状人曹贵，告为杀死人命事。痛姊居孀无子，独自嫠处三十余年，存有赡银二十两。岂恶张珏，系姊亲姑之子，闯知存有赡银，屡行盗窃不遂。前月十八夜，邀众持刃，将氏杀死，家财尽行搬走。似此不法，人命干天，乞提正典。上告。
　　诉
　　诉状人张珏，诉为烛电冤诬事。切身买卖佣活，远久在外。祸因年荒，曹氏放谷，身与求粜，合口归家，即往外收帐，并未在家。殊仇曹贵，架言“曹氏是珏杀死”，不思荒年饥岁，奸恶成风，难坐是珏果杀，情实诬谄。乞天严办。上诉。
　　海公判
　　审得曹氏，存得赡银二十两，张珏窥见，思盗之心亦有之也。兹今年荒，曹氏放谷，求粜不肯者亦是也。然求粜不与者，细事也。执仇乘机劫杀者，则罪重矣。即云荒岁饥年，贼风并事，劫杀之罪，难坐尔身，则伊所带之金簪、首饰从何而来？合拟大辟，毋得他辞。 

第十四回　仇嘱诬盗
  
  
 　　淳安县有一吴满，与戚巳相仇。满被盗，巳获焉。而公快姚成为满亲家，因盗以诬戚巳。其时，群盗受赇，皆口钳之。探得戚巳财物，一概是吴满财物，戚巳莫能办，成狱六、七年，往案皆实。及海公任淳安尹，将此宗卷阅，心下自觉疑惑未定。时群盗皆死，独戚巳存无可诘，而巳甚称冤，曰：“狱成久矣，非老爷神明，不称冤也。”问：“赃在乎？”曰：“在。”然仅布衣数事置库，取出细阅。次日，两造皆集庭下，指一青布氅诘满曰：“此衣汝自制，亦买者？”满答曰：“自制。”曰：“民家何由布面，复用蓝绢里，而缘亦蓝绢乎？”曰：“大儿子以民年老进轻暖。而缘，乃制衣剩绢，因用之也。”公诰戚巳曰：“汝衣乎？”曰：“非也。衣已易去矣。我氅，青布面、蓝布里，缘亦青布也。”发视面里，果如戚巳言。缘亦青布，岁久成蓝也。公曰：“冤哉！”始知姚成为满之亲家，乃往嘱，典贿诸盗以诬戚已。公即以巳械而械满，并以巳罪罪之。戚巳曰：“民冤得释，但家如洗，满自富也。”复令：以吴满家给戚巳焉。一郡称神。
　　告窃盗
　　告状人吴满，告为缉盗安民事。恶贼戚巳素越分，聚群偷窃，远近遭殃，飞空泼祸。杉木系身鸠屯，岂恶于十三夜，罄行搬窃，获赃鸣众，情实不诬。乞剪獗猖，庶宁鸡犬。上告。
　　诉
　　诉状人戚巳，诉为赃陷事。土豪吴满，争娶成仇，无由报害，计砍杉木，赃浸门池。次早口称被盗，贿邻池内验赃，捏诬告县。切思杉木惟竖造乃用，池中非脏之所。恳恩洞察，情伪立分。上诉。
　　海公判
　　吴满与戚巳，争娶宿仇，累岁秦越，自砍杉木，私浸戚巳池中，计图报复。此操心甚劳，为计最拙也。里邻实指，盖但知戚池有赃，而未知所以然之赃也。戚系无辜，吴合反坐。其干证堕满术中，姑免究。 

第十五回　决咸匿兄产
  
  
 　　淳安县宝坻乡有一杨咸，其兄成构危疾，泣谓咸曰：“我病必不起，有金二千两。子幼，必不能守，汝可有之。俟儿长，给半可也。”后背兄命，尽匿不与侄。成妻诉于邑，海公迟滞未决。适获盗至，其盗见咸即曰：“此人故吾偶，今暴富，皆盗资也。”咸急呼曰：“吾资，出亡兄所寄。非盗者。”公曰：“已知汝匿兄金，第虑汝不服，故令盗言耳。”遂尺产给成子。
　　告欺死瞒生
　　告状妇卢氏，告为欺死霸占事。缘夫与叔同爨，叔身外游，夫耕供家。夫病将危，产业、金子尽付恶叔掌管。岂恶欺夫死儿幼，即行分异，家业悉被吞占，族长可证。原既兄托苦乐宜均，何欺死瞒生，将业悉霸，今又逐身外居？号天情惨，粘单上告。
　　诉
　　诉状人姚氏，诉为冤诬事。逆子饶清，恃尊无伦，污蔑继母，中之丑、痛不可言。身配于财，恰尽乃事，闺门整肉，肃以承托。及今长成，反捏霸吞伊业，恩将仇陷，情实诬耸。若有欺幼吞占事情，罪甘斩首。上诉。
　　海公判
　　审得杨成，因子幼，而己病欲危，乃给金二千两，付弟杨咸掌管，亦成为家延之计也。乃咸枭利霸为己业，非欺死瞒幼者乎？既承兄托，当恤寡怜孤，家业均半则可，胡何言兄未置片土，实系己业，与嫂侄无干而逐之外居者，诚何心也？则当以侄犹子比儿，即叔之田产，亦当三分之一，而况系己父所置之业乎？合给还侄如律。取供。 

第十六回　贪色丧命
  
  
 　　绍兴府会稽县东街，有富子姓陶名厥，盛服往市，经楼下，楼上有妇倾浴汤，误溅富子衣服。富子怒目妇，妇含笑巽谢。富于仰见妇色艳丽，乃回嗅，相揖而别。归而慕之，无由得之可谐，思久成疾。母爱子，私问致疾之由，子以实对，母深为子危，假以贸物，见妇人而亲密，乘间以诚告曰：“吾夫妇老年止生一于，倘蒙怜救，誓当厚报。”妇怜之，与曰：“吾夫某日当往外，昏时郎可至。”如期而往。妇匿之楼上，且安置翁姑闭门户，登楼，子已死于妇床矣。盖久疾体弱，又惊喜交集故也。妇惊，呼翁姑见之，翁惧累自缢，姑亦惊悸死。邻人报其夫，执妇赴官。富子母，次早至，拟迎子归，适逢斯祸，奔归告厥父。父曰：“是吾子之罪，非妇之过也，吾当救之。”诣海公曰：“此吾子不才致此，大祸延及妇之翁姑。民颇有赀产，今愿备衣棺，殓葬三尸，家赀付姚庆夫妇。乞贳此狱，以什无辜。”公从其请，判令庆夫妇承富民家，而赡其老。
　　夫首妻谋杀奸夫赫死翁姑
　　首告人姚庆，状首为谋奸累死事。淫妾胡氏，龌龊淫贱，恣肆匪彝，闺门有亏，窝藏富于陶厥通奸，囚奸触詈致死，庆父被赫身死，母惧又亡。淫贱恶妇，耻笑乡，累死翁姑二命，情实号然，乞天正法。首告。
　　陶珠出告救胡氏
　　告状人陶珠，告为乞恩宥冤活命事。理可以正公偏，不无曲直，罪可以惩恶逆，不无冤枉。姚庆具告台下，谓“妻谋奸，赫死公姑二命”，情由民子陶厥，命笃而死于庆家。庆之父母见尸，俱赫身死，其倩实非于胡氏之罪，乃系民子不良所致。民甘殡殓三尸，家赀均分姚庆夫妇赡老。恳天恩豁释究。上告。
　　海公判
　　审得陶厥所死姚庆之家，为色所丧，其躯何借之耶？姚庆父母悸之，双双自尽者，亦非冤也。今据陶珠所告，乃为罪系厥所致。其不忍罪冤胡氏，而告以首明者，亦公心之议也。又致棺殓葬三骸，家赀给庆夫妇赡老。陶珠，诚厚道也哉。既谓“陶厥病笃”，胡氏合无罪矣。 

　
 第十七回　贪色破家
  
  
 　　绍兴府东阳县，有一徽州商人，以赌倾产，僦唐店居焉。屡逋僦税，商亲督之，夫出而妇代对。商人见其美貌，遂心动焉，欲就不能，乃傈媒婆与妇说之，曰：“尔夫浪游，娘子不免饥寒，今徽州唐商人怜娘子，欲贷尔夫数十金，不责券，使贸易他方。唐商人与娘子处赡衣食，尔夫回，仍使复合，不索前银。”妇始不从，媒婆力说之。妇令媒婆回，俟与夫议。夫归，妇怨曰：“尔不事生业，贫受人欺，生不如死。”夫询何故，妇以媒言告，时夫赀竭，正欲鬻妇，揣如商计，则既得厚赀，而妇终复合，许之。以告媒婆，责以五十金。商如之言，数与之。夫留十金与妇，即行。是晚，妇约商会。商所畜骡，食人禾被杀，往讼于县，不克赴约。妇具酒肴，篝灯以待。久不至，隐几假寐。适有叫夜僧过之，见门开，潜入窃其银。复欲淫妇，灭灯，抚妇臂。妇以为商，曰：“候君久，何来暮也？有少酒，欲奉君。”僧辞不饮，挽之就寝。妇抚其头，始知是僧，遂惊呼，僧惧，杀之而去。次日午，未举火，邻人省视，见妇被杀，惧累，告之官。官讯数曰：“妇家谁最密？”众以“媒”对。逮媒至，媒述商事，逮商，拷掠诬服，系狱中，凡十载。夫回，获利已十倍，闻商杀妇，往告公处，曰：“此商为吾妇不惜数十金，岂有初会即杀之理！必冤也！”公再讯商，言：“妇令媒约会，以骡讼在县，实未赴。但畏刑，诬服耳。”公令吏往县，讨旧卷来呈。始知商讼骡之夕，即杀妇夕也。洞烛其诬。复问邻人：“此夕，有何人过市中？”邻曰：“只有叫夜僧。自妇杀后不至，今住仙山中。”公令捕来，一讯即服。衲衣中藏数百两商银，犹有存者，遂伏辟。
　　邻里具呈
　　呈状人吴启、谢胜等，呈为究奸杀命事。梁金六娶妻聂氏，金六于本月十五日往外贸易，独聂氏一人在家。昨夜未知甚奸入，将氏杀死。理合具呈告明，为此具呈。
　　梁金六告赦唐婴
　　告状人梁金六，告为宥冤究妻死命事。身因贸易往外，妻聂氏被贼杀死。邻甲呈县，将唐婴伏辟。切思唐婴为身妻费金不惜，安有杀害之心？衾枕之情初构，帏帐之恩始投，岂行杀害！身思唐婴，必是畏刑诬服。叩天再行究察，身妻死冤得伸，婴罪诬得胀释，冤民活。激切上告。
　　海公判
　　审得唐婴，因见梁金六之妻，贪其恣丽，乃置金与金六贸易，遣之出外，再行匹配，亦贪色多奸之甚也。聂氏俟婴，岂婴为骡讼所羁，未及赴约。聂氏俟久，假几而寐，忘顾其门未拴，乃被孽僧法云入室杀死。邻甲呈县，拟唐婴供辟，此亦人之可疑者。然所疑者，惟知一耳。但知婴置金求合，不知杀妇之夕，乃讼骡之夕也。法云合拟大辟。各无罪。取供。 

第十八回　许巡检女鸣冤
  
  
