<!-- { "loadSidebar": true } -->
 　　温州府泰顺县管下东阳乡，有一富翁，家有佣工数十年，发黄齿落，痴愚尤甚。其翁姓苏，有子名苏应试，每携侪类，登山临水，觅景寻芳，佣工常携壶执杯以随。一日，应试与二客酒酣，分韵联句，曰：“花摇琼海乱，酒载玉山颓。”因下韵不续。思索未就，佣忽续吟曰：“伴玩年来久，骑鸾日下回。”客惊，谓试曰：“闻君家苍头甚愚，今所吟诗岂愚人哉？且骑鸾有仙意，岂神仙乎？”佣曰：“然。”客曰：“尔仙既能诗，盍更见教。”佣复曰：“瑶池王母宴群仙，罗列杯盘庆绮筵。误取一枚仙李子，谪来人世不知年。”客曰：“既为仙，岂无戏术可观？”佣曰：“有。”即取手中杯掷于空，化为双鹤飞远。客曰：“吾闻仙人跨鹤，尔能否？”佣曰：“能。”拍掌，鹤舒翼下，佣即跨之，升空而起。主客拜地求度。佣曰：“我，白玉蟾是也，以赴蟠桃宴，越次食仙李，王母怒之，滴来尘世为佣。今限满归天。诸君非仙材，难上升，但异日有难，连呼我名，我来救君厄也。”遂去。后应试与二客被仇陆友奴诬以杀人狱，公开棺验伤。试谓客曰：“昔日玉蟾云，有难来救我，今其时矣。”乃呼其名者三，俄见棺中死尸复活，起坐于地，公骇怪异，观者如堵。尸言：“我死非由此三人。”乃于稠人中指一人曰：“此人是也。”乃即陆友奴。公拷讯，友奴乃服。三人遂得释，其尸仍倒地。
　　告打死仆命
　　告状人陆友奴，告为垒债杀命事。土豪苏应试，家财万贯，行上盖都。痛仆陆福，误借伊银七两，偿不甘磊算，触犯虎威，喝党余廷才、王礼棍石丛打，即时气绝。死者含冤，生者莫为。望光上告。
　　诉
　　诉状人苏应试，诉为烛冤豁命事。惯贼害民一乡，大蠹伊仆陆福病笃，岂恶友奴飘捏磊债杀命，诳台诬陷。切恩人命重罪，岂敢轻犯？且系久病自死，又非磊算，合口乞恩详情超豁。上诉。
　　海公判
　　审得陆友奴与苏应试，借偿不甘，而致仇恨，不过一时之小忿耳，何尤陆友奴将仆陆福杀死，告谓磊债不甘偿还，应试喝党打死，屈试抵命？情何恨哉：然天理彰彰，岂容奸恶。福死无辜，应不瞑目，乃复生以诉白，稠人中指出尔者，非冤报之显然，亦伊罪之不容逭。盍拟典刑抵命，应试等系无辜。 

第三十六回　谋举大事
  
  
 　　绍兴府诸暨县，去城十里，长洋地方，民俗多信神佛，持斋诵经，男女纷杂，男呼斋公，女呼斋婆，彼此通家往来，作会其中。有一姓朱名如张一妻饶氏美丽，姓傅名仕志者见之，闷闷无策，致思成疾。有游僧化缘见之，说曰：“贫僧观斋公，心中似有不悦。”斋公笑曰：“尔但抄化之徒，何能预人心中事？”僧曰：“贫僧知斋公七情有感，郁而未遂，第言之，必能为斋公效一筹。”仕志不得已，告以所说未遂事。僧为谋曰：“明日轮诸公大会，斯时贫僧当来，来则事必谐。”仕志喜，许以事成，某当重谢。至期，大众毕集，僧伪邂逅，求斋公来会所，遽于斋公前叩首呼“万岁”，于所悦之妇前叩首呼“主母”。众骇问，僧曰：“试请主公照水。”则冠冲天，衣赭袍，腰玉带。令所悦妇照之，严然后服。僧又曰：“诸公俱从龙华会中来，皆是佐命者，请照之。”则冠冕兜鍪，人各异壮。盖此僧能妖术，以惑众耳。众以为奇遇，送礼僧为国师，僧因言于所悦之妇丈夫曰：“主母非若妻，宜献主人，重酬，若别娶可也。”其夫听命，果厚得金，僧亦得金三十两，时同会三百余人，不知其幻，以为真主，遂觊非望。彼此传，纠聚凶徒，谋举大事。斋公不能止。俄有告变者于海公处，海公令巡捕捉拿笞问，具吐前照水中所见事，以妖民。后海公奏闻上，请各分首从拟罪。止僧逃去。
　　除奸安民呈
　　呈状人刘福等，呈为举谋大变事。窃闻明宫莅政，先剪奸顽，民食国土，必守训典，以报君恩。本乡奸党傅仕志、朱如张等，妾生枝叶，辄觊非望，纠聚凶徒恶党数百余人，思欲谋举大事，礼拜妖僧为国师，扰乱地方，人民惊恐。理合呈明，乞究剿灭，免生祸患。若不除剿，恐成变害，人民涂炭，百姓遭殃，实为大害。恳恩杜绝奸恶，以安民业，庶邑无流亡，民无沟壑。为此激切具呈。
　　海公判
　　审得诸暨县管下长洋地方，多有懦弱之徒，不务本逐末者多矣。而今傅仕志、朱如张等，听信妖惑，遂成百端，纠聚众党数百之余，自称为主为臣，骚扰地方者何也？即今刘福等呈明，尔众党悉被捉拿，罪岂容追？非自罗于罗网之中，而丧却残躯乎？殊不想皇王之恩当报，反思谋举非望，情实可恨。傅仕志、朱如张等十人，不待时斩，余徒各以从者拟死。 

第三十七回　奸夫误杀妇
  
  
 　　严州府分水县，有一人姓苏名策者，少人郡庠，习举子业，家道殷实，父母具庆，止鲜兄弟。父母与其娶郭廷材之女为妻。夫妇如宾，奉侍二亲，曲尽孝养之乐。谁知乐极生悲，父母相继亡故，苏策夫妇，哭之尽哀，以厚礼殡葬，后服满赴试，屡科不第。苏策乃谋其妻曰：“吾自幼习儒业，将欲显祖养亲，荣妻荫子，为天地间之一伟人，斯为可也。奈何苍天不遂吾愿，使二亲不及见吾成立大志以汶，诚乃天地间之一罪人也。今无望矣。展转寻思，曾忆古人有言：若要身带十万贯，除非骑鹤上扬州。意欲弃儒就商，遨游四海，以伸其志，乃其愿矣。岂肯拙守田园，甘老丘林而已哉？不知贤妻意下如何？”郭氏曰：“妄闻古人有云：在家从父，出嫁从夫，所以正妇德也。君既有志为商，妾当听从。但愿君此去，以千金之躯为重，保全父母遗体，休贪路柳墙花，以随其志。倘得获微利之时，当即快整归鞭，此则妾愿毕矣，外此非所慕也。”苏策听闻，妻言有理，心中喜不自胜，遂即收置货物，径往四川成都府经商。郭氏与之饯别而去。后来，郭氏正在妙令之际，欲心人皆所具，虽有云情雨意，亦不甚至显露。苏策一去六载未回，一日忽怀归计，遂收拾财物，先人诸葛武侯庙中祈签，问其吉凶何如。当下祈祝以毕，祈得一签曰：“逢崖切莫宿，逢水切莫浴，斗粟三升米，解去一身屈。”苏策祈得此签，惘然不解其意，只得趱回。不则一日，舟夫将船湾于大崖之下，苏策忽然想起签中所言“逢崖切莫宿”之句，遂自省悟，即令舟夫移船别住。方移时，大崖忽然崩下，陷了无限之物。苏策心下大喜，方信签中之言有验。一路无碍。至家，郭氏接入堂中，再尽夫妇之礼，略叙久旷之情。时天色已晚，郭氏烧水一盆，谓苏策曰：“贤夫路途劳苦，请去洗澡，方好安歇。”苏策听了妻言，又大省悟，神签有言，“逢水莫浴”，遂乃谓妻言曰：“吾方才到家，身子疲倦，不洗澡罢。贤妻不劳候问。”郭氏见夫言如此，遂即自去洗澡。郭氏正在浴之间，却被一人预匿房中，暗执利枪，从腹中刺了一下，可怜郭氏娇姿秀丽，化作南柯一梦。其人潜躲出外去讫。苏策见郭氏多久不出，执灯人房唤之，方知被人所杀。号哭一场，几遍昏迷。
　　次日，欲要具状告理，又不知是何人所杀。正在犹豫之间，却有邻舍王成茂知之，慌往海公处首告，谓苏策无故自杀其妻，实乃败坏伦理。海公看了状词，即拘苏策审勘。苏策遂以祈签之事告知。海公自思：苏策才回，决无自杀其妻之理。乃谓苏策曰：“汝去六年不归，汝妻少貌，必有奸夫。想是奸夫起情造意，要谋杀汝，汝因悟神签之言，故得脱免其祸。今详观神签中语云：‘斗粟三升米’，吾想，官斗十升，止得米三升，更有七升是糠无疑矣，莫非这奸夫就是康七否么？可试思之，果是真否。”苏策曰：“小人对邻，果有一人名康七。”海公即令左右，拘来审问。康七叩首供状曰：“小人因见郭氏美貌，不合故起谋心。本意欲杀其夫，不知误伤其妻。老爷明见万里，小人情愿伏罪。”海公押了供状，断其偿命。
　　邻甲出首杀妻
　　首状人王成茂，首为杀妻坏伦事。恶毒苏策，狠心狗行，久流江湖，六载不归，伊妻郭氏，恪口妇道。策偶昨归，郭氏想因言触怒，悖恩忿激杀死。似此坏伦违法，理合首明正法。上告。
　　海公判
　　审得康七，以苏策之妻郭氏美丽姿色，立心不良，乘策贸易在外，往奸郭氏者，律固不容赦也。而昨十七夜，苏策外回，伊遂持枪预匿房中，欲谋苏策者，甚非为也。将以谋杀其夫，而妻尔可长得，他财尔可收取，为终身之计乎，心胡狠哉？岂天之不纵奸恶，神明之有灵验。苏策必然遭尔之毒矣，安有郭氏之死乎？非天之所为，而策安能抵伊之奸恶徒哉？律法难容，情理极恶，盍就典刑偿命，以劈奸恶。 

第三十八回　奸夫盗银
  
  
 　　处州府缙云县，有一人姓赵名增，家亦中平，娶妻金氏，生得美貌，聪明乖巧，住居村僻处，屋一间，又无邻舍，家中以织席为生。妻勤纺织，仅可度日。
　　一日，赵增谓妻金氏曰：“吾想起来，我与汝在家勤谨，止堪度日，所余止有四两之数，吾今留起一两五钱在家，与贤妻聊作食用、纺绩之资，更有二两五钱，吾欲往西京做些小可买卖营生。待去一年半载，若苍天不负男儿之愿，得获寸进之资，随即回归，再图厚利，乃其志也。不知贤妻意下何如？”金氏曰：“妾闻大富由天，小富由勤，贤夫既有志经营，谅苍天必不辜负所愿也，妾意岂敢抗拒？但资财鲜少，贤夫可宜斟酌而行。倘得获其所欲，亦当早寻归计。此则妾所至望矣。”赵增闻妻之言，不觉喜慰于心，遂即将银贩买其货而行。
