<!-- { "loadSidebar": true } -->
    列位看毕，大加叹服。只见李生道：“看他寓意遥深，措词大雅，又将压倒举座矣。”即而红日西斜，遂命舟人反掉。生又往慕荆处叙别了，一同大家回府而去不题。
    
    第六回红绽泄春光针将线引月沉迷夜景雪把桥淹词曰：游丝力弱，却逢翠羽来粘着。青衣妆扮今非昨。诉出衷肠，听去双珠落。磋跎只恨无风恶，浓云密布天垂幕。老苍不管人离索。盼望云天，倚遍栏杆角。
    右调《醉落魄》
    却说云娥自到吴府之后，一向不知生之踪迹。夫人家教森严，重门深锁，但与绿筠小姐日在后院盘桓，两人甚是相得。
    一日残冬时候，雪片飞空，姐妹联吟，在诵碧轩折梅赏雪，各成一词。云娥词云：飞霰飘飘坠，寒梅几树花。花飞片片落谁家？忆昔故园楼下，泣琵琶。家山千里外，回首夕阳斜。漫天雪里带归鸦。作解恨诗诗成，恨更加。
    右调《南柯子》
    绿筠见云娥作词，亦作一词云：
    萧条深院，但恹恹睡了，海棠柔媚。我起强把云鬟整，镜里悉颜偷视。敛束残妆，裙拖髻坠，步到琅牙地。看他压雪，伤心为甚事？
    肠牵碧竹层楼，十年慵上，畏染湘江泪。鸟语温存难解些，子儿家憔悴。料得花残，飘零玉骨，谁把消魂记。人生如梦，一尊伴姐沉醉吟毕，共相就正，各不胜欣赏。
    一日，二娇又同爱月在涌碧轩玩景，举头只见红螭阁一枝红梅斜压过墙，向涌碧轩来。遂对绿筠道：“汝看红梅盛开，色色可人，安得一枝置于瓶中，可供玩想。”绿筠道：“夫人严命，不敢私开小门，花不许人折。姐姐倘爱其姿，除非命爱月妹潜开小门，从假山石上扳折一枝，庶可供得一玩。”爱月道：“潜折固易，但置之瓶中被夫人瞧见，责将安归？”云娥道：“汝好痴呆！倘若夫人见时，我等只道移梯攀折。汝可私自开门。”绿筠道：“有理。”乃命爱月开小门，径往红螭阁，向假山石上去。
    恰好生因公子带着司墨外出未回，正望着红螭阁那边红梅，不期爱月正扳上假山。生认是爱月，便叫道：“爱月姐，我嘉兴黄玉史，在此候久矣，可怜，可怜！”爱月吃然一惊，急回首一看，再加细认，乃知是生，缘何妆扮不同？生又忙问道：“姐姐在此何干？心中勿疑，我特为云娥小姐失身。此夜可烦移玉，潜往小径，待小生历叙颠末，干万勿误！”说毕，不觉泪下。爱月正要开口问候，忽闻绿筠小姐在涌碧轩急唤：“爱月回来！”爱月只得折梅一枝，仍向假山小路回去。正是：连理花开，又被恶风吹散；并头睡稳，忽因湃浪惊飞。举足间，适见石畔黄长春盛开，亦随手折了一枝。回首见生倚窗含涕，情觉可怜，但以绿筠小姐在即，不敢私通一语，惟是拭泪闭门而已。
    到涌碧轩，绿筠见爱月含泪未干，洁问其故，爱月微意说道：“正折红梅，适见黄花，随手扳折，为花刺所扰，故尔含泪。”绿筠只道是真。云娥亦不解其意，只对爱月道：“阁上红梅谅必十分鲜艳。”应道：“不独红梅可爱，黄长春也开茁得可人。小姐倘不及时玩赏，挨了数日之后，残谢落英矣。”绿筠道：“此花不会落英，只是过时不耐观玩。”爱月道：“原来不落英的黄花此处也有。”因顾云娥道：“小姐可记得叶舅爷家蕉楼之下，也有一丛黄长春，亦系不落英的，谁想移根到此。只因二位老夫人严禁出入，不得再向隔墙饱看。今折一枝，徒令人酸心忆故也。”说毕，又欲泪下。云娥见爱月所说分明寓意在人，且其所言句句刺骨，亦不觉泪染胭脂。绿筠见二人如此光景，不解其意，无心玩赏，遂别云娥而去。
    爱月手提二花，同云娥入房，把花插在瓶中，不禁长叹一声，泣下如雨。云娥忙问道：“爱月何事，只管下泪？”爱月道：“才见驻春园黄公子，不觉心伤耳。”云娥听了，吃然一惊道：“爱月恐作梦语耶？”爱月见他不信，即将折花时候见黄生，如此情状、如此言语、并嘱其是夜潜出之事，细说一遍。云娥仍不信道：“我当时灭迹奔逃，彼岂知我在此？爱月所言，虽非指鹿为马，恐误认刘郎作阮郎耶。”爱月道：“黄郎状貌、声音，岂容混过？但今日只因绿筠小姐属墙有耳，未得详问起居，小姐岂可执疑不解。且当时黄公子尚有窗稿在小姐处，小姐以罗帕赠之，此物黄公子必带在心旁，如欲解疑，此物即可为证。今夜爱月过去，倘得一面，听黄公子历叙前情，团疑自解矣。”云娥道：“夫人有命，日夜小门必加严禁。且彼处亦有重门，如何得达？”爱月道：“此何难。今夜伺候夫人睡去了，可偷开小门。谅黄公子必先在曲径潜身，到彼探听真实，宁不甚便！万一重门难开，即将轩上高梯光移墙角，只以摘花为辞，便可逾墙，仍从假山下去，即于红螭阁亭边楼下，亦可通语，岂不为妙！”说犹未毕，忽见阿鬟来请云娥晚餐，二人同向府内去了。
    只见叶夫人在坐等候。爱月便对叶夫人道：“夫人不知红螭部梅花盛开，才承二小姐之命，移梯墙上，扳折一枝，真觉艳丽可人。”夫人道：“不可造次，恐失大雅。”正说话间，家人排上晚饭，三人同吃过不题。
    
    第七回献策巧安排逾墙即讯通辞惊落月吮墨投供词曰：探问东君，重门隔祝无人插翼难寻至。用心算定步云梯，扳花偷度墙头去。月影将沉，初斜花树。来踪细剖真叨絮。权凭笔墨具亲供，梅酸只为飘风雨。
    右调《踏莎行》
    却说云娥同爱月吃了饭，心实放他不下。沉吟半晌，那云娥仍别过夫人，同着爱月向涌碧轩而去。
    爱月又随着云娥小姐，步到墙边梅花树下，缘着半梯坐着。须臾之间，只见皓月东升，长天一色。云娥看了，乃道：“到不如无月之光，还得便宜行事。”爱月便带笑道：“只要小姐有心，奴家自能掩护。前度之来，不期被风雪所阻，恰逢今夜天上月圆，人间月半，黄公子多应又在楼头盼望。小姐存细思量，作何发付？”云娥小姐因道：“别无所虑，小门久闭，不便开去也。倘不细腻，定被外厢知觉。孀居闺范，两失防闲。即欲往观，其中不容造次，事方有成。既得妥当，乃不负此去初心。”爱月又道：“已经到此，若是空回，毋乃不情已甚！前因小姐题诗赠帕，惹得他废寝忘餐，梦魂牵引，功名付之流水，性命薄于鸿毛。若令哀怨成病，却是奈何？”
    伫立不多时，更已深了，回顾寂然，无人在彼。遂缘上高梯，将梅树一扳，已在墙上。云娥站在半梯，举头望去，只见高楼掩映，人在柳阴，明月之中，树影低迷，几度望断朦胧之眼。正在无可如何之际，又低头步上梯去，爱月已立于假山之下矣。
    且说黄生，自见爱月折花之后，真个如醉如痴，又惊又喜。伺候了许多时，不得其便。是顷也，月明风细，幸的左右无人，见家内大家已睡，遂来楼下，向西角门步出曲径，闲行，探望云娥消息。乃到隔亭门前窃听，并不闻些动静。直到三更时分，绝无影响，只得闷闷而回。仍将小门轻掩，潜步上楼，斜倚楼窗望去，惟见一轮明月可人。
    忽低头看见月下有人，乃爱月步在亭中，望着黄生不至，伫立良久。生不禁低声呼道：“爱月姐姐为何在此觑甚？我往曲径中等汝多时，因甚不见踪迹？”爱月只将不便开门之故说了一遍。生道：“姐姐既不便于开门，因何到此？”爱月又道：“只为黄郎，只得逾墙到此。”说罢，因云：“今夜更深，不便久留细说，诚恐外厢知道，闺范有伤。公子若有所言，莫若取片纸写将起来，把胸中欲吐，待爱月递与云娥小姐知之，省得唧唧哝哝，恐被他人晓得。不独云娥小姐玷污，即公子置身何地也？”黄生听了，乃道：“爱月姐姐所言极是。”遂取房中文具，携到楼窗外面放下，向月下而书。书毕，便将此字付与爱月，只得掷下楼来。又嘱道：“此书烦爱月姐姐递与云娥小姐，千万勿误。”爱月双手捧着，乃婉转辞黄生，向假山上面，缘着梅花而去。伸足上墙，踏着高楼下去，将梯放下，把黄公子之书付与云娥小姐，说道：“公子近来行状，尽在此间。小姐可紧拈勿失，不可被旁人知道。”说毕，二人携手同归房中。
    云娥欢喜，因对爱月道：“我妹如此用心，方有妥当，不独外厢莫晓，闺范凛如，一去便来，是为难得。”遂将来字展开一看，但见上面写云：黄玉史冒死敬承贵侍爱月之言，因向月下致书云卿小姐妆次：忆昔文场失意，曾接小姐瑶函，曷胜欣快！奈尔时为友人见招，只得修书作别。弗获一面，竟尔怅怅就道。不期贵府惨遭奇祸，尔时在省，闻息星夜奔到家中。谁料叶家门第已荡然矣。且以小姐与爱月贤妹并遭玉石，不胜痛悼，遂昏然绝倒，无心举业，决志远游，幸一夕舟次相连，得明踪迹。正欲连舟同抵金陵，讵意与友人公车舟行相遇，故又耽延。到此之时，无缘相遇，不得已将小怦暂寄寺僧，自行卖身周处为奴，冀于旦夕之间，或能一晤。岂料至今消息仍是杏然。昨见贤妹爱月，托故折在闲玩，因祈代达隐衷。倘获小姐见怜，万死一生，庶免失身异地也。尚是怀疑，则帕坠、窗稿藏身可证。侦便或能潜出一面，岂不是花发月圆之庆也！楮短情长，言不尽意。黄玉史冒一锴谨达云卿小姐妆次。
    黄玉史百拜
    二人看毕，方知黄生来由。爱月与云娥看毕，不觉潸然下泪。云娥道：“原来黄公子单为我受此屈辱，比昔日在驻春园时，可怜又加百倍矣。兹以两家老夫人严禁出入，不得一晤，奈何！奈何！”爱月道：“若非移向红螭阁居住，谅必难会黄郎。”云娥把眉一蹙，因道：“夫人曾说，只可日在涌碧轩，连那门外亦不许出入，安肯容妆隔园居住乎？”爱月又道：“此事虽万分不能，恐夫人近日或变了心，也未见得。”谈论移时，已是五更。爱月与云娥二人遂各自就枕安寝。
