<!-- { "loadSidebar": true } -->
    次早，日高丈五，尚在睡乡做梦。此时，叶夫人起来多时，见那云娥与爱月二人尚未起来梳洗，正欲和他二人说个话，移步便到涌碧轩而来。进前一看，只见房门紧闭，遂唤爱月道：“红日已上半墙，汝同小姐二人夜来到底作了何事，睡梦尚是未醒？”爱月与云娥闻是夫人声音，遂不及穿衣，只着短衣，急起开门接见夫人。夫人因道：“夜间我已明白吩咐早睡早起，若非迟睡，何至今尚未下床？”云娥方欲答应，爱月因接口应道：“夫人独不闻古书云‘爱月本是夜眠迟’。”夫人见爱月善谑，亦不觉带笑，指着轩下长梯道：“长梯因甚在此？”云娥应道：“昨日绿筠小姐在此玩游，见那墙上红梅盛开，命爱月移梯折花。”爱月又接口应道：“夫人恐是忘记昨日吃饭时候，对夫人亦曾说明。”夫人听道：“后来切不可如此。”说毕，叶夫人仍向府内去了。
    云娥只得草草梳妆。须臾，忽见绿筠小姐徐徐而来，便于袖中取出一笺，对云娥说道：“日前无事，即将折红梅为题，聊赋一律呈教。倘若不陋鄙才，即求和韵一首。”云娥小姐拉来一看，只见上写云：芳姿绰约隔红尘，前度渔郎费问津。
    独把红颜娱晚岁，竟超素质比怀春。
    朱苞深浅胭脂染，嫩蕊高低琥珀真。
    此去罗浮知近远，梦中蝴蝶解迷人。
    云娥看毕，大加赞赏。爱月在侧，也将诗句拈来一看，因笑道：“同此一夜，筠姐索句且有暇，云姐看月也无心。”绿筠道：“何事无心看月？”爱月因道：“昨奉夫人之命夜宜早睡，只得早早睡去，那有心情玩月？”绿筠小姐见爱月如此说，只道是真，就也不疑。乃对云娥道：“只求姐姐赐和一律罢！”云娥见说，也不推敲，低头半晌，便取笔直书笺上，付与绿筠道：“只得勉强塞责。”绿筠开看，见上写道：蕉窗一别已成尘，螭阁重逢又隔津。
    烟雨那堪霏故国，风波谁与驻芳春？
    偶然对影欣相见，未免伤心认不真。
    折不细看朱脸湿，曾知含泪为何人。
    绿筠小姐看毕，折案叫奇。三人在轩中闲谈许久，方各散去不题。
    
    第八回斗笋便开关寻欢出峡守株乖待兔失望停云词曰：重门深锁湮幽径，隔断寻芳信。借题偏是索寻思，晓妆犹起来迟，喜孜孜。彩云何在方惆怅，得得蟾光上。恰逢青鸟语难通，求凰又恶与鸦同，恨忡忡。
    右调《虞美人》
    却说生自月夜寄书之后，每日楼前徒倚，伫望爱月回音。不期腊尽春回，沓无影响，真是肠一日而九回。因作《九回肠》以寄意，其词曰：一回肠，永日盼东墙。隔院分明人宛在，溯洄欲去路偏长。
    二回肠，顾影倍凄凉。不为伊人多系念，羁栖何事恋他乡。
    三回肠，受辱学佯狂。鱼服特来寻旧约，谁怜入网困腾骧。
    四回肠，前事费思量。灰灭蕉楼无旧垒，不堪重见雁来翔。
    五回肠，云敛镜重光。惟有素娥偏耐冷，夜深双照两人乡。
    六回肠，挂起更难忘。纵有深心无与达，空留遗佩在身旁。
    七回肠，无处可投奔。深院重肩门永闭，寻来不界隔蓬岗。
    八回肠，鸡鹤列同行。局促樊笼难振羽，何时华表恣翱翔。
    九回肠，远志可能偿？脱却北溟程九万，银河犹是隔红墙。
    黄生书完，暗忖道：“世事变迁，人心反复，莫非怪我流于污下，玷辱也府第门风，遂尔决绝，竟致不问？即不谅我此来行止有亏，宁忘却蕉楼赠帕？已致兹憔悴，任是铁石心人，也将心动。况云娥小姐如许多情，爱月那般怜我，难道忽尔生心，全无发付？还记前日病中写书慰藉，何等绸缪，必无半路海却前盟。那日爱月见我病容，甚加怜惜，必然于云娥小姐面前从中宛转。奈他这几日潜踪匿迹，一定是内庭严禁，不容出入。我且暂放了心，再等几时，必有好消息也。还要看他再来作何回我。”算计已定，只得坐向楼前，睚目以俟。日过一日，并不见些动静。
    又挨几日，乃是二月初旬。云娥与爱月日日商量，欲与黄生相会，计无所出。要如前次逾墙，往返实为不便。待要开那轩下小门，锁钥又被夫人收去。算来算去，俱有不便，亦惟日挨一日而已。
    一日，二位夫人与绿筠小姐在堂上闲谈，云娥与爱月亦在相陪，正是四人对坐，一人侍立。忽见一小童冲入来，左窥右探。郭夫人便喝住问道：“何人乃敢到此？看门何在，容他擅入中堂！”那小童忙回道：“小人是周公子伺候书房的管家，名唤司茶，来讨府上门公说话，因不在外面，故此进来。实非窥伺，望乞宽容勿罪。”夫人听了，便问道：“汝寻门公何干？”小童应道：“明日乃是花朝，我家周公于欲请友人会饮春游，设席在云谷寺赏花。特遣小人来此，见借登山小盒一对，回来即便奉还。”夫人因命取出小盒儿，交与小童挑去。
    郭夫人因对叶夫人道：“明日原来是个花朝，几乎忘了。我等家内也要置酒赏花，毋使良辰冷落也。”爱月亦在，便乘机说道：“昨承二小姐之命移梯折梅，见红螭阁百卉俱开，十倍往日。且明日周公子看花出外，隔墙谅必无人。即有管家，不须退避。不如置酒于彼，游玩一番。”郭夫人道：“这却不妨，但周公子已出春游，家中即有管家，我等只在自家红螭阁赏花，与他却无相涉。明日即依爱月，于红螭阁设席可也。”说毕，各自别去。云娥与爱月仍回涌碧轩。
    是夜，爱月对云娥道：“方才所言，何幸夫人即允！但不知周公子外出，黄郎亦同去与否。万一不在家中，一同赴会，岂不空出一番机谋？黄公子一副肝肠，都在小姐。尔日这般行径，将痴死矣。明朝一过，再无机会。”云娥听了，不觉恨自心生，又成咏诗拨闷，拈毫濡纸，又是二绝。只见上面写云：今宵白月露层云，春色三分剩几分？
    盼到花朝春已暮，仍愁风雨不同群。
    有心待月盼朝云，触恨伤情已十分。
    惟是一园千里共，奈何咫尺恨离群。
    云娥咏二绝，尤自无聊，不能排遣。因想：“隔不见，咫尺天涯，韶光无几，转瞬将归。明日花朝，殊难耐赏，心情顿减旧时，坐久愈无聊赖。黄公子明日倘不去看花，或可从中取便。即二位夫人与绿筠小姐俱在，无步步限定之理。倘离左右，即有机缘。那时桃源有路，或能不负佳期，也未见得。”说毕，已是三更，云娥与爱月两人同声一叹，各自掩门睡去。
    且说黄生，是夜亦在楼头待月，痴想美人，不能放下。忽见司墨走到，因道：“公子明日邀同李相公并各友往云谷寺看收丹，着我与兄偕往。”黄公子道：“我不去，汝且同公子、李相公自去罢了。”司墨道：“见何寡情到此，独守书房，岂不闷死？”生道：“妆看亭中楼下，亦有名花可供玩赏矣。”又指着隔墙红螭阁道：“且无论自家花草色色可人，即是邻园万卉缤纷，耐观如许。我一人在家玩赏，倍觉适情起兴，吾弟不必多心。”说话未毕，又见公子进来。向生说道：“列位相公在外等我同到云谷寺看花，妆二人为何在此留连不去？”生知推脱不得了，只得检点书房，掩了楼门。
    正欲出门，只见隔墙红螭阁上面有人，乃是爱月同一小婢手提着凳子，放阁中椅上。便想道：“阁中一向无人来往，今朝爱月姐上来，必是云娥小姐来此春游。今日花朝，拟在上面玩景。”欲待留迟不去，无奈公子在旁等候多时。生不得已，长叹一声，竟将楼门掩了，便同公子往云谷寺而去。
    须臾，二位夫人果同着二小姐来到红螭阁下。郭夫人便向爱月问道：“汝方才移凳阁中，见隔园楼上有人与否？”爱月应道：“若是有人在内，树上莺鸣料不如许自得。”说毕，大家同坐亭中。绿荺道：“孩儿犹记儿时，常随先君日在此中玩赏，不料数年而来，世事变迁，少到此间，于今已久。今日叨陪年母来游，回首少时，依稀在目。但以先君去世，如此凄凉，细忆彼时，使人泪下。”云娥小姐听了，发叹一声道：“此事亦有同心。”亦不觉潜然。爱月见二位小姐在此生悲，便慰道：“看花乐事，何故悲伤起来？奴家劝一言，若非夫人与小姐逃难来此相依，安得与夫人、小姐聚首一堂？焉有今日看花饮酒？人生恒乐耳，人间世事大抵如斯。眼前景色，且以自娱。放下瞏日欢肠，向目前取乐可也。”爱月所言，真个字字刺心。二位小姐乃拭泪看花。
    须臾，排上酒席，四人依次坐下，爱月乃末座执壶，各说闲话。云娥小姐只是低头不答，侧目倾耳，都在隔墙。奈上面竟日寂然，畜了一腔长恨。大家不晓其意，只有爱月一一领会。
    直到午后，叶夫人对郭夫人道：“今日宜去看花，休得果坐饮酒，且到花间赏玩一番，不知尊意何如？”于是四人同向花间闲步。忽惊了一阵黄莺，二位夫人见了说道：“真乐趣也。”爱月拾了石片，要向隔墙掷去，叶夫人止之，又只得紧步相随，不敢再向墙头窥探。云娥小姐见了，心下益恼，只是无言。绿筠陪了半日，见他如许缄默不言，因问道：“姐姐为打今日寡言不笑，岂有所思？”云娥应道：“桃李本自无言，何必拘拘言笑。即有不言，何寡之有？”少刻，红日返照，鸟雀投林。郭夫人遂命仍归涌碧轩而去。
    方坐吃茶，爱月进前又道：“天色尚早，二位夫人在此安歇，待爱月同二位小姐再去一游。隔壁无人，料亦不妨一玩。”二夫人见爱月如此说，只道后生心性，原不可拘，也不阻他，只嘱爱月道：“汝同小姐闲游，若闻隔院有人，即促小姐回去。”二位夫人各去安歇了。
    二位小姐同爱月三人仍来坐在石上，又叙一回寒温。正是：周旋宛转多娇女，算是辛勤做老娘。
    
    第九回昏后可寻盟安排要路暗中偏错认凑合机缘词曰：邀友花朝出，玩游夜未休，待月更迟留。娇才无影驻楼头。极目难相见，空自费寻谋。何不早身抽，情书怎的暗中投。撤桃寻李意方酬。错认针儿，引线把功收。
    右调《小重山》
    却说诸生看花，订在云谷寺中相会。那日，黄生与司墨跟随公子同到云谷寺来，遂到讲堂坐定。少顷，同步庭前。大家看去，果然地面宽阔，只见千红万紫，馥郁缤纷。看罢，心中欢畅起来，周公子乃吩咐设席。须臾，即排出来。李公子见了说道：“饮酒必对花，方是花朝模样。此席可移在牡丹树下，一面饮酒，一面看花，一面赋诗言志，庶几不负美景良辰。”诸公子齐声道好，皆推李兄所言极是，遂移席花间，其相叙坐毕，乃传杯畅饮。
