<!-- { "loadSidebar": true } -->
    且说王云自与绣翠交合之后，又有五六日不见绣翠出来，未免思想。一日，绣翠出来与王云偷会，二人又做绸缪二次之事。王云问绣翠道：“小生心事，这两日姐姐可曾在小姐面前道其一二？”绣翠道：“还未曾。小姐这几日正怪贱婢，不知何故？若触其怒，反成不美。”王云道：“小姐闺中遗下之诗，姐姐可能窃取一篇，与小生一观？”绣翠道：“窃取诗文，断断不可，恐小姐查出，奴之性命休矣，恐有人来，妾当去也。”遂急急走出不题。王云心中怏快，想道：“小姐怎么闺中圣贤，若不可犯焉？有才人而下怜才，此皆绣翠之畏惧，不能与我调停，将如之何？”自此绣翠少有得空，则出来与王云暗合，王云问小姐之事，只将言拒绝，王云那得知晓。梦云身在闺中，茫然不知其情。二人来往已有月矣。
    常言道：“若要不知，除非莫为。”府中有一个十八九岁的小安童，见绣翠丫头时常出来与王云麻缠，每每看在眼中，想道：“这个小丫头到被云生弄上了，却也气他不过。我明日拿住绣翠，与他作乐，不怕他不肯。”亦是合当有事，偏生绣翠出来，走到王云房中去写什么，写完走出侧厅门来，安童见四壁无人，拦住绣翠道：“有趣的绣姐姐，我同你到房中去耍子去来。”绣翠闻言怒道：“你这小猢狲，在此胡言乱语，说些什么！我去告诉老爷，打断你的腿筋！”安童笑道：“你不要在此装腔作势，我若说出来，叫你不好意思！快快依从我就罢！”又陪笑脸走上去抱绣翠，绣翠将安童推开道：“我有什么不好意思？你敢说我！”安童道：“绣姐姐，你不要嘴硬，我就说出来，叫你死而无怨！你前晚到云相公房中与他苟合，我一一看见，难道你还抵赖不成？”绣翠被安童说出根由，不觉脸上就红一块白一块起来，本是心虚的人，算来无处抵赖，反求安童道：“此事也是我一时主意差错，好哥哥，你与我隐瞒了，不要说与他人知道。我到晚上来，此时夫人在里边等待。”安童见绣翠已允，遂走开，放绣翠进去。绣翠脱身飞跑进去，到晚上，那里肯来赴约。
    却说安童到黄昏时候，指望绣翠出来，直守到半夜时分，也不见个影儿，正合着痴汉等丫头。安童一天欢喜，反成烦恼：“到被这贱人哄了。此时不来，其情已谬。我明日禀知老爷，叫他死也没处死。”又想道：“这莫要错怪了他，或者夫人、小姐有事所差，不得脱身，也未可知。等到明日出来问他，再作计较。”次日在厨下遇着绣翠，道：“你昨日好哄我呀。”绣翠高声道：“我哄你甚来？这猢狲在此胡说！”将安童一等臭骂。安童敢怒而不敢言，忍气吞声，走到外边来道：“这个小娼根淫妇，到被他一场发作。这样可恶，我明日饶了你些儿！”恨恨之声不绝。一日，吴斌命安童去请云相公来说话，安童闻言，正要发前日之私，遂道：“老爷，不如不要去请他罢。”吴斌道：“狗才！怎么不要去请他？”安童道：“这两日他被一个妖精缠坏在那里，那有工夫来与老爷讲话！”吴斌道：“狗才！又来胡说了，我府中有什么妖精迷人！多是你这狗才造言，快去请来！”安童道：“不是小人在老爷面前多言，是小人亲眼见的。”吴斌道：“你见什么来？”安童道：“也不是什么妖精，就是小姐府中绣翠丫头，同云相公眉来眼去，勾搭上了，非是一朝一夕矣。此是小人目赌，焉敢造言？老爷可细细亲访。”吴斌闻言，大怒道：“这样事情如何不早言，莫要是汝以私害公？”安童道：“小人怎敢！岂无对问？”吴斌怒道：“我想他二人苟合，皆贱婢不端，我今将云章逐出，贱婢处死，方快我心！”因安童一说，有分教，记室一番枉进，依然两地相思。正是：记室空劳枉用心，一番风雨思难禁。
    果然好事多磨折，不必寻常计较深。
    毕竟吴斌怎生处置二人，且看下回分解。
    ------------------
    第五回遣书生村儿窃帕会契友羽士留情
    诗曰：
    花酒情长傲古，一帘风月瑶琴。
    丽几幽怀多爱，佳人淑气偏钦。
    喜得时云时雨，欢为常调常吟。
    小院绿苔芳草，玉楼闺阁深深。
    话说吴斌要逐出王云，处死绣翠，又想道：“过耳之言，不可深信，倘无此事，到加声张于外。待自己察访明白，也未为晚。”也是王云、绣翠合该有事，正是六月中旬，是晚绣翠乘空出来与王云偷合，方才了事出来，正值吴斌在外纳凉，走到厅院中，见绣翠在侧厅内走出，此时不由不怒从心上起，就大喝一声道：“贱婢！此时夜尽更深，到何处去来？”绣翠见是老爷，唬得魂飞魄散。一句话也回不出。吴斌见绣翠哑口无言，事真无疑，望绣翠面上一掌，道：“你这贱婢，做得好事！且到明日，活活处死你这贱人！今夜且饶你，快快进去！”绣翠惟有悲泣而已，早有人报知夫人、小姐，绣翠走进，夫人见了道：“好丫头！前日老爷如此说，我道未必就有此事，谁知你这贱人竟做出这等事来！我此时身子都气软了，也无力气来打你，明日听凭老爷处治你这贱人，是你自作自受，休怨别人！”梦云在旁道：“贱人，可随我来！”绣翠闻言，跟了小姐到房中，甚觉无颜，藏羞泪下。梦云道：“这是你贱人自取之辱，哭之何益！”绣翠就跪下，哭着哀求道：“贱婢的性命全仗小姐，可留则留，可休则休，小姐若开天地之恩，明日在老爷面前救贱婢一救！”梦云道：“你起来讲。你这贱人，原晓得要性命的么？既晓得要性命，何不当初不做这样无耻之事。”绣翠立起身来道：“贱婢越礼之事，怎敢在小姐面前说？”梦云道：“叫你说的无妨。”绣翠道：“既然小姐有命，贱婢只得说了：自见记室云生，令贱婢情无他释，可爱他丰姿美丽，则情生一旦，彼亦留情，两人因情所惑，成其不肖之事。今已败露，谅来老爷不能轻自饶耍贱婢也只好拼着一死，以报云生。”梦云道：“好个‘因情所惑’！但汝死不足为惜，姑念自幼相随左右，于心不忍，明日老爷面前，我当力劝。”绣翠道：“承小姐活命之恩，今生若不能报，只好再生以图报答。”又道：“贱还有一言，亦当禀明。总然小姐开恩劝免，恐老爷容奴生，谅不容留。倘贱婢去后，岂不将云生至诚求美之情辜负？也因贱婢一念存私，故未将云生之心诉与小姐。”梦云道：“你这一番言语好不糊涂，令我不解。”绣翠道：“待贱婢细剖其情，小姐自知其端：今春二月寺壁题诗，小姐可记得？”“我只知墙上之诗，不知何人所作？”绣翠道：“就是云生所题。”梦云道：“所以为凭？”绣翠道：“亦出云生之口。他说见过小姐两次芳容，云生慕小姐之心，竟无日忘之，小姐倒还不知。”梦云道：“胡说！我又未尝出外，何得见我两次？”绣翠遂将二处相会之源细说了一遍，梦云听毕，惊讶道：“世间有这样的奇事！汝何不早言？”绣翠道：“前在苑中言及，已激小姐之怒，故此不敢再言。”梦云道：“云生才貌端的何如？”绣翠道：“云生之才，学富五车；若言其貌，真是潘安再世，可为当代人物。”梦云闻言叹道：“眼前若有此等之人，我爹爹竟不留心关切！”又想道：“或者是绣翠私情过奖。”绣翠见小姐沉吟不说，随道：“莫非小姐疑贱婢谬奖云生？若云生非是拔萃之人，贱婢焉有今日之惨？老爷往往与小姐择选乘龙，今遇云生而不留意者，乃恶其寒士耳，只是可惜。”梦云想：“这丫头能参我心事。”因叹道：“自来好事多磨！”绣翠道：“小姐前番所失绫帕，亦是此生拾得。”梦云道：“原来如此。可能与此生要来么？”“此事贱婢不能，眼下事已决裂，明日必然逐出。这书生将这方绫帕爱如珍宝，他岂肯轻易就还小姐？”梦云道：“云生既慕名而来，何不央媒说合？”绣翠道：“我也问他的。”随将王云所论的说话细呈了一番。梦云听罢，道：“此生不独有才，而能虚心如此，不料汝二人事败，谅情不能容留。”绣翠道：“事已至此，焉能再留？若云生知风，夜间逃去，亦未可料。”梦云不答，垂首沉吟。绣翠见小姐低头不语，已会其意，随道：“小姐低头无语，贱婢已知，小姐何不明示于贱婢一二？”梦云道：“我所疑者，恐其人未必似汝之言，谅事亦未必能谐也。不必提他。”绣翠道：“贱婢想云生姓云，小姐芳名又是梦云，或者是姻缘，到未可知。待明早，如彼来去，送一消息，叫他求媒，可乎？”梦云道：“不可。一则时下遭遣，二则老爷知他不端，三则不知他的来历。若要与他一信，只可叫他缓缓再图良计则可。”绣翠道：“贱婢明早则报复云生。”二人一宵未寝，议论不题。
    却说王云听得吴斌喝问绣翠，谅情事要败露，心中好不着急，欲待要逃出，祭重门深锁，插翅难飞。明早若见吴文勋，有何面目？也只好老着面皮听其治也。由王云自言自语的不题。
    且说绣翠爱了小姐之托，自己又要叙叙别去之情，绝早隐将出来敲门。王云听得绝早人来叩门，必然是此事发作了，随起开门，见是绣翠，忧喜交集，道：“姐姐何来之早？”绣翠泪下道：“郎君难道还不晓得昨晚之事么？”王云道：“小生怎么不知！”绣翠道：“只说与君久长恩爱，谁知眼前就是分离，奴之性命尚还未保。”王云道：“皆遭小生之累，有害于姐姐，今日事已至此，姐姐何以教我即能免辱？”绣翠道：“郎君之事不必过虑，见了老爷，骂叱一场逐出，谅无大害。贱妾留决不能留得，保性命足矣。今奴来此，特为小姐之事。从前未与小姐言及者，乃妾之心私于己也。将郎君之情昨晚尽情剖说于小姐，小姐亦有怜君之意，叫妾致君，此去好觅良图。”正说之间，外边有人咳嗽，绣翠忙在袖中取出一枚玉鱼，递与王云道：“此物是妾取得小姐者，君可收下，为后日之验。恐有人来，言尽于此，郎君前程万里，早晚诊重，莫以妾为念。小姐之事，千万在心。”王云接了玉鱼，又擎珠泪，二人哽咽而别。
    一番离别愈情深，才为怜才枉用心。
    只道私恩无决断，六行表泪各沾襟。
