<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却说王云被劫之事。谁知这个强盗就是元宵释放的滕武，已入长兴山为盗，后来李霸死了，这些喽罗们就立他做了寨主。只因李霸未死做寨主的时候，下山劫掠乡村，见一小女子生得好，他竟掳上山来做了女儿，名唤英娘，年才六岁，生得百伶百俐，所以就与他书读，故此认李霸为父。到了十三四岁上，人又生得一貌如花，诗书文墨无所不通，所以李霸更爱如掌上明珠。一日问英娘道，“汝以此才貌，吾必要与汝觅一快婿，也不枉带你上山。”英娘知身非所栖，以字匪人，故此不避羞赧，向李霸道：“爹爹若与孩儿择婿时，其人才貌若不与孩儿相等者，誓死而难从严命。”所以李霸临终，托与滕武道：“倘吾去世，汝当任此山寨之王。我有义女英娘，才貌兼全，真人间之奇儿。汝当为择一才貌兼全的快婿，不可妻于匪人，为他终身之恨。”随唤出英娘来，命拜滕武为父，拜毕，李霸道：“莫负我重托！莫负我重托！”大叫数声而死，当时各各举哀挂孝。殡殓已毕，众人推滕武任其山寨，屡屡曾吩咐觅获才郎不得。却好此日劫掠财物，又撞着王云一表人才这样一个少年，故此抢过船来。
    不两日到了山寨，王云不知就里，所以惊得魂不附体。只见三四喽罗上山去了，顷刻同了两头目下来，对众喽罗们道：“与相公整好衣冠，请上去相见。”王云听得“相见”二字，心中才少定，起身整好衣冠。二人上前向王云打躬道：“先生请行。”王云问道：“此处何地？将我劫来作何计较？”二人道：“先生不必惊疑，到寨中便知分晓。”王云始知原是强人，无可奈何，只得同着二人走上山来。一般也有关隘，到还有条款布制，也不细去看他。不觉已走到寨中，只见厅上一人端然坐在那里。这二人上前禀道：“蒙大王差迎奇士已至。”滕武道：“着他上来。”随唤王云，王云就上前，端然立着道：“汝等何敢劫掳宦家子弟？应得何罪？”滕武闻言冷笑道：“此处并非城池皇地，惟我独尊。什么宦家不宦家！你大模大样，见了俺也不行个礼儿，反出大言，押制谁人？”王云怒道：“汝等强徒，群聚山林，擅自称尊，岂人类也？吾头可断，焉能屈膝于汝等贼子乎？”滕武见王云毁骂，勃然大怒道：“黄口孺子，无知小儿，俺到优待于汝，汝反毁骂于俺！”唤左右：“与我斩讫报来！”喽罗闻言，急忙动手。才接王云的两个头目张成、孙虎上前禀道：“请大王暂息雷霆。这书生小子不知利害，看择人之难，待小将以言劝他。”滕武道：“既如此，松了绑，汝等可去问他姓名、乡贯，再来回报。”二人领命，带了王云到别室坐下，道：“先生适才之言语，太觉猛了。古人云：‘在他檐下过，怎敢不低头？’”王云凭他二人说长道短，只是个不开口。张成道：“先生尊姓大名？贵乡何处？乞道其详。”王云自己暗想道：“欲待言，又恐加害我。且相机而应，巧处商量。”随道：“小生姓王名云，祖贯苏州，家君仁诚，现居翰院。”“原来是一位公子，多有失敬了！实不瞒公子说，大王有一位淑女，真正才貌兼全，欲得一佳婿，今遇公子，如得连城之璧，欲赘东床，共成大业。公子若依在下，可以俯就此段良缘，切莫过于固执，以失其和心。”王云闻言，变色怒道：“小生乃名门贵裔，岂肯纳贼女为妻？”张成忙掩住王云口道：“公子谨言，恐生事端。”王云道：“有何大事，可速速送我下山！若不送我回去，到速求一死，免污祖上声名。”张成笑道：“公子，你突将性命看轻了。大王之女，生得绝世无双，这样美事不可错过。”王云又怒道：“汝等一般狂徒，何必唢唢！”
    张成见王云十分执拗，到将言语伤人，就怒恼起来，向孙虎道：“小子无知，兄看守他在此，我去回复大王，再作定度。”随到前厅，将王云之言一一禀知。滕武惊道：“原来就是我恩人，何不早言！”忙整衣冠来见王云，就倒身下拜道：“肉眼无珠，冒犯台颜，望恕不才无知之罪。”王云一时竟茫然不晓，随搀起滕武道：“兄何前倨而后恭？不识何由？”滕武道：“谅恩人也不认得不才了。向蒙公子元宵活命之恩，就是愚下。”王云道：“原来你就是滕兄。别后多时，不意就创此等大业！”滕武随邀王云到大厅上坐下，向王云打躬道：“小弟们不知大驾，误犯虎威，罪莫大焉。”王云道：“不知者不罪。”滕武就吩咐手下排宴。王云道：“明日乞令一人送小生下山，足见高谊。”滕武道：“公子不必焦〔虑〕，且消停一日。但山寨中无非村醪野味，实非敬客之物，愚下也还有片言相告。”王云道：“承兄美意，实该领情，但家慈在堂，一闻此信，不但悲伤，更加朝夕悬望，能令为子者安乎？还是赐我还乡更叨爱矣。”滕武道：“公子不必介怀，少不得要送驾回府，只是还未到此日。”说话之间，筵席已经摆下，滕武起身奉王云上席一座，滕武对面一席，下边几席是众头目。须臾坐定，滕武向王云道：“虽然村醪野味，公子若不嫌简亵，可请用一杯。”王云思乡心重，那里咽得下喉去，所以只推无量。正是：一心一念报深恩，诗赋无情志独存。
    清酒难回君子意，为关名节执辞婚。
    王云见滕武加意殷勤，自己回想道：“这班人终是强盗，我若过于推却，他起兽心害我，岂可策料。他若再来劝时，我且勉强也饮他两杯。”主意已定。话说滕武见王云不酒不看，随起身到王云席上道：“想是公子一人寂寞不饮，待愚下来奉陪。”王云起身道：“小生实系酒量不胜，何劳大王错爱？”滕武道：“就少可见意，也尽不才之心。”随满斟一爵，奉与王云。王云接来，勉力饮荆又奉了两爵，滕武才归原席。大众又劝，王云坚辞。少顷席散，送王云到一书房安歇。
    不知不觉的住了五六日，一日滕武向王云道：“不才受先寨主之托，权守此山寨，实在欠才，不能任此。近来朝廷昏弱，权臣当道，不能使英豪才士得志。不才观公子正是少俊英豪，莫若守此寨，以图大业，不才愿让，不识公子意下若何？”王云闻言，正色道：“大王何害小生为罪人也？小生虽未上进，家君现居翰苑，世代簪缨。若为此不法之事，贻千古臭名，灭祖宗之荫。虽身首异处，实难从命！”滕武见王云立志坚牢，出言恶撞，面含愠色道：“公子不愿为也，听凭尊意，决不相强，但要留公子在此帮助不才，共守此寨，待朝廷招安之日，同下山去。”王云见滕武面容不善，恐触其怒，只得含糊答道：“小生才疏学浅，恐不能应教于左右。”滕武道：“公子不用过谦。”又道：“不才还有一事相告。”王云闻言，谅是说亲，随道：“大王又有何见教？”滕武道：“不才有一女，可称淑媛，但无君子可配。念遇公子而不为，君子再往何求？若不见弃，愿奉公子以侍箕帚。”王云接着说道：“承大王雅爱，实该领教。奈小生已经聘过荆妻，有妨尊命，望乞海涵。”滕武见王云坚意辞婚，就拂然道：“公子自抱铿金戛玉之才，谅我等山鸡难配凤凰，然有女亦不愁无婿！”随吩咐各路关隘上人等，“若遇王相公，不许令其下山。如有放行者，定按军法！”王云被滕武当面讥刺，也无奈他何；又听得不放下山，真正只好肚中暗苦，也只得勉强住下不题。
    却说英娘年已及笄，每常闲坐花亭想道：“奴家生在名门，被强徒带上山来，称人为父。我枉有才貌，陷在山寨之中，终无出头之日，将来不知作何结果？”时下又值秋景萧萧，更触起一番愁绪。他自己思前想后，想到这个心酸的去处，留不住两行清泪，介破了芙蓉娇面，这已无怪其然。蛋说这英娘身边有一个待儿，名唤香珠，生得到也有几分姿色，人又乖巧，望见英娘不在房中，寻到亭子上来，只见英娘一人独坐，面带忧容。香珠就问道：“小姐，你一人在此，为何烦恼？”英娘道：“你丫头家晓得甚么，怎知我心中之事？”随叹而吟道：秋光何事逼愁人，景物无情恨独亲。
    久困山中终是了，红颜命薄果然真。
    香珠听了英娘之吟，道：“小姐愁肠不言，贱婢已知。”英娘道：“汝小小年纪，知何事来？”香珠道：“小姐所愁者，久困山寨，父侍他人，一也；再者，迢迢城市，而小姐纵有才貌，那得门当户对？若字近人，其名不正，二也；大王费心与小姐择婿，那有豪门贵客而到此山寨中，结其丝萝者谁肯自浊？此三也。贱婢忖度，小姐心上只此三件，所以难释其怀。”英娘听得香珠之论，竟愕然道，“汝小小年纪，到有此一番度量。你可晓得大王连日所作何事？”香珠道：“我也不知尽细，只听得前日喽罗们下山，掳了一个人上来，又说是大王的恩人，大王就将小姐许他为婚，那人反到不允，可是奇也不奇？”英娘道：“那人不允其事，必然是高士。”香珠道：“小姐未识其面，何以知其高士？”英娘道：“是有婚而辞，亦不可料。不然，自居清白，不肯与贼女为配，故此知其高士。”香珠道：“依此说来，小姐终身不能成婚了。”英娘道：“蠢丫头，胡言乱语！”因叹道：“真是红颜命薄，陷于此，有妨情白，不如弃此主以谢世，到还清洁！”香珠闻言惊道：“小姐何出此言？凭此才貌，谅不居于人下，偌大个世界，宁无人物？前日掳来那人，未知若何，待贱婢去探个消息。”英娘道：“休得胡为！姻缘自有定数，所虑者非此。只因负我一诗一韵于空山，自怜其情也。”香珠笑道：“小姐进退相关，将来作何计较？”英娘不答，竟回房不题。
    且说工云在寨中度日如年，所恨者滕武不放他下山，朝夕思亲，怎能脱离虎口？所以对着这秋肃天气，更助其愁，道：“我王云生于宦门，功名婚姻如此命蹇，今又遭此不幸之祸！”想到苦恨的田地，因作恨辞两阕以记之，云：丹桂飘香候，离愁日积新，西风蛩调助愁嗔，萧萧落叶频。白云飞去易，红树间河津。高秋山郭慕萱椿，悠悠闷系心。
    调寄《巫山一段云》
    山林阻断乡关翰，孤雁哀声魂散。宝镜光盈人（情）玩，予恨观银汉。哀情梦里神凝半，客底离愁时按。花鸟幽林无伴，篱菊频频叹。
    调寄《桃源忆故人》
