<!-- { "loadSidebar": true } -->
    王云书罢，自己吟了两遍，甚觉无聊，在房内低着头走来走去。忽然见房中摆设不凡，奇道：“不想此间如是幽雅，我到不曾留意，正所谓心不在焉，视而不见。”随步到外边来一看，竟也有花卉假山。又细细一看，道：“原来是一座小花园，其功到也精巧，不料此等匹夫，也有这作为！”王云那知是英娘的指点所造，故此英娘常日在此园亭之中拈章弄笔，玩月吟花，所以这房只隔得英娘的卧室一进。起先王云原在外厢安歇，滕武见王云愁深无解，故送到此处，以慰其心，所通英娘内室之门已经锁断。王云初进来时因愁闷忘情，今日见之，称赏不了，重复走进房来，见图史堆满，笔砚精良，惊讶道：“我自上山，未曾见有文人交接，莫非滕武之女果有才情？”又道：“非也，他要赘我为婿，故设此局以动我心，不可被他所惑。”又见壁上贴着些甚么，上前一看，就喜得手舞足蹈，大赞道：“不料山寨之中有此才士，我深敬之。”看去诗词颇多，单道两律云：杏林春色园林春晓景重重，碧草萋萋衬落红。
    玉露附花花有色，锦云磐树树无穷。
    流莺乘早啼深处，归雁迷芳绕此中。
    斜挂酒旗留醉眼，赏心日日怨东风。
    中秋晚月
    小窗初涌月光平，气肃秋宵分外明。
    庭院碧梧金露霭，广寒丹桂彩云轻。
    素娥因恨怜秋夜，青女常愁怨汉清。
    鸿雁一行音断续，寨林新叹归思生。
    王云看到二诗，沉吟道：“满壁诗词，若出男子之口，必无这等秀媚；若出于女子之口，又绝无脂粉之气，令人不能识辨。”重又将这此二诗细细推敲一会，道：“这诗还是闺中之句，词内俱稳愁怨，未知何故，其情景倒与小生并驱。世间我只道就是梦云小姐，谁料此地又有这才女！可见天下之大，闺阁中才子不时而有，希为男子者不可以才自负。”又道：“也还不可深信，或者抄录他人之句。移来蛊惑于我，也未可知。”又想道：“他既抄录，不抄幽闲丽句，反录愁恨之章，只怕还是真的。”
    正在疑真疑假之时，抬头只见花阴深处，一青衣女子冉冉而来，想道：“园中女子从何而至？谅必滕贼他家眷。”随步出来，只见这女子在那里折桂花，且是生得俏丽，王云竟走到园中，上前问道：“小娘子折桂何用？”那女子见人问他，欲待发作，看看王云是一位俊伟书生，所以含笑不答，竟去折花。王云见问又不答，折花奈树又高，因道：“小娘子折取不着，待小生折取一枝，付与小娘子何如？”随扳树折一枝在手，香珠正中其怀，怎奈素不相识，不好就要，只是站立踌躇。王云道：“小娘子又不折花，端然站在那里，意欲何为？”香珠见就问他折花，答道：“才承先生慨允赐花，值之折下，又不见付，亦不知何意？”王云见他娇声呖呖，就要歪缠起来，道：“花乃贵园之物，岂有不付小娘子之理？但要请教小娘子：可是大王身边的侍儿么？”香珠见王云殷勤相问，那有不答之理，随道：“不是，我家大王从来没有夫人。”王云道：“大王没有夫人，小娘子又不是大王的侍儿，一定邻家女子爱花而来。”香珠道：“更不是，此地乃山寨之中，那有邻家？”王云笑道：“好个山寨之中没有邻家，叫小生却到难猜，不如小娘子直道了罢。”香珠道：“妾乃小姐身边的侍儿。”王云道：“小娘子又来哄小生了，适才说大王没有夫人，忽然就生出一位小姐来了？”香珠道：“先生有所不知——小姐系先大王所遗。”王云道：“你家先大王姓甚名谁？”香珠道：“先大王姓李名霸，在今夏初身故。先大王见滕将军能事，临终故将大事托之，立为寨主，所以小姐就拜滕将军为父。”王云道，“原来如此！小姐芳名唤甚？青春几何？”香珠道：“先生素无相识，问得好奇！我家小姐乃闺阁名姝，岂得轻与人言？先生肯与花则付之，若不肯，妾去叫人来折。”王云见香珠抢白了几句，羞得满面通红，忙陪罪道：“非是小生失言，因小娘子言及，故此相问，谁知就触犯小娘子之怒。”香珠见王云躅促，不觉可怜，随笑道：“我家小姐乃世间罕有之人，岂能擅向人言？”王云见香珠转口，陪笑道：“据小娘子说来，怎样才与人说？”香珠道：“要礼到，少言一二。”王云道：“小生知罪矣。”忙向香珠深深一揖：“我如今礼到，先要请教小娘子的芳名，然后再请教小姐的芳名。”香珠遂答礼，掩口笑道：“先生请自尊重。贱婢名唤香珠。”王云道：“好个芳名！自然是丽人所用。小姐的芳名亦乞赐闻。”香珠道：“小姐名唤英娘，年方十七，尚未字人，真正才貌绝世，诗文词赋件件皆通，此乃实言。请教先生是何方人氏，因何得到此地？”王云忍不住两泪双流，香珠惊讶道：“先生泪从何来？”王云道，“承小娘子见问，未免触动离愁，所以伤感。小生乃苏郡人士，姓王名云，表字清霓。因尔科试，舟过京口，被你大王手下之人掳上山来，汝大王亦是苏郡人。岁首曾到舍间为盗，被小生获住，未曾究治，反赠他银两释放，谁知反成大事。”香珠道：“怪不得大王有‘恩人’之称。此时大王也应将恩报恩了，何以先生反倒悲泣起来？”王云道：“小娘子有所不知。汝大王要将小姐招赘为婚。我想出自名门，岂肯与他为婿？恐其日后难免人谈论，所以不曾从命，故此触怒大王，始才关禁小生在此。”香珠笑道：“这是先生立身之行止。若论这样一个美人，就俯就此良缘，也不辱没了先生。”王云摇首道：“这事如何使得！纵然是九天仙女临凡，也难以从命。”说罢又流下两行清泪。香珠道：“先生汪汪流泪，思乡之念，且自耐烦。”王云道：“小生思乡念切，也无处可诉，今幸遇小娘子，得以剖其衷。”香珠道：“妾来此已久，恐小姐见责，二则恐有人来，明早再当请教罢。”王云将桂花付于香珠，香珠接花竟袅袅而去。王云被香珠这一番说话，倒弄得不上不下，疑疑惑惑的，道：“前有吴小姐，一场跋涉，尚无毫厘之间，不意又有一个英娘。”又想道：“任他是才貌兼全，难免贼女二字，又不曾见面，岂可多用这想慕之心。”
    不题王云自言自语，且说香珠折花回去，英娘怒道：“你这贱人，叫你折花，就去了这一日！”香珠道：“树高难折，因此耽迟。”英娘道：“胡说！你明明在那里玩耍，还要遮掩。可实对我说就饶你，不然打你三十竹片！”香珠想，也瞒他不得，遂道：“就是有话，怎敢在小姐面前说。”英娘道：“但说不妨。”香珠道：“贱妾去园内折花，正折不着，厅内走出一个少年书生来，他道：‘你折不着花，待小生折一枝与你可否？’贱婢那时正无人折，正中我意。不期他折花在手，不肯就与我拿来，要问我是那个身边的侍儿。贱婢竟不答他，他又殷勤再三相问。故此无奈，只得对他说了。其次又问小姐的芳名……”英娘道：“你可曾对他说么？”香珠道：“也曾说来。”英娘道：“贱人，我的名字岂可轻与外人说的？”香珠道：“贱婢原不肯的，见他问得可怜，故此相答。”英娘道：“你可晓得此生的姓名？那方人氏？因何到此？”香珠道：“他姓王名云，字清霓，姑苏人氏，上京去科试的，就是前日被大王掳上山来的。他说大王也是一处人，曾在他家为盗，被这生获住，反赠金放的，所以才有‘恩人’之称。大王要将小姐配与王生，不出小姐前日之料，这生坚辞不允。”英娘闻言，心中明白，道：“这生年纪有多少了？相貌何如？”香珠道：“看他年纪，只在二十之下，相貌到与小姐相等。”只因香珠这一说，打动了英娘往日想思，因沉思良久道：“据你说，此生有貌，未知可有才？他次后还说些甚么？”香珠道：“他说：‘小生还有思乡的愁绪，还要相告。’欲向我言，是贱婢要紧回来，所以也未曾言及。”英娘叹道：“奈男女各别，不能试王生之才志。”香珠道：“小姐不可错过这佳偶，虽然王生推却，他不知小姐这才貌。若知道，必然俯就。”英娘道：“汝论虽善，但儿女之事，非媒的、父母之命不可。”香珠道：“虽在嫌疑之际，也要从权变。待贱婢明早再借折花为由，探他口气如何。”英娘道：“不可造次。此生立志已坚，恐取其辱。”香珠道：“小姐守身，言非无理。但此山寨之中，非独不保后事，倘字不得人，目下不随权变，恐失其大事。”英娘道：“我心已惑，听汝为之。只是不可走漏消息。”香珠道：“这个自然，不必小姐吩咐。”他二人议论不题。
    且说王云自香珠去后，回至房中，看了壁上之诗，愈看愈奇，道：“如果是英娘所作，其才不亚于梦云，虽有盗女之名，也顾不得他，且就其婚，得占人间双美，亦快事也。”又想道：“前日这般拒绝滕武，如今怎好又去求他？”又想道：“莫若我且题诗一首，待香珠再来，烦他带去，且探一探英娘的才调何如，再作理全。”随展开花笺，题成一律，叠成方胜，压在砚底下。
    正在沉思之际，滕武走进来道：“公子在此沉思何事？”王云到着一惊，起身道：“大王请坐。小弟乃离乡之人，岂无思乎？”滕武坐下笑道：“不才送公子在此，也还少可解闷？”王云道：“幽雅之处，虽可解闷，也难释乡思。若大王果然见爱小生，放我还乡，此情此德，没齿不忘。”滕武道：“公子不必心焦，归期自有。不才原留公子在此，别无他意。目下有一言请教：寨中人马有半万之外，何奈粮饷不敷，请公子以何策教我？”王云道：“承大王下问，但小生诗文之中还能应教，若云军伍之事，实是茫然。”滕武道：“公子抱经略之才，何必过谦，望乞赐教，以救苍生。”随向王云一揖。王云答礼道：“大王，小生虽有小见，未知大王得能听从？”滕武道：“愿求妙旨。”王云道：“大王聚乌合之众，每每劫掠客商，其罪莫大焉。在于客商，远离父母，撇子抛妻，希图微利以养生，忽然被动，富者犹可，若然小本营生，其情惨然，既已囊橐一空，流落他乡，其父母妻子有倚门之望，饥寒之苦，是时儿啼母哭，家资日散。大王若察此情，岂能忍为？莫若散去军兵，改业为良，岂非美策？”滕武道：“公子之论，未为不可，但不才受先大王之托，一旦毁他事业，与理不合。”王云道：“大王既不从此，还有一永远之方。”滕武道：“愿闻。”王云道：“若许荒山，可命兵丁开出，改作良田，耕种麦谷，足可以军。”滕武道：“此真良策也。”王云道：“若此法一行，少要劫掠，以害生民。”滕武道：“承公子金玉之言，待不才成功之日，自当报效。”随辞去不题。
