<!-- { "loadSidebar": true } -->
    毕竟绣珠怎生去与王云索帕，且看下回分解。
    ------------------
    第十回赴秋闱儒生登榜进京都难女逢仙
    词云：
    萧酒书香一脉，秋场文策。定然鹿宴列头名，却不道栋梁格。素女他乡遭厄，兽心恶客，何常人算有天奇，富贵神仙已识。
    右调《洛阳春》
    话说王云次日清晨望绣珠音信，少顷，绣珠送吴珍至馆。王云笑问绣珠道：“姐姐，昨日之事如何回复小生？”绣珠正色道：“先生作事真也儿戏！”王云闻言吃惊道：“姐姐何出此言？此系小生终身大事，安有戏言之理？”绣珠道：“既不儿戏，为何将别人的绫帕搪塞小姐？小姐见了大怒。”王云闻言到吃了一惊，心中想道：“是了，前日将英娘之帕放在一处，昨日匆忙，未曾细看，谅情取错，此事怎了？”遂道：“烦姐姐致意小姐，不要见怪。是小生一时之误。这帕是小生拿得朋友的，恐其来要，姐姐去取还小生，换上小姐原物如何？”绣珠道：“小姐等候原帕，时不待缓，那里等得取了来换？莫若先将原帕付妾拿去，明早送还先生之帕，可否？”王云无奈，只得取出付与绣珠拿去。
    〔绣珠〕进来向梦云道：“小姐的原帕在此。”梦云道：“取来我看。”绣珠递上，梦云接来，细看是自己的，遂道：“绫帕呵，你一去三年，今日来见旧主，好侥幸也！”梦云道：“可曾问王生，那方绫帕是何处得来的？”绣珠道：“我也未曾问他，他说是取得一个朋友的，恐那人来要，叫我送还他。”梦云笑道：“莫睬他，知道那里来的？以言遮饰耳。”绣珠道：“明日他与我取讨，如何回他？”梦云道：“你只说是我在灯上焚了。”绣珠笑道：“小姐，你要这帕何用？不如还了他罢。”梦云道：“你莫要管我，我自有道理。”绣珠道：“小姐，绫帕已有，怎生发付王生？”梦云道：“前言不过一时之谭，实是索绫帕之意，怎认起真来？可慢慢回他便了。”绣珠道：“小姐之言差矣。自古君子出言不苟，况王生慕小姐于梦寐，动静三年，今小姐忘却前言也罢，只可惜害了王生一个才子的性命！”梦云道：“且再三思。”绣珠道：“小姐亦不必过疑，若虑王生无才，也只消一张笺纸，或是出题限韵，或是小姐题句相和，待贱婢拿去试他一试，便见分明。”梦云道：“王生才貌，我已深知，倒不用试得。”绣珠道：“又来了。小姐深居闺阁，那得知其深细？”梦云笑了一笑道：“有个缘故才知。”就将王生不在馆中，自己同文郎到书房，看见王云的诗稿，后来王云回馆，自己出来，两相撞见，说了一遍。绣珠道：“那里晓得小姐有此佳会！”梦云以目斜视道：“贱人，何以叫做佳会？”绣珠道：“小姐，到底如何回复王生？”梦云道：“你取一张锦笺来。”绣珠已知其意，遂取过一张锦笺，磨浓了香墨。梦云握笔沉思少顷，就借兰花寓意，题律诗一首，书完付与绣珠道：“可将此诗送与王生，叫他依韵和来。小心在意，不要被别人看见。”
    绣珠接诗在手，遂走到书房，见里面无人，一径步入。王云看见，起身向绣珠道，“姐姐此来必有佳音，还是送还小生绫帕？”绣珠笑道：“你还想那方绫帕么？前日小姐见不是己物，当夜在灯上烧了！”王云着急道：“姐姐所言，是真是假？”绣珠道：“谁来作耍先生？实是小姐烧了。”王云暗自沉吟道：“这事怎了？倘果然烧了，日后英娘与我索帕，如何是好？”遂道：“小姐既不还绫帕，有别话说么？”绣珠道：“小姐并无话说，就是命妾来做试官。”王云道：“小姐还要考小生么？”绣珠拿诗笑说道：“这是小姐的诗，请先生步韵赐和。”王云接来，看着诗道：“这就是了。”遂念那诗题，却写道：“题兰花一律，录呈教正。”诗曰：幽花每放动谁心，石谷临风我自钦。
    弱秀常留君子室，轻英不入小人林。
    知他曾入燕姬梦，记取还鸣宋玉琴。
    爱尔骨高名第一，纷纷香气惹衣衿。
    王云看完道：“妙嘎！诗之壮观美丽如此。虽则题兰，意在小生。小姐之作形容已尽，小生今当搁笔，倘若画虎不成，反类其狗，只好谢罪罢。”又将诗反复吟了几遍，道：“小生好不侥幸！”又向诗深深作了一揖。绣珠见了笑道：“先生，你莫非痴了？却向何人作揖？快些打发我去回复小姐。”王云道：“姐姐，你不知诗中之意，故说小生是痴。若说与你知道，只怕姐姐也要痴起来了。”绣珠笑道：“诗中之意，妾也知之。可速付回字与我进去。”王云遂出座，取了一张云笺，铺于几上，也不和兰诗，提起笔来，挥成二绝，叠成方胜，递与绣珠道：“草草不恭，烦致小姐海涵。”
    绣珠就袖了进来，梦云正在窗下喂鹦鹉，见绣珠进来，问道：“你将诗去，王生可曾和韵？”绣珠道：“王生见了小姐的诗，羡慕不已，自言自语了一会，又向诗作揖。他说：‘小姐的形容已尽，小生只好搁笔’，大约不曾和得。”遂在袖中取出王云的诗呈上。梦云接过，看是两首绝句，诗曰：花动春风若有情，玉箫未奏《落梅》声。
    愧予难比相如令，专待嫦娥赐好盟。
    其二 
    谢得殷殷珠玉篇，羞将半幅写云烟。
    空斋日落留明月，犹恐嫦娥误少年。
    梦云看完笑道：“王生诗洒落，其礼自居。”绣珠道：“小姐何以见得他自居？”梦云道：“他诗中之意，言无盟恐我误他。欲要相质计，岂可为之？”又自沉思了一会，道：“罢罢罢，我今还他一个决断，待他好忿志功名。”绣珠道：“小姐之言正合其理，与他订约终身，使王生就无三心两意了。”梦云道：“你可将前日的绫帕取来。”绣珠遂向箱内取来，铺于桌上。梦云就题了四句在上面，就命绣珠送与王云，说道：“叫他努力功名，我决无二意。与他也要一个准信来。”
    绣珠领命，遂又到书房，向王云笑着说道：“郎君好喜也！”王云道：“姐姐，喜从何来？莫非小姐有甚好音么？”绣珠道：“然也。前日相逼郎君之帕，今日依然送上。”王云因笑道：“绫帕一方，颠来倒去，依旧又到小生。”将来看时，好不欢喜。观上面又多了四句，道：天定姻缘，固是宿缘。云梦结缘，今生了缘。
    王云念完道：“小姐良缘已允，姐姐可能使小姐与小生一会么？”绣珠道：“不可。我家小姐立身不苟，若去言之，定激其怒，小姐使妾来者，不过致意郎君，惟以功名为念，莫使小姐有白头之叹，并无他意。郎君亦要留个珍物与小姐，以作日后之质。”王云道：“小生承小姐垂情关切，岂肯作负心之辈？小生囊底一空，并无珍物可留，前日取错的那方绫帕，谅情未焚，还在小姐处，可以算了罢。”绣珠唯唯领命，恐有人来，遂进去回复小姐不题。
    却说王云在馆，又是孟夏的光景，父母的服功又满了，一日想起今秋是科试之期，要去科考，待绣珠出来，与小姐说知才好。一日绣珠出来摘兰花，王云见了，起身走出书房来，问道：“姐姐摘兰花何用？”绣珠道：“小姐所爱，故命摘龋”王云道：“小生有一事，相烦姐姐致意小姐：今岁乃是秋试之期，小生要辞馆回去。”绣珠道：“这是郎君的大事，待妾进去说与小姐，不知可有话说？”王云道：“有理。”绣珠摘了几枝兰花进来，递与梦云道：“小姐可晓得么？”梦云道：“平白的我又晓得甚来？”绣珠道：“王郎要贱婢致意小姐：今秋乃科试之期，他要辞馆回去，问小姐可有甚么话说。”梦云道：“正是。今秋是试期，不知我哥哥可去？我也并无他言相致，不过赠他盘费些许。可在箱内取白银二十两送去与他，说声‘前途珍重’。”绣珠领命，就拿了银子出来。吴珍年已八岁，少知世事，王云见绣珠又来，遂步出书房。绣珠向王云说道：“小姐致意郎君：客途保重，莫负初心，使小姐有妆台之叹。外具白银二十两，与郎君途中之用，请收下。”王云接过道：“承小姐用情如此，小生粉骨碎身也难报答。”绣珠道：“郎君过于言重。只怕郎君一朝荣贵，不似今日。”王云道：“小生怎敢忘姐姐今日之情，烦姐姐进去与小生致谢小姐。但是与姐姐从此一别，未知会期何日？”说罢凄然。绣珠闻言亦泪下，道：“郎君前途珍重。”只才说得一句话，听见有人来，急忙进去回复梦云不题。
    却说吴璧到馆，求与王云闲话。说到其间，王云道：“小弟有一言奉告。”吴璧道：“先生有何见谕？”王云道：“小弟一则返舍去看看，二者今秋又是科试之期①，意欲要去走走。未识长兄尊意若何？若去，小弟同兄偕行更妙。”吴璧道：“正是。今岁秋试，小弟倒忘了，先生正该去夺魁。小弟去倒要去，惟恐去而无益。”王云道：“长兄何出此言？”吴璧道：“先生岂不知臧氏父子与寒家为难？岂非去亦徒然？”王云闻言，唯唯点首。吴璧问道：“先生何日起程？”王云道：“小弟意欲明日就要告辞。”吴璧道：“何其甚速？”说罢，遂进去吩咐治酒，当晚就与王云饯行。次早，王云停当了书箱行李已毕，吴璧就封出二年的束修，另有封程仪，王云再三不受，吴璧务要尽收。二人谦让了一会，王云只得收了，遂谢过吴璧，又道：“令堂伯母不及面辞，望长兄致谢。”吴璧道：“不敢当。”遂叫吴珍拜谢了王云，就问道：“先生几时回苏？小弟好去候送。”王云道：“不敢劳步了。”吴璧遂叫人挑了行李，送王云到门外，两人一躬而别。吴璧来至内堂，夫人问道：“先生可曾去哩？”吴璧道：“去了，叫致谢母亲，孩儿想，王清霓青年才貌，日后必位高爵显，孩儿不及也。”夫人道：“我儿既不如人，就该努力向前。”梦云在旁听得王云已去，心中甚是不安，就回房去了。
    【校勘记】
    ①“科试”原作“秋试”，据扫叶山房本改。
