<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却说英娘得逃下山，步小难行，好不苦楚，又恐人来追赶，只得依林绕壑而走。幸喜英娘有些胆量，路途之中倒不露马脚，走了五六日，才到宜兴地界，此际金莲碎破，一步也不能行了。虽识东西南北，未知是甚么地方，欲得去问人，犹恐落入圈套，只得坐在路旁，暗暗的自己垂泪。正在忧疑之际，见一个老道人走近前来，向英娘道：“郎君何以在这荒僻之所独坐悲伤？必有冤情。可能向老道一言？”英娘见是一个老道人，谅无他意，遂道：“小生乃山东人氏，因父亲为难小生，所以逃出到此，迷路难行。望老师父搭救。”道人道：“郎君因父难出来，今欲何往？”英娘道：“小生欲往姑苏。”道人道：“郎君前去，自有人来照应。”说罢，化道清风而去。原来道人就是云龙真人，知道英娘下山，所以前来指引。英娘见道人忽然不见，谅是神仙指引，遂望空拜谢，无奈何只得依了真人言语，慢慢的向前捱去。又走了里许之地，真个一步也难移了，仍复又坐下。此时正值清明节届，纷纷的有祭扫之人，英娘望见东边一座大坟，有许多人祭罢欲归，却要去问一声，及起身走时，谁知寸步难移，依然坐下悲泣。
    且说那上坟的是谁？原来是一位兵科给事，姓杨名凌，字韶庵，本县人氏，为人一生清高，年纪五旬之外，并无子女。今日清明，同夫人萧氏来祖莹上祭扫，杨凌看见一个清秀书生坐在路旁，只是不起身走，却是为何？遂向书生看，只见那生双眉愁锁，满面泪痕。杨凌忍不住向前问道：“兄何一人独坐荒郊，暗自悲苦？所为何事？”英娘见杨凌神清貌古，必是高人，遂道：“承老伯垂问，晚生不敢隐瞒：舍下住居山中，只因老父不容，故此逃出。不想行到此处，足破难行，落得进退两难，所以忧虑。”杨凌道：“令尊姓甚名谁？为何不容兄在府？请道其详。”英娘道：“家父姓滕名武，因数行非礼，是晚生常日苦谏不听，反招其罪，所以晚生逃出。今幸得遇老伯，望垂恩指示迷人。”杨凌听罢，又见滕生眉清目秀，甚觉可怜。他回想自己无子，意欲要他抚为己子，不知滕生肯与不肯，待我问他。遂向膝生道：“兄此行还是投奔亲戚，还是自处他方？”英娘道：“晚生有个表兄在苏州，欲去投他。”杨凌道：“若到苏州甚易，但不知令表兄数常可曾来往么？”英娘道：“许久不会了。”杨凌道：“可又来，既不知他的着落，倘若到那里无处查问，反为进退两难。据老夫之意，不如不去为妙。实不瞒滕兄说，者夫姓杨名凌，乃当朝兵科给事，近日告假在家。”英娘道：“原来是一位贵人，小子多有得罪。”杨凌道：“老夫还有一言，未知兄可见纳？”英娘道：“不识老爷有何吩咐？”杨凌道，“老夫并无子嗣，意欲将兄带至舍下，继我宗支，未知尊意若何？”英娘道：“承大人收留小子、乃是再生之德，岂敢不从，但恐有辱门墙。”杨凌见英娘乐从，心中欢喜，有家人走来禀道：“夫人已上轿了，请老爷上轿回府。”杨凌道：“可将一骑马来我乘，将轿抬这位公子回府。”家人领命，遂扶英娘上轿。英娘向杨凌道：“倒得罪大人了。”
    当时英娘坐轿，杨凌乘马而行。离城二十多里路，不一时已到府前，夫人先下轿进去，英娘后到，出了轿，杨凌下马，扶英娘到厅上，夫人迎着道：“闻得相公带了一位官人来，是何处人氏？”杨凌道：“夫人有所不知，此位官人乃是山中人氏，因父亲合气，要处死他，故逃出外。今日行至我家墓所，足疼难行，老夫见他一貌堂堂，非落魄之子，况我夫妇二人并无子女，意欲将此子承继为嗣，未知夫人意下如何？”夫人闻言欢喜不了。英娘上前向他二人作揖，夫人见英娘的容貌宛如女子举止，又细看双耳尚有环眼，遂道：“官人的形影宛如女娘，望示真情，以便定夺。”英娘闻言，满面通红，无由可答，自想终难瞒过，倒不如说了罢，遂道：“承夫人垂问妾之衷情，妾敢实告：身本系女子，幼年曾许苏州王生为婿，不期王生许久不来，家君毁却前姻，又欲使妾另侍他人。窃思虽居山野，礼义岂可有废？虽然父命，焉能改节？故此欲奔姑苏，寻取王生。谁料地脉生疏，难向前行。今日幸遇二大人垂救，是妾之幸，得沐大人之恩。”杨凌闻言，呵呵笑道：“夫人好眼力，老夫倒被他瞒过了。”遂唤丫环扶小姐进去，改妆出来相见。众丫环笑个不了，扶英娘到夫人房中梳洗，换了衣服鞋裙出来。夫人见英娘改妆出来，好个窈窕身材，竟如仙子一般。英娘走来道：“请爹爹、母亲上坐，等孩儿拜见。”杨凌夫妇自来不曾有人叫过爹娘的，今日英娘来叫爹娘，好不喜欢的道：“孩儿罢了。”英娘就端端正正的拜了两拜，夫人就挽起，遂唤丫头们来与小姐叩头毕，一面就铺设卧床，与英娘居住，杨凌夫妇已知英娘名字，后来晓得英娘精于文墨，更加珍爱。
    不觉光阴迅速，又是一年，杨凌在家竟忘却赴京。一日圣旨到来，钦诏杨凌进京，杨凌不敢怠慢，就要起程，只因夫人有愿，要到姑苏各寺院烧香，二来与英娘访王生下落，遂叫船先到姑苏来还愿不题。
    却说梦云在护云庵中，虽然有梦寐之思，幸得慧空做伴，所思父母、兄弟心却也难免，先已知王云得中解元，又候到春闱之后，叫慧空买了一本会试录来，从头看至尾，自后看至前，并不见王云的名讳，梦云就意兴索然，又添得一番愁闷。因此渐渐觉容颜清减。
    亦不题梦云在庵，且说杨凌舟至姑苏，遂着家人去访王云的踪迹。家人领命去访问，多时回来禀道：“启上老爷：小人去访问半日，也无下落，人道无他父祖的名号，那里去问？”杨凌听说无处访问，也就无法，只得回里舱来对英娘说道：“我儿，所访王生并无下落，且到京中，待他成名，自然知道。”英娘闻言，不好再说，只得隐怀。到了次日，夫人同英娘登小舟到各处庵观寺院进香。一日临护云庵，悟真同慧空出庵迎接进庵，夫人、英娘就参拜佛象已毕，悟真同慧空跪下道：“本庵尼僧与夫人、小姐叩头。”夫人叫丫环搀起，就问道：“这位就是当家的老师父么？”悟真答道：“正是。”又指着慧空答道：“这是小徒。”夫人见慧空青年潇洒，不象是个出家人的模样，遂问慧空道：“宝庵中随常可有游客来此吵闹？”慧空道：“启上夫人：草庵荒僻，游人却少。”说罢，小女童献上茶来，夫人、小姐用茶，慧空立在旁边，相着英娘的容貌，暗自惊奇：“分别又是一个梦云！”正在暗称暗羡，有悟真在里面摆了茶碟出来，遂命慧空陪夫人、小姐到后厢献茶，慧空遂邀了夫人、小姐至后边静室中。夫人见茶果极其精细，比别庵中颇是出类，竟觉不同，遂另眼相待。慧空请夫人、英娘坐下，慧空在旁侍立奉茶。夫人遂叫慧空陪坐，慧空方才告坐入席，茶过两巡，众丫环在那里啛啛嚓嚓，被夫人看见，就喝道：“贱人们在那厢吵些甚么？”内中一个丫环上前说道：“贱婢们不敢吵闹，因见这庵内有一位女子，同我家小姐一般齐整，故此喜笑。”夫人问慧空道：“庵中是那里来的女子？莫非是人家送来带发修行的？”慧空就随口答道：“正是。”夫人道：“何不请来相见？”慧空见夫人要请见，遂走到房中向梦云道：“小姐，外面有一位夫人同女儿到庵拈香，要请小姐相见。”梦云道：“适才有两个丫环在此张望，想必就是他们跟来的了。”慧空道：“就是这些丫头出去说的。”梦云道：“这夫人是那里人？何等乡宦？”慧空道：“他是宜兴人，丈夫姓杨，官居兵科给事。小姐就出去相见无妨。”梦云就是随身素服，同慧空到外厢来。夫人一见，不胜惊讶，遂起身。梦云上前见礼道：“老夫人万福，贱妾不知夫人驾临，有失迎迓，望乞恕罪。”夫人见梦云举止好似大家子女，遂答礼道：“老身不知姑娘，望恕惊动之罪。”梦云道：“夫人言重。”转身就向英娘见礼，二人相向，你看我如广寒仙子，我看你是月殿嫦娥，两人各各钦羡。梦云向夫人道：“这位就是小姐？”夫人道：“正是。”遂让梦云入坐。梦云道：“夫人在上，贱妾焉敢坐？”夫人道：“姑娘何必过谦。”梦云就告座，俱各坐下饮茶。夫人又问梦云道：“令尊贵姓？作何事业？姑娘为何寄寓庵中？”梦云答道：“承夫人见问，贱妾实呈苦楚：本贯武林人氏，家君吴文勋，官拜兵部侍郎，四年前奉旨出使外国，蒙家伯吏部侍郎恐寒家母女被恶宦欺凌，因此接上京中。不期舟泊江右，突遭大祸：有臧兵部之子臧新因求亲不允，竟假扮强盗，将妾抢去。幸得神圣救护，送至此庵，更蒙慧师恩留。谅来区区一女子，焉能去寻父母？只得在此待时耳。”说毕就潸潸泪下。英娘见梦云下泪，就打动了自己的情肠，也禁不住两行清泪，叹不了的红颜薄命。慧空见英娘无辜下泪，笑说道：“吴小姐苦情落泪，也惹杨小姐泪流起来。阿弥陀佛，也是一个软心肠的小姐。”夫人道：“原来是一位小姐，老身多有得罪。世间就有这样不公不法之事，还亏他是官家之子！少不得也有败露之日，老身有一句话，未知小姐可能听从？”梦云道：“老夫人有何吩咐？贱妾愿闻。”夫人道：“据老身想，小姐寄寓此庵，终非了局。谅尊堂必在京中，目下老身就要进京，莫若小姐同老身进京，亦可与尊堂相会，二则舟中有小女相陪。不知小姐意下若何？”梦云道：“贱妾蒙恩提拔，岂不乐从？只是萍水相逢，何能报答？”夫人道：“人在难中，岂有见善不为的？”说话之间，小女童来撤去茶果，摆上素斋来。四人用罢，夫人起身净手毕，悟真走来，邀了夫人、小姐到后园游玩去了。
