<!-- { "loadSidebar": true } -->
    梦云向慧空道：“奴家在此每承厚爱，今日一旦别去，实令人依依不舍。”慧空道：“小姐去见父母是大事，小尼也不敢久留。但是王师弟是原有行止的，何以至今无信？”梦云道：“倘若王郎回苏到庵中来，慧师可向王生表妾之来去。”慧空道：“这个何消小姐嘱咐，更望王师弟与小姐荣归之日，小庵也得风光。”梦云道：“此事还在镜中。”二人正叙之间，杨夫人同英娘回来，道：“吴小姐，可快收拾好回去。”梦云道：“妾也没有甚么收拾。”慧空道：“小姐可到房里来。”梦云同慧空进房，慧空向梦云道：“小姐可将衣衾一概带去。”梦云道：“非我所有，如何使得？”慧空道：“莫学小家之态，点点东西，何足挂齿？”遂打起包裹出来。杨夫人同英娘谢过了悟真师徒，又送了二两香资，悟真推至再三，方才收下，又谢了夫人。梦云遂谢别悟真师徒道：“承二位师父两年留养之恩，只好再图后报。”说罢，泪随言下。慧空亦垂泪道：“小姐前途珍重。今同老夫人，谅无他事。”梦云含泪点首，夫人催促起身，当下各各含泪而别。
    不说慧空回庵寂寞，且说杨夫人带了梦云回至大船，杨凌看见梦云，问夫人道：“这个女子又是何处来的？”夫人遂道其始末，杨凌道：“原来是吴文勋年兄的令爱！夫人以年侄女称之。臧瑛之子这等作恶，待老夫进京，少不得动他一本。”梦云方才向前相见。夫人香愿已完，次日就北上。水陆程途，因路计有两月有余，方到京中，进府第住下。次日杨凌面圣，拜候同僚，一连忙了几日，问及吴斌昆玉，俱已告假还乡，回来向夫人道：“老夫适问同僚，吴年兄去岁还朝，今春昆弟俱已告假还乡去了。此事如何是好？”夫人道：“偏偏不遇巧，待我与侄女说去。且留他住下，等他父亲到京，送还才好。”杨凌道：“也只好如此。”夫人遂进去向梦云道：“侄女，老身希图至京，送侄女交还令堂。谁知事不遇巧，尊公去岁还朝，官拜大学士之职，今春同令伯俱告假回乡去了。”梦云闻言，无可奈何，惟泣而已。夫人又劝谕道：“虽然不巧，侄女也不要忧愁，此时若送侄女回府，奈着路途遥远，非一日之程。谅令尊告假不过一年两载，侄女且耐心住在寒舍，待尊公到京，那时父女相会，方释老身一番用心，不识侄女意下如何？”梦云道：“承伯母见爱，侄女焉敢不从？但长年养膳之恩，何能报谢？”夫人道：“侄女休得见笑，惟望早晚关怀教训小女，老身则佩恩矣。”梦云道：“侄女得亲近令爱，已出万幸，怎当此言？”夫人知梦云与英娘同庚，英娘月分小些，遂吩咐英娘以姐姐称之，“倘姐姐一时愁闷，你当缓款劝解。”英娘应道：“孩儿晓得。”说罢，夫人遂到外厢去了不题。
    却说杨凌又新得了一所花园，叫匠作重新装点，起造房屋，就叫做“聚春园”。去府有二里之遥，如闲暇就邀同僚到园赏玩，这也不在话下。
    且说梦云在杨府住下，纵然有万种忧愁，且喜有英娘解劝，时常听得夫人唤女儿为英娘，想道：“前岁王郎错传之帕，上面却是英娘名字，这可是一桩奇事。幸得此帕未曾遗失，待我取出来看。”遂在衣箱取来看时，后面落款却是”许英娘”，遂又收起来道：“帕上姓许，现在的姓杨。”梦云正疑惑之际，英娘进来，见梦云若有所思，遂笑着说道：“姐姐一人独自寻思何事？”梦云亦笑着道：“奴家见贤妹案积图书，自然翰墨名流，所以自恨无知之故。”英娘道：“姐姐又来取笑，小妹不过粗知几字，那里与姐姐并驱。”他二人假假真真，各自含糊过去。一日梦云同英娘早起梳妆，见妆盒内有玉鱼一枚，就取过一看，分明象己之物，是那年失却，怎么得到他手？英娘见梦云细看玉鱼，遂道：“姐姐细看沉吟，却是为何？”梦云道：“不瞒贤妹说，奴家当时也有一枚，同此一般无二，其年忽然不见，因此细看。贤妹此鱼还是祖遗的，还是新得的？”英娘被梦云一时问起，竟回答不出，触动向日之情，不觉红生杏脸，隔了半会方道：“是新得的。”梦云又问道：“是在何处得的？”英娘未曾打点，又回答不出，笑道：“如此急问，莫非小妹窃得姐姐的？”梦云笑道：“贤妹休要作耍。委实是那里来的？”英娘道：“向年路过苏州买的。”梦云见英娘所答，不象心上本来的言语，终为疑惑：“我知玉鱼系绣翠当年窃去，谅情赠与王生。王朗既得，当爱如珍，岂有遗失之理？况英娘之名，又与帕上相同，更有可疑。”英娘见梦云只是沉思不语，遂道：“姐姐有所虑乎？”梦云有心要试英娘，遂道：“奴家偶成俚句，要请教贤妹。”英娘道：“姐姐好人耶，先说字也不识，为何今日又有佳作？”梦云道：“奴家原不识字，唯有杜撰。我念来贤妹录之。”英娘道：“姐姐过谦至矣，可快些录出与小妹赏见，得沾翰墨之光。”梦云遂不推辞，取过斑管，铺下牙笺，磨浓香墨，一一写出，英娘见梦云弄笔如同闲戏，知是惯家，更加钦敬。梦云写完道：“诗却不工，请贤妹改削。”英娘接来，端端正正铺于几上。上写着《咏落花》之句，诗道：春风花老嘱谁怜，点点残红落地妍。
    片片香魂明月伴，如何不坠在池边。
    英娘看完，神情改变，惊奇不已，沉吟道：“此诗分时是我做的《落花诗》，写在绫帕上，向年赠与王生者，他何以知之？岂有暗合，一字不遗之理？他在盘问我之玉鱼，其中定有隐情。”只因这一首诗，又有分教：道破根由一样，闺中共诉衷肠。正是：天缘奇合又奇逢，并立花前不辨侬。
    本是瑶池筵上客，今朝降世幻相同。
    毕竟英娘怎生与梦云叙出根由，且看下回分解。
    ------------------
    第十二回占春魁权奸妒事封列侯仙丈传情词云：春信梅花陇头，杏园龙虎名流。琼林锦队任他游，好风流。征蛮不用将军力，功成奏凯封侯。紫衣威武兴悠悠，近天楼。
    右调《杏园芳》
    话说英娘看了梦云之诗，不胜惊疑。梦云见英娘观诗改色，知有情由，遂道：“贤妹看了奴家之诗，不发一言，可是不中贤妹之意？”英娘道：“姐姐的诗却清新，不知可是姐姐之作？”梦云笑道：“贤妹又来取笑了，难道奴家抄录他人的不成？”英娘道：“不然。这诗小妹曾见过来，又不知那人窃姐姐之诗，还是姐姐抄他人之诗来作戏小妹？”梦云见英娘言语离奇，笑道：“谅非人窃奴家之句，是我抄录他人之诗。”英娘道：“姐姐在那里所见？可与小妹实言。”梦云笑道：“贤妹从何处而见，我即从此而窃。”英娘闻言，自觉心虚，满面通红，无言可答。梦云见英娘光景，是王生帕上之人无疑矣，遂道：“贤妹之事，不用藏头露尾，现有凭据在此，望细言衷曲，以释其疑。”英娘见梦云话有来历，遂道：“说话好没来由，我有甚么凭据在你处？可取出来看。”梦云笑道：“贤妹不要着忙，待我取出来你看。”遂在衣箱取出绫帕，掷与英娘道：“这是何物？”英娘拾来一看，是赠王郎之物，怎生得到他手？好不奇怪！王郎真为负心男子！当时抵口，遂向梦云道：“小妹之事，少不得也要陈说。但不知此帕姐姐从何处得来的？”梦云道：“贤妹送与何人，我从何人而得。”英娘笑道：“若说起此帕根由事长。”遂将王云上山，自己下山，赠帕原由，细细说了一遍。梦云闻言，暗想王云的心性，始知英娘不是杨凌之女，遂向英娘道：“适才所见玉鱼，可是王生赠与贤妹的？奴家眼力原不错。”英娘笑道：“姐姐眼力却好，但是玉鱼如何得到王生之手？可见姐姐之事更比小妹又奇。”梦云叹道：“贤妹之遇王生，见面交谭，两情共晓，怎似奴之镜花水月！”遂将上项之事也说了一遍，英娘方得释然，知王云先有梦云，后才及己，他二人才知细底，更加亲密，每每寻花觅句，互相酬答。
    一日，梦云成《秋闺》回文诗一首，请教英娘。诗道：清清冷露润窗纱，小院愁云伴月斜。
    鸣雁空闻常怨晓，唤规远听静忧家。
    声敲雅竹摧梧落，雨洒文蕉傍菊华。
    情有闺香花有色，平秋卷绣自咨嗟。
    英娘吟玩，钦羡不已。梦云道：“奴家拙作，不及贤妹之佳章。若然贤妹不弃，亦请教一律。”英娘道：“姐姐珠玉在前，小妹作来恐为贻笑。”梦云道：“贤妹锦心绣口，还要相谦。”英娘遂不再辞，握笔也题成回文一律。梦云看道：沉沉月上树林秋，白露连云护翠楼。
    音助乱蛩怜夜静，响闻残杵和更筹。
    琴挑怨室兰存调，笛弄闲房花韵悠。
    深漠银河星寂寂，金风拂动桂枝幽。
