<!-- { "loadSidebar": true } -->
    梦云看完称羡道：“贤妹之佳作，其超凡入圣，虽千古亦无双矣，令奴自愧然。”英娘道：“小妹无学之句，何劳姐姐过奖。”梦云道：“可将二诗录于一笺，取去与年伯笔削。”英娘道：“有理。”遂就录在一张锦笺上，二人一同至外厢，却杨凌在书房出来遇见，英娘道，“〔适〕才孩儿同吴家姐姐偶成俚言二律，送来与爹爹改削。”杨凌接过细细吟哦，道：“清新闺阁之句，工巧悉敌。不料我府中到藏双秀，何男子中反无才士。”夫人出来问道：“相公在此与二女讲甚么？”杨凌道：“英娘同吴侄女有诗送与老夫看，我言才美佳人。府中到藏二秀①，世间反无真正才子，我想英娘虽许王生，踪迹不闻，就是吴侄女也还未曾受聘。二女俱已成人，侍明春试期之后，老夫用心选二少年才子，完结二女之姻缘，未为不可，就是吴年兄日后知之，谅不见责。”梦云、英娘二人闻言吃惊。不料这英娘素有胆量，事到临头，也不得不言，遂道：“孩儿辈承爹爹美意，但是孩儿姻订王生，终身不改。况且王生当年名标榜上，明春必到京中，那时访着则可了孩儿之终身也。还有一桩奇事，爹爹与母亲却不知道。”杨凌惊问道：“有何奇事？可细细说来。”英娘道：“孩儿前日与吴姐姐叙及，不期吴姐姐在家时也曾受过王生之聘，此非世间之奇事？”杨凌惊奇道：“那有这样事！未必是真。”英娘道：“孩儿岂有造言之理。”杨凌见梦云垂首无言，已知二女同心，遂道：“孩儿所言，老夫尽知，务必周全才子佳人，安肯草草？待明春试期，细访王生下落。只是臧瑛父子行此不端之事，至今未曾动他一本，因见圣上宠爱，恐生祸端。老夫心中隐忿，务要上他一本才好。”梦云闻言道：“承年伯与侄女抱此不平之恨，恐一旦事及，未免又费年伯的唇舌，不如缓图的好。”杨凌闻梦云之言，点首道：“侄女之论亦为有理。”就此停止不题。
    【校勘记】
    ①“府”字原作“之”，据扫叶山房本校改。
    且说王云自从南下到江西南昌县寓下，缉访梦云，那里有个消息，不过书生一片痴情，时刻想念着梦云、山寨中的英娘。却说王云一日又去寻消问息，信步行来，见一个小小的酒肆，伫步细观。却说这开酒肆的主人是谁？姓顾名瑕，却是一位贡生，其年选了浙省教授，带领家眷赴任，不料过湖遇风暴覆舟，妻子李氏、幼女彩姑浪打入芦苇得活性命，顾瑕打流他处，遇人救起。所以他母女沿途乞化回家，后顾瑕亦到家中，知机而退，故此弃官，就了这生理。这顾瑕走向店中，见一少年眼不转一转朝里相人物，又生得清秀，遂向王云拱手道：“兄请里面坐。”王云正欲寻一个洁净寓处，即忙步入。顾瑕道：“兄的语音不象是敝处人。”王云答道：“小生系姑苏人氏，因春闹不第而归。为原聘荆妻被盗劫去，小生要缉访个下落，能得一个洁净下处才便。”顾瑕道：“兄乃当世才士，老夫多有失敬。”王云见顾瑕话有来历，遂问道：“老翁尊姓大名？”顾瑕道：“老夫姓顾名瑕，幼年曾习儒业，进学之后不能上进，就挨贡得授浙省教授，因赴任遭风暴覆舟，幸得保全性命，故此弃却仕途，就此贱业。去岁有吴太师的令爱被盗劫去，原来就是兄的原聘。府、县官为此已坏，总难缉捕。”王云闻得顾瑕弃儒就贾，口称“老先生”，从新行礼：“晚生不知是前辈，多有得罪。”顾瑕道：“老夫还未曾请教兄尊姓贵表。”王云道：“晚生姓王名云，表字清霓。因荆妻遭盗劫去，目今欲觅一相宜寓所，敢望老伯指引。”顾瑕道：“兄欲觅寓处，就是舍下住居，不堪留客，王兄若不弃嫌，就在舍间草榻可否？”王云闻言喜道：“虽承老伯见爱，但是蓦路相逢，怎好轻造？”顾瑕道：“人生何处不相逢。”遂叫家人同锦芳去搬了行李过来，安排一静室与王云下榻，自此王云就在顾瑕家住下。
    却说顾瑕夫妻所生一子一女，其子已习生理，其女年已十九，名唤彩姑，生的貌相也有些姿色。一日窥见王云丰神如画，未免动情留意。王云也不当见一女子，虽不称国色，也超脂粉之美，时时偷看半面，或观全身，谅是东君之女，细想面貌好象当年虎丘唱曲之女。疑心不解，甚为奇异，观此动静，亦是个有情的腔调。奈小生痴情于佳人，无瑕及此，一夕，王云正独坐痴想，只听得轻叩双扉，王云就问是何人叩门，外面唯唯应道：“是奴家。”王云奇道：“是女子声音。夤夜到此，必有他故。”遂开门看时，却是一女子闪进，及细看时，就是东君之女。但见他：面带三分色，含情袅娜来。青丝挽就俏身材，谈妆一天丰韵，笑颜开。
    调寄《碧窗纱》
    王云见其女进来，灯光之下，看着也还生得体态，遂道：“小娘子夤夜到此，有何见教？”彩姑含羞答道：“奴非为淫奔而至，因窥郎君才貌，日后必成大器。郎君若不弃寒微，贱妾愿侍箕帚，以终身一订，故此惊动。”王云笑道：“是蒙小娘子见爱，小生奈何舍下已聘荆妻，怎好停妻再娶？小娘子请自便，休责小子是幸。”彩姑道：“郎君不必瞒妾，郎君来此为何？倘日后吴小姐复出，奴家愿作小星，望君怜之。”王云道：“小生看小娘子的仪容，宛如当年在虎丘唱曲的女子。”彩姑笑道：“郎君好眼力，也是因从家君赴任覆舟，父女飘零，真是宦途之苦，只得乞化归来。”王云道：“果然不出小生之眼。”王云被彩姑说得心软了，暗自转道：“莫若权且允下，日后再图别计。”遂道：“虽承小娘子相爱，也只好再择吉期。”彩姑见王云已允姻亲，满心欢喜，另有一番温存，道：“承郎君不弃，始此一言为定。郎君勿以妾为路柳相弃。”王云道：“小生岂是这等无情之辈。”说罢，彩姑相辞王云回房去讫。自此王云在寓无聊，幸得彩姑送茶送水，加意周致，故此王云也无归念，时常锦芳来劝相公回家，王云也不入耳。
    一日，想起梦云无信，正欲打点起身回家，听得新任知县是张兰，王云甚喜，遂又住下。候了几日，果是张兰到任，让他公事已毕，王云带了锦芳竟到衙前。锦芳去投了名帖，张兰见帖，遂请进私衙相见。他二人见了，笑容满面，相见礼毕，分宾主坐下。王云道：“长兄荣任，可喜可贺。”张兰道：“岂敢。清霓兄久已南下，为何羁留于此？”王云道：“不瞒长兄说，是情之所使。有吴小姐乃在贵治地方失去的，故此痴心在这里缉访，并无消息。”张兰道：“兄可是真正痴情，一世聪明，何被一女子所牵？”王云无所答，张兰又问道：“兄在此行止若何？”王云道：“小弟不然前日就回苏了，闻得长兄荣任于此，故尔停留一候。今会过长兄，明早就要行矣。”张兰道：“据弟之愚见，兄也不必回府，就在敝治中读书，再有二载，又是试期。一动不如一静，省得途中跋涉，小弟朝夕又得聆大教，岂非两便？”王云闻言，细思有理，当下依允。张兰遂差人去取行李，王云就寓在张兰任所，凡有不决之事，就和王云商议，治民也还清廉，百姓俱也感戴。
    王云时常到顾家与顾瑕闲叙。顾瑕心中欲得王云为婿，意思虽有，未曾言及。就与彩姑同室交谈，顾瑕竟不在意，此亦是怜才欲婿之心。一日王云在署中，正值仲春天气，偶然散步到后园一小室中闲坐，只见壁上贴一幅楷书旧字，及起身去看，却是《春闺曲》，倒也做得好，不知是何人所作。吟哦了几遍，触动了自己的愁情，想起两个美人皆成画饼，一腔愁闷，吊起他的曲兴大发，遂取笔砚，也作《春闺词》九阕，坐下细细的推敲了，才录在锦笺上，其曲道：〔步步娇〕春院花庭缘把愁神遣，朝怨霞桃面，情分忧万千。满目繁华总是增人怨，悠悠倦倚栏，恼堤前飞絮随风串。
    〔醉扶归〕背书窗，斜倚低枝，倦玩梅花，难将意马栓。艳娇红，恨这浪蝶粉帘儿动，紫燕衔情转。鸾音未听，渴心潜，雨风妒染柔枝蹇。
    〔玉娇枝〕时光易去，爱三春，愁听比鹤，恨双双花底莺和燕，怎教人不妒情怜。粉蝶穿花，惯入灿花妍，却不道寒窗静里想思现。说不尽风光万千，寄不尽情思万千。
    〔江儿水〕瞬息风云志，青灯误少年，往花溪妒尽春容面。月沉沉暗里嫦娥殿，馥纷纷香惹芝兰羡。愁听竹窗萧卷，芍药栏前，却没个人儿见。
    〔好姐姐〕一年和韶光先显，明艳艳纱厨愁遣。想琴书可怜，吹箫谁弄，学空成乐，香魂花影难寻见，斋寄春词绰约篇。
    〔月上海棠〕最可怜花随嫩柳青青线，翠户中香散满壁馨烟，霎时间翠减香消，断却了生前夙缘。儒客另起书篇，愁见瑞气连连。
    〔玉芙蓉〕想思步院前，忆昔刘阮杏林边，霞云常护芳鲜。或黄鹏对对衔残片，银样花毬赛月圆，身消遣。厌的是更残和夕晚，好一派晴光霁晓未留全。
    〔园林好〕草萋萋皇孙过转绿阴边，沉沉暗泉一任鱼书未传，零落了茜红颜，又是荼蘑开遍。
    〔清江引〕光阴迅速多缘蹇，不觉春将尽，凄然行雨烟。露罩残红面，忆天涯媚名花开去已远。
    王云又吟哦了一遍。贴于壁上，复再看玩之间，张兰退堂进来，不见王云，就寻到后园来，只见王云在小室中，遂问道：“清霓兄独自一人在此看甚么？”王云道：“小弟偶然步来，见壁上有《春闺曲》一调甚雅，弟今凑成《春词》九阕，望长兄改正。”张兰向前细细就吟玩一番道：“句句春景，字字相思，真出清才之手。”
    二人谈论之间，家人摆下酒肴，就此对饮。王云问道：“秀芝兄有几位令郎了！”张兰道：“惭愧，小弟尚未有子。前岁又值寒荆亡故，因在京应试，未曾与兄说及。”王云惊道：“已应前番道人之言矣。”张兰道：“果应此言。”王云道：“如此说来，长兄与小弟一样风流。”张兰笑道：“却又来。”王云遂转到彩姑身上：“莫若说与他续弦也罢。”张兰见王云若有所思，遂问道：“清霓兄有何事不决？可与弟说。”王云笑道：“小弟所思非别，要与兄作伐。”张兰呵呵笑道：“兄己事参差，还与别人做媒。”王云正色道：“弟非戏言，实是本城中有淑女，正在妙龄。”张兰道：“兄乃客寓于此，何以就知人家宅眷？弟难取信。”王云道：“小弟于别家其实不知，所晓者是弟作寓之家，主人姓顾名瑕，曾授浙江教授。有一女名彩姑，今春年交二十。他本属意于弟，弟曾权允过，兄若不嫌寒微，弟当与兄五成其事。”张兰道：“小弟焉敢割兄之爱？此是断乎做不得！”王云道：“长兄不必多虑，弟若安心为己，岂肯与兄言及？”张兰才相信应承。
