<!-- { "loadSidebar": true } -->
    次日，王云着人到顾瑕家求亲，说：“留寓府上的王相公着我们来相求令爱之婚，老相公若允，可发一庚帖去。”顾瑕夫妇闻言，喜之不胜，遂发了庚帖与来人。彩姑闻知，欢喜无及。王云见要了庚帖来，接着来与张兰商议择吉下聘。不几日就亲迎，一面吩咐衙役，各事齐备。到了吉期，派县官的职事去迎娶彩姑，顾瑕亦备妆奁送去，这日迎娶好不热闹。将彩姑娶到衙中，出轿同张兰参拜天地后，入洞房交拜，多少绅衿俱来贺喜，当夜王云吩咐丫环，候老爷进房，可将灯尽彻在外厢，众丫环领命行事。是夜张兰与彩姑结亲，疑与王云有染，谁知竟是处子。彩姑认是王云，一夜的恩爱难尽于言。次早夫妻起身，看见新人貌美，欢喜不荆彩姑见张兰不是王云，好生烦恼。张兰已知其意，遂道：“夫人不必烦恼，下官就是本县正堂。因前岁丧偶，与王兄谭及，后王兄言与夫人之事，他已聘有二妻，不忍将夫人作妾，故此作成下官。”彩姑见张兰也是一表非俗，已居县令，自己就是一位夫人，心上也就罢了。少许请王云来相见，彩姑道：“下该与你这负义之人相见。”王云道：“嫂嫂恭喜。”彩姑不答而入。王云就到顾家说明此事，顾瑕见女儿嫁了县令父母官，无有不喜之理。张兰又到顾府谢亲赴宴。后来张兰也知彩姑就是虎丘唱曲的女子，不胜奇异。
    话说王云在张兰任上住着，那知光阴荏苒，又经两载。日日所念者不过两个美人，那里有志于功名。一日张兰来书房中闲叙，向王云道：“清霓兄，明春试期不可错过，月下已是仲冬，正该饯行了。明日与兄饯行。”王云道：“小弟实是无意于此。今承兄美意，勉力也要去走走。”张兰道：“兄正在妙龄，何出此败兴之言。”次日王云命锦芳收拾了行囊，张兰备酒饯别，又送程仪。王云谢别了张兰，主仆望京进发。
    不题在途的风景。一日，到了京中，仍寓旧处读书。一日闲步街坊，正遇万鹤、钱禄二人，各各相见，叙了一番寒温。万鹤道：“清霓兄一向还在京，是在那里？小弟去岁秋榜同钱兄侥幸得中，在京访问兄，竟不知下落。今日方得相会，少解心怀。”王云道：“承兄垂念。小弟自不第之后，被秀芝兄留在任上，盘桓两载，是去冬才到京中。”万鹤道：“兄原来在秀芝兄任上。弟去岁在江西经过，欲到秀芝兄任上候他，又恐打搅，故此终止。”王云道：“这个何妨。飞仙兄去岁几时北上的？怎生遇着钱兄同来？”万鹤道：“去年六月中起程的。府上老仆甚好，常来问长兄信息。钱兄是在京相会的。”王云问钱禄道：“何兄因甚不来应试？”钱禄道：“瑞麟兄去岁偶染小恙，故未上京。”王云道：“二兄可将行李移来旧寓，同伴如何？”二人道：“极妙。”遂叫家人搬取行李，三人遂同来寓，正走之间，见一人昂昂然，头戴软中，身穿华服，左右相从二人，在前摇摇摆摆而来。他三人定睛细看时，却是臧新。回避不及，只得向前相见。臧新道：“兄们几时到京的？也不来我府中走走。”王云闻言甚厌，他道：“弟等一介寒儒，怎敢登府！”臧新道：“王兄何出此言？”王云不答，遂促二人扬扬而去。臧新大怒道：“王云这小畜生，如此无礼！见了我臧大爷这般模样，明日教他晓得我的手段！”这两个帮闲的白从、刁奉道：“王云也曾与大爷相交过，今日见了怎么就欺大爷？其情可恶。明日致意老爷，寻他个风流罪过才好。”臧新道：“有理。”遂去游玩不题。
    却说王云等三人同到下处，谭论臧新不端，逐日论文究学。不几日，已是试期。三人唱名入常三场已毕，揭晓之日，三人同去看榜，王云就高高中了第一名会员。本来王云该在下科取中，因他在江西有彩姑阴德，所以今科得中。万鹤中第五名亚魁，钱禄中在第十五名。幸喜三人俱已在榜，各相道喜，同回寓中打发报子，好不兴头。钱、万二人自多欢喜，惟有王云想起梦云，美中不足。到得三月初旬殿试，王云殿了鼎甲第三名探花，入词林供编修职；万鹤二甲，传胪入词林编修职，仍留内阁听用；钱禄三甲八名，在京候眩其余进士各各点毕，俱谢思。钦赐御酒，金花游街，赴琼林宴。合京男女多人来看。房师就是杨凌，自去与梦云、英娘说知：“王云是我房中〔人〕，今已中探花。”二女闻言满心欢喜，其日游街，梦云、英娘出来窥看，见王云第三名，高坐马上，二人暗喜不题。
    众进士游街之后，各去参主考，谢房师，忙个不了。却说臧新也入场考，亦是杨凌房中，头场就刮了出来②，臧新倒不在意，臧瑛心中大有不悦，道：“不中我孩儿也自罢了，不该头场就刮出来，扫我之面！”遂怪主考并房官杨凌，少不得奈何他门生。正怒之间，门吏来报道：“新科探花王老爷来拜老爷。”臧瑛命请进，王云步进府门，臧瑛降阶迎进厅上。王云道：“老大人请上，小侄有一拜。”臧瑛道：“贤契乃皇家新贵人，就是常礼。”王云道：“从命了。”揖罢，臧瑛奉坐，王云道：“老大人在上，小侄焉敢坐？”臧瑛道：“那有不坐之理。”王云告座在下，打恭道：“老大人齿德兼崇，朝中元老，小侄初进仕途，全仗老大人青目。”臧瑛见王云少年英俊，自己儿子不如，倒不怪己于为非，心中反忌王云，答道：“老夫年迈无能，怎比得贤契英英梁栋。”正谭之间，报道九卿议事，来请臧瑛，王云遂就告别。
    ②“刮”字原作“帖”，今据扫叶山房本改，下同。
    且说臧新自从遇见王云之后，怀恨在心，无机可乘。那日王云来拜他父亲，见王云又中了探花，更加气他不过，要在父亲面前说些是非，作弄王云。少顷臧瑛议事回来，见臧新面有怒色，因问道：“我儿为何不悦？”臧新道：“怎耐王云那小畜生可恶之极，孩儿在浙曾有一面之交，前日街坊相遇，孩儿与作揖，他竟佯佯不睬而去。”臧瑛道：“有这事！以后便怎么样？”臧新道：“今日来拜爹爹，又不知为何在门外道‘我乃皇家新贵客’，道爹爹一个兵部官儿，不能奈何他。”臧瑛闻言，勃然大怒道：“小畜生，如此无礼！你说是新探花，奈何你不得，少不得叫你认得我这兵部官儿！”臧瑛正恼杨凌，要奈何他门生，就有这样凑机缘的事出来。
    不说臧瑛父子要害王云，却说滕武在山寨中兵精粮足，拜陈洪为军师，择吉挥兵下山，封吕安为先锋，战将是李益、张威、孙虎、毕先等众，其余副将有三十余员，飞拥马步军乓二万，滔滔下山，掳掠民财，攻打城池，竟为无故。浙江督抚提兵来除剿，屡次败回。告急文书雪片来京，兵部臧瑛上本奏闻圣上，圣旨批“着兵部保举大将奏夺施行”。臧瑛领旨谢恩，心中喜道：“王云这小畜生无礼，必举荐他，断送他的残生，方消我气。”主意已定，次早上朝，一本特荐新科探花王云文武全才，深通韬略，望陛下着行。圣上闻奏，龙颜大悦，即诏王云上殿。王云俯伏，圣上谕道：“臧卿保奏卿有文武之才，当与朕出力。今敕封汝为平南大将军之职。”又赐剑印与王云，圣旨道：“凡在朝兵将，任卿点用。”王云奏道：“臣乃一介书生，未习战策，恐误国家大事。望陛下另择大将前去剿除贼寇，方不辱君命。”圣上道：“臧卿举荐无差，卿家不得过辞。”王云谅不能却，只得谢恩。杨凌在班中闻知，吃惊不小，道：“王云乃是一个书生，怎能临阵督军？此举自然王云有不到处，故此臧明荐暗害。家中现有二女相待，倘有不测，如何是好？”遂出班启奏道：“臣兵科给事杨凌冒渎天颜。”圣上道：“卿家有何奏章？”杨凌道：“兵部臧瑛保奏王云除寇，恐误国家大事！王云乃一介书生，焉知战策？臧瑛只知公报私仇，望陛下听裁。”圣上闻奏迟疑，臧瑛出班奏道：“陛下不可听杨凌之言。王云已经情愿谢恩，何得杨凌反加阻当？其中必有隐情，望陛下监察。”圣上道：“杨凌所奏不准，王云刻日点军起程无误。”王云出朝，杨凌会着，道：“贤契，此事干系非小，如何就领旨？莫非贤契胸中自有甲兵么？”王云道：“门生此举，非人力能回也，待天命而已。若违圣意，恐触其怒。幸得圣旨许在朝兵将，任门生点用。”杨凌道：“但愿贤契马到成功。只是到教场点将时，可将臧瑛之子要在军前听用，以做防备。”王云道：“承老师指教。”遂辞别杨凌，欲往教场，又见钱、万二人来道：“适间弟闻臧瑛保奏兄征南，兄可能去得？”王云道：“圣意如此，不能挽回，又承二兄可念。”
    王云有公事在身，不敢耽迟，遂辞别二人，往教场中听令，着在京将佐，一应军兵俱到演武厅前听点。众兵将闻知有令，不敢怠慢，流水齐集，王云遂选精壮兵马五万，老弱者不用，大将三十员，其时李贵、金圣俱考职在京，王云亦令军前效用。点毕，礼于教场，遂出告示，张挂辕门，众将俱来看道：钦点新科探花翰林院编修特封平南大将军王，为禁约事。近闻草寇滕武猖獗，侵犯江南，劫掳民财，至今未除。恐为后患，圣上特点本院剿除贼寇，以静地方。奈云幼习书文，恐安邦不足，凡在军将佐，不得袖手旁观，隐谋不限，取罪无宽。盖闻兵贵神速，取胜敌之良机；将知意变，奈锐气之先谋。军贵威严，不得懈怠；队伍整齐，毋为自乱，犯者斩。闻鼓不进，鸣金不退者斩。遇敌不先，畏首退后者斩。抢掠民财，淫人妻女者斩。交头接耳，泄漏军机者斩。持强凌弱，搅扰地方者斩。有慢军令，擅闯辕门者斩。兵器不利，旗帜不鲜者斩。捏造妖言，惑乱军心者斩，窃他人之功，以为己有者斩。自古军令不得不严，各宜遵守，如违令者，罪在不赦。一概大小兵将，在营不端者，定照军法施行。特此告示。
    众将看罢，不敢怠慢，各遵规矩，纷纷议论道：“他乃书文之士，倒转兵法无差。”众皆悦服。
