<!-- { "loadSidebar": true } -->
    且说这渔舟女子，你道是谁？就是绣珠。自从那年跟着者渔翁飘泊江湖，打鱼为活。这老渔见绣珠聪明，欲与择婿，见绣珠执意不允，也就丢开。这老渔又打了些鱼蝦之类，又到京口街上去卖，巧巧从白从店前过。白从看见老渔，便叫道：“拿鱼来！”老渔听得要鱼，就提着进店问道：“相公要甚么鱼？”白从道：“你这些鱼我总要你的，该多少银子？”老渔道：“这些鱼只卖二钱银子。”白从道：“二钱银子却不多。你这老人家偌大年纪，还上街卖鱼，何不叫你令郎来卖？”老渔汉道：“相公，老儿连女儿也无，那里来的儿子？”——所以老渔是个老实人，不识引逗之言。——白从道：“我听见人说，你船有个女儿，怎么说没有？”老渔道：“这是我承继的一个女儿，算得什么数？”白从笑道：“这句话有些荒唐，那有个女儿肯承继与你？”老渔道：“相公料事无差，却是小老儿在江中打鱼救起来的。”白从假意惊道：“大江之中，那里来的女子？”老渔道：“这女子本是武林吴府中之婢子，叫做绣珠，同着他家夫人、小姐上京，在江被盗，因不见了小姐，此女亦投江自死。也是他阳数未绝，随流推至船边，被我救起来，认我为父的。”白从闻得此言，满心欢喜，遂称了二钱银子，打发老渔回去讫。少顷，刁奉在城中回来，见白从笑容满面，遂问道：“白兄这般光景，必有个巧事。”白从道：“并无别的巧事，就是前渔舟上的心事，我已打听着实了，谁知就是吴文勋家的婢女，是那年投江的，岂不是机会？”刁奉道：“有这等巧事？是便是了，但何谋可就？”白从道：“只消如此如此，大事济矣。”刁奉闻言，口称妙计。
    不说二人定计行事，且说绣珠在舟中思想小姐，自料今生未必有相见之期。正在那里垂泪，只见一只快船摇近船来，一个男子道：“呀，绣珠姐原来在这里，叫我们那里不寻到。”又有一婆子道：“这个就是绣珠姐么？”男子道：“正是。”这婆子道：“梦云小姐已经于归王云老爷了，访得姐姐被渔舟救养，今泊舟在此，命我同赵大哥来寻你，一连寻问这几日，全无下落，不期今日遇巧。绣珠姐可过船来。”绣珠闻言，欢喜无及，道：“小姐在那里？”这人道：“前面。”绣珠道：“少缓，待我继父来，说声好去。”婆子道：“王老爷的船泊在京口，尚还不开。姐姐去了，等他来便了。”只因绣珠要见小姐心重，一时被惑，竟过船来。摇动双橹，直望维杨进发，绣珠在舟中猛然想起道：“罢了罢了，我又坠入人计中了！小姐不知在何处，怎得就叫人到江中来寻我？就来寻我，难道一个熟人也没有？今事已至此，只好由命。”不半日，已扬州在目，就将船泊了。你道此船却是何人？就是白从、刁奉设下此计，刁奉无须，假扮妇人，二人哄绣珠来，要卖在扬州院中，白从就上岸到院中来会龟儿，讲定身价银一百二十两，遂写了文契，即着小轿到船上抬人。绣珠看见轿来，遂问道：“你们说小姐船就泊此间，为何行了半日还不见，又停在这里？”白从道：“姐姐，王老爷同小姐赁了房子，住在这里，这轿就是来接你的。”绣珠半信不信，只得上轿，一直抬进院中。出了轿，龟子鸨儿看见绣珠生得标致，欢喜不了。绣珠见此光景不好，就问道：“小姐在那里？”鸨儿笑道：“那有什么小姐！方才这是两个镇江人，将你卖在我院中了，难道你不认得他么？自今以后要从我院中规矩。若受教便罢，若不受教，就要受责。”绣珠闻言，大哭不已道：“奴是清白之女，岂肯身入烟花？宁死不从！”遂就寻死觅活。鸨儿因他初来，不轻自动刑，晚间叫几个妹妹们来相劝，以此又将月余的光景，鸨儿叫绣珠接客，绣珠全然不睬。鸨儿那时性发，将皮鞭终日敲打，绣珠哭告道：“任你打死，我身不欲。”这鸨儿打得也无兴了，只得停止。
    却说白从、刁奉卖了银子，仍回京口生理不题。
    却说老渔那日卖鱼回来，至船中不见绣珠，老渔连叫数声“女儿”，不见有人答应，前后舱内也寻不见，大惊道：“我女儿那里去了？”所问邻船，俱言不知。老渔垂泪测道：“若是被人来拐去，谅来拐他不动。或是跟人逃走，我看此女却又不是这等人，一定还是投江死了。”这老渔不见了绣珠，终日悲伤，无个月之间，一病身亡。众渔船见他无儿无女，就将他船换了棺木，殓葬了老渔不题。
    却说钱禄在京候选，巧巧江都刺史任亡，王云代他力荐，圣上喜允，就点为扬州刺史，刻日起程赴任。钱禄谢过圣恩，又谢别了王云并众同年，起程南下，命大船在后缓行，自坐小舟，先往江都私行察访民情。一日行到陈家院前，龟子认是嫖客，忙忙的道：“请相公里面奉茶。”钱禄晓得是个大院，遂走到里面，见多少妖烧脂粉的女子上前来，你扯我拽，奉茶的奉茶，甚为熟识，怪不得富家子弟迷恋其中。钱禄坐下，问长问短，讲了一会儿。少顷，鸨儿出来，见了钱禄，便问道：“相公尊姓大名？贵处是那里？”钱禄不便说出真名实姓，遂说假姓名道：“我姓赵名和，浙省人氏。”鸨儿道：“有何贵干到敝府来？”钱禄道：“一则到此置些货物，二来久慕青楼名地，故来一访。”鸨儿听说是买货客商，就满面堆下笑来，道：“赵相公，老妪这里粉头也有几个，听凭相公选爱。”正说话之间，隐隐听得哭声，甚是惨凄，遂问鸨儿道：“缘何有悲泣之声？”鸨儿答道：“实不瞒相公说，近日因新买了一个粉头，倒有几分姿色。不料这丫头性僻，不依我院中形景，不肯接客，终日啼哭。今相公到此，或者有些缘分，梳笼了我这女儿罢。”钱禄道：“他宁死不从，何以使得？”又想道：“其女必然良家之女，埋没烟花，待我去看来。”遂向鸨儿道：“妈妈，可带小生一见如何？”鸨儿闻言喜道：“老妪是乐从，但是这丫头见了人就要寻死拼命，除非相公一人自去。若见相公这样风流品格，看上了也不可知。”钱禄依言，鸨儿引路到厢楼前，叫了这几个做伴的下来，钱禄自己度上楼去。只因钱禄这一会绣珠，有分教：贼子无边之祸，青衣万分之缘。正是：祸福无门本自招，苍天数定岂相饶。
    他年义女成连理，不负青衣身赴潮。
    毕竟钱禄来看绣珠，怎生说话，且听下回分解。
    ------------------
    第十四回香闺内花神梦兆锦堂前桂子双生词云：林泉锦绣情多少，才子精，佳人妙。牡丹芍药齐开了，有花神琼瑶表。天锡降麟儿双巧，画堂庆歌宴风标。遣情是白云花，朝日处，家乡好。
    右调《迎春乐》
    话说钱禄上楼来，见那女子哭得蓬头垢面，眼都肿了。绣珠见有人来，更加哭得凶些。钱禄道：“小娘子不必悲伤，小生非因风月而至，是意闲游到此。适闻小娘子悲苦之声，谅非甘情落于风尘之意，这还是你父母将汝卖在此间的，还是被人拐骗？可细剖一言，吾当拔汝水火。”绣珠初还认是诱他，后来见钱禄说话正道，就住了哭，偷眼看钱禄好象故乡音说话，谅是好人，遂低声说道：“承相公垂问，妾当直告：奴本是武林吴府中的侍婢。”又将同夫人、小姐上京被动，自己投江之由说了一遍。钱禄惊道：“原来就是吴文勋年伯家的姐姐！”绣珠见有年伯之称，心又少安，遂问道：“相公尊姓？何以认得家老爷？”钱禄道：“小生也是武林人氏，姓钱，表字春山，与你家老爷是年伯侄。我常在汝家府中出入，原来未曾见过，所以就不认得。”绣珠道：“原来是钱相公，贱婢只闻其名，也未识荆。”钱禄道：“这也罢了。只是汝因何得到此地？”绣珠道：“投江得蒙老渔救养，所拜老渔为父，只道栖身再访夫人、小姐，不期一旦祸起萧墙。是日忽见一只船来，说是王老爷同小姐衣锦还乡，船过京口，来访寻妾，说来底里投机。妾思小姐心重，一时被惑，不等渔父来就过他舟，望江都进发，那时已知落计，悔之无及，未识强盗是何人，将妾卖与院中。钱相公既同家老爷是年家，须看年家之谊，望救小婢子出水火之中，小婢子则衔恩不荆”说罢就跪于楼板上，钱禄忙扶起道：“姐姐少待一日，等小生脱汝水人之难。”绣珠见钱禄允救他出火坑，满心欢喜。
    鸨儿见客人上楼去，绣珠也不啼哭了，但听得唧唧哝哝，笑道：“我说这贱人是装腔，今日见了好老公，一般样不做声了。”钱禄遂走下楼来，鸨儿道：“相公，我这女儿可中相公之意？”钱禄道：“这女子乃与小生同乡，故在楼上讲了一会。但不知是何人卖与你们的？”龟子走来说道：“此女子是两个京口人卖与我们的。这两个人我也认得，他在京口西门开古玩店铺，他原籍也是武林，前日纸上却写的姓吴，不知可是他真姓？往上亦有鬼名鬼姓，这也难以为真。”你道龟子何以肯说真话？因绣珠不肯接客，见钱禄说是同乡，来问根由，巴不得要他赎去，就出脱了银子，好再买粉头。若是赚钱的货，请他也不说实话。钱禄听龟子讲完，竟自回到寓所，细想他二人晓得吴府根由，必然有因。又想了想道：“是了，去岁京中臧氏事败，有恶棍刁、白二人逃回南来，谅情是他二人又在此为恶，待到任之后，拿他来正法。”
    却说长接衙役迎接新任太爷，访得太爷先已到府私行，众役亦回来伺候。钱禄已知船到码头，遂至舟中。少停，众属员俱来迎接。钱禄就吩咐到衙门相见，遂坐轿到了府衙。次日行香拜庙，拜了众缙绅已毕，方才放告。钱禄到任后治民有道，真正公庭无争，百姓皆安。
    却说这绣珠在院中眼巴巴的望钱禄来赎身，谁知一去杳无音信，叹道：“男子汉的心肠，那里论得，不过一时高兴之谭，那还记得这等闲事。”又想道：“奴亦好痴也，他是个过客，我如何认起真来？”惟有悲哭而已。鸨儿每日来絮絮叨叨，打打骂骂的，料无出头的日子，不如一死，也落个干净身子，正在那里思无头绪，不觉就朦胧睡去，只见一轮皓月当窗，少顷，祥云缭绕，现出两个仙姬，冉冉而来，道：“姐姐休寻短见，不日有人来救你出火坑，汝后来还有好处。慎之慎之！”说罢，将绣珠一推，绣珠惊出一身冷汗，乃是南柯一梦，细想梦中之言，句句在意，道：“我不日就脱离火坑，还言后有好日，但愿依得梦中也好。”自己暗疑暗想下尽，后来绣珠所生的二女，就是梦中这二姬降生。
