<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却说王枢、王栋二人年已十岁，不但文章锦绣，而且无书不晓，王云见二子聪明，欢喜无限。胡先生训诲甚好。不觉到了十三岁，却是岁试之年，兄弟二人入场起考，竟自双双的做了秀才，父母、先生俱各欢喜的了不得，亲亲眷眷俱来贺喜，乡党之中无人不羡。兄弟二人才情虽好，就是性格与他父亲大不相同，喜动而不喜静的，常要出外玩耍，而且生事，倚着自己有才，靠了他父亲的势头，往往有些大凡小事，人也不来计较，况且先生虽严，不过时来时去。又是科试之年，王云因为二子年幼，不叫他们上京科试。真个是光阴迅速，又过了几年，王枢、王栋年已十六，兄弟二人生得一般样丰神如画，比他父亲更加齐整，梦云、英娘爱如掌上明珠。他二人腹中偏多锦绣，笔扫龙蛇，出外人人钦敬，在城亦相与了多少朋友，俱是这样少年公子，无所不有。所少的不过是红粉佳人，他偏晓得赵家院内有两个名妓，年才十五六岁，生得十分美貌，一个唤作霞仙，一个唤作彩仙，况且才华足备，声名大振。王枢、王栋二人几次要去相访，奈无由得便。一日却值胡先生有病回家，他二人就正中机怀，瞒过父母，竟到院中去了。王枢向王栋道：“贤弟，我们不要这般装束、只可青衣小帽而行，一则不动人之眼目，二来看妓者见我们如何光景。”王栋道：“哥哥言之有理。”二人就换了衣巾，也不带家童，悄悄的步出府来，一径直到赵家院内。鸨儿看见这两个白面书生寒酸子，那里动意，就淡淡的说了声“请坐”。他二人就坐下，问鸨儿道：“老妈妈，久闻贵院中有二位令爱，才貌兼称，小生等相慕，故此今日过访。未识妈妈见允否？”鸨儿答道：“二位相公却来得不巧，两个女儿才是金老爷家公子接去陪客了。”王枢问道：“是那个金老爷家？”鸨儿道：“这金老爷，二位官人就不晓得么？就是锦衣卫金老爷。”王枢心中转道：“原来就是金洛文。”其时金圣告病在苏，其子也是一个不习好的，所以常常到院中来，要梳笼二仙，故此鸨儿假言二仙金府接去。王枢、王栋听说二女金家接去，一时情兴索然，又问鸨儿道：“约摸令爱几时回院？”鸨儿答道：“这个那里论得，就来也不可知，不来也不可知。”王枢见鸨儿笑脸全无，茶也不奉一杯，想是见我们寒酸，故无趋奉之态，这等可恶，正所谓鸨儿爱钞，竟欲想回去，却着来此又难，只得再候一候去。
    不说二人呆呆坐候，却说霞、彩二仙这日却闲在家中，这两个女子倒是富家儿女，本来扬州人氏。他父亲姓朱，是一个有名的盐商，为了钦案，故此家财籍没，妻孥官卖，以此二女被院中用多金买下，做了粉头。霞仙年才十六，彩仙年才十五，他姐妹二人年虽及笄，誓不接客，怎奈鸨儿终日凌逼打骂，姊妹二人也无奈得他，所以只肯陪客，不肯陪宿。皆因他二人书文精妙，而且貌压西施，故此文人士子往来的车马填门，比陪宿的更有钱钞，以此鸨儿也就罢了。他姊妹二人虽然遭难，心留从良之念。是日正闲，忽听得外面有人说话，就走到壁缝中来张听，巧巧听得这二生来访，姊妹早已着意，细看他身上虽然寒素，面上光彩非常，年纪约在十五六岁，何得生来一般面貌，倒象兄弟二人，又见老鸨佯佯不睬，欺他贫寒的光景。霞仙看了半会，向彩仙道：“妹妹，你看二生丰神绰绰，不知何等人家子弟？腹慧如何？依我看来，不是落魄之辈。”彩仙道：“据小妹看，此二生必是贵家公子。”霞仙道：“妹妹何以见得？”彩仙道：“他举止仪容自然之态，虽是青衣小帽，全无寒酸之气，只恐装此情状来试我妓家的是实。”霞仙道：“妹妹所论，倒有几分。若是宦家，多有无才。”彩仙道：“姐姐你管他有才无才怎么？”霞仙道：“我心中有个痴想：似我姊妹二人，得侍此二生，亦从我与妹今生之愿。”彩仙道：“你我虽有意，那里识得他心？若与他面会一番，行止可定。就是才妈妈已回说人家接去了，怎好出去相会？”霞仙道：“这倒不难。”遂唤一丫环来道：“你可到厅前去向妈妈说，两位姐姐从后门来家了。”丫环领命，遂去向鸨儿说了。王枢、王栋闻言欢喜无及，向鸨儿道：“令爱既回，可请来一会。”鸨儿晓得两妮子要会二位，亦无法再口，只得向丫环道：“你进去与姐姐说知，适有二位官人要会姐姐哩。”丫环进来回复姐姐，姐姐叫丫环道：“你去请二位相公里面相见。”两娘子一时穿了素服而待。丫环到了外面说到：“姐姐请二位相公里面坐哩。”王枢、王栋遂同丫环进来，独是鸨儿气直了肚皮。
    二人来到里面，见二女素服淡妆，还胜似蕊宫仙子几分，更加一番留意。二女见他二人进来，降阶迎接。王枢、王栋揖道：“小生等久慕二位小娘子，今日得近芳颜，果然名不虚传。”霞仙姊妹答礼道：“承二相公降临，妾等有失远迎，望乞恕罪。”王枢、王栋二人坐下，霞仙姊妹下坐相陪，随即丫环捧过茶来，霞仙姊妹递奉毕，枢、栋二人道：“小生等因慕芳名，特来相访，不期妈妈见拒，言二位小娘子不在院中，以失其望。幸得三生有缘，得睹仙姿，渴心顿解。”霞仙答道：“妾乃风尘下质，何幸得蒙君子见爱？”遂问道：“二位相公尊姓大名？贵庚多少？尊居何处？”王枢道：“小生姓王名枢，这是舍弟王栋，今年俱是十六岁，祖居阊门。”霞仙听念来就惊道：“二位相公就是新入泮的秀才，平南侯王大老爷的公子么？”王枢道：“正是。”霞仙道：“妾等肉眼无珠，不识贵人下降，望恕无知之罪。”王枢道：“小生们原系娘子为访，何罪之有。”丫环听得，即时报与鸨儿．当下丫环、鸨儿唬作了一团，慌忙去备了极盛的酒肴，遂轝上来。王枢见这鸨儿前倨而后恭，不觉倒好笑起来。霞仙就邀王枢兄弟二人入席，他姊妹相陪，极其殷勤。王枢道：“二位小娘子芳旬多少？”霞仙答道：“妾年十六，妾妹十五。”王枢又问道：“久闻二位小娘子博于诗文，可借来一看如何？”霞仙道：“妾等无师之学，难入贵入之目。”彩仙道：“蒙童之句，必经老师斧凿。待妾取来与二位公子涂抹。”遂起身进房取出来，送在王枢面前。兄弟二人见是一本诗稿，上面写着《霞彩集》，揭开细玩诗情，颇有士人之风，二人不胜敬服，单道《咏秋海棠》一律云：最爱秋花柳，苍苔睡海棠。
    西风吹绿案，斜月照红妆。
    傍石娇无力，临窗媚有光。
    曾为黄菊友，寂寂诉柔肠。
    王枢看罢道：“不想青楼女子有此妙才，岂不是明珠暗投？”霞仙闻言就垂下泪来，道：“公子之言动妾们肺腑，妾姊妹二人因遭难身落风尘，也是出于无奈，倘若公子不弃烟花贱质，愿为婢妾。但妾等虽在门户，尚未辱身，不识公子肯怜纳否？”王枢道：“承小娘子恩爱，小生们岂不乐从。奈有严亲在堂，不敢自专，少待成名之后，再为小娘子赎身。”霞仙道：“公子言出如山，妾等当闭门避客，守身以待。倘若公子日后青衫换紫，弃妾等是烟花，此情也未必不有。”王枢道：“君子一言，当垂千古，岂有改易之理。再若小娘子不能相信，可取过笔砚来，待小生题记于小娘子是集之后为执，如何？”彩仙就捧过笔砚，王枢援笔就题于《霞彩集》之后云：昔年曾有蕙兰篇，今日犹联霞彩笺。
    霞彩可留枢栋取，二贤安肯负双仙。
    王枢写毕，向王栋道：“贤弟如何？”王栋笑道：“长兄言尽于此，弟又何必再言。”王枢遂将诗递与霞仙，霞、彩姊妹观诗，欢谢不已。
    正唤丫头取酒，外边一个丫头跑进来说道：“姐姐，金大爷来了。”霞仙道：“厌物又来做甚么？”王枢道：“那一个金大爷？”霞仙道：“就是锦衣卫金老爷的儿子。”王枢道：“原来是金洛文之子！小生从未与他会过，千万不可说是我们，只说我们是武林人氏，姓吴，在此玩耍的。”一边说犹未了，只见金生闯将进来，乱嚷道：“二位姐姐好人耶，躲在里边吃酒！这是那里来的客人？”二仙只得起身道：“金大爷请坐。”王枢、王栋齐声道：“请坐了。”金生不问情由，恭然就坐下，王枢、王栋生厌，霞仙没法，只得添了盅筷过来奉酒。这金生就象几百年不曾见酒的一般，一气吃了六七怀，王枢兄弟肚里只是暗笑，金生方才落盏，相着王枢兄弟转道：“怎么生得这样齐整？好似兄弟二人。”肚中倒不怪己貌不扬，反憎别人齐整。遂问王枢道：“二兄尊姓大名？贵处是那里？”王枢假言道：“小弟贱姓吴，这是舍弟，敝处是武林，到贵府来买些货物。闻得霞、彩二仙芳名，故此来相访。”金生闻得他二人是做买卖的，自己一时就大起来了。王枢也故意问他道：“兄尊姓？”金生道：“小弟姓金，锦衣卫便是家父。”王枢道：“原来是一位贵公子，失敬了。”金生笑道：“岂敢。”霞仙明知金生一窍不通，故意向金生道：“二位吴相公已行过令了，如今奉金大爷行令。”金生自己不会行令，倒发挥霞仙道：“这妮子不识时务，令是坐首席的行的。我金大爷坐的第三席，行什么令？若不看妈妈分上，一顿臭骂才是。”王枢、王栋见光景不好，忿忿的意思明明怪我们不让首坐与他，王枢道：“金兄不要这样没意思，不过大家饮酒取乐，何必如此？”金生就怒骂道：“这野畜生！那个是你金兄？好大来历！”王枢、王栋一齐骂道：“放你父亲的狗屁！你家老子不过做一奴才兵头官，你这个小畜生在此放肆！不看世界面上，一顿拳头拷打你！”金生闻骂，就将桌子掀翻，大骂起来。鸨儿听得，慌忙进来同霞、彩二女解劝，陪小心，金生更加骂得狠些，王枢、王栋那里受得这个气，二人幸有些力量，就动手将金生掼倒，打了个落花流水，衣帽俱扯得粉碎。鸨儿上前扯开时，金生已打得不成模样了。金生道：“反了！反了！”正闹之间，金家家人在外听得，忙赶进来，见主人被人打坏，他们也没主意了。金生看见家人便骂道：“你们这班奴才，总躲在那里？我大爷被人打坏了，与我探这两个狗头去见县尊，少不得也受我些累儿。”家人不由分说，扯着王枢兄弟二人便走。
