<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不二日，舟至苏州，王枢、王栋上岸，到府中拜见父母，道：“孩儿等不孝，承爹爹、母亲教训，侥幸成名。见爹妈更加康健，孩儿等不胜雀跃。”王云道：“我儿罢了，今日成名，与父争光，宗祖之福庇。”梦云、英娘见两个儿子乌纱圆领，宛如玉树临风，真正喜从天降。王枢、王栋又去拜见杨凌夫妇。少停，王枢将钱禄书呈上，王云启开看道：小弟钱禄顿首拜书清翁年兄大人阁下：闻花月诗情，玩今博古，事事皆为吾兄占尽乾坤之造化，健羡。两令嗣连登金榜，可喜可贺。向蒙姻议，弟久俟台命从信。欲传媒妁，恐语差讹，故特修尺素，冒渎台颜，二小女不称淑媛，难字蘋蘩之好；两令郎时之英俊，足缔乘龙佳客。叨在同年，敢汗颜相订，谅兄不以寒门见弃。耑望好音，不胜企仰。
    王云看完，笑着就递与梦云、英娘，二人接来同看毕，梦云道：“向年京中下来，在江都俱有此意。妾见二女一般相貌，却是双生，不知近来相貌如何？”英娘戏向王枢、王栋道：“汝兄弟二人可曾看见钱年伯之女？”王枢笑道，“从来不曾见面。”王云道：“若久有此议，万不可辞了。”梦云、英娘道：“这姻事果不可辞，谅是天定姻缘。我家二子，他家二女，面貌都也相似，岂非不是良缘。”王枢、王栋心中不然，又不曾见过，知道如何，怎就联姻，他二人不欲之意已形之于面。王云见二子有不欲之意，遂道：“看你两个之意，有不愿成。此乃是汝等终身大事，为父的也不强勉。”王枢、王栋就跪下道：“爹爹，恕孩儿之罪，方才敢言。”王云道：“何罪之有？起来讲。”王枢道：“钱年伯之女，他来意谆谆，如却之，使他无趣。前岁不肖孩儿在赵家院内，有二名妓，乃江都朱商家之女，犯了钦案，妇女官卖，被院中买来为妓，二女才貌足备，立身自洁，不肯失身，是前岁孩儿等会过，他愿嫁与孩儿。爹爹若怜二女之难，使孩儿们也不负二女之望。”王云闻言，沉吟不语，梦云笑道：“两个孩儿亦要学其父也。相公不必沉吟，可从他兄弟之志罢。”王云唯唯点首。王枢、王栋见父亲允了，不胜欢喜。次日祭祖，拜望亲邻，接着这些亲邻就来道喜，一连就忙了几日。
    却说院中霞、彩二女，自从王枢、王栋去后，绝不会客，鸨儿每常凌逼，二女惟有哭泣，以命听为。鸨儿没法，也索罢了。后来金生来有几次，二女绝会，又见都堂有告示，所以不敢罗唣，也就不来了。目下霞、彩二女闻得王枢、王栋及第而归，暗暗欢喜。一日，王枢、王栋瞒过父母，随身衣服到院中来。鸨儿、龟子忙接下暇，霞、彩二仙迎着，笑容可掬，亦欲下拜。王枢、王栋止住道：“常礼罢。”遂见礼坐下。霞仙道：“二位老爷双登金榜，连捷泥金，可庆可贺。妾等恨落风尘，受人之逼，自二君别后，因杜门绝客，遭妈儿凌逼，不可胜言，望二位老爷见怜。”说罢，泪若涌泉。王枢道：“自来妈儿爱钱，见二位小娘子谢客，无处求财，所以相逼，这也不足怪他。”王枢道：“可唤鸨儿过来。”鸨儿见唤，忙向前跪下道：“二位老爷呼唤妇人，有何吩咐。”王枢道：“起来讲。前年下官在此，问及二女，乃是宦家之子，他立心只愿从良，下官欲与他二人赎身，你难道不知的么？何以常行凌逼？这等可恶！若不看二女之面，定然送县处治才是。”鸨儿声声道：“不敢。”王枢道：“汝买得身价银多少？到日一一送来。”鸨儿道：“二位老爷若钟爱，两个女儿情愿相送，岂敢要身价。”王枢道：“那个要你送。可小心看待二女便了。”鸨儿领命，王枢、王栋回府。
    却说王云修书至江都复钱禄联姻之事。钱禄接王云来书，知允联姻，夫妻不胜喜欢，就写回书约王府择吉下聘。王云得书，遂行聘去，打点迎娶。钱禄在江都齐备妆奁，王府择好吉期，十日前即发人役起身，两只大座船，新轿、职事，好不富丽。王枢、王栋亲往江都迎亲。三五日舟到江都码头上，翰林院职事，又兼王云侯爵的仪从，其实威武，直摆到钱府门前。钱禄出府迎接王枢、王栋至厅，早有许多乡宦在堂，各叙礼毕。众人见他弟兄二人一般样的齐整美少年，称羡不已。当日饮宴，次日清晨傧相请新人上轿，雪凤、花鸾拜别父母，依依不舍。绣珠悲痛，不忍分离二女，好生伤感，嘱咐道：“两个孩儿此去要孝顺公姑，好事丈夫，诸宜谨慎。”雪凤、花鸾哭道：“孩儿等晓得，爹妈请自宽怀珍重，莫以孩儿为念。”外厢乐人相促，母女分离上轿，王枢、王栋拜谢岳父母登舟。钱府发下妆奁，十分丰盛，钱禄亲送至苏。
    不几日到了苏州，却正是吉期。新轿上岸进府，王云迎接钱禄进厅，二人相拜谢毕，次与众亲友叙礼，坐下茶罢，王云道：“屡承亲家厚爱，谢不能荆”钱禄道：“叨在同年，凡礼数欠恭，万望亲家海涵。”王云道：“岂敢。”少顷，鼓乐声喧，新人将要出轿，王云道：“小弟有一事请罪于亲家。”钱禄道：“亲家又来取笑了。”王云道：“前岁两个不肖畜生瞒过小弟，到赵家院中，有二妓却是名姝，立身贞洁，志愿从良，他以才貌打动二小儿，已经许二女侧室之姻，今宵同结花烛。恐亲家见责，故告罪耳。”钱禄闻言哈哈大笑道：“此乃人间之美事，何罪之有？一双才子，两对佳人，夺尽世上荣华，亲家真为全福人也。”合座大笑。
    王云已经与霞、彩二女赎身，早就安顿在府的了，只候江都新人到来，一同便拜花烛。此时细乐合奏，新人出轿，内堂亦扶出两个新人，雪凤、霞仙在左，王枢在左；花鸾、彩仙在右，王栋在右，共是六位新人，一般美貌。众人齐声喝彩，王云夫妇欢喜无极。先拜天地、家神，次拜父母、钱禄及众亲戚，后送入洞房，夫妻交拜。乃是东西四间房，各分左右。王枢、王栋如登仙府，好不富贵。但见那：对对银台笼绛纱，风流齐列玉瓶花。
    堂前箫鼓乘鸾凤，座上笙歌傍彩霞。
    燕尔洞房真富贵，新婚合卺实荣华。
    宛然误入神仙府，美满佳期更可夸。
    王枢、王栋各归房合卺交杯。王枢到东房，侍女们排下酒肴，一郎二妇，同交合卺之欢。霞仙是个惯家，并无羞涩之态。雪凤低头不语，王枢细观雪凤，分明是在江都园中阁上所见之人，路人又云是田家小姐，好生奇怪。雪风偷看王枢，是阁中士子，暗暗欢喜；又见霞仙美貌，已是闺中得方，又生欢喜，霞仙见雪凤端严美丽，也自喜爱。王枢饮酒之间，笑向雪凤道：“夫人乃官家小姐，今日乃是吉日良辰，合卺之期，何作儿女之态？”雪凤含羞答道：“妾处闺中之弱，今得侍君，望君怜念。”王枢道：“下官得遇夫人，三生之幸。前岁下官在江都脱凡居园中阁上，所见二女，宛若夫人姊妹一般，问路人，说是田府小姐。”雪凤笑道：“乃路人之传说，田府在舍间花园对过，却也有二女，久已适人，园中所见者，即妾姊妹也。”王枢大笑道：“若不是夫人今宵说明，下官还在梦中。罢是也罢了，那时在园中，夫人还该容情些，何以着丫头恶狠狠的相赶？”雪凤笑道：“非是妾不容情，以避嫌疑耳。”霞仙笑道：“亦算是姻缘有巧。何以巧巧在园中得会，只恐小姐遇君之后，有留想于君，亦未可知。”说罢欢然酒散，王枢就在雪凤房中安歇，郎才女貌，恩爱何消细说。霞仙归房安歇不题。是夜王栋归房，这些恩爱事亦相同。王枢、王栋次夜各及霞、彩二女房中，确然还是处女，弟兄二人各暗暗的欢喜，枕上的风流亦不细叙。
    却说钱禄住有四五日，就回江都去讫。自此王枢、王栋夫妻恩爱，父母双全，一门有庆。不觉假期将满，要打点进京，忽然武林吴府家人来报丧，云太老爷已升天了。王云闻言，进内堂说与梦云，梦云闻言大哭。次日，王云叫船，备了吊奠礼物，同梦云、王枢、王栋登舟，望武林进发。不几日已到武林，上岸到吴府中来，家人去禀知，吴璧、吴珍因守孝不出外厅，知宾亲友出来迎接至厅，各各相见。吴斌之柩停在后堂，王云同二子进去哭拜奠毕。梦云亦在后堂拜罢大哭，哭得几次欲绝，老夫人劝止。王云、梦云及二子又拜见了老夫人，吴璧、吴珍出孝堂相谢，各各相见，叙过寒温，宽慰苦怀。老夫人见两个外甥长大，又衣锦归娶过了，欢羡不已，梦云同二子进去与嫂嫂，弟妇相见。王云住满旬期，意欲回苏，不料老夫人也病在床，候了几日，竟就恹恹不起。吴璧忙请医调治，谁知竟是药力无功，不几日也自寿终，吴璧、吴珍满门举哀，买棺收殓，接着就开丧。安葬事毕，王云想起对门任先生，承他荐入吴府之情，问到吴府家人，言已去世，王云自吊奠一番，到次日，就辞别了吴璧兄弟，同梦云、二子回苏。王枢、王栋钦限已满，不敢久停，急忙进京，就拜别了父母，带了霞、彩二女，风、鸾姊妹不愿上京，留在家中侍奉公姑。二人在路无词，到京面圣受职不题。
    真个光阴似箭，日月如梭，说不尽的家常，走不尽的路途。几年以来，王云也就须鬓皓然，已登花甲之年，杨凌夫妇去世，王云以厚礼葬之。此时王云夫妇白发齐眉，儿孙满眼，享尽人间之福。有时或棹一舟，游于山水，或到庵中与慧空谈讲。
    不言王云安享，且说王枢、王栋官拜学士之职，二人上养亲之本，圣上批下只许王枢归养，王栋留京。王栋见了兄嫂归家，也就罢了。王枢别了王栋出京。在途无话。一日到了苏州，拜见父母、妻子。他兄弟二人虽则在京为官，三年两头告假归省，也倒不久宦他乡，王枢此来不过同老父消遣。虽是王云六旬之外，真个鹤发童颜，似得道玄之妙。梦云、英娘亦然。说着话休烦絮。王枢、王栋各生四子二女，俱已完娶过了，是时王云年近八旬，眼看八孙皆受官职，王枢长子王琦官拜吏部侍郎，次子王珮官拜太仆寺少卿，三子王琅官授翰林院编修，四子王玕官授洛阳县令。王栋长子王琮官授山西巡府，次子王珖官授翰林院侍读，三子王珊官拜大理寺卿，王瑚官居山东刺史，一门十员现任高官，赫赫之势，还有谁不趋承。王云此时八十大庆，普天下官员俱送礼庆贺。王枢前告养亲在家，此刻王栋及众子侄俱上本告假，与祖庆祝八十大寿，圣恩已准，各各来府。其时张兰、万鹤、钱禄、何霞、金圣、吴璧同年俱已去世，尽是子侄辈往来。是日，王云生辰，合城大小官员、士绅、亲邻俱来祝寿，好不兴头。正在一堂亲友庆祝，门上跑进来禀道：“圣旨到了！”王云排香案，合府大小跪接圣旨。钦差官开读道：“圣旨已到，跪听宣读。”
    奉天承运皇帝诏曰：
