<!-- { "loadSidebar": true } -->
    王云题完，正要落款，里面走出一个和尚来，见王云人品俊雅，又在壁上挥题，这和尚就站在王云背后看着王云题完诗才道：“相公请了。”王云回身，见是一个和尚，也道：“请了。”和尚道：“相公如此好佳句，可惜书于壁上。”王云道：“小生涂鸦之笔，偶成俚句，聊以寄兴，不期惊动老师，望勿见罪。”和尚道：“岂敢。”又道：“请相公方丈献茶。”王云道：“承老师美意，敢不领情。奈今日残步不虔，改日再来拜访，再当领情罢。”和尚道：“相公到荒山随喜，贫僧不过一茶之敬，相公何以见弃？”王云道：“素手相逢，怎好取扰？”和尚道：“相公又来笑谈。”随同王云到方丈中，重新施礼坐下，问道：“相公尊姓大名？仙乡何处？有何贵于到此？”王云道：“小生祖籍姑苏，姓王名云，表字清霓。一则到宝刹来进香，二则探亲。”和尚道：“原来是苏州王相公，贫僧不知驾临，有失远迎，望乞海涵。”王云道：“岂敢，请教老师法号。”和尚道：“贫僧贱名是万空。”王云道：“久仰。”当下小沙弥摆下茶果，二人对坐用茶不题。
    却说吴府梦云小姐，自京回浙，不觉又有年余，已经一十七岁，正当及笄之时。古来女子到了这个时候，未免情生于景，景触于情，何况梦云又是慧心才女，岂无花前月下之思？一日在香闺纳闷，无以为遣，只得独自步入花园散心。只见千枝竞秀，万卉呈芳，反触其情，顿添愁闷。自己又想道：“爹爹在京择婿，难道偌大的四海，岂无一佳士？”自思自叹，怎经春色逼人来，随口占一绝云：花色溶溶乱玉肠，绿衫遍惹蝶蜂香。
    春光如许花何主？羞看轩前娇海棠。
    梦云吟毕，正在花下徘徊，只见两个丫环走来，向梦云道：“小姐为何独自一人在此玩赏？贱婢们四处里寻小姐哩。”梦云道：“我因观书坐倦，偶步至此。”这两个丫环就是伏侍梦云的：一个叫绣珠，为人伶俐；一名绣翠，少亚绣珠，然相貌行止，皆非奴婢中人。绣珠道：“夫人候小姐去用午饭里。”梦云道：“你们去回复夫人，说小姐偶然心中不快，不用午饭，请夫人用罢。”绣珠道：“绣翠，你去回复夫人，我伴小姐在此。”
    去说绣翠去回复夫人不题。绣珠就问道：“小姐有什么心中不快，午饭都不用？”梦云道：“不知为何？”绣珠亦深明小姐心病，只是不好参透玄机，又说道：“明日是月半，向日夫人曾许下天竺香愿，莫若借此进香，二则可以散闷。不知小姐意下何如？”梦云道：“我竟忘了。不知可曾预备？”绣珠道：“夫人已吩咐备办去了。”梦云随同绣珠进房来，却遇夫人道：“我儿心中有何不快，连饭都不吃？”梦云道：“孩儿偶然心中气闷，母亲不必介意。”夫人道：“明日是十五，前曾许下香愿要还，二来春光佳丽，我儿可去散散心来。”梦云道：“母亲可去？”夫人道：“我有了些年纪，便就兴懒，你可自去罢。”母女二人说笑之间，不觉红日西沉，当夕晚景不题。
    次日早晨，梦云起来梳妆的十分齐整，宛若素娥临凡，随即离了香阁，见过夫人，叫几个家人媳妇，几个丫环，梦云坐了轿子，望天竺而来。顷刻到了山门外下轿，轻移莲步，走到大殿上，拈香礼佛已毕，才到各处随喜。玩到禅堂，见壁上诗文罗列，从头一一看去，总是时人题句，学究之章，并无新奇之句。直看到末后王云所题之诗，道：“此诗何人所作？清新洒落，必出才士之口。”称好不了，赞美连声。看到后边，又不见落款，心上奇疑，道：“此诗不落款，莫非女子之作？”再审其诗中之意，字迹之法，并非女流。绣珠在旁，见梦云观诗，沉吟不了，赞赏无休，遂道：“小姐如此称美壁上之诗，这几上有现成笔砚，何不也和他一首？”梦云道：“闺中词踪笔迹，留于此地，恐有妨其礼。”绣珠笑道：“小姐有此奇才，不露于世，要才何益？若使才名于当世，亦不枉天赋。小姐才貌兼全的一个才女，不啻上古名流。小姐还刻刻爱才，以此就该和一首才是。”这梦云听了绣珠的一片言词，到觉无了主意，心中暗忖道：“这贱人虽然嘴快，所言到还近理。欲待要题，犹恐唱和之碍；如是不题，其不辜负此诗之遇？”又想道：“我也不落款，就和了，谅无妨碍。”尚是未决，绣珠道：“小姐要题趁早，何必只是沉吟！世间能有多少慧心文士察得出就是小姐的笔迹？好象去年从京中下来，遇处留题，岂无人见？今日人题就怕起人来！”梦云道：“蠢丫头，不谙世事，只管乱说。从前所题，是我一人之句，并非唱和。”绣珠道：“如今小姐不要和，据自己之意题一首，可使得？”梦云道：“若不唱和，又不合意，还是和他一首罢。”随叫绣珠捧过笔砚，梦云就取笔在手，和成一律，在王云诗后，道：无边春色赴瑶宫，为问花枝那样红。
    解舞黄蜂随粉蝶，轻飞紫燕掠清风。
    闲情可寄千年迹，淑意常怀万法空。
    天竺峰头鱼鼓远，书香飘下彩衣中。
    梦云题毕，也不落款，又吟一遍，道：“此诗已和于后，未知原唱之人可能复到此否？就是见了，也未必在意。”只是站立惆怅。绣珠道：“小姐，如何见了这首诗，就象着魔的一般？那厢有人来了，我们到别处去罢。”梦云就斜看一眼心里转道：“这贱人如此可恶！”遂同众婢到别处游玩不题。
    却说王云在方丈饮茶多时，告辞起身。万空忙来相送，王云道：“小生还要在宝刹少玩片时，不敢劳师远送。”万空道：“既如此，遵命了。”万空就回方丈不题。
    却说王云别了和尚，一径走到殿东首，见那烧香妇女络绎不绝，尽都是些寻常脂粉，竟无一二可观者。正要收拾游兴，尸见西边一丛妇女走来，内有一女子年可二八上下，生得十分齐整。王云赶上一步，仔细观之，不觉就喜得手舞足蹈起来，道：“我说我那心上美人，只说无处追踪，不料今日又在此一遇，好不侥幸人也。”心才转遁：“必定要访个姓名下落才好。”意未转完，只见心上美人向前去了。王云遂即又赶上跟在后面，千思百算，欲待上前去问美人一声，碍于男女有别，不好开口。信着他们，紧走紧跟，慢走慢随。
    却说梦云游玩忘情，垂手紧走，将一方绫帕落于地下，众侍婢们也不曾看见，独独王云看见，这不是天赐奇缘？急忙走上拾起，如获珍宝的一般，香喷喷的藏在袖内，道：“妙哉！我正无机可入，今将此帕只说送还小姐，那时得申片言，若投机，三生之幸也。”忙忙赶上，巧巧的遇着一起香会，百余人锣鼓喧天。方才让得香会过去，再送绫帕时，心上美人不知走向。急急忙忙，四处追寻，直寻得力倦筋酥，也无踪迹，心中恨道：“世间那有这般凑巧的事。去年在虎丘得遇，无处访他姓名，已作镜花水月，不期今日又遇于此，必定美人是在城居祝虽然今日不能送帕申言，另日踪迹可寻，又为万千之巧。”自言自语的复走进禅堂来，看自己所作之诗道：“我这一首诗，不知美人可曾看见？”一头说，一头看，只见后面又有几行，细细看来，方知是唱和之句，再审其味，喜得只是叫妙，道：“深情幽艳，非是男子之作，颇有香奁之气，莫非就是美人所和，亦未可料。”细观此字迹，又与虎丘柱上字迹相同，此诗必然出于美人之口。只是美人之美才，可惜当面错过，岂不令人怅恨？”无情无绪的走着，口里念着墙上的和诗，走到山门外上了轿，回去不题。
    且说梦云走到外殿，见香会众多，游兴已阑，随就上轿回府。夫人迎着，问道：“我儿回来了，天竺寺今日香会可多？”梦云道：“今日香会，游客挨挤不动，不能尽其游玩之意。”夫人道：“我儿素喜清静，自然不称其游，可进房更衣去罢。”梦云起身到房，更衣坐下，呆呆的想那寺壁之诗道：“此寺清新秀丽之句，必出风流才士之口。”又想道：“才虽高，不知姓名也是徒然。”心中又丢不下这诗，千思万转，情绪多端。正在垂手沉吟之际，绣珠烹了一盏香茶，走进房来道：“小姐请茶。”梦云道：“茶放在桌上。”绣珠道：“小姐进香回来，为何更加烦闷？”梦云道：“想是走倦之故。”绣珠道：“莫非寺壁之诗不佳，小姐与那做诗的骚客推敲？”梦云道：“此等之诗，何用推敲？”绣珠就笑道：“贱婢曾闻俗语云：‘要知无限关心事，尽在沉吟不语时。’所以知小姐为寺壁之诗而牵怀也。若那题诗之人，见了小姐的唱和之句，未必不象小姐。”梦云情知绣珠参透机关，道：“自来是才见才怜，岂有个见了这等好诗，不细细的着一番心玩的道理？他在意于我这诗，亦未可知。”
    他主婢二人正闲话之间，不觉樵鼓频敲，云开月上，已到更深时候。梦云就床去安寝，在袖中去摸绫帕，摸来摸去，竟摸不着。正在房中移了灯在地下找寻，却又绣翠进来，见了就问道：“小姐在此寻什么？”梦云道：“我的一方绫帕不知失落何处去了？你去到外厢寻寻看。”绣翠点了灯，到外各处寻了一遍，回来向梦云道：“在外面各处寻来，总没有。”梦云道：“如此怎了？”绣翠道：“些小之物不见了，小姐这等在心。”梦云道：“你那里知道，绫帕事小，上面有我的诗与名字的，若是人拾去，多少不便！”绣翠道：“小姐请放心，此帕若愚人拾去，已将锦绣作弃物丢开；若才人拾去，必定重如珍宝，好好的收藏起来，决不轻亵。只恐那才子有情，晓得是小姐的芳名，未必不在那里玩其诗而忆其人，引逗起访求之念哩。”梦云道：“若落于市曹儿郎之手，非但于可惜，还恐乱其衷曲耳。”绣翠道：“不过小姐做的一首诗，一方帕，有何妨碍？”梦云听了绣翠的说词，也就半放不放心的意思，就也去睡了不题。却说此帕一失，有分教：才子多意多情，佳人怀切怀思，正是：闺阁从今语不喧，关情词调事难言。
    娇花含露朝朝色，壁上和来梦里喧。
    ------------------
    第三回访佳人空门结义晤良友道路闻名
    诗曰：
    蓝田寻美王，踪迹忽西东。
    客旅逢良友，禅门遇慧空。
    情生朝暮景，意出古今风。
    草叹斯缘浅，根流自有终。
