<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说汉兵分两路解粮草往魏郡，救援刘聪、张宾。刘曜思建头功，引兵疾进，不数日，将至沙麓山地界。探马报道："晋差大将姬澹、刘希，将兵守住山隘，不容前进。"刘曜听言大怒，催兵直逼沙麓山五里扎下。次日，即引关心、乔晞，引兵一万去打关隘。行至山下，见关上金鼓之声不断，知有准备，乃即排开阵势，放炮呐喊，叫骂搦战。将至巳时，晋兵见汉兵渐渐将疲，遂放起号炮，关门开处，两员大将冲下山来，高声叫曰："汝等何方贼寇，敢来犯我关隘！好好退去，尚为知事。"刘曜未及答话，骁将乔晞手挥大斧，砍过晋阵，姬澹挺枪接住。战不上二十合，乔晞马蹶，被姬澹一枪戳下马。关心看见，舞刀欲出，只见刘曜手擎竹节铜鞭，早冲出阵，望姬澹劈头打去，姬澹慌忙抵战。二人左遮右隔，一连鏖斗上三十馀合，不分胜败。姬澹恃勇，欺曜年轻，将身一纵，挨进马旁，思擒刘曜，反被刘曜觑空，照头一鞭挥去，澹急躲时，鞭梢已中额角，血流满面，逃回本阵。刘曜赶去，却得刘希敌住，澹乃脱去。二人又战上三十馀合，不分胜败。曜见刘希亦是勍敌，卒难明胜，乃佯为少怯，希即奋力一刀，砍入曜怀，刘曜算计，尽力望希刀柄上一鞭打去，稍及手指，希刀落地，急忙转身逃去。刘曜策马赶去，一鞭击中马胯，马蹶后足，刘希仰身将倒，被曜伸手望脑后接住，横拖过马。兵士皆随姬澹走上关去，曜慌弃希于地，抢上山去，山上檑木滚石打下，不能前进，收兵将刘希带入寨中而去。后人有诗道刘曜初出之勇云：
　　
　　刘曜英雄赛卞庄，青年初出战沙关。鞭挥姬澹声威赫，活捉刘希勇略强。
　　
　　不说刘曜大胜姬澹回营，且道石勒分兵部粮，自西路而进，所过晋之属县，望风归附，获粮草无算，直至灵昌河将近。前路探军报道："到岸晋兵列栅守住，一时难得渡河。且将粮草屯下，退却晋兵，方能前去。"石勒依言，离河十里扎寨，引兵沼津厮战。两军隔河相距，不能接刃，又无船只可渡。三日空出兵马，心中恼闷不已。第四日，军师姜发引后队大兵俱到，石勒告以其事，姜发曰："待吾明日看地势而行。"次日，发与飞、勒等，到河边上下看了一会，乃回至营中。先唤汲桑、夔安、桃豹、郭黑略、张曀仆等八将，往上流头造大筏百馀，只听炮响，乘势杀下，有能先上岸者，另行重赏。又叫刘征、刘宝、赵鹿、王扬四将，砍伐竹木，造成排筏，多着兵士，务要一夜抬至河边，连牵穿走，两层叠起。再唤呼延模、支屈六、张越、孔豚、吴豫、刘膺六将："引兵于排上佯作争渡，以诱晋兵来战。都督与姜飞引强兵伏于西岸两旁，若是晋来夺粮之时，一齐杀出，可获将士矣。待其退走下河，放起号炮，汲桑等上流驱筏冲波而来，彼必抵当不住，自然得登东岸矣。"众皆领计。又唤胡莫分付："整粮车百馀辆，于岸边摆着，以诱晋将来抢。"分付已讫。不二日，汲桑回报，筏皆完备。姜发乃命赵鹿、王扬等把对岸木筏乘夜推下河中铺起，支屈六等扎于岸上赚之，晋兵相守一夜，并不得休息。次早，汉兵大张威武，上筏争渡，胡莫推粮车摆于岸上。晋将皮初看见，集弓钦、丁乾议曰："今贼兵恐城中无粮，倚恃兵多，极欲争渡。但只倚岸战之，焉能飞上此岸乎。"二将然之，命弓箭手居前，众兵于后静以伺之。只见汉众故意将坏箭向前攻击，晋副将甄玄、巢升喝令以箭射下，汉兵退惧。升大呼曰："汉兵败矣！急宜乘胜杀他一阵，自然畏我而退去矣。"言罢当先冲下，杀退汉兵。丁乾曰："巢升尚不能敌，何不向前！"于是众皆争抢上筏，吴豫等尽走岸上而去。丁乾又呼曰："可趁此追杀过去，夺了那些粮车，便是头功。"玄、升得令，冒矢直进，汉兵奔溃。丁乾、弓钦等如风赶上，夺了粮车，令人驱走。忽听得炮声大震，左右堤边两员大将，势如猛虎，跑马而出，高声叫曰："晋将可速下马投降，免致枉死！"甄玄敌住，只一合，被石勒砍为两段。巢升逞强，杀入姜飞阵内，被飞一枪刺洞心胸而死。弓钦、丁乾忙来抵战，支屈六、王扬、胡莫等十将，如蜂拥至，丁、弓不敢迎敌，退下河中。石勒等逼去，丁、弓喝令射住。正在持战，只见上流汲桑等听得炮响，率大筏顺流退下。晋兵欲要敌住，汲桑、夔安两把大斧，就如一对金甲门神，飞走砍至，势不可当，兵士应声而乱倒。勒、飞又皆对面大进，丁、弓遂走上岸。兵士死者六七千，筏上叠满。汲桑与郭黑略、夔安与张曀仆、桃豹与冀保，分三起乘闹混入晋军阵内，共登东岸。皮初看见叫曰："岸口上戴盔者是汉兵偷上矣，可急拒住杀之！"晋兵听言，围合而至，怎当汲桑等六将之勇，砍得交横乱窜。石勒见岸上人马咆哮，知是汲桑等登岸，恐其有失，遂自策马过河。正见皮初赶来亲战汲桑，桑奋勇进前，一斧砍中马头，皮初落地，却得丁乾抵住。皮初脱去，急往后面而走，汲桑看见遂赶去。丁乾自背后驰至，拈枪就刺，却好石勒马到，大喝曰："贼奴不得无礼！"猛抬头见勒已逼近，只得回首接战。未及十合，汲桑赶皮初不着，转身来助。丁乾连忙分头顾敌，早被石勒逼去，生擒过马。弓钦看见来夺，又值姜飞撞至，方才接刃，汲桑大斧砍至，劈断弓钦马足，被姜飞刺死。皮初换得马出，晋兵已皆奔溃，初急大喝，叫士卒拼命抵住。汉将十五六员四向杀至，初料不能撑持，往侧手而走，又被张曀仆一枪戳中左腿，径前逃去。石勒催众追赶，值天晚昏黑，乃收兵，即依昔栅立营，据住河岸。皮初退三十里，收得一半人马，于灵昌道口把住，连夜遣人往魏郡去请救兵。后人有诗赞石勒曰：
　　
　　灵昌晋栅似城坚，雄哉赵勒敢争先。龙驹一跃登高岸，刀锋三合捉丁乾。
　　
　　战若盘河人莫敌，威似当阳祖昔年。天教晋失中原地，故使仇臣出蜀川。
　　
　　晋围汉兵于魏郡，成都王发兵两路阻其救援，即催陆机连夜攻城，务期必克。机乃命各诸侯轮流攻打，被张宾或战或守，以奇兵逆之，杀伤无算。一连攻打十馀天，陆机乃召集各郡主帅，会议破敌取城之策。到犹未齐，忽然飞马报到："汉将刘曜攻打沙麓关极急，刘希将军见其抢上，只得引兵冲下，连杀乔晞等骁将数员，被刘曜自至，鞭打马胯，生擒而去。姬澹将军去救，又被打伤额角。今已上关死死守住，鞭伤未好，不能出战，特来请兵救应。"诸王刺史听说，各皆面面相觑，惊讶不已。豫州守刘乔曰："事不宜迟，亟宜发兵去助。我部下有二将冯奕、包廷勇略雄猛，山贼徐罗子力能分开牛斗，号为无拦恶虎，其夥黄横号为班手虎，扰害地方，俱被二将生擒，降其部落五千。若使提兵前去，必能生擒刘曜，活捉曹嶷，汉军不敢仰视沙关矣。"成都王等大喜，即命二将引兵二万，如飞往助姬澹共守沙麓关。方出辕门，流星报马又到，言："昌河栅闸被汉步将汲桑、夔安冒死杀上，石勒继之，杀死甄玄、巢升，生擒丁乾，又斩弓钦。皮将军枪中左腿，今退保灵昌道口。汉兵已皆渡河，稍若救迟，路口一失，当之不住矣。"成都王惊得立睁如呆，半晌不语。刘弘曰："此等上将丧于贼手，恐无再能为敌者矣。"荥阳刺史李矩曰："刘荆州何得长贼人之威，馁大国之志也！某部下有大将夏云、雷霈，皆能威降万众，力举千钧。若使去守灵昌，擒石勒、汲桑如同反掌耳，何况阻战哉！"诸王大喜，召二将上帐赐赏，嘱付谨慎。云、霈领命，带副将郭芝、江霸、蹇韬、张皮，领兵四万，往助皮初。晋兵两路星走兼程而起，冯、包二将先至沙麓关，姬澹接入相叙。澹曰："刘曜年虽未为老练，十分英勇，更有曹嶷、关心为助，实未易破。今二位到此，只可谨守，不得与战，刘曜不能飞过此处。只待大兵破了魏郡，刘曜势阻，自然退去。那时我等以精兵掩之，可获全胜矣。"包廷曰："汝畏刘曜、曹嶷如虎，我视之虏如犬羊耳！着我明日擒之。"澹曰："不然，我前日不下关时，亦不致败。这几日紧守关隘，不知被吾击死军兵多少，汉将亦无奈我之何也。"冯奕曰："若此则畏贼自守，非大国将帅行径也，何能建功？我自有主意。"言罢歇息。
　　
　　次日，刘曜又将兵马攻打沙关，列成阵势，命军士当先呐喊。支雄、刁膺欲抢上山，行不里馀，忽然间炮铳轰天，关门开处，两员大将驰杀下山，支、刁二人急退。晋将包廷厉声叫骂曰："无知逆贼，反乱羌奴！好好退去，犹得逃命，不然必有漳河之例矣。"刘曜笑曰："你晋人不谙世事，只合退入洛阳自守，尤恐不能。尚敢抗吾应天顺人之大汉乎！"冯奕听言大怒，拍马挺枪杀过阵来，右手下曹嶷横刀出战，二人约开兵马，恶斗上二三十合。一个精神愈长，一个勇力倍增。两下里刀去枪来，浑似龙争虎斗，直至五六十合，不分胜败。包廷见冯奕战嶷不下，舞刀跑马出助，刘曜看其将到阵前，亲自挥鞭敌住。二人亦战上三十馀合，并无疏失。正是：棋逢敌手无相让，将遇英雄不放宽。包廷见曜是晚进之辈，与己抗扼，甚加忿怒，乃心生一计，思用拖刀法暗斩刘曜。于是虚架一刀，带马而走，刘曜随后赶去。包廷暗喜，兜住马缰，拖刀以俟。早被刘曜识破，提鞭防之。廷觑马将近身，翻身一刀掠起，曜大喝曰："贼奴欲以诡计算我也！"一鞭将廷刀打于地下，廷慌抱头而走，刘曜奋力赶去，望背后击之，只是鞭稍中背，吐血逃去。刘曜见其上山，乃回马协助曹嶷。副将章竜见包廷被打，挺枪来救，及曜回身，章竜望背后掩至，关心大叫曰："有贼暗算都督！"曜不听得，心恐有失，横赶而至，提起青龙大刀，照头一劈，分为两半。冯奕见竜被斩，刘曜、关心并到，料道势头不好，乃弃曹嶷落荒而走。刘曜大叫曰："贼奴休走！料你无能上天也。"接尾赶去。奕看马近，遂复转身逆战。不及五合，曹嶷又到，冯奕心慌，被刘曜一鞭打中颈上，天柱倾折而死。可怜镇蔡英雄，刻死沙场之地。晋兵无主，俱奔上关，在后者尽被所杀。汉兵涌上，又被木石打下，曜乃收回。后人有诗赞曰：
　　
　　刘曜英雄北汉奇，晋兵一见魄魂飞。包廷接刃伤身走，冯奕迎鞭立丧躯。
　　
