<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晋军被汉将两头合杀将来，围于阵中。陆机见众不退，思以胜汉，又令四路接应诸侯分头去助，令公师藩、郭勱等协助张、祁。张宾见其救兵四至，放起号炮，曹嶷、孔苌，杨龙、王如、呼延模五路大兵十万，杀入阵中戡敌，势不可当。北阵上张敬刺伤王甲始，西阵上石勒砍死姬巧，东阵上赵染戳死苟晖，南阵上关防枭斩骆臻，关山又斩王昌，廖翀刺死桓彬，晋兵大乱。石勒直冲而前，苟晞与陈午双来抵住。战未十合，汲桑撞到，挥斧奋砍而入。苟晞见其势急，带马而走。石勒赶去，值高润向前抵住，晞乃得脱。陈午被汲桑所杀，高润被石勒砍中肩窝而走。祁弘与刘灵战及有百馀合，凡五回分进，两不相舍。又遇黄命杀至，大叫曰："子通不可轻放，除得祁弘那贼，其馀易平也！"祁弘恐被所并有失，乃亦望东而走。黄命追去，北宫纯来敌住。战未五合，刘灵又至相助。忽刘曜跃马挥鞭打入，灵乃转马望东掠阵而去，正见张轨带兵来救北宫纯，刘灵阻住。大将毛宾杀出，不五合，被刘灵一矛刺死。宋配大怒，引兵合至，两家混战不退。刘聪亲出大呼曰："晋兵败矣，可努力击之！"便跃马横刀突入晋军，连斩华文、叶武二将，晋兵退走。刘聪直取陆机，张雄随进，机望后遁去，于是众皆大败。汉兵从后赶去，杀得死尸叠叠，器械丢满道路，五鹿墟地土皆赤。直至天色昏黑，诸葛宣于乃命鸣金收军，汉兵大胜回寨。计点人马，亦折万馀。所得衣甲器械，不计其数。后人有诗叹晋汉五鹿墟相战之惨云：
　　
　　杀气迷茫五鹿墟，晋刘曾此决雄雌。军兵呐喊声连汉，将士冲锋血染衣。
　　
　　旗帜影摇天地惨，刀枪光闪鬼神凄。红汐百里愁难洗，白骨千寻恨怎除。
　　
　　晋帅陆机欲斗阵法，又被刘曜激骂哄去，杀得大败。走五七里，日暗昏黑，始得扎住，收拾回寨。各郡镇报折军数，共四万有零；大将六员，副将八员；兖州刺史苟晖。成都王看毕，大怒曰："若是如斯行径，不但取辱于贼，且作天下话靶耳！岂有百馀万大兵而战一隅之汉，屡遭挫衄，有何颜面见朝中士大夫乎！"陆机曰："非是智谋不及，人不用命，而被人见笑也。奈彼贼将万夫之敌者有二十馀员，故不能当其锋，所以屡败与他。"张方、祁弘在旁，听言不忿曰："元帅何藐视自己之甚也！来日试出布阵，待小将与之独战，不斩王弥、刘灵四将，愿纳先锋之印，誓死沙场，不回寨中！"成都王曰："二将之能，孤所尽知也，但再无其次耳！"乃赐重赏，以嘉壮其志。张、祁二人曰："元帅在此，某愿立下军令状于军政司，若是战输，依法枭首。"成都王大喜曰："人人志略能如二将，致身为国，何贼寇之不可克也！"因是颁犒三军，下谕激励，言有能斩得汉将一名者，赏金千两；生获一名者，封县公；能枭张宾、诸葛并王弥、刘、石十二汉将中一名者，封县公；生获一名者，封郡公。不用命建功者斩首示众。将士尽皆发愤，愿效死力，誓复汉恨。
　　
　　汉帅刘聪收兵入寨，一边设宴贺喜，一边商议军事。聪曰："昨日一战，吾心甚是骇栗。幸而获胜，实赖丞相之雄略以制彼耳。"宣于曰："前韩陵山张孟孙以八门妙变，被杀一阵，陆机心已难矣。若再布以名色奇异之阵，则彼必惧而不敢来犯。吾故以阵之浅而变之深奥者而诱之。吾所布五行阵，内按洪范六壬转运。知其必以五行正运来打，所以吾料定要胜彼也。"聪曰："丞相可谓绳其祖父者矣！"张宾、姜发曰："今虽幸胜数阵，亦伤折人马过多。成都王立此大意，屡屡受辱，嗔恨我等之甚。早晚必有一场大战，决非往日之比。数次皆以阵法赚彼来打，逸中取胜，是彼拙于劳故也。"宣于曰："论战足可以为敌，兵粮则有众寡之差。惟有以计应彼，亦无妨事。"宾曰："若以漳台比之，我势已增一半，料不畏彼。但以孤城陷于中州，有主客之异耳。"发曰："昔班定远以一旅孤军，横行西域。我今至此，亦不为远。虽则彼兵多倍于我，只要坚守阵脚，逸以待之。分付众将不得恃血气之勇，被其所诱，以致误陷敌围，则我之将帅，还有胜彼之机。但不宜乱动，看缓急而进，弱则助之，我胜则止。所谓知己知彼，胜败亦不致大恚也。"刘玄明曰："存忠之言是也。"乃即分付众将，各宜依令而行，不可乱动。众皆应诺而散。
　　
　　次日，成都王出兵。张方使人向前叫曰："张子正先锋单战王弥，可速出来，不然即当攻入汝寨矣！"守军以其言传入帐中，刘聪、张宾、宣于等大鸣炮铳，严兵而出，与晋师相对列开阵势。三通鼓罢，黄罗伞动，彩凤旗开，成都王头戴冲天金冠，身穿嵌星金甲、飞鱼袄、蟠龙带，两边摆下部将十馀员。前面有张方、祁弘二先锋，引兵二万，分为两翼，堂堂峙立。汉阵上二太子刘聪头带獬豸金冠，身穿蟒龙绣服、红簪缨、碧玉带，左右列猛将十员。左翼上都督刘曜、先锋刘灵，右翼上都督石勒、先锋王弥，尽皆威风凛凛，壮气巍巍，两边摆着。成都王方欲亲问刘聪，只见陆机高声叫曰："张宾诡谲小人！两番布阵，皆不敢打，何为好汉！"宾曰："你自无能逞能，致败而又败，何敢责人！"机曰："我和你连日交战，皆是混杀，徒伤兵士，未决雌雄。今日当各戒兵将，不许乱斗，一个对一个，任他自见输赢。亦不许追赶，以四个为则，若有三个胜则算为胜，三个输则算为输，两个输则算为平。一言为定：你胜我即兵回洛阳，以魏郡让你。我胜汝即退回平阳，以魏郡还我。即以此地为界，不许侵犯，免得终日厮杀，害及无辜之命。又且炎热将至，非是用兵之时，各宜怜惜生灵，毋作不仁。"刘聪曰："向蒙见爱，心切念之，劝大王保重千金之躯，预作知机之事。趁此未战回军，威名尚在。倘若再有差讹，反为世人所笑，恐不美也。欲待少让分厘，部众又道我怯。将佐在此，随问叫那一个出马，说定输者就退。"张方听言大怒，跃马出阵，横刀叫曰："贼子敢恁狂妄，在亲王前犹肆无忌也。张先锋出马，选一能者来战！"聪曰："谁先出马？"王弥曰："魍魉匹夫，曾言单搦我战，待我前去擒他。"乃亦舞刀而出。二人并施英勇，各抖精神，但只见：四手盘旋，凛凛双刀光炫目；八蹄踯躅，腾腾两马势惊人。一连战上六十馀合，不分胜败。晋阵上祁弘见张方不能取胜，心中懊恼，忍耐不住，挺枪杀出。刘灵看见，亦挺长矛向前，责骂曰："祁弘匹夫，食言小辈！议定不许帮战，一对一对挨次而出，汝敢妄乱。刘子通在此，和你并个三百合，不得走也！"祁弘见灵来到，连忙抵住。二人就在阵前各逞神威，喧呼大战。就便是天上六丁逢七杀，神中白虎遇黄幡。二将也战上六十馀合，不分胜负。南阳王驾下游奕将军翁猛见二将狠斗，急挥宣花月斧，砍过汉阵，欲助祁弘。刘曜大怒，手擎竹节刚鞭，挺出骂曰："无信狗奴，欲来何干！"望猛照头打去，二人接住，战不上十合馀，翁猛力怯，遮隔不迭，被曜一鞭打中脑上，头颅粉碎，倒撞下马。刘曜得胜，正欲去助刘灵，忽听得銮铃震响，鼓角齐鸣，一员大将跑马赶来，威风猛赫，状貌狞狰，乃是范阳王驾下横冲兵马使王旷也。手舞双鞭，望曜打来，二人敌住。王旷奋尽平生勇力，欲为翁猛报仇，双鞭浑如风卷，刘曜从容架隔。不上二十合，旷力用乏，渐渐抵敌不住，被曜一鞭打得抱鞍吐红而走。刘曜赶去，却得东海王驾下折冲大将宋胄、施融杀出接住。刘曜独战二将，并无少怯。琅琊王驾下安东将军凌霄，乃凌统之孙，极有武略，见刘曜战势昌炽，乃挺方天画戟，驰马出助。刚到阵前，猛见一员汉将，势如熊虎，横刀截出，厉声大喝曰："贼弟子欲何所为，晓得灵昌道口独斩四将石世龙将军否！"凌霄曰："我乃东吴四世虎将，那知你边方胡狗！"言罢，挺戟便刺，石勒以刀架住。二人战上三十馀合，凌霄抵敌不住，被勒一刀砍于马下。宋胄看见，吃了一惊，枪法慌乱，被刘曜一鞭打中背心，吐血而走。施融见势不谐，回马望阵中逃去，石勒、刘曜双马冲入，赶及背后，大叫休走。施融急忙转身迎敌，早被一鞭击中手腕，弃枪于地，石勒抢进，连头一刀砍下。晋将二十馀员一齐杀出，思困曜、勒、弥、灵。姜飞急抢向前，姜发把旗一摇，汉将齐奔敌住。两边互相混战，直搅得飞尘翳日，杀气迷空，暗沉沉四野无光神鬼泣，昏惨惨两间失色地天愁。将约有两个时辰，但见尸横遍地，血积成流，晋将当之不住，兵众大败而走。于是八王十三镇诸侯各皆奔溃，自相践踏，哭声大震，闻于远迩。幸得日落西山，风生东北，沙土迷目，两边各自收兵。汉获全胜，得马匹器仗不计其数。成都王回寨，查验军册，共折人马四万，大将四五员。成都王见说，气得喉咙哽咽，半晌不言，心头如火，倒于床上。不知司马颖得病性命如何。后人有诗十二句，贬陆机不能成功云：
　　
　　堪叹江东陆士衡，才全文武动公卿。筑坛挂印提兵马，欲扫胡刘伪汉平。
　　
　　韩陵山下遭三败，五鹿墟前被两征。十万亡兵冤气重，百员殒将怨魂深。
　　
　　胸中空有孙吴术，目下无由展一能。武不封侯文不相，只应浮学得虚名。
　　
