<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　永嘉三年，汉元熙六年，六月，成都王见各镇刺史因本方寇乱，散去十七，惟中州弱镇数处，遂亦各遣归，于是诸王俱回藩府。成都王发荡阴，将进朝伏命。至邺城，安下兵马，只命陆机、卢志、石超、牵秀将兵三千赴京。卢志曰："未可即便亲去，今齐王擅大权于内，我王掌兵权于外，焉能必其心无疑贰？何不遵古旧制，虚应故事，遣人先上大将军印绶于朝，以试齐王之心。看其发落，便知分晓。"成都王从之，先令人上表，送印绶入朝纳还。齐王喜其能崇礼让，即差使臣备仪仗，迎接成都王入朝。加授太尉大将军、都督中外大将军事、节钺，录尚书事，赐九锡，剑履上殿。卢志又劝曰："历盛满者菑必险。斯际君子在野，小人在位，葛、董、孙、韩等五公用事，心怀妒忌，岂容人出其上，而不思加害者乎！宜辞九锡并诸军事，上表论战亡各镇刺史折兵损将之功。"成都王即命陆机作辞表，并请加封将士。齐王见颖辞军，心中大喜，即奏帝加卢志暨部下十大将军为辅国忠义将军列侯，以陆机为镇国将军，代领成府内外许、颖、漳、邺诸军事，留成都王、长沙王、东海王在京，共参庶政。自此成都王威名雄盛，朝野尊敬，过于齐王。
　　
　　葛旟密说齐王曰："成都王乃帝室至亲，有反正退贼之功，人多归心。惠帝今无后裔，倘一日有人上言，立为太弟，我辈其将不利矣。清河王司马覃年已八岁，亦武帝之孙，昭穆甚顺，何不先奏惠帝，立为太子，以杜朝野之议，成都王之念亦杜矣。"齐王从其议，密约东海王上本，保覃为太子，固安国本。惠帝准奏，诏覃入宫，加齐王冏为太师，东海王越为司空、领中书省、监军国大事。长沙王司马义见冏、越二人互相荐举，附会弄权，乃亦间说成都王曰："窃见齐王擅威专政，将不利于社稷，我等以弟兄之情待之，不以他为备，一旦变生，吾等必遭其害矣。"成都王曰："我今以仁义待彼，彼肯以禽兽遇我而致噬啮乎！弟兄手足，毋得见疑，自为仇敌，以取笑话。"长沙王又曰："齐王固无此心，其门下人怀谋已久，不观孙秀、士猗、司马雅之事乎，何曾由得赵王，而致淮南授首，此明鉴也。吾非离间骨肉，不过劝弟早为防备，以自全耳。"成都王曰："兄宜谨慎，勿可轻泄，容吾思之。"相谢而别。归府，召卢志入密室，以长沙王之言道白一遍，志曰："大王向者渡河反正，黄桥一战，直逼洛阳。今者纠合诸侯，漳河、高鸡泊皆得大捷，汉兵退去，已起齐王之畏矣。前不发粮应赴，未必非谋心之所使也。今见长沙王与大王征汉事久远，疑有暗合之意，故齐王乃勾结东海王串同行事。长沙王亦恐二雄不并立，虑患及身，密为大王道之耳。"成都王曰："彼今势大权重，其将何以处之？"志曰："此亦不难。再又上表辞政，言今秋至，汉将曹嶷以孤军悬守魏郡，必有再出侵寇中原之心。以朝中万机托于齐王一己，复请兵还邺镇守，托以阻遏汉寇过河之思，岂不可以回避傍虎之害乎！我王去后，若齐王奉公守法，孜孜为治，则我亦得安然，乐享王公之爵。设彼妄肆狂悖，骄横不仁，我则因其不仁，合兵讨之，则左袒者云集，权在我矣。臣恐齐王所行，不待我兵众发，而内变已成，祸恐不免，我王亟至离去的是也。"成都王从之，复上疏甚言汉寇利害，请回镇邺城，预防兵患，以大政悉托于齐王。齐王见成都王称颂尊戴，乃从其请，奏帝加封成都王，送回邺城而去。自是齐王愈肆无忌，一应机轴大总，皆委于董艾，以何勖为中领军，更置掾属四十馀人。大筑府第宫馆，坏民庐舍数百，凿千秋门路，以通西阁。施八佾之舞，日夕宴乐不入朝，坐受百官拜贺，事侔人主。符印敕诏，委三台佥署选举，不由朝廷，专宠亲昵。养甲士数万，威震京邑。时顾荣被召为府中主簿，见齐王所任非人，皆其旧日从事党与，董、葛等强横自恣，刘殷辈见无远大，嬖佞是听，忠谋者疏，直谏者贬，中外失望，乃上书谏曰：
　　
　　主簿事臣顾荣忝在门下，叨荷国恩，事有惕心，不敢不告。切闻古人有言曰：谦受益，满招损，处艰位者不可以不省也。又曰：汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功。今殿下举动之间，骄矜是恣，势压群下，岂君子之盛节耶！如以学业骄人，则仲尼有曰："如有周公之才之美，使骄且吝，其馀不足观也已。"如以富贵骄人，则田子方有曰："抑亦贫贱者骄人耳，富贵者安可骄人乎！"伏望殿下劳谦有终，永保令誉，勿使马援起子扬之笑可也。且势有时可尽，势尽则倾，如扬雄所言。旦握兵权，则为卿相；夕若失势，则为匹夫。转眼宠辱，反掌荣枯，可不畏哉！惟殿下安分见机乎。易自处，则鬼神亦将寿善而福兼矣。臣以是敢冒钺之诛，而献逆耳之言也。
　　
　　书上，齐王厌其多言，裂成于地曰："小人无知之言，何足听也！"顾荣见谈不听，知齐王必有大祸，将累及身，欲去不得，乃闷闷于心。由是日久饮酒至醉，醉后诣友人冯熊处消遣。冯熊亦当世高士，不就齐王之召，闲居在洛。见荣每日来谒，则醺醺然不言一正事，乃责问曰："彦先数数好饮，此何意也？仆闻酒为狂乐，圣人恶之。今足下耽此曲蘖，夜以继日，此非贤君子之所事也。愿深察之，毋败峻德。"荣曰："予读儒书，岂不知酒为祸败之源乎！君不知予心也。今齐王骄恣过甚，擅权自用，不久必败。吾既受其职，不可脱彼而去，揆所难免，是以强饮，暂遣愁怀耳。频至贵寓闲行者，意有所恳，未敢直告故也。"熊曰："有何见谕？"荣曰："欲得求一佳策，脱此樊笼，保全馀生。肯一筹画否？"熊曰："故人原来为此，吾实不知其故。"乃呻吟半晌而言曰："此亦不难。某有小策，保为脱去。"乃密与顾荣曰："如此如此。"言罢相别。次日，冯熊托以他事往见葛旟，谈论府中之人。冯熊曰："府内仕客俱可，吾所虑者，顾荣一人。此人酗酒无徒，空有其名，岂堪大任！醉后恐误泄府中之案牍耳，何不言于齐王，早为定夺。况兼性忒刚直，不慎机密，非远谋之人也。"葛旟曰："吾每欲言之，奈是齐王自辟之人，故未敢耳。"熊曰："知而不言，非忠臣也；疑而不去，非智士也。何以不敢为辞乎！"旟乃谢熊送出。次日，乘间言于齐王曰："臣观顾荣在府，无所建明，终日饮酒，醒而复醉，府台案牍重积。若此无徒，岂不误事。"齐王曰："吾重其名而召之，谁知是一酒徒耳！"即时迁荣出府，使为中书郎。颐荣得离齐府，乃绝酒不饮。
　　
　　同郡张翰，字季鹰。亦有灼见，私谓顾荣曰："今齐王专而自用，不纳忠谏，终必见败，败则吾辈亦及于祸矣。"荣曰："吾一向但见刀刃锋露，即便惊心落胆，似将及我，故以计求出，冀脱身耳。意欲与吾友共采南山之蕨，饮东江之水，以乐馀生。尊意以为何如？"翰曰："吾有此心久矣，但不能脱此羁绊耳！"叹息而别。一日，翰邀荣共饮，适见西风飘梧，凄声飒飒，荣曰："今至此秋天之气，不觉听厉唳而顿起悲思耳！"翰曰："锦城虽云乐，不如早还乡。"二人共叹吴中菰菜、莼羹、惠茶、鲈鲙之美，遂私议曰："人生富贵，但适志耳。何能羁宦千里，以要名爵乎！"乃弃官，密地共逃回吴。齐王闻知二人遁，心中嗔怒不已。董艾曰："有官不愁无人做，何苦将荣、翰二人介意乎！"齐王听之，即不追究。
　　
　　一日，宴会乐阕，董艾曰："若论丝竹之音，皆不如稽侍中之精妙无比也。"齐王听言，即命稽绍品弹一曲，以助筵中之乐。绍抗辞对曰："殿下匡复社稷，执掌铨衡，当轨物作则，垂范于后。何故欲使缙绅大臣作伶优之事，以轻亵朝廷冕服哉！臣虽偎不足道，忝备常伯之职，腰金佩玉，侍御殿前，岂可操执丝竹，下同教坊乎！"齐王见绍是耿介君子，乃笑而谢之。众官散去。越日，有南阳处士郑方，知齐王以骄奢逸乐败坏国家，乃乘间上言曰："大王以王室至亲，秉国大政，内无三颂之称，外有五失之议。"齐王曰："何以见之？"方曰："大王安不虑危，宴乐过度，一失也；宗室骨肉，互相疑忌，二失也；汉寇未平，不思剿灭，而顿息武备，三失也；百姓困穷，不闻悯恤，而征徭愈酷，四失也；正士见弃，忠言逆耳，而坐朝百官，五失也。殿下有此五失，而不自省，窃为殿下危之。若不早为之计，诚恐家国祸且不测也！"齐王亦不见信，而亦不加责。长史孙惠劝采其论，宜改悔以惬众望，齐王又不听。孙惠虑事若一坏，祸必及己，乃上言劝齐王效成都王辞政归藩，保全令闻，以为身到许昌，后虽有乱，或可免其祸也。齐王不听。惠乃复上书以谏之曰：
　　
　　天下之事，有五难四不可，而大王皆居之，臣窃以为惧也。且夫强敌在前，疆埸不固，一难也；藩镇擅兵，不畏朝典，二难也；贼寇蜂起，百姓流窜，三难也；亲王欠睦，储嗣未坚，四难也；仓库空虚，国家多难，五难也。久荷大名，而不知自损，一不可也；久执大权，而不知自抑，二不可也；久专大政，而不知分理，三不可也；久居大位，而不知退让，四不可也。今大王居难中而不以为难，处不可中而以为可，臣固至愚，窃所不安也。矧朝无至人，惟知承顺大王之颜，而不知匡救政治之失；举选不当，职任非才；成都王有功不伐，殿下勿之信任，而使辞政归邺，朝臣无有不太息者也。当此王事多难之时，既不能身任太平之治，又不能克平祸乱之奸，宜思功成身退之道，进用贤能之人，委政成都、长沙二王，长揖归藩，则泰伯、子臧不能专美于前，当可与东海王疆优游永乐矣。
　　
　　齐王看其书而不能用。孙惠惧害及己，乃称母病危笃，乞归侍疾。齐王不许，惠乃逃去。齐王谓曹摅曰："孙惠劝吾委政归藩，吾听而未即用，他就私自逃遁，甚为可恶！当索而治之。"曹摅曰："物禁太甚，则极而反，理之然也。大王诚能居高虑危，应机作事，辞政委权，褰裳而去，斯乃善之善者也。孙惠之言，导主以义，忠臣之直也，大王实宜听之。今闻其母有疾，大王不允其请，为亲而逃，此孝子之情也，大王亦不必憾。惠今情意两尽，虽彼逃去，诚不失为忠孝之臣，竟当原之。"齐王纳摅言而不责孙惠，然终恋富贵，而不能从其佳策，以释大权。左卫将军王豹见齐王不听二人忠言，而骄恣尤甚，亦致笺上齐王劝其委释大政，免致人怀妒忌，以杜后患。笺曰：
　　
