<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫天下之事，有未萌而定乱者，有过后而见思者。切见成都、河间、长沙三王，皆以方刚之年，镇居要害之地，并点戎马，将猛兵强，甚为可畏。今殿下挟震主之威，独专大权，统摄大政，广造府第，未见其为福也。为兹之计，但当悉遣王侯返镇，依周召之法，各总所属，以协辅天子，任用明良，以佐理庶事。殿下慨然归政归藩，求享齐鲁之富，以永乔松之年，可使诸王无嫉妒之嫌，而晋室有无疆之庆矣。臣豹至愚，冒干天听，鉴纳幸甚。
　　
　　齐王冏先见顾荣等劝己不听而逃，又闻曹摅、郑方谏论，理皆相合，心中已有允从微思。及览王豹之笺，豁然顿起改悔之意，乃与东海王越共议之曰："王豹劝孤归藩，其理甚善。今特请弟至此，欲定一人，代吾任事，非长沙王则成都王也。二王谁为优劣？"东海王见其数不及己，心中恶之，遂欲幸其暴虐骄横，然后倡纠诸王，讨正其罪，窃功劳以要大权，乃以言缓其心曰："太师还当三思而行，未宜忽遽。且清河立为太子，是我二人保奏的，渠今一个秉政，两个俱入任事，倘一变乱王储，则你我皆有妄举罪过矣。且制有兄终弟及之典，必须定夺的当，得托方可。"齐王不答。越恐齐王悔过，得以保终富贵，复绐其嬖信葛旟曰："王豹小人之言，误国甚矣。欲教齐王委政，改使他人来任，其则众望与五公等，亦皆解职归藩，天下岂不乱乎？"旟曰："大王见者是也，明当再议。待吾见太师，看其主意何如，又作道理。"言罢相别。次日，齐王又召五公等共议曰："昨日王豹笺上，劝吾谢政归藩，言似近理，思欲从之。汝等高见以为何如？"葛旟、董艾曰："此等之言，何可听信！专欲赚误大王，以买诸王之心，思叨重禄耳。王今一解职归许，则受他人所制矣。此时众辈以大王权势尊严，难与举动，故使王豹致笺诳惑聪听，实欲排害大王耳。宜当深思，莫使后悔。"齐王曰："然则不可从也？"旟曰："此等卖主求荣之人，当杀之以戒将来！"齐王低首不答。葛旟、董艾暗使卫毅收豹，令鞭杀之。卫毅是其恶党，即将王豹押至铜驼之下，拷鞫其卖主求荣之事，勒其供招。皮肉皆绽，不胜苦楚。王豹曰："吾之本心，不过为主，劝齐王谦退自保，使得克全富贵，以享无疆之福耳。今反以忠为佞，是吾肉眼不辨贤愚，不明进退，自求祸也。可伤，可伤！吾知齐王亦无杀吾之心，此葛旟、董艾小贼辈，欲害吾以图固位耳。吾恐位不能固，我朝死而贼奴夕亦就夷矣！众刀创在此，死后可将吾头悬于大司马之门，以观各兵之攻齐，则无遗憾矣！"言讫，撞石而死。自此人心皆背，部曲离心，齐王之祸不远矣。豹死其日，天惨云愁，人皆悲之。有诗叹齐王曰：
　　
　　齐王固宠更妨贤，张翰思莼返故园。顾荣孙惠相逃遁，葛颙董艾窃威权。
　　
　　尽忠王豹呈佳策，碎首铜驼受苦冤。望悬门首观兵变，千古令人羡至言。
　　
　　又有诗一首曰：
　　
　　固宠齐王欲主专，妨贤娇蹇拒忠言。孙曹已达呈明疏，张顾知机避祸前。
　　
　　王豹献谋遭挞死，葛刘误主丧家园。当时早听诸贤策，安得沉尸到市边。
　　
　　
　　
　　第七十回  长沙谋议取齐王
　　
　　话说河间王司马颙奉诏命在于关中镇守，见世子司马晖与同张方、郅辅等征汉回兵，具言齐王宠任董艾、孙洵等五公用事，擅权专政，听其奸妒之言，不发钱粮济给大军，以此众皆解散，各回本镇。颙曰："相战之事，胜负如何？"晖乃将张方为先锋，前后恶战功劳道了一遍。河间王闻言大怒曰："齐贼这厮，何不知理之甚也！向日共起义兵，伐赵王、孙秀而复惠帝，功绩一同。今彼乃独专朝政，党与皆受重禄，吾为父执，反然俯首以听其使令。吾将立此大勋，又不加赏，奈何忍乎！"思欲约合成都王共讨司马冏，又不知事情遂否，心中闷闷不乐。有府中长史李含，字世容，狄道人□素多智谋，当日见河间王面带忧色，揣知其意，乃以言挑之曰："大王所以抱怀悒怏者，莫非为着齐王辜负伐赵之功，而独专其贵乎？"河间王曰："诚有是意。"含又曰："成都王亦武帝之子，当今皇帝之弟，功过齐王，甚洽众望。今反推逊归藩者，亦为齐王夺其大将军之印，恐成仇隙，避嫌而去也。面虽似和，心中实忌，但未得其便故耳。况齐王冏乃武帝之侄、司马攸之子，以宗枝论之，亦非嫡派。今越亲枝而专国政，朝廷拱手，廊庙侧目，是亦赵王伦之俦，祸事其能久乎！"河间王曰："吾思欲会兵以讨正其罪，事机能可济否？"李含曰："未可也。今齐王与成都王未曾有隙，恐或不从。凡事要相时而动，方可成功。况齐王内有长沙、东海为之羽翼，且其过恶未彰，众心未怒，恐卒难动。昨闻人言长沙王怪其与东海王相为援结，心甚不怿，每每暗与成都王相通，思欲排之，成都王允而未行。大王何不修书一封，内包成都王之意，令长沙王起兵，废齐王以迎成都王辅政。二王一起嫌疑，非齐王害长沙王，则长沙王必杀齐王矣。然后大王徐观鹬蚌之势，以收渔人之功，岂不善哉！"颙曰："卿之高见极妙。但恐长沙王见齐王强盛，匿而不发，则是徒结空怨耳。倘一下人阿势，漏泄其情，岂不与彼又结深仇乎！"含曰："不妨得。待臣思索作书，只要内中语句活动婉转，莫作专主实使之意，将长沙、成都王俱隐合谋之情于内，则彼自然慎密，不敢妄泄矣。发与不发，少不得有书回答。则长沙王与齐王疑贰之心自此而起，纵不能废得齐王以消我气，齐王必然阴夺长沙王之兵柄矣。然后因长沙王之怒，待臣奉大王咫尺之书，径往邺城，说同成都王合起兵马，共伐不道，顺逆之势可立判矣，何愁齐王之不克哉！那时议举成都王辅政，共安社稷，岂非不世之大勋乎！"河间王听言大悦，即命李含作草，亲自写书，遣人潜地送至洛阳长沙王府中而去。
　　
　　长沙王接得其书，反复看过，正合己意。乃具回书，密付原使带至关中，献上河间王。河间王看其书意，复令李含将书一封，直至邺郡会合成都王，极言齐王并其党与等所为之过恶。李含至邺，入见成都王。参毕，呈上书启，又将长沙王之意密告一遍，言："大王以真心委国政于齐王，奈其恶党葛、董等专嫉大王威德洽众，每欲加害。幸有长沙王在朝，未及发耳。我王以为，欲除西北反寇，非殿下别无其人，故命含来叩见大王，告以其事。望大王早为之备，免堕彼奸。"成都王听言大怒曰："吾为逐兔之犬，汝为食肉之人，反听下人之言，思害孤等，欲独享爵禄，必有赵王之所为矣！今不早伐，必被坏乱朝廷，后悔无及！"遂与李含定议，誓约遣回。含转至关中，道成都王听允之意。河间王见二王皆从，乃具表入朝陈奏，暴齐王冏嬖幸骄横、党恶害民、妄兴功役、擅专升黜等恶罪过。惠帝见表，即付齐王自看。齐王大惊，谓公卿等曰："吾今辅政，未见害民。今河间王表声吾罪，纠合成都王兴兵伐孤，诸公以为何如？"尚书令王戎曰："二王别无他意，但以同除赵乱，建功一番，今大王独摄朝政，故心不甘耳。且关中邺西之兵素称雄猛，京师兵弱，未易当也。大王何不就此辞政归第，委权崇让，上可以安享富贵，下可以保全身体，不亦善乎！"齐王呻吟无答，葛旟曰："此不知事体、不达时宜之言也！今齐大王居此辅政，犹如曹魏公之辅汉献也。一日解职无权，则横议纷起，卒难辨别忠佞。自汉魏以来，王侯谢政归第者，几人能保其妻子乎！故赵良有云：'秦王一旦捐宾客，收君者，岂其微哉！'世之仕途可不留心哉！"王戎因有疾，连日服药，众所皆知。时见葛旟不悦，心中惊惧，伪推药发，求出恭如厕。俄闻有声喧哄，疑为收己，乃佯疲堕厕间地上而睡，家人等扶归私第，得免而出。齐王遂无逊位之意。长沙王在朝见葛旟所言，恐其疑己通谋，乃密聚部属上官巳、皇甫商、王瑚、王矩、宋洪、董拱、陈珍、逯苞、冯嵩、刘佑十员亲随健将，并马隆之子马咸等，共议其事曰："今齐王专政，骄横暴虐。河间王前有书来与我，言欲会合成都王入朝正罪，事未及行，乃先上本，暴白彼之罪过。不日大兵将来，孤亦在朝，将何所从乎？"马咸见父亡后，齐王不使荫袭，心正恨之。见长沙王所问，即进言曰："凡人先事者便为头功。今齐王只听葛旟、董艾之言，不肯辞政，固位专权，众心不平，早晚必有变生矣，何待关、邺来伐乎！大王不可束手，以看他人成功。趁今官民怨怒，先举义旗，袒臂一呼，则众不约而前。径入朝内，到诸宫门，奉天子以令公卿，命将士收斩葛、董、卫、路、刘、韩、孙洵等。此桓文之事业，不可失也。"长沙王闻言大喜，密叫腹将宋洪、上官巳设计行事。上官巳曰："作事贵乎有名，且姑缓数日，待二王兵到，一鼓收之，庶免擅起干戈之议。"长沙王依言，下令诸将秘之，不可轻泄。
　　
