<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不数日，有人密至洛阳呈报，言河间王遣李含、林成、马瞻等督兵三万，屯于阴盘；张方、郅辅、张辅等督兵三万，屯于新安。只等成都王之兵一到，即围洛阳矣。长沙王听报，即召将士议曰："今外兵已来，吾若不行，恐董、葛等别生奸计，事涉不美。诸君高见若何？"皇甫商曰："事在必为，为则必成，但机谋亦要谨密。二王之兵势已张扬在外，齐王必然闭城防备，岂能一时即入？大王既与合谋以任内事，此非轻易小可之比。且满朝权贵大臣，多半是其党与，又有东海王为之羽翼，一有不密，祸先及我。必须酌算万全，斯无患害也。"宋洪曰："诸大臣中，惟有司空羊玄之不阿齐王，素恼五公等骄横无忌，紊乱朝纲。可请此人一同谋议，必有高见。"长沙王听言大喜，即令人密请玄之至府共议。玄之潜至，相见毕，问曰："臣才浅陋，数见弃于齐王，受侮于强党。今蒙大王呼召，不知有何见谕？"长沙王曰："今因齐王为政不仁，信任群小，以干众怒，昨者河间王上表白其罪过，即日与成都王合兵前来问罪。孤今在朝，助内又不可，助外又不得。倘若有人协通成都，及畏张方英勇，城池一陷，玉石难分，皂白无辨，悉见受祸。故请司空高见，相与筹之。"玄之曰："殿下心欲何为，必有所主，须明言之。臣敢预启妄言乎？或动或静，或用或守，相机献拙，必当竭尽驽骀，请勿见讳。"长沙王曰："吾用马武威之谋，欲先事而起，以除国蠹。但恐齐王党盛，不能成事，心中未决。知司空素有奇识，愿赐教之。"玄之曰："齐王矜骄不道，纵下虐民，人人忿怒。今但以兵先入宫中，闭诸禁门，奉迎天子。诬言齐王见河间、成都二王兴兵问罪，惧难解释，构党谋叛，欲勒朝臣为助。奉帝敕令羽林各卫兵马，围住其府，先收董、葛、路、卫等人，大事即可定矣。"长沙王曰："司空之策妙矣。但恐卫兵惧齐王并五公等，不敢向前耳。"玄之曰："只要以天一为主，其外则用大王家将当先，何必恃外人乎！纵或有兵卒附会齐党，下令以危言一之，云道今河间、成都二王大兵三十万，张方为前锋，已屯城下。敢有从逆抗拒者，悉夷三族。谁敢违背朝廷乎！"长沙王听其所言，心中大喜，即召诸将分付，整兵屯于云龙门伺候。亲自披挂，率领亲将王瑚、皇甫商、王矩、陈珍，将兵一千入宫，奏称齐王惧罪谋反，葛旟等已将城门把住，乞早定夺。惠帝见长沙王所奏，即以为真，乃大怒曰："吾见齐王专擅，心中常如有失。今既造反，将何以处之？"长沙王曰："事已发矣，请陛下上东华门观变。可速降诏，敕令护卫羽林诸军诛讨叛逆，以安天位，毋使再有赵王、孙秀之失。"惠帝不知是计，即依长沙王之言，传令宦官宣谕众军，言齐王司马冏谋反，可速围住其府，并将党与尽皆诛戮，不得少容。众军闻诏，一齐踊跃而去。
　　
　　早有齐王党与将长沙王带兵入宫事报与董艾、葛旟知道，二人急入府中告齐王曰："长沙王披挂进朝，事必有变。彼倚关、邺之兵在外，思欲制我，亟宜速发，犹恐不及矣。"齐王从之，令路秀、卫毅、韩泰、刘真等提兵先攻云龙门，葛、董等准备入内，以捉长沙王。卫、路等兵至，长沙王之将马咸、逯苞、冯嵩、宋洪、董拱、宋淇、上官巳等，分两边杀出，两家拒住死战，箭如飞蝗，直至帝前。帝喝羽林军出助，共破齐兵。长沙王得命，使成辅、刘佑扶住惠帝，亲带王瑚、王矩、皇甫商、陈珍统羽林军马，开门杀出。陈珍当先，首冲齐兵，诸将继至，势不可当。葛旟、董艾等亦皆亲自临阵，于是朝中大乱，两家交横恶战，杀死军兵及百姓等不可胜计。齐王见长沙诸猛将善战难敌，又有护卫禁兵相助，料不能胜，乃密召黄门令王璜盗出内库驺虞之幡，向前诳退三军。璜乃持幡直至军前高叫曰："今奉圣上敕命，持此幡以戒谕两军。汝等且各罢战回营，不得扰攘宫阙，震惊殿陛，违者定夷三族。二王之事，明日大会百官，当殿辨议，毋得故违。"众军士皆面面相觑，不敢动手，羽林军皆欲退去。王瑚向前曰："兄长素存忠义，今日何得私将禁中公物以助恶逆乎！"璜曰："弟何不惧妄乱朝廷，而欲反责劣兄耶！"王瑚见其所言，即说长沙王曰："今若一被赚退，明日廷议，则坐我以反情，罪难逭矣！此幡决不可信从者。"长沙王曰："今皇上是成辅、刘佑监辅在东华门楼之上，此幡何由而出！明知是齐王诈计，盗来愚惑两军者。谁人敢向前去，扬言领旨，即将王璜杀之，夺其驺虞之幡，则可以制齐兵矣。"宋洪曰："只要汝器不怪，某当除之。"王瑚曰："今处灭门之中，各为其主，焉暇他顾！"宋洪听言，欣然向前，高叫王璜曰："既有虞幡，必有诏谕。可叫齐府之兵不得妄动，待吾来领圣谕，即当退兵。"言讫，直至璜前。王璜不知洪意，拱手称问，洪曰："黄门大人旨意何在？"璜曰："仓惶之际，惟有圣谕，未有旨意。"洪曰："既无旨意，何得诳吾！"即抢上前，一刀将王璜砍死，夺其驺虞幡，即带羽林军士，高叫齐兵曰："司马冏谋反，圣上亲诏羽林兵马收拿究问，汝等何得抗旨助逆！今给驺虞幡在此，可速退去，免夷三族。"葛旟喝令众兵曰："敢有退者，斩首号令！此幡齐王所请王璜持出，今司马义擅杀朝臣，反情众见。有人能获其首者，官封万户。"齐兵遂不肯退。宋洪又同羽林军士宣叫曰："汝等抗违朝廷宪典，欲何为也！再若不退，明日成都王入城，九族皆诛！"众兵听说，又值日暗昏黑，齐阵上渐渐走散，奔入羽林军中者十之三四，孙洵亦遗书长沙王而遁。上官巳见齐势将解，乃激励众将奋力一击。齐兵遂溃。王瑚、皇甫商、马咸三人获得葛旟，路秀被乱军所杀，刘真、韩泰、卫毅皆被擒住。长沙王传令攻入齐府，捉齐王缢杀之。其府中所有，悉遭抢散。长沙王命将五公等并齐府腹党皆斩之，惟收葛、董六人家族斩之，馀皆赦免。当即出榜安民，慰令众兵归营。次日早朝，长沙王率百官奉惠帝登殿朝贺，颁诏赦孙洵之罪，将六人首级差官赍送到成都王军中而去。外解钱钞犒赏二王兵士，持申帖禀问朝中之事。成都王问于卢志，志曰："今齐王见我等兵动，闭城拒我。长沙王发愤任难，幸除董、葛大蠹，得去齐豪，功可尚矣。今我王亦入京中，长沙王逊又不好，不逊又不好。依臣愚见，且自委任于彼，收兵还邺，庶使张方怀妒我之心，岂非两全其美乎？"成都王善之，回书与长沙王，辞帝回邺。长沙王乃奏帝加河间、成都二王郡邑，封张方、石超等为平难车骑骠骑将军，关内、漳邺等侯，于是各皆收拾还镇。长沙王见成都推让，恐人议己之非，乃谦恭卑逊，汲汲于政，朝中颇治。凡一应军国重事，皆遣人咨禀成都王而后施行，人皆重之。咸道齐王自专，以致取祸，晋之史官干宝断齐王冏曰：
　　
　　冏名父之子，倡义勤王。摧伪业于既成，拯皇舆于已坠。策勋考绩，良足可称。然而临祸忘忧，逞心纵欲，曾不知乐不可极，盈难久持。笑古人之未工，忘己事之已拙。若采王豹之奇策，纳孙惠之嘉谟，高谢衮章，永表东海。虽云伊霍，何以加焉。
　　
　　后人有诗叹齐王曰：
　　
　　堪笑齐王见识迷，乘危履满欠知几。不从逊位辞权谏，固宠无长反丧躯。
　　
　　
　　
　　第七十一回  顾秘起兵平石冰
　　
　　话分两处，再叙荆州刺史刘弘自荡阴辞成都王，带兵回镇。反寇张昌、石冰等不知弘到，乃大掠旁郡。弘怒，带兵去剿。昌、冰亦率众拒敌，摆开阵势，二贼扬威耀武而出。官兵阵上三通鼓罢，门旗大开，刘弘亲带皮初、张兴，以鞭指张昌曰："朝廷命汝等征蜀，正宜为国出力，以显功名，何为从逆作乱，以贻臭名乎！"张昌见弘自回，吃了一惊，锐气顿阻，乃以善言回答曰："今举朝官员，尽皆怀说蓄佞，赋役滥酷，致使良民哨聚，我等岂皆为寇之人也？惟有陶广州忠直爱民，可以服众。荆州公你今年已高迈，下人不体汝心，荆襄蜂起，何不告政，以让陶广州，代其到此荆州治事，则我等自当卸甲投降，何用征战，以劳神思乎！"刘弘听言大怒，乃命皮初出阵，擒此逆贼，以正军法。张昌不忿，亦挺枪来敌。当时皮初挥刀砍入，张昌二人战不数合，昌抵当皮初不住，大败而走，乃退据武昌。皮初乘胜领兵围住，日夜攻打，不能得下。其党石冰逃去，转掠新野。新野王司马歆起兵征剿，冰战屡败，乃求救于张昌。昌发兵来援石冰，与新野王战于博望坡，贼兵大胜，乃围新野王之兵于土山之上。两日两夜，兵士无援，饥饿之极，冲杀下山，悉皆战死，新野王亦为流矢所伤而亡。荆襄大震。刘弘闻知，乃命皮初抽兵回救新野。石冰知皮初兵到，遂引众接战于路。凡三对阵，石冰皆败，乃顺流奔遁楚州，于路劫掠甚惨。皮初随后引兵去征，石冰闻知，复令其党牛升引兵出战。两下摆开阵势，牛升逞勇，横戟杀出，皮初手舞大刀接住。二人各施武勇，翻天卷地，直杀得尘遮红日无光。约斗有三十馀合，牛升渐渐力怯，架隔不定，被皮初一刀砍于马下。石冰慌忙舞刀杀出，皮初又与接战，二人刀来刀去，又斗上二十馀合，石冰终是力怯，乃回马逃走，被皮初追去。石冰乃连夜走入临淮，坚闭不出。皮初乃围城攻打，数日不能下，折兵无数。冰言："不须攻击，只是陶广州老爷一来，我等即便敛甲投降。"各处贼首皆是一般言词。刘弘见报，乃具表上言于朝。朝中定议倒下，以为荆州襄汉反寇张昌、石冰等，既皆仰慕陶侃，可赍诏令其权下荆襄，收慰乱寇，以安黎庶。于是使人行诏而去。贼首张昌闻知皮初围石冰于临淮，乃即将兵径寇荆州。刘弘使费深往剿，被张昌杀败，堕于江中而死。张兴又去与战，相持十馀日，不能取胜。弘复遣人至临淮召回皮初，以退张昌。初回兵，石冰遂又复肆猖獗。皮初还荆州，与张昌大小五战，互相胜负，反遭射伤张兴。刘弘大惧。
　　
