<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东海王恐成都王兴兵问罪，朝中无主，乃矫帝命会集文武百僚，复立皇后并清河王覃为太子。纠众上本，劾司马颖："逼帝围洛，废后杀兄，大无臣礼；勾结河间，请为太弟，明思夺位，不轨之心，灼见灼知。乞陛下请太子监国，亲率六军，以长沙王忠将上官巳等为前臣，臣等保驾，直至邺城，擒颖并石超问罪，以正国法。否则超逃回邺，不日张方等将复骚扰京邑也。"帝曰："颖退归藩，恐无此意。石超以不能服众而逃，皇弟不宜造次。前日长沙王之忠义，亦被汝误也。"东海王见帝所言，有疑言谋害之意，料其不从，乃矫诏以陈珍、上官巳为前部先锋，王瑚、逯苞为左军，成辅、宋胄为右军，何伦、刘佑为护卫，宋淇、董拱等皆随军听调。强扶惠帝上鸾舆，众官员皆不敢从，惟侍中稽绍一人随帝。将起，有友人秦准密止绍曰："人无过而伐之，谓之忿兵，忿则必败。此去征邺城，安危未测，胜败难必。君家一人欲往，自度有家藏佳马乎！"绍正色曰："臣子扈从乘舆，死生以之，纵有佳马，将何之乎！"言讫而起。东海王统领长沙旧部并京卫兵马，共计十万，至安阳下寨，遣使持诏责数成都王之罪。却值石超自洛阳逃回，具言："东海王暗地谋害郭、董四人，合兵攻我，我料难敌，故此越墙私走。彼今奉驾亲征，随后就到。"成都王听言大怒曰："泼贼如此无礼！吾当率兵擒此无义之徒，以伸长沙王之恨。"道犹未了，君诏早到。使臣当面宣读，数其恶罪："两番兵逼洛阳，害杀齐王、长沙，尽除手足，请为太弟，欺罔太甚。又废太子、皇后，思图帝位。今以司马越为掌兵总帅，上官巳、陈珍为先锋，御驾亲征，大兵十万，已在安阳。可速捉拿石超，自来谢罪，免加诛戮，以全亲亲。"成都王听旨大惊，急召众将议曰："长沙王是彼暗说张方害死，围洛阳是他不教张方收兵，今独坐罪于我，奉驾亲征，此是思欲去吾，而擅权篡位也！使命至此宣召，若去辨明，必遭越贼所害；不去辨明，又涉违忤朝廷，必致加兵挑战。战则又恐兵势不及，已失数将。卿等有何高见？"时东安王司马繇闲居在邺，其侄瑯琊王司马睿有兵二万，征汉回兵，与叔共处未去。见成都王问众，恐众将要引兵抗战，即先上言劝曰："我国家皆因骨肉自残，致弱根本，寇盗四发，遂使兵戈不息，万民涂炭。今既天子自来，宜当释甲，缟素出迎。岂可以兄弟君臣，自相仇杀乎！我既尽为臣之礼，天子又岂不以礼相待手足乎？"成都王不答。石超曰："王言固是，于势有所不可。前日长沙王之死，何曾得由帝命？今既道是驾亲征邺，焉可自投罗网！"东安王又曰："此是张方背后所为耳。"长史崔旷曰："殿下者为宗社亲亲之义，建此大议也。只恐东海王心中不仁，复有张方之使，那时进退难矣！"牵秀曰："长史之言是也。若依东安王之劝，则是将身投笼，任其絷缚矣。倘一时变生，囚遣金墉，欲为东海扫门之卒不能矣，焉知其不加害乎！今邺城坚固，有兵可守，东海王所将长沙之士，仓卒归附，未卜必胜。当与一决雌雄，安得束手待毙！战如不胜，则当闭城而守，求救河间王，共抗不义，何可从诏之诳耶！"成都王从其议，即请东安王为助。繇不从，以正道切责成都王，成都王乃杀繇而夺其兵。瑯琊王司马睿惧害，独与王导、潘仁、伏尚逃出，欲奔告帝而去。司马颖乃命石超、赵让为前军，王彦、李毅为左军，陈眕、王斌为右军，牵秀、陈昭为后军，公师藩、和淳为救应使，引兵八万，出黎阳津以拒东海王之兵。晋之史官见司马氏皆因自相屠戮以致败亡有断，断八王曰：
　　
　　晋自惠皇失政，难起萧墙，骨肉相残，黎元涂炭。胡尘警而天地闭，戎马振而宫庙隳。攴属肇其祸端，膻羯乘其衅隙。悲夫！《诗》之所谓"谁生厉阶，至今为梗"，其八王自相残害之谓欤！
　　
　　
　　

　　第七十五回  王浚大破司马颖
　　
　　晋惠帝驻跸安阳，行诏入邺，见司马颖兵出黎阳拒敌，乃召司越等共议其事。陈珍曰："不须忧惧。陈昭、陈眕皆吾兄弟，待以书去召其来，必知彼兵虚实，自然可破成都王矣！"东海王听大喜曰："若得如此，贤昆仲功当第一矣！"珍乃使人潜地去见、眕。二人见珍之书，即乘夜遁走见珍。珍引二弟见帝与东海，王问："邺城兵势强弱如何？"昭言："只有石超、牵秀二人欲，其他皆不愿犯帝。又强夺东安、瑯琊王兵二万，此皆不足为。只要防其拚命抵杀，在初战一阵耳。若能取胜，则不劳而下邺。"东海王大喜曰："得二卿至此，其他不过数人，吾有诸将，可制彼也！"乃大排筵宴，款待一班将校，商议次日进战。大家饮，誓死以破成都王。成都王在黎阳，正欲整顿军马，以备战敌，忽右军王斌、后军秀飞至中军报曰："昨夜三更议事以后，陈昭、陈眕二人各带战，不知走往何处而去。"成都王拍案大咤曰："吾事去矣！二贼吾势弱，便即背弃，必奔陈珍以从司马越，何无义也！"言讫面土色，神形俱丧。崔旷曰："大王不须忧虑。昭、眕昨夜奔投贼，越心必喜。今日定是营中饮酒，以为唾手可破吾军，不以我等意。列位将军不须归营，今晚黄昏，整点兵马六万，分作三路，更起马，杀入安阳大寨。出其不意，只此一阵，可成大功。各宜力，以报和、董、二郭之仇，尽吾同僚之义。"石超、赵让等："此计大妙。吾当舍命前去，肯相助者，便请面言。"王彦曰："以弱敌强，以寡御众，必用齐心。除王上与长史留兵一万守营，者皆去。兴衰皆在此行，各宜发愤不惧。"兵将尽皆摩拳擦掌曰："征汉围洛，做了许多威名，今日肯落人后乎！"成都王见众气锐，亲自把酒，以壮其胆。众遂衔枚起发，半夜至安阳，东海王兵将大多酒醉，全然无备。公师藩、和淳等八健将将人马六万，分为四路，一齐发喊，突入越营。越军慌起，人不及甲，马不及鞍，被石超、牵秀、王彦、李毅四将杀得交横乱倒。逯苞、成辅、陈昭、陈珍乘醉抵杀，尽皆战死。司马越亦不顾惠帝，独与冯嵩逃出。上官巳、王瑚兵至，石超等四将拚死杀至，瑚、巳醉中起，亦当不住。王斌、公师藩、和淳、龚茂四将杀入帝营，何伦、宋胄、刘佑、刘洽两家混战。又被赵让撞至，一枪刺中何伦左腿，放马逃去，宋、刘等遂皆奔溃。邺兵得胜，箭如雨点而至。刘洽急扶惠帝上得銮舆，帝颊为飞矢所中者三，血流披颈。刘洽箭中手腕，放马逃走。惟侍中稽绍以身蔽帝，叫曰："众兵士不得有伤圣驾！"或曰："帝居九重，何听奸贼所哄，自临军伍，此必司马越也！"乃逼近帝前，将稽绍执住。帝曰："吾天子也，卿等可退！"兵士乃拽绍去，帝又曰："此忠臣义士，不可妄害者！"兵曰："皇太弟有令，惟不犯陛下一人耳！来此者皆仇党，势难容者。"遂杀稽绍，血溅帝衣。帝惊堕于草中，匍匐而逃。石超至，见驾中有玺，亟问众曰："天子何在？"兵士曰："适间坠车，步行逃去，只在前面。"石超乃奉帝转至营中，令兵侍卫，自去剿杀馀党。原属石超所管京兵皆降，超发归营侍帝。时将辰末，帝饥甚，问兵索食，兵曰："何不食肉糜乎？"超回营闻知，乃进水饮一碗饷帝。至午时，成将追赶司马越等未回，营中无食，军人摘樱桃献帝，帝食之称美。见身边无一人可与言议，乃思稽绍之忠，不觉泪下。后人有诗叹稽绍曰：
　　
　　佳友先声佳马谕，忠臣正色答忠言。丹诚委质丹心赤，不为贪生快着鞭。
　　
　　牵秀等追赶东海王不着，乃亦收兵回转安阳，入寨朝见惠帝请罪。使人报捷至黎阳，成都王得报大喜，即与崔旷、孟玖等亲至安阳，迎帝入邺城驻跸。改元为建武元年，加封诸将官职。东海王司马越领兵十万出京，被石超等杀死二三万，降去二三万，只剩得带伤残卒四万馀人，折了大将五员。乃与陈眕、上官巳、王瑚、何伦、冯嵩、刘洽、刘佑、宋胄等逃回洛阳，奉太子司马覃为主，以上官巳、陈眕等辅之。自乃退回本镇，问于司马孙惠曰："吾之本意，欲讨逆以靖朝廷。谁知反被石超所算，致兵折将亡，劫去天子，有何颜面以见天下之人！今将奈何？"惠曰："大王勿忧。汉王数败，后能得国；楚王屡胜，终又败亡。岂可以胜败论兴亡也！今大王密请太子之诏，言石超劫驾至邺，残破洛阳，大逆不道，命宁北将军司马腾、平北将军王浚合兵攻其北，大王合上官巳等攻其南，必可以破成都王，而报安阳之恨矣。"越曰："但恐王浚不肯应召。使颖知之，又生仇怨，反为不美。"惠曰："前者成都王遣和演为幽州刺史，欲夺王浚之地，王浚以兵拒之，两家曾相仇杀。浚常患颖去攻，日夜提备，每欲报复颖恨，第未有便。今若召之，彼必忻然而来。但未知东瀛公肯从否。"东海王信其言，乃连夜发使到二处会兵复驾。东瀛公腾见檄，亦遣使往会王浚。
　　
