<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话分两处，事起各番。顾前后之难绎，致次第之弥茫。再提关防、王弥、李珪等七人将家眷寄于梓潼李裕之家，走至河西马邑地方，投于店主靳准之家。此人虽居内地，原系胡种，胸中亦多经纬，专好结识天下好汉。见此数人丰标英迈，因馆为宾，未尝计论资给。一日闲暇，设一小宴与王、关等叙话，乃动问曰："吾观诸子神壮貌奇，实非等闲之辈，旁人皆疑君等恐为不善，我则不然。今既虚心相托，可以实言根原来历，使仆亦知其为何人，庶无负幸会之情耶！"王弥等乃告诉逃难等因，欲寻故旧，未得下落。有吾阳泉侯刘豹出使左国城，今居彼处，亦不曾探得存亡何如，故权借寓贵宅。靳准见众人各有含泪之状，知其为亡汉遗臣，愈加殷勤看待，常于店中帮看。忽日有两汉子带领伙伴数人，入店坐于上面，馀皆旁侍，口中连呼："快拿酒肉过来，何如此艰难之甚也？"店中走动之人尽皆张惶失措，奔忙不迭。关防见其身材长大，阔背雄腰，威风凛凛，状貌堂堂，颇有超群之相，乃问靳准曰："适间来店者是何等人，若此威福之甚？"准曰："兹二人非公等所知，不必相问。"关防坚意问之，准曰："斯二人不是寻常以下之辈。上首者乃北海太守孔融之后，姓孔名苌，字世鲁。当初孔融被曹操所害之日，其仆孔忠窃抱其幼子孔和逾垣逃出，来至此处，隐迹埋名居住。后孔和又生此子，有万夫之勇，年虽冲幼，力量过人。向日此间野墅山长林深穴之中有一怪兽，似猩非猩，如熊非熊，赤发人躯，獠牙豹吻，手垂过膝，遍身毛长数寸，约有七尺馀，爪如铁甲，力能负三百斤之兽，缘崖攀木，迅疾如飞，走能追及奔马，眼捷手快，能接飞箭，声如破锣，云是穿山夜叉，每日辰藏申出，踞坐通衢，见人则赶来捕而食之，惟巳、午、未三时可行。地方人民惊窜，樵牧皆废，荼毒胜如狼虎。县主刘殷闻知，乃召募猎户勇士，思欲捕杀其兽，以除民害。岂意夜叉有觉，见人多鸣锣执械赶去，则奔上高山不出，见人稀少，则又赶来扑咬食之，来往快速，人莫能避。官兵守捕历旬，罕得见之。兽则夜出昼隐，每至更深，推排人家门户而入，寻觅人畜食之。刘县公无能奈何，乃出榜张挂于外，言有能捕杀怪兽之好汉，赏银百两，本县月粮一担，四季支给，永世不除。"孔苌见榜，乃自诣县中见刘公曰：'怪兽食人，为害甚深，且事出大异，必须除之，方见爱民之意。'县主曰：'吾亦晓夜忧念，非不竭用心力以拯救百姓，奈乎怪兽狡猾过人，无法可制，见人多则走，追之不能，见人少则来，躲之不及。吾令以网罗张之，彼又有觉，不妄轻履，即或误入，亦被所裂而断之。再令连五成坐，以箭暗射之，亦不能中。壮士此来，必有高计，某当不吝重赏，请为筹之。'孔苌对曰：'人之与兽亦无甚筹策，但小子虽不才，愿自舍生，格斩此兽，以除民害。'刘公曰：'怪兽犷猛无仁，人难独与为敌，且彼爪牙利捷，恐被所伤，枉自损身，徒为无益。'孔苌曰：'某身既立此心，若还不能捕杀孽畜，甘死无恨。'刘殷知其为孔北海之后，未有子嗣，再三慰谕使罢，毋得惹祸。孔苌曰：'大丈夫与民除害，何用避为？'殷知其壮志不移，乃谓之曰：'壮士必欲前去，须到此间，一同兵快为之协助方可。切记休得一人独往。'苌曰：'若带人去，恐彼仍前不出，却不枉费工夫？某当独往，使彼无惧，方可搏他。但求库中坚牢轻甲一副，防身勾矣。'刘公乃亲拣孰油轻甲一副，钢铁细甲一副，号色银三两，分付再四曰：'甲重无妨，须要两副俱穿，放得胆壮，不得自慌。论汝力量，必胜此畜者，在意为上。'苌乃辞谢归家，装束齐整，饱食而往。身带利刃两把，手执所使长柄铁锤，重六十馀斤，径望野墅小长林中去寻夜叉。"盘回数里，见一岩穴，树木森阴。苌思曰：'孽畜必在必间。'乃纵步而进。至近凝看，忽听得啮骨之声。苌乃驻立，仔细观望，见一巨物，获一大鹿，吃去三停之一将次，苌不敢逼。忽然夜叉弃鹿而起，欠伸鼓吻，望着孔苌奔扑而来。苌慌以铁锤望夜叉照头打去，早被夜叉一把接住。孔苌用力一扯，不防山地崎岖，向后一退，仰身跌倒。夜叉将苌踏住，幸得吃鹿过饱，心不贪食，惟只坐于孔苌胸上。苌惧为所伤，急抽利刃，望夜叉腋下用力一刺，连柄透入。夜叉大叫一声，林木为之震动。恨被伤痛，不知取刃回刺，单单用爪乱裂孔苌衣甲。苌见肩臂破，面上血流，无奈发极，再抽利刃，复于脐下软处，再是尽力一搠，夜叉痛极，弃苌而走。孔苌起时，已去五十馀步。慌取铁锤赶去，已不能及，常隔前此数步。苌恐被脱，径以大锤抛打而去，正中背心。夜叉力大，冲闯丈馀不仆，复缘崖望陡峻处而走，人不堪行。苌乃伫立仰看，见其至一宕穴，伤重蹲倒，不能入洞，遂提锤觅路上去。至时，但见血流满地，已不能动。苌乃枭其首而回，径至县中报知。县主刘公大喜，一边令人去抬夜叉，一边置酒待苌，赏银百两，苌坚辞不受。自此满县之人，无少长，悉皆敬重之，官府亦作上宾相接。
　　
　　"右首那个，乃武威郡人，姓桃名豹，字雾化。闻孔世鲁乃一时豪杰，特来寻他比试勇力，反复较持，殊无差别，因结为兄弟，义亲如胞生。豹亦侠士，性好扶弱，并抑强遏暴。原在本地有强梁大户，欲奸小民之妻不从，奸致死，反将其夫捉到家中，勒使诬告其弟奸逼亲嫂，嫂执拒，致殴身死。写状付与，令之赴县。其人哭回，路遇桃豹，豹问汉子何故途中哭泣，莫非有不平乎？其人将被欺并前后因由细说一遍，就将所付状词递与豹看。看毕，乃问曰：'汝今回去，将安处之？'其人曰：'吾弟贤而有能，孝义可尚，安敢从奸逆天？但今妻被他逼死，又要陷害兄弟，若到官司，必定收监，吾手足皆遭其毒，少不得儿女皆为彼之僮仆矣。'豹曰：'何不投托仗义公平地方，径先告他，怕不偿你妻子之命乎？'其人曰：'鸡子安可击石？且彼又自作我之投词在手，怎能动他？'豹曰：'若此，只索甘休矣。'其人曰：'甘休未得，我便吞声忍痛，不伸枉死之冤，岂忍自伤天伦手足？彼若见吾不从其令，定然反呈我弟兄乱伦。杀命重情，不日皆成死灰矣，是我欲休而彼不休也。'豹叹曰：'世间有此不平之事，安忍耳目所见？'即分付其人曰：'汝今归家，再不可到人前称冤道屈，免使旁人疑你。吾乃桃荣，誓替你家报复此仇。我兄弟共只三人，自当远去，无人害你，你则不须言我名姓。'其人拜谢别去。"桃豹归家，收拾钱粮衣囊齐整，于夜分手持利刀，将强梁一家尽杀之，收其金银千馀两而归，与其弟曰：'吾今代人伸冤报仇，虽然涉杀人凶暴之罪，自古往往有之，如云长公等，后皆贵显。今和你且奔他处，以图异日进取，谅必不致落魄。'弟曰：'我到行得，只是三弟尚小，路上不便。'豹曰：'无妨。买下小车一辆、驴一个，你二人坐于其中，待我扶御，慢慢而去，只是要将名字改过，免使人知是我等。'即取执义报冤之故，更名桃豹，二弟为桃虎、桃彪。今到此地，与孔世鲁同居，兄弟相称，犹如豺狼作队，虎豹为群，此方之人，谁不尊敬奉承他？小弟亦与莫逆，故恒到店，呼奴喝婢，如自家一般，义气极重。惟平生酒性不好，醉后狂奔，虽上人不畏，至亲无逊。兄等今日不要在此行动，往外处闲耍闲耍。倘或二人放肆，语言罔傲，不耐听闻。"王如、李瓒、樊荣三人将弓弹与准弟靳术，遂往林中射鸟而去。关防、关谨、王弥、李珪四人只在店外闲行。
　　
