<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东海王正与刘祜两相守住，不能得战，接得范阳王暗报，心中甚喜，正欲打听祁弘的实，进攻祜寨，凑遇刘乔自许昌引得胜之兵来到，言已大破刘琨与范阳王，张方引兵从西路去了。刘祜大喜曰："今既范阳败去，东海气沮，可以进战矣！"遂进兵欲攻退东海王。东海王令糜晃率众出战，祜将华文恃勇对敌，斗上三四十合，未分胜败。东海王正待使何伦出助，忽然刘乔阵后纷纷大乱，却是幽州祁弘引兵杀到，直出阵前。糜晃相认不得，见弘观望未即动手，扬声问曰："来将何人？"弘曰："幽州大将、二十四路总先锋祁子猷也！引兵来助东海王，共破刘乔的。"晃曰："我即东海王前部，可即同入其阵，以捉刘乔。"二将并取华文，文被糜晃所杀。乔兵大败，四散奔溃。刘祜撑持不住，催父先行，祜率部曲殿后，欲奔豫州。被祁弘追上，生擒而转，乔得走脱。祁押刘祜送于东海王，东海王命斩之，重待祁弘。弘曰："张方已回关中，我主兵亦将到，吾当急往，不可停者。大王可速星夜即起，范阳王之兵不日俱至长安，王为盟主，免使落后。"东海王见有祁弘来助，锐气大振，好送弘军先还，使人上表入长安，责张方横暴之罪，责河间王专擅之过，言："四方诸王兵皆起，共兵五十馀万，不日进围长安。可急送车驾还洛阳，退还雍州、新平、刘沉、张充之地，世守藩职，免得动兵。"河间王知四方兵集，威势强盛，意欲从之。
　　
　　张方自知罪重，一失车驾，则不能号令天下，己必被诛，乃说阻河间王曰："我今据形胜之地，国富兵强，奉天子以令诸侯，谁敢不从！若听东海王所诉，车驾一去，我等势孤，即便受制于人。诸亲王妒大王者不少，再若以兵临之，祸必不测，悔无及矣。"河间王全仗张方之勇方能成事，见方所言，即便从之。及闻灵璧已皆失据，王浚、温羡比出，东海、南阳东至，大兵四集，复与张方议之，方执意不从。河间王大惧，与其子司马晖言之，晖曰："祁弘前在魏郡与张方争夺先锋，吾看其勇力似还胜之，奈成都王先许张方，故命他居右。今既来问方罪，恐只敌得他一人，其他别兵焉能为敌？不若舍一张方而全吾身，岂不可乎！"河间然之，乃密召督护郅辅入内议曰："今三王二公，并幽、冀两州刺史，合兵来讨张方横暴不仁之罪。昨东海王着人来此议和，教我送车驾还洛，世守藩职，两各罢兵。张方坚执不肯，定要留驾在此。今四处兵见吾留帝，兵马即至。祁弘、孙纬，世之勇将，卿等皆知。据其所言，吾等皆被张方所误矣！"辅曰："然则大王将欲何处？"河间王曰："你今虽受张方节制，是吾心腹旧将，故以实情告之。今吾意欲斩张方之首，送与东海王，令其两相罢兵，以通和好。思无一人代吾效力，可制张方，惟汝英勇，可以取之。若肯仗忠代吾行之，必然奏帝以汝顶任张方之职。"辅曰："吾奉主命，理所当然，既蒙钧旨，何思过望？吾为谨身筹议之将，早晚共事，要取其首，如囊中取物耳，大王放心。"河间王大喜，重赏郅辅而遣之。辅藏利刀，挨至更深，看众皆散，乃手持缄帖一个，伪言："河间王有书言机密事情，特来禀白。"张方忙起身接书拆看，才及展开，不防郅辅暗抽利刀，劈脑一砍，张方急躲，已中头颅，倒于地下，急叫相救，又被郅辅颈上砍了一刀，向前取下首级。及有亲随护兵百馀拥至，知辅勇猛，不敢动手，齐声叫曰："郅将军何得反背，擅杀主帅！"辅曰："奉河间王命、天子之诏，令斩张方正罪，以退东海诸王之兵，非吾有他故也。汝众人欲要报仇，但去禀知河间王，待其言吾擅杀之罪，即便受戮，不叫众人费力也！"于是众人退去。郅辅提方首级，入见河间王。王大喜，即以郅辅为护卫大将军、总督关西诸军事。使人亟将张方之首送到东海王军中，令其罢兵。东海王谓使者曰："张方之罪虽已伏诛，可送车驾还洛阳。那时奏帝，赐河间王荥阳以西之地，使若旧职。再不许多掌兵马，止许护卫万人。"使回，以东海王之言道上一遍，河间王曰："我今自杀张方，令他退兵，他反不允。又要我送驾还洛，革除兵从，这等所为，只有他们为大矣！"于是不复回话。东海王知颙要留车驾，乃遣使催范阳王会合祁弘进兵。范阳王接檄，见说大破刘乔，擒斩其子刘祜，张方又斩，心中大喜，转使飞马持书去约王浚。浚使祁弘移兵西上。
　　
　　边报送至长安，河间王大惊，亟请成都王商议其事曰："今灵璧失守，东海王等兵至。昨斩张方与和，令其回兵，他又要送驾还洛，削贬太弟，革我兵马。吾思若此，则是折翼之鸟矣！今烦太弟亲率兵马至荥阳界上，以遏幽、冀二路兵军，其馀不足道也。"成都王领命而起，李含曰："此去先要据住河桥，方可阻彼。"成都王应诺，至荥阳界上屯扎。乃遣王彦、赵让与关中大将楼褒、王阐领兵三万，至伊水倚河桥扎营守住。不数日，幽州前部先锋祁弘兵到。见河桥有兵阻拒，乃排开阵势，出马高叫曰："我乃幽州总管所差大将祁弘也！特来保驾还转洛阳，以正宗庙。汝等何处兵马，敢阻吾也！"长安兵亦排队伍出寨打话，王阐当先谓弘曰："我奉天子并皇太弟诏旨，守把河桥。汝今无故引兵前来，是欲犯阙作乱，反道吾为阻路也！"弘曰："汝诸贼奴阿附河间、成都，掳掠京城，烧残宫殿，劫迁圣驾，反迹显然。我今奉主之命，来诛叛逆，奉迎天子。敢此抗拒，拿住汝等碎尸万段，不足抵罪。尚敢妄言！"王阐大怒，轮刀杀出，祁弘挺枪抵住。两边金鼓齐鸣，喊声大震。二将各逞雄威，人回马转，刀去枪来，一连战上三十馀合，王阐渐渐抵敌不住，被祁弘一枪刺中心坎，坠马而死。楼褒见败，奔回营中而去，祁弘驱兵追赶。王彦、赵让看见，急来迎敌，大喝众兵曰："敢有退后者斩首！"兵始扎脚。祁弘欲冲入阵，王彦举械接战，不及十合，被祁弘一枪刺中肩坎，慌忙转身逃走。祁弘赶去，望背上一戳，应声落马。赵让、楼褒双欲来敌，见孙纬、王昌竞进，不敢向前，退后望河桥而走。北兵紧逐，西兵堕水者不可胜数。二人不敢入营，望荥阳成都王大寨而去。祁弘等因日晚，收兵住扎，次日引兵前进。成都王见其兵势雄猛，守营不战。忽探马报道："王总管与胡矩、高柔将兵五万，范阳王与大将刘根、温溥引兵五万，漫山塞野而来，将即到也。"成都王听言大惧。忽又报道："东海王与南阳王等引兵十万，大将糜晃、宋胄当先，已至界矣。"成都王知荥阳刺史李矩不肯相助，料难守敌，乃与楼褒、赵让拔寨奔往长安，去见河间王商议。河间王命大将吕朗引兵二万，把守潼关，以拒众兵。东海王等至关下，命祁弘、何伦打关，使人以王阐、王彦首级招安吕朗。朗知难敌，乃开关出降，于是大兵俱入潼关。守卒奔入长安，报言吕朗惧威，已献潼关，只在早晚将到矣。河间王听言大惊，急命林成、马瞻、郭伟、楼褒四将带领精兵五万，军于霸上，以拒司马越、王浚等。浚等兵至时，早有兵马守住。浚命祁弘与刘根将兵搦战，林成亦引众将而出。两阵对圆，林成指谓弘等曰："汝等亦晋之将士，受朝廷爵禄，何故至此攻伐天子，是何道理！"祁弘、刘根曰："因为河间王恃横暴虐，挟制天子，戕贼诸王，以疏间亲，致众不忿。吾等乃命兵前来擒戮汝等助逆之徒，尚敢乱言抗拒乎！"林成大怒，纵马舞刀杀出，祁弘挺枪接住。二人往来交骋，刀枪戛戛，一连战上五十馀合，不分胜败，直杀得阴云惨惨，黑气濛濛。林成被祁弘左臂上刺了一枪，拖刀而走。郭伟、马瞻双双杀出，救了林成入阵。马瞻与弘敌住，刘根被郭伟拒住，二人战不二十合，忽听得一声响亮，刀过处，郭伟翻身下马。糜晃看见刘根斩将，催军竞进，关兵靡然溃散。林成等收拾残兵，奔往长安而去，祁弘等遂夺了灞水之隘。后人有诗叹曰：
　　
　　哀笑狂愚司马砉，仗兵侮智自亡宗。才伤马义西迁驾，又见祁弘到灞东。
　　
