<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　祁弘、刘根斩了郭伟，夺取灞上。马瞻等奔回长安，甚道弘、根之勇，东海王兵威之盛。成都王曰："事已至此，和亦不能，惧亦无用。急点兵马守住蓝田，不可使他围城。"河间从之，使张辅、马瞻等将兵五万，以拒东北之兵。次日，祁弘、糜晃、刘根分三道而至。张辅陈兵阻路，被刘根、糜晃直冲其阵。关中诸将分道迎敌，又遇祁弘、孙纬并至，各皆大败而走。诸将追赶一程，又得蓝田关隘。众皆大喜，意欲置酒庆贺，从事王修曰："大兵西出，灵璧一破，即过荥阳、夺潼关、取灞水、争蓝田，势如破竹。古云'兵贵神速'，使彼不能为备。今宜连夜追去，以吓众人之胆，待破长安，贺喜未迟。"祁弘曰："王公之言极善，宜当疾进，正迅雷不及掩耳之谓，休得令张辅等立脚。"众遂踊跃而起。及张、马等得入长安，东北之兵亦到。郅辅曰："彼兵疾速而至，已犯必蹶之忌，不可使之围城，我受困而彼得息。大王亟将兵马，趁其初至之疲，亲出励众，杀他一阵，待其锐气少挫，再好计议。"河间王从之，与成都王一同率领城中之兵俱出，布阵以待。须臾，祁弘先到，扎下军马，河间王亲自出马，指谓祁弘曰："众王等会兵，言欲诛讨张方以正骄横之罪。吾亦知其有过，责而斩之，传首军中。何为又不退兵，乃欲夺吾长安，而杀天子也！"祁弘曰："奉东海王之命，迎驾还洛。一见天子，即便返兵，决不夺你长安。"郅辅曰："昔天子者迁都，盖为洛阳遭乱，城中空乏，我主奉迎到此，权享升平。待都城丰足，自然返阙，何用汝等兴兵来迎！"弘曰："京邑虽然遭难，自有天下州郡供赋，乏不弥月，焉用妄动銮舆！"弘又曰："汝主迎来，东海王迎去，皆是为君。但还旧京以奉九庙者，礼之正也。"辅曰："圣帝在此，未尝有失，我等亦未尝有亏臣节，何独东海王可以奉迎乎！即欲见驾，合当卸甲入朝，自然加封加赏，何得陈兵以惊宫车？"弘曰："武帝开基，不在长安。汝等劫夺西来，谋意可知，尚敢乱言！好好送出天子，犹得免死。少违时刻，打破城池，满门诛戮！"张辅在旁，见言大怒，舞刀向前大骂曰："匹夫如此无状，欲犯帝阙，万剐犹轻！"祁弘笑曰："昨日蓝田恨无八脚而走，今说大言，须要争气！"言罢，挺枪接战，二人一冲一撞，斗上了三十馀合，未分胜败。楼褒、刁默见张辅非弘敌手，两马齐出助阵，东将糜晃、宋胄向前抵住。三合之中，楼褒被糜晃所斩，刁默胆怯，拍马弃战，去助张辅，被刘根抢出截住。宋胄随后赶至，两头逼来，默无去路，为刘根所杀。张辅无救，遂被祁弘一枪刺死。河间王见西兵将败，急叫郅辅出战。郅辅知数将皆亡，吃了一惊，忽然张目直视河间王曰："庸夫司马颙，今日又要用我张方矣！"引刀照住河间王要砍，颙曰："郅君翊何失明也！亟宜退贼。"郅辅遂自一刀刎死，颈无点血，悉从七孔中出。河间王大惊，知是张方枉死之报，见将皆丧尽，退后而走。东海王挥军赶去，亲自叫曰："拿得司马颙者重赏，容其入城者治罪！"河间王听叫，乃不敢入城，逃往太白山中而去。途中饥饿，拾橡枓实咽之。后人有诗叹颙曰：
　　
　　堪叹砉庸智识顗，谋迁帝驾祸成胎。计穷自把张方斩，饿走空山实可哀。
　　
　　
　　
　　第八十一回  祁弘迎驾破长安
　　
　　河间王诸将一旦皆被杀尽，势败无倚，不敢入长安，径望外处而逃，祁弘等追之不获。成都王与败兵奔走入城闭守，祁弘领兵围住。赵让等上城督守，又为飞矢伤目，城中大惧，众心皆变。有张方房侄张鹏，暗将颙子司马晖一家尽行杀死，又潜杀李含。成都王密与赵让等挈家属从间道出华阴县，抄武关而走，欲寻公师藩投奔。诸将卒出城，于路各携资财散去，并无一人相从于患难之中，惟卢志单身随侍而已。城中无主守之人，被祁弘、温溥、糜晃等攻入。祁弘纵兵劫掠，受害者三千馀家，直近内庭不止。惟糜晃禁兵守法，百官等见弘惨暴，逃去过半。东海王闻知其事，亟告王浚，浚乃斩其旗总十馀人。祁弘惊惧，亲自巡警，众军始得安静。东海王与范阳王、南阳王、东平公、王浚、温羡、刘舆等一同入见惠帝，奏请回銮洛阳，以安社稷。帝曰："游子思故乡，人情之所常。朕念洛阳，未志寝食。卿等既来保驾还都，实乃再造之功矣！可择日就起。"于是诸王召集文武旧臣，不上一半，以祁弘、糜晃护驾先起。东海王与众等安集长安，分赏将校，送王浚、温羡原回旧镇。东海王留亲将梁柳为镇西大都督守长安，自与范阳王等从枋头大道来迎帝驾，一路不见，乃先回至许昌驻扎，使何伦往洛阳，令上官巳等修理宫殿伺候。原来祁、糜二将保惠帝从径道而行，山路窄狭，不堪车辂，惟以牛车载帝，护从不得。人马皆是单行，官员皆步行相随，一日行不四十馀里，历险乘危，辛苦万状，不胜跋涉。三倍工程，得达荥阳，始可方轨。及至许昌时，东海王等已到半月矣。及报驾到，三王与众将出迎，拜于道旁请罪。帝慰谕动问，为之流涕。
　　
　　居许昌数日，刘洽回报，洛阳宫室修葺粗完，请驾还京。东海王等乃离许昌，辅帝俱至洛阳，重修太庙及百官台省，复羊后与太弟炽。帝以司马越为太傅、录尚书事；以范阳王司马彪为司空，守邺城；加东平公司马楙为王，还镇徐州；封祁弘为平难大将军、关外侯，领敕回镇；加王浚为幽蓟大都督、保国公；封刘根为平壤将军、骑都尉，领敕回镇；加温羡为冀牧；其馀将佐各加秩有差。以糜晃为护驾将军，在朝领兵。以司马睿袭瑯琊王，管钱谷事。东海王既定洛阳，乃用刘洽之谋，辟诸元老、旧日名贤同做国政，方可以收天下之心。越从之，复征颍川庾顗为军咨祭酒，泰山胡毋辅之为从事中郎，河南郭象为记室主簿，陈留阮修为行军参议，阳夏谢仁为掾吏。洽举数人，欲收时望，殊不知此辈皆习于王衍、刘洽、毕卓、阮咸之行，崇尚虚浮，纵酒放旷，不以世务为要，怠忽政事，实坏晋天下之祸囮也。瑯琊从事王导自邺奔从东海之时，亦尝共议时务，至是密劝东海王且加旌秩，勿可使之用事，恐坏风俗。东海王不从，导乃私谓瑯琊王曰："司马越不知大体，亦非治世之材，河北不久将大乱矣！殿下先王曾镇江东，今可亟求东归祀父，以图他日安身之策。"睿从其议，乃决意营谋，思离河北，不在话下。
　　
　　且说成都王司马颖走出长安，徇武关转至新野，探问旧将公师藩消息。有人知是成都王，将此事报知南中郎将刘陶，陶上本劝东海王召颖还京，以全亲亲之义。东海王反差冯嵩赍诏往监荆州刺史刘弘并刘陶二人，以兵收捕成都王诛之。刘陶遣使人先报成都王知道，成都王大惊。时妻媳家属皆寄于人家，自与二男庐江王司马普、中都王司马廓、卢志、孟玖五人在县。听得此言，恐其兵至，遂不顾家属，与卢志等乘夜就走。渡河至朝歌，遇郭勱之子郭植与长沙旧将韩泰之子韩玭，聚有三千馀人，在彼落草，遂留成都王。便差使人去寻公师藩，卢志往招旧日兵士。凑巧冯嵩来任顿丘太守，知成都王在朝歌聚兵，思回邺城，即使人往邺城报知范阳王。范阳王以成都王曾任大劳，有功于国，不肯听允。刘舆密说成都旧将陈眕曰："将军昔日为颖亲将，心腹相倚，后见东海王奉驾征邺，将军弃颖归越。今若一旦归邺，将军乃彼之罪人也，且公兄弟皆丧于彼。今何不将兵数千，暗合冯嵩，围住朝歌，擒颖送与大王，岂不断绝祸根乎！"陈眕然之，引兵三千，合冯嵩共至朝歌。郭植不以为意，引兵出责陈眕，反被所杀。兵卒走入闭守，被围一日一夜。成都王思不能敌，卢志又不在城，乃与韩玭开门出走，欲奔公师藩。被冯嵩追及，杀死韩玭，成都王父子三人皆被所擒，械送至邺城，与范阳王处分。卢志回城，见说成都王被获，乃大哭，单马赶至邺城，入见范阳王，哀告其情。时范阳王病重，乃回卢志曰："我病旦夕难保。成都王有灭赵退汉之功，吾有分晓。今且别室安置，我死之后，卿自谋之。但刘舆与王不合，吾必无记许昌仇恨之心也。"卢志谢出。刘舆果怪张方暗袭许昌，见范阳王病不能理，恐邺中故旧仍推成都代事，乃说陈眕共害成都王。眕从之，遣部将田徽矫范阳王之命，将成都王父子俱系狱中而监之。越数日，范阳王疾剧而卒。刘舆与陈眕二人秘不发丧，使人诈传东海王诏命，赐成都王死。
　　
　　时成都王在狱中无聊，正与田徽谈论事故，因问徽曰："谁人使汝囚我？"徽曰："范阳王。"成都王曰："范阳王病重，何能管事？"徽曰："因病中恐下人生变，故若此耳。"成都王曰："范阳王病体存亡如何？"徽曰："不知。"王又问曰："卿年几何矣？"徽曰："五十岁。"王曰："知天命矣？"徽曰："不知。"王曰："五十而知天命，何为不知！"徽曰："居此乱世，早晚难测，所以不知。"颖曰："我知之矣。设我死后，汝谓东海王为政天下安乎？"徽未及答，忽报朝廷有诏至，颖曰："吾自放逐颠沛以来，三年于兹矣。焦思劳苦，身体手足不见洗沐，甚愧父母。今至若此，殆亦已矣。既有诏至，当沐浴更衣，乃好拜命。"田徽从之，乃取汤与之父子沐讫，徽命台官捧诏入狱开读。官曰："成都王邺城窘帝，箭伤龙体。念系手足，不忍极刑，特赐自尽。"司马颖与二子相抱而哭，拜辞天地。乃命去朝服，加以巾舄，东首而卧，使田徽以绳缢之，须臾，鼻中鲜血迸流而死。二子哭倒于地，田徽扶起，欲携之出，只见刘舆遣人阻住，悉皆勒死。
　　
