<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　榜出，甘卓部下止有五千人马，广陵城中来投者倏忽万馀。卓大喜，即移檄会众攻城。于是贺循、纪瞻进围南门，甘卓与卞壸攻西门，钱广攻北门，顾荣与钱廞攻东门。陈敏见众分门而进，急撤湾头回城，广兵亦进。敏上城观看，见四面旗幡将近，鼓炮惊天，甘、顾皆变，心中大惊，急令谷应、谷忠引兵二万，出北门以拒钱广；陈政、羊颖引兵二万，出南门以拒纪、贺；靳茂林、王亨引兵二万，出东门以拒顾荣，自与陈恢出西门以向甘卓，差人催二夏与陈宏、羊奕抽兵一半，回城退敌。相持数日，互相胜败，得钱端在城中指点接应故耳。
　　
　　却说陈宏在牛渚与刘准相持，忽见小军传报消息，大惊失色，只得令陈泓、羊奕引兵一万回救。行至中途，正遇刘机兵转，两边排开阵势，机出马叫曰："陈宏何在？今大兵四集，陈敏就擒只在顷刻，汝尚不降，以求保免宗祀也！"陈泓大怒，挺枪杀出，机挥刀接战，十合之中，泓被刘机横砍下马，军兵四散乱窜。羊奕见队伍不整，乃冲阵而走。刘机不赶，取了陈泓之首，径往牛渚去收陈宏。羊奕回至广陵，无船可渡，驻兵于岸。顾荣使人持书往说曰："汝祖羊太傅，忠义冠绝百代，立碑岘山，观者思之堕泪。君何不省，以致失身助逆，玷污祖祀乎？今能速改，犹可悔祸，宜自谅度。"奕见荣启，遂解甲以小舟渡见顾荣。
　　
　　陈敏救绝，乃布阵请甘卓打话，思欲说之，卓亦整兵相对。敏先高声叫曰："亲家甘大人听吾一言，敏自刺守扬地，未尝敢轻慢于君，今既结亲，理宜相顾。脱使仆有不德之处，当以明斥指教，安得纠合小人以叛亲戚，而戕贼骨肉乎？且婚姻之家，好恶一体，大人亦宜详之。"卓曰："不肖素性无敢少忘忠、孝、仁、义四字，初日谓公有救民拯溺之心，相与为婚，冀欲共立萧曹之事。不意君怀不仁，纵子弟横暴，占夺郡县，伤残百姓，致朝廷震怒，下诏讨罪。公又假称吴王令旨，坐罪于仆。今周、顾、钱、羊悉皆归正，吾若有异，则全家为汝所误矣。今瑯琊王上言奏保，待仆申辨，诏下敕吾为谋主，以释吴王之非。今六路军兵在此，仆不得已，明公亦宜自计，小女既回，仆将无改矣。何不上表谢罪，散兵释甲，庶或可全躯命，免致擒戮。"陈敏不答，亦不搦战。顷而顾荣、周玘自东绕转，以白羽扇挥众曰："陈敏反叛朝廷，朝廷震怒，下密诏在此，只诛陈敏一人，馀各赦免。有能擒绑陈敏者，奏请加官重赏；散去者，录名免罪；不听谕者，九族全诛。"众兵听言，逃散一半。周玘横刀谓敏曰："前者邀吾赴宴，我等来贺，皆是好意。你乃何职，敢强我为官，又欲杀我，今日却要报此之恨，敢战快出马来！"陈恢欲出，兵不肯动，敏知人无斗志，退回城中。未及近门，只见一枝兵马把住要路，乃钱廞也，扬声高叫曰："老贼监吾家属，还欲思想入城也！"挺戟望敏杀进。恢喝众兵努力杀贼，廞曰："敢有助逆者，查出九族不遗。"恢怒接战。周玘从后杀至，敏、恢料难抵敌，落空而走，惟止五百馀人跟随而去。玘、廞追赶，军知势败，尽皆各自逃遁。敏兄弟二人单马望西驰逸。玘等见其势孤，紧跟不放，四十馀里无少住足。敏、恢人困马乏，悉被擒转，惟谷应走入城中。靳茂林被羊奕所杀，王亨被乱军刺死。周玘等回马时将三更，即与钱广等杀入城中。甘卓等入内，禁止抢戮，捉钱端、谷应皆斩之，安慰百姓，开监放出钱广等家属。
　　
　　甘、顾得平陈敏，馀党悉擒，惟有羊颖、陈政与纪瞻、贺循拒于南门，互相胜负，官兵不能近城。甘、顾知之，分遣卞壸、周玘、钱广等将往计。羊颖曰："不劳诸公被马，某自往彼，召来谢罪。"顾荣曰："非颖一人，安服汝召？尚有陈政、牛新、王亨俱聚在彼，倘被逃去，岂不误事遗祸？"遂命羊奕一同众将同去，羊颖从招，牛新等欲走，皆被擒获，押进城中。奕求恕颖，周玘曰："陈敏谋叛，皆是陈宏、牛新、羊颖、谷应、钱端五人于中倡逆，颖罪深重，例不可免，但全汝并家属，以全羊太傅宗祀，此亦推念祖德甚矣。"奕不敢再言，暗说甘卓，卓曰："听汝一念归正之心，保全三族，止拟羊颖一人之罪，此至公至幸矣。如若再言，瑯琊王等必请于朝，愈加不美。古云：'祸不可以幸免，福不可以再求。'非吾等为恶也。"奕谢而退。卓命将陈政、牛新、钱谷、王亨六人皆斩之，悬首号令。议差一军往牛渚剿讨陈宏，收复淮泗，忽刘准先遣飞使报到，言："刘机将陈泓之首至牛渚招谕陈宏，宏不肯服，亦被夹攻逼斩，尽降其军。临淮夏文盛已举城归正，只等泗城夏文华一到，即便送首中军来也。"甘、顾等大喜，使人巡循下县。于是江之东西南北悉皆平靖。甘、顾等使羊奕赍表，解陈敏等首级十函上洛阳谢罪。
　　
　　怀帝见表大悦，命东海王设宴庆贺，遍集公卿等观看反贼首级。司马越慕顾荣、周玘有平石冰、陈敏之能，纪瞻有诛齐万年之略，皆老成宿将，私下诏征荣为侍中，瞻为车骑将军，玘为亲军司马，升刘准为广陵牧，刘机为寿阳刺史，甘卓为京口尹，钱广为丹阳尹，羊奕为豫章参军，各皆赴任。惟周、顾三人被召，心甚不快，行至徐州，闻知北方正乱，乃商议逃回不去。怀帝见南方大靖，北土未宁，乃日夜焦思，留心国务，亲览万机，参决庶政，日不回宫，凡一应官制，皆仿武帝泰始以前施设。又恐朝野议己，复立清河司马覃为太子。值覃病，乃立其弟司马诠为太子，臣下无有敢弄权者。黄门侍郎傅宣叹曰："今日复见宣帝之世也。"太傅东海王越见帝如此用心，难肆其奸，且恐不利于己，因与刘洽共谋自安之策。洽劝其出镇许昌，以避祸患，越从之，上表求请。帝准其奏。司马越以帝为己所立，朝臣皆出其门，乃任意择取智士，带往许昌。帝不能制，只得随其所为。越起行，独留腹将何伦在朝辅政，以防外人谋算。时朝中官员多被越选去能者，故何伦得与帝谋议政事，遂逞势横暴，逼辱宫主。帝甚怒之，但无能奈何，只得隐忍，不敢明言。密与文臣王衍议曰："卿等在此辅朕，何伦若尔无状，尚不能制，倘一旦司马越有异，朝廷孰能当之？"衍曰："必须预防不测。近处设备，越定见疑，恐激其怒。可密诏南阳王司马模为泾梁雍秦都督，镇守长安，经略西北兵壮，缮甲蓄粮，以备不虞。再下诏至江东，与瑯琊王知道，自然无事。"帝皆从之。南阳王拜命西出，不知后来事竟如何，吕纯阳降乩，有诗叹曰：
　　
　　禾黍漓漓满帝京，寻思晋乱转酸辛。闲来屈指从头数，几个清宁到太平。
　　
　　时晋朝因宗室构乱，以致中国并无宁土，惟辽之东、江之南稍得安静。中国贤俊之士，近于南者皆避过江，近于北者皆避入辽。辽西段氏匹殚与末杯叔侄，皆恃强犷，不敬贤士，惟尚弓马。独辽东慕容廆并长子慕容皝谦以接士，敬以礼贤，故中土人多就之，有裴嶷、裴开、皇甫岌、游邃、宋该、皇甫真皆俊才名士，相与辅翼用事。辽之属地，有晋臣玄菟太守裴武，东西总督、辽阳校尉封释，共监辽夷。自裴武死，嶷、开入辽之后，封释独任其事，劳心成疾。有鲜卑山土夷素喜连、木丸津二部为众，酋长夙性凶悍，惟惧封释与辽东督护李臻。臻得辽夷之心，各皆敬仰。辽东太守庞本怀妒，以私恨挟仇，谋而杀之。封释有疾，不能救臻。臻死，鲜卑、山酋二部无惧，即乘封释在病，统夷落攻陷金山、义州、海州诸郡县，称与李臻报仇，杀掠甚惨。庞本恐其攻己，与守将袁谦先出兵征剿二部，两战失利，素木等愈肆猖獗，民不胜苦。袁谦密奔封释计议，时释稍可，未能临阵，谦惧寇暴，劝封释斩庞本之首，并赐犒夷礼物，令二部罢侵。夷酋受赏少住，不一月，复行杀掠，百姓不得安业，多走入慕容境内，告诉素喜连等残惨之过，慕容廆惟抚而安之。长子慕容皝曰："古者诸侯，求霸莫如勤王，图王莫如救民。自来有为之君，靡不仗此以成事业者也。今连津跋扈，屡屡抗拒王师，苍生屠脍，岂吾征镇之所忍视耶？此夷外托报庞本擅杀李臻之仇，内实怀乘衅掳掠之志。封总督已诛庞本而使退，一而复乱，毒害无已。辽东倾陷垂将二周，兹因中原兵乱，无暇剿逆，大人当以勤王挟义，正其时也，岂得坐视不救，以致孽徒猖獗！设使纵彼窃据，则是辽中又添一敌矣。依儿之见，正宜申明九伐之威，救解万民之困。擒灭连津，一可以兼并二部，又可以振我六军。且忠义彰于国朝，利益归于我己，正吾鸿渐之机，岂容挫过！且大丈夫当志与高光齐等，岂效守丘狐兔哉！"廆曰："儿言甚有宏谟，但吾僻居北陲，兵无广盛，粮不丰饶，而欲逞志以成纵横之业，岂不难乎？"皝曰："昔者陈胜不偕尺土，尚能首破百二之强秦。我今已有辽东之地，辽西尚畏于我，何况二竖！封公多病，袁谦寡才，不久悉归于我，亟宜振旅以开鸿，希晋朝封职，则自然再无人来监守，岂不任吾行事乎！"廆乃然之。次日，大集谋士与诸将共议其事。裴嶷曰："今山夷为害，士民失望，田业成芜，大人正宜义救拯，收服狂寇，以建大功，收买众心，何为不可？"廆曰："奋剿二竖，尚是易事，但恐一旦出兵往北征进，根本空虚，段氏乘机袭吾，那时进有连津在前，退有段兵在后，两头受敌，不亦危乎？"少子慕容翰曰："吾闻段氏前与王幽州绝交，通好石勒，今又与石勒构怨，助援刘琨。彼惧二处怀恨吞并，焉敢少离，而罔袭我乎？"慕容仁亦曰："素连、木丸二部，卤莽强犷之徒，粗而无谋，易于收剿。收其二部之兵，西讨段氏，不出数月，可以吞并全辽。得辽之后，则幽燕云中皆可图矣，何不可行？"廆听三子之言，大笑曰："孺子乃能有此智，量吾家岂不当兴乎？"于是点集军兵，以慕容翰为前部，慕容仁为接应先发，以皇甫岌监军，自率长子皝与皇甫真为后继，留裴开、游邃守郡，统兵二万，进讨素喜连、木丸津二寇。此去未知胜负如何，后人有诗叹晋朝中否致胡虏得霸，云：
　　
　　慕容异族志雄豪，克致贤才伯北辽。嗣儿皝翰能筹略，多是天公祸晋朝。
　　
　　
　　
　　第八十六回  慕容廆兼并辽东
　　
