<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说贼首张彦自离长沙，一路掳掠财帛，捉拿壮幼，充作兵伍。人民闻风惧怕，皆预先逃入山谷中躲避。张彦探知备细，乃率众入山搜捕，所得甚广。不月馀，行到黄梅地方，亦令党夥分头入深谷中搜掠。兵众曰："此处山谷崎险，已近豫章皖城，恐有防备之兵，不如遣人探访的实，搜一处捡一处，免致被算。"张彦曰："此时人民皆携金银避我，多是虚立，若一察探，彼则又移，财物无所得矣。"一贼次首目曰："这所在之山，与别山不同，且多树木，道路窄小，若有伏兵把守，一时截出，难与为敌矣。"彦曰："若此疑惧，何以能成大事？我等来此则甚！"即自当先，径行深谷要路，令人两旁去访。不二十里，见山坳中草窝连结，众即呐喊争前。忽然间一声炮起，冲出一彪人马，为首一员猛将，手持大刀截住路口，两边箭如雨点，射得贼众躲闪无门。张彦喝兵对射，思欲冲过。夏文华曰："汝何不知死活，到此尚不下马投降，定要捉住，自取万剐也。曾知夏将军名否？"张彦知文华威名在外，且路窄难进，不敢向前，翻身退后而走。行不数里，炮声又起，一员大将，手执长枪截出，大叫曰："贼将认得收石冰、擒汪可东的夏文盛将军否？"张彦曰："名闻久矣，但不知是吾对手非也！"文盛大怒，挺枪就刺，张彦接住，二人交马，才十馀合，夏文华赶到，两边围住。张彦见不是势头，乃奋勇冲出，杀条血路而走。夏文盛见其拼死当先，不阻其逃，惟只随后追去。将近又五七十步，文盛抽弓拔箭，照定背心，一箭射去，径透甲内。张彦负痛，伏鞍而走。夏文华知其被射，亦拽起雕弓满放一箭，打中腰上。彦乃滚鞍落马，贼党来救，文华弟兄杀散贼夥，将张彦擒住绑起。贼之部兵思无去路，尽皆乞降。文华收其流民魁渠三四人斩之，将张彦押回豫章解见周访。访乃斩其首，遣人送至长沙，号令杜弢。敦、侃见了大悦，即将首级挑至城下攻打。弢见张彦首级，私谓王贡曰："官兵见吾丧了张彦，便有欺我之意，乘其骄忽，你可整兵出城，杀他一阵，然后再作道理。"贡受其命，披挂伺候。叶彦通曰："还须主帅分二门一齐突出，方可取胜。但听我城上炮起为号，各宜努力向前，不可畏缩。"杜弢然之。彦通、汝班二人上鼓楼观看。
　　
　　却说二处之兵围至日午，见城中并无动静，乃约会收兵回寨，议计而行，遂收队伍。彦通、汝班见官兵退动，乃放起号炮。杜弢、王贡分两路舍死突出，直入官兵阵中，杀得交横乱倒，官兵四散奔溃。朱伺、童奇大呼曰："兵士不可妄走，待吾来擒那贼。"弢等听得，横冲而过，官兵大败，望风逃窜，贼等从后追袭。陶侃亲自挥刀止喝，朱伺等抵住，军乃扎定。王贡赶到将近，见侃兵严待，亦不敢退，两家对面而拒。陶侃闻是王贡，乃勒马向前高叫曰："我乃陶广州也，平生不行暗计，今有一言相问。天色已晚，不可两边放箭。来者莫非王丞椽否？"贡乃欠身而言曰："大人呼召，有何见谕？"侃曰："吾道杜弢耳。弢昔为益州小吏，因盗库钱，发配此处，因有勇略，无耻为盗。刘荆州惜其才，乃令参预军事，免彼为非，后又保他为官，既受朝廷爵禄，不思报国，而乃作乱，是不忠也。父死不知服丧，而乃瞒公叨秩，饮酒宴乐，是不孝也。不忠不孝，实天地间之大罪人矣。卿乃清名佳士，乔木良人，何从此辈为乱，而取骂名乎！且世间只有老僧老儒，曾见有老贼乎？不久悉将就戮者。汝有此等材艺，何不为朝廷立功，显祖留名于世，以作中正之人，岂不与为盗贼者悬隔远乎？"王贡闻言，乃下马拜曰："愚之不明，为流众与杜弢所陷，故致失节。今闻教化，愿为前部，讨弢赎罪，望宥前愆。"侃乃令人扶之上马，同入寨中，亲执贡手慰而抚之。
　　
　　次日，王贡率领本部人马扣城，唤杜弢谓之曰："今外援已绝，内粮已乏，我今听陶公之劝，改心归顺，得他甚相敬重，你可从我之言，开城谢罪，同作正人乎！"弢不答。众流民曰："前日主帅曾请降于瑯琊王，今陶公使王左帅来招，事可一同，主帅不言，有何意思？"内有荆民在内为兵者过半，乃齐声叫曰："汝若不从王将军之言，我等自愿出降。"弢乃绐众人曰："既然如此，可上城回话，明日一同开门拜降。"兵士将此言道与王贡，贡乃退去。至夜，杜弢密召汝班议曰："王贡既去，军心皆变矣。我等若降，必为王敦二人所杀，不若弃了兵众，漏夜逃回蜀中，再作道理。"班曰："主帅之言是也。"潜与数骑遁去，至湘州路上，病发而死，汝班殓其尸，沉于江中而去。荆襄复宁。陶侃表奏王贡为湘州守，以代苟眺之任，王敦、陶侃归功于瑯琊王，二人皆收兵回镇。后人有诗赞美王敦、陶侃不听诡降，遂能平定荆湘、剪除剧寇云：
　　
　　陶侃心聪识见长，预知奸计不容降。王敦智略能猜料，卒平逆党定荆湘。
　　
　　
　　
　　第九十二回  坦延诈降破刘曜
　　
　　话分两处。再说汉主刘渊自差刘灵、曹嶷侵晋幽冀、东平二方之后，又欲使人往洛水，令太子刘聪侵挠许洛，命刘曜进攻长安，以分晋势。陈元达谏阻，以为宜待二处报捷，再行未迟。于是罢议。不百日，忽报幽州一路，被王浚用计，射死刘灵，杀了吕钟。东平一路，汲桑砍死曹樽，夺了城池，进攻瑯琊，为苟晞救至，用火攻劫寨，烧死汲桑、吕律，两路尽皆大败。汉主听奏大怒，曰："叵耐二贼杀吾大将四员，此恨不可不报。朕当亲率大军前去，务要活捉苟晞，生擒王浚，方消此气。"只见右丞相诸葛宣于出班奏曰："王浚北据幽燕，有拓跋猗卢、苏恕延等为助，苟晞有兖淄许邺之援，且老奸足智多谋，未易取者。古云：'小不忍，则乱大谋。'主公且宜养威待时，一鼓先下洛阳，则其征镇自乱，然后于中取事，可尽平矣。未当造次以伤士马，亲离殿陛。"汉主曰："既然如此，先命刘曜领兵十万，径趋洛阳。石勒领兵十万，径趋许昌，先取司马越，断晋一臂。"宣于又曰："洛阳帝星尚朗，气数未衰，司马越不久将自灭亡，亦且俟观其变，未可便进。"汉主不听，以刘曜为帅，刘厉为先锋，姜发为谋主，关谨、关山为左右，刘景为合后，领兵径望洛阳而进。使人赍敕一道，行粮五千斛，往洛水关报刘聪知会；再发使命一道，至襄国城加封石勒为上党公，令其进攻许昌。
　　
　　刘曜拜命出平阳，领兵十万，一路浩浩荡荡望洛阳而进，晋之各处郡县守臣，羽檄交驰不绝，报入洛阳。怀帝闻之大惧，急召文武计议御汉之策，一面使人宣取东海王入京。王衍出班奉曰："前者汉兵两次犯京，皆大败而去，今何又畏于彼？可命前卫将军曹武领兵为先锋，阻敌汉寇，再着后卫将军张骐、中卫将军张骥为辅翼，密使左卫将军贾胤领兵三万，绝汉之救兵，必然又教他们败去，再不敢瞰洛阳。"怀帝听奏大喜，急召四将上殿，赐印加秩，令曹武领兵五万，宋抽、彭默为副，一同先出，阻拒汉兵。按：曹武乃曹洪之孙，甚有勇略。得曹孟德之七保刀，凡有战将器械遭其刀者，无不损坏，自以为无敌将军。当日受诏为前锋，即便起发。至界上，探得汉兵将近，乃命扎寨把住。次日，刘曜兵到，欲攻晋营。曹武整兵出战，两阵对圆，汉刘曜向前打话，左有关谨，右有关山，前有刘厉，后有关防，其馀将佐，依次排列，高叫晋将打话。曹武令大开门旗，放炮擂鼓，奏乐而出。刘曜曰："来将何名？今汝晋朝将寡兵微，可速献洛阳，吾亦还封汝主为安乐公，以全躯命。否则打破城池，玉石俱焚，难免杀戮矣！"曹武曰："前次亦是汝来，何为连夜逃去？今复敢此狂言，莫非换过手足乎？若是不曾变换，宜速下马投降，尚未迟矣！"刘厉未敢出马，关谨大怒，轮起青龙大刀，杀过晋阵。曹武舞双宝刀接战，二人约马出阵，团团转杀，斗上三十馀合。曹武只倚宝刀坏人器械，方能取胜。兹被关谨刀大力猛，如风砍进，曹武遮拦不迭，将欲垂败，宋抽、彭默急忙跑马出助。刘曜大怒，亲自扬鞭来阻。于是刘厉、关心一齐冲出，众将聚作一团混战，不半时，宋抽被关谨一刀斩于马下。彭默心慌，也被关心砍死。曹武看见，不敢再战，策马望城中而走。汉将随后追下，正在危迫，却得张骐兄弟兵到，武得脱去。张骐立于路口大叫曰："汉贼速退犹迟，尚敢魍魉，张志远将军在此等你！"关防大怒，挥刀直砍而前。张骐挺枪接住，二人曾经战过，知是对手，至是各各当心着意，一连战上四十馀合，未分胜败。张骥恐兄有失，横刀直进，思欲夹攻关防，原来关谨亦拍马出阵，思欲助兄，正与张骥相撞，两个即便交锋。才及数合，贾胤引兵杀至，截于中间，不容汉兵再进。刘曜见之大怒，挥鞭出呼众将曰："晋将如此无知，汝等不出冲阵，更待何时？"于是刘厉、关山等一齐杀过晋阵，骐、骥、胤、武只是四人，怎当得十数员猛将，乃大败而走。汉兵随后掩袭，一直追七十馀里，夜不住马。
　　
