<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万年拜赐以毕，披上鞍辔齐整，谓元度曰："小将平昔所用之刀，重有八十二斤。日前杀出成都，转至汉中，途中无故不好带刀行走，寄在友家，一时不能到此，乞大王部下将官处，有大刀借一把，先演一回刀法，与诸大人试看，好待指教。"马兰曰："我营中到有一口，只有六十馀斤，原是我祖所用的，今亦无人会使，前去取来，足下将就一用何如？"元度大喜，即差飞骑前往兰营取刀，复谓刘渊等曰："今日晚矣，刀还未至，且与诸君再饮几杯，明日一同操演。"于是归营尽欢畅饮，至夜而散。次日早起，各皆饱食，乘马同到教场，观望半时，不见取刀人至。刘灵见军中有一长矛，张旗竖于台前，以手去提，约有三十馀斤，似聊可用，乃向前对众曰："刀还未到，可借卢大人之马，待小将先演一回枪与诸大人试教何如？"刘伯根曰："你休轻口，恐污识者之目，见哂于众。"马兰曰："大汉将种不必言谦，借请一观甚妙。"刘灵取矛去旗，飞身上马，往场中演舞三番，使遍枪法，再与马兰借取弓箭，飞马向前，一连六箭，俱中红心。于是刘伯根、廖全亦皆施演一回。三部军兵将帅，各各喝彩。刘渊自思箭法高于数人，犹能臂挽三石之弓，乃亦向前曰："某虽不能，乞借劲弓，试射几箭，以谢收录之恩，待后好承委用。"众曰："安敢再劳尊处？"渊固请。马兰将原弓付与，刘渊一拽而断，众皆大骇。连换三张，乃跑马回身，左右各射二箭，不差方寸，三帅敬服。正在称羡，只见两骑如飞而至，将刀载入教场。齐万年等之不到，慌忙向前接取大刀，飞身上马。那马久不乘跨，力猛势狞，跑不停蹄，殊无步数。万年恐马生，刀法有失，乃带住缰绳，望场中团团周转，一连驰走三匝，马势稍驯，乃转头直至将台之前，轮动刚刀，如飞施舞。但只见目前闪闪，眼下茫茫，看者惊心震胆，盘旋环绕，似一道电光罩体，无毫破绽，东西南北四面各使一遍，乃带马飞驰，拖刀翻身背砍，上下三刀，羌兵齐齐喝彩一声，震动地土。齐万年回马向将台前，按刀拱手曰："小将乱舞，不按刀法，望三部大人不要见责。"元度曰："齐将军妙刀高手，果然名不虚传，但我胡地以弓马为强，还要借取神箭一观，便当代吾领兵镇守要地矣。"万年曰："射箭乃武夫本等，何敢不试？只要乞赐好强弓劲箭一用。"元度乃命："取上好硬弓一张、箭一袋，将与齐将军操场中用。"旗牌官得令，即拣弓箭送与万年。万年接弓，用力一拽，飒声两段。旗牌慌忙再送一张，拽之又断。元度大怒，喝曰："我叫你取一张上好弓来，你缘何将这样没用之弓答应官府？刀斧手，与吾推去砍了！"旗牌叫曰："非是我们敢将歪弓应役，奈缘齐将军臂有神力，弓不能称，故为拽断。若是别将所用，此则又称强硬，为上号者也！可不枉罪吾乎？"马兰曰："此亦不是弓匠之罪、旗牌之过，恕了他罢。我有一张铁胎弓，乃是左部匈奴主送与叔祖孟起者。自从镇西将军过后，我等用之不惯，常时带在军中，以为行威，北土之人见之，亦皆惧我，且将与他试使之，若能挽得我这宝弓，不射亦是大将矣。"元度曰："既有良弓，可即将出，亦显我北地有能用得此弓之人，使彼钦服也。弟可只言自用之物。"于是马兰将出锦袋宝弓、雕翎劲箭，付与元度。元度曰："此乃马国馨上阵之弓，不知可中用否？请将军试之。"万年接弓在手，控上筋弦，伸手拽之至再，乃谓马、卢曰："弓聊可用，微欠劲耳。"由是带马向前驰骋一回，左手持弓，右手按箭，紧伸猿臂，指定标杆，弓弦响处，早中红心，伏事军兵鼓声才起，目未转睛，一连六箭流星似疾，已作一丛，俱插杆的。众皆喝彩。万年叫曰："此犹不足为奇，看小将翻身背射，与众大人看着。"遂拍马向后而跑，约百五十馀步，叫声"看着"，飕声响亮，连珠三箭前后一齐俱到，都中红心。元度等曰："此神射也。"道犹未了，一阵狂风，把将台前令旗旗竿吹得歪斜将倒。万年大叫曰："今初操演，令旗决不可倒，倒则必折，折则不祥，可急挽住！"众兵卒蚁聚台前，扶之不住。万年又曰："此是有旗在上迎其风势故耳。须去其旗，方才无事。"乃一箭射断拽旗之绳，旗落于地，竿遂得正。
　　
　　元度大喜，请众并马归营，设席宴饮。席间，谓众人曰："凡为武将者，不可少荒弓马。此处西北十里，有一闲旷地面，叫做锁阳城，内中柴草丰茂，獐鹿麂兔诸般野兽不可胜言，广有五十馀里。近东有一大泽，名为锁川海子，榆柳繁植。其间鸿雁天鹅、凫鸥鸳鹭、鸠鹊鸦鹰，飞禽无限。晋兵路逆，从不至此。明日我等喜得无事，都到彼处打围一番何如？"刘渊曰："大人盛举，谨当伏侍。"卢水曰："为武官的射箭走马，个个都也能会，就是我们，也颇中得几箭，只是闻得齐永龄能中空中飞鸟，实罕见者，故敢斗胆相邀同往，借妙技一观耳。"万年曰："明日当执鞭以随，恐负大人过奖，心中诚怀愧也。"于是一班十人，俱以弟兄相称，尽饮而罢。马兰同弟马蕙，卢水同弟卢冰，俱各别去，约定次日只于锁川海子取齐。元度五更早起，命各饱食，带领夷夏善射者五百人，裹粮执械，同刘元海等径至锁阳川中而去。到得其间，但见周回数十里，平岗小阜，堆堆叠并，无陡峻岭山之错杂。遥看东北角上，旌旗飘动，人闹马嘶，乃是马、卢二部之兵，一个个弯弓插箭，执棍持枪，带犬而俟。元度、兀哈台等转过山坡，进平川相集。叙话已讫，乃将军士分队而往，至海子边去射飞禽。众行将近，只见鹰鸠乌鹊飞舞于林皋之间，鸿雁天鹅游泳于海川之内，悲鸣交戛，聒耳惊心；獐麋豺鹿出没于坳坞之坡，狸狐兔麂奔走于草莽之阜，驰骋嘶号，悚神触目。元度见禽兽多广，必能大获，乃下令敕众骑士曰："汝等众军不得乱动弓箭，待齐将军先射一回，以试妙手，然后方许众射，违者治之以法。"众皆应诺，毋敢妄动。分付才了，忽有军士经过芦坡，闯出一群鸿雁，望南飞去。元度叫曰："齐永龄可开弓一试，待军人等好射。"万年听道，跑马向前，拈弓搭箭，一矢一个，连发三矢，射落三雁，馀皆惊散。万年见其去远，收弓回马，众人齐声喝彩，喧呼震动，惊起天鹅一阵，重叠飞鸣。马兰曰："我们也是个箭中好手，列位大人请看，待小帅也射一个下来。"言讫，弯弓立马而待，见天鹅直望头顶飞来。马兰见其将近，正欲举手，却又斜飞而去。兰慌策马向前，展开猿臂，拽满雕弓，望着天鹅阵中一箭射去，却中在天鹅尾上，那天鹅盘旋飞舞，不能逃去，又不坠下。马兰再发一矢，竟不能中。郝元度曰："射便射得也当好了，只是不肯下来，还要齐永龄再加一功，方能完事。"万年预先便欲向前，恐怕马兰见怪，故此只是忍看，及闻元度之言，飞马上前，便欲发箭，忽见数只望马前飞来，万年自思：打下中箭的不足为奇，且先射下飞的，然后再射伤的，方为稀罕。乃拈起雕弓，一手拔箭二枝，连珠射去。谁知万年力大，一射箭透背上而出，正中被伤的翼上，两个一齐掉下，第二箭亦射穿一个，三个天鹅都跌在草坡之上。军人拾起，共只有箭一枚，遂皆嚷道："齐将军一箭射下三只天鹅，自古及今，未之有也。"喝彩者连络不断。元度、马、卢下鞍躬贺曰："永龄妙箭，古之由基殆不如也。我辈敢不敬服乎？"后人有诗赞曰：
　　
　　穿杨百步羡由基，谁似将军更出奇。一箭飞鸿三只落，威名从此服羌夷。
　　
　　
　　
　　第十回  齐万年锁川打虎
　　
　　当日齐万年锁川打围，射下飞鸿三个，众兵眼花，又道他一箭射下三只天鹅。三部之兵共有千馀，四下八方山阜之上，尽皆喝彩，喊声震闹，向西边草岗之中，惊出一只斑斓猛虎，咆哮踯躅，草木生风，号吼之声震动山谷。众军看见，惊得毛骨悚然，魂不附体，只得齐齐呐喊。那虎听嚷，乃抖擞毛尾，径望当中平坡空处冲突而来，其势狰狞可畏。当下，北部参谋突兀海牙有诗一首为证：数阵狂风刮地生，张牙舞爪出深林。双睛似穴千军惧，一吼如雷万马惊。那些羌兵见那虎猛大，各各聚作一堆，面皆失色，不敢少动。元度、马、卢等亦皆慌惧，急叫军兵放箭。此时悉各心惊胆颤，手酸脚软，口中虽应，箭不能发。元度之马见虎来近，仓卒跑驰，几乎把他掀于马下。万年看见，乃弃马飞步向前救护。兀哈台、马兰、卢水、刘灵、廖全皆挽弓来射，以救元度。万年看其来意，大叫曰："不可乱射，恐误伤人，且损坏虎皮可惜！量此小畜，何劳众力？就作射得他倒，不足为奇。只须小将一人，独自前去打来，取张好皮与大人衬坐。"马兰曰："永龄不可轻意！此畜非比往常小可，我见人常杀得大虎，重者四百多斤为极。这个孽畜，长丈有馀，高四尺许，料有六七百斤之数，爪牙利害，恐未易降，不宜造次向前。倘或有失，反为不美。"万年曰："列位大人不必怀惧，试看小将前去，唾手打来。"刘灵曰："可取大锤一个，我与你同去，必定打倒那畜。"万年曰："小将军胆量未宏，亦不须去，省得我心挂两头。我已出言一人空手去打，又何带锤？量得他过，料必无妨。"言讫，撩衣攘臂，踏步向前。马兰谓郝元度曰："今齐永龄一人独去，倘或有失，即是我等之过，还须向前相帮，各用弓箭射那恶畜，免致有伤好汉。"元度曰："弟言有理，宜各助威。"于是一班将首部帅共十馀骑，连辔持弓赶去。虎见众人发喊，跑马齐进，乃径望万年一人处而去。万年见至，乃大喝曰："恶畜欲往那里去！齐将军在此，不得无礼。"那虎见四处发喊，众马挨上，又听得齐万年大喝，有打他之意，乃立定平原之地，把毛一抖，舞爪张牙，作起威势：横开巨口似血盘，直竖双睛如火炬。躬身缩颈，摆尾摇头，卷舌鼓吻，伏地大吼三声，川谷皆动，诸军振栗，群马惊嘶。元度、马兰、卢水等尽皆失色，手软不能举箭。惟只刘灵一人挽弓搭箭以待，馀各叹息而已。后人看到此处，见数骑将帅畏惧一虎，有诗叹曰：
　　
　　羌人专以猎为生，熟闲弓马擅威声。胡为一虎冯原出，三部魂消莫敢撄？
　　
