<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　堪嗟晋氏可酸辛，骨肉相戕苦自争。蠹尽根枝成掳客，君臣同戮怨何人！
　　
　　晋愍帝建兴二年，怀帝遇害。凶讣至长安，大小百官悉皆挂孝，奏请愍帝颁赦属地，加升各官，即下诏征兵复仇，擢梁芬为司空，阎鼎、鞠允为左右仆射，索綝为太尉，兼领禁卫将军，又加梁纬为冠军将军，鲁充为荡寇将军，韩豹为定国大将军、正先锋，其下华勍等各加保国上将军，麹持、贾疋为侍中中丞，凉将北宫纯授骠骑大将军，宋配授骁骑大将军，领兵回镇招军，再听宣命，共戬汉寇。时长安城中户不盈百，荆棘成林，公私有□□□百官章服印绶，惟以桑枝署号而已。其文官武将，皆常在下郡趱粮集兵，多不在朝，一应军国之事，皆资于索綝一人。
　　
　　綝字巨秀，敦煌人也，少有逸群之量。其父索靖乃高世之士，受赠关内侯，能知人好歹，识兴废。常奇綝，教以诗书战策。本郡知其贤，欲召主簿，靖辞曰："吾儿乃廊庙之才，非简册之用，州县吏职适足以污吾儿。"至是果应。索綝此时当长安大任，将传愍帝诏命、怀皇讣音，递报江东、江右、湖南、河西、冀北、辽阳等处知悉。
　　
　　刘琨被汉所袭，奔于代郡，及闻诏至辽代，乃西向恸哭，入见代公拓跋猗卢曰："伪汉刘聪所为不道，今害怀帝，思欲兼并一统之业。念吾为晋之臣，无郡可守，使吾恢复之志不能伸，奈何，奈何！"猗卢曰："君今失势，是天排好人，只得权且埋头，叹亦无用！"琨曰："不肖以忠义激发，反被刘曜所袭，此恨九死不瞑。大人可念晋臣一脉，乞借一兵，与贱叔侄复取并州，得存居止，以为复晋之基，足感覆载维持之德，当效结草以报。"猗卢原与刘琨有泽，乃从其请，即令长子拓跋六修，督大将日律孙、宾六须等，帅兵五万为前锋，自领精兵五万为后继，以姬澹为导引，刻日起马，望并州而进。
　　
　　汉之探军知此消息，报入并州，中山王刘曜听说，乃聚众共议其事。姜存忠曰："今刘琨思取荥阳，不期战败，连并州俱失，根底全无，恨切心髓，故往代北借兵来此，欲复基本。猗卢部落素称悍猛，今此之行，必定为琨尽力。且琨叔侄未曾全败，兵将尚存，二兵相合，其锋难敌，未可与战，且只坚守，以老其锋。一面差人上平阳，催取大兵前来，方可退敌。"刘曜曰："数十万之晋兵，尚不能当万之锋，岂惧一代郡小虏乎？不战则彼即肆志矣！"发曰："不然。吾思并州新得，如同借寓，民心未附，思琨者多。若战不胜，内外离心，此即难守。"曜曰："我兵素以勇称，威著南北，今若不出，倘被围城，兼阻平阳要道，不惟被笑，且受其困矣！"即日点兵五万，自当前锋，刘灿、邢延为左右，刘丰为后继，径渡汾河，扎营于狼猛，以拒代兵。次日，猗卢之子拓跋六修、大将日律孙、先锋宾六须，郝诜、姬澹二人导引，坦然而进。刘曜恃勇领兵阻道，日律孙向前布阵，遣骁将卫雄跟刘琨出战，两边擂鼓齐话。琨指刘曜曰："汝起五部，侵我平阳，亦已甚矣！何乃贪心不足，寇长安，窃荥阳，袭我并州，实欲藐视我大晋无剿汝之能也！"曜曰："我让长安而退守荥阳，不过塞阻索綝等兵，使不敢侵我山右境界耳。是你自不量力，妄欲攻我，以致反失并州者，是天理不容汝耶！"刘琨大怒曰："贼子起自胡中，寇我中国无限州郡，直犯洛阳，尚敢如此乱言，谁出马擒此逆虏？"道声未了，喊起处代将卫雄横槊而前。但见他：
　　
　　袍袖蟠花彩绚，乌银甲润如油，鹿皮冠衬铁兜鍪，虎体熊身豹首。手执狼牙瓜槊，身骑龙质骅骝，腰悬宝剑赛干俦，劲箭长弓背扭。
　　
　　刘曜见此将状势猛恶，恐众将胆怯，乃亲自出马迎敌。卫雄擎槊倒刺而进，曜以鞭稍架开，二人狠战上四十馀合，不分胜败。郝诜、张儒知曜往日英勇，双马齐来夹助。汉将关河、呼延胜各挥大刀抢出，四将方才抵住。日律孙、宾六须两员番将，生得一个黄须紫面，一个赤眼红眉，各执三尖刀，骑一丈马，如风似电，砍将出来，黄臣、黄命慌来接住。未及数合，刘灿、刘丰后军到，把律孙、六须围住并杀，不防姬澹、郎牧、田青、潘良引兵又至，横入阵中，冲开灿、丰二将，将汉兵搅得大乱。此一回两军恶战，与往日更不相同，兵对兵几踏翻了晋阳此界，将对将险震倒了狼猛山岗，滚滚尘飞数十里，濛濛沙起几千寻。刘琨见两边战无上下，密令副将偷出，一齐放箭，将曜射之。刘曜身中七箭，鏖战益力，不期马被中眼，扑地而倒，曜遂坠鞍。卫雄赶进，一槊先击其马，众兵攒入，曜即步斗，鞭打倒者无数。卫雄见兵士不能擒曜，举槊照头打去，却得关河抢进，一刀隔住。雄战关河，琨副将把曜围住，枪及身者无数，有汉讨虏将军傅武来救，立杀晋副将二员，围乃解散。武即下马，扶刘曜乘之。曜曰："今在危亡之顷，各宜自免。吾身被中七枪十四箭，伤重无比，在所必死。将军可速自乘，保吾王侄归国，莫与我共丧此地也。"武曰："今汉家王室始立根本，而战争方炽，天下不可一日无大王。武乃无用之人，备员将列，正当效命救主，不可误也。"曜曰："适非讨虏斩将，吾已危矣，肯忍舍汝全我之命乎？"武又曰："兀的雕旗连野，猗卢大队兵至矣，急宜暂避。"乃抱曜上马，飞步策鞭奋赶，得渡汾水，猗卢果至，汉将悉皆弃战渡汾，北兵随后追蹑。离城三十馀里将及，人马正乏，却得关心、姜发两路救至。代兵不舍，姜飞、王逵、赵国、关心等敌住。日律孙、宾六须、卫雄、郝诜、姬澹与张儒独追败兵，渐渐逼近。邢延、刘丰二人回马战敌，曜、灿乃得走入并州。代帅拓跋六修挥兵涌进，关河、关山、呼延胜等大叫曰："吾等屡曾纵横西北，今日乃被一代小虏所逼，岂为丈夫！"于是舞刀转战，兵势复振，酷战无已。猗卢谓刘琨曰："泼贼骁悍，非力可胜，宜使兵士四面一齐射之，自然败矣。"琨乃拍马催众放箭，于是弓弩竞发，矢如飞蝗，汉亦放对。争奈代兵熟闲弓马，奋力向前，射得汉兵立脚不住，大败而走。王逵断后，身中二十馀箭犹然抵住，被日律孙斩之。赵国退之弗及，亦遭射死。汉诸将得此一人挡住代锋，姜发等始能进城闭守。
　　
　　刘曜患伤痛甚，偃仰帐中。姜发上城观看，幸得天色昏黑，猗卢收兵扎寨，不敢逼城。发乃下至帐中，见曜议曰："今大王患疮甚重，难以拒敌，诸将伤者过多，王逵、赵国又死，兵折万馀，伤者及半，此城决不可守，不如乘夜趁代兵歇息，走回平阳，又作区处。"曜曰："不听公言，致有此失。若非傅讨虏，吾已死在沙场中矣。"乃听发议，径收拾出城，使人往荥阳报知刘景，暂回平阳。二郡遂皆捐弃还晋。次日，刘琨欲请猗卢攻城，只见百姓父老等早具香花自诣辕门，哭诉拜请，琨乃入城安抚，复得并州。后人有诗赞曰：
　　
　　堪羡刘琨国士俦，两番披难复邦州。祖鞭先着深怀愧，可见忠心不释仇。
　　
　　又有五言一律叹琨之才略曰：
　　
　　八王吞噬日，四海竞争时。愍忠刘越石，有力辟荒隅。血战开荆棘，渐耕并贼持。设智祛刘曜，连庐破汉师。微差误偏信，蹉跌丧身躯。
　　
　　
　　
　　第一〇〇回  刘曜二打长安城
　　
　　晋愍帝建兴二年，刘琨得复并地，安民已讫，即自徒步往代公营中拜谢，及请乘势追剿刘曜。猗卢曰："吾兵远来，疲于奔命，汉虽暂败，弩箭之力也，将帅尚盛，安可轻藐思剿他乎？"琨曰："今不乘追破曜，大王一回，其兵复至矣。"猗卢曰："扶人扶到头，吾心自有分晓。"越日，乃邀刘琨校猎于并界寿阳山，以耀兵威，大逞皮肉，山为赤色，及张旗帜，百里皆黑，罢围而归。猗卢以卫雄督精兵五千戍并，协助琨守，临发，又谓刘琨曰："若有急，速报将来，吾当自至，慎毋误也。"猗卢别去，琨转城中，见并州被汉所残，人民复敝，留郝诜将兵二千与卫雄镇守，自带诸将移屯阳曲，以聚兵粮。投者甚众，锐气稍复。乃上表至长安，奏知愍帝，言复并州，杀伤刘曜，汉兵大惧，宜趁此时合兵征讨，可尽剿矣。时愍帝复归长安，得索綝、鞠允、阎鼎、贾疋、麹持数人孜孜辅翊，晓夜赞画，规模粗备，兵粮亦振，人民稍集。接得琨表，即召众公卿计议回旨。梁芬上言曰："刘琨以一代郡之兵，能破强曜，况合南北之众乎？亟宜发诏各处，令琅琊、王敦、周顗、祖逖等自南而进，王浚、张轨、辽代自北而进，再合张光、李矩、刘琨与南阳王子，从此共将京兵一齐出关，可以报复国仇，克取神州矣。"于是帝命索綝等复颁诏命往各镇而去。
　　
　　长安部掾张琼乃王因之友，密遣亲人将此消息报上平阳与因知之。王因得闻此言，密奏汉主，汉主聪乃大会臣宰，同至便殿计议。左丞相陈元达出班奏曰："古云：先发者制人。趁晋兵未出，急发使命，令曹嶷绊住王敦；赵固操兵洛阳，使祖逖不敢妄动；石勒耀武江汉，佯为顺流东下，则司马睿自不能北上矣；王伏都提兵一枝至罕城屯扎，使合呼延模、王子春等襄国之兵，以防王浚；黄良卿领兵三万，至邯郸界上会合诸葛武、张信、廖全等邯郸、瀛州之众，以遏张轨；再命始安王刘永明提兵十万，径取长安，擒其君臣，破其伪都，则各兵自皆瓦解矣。"汉主听言大悦，乃宣刘曜上殿，问曰："卿自并州回，金疮痊久，闻晋复有谋，举报仇伐我之意，颁诏各郡，大会军兵。我已差人各往阻遏，惟关中一路未曾提备。今吾欲待先取长安，奈无主帅可将兵马，皇弟还肯向前效力否？"曜曰："为将之道，身不解甲，胯不离鞍，此其任也。今臣闲空已久，正思无用武之处，何言肯否？"汉主听言大喜，即拜曜为关西大都督，挂平晋元帅之印，以大将乔智明为先锋，王腾、马冲为左右，关河、关心为合后，其馀傅武、邢延、刘丰等俱各随军征进，以老将关山监视军马，大兵十二万，一时迅起。晋守臣未及提备，乔智明新受大任，奋勇当先，一路关津郡邑，不能当抵，多半降附，抗拒者悉被攻破，直过峣关，方才住扎，以候大兵俱到而进。
　　
