<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石勒知之，亦复趋平乐以助石虎、张敬，令军人大叫曰："并州救兵皆已杀败投降，可速开门，以保身命！"韩据听得，上城观看，果见勒兵愈多，乃归衙召众亲党议曰："吾所望者刘石越公之救，今被贼兵所算，我等焉能为敌？"其弟韩总曰："勒兵甚盛，石虎残忍，降则不可，守又难保。不若收拾库藏家眷，趁其夜不攻围，三更以后悄悄遁走，还是上策。"据然之，率亲兵七千，装载车仗，弃城而走。石勒次早进围，见城门大开，遂得平乐。张宾曰："我今得此粮谷，又添姬澹降兵万馀，趁此就移得胜之师，径袭并州，连刘琨亦可下也。"勒曰："吾亦料琨弱，乃正欲如此。"遂分兵三道，一齐进发。刘琨中转，不虞石勒追袭，缓缓而回，离并尚百馀里，属治守兵飞马赶来，报知其事。琨听报大惊，乃令代将卫雄将本部五千军马，守住要路阻敌，自回并州取兵粮接应。勒前锋石虎、监督帅张敬引兵二万先到。雄排阵势以待，代兵惧众寡不敌，又石虎等威风赫赫，戈戟磷磷，尽皆退怯。张敬知其意，命石虎一同奋进，卫雄方才举械迎战，兵已各各奔散，相率叫曰："汉怪刘并州救平乐，故来伐他，与我北兵何预？不如还镇，免致结冤。"以此卫雄虽勇，势孤难战，亦望北逃去。石虎不追，径望并州赶袭刘琨，四十里及之。琨无奈，只得与张儒、郝诜布阵待战。石虎当先大叫曰："刘并州何不下马相见？吾父自领大军已围并州，汝路塞矣！如若执迷，定遭擒捉！"刘琨听言大怒，亲自杀出。郝诜、张儒慌忙向前，双敌石虎。战未十合，张敬挥张越、李益分两翼拥至，琨兵大败，欲回并州，又恐石勒在前，进退不得，亦望北逃去。石虎不赶，直奔并州，扣城下寨。城中守官从事李弥慌忙集众商议，众皆曰："今闻石勒大破我军，刺史公与姬将军尚自他逃，不敢还救，我等焉能为敌？不如开门投降，以保躯命。"弥曰："吾受刘公重托，今若负彼降汉，必惹后人唾骂，何以为人？"众曰："非我等不忠于主，是主公自构兵衅，以致如此。今石勒三路兵来，势如山岳，城中兵士不满五千，怎可守御？万一触其忿怒，则一城性命皆入鬼录矣！若欲沽一时虚名，以垒卵而塞倒石，岂不陷害生灵乎？"李弥知众心变，再不敢言，于是兵众开门出降。石虎大喜，送见石勒，勒乃重赏众人，引兵入城，与民秋毫无犯，鸡犬不惊，尽皆悦服。
　　
　　刘琨与郝诜、张儒引残兵五千，欲往北代，至幽州界内经过，有人报与段匹殚知道，匹殚遣子领兵五千，邀琨于路曰："吾父有言，道刺史大人受惠于代公已多，不可再往，恐其厌于公而或不测也。若虑进退未就，可权同到幽州议之，以图恢复。"刘琨从其言，遂往幽州就于匹殚。段匹殚与琨约为兄弟，日夕议及国家，则太息无已。匹殚曰："为今之计，若欲伸展大志，必须东请于琅琊王，始得少冀耳。"琨曰："固知中原无主，非琅琊王不可。但恐南北殊悬，急难相济，亦必上表通诚，再行定夺。"二人乃使使往江东而去不题。
　　
　　且说石勒得了晋阳，献捷上平阳，宴赏众将，将欲班师，忽有细作报道："刘琨别部属将冯睹有众万馀，闻失并州，倡首招集旧兵故将，欲来报复，见聚精兵数万，不日即到，今已令人去会刘琨、姬澹矣。"石勒听言大怒，乃使孔苌将兵二万，前往征讨冯睹。冯睹据险设奇，或击或守，相持连旬，苌不能胜，反折兵士数千。并州士民流离外郡者，闻知冯睹起兵，亦皆招引壮勇，有众万馀，推飞云子为晋阳帅，亦欲来复旧土。边报又到，石勒曰："吾何不若刘琨，而此贼子皆思排吾！吾当亲提兵马，先讨冯睹，后剿流民，以诛飞云子逆党，方得并州安治，无敢作孽也！"张宾曰："不然。冯睹与我深仇，流民与吾有何宿怨？不过念琨之恩，思为舍命尽忠耳！若能以恩抚之，亦可以感其心者。吾今为计，但当选择良守，使招怀冯睹之众，谕以恩信，罢其征讨，宽刑薄赋，绥安劳来，赒赈贫苦，则流民皆晏然而贴，冯睹亦必无扰于郡矣。若只以力征渠，渠愈不服，且渠所虑者，恐吾徇讨下郡，祸及于身故也。以仁政化彼，不惟安众宁并，即幽燕辽右之民，亦相率附我矣。"石勒曰："右侯之言是也。即使并民不附，吾亦听其自便，悉罢讨罚。但无一良吏能行善政，以化服群众耳。"张宾举李回为并州守，代为抚恤。勒从其议，召回孔苌，遗书与冯睹道其意，班师尽还襄国。李回又出榜抚慰流民，劝课百姓，和说飞云子与冯睹二处。睹感勒书，亦率部众诣并见回，飞云子乃散流民各归就业。李回政风远孚，晋阳大治，皆张宾之力也。勒回到镇，冯睹降书亦到，勒喜，驰表献捷于朝，请以冯睹为顺义都尉。
　　
　　汉主见表大悦，定议旌赏，设宴庆贺，与众公卿尽欢畅饮，醉后击桌而歌曰：
　　
　　奋起左国兮，席卷诸藩。建业平阳兮，威加四方。破洛阳兮，缚怀皇。攻长安兮，夺秦关。今全西地兮，并晋阳。何时天一统兮，复汉旧疆。
　　
　　歌毕，亲自举爵以饮愍帝，笑谓之曰："卿家自到平阳，未曾得睹畿内山水，明日朕同卿等郊外畋猎一番何如？"众皆应诺。次日，排驾出猎，以晋愍帝行车骑将军，戎服执戟道前，出平阳南门，百姓聚观者跻跻，内有认得愍帝者，指谓众曰："此故长安天子也。"由是皆争相竞前观看，父老辈多至垂涕流泪者。辛宾、阎鼎二晋臣见之，不胜愧恨。猎罢归城，散居私第，宾、鼎抱帝而哭，哀悲彻夜。数日，有人自洛阳至，言汝阴太守李矩、河内太守郭默、汝南旧守赵嘏，皆引兵侵掠属境，扬声张势，言要生缚汉主，以赎晋天子之罪。太子刘灿言与汉主知道，劝父先除愍帝，以杜晋人之想。汉主曰："前杀晋怀、庾珉、王俊，人皆尤吾为酷，至今未泯口议。此子冲弱知理，何所忍也？宜宽宥之。"灿曰："昔周武以仁义行兵，既伐商，而又殪辛牧野，何也？正恐奸人指謆，思复故疆耳。昨者出猎，父老睹愍帝而流涕，其心似不忘晋也。今闻李矩、郭默等合兵侵境，皆称欲复晋室，何得留彼使为媒孽乎？"汉主犹含之。又一日，大宴文武，汉主问群臣以"汉世封镇共计多少，所存还有否？"众臣对曰："汉自桓灵失德，征镇吞并，所知者惟十八路耳。及今惟有河西张实尚守姑臧，馀者皆被曹魏所并。"汉主曰："操在山东，西北焉即被夺，悉为他有？"对曰："昔日昭烈皇帝初得陶谦，让与徐州，被吕布所袭。后是曹操灭布取之，昭烈转授豫州，刘表欲举荆州相让，又是曹操掩袭，因与吴合，大破曹兵于赤壁，遂结深仇，战杀无已。昭烈从武侯之谋，乃入川建业，此间山西一带，并州是丁原为牧，平阳是刘虞为牧，渤海是公孙瓒为牧。吕布杀丁原，公孙瓒图刘虞，遂归于一。幽州之境是刘度为牧，悉被袁绍所并。曹操又灭袁氏，而汉之封镇皆沦没矣。"汉主曰："今数处刘氏所辖者，朕父子已皆并取，可为得雪前耻矣。"乃命晋愍帝执壶，向各文武面前满斟一杯，待齐饮之，贺复刘氏旧封之喜。愍帝思为晋君，执壶酌酒，不雅观瞻，推出更衣欲避之。汉主笑曰："卿不肯与臣子斟酒，故却耳，可罢之，但执扇于朕之侧，使他臣斟酒何如？"愍帝含羞受命。当下晋诸陪臣见主被辱，皆流涕而不敢发。辛宾、阎鼎向前进言曰："君有役，臣当代之，使某辈执事皆以过矣，何得辱吾大国之君乎？"即夺扇掷于汉主怀中，把帝臂哭曰："臣不能杀贼保国，使陛下遭辱如此，生亦如死，欲活何为？"欲扶帝出。汉主大怒曰："狂奴敢此无状，掷扇欺上乎？"喝令武士将君臣一并牵出斩之，须臾献首。右西晋始自武帝乙酉篡魏，终于愍帝丙子，历四君，共五十二年。后人有诗叹曰：
　　
　　当年司马辅曹瞒，灭蜀要君僭晋王。篡魏并吴居大位，罔思继统世无疆。
　　
　　岂知天不从奸愿，八王自噬构成殃。两帝粗安逮怀愍，尽遭汉掳丧平阳。
　　
　　
　　
　　第一〇八回  元达死关姜辞职
　　
　　再题晋平东将军宋哲，奉愍帝诏奔投江东，于路被兵戈耽阻，至吴中时，长安已破，闻知帝降，心甚愧悒，乃弃行李，单身疾驰入建业，进见琅琊王，传帝诏命，即便焚香开读曰：
　　
　　朕遭天运中否，皇纲罔振，愧以凉德弱力，承众推翼，继绍鸿绪，甫能祈天永命，克复神州以隆中兴。谋议适起，反致凶胡放肆，复逞犬羊之众旅，逼迫畿辇，屡战失利，势似难敌。今居于危城，忧虑万端，震惊百状，但恐一朝崩陷，九庙沦没，特命平东将军宋哲，代宣朕意，丞相宜以祖宗创业艰难为念，早摄万机，进取旧都，以雪大耻，毋使万民解志，天下幸甚！
　　
　　司马睿见诏，再拜流涕曰："孤罪人也，惟有蹈节死义，以雪国家之耻，少慰先帝之灵。"乃下令点集兵将，每日环甲驰马，亲励士卒，择期北伐，以救长安，共拯皇室。移檄远近边镇，缮兵伺候。擢宋哲为引驾将军，先行开路。未及起马，报道长安被陷，愍帝已遭掳上平阳去也。琅琊王抚膺大恸，以为漕运稽期，致兵不能北上，心中懊恼，怒收督运内史淳于伯斩之。伯非其罪，颈血逆溅，上指丈馀，尸僵不仆。人知其枉，咸诟司马睿不能催兵北进，而斩害粮官，亦以妄矣。同值刘隗乃上表诉淳于伯不当致死，请以礼葬其尸，免中郎将周筵之官，法令始明。睿寻悔之，于是王导等引咎自责，俱求解职。睿曰："刑政失宜，过在孤暗，何预诸卿之事？"并不许去位，惟从刘隗之请，遂阻北伐之议。
　　
　　汉主刘聪探得江左操兵，惟恐进取许洛。刘曜、石勒等悬军在外，甚以为忧。忽有细作报到，言江东以漕运艰难，斩其监督，已罢北出之议矣。汉主听报大喜，自以为并乐归附，诸方安静，只道天下无事，遂日肆娱乐，不亲朝政。宠幸宦者王沉、郭猗，听其所惑，言中护靳准有二女，长名月光，次名月华，皆绝世之资，堪为母后。汉主听之，乃召入宫，果然美丽冠众。即令中书写敕，册立月华为正宫上皇后，改刘后与月光为左右皇后。
　　
