<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时老将呼延颢以心绪不宁，数日不曾入朝，及见三家辞位，亦勉强同侄往饯。随侍人听得父老之言，回府告知于颢，颢即与侄呼延胜议曰："吾因精神欠爽，不曾谒众，谁知三家兄弟俱请退闲，吾弗获共上辞表，岂可同事故旧悉去，吾一人可又独贪荣禄，以混于鲍鱼之肆乎？"胜曰："叔言是也。今王沉、靳准用事，祸必难测，明日必须上表竭辞，以乐馀年可矣！"颢乃留胜共议作表，同宿帐中。睡至三更，胜忽梦见鲁徽散发披肩，叫胜谓曰："汝叔苦要出兵，吾以忠言良谋劝谏，兵败而回，羞惭害我。汝在旁边，并无一言相劝，何忍心也？今吾诉于阴司，捉汝叔去对理，汝为干证，须要公平。"呼延胜惊醒，汗流不止，忽然呼延颢跃起大呼曰："吾乃鲁徽也，以好言劝你，何该杀我？我今诉准同你见上帝对审，休得逃走！"一把将胜扭住。胜曰："叔把心正，休得昏昧。"颢即放手，仰身倒地，吐血斗馀而死。后人有诗叹曰：
　　
　　世人休得昧真心，天眼昭昭鉴甚明。阳中不报阴中报，远在儿孙近在身。
　　
　　
　　
　　第一〇九回  关姜罢靳准专权
　　
　　汉大宗正呼延颢既卒，呼延胜请旨安葬，汉主即命胜顶其职。不五日，胜以惊惕伤心，呕血而死。于是汉臣元戎宰职，死的死，去的去，一月之中，数十馀人尽失。刘曜又在长安，张宾、张敬又在石勒部下，据襄国思欲自立。平阳空虚，王沉、郭猗保奏靳准兄弟，辅翼太子共掌大政。于是数人朋党，准恃皇亲，横行殿陛，独擅大权，有事多不请奏。汉主自思元达、宣于、刘义、刘易辅治之日，文武守职，庶事悉理，国家甚宁。因人陈言元达有遗表，索而看之，哀念流涕。即日复召太弟入宫，谓之曰："朕躬不明，致弟受屈，悔已无及。慎勿罪朕，皆被细人所误耳！"义涕泣俯伏，甚陈被诬之枉。聪见太弟形神憔瘦，心亦惨然，待之如初。王沉见刘义复入，惧汉主悔过，罪及于身，乃复赚说太子刘灿曰："今圣上仍召太弟入于东宫，恐其如前听信重用，则不惟殿下大位不得，且我等性命亦难保矣！"灿曰："若然，则将何以为计？"王沉曰："殿下可行令，赚使东宫侍卫兵之言，适奉中诏，云京师有变，速宜披甲执锐，以备非常，免致临期取罪不便。"刘义不知其故，遂命军士环甲以俟。灿见谋中，即召王沉议之，沉乃密与靳准入奏汉主，言："太弟挟恨，听信奸党之言，欲为不道，其侍卫之兵皆已披挂拥械，变在顷刻矣。"汉王大惊，急使亲人探之，见东宫兵卒果皆贯甲装束。回报汉主，汉主一时不省，着令靳准带兵捉拿侍兵来问。准即与灿率大兵齐入东宫，侍兵不知何故，尽被所缚，坑杀者五千馀人。奏废太弟于北地闲居，不由帝命，竟使拥出，王沉劝灿密遣人刺杀之。刘义为人忠朴，惠民爱物，善断事，有器度，士庶归心，至是不得其死，冤动神天，降雨血于东宫，各殿通红，腥不可当。延明殿瓦坠下，陷入土中尺许，西明门崩倒。汉主聪大惊，召史官问之，言国有不祥。忽报皇太弟一时暴死，汉主大讶曰："吾弟忠义明朴，无过被冤，天何不怒朕而降灾异也。"言讫，泪如雨下，命厚葬于先帝之侧。刘灿、王沉又违旨将义葬于别处，不附皇陵。及后靳准伐掘汉陵，刘义之棺获免，亦天之报也。
　　
　　自此平阳灾事迭见，东宫无故自坏，鬼号彻夜，赤虹经天，三日并照，各有两耳，五色明朗。汉主亦上司天台观看，忽有一物如星般亮，雷声般响，坠于平阳城外西北角，震下一穴深三四尺，方阔二丈馀，中有一物，如豕而嘴尖，约有五百多斤。次日看时，则是一小儿死卧于地，隐隐哭啼三昼夜而息。汉主聪心甚不安，问于臣宰，游光远、程遐上言："陛下女宠太盛，遗弃忠正，伤残骨肉，故天降灾妖以惊陛下耳。亟宜修省以回天怒，庶或可以转祸为福也。"靳准曰："此乃阴阳乖异而然，何关人事？"程遐曰："虽系天地乖异，惟吾平阳迭见，岂不关于国家乎？"正论间，报道后宫刘后产出蛇一条、兽一个。汉主大惊，亲自入看。未及到宫，回报蛇大如斗，兽长如彪，恐不可近，急呼卫士以箭射之，并不能伤，一齐走出，径至城外坠星穴边，盘绕嘶鸣。军兵赶至，俱投入穴，挽弓射去，其地已合如旧平土。回报汉主，汉主惊疑不定，入宫去看刘后，后张目直视，大叫一声："万岁误我！"须臾而崩。汉主哀伤不已，亲为挂孝，附葬汉陵。后人有诗一首叹曰：
　　
　　灾异重重迭不祥，汉家从此构深殃。元勋去位忠良死，安得如前国势昌？
　　
　　汉主聪自刘后死，诸贤去，国势渐衰，宫庭亦弱，灾异不息，心中惊虑，下诏令群臣直言得失。诸葛宣于闻知，乃谓其子诸葛武曰："吾一向来在家养疾，不参国事，以致王沉、靳准专政，元勋避位，天变叠见。今有诏出，可整朝衣，伏侍吾上朝进论一番，点发汉主，尽吾平生忠心，聊决南北兴衰，使后人知老父先见也。国家将变，吾死之后，汝可莫贪汉禄，保吾灵柩竟入川中，葬于祖侧，不可忘忽！"嘱毕，扶病入见汉主。汉主曰："丞相年高力衰，尊体欠安，朕因国事纷絮，未遑省视，疏情稔矣。今见国家多变，灾异屡见，特诏众文武直言得失，未有明见者。今老相国亲临，必有以指教耶！"宣于曰："陛下问臣，臣才敢道。窃见太弟死而东宫坏，谏臣杀而延明瓦解，大将军丧而西明门倒，太阴星殒而刘后兆妖身死，内史女化为男，是阴气衰而阳气长也。吾皇汉虽然包括二京，龙飞九五，但肇基山右，北朔阴气之方，太阴陷而气衰，其应将在汉耳。今陛下日与后宫宴乐，将国家大政悉委于太子、靳准，太子虽素聪敏，迷惑于王沉等小人之流，泥于奸宄而伤残骨肉忠正之士，使勋旧弃去，任信靳准。靳准兄弟岂是纯良之臣？恃晏安而忽备御，殆不可也。且石勒鸱视赵魏，不听宣召，有自霸之心；曹嶷狼顾全齐，不服调遣，怀不臣之意，又岂得为我汉之兵而自骄乎？臣逆虑哲人委弃，势与晋侔，恐汉纲之不振矣！况臣夜观天上分野，燕、代、齐、赵、吴、楚皆有将大之气，中原恐为战场矣！"汉主见说，悚然拱听，曰："久不聆清诲，心中如盲，今复闻正论，使朕惶愧甚知悔矣，然则奈何？"诸葛宣于曰："作善降祥，作德有庆，天心亦可回者。愿陛下亲骨肉，信旧臣，出奸回，远嬖幸，亲戎事。以东夏为心，鲜代燕赵为意，吴蜀二处，俱不足惧。吴蜀之不能北侵，犹我汉之不能南向也，晋虽有报仇之心，实未易耳。所畏者石勒强盛，恐不虞之变在此而已。"汉主曰："诸旧将老臣皆弃朕而去，兵备谁能主统？乞丞相念之。"宣于曰："陛下诚能发诏自咎，外以远追秦皇汉武之绩，设巡行之事；内以定高祖谋楚之计，制强盛之雄。然后缮兵修省，则事或可为，国或可保，外是臣不知其他矣。石勒信也，曹嶷越也，能缚韩信，而彭越又不足虑矣。今臣有老疾不能举动，不然亦早辞陛下而去，忍见我等所立而复见疲敝乎？"汉主点首。宣于辞出，临行又曰："勒虽可防，而萧墙之变犹宜防也。"汉主长叹久之，不能行其意，欲出王沉、郭猗而远靳准，又为皇后月华等阻之。宣于知其昏迷不省，亦不复再入谏劝。后人有诗一首赞宣于之有先见云：
　　
　　汉臣诸葛氏，堪为第一流。三分匡弱汉，六出尽弘猷。后胤尤贤孝，忠心继祖谋。辅持终汉世，孰可比伦俦。
　　
　　词归一本，话分两头。且说北代王拓跋猗卢，为爱其少子北延，乃出其长子六修与其母，使居新平，立北延为世子。次年履端之节，六修与大将卫雄入贺新正，礼毕，猗卢命六修去朝北延，以别君臣之分。六修谓卫雄曰："北延，弟也，吾乃兄也，焉有兄去拜弟之礼！父亲老悖若此，将焉处之？"雄曰："若不去朝拜，老大王必怒而见罪，殿下肯乎否乎？乞言决之！"六修曰："吾实不欲去拜者。"雄曰："既不肯拜，必须逃回本镇，免被嗔害。"六修然之，不辞而起，乘夜径回新平。骁将乌桓金曰："殿下匆匆疾还，必有何故？"六修以其情言之，金曰："殿下既是私逃，大王之兵随后必至，可急预备守战之策，毋为人喂刀剑耶！"即同卫雄操兵塞险以伺。果然，猗卢见六修逆命，而怒集众将分付曰："代国者，孤之国也，事由于孤。既立北延，则六修臣也。臣抗君礼，子违父命，何以治人？矧孤以律法治群众，今子且若是，况其他乎？今不率兵问罪，一朝传位，则北延为其鱼肉矣！六修之过，皆其下人为之謆惑耳，当亲至新平，徇剪其奸。"乃命左将军西渠、右将军赵延为前锋，自引大兵五万，以讨六修。中将军姬法以兄姬澹新奔卫雄，见在新平，恐被其祸，乃上谏，以为父子不宜相伐，有伤伦礼。猗卢不听，竟起而去。法又修书遣人报兄姬澹，令劝六修不可逆天抗父，惟有哀求赦免，方是道理。姬澹乃入见六修道之，六修即召卫雄、乌桓金等议曰："吾何不幸之甚！世人皆有父母兄弟，惟吾独苦，既遭贬逐，又焉可提兵至此，欲要灭吾乎？将军有何救我之策？"姬澹、卫雄劝曰："代王，父也，殿下，子也，战则为逆，人必不敢有犯代王。若其到时，只是婴城固守，向众哀告曰：'惧获重罪，不敢出见，故此闭守，须看天面，念父子骨肉，罢军饶命，赦儿之过，是父王并诸将军再生重赐之恩矣！'兵士一见殿下之言，亦必怜悯而不用命矣。如其不退，请密以精兵阻住西陵险要，断其粮道。不过一月，兵众乏食，自然退去，可保无事也。"乌桓金曰："今代王无道，以大作小，弃嫡立庶，卑幼乱伦，恃暴伐子，人皆不服，况我等乎！愿假精兵五千，伏于东皋要路，待其兵至，吾从林中突出，一鼓而枭北延，岂不胜于坐被其困乎？"六修曰："设使将军不能杀北延，而以五千之兵，当五万之众，少有挫跌，吾何救乎？"金曰："事主一也，彼众为北延尽力，小将岂不拚一命以报殿下过爱乎？"六修犹豫不忍，卫雄又力劝之，乌桓金坚执要去，披挂齐整出叫曰："以五千之兵，可当数万之用者而不肯行，待其临城，能保不破不败乎？"六修谓卫雄曰："乌君志坚，不好阻他兴头。"遂点兵与之同去。乌桓金径往东皋柳林隘处埋伏。
　　
