<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，猗卢不防有伏，引兵坦然而进。行至东皋柳林狭道，忽听得连天炮震，被乌桓金挺枪杀入中军，势不可当，军士不能抵敌。先锋西渠、赵延已皆过前隔远。猗卢见其来急，亲自大呼曰："乌桓金敢杀主也！"金曰："父慈便子孝，君义则臣忠，汝既不慈不义，兴兵伐子，欲灭长以存少，何得责人耶？"一枪戳中左胁，几乎落马。却得赵延杀转，敌住乌桓金，猗卢得脱。二将战不十合，西渠亦到，舞刀砍上夹攻，代兵大进，乌桓金乃冲杀望新平而走，五千精兵杀死过半。西渠引兵万馀，奋力追赶，至城下及之。乌桓金回身抵战，被兵多围住。西渠知金英勇难胜，喝令乱射。乌桓金箭满体，血战不已。六修在城上看见，叫谓卫雄曰："乌桓君为吾而出，今受箭若是，可不救乎？"雄曰："后兵将到，锋盛难支，未可出也！"六修曰："生死与众共之，忍使乌君一人受苦，数千人丧命？有胆略义气者，可来同吾出救义士，毋令独死！"得壮兵三千人，遂冲出城，殊死而进。姬澹亦出马助之，杀死代兵千馀，得与乌桓金相合，一齐突围冲出。至门边，卫雄接入，闭城坚守。赵延等大兵到，围住攻打。卫雄、姬澹严加守御，甚道六修之冤，兵皆怜而懈怠。西渠喝令尽力攻击，反被城上以石抛打，死者无数。
　　
　　相持四五日，不能取胜。猗卢又患伤不起，西渠等入帐问安禀命，猗卢曰："孤因顽子不肖，逆命私逃，故怒来此，不意被贼奴乌桓金所算，反带重伤，损尽一生英名，如之奈何？"西渠曰："大王耐烦，待吾等打破新平，捉此逆贼，万剐于前，以治一枪之罪！"猗卢曰："孤反复自思，父子相夷，古今大恶。孤受封代王，为一方之主，思欲行令国内，今一子尚不能服，一臣且不能制，反被当面以枪刺之，何以为人？疮重怒深，恐不能痊也。弗若收兵回代，莫与他兄弟二人结怨可也。"宾六须曰："大王言者是也。大殿下虽有抗逆之罪，亦因大王易其荫袭，情不甘耳。宜念父子，姑且回兵，恕其征伐，他日必须悔罪，不须动刀兵也。"猗卢曰："汝言与孤相合，可传吾令，罢围还代。"赵延曰："事虽如此，城中不知大王之心、六须公之意，若还以兵来追，我等又受其抑矣！乌桓魍魉，必先以精兵伏于乱岗丛林防备，待其来时，放炮发伏，不惟保吾军士无伤，且可擒拿逆贼，以正大罪矣！"西渠曰："公料极审，大王不从，我等亦当行之。"猗卢点首，延即调遣诸副将埋伏停当，与西渠二人当先，车载猗卢居中，拔寨俱起，望代郡而去。乌桓金与六修商议发兵追赶，姬澹曰："归师且弗可掩，况王父乎？不得逆天罔悖，恐致不祥。"六修听乌桓金之言，竟自率兵追去。甫四十里，至乱岗地面，前兵相隔三四里之程。金催兵进，忽听得一声炮响，两边伏兵杀出，箭如雨至。六修急退，身中十馀箭。乌桓金急来救时，前面赵延杀转，金大叫曰："殿下速走，待吾退他一阵了来！"遂与赵延战住。未及数合，西渠、宾六须逼至围住，乌桓金拼死撞阵，枪刺六须落马。代兵大惧，西渠曰："休得畏怯，可一齐射之。"于是弓弩乱发，金中七箭，臂痛不能抵敌，被赵延所杀。六修逃回，赵延赶十馀里，见卫雄来救，延乃回马。六修还新平，因箭伤多，不能收口，卧床月馀而死。卫雄使人报至代城，猗卢亦患枪伤危笃，听报子死，因而叹曰："是吾自致父子丧命，弱吾代国，奈何！奈何！"嗟吁数四，是夜寻殂。后人有诗叹曰：
　　
　　溺爱从来起乱源，武灵晋献载前编。猗卢不谙融谋术，一误几亡国失传。
　　
　　
　　
　　第一一〇回  猗卢伐子遭刺殒
　　
　　却说代王猗卢患疮而殂，亲信人欲立北延为代主，宾六须等素与六修共事，多俱不肯。又参军姬法亦因六修替刘琨复取并州而投，咸背议曰："代王为因宠爱北延之母，致易长子，坏乱纲常，构出此祸。到今日伤了许多军马，害及父兄之命，实败家之子，天地间罪人也。若立为主，必有变矣。"众曰："然则若何处分？"姬法曰："大殿下已丧，长孙幼小，北延又无人肯服，不若迎代王之弟猗它来立，正合兄终弟及之义，却不好也？"众曰："此举甚可。"乃往浑源城中迎接猗它。时猗它卧病未起，闻报代郡姬法至，召入卧所，问其事故，法以迎立之意告之。猗它曰："代王兴废王意，效袁本初所为，误了许多性命，父子俱丧，以致倏然国家破蔽。如今你等来请我们去为代主，念北延幼稚，国有难处故也。众意甚欲立我，思想起来，北延是王兄所立，如今尚在，且他亲党又多，我若去夺他的基业，众必不忿，安肯容我？我今老而多疾，在此何等自在悠闲！不测之祸，我也不去，我也不管，恁你众人行方便去。"姬法曰："六须将军在中主事，谁敢有异？望大王莫疑。"猗它曰："非吾疑惧，但以老倦，懒于多务耳。汝可速回定夺，尽各乃心辅翊。倘能丕振旧业，是卿等之功矣！"姬法见其所言，出谓众人曰："二大王懒得前去，以老疾推故。我等既以来此，若只空回，反惹北延母子之怪。一立他们，必有祸衅矣。闻他长公子普根贤而宽厚，爱人恤苦，可为代主。不若同去禀明，请他前去，又胜似二大王好矣。"众皆然之，一齐入见猗它，告曰："大王坚执不肯前去，可使长公子去镇代城，免使军民孤望。再若推故，代国必致乱而终失矣！"猗它曰："汝等此言较可。我思普根去得，若是代郡有变，我在此间亦可制他。"遂命普根带精兵五千，同姬法等望代城而进。宾六须率赵延等接入普根，立为代王。
　　
　　卫雄得闻代王身死，正欲起兵辅六修之子与北延争位。探得姬法等迎立普根，乃与姬澹、乌桓恭等共议新平之事。姬澹以旧主刘琨在幽州，乃说卫雄曰："今普根既立，非比北延，我若与争，众必以为我等辅子杀父，并力杀我。况王孙幼小，不能立事，假使十日之内有王旨来封，则可存止。设无封授，亦不可守此孤城，终彼所伐。"乌桓恭曰："代王死将百日，继袭多久，有封我郡，几时到矣！但恐西渠、赵延在内，还要伐我，尚妄想乎？"姬澹乘意赞之曰："将军之言极是。我殿下在先有错，臣伏于他，终亦不美。不若弃此往依段公，尚可保全无事矣。"卫雄犹豫不答。刘琨质子刘济力言："宜当远害全身，岂可复蹈六修与乌桓护军之辙乎！"卫雄乃从之，即奉六修之子并家人等，与乌桓恭部五千馀家，皆归于段匹殚。匹殚见雄、澹来归，乃重待之，使居征北城住扎。及普根差人往新平封授卫雄等职，迎回六修之子，并其妻子入代安享，不期已奔幽州去了。普根甚恼，乃与六须等商议曰："我拓跋氏素仗一门父子之兵，故能雄霸北代。今被北延出世，坏了我家门风，使我嫂侄去投他姓，此逆子诚祸之胎也，如何容他在此！明日打发他到朔州城去住，以报他逐兄之悖。"早有人将此事说与北延知道，北延大怒，密与亲信心腹人计议曰："此地是吾父王所立，让他来此作主，我尚不曾忿他，他今反要贬我远出！意欲明日早朝时分，自暗中潜入，杀了他们，取了此位。你等从旁助吾一臂之力，便是复代第一功臣。"众皆应诺。次日，各藏短刀，随延而入。北延乘暗或进。原来普根新立为王，日日晨则趁黑升殿，夜则更深始退。其时初出内庭，众皆未到，只有内侍三四人随从。北延看见，踏步而上，普根未及开问，早被北延抢进，一刀砍倒，急叫不好，又是一刀砍中颈上，可怜普根死于非命。近侍奔叫，姬法急与西渠、赵延赶来救护，北延已遁，延党又窃入长史府，杀死拓跋琼、宾六须二大臣，走入北延府中去了。姬法曰："本是好意请他到此来掌代地，不想反被北延逆子所弑，是我等之罪失也。必须齐心协力，将北延恶党尽都杀了，为报此仇，以尽我等之心。"西渠、赵延即便当先，率兵杀入北延府中，连亲党不论老幼，尽皆诛之，乃将北延之首，差一有胆量军人，持往浑源城报知猗它。猗它听说，恸哭倒地。众人扶起，猗它即亲持北延之头，弃掷于地曰："误父害兄逆贼，又杀乃兄，及害吾贤子，何不仁也！"遂命次子拓跋郁律领兵至代郡，诛杀延党。姬法等接入，将党众首级呈上，言已皆一一查明，枭取在此。郁律收拾兄之棺柩，安葬六须等，下令回镇见何。姬法等入禀曰："今代地已宁，祸根尽去，城中无主，公子焉可复回？"郁律不肯，延、渠等拥上，立为代王，另使部将征丧往浑源城而去。拓跋猗它见普根丧至，恸哭过伤，遂减食病笃。郁律闻报，使赵延往浑城去载家眷，俱至代郡，不在话下。
　　
