<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李矩既胜汉兵，祖逖、周访申奏于朝，晋元帝嘉其功，升为淮南都督、汝阴侯，仍守荥阳。诏去，复谓王导、刁协曰："诸镇得守臣屡败汉寇，中原颇得晏安，江东幸为无事。但闻得人言，杜曾猾贼还在太和山中躲匿，倘再窃发，必从上流径至建康。外议纷纷，未曾少息，朕甚忧之。"王导曰："陛下勿忧。今有一术士姓郭名璞，善明天文地理，星数卦易无不精究玄奥，可召来一卜，便知杜曾生死兴衰，有无侵寇，何必虑乎？"晋主听言大喜，即差使命去召郭璞。按《传》：郭璞字景纯，河东人氏，少好经术，博涉古典，尤精《周易》，有高才而讷于言论，词赋冠于中州，善古文奇字，妙于堪舆。初，有究玄子郭公，客游河东，卖卜为生，知璞可教，乃以青囊中《玄微经》九卷赐璞。璞暗诵精熟，即能洞彻阴阳，遂扣郭公诀之，因得其指授，由是禳灾转祸，通达无方，虽京房管辂不能过也。璞有门人赵载，知青囊经之奇，屡为求读之。璞曰："此乃天文禁语，岂汝可得妄习乎？"载恳之再四，璞执不与。久之，赵载瞰其所藏，候璞他出，遂暗窃囊经私读之，方才开卷，为飞火所焚。载大惊失措，值璞适至，乃伏地泣告请罪。璞曰："我曾再三言之，汝何不听？今果误焚吾书，既已失矣，恐亦何为！"载乃辞谢别去。璞见中州大乱，因自卜其进退休咎，知西北将为胡寇所占，惟东南可安，乃挈家避徙南行。道经洛阳，缺乏盘费，欲谒降汉左将军赵固，少叙故旧，假借路资，并劝其复归大晋。遂徒步至府门，谓守者曰："吾乃河东郭璞也，今将南行，特来拜谒赵将军。将军何为闭门不纳，忘童时共学之情也？烦为通报。"门吏曰："我将军因丧良马，心中忧恼，故此闭门，非为君也。且郡中军务重事怠理，何暇迎客？足下暂请少退，他日再来何如？"璞曰："既为此等小事，何得过忧废政？汝告赵将军，言故人有术，人死且能活之，何况一马？既将军惜而念之，吾当代为救活此马。"守者相对笑曰："马已死二日矣，岂能再活？实欲愚诳我等通报耳。"璞曰："不然。汝试与将军道之，使某治而不效，当以二乘之价赔之。"守门人乃入报曰："门外有人欲要求见，言如此如此。"赵固曰："吾之不出理事者，正为此马之故也。若其人能活吾马，可即请进。"门吏乃出，迎璞入内。只见赵固拱候于中门，共至宾馆。礼毕，固曰："先生何人？适闻尊言，道远来见仆，以为善活吾马，果其然乎？"璞曰："然。吾知故人闭门谢事，恐蹈荒政之愆，特来拜谒。何以贵而忘贱也？"固曰："吾历官二十馀年，实欠晋接，似相忘也。"璞曰："郭大郎耳！"固乃再拜请罪，问曰："吾马已死二日，故人云为复活，其长桑君上池之神能起死回生乎，抑亦鬼谷子通幽达冥之术乎？"璞曰："俱不能。"固曰："既皆不能，何言能活吾马？"璞曰："但能灵于卜筮耳。"固曰："故人谬矣。卜筮非医马之术，卜之何益？"璞曰："凡人一毫一忽，皆有神灵主宰。今将军之马乃非常之马，将军乃一府之主，马死又关人不祥之兆，岂无神灵以司之乎？若卜之可救，则是将军之福，否则祸恐不测。但将军诚祷，试卜一卦，知何神为祟，何神可活，寓于何方，悉在爻象中矣。"赵固不信，心中犹豫。璞曰："将军毋用沉吟，若卜而不效，有言在先，愿偿马价之值。"赵固从之，乃设香案，亲自下拜，祷告通神。祝毕，璞亦叩齿祈请，掷钱铺爻，乃曰："知其故矣。将军请再拜，待吾复占。"固曰："再占何为？"璞曰："再卜乃知何神可救。马若活，将军即转祸为福矣。"固依言再占。璞曰："此马可以起矣，可急备物伺候。"固曰："当用何物？"璞曰："须要长竿三十根，梯二乘，兵人三十个，各执长竿，往正东而去，三十里地，有一茂林，林中有一社庙，庙后有一古木，木有窠巢，巢有神兽，似猴非猴，似狐非狐。命军士以梯站立，尽力乱击其树，彼必惊跳而下，再登他树。又赶又击，不过十数树，即不能走，可以擒矣。此兽并不伤人，只须抱持而回，置于马侧，不须饲喂，自能活马。"赵固依其所言，令兵士三十二个，持梯、竿向东三十里，林庙木巢悉如所说，兵士骇服。见其树停停高四五丈，竿不及巢，乃竖梯以二人向上击之，其馀在下乱敲。巢中果有一物，猴不猴而狐不狐，惊出跳扑于地。军人一时不敢以手去拿，那兽又复上于他树。赵固之亲腹人曰："先生言渠不会伤人，今皆应口，怎不捉住？"尽再一齐击之，兽坠不能迅走，遂被所获，果然不逞爪牙，随众抱回，送见赵固。固正与璞饮酒，看军人持来，大骇，乃谓璞曰："故人何灵之验也！今将焉用？"璞曰："但放于马旁，自有活理。"固乃私自随去窃看。其兽进厩，见马倒地，即便一跃而去，向马周身闻之，以口向耳中嘘气者三，鼻中嘘气者六，以舌于眼上餂之。须臾，马耳摇动，抬头摆尾，吐涎斗馀，三挣三倒，遂能起立。兽从窗中跃出，飞走上屋，不知何往。观者尽皆叹服其神。赵固入谢郭璞，壶中酒尚未冷，尽兴而散。固欲留璞相辅，自据中都。璞辞以老母幼侄等在途，已往南去，必当相从，恐有失陷。固求再卜休咎，璞铺爻，谓固曰："卦中欠吉，将军宜弃胡南行可也，在此不美矣。当自知之，智者不待尽言。"固不之信。郭璞度其贪位未舍，拜辞请行，固以银二十两赠之。璞挈家属行至庐江，偶于市上代一贫人卜卦，治病灵应。闻本郡太守家有是疾，以璞荐之。太守请璞卜而医之，亦可，乃重璞，与坐共论时事，无不合宜，因留连累日。太守命璞卜南北盛衰与身吉凶，璞曰："建康王气正盛，北汉将有变乱矣。占君之事，入朝则吉，不入朝则有累凶。"值太守有侍妾少而美，璞窥见之，欲求娶为妇。思不可得，乃作一法，以赤豆半升撒于屋上，咒念三遍。次日，太守晨早坐堂，忽见穿紫衣人数千，塞满府厅，众人不见，击桌叱之尽散，向晚又至。急召郭璞卜之。璞曰："君家有妾某氏名某是否？"应曰："有。"璞曰："是彼缠惹其妖，甚是不祥，若留之，必有异祸。"守曰："然则何以处之？"璞曰："治亦不能止，此万花令公之神，一缠其身，馀者又将及他，举家祸莫测矣。君欲求安，必须趁早弃舍此女，抬出二十里外，东南方，卖与异乡客人，慎勿论价，方可转祥。女去后，怪无所依，仍在此间作耗不息。璞当为君祛之使去，使君即当更获大福矣。"太守不知是术，信以为妖，乃从璞言，悄悄令人舁出卖之，不得索人重礼。璞暗使弟侄预往二十里外候之，以银十两买其女。次日，太守复见妖人不散，召璞为治。璞取净水一盂，踏罡念咒，以水绕屋喷之。太守看其赤衣之人，纷纷投入井中而去。璞曰："妖气已散，某当谢君入京去也。"太守曰："吾已见矣。"即以鬻女之资十两谢璞。璞载家眷渡江，入建业，觅屋居住。闻王导敬贤礼士，乃往谒之，遂与相善，至是荐于晋主，以决杜曾之事。
　　
　　晋元帝听王导之言，使人宣召郭璞。璞乃应命入朝，拜舞已毕，晋主问曰："司徒荐卿有灵术，试为占之。"璞乃请于偏殿设案，再拜卜之。卦成，璞曰："杜曾未亡，然亦不能成事矣。明年当死于襄阳城下，不须介意。"帝又命占朝中之事。璞排爻象，伏地贺曰："九五飞龙之象，正当兴旺，传枝子孙，但不能一统耳。恐本朝代有巨奸大诈，妄图谋篡者。然幸王气盛而且正，皆当自灭，无能为也。"王导曰："汉寇盛衰何如？"璞复一卦，曰："汉虽不如前盛，亦还未灭。河北关西，犹为胡穴。洛阳将复来归，但不得宁靖。西蜀亦还未败，直待卯金盖木，始定南北，剪诸僭附也。"晋君臣不能解，嘉璞之才，以为尚书郎。璞见人民官司俗尚佚乐奢侈，乃先上书曰：
　　
　　夫寅畏者所以获福，怠傲者所以招祸。陛下君临万方，主宰万姓，宜法舜禹，心存恭俭，荡除瑕衅，回风振否，宣威布德，则士民仰戴。臣见世崇游佚，俗尚奢华，非所以有卧薪尝胆、报仇伐叛之志者。故使贼寇随息随炽，海宇瓜分，人民涂炭。乞陛下革其弊、杜其源，以胡寇为心，宗社为念，激官励民，朝夕惕虑，则下风自靡，国势其有不振，请治臣罪，以谢公私。
　　
　　晋帝纳其奏，奈习俗已久，不能改革。然璞议论朝事，虽多匡益，但素性轻忽，不务威仪，嗜酒好色，朝士不甚钦重。友人干宝常诫之曰："君规晋弊，数多进言，且自贪杯恣淫若此，恐非适性之道也。"璞曰："吾所受有本，用之常恐不得尽。卿乃忧酒色之为害乎？吾之终身不在此上耶！"性复如故。后人有诗叹曰：
　　
　　东晋高明士，无逾郭景纯。堪舆宗异代，课卜继先神。觑空知帝出，屈指辨亡兴。惜其居乱世，阻逆竟亡身。
　　
　　时天下河北、中原、荆广等处，皆无宁日，惟江东差安，川蜀无事。成主李雄虚己好贤，随才授任，官司称职，民皆乐业。有太傅李让调燮于内，少保李凤招怀于外，刑政宽简明决，狱无滞囚，兴学校，课农桑。其赋民之役，男丁岁出谷一斗，女口只一半，有疾者又半之，每户绸绢不过数丈，棉花数斤，赋款既少，役又轻。故此民多富实，新附者给复除免，年谷屡登。乡无盗贼，鸡犬罕惊，道不拾遗，夜不闭户。矢是朝无威仪，爵位滥溢；吏无禄秩，取给于民；军无统摄，纪律不严，此其所以短也。晋之梁州界于成国，成人并无侵凌，民甚相和。自前张光与杨难敌战死之后，晋以任愔为梁州刺史，愔念光忠，乃与应詹言于王敦曰："张光在汉中，能兴微继绝，威震巴汉，蜀寇不敢犯。后值中原倾覆，外无救援，被贼所扼，厉节不挠。宜加追赠，以慰忠魂，其子张迈合赐荫袭。"王敦具表于朝，元帝准奏，谥光为关内侯，以其长子张迈复为梁州刺史，代回任愔。
　　
