<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　矩乃送赵固还洛阳，自与张皮、骆增回兵荥阳，使耿稚把守虎牢关，张肇、范胜往河内代守，使郭默留兵掎角以助赵固。默乃救灭馀火，收汉遗粮，修其旧屯扎住。汉帅刘畅乃将赵固反叛杀周侲，纠李矩、郭默劫营烧粮战败之由，报上平阳。汉主看本，见说王迩被杀，乃大恸曰："王飞豹兄弟数人，尽力为我立功，皆未获安享荣华而死，今只王迩，又亡于阵，可伤，可伤！"乃即怒集文武共议曰："叵耐李矩勾引赵固入晋，又党援救洛，暗算我兵，情理难容！若不兴兵报伐，晋人即皆藐觑我汉矣！"遂命尚书范隆与镇北将军刘勋、中军将军王腾复帅步骑三万，往助太子共伐李矩、郭默。郭默在孟津汉旧屯中住扎，探得汉差尚书太尉范隆率领大兵前来报仇，乃聚副佐等议曰："汉忿两次之败，今来报恨，兵势必盛。我等在此，无城可守，且兵微粮少，难与战争。不如趁其未到，将粮草车仗移入虎牢关中，去就耿稚。又与荥阳密迩，可以拒彼矣。"众皆从之，遂望虎牢关上去扎。范隆引兵至温邑，与太子等相见，共言李矩兵势强弱之事。刘畅曰："矩兵三万，前后死丧者及半，亦不足道。但被赵固从河中来相牵绊，郭默暗用火攻烧寨致败耳。"隆曰："圣上见太子两次遭李矩所算，折了王迩，十分大怒，故又命我来助太子伐矩报仇。可速整兵进围孟津，先擒郭默，再攻荥阳，李矩无能为矣。"众曰："太尉高见。亟宜疾发，免被逃去。"正议间，探马来报，言："郭默闻知大将军、太子要去报仇，亦甚防备，及见太尉又带兵来，心中惧怕，已皆逃入虎牢关上去了。"刘畅曰："我今不要往孟津河去，径往虎牢攻取郭默，若一得关，荥阳唾手可下也。"范隆曰："不然。彼既走入关中据守，则西通荥阳，已有救援，未可卒攻矣。古云'一夫当关，万夫莫开'，况贼又是有识有智之将？不如且回平阳，集兵来擒赵固。洛阳一破，荥阳势孤，亦在掌中矣，何必区区与郭默小将争此穷关以劳军马乎？"太子从之，乃收兵回平阳去。后人有诗叹曰：
　　
　　自古行兵在用谋，汉初到处凯声讴。只因诸葛关张去，十场争战九休囚。
　　
　　
　　
　　第一一六回  韩璞上邽败陈安
　　
　　再说南阳王司马保因父被害，聚兵进据秦州，自称大司马。及愍帝再回长安，加升为右丞相。会亲将陈安不忿反去，张春惧罪又逃，势复单弱，乃与胡崧又退保上邽。汉攻长安时，江东琅琊王恐人议论，差遣石冰降将夏正、夏文与叔夏景将兵五千，救护愍帝。景知汉兵盛，不敢独进。探得胡崧陈兵遮马桥，即往相助。及长安被破，不能得救，欲回江东，又虑路途遥远，行粮不给。叔侄因议："自从归正以来，数载不得薄授一职。今又无功空返，非但不加禄秩，且恐罪及。"遂从胡崧往上邽，依辅南阳王。南阳王以景为都尉，正与文为左右司马，兵势复振。闻知李矩以一郡之兵屡胜汉将，司马保将欲藉其兵共复长安，乃使使拜矩为太尉河南都督。李矩自思地近长安，恐刘曜得知，先要加兵，且闻胡崧徇私，乃不受其职，惟自集兵马，以防北汉复仇。使回，为汉王差常侍刘雅至关中问刘曜征粮，途中遇获，搜出司马保伪札，带至长安，审知其情。刘雅曰："保见李矩韩王垒、洛阳、孟津连胜太子三阵，故起此谋。矩以新战未振，故不即便应承耳。"刘曜曰："不但他们立意欲犯长安，就是诱引赵固叛我洛阳，吾亦当起兵，先取荥阳，后收司马保以断此祸根耳。"光禄大夫谋士游子远进言曰："李矩不过一郡之守，惟思自保，不敢他想者也。今司马保有兵数万，陈安反去，其他胡崧诸将，俱不足为意者。必欲剿除祸根，当从保始。臣有一计，不须劳吾兵马，只要金银五百两，遣一能言之人，径到陇西，赂嘱陈安，许以太尉之职，令其起兵攻打上邽。若安胜，我即莫动；若安不胜，吾以一将提兵前去相助，可拔其地矣。"
　　
　　始安王听言大喜，即托刘雅密将金宝去赂陈安。安接入，问曰："公，汉之大臣，光降山城，有何见谕？"雅曰："始安王以为将军乃盖世英雄，司马保庸夫肉眼，不辨贤愚，听张春妒才之言，使谋刺公，致使将军忿归陇右，孤立无主，不能干大功业，是犹美玉尘埋，故深惜之。特遣小官前来，欲袅扬英杰矣。今我始安王以赵固叛去洛阳，欲回平阳复其地，一则长安巨都无人能守，二则南阳王子尚在上邽，放心不下。欲要攻取，以杜长安之祸，又虑将军去援，故具微礼献上将军，愿奏请为太尉上公之职，都督关陕诸军，共平上邽，永镇长安，使始安王好行东争。未审将军肯容纳否？"陈安听其所言，自思："据此陇城，何能奋发？得汉相扶，向上有阶矣。"乃即受币，拜谢刘雅曰："小将不才，荷蒙殿下见知，赐以厚礼，许以美职，吾当率兵先取上邽，以作进身之功，不劳殿下亲动刀兵矣。乞公善全终始。"刘雅唯唯应诺相别，自回长安。陈安被诳，即便点兵杀向上邽而来。司马保见说陈安引兵将至，心中大惊，乃召司马夏正等议曰："今闻陈安来犯，胡崧又病，不能出战，无人总兵。盖涛、和苞等皆非贼奴对手，只得亲自出敌，免众惊恐。"右司马夏文曰："战敌之事，某兄弟二人亦皆弗惧。但今城中之兵，素少训练，难临大敌，且又昔皆陈安所统者，知其被刺而逃，尚多怜惜之念，焉肯用命与敌？若一出战，彼败则可，脱或不幸，恐兵众反有附强背投而去之虑。"司马保曰："然则奈何处之？"文曰："一面紧守城池，一面遣人星夜往西凉公处求救。张士逊平生忠义勇敢，必念晋国一体，决然发兵相助。待其到来，臣等领兵杀出，里应外合，方可破他。不然，难保胜败。"司马保从之，遣人飞马往西凉而去。使至姑臧，拜见张实，呈上文书。实看罢，聚集众将商议可否。宋配曰："往者南阳王镇守长安之时，多得其举保奖赉，与吾河西有恩无怨。今彼嗣子有难，亦当救之。且是晋室宗枝，我邦声援，不可坐视其惫。"实曰："参军之言是也。但今北宫守善患病，谁人可以提兵前去？"配曰："大将军韩璞能协诸将，可使为帅，以中将军阴预参赞，定然凯捷而还。"张实乃召二人，将兵二万，进救上邽。
　　
　　却说南阳王司马保从夏文之言，闭城坚守。陈安见其不出，围住攻打。保令八将分门守御，夜宿城上，时刻不离。将及一月，外救不至。虽然陈安攻之弗克，但以城中乏食，牛犬杀尽，战马亦宰过半，又刮刷民家，米谷悉各出尽，每斗价增一两，无可得籴，民人有至饿死者。正将危迫生变，却得探马报入安寨，言西凉救兵来将近矣。陈安见说，思量城中兵马不曾伤损，外援又至，知功无成，遂分付撤围且回陇西，待凉兵退去，再来争取。众方收拾，只见韩璞已到，止隔五七里矣。安惧被蹑，即于平川扎下以待。韩璞见之，亦皆住马，于是两边结阵。陈安手挟双戟，向前叫谓韩璞曰："凉将何名？必谙事情者。听吾一言：吾因南阳王氐羌忽我忠言，暗使张春刺害，逃出陇西。知吾无存身之处，不行召回慰用，反欲加兵诛我，故此先发，欲除仇党耳。将军不知吾冤，听其诳诬，远远至此，助彼恶我何也？"璞曰："尔乃晋臣，世食晋禄，见国家遭乱，正当效力匡扶，以图树立勋名。何为反叛攻主，甘作逆臣，尚言冤也？吾乃韩璞，汝不记长谷截夺救驾之粮乎？好好下马归正，保汝共复长安，庶不污青史耶！"安又曰："长谷之事，乃诸羌为逆，彼求救于我故耳，我虽来，未尝相犯，惟只拒守于彼。将军后发长安，吾又不曾阻袭。今南阳王子见长安陷而不救，幸帝败而欲自立，忠乎？义乎？汝西凉乃妄救之。"璞见安无避逊意，怒叱曰："乱臣贼子，人人得而诛之，敢云人妄？"遂拍马杀出，陈安舞戟接住。二人左驰右骋，一连战上三十馀合，未分胜败。上邽诸将在城上看见尘埃大起，料是救至，夏正、夏文率兵一万，突出西门，和苞、盖涛亦以万人自北门冲出，径望阵后杀去。两路奋勇齐入，陈安前后受敌，不能相顾，大败望陇西而走。
　　
　　夏文向前谓韩璞曰："陈安狡悍多智，一纵使入陇城，祸根仍在，还望将军相助，追而剿之，方见终始。"璞曰："汝言是也。"于是合兵，紧紧随后接尾追去。陈安得至陇上，夏文掩至，安不得入城，遂转马欲奔长安投汉。韩璞揣知其意，急使阴预与和苞从间道将兵阻住。陈安料难得过，乃径直望西而走，至梁州界上屯住。探知夏文等尚在陇上，安惧再至难敌，遣人求救于仇池土司杨难敌，难敌思素来臣伏于晋，恐河西梁秦加兵，不敢应承。安无奈，只得使弟陈宏奉表入川，归投于成，以求济援。成主李雄见陈安降附，即授安为梁州都督，与张咸分守境界。又虑二人有竞，乃使大将军阎式之子阎明率兵三万，协助陈安复取陇城。韩璞知成国有兵来助，空为人受烦恼费力，意欲辞回，又难为言，却好张西凉行文来到，报称："刘武馀兵侵掠郡境，韩瓒将兵剿逐，反战失利，可宜及早回兵，毋使猖獗。"韩璞乃过营见和苞、夏文，将文书与看，辞回河西。文等取陇城库中珍宝酬之，拜送谢曰："有劳驱驰。以此地粮少，不能犒饷兵众，待回上邽，再遣人来报谢。"璞乃拔寨，星夜速返。刘武之弟闻知，引兵北去转掠代地。时代王拓跋郁律自承猗卢之位，因其父子构乱，致弱国体，一向不能即振，刘武等诸邻国皆不畏惧，反致侵凌，以此武之兵亦扰其境。郁律此时已得王浚旧将王昌、孙纬、王甲始有兵三万归投，至是旁招广募，复有雄兵二十馀万，威声渐盛。刘武等不知，故此其弟刘斌率部属侵凉，知韩璞引得胜之兵回郡，遂转掠代境。
　　
