<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《志》记：汉王刘聪自杀王鉴、曹恂等忠臣之后，被鬼火焚烧侧柏堂，有皇子二十八人，烧死者二十一。第十七子名刘约，素纯朴，性孝友，因扯其仲兄刘焕，被火桁坠下身旁，吃了一惊，虽幸二人不死，约竟成病，卧床不能行动。其生母吕后忧念染疾。约询知其因，遂淹淹偃仰而死，遍身尽冷，惟有两手中指不冷，温暖如生。约妻痛念，不肯殡殓，令女婢十人为伴，自守之。至第六日，母疾稍愈，乃临榻恸哭，又觉心坎如温。次早，侍女散出梳洗，约忽叹息，妻慌惊起，即便张目熟视，曰："汝何亦在此处也？"妻曰："是吾宫中卧所，汝恍惚不省乎？"约曰："我去好多时矣？"妻曰："汝是死去，今已七日。因二中指不曾冷，吾痛结发之情，不忍带暖收殓，在此守你。何乃又能复活？"约曰："吾因闲行出宫，有人召我去见祖公，故同往耳。"妻曰："汝妄言矣。祖公崩久，知在何处？"约曰："吾至不周山都城，见一王者冕旒衮服，宣吾上殿，谓曰：'汝生不识吾，吾乃汝祖刘元海也。此三大臣乃刘宣、刘和、刘义也。前三将军，刘伯根、刘灵、刘宏也。'我乃向前逐一拜礼。叔祖刘灵曰：'汝难得到此，我同你去见诸大将一面。'与我至一大城，入内，亦有宫殿，门上署一扁，题曰'蒙珠离国行宫'。进门二重，有堂如殿，首位坐相国陈元达，左一班十将，关继雄、呼延晏为首，齐万年居于末；右一班十人，呼延攸、李珪为首，郝元度居于末。杨兴宝坐二门之内，又有汲桑立于头门之外。灵公教我一一礼毕，吾问曰：'尝闻人言，汲民德多树开国勋劳，何乃独立门外？'灵公曰：'本是一家之人，奈他一自分兵与石勒、张孟孙，即怀自霸之心，是以他们先到此间，汉帝不容，着他立于门外。后张仲孙来，帝亦下旨责之，言："忘重附轻，以大事小，朕论功而授他为一路元帅，汝等不思祖父名职在赵左，与先主情同一体，兄弟相称，天下尊之无异。今见勒势稍盛，即臣辅之，何用至此？"仲孙羞惭，自往遮须夷国去了。'关防叔祖又谓王飞豹曰：'汝与子通兄乃汉之二大先锋，可同皇子往昆仑山游玩一番，即日引他回见蒙珠国王，使他还平阳，未宜陷留在此，使母妻悬望。'二将乃备马送吾前去。其山远高三百馀里，五日始观得遍，同转见其国王，即我高祖渊也。遂引我入拜各宫，直至后面深处，题曰'安乐宫'。我亦欲入，王祖曰：'此间蜀后主孝怀皇帝安乐公在内，彼因失国，畏见后人，不可妄谒。此去东北，有遮须夷国，久缺君臣主宰，留待你父子来为之治。即当回去教帝父收拾，只可三年至，迟则又被他人夺去矣。你须先一年到任，早安黎庶。三年之后，我国家当大乱矣，免遭所害。'吾乃对曰：'祖父既知奸变，何不阴殛之，使宗社得宁？'祖曰：'以杀伐太多，天数然耳。休得妄言，作速还宫。'使人送我出城。行一日，至猗尼渠馀国关上经过，守卒报知国王，王备法驾，迎我至阙相见。赐我宴款，又付皮囊一个，嘱曰：'汝归平阳，可为我将此物送上汉皇帝刘玄明，传言寡君再三拜上，不曾备书问省，勿得见罪。'临行又谓我曰：'刘郎刘郎，你后年过此，当入谒朕，朕以宫主相妻，万毋见嫌。'复以车马送我回来。来至堂中，侍者见之，尽皆走散。渠馀国使将囊置于桌上而去，我提不起，思是疲倦，乃入内就卧。因无人接我，叹息一声，陡见贤妃来至，吾只道是梦，汝却又言七日矣。"谓其妻曰："吾今觉来，身无病矣，可取茶来聊吃一口，出殿见帝告之。"妻出先向堂前报众，忽见桌上果有皮囊一个，有"渠馀王封"四字。妻大讶，持茶入内，即复往后宫见后姑等言之。
　　
　　汉主听说，取皮囊开看，内有四方白玉简一个，上有篆文，朝臣俱不能认，惟汉主一人朗然有识，乃是五言诗六句云："猗尼渠馀国，邻王成都颖。简奉遮须主，摄提专相等。当念洛阳善，过我一结轸。已许贤郎婚，再订三生盟。"汉主看诗大愕曰："若然，则约言可应矣。待朕亲自询他备细。"未及入去，刘约已出，并不像久长卧病而起者。满宫内外之众，无不叹异。约上殿拜讫，将事因照前从头至尾说了一遍。汉主叹曰："果是如此，则吾父子犹得明知后身之事，免祸而死，不殊白日升仙矣，复何虑也？"游光远曰："阴阳殊途，渺茫无证，但当珍摄，以副臣民之望。"汉主曰："若言渺茫无据，此皮囊玉简何得至此？"遂不听其言，终日于后宫与诸后宴乐，一应大小政事，悉委靳准、王沉二人。宫中争宠，颠倒威仪，虽至相殴，亦不嗔责，而后妃多背恣淫乱，亦弗防范，惟优游以享天年。
　　
　　游光远深虑靳准兄弟权重，太子被惑，反与互相奸党，乃密劝汉主："宜代回始安王入朝，总理军国大事，则奸人不敢肆志矣。"汉主从之，下诏至长安，征刘曜为大丞相，录尚书事。使到咸阳，刘曜闻知，先召众辅佐文武官员议之。谋臣游子远曰："今圣上宠淫无度，大权悉归靳氏。王沉、郭猗相为表里，与太子朋党作事，必不悦于殿下者。吾知此谋是吾兄光远惧其乱国而然。但彼一人，不能独制三靳。我王若舍此入朝，恐阴堕计中，有皇太弟之不测耳。"始安王曰："我等东征西讨，人不离甲，马不离鞍，出死入生，才能共成事业。今被靳准坐享厚禄，独掌大权，意欲回朝贬而除之，何出此不祥之语哉？"子远曰："彼势已固，贼党又盛，汉主与太子皆倾心任托，生杀除拜，悉委靳贼。圣旨虽下，焉知其不预设奸谋以防大王乎？"始安王曰："卿言亦是。还当留此以为靳准之惧，使不敢妄为异志，但无可以回帝诏。"子远曰："宜具表上言：'关西巨寇杨武土司杨难敌，不时窥瞰；陇上陈安窃发；上邽胡崧、司马保，河内李矩、郭默，每每纠合，思复长安。臣恐朝离暮变，以数年血战功业，一旦自委于人，甚为可惜，是以未敢擅离。'若不允我，再来宣召，必须带兵至界，先使人上本求罢靳准兄弟，以看贼等将何所为，方好行事。"曜从之，修表回朝。汉主见之，呻吟思索，意欲不准。靳准、王沉力赞，以为刘曜忠谅之言可听，且留彼与石勒、曹嶷雄镇三方，堪使晋人畏惧，亦足为平阳之保障，胜似列于殿陛也。汉主被其阻惑，遂不再征，但下敕封曜为左丞相之职，兼参朝内大事；石勒兼右丞相，参南北兵备大事。
　　
　　勒受诏，乃行文至南界淝淮地面，严操兵马，以遏晋兵北上之势。晋彭城太守周默乃是文人，惟内史周坚勇而知兵，素来二人不相和睦，至是令坚治军防汉南寇，坚以为："汉无侵意，焉可妄起兵衅，謆惑人心？"默叱而责之。坚不服，与之较辨。默欲劾奏于朝，坚惧，乃杀周默，举兵降于石勒。勒思兼南土，乃受其降，遣上将孔勇为副，以坚为彭城守。郡丞乃刘遐之弟刘逊，逃回建业，奏知晋帝。晋帝大怒曰："周坚贼子，朕待之不薄，安得擅杀功臣子孙，背负国恩，反将中华大地降于胡寇！若不征讨，则反侧子效尤，将引贼兵南犯矣。"即便下诏，命下邳守备刘遐、泰山太守徐龛，起二镇之兵共讨之。遐字正远，广平府易阳人。性果毅，熟弓马，短而有膂力，北方人比之为赛翼德，以其似张飞也。刘遐得诏，知是己弟奏请伐坚，即先引兵会合徐龛，共有精兵四万，进讨周坚。周坚听得，一边点集兵士守城，一边使人报知石勒。石勒乃命石虎引兵五万，星夜往彭城救应。石虎得令，一路肆意逞杀而进，无问居民过客、善恶知愚，逢者就戮，赤地千里，不胜惨毒。当下，兵至彭城界上，只见周坚使飞马又往告急，见有兵马到，即忙向前报知，言："晋兵围城攻打，周太守与孔副军出军退敌，被一将刘遐杀死孔勇，众败入城，今将垂破矣。望大兵速救！"石虎见说大怒，催兵疾进。遐、龛恃胜，不曾提防救至，至近始知，连忙抽兵列阵备战。阵未成，石虎当先早到，见晋兵阻敌，怒骂曰："屡败南逃贼子，见吾来尚不退避，敢抗拒也？"挥刀单骑冲阵，如入无人之境。北兵大喊随进。南兵见其骤至，迎战不迭，遂走乱窜。石虎奋勇一击，遐、龛顾敌无及，众皆披靡，走入寨中，深堑坚壁守定。石虎追至，被水阻断，遂将兵隔濠把住，遣兵士四向叫曰："可速投降，免致杀戮！汝晓得石爷的利害否？"南兵以言传入中军，有知者曰："石虎残忍过杀，骁勇无比，昔年谢胥投降他们，他又杀而欲坑兵士，不可惹者。"刘遐听言，下令不许妄动，只是用心守住，以俟思计求援破他。于是死死拒定，以弩箭列于濠堑之边，北兵亦不能即犯。一连相持十馀日，南兵粮少，皆欲退走。徐龛不肯，与刘遐等议曰："事势已迫，远求不能答应矣。今掖县有一好汉，大是侠士，投慕者多，部下聚有雄兵数万，保障一方，贼寇惮之。今当遣一能言之人，偷出重围，前去求救，往返不过三四日。若得此人肯从，待其兵至，吾等里应外合，可胜石虎矣。"刘遐曰："为今之计，惟有此耳。谅其必然仗义者。"即修书一封，选有胆略舌辨副将一员，扮作使命之人，贴肉收藏，乘夜黑悄悄偷过贼围，径往掖县求救于苏峻。
　　
