<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按《史》：邓攸字伯道，南阳人。其祖邓殷常与诸葛孔明为邻。因梦闲行水边，见一女子洗手，身旁有大囊一个，囊上画一兽头。忽有一猛兽走来，咬破其囊，以头撺入。欲趋救其女，忽然惊觉。醒来起问于人，人皆不解其意，乃造孔明问之。孔明贺曰："他日当为太守，主宰万民也。"殷曰："何以知之？"孔明曰："兽者，守也。女在水边，乃汝字也。洗手者，握掌也，应为汝守以掌一方也。囊者，袋也，即同代字，外兽撺袋兽头而入，是新守代旧守也，非君代汝州守，则汝州守代君任也。"殷谢而识之，后果代邓叔升为汝南太守。殷子生攸兄弟二人，父早丧，与弟孤居，自教以书籍，又先为弟娶妇，自宁鳏居。镇南将军贾混闻而嘉之，厚遇邓攸。攸诣混府致谢，值混与民断讼，不能明决，混言于攸。攸详而剖之，曲折中理。混依拟断之，各皆快服。混甚称赞其能，攸曰："孔子称：'听讼，吾犹人也，必也，使无讼乎？'何若爱民公赋，使得安生之为上也？"混愈加敬重，使人作伐，以女妻攸。后混死，石勒攻掠河北郡县，人民逃窜。时攸弟已丧，妻亦痛伤而故，惟存孤子邓绥。攸乃亦以牛马负妻贾氏并侄，徙避刀兵，思故旧父执与父祖故主琅琊王俱在江东，亦欲南行。将过淮，陡遇石勒之军，牛马盘费悉为所掠，衣囊一空。攸夫妻乃徒步携子侄而走，因无粮资给，日食一餐，艰苦特甚。攸无奈，投大户求寄小儿，其人不纳，问以来历，知是宦门忠良子弟，赠银一两而别。奈乎舟船不通，日行不过三十馀里，以贾氏素生宦族，不曾历此艰辛，又有二子为累，耽迟日月，银又用乏将尽。贾氏曰："江东尚远，身无馀资，何时能到？"攸曰："再行五七日，可搭船去矣。但无船钱可还，又思你们不能耐苦趱程，二子呱呱哭泣不已，我抱向前里许，返转再来顾你二人，以此耽阁，期还未定也。"贾氏曰："今我夫妻流离止此，进退无倚，多因是死，走他则甚？"攸曰："我亦步步思想，一死俱了，必然死不为难。但虑邓、贾二氏祖先不得血食，吾之罪也，故此忍死强捱。若得老天见怜，延至江东，瑯琊必定垂念先人，讨得一官半职，上可以光显祖宗，下可以不绝祭祀，中可以酬汝半世相从劳苦。只得勉强，图后少冀耳。"贾氏曰："言虽如此，我们一身自不能顾，有此二子初离襁抱，俱要背负，你一人焉能保全而去？"攸曰："吾背一子，扶你共行，犹可以往。但多一个，恐终不能兼济也。"贾氏曰："然则勉舍邓绥，可能度得性命否？"攸曰："骨肉悉难割舍，且吾弟少亡，止遗此子，安可使他绝祀？我思和你年方四十，尚可再生，理当弃子存侄，以全大义。或者神明默佑，稳达江南，赐育好子在后，未可谅也。且叔子吾养，即吾之子一样。"贾氏泣而从之，乃撇儿于道而行，其子大哭，随叫不止，贾氏痛哭，攸以言绐之。转步以带将儿缚于树上，诳妻以为适见有一老人在于田间，将儿把与他去了。妻信之，相与南走，又历无限苦楚，饥至一二日，无饭亦行。得到江东，不待人引，竟至朝中求见元帝。帝念其祖父世为琅琊府旧臣，遂任为中书簿署。见攸贤而有才，改授东宫庶子。以王导所举升行人正，往豫州候迎梓宫，回朝伏命。因吴郡缺守，就补攸为吴郡刺史。到任莅事，一清如水，使亲人载米自给。三年任满当迁，人民遮道攀留，拥住舆马，不肯放之登舟。攸乃只得转辔至府，唤父老辈分付，慰使往上讨保，肯准即住。至夜悄悄出府，开船而去。百姓乃作歌颂曰："紞如（值更吏也）打五鼓，鸡鸣天欲曙。邓侯绾不留，谢令推不去（言前官之贪污也）。"因无子，再娶一妾，见其乃南阳乡音，问以备细，是攸之表甥女也。遂择选良家，作亲女嫁之。自此不复再娶，竟然无子。贾氏因念子成癯而死。时人哀之，咸为语曰："天道无知，使邓伯道无儿，不分好歹也。"议者以为邓攸不当缚子于树，恐致饿杀，是其失于忍也。否则随其自走，倘遇有人收去，得保躯命，未可逆料。若此天或报之，使其然耳。邓攸奉命至豫州，见祖逖，道以帝意。逖乃密使人至平阳，说促靳准。准遂分布牙爪，将平阳城中衙门尽行贿嘱停当。选定日子，以诸葛丞相寿旦之期，百官庆贺赴宴，不在朝堂，即便动手。靳氏奸谋已成，汉朝平阳数十载之基，于兹将毁。后人有诗叹曰：
　　
　　方阅刘渊破洛阳，又生恶逆降平阳。嗣孙不肖终三世，辜负先雄战百场。委政贼徒依蝮蟒，诛除元叔拆篱墙。自原冢父无规训，故把江山付晓霜。
　　
　　
　　
　　第一二〇回  靳准灭汉乱平阳
　　
　　汉主刘灿昌平元年，靳准谋害刘景、刘骥，朝中再无柱石之臣，游光远又被诳帝差出，代巡各处州郡，监视钱粮，考察官吏。一应军国大事，兄弟三人分掌。内宫之事，又是亲女月华并腹党王沉所统，知无阻碍。外兵见得曹嶷、李矩、祖逖三处从其所约，代为阻援，遂乃放心肆行逆谋，密召心腹将官毛勤、孟汉、丘麻、方实等共议曰："今汉主不道，淫乱太后，人皆怒之，乃天亡之时也。我若不为，必被他人所谋。吾为国戚，亦皆不好。你等皆是家将，可助一臂之力，除此昏君，毋落人后。事成之后，富贵共之。"毛、孟等曰："丞相有用，某等当效犬马之力，以报豢养之恩，何言助邪？"靳准大喜。次日，诸葛宣于寿旦，准先命靳术、丘麻等将兵一万伺候，把住外门。靳明与毛勤、孟汉引兵五千，候于内。只待众官赴宴，即便杀入，将汉主与刘氏子孙尽行诛之，不许生擒。众人受命，各去打点。准乃故同游光远、呼延实等文武官员，俱往诸葛府赴宴，靳明等即与毛、孟带兵一齐杀入。其时只有东宫卫将叶聚、龚通在内，见外门喧嚷，慌出看时，兵已拥入。二将向前喝问曰："此间乃禁门之内，你乃何人，辄敢擅入，欲造反耶？"靳明曰："汝不知宫中有变也？"聚未及答，早被毛勤一剑砍倒。龚通大叫曰："有变即此贼辈，兵士可急擒之！"挥刀亲出阻杀，毛勤、孟汉向前抵住。三千卫卒怎当得五千点选精兵？靳明亦自从后抢进，一刀砍中其肩，龚通遂为乱军杀死，众皆走散，明等冲入内宫而去。宦官刘广、刘胜出问曰："汝是何故？不得无礼！"言未毕，已被打倒于地，混踏而亡，众兵排闼竞进。汉主见其凶狠，走入翠华楼上叫曰："汝诸后妃尚在梳妆，宫中有变，不知何故，兵势甚猛，朕故避之。"靳后曰："可召吾父速捕之。"帝曰："无人可出传旨。"须臾，兵士涌上，帝曰："汝等敢是造反也？"兵曰："奉丞相令，命收无道。"刘灿方知是靳准谋乱，指月华曰："汝父子忘恩负义，意图作歹，谮害二王，今又如此，朕命岂能保乎？朕虽遭于贼手，汉之臣宰肯又轻放贼也？"月华曰："逆子污吾名节，无父母君臣之礼，死罪难逭，尚敢责吾！兵士可速擒下！"靳明乃令将诸后妃尽皆捉出，一并杀之。刘聪诸子诸孙并妃嫔大小皆被诛戮，殆无遗类。靳术见内事已成，提兵往宣于府，去请靳准与百官议事，众犹不知。见说宫中兵变，一时皆至，惟独靳明督甲士列满殿庭。忽然帘卷，太后靳氏月华亲出，谓诸大臣曰："刘灿无道，欲污吾等，杀害樊后，挟制刘、王侍寝。是以丞相辅国公谋使司马、司寇二人将兵收讨，以除昏暴。特请文武共议大事。"靳准曰："娘娘且自回宫，待吾等从缓计议。"游光远曰："圣上何在？吾当见之。"靳术曰："翠华园中。"光远听言，飞疾就行，众官将随后共往。靳明以剑止住曰："无道已死，去亦无益，且定大议。"众官被阻，怕惧靳术、靳明似有相害之意，皆不敢行。准曰："游大夫不在此间，列公高见何如？"众曰："既是丞相奉天行讨，一凭张主便是。某等管见庸才，焉可谋议？"准曰："吾欲去迎始安王来继大位，汝众官心下如何？"众官知其意，恐怕加害，皆不敢答。靳术曰："始安王勇而好杀，兄今诛其刘氏老幼，此仇深如河海，重似山岳，岂得再立刘氏，自寻灭门乎？"准曰："然则可立何人？"王沉、郭猗、靳术、毛勤等齐齐上言曰："今观举朝文武，无有能当此大位者，惟相国为之，方可制服群下。"靳准假意谦辞，命百官举有德者立之。百官知其建此逆谋，必为篡位，忤者定遭谋害，惟曰："相国且权时居摄，访而立之可也。"靳准然之，乃称大将军统汉天王，以权国事。游光远哭吊汉主而出，不面靳准，悄地归府，乘夜奔往诸葛修之处告言其事。诸葛武开门接入，问曰："大人慌张至此，有何紧急？"光远曰："一场变异，天大海深，可同进见老相议之。"遂与同至榻前相见。光远曰："靳准、王沉作乱，汉帝子孙诸妃亲党共计三百馀口，无少长皆被所杀。自称大汉天王，总摄国政。"宣于曰："两日以来，心神恍惚，睡卧不宁，原来有此大事。吾等抛家弃祖至此，少立功业，以图永远富贵。今一旦眼见贼奴作逆，被其殄灭汉裔，我等扶助之劳，悉成画饼矣。恨吾病不能杀此逆贼，枉费初心经营尽瘁。奈何！奈何！"长叹一声，昏然而逝。诸葛武哭倒于地。游光远流血恸曰："吾欲倚老相国为主，共图惩逆，汉室怎如是之不幸也！"内中夫人众家眷等听得哭声，一齐浑至，哀声震闹。宣于忽然复苏，顾谓妻子曰："吾今痛愦而死，平阳必丘墟。汝可奉吾灵柩，归葬于祖茔武侯之侧，庶俾子孙常温暖，皆亦不缺，是吉壤也。惟初下有二十年大杀之凶，已应过了，宜谨记之。"又谓光远曰："吾今一气，痛入于心，多应即死，不能与君共尽报国之忠矣。宜善图之。"言讫而薨。光远再拜哭曰："汉仇休矣，再有何人能谋贼乎？"诸葛武曰："都城中当事者满是贼党，一二人亦难谋彼。公有忠义之心，乞念先帝厚恩，急奔长安，报知始安王，起兵来剿此贼。吾知不能，亦奔丧离此去矣。"游光远善其言，辞出，觅一伴侣，却好撞遇呼延实将家眷逃走，遂同偷出，奔往长安而去。靳准探得游光远等走，知其必往合兵问罪，乃使毛勤、孟汉、丘麻、方实四人，带亲信家丁，发掘刘渊、刘聪并各亲王后妃之墓，取其宝物，送与李矩、祖逖，买其兴兵阻截刘曜。惟汉太弟刘义不在其地获免，馀者棺椁悉焚毁。《晋书·历年图》断曰：
　　
