<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正在讲闹，只见内面一人启扉而出，生得身材表表，广额长髯，目如点漆，势似熊罴，看见张、黄等八人雄资磊落，性质不凡，并非强梁之相，乃叱众庄客曰："既有远方客人来此投宿，合当报我，何得擅阻冒渎？"宾等急忙向前告罪曰："小子不知进退，因遇强人被掳，特来借宿，衣囊尽失，乏服缺礼，望公恕罪。"庄主谦恭揖逊，延众入内，问曰："君等何地遭劫，狼狈至此？小子有失救护，请道其详。"宾对曰："吾等乃汉中人氏，因往山陕收贩马鬃，道经此处，二三里外有一荒坡，不知路径，向前面柳林中，走出一伙强人，约有百馀，为首两个甚是凶狠，故此被他尽行抢去。今进退无路，地理又生，恐再有失，只得暮夜来扣高门，以求安庇，少避凶险，到明日再行计较，伏乞恕容。"庄主人听了，随即分付众庄客曰："诸君途中受累，必然饥饿矣，可准备酒饭赶快将来。"黄臣曰："借宿一宵，感恩不浅矣。饮食之事，但先借我，明日奉还。"庄主曰："来此敝地，失护致惊，是某之罪。一饭何云借乎？"张宾曰："小子运蹇，遭此劫数，故不得恩星相救，今得光照，亦三生之幸也！敢问大德，尊姓贵表？"庄主曰："小子姓王，名伏都。此处原有居民甚众，因是适间尊客遇盗之所，名曰黑莽坡一带柳林深暗，三十馀里，强徒哨聚，出没无时，小民不胜其扰，悉奔他郡，不敢居此，昨之类是也。惟有小子颇能武艺，贼等不敢相犯，故独在此守管地土，其所遗下田业，十里远近，皆是我收，惟纳钱粮，并无他役，以故颇积钱米。敝方只有陈长宏并小子二人，能制强寇而已。"君等所遇之寇，其为首者姓夔名安，绰号碧眼彪，有孟、贲之勇。其先亦是富家弟子，因好勇斗狠，与人角力较艺不胜，忿捐重资习学拳棍，及精枪棒，善使太极，遂交结无赖，酗饮游荡，遂致破产。其妻美而多贤，见安所为不合道德，乃抑郁成病而死。于是无人拘束，即放肆为盗。弱冠时，此处黑莽山中有一巨蟒，其大合抱，约长五丈，往往逐人啮而食之，道路被其鲠塞，田野为之荒废，行者叹息，胜避猛虎。夔安闻知土人苦于蟒害，乃怒谓人曰：'蟒之无足无爪，不能除之，非丈夫也。'或曰：'蟒之鳞甲坚滑，刀箭不能辄入，气之毒烈不可少犯。设或遭之，拳不可击，手不可搏，来之迅速，如波之冲，如土之崩，何谓足无而不为可畏？'夔安曰：'据汝所言，则任其为害以贼吾人也？吾誓杀之以除其患，否则非男子耶！'乃装束持弓，腰悬铁简，前往寻之。有人教安饮以雄黄之酒，身带雄黄以避其毒气，安从之，径至黑莽山中路口候之。"凡此三日，忽见巨蟒昂头弄舌，直冲下山。但见他身如锦幔，五色灿目，到处茅分草裂。将近平坡，见夔安一人在彼独立，即便奔逐而来。安恐其气毒烈伤人，百步之外，遂挽弓搭箭，尽力射之，弓劲力猛，一箭透鳞。蛇犹不觉，张口直前。安才抽箭，已止隔五十馀步矣。乃扬声大吼曰：'畜生看箭！'蛇闻声响，亦聊少住，被夔安又是一箭，射入其口，饮羽透喉。蛇痛，回头而走，夔安赶去不能及，直至山坡将近，蛇乃蜿蜒缓缓而逝。安知其不能即死，复发一箭，中其颈上。巨蟒滚身下山，夔看见，再又一箭，蛇不复去，遂颠头张口，喉中之箭不能得出，须臾仆倒。夔安踏步向前，见其尾尖如椽，仅可捉手，因思抽简击之，蛇忽转身欲向夔安，安慌抽简不及，乃倒持其尾，飞拽而走，将及百步，安欲换手定息，见蟒犹是吐舌，遂双手抱其尾，就地连掼数十下放下，顷而复又摆尾屈曲。安再取简，向颈细处击上数十而死。于是又将尾上拽去，径拖至金城门外。土人皆来，教安放下借看，亦有地方挈酒肉来相款劝者，亦有报官代为请赏者。本官见报，亦喜曰：'此人能除大害，理合给赏。'即令役夫抬来勘验。"役夫至蛇所，见其长而软，难于扛抬，横直看过，不敢动手。夔安笑曰：'你这些消五谷的东西，这等没用！我从黑莽山活拿至此，你这里不能拿去。'众人曰：'抬倒不打紧，只是难于摆布，故不下手耳。'安曰：'你等都去，待我自来。'乃复拖入城门。市上男女看者塞满道路，喝彩之声闾巷相应。径至衙门前放下，郡官出看，吃了一惊，乃唤安问其捕蛇之由，安细说一遍，众官叹赏不已，给赐米肉，复谓安曰：'天色尚炎，此物安于官府门前，必然腐烂作气，还是你们待吾移至西厦空地，许闲人看三日，地方收埋回报。'安听言，乃卖弄勇力，持其尾就地掼掷四五下，前倒后起，后倒前起，浑身俱动。万口啧啧，尽皆称赞曰：'恶物不下五百馀斤，提之如撩绳索，真好汉也。'一郡敬服，人皆重之。今乃假公济私，捕盗为盗耳。其一副者，姓曹名嶷，素行无赖，云是曹爽之裔，遭司马之害，其父逃难在外所生，亦有勇力，曾与夔安比势较胜，两无高下，乃结为兄弟，同在此间落草。有外寇彼则捉而请功，亦颇仗义，不欺善良，不扰贫苦，不枉伤人，犹有一节之可取者也。"张宾听言，遂恳告伏都曰："若然如此，明公既知其详，谅必能通其好，求为小子一索衣囊，肯见悯否？"伏都曰："彼既为盗，其心已昧，财物入手，恐其散去，安肯有吐？必不得已，欲索掳物，此去不远，张掖界上，有一人姓陈名元达，原祖后部人，适言长宏乃其字也，因乱徙此，家赀甚富。其人任侠多智，胸罗万象，腹隐千军，德能怀远，文可安邦，恒存济困扶危之心、暂乐隐居待时之志。若得此人有书来谕，或者可回贼心也。"张宾等称谢指教。次日，拜辞王伏都，前往张掖去访陈元达。伏都将出盘费相赠，送至中途而别。张宾顾谓伏都曰："小子此去，若得寸进，必然奉书来请，万望一顾，不负今日相知之遇。"伏都不知其意，允诺分手。宾等不数日访到陈元达家，径自登门相询。少顷，家人出应曰："家主不在宅中，有失迎迓，贵客休怪。"宾等听言，叹曰："吾今不辞辛苦，远来奔谒，盖有所求，何乃不遇，非命乖乎？"赵藩曰："有家在此，但争迟早相见耳！但问其家人，即可知矣。"宾遂问之曰："尊主何往，几时可归？"答曰："我主人为厌尘冗羁混，避隐于栖凤岗，与友辈批阅书史，吟咏诗赋，月馀一面。诸公必欲相见，可请入内少坐，献茶一杯，再往寻之。此去二十馀里，向晚可到。"张宾拜谢，求其指引，一同往栖凤岗去访元达。看看红日沉西，得到其地。遥见一带高岗，长松掩映，茅屋数楹。行将至近，其仆不敢入报，但指而隐于暗处，看家主喜怒何如，然后进止。宾等正欲扣门，只见内中击节而歌曰：
　　
　　四海混沌兮，谁辨玄黄。盐车伏枥兮，玉暗荆山。伯乐已逝兮，卞和已亡。
　　
　　何时剖璞兮，骥骋康庄。未遇明时兮，抱膝徒伤。得遇知己兮，攘袂鹰扬。
　　
　　张宾等听其声音清朗，词旨慷慨，深加钦叹，不敢轻擅，即于壁隙中偷觑，见一人引灯凭几，生得丰神落落，状貌堂堂，头戴纶巾，身披鹤氅，秀目长眉，重颐丰鼻，一抹五柳长须。正待誊记歌词，忽然掷笔而起，呼唤小童曰："适闻窗外有剥啄之声，恐有佳客到此，你可开门，报吾知道，免得失礼于人。"童子闻命，即开庵门，果见数人在外，乃对众曰："客官少待，待吾通报家主，好来相迎。"众人曰："不必劳你，我等自去相拜。"遂入庵中，直上草堂纳头拜。元达慌忙答礼，看数人皆有贵相，非是等闲之辈，即自下阶回敬，曰："不知贵客光降茅庵，有失迎迓，伏乞情恕。"张宾曰："未矜高谊，轻造宝庵，得罪万千。昨在金城地面，获闻大名，以此不辞跋涉，今早得到驷府，岂期不遇。再三哀恳盛使，始得亲炙耿光。"其仆见元达敬重众人，乃向前伏罪曰："尊客乃王伏都大官荐来求见主人的，先到城中相访，不遇主公，嗟呀无已，强我引他至此，望恕擅罔之罪。"元达曰："我不在家，理该送至此间相见，正乃圆活之处，何为罪也？"即问宾等曰："诸君既吾友王公省所荐，必有见谕，不然何得远临草茅，以见山人乎？"宾曰："久闻大人名高月旦，德重乡评，每切斗瞻，末由拜谒。今偶有少急，故此冒叩尊台。"元达曰："不知贵客何事相干，辱承枉顾村騃，恐负盛意。"张宾曰："仆等乃汉中人氏，因往此地收贩马鬃羊绒，遇强豪夔安、曹嶷，被夺一空，途穷失倚，命不能还，人言非公莫救此难，仆等不揆分量，求为一拯陷溺，异日效垂缰之报。"元达曰："仆乃村騃傲僻，倦于逢迎，避冗此间，强梁之辈，虽或效义，第仆素未有德于彼，讵能推分听允？"宾等再三拜恳，元达沉吟半晌，曰："既蒙推属，不敢固拒，君等在此少住，容吾作书试往说之。"乃留坐设款，遣人持书前去。不数日，安、嶷二人将衣囊等物悉皆送至，毫无所损。宾等谢而欲辞，元达曰："睹君行径衣囊，似非客人，且才貌迈常，非避仇则逃禄者也。此地因晋减守兵，哨聚者多，难讨安处，不若在我小庄权住，相度时势，或归或止，庶不致再遭狼狈也。"宾等亦不吐实，朦胧答应，即于栖凤岗安处，每日与元达登山玩景，辄有题咏，两人酬和，无少先后。或时游畋射猎，黄臣、张实、赵染诸兄弟又皆弓马熟闲，元达愈加敬重，常欲自展胸中才略，而张宾对答靡不契合。或谈世务，或论兵机，宾悉精通，即天文地理、九流技术，亦皆贯彻。元达叹曰："此璞中之奇玉也，吾不复友天下士矣。"宾亦嗟呀曰："陈长宏合浦之沉珠，博识雅度，谟猷深远，经纶之才，鼎鼐之器，非等闲人物，当与管、晏同伦，萧、曹并列，诚吾之师也。"由是深相结纳，亲如故旧。后来二人果皆为北汉之师。观者有诗叹曰：
　　
　　萧索悲风绕白杨，穷途遭劫倍心伤。岂知求援逢师侣，天假残刘遇栋梁。
　　
　　
　　
　　第十三回  柳林川刘渊聚兵
　　
