<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话分两头，再说慕容廆既并辽，专以恩义待士民，以德泽恤邻境，远近怀惠，多愿服役，威名日盛，邻郡皆患之。卢龙刺史崔毖恶廆以为假仁义悦诱居民，乃密与东境邻高句丽、北境邻段勿尘、西境邻宇文延三处合议曰："今慕容廆父子如狼似虎，兵威日盛。今以虚惠构买吾民，将有吞并各郡之意。吾今欲与诸大人合谋为一，共摈慕容，免得他日遭渠所算，追悔无及。"三处各皆听允，俱至毖处议曰："某等愿从太府指挥，合盟同心，兴兵攻之，有何不可？"崔毖大悦，即书盟约，命参事高瞻代笔。瞻谏曰："慕容氏兼统华夷，人民归附，父子皆以仁德养宾客，豪士景从，人乐为用。今无故谋伐，恐致不祥。倘如得胜，则幸甚矣。不胜之时，其将奈何？吾恐众皆归咎于大人，则卢龙之地，惧非我有也。请详思之。"崔毖曰："今不乘此尚未大盛之时，四路合兵攻之，他日必被所并。吾以四取一，岂有不胜之理哉？"不纳瞻谏，遂杀白马立誓，歃血定盟，各去敛集人马。四处共计大兵三十万，俱至棘城屯北会齐，分作四营，各自训练，以待进攻。诸守界军士使飞马报与慕容廆知道。慕容廆聚众谋士议曰："某本以仁义相待诸邻，共相防患。今崔毖反以为假施德泽，钓买众心，会合三处之兵来攻，是好意翻成恶意也。汝等高见，以为何如？"封抽、封奕皆请击之。游邃曰："未可造次。今高氏、段氏、宇文氏与吾素无仇恨，何肯举此？皆被崔毖以利惑诱其来耳。若与之战，彼必尽心协力而敌，恐未易胜，不若敛锋莫出。此际野无所掠，诸处粮必不齐。传令近处，将米麦搬入城中躲避。遣将分守各郡，攻东则西处扬言进救，攻北则南处扬言进救，俾疑惧怯进，再令人布散流言以离间其心，待时日持久，军兵少懈，那时以计逆之，无不胜矣。何须即新锐之兵相较，徒伤性命乎？"慕容父子从之，传令军民移避紧守，不许妄战。四处首将探得其情，以为慕容怯战，一齐领兵叩城攻打。廆只婴城自守，以矢口击射。四处之兵，反被伤折无算，莫能进克。相持二十馀日，城中全无动静，外兵各皆懈怠，也不攻城，四散去掠，掠无所得，唧唧哝哝，举各私相埋怨。细作听得，入言其事，皇甫岌乃进言曰："今众兵交头接耳，你我相推，必是心生疑贰。可以再用计策矣。某虽无能，凭三寸舌，请往出见宇文延说之。若得此处相从，则馀者皆易于破矣。"慕容廆曰："但恐此人不分好歹，妄加损害，焉忍先生亲入虎穴？"岌曰："不妨得。他与吾有一面之识，管取听允。"廆乃密取金宝付岌，往宇文营中而去。守军报入，延命请进。相见礼毕，宇文延曰："故人至此，有何见教？"岌曰："慕容公遣吾拜上大人，言祖宗以来，宇文、慕容二家，两相和好，世结婚姻。今何一旦起兵见伐，所为何故？"延曰："崔毖言辽东公欲吞并我等，是以会兵先来相攻耳。"岌曰："崔毖乃无义之人，何可误听？且辽东公为人正直不苟，安有是心？公不见毖前被木丸津所扰，乃甘言求援我郡，慕容公父子代为效用死力，剪除二害。彼今得宁，即反生妒，欲负前情。今大人听彼所诱，焉知去后，崔毖不合他兵而负大人也？渠乃狼心狗肺之人，妒贤嫉强之辈，岂正士哉？"延曰："吾之本心，实不欲来相犯惹祸。为崔毖危言所挟，故勉从者。"岌曰："慕容公亦知大人乃真诚君子，初无戕贼邻里之心，必被奸人所误而然。故命吾来具送薄礼，以表夙好之意，乞念唇齿，勿两相伤。望大人笑纳，还守贵境。吾兵亦具，非不能敌。大人宜详之。"宇文延自揣慕容兵强，必然有算，乃喜受宝物，割袍付与皇甫岌，言："托故人报伸和约。今此军中耳目难掩，未及回礼。但吾一时不好即去，劝公放心。"岌曰："正欲大人兵马少住在此，辽东公还要亲自燕见，相与结好。"延首肯之，岌乃辞回，以宇文之言细说一遍。慕容廆大喜，曰："可以离间三处矣。"乃复遣皇甫岌驱牛羊赍酒，径至宇文延营中犒劳，故使三处见之。宇文延受酒，惧众见怪，乃谓岌曰："吾感辽东公厚赐，愿结永好。若毖等瞰知，将有不美之处，即当别去。回兵之日，乞故人勿得食言相袭。"岌曰："大人看岌为何如人也？若有毫失，皆在吾之身上，天地不容。"延大笑，相谢而别。岌回，复以延言道之，裴开、宋该曰："可以整战具矣。"廆曰："何即思战，谋策尚然未就。"对曰："谋无所事矣。诸处当弃我而归，只须蹑之，自然胜也。"廆曰："兵不接刃，并无伤损，恐难保全。任其自去，再议何如？"该曰："若使纵而不追，则彼将视我为真怯，下次再相谋合，辽东将不胜其扰矣。趁此袭而破之，可以杜其妄想也。"游邃亦曰："二公之见是也。"廆信之，乃密点兵将以俟赶追毖等。未知此回胜负何如，后人有诗论曰：
　　
　　慕容有分入中原，致使遐边集众贤。一计解教三镇败，始知智术有往权。
　　
　　
　　
　　第一二五回  赵刘曜悔过兼陇
　　
　　高句丽与段勿尘见宇文延受廆牛酒，频通使问，乃同诣崔毖营中，议曰："今吾四处合兵而来，共讨慕容之强，以防后患。奈宇文延与彼反相来往，恐有韩魏攻智氏之虑，不如收兵回西，各保境界。若慕容氏有所侵犯，我等互相救援，亦无惧也。"三人约定，欲一齐拔寨而去。慕容廆使细作探知的实，乃集议计。游邃曰："铁岭山乃辽西总路，其回必从此过。二公子慕容翰，可同封抽引兵三万，先去伏于铁岭山暗谷之中。封奕、皇甫真、宋该、皇甫羡四将，引精兵四万，从后慢慢追去。大公子引兵二万于后接应。挨至铁岭，任其自入，待兵进尽，放炮为号，尽力杀去，前面伏兵又起，两头夹攻。纵然逃得性命生还，心胆亦破。兵士器甲辎重，悉皆丧尽。俾下次见吾如虎，再不敢正视辽东矣。"慕容廆大喜曰："此计算无遗也。"即唤众将分付领计前去。次日，三处之兵果然拔寨齐起，皇甫真等随亦悠悠而进。细作飞马驰报曰："后有追兵，可宜速行，以防其袭。"崔毖曰："不必慌张。他行一步，我亦行一步，怎么赶得我着？待过了铁岭山，就是我辽西地界，何惧之有？今行二日，将有三百馀里，前面便是铁岭了。"乃传令曰："趁此连夜过此暗谷。待彼来时，教他片甲无回。"将近酉末至谷口，兵士得令，争抢而入，只思脱此暗道。辽东诸将度其至铁岭，乃催兵疾进。封奕先到岭边，即便放起号炮。正值半夜，天色朦胧。封抽等发伏，铳震连天，把隘路叠断，将兵列于两旁。辽西兵惊得魂不附体。只听得前后喊杀之声，不知兵之多少。黑暗难辨，高、段、崔三兵混杀。谷边有些小可上者，兵皆越上而逃。兵多道狭，踏死者叠叠，马不堪行。高句丽与崔毖扮作小军，丢去衣甲，得段勿尘、段勿规兄弟二人骁勇，当先冲突开路，兵将不敢逼近。鞭伤封抽肩膀，抽鞭被夺，乃得保高、崔出谷，走入高州而去。二十馀万军，连越山冲出者，不上三万馀，馀皆丧殁。慕容翰不舍，复追至高州。毖等又弃城，与句丽走至高丽而去。翰率兵直至卢龙，毖子开城投降哀告。翰恕之，入城安抚百姓，遣人报捷于父。慕容廆不忍崔毖远逃，复令崔仁袭守卢龙，召翰回兵，就命带高瞻同归。翰持父书亲往谒瞻。瞻以忧伤病笃，不能起而止。翰得玉印三颗，乃拔卢龙。宇文延见三镇返军，亦辞慕容廆而去，得以免败。翰至，出玺呈父曰："崔毖等欲图害吾，反送此宝器资吾，吾父当有兴王之福气矣。"廆曰："福不在此，在德与人才二者而已。"乃使裴嶷表献于晋，陈言崔毖谋害取败匿玺之事，以显己忠能。嶷至建康朝帝，元帝大喜，看表讫，备问慕容廆行状。嶷甚称廆威德、贤俊为用，黎庶归心。帝见嶷对答明雅，欲授职留之。嶷曰："臣少蒙国恩，出入首阙，若得复奉辇毂，至荣至幸，臣之愿也。但以旧京沦没，山陵穿毁，名臣宿将莫能雪耻，独龙骧将军竭忠王室，故使小臣万里归诚陛下。今若见臣不返，必谓朝廷以其偏陋而弃之，则是有辜向义之心，而懈其卫国之志，此臣之所甚惜也。乞赐回命，以安龙骧之心，实为晋也。"帝乃然之，遣使持诏授慕容为安北将军平州牧，辽东公仍前。自此华夷郡县，以廆为奉帝命征伐，皆争相归附。惟惧石勒为邻，恐加忌害，又使人入关附于刘曜，以求相援。刘曜自为帝之后，一向无事，兵粮大集，威声甚盛。但恨赵固以洛阳复降于晋，致关外失守，乃令长安降将宋始、尹安等将四军袭杀赵固，复取洛阳。石勒欲全据关外，不容刘曜再占，遣石生为帅，将兵三万争夺洛阳。刘赵诸将在洛，北为石赵所梗，西为李矩所隔，长安粮道阻绝，兵食不敷。及闻有兵犯郡，宋始乃勉强出战。石生用计埋伏，围宋始于垓心，三日食竭，全部被掳。尹安惧，复以洛阳降于李矩，矩命郭默将兵救援尹安。石生战不胜，引兵还河北而去。郭默入洛阳，慰劳尹安，安抚百姓。河南之民见矩两复洛阳，尽皆归附李矩。西赵主刘曜闻知大怒，即欲点兵攻伐李矩。游子远曰："今闻李矩兵威亦盛，兼有河内洛阳之众，更且晋将祖逖、蔡豹、刘遐、苏峻屡与石虎争取河南，屡多战胜，咸为矩援，未易可攻者。"正议间，探子入报："侍中姜都督告老，居于上党门。平阳大乱，业大将平先将兵七千，剪除奸佞，见事定欲去。"大将军姜飞言："不入关见帝，谁知赴难之忠？以此来朝，因有军马，不敢入城。令吾告知该部，转奏陛下。"刘赵主大喜，差众官出迎入朝。姜发兄弟拜毕，伤感流泪，关心、游光远等诸汉旧臣，无不酸辛。赵主慰劳之，乃问姜发曰："自军师回平阳，朕乏人谋议，致先帝征吾入辅国政，不曾得去，误坏国家，至今痛恨无已。"又以攻伐李矩之事与议，发曰："今陛下既都此地，荥阳、洛阳皆隔在关外，粮道多梗，俱不易治者。臣闻上邽司马保有兵十馀万，屡思复取长安，实为肘腋之患。宜先并之，使秦陇悉归于我。长安无忧，然后可别行他事。"赵主曰："军师嘉谋，真先本后末，进退有序者也。"乃命大将解虎、尹车引兵五万，攻打上邽。又遣人往陇西去，说陈安共攻上邽。使至，陈安拆书看曰：
　　
