<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　
　　哀哉壮士征陈安，雄才武略希韩庞。在昔曾辅南阳王，出生入死谋多方。皇天不佑悲沦亡，扶储上邽历艰难。聚兵集众忻弥昌，祸逢张春成萧墙。今来陇上抚馀残，以恩感人人心欢。
　　
　　轻徭薄赋刑无烦，流离帖席粗安康。挥戈挟戟威戎羌，仇池一战降杨难。嗟吁鸟尽良弓藏，身罹执缚诛咸阳。我公受戮犹云闲，我民遭屠复何殃？呜呼歌冤兮情惨伤，陇猿闻之枯柔肠。
　　
　　后人看歌，有诗一首贬陈安曰：
　　
　　陈安谗谲寇，奚足入篇章？猾诈图私幸，忘君视敌亡。方辜司马氏，复负李成王。归赵仍谋叛，遭诛岂用伤？
　　
　　
　　
　　第一三二回  王敦叛据石头城
　　
　　且说西赵主刘曜虽幸尽得陇右，只因妄杀无辜过多，致百姓流亡，以干天怒，自今国内灾变异常。武功县有男子名苏抚，因病热囊缩，变为女身，髭须尽脱。又有陕州人名伍长平，年十九，变为女子。其邻居大户蒙臣之妻，亦富家女，因生产胞出不能收，遂成男子，蒙臣秘藏于家。一日，与臣言曰："今我不幸，又和你一对都是男子。东邻伍家不幸，一对都是女子。我今试往他处去说，换转其妻，岂不两便乎？"臣不许。其变妻私奔伍家，与其变女暗通，愿为夫妇，将长平之妇送与蒙臣。一日，妻舅至臣处相访，不见其姊。臣妻设款而出，两各无识。回家与父道之，乃具词告县，以为蒙臣谋杀发妻，贪娶娇美。臣以所变之妻诉出，提伍长平二人审问明白。其告状之父，认女面貌犹同昔日，惟眉粗而有髭为异耳，各招认赶出。事闻于朝野，天下咸知焉。赵主曜见有司申奏，正在叹异，忽报咸阳驿前上马石作人言语"切勿可东向"者，三日而止。又上洛南乡张卢，家甚富，患危病数载而死。母妻怜之，以金银器具殉葬。时入土已二十七日，有盗思利其财，掘墓发棺窃取之。揭其盖，张卢起立，贼人惊倒。卢乃复携器皿归家，旧疾顿失。令人掩其棺，见内有石一块，上有字影云："破关石莫东出。"张卢恐人知觉加害，乃设言至郡呈告，言："身死入土四七期，天帝查吾世善，敕赐回阳。分付言宜劝人主不可东出。吾以民家不敢上朝，特来告台。"郡官述其言并石上字意奏入长安。赵主曜密召游光远、姜发、游子远问之，三人皆曰："此出陛下杀伐太重故也。陈安因有功无赏，心怀怨恨而乃作乱，彼既授首，罪之当也，陛下又戮附会之人。此实无辜，致百姓不平，作歌词颂安，而多逃亡入羌与入凉耳。"赵主曰："陈安有甚好处？歌词将何颂赞？有人记得，写来寡人看之。"于是乐府誊录献之。赵主看其"降杨难"、"威戎羌"、"良弓藏"之句，悯其功多，使人收陈安尸，将其首以将军之礼葬之，赠呼延实为武烈王，鲁凭为武烈公。升赏收秦陇将士，颁赐石武蟒袍金印，封平先关内侯车骑将军之职，吕中伯陇西侯骠骑将军，刘袭、刘贡、呼延瑜、石琮、翟楷、刘咸等封列公，其馀随征将士各加二级。呼延清捉获陈安，封上邽伯。降将杨伯友、宋亭授奉义都尉。大赦陇上诸郡，百姓各免徭役一年，于是赤亭、西凉流民多复归乡。凉主西平公张茂见刘赵降杨难、破陈安，陇民又复归附，意欲起兵收讨流民问罪，就并其地，以拒刘赵，免得侵犯河西。氾瑗上言，以为彼今初得陈安之地，兵势正盛，未可先去惹他。茂听之，犹豫不决。忽值后赵石勒怪曜使姜发潼关战败石生，乃使人至河西约会，言："刘曜恃强，欲图尽并西地，再吞关东。今吾已遣石虎出兵河东，公可出兵陇右，以分其势。倘得袭取郡县，则彼不敢仰窥河西矣。"张茂见约，乃命金城太守张阆、抱罕护军辛晏、大将军韩璞帅步骑五万，自大夏城至秦州，侵夺诸郡。守宰等报入长安，赵主乃遣刘贡、平先等将兵八万，进退凉兵。两军遇于洮川，隔洮水扎寨。张阆知赵兵锋盛，严设鹿角，固守不战。相拒七十馀日，不一接刃。赵主探知刘贡等退不得凉兵，密地自统关、姜等将兵三万，至秦州观察兵势。见其守定，姜飞献计："请截粮草，阆等必退，可获胜彼。"赵主从之，不忍飞去，以破敌将军呼延那率御前郎五千，精骑一万，从径道渡洮，截夺西凉粮草。伏路探军报知张阆，阆大惊，请韩璞议曰："粮乃三军系命重务，不得不救。非吾去则将军亲征，方可敌。否则我等难与相守矣。"璞曰："公等用心拒住，待我将兵万人前去，先破其兵，再来此处共退刘贡。"阆喜，分卒一万，星夜而起。刘贡探知韩璞返兵，阴使平先等往上流，自往下流，夜渡洮水，分两处直逼凉营扎下。张阆见之大惧，乃与辛晏议曰："赵兵已被渡河，刘曜又遣兵绝吾军粮。势分两处，他盛我弱，焉可与战？不如收兵回凉，待其退去，又作道理。"晏从之，至夜悄悄拔寨而去。平先等不知。次日，约贡追赶。二人面议，料其去远不能及，欲即进兵攻凉，又不曾得旨，使人飞报赵主请命。姜飞曰："凉未可攻，只有追袭杀他一阵，使他再不敢来可也。"赵主曰："去调平先等已不及矣。朕当亲自领兵间出截彼，擒剿此贼，方使惧怕。"即令关心、姜飞、呼延瑜等，如风般径趋侧山埋伏伺候。阆等见刘贡不赶，缓缓而回。挨至侧山，不防赵兵伏发，两头炮起，凉兵不能列队整战，大败而走。呼延瑜当先，追三十里而止。张阆折兵二万，不敢归凉，屯于中路，使人至姑臧求救。凉主茂不发兵添，行文责问停兵不进、擅自回军以致败绩之罪。张阆与辛晏惧无回命，乃谋于众，将使者杀之，引兵降于刘赵。赵主曜大悦，封阆、晏为列侯，即欲乘机伐凉。忽见游光远使人驰报，言后赵石虎兵出枳道，侵夺河东，州县应附者二十馀城，乘势已至蒲坂矣。赵主得报，乃回兵以拒石虎，留石琮、刘咸助呼延那攻韩璞于狄道，呼延瑜、翟楷围阴鉴于桑壁。张茂闻张阆降赵，赵兵攻围二处，乃议进救之策。右参军陈珍上言曰："今刘曜已回长安，宜趁此时去救韩璞阴鉴，就取南安之地，可以得矣。"张茂然之，即命陈珍为平虏将军，率精兵一万八千进救韩璞。石琮等见赵主回兵，救应又到，遂撤围还见赵主。珍欲与韩璞共救桑壁，韩璞曰："适听探马来报，言石虎、石生围刘岳于河东，刘曜去救甚急，必无战心。我兵虽少，可以胜彼。且休往桑壁，密地起兵径袭曜之后军，则阴鉴之围自解，必无妨矣。"珍曰："将军高见是也。"引军趋径道击曜后军。赵兵不知骤到，望风急走。珍、璞驱众大喊掩之，赵主不能救，大败而回。翟楷等闻知，亦解围逃遁。阴鉴探得，出城追之，四十里不能及，乃会珍、璞齐进，赵陇陕皆被所夺。张茂得捷大喜，以为得广境土，珍之功多，拜珍为折冲将军，使镇其地不题。
　　
