<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　
　　奸逆由来遂几人，使心用计总无成。匿丧伐主天安顺，势败兵亡见报明。
　　
　　
　　
　　第一三七回  周光斩钱凤归正
　　
　　王含与钱凤、沈充肆逆犯阙，天不从奸，朱雀桁、青溪栅、白石营三战皆败，退走湖阴，欲见王敦商议再进。谁知王敦已死，诸兵将徨然失势，计无所出。王应谓父曰："世事至此，众心已丧，如何可处？只有退回武昌，再行他议。"王含从之，问于沈充、钱凤二人，亦善其言。乃大鸣金鼓，聚众商议回军，免被京兵所袭。军士等各私相谓曰："再回武昌敛集，与帝相抗，三族难保。须请赦归命停当，方可从彼同去。"于是各皆不应。周访次子周光知兵心变，乃率襄阳旧时父手所遗精卒千馀，欲入营中，诈称禀事，刺杀王应归朝，从阵上周骞所劝之言也。其兄为应托以心腹，出阻周光，光乃不害王应，扯抚同出，说之曰："王敦已死，含、应等岂成大事者也？今再在此，京兵一至，悉为齑粉矣。兄若听充、凤二贼之言所误，以陷不忠，秽污先人，则宗族必不保矣。"抚乃实言曰："钱凤欲邀吾暂回武昌，收集二军，图王应，共分上流耳。"光曰："此事决不可为，速出他行，庶以免祸，尚思妄行也？"抚然其说，议定计策，乃入见钱凤曰："兵众怯于西归，惧朝廷征剿矣。军师当亲出慰谕，言到武昌即无虞矣，众自从允。"钱凤不知是计，乃同周抚出外，被周光伏于侧手，赶出一刀斩之。抚遂拔剑向前，谕众曰："朝廷有旨，要取钱凤贼魁首级，吾故杀之。有乱动者，尽夷三族。愿随吾入京者，即便同去。"从之者三千馀人。邓岳知事坏，亦命其子邓遐诱杜弘斩首，引本部士卒同二周传弘、凤之首入京，至南皇堂见帝。帝大悦，升授周抚兄弟、邓岳父子官职，命五总管住南皇堂，以备王含，与王导返驾回宫。满城中文武官员六军百姓皆呼万岁，声震都邑。武昌兵士见四将归正，钱凤、杜弘又死，奔还荆襄者日数千。探军报入京兵营中，诸将佐曰："敦兵志解，宜乘势直进湖阴击之，可获王含、王敦矣。"温峤曰："敦兵虽败，尚有二十馀万。王廙等在上流，兵粮犹广，王舒、王彬是敦所举，皆其兄弟，心不可测，倘一合势，未可平也。正宜缓攻，待其自散，何为反欲速攻，使其惧而结聚乎？宜出榜至湖阴，构诱其众，言有能斩得沈充之首来献者，封侯重赏。或有人应诏而行，除此奸奴，方可尽平老贼。"五总管与苏、刘二刺史然其议，请命于帝，书诏至湖阴各下县市镇张挂。军中虽知，无人肯行。有被羁长史谢鲲，见敦死，欲要还朝。王应知意，故将其行囊书籍衣币尽皆拘去，鲲以无进京功效，哂而暂住。至是闻诏，知周访旧将吴儒骁勇忠烈，沈充爱之，收于部下，以作亲腹。鲲乃密至帐下，说其杀充以作清名之将，莫作逆节之流。朝中岂无充禄以荣君乎？儒忻然从之，即带随身小校，直入中麾，欲杀沈充。充见儒执械势狠，乃自帐后而逃。众兵看见者，皆往扈从。吴儒上马追去，大叫曰："今奉圣旨，取充首级。敢同逆者，皆夷三族。汝等从彼，不畏诛戮也？"沈充亦叫曰："吴儒忘义害吾，汝等宜当念旧。回到武昌，还有好处。朝廷虽有百万之兵，亦无奈我等何者。"儒追至近，又叫曰："汝等听奸，苦从以抗朝旨，徒与共死无益。独不看主亡将散，彼一人能立事乎？"于是众皆走去。有千馀愿入朝者，皆助儒追赶。充走四十里馀，为吴儒追及斩之。与众兵同谢鲲持其首入建康见帝。帝见鲲至，甚喜，重赏吴儒，封以列侯。后人有诗叹沈充曰：

　　
　　沈充庸悖肆狂心，欲逞奸谋佐贼臣。岂识上天原不祐，谢鲲一语便分身。王含闻知吴儒又斩沈充，周、邓、钱凤、杜弘等死散殆尽，身边并无一人谋议，知事不可为，乃与王应、吕猗等收束敛兵，烧营而走。吕猗至途中，虑有兵马征剿，一人难敌，乃建言曰："今吾势败，若回武昌，朝廷必不肯休。大军一到，焉能为敌？不如且奔荆州，再作道理。"王应曰："叔父舒乃是文士，思难当此艰危之任，且荆州久战之地，上流首郡，非可避难者。而武昌叔廙在彼，虽然无大经纶，桓宣实多智勇，宜还与之计议。况相父储蓄盛广，犹可守者。"正议未决，报子至船中来见，言："桓宣怪丞相兴兵犯阙，自移本部往守谯郡，输贡于朝，不受命令。武昌兵士见其所行，散去过半矣。"王应曰："若此，则当他奔也。今人心俱变，叵测难料，必投江州叔彬之处，方可安身。"含曰："江州素与大将军不睦，前欲加害，汝在边旁，曾无一言相劝。今反投之，岂不挟恨乎？"应曰："此正所以宜归也。叔彬当昔大将军强盛之时，能立异同，此非常人之所及者，其有大度存焉。今居江州，势方初旺，朝野重之。睹吾困厄，必有悯恻之心。舒叔自守柔士，岂能意外行移，以脱我父子也？"含曰："不然。彬素忠刚，必难相倚。"竟使舟人张帆望荆州而去，先使快船报舒，探其容否。舒见说，即假意将船自出迎之，密与其子王充之议曰："王应来投，是势坏矣。我若留彼，朝廷见我先首后通，必然见罪。汝可整酒劝之使醉，沉于江中，以杜灭族之患。"商议已定，就在舟中款待二人。舒曰："老兄与贤侄连日以军务关心，未获如意。今到此少暇，可开怀慢饮，稍释忧虑。"乃灌含、应至醉，使人缚之，沉于江中。奉表入朝，言王含、王应附敦为逆，臣以其为兄，不曾斩戮，已捉住沉江而死，裹尸在此待罪。王彬在江州，知王敦败死，含、应必定相奔，乃具船待之，久而不见其至，使人往程头上探之，言已过此往荆州，被太守公沉死江中了。王彬深恨不能生致含、应枭斩正罪，乃使人持书与王舒，令诛吕猗等传首至京，又上表请枭敦首号令叛逆。帝见敦党尽平，下诏命有司发王敦之尸，焚其衣冠，跽而斩之。将其头并沈充、钱凤、杜弘等一同悬于朱雀桁，以示不道。百姓观者如市，无不称快。后人有诗叹曰：
　　
　　逆贼敦充凤，欺君更害民。今日昭彰报，悬头朱雀桁。晋太宁三年，西赵光初八年，后赵太和七年，晋明帝平定王敦，乃大赦国中。封司徒王导为始兴公，食邑三千户。温峤为建宁县公，庾亮为永兴县公，卞敦为建兴县公，纪瞻为长兴县公，郄鉴为德兴县公，苏峻为广陵县公，刘遐为陵泉县公，各食邑一千八百户。殿上将军赵胤封湖南侯，卞壸封益阳侯，食邑一千五百户。五将军段琇封溧阳伯，韩潜封丹阳伯，曹浑封暨阳伯，钟寅封东阳伯，陈嵩封松阳伯，各食禄一千石。虞潭、周骞皆封县子，食禄八百户。周光、周抚、邓岳、邓遐、吴儒改邪归正，皆封列侯，实授讨逆将军。其馀各部将校，论功加职。追赠谯王司马承、戴渊、周顗、刁协、郭璞、甘卓、周筵、周玘、周嵩、焦廷等官。遣人致祭虞悝一家，立祠祀之。时周扎父子亦被沈充所害，未蒙录功赐谥，扎故篆虞潭上表为扎讼冤。尚书令卞壸立议，以周扎守石头之日，开门延寇，不当追赠。王导上言曰："向往之事，王敦奸逆未彰，自臣等有议以上，皆所未悟，与扎无异。但悟其奸，即能以身徇国，寻被枭夷。臣以为宜与周、戴同例。"帝从之。有司又上言："王舒、王廙、王彬诸人乘敦之举，分掌大镇，不行报国，司徒等皆以讨逆封赏，舒等既堕敦党，理合除名。"帝念导保宗亲，乃下诏与彬、舒曰：
　　
　　司徒导以大义灭亲，犹将百世宥之，况舒、彬皆其从亲乎？舒又能忠不私亲，预呈敦逆，后沉含、应，收斩吕猗；彬亦屡责敦逆，诚毅可尚。两既不附，一无所问，仍领原职，竭心任事，君臣如旧，同保岁寒。惟王督催魏义攻逼长沙，缢害谯王，拿至京师，审拟发落。舒、彬二人得诏，感帝明辨之恩，各具表上朝伏罪，即使桓宣至荆州，督令有司械王廙至京，帝命与诸葛瑶、任悦等一同禁锢于狱，以伺会审。温峤上疏曰：
　　
