<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王敦刚愎不仁，忍行杀戮，处其朝者，恒惧危亡。原彼私心，岂遑安处？斯辈悉心赞导凶悖，合宜正以典刑。若其枉陷奸党，如谢、乐、徐、潘者，又宜施之以宽，贷之以德，仰见圣心。帝见疏，乃曰："朕欲鞫之，使招赞画叛首，书榜以戒后人耳。"郄鉴曰："先王之立君臣，贵于仗节服义。王敦之佐吏，虽或逼迫于威，实欲叨图其妄，以致进不能止谋谏逆，退不肯遁迹脱身，准之前诫，宜加重责。"于是将王廙、顾飏、吕猗、周虑、任悦、诸葛瑶俱拟斩罪，其徐总、潘矩、甘邛等悉皆赦免。王彬又荐陶侃为荆州刺史，朝议无不允悦。帝乃下诏至广，征侃赴任上流。人民久被王敦隔绝朝廷贡赋，心甚不安，兹闻升陶侃都督荆襄樊汉诸军粮事，四州百姓尽皆忻跃欢悦，粮里等悉备香花迎于岭之北麓。侃问其近岁官司政事，遣之先回。及到郡，下令节俭军民，劝课赈赏，百姓相集称庆，道不拾遗。侃幸庶务无烦，常敛膝危坐，军事检摄有暇，请托未尝少行。又谓人曰："大禹圣人尚惜寸阴，至于众人，当惜分阴，岂宜荒游宴逸？生无益于时，死无闻于世，是自弃也。"因每日朝运百瓮于斋外，夕运百瓮于斋内，以示不忘其劳。及造战船，其木屑竹头皆令人收贮空屋封志，不许委弃。人皆以为此等无用之物，不以赏下，而乃劳心收他何干？后值大雪，因急事会集军兵，厅事中窄狭难容，厅前雪化水湿，不堪伫立。侃令取木屑铺于地上，人不为苦。后桓温伐蜀，又以侃所贮竹头作钉钉船，以避磁石之累。其综理微密，人皆不能知之。时侃治政，官有馀闲，其参佐副贰辈咸以博棋弈相尚，或则饮酒作乐。侃命取酒筹双陆棋局等，皆投之于江中，集众谕曰："双陆棋牌，乃博戏之物。饮酒谈玄，浮弃世务，终非先王之法言德行，无益实用，君子当正其威仪。何可学老庄之忘父弃君，蓬头跣足，自谓放达乎？"众皆拱手遵听。于是文士日惟简阅书史，武士暇则习射演艺，凡有馈奉肴馔饮食于侃者，必问其所缘由。若因功力所致者，虽至微，喜其厚意，盛谢答之。若是非礼得之者，则加厉切责却之。大约以端正导人而已。忽日出巡下县，遥见有人持稻一把，尚未成熟。侃令唤近前问曰："将何所用？"其人伪对曰："行于道上，所见拾取之者。"侃怒喝曰："汝懒不佃作而窃偷人青稻，何得妄言？"命笞而责之。州里百姓无不惊畏，勤于农作。自是家给人足，夜不闭户，皆陶公以政训化之功也。晋太兴三年，司徒王导得疾，经月不瘳，心甚忧惧。从事李仁曰："今嵩山上有一道者，名戴洋，字汪度。十二岁时遇疫病死，五日而复活，谓其父兄曰：'吾昨为天帝召，充凡藏吏，授以符箓。给使从持幢幡引上蓬莱、昆仑、积石、大室、恒、庐、衡、华、嵩、岱等山。既而回宫，使者曰："诸山守神有言，此子未满尘凡之数，宜且遣回，待其再来参补。"帝乃命我拜玄女为母，而令还阳。路上又遇一老人曰："汝后当得道为真人。"赐书一册归读。'及长，善风角，通玄微之术，无不先知，极其灵验。中州人敬信如神。前在祖约部下，使之占事，毫发不差。祖约不能从其言，洋遂辞去。约果失河南之地。今丞相有贵恙，何不遣人召来询问，吉凶可预晓矣。"导曰："既有此等高人，何不早言？烦卿亲去，为吾寻之。"李仁领导之命，径往嵩山去访戴洋，星夜而行。到时却好洋在山中，仁入谒见，言告其因。洋曰："贫道久谢人事，修真悟空，置身傲僻，倦于逢迎，其他悉不关心矣。烦公为吾谢之。"仁曰："王司徒久闻先生深明术数，故遣小官再四拜恳。公乃忠正臣宰，特为国事求先生一决耳。慎毋固却。"洋见仁殷勤不已，乃同下山，望建康而来。一路无辞，不日船到石头城。李仁引戴洋入见，王导乃整衣亲自至门上候之，同上堂礼毕，导以病证饮食好恶细说一遍，问其何所从由。洋曰："君侯本命在甲属金，喜土畏火。若居火地，其疾难愈。今居石头城中，金无所养，且石头有火，金火相烁，本命不安，故有小疾。若能乔迁离此，病可立瘥。"导听其言，奏请徙入建业，居于东府，其疾果愈。导敬其高，使角朝中之事。洋曰："但惟禁内军马，因为大将军之变者，似乎过于太多。今事已定，一向未行除革，恐生怨也。其他形迹未露，不可妄言。国主目下有灾，此是数然，慎勿道破。"导力荐其入朝面君，授以重职。洋不愿仕，恳求归山。导从之，备重礼犒劳，以夫马整座船送洋。洋尽还赐物，讨扁舟一叶，乘风而去。至七月初，帝有疾，王导入省，劝革禁卫，帝未听。及不能起，乃召右卫将军虞胤、左卫将军卞聆、中卫主帅将军南岭王司马宗入内，分付早晚把守宜严，以后宫各锁钥皆交与宗，使三人掌管。时有急事，庾亮夜中欲入视启奏，见闼门封锁，遣人呼司马宗求钥。宗叱使者曰："此是汝家门户也，何敢夜深而入？"使以其言白亮，亮不忿。次早入宫见帝，言宫闱内庭不宜时常兵戈森立，耸惊后妃，帝又不纳。亮出，与众文武道："帝疾恐有不讳，殆似危笃矣。"于是群臣咸进问省，至闼不能入。亮疑宗、胤等有异谋，乃拉王导与五公五侯、温峤、段琇等排闼而进，奏帝请黜宗等。值帝疾甚，即命西阳王司马羕、丞相王导、尚书令卞壸与庾亮、郄鉴、温峤、侍中陆华等十馀人近得前，嘱付曰："朕赖卿等扶助，得靖国难。十亢相与，共清中原，以雪仇耻。不幸修短，遇此危疾，其将奈何？今太子年幼，朕不能管，只得托于卿等以共辅后事也。"言讫，泪如雨下。群臣亦皆涕泣曰："愿陛下斗转星移，凶消吉迪，龙寿万年，以副苍生之望。使臣等少尽犬马之劳，以恢弘中土。"帝曰："无能为也。天欲夭朕，人何可挽？弗负朕言为幸。"因执太子之手，付与王导曰："可相念祖父三世故旧，毋效兄敦之行，神灵亦感卿矣！"导听帝言，汗流遍体，手足无措，以首叩地，泣拜俯伏曰："臣荷先帝知遇，陛下恩宥，安敢不保终始，以竭驽钝？若有少负，天神殛戮！"帝命扶起，喜而谢之。复谓温峤、庾亮、卞壸等曰："吾死之后，僚属幸毋乖戾，褒进升黜，务有于公。诸文武不能一一叮咛，宜看朕面，各须尽心。"言讫即崩。时年二十七岁，在位三年。帝有机舍敏决，故能以弱制强，剪除凶逆，克全大业。百官举哀，殓葬于武平陵。太子司马衍年方五岁，群臣扶其即位，欲议请太后临朝称制，专等大臣王导来至处分。导以有疾推不赴。卞壸正色言于朝曰："王司徒非社稷之臣也。太行在殡，嗣皇未立，岂宰执告病之时？"王导闻之，乃即兴疾入朝，亲上玺绶于太后。后乃垂帘摄政，以王导总尚书府事，擢卞壸、庾亮共参辅翌，建号为咸和元年，尊为显宗成皇帝。大赦国内，其馀百官，皆由王导处分。导以帝幼新立，下诏文武俱照旧职莅事，待三年任满，帝自佥升。朝中协然悦服。后人有诗论曰：
　　
　　幼君初立事难诠，王导因推托疾言。卞枦不将辞正责，那得朝中众协然。
　　
　　
　　

　　第一三八回  石勒并齐擒曹嶷
　　
　　晋成帝既立，一应军国重事，托于王导、卞壸、庾亮。导以老不耐劳，凡大要急皆决于国舅庾亮。亮荐乐广之子乐谟为郡中正，庾珉之子庾怡为廷尉评事，二人各称父命，非嫡不敢妄袭。卞壸曰："人非无父而生，职非无事而立。今国家乏人，举才任用，焉得专执父命？此非承荫之例也。"二人乃始就职。果皆居官清正，晋国赖之。太后命帝旌赏庾亮荐贤之功。亮复又荐葛洪为册阳尹，洪辞不受。按《传》：葛洪字稚川，丹阳句容人。少好学，家贫，躬自伐薪以货纸笔，夜归习书。通儒业，好老庄，性寡欲，无所爱恶，不知棋局樗等事。为人木讷，不贪荣利。或为作伐，有以女白与为妇，洪闭门却之。口未常谈女色，时惟寻书问义。闻有道德之士，不远数千里，崎岖冒涉，期于必得。因多博广，穷究典籍，尤通神仙导引之术。三国吴时，有从祖葛玄曾以学道得仙名曰"葛仙"。洪生于晋，未之识见，心常慕之。闻得有高弟子郑隐，尽得精传玄祖炼丹秘术，修养真方，时年百有二十七岁，额如弱冠，月馀不食，精神愈倍。洪访知其详，躬往拜之为师。复传祖道，悉得其妙。至是庾亮荐洪，洪谢不至。司徒王导遣亲子诣洪寓，召为相见。洪至，授以主簿，不能却谢，乃受职。虽日事修炼，政绩不废，人皆悦颂。复擢以散骑常侍，领大著作。洪乃入谢固辞曰："臣今年老，不堪大任，乞赐归田。"导不允。洪曰："丞相必欲以官荣臣，愿求为交趾勾漏县令足矣。"问曰："常侍不为，而欲为县令，何也？"对曰："闻勾漏山有丹药、长生草、还童石，可以采掘修炼，故欲求去也。且公相时常有疾，臣往得药，先奉于公，故敢明请耳。"导曰："恐到彼或忘此邪！"洪曰："安肯负心食言作失信行之人？"导遂从允。洪乃将群弟子侄俱去。行至广时，帝以邓岳代陶侃为广州刺史。闻知洪至，乃使人邀见，问其缘故，洪以实对。岳欲留之，以传其术。洪曰："此非仓卒可得而传也。公当俟暇，亲至勾漏相访，亦可相授也。"谢之而去。岳甚留连，洪亦注意而别。至交州，即入罗浮山，炼丹积岁，优游不出，著成《内外丹经》一百一十六篇。自作序文曰：
　　
