<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桃豹此时已入历城界内，其守将乃晋朝差来助守者，一个名吕披，一个名沈秀，当日见有兵到，乃自商议曰："后赵兵盛，未可轻出，且只固守。待其少懈，两头击之，可获胜矣。"于是二人日夜亲自巡视，一连相持二十馀日。桃豹不能破城，兵日被伤，乃亦不攻，只是困住。又三四日，晋将并无动静。赵军以为惧威，不敢出战，大半皆往远村掳掠牛羊六种，其在城下者或坐或睡，解衣捉虱，旁若无人。吕披、沈秀知其懈怠，分两门一齐杀出。桃豹急迎，吕披、沈秀只击兵士。兵士心慌乱窜，多有放杖解甲者收束不及，尽皆逃避。桃豹见众走散，吕、沈之兵围上，乃亦退后。吕、沈奋力击之，追杀四五里，日晚而回。寨中粮杖俱被搬进城中。桃豹至十里外扎住，收聚军马，折伤五千馀人，心甚懊恼。众副将曰："晋将有谋，善于战守，深得祖逖训练，恐难破他。必须往大寨起军兵来添，方可胜也。"桃豹怒曰："是何言也？闻得李农已下东莱，张越度已下东昌，吾为开创两朝老将，何不如后辈也？"乃复引兵围城攻打。吕、沈又不出战。众曰："前日有粮，可以困他。今番在心着意，须不被算。奈粮为其所得，彼又可守，将何为计？"豹思一日，乃与众密议曰："今晋将恃粮守我，必不防吾有计。汝等可用心，至晚掏掘地道，四处而入，必可下彼也。"于是兵士努力穿凿，至四更皆透。吕、沈果皆全不少备。赵兵窃入，一时杀起，守军大乱，遂被砍开城门，桃豹自引大兵冲入。沈秀慌将巷口把住。豹至逼去，二人战拒，不得进退。赵卒以箭射倒沈秀之马，跻上擒住。吕披再至，被桃豹等围住不能得脱，亦乃投降。历城遂定。刘膺领命攻取临淄，与桃豹共日到境，守郡者乃老将夔安也，时年七十有九。闻报刘膺犯郡，乃欲出城阻战。参军丘岑曰："将军年高，不宜出战，只可坚守，待其少懈而击之，或可胜也。"安曰："刘膺是吾副贰之辈，吾虽年老，犹能斩之！"乃不听岑言，引兵一万，离城布阵。刘膺兵到，亦摆齐整，出马拱手曰："老将军向来不会，须鬓俱已皓然矣。"安曰："诚如所言。将军亦已斑白，吾何不老？只是一件，我和你昔时故旧，今日自相凌，乃善前而恶后也。何不请回，各安封土？"膺曰："奉主之命，不得不来。老将军何不同归襄国，以乐天年，免致损亏名节，不亦美乎？"安曰："据汝所言，以吾不能胜汝也？手中剑斧尚然不老，奴辈敢相欺也？"刘膺听言，挺枪杀出，夔安挥斧接住，二人斗上了二十馀合。刘膺亦老，敌之不住，退后而走。夔安赶去。刘膺复立马再战，又二十馀合。天色昏晚，各皆罢兵。膺扎住于十里堡。丘岑出城接入相贺曰："老将建此功绩，已挫贼锐。明日不可出矣。"安曰："且到明日，又作道理。"入至厅事前，年老骨硬，不能下马，军士扶之离鞍，入于公厅。因用力太过，两手颤抖不已，不能执盏。次日仍然，遂废饮食而死。丘岑率兵守住，使人偷出，往广固报讣求救。使至途中，见青州探子，备言详细，云："城围紧密，尚欲征取各郡入援，焉得有兵出救？"使回见岑，言："诸郡俱下，属县已皆望风归附，广固亦将垂陷矣。"丘岑曰："若此焉处？"亲兵曰："参军爷以一人焉能当后赵二三十万雄兵乎？只有潜身避去，免被擒戮耳。"岑听之，乃收拾库中金银，以车装载，暮夜开城，带家小亲随故旧共百馀人，逃入海山隐居而去，后富无比。次日，军民开门出迎赵兵，刘膺入城，安慰百姓，报捷至青州大寨。石挺亦送仓垣册籍至。石虎大喜曰："诸城皆克，曹嶷四肢毁矣，身能全乎？"乃令众兵尽力攻打。城上砖石用尽，搬运不能答应。东南角上被赵兵攻坏数丈，城中大惧，令兵士多将弓弩射住。石虎亲自催督，喊声震动城市。大将夏国卿曰："事势极矣。某请将兵杀他一阵，试看何如。"曹嶷命选精兵二万带去。国卿谓其兄国臣曰："吾感曹将军报雪大仇，安享富贵二十馀年。今日舍身退敌，吉凶不保。青州十有九失，兄可与弟早脱身去，以全宗祀。可使众军于此缺处拒守，诱辍赵兵。待我从西门无兵处偷出，绕转其后。若得幸斩石虎，则又可守矣。"国卿嘱毕突出，自西转南，遥见石虎自在缺下喝兵攻掘。国卿策马从背后冲去，军士慌叫："有贼！"石虎回身，不期马已相接。国卿一刀砍去，虎抵不及，只得将身一躲，滚于地下，马被砍倒。国卿跻步向前，举刀欲砍，已被那石虎跃起，步战抵住。石闵看见赶来不及，大呼放箭。赵兵听得，弓弩攒集，密如雨点，国卿竟被射死，兵皆乞降。石虎怒谓内军曰："城垣已破，尚不出降，明日攻开，寸草不留！"国臣见弟身丧，守战益力。虎恨不息。程遐谓之曰："到处破城，因是元帅杀戮太重，故人畏死，悉力拒守，以希免祸耳。今日夜舍力而攻，死伤不下数万之命。彼见老帅所言，愈加苦守，亦非善策。依吾之见，只须遣人入内，说嶷归款，免致枉杀兵民，必然可下。"石虎曰："尚书之言是也。谁可入城，以成此事？"遐曰："须是老夫自去，方能事谐。"即备马径至城下，挥令不许攻打，众兵悉止。乃谓守兵等曰："我已罢攻，汝等莫惧。可为报知你主，道有故人程志远特来求见。"军士下城去禀，嶷命放入。遐进城见嶷，相叙礼毕，遐曰："今石公有雄兵百万，上将千员，势盛难敌。且将军属郡皆归后赵，江东路远，又值王敦内难未息，必无救兵来应。小弟恐孤城难守，特来相劝，不如同归襄国，与石公朝暮相聚首共乐，以苏此处军民之命。将军尊意以为何如？"曹嶷自思年老势弱，必难与敌，乃曰："当从公之嘉议。但是石虎狂暴，不念吾为父执之辈，相轻侮耳。"遐曰："不妨，自有石赵主张主，吾等相劝，管取恩荣。"嶷意乃决，送遐还营回话。谋主夏国臣劝嶷曰："吾闻石虎性甚残忍，若出降彼，必遭所害。如不得已，共奔江东，纵然失国，犹得保祀存身，胜就汤镬，自取灭亡也。"嶷曰："石勒与吾共事之人，他们必不害我。"国臣曰："王弥有功于勒，奚止十大，尚且杀之，况主公乎？"嶷曰："弥有图勒之心，故致忌害。今吾降彼，势有不同，何得自疑？石虎大兵三十万，俱集在此，一破追获，反无遗类矣。汝休见阻陷吾，要去自去。吾意已定，必不失信取祸。"夏国臣出而叹曰："曹公不听吾言，死日近矣。"乃收拾家小，取库中金帛，乘空与弟国相半夜开门逃出，往江东而走。次日，曹嶷遣人送降书至石虎营中而去。石虎受之，即领大军入城安民。嶷恃前辈，不即下跪，虎乃暗使刀斧手将曹嶷与田养安、田养民一家尽皆杀之。又下令将青州旧兵与守城百姓等诛之，命刘膺为青州牧，查勘的实施行。刘膺抗言曰："若欲屠军，又查诛百姓，则满城必无遗类，又何须用老夫在此为牧？则当弃之为荒域矣。"石虎议阻，犹诛十之二以示不服。留兵一万与膺，班师奏凯回国。后人有诗叹曹嶷曰：
　　
　　石虎狼心众所知，曹嶷何苦自寻诛？良言忤听甘降虏，千古令人恨有馀。
　　
　　
　　
　　第一三九回  刘岳荥阳退石生
　　
