<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说石生飞使先到襄国奏上求救表章，赵主勒看之大怒曰："叵耐长安刘赵夺我功绩，杀我军兵。何人领兵前去救助石生，以报此恨？"石虎攘臂向前曰："待儿带一哨人马，径从荥阳擒拿刘岳、李矩以取其地，管教唱凯而回。"石勒听言大喜，即命石虎为督帅，统领石闵、石堪、朱保、魏为前部，呼延谟、支屈六、石匆等为后部，点兵十万，往救石生。石虎与众望荥阳而进。刘岳每日使人察探后赵消息，忽然报到，言："石虎领兵十万来至，可急打点。"刘岳听说，聚众议曰："石虎此来，其锋必盛。须当去会李矩、郭默，一同协力相助，方可与敌。"呼延谟曰："一边遣人去会，一边领兵前途阻住，莫使入界。"刘岳然议，即便移兵出界。行不十馀里，后赵之兵旗幡乱舞，卷地而至。岳将人马扎下，布摆伺候。石虎见有阻兵，即于对面排阵。三通鼓罢，两扇旗开，石虎当先叫曰："刘家贼将昨以诡计杀败我兵，今日大都督亲来在此，好好下马受死，免祸军人。"刘岳曰："昨者石生不明进退，以致大败。今你复又妄来，独不记河东之日乎？"石虎怒曰："汝曹无能及吾十合，敢此妄说？今日生擒贼子，方知我季龙将军手段！"拍马舞刀杀出。刘将呼延谟挺枪接战。二人一回一合，斗了半个时辰，呼延谟一枪刺中石虎衣幅，抽之不转，反被石虎跻上，一刀斩于马下。刘岳见谟被砍首级回阵，随后赶去报仇。石虎不曾顾看，径进门旗。岳马至近，石家老将呼延模慌忙挺枪来拒。战不五合，亦为刘岳砍翻下马。方欲找首，只见赵兵呼叫石虎，虎回头一看，双眉倒竖，两目横睁，怒挥大刀忿砍而进，刘岳遂与交战。二人各喝："不许歇息，尽见本事，都在今日！"于是一连斗上了七十馀合，并无退意。石闵放马出助，刘震抵住。石堪又到，震退入阵。刘岳见之，带马落荒而去。石虎独自追赶，却好李矩当先兵到，诸将在后，矩乃少住。石虎看见荥阳旗号，遂撇刘岳，直取李矩。矩慌，只得抵敌，知虎英勇，奋力而战，不及二十合，矩渐遮拦不住，将欲退走。却好郭默赶到，石虎即与郭默又战，二十合之内，被石虎一刀砍中腿上，甲为砍坏，默负痛而走。石虎径冲入阵，欲斩郭默。一将厉声叫曰："破胡大将军马志高在此，不得无礼！"石虎听言不答，怒挥大刀便砍，马尚以鞭稍架住。二人酣战上五十馀合，不分胜败。石堪、石瞻恐虎战久有失，双马出助，矩将张肇、范胜、江霸、李鑫亦皆向前截住，石闵、朱保、魏、石匆等催兵拥进，矩乃大败，奔回荥阳。刘岳知石虎兵盛，亦与石琮等退入荥阳，协助李、郭共守。石虎乘胜进兵围城，石生亦至。刘岳遣使连夜上长安求救。西赵主刘曜见本大惊，慌聚众臣商议，欲起大兵亲救刘、李，以争荥阳。游子远谏曰："国内灾异不祥，圣驾不可妄动。前者未央宫上一奇鸟，人目长尾，五色有彩，高大五尺，生五子而出五雏。人言是凤。后来平陈安，服杨难，降张茂，亦可云瑞矣。今者五雏一夕皆死，母鸟悲鸣五日，不食亦死，此一不祥也。大风骤雨轰雷猛雹，三日不止，城里城外，打死人民近万，寿陵崩坏，二不祥也。陛下诏令寿陵前栽植树木，今尽枯死，三不祥也。上邽刘袭军营之中，马生两角，四不祥也。长安三月，日酷如火，人畜大疫，此乃春夏反常，五不祥也。姜、关、游、杨诸哲人遁去，连丧大将数员，是皆不吉。正宜省身修德，守国保民，以禳天灾，不可与石赵结冤，以构仇怨。宜修书通好，召回刘岳，方可以转祸为福也。否则石赵势焰不忝于关中，恐此事一时难息。"刘曜不听，强语谕众曰："凤鸟虽亡，荥阳来附。姜、关虽去，吾儿还归，勇略迈于数人，何惧石勒？"即封刘胤为正先锋，平先为副先锋，刘贡、吕中伯领左军，康平、呼延瑜领右军，河西降将张阆、辛晏为后军，秦州降将张选、辛滔为救应使，以刘雅、刘黑共总中军，亲自救援荥阳。留游子远、刘绥、卜泰、蒋英、辛恕、乔泰、梁胥、朱纪等，辅太子刘熙监国。赵主曜自将大兵二十万，直出潼关以退石虎。未知此回二赵争衡，胜败若何。后人有诗一首叹曰：
　　
　　勒图吞并寇荥阳，曜信奸投起祸殃。因争此地伤多命，至今名作杀人场。
　　
　　
　　
　　第一四〇回  二赵争雄夺荥阳
　　
　　西赵主刘曜听李矩势极诡附，不听游子远之谏，使其镇守长安，不许临军，亲自起兵二十万，进救荥阳，与后赵石勒争强，直至界内驻跸。是夜三更，忽梦一人金面朱衣，侧挂一刀，东向逡巡而看。曜问之，不答，但揖让而退。曜思为神，即步其履迹而拜之。觉来乃是一梦。次早，集众官将问之。众皆曰："金面朱衣者，天神也。面东而看，将有事于东方也。莫非天神下助，主陛下有窥江东之兆耳？"众皆信然，齐声称贺，惟太史令正任义低首不贺。赵主曰："卿何不言？"义曰："臣适思其异，故未及言耳。详而度之，多似不祥，故弗敢妄贺。"曜曰："卿试言之，何用隐为？"义曰："东方乃震宫卯位也。其人面金而侧挂一刀，乃外金侧刀，成一刘字也。陛下姓刘，起平阳，都关西，皆金位地也。朱衣者，火之色也，火能克金，主西地受制于南。其人不言，逡巡频看，揖让而退，是功成事毕，自谢而退也。履其迹而拜者，是拜其后尘也。今来荥阳，乃河南之地，南为火方，阳为火候，金主受克。陛下当听游太傅之言，面与后赵通好而还，斯为全美。"曜曰："梦寐之说，恐不关大事，未足深信。"义又曰："乞勿罪臣，臣请明言。前者彗星出于东井，福德照于五车。五车，赵分也。东井，秦分也。凶星吉曜，宜避不宜犯。以臣占之，主有师帅丧亡在于福德之位，应在十日中见此。陛下必不信臣，亦须谨慎，未可轻意动兵。且今关中半年无雨，百姓荒乱。臣劝陛下宜回銮舆，以安黎庶，不可亲自在此临军，使人失望。"曜曰："锋争之际，难免师帅之厄，知是那边征应？正宜趁兹先破石虎，勿得惰慢军心。"竟不从谏，使刘胤、平先等进攻石虎大寨，又使刘贡、吕中伯、康平、刘雅夺取石梁、盟津二郡。探军报知石虎，石虎大惊，慌令石匆、石瞻将兵一万救援二郡，命石闵同石堪、王华、李隆、张贺度、朱保等将兵五万阻拒刘胤、平先。石匆等先发，正遇平先、刘胤之兵，两边各排阵势。方才整伍，石匆恃勇，单骑舞刀冲杀过阵，与西赵副将军刘黑相撞，黑挥六十斤大锤敌住。二人跃马奋战，一连恶斗四十馀合。众将兵悉皆静观强弱，并不少动。忽然石匆失手，被刘黑当头一锤，打得眼珠迸出，死于阵前。西兵见胜，大喊涌进，杀得后赵之兵飞跑而走，众皆奋赶。却得石闵等到，两边扎住阵脚。石闵、李隆、石良、李农四将当先，一齐杀过西阵，刘将呼延瑜、张阆、辛晏、马冲分投敌战。石将朱保、魏、支屈六又至，刘黑、刘雅、张选亦前抵敌。两军混战良久，未分胜负。忽然刘胤、平先兵到，见其战酣，二将一齐杀进赵阵，直入无人之境，人逢人倒，马遇马亡。石将石挺、魏拼命拒住，各带重伤，被刘赵兵杀得死尸叠叠，血水盈盈，大败走至荥阳城外石虎大寨。平先等不赶，马上议曰："城中有大将军之职与李荥阳拒守，我救又至，必无妨事。惟石生那厮，侵洛阳，犯潼关，屡次结怨，不若乘此胜兵，先下金墉，再破石虎，数郡可保也。"于是进围石虎于金墉。石虎见众将各带重伤，又闻石生被困，乃责骂众将无能，使敌人得志，三军挫衄。石堪曰："非是众将之咎，已皆对住，将次胜矣。奈因刘胤英勇奋入，故难敌耳。"石虎笑曰："卖矿灰货奴，有何力量，敢如何逞横？来日吾必生擒此儿！"
　　
