<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自公离都，贼兵猖獗难退，径被入京。幸赖褚侍中、王司徒以正道宣谕，贼不敢肆，但云公欲加害于彼，故乃兴兵犯阙，吾等即以美官贿其心，从欲侈其志。今喜两宫无恙，只与祖约共把朝权，一为尚书令，一为中书令，且二贼亦无深谋远见，易于取者。但公等在石头城，彼必疑惧，虞有变侧，宜权移居上流，使其安心，方可图。临行承委内事，敢不竭心，以全社稷。庾亮、温峤见书大喜，曰："贼既如此，不过李傕、郭汜之所为，圣驾宁矣。何难图哉？能者所见皆同。可即离此，且到江州，缓缓谋复，又作道理。"二人乃撤兵西去。苏峻喜其避己，另使心腹人往镇。皇太后庾氏乃庾亮之妹，初见亮误坏国家，恐祸累宗族，吃了一惊，已自得患。及峻入京，以为庾氏不当宥，遂愤郁卧病。及是闻亮再奔，不能讨峻，气塞而殂。百官成礼，葬于平陵，谥曰明穆皇后。时乃三月初旬。钟雅使人报讣至江州，庾亮设灵祭之，与温峤计议兴兵讨峻。峤曰："贼挟天子以制群下，势焰不小。必须会合各处，俱肯应命，方可举事。"夏四月，温峤、庾亮矫太后遗诏，移檄于西阳太守邓岳、广州太守阮孚、鄱阳太守纪睦、徐州车骑将军郄鉴、襄阳前将军赵胤、樊城守桓宣、六口守将魏该、高阳守纪瞻、益阳守卞敦。檄既发，即使人至建康见钟雅，访问峻、约过失，以好为名。雅遣羽林郎范汪回话，言："苏峻政令失宜，不得众心，贪暴自恣，虽强易弱，宜及时进讨，趁其羽翼未广。"峤、亮深然之，即以范汪参赞军事。亮推温峤为盟主，峤辞不敢当，请亮为之。亮曰："是吾在内而若此兵衅，恐嗔吾者众，反致误事，须太真乃可服人。"峤再四不肯，二人相逊不已。峤之从弟温充进言曰："今欲举兵以除强寇，必须有主。如此推阻，怎能成事？吾闻陶荆州新授镇西大将军，位重兵强，远近钦遵，且年德俱富，善于抚驭，宜共推之，可济大事。"二人拱听其言，思之大喜，即日修书遣督护王愆期至荆州合约陶侃。愆期到荆，呈上书札，言："庾、温二公拜上，今欲会兵讨罚祖约、苏峻二反贼，以靖国难。特此遣吾先来告禀，请荆州公去作盟主。"侃乃拆书看之曰：
　　
　　贼臣苏峻构逆祖约，跋扈欺君，擅兵犯阙，浊乱宫庭，劫掠御库，鞭笞百官，纵横贪暴，酷不胜言。朝野士民，悉皆切齿。峤等思欲练兵缮甲，扫清国孽，恨力欠充，罔敢轻举。惟明府仁德广播，忠义远孚，素为海内令望，兹特遣呈台下，请为六军盟主，伏乞大开剪恶之心，兴师同靖国难，以惩不道。下旗到日，愿听指挥。叩祈慨赐海容，敬当捧毂以俟。侃见书，欲从峤、亮之请，或进言曰："庾亮执政，大失众心。前者次公子应诏征讨王敦，有功不加封赏。今又复夺清溪栅，被峻之发火，失阵而亡，不加赠葬。先帝晏驾，又无褒锡，不预顾命。庾公恃才忽功，何可即允其约？"陶侃听言犹豫，乃谓王愆期曰："烦督护回见温平南，言吾疆埸外臣，不敢越职，妄离信地。宜当他图之。"愆期曰："此国家安危大任，非明府不可。"侃曰："是何言也？如郄高平、纪高阳、卞益阳，悉皆历事旧将，奚有不可？"愆期领言回江州，把陶侃之言从头细说一遍，又将或劝之言道之。庾亮曰："陶士行非真荐此数人，实为陶瞻赴诏不及褒封，恨吾在内而然。如之奈何？"温峤曰："他既作难，吾等岂因一人而丧厥志乎？一面使人持书再去，一面使副将军毛宝典集兵马前去，拜平北将军魏该为前部，与公先发。随在陶公，他若肯来甚好。"因嘱其行使曰："汝见陶爷禀言，我等等不等将军，兵已先起，肯念国恩，提兵相助，情分愈美。"使去，有人将此意说与毛宝知道，言："温江州如此如此，陶公必然不来，我等恐难独进。"毛宝曰："既有此言，其书中词语必同。不但宽缓误期，且又招怪。"急入见峤，问曰："闻知右师道使请陶公，称自先行之语，果有否乎？"峤曰："吾忿陶公不肯急于君难，特故搦之，实有是言也。"毛宝曰："非也。古云合师贵在克和，岂宜异同？脱有可疑，亦当外示谦和，令人莫测真伪，焉可明道以拂意乎？况今用人之际，是吾去协求于彼，正合再以忠义激之，诚恳告之，陶公义人，必有念也。"峤沉吟半晌而言曰："是吾窄矣。然则使命去久，其将奈何？"宝曰："可急修书改易前辞，遣一能者飞舸连夜追去，言必得陶公来主此事，方见得为国之忠，以体先帝改迁上流倚托之重。陶公定然允从，庶几可以奏捷全美。"峤即修书，卑辞慨切，遣愆期之弟王士期前去。三日三夜追着前使，留于舟中，不许入荆州。士期进城拜见陶侃，呈上书启，言："庾、温二公再三致意，盖为明府忠贯百僚，故先帝与满朝商请，迁荆襄以防反侧子，正乃预托今日事也。明府往昔在广之时，尚且拯援友难，捞救民扰，涉江越岭，恒不惮千里而赴。况君父之仇，不共戴天地、同日月者乎？知公必能刻期，仗义不落人后，以是使仆奉启来请，万惟莫却。"陶侃见士期道二人之意，即便当案看书，见其辞意婉切卑逊，悔过推尊，谊不可却，遣其大将龚登为前部，将兵万人，星夜先发，以安峤心。亲自嘱付曰："汝去即同温平南进讨，凡事要听约束，不可偏执。我们随后就至浔阳相会，自使人来见你。"登领将令，驰赴江口俟候。庾亮、温峤见荆州兵到，喜不自胜，即点精卒万七千人，同登先行。使人上书于尚书府，陈列苏峻、祖约罪状。峻闻其言大怒，思朝中官员多不负己，乃令苏逸在京辅政，使祖约出守历阳根本之地，自帅部众屯于湖深，以防峤、亮。峤、亮探知贼来备己，乃使人催取各镇之兵，即命魏该权领先锋，龚发、龚登将左军，毛宝、温充将右军，自与庾亮总中军，俱至江中，泣谓众兵将等曰："吾今不揆寡弱，合兵入京，征讨叛臣苏峻、祖约，全仗汝等效力，共立功名。须当忘身报国，只可进前，不可退后。倘得成功，各有封赏。生死荣辱，俱在吾之主将。乞勿惊惧，当知邪不胜正，天必祚帝，佑汝诸人。"言讫泪下。诸军士尽皆奋志踊跃曰："愿舍力报公，管取奏捷，以枭贼臣。主帅勿虑，峻、约其能强于王敦之势乎？"峤、亮听言大喜，重赏酒肉以劝励之。后人有诗一首，叹美众将校军士之有志气云：
　　
　　伏义从征羡众军，浔阳江上誓捐身。若非众力甘同进，峤亮何能奏捷音？第一四四回陶侃兴师讨苏峻晋成帝显宗咸和三年四月，温峤、庾亮会兵征苏峻，得陶侃遣大将龚登来会，乃即誓师江上，务要克平叛逆。只等陶侃一至，刻日齐进。忽有人献言谮诉庾亮以阻陶侃，侃疑信其言，乃使人乘飞舸召取龚登还镇，登即差人告禀温峤。温峤听言大骇失志，慌下小船，亲至龚登船，力留极劝其住，复使王愆期亲自赍书再请陶侃。愆期不分昼夜，冒波涛驰至荆州，呈上书札。陶公拆开，看其书曰：
　　
　　夫军者，有进而不可退，有增而不可减。近者各郡悉皆应诏，以为明公执主讨逆之盟，众皆乐然景从，俱待麾盖之至，即便进军。所以军之进止，国之成败，皆决于斯。假令计谋中阻，俾京师沦陷，此州失守，贼必肆逞。知龚前锋已发，则荆楚将来之危殆，恐当甚于此州之今日矣。明公进当为大晋之忠臣，以参桓文之功业，下可全慈父之情谊，雪爱子之仇冤。且峻、约不道，人皆切齿，公肯挥旌，如石投卵。伏闻台旨欲召义兵还辕，不惟使仆如失，是诚弃大功于垂成之际，而或者将谓明公缓于讨贼，忽于救君，虞八州之令望，顿挫损于一朝耳。楚汉在公举足，伏希垂察，甚幸。侃看其书，反复呻吟，愆期恐其无意愤悱，即先上言曰："峻豺狼也。如得肆志，大人宁有安足之地乎？依仆之愚见，明公火速自起，则诸镇同赴，大功可成，逆贼可灭，以成万世之忠名，播千年之令誉。岂容趑趄作辕下之驹，不逞超远之志乎？且二贼造逆欺君者，咸以为天下无有能出其右，故敢驱役百官，鞭笞朝士，掳掠宫闱库帑。令嗣庐江公见难而死，谁不羡荣，以为明公八郡之大反不如也？"侃乃感发曰："焉有子亡于贼，而为父者忍看不报；君迫于逆，为臣者坐视不拯乎？"遂即戎服登舟，起兵前进。是日，家人载其子陶瞻枢柩至，在侧室安厝。侃见而不顾，誓众催船疾发。郄鉴得温峤之檄，亦遣大将军刘矩引兵一万赴盟。却好遇陶公舟至，问其备细，云郄鉴尚在徐州未发，侃复遗书促其自至，乃可共谋破贼。鉴见书涕泣即起，另遣大将夏侯长趋浔阳约会温峤，自将兵七千随后而进。
　　
