<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏峻在京口与鉴争咽喉相拒，忽见两处飞使来报，言粮储草料皆被四将毛宝假装樵夫埋藏城中，悉遭烧毁，救不上什五停之一，又是焦苦的。苏峻听言大怒曰："此贼前番夺吾胡渊之粮，今又焚吾姑熟、句容二处，三军将何为食？"即欲引兵去攻湓口。匡孝曰："见今郄鉴守住此处，甚难往来，焉可他去？还须破此方好。"峻乃使韩晃进攻大业垒。鉴战不能胜，参事曹讷进言曰："大业垒乃京口之要路，今贼被烧粮草，不得不争，以通漕运并粮道耳。故贼舍死攻战，难以抵敌。不若舍此暂回广陵，伺观陶、温二公之势，再进未迟。"郄鉴听言大怒曰："食君之禄不思效命，见贼欲退，是何道理？"唤刀斧手推出斩之，众人哀告求免，乃杖而革其职。使人求救于陶侃，侃议进援，从事殷羡曰："吾兵不惯陆战，倘去不能与敌，反被所挫矣。不若合兵径攻石头城，以擒苏逸，夺其根本。苏峻见报，恐无退步，必抽韩晃之兵，自来救护，大业可解。"陶侃深然之，即催温峤一同进兵。峤得约，以兵南上，攻苏峻旱寨。陶侃东下，攻其水寨。探军报知苏峻，峻大惊，留韩晃拒住郄鉴，且慢出战，自引大兵五万来破陶、温。温峤旱路先到，贼将匡孝将兵五万屯于城外，见峤兵到，即便布阵叫骂。峤前军是赵胤部领，毛宝为副。赵胤一见匡孝，恨向日之仇，即便挺枪发出。匡孝接住。二人战才十合，毛宝方欲进助，只见苏峻调取祖涣、祖沛引兵赶到，一齐并上。赵胤之兵怯而将走，胤即大叫曰："今日正乃报国之秋，退后者斩首！"于是众又抵死拒住，被匡孝逼进有五十馀步。苏峻自到，时酒尚醉，即便大言向前曰："匡孝且能胜人，我何反居其后乎？"因率亲兵八千，挥刀突阵。毛宝与健将齐薪、童立、陈风、施策一力拒住，峻三突不能得入，乃跑马向白木陂攻李旸之阵，又被侃上将高宝与龚发拦住，又不能动。峻怒酒发，再带转马头向岸边攻温峤，岂期天将灭叛，未及到阵，马失前蹄，把苏峻一交跌翻仆地，凑遇陶侃牙将彭世、李千二人起船来助，见一人落马，众兵未到，急赶向前来救，认得是苏峻，二人齐挺枪杀去。苏峻大喝跃起，挥刀步砍，早被彭世一枪戳中腋下。苏峻痛怒，还刀劈去。彭世以枪抵住，峻进一步，又遇李千一短刀掷来，打中后脑。峻吃一慌，彭世之枪又到，透胁倒地。八千兵士急赶来救，彭世已找了首级，因兵少复退下船。时陶侃自将近岸，闻说已斩苏峻，挥令一齐上岸，荆兵五万，争竞向前，喊声动地。八千之兵，不勾一刻，尽皆杀死。温峤亦自合进，俱向匡孝。孝见大势人马三面合至，料不能敌，退入军内，于是兵皆乱动。赵胤、魏该、毛宝直捣其中。贼众望风而走，被官兵杀得尸如山积，血似泉流，十万之兵，去其大半，退入石头城，坚闭守住。韩晃探得峻被所杀，只得漏夜弃大业垒逃回石头城，与任护等立苏逸为主，以拒众军，又使匡术将不附己居民官吏迁于后苑禁之。陶侃、温峤、庾亮写文书传入城，劝励百官，词语悲切，看者流涕。光禄大夫陆华与弟陆玩皆在后苑，乃说术以苑城归降温峤。钟雅、刘超知百官得出，亦谋奉帝私奔西军。事泄，苏逸使任护入内，收超、雅二人。成帝抱住任护泣曰："还我侍中。"右卫护不听，推帝夺而杀之。帝哭痛而不得出。逸使人召祖约将兵入卫，使被陶侃巡军所获。乃与温峤商议先取历阳，以绝内望。委冠军将军赵胤、破虏将军王育将兵一万，先往攻之，将苏峻之头带去吓约。约已知事不能济，乃北走后赵。
　　
　　赵胤还兵，侃、峤乃写文书使人入城张挂曰："今祖约已逃，苏峻授首，城中所存馀魄皆不久纳命。军民人等可各念晋恩，毋得为贼坚守，以致破日，贻累九族。"于是建威长史腾含与中卫将曹据、党福商议曰："今城中被围三月，粮食渐乏。峻、约已败，众心将变，何不谋杀苏逸，开城放百官进内，保驾还都，以作晋忠臣乎？"党福曰："此言极善，速宜行之。趁韩晃在城上与匡孝守御，一齐杀入，可成功矣。"遂率劲卒四五千人，乘黑早攻入逸第。逸闻兵乱，急来问故，滕含逼赶而进。逸知势败，奔走欲往溧阳，为将军李旸追至骑府前斩之，传首出城，献于峤、侃。任护知变，帅众来捉滕含。含大呼曰："逆贼反背朝廷，害及万姓，汝等有忠义者，可同尽力破贼，何又自取灭族乎？"李旸等又皆叫："降免罪。"以是贼兵渐散，官兵大集，护正将败。韩晃、匡孝闻知，亦帅兵来杀含、旸、据、福等。含见晃至，恐被所杀，乃谓众兵曰："官兵皆在城外，城上无人把守，何不速疾开门，放外兵同来灭贼？"党福乃砍开城门，赵胤、李千等杀入。韩晃见事败，乃与峻子苏硕等率骁勇数千杀出，奔于曲阿去投张健。管商、弘徽正攻陵亭，与督护李闳相拒。滕含闻知，将兵去助。商、徽战败而走，李闳、滕含随后紧追不舍，前路又被白石垒庾亮将兵阻住，管商等无可逃处，只得投降庾亮。弘徽冲走，亦投张健。时健积财宝三十馀万，见徽言事已大败，恐徽才力胜己，被其所夺，乃谋杀弘徽，以巨舟载其财帛，率大小二万口，自延陵长白塘往北而走。王充之领父命，与李闳、滕含连夜追赶弘徽，探知徽死健走，分头不住，至吕城及之，大破健兵，获男女数千，尽夺其船中宝物。张健逃走，获遇韩晃、马雄合走。李闳、李旸、王充之等不放，追及岩山。晃等困乏，不敢战，据山以守。官军极力攻打。韩晃见势危，兵无水炊煮，乃携箭百馀枝，挥双刀冲杀而下。官兵死抵不容，晃左右射之，殊不住手，伤者不可胜数。箭尽，又使双刀奋砍，终不得脱。忽被李旸一箭射入马眼，欲退上山，目痛跌倒，被乱军杀死，取其首级。张健与马雄不敢下山，辅苏硕等共守。至半月，兵皆饿死。任护劝众投降，匡孝不肯，欲杀任护。马雄助护共斩匡孝，下山降拜。
　　
　　王充之、李旸等收兵，解至石头城。众见峻党皆尽，呼欢之声遍满城市。王导命将斩首号令，即日悉车驾回还建康，大赏靖难兵士，论功加秩，以温峤第一，陶侃第二，郄鉴第三，李旸第四。赵胤战将等，以毛宝第一，彭世第二，李千第三，鲍德、洪韬第四，陈风、施策第五。外各加二级。降将亦皆赐职。路永、贾宁授顺义将军，匡术授奉义将军，管商亦授奉义都尉，滕含、曹据、党福封子男之职。陶侃与任护有旧，初押到日，即便独将监下，欲保留之。至是，各罪皆定，诸功尽赏。陶侃乃亲奏成帝，请免任护之死。帝曰："是杀朕侍中刘超、右卫钟雅者也，安可恕之？"侃不再保，亦将斩首。司徒王导命设宴宴赏诸帅，取故节持之，与众官行至建平园中请帝。陶侃笑曰："苏武节似不如也。"导有惭色。
　　
　　时建康宫殿被峻将匡孝放火焚烧，虽然救灭，各皆残毁，不堪居上，故帝在建平园权时驻跸。请看后卷，便知始末。后人有诗叹晋之遭乱曰：
　　
　　晋室绵遭国祸殃，中原百二隔天壤。御临无策离西洛，避迹东南寓建康。
　　
　　方赖群贤诛贼敏，重罹敦叛起荆襄。迭逢苏峻几移鼎，尚有桓温在后行。更兼齐赵燕秦宋，后卷犹鲜胜此观。
　　
　　
　　
　　此书原本共计二十卷，今分作二集而刊，庶使刻者易完，而买者轻易，以成两便。观书君子看此完毕，再买下集自十一卷至二十卷，以视晋汉兴亡，睹前后终始，方合全观，幸为毋吝青蚨而弃后史也。
　　

