<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　齐万年安民已讫，乃命廖全亲送文册往柳林川报捷，不在话下。且说刘渊与张宾、宣于等每日在老营中操演军马，众将等习练弓马枪棒，午后则置酒会论复国之事。席间，刘渊对众曰："列兄皆是旧时勋旧，有名位者。惟齐万年乃无职之人，是吾兄刘立本家中门士，昨吾刘子通报到，言他在秦州独战，力斩三将，遂得大郡，可以言功言能矣。今共众兄定议，加他名号，列于吾等之次，以表其才，得谓可乎？"宣于曰："论功升职，皇王通典，理之当然。昔者赵质拔韩厥于部属，卒兴赵业，主公言之当也。但不知此回攻夺泾阳事体何如，待有报到，即当代回加赏矣。"张敬曰："先点人马一千，待吾前去帮他协取，必定成功。"宾曰："三弟未可造次，待有消息至此，然后我等同去。今且只把他一个为名，使晋朝中不以为意，我得养兵积粮也。"正说间，只见廖全自外扬扬而入。刘伯根在前帐，慌忙问曰："汝与齐永龄攻打泾阳，今何来此之促，胜负如何？"全曰："吾与齐先锋扎营中路，晋将夏侯骏领兵来取秦州，两家战于中途。那人甚有智勇，恶斗数百合不退，被吾斩了冯贞，方始罢兵。次日又出，刀中永龄左腿，乘机诈败，以箭射彼，皆被接住回射。永龄忿怒，射其马中眼，晋将坠马，遂败而走，吾等随后蹑之，彼则望扶风而去。吾兵先至泾阳，又斩姚会，先锋继至，百姓遂皆香花迎接入城，以此特来报捷。"伯根曰："完卿初出，即斩二将，威过乃尊矣，是我汉之福也。"即同至席间，叙说前功一遍，众皆大喜，各举巨觞劝全，尽醉而散。次日，刘渊升帐，分命刘和、杨龙、乔晞督兵五千守营，招纳羌众，又遣刘伯根与赵藩、胡文盛前往秦州镇守，收集晋之散亡，代刘灵往泾阳议进。于是自同诸故旧一班共十四人，乔昕为乡导，俱望泾阳起发，留廖全在营为通问使，早晚递报。
　　
　　众人在路无辞，不数日早到泾阳。哨子报知万年，万年整兵出郭迎接，共入城中。万年卸甲参拜，众皆慰贺。刘渊命出犒功礼物，万年辞曰："我愧无能，不曾斩将，徒得空城，何敢言功，以叨赏赉？"刘渊曰："凡干事业者，惟以得地为上，岂在斩将为功乎？"万年曰："见一个杀一个，方使晋人惧怕我汉之威。"张宾曰："将军出战，阵阵皆胜，威莫大矣，不怕敌人不惧，何又云云？此乃天遣将军来助汉家天下重立大业，为我辈之先也。但闻过于忒勇，还当以柔参之。"宣于曰："孟孙金玉之言，将军宜听。今后但宜密加谨慎，以智济勇，毋恃刚傲，即古之颇、牧，亦不过矣。"万年曰："谨当领教，奈素性孤鲠，不肯偷惰，务要向前耳。"张宾又曰："今后吾等相助，商议而行，料无妨事。须要提防晋兵不日就到，急宜整顿军马，授以节制，教以队伍，使之出入有法，进退有绪，方可御敌，无致混乱。趁今未备，夺得长安，以为基本，始能得志，横行天下也。"刘渊深服其论，即命张宾、宣于为左右参谋，教演人马。齐万年大排筵席，与众庆贺。次日，二参谋下教场集聚兵将，共有五万馀人，将来分作前后左右中五部，五部各五队，共二十五队，日久操练惯熟，教以武侯阵图妙法。自是汉刘渊部下，兵有纪律，战有方略，所战必胜，中兴之势渐成矣。后人有诗赞泾阳诸将倡义兴师之事云：
　　
　　汉世从来德感人，蜀亡犹感避仇臣。刘璩改作刘渊走，不偕尺土建中兴。
　　
　　武仗齐黄杨赵起，智凭诸葛与张宾。呼延是魏同相济，亲有根灵共协成。
　　
　　不说刘渊操兵备晋，再说夏侯骏泾阳战败，带领残兵八千，前往扶风投奔。路上哨马探得兵马行动，飞报入城。守扶风者乃吴国降臣姚信，虽有谋略，不甚与晋家效力。及闻此说，不知何故，乃命闭了城门，俱上敌楼看守。将至日落，离城不远，夏侯骏令报子先来通报。姚信恐是诈计，亦亲上城认之，果见旗上大书晋扶风宁西大总戎名号。姚信下城，接入叙礼，曰："不知将军麾盖降临，且因西地不靖，有失出郭远迎，得罪万千。"夏侯骏曰："有外兵至，而先守城池，宰职之分也。某今失地至此，惭见公等，何敢当此。"遂将秦、泾二州损将失城，并被暗算射马之事，细说一遍，众官嗟叹不已。设宴相待，商议破贼之计，姚信曰："慢言破贼，况贼今已得志，早晚将又来寇扶风也，且宜预思御敌之计为上。"骏曰："不妨事，这次再不被他暗算矣。"副守刘学曰："依吾愚见，将军还当作本入朝，请兵来此，一鼓灭之，方免后患。"骏依其言，将齐万年骁勇难敌，斩三将夺秦州，杀冯、姚袭泾阳，郝元度等戮掠下县，将及马邑之事，修成一本，议差一人赍上洛阳。姚信思欲脱身躲乱，乃谓骏曰："今惠帝为人昏懦，杨太傅秉政，又是不知大体的，若还只以下职之人去上此表，彼必不以为意。今有将军来此守把扶风，下官亲自入朝，面陈利害，乞亲王大将统领大兵至此，共同剿灭羌酋，不亦善乎！"夏侯骏曰："贤太府肯去，必能请得王师，剿灭强寇，否则我恐空费纸笔，一片为国之心矣。"遂托姚信亲入洛阳不题。
　　
