<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说齐万年收回寨中，与众商议对敌之策，刘灵曰："今赵王亲来至此，必有谋臣大将在内，非夏侯、边、狄之比也。且未可轻出，宜遣人往泾阳去请众将共同商议，方可退彼。"齐万年曰："未交一阵即便请兵，是见懦也。明日将军守定寨栅，吾先引兵出去与他试战一阵，探其强弱，再作道理。"刘灵曰："寨中留卢冰在此守护，我亦领兵一枝于后接应，一面使人知会马、卢二部，来此共破晋兵。"商议以定，各各整理，准备出战。次日，赵王四更时分即命诸将前往埋伏，孙秀分付曰："诸将军各宜用心，若到羌营，一齐将火箭射入，烧其粮仗。万年若见火起，必思回救，无心恋战，我等从后追去，许超、士猗、闾和、孙辅四将从前截住，八面围来，齐万年就有九头八臂、双身四翼，也难出我圈套之中矣。"众将应诺而去。平明时分，张泓引兵径至中路扎住，使人索战，齐万年亦将兵马出敌。两军相遇，排开阵势，两边擂鼓放炮，一齐出马。张泓扬鞭高叫曰："汝等羌酋小寇，魍魉无知之甚，既得小利，理合退回塞外，以全蚁命，何又敢犯扶风？今我赵王法驾亲征，尚敢抗拒，独不见郝元度耶？"齐万年曰："元度倚胜恣骄，误被所算。你曾知夏侯与边雄、狄猛、冯贞等人消息乎？"张泓听言大怒，即挺长枪杀过汉阵，万年喝住，挥刀逆战，叫声杀着，两马齐交，但见那红尘滚滚，紫气腾腾，有《西江月》一首为证：
　　
　　两将冲锋夺锐，犹如虎斗龙争。翻江搅海震山林，各逞雄威较胜。一个刀旋舞雪，一个枪点星星。往来驰骤势狰狞，彼此输赢未定。
　　
　　二人斗上四十合，并无胜负，忽听得：嗗喇喇城门开了，乱纷纷军马奔腾。炮声震响似雷轰，又一将当先助阵。原来是夏侯骏听得炮响，知是万年与张泓相战，从城中冲出，前来夹攻。齐万年大展雄威，与三将如转轮般相战，并无少怯。正斗间，忽然汉寨中烟焰冲天而起，早被司马雅、闾和杀败卢冰，劫入大营，放火焚着，复又翻身杀转，来攻齐万年。正遇士猗与刘灵厮杀不已，二将一齐围合，把刘灵困于阵中。灵奋勇冲夺走路，连刺晋将阮种、华玉，争奈闾和、孙辅、骆休、司马雅等紧紧跟定，不能得脱。齐万年遥见北角烟起，知是营中有失，无心恋战，抽兵回救。张泓、夏侯骏从后追蹑，刚至中路，一声炮响，许超伏兵截出，万年愤怒向前，超乃少却。须臾，司马雅又至，以此首尾不能相顾，喜得猛勇，人不能近。正在阵中懊恼，只见一将如飞杀至，乃是刘灵刺伤闾和左臂、骆休足膝，赶散晋兵，特来接应。于是两个合作一处，思欲冲出，又被孙辅、士猗、孙秀四面杀至。刘灵与万年尽力望西北杀条血路而走。许超单赶，被万年射倒战马，许超落地，万年不顾。正喜喊声渐远，忽见两路兵如风杀至，汉兵转慌，少住候之，乃是马兰、卢水二人，汉兵方才心定。马、卢二人曰："我知你与晋兵交战，故来接应。"万年曰："我起兵二载，不曾被算，今日遭其诡计，烧去老营粮仗，追兵在后，苦了这些兵士为吾所陷。"马、卢曰："既有追兵，汝等先行，待吾在此杀退他们，再来会合。"遂乃将兵截住路口以待，万年乃得与残兵缓缓而行。晋将司马雅、士猗先到，马兰自负英勇，飞奔而出，直取士猗，士猗接住厮杀。司马雅赶上助战，卢水策马战住，四员将在阵上刀枪并举，人马交驰，一连战上四十馀合，未分高下。只见许超换了马匹又至，一径直入阵中，夹攻马兰。马兰怎敌得两员上将？被许超一枪刺于马下。卢水心慌，弃战而走，士猗不舍，放马赶去，一枪戳中背心，卢水坠地，士猗再复一枪刺死，羌兵大败，望北奔投万年而去。张泓、孙辅等见诛二将，传令催兵乘势赶上，擒斩万年，以绝后患。众将遂皆大喊齐进。齐万年走不三十馀里，忽听得背后喊起，料是晋兵来追，急忙打发兵士先行，自乃横刀断后备之。顷而尘沙滚滚，渐逼马后，万年回头一看，只见张泓与司马雅两骑当先而进。齐万年自思，不退一将，追者不惧。于是按住大刀，悄地藏弓暗俟，将及百馀步远，遂拔箭当弦，劲伸猿臂，照定来将满发一箭，正中张泓左臂。泓不曾防，翻身落马，士猗恐万年赶转，乃勒马直前。万年见之，连忙再是一箭射去，士猗听得弦响，倒身急躲，不妨刘灵又是一箭射至，直透肩坎，士猗又跌下马。司马雅、孙辅急抢向前扎住，二将上马，收兵回寨。赵王得胜齐万年，遂同众将移兵入扶风城里，赏劳将士，共议取泾阳之策。刘灵、万年亦自领兵回泾阳，至城下计点兵士，连马、卢之兵，共折万人。刘渊听得回兵，使人出城慰劳，齐万年乃更小衣入城请罪，将赵王斩郝元度、突兀海牙，来救扶风，暗使人劫寨烧粮，兵心散乱，以此败兵损将，马兰、卢水皆被所杀之事，从头说了一遍。刘渊、张宾曰："胜败自来无定，不足为意。但今司马伦已除三部，又破我兵，必然乘胜来取泾阳，须当计议退敌之策。"言未毕，探马飞报：晋兵十万来取泾阳，只在明日就到。张宾听说，即令各门严守，分付众将上城观看晋兵，自与宣于于后，甚言赵王无能，兵士懦弱，以壮众人之胆。次日，孙秀指挥诸将将城围住，令人将信牌张挂各门，复写数十张射入城中，其词曰：
　　
　　大晋征西大元帅赵王示谕：今奉敕统先锋将军张泓，带领雄兵二十万、彪将二百员，到兹征剿西羌反寇郝元度、马兰、卢水及齐万年等。乃者天兵一临，三部已皆授首，只有齐万年一疥小痍，呼吸将擒。汝等城中百姓皆是良民，当知大国恩威，速将贼首绑献，必重行升赏。如或不能执彼，宜早开门，迎接王师入城，以免诛戮。倘若迷误，轻信贼语，抗旨固守，城破之日，无分皂白，玉石俱焚，那时身家俱毁，徒贻后悔，宜此知悉。
　　
　　榜文既挂，孙秀又令军士沿城高叫曰："你等守城将士听我一言，大王有令，汝可速速逃生散去，退还城池，尚保残喘，各宜自省。"守兵听其言语，拾将射入文字，禀知先锋。齐万年看其词，听其言，忍耐不住，径入府堂禀知刘渊，要杀出城。宣于与张宾曰："先锋未可轻出，我和你再上城去，看其勤怠强弱如何，然后以奇计破之，众寡方可敌耳！"万年从之。刘渊等皆上城楼观看，万年曰："此兵不满七八万人，何云二十万乎？"刘渊曰："多寡且慢说他，但彼耀武扬威，气甚雄壮，似乎锋锐难敌也。"诸葛宣于曰："主公称其兵之雄壮，以吾观之，无能为也，观其形势，殆犹乌攒鸟集，蚁聚蜂屯，纪律不严，队伍欠整，愚窃料之，已知其必败矣。"万年曰："何为一观能知其败？"宣于曰："兵贵同心，将宜合志。司马伦不知兵法，失于戒饰，吾见各自逞其勇猛，不遵约束，虽然兵多将广，可一战而挫其锋。且晋兵恃扶风骤胜之势，其志也骄，必不以我军为意。若以奇计逆之，岂有不败者乎？"张宾曰："然则以惑兵之计诱之，可否？"宣于曰："世间能者所见皆同。明日齐永龄未待围城，预先早出一军，与他搦战，必奋勇以斗。晋兵素无纪律，见汝雄强难敌，彼必蜂拥向前混战，思欲围汝，以希扶风之胜。待其众至，将军诈败诱之，引到城下，汝却倚城再战，俟其俱来，乃诈作惊惶之状，奔走入城，佯为闭门不及，晋兵恃胜，必然乘势争抢入城。我这里两边密密伏下弓弩手，于瓮城掖道之间，放过自军，即放炮为号，两下一齐射出，彼见中计，必定惊惶退走，我兵乘乱奋杀，决然崩溃。再命诸将分头追逐，可获司马伦矣。"张宾曰："计策尽妙，但恐他不肯入城耳！"宣于曰："若夏侯骏为帅，号令严明，或不敢入。司马伦倚亲王之骄贵，胜不分赏，败不畏罪，令弛法缓，众军若闻一胜，定然各逞威能，不待将令，竞拥入城，希图掳掠，以幸功赏矣，焉有不入之理乎？"众皆悦信。宣于与张宾分拨人马，令呼延晏、呼延颢带弓弩手五千，伏于瓮城两边、掖道之间，只听炮响，一齐乱射；呼延攸、郝钦引弓手二千，伏于北门内侧，帮助射箭；张敬领兵二千，把住巷口，不容他进内；刘灵伏于北门，赵染伏于西门，黄命伏于南门，杨兴宝伏于东门；赵概、张实督兵二千，保守总城之事；黄臣同齐万年引兵一万，出西门与晋兵相战；张宾、刘渊、宣于带马宁上城放炮，紧守敌楼，伏劲弩手千人。一切停当，请刘渊传令，分付众将曰："今日初临大敌，须要遵奉约束，但看红旗摩动，协力向前，炮声一响，万弩齐发，如有不用命者，斩；获得司马伦者受上赏，他日事成，功封第一。"诸将应诺，各皆磨拳擦掌而退。
　　
