<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周处之兵虽败，不曾大折，又拿得一将，砍得一级，乃差人解到梁王处报功。梁王心怪周处，乃故意假问曰："解来之将，是齐万年否？"其人曰："某是汉将王情。所刺者董綦也。"梁王审讫，唤使者责曰："既不能拿得齐万年，此等无名小将，解来何干？折去了许多军马器械，反欲来请功乎？"叱退其使。汉将齐万年得胜周处一阵，收兵回寨，见宣于、张宾，议曰："周处英勇，果非别比，今日阵上，只手刺杀董綦，生擒王情。吾欲明早再出，攻他营寨，取回王情，诸君有何奇策教我？"张宾曰："将军不须性急，我以打听得王情被擒，梁王不足，已与周处言不相合，今后志异心离，各不救助矣。兵法云：兵无后继者败。且再守数日，我和你相度地理端正，方可出兵与彼相战。"次日，令兵士照前紧守，与众将等悄悄出寨，往看地势。行至长平，见一坂宽而四曲，左边一泽，原是泾湖，今成淤窝，泥淖极深。宣于二人大喜曰："要擒周处，只在此处。"遂指教众将各埋伏之所而归。越日，集众定计曰："周处前日一战，即擒王情，心气已骄。今又见我连日不出，必以为怯，可以引兵出战行计矣。"分遣呼延攸、马宁领兵五千，伏于长平左侧，张实、杨兴宝领兵五千，伏长平右侧紧要路口；黄臣、张敬领五千，伏于泾湖东头出泽路口；刘灵、赵概领兵五千，伏于西头进泽路口；黄命、郝钦领兵五千，伏于长平中间近湖之侧；赵染、呼延颢兵五千，伏于东路之外，取木石叠断隘处；呼延晏引兵三千往来救应，"我与马蕙领兵五百，于泾阳山上指点众将，炮响则起，旗动则行，指东则围东，指西则围西。齐永龄带兵五千，前去引战，先斗以强，后示以弱，诱而赚之。若得入此范围，我兵轮流挑战，引至泾湖泽中，其地马难驰骤，泥陷洿深，可困彼矣。又有一节，周处彪勇，非可力制，只可智取，各宜自谨，倘或将被冲出之时，急命以乱箭射住其马，决不可使之脱去。"众人领计，各自准备而去。再提晋将周处，被梁王司马肜于使者面前责以折兵之失，深自懊恼，与副将等议曰："昨者因是出兵忒早，至午后军马饥倦，误败与贼。今当辰时结束，巳时出寨，则众不致于饥乏，可胜贼矣。"以是分付慢慢造饭。忽值梁王遣使持节催处出兵，处曰："我们筹画已定，大王不必挂意。"言未毕，梁王带伏胤亲至，周处接入，问曰："大王今日何故亲降？"司马肜曰："孤见将军微失一阵，即便畏惧不敢出战，但恐贼人欺汝，使兵扣城，则我晋之威名尽丧矣。如将军果实畏彼，当请别大将来此，如非畏惧，宜即出兵。"处曰："小将已曾分付造饭，食完即出矣。"梁王曰："为将之道，夜不解甲，岂有日中而未食乎？此实愚惰之语，岂是忠君为国之道乎？"周处被责，无心吃饭，又被梁王坐在帐中，只得命兵士先吃，以备出战。处欲先送梁王归城，梁王曰："将军且去吃饭，孤与汝一并起马。"周处见其言，焉有一人自食之理，乃伪言曰："小将已曾背过，但大王驾至缺款耳！"梁王曰："行阵之际，何暇云此？但得速起破贼，与国干功，不负朝廷之重托可也。"周处并未得食，被其所催，只得披挂绰刀上马，梁王亦回城去。周处耽饥而出，军士心皆不忍，或劝之转马，处曰："出兵之际，何得回头？吾知梁王怪吾，若又拂之，他日觉知，即成仇怨矣。生死亦必向前，但愿天助晋室，使吾早得成功，幸也。"于是催兵疾进。行不十里，只见汉兵已到，两下排开阵势。齐万年全装披挂，身骑月氏高马，手持雪刃大刀，扬声高叫曰："晋阵中有本事的速出打话，好好送还王情，免吾动手！"周处勒马出曰："轻狂匹夫，你可认得周大夫否？"万年曰："素未见闻。"处曰："你不闻名，因何惧怕，连日不敢出战？"万年曰："所以不战者，将以汝为知机之士，昨者小战即见手段，意谓不肯复蹈前辙，自能谅度退去，各保疆土。岂知汝亦有勇无智之辈，不谙时势，强来对敌。独不见秦州诸将与二许、张士等人乎？伤的伤，死的死，曾无撄刃。汝若执迷，必以为例。"周处听言大怒，曰："羌狗无知，敢于我跟前夸口，是欲速死耶？"即便挥刀跃马杀过汉阵，齐万年亦挥大刀还砍。二人敌住，往来鏖战，并无高下，却便是天上火罗逢计孛，人间恶煞遇凶神。一阵对上了四十馀合，万年故意诈慌，把刀脱空一架，回马望东南长平坂而走。周处不知是计，放马随后赶去。将十馀里，已入长平地界。万年恐周处转去，回马大叫曰："周处匹夫，你必欲苦苦来追，我和你决个高低而去。若还不能，快快回马，明日再战。"周处见无树木，不肯少住。万年又战，连路且退。周处乘追再又数里，两军俱入伏所。万年扬鞭而走，周处曰："贼子还不下马，走那里去？"万年笑曰："你已入吾网中，尚不思量脱身，而敢妄言夸口也？"周处听言猛省，急欲回时，只见泾阳山上信炮连天，汉兵八面杀出，把周处围于泽中。处见中计，觅路冲走，谁知要处皆是刘灵、张敬、张实、齐万年、黄臣、呼延诸猛将把住，又有张宾在高山上摩旗指点，心中甚慌，欲望西边平坦处而走。未及至隘，一声喊起，刘灵、赵概两将杀出，战不十合，呼延晏救应兵随旗赶到。周处不敢恋战，复往东头而走，中间又遇齐万年，大杀一阵。刚及隘，大喊又发，汉将二员势如熊虎，一齐杀出，乃黄臣、张敬也。周处聊斗数合，又转别路，见泾湖一派水湿之地，疑无埋伏，骤马驰去。郝钦看见，催兵阻路，周处大怒而前，钦慌抢出，只一合，被处馘斩下马。黄命轮刀大喝而进，追及周处，处回头抵战，不十合，呼延晏救应之兵又到，处乃弃战转右而走。日将及晡，到得泽边，周处思有兵亦可得出，遂纵马而行，忽听得喊声又举，一将手挥大锤，飞步向前。周处不知杨兴宝是独步战的，欺其无马，不以为意，径趋面前而来。兴宝曰："周大夫可速下马，共灭仇晋，何乃不念吴恩，而甘心为彼效力哉？"周处曰："汝乃马前走卒，敢大胆侮慢上人！"挥刀劈头砍去。兴宝轮动大锤，奋威打进，周处只好架隔，至三十合，方知亦是勍敌，乃思舍战冲出。因日将昏，看认旗标不的，接应不到，苦被兴宝拒住，那得脱去？直至日没尽，张实从外路口杀来，声喝如雷，奔并周处。处无奈，只得杀转泽中而去。忽见齐万年、呼延晏列兵前面阻住，处遂与众扎下，待至夜分冲出。谁知齐万年遣人报知张宾，宾乃调取各将，将埋伏之兵尽皆移来，渐渐围合，犹如铁桶一般。
　　
　　周处见之，情知事极，与众冲出，思欲夺路而走。奈兵厚将猛，冲突数次，皆被杀回。将及四更以后，天渐黎明，处极，奋死力当先再突，杀死兵人无限，身被二枪，得出二重。至第三重时，因不得食，又战一日一夜，人困马乏，不能亟出。汉兵恐被所脱，各以劲弓硬弩乱射，处身中四箭，锐气尽挫，复又扎定。须臾，汉兵复围至，周处曰："可恨梁王如此怀妒，若发一兵，吾当可以胜贼矣。"有数个小军愿偷出围求救，乃托故走奔雍州，投梁王处求调救兵。梁王曰："周将军乃有本事之人，必不至失。吾部下将士皆无勇略，焉可去得？"傅仁曰："周子隐之势已极，若不去救，必有疏失，以后别将皆毋敢向前用命矣，连此城池悉难保守。宜火速发兵前去，免误国家大事，于大王体面上又好。"梁王曰："他未曾交手，就夸己能，蔑视我等。前在京中，劾孤过失，轻侮亲王，今又不遵主帅，妄自行兵，致取败绩，非我之咎。发兵去救他虽是易事，倘或不谐，但恐连此一败俱坐于我身上，岂不是自讨罪犯于朝廷乎？我今且只深沟高垒，谨守此城，待贼少懈，那时以计破之，且慢去再寻烦恼。"傅仁又曰："汉兵与周中丞相持一日一夜，势力已疲，今若以生力之兵去救，必获大胜，实乃大王之功，不可迟疑。"梁王本意欲陷周处，以伸旧恨，竟不听傅仁之言。周处在汉围中，等至辰牌以后，并不见接应兵到，乃拍马望泽畔而逃。至其间，马蹄下陷，见汉兵在后，只得复转坡边，已被赵染赶及，二人大战数十合，周处刀坏，只以短刀接战，满身皆是血污，弓箭亦失。副将金冕曰："今势已极，救应无来，吾同将军拚命杀出，脱离此危，又做道理。"周处曰："吾义士也，若肯独自逃生，几时已出围去矣。痛念众军随吾同来，不忍弃耳。宁同战死阵中，使后人知司马肜挟私害公、陷害忠良耶！吾闻君子临难不为苟免，志士不以盛衰改节、存亡易心，见危授命，斯其时也。"乃复奋力杀转，聚集众兵分付曰："今吾被司马肜所迫，众所知者，此际是吾效忠尽节之时，决无退逃畏避之理，况临敌而遁非勇也，遇难而奔非义也。汝等可随金将军忍命回朝，将此情伸鸣朝廷，方见相从之意。"金冕曰："一存俱存，一亡俱亡，焉有去理。"处曰："吾死则汉兵必不迫汝，但不宜降寇以图幸免。"言讫，冲阵力战而死。金冕率众兵奋力死战，杀死汉兵亦将近万，晋兵入长平围中者，无一生还。其在外之兵闻周中丞死，俱不愿归附梁王，皆随小将周才夤夜逃回洛阳而去，梁王亦不追究。齐万年既毙周处，遂乘胜直杀至雍州城下，围住四门，水泄不通。城外远近居民不得入城者，号哭之声连接不断。张宾见之，下令军中不许掳掠，出榜张挂，抚而安之。忽有军人夺取民家一马，万年知之，即时绑出，斩首号令辕门，军中肃然，民得安堵，鸡犬无惊。后人看到此处，见汉众能爱民恤物，故能辅成汉业，有诗一首赞张宾等曰：
　　
　　自古行兵贵不侵，存仁方可感群生。民心顺处天心顺，小创终当大业成。
　　
　　静轩先生见周处因无援兵战死，有诗叹曰：
　　
　　战血淋漓洒杜鹃，悲风萧索下平川。行观子隐交兵处，一寸蓬蒿一寸冤。
　　
　　
　　
　　第二十一回  张华举孟观西征
　　
