<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孟观写讫，藏于怀中而出，令人出城会合楚王。楚王得命，即带人马入屯司马门。东安王将羽林军三千，伏于宫门之外。观亦将本卫禁兵分把内门。一切完备，令董猛矫帝诏命，宣太傅入内计议楚王入朝去留之事。时杨骏在府中与二弟叙话，言昨夜一梦甚是不明，今日尚然心惊肉惕，未知有何凶吉。未及讲详，见董猛持帝诏来宣入宫议事，杨骏拜命即行。杨珧止之曰："前日兄长面叱贾后，今日董猛来此，恐非帝意，其中有诈，且未可入宫。倘内有一时之变，外救不及，非但兄遭其难，且累及宗族矣。"骏曰："君命召，不俟驾。今上急召议事，不去即是逆诏，庸可已乎？"济又曰："昨日兄言楚王无故将兵入朝，必有所事，莫非贾后与之构谋，未可知也。况孟观管领禁卫，亦常怨兄，今数出入宫掖，亦必有异。兄今一入宫内，定遭其算矣。"骏不能决，乃召官属张劭、段广等议曰："吾忠心为国，并无差讹。今上宣我入宫议事，吾之二弟以为贾后诈谋，非出圣意。君等必有高见，为吾筹之。"主簿朱振曰："吾窃见楚王将兵入朝，孟观迎于途中，今早与东安王入内，俱不曾出来。此必宫阉同谋，将不利于太傅明矣，焉有所疑？"骏曰："然则何计可以处之？"左将军杨邈曰："必欲入宫，可召出东安王与孟观、李肇禁卫之士，某等先去守住云龙门，那时方可入宫。"朱振曰："不然，斯亦非能固身之策。依吾愚见，即便点兵屯于云龙门外，再引东宫护卫，拥皇太子入宫，放火烧断宫门，胁索宫人，鞫问造奸诸人之首，宫内震恐，必斩奸首送出，然后效曹魏公故事，言贾后构通奸党，谋杀大臣，共危社稷，一并除之，庶几可以免祸振威，永保无患矣。"杨骏素无谋断，怎能干此大事？乃曰："此门是魏明帝所造，决功不细，何可擅烧？况贾后谋吾，未见形迹，若其所为，是造反矣。"侍中傅祗知之，驰白骏曰："事有变矣，请与武骑俱入云龙门，观察动静。"骏又不听。傅祗谓群僚曰："宫中不可去，吾当即返。"遂长揖而出。杨太后在西宫亦知事变，令人修书射出宫外，又被孟观部兵拾得。观见，恐事不测，急告贾后曰："事有返复。既以至此，宜请速行，先发者制人，毋为人所制。"贾后又发手诏催李肇、孟观等火速带兵收剿，以问违诏之罪。惠帝曰："事宜三思，不可造次。"正值杨骏差段广入内，未及回命，见事急，忙向前奏曰："杨骏以上皇国戚，受先帝顾命，竭心辅政，不徇私意，二弟尚且坐家居闲，愿陛下审之。"帝未及答，贾后喝令先将段广收下。孟观等提兵把杨骏之府围住，杨骏惧不敢出。观命放火烧之，骏走马厩中，府门烧坏，被观兵士擒获。令人去收杨珧，珧闻收己，乃曰："吾每谏兄，兄不听信，因此告退不仕，启在金，可问张华，便知吾之忠心，焉敢反也。"军士不听，竟收之。朝中士夫皆谓宜与申理，合依钟繇故事为例。贾后恐遗祸根，不容，再使人去收杨济。济初见兄所为，屡谏不听，乃与外甥李能共诣傅咸、石崇处，浼其劝骏请汝南王同辅政治，以求退保门户。咸、崇再四谓骏，宜收时望，举贤任事，骏皆不从。杨济平生仗义好施，人皆乐用，久点兵马，虽不在朝，所从有壮士四百馀人，皆秦中精锐。见济谢事，俱不愿在军，于京师生理。闻知朝廷欲收济，尽来济第，愿舍身救逃出外，慢慢辨理。济问裴楷。楷以为宜当入辨，济从之。未及行，兵士至，济同去被捉，并杨珧皆遇害。闻者莫不嗟叹。其馀党与张劭、段广等十馀家，悉遭族灭，左将军杨邈、右将军刘颖、河南尹李斌、中书蒋俊、东夷尉文淑、尚书令武茂，皆死之。杨太后乃诣后宫骂曰："昔先帝不肯娶你，是吾一力抬举，方才允纳。今日得志，反又害吾宗族，天理何在？"贾后曰："晋家天下，半由吾父，汝是何等之家，乃敢专执朝权，私树党与，以乱朝廷，思谋不轨？"两家争闹无已，众妃嫔劝开，送太后归西宫而去。初，杨骏欲求高士，先聘王彰，彰逃不应。再聘孙登，登有先见，知骏不终其位，乃不应命。骏遣人送布被一条以予登，登乃碎砍之于门前，曰："斫斫剌剌，以希剥床，光光文长，大戟为墙，毒药难行，戟还自伤。"私置有持戟之士三千，至是果应。后张华为相，劝帝造赠杨氏，惠帝乃下诏杨氏一门曰："昔皇国丈失怙，宗族殒坠，渭阳之思，孔怀感伤，宜取杨超封为蓩亭侯，以慰蓼莪之思。"此是后事。
　　
　　贾后既诛杨骏，思杨太后骂入后宫，必然怀恨，复召孟观、董猛议曰："今太后尚在西宫，昨看其言语，独是怨我，恐其还有亲属在朝，异日构谋报恨，不可不早虑者。"孟观曰："今大权悉归娘娘，可令董猛宣诏，命徙太后出金墉城居住，敢不行乎？"贾后大悦，即令孟观草诏，使董猛径到西宫迁逐太后。杨太后曰："吾无宣诏，何故来此？"董猛曰："奉上诏旨，言杨氏一门造逆，律合九族全诛。圣上因念母子之亲，不忍加罪，但迁娘娘权出金墉城居止，少正国法。"太后曰："我无罪过，子无废母之义，汝等速出，我自面圣。"董猛回话，贾后恐其见帝不美，急遣孟观将车舆一辆，董猛带宫人数十，直至西宫，将太后推出西宫。宫内人驰奏帝知，帝慌亲至看时，西宫已闭，正在门外拥推上车。惠帝喝住，太后扯住帝手大哭不放，帝亦扯住。观、猛不敢近前，令人报知贾后。贾后遂亦自来，叱令从者将太后拖上乘舆，载出宫闱。孟观驱十数宫人押送，径往金墉城而去。惠帝痛哭入宫，贾后曰："他使杨骏害你，痛他则甚？谋叛大罪，理合赐死，岂但黜乎？"帝畏贾后悍愎，不复再言。后人有诗叹贾后曰：
　　
　　贾后多奸更忍心，堪怜杨氏受夷凌。罪盈恶满逢孙秀，继踵金墉报应明。
　　
　　又诗一首贬孟观阿附凶后、恣其残忍云：
　　
　　孟观挟恨纵奸心，附恶横将杨后凌。族害无辜犹未已，他年夷灭报何明。
　　
　　
　　
　　第二十五回  司马玮杀汝南王
　　
　　晋惠帝皇后贾氏南风与孟观通谋，害却杨骏、珧、济一家，又逐杨后，独擅内权，乃赐孟观黄金三千两，彩缎三百匹，谓之曰："权表微意，待朝事定夺，必以上公酬之。"孟观称谢，再启曰："冤家虽得暂离眼前，争奈祸根未曾得断，终有反复。日后倘若大臣奏保，太后乃先帝发妻，当今国母，且年高无过，焉可废弃？宜取回宫，以全天常。圣上是无主意之人，再一入宫，子母完聚，娘娘又年富色衰，恐生出事端，祸机难测，不可不虑也。"贾后曰："吾心亦思欲尽除此病根，奈不有故，计无所施耳！"观又曰："事由人为，焉待有故？明日娘娘再奏圣上，只道昨日有人自金墉来，言杨太后嗔恨陛下昏庸无道，悖伦逐母，召集故党，贿赂旧属，将来谋乱不便，乞圣上早赐定夺。不问准与不准，圣上无断，必定狐疑不决，朦胧答应，娘娘即便敕臣前去，何愁再有后患乎？"贾后依计，间奏惠帝。惠帝闻后所奏，竟不回答，亟趋出殿，召张华、裴頠、傅咸、傅祗等十馀人问之曰："吾孟观等又奏寡人，言称皇太后私集馀党，将谋作乱。朕知非有此事，但因杨骏坐谋反大罪，太后罚轻，欲使朕加以罪耳。众卿以为何如？"宫保和峤曰："诚如圣鉴，皇太后非得罪于先帝，误犯于陛下，不过私其所亲，不行规谏，致父擅权专政。况杨氏反逆之罪，尚出无影，太后黜之金墉，亦已过矣，何可更议？"帝曰："皇后亦以为言，恐朕不行，反遭暗害，如之奈何？"中书监张华曰："陛下必不得已，宜依汉废赵太后故事，称成皇后，使居别宫，以全终始，庶皇太后亦得以保其躯命，在殿下亦得以克全大义，伏乞圣裁。"惠帝允奏，即宣言曰："太后无过，理合止居闲宫，今迁出外，贬之已甚，不许再异。"孟观知之，亟请楚王与东安王上殿奏曰："一人谋反，九族宜赤，今以后乃国母，原其死罪足矣，当废为庶人。骏妻庞氏不宜免死，请付廷尉。"廷尉领旨，至金墉参见太后，宣言帝诏，太后与庞氏结哭闷地，廷尉怜之，劝太后诣阙求免。太后从之，乃截发伏阙稽颡乞原庞氏之死。惠帝未曾升殿，宦臣报知贾后，后忙使人召至内门，谓曰："太后今既亲来，不宜毁发，妾当代奏，请全汝母子之命。可亟还金墉，毋使官里知之，恐再异议，取罪愈重，朝中臣宰怪杨太傅专权者多。"贾后一边诳慰杨后，一边使孟观飞马驰至金墉，把庞氏勒死。杨太后被诳亦回金墉，比及到时，庞氏已被勒死。杨后痛母，哭倒于地，昏绝数番。后人看到此处，有悼杨氏一门无辜被害云：
　　
　　杨骏庸专未罔谋，济珧贞谅饰名传。妻孥老幼俱遭惨，贾孟凶谗可怨尤。
　　
