<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　切念国家政事，自泰康以后，太傅杨骏任用非人，变格乖异，遂致纷更。汝南入辅，刑赏复滥，侯伯盈朝，户邑滥给过半，虽怀忠谅，偏执似私，使宗室自生疑忌，祸及忠良，故太保卫瓘灭后，虽有干国经济之才者，皆思远遁矣。臣恐太平之政自此日颓，而非鼎俎版筑之侪，难回泰始之治。臣华以草茅寒士，家非名世，才乏谋猷，焉能服众？必误天下苍生，有负知遇洪恩。惟中书丞裴廆堪辅政治，使之参赞尚书府省，犹可少副恩任。臣以病躯冒干天听，乞赐下僚，俾早晚得进忠谏，方可称职。
　　
　　书上，惠帝不能决。贾模力劝曰："若容张司空辞去，则社稷无望太平矣。"惠帝乃下敕，以张华为太宰，裴頠为太傅。华、頠见前执政者受此品秩，而杨骏、汝南王皆不克终，竟辞名号，惟以司空旧职领事，帝从之。后人见晋室因贾后乱政，贼害司马亮之忠，又杀司马玮而用张华，有诗叹曰：
　　
　　晋室原从不义成，故教女后擅刑名。骨肉循环遭贼杀，赢得中华变虏庭。
　　
　　
　　
　　第二十七回  叙李特出身本源
　　
　　晋惠帝永康初年，岁大荒，关中内外，万里皆然。人民流窜过半，闻知川中颇熟，皆相继入川就食度活。有强梁大户李特倡首留纳，以后流民感念其德，咸推李特为众之甸长，有事则托特主持，有争斗则托特剖析，有缺欠则资特赡给，有盈馀皆输特收管，资储大积，万众支消有裕，倚山结囤，住连百馀里。官府怪其广纳无籍，行文与特，令逐还乡，如不散去流民，即抄特之家，并诛流众。流众此时又不肯去，特兄弟又仗义不肯逐，众至数万，日夜不散，有精勇者万馀，千夫敌者五十有多，能冲锋破阵、弓马熟闲十数人，遂乃据川作乱，抗拒官兵。按野史所载，李特褒中人，其先有务相者为之祖，称廪君，即国王类也。初时川蜀之地呼为蚕丛，乃烟瘴所在，虽或有人，异于中土，皆是岩处野宿，与禽兽杂居，茹毛饮血，未有火食衣室，人民无主，不知礼义，茫茫然浑如也。其地连巴西宕渠，境内别有一山，名钟离山，忽被雷击崩陷，塌去泥土，独留石壁峭立。上有石穴二个，俨如洞户，左边穴内赤如丹砂，右边穴中黑如煤漆。一日，赤岩中走出一个异人，自称姓巴氏，名为务相；黑岩之中亦走出四个人来，皆自言名氏，一个称姓曎，其二称姓樊，第三的称姓柏，四者称姓郑。五姓之人初出，皆同穴而居，因自相议曰："天生我等五人，心灵性察，莫非欲使我辈掌管此方之民，使知礼义火食也。今日在此，必须立下一个廪君，为之主领，统御土人，教之守法，免致残杀，别于禽兽，始成世界。"众然其说，欲立一个为主。但系同生同出，初无等杀，于是各相称长，争竞不息，终日无肯相让，咸欲攘夺。务相曰："不必如此，我等思教化土人，使为学好，连我自家尚气尚力，焉能治人？今有一法处之，不要斗狠相竞。凡管人以本事为先，我五人各赌本事，高者为君，不及者为之臣。"众曰："赌何手段？"务相曰："我和你五个人列班而立，一齐将剑挥去，有插得到石崖上者就为廪君，跌落地下者便为臣子。"四人曰："赌便赌，不可反悔。一个得中，四个俱要拜伏。"务相曰："是我出令，我若食言，不是人也。且此事凭在天意，知谁能插得住？"四人曰："一言已定，休得失信。"言罢，各皆挥剑掷去，惟有务相一剑端插石上，其四人之剑皆落于地。务相曰："廪君定矣。"四人曰："石有脆坚，此非本事。"务相曰："汝不服也，我与你再赌一法。此去流水之外，还有人民，我等皆要垒土为船，顺流前去，教化他们，坐土船不沉者为君，沉坏者为臣。若能如吾所言者，众皆拜服，再不反悔，否则非男子也。"众人曰："岂有再悔之理。"由是各乘土船而去。将至中流，四船渐渐沉去，务相乃逐个救上己之土船，同载而往，四人尽皆拜下曰："吾等愿世世为臣，中心服矣。"遂扶务相登岸，于巴西等处训诲人民，使构土房于平地而居，别离禽兽，导以伦礼，始类人矣。巴氏务相术服曎、樊、柏、郑四人，尊为廪君，于巴、褒等处巡行教化，四方之人虽深山穷谷之中，皆相投听讲，何止日以百数。于是蚕丛之乡渐次入于人类矣。
　　
　　相又闻得盐阳地方之人，被有妖怪为祟，不胜其害，乃同四臣仍坐土船顺流径至盐阳，召民教训。忽有一夭容女子来相见，曰："此处地方是吾所管，你今到此，必须凭吾行移，要与你结为夫妇，若肯相从，即留汝等在此，如或不然，定无相容，还有水厄及汝也。"务相听言，疑其有奇，乃从之，遂为夫妇。元来这女子即是盐君，乃一怪也，夜则与务相共宿，日间则化为飞鸟，盘旋于半空之中，诸蜚虫羽翅之族、妖禽怪鸟悉皆攒集而随，掩荫数十里，遮得天日无光，猛兽皆趁黑出没于其间，人被伤害，不可胜言。务相见而恶之，曰："吾夙闻有怪害民，特来至此，不期即此盐君女子也。吾既为民主，僭号廪君，何被所赚而与怪物为偶，岂人类乎？"因挟剑以俟，欲杀之。至日晡，盐君依旧盛妆而下，见务相挟剑以待，即遥先谓曰："既为夫妇，何欲相害也？吾非作怪，以女身不便行走，特托此以巡视地方耳。至其处则必原形示民，胡用见嫌？"务相被其识破，亦假意答曰："适因你去，遮蔽天日，猛兽逼身，致吾惊恐，得不以剑防身乎？"盐君曰："此又何妨？兽亦吾之所管，必不敢加害郎君者也。"务相心中终嫌其为幻，思欲除之，以祛民害，乃以计绐之曰："既为夫妇，理合朝夕相依。汝今夜归晓去，情同朝露，使吾大失所望，得无薄幸乎？"盐君曰："是吾职分之事，不得不然。郎君耐之，过秋则不出巡矣。"务相曰："虽然，吾之心时刻念你，每去时极目望之，不能辨认。吾今有绛色缕丝一缣在此，你可挂之于身，待吾认以为记号，则可以望汝矣。"盐君不知是计，乃即从之。次早，遂将丝挂于身旁，腾空而起，但见绛丝飘，优游于务相之前，久而不去，故意使之观看。务相暗取神箭，照定缠绛丝之鸟，靓而射之。盐君应弦而落，口中犹叫曰："郎君何毒情也！"务相向前叱之曰："既称盐君，复害盐民，何容不仁！"遂挥剑斩之。霎时间群鸟皆散，天晴日朗，无复有鸟兽害人之患矣。务相乃分郑姓者掌治盐阳，是为南郑。务相再与三人驾土船下徇夷城，至一所在，石崖峭立，弯环周折，水城缠绕。前不数里，有一石门，俨如屋室。务相见之，叹曰："此地甚可居住，但吾新从洞中出，又复撞入洞中，奈何可乎？当复驰转，再往他处可也。"言未毕，一声震响，石崖崩塌，其上宽平而正，广百馀丈，高五十馀尺，分两阶，皆有级数。务相等舍船而上，至其中处，有一方石，高九尺，可容十人，于是君臣四人坐石议事。议之合理者，皆署于石上，从听者络绎不断。乃于上断茅为庐，遮蔽风日。四旁垒土为城，盖以草苫，雨雪不能入。人居其内，以别禽兽，遂成人俗，皆相之力也。此地疑即今之阶州。其后子孙世为本方廪君，主管西土，种渐蕃盛，地多产利，富庶无比。后传至周末，秦孝公联蜀连界，生息丰饶，乃用张仪之计为通于蜀。蜀被秦人金牛之诳，命力士伍丁开山凿道，以便往来。道成，蜀地皆被张仪所并，改其地为黔中，立郡县，编户当差，每一丁口出钱四十文，名为之纳賨，即输赋也，以后皆呼为賨人焉。蜀王因以自开山道被秦所灭，心不甘心，遂化为杜鹃之鸟，至春末被伐之日，乃今之谷雨节际，遂日夜哀鸣，至于流血不已。其音大似"自误国亡"之意。后来胡曾先生有诗一首为证：
　　
　　杜宇曾为蜀地王，化禽飞去怨难忘。年年来叫桃花月，泣向东风诉国亡。
　　
　　及汉高帝封褒中，募賨人为军，出定三秦，后灭秦楚，帝咸阳，念賨人功大，乃复其役与丰沛同。盖以沛系出身之地，褒是发迹之所，二方皆无异差，惟供正赋而已。又将西隅一郡赐与賨人渠首收管，每岁只贡方物，不供赋粮。以务相姓巴，改名巴州，以表其踪。土产有盐、铁、朱砂、丹漆、雄黄、药材之类。俗性剽悍。汉末张鲁居东川，以左道治病疾，以薄赋治百姓，賨人敬信其灵，四方归之，遂据汉中。后曹孟德征汉中，李特之祖率宗党五百馀家归操，操封为牙将，使守略阳，以治巴氐诸夷。其地出李子极多，居前有大李树一根，高七八丈，亭亭如如，所生之实，色若丹朱，甘美无比，人争羡之。特祖曰："人能如此李之有人思慕钦羡则足矣。"及后巴氐夷类与賨人、郑人等处悉皆念慕，遂改巴姓为李姓。特之父名李慕，为东羌猎将。特少仕州郡，见异于时，生得身长八尺，面如重枣，耳大颐丰，长眉高鼻，三牙长髯，多威仪，善骑射，沉毅有大度。弟二人李流、李庠，皆有武勇材略。庠性好侠，尤有英雄拔萃之状，州党之人多附之。因齐万年作乱，关中略阳、天水、秦、泾、雍、梁六郡之民，见岁又荒，兵火又炽，避乱流移入汉中者数万家。李特兄弟亦弃略阳还归旧土，路上流民推之为首，凡有贫乏饥饿并疾痛者，特兄弟皆赈给调治之。众等悉倾心归戴，尊特为主，凡事皆禀命而后行。至汉中，流民众多乏食，李特为之上书申奏朝廷，求寄食巴蜀，以救民命，待兵静岁熟，还归故土。有司代为转奏，帝召群臣廷议其事，太傅张华曰："今流民甚众，初来乞活，未宜他行。宜遣一官持节安慰，监察动静，只不可使入剑关。夫剑关者，乃西蜀之险要，流民一入，见其中宽可居止，富可济渡，即不思去，逐亦难动矣。且闻其众至数万，一朝为乱，有险可据，两川皆非晋有也。况川中富饶，毋为流贼所得。"朝议然之。钦差侍御史李苾持节巡按汉中，安慰流民不许入蜀，连路将榜文张挂，晓谕流众。榜云：
　　
　　奉敕巡按东川道、监察御史李，晓谕关外六郡就食百姓人等，虽云汝地颇遇兵荒，不过天道人心一时之变，自来无久。乐极悲生，否须复泰，反掌可待，万古不易之理。汝今聊见小迍，即便抛家弃祖，远流外地。且有土地，各有人民，今日之丰，亦防他日之歉，岂容外人夺扰以甘自耗乎？第以川民念悯同类，不忍窘辱汝侪，兹既侵晞川东，何得又思西入？今特持节至此，抚训汝等。赵王伦大兵已出山西，梁王肜大兵已出秦雍，齐万年不日剿平，兵锋必静，天道自有好还，来春必熟。示仰众等各宜收拾还乡，守管旧业。榜行如悉，毋得再停，吾当入朝请发钱粮，前来赈济。待至来秋，自然复裕。休得故违，设有不遵，定行诛戮。
　　
