<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太子舍人杜锡见太子不纳江统之谏，亦上劝曰："太子自非后宫骨脉，所以得不异者，以其圣聪悦于先帝，令德服于大臣故也。宜从洗马良药之言。"太子又不听。杜锡深虑其失德，必为贾后之所见侮，退而复上十事，其略亲君子，远小人，崇孝敬，资讲习，惇朴实，务忠信，省滥用之财，戒过度之酒，杜淫佚之戏，节奢侈之欲，思祖宗创业之艰难，鉴帝父庸常之被侮，赂其亲信，以结后宫，免其怀妒以害己身。太子不能听，反以其为多言，暗以绣针藏于坐褥之内，赐锡坐而议事，锡受之，坐于其上。时夏月，衣襦单薄，针锋刺肉，不胜其楚。锡知太子怪其多言，故施此计，只得忍痛而出。自此外人无复敢谏，言路绝矣。贾后乘此欲要中伤太子。后母郭氏名槐，其性甚贤，探知后女南风有嫉妒太子之意，常自入宫谓贾后曰："我之不幸而无子，只生汝姊妹二人。汝今无子，年龄尚未，正好修愆省过，以禳天眷，则天必赐好子于汝矣。今见汝心中常怀不足于东宫，此乃天数，亦汝命也。汝自不生，何得抱怨他人？吾已年暮，历事过多，劝汝推恩结好太子，抚若己儿。你既慈爱于彼，彼岂有不孝敬于为母者哉？母子相和，则两宫无隙，太子之心必然悦感汝德，他日继位，汝为太后，则贾氏宗族可保久长富贵矣。何得苦结冤家，致成怨恨哉？"贾后曰："吾虽日夕交欢太子，终非吾之所养。他有生母在前，安得异日悦我？是以心中常不悦耳！"郭槐曰："我又思有一计在此。今汝妹子生有一女，虽系是韩氏，亦吾血脉，与贾氏一同，何不以为太子之妃，岂不成秦晋世戚，一家骨肉乎？"贾后曰："母意虽然，吾终不欲以贾氏女为屠儿之妇也。"郭槐闻言不悦，出谓次女贾午曰："吾意欲将汝女为太子之妃，使我二家皆为皇亲之贵，汝意何如？"贾午亦曰："若如此，则吾太师之家而下嫁屠户之子矣。"槐曰："渠为天子，吾为家臣，汝出此言，不亦罔乎？"乃忿恚不食而言曰："吾为汝母，乃太师夫人，张主不得一个甥女，明日亲见张、裴二元宰，奏请圣上，看你如何？"贾午听母所言，亟自入宫见贾后，说知其事。后惊曰："若此，必然成矣，何以处之？"贾午曰："欲绝其念，必得先与太子定婚他处，则可杜其事也。一面查问何官有女，一面阻住母亲，言必欲讲婚，宜俟吉期，何须慌促？待吾计就，彼意自解。"贾后大喜，即唤近侍宦者分付曰："你可去访谁家官员有女，急来回话。"宦官曰："不须访得，太尉王衍有二女，俱未许聘，长者妍美，次者平常。"后曰："如此却好，明早即请下聘太尉之女，则事源塞矣。"贾午曰："何不为吾儿韩谏先求长女，而后为太子纳聘次女，岂不两相姻娅，亦是四门亲眷。"贾后曰："此甚易耳。"即日备聘礼，送至王衍府中而去。次早，贾后启白惠帝，即使官媒至衍府，聘求次女为太子之妃。及后母郭槐入宫，欲见帝启奏结婚贾氏之事，会闻二女构谋已成，长叹一声，晕倒于地。贾后救起，问曰："母亲何故一时疾发？使吾惊得魂不附体。"母曰："吾身即死，亦不为殀，何得惊惶若是？据汝姊妹心性所为，魂不附体之日不远也。吾此病发于内心，料不再延。吾死之后，汝须怜爱太子，勿可专行己意，以结不世之仇。若听赵灿之言、贾午之说，必坏汝家，吾目不暝矣。贾模、贾谧尚可与相保者，别无所嘱，汝宜识之。"扶出府中，太息而死。后人有诗叹曰：
　　
　　贤哉郭母劝良言，二女奸枭竟逆天。吕氏须颜同一体，汉遭颠覆晋遭愆。
　　
　　
　　
　　第三十回  贾后妒杀皇太子
　　
　　晋惠帝元康七年正月，与太子定婚王氏。司马遹知贾后为甥韩谏抢聘其长女，心中甚恨贾午，以为贾后姊妹勾结，故将韩谧冒贾太师之姓，以幼年即居显秩，横行殿陛，思欲去之，颇形于言。贾谧知为太子之所不容，后日承位，必不利于己，因谮之于贾后曰："今太子广结心腹，多蓄私财，心甚恨吾贾氏，此必将以思倾贾氏也，不如早先图之，庶免他时累及九族。"贾后曰："汝虑甚远，但吾一人智谋短浅，不能成事，可请你母亲进宫同与议之，不可迟滞，恐有漏泄。"贾谧领言，出外见母，备说其故，道娘娘已允，只请母亲去议一计，若能除得太子，则可以永断祸根，久保两宗富贵矣。贾午然之，即同贾谧入宫相见。贾后曰："人言皇太子挟恨你我不与为婚，又夺聘太尉长女，心中思欲不利吾等。意欲先去祸胎，妹子有何计保吾宗祀？"贾午曰："太子虽有谋害之心，未能即发，且自从容图之。吾有一计，且先诳圣上与朝士，使其狐惑，不专意于太子，那时方可谋彼。今吾怀妊数月，外人不知，娘娘可诈称有妊，扬言宫中，使心腹大臣并贾谧赚引朝官入贺，束软帛以装形证。众见正宫有娠，谁敢不属？待吾月满，入宫中来分娩，只道是娘娘所生的，何人敢言真伪？那时讽请立嫡，必废司马遹，而贾氏安如泰山矣。否则一时难以动他。"贾后大悦，次日即对惠帝言有娠妊，假病不出。惠帝乃愚庸之辈，不察真伪，即便宣言于朝，郭章、贾谧即率诸大臣入宫朝贺。张华、裴頠曰："事在狐疑之中，未可遽贺，且待生产，上贺未迟。"
　　
　　左将军刘卞字叔龙，心怀忠直，当众前即大呼曰："张太傅、裴太保之言是也。"于是群臣皆散。卞随张、裴至华府议曰："今贾后本无娠妊，宫中内外皆知，惟圣上被诳耳！此乃是贾后图谋太子之计。夫太子者，国之根本，根本一摇，事端纷起矣。公为柱石，那时咎将谁归？"裴頠曰："此情似或有之，但形迹无考，亦难为谋。"卞又曰："皇后近来与妹子贾午日夕在宫中来往，探知其谋废太子之心，积已久矣。若待其计谋一成，救之不迭，悔无及也。"华曰："君意将欲何为？"卞曰："以仆言之，圣上昏庸，不能自持，听惑贾后，以贾谧孺子秉权，天下不久将乱。若大司空作主，东宫兵甲俊如林，命帅精兵万人入内，公居阿衡之任，待请诏诰，以皇太子随朝录尚书事，废贾后于金墉城，止消二黄门之力耳，何难为哉？亟宜行之，天下可以永久大定，伟绩不在乎公耶？"张华闻言，思之半晌，乃曰："此事不可。今圣天子素质庸朴，委政诸臣。太子者，子也。吾受阿衡重任，不得君命，相与行此大事，是欺君父，而以不忠示天下也。虽或幸成，难逃罪责。况且亲王诸戚兵甲盈朝，威柄不一，事之成否犹未可定。此谋非细，未可造次，宜案之。"刘卞见华若此回答，不敢再言，只得辞回，出门叹曰："张茂先有才之名而无才之用，亦所谓伴食人也，他日能保免祸乎？"早有奸人将此密言窃报贾后知之。后思欲诛刘卞，即召贾午共相谋之。午曰："虽然有此，亦不可杀他。若一杀刘卞忠直之臣，则人以为皇后无故诛戮大臣，必生异议，是自起疑端矣。不若假意升他官职，出之远去，一离京畿，则自无所用其谋矣。"贾后然之，使黄门孙虑传旨迁刘卞为秦州刺史，抚按氐羌。刘卞知是机谋被泄，恐终为贾后所害，乃仰药而死。
　　
