<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又按：乐广字彦辅，南阳人。幼孤贫。侨居山阳，儒素为业，人无知者。尤善谈论，每以约言析理，以厌人心，其所不知，默如也。凡论人必先称其所长，则其短不言而自见。卫瓘见而奇之曰："自昔诸贤既没，尝恐微言将绝，而今乃复闻斯言于子矣。"因命诸子造焉，教之曰："此人世之冰鉴，见之莹然，若披云雾而睹青天也。"王衍亦曰："吾与人语甚似简，及至见广，便觉自己之烦。"其为识者所叹羡如此。但平生不长于笔，任满欲为表以见上，写之不能成，倩潘岳为之，岳曰："当得君意方可。"广乃叙述己志二百馀句，岳录之，取次成表，遂称名笔。时人咸曰："若乐君不假潘生之笔，潘生不取乐君之旨，无以成斯美也。"故前后二表有四美之称。广至河南，有客造谒，广饯之以酒，约数月再会。客回患疾，久不赴。客有乡人遇广，广托以代语与客，其人归以广言白之，客即负病造广。广问客曰："何久不践约，莫有见怪也？"客曰："否也。向造贵台，荷蒙赐酒，遽然饮之，见杯中有蛇形，急省时已吞下咽矣。因此忧惊成疾，药治弗瘳，故不能如期拜谒耳。"广亦疑之，乃密往向饮酒宾馆看之。广上下详观仔细，知蛇无所从来，惟楣间悬朽弓一张在上。广知其由，乃复置酒旧所，依前排位，召客与饮，因问客曰："杯中复还有蛇否？"客仔细看之，答曰："有形如前。"广曰："非有蛇也，乃其上所悬之弓影也。"命去其弓，则杯中即无复有前之影矣。客心豁然，沉疴顿除。其明辨大约如此。广与王衍齐名，故天下言雅淡风流者，必称王、乐为之首焉。时晋朝诸官，有半多皆尚放达，致民间风俗亦悉旷荡，皆相率尊崇何晏之学，以为天地万物，皆以无为为本，开物成务，无往不存者也。阴阳恃以化生，贤圣恃以成德，故无之为用，无爵而贵矣。由是朝廷士大夫皆以浮诞为美。王衍为宗，相扇成风，弛废职业。
　　
　　裴頠知其误国，乃著《崇有论》一篇，以矫世弊。论之略云：
　　
　　利欲可损而未可绝去也，事务可节而不可全无也。谈者深裂有形之累，盛称无空之美，遂薄综世之务，贱功实之用，高浮游之术，卑经训之贤，人情所徇，名利从之。于是言藉于虚，谓之玄妙；处官不亲所职，谓之高雅；奉身散其廉操，谓之旷达；故悖吉凶之礼，忽容正之表，渎长幼之序，混贵贱之等，无所不至。夫万物之生，以有为分者也，故心非事也，而制事必由于心，不可谓心为无也；匠非器也，而制器必由于匠，不可谓匠为非有也。由此而观，济有者皆有也，虚无奚益于已有之群生哉？
　　
　　此盖述其大略，全载頠传。论成，而识者皆脍炙叹赏。然而君昏于上，臣风于下，人民效之，习俗竞成，不能卒变矣。且势位之家互相荐托，惟以钱为进用。贾、郭等恣横凌暴，货赂公行，官私滥用，不辨贤才，有钱则贵。时有南阳隐士鲁褒字元遒，好学多闻，以贫自立，不干仕禄。见朝中宰执惟钱是务，乃作《钱神论》一篇以讥之，曰：
　　
　　钱之为体，有乾坤之象，内则其方，外则其圆。其积如山，其流如川，动静有时，行藏有节，市井便易，不患耗折，故能长久为世神宝。亲之如兄，字曰孔方；失之则贫，得之富昌。无翼而飞，无足而走，解严毅之颜，开难发之口。身多者趋前，身少者处后。钱之为言泉也，无远不达，无幽不至，京邑衣冠，疲劳讲肄，厌闻清谈，对之睡寐，见我家兄，莫不惊视。钱之所祐，吉无不利，何必读书然后富贵？由此论之，谓为神物，无德而尊，无势而热，排金门，入紫闼，危可使安，死可使活，胜可使败，生可使杀，是故忿争非钱不伸，幽茀非钱不拔，怨仇非钱不解，令闻非钱不发。洛中朱衣，当途之士，爱我家兄，皆无纪极，执我之手，抱我终始。故谚有曰：惟钱无耳，可使神鬼。凡今之人，惟钱而已。
　　
　　时之明人，见此论无不称叹。秘书监刘毅录此《崇有》、《钱神》二论，进帝视之，又反复详解，劝帝行之。奈乎晋惠帝索性庸騃，虽有贤臣明言其情，亦不能允行其事，凡百所为，悉要询咨贾后，是以不能保终其位。又举惠帝之愚庸梗概言之：一日朝暇，与数臣入华林园闲玩，忽听得草茵中虾蟆声闹，乃问众曰："此鸣者，为官乎，为私乎？"诸臣子皆不敢妄对，左右侍从者见帝问此，皆忍笑不住，谬应之曰："在官地上叫者为官，在私地上叫者为私。"帝亦不知其讥己，乃点首而出。及再御殿，只见大司农出班奏道："今天下郡县有本数十馀处，言其境内有大旱者、大蝗者、大淹者，乞宜发诏赈济，免致为盗。"遂将诸本呈上与看罢，与众言曰："这本上称言无水，那本上称言大水，何为荒？百姓既云饿死，何不食肉糜乎？那有许多钱粮赈济他们？"众臣子皆冷笑而退。自是郭章、贾谧等皆不以帝为意，愈肆欺罔。而王戎、何曾等又皆日肆宴乐，一费动至万钱，并不以大政关心，而皇纲渐至凌替矣。后人有诗叹惠帝问蟆并食肉糜之庸曰：
　　
　　晋惠庸顗帝内稀，闻蛙不省问官私。饥餐糜肉真堪笑，俯首金墉似亦宜。
　　
　　
　　
　　第三十二回  赵王伦谋废贾后
　　
　　再题孙秀设奸说赵王伦谮贾后害死太子司马遹，乃劝赵王起兵以除贾后、张华。赵王曰："吾亦日夜筹思此事，但恐诸王不服，计尚未决耳！"孙秀曰："今贾后前杀太后，又杀太子，张华与王宫计杀楚王，此恶极天，臣民皆恨，况宗室乎？大王若兴问罪之师，人皆喜悦，何所虑乎？"赵王遂决，乃集召将佐许超、士猗、张泓、殷浑、路始、闾和、司马雅、骆休等大议，又使人密请张衡、张林至府，设宴与之定盟。席间，张林进言曰："前朝吕后谋危汉祚，得亲王刘肥、刘章并绛、灌之助，剪除产、禄，汉以不亡。今齐王冏密迩王京，五日可达，部下兵容甚盛；淮南王允勇冠三军，部下亦有江淮劲卒万馀，昨者欲要上朝辨白太子之冤，被贾后矫诏阻于城外，欲遣回镇，心中甚怀不忿。何不请入城作饯，共与谋之？则诸亲王再有谁可为畏乎？"赵王曰："张卫督之言亦可免孤擅专之议，甚是大理。"乃密问孙秀曰："此事吾当从之，但恐成功之后，二王难制，不能遂尔我之志耳！"秀曰："有何难哉？事成之日，以大王子司马夸亲典禁兵，二王子司马馥为侍中大司农典护军，三王子司马处为京兆尹督三部司马，四王子司马诩为抚军将军掌京营，各处兵马悉居掌握，谁敢有他？"赵王听言大喜，一面差大司务闾和去请齐王，再使郎中令游颢密请淮南王入城，又自入宫去见贾后，言齐王与淮南王昨日有书来至，言欲申明太子无罪贬死，请行赠葬并封王妃王子，娘娘宜待其来，以善言慰之，始见亲亲之义。贾后不知是计，即允其言。赵王自是日夕于府中密谋其事，只等齐王一到，即便举发。
　　
