<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　滕在少城，亦与功曹陈恂谈议曰："常规新任官员将到，本府官吏必须预先远接，今成都何不见有人来？"陈恂曰："往例多是旧官先去，新官后临，故佐贰官遣人远接，理之然也。今赵公久镇此郡，一旦改调，心所不怿，且其未离而大人先至，彼愈弗平，故不遣人来耳。斯际朝中多事，贾后被灭，渠系姻婕，岂无睥睨之意？大人若要赴任，必得赵公去后方可，不然，反差人卑辞去请他们到此少城交代，方无讹也。"正议未了，忽报赵太府差书吏迎请交代。耿滕见报，唤入问讫，即便下令趣装起马。陈恂曰："未可即去。吾适劝大人之言，盖有意耳。知大人素与赵公有失，曾劾他一本，赵王、孙秀亦揆二公不睦，故令相代，使无两容耳。今大人忻然信之，安知赵成都不怀旧恨而释然乎？愿且少留少城，差细作往彼打探的实，然后赴代，亦未为晚。"耿滕曰："此乃朝廷敕命，非吾私要夺他职任，何得生疑？且若不去，彼以为吾惧彼，反恐成隙。自家部下有精兵五千，任他有甚异志，吾何惧哉？但略留心防他，不即入城可也。"陈恂又曰："今李特作乱，成都被劫，赵廞还任，特避出绵竹，廞兹岂不集众思剿，何少五千之兵？依吾小见，称兹各属县村坞皆防御流贼之兵，行文召至此间，佯为操赏，使其护送而去，方可行事，否则窃恐赵公有变，一时备不及也。"耿滕曰："莫说我们自夸，量赵廞无甚谋勇，非吾对手，何须过虑？"即便收拾起行，亲自当先，扬扬然望成都山大道而进。将入隘口，滕见树木荫密丛茂，使细作向前探视，回报并无动静。滕自思曰："有变无变，皆在此处，既然平静，料不妨也。"遂坦然直前。不数里，忽听得山顶锣声敲响，两边四员川将引兵杀出。耿滕见之，喝令扎定队伍，跑马挺枪径取许弇。滕不能敌，常俊又至，滕奋勇刺击，二人皆怯，滕乃冲出，欲回少城。姜飞躲在林中，见滕得胜，恐被走脱，乃挺枪跃马抢出截住，大呼曰："来者可将财物献出，哀求吾等，放你过去，何敢拒敌，欲讨死也？"耿滕见飞威勇，思要避去，已被截住去路，后面四将又大喊赶来，只得挺枪杀进。姜存义初出，正欲大展雄威，乃抖擞精神，枪如雨点之急，耿滕架隔不迭，十合之中，手慌心乱，被姜飞进逼入怀，纽住狼腰，把耿滕生擒过马，横于鞍上，大叫曰："众兵无干，可速投降，免受刀斧。"众皆拜倒。许、常等四将驱令前行，一个不容走脱，收回城中。先令人打报进府，赵廞见了大喜，亲自出接，将耿滕杀之，设宴庆贺，重赏三军。使人往少城打探消息。后人有诗赞姜发兄弟曰：
　　
　　姜维九伐著鸿名，存义存忠继俊英。谋猷勇略堪绳父，初入成都即建勋。
　　
　　功曹陈恂恨耿滕来在少城，谏滕不听，知其必被所算，正欲起兵往救，忽见成都细作至少城体探，伪入报称曰："昨者耿太府赴任，不该带兵护送，流寇哨聚山中者极广，疑其多有财宝，及至隘处，被贼冲出，连官吏尽皆被害，后军入救，贼已散去。今兵士走至府中，赵太爷欲要起兵，无寻贼处，又恐其夥盛误失，故命小人前来报知。"陈恂曰："耿爷有五千护兵，怎被山贼所杀？此是赵太守假施诡计，何来瞒我？"使者曰："赵爷今升总制，巴不得耿爷去代，焉有暗害之理？实是贼人劫财，众兵在彼可证。"恂曰："不必再辨，汝回拜上赵爷，朝廷不曾负他，何乃妄杀同僚，抗违诏命？教他洗颈俟戮，免害百姓。"陈恂讲至其间，心中越怒，即将报人割去两耳赶出。一面行文各府县知会，又使人入京报与赵王、孙秀，遂亲往各坞，劝说乡兵豪杰，共同复仇问罪。旬日之间，得兵万人。后贤有诗一首赞陈恂曰：
　　
　　高明能识赵鹢奸，诡意阴谋阴了然。耿滕不听良言劝，未到成都果受愆。
　　
　　
　　
　　第三十五回  姜发设计斩陈总
　　
　　汶山功曹陈恂恨恼赵廞暗害耿滕，行文各处集兵问罪，有广汉卫西夷校尉陈总，部下有精兵三万，原系邓艾随征宿将，谋猷老练，勇略雄豪，辖下有参谋赵模，智远机明，力强艺胜，一见恂文言赵廞抗拒朝旨，计杀代任官员，占据成都，招纳亡命，反背国家，乃即出榜，择日起兵捉廞问罪。细作探得，报入成都，言陈功曹行文各郡，有广汉卫镇将、西夷校尉陈总起兵前来协同问罪，将近入界矣。赵廞闻报大惊，急请姜发兄弟并杜淑等商议其事。发曰："此事不难。我若兴兵去惹他们，势有不顺，恐无胜理。今彼越山前来，我以逸应之，何用虑为？但不可使其入境。明日先以精兵伏于要路，出其不意，一战可擒陈总，他郡不敢再来矣。"赵廞听计，即点精兵一万，拜姜飞为前部将军，许弇、费远为副将，一同前去埋伏。姜发分付曰："此去拒敌，陈总不比耿滕，宜当用心，待其过半，于中击之，我自有兵接应。"三人领计而去。再唤张灿、卫玉领兵四千，前去接应。飞等至隘，伏于深处。候至午时，只见旌旗蔽日，戈戟凝霜，数万大兵浩浩荡荡，扬然而进。陈总身骑高马，手横大刀，亲自当先。姜存义俟其过半，一声炮响，伏兵杀出。陈总恐后兵奔败，急忙勒马转身大叫曰："赵廞妄杀镇臣，违逆朝命，吾故提兵问罪！汝等皆食晋禄，安得助桀为虐？"姜飞曰："晋朝奸宄不道，无故灭人之国，绝人之祀，故天理不容，使其自相戕杀，妇弑姑，母害子，忠臣夷戮，奸佞专权，此天欲亡晋之时，汝辈尚然不知死在旦夕，犹罔言乎？"陈总听言大怒，即便舞刀直取姜飞。飞喝曰："老贼何得无礼？"挺枪接战。二人交马，一冲一合，连斗上两个时辰，未分胜败。许弇、费远分两翼一齐杀至，陈总奋勇拒敌。合战未久，忽见喊杀连天，张灿、常俊引生力之兵鼓噪杀入，陈总之兵大败，总亦弃战而走，成都兵乘胜赶去。山路崎岖，广汉兵自相践踏，死者满道。正在危急，赶者喊声震地，却得参军赵模引兵救应，用车辆并木头横截要隘，成都兵不能进，乃始收回。只见赵瑛、杜淑引兵三百来至，谓众人曰："姜存忠有令，可速偷过小路，截住陈总，莫使走去，不然必定再来，就难胜矣。"时将日落，张灿、常俊、赵瑛引兵越山而去。陈总、赵模见成都兵退，乃扎住议曰："今被老贼诡计，若非参谋救至，几乎折尽兵马矣。"赵模曰："某曾劝公，宜合邻郡一同征追，方可破贼。明公不从吾言，藐轻赵贼，知必被算，故以车仗列于要路，阻其追兵，始不能进。"总曰："今被暗算，已失一阵，挫动锐气矣，不如且回广汉，再议兴兵。"赵模曰："可催兵速行，过此地界，方可缓辔。"总然之，下令疾走。刚才转弯，忽听得一声炮响，赵瑛、常俊、张灿偷过小路，将大道把住。陈总回顾赵模曰："前有伏兵阻路，参谋何以处之？"模曰："劲兵在先阵上，此处量是些小。明公断后，待吾当先杀退贼兵，冲回广汉而去，何足惧哉？"陈总曰："不然，天日已晚，山路崎岖，我兵人困马乏，且先败一阵，心胆已却，战恐不胜。弗若上此高山，据住险要，待其夜分，自然退去，岂不安逸回兵乎？"赵模曰："贼既立心来阻，焉肯善回？杀向前去，还是上策。设一登山，彼将兵马围住，我等粮少水绝，数日之内，必受困厄矣。外郡不知，并无救援。此算恐未妙耳！"众兵亦曰："路险日暗，不知彼兵多少，号色难认，恐战非便也。"总遂不听赵模良言，与众上山据住。
　　
