<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘玄明见李珪被伤，乃会集诸将上帐共议曰："人言许戌英勇，果然名不虚传，真乃将门世裔，我众多不及也。"王弥、刘灵曰："殿下长他人志气，灭自己威风，此等匹夫，何足称羡？看我二人来日擒之，以见手段。"张宾曰："先锋且未可躁暴，藐视于彼。我看此人，勇有馀而智不足，非可以力擒者。若一个对一个，恐亦未即便能胜他者，须用下一计以破之。且兵法云：上士用谋，其次用兵，其下攻城。若能用谋牢笼此人，钜鹿自然下矣。"即唤夔安、曹嶷、杨兴宝三人分付曰："你等将兵五千，于上流处要路埋伏，只看许戌之兵一过，便发伏截住归路，辰牌就要到那里，不得有误。"又唤呼延晏、呼延攸、王如、黄命等曰："你四人引兵八千，偷出北路，辰时到彼，阻住典升之兵。"再唤关防、黄臣、马宁、李瓒听计，曰："你四人明早将兵四千，往许戌寨外五里埋伏，只听炮响，一齐杀向晋寨放火烧着。"又唤张实、赵概、张敬、赵染嘱曰："你四人将兵四千，明日分作上下流两头往来救应。"众将领计下帐，乃谓王弥、刘灵曰："二先锋可引兵一万，前去搦战。飞豹分兵三千伏于僻处，子通分兵七千引战。如其不出，径去打寨激之；如其出兵，斗到中间佯败而走。若彼赶来，则中吾计，王飞豹放起号炮，待关、黄等伏兵出，一齐杀至晋寨，放火烧之。戌见烟起，必思回救，刘子通从后掩去，王飞豹前面截住，可擒彼矣。如若不来追赶，是有准备，不可放炮，好再行别计，免致反被所算。"众将领诺，各去打点。
　　
　　且说许戌与典升收兵商议，分作二处安营。第二日，刘乔探得汉兵不曾出战，恐其有计，至午后乃径到戌营相见。戌曰："大人在城防贼，何故光降？"乔曰："贼兵与公相拒在此，必未敢攻城，吾故特来作贺，以观兵势耳！"戌曰："昨日小胜，何足为贺？待明日出战，斩了刘子通那贼，擒了刘聪，方敢言功。"乔曰："下官至此，还有别议。因为汉兵今日不来索战，知其必有诡计，故来相议耳！"许戌曰："他昨阵上见吾二人勇猛，畏而不敢出也。大人试看小将来日一战，若不斩将，非为男子！"乔曰："将军且自从容。古云：贪战者，取败之兆也。我闻贼中张宾足智多谋，定有暗算。将军若与再战，必须斟酌进退而行。如其怆惶遽走，乃是诈也，不问虚实真伪，切勿去赶，方保无虞，一去追赶，便堕其计矣。"戌曰："然则吾当领教矣。但贼兵亦广，一时怎得他退？"乔曰："善战不如善守。兵法云：先处战地而待敌者，逸；后处战地而趋敌者，劳。所以为善守者，敌不知其所攻。此去往常山，中有一条大河，河上只有一条桥，但恐贼兵见此处不能胜，趁典子高在此，暗去侵袭常山，使吾救之不暇。今将军扎一营守住桥梁要道，攻寨则两郡可救，攻郡则二寨可救，两头相顾，万无一失，此乃掎角之势、鼎足之形，贼兵虽广，亦难奈我之何。待等外郡或朝中救兵到来，那时自可破彼矣。"戌曰："公计极善。"乔曰："下官当回城守御，免致百姓惊乱。可着人去报典子高，明日贼兵出战，若还退走，必是诱兵之计，切不可追。吾与将军三面相援，彼兵终不能攻吾城池，此乃守地御寇之长策也，望将军详之。"戌依议。刘乔乘夜辞别归城。次日早起，只见汉将刘灵引兵搦战，许戌不出，灵乃扣寨逼之。戌知有计，乃将兵出寨，列阵而守。刘灵勒马高叫曰："昨因日晚，不曾捉汝，今和你决个强弱，敢战吾否？"戌曰："吾为大朝官将，岂惧草寇乎？"刘灵曰："尚敢夸口！昨日若非典升救你，已作枪头之鬼矣。"许戌大怒，挺枪便刺过阵，刘灵架住。两将再施武勇，各逞威风。二马交驰，不让那争羊双猛虎；双枪并刺，犹如那竞食两虬蛇。约战三四十合，刘灵故意虚架一枪，带转马头望西而走，佯诱许戌。戌知是计，扎住不赶，副将等曰："贼汉中此人亦是魁首，今日战败，正好赶上除得这贼，汉兵必退矣。"戌曰："你等有所不知，刘子通昨日与吾酣战百合，何等英勇！今日岂可数十合而即败走？此乃诱敌之计，吾故不赶。"刘灵见戌扎定，乃亦立住阵脚，使人谓戌曰："晋将休退，我将军有些小故，少怯还要与你比试手段高下，敢再战乎？"许戌曰："胡口贼子，量你草寇非吾大将敌手。既已输走，又比甚的？汝此诡计，怎能瞒我？有本事明日再来。"刘灵知计不成，挨至午后，收兵还寨，不复转战。众伏兵见炮声不起，亦各回兵。
　　
　　刘聪见计不成，与张宾议曰："今日许戌不追吾兵，想是何人泄漏军机，以致如此。"张宾曰："非也。彼有刘乔在内为之谋画，所以见得到。吾亦料彼有觉，故教炮不乱放，兵莫妄发。"刘玄明曰："若然如此，吾无能为矣！将有许戌之勇，谋有刘乔之智，外有典升之助，一年也不能勾攻取钜鹿，何能成大事乎？"宾曰："不须忧虑，吾自有计破彼。今许戌屯兵守住河桥者，盖虑吾兵掩取常山也。今可将计就计，明日于下流头搭起木排数百，下面用铁索连起，上面铺板填土，可通兵马，募游泅善水者拽过河去，乘夜将军马渡过，埋伏齐整，然后大张声势，佯作袭攻常山之意。许戌闻知，必撤桥边之兵去救常山。吾以精兵径攻其寨，放火烧起，烟焰一发，许戌疑吾诡计，惧攻钜鹿，定然又回思救钜鹿。那时桥被吾众所拒，他若沿河觅渡，吾以猛将阻而战之，常山道又有伏兵把断，许戌两头没路，自成擒矣。"刘玄明听言其计，心中大喜，即命张宾提调布置。宾乃使黄命、呼延晏带兵三千，往下流伐竹木打造排筏；再命黄臣、王如、杨兴宝、李瓒四将偷过下流，前往阻住常山要路；关防、关谨二将引兵五千，把住上流浅处要路；张实、张敬领兵五千，把住下流排筏渡头；又调王弥带呼延攸、呼延颢等将兵五千，把住典升之兵；刘灵带赵染、赵概与刘玄明自己带兵二万，过河列于常山大道，以拒许戌；关山、赵藩、马宁、曹嶷将兵五千，伏于桥边近处，待晋兵过桥去远，即出占住；再着夔安、孔苌、桃豹、廖全四员勇将把住钜鹿城中救兵；胡文盛、支雄、樊荣引兵五千，合关山等共攻晋寨，放火烧之，务要烟多焰盛；关河与王伏都引兵三千，往来河边救应，莫使许戌走脱。众将各皆受计，潜偷过河，于各处寻地埋伏而去。不知张宾用心调出兵将十有馀处，成功若何？正是有分教：晋土瓜分，连丧典升、许戌；汉兵势盛，倏收钜鹿、常山。后人有诗一首叹咏许戌曰：
　　
　　许戌人称虎将材，又能从谏擅声威。奈乎势运方昌汉，独力难支钜水灾。
　　
　　
　　
　　第四十三回  关防钜河擒许戌
　　
