<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张宾等寻捞樊荣、胡文盛二人尸首，祭奠葬讫，乃差人将图籍上平阳都报捷。使众将巡讨常山属县，望风归附者过半，其不愿附者，见兵到，悉弃地逃去，一郡尽平。汉主得报大悦，遣人赍赏物至常山，犒劳六军。刘聪受赏，复聚众将共议曰："今得此郡，幽、冀之地已失右臂，今可进兵，来势兼而并之，资取西北英雄，然后可以横行天下矣。"张宾曰："未可即图燕冀，且山右尚未获全，其地远限，得亦难守。又有总受王浚，极有深智，将猛兵强，未易以取者。古云：远则交，近则攻。今兖州府虽隶山左，与此连界，其地东盘琅琊，西控钜鹿，北走厥固，南接互乡，近通徐泗，远距江淮，国中东北之咽喉，西南之屏障也，宜先取之，则钜鹿、常山三大郡如鼎之峙，方可觑瞰东北，虽河洛亦可望矣。"廖全曰："吾自至北部，越历西北，访寻故旧，到处闲询刺守贤否何如，皆云以仁德称者刘琨、刘弘、陶侃，以勇略称者则王浚、张轨、苟晞。此人谟猷深远，智识老练，勇希黔越，谋次良平。今守兖州者即苟晞也，乃齐王司马冏之参军，故问知其有大将才，特委托旧镇之地。而冏入洛灭赵伦，在朝执晋政也。吾今不若别取他郡，削其邻境，使之势孤力弱，方可图他。"张宾曰："完卿之言甚善，但恐越地而征，兵劳跋涉，又难守御，不相顾联续耳！且兵贵有序，如蚕之食，一叶一叶而进，使成片耶！"全曰："军师高见鸿略，非吾所能及者，只有一件，苟晞昨已遣乐房来救常山，其本郡自然严备，且今晋权皆是齐王司马冏所掌，山东是其齐地，苟晞是齐臣，若一攻兖，彼必请救，虞有大兵来此，亦须相度而行。"宾曰："此见极到，吾当遣人探听消息，有隙可进，则进而一鼓下之，使出不意，必可得也。如无隙可进，则当先取别郡。"乃命将常山城池打坏者修完固，以防晋朝争夺，使伶俐人往兖州打探，不在话下。后人有诗赞关谨匹马入常山之勇曰：
　　
　　单刀匹马入常山，继武英雄莫敢当。久战张牛随手损，威名从此震边疆。
　　
　　
　　

　　第四十五回  刘聪兵下兖州城
　　
　　却说晋兖州刺史苟晞，自常山程杇行文求救以退汉兵，晞差屯操大将乐房驻军东界以为声援，次日即欲集兵亲征伪汉，忽有紧急文书飞至，苟晞拆开视之，乃邺城成都王所下者，其中言青州督护胡文卿与州兵作乱，杀死其刺史华斌，劫去府库钱粮，州丞王珉逃于世族田芳家，芳仗义计杀胡文卿，其弟胡文相恃勇逃于广固山，劫烧田芳房屋，州中大乱，刺史可速将兵讨服，免害百姓。苟晞看毕，乃与其弟苟晖商议曰："今成都王文书命我往青州定乱，吾思青州为百二山河之地，胜此十倍，意欲去除那贼，于中取事，就据广固，但恐获定之后，诏吾复任，枉费前功。不若去助乐房共退汉兵，再去收剿胡文相，却不两全其美？"苟晖曰："胡文相疥癣疮痍，未为大病，还是退汉为上。"正议未了，齐王行文又到，升晞为青州刺史，苟晖为兖州刺史。苟晞以为兄弟二人刺两州，次弟苟&又是临朐太守，心中大喜，遂不救常山。谓弟晖曰："汉兵此回必得常山，乐房倘回兵时，你可与之固守此城，王赐辅你二人。我带兵前去平定广固，不过一月之期。若有汉兵来犯，先往临朐合二兄将兵共拒其众，差飞使报与我知，我自来援。"王赐曰："今贼兵临界，他怪我兵去助，必然来犯，将军若去，恐难守也。青州自兵作乱，犹易于剿，待三将军与吾前去收之。"晞不许，晖曰："王先生之言是也。"晞曰："不然。吾屡次谋为青州，未得其便，天赐今日之机，可自弃乎？吾若不去，朝中别差一将往征，我则功业两无矣。实不贪兖城而贪广固。汝勿惧怕，但只谨守，有急报知，吾自赶来接应。"言讫，将兵三千，往青州而去。汉细作探得情由详备，亟回常山报知。张宾审问两使，皆是一般言语，心中大喜，乃请刘玄明点集兵马，进取兖州。张宾乃调王弥、刘灵二人，各引一万兵，两路先发，自与诸将为后阵，掩旗息鼓，直至兖州界上百里，苟晖方知，急集众商议，王赐曰："吾等知其必来侵寇者，且喜城垣缮修齐整，濠深堑固，砖石守具俱完，但只令一军兼一民用心紧守，修书令人去报大爷，只勿出战，汉兵其奈我何？"苟晖从之，传令闭城坚守，不许妄动。张宾兵至城下，探得王赐之谋，心中亦虑耽迟日子，苟晞兵回，乃使人寻觅地方人，欲问城中动静。不移时，拿得一人至中军来见，张宾看其身边有干粮，腰上有钱，盘而诘之，语言含糊，宾令细搜，直于衣领中得书一封，拆开看之，乃晖催苟晞回救之书，内有："青州定与不定，亦须回保旧基。兄前言宁可无兖州，不可无青州，此决不可也。"张宾看书之意，笑容可掬。刘聪曰："军师看书而有喜色，何也？"宾曰："苟晖无谋之士，今闭门不出，兖州城坚，一时攻之不克，令人民逃窜，男女悲啼，苦攻此城，必伤百姓，心甚悯之。偶得此书，可不血刃而下矣，是以喜也。"乃附聪耳密言如此如此。刘聪听言大喜，次日乃大张兵威，佯为打城之状，一连如此者三日。苟晖上城看其军容，见王弥、刘、关、张等诸将在城下往来耀武，心中大惧。张宾曰："可以行计矣。"乃写假书一封，将汗渍得其字迹封起，令一精细能言军人密藏之，打从东路绕出兖州城下叫门。守军放绳吊上，送至苟晖军中。其人告曰："小人是大老爷所差，有密书在此。"乃向贴肉取书呈上。晖拆封看之，书曰：
　　
　　吾自发兖州，以为唾手平贼，止带二千人马。贼子探吾兵少，复纠亡命，构亲党，夤夜入城，刺杀州丞窃据，反与吾抗对。昨合临朐兄皁之兵，攻之未克，今顿坚城之下，进退不易。探知乐房、胡祯皆被汉兵所毙，常山已陷，不日将至兖州。闻得汉兵十分勇猛，典升、许戌俱为所擒，程杇、张牛悉遭所斩。算兹乐房败没，兖州兵少，弟虽有能，无吾在镇，恐亦难守。不若且将部属护送钱粮来此青州，共破胡文相，庶免两头皆失。若得一枭胡贼，平定广固，待吾入朝，奏请大兵，再行恢复，未为晚也。吾非不欲贤弟黾勉效职，以杜群议，抑为事有权宜，因设不得已之言耳，其自裁之。
　　
　　苟晖正惧汉兵势盛难敌，战又不得，守又不得，一见兄书，即召众商议曰："今大将军有书，言教我将兵前去，共收胡文相，必须就行，免使被贼所算。吾等在此，若大将军不来，终亦难守。"别驾从事王赐曰："将在外，君命且有所不受，将军奉命守城，理合尽心退敌。今见一纸之书，即弃太郡而去，是不忠也。且大将军奉诏讨一小贼，城里城外之人必须箪食壶浆以迎王师，岂有同为杀主孤贼之理？且此地两相密迩，反不回救，而又使将军弃见成基业而争未必乎？其中恐有诈伪也。"苟晖狐疑不决，其佐属皆惧汉兵强盛，思欲避去，乃相率让王赐曰："苟太爷之书，有何诡诈？而乃不作准信，欲以一郡弱兵与三十万强汉作对，吾等无此力量。明日请王别驾出城，当先退贼一阵，以试强弱如何？若能胜彼，则是太爷之言不足听，当协力从别驾相与共守而愿受指挥，必不敢异也。"苟晖听言，问王赐曰："别驾以为可而之如？"赐不敢答。晖又问众人曰："汝等之意何如？"众曰："兵随将转，太爷在此，则从太爷，今则从着老爷，老爷住，众人亦住，老爷行，众人亦行，老爷若怀疑不决，当委任别驾，吾等焉有不从之理乎？"苟晖又问于王赐，赐曰："吾所言者正理也，亦大义也。众既咎吾，复何言乎？"府判周匄曰："王公之论，金玉之言也。但众心被书所惑，皆已懈矣，吾知此郡必不能守，当问于众。"晖意实欲去者，遂询于众，众曰："常山、钜鹿二郡，残害军民何止数万，而诸将功名又安在哉？苟太爷乃为汉兵难敌，故教权避其锋，以待请合大兵来复，此一时爱民惜军之意，若还执迷，满城尽为鱼肉矣，肯以身家博虚名乎？趁此贼未狠攻，迁其府库，权往青州，去见太爷，共破乱兵，又何疑焉？"苟晖从之。收拾钱粮，倾其府库，率军民监押车舆，夜开东门，弃城而去。巡军探得，报入中军，众将皆欲追之，可以尽得钱粮。张宾止之曰："彼今被吾赚去，已省数十万粮草，何思他的？"众皆从之。次日兵临城下，百姓遂香花迎接入城。刘玄明大喜，下令不许侵扰百姓。于是兖州城里，市肆不变，鸡犬不惊，老幼尽悦。差人赍册文上平阳报功，汉主渊得捷大喜，乃唤曹嶷、夔安分付曰："汝二人自钜鹿解许戌至此，渠等连下二郡，又欲进兵他处，今点兵二万，与二卿去取汲郡，以分晋兵之势。"曹嶷得委总兵之任，遂趋汲郡。汉主使人到兖州犒军，并催进取。刘玄明乃聚众将商议曰："今主上已差曹嶷攻打汲郡，我等亦当起兵以分晋势，趁此苟晞初到青州，民心未附，以大军临之，势必难支。若破青州，则山之东西尽为我有，虽不能并一舆统，大事可望矣。"张宾曰："未可轻忽，青州此地，有百二山河之固，古号三齐，韩信之所志易取，且苟晞去收叛兵，临、兖精兵皆集于彼。今苟晖知吾兵已破兖州，必思练兵复取。况我又可即去，老贼乃晋朝智将，善战善谋，守险以待，恐遭所算。"正议未决，忽报曹嶷兵至汲郡，遇着守将徐玖舒，乃河东邑阳人徐晃之孙也，有万夫不当之勇，能进陆地之舟。有谋士郭戎字镇靖，乃郭淮之孙，甚有智谋，曹将军战不能胜，两家犄守在那里。"刘玄明见说，问于张宾，宾曰："曹嶷既逢对手，脱有失误，则背后一带又皆搔动矣。须当选将严守此处，再领全部往助，共取汲郡，则幽冀西南界上诸郡，悉为我有，岂不善哉？"刘聪从之，以张敬、马宁、刁膺守钜鹿，关山、李瓒、王伏都守常山，命赵概、廖全、支雄守兖州。宾曰："兖州还要提防苟晞来争，再使关继远、黄锡卿将兵一万，分左右二总兵共守之。"聪然其议，乃分拨各将往二郡助守，率领大兵齐望汲郡而去。
　　
