<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说邯郸守将庞鹰，被汉张宾设引虎归阱之计赚离马服山，被王弥将兵阻住要路，鹰战不胜，欲从径道回城保守。行不数里，又被关防截出，厉声叫曰："汝记得庞会入川，杀吾伯关平家眷乎？好好下马受死，关将军在此等你多时矣！"庞鹰见其威风凛凛，状貌堂堂，手执大刀，知是勍敌，不敢合战，骤马望右侧横去觅路而走。才离小径，一声炮响，闪出五千精兵，为首一将，与前一般旗号，手持大刀，把住路口。庞鹰只得轮刀冲去，关谨接住。二人双刀并砍，两马交驰，战未上十有馀合，转出一枝汉兵，旗上大书金字联一对，写着"五虎名臣裔，三朝老将孙"。鹰见兵来，奋勇冲去。关谨横直阻战，卒未能脱。忽又一枝人马杀至，首将生得烟脸虎项，额如狮子，一领长胡，手持丈八长枪，声若巨雷，喝道："贼奴休走！"庞鹰慌忙抬头一看，见旗上大书"燕邦熊虎将，蜀汉帝皇亲"，中间有"张涿州"三字，知是张飞之后，亦不敢迎战，带马望空处而走。张实不赶。鹰徇南路，不及二里，遥见旗幡飘动，露出大字十个云："呼延原姓魏，附蜀再兴羌。"两员大将雄威赫赫，将兵列如城墙相似。庞鹰曰："吾被贼奴赚矣。"乃奋勇杀投东手，思幸走去，又见关防扎在原所，即打从麦地中而行。番将麻哈看见，舞降魔铁杵飞马赶去阻杀。关防恐被逃走，亦自带兵往助。庞鹰见麻哈欲来阻拒，心中大怒，奋勇挥刀砍上，麻哈抵住，一来一往，战了三十合有馀，麻哈阻当不住，被庞鹰一刀砍于马下。正欲奔去，关防已到前面，横刀从容道曰："贼将休走，知汝有鹰之名而无鹰之翼，往称凌霄而今日不能凌霄也。速宜下马，以义释汝。"鹰曰："不须浪言，吾视汝旗，已知是关羽之后矣。关羽曾在樊城，两次几为吾祖令明所获，被于禁妒功阻当，故不相迫，岂汝关羽明不能敌，以猾谲诡计决水暗淹七军，害吾祖命。正欲捉汝报仇，何得无礼？有本事快出马来。"关防听言大怒，轮起偃月大刀，掠阵而进。庞鹰奋抖精神，大展平生武艺，举刀接战。二人扼抗，两马咆哮，恶斗上三十馀合，未分胜败。忽然间大喊连天，刘灵引兵杀至，鹰即弃战走去，防亦不赶。岂知张宾已到，四面八方旌旗密布，把庞鹰困于垓心。鹰不能脱，使小军往邯郸求救，被汉兵捉住，送见张宾。宾知其求救者，乃故意叱汉之自家巡军曰："此是我后军中小卒，拿他则甚？快去巡警，免使他城中求救。"乃赐晋军令箭一枝放之，嘱曰："用心干功，捉住晋将，一概重赏。"小军得箭无阻，正直至邯郸城下。时值未末，却好汉将赵染、曹嶷等攻城回寨，军潜偷过。至城时，庞鹞尚在城上观兵，小军叫曰："二爷听告，某随大爷在马服山，见爷书至，抽兵杀回救城，被贼人用计四面埋伏，把太爷围在垓心，不能得出。我拚命偷出重围，来讨救应，不然大爷恐不能脱。"庞鹞见报，乃吊上其人，问以备细。鹞听其言，眼泪泉流，心头火发，即便分付众曰："烦参军爷紧守城池，吾当出城去救。"军士报知参军张翮，张翮听言，慌至谏曰："事要三思，勿使后悔。今将军不探的实，仓卒欲犯重围救兄，理固宜当，但恐贼多诡计，又以兵马围住将军，那时进退不能，岂非两受其困乎？且大将军有万夫莫当之勇，非一阵之所能惫者，不若连夜往渤海求救，待其兵至，三面攻击，方可保全无失。"鹞曰："势急燃眉，岂暇西江汲水？若依参谋所言，是使吾兄甘丧贼人之手，于理可乎？于义可乎？就是吾之小卒被困，亦当救之，况手足受危，弃而不救，岂男子耶？"遂不从张翮之谏，引铁甲五千，放下吊桥，出邯郸而去，欲救庞鹰。
　　
　　却说张宾放了晋军，即传令与关谨、关河、王如、呼延颢四将曰："适间我假意放晋军者，正欲使其通报消息，待庞鹞来救，一网而毙二虎耶。汝四人可着两个于路诱战，以疲其力；两个伏于要路，若其转时，截住不容入城。"四人领计而去。又使人往邯郸寨中报知曹嶷、赵染，言庞鹞若还出救，汝等不可围城，当勒兵向转，以扼贼人归路，若使再走入城，汝之罪也。就拨夔安引兵助之，共图庞鹞。鹞自离城，疾望紫山而进。不二十里，已是天明时候。转过平坡，遥见有军列于当道，乃竟冲杀而去，刺死无数，军人纷纷乱倒。关谨看见阵中尘起，拍马赶至，大叫曰："无能小辈，何得与军卒相竞而若此扬威乎？大将关继武在此，敢逆战乎？"轮起青龙大刀，劈面砍去，庞鹞挺枪敌住。二人各施武勇，大展雄威，枪过处，犹如乌龙出洞；刀转处，好似白虎生风。约战四十馀合，两无高下。庞鹞一心要去救兄，不敢恋战，勒马冲条血路而走，直望紫山大道杀去。偶见小军一个倒在草里，见鹞至，忙叫"二爷救命"。鹞即问曰："大爷今在何处？"小军曰："前面稠密处便是。"鹞听其言，谓军士曰："你可挣挫，随吾马后。"遂望西北杀去。行不五里，撞出一将，手持钢鞭打至，大喝曰："呼延季淳在此，汝欲走往何处？"鹞亦挺枪接住，聊斗数合，弃战夺阵而去，直趋汉围，突入其中，杀得军兵乱倒，裂开数丈。鹞获透内，厉声高叫曰："晋军何在？吾乃邯郸庞左军也，可报大将军知道，我今领兵来此救应，可协力一同杀出重围，回城保护！"小军听得，报入中麾。庞鹰闻言大喜，率众望南杀来，聚作一处。二人马膊相挨，奋威冲出，将欲离围。忽见一员汉将横截至前，声若巨雷，大喝晋将曰："燕人张仲孙来也，二贼将欲何往？"庞鹞怒欲引战，张实已杀至面前，鹞亦挺枪敌住。二人战上三十馀合，庞鹰并上助之。实忿战二将，枪中庞鹰腿上，血流满靴，鹰斗益力，实亦极战。忽然间喊声大震，又是一员猛将如风赶至，乃汉左先锋王弥也。庞鹰见其将近，呼弟夺路回城，遂冲往下手遁去。庞鹰在前，行不二里，草坡转弯处，关防抢出阻住，大喝曰："庞鹰竖子，先何妄言，而又逃去？"庞鹞见有旌旗拦路，欲赶上双战，以冲回城，不想张实后面追至，繇思杀退追兵，再望前进，遂立马以待。庞鹰乃自挥刀与防交战，三回两次撇之不去。鹰怒目睁圆，叱咤忿进，曰："附胡贼子，敢辱迫吾！吾思冤家遇着冤家对，不是伊亡即是吾。"复尽平生勇力，恶斗三十馀合。蓦然间，四下旗遮日月，喊动乾坤，汉兵渐渐复合。庞鹰腿上枪伤又痛，心神又乱，被关防隔开刀，大喝一声，逼近身旁，轮起偃月刚刀，早把庞鹰砍于马下。可怜神箭冲锋将，顷做餐刀饮刃鬼。后人有诗赞关防曰：
　　
　　扶刘义勇羡关防，崛起羌中复旧疆。邯郸枭取庞鹰首，酷似当年斩蔡阳。
　　
　　庞鹞阻战张实，见汉人兵至，撇了张实，亟走向前去助庞鹰，并力冀脱。刚未到阵，败兵奔至，言大爷被汉将关防所斩，枭去首级也。庞鹞听言，悲恐交集，不敢复仇，乘乱中刺斜杀条血路，径望邯郸城中而走。行不五七里，只听得炮响冲天，两支精兵截出，乃汉将关河、王如也。庞鹞恃勇突阵，被关河大刀砍住，不能得过。复徇右侧冲去，王如拒阻不容，鹞怒大吼，舍命直前，五合之中，枪伤如足透翁，被其脱去。将离城十里，一支雄兵把住道路，旗上金书"当阳标伟绩，汉水著雄名"，乃常山赵左军也。鹞见之，知是攻打邯郸大将，不敢冲阵，迫转东路而走。方才转弯，又见那关谨手持大刀，高声叫曰："庞将军可速下马，保全家眷。如或不从，悔恐无及！关某在此等待多时矣。先前脱得去，这回决不相让者。"庞鹞力疲心怯，料不能敌，思欲走去，关谨马已赶近，只得挺枪竭力死敌。战无五合，汉先锋大将刘灵跃马高叫曰："继武且住，待吾来活擒此贼，让这一功。继雄已斩庞鹰，休要独占。"庞鹞听言心慌，急用枪架开谨刀，转身便走。谨大喝赶去，鹞马转不迭，被关谨手起刀过，打翻下马，枭了首级而去。可怜庞氏兄弟二人，皆丧于关家昆季之手。后人有诗一首赞叹其异曰：
　　
　　庞鹰授首兄名赫，庞鹞分躯弟势强。邯郸华夏威同震，义勇芳传显二雄。
　　
