<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，武帝见吴蜀皆平，四方无事，乃命设宴于殿庭，庆贺平吴，饮诸出征将士。文武毕集，乃先上酒称寿武帝。帝执酒垂涕曰："此举实羊太傅之功，先与朕首创其谋，后有杜预、张华力赞成之。今幸平吴，诸卿皆在，惟羊太傅已殁，不得见也。"因深叹惜之。又谓杜预曰："当日兴兵伐吴，众诸将士咸言一时不能即进，而大臣辈又皆以为不可轻进，宜俟明冬再议而行，独张华与卿坚执以为必克，朕固善之。及后又有劝朕宜且召回诸军，恐或一朝挫衄，虽腰斩张华不足以谢天下，朕亦以为未然。今乃幸而奏凯，汝三子之功茂矣。今日当尽欢而饮，毋得推拒。"贾充乃深怀惭愧，伏地谢罪曰："臣愚昧，计不及此，孰若圣武神文，明见万里乎？"帝以其勋旧大臣，抚而慰之不问。当日宴罢，帝命询访江南遗臣，人以诸葛靓之贤上对。帝即遣人四下寻之，靓乃深匿逃避。其友或劝之仕，靓乃巽谢曰："亡国之臣既不能以身殉国，又不能匡救其主，反欲为偷生之计以求荣，此诚禽兽之幸耳，吾何为哉！"遂拂袖而别，乃走匿于其姊之大宅中。姊乃其父诸葛诞之次女，与靓同胞，时为琅琊王司马伷之妃。帝访知在其家，遣使再四强之，坚不肯从。帝乃亲幸琅琊王第，乘其机以召见靓。靓闻晋帝至，乃逃于厕中以避之。武帝唤琅琊王之家臣，勒问其实，言："诸葛靓汝等藏于何处？"家臣对曰："臣等焉敢欺上？但渠闻陛下驾至，躲于厕屋中去也。"帝不忍捕，乃亲如厕侧，迫而谓之曰："仲思何见避之深也？"靓不得已，乃出拜，俯首涕泣曰："臣父得罪于先帝，避祸江东，实受吴禄。今家国俱亡，前既背于魏，今复负于吴，有伍员吹筼之耻，无豫让吞炭之风，思见圣颜，实怀惭愧，是以深逃避耳！"帝曰："今吴、魏俱亡，天下已归一家，幸勿以为意。"即面授靓为侍中之职。靓不肯受，再拜固辞，乞归乡里。帝优容之，以全其忠。于是敝裘归乡，终身不游晋市，席亦不向晋而坐，偃仰甘贫，后数年终于家。其子恢为晋侍中。后人有诗赞曰：
　　
　　智比殷微清比夷，一绳难挽预知机。厕前拒帝求归野，迹并严陵架足齐。
　　
　　
　　
　　第五回  郴岭吴将败晋兵
　　
　　晋太康元年，武帝以正月出师，四月平吴，五月引见归命侯于正殿，赐坐于偏殿。帝顾谓吴主曰："朕设此位以待卿至久矣。"皓对曰："臣于南方，亦设此座以待陛下矣。"贾充见皓答语之意，乃亦问曰："闻君在江南，凿人目，剥人面皮，此何刑也？"皓曰："人臣有弑其君及奸回不忠者，则加此刑耳！"充默然无答，深以为愧。武帝见皓言辞敏捷，似非愚庸失国之君，何一旦遽至于此？乃问其从臣薛莹曰："孙皓以聪幼之资，承数世之业，何卒至于亡国？"莹对曰："吾主因昵近小人，刑罚泛滥，大臣诸人皆惧不自保，常恐被诛，言路梗塞，此其所以亡也。"武帝善之，随命赐宴于别殿，给皓府第。时杜预与张华又上言曰："吴侯虽已归命，尚有几处州郡未下，还当命将巡讨，招安抚按，毋致养虎遗患不便。"武帝依奏，分令冠军将军罗尚、左将军刘弘、右将军山简、先锋周旨、副将于钦、俞赞、皮初、应詹、护军刘准、刘乔、陶镕等，引兵十万，前往招讨岭南、交广诸处未下州郡。再命贾模持节，统领平东将军夏侯骏、左军副将解系、右军副将皇甫重、破敌将军辛冉、御敌将军李微等，引兵十万，招讨湘东、建平未下州郡。众将得命，领兵出朝，分头望二处进发而去。
　　
　　且说广州刺吏陆晏，乃陆抗之长子，深通韬略，敏有祖风，闻知晋兵四路伐吴，乃大会诸守将士，商议国事。有副守滕修字显尤，极有智识，乃南阳西鄂人也。当下建谋曰："可急会苍梧太守王毅、始兴太守闾丰等，一同起兵，共赴国难。"晏从其议，遂差使命往会二处。不数日，王毅、闾丰皆引兵来会。又有交南留守莞恭、帛奉，亦引精兵五万前来。众皆相见，礼毕，陆晏设宴款待。正在商议，忽然姚信、刘学、郭连、滕修等齐至。门上报入，陆晏见说，慌忙亲出接入。众叙礼毕，晏等急问江南事体若何，众人道："晋兵分四路南下，兵马皆出分守，建康空虚，被川中王浚以大船顺流直趋秣陵，我主议降奉书出城，某等力不能挽，逃遁至此，欲会公等共赴国难耳。"众人听道，皆掩面大哭。滕修曰："哭亦无益，事既如是，江南料必难保，兵亦不宜妄起，思已救之不及矣。且自商议此处之事。我等若能固守东陲，再寻孙氏立之，亦可以尽忠耶。"晏曰："诸公且未可散去，不日晋兵即到此间，我广州先当其祸。若我一处能保完全，则诸公皆安如泰山矣。"姚信曰："列位共是国家忠义、东南藩臣，但宜协心相助，共退晋兵，何忧不立功名乎？"众皆曰："敢不效力以报仇耻乎！"席罢而散。次日，各来参谢陆晏，其佐二者上言曰："倘吾吴国被破，晋君以诏书来招，主帅等其将何以处之？"陆晏曰："我等世食吴禄，主上虽涉过虐，未有大罪，世守江东，奉祀宗社。今晋无故兴兵侵夺，心实耻之，纵虽国破，安肯受彼招安也？"王毅曰："广州公忠肝诚可贯天日矣。今国君降首，为臣子者叨受禄秩，岂可苟图富贵，附仇以求荣乎？"陆晏又曰："晋恃强必以兵马来此威赫，我等惟有战耳！此易于处者。恐假吴主单骑持诏来此，则又难处矣。各宜整兵伺候。"郭连恐众官或有解志者，复励之曰："我等今日之来，正谓诸将军皆东吴豪杰、勋旧世臣，能报国仇，故远相投奔，免陷于不忠故也。"
　　
　　正在谈论，忽然飞马报道，晋帝遣大将罗尚为帅，带领兵马十万，从长沙大道而来，不日将到广州界上，宜亟提备，免惊百姓。陆晏听报大怒，遂与众官商议守御战敌之策。只见班部中闪出一人，向前献计曰："今晋兵从此一路而来，只须先差猛将一员，提兵万人，径往郴岭守住险隘，罗尚等虽有百万之众，六出之奇，亦不能飞越此地。然后某等再以馀兵分守各处要道，逸以待之。彼兵十万，坐延日月，粮饷困乏，自然退去。那时以奇兵击之，蔑不胜矣。既破其军，自然势振，那时徐议恢复，会合建平等处，庶几进可以报国仇，退不失为尉佗之职。"此人乃广州陆晏从弟，见任汀潮督备，总管南蛮校尉陆玄也。陆晏曰："弟谋极善，但少一员良将前去，须得智勇兼全，方充此任，恐难其人也。"道声未绝，闪出一员大将，生得豹头虎项，狼眼狮眉，身长九尺，一抹紫色稀胡，膂力绝伦，丰标倜傥，乃吴郡宜兴人也，西陵旧督周鲂之子，姓周名处字子隐。当日见陆广州议守郴岭，叹难其人，乃出自荐曰："小将才虽不堪，愿往彼处拒阻晋兵，管取不负所委。"陆晏听言大喜曰："得子隐前去，吾始放心矣。"即拜周处为破晋先锋，以冠军将军莞恭为左翼，破敌将军帛奉为右翼，带兵二万，前往郴岭扎寨，以扼晋兵。三人即日点齐起马。临行，陆晏举酒饯众曰："郴岭一要，乃广南屏障，非比小可，三位将军当善觑方便，不可忽彼轻出。"处曰："某等自有方略。"晏悦曰："南陲东鄙，可以百姓无恐矣。"陆玄又曰："将虽可托，但恐子隐素性刚猛，被其所激，或因躁暴而遭算也。吾思未为全美。若再得一长者为之参谋，协助筹画，早晚酌议而行，方保无失。"晏曰："然则何人可去？"玄曰："只有中军司马诸葛慎，此人谋猷洞达，智识深宏，乃是诸葛子瑜之孙，敏有祖风，咸称长者。若使参赞军务，万无一失。"陆晏从之。遣人请至，告以其情，诸葛慎欣然领诺，一同周处等监兵起发。
　　
　　按：周处字子隐，乃吴兴周鲂之子。少有膂力，不修德行，习恶无赖，一乡之中，悉被其害，人不敢抗，咸畏而憎之。一日闲行，见三父老过其门，而有长吁之声，问之不答。处乃追前迫之，三老曰："邑有三害，流毒于民，故长吁耳。子问何为？"处曰："愿闻是那三害？乞一指示，晚辈不知其详。"父老曰："南山有白额之虎，每每噬人，过午则出，道路为其梗塞，一害也；长桥之下有一孽蛟，常时泛溢水浪，漂损禾稼，淹没房屋，居民不得安生，是以吁叹。"处曰："适言三害，今止得其二，尚有一害，何又秘焉？"内一父老曰："固有其一，不敢言耳！"处曰："既皆相闻，讳一何为？"父老又曰："非吾不言，虑见怒也。"处曰："父老，尊长也，即有所杖，毋敢怒为，况以言教仆乎？"父老曰："一为足下，横暴无行，靡所不为，屡屡恃势侵夺，民不敢忤，咸以为言，是邑之三害，子毋怪焉。"处乃叹曰："人而不知己之过失，可谓庸矣。大丈夫为人所嫌若此，贻玷甚矣。"亟谢三老而退曰："吾当因公去其三恶。"次日，遂入山斩其白额之虎。又没长桥之水，寻觅者三日三夜，乃获蛟，持其首而出，水害顿息。自此改过为善，德播远迩，州里交荐。吴主署处为广州别驾、牙门将军，寻改南蛮校尉。
　　
