<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张征见城将陷，出兵连战皆败，弃城而去。李特入城息众。李荡曰："张征川中智将，今幸守险误败，心胆俱落，正宜火速追之，以断后祸，安可纵仇取悔。"遂负伤先起，上官晶、王辛、任道、罗准分水陆二路亟赶，至溶水及之。征走上岸，被李荡一箭射跌下马，任道抢进，斩其首。上官晶又擒得征子张存并家眷人等，押回德阳。特感念张征忠正，命张存载父尸回葬乡里，取库中钱粮千两，赐赏家眷遣还。于是人皆称特之德，争慕归之，特势渐盛。留骞顺守德阳，顺东掠地至塾阳而回。李特将兵夺取涪城，又攻少城，斩常俊、费远。费远之弟费深奔成都，说罗尚曰："今贼将李让守住毗桥，特等东夺葭萌，转掠巴西，下德阳，并涪城，川中大震。将军既为西都总主，不思进讨，坐使流冠猖獗也。"罗尚然其议，遣张兴为前锋，费深合后，引兵三万，径取毗桥。又使人召上庸张龟为协助。兴等至毗桥将近，遣都尉钱贯将兵一万前去搦战，李让等倚桥不动。相持一日，官兵求战不得，退回寨中。次日，张龟兵到，四将分两路一齐望李让寨中杀入。早被阎式设计，将精兵尽伏于寨外五里之地，寨中只留些小兵卒在内行动，以李攀、任回、骞硕、赵诚、王角等伏兵在后。张龟等不知有计，奋力大喊，杀入让营。见中无兵，回身杀出，只听得炮铳连天，攀、回、硕、诚四将分头杀出，龟、兴、深、贯各自迎敌。战未久，大喊渐近，李辅、赵说、李文、李祺等四下合至，反把官将围于毗桥，杀得官兵尸积盈河，龟、兴等只得冲条血路，走回成都而去。罗尚见众败回，心甚恼怒，即日集众，再命张龟、钱贯将兵一万前驱，自率众将领兵二万继发，径逼毗桥安营。李让恃胜，不问阎式，即便亲自当先，欲乘初到以击罗尚，反被钱贯奋勇杀败。钱贯直起毗桥，阎式惊慌，急命任回、李攀截出阻救。攀与贯战住，约有二三十合，钱贯力怯，又被任回攻入，贯不能抵，遂被擒住。李让得胜，乘势杀过毗桥，一竟打入罗尚大营。张兴、张龟急来救应，罗尚已走，军心遂乱。赵诚、李攀等奋力击之，官兵大败，粮草器仗悉被李让所得。让遂随后追去，罗尚走入本境，闭上栅门。李让命兵士放火，烧毁关隘，进屯成都北界。罗尚大惧，思下一计，使张兴诈降于让，以为内应，张兴领命而去。李让不知是计，乃受其降。兴见让兵不满二万，将止任回、李文、赵诚，遂使心腹人偷出，暗约罗尚劫寨，以破李让。尚遣张龟、徐举引兵一万，衔枚疾起，径趋让营。流众无备，官军大喊杀入，让等慌忙急起，人不及甲，马不及鞍，四散乱窜。李文等自内拼死杀出，被降将张兴一刀砍于马下。让等各不相顾而走，转奔毗桥李流营中。张龟等连夜追至毗桥。李流率众杀出，官兵乃始住扎，立寨相拒。未及三日，李特与上官晶回军，探知罗尚、李让持战，李文被斩，即移兵先至毗桥，为文报仇。
　　
　　细作报知罗尚，尚曰："我因劫寨幸胜，轻兵追至此间，特既回兵，势必难敌，不若退还成都，会兵再进。"张兴、费深曰："岂以大晋方伯，惧此草寇，不战而逃可乎？"罗尚然之，乃出兵搦战。特亦引众布阵拒战，两边擂鼓呐喊，李荡手舞大刀而出，官将张兴横刀接住，二人各逞英雄，刀如卷雪，恶战上三十馀合，并无上下。费深见张兴不能取胜，拍马冲入相助，流将任道跑出抵住，四将往来交斗，约近两个时辰。正在酣战，被流将李让、李攀以铁骑从下流偷渡，绕出其后，官兵大乱。罗尚急分张龟去敌，李攀恃勇，单马直取张龟，张兴、费深俱被杀败，随后赶去。却得张龟一枪刺死李攀，流兵少沮，罗尚方得安遁至郫水住扎。或谓罗尚曰："今虽除得剧贼李攀，我亦失许多粮械，折兵五六千，一夜被追四十里，兵力两疲，不如且回成都去。"费深曰："不可。今若一还成都，贼兵必尽力乘势而来，围困城池，便受其制矣。宜立寨此处，亟差人往梁州、犍为、广汉诸处求救。若得一二处兵来，便可破贼矣。"罗尚从其言，即差使往四处借兵救援。不数日，梁州刺史许雄差裨将孔志、张世引兵一万，广汉守辛冉令部将李统领兵三千，犍为太守李苾遣牙将傅钦、贺仁引兵五千，刻日俱到郫水寨中听调。罗尚接入款劳，只见南蛮校尉樵登遣副将秦敬、左明引兵七千又到，罗尚兵威复振。李特探知官兵四集，心中忧惧，召众议对敌之策。阎式曰："吾有一计。官兵凑集，其心各别，互相称强，但示弱以诱之，然后用奇设策，一战可破尚众矣，何足惧哉？"李特听言大喜，乃分付李超、任回等，每日出战，常示弱少怯，以骄其志。官兵不出，特亦不出，众皆以为李特畏惧，便有怠忽之意。相持十有馀日，探得罗尚巡更不严，命上官晶、任回、李流、赵诚四人，带领精兵，乘夜劫入罗尚大营。尚急绰枪上马，与张兴杀出。流兵箭如雨发，马中数箭，得张兴紧护马后。刚才离阵，流将任回跑马赶去，李统看见，急往相救，又被李荡在寨外绕转，大喝一声，头随刀落，把李统砍于马下。右寨中孔志听得喊起，绰刚叉驰马而出，不防李让伏在寨外，见志去，急取弓先发一箭，正中孔志左肋，翻身落马，被乱兵刺死。张世赶到大寨，正遇任回，交马三合，李让赶到，从背后一刀砍世下马。秦敬、傅钦双到，流将赵说抵住，不五合，被秦敬生擒过马。李流看见，急扯箭乘暗欲射秦敬，以救赵说，反中赵说面门，敬即掷说下马，逆战李流。才五合，一枪刺中流腿，流负痛抵住，得上官晶来救，战住秦敬。顷而李恭、李堪逼至，李恭戳死傅钦，上官晶斩了秦敬。罗尚知各兵皆败，遂与张兴等奔回成都，贺仁、左明亦走回镇而去。后人见川中迭遭兵乱，有诗叹曰：
　　
　　汉世承平四百馀，苍生久晏变屠诛。自从邓艾逾川后，酿得干戈迭乱离。
　　
　　
　　
　　第五十二回  罗尚因败擒李特
　　
　　伪益州刺史李特毗桥大破成都刺史罗尚，兵威大盛，乃分掠旁郡，命任臧、李堪袭上邽，阎式、李祺侵始昌，李武、任道攻陈仓，李速、罗准取阴平。四路主将领兵前去，皆望风归附，不血刃而下数处。特即命四将为本处守令，于是谏议李让、武阳侯李流、掌兵都尉杨褒合上邽守任臧、始昌令阎式、陈仓令李武、阴平守李速等，上书劝李特称尊。特以罗尚、辛冉、李苾等皆是仇敌，俱守大郡，不肯听从。阎式、杨褒又请依梁统奉窦融故事，自霸一方。特曰："蒙诸君推举，奈吾德凉无能，必欲见爱，待夺得广汉、成都，方可行之。"乃发兵先攻广汉，以李让将兵一万为前驱，阎式为合后，即日起发。辛冉探得李让兵到，亦驱兵出境阻敌，大小三战皆败，乃退入城中固守，求救于罗尚。尚合李苾，命费深与贺仁将兵五千去救广汉。费、贺二将兵少，见李让势盛，扎于中途，不敢进前。辛冉粮尽兵疲，每日指望救兵，不见来到，乃率众弃城，奔往江阳而去。李让不去追赶，入城安民，留李超权广汉太守，引得胜之兵攻打成都。李特曰："罗公有德于我，我今迫之，是不义也，何可行此？"阎式曰："待吾先作一书陈白本情，然后进攻，自无怨恨。"特乃信之，遂令阎式修书，送往成都呈责罗尚。书曰：
　　
　　晋宣威将军长乐侯李特奉书成都罗侯老大人台下：切念天下之物，不得其平则鸣。特以略阳世族，无奈荒歉，含耻就蜀，出不得已也。虽然侨居历旬，未尝不守法奉公，妄为毫忽。第以逆臣赵鹢反乱朝廷，挟吾兄弟为助，执不允从致怪，酷害吾弟于无辜，所以愚戆之性，顿起不平之鸣，攻除仇党，自首圣朝，得荷鸿恩，念特有剪乱之微功，授吾兄弟以爵秩。蒙侯来蜀抚慰，特即服罪台下告以情悃，愿效犬马，与侯共安西土，冀叨实禄。岂侯听取辛冉说妒之言，命田佐协助奸徒，激变良民，失大信以陷忠义之士。今特等已蹈背逆，正犹骑虎之势，使优游于平阳，则或望有脱。今又迫使入于山谷，宁不拼死命思毙夫虎，以求生我身也。
　　
　　书至，罗尚不答一辞，李特乃率兵逼城而阵。尚不出战，遣人求救于梁、宁二州。恐其路远不能应急，复卑辞致书与特，缓其攻城。特召众计议进退，杨褒、任回曰："罗公以府库空虚，外援不应，故以书假意谄我，若外兵一至，即难为计矣。趁此亦以虚词宽其心，撤兵少退，乘彼释备，夤夜以轻骑默捣城下，暗计袭之，可一鼓而克也。"李让、阎式曰："不然，吾昔日威势未立，王敦、辛冉俱集成都，若非罗公以义相待，吾等焉必有今日乎？且郡城坚固，张兴、费深、徐举皆力练之将，罗公亦以智勇称者，今但老迈稍懦耳，安即无备？一时卒能袭彼，不若卖个人情，释兵权归广汉，养锐积粮，择人保守郡县，防备官兵，自立官属，看罗公何如。若再以兵伐我，那时竭力夺取成都，彼心亦甘，吾义亦全矣。"特乃然之，回兵广汉，自称大都督、镇西大将军，承制拜封，一依河西窦融故事。以伯子辅为骠骑将军，辅弟让为骁骑将军，兄子始为武威将军，己子荡为扬威将军，次子雄为骁骑将军，房弟堪为西夷校尉，堪子李离、李国为前后将军，李恭、李樊、上官晶、任回、任道、费陀、王角、李祺、赵诚皆为辅国将军，上官惇、王达、麹歆、李文为粮料使，李远、李博、文斌、上官琦为谏议，赵说、王辛为司马，杨褒、杨珪掌讼狱，严柽、李寿、王僚、王怀等为掾史，分掌事庶，阎式为正军师，赵肃、何臣、毛植、襄珍为光禄大夫，大赦境内。时罗尚贪酷，百姓多不服，特乃约法宽刑，轻徭薄赋，民皆大悦。
　　
