<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　罗尚闻知李特置立官属，更法钓买民心，怒其逆己，即日行文到荆、梁、关陇，告特反状，大会军兵，共图剿特。李特闻知，聚众商议曰："迩闻罗尚会集各处，谋剿我等，军马招聚反易，只有一件甚是可忧。为因连年与辛冉等构战，粮欠储空，恐难为敌，如之奈何？"众流党曰："目今蜀中大户，屡见西土构乱，兵戈寻扰，五家为保，十家为伍，皆相率立垒栅于深坞之中，移家眷老弱钱粮往避，以精壮守护，各有储积。赵廞命张灿等侵夺民财，得我等救助之力甚多。今可使人到诸村坞善言假借，可然应允，数万粮草，旬日能至，何足虑哉！"李特不许，将牛马宰杀给众，发宝帛布匹，到各坞明贸粮米问食。郡人见特如此所行，皆念其德，助牛米至军门者日如输运。特皆给与赋徭收票，民皆不受。有勇壮能执锐者，愿来服役效命，共拒官兵，相保镇守境域，得精卒六七千，军容益盛。罗尚见诸郡兵马到，遂帅众至贼垒，隔四十里，探子回报，特甚严备，并不为惧。尚乃扎立寨栅，与众议曰："李特此贼，假以仁义买钓人心，军兵大集，加倍于我，我恐一将不能胜，事将何如？"任明、任献与参军徐举皆曰："贼兵虽多，不足惧也。闻他粮少，誓不扰民，军饷必然无敷，但只坚守，不与妄战，不过半月，贼众食尽，自然有变。那时以计破之，必成功矣。"罗尚从之，分付紧守营寨，严戒军兵坚壁守住。李特见官兵不出，发兵攻尚，尚只倚寨守战。相持数日，特兵被射伤无数。挨至二十馀日，特军粮尽，众心攘攘。特虑有变，乃遣诸军往各处村坞民寨之中就食，民兵不纳，军士曰："罗尚贪酷不仁，吾等欲与川民除害，是为汝出力，反不与我食乎？"诸坞无奈，只得留纳供给，军士在坞恃强，横行淫乱，民皆不悦，多生离叛之心。使人诉于掌讼杨褒，褒与阎式议之，合李流入谏李特曰"主公向日自誓不扰于民，故能得此数郡以为基业，奈何以垂成之大事，而又失信弃败乎？且坞中之民立寨自卫，今虽相附，心未可测，亟宜召回就食之兵，执其大姓子弟，赐以职役，使来任事，虽曰官之，其实质之，然后父子兄弟不敢从晋，我得乐为之用。如若再容军士在各坞就食，侵扰害民，民心一变，祸不可测矣。"李特曰："吾之遣兵就食者，使诸坞壁之人见信于我，彼皆恃我为之捍卫，倾心愿附耳，何敢致疑自家之人乎？矧兹大事已成，谁复背吾有异，吾心自有灼见，非汝等之所知也。"二人见谏不听，乃与李流曰："主公今恃己能，恐有被算。兵散在外，倘尚知之，必然来攻我等，当以用心提备。"流深然之。不期坞中居民果恨流兵搔扰，有遭奸欺者不胜忿怨，乃潜地投诉罗尚，言李特兵粮已尽，士卒皆散在诸处山坞之中，强在民家就食，今爷总督西川，何不乘时与民除害，而乃与贼死守，岂是算乎？罗尚听言，乃集将官共议，曰："今李特无粮，将兵散于山寨就食，可趁此兵少，进而击之，何如？"徐举曰："此天欲将亡李特，故有此事耳！向者李特假行仁义，以结流众、川民之心，故人服李特之义，而能得以因心成事耳！今贼既失人心，正宜乘而击之，乃应天顺人之事，何待狐疑？但宜先遣能言之人，说约居民。且坞中俱有壮士，能会武艺，既来通我消息，必然恨彼，若得官兵相助，民定从吾，许以大兵攻特，命其各坞诱住流兵，自可破贼矣。"罗尚听言大喜，乃令任睿、任明亲往诸坞，密说民兵，约期举事，诸坞悉皆应允。正欲行事，忽报襄阳太守宗岱提兵三万将到。罗尚见诸郡皆来，即日点集人马，以辛冉部下大将何冲为先锋，徐举、黄訇、左纪、任明为副将，径攻李特。又命上庸将张龟、犍为贺仁二将，与梁州许雄伏于左路口，张兴、费深助辛冉将兵伏于右路，以截流贼救应之兵。时初冬天气，阴云布合，小雪霏霏，流众并不曾提备。忽听得炮铳轰天，罗尚亲带大兵，径直杀至营前。李特因军兵入山就食，众少心惧，不敢出战。特大呼曰："尚兵至此，若不努力向前，必被攻入窠垒矣。"李辅恃勇，手舞雪刃刚叉，飞马杀出，正遇何冲，二人敌住，战未十合，黄訇、左纪攻入，李辅心慌，被冲一刀砍于马下。李特看见大怒，亲自率兵冲至，欲斩何冲，只见李远挺枪早到阵前。何冲赳起神威，大刀奋砍，李远抵敌不住，退入阵中。李超看见，急往助战，何冲得势，引刀再战，与超驰骋上二十馀合，徐举、任明双双逼至。李超遮拦不及，又被何冲一刀砍破头颅而死。特兵大败。
　　
　　李文、赵说往村坞中催兵接应，那知皆被居民趁天下雪，假与聚饮致醉，收其器械，谋杀将尽。其不吃酒并醒者，皆空手逃命，路上遇着文、说，告以其情。二人大惊，急引本部复回，报知李特。特大悔曰："吾不听阎式、杨褒之劝，果有此失，如之奈何？"李流曰："李荡、李堪必然来救，可急杀出相合，又作道理。"谁知二路之兵尽被张龟、张兴等战住，不能得进。李文、赵说保李特冲出，被徐举、何冲拦住。文、说冒死突杀，被左纪、徐举各刺一人落马。李流知事势不振，与任回、任道、上官晶等马膊相挨，死战夺路而走。李特先冲出阵，罗尚看见，跃马截出，大叫曰："无义贼徒，今欲走往何处去？"李特见尚自来，亦抢进思要擒之。二人交马接战，才十馀合，忽见喊声大震，一员猛将如飞杀至，乃襄阳前部先锋孙阜也，手执长枪，直进阵中，如入无人之境，刺死流兵，纷纷倒地。遥见罗尚与李特亲在交战，赶去相助。三合之中，一枪将李特打于马下，兵士抢向前去执特捆之。流民见特被获，悉皆丢械奔散，官兵大胜，斩首五千馀级。李流与上官晶、任回等遁走，合聚李荡、李雄奔往德阳而去。又被何冲、孙阜等追至，乃逃入赤祖山，以聚流党。孙、何二将至德阳，攻破其城，擒斩骞顺，又陷塾江，斩守将王回。李让大惧，会任臧、骞硕退保涪城。川民见特大败，皆生疑贰，归正罗尚。尚遣张兴等五将，引兵攻贼毗桥旧垒，斩流将上官!。张龟劝尚乘势尽剿流民，遂进击赤祖山。李流等惧其锐气正盛，转奔少须，官兵又随后追之。李流见兵将近，一面遣人催李让等救应，一边率兵阻截追兵，不容官兵入境。罗尚知有准备，亲率张兴、张龟、贺仁又至，结阵于途，以伺征进。李流曰："若有一人因其兵马初到，扎营未定，奋勇击之，可挫彼之锋矣。"李荡谓李雄曰："吾父奋起白衣，兼并六郡，一日被其所执，此仇不共戴天，岂为子之所可忘报者也？汝与叔父紧守营寨，吾当拼命死去被住一阵，幸而得胜，吾再与弟秉心效力，则父业或可望也。成败皆在此阵之中。"言讫，绰刀上马，奋勇杀入官军阵内，砍得人头乱飞，血染沙红。黄訇挺戟抵战，只一合，被李荡连头带项砍翻下马。何冲看见，横刀赶来敌住，二人各逞雄威，奋勇大战，斗上了三十馀合，未分胜败。只见孙阜捻枪从旁杀至，李荡力敌二人，并无惧怯。罗尚喝诸将并力向前，李荡心慌，被何冲一刀砍中肩膀，翻身落马，孙阜再加一枪，李荡死于阵中。何、孙二将乘势冲进李流大阵，流兵披靡，遂走入少城，紧闭不出。思念李荡战死，放声恸哭，设灵拜祭。
　　
