<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伪益州牧李雄用阎式之计说下罗特，兵不血刃而得成都，雄乃大宴庆贺，命李让将兵取涪城，李堪将兵取雒城，二将领命离成都而去。李让至涪城，任明出兵拒战，被任回射死，州丞叶蓁被李让擒住，遂复涪城。李堪至雒城，罗尚留兵七千在彼就食，闻知流兵犯境，守将颜经开城门出拒，两阵对圆，横刀高叫曰："流贼狂徒，何敢侵吾疆域？好好下马投降，免受诛戮。"李堪曰："寻死狗奴，乞命犹迟，尚乱言也。谁先擒之？"言未毕，銮铃响处，严柽飞马而出，手执燕尾双枪，冲锋而进。颜经逞勇逆战，未及十合，被柽一枪戳死。官兵失势，李堪挥众掠阵，官兵大败，严柽随后逼去，不得入城，往涪关逃去。严柽就抢入城，李堪继至，百姓拜跪乞命，堪乃下令禁止杀掠，雒城遂定。报至成都，李雄大喜，即遣上官晶等旁徇下县未附者。文斌等十日奏绩，雄悦，遂命李国、李云督麹歆、赵肃、赵诚等，引兵三万袭取汉中。新任太守张殷知李雄有兵入寇，乃将精卒万人，立栅于定军山之东，李兵不能进。相守旬馀，李兵因粮道艰阻，晋兵严守，副将等咸劝李云引还。云与李国议之，国曰："军见难进，思欲回成都，理势然也。但张殷必有细作察探动静，吾等一起，彼必以精兵追蹑，掩袭吾也。不如将计就计，因而破之。"遂唤王角、李祺分付曰："你二人素有胆勇，可带精兵八千，偷过小路，出定军山之北，伏于汉中要路，以防张殷逃回，截出杀住，毋使入城。上官晶引兵五千接应二人，李云、赵肃引兵三千，伏于归路之左，上官琦、赵诚引兵三千，伏于归路之右，毛植、襄珍引兵一千，伏于定军山侧，只待张殷拔寨追赶，你却将兵杀出，放火烧寨，以乱其心。"李国分遣以定，自将兵士一万五千，多张旗幡，亲自断后，洋洋然望成都而退。张殷不知有计，见李国兵退，即率兵将拔寨尽起，如风追进。李国伺其将近，故意催兵疾走。张殷以为李兵真走，亦催兵急赶。李国走至伏所，放起号炮，李云、上官琦两路伏兵杀出，李国亲自杀转。张殷见前山隘，回马杀转，只见烟焰冲天，已被毛植、襄珍劫入大寨，放火烧着。张殷叫众将曰："反中贼之诡计矣！可尽力杀出，回守汉中，又作道理。"各皆奋勇夺路而走。刚得脱战，又被毛、襄二将杀转。张殷兵散过半，不敢恋战，望定军山而逃。行不二十里，炮声震响，两枝生力精兵杀出，高叫："张殷匹夫，好好下马投降，免遭杀戮！"张殷等拼命撞阵，被裨将罗羕、张金苟舍死抵住。王角、李祺合至，殷乃夺路而逃。忽然前面撞出一将，手持大刀，跑马直取张殷，曰："认得上官晶将军否？"殷见其威胜别将，遂不敢突阵回还汉中，落荒逃去，出葭萌关望长安而走，李国等遂乘胜攻下汉中。梓潼太守张演来救时，已不及，乃抽兵回。李国知之，使上官晶、罗羕、张金苟追去，张演战败，遂弃梓潼，又为上官晶攻破。李国留上官晶、毛植守汉中，李祺、襄珍守梓潼，收兵回成都。李雄大喜，委命阎式旌赏取汉中、梓潼有功将士，遗忘罗羕、张金苟二裨将，不及赏赉。二人自讼其有功无赏于式，阎式曰："汝二人乃无名下将，素少功绩，今何敢于大臣之前争讼乎？必欲希赏，待下次效力，方得补册颁赏。"叱之使退，二人满面羞惭，深恨阎式。罗羕有妹夫文硕为大将军，是川中降将，亦与阎式不睦。罗、张二人诣文硕共议其事，硕曰："何不杀之？"二人曰："他乃大臣，何能及此？"硕曰："不难，待阎式临军出兵之时，乘便刺之，一力士可制耳，奚难之有？"二人深信其言，领谢而去，不在话下。
　　
　　且说罗尚在夔州就食，闻知流兵复夺涪城，正欲回兵争取，忽报李雄窃据成都，又袭汉中，并梓潼，势甚猖獗，未可即剿也。罗尚乃具本入朝，上其大逆反状。朝中见本，数日议而不决。王戎曰："胡汉扰乱中原，实乃心腹之患，川蜀李雄系偏隅之地，无有他志，不发兵征剿尚无妨碍，但下敕令罗尚权统巴东、夷陵等兵，且紧守涪关，使彼不敢东下侵寇荆、襄，待山西胡汉清宁，那时发兵分道而进，一鼓收之，未为晚也。"齐王冏自知专权不得众意，见成都王、东海、河间等王各皆聚兵，心中疑惧，亦不敢妄动军粮，乃依戎言，下诏至夔州与罗尚，令其便宜行事。尚得诏大恼成病，乃奉书遣张兴往荆州刺史刘弘处求助，复取成都。弘见书，召集僚属商议，曰："今罗益州令人求救于我，我若不去，罗公必败，败则祸必及于荆、襄矣。"众皆曰："若是李雄有志，果必顺流东下，总戎公虑之当也。"弘遂遣大将向奋引兵一万先行，又使张兴运米五万斛，以应军需之用，召入帐中分付曰："拜上汝主，不日吾自亲率大军来助，共剿流贼。"张兴极言罗尚赏罚不明，愿留荆州，倦于入蜀。弘曰："兹而罗使君孤军狼狈，无人戮力，卿乃彼之心膂旧将，时刻不可相离者，卿若留此，则汝主无所倚望矣！岂成始成终之道？卿宜勉从吾言，勿忘贫贱之遇可也。"张兴惭愧无已，即发愤与向奋督兵粮入川应济。尚得荆州刘弘发兵相助，乃商议复取成都。风声报入成都，李雄慌聚众将商议曰："适报罗尚会合荆州之兵，来争成都，已过白帝城矣，须当早为防备。"徐举、范长生曰："荆州兵来已近，亟发精兵先往涪城阻住，莫使临境惊恐百姓。"雄曰："谁可前去阻守？"众将曰："此任至重，非阎司徒亲往，莫能敌也。"李雄然之，即命阎式为军师，以李离为帅，统兵三万，督收汉中一班将佐，前往涪城以迎罗尚。途中，张金苟与罗羕议曰："前取东川，我二人出死力拒阻张殷不转汉中，得成大功，阎式不行升赏，反又叱我。今欲依文硕之言，刺杀此奴，奈有李离在帐，难以下手。"罗羕曰："我和你各带利刀，潜入中军，各刺一人，有何惧哉？"金苟然之。遂乘夜潜入帐中，罗羕刺杀阎式，张金苟刺杀李离，军中并无知觉。二人窃了首级，偷路逃往罗尚处投降而去。后人见阎式智谋忠勇，能助李氏得成成都之业，被部将所刺，不得其死。有诗叹曰：
　　
　　阎式多谋更尽忠，佐成屡屡建奇功。只因一语遭奸刺，智士堪嗟不善终。
　　
　　罗、张二人奔至罗尚军中，献上首级，告以其事。尚大喜，约许克雄之日，以羕为汉中太守，以金苟为梓潼太守。二人喜悦，即为向导，一同向奋兵徇宜阳而进。伏路巡军报至成都，李雄大惊曰："军师出兵涪城，彼又反趋宜阳。亟须发兵阻拒，使人催李离移军夹而攻之，可擒罗尚矣。"正欲选将发兵，忽见严柽行文飞报，言罗羕、张金苟刺杀军师、主帅，投尚为向导，进逼宜阳。李雄看了文书，乃大恸曰："阎公、离弟国之柱石，今遭贼奴所刺，吾何容彼？"即日点兵三万，留杨褒辅李云共守成都，以张宝为先锋，亲向宜阳，以报二人之仇。罗尚见雄自至，欺其失了李离、阎式，又听罗、张报说虚实，即便将战书打入李雄寨中，催令出战。雄接战书，拆开看云：
　　
　　晋平西大元帅成都刺史罗书示六郡流首李雄等知悉：切思汝曹以乡遭荒歉，天谴众恶，致亡外郡，乞食养命，理合悔祸迁善，以禳夙愆。自入川陇，我大朝念率土皆民，以恩抚字惠育，同仁一体。奈何不思尽忠报效，而乃罔心鼠瞰，窃据成都，反乱大国，肆逆强横。今者天兵到此，及早绑缚来见，犹可赦汝之死。设如惧罪，不敢来见，可即烧营散众，遁出关西，亦得魂归乡土。苟或抗违，拿住之日，九族一概诛夷。早宜改正。
　　
　　李雄看毕大怒曰："不擒罗尚，以剖罗、张二逆贼之心，誓不回军。"即时引众出寨，布阵索战。向奋将兵对阵，雄将张宝横刀高叫曰："向奋小卒，速出纳命！"奋未及答，罗羕挺枪抢出，战不五合，被张宝一刀砍中马胯，罗羕随马跌倒，却得向奋挥刀抵住张宝，罗羕得脱。张宝与向奋恶战上三十馀合，不分胜败。张金苟挺枪助战，李阵上严柽接住，战数合，忽然狂风骤起，拔木扬沙，对面不能相见，两家各自收兵。自此连战数阵，互相胜负。李雄使人持书往巴西，命李国起兵出宜阳之后，夹攻向奋。使者于路被张金苟所获，拽出其书，即与羕说知，罗羕曰："李国若来，我等被其所亏矣。今文硕在他军中，可令人密往约通文硕，使其杀了李国，此路兵就来不成也。"二人遂将书见向奋道之，使出金币密往购买文硕，奋喜而从之。罗羕差心腹人去约文硕，硕从之，刺死李国，以巴西降归罗尚。尚大喜，署文硕为巴西太守，就命以兵夹攻李雄，硕乃连夜潜至。雄兵正与向奋合战，被文硕从阵后攻入，大败而走。李雄退三十里下寨，见文硕又反，心中大惧。王怀进言曰："我国所恃者阎司徒耳，今被贼奴所刺，李离、李国二位将军又被所害，兵威顿挫。不若且自退回成都，再作他图之计。"李雄低首不答。忽报杨褒送粮草到，李雄大喜，遣人接入。李雄曰："我今自至，欲报阎公仇。谁知文硕那贼，又害李国而反，被他将兵夹攻，杀败一阵。王怀劝吾且回成都，吾欲从之。杨公高见以为何如？"杨褒曰："主公何前强而后弱之甚也。阎子规虽殁，而部下将士智勇甚多，不减于昔，若以计策逆之，可立破罗尚，何为退兵？"雄曰："计将安出？"褒曰："依我愚见，就此计中用计，传令军士暗暗结束，假作退兵之状，扬言于外，故使罗尚知之，彼必会合向奋追袭我等。我将军马伏于要路，待其来，四面杀出，纵不擒彼，兵马必多伤损，可以挫彼锐气矣。"李雄抚掌大笑曰："吾知司马至，定有灼见。"即召集诸将等慰激申令，以印剑授杨褒调遣。褒乃分令费陀、徐举伏于武都东山之南，杨珪、麹歆伏于武都东山之北，王达、文斌伏于武都西山南侧，王琦、严柽伏于武都西山北侧，任回、赵诚伏于入隘口之处，每路各带弓箭手一千，马军一千，王圣、王怀引兵一千帮助任、赵二将。若见罗兵追进谷口，即令军士叠断四路，炮声一起，便从后面杀进。李涛、李让、张宝三员猛将断后，李雄、杨褒亲自当先，赵肃带步兵三百上武都高山放炮。分拨已讫，各裹糇粮择地埋伏而去。李雄令老弱军挑包荷担，装束先行，自领精兵后发。
　　
