<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按《晋史》：慕容跋扈者，其先乃有熊氏之后，扈生而甚有智略，事于辽东，为公孙度右部长。因袁绍连结公孙度与冒特为党援，霸据河北以拒曹操等兵，后袁绍战死，绍子势败，欲起二处之兵以复操仇。慕容氏知袁尚兄弟不睦，谅必自起争端致败，乃佯为应命，翘望不进，以缓二袁。惟冒特感绍之恩，尽起倾国人马以战操。操见其兵多势猛，欲还许昌以避其锋，张辽曰："冒将之兵虽众，多而不整，且连日阴雨，弓不堪用，可一战而擒也。"操用辽言，以计诱之，大破冒特。袁绍二子见冒特败死，复自相合，东投公孙度借兵复仇。度召慕容跋扈议之，跋扈曰："冒特自不谅力，以致败亡，今主帅不鉴前车之覆，又欲妄进市祸乎？"度曰："吾父屡德袁氏之恩。今彼远来求援，岂可坐而不救？是有辜于人也。"跋扈又曰："夫事有可行可止，当顺时之势耳。今天方助曹暴袁之时，如兵不胜，复有冒特之事，而欲图存还可得乎？"度曰："然则袁尚兄弟在此苦求，将何言以止之？"跋扈曰："但以计缓延，观察曹公何如而行。彼纵是强宾，亦不能压主，敢有他乎？"度从之。曹操果勒兵欲讨公孙度，度徘徊畏惧。时郭嘉病，遗书与操，顿兵不进。袁尚欲迫度进兵，度惧操，斩二袁降操。度死，子公孙渊立。渊恃兵粮强盛，叛魏侵寇。跋扈谏之不听，魏主丕怒渊不仁，命司马懿讨平之。慕容氏举右部归魏，封率义公，赐邑棘城。跋扈死，子涉归立，涉归生廆。廆字奕落，幼魁梧，丰姿雄伟，有大度。晋安北将军张华雅有知人之鉴，守幽州时，巡按辽蓟。廆以父死谒华上状，华异之，谓廆曰："子他日必为济世之器，诚命世才也。"因以己所佩簪服赐之，相与结纳。华归朝。至元康四年间，廆见气势渐盛，遂有大志。以棘城乃颛顼旧都，必当兴旺，即自置将佐，招纳贤士，教民农桑课读，习衣冠法制，数年之间，同于上国。值中朝多乱，亲王相残，有亲党部落惧罪累及，相率北走。闻廆大度，争慕而归之。廆皆抚纳，举其英俊，随才授任，众至十馀万。晋见其盛，乃封廆为辽东刺史。
　　
　　时辽西段氏世居卢龙，雄强而盛，不礼士夫。辽中有硕士裴嶷清正方重，多才略，其兄裴武为玄菟太守，武子裴开亦是俊才。武卒于任，裴嶷与开护丧归葬，过谒慕容廆。廆甚敬之，厚赠吊仪，留连不忍别。行及辽西，因乱作道路不得通，嶷欲转辽东。开曰："何不近依段氏，而又远徙跋涉？且段氏强而慕容氏弱，叔奚又欲舍强而就其弱哉？"嶷曰："今我之所投，欲托以宁足也，岂得不慎择乎？吾观段氏兄弟，徒恃强猛，并无远略，焉能礼待国士？慕容刺史修仁布德，有安民定伯之志，加以国丰民富，若往从之，上可以立功名，下可以庇宗族，汝不曾察其实也。"于是开从嶷命，复返就廆。廆大悦，以嶷为谋主，开为从事，厚葬裴武。自兹廆部英才济济，有二裴、游畅、游邃、逢羡、封抽、宋该、皇甫岌、皇甫真、封奕、封裕共典机务，辽大治。王浚闻廆部下有游畅乃世之高士，因以手书招之，至于再再。畅不得已，乃白廆而治装，其弟游邃曰："王彭祖必不能容人，且恐其弗能久矣，宜且盘桓以俟之。"畅曰："王公忍而多疑，今彼手书至再，殷勤延迓。我若羁拂不往，祸将累及汝身矣。且乱世之中，宗族亦宜分处，冀免遗种，何为而执乎？"邃从其言。廆以书送畅就浚，后与俱没于石勒。至是慕容廆兵势日盛，及见晋帝诏至，命其起兵共破刘汉，乃聚众计议其事。有言宜弗助晋，存汉以为外惧者，有言宜动兵奉诏以希封赏公侯者，议论纷纷，未能得决。忽报汉主差诸葛宣于来此交聘，慕容廆乃令众谋士迎入。叙礼以讫，廆曰："使相远临敝州，抑将有所利乎？"宣于曰："非但曰利，将有非常之益报君耳！"廆曰："何为其然也？"宣于曰："昨闻司马冏以檄下公，令起兵赴邺，的乎否乎？"廆曰："有之。"宣于曰："今晋国不道，率土皆知，骨肉相残，弑母杀子，鸩后戮弟，忠臣摈斥，酒徒居朝，不问智愚，知其败亡可立而待。故我主因人心而起，思复寸土，以祀先庙。此正英雄崛起之时，而足下反欲助纣为虐而凌同类乎？"廆曰："不然，吾父子事晋，未尝欺我，今奉诏而不往，是背夙德，不信于大国，将为叛臣也。"宣于曰："今中原大乱，英雄角力，惟辽独宁。兵法云：立国为上，保国次之。今足下兵粮为中国之畏，不思远图，乘时立尺寸之业，显祖宗于后世，而欲区区为人鹰犬，窃谓为君所不取也。矧足下必欲远行，仆恐段氏议其后，王浚攻其前，刘琨、拓跋乘势而来，此赵魏协谋智伯之时，甚为足下忧之。兵法云：好勇斗远，明者病之。"慕容廆见宣于之言有理，乃曰："宣于至宾馆宴款。"召众谋士议曰："适间诸葛之言，似乎近理，汝等高见，以为何如？"裴嶷曰："所论甚合时宜，此际正值中原大乱，但当保境安民，养威蓄锐，以图后举，何暇远求徼幸。"游邃曰："兵法有攻有守，务在随事应变。今若为彼出兵，未卜即胜，倘若奸雄窃发，则我反不得安息，祸患起矣。"廆曰："言虽俱是，将何以复晋旨？况我皆是受其封享者。"封抽曰："且虚言回报即日起兵，但只延捱，看紧慢以为去就，自然两无背戾矣。"裴嶷曰："凡事当思万全，可以进则进，可以止则止。若欲姑持两端，是不智也。当从渊请，免致惹祸，焉用疑为？"慕容尚犹豫，皇甫岌曰："裴公之言是已。汉刘渊来求罢兵，盖惧晋势盛耳。我若不允其请，彼必力说段氏以袭我境，是起邻邦兵端矣，岂非遥尽虚忠而近失大义，患害恐未获少息也。"廆遂决意不助晋兵，即请宣于入，谓曰："谨依使相教命，仆不敢动兵以益虐晋矣。"即备土仪报币，差兵送宣于出境。后人有诗赞宣于曰：
　　
　　宣于雄辨莫能俦，不忝祖亮说吴侯。片言数万强兵退，天遣高才辅汉刘。
　　
　　
　　
　　第五十六回  宣于说退四雄兵
　　
　　晋惠帝改元永嘉，初丁卯，齐王司马冏与成都王司马颖见汉刘渊攻掠州郡，势甚猖獗，将近魏地，乃倡谋纠集各征镇二十四路亲王、刺守分道进征，扼归路阻粮道，侵其巢穴，袭其空虚，各皆赴邺台颖处合盟。汉兵惟虑慕容氏、段氏、拓跋氏与氐羌、蒲洪、姚弋仲数处之兵，用陈元达计，遣诸葛宣于亲往交和，说退四处，然后好敌晋师。宣于承旨，先往辽东巨镇慕容氏，慕容廆从之。宣于辞谢而出，转至代郡，去见拓跋猗卢。
　　
　　按《传》：拓跋氏其先出自黄帝。后生昌意，意少子受封于拓跋川，因以为氏。至三国时有拓跋穆，多智略，冒特尊之为右贤王。冒特附袁尚，欲合拓跋共拒曹操，拓跋不从。张辽斩冒特，以其馀众赐穆，令守其地。至是强盛，有功于晋。晋武帝乃授拓跋穆为平城守备。平城，今之大同府。幽州总管王浚见天下将乱，以长女嫁其子猗卢，结以为援，思霸此地。凡浚事征伐，必资穆与段氏为之羽翼。刘琨檄穆定冀州之乱，大捷，琨表穆为平城太守，镇代。穆卒，猗卢袭其职。招纳贤士，任用英材，中国避乱者多归之。猗卢抚驭有方，赋役有节，民物丰阜，有雄兵二十馀万。迨兹晋朝欲破北汉，下诏令其扼汉之后。
　　
　　正欲遣使往辽中，约会共起，忽报汉刘渊遣诸葛宣于来此求见。猗卢延入礼毕，宣于呈上贽物，曰："奉汉主命，聊献菲仪，伏乞俯纳。"猗卢曰："闻公乃汉之相臣，远临敝邑，有何见谕而赐厚惠也？"宣于曰："我主闻晋朝调遣足下人马，欲征敝地，故遣仆叩台拜言。以为晋室不道，骨肉自残，五伦变乱，三纲殄坠，忠良被戮，奸佞秉权。汉之所以起兵者，为众羌胡之居于内地者，非独为己已也。"猗卢曰："何为为众？"宣于曰："王浚、刘琨皆上书晋朝，言夷狄犷猛，性同禽兽，不可使之居于内地。如卢龙、上党、平阳、辽、代、秦、并、定襄、雁门，悉为夷狄之居。一旦乘衅窃发，必为朝廷之祸，宜敕各镇精兵，逐出塞外。如有不从者，剿而灭之。故我主太子刘聪，在洛阳窃知其谋，逃回左国。奋起定襄，屡破晋兵，以王浚未暇加兵于足下，刘琨未暇加兵于慕容也。非为众而何！且王浚每怪刘琨借地与君，思欲复之，未获其便耳。今你出兵，正堕其计。若足下蚤起，而暮即变生矣。"猗卢曰："何得变生？"宣于曰："今晋朝因王浚之谋，故以足下之兵饵汉，待汉与足下相持，彼以精兵径袭平城，足下将何以御！"猗卢曰："留兵为备，有何虑哉？"宣于曰："代公之言误矣！若少出兵，难保不败；多出兵，城空易袭。足下而能两顾战守哉？"拓跋猗卢被诸葛宣于一席话说透心中之事，无言可答，乃问曰："然则将何以处之？若不出兵，又涉逆命；兵若一出，则恐他人袭己。足下何以教我？"宣于曰："此无难也。但只虚言出兵，推以粮草未备，缓而不发，彼能驱之使行乎？若王浚见足下趦趄逗遛，彼必撤兵赴命。王浚一去，代之南北大势皆入足下掌中矣！仆闻王浚恃强暴虐，不久必败。足下但当养兵蓄锐，伺隙而起，收并云燕，此高光之事业也。大丈夫岂可因人小惠，舍身捐本，以成匹夫之名乎！"猗卢见宣于之言句句有理，即踊跃称谢曰："非修之高明，顿开茅塞，吾几陷于坑阱矣。"宣于又曰："不然。足下在此则可役人，去则为人所役，正所谓臣于人与见臣于人，故荣辱利害存焉，惟明者择之。"猗卢曰："谨奉教指。"乃重待宣于，答以盛币遣回。临行，猗卢曰："烦公拜上汉主，慎勿以我兵为意。纵司马亲临，吾必不食信耶！"后人见宣于之才史鉴不载，有诗叹曰：
　　
　　数语吹开塞北兵，汉家从此建功勋。何为史册遗高士，秉笔当年是晋臣。
　　
　　诸葛宣于自退了代北猗卢之兵，离平城转而西行，欲往秦羌，道由山左，遂回平阳，入见汉主，言二处俱各听从，按兵不发之事，将对答言辞从头至尾说了一遍，满朝文武听之，尽皆钦服，称羡曰："诸葛军师一行，可当十万大兵，真我朝之砥柱也。"汉主然之，设宴贺喜。宣于曰："事在紧急，岂容迟缓？尚有秦州、金城为吾肘腋之忧，必得止其不与晋合，方可一意敌晋。非臣再往，无人堪托，亟宜就行。"汉主曰："丞相跋涉劳顿，孤实不安。但念祖父生死骨肉，共成其美，是以不敢托之他人耳。比武侯之鞠躬尽瘁同矣，铭感何如！"宣于曰："君臣同体，理之当然也。"汉主复备金珠币帛，以车马护送宣于望秦州而去，西说蒲洪。
　　
