<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二路诸侯，乃元王之裔、名将之后、西凉刺史张轨带领精兵五万，谋士宋配、阴充，将佐北宫纯、张裴、马鲂、氾瑗、阴澹、杨浚、杨胤、田迥、张阆、郭敷、索辅、孟畅、令狐亚等，来赴诏命。按《晋史》：张轨字士彦，乃安定乌氏县人，汉张耳十七代之孙。初为杨珧司马，值西凉乱作，张华举轨为征西大总戎、凉州刺史以镇之。轨卜得泰之观卦，因自喜曰："此霸者之兆也。"及到任，剿平反乱，人才咸来归附，英雄济济，人物彬彬，乃将兵征讨反叛鲜卑，斩首万馀级，于是名震中州，威加河右。少府挚虞善明天象，谓秘书监缪世徵曰："天下将乱，可避难求安者，惟张西凉耳。士彦德量不恒，其昌霸已。"未几，西夷若罗拔能反，寇陷城邑。轨命北宫纯、宋配等讨之，斩拔能，俘其兵卒万馀，民五万馀，大筑姑藏城以居之。其城乃昔匈奴日逐王所建，南北七里，东西三里，蟠曲如龙之形，命名为卧龙城。汉末有博士敦煌人侯瑾，谓其门人曰："后来城西泉水当竭，竭后有双阙起其上，与东门相望，斯时当有霸者兴焉。"至晋时，官属筑其地建学宫，造文昌、宗经二高阁于泉上，与东门相对，可通观望。学成，适张轨至。郡人以侯瑾之言，与酒泉太守张镇说之。镇心嫉忌，乃与西平督守贾龛谋议，请尚书侍郎曹祛为凉州刺史，以代张轨。又通本州大族土官张越，使说军司杜耽表请越为凉州郡丞。越又重赂张轨别驾麹昆，许以要职，令其上状于南阳王司马模，密言张轨有图霸西凉之心，兼有疾痼。南阳不知是众人之计，即上言于朝，依张镇、贾龛之请，表曹祛领兵赴镇。祛先令河西巨族亲将麹佩来探消息，请交代之事。轨听言不知所出，乃召众计议，欲迎祛交代。其从事王融、参军孟畅谏曰："今晋室多故，人民涂炭，实赖明公抚宁西夏，功莫大矣。张镇等心怀妒忌，阴构此谋，思毙明公。正宜先声其罪，上表于朝，讨而戮之，何可堕其奸谋乎！"有武威太守张琠知其谋，令子张坦赴京辨奏，亲至枹罕留轨。坦至洛上言曰："魏尚安边而获戾，充国尽忠而被谴，皆前史之所载，后人之明鉴也。顺阳易任，为刘陶守阙者十人。今臣琠之州，倚赖张轨若赤子之于慈母，旱苗之于甘雨，何得轻信细人之奸谋，代去张轨之良守。今迩民心嗷嗷，夷下惊动，乞早罢交代，安民为上。"奏拟未下，张镇之甥令狐亚时为西凉从事，亦奔说张镇曰："舅何不审安危之甚也！思举曹祛而代张公，以图徼幸之贵，正犹驱狗逐虎，希获兽耳，吾知其不可也。今张士彦德著河西，兵马如云，若有变反，正犹烈火之焚，欲待江汉之水以救扑之，恐不能及。甥闻众情不服，大兵数万已出近境，舅宜自筹，非寻常敌也。"镇曰："若然，吾将何以自全？"亚曰："急宜输诚归官，全老亲、保门户，方可免祸。"镇曰："此犹未可以幸免者。"乃流涕叹曰："人误我也。"乃捉功曹鲁连，责而杀之，亲合张越，共讨曹祛以谢罪，命令狐亚约张轨起兵相助。晋朝中亦以王弥寇洛阳，中原攘攘，只得准张琠之本，下诏安慰张轨，命诛曹祛以正营谋之罪。轨得诏大悦，命子张实以兵二万，同大将北宫屯、尹员、宋配、张斐以奇兵越石芦树，至长宁出祛兵之后；田迥、王丰、张阆、马鲂等将兵明讨曹祛。遣令狐亚合镇、越二人，先攻麹佩，斩之。曹祛遣将田嚣、麹晁、麹儒，与轨前军田迥等大战，被张实出奇兵攻其左，张镇、张越以兵攻其右，祛兵大败。追至破羌亭，获祛斩之。于是西凉州郡尽皆愿附，以听张轨号令，无敢有异矣。至是，留王融、张慕、张总、窦涛、尹员、阴预、张琠、张镇辅子张实共守西凉，自将大队人马起邺都，共同破汉。
　　
　　第三路诸侯，乃簪缨世胄、平吴上公、幽州总管王浚，带领参军司马枣嵩与游畅、游统、裴宪，大将祁弘、王甲始、王昌、胡矩、孙纬、高柔等，将五万精兵，来讨伪汉。按《晋史》：王浚字彭祖，乃王沉之子、王浑之侄也，以父功拜驸马都尉。常希贾后旨，与宦官孙虑谋为宁朔将军、假节都督幽州诸军事。时值朝中大乱，浚乃不愿归朝，固为自安之计，结好近郊夷狄，为之羽檄。以长女嫁拓跋猗卢，次女嫁鲜卑都督段勿尘，族女嫁狄主苏恕。延赵王伦谋篡，浚集众二十馀万，以书西说刘琨，欲霸北方。琨以大义责之，二人成隙。恐琨合兵攻伐，犹豫不敢。又值成都王怪其与东瀛公欲合兵入朝，事闻于外，竟罢议守职。至是奉诏来会。
　　
　　第四路诸侯，扬州刺史陈敏，临机多变，智勇兼全。部下有大将钱端、白耀、花如、夏文华、夏文盛、钱广，参军何康、钱象等，带兵四万，前赴邺城，以助征汉。按《晋史》：陈敏字令通，庐江人也。少有才干，补户部令史。及赵王篡位，齐、成王等起兵靖难定乱，洛阳仓库空虚，京中饥馑，朝士忧之。陈敏建议曰："南方米谷丰稔，皆积十有馀年，无所支给。何不取以应用，是亦裁多益少，济急之权宜也。"朝廷从之，即以陈敏为广陵度支。敏乃召募精勇，监运入京应济。人感其德，咸投归之，有众数万。荆阳反贼张昌东避刘弘，与贼党石冰将兵北掠寿春，寿春刺守刘准忧惶无计，问于陈敏。敏遗书谓准曰："此等反乱之人，原是逼于征蜀，见向奋被李雄所杀，不愿西去，致激变耳。此皆一时相扇乌合，畏法攒聚，欲罢不能耳，其势易散者。但以榜文张挂各处，言今朝廷已罢征蜀之役，所有因逼为乱者，悉宥罪过，不在谋反例论。贼众苦于征战奔竞久矣，见赦必然志解，可一战而解散矣。"刘准从之，以兵配敏部调遣，敏使夏文盛督运卒五千、准兵一万，大破贼将吴弘于天长，乘胜逐北，十战皆捷，吴弘被斩，馀兵奔其党封云于徐州。文盛复率兵追攻破之，逐至砀山，擒其将张统。文盛释其死，统感德，佯为走脱，入贼垒斩封云，率众五千归降，馀贼遁去。朝廷以敏有功，封广陵相。及刘机与贼构谋，以敏代职为广陵刺史，复并丹阳令王广，有兵十馀万，雄霸江东，后以反诛。
　　
　　第五路诸侯，乃帝王后代、炎汉馀枝、并州刺史刘琨也。部下有大将姬澹、刘希、龚淳、高乔、凌深、牟穆、焦球、王旦、段繁、韩据、范胜，参军司马张儒、卢谌、崔越，带领雁门人马六万来到。按《晋史》：刘琨字越石，中山魏昌人也，乃中山靖王刘胜之后。少有俊才，与范阳祖纳兄弟俱以雄豪著名。年二十六，为隶从事，迁州宰，有善政。嘱天返火，虎北渡河之应。时石崇有金谷园，冠绝时辈，常引致宾客佳士，宴集赋诗。琨与陆机、祖逖、王敦、欧阳建等为之二十四友，并以才华显著。赵王执政之时，聘琨妹为世子司马夸之妻。琨父子兄弟刘舆等并居要职。琨授镇武将军、匈奴中郎将，守并州。盖以刘渊寇平阳，东瀛公司马腾避乱归洛请兵，百姓皆从腾东徙，所存户不满三万。琨知，于路上表，言并地频岁兵凶交迭，境内荒凉，人民流移，十不存二，白骨满道，四面皆寇。臣今戍此，不得不言。矧此地为西北巨郡，勇士、劲弓、良马所产之地，伏乞委输河内之粟五十万斛、绢十万匹、绵十万斤、银十万两，则此郡方可保守，人民可复，否则即成废弃矣。"朝中齐党葛旟等以为琨乃赵王之戚，免其不诛而谪并州，尚如此妄科国赋，以思自强也。众朝臣曰："琨乃为国恤民，故上此议。若不从请，则必陷于胡汉矣。当准其奏。"齐王从之，即加为并州刺史。琨得粮绢，乃募兵千馀人，转战而前。及至晋阳，府寺俱为瓦砾，僵尸满地；所活之人，亦皆饥羸尪惫，无复血色；荆棘成林，豺狼满道。琨以谷帛计户给散穷民，剪除荆棘，收埋枯骨，前葺房屋，建府治，设市定狱。时有邻寇相袭，城门恒为战场，百姓皆负盾以耕，女子则荷戟送饭。琨抚徇劳来，甚得物情。王弥等寇山西，刘渊在离石县，相去晋阳止二百里许。琨惧其侵寇，乃密遣人离间其部曲，杂虏居，附者万许。渊患之，乃筑蒲子县而居。历期年，鸡犬之声复振，人民渐盛。琨父刘藩自洛赴并，人士多随之归琨。而琨善于怀抚，短于控驭，一日之中，归者数百，去者亦相继。有士徐润善音律，琨爱之，署为晋阳令。润本鄙人，得受荣显，遂肆骄横，干预州事，欺凌同列，暴侮下人。参军令狐盛斥之。琨出战回，徐润力谮令狐盛过失，琨乃杀盛。盛子令狐泥伤父枉死，奔投刘渊，约攻晋阳。渊遣呼延攸袭陷之，掳徐润。刘琨闻知，出兵去救。及至县界，探子回报，城已陷，徐润、高乔被掳皆降。琨料一时不能复，乃回兵到郡，时父母已皆被令狐泥所杀，亟令人寻时，泥已逃往平阳去矣。至是琨马强盛，乃留侄刘演、将佐张肇、朱宾等守并州，亲自奉诏赴邺。
　　
