<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那老汉打着灯笼，刘芳跟随在后，顺台阶出水牢一直拐过两层院子，便是座大花园，内有北房三间，东西厢房各三间，北房中灯烛辉煌。那老丈把帘栊一掀，刘芳进了屋中一瞧，屋内倒也干净，靠北墙有一张花梨木条案，东边摆着乳泉窑大瓷瓶，西边摆着文王百子图的果盘，上有佛手、木爪，当中金鱼缸内，养着龙睛凤尾的淡黄金鱼，两边有两架盆景，墙上挂的四条屏，画着杏林春燕，有一副对联，写的是：业能养身须着意，事不关己莫劳心。
　　头前一张八仙桌，两张太师椅，桌上用斑竹攒成一只笔桶，旁边有一块端砚及文房四宝。东里间接着落地幔帐，西里间围屏床帐俱全，屋内并无一人。刘芳在椅子上坐下，那老丈把蜡花夹了一夹，去了不大的工夫，端进一个茶盘来，有小茶碗两个，小瓷壶一把，倒了一碗茶，说：“大人在此少坐，我去请我家主人。”刘芳说：“你去吧，急速快来。”老人家便转身出去了。
　　刘芳在屋中等候多时，听大寨已交二鼓，才见那老丈回来，笑嘻嘻地说：“大人饿了，我给大人预备点饭，我家主人少时就来。”刘芳本来在公馆就吃的不多，此时火也下去，又喝了两碗茶，肚内发空，听老丈说要预备饭，便说：“甚好。”老丈转出去端了几样菜，拿了一壶绍酒来，刘芳也不做假，自斟自饮，吃了个酒足饭饱。刘芳说：“老人家，饭若是还有，到水牢给我们两个难友送一份去，还有我们钦差大人那里，也求你费费心。”那老丈说：“有我去办理，少时就回来。”刘芳说：“你去吧！”
　　老丈先给杨香武送去两份饭，又来到钦差大人的水牢，见那些看水牢之人俱已睡着，便私自把钥匙盗了，出来把铁页打开，将一壶酒和几样点心搁在小筐内送下去，蹲在上面说道：“钦差大人，这筐内有几样点心，暂为充饥，等半天就来救大人出这龙潭虎穴。”石铸过来把小筐接下去说：“你是谁？”上面答言说：“小人姓周名庄。”说完了话，把下面的筐再拉上来，照旧把铁页子锁上，把钥匙仍放在原处，转身回到后面，一瞧刘芳还在那里吃茶。
　　刘芳一见他进来，说：“这般时候，你家主人还不来，是什么情节？”老丈说：“我家主人正同压寨夫人在那里说话。”
　　正说着，听外面有脚步响，老丈说：“我家主人来了！”帘栊一起，进来一个如花似玉的美人，怎见得，有词为证：只见香风阵阵，行动百媚千姣。巧笔丹青难画描，周身上下堆俏。身穿蓝衫可体，金钗轻拢鬓梢。销金扇子手中摇，粉面香腮带笑。
　　仔细一瞧，却是白天拿他的姑娘，进来跪在地下说：“难女白天冒犯虎威，冲撞大人，望乞恕罪！”刘芳说：“你是什么人，见我有什么事？”那老丈也在一旁跪下，二目落泪，痛苦地说：“大人要问，内中有一段不白之冤。我家主人姓王，原籍顺天府大兴县人，名叫王文贵，在陕西做二府同知。只因夜晚出去办案，把腿摔坏了，告了终养，回归原籍。路过此地时，寨主戴魁章的两个拜弟，铁面大王朱义、混江鱼马忠，带领喽兵下山，把主人主母杀死，几个家人也都跑了。我家姑娘那时才九岁，是我苦苦给山贼磕头，才把我主仆二人带进山寨，留我当家人，伺候众位寨主。戴魁章喜爱我家姑娘，他夫妻两个教我家姑娘长拳短打，刀枪棍捧。前年梁氏一死，那戴魁章行同禽兽，竟要收我家姑娘做压寨小夫人。多亏二寨主苦苦劝他，才未成事。我姑娘因为此事，还上了一回吊。后来我把从前之事告诉了她，我家姑娘就惦念着替父亲报仇。今天白昼动手，我家姑娘把大人拿住，回到后面，我对她说，来的都是跟钦差大人的差官，我家姑娘才派我到水牢把大人请出来，打算商议商议，救出大人，里应外合，倒反红龙涧，捉拿戴魁章。”刘芳说：“你们可有什么主意？”周庄说：“有！打算求大人写封信，我亲身送到公馆，去调官兵前来。我把水牢铁页子打开，把钦差和众位救出来，外头官兵往里杀，里头往外杀。只要出去时，大人给我姑娘安置个地方。”刘芳说：“姑娘请起，你拿笔来，我给你写信。”王媚娘起来，在旁边一站。刘芳说：“这信我写了，你明天送到永城十字街前公馆，有一位武老爷，是江南人，你把信交给他。还有一件事，你家姑娘出去，可到我衙门住着，我给他找个门当户对的人家。你二人是我救命的恩人，我刘芳不能不报。”周庄说：“只求大人收我家姑娘为侍妾。”刘芳点头。周庄把刘芳送回水牢，次日送书信，请群雄大破红龙涧。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百四十七回  见书信群雄定计  谢家沟贼人遇贼
　　话说刘芳写好了书信，交给周庄，仍回到水牢之内。次日，周庄把书信拿到公馆，对听差的人说：“这公馆有位武老爷，我要见见他，有机密之事。”听差人问他名姓，周庄说：“我姓周名庄，有紧要书信面交。”听差人进去回禀了，出来说：“武老爷叫你进去，跟我来。”周庄便跟着到了里边。
　　众位英雄正因杨香武、霍秉龄、刘芳上红龙涧，至今未见回来，甚是着急。听到有人来看武老爷，下机密书信，众人忙说：“把他带进来。”周庄进来后，武国兴说：“我就姓武，有书信拿来我看。”周庄把书信呈上，武杰打开一看，上写道：国兴贤弟如晤：昨日同杨、霍二位由公馆起身，来到红龙涧。不料戴魁章翻脸无情，彼此动手，怎奈寡不敢众，我三人被获遭擒，捆在水牢之内。幸有周庄主仆，原是良善之人，系被贼人抢掠进山为寇，晚间由水牢将兄救出，告诉前情，愿为内应，捉拿贼寇，以报前仇。务望贤弟约请众位英雄，攻打红龙涧，你我里应外合，可以救出钦差，幸无迟误为盼！此请升安兄刘芳手缄武杰看罢，与大众诉说此事，然后又问周庄：“你是哪里人？你家主人是怎么一段情节？”周庄说：“小人叫周庄，因我家主人卸任归家，被贼杀死，小人苦苦哀告，才将小人并我家姑娘带进山去。那时我家姑娘九岁，戴魁章夫妇甚是疼爱，教练长拳短打，刀枪棍棒。前年他原配之妻一死，戴魁章就起禽兽之心，要收我家姑娘为妾。多亏二寨主苦苦劝他，始得保住我家姑娘的名节。是我把前情向姑娘说明，我家姑娘想报父母之仇，又怕贼人心怀不良，落在贼人之手。故此请出刘大人，定下计谋，情愿里应外合，逃出火坑，捉拿贼人，倒反红龙涧。”
　　正说之际，又有听差人进来禀报说：“河南上蔡县葵花寨的铁幡杆蔡庆前来给大人请安，现在门口下车。”武国兴与纪逢春、苏永福、苏永禄、李环、李佩一齐迎接出去。只见一辆太平车，套着两匹黑骡，赶车的人有二十多岁，甚是雄牡。一看蔡庆，头戴马连坡草帽，面皮微黑，身穿青洋线大褂，足下青缎快靴，花白胡须，二目神光满足。车上坐着金头蜈蚣窦氏。
　　这夫妇两个，由上蔡县葵花寨起身，要奔大同府去看女儿蔡金花。因听说大人在永城，故绕道前来，给大人请安。武国兴过去见礼，说：“老爷、姥姥在上，外甥男行礼。”纪逢春过去就说：“蔡大爷好呀？”武国兴瞪了傻小子一眼，心里说：“混帐东西！讨我的便宜。”李环等行礼，把蔡庆、窦氏让进公馆。
　　武国兴已叫听差人等给周庄备饭，此时正在那里吃饭。
　　蔡庆进来，彭兴等过去行礼，都知道是大人的亲家。大家行完了礼，蔡庆说：“大人在哪里？我给大人请安。”彭兴说：“大人你见不着了，我们这里正为难呢！大人夜晚被宋起凤偷着背到了红龙涧。那里的山大王叫四头太岁戴魁章，把大人搁在水牢之内。石铸去救大人，也被他擒了。昨日刘芳同杨香武、霍秉龄前去，也被他人拿住。现时这周庄刚送信来。”蔡庆一听，叫人把信拿来一阅，又把周庄叫过来说：“周庄，你先回去，天至正午时，你把众人救出来，把兵刃给预备好了，我们就到。我与戴魁章素有旧交，我先去说合此事，他如应允，两罢甘休，如不应允，再动手拿他。你先救出众人要紧。”周庄转身告辞走了。
　　蔡庆说：“我与戴魁章从前相好，武国兴、纪逢春，你二人就说是我的徒弟，李环、李佩就说是绿林的朋友，前去拜望他。苏永福、苏永禄调本处官兵接应。我先跟他说合，他如依从，把大人请出来，两罢甘休；如不依从，再行拿他。”大家商议好了，武国兴请蔡庆用过早饭，再由公馆起身。蔡庆说：“已经吃过。”武国兴说：“既然吃过，你我就走。”
　　众人暗带兵刃，连金头蜈蚣窦氏一齐上了车。赶车的秃子刘亮，一摇鞭出了北门，二十里地，展眼工夫就到了红龙涧。
　　来到河沿，秃子刘亮捏嘴一吹呼哨，那边放过两只船来，船上喽兵问道：“是哪路的英雄？来此何干？”蔡庆说：“我乃河南上蔡县葵花寨的寨主铁幡杆蔡庆，前来拜望你家寨主。”喽兵便进去通报。
　　戴魁章坐在大厅，思想拿住了这些人怎么办，正不得主意，打算等二弟朱义、三弟马忠回来，再行商议，见有喽兵进来禀报说：“铁幡杆蔡庆夫妇，带着朋友前来拜访。”戴魁章想：“这是我知己的朋友，须要出去迎接。”便吩咐喽兵摆队，大开寨门，亲身出来迎接。到了河岸，见蔡庆已下了车。戴魁章说：“蔡庆大哥在上，小弟有礼。我时刻想念哥哥，今日得见，真乃三生有幸。”又赶过去给嫂嫂行礼。蔡庆说：“贤弟久违。”
　　窦氏说：“戴老四，几年不见，你发福了，一向可好？”戴魁章说：“托福！”蔡庆说：“戴老四，我给你引见引见，这二位是江湖绿林中人，李大爷和李二爷。”用手一指武杰说：“这是我二徒弟。”又指着纪逢春说：“这是我大徒弟，他是哑巴。”
　　原来他们在路上，嘱咐纪逢春不要说话，怕他说漏了，等到动手时再说，就说他是哑巴。众人彼此见了礼，一同上船过河，来至大寨，只见众喽兵虎视眈眈，排队站立。
　　到了分赃厅，分宾主落座，刚要说话，又见喽兵慌慌张张跑进来说：“二寨主、三寨主劫镖回头，在河岸下马，禀报大寨主书中交代：二寨主朱义，三寨主马忠劫的是山西红旗李煜的镖。李煜打发徒弟蓝猛头一次保着三十万银子入都，沿路各山寨都送去了信。戴魁章跟李煜是故旧之交，蓝猛走在这里，把书信送到红龙涧，戴魁章不好意思去劫，故此打发朱义、马忠改扮行装，跟出去两站再劫。
