<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘芳说：“咱们分前后值夜，走路又不乏。”石铸也说：“咱们八个人，四人一天。今天我跟刘老爷、武老爷、纪老爷，明天换二位苏老爷和李佩、李环四人。”刘芳说：“石大爷，今天咱两人前夜，你们没事就睡觉去。”武杰说：“吾跟纪老爷后夜。”刘芳说：“三更天换班，谁该值的时候出事，就是谁的事，各要小心，不准推诿。”纪逢春说：“小蝎子，咱们两个睡觉去。”两个人走后，天刚起更，石铸说：“刘大人！咱们一同出去绕弯，大人此时还没睡觉呢。”刘芳说：“石大爷！你明天再别这么刘大人、刘大人的，咱们这样的交情，不用这么客套，往后你就叫我刘大哥，我称呼你石贤弟。”石铸说：“恭敬不如从命，从今以后，倒是兄弟相称为是。”
　　正说着话，听外面梆响起更，公馆以外，有本地城守营的官兵巡更走夜。石铸到院中一瞧，满天星斗，皓月当空，看看上房大人已经安歇，西配房是彭兴、彭福等人，东配房南里间是武杰二人。石铸瞧瞧没有动静，翻身蹿上房去，四顾无人，这才蹿下房来，进了东配房北里间，见刘芳正在那里吃茶。石铸坐到二更，刘芳又出去一趟，不知不觉已到三更。石铸说：“我上那屋叫他们去。”石铸进去先把武杰叫醒，又叫纪逢春。
　　叫够多时，纪逢春仍在酣睡，鼾声如雷。武杰拧他一把，方把傻小子拧醒了。武杰说：“换班了。”纪逢春一醒，抓锤转身就出了东厢房，只见上房屋蹿出一人，手中拿着血淋淋的一个人头。纪逢春就嚷：“了不得了，大人叫贼给杀了！”要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百五十一回  访刺客误入福承寺  飞云僧行刺报前仇
　　话说纪逢春由东房出来，见上房蹿出一人，手拿一个人头。
　　他说：“呦！了不得了！刺客把大人杀了。”刘芳与石铸尚未睡着，蹿到院中，苏永禄也醒了。石铸问纪逢春，他用手一指说：“你瞧，上房门开了，有一人手提人头，蹿上房去，往东北跑了。”石铸蹿身上房，见影影绰绰有一人在前；低头在房上一瞧，见有鲜血滴下。石铸顺黑影追去，一声喊嚷，说：“刺客休走！你好大胆量，竟敢刺杀彭大人，任凭你上天入地，我也要把你拿住。”后面刘芳也追赶下来，直追至正东的一片树林，听那边有狗直吠，及至身临切近，再找贼人已踪迹不见。刘芳说：“石贤弟，可曾看见贼人往哪边去了？”石铸说：“我追到此处，就看不见了，咱们回去吧！”
　　众人由原路回到公馆，只见上房隔扇已开，灯光明亮，彭公在椅上坐着，彭兴等两旁伺侯。石铸等这才放心，过来给大人请安，说：“大人受惊了。”原来大人正在睡梦里，忽听外面一嚷，起来急叫彭兴。彭兴过来点灯，在各处将灯一照，说：“大人，了不得了！苏大老爷被人杀了。”大人站在东里间门口一瞧，见人躺在床上，人头已没，血流满地。石铸等回来，大人说：“昨天我把苏永福叫进来，我喜他老成练达，叫他给我看东西，不想被贼人所刺。”苏永禄放声大哭，说：“我哥哥一世忠厚，不象我机灵，怎么会遭这样报应。”大家劝他说：“苏二哥不必哭了，凡人死生有命，富贵在天，大家想个主意，替苏大哥报仇。”大人说：“我明天不走了，这贼人胆子甚大，必是戴魁章余党来刺杀本部院，误伤苏永福，明天谁出去访访这案。”纪逢春过来说：“大人不必着急，明天我去访刺客，准可以把他拿来。”大人说：“你一个粗鲁人，焉能办这事，不必要你前去。”随唤武杰说：“你明天吃完早饭，带着李环、李佩，换了便服出去明察暗访，访查明白，回来禀我知道。”武杰答应。大人说：“你等下去歇息。”天尚未亮，大家恐贼人去而复来，各人留神，这叫贼走关门。
　　大人回到西里间睡了一觉，天光大亮，本地知县龚大老爷已把车辆马匹预备好了，来请大人起马。大人说：“昨日我这公馆闹刺客，你可知道么？”龚文煜说：“卑职不知。”大人说：“今天本部院不走了，等把刺客拿获再走。”正说之际，只听得外边有人喊冤！大人说：“把喊冤之人带来。”不多时，只见石铸带进一人，年纪约在三十以外，面皮微紫，粗眉大眼，身高七尺，身穿蓝布裤褂，手中拿着一个包裹，来至上房。刘芳一看，说：“这人二目神光满足，莫非是刺客来至这里，以喊冤为名，要看看大人是死是活。”众办差官手拿兵刃，见那人跪在地下说：“小人姓骆名文莲，在灵宝县东门外住，家中人就是我生身的父母和结发妻子。我在本营技艺队上当差。只因昨晚三鼓以后，我母亲有一宗病症，非吃我妻子之乳不好。
　　我妻子跟我母亲在东屋，小人在西屋睡。听外面有人叫娘子开门，小人知道我妻子素来安分，并无外心，出去把门一开，这贼人拿着包袱照我面门打来，打了我一个筋斗。贼人是两个，把我妻子背了就走。我母亲七十多岁的人，牙齿多落完，非吃我妻子之乳不能饱。“说着，把包袱递上来，打开一瞧，还有一张油纸，再把油纸打开，原来却是苏永福的人头。大人说：”你不必虑！本营听差人，你们可认得他是本营的人。“听差人上来回禀说：”不错，他是本营技艺教习，他会把式。“大人问明白了，叫骆文莲下去。用完早饭，叫小蝎子武杰和李氏兄弟改扮行装，包裹单刀，暗带镖囊，出外查访。
　　三个人出了公馆，顺着道路走出西门，打算到各村庄和庵观寺院访查。刚走了不远，只见男男女女手捧香烛，仿佛要去烧香的样子。武杰过来问一位老者说：“请问今天是去哪个庙烧香还愿？”那人说：“离这里六里之遥，有一座福承寺，寺中有一位肉胎和尚，名叫法缘，他是一位肉胎活佛，在寺施医，故此我们都上那庙里烧香还愿。”武杰一想：“世界上哪有肉胎活拂，这明明是妖言惑众，我到那里看看再作道理。”带着李氏兄弟往前又走了约有四五里之遥，方才走到跟前，只见人山人海，这座庙宇并不靠着村庄，门口有两根旗杆，山门关闭，只走东角门。武杰来至山门，就要朝里走。门口小和尚把武杰拦住说：“要进里面看病，必须挂号，每天只看一百个人。如不挂号，不准进去。”武杰说：“吾也不烧香，吾也不还愿，吾也不看病，吾是到这里游玩的。”拦门的小和尚把武杰一看，穿的衣服甚是鲜明，品貌不俗，想必是一位世家子弟，便说：“老爷你贵姓？跟我进来，我带你各处看看。”武杰说：“我姓干。”小和尚说：“原来是干爷，你是谁的干爷？”武杰说：“吾没有让你叫我干爷。”
　　小和尚前头带路，一直往里走，过了大殿，来到西跨院一瞧，是北房三间，东西各有配房。武杰来至上房一瞧，屋中靠北墙有一张八仙桌，两边有太师椅，墙上挂一轴条幅，上面画的山水人物，旁边有一副对联，上联写：“名教中有乐地”；下小和尚转身要走，被武杰踢倒，按在当中，叫李环、李佩找绳子把他捆上。李环正在捆人，东阁门又来了一个小和尚，看见捆他师弟，拨头就跑。武杰拉刀追击，刚跑到大雄宝殿，见和尚正在替人看病，一群男女都在那里焚香。武杰追小和尚来到大殿以下，又蹿出一个和尚来，手拿一口单刀，把他的去路挡住，吩咐手下僧人鸣锣聚众，把山门关好，不准放这男子逃走。只听钟声一响，众僧各拿兵刃，来在大殿前把武杰围在当中。武杰一看，连叫李环、李佩各拉兵刃动手，捉拿贼人。
　　李环、李佩由西院出来，拉手中朴刀，跳在当中，与这一伙僧人动起手来。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百五十二回  识破机关捉刺客  武杰三人被贼擒
　　话说这座福承寺，先前本来是个十方善地，后来来了一个游方的和尚，名叫法缘，把方丈害死，另招些和尚，练得一身硬功夫，外号人称金眼头陀。法缘有个师弟，叫玉面如来法空，在京北漾墩东头老爷庙。彭大人北巡大同府时，他拦路行刺，被欧阳德追走，逃在此处，找着他师兄法缘，就在这里住着。
　　他本是采花的淫贼，终日在外寻花问柳。后来看些医书，配些丸散膏丹，每逢初一十五，派人在外贴报子，就说佛祖显圣，在此施舍丸散膏丹。初一十五看病舍药时，见有年轻少妇和貌美的女子，就跟着她，知道了她的住处，晚上前去采花。前一个多月，又来了一个朋友，乃是飞云僧尹明，他从二山营逃走，无处投奔，故来到福承寺找玉面如来法空。法空说：“你就在这里吧！我这里看病舍药，有几个对眼的女子，就搁在夹壁墙地窖子里。”飞云就在这庙里居住，有十几个徒弟，养着二十多名打手，尽做些伤天害理之事。
　　这一天，飞云同法空上灵宝县闲走，来至东门外，有一随墙门楼，见一妇女在门口卖菜。飞云瞧这妇人二十余岁，虽是乡妇村姑，却长得十分美貌。飞云站住，目不转睛地从头至下看够多时，回头对法空说：“合字并肩，调羹儿，招露把哈，里衫头盘尖，晕天汪攒，越马撬箔入窑儿，肘着急复留扯活地。”他怕人听见，说的这片话，乃是江湖黑话：“合字并肩”
　　是自己哥们：“调羹儿”是回头，“招露”是眼睛，“把哈”是瞧，“里衫头”是个妇人，“盘尖”是长得好，“晕天”是夜里，“汪攒”是三更天，“越马”是飞墙，“撬箔”是拨门，“入窑儿”是进去，“肘着急复留扯活地”是带着走。
　　二人进了城，找个酒铺喝酒，正喝得高兴，听说公馆预备好了，今天要接钦差彭中堂。飞云听见，心中一动，说：“彭大人今天来到这里，我要不趁此报仇，等待何时？”给了酒帐，到公馆探了四面通路，二人便往回走。刚到东门，只见对面来了报马说：“闲人站开，钦差大人到了！”飞云同法空往人群里一扎，只见大人坐着八抬大轿，头前顶马是刘芳，众办差官在马上虎视眈眈。飞云在暗中一瞧，也有认得的，也有不认得的。
　　见钦差大轿过去，他二人才出了东门。飞云说：“师弟，你要有胆子，今天晚上前去报仇。”法空说：“胆子我比你更大，晚上我帮你忙儿。”二人说着话，回到庙中。
