<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说众僧人见前面那鬼把帽子一摘，衣服一脱，伸手拉出杆棒，正是碧服金蝉石铸。石铸因纪逢春由茅房逃去，他等了半天还不见出来，就回到前面。苏永禄问纪逢春哪里去了？石铸说：“他由茅房逃去了。大人把他交给了我，他竟私自出了公馆。”又说：“我去找他回来，不然他在外头闹出事情，大人必要说我。”
　　他把公馆托付众人照应，自己带上杆棒，出了公馆，各处去寻找纪逢春，直找到日落时，还无踪迹。又到了一个镇店，离北门有五十里，地名叫北乡镇，是南北大街，路东有个饭店，石铸进去找了个清静地方，要了几样菜，一壶酒，自斟自饮。吃完饭，给了饭钱，天已黑了。
　　石铸出了这镇店，一直往南，信步往前行走。天有起更，眼前有一带树林，只见由林中出来一个大鬼，嗷的一声，把他的去路挡住。石铸吓了一跳！一声喊嚷：“好贼崽子，你把石大爷当做何人？你当我不认识你。”抖杆棒过去，把他捺了个筋斗，就听那鬼哎呀一声，说：“爷爷饶命，小子我瞎了眼。”
　　跪在地下哀求饶命。石铸说：“我不杀你，你姓甚名谁，在此做鬼害了多少人？说出实话，饶你不死。”那人说：“小人姓赖名磨，外号叫狗尿苔。今年二十四岁，家有七旬老母，我肩不能挑，手不能做，一无所指，故此想出这个主意。今天头一天就遇见你老人家，你要去我的命，我母亲就会饿死。今天饶了我，你积德了，我也再不做这个了。只要你把我放了，我背着母亲沿门乞讨，要一碗吃一碗，把我母亲养着。爷爷把我杀了，我母亲就要上吊。”石铸说：“你既是孝子，我也不杀你，你把这衣裳脱下来给我，我给你十两银子去做小买卖。”赖磨说：“好！你积德了，救了我母子的性命。”石铸掏出十几两银子来给了他，赖磨磕了头走了。
　　石铸把衣裳卷起，在他后面跟随有二里之遥，见一带村庄，三间土房，外有篱笆院。那赖磨在门前连连叫门，里面有女的声音，骂着出来说：“贼兔子，你别嚷了，等着老娘给你开门。”石铸在外面见她提着灯笼往前走，借灯光一看，是个二十多岁的妇人，一脸的粉，浓妆艳抹。又听赖磨说：“别开玩笑，咱该走运气，今天遇见一个冤大脑袋，给我一个筋斗，十几两银子，终日间你叫我打镯子，今天可巧了。”石铸在暗中一听，心想：“好小子，我花十两银子，卖了个冤脑袋，我跟他进去，听听他两个到屋中说些什么话。”石铸绕到后面，蹿上房去，一飘身跳进院中，来到窗棂以外，把窗纸舔破，一瞧里面是顺檐的炕，赖磨把银子掏出，放在炕上，说：“明日我花二三两银子给你打副镯子，再打点酒来一喝，我倒养着个孝顺儿子。”石铸一听：“好呀！我给了他银子，他还骂我！我到屋中细细问他两个。”石铸推门到了屋中，赖磨正说的高兴，见石铸进来，吓得颜色更变，跪在地下说：“大太爷别生气，小孙子我是热病，好说胡话呢？”石铸说：“你两个人是怎么一段事情，说实话饶你不死；不说实话，我立刻结果你二人性命。”赖磨说：“此人跟我本不是夫妻，他是拜兄刁虎之妻。我先跟刁虎打杠子，因他好吃酒赌钱，我跟他媳妇商议，把他勒死了。大太爷别生气，你愿意要，我让与你。”石铸一听是奸夫淫妇，一伸手把刀拉出来说：“我本想饶你的性命，但你两个是奸夫淫妇，就是送到当官，也要抵偿性命。”说罢，举刀就把赖磨杀死。那妇女跪倒哀告！石铸一踢，手起刀落，将那妇女杀死，转身放起火来。
　　他往前又走，只见前面有一座庙，灯光隐隐未熄。石铸来至近前，拧身跳上墙去，在各处窃听。这时法缘同玉面如来法空正喝酒谈心，商议拿住公馆办差官之事，怎么办法？石铸一听，便在各处寻找，来至后面，见南房有灯光隐隐，房门锁着，听里面纪逢春说：“小蝎子，我心里觉着怪害怕的！”石铸说：“好小子，今天偷着跑了，叫我找了一天，今天吓唬吓唬你！”
　　便把赖磨那鬼衣服穿上，抓一把沙土往窗户上一甩，把锁拧开进去，把纪逢春当下吓死。他把武杰、李环、李佩连那妇人都放开了；因知李环、李佩年长老成，叫他们把这妇人背送到骆文莲家中，到公馆调兵前来拿贼。武杰盗回了兵刃，交给李环、李佩，两人带着周氏先走了。
　　石铸又进去把傻小子拉出来，正遇着几个小和尚，拿着绳杠前来。石铸把纪逢春放下，把小和尚赶走。法空、法缘、飞云三人各执兵刃，带领众僧来到了后面。石铸脱去鬼衣，一声喊嚷！放出杆棒说：“你这群贼和尚，石大太爷今天来拿你。”
　　武杰由房上跳下来，把纪逢春的锤也递给了他。石铸一抖杆棒，就把法空捺个筋斗。纪逢春过去把他捆上，拿着铲说：“小和尚，你们谁敢过来，我一铲就打死你。”法缘摆着那月牙铲，照石铸喉咽就是一下。石铸往旁边一闪，抖杆棒又把法缘捺倒。
　　法缘一滚身爬起来，瞧着石铸发愣，不认得他使的叫什么兵刃，问道：“你是什么人？使的是什么兵刃？”石铸道：“僧人，你要问我的姓名，大号石铸，绰号人称碧眼金蝉。我使的这兵刃叫摔蛋棒。”过去又把法缘一连捺了十几个筋斗，只摔得法缘晕天转地，力尽筋舒，被纪逢春将他捆上。外面李环、李佩已带着官兵进庙，把小和尚俱皆捆好。飞云瞧事不好，师兄师弟俱皆被擒，便飞身蹿上房去，奔出店外逃走。石铸说：“李环、李佩，你们带着官兵，将法空、法缘并庙中众僧，解回灵宝县。
　　我同武老爷、纪老爷去追赶飞云。“
　　说罢，三人摆兵刃蹿上房去，跟随在后，出了福承寺，往西追赶。飞云日行千里脚程，正望西赶不远，只见由树林中出来无数的灯球火把、亮子油松。石铸越走越近，一瞧有二百人，打着灯笼，上写着“团练乡勇，守望相助”。为首是两个骑马的：头前这人，有二十一二岁，面皮微黄，粗眉大眼，准头丰隆，四方海口，绢帕包头，身穿蓝绸裤褂，足登白底快靴，手中擎着一条花枪，在马上威风凛凛；后面这人，有十八九岁，手拿一口宝剑。这两个带着有二百多人，把石铸三人围住。
　　原来飞云时常到这里来，这村庄有两家大财主，是福承寺的会首，那黄脸膛姓孔名寿，绰号人称金锤将；白脸膛姓赵名勇，绰号人称银锤将，他们与飞云素有来往。孔寿的父亲是个文状元，做过一任知府，已然故去；赵勇的父亲是个武状元，做过参将，也故去了。这二人自幼是师兄弟，又是结义兄弟。
　　孝义庄有二百团练乡勇，为的是防守盗贼，奉本地知县堂谕，归他二人管理。今天孔寿、赵勇正在闲谈，飞云逃在这里，到了会所，他说庙中闹了明火，叫几个贼人追了下来。孔寿、赵勇这才点起庄兵出来，把石铸等围住，惹出来一场大祸。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百五十五回  访贼人避雨葵花观  迷魂酒豪杰被贼擒
　　话说孔寿、赵勇二人带着二百名团练乡勇，听飞云一面之词，要往福承寺拿贼。走在半路之上，正遇石铸三人，孔寿疑这些人是贼，传令把他们围上。那纪逢春就要动手，石铸说：“且慢动手，待我向他们一问。你们都是做什么的？说明白再动手。”孔寿说：“我等是孝义庄状元屯的，我叫黄面金锤将孔寿，那是我拜弟白面秀士银锤将赵勇。我二人带着庄兵，上福承寺去拿明火执仗的贼人，是飞云和尚来请的。”石铸听了这几句话，心中已经明白，说：“你别动手，我们三人是奉旨钦差彭大人手下的办差官，飞云和尚是奉旨严拿的要犯。你们别把飞云放走了，我跟你们到孝义庄去。”
　　孔寿、赵勇一听，问明这三人的姓名，一同来到孝义庄，到了门首下马，把三个人让进去，问道：“飞云师父在屋里么？”大众说：“和尚走了！”石铸说：“我告诉你说，飞云走了不成！你们带领庄兵把我们截住，私自把严拿的要犯放走了。”孔寿、赵勇说：“并不是我放的，是他自己走的。”石铸说：“你们不截我们，他不会走了。你们跟我到公馆去回话，我们不好交代。”孔寿、赵勇说：“明天我们跟你到公馆。”石铸就在这里等至天光大亮，孔寿、赵勇套上马车，叫他三人坐着，二人骑马，带着两个侍候人，同奔灵宝县而来。
　　至公馆门首，众人下马，孔寿、赵勇、石铸三人进去回话。
　　此时大人刚审完法空、法缘及众僧，交本县钉镣入狱，按律治罪。石铸上来给大人请安，说：“我三人追赶飞云，到孝义庄村头，被团练会首孔寿、赵勇带领二百庄兵，将我三人围住，把飞云放走。”大人说：“飞云乃奉旨严拿的要犯，竟敢放走！
　　把他二人带上来。“二人口称：”生员孔寿、赵勇，参见钦差大人！“大人一看，这两个人五官纯厚，不象行凶作恶之人，问道：”你二人既是本处乡绅，又是生员，为何将奉旨捉拿的要犯飞云放走了？“孔寿说：”大人在上，生员乃是福承寺会首，并不知飞云是贼。他在福承寺住着，常到生员家去，因生员好练武，常与他练习武艺，今天晚上他到我会所，说他庙中闹明火，要生员同赵勇领着庄中团练乡勇去救。走至半路上，正遇大人的差官石老爷三人，见他们各带兵刃，口音不对，又是夜间，我等盘问完了，把他三人带至庄中，飞云已走。他三人说是大人这里的差官，我等实不知飞云是贼，故此同众位老爷们前来回话。“钦差一听这话，知道孔寿、赵勇是好人，中了飞云之计，又问道：”你二人与飞云认识，可知道他是哪个庙中之人，俗家姓什么？“孔寿说：”原籍庆阳府，姓尹名明，在罗家店三皇庙出家。他是神弹子火龙驹戴胜其的徒弟，还有一个兄弟，叫一枝花尹庆，他胞弟采花蜂尹亮早已身受国法。“
　　彭公说：“你等纵贼脱逃，我理应按律治罪，今格外施恩，派你二人带差官去寻找飞云僧，如拿住之时，我赏你二人。”孔寿、赵勇二人叩头说：“求大人收留台下，生员愿效犬马之劳。”彭公立刻派纪逢春、武国兴、李佩、李环四人，跟孔寿、赵勇去捉拿飞云。六人叩头下来。大人又把苏永禄叫上来，说：“本阁已给你审问明白，你兄长被飞云僧、法空二人所杀；我今已把法空、法缘拿住，明日先斩这二人，给你兄长祭灵。你把你兄长之灵，暂寄关帝庙内，叫本庙僧人照应。”苏永禄答应下去。大人必须把此事办理清楚方才能走。
　　且说纪逢春等六人一同出了公馆，孔寿先把家人打发回去。
