<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这六人出灵宝县西门，一直往西。武杰说：“孔老爷，你知道飞云往哪里去了？”孔寿说：“我时常见他由我们孝义庄往西过去，我不知是哪个村庄，咱们往西北山里慢慢访问。”武杰说：“也好，就是这样办理吧。”六人说说讲讲，一直往西北走了有十里之遥，只见眼前就是山口，靠山口有几十户人家，路北是个野茶馆，搭着天棚。纪逢春要在这里喝茶，武国兴说：“咱们进山找个山庄喝茶吧，顺便访问飞云的下落。这里冲路北是一个要地，焉能访事？就是飞云也不能在此处喝茶。”
　　六个人进了山口，走了四五里之遥，只见西北阴云密布，少时下起雨来。武国兴说：“这里前不靠村，后不靠店，你我衣服都湿了，哪里避雨去呢。”孔寿说：“离这里三里有座庙，那老道我们倒也认识，就到那里去避风雨吧。”武国兴说：“很好！既是有你认识的地方，你我赶紧快走。”六个人快快走去，只见在那半山中有一座庙，坐北向南，外头是一片树林。来到山门前，见上面有一块泥金匾，写的是“敕建葵花观”，两边有角门，一叩门，从里面出来一个道童，说：“孔爷、赵爷，这么大雨天，你们两位还来游山？”孔寿说：“我们到山里找人，下起雨来了，到这里避避雨，你师父可在家？”道童说：“我师父出去访友，两天没回来，我师太爷在这里照应着，他姓马，你们也认识的。”孔寿说：“也好！我们先到鹤轩坐坐，你把马道爷请来。”童儿把门关上。这是大殿三间，东西各有配房。童儿把东配房帘拢掀起，众人进了鹤轩一瞧，这屋倒也清雅，迎面有一张八仙桌，两边有椅子，接着一张画，画的是“醉翁之意不在酒”。两边有一副对联，上联是：“只恨仙人丹药少”，下联是：“不叫酒满洞庭高”，写得丰姿秀硬。南里间屋内，围屏床帐俱全，北里间垂着帘子。众人把湿衣脱下，搭在绳上。小道出去倒茶，不多时捧进茶来说：“我师太爷就来，孔爷在此等候片时。”
　　道童又出去不多时，外面有脚步声音，帘拢一起，进来一位老道，年有六十以外，身高八尺，背厚腰圆，面皮微黑，头戴道冠，身穿浅月白布道袍，连须落腮，由外面进来，合掌当胸，打一稽首说：“孔爷、赵爷，二位少见。”孔寿说：“马道爷请坐，我来给你们引见。”众人各通姓名。马老道说：“你们同这几位差官，来此何干？”孔寿打了一个咳嗽，说道：“马道爷，提起这个人，你也认识。他就是同我们在一处的那福承寺的飞云和尚。昨夜三更时分，他去到我们会所，只说他庙中闹了明火，让人追下来了。我们两个一想，彼此素日相好，他庙中闹了明火，焉能不管？我二人点起二百庄兵，要上他庙中拿贼。半路上遇见三位办差官，我们误认作贼了。后来他们把我二人带到公馆，蒙钦差大人开恩，给了三天限，叫我们拿住飞云，将功折罪。我二人带四位老爷出来访拿飞云，到这里就下起雨来，这是已往从前之事。”马老道说：“可惜出家之人，竟做这非理之事。”孔寿说：“马道爷，天下大雨，若有酒拿来我们喝点。”马老道一听，连声说有，即叫道童拿来了一壶酒，几样菜，把八仙桌搭在当中，摆上六份杯筷。老道说：“你们几位喝着，我可不陪了。”这六个人擎杯吃酒，刚喝了三五杯，只觉着头晕眼眩，扑通翻身栽倒，俱皆被获遭擒。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百五十六回  马道元大战武杰  乱石岗逢凶化吉
　　话说孔寿、赵勇同着四位办差官，在葵花观鹤轩喝酒，俱皆晕倒在地。
　　书中交代：这个马老道，原来与本庙老道是知己之交。那老道姓于名长业，道号清风，手使滚珠刀一口，削铁如泥，练的金钟罩护身，自生人以来，未遇见敌手。头两天出潼关访友去了，留下马道元看庙。飞云今天一早来到庙里，说：“马道爷，了不得，乱惹大了！”马道元说：“你惹了什么事？何必这么惊慌？”飞云说：“我跟法空到灵宝县闲游，听说咱们的仇人赃官彭朋西下查办，便想夜晚到公馆把他杀了，不料却错杀了苏永福。我把人头带到东门外，那里有骆文莲之妻子，长得有几分姿色。我一使诈语，骆文莲走了出来，法空就将那妇人背回庙中，捆在空房。昨天来了几个办差官，已被我拿住。夜晚又来了个姓石的，手使杆棒，把法空、法缘拿住。我跑在状元屯，叫孔寿、赵勇替我挡一阵，就跑到这里来了。马大哥，你要替我出个主意。”马道元道：“师弟，你不必害怕。据我想，彭大人手下的办差官，俱是无名小辈，他不来找你，算他万幸，他要到这里，愚兄抖起精神，把他等全皆拿住，剪草除根，报仇雪恨。师弟你先别睡，你我二人下一盘棋。”两个人正在下棋，忽听外面打门，就叫童儿看看去，说道：“有什么事，禀我知道。”童儿出来，把众人让了进去，又回来说：“是孝义庄的孔寿、赵勇，同着数人前来避雨。”飞云说：“了不得了！是找我来了。”连忙问童儿：“都是什么样儿？”童儿说：“一个江南人，一个雷公样。”飞云说：“那江南人是欧阳德的徒弟武国兴，那雷公样的是纪有德的儿子纪逢春，另外两个人是李环、李佩。马大哥，你想个主意，该怎么办？”马道元说：“兄弟你只管放心，我出去管保拿住他们。”
　　飞云在后面等着，马道元出去说了几句话，这才预备酒，暗下了蒙汗药。一见众人皆栽倒了，老道哈哈大笑说：“你等真是放着天堂有路不走，地狱无门却自找寻，我到后面叫出飞云来，结果你等的性命。”到了院中，一看雨已住了，叫道：“飞云师弟，你急速出来，杀这几个该死的囚徒。”飞云僧从后面拿出两口刀来，给了马道元一口，说：“师兄，你跟我来，先杀办差官，然后再结果孔寿、赵勇的性命。”来到东配房门口，把帘子掀起，只见武杰由地下站起来了。
　　原来武杰知道其中有诈，他喝酒之时，暗中把酒吐在手巾之上，一见众人躺下，他就说：“唔呀，了不得了，要了我的命了。”他也假装栽倒在地。见老道出去之时，他听老道口中叫飞云师弟，就知道飞云现在这里，吾何不动手拿他。现在见老道由外面进来，武杰说：“唔呀，你这混帐东西，跟飞云和尚原是一党。出家人应该吃斋念佛烧香。做这杀人放火之事，早晚必遭天报。”马道元往外一跳，在院中把刀一举说：“蛮子你出来，祖师爷告诉你几句话。”武杰往院中一蹿，只听老道说：“我幼年在绿林独霸为首，杀男掠女无所不为。前番彭大人下河南之时，我在圆通观已将他拿住，却又被河南都司镔铁塔常继祖把我拿住，入了开封府监狱。是紫金山的朋友金翅大鹏周应龙，带着绿林劫牢反狱，才将我抢出，来到这里。你小小年岁，哪知祖师爷的来历。”武杰一听说：“老道你不要逞能，咱两个来分个强存弱死。”抡刀照老道就砍，老道用刀相迎，二人杀在一处。飞云掏出一只镖来，打算暗打武杰。武杰把刀一摆，往圈外一跳，说道：“老道，我要失陪了，你是好的别走。”说着，往墙外一跳。飞云及时抖手一镖，武杰身体灵便，微一闪身躲开了。飞云说：“师兄，千万别放走他！放走了他，这事就要坏了。”马道元说：“师弟只管放心，料他也难逃走。”
　　一僧一道随后就追。武杰因穿着厚底鞋，山道又滑，不能快跑，看看老道就要追上。武杰见前面有几棵树，就说：“树后的朋友，你不要藏着，快快出来。”马道元在后面哈哈大笑说：“小辈子，你不必使诈语，上天入地，我也要把你拿住。”
　　武杰跑进树林之中，回过头来，又恶狠狠地照老道头上就是一刀。老道往外一蹦，武杰把刀抽回来，分心就扎，又战了七八个照面，只累得武杰浑身是汗，遍体生津，一不留神，被老道把刀磕飞。武杰赤手空拳，拨头逃走，走了几步，因脚下不甚得力，便伸手把两只鞋脱下来，回头照老道面门就是一下，说：“唔呀！看宝贝！”只见黑糊糊一宗物件，直奔老道，把马道元吓了一跳！老道一瞧，原来是一只鞋，不由得哈哈大笑说：“原来你这小辈，就是这样能为，你今天休想逃走！依我之见，你还是趁早站住，叫祖师爷把你拿住。”武杰把两只鞋都扔出去了，实在累得不行，口中直嚷：“唔呀！救人哪！吾是钦差大人那里的办差官，六个人叫他拿住五个，他还要斩草除根。
　　这个老道是越狱脱逃的反叛，那个和尚是奉旨严拿的要犯。“
　　往前一跄，脚底下一滑，扑通翻身栽倒。后面马道元一阵大笑，说：“小辈，你还往哪里去！待祖师爷来结果你的性命。”武杰把眼一闭，只等一死。老道往前一蹿，方要抡刀，又听得石岗之下，有人喊道：“好，光天化日，朗朗乾坤，胆敢在这里杀人？我先把你拿住，呈送当官，再问你二人所因何故？”要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百五十七回  葵花观一棒会清风  灵宝县僧道双行刺
　　话说恶法师马道元，刚要举刀杀死武杰，只听有人喊说：“好！老道你敢在此杀人，待我来拿你。”说着拉出杆棒，即把老道阻住。武杰爬起来，一瞧是石铸，这才放了心。
　　原来，赵勇、孔寿带着四位差官走后，大人不放心，又把石铸叫上来说：“公馆现有刘芳、苏永禄可以照料，你去暗中访拿飞云，给苏永福报仇。”石铸奉命下来，换上便衣，带了十余两散碎银子，腰围杆棒，暗带兵刃。只见他身穿绸大褂，内衬青洋绉裤褂，青缎抓地虎靴子，头戴马连坡草帽，手拿全棕竹的折扇，出了公馆，一直往西，料想贼人必是奔潼关大路。
　　石铸每逢进了山庄，必要打听有庙没有？有新来的和尚没有？
　　细细的访问一回。走至山口，天下起雨来，见路北有座茶馆，石铸进去要了一壶清茶喝着。雨住了，石铸给了茶钱，打算等道路干干再走。
　　正在这般时候，忽听山口内武杰喊嚷着来了。石铸把外面衣裳脱下来折好，拉出杆棒，上了石岗一瞧，正赶上马道元要杀武杰。石铸一声喊嚷：“好！老道你为何杀人？我先拿住你。”说着就蹿过去，把老道挡住。老道一瞧，就是一愣！见石大爷淡黄脸面，黑真真的两道眉毛，一双碧眼，蛤蟆嘴。马道元看罢，说：“你是何人？为何拦住我的去路？”石铸说：“老道，你不认识大太爷。我姓石名铸，绰号人称碧眼金蝉。”
