<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　去不多时，那二位寨主带手下人催马来到树林内，看那位老英雄正把黑雄摔于马下。李七侯催马抡刀，直奔那老者而来，大嚷说：“老匹夫休要逞强，老太爷与你见个高下。”两个人大战有几个回合，忽见正东上来了几匹马，全是绿林英雄前来解围，大嚷说：“自己人，不要动手。”头前骑马来的，是赛毛遂杨香武，后面跟着金眼魔王刘治、花面太岁李通、白眼狼冯豹、小太岁杜清、小军师冯泰、双刀将李龙、蓝面鬼刘玉、赤发瘟神葛雄。这九位是从山海关而来，正遇李七侯剪径劫人，连说：“别动手，都是自己人。”杨香武纵马来至跟前，李七侯与那位老英雄不动手了。杨香武跳下马来说：“李贤弟，我常和你说过，江南绍兴府望江岗聚杰村，有位英雄姓黄名三太，别号人称南霸天金镖黄三太，我给你哥两个引见。”二人见过，大家也引见了。杨香武说：“自己人为何动手呢？我从乐亭县来，路遇金眼魔王刘治、花面太岁李通等弟兄从山海关来。听人传言，此处有一个左青龙，还有一个武文华，行凶作恶，欺压善良，我等要来访问他，正遇二位动手。”黄三太说：“我因江南事情平常，想要出北口逛一趟。今从热河回来，进的喜峰口。”
　　正说话间，那边押骡驮子的少年过来说：“杨五叔，你老人家好哇！”赛毛遂一瞧，来的却是神眼季全。这个人武艺出众，才略超群，两条腿日行六百里。无论什么人，只要他见过一次，就是过十年再见，还是认识，故此人称神眼季全。大家见礼已毕，武成与李七侯把黄三太等众家英雄，请到了武家疃。季全把骡子拴在内院之外，同众人到了大厅之上落座。
　　家人献茶，忽见外面快腿马龙、飞燕子马虎、满天飞江立、就地滚江顺、摇头狮子张丙、一盏灯胡冲，带手下人等来说：“禀寨主，我等在大路之上等候，从东边来了一支镖，保镖之人是铁金刚冯元，押着二十万银子，送给寨主一千两，还说了些好话，说回来之时再来拜见。我等知道他和寨主有往来，也不肯收他的。”说完，把一千两银子，抬到帐房之内，与黄三太、杨香武等见过礼，大家归座吃酒。黄三太说：“你七寨主乃有名的英雄，为何在本地作起买卖来了？”李七侯说：“三哥你有所不知，只因新任三河县的县官彭朋，为官清正，剪恶安良，与民除害，拿了夏店斗行经纪左青龙左奎。有武举武文华，当堂说情不允。他是索亲王的义子，买通御史李秉成，把彭公参了。我气忿不平，到衙门见了彭公，说不必生气，我保管你一月之内官复原职。我托着左玉春，他乃是裕亲王府的皇粮庄头，说要托人情，须白银一万两方可成功。故此请众位在本处作些剪径之事，往日劫客商一千，只图三百两，今日是有多少留多少，事在紧急。”黄三太听罢，说：“这就是了，咱们大家该当成全。一则是大清朝的洪福齐天，二则是彭公官星发旺，英雄聚会。”老英雄杨香武说：“这段公事，咱们大家办理，黄三哥给出一个主意。”黄三太说：“季全，此事应该如何？”
　　神眼季全为人机巧伶俐，一听黄三太之言，说：“三叔，这件事须先派人把彭公给稳住方好，要不然，即便凑成一万两银子给彭公办事，他若走了，该当如何？”大家一听，说：“此言有理，但稳住他也不容易，不知有何妙计？”李七侯一听，沉吟半晌，并无主意，武七鞑子也闭口无言。齐问季全该当如何？
　　神眼季全说：“先派几个人改扮成报喜之人，去将彭公稳住才好。”那几个改扮之人遂直奔三河县而来。
　　单说彭公为人清正，自被参之后，将自己应办之事，办完
　　案件，一并查清好交代。那些三班衙役人等，全皆伺候新官，外面冷冷清清，并无动静。彭兴也无精打采。彭公说：“彭兴儿，你收拾行李，定于后日起身。”彭兴本来心肠热，说：“老爷，不是白马李七侯叫老爷等候两天吗，为何不等。”彭公说：“兴儿你知道什么？那白马李七侯他们说说，不能认真的。”
　　正说着，四衙李爷来催交代，说：“老爷可预备好了，卑职清查已好，详女已办。”彭公说：“好，我正要请你来。”二人正说之间，忽听外面一片声喧。彭兴到衙外一看：那照壁墙上，贴着报条一纸，上写老爷高升荣任之喜。头报二报三报，都说当今康熙圣主老佛爷，在畅春园晚膳后，传旨三河县彭朋勿许开缺，仍管理三河县事务。我等前来讨赏，给老爷叩喜。彭兴到里面回明了。彭公赏了报喜之人二两银子，心中暗想说：“白马李七侯手眼甚大，果然官复原职。我想此事真假难辨，候府内文书到来，再为办理。”刘老爷也不敢盘查交代了，暂时告辞。彭公心中半信半疑，也不好走，进退两难。
　　不言彭公在三河县。且说报喜之人回到武家疃，禀明了众位寨主。赛毛遂杨香武说：“黄三哥，昨日季全所言之事，虽然把彭公稳住了，还有什么主意？”季全说：“拿我们三叔老人家一只金镖，前往北五省各绿林英雄那里去借银。”此一去，要惹起天下英雄聚会，镖打窦二墩，且看下回分解。
　　第十八回  商家林英雄小聚会  汤家店群寇大争锋
　　话说季全带了金镖一只，快马一匹，离三河县武家疃，往河间府商家林来。那一日到了张家寨下马，进了村口，来到那金面兽陈应太的门首。季全知道他与黄三太是知己之交，乃是保定府一带等处有名的响马。季全方要叩门，里边庄丁出来一看，说：“季大爷从口外回来吗？”季全说：“回来了。陈福，你家太爷在家吗？”陈福说：“在家，正同那锦毛虎张秉成、左丧门孙开太、乌云豹李世雄三位爷厅房吃酒说话，我去回禀一声。”不多时家人出来说：“请里面来。”季全答应，来至大厅之内，金面兽等四个人连忙站起来说：“季贤侄请坐，从哪里来？”季全说：“给老前辈请安，一向可好？我奉我黄三叔之命，指金镖为凭，向各处绿林中朋友每位借纹银五百两，送到通州南门里鲍家店内面交，有紧急用项。”陈应太瞧了金镖说：“你吃酒吧！”季全说着，又与锦毛虎张秉成等见礼已毕，大家吃酒。天色已晚，各自安歇。
　　次日天明，季全奔茂州去了。陈应太对张秉成说：“贤弟，我手中无银两，你等兄弟如何办理？”锦毛虎说：“小弟等也是无有。”左丧门孙开太、乌云豹李世雄说：“咱们去到大树林中等候作买卖，得二千两纹银，好给黄三哥送去。”金面兽陈
　　应太说：“咱们去到大树林中等候吧。”四个人备马，带兵器出了张家寨，来到林中，天色已明。大道之上，不见有人，心中甚是着急。等到天晚，还不见人来，即行回家，甚是烦闷。
　　次日又去候至正午，忽见有几个驮子，四人骑马押解前来。来者这一伙人，乃是东路的大响马，荒草山的寨主并力蟒韩寿、玉美人韩山、雪中驼关保、赛晃盖王雄，只因接了季神眼的信，押解二千两白银，送往通州南门里鲍家店。正走之间，忽见前面那树林内有一伙人，象是绿林中人。韩寿说：“我去瞧瞧，是哪一路英雄？”一催马方要问，忽见那金面兽陈应太抡刀把路截住，说：“对面小辈休要走，留下买路的金银，饶你不死；如若不然，定要你命！”并力蟒韩寿说：“要买路金银，只须你赢得我这一口刀，我就给你买路金银。”陈应太说：“好！”抡刀照定韩寿就剁。韩寿急忙相迎，二人大战十数个回合，不分胜败。那一旁锦毛虎张秉成一拧手中枪，正打算要帮助陈应太。
　　谁想那边玉美人韩山大嚷一声，说：“强盗休要逞强，我来也！”
　　把手中竹节钢鞭敌住了张秉成。四个人大战，足有一个时辰。
　　忽听正南上一片声喧，说：“众位贤弟，不可动手。”大家一看，对面来的乃是那落马川的金眼龙王刘珍、河南大龙山的蓬头鬼黄顺、老英雄褚彪、黄河套高家庄的鱼眼高恒、内黄县的赛李广花刀无羽箭刘世昌。这五位乃是与黄三太一路的英维，也要上通州德门里鲍家店去送银两，来到商家林地面，瞧见并力蟒韩寿与金面兽陈应太动手，连忙说：“不可动手，自己人，我给你们引见引见！”说着给大家见礼，说：“你们四位在此何干？”陈应太说明其故。四个人和那九位，一共十三人，各催坐下马，一同往北走。到了金鸡镇，天色已晚，住在路西的汤家店内。众人吃了酒饭，俱都安睡。
　　次日天明，起来净面吃茶，用完酒饭，大家起身。在金鸡
　　镇正北数里之遥，见前面树林之内，有四个人各跨征鞍，手擎兵刃，大嚷说：呔！对面来的小辈，献上买路的金银，饶你不死。“褚彪说：”哪位朋友前去，把他等给我拿获？“雪中驼关保说：”众位且住，待我前去拿他。“跳下坐骑，手擎浑铁棍，竟奔贼人，说：”对面小辈，你是哪路的人，通过名来，连我等都不认识，真是前来讨死。“那对面截路之人，乃是西路之响马，名叫闪电手高奎、铁棒田英、白面熊邓得利、金刀将于真龙，乃是北霸天窦二墩一党之人，在此剪径劫人。关保一摆棍，说：”小辈，哪个来！“闪电手高奎摇手中铜锤，大嚷一声，说：”小辈别走，看锤！“关保举棍相迎，两个人分开门路，棍分三十六手左门棍，四十八手右门棍，庄家六棍。那高奎之锤，上下翻飞，战有一个时辰，被高奎一锤打在关保棍上，关保一棍，正打在高奎左腿之上，闪电手败回去了。铁棒田英一摆手中之棍，大嚷一声，说：”小子，老爷来也！“摆虬龙棒照定那关保就是一棒，关保用棍相迎。这边赛李广花刀无羽箭刘世昌，一袖箭把田英打败。白面熊邓得利、金刀将于真龙，两个人手执兵刃，来至对面，双战关保。那玉美人韩山大怒，说：”两个小辈以多为胜，待我去结果他二人的性命。“持兵刃就奔于真龙而去，战了几个回合，把四家强盗战败，撒马逃去。十三位英雄也不追赶，催坐下马直奔通州而来。
　　金面兽陈应太、锦毛虎张秉成、左丧门孙开太、乌云豹李世雄这四个人心中甚是不乐，赤手空拳，一文钱也无有，倘若在路上不遇买卖，这便如何是好？正在思想之际，忽见正北来了十数辆车，上插镖旗，乃是办珠宝之人。张秉成一催马说：“呔！对面来车休走，我等在此等候多时，留下买路金银，饶你不死。”那镖车忙把车圈住了。原来此镖乃是京都前门外可云龙镖店的，店主名可云龙，四海驰名。这押镖的伙计姓孙名
