<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　房上众人看着都不禁一愣，疑惑这个秃子有什么妖法。纪逢春见孔寿、赵勇被擒，一摆短把轧油锤，蹿下房来，一语不发，照定吴元豹面门就打。吴元豹把身一闪，用锤一磕，纪逢春一闻异香，身子也躺下了。武杰见他们被擒，摆手中刀跳下去说：“唔呀混帐东西，你是什么妖术邪法？”吴元豹说：“你家庄主受过神仙传授，捉拿你等不费吹灰之力。”武杰并不回答，照定贼人摆刀就砍。吴元豹往旁边一闪身，双锤一磕，一股黄烟直冲出来，武杰也栽倒在地。李佩、李环见小姑爷被擒，拉刀并力下去，贼人一磕锤，二人也都昏迷栽倒。
　　石铸说：“胜官保你可别下去。”胜官保说：“连我姐夫都被擒了，我焉有不下去之理？”石铸说：“别忙，我等想个主意。他这个锤不是妖法邪术，他也不念咒语，只把双锤一磕便冒出黄烟，人闻了烟气即迷昏过去。我先把鼻子用纸堵上，再下去拉杆棒把贼人捺倒，把锤抡过来瞧瞧。”石铸找纸堵着鼻孔，拉起杆棒跳下房去说：“吴元豹，你休要逞强，待我来拿你。”吴元豹一瞧石铸拉着一条杆棒，精神百倍，就知道他的武艺超群出众。飞云说：“吴贤弟留神，他这杆棒厉害！”话犹未了，石铸一抖手就把吴元豹摔了个筋斗，过去刚要抡锤，清风摆滚珠宝刀奔来，石铸只得捡起杆棒往圈外一跳。吴元豹爬了起来，一摆锤扑奔石铸。石铸往里一吸香气，这股黄烟都吸在肺子里，心中觉着一迷，便翻身栽倒了。吴元豹吩咐把七个人俱都捆好。
　　胜官保在房上看见七个人全都被获，有心跳下去，又怕赢不了，心中想道：“贼人此锤定有解药，我看他自己闻上黄烟并不理会，我何不先到后面访他这解药，我要把解药得着，就拿他的药去救这七个人。”想罢，往东北一看，有一百多间房子，都是雕梁画栋，甚是齐整，还有一座花园。胜官保蹿房越脊，正往前走，只见下面来了两个打更的，前头这个拿着梆子，胁下夹着单刀，第二个左手拿着大锣，右手拿着钩竿子。头里这个说：“吴福大哥，咱们敲完了三更，先别睡觉，去喝点酒。
　　咱们这打更的，不过是应酬二宇，也没有什么江湖巨盗、绿林豪杰敢来偷盗，难道还不知咱们庄主的威名，来了也得甘拜下风。“后头那个说：”兄弟，你既然预备了酒菜，咱们就喝点去。“正说着，胜官保跳了下来，用龙头杆棒把前头一个摔倒地上，把后面的那个也拿住了。两个人一瞧，原来是个小孩子，虽不甚害怕，却也不敢声张。官保说：”我问你二人，前头练把式的那个秃子，他使的锤是什么东西？说了实话便罢，不然我就将你二人打死。“吴福说：”大太爷，我说实话，你问的那个秃子，他是我们二庄主爷，叫吴元豹。他使的那锤叫瘟癀锤，是他师父给他的。他师父瘟癀道人，名叫叶守敬，那锤一出黄烟，人闻见就要躺下，未曾动手，必须先闻解药。“胜官保说：”你二庄主的这解药在哪里搁着？“打更的说：”由这里往西拐过去，就是北院四合房，这解药是我家二主母收着。“官保说：”此事果真，回头我赏你们银子；若说瞎话，我把你二人打死。“说着，他便把那两人的嘴堵上，搁在墙拐角无人之处。
　　胜官保转身往西过了一层院子，跳上房去一看，是北房五间，南房五间，东西配房各三间，院中花木不少，房中灯光闪闪，人影摇摇。胜官保在北房使了个珍珠倒卷帘，夜叉探海式，用舌尖将窗纸舔破，往房里一瞧，乃是顺前檐的火炕，炕上摆着小炕桌，一盏把儿灯，搁着两个盖碗，两个茶盅，靠西墙堆着一堆被褥。房里有一张梳头桌，靠北墙是一张花梨条案，摆着两盆盆景，当中是水晶鱼缸，两旁有玉泉窑的大果盘。炕上坐着一个妇人，看年纪在三十上下，身穿一套素服，倒是蛾眉皓齿。地下站着一个使唤的丫环。就听这妇人说：“冬梅呀！
　　天到这般时候，怎么庄主爷还不进来睡觉？“丫环说：”二奶奶你还不知道么？大庄主因为玉圣庵庙里的人叫人杀了，心里烦恼，同姓周的出了潼关。二庄主爷在外教徒弟练把式呢，又来了几个朋友。庄主爷告诉我把药给他过了箩，我给忘了，回头庄主爷知道我没有收拾好，又犯了脾气，要拿皮鞭打我，趁此时没事，把药拿过来给他收拾好了。“那妇人说：”也好。“
　　丫环拿钥匙去到东里间打开箱子，拿了一个包儿，里面有一个瓷盆，还有半盆药，用小箩过了细面，装在两个瓶儿里。冬梅说：“二奶奶，天不早了，不用等庄主爷了，留一个人等他，咱们睡吧。”
　　胜官保在外面看得明白，想使个调虎离山之计，把他们调出来，就把药偷了，不知道天可凑我个巧机会呢？只见那妇人把药瓶搁在条案之上，胜官保一想：“我使什么调虎离山计呢？”
　　见院中有些花草，眼珠一转，计上心头。他把廊檐下的四个气死风灯搁在一处，掏出一把硫磺洒在上头，用引火之物一引，就烧起来了。胜官保蹿上房檐，等人出来，好进去偷药。就听那冬梅说：“二奶奶，了不得了，外头着火了！”王氏带着两个丫环赶紧出来一瞧，是气死风灯着火了，有一股硫磺味，这必是歹人放的。
　　胜官保见王氏出来，他一个千金坠下来，转身进了屋子，掀开里间的帘子，见两个药瓶却没有了，后窗户还忽忽悠悠地动呢。胜官保一蹬桌子，蹿出后窗户一瞧，踪迹全无，不禁一阵发愣！心想：“我好容易才找着这放解药的地方，要救出那七个人来。我自己也算很快的了，不想他人更快。我们来了八个人，七个被获，此时还不知死活，我有何面目回公馆见人，不如跟贼人一死相拚了吧！”不知后事如何，且看下回分解。
　　第一六九回  盗解药豪杰救友  吓群贼英雄成名
　　且不说小神童胜官保未能得着解药，就要到前面去跟贼人拚命，替七个人报仇。却说前面癞头鼋吴元豹拿住七个人，对飞云说：“拿的都是彭大人的办差官，该当怎么办呢？”飞云说：“还短少一个，内中有一小神童胜官保，使龙头杆棒，专打金钟罩、铁布衫。虽是小孩子，比这七个人本事还大，是清风的硬对头。他们是一同来的，咱们到房上去找找，定要拿住这小子，别放走了。让他回到公馆一说，必要调兵前来围困吴家堡，那时画虎不成反类犬了。”吴元豹说：“既然如此，留两个人看着拿住的人，咱们同清风哥上房找找去，派二鬼在底下看住。”吴元豹同飞云、清风上房去，各处瞧了一回，并没有看见什么人。吴元豹说：“他怕没来。”
　　三个人又重新落了座，吴元豹说：“清风哥，你看这七个人是杀了呢，还是怎么办？小弟一时懵懂，不知怎么着好。”
　　清风说：“这七个人万万放不得！你我都是绿林中人，他们是办案的，放虎容易捉虎难，放了他们，他们回去必定调兵来复仇。依我之见，莫若将他七个人俱皆杀死，将尸首扔在山涧喂狼，就是彭大人派人来了，也无凭据。”吴元豹说：“清风大哥言之有理，我就依着你办吧。要凭我的能为，我也拿不住这七个人，这都靠我师父瘟癀道人叶守敬给我的一对护身宝锤。”
　　清风说：“好，叫弟兄们立上木桩，将他七个人捆上，开膛挖心。”吴元豹说：“我还有个主意，拿解药把他们解过来，叫他们死个明白。”又叫徒弟去把柏木桩拿过来，栽在那个地方。
　　清风说：“不用这么费事，这房都是出廊檐，在东房柱子上绑两个，西房绑两个，北房绑两个，地下搁一个就得了。”飞云说：“就是两个两个的开膛，我亲自来动手。”
　　说着话，先把纪逢春、武国兴绑在西边柱子上，南边是武国兴，北边是纪逢春。吴元豹在兜囊内掏出个瓷瓶来，给武国兴、纪逢春鼻子上抹了点药，反转来在月台下落座。待有半刻功夫，纪逢春、武国兴各打了个喷嚏，明白过来，见院中捆着五个人，众人的兵刃在地下摆着，都被人家绑了。纪逢春说：“小蝎子，你我大家都叫这秃子拿住了，他使的那对浪锤，为何这般厉害？你死了倒是做了官，娶了媳妇，我还没乐过一天。
　　这真窝心，叫贼崽子把我杀了，我死也不得甘心。“武杰说：”傻小子，不要埋怨了，大丈夫死而何惧，你我虽死，也落了一个忠勇之名。“只见从那边来了一个人，手执明亮亮一把钢刀，腰间系了一条围裙，上面尽是血迹。有人拿过一个木盆来，放在纪逢春面前。又有一个人过来，送来两桶凉水。那个拿刀之人，名叫吴明，乃是吴元豹的家人，时常杀人。今天他拿了一把刀，来到纪逢春面前，先把水照身上一喷，然后把衣服一撕，用牛耳尖刀照定前心就刺。
　　这时，北房上飞来一块瓦片，正打在吴明手背上。吴明抬头一看，见房上跳下一个小孩来，正是小神童胜官保。他来到前面一瞧，见姊丈同纪逢春都缚在柱子上，一人拿着尖刀，正要开纪逢春的胸膛。他揭下一块瓦片来就打，正打在那人手背上，随身蹿下来，一抖龙头杆棒，把吴明摔了一个大筋斗，脑袋正摔在台阶上，脑浆直流，立时身死。老道清风说：“吴贤弟，这个小孩子厉害呢！他手里的龙头杆棒，专打金钟罩、铁布衫。”吴元豹一听，哈哈大笑说：“我只当清风哥的能为，已是天下无敌，不想你也有可怕之人。这一个小小的顽童，待小弟前去拿他。”吴元豹跳在当中，把双锤一抱，说：“娃娃，你就是小神童胜官保吗？也不知二太爷的厉害，胆敢来此吵闹！”
　　胜官保说：“你不要发威，我把你拿了，给几个朋友报仇。”照吴元豹就是一杆棒。吴元豹吓得往圈外一跳，把双锤一磕，一股黄烟出来，胜官保一闻便栽倒在地。吴元豹说：“小辈，我也不开你的膛、挖你的心，我用双锤把你打死！”清风说：“且慢！先把他捆上，今日晚间，你我拿他下酒，回头把人心取出来，交与厨房做清烹人心。”吴元豹说：“也好！”叫家人把胜官保捆上。
