<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大人正在用人之际，大丈夫学成文武艺，贷与帝王家，从此弃暗投明，比绿林胜过百倍。“赵友义说：”好！既蒙众位提拔，不知要我二人作何使用？“周玉祥说：”大人丢了黄马褂、大花翎，昨日石铸同分水兽毛如虎、王德泰上清水滩去哨探，王德泰已死，毛如虎被擒，我想冯贤侄同清水滩素有来往，可以前去探探。“冯元志说：”我去探听明白，这座清水滩也破不了，非有会水的不成，你们哪位会水？“石铸说：”就是我会水，这些人没有会水的。“冯元志说：”我家有些好茶叶，明天就以送茶叶为名，可以去哨探机密。“石铸说：”你先去吧。我听你回信。“
　　冯元志当即把茶叶用包打好，雇人挑到清水滩河口，又雇了一只渔船，把茶叶搁在船上，一直来到竹门以外，在船上叫门。里面问是什么人？冯元志说：“是我！我是冯家庄的冯元志，你家少寨主马德是我的知己之交。今特来给老寨主送礼，烦劳你等进去回禀。”里面喽兵听明，赶紧来水师营回禀镇江龙马德。
　　马德正同于通、王宠喝茶谈话，见喽兵前来回禀，说有冯家庄的冯元志前来拜访寨主爷。马德一听，说：“原来是我拜弟冯元志来了。我二人已有两个月不见，我甚盼念，快预备船只，我亲身出去迎接！”于通、王宠也跟随在后，竹门大开，把冯元志让进里边来，将茶叶箱子搭在大船上。冯元志掏出一块银子，给了渔船，便同马德进了竹城，来到水师营的大战船。
　　冯元志给马德行了礼，又见过于通、王宠，彼此行礼落座。
　　马德说：“贤弟许久未来，一向可好？”冯元志说：“现有南边来的一个朋友，送我一些茶叶，我想一来看望兄长，二来把茶叶孝敬老太爷。”马德说：“多蒙贤弟盛情。”吩咐喽兵摆酒。把茶叶叫人先送进大寨，他们四人推杯换盏喝酒。冯元志话里套话说：“兄弟！小弟听得一事，要向兄长领教。现有钦差手下的差官在各处访查，说彭大人丢了黄马褂、大花翎，落在兄长这里，小弟不知虚实，因跟兄长有金兰之好，焉有不挂心之理？”马德说：“贤弟你既然来了，又不是外人，我也不能不告诉你。只因前几日来了几位绿林朋友，乃是飞云、清风和焦家二鬼。飞云跟我三弟是拜兄弟，投奔我这清水滩来，说钦差彭大人把他们追得无处安身，见绿林人就杀，跟合字作对。
　　老寨主一听这句话，有点气忿不平，就叫我去把彭大人杀了，给绿林除害，我二妹妹也跟着我去。我们晚上到了公馆，正赶上彭大人问案，一瞧这位彭大人是位清官，不忍杀他，便将他的黄马褂、大花翎盗来，寄柬留刀。昨天晚上有毛如虎勾串来了三个人，现已将王德泰杀死，将毛如虎拿住，关在水中，只跑了一位碧眼金蝉石铸。“冯元志说：”这就是了，可有一件，咱们清水滩虽然种地不纳粮，也不为犯法。如今得罪了彭大人这件事，说大就大，说小就小。“马德说：”这是老寨主的主意，愚兄不能自专。“冯元志说：”这就是了。“
　　又喝了几杯，冯元志已酒够八成，说：“哥哥！不喝了，酒够十分了。”马德说：“我也不留你在船上安歇，晚上我们巡更守夜，不得安神，先把你送上山寨去吧，去见见老爷子，飞云、清风都在那里，给你引见这几位朋友，你就在里头客厅睡吧。”派了两个喽兵，掌上灯笼，把冯元志送上山寨。
　　冯元志告辞出来，只见月色朦胧，四面巡更船只飘荡，号灯齐明。冯元志正往前走，忽见半山坡过来一对号灯，后面一位丑姑娘，身高八尺，面庞微黄，身穿蓝绸短汗衫，大红洋绢中衣，两只金莲够一尺长，穿一双大红缎鞋，满帮花，一脸稠麻子，黄眉毛，三角眼，火盆口，断梁鼻子，一嘴黄板牙，一脑袋黄头发，手拿浑铁棍，重有八十斤。今天奉老寨主之命，巡查前后山寨，怕有奸细私行出入，因知道这两天彭大人必派人来探清水滩。这丫头倒有万将难敌之勇，就是一样不好，其性最淫，连马玉山也管不了她。她瞧见喽兵长得好，就拉在屋内，行云雨之事，若不依她，就一棍打死了。
　　今天往下走来，见两个喽兵正带着冯元志上山。冯元志本来长得俊秀，今天喝了两杯酒，白生生的脸膛，透出粉红的颜色，齿白唇红，真是俊品人物。马金花一瞧，问喽兵道：“你们由哪里带来这个人？要上哪里去？老寨主派我来巡查奸细。”
　　喽兵说：“姑娘你不认识，这是冯家庄的冯大爷，跟大少寨主有金兰之好。在水师营已喝了酒，现送进山寨来见见老寨主，到客厅安歇，派我二人服侍。”马金花说：“原来是冯大兄弟，跟我走吧。”又告诉两个喽兵：“你们回去吧，老寨主正同人喝酒呢，冯大兄弟刚喝了酒，回头再喝，别灌醉了，叫他到我屋里去睡吧。”冯元志一听就愣住了。他本是正人君子，自己一忖度，这不象话，男女授受不亲，要叫马大哥知道了算什么事？
　　连忙说：“姊姊，我得先进去见见老寨主，你要查山就请吧，明天我再去请安。”马金花说：“不成，依不得你！”不容分说，过去把冯元志拉着就走。
　　冯元志因不好翻脸动手，被马金花拉着走了不远，来到一座花园，就在大寨之外的半山腰中，这是她寻欢作乐的地方。
　　这里有几座亭台，北房里面灯光闪闪，服侍她的两个丫头，一个叫仙人掌，一个叫霸王鞭。她把冯元志拉到屋中，推在东边椅子上落座，自己就坐在西边椅子上，叫仙人掌过来倒茶。冯元志说：“姊姊拉了我来，有什么事呢？”马金花说：“你跟我哥哥是拜兄弟，我没见你来过。”冯元志说：“我常来。”马金花又问他家中还有什么人？冯元志说：“我家中就有母亲。”马金花说：“你可娶过亲么？”冯元志说：“没有。”再问他多大年岁？冯元志说：“我二十岁。”马金花说：“咱两人同年，我瞧你这人倒很好，也是前世的姻缘，我还没有夫家，今天好日子，咱两人就做夫妻，我这模样也不丑。”冯元志一听，说：“不成！今天我是来看望你大兄，再者婚姻大事须有父母作主，也没有这般说法，趁早让我走吧！”马金花说：“你不依我，你也走不了。”冯元志说：“我就是要你，你也别着急，待我回去跟我母亲说了，托媒人来。”马金花说：“咱们今天成了亲，明天再对父母说也不晚。”冯元志听她说的不象话，站起来往外就跑。马金花赶上来把他拉住，只听外面一声喊嚷，说：“好不要脸的东西！”倒把冯元志吓了一跳！要知后事如何，且看下回分解。
　　第一七五回  小丙灵镖打群寇  镇江龙救友联姻
　　话说冯元志被马金花拉去之后，那两个送冯元志的喽兵，怕马德见怪，连忙往回走，想去回禀马德知道。刚走了不远，只见马德怕冯元志酒醉，不大放心，也追了上来，正遇两个喽兵。问明情形，就叫两个喽兵头前领路，来到小花园，正听到马金花求亲，冯元志说的都是正大光明的话，要走时被马金花拉住。
　　马德一见，气往上冲，说：“丫头真不要脸！”从外面进来。马金花一看，说：“你休要管我的闲事，慢说是你，就是咱们老寨主都不管我，你趁此走开！”冯元志说：“大哥来了，你想这件事怎么办法？我还是回去禀明母亲，找个媒人，名正言顺，也体面些。”马德说：“算我的媒人，明日咱们就办，今天先把他交给我带去。”马金花说：“哥哥，今天我把他交给你了。”马德说：“就是了。”说着话，把冯元志带出来，送到大寨门，叫喽兵送了进去。
　　他走进三道寨门，来到分赃聚义厅，只见里面灯烛辉煌，两旁支着四个大气死风灯，还挂着无数的纱灯。正当中坐着水龙神马玉山，身长八尺以外，一张紫脸，粗眉毛，大环眼，皂白分明，虎视眈眈，身穿蓝绸长衫，足下薄底靴子，年有六十以外，花白胡须。往东边一溜，上面是清风道于常业，往下是飞云、焦家二鬼，还有小孔雀吴通、小鹞子周治、癞头鼋吴元豹七个人。西边是头英山和二英山的漏网之贼，大斧将赛咬金樊成、赛瘟神戴成、赤发灵官马道青、金眼骆驼唐治古、火眼狻猊杨治明、双麒麟吴铎、并獬豸武峰、青毛狮子吴太山。紧下面是他的四个儿子，闹海金龙马显、独角龙马铠、混江龙马海、探海龙马江。在两旁是大小喽兵头目，站立伺候。冯元志进了大厅，躬身行礼，口称：“伯父在上，小侄男冯元志在下磕头。”水龙神马玉山知道他是马德的盟兄弟，今天送茶叶来的，连忙站起身来说：“贤侄，你两月未到我这里来，一向可好？在绿林做买卖么？你母亲可好？”冯元志说：“承伯父下问，小侄家中平安无事。只因有朋友从南方来，送我两箱上好的茶叶，我特意孝敬伯父。不想小侄两个月未来，伯父寨中又添了十几位英雄。”马玉山用手一指飞云说：“贤侄有所不知，这个和尚跟你二哥是结义弟兄，他在真武庙出家，乃是当年神弹子火龙驹戴胜其的门徒。只因他得罪了彭大人，被办差官追拿，躲在我这里。他几个人苦苦求我，要你大哥去把赃官杀死。”
　　说到这里，只见飞云直摆手。马玉山说：“飞云，这不是外人，冯元志他是常来的，如同我儿一般，瞒他做什么？你大哥未将赃官杀死，只把他的黄马褂、大花翎盗来，寄柬留刀。
　　昨日晚上来了三个人，扎死一个，拿住一个，跑了一个。“冯元志说：”就是了。“飞云说：”老寨主太诚实了，前日盗了马褂、花翎，昨天就有奸细。今天他来送礼，必是彭大人那里烦他出来探访清水滩的机密。你把实话说出来，他去泄了机密，关乎你我的性命，老寨主要慎重。“
　　马玉山一听这话言之有理，说：“冯元志，你是绿林英雄，跟我儿结拜，我待你如同亲生，你怎么替彭大人作内应来探清水滩的机密？”冯元志一听，不禁张口结舌。飞云说：“老寨主，对不对，你看他没的说了。”冯元志本来喝醉了，刚才又被马金花一怄，听了飞云所说之话，叫马玉山一问，他是年轻的人，就气糊涂了，半晌才拨回话头来说：“你这厮拆散我们的和气。我冯元志一不在官，二不应役，我跟彭大人有什么牵连？再说姓马的，你也太不懂情理，我好心好意来送礼物，你却出言无状，满口胡言，冯爷少陪了。”说着往外就走。
