<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余强、余猛来到西配院空房之内，把石铸身上的绳扣解开，说：“朋友！你可别走，我们老寨主请你有话说。”石铸说：“我岂是那样的人物，要将众人都放开，我还许走。”余强带着他来到大厅，余化龙降阶相迎，让石铸上座，叫手下倒过茶来。石铸说：“老寨主，我乃阶下囚犯，既被你拿住不杀，为何又以客礼招待，不知所因何故？”余化龙说：“我有一事相求，望足下分心。方才我拿住一个马玉龙，乃龙山公道大王，人称忠义侠。我久仰此人大名，乃当世英雄，我虽把他拿住，并无加害之心。我意欲把女儿配给他，结一门骨肉至亲，烦劳足下为媒。如成全此事，我帮你将飞云、清风和二鬼拿住，如今马铠也在我这里，他既入了我这卧龙湖，不亚进了龙潭虎穴，就是肋生两翅，谅他也飞不出去。只要马玉龙一答应，我立即将他五人拿住。”石铸说：“既是老寨主这番厚意，就算成了。
　　我去我去，我这个兄弟，我能做得他十分主。“
　　余化龙叫喽兵带石铸到配房一瞧，只见马玉龙被人家拿绸子缠在身上。石铸说：“马贤弟！今天你这是初次受困。”马玉龙一见石铸，只臊得满脸通红，说：“石大哥！小弟活不得了，一死而已。”石铸说：“兄弟，我为你的事而来，方才如何被她擒住？”马玉龙将动手之事说了一遍。石铸说：“不要紧，你这筋斗没栽到外人手里。刚才老寨主请我为媒，他只此一女，要与你结亲。你如应允了，他还帮同把飞云、清风和二鬼拿住；你若不依从，我们大家都不能活。”马玉龙说：“这事并非我不愿意，无奈自幼已定下关氏，尚未过门，你能跟他明说吗？”
　　石铸说：“这件事总要说明的。”
　　说到这里，石铸出了配房，来大厅见了余化龙。石铸说：“刚才所说这件事，马贤弟倒没有不愿意的，无奈他父母已给他定下了关家之女，如今尚未过门。”余化龙说：“那倒不要紧，过门之时以姊妹相称。还有什么事要说吗？”石铸说：“这就好办了。我可以去跟他商议。”石铸又返回来一说。马玉龙说：“既是他这样从权，我也未必不可，凡事自有天定，不能由人。”石铸这才又回到厅房，将话说明。
　　少时，喽兵将桌椅排开，酒菜上齐。马玉龙、石铸上座，东首是孔寿、赵勇、纪逢春、武杰、胜官胜五人，西首是余化龙相陪吃酒。石铸问：“老寨主跟水龙神马玉山是怎么认识的？”
　　余化龙说：“马玉山之妻金氏，是连环寨四十八寨总寨主金清之胞妹，我与金清是总角之交，故此马玉山他时常到连环寨来。
　　我们是口盟的结义兄弟，平常我就知道他的脾气偏颇，只知有己，不知有人。我时常良言相劝，他并不听信。后来他在清水滩的所做所为，甚是可恶，我已跟他断绝往来。他屡次派人请我，我都未去清水滩。今天那马铠同飞云逃到我这里，苦苦哀求我救他。我知道飞云在京都盗过手串，是奉旨严拿的要犯，焦家二鬼是逃军，清风道人是行刺的人，这都情同叛逆，我焉能保护他们？我只可将他等拿获，交与大人，这也是他自作孽，不可活。“石铸说：”事不宜迟，且等等吃酒，我们先把这几个贼人拿住再吃酒吧！“余化龙说：”他们现在后面花园内，好似笼中之鸟，釜内之鱼。“说着话，众人各抄兵刃，要去捉拿飞云等众贼。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一八七回  飞云暗探机密事  玉龙私访遇贼人
　　话说余化龙带着众人，意欲捉拿飞云等，众人会合在一处，一齐扑奔后面，来在逍遥阁之下。余化龙说：“你们分四面扎住，一齐上去，把他们惊走了，反为不美。”马玉龙说：“我上楼，你们都在楼下，分为四面。”众人说好，马玉龙同余化龙上楼来，只见桌椅酒席还排着，贼人却一个不见了。余化龙不禁一愣，不知道这几人哪里去了？马玉龙也看得真真切切，现在人都没了。
　　书中交代：这五个贼人中，就是飞云诡计多端，为人精明强干。他虽然在逍遥阁上吃酒，听到外面一阵大乱，就说：“你们众位喝着，我到前面去哨探哨探。”来到前面一瞧，见已把石铸等六个人捆上了，心中甚是喜悦，回到后面向马铠说：“这位老寨王真待你不薄，他已将追你我的几个人拿住了。”
　　马铠说：“那是自然，我们是老世交，要靠不住，我也不来投奔这里了！”飞云说：“虽已拿住这六个人，他可没杀，捆上搁在了西院。若真有交情，他既捉住了，就该把你我请过去，看着一杀，那才是真的。只怕还有变，我们不可大意。”清风说：“这话有理，画龙画虎难画骨，知人知面不知心！”
　　正说着，又听前面一阵大乱，飞云出来一看，是马玉龙进了山寨。他暗中看着余化龙跟马玉龙动手，正不分胜负，又见余金凤出来。飞云把脖子一伸，两眼一眯缝，心中说：“真是深巷卖好酒，兴隆寨竟有这样美貌的佳人，今天我飞云要不走，晚上去找她追欢取乐，凭我的小模样也算过得去。”这飞云本是采花淫贼，见了姑娘媳妇，他就要想。今天一见余金凤长得花容月貌，真是十分人才，及至飞云见到余金凤把马玉龙拿住，只吓得他一吐舌头：“这个手艺，我可不敢了！我要去采花，惹翻了她，也这样揍我，不用打草稿。”他瞧着把马玉龙捆上，余化龙在讲宝剑时，他听得甚是入味。后来听说请石铸去提亲，飞云就冷了半截，说：“我和尚再没有这样的便宜事了，我们想法赶快逃走，别等死了。”回去向马铠一说缘由，问马铠有什么主意？马铠说：“有主意，我们奔庆阳府找我娘舅去，他是连环寨四十八寨的总寨主，叫金钱水豹金清，二寨主叫滋毛水虎金亮，两人统辖四十八寨，俱归他调遣。咱们去到他处，约请水旱两路英雄去劫杀彭大人，可以给你我报仇。事不宜迟，赶紧走，如喽兵问起，你我须如此如此。”众贼人点头答应，跳出后墙，到了河边。喽兵问说：“你们几位上哪里去？”马铠说：“我们奉寨主爷谕，有机密大事，快放船过来。”喽兵将船靠岸，他等便扑奔西南去了。
　　及至余化龙带着众人来到逍遥阁，一看贼人已踪迹不见。
　　余化龙说：“了不得了，我失了神了！谅他走得不远，赶快追！”众人跳出后墙，顺山坡来到前面河岸，见隐隐三里之远，有一只小船，料是飞云等人。余化龙就问：“谁叫你们把他等渡走？”喽兵头目过来禀道：“他几位说，是老寨主叫他们去办机密大事，我们都知道他等跟老寨主有交情，却也不敢违犯，由一个小头目和四个水手，送他们上青松岭，这时已追不上了！”马玉龙说：“总是贼人命不该绝，自有定数。”余化龙说：“你我大家回去吧。”
　　众人回到大寨，来到分赃厅，从新落座吃酒。余化龙问道：“众位都保举什么官了？”石铸说：“我从嵩阴县跟大人当差，立了几件功劳，大人赦了我的军罪。前番大人奏折入京，也将马贤弟赦罪，收回本旗。我二人都得了六品军功，现在有官无职，听大人差遣委用。”余化龙说：“我将来办一件大事，总要天下扬名，立下功给我姑老爷，能官居一品，那就遂心愿了！”
　　马玉龙说：“是了。”大众吃完了酒，天色已晚，不能回去，都住在大厅之内。
　　次日早饭后，余化龙叫余强、余猛把众人送出卧龙湖。有马玉龙的一只船过来迎接，众人跳上自己的飞虎船，向余强、余猛二人告辞。马玉龙的船来至东岸，众人回到大营，将清水滩贼人之口供讯明，撤回潼关，兵回本汛，把黄马褂、大花翎交还大人。大人吩咐把水龙神马玉山带上来，一问口供，马玉山颇有不怕死之色，目无王法，口出不逊。大人说：“我理应重办你这窝藏贼党，拒捕官兵之罪，均拟斩立决。”冯元志上来给大人磕头，说：“民子被差官所约，打探清水滩，若非马德，民子同毛如虎已死在清水滩了。求大人格外施恩，给马氏门中留后，公侯万代，禄位高升。”大人说：“你起来吧，这样的贼人理应斩草除根，念你给他求情，本阁从轻办理。马玉山窝藏贼首，理应凌迟处死，今姑且从轻，改为斩立决，就地正法，人头号令。马显乃叛贼之子，屡次拒捕官兵，实属目无王法，本应枭首示众，本阁因冯元志求情，将马显、马德、马江、马海充军新疆不回，所有拿获之一干贼党，递解回原籍，交地方官严加查办，不准逗留在此！”
　　俟将潼关众贼之案办定，大人专折入都，鼎力保举所有清水滩之立功人员。石铸、马玉龙、赵友义居功之首，余者按次序造具履历清册，呈送兵部。大人在潼关歇息，等侯旨意。
　　过了数日，有礼部右侍郎田文忠，奉圣旨按驿站加紧前来潼关，先遣报马来到公馆。彭大人见了报单，不知钦差天使来此何干，聚集众官等候迎接圣旨。次日辰刻，有探马到，彭大人即带领所属文武迎接圣旨。接进公馆，圣旨一悬，大人按见君礼，行了三跪九叩。钦差田文忠把圣旨展开，宣读道：奉天承运皇帝诏日：吏部尚书彭朋勤劳卓著，办事精明，屡次剿灭巨寇，安抚黎元，实有先贤之风。朕赏赐银龙佩一块，赐免死金钱一个，钦此钦遵！所有保举人员，有宫门抄单。马玉龙以守备用，赏加四品衔；徐胜、刘芳、武杰、纪逢春、苏永禄各赏加一级。石铸、胜宫保、赵友义、冯元志、段文龙、赵文升、刘得勇、刘得猛剿贼有功，均钦赐把总，跟彭朋差遣委用；苏永福立功后，被贼杀死，照军营阵亡例，恤其子，应得世袭云骑尉，暂以千总用，归彭朋手下效力。又旨：飞云盗去珍珠手串，屡次搅扰地方，着彭朋即行拿解。钦此。
　　众人随大人谢恩。田文忠说：“现在大内失去九头狮子印，在乾清门寄柬留词，今将原诗抄来，请大人一看。主上限一月缉拿。”大人这一听，就是一愣。田文忠大人将诗句拿出来，彭大人一看，只吓得魂不附体，不想又出了一件惊天动地之事。
　　要知后事如何，且看下回分解。
　　第一八八回  清风暗用迷魂酒  英雄识破巧机关
　　话说彭大人接过诗句一看，大吃一惊，知道这件事不容易办，乃是仇人跟我作对，因忌我在圣上驾前有忠诚信实之名，这回就怕我的命没有了！众差官见彭大人接过这张纸柬，面色改变，也情知不好。这诗句原来写的是：白刘石姓论英雄，夜入京都紫禁城；禁地盗去狮子印，拿问彭朋便知情。
　　彭大人呆了半天，这才吩咐款待钦差，细说大内的缘故。
