<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周氏说：“他的话长呢！”就把小孩之事细说了一遍。和尚说：“既然如此，叫他跟我去，我收他做徒弟，三年后把他送回，可以给他父母报仇。这里给你二十两银子，并非买他，给你泡杯茶。”周氏就问和尚的宝刹在哪里？和尚说：“我在庆阳府山里的镇涛龙王庙，我叫赛达摩正修。”周氏说：“好！大师父既然爱他，我也不能拦阻。可有一件，三年后你可要送他回来，我见见他，你再带走。”正修说：“是了。”就把小孩带在庙中，教他水旱两路的功夫，使一双镔铁棍杖，会打紧背低头锥袖箭。
　　能为练好，正修又把他父母的冤屈之事告诉了他，说：“你若有心报仇，我把你送回李家集。”李芳回来，周妈妈叫他跟会总谢自成当书童，他心心念念要刺杀佟金柱，老不得下手。今天因挑取先锋，准小孩下场，他才以比暗器为名，打算要把佟金柱一袖箭射死。未想到佟金柱闪身躲开，吩咐群贼将他乱刀分尸。可怜这样的孝子，就要死在群贼之手。不知后事如何，且看下回分解。
　　第一九八回  讲古迹哄信佟金柱  收义子巧入三教堂
　　话说佟金柱吩咐要把李芳乱刀分尸，马玉龙一看，就知道他有不白之冤，得设法救他，便说：“你们且慢，刀下留人。”
　　佟金柱大为不悦，说：“妹丈！他刺杀孤家，你还给他讲情？”
　　马玉龙说：“不然，王家千岁有所不知，他乃小小顽童，前来行刺，必有人主使，若把他乱刀分尸，岂不便宜那主使之人。
　　可把他交给我细细审问，追出主谋之人，斩草除根，以免后患。“佟金柱一听，说：”言之有理，还是我粗心了，妹丈精明强干，胜我百倍。“这才吩咐且慢动手，将他交与了都会总。
　　又问：“这是谁的小童？”有人说乃是谢自成的书童。便吩咐把谢自成捆了，传令佟家坞四门紧闭，不准放人出入，如有差遣，须有我令箭为凭，将此事办理清楚，才许出入。
　　吩咐已毕，马玉龙便将李芳带到都会总府来细细审问。听差人等跟随马玉龙下了演武厅，回到了会总府。马玉龙吩咐闲人散去，派石铸把守前门，再不准放闲杂人等出入。又派孔寿、赵勇在房上巡查，怕有奸细探听。纪逢春、武国兴、刘得猛、刘得勇四人，带着李芳来到里面，放在马玉龙的面前。马玉龙说：“那个小孩，你不必害怕，你为何行刺，从头至尾对我说来，我定宽恩设法救你。”小孩叹了一声说：“你不必问了，我只闭目等死，我跟你无冤无仇，可恨，可恨！”马玉龙说：“你恨什么？”小孩说：“我恨不能把佟金柱碎尸万段，你们或杀或剐，快快叫我一死。”马玉龙说：“你好糊涂，你认识不认识我？”李芳说：“认识你又怎么样？你等不过是一群反叛！”胜官保说：“我告诉你，我姓胜名叫官保，现改名关保。那位是马大人，系奉彭大人之委派前来卧底，我们这些人都是来剿灭反叛的。因为看你必有不白之冤，想要救你，你可别糊涂。”
　　李芳一听，瞧了瞧马玉龙这些人，又仔细瞧了瞧胜官保说：“我实在不知道，敢情我遇见贵人了。唉！也不管你救得我救不得我，跟你说说吧。我姓李名芳，父亲叫李禄，当年给佟金柱赶车。佟金柱因见我母亲貌美，就将我父亲害死，将我母亲抢去。那时我还没有生养呢，我母亲用巧言说，要等分娩以后再从他。后来生下我来，叫周妈妈带了出去，我母亲就悬梁自尽了，这都是周妈妈告诉我的。我八岁跟龙王庙赛达摩正修学徒，练的长拳短打，刀枪杆棒，十八般兵刃件件精通。现今我当小童，来到佟家坞并不为钱，就为刺杀佟金柱。他每逢出来，总有数十个人跟着，刀枪如林，不能近身。今天因挑取先锋，我以打暗器为名，要刺杀佟金柱，替父母报仇，不想未能伤他，这也是天数！既是大人前来卧底，若能搭救小子，真乃重生父母，再世爹娘。如不能搭救，我就一死，也甘心瞑目，决不埋怨。”马玉龙说：“你这孩子倒是赤胆忠心，我如救了你，你就在这里服侍我，不必服侍谢自成了。”李芳说：“大人如救了我，我情愿认大人为义父。”马玉龙说：“好，我就收你为义子吧！”
　　说罢，叫人把李芳带着，我带他同见王爷去。胜官保说：“你老人家不可这样，既要救他，见王爷怎么说呢？”马玉龙说：“这非你可知。”这个时候，石铸等人也都进来，知道这小孩是为父母报仇，马玉龙正要救他。石铸说：“他眼睁睁的刺杀佟金柱，怎么救他？”马玉龙说：“石大哥，你没读过书么？”石铸说：“我虽读过书，这样事一时懵懂，我实在想不出主意来。”马玉龙说：“此乃小事。”石铸说：“既然贤弟有了高妙主意，何妨对我说说。”马玉龙就在石铸耳边如此这般地说了几句。石铸拍掌大笑，说：“贤弟真是聪明，才高智广，比愚兄强胜百倍。”马玉龙又在李芳耳边说，你须如此如此。
　　这才带着从人，押着李芳来到王府禀见佟金柱。
　　佟金柱正同他三个兄弟议论行刺之事，该当如何办法。佟金柱说：“问出主谋之人，便可剪草除根，总是都会总的智略比你我高强。当时只将小孩一杀，仍难免后患。若非自家亲戚，他也不肯这般用心。”正说着，有人禀报：“都会总已审明刺客，前来回报。”佟金柱吩咐请进来。马玉龙来到里面，参见了佟金柱，旁边落座。佟金柱说：“妹丈可问实刺客是何人主使？急速拿获，剪草除忧，方出我胸中之恨。”马玉龙说：“王家千岁，这个小孩有一段隐情，我且说一段故事，叫做耕牛救主遭鞭打，哑妇击杯反受辱。”佟金柱说：“何为耕牛救主遭鞭打？哑妇击杯反受辱？我不懂，妹丈且细细说与我听。
　　马玉龙说：“这两个故事都是真的。当年有个牧牛童儿在山上放牛，困睡在树荫之下。这牛正在山坡吃草，来了一只狼要吃牧牛童儿。这牛虽是畜牲，其性最灵，见狼要伤他主人，就过去跟狼相拚。这牛全仗两个角，把狼打败了。牛见狼已经走远，即过来用角撞那牧牛童儿。这牧牛童儿醒来一看，并没有什么，勃然大怒，拿鞭就把牛打了二三十下，说，好个畜生，你无故扰我睡觉！打过仍然又睡。”佟金柱一闻此言，说：“这牛好心好意救他，那牧童反来打他，可恨！可恨！”马玉龙说：“牧童睡着，又来了两只狼，那牛连踢带咬，把狼打跑，怕狼他们知道哑巴又聋，也不避她。后来周昌回来，碧桃殷勤侍奉，就把药酒拿出来。哑巴见周昌刚要喝，过来就抢。周昌说：”你这蠢才！‘揪过来痛打。打过仍然要喝，哑巴又抢了过来。一连三次，周昌心想必有缘故，这才把酒倒在地下，只见一片火光。他把碧桃捆上，送到官衙一问，才知她私通邻人，设法谋害亲夫。后来将碧桃按律问罪，周昌从此也重待哑巴。“
　　佟金柱说：“妹丈为何说这个呢？”马玉龙说：“这就是李芳的故事，王家把他带上来问问为何行刺，就知道了。”佟金柱吩咐带李芳。李芳来到面前，佟金柱一问，李芳如此如彼一说，佟金柱竟哈哈大笑起来。不知李芳说的是何妙语，且看下回分解。
　　第一九九回  拜教主细访妖异事  见纸豆方知邪术精
　　话说佟金柱吩咐带上李芳来。左右一声答应，把李芳带了上来，跪在下面。佟金柱说：“李芳，你为什么拿袖箭刺杀孤家？”李芳说：“我是一片忠心，竟惹出一场大祸。当时我在校场拿袖箭正要去打金钱，只看见王驾背后有一条张牙舞爪的长虫，要抓千岁。我想这必是妖精，故此一箭打去，却不知这东西哪里去了？我是救驾，不想千岁爷倒说我是刺客，要把我乱刀分尸。我死不要紧，只怕冤屈了好人。”佟金柱一想：“这话有理，教主爷时常说我是真龙，这必是我瞧他出了神，真龙出窍，小孩眼里瞧见，恐怕龙来抓我，故用袖箭把龙打跑，倒是一番好意。这真是耕牛救主遭鞭打，全是一片忠心。谅他一个小孩子，又跟孤有什么深仇呢？”想罢，便吩咐说：“来人，把李芳松绑，封他为散值会总。再去把谢自成放开，这与他无干。”马玉龙说：“把这李芳叫来伺候我吧，我倒爱这孩子的忠心赤胆。”佟金柱说：“就叫他伺候妹丈。”
　　李芳上来给大家磕头，往旁边一站。马玉龙坐着一想：“我来卧底虽得了权，听说还有三教堂。今日趁着没事，我何不叫他带我去拜拜三位教主，且看看他是何如人也，什么邪教？”
　　想罢，说：“王家千岁，我蒙厚恩，得了都会总之职，统辖教中之人，但于何时起兵，先取哪座城池，我要拜见教主，请教主指我一条明路。”佟金柱说：“很好！既然如是，我同妹丈就去拜访三位教主。”先叫童儿到后面去送信，然后便同马玉龙坐轿直奔后面。
　　到了后面一瞧，这院子是八角月亮门，外面挂着一块牌，写的是：“教堂重地，闲人莫入，如敢故违，重责不贷”。由里面出来两个道童，头绾双髻，各拿一把云帚，都是齿白唇红，说有请王驾会总。马玉龙同佟金柱进这院子一瞧，当中有条路，两旁栽的海棠，阴面结海棠，阳面结苹果，此时七月天气，海棠苹果正结满枝头，青红可爱。一直来到二道重门，门外东房三间，有四十个人在此值宿听差，若有事，只须一打点，里面就有人出来，无事则不准出三教堂。佟金柱、马玉龙二人由童儿引路，走过影壁，一瞧是北房五间，东西各有配房三间，院子里栽松种竹，大殿上有一块匾，写的是“三教堂”。两旁柱子上有一副对子，写的是：遵光天之造化，渡后世之愚蒙。
　　马玉龙来到三教堂阶下，往里一瞧，里面金碧辉煌，大有可观，廊檐下挂着八只攒竹灯，里面靠北墙有一座悬龛，都是硬木雕刻的。帘幔帐龛下，一溜三个莲花台座，前有三张八仙桌，桌上摆着三堂鲜果供。头前有六个道童，打着金锁提灯，捧着宝剑、葫芦等物。当中莲台上坐着一个老道，头戴鹅黄缎子莲花道帽，身穿鹅黄缎子道袍，绣的金线八卦，内衬蓝绸褂裤，足下云履。赤红的脸膛，一部白髯约有一尺多长，洒满胸前。这位就是天文教主张洪雷，乃是江西信州龙虎山铁冠道人张天师一族。东边一个老道，头戴九梁道冠，身穿宝蓝道袍，黑面皮，两道刷子眉，一双环眼皂白分明，准头端正，海下一部黑须，这位就是地理教主袁智千。西面坐着人和教主化地无形白练祖，身穿粉绫道袍，面皮微白，浓眉大眼。这三位教主，都是威风凛凛，相貌堂堂。
