<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彭公点头，立时派杜雄拿着签票，跟李壮士前去。二人随即上马，到了鲍家店，见左庄头同众位正说闲话。李七侯说：“来，大家让座，给杜雄引见。”杜雄看见高高矮矮，胖胖瘦瘦，都是三山五岳的英雄，四野八方的豪杰。李七侯说：“多蒙众位台爱，成全此事，我今备一杯水酒，给众位酬劳。”黄三太说：“七弟何必如是呢？我是等候季全，他回来就要回南方去了。”武七鞑子说：“我除办事外，尚有余银一千两，也是从众位得来的，除去你我店中之费，剩下来的赏各位的手下吧。”
　　李七侯说：“甚好。我还有一事相求众位，彭公命我带杜雄去拿武文华，我想武文华乃是一个练武之人，手下打手不少，还有护院之人，须请几位朋友同去拿他方好。我与他有一面之识，去之不便，须请泥金刚贾信、朴刀李俊、快斧子黑雄、快腿马龙、飞燕子马虎五位跟杜雄前往，至夜晚动手，将武文华拿住才好。”五位英雄都答允了。
　　忽见神眼季全从外面进来，下了马说：“众位寨主，你们都好哇？”黄三太说：“季全你回来了，我且问你哪里去了？”
　　季全把所到之处说了一遍，又说：“走至河间府九尾坡，遇见一伙强人，都不认识。我说：”你们这伙人是不认识我，我今在南霸天黄爷手下当一个小伙计，名叫神眼季全。‘那为首之人听了勃然大怒说：“原来你季全就是黄三太手下的人。他有何能，敢称南霸天？我早有心要上绍兴府找他，因我有事不能前去。我且饶你狗命，去给黄三太送个信，叫他在绍兴府等我。
　　我乃是独霸山东窦二墩窦二太爷，过了中秋节后，定来访他。‘其时小侄不敢与他争斗，因此回来禀三叔知道。“黄三太说：”好一个小畜生，我在江湖三十余年，并未遇见过对手，今日这厮欺我太甚，我必要亲身到河间府与彼比拼比拼。众位英雄，我告辞了。“武七鞑子说：”不必忙，我跟你去看窦二墩是何等英雄？我也听人传言，说有一个独霸山东窦二墩，外号人称铁罗汉，我闻名尚未见面，跟你去助助威，也叫他瞧瞧咱们这些人。“飞天鹞子贺兆熊、勇金刚濮大勇、侠义太保武万年这三人听了武成之言，也说：”三哥要去，我等同往，看你二人比武。“金面兽陈应太、锦毛虎张秉成、左丧门孙开太、乌云豹李世雄、并力蟒韩寿、玉美人韩山、雪中驼关保、金刀铁背熊褚彪、花刀无羽箭赛李广刘世昌、蓬头鬼黄顺、落马川刘珍、高家庄鱼眼高恒、白马李七侯等，还有满天飞江立、就地滚江顺、闷棍手方回、大刀周盛、摇头狮子张丙、一盏灯胡冲、赛毛遂杨香武，都齐声说道：”我等跟随黄寨主前往。“大家一同算还店帐，即欲起身。李七侯临起身，托玉春说：”大哥，求你带杜雄办理拿武文华的案子要紧。“左玉春说：”这件事交给我就是了。“李七侯随即派定贾信、李俊、黑雄、马龙、马虎五位辛苦一趟。然后众英雄一同起身，上河间府去了。
　　左玉春说：“杜雄，你带贾信、李俊、黑雄、马龙、马虎六位先奔武家庄，到那里见机而行，拿住便解送县衙；拿不住，回到南庄见我，咱们大家再为商议。”杜雄答允说：“是。”带着那五位英雄，离了通州城，来至三河县地面，先住在夏店街上。次日六人穿了便衣，暗带兵器，到武家庄的东村口，见路北有一个茶馆，是大花帐，北上房三间，前头有天棚一个，摆了几张桌子，有七八个吃茶之人。杜雄进了茶馆，要了一壶茶，六个人吃着。忽见外面进来两个人，前头那个年约三旬以外，
　　黑脸膛，连鬓胡须，浓眉大眼，身穿青绉绸长衫，足登青缎子快靴。后跟那位，三旬光景，虎背熊腰，淡黄的脸膛，五官端正，长眉带煞，二目有神，身穿蓝绸子长衫，青缎快靴。两位英雄进来，李俊连忙站起身说：“二位英雄这里坐吧，一向安呀？”那个人连忙给了六位的茶钱，过来了瞧，贾信、黑雄、马龙、马虎全皆认得。李俊又给杜雄引见，说：“这一位是杜大哥。这位穿青衣服的是常万雄，外号人称五方太岁。这位叫掺金塔萧景芳。”杜雄说：“二位在哪里恭喜。”常万雄说：“在武宅看家护院是我弟兄二人。”杜雄说：“庄主可曾在家？”常万雄说：“在家。”李俊连忙把萧景芳叫到无人之处，说：“你弟兄二人，因何来此？”萧景芳说：“因我弟兄二人听说武文华是个势棍，手眼甚大，五府六部结交吏役，于中取利，诈害良民。我想要偷他些银钱，周济贫民，来至夏店，住在牛家店中。正遇他家要请保镖看院之人，牛掌柜把我举荐在武文华家中，我二人也不好动手。昨日有山东显道神郝士洪，河南上蔡县葵花寨铁幡杆蔡庆，山东凤凰张七即张茂隆，也带着他两个小徒弟：一个赛时迁朱光祖，今年才十七岁，一个八臂哪吒万君兆。这几个人听说他是一个势棍，要抢他一些资财。我二人定于明日同走。你等来此何干？”李俊就把指镖借银，彭公官复原职，并奉县谕来拿武文华之故，说了一遍。萧景芳说：“也好，我等协力相帮，咱把恶人拿住之时，一同往河间府去，瞧黄三太与窦二墩两人比武。咱们就在今夜晚间，把他师徒几位，邀请在我们那里住着。今夜二更时分，大家一齐动手。”
　　二人商议好了，又与这几位说明了，大家甚是喜悦。这几位就在这里吃喝一天。常、萧二位回归武宅，见了张茂隆，大家说知，然后各自预备，先把随身细软物件带好，专等外面的人进来。
　　武文华自从走人情，把三河县令革职，他便任性横行，目无王法，无所不为，常给人走动顺天府东路厅等处，甚有威名。
　　今日正同他的美妾在北上房之内饮酒取乐，忽觉心惊肉跳，发似人抓，肉似钩搭，说：“不好！莫非有什么凶事吗？”美妾香娘说：“少喝酒，歇息吧。”武文华在东房中一坐，闷闷不乐，和衣而睡。天有二更之时，忽听房上有人走动之声，连忙起来，见灯光昏暗，忽听房屋上一响，从外面闯进一人来，手执钢刀，照定武文华就是一刀。武文华一闪，窜至院中，手执宝剑，只见从南房上跳下一人说：“武文华，你往哪里走？”屋内砍他之人也跳在院中，抡刀来到。这时外面一片喊声，群雄赶到。
　　欲知后事，且看下回分解。
　　第二十一回  愣黑雄拿获武文华  彭县令严刑审恶棍
　　话说那武文华跳至院中，从南房上下来的是快斧子黑雄，抡斧就剁。武文华急架相还。快腿马龙、飞燕子马虎二人，持刀过来相助。蔡庆等在房上拦住打手。杜雄等一同把武文华拿获，捆绑好了，押着送到三河县署内，天已大亮。杜雄说：“众位先别走，到我的班房屋内坐坐，候我回明了老爷再说。”
　　杜雄禀明老爷，彭公传伺候升堂。三班人役，站班伺候。
　　彭公坐堂说：“带上恶棍武文华来！”前后左右一喊堂威，杜雄带武文华来至大堂，立而不跪。彭公说：“下边站的是武文华，你见了本县，为何不跪？”武文华说：“举人并不犯法，为何拿我。”彭公说：“你包揽词讼，任性妄为，目无官长，咆哮公堂，拉下去给我打！”左右一声喊嚷，把武文华打了四十大板。武文华说：“你凌辱绅士，责打举人，我必到顺天府把你喊告下来。”彭公说：“我奉旨拿你，还敢这样大胆，快把已往所作之事，给我说来。”武文华忍刑不招。彭公办了个势棍不法，任性欺律，应杖一百，徒刑三年，文书行于上宪。这里赏了杜雄一百两银子。杜雄治酒席，请快斧子黑雄、朴刀李俊、泥金刚贾信、快腿马龙、飞燕子马虎、凤凰张七、铁幡杆蔡庆、显道神郝士洪、八臂哪吒万君兆（今年十四岁）、赛时迁朱光
　　祖、掺金塔萧景芳、五方太岁常万雄这几位英雄在班房吃酒，大家尽欢而散。次日天明，告辞起身，奔河间府找黄三太，帮助他打窦二墩。
　　众人上路，那一日正往前走，忽听后边有人叫道：“张七哥慢走，我来也。”张七一回头，看见是猴儿李佩、红旗李煜、赛霸王杜清、铁金刚杜明，四人与众人见面，行礼已毕。张七问：“你四人往哪里去？”李煜说：“我等往河间府，找黄三太去。”杜清说：“我等也是去找他，大家一同前往。”众人合在一处，又往前走。时逢夏令盛暑之际，赤日似火，在路上甚是难行。忽然云生西北，雾起东南，一片乌云，遮住太阳光华。
　　正是：朗朗红日在天，顷刻雾锁云漫；霹雳交加动宸垣，蛟龙沧海何安。
　　朴刀李俊说：“众位仁兄贤弟，此处并无村庄，哪里可以避雨？”铁幡杆蔡庆说：“我等催马向前，前边有一树林，或有人家，亦未可知。”众人走至林前，见路西有一座古庙，周围都是红墙，里边大殿三层，旗杆高有七尺。正北山门上的一块匾额，上写“敕建精忠庙”。东边角门关闭，李煜上前叩门，说：“开门哪！”忽听里边有人答言说：“哪位叫门？”李煜说：“我们。”把门开了，出来一个和尚，年约四旬以外，身高八尺，膀大腰圆，光着头并未戴帽，身穿月白布僧衣，蓝布中衣，白袜青鞋，面皮微紫，两道雄眉直立，一双怪眼圆睁，连鬓一把络腮胡须。他一见众人皆有马匹，带笑说：“众位里边坐吧。”
　　蔡庆等拉马进庙，和尚把马拴在树上，让众位在东配房内坐。
　　蔡庆看见屋内东边有小条案一张，上摆炉瓶，案前一张八仙桌儿，两边各有椅子，桌儿上有文房四宝。东墙上接着一张直条，画的是杏林春燕，两边有一幅对联，上面写的是：
　　凤在禾下鸟飞去，马到芦边草不生。
　　众人衣服全皆湿了，大家拧水。和尚叫一个徒弟烹茶。红旗李煜说：“众位贤弟，你看这座庙不靠村庄，在旷野之处，和尚生的凶恶，料不是好人，咱们要多留神。”蔡庆说：“无妨，不要紧。”正说着，小和尚献上茶来，大家喝茶。只见那个和尚从外边进来，手举一股香说：“天有正午，该烧午时香了。”
　　此时李佩出恭去了，众人说：“你倒虔诚。”和尚说：“我们出家之人，靠佛爷保佑呢！”众人点头，忽然闻着这股香的气味，杜清说：“好香，这也不知哪里买的？”众人皆说真好。正说着，铁幡杆蔡庆说：“不好！我眼昏心迷，脚底下发轻。”顷刻间就倒于地下。凤凰张七也说不好，一翻身倒于就地。八臂哪吒万君兆、赛时迁朱光祖等一伙英雄，全都倒下了。和尚哈哈大笑说：“你这一伙该死的囚徒，往哪里走！”说着自己出了东配房，到了后院正房屋内，把刀摘了下来。
