<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妖道吴代光连胜了官军八阵，粉面金刚一瞧事情不好，赶紧吩咐鸣金撤队。他同着马玉龙来到营里，先审问了石文倬一遍，叫差官把他解送潼关，交钦差大人办理。徐胜说：“马贤弟！妖道这个阴阳八卦幡，可实在厉害。”马玉龙说：“徐大人有所不知，这个妖道还不要紧，另有两个老道，他二人上云南、四川调兵去了。要是他两个在此，更了不得了！两个妖道俱有法宝，一个有混元一气瓶，一个有神火五云幡。那里头的豆人纸马，我已给他破了。明天开仗，要瞧事做事。今天若有能人夜入佟家坞，盗他的阴阳八卦幡，刺杀吴代光就好了。”众人一听这话，有一人说：“大人不必忧虑，某虽不才，今晚愿进佟家坞，盗回阴阳八卦幡，刺杀妖道。”马玉龙等回头一瞧这说话之人，正是小丙灵冯元志。马玉龙说：“冯贤弟！你要去佟家坞，头一节道路不熟，二节贼人的防守甚严。”冯元志说：“不入虎穴，焉得虎子？我今天必要前去。”小火祖赵友义说：“大哥！我给你巡风料哨。”说着话，二人回身下去，吃了晚饭，收拾好了，来到外面一瞧，天还不到初更。这才进中军帐，辞别了徐胜、刘芳、马玉龙。
　　冯元志在前，赵友义在后，二人出了大营，直奔佟家坞。
　　远远见佟家坞城头弓上弦，刀出鞘，号炮齐鸣。到了东门一看，打算要由城上进去，势比登天还难。赵友义说：“大哥，咱们由城上是不能进去的了。”冯元志说：“你我在大人跟前夸下海口，焉有这么回去之理？”赵友义说：“大哥！咱们由城上进不去，你跟我来。”二人来到这东门以南，见城下有出水的水闸，有铁算子可以挤进去。二人瞧了一瞧，这才由铁算子钻了进去，幸喜里面没什么水。原来这佟家坞里边的水，都归这里流出护城河，里面甚不干净。好容易蹿上岸去，听到已交二鼓，二人蹿上房去，直奔佟金柱王府。走到一处院子，见灯烛辉煌，是北房五间，院中有四个大气死风灯，上房屋中坐的正是吴代光、飞云、清风、焦家二鬼和马铠等人。赵友义一拉冯元志，心里说：“他们来了。”正是：踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。
　　找没找着，倒碰上了。两个人在房上一趴，就听妖道说：“众位贤弟，山人一步来迟，叫马玉龙他等逃走了。我要早来两天，俱将他等拿住。”清风说：“道兄！你不要小看马玉龙，他实在厉害，如见面时可要小心，我屡次受他所欺。”吴代光哈哈大笑说：“贤弟，你此言差矣！岂不知人外有人，天外有天，他既是英维，今天在阵后为何不出来？天不早了，你等到西配房安歇，我到上房安歇。”众贼散去，吴代光来至西里间云床上坐，众道童把上房关好，在东里间伺候。此时天有三更，冯元志在房上等候多时，料想老道睡熟，这才叫赵友义巡风，拉刀跳在院子，将上房门拨开，要刺杀老道吴代光，偷取阴阳八卦幡。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二一一回  双杰夜探佟家坞  独侠智救二英雄
　　话说小丙灵冯元志由房上跳下去，看看四面无人，这才将上房门拨开，来到外间屋中，听西里间屋中老道睡着了，便把帘拢掀起，手擎钢刀进去，用刀对准了老道前胸就是一下。老道口念无量佛，跳下床来，一脚把冯元志踢倒就捆。
　　书中交代：老道原有金钟罩、铁布衫护身，冯元志因不知道他有硬功夫，已被人家捆上，自己只得把眼一闭，就等一死。
　　老道并不声张，把靠窗桌上的烛花剪了一剪，坐在床上说：“你好大胆量，敢来谋害山人，你是官军营里的，今天对我说了实话，我也不杀你。”冯元志把眼睛一瞪，说：“妖道！你要问你家老爷，我叫冯元志，跟随钦差大人当差。只因在两军阵前，你连赢数阵，我特意前来杀你。既被你拿住，是杀是剐，给你老爷快行吧！”吴代光说：“你们来了几个人？是从哪里进城的？”屋中老道审问冯元志，外面急坏了小火祖。赵友义一想：“我们是结拜兄弟，有福同事，有罪同受，他既被擒，我焉能袖手旁观？总得使一个调虎离山之计，把冯大哥救出来。我们俩生死之交，活在一处为人，死在一处为鬼。”他往后一瞧，在这西北上却是大军草料场。赵友义一想：“我若去放火，众人只顾救火，我就可以把冯元志救出。我二人烧了他的粮草，又可以脱离此难。”他刚要走，忽听瓦檐一响，赵友义一看，原来是清风道于常业。这老道睡觉最警醒，听到上房有动作，起来一看，见吴代光正审刺客。他料想刺客一来，不止一个，必有巡风之人，故到房上瞧瞧，若有人便将他拿住，剪草除根，以免萌芽复发。他蹿上房去，正好看见了赵友义，拉出滚珠宝刀就跳在院中。赵友义一想跑不了啦，自己拉出手中刀，大骂：“妖道！你们这些反叛，久必遭恶报。”说着话，照清风抡刀就剁。清风哈哈大笑道：“你这小辈，也敢在祖师爷跟前这样猖狂。”两个人就在院中走了有七八个照面，赵友义如何是清风的对手，已被清风的宝刀将他的单刀削为两段。赵友义大吃一惊，往旁边一闪。贼人跟过去一腿，把赵友义踢了个筋斗，按住捆上，把他扛到屋中，交与八路都会总说：“道兄！小弟又拿住一个。”吴代光说：“好！贤弟你且坐下，我要耍笑耍笑这两个小辈，细细问个明白，然后用我的宝剑，将他二人剐了。”
　　清风道：“说得甚好。”两人正在说话，又听外面传来锣响。吴代光说：“贤弟，什么事？”清风说：“我并不知道。”二妖道这才把道童喊起来，说：“你二人好生看着这两个人，我们出去看看是什么事情传锣。”两个道童说：“是。”
　　清风和吴代光出来，拧身蹿上房去，往西北一看，只见照得通红。两个人赶紧蹿房越脊，赶奔过去，及至临近一看，有谢自成、公孙虎、袁龙、袁虎大众救火，锣声震耳。吴代光问：“谢会总，怎么起的火？”谢自成说：“我同公孙虎巡查，由外城来至十字街，就见火起，我们赶奔前来一问，更夫一概不知，幸亏人还凑手，不然连米仓都烧了。我闻到这里有硫黄昧，必是有人放火。”吴代光说：“谢会总！你带兵细细搜查，我那边已拿住两个奸细了。”说着话，两个老道蹿房越脊，又往回走来。这里就是马玉龙任过的帅府，吴代光、清风跳下房来，进了北上房屋中。吴光代一看，不禁大吃一惊，四个道童已人头落地，拿住的两个人也踪迹不见了。吴代光说：“咱们失了神了！这是调虎离山之计，咱们一去瞧火，他们就有人把道童杀了，把人救走。”
　　书中交代：冯元志、赵友义二人被获之后，彼此埋怨。赵友义说：“你不该自己不小心。”冯元志说：“你应当走，给他等送信。”正说着话，外面一阵冷风把八仙桌上的蜡烛吹灭，只听哧哧，四个道童已被杀死。过来一人，一手把赵友义一夹，一手把冯元志一抱，转身出去。这两个人也不知道是谁，来到一个所在，才把他二人放开。冯元志一看，屋中灯烛辉煌，眼前这人身高八尺，年有四十以外，青绢帕罩头，一身青衣，紫面皮，黑虬髯。赵友义就问：“阁下何人，把我二人救出虎穴龙潭，这是甚么所在？”那人说：“我姓邓名飞雄，绰号人称千里独行侠。我在这里管火炮，与马玉龙是结拜之交，他倒反了佟家坞，我尚未反，在这里看着贼人的动作，三五天我也要归官军营中。今天我来刺吴代光，盗他的阴阳八卦幡，不想咱们走一起了。你们二人回去告诉马大人，叫他放心，明日打仗，我暗助他一臂之力，破这贼人的阴阳八卦幡。”这二人说：“甚好，我们走了。”邓飞雄带着他们曲曲弯弯地走出甚远，用手一指说：“由此往东南就是官军营。”二人拜谢救命之恩，转身回归大营，面见徐大人、马玉龙等，述说了上佟家坞之事。
　　天光已然大亮，一掌号，炮声一响，诸将进帐。当中是徐胜，左边是刘芳，右边是马玉龙，众差官在两旁列坐。刚要出兵，上来一位差官说：“大人吩咐众位老爷，如将佟家坞打开，把为首的拿住，不准放一人漏网。”徐胜答应，款待了差官。
　　众人又写了请安的禀帖，交差官带回。刚分派好了，只听得佟家坞号炮齐鸣。工夫不大，蓝旗来报：“佟金柱带领八路都会总吴代光和众会总，在两军阵前把队扎住，前来讨战。”徐胜发令齐队，今天要跟贼人决一死战。
　　他调齐三千马步队，同着众家英雄来到战场，把队列开一瞧，吴代光耀武扬威地问道：“哪个跟山人决一死战？”马玉龙一想：昨日被他连伤数将，今天我再不出阵，谁还敢去。便说：“我给众位略阵观敌！”吩咐擂鼓助战。马玉龙并未骑马，来到两军阵前，老道亦在步下。马玉龙把宝剑怀中一抱说：“妖道！你等太不知事务。自古顺天者昌，逆天者亡，我皇上有道家家乐，天地无私处处同，省刑罚，薄税敛，你等无故设立邪教，引诱愚民百姓受刀兵之灾，皆因你等所起。你等若知事务，快率众投降，我求大人开恩，给你等留一条生路。”吴代光一闻此言，说：“哪个跟你斗嘴嚼舌，祖师爷特来结果你的性命！”
　　正说话之际，只见佟家坞的二百火炮兵，由邓飞雄带领着来到了阵前。佟金柱一见邓飞雄，心里说：“这才是我的臂膀。”
　　邓飞雄说：“众会总！待我来催队上前。都会总！我给你略敌观阵。”吴代光见马玉龙口巧舌能，气往上冲，一拉阴阳八卦幡，就听哗啦一声。不知忠义侠性命如何，且看下回分解。
　　第二一二回  忠义侠初会八卦幡  邓飞雄倒反天地会
　　话说吴代光在两军阵前，一看马玉龙怀抱宝剑，便想先下手为强，刚一拉阴阳八卦幡，那邓飞雄由后面就是一红毛宝刀，照老道脖颈砍来。老道拿阴阳八卦幡一迎，已被红毛宝刀将八卦幡削为两段。妖道一转身逃回了贼队，马玉龙即催督大队往前追杀。此时，众办差官个个踊跃，人人争先，只杀得这些八卦教匪望影而逃，败进佟家坞，紧闭了四门。
　　邓飞雄带的二百兵一阵火枪，把教匪打死数百之众，这才同马玉龙收兵来到官军营中。马玉龙把邓飞雄给徐胜、刘芳众人都引见了，徐胜这才吩咐摆得胜酒。
　　次日，又派人攻打佟家坞，贼人在里面防守甚严，一连三天，都未能攻开。这一天，徐胜说：“咱们今天分三路进兵，马贤弟在正东，刘贤弟在正北，我在正南，三面攻打，由西门放贼人逃走。”这才齐队攻城，一连又是两天。到第三天，众人说：“今天务要齐心协力，将佟家坞攻破，不破城决不收兵。”
