<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大家齐了队伍，来到佟家坞一瞧，只见四门大开，里面连一个贼人都没有了。马玉龙叫人进去探查，这佟家坞贼人不少，怎么会一个都没有了？马玉龙三队人马进城，各处一搜寻，见细软物件也都没有了，只剩下些粗笨的东西留在空房，便料定贼人必是往西北逃窜了。
　　徐胜说：“众位差官！现在佟金柱率众逃走，必然去之不远，只在深山幽谷之中避兵，哪位差官前去打探？”话犹未了，小丙灵冯元志、小火祖赵友义、小蝎子武国兴、打虎太保纪逢春、黄面金钢孔寿、白衣秀士赵勇、碧眼金蝉石铸、小神童胜官保、哼将李环、哈将李佩十个人说：“我等愿去探听贼人的消息。”徐大人说：“你等十个人前去打探，有无下落，明天必须回来，道路上要谨慎小心，恐贼人暗设诡计，那时多有不便。”
　　十个人点头答应，说：“大人请放宽心。”众人下来，各自收拾好了，带上兵刃，出了佟家坞西门，顺山路往下寻访踪迹。
　　石铸在前头引路，众人在后面跟随，大家走出了十数里之遥，眼前到了一处山口。此时众人觉着口干舌燥，想要找个地方喝水，歇息一下才好。往前一看，见隐隐有一带树林，及至走近前边一看，却是小小的一处村庄。进了西村口，路东有一座酒馆，众人就想进去探听佟家坞贼人的下落，又可以喝些酒。
　　这十个人进去一看，见有几张桌子，有一个小伙计和一个老头儿。这老头儿有六十多岁，身穿月白布裤褂，是个乡下人的打扮。众人落了座，那老者说：“你们众位喝酒么？”石铸说：“你这里可有什么菜呢？”那老者说：“我们这里有煮鸡子、豆腐干，我看你们几位老爷不象这里人，贵处哪里？来此何干？”
　　石铸说：“我们是官军营里的，跟你打听一件事，那佟家坞的教匪，我们的大兵困了他好几天，昨夜晚已朝西北逃了下来。
　　他们是什么时候过去的？你总该知道。“老者说：”这我知道，昨夜晚四更天时，人马乱跑，约有数千之众，只吓得我们不敢开门。他们沿着孽龙沟的大道往西北走了。这孽龙沟有一股小道通往陇上，十分崎岖难走。“石铸说：”就是了，你给十壶酒、十碟菜、一壶茶，回头我们去哨探哨探，不知此处离孽龙沟口原来那十个人走后，马玉龙甚不放心，就同着千里独行侠追赶下来。刚走到这里，见酒馆的小伙计慌慌张张要摘幌子，两只眼东瞧西望。俗语云：“光棍眼里不掺沙子。”马玉龙、邓飞雄二位英雄一看，就知道必有缘故。马玉龙一声喊嚷，说：“慢摘幌子，喝酒的来了。”小伙计一听，撒腿往里就跑。不跑还罢了，他这一跑，马玉龙更加疑心了，赶紧下马，拧身蹿上房去，往后一瞧，只见十位英雄都是绳捆双臂，有一年迈之人，手擎丧门剑，正要结果众人的性命。马玉龙一声喊嚷，说：“好一个胆大的反叛，光天化日，竟敢杀害众差官老爷，待我来拿你。”说着话，由房上跳下来，摆宝剑照蔡文曾就是一剑。
　　那贼人闪身躲开，说：“来者你是何人？”马玉龙说：“你家老爷姓马名玉龙，绰号人称忠义侠。”蔡文曾哈哈一笑，说：“原来是你。”一摆丧门剑，照定马玉龙砍来。马玉龙用宝剑一迎，贼人的丧门剑往回一撤，抖手就是一镖，马玉龙一闪身就将镖接住。蔡文曾大吃一惊，这才知道马玉龙为人能干，武艺出众。
　　又走了三五个照面，蔡文曾不敢恋战，翻身蹿上房去逃走。马玉龙随后紧追，一面叫邓飞雄将众人救了，再跟上来。
　　邓飞雄说：“是。”来到院中一摸众人，满身发燥，口吐白沫，知是中了蒙汗药酒，赶紧找来凉水，把众人的牙关撬开，一个个俱皆灌醒。石铸瞧邓飞雄在此，便说：“好一个老匹夫，他酒里有东西，把我等全皆治住。”邓飞雄说：“咱们赶紧搜搜，好去追赶马贤弟，他一人追贼去了。”众人一搜，见并无一人，只剩了空房，这才出了酒馆，往西进了山口。
　　追出有五六里之遥，也不见马玉龙的踪迹。邓飞雄说：“怪呀！我救你等的工夫不大，也不致走出甚远？”石铸说：“就恐走岔了路。”邓飞雄说：“不能，此处并无二路，贼人必奔孽龙沟去了，咱们再追着瞧瞧。”又往前走出了一里之遥，见眼前一带树林，当中一股大道直通正北。这时来了一个老道，年约六十以外，头戴如意道冠，身穿蓝缎道袍，手拿一柄拂尘，一指说：“你这群孽障，好大胆量，竟敢前来送死。”石铸过去一抖杆棒，想把老道捺倒。老道闪身躲开，由背后拨出一杆黄旗，上有八卦太极图。他用旗一指，一股黄烟直扑过来，石铸便翻身栽倒。众家英雄要想逃走，势比登天还难。要知后事如何，且看下回分解。
　　第二一三回  困贼巢英雄奋勇  靠山观反寇避兵
　　话说石铸翻身栽倒，胜官保就是一愣，拉龙头杆棒过去说：“好老道！你姓什么？”老道说：“山人乃瘟癀道人叶守敬是也，我是靠山观的观主，只因佟家坞的庄主派我前来把守山口，抵挡官兵，你等要知世务，急速退去。”胜官保一听，气往上冲，抖龙头杆棒照老道就缠。老道闪身，用手中旗一指，胜官保也翻身栽倒了。孔寿、赵勇一想说：“我们哥中了毒镖，石大爷千里去讨药，今天他被难，我们要一走，可实在不对！”
　　想罢，各摆兵刃扑奔老道。老道往旁边一闪，用手中旗一指，孔寿、赵勇便翻身栽倒。纪逢春、武国兴二人赶了过去，一个拉刀，一个摆锤，大骂：“老道！你休得卖弄这邪术，待我前来拿你。”刚一过去，老道一摆旗，一股黄烟扑奔过来，二人亦栽倒了。李环、李佩过去亦照旧如是。冯元志、赵友义一想说：“来了十个人，躺下八个，我二人回去也没法见人，莫如生在一处做人，死在一处做鬼。”这两个人一摆兵刃上去，仍然被老道一指，一股黄烟扑来，栽倒在地。千里独行侠一瞧，有心不过去，眼看十个人被害，有心过去，自己也得甘拜下风。
　　正在为难，只见忠义侠马玉龙赶来了。邓飞雄说：“马贤弟快来，这个妖道叫瘟癀道人叶守敬，他有妖术，把旗子一晃，就出来一股黄烟，众英雄俱皆栽倒了。”马玉龙说：“兄长不必担惊，待我拿他。”赶过去一摆宝剑，照老道劈头就砍。老道一晃旗子，想要把马玉龙治倒。他这旗子乃是瘟香所配，并非妖术，焉想到马玉龙有解药，并没有栽倒，老道就心中发慌。
　　只见马玉龙这口湛卢宝剑，分开门路，上下翻飞，宝光缠绕。
　　有诗为证：湛卢宝剑寒光绕，常在英雄怀中抱；斩金剁银削铁铜，杀人不带血光豪。
　　不一会便把老道的宝剑削为两段，只吓得老道拨头就跑。
　　马玉龙并不追赶，先救众人要紧，便由兜囊掏出解药来，有邓飞雄帮着把十个人救了过来。众人起来，还糊里糊涂地不知是什么缘故。唯有胜官保说：“我跟这老道一动手，闻见一股异香，跟那秃子吴元豹的是一样的。”马玉龙说：“不要紧，我还有一瓶解药呢。每人给你们闻点，咱们去追这老道。”
　　双侠带着十位英雄往下一追，直奔正北，看见东西两座山头上面，有两面八卦旗，由几百名兵丁把守，滚木擂石，防守甚严。马玉龙瞧了一瞧，知道贼人就在山里。想要去巡查进山的道路，无奈深山曲径，只恐贼人设有埋伏。马玉龙说：“众位兄弟！咱们暂且回去，调了大兵，再来攻打这孽龙沟。”众人这才往回走，约有半里之遥，只听山头之上有人一声“无量佛”，口唱山歌：寻真误入蓬莱岛，青松不老人自老；采药童子未回来，落花满地无人扫。
　　站在山头哈哈大笑，说：“马玉龙，山人特来指明你的迷路。”马玉龙抬头一看，乃是天文教主老道张洪雷。马玉龙知道他是世外高人，连忙过去行礼，口称：“老师从哪里来？”
　　石铸等也过去行礼。
　　老道下来，带着众人到了树林之内。众人搬来石凳，大家落座。张洪雷说：“徒弟！我今天特来与你送信，贼人气数已败，不然山人还不下山。只因我师弟袁智千、白练祖妖言惑众，不久必要遭劫。我下山就为他二人，恐他们杀害生灵。今天我来告诉你，我要归山了。这孽龙沟乃是绝地，只要官兵前来困住山口，里无粮草，外无救兵，久则必败。我由信州龙虎山来，所为收服袁智千、白练祖，怕他二人任意胡为。我今天有一本总帐给你。你回去调官兵前来，按帐拿他，管保贼人不能漏网。
　　这孽龙沟有一条小路，两股地道，派人把守住，即可一网打尽。“
　　马玉龙说：“你老人家上哪里去？”张洪雷说：“我去访几个朋友，你等把事情办理完毕，到江西龙虎山前去找我。山人就要告辞了，你们也赶紧回去调兵吧！我这总帐上，贼人逃走的地道都有。”马玉龙接过帐本，说：“你老人家乃世外高人，既不愿出世为官，弟子也不相强，你老人家请吧！他年相见，后会有期。”
　　老道走后，马玉龙带领众英雄回归大营。徐胜就问：“马贤弟！刺探贼人下落如何？”马玉龙说：“小弟进山，在菜园屯赶走了劝善会总蔡文曾。他是邪教的一个贼头，众办差官中了他的蒙汗药酒，小弟赶到，才将他杀得逃入深山之内。后又遇一使瘟香的老道，乃是吴元豹的师父，亦是小弟将他追跑。
　　追进山去，见贼兵防守甚严。小弟还见了我师父张洪雷，赐我两本总帐，原来这天地会是道正人邪，现在三教主未在此地，就是佟金柱和吴代光几个妖道。我先回帐房，细细观看这两本总帐，明天就兵围孽龙沟。“徐胜说：”甚好。“这才吩咐摆酒。
　　席散之后，马玉龙回到自己帐房，打开总帐一看，原来天地会、八卦教在天下各处有多少兵，何人为首，上面都写得明白。这孽龙沟正北的靠山观，修得有五个亭子，当中乃是地道暗沟，官兵如攻之甚急，贼人便由地道逃出。须先派官兵把守，可以一网打尽。看够多时，天已不早，马玉龙就歇息了。
　　次日马玉龙拿着这本总帐来见徐胜，述说了上面写的道路。
　　徐胜说：“马贤弟！你挑几个人，那孽龙沟山后的道路崎岖，看谁能去把守，等侯佟金柱。我在前面带兵攻山，料想可将贼人拿获。
