<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，马玉龙吃完了早饭，带着胜官保、李芳，备上了三匹马，问石铸等人要上哪里去？石铸笑说：“上前门听戏。”马玉龙这才奔安定门，到了他岳母住的所在。抬头一看，门上却贴着“陈寓”。便打门问道：“借问一句，这里可有一位关老太太？”那人说：“不错，早就搬了。”马玉龙心中甚为烦闷，看那旁边立着一位老者，原是姓程的邻居，一看认识，连忙过去行礼说：“程老伯父，一向可好？”老者一看他戴着红顶子，身穿官服，带着两个小童，三匹坐骑，便说：“这位大人怎么称呼？”马玉龙说：“二太爷，你不认得我了，我是马玉龙。”
　　程老丈一想说：“呵！你是那马大爷，这几年不见，你做了官了，你来了好。”马玉龙说：“伯父，你可知道我岳母家搬在哪里？我访问怎么都不知道，是什么缘故呢？”程老丈说：“幸亏你遇见我，要问别人，更不知道了。此时这胡同的老邻居都搬了，就是老汉尚未搬家。这里也没别人，提起来话就长了。
　　自你走后，你岳母她母女做针黹度日，甚是安分，焉想有个看街的，此人姓刘，外号叫醉鬼刘三，他本是索皇亲的管家大人黑心狠刘熙亭之侄，倚仗他叔叔的势力，在此地无所不为。他拿了一身裤褂来，叫你岳母给做，每天来跑三四趟。一天，你岳母刚刚上街去买菜，他跑进屋中，说的不是人话，伸手要拉姑娘。姑娘急了，扎了他一剪子，不想就把他扎死了。你岳母回来，见屋中躺着个死尸，就愣了，一问姑娘，姑娘如此如彼一说，你岳母便自己出头打官司，不肯叫姑娘上堂。刘三的叔叔有钱有势，一定要你岳母给他侄儿抵偿。你岳母打了三个月官司，死在刑部，姑娘就把房子卖了，把你岳母的尸首领回来埋葬，她就上这安定门的尼姑庙，带发修行。那庙里的老尼倒真疼她，哪知在庙里还没半年，老尼姑忽然死了，庙里就只剩姑娘一个人。她也不出庙门，就知道早晚烧香，供奉佛祖。那年庙里又着了火，这姑娘无处安身，只得扮作道姑，去云游四方找你。这已去了一年多，或许是死了。“马玉龙听了，心中甚是凄惨，谢过程老丈，一转身带着胜官保、李芳，拉马出了胡同。
　　三人上马，回归东单牌楼三条胡同。刚一进胡同，就见一群人围着，拥挤不动，总有二百来人。马玉龙跳下马来，分开众人，好容易挤进去一看，原来是个清水脊的门楼，众人不知在看什么，门口有一位拉着红马，长得横眉怒目，有二十多岁。
　　马玉龙叫胜官保过去，打听打听是什么事？胜官保过去，见有一位年长之人，便问道：“借问老爷子，这里有什么事？”那老者说：“学生！你看看吧，小孩家不要打听。”马玉龙见胜官保碰了个钉子，自己就靠墙一站，倒要瞧个水落石出。只见由东口来了三十多人，各拿刀枪棍棒，为首之人，坐了一辆车，淡黄油漆本地胶，十三太保的围罩洋绉绷弓，倭缎卧箱，真金什件，一个大干草黄的骡子，赶车的二十多岁，甚是强壮。车上这人，身高有七尺，面皮微白，细眉毛，三角眼，手拿一把折扇，来到就说：“闲人退后！要有人多管闲事，我是一齐打。
　　小子们，到里头把那姑娘抢出来，我拿车拉了走，官私两面由他。“马玉龙站在一旁，听一老者自言自语说：”有王法的地方没王法，比反叛还厉害！“马玉龙说：”老丈，这是怎么回事？
　　老丈你说说。“那老者见马玉龙身穿官服，连忙说：”大人快救人吧！这是德行事。“便从头至尾一说。要知后事如何，且看下回分解。
　　第二一六回  花烛夜失去黄马褂  金眼雕泄机追风侠
　　话说马玉龙来到三条胡同，见一群人意欲抢人，便向旁边一位老丈访问情由。老丈说：“我就在这胡同往来，这位是索皇亲的管家，姓刘名黑虎，号叫熙亭。他倚仗索皇亲的势力，在外面欺压良善，包揽词讼，无人敢惹。这家姓柏，夫妻两个过日子，有一十七八岁的女儿，还未有婆家。他原本是绣花行的手艺，后来改了刻丝的手艺，不拘谁家，蟒袍朝衣要是脏了，他都能收拾，不怕烧了窟窿，他总能织得整旧如新，在京都算是第一份。只因刘黑虎给他拿来两件索皇亲的蟒袍，叫他收拾。
　　头天拿来，第二天就丢了。刘黑虎便带着人来说：“把这东西丢了，你也赔不起，把你女儿折给我算了。‘这柏家虽是手艺人，倒是根本人家，焉肯把女儿给他？今天他就带人来抢姑娘。
　　实对大人说吧，他家常常窝聚江洋大盗，这明明是他叫人偷了去，今日又来抢人。“
　　马玉龙一听，这索皇亲的管家，原来也是我的仇人，我岳母就是他逼死的，不由得气往上冲，把马交与胜官保，赶过去说：“光天化日，朗朗乾坤，你胆敢在此抢掠民间少妇良女？”
　　说着便直奔那刘黑虎。刘黑虎跳下车来，见马玉龙说话是本京口音，长得又是文相，他并不搁在眼里，就吩咐打手：“给我打！”这些打手见马玉龙没有兵刃，一个个倚财仗势，扑奔过来。马玉龙微微施展能为，已把众人打了个落花流水，东奔西逃，各不相顾。刘黑虎说：“你姓什么，通个名姓，住在哪里？”
　　马玉龙说：“我就住在这王府，我姓马，你找我只管来。”说着话，就见由门内出来一个老头，有五十多岁，趴在地下给马玉龙磕头说：“今天要不是恩公救命，他将我女儿抢去，我一家准得死。”马玉龙说：“不要紧，你起来，他如明天再来，你到王府回事处报一声，我姓马。”那老者说：“是。”
　　马玉龙回到王府，见了王爷，就述说索皇亲的管家刘黑虎甚是凶恶。王爷一听，说：“这还了得，一个家人倚仗主人的势力，竟如此作恶胡为，明天我递折子，参他主人纵奴为恶。”
　　这王爷第二天果然参了索皇亲，又把刘黑虎送交刑部。刑部一追问，他均供认不讳，那蟒袍是他遣贼人盗去的，姓唐名雄，跟他是结拜弟兄。那唐雄跑了，便把刘黑虎定了刺面军罪。
　　马玉龙在王府住了三五天，递了谢恩的折子，这天刚要动身，旨意下来，要剐佟金柱、石文倬。马玉龙等人在菜市口看了一天热闹，次日便拜辞了王爷，起身扑奔潼关。晓行夜宿，饥餐渴饮，这一日来到潼关，先到公馆给大人道喜。大人见马玉龙升了官，荣耀归来，心中也甚为喜悦。马玉龙见过大人，又下来给他师兄金眼雕磕头。闹海蛟余化龙说：“姑老爷升了官，你夫妻在佟家坞是假姻缘，如今可以择日办喜事了吧？”
　　马玉龙说：“我在京寻访了结发之妻，也未访着，家中遭难，竟出这样的逆事。”余化龙尽力解劝说：“凡事自有天定，不由人算。”马玉龙无法，只得择日办事，一来升了官，也可以冲喜。是日挂灯结彩，车马盈门，公馆众人都来贺喜。马玉龙悲喜交集，一想自己在外闯荡数年，也算有了今日这番光景。晚间，跟余金凤二次又入洞房，喜不自胜。马玉龙说：“娘子，你我洞房花烛，总算名正言顺，但我如今保着大人西下查办，所为功名富贵，我练的是一力混元气、鹰爪力、童子功，你我还是各自安歇。”余金凤说：“但凭大人吩咐。”马玉龙坐下，心中想起当年跟岳母度日，因遭官司逃走，现今却得了副将，身享富贵，可是又不能团圆。他越想越难过，坐在那里就睡着了。
　　天光一亮，马玉龙一睁眼，就见桌上有人寄柬留刀，不禁下了一跳。马玉龙拿过字柬一看，写的是：降龙伏虎一枝花，香闺绣阁是吾家。
　　玉龙弃旧迎新去，烈女寻夫到天涯。
　　旁边气坏英侠女，忘恩负义实可杀。
　　暂拿马褂花翎去，我父人称追风侠。
　　马玉龙看罢，气往上冲，这明明是结发之妻关玉佩的口气，可又不是她的笔迹。一找马褂花翎，果然不见了。又看了看，这个贼是由斗门进来的。
　　这时，石铸、纪逢春、胜官保等进来道喜。马玉龙说：“众位不必道喜，我是喜中添忧。”大家就问：“忧从何来？你说一说。”马玉龙说：“昨晚把黄马褂、大花翎丢了，有人寄柬留刀，你们众位老哥可知道追风侠是谁？”石铸等人都说不知。马玉龙说：“把公馆众人都请来，今天在我这边吃喜酒，我可以打听打听。”纪逢春、武国兴二人就把公馆中的老老少少都请来了。大家叙礼已毕，马玉龙说：“众位弟兄请坐，我有一事不知，要向大家请教。只因昨晚在洞房花烛中失去黄马褂、大花翎，有人寄柬留刀，众位可知追风侠是谁？”众家英雄一个个默默无言，齐说不知。此时就是金眼雕不在场，余者俱都在此。
　　大众说：“这追风侠在江湖绿林中没听见过。”马玉龙说：“现在字柬上就有，你等请看。”拿出字柬来，众人看了半天，全都纳闷。
　　正在这般时候，就听外面说：“师弟！我来给你道喜。”众人一看，乃是金眼雕带着伍氏三雄和邱明月来了。马玉龙说：“师兄请坐，小弟理应磕头道喜。”金眼雕微微一笑，说：“兄弟！你可急坏了吧？”马玉龙说：“我急什么？”金眼雕说：“你的事你自己知道，我老哥哥可不该说。昨天还幸亏你安顿了，要不然，你的脑袋都没有了！”马玉龙说：“师兄，你说这话我知道，昨天晚上我失去了马褂花翎，有人寄柬留刀，也不知是哪路贼人？”金眼雕说：“师弟！这个贼你惹不起，我倒知道，只怕兄弟丢的东西拿不回来，还要栽筋斗。”旁边石铸说：“既是老英雄知道，何不说出来，大家可以商量个主意。”
　　金眼雕说：“大人明天起身，奔庆阳府可走不着这股道。这个地方名叫陆村，前者我同伍氏三雄去访朋友，就是瞧他去的，此人大大有名，比你我弟兄更有能为，现已七十余岁，当年跟我在绿林行侠仗义，到处杀赃官，剪恶安良，做的功德不少。
　　此人姓刘名云，表字万里，绰号人称追风侠。他有一儿一女，儿子叫醉尉迟刘天雄，女儿叫无双女赛杨妃刘玉瓶。你这东西多半是他女儿拿去，我带你去拜访他，把东西要回来就得了。“
　　马玉龙说：“哪位跟我去？”胜官保、李芳、孔寿、赵勇、刘得勇、刘得猛、武杰、纪逢春等人全都要去，就剩徐胜、刘芳、胜奎、周玉祥、陈山、苏永禄、苏小山等跟大人奔庆阳府，余者多跟马玉龙奔陆村，就打潼关起身。余化龙告诉马玉龙说：“我先带女儿回一趟卧龙湖兴隆寨，把喽兵遣散，再回庆阳府祭祖，你我在庆阳府见吧。”马玉龙说：“好！”送了二百两银子作盘费，余化龙竟自去了。马玉龙叫众人把公馆的事情办理好，又来禀明大人，他要到陆村去找马褂花翎。大人说：“我在庆阳住半天等你。”要知陆村三侠聚会，且看下回分解。
　　第二一七回  找花翎三侠初聚会  出酒令戏耍老英雄
