<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张四问道：“你老人家在哪里住呢？此时作什么公干？”石铸说：“我如今也改了行为。”张四说：“改了什么行为？”石铸说：“我如今已赦罪封官，保了实缺把总之职。你趁早不要帮助他来惹这个大祸，官私两面，他都不行。”张四说：“我不知道原来是这么一段缘故。爷爷，我来告诉你一个信吧，如今大王韩登派了四个管家，分头去请各路英雄，也有山林盗寇，绿林林响马，定准本月十五日在他家摆设群雄大会。他明是报会仙亭之仇，暗是要夺了庆阳府，自立庆阳王。他乃会中之人，原先是八卦教、天地会，后来又改白衣教、反天会。”石铸说：“要有此事，我问你愿意作贼，还是愿意作官？”张四说：“爷爷，我愿意作官。”石铸说：“你既愿意作官，就先到大王韩登那里去卧底，等着天下各处山寨的绿林盗贼来了，你拿笔记上一个清单，某处某人带多少人，都要记清，这就算是你的奇功一件。”张四说：“就是吧。”
　　在这里喝了几杯酒，他才告辞回归冰山冷村，见了大王韩登说：“兄长！我到那会仙亭大骂一场，连一个敢言语的都没有。”韩登吩咐家人给四太爷备酒，家人立刻到厨房要了酒菜来摆好，请张四太爷吃酒。韩登说：“张四爷，你明天先在家替我照应天下水旱两路的英雄。如来之时，你带一个家人记一本帐，我已派人把粮米都办好了，不久全到，所有这些全都派贤弟照料。”张四说：“也好。”
　　过了两日，外面人来报说：“现有乔家寨乔家五虎赶到。”
　　大王韩登即派张四迎接进来。乔镇进来，一看韩登浑身是伤，就说：“韩大哥！你这伤痕是被何人打的？”大王韩登便把会仙亭之事细述了一遍。乔家五虎一听，气往上冲，说：“大哥！
　　你不用等群雄赶到，我等即去会仙亭找他，给哥哥你报仇。“
　　乔镇说着话，带了四个兄弟，立刻由冷村直奔会仙亭。原来乔家寨离冷村三十余里，所请的人就是他近，故此他等先到。这乔家五虎，每人使一条花枪，来到会仙亭，一直奔后面花园的五间大厅，进去落座，叫跑堂的要酒来。跑堂的摆上来，这五个人每人一桌。乔镇说：“咱们瞧瞧这个会仙亭，掌柜的是怎么个样子，敢把我拜兄韩登给打了。咱们吃完了再打，给韩登报仇。”说完了话，各道名姓，大爷叫乔镇、二爷叫乔元、三爷叫乔亨、四爷叫乔利、五爷叫乔贞。正道着名姓，就听外面一阵大乱。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二三零回  乔五虎为友施威  金眼雕英名退敌
　　话说乔家五虎正在那里发威，听外面一阵大乱，由外面进来了赵文升和段文龙，一个擎着叉，一个拿着斩虎刀，两人就在乔家五虎对面的两张桌子坐下，说：“堂倌！我听说来了五个虎，我二人一向就在深山打虎。”说话间，只见金眼雕由外面进来说：“好！我今天瞧个热闹，我叫王小，也专打老虎。”
　　说着话，就坐在一旁，要了一桌酒席。
　　小白虎乔贞一瞧，连忙过来说：“你老人家是大同府元豹山的邱老爷子，可不是外人。我姓乔，名叫乔贞。我提个人你必认识，咱爷俩还见过，有个花驴贾亮，你老人家可认识？”
　　金眼雕说：“不错，他是我的朋友，你怎么认识他？”乔贞说：“他是我的岳父，前五年在贾家庄，我们还同桌吃过一回饭。”
　　金眼雕一想，这才想起来，说：“这就是了，你们哥几个做什么来的？”乔贞说：“我们是来替韩登报仇的，只为他前番受了欺辱，我等特来给他报仇。”金眼雕说：“你们哥几个趁早回去，不用在此找事。打韩登的那些人，都是钦差彭大人手下的办差官，你们赢得他么？我等是人家请的助拳。”乔家五虎说：“我们不知道他得罪了彭大人的办差官，就知道是周天瑞把他打了。”金眼雕说：“他是个反天会的邪教，这里调了官兵，正等着拿他呢！”乔家五虎说：“我们不知道这事，是他拿书信把我们约来跟周天瑞打架的，没提别的话，我们并不知道他是邪教反叛。今天有你老人家在此，我们也不能帮他打架，我们要回家了。”金眼雕说：“正理，你们走吧。”乔家五虎叫伙计算帐，金眼雕说：“这乃是小事一段，不必了。”金眼雕会了饭帐，乔家五虎便走了。
　　这天，蝴蝶张四来找碧眼金蝉石铸，有人就把石大爷请来。
　　张四说：“我特意前来送信，贼人定于本月十五日聚齐，你老人家早作准备。”石铸说：“我带你见见忠义侠马爷。”张四说：“也好。”立刻跟着石铸到那边面见马玉龙，就把大王韩登大摆群雄会，约请天下英雄的事，如此如彼一说。马玉龙说：“好，他不来便罢，他真要来，叫他来时有路，去时无路。你先回到那里卧底去吧，他来多少人都记明白了，你再前来送信。
　　这件事办好了，算你一件功劳，我必要保举你做官。“蝴蝶张四说：”多蒙众位大人台爱，我务必办理。“转身告辞走了。
　　马玉龙说：“这件事可闹大了，大王韩登有意造反，咱们总得预备预备。”邓飞雄说：“是，咱们去禀明大人。”马玉龙说：“兄长，你我把四百子弟兵都聚在一处，是日叫我岳父和刘天雄，同我师兄弟金眼雕和伍氏三雄带兵。在会仙亭对过有座楼，叫堂客们作为瞧热闹的，见贼人由房上逃走，谁能打暗器的，要在暗中防备。北边还有一块空旷之地，可叫我师兄带兵在那里埋伏。刘大人和徐大人带领本部兵丁，庆阳府知府调城营兵三千，把城门紧闭，不准放一个人进城。我带公馆内众英雄在会仙亭各备兵刃，如贼人来了，他必先奔会仙亭。是日铺子的伙计、掌柜，都叫他们歇工，省得他们在动手时碰着。
　　咱们扮做伙计，跑堂和掌柜的都用咱们的人。“大家安排好了，静等大王韩登。
　　蝴蝶张四自从会仙亭回去，就在大王韩登家中代为照料事情。韩登的庄院共有七八百间房，张四给他找人满搭上布帐子，又找了百十个厨子，静等天下英雄前来赴会。过了两天，有人禀报：刺儿山的五位寨主来了。大王韩登连忙叫张四迎接出来。
　　刺儿山的五位寨主下马，他们带来了一百个喽兵。头一位大寨主姓史，身高八尺以外，骑着一匹大白花马；第二个是大王吕胜，黑脸膛，斗鸡眉，母狗眼，吊角口；第三位是马松，瘦小枯干，长得神头鬼脸，带着的喽兵，都是些无知之人，来到里面落座。韩登也把衣服穿好，有人用椅子抬着他到了外面，先给众人行礼。
　　正说话之间，家人来报：张家沟的野人熊张大成，带人在门前下马。张四来到外面一看，见那人身高八尺以外，面皮微黑，刷子眉，大环眼，鼻梁高耸，身穿青洋绉裤褂，抓地虎靴子，长着一身黑毛，有人给他扛着一条鞭棍。这人久在山中放牛放羊，天生力大，善避刀枪，跟大王韩登是生死之交的弟兄。
　　这是个浑人，不通事务，进里面见过韩登，行完礼，刚摆上酒要喝，又有人禀报龙山的铁臂猿胡元豹到了，即请进来大家落座吃酒。
　　到了次日，又有红果山的侯氏八杰前来。侯起龙、侯起凤、侯德山、侯宝山、侯尚英、侯尚杰、侯兴、侯茂进来相见。刚坐下，外面凤凰山的八鸟也赶到了。这八人是金毛鸟吴声、银毛鸟吴寿、飞天火鸟王德铠、孔梁喜雀赵恒通、小孔雀吴通、小鹞子周志、抄水燕子石铎、燕翅子刘华。这八位正要往里走，连环寨的滋毛水虎金亮，四十八寨寨主和水路的八家寨主也来了。接着，外头又报有谢家沟的金头太岁谢自成、矮金刚公孙虎来见。进去的工夫不大，又报有水中八怪水里滚王墩、浪里钻刘迁、水中漂姜龙、不趁底姜虎、闹海哪吒梁兴、奋江龙王梁泰、双头鱼谢宾、水中蛇谢保八位到来。
　　书要简明，天下水旱各山寨的英雄豪杰，至十四日俱皆到齐了。另外还有尹家川的巡海鬼尹路通前来，此人乃是采花蜂尹亮之父，飞云僧尹明之叔。大众彼此见礼。大王韩登这才在当中一坐，说道：“今日我约请众位，非为别故。”就把在会仙亭与周天瑞打架之事，如此如彼说了一遍。接着又说：“我请众位英雄前来替我韩登报仇雪恨，将会仙亭复夺过来。勿论有几条人命官司，我一个人打了。如有官兵拦阻，连官兵一齐都杀。”这些人俱是山林盗寇，哪管什么王法，都说任凭庄主调遣，立即答应明天吃完早饭，齐队径奔会仙亭。韩登和蝴蝶张四按桌斟了酒，众人开怀畅饮。韩登问道：“明日谁为前锋！”
　　刺儿山五位寨主说：“我们愿为前部先锋。”蝴蝶张四说：“我头一个先去，大嚷一声，他们都要丧胆。”韩登说：“我坐一把椅子，让人抬着，叫知古今四人跟随我。”大众商议已定，一夜无话。次日早晨用了早饭，蝴蝶张四当前，各处寨主带领各山寨的喽兵排队而行。未知胜负如何，且看下回分解。
　　第二三一回  冰山英雄大聚会  庆阳侠义战贼兵
　　话说大王韩登带领群贼扑奔会仙亭而来，蝴蝶张四在前头，刺儿山五位寨主为前部先锋。大王韩登原来打算要夺回会仙亭，这还是小事；他的本心是趁势夺了庆阳府，自立庆阳王。
　　书中交代：马玉龙自那日打了韩登，有蝴蝶张四前来送信，说韩登摆设群雄会，意欲叛反，又是邪教。马玉龙就把韩登之事，回明大人。大人自那天飞云、清风闹庆阳，吓得身子不爽，也不能起身。大人说：“玉龙，你下去瞧着办。”马玉龙知道韩登这天来，早已准备停妥，派徐胜、刘芳调本地城守营的三千兵，把庆阳府四门紧闭；又派金眼雕、伍氏三雄、邱明月、追风侠刘云、醉尉迟刘天雄带四百子弟兵，藏在会仙亭北边的空房之内，听号令一同杀出来；再让众位内眷侠良姑张耀英、陈月娥、胜玉环、周翠香都在会仙亭对过的楼上，各带暗器，如贼人由房上逃走，就拿暗器把他打下来。马玉龙带着公馆众家英雄，在会仙亭里面静等贼来。
　　天有巳正，就听外面一阵大乱，原来是蝴蝶张四带着前部先锋刺儿山的五位寨主和一百喽兵赶到。蝴蝶张四在头前摆手中单刀说：“众位瞧我的。”来到会仙亭门口，一声喊嚷：“呔！
　　周天瑞听真了，今天大王韩登带众位英雄前来找你，你既是英雄，趁早出来。“里面石铸一探头，说：”孙子来了，我这里已等候多时。“张四一回头，见韩登也正来到。张四说：”韩大哥！
　　我可不是不帮着你，爷爷在里头叫我呢。“大王韩登一听，眼都气直了，大骂张四：”你敢情是奸细，吃里扒外，大王爷打破了会仙亭把你碎尸万段。哪一位给我把张四拿住？“
