<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　飞云一看，了不得啦！他们的人都来了。他一摆蒺藜锤，过来就与刘天雄杀在一处。清风说：“师父，了不得啦，他们的人都来了。”金须道赵智全说：“不妨，有我在此。”贼人总是艺高人胆大，只知自己，不知有人。老道自出世以来，未曾遇见敌手，今天见他们这些人来，并不放在心上。老道一摆宝剑，跳过来说：“对面来的无名小辈，你等也不知道祖师爷的厉害，胆敢前来送死。”
　　这边众家英雄早已下了坐骑，追风侠刘云一摆手中单鞭，赶过去说：“贼道你是何人？快通上姓名来，你家老爷鞭下不死无名之鬼。”老道微微一笑，说：“老匹夫，你也不知道祖师爷的威名，我姓赵双名智全，绰号人称金须道。祖师爷有好生之德，饶你这条老命。”老英雄刘云一听，气往上冲，并不答话，一摆手中单鞭，照定老道搂头就打。赵智全摆宝剑急架相迎，二人各施所能，正是棋逢对手。两个人走了有七八个照面，不分胜负。金须道想：“此人武艺高强，何必跟他费力，不如用我的飞剑斩他，岂不省事？”老道想罢，往后退了两步，一伸手由背后拉出飞剑，照定老英雄抖手就是一剑，直冲冲扑奔哽嗓咽喉。清风道在一旁看着，知道师父的飞剑斩人，能够七步斩黄龙，八步定乾坤。赵智全一用飞剑，谁知刘云不能躲过。
　　可他哪知泰山之上还有天，追风侠刘云是何等样的侠义英雄，在江湖绿林多中，能为武艺压倒群雄。老英雄眼神极快，他见老道的飞剑扑奔硬嗓而来，往旁边一闪身，竟把宝剑接住。金须道赵智全大吃一惊，心中就是一愣。二人重又动手。
　　旁边马玉龙抬头一看，恐怕岳父大人上了年岁，受人暗算，“是亲向三分，向火热似炭”，英雄一摆宝剑过去，并力相帮。
　　千里独行侠赛判官邓飞雄，一见老道能为高强，剑法精通，恐自己拜弟有失，一摆红毛折铁宝刀，赶奔上前，相帮捉拿老道。
　　金须道赵智全独战三侠，并无半点惧色。飞云僧看事情不好，一摆蒺藜锤跳出圈外，抛了刘天雄，来到那边说：“道兄，你看怎么办？”清风道于常业说：“你我暂且退敌，如师父能够取胜，你我过去竭力相帮，把他等全皆拿住；若师父不胜，你我再作道理。”飞云说：“道兄，焦家二位贤弟，今天若师父敌不过他们，你们三位可以跟我到尹家川。我叔父巡海鬼，我还有个兄弟叫一枝花尹庆，赴群雄会时你们几位也见着了，我想到那里可以暂为安身。”清风道说：“也好，少时再作道理。”
　　正说着话，金须道赵智金已被马玉龙用宝剑将他的飞剑连伤三枝。老道一想：“我这宝剑也是红毛折铁打造，怎么会叫他的宝剑所伤？工夫一长，我得被他擒住，三十六着，莫如走为上着。”想罢，老道就往圈外一跳，说：“合字风紧，越马拉活神凑子。”飞云、清风和焦家二鬼，一听师父说走，四个人即随赵智全拧身蹿进庙去。
　　马玉龙等顾不得去追贼人，大众来到树林，先把金眼雕由坑内救出来，只见老英雄口吐白沫，四肢直挺，人事不知。马玉龙说：“这是怎么了？”老英雄追风侠刘云老成经事，为人细心，说：“你们不要急，这是中了蒙汗药，用凉水一灌就好。”
　　那马玉龙飞身进庙，找了一茶杯凉水来，把邱成的牙关撬开，灌了下去，一听肚腹之中一阵肠鸣，马玉龙就知道死不了啦，便说：“岳父，你同邱明月和我内弟三位，看守着我师兄。邓兄同伍氏三雄兄长跟我进庙，到里面各处寻觅贼匪。”他们前后全找到了，并不见有人。找到北上房之内，看见屋中那箱柜的柜盖直动，马玉龙说：“怪呀！这庙里不能都逃净了，总还有道童儿。”就听柜中说：“这屋内没人。”马玉龙说：“不错，没有人，这可还说话。”把柜盖打开一瞧，拿出一个道童来，有十六七岁，吓得浑身直抖，说：“老爷把我饶了，我说实话。”
　　马玉龙说：“你说了实话，我不杀你，你不说实话，就把你剁了。这里做恶的总是你师父，并非是你，他们走了，把这庙扔给你，这不是害你吗？”道童说：“你老人家要问什么，我说。”
　　马玉龙说：“你师父叫什么？窝藏飞云、清风等一伙贼人，害过多少人？要给我说实话。”道童说：“我师父叫赵智全，外号金须道。这庙也不窝藏贼匪，也没有害过人。清风道于常业是我师兄，带来的三个朋友，一个是和尚，两个在家人，原先在我们这里住着。他们去帮韩登助威，今天慌慌张张跑回来，说有一个姓邱的来追他们，他叫报应。我师父出的主意，用蒙汗药糖馒首，把那老头拿住，正要活埋，老爷们来了，他们便由东间屋里的地道逃走，不知上哪里去了？这都是实话。”正说着话，金眼雕已苏醒过来，同着众人来到庙内。马玉龙问师兄因何受害？金眼雕如此如彼一说，马玉龙便将这道童结果了性命。众人来到东里间看了一看，那地道黑洞洞的，也怕有埋伏，不敢下去。天色已晚，众人到厨房找了酒食，吃喝已毕，就在庙中安歇，打算明日再回庆阳府，焉想到又惹出一场事来。要知后事如何，且看下回分解。
　　第二三七回  赵智全夜刺众差官  马玉龙独探连环寨
　　话说众位英雄来到全真观，见贼人俱皆逃走，不知去向。
　　众人由会仙亭跟贼人动手，杀了一天，还没吃晚饭，就来寻找金眼雕，此时都已觉着饥饿。到了厨房，见了酒莱，众人就在庙内吃喝。天色已晚，大众也累乏了，便在庙里安歇。
　　书中交代：金须道赵智全带飞云、清风和焦家二鬼由地道逃出，几个贼人来到了树林。清风道于常业说：“师父！咱们往哪里逃去，也没处投奔。”飞云说：“依我之见，咱们去奔尹家川，倒可以暂为安身。”金须道赵智全叹了一口气说：“我这庙是几百年的香火，庙内有些要紧东西，还有几顷香火地，山上也有果木。你们想想，今日一走，这庙莫非就丢了。依我之见，你们跟回去暗中探听探听，那些差官要走了，咱们还是回庙，再作道理。他们要不走，也可能住在庙中。今天我们一不做二不休，给他来个一狠二毒三绝计，到三更天，你我前去将他等结果性命，报仇雪恨，剪草除根，以去心腹之患，此后你我即可横行天下。”飞云听罢，就说：“好！既然如此，众位在这里等候，我先去暗中探听消息。”说完，飞云便奔全真观而来。他施展飞檐走壁之能，来到北上房前坡一趴，听里面马玉龙等众家英雄，正在喝酒吃饭，说：“天色已晚，大家都累乏了，今天就在这庙中安歇吧，明天一早再回公馆。”飞云在房上听的明白，又飞檐走壁出去，来到树林向众贼人说：“今天他们不走了，我去正赶上他们吃酒说话。”赵智全即带四个人来到全真现，他在自己的庙中，道路熟悉，蹿房越脊就来到里面。金须道说：“徒弟，你下去吧！内中有人会金钟罩、铁布衫，你用宝刀把他几人结果了。”清风说：“交给我了。”伸手拉出滚珠宝刀，跳在院中，扑奔上房，用刀将门慢慢拨开，进了外间屋中，定了定神，一听屋内俱已睡熟。这贼人心中甚为喜悦，这才扑奔东里间，刚一掀帘，焉想到醉尉迟刘天雄叫尿胀醒了，起来一摸，拿了一个洗脸盆，蹲在地下就撒了半盆尿。
　　他本是两只夜眼，猛一抬头，见有个老道正在掀帘探头，便拿起铜盆照老道砍去。清风未曾躲开，只听呛啷一声，泼了一身尿，洗脸盆掉在地下，那些英雄也都醒了。刘天雄说：“有刺客。”大家各抄兵刃，往外就追。清风道于常业早已跑出去，蹿上房说：“风紧拉活吧！”赵智全一想前功尽弃，也只好逃走了。及至众差官出来，贼人已踪影不见。大家道路不熟，哪里去追，便回到庙内，也不敢再睡。候至天光大亮，派刘天雄去把本地面的乡约地保找了来，马玉龙说：“这座庙你们派人守好，如庙中老道回来，急速到钦差大人彭公馆送信，先把庙内一应的东西物件开一清单出来。”便带着众人回公馆去禀明大人。
　　大人早已把大王韩登等贼人的口供问明。韩登实是教匪，便交庆阳府知府照例重办。昨日石铸由会仙亭回来，晚间是银头皓首胜奎出的主意，大家分前后巡更守夜，以防刺客。总是老英雄足智多谋，三更以后，果然来了贼人。众人把贼惊走了，也都没敢睡。候至天光亮了，大人起来，众人这才吃茶用饭。
　　天有巳牌时候，马玉龙同众人回到了公馆。众人说：“马大人，在哪里找到老英雄的？”马玉龙就把全真观的事如此如彼一说：“若不是我等赶到，我师兄就要受害了！”大众正在讲话，只见庆阳知府陆大老爷由外面慌慌张张跑进来说：“众位差官老爷，了不得啦！昨天晚上我衙门里闹刺客，把我的印信盗去，还在床前寄柬留刀。”众人一听就是一愣。马玉龙等带着知府来面见钦差大人。知府说：“回禀钦差大人，昨日晚上卑职衙门闹刺客，将印信盗去，寄柬留刀。”大人说：“字柬你可拿来了？”知府把字柬呈上去，大人展开一看，写的是：豪杰夜入庆阳城，去到知府衙署中。
　　一怒盗去黄金印，要斗护卫马玉龙。
　　钦差不明民遭害，为仇就在会仙亭。
　　若问英雄名和姓，我父水豹叫金清。
　　大人看罢，递给马玉龙说：“你看看。”马玉龙接过来一看，想了半天，说：“太守大人暂且回衙，我等大家商量。”知府下去。大人说：“玉龙，这个水豹金清，你可知道是谁？”
　　马玉龙说：“卑职不知道。”大人说：“你下去跟众人商量个主意，再禀我知道。”马玉龙转身来到众差官住的屋内，把众人俱都叫过来，说：“你们众位有谁知道这水豹金清？”内中有蝴蝶张四说：“我知道这个金清。在这庆阳府东门外七十五里地，有座连环寨，里面四十八寨的总寨主就叫金清，外号人称金钱水豹。昨日大人在会仙亭杀的那个滋毛水虎金亮，就是金钱水豹金清之兄。”马玉龙—听，说：“这就是了。”张四说：“这连环寨周围地方大了，里面山套山，都是水路，前面四道套口都有人把守，非得会水的不能进去。”马玉龙说：“既然如此，我明天就先到连环寨去探听消息，再作道理。石大哥，我明日去连环寨，要是三天不回来，你带几个人去打听打听。”
　　碧眼金蝉石铸说：“就这么办，我跟你去好不好？”马玉龙说：“那倒不必，我先去探听明白，回来大家再作商议。我如三天不回来，你再带人去。”碧眼金蝉石铸见马玉龙不叫他同去，自己也不便勉强，说：“兄长，你愿意一个人去也好，我等是眼观捷旌旗，耳听好消息，兄长诸事须要小心，不可大意。”忠义侠马玉龙说：“勿劳兄台嘱咐。”
