<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不多时，外边有人来报说：“吴太山的八寨人已移在青莲岛安营；红果山的八猴带本部战船，在青莲岛东边安营；水八寨带本部战船，在青莲岛正南安营。”金清吩咐齐队，挑了战船一百只，带着凤凰山的八鸟，一直扑奔正北，来到余化龙安营之处。水八寨在左边，凤凰山八鸟在右边，金清在当中船上，带着飞云、清风和二鬼，将战船一字摆开。只见正北的闹海蛟余化龙、巡山虎孟基，早传下令来，派花枪太保、花刀太保、飞叉太保、飞刀太保带二百枪手，二百步兵挡住东面红果山的八猴；魏国安、姚广寿、曾天寿、钱文华四人带着马玉龙的二百子弟兵，挡住西南吴太山众贼；南面由余化龙、孟基、金眼雕和伍氏三雄，带着武杰、纪逢春、李环、李佩、冯元志、赵友义、银头皓首胜奎，小神童胜官保、小玉虎李芳、小太保钱玉。把队伍刚派好了，正要开兵，小神童胜官保用手往山坡上一指说：“邱爷爷，我干爷马玉龙来了。”众位英雄往东山坡一看，只见马玉龙头戴包耳护项麒麟盔，身穿麒麟宝铠，怀抱湛卢宝剑，后面还跟着一人，手拿镇铁钢杵，直奔大队而来。不知马玉龙从何而来，且看下回分解。
　　第二六一回  忠义侠巧遇猛汉  赛达摩怜惜孤儿
　　话说金钱水豹金清，带领前后左右四十八寨英雄，在青莲岛与闹海蛟余化龙、巡山虎孟基两下开兵。公馆的众位差官和老少英雄，知道马玉龙死在卧龙坞甚苦，要给忠义侠报仇。大家正要开战之际，胜官保用手一指说：“众位请看，马大爷来了。”众人抬头一看，只见马玉龙怀抱湛卢宝剑，头戴包耳护项麒麟盔，身穿麒麟宝铠；后面跟着一位大汉，身高一丈，头大项短，面似乌金纸，黑中透亮，头上青绢帕罩头，身穿青绢裤褂，足下薄底靴子，怀中抱着降魔杵，从东山坡往北而来。
　　书中交代：马玉龙从何而来呢？那一天，他来探连环寨，大战金清，中了谎军之计，进到卧龙坞，那个地方鹅毛俱沉，他如何又能活了？这内中有一段隐情，人要不该死，总是五行有救。马玉龙本是忠心赤胆，为人正直，又何至遭这样的恶报。
　　原来马玉龙的船往卧龙坞撞去，水一打转，他看事情不好，急往水里一跳，倚仗着平生的武艺，水性高强，想要浮水逃走，不想水力甚大，由不得人力，被水冲着，忽然在水面摸着一根碗口粗的绳子。马玉龙抓住这根绳子，顺着往西南扑奔，只见前面透出亮光，便用手扶着绳子，扑向亮光来。到切近一看，见是万山丛中，山连着山，也不知有多远。
　　马玉龙正在发愣，只见由山坡上跑下一个人来，身高丈余，赤身露体，一身黑寒毛，来至切近，“哎哟”一声，说，“哪里来的这个小子，跑到这里来洗澡，爷爷这洗澡的地方，不许别人洗，你来洗澡，爷爷把脑袋给你掰下来。”说着跑了过来，甚是凶勇，就要揪马玉龙。马玉龙看他是一个浑人，不肯用宝剑伤他，待他伸手来抓，马玉龙用手一接腕子，底下一腿，就把那大汉踢了一个筋斗。马玉龙说：“你是何人，说明来历，我饶你不死。”这个大汉说：“你真有能为，能把你爷爷踢倒躺下，你要问我，我是这坞里龙王庙的和尚，我是带发修行的，叫孙宝元。”马玉龙说：“既是出家人，为何说话这般莽撞？你师父叫甚？”孙宝元说：“我师父叫赛达摩正修。”马玉龙说：“你师父可在庙里？带我前去见你师父。”孙宝元说：“我师父不在庙里，头七天就上九陵山采药去了。临走留下话来，叫我看庙，等着一个贵人，他姓马叫马玉龙，来探连环寨，在这里受困，叫我救他，就是我出头的日子。我等得好急，也没见个姓马的来。”马玉龙说：“我就姓马，你师父怎么告诉你的？”
　　那大汉一听，趴在地上叩头说：“我师父能掐会算，不拘什么事，总要应验。他叫我在庙里等着他，今天既是你老人家来了，跟我上庙里去吧。”
　　马玉龙这才跟着孙宝元，绕了两个山弯，来到了卧龙坞上面。这座庙是一层殿，东西各有配房三间。孙宝元推开角门，把马玉龙让进东配房，一看里面有几张硬木桌椅条凳。马玉龙问道：“你是哪里的人？因为什么出了家？家中还有什么人？
　　是怎么一段情节，你说给我听。“孙宝元说：”这些事情我一概不知道，我师父走的时候留下话来，说你老人家要问我的话，这里写有一本书，给你一瞧，你就知道了。“说着进到里边屋中，拿出一本书来，搁在马玉龙的面前。马玉龙打开一瞧，心中方才明白。
　　书中交代：这孙宝元原是庆阳府东门外孙家堡人，他父亲叫孙殿荣，家业富有，娶妻韩氏。孙殿荣有一个表弟，名叫杨坤，自七岁父母双亡，家中无靠，就跟着孙殿荣攻了几年书。
　　杨坤很精明，也帮着料理些家务，到二十岁时，表兄孙殿荣死了，他就娶了妻子，与表嫂韩氏同居度日。那时孙宝元方才三岁，杨坤之妻刁氏对杨坤说：“你我在这儿过日子，将来表嫂一死，宝元也长大了，你又不姓孙，这分家业算谁的？”杨坤说：“算孙家的。”刁氏说：“你糊涂，我倒有个好主意，咱们把表嫂害了，小孩子懂得什么？把他一甩，这份家私还不是我们的么？”杨坤本来不是安善之人，听他媳妇一说，就把良心昧了，说：“你不用着急，这两天表嫂正病着，我给他买些毒药，把她毒死，她娘家也没人。”刁氏说：“很好。急不如快。”
　　两人商量好了，见韩氏病得沉重，便假装好意，买了毒药来把韩氏毒死，又买来衣衾棺椁，办了白事，亲友也不知道，就给埋了。剩下孙宝元，终日被他们打过来，骂过去，小孩子懂得什么。
　　这一天，孙宝元在街上玩耍，遇见赛达摩正修募化十方，从此路过。和尚本来有些来历，一见孙宝元长得不俗，又见乡中人三群五伙地凑在一处，纷纷议论孙宝元家中的事，说当初孙宝元之父殿荣，怎么拉扯杨坤，如今反被杨坤害了！赛达摩正修过去拉着那小孩子的手看了一看，念了一声阿弥陀佛，说：“这孩子有不白之冤，叫他在家，恐怕还有大祸，莫如老僧发一个慈悲，将他带到山中，也可以叫他学点能为。”说罢，四顾无人，就把小孩抱起来，回到了连环寨龙王庙。养到六七岁上，便慢慢教他一些能为。这孩子天生的浑浊，教给他的能为，不过会了十之一二，但却有天生的膂力。正修没事，又去孙家堡把他家的事访得真真确确，常常对孙宝元说，无奈这孩子又记不住。他来到这庙中十四年，已经十八岁了，正修也教他练些水里的武艺，平常就在山里打野兽。他打来了鹿，把皮剥了，吃了肉，又将剩下的鹿筋拧了一根绳，有二十余丈长，用铁钉钉在石缝里，他揪着这根绳天天洗澡浮水，胆子越来越大。在东北这边，也是个山窟窿，他把绳子用大钉钉在上头，天天揪着绳子洗一个来回。马玉龙如不是摸着这根绳子，他也就死在这里了，这总是天意如此，该当早有人给他预备下来。
　　孙宝元把马玉龙让到庙里。马玉龙一看这本书，已把孙宝元家内的缘由看得明明白白。马玉龙看罢，说：“孙宝元，你师父留的这书，我看明白了。他去采药，叫我等他，你在这庙里吃什么呢？”孙宝元说：“我师父给我留下米了，我有打来的野兽肉。”马玉龙说：“我就在这里住几天吧。”一连住了四五天，正修也没回来，又等了两天，实在等烦了，这才问孙宝元：“你会使什么兵刃？”孙宝元说：“我使杵，还会打龟背驼龙爪，人送我外号叫云中虎混海金鳌。”马玉龙说：“你有个师弟，叫小玉虎李芳，你可认识？”孙宝元说：“我认识。”马玉龙说：“既然如此，你把庙门锁好，跟我奔连环寨去吧！”二人这才来到青莲岛，要大战金钱水豹金清。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二六二回  马玉龙独斗金清  水八寇败阵逃命
　　话说马玉龙带着云中虎混海金鳌孙宝元，出了卧龙坞龙王庙，想要径奔连环寨。方一出庙门首，孙宝元说：“我师父来了。”马玉龙抬头一看，由西山坡来了一个和尚，身高八尺，被散着发髻，打着一道金箍，身穿百衲僧衣，面皮微黑，黑中透紫，相貌雄壮，真似达摩老祖。马玉龙看罢，止住脚步，等和尚来至近前，便上前躬身施礼，说：“久仰师父法名，如雷贯耳，今日得遇尊颜，真乃三生有幸。”和尚合掌当胸，打一问讯，口念南无阿弥陀佛，说：“对面原来是马大人，老僧今天赶回，就为面见大人，快请到庙中一叙，还有细情要讲。”马玉龙说：“好。”孙宝元又过去给师父叩了头。三人这才转身回到庙内，来至禅堂落座。
　　和尚复与马玉龙见礼，说：“我到九陵山采药，特意赶了回来，求大人格外留一分功德。大人这次脱险，老僧早已算定。
　　上天有好生之德，大人回到军营，千万要留一分善念，连环寨虽然罪大恶极，大人不可杀戮太甚。“马玉龙说：”谨遵法师指教，我自生人以来，即便是在当年古龙山之时，也未妄杀一人。现在跟大人当差，已然高升一步，我焉能妄杀无辜？“正修说：”好，这连环寨四十八寨，罪在一人，余人可放者放，可从轻者从轻。“马玉龙说：”我等临时见机而作，决不能妄杀。“正修说：”我看大人五官清秀，将来必定显达，真乃国家柱石之臣。贫僧山野之人，妄谈国事，望求大人海涵。“马玉龙说：”多承法师指引迷途，谨当从命。我原打算今天径奔连环寨，把令徒带去，一来可以为我引路，如愿跟大人当差，我必尽力保举，将来也可得一官半职。“正修说：”好，此子家门不幸，有不白之冤，还求大人多加提拔。“马玉龙说：”是了，凭他这身能为，人也朴实，将来前途有望。“正修说：”今天天色已晚，明日再去吧。方才贫僧袖占一课，明天他等在青莲岛交兵，大人此去，正好可以解围。“马玉龙说：”是。“
　　这才叫孙宝元前去做饭。正修陪着马玉龙吃完了饭，二人对坐，又谈了些因果。马玉龙知是一位世外的高僧，便说：“老和尚，据我看来，人生世上，都是虚名假利，真不如跳出三界外，不在五行中，倒是一场乐事。”老和尚说：“凡事自有定数，大人是为了国家，非老僧可比。”二人说了半天，尽欢而散，各自安歇。
　　次日起来，用过早饭，正修说：“大人今天起身，奔青莲岛正好解围。”马玉龙叫孙宝元收拾自己的兵刃，给师父磕了头，叫他在头前带路。山路崎岖，过了几道大岭，远远就听见金鼓之声，震动天地。顺着山坡往西，绕过这道大岭，他一瞧，眼前正杀得难解难分。马玉龙一声喊嚷，说：“众位老爷们，久违少见，我马玉龙来也。”
