<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石铸一听，说：“老员外，这不要紧，我等今天来得凑巧，老员外愿给，我等理应道道喜；老员外如不愿意给，我们有主意办。”金员外一听，说：“既然如此，众位请里面坐吧。”石铸等人来到厅上，一看才知是小方朔欧阳德在此。武杰给孔寿、赵勇引见了，大家过去见礼。欧阳德说：“你们众位来得甚好，少时我要到洞房说善缘，你们可以陪陪新郎。”石铸说：“老员外给我一桌席，我们等他。他如讲情理便罢，如不讲情理，打架有我们呢。”老员外一听，说：“众位千万不要打架。此时有众位的虎威，还不要紧；他若回去勾了兵来，我们这村庄就要受害了！”石铸说：“你只管放心，我们不管便罢，既要管，便有始有终，决不能给你们招出祸来。”老员外一一盘问众人的名姓，这才知是彭大人手下的差官老爷。
　　金老丈便吩咐家人摆酒，款待众差官老爷。大家正在开怀饮酒，就听外面鼓乐声喧，叩打门环。只见进来一人说：“老员外！我家寨主先叫我来给你送个信，叫你打扫干净，少时我们寨主亲自前来迎亲，今天在这里洞房花烛，明天再带到山上去做压寨夫人。”金文辉一瞧，正是旧家人金禄，心中咬牙忿恨，说：“金禄，我待你有哪一点不到之处？要不是你说，寨主也不能来娶，你今害得我家好苦呀！你只要发财就得了。”金禄说：“员外爷别埋怨我，这都是寨主的主意，我并没说坏话，我还替你说了好些好话呢。”金文辉说：“得了，事已如此，不便说了，你把大门开开，等候寨主前来就是了。”天有二更时分，只听得外面金鼓大作，正是山大王前来娶亲。小方朔等这次要大闹洞房，不知后事如何，且看下回分解。
　　第二七一回  山贼抢亲逢好汉  英雄奋勇捉贼人
　　话说众位英雄正在金家庄吃酒，天有二更之时，就听外面鼓乐声喧，正是小狼山的寨主前来迎亲。这小狼山原本是四位寨主，大寨主铁面大王朱义，二寨主混江鱼马忠，三寨主铜头狮子袁龙，四寨主铁头狮子袁虎。这四个人都是漏网之贼，在此小狼山啸聚避罪，终日打劫过往的客商。自从朱义那一天瞧见金文辉之女，他就惦念着，故而硬下花红彩礼，今天就带着五十名喽兵下山前来成亲。刚一到金家庄，金禄这小子就迎上前去。早有金文辉往里迎接，说：“大王爷，你老人家可得包涵，老汉的女儿胆子最小，怕见生人。”朱义说：“不要紧，今天在这里洞房花烛，明日我带着上山。”说着就往里走，来至客厅。
　　此时石铸等人早已躲开，在别的房中吃酒。金文辉吩咐大开筵宴，朱义开怀畅饮，吃得很是得意。天有三鼓的光景，朱义说：“老员外，天气不早了。”金文辉一听，说：“既然如此，来人，送大王爷人洞房去。”众家丁见朱义长得身高九尺，黑脸膛，大眼睛，甚是凶恶，今天吃得醉醺醺地站立不稳，就将他送到洞房。朱义一看，黑洞洞地没点灯，便问新人在哪里？
　　有人说：“在东里间。”朱义一掀帘子，真是冰麝丹桂，胭脂粉香扑鼻。朱义自从那一天看见姑娘，心中朝思暮想，今天又喝了几杯酒，自己一想，跟美人一入洞房，真是一件乐事。自己进了里间，见是靠北墙的床帐。朱义说：“美人不要害怕，人生世上，男婚女嫁，你我倒是前世的姻缘。明天大王带你上山，我必另眼看待。那时你成箱穿衣裳，论匣戴首饰，岂不是身享荣华，一呼百诺。”和尚在帐子里一听，心里说：“唔呀，混帐王八羔子！你要过来，给你一个乐。”正想着，朱义掀开帐子，伸手一摸，正摸在和尚的秃脑袋上。朱义说：“怪呀！”和尚一伸手把朱义手腕揪住，说：“混帐王八羔子，你往哪里走！你千不该，万不该，不该来跟和尚耍乖乖。”朱义吓了一跳，想走不行，已被和尚揪住，按倒就打。众人听见洞房乱打，朱义哇呀呀直嚷，只吓得老员外浑身直抖，赶紧说：“和尚别打，这个乱不小。”金员外喧嚷，欧阳德才把他放了。朱义吓得蹿了出来，眼也肿了，鼻也破了，一脸的血。朱义往外就跑，石铸等追了出去，见他已经上马，带着喽兵跑了，只把金禄拿住。
　　老员外在里面正吓得了不得，众人说：“老员外只管放心，我们必然办出个章程来，决不致有始无终。”武杰把金禄拉过来说：“混帐王八羔子！你原先在老员外家里就好嫖赌，叫你买东西，你又把三百银子花了。如今你反倒蛊惑山贼，作此伤天害理之事。”武杰说着，气往上冲，拉出刀来就是一刀，把金禄的人头削落在地。金文辉一看，说：“哎呀！众位老爷，这人命关天，如何得了！”武杰、石铸说：“你只管放心，这与你无干。你先叫家人把死尸抬出去，我们不用等他来，自己找上山去，斩草除根，把他等全皆拿获，给你们这一方除害，好不好？”金文辉说：“好却是好，就怕贼人众多，你们几位老爷去了不能灭他怎么办？”石铸说：“你们这村庄要有义气，可以约出百八十人，各拿兵刃，也不用他们动手，只给我们助威就得了。”金文辉立刻派家人把这村老、邻居、首事人请来。
　　不多时，这村中的举贡监生，本村的有名之人，俱皆来到。金文辉一提说这件事，众人说：“既有老爷们出头，能把贼人们剿灭，岂不绝了一方之害？”这才鸣锣聚众，在本村中凑了百十余人，各执木棍刀枪，由石铸、武杰、纪逢春、孔寿、赵勇、李环、李佩七个人带领着，有那响导人头前引路，径奔小狼山而来。
　　众人出了金家庄，一直往西，约有七八里，就进了山口。
　　听里面一阵大乱，原来是铜头狮子袁龙、铁头狮子袁虎和朱义领着二百喽兵，正从山中出来。朱义自金家庄被欧阳德打得鼻青脸肿，头破血流，一马跑回山寨，却赶上袁龙、袁虎、马忠在大厅款待朋友。原来是飞云、清风和焦家二鬼来到小狼山，大家在这里吃酒谈心，提起朱义上金家庄去招亲之事，飞云一听说：“罢了，你们哥们都有这个造化。”正说着，只见朱义跑了进来，满脸是伤，大嚷着：“气死我也！”马忠说：“兄长今天大喜之事，为何狼狈而归？”朱义说：“我今带喽兵下山，实指望前去作乐，焉想到这老儿预备下龙潭虎穴，也不知哪里来的和尚，说话唔呀唔呀的，我一入洞房，只当是美人，焉想到这和尚把我打成这样，实在可恼！众位如今跟我下山，齐队前去报仇。”袁龙、袁虎说：“我二人跟兄长前去看看，这个人莫非他项长三头，肩生六臂？”立时点齐了二百喽兵，各执刀枪器械，点起灯球火把，出了山寨。
　　一出山口，就见石铸带了庄中的人，一字排开。朱义把手中的三股烈焰托天叉一抖，跳上来说：“你们哪一个前来送死？”这边哼将军李环一摆手中朴刀，跳在当场，大骂：“小辈休要逞能，待我来拿你。”朱义抖叉照定李环哽嗓咽喉就是一叉，李环用朴刀相迎，两个人各施所能，走了有三五个照面，李环不是对手，败回来了。李佩一瞧哥哥败回来，自己气往上冲，拉刀过去，想要替哥哥报仇，三五个照面，也是能为不行，被朱义一腿踢出好几步远，几乎栽倒，也败回来了。这才怒恼了武国兴，大骂：“混帐王八羔子！不要逞能，待我拿你。”一摆手中刀，跳上去就是一刀。朱义用叉相迎，两个人走了有七八个照面，武杰抖手一镖，正打在贼人肩头之上，朱义拨头败走。
　　这时，由后队中跑出一人，手中擎着一条花枪，扑奔武杰，分心就刺。武杰一瞧，认得是八卦教漏网之贼，便说：“漏网之贼，还敢耀武扬威？”袁龙并不答言，抖枪便刺，两个人动手，有五六个照面，武杰看看就不行了。石铸这时拉着杆棒，刚要过去动手，忽听正南上乱马奔腾。此时天已大明，众人抬头一看，来者正是千里独行侠赛判官邓飞雄，同着刘云、伍氏三雄、邱明月、刘天雄、孟达、胡元豹、马玉龙、冯元志、赵友义、胜官保、李芳、钱玉众位老少英雄赶到，要捉小狼山贼人。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二七二回  众豪杰棍打小狼山  邓飞雄助阵剿山贼
　　话说忠义侠等人由庆阳府起身，昨日住在张家镇，今天起早行路，远远就听见小狼山这里喊杀连天。来至切近，见石铸等正同贼人动手。邓飞雄问明来历，把红毛刀一顺，叫道：“武杰闪开，待我来拿他。”袁龙一瞧，知道邓飞雄的厉害，吓得直发愣。当年在佟家坞同保佟金柱造反，邓飞雄是火炮会总。
　　今天一见，袁龙把手中枪一顺，说：“邓会总！你我当初在佟家坞乃是故旧之人。”邓飞雄说：“你知道我的来历，就该改邪归正。上天有好生之德，我焉肯和你一般见识。”袁龙说：“邓飞雄，别以为你能为出众，说这大言。我正想替佟金柱报仇，你这反复无常的小人，别走着枪。”照定邓飞雄分心就刺。邓飞雄微微一笑，身子往旁边一闪，说：“好一个无知小辈，竟敢惦着给反叛报仇。”说着话，用红毛刀往上一找，袁龙把枪撤回去，照面又是一枪。邓飞雄倚仗身体灵便，刀法纯熟，三五个照面，使一个八方藏刀式，顺着花枪往里一进步，一刀便把贼人劈为两半。袁虎见哥哥被杀，眼就红了，把手中刀一顺，跳在当场，大骂邓飞雄忘恩负义，恶狠狠的抡刀就剁。邓飞雄说：“贼人住口，你家邓太爷乃堂堂正正奇男子，烈烈轰轰大丈夫，是大清朝的安善良民、守分的百姓，到处行侠仗义，济困扶危，杀赃官，除忤逆，杀的是奸夫淫妇，救的是孝子贤孙。
　　前番入佟家坞，见到贼人造反的情由，我改邪归正，这正是大丈夫所为。象你等终身为贼，骂名扬于万载，还敢在两军阵前多嘴多舌。“两个人说着话，各拉兵刃杀在一处，走了有七八个照面，邓飞雄一刀，把袁虎手中的单刀削为两段。袁虎跳出圈外，拨头就跑，邓飞雄也不追他，便过去扑奔朱义。那朱义见袁龙已死，袁虎逃走，未免就急了，一摆三股叉过来，正要跟邓飞雄动手，就听正北一片声喧，齐喊拿贼。众人抬头一看，由正北来了一百人，都是十四五岁。为首这个也是十四五岁，每人一条木棍。邓飞雄一看倒不错，就象是一幅文王百子图。
　　书中交代：这一百小孩，原来都是正北一家窦财主的。那窦百万跟前就是一个儿子，叫窦福春，用帐折来的一百小孩，原是戏班打戏的孩子。窦庄主不叫这一百小孩学戏，却叫他们伺候少庄主。那窦福春就好练武，外号人称小白猿，手使一条木棍。他叫这一百小孩也练木棍，每人都穿一色的衣裳，终日跟他踢腿练拳，专打抱不平。此时窦庄主已死，窦福春年方十五岁，家中开一座大店，上宁夏府的来往客商，住着的不少。
