<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄三太说：“贤侄快上马，到家再说。”叔侄二人在路无话，快马加鞭，那日到了绍兴府望江岗聚杰村家中。家人接了马，黄三太、季全二人到了厅房之内，与贺兆熊、武万年、濮大勇、褚彪、李煜、张茂隆及小四霸天贺天保、濮天鹏、武天虬、黄天霸等大家见礼已毕。黄三太说：“众位，等我心烦了吧？”
　　濮大勇说：“吓死我也！你今可回来了。”黄三太说：“皆因一言，我走这一趟，也没白去了。这半个月，我自京都回来，还算快呢。”便叫家人把那马上带的箱子拿来。家人抬来，放在就地，把箱子打开，里头是白花花的二十个元宝。黄三太说：“濮大勇，你说愚兄不敢在京都抢劫银两，你瞧，这是鞘银一匣，就在北京东安门内北沙滩劫的。”贺兆熊说：“三哥声名远振，哪个不知。濮贤弟他的外号叫做懈怠鬼，那日又多喝了几杯，他的言词兄长不必认真，我给兄长接风洗尘赔罪。自从兄长去后，我等坐不安来睡不宁，虽然吃了饭无事，心更焦躁。”
　　黄三太说：“众位贤弟，都是自己人，我也不是夸口，慢说抢劫银两，就是在京都劫圣驾、盗库银，我也敢去。”濮大勇乐得前仰后合，说：“黄三哥，你这银子是自京中带来的，不是从京中劫来的，谁也没亲眼见这事。算我输了，我给你磕头，劫圣驾那个东儿我可不敢赌啊！”说罢，遂即叩头，又说：“劫圣驾、盗库银这两件事，不是玩的，你就算了吧！你那日出走之后，我嫂嫂也埋怨我，众朋友也埋怨我，我可不敢打赌了！”三太听濮大勇这套话，不由得气上心来，无奈在自己家中，不能翻脸，压了压气说：“濮贤弟，你不必用话激我，再作了那件事，久后料你也必知道，不能妄谈是非。”贺兆熊、褚彪连说道：“三哥，大人不见小人过，他那个嘴信口胡说，那还了得！再者你老人家归隐数年，洗手不作买卖的人了，今年已到花甲，哪里也不必去了。”三太说：“二位贤弟，我焉能
　　与他一般见识呢！“贺兆熊与金刀铁背熊褚彪等，大家告辞要走。黄三太说：”众位，明日再走，我给众位送行。季全留下，我要派他到扬州探访鱼鹰子何路通下落，我每年生辰或年节，他必要亲身来的，今年不来，必然有事，我实不放心。“众人闻听三太之言，才放了心。黄三太重新又治酒筵，与众人饮酒，谈了一天。次日大家告辞去了。
　　黄三太把诸事办完，拿出二十两银子，派季全探访何路通的下落去了。自己闷坐书房，细想濮大勇虽然与我结为弟兄，但所说的言词傲慢，欺我无能。我今年已六十岁，常言说得好，“宁叫名在人不在”，我必要在京都作一件轰轰烈烈之事，留下英名，传于后世。我这一入都中，必须见机而行。正自思想，家人请用午饭。到了后边，秦氏与天霸全皆等候。老英雄说：“天霸，你今日上书房去来？”天霸说：“去来。”三太说：“好！你才八岁，想我抚养你也不容易，只要你到后来别败了为父之名，我就死在九泉之下也甘心。为父一生性情高傲，南北各省皆有名望，久后你要是现眼，作那下流之事，叫别人说我黄三太作事遭了报应，就为不孝。孩子，你要争一口气，为人总要立志，光宗耀祖，显达门庭。”黄天霸虽说年幼，一听他父亲所说之言，连连答应说：“孩儿必然争这口气，定要名登虎榜，显耀门庭。”三太听罢很乐。
　　书不重叙。过了几日，季全由扬州回来，说鱼鹰子何路通在家卧病不起，不省人事。三太闻听此言，甚不放心，遂叫季全归家，自己带了黄用，骑马到了扬州何路通家的门首。黄用叫门，里边走出一个家人，名叫何福，说：“谁呀？”黄用说：“我们是绍兴府望江岗聚杰村的，姓黄，来找何路通。”家人听说，知道是他主人的师父来了，连忙说：“老太爷请进来吧，我家主人病症方好，不能出来迎接。”黄三太下马，把马交给
　　家人，跟何福进内。何路通连忙起来说：“师父，你老人家好呵？弟子不能行礼，望师父恕罪。”三太说：“我在家中，听说你病，我甚不放心，不知你的病因何而得？”何路通叹了一声，说：“老师，我一生也是性傲，只因我叔父婶母去世，我一惨伤，想我孤苦伶仃，父母早丧，又无亲戚，哪是我知疼着热之人？因此越想越惨，食水不调，得了此病。多亏了先生给我治好，今已好了八成。又蒙老师怜爱，不远千里而来，我实感念不尽。”黄三太给他留下了五十两纹银，说：“贤契，你好好地养病吧！”说罢，带黄用离了扬州。
　　天气正在三春，桃柳争春，杏花开放，春风拂拂，柳条袅袅，燕语莺歌。黄三太主仆二人，在午时天气到了一座村镇，路西有一座饭店，二人下马，把马拴于门前，进这饭铺，见里边也还干净，北首桌上，有三个人在那里闲坐吃茶，是一差二解，那项戴铁链之人，生得凶眉恶眼，怪肉横生，黄脸膛，连鬓落腮胡须，身穿紫花布裤褂，青鞋白袜，话是北京口音。黄三太站起身来，到了那边，要访圣驾出门的日期。劫圣驾镖打猛虎，且看下回分解。
　　第二十八回  招商店访得实信  劫圣驾打虎成名
　　话说黄三太站起身来至那罪犯跟前，说：“朋友，你是京都人，身犯何罪？”那人见黄三太一片至诚，连忙答话，说：“在下姓金行六，别号叫大力，在善扑营当差。因秋围未派上我差事，我在前门外月明楼听戏，打死著名的匪棍陶金谦，把我发在这里的。”这个人乃是正蓝旗汉军敖海佐领下的旗人，名金大力。下文在《施公案》里，保施公在扬州拿了无数盗犯，这是后话不提。单说黄三太问那金六说：“今年围差，可还有么？”金六说：“还是二月二十八，三月十六，打南苑的春围。”
　　黄三太说：“劳驾了。”自己吃了饭，对黄用说：“你回家去吧，我要访几个朋友去呢！”黄用答应去了。
　　黄三太那一日到了京都，住在永定门外德隆店内。小二见黄三太身穿官服，年约六旬，认着是一位当差的。此时三月初旬，永定门外正是步营垫道。净水泼街，黄土垫道，按段都是步军校专管。那些兵丁人等，也有往各处吃酒的，也有在一处赌钱的，等等不一。黄三太问店内伙计：“当今万岁爷几时出家？”小伙计说：“三月初十日，一定出京，全派好了。”三太自己要了酒饭，吃罢安歇。一连住了几天，到初九日，黄三太怕万岁夜内过去，自己到初鼓算了店帐，把马拉出店去。他一
　　瞧，只见一条火龙相似，道上人烟不断。黄三太也是身穿官衣，龙蛇混杂，那些当差之人，各衙门都有，他哪里认得出来呢？
　　黄三太本来生得不俗，头戴小呢秋官帽子，身穿蓝绸夹袍，腰束丝带，外罩红青宁绸夹马褂，足登青缎靴子，面皮微红，红中透黄，一部银须，根根似线。他拉着马来回走了几趟，也无人盘问。天有四更时候，还不见圣驾到来。
　　话说当今仁圣皇帝康熙老佛爷，这回传旨，带着宗亲王室，贝子贝勒，王公大臣，去南苑打围杀虎。那大清朝正值定鼎之初，河清海晏，五谷丰登，春秋都要打围演武。这日，当今老佛爷不坐辇，不坐轿，单骑逍遥马。那匹马是北边克勒亲王孝敬的，其色皆白，浑身并无杂毛儿，四蹄走得如飞。皇上骑马，前头有前引大臣，护驾大臣。出了永定门，康熙爷有旨，不准拦人。那些军民人等，起早跪于道旁，瞧看皇上。当今圣主在逍遥马上一瞧，那城外柳绿桃红，又是一番新气象，郊围麦苗，一色皆新，天气清和，惠风送暖，野花生香。皇上在马上说：“王希，朕看今春这个景况，真是五谷丰登。”宰相王希回奏说：“托我主的洪福，正是皇上有道家家乐，天地无私处处同。”
　　君臣正在讲话，离大红门不远，忽听前边一片声喧说：“有了虎啦！”哪里来的虎？这是那些海户当差之人，从口外用钱买来，放在木笼内养着伺候差事的。这一只虎是二月来的，野性未退，今天从笼内跑出来，顺道出了大红门，把那管虎的海户兵丁，吓得魂飞胆战，连忙拿兵刃追下来，他等又如何追得上。
　　那虎一出大红门，正遇前引大臣等，连忙说“打！”这里一乱，康熙爷上前问说：“乱的什么？”有当差的王大人王希，奏明皇上。康熙爷乃是一位佛心的人，一听此言，说：“速传朕旨，不论军民人等，只管打虎，朕还有赏。”
　　这圣旨往下一传，那些当差之人，一片声喧，早惊动了飞
　　镖黄三太。他在大红门正候圣驾，忽然从南苑内窜出一只虎来。
　　又听传旨，他加鞭飞马，闯进了外圈子，说：“你等闪开，打虎的来也！”那虎见人多，正在无处逃走之际，忽见对面有人，竟扑三太而来。黄三太望对面一看，那虎好生的厉害，怎见得，有赞为证：头大耳圆尾巴摇，浑身锦绣最难描，樵夫一见胆吓破，牧童闻声魂皆消。
　　长在深山谁争力，众兽之中任咆哮，山君未曾令人怕，眈眈之视枉自骄。
　　黄三太看罢，伸手把迎门三不过的飞镖掏出来，照定那虎就是一下，正中在那虎左肋之上。那虎大啸一声，竟奔三太而来，被三太又是一镖打在前胸，登时身死。众当差人先报与宰相王希。王希奏明圣上，圣上传旨，命打虎之人前来召见。那康熙老佛爷乃马上皇帝，并不胆小，却要见打虎之人。那当差人等闪开，老佛爷远远见有一老头儿，威风凛凛，跳下马来，先把肋下配的刀解下，掷于就地，来至马前跪下，膝行几步，说：“小民黄三太，叩见万岁万万岁！”康熙老佛爷看黄三太年到花甲，还有这等本领，真雄英也！开金口说：“你是哪里人氏，来此何干？据实说来。”黄三太连连叩头说：“求万岁赦我死罪，我才敢明白回奏。”康熙爷说：“赦你无罪，只管实说。”
　　那黄三太叩了一个头说：“小民原籍福建台湾永和乡人氏，寄居绍兴，练了一身武艺，身归绿林为寇，不劫买卖客商，单劫贪官污吏、势棍土豪，得了银子也不乱用，周济孝子贤孙，前数年我就洗了手，不敢作欺心之事。因我六十生辰之日，有昔日结拜的朋友濮大勇，酒后他说我年迈无能，要在北京天子脚下，作一件惊天动地之事才算英雄。小人一时气忿不平，我来到京都，正遇万岁爷行围打猎，遵旨打死猛虎，不敢求赏，只
