<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说巡抚喜大人，派手下家丁三十多人，各执刀枪棍棒，等候妖精。晚间，白凤英、万素贞两个人又来了。这两人会打一种暗器，叫滚白蜡汁五毒枪，这些家丁往上一围，她两个一打暗器，就没人再敢上前。有一个打更的胆大，往前奔上来，被白凤英用滚白蜡汁五毒枪打中，当时栽倒。这种暗器厉害无比，几个时辰，毒气归心准死。打更的一躺下，这些人四散奔逃，白凤英二人也不来追。她二人的来意，就是因知伯充武不中用了，要找两个俊俏郎君背回去，倒不打算害人。
　　她两人晚上时常来闹，喜大人无法，愁得了不得，正好彭大人来了，才请众差官过来捉妖。白凤英、万素贞一看八个人当中，就是曾天寿、钱玉两人长得不俗，这才用了滚白蜡汁五毒枪，将他二人背起来就走。回到雕楼，再拿妙药给他俩治好，搁在屋里，派人服侍，慢慢的调养。她两个为了遮盖，仍然去到花园闹。那一日纪逢春追至骆驼岭，被驴所伤，也是万花仙姑披上兽皮套子，用滚白蜡汁五毒枪打的。白凤英这天又来，被欧阳德揪下了尾巴。她跑了回去，同着万花仙姑到三元店，把亲随之人带回贺兰山雕楼。婆子说：“已把那二位治好。”白凤英吩咐摆酒，立刻摆出上等的酒席。
　　曾天寿、钱玉问：“我们来的这是什么所在？”白凤英说，“这是贺兰山金斗寨，那一日我姊妹进关闭游，遇见你两个，也是前世有缘，故此将你二人背来。”曾天寿、钱玉两人听了就是一愣，说：“你两个怎么起意，把我们弄到这里来的？你说明白，我们再喝酒，这两天把我们弄糊涂了。”白凤英说：“只因前者我们把巡抚的伯公子背来，不到二月，他就病了，我们正在用好药给调治，故此我妹妹又去把你二人背来。”曾天寿说：“伯公子现在哪里？你带我们去瞧礁。”白凤英说：“可以。”带着曾天寿二人来到西里间雕楼，曾天寿闪目一看，见一人二十有余，面黄肌瘦，在牙床上长吁短叹，口内还呼叫着贤妻。正是：云雨巫山同欢叙，焉想到乐极生了悲！青春貌，不过二十有余。眼光散，神色虚。贪女色，受了敌。带气儿的骷髅，瘦黄面皮。喘吁吁不住连声叹，还惦念美艳红妆，露水夫妻！
　　曾天寿看罢说：“这位尊兄，怎么会落到这般景况？”伯充武眼含痛泪，不能答话。
　　曾天寿一看，心中暗想：“我只得拿好言安慰他，再想主意逃走。”钱玉才十四岁，还不懂得世事，摆上酒来，叫他吃酒他就吃。曾天寿安心要把白凤英、万素贞二人灌醉了，自己才好逃走，便说：“咱们猜拳吧。”白凤英说：“也好。”二人就三元八马地一起喝酒。这时由外面进来一个仆妇，刚要回话，只见又进来一位仙姑，乃是金镜天王孟得海之女，也是一身武艺，人称五毒仙姑孟常姐，今天奉天王之命，来查雕楼。万素贞、白凤英知道已隐瞒不了，吓得目瞪口呆。孟常姐说：“好呀！你两个人真会自在。”白凤英说：“贤妹请坐，千万不可声张。”孟常姐说：“好，既叫我不声张，你打算怎么样，认打还是认罚？”白凤英说：“认打怎么样？认罚怎么样？”孟常姐说：“认打，我带你去见天王；认罚，你让我挑一个去，我带了走。”白凤英说：“你也别带了走，我们两人使尽心机，好容易才得来的。”孟常姐说：“你要不叫我带了走，我给你回禀天王。”白凤英说：“这么办吧，你要愿意，就到这里来，咱们三人一同取乐好不好？”孟常姐说：“也好。”白凤英说：“你喝酒呀。”又叫仆妇拿来一份杯筷。孟常姐、万素贞、白凤英陪着曾天寿、钱玉，推杯换盏，开怀畅饮。
　　曾天寿是没存好心，打算把她三个灌醉了才好逃走。这姊妹三个是打算吃喝完毕，今日同在楼上追欢取乐。众人吃得正在高兴之际，忽然窗户外一声喊嚷：“独占！”便由窗户钻进一个秃脑袋来，说：“咱们喝喝。”只吓得三位姑娘一阵痴呆发愣。
　　来者正是追云太保魏国安。只因小方朔欧阳德揪下一条尾巴，便知是假妖精来此搅闹。石铸、胜官保、李芳、魏国安因此在大人跟前，讨令追出口外来。一过嘉峪关，那道实在崎岖，甚不好走。好不容易才到了骆驼岭，大家住进了镇店。店里的伙计说：“你们众位要是再往西去，可得带点炒米做干粮，还需要带点蒜，可以去毒，喝了山涧的水，才不受病。要不知道，喝了水，就许得鼓胀。”石铸听店家一说，也就买了点炒米干粮。四个人再往西行，一瞧确实是别有天地，正是：“恶水如麻酱，琼山似病驼。”这就叫做一处不到一处迷。
　　四个人赶到贺兰山金斗寨，天已黑了，便施展飞檐走壁之能，扑奔雕楼。只见那上面有灯火之光，四个人各处一窥探，也有官长住的，也有兵丁住的，说话有听得懂的，也有听不懂的。来到一个所在，只听得里面有男女猜拳行令之声，便由窗棂往里一看，正是曾天寿和小太保钱玉，同三个女子喝酒。魏国安把脑袋伸进来说：“独占！”只吓得里面战战兢兢。四个人把窗子一踢，蹿身进去。曾天寿、钱玉一瞧接应到了，蹿出去就跑，三位姑娘各拿兵器就追。这六个人说：“咱们快走！”
　　刚一跳下雕楼，正遇见下夜的来巡查，乃是大牌头蒋云龙，带领四五十个兵丁，各执刀枪。这六个人不敢向前迎着走，只得拨头就跑，兵丁齐声呐喊快捉奸细。六个人慌不择路，电转云飞，一直跑过骆驼岭，这才来到一个镇店。曾天寿说：“好险，好险！真是两世为人。”众人说：“找个酒饭铺先吃点什么，然后再住店。”魏国安说：“咱们店里去吃吧。”曾天寿说：“在这里吃吧。”众人进去一看，满堂的座，没有地方了。石铸说：“伙计，你们这后头带店吗？”伙计说：“带店。”众人说：“既带店，咱们店里吃吧。”
　　伙计让到后面上房，众人进去便要酒要菜。伙计出来，众人等的工夫不小了，菜还没来。胜官保出去催问，伙计说，“今天那些牛羊客人打这里过，好几百人都要吃，平常我们这小镇店也不预备好些东西。”胜官保去到外面，觉得又渴又饿，见对面卖粥，便进去说：“我喝碗粥。”对面坐着一人，长得贼头贼脑，见胜官保坐下，伙计盛过两碗粥来，他手里拿着几个钱，往桌上一拍，钱就掉在胜官保这边地下。这人说：“小太爷，劳你驾给我捡起来。”胜官保早就留上神，一边弯腰给他捡钱，一边偷眼瞧他，见他由怀中掏出药来，就放在胜官保这碗粥里。胜官保只当不知道，把钱往桌上一拍，又掉在那边，这人一弯腰捡钱，胜官保便把两碗粥换过。这人并不知道，拿起来就吃。胜官保给了两碗粥钱，站起来就走。这人跟着胜官保来到店里。石铸正找胜官保，却见他由外面带进一个人来，两眼发直，就问怎么回事？胜官保如此如彼一说。石铸说：“把他用凉水解过来。”众人一讯问，这个人也不敢隐瞒，把实话一说，众位英雄便各拉兵刃，要奔迷魂庄去捉贼人。未知后事如何，且看下回分解。
　　第二八三回  倒拍花官保施巧计  审贼人夜探迷魂庄
　　话说石铸、胜官保把这个贼人用凉水灌醒过来，问他姓什么？叫什么？这人说：“小人姓胡，名叫胡成，本是嘉峪关人，因自幼好闲，不习正道，被匪人诓哄到了迷魂庄。那里有个迷魂太岁甄士杰，他原先在大狼山当山大王，后被官兵抄了，便回到迷魂庄来发卖迷魂药，派我们四路去拍年幼的小孩，他为的是要小孩的眼珠，挖出来配薰香蒙汗药，尽卖给绿林中人。
　　我们是二十个伙计，分东南西北四路去拍小孩。我瞎了眼了，没想到今天遇见这位小太爷，只求众位老爷饶命。“石铸说：”你们这个迷魂庄在哪里？离这里多远？“胡成说：”离这里有四十里远，在山里头。“石铸说：”你带了我们去，就没你的事；你要不带我们去，我把你碎尸万段。“胡成说：”小人带众位老爷去就是了。“石铸说：”既然如是，也好。“就把胡成捆上搁在一边。石铸等大家吃完了饭，说：”咱们要留一个人看着，别让他金蝉脱壳跑了，大家轮流着睡吧。“
　　等到天光大亮，众人起来，叫伙计过来算店帐。伙计说：“你们几位上哪里去？”石铸说：“我们进山。”伙计说：“既是进山，你们几位吃了饭再走，山里头就是有钱也没处去买。”
　　石铸一想也好，这才要酒要菜，众人吃着。石铸说：“曾爷，这几天你们哥俩在那里，必然天天有人陪着，这个乐不小。”
　　曾天寿说：“别提了，自打那天由花园被人背走，我们也不知是什么打的？人家有好药给我们治好了，昨天晚上，又来了一个五毒仙姑争风。我打算拿酒把他们灌醉，好带表弟逃走。巡抚大人的公子伯充武，现在乐极生悲，得了痨病。几位把我们救回，这真是万幸，要不然，我们也得跟伯充武一样。”说着话，大家吃完了饭，算了饭帐，把胡成身上的绳子解开，把剩的饭菜也给他吃点，叫头前带路。
　　众人出了店，石铸说：“大狼山的贼人到这里作乱，又不定害了多少人。”说着话，往东南走出了三十余里，道路崎岖，甚不好走。胡成说：“众位好汉爷，过了跟前这大岭就到了。”
　　众人往前行走，上了大岭一看，不过二里之遥，树木森森，那里就是一处村庄。石铸把那个胡成捆在树上，说：“任凭你吧，你要心地好，就会有人来救；你心地不好，就会有狼来把你吃了。我是不能放你，怕你给我走漏消息。”石铸把他绑好，六个人就奔那村庄，进了北村口，见东西有一条街。石铸心中一动，不知道这个迷魂庄在什么地方，便站在十字街口往四面一瞧，见南边路西有个酒饭铺，卖些面食，屋中就是一个老头，有六十多岁。
　　石铸几个人进到里面，说：“老丈尊姓？”这老头说：“我姓甄。”石铸说：“给我们来几壶酒。”众人刚坐下，就见由外面过来一个人说：“二大老爷，你这里有什么菜？庄主爷今天来了客，菜不齐，跟你要两只小鸡、一只鸭子，该给多少钱？”
　　老者说：“上次那些菜还没给我钱，今天又来了。”这个人说：“今日不比往日。”老者说：“今天又是什么事？”这人说：“今天来的人，也有和尚，也有老道，还有两位在家人，都是庄主爷的绿林朋友，这几个人的能为大呢，老道会使宝刀。”
　　石铸一听这话，就知必是飞云、清风和焦家二鬼。
　　酒铺老者拿了两只小鸡，一只鸭子，十个鸡蛋，给这个人带走后，石铸就问：“刚才拿菜的这个人是谁？在哪里住？”
