<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　候至天光大亮，喜大人起来，正跟人说：“儿子现在有了下落，听说病得甚重。”这时家人进来回禀说：“后面众位侠义已拿住三个假妖精，披着熊、虎、驴皮套子，请大人审问。”
　　喜大人立刻吩咐升堂，先把众位侠义请出来，一问怎么拿的？
　　五位侠义便如此如彼一说。喜大人吩咐把那三个人搭了进来，家人答应。不多时，就将三个仙姑搭到了花厅。大人问道：“你三个人是怎么一段事？”白凤英说：“大人要问，我乃白天王之女，名叫白凤英，只因二年前，我进关来游逛，路遇这衙门的少爷伯充武，是我在夜晚施展飞檐走壁之能，将他背去。现在他已经得了痨病了。”喜大人说：“你原来是白天王之女！”
　　立刻叫人给钦差去送信，请示大人这件事怎么办？彭大人立刻叫人去请宁夏府总镇徐胜，把三位仙姑交给总镇太太侠良姑张耀英和胜玉环看守，也不许锁，也不许绑，吩咐预备上等酒席款待。
　　把三位仙姑留下之后，彭大人立刻办了一角文书，写了一封信，责备天王失查。彭大人问：“谁可以前去投递这封信？”
　　手下众差官一听，面面相觑，默默无言。旁边老刘云上前答话，说：“大人在上，小民不才，愿去投书。我也不要功劳，只求大人提拔提拔我们姑老爷马大人，小民就感念大人了。”大人说：“好，既是老英雄愿去，到那里须见机而作，诸事总要谨言慎行。”当时把文书办好，用了宁夏府巡抚印。这套文书中所说的话，就是责备白天王失查，不应叫女儿前来搅闹，盗去巡抚的公子。当时封好文书，备上两匹马，派两个马牌子跟着刘云一同起身，顺着大路径奔嘉峪关。
　　把守嘉峪关的总兵，是朝廷的武探花叶金榜，见刘云要过关，出来盘问之后，才知是钦差所派的差官，当即开关放人。
　　刘云出了嘉峪关，一瞧都是沙漠之地，真是应了古人所说：“过了嘉峪关，两眼泪不干”。往前走去皆是沙漠，回头一看，关前山连山，山套山，多见树木，少见人烟。到了一个去处，乃是一座大镇，名叫舞阳镇。千总姬文元见刘云来到这里，上前一问，见有文书路引，赶紧派十二名兵护送过去。那前边的小牌头名叫边得利，也派兵护送刘云出镇。头一天住在半路，第二天晌午就到了贺兰山。刘云一瞧，又另换一番气象。这座城名叫锦都城，也有四门，四面是十六里的边墙。进了城，就是三街六市，买卖铺户。刘云来到白天王的王府，先在兵马大元帅的挂号房挂号。往里一传禀，响了三声大炮，由里面出来一人，说：“来的上差，前去参见我家元帅。”不知刘云一见大牌头，该当怎么讲话，且看下回分解。
　　第二八七回  追风侠独赴贺兰山  白天王见信起兵端
　　话说刘云在挂号房外面坐定，只见由里面出来一员番将说：“我家元帅传你进见。”刘云这才背着文书，往里来到帅府大厅，一看上面坐定一人，乃是番军的元帅，身高八尺，头戴镶珠七宝冠，身穿绣花金蟒袍，足登牛皮战靴，面如重枣，粗眉大眼，三山得配，五岳停匀，两旁有十几员偏将，都挂着虎翅单刀，还有几十名番兵。刘云刚往上一走，这位元帅立起身来，抱拳拱手说：“原来是天使来到，旁边看椅子，以客礼相待。”
　　刘云说：“我奉中堂巡抚所派，特来投递文书信缄。”这位元帅说：“既然如此，暂把文书放在这里，我给你转达天王，见与不见，候天王令下。”吩咐手下将天使带到驿馆，派了听差人八名，预备上等酒席款待。刘云晚间就在此处安歇。
　　次日，有大牌头差人来请。刘云跟着来到帅府，那大牌头便带领他前去天王府。来到王府门首一瞧，见白玉牌楼甚是宽阔，上面有一杆大旗，走金线，掐金边，乃是大红八宝篆云幡，府门的听差人也都长得秀气。刘云来到银安殿，早有大牌头呈递上文书信件。白天王自那日有人前来禀报：白凤英、万素贞、孟常姐不知去向。正在忧烦之际，今天将文书拆开一看，这才心中明白，不由得大吃一惊，只臊得面红耳赤。原来信上写的是——钦差大臣文华殿大学士兵部尚书彭朋拜书：久仰天王鸿仪，威名贯满宇宙。今皇王有道，着派妥员驻守舞阳镇，官民一向并无丝毫冲撞。不意令嫒前年身披兽套，冒充妖魔，夜入宁夏巡抚后花园，竟将喜崇阿之子伯充武掠至贺兰山。今伯充武已得痨症，仍在雕楼，请天王搜查。昨夜巡抚署内，夜间又捉住一熊、一虎、一驴，焉想到竟是三位仙姑所扮，当即派人请到总镇署内，由女眷款待。专此致函，敬候天王示下。素闻天王军令甚严，调度有方，见信祈将朝廷大员子弟送回。三位仙姑在此决无待慢。书不尽言。
　　白天王见这封信措词矫强，本要动怒，一想女儿现在那里，又不能动气，莫若先把女儿接了回来，再作道理。这才吩咐手下人，赏赐一桌酒筵，款待追风侠刘云。吃喝完毕，白天王派人写了一封回信，又派他儿子白龙、白凤、白虎、白鹿、白豹、白熊六位殿下去巡查白凤英的雕楼，果然把伯充武搜了出来，便来回禀天王知道。天王对伯充武以客礼相待，打发刘云先走，候仙姑回来，这里即把伯公子送了回去。白天王将回信交给刘云，即派两个番兵护送他出界。刘云便顺着大路，回归宁夏府。
　　一日来到公馆，众护卫出来迎接，一同来见钦差大人。刘云说：“回禀大人，小民前去授书，现有番王的回信，请大人过目。”大人接过信来，展开一看，上面写的是——字奉天朝钦差中堂台前：近接来谕，得悉小女偷进中原，自傀才疏智浅，应请失查之罪。今天使下降，始知小女已经被获，多蒙中堂开天地之恩，相留款待，心中感荷隆情。
　　现伯公子暂在贺兰山，亦当以上宾相敬，中堂请放宽心。
　　小女冒犯虎威，既蒙中堂厚爱，尚望即日送归，伯公子亦必派人送回，决不食言。冒昧烦渎之罪，中堂其谅之耶？
　　其罪之耶？番王白起戈拜书钦差大人看罢，赶紧派当差人预备金车暖轿，护送三位仙姑回去，又派副将马玉龙、副将刘芳随带石铸、魏国安、姚广寿、曾天寿四位差官亲自护送。
　　这一日由公馆起身，一面先叫人给白天王送信。白天王派手下的番将金邦洞主贺梅轧似虎，带着五百番兵，护送伯充武到了舞阳镇。马大人和刘大人见了贺将军，彼此叙礼。这边送过三位仙姑，那边送过伯充武。马玉龙等人便带着伯充武回归宁夏府。
　　喜大人一见伯充武瘦得不像样，不禁放声痛哭，把他带到后面去见他母亲。苏尔呢关佳氏瞧见儿子面黄肌瘦，也甚为凄惨。一问情由，伯充武如此如彼一说，赶紧请了高明医生来看。
　　先生说：“管保好，他这病就是肾亏，仰仗他先天后天尚足，只要独宿一百日，便可以调养痊愈。”喜大人带儿子到公馆来见彭大人，谢了活命之恩。钦差大人见伯充武五官俊秀，甚为喜欢，问他在那边的情由，伯充武一一回禀大人。大人一听，又问喜大人：“现在两下往来，他们有搅扰的地方没有？”喜大人说：“现在往来，他们有好些不按礼节的。”彭大人说：“这样太不成事体，我给他去一角文书。”即派人前去投书。
　　白天王展开一看，上面写道：本阁奉圣谕来此巡视，安抚闾阎。彼此向有条文，理应遵奉旧例，尔今不遵礼节，纵使属员扰乱地面，竟有奸商私贩牛羊皮货等物，不遵例纳税，混乱条规，实属不成事体。尔当严饬整顿，以免认真查办。特先通知，切勿再犯可也。
　　白天王看罢，勃然大怒，立刻走转牌，要调东五路天王兴兵，杀奔中原。要知后事如何，且看下回分解。
　　第二八八回  进反表白天王会兵  赴贺兰彭钦差合约
　　话说白天王看了这套文书，勃然大怒，要走转牌调东五路兴兵进犯关中。旁边有阿丹丞相跪倒奏道：“王驾千岁！此事不可这样粗率。昨朝有细作来报，说彭大人手下英雄能人不少。
　　前者已跟庆将军合约，本应三年一觐见，自那年合约之后，至今并未前往，天子才派彭中堂前来巡阅边隅。依我之见，可先上一道表章，看看皇帝的意思。“白起戈一听阿丹丞相说的也对，立时派人写了一道表章。白天王看了一看，即派哒哩吗押折起身。
　　这一日到了京都。部里投文，通政司挂号，将折本呈上御览。康熙老佛爷一看这道本章，勃然大怒，把折底交军机处发抄，并知会彭大人，叫他观看这个折底，便宜行事。
　　彭大人接到这折底一看，上写的是：从古三王立基，五帝禅宗，岂中原有主，而夷狄无王乎？天下者，非一人之天下，乃仁人之天下也。惟有德者居之，无德者失之。陛下作中原之主，为万乘之君，常怀不足之心；臣居偏僻之地，而自知足于心矣。尧舜有道，四海来宾，禹汤施仁，八方共守。陛下起战争之策，臣有迎敌之谋。纵陛下挑精锐之兵，选股肱之士，御驾亲征至贺兰山前，又何惧哉？自古及今，以和为上，臣愿年年觐见于当朝，岁岁称臣于陛下。今遣命哒哩吗敬叩丹墀。
　　彭中堂见金枪天王白起戈竟敢出此矫强之语，勃然大怒。
　　这时石铸等回禀大人：现在飞云、清风和焦家二鬼已投奔那里去了。彭大人说：“好，我给白起戈去一套文书，跟他定合约的日子。”打发差官走后，金枪天王白起戈随着又来了一封信，定于本月十五日，请彭中堂在贺兰山金斗寨合约，在那里赴太平筵宴。彭大人对来人说：“是日必到。”即赏给了二十两盘费。
　　番官走后，彭中堂把庆将军和喜巡抚请来，提说两方合约之事。喜大人说：“既然如是，中堂去不去呢？”中堂说：“我焉有不去之理。咱们也不便多带人，总兵徐胜也去，咱们四个每人各带四人，众位愿带谁，只管挑选。”喜大人说：“我也不知道哪位武艺高强，中堂给派四个人保护就是了。”钦差大人说：“也好。”叫飞叉太保赛专诸赵文升、飞刀太保小孟尝段文龙、神枪太保钱文华、神拳太保曾天寿四个人保护喜大人。派石铸、飞行太保姚广寿、伍氏三雄这五个人保护庆将军。派小神童胜官保、小玉虎李芳、小太保钱玉、小白猿窦福春跟宁夏总镇作为书童。金眼雕邱成、追风侠万里老刘云、千里独行侠赛判官邓飞雄、忠义侠马玉龙这四个人保着彭大人。这里安排已定，随带五百子弟兵，由孙宝元率领，便从宁夏府起身。
