<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二九零回  订条约赌打木羊阵  马副将观阵遇敌人
　　话说马玉龙来到四绝山，见来的番将甚为猛勇。阿丹丞相吩咐众兵将往两旁一闪，马玉龙便往里行走。再一看，怪不得这山名为四绝山，原来是巨齿嵯峨的一座高山，寸草不长，山蓝如靛，方圆有二十余里。那木羊阵方圆十二里，按小周天置造。猛一看，真找不到阵门，西方庚辛金的阵门，反冲东开着。
　　围墙有一丈五六尺高，上面有鸡爪钉，冲天毒药弩，谁要飞檐走壁，往上一蹿，挂着鸡爪钉，冲天弩一发，射中就要死。围墙有四门，南北长，东西短，类似长蛇。
　　马玉龙正站在四绝山上观望，就听金邦洞主贺梅轧似虎信炮一响，四山号炮齐鸣，那木羊阵四面竖起旗子来，上面都画着一只虎。东西南北中不按五行，四角有四个楼，当中是了敌楼。这五座楼往外冒黑烟，有十数丈高，五处烟归到一处，遮住木羊阵，其形好似黑龙，蔽住日月光华。再一瞧里面，门户甚多，看不甚真。马玉龙回头向阿丹丞相说：“你我到阵内观看观看。”阿丹丞相随即向手下人说了几句，这才说：“马大人要跟我进阵，可得下马。”马玉龙便下了坐骑，由阿丹丞相陪着往东走去。来至切近处一瞧，西边阵门是东北拐，往东拐可是坐西冲东，门是圆的，拿绿色油漆刷好了，上面有拳头大的钉子。马玉龙再看门分左右，里面一片平川，迎门有一道影壁，上面画的是万福流云。由影壁绕过去，是两股道，走不多时，便分不出东西南北来了。绕过影壁，坐东向西又有一个门，当初造的时节，在当中是太极阁，往外生出太极两仪，两仪生四相，四相生五行，五行生八卦，一概都是平川之地。进了十二道门来，中央的了敌楼是五间三层，周围栏杆都用的是黄杨木。
　　头一层上面有一块匾，匾上四个大字：“人力胜天”。东边牌楼上面有两个字是“王府”，西边牌楼上面的字是“金阙”。正北楼上都有栏杆，由东上去，是九层台阶，又从西边下去。此处有一副对联，上联是：“天地间一轴大画”，下联是：“乾坤内两颗明珠”。
　　马玉龙同着阿丹丞相由一边台阶上去，一直到了三层楼上，把四面楼窗全都支开，番官在两旁伺候。阿丹丞相把手中令旗一摆，四面信炮齐响，只见木羊阵各门俱都开了。这木羊阵乃是十二道门，按十二元辰置造，头一层门是一排羊，一面一百二十只，四面共四百八十只，远看同真羊一样，分青黄赤白黑五色，按金木水火土，名为鬼金羊。第二层门是一排马，也是五色，五匹一排，一面六十匹，四面二百四十匹。第三层门是午金牛，第四层是娄金狗。马玉龙看了看，也不知有什么妙处。
　　惟有十二层靠楼的火猴，按三百六十五度，有三尺六寸五高，穿青黄赤白黑的衣裳，同真猴一样。马玉龙看罢阵式，向阿丹丞相拱拱手说：“此阵是何人所摆？”阿丹丞相说：“此阵乃是先王遗留，已有数十年之久。那时我尚未出世为官，不知此阵是何人所摆。”马玉龙见阿丹丞相不肯直说，自己也不便深问，便下了了敌楼，带着童儿出了木羊阵，向阿丹丞相拱手作别，说：“我等改日前来打阵。”阿丹丞相说：“大人要打阵的时节，就到四绝山来挂号。”马玉龙点头答应，转身带着胜官保、李芳上马，径奔骆驼岭而来。
　　到了骆驼岭，有石铸、魏国安、孙宝元三人迎上前来，一问方知观看木羊阵的情节。天色已晚，众人住宿。次日早晨起来，马玉龙、石铸等带领子弟兵，同进嘉峪关，回到宁夏府，把兵丁扎在城外，来到公馆下了马，进里面参见彭大人。大人问马玉龙：“那木羊阵是什么格局？”马玉龙就把同阿丹丞相上了敌楼观看阵势的情形说了一遍，又说：“那阵是四绝，当中分五行，按八卦，里面周围按子鼠、丑牛、寅虎、卯兔、辰龙、巳蛇、午马、未羊、申猴、酉鸡、戌狗、亥猪这十二属相的变化，大概必有奥妙之处，若不请能人，必不可破。”
　　正说着话，纪逢春一拉刘芳说：“姐夫，你来讨令，咱们破木羊阵去，那暗器埋伏瞒不了我。”刘芳说：“好，你既有这胆子，我讨令去。”
　　刘芳这便来到里面，说：“回禀大人，现在他这木羊阵是要难住我等，藐视我们并无能人。卑职不才，愿在大人跟前讨令，我带妻弟纪逢春、武杰、李环、李佩这五个人前去破阵。”
　　大人说：“你等愿去很好，如能把阵破了，算得是奇功第一。”
　　刘芳把纪逢春叫过来说：“我方才在大人跟前讨了令，大人派我前去破阵，你可知道那暗器埋伏？”纪逢春说：“你别不放心，我去那里一瞧就知道。”刘芳说：“大家去收拾收拾就走。”
　　彭大人又派宁夏镇总兵徐胜带本标六千兵，在骆驼岭扎营；再派嘉峪关协台带四千兵，在木羊阵前扎营，以备接应打阵之人。
　　刘芳带着武国兴、纪逢春、李环、李佩兄弟出了宁夏府，这一日来到四绝山。山口有金邦洞主贺梅轧似虎把守，问道：“众人来此何干？”刘芳道：“我等奉钦差大人谕，来破木羊阵。”贺梅轧似虎一看来的五个人中，纪逢春、武杰一丑一俊，刘芳象个官长的打扮，便说：“你们几位要打阵么？”刘芳说：“是。”贺梅轧似虎说道：“你们几位叫什么名字？回头如要落在阵内，我们好有个交代。就是你们破了木羊阵，我们也好向天王交代。”这些人各通了名姓，那贺梅轧似虎说：“你们几位请吧。”
　　五个人进了西山口，刘芳一看这木羊阵，四面墙有一丈六七尺高，上面都有鸡爪钉，就问纪逢春：“这是什么阵势？”
　　纪逢春说：“我得进里头瞧，在外面瞧不透。”说着就径奔阵门。
　　西边这座门，是由北往东拐过弯去的，一看阵门是绿油漆的，上头有拳头大的钉子。这几个人见里边是一片平川之地，迈步就往里走。纪逢春说：“别往里走，这门没闩没锁，必有埋伏。”
　　这句话还未说完，李环早已往前迈步，只听喀嚓一声响，不知李将军性命如何，且看下回分解。
　　第二九一回  忠义侠公馆见钦差  刘德太头打木羊阵
　　话说李环在胜家寨多年，又跟这些英雄久在一处，总是艺高人胆大，心想当初画春园也无非是削器埋伏，焉知这木羊阵比画春园厉害十倍。他往里刚一迈步，就听喀嚓一响，由门的左右出来两把扎刀，正扎在李环的两胁，可叹这位英雄，当时鲜血迸流，气绝身亡。吓得刘芳、武杰、纪逢春、李佩四个人一阵发愣。纪逢春说：“赶紧别往前进，削器套着那可了不得，必有性命之忧。”刘芳说：“咱们既跟大人讨令前来，焉能就这么回去，不入虎穴，焉得虎子！”李佩只顾抱着兄长的死尸，哭得不能说话。纪逢春说：“咱们别走当中的木板，走旁边的方砖地往里去。”说着话，刘芳就往前走了两步，拿刀剁着木板，也不见什么动静。一直走到西边，往东一拐，只见一片平川之地，里面门户各别，曲曲弯弯。自己心想：“眼前是平川之地，我何不进这二道门。”想罢，就往前走，那刘芳刚到二道门的台阶，往上一迈步，只顾往左右看，留神脚底下，焉想到由上面喀嚓一声，落下来一把扎刀，直插头顶。刘芳急往旁边一闪，那刀正扎在左肩头，深四寸有余，鲜血迸流，只吓得魂不附体，拧身蹿出外边。武杰一看说：“唔呀，了不得了！
　　你我本来不行，不要进去找死，依我之见，咱们趁此回去吧。“
　　刘芳点头。
　　四人无奈，只得往回走。李佩扛着李环的死尸，垂头丧气。
　　武杰说：“唔呀！今天来得好丧气，死了一位，也没瞧见阵里有什么奥妙。马大人倒还进阵里瞧瞧，咱们是白来一趟。”四个人到了四绝山，那些番兵瞧得真切，见李佩背着李环的死尸，纪逢春背着受伤的刘芳，武杰急得唔呀唔呀直嚷，无不嬉笑。
　　众人出了四绝山，来到骆驼岭扎营的地方。徐胜把众人让到中军帐，吩咐手下预备一桌酒席，给众人压惊。徐胜就问木羊阵是什么一段情节？纪逢春说：“我们到了木羊阵。我也瞧不出削器在哪里安着。原先我在家中，那些转心弩、滚板、窟窿墙，我都懂的，这个我全不懂。李大老爷贪功，刚一进门，就被左右两把扎刀扎死。我姊夫进到二门，由上面下来一把刀，幸亏躲得快，伤了左臂有三四寸深！”徐胜一听木羊阵的这番光景，心中甚是为难。
　　大家在骆驼岭住了一夜。次日，徐胜给李环买了一口棺木装殓起来，雇了两乘驮轿，又派了十名兵，一位把总，护送刘芳等人及李环的灵柩回宁夏府。到了宁夏府，先把李环的灵柩停在公馆对过三官殿。众位英雄听说打木羊阵的人回来了，李大老爷死了，大家都跑出来，围着问刘芳是怎么缘故，又把刘芳搀下驮轿，进了公馆。大人一见刘芳成了血人，膀臂用布缠着。刘芳见了钦差，口称：“卑职无能，探阵受伤，今来大人台前请罪。”大人吩咐赶紧扶下去，好好调养，又问武杰探阵的情由。武杰就把李环进阵身亡，刘芳怎么受伤的情况一一回复。大人点头说：“你等下去歇息吧，我料想此阵必有凶险，一时焉能打破？”众人退了下去，大人心中甚为踌躇，无计可施。
　　又过了五六天，大人把手下的众位老少英雄聚齐，说：“现在白天王设立此阵，把飞云、清风和焦家二鬼搁在阵中。前者他来过一道反表，皇上有旨派我酌量办理。我想总是息事罢词为好，合约之时，他说这座木羊阵要能在百日之内打破，便送出飞云等四人，他愿年年来朝，岁岁称臣。如打不破这阵，则准其免税互市。你等可有什么主意没有？”大家一个个面面相觑。马玉龙说：“大人，据我想来，要破阵先得知道它的总弦在哪里，是何人所摆？现有一个人，大人何不把他请来，纪老爷的父亲纪有德，惯能造削器埋伏。”大人一听此言，如梦方醒，赶紧写了一封书信，派千总陆程奔狼山纪家寨去请纪有德。
　　这天有人进来禀报，神手大将纪有德已到公馆。众人一听都要看看，内中有认识的，也有没见过的。当初他三打画春园，五探剑峰山，曾在大人台前效过力。今天大人听说他来了，赶紧吩咐有请。只见神手大将纪有德由外面进来，参见大人。大人说：“老义士，我请你非为别故，只因有一座木羊阵，里面削器甚多，也不知是何人所造。前者马玉龙曾去看了一次，里面按十二元辰所造，必是相生相克，每天必有个值日的。”纪有德说：“大人，这件事非目睹亲见不可。当初那画春园是我摆的，能人背后有能人，我一半天到那里，看看是怎么一段情节，然后再说吧。”大人说：“也好。”
