<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石铸六个人自从纪有德同着贾道和走后，等了一日，到次日仍未见回来。石铸说：“我们出去瞧瞧。”家人说：“可别远去，道路崎岖，恐怕走错了。”石铸等出来，看着山景，不知不觉逛出有十几里地。石铸见前面有一树林，说：“咱们歇息一下，别往前走了。”众人刚到树林，就听对面一棒锣声，抬头一看，有一宗忿事惊人。要知后事如何，且看下回分解。
　　第二九五回  六英雄闲游逢山寇  二大王醉吃活人心
　　话说石铸六个人正往前走，前面树林之内，忽然一声锣响，跳出来好几十个喽兵，各拿长枪大刀，短剑阔斧，一声喊嚷：“呔！此山是我开，此树是我栽。有人从此过，须留买路财。
　　若无买路钱，一刀一个土内埋。对面的绵羊孤雁，趁此留下买路金银，饶尔不死。“石铸一听，这荒山野岭的地方，竟有这些个贼人在此打劫！这六个人随身都有兵刃，石铸就把杆棒一亮，说：”你们这些贼人，快睁睁眼，我们都是跟随钦差彭大人的办差官，出来办案拿贼，你们这是自投落网。“这些喽兵一听，哈哈大笑，说：”你别拿这个吓人，凭你是谁，就是跟钦差彭大人的，也不用打算放你过去。“石铸说：”我先把你们这些贼崽子拿住，再拿你们为首的。“刚要摆杆棒过去，那纪逢春说：”蛤蟆子哥哥闪开，交给我了。你们这些小子，真不要脸。“这些喽兵一瞧，说：”好个雷公崽子！“一摆兵刃过来动手。这些大都是无名之辈，焉是纪逢春的对手。内中有人撒腿就跑，说：”雷公崽子，你可别跑！跑了的不是朋友。“纪逢春说：”你勾兵去，爷爷等着你。“
　　这些喽兵往北进了山口，工夫不大，就听里面一片锣声，由山坡下来了二百喽兵，个个手巾缠头。为首的大王，身高八尺以外，穿着青裤褂，擎一对镔铁狼牙钻。纪逢春见这人相貌凶恶，摆锤就打。贼人用狼牙钻往下一崩，纪逢春把锤往上一迎，贼人闪身躲开，一腿就把纪逢春踢了个筋斗，叫喽兵过来捆上。魏国安一瞧就要过去，孔寿说：“魏老爷闪在一旁，待我拿他。”摆链子锤扑奔过来，一声喊嚷：“好山贼！待孔老爷前来拿你。”摆链子锤照贼人就打，贼人用狼牙钻相迎。两个人走了有三四个照面，链子锤被狼牙钻挂住，孔寿往回一夺，贼人趁势一撤狼牙钻，孔寿翻身栽倒，又被喽兵捆上。赵勇一瞧哥哥被擒，气往上冲，一摆锤过去，三两个照面，也被贼人拿住。石铸一瞧，抖杆棒照贼人就打，焉想到贼人把狼牙钻往地上一立，石铸却兜不动他。魏国安摆子母鸳鸯锤过去协力相帮，贼人拨头就跑。石铸和魏国安随后追了不远，贼人抖手一镖，石铸一闪身，魏国安一低头，镖从脑袋上过去。魏国安说：“师弟！咱们别这么追，并身追吧！我在后头追，他发暗器时，你瞧得见，我瞧不见。这要不是我眼快，身体灵便，正打在我眼睛上。”两个人追过树林，就见贼人站住说：“来，我跟你战三百合。”石铸、魏国安两个人，忽然眼睛被风沙眯的睁不开，被喽兵用钩杆子钩住，按倒就捆。山贼一声吩咐：“孩儿们，拿了他等的兵刃，搭上山去。”喽兵答应，两个搭一个，搭起来就走。
　　来到山寨门口，六个英雄面面相觑，只有闭目受死。这座寨门坐北向南，周围是虎皮石的墙，上面一杆大旗，写着四个大字：“替天行道”，两边站着无数喽兵。由寨门进去，里面是五间大厅，东西配房各五间，东边摆着刀枪架子，西面挂着一面号令锣，北上房摆着两张八仙桌，后面有两把椅子。山贼进去，坐在下首，说：“孩儿们，大寨主上哪里去了？”喽兵说：“大寨主到后面歇息去了。”山贼说：“你们把大寨主请来，我有要紧的事。”喽兵答应，往后面去了。
　　工夫不大，就见这位大寨主来到前厅。石铸等人一瞧，这个大寨主不过二十多岁，黑脸粗眉怪目。大寨主说：“贤弟叫我有什么事情？”二寨主说：“方才小弟下山，拿了几个人来，请兄长发落。”大寨主说：“拿住了几个？是做什么的？”二寨主说：“他们是彭大人那里的差官，来搜山办案的。”大寨主说：“也不管他们是做什么的，都绑到后面去开膛摘心，今天我心里烦，想吃人心下酒。”
　　手下喽兵答应，就把六位英雄搭在分赃厅后面一个跨院，在北房外埋着五根木柱，把这几个人绑到木桩上，六个人中还剩一个。喽兵说：“伙计去把水桶拿来，用凉水浇头，开膛摘心。”把水桶拿过来，头一个就绑纪逢春。傻小子直嚷：“小蝎子！我订下的媳妇还没娶呢，今天不想死在这里。好山贼，你真敢杀官造反，我做鬼也要把你们拉了去。”武国兴说：“唔呀混帐东西，你不要嚷了，今天不明不暗，死在此地，这才冤呢！
　　就死在木羊阵，倒是为国尽忠了。“这两个喽兵过来，用凉水往纪逢春脑袋上一倒，把衣裳往左右一分。纪逢春说：”小蝎子，我完了，我在头里走，到鬼门关喝着茶等你。“说着话，喽兵拿起一把牛耳尖刀，刚要动手，忽然由外面跑进一个喽兵来说：”别杀。“又一伸大拇指，说：”了不得，他来啦！“
　　那些喽兵全都出去，来到分赃厅，只见一个老者正说：“你方才下山拿的什么人？”二寨主说：“是几个差官。”老者又说：“可曾问过姓名？”二寨主说：“没有问，是一个雷公嘴、一个蛮子、一个黄脸、一个白脸、一个绿眼珠、一个秃子，一共六个人。”石铸等被带到分赃厅，喽兵说：“跪下！”纪逢春说：“好贼崽子，大官老爷岂能给你们跪下。”
　　石铸一瞧，上面分赃厅内，两边坐着两个大王，当中坐着一位老者，有六十多岁，身穿绿绸长衫，慈眉善目，仪表非凡。
　　这老者说：“你们是哪里人？来此何干？”石铸说：“你要问，我们都是朝廷的职官。我姓石名铸，绰号人称碧眼金蝉。我们跟随神手大将纪有德来访张文彩，他不在家，便同贾道和到隐善村找去了。我等误走到这里山下，遇见喽兵劫路，把我等拿上山来。你要知时达理，快把我们放开，如若不然，早晚必有官兵前来剿山。”这位老者一听，说：“是了，把绑绳给他们解开。我就姓张名文彩，人称文雅先生。这是我的两个徒儿。”
　　喽兵把六个人解开。石铸说：“老寨主在此占山呢？”张文彩说：“这也不是外人，都是胜家寨的传授，会一趟追魂夺命八卦连环刀。”如此如彼一说，石铸众人方才如梦方醒。不知后事如何，且看下回分解。
　　第二九六回  转祸为福问姓名  幸逢隐士诉情由
　　话说文雅先生张文彩，把石铸等人放开。石铸便问那二位寨主是谁？张文彩说：“众位不认识，他二人原本是黄羊山胜家寨的人，当年在银头皓首胜奎家长大。他们两个都姓李，一个叫李福长，一个叫李福有。李福长是李环之子，李福有乃是李佩之子。当年在宣化府有一个恶霸，叫一盏灯龙魁，在本地结交官长，走动衙门，欺压良善。他哥俩替人打抱不平，把恶霸打死，到了公堂，哥哥也要抵偿，弟弟也要抵偿，后来定案充军，发在陕甘两州。到了军配所，一个月只有三斗米，这两人食量很大，不够吃，因此逃出嘉峪关，再也不敢回去。这座山叫三宝山，上面有一道岭，叫双杰岭。原先那山大王叫拦路虎吴长禄，被他二人杀死，就在此占山。那天我由山下过，他二人出来劫我，被我拿住，他们就给我磕头，拜我为师。我一问他二人来历，他说是胜家寨的传授。我知道当年神镖胜英就传了两个徒弟，大徒弟飞镖黄三太，人称南霸天，二徒弟神弹子火龙驹戴胜其，这二人也是名扬天下。我收他二人做徒弟，又指点他们一些能为。他二人占山也是无可奈何，只因有家难奔，有国难投。大丈夫不过借此栖身。我不准他们打劫孤商行客、义夫节妇，杀的是贪官污吏，除霸安良。”石铸一听，说：“哎唷！这可不是外人，敢情是胜家寨的李环、李佩之子。老英雄李环死在木羊阵内，李佩现在宁夏府彭中堂公馆。你两个出来数年，也不通音信，敢情在这里占山，把从前之事忘了不成？”李福长说：“我二人要知道父亲在宁夏府，我们早就找去了。”石铸说：“不但你父亲，连胜老英雄和胜官保都在大人公馆。”李福长便吩咐置酒款待。大家吃完了酒。石铸说：“请老英雄随我等前往。”张文彩说：“叫他两个人在山上等着，我跟众位前去。”石铸等人这便告辞。
　　张文彩带着众人，下山回到家中，一问家人，纪有德和贾道和尚未回归。张文彩又吩咐摆酒。石铸说：“方才已经吃过，老英雄就不必了。怎么纪老英雄还不回来？”家人出去一看，贾道和已经回来，却不见纪有德，便把马接了过来。一见贾道和乐嘻嘻地进来，众人就问：“纪老英雄上哪里去了？”贾道和说：“昨日同纪老英雄到了隐善村，高先生也不在家。一问你老人家刚走，说没有回家，又访友去了。天色已晚，我们就住在隐善村。第二天纪老英雄叫我先回来，我说再等一天，我们又住了一天，也不见高庄主回去，也不见你老人家回去，纪老英雄怕你们几位等急了，叫我先回来送个信，纪老英雄还在那里等着。”张文彩说：“你骑马回去，就说我回来了，把纪老英雄接来，大家共同商量。”贾道和点头答应，叫家人先去喂马，便问张文彩由哪里回来？石铸把在三宝山遇见的情形一说，大家又催贾道和起身。贾道和骑马走后，众人就在这里等着。
　　到日落西山的时候，才见纪有德同贾道和回来。张文彩一见，说：“纪贤弟！久违少见。活该你我弟兄晚见两天，我要在高志广家中多耽搁一个时辰，你我也就见着了。”纪有德说：“我想你要回家去的，故此多等一天，这又弄巧成拙了。”张文彩说：“纪贤弟，你的来意我已听石老爷说起，是为木羊阵这件事而来。我的才学很浅薄，没有那样的能为，破不了这个阵，纪贤弟还须另请高明。”纪有德说：“你破不了这个阵，我也不能勉强，我只问你这个阵是谁摆的？”张文彩说：“这个摆阵的人我也不知道，先前贺兰山金斗寨的天王请我数次，我也没去，故隐居在此。今天兄长远来，理应跟随兄长前去，无奈我才疏学浅，不能破此阵，待我慢慢访查能人，或打听到这个阵是何人所摆，我再给兄长去送信。”纪有德说：“老弟台！
　　你得同我到公馆去见见大人，也不枉我来此一趟。“张文彩说：”既然如是，我明天同兄台到宁夏府去见大人。我还有两个徒弟，就把他二人送到公馆去当差，省得在三宝山占山落草。“
