<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　求万岁爷赐我一点物件，成我之名，死于九泉之下，也感念万岁爷的皇恩浩荡。“当今老佛爷听罢此言，龙心大悦。又看黄三太年老，已然是洗手的绿林，皇上因随身不带零碎，一回身便将所穿的黄马褂脱下来，说：”黄三太，念你打虎救驾之功，我赐你此物回家务本，成名守分。去吧！“黄三太叩了个头，说：”我皇万岁万万岁！“接了过来，自己回到黄骠马临近，拾起刀来，飞身上马，晓行夜宿，那日到了家中，把黄马褂供于佛堂之内，晨昏烧香，无事叫天霸白日读书，晚间练武，把长拳短打，刀枪棍棒，三只飞镖，甩头一只，尽皆练熟。
　　这且不表。那日康熙老佛爷给他黄马褂，此事轰动京都，人人知晓，欢喜煞了那位洗手不作的飞天豹武七鞑子。他自从镖打窦二墩之后，自己归家，李七侯则跟了彭公，当看家护院的镖手去了。他也想绿林无味，自己到京都，在达木苏王府充当差事几年，王爷甚是喜欢他，即放他第二等侍卫，在府中管事。另外还有两个朋友汤梦龙、何瑞生，这两个是当提督衙门的大班，办事拿贼。这一日，武七鞑子下班无事，正闷坐书房，想要出城听戏。忽见家人来报：外边有京东乐亭县赛毛遂杨香武来拜。武成闻听，连忙往外迎接。来至大门，看见杨香武身穿蓝布大褂，白袜青鞋，面皮微黄，似有如无的两道眉毛，两只圆眼睁得溜溜乱转，神光朔朔，高鼻梁，薄嘴片，微有几根胡子，上有七根，下边八根，说话声音洪亮。见武七鞑子从里边出来，他就说：“贤弟你好哇，久违久违！”武七鞑子说：“大哥，你我有三载总未会面，不想今朝在此相遇。我正要出南城听戏，兄长来了甚好！”说着请了安，笑嘻嘻地到了书房落座，家人献茶。武七鞑子说：“大哥，你往哪里去了？三载并未往我这里来！”杨香武说：“我在山东、河南住了三年，忽然想起来京看看老弟，昨朝我方到京中，在南城居住，访问才
　　知你已迁至武宁侯胡同。我也想与你谈谈心，这京中就是你与何贤弟、汤贤弟，他二人我听说充当内大班，办案差事很红。“
　　武成吩咐备饭，先替兄长接风。少时家人摆上杯箸，把酒送上来。武成先给他斟上一杯，自己也斟一杯，二人落座吃酒，说些闲话。武成说：“杨大哥，要说绿林中人物，我就信服一个人，此人乃是南霸天黄三太，昨日在后门内沙滩，放响马劫了银鞘，你想何等英雄？人说他所骑黄马，年有六旬，我知道并无别人。”杨香武说：“那也不算出奇，这京都是有王法的地方，反无王法了？外州府县的衙役，全会武艺，可以办案，这京都之内，无有什么人管这闲事。”武成说：“杨大哥，我还有几句话，说给你听了，自然佩服！”武成说这几句话，激起杨香武一盗九龙杯，且看下回分解。
　　第二十九回  飞天豹斟酒论英雄  杨香武头盗九龙杯
　　话说武七鞑子在书房之内，摆酒与杨香武二人谈心，情投意合。提起绿林英雄来，武成说：“就是黄三太，先在北沙滩放响马，后在大红门镖打猛虎，当今万岁爷见喜，钦赐八宝团龙黄马褂，天下扬名，有一无二。你说，在咱们绿林中，真算第一人！”杨香武说：“真好！黄三太六十岁的人，作此绝古空今之事，我杨香武实在佩服。武贤弟，并非愚兄我夸口，三日之内，在此作一件事，叫你定然知道。”武成说：“仁兄休要取笑，这京都禁地，能人过多，再者兄长四旬有余之人，老不讲以筋骨为能，英雄出于少年。我乃金石之言，兄长须要三思而行。”杨香武说：“贤弟之言是也。少时用完饭，我还要看看汤梦龙、何瑞生二位贤弟呢！你给我十两纹银，我要买些物件。”
　　飞天豹武七鞑子连忙叫家人取了十两纹银，说：“兄长，不够只管说。”杨香武说：“使不了。”二人用饭毕，杨香武说：“贤弟，今日正当暑热之际，不知万岁在哪里避暑？”武七鞑子说：“现今皇上在京西海甸，离城二十里地，有一座畅春园，在那里避暑。每年五月节后即去，凡一切公事，有军机大臣在那里办理。过了九月九日登高之后，才能进城啦！”杨香武听罢，站起身来告辞，说：“贤弟，明日再见，我到后门外去看看汤、
　　何二位。“
　　武成送至门外，杨香武出了西直门，过了高亮桥，顺着石头道，到了海甸。一见那街市之上，人烟稠密，买卖兴隆。顺着泄水湖，往南到了龙风桥，见西边往南路西，有一座清茶馆，门首贴着黄纸报子，上写：本馆于本月初一日，准演赵太和《隋唐全传》。杨香武一见，天有过午之时，自己也渴了，不知万岁爷现在哪里？无奈进去喝碗茶再说。自己进去，坐在一张桌几上，跑堂的拿着茶壶来，连茶叶一同给杨香武。杨香武把茶叶放在壶内，跑堂的泡了一壶开水。杨香武见那喝茶的人，全是太府宫官，只听有一太监说：“先生该开书了，天不早啦！我今日晚半天还有差事。主子今日晚膳在畅春园，有北边蒙古克勒亲王进献八骏马图，主子要传着我。昨日听了你的《临潼山救驾》，今日该说《当锏卖马》了。快说，我听几回就走。”说着掏出一个靴页来，拿出一张十吊钱的票子，给了说书的先生。那先生上了场，道了词句，开了正传，说得甚是热闹。杨香武见那太监起来走了，他就跟随在后，到了西门外，就有帐篷了。那该班的兵见杨香武不是本处的打扮，说：“别往里走了，再走锁上你。”杨香武急忙回来，在各处闲逛。
　　日色平西，用了晚饭，至黄昏后，在无人之处，把衣服脱下来，包在包袱内，随手从兜囊中取出罩头帽，把辫子盘在里边，身穿小褂裤，腰系搭包，把单刀用绒绳挑放背后，拧好了押把簧，身带百宝囊，里边有十二太保的钥匙，无论什么锁，全都打得开，还有装着鸡鸣五鼓返魂香的小铜牛儿，千里火、百蜡捻。自己把衣包斜插式系于腰间，翻身上房，蹿房越脊，过了几重院子，跳在就地。走至畅春园的东界墙，把身一伏，还了一口气，飞身上墙，瞧见里边楼台殿阁，各处灯火之光照耀如同白昼。他各处窃听，到了一处，只听得里边说：“定了
　　更，传了口令下来，伺候巡查！咱们大家别误了差事。“杨香武想：”时候还早呢，这是外边当差的。“又进了几层院落，细瞧正北一座大殿，东西各有配房，里边全有灯光。唯南边灯光甚亮，当差的人无数，这东屋有人说话，好象太监的声音。内有一人说：”咱们把灯点上吧，少时就出来了！“杨香武听罢，一转身到了北殿内，观看北边有屏风，还通后边，屏风前有一把蟠龙椅，上罩黄缎椅罩，书案顶上垂下来四个珠子灯，内点白蜡。杨香武一看，那屋内各样陈设不少。正在观看，忽听外边有脚步之声，随即将身趴于就地，窜入椅子底下。只见对对宫灯引路，进来了当今万岁爷，就在椅上坐下。那侍御太监魏珠、李玉、张福、梁九公四个，先把桌上收拾干净，摆上各种菜蔬。有魏珠拿出一个匣子，取出白玉杯来放在桌上。此杯一半天产，一半人工，玲珑细巧，上有九条龙，是当今老佛爷心爱之物。梁九公斟上一杯酒，放在桌儿上，康熙爷饮了一口酒。
　　外边侍御不少，却也不知底下有这个贼。杨香武好象偷油鼠儿一般，一声不敢言语，连大气也不敢出。皇上饮了几杯酒，说：“梁九公，吩咐把克勒亲王进的八骏马图呈上我看。”梁九公下去，早有宫人把宫灯高挑，少时把那轴画接过来，打开来看。
　　康熙爷离了座。站在东边，宦官把画在西边挑着，头前两边灯烛辉煌。康熙爷观瞧：头一匹名为赤兔马，乃三国吕布所骑，后来吕布被擒，此马归于曹操。汉寿亭侯被困曹营，曹操赠赤兔马，关公因为此马给曹操下了一拜，真乃千里驹也。又看第二匹，是一匹黄骠马，当年驮过秦琼，在潼关内三挡老杨林，潼关外九战魏文通，走马取金堤，皆此马之力，真好马！又看第三匹马，乃是赤炭火龙驹，残唐时李存孝所骑，过黄河，见黄巢四十八万番汉兵，连破七十二座连环阵，十八骑人马杀入长安，皆此马之力！那皇上只顾看画，那太府宦官全听皇上讲
　　说此画，赛毛遂杨香武见众人都在看画，他一伸手便把那九龙玉杯拿在手中，还有皇上剩的半杯酒他也喝了，蹑足潜踪，慢慢地溜至后边，顺着屏门出去。
　　他得意洋洋，蹿至房上，出了畅春园，到无人之处换了衣服，施展飞檐走壁之能，一直到了西直门，天色大亮，找了一个小酒铺，喝了一壶酒，歇息歇息，又出门到了武宁侯胡同武成门首。家人认识是主人的好友，连忙说：“杨大爷回来了，请吧！我去通禀一声。”杨香武说：“不用通禀，我跟你进去就是。”到了二门，进去至书房之内落座。武七鞑子正在北房之内，心想杨大哥为何还不回来呢？忽见杨香武已进来，连忙向前说：“大哥从哪里来？”杨香武说：“贤弟，你把左右家人退去，我有话说。”武成说：“你们出去吧！大哥有话请讲。”赛毛遂杨香武说：“贤弟，愚兄昨日走了，并没有去看汤梦龙、何瑞生，我到了海甸畅春园，正遇康熙爷夜宴，我在畅春园盗来了皇上的九龙玉杯。”说着从怀中掏出来递与武七鞑子。武成一看，连忙站起身来说道：“我昨日是无心之话，激恼了兄长，盗此九龙玉杯，真乃第一豪杰！我从此看绿林朋友，就佩服你兄弟二人，一暗一明。”说着给杨香武请了安。杨五爷说：“贤弟说哪里话，愚兄一时气忿，略施小技，何足为奇。”说着二人饮酒。杨香武说：“贤弟，我要到绍兴府去会会黄三太，与他提说此事，他必然知晓，也叫他知道天下还有一个杨香武。”
　　武七鞑子说：“兄长何必如此，日后兄弟也有见面之日，到见面之日，那时必然提说此事。”杨香武说：“贤弟，我意已决，非去不可。”武七鞑子说：“兄长要去，也须在此多住几日。”
　　杨香武点头不言，二人饮酒谈心。
　　却说皇上康熙爷看过了八骏马图，自己归座饮酒，不见了九龙玉杯，勃然大怒！不知后事如何，且看下回分解。
　　第三十回  丢玉杯捉拿黄三太  闻凶信自投府衙门
　　话说康熙老佛爷归座，太府宦官把骏马图拿下去，圣主要饮酒，不见九龙玉杯，心想必是当差人等，小心谨慎，怕磕碎拿去藏了。康熙爷说：“啊哈，看酒！”李玉与魏珠二人要斟酒，不见了九龙玉杯，吓得梁九公等连忙跪下说：“奴才等只贪听讲八骏马图，不知九龙杯哪里去了？”康熙爷听罢此言，勃然大怒，说：“何人拿去？搜来！”梁九公下来，各处一搜，并无踪影。康熙爷传旨说：“朕寝宫禁地，怎能有贼人来，必是尔等自不小心。”吩咐侍卫人等，各处搜查明白，明日回奏。
