<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来邓飞雄自那日带领众人回来，便将他在八卦山被擒，遇见吴占鳌之事如此如彼一说。马玉龙说：“既然如是，就专候吴占鳌的信吧，现有张文彩、高志广二人去了，尚未见回来。”
　　金眼雕说：“邱明月也去了多时，邓爷在路上可曾碰见？”邓爷说：“并没有碰见邱爷，我已然应允十天之内不再去人，只等吴占鳌劝说周百灵归降，听他的回信。”这天，邱明月回来说：“我已然被擒，依着周百灵就要杀我，是吴占鳌放我回来，叫我嘱咐邓爷千万在十天之内，不必派人前去，容他慢慢劝姊丈回心，或是盗来木羊阵图。”众人说：“好，有这个机会甚好。”
　　马玉龙说：“如能劝周百灵归降，总以不伤和气为是。他家中尚且这样险要，何况木羊阵！”过了数日，又有人禀报，现有张文彩等人回营。马玉龙吩咐有请，张文彩便同着吴占魁、吴占元从外面进来见马玉龙。邓飞雄赶过去说：“你兄长来了没有？”一听邓飞雄问起，兄弟两个不由落下泪来，就把放走邱明月，与周百灵翻脸，兄长被杀，姊姊自尽的话如此如彼一说。
　　邓飞雄众人一听，全都一愣。吴占魁说：“现在周百灵已经逃走，我等到藏书楼去找木羊阵阵图，也踪迹不见。我们把姊姊、兄长葬埋了，将家中事情交与家人看守，我弟兄这才来找恩公，大家商议。”邓飞雄说：“你姊丈素常上哪里去？你二人可知道。”吴占魁说：“他这一走，不是上贺兰山投奔白天王，就是到金家坨去找金氏三杰，他们是结拜的弟兄。再说那里有一个人，叫简寿童，与他是结拜的兄弟，此人当初在白粮帮上当船头。”众人一听，说：“那三个人是做什么的？”吴占魁说：“他们不属十路天王所管，在家里有十五万兵，这三个人每人手下各带五万人。西海岸那地方是一片沙冈，可是却出产金沙、宝石，各样皮货，山上果木和海里的鱼虾都归他掌税，方圆管一千二百里，三面是海，非有船不能进去。那里面地势甚为险固，他要投奔到了那里，还真不易拿他。”马玉龙说：“好办，我去见中堂大人，给他走一套文书，跟他要这个人。”大众说：“也好，咱们就此起身，去见中堂大人。”马玉龙便吩咐拔营起身。高志广、张文彩二人说：“我们乃世外闲散之人，不为名利，就此告辞。”马玉龙也不相留，二人走后，这才督队进了嘉峪关，把队伍扎在城外。
　　马玉龙同着纪有德来见钦差大人。大人就问：“你等办理木羊阵的事，怎么样了？”马玉龙就把所办的事如此如彼一一回禀钦差。大人说：“这件事该当怎么办呢？”马玉龙说：“大人请发一封文书，跟金家坨要这个周百灵。”钦差大人立刻派幕府师爷办文书给金氏三杰。那金氏弟兄，大爷叫金景龙，二爷叫金景虎，三爷叫金景豹，大人发去文书，打算叫他们归顺官军。这里把文书办理好，便派差官前去投文，大人在公馆静候佳音。
　　过了二十余日，才见差官同着一个番官回来见钦差大人。
　　大人问那差官去到那里是怎么一段情节？差官回禀说：“那里在海涛当中，见了金氏弟兄，他等以客礼相待，留我住了一天。
　　他们议论好了，打发一个差官带着降书降表来见大人。“彭钦差立刻吩咐请番官上来。大众一看这个番官的打扮，头戴着乌纱帽，身穿大红蟒袍，玉带官靴，年有四十以外，面如冠玉。
　　番官走上一看，中堂大人升座的威风不小，左边是金眼雕、伍氏三雄等，右边是刘云、邓飞雄等，老少英雄四十余位在两旁一站，真是虎视眈眈。番官上来，给中堂施礼。大人问道：“你叫什么名字？”番官说：“关外小臣叫阿里丹，奉我金家坨金景龙大将军之命，来见大钦差。现有文书一角，书信一封，请钦差观看。我家大将军请大人赴忠臣沙滩会，要把西五路天王、东五路天王约上，在酒席筵前讲和，那木羊阵亦不必打了。
　　不知钦差尊意若何？钦差如肯前去赴会，祈赏赐一封文书，我家大将军好摆队伍前来迎接。“大人吩咐赏赐一泉酒席，叫手下人陪他下去吃酒。
　　大人退座，叫马玉龙来到自己卧室。马玉龙说：“大人唤我，有何见谕？”大人说：“你看此事如何办理？既是那里请我，我乃朝廷钦差，如若不去，岂不叫他藐视我行辕无人。”
　　马玉龙说：“大人所说甚是有理。但有一件，自古宴无好宴，会无好会，金景龙之辈反复无常，大人此去倘稍有疏失，我等担当不起，大人还是不去的为是。”彭大人说：“你把众人都唤进来，大家共同商议。”马玉龙出来，又把众侠义请了进去。
　　大人把这件事向众人说了，众人有说去的好，也有说不去的好，议论纷纷。追风侠万里老刘云说：“大人，这件事既是那边约请，大人如说不去，他必说我无有能人。大人此去，可叫副将马大人保护，调总镇徐大人督领亲兵大队，在嘉峪关住扎，听候大人赴忠臣会的消息。”大人随即吩咐马玉龙，要他将自己那五百子弟兵，连李福长、李福有的二百兵丁，一共七百人，务须调齐。马玉龙说：“大人要去，他约定的日子是十五，今天已是初八，可改为二十日赴会。”大人说：“好，你等陪番官阿里丹去吧，给预备上等的酒席，我明天还要见他。”
　　众人次日把番官带上来，大人说：“阿里丹！你回去说，本月二十日正午的时候，我必到会。”阿里丹说：“给钦差行礼，是日祈望大人虎驾及早光临。我家大将军已把十路天王顺说好了，必将降书降表修齐，愿年年来朝，岁岁称臣。”大人赏了五十两银子，番官告辞，众人送出了公馆。
　　大人这才专折奏明圣上，本月二十要与番主合约，去赴忠臣会。接着将宁夏合省兵丁调齐，在嘉峪关驻扎；又将陕甘固原提督高通海调来，叫他带兵巡哨，倘合约不成，以备开兵打仗。这里都预备好了，叫众侠义都在大营听信。马玉龙暗带宝剑，身披麒麟宝铠，保护大人前去。追风侠刘云、独行侠邓飞雄带七百子弟兵跟随大人赴西海金家坨。又派碧眼金蝉石铸、追云太保魏国安、神行太保姚广寿、神拳太保曾天寿四个人来回探事报信，跟随在刘云队内。是日，马玉龙就带孙宝元、铁娃将姚猛两个人，跟随钦差大人起身。刘云等带兵护送，来到嘉峪关，又有高通海摆出二十里路队迎接。中堂大人看了一看，队伍甚齐，叫高通海给报信人预备四匹快马，这才出了嘉峪关。
　　此去金家坨共有四站地，得走四天。这日大人正往前走，只见对面号炮冲天，旗幡招展。不知这次赴会吉凶如何，且看下回分解。
　　第三一零回  差番官约请彭中堂  带侠义赴会金家坨
　　话说彭大人正往前走，忽听对面炮声连天，抬头一看，只见对面旌旗招展，人声呐喊，摆出的路队旗分五色，有蜈蚣幡，皂雕幡，北斗七星幡，珍珠八宝篆云幡，马队当中才是步队。
　　这些番兵都用红绸子包头，每人一身青，短打扮，快靴子，一个个长枪大刀，短剑阔斧，都顺立着兵刃，真是齐齐整整。带队的两员大将，一个骑着自毛骆驼，一个骑着白毛牛，他们是大元帅白得海、副元帅黑天雄，带着二十四员偏裨牙将，五万番兵，前来迎接钦差。到了彭大人跟前，两员裨将下马说：“钦差驾到，我等接待来迟。今奉我家坨主之命，所有赴忠臣会的人，都不许带兵马进此白狼山，东五路天王、西五路天王和大钦差一概如此。”大人吩咐，即把队伍扎在此地。追风侠刘云带着刘天雄，邓飞雄带着吴占魁弟兄和七百子弟兵，把队伍扎下，就在这里听候消息。铁娃将姚猛、混海金鳌孙宝元，随同副将马玉龙保护钦差大人。
　　白得海、黑天雄往两旁一闪，钦差大人来到坨口，一看黑糊糊的一片汪洋，水色发黑，内有一千八百只战船，各插旌旗。
　　这里早预备下一只大虎头舟，战船上面有大钦差的黄旗，马玉龙穿好麒麟宝铠，怀抱湛卢剑，混海金鳌孙宝元持降魔杵，铁娃将姚猛抱铁娃，各在大人背后一站。众番兵一看甚是威严，不亚天神下降。随着这大战船往西飘荡，约走了二十余里，见山口外战船一字排开，头前一只虎头舟，上面有一杆珍珠篆云幡，写着“金枪白天王”。第二只船是邓福伯，第三只船是孟德海，第四只船是万延龄，第五只船是丁三郎。这五路天王在船上行礼，口称迎接钦差。这五路天王身后，有一只斗方船，头前有三只大战船，都在西边排班，带领着四五百只战船。北边的大船上有一秆七星旗，下面之人，是此方的异样打扮。当中船上立定一人，身高九尺，面似乌金纸，海下一部钢须，头戴青铜檐狮子盔，身穿青铜连环甲，背后插着四杆护背旗，上插雉尾，下边搭用一对狐裘。身旁两人，头戴粉绫缎扎巾，银抹额，二龙斗宝的一对蓝绒球，各穿着一件粉绫缎的征袍，前后心半副掩心甲，面如白玉，粗眉大眼，四字方海口，背后四杆粉绫缎护背旗。每人身后八员偏将牙将，都是将巾折袖，鸾带扎腰，足穿薄底快靴子，身佩太平刀。当中的这个正是金景龙，北边是金景虎，南边是金景豹。金景龙手使八卦乾坤掌，金景虎使五行烟火棍，金景豹使自行火龙镖。如在两军阵前打仗，一摆棍，那五行烟火棍会冒出五色烟，敌人闻见就立刻躺下。他弟兄三个在金家坨飞龙坞，自称飞龙一大王、二大王、三大王。
　　且说周百灵前者闹了个家破人亡，便逃至这里。他在这里有一个拜弟，叫简寿童，绰号人称翻江海马。周百灵一见简寿童就说：“兄弟，了不得啦！我已一无所有，连家都没了！”简寿童说：“兄长！是怎么一段事？”周百灵说：“内弟吴占鳌私通官军营，我把拿住的几个奸细叫他看守，都被他私自给放了。
　　我一威喝，他弟兄便跟我翻脸，两下动手，我妻子悬梁自尽，我只得逃了出来。我内弟已归官军营，他要把我拿去，好破木羊阵。我既摆了此阵，焉能够反复无常？我今来此，找贤弟给我报仇！“简寿童说：”我带你见见坨主去。“简寿童往里去一说，金景龙听见拜兄弟来了，赶紧亲身率众迎接出来。金景龙说：”兄长久违，一向可好？“弟兄三个双膝跪地行礼。周百灵说：”愚兄有不白之冤，要请贤弟给我报仇。“金景龙说：”兄长请放心，小弟现在兵权在手，要报何仇，易如反掌。
　　周百灵说：“三位贤弟念结义之情，给我报仇，我感恩不浅。”
　　金景龙说：“兄长请里面坐，你我细谈，从长计议。”
　　周百灵来到帅府公厅，一看有五百家将佩刀挂剑，分在两旁侍立。周百灵落座，家人摆上茶来。周百灵说：“三位贤弟！
