<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　可曾知道贺兰山与官军营的事？“金景龙说：”听说现在彭大人要破兄长摆的木羊阵，小弟我这里虽与官军素无冤仇，既是兄长受了欺辱，小弟必与兄长报仇。“周百灵说：”我所恨者，就是赃官彭朋。他不去打阵，却派人来搅扰我的家宅，勾串我的内弟，闹得我家破人亡。“又从头至尾把家中之事述说了一遍。金氏弟兄说：”既然如是，我弟兄商量个主意，必给兄长报仇。“简寿童说：”我有一条妙计，可以给兄长报仇。“他接着洋洋得意地说道：”此事极容易，坨主可以用请帖将彭大人请来，就说立忠臣会，不叫他带兵马，只带跟随的人。在酒席前，可叫周大兄见他，要是说翻了，先把彭中堂拿住做押帐，会合各路人马，再跟官军要嘉峪关，还有宁夏府一带地方。如官军交出地方，可把彭中堂放回；如若不然，就把他杀了。一来给周兄长报仇，二来坨主也做一惊天动地之事，从此威镇八方，没人敢惹。这个主意，兄长想想可好？“金氏弟兄一听，倒是一件乐事。简寿童又说：”你老人家要愿意，就赶紧下书请人。“金景龙说：”好。“即派人写信，邀请各路天王前来赴会。
　　这天接到彭中堂一套文书，来要周百灵。金景龙就此派阿里丹去请大人来赴忠臣会。是日，东五路天王先到，见着周百灵，便问金氏兄弟：“请我等来此赴会，所因何故？”金景龙说：“就为给我周兄长报仇。”白天王说：“这可不是闹着玩的，官军也不能善罢甘休。”金氏弟兄说：“众位天王请放宽心，兵来将挡，水来土掩，勿论千军万马，有我兄弟迎敌。”这五路天王一听，也有意要跟官军打仗，便说：“外面摆下天罗地网，候彭中堂来时，将他拿下。”正说着话，有人来报，西五路天王齐到。金家弟兄立刻率众迎接出来，一瞧西五路天王各带兵船一百只和手下战将一齐来到。这西五路天王，头一位叫冯金龙，二天王叫霍四虎，三天王叫杨得山，四天王叫马得安，五天王叫沙鸿天，各带四员战将，每人兵船上有一位元帅。金景龙说：“今天我约请各位天王，非为别故，只求助我一臂之力。”西五路天王说：“好！你我俱要唇齿相依。”众天王来到里面，大摆筵宴，静候明天彭中堂来到。
　　次日，有探子来报，彭中堂调陕甘人马驻扎在嘉峪关，现有固原提督高通海，督带马步军队听候打仗。保彭中堂来的不到一千人，亲随就是忠义侠马玉龙，还有一个姓孙的，一个姓姚的。金景龙吩咐摆路队迎接。彭中堂一看那番军的势派不小，马玉龙心中也有些胆战心惊。彭中堂这次赴会，不知吉凶如何，且看下回分解。
　　第三一一回  设伏险有意害钦差  闯重围舍命救中堂
　　话说彭大人来到金家坨，金景龙说：“中堂大人虎驾光临，我等未曾远迎，多有得罪。”大人船只靠岸，一看这个地方，三面是水，一面是山。这里早已备马，钦差大人上了坐骑，孙宝元牵马，姚猛后面跟随，马玉龙身旁保护。只见众天王一个个佩刀挂剑，再向正北一看，旌旗招展，这座大山就是飞龙岛，岛上有一带房屋，就在那上面摆设了忠臣会。彭中堂这一次来，已把心横着了，即便是死在这里，也算是为国尽忠，答报了皇家的俸禄之恩。
　　马玉龙跟随到里面一看，是正北大厅十间，东西各有配房。
　　东边有一张桌子，是给彭中堂预备的。西边是十路天王。金氏弟兄在当中落座。姚猛、孙宝元站在大人背后，马玉龙也在一旁伺候。金景龙说：“大人！今天我约请大人，非为别故，只因大人发来文书，要我拜兄周百灵，他本在东路天王白、万、孟、邓、丁那里佩丞相印，再说我这兄长，跟官军也无冤无仇。
　　既是说明破了木羊阵，众天王就甘拜下风，如今不打木羊阵，却派人去搅闹八卦山周家寨，这就是大人不通情理。“彭大人说：”你等只知其一，不知其二。前者我奉旨前来，巡抚此方，皆因你等扰闹地面，百姓不能安居。我来合约，白天王摆下木羊阵，言定在百日内破了此阵，他们愿年年来朝，岁岁称臣。
　　我派属员前来打阵，他就不该拦挡，凭我派人来打。可是他却暗使闪电神萧静，劫杀官军的兵马，因此我才派人前去拿周百灵。今天我来，非为别故，也为周百灵而来。“金景龙说：”周百灵就在我这里，跟我是八拜之交的兄弟，木羊阵也是他摆的。
　　你等着有能人把木羊阵打破，我等情愿服输；如打不了木羊阵，便把嘉峪关宁夏府让与我等。“金景龙这句话尚未说全，马玉龙说：”呔！金景龙休得出此狂言大语，你派番官阿里丹把中堂大人请来，究竟是何用意？你便预备虎穴龙潭，我等也敢前来。要论理，是你等大大不是。头一件，白起戈之女白凤英，把我巡抚大人之子背走二三年，时常还去搅闹，已然被我们拿住。中堂大人有好生之德，不加害于她，反以客礼相待，释放回去。白起戈不知事务，纵使他女儿如此搅闹。你等又私贩牛马，不服税务，还收留奉旨严拿的钦犯，隐匿拒不交出。现在你把周百灵献了出来，黎民免遭涂炭之苦，百姓免受刀兵之灾。
　　你这里无非小小一座海岛，天朝尚不知有你这人。“金景龙一闻此言，气往上冲说：”你是何等人，胆敢欺我太甚！天朝既不知有我，今天你等就休想出我这飞龙岛。“立刻吩咐快把这几个人绑起来，作为押帐，非把嘉峪关让了出来，才放他等回去，如若不然，想走势比登天还难。
　　说着话，有十路天王，连金氏三杰手下的百余员将官，都各自亮出兵刃。马玉龙一见事情不好，伸手拉出湛卢剑来，就听外面号炮一响，杀声震地，借着山音水势，听得很远。马玉龙赶紧背起中堂，吩咐姚猛摆铁娃敌挡群贼，又吩咐孙宝元摆手中降魔宝杵，赶紧浮水出去调兵，说着往外就闯。外面大厅早有简寿童带着二十八员战将，内有萨里金花、金眼大魔、银眼大魔，各摆兵刃挡住去路，一声呐喊，说：“小辈慢走。”幸喜孙宝元有松香马牙沙子护身，善避刀枪，手中的降魔宝杵，真有神出鬼没之能，方把这些战将打得七零八落，闯出了重围。
　　刚到山坡，又有冯金龙手下的元帅萨里吉，把手中磨扇板门刀一顺，带着手下三千短刀飞腿藤牌军和八员偏将，各执兵刃，齐声呐喊：“奸细慢走！”孙宝元并不答话，扑奔上去，一降魔杵打在萨里吉的脊背，贼人拨头就跑。孙宝元闯到海岸，见战船上金鼓大作，有霍天王手下的镇海都督龙士凯，带着战船五百只，能征惯战的水军无数，齐声呐喊：“奸细哪里走！”
　　孙宝元扑通跳下水去，龙士凯一响诸葛鼓，就有五百水兵下水追赶。幸亏孙宝元水性极好，不到一个时辰，已浮水到了东岸。
　　把守东岸的是杨天王的殿下杨金荣，带领一队战船，军卒无数。
　　杨金荣手使三股叉，照孙宝元就刺。那孙宝元不愿动手，回头一看，马玉龙、姚猛、钦差大人均未出来，自己拨头就跑。正往前走，见对面过来了探马，正是飞行太保姚广寿、追云太保魏国安。姚广寿说：“怎么样？”孙宝元说：“了不得了！番军定的绝户计，把大人困在里面，连马大人都不知死活，我是闯出重围来的，急速叫接应队快来！”
　　姚广寿回头便走，不远就见石铸和曾天寿来到。二人一听把大人困在里面，大吃一惊，立刻叫飞行太保姚广寿去给固原提督高通海送信，叫他前来，他水路还能行。又叫曾天寿赶紧去给将军和巡抚送信，急调大队兵马来攻打金家坨。石铸说：“我同魏大哥赶紧下水，前往金家坨。”这时追风侠刘云、刘天雄、独行侠邓飞雄、吴占魁、吴占元已带兵七百赶到。一见西海岸号炮惊天，刘云说：“怎样？”石铸说：“十路反王把钦差大人、马大人困在金家坨了。咱们没有战船，如何是好？”
　　邓飞雄说：“现在就是龙山这二百兵会水。”石铸说：“可交我二人带着快去。”龙山的这二百兵，听说马玉龙被困，眼都红了，立刻要跟石铸、魏国安径奔金家坨，去搭救钦差大人和马玉龙。石铸叫孙宝元领路往里边杀去，留这五百名兵丁在此少待。吴占魁、吴占元二人说：“我们抢船去。”邓飞雄说：“好。”
　　正说着话，见孙宝元、石铸带二百兵下水，有杨金荣带队挡住去路。这二百人一阵竹炮，就把贼兵打死不少，抢过来二百多只战船。刘云带二百兵上船，往里奔去，只见对面号炮惊天，船只荡漾，龙士凯将兵船一字儿排开，把手中的象鼻钩镰古月刀一顺，大声喊叫：“来的人马听真，今有镇海都督龙士凯在此。”邓飞雄把红毛宝刀一顺，站在船头，见这员番将紫微微的脸膛，粗眉大眼，甚是凶恶。后面二十多员偏将，个个红巾缠头，头戴分水鱼皮帽，一身鱼皮衣，相貌也凶恶之极。
　　邓飞雄一声喊嚷，说：“呔！尔就是金景龙吗？”这人说：“非也，我乃霍天王手下的镇海都督龙士凯，奉天王之命，在此劫杀彭中堂的人马。尔是何人？”邓飞雄说：“我乃千里独行侠邓飞雄是也。”龙士凯举手中刀就砍，邓飞雄用红毛刀往上一迎，只听呛啷一响，便将贼人刀头削落，吓得贼人胆战心惊，刚往回一撤身，吴占魁抖手一镖，正打中贼人肩头。邓飞雄带这二百人往上一攻，一阵鸟枪，把贼兵打得七零八落，带伤的不少，死者无数。邓飞雄带兵闯进重围，到了北岸，就见山上火起。
　　书中交代：这条计是周百灵所出，他要将彭中堂烧死在内，剪草除根，省得萌芽复起，金景龙故此将这所房子用干柴堆上。
　　那时说翻了，孙宝元杀出，马玉龙背起大人，带姚猛往外就闯。
　　简寿童故意放姚猛逃出，就四处把火点起来，贼兵从外面一堵，马玉龙同钦差大人要想逃命，势比登天还难！不知后事如何，且看下回分解。
　　第三一二回  白玉仙一箭救侠义  逍遥鬼山寨报军情
　　话说金景龙放火，吩咐要把彭大人和马玉龙烧死在里面。
　　马玉龙一见火起，火鸽子、火龙、火马、火蛇乱串，只听得外面杀声震地，金鼓喧天。自己无奈，背着大人蹿出墙去，见东西南北四面俱都有兵，就正北是荒山野岭。马玉龙便背着大人往北逃走。钦差大人见事到如今，说：“马玉龙，你逃你的命吧！我这样年岁，就死在这里，也算是为国尽忠了！你赶紧闯出重围，去见巡抚喜大人，调兵前来剿贼。我虽死了，也落得个留芳千古。”马玉龙说：“大人请放宽心，吉人自有天相。”
