<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　野吴山这座海岛方圆有一百三十余里，跟飞龙岛不相往来，也是弟兄三个独霸一方，并不属十路天王所管。盖天雄来到野吴山的地界，有把守汛池的头目吴大力、副头目阎得勇，问明来历，便带着他上山回话。这山上是方圆十里地的一座山城，那万马巴得斯身高九尺以外，面如熟蟹盖，粗眉金眼，海下黄焦焦一部胡子，红绸子缠头，薄底靴子，在当中坐定。在他上首，坐着一人，面皮黑紫，也这样打扮，这是他兄弟万马巴得里。下首坐着一人，大脑袋，身高约有九尺，面似乌金纸，环眉大眼，蓝绸子缠头，一身青衣服，正是万马巴得察。亲弟兄三个独霸野吴山，山里出产些珠宝、牛羊，很是富余。万马巴得斯自称静海王，今天一见盖天雄来到，吩咐赶紧看座。万马巴得斯说：“贤弟从哪里来？有何公干？”盖天雄说：“奉我家大王之命，来请三位岛主，发全岛之兵，帮我家大王夺回飞龙岛。”万马巴得斯一听，问道：“你家大王的飞龙岛，被何人所占呢？”益天雄说：“你老人家不知道，提起这话，真是祸从天上来。只因我家大王有一个拜兄，家住八卦山周家寨，姓周名百灵，乃是东五路天王手下的丞相。此人足智多谋，他给白天王摆下一座木羊阵，现在白天王跟官军合约打赌，若是百日内破得此阵，情愿甘拜下风，年年来朝，岁岁称臣。官军营访知木羊阵乃是周百灵所摆，有差官到八卦山去拿他，便逃至我们飞龙岛，叫我家大王给他报仇。我家大王定下了一计，请十路天王和钦差彭中堂赴会，打算把彭中堂拿下做押帐，叫官军甘拜下风，让出骆驼岭和嘉峪关来。不想被马玉龙保着彭中堂，闯出了重围。东五路天王白起戈、孟得海、万延龄三人也竟自回去，并不帮着打仗；西五路天王沙鸿天反倒帮着官军；冯金龙、霍四虎、杨得山、马得安四位天王见沙鸿天一反，也带兵各自去了。邓福伯、丁三郎见事情不好，撤队回转贺兰山。现在就剩我家大王在西海岸跟官军交战，二大王、三大王俱被官兵擒获了。沙鸿天又带固原提督高通海、凉州副将常清，抢占了飞龙岛。我家大王此时前进无门，后退无路，首尾不能相顾。
　　周百灵声言探贼，已不辞而定。故此我家大王派我来请岛主，带合岛之兵，帮我家大王夺回飞龙岛。我路过野马川，又邀了我兄长三川都督盖天保，一同协力相助。“万马巴得斯闻听此言，心中暗想：”自己跟金景龙知己之交，不能不去。“便说：”你先回去吧，我这就起兵协力相助，随后就到。“立刻传令，调手下大小牌头。他手下有兵十万，留下了一半，叫万马巴得泰看家。他带着二十员上将，又调虎牙峪的大将龙飞雄为大元帅，挑选战船二百只，雄兵五万，由野吴山起身，一路上旗幡招展，浩浩荡荡，秋毫无犯。
　　这一日巡船来报：“要奔东北是金景龙扎营的地方，要奔飞龙岛得向正北。”万马巴得斯一声令下：“先抢飞龙岛！”前敌龙飞雄便带着大队，一直扑奔正北。正往前走，只见对面号炮惊天，旗幡招展，战船一字摆开，中间带兵的大将乃固原提督高通海，左边是凉州副将常清，手托浑铁点钢枪。龙飞雄吩咐列开队伍。高通海往前面一看，见龙飞雄身高九尺，头上红绸子缠头，手使锯翅飞镰大砍刀，面如紫玉，浓眉大眼，年有三十上下。原来沙鸿天带兵围困飞龙岛，将金景龙的家口拿住，不杀也不放，派手下看守着，只等拿住金景龙，再行商酌办理。
　　今天听到外面号炮惊天，有探子来报：“现有野吴山的万马氏弟兄，带兵来抢飞龙岛。”沙鸿天吩咐手下将官，各守汛地，严加防范，务须谨慎小心。外面高通海刚刚列队，就见对面龙飞雄站在船头，把刀一顺，叫官军营之人出战。
　　高通海手下的守备何成，年有四十以上，五品顶戴，一声喊嚷：“好贼徒！你竟敢前来送死，待你家何大老爷前来拿你。”
　　持枪照贼人分心就刺。龙飞雄并不答言，见枪刺来，用手中刀往外一崩，趁势搂头就砍，这一变招，顺水推舟，名曰仙人问路，拦腰一斩，可惜何成竟死在贼人手下。高通海旁边有一千总魏尽忠，手使一口春秋刀，打算要替何成报仇，跳过去并不答言，摆刀就砍，三五个照面，也被贼人劈为两段。高通海一看贼人甚是骁勇，自己心中甚是犹疑，有心过去跟敌人水战三合，一想穿着官服，须得换上水衣水靠。他本来足智多谋，就凭手中一口刀，屡次高升，官运甚旺。自己刚要过去，就听后面一声呐喊：“大人请放宽心，待末将前去拿他。”高通海抬头一看，乃是右营记名的守备吴长寿，手使三股烈焰托天叉，赶过去一声喊嚷，两条船一碰，抖叉分心就扎，几个照面，也被贼人所杀。
　　书要简短，官兵营连败数阵，这才怒恼了凉州副将常清，一摆手中浑铁点钢枪，驾船扑奔龙飞雄，抖丹田一声喊嚷：“好贼人！休要逞强！”论说龙飞雄在野吴山也算是五虎上将，今天跟常清一较量，三五个照面，就知道常清能为出众，自己得多加小心。两个人大战起来，杀得常清性起，施展开家传的五色断门枪，真有神出鬼没之能，招数一变，冷不防一枪竟将贼人刺死。番兵一阵大乱。万马巴得斯见招讨大元帅阵亡，他就急了，自己亲身催船过来，把队伍排开，往对面一看，见常清犹如半截黑塔一般。万马巴得斯手中使的是雁翅锏，水里使的是钩镰枪，用手一指，说：“对面黑汉！尔是何人？”常清说：“你家大人乃凉州副将镔铁塔常清是也，奉中堂之命，特意前来剿灭尔等叛逆之人。”万马巴得斯一听，气往上冲，心想：“自生人以来，威震四方，未曾遇见过敌手，今天见这黑汉却甚是雄壮。”便分咐手下擂鼓助阵。他一摆手中兵刃，要与常清大战，以决胜负。不知后事如何，且看下回分解。
　　第三一九回  周百灵复夺金家坨  双枪将大战沙天王
　　话说万马巴得斯传令手下战将，弓上弦，刀出鞘，四面围绕，不可放高通海逃走。他一摆兵刃，照定常清分心就刺。常清使手中浑铁点钢枪往外一崩，两个人走了三五个照面。常清杀得性起，把枪的招数施展开来，展眼之际，使了一个怪蟒钻窝，万马巴得斯用兵刃往外一磕，没有磕动，竟被刺透前胸，当时阵亡，倒在船头之上。番兵一阵大乱，万马巴得里上前一看，大吃一惊，心想兄长死了，我非得报仇不可，先叫人把死尸搭在后面，自己一声喊嚷，说：“小辈别走！”一摆手中四楞镔铁棍，搂头就打。两个人正杀得难解难分，只听飞龙岛内火炮惊天，人声呐喊。高通海回头一看，见飞龙岛内狼烟四起，沙鸿天带兵败下。有探子来报：“回禀高大人，大事不好，现在由那边山路上出来一队生力军，都是青绸子缠头，一身青，为首三员大将，打着飞虎帅字旗，一人手使一对双戟，与沙天王交战甚是骁勇，沙天王手下死了三员大将，飞龙岛、金家坨已经失守，沙天王败出了岛口。”高通海一听，知道事情不好，恐首尾受敌，吩咐探子再探，看是哪路兵马，再回来禀我知道。
　　书中交代：周百灵自那日见金景虎、金景豹被擒，只吓得惊魂千里，连夜逃到贺兰山来见白起戈。周百灵要求白天王发兵，白起戈说：“孤家已然跟官军订下打木羊阵之约，如百日内破了阵，我甘拜下风；他如破不了，那时就把嘉峪关外之地让出。我焉能出尔反尔，这件事我可不能依你。”周百灵碰了钉子，自己走了。出来站在山坡上，痴呆呆地发愣，心想如今已闹得家破人亡，自己又如何对得起金景龙？这时忽然想起一个地方来，何不径奔九龙山玄天寨，去找双戟大将菊文华，他有两个儿子，一个叫菊天龙，一个叫菊天虎，手下有二十五员上将。自己想罢，拨头径奔九龙山而来。
　　这九龙山方圆有五六百里地，也属天王所管，有两万余兵。
　　那菊文华跟周百灵也是八拜之交，生死的弟兄。周百灵来到这里，往里一回禀，菊文华亲身迎接进去，两个人一叙离别之情。
　　菊文华问道：“贤弟，今天来此何干？”周百灵撩衣跪倒，说：“兄长！你要救我，我就起来；你若不救我，我就不起来。”
　　菊文华连忙用手相扶，说：“贤弟起来，你我知己交情，有话何不请说？”周百灵就把自己已往之事说了一遍。菊文华一听，说：“贤弟！你既说到这里，我给你发一万兵去搭救金景龙，只恐官军人马甚众，我去时也不能济事。贤弟有什么高妙主意，此去定准可以取胜？”周百灵说：“我有个主意，准可以取胜，咱们调齐了人马，给他个明枪容易躲，暗箭最难防。用兵之道，讲究天时地利，只要兄长言听计从，我准可以把飞龙岛夺过来，我也对得起金景龙；如夺不了飞龙岛，我就无脸再见金氏弟兄了！”菊文华说：“好！”便吩咐手下把两位少山主请来。手下人答应，不多时就把菊天龙、菊天虎找来了。周百灵抬头一看，见菊天龙年有三十以外，黑紫脸膛，浓眉大眼；菊天虎是白净脸膛，细挑身材，俊品人物。两个人说：“周叔父！你老人家好。”菊文华说：“你周叔父今天来此，非为别故，只因飞龙岛失守，前来求救。我已把兵符令箭交与你叔父调遣，赶紧击鼓升帐，齐集诸将点名。”这里的大元帅姓施名标，外号人称镇海龙王，在水内使三截钩镰枪，在马上使长把紫金刀，手下还有十多员偏将，也都是武艺超群，个个用青绸子缠头，一身青。
　　他等上山来参见山主，大家都通了名，便叫镇海龙王施标为前部先锋，带领一万飞虎藤脾军，逢山开路，遇水搭桥。左军先锋菊天龙、右军先锋菊天虎，各带三千兵。后队由周百灵统带九千兵，一共二万五千人。菊文华是在冯金龙手下统领三军，各处由他调遣，一万二千五百人为一军。今天拨两军去取飞龙岛，只留一军看家。
　　次日人马起身，离飞龙岛一百一十里地，周百灵便传令把人马扎定，派精明强干的探子，到飞龙岛去探访消息。这个探子回来禀道：“飞龙岛城外是沙鸿天带兵把守，水路是固原提督高通海。现有野吴山发来的人马，是万马巴得斯弟兄，尚未开仗。又有野马川镇守都督三川盖天保发来人马，与金景龙合兵一处，两下也未开仗。菊天龙、菊天虎把偏将、牙将调齐，周百灵吩咐再探，这才击鼓升帐，聚集诸将，对镇海龙王施标说：”这个机会甚巧，只等探子来报，要是野吴山、野马川与高通海交仗，那时咱们绕道进兵，由飞龙岛西北，走白云涧，搭木板桥过去，可以抢夺飞龙岛。“施标一听，这个主意甚好。
