<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　他原是镇江府的书办先生，只因盗卖糟米，身犯国法，逃到我家避难，后来便身归绿林，行侠仗义，因为他长得象欧阳德，人送他外号叫赛方朔。昨天他在我家，听见周百灵的事，就来到公馆行刺。我把话都说完了，你要杀就杀。”马玉龙吩咐暂把他搁在空房，派赵文升、段文龙二位老爷看着他。然后对众人说：“我要去探探项家岭。”姚广寿说：“大人在公馆保中堂要紧，我同魏国安去探探，要是周百灵在那里，倒是一个机会，顺便也找找假欧阳德。”马玉龙说：“好，他说的话也未必有准，你二人去辛苦一趟，探访明白，回来禀我知道。倘若周百灵不在那里，我去了也徒劳往返。”
　　次日晚饭以后，飞行太保姚广寿、追云太保魏国安两人离开公馆，扑奔正西，借着朦胧月色，来到双龙山。天有二鼓以后，两个人进了山口，绕过两道大岭，只见一片树木森森，那村庄方圆约有四五里地。两人来至切近一看，周围是高大石墙，四角有更楼，北门紧闭。两个人拧身蹿上墙去，一看西北有一片灯火之光，蹿房越脊过去一看，是北大厅五间，南倒厅五间，东西配房各三间。姚广寿二人来至配房后坡，探头往下一瞧，借着灯光，由帘子外看得甚真。当中八仙桌上摆着干鲜果品，上面坐着一个蛮子和尚，真跟欧阳德一样。边位坐着一个老道，白生生的脸膛，头戴九梁道冠，身穿蓝道袍，白袜云鞋，背插宝剑，正是周百灵。西边坐着一个人，年约七十以外，项短脖粗，身穿蓝川绸褂裤，紫微微的脸膛，花白胡须，扫帚眉，大环眼。只听这个老道说：“赫连兄长，今天你再辛苦一趟，去看看我那侄儿。昨天去了，到今天这时还未回来。”那个和尚说：“唔呀！这个事情真怪，莫非有什么变故不成？今天定要去看看我那侄儿，吾吃两杯酒就去。那天我到公馆，他们还拿我当欧阳德呢。”周百灵说：“二位兄长，今天我心惊肉跳，仿佛有人前来拿我似的。”项国栋哈哈一笑，说：“贤弟，你只管放心，我这项家岭，虽不是铁壁铜墙，彭中堂便有千军万马，来一个拿一个，来两个死一双。”
　　正说着话，房上瓦檐一响，蛮子和尚拧身就蹿了出来，说：“唔呀！混帐东西，房上有人。”原来依着魏国安就要回去给马大人送信，姚广寿说：“咱们既来到这里，等周百灵睡了进去把他捆上，扛回公馆，也算奇功一件。咱们到北屋房坡上听听他们说些什么？”两人由东房蹿到北房，脚稍微一重，焉想到屋中就听见了。这几个人都是久经大敌的，赫连宝吉蹿到院中便问：“是什么人？”魏国安性子最暴，一声喊嚷：“好小辈，你家老爷莫非怕你不成！”姚广寿一把没抓住，他已然下去了。明知这个和尚能为不小，前者在公馆，跟金眼雕还打了个平手，真能赛欧阳德，如何是他的对手？魏国安不管三七二十一，拉出刀来就剁，蛮子往旁边一闪，手中却并无兵刃。他的能为总算练的到家，见魏国安的刀剁空了，一进步，施展点穴法，就把魏国安点倒在地。姚广寿一看魏国安倒下，由房上揭起一块瓦来，照定蛮子和尚就是一瓦。蛮子往旁边一闪身，说：“唔呀！混帐东西，你下来。”姚广寿由房上跳下来，一摆手中刀，过去搂头就剁。蛮子赫连宝吉往旁边一闪，照定他肘下一点，又把姚广寿点倒。叫家丁把这两个人捆上，扛到屋中来。
　　项国栋和周百灵一看拿住两人，说：“这两个人咱们慢慢审问他，必是彭赃官手下的差官，前来侦探的。”周百灵说：“你两个是彭中堂手下的差官，还是绿林中人，来此何干？姓甚名谁？说了实话，我等决不杀你。”魏国安说：“明人不做暗事，我姓魏名国安，跟彭大人效力当差。现在既被你们拿住，杀剐存留，任凭你等。”周百灵说：“你等为什么到这里来？”
　　魏国安说：“你要问，我们是来访你的，因为拿住了项文龙，才知道你在这里。”周百灵说：“这两个人不可留他，吩咐手下人把他杀了。”项国栋说：“不可，暂且把他二人押到后面，明天我自有道理。”赫连宝吉说：“大哥！不要杀他们，要杀了他们，这个事就不好办了。先把这两个人作为押帐，明天好换回项文龙来。”周百灵说：“依我之见，总是斩草除根的好，省得留下后患。他两个是彭中堂的差官，既然今天把他二人拿住，要是再一放走，可就勾出事来了。他回去见到中堂，定说你抓捕差官，情同叛逆，那时可就晚了！莫如一不做二不休，杀了就完了。”家人早把姚广寿、魏国安搭到了后面。项国拣一听周百灵说的深为有理，自己沉吟了半晌，便提刀扑奔后面。不知二人性命如何，且看下回分解。
　　第３２７回　项金花有意怜才郎　姚广寿公馆请差官 
　　话说项国栋本是没有一定主意的人，听了周百灵之言，愣了半晌，便拿刀站起身来，说：“你弟兄在此少待，我去杀他两个人。”立刻来到外面，扑奔东配房，睁眼一看，大吃一惊，两个人已踪迹不见了。
　　书中交代：这两个人是怎么一段事呢？原来家人把他两个搭到了东配房，并没有留人看守。这院有四扇屏门，通着项国栋的住宅。他有一个女儿，名叫项金花，外号人称飞天彩凤侠义女，今年二十二岁，尚未许配人家，就因高不成，低不就，小户人家不给，做官的人家又不要。她今天在内宅听见外面一乱，自己带着丫环兰花，拿了灯笼就往外走来，正看见家人往东配房抬进来两个人，搁在屋中便转身到前面去了。项金花叫丫环打了灯光一照，见魏国安是净光瓦亮的一个秃子，一脸横肉，两眼一瞪，把项金花吓了一跳。再看姚广寿却是一位俊俏的少年，不瞧犹可，一瞧不由得目荡神移，便叫丫环进去，把他的绑绳解开。项金花说：“这位壮士贵姓？”姚广寿看了她一眼，并未言语。项金花叫丫环把他扶了起来，又说：“你跟我来，我有话问你。”姚广寿两腿还能转动，丫环连推带拉，就把他推到西边。一进屏门，这里也是北上房，明三暗五。来到上房屋中，又叫两个丫环去把那个秃子给搭到廊檐下头，别回头叫他跑了。丫环说：“是。”项金花这才叫姚广寿坐下，吩咐婆子、丫环退了出去。项金花说：“你是哪里人，姓什么？为什么到这里来？我看你仪表非俗，说了实话我不杀你。”姚广寿说：“你要问我，我是庆阳府人，本来是武生员，现保彭大人当差。我叫姚广寿，外号飞行太保，因跟彭大人破过连环寨，大人递折本保我做了记名千总，五品顶戴，现在跟大人西下查办。昨天拿住一个项文龙，招出摆木羊阵的周百灵住在这里。我等奉大人堂谕前来哨探，被赛方朔将我二人拿住。姑娘，你要把我二人放回去，等拿住周百灵之时，决不连累你们，我必感念你这分好处。”
　　项金花一听姚广寿所说的话，低头半晌无语，心想：“我父亲一世英雄，三个哥哥和一个兄弟，也是当世的豪杰。我今年二十二岁，虽练会了一身功夫，尚未有人家。自己父亲这件事也做得太糊涂，周百灵虽系知友，做的是叛逆之事，只顾护庇周百灵，岂不惹下灭门之祸，死了还落一个乱臣贼子的骂名。”
　　正在沉吟之际，外面婆子说：“姑娘，老太太过来了。”项金花一闻此言，吓得惊魂千里，脸上一红。
　　她母亲梁氏一掀帘子就进了屋子，因疼爱女儿，晚上都要过来瞧瞧睡了没有？刚一进来。见院中有一人不知是谁，婆子、丫环都在低言俏语。老太太一掀帘子，又见屋中坐着一个少年男子，有二十多岁，面似银盆，倒剪着双臂。女儿就在西边椅子上坐着。梁氏说：“女儿，这是谁？夜里在你屋里坐着。”姚广寿正颜厉色地说：“我叫姚广寿，原本跟彭大人当差效力，因来拿周百灵，被蛮子将我拿住。你家姑娘把我搭到这里来盘问，正在说我的来历。”梁氏一看，已知女儿的意思，自己就坐下问道：“这位姚老爷，你是哪里人呀？”姚广寿又说了一遍。梁氏说：“你家里还有什么人？”姚广寿说：“家里就是我母亲，并无别人。”梁氏说：“你可娶亲了？”姚广寿说：“已订下亲事，尚未迎娶。”梁氏说：“我跟你商量一件事，我这女儿今年二十二岁，跟你年岁也相当，你要愿意，我把女儿给你，咱们做门亲事，再设法劝我的当家人，给你拿住周百灵，你自己斟酌吧。”姚广寿一想：“要真叫我拿住周百灵，给皇上办成一件大事，破了木羊阵，也是惊天动地的一件功劳。”又看这位姑娘温柔美貌，自己也甚为愿意，就说：“老太太，既然如是，请上受我一拜。”项金花听到这里，心中暗喜，连忙躲了出来。老太太叫婆子把绳扣解开，姚广寿这才行礼拜见了岳母。
　　这时就听外面脚步声响，项国栋正打外面进来。他一进屋子，见姚广寿正给梁氏磕头，自己气往上冲，可他又有点惧内，便在屋中一站，说：“什么人将他放出来的？”梁氏说：“你要问，是我把他放出来的。听说他是官军营的差官，你我不是反叛，咱们家又不占山落草为寇，何故帮着周百灵胡为！你跟官军要做了对头，要是发了兵来，你又该当如何？你若听周百灵之言，杀官情同造反，咱们项氏门中的祖坟就该刨了！周百灵在金家坨已闹得金景龙天翻地覆，几乎家败身亡。他到这里来，乃是我们的祸头，交友该当量其轻重，故此我才把这位差官请到屋中。我看他一来是少年的英雄，又是彭大人的差官，就把女儿许给了他。我做这个主，把两个差官放回去，可以保住项氏祖坟，也把你我的儿子救回来。你且去把周百灵扰住，别叫他走了。等他们回到公馆，调兵前来拿他，这倒是一举两得！”
　　项国栋说：“这样一来，我岂不是交友无信？”梁氏说：“你要交友有信，一家人的命也就没有了！”项国栋愣了半天才说：“既然如是，把外面捆着的那位也放开，你们二位一同走就是了。”
　　来到外面，把魏国安解开，又叫魏国安做一个媒人。项国栋说：“你二位今天回去，明天晚上来，我必然设法不叫周百灵走了。”
　　姚广寿二人告辞，出了项宅，施展陆地飞腾之术，天色大亮时来到了公馆。一见马玉龙，便把项家岭之事细说一遍。马玉龙说：“既然如是，把项文龙放开吧。”姚广寿说：“先别放他，我虽然订下亲事，也不准知道项国栋的心思，等把周百灵拿来，再放也不为晚，我也不为落保。”马玉龙说：“众家英雄各带兵刃，径奔双龙山去拿周百灵。”不知后事如何，且看下回分解。
　　第３２８回　订婚姻计捉周百灵　分次序齐集双龙山 
