<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄三太给彭公叩了喜，带着季全回归绍兴府。到了家中，秦氏甚为喜欢，急问到京一切，方知在京之事。秦氏说：“此事应该怎样？”黄三太说：“此事还须季贤侄出一个主意。”季全说：“这件事必须写下请帖，以庆贺黄马褂为名，遍请天下英雄。在酒席筵前，如有盗杯之人，必然要卖弄他的英雄。要是不说，我用几句话激出他的话来，必有话音。”黄三太细想此事甚妙，先叫家人买百余个红单帖，叫先生写了，邀请天下的英雄，于八月十九日在舍下恭候。如有绿林中的朋友，须特
　　邀几位更好。给了季全二百两纹银，一匹快马。季全去了，即派家人置办酒席，高搭芦棚，悬灯结彩，各处都贴喜字，门首换新对子，仆妇家人俱穿新衣服，棚内挂八扇屏儿，画的山水人物。黄三太告诉家人多找厨子，这次比庆寿时人来得多，每顿十五桌，预备几天。家人答应。
　　过了八月十五日中秋佳节，黄三太正自闷坐，忽听家人报说：“今有鱼鹰子何路通前来给你老人家请安。”三太说：“叫他进来。”何路通忙到客厅，给黄三太行了礼。黄三太把前项的事，与何路通正在细说，忽见家人来报说：“今有滚了马石宾、泥金刚贾信、朴刀李俊、闷棍手方回、大刀周盛、快斧子黑雄、满天飞江立、就地滚江顺、摇头狮子张丙、一盏灯胡冲、快腿马龙、飞燕子马虎众位英雄在门外下马。”黄三太同何路通二人迎接出去，到了门外说：“众位寨主请了！”大家下马，一同进了大门，来至二门往里观看，只见高搭芦棚，悬灯结彩。
　　众位到了里边，见礼毕，大家落座。石宾说：“三哥，我等来得太早，今日才十六日，我等就来了。”黄三太说：“多蒙众位赏脸赐光，我就感念不尽了。”家人献上茶来，黄三太与大众谈说：“今日的事，摆上酒席，先给众位接风。”贾信说：“三哥年到花甲，作此惊天动地之事，我等甘心佩服。”黄三太说：“我有何能，承众位台爱。”大家吃至二更，撤去残席安歇。
　　次日十七日，早饭后，外边家人报说：“今有三起人来，在门外下马。”黄三太说：“众位别动，我师徒二人迎接进来。”
　　就同何路通到了大门以外，早见有这里的家人接马，牵于马棚内；跟来的人，有黄宅的家人带至南院用饭。黄三太看头一起，是飞天豹武七鞑子、汤梦龙、何瑞生、白马李七侯四位；二起是金面兽陈应太、锦毛虎张秉成、左丧门孙开太、乌云豹李世雄、小霸王郭龙、赛燕青郭虎、赛霸王杜清、铁金刚杜明，这
　　是八位；三起是茂州掺金塔萧景芳、五方太岁常万雄、神偷王伯燕、秃爪莺李治、混江龙蒋禄，还有二位，二十多岁年纪，俊品人物，并不认识他是何人，这是七位。共十九位英雄，与黄三太见礼。王伯燕说：“我给你们引见引见。”指定那红面目的说：“此公姓张名飞扬，绰号人称震山豹；那位白面目的姓刘名青，绰号人称通臂猿。”大家到了客厅，众人见礼，有认识的，有不认识的。
　　大家正在吃茶，家人来报，说外面又来了四起英雄，在门首下马。黄三太师徒迎接出去，见头一起是淮南一带水路的孤贼猴儿李佩，外邀于江、于海、周山、李洞、于亮；二起是河南一带的英雄，铁幡杆蔡庆、蓬头鬼黄顺、赛李广花刀无羽箭刘世昌、落马川金眼龙王刘珍、马上飞谢珍；三起是铁背熊褚彪、黄河套鱼眼高恒带着他儿子水底蛟龙高通海、红旗李煜带着他徒弟谢虎；四起是景州的神行丁太保，还有北京后门内住的铁掌方飞，带着他的徒弟，姓李名昆字公然，绰号人称神弹子李五，还有小银枪刘虎。这四起共二十位英雄。黄三太均见礼已毕，让至客厅，款待酒饭，一日无事。
　　至十八日这天，黄三太大摆筵席，当着众绿林说：“我黄三太在绿林数十年，今得到康熙老佛爷的黄马褂，一则庆贺黄马褂，二则当着众位洗手。”蔡庆说：“三哥也想的是，咱们在绿林哪有庆八十的？我今年方四十，劳碌半生，但名业未建。
　　还算三哥是英雄。“二人正在讲话，家人来报，说外边又有两起英雄来到。黄三太说：”众位别动，我师徒二人出去，一看便知。“黄三太到了大门外，看见前面来的是金眼魔王刘治、花面太岁李通、白眼狼冯豹、小太岁杜清、小军师冯泰、双刀将李龙、蓝面鬼刘玉、赤发瘟神葛雄八位；后起是山东一带的响马，大孤山梧桐村凤凰张七，带着他徒弟赛时迁朱光祖、八
　　臂哪吒万君兆。黄三太方才见完了礼，后面又来了飞天鹞子贺兆熊、濮大勇、武万年，带着儿子贺天保、濮天鹏、武天虬，大家见礼已毕。这三起共一十七位英雄。大家到了大厅内，与众绿林见礼已毕，落座。真是三山五岳，水旱两路英雄；四野八方，明劫暗盗豪杰，共有六七十位。黄三太派人把座位拉开，说：“我黄某要各敬一杯。”濮大勇说：“前番只因我爱说懈怠话，就惹得三哥在北京沙滩劫银鞘，今又在大红门劫圣驾，打猛虎，得了当今皇上的黄马褂子，可喜可贺。今日我们大家理应敬你一杯才是。”大众齐说有理。大家乱了一日，到了十九日，这日是正日子，比往天更热闹，鼓乐喧天，把黄马褂请出，先供在当中。黄三太焚了香，暗暗祝告上苍：今日访出九龙玉杯的下落来才好。各路水旱盗寇也叩了头，一齐观看那黄马褂，齐声赞美。三太吩咐家人抬开桌椅，摆上酒席，要用话探听九龙玉杯的下落。不知有无，且看下回分解。
　　第三十二回  周应龙祝寿会群雄  杨香武二盗九龙杯
　　话说黄三太为庆贺黄马褂，邀请天下英雄。他要暗探九龙杯，好找来奉献皇上，以免本身之罪。忽见季全从外边进来，他心中甚为喜悦。季全给众人见了礼。黄三太说：“季贤侄你辛苦了。我等全烧了香啦！你也去叩拜叩拜。”季全就知此时还没提说九龙玉杯之事。黄三太一生得了季全这个好帮手，等他拜过黄马褂，到了无人之处，说道：“季全，此事我正着急，你看该怎样办法？”季全在黄三太耳边说，如此如此，可以成功。黄三太说：“全仗贤侄，你办吧！”二人进了彩棚归座。季全与何路通、万君兆一桌。此时黄天霸也从学房回来，见了众叔叔伯伯，又与贺天保等三人见礼。蔡庆说：“我看黄天霸五官俊秀，必然聪明，久后要出马，定是一位惺惺。”张茂隆又把庆生辰、小兄弟结拜之事说了一遍。蔡庆说：“我今送给他四人一个绰号，称为四霸天。”贺兆熊说：“好一个四霸天！”
　　大家正在说话，神眼季全说：“众位老英摊，我有一件事要当众位言明。今日天下英雄虽说不少，但我三叔乃绝古别今之人，在大红门打猛虎，得了皇上的黄马褂，真乃绿林中人上之人。
　　我想众位寨主，也无非是在大道边上，或在漫山洼，或在树林之中，遇见经商客旅，劫住去路。保镖之人软弱无能的，你等
　　得财到手；倘若遇见对手之人，就是以多为胜。想我黄三叔这人办事，或明劫，或暗盗，都是一人。要在皇上家盗一物，我看天下并无一位能去的！“听了季全这一片话，内中也有服的，也有信的，也有生气的。哪知季全乃是使了个蹈盘子的小计？
　　他就这么信口开河，黄三太也不拦阻，把一个飞天豹武七鞑子眼都气红了。他举目一看，这众人内并无杨香武，便咳了一声，说：“季全，你休要小看人。泰山高矣！泰山之上还有天呢！
　　沧海深矣！沧海之下还有地呢！人外有人，天外有天！可惜今日之会，短了一人！要有那个人，我定然叫你们知道他作的惊天动地之事！“
　　黄三太闻听，暗自喜悦，心中想：“季全这孩子真有能为，有了因头了。”连忙说：“武贤弟，你说这内中短一个人，可与我等认识不认识，必然作了一件出奇的事了。把他请来，幸喜我黄三太有了对了，我要领教领教，可以请来。”黄三太正在追问武七鞑子，外边家人来报，说：“今有赛毛遂杨香武，在门外下马！”武成听罢，甚为喜悦，心中说：“他从京中是七月间起的身，怎么这时才到？”自己在犹疑之际，随着黄三太迎接出去。杨香武把马交给了手下人，见了黄三太说：“三哥，我来迟一步，我这儿有礼了。”黄三太说：“贤弟，你我知己深交，何必客套？”飞天豹说：“拜兄来了，你怎么才到？不想来到后头了。”杨香武说：“我有些小事。”进了喜棚，与大家见礼。黄三太说：“贤弟上座。”杨香武说：“还是三哥上座，我等大家前来庆贺，理应如是。”黄三太说：“恭敬不如从命。”
　　杨香武坐下，他原来也是为找九龙玉杯的下落而来的。黄三太又向武成说：“贤弟你方才所说的，是哪一位呢？”武七鞑子看杨香武一言不发，他心中一动，说：“杨大哥为何这样，不免我替你说吧！”杨香武听黄三太追问武成，连忙用话拦住，
　　说：“武贤弟，我想天下英雄，就是黄三哥了。”武七鞑子说：“杨大哥，我看你乃是英雄，为什么说话不明？众位寨主，我也不必隐瞒了。今年六月间，你老人家在我家中住着，我因说闲话，提起黄三哥是个英雄，你老人家便夜入皇宫，在畅春园内盗来九龙玉杯，拿到我的家中，你说要来会会黄三哥，二人提说此事，为何今日见面，哑口无言？小弟替你说了。”那水旱盗寇闻听这话，暗暗称奇，杨香武也算与黄三太并肩的豪杰，大家齐声说：“杨老英雄，既然赌气盗了国家之宝，也该拿九龙玉杯出来，大家开开眼啦！”黄三太连忙过去说：“贤弟你请上座，你我要细细谈谈，真是可钦可敬。我虽然打猛虎、劫圣驾，全凭舍命一条，哪如贤弟仗平生本领，囊中妙药，盗取九龙玉杯。”这杨香武有一个出奇的能为，他自配的一种鸡鸣五更返魂香，其妙无比。要往哪里偷去，自己先闻了解药。他那个返魂香装入铜牛之内，一拧黄螺丝，此香即从牛口钻出，人若闻见，不省人事，乃江湖第一妙法。后来他传授一人，名叫万君兆，因爱他人品端方，认为徒弟，还给他订下了猴儿李佩之女李兰香。
