<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高通海正同徐胜、刘芳商量去闯番营，接应马玉龙的兵队，忽听有人上来禀报，立刻吩咐有请。众人来到里面，高通海以宾客相待，便问孔寿是怎么出来的？孔寿又把上面的事述说一遍。高通海一听，不禁吃了一惊，说：“石铸、魏国安本领高强，竟然被擒，想那贼人好生厉害。再说马大人的兵没有粮草了，我又带来了五万兵将，这便如何是好！”立刻把诸将聚齐问道：“你等有何妙计破贼？”话犹未了，旁边闪出一人，要献计捉拿白起戈，搭救一班英雄。不知后事如何，且看下回分解。
　　第３３５回　高提督疑兵惊天王　彭钦差致书辱番军 
　　话说高通海问众将有何妙计讨贼，旁边闪出一人，三十以外的年岁，五品文职官服饰，姓吴名忠孝，原本是随营的参谋，在高通海手下办理来往公文折报，原籍湖北黄冈，虽是文人，却极有韬略。他见队伍过不去，不能进兵，便骑马到外边看了一看，只见番兵甚是雄壮，回营来正暗自忖度。高通海一问众人，吴忠孝说：“大人用疑兵之计，人马可以过去。”高通海说：“先生计将安出？”吴忠孝说：“大人今晚把大队分为十队，叫营官带领，五百人为一队，分山南山北山前山后，各自擂鼓呐喊。白天王疑是偷营，他必齐队防守，容他将队伍调齐，我兵即行息鼓。等天交三鼓，贼兵要睡，我兵再喊，他还防备。
　　如是者不过三日，贼人必拔队而去。”高通海一听此计大妙，赶紧派二十营官，每人带五百兵擂鼓呐喊，却不要杀出去。大家分拨已毕，照计而行。
　　再说马玉龙营中没了孔寿、赵勇，不知去向。自李福长兄弟走后，又有探子来报番营阻路，休想过去。马玉龙想：“要凭一刀一枪，大可以跟他交战，无奈那妖术邪法，又如何能敌？”
　　白天王要战，马玉龙并不出队，只把免战牌高悬，静等救兵前来接应。今晚起更之时，忽听得外面呐喊，金鼓大作。马玉龙料想必是救兵来了，甚为喜悦。
　　白天王自早晨讨战，见马玉龙免战牌高悬，就派人去请孟、万、邓、丁四位天王，可是那四路兵既不走也不来，不知所因何故？天有初鼓，忽听四面火炮惊天，人声呐喊，金鼓大作。
　　白天王疑是偷营，赶紧吩咐齐队，把队伍调齐。再听外面的金鼓又不响了，人声也停息了。直等到三更，并无动作。白天王一想：撤队安歇吧！刚要撤队，又听外面炮响，金鼓大作，喊杀连天，直闹了一夜，白天王的兵也没睡觉。次日，白天王聚集众将说：“这可不好，用兵之道，真真假假、实实虚虚，如不调集队伍，他就许闯了进来，要防备他杀来，兵丁连夜不睡，那如何能行？这个地势扎营不好，现在木羊阵虽破，那边还有一万多兵，一人拚命，万夫难当，莫如撤队，两下合兵一处。”
　　白天王立刻传令北撤，在离锦都八里的地面，择了吉地安营。
　　马玉龙与高通海合兵一处，大家共叙寒温。外面有人来报：“彭中堂、喜巡抚，庆将军三乘大轿，带马步军队来至骆驼岭。”
　　高通海、马玉龙率众出来迎接。彭中堂、喜巡抚和庆将军三位升帐，众人参见已毕，中堂说：“你等破木羊阵，是怎么一段情节？”马玉龙就把破阵之故，从头至尾一一回禀大人。彭中堂说：“原来如是，我再给白天王写一封书信，先礼后兵。前番本阁与他在金斗寨合约，已言明破了木羊阵，他便甘拜下风，为何反复无常。”马玉龙说：“大人写书信问他也好，现已拿住飞云、清风和焦家二鬼，听候大人示下。”彭中堂吩咐把四个人押了上来。这个时节，马玉龙早用宝剑把四人的大筋挑断，就是放开也跑不了。将四个人押了上来一问，贼人料想不说也不行了，遂把已往之事俱皆招认。大人想：这四个贼人情同叛逆，飞云和尚又是奉旨捉拿的钦犯，二鬼逃军，清风行刺，再加勾串番军动了刀兵，都因他四人所起。大人便专折奏明圣上，吩咐把他四人暂且带了下去，不可缺少食水。大人又修奏本，把一班出力人员保奏明白。
　　这时马玉龙过来回禀大人：“现在石铸、魏国安二人，已在两军阵前被获遭擒。”大人说：“那也无法，只可见机而作。
　　我先写好书信，哪个前去番营投信？”马玉龙立刻派手下千总刘升前去下书。刘升接过书信，出来备马，跟众人说：“我这一去不定死活，番王的脾气没准，或许把我杀了。”众人说：“你不必多疑，两军交兵，不斩来使。”刘升上马，便带着从人出了官军营，前往白天王的营寨下书。
　　白天王正在大摆筵宴，请四路天王共议进兵之计，打算走转牌去调西五路天王，合兵一处，跟彭中堂决一死战。这东四路天王当中，孟得海、万延龄只是劝解白天王；丁三郎随班唱诺，打就打，不打就罢；只有邓福伯自告奋勇，要打前敌。众人正在纷纷议论，有人进来禀报：“现有彭中堂差人来下战书。”
　　白天王拆开一看，上写着：太子太保文华殿学士兵部尚书彭朋，致书于金枪天王麾下。前者两方合约于金斗寨中，你我面定条约，在锦都东南摆设之木羊阵，定于百日之内打阵。如我军将阵打破，天王情愿年年来朝，岁岁称臣。你我言重金石，焉能反复无常？现今我属员马玉龙，率众已将阵打破，不料天王有失前言，殊为可笑！又带兵迎于四绝山，倚仗兵威，欺我太甚。今特致书麾下，如急速退兵请罪，以免刀兵之灾，吾专折奏明圣上，两下罢兵息战。如其不然，你我明日各整甲兵，决一胜负。本阁以良言相劝，望天王三思。倘不负前约，即将回信交来人刘升携回。书不尽言。
　　白天王看罢，勃然大怒，说：“好彭朋！胆敢戏耍于我，我必得跟他决一死战。”吩咐把刘升带了上来。白天王说：“我本应将你斩首，今且放你回去告诉彭朋，叫他急速调兵前来，跟我开仗。”吩咐把他的耳朵割下一只来。两旁就把刘升左耳削去。
　　刘升抱头鼠窜，跑回官军营来，见了彭中堂，放声大哭，诉说见白天王之情由。彭中堂一听，心中大怒，说：“好贼人，竟敢这样无礼！明天我必跟他决一死战。”两旁众将，一个个气得摩拳擦掌，都有跟贼人誓不两立之意。彭大人吩咐道：“明天五更饱餐战饭，我亲自会会白天王，看他有多大能为。”大家点头答应，各归自己帐篷，一夜晚景无话。
　　次日五鼓天明，号炮一响，众兵将用过战饭，把队伍调齐。
　　白天王也把队伍列开，金鼓大作，人声呐喊。彭大人抬头一看，见那白天王带着六位殿下和手下的番将，一个个虎视眈眈。老道马遇贵跟随在白天王身后，洋洋得意，倚仗着他有迷魂五毒香沙袋，想在两军阵前独显己能。那东五路天王人心不齐，孟得海、万延龄没有亮队，只有邓福伯带队自告奋勇，丁三郎是看着谁胜谁败。那老道念了一声无量佛，出离贼队，说：“哪一个敢出来与山人较量一番！”只听得彭大人背后一声呐喊：“待我来拿你这个贼道。”不知此人是谁，且看下回分解。
　　第３３６回　马道人毒香胜官兵　众英雄议请高志广 
　　话说老道来至两军阵前讨战，彭大人身后闪出一人，乃是神枪太保钱文华。老英雄想：“这个老道甚是可恶，我出去先跟他说话，冷不防一枪把他扎死。如扎不死他，我这年岁，命不要了！”便自告奋勇出来，在两军阵前大骂：“妖道．你降了番军，卖主求荣。”老道说：“我并非卖主求荣。你要叫我不帮白天王，须应我一件事，我徒弟金须道赵智全，无故被你等赶得无处安身，我徒孙清风道于常业，亦被你们拿去。如将他放回，我就不帮白天王打仗。”钱文华一听，说：“老道！你可知清风道于常业乃罪魁祸首，屡屡行刺，犯了国家的条例。你既是他师祖，更应当教训于他，想来你等俱是反叛。”说着话，冷不防照老道胸前就是一枪，几乎叫他扎上。老道躲得快，旁边一闪身，掏出迷魂五毒香沙袋，照钱文华一甩。老英雄一闻见异香，翻身栽倒，早有番兵用钩杆子一搭，绳捆二臂给绑上了。小太保钱玉一瞧就急了，父子天性，一见他父亲被擒，不由肝连胆痛，五内皆裂，拧手中枪蹿出阵外，口中大骂：“妖道！胆敢伤我父亲，我跟你一死相拚。”老道哈哈大笑，说：“你这小小的娃娃，有多大能为，也敢在山人面前猖狂！我拿你等这些小辈，如同蝼蚁一般。”说着话，一抖迷魂五毒香沙袋，小太保闻见香味就栽倒在地，被番兵捆上，押着去见白天王。
　　这边怒恼了神拳太保曾天寿。他眼瞧着姑父、表弟俱被老道拿去，不由得心中一阵难过，伸手拉刀，就要出去。姚广寿一旁把将曾天寿拉住说：“曾天寿，你又不是迂人，要凭一刀一枪好说，可老道这是邪术，出去也是白搭。”两个人正在争论之际，就听西边一声喊嚷，抬头一看，头前是李福长、李福有，后面跟着水镜先生高志广和文雅先生张文彩，他们各坐征车，每人带童子两个。马玉龙等一看，真象如获至宝一般。
　　马玉龙率众赶紧上前迎接，说：“二位老英雄，今天来得甚好，我等正在危急之际，真是苦海得遇慈航。白天王营中，有一个老道马遇贵，使的是迷魂五毒香沙袋，前者石铸、魏国安被擒，今天又有钱家父子被获，我等正无计可施。”高志广说：“大人请放宽心，这件事我二人能办。”马玉龙便鸣金撤队回营。二位老英雄见了彭中堂，大人置酒筵相请。高志广说：“先要开个方子去买药，配一种七煞避瘟丹，能诸邪不入。大人再挑五百精锐之卒，十员战将，摆一座五鬼飞沙阵，三天可以演好，我二人作为引阵之人，捉拿这个老道。”马玉龙说：“二位老英雄要用什么，开单与我好去预备。”高志广开好了，就交与马玉龙前去措办。
　　马玉龙将龙山子弟兵拨了五百人，预备五色大旗，一概安排好了，高志广这才点名，排出十员战将：李福长、李福有、武杰、纪逢春，小神童胜官保、小玉虎李芳、孔寿、赵勇、孙宝元、姚猛这十个人，各按方位，听二位老英雄吩咐，违背者按军法示众。十个人答应下去。所有应用的东西，这大营内铁匠木匠全有，张文彩叫来分拨已定。第二天药配好了，把阵势按方位一布，马玉龙一看甚好，可以给被获的人报仇，管保白天王队中出来一个拿一个。又告诉纪逢春、武杰、孔寿、赵勇等预备绳子，静候捆人。高志广当中坐在台上，张文彩出去引阵。
　　次日，马玉龙同千里独行侠邓飞雄带一万兵亮队，将阵势藏在队里。白天王也亮了队，带着马遇贵、众殿下和番将出来。
