<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那来福本是一个十七八岁的小孩子，因天日还早，他就把胡黑狗从大人怀里掏出金牌之事，从头至尾细说了一遍。老吴听罢，只是叹息。
　　此时张耀宗倒在床上，并未睡着，全都听见了，吓得他战战兢兢！自己心中想着：夜内倘若大人有命，我把他救了出来，杀了恶霸全家！但不知他家还窝着哪路的贼人，自己又有些孤掌难鸣。他坐起来说：“掌柜的！方才来买东西的这位，他是这本村的吗？在哪里住呀？”老吴说：“一进这北村口，往东一拐不远，你看那路北里，门前有四棵龙爪槐的，那就是这一方的财主，姓武。那小孩子名叫来福，是他家里使唤的小童儿，常往这铺里来。今天武庄主又要惹大祸！”张耀宗说：“这武庄主惹什么大祸？他平常作何生理？”老吴一看外面无人，他才说：“我看尊驾也不是我们这里的人，你要问这武庄主惹什么大祸，他家来福方才说，有一位什么巡抚大人，现在他家呢！
　　他说要杀那位大人。他胆大如天，平日窝聚江洋大盗，在路上抢劫过往客商。他坐地分赃，也有一身好功夫，家中那些个家人，全都跟他练过武艺，我们这一方无人敢惹他。“张耀宗听罢，说：”你们这里的地方官为何不拿他？“掌柜的说：”官员皆同他有交情，不肯拿他。“张耀宗明知是巡抚彭公在他家内。
　　他在小酒铺里喝了点酒，吃了一顿饭，取出一块银子来，说：“掌柜的，我多歇歇，这一块银子有七钱重，大约除去正帐，余钱就送给你。”老吴看见银子，乐得眼花都开了，说：“大爷不要赏钱，歇歇无妨。”说着便接过去放在柜子内。
　　此时天色将晚，张耀宗恨不能一时黑了才好。又喝了有一壶酒的工夫，天已黑了。他即站起身来告辞，往北走不远，向东找了一个无人之处，收拾好了，把长大的衣服，包在小包袱内，系在腰中，带着单刀，顺小路往东到了树口，再往西拐，进村走了不远，听有犬吠之声，天已黄昏。他飞身上房，抬头一望，见一所宅院就在眼前，知是赛展熊武连的住宅，跳在院内，听西配房内打更的说：“今日我们庄主喝了不少的酒，越喝越高兴。厨子刘四也在厨房喝了起来，大概是醉啦！我方才去看他之时，他给了我两碗酒，叫我与他喝酒。你去交了一更吧，咱们再喝。”又听一人说：“陶三，你太懈怠啦。昨天都是我，今日你又派我来啦！我姜二也不是不交朋友之人，今天再替你打一夜，我看你明天还去不去。”陶三说：“二哥，你去吧！我等你喝酒。”外边张耀宗听完了，看见西房内出来一人，手拿梆子，正打定更，便闪在北边夹道墙脚下。姜二刚打着梆子从那里过，张耀宗就一个苍鹰拿食，把他按在那里，梆子也给扔了。张耀宗说：“你要死就嚷！我问你，你告诉我实话，我就饶了你。”姜二说：“好汉爷问我什么，只要我知道，我就说了。我们庄主也是绿林中人，你老人家要借路费，见庄主一说，他就送给你。”张耀宗说：“我问你，白天抓的河南巡抚彭大人，你们害了没有？快说实话。”姜二说：“没害，我主人将他放在后花园土牢之内，有两个人看守，还有两个打更的，后园在我们院的西北，过三层院就是了。好汉爷饶了我吧！”张耀宗听完了，说：“我要放了你，你就会给你庄主送信，坏了我的事。我先把你捆上，等我完了事，再来放你。”随解下姜二的裤腰带，将他捆上了，又把嘴巴塞上，把他扛至西院更房，放在南边墙底下。
　　张耀宗这才往西院去。他窜过两重房，看见这所花园甚大，楼台亭阁俱全，花果树木，四时开放，月牙河内，鱼虾跳跃。
　　此时皓月当空，约有二更时候。张耀宗往正北走去，这正北楼五间，东边是眺望阁，西边是碧霞轩，各种果树不少，但不知土牢在哪里？忽听有更锣之声，急忙蹲在黑暗之处，候打更的过去再找土牢。只见南边来了两个更夫，一个打锣的在头里，打梆的跟着说话儿。头走的说：“宋命兄弟，瞧今天月色多好，这花园之内真好逛。”后边那个更夫说：“王二哥，这花园好是好，就是一样，不大干净。我往碧霞轩去就害怕，那年打死那个丫头，我是亲眼见的，真是远怕水，近怕鬼。”正说着，抬头往西一看，说：“大哥，这碧霞轩北边墙脚下，那里黑暗暗的，象是蹲着一个人！”宋命说：“大哥，你的胆量太小，又爱胡说吓人，我用砖头一块，照定那影儿扔去，要是人他必躲，要是鬼也必动作的。我有名的宋大胆，最不怕鬼。”他从地上拿起一块砖头，照着张耀宗就是一下。张耀宗一纵身窜了过去，把那更夫踢倒。回身就跑。宋命说：“好汉爷饶命吧！”张耀宗说：“那土牢在哪里？你带了我去，我就饶你，还须找着我们大人。”宋命说：“你老人家放我，我带着你去就是了。”张耀宗放了他，跟他到了后边，便来到那有门无窗的土牢，只见门首点着一个灯笼，有两个人正在那里吃酒。张耀宗手提单刀，把那个更夫宋命杀死，自己方要拉刀过去砍那两个人，忽然脚底下一软，扑通一声，竟落在陷坑之内。那两个看守之人说：“好了，拿住一个贼啦，咱们去讨赏吧！”两个看土牢之人，一名甄进忠，一名管世宽，乃是武连的心腹。原来武家这土牢，是专为藏人之用。土牢前全是滚板翻板，作成消息。他怕有人前来办案拿他，故此先作成埋伏好拿人。今日张耀宗一时慌忙，落在陷坑之内，被看土牢之人捆住，抬到前边大厅。赛展熊武连与蝎虎子鲁廷、小金刚苗顺、火眼狻猊杨治明正在客厅吃茶，忽见家人来报说：“后边花园之内有贼！花园更夫甄进忠、管世宽拿住一个，更夫特来送信。”正说着，家人又报说：“拿住一个，抬了来啦！”少时，自外面抬了进来，放在地下。武连等这时全都醉了，便说：“不必问他，大概是新上跳板之人，咱们醉了，正要喝一碗醒酒汤，抬到西边马圈院内，把他杀了，取出心来，咱们作两碗醒酒汤吃。”家人抬下去，来至西院，就绑在柱子上。一个家人名叫范不着，手执牛耳尖刀一把，照着张耀宗方要动手。一个家人说：“且慢！还须用些凉水，等我取来再杀他。”张耀宗破口大骂不绝，自想今天性命难保。
　　只见那个家人，手执钢刀，照定张耀宗前心往下就刺。不知玉面虎性命如何，且看下回分解。
　　第四十九回  铁霸王夜探连洼庄  勇金刚戏耍玉面虎
　　话说张耀宗被擒，抬到西院，绑在石柱子上。家人手执钢刀，方要去刺杀他时，忽有人从后面一刀把那家人杀死，随解开张耀宗说：“朋友，你跟我来吧！”张耀宗说：“二位英雄贵姓大名，所居何处？”那黑面之人说：“我姓杜名清，绰号人称铁霸王。”又用手一指他后面的那人，年约二旬，身高七尺，膀大腰圆，五官俊秀，白净面皮，双眉带秀，二目有神，准头端正，唇若涂脂，身穿夜行衣，说：“张壮士，这是我二弟勇金刚杜明。我兄弟二人在绿林几载，立志除霸安良。今夜来访这赛展熊武连的为人如何，正遇吾兄，也是你我前世有缘。彭大人已被小弟二人救出，现在村外呢。你急速至东村口外，前去保护大人为要。我兄弟二人要失陪了。”张耀宗说：“二位，我蒙救命之恩，必当后报。”那杜清说：“你我后会有期，我二人走啦！”
　　张耀宗到了东村口，见彭公正坐在那里发愁，说：“大人不必愁闷，门生张耀宗来了。”彭公抬头观看，就问：“你从哪里来的？”张耀宗说：“我蒙杜清、杜明二位英雄相救，说叫我来此找寻大人。”张耀宗又把方才之事，说了一遍。二人站起身来，往前面而行。天色微明，见前面有一村庄，来至村口，路东有一座客店，字号是仁和老店。张耀宗同彭公进去，往北上房内落座。小伙计说：“二位来得早哇！”彭公说：“我们歇息一下，吃了早饭再走。先要一壶茶，洗脸水打一盆来。”小二答应，去不多时，全皆送进上房。二人先洗完了脸，然后喝茶。彭公说：“也不知禄儿那个孩子，落在哪里了？”张耀宗说：“不必惦念他，他要知道大人到任，必然会去找寻。”二人要了些吃食，正在用饭之时，忽然听得东后院内有妇人啼哭之声，惨不忍闻。彭公说：“张耀宗，你听这是为何哭呀？”张耀宗说：“我问问店内伙计就知道了。”小二端上菜来，张耀宗说：“伙计，这是哪里哭呀？”小二说：“是我们这店后刘寡妇家，她有一个女儿，生得有几分姿色，今年才十八岁，就是母女娘儿两个，并无有别人。我们这固城东庄有一位贾太爷，绰号人称花脸狼贾虎，也是一个财主，又是监生。他结交官宦，走动衙门，包揽词讼，无人敢惹。因看见刘寡妇之女生得好，他派人来要去作侍妾。刘寡妇不愿意，他硬行给了十两纹银定礼，不准旁人聘娶，定于今日来轿子抬人。”彭公听罢，怒气冲冲，说：“光天化日，朗朗乾坤，竟有这样无王法之人！”张耀宗说：“你老人家不必生气，今天我在这里，多管这件闲事吧！”
　　张耀宗吃完了饭，自己出离了店门，由南边的一个胡同过去，见店后路北有一所院落，里面是北房三间，周围土墙，随墙的板子门关闭着，里面有妇人悲泣之声。张耀宗手敲门环，从里边出来两个人把门开了。张耀宗一看：头前那个人身高八尺以外，膀阔三停，身穿蓝绸子大褂，足登青缎窄腰快靴，面皮微白，顶平项短，玉面朱唇，双眉带煞，二目有神，年约三旬。后边那位，身高七尺，细腰阔背，年约三旬以内，身穿紫花布裤褂，足登青布抓地虎快靴，面皮微黑，四方脸，粗眉大眼，准头端正，四方口，三山得配，甚透精神。张耀宗看那头前走的，原来是大名府内黄县刘家堡的人，姓刘名芳字德太，绰号人称多臂膀。他父亲名叫刘世昌，绰号人称花刀无羽箭赛李广，在南方镖行甚有威名。后边那位，是黄河套高家庄鱼眼高恒之子，名源字通海，绰号人称水底蛟龙。他二人身在绿林之中，行侠仗义，专杀贪官恶霸。今在这固城店内，听见刘寡妇母女痛哭，二人来至此处说：“老太太，你老人家不要害怕，我二人替你杀那狗奸贼就是了。”刘寡妇问：“二位太爷是哪里的人氏，因何来此？”多臂膀刘德太说：“我二人乃是镖行中生理，住在前边店内，听见店小二所说，我等替你除此一害。”
　　刘寡妇说：“二位太爷贵姓高名？”刘芳、高源二人通了名姓，刘寡妇母女这才放心。正在叙话之际，张耀宗外面叩门。刘芳、高源二人出来，一见认识，说：“张大哥，你从哪里来？”张耀宗随即说了自己的来历。
