<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天明起来，升了聚义厅，众寇参见周应龙已毕，忽听从外跑上一个回事的喽兵说：“山下有一个黑大汉大骂！请寨主示下。”周应龙说：“反了！哪里来的野种，这等胆大！薛虎、鲁豹、罗英、高俊四位贤弟，下山把他给我拿上来，详细审问，是被哪里人所使？”美髯公薛虎、小温侯鲁豹、俏郎君赛潘安罗英、玉麒麟神枪太保高健这四个人，乃是周应龙心腹之人，立刻点了一百名飞虎喽兵，一棒锣响，闯下山冈。只见那黑大汉手执铁棍，足有七八十斤重，正是镔铁塔常兴。他在集贤镇因不见刘世昌回来，疑是已经被害，自己性如烈火，即给了店钱，问明道路，来至山下，望上一瞧，正看见小头目毛荣带十数名喽兵查山。毛荣一见常兴这般雄壮，也不敢发话，离着老远的说：“找谁呀？你偷看什么？”常兴说：“我来找刘世昌的，在你这山寨未回去，快些叫他下来。”毛荣说：“刘世昌早已死了，他来盗金牌，被巡山头目拿住，乱刀剁死。”常兴一听此言，抡起棍来就打。毛荣说：“冤有头，债有主，我去报我家寨主知道。”立时跑上山去。
　　不多时一片锣声，从山上下来一伙喽兵，为首四个头目。
　　头前那个，年约四旬以外，面如紫玉，青绸子包头，小青绸子裤褂，青布快靴，浓眉大眼，满面黑胡须，手执青龙偃月刀，锋利无比。二人各通姓名，薛虎抡刀直奔常兴。常兴用杯中抱月架势往外一磕，薛虎急撤回来，把刀头向对方心前一刺。常兴磕开，举棍盖头就打，薛虎双手顺刀，接住棍顺水推舟，直奔常兴脖项。常兴用棍往外一磕，压得薛虎两膀发麻，往后就跑。小温侯鲁豹拧画杆方天戟照定常兴分心就刺，常兴两膀按勒，往外一磕，把鲁豹虎口震开，鲜血直流，败回本队。罗英又抢折铁刀跳过来就砍，战了几个照面，也败了回去。高俊摆虎头凿金枪杀上来，仍未取胜。
　　手下人报上聚义厅。金翅大鹏周应龙说：“哪位给我把他拿来？”青毛狮子吴太山、红眼狼杨春、黄毛吼李吉、金鞭将杜瑞、花叉将杜茂、蔡天化这六个人说：“我等去拿这小辈，把他乱刀砍死。”六个人各带兵刃，手下喽兵一百名，出离大寨，下了山岭。蔡天化拉镔铁加钢锏，跳至常兴跟前，摆锏盖顶就打。常兴用棍相迎。红眼狼杨春见常兴棍法精通，怕蔡天化不能取胜，叫黄毛吼李吉拿练子抓照定常兴就抓，又派喽兵用绊腿绳绊。常兴倒于就地，被他等上前捆住，抬上聚义厅来。
　　周应龙说：“黑汉，你是哪里人氏？来此叫骂，被何人所使？”
　　常兴说：“我叫常兴，在卫辉府住家。因你使人盗了彭巡抚的金牌，我特来找你要金牌的。我是抚标把总，今日被你拿住，该杀该剐，任凭于你。”周应龙暗想：“这这金牌怕要惹出大祸来！”便说：“来人，把他给我暂押东院土牢之内，候我行兵之日，用他祭旗。”五军都头目毛荣，立刻押常兴奔东院去了。
　　这里周应龙说：“目下山寨粮草备足，人都齐全。自今日为始，巡察西南两座山口，派小金刚苗顺、蝎虎子鲁廷；巡察前山大寨门，派恶太岁张耀联；巡察各处查拿奸细，派赛展熊武连；总理巡捕，兼管出入腰牌，派恶法师马道元。喽兵各处值宿，轮流替换巡察。各处该值之头目：派蔡天化在聚义厅日夜值宿，派青毛狮子吴太山、大斧将赛咬金樊成、赤发灵官马道青、赛瘟神戴成、金眼骆驼唐治古、火眼狻倪杨治明、双麒麟吴铎、并獬豸武峰、红眼狼杨春、黄毛吼李吉、金鞭将杜瑞、花叉将杜茂这十二位轮流替换。”分派已毕，吩咐厨下备办酒席，请众位吃酒。喽兵调开桌椅，摆上各样干鲜果品，冷荤热炒，山珍海味。金翅大鹏周应龙亲自斟酒，尽欢而散。
　　天有正午之时，有巡山喽兵前来禀报说：“有欧阳德要见寨主。”周应龙听报一愕，暗说：“不好！这厮前来，有些难惹，我不免接他进来，见机而作。”青毛狮子吴太山见周应龙发愣，过来说：“大寨主不必为难，他来之时，如此如此，可以成功。”周应龙说：“好！你等不要见他，都在两厢暗中观看动静。”众寇闻说，各自安排去了。周应龙这才吩咐喽兵鸣锣，聚集了三百名亲军护卫、飞虎喽兵，各穿号衣，怀抱四尺二寸长的斩马刀，亲自往外迎接。不知二人见面，欧阳德该如何要金牌，且看下回分解。
　　第五十四回  欧阳德二上紫金山  周应龙智赚小方朔
　　话说欧阳德到了紫金山下，叫巡山喽兵报上山去。不多时，寨门大开，周应龙亲身迎接出来。欧阳德说：“寨主好哇？久违久违！”周应龙说：“义士别来无恙，里边请坐。”二人携手进寨，至聚义厅落座。手下人上来献茶。有美髯公金刀无敌薛虎、小温侯银戟将鲁豹、俏郎君赛潘安罗英、玉麒麟神枪太保高俊这四个人，在两旁伺候。厅外有都头目毛荣，领着三百名喽兵。欧阳德说：“寨主，这几日金牌可有下落无有？那武连来到这里，住了几时？”周应龙听罢，带笑说：“金牌却有下落，我已派人往北邱山去取了，义士在此等候几日。”吩咐毛荣去到厨房备酒，给欧阳义士接风。家人摆上各样菜蔬，周应龙让欧阳德上座，自己主位相陪。欧阳德听见金牌有了下落，心中甚为喜悦，不觉开怀畅饮。头几杯是家酿美酒，薛虎、鲁豹、罗英、高俊四个人前来执壶敬酒，酒过三巡，想把欧阳德灌醉。周应龙知欧阳德是侠义英雄，要害他不容易，非得带了酒不能用计，便也执壶敬酒。欧阳德在江湖多年，真假虚实总看得出来，见周应龙这番光景，竟也认以为真。他想，那金牌也许落在北邱山座山雕周应虎那里了，自己倒也放心。他既知金牌当真有了下落，喝得已有八分醉了。周应龙叫毛荣换热酒来，亲自给欧阳德斟上。欧阳德喝了几杯，不知不觉头眩眼黑，天地旋转，脚底下发轻，心慌意乱。他情知不好，把酒杯一掷，说：“唔呀！混帐王八羔子，你用些什么药酒，快些说来！”一伸手要抓周应龙，未能抓住，即跌于地下，不能动转。金翅大鹏周应龙用五灵返魂药酒把欧阳德灌入迷魂乡，不省人事，便吩咐手下人拿黄绒绳把他捆好，送到西花园逍遥阁上东里间屋内。手下人答应，抬欧阳德下去了。吴太山说：“寨主，此时把欧阳德收在花园逍遥阁之内，必须派一个人看守。”周应龙说：“寨内头目，就是胡铁钉无事，派他看守西花园。”苗顺说：“寨主，我这里有一粒丸药，塞在欧阳德鼻孔之内，管保他醒不过来。”家人立刻拿去办理，大家昼夜留神。
　　且说彭大人、蔡庆、张耀宗三个人，顺大路走至夹道，见前面有两辆车停住，正自打架。张耀宗瞧见都是自己人，连说不可打架。
　　书中交代：头前这辆车，乃是金头蜈蚣窦氏，带着女儿恶魔女蔡金花，赶车的是家人蔡顺，因为走到夹道沟北口，约摸有一里多远的路，只可走一辆车；却见从南来了一辆二套太平车，两个铁青骡子，车内坐着两个仆妇，中间坐着一个女子，年有十七岁，生得芙蓉粉面，眉黛青山，目横秋波，真有仙女之姿。怎见得，有诗为证：才向瑶台觅旧纵，曙鸦啼断景阳钟。
　　薄施脂粉妆偏媚，倒插花枝态更浓。
　　立尽晚风迷蛱蝶，坐临秋水乱芙蓉。
　　多情莫恨蓬山远，只隔珠帘抵万重。
　　蔡顺高声说：“南边车别来，要往后转开。”那边赶车的说：“你少走一箭之路，我就过去啦，省得费事。你好好退回去，免得费事。”蔡顺说：“你说的不算，你退回去，让我过去。”那个赶车的人把脸一沉，说：“你说的不算，连你的车主也不行。”金头蜈蚣窦氏一听，说道：“小子你别说啦！老太太这辆车是不能退的，你们快些让太太过去。”车内蔡金花说：“你要不退回去，别说我打你。”那车里坐的女子一听，只气得面目改色，说：“你等别欺负人，我不与你一般见识。”蔡金花说：“别不要脸，我撕你去。”那车上的女子，听蔡金花的言语肮脏，便把奶娘、仆妇一分，她自己用宝蓝绉手绢把头包好，跳下车来。她身体灵便，身穿着桃红色女袄，葱心绿中衣，腰系西湖色汗巾，足下红缎花鞋又瘦又小，粉面生嗔，蛾眉倒竖，杏眼圆睁。蔡金花性如烈火，一生不服人，见那女子这般景况，也跳下车来，把银红色女袄掖好，伸手就抓那个女子。那个女子用拳相迎。两个人上下翻飞，蹿纵跳越，闪展腾挪，门路精通，速小绵软巧，手眼身法步各按门路。把两个赶车的吓得也忘了开车啦！尽瞧两个女子打架。
　　正在争斗之际，忽闻正北马蹄之声，正是张耀宗、蔡庆保着彭公走到这里。蔡庆说：“别动手，这是为什么？”张耀宗说：“别打，我来啦！”那边那个女子一瞧，说：“哥哥来了。”
　　连忙住手。蔡金花见她父亲来了，也闪在一旁。
　　书中交代，那边来的女子名张耀英，人送绰号侠良姑。她因哥哥玉面虎张耀宗从家中走后，至今并无音信，师兄欧阳德也未见回来，甚不放心，便把家中之事托老家人管理，内宅有张耀宗的乳母甄氏照应，自己仗着一身本领艺业，带了奶娘刘氏、仆妇洪氏，赶车的家人张忠，离家到河南各处寻找，却并无下落。打算要往京都去找兄长张耀宗，今日正走到夹道沟，遇见蔡金花，乃是未过门的嫂子。张耀英对兄长说明了方才打架之故。蔡庆也过来给大家引见了。众人各回车去。
　　过了黄河一站，就是汴梁城。彭公接了印，拜了同寅藩臬道府，祭了圣庙、忠贤祠等处。因知前次捉拿的恶法师马道元，已被知府贪赃受贿，放纵大盗逃去。彭兴即递了一个折子，把知府武奎参了。接任五天，彭兴来禀说：“把总常兴告假走了。”
　　张耀宗也跟大人告了十天假，要去找金牌。窦氏和蔡金花住在庆和店，作为公馆。蔡庆同张耀宗住店内北上房东屋，蔡金花母女住西屋里，张耀英住外间屋。靠北墙八仙桌一张，两边各有一把椅子。蔡庆与张耀宗落座，说：“姑老爷今日告假，要给大人找金牌去，倘欧阳义士回来，岂不两误？据我想来，不如等几日。”张耀宗说：“你老人家说的话虽然有理，怎奈欧阳师兄一去未回，我心惊肉跳，恐他中了周应龙的诡计，我去探访探访。”蔡庆说：“我有一个主意，少时我办一份寿礼，同你到高家庄去，那里有一位老隐士，名唤鱼眼高恒，明日是他八十寿辰，天下各处老少英雄去的不少。我们一则暗访金牌下落，二则欧阳义士想必有人遇见他在哪里？如欧阳义士当真在紫金山未回，你我到集贤镇，住在自己店内暗中探访。不知姑老爷意下如何？”张耀宗听罢，说：“很好！你老人家便请置办寿礼四样。”又吩咐家人要好好伺侯主母与二位姑娘。
