<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彭公在马上抬头一看，满天星斗，并无月色。思想白日之时，胆战心惊，不由长叹一声，暗说：“初到任不久，遭此大险！上赖国家洪福，下算自己命不该绝。我自此以后，总要为国尽忠，与民除害，再也不敢疏忽。今天拿住这个恶棍，以净地面。”正想之际，离县城不远，天色已亮。众人进了城，刘、常老爷各回本署。彭公到衙门，换上官服，吃了几杯茶，传伺候升堂。三班人役喊声堂威，带上李八侯来。有分教：忠臣义士得相逢，豪杰英雄皆聚首。
　　不知后事如何，且看下回分解。
　　第六回  讲大义恩收好汉  为民情二次私行
　　却说彭公吩咐差人：把李八侯带上堂来！三班人等答应，即将贼人带至公堂。彭公在当中坐定，三班人役站在两旁。李八侯一见，说：“你把李八太爷带在此处，该杀该剐，罪在当行，不可叫你庄主爷生气。”彭公闻言说：“三班人役，你们可听见了，这恶棍目无官长，咆哮公堂，这还了得。见本县他还这样，大概他素日欺天可知。”彭公说：“李八侯，你老爷才到任，也不知你这等可恶。我私访你家中，你竟敢杀官。不是官兵去救，本县死在你匹夫之手。你把所作的恶事说明白，省得本县动刑拷问！”李八侯说：“贼官，你八庄主没有什么口供，又何必多问哪！”彭公说：“我问你，我假扮相面之人，你为何要杀我？快些给我说！”李八侯说：“我瞧你不是好人，我要杀你。”彭公说：“你这奴才，我不打你，也不知本县的厉害。来人，将他拉下重打，不许留情！倘若徇私，我连你等一齐重办。”
　　皂役一听，大家都惧怕这位新任的老爷，不敢留情，将李八侯按捺在地，抡起大板，打了四十板子。打完了，彭公又问说：“奴才，你还不快说吗！”那李八侯本来没有受过官刑，家中富生富长，今天这一顿板子，打得个皮开肉裂，鲜血直流，无可奈何！听见彭公又问他，他咳了一声，说：“你不必问了。我已被你访明白了，又何必多问！”彭公又叫把家人孔亮带上来，说：“你这奴才可恶，引诱你家主人鱼肉乡里，欺压良善。
　　从实说来，以免皮肉受苦。“孔亮见问，口称：”老爷，我家主人所为之事，奴才虽然知道，也是不敢管哪，求老爷明鉴！“
　　彭公见那孔亮，就知道他是一个奸猾小人，又见他口齿伶俐，彭公今日在他庄中，他也很做了些威诈。此时，彭公一团正气，真是令人可怕，那奴才战战兢兢地说：“求老爷饶命吧！”彭公说：“先把这奴才给我打四十大板，再问不迟。”众衙役把他拉下去，重打了一顿。
　　正要带李八侯，再行审问，天色已亮，鸡鸣三唱，红日东升。外面有人禀报说：“禀老爷，外面来了一个白马李七侯，要见老爷，现在外面。”彭公闻言，心内暗想：“李七侯是京东一带有名的响马，兄弟被拿，他既来此处，恐怕有些不好？”
　　正想之间，彭公故意问三班书差人役，说：“这李七侯是何等人物，你等可知详细么？”书班刘祥带笑说：“大老爷要问此人，是此处有名的。他在本地并无一案是他作的，三河县境内，他还管得没有窃盗案子。今天他前来，必是为他兄弟的事情。
　　老爷见与不见，在两可之间。“彭公一闻书差之言，先把那三班头役杜雄唤至面前说：”你出去给我把那李七侯叫进来，我当堂问他。“杜雄到外边来，说：”七太爷在哪里？“
　　书中交代：李七侯因在氵里江寺庙会上，与武家疃的飞天豹武七鞑子和众绿林英雄大家聚会，逛了一天庙，众宾朋中有武文华、左青龙、左白脸、武七鞑子等已各自回家。李七侯带那些知己朋友，内有金眼魔王刘治、花面太岁李通、白脸狼冯豹、小太岁杜清、小军师冯泰、双刀将李龙、蓝面鬼刘玉、赤发瘟神葛雄，都是白马李七侯的好友，一同跟他回大道李新庄。来至庄中，天已大亮。方一进门，那些家人说：“七太爷，了不
　　得了！我家八庄主夜内被三河县的典史与把总带官兵把那孔亮全都押去，至今不见回信。我等正要到氵里江寺去请七太爷，不想你老人家回来了很好。“李七侯一听家人所说，吃一大惊，口中不语，心中想道：”我八弟素日不法，今日为何被他人锁去，真乃怪事。“随带大众来至客厅之内。众绿林英雄听李八侯被三河县拿去，一个个心中有气，说：”李寨主，你我兄弟在此地并未作过案件，狗官焉敢这样大胆！依我之见，咱们大家去杀上县衙，将八弟抢来，再把那狗官杀死！咱们远走高飞就是了！“李七侯说：”众位且慢，我先问问家人，是因何故？“
　　遂叫家人李忠说：“你八庄主因何被人拿去？”李忠说：“因新来了一位知县，姓彭名朋，方才到任，即行私访。他扮作相面先生来到咱家，被八庄主看破，把他捆上要杀他，被人走漏了消息，刘典史与常把总夜内带领官兵人役，来至咱们庄中把知县救出去了，八庄主拿住了，连孔亮也拿去啦！我等正在着急之际，七庄主来了。”李七侯一听此言，心中暗想：“论理这是我兄弟的不是。”那一边白脸狼冯豹说：“七哥，你不必说了，我们等到晚上一同至县衙，杀了狗官，救出八弟来就是了。”
　　那边一班群雄说道：“冯贤弟之言有理。”李七侯总算是个盖世英雄，一则想是自己兄弟任意妄为，二则想这一个知县必是清官，我到那里见机而作。想罢，说：“众位兄长跟我来，咱们大家不可粗鲁，暂时见机而作。”说罢，大家一同出了客厅，来到村头，吩咐家人备马出庄，直奔三河县来。霎时间，即到三河县城内，大众来到衙前。李七侯是本县一个豪杰，三班六房，无有不认识的。那李七侯一到衙门，大家齐说：“七太爷来了吗？”李七侯说：“劳你驾回禀老爷，就说我来禀见，有要紧的事。”那值班人回禀进去，彭公就派杜雄出来，见李七侯请了安，说：“七太爷，你老人家好哇？我家老爷有请。”李
　　七侯说：“众位，大家等候就是了！”这李七侯一见县主，有分教：英雄得步青云路，忠良大开礼贤门。
　　不知李壮士他见彭公如何，且看下回分解。
　　第七回  李七侯替弟领罪  左青龙作恶害人
　　话说杜雄把李七侯领到公堂，说：“李七侯告进！”两旁人役喊：“哦！”李七侯心内说：“杜雄见我甚讲情面，喊嚷告进，其中定有缘故。”来至大堂，说：“大老爷在上，我李七侯叩头。”彭公一见，知是在氵里江寺吓退张宏的，说：“你这厮真正大胆，纵使你兄弟行凶作恶，任意妄为，今天你来此，应该怎样？”李七侯说：“我求老爷恩施格外，把我兄弟开放，我情愿替弟领罪，不知老爷尊意如何？”彭公知李七侯是个仗义疏财之人，可以恩收此人，留在此地捉拿强盗。想罢，说：“李七侯，这一件事你知道不知道？”李七侯说：“总是小人管教不严，以致吾弟作此逆理之事，小人情愿认罪。”彭公说：“国家定鼎以来，一人犯法，罪及一人，律有定章。本县久闻你是一个响马，家中窝藏盗寇，今天倚仗你那些为非作恶之人，前来扰乱我的公事，对也不对？”李七侯说：“老爷既知道小的在本县并无一案，再者老爷可以查查底卷，把老爷贵差唤来问问。小人唯知剪恶安良，与民除害，专杀霸道土豪。小的兄弟无知，唯求老爷念愚民无知，治罪于小人就是了。”彭公说：“你既是明白人，也该知道天理昭彰，报应不爽。大丈夫生在世上，总要扬名显亲，方是立身之本。你今天前来，本县看你
　　相貌非俗，我有几句话告诉你，你要是真正英雄，本县要收你做个头役，跟我当差，不知你意下如何？“李七侯一闻此言，心中倒为了难啦！有心不应允，又怕救不出兄弟来；有心应允，又怕得罪了那些绿林中好友。想罢，往上挪了一步，说：”蒙老爷施恩，抬举小人，焉敢违抗；无奈家中私事无人办理，小人暂且告辞。过日禀明老爷，可以效力。“彭公说：”我今看你份上，来人，把李八侯给我重打八十！“皂役答应说：”是！“
　　把李八侯拉下去，打了八十大板，带上来跪下叩头。彭公说：“我暂且饶你，此你知非改过，那还可免，倘再犯在本县之手，我定重重办你。李七侯，你将兄弟带回，必要严加管教。”李八侯连声求恕，那家人孔亮还在一旁跪着。李七侯给彭公叩头说：“谢过老爷，还求老爷把孔亮放回。”彭公说：“李七侯，你还要替你那奴才求恕。你想，你兄弟所为的事，皆是这奴才所使，我今要办他，以免他再生是非。”七侯知道孔亮素日有些过恶，他兄弟是他引诱坏了。遂叫八侯与他一起给彭公谢了恩，二人出衙门，与绿林英雄相见。那金眼魔王刘治说：“二位庄主，如今怎么样了？”那李七侯把在公堂的情形，细说了一遍，然后回家。彭公把孔亮重责了一顿，命取一面二十多斤重的枷来，枷号三个月后，再行开放。
　　彭公退堂，来至书房，彭兴儿说：“老爷洗洗脸用饭吧。”
　　彭公点头。说：“预备了。”用饭已毕，自己斜身安歇。天有过午醒来，彭兴儿送过茶来，吃茶已毕，传升堂伺候。三班六房把花名册子呈上，点了名，又把前任未结的案子三十余件看完底卷。吩咐人役，明日把未结之案内的人，一概带到候审。吩咐已毕，退公堂自己办事。凡一切刑名师爷、钱谷师爷、教读师爷、书启师爷、稿案知帖，各等皆无。除去兴儿之外，就是三班六房，连厨子也皆是前任的。彭公为人，除俸息养廉之外，
　　毫无沾染。到任十数天，大小断了七十余件，政声传扬，三河境内无不感德。
