<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日清早升堂问案，忽听外面一片声喧，大叫申冤，求老爷救命。那些门役还要阻挡，彭公吩咐把喊冤之人带上来。值班差役答应，带上来有七八人，俱是乡民气象，老少不一。头前那个年有五旬开外，身穿蓝布裤褂，白袜青鞋，五官端正，泪眼愁眉，口呼：“老爷救命，小的冤枉死哉！”彭公说：“你叫什么名字？哪里居住？有冤枉趁此说来。”那老者脸带泪痕说：“小的姓张名永德，自幼务农为业，拙妻故去，唯生一子一女，吾子名叫张玉，年二十岁，小女凤儿，中方十七岁，小儿未曾娶妻，女儿亦未受聘，住夏店村东头。那日村中唱戏，女儿前去看戏，于四月二十八日，被那夏店街上有名的光棍硬把小女抢去。他姓左名奎，外号人称他左青龙，他叔叔是裕亲王府的皇粮庄头，他又当本街牙行斗头，手下有些打手。吾儿张玉找到他家，他把我儿乱打一顿，小女也不知死活，吾儿受伤甚重，特意前来鸣冤，求老爷恩施格外，给小人寻找女儿，全家感德。”彭公说：“是了，你们那些人又是为什么，可有呈子？”内中有一人说：“我们告的都是左青龙，均有呈状在此。”
　　遂举状呈上。差人接来，递给老爷一看：头一张具呈人余顺，系三河县夏店小东庄民人。
　　为势棍欺人，吓诈乡愚事：窃夏店斗行经纪左奎，匪号人称左青龙，倚仗伊叔左庄头欺压乡民。前于四月初九日，在夏店街买麦子八十石，玉米三十石，该银五百二十两，伊全不给价。亲向伊讨，伊带同余党十余人，内有孙二拐子、何瞪眼、贾有理等，反说顺讹诈，手执木棍铁尺，打成周身二十余处重伤。先经前任老爷验明，至今未曾传伊到案。因此斗胆冒犯天威，唯求恩准，传伊到案，以凭
　　公断为感。
　　彭公看罢，又看第二张呈子，也是左青龙霸占房产，还有合谋勾串，私捏假字，欺压孀妇，鸡奸幼童，侵占地亩，私立公堂，拷打良民，威逼强婚等事。彭公看罢，心想此事关系重大，真假难知，若真是恶霸，前任为何没有一张底状告他？也许是一家饱暖千家怨，借贷不周，大家告他。我必须要眼见是实，耳听是虚。想罢，说：“你等下去，三日后听批。”众黎民下去，彭公退了堂，来到书房，更换衣服，又要前去私访。彭公这一去，有分教：彭县令办几件奇异公案，魏保英移尸身以假弄真。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　第八回  因小事误伤人命  为验尸又遇新闻
　　话说彭公退堂，叫兴儿到外面拿了几件衣服，扮作文雅先生模样，自己出去，腰中摸出一块银子，换了零钱，雇了一匹驴儿，直奔夏店而来。时逢端午节后，正值炎热的天气，野外麦苗一色新鲜，天气清明，绿树荫浓。初夏之际，农夫耘田于垄亩之中，行人来往于阳关之上，大半多是为名为利，苦受奔忙。彭公在驴上，望见夏店不远。忽见前面一伙围绕，来至近前，见里面有一个赶脚的人，年约四十以外，身穿旧蓝布中衣，破小汗褂，光着脚，足登两只旧鞋，脸上污泥不少，短眉圆眼黄胡子。旁边站着一人，年在三旬以外，白净面皮，身穿蓝夏布大褂，蓝布中衣，白袜青鞋，长眉大眼，口中直嚷说：“你这个东西太不讲理。我且问你，我说的明白，你今又赖我，你们这个地方太欺生了。”那穿汗褂之人说：“不必多话，我先打你！”说着抡拳就打。那个人说：“我先不与你动手，你真打我，我也要打你了。”众人过去问是为什么？那白脸的少年说：“我住三河县城内，姓曹名二，在京都后门内北城根开安乐堂杂货店。因家中有八旬老母，还有一个兄弟，昨日给我捎上一封信，说我母亲死了。我急去买了几件衣服，天已亮了。我出城到了齐化门，雇了一匹驴儿到了通州，连饭都不吃，闻我母一死，
　　母子连心，自己恨不能肋生双翅，飞到家中。到了夏店，我又雇了一匹驴，我与他说明白的二百文，我就骑上。走了不远，他说我走得快了，时逢酷暑，天气太热，并说他跟不上，他不驮啦，拉住驴叫我下来，我就下来，也没有闲工夫与他生气。
　　我想骑了有一里路，我就给他五十个钱。他非二百钱不成，如不给他，不许我走，因此争斗，众位知道了。“彭公在驴上听见，下了驴，对赶脚的人说：”你这个赶脚之人，为什么不知好歹。“那赶脚的不听别人劝，过去照骑驴的又是一拳。那曹二举拳相迎，方一举拳，把那赶脚的立时打死，吓得曹二面目改色。众人见是人命，皆往旁边一闪。少时过来两个官人说：”谁把他打死的，那一个吧？“看热闹之人用手一指说：”他就是。“官人说：”去把锁子拿来，把曹二锁上，再作道理。“
　　少时间来了几个人，乡约、地方、保甲等一齐同来，大家说：“去人拿一个筐来，把他罩上，派一个人看守。”少时间又来了些看热闹之人。有地方姓孙名亮的说：“小伙计魏保英看守死尸吧，我等先把他送到衙门去报案，人命关天，非同小可！”
　　言罢，拉着曹二，直奔三河县去了。
　　彭公看罢，心中说：“这厮真正该当倒运，一抡拳就把人打死，真奇怪，人之寿限，自有定数。”想罢，转身进了夏店街。但见人烟稠密，铺户甚多，路南路北，各行买卖甚是兴隆。
　　正走之间，见路北有一座酒馆，里面甚是洁净。彭公进内落座。
　　跑堂的过来说：“来了，您老人家要什么吃的？”彭公说：“给我要两碟菜、两壶酒吃。”跑堂的下去不多时，酒菜摆上。彭公问堂倌说：“我问你一个人，你可知道吗？”跑堂的说：“您老人家说吧，有名便知，无名不晓。且先问先生，是哪一个？”
　　彭公说：“在下问你那粮行经纪左青龙左奎。”小二把舌头一伸说：“您老人家要说别人不知，要问左奎，可是无人不晓。您
　　老人家贵姓啊？“彭公说：”我姓十，要在此处买些杂粮。“跑堂的说：”要买杂粮，如认识左爷，那就好说。我们这夏店街上粮价，是左大爷定的，不怕值十两银子，他说五两，别人不敢不卖，很少有的脾气。“彭公说：”我问你，那左青龙是在哪里住啊？“小二说：”今天不在此，每逢三、六、九集场，他才来啊！“彭公想道：”今天白来，莫若我回去，办了那人命案，再访左青龙也不为晚。“想罢，吃了几杯酒，会了钱，自己回了衙门。
　　天色已晚，到了后院叩门。家人兴儿正在忆念之际，忽听外面叩门，慌忙出去，开了后门，用灯笼一照，原来是老爷回来了。彭公进了后院门，就把门儿关上，一直到书房内落座。
　　兴儿过来请安，说：“老爷用了饭没有？”彭公说：“用了。今日有什么公文案件没有？”兴儿说：“有两件文书，内中有夏店地方孙亮呈报殴伤人命一案，带到凶手曹二，系本县城内人。”
　　彭公听说，喝了几杯茶，吩咐值班的伺候升堂，换了官服，坐了大堂。两旁灯光照耀如同白昼。彭公吩咐：“带那夏店地方呈报殴伤人命一案，当堂听审。”值日头役人等答应，从下边将人犯带上来。那曹二跪下说：“老爷在上，小人曹二给老爷磕头。”彭公留神细看，那凶手正是方才打架之人，随问道：“你叫曹二？”曹二答应说：“是。”彭公说：“你为什么打死人？被害之人是哪里人氏？你要一一的从实说来。”那曹二照着方才的实情说了一遍。彭公听了，叫人带了下去，吩咐看押。
　　又办了几件衙门中的公事，退堂安歇。次日天明，彭公用完了早饭，带领刑房人等，一同去夏店验尸。这一去，有分教：尸场之中，出一件新闻怪事；三河县内，添几件异案奇闻。
　　不知后事如何，且看下回分解。
　　第九回  验尸场又遇奇案  拷贼徒巧得真情
　　且说彭公带同刑仵人等，出三河县城，人马轿夫直奔夏店而来。到了尸场，地方、保甲人等前来迎接老爷。轿夫打杵，彭公下轿一看：早有人把尸棚搭好，当中摆的是公案桌儿，上边有文房四宝。看罢，进了尸棚落座，吩咐人去把那被伤身死之人验明，禀我知道。刑房书班杜光，带同仵作刘荣，先把尸身验明，然后跪在公案前说：“请老爷过目，被害人周身伤四十四处，致命七处。”彭公一听，心内不悦，暗想昨天本县目睹，看见曹二拳回气断，打死赶脚之人，为何又有伤痕四十余处？即站起身来，到了尸身前一着，见遍身血迹，难辨面目，复又返身落座，说：“曹二，你到底为何把他打死的？”曹二说：“小人是为雇驴，与他口角相争，一拳把他打死。要说四十多处伤痕，这话就不对了。”彭公说：“曹二，你过去看看再说。”有人带他到了死尸旁一看，曹二心中一愣，细看那死尸，是十八九岁的一个后生，面目倒也白净，被血所污，也看不出五官来，身穿蓝绸子褂裤，上面尽是血，浑身伤痕不少。看罢回来，跪在彭公座前说：“大老爷，小人冤枉了！昨日我打死的是四十多岁的男子，身穿破衣；今日是一个十八九岁的孩童，周身伤痕甚多，不知被何人打死？”彭公一闻此言，心中一想，
　　说：“我昨天也是目瞧眼见的事，看是一个四十多岁的人，为何今日不是的了？其中定有缘故。”想罢，又到那死尸旁边，仔细一看，并不是昨天被打之人，其中必有别情。看罢归座说：“把本地官人带过来！”旁边人答应，带上—人跪倒，口称：“老爷，杜亮叩头。”彭公说：“你是此地的地方？”杜亮说：“小人充当此地的地方。”彭公说：“我且问你，昨天曹二打死驴夫，是你看尸？”杜亮说：“不是。”彭公说：“不是你是谁？”
　　杜亮说：“只因小人解送凶手报案，此处留下小人的伙计魏保英看尸。”
　　彭公吩咐：“带魏保英上来，我问他就是了。”杜亮答应，就站起身来叫魏保英。少时有人答应，进了席棚，来到公案之前，跪下叩头。彭公往下一看，说：“你抬起头来。”魏保英一抬头，彭公看他年有二十八九岁，面皮微青，并无一点血色，黄眉毛三角眼，一脸的横肉，高鼻薄片嘴，身穿毛蓝布半截褂、紫花布袜子、青布鞋，跪倒口称：“老爷在上，小人魏保英叩头。”彭公说：“魏保英，你今年多大岁数，当差几年？”魏保英说：“小人二十九岁，自幼在公门当差。我父亲外号叫魏不活，也在此处当过保甲，已然死了。我跟着杜头儿当此差使。”
