<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐胜上马加了一鞭，便飞也似的往北去了。卖马的人等候多时，不见回来，心中着急，问那卖鞍辔的伙计说：“你们老爷怎么还不回来，是往哪里去了？”那卖鞍辔的人说：“他不是我们老爷，他买我的鞍辔全份，共该十二两一钱二分银子，我跟他来取银子的。”经纪人等听罢，大家乱了一阵，买马的人早已踪影全无，众人只得各认晦气。
　　且说徐胜自正午从德胜门起身，走了有六十里，住在山庄店歇息，要了净面水，吃了晚饭，又叫店内伙计给马添了草料，他才安歇。一夜无话。次日黑早，因为要去赶彭公，又怕卖马的人追了下来，连忙起来叫店家快些把马备上。店主庄何是孤苦夫妇，并无儿子女孩，只用着一个小伙计胜儿，听得客人叫，连忙起来了。这时东方发白，天已大亮，一瞧院内所拴之马并无踪迹，早已被人拉去，连忙喊说：“不好了！马被人拉去了！”
　　徐胜一听，连忙出来瞧看，毫无踪迹，只急得挥身是汗，说：“我无这马是不能走的，你们快些找去！”吓得店家夫妇在外面各处寻找，却绝无影响。他二人过来，看见徐胜着急，只得跪下哭道：“大爷，这事要了我们的命了！卖了我二人也还不起，我们实不知情。”徐胜一看老夫妻实在可怜，这事料他必不知情，只得说：“你二人起来吧！我的马找不到，不与你相干，我走了。”
　　徐胜出了店门，顺道来至昌平州。到了城内，在大街上一家酒馆吃了几杯酒，打听得彭公昨日到此并未起程。想夜间再往公馆去见大人，便在各处闲游了一天。到日落之时，即在东街店内吃了晚饭安歇。候至三更夜静之时，他暗带短链铜锤，出来把门带上，飞身上房，奔到了公馆。他蹿在房上，隐身于西屋后坡，忽见一人从东房上往下一跳，直扑上房。粉面金钢徐胜蹑足潜踪，在暗中一瞧，此人并不认识。窦二墩进了上房，徐胜一掀帘栊，照定窦胜就是一镖。窦二墩一回身，先自拔下镖来，复又提刀直砍徐胜，二人就在院中各施所能。徐胜虽年轻，并不是他的对手，问道：“小辈，你是何人？这等大胆，敢来行刺。”窦二墩一阵冷笑，说：“娃娃！你也不知，我乃独霸山东窦二墩便是。”粉面金刚徐胜听了，暗为称奇，正在犹疑之，忽听房上有人说：“呔！你这贼人真是胆大包天，敢来公馆行刺大人，今有造化高来也。”徐胜一听，便知是高通海来了。
　　他方才在树林中与英八和尚动手，刘芳打了贼人一墨羽飞篁，英八和尚施展刀法，与二人动手并无破绽。忽然正东来了一伙人，手执灯笼火把，刀枪棍棒，头前一匹马上，骑的是守备郭光第，他带着三十名官兵去剿贼，剿空了回来，正遇见三个人在树林中动手。郭老爷认识高源、刘芳是钦差大人的差官戈什哈，便庄马上说：“快拿这和尚！二位老爷为何与和尚动手？”刘芳说：“这是采花淫贼白如意，你快来拿他！”郭老爷说：“我知道正觉寺庙内的僧人不法，今幸遇见你二位老爷。”
　　急速拿钩杆子花枪，把贼人围在当中，要将他拿获。英八和尚双拳难敌四手，好汉打不过人多，战了几合，已被官兵拿住。
　　郭爷叫跟人把马让给高、刘二位老爷骑上，把贼人先带往我的衙门，明日至公馆见大人回话。三人到了东门，手下叫开城，城上知道是城守营老爷回来了，便开城放大家进去。走至公馆门首，郭老爷说：“二位老爷往我衙门住一夜，明日再走吧。”
　　高源说：“不必！我二人还要见大人回话啦！”二人急忙下马，一飞身竟上房去了。高通海方欲往下跳，见院内有人正在动手。
　　高、刘二人定睛一看，一个是窦二墩，一个却是徐胜。他便自己通名说：“造化高来也，你等往哪里走？”
　　刘芳也下来了，三人与窦二墩动手。徐胜说：“我粉面金刚今天连这一个贼也拿不住，还算什么英雄？”彭公在屋内早听够多时，知是徐胜来了，欢喜之极。高通海说：“窦二墩，你今天往哪里走？那边还有人等你。”窦胜说：“好！吾要去也。”他方要往房上跳，只听房上有人说：“唔呀！混帐王八羔子，你往哪里走！今日有小方朔欧阳德来也。”窦胜闻听，吓得飞身蹿上南房。徐胜紧紧跟随，刘芳等也跟在后面。窦二墩在头前跑得两腿生疼，恨不能肋生双翅，飞上天去，才好逃生。
　　徐胜苦苦追赶了有二十余里，山路崎岖，只见前面黑暗暗、雾昏昏的，似有人家。窦二墩飞身蹿进庄墙，往里一看，树木森森，房屋不少。他在房上如履平地，正走之际，忽然铜锣响亮，有巡查庄兵早望见房上有人，一棒锣鸣，便有无数庄兵手拿朴刀说：“呔！房上有两个贼，拿呀！拿呀！”一阵大乱，粉面金刚徐胜与窦二墩都被庄兵围往。这时，听见正北内院中有人说：“呔！我家中今天来了贼，好哇！打虎太爷来也。”又听内院中有一洪亮的声音，说：“好大胆的贼人，敢来我家搅乱，拿住他碎尸万段！”一片灯光下，出来了一位老英雄，带着二位女儿，各执单刀。不知后事如何，且看下回分解。
　　第六十九回  神手将目识豪杰  小方朔义释英雄
　　话说铁罗汉窦二墩跑至这所庄院，正遇见庄兵巡查。原来这所庄院，是昌平州所管的纪家寨。庄主是神手大将纪有德，乃本处人氏，自幼在大西洋学艺十年，练会各样削器，木牛流马木狗，自行人马，与各式绷腿绳、绊腿索，立刀、窝刀，自发弩，闷棍，扫堂腿，脏坑、净坑、梅花坑，滚瓦坡房等各种西洋希奇秘法。娶妻刘氏，是猎户刘奇之女，人称杀虎妈妈。
　　生了一儿一女，女儿今年十八岁，长得容貌秀美，自幼深知三从四德，读过《女儿经》，看过《烈女传》，针黹活计无一不通，还练了一身好武艺，乳名云霞，刘氏爱如至宝。她娘家有个侄女，名叫刘彩霞，今年十八岁，也练了一身好武艺，常在纪家寨住。今日纪有德听见传锣声响，他立刻齐集庄兵，手拿金背刀，至外面吩咐家人拿贼！徐胜方要提刀砍窦二墩，后面纪有德却要砍他，徐胜急忙回身相迎。窦二墩一看，也回过身来，提刀要砍徐胜。杀虎妈妈刘氏看见窦二墩要砍徐胜，举铁棒锤照定窦二墩就打。此时水底蛟龙高通海、多臂膀刘德太也赶到了，与纪云霞、刘彩霞二人动手，四人杀在一处。刘彩霞与高通海两个人对上花刀，正杀得难分难解之时，欧阳德赶来了，连忙说：“唔呀！不要动手。纪大哥，都是自己人，我要捉窦二墩去呢。徐贤弟不要动手，捉拿窦胜要紧。”正要给众人指名引见，窦二墩乘机跳至墙外逃走，徐胜便在后面紧追。
　　铁罗汉窦二墩见前面有一座山神庙，他想要进去躲避，不想庙内却有人一把将他抓住，按倒在地。铁罗汉窦二墩说：“是什么人？”原来欧阳德早在这里等候，说：“吾在此等你多时，你也是绿林中的人物，为什么来公馆行刺，是何道理？你乃是山东有名之贼，吾也知道你名叫铁罗汉窦胜。吾今擒住，你若能从此改过自新，可把你放了；若再犯在吾手内，你命休矣！”
　　铁罗汉窦胜说：“我知道，你也不必吩咐，我从此再也不找彭大人了。”铁罗汉窦胜去后，徐胜随后赶到，说：“兄长可见贼人否？”欧阳德把放了铁罗汉窦胜之事说了一遍。徐胜听了，深为可惜，说：“天已明了，你我回见大人去吧。”
　　这时刘芳与纪有德也都追到了。神手大将纪有德说：“欧阳贤弟，你我一别四五年的光景，今日在此相会，也是三生有幸。方才追赶的独霸山东铁罗汉窦二墩，可曾拿住了？”欧阳德说：“被吾放走了，他也是一条好汉，我听见他的所作所为，并无奸盗邪淫之事。前者劫牢，是因贪官害他兄长，人所皆知。
　　这样的英雄，你我拿他送官治罪，深为可惜！故此吾放了他，亦叫天下英雄知道，说我等宽宏大量。“随即又说：”兄长请过来，我给你引见引见。这位姓徐名胜，字广治，别号人称粉面金刚；这是纪有德兄长，你二人先见过礼。“徐胜过去说：”原来是纪兄，小弟有礼了。“纪有德还礼。欧阳德又给水底蛟龙高通海引见。纪有德说：”莫非你家住在黄河套高家庄吗？有位鱼眼高恒是你什么人？“高通海说：”是我父亲，已去世了。“
　　纪有德说：“实不知道尊父去世。贤侄在家，曾听见你父亲说否？有一个朋友，叫神子大将纪有德。我与你父亲，有口盟金兰之好。”高深说：“小侄不知，深有得罪。”纪有德问道：“这位尊姓？”刘芳说：“我姓刘名芳字德太，别号人称多臂膀，我家住在大名府内黄县刘家集。”纪有德说：“你是花刀无羽箭赛李广刘世昌的公子吗？”刘芳说：“不敢，小侄正是。”纪有德说：“皆是故人了，我听说你父亲死在紫金山周应龙的手内。
　　你诸位请到我家一叙，欧阳贤弟一同到我家，请众位小饮一杯。“欧阳德等见已是红日东升，也该歇息了，遂同纪有德来至纪家寨。
　　这所宅院倚山傍水，半天产，半人工，果然好一块风水地。
　　进了大门之内，当中是甬道，东西各栽桃树、石榴、芙蓉、海棠等四季名花。二道重门里，是三合瓦房，北上房五间，东西有配房三间，东西厢房穿过去各有院落，里面是瓦房一百余间。
　　至上房屋中，欧阳德抬头一看，正北靠墙有楠木条案，案上摆着盆景果盘等物。墙上挂的四条屏，画的是山水人物，春夏秋冬四季的景致，两边有对联，上写：传家有道惟存厚；处世无奇但率真。
　　案前有八仙桌，两边各有太师椅子。众人看罢落座。进来两个十四五岁、长得俊美的小童，献上茶来。欧阳德说：“纪大哥，你把我侄儿叫来。”纪有德说：“唉！贤弟，一言难尽，我也没作亏心事，却生下这样孩子来，今年十五岁了，说话不明，似傻非傻，我也无法可治。我教他练些武艺，他都学不会，就是生来有些力气，时常带些家人出去打猎，一日他使铁锤打死一只病虎，人便送他绰号，称为打虎太保。”即叫书童去把大爷叫来。书童去不多时，已把纪逢春叫来。他一进上房，说：“哟，爷！你叫咱做什么？”欧阳德、徐胜等一瞧，这人身高六尺，面色紫黑，短眉圆眼，身穿紫花布裤褂，青缎鞋子，项短顶平，说话带吃，给众人见了礼。
　　少时上了酒饭，纪有德陪着。饮酒之间，提起彭公北巡，去查大同府之事。纪有德一拉欧阳德说：“贤弟，你同我来。”
