<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二人至东里间屋内，纪有德说：“贤弟，你知高源、刘芳二人，哪一个还没成家？”欧阳德说：“兄长有何事，莫非有意给侄女提亲吗？”纪有德说：“我有一女，还有一个内侄女，都是十八岁，练得一身好功夫，给一个村农人家，我不乐意，还须找门当户对之家。我瞧高、刘二人，虽说是绿林中人之子弟，现已升了千总之职，久后并非池中之物，还求贤弟成全此事。”
　　欧阳德说：“吾可替兄长分分心。”言罢，二人回至外面桌上。
　　欧阳德将高、刘二人叫至东屋内，说：“你二人可曾订下亲事否？”高、刘二人齐说：“尚未订亲。”欧阳德说：“这里庄主乃有名人焉！意欲把他女儿与内侄女给你二人，你二人可愿意否？”高源说：“我二人现无定礼，有何不愿意的事。”刘芳说：“这事也不能这样草率，还须请人算算。”欧阳德说：“闯婚倒也是好事。”便来见纪有德，细说二人之意。纪有德要了高、刘二人的年庚，与他女儿、内侄女儿的年庚，叫家人拿去，请管帐的马先生一合，刘芳与纪云霞相合，刘彩霞与高通海相合，徐胜、欧阳德就算男女两方的媒人。高源、刘芳二人谢了亲，重整酒筵，又饮了几杯。用过了早饭，纪有德便套了车，送他们四人回归公馆。大家告辞，走到半路之上，欧阳德说：“你三人至公馆请大人动身吧！我要去探访探访，前面路上还有何人？我知紫金山漏网之贼，他们大众往这北边来了，我怕别出是非，三两日我必见你等。”徐胜说：“也好。”
　　四人分手，高源等至公馆，便打发纪家的车子回去。刘芳先进去给大人请安说：“夜内我二人在北门外拿住白如意英八和尚，有守备郭光第帮助，已交守备衙门监押。窦二墩业已逃走。多亏欧阳德与纪家寨的人帮助。昨晚在公馆救护大人，追刺客的是徐胜，现在外面，给大人请安！”彭公说：“快唤他进来。”刘芳出去不多时，与徐胜进来给大人请安！彭公说：“你往哪里去的？皇上要汝见驾，汝为何不见驾呢？”徐胜说：“我在店中病了，不能起床。”彭公说：“你好好给我当差，不须他往，我还要提拔你呢。把昌平知州给我叫来！”不多时，刘仲元进来参谒大人。彭公说：“我已拿住白如意，现在守备衙内，交汝审明，给我打一套禀帖，按公处治。本当参你，念汝为官不易。明日预备车辆，我要起程。”知州答应下去。
　　次日天明，彭公坐八人大轿起身，高、刘、徐三人骑马跟随。出了昌平州，走了六七里路，徐胜抬头看见从后面来了一个骑马之人，飞也似地往北直跑。徐胜一瞧，那正是他在店内所失之马，便说：“刘爷、高爷！你二人保护大人前行，我要追我的马去，咱们在保安州公馆见吧！”他一催马去了。彭公的大轿方到保安州南头，忽听喊叫冤枉。要知彭公私访北新庄，且看下回分解。
　　第七十回  彭钦差私访北新庄  刘德太调兵剿恶贼
　　话说彭公轿至新保安，有二府同知法福理前来迎接大人，请了安说：“请大人至公馆歇息。”彭公一摆手，叫他起来，下去头前带路。彭公轿离保安不远，忽听那边有人喊：“冤枉哪！”
　　彭公听了说：“把告状之人带至公馆发落，不准难为他。”家人过去说：“你别嚷了！跟着走吧，大人吩咐到公馆之内发落。”
　　告状人便跟在轿后。彭公一进街头，听前面放了三声大炮。路北里是公馆。彭公到了大门下轿，进了公馆。本处文武官员齐来参谒大人。彭公皆一一见过，问了些地土民情之事。众人下去，叫家人摆上酒筵，高源、刘芳二人齐来给大人请安。彭公说：“你二人下去吃饭，少时带上告状的人来，我要细细审问于他。”刘芳正要下去，大人问道：“徐胜哪里去了？”刘芳说：“他在半路上遇见偷他马的人，赶下去了，随后就来。”
　　少时，彭公用完饭，便叫保安的三班人役伺候！不多时，法福理带着三班人役，来给大人请安。彭公吩咐带上喊冤的人来！下面当差的带上一人，跪在堂下。彭公说：“你抬起头来。”
　　那人把头抬起，彭公一看此人，年在二十以外，面庞微白，四方脸，眉清目秀，鼻直口方，身穿蓝布大褂，内衬白布褂裤，蓝布套裤，青布双梁鞋，五官端方，面带慈善之相。彭公问：“你是哪里人，多大年纪，有何冤枉之事，细细说明。”那人说：“小人姓刘名凤岐，今年二十六岁，在昌平州城里作粮行生理，家住在这保安东关外。家有老母，五十九岁。小人妻子周氏，与我同年。四月初二日，因我母亲会收生，被北新庄皇粮庄头花得雨的管家花珍珠，请去收生洗小孩，一日未归。次日花珍珠送我母亲回来，我母亲见家门大开，进去一瞧，我妻周氏咽喉内有钢剪一把，躺在地下，正是刺伤身死。我母喊叫邻右人等，知会地方官人，报官相验。又给我送信，叫我回家。
　　及到当官，老爷只叫我把死尸葬埋，并不见拿获凶身。小人连到衙门催了几次，这里同知老爷并不在意。小人念妻子结发之情，被人所害，因听人说大人秦镜高悬，斗胆冒犯虎威，求大人格外施恩。“彭公说：”你可有呈状？“刘凤岐说：”有呈状，请大人过目。“说着，呈上一纸呈状，上写：具呈人刘凤岐，年二十六岁，系保安州人。呈为无故被杀，含冤难明事。窃身远在昌平州粮行生理，家有老母与妻周氏，在家度日。身母会收生洗小儿，于四月初二日被北新庄皇粮庄头花得雨的家人花珍珠接去收生，留我妻看家。身母住在花家一夜，花珍珠之妻并未生养，说不到日期。次日花宅送我母亲归家，至家见大门大开，下车入内，瞧见我妻周氏被钢剪刺伤咽喉身死。身母喊冤，禀官相验。我归家一见，惨不忍看。禀官催获凶犯，至今未获。
　　我念结发之情，妻子无故被杀，因此斗胆冒犯虎威，惟有叩恳大人秦镜高悬，拿获凶犯，与小人辨此冤抑，伏乞洞鉴！
　　彭公看罢，说：“你下去，明日来此听审。”又叫法福理传花珍珠明日到案听审。法福理答应下去。
　　次日早饭后，法福理带着花珍珠来见大人。彭公问道：“刘凤岐来了没有？”家人答应说：“来了。”彭公说：“带上来！”
　　彭升等出去，不多时带了刘凤岐上来，跪于堂下。彭公瞧那花珍珠，俊品人物，白净面皮，身穿细毛蓝布大褂，白袜青云鞋。
　　彭公问道：“你叫花珍珠？”下面答应说：“是！”彭公说：“刘凤岐之妻无故被杀，你可知情？”花珍珠说：“奴才不知。”彭公一拍惊堂木，说：“你这厮作何诡计？与何人合谋勾串？据实说来！”花珍珠说：“我本是给人家当奴才的，家中妻子孙氏，怀中有孕，就是这几天生养。我请刘妈妈收生，一夜我并未离开她。她家媳妇被杀，小人如何知情？倘老爷不信，问刘凤岐的母亲便知。”彭公说：“刘凤岐，把你母亲叫来。”下面答应下去。不多时，已把刘妈妈带来，跪在下面。彭公问道：“你被花珍珠请去，是给谁收生的？”刘妈妈说：“是给花珍珠妻孙氏。我到他家，一夜未睡，花珍珠也伺候着闹了一夜，并未生养。次日一早送我回来，就瞧见我儿媳妇被杀。这是以往实情，求老爷作主，替我们拿获凶犯，报仇雪恨！”彭公听罢，心想：这件事倒也无处追问，便吩咐全带下去，叫刘凤岐明日听审，花珍珠释放无事。
　　彭公思想此事，不觉伏桌睡着。迷迷茫茫，似睡非睡，忽见从外面进来一人，并非今时打扮，头戴卐字逍遥巾，身穿土色逍遥氅，腰系丝绦，足下白袜云鞋，面如古月，慈眉善目，一部白胡须。见了彭公，点了点头，站在西边。接着外面又进来一位，古时官员打扮，头戴乌纱帽，身穿红蟒袍，腰围玉带，足登官鞋，四方脸，面如三秋古月，五绺黑胡须飘洒胸前。他与先前进来的那位老人，向着大人说：“星君不必为难，要问刘凤岐之妻被何人杀死，我二人已把鬼魂带来，请星君一问便知。”彭公问道：“你二位是哪里来的？”戴乌纱帽的说：“吾乃本处城隍司。”老人说：“吾乃本处土谷神。”彭公说：“可将女鬼带上来。”城隍、土地用手往外一指，进来一个女鬼，面皮微白，白中透青，脖项内插着一把钢剪，身穿蓝布衫，青布裙，跪在大人面前说：“冤魂冤枉！”彭公说：“你被何人所害，只管实说，我给你报仇雪恨就是了。”女鬼说：“大人要问害我的人，现在外面，请大人一看便知。”彭公说：“我跟你去。”站起身来，跟至外面，瞧那女鬼不知哪里去了。忽然一阵怪风，大人紧闭二目，及至风定尘息，开眼一看，只见来到一个花园之内，东西栽种树木，正北是望月楼三间，楼前有一丛牡丹花，虽是绿叶，无奈枯焦要死。大人说：“可惜这一丛牡丹花要枯死了，天降点雨才好。”正想着，忽然一阵阴云，下了一阵大雨，把牡丹花全都湿透，顿时开放出几朵鲜花。彭公看了此花说：“天时人事两相合，这花等雨，我起了一点求雨的念头，天就真正降下雨来。”这时，忽然花朵上起了一缕青烟，直扑彭公面来。彭公一急，醒来却是一梦，天交正午。
　　彭公说：“怪哉！怪哉！”想这梦中之事，真正奇怪。叫家人要了一碗茶吃了。又想：刘凤岐的妻子被害，是因花珍珠接他母亲收生，才有这段公案。我想此事还必须亲自私访那花得雨是何如人也？这案中事与我梦中事相对，或者此事须是花得雨所为，亦未可定。想罢，说：“彭升，你去把高源、刘芳二人叫进来。”彭升立刻到了外面南屋，说：“高、刘二位老爷，大人叫请你二位。刘芳听见，说：”是，听见了！“立刻同高源来至上房，给大人请安说：”大人叫我二人，有何吩咐？“彭公说：”我方才心中闷闷不乐，偶得一梦，你二人给我圆圆梦。“
　　大人就把梦中之景细说一遍。高源说：“大人梦见花要雨，忽然得雨，三个字凑成一块，不就是花得雨么？”彭公说：“我知道这花得雨乃是裕王府的皇粮庄头，他也不敢胡为，我不免亲身去探访探访。刘芳你跟我去，叫高源在家守护公馆！”
