<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐胜追到一看，却是蛮子兄长小方朔欧阳德，过去请了安，说：“兄长好！你从哪里来的？”欧阳德说：“吾前日与你分手之后，来至此处暗中访查道路，知有紫金山之贼，意欲行刺大人，替周应龙报仇雪恨。吾今晚先到公馆探访，知道你们都在北新庄，我来至此处等候，正遇见他主仆二人，要往北京去走动人情。贤弟你来甚好，先把花得雨送到公馆去，我去帮助众人拿获吴太山一伙贼人。”花得雨苏醒过来，已被徐胜捆上了，说：“哪位拿我的？我和你二位并无冤仇，你二位要放开我，我在京都有一座当铺，二十万两纹银的成本，我奉送你二位。
　　倘若不信，我亲笔立字与你二位。“欧阳德说：”吾等是不要汝那些银钱的，吾徐贤弟为求功名，你所作都是伤天害理之事，我要放了你，落个万古骂名。“徐胜说：”兄长不必与他多说，先把他驮在马上。“二人拉马，驮着花得雨走至半路，先放了花珍珠，问他今后还作恶事不作？花珍珠说：”再也不敢啦！“
　　叩了一个头，竟自去了。徐胜说：“我至保安公馆看守花得雨，兄长你去帮助蔡老英雄吧！”欧阳德答应，二人分手，徐胜回保安不表。
　　且说小方朔欧阳德往北来至北新庄，听庄内人声喧嚷，进了庄门一看，有保安千总刘达武奉钦差之命，带四十名官兵来此剿贼，到了庄门这里团团围住。里面东院中的老贼青毛狮子吴太山，看那动手之人，都是剿灭紫金山的人，又怕官兵前来，呼哨一声，说：“众位风紧，急复流撒活年上撒脱！”众贼知道这是黑话，说的是办案的人多，我们从西面逃走啦！金鞭将杜瑞说：“高通海，也是你命不该绝，好汉爷我有要你命的时候，我去邀众英雄来拿你，你想逃走，万不能够。”杜氏兄弟先上房去了。刘芳和杨春杀在一处，战了几个照面，红眼狼刀法一变，与黄毛吼李吉也逃走了。金眼骆驼唐治古见势不好，也带贼人且退且走，大家逃走去了。这里张耀宗、蔡庆捆上李通，拿了九名庄兵。欧阳德已到，外面千总刘达武也到了，拿了几名管家，天已大亮。便将李通与家人花瑞、花升、花祥、花茂，连庄兵共有十四名，带至保安公馆大门内，先把众人押在外面东房，交刘达武派兵看守。
　　蔡庆等人把女眷送至对门公馆，他同玉面虎张耀宗、水底蛟龙高通海、多臂膀刘德太、小方朔欧阳德进了公馆。徐胜由里面出来，见蔡庆请安，又与张耀宗见了，随说：“我托众位洪福，已将花得雨拿到，大人昨日晚间被我救回，请众位进里面见见大人。”众人至里面，大人正同彭禄儿在说别后的事，吃着茶。徐胜进来，先给大人请了安，说：“回大人知道，欧阳德、蔡庆、张耀宗来给大人请安，他等还帮助把花家的党羽与官兵动手的人，共拿获十四名。”彭公听见徐胜来禀，带笑说：“徐胜，你出去把蔡老英雄、欧阳义士与张耀宗请进来！”
　　徐胜出去说：“大人请你三位相见。”蔡庆等一同进去。刘芳、高源先请了安说：“大人受惊啦！”彭公一摆手，蔡庆等三人过来请安。彭公站起来说：“二位义士请坐，张耀宗你从哪里来？
　　请坐吧。“张耀宗谢了座，把已往之事说了一遍。彭公说：”我来至此处，遇见了这样奇巧之案，天助我拿获囚徒，皆诸公之力和二位义士相助。“吩咐叫三班人役伺候，我要亲身审问花得雨因奸害命，窝聚匪徒，拒敌官兵一案。不知后事如何，且看下回分解。
　　第七十四回  扮阴曹夜审花得雨  送密信钦差访贼人
　　话说彭公叫人传保安同知，要三班人役审问花得雨。早有同知法福理，带皂、快、壮三班人役来参见彭公。彭公说：“贵府你在此听候本部细审贼人。”又对蔡庆、欧阳德说：“二位义士，听我审问花得雨。”彭公当中坐定，左边蔡庆、欧阳德，右边张耀宗、法福理，下边是三班人役，高源、刘芳、徐胜三人立在大人身后。先带上家人花瑞、花升、花祥、花茂四个人上来跪下。彭公看了一看，问了名姓，说：“花瑞，你是一个当奴才的，我也不怪罪于你，你家主人一生所作所为的事，你说了实话，我施恩于你，放你回去；你若不说实话，我就严刑治你，还要重办你四个人呢！哪个先说实话，就算是好人，我就放你等回去。”花瑞被彭公这一番言语，说得也默默无言。
　　他心内想罢，说：“求大人开恩。我家主人先雇了一个护院的人，名叫花面太岁李通，后又来了青毛狮子吴太山等这些人，全是河南紫金山来的，住在主人家内，无事与我主人在一处练武。我说的并无虚话。”彭公点头说：“花瑞，你主人为什么谋杀刘凤岐之妻身死？你必知情。”花瑞说：“我在外院看门房，这事是我们总管花珍珠与花茂所办。”彭公说：“花茂，你家主人谋人妻女之事，你要从实说来。”花茂说：“大人要问，只因我家主人二月初七日上坟，回头走至保安东窗口，见路北有一家是随墙板门，门外站定一个妇人，有二十多岁，长得十分美貌，眉眼另有一团风流。我主人问花珍珠，这是谁家妇人？花珍珠说是刘妈妈的儿媳妇，刘妈妈会收生，常往小人家去。又问刘妈妈的儿子做什么？花珍珠说是在昌平州做生意。我主人回至家中，叫花珍珠想主意，要这一妇人到手。花珍珠献了一条计策，他说定日接刘妈妈给他媳妇收生，来至此处，他也不离左右。他知道刘家没有男人在家，就是刘妈妈的儿媳妇一人，夜晚派些人去抢来，一个妇人家，多给她些衣服和金银首饰，也就安住她的心了。次日放刘妈妈回去，就说闹胎，还须再等几天。我主人就依他的主意，全办好了。派我带吴太山、李通和二十余名打手，到刘家将房门打开，见那妇人尚未睡觉，被我众人抢上轿去，擒到我们庄中。在大门之内打开轿帘，瞧见那妇人脖项上插定一把钢剪子，吓得我主人也无主意！李通他出的主意，叫人将原抬的轿子别动，连死尸抬回他家内，装一个不知道。我等又把那妇人送到他家去了。这是实话，只求大人开恩，此事全是我家主人做的，实不与小人相干。”彭公说：“带李通上来，与花茂对词。”李通身受重伤，也未强辩，均已承认。彭公又把那九个庄兵一齐带来，问了名字，说：“你们是花得雨的什么人？”那些庄兵说，均是雇工人。彭公一拍惊堂木说：“胡说！既是雇工人，为什么与官兵动手？”内中有一名叫王霸的说：“我们实不知情，只听说有了贼啦！我们要知道是官兵，小人哪敢与官兵交手？”彭公说：“你家主人共雇了多少人工？”王霸说：“共有二百三十余名。”彭公说：“带下去交法福理看押，吩咐带上花得雨来。”
　　两旁一喊堂威，把花得雨带至大人公位之前。两旁人役说：“跪下跪下！”花得雨一阵冷笑，说：“彭朋，你叫我跪下，我一不犯国法，二不打官司，你带一伙强盗到处指官诈骗，诈我的资财，咱们这里也完不了，有地方和你说去，咱们到都察院去打一场官司。”彭公说：“花得雨，你谋奸害命，且窝聚强盗，夜内移尸，凌辱钦差，拒捕官兵，你的脑袋还有么，你还说作甚好人！今见了本部院，竟敢目无官长，咆哮公堂，来人，着实先打八十大板。”打得鲜血直流，打完了，彭公说：“带上来！”那花得雨说：“好打好打！”彭公说：“你不招吗？”花得雨仍一语不发，只气得面皮煞青。
　　彭公看罢，心中想了一会，随即吩咐带下去，又叫高源过来，附耳说如此如此！高源叫刘芳、蔡庆、徐胜一同下去，又对法福理附耳说了几句话，让手下人看押花得雨，收在空房之内。
　　花得雨连疼带气，迷迷糊糊睡了有五六个时刻。他一睁眼，黑暗暗的不见有人，正自狐疑，忽然进来两个人，一个黑脸膛，一个白脸膛，都是古时打扮，头戴红缨大帽，青布靠衫，腰系挺皮带，足下青布靴子。一个手提绿纸灯笼，一个手拿铁链和一面小牌，上写着“追魂、取命”，说道：“花得雨，你跟我二人走吧！现有冤魂把你告下来了，我二人是本处城隍司的。”
　　一人一抖铁链，把花得雨锁上，带他往前就走，黑暗暗的，阴风阵阵寒，拐弯抹角，见前面一座大殿，抱柱上有字，写的是：阳世英雄，伤天害理都有你；阴曹地府，古往今来放过谁！
　　横幅四字是：“你可来了！”进殿一看，所照之灯都是昏惨惨的，灯光都是绿的。当中有一公忠官位，坐定森罗天子，头戴五龙盘珠冠，龙头朝前，龙尾朝后；身穿衮龙袍，上绣龙翻身，蟒探爪；腰中紧系富贵高升玉带一条；足下篆底官靴；面如黑漆，一部花白胡须。左面是判官，头戴软翅乌纱帽，身穿绿绸蟒袍，足登官靴。并有牛头马面，两旁鬼役人等。方一进殿，迎面有一戴乌纱帽，穿红蟒袍，腰系玉带，足穿官靴的，他带着一个女鬼往东去了，又回头说：“花得雨的灵魂带到！”
　　提将上去说：“跑下！”上面阎王说：“来人，把生死簿拿给我看。”判官立时呈上一本帐来。阎王说：“花得雨！今有刘凤岐之妻周氏，被你谋害身死，前来告状。你欺心胆大，倚势欺人，你不知善报恶报，早报晚报，终竟有报！你谋人妻女，所作的事还不实说吗？要等我将你上油锅炸，你才说呀！”
　　花得雨知道已死在地府阴曹，不说也无用了，就把如何与花珍珠定计，抢刘凤岐之妻，自刺身死和移尸之故说了一遍，写了供底，亲手画押呈了上去。忽从背后来了一人，正是高通海，说：“花得雨，你今还往哪里去躲避，我是不能饶了你的，你说了真情实话，你还要怎么样赖供呢！”把灯重新改换，一看众人都是穿的唱戏衣服，扮阎王的是蔡庆，做判官的是徐胜，招房是张耀宗，扮女鬼是班内唱小旦的。这都是彭公授计，吩咐法福理这样办理。保安同知法福理是旗官，这里有一份戏箱存放，故借这公馆东面关圣帝君庙内，作为问案之所。今已审明花得雨作案之事，便带他去见彭公。
　　彭公一想：这案要是行文上宪，又要耽延几十天工夫，不如与民除害为是，遂将众犯人等带下去看押起来。次日天明，彭公吩咐把被告牌抬出去，准有人来告花得雨。这信一传出去，就有居民人等喊冤！告花得雨霸占土地房产，抢掳少妇长女之案，共有七张呈状。彭公全皆叫进来，俱各问了口供，说：“明日要办花得雨！”即派官将被抢妇女对明，并将占有田产各归本主。彭公递了一个折子，奏花得雨所作之恶。旨意下来，将花得雨即行就地正法，李通等皆斩首示众。彭公钦赐“剪恶安良”匾额。同知法福理因地面不清，革职留任。高源、刘芳、徐胜记大功一次。这上谕一下，彭公派法福理监斩，在保安西门外将花得雨等枭首示众。
