<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吃了晚饭，那纪云霞专爱习学武艺，功夫纯熟，她每日必要练完了自己的功夫，才能去睡觉呢。今夜正在练功夫，天有二鼓之时，忽听外边铜锣声响，人声一片。纪云霞飞身上房，看见前院一片火光。神手大将纪有德听见锣响，先叫起纪逢春来，又叫起家中人等，要他们留神，这才到了外面，见家人嚷嚷说：“方才有一个人从外往里一跳，走至三道门，脚登着弦子，两只木狗一咬他，他便纵身上了东房。我们看得真切，即鸣起锣来，知会你等众人知道。”纪有德说：“真是无名小辈，他连我都不知道了，这是新出手的人。”正说着，听见那边有人说话：“呔！大太爷我乃采花蜂是也，我从此路过，留下名姓，吾去也。”纪有德听了此话，带人快找贼人，却再也找不着了。大家乱了一夜，说：“可别睡觉，恐怕贼人再来！”次日，纪有德给临近的亲戚送信，叫他们夜内留神，本处出了采花蜂淫贼。
　　话说采花蜂夜间又未能如意，自己回到店内安歇睡觉。次日天明，算还了店帐，他一想本处不能久住，要投奔一个朋友去了。他离开了狼山镇，自己顺路直往前走，天有巳正之时，见前面有一处村庄。尹亮进了南村口，见那村庄人烟不少，正是由张家口进京的一条大路。他见路东有一个随墙门楼，里面是上房五间，东西配房各三间。门前有一株大柳树，柳树下放着一条大板凳，上面坐着一位姑娘，年有十八九岁。采花蜂尹亮一看，正是昨日在纪家寨门外所见的坐车之人。
　　这位姑娘就是刘彩霞，她昨日由姑妈家中回来，见到哥哥刘顺说：“你带信叫我来家，有什么事呢？”刘顺是猎户人家，娶妻韩氏，听得妹妹问他，就说：“你嫂嫂一个人忙不过来，又有两个小孩子，这穿的衣服都做不了，接你回家来帮着做点活计。”刘彩霞听了，就说：“做什么活，拿来吧！”今日，刘顺又对她说：“姑妈那里来信，说昨日纪家寨闹采花蜂，乃是飞贼，你少在门外站立，要多留神。”刘彩霞这姑娘心高性傲，一生不服人，她听了偏在门口站立，观看来往之人，如有采花蜂真从这里过，她安心要施展能为，拿住这淫贼。今日见一少年人，二十来岁，站在西边，目不转睛地直看。刘彩霞暗中看见，故装未曾看见的样子。
　　尹亮正在两眼发直，忽听南边有卖带子的声音，回头一看，认得是上蔡县的班头，前来访拿他的雨雪豹苏永禄。他并不放在心上，就往北走去。苏永禄虽认得尹亮，只是自己觉着不是他的敌手，便不敢动手，只好在后面远远哨探他在哪里住？或是采花蜂尹亮睡着之时，方敢拿他；或是等尹亮在哪里出恭，或离那该管之处近，便好调兵拿他。此时他见尹亮往北去了，跟了几步，心中一想，说：“我看他不住眼地看那柳树下的女子，料他今夜必来，我何不找店歇息，今夜来此看个机会，也好拿他。”
　　苏永禄想罢，自己找了一座小店，喝了些酒，睡在炕上。
　　至天已日落之时，苏永禄说：“掌柜的，把我的带子寄在这里，我去找一个朋友。他与我约定在这里相见，等到这般时候，还不见来，我去到村前村后走一趟，找找他去。”店中掌柜的说：“也好，就是这样吧，你找他去要快些回来。”苏永禄暗带单刀，来到刘顺的住宅，找一个避人之处好看动静。等至二更时候，见从正北来了一条黑影子，走得甚快，飞身上房，进了刘家院内。苏永禄看了，也飞身上墙，见那采花蜂正在窗外偷眼观看。忽见屋中灯火灭了，那采花蜂又到西边去观看，往里一瞧，见屋内灯光闪闪，并无一人。尹亮正自狐疑之际，听见屋上瓦檐响，采花蜂一抬头，只见屋上跳下一人来，说：“好采花蜂贼，你敢来此找死，我来也！”抡刀就剁尹亮，尹亮用刀相迎。屋中姑娘早收拾好了，手提单刀，跳至院中说：“采花蜂贼人，哪里走！”南墙上苏永禄说：“本宅主人，千万不要放走这个贼人，他乃是采花蜂，在河南地方留下许多命案，我是奉县谕来捉拿贼人的。”拉刀跳了下来。采花蜂尹亮把刀一摆，飞身上房，却被刘彩霞一镖，正中他的肛门。尹亮觉着那只镖进去了二寸多，这也是他采花的报应，今夜该挨家伙了。
　　尹亮逃走，又来到了保安州地面，只见街市中人烟不少。
　　他走至十字街前，抬头往西一看，见墙内有一座楼，楼窗大开，内有一位旗装打扮的女子，年有十八九岁，梳着一个大两把头，穿一身银红色的衣服，眉如弯月，目似秋水，准头端正，唇若涂脂，带着两个丫头，正看那往来的行人。采花蜂尹亮一看这是二府同知的内衙，知道里头必是同知的内眷，这位姑娘果然生得美貌，我不免今日就住在这里的店内，夜晚图一个乐儿，我若得这位美貌佳人，乃平生之大幸也。
　　尹亮住到魁元店内，要了些酒菜，自己喝了几杯，心中甚是高兴。天晚自己关门睡觉，睡至三更之时，起来听外面并无动静，便换好了夜行衣，背插单刀，出了上房，把门关上，掏出暗记儿，画在门首。他飞身上房，蹿房越脊，如履平地，到了同知衙门，就在各处偷听。见那楼檐下透出灯光，采花蜂尹亮提刀来至窗户临近，湿了一个小窟窿，往里一看，见屋内围屏床帐甚好，床上坐着之人，正是那白昼所见的女子，同两个丫环在那里说话。尹亮进了上房，即把两个丫环杀死，说：“美娘子，从白昼见你一面，无刻忘怀，你须从我片刻之欢！”那女子一听此话，说：“好贼人，杀了人啦！”采花蜂说：“你嚷，我连你也杀死！”一伸手抓住那女子，说：“从不从，快说呀！”那姑娘还是嚷。尹亮举刀欲杀，只听下面一片声喧，采花蜂要被获遭擒。不知后事如何，且看下回分解。
　　第八十六回  陈清捉拿采花蜂  尹亮夜入三圣庙
　　话说采花蜂尹亮拉着那位姑娘，连恐吓带央求。那烈女视死如归，大骂淫贼，说：“你这伤天害理之贼，还不给我退去！”
　　尹亮说：“好，你是不要命了！”一刀便把那姑娘杀死。他用粉漏子漏了一朵梅花，上落着一个蜜蜂儿，又提笔在粉墙之上写了几句诗，留下姓名。写的是：背插单刀逞英雄，云游四海任纵横。
　　白昼看见窈窕女，黑夜前来会美容。
　　豪杰有意求云雨，佳人薄幸太无情。
　　因奸不允伤人命，我号人称采花蜂。
　　采花蜂写完了字，投笔于桌上，往外逃走。方要走时，忽见对面来了几个查夜的人，连忙藏躲，候人过去，他才走了。
　　二府同知法福理次日早晨起来，肉跳心惊，行坐不安，正不知所因何事？忽见乳母刘氏来报，说：“老爷不好了，姑娘不知被何人杀死？”法福理听乳母之言，吓得面如土色，连忙带领从人，亲身到妹妹房中去，看是什么缘故？到了楼上，血腥之气透人鼻孔之内，见他妹妹和丫环的死尸仰卧于地。抬头一看，见墙上还有几行字迹。法福理看罢，立刻气得面目改色，大骂贼人。自己先派家人预备棺材，叫他们装殓起来。然后升堂，叫齐了三班人役，说：“来人，传捕快陈清、冯玉二人前来，派他二人办案。”衙役等答应，急速把两个大班头叫来。
　　那陈清绰号人称赛叔宝，冯玉绰号人称醉尉迟，二人练得好武艺，结交天下英雄，在本衙门充当捕快头目，办案拿贼，称为第一。今听老爷呼叫，连忙上堂，给老爷请安，说：“老爷呼唤下役，有何事吩咐？”法福理说：“陈清、冯玉，你二人乃头役之流，今日本府衙内，被采花蜂贼人杀死三条人命。我给你二人三天限期，定要拿住采花蜂淫威。他杀死丫环与小姐，还在墙上留下诗句。你二人如拿获贼人，本分府赏白银二百两；倘若你等不认真查拿，我定要从重处治。”二人答应，立时领签票出了衙门，回到下处，换好随身衣服，暗带兵刃，先在各处寻访踪迹，却并无下落。
　　二人无法可施，到十字街庆劳楼酒馆正面楼上坐下。那冯玉一生最爱饮酒，千杯不醉，他生得面黑，因此得了一个绰号叫醉尉迟。二人见酒楼上吃酒的人不多，方才坐下，跑堂的认得他两个，说：“二位班头来了，今有什么公事？”陈清说：“我出城探视我们冯贤弟，他最爱饮酒，不论在哪里都喝，你给我二人要几样菜，送上十壶酒来。”二人喝了几杯，心中闷闷不乐。陈清说：“冯贤弟，你我在衙门内总算数一数二的，今日这案就不好办。你想，这采花蜂是怎的一个绰号儿，你我也不知是男是女、是僧是道、是老是少，并未看见，怎么拿他？
　　就是采花蜂来了，咱们也不认识，这如何是好？“冯玉说：”大爷且喝酒，喝完了酒再想主意。俗语说的好，吉人自有天相，我不是说大话，这个贼人也不算什么英雄，杀了人留下诗句，是并无一人识他，我要知道他的面貌如何，他想逃走就比登天还难。“陈清说：”这话说的是，你我要认识他，拿他就如探囊取物，不费吹灰之力。“
　　二人正说着话，忽见南边对面桌上，一个人站了起来，身高七尺，白净面皮，长眉朗目，俊俏人物，身穿宝蓝绸绉长衫，足登青缎快靴，在那边吃喝完毕，把大衫脱下来包在包袱之内，手中拿着小包袱，来到赛叔宝陈清、醉尉迟冯玉跟前说：“你二位方才所说之话，我已听够多时了。你二位乃本分府的班头，要拿采花蜂的吗？”陈清、冯玉二人说：“不错，你怎知道？”
　　那人说：“你二人认不认识采花蜂呢？”陈清、冯玉说：“我们并不认识这采花蜂是何人。”那人说：“二位要拿他，远在千里，近在目前。”陈清听到这里，一拉那人说：“朋友请坐，你必是认识此人，可带我二人一同前往，这要拿住他，我二人必然重谢。”那人说：“你不必拉我，我告诉你吧！”陈清放开手说：“请坐细讲，咱们三人且喝完酒去。”那人一阵冷笑，说：“我酒是用过了，你要拿，采花蜂就是我，我就是采花蜂。”陈清、冯玉二人听了说：“好，你算是好朋友，我二人正在为难，你打这场官司，我们好交朋友，无论怎么，都有我二人照应你。”
　　那人听到这里，说：“要打官司，我手中之刀却不愿意。”伸手抓刀，抡起就砍，陈清、冯玉抡起铁尺相迎。这二人武艺超群，与采花蜂三人杀在一处，把那些吃酒之人，都吓得各处藏躲。
