<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二人因道路不熟，便在沿途之上到处访问。走有数里之遥，眼前是一带山庄，及至身临切近，见路北有个茶馆，北房三间，搭着天棚，周围苇子花障，头前扎出一个门来，挂有一块纸匾，上面写着“养性山庄”，有一副对联，是两块木头刻成的，挂在两边，上联是：“檐水无鱼，蜘蛛偏作网”；下联是：“茶烟有鹤，鹦鹉可为杯”。二人觉着口干舌燥，迈步进了养性山庄，要来一壶茶，暂且歇息，顺便打听道路。二人叫伙计过来问道：“这里离剑峰山多远？”伙计说：“还有十二里路。你们二位到那里找谁？”武国兴说：“我们打听个人，你可知道？”伙计说：“剑峰山那里。前后有一万多家，看你问哪一个，有名便知，无名不晓。”武国兴说：“此人大大有名，有个活阎王焦振远，你可晓得？”小伙计一听这话，上下看了武杰一眼，说：“慢说是我，在大同府就是女子小孩，也没有不知道的。你是
　　哪里人氏，找他有何事故？“武杰说：”我与他素无往来，只因我有一个表弟投在剑峰山，被他人所害。“伙计听了说：”你老人家千万别去，我有几句良言相劝，焦家父子甚是难惹，慢说你一两个人前去找他，就是调三五千人去了，也难讨公道。
　　那里面连环三四百里，不受外界所管，居住的人家俱属他管。
　　依我劝你，还是不去为妙。“武杰说：”我既到此，焉有不去之理？“给了茶钱，二人出了养性山庄，扑奔剑峰山而来。
　　正往前走，见一道沙岗拦住去路，忽听那里喊叫：“我高通海性命休矣！”二人赶过去一瞧，只见独角鬼焦礼正举棍要打高通海。武国兴一声喊嚷：“混帐王八羔子，休要伤我朋友。”
　　抖手就是一镖。纪逢春也抡锤照定贼人就打。焦礼摆三截棍独战二人，并无半点惧色。高通海扒起一把土来，照定焦礼面门就甩。焦礼满面是土，不能睁眼，被纪逢春一锤打倒。三人过来，正要去捆焦礼，忽听得那边人声呐喊，大概是活阎王带领庄兵，前来捉拿高通海。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百零八回  三杰捉拿独角鬼  高源夜探剑峰山
　　话说小蝎子武杰与打虎太保纪逢春双战独角鬼焦礼，正在不分胜负之际，焦礼让高通海一把土撒了一脸，被纪逢春一锤打倒，按住捆上。高通海说：“你二人把他带去面见大人，我把九花娘抓出来，拿住为首的活阎王，方才回去。”武杰说：“高老爷，你凡事须要小心。”高源说：“好，你二人去吧！”三人正说之际，忽听得西北上人声呐喊，高源说：“你二人快把独角鬼给扛回去吧！”高源把那条三截棍挂在树上，溜在高梁地内隐藏，武杰等二人扛起独角鬼径自去了。
　　再说霹雳鬼焦义又出来探听消息，向河兵一问，方知独角鬼追高通海去了，连忙过了莲池岛，带领着四五十名庄兵追赶下来。天色已晚，远远听见风吹三截棍的声响，众人追至临近，见是独角鬼的三截棍，连忙摘将下来，说：“老爷你看，这必是那高通海把三爷诓在这里，被他的余党捉去。”焦义说：“这话倒也有理。走吧，小于们，你等跟我去回禀老庄主知道。”
　　众庄兵点头，一同回去。
　　高通海先由旧路把短刀找着，又跑至莲池岛从各处观看，只见那该班房子外面，有两木桶炖肉，一桶干饭，旁边有碗。
　　高通海过去先偷了人家两碗肉饭，蹲在高梁地内吃完。天已黄
　　昏，听见外面焦义率众归寨，他便扑奔正东，来至莲池岛，跳下浮水过去，直奔正北。到了山寨门外，蹿上墙去一瞧，见里面无数房屋，这所山庄总有八百来户人家。高通海先到岛北，来寻找活阎王的住家。走至十字街一瞧，见路北的大门，想必是焦振远的住宅，便飞身蹿上房去，里头有五六层院子，灯烛辉煌。他蹿房越脊，各处寻找。
　　高通海来至正房，隔着虾须帘子望里观看，见桌上放着一盏蜡灯，点着羊油烛，东边椅子上坐定一人，站起来身高八尺，马蜂腰，窄肩膀，上身穿蓝绸子短汗衫，青洋绉中衣，玉色绸子袜，青缎儿鞋，面皮微紫，紫中带黑，两道花白英雄眉，一双虎目，准头端正，四方海口，花胡子，神光满足。旁边站定一人，年有四十以外，身躯肥大，面皮微紫，浓眉大眼，鹦鹉鼻子，黑胡须，月白布裤褂，足下白袜青缎鞋。西边站着一人，淡黄脸，两道抹子眉，一双大环眼，高鼻梁，四方口，月白裤褂，青缎快靴。东面坐的，正是活阎王焦振远，左面站定焦面鬼焦仁，右手站着霹雳鬼焦义。焦振远说：“儿呀！老夫年已六十余岁，一生就是不服人，今天赃官彭朋无故竟遣差官将你两个兄弟拿去！快把那几个河兵给我叫过来！”不多时，只见进来十几个河兵，都跪在台阶以下，说：“老庄主呼唤我等，有何事故？”焦振远说：“老夫在剑峰山居住，世代并未遇见这样赃官。你等今日在莲池岛该班，那办差官来时说些什么？
　　要从实说来。“内有一河兵，姓张，素常爱说爱笑，人送他外号叫快嘴张八，他说：”今天早起我该班，来了一人姓高，名叫通海，他来至莲池岛说，庄主把妖妇九花娘隐藏起来了，如快快送出来，万事皆休。四庄主出去，三言五语就动起手来，先胜后败，被他诓到莲池岛拿获。后来三庄主出去，把高通海杀得落花流水，望影而逃。三庄主追了下去，却不知他怎样拿法？这是实话。”
　　活阎王焦振远一听，说：“反了！俺焦振远当年乃是安善良民，守分百姓，只因那一年年荒岁乱，此地五谷不收，本处知府催讨钱粮，把我这街坊押在衙门之内不少。老夫一时动了善念，替众乡邻完纳钱粮，焉想到赃官却说我收买人心，必有谋反之意，要将我下在狱中。众乡邻苦苦求告，赃官不准，我几个孩儿才各执三截棍打进衙门，将老夫背回剑峰山。从此老夫一恼，所有剑峰山四百里之耕地不纳钱粮。我立起连庄会来，凡有官人到此催讨，便把他捆上，扔在莲池岛，当时活埋。今天老夫在山中安闲无事，赃官无故前来找寻于我，将我两个孩儿拿去。焦面鬼，你拿铜锣一面，把连庄会之人聚来，细细拷问。”焦仁答应，吩咐外面鸣锣聚众。活阎王便叫人把杌凳搬在房檐下。高通海翻身来到后院，见院中栽种翠竹，青枝绿叶，有一人多高，靠后墙有百叶窗，挂两个气死风灯。
　　高通海此时来至后房，趴住房檐底下，打外往里，瞧见活阎王堵着屋门坐定，回手拿过一根檀木棍放在身旁。焦振远吩咐来人都五个一排，叫了进来，在他面前一站。焦振远问道：“现有彭大人手下差官，向我这里要九花娘，老夫不知这九花娘是何许人也？你等有知道的，只管说。”这一排五个人，都是五六十岁的，互相盘问，均说不知。焦振远将手中霸道棍一擎，说：“你等知道的只管说，决不加罪，如要隐匿不说，被我访查出来，必要重办！”只见那边过来一个老者，乃是剑峰山的渔户，说：“庄主爷要问这九花娘，乃鸡鸣驿人氏，在鸡鸣驿跳神舍药，杀害数条人命。她先跟赃官知府王连凤勾串，后来又逃至画春园，跟叛臣傅国恩在一处勾串，拒捕官兵，情同叛逆。今朝逃走，我等实在未见。”焦振远说：“好，你五个人下去。”又换上五个人来，都知道活阎王脾气不好惹，哪个
　　也不敢谎言。问到第五排上，内中有一人，年有三十多岁，姓胡名叫牛儿的说：“你们四个人想想，这事说不说？”那四个人说：“要是不说，阎王爷访查知道了，你我的性命不能保。
　　要等他老人家拷问起来再说，到那时你我不定怎么死呢。牛儿，咱们几个人不如过去一说，也就算洗干净出去了。“胡牛儿把手一伸，说：”据我想来，要是说出去，这个主儿咱们惹得起他么！“那四个人说：”也是，他许过咱们银子，每人十两，今一说出，十两银子就算没了，得罪了他，又不落钱。“胡牛儿说：”你我见机而作，看事做事吧。“说着，就听那边叫道：”胡牛儿，你等讨罪，休怪老夫翻脸无情！“那四人便冲着焦振远说：”我们四人不知道，胡牛儿是知道的。“
　　焦振远一听此话有因，把手中霸道棍一举，说：“胡牛儿，你这厮好生大胆，你拿老夫当何如人？焦仁，你把他给我吊起来：”只吓得胡牛儿“哎呀”一声，撒了一裤子尿。焦仁过来刚要揪他，他说：“庄主老爷不要生气，我说实话。”焦振远说：“你趁此说来，若有半句虚言，将你脑袋打碎！”胡牛儿跪在活阎王面前，把从前之事细说一遍。活阎王只气得暴跳如雷，这才追出九花娘的真实下落。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百零九回  活阎王夜拷九花娘  彭钦差升堂审妖妇
　　话说胡牛儿跪在活阎王面前说：“老庄主不要生气，小人从实招来。那一日小人在莲池岛该班，巡查河岛，瞧见对面树林内坐着一个小媳妇，年有二十多岁，长得十成人才，正在那里啼哭。小人带着伙计们过去一问，她说是靠山庄的人，丈夫在外贸易身死，婆母娘要将她出卖，她不愿意，情愿守节，便逃出来坐在那里啼哭，想要跳河。众伙计都知道我没成家，想要说给我，小人嘴说不愿意，心里却巴不得能够成就才好。一问那媳妇，娘家姓桑。小人说：”我今年才三十九岁，年岁也不算太大。‘那妇人正要跟我走，旁边有一伙计却不答应，说他五十多年光棍，要有这个便宜，先得让他，不然他就拚命。
　　小人也不敢滋事，便说咱们来拈阄，谁拈着算谁的，偏巧这阄叫他拈着，我二人便争斗起来。那时候五庄主巡查莲池岛，瞧见这妇人长得有几分姿色，便说你二人不必争吵，我将她带去。
　　这个妇人一听五庄主要她，就说：“呦，庄主爷呀！你要是救了我，我情愿给你铺床叠被。‘我家五庄主说：”你跟我来！’临走之时还说：“你们大家别白辛苦，每人赏你们十两银子，不准对老庄主说知，如走漏消息，要你们这几个人的性命。‘自那日五庄主走后，至今并未见面，几两银子也未得着。忽然
　　间，那天大同府总镇张耀宗来拜望老庄主，说要九花娘，又被少庄主将他辱骂回去。今天来了一个高通海，堵着山口定要九花娘，这都是真情实话。老庄主要问九花娘的下落，可将五庄主叫来，一问便知。“
　　焦振远吩咐众人各自回家，这才回头叫道：“焦仁，你去把五儿叫来，我要细细追问于他！”焦振远性如烈火，听说这事是他儿子做的，直气得颜色更变，一用力就把杌凳坐碎。焦仁先把他父亲搀到屋去，说：“父亲不要生气，我把老五叫来问他。”焦仁便直奔西院。
