<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说九花娘自九圣庵逃走出来，带着一个包袱，珠玉宝货价值三千黄金。她知道剑峰山可以隐藏，故此来至莲池岛，正遇着短命鬼焦信巡查河岛。九花娘一见，彼此意味相投，二人便回到了山寨。焦信把九花娘带到自己院中，这天正在一起喝酒，忽听外面传锣声喧，自己出去讯问庄兵，方知是彭钦差派差官来要九花娘，心中就有些害怕。回到房中见了九花娘，就说：“老九，原来是你谋害亲夫，怎么好？
　　这个乱你惹得太大了！“九花娘说：”我不是的，你不要疑心。“二人正在说话，只听得外面在叫老五，说：”你这乱真不小，竟将妖妇九花娘隐藏在你房中，我说你这两天怎么不出去呢，老爷子现在上房等你哪，你这事瞒不住了！“吓得焦信战战兢兢，他怕大哥进来把九花娘堵在房内，便说：”大哥别进来，你兄弟媳妇在洗脚呢。“
　　那大爷一听就愣了，在院中一转身就回到大厅，见焦振远已另换杌凳坐着。焦仁说：“我方才到老五院中叫他，他说弟妇在房中洗脚，孩儿不能到房中去。”焦振远说：“好！你去到后院把你妈叫来，连你媳妇并焦义之妻也叫来，要他们到五儿院里搜去。”
　　这时，焦信早已吓得战战兢兢，便对九花娘说：“你把包袱收拾收拾快走吧！
　　我今天还不定死活呢，因我家的家法甚严，我父亲大人永不准人劝他。“九花娘一听，说：”哟！一夜夫妻百日恩，百日夫妻似海深，我自从到这里来，多蒙五庄主待我恩重如山，我焉能舍你一走？“娇滴滴地拉着焦信直哭。焦信本是酒色之徒，真是酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷，便说：”老九，我也是舍不得你，无奈今天这是万不得已。“九花娘说：”你也不必前去见爹爹，我亲身去见他，管保你无事，咱二人做一对太平夫妻。“焦信一则贪她美貌，二则被她的蜜语甜言所迷，也就答应下来了。那九花娘便拿起包袱直奔大厅。
　　焦振远正要叫他的妻子、儿媳去搜九花娘，只听外面有脚步声音，窗栊一起，进来一个年轻少妇。高通海此时正在后窗外趴着，瞧得甚真，见外面进来了九花娘：不高不矮，头梳盘龙髻，戴着几枝玉簪环耳坠，鬓边斜插粉白牡丹，趁着一张粉脸膛，眉舒柳叶，唇绽樱桃，果然风流人才，真正俊俏品貌。
　　身上穿一件鸡心白汗褂，品蓝缎子中衣，系着一条银红色汗巾，上边金线拉着蝴蝶，足下窄窄金莲，南红缎子宫鞋，月白布裹足，一对金莲只二寸有余，又瘦又尖又小。她手中拿着包袱，来到焦振远面前，真是娇滴滴声音宛转，软却却万种风流。说：“公爹在上，小妇人桑氏磕头。”焦振远说：“你是何人？”九花娘回道：“你老人家要问小妇人，娘家姓桑，小妇人排行第九，只因丈夫故去，我婆母逼我改嫁，小妇人不允，她又私自叫媒人转卖，小妇人偷着跑在外面，来到莲池岛意欲跳河，遇见你五儿子，他倒是一番善念，将小妇人救到家中，我无可报恩，情愿铺床叠被，伺候五庄主，他也不敢回禀你老人家知道，因此我特意前来见你老人家。”
　　活阎王接过九花娘包裹一看，见其中的珠宝夺人眼目。高
　　通海在后面也瞧的真切。只听焦振远说：“桑氏，这包裹是哪里来的？里面什么物件？”九花娘说：“是家中所藏之物。”焦振远说：“你当家人活着时作何生理？”九花娘说：“是做小本生意。”焦振远又问道：“哪里来的这些珠宝？明明你是谋害亲夫，今天来到我的跟前，竟敢花言巧语。焦仁、焦义，快拿绳子把她捆上，吊在房檐之上，待我来拷问于她！”焦仁、焦义就将九花娘吊了起来。焦振远站起身，拿起霸道棍说：“你说了真情实话，我不打你，不然我把你生生打死！”
　　九花娘说：“我并未谋害亲夫，所说都是实话。”说着，嘴里不住地求饶，说：“老庄主请暂息雷霆之怒。”焦振远照定九花娘吧吧一连就是几棍，只打得她浑身是血。
　　这时焦振远回头一看，那包裹、烟壶都已不见踪迹。原来高通海在后窗户偷看焦振远拷问九花娘，他想：“九花娘包裹内总值三千黄金之数，莫如我今天偷盗在手，也不算我白来。”
　　他眉头一皱，计上心来，拉出了一把短刀，借着焦振远打九花娘一下，他就将窗棂砍一下。十几下后，高通海已把窗棂砍断，伸手将包裹、烟壶拿了出来。高通海心中说：“千万别叫焦振远瞧见，他要瞧见，我准得被擒，焦振远的脚程日行二百余里，那如何是好？”正在犹疑，焦振远回头瞧见窗户被人砍开，包裹内的珠宝烟壶已全然不见。焦振远说：“焦仁、焦义，抄家伙拿贼！”他父子三人蹿上房去，料高通海性命难逃。要知后事如何，且听下回分解。
　　第一百一十回  焦面鬼大闹公馆  焦振远劫牢反狱
　　话说活阎王焦振远带着两个儿子，飞身上房，睁眼往后山一瞧，见两道黑影向正北跑去，便往正北追赶下来。原来，正赶着有两个狐狸在后墙以外配对，见高通海往外一跳，吓得母狐狸回头就跑，焦振远父子三人追赶的就是那两个狐狸。高通海见焦振远父子三人追到后山去了，就跳进去把那包袱珍珠宝贝围在腰间，心里说：“不入虎穴，焉得虎子，趁此不拿了九花娘，还等待何时？”他到了前边，在脸上抹了一脸锅烟子，来到上房一瞧，九花娘还在那里高吊着。他赶过去说：“老九，我特意前来救你。”九花娘睁眼往下一看，说：“呦！你是何人？”
　　高通海说：“我乃是焦振远做饭的厨子，外号叫出流高，刚才我在外头瞧了你半天，老九，凭你这人怎受过这样苦打？打你一下，我在外头甚是难受，打在你的身上，疼在我的心里。适才我见焦振远已追赶贼人下去，故来到屋中跟你商议，救你逃走，你我到了外头就拜堂成亲。你要是愿意，我把你救下来，你不愿意，也趁早说。”九花娘一听，睁眼瞧瞧高源，见他长得其貌不扬，心想：“莫若我假意应允，等他把我救到外头，用刀将他杀死，我再远走高飞。”想罢，说：“高司傅，你快把我救下来，你我趁此逃走。”高通海过去把绳扣解开，一瞧九
　　花娘身上伤痕不轻。九花娘说：“高当家，快背起我来吧，我连一步也不能走。”高通海说：“我背着你。”背起九花娘就出了大厅，刚出大门，顺着山道走了不远，只见焦振远带领焦仁、焦义回来，正向高通海迎面走过来。吓得高通海战战兢兢，慌忙往树下一蹲，等焦振远父子过去之后，他才背起九花娘下了剑峰山，扑奔莲池岛。
　　来到了河沿之上，他把九花娘放下了。九花娘说：“那可不成，你是爷们，可以脱去衣服过河，我们是个妇人，若将衣服鞋子湿了，哪里去换？”高通海说：“也罢，我把你举过河去。”高通海举起九花娘，跳在莲池岛河内，在河边一站。九花娘说：“不行，你扛着我吧！我骑在你脖子上，你手牵我的手。”高通海一听摇头，说：“不行，我抱你过去吧！”九花娘说：“甚好，你就来抱我。”高通海抱着她浮水走到莲池岛中间，说：“老九，你洗洗澡吧！”九花娘说：“不成，我晕水，你把我抱过去。”高通海说：“不成，我若渡你过去，你就要害我了。”九花娘说：“不会。”高通海说：“你起个誓。”九花娘说：“我跟你要是三心二意，叫我不得善终。”高通海说：“你得叫我，你不叫我，我也不能渡你过去。”九花娘说：“我叫你什么？”高通海说：“你瞧着办。”九花娘说：“叫你出流高大哥。”高通海说：“不成，我也不便跟你细说，实在告诉你吧，我家住湖广高家庄，姓高名源，表字通海，外号人称水底蛟龙。”九花娘一听，知是彭钦差手下的办差官，吓得颜色更变。
　　说着话，高源把九花娘往下一沉，灌了两口水，人已八成死了，便带到南岸，再拿帕子把嘴堵上，绳绑两臂。高通海将脸上的泥洗了一洗，背起九花娘往前走。
　　天光已亮，有行路之人见一个少年男子背着年轻少妇，大家都跟着瞧。高通海说：“众位瞧啥，她也不是外人，是我媳
　　妇。只因为我久不在家，她竟跟人家飞眼，勾引少年男子，这个绿帽子我算戴上了。昨天被我堵在屋内，把男的杀死，背着她奔大同府，上衙门去打官司，大家要瞧热闹就跟我走。“内中有上年岁的人说：”这个朋友，我告诉你的可是好话，捉奸要杀杀两个，要杀一个可得偿命。“高通海说：”我下不去手，舍不得杀，我就把她送衙门打官司。“大众直跟至大同府。高通海来到大人公馆，当差人刚要让他，他说：”把马号门开开！“
　　高通海进了马号，说：“你们瞧热闹，只管进来瞧。”大家也就进了马号。高通海说：“你们大家认得我不认得？”众人都说：“并不认识于你。”高通海说：“你们既然不认得我，我来告诉你们，我姓高名源，表字通海，绰号人称水底蛟龙，跟彭钦差大人效力当差，我拿的这个就是妖妇九花娘桑氏。看号的，把门关上，他等都跟九花娘有奸，待我回禀钦差大人，重办他等。”
　　大众吓得目瞪口呆，说：“高老爷，千万不可这样办法，我等都是无知之人，求高老爷开恩，把我等放了吧！”高通海说：“你等愿打愿罚？”众人说：“愿打怎样？愿罚怎样？”高通海说：“认打，我就回禀大人治罪；认罚，你等各带有多少钱，都给我留下。”大众说：“我等愿罚。”高通海说：你等既然愿意认罚，我也不必翻了。叫看号的拿一个笸箩，将门开开，一个一个出去时，各将钱倒尽。内中有一个机伶鬼，褡裢里有二百钱，用手一撮，倒出来两个钱，转身就走，却被高通海揪住说：“你慢走，高老爷眼中不揉沙子，你把褡裢拿过来我瞧瞧。”机伶鬼无法，只得把褡裢拿过来，被高通海将钱倒了，这才放走。
　　这一阵，高通海得了有百余串钱，把看号的王忠叫过来说：“你无男无女，高老爷送你这百串钱做棺材本。”王忠趴下磕头，谢过高通海赏钱。
　　高通海这才进到里面，见彭公正升堂与众办差官商议军机
　　大事，便过来给大人请安，说：“卑职奉大人堂谕，前往剑峰山哨探，昨天拿住了独角鬼焦礼、地理鬼焦智，已派苏永禄、苏永福、纪逢春、武杰解回，候大人审讯。”彭公说：“已然审问明白，交大同府将他等与马赛花一同入狱。”高源说：“我已将妖妇九花娘拿到。”大人说：“既已拿到，就把她带了上来。”
