<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高源将九花娘背到大人面前，将口内手帕拿出。九花娘换了一口气，睁眼一看，见上面坐的彭大人。大人说：“九花娘，你谋害亲夫，勾串叛臣，情同叛逆，快将你所害的人命，从实招来！”九花娘说：“大人在上，小妇人已然被获遭擒，只得实说，毋须大人多问。”九花娘便将已往之事俱皆招认，旁边有先生记下口供，叫九花娘画供，交大同府入狱。来到狱中，马赛花一见九花娘，倒也投机，二人就在狱中拜为干姐妹，说说笑笑，很不把死放在心上。
　　彭公正与众办差官商议，要派兵剿灭剑峰山，只听公馆外一阵大乱。大人方要派人到外面查去，只听得房上有人说话，说道：“彭大人！我们与你近日无冤，往日无仇，为何把我三弟、四弟拿来！”众差官一瞧，来者正是焦面鬼焦仁。
　　他昨日晚上同父亲追那两个狐狸，绕了两道山弯，未见踪影，回至大厅，那九花娘已踪迹不见。只气得活阎王哇呀呀怪叫，说：“这必是赃官手下的办差官夜探剑峰山，将九花娘盗去！”父子三人又在前后寻找一遍，亦无踪迹，天光已然大亮。
　　焦振远说：“儿呀！老夫这条命不要了，真是闭门家中坐，祸从天上来，你我并未做犯法之事，彭朋将我两个孩儿拿去，如同摘去我的心肝，我今天到大同府公馆找那赃官讲理，为何无故将我的孩儿拿来？”焦仁说：“爹爹暂息雷霆之怒，待孩儿去到大同府与彭朋讲理，把我的两个兄弟领回。”焦振远说：“儿呀！休要睡着做梦，赶紧鸣锣聚众，把剑峰山众乡亲给我叫来！”
　　焦仁吩咐庄兵鸣锣，不多时，山前山后，山左山右，一百零八村处处大寨锣响，众人不敢不来，都知道活阎王厉害，三棒锣不到，查出就要立斩。众乡邻齐集大寨，说：“庄主爷今天鸣锣聚众，叫我等有何吩咐？”焦振远说：“你等有事，我保护于你；我家有事，你等同心助我。只因赃官彭朋无故把我两个孩儿拿去，实属以官欺人。我欲带领你等，先杀赃官，自立为大同王。”众人说：“我等静听庄主吩咐。”焦振远说：“焦仁，你先去与赃官讲理，速将你两个兄弟带回，万事皆休；如若不然，我杀奔大同府去，刀刀斩尽，个个诛绝。”焦仁转身出了寨门，直奔大同府公馆，门首挡拦，他便拧身上房，要去与彭大人讲理，大闹公馆。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百十一回  彭钦差调兵剿贼  银头叟慈心惹祸
　　话说焦面鬼焦仁飞身上了公馆房屋，跳在院中，说：“彭大人，你倚仗钦差，欺负平民，无缘无故的把我两个兄弟拿来，我家并未作犯法之事，今天焦大太爷特来会你讲理。”彭公一听此言，勃然大怒！在大人一旁站着的，有老英雄陈山、粉面金刚徐胜、大同总镇张耀宗、小蝎子武杰、打虎太保纪逢春、水底蛟龙高通海、多臂膀刘德太、苏永福、苏永禄、李环、李佩等。大众一瞧焦仁甚是雄壮，肋下佩一口钢刀。李环一笑，说：“好小辈，这乃是钦差大人公馆，也敢这样无礼。”拉手中刀照头就剁，大鬼飞起左腿，正踢在李环身上，摔手蹿出圈外。
　　俗云：打架亲兄弟，上阵父子兵，李一瞧，就要过去替兄报仇，一摆刀照定大鬼分心就刺，焦仁一扫堂腿，李也扔刀躺在就地。
　　苏永福一瞧，说：“你真要反，胆敢拒捕办差官。”过去要把焦仁打倒。焦仁哈哈大笑，说：“你这些小辈，也敢跟大太爷动手！赃官彭朋，你趁早把我两个兄弟放出来，万事皆休。”彭大人说：“来！给我拿他，这还了得，小辈要反！”纪逢春拉兵刃蹿将过去，刘芳、高源协力相帮。李环等也返过来，各摆兵刃，八个人将焦仁围在当中。焦仁并无半点惧色，手中这一口钢刀，在当中闪展腾挪。战了二刻，粉面金刚徐胜也摆短链铜
　　锤过来，帮着众人动手。约有七八个照面，武国兴反手一镖，正打在焦仁腿上。纪逢春一锤，又打在贼人背脊之上。焦仁翻身栽倒，众人人手众多，将他拿获。大人吩咐把他带过来，问道：“焦仁，你好生大胆！竟敢到本部院公馆这里来持刀行凶，想你素日不法可知。我皇上白定鼎以来，君正臣忠，万民乐业，你等胆敢不服王法！”焦仁还是怒目横眉，口出不逊。大人吩咐把他带下去，交大同府钉镣入狱。
　　到了狱中，见他三弟焦礼、四弟焦智，都是全副家伙，对他说：“大哥你也来了，我三人中了高通海诡计，哥哥你怎么也进来了？”焦仁就把奉父命来公馆讲理，被人拿获之事说了一遍。兄弟三人正在谈心，有一看差事的人，是个秃子，名叫吴成的说：“你们哥仨，有没有个朋友来见我？”焦仁说：“见你做什么？”吴成说：“我是这里牢头，如有朋友见我，堂上堂下有个照应；没有朋友的话，就许把你放在鞭床上。这个地方比不得你剑峰山，犯了王法，就得由我管。”焦仁说：“既由你管，你照应我们哥仨一点就是了。”那秃子说：“我们这里头，靠山的烧柴，靠水的吃水，无多有少，无大有小，你得拿过一点来瞧瞧，怎么空口说白话？”大鬼说：“你先等等，少时就有朋友送银子来给你。”吴成说：“也好！”焦仁坐在那里，一瞧众友，实在可惨，也有杀人凶犯，也有滚马强盗，一个个唉声叹气。忽听外面已起了初更，焦礼说：“大哥，难道你我就在这里等死么？”焦仁说：“贤弟耐烦点吧！少时自有道理。”天有三鼓之时，外面夜静更深。焦仁说：“秃子你过来。”
　　秃子吴成只打算是给他银钱，往前一站。焦仁举手拿碗，照定秃子脑袋就砸。吴成哎哟一声，就开了瓢儿。秃子嚷道：“了不得啦！这个差使扎手，伙计们快过来几个，把他锁在柱子上。”
　　焦仁说：“二位贤弟，时辰已到，咱哥们该走了。”一抖手，啪
　　嚓啪嚓，手铐脚镣全碎。焦仁正用手铐乱打牢头禁子，忽听墙上一声喊嚷，乃是活阎王焦振远、霹雳鬼焦义、短命鬼焦信父子三人，各带虎尾三截棍，前来劫牢反狱。
　　只因焦振远在山中等侯焦仁多时，不见回来，心中甚是焦躁，便把他两个孩子叫过来，说：“你二人各带兵刃，跟我到大同府去探听你兄长的下落。”焦义说：“你我就此前往。”三人一同来到大同府，天交初鼓，掏出白莲套索钩住城墙，揪绳上去，一直找到大同府衙门，来到狱内。焦振远拧身跳上墙去，把上面的荆棘用刀砍了，说：“焦仁、焦礼、焦智，老夫特意前来救你，快跟我走吧！”焦仁在里面大嚷道：“众难友听着，如不愿在这里受罪，可趁此跟我逃走。”马赛花把脚镣打断，把九花娘的家伙亦给她打开，随同焦家父子六个一同出狱。
　　正在这个景况，猛听得对面锣声响亮，原来是城守营巡夜的官兵赶到。当时焦家父子各持兵刃，把官兵打散。这时钦差大人公馆早已得信，众办差官各拿兵刃，城内喊声震天，说：“活阎王焦振远前来劫牢反狱，杀伤人命无数，拐去叛逆马赛花、妖妇九花娘，大家分头拿获，不让他们逃走！”玉面虎张耀宗带领官兵，一直追到西门，踪迹不见。知府并大同府总镇、城守营守备及狱官均来到公馆请罪。
　　候大人次日起来，大众跪伏在地，求大人恩施格外，说：“我等失于提防，大盗焦仁、焦礼、焦智、马赛花、九花娘，俱被活阎王焦振远劫牢反狱抢去，还砍伤无数官兵，我等在大人台前请罪！”大人说：“你等起来，这焦振远情同叛逆，本部院恩施格外，前番不作彻底追究，他还这样不服王法，着实可恼！”正在说话之际，有人进采禀报，说：“有黄羊山胜家寨银头皓首胜奎自家中前来，给大人请安。”大人吩咐命他进来。
　　胜奎来到里面，叩见大人。大人说：“老英雄不必多礼。”胜奎
　　来到公馆，大人都以客礼相待。胜奎说：“听说焦振远冒犯大人虎威，大人意欲调官兵拿获于他！”大人说：“是。焦振远反叛国家，本部堂拜折入都，调官兵前去拿获反叛。”胜奎赶紧跪下，求大人恩施格外，说：“焦振远一时糊涂，纵子行凶。
　　他乃是我拜兄，我早几天来，可无此事，只求大人恩典，若是一调官兵，焦振远就得平坟灭祖。“彭公说：”既然如此，我看在你面上，只要把马赛花、九花娘带来完案，与焦振远无干。“
　　胜奎给大人磕头出来，心中喜悦，想道：“我这一去，替二哥办了这等大事，可尽某朋友之道。”胜奎喝了两碗茶，出了公馆，便赶往剑峰山，总想着这事焦二哥必然愿意。天有巳牌之时，已到剑峰山的山口。
　　书中交代：胜奎与焦振远乃是幼年打出来的交情。胜奎是神镖胜英家传的拳脚，十八般兵器件件皆通，迎门三不过飞镖，甩头一子，刀法精通。自胜英死后，他时常去大同府闲逛，因他家在这里还有几座银钱庄号。那日十字街来了一个卖艺之人，他去帮一个场儿，偏巧焦振远也在那里瞧热闹。他过去帮场儿，焦振远也帮场儿，二人各施所能，比了几路拳脚，练了几路刀。
　　焦振远的武艺比胜奎强，二人打出仇来了，定于次日在西门外等，不见不散。二人就由那一天起，在西门外比试武艺，一连就是七天，还不分高低。这一天，二人正在酣战之际，从正西来了一位英雄，说：“你二人暂且别打，天下的把式都是一家，何必较量？我是特来会会你哥儿两个的。”说罢，一分招数，焦振远就知道比他高明。三人问了名姓，来的这人乃是元豹山的邱成，江湖人送外号叫他报应，又叫金眼雕。从此三人结拜。
　　焦振远心里总想赢邱爷，他父子六人练了六条杆棒，那一日趁着请邱大哥在家中吃酒，吃了就要和邱爷比比武艺。邱爷一想，这定是他父子要瞧瞧我的本领如何，就说：“老二你来吧，你
　　要把我扔一个筋斗，愚兄就甘拜下风了。“焦振远父子六人都不行，便从此敬重大哥。三个人后来上了年岁，倒也义气深重。
　　这一天胜奎听见二哥惹了这样大祸，故此在大人台前苦苦求情。他想：今日到剑峰山，兄长是决不能不依的。他时常往这里来，河兵、家人都以三老爷子呼之。今日这些河兵看见胜奎，却都不过来见礼。胜奎至莲池岛，说：“来呀！你们摆我过去。”那些河兵摇头晃脑地说：“来了！”却都慢腾腾的，也不磕头。已先有一个人跑去报与焦振远。胜奎这一进山，惹出一场是非来了。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百十二回  忍气吞声寻自尽  假装疯魔挡金兰
