<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说银头皓首来至莲池岛，有人通报进去，焦振远也不来迎接，就叫五鬼出来，见了胜奎也不磕头。胜奎不知所因何故，进了寨门，问道：“焦仁，你父亲在哪里？”焦仁说：“现在上房，三叔里边坐！”胜奎来到上房，他每次来时，焦振远必要亲自出来，今到上房，焦振远却并不迎接。胜奎掀帘进去一瞧：焦振远正在东边椅子上坐着，桌上搁着翡翠烟壶，羊脂玉烟碟。焦振远面向外坐着，瞧见胜奎进来，却反脸看着顶棚。
　　胜奎跪倒给二哥磕头，心中说：五鬼见了我，连头都不磕，我叫你长长见识。他心里想，口里说：“小弟给二哥磕头，二哥这一向可好？”焦振远眼往上瞧，置之不理。焦仁看不过了，说：“胜三叔来了，给你磕头。”焦振远说：“这两天我耳聋，听不见了，这顶棚糊得啦！”焦仁说：“胜三叔来了，你耳闭起来了。”焦振远这才一低头，说：“呦，我打算是谁？原来是贵客临门，请起。”胜奎搭讪着，在那边椅子上坐下。焦振远说：“胜三爷发财升官之际，怎么这样闲散，贵足踏贱地，到我这剑峰山来了？”胜奎说：“二哥休要听外人传言，小弟一不在官，二不应役，哪里来的升官发财。”
　　书中交代：焦振远因为什么不理胜奎，内中有一段隐情。
　　他想，我既跟胜奎是拜兄弟，前番就不该让大同总镇张耀宗来要九花娘，那时他不管，见我劫牢反狱取胜了，却出来做好人，他必是在彭大人那里夸口，到剑峰山不用刀枪，要拿回马赛花、九花娘，好叫他孙女婿得功做官，故此焦振远心中多疑。坐下之后，焦振远就问：“你来此何干？”胜奎说：“哥哥要问，只因九花娘在案脱逃，落在兄长这里，办差官来捉拿时与兄长口角，这已往之事全不必提了，兄长可把马赛花、九花娘交给小弟带回大同府，我画押管保兄长无事。”焦振远一阵冷笑，说：“胜奎，我父子昨天要不得胜，你今天也不会来。你来诓九花娘、马赛花，见了彭朋，这件功劳是你得了。听我告诉你，马赛花是我的干女儿，九花娘已然与我五儿成亲，都是我心爱之人，焉能交还与你？”胜奎说：“我乃一片热心，念你我兄弟金兰之好，故在大人台前屡次叩求，大人才恩施格外。兄长若不将马赛花、九花娘交与小弟，只恐兄长有祸。”活阎王一听，气往上冲，说：“胜奎你住口，从今以后别再提你我是异姓兄弟。”说着，又把手用力在桌上一拍，说：“从此我与你割袍断义，划地绝交，我家中地方狭窄，也不敢相留贵客，请吧！”
　　胜奎一听话不投机，站起往外就走。出了大寨，自己越想越难受，真是话语似箭，不可乱发，一入人耳，有力难拔！心想：“我在大人跟前说下大话，说是来到剑峰山，就把马赛花、九花娘带回，事到如今，我哥哥不念结义之情，将我羞辱出来，我又有何面目去见大人？”自己正往前走，忽听见莲池岛河兵说道：“胜三爷，你来到这里要马赛花、九花娘来了，你白来了一趟，九花娘已跟我家五庄主成为夫妇，马赛花已被老庄主认为义女。”胜奎一听此话，刀绞柔肠，过了莲池岛，向南走了约有一里之遥，来到一树林之内，心中发恼说：“若是回去，
　　见了大人不好交代；若是不回去，自己办事又有始无终。“胜奎前思后想，自生人以来，今天头一回着急，便把腰中丝绦解下来，找着一棵歪脖树，搭上丝绦，拴好了套儿，说：”罢了！
　　罢了！想我胜奎年已六十八岁，不料今天死在这里。“慨叹之后，又冲着正北，说：”焦二哥，你有眼不识金玉，小弟正是血心热肠，实指望将事罢休，救你一家人的性命，你却不辨真假，我口眼一闭，全皆不管了。“自己伸脖颈刚要入套，猛然又想起一宗大事：”焦振远不念结义之情，倚仗自己的武艺，不把国家皇上的王法放在心上，我何不去找寻大哥？“想罢，自己将丝绦解了下来，直奔元豹山而去。
　　走了七八里之遥，一进山口，就是元豹山了。胜奎自头年中秋节后来了一趟，至今约有数月，还未与大哥会面。他顺着元豹山山坡走了不远，来到金眼雕的家门首，门前有一棵老杨树，金眼雕往常无事，就在这树下乘凉，他家还有一条没毛狗。
　　胜奎来到此处，未见大哥在此，却过来几个庄客，磕头说：“三老爷子来了，你老可好？”胜奎说：“好！你等头前带路。”
　　这些庄客带着胜奎来到大门，早有人通报进去，等不大工夫，出来一人，说：“胜三叔来了，小侄男接待来迟，给你老人家磕头。”胜奎一看，乃是大爷金眼雕所收义子邱明月，今年三十六岁，受他父亲所传武艺，也使得杆棒一条，生着微黑的脸膛，浓眉大眼，准头端正，四方口，身穿一件蓝绸子短汗衫，青洋绉中衣，足下青缎快靴。他一见胜奎，连忙叩头说：“三叔，你老人家是从哪里来？家中全好？”胜奎说：“孩子，你父亲在家中吗？我来找他有事。”邱明月说：“三叔，你老人家不知道么？”胜奎就问什么事？邱明月说：“你老人家有所不知，我父亲自从过了五月节后，就得了疯迷之症，见人就打，所以我已把他老人家锁在空房之内。”胜奎一听，就说：“我
　　可真不知道，知道了我就来看兄长。“邱明月说：”你老人家先歇歇，少时再来请你老人家。“胜奎说：”明月，我听兄长一病，五内皆裂。“邱明月说：”好！你老人家跟我来。“出了客厅，到后院一看，是北房三间，东西各有配房三间。来至上房以外，邱明月把门一开，说：”爹爹，我胜三叔来了。“
　　只见金眼雕此时一双眼发直，只当不知。胜奎来至屋中，说：“兄长！你老人家这一向可好？小弟胜奎特看我兄长来了。”
　　邱成把眼一翻，伸手把铁链拉断，过去就把胜奎抓住，说：“我乃西天自在仙，你跟我见见，三十六天罡，七十二地煞，托塔天王，金吒、木吒、哪吒全来了。”把胜奎耍了两刻工夫之久，然后才轻轻放下。
　　胜奎一想，这件事非大哥不能办，偏巧他又疯了，此事应该如何呢？想罢，说：“这事我也无法可治，非请高明先生断乎不可，我先走吧，过三五天再来。”说罢，往外就走，想起来还是无脸回公馆面见大人，不如上吊一死罢了！走到山下，进了松林之内，前思后想，只是一死。又一想：且慢！大哥一身的功夫，他如何会疯？猛一想，计上心头，要请金眼雕捉拿活阎王。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百十三回  胜奎智请金眼雕  邱成礼服活阎王
　　话说胜奎见兄长已病，离了元豹山，来到松林之内，细想：我大哥乃一世童男，焉能得这样疯邪之症，其中必然有诈，莫非我大哥已知剑峰山之事，假装疯颠？他低头一想，转身直奔大同府，到了总镇大人衙门。
　　他的孙女胜玉环，现在也在这里住着。家人往里让，来到了里边。天有初鼓时候，张耀宗尚未安歇，见胜奎前来，连忙让坐，说：“三老爷子，天到这般时候，从哪里来？”胜奎说：“我来瞧瞧孙女胜玉环，还有一点小事。”张耀宗亲自带胜奎至内宅西院中，那胜玉环与侠良姑在一处居住，此时二人正在讲论武艺。胜奎进来说：“二位姑娘尚未歇着？”胜玉环说：“呦，老爷子来了，你老人家请坐。”胜奎说：“我来找你有一件事，你把夜行衣包拿来，跟着我去。”张耀宗就问：“胜老丈有什么要紧事情？若有用我之处只管说，我可以前去效力。”
　　胜奎说：“倒没有要紧事，如有，我必然约请大人。”
　　来到外面无人之处，胜奎对玉环说：“你跟我到元豹山邱大爷那里，把夜行衣换好，把百宝囊中的红胡子拿了出来，挂在脸上。你到那里道路也熟，去你邱大婶母屋中，就说你是飞虎山大寨主，知道她是邱明月之妻，长得貌美，今特意前来将
　　她背去。“胜玉环说：”爷爷，这是怎么一段隐情？你说明白我再去，要一背邱婶母，邱爷爷知道了焉能答应？“胜奎说：”玉环你有所不知，因焦振远在大同劫牢反狱，彭钦差要调官兵前去拿他，我念结拜之交，在彭大人台前求情，只要他把九花娘、马赛花送回归案，大人乃慈善之人，劫牢反狱之事就一概不究。我去到剑峰山，活阎王焦振远反生疑心，说我给彭大人办事，不念拜兄弟之情，九花娘他也不放，他反倒扯旗造反，要与官兵打仗。我无奈到元豹山找你邱大爷爷，焉想到你邱大爷爷又无故疯了，想必其中有诈。我今把你改扮起来，到元豹山你把邱婶母背将起来，邱大爷爷一听必然着急，他必要往外追你，我再出去把他拦住，那时候他装疯颠的机密便泄露了。“
　　胜玉环说：“此计甚妙，就此前往。”
　　爷孙两个蹿房越脊，如行平地，来到西门，顺马道上城，把白莲套索挂在垛口，先叫玉环顺着绒绳下去，胜奎随后下去，再将白莲索起下来。二人借着月色，直奔元豹山。天有二鼓之时，来到了元豹山，胜玉环飞身蹿进院去，她知道邱明月之妻住东院北房，屋中灯光尚未熄灭，把纸窗舔破，望屋中一看，只见黄氏尚未安歇，邱明月亦不在房中。胜奎在房上了望。胜玉环进了屋中，黄氏一瞧，见有一红胡子、蓝靛脸的人，哇呀呀一声喊嚷道：“我乃飞虎山大寨主，今天我将你背去，跟我到山寨同享荣华富贵。”将她背起来就走。
　　金眼雕在上房，已听见院中喊嚷，连忙赶奔前来，说道：“小辈，胆敢在我这里撒野，待我来拿你。”飞身就追。胜奎从上面跳将下来，说：“大哥，你的疯病好了？”金眼雕说：“你在此等等，我先把这贼人揪住。”胜奎说：“且慢，那不是外人，你也别骂，是胜玉环改扮的。”邱成说：“老三，你吓着我了，这条计谋真好。”说着话，胜玉环已将黄氏送往房
　　中，把鬼脸红胡子摘去了，便给婶母请安。邱爷让胜奎来至上房，二人方才落座，见邱明月身穿夜行衣从外面进来。胜奎道：“明月，你往哪里去了？”
