<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来胜奎来时，金眼雕已知道活阎王焦振远所做之事，便故意装疯。把胜三骗走，这才把邱明月叫过来，说：“你今晚换上夜行衣，直奔剑峰山，前去探访其所作所为之事，回来禀我知道。”邱明月晚间出了元豹山，一直来到莲池岛，由西边狭窄之处蹿过去，来到山寨门外，飞身上墙，见里面灯烛辉煌，活阎王焦振远正在那里坐定，五鬼在两边侍立。焦振远说：“若无赃官彭朋前来，我定将九花娘结果性命；今前来捉拿于她，我偏要把她留下，把马赛花认作我的义女。今天已将莲池岛河兵调齐，预备与赃官彭朋对敌。胜奎回去必要说我的过恶，因我未中他的谎哄之计。”焦仁听至此处，说：“据孩儿看来，今天众河兵见他并未行礼，孩儿等遵父命也未与他行礼，爹爹又忖度了他一番，只怕他前去元豹山寻找我邱大爷前来，那时恐你弟兄反目。”焦振远说：“儿呀！我平日的仇人就是邱成，当时我三人结义，也是出于不得已而为之。我因与胜奎相打，邱成路见不平，前来与我相打，是老夫甘拜下风，胜奎便要我三人结拜。为父的主意是，练三截棍一条，非赢邱成才出我心中之气。这几年我并未与他交锋，便是他来，我们二人也未知谁输谁赢？”
　　邱明月听得明白，立刻蹿出寨门，回归元豹山，见邱成正与胜奎在那里同坐，就把刚才暗探剑峰山之事述了一遍。只气得金眼雕面目改色，说：“这还了得，气死我也！老三，明天我跟你前去找他。你是什么情由？快对我说来！”胜奎又把从前之事对邱成说了一遍。
　　少时天色大亮，二人吃完早饭，起身直奔剑峰山，来到了
　　莲池岛。众河兵一看，连忙过来见礼，说：“邱老爷子来了。”
　　大家跪倒磕头。邱爷每次到剑峰山，均要赏钱，河兵一见，急忙进去回禀。
　　焦家父子六个，一听金眼雕来了，连忙往外相迎。一瞧金眼雕这个打扮，杀气腾腾，身穿的青洋绉大褂，胜奎跟随在后。
　　活阎王过了摆渡，至金眼雕面前，说：“大哥在上，小弟有礼。”
　　焦面鬼焦仁带着四个兄弟，过来给邱大爷磕头。金眼雕和胜奎上了摆渡说：“二弟，我有话对你说，到里面再讲。”来至庄门，早有焦振远之妻带着几个儿媳出来迎接。邱大爷说：“你们起来，不要行礼。”到了里面一瞧，靠北墙是一张花梨木八仙桌，两旁有两把太师椅子，桌上摆着古玩。金眼雕看罢，在东边椅子上坐下，焦振远在西边陪坐，胜奎也在一旁坐下，焦仁等一旁站立。
　　邱成说：“老二，我今天前来，就为你与三弟之事。他因你我三人同结金兰，故在彭大人跟前苦苦哀求，你倒反面无情，不念旧义。”焦振远一闻此言，说：“大哥你有所不知，只因彭朋无故派大同总镇张耀宗堵着山口，来要九花娘，又把我三个孩儿拿去，我这才带领焦信、焦义前去劫牢反狱。我三弟既然要管，为何不早出头？直到等我把三个孩儿救出来，他才前来。大哥可以把小弟父子六个绑上，送到彭大人跟前请罪。要凭彭钦差手下办差的拿我父子，势比登天还难。”金眼雕说：“好！我把话对你说明。前者破了画春园，你三弟已经归家，并未在公馆，这才有彭公手下差官前来寻找九花娘，把你两个孩儿拿去之事。你不应该打发焦仁去公馆内持刀行凶，现在又劫牢反狱，情同叛逆。大人要调遣官兵，你是灭门之祸，多亏老三在大人台前苦苦求情，只要你把九花娘、马赛花交出，便万事皆休。”活阎王一听此言，把眼一瞪。要知金眼雕大闹剑
　　峰山的后事如何，且看下回分解。
　　第一百十四回  下书信邀请三雄  定妙计捉拿五鬼
　　话说邱成说了那一番话之后，焦振远说：“兄长！你说这话都是偏见。马赛花是我的义女，九花娘是我的儿媳。除去兄长你，天下也无第二人能来拿我。”邱成说：“好！我不拿你，一百天之内，定有人拿你。姓邱的今天跟你割袍断义，划地绝交。”说着站将起来，照定桌案之上，啪嚓就是一掌，把桌案击得粉碎，说：“老三，咱们走。”便带着胜奎，出离上房。
　　焦振远目瞪口呆，不敢拦阻。
　　且说邱成同胜奎出了剑峰山，越过莲池岛，来到树林之内，站住脚步。胜奎说：“此事兄长做差了。焦振远练就虎尾三截棍，天下无敌，又有一身软硬功夫，天下除去兄长，谁还是他的对手，这事倒不好办了。”邱成说：“兄弟你跟我来，你岂不知泰山高矣，泰山之上还有天；沧海深矣，沧海之下还有地。
　　你只知道愚兄功夫高强，还有三个人可以和愚兄比肩。“
　　二人说着来到元豹山。到了家中，邱明月叫家人送过茶来。
　　金眼雕说：“明月，拿过文房四宝来。”金眼雕执笔，立刻写了一封信，说：“明月，你拿这封信直奔河南嵩县，上金银山元宝岭珍珠峰三仙庄，交与你伍大叔，请他弟兄三人前来捉拿五鬼。”胜奎问道：“兄长常提的伍氏三雄，莫非就是这三位
　　么？“邱成说：”不错。“
　　邱明月收拾行李，带了盘费，下元豹山来到大路，直奔河南。他饥餐渴饮，晓行夜宿，非止一日，来到了嵩县地面。讯问上金银山的路，有人指引，来到三仙庄西头，在路北大门的门首叩打门环。只见里面出来一个老丈，面皮苍老，一瞧邱明月说：“找谁？”邱明月回道：“我乃大同府姓邱的，叫明月，奉我父之命来找伍氏三雄。”老丈一听，说：“你是金眼雕邱成之子么？你不认识，我在江湖人称神偷王伯燕。你在这里少站，我到里面回禀一声。”
　　王伯燕进里面一回，伍氏三雄亲自迎接出来，把邱明月让到了里书房。邱明月过来给伍氏三雄行礼，把书信呈上。伍显打开一瞧，说：“我知道了。”吩咐待茶，又带着邱明月到了里面，给三位婶母请安。然后说：“邱明月，你先回去，书信写的是千万别过七月初十，那时我三人必到。”邱明月走后，三人也就收拾起行。
　　原来，他三人从前曾到元豹山拜访邱成，见他家门口有老树一棵，板凳上坐着一位年迈之人，约有七十余岁。三人过来见礼，说：“借问老丈，有一位金眼雕邱成，他在哪里住？”
　　老丈说：“你们三位贵姓？来找金眼雕何事？”伍氏三雄说：“我等乃是河南人氏，久仰这位绿林侠义，特意前来，要习学能为。”那老丈哈哈一笑说：“在下我就是邱成，有劳三位，请里面坐。”举手往里让，来至客厅内，有家人献茶。这三个人一见金眼雕形迹，心中有些不服。在此住了两天，就要请金眼雕练趟拳脚。邱成说：“你三位过来，若打到我身上一拳，就算你三人赢了。”伍氏三雄一闻此言，各施能为，把金眼雕围住，焉想到三五个照面，三个人俱皆栽倒。金眼雕过去搀扶，三人要跪倒拜师。金眼雕说：“我收你等做徒弟。”这三个人
　　就在此处，跟金眼雕练些软硬功夫，能避刀枪。整整三年，艺能练好，邱成说：“我有几句活嘱咐你等，不准违背。头一件，你等不准偷僧道、孤儿寡妇、忠臣孝子，义夫节妇。第二件，我有信一到，勿论你等有什么事，先办我的事，再办你私事。
　　第三件，由京都往北，不准你三人做买卖。“三人答应。金眼雕给了一百两银子盘费。三人走后，一年准来两趟，金眼雕生日必来拜寿，年节必来拜年。
　　今朝见了这书信，伍氏弟兄三人说：“师傅来信呼唤你我，必有要紧之事。信内写着活阎王劫牢反狱，大反大同府，你我收拾，这就起身。先在京都听几天戏，再择日动身。”伍大爷之妻石氏说：“今奔元豹山，得几时回来？”伍大爷说：“大约中秋回来过节。”说罢，三人出了门首，顺着大路往北，晓行夜宿，非止一日，到了北京，在高升店往下，到大栅栏听了四五天戏。
　　这天，三个人算还店帐，出了德胜门，路东有个羊肉馆，三人进去要了几壶酒、几样菜。正在吃酒谈心，进来了二十多个官兵，跟着一位老爷，乃是北营千总陆廷魁，生得虎背熊腰。
　　因为德胜门外有财主夜内被盗一案，本衙门差人探访，有点踪迹，便带着官人来拿办，却扑了个空。陆廷魁请兵丁在羊肉馆吃饭，刚刚一进来，瞧见伍氏三雄俱生得雄壮，且语音不对，面生可疑，便坐在这三位对面，也要酒吃饭。这些官兵不住直瞧伍氏三雄。伍芳为人最好诙谐，便说：“你们这几位是办案的么？”陆廷魁说：“不错，朋友你怎么知道？”伍芳说：“我看你等都是军官打扮，我实对你说，我就是绿林中人。”陆廷魁说：“你既是绿林中朋友，这场官司你打了吧！”伍芳说：“我倒愿意，有两个朋友他不愿意。”陆廷魁说：“就是跟你同坐的这两位么？”伍芳说：“我先把饭帐给了，等我细细告
　　诉你。“又叫伙计过来说：”这有银子一块，剩下的给你喝酒。“
　　伙计把银子拿了过去。伍芳说：“你要问我的两个朋友，倒不是他们二位。”陆廷魁说：“不是他们二位是准？”伍芳说：“我给你叫他去。”那些官兵说：“快别叫他走了！”伍芳腰里使劲，蹿上天窗，大爷、二爷随着也都蹿了上去。官兵一阵大乱，登桌子、搬扳凳，爬上天窗，见三个人已踪迹全无。陆廷魁说：“你我还办什么案，这样的贼人，对面都拿不了。”
　　伍氏三雄由德胜门起身，这时已是七月初旬，便连夜奔往大同府，只恐误了日期。路上伍芳忽然叫道：“二位哥哥先定，我在这里告便。”原来伍芳知道，北新庄有一个北霸天花得雨，卧被彭钦差所杀，不知他家中还有什么人？今天在此路过，他就想前去探访。说罢，自己即扑奔正西，一里之遥，就到了北新庄。蹿到里面一瞧，见房屋甚多，眼前有一所跨院，在北上房东里间内灯光闪烁，并有男女欢笑之声。伍芳把窗棂纸舔破，往房中一看：见有一个少年男子，二十多岁，怀中抱着一个妇人。那妇人虽然淡妆素服，长得却十分秀丽，乃是花得雨的侍妾，名叫金娘，与家人进财有奸。那妇人说：“我给你银子，叫你给我买些衣服，你全都在北京南城给你小妈子了，连我一件可爱的东西都没买来。”进财说：“咱俩睡觉吧！”伍芳一看，气往上冲。二人宽衣解带，便把灯光吹灭。三爷把门撬开，来到屋中里间，用手一摸，举刀要砍，奸夫淫妇的两个人头却不见了，不知已被何人杀死？要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百十五回  高通海大闹剑峰山  活阎王率众拒官兵
