<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说伍芳在北新庄要杀奸夫淫妇，拉刀到了屋中，伸手一摸，那奸夫淫妇二人早被杀死，不知被何人所杀。伍芳转身到了外面，飞身蹿上房去，追赶二位兄长。三人正往前走，忽见前面树梢之上悬挂着两个人头，正是一男一女。伍芳就知其中必有能人，也未与二位兄长细说。
　　三个人这一天来到大同府，天有二鼓之时，在南门外一瞧，店已上门，连叫几家俱未叫开。三人急了，三爷便蹿进院内，见小伙计正在大门里睡着了。三爷过去一摇他的脑袋说：“住店！”小伙计一瞧，面前站定一人，年有三十余岁，一手中拿着一个包裹。小伙计说：“你打哪里进来的，店门都上锁了，这时候还住店？”三爷说：“我赶路的，快开了门，外面还有两个朋友。”小伙计不敢怠慢，连忙起来，说：“你老人家贵姓？”三爷说：“姓人，我外头等你，你如不开门，先把你脑袋带走。”说罢，转身到外面等候。天气炎热时节，店里没啥买卖，各屋都空闲着。小伙计把门开了，将三位让至上房。小伙计说：“掌柜的睡了，你们三位要吃什么，可不现成。”三爷说：“我们前途已吃过晚饭，你拿壶茶来就罢了。小伙计把灯点上，送进茶来，转身出去。兄弟三个喝了两碗茶，躺下歇
　　息。
　　次日早晨起来，小伙计送进洗脸水和茶来。三爷从兜囊拿出—块银子，说：“伙计，除去店钱，还剩二两有余，都给你买鞋穿吧。”小伙计一瞧，喜出望外，说：“你们三位上哪儿去？回来还住我们这里。”三位说：“我们同上大同府，三五天回来。”
　　说罢，穿上长大衣服，一直进了南门，见街市甚为热闹。
　　伍大爷说：“你我找个饭铺，吃完酒饭，我们就上元豹山去。
　　二爷点头，三人正找饭店，只见从对面来了一人，年有三十来岁，身穿一件素旧花布汗衫，破蓝布中衣，一脸污泥，过来把三位拦住，又给他们打躬作揖。伍大爷并不认识，疑惑这必是一个要钱的。这三位本是仗义疏财之人，伍大爷一伸手，从袋中掏出一把钱来说：“来吧！朋友给你。”那穷人把头一摇，表示不要。伍大爷一想，说：“朋友，你有何为难之事？只管说。”
　　那个穷汉还是摇头，一语不发。伍大爷一瞧路中有座饭馆，三人转身进去，那穷汉也跟在后面。三人到了雅座落座，那人也跟进来坐下。跑堂的拿一壶茶来，倒了四碗，递给了四位，还当这穷汉是跟着这三位来的，又赶紧问四位爷要什么酒菜？伍芳说：“你给我们来一桌果席，先来三斤绍酒。”跑堂的擦抹桌案，把杯盘匙箸拿了过来，少时把干鲜果品摆上。那穷汉拿过酒壶来，给他三位斟上，他自己也斟了一杯，说：“大叔喝酒。”伍大爷甚不愿意，想这穷汉着实可恼，我等并不认识，他硬要喝酒。大爷把酒杯一推，说：“这厮好生大胆，我等与你并不相识，为何坐在我们这里一同吃酒？”那穷汉说：“三位叔父瞧我是穷汉，就不认识我了，咱们有交情。”伍大爷说：“你既说与我们有甚交情，可知我三个姓什么？在哪里住？”
　　那穷汉说：“三位威名远震天下，人人皆知，家住河南嵩县金
　　银山元宝岭珍珠峰三仙庄，姓伍人称伍氏三雄。“这三个一愣，说：”你既知我们姓氏住址，我们是亲兄弟不是？“那穷汉说：”这个事我更知道，你三个虽称伍氏三雄，同姓不同宗。大叔是三仙庄的人，家中婶母娶的却是三杰村石家之女石氏。二叔姓的是文武之武，家住山东登州府福山县，与伍大叔虽然同居，不是亲生兄弟，二婶母是河南嵩县贾氏之女。三叔是山西太原府人，我三婶母也是贾氏。你弟兄三个今天被朋友约来，要到剑峰山剿灭那里的强徒。“这三位弟兄一听，甚是诧异！伍芳说：”你是何人，怎么认识我等？“那穷汉说：”小侄儿与三位叔父真是通家之好，我家住湖北高家庄，姓高名源字通海，绰号人称水底蛟龙。“伍显一听，哈哈大笑，说：”原来你是鱼眼高恒之子。我们不是外人，你七八岁时，我常常往你家中去，后来在河南还见过一次，你这孩子，还能认识我等。“高通海说：”听得胜奎老丈说，七月初十你三位准来，故此改扮穷人的模样，今天在这里遇见，我有一事相求，望三位叔父千万别推辞。“伍大爷说：”什么事？贤侄请讲。“高源说：”请三位叔父跟我到剑峰山，把贼人诓出来，你们先给我当跟班的。“
　　伍大爷说：“也好，今日可是七月初十，你先派人给元豹山送去一信。”高源说：“也好！”
　　说完，吃了饭，给了饭钱，高源带三人先到钦差大人公馆，面见神手大将纪有德、粉面金刚徐胜等一干人。然后把三人带进里面，见了大人。彭大人已知焦振远不服说合，在剑峰山聚集乡民，扯旗叛反。大人便派张耀宗带五千官兵，在剑峰山口排列队伍，帮着众家英雄前去动手。又派高通海为前部先锋，带了伍氏三雄。高通海说：“三位叔父，你等若一泄漏，焦家父子准不出来，冲着你三位的威名，就能镇住阎王小鬼。”伍氏三雄大笑。大爷说：“小子你去吧，大叔给你当跟班的。”
　　他们到了剑峰山口，又一直往北，来至莲池岛外，将船钩在北岸一瞧，见正北扎了三座大寨，旌旗招展，刀枪密布。东边这座大寨，都是打鱼的渔户，西边是打樵的樵夫，当中都是猎户，约有二千余人。在莲池岛听事房外，悬挂一张告示，是焦振远出条规。高通海来在这里，今天是官服打扮。众河兵瞧见他来了，说：“这个年流高又来了，别上他当，这小子一肚子净坏。”高爷头戴青呢得胜冲天盔，手拿短刀，大叫一声，说：“对面贼崽子，趁早告诉焦振远，叫他快来受捆，就说造化高在此。”这些河兵说：“你不用在此发威，什么枣儿糕、豆儿糕，你认得不认得我，我叫饥膈大爷，拿过来给我吃了。”
　　正在说话之际，正北一棒锣响，出来了短命鬼焦信，带领二百河兵，各执明晃晃刀枪，坐船过了莲池岛，一摆三截棍，说：“高通海，你这是自来找死！”说着就要过来动手。高通海说：“叫我第三个小跟班的把你拿住。”这个短命鬼忽听高梁地里一声喊嚷，说：“高通海只管放心，三叔来也！”要知伍氏三雄大战五鬼，且看下回分解。
　　第一百十六回  报应捉拿活阎王  三雄奉命擒五鬼
　　话说高通海要与短命鬼焦信比武，焦信哪里把老高放在心上？高源说：“我要是拿你，也算不了英雄，我把那小跟班的过来，就能把你拿住。”短命鬼说：“你只管叫来，我大爷岂肯把无名小辈放在心上。”高通海叫道：“小跟班的快来，我在这里把贼叫出来了。”
　　那高梁地内，三爷伍芳一听，说：“高通海不必害怕，三叔来也！”从里面就跳了出来。焦信一看，来者这位，三十以外年岁，白净面皮，身穿蓝绸子褂裤，足下青缎快靴，手提杆棒，来至他面前，说：“小辈，你就是焦振远吗？”焦信说：“我名叫焦信，你是何人？胆敢这样前来送死。”伍芳说：“你这厮也不认识某家，我乃伍氏三雄的三爷伍芳便是，特意前来拿你。”抖杆棒照定那焦信就是一棒，焦信往圈外一跳，抢虎尾三截棍就打。二人杀在一处，正自不分上下，早有人报进山去。
　　活阎王正同四鬼议论，忽见有人来报，说：“五庄主爷与那姓高的并未动手，来了一个使杆棒之人，甚是猛勇，自道他是伍氏三雄。”独角鬼焦礼说：“四弟，你跟我到外面，给五弟助阵，可要千万留神，那高通海诡计多端。”地理鬼焦智说：
　　“好！”带领五十余名亲随，拉三截棍，到外面过了莲池岛。
　　焦智一看，高通海正在那里站定，仇人见面，分外眼红，说：“呀！高通海，四老爷那天中了你诡计，今天你自来送死，休想我再中你之计。”一摆三截棍赶过去说：“小辈看打。”高通海说：“你且站定，我要拿你，那算不得英雄，你是我手下败将。我把那二跟班的叫过来，拿你不算什么。”他一回头说：“二跟班的快来！”
　　只听高粱地内，伍元答话：“高通海休要害怕，我来也！”
　　拉着杆棒跳过来，直奔地理鬼，抖杆棒就打。焦智闪身躲开，使三截棍盖顶就砸，二人杀在一处。独角鬼说：“高通海，你从哪里请来这几个小辈？我先把你打死，少时再拿那几个鼠辈。”
　　蹿过去抡棍就打，高通海往圈外一跳，说：“且慢，拿你须得我的大跟班。”他回头就嚷，说：“大跟班的快来呀，又有贼出来了！”
　　伍大爷说：“呔！高源不要害怕，伍大叔来也！”伍显拉杆棒跳过来就打。焦礼摆三截棍说：“来者何人，你通上名来！”
　　伍显说：“我家住河南嵩县金银山元宝岭珍珠峰三仙庄，姓伍名显，绰号人称伍氏三雄，我特意前来拿你这一伙叛逆之人。”
　　焦礼说：“我等在剑峰山住，与你往日无冤，近日无仇，这是无故前来送死，要知世务。趁早去吧！”伍大爷听了一阵狂笑，说：“慢说是你，就是焦振远前来，他也只得甘拜下风。”用手中杆棒一缠，三五个照面，便将独角鬼摔倒在地，直摔得他东倒西歪。高通海就过来将他捆上。
　　方将独角鬼捆了，只见活阎王带领焦仁、焦义、马赛花、九花娘，后面跟着五六百名庄兵，过了莲池岛，把庄兵一字摆开。马赛花看见把焦礼拿住，一拉手中浑铁棍，过来照定伍大爷劈头就打。大爷往旁边一闪，一缠手中杆棒，就把马赛花拉
　　倒在地。马赛花急忙爬起来，抓棍又扑奔上前，三五个照面，又被伍大爷捺倒，一连五六次，被高通海赶过去按住捆上。
　　此时，张耀宗已带领五千名马步队，与众英雄赶到剑峰山来，把山口堵住了。武国兴、纪逢春追赶过来，在一旁瞧伍氏三雄动手。伍大爷拿住了马赛花，焦义摆棍扑奔上前，又与伍大爷动手，二人各施所能。二爷伍元已然把地理鬼拿住，三爷伍芳也把独角鬼拿住。
　　焦振远和焦仁一瞧，把眼都气红了。焦振远拉兵刃扑奔伍元，焦仁战住伍芳。九花娘扑奔正西，想要逃走。大家说道：“妖妇今天往哪里逃走！”九花娘一伸手，把五彩迷魂帕一招。
　　武国兴说：“我这里有解药。”众人这才拉兵刃与九花娘动手，九花娘在正当中遮挡，并无半点惧色。走了有七八个照面，九花娘看看还想窜逃，武杰抖手一镖，正打在九花娘的腿上，“哎哟”一声，翻身栽倒，被高通海骑在她的身上，将她捆上。高通海将九花娘扛回本队，交与官兵看守。伍大爷与焦义动手，几个照面，就把焦义捺倒，逢春抡锤过去，照焦义腿上就打，高通海把他的三截棍抢去，武国兴等过来把焦义捆上。伍大爷赶过来说：“二弟，你帮助三弟来捉住焦仁。”
