<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石铸到上房一瞧，果然在后房坡趴着一个人，便一声喊嚷，说：“好贼崽子，真正好生大胆，敢到我这里扰乱！”苏永禄吓得魂魄皆冒，伸手拉刀过来动手，被石铸踢了一个筋斗。苏永禄说：“好贼，敢动你家老爷！我乃钦派委员苏二爷，特来拿盗玉马之贼，你胆敢拒捕。”石铸把他拿住，放到人囤之内，与刘芳、苏永福一同作伴。石铸回到书房，再找高通海已踪迹不见。
　　原来高通海见石铸拿贼，他便进了书房，从暗窑内将玉马拿出来，放在怀中，跳墙直奔嵩县衙门。他大摇大摆，心满意足，说：“该班的过来，快回禀你老爷知道，就说我是京都乾清门的侍卫老爷，奉彭大人谕前来办案，找回了九点桃花玉马，叫你们老爷派人给我护送。”官人连忙往里回禀，知县立刻升堂，把高通海请了进去，说：“既是上差到此，找回了九点桃花玉马，快拿来我看，此物从何处得来？”高通海说：“这地面窝藏了贼盗，趁此派官人把盗玉马之人拿来。”知县说：“你先拿玉马我看，少时我派差役给你办案。”高通海伸手掏出玉马来，不看犹可，一看不禁呆呆发愣。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百二十回  笑面虎投信三杰村  碧眼蝉毁书骂邱成
　　话说高通海自怀中掏出玉马来一看，却是个冰糖作成的，不是真玉马。知县说：“你可有办案的文凭？”高通海本来不懂官事，一听此言，说：“我给你拿文凭去，在我伙计手内拿着呢。”知县说：“你冒充上差，扰闹本县公堂，该当何罪！
　　今先将你拿住，然后再细细追问。“
　　高通海飞身蹿上房去，越想越生气，复又来至三杰村。先到村外隐住身形，等天黑夜晚，来到石铸门首，由房上跳进去，把六儿吓了一跳，说：“那位怎么从上跳下呢？”又说：“高爷呀！你快走吧！昨天我们大爷说，你是一个办案之人，你是讲交情的，夜内不留神，却被你把玉马盗去。今天你又来了，我家大爷要翻脸把你拿住，依我说你走吧！”高通海伸手把刀一抽，说：“你一嚷，我就把你绑上！我问你，拿住那几个办案的官，都放在哪里，是死是活？你说来我听。”六儿见高通海手中拿着钢刀，便洗：“高老爷别生气，拿住韵几个人都在后院，那里有个人囤。”高通海把六儿绑上，把嘴堵上，放在门房里头，再将门带上，自己奔后院到了人囤，把荆条筐一拉说：“下面的三个人快坐到筐内，我高通海是特来救你等的。”
　　下面刘芳等一听，心中甚喜，想必高通海已把石铸拿住，大家有了出头日子了。
　　高通海正在这里叫人，忽听前面石铸赶到，只吓得往房上一蹿。石铸在后面紧紧跟随，追出十里之遥。见前面有一条河，高通海一想，说：“将他诓在河里，可以拿住他。”石铸刚到了小河边，高通海说：“我不活了。”石铸说：“你不用耍花招，你外号叫水底蛟龙，焉有不会水之理，咱俩到水内比比雌雄。”高通海在水里翻着眼睛，看他下水之时是怎样下法，只见石铸翻身落水，在水面真象一个大活蛤蟆，他料想水斗也不能蠃人，便连夜赶回北京城去了。
　　且说石铸回到家时，笑面虎邱明月正拿着书信来到门首。
　　六儿自从吃了高通海的亏，石铸将他放开，从此诸事留心，不敢大意。他这时正在门房，听外面有人打门，连忙开门出去一瞧，见此人四十余岁，长得虎背熊腰，黑黑的脸膛。六儿说：“你姓甚名谁？找谁的？说来我好给你回禀。”邱明月说：“我乃大同府元豹山的邱明月，上三仙庄送信，听说伍大奶奶在这里住家，故来此送信。”六儿说：“你是面交，还是我给你拿进去？”邱明月说：“我见了婶娘面交。”六儿转身进去，回禀伍大奶奶说：“有大同府元豹山邱明月前来下书。”石氏一听，连忙叫六儿请进来。六几转身出去，把邱明月带进里面。
　　邱明月先给三位婶母行礼，见旁边还有一位三十多岁的媳妇，不知是谁？石氏说：“明月，我给你引见，这是你石大舅母。”
　　邱明月过来行礼，刘氏答礼相还。只听外面有人说话：“雕崽子来了，这个样是要到我门上来跟我斗斗。”石铸说着来到屋中。伍大奶奶说：“兄弟你回来了，别满嘴胡说，这不是外人。
　　明月过去见见，这是你石大舅。“邱明月知道是碧眼金蝉，听婶母引见，连忙过去行礼，说：”石大舅，现有我父亲书信在此，一看便知。“石铸接信拆开一看，把脸一沉，说：”邱明月，你爷儿们诡计多端，想要把我诓去，我不能上这个当。今天我先结果你的性命，然后等金眼雕来一比雌雄。并不是在我的家门口，我姓石的不对，皆因你爷们先不对。拿书信请人至剑峰山捉拿五鬼，给你把事办完，不求有功，只求无过，我姊丈在保安遭屈打官司，你爷们知之不管，我一怒才盗了九点桃花玉马。彭大人办差的不能拿我，你又拿书信诓我来了。“说着话，把衣裳一摔，拉出杆棒，就要跟邱明月动手。伍大奶奶一瞧，气往上冲，说：”石铸你可是要反，你要这么不懂情理，我就一头撞死。“石铸用手—指，说：”姓邱的，在我家也不能动手，由这里往北，有个伏牛山钓鱼台，我在那里等你。你去是英雄，不去是鼠辈。“邱明月说：”很好！你在头里等我，哪个怕你不成？“说着话，石铸头前走了。
　　伍大奶奶对邱明月说：“不准你去，石大舅年轻，你要容忍他。”即将书信扯碎说：“你回去吧，早晚必有官人拿他。”
　　邱明月说：“婶母只管放心，小侄男决不做无礼之事。三位叔父在保安遭官司，我父子实不知道。后来是高通海送信，我父子才知信息。我父连夜奔往保安州，派我拿书信前来，叫我唤石大舅到京中，有我胜三叔面求彭大人，保管无事。”伍大奶奶说：“贤侄请回吧，我也不留你。”叫家人送上了五十两盘费。邱明月说：“婶母，这里盘费够用，我要走了。”
　　邱明月出了三杰村，走了有四五里，见前面是一道山岭，半山坡有一块平地，四面有七八十棵松树。邱明月非从此地经过不可，他方才走到树林，见石铸手拉杆棒过来，说：“邱明月慢走，石大太爷在此等候多时。”邱明月一瞧，气往上冲，从腰中拉出杆棒，说：“石铸，你真欺我太甚，你来打大太爷，我怕你么！”石铸说：“好！你既不怕我，快拉兵刃过来，姓石的要不捺你一个筋斗，就不算英雄。”邱明月赶过去方要动手，只见伍大奶奶坐着爬山虎由正南而来，手拿一把刀，说：“石铸，你要一动手，我就自刎。”石铸最怕他姊姊，因他自幼父母双亡，跟随姊姊长大成人，这身功夫又是跟姊丈练的，他一见姊姊要自刎，只吓得自己颜色更变，说：“雕崽子，你回去告诉你老雕，我姓石的要斗斗他。他若敢来，我把他的翎篁给他拔来做扇子，挖了他的雕眼，就怕他不敢来！”邱明月说：“好，你等着看吧！不上一月准来找你。”石铸说：“我等他一个月，如他不来，我去找他。”邱明月听了这个话，只气得浑身直抖。
　　他下了伏牛山，认上大路，一路上晓行夜宿，那一日到了元豹山。进了厅堂，见胜奎正同他父亲吃茶，便先给二老行礼。
　　邱成问道：“石铸见了书信，他与你说些什么？”邱明月把石铸所说的话，从头至尾述了一遍。金眼雕一闻此言，气往上冲，要上河南找石铸，水箭打金蝉。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百二十一回  胜奎实心遭诡计  邱成水箭打金蝉
　　话说邱成一听邱明月所说，气得须眉皆张，说：“我要不找他，不是英雄。”胜奎说：“兄长暂息雷霆之怒，那石铸乃年轻无知之人，不知兄长的厉害。”金眼雕性如猛虎，并不答话，转身到里面带上盘缠，随即换了衣服，下元豹山直奔河南嵩县去找石铸。胜奎连忙追赶，先回到了胜家寨，带上镖囊和金背刀，也连夜奔往河南。
　　这日到了河南嵩县，离三杰村二里之地，有一个清化镇，西头路北有一德胜店。胜奎进了北上房，净了面，吃了茶，便问伙计说：“这三杰村有一碧眼金蝉，你可知道？”伙计说：“知道，乃嵩县有名人物，无人不知，哪个不晓。你老人家贵姓，找石大爷有什么事？”胜奎说：“我来访访他，吃两杯茶就去。”胜奎问明道路，出了店门，一直奔往三杰村，来到十字街路北，到了石铸家门首，刚要打门，只见一人在门首站立，自言自语地说：“闻名不如见面，见面胜似闻名，敢情刚才就是金眼雕来找我家主人，看他未必是我家主人的对手。”胜奎说：“石铸在这里住吗？”六儿说：“不错，你贵姓？找我家主人何事？”胜奎说：“我家住大同府黄羊山胜家寨，姓胜名奎，绰号银头皓首，找你家主人石铸，有几句要紧的话说。”六儿说：“我家大爷被朋友所约，游山玩景去了。”胜奎说：“我住在清化镇德胜店，回来叫他等我。”六儿说：“是了。”胜奎转身回店。
　　六儿回到门房，想到金眼雕方才来找过，我已经回了，现在又来了个姓胜的。这些人都没有来过，待我们大爷回来，细细回禀，叫他早做准备。正在思想之际，听外头又嚷嚷说：“石铸在这里住吗，我就是金眼雕。”六儿出去说：“还没回，还没回，你在哪个店住？我家主人回来，叫他找你去。”金眼雕说：“我住清化镇西头德胜店，在西院北房。”六儿说：“是了！你老人家回去吧。”
　　金眼雕走后，石铸才由外面回来，喝了个醉眼朦胧，来在门首，说：“六儿，今天有什么事没有？”六儿说：“方才有一个大同府元豹山来的邱成，到这里找你三次了。还来了一个姓胜的，自称住在胜家寨，他叫胜奎。”石铸一听发愣，见胜奎复又返来。六儿用手一指，说：“这个就姓胜，大爷你看。”
　　石铸一瞧，这人有七十余岁，白四方脸，慈眉善目，准头方正，四字方口，海下一部银髯，身穿蓝绸长衫，足穿白袜云鞋。石铸此时酒也醒了，说：“来者莫非胜家寨的银头皓首胜三哥么？”
　　胜奎说：“不错，你是何人？”石铸道了姓名，说：“今天我已酒醉，不能让往家中，有什么话，明天到三杰村后面，有个钓鱼台，从辰到巳，等你两个时辰，准约会，不见不散。”胜奎说：“好！我就此告辞。”
　　胜奎回店，此时金眼雕已然安歇。胜奎并不知他住在跨院，即回屋中歇息。
