<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天至傍晚之时，金眼雕又至三杰村去找石铸，方到门首，只见家人六儿说：“我主人留下话了，明天到伏牛山半山腰中，那里有一块平地，天至正午，不见不散。”金眼雕说：“好！就是这样，我在那里等候于他。”说罢转身就走。刚走到清化镇十字街，见一群人在一座店门首围得风雨不透。金眼雕分开众人，往里一看，见一人约有二十余岁，生得虎背熊腰，正在那里练石头，足有二百多斤。众人围着呐喊，说：这人力气不小，他名叫马二，乃清真教的人，外号叫做马二愣。金眼雕看他练了半天，无非是些笨功夫，并无出奇之处。金眼雕分开众人进去，大众一瞧，见他年有八十余岁，黑脸膛，须发皆白，二日神光满足，身穿一件白绵绸汗衫褂，青绸子中衣，白袜青缎皂靴，挟着一件青洋绉长衫。马二愣说：“我练的这石头，有二百四十斤，你这个年岁了，趁此躲开，别碰着你。”邱成哈哈一笑说：“你所练这个，无非是孩童玩意。”走过去单臂便将石头举了起来。马二愣一看，惊得目瞪口呆，连忙问道：“老丈贵姓高名？”邱成说：“我乃大同府元豹山之人，姓邱名成，外号人称金眼雕。”马二愣说：“原来是邱老爷子，我常听保镖的人说，你老人家的威名远震。来吧！我给老人家磕头拜为老师，你住在哪个店里头，打发人把行李搬了过来。”
　　邱爷见马二愣忒志诚，并无半点虚言，便说：“那就派人把我的包裹拿过来吧。”晚上，马二愣预备了炖牛肉，邱爷吃了晚饭，就告诉马二愣所练的软硬功夫招数。马二愣说：“邱老爷子，我们这地方有一石铸，我总赢不了他。我二人在先很好，后来因练功夫练出仇来。他要叫我拜他为师。我又不肯。你老爷子就教给我练点真能为，也叫我出出这口气。”邱爷说：“也好！我明天见见这位石铸。”马二愣转身出来，邱成就睡了。
　　一夜无话。次日，胜奎因跟石铸定了约，老英雄决不失信，便带刀出店，直奔三杰村，逢脓问钓鱼台在哪里？有人指引，他来到了三杰村后面，眼前有一堆土，高有二丈，方圆有四五尺，周围有几十棵树，名为钓鱼台。台上还有土台一座，瞧瞧倒也干净。胜奎在大树之下将包裹放好，坐在上面等候石铸。
　　约有两刻之时，只听那边有人说：“一步来迟，胜老丈在此受等了。”胜奎一瞧石铸笑嘻嘻地过来，连忙站起来说：“我今天来此，所为你与金眼雕之故。此事皆因我而起，我要不拿活阎王焦振远，焉能请伍氏三雄。贤弟，诸事皆不可认真，邱成来时，你赔个不是，带着玉马出去打官司，有我照应，决无受累，要叫你受了委屈，也对不起伍氏三雄。”石铸说：“你叫我跟你打官司，还叫我给老雕赔不是，你这是出来说和的吗？
　　我告诉你说，胜三！姓石的我是个英雄，天塌了有地接着，脑袋掉下不过碗大疤拉。我既敢惹他，我就要会会他。你怕金眼雕，我是不怕金眼雕的。“胜奎一听，这个小子说话讨人厌，就伸手将刀拉出来，把长大衣服一甩，一摆金背刀说：”小辈！
　　三老爷子没那些话跟你说，我先把你捉住，送到当官治罪。“
　　胜奎乃家传八卦追魂夺命连环刀，十一刀不容人还手。当年神镖胜英老英雄的这一刀法，传过三个徒弟，大徒弟是江南绍兴府人，人称飞镖黄三太；二徒弟是陕西长安的神弹子火龙驹戴胜其；第三个就是胜奎，父传子受，焉有不尽心之理？当年神镖胜英，仗着迎门三不过飞镖，甩头一子，和这八卦追魂夺命连环刀扬名天下。
　　今天胜奎施展出这路刀法，石铸如何能敌得了！石铸说：“胜老丈别动手，我输了，情愿跟你前去，你说怎办就怎办？”
　　老胜奎乃是慈心的人，如何肯赶尽杀绝，自己就往圈外一跳，把刀法一收。石铸累得满头流汗，手拿棍棒，并无还手之力。
　　他瞧着胜老丈在那里站定，便笑嘻嘻地过来说：“老头，真有你的。”说着往前一凑，抖起杆棒，就把胜奎捺了个大筋斗，按倒就捆。老头本来力气不足，石铸先把他稳住了，如何能防备？石铸说：“咱们两不该，你赢了我，我也赢了你，谁也不算输。”他扛起胜奎便奔伏牛山去找金眼雕。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百二十二回  伍显带罪回嵩县  石铸陷身伏牛山
　　话说金眼雕离了清化镇，来到伏牛山，见来了一个挑水的，就把他叫住问道：“你挑水一天，能卖多少钱，是甜水苦水，从哪里挑来的？”那挑水之人说：“我们这里多是井水，这水在北边，龙王庙里头有井。”金眼雕说：“你给我挑两挑水，挑到伏牛山半山的那片空地，我给一块银子。”那挑水的穷人一听，乐得心花俱开，长了这么大，还没见过银子，听见金眼雕说给银子，他连连答应说：“老爷子，你头里等我，这就到。”
　　金眼雕点头，来到半山平川之地，在树林中找一块干净之处落座。原来金眼雕练就了一宗水箭功夫，把水喝到肚腹之内，用混元真气把它托住，一张嘴使这股水出来，厉害无比。今天金眼雕要拿这个来赢石铸。正在思想之际，见挑水的已然来到，金眼雕搬起水桶，喝了一口，站起来走了几步，把水滋出来，又照样来三次。他告诉挑水的，再挑一挑来。挑水的去不多时，又挑了水来。金眼雕给了他一块银子，约有二两多重。挑水的接过来，只乐得欢天喜地。
　　金眼雕把水喝了，运在肚腹之中，就见石铸扛着胜奎从半山坡而来，来至近前，说：“姓邱的，把你这拜弟交给你吧！”
　　说罢，将胜奎放下，先把绳扣解开。胜奎站了起来，含羞带愧。邱成一瞧，气往上冲，就说：“一个蛤蟆崽子，邱大爷今天把你扒叉坏了。”石铸抖杆棒过去，邱成说：“你先站住，我要跟你一般动手，赢了你不算英雄。象你这个能为，还搁不住我一口唾沫。”石铸说：“好一个老雕，你不用拿大话吓我，你赢得了石铸，我甘拜下风，跪倒给你磕头，拜你为老师。”邱成说：“好！我在这里站着，你过来使这杆棒兜我一个筋斗，我就给你跪倒磕头。”石铸赶过去，一抖手照老雕就缠。那邱成使千金大法一站，石铸用尽平生之力也兜不动他。石铸心中仍然不服，一连几下，俱都如此。金眼雕往旁边一闪，石铸要往前蹿。邱成说：“石铸你站住，我一口唾沫要啐不倒你，就算我输。”便把口内的水，照定石铸迎面张嘴一啐，白亮亮似水箭一样，正打在面门上。石铸翻身栽倒。邱成说：“我要拿他到京都完案。”胜奎说：“大哥不可，随他去吧！”
　　说着话，二位老英雄转身下了伏牛山，刚往前要走，只见那边又来了挑水之人。邱成一瞧，正是方才那个挑水的。金眼雕把挑水之人叫住，说：“你把树林之内躺着的那人，背送三杰村石宅。”挑水之人说：“我认得。”金眼雕又掏出了二两多银子给他。那挑水之人接过银子，找个地方把水桶先存好，就把石铸背起来直奔三杰村。
　　邱成同胜奎回到店中，算还店帐，歇了一夜，次日便上路回京。那一日来到京都地方，住在西河沿高升店。次日换上衣服，邱成同胜奎来到了彭大人住宅。到了门房，有人往里回话。
　　彭公正在书房之内，听见胜奎同金眼雕邱成前来，连忙吩咐有请。此时，高通海已回来，彭大人正为石铸这一案不能回奏，心中着急。胜奎同邱成来到书房之内，见了彭公施礼。彭公让二位坐下，说：“二位义士从哪里来？”邱成把上河南之故细说了一遍。彭公说：“本部正为盗玉马之案不能复奏，二位义
　　士有何高论？“胜奎说：”要拿石铸，大人必须递折子奏明，由保安调来伍氏三雄，叫他等带着内大班去往河南，可以把他拿来，派别人去只是枉费跋涉。“彭公一听此言，深以为是。
　　即派人摆酒款待胜奎、邱成。次日大人递了折子，提说盗玉马之贼，有伍氏三雄知情。可以派人先调伍氏三雄，然后派内大班跟随至嵩县办案。圣上准奏，即派内大班的汤文龙、何瑞生，押着伍氏三雄前去办案。
　　这日由京都起身，晓行夜住，来到了三仙庄。一打听，石铸此时正在家中养病，因他自从被邱成打坏身体，这时尚未养好。伍氏三雄带着汤文龙、何瑞生来到三杰村，到村里一打门，六儿开了门。大爷说：“你家主人可在家？”六儿说：“在家。”
　　伍氏三雄直奔书房，就来拿他。及至掀帘进去，见房中无人，又连忙把六儿叫过来问道：“你说你家大爷在书房，此时哪里去了？”六儿说：“白日就在房里睡觉看书，小人此时并未见他，你老人家可在前后各处找寻吧！”伍氏三雄到里面去见伍大奶奶，提说石铸之事。伍大奶奶说：“是在书房。”伍大爷说：“既在书房，现在必是逃走了。”正在说话之际，家人来报说：“石大爷到那边把二奶奶、三奶奶房中的东西全给碎了。”
　　此时西院的贾国栋、贾国梁也都过来了，对伍氏三雄说：“石铸在家中歇了几天，惹了祸啦，听说后头还有个人囤。”伍大爷把六儿叫进来，说：“后头人囤放着人么？”六儿说：“有人，有三位办差的老爷，被我们大爷拿住了放在里面。”
　　伍氏三雄赶紧到里面把三人救出来，一问刘芳、苏永福、苏永禄，才知道从前之事。贾国栋、贾国梁说：“如今他到三仙庄把东西碎了，你们何不前去找他？”伍氏三雄就同二位班头和办差官前去捉拿石铸。方到了三仙庄，见王伯燕从里面出来，说：“石大爷走了，他把二奶奶、三奶奶房中的东西全给
　　碎了。“伍大爷一想，他必然是跑了，决不敢回家来的。贾国栋、贾国梁说：”他跑了我知道，他所去的地方我也知道。我三人时常在一处，他这一走，必然是上青龙山、伏牛山的峡谷间，那里有座三清观，有一老道刘道元跟他是拜兄弟，他准往那里去了。“伍氏三雄说：”咱们到家中歇歇，回头再去找他。“
　　先叫厨子做点菜喝酒。刘芳、苏永福、苏永禄都是河南瓜，大家叙了些闲话。正在说话之间，家人来报说：“石大爷跑到贾大爷、贾二爷家中去了。”众人一听，连忙站起，又回到三杰村。到了贾国栋、贾国梁家中一瞧，二人气得半响不能说话。
