<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来，贾国梁之妻为人忠厚，素常与石铸论着兄嫂，也说一言半语取笑话。如今他竟把贾国梁之妻抹上一脸锅烟子，把贾国栋之妻捆在树上，还将衣服剥去。家人说：“我等已把二奶奶放开，石大爷他打完闹完就定了。”贾国栋、贾国梁说：“好，我拿住了他，焉能与他善罢甘休？今天晚上到伏牛山去找，那里准能把他找到。”众人说：“也好。”气得伍大爷浑身直抖，说：“石铸你气死我也！我自幼教他武艺，叫他做正大光明的事情。不想他任意胡来，惹下这等大祸，叫我跟他着急。我自今以后，与他誓不两立。你们几位跟我来，先到伏牛山去找他。”
　　众人来至三清观叩打庙门，里面刘道元出来迎接，一见是伍氏三雄，连忙往里让。大爷说：“我们不进去了，石铸在这里没有？”老道说：“没来，石大爷这一向都没来过。”伍氏三雄说：“既然如此，我们走了。”候至天黑，众人复又来至三清观，把庙一围，伍氏三雄蹿过墙去，只听得石铸正与老道说话。大爷一声喊嚷，石铸便由后窗户逃走。伍显赶紧就追，石铸一低头，打出了紧背低头锥，只听大爷“哎哟”一声！未知性命如何，且看下回分解
　　第一百二十三回  哭丧计捉拿石铸  遇故友义结金兰
　　话说伍氏三雄追赶石铸，刚出了三清观，石铸回身照定那伍大爷的咽喉一锥，只听“哎哟”一声，伍大爷翻身倒地。后面众人说：“好石铸，你竟敢把姊丈打死！”各摆兵刃追赶石铸。伍二爷到来，把大爷背回了三仙庄，又派人把伍大奶奶接回来，说：“大爷被石铸打死了。”伍大奶奶回来一瞧，见伍大爷挺在床上，摸摸身上冰凉，不禁放声大哭，口中不住地直骂石铸，又派人到外头瞧了一口棺木。贾国栋、贾国梁立刻去讲棚，伍元、伍芳找和尚讲放焰口，一家人穿白挂孝。
　　那石铸与庙里的老道相好，听到他姊丈叫他，一害怕就跑。
　　他姊丈追来，他冷不防一锥，也没想到竟把姊丈打死了。听伍元、伍芳说把他姊丈打死，他还不信。候至天光大亮，他便改换了衣服，来到了三仙庄。在村口一探听，只见有人三三两两地坐在一处说闲话，说：“伍大爷在此庄中居住多年，没得罪过人，平生所学能为，都传授了他内弟石铸。谁知那石铸盗来玉马，惹下大祸。他姊丈来拿他，竟被他一锥打死。今天家中办事，石铸这厮真是丧尽天良。”石铸一闻此言，五内皆裂，心中又想：“且慢，我姊丈诡计多端，怕他其中有诈，待我访真了再说，别中他的计。还是先回三清观改扮行装，细细访知，
　　如果是实，我再去不晚。“石铸到庙内换衣，心想：”我本无心把你打死，你老人家一死，小弟决不活着，我要活着，只恐千载落个骂名！“
　　他痴迷了半晌，又复回三仙庄。在伍家的大门对过，有个茶馆，他拿手巾把脸一蒙，进了茶馆，倒杯茶摆在桌上，偷眼瞧大爷家的门口，正在搭吹鼓手棚，又听见喝茶之人也提这回事情，说：“石铸丧尽天良，不该做出这无情无义之事！”开茶馆的掌柜，姓杨名泰。这人爱说爱笑，跟石铸素常也爱开玩笑，听众人这样说，他便答了话，说：“石铸竟做出这件事来，人人骂他，我现在给他起个外号，叫贼鬼子。”石铸听见，一声不言语，站了起来就走。他来到姊丈门口，推门进去，到了院中一瞧，棺材就在那里停着。他放声大哭，说：“姊丈，我石铸服罪。”正在痛哭之际，棺材盖一起，伍大爷蹿出来便把石铸拿住。
　　书中交代：此乃是伍大爷见石铸狡猾，自己就翻身栽倒，他对过来的伍元、伍芳说：“你二人就说我死了，我闭气装死，可以拿他。”伍元、伍芳这才大嚷起来，说：“伍大爷死了！”
　　石铸和贾国栋、贾国梁、刘芳等，都一概不知是诈，连伍大奶奶和家中的女眷，也都不知道伍大爷是假死。今天石铸一来，伍大爷便由棺内蹿出，将他揪住。石铸说：“好！你们这条计真高，官司我打了，拿家伙来把我锁上吧！”何瑞生说：“贤弟，又何必锁上呢，你跟我们人都打官司就得了。”伍显说：“我来给你引见，这汤大哥和何大哥，当年也是绿林中的朋友，现在京都充当内大班，奉圣旨押着我三人前来拿你。大丈夫作事敢做敢当，方是朋友，我三人打这场人命官司，也是自行投案的，就是身受国法，死在云阳市口，也是自作自受。”石铸说：“姊丈既然说到这里，我今日做这件惊天动地之事，也是
　　为的留下英名，传于后世，虽刀斧加颈，并无半点惧色，咱们今天就此起身，我姓石的决没有什么儿女情长，家中事情自会有人照应。“伍氏三雄一听，说：”很好！汤二哥，你们把家伙给他带上！“
　　石铸说：“你们几位先跟我到对过的茶馆拿点东西。”大家跟随进了茶馆，石铸说：“杨泰！我盗来的九点桃花玉马交给你了，拿出来吧，跟我去打这场官司。”杨泰一听，吓得颜色更变，浑身直抖，说：“石大太爷别开玩笑，我怎么见着你的九点桃花玉马？”伍氏三雄也知道杨泰是个好人，决不会做这个事，便说：“石铸，这是怎么回事？你不可诬赖好人。”
　　石铸说：“我实在是把玉马交给杨泰的呀！”杨泰只得给石铸跪下，说：“石大太爷，我从此再不敢跟你开玩笑了，你饶了我吧！”石铸说：“饶你也成，把你媳妇给我叫过来，给我个乖乖。”杨泰是新成家的，夫妻还不错，要不这么办，只得打场官司，他知道这是刚才说话叫石铸听见了，石铸这个人说得出来，做得出来，莫若跟媳妇商量，给你一个乖乖，完了这回事，只得说道：“石大爷，我去叫她来给你个乖乖。”站起来到后头跟媳妇商量，媳妇不愿意，当着大众怕害羞。杨泰又出来给石铸跪下去，说：“石大爷，我知道方才说错了，我是贼兔子，你老人家再骂我几句。”石铸哈哈一笑，说：“杨泰，我叫你认识认识我，背地里不准骂人。”
　　说罢，出了茶馆，带着众人到三杰村把玉马取来。此时天色已晚，大家都住在伍爷家中，贾国栋二人告辞回家。伍大爷晚上把石氏叫来，对坐谈心，说：“娘子，我和你是半世夫妻，总算和美，我这一人都中，吉凶未定，你我从此分手，只怕不能再见了。倘若我死之后，你同两位弟妹要合作度日，不可争闹。”石氏说：“丈夫请放宽心，贱妾所不放心者，就是丈夫
　　和石铸历作之事，都是命盗案子，罪在不赦，倘若彭大人不念旧情，你四人准有性命之忧。“伍大爷道：”凡事皆是天定，不由人算，我此去如京中平安，不到一月之内自有回音。“说罢安歇。
　　次日净面吃茶，在书房之内，又叫进王伯燕来。伍显说：“王大哥，你我孩童厮守之交，我三人此去凶多吉少，国有王法，律有明条，杀人偿命，我等倘若身受国法，你在家中要多多照应。”王伯燕说：“何瑞生大哥，京中神力王府有咱们一个朋友，叫飞天豹武七鞑子，他现在家中作何事故？”何瑞生说：“飞天豹武七鞑子在老王爷府中，得了庄园处总管。后来他得了一场病，在家里教了一个小徒弟，叫费德功，练得倒很好，就是五官相貌长得太凶，怕的是后来不安分。现在他移居在京东三河县武家庄，算是王府的皇粮庄头。京中老朋友死了不少，前门外大栅栏开镖局子的何云龙何二哥也死了，老四霸天之内，飞天鹞子贺兆熊也死了，真是不堪回首忆当年。”王伯燕说：“你哥俩个京中熟识，伍家贤弟到了京里，请多多照应。”汤文龙说：“彼此都是自己兄弟，何须叮嘱，想当年在山东德州镖打窦二墩之时，都是少年英雄，到如今已是须发皆白了。”正说话间，厨房摆上饭来，大家吃完饭，套上了车。
　　石铸与伍氏三雄便装打扮，家伙都放在车上，由三仙庄起身，晓行夜住，饥餐渴饮，非止一日，来到京都。到了彰义门，伍氏三雄说：“绕道走平则门，我去瞧个朋友。”众人坐着车辆，来到平则门外，见路北有一座黄酒馆，字号是秘香居。伍氏三雄说：“咱们把家伙带上。”跳下车来，进了秘香居。群雄大闹秘香居，龙虎风云会。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百二十四回  武登科慈心招祸  侠义心拯危救贫
　　话说伍氏三雄到秘香居黄酒馆门首，忽然想起一事，跳下车来，各带刑具进了酒馆。
　　书中交代：秘香居掌柜的，姓武名叫登科，在东华门外金鱼胡同住家。父母在日，久走苏杭二州，贩卖绸缎为生，在前门外鲜鱼口开了一座德昌泰绸缎店。武登科娶妻王氏，乃是崇文门内苏州胡同珠子王家的女儿。夫妇两个自父母死后，用了十数个男女家人。武登科念了数年书，下了两次场未中，也无心求取功名，就在家中度安闲岁月。
　　这一年冬至天气，他吃完早饭，信步出了前门，天气甚是寒冷，滴水成冰。在前门外桥头，见有几个穷人，正蹲在地下斗骨牌。武登科站在一旁，瞧这几个人身无棉衣，甚是单寒，看了多时，问道：“你这几个人，天气这样寒冷，为何还在此地赌钱，太不知世务了。”这几个穷人一瞧，见武登科年方二十有余，白净脸皮，俊品人物，知道是一位富豪子弟，连忙说道：“大爷有所不知，我们这几个人，拿副骨牌在这里解闷，把冷饿就忘了，哪能够象大爷，天冷了多穿上两件。”武登科一听说：“你几个人为何不想营生？都是二三十岁，正在青年，何至冻饿而死。”这几个人说：“要有两三吊钱，护护身体，还
　　可以寻亲找友，找个正事。“武登科道：”每人我给你两吊钱，跟我拿去吧！“这四个人说：”谢过大爷，不知大爷贵姓？“
　　武登科通了居处姓名，带着那四人到德昌泰来。走在半路之间，那前门外的穷汉甚多，一见这四个人，便跟随他等，问明武大爷是舍钱的，全都欢喜。武登科到了铺子门首，说：“你几个人站着，我叫人给你钱。”跟来的那些穷人说：“怎么给他等钱，不给我们呢，舍钱还挑着人舍吗？”武登科一听，说：“不要嚷，每人给你们两吊钱。”就叫店中先生开付德昌泰门外的穷人。只见人越聚越多，店中先生说：“点点人数，先给个字条儿，再来领钱。”共合五百八十七人，每人给钱两吊。武登科在铺中吃了晚饭，放到三更天，穷人尚未散尽。登料无可如何，说：“明天再放吧，铺子该关门了。”好容易把穷人赶散，才关了门。
