<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　苏永福坐得目瞪痴呆，似平要困。苏永禄说：“兄长别睡，咱们哥俩喝酒吧。”拿过酒瓶来，自己喝了一口，复又递与兄长。苏永福喝了一口，复又邀给苏永禄。他两个传酒换菜，正吃得高兴，大爷一瞧东房来了一个人，趴在后房坡背后，背着一口单刀。大爷用胳膊一拐，二爷苏永禄一瞧，西房也来了一个，在西房后坡一站，背着一条虎尾三截棍，苏永禄也拿胳膊一拐。二人见东西房上来了两个刺客，吓得直抖，体似筛糠，不摇自战，不热汗流。苏永禄的眼快，一瞧东房上正是恶贼张黑虎，西房上来者是剑峰山活阎王焦振远第三子独角鬼焦礼。
　　苏永福二人知道这二贼厉害，心中想今天我二人准死。
　　张黑虎昨日由公馆走后，就住卫辉府西门外，那里有一个
　　妓女，外号人称自来红，他没敢回悦来店，跑到自来红那里去了。这个妇女今年二十二岁，很得了张黑虎一些银钱，就算是张黑虎的大包家，不许她接外人。她使唤两个老妈，一个厨子，买了一个小丫头。自来红能自弹自唱，“琴腔”、“岔曲”她都会。昨日张黑虎拿着刀，气昂昂地进了自来红的院中，来到了屋里，将刀往桌上一放。自来红说：“你今天怎么来得早？”
　　张黑虎说：“小娘子你不知道，老爷今天正在店中吃烟，有一个奉旨钦差彭大人，见了有几个呈子告我，他便派办差官到店中找我去。我拿刀找到公馆，跟他大闹了一场。我今夜回来，晚间要到公馆，将他等全行杀死。娘子摆上些酒来，你我吃酒。”
　　老妪把东里间床上小桌擦拭干净，少时掌上灯，摆上十数样果子，两壶绍酒。自来红亲身给张黑虎斟上一杯，自己也满了一杯，拿了弦子，弹了一个《盼情郎》，哄得张黑虎心花俱开。真是三杯花作合，酒是色媒人，张黑虎一瞧自来红喝了几杯酒，更透着好看，便安歇睡了。天交四鼓，张黑虎直奔公馆，被苏永禄一尿盆打了回来，在这里又住了一天。
　　今天交了三鼓，自己收拾好了，来到公馆，要报那一尿盆之仇。来到东房坡，瞧见西坡有一人等着，他心想：“昨夜使尿盆打我的就是你，我今天不杀你，誓不为人！”西边独角鬼焦礼一瞧，东房有一人，他也想道：“昨天用钢锥打我屁眼的必然是你，我今天要不报打眼之仇，誓不为人！”二人拉刀跳在院中动手。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百三十二回  记前仇公馆双行刺  念旧恩保护彭大人
　　话说张黑虎从东房跳下来，用刀一指，要报一尿盆之仇；西房上独角鬼焦礼，也跳在院中，摆三截棍要报钢锥打屁眼之仇。二人就各摆兵刃，在院中一场大战。那张黑虎刀法精通，焦礼虎尾三截棍也是家传的武艺，二人越杀越勇。
　　彭大人此时尚未睡着，听见外面动起手来，把窗户纸撕破，往窗外一看，原来并不是苏永福二人，那使棍的是独角鬼焦礼，使刀的是张黑虎。苏永福二人堵门站着，低言悄语，正在那里说话。大人叫苏永禄过来，问他这二人在院里动手是怎么回事？
　　苏永禄说：“这是两个刺客。”大人说：“既是刺客，为何不拿？”苏永禄说：“这是驱虎吞狼之计，使刀的要把使棍的砍死，我们二人过去拿使刀的；要是使棍的把使刀的打死，我二人再拿使棍的。”大人说：“说得倒有理，你应该把二人都拿住才是。”
　　大人躲开，苏永禄仍来到苏永福一旁，喝一口酒，咬一口驴筋，瞧着二人动手。忽从房上撒下一泡尿来，正流在苏永福的脖子上。苏永福抬头一瞧，见房檐上坐着一人。苏永禄拿起酒瓶，往上一抛，上边并无动作；又把这驴筋抛上去，亦被那人接去。那人在屋上哈哈大笑：“真有我的吃，我的喝。见了
　　我的面就把酒菜扔给我了。“苏永禄一瞧，不是别人，正是碧眼金蝉石铸，不觉吓了一跳，两个刺客，我们要拿一个还费事，这又来一个！只听石铸在屋上一声喊嚷，说：”钦差大人只管放心，今有军犯石铸前来捉拿刺客。“
　　书中交代：石铸自盗玉马，冒犯君颜，有欺君之罪，必须死在云阳市口。后来万岁开恩，赦去死罪，发配西安府充军，这都多蒙钦差大人保奏，才能够免了死罪。石铸到了西安府，得他两个内兄花枪太保刘得勇、花刀太保刘得猛的照应，使一个小童，到军牢所来服侍石铸，花了一些钱，上下都打点好了。
　　石铸到了这里，银钱富裕有余，家中也有两个内兄办理好了。
　　石铸来到这地方，倒交了一班朋友，都是西安府的人物字号。头一个外号叫镇西方郑文彩，在西安府设着几块局，一见石铸就亲近，二人算是拜盟弟兄；第二个就是西安府的班头，姓金，在这衙门和那知府的手里，都是当红的差，外号人称赛叔宝金英；还有一个在本处开镖局子，走东西四路总镖头，人称神力无敌王天寿；本处武营还有一位把总姓魏，这人一身的好功夫，姓魏叫得标，因喜爱石铸英雄，也就赶着跟他交朋友。
　　练把式的都爱跟石铸交朋友，还有一个铜头李四、铁胳膊华三，这一干人等，大家天天来请石铸吃酒。
　　在这军牢班里，凡是避罪的人，没有不感念石铸的，因他有的是银钱，时常周济这些贫苦的避罪之人。惟有三个避罪的，石铸与他等面和心不和。这三个人乃是大同府剑峰山活阎王焦振远的儿子霹雳鬼焦义、独角鬼焦礼、地理鬼焦智。这三个人时常背地商议说：“发来的这个石铸，乃是伍氏三雄伍显的小舅子，咱们同伍显有不共戴天之仇，拿咱们哥几个的就都是他。
　　咱们虽不能找伍显报仇，要是拿住他小舅子，要了他的命，也算咱们报了仇了。“焦智说：”且慢，这石铸既盗玉马，必是
　　有名的英雄，你我不可造次，如遇到机会，再治他不迟。“
　　这三鬼每逢到赶集的日子，就去抓集。做小买卖的人，没有不怕他们的，人人怨声载道。石铸要是在抓集的日子，见到了他的朋友，一说这个做买卖的跟我相好，就让过去了。三鬼套着跟石铸交朋友，天天也在一处吃喝。后来做小买卖的，都知道要跟石铸交好，每逢到抓集的日子，大众把石铸请了去，石铸去到集上一站，三鬼过来抓集，石铸就说：“三位兄长，让步吧，这个跟我交好。”连着一条街，三鬼什么也没抓着，到了晚上回去，这三人是一肚子的气，说：“照着这么办，咱们哥仨在这里混不了。”焦智说：“我有个主意，明天吃完早饭，约石铸逛去，出城到了无人之处，咱哥仨就说跟他比武，用车轮战法把他累乏了，一棍将他打死。”焦义、焦礼说：“好！
　　打死他你我逃军，找一处高山招军买马，省得在这里受这腌臜气。“三人商议已定，天晚各自安歇。
　　次日早晨起来，到石铸那屋里说：“石大爷起来了！”石铸正在喝茶，说：“你们找我有什么事？”焦智说：“我们三人约你出城去散逛散逛。”石铸说：“好！”吃完早饭，同着三鬼出了城，走有三里多地，来在树林之内，霹雳鬼焦义说：“我久仰你的杆棒出名，今天咱们比比武。”石铸说：“很好！”
　　拔出杆棒就要动手。石铸功夫纯正，又正在英雄少年之际，几个照面，就把二鬼焦义摔了一个筋斗。焦礼过去也是不行。三鬼一瞧赢不了石铸，焦智也就不敢动手，说：“你我喝茶去吧，这也不是仇敌恶战。”
　　打了这一回，石铸就对他们留心了，每逢要跟他们出去，自己诸事都很小心。这三鬼更是仇上加仇。这天是焦智出的主意，要请石铸逛山，先用酒把他灌醉，亮棍将他打死。这天来请石铸逛山喝酒，石铸就留上心了，怕的是三鬼算计他，走在
　　道上，时刻不敢大意。到了山里头，他们自己带了酒来的，石铸说道：“你们三位是好意，你们先喝吧！”这三人拿起就喝，石铸一瞧，酒里没有情节，这才接过来喝。这三人推杯换盏，直灌石铸。石铸喝了几杯，假装酩酊大醉说：“三位别让了，我的酒已够十分。”三鬼心中暗喜，疑惑石铸中计，少时就可以报仇。只要把他结果了性命，兄弟三人从此就没有可怕之人。
　　三人站起，连叫石铸数声，石铸一言不发。三个人伸手拉虎尾三截棍，一瞧石铸还躺着不动。焦义说：“你们哥俩走开，我一棍把他打死。”焦礼说：“哥哥交给我吧。”刚一拉棍，只见石铸蹿将起来说：“好贼崽子，胆敢算计石大爷！”伸手一拉杆棒，就把独角鬼摔倒在地。霹雳鬼、地理鬼各拉三截棍上来。石铸与他三人走了十几个照面，三鬼叫石铸摔得晕头转向。
　　三鬼拉着三截棍，往南就跑。石铸追出山口，正遇见郑文彩、金英、铜头李四、铁胳膊华三，他们听说石铸被三鬼约去山里吃酒，怕是三鬼暗害石铸，便约了好些人，各拿刀枪，赶奔下来。只见三鬼慌慌张张，拉棍跑出山口，石铸拉着杆棒随后追来，一见众人说：“你们哥几个回去吧，我已然把三个鼠辈打败。”
　　众人约请石铸在酒楼吃酒，直等到天黑，他自己回到屋中，喝了两碗茶，觉着肚腹疼痛，想要出恭，就来到了三鬼住的房后院，蹲着出恭。只听得屋内焦义说：“听说咱们的仇人彭朋，奉旨查办西夏，已到了河南地面，咱们这杀父冤仇不能不报。”
　　焦礼说：“我打算明天动身，也不住店，只带上干粮、水葫芦、一张狗皮，晚间就在山内睡着隐身。”石铸一听屋中所说的话，出完了恭，来到自己屋中，告诉小童好好看着家，他也收拾起一份行路的物件。次日天光已亮，就在后面暗暗跟着独角鬼。
　　这一天到了卫辉府，天色未晚，一打听，知道了钦差公馆
　　就在十字街路北。焦礼在公馆外头探了路道，等到夜晚，飞身进了公馆，石铸也暗地跟随在后。焦礼在前房檐一趴，听屋中说话，石铸就打他一紧背低头锥，正打在焦礼屁眼上。他往下一滚，连瓦掉下两块来，跑在西院先把钢锥拔出扔了，蹿房越脊逃出西门。离城四里就是山，进了山洞，把狗皮铺下，躺在那里养伤。石铸在北边也找了一个山洞，盘膝一坐，白天也未出山。等到晚上，焦礼头里走，石铸后面跟随，又到了公馆。
　　焦礼因与张黑虎动手，石铸跳下房来就要拿贼。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百三十三回  追刺客复回西安府  调石铸赦罪保钦差
