<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说石铸来至公馆，见张黑虎正与焦礼动手，他从屋上跳下来，说：“钦差大人放心，军犯石铸在此保护大人。”说着拿酒瓶子照定张黑虎一抛，正打在他面门之上；又把菜照定独角鬼的面门打去，大骂道：“我拿你这两个刺客。”说时拉出杆棒，跳在院中，先照定张黑虎一紧背低头锥，正打在张黑虎大腿之上；再抖杆棒直奔独角鬼焦礼。他乃是石铸手下的败将，一照面就被石铸扔倒。张黑虎抡刀过来就剁，被石铸杆棒缠头，便翻身栽倒。张黑虎急忙爬起，把刀一顺，问说：“你这厮使的叫什么兵刃？”石铸说：“你不认得，我这兵刃叫摔蛋。”
　　张黑虎说：“你不要骂人。”说着飞身上房，蹿出公馆逃去。
　　焦礼也蹿上西房，一回头说：“石铸，我跟你远日无冤，近日无仇，何必苦苦追赶我？”石铸说：“你要安分，我也不拿你，大人不忍把你们剪草除根，才留你这条狗命，你竟恶性不改，又来行刺。”焦礼并不答言，蹿出墙门。石铸赶出西门，来到西口之内。焦礼把东西拾起来，连夜往回走。石铸暗暗跟随，及至到了西安府，这才放心。
　　独角鬼回来，对他二哥和四弟将公馆之事说了一遍，二鬼咬牙忿恨。焦义说：“我有个主意，须如此这般。”焦礼说：
　　“也只可如此，你我一个对一个，又不是他的对手，二哥的主意很好。”大家安歇。
　　次日焦义带着二鬼来找石铸，说：“石大爷，我们来见见你，咱们前头勾了，后头抹了，我们从今后改恶向善，追悔前非。石大爷和咱们照旧的交朋友，你也别记仇，搬弄是非。我们一时懵懂，听信小人之言，才与你为仇。”石铸说：“得了，你们三人也不必往下多说了，我石铸也不记恨人。”三鬼从此又跟石铸时常谈话。
　　这一日军中营忽然点名，说文书下来要调石铸。跟石铸相好的朋友，大家都害怕，因他是个避罪的军犯，既有文书下来，必没好事。石铸并不在意，焦家三鬼却甚为喜悦，心想石铸这回准死。石铸来到知府衙门，知府把他叫到堂上，说：“有奉旨钦差彭大人，现查办西夏，来文书调你保护大人当差，本府赏你五十两银子作盘费。”石铸磕头下来，到了军中营，大众都给石铸道喜。这些朋友凑公仪给他送行，又把伺候的小童打发回家乡去。石铸起身出了军牢营，他的这些朋友，都备酒前来送行，送了有一里多路。石铸每桌上喝三杯，总有一百余桌。
　　石铸酒量虽大，也觉得喝得甚多。
　　出了西安府一里多路，焦家三鬼也备了酒菜等着石铸。一见石铸到来，三人带笑开言说：“英雄不记仇，知道你高升了，我三个给你预备点酒，一来给你送行，二来还有相求之事。你跟了彭大人当差，将来必要做官，我三人在此地受困，只求你在大人台前说几句好话，给我们讲个人情，我三人情愿给大人牵马坠镫。”石铸说：“甚好！三位不必托付，我但得一步地，何敢不为别人，只要你们三人把心搁正了，没有不提拔的。”
　　说着话，端起酒来就要喝。又想，我跟三鬼屡次作仇，我这要走，酒里恐他搁点东西，想罢，说：“你等先喝，主不吃，客
　　不饮。“焦义说：”我这两天忌着酒，今天是为石铸大爷预备的。“石铸说：”那么你们哥俩都不喝呀！“独角鬼瞧着地理鬼一使眼神，三个人站起身就走。石铸把酒往地下一泼，一片火光，知道酒里放有毒药，见三鬼已跑，也不再追赶，认上大路，就奔卫辉府而来。
　　这且不表。单说大人自那夜见石铸把刺客追跑，就知道苏永福二人武艺平常，立即办三角文书去调三个人来。头一个调西安府石铸，第二个调天津卫守备武杰，第三个调狼山千总纪逢春。文书发走，大人在这里歇了三天，才叫本地面准备车辆，起身往下行走。
　　到了嵩阴县地方，忽听有人喊冤，即吩咐轿子站住，把喊冤之人带过来。原来是两个人手拉手地前来告状。头一个身穿月白裤褂，白袜青鞋，年有五十余岁，过来说：“给大人磕头，小的姓李叫李泰来，住家在李家集。我有一个女儿叫玉娘，给何天赐的儿子何芳为妻。小的上他家接我女儿，他却无故把他的儿子藏了起来，把我的女儿卖了。”大人又把那另一个告状的叫过来，此人半百以外，身穿蓝布裤褂，五官慈善，跪倒在地说：“大人在上，小的叫何天赐，住在何家庄，我儿何芳，娶李泰来的女儿为妻。前面天我儿媳说：”她娘亲的生日到来，小两口就骑上一匹驴到娘家去。他把他女儿藏起来，把我儿子害了，反来跟我要人。“彭公说：”你两个是儿女亲家，其中必有缘故，你二人先暂且下去，三日后听传。“把何天赐、李泰来交本地面带下去取保。
　　大轿来至嵩阴县公馆，大人下轿，来至上房。本县知县姚广寿过来行礼。大人吩咐：“贵县回衙理事，明早预备车辆，本阁起马。”知县告辞回衙。大人用了晚饭，在灯下看书，细想何天赐这案，其中必有情节。大人看完书便安歇了。
　　次日早晨起来，正在喝茶，只听得外面有人喊冤。大人叫苏永禄去把喊冤人带进来，不准威吓他。苏永禄出去一瞧，是两个年青的人，手拉手地来喊冤屈。苏永禄说：“你二人不要嚷，跟我进来！”门口听差人正要拿鞭子打他，苏永禄说：“钦差大人吩咐，喊冤之人不准你们打他。”即把二人带了进来。
　　大人瞧这二人，面带狡猾。头一个跪倒说：“大人在上，小的是伏牛山的地方，姓怀排行第三，名怀条子。只因伏牛山跟青龙山交界之处有两个死尸，脑袋在青龙山地面，身子在伏牛山地面，这该归青龙山地方去办，不与我相干。”又把那人叫上来一问，他说：“小的叫文四，是青龙山的地方，有两个死尸，脚在伏牛山地面，头在青龙山地面，这归伏牛山办，不与我相干。我二人知道钦差大人明镜高悬，来求大人公断！”大人说：“你两个囚徒，这些小事也来搅我，应当重办于你！既是地方，在搭界上出了人命，还不去报知县。轰了下去！”两个地方刚要走，大人说：“把他二人叫回来。”两个地方又回来跪下。
　　大人说：“青龙山、伏牛山这两个死尸，都是什么样？”文四说：“一个是二十多岁男子，长得自净面皮，身上有三处刀伤；一个是五十多岁老道，身上有一处刀伤。”大人一听，这事又有了差异，何天赐、李泰来所告丢了儿子、儿媳，是男女两个。
　　这伏牛山是两个男尸，其中料必还有别的隐情。即派本地知县姚广寿，带着苏永禄和刑房仵作前去验尸，说：“本阁今天不走，等验明白回来禀我知道！”
　　苏永禄二人下去，跟随知县到伏牛山、青龙山验完尸回来，回话说：“老道一处刀伤，致命身死，那少年是三处刀伤，他便是何天赐的儿子何芳。”立时把何天赐传去认明。知县派本处地方看守，如有人认尸，准其领尸。大人吩咐知县派人捉拿凶手；又叫苏永福二人改扮出去私访。
　　苏永福二人刚出公馆，见对面来了三骑马。苏永禄止住脚步，用手一指说：“要办青龙山、伏牛山两条命案，就在此人身上。”要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百三十四回  嵩阴县二老鸣冤  青龙山地方告状
　　话说苏家兄弟二人，奉大人之谕出外私访，见对面来了三骑马，是天津卫守备武国兴、哼将军李环、哈将军李佩。只因前番武国兴升了天津卫守备，银头皓首胜奎不放心，说他年轻，临接家眷之时，胜玉环刚从元豹山回来，叫李环、李佩保护前去。武国兴知道他二人老成经事，到天津接了任，所有事情都是商量办理。今见大人调他的文书，先把家眷打发人送到黄羊山胜家寨，他三个人便直奔西大道，追赶钦差而来。
　　这天来到嵩阴县，天有已正。正好在大人公馆门外，见到苏永福、苏永禄二人，连忙下马，过来给苏太爷、苏二爷行礼。
　　苏永福连忙答礼相还，二人带着武国兴来到里面参见。彭大人说：“武杰，你这几年的名声很好，只因本阁奉旨查办西夏，我想你们来跟我当差很好，这次我必要保你们升官。”武杰说：“多谢大人栽培。”彭大人说：“我昨天到嵩阴县，有何天赐、李泰来前来喊冤，说丢了儿子媳妇两个，今天伏牛山有了何芳的死尸，却不见李氏下落。又有一个老道被杀，这乃是一件无头案，你等下去改扮行装，出去访拿凶手。”武国兴答应下来，换上便衣，带着李环、李佩出了公馆。
　　苏永福二人也随即出来，到了嵩阴县北门外，见路东有一
　　座酒馆，苏二爷跟苏大爷说：“要访查此事，总是要在茶馆酒店，听些个闲话，喝酒是个由子。”二人掀帘进去，到了后堂，找张桌子坐下。堂倌过来，大爷要了两壶酒，两样菜。刚要喝时，有一人嚷着进来，说：“你们酒馆有人吗，看着点马，丢了你们要赔！”苏永福一瞧这人，头戴新纬帽，高提梁翡翠翎管，六品顶戴，身穿灰色葛布袍，足下青缎靴子，腰系凉带，袍松带紧，面皮微黑，短眉毛，圆眼睛，蒜头鼻子雷公嘴，正是狼山千总纪逢春。苏永禄连忙说：“纪老爷这里吃酒。”纪逢春说：“苏大哥、苏二哥，你哥俩好呀？”苏永禄说：“来吧，你这三年，狼山千总做足了吧。”纪逢春说：“不好，瞎混了三年，很不得意。”吃完饭，纪逢春给了饭钱，出酒馆解开了拴着的那匹黄马。三个人回归公馆，面见大人，回说在外面访拿，还没有查出什么结果。
　　不多时，武国兴也回来了，众人在大人台前回话。外面听差人又来回禀说：“有西安府来的军犯石铸，在公馆门外下车，前来给大人请安。”彭公吩咐把他叫进来。听差之人把石铸叫进来，至大人台前行礼，说：“大人在上，军犯叩头。”彭公说：“石铸，你有一身本领，为何埋没？本阁知道你是个义士，我今奉旨查办西夏，前往贺兰山，调你来随我办差，如有功便保你升官。”石铸说：“大人恩施格外，军犯敢不效死。”彭公说：“你吃完了饭，到外面去查访青龙山的命案，有一道人被杀，不知是哪里的人，又无苦主。何天赐、李泰来二人喊告，何芳同妻子李氏回娘家不见了，现时青龙山有何芳的死尸，却不见李氏下落，你到外面访查访查。”石铸说：“回禀大人，我由西安府来，先到了家里，就听说村外出了无头案，待军犯细细打听，回来禀知大人。”
　　石铸吃完饭，出了公馆，到那里一瞧死尸，原来老道不是
