<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　转过年来，到了四月间，有弓房的兄弟富海、文成二人，来约他去南城听戏。这三个人吃完早饭，由交道口雇车出了前门，一瞧戏报子，就是查家楼热闹。文成、富海同马玉龙三人来到查家楼，买了一个座，正在前面，可听可看。刚才坐下，还没开戏，见下面上来四五人。头一位有四十多岁，喝得酒气醺醺。身穿宝蓝绸裤褂，手拿折扇，后面三人都是长随打扮。
　　来到马玉龙跟前，就叫看座的把这座腾出来。看座的说：“大爷来了，我单给你找个好座吧。这个刚坐了，不知道大爷出城，要有人送信，也就留下了。”那人喝醉了，他一听这话就把眼一瞪，说：“放屁！我叫你腾，你趁早给我腾，我不懂你什么卖不卖，要打算这戏馆子不愿意开，回头太爷就给你封门。”
　　看座的苦苦央求，他只是不听，站在那里直骂。马玉龙有点生气，有心问问他，他为甚不向我们说，为什么非要在这里听不可。文成低言对马玉龙说：“了不得啦！这要座的是索皇亲那里的管家，叫童老虎。他倚仗索皇亲，在外面时常欺人，放旗帐，无所不为。”看座的只得过来向马玉龙三人请安说：“请你三位让一让，这西边有一张桌儿，改天再来补情。”马玉龙
　　听这人苦苦哀求，自己是个慈心的人，就说：“伙计，我三人过那边去吧。”文成、富海都答应，三人过去了。
　　那童老虎四人坐下，见外面又进来五六个不安分之人，拉着一位五十多岁的买卖人，来到童老虎面前说：“童大爷，我说把房子卖了给你钱，你今天又把我拉来。我赵振邦并不坑人，我借你一百吊钱，每月十吊的利钱，我也没落下。”童老虎把眼一翻说：“我这钱，你使三年多啦，今日你急速还我三百吊钱算清帐，要不然，你把你女儿给我作姨奶奶，省得我买一个侍女。”赵振邦说：“我女儿有了人家，不久就来迎娶，童大爷不要开玩笑。”童老虎借着酒胆，一伸手就打他一个嘴巴。
　　赵振邦掉下一个牙来，流血不止。童老虎还在那里骂。马玉龙实在生气，过去一伸手便把童老虎抓起来，往下一扔，登时身死。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百三十九回  英雄卖艺遇老侠  豪杰避罪占龙山
　　话说马玉龙路见不平，把童老虎抓起来扔下去，登时身死，连戏也停住了。本地面官人到来，听戏的人都嚷道：“楼上把索皇亲的管家童老爷扔死了！”官人上来问：“哪个是凶手？”
　　卖座的一努嘴，马玉龙说：“杀人偿命，欠债还钱，二位贤弟回去吧，官司我打了。”富海、文成无法，二人只得走了。
　　官人把马玉龙锁上，带到城司。老爷升堂一瞧，见马玉龙五官俊秀，不过十六七岁，问道：“你叫什么名字？在查家楼听戏，因何把童老虎打死？从实招来。”马玉龙说：“我是镶黄旗满洲旗人，当养余兵，今天同着朋友在查家楼听戏，这童老虎一逆戏楼就骂。旗人跟他素无冤仇，是他酒醉狂言。有一个姓赵的，叫赵振邦，欠他一百吊钱，每月利息十吊，三年来并不欠他利银。他跟姓赵的要三百吊钱清帐，这还不算，他又要以帐目折算人家的姑娘。姓赵的说，他女儿已有夫家。童老虎举手就打，开口就骂。是我过去将他举起摔死，旗人给他抵命。”老爷派仵作到查家楼验了尸首回来，当天就把马玉龙送交刑部，收在南所牢里。
　　马玉龙自生人以来，也不曾打过官司，这是头一回。来到刑部二瞧，这牢头禁卒甚是厉害。看铺的一瞧马玉龙虽是个小
　　孩，却是人命重案，给他上了手铐脚镣。看铺的说：“姓马的，你有朋友没有？”马玉龙说：“我没有朋友，你就是我的朋友，你多照应我吧。”看铺的说：“我告诉你，我们靠山的烧柴，靠河的吃水，无大有小，无多有少，你有朋友见我们吗？”马玉龙说：“我也没朋友，我也没钱，你怎么办，怎么好！”铺头告诉禁卒，把他给鞭起来。马玉龙一上鞭床，天有二更，自己难受，一拱身就由鞭床跳起来说：“众位朋友；我要失陪了。”
　　看铺的说：“你哪里去？”只见他蹿出院去，一拧身就没有影子。值铺的便直嚷起来说：“了不得啦！收的凶手越狱了！”
　　马玉龙蹿出狱去，来到他岳母家中。岳母说：“听说你打死了人，我正不放心。”马玉龙说：“岳母，我实对你说吧，我师父教给我飞檐走壁之能。如今在这京城不能存身了，我这一走，不定几时回来。”岳母说：“今后你夫妻怎么办呢？”马玉龙说：“我不是丧尽天良，你老人家另找名门吧。”关玉佩说：“我不是不知羞耻，这话不能不说了。忠臣不事二主，烈女不嫁二夫，你走后我可以等你十年八年，就是你不回来，我可以削发为尼。”马玉龙说：“既然如是，我鳏居一世，非你不再另娶。”老太太从箱内拿出一支白玉莲花，折为两半说：“日后你夫妻对上莲花，算是夫妻团圆，千万不可遗失。”马玉龙收拾起来，把麒麟宝铠和宝剑包好，给他岳母磕了头，站起来蹿房越脊，出城往西路走去。海角天涯，竟没有投奔之处。
　　这天到了庆阳府。盘费也没了，只得在庆阳十字街热闹的地方，把包袱一搁，宝剑往地上一放，自己往当中一站说：“穷人当街卖艺，虎瘦拦路伤人。在下是外路人，因到贵方宝地投亲不遇，袋中空乏，我自幼练过一两着笨拳，不知道贵处老师子弟在何处，知道可以登门拜访。众位，踢过一趟腿，打过一路拳，下来帮我一个场儿。都是学徒的老师子弟，天下把式一
　　家，大家是武圣人的门徒。众位有钱帮我个钱，没钱帮我个人缘，大家给我站脚助威，我就知情。“说完话，打出一趟拳脚，真正出奇！怎有赞为证：跨虎登山不要忙，斜身绕步逞刚强。上打葵花式，下踢跑马桩。喜鹊登枝檐边走，金鸡独立站中央。霸王举鼎千斤式，童子翻身一炉香。
　　练完了，气也不喘，面不改色，真是行家瞧门道，力巴瞧热闹，一着一式，样样都好。大家齐声说好，真有人扔钱。马玉龙一想：当初师父嘱咐过几句话，一不准卖艺，二不准做贼，三不准当番子。如今出于无奈，不能饿死，只得卖艺，就是师父知道，我是为燃眉之急，他二老也难怪我。我但有一线之路，决不卖艺。这些人给完了钱，足有两吊。
　　马玉龙正练得高兴，由外面进来一位老道，扛着铁牌，夏天时候还戴着道冠，身穿棉道袍，百纳千层，来在场子当中一站，一语不发。马玉龙说：“道爷，你在这里站着，叫我还怎么练？”老道把铁牌往地上一放，一指马玉龙，一指铁牌。马玉龙看他的意思是叫我拿起来，便把宝剑往地下一搁，过去一抄铁牌，使尽力气，却分毫不动。马玉龙只顾拿铁牌，一回头见老道把他的包袱宝剑拿走了。马玉龙吓得惊魂千里，随后就追，大声喊嚷说：“老道你趁早给我，万事皆休。”直嚷得舌干嗓哑，老道仍不闻不问。追出有四里之遥，老道才站住了。
　　马玉龙说：“道爷别开玩笑，你拿我的包袱宝剑干什么？”老道哈哈大笑说：“我瞧你练宝剑，你的武艺不过十分之一，赢得力巴，赢不了行家。你若不信，把宝剑给你，你能沾着我的衣裳，就算你蠃。”马玉龙说：“老师父，弟子不敢，知道仙师是世外高人。”又趴地下磕头，说：“此时我无处可投，只求你收我做个徒弟，学习能为。”老道哈哈一笑说：“你既认
　　我为师，跟我去把铁牌拿来。“师徒回到练把式的所在，见老道单手就把铁牌拿了起来。这铁牌的形状就仿佛打执事的”肃静回避“牌那样，重够五百斤。
　　老道带着玉龙回转云汉岭，过了青竹山，拐过两道山弯，就是青竹观。这里真是山青水秀，地僻村丰。及至来到山门，上面写着“敕赐青竹观”，一副对联写的是：天地间一轴大画，乾坤内两颗明珠。
　　老道一拍门，出来两个道童，把玉龙带进山门，由大殿往西，进了八角月亮门，院内栽松种竹，来到北房，马玉龙说：“师父请上，弟子重新磕头，适才大不恭敬。”老道在上面，马玉龙跪在地下，磕了八个头，说：“师父你贵姓？”老道说：“我复姓诸葛双名山真，江湖人称龙雅仙师铁牌道人。”玉龙磕完头起来。老道自里面拿出一部《达摩老祖易筋经》来给他看，又把他的手拉过来看了，再看他的眼神，知道他还是个童子。自这日教给马玉龙鹦爪力重手法、一力混元气，还有《达摩老祖易筋经》，杆棒一条，宝剑一口，各样兵刃的招数。
　　住了三年，各样练了八九成。龙雅仙师遣人把金眼雕找来，说：“给你收了个师弟，你把有头有脸的请几位来，给他见见，久后他出去，好照应他等。”金眼雕遵命，请了知己的侠义十多位，在青竹观，大家给马玉龙送号，称为忠义侠。众人又送他一身衣裳。这龙雅仙师能算奇门遁甲，便叫他奔龙山去找立身之地。
　　马玉龙这日奉师命下山，往前走了几天，也不知龙山的所在。只得沿途打听。这一日正往前走，只见山路崎妪，眼前有一带树林。刚走到树林，忽听里面一棒锣响，出来了无数喽兵，把马玉龙去路挡住。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百四十回  为找镖水斗霹雳鬼  斩班山兵定二山营
　　话说马玉龙抬头一看，见树林中出来百余名喽兵，各执刀枪棍棒，为首一条大汉，身高八尺，膀阔三停，面如刀铁，黑中透亮，粗眉大眼，手使一条浑铁棍，一声喊嚷说：“对面小辈！趁早留下买路金银，饶你不死！”马玉龙说：“小辈好生大胆，通上名来，你家好汉剑下不死无名之辈。”黑大汉说：“你家寨主姓胡名元豹，外号人称铁臂猿。”马玉龙说：“你过来，若赢得了我手中宝剑，我给你留下买路金银；若赢不了，我结果你的性命。”胡元豹举棒照马玉龙就打，马玉龙往旁边一闪身，用宝剑往上一扎，贼人将棍往里一撤，又往外一蹦，马玉龙蹿在贼人身后，用脚一挂贼人的腿，那贼人往前一跄，便咕咚栽倒。马玉龙一脚把他蹬住，问道：“小辈愿死愿活？”
　　胡元豹说：“我愿活，你叫我起来，有话和你商议。你要不愿意走，我这山寨正短帮手，让你为主。”马玉龙这才放他起来，说：“你这山寨有多少喽兵？”胡元豹说：“本山有二百多人，一年光是这山的果树，这些人就吃不了。你既是愿意在这里，兄长请上，受我一拜。”马玉龙说：“你今年多大年岁？”胡元豹说：“我今年二十五岁，咱两交友不论年岁，我认你做师兄，你是小哥哥，我是大兄弟，咱们上山口吧。”叫喽兵过来，
　　参见了新寨主，众人回到山寨。马玉龙一瞧，这山前通大路；后路通渭水，山高有数里之遥，上面方圆三十多里，真是英雄用武之地。
