<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　马玉龙自到山寨，立起镖旗来，在此处招军买马，聚草屯粮。又在各处贴示，如有客货，不拘往哪处走，只要起票插镖旗，如有失落，照数赔补。从此一立镖局，四外客官都齐奔龙山镖，走在道路之上，真是太太平平，没人敢截。也有失落的时候，马玉龙便亲身去把贼战败，把镖要回。如是者二年，远近四方，无人不知。
　　这一日有绸缎客人的十万镖走到二山营，被幌杆神大汉班山、铁头狮子班海截击了。绸缎客人跑回龙山，哭诉前情。马玉龙立刻点起二百虎头兵，由这伙绸缎客人引路，正遇见飞云僧带着柳氏逃走。马玉龙把飞云赶走，把柳氏杀了。这个时光，班山、班立娥同三鬼由东往西跑，离马玉龙不远，又往北跑，要进二山营。那伍氏三雄等见了马玉龙说：“马贤弟，别叫他五个贼人走了。”马玉龙刚要往前追，一瞧那五个贼人都跳下水去，游着进山去了。马玉龙见过伍氏三雄，问了好。伍氏三雄说：“听说贤弟在龙山开镖局子，我早想瞧你来了，只因在京开了两个黄酒店，老没回家。新近在家住了几天，只因活阎王焦振远的儿子焦家三鬼，把我内弟碧眼金蝉石铸之妻背出来，到了仇桑店，遇我们舍亲把人救下了。贤弟，我给你引见几个朋友。”一指刘得勇二人说：“这是我内弟石铸的内兄，花枪太保刘得勇、花刀太保刘得猛；这是龙山的忠义侠马玉龙，你们哥儿多多亲近。”三人彼此见札，又把武杰、纪逢春也引见了。
　　纪逢春、武杰说：“我二人奉大人堂谕，前来拿贼，如今叫贼人跑了，如何交代？我二人要进山去打探贼人下落，回来
　　再请众位，帮着进山拿贼。“说罢，二人往北进了山口，一瞧是一片大水，东至西够五里，南至北也够五里，无船不能进去。
　　武、纪二人见由东边过来一条小渔船，上面站着一人，年有三十以外，面皮紫黑，浓眉大眼，头上花布手巾罩头，身穿一件单坎肩青布中衣，脚穿两只草鞋，手拿撑船篙，后舱有个小孩掌舵。武国兴、纪逢春说：“打鱼的，把我们渡过去，我们给你几个钱。”这打鱼的说：“二山营军令甚严，只许我们打鱼，不许我们渡人。要偷着渡人，一知道就把我们杀了。你们二位进山有什么事？”武杰说：“我们来找二山营的山贼。我且问你，这山里就是山寨，没有住户人家么？”渔人说：“没有，这山寨来往的就是喽兵，不许闲人进去，若叫他们拿住就得死。”
　　武杰二人艺高胆大，跳上那条渔船，使船的便撑到河当中，说道：“你二位拿出钱来，船家不打过河钱。这要叫他们里头大王知道，连我们的性命不保。”武国兴囊中没多钱，只有几百散碎钱，纪逢春腰中也未带钱。武国兴把钱掏出来搁在船头之上，使船的一瞧，连连摆手说：“这几个钱不行，你两个人过去，至少也得十两银子，有就把你渡过去，没有我再把你渡回南岸。”武国兴一闻此言，说：“你们这些东西甚是可恶，我没带银子，由此渡到北岸，这也不少了，你们真是在山野之地讹人。你把我们渡回南岸吧，我们不过去了，拿了银子再过去。”
　　使船的说：“不成，不能再渡回你去。”又告诉小孩说：“咱们下水。”二人扑通跳下水去。武国兴两人都不会水，前不能进，后不能退。纪逢春说：“好！咱们熬着吧，饿死为止！”
　　武国兴正闷着，忽见船头一起，船尾一落，小船一翻就把二人弄下水来，几个水手将他二人拉上北岸，四马攒蹄捆了，送进二山营面见大汉班山。
　　外头伍氏三雄同二太保与马玉龙六人站着说：“这二山营
　　不会水不能过去。“马玉龙说：”我带着的这二百人都会水，你五人不会水不要紧，都坐藤牌上，四人送一位。“马玉龙派人将藤牌放在水内，将他五人送到北岸。马玉龙带着众喽兵浮水过去，一直往北，来到寨门一瞧，只见寨门紧闭。伍氏三雄上前打门，里面无人答言。三人蹿身上墙，过了两层院子，一瞧是十间分赃厅，东西各有配房，正当中坐的班山、班海，东边是焦家三鬼，西边是班立娥，两边站定二百名喽兵。只听班海埋怨班山说：”你们上三杰村，就该把石铸媳妇一杀，把房子一烧；要背她来，就该径直回山寨，又到店中叫人家救下了。
　　后面既有人追来，你等就不应该回山，这就叫引虎入穴。“焦义说：”三哥不要埋怨，这不是拿住两个了，我想后面的再不敢进来。“伍氏三雄在房上听得明白，知武、纪二人被擒，不知死活，便往下一跳，大嚷一声，说：”焦义、焦礼、焦智，你几个囚徒从西安府逃军，就该奉公守法，又无故抢掠民间妇女，这是你等自己找死！“说着各拉出杆棒，在院中一站。焦家三鬼拉虎尾三截棍，蹿过去就要动手。班山、班海也脱了长大衣服，正要准备动手，只听得外面一片声喧！马玉龙已率众杀进了二山营。要知后事如何，且看下回分解。
　　第一百四十一回  焚山寨玉龙归山  丢钦差群雄私访
　　话说马玉龙拿剑劈开寨门，率众进了山寨。刘得勇摆枪战住班山，刘得猛战住班海。那班立娥到马玉龙的面前一看，见他生得面如傅粉，双眉带煞，二目有神，鼻如玉柱，四字方海口，俊俏人物。就向前一凑，用刀一指说：“哟！来者那位，你是何人？先别动手，姑娘有话和你说。”马玉龙抬头一看，见迎面站定一个女子，长得十分美丽，雪青洋绉手帕包头，上身穿一件蓝洋绸短汗衫，系着一条银红色汗巾，葱心绿洋绉的中衣，足下南宫缎红鞋，月白裹脚，鞋帮绣的挑梁四季花。面似桃花，眉舒柳叶，唇绽樱桃，杏眼含情，香腮带笑，拦住马玉龙并无动怒之心，笑嘻嘻唯有爱慕之容。马玉龙用剑一指说：“那女子闪开，我乃龙山公道大王忠义侠马玉龙，皆因班山、班海不知事务，撕我的镖旗，劫下了镖，我今特意前来要镖。
　　你这女子快闪开，叫班山、班海过来跟我动手，我乃堂堂英雄，岂肯跟你这三绺梳头，两截穿衣之辈动手！“班立娥一听并不嗔怪，还是笑嘻嘻地说：”原来是马寨主，寨主有几位压寨夫人，你今多大年纪，镖是我们劫了，你不要生气，如数还你。“
　　马玉龙说道：“放屁！哪有这些闲话，还不与我闪开。”班立娥一听，恼羞成怒，照定马玉龙就是一刀。马玉龙见她举刀砍
　　来，即往旁边一走，并不还手，一连让她三刀，气往上冲说：“你这丫头真不要脸！”班立娥见马玉龙不还手，疑是爱她，可算有情意之人，还是笑嘻嘻的眉来眼去。马玉龙摆手中宝剑，跟进就是一剑，呛啷一声，把班立娥的刀削为两段。班立娥一闪身，马玉龙用拨草寻蛇式，跟进又是一剑，班立娥立即人头落地。正是：可怜红粉多姣女，化作南柯一梦中。
　　那边班山一瞧他的妹子被马玉龙杀死，勃然大怒，摆刀直奔马玉龙，恶狠狠地泰山压顶般劈头剁来。马玉龙一闪身，用宝剑一长刀，呛啷一响，又把班山的刀分为两段。班山往圈外一跳，不免心中着慌，到兵器架边又拿一条三股渗金叉，照定马玉龙的肚腹刺来。马玉龙让过叉头，宝剑一盖，呛啷一响，叉头落地，只吓得班山一身冷汗，赶紧又拿了一口刀上来，三两个照面，即被马玉龙将他劈为两半。
　　此时三鬼已被伍氏三雄摔得晕头转向。二太保双战班海，正不分上下。三鬼一瞧班山已死，这马玉龙之剑又神出鬼没，比石铸、伍氏三雄还要厉害，真有万夫难敌之势。三鬼拉着三截棍就跑，伍氏三雄和马玉龙往外追去。追至河沿，三鬼跳下水去，说道：“你们哪个再来战三百合。”马玉龙一拱手，跳下水去说：“你们哪个来？”霹雳鬼将棍交与了地理鬼，拉出刀来，照马玉龙头上就剁。马玉龙的水性，乃是海底捞月叶得明的亲传，如今在龙山又常常操演水兵，今天与霹雳鬼动手，两个人绕来绕去，约有十几个照面，宝剑一挥，就将霹雳鬼焦义斩为两段。独角鬼、地理鬼一瞧，吓得魂魄皆冒，踏水逃命去了。
　　马玉龙同伍氏三雄复返山寨一瞧，见三太保已将班海拿住，众喽兵跪在就地，大家只求饶命。马玉龙问道：“先拿的那两
　　位办差官现在哪里？“喽兵说：”现在西跨院空房内捆着呢。“
　　喽兵到西跨院把武杰、纪逢春放出来，又把镖照旧交出，送到山口，插了镖旗，客人雇车走了。马玉龙叫众喽兵拿过花名册子，按名一点，共四百二十名。伍氏三雄说：“马贤弟，你有这能为，何必在绿林？现在彭钦差查办西夏，不如弃暗投明。”
　　马玉龙说：“我久有此心，恨不得其门而入。武国兴说：”我回去禀明大人，这份功劳多是你一人的。你拿笔把旗子分半拉开，写清楚你立的功劳，求大人递折子申说明白。“马玉龙拿笔写了一张条，交与武国兴。大家吃完了饭，武国兴二人同伍氏三雄和二太保，有喽兵摆渡过河。马玉龙放火烧了山寨，将所有细软金银，连喽兵一起带回龙山。
　　单说武国兴、纪逢春走在路上说：“我二人也不上三仙庄瞧石大爷去了。我等回公馆交差，二太保自回仇桑店。”伍氏三雄说：“武老爷、纪老爷回到公馆，替我等给大人请安。”
　　武国兴答应。三人回到嵩阴县，到了公馆，见大人已把何天赐、李泰来之案办理清楚。
　　苏永福、苏永禄二人在先回来时，提到石铸累病，他媳妇已被三鬼勾串贼人背去了，大人甚不放心。今见武国兴、纪逢春二人回来，大人便问石铸之妻可曾救回？贼人拿住没有？武国兴把经过之事述说一遍，大人这才放心。次日起马，给石铸写了一封信送去，叫他病好时即速前来当差。
　　大人在路无话。这一天来到永城地面，永城副将多臂膀刘芳，同着本地文武官员，前来迎接大人进城。打下公馆，文武官又齐来参见。大人把刘芳叫上来说：“刘芳，你自到这里，管着多少兵，你每日伺候何事？”刘芳说：“卑职统带六营，四营马队、二营步队，共三千人。三六九日是本营操演，初一十五是卑职看操，操演布阵，查拿盗贼。”大人说：“是了，这
　　也不负皇上傣禄之恩，理应如是。“说罢，有在公馆伺候的人，已给大人预备了上等的酒筵。刘芳又上来给大人请安说：”卑职有下情告禀，跟大人当差的人，都是卑职的故友，卑职想在大人跟前讨个脸，邀请众位到卑职衙门吃杯酒，只求大人开恩。“
　　大人说：“这是你们交友之道，我在这公馆也没事，你同他们去吧。”
　　纪逢春过来说：“姊夫，我正想上衙门瞧瞧我姊姊去，你来请我们喝酒，这倒巧了。你这几年做副将，剩了多少钱啦？”
