<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　试吏有能名，升台擅直声。雄飞极九载，修路止三城。壮志方凌厉，遗书忽叹惊。老人殊可念，白首泣新茔。倾盖晚相亲，东西省户邻。听君占谏草，继我出词纶。京尹声初浃，枢庭迹尚新。邯郸炊未熟，荣谢隔逡巡。

　　【读史六首】

　　留侯决成败，面折愧周昌。垂老召商叟，鸿鹄自高翔。

　　诸吕更相王，陈平气何索。千金寿绛侯，刘宗知有托。

　　贾生料吴楚，竟毙大梁城。一身不自保，痛哭空伤生。

　　桓文服荆楚，安取破国都。孔明不料敌，一世空驰驱。

　　安石善谈笑，挥麈却苻秦。妄起并吞意，终残吴越人。

　　江河浪如屋，要须沧海容。可怜狄仁杰，犹复负娄公。

　　【和子瞻雪浪斋】

　　谪居杜老尝东屯，波涛绕屋知龙尊。门前石岩立精铁，潮汐洗尽莓苔昏。野人相望夹水住，扁舟时过江西村。窗中缟练舒眼界，枕上雷霆惊耳门。不堪水怪妄欺客，欲借楚些时招魂。人生出处固难料，流萍著水初无根。旌旗旋逐金鼓发，蓑笠尚带风雨痕。高斋雪浪卷苍石，北叟未见疑戏论。激泉飞水行亦冻，穷边腊雪如翻盆。一杯径醉万事足，江城气味犹应存。

　　【次韵子瞻生日见寄】

　　日月中人照与芬，心虚虑尽气则薰。彤霞点空来群群，精诚上彻天无云。寸田幽阙暖不焚，眇视中外绛锦纹。冥然物我无复分，不出不入常氤氲。道师东西指示君，乘此飞仙勿留坟。茅山隐居有遗文，世人心动随虻蚊。不信成功如所云，蚤夜宾饯同华勋。尔来仅能破魔军，我经生日当益勤。公禀正气饮不醺，梨枣未实要锄耘。日云莫矣收桑，西还闭门止纷纷。忧愁真能散凄，万事过耳今不闻。登真隐诀云：“日中青帝，日照龙韬，其夫人曰芬艳婴。”

　　【蹇师嵩山图并引】

　　葆光法师蹇君，未尝至嵩山，欲往游焉。元九年春，磐桓都下，得古画一幅，以示其客。客曰：“此嵩山图也。予昔尝游焉。峰岭径遂观刹皆是。”君喜曰：“此将以导予也。”吾昔熙宁中，自陈之洛，往来皆出嵩少之间。时方重九，与偕行者约曰：“与子于此登高乎？今筋力尚强，可以一往。异日复至，或不能矣。”今年三月，以罪出守汝州，闻此州在嵩少之阳，登城北望可以尽得其胜。君何时为此游，吾将举酒与子相望，虽不能同，亦庶几焉。系之以诗曰：峻极登高二十年，汝州回望一依然。君行亦是高秋后，试觅神清古洞天。神清洞事，见上。

　　【望】

　　高楼在汝州。连山鄣吾北，二室分西东。东山几何高，不为太室容。西山为我低，少室见诸峰。临轩一长叹，隐见由所逢。试问山中人，二室竟谁雄。雄雌久已定，分别徐亦空。可怜汝阳酒，味与上国同。游心四山外，寄适杯酒中。

　　【思贤堂】

　　杨公守临汝，俯仰八十载。推迁城市非，散落篇章在。外物固难必，清名竟安赖。孤亭右洲渚，斜日到冠佩。飞翔栋宇回，晃荡波流对。稍存楸梧高，大翦菰蒲秽。遗编访诸子，翠石补前废。吏民亦潸然，未替甘棠爱。

　　【阻风〈自汝迁筠，八月过真州，江涨倍常岁，而风不顺。〉】

　　大水蔑洲浦，牵挽无复施。我舟恃长风，风止将安为。塌然委积水，坐被弱缆维。市井隔峰岭，食尽行将饥。长啸呼风伯，厄穷岂不知。蓬蓬起东南，旗尾西北驰。所望乃大谬，开门讯舟师。舟师掉头笑，沿溯要有时。溯者不少息，沿者长嗟咨。飘风不终日，急雨常相随。雨止风亦止，条条弄清漪。我言未见信，君行自见之。

　　【次韵子瞻游罗浮山】

　　客迷坠涧逢玉京，云行夭乔风号鸣。暗中过尽石髓滑，惊喜观阙朝霞明。东坡南去类此客，挤者力尽非求生。偶然濒海少氛气，复有福地客躬耕。诸侯历聘谢鲁叟，茅檐燕坐师老彭。天枢旋结日珠重，人寰下视鸿毛轻。俗缘渐觉冰雪解，元气乍复蛟虬狞。远游脱屣入盖竹，初怪长名留家庭。后来玉斧小儿子，亦入真诰参仙经。试令子弟学诸许，还家不用《剑阁铭》。洞天闻亦有图籍，但恐未免如公卿。此心愿与世无事，不愿与世平不平。

　　【次韵子瞻江西】

　　许君马老共一邦，西山断处流蜀江。谁令十载重渡泷，滩头旧寺晨钟撞。乱流赤脚记淙淙，道俗自谓丹霞庞。便令筑室修畦砼，往还二老筇一双。予与筠州聪长老有十年之旧。

　　【雨中游小云居】

　　卖酒高安市，早岁逢五秋。常怀简书畏，未暇云居游。十载还上都，再谪仍此州。废斥免羁束，登临散幽忧。乡党二三子，结束同一舟。雨余江涨高，林薄烦撑钩。积阴荐雷作，两山乱云浮。雨点落飞镞，江光溅轻沤。笑语曾未毕，风云遽谁收。舟人指松桧，古刹依林丘。老僧昔还住，晚饭迎淹留。食菜吾自饱，馈肉烦贤侯。严城迫吹角，归棹随轻鸥。联翩阅村坞，灯光明谯楼。肩舆践积，涂潦分潜沟。居处方自适，未知厌拘囚。 
　

　



　

　
●栾城后集卷二
◆诗七十首
　　【次韵子瞻上元见寄】

　　谁怜东坡老，独看南海灯。故人隐山麓，燕坐销床棱。人生天运中，往返成废兴。炎起爨下薪，冻合瓶中冰。赖有不变处，寂如方定僧。建成亦岩邑，灯火高下层。头陀旧所识，天寒发{髟曾}。问我何时来，嗟哉谷为陵。幸此米方贱，日食聊一升。夜出随众乐，糟共腾腾。

　　【次韵子瞻连雨江涨二首】

　　南过庾岭更千山，润由来共一天。云塞虚空雨翻瓮，江侵城市屋浮船。东郊晚稻须重插，西舍原蚕未及眠。独掉扁舟趁申卯，米盐奔走笑当年。客到炎陬喜暂凉，江吹虚阁雨侵廊。回看野寺山溪隔，卧觉晨炊稻饭香。荔饷深红陋樱枣，桂醅淳白比琳琅。思移峤北应非晚，未省南迁日月长。

　　【次韵侄过江涨】

　　阴淫夏为秋，雨暴溪作渎。缺防旧通市，流潦几入屋。虽幸廪粟空，犹惜畦蔬绿。鹿骇不择音，鸿羁分遵陆。室诮曾子还，城讴华元衄。中情久岑寂，外物竞排蹙。设心等一慈，开怀受诸毒。道力虽未究，游波偶然伏。粮须三月聚，艾要七年蓄。君恩许北还，从此当退缩。

　　【亡嫂靖安君蒲氏挽词二首】

　　家风足图史，妇德俨蘩。汤沐从夫宠，冠衣席弟恩。克家传众子，有后庆多孙。追养心何极，增封礼尚存。宦游非不遂，流落自粗疏。宗党半天末，存亡惊素书。佳城东岭外，茂木故阡余。遥想千车送，临江涕满裾。

　　【寄题武陵柳氏所居二首·天真堂】

　　宦游阅尽山川胜，归老方知气味真。歌哭不移身自稳，往还无间语尤亲。永怀前辈无因见，犹喜诸郎有此人。千岁展禽风未改，不加雕琢世称珍。

　　【寄题武陵柳氏所居二首·康乐楼】

　　邑居欲尽溪山好，不作层楼无奈何。岩谷满前收蜡屐，漪涟极目卷渔蓑。安心已得安身法，乐土偏令乐事多。千里筠阳犹静治，还家一笑定无他。

　　【筠州州宅双莲】

　　绿盖红房共一池，一双游女巧追随。镜中比并新妆后，风际携扶欲舞时。

　　露蕊暗开香自倍，霜蓬渐老折犹疑。殷勤画手传真态，道院生绡数幅垂。

　　【奉同子瞻荔支叹】

　　蜀中荔支止嘉州，余波及眉半有不。稻糠宿火却霜霰，结子仅与黄金侔。近闻闽尹传种法，移种成都出巴峡。名园竞撷绛纱苞，蜜渍琼肤甘且滑。北游京洛堕红尘，箬笼白晒称最珍。思归不复为莼菜，欲及炎风朝露匀。平居著鞭苦不早，东坡南窜岭南道。海边百物非平生，独数山前荔支好。荔支色味巧留人，不管年来白发新。得归便拟寻乡路，枣栗园林不须顾。青枝丹实须十株，丁宁附书老农圃。

　　【次韵子瞻梳头】

　　水上有车车自翻，悬溜如线垂前轩。霜蓬已枯不再绿，有客劝我抽其根。枯根一去紫茸茁，珍重已试幽人言。纷纷华发何足道，当返六十过去魂。近有道士相教拔白后，以水火养之，当不复生，故以为答。

　　【劝子瞻修无生法】

　　除却灵明一一空，年来丹灶漫施功。掌中定有庵摩在，云际悬知雾雨。已赖信心留掣电，要须净戒拂昏铜。谁言逐客江南岸，身世虽穷心不穷。

　　【石盆种菖蒲甚茂忽开八九华或言此华寿祥也远因生日作颂亦为赋此】

　　石盆攒石养菖蒲，沮洳沙泉韭叶铺。世说华开难值遇，天将寿考报勤劬。心中本有长生药，根底暗添无限须。更尔屈蟠增瘦硬，他年老病要相扶。

　　【子瞻和陶公读山海经诗欲同作而未成梦中得数句觉而补之】

　　此心淡无著，与物常欣然。虚闲偶有见，白云在空间。爱之欲吐玩，恐为时俗传。逡巡自失去，云散空长天。永愧陶彭泽，佳句如珠圆。

　　【成都僧法舟为其祖师宝月求塔铭于惠州还过高安送归】

　　少年能讲大乘经，法施堂中不出扃。为许先师传后世，径从西海集南溟。忘身直犯黄茅瘴，满意初成白塔铭。寄我泪痕归万里，遥知露滴涧松青。

　　【东西京二绝】

　　亲祀甘泉岁一终，属车徐动不惊风。宓妃何预词臣事，指点讥诃豹尾中。

　　犀著金不暇尝，更须石上捣黄粱。数钱未免河东旧，不识前朝大练光。

　　【唐相二绝】

　　杨王灭后少英雄，犹自澄思却月中。已得惠妃欢喜见，方头笑杀曲江公。

　　朝中寂寂少名卿，晚岁雄猜气益横。心怕无须少年士，可怜未识玉奴兄。

　　【寓居六咏】

　　手植天随菊，晨添苜蓿盘。丛长怜夏苦，花晚怯秋寒。素食旧所愧，长斋今未阑。殷勤拾落蕊，眼暗读书难。山丹炫南土，盈尺愧西京。所至曾无比，知非浪得名。未须求别种，尚欠剥繁英。行复春风度，天涯眼暂明。邻家三亩竹，萧散倚东墙。谁谓非吾有，时能惠我凉。雪深闻毁折，风作任披猖。事过还依旧，相看意愈长。弱榴生掩冉，插竹强支叉。旋叠封根石，能开著子花。扶持物遂性，缀缉我成家。故国田园少，何须恨海涯。大鸡如人立，小鸡三寸长。造物均付予，危冠两昂藏。出栏风易倒，依草枯不僵。后庭花草盛，怜汝计兴亡。或言矮鸡冠即玉树后庭花。西邻分半井，十口无渴忧。岁旱百泉竭，日供八家求。艰难念生理，沾足愧寒流。比闻山田妇，出汲争群牛。山中涧谷枯竭，汲者每苦牛夺其水，一人出汲，辄数人持杖护之。

　　【和子瞻新居欲成二首】

