<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣辙言：伏奉制命，除臣太中大夫、守门下侍郎，再具词免，蒙降批答不许，仍断来章者。黄闼之崇，惟贤是用；四品之贵，匪功弗加。自惭迂拙之余，并荷宠光之及。臣辙诚惶诚恐，顿首顿首。伏惟太皇太后陛下，政由家出，德与性成。尽心与民，虽万钟无爱于国；洁身由义，虽一毫未尝取人。惟至清，故大臣小吏不察而盖知；惟至公，故贵戚近习不戒而自节。臣每因双日，护觐清光，尝恐病窳不中于规模，固陋难逃于冰鉴，方欲仰干聪听，少避众贤，敢谓未见瑕疵，尚加进擢。岂以其拙直无欺罔之过，而迟钝少狂躁之心，致此误恩，滥此末品。此盖伏遇太皇太后陛下人非求备，志在养贤。将欲因鲍以致管生，尊隗以招乐子。拔十凯五人之用，累百求一鹗之精。广而不遗，多故致杂。臣敢不仰体圣意，旁求哲人，既以宽寤寐之久劳，亦以救空疏之不逮。过此以往，未知所裁。臣无任感天荷圣激切屏营之至，谨奉表称谢以闻。

　　○其二

　　臣辙言：伏奉制命，除臣太中大夫、守门下侍郎，再具词免，蒙降批答不允，仍断来章者。掌辖逾年，何补六曹之剧，纳言置贰，仍忝一阶之崇，虽曰次迁，要为非据。臣辙诚惶诚恐，顿首顿首。窃以臣之事君，理先审己。器小受大，有满溢之祸；力薄负重，有颠覆之虞。臣世本寒微，技止文墨。向者翱翔翰苑，才殚于书诏之间；总执台纲，力尽于议论之际。至于参陪大政，实匪其人。久尔冒居，日深愧畏。未能谋远，常恐见讥于匹夫；有若发蒙，何以折冲于下国。方知难而欲退，偶进擢之非常。贪恋恩荣，已乖行意之义；顾瞻中外，岂无潜德之人。徒以天听甚高，巽命已发，循墙虽切，反汗无缘。上累朝廷知人之明，下愧朋友责善之实。此盖伏遇皇帝陛下，游神渊默，灼见群臣之情；运智密微，阴扶圣母之断。人惟求旧，德用日新。念臣嘉之直言，仕亦既久；识臣建元之司谏，心则无邪。忘其鄙凡，日加亲近。身非木石，犹有图报之心；恩隆父兄，当验服勤之效。臣无任感天荷圣激切屏营之至，谨奉表称谢以闻。

　　【进郊祀庆成诗状】

　　右臣伏睹今日十四亲飨郊庙礼成肆赦者。恭以莫大之仪，成于一日，无穷之泽，施及四方。欢声所同，和气毕应。伏惟皇帝陛下奉烈祖之成宪，蹈文母之训言，临御七年，慎守一德。人服孝慈之化，物知仁厚之心。神祗降休，麦禾荐熟。长日既至，旧章不忘。以为再飨明堂，未暇圜丘之大祀；躬谒皇地，久稽先帝之遗言。惕然不宁，述而非作。是用修合祭之旧，补不讲之文。人情所安，神意昭答。况复肆眚之令，一宽于冥顽；已责之恩，大弛于累絷。施仁于不报之地，收福于无求之中。臣每侍清光，略闻大旨，勉强吟咏，形容盛明。愧周颂二后之精深，乏唐赋三礼之广丽。图写天日，逢知难成；间杂风谣，犹或有取。谨赋皇帝郊祀庆成诗一首，谨缮写随状上进。轻冒宸严，臣无任惭惧激切之至，谨进。

　　【免南郊加恩表二首】

　　臣辙言：伏奉诰命，以郊祀礼毕，特加臣护军，进封开国伯，食邑五百户，食实封二百户者。幸以空疏，获陪元祀，敢祈恩霈，下逮无功。臣辙诚惶诚恐，顿首顿首。恭以三年而郊，百礼咸至。上则六圣德泽，洋溢于无尽；下则四方奔走，劳苦而不辞。鸠工聚财，讲礼修器，经涉累岁，克举旧仪。斯皆恭俭足以感神，仁圣足以服众，故得事举如素，礼居不违。其于左右之臣，岂有纤芥之助，今当宁之美，以谦而弗居；相祀之劳，虽微而咸录。苟不知避，将何以安。伏望太皇太后陛下，上屈至恩，俯从私欲，使无劳者不得受赐，而辞宠者获遂本心。体天地无私之明，厉臣下有耻之节。聪听虽远，恳诚必闻。臣无任祈天俟命激切屏营之至，谨奉表陈免以闻。

　　○其二

　　臣辙言：伏奉诰命，以郊祀礼毕，特加臣护军，进封开国伯，食邑五百户，食实封三百户者。叨陪祀事，已极忻荣，贪冒宠光，实增愧畏。臣辙诚惶诚恐，顿首顿首。恭以皇帝陛下，绍统六圣，临政七年，爱敬尽于事亲。故道要而用博，终始念于典学，故德修而弗知。间者稽参古今，并享天地，人情既协，神理弗违。月朔以还，雨雪犹作，斋宿之际，风霾未除。及夫昼漏尽而天宇肃清，月几望而云物晏灿。执玉而进，如将弗胜，受福以归，谦不自有，众庶如堵，欢忻一词。此则圣性得于自然，臣下望而莫及。曾何误宠，横及无劳。伏望皇帝陛下，徇固请之诚，收已行之命。福胙既均于在列，名器岂宜以假人。益慎予夺之权，深厉廉耻之节。眇然微愿，冀在必从。臣无任祈天俟命激切屏营之至，谨奉表陈免以闻。

　　【谢南郊加恩表二首】

　　臣辙言：伏奉诰命，特加臣护军，进封开国伯，食邑五百户，食实封二百户，寻具表辞免，蒙降批答不许，仍断来章者。元祀告成，灵贶昭答。推广乾坤之施，普沾臣子之私。顾惟何劳，窃冒斯宠。臣辙诚惶诚恐，顿首顿首。伏惟太皇太后陛下母仪三世，坤载四方。享天下之养，而非以厚其身，揽天下之务，而非以私其族。培附帝业，保佑神孙。譬如农夫之养苗，耘锄以俟其长；玉人之作器，琢磨而望其成。厉之以讲学之勤，示之以听断之敏。导之事天，而天锡之福；训之祀地，而地应以和。凡下民所以知戴吾君，皆东朝有以启迪其意。如臣等辈，绝企光尘，虽复因时以举仪，祗令以从事，参备羽卫，进执豆笾。岂有劳能，坐被光宠。此盖伏遇太皇太后陛下，因番之馀庆，录左右之微勤。以谓承天之休，不可以专享；及物之惠，不嫌于过优。致此误恩，首沾近列。辞避无所，寝兴莫遑。臣无任感天荷圣激切屏营之至，谨奉表称谢以闻。

　　○其二

　　臣辙言：伏奉诰命，特加臣护军，进封开国伯，食邑五百户，食实封二百户。寻具表辞免，蒙降批答不允，仍断来章者。祗相元祀，粗免弗虔。敢缘均福之常，妄冀及私之宠。重纾训语，祗益兢惭。臣辙诚惶诚恐，顿首顿首。恭惟郊庙之崇，祖宗所敬，先之以宽刑薄敛，使民罔艰虞；副之以洁粢硕牲，使神无恫怨。民神胥协，家国用宁。顾臣何人，预闻庶政？裕民之意，诏令具存。事神之诚，威仪可效。乃者密侍旒冕，手荐璧琮。ㄧ容穆然，而祗畏之心明；群工肃然，而吴敖之意息。听于舆人之诵，知有列圣之风。臣目睹盛仪，无《周南》之叹；位在近列，有秕前之讥。首被恩私，实增战越。此盖伏遇皇帝陛下，体二仪之博施，袭累圣之成规，霈然雨露之私，无复贤愚之间。勋封之锡，深愧于劳臣，田邑之加，几至于成国。功无毫发，恩积丘山。臣无任感天荷圣激切屏营之至，谨奉表称谢以闻。 
　

　



　

　
●栾城后集卷十八
◆表状疏十九首
　　【汝州谢上表】

　　臣辙言：伏奉诰命，差知汝州军州事，臣已于四月二十一日到任上讫者。论事非宜，本虞于大谴；承命出守，犹荷于宽恩。臣辙诚惶诚恐，顿首顿首。伏念臣性本迓愚，学非练达。顷值时乘之始，偶同汇进之余。由一邑之栖迟，历九年之侥幸。遍尘侍从，未闻毫发之劳；久处庙堂，滋见斗筲之陋。疏拙日惭于君父，满盈每诮于友朋。贪恋宠光，不知引避。愚而自用，言之不疑。寡虑直前，初独任其狂斐；干时妄作，信自取于颠齐。尚赖深仁，黜临善地。此盖伏遇皇帝陛下，尧舜相受，常怀善继之心；父母兼容，深照不逮之实。稍宽宪法，特许省循。收去干之魂，虽知甚幸；若丧家之犬，私窃自怜。恐惧未忘，寝兴何暇？有民与社，永知愧于明时；使过与愚，冀或收于异日。臣无任瞻天荷圣惶惧战越之至，谨奉表称谢以闻。

　　【分司南京到筠州谢表】

　　臣辙言：臣前得罪，蒙恩落职知汝州，六月十二日再被告降三官知袁州。即治陆行趋陈留，具舟赴任，九月十日行至江州彭泽县界，复被告降授试少府监分司南京，筠州居住。寻拜受前行，于九月二十五日，至筠州居住讫者。愚守一心，漫无趋避；岁更三黜，始悟愆尤。臣辙诚惶诚恐，顿首顿首。伏念臣家传朴学，仕偶圣时。本无意于功名，徒自勤于翰墨。因时乏使，亟尘言事之班；窃食无功，复预闻政之列。才经九岁，遍历要涂。人心忌其超迁，天意恶其盈满。扪心自省，事犹可追；任意直前，罪所从出。惟暗故不明利害，惟拙故不达几微。以至罪积如山，命轻若发。荐经弹击，虽九死以犹轻；黜守幽遐，累千里而为近。今兹责分留务，弃置陋邦。不亲吏民，许追思其过咎；稍沾禄秩，俾粗免于饥寒。人微固无可言，恩深继之以泣。自违天日，分委泥涂。朝无为言，恩出独断。此盖伏遇皇帝陛下，法天广复，配地兼容。虽雷霆之震惊，与雪霜之严冽。未始绝物之命，要在厚民之生。故兹贱微，犹得陈述。如臣自处，本复何言。顾惟兄弟二人，迭相须为性命；江岭异域，恐遂隔于存亡。况复坟墓阔疏，父子离散。若臣家之忧患，实今世之孤穷。静言思之，谁可告者。惟有自投于君父，庶几有冀于生全。泣血书词，叩阍仰诉。生有捐躯之日，死存结草之诚。臣无任瞻天望圣激切屏营之至，谨奉表称谢以闻。

　　【明堂贺表】

　　臣辙言：伏睹今月十九日赦书，明堂礼毕，大赦天下者。飨帝尊亲，古今之大典；推恩肆眚，天地之至仁。举此盛仪，并在今日。臣辙诚欢诚忭，顿首顿首。伏惟皇帝陛下，以仁御世，以诚事天，乾清坤宁，兵戢民阜。人悦故神罔不宥，物备故礼得以成。一享圜丘，三谒路寝。诚敬之心，与日兼茂；宽大之泽，靡物不蒙。能事既修，全福自至。方将享尧舜之上寿，膺成康之令名。民愿所同，天心是若。臣顷侍帷幄，稍历岁时。谴责之深，坐甘没齿；江湖之远，犹冀首丘。久蛰泥涂，闻震雷而惕若；深囚笼槛，得清风而自疑。臣无任瞻天望圣激切屏营之至，谨奉表称贺以闻。

　　【雷州谢表】

