<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣以闻见浅狭，不能尽知当今得失。然四事不去，如臣等辈犹知其非，而况于心怀异同，志在反复，幸国之失，有以藉口者乎？臣恐如此四事，彼已默识于心，多造谤议，待时而发，以摇撼众听矣。伏乞宣谕宰执，事有失当，改之勿疑，法或未完，修之无倦。苟民心既得，则异议自消。陛下端拱以享承平，大臣逡巡以安富贵，海内蒙福，上下攸同，岂不休哉！大臣耻过，终莫肯改。六年，拜尚书右丞，进门下侍郎。初，夏人来贺登极，相继求和，且议地界。朝廷许约，地界已定，付以岁赐。久之，议不决。明年，夏人以兵袭泾原，杀掠弓箭手数千人，朝廷忍之不问，遣使往赐策命。夏人受礼倨慢，以地界为辞，不复入谢，再犯泾原。四年，来贺坤成节，且议地界。朝廷先以岁赐予之，地界又未决。夏人乃于疆事多方侵求，熙河将佐范育、种谊等，遂背约侵筑质孤、胜如二堡，夏人即平荡之。育等又欲以兵纳赵醇忠，及擅招其部人千余，朝廷却而不受，西边骚然。辙乞罢育、谊，别择老将以守熙河。宣仁后以为然，大臣竟主育、谊，不从。辙又面奏：“人君与人臣，事体不同。人臣虽明见是非，而力所不加，须至且止；人君于事，不知则已，知而不能行，则事权去矣。臣今言此，盖欲陛下收揽威柄，以正君臣之分而已。若专听所谓，不以渐制之，及其太甚，必加之罪，不免逐去。事至如此，岂朝廷美事？故臣欲保全大臣，非欲害之也。”六年，熙河奏：“夏人十万骑压通远军境，挑掘所争崖，杀人三日而退。乞因其退，急移近里堡砦于界，乘利而往，不须复守诚信。”下大臣会议。辙曰：“当先定议欲用兵耶，不用耶？”吕大防曰：“如合用兵，亦不得不用。”辙曰：“凡用兵，先论理之曲直。我若不直，兵决不当用。朝廷须与夏人议地界，欲用庆历旧例，以彼此见今住处当中为直，此理最简直。夏人不从，朝廷遂不固执。盖朝廷临事，常患先易后难，此所谓先易者也。既而许于非所赐城砦，依绥州例，以二十里为界，十里为堡铺，十里为草地。要约才定，朝廷又要两砦界首侵夏地，一抹取直，夏人见从。又要夏界更留草地十里，夏人亦许。凡此所谓后难者也。今欲于定西城与陇诺堡一抹取直，所侵夏地凡百数十里。陇诺祖宗旧疆，岂所谓非所赐城砦耶？此则不直，至寇之大者也。”刘挚曰：“不用兵虽美，然事有须用兵者，亦不可不用也。”辙奏曰：“夏兵十万压熙河境上，不于他处，专于所争处杀人、掘崖，此意可见。此非西人之罪，皆朝廷不直之故。熙河辄敢生事，不守诚信，臣欲诘责帅臣耳。”后屡因边兵深入夏地，宣仁后遂从辙议。时三省李清臣吏部尚书，给事中范祖禹封还诏书，且言姚π亦言之。三省复除蒲宗孟兵部尚书。辙奏：“前除清臣，给谏纷然，争之未定。今又用宗孟，恐不便。”宣仁后曰：“奈阙官何？”辙曰：“尚书阙官已数年，何尝阙事？今日用此二人，正与去年用邓温伯无异。此三人者，非有大恶，但昔与王、蔡确辈并进，意思与今日圣政不合。见今尚书共阙四人，若并用似此四人，使党类互进，恐朝廷自是不安静矣。”议遂止。绍圣初，哲宗起李清臣为中书舍人，邓润甫为尚书左丞。二人久在外，不得志，稍复言熙、丰事以激怒哲宗意。会廷试进士，清臣撰策题，即为邪说，辙谏曰：

　　伏见试策题，历诋近岁行事，有绍复熙宁、元丰之意。臣谓先帝以天纵之才，行大有为之志，其所设施，度越前古，盖有百世不可改者。在位近二十年，而终身不受尊号。裁损宗室，恩止袒免，减朝廷无穷之费。出卖坊场，雇募衙前，免民间破家之患。黜罢诸科诵数之学，训练诸将慵惰之兵。置寄禄之官，复六曹之旧，严重禄之法，禁交谒之私。行浅攻之策以制西夏，收六色之钱以宽杂役。凡如此类，皆先帝之睿算，有利无害，而元以来，上下奉行，未尝失坠也。至于其他，事有失当，何世无之。父作之于前，子救之于后，前后相济，此则圣人之孝也。汉武帝外事四夷，内兴宫室，财用匮竭，于是修盐铁、榷酤、均输之政，民不堪命，几至大乱。昭帝委任霍光，罢去烦苛，汉室乃定。光武、显宗以察为明，以谶决事，上下恐惧，人怀不安。章帝即位，深鉴其失，代之以宽厚、恺悌之政，后世称焉。本朝真宗右文偃武，号称太平，而群臣因其极盛，为天书之说。章献临御，揽大臣之议，藏书梓宫，以泯其迹；及仁宗听政，绝口不言。英宗自藩邸入继，大臣创濮庙之议。及先帝嗣位，或请复举其事，寝而不答，遂以安静。夫以汉昭、章之贤，与吾仁宗、神宗之圣，岂其薄于孝敬而轻事变易也哉？臣不胜区区，愿陛下反覆臣言，慎勿轻事改易。若轻变九年已行之事，擢任累岁不用之人，人怀私忿，而以先帝为辞，大事去矣。哲宗览奏，以为引汉武方先朝，不悦。落职知汝州。居数月，元丰诸臣皆会于朝，再责知袁州。未至，降朝议大夫、试少府监，分司南京，筠州居住。三年，又责化州别驾，雷州安置，移循州。徽宗即位，徙永州、岳州，已而复太中大夫，提举凤翔上清太平宫。崇宁中，蔡京当国，又降朝请大夫，罢祠，居许州，再复太中大夫致仕。筑室于许，号颍滨遗老，自作传万余言，不复与人相见。终日默坐，如是者几十年。政和二年，卒，年七十四。追复端明殿学士。淳熙中，谥文定。辙性沉静简洁，为文汪洋澹泊，似其为人，不愿人知之，而秀杰之气终不可掩，其高处殆与兄轼相迫。所著《诗传》、《春秋传》、《古史》、《老子解》、《栾城文集》并行于世。三子：迟、适、逊。

　　【苏颍滨年表】

　　○左奉议郎赐绯鱼袋孙汝听编

　　仁宗宝元二年己卯二月丁亥，苏辙生。

　　辙，字子由，一字同叔，眉山人。老苏先生之季子，其世家已具老苏先生表中。康定元年庚辰庆历元年辛巳二年壬午三年癸未四年甲申五年乙酉六年丙戌七年丁亥

　　五月乙酉，辙祖父序卒。八年戊子

　　父洵以家艰，闭户读书，因以学行授二子，曰：“是庶几能明吾学者。”皇元年己丑二年庚寅三年辛卯四年壬辰五年癸巳至和元年甲午二年乙未

　　辙娶史氏，年十五，父曰瞿。嘉元年丙申

　　是春，辙父子三人同游京师，过成都，谒知益州张方平。方平一见，待以国士。七月癸巳，以侍御史范师道、开封府判官祠部郎中直秘阁王畴、祠部员外郎集贤校理胡亻免、屯田员外郎集贤校理韩彦、太常博士集贤校理王、太常丞集贤校理宋敏求考试开封举人，辙中其选。明年登第后，有《谢秋试官启》。二年丁酉辙兄弟试礼部中第。

　　三月辛巳，上御崇政殿试进士。丁亥，放章衡以下及第出身，辙中第五甲。有《上韩琦枢密书》。

　　四月癸丑，辙母武阳县君程氏卒于家。辙父子还蜀。三年戊戌四年己亥十月，侍父游京师。

　　十二月，至江陵，集舟中所为诗赋一百篇，为《南行集》。五年庚子

　　自江陵至京师，途中所为诗赋又七十三篇，为《南行后集》。辙有《南行后集引》。

　　三月，以选人至流内铨，天章阁待制杨畋调铨官吏，辙授河南府渑池县主簿。畋谓辙曰：“闻子求举直言，若必无人，畋愿备数。”于是举辙应才识兼茂明于体用科。兄弟寓怀远驿。

　　十一月，欧阳永叔为枢密副使。有贺启。六年辛丑

　　有上富弼丞相、曾公亮参政及两制书三首。

　　八月丁卯，会翰林学士吴奎、龙图阁直学士杨畋、御史中丞王畴、知制诰王安石考试制科举人于秘阁。

　　乙亥，上御崇政殿策试制科举人。时，上春秋高，始倦于勤，辙因所问，极言得失。覆考官司马光第以三等，初考官胡宿争不可。光与范镇议，以辙为第四等。蔡襄曰：“吾三司使也，司会之言，吾愧之而不敢怨。”惟胡宿以为不逊，力请黜之。诏差官重定。司马光奏：“臣近蒙差赴崇政殿，后覆考应制举人，试卷内“<囗吕>”“<毛台>”两号所对策，辞理俱高，绝出伦辈。然“<毛台>”所对命秩之差、虚实之相养等一两事，与所出差舛，臣遂与范镇同议；以“<囗吕>”为第三等；<毛台>为第四等。详定官已定从覆考。窃知初考官以为不当，朝廷更为差官重定，复从初考，以“<毛台>”为不入等。臣窃以为国家置此六科，本欲得材识高远之士，固不以文辞华靡、记诵杂博为贤。“<毛台>”所试文辞，臣不敢言，但见其指陈朝廷得失无所顾虑，于四人之中最为切直。今若以此不蒙甄收，则臣恐天下之人皆以为朝廷虚设直言极谏之科。而“<毛台>”以直言被黜，从此四方以言为讳，其于圣主宽明之德亏损不细。臣区区所忧正在于此，非为臣已考为高等，苟欲遂非取胜而已也。伏望陛下察臣愚心，特收“<毛台>”入等，使天下之人皆曰：‘“<毛台>”所对事目，虽有漏落，陛下特以其切直收之。’岂不美哉！”既而执政以“<毛台>”所试进呈，欲黜之。上不许曰：“其言切直，不可弃也。”乃降一等收之，即辙也。

　　己卯，以辙为试秘书省校书郎、充商州军事推官。制曰：“朕奉先圣之绪以临天下，虽夙寤晨兴，不敢康宁，而常惧躬有所阙，羞于前烈。日御便坐以延二三大夫垂听而问。而辙也，指陈其微，甚直不阿。虽文采未极，条实未究，亦可谓知爱君矣。朕亲览见，独嘉焉。其以辙为州从事，以试厥功。克慎尔术，思永修誉。”时，知制诰王安石意辙右宰相，专攻人主，比之谷永，不肯撰词。宰相韩琦笑曰：“此人策语谓宰相不足用，欲得娄师德、郝处俊而用之，尚以谷永疑之乎？”知制诰沈进亦考官也，知其不然，故当制有爱君之言。谏官杨畋见上曰：“苏辙，臣所荐也。陛下赦其狂直而收之，盛德之事也。乞宣付史馆。”上悦，从之。辙有《谢制科启》。是时，父洵被命编修礼书，而兄轼出签书凤翔判官，旁无侍子，辙乃奏乞养亲。诏从之。

　　十二月，轼赴官。十九日，与辙别于郑州西门外。有《辛丑除日寄子瞻》诗。七年壬寅《次韵子瞻减降诸县囚徒事毕登览》诗。

　　四月，谏议大夫杨畋卒，年五十六。有哀词。八月乙亥，伯父利州路提点刑狱涣卒，年六十二。有挽诗、《次韵子瞻微雪见寄》诗、《次韵子瞻记岁暮乡俗三首》，有《新论三首》。八年癸卯

　　有《记岁首乡俗寄子瞻二首》。寒食前一日有《寄兄诗》。三月辛未，仁宗崩。六月庚辰，涣夫人杨氏卒。有挽诗。英宗治平元年甲辰四月晦日，有《题上清宫辞后》。十二月，轼自凤翔解官归京师。二年乙巳

