<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　熙宁十年秋七月乙丑，河决于澶渊，东流入钜野，北溢于济南，溢于泗。八月戊戌，水及彭城下，余兄子瞻适为彭城守。水未至，使民具畚锸，畜土石，积刍茭，完窒隙穴，以为水备。故水至而民不恐。自戊戌至九月戊申，水及城下者二丈八尺，塞东西北门，水皆自城际山。雨昼夜不止，子瞻衣制履屦，庐于城上，调急夫发禁卒以从事，令民无得窃出避水，以身帅之，与城存亡。故水大至而民不溃。方水之淫也，汗漫千余里，漂庐舍，败冢墓，老弱蔽川而下，壮者狂走无所得食，槁死于丘陵林木之上。子瞻使习水者浮舟楫载糗饵以济之，得脱者无数。水既涸，朝廷方塞澶渊，未暇及徐。子瞻曰：“澶渊诚塞，徐则无害，塞不塞天也，不可使徐人重被其患。”乃请增筑徐城，相水之冲，以木堤捍之，水虽复至，不能以病徐也。故水既去，而民益亲。于是即城之东门为大楼焉，垩以黄土，曰：“土实胜水”。徐人相劝成之。辙方从事于宋，将登黄楼，览观山川，吊水之遗迹，乃作黄楼之赋。其辞曰：子瞻与客游于黄楼之上，客仰而望俯而叹曰：“噫嘻！殆哉！在汉元光，河决瓠子，腾蹙钜野，衍溢淮泗，梁楚受害二十余岁。下者为污泽，上者为沮洳。民为鱼鳖，郡县无所。天子封祀太山，徜徉东方，哀民之无辜，流死不藏，使公卿负薪，以塞宣房。瓠子之歌，至今伤之。嗟惟此邦，俯仰千载，河东倾而南泄，蹈汉世之遗害。包原隰而为一，窥吾墉之摧败。吕梁龃龉，横绝乎其前，四山连属，合围乎其外。水洄γ而不进，环孤城以为海。舞鱼龙于隍壑，阅帆樯于睥睨。方飘风之迅发，震な鼓之惊骇。诚蚁穴之不救，分闾阎之横溃。幸冬日之既迫，水泉缩以自退。栖流于乔木，遗枯蚌于水裔。听澶渊之功，非天意吾谁赖。今我与公，冠冕裳衣，设几布筵，斗酒相属，饮酣乐作，开口而笑，夫岂偶然也哉？”子瞻曰：“今夫安于乐者，不知乐之为乐也，必涉于害者而后知之。吾尝与子凭兹栖而四顾，览天宇之宏大，缭青山以为城，引长河而为带。平皋衍其如席，桑麻蔚乎旌旌。画阡陌之从横，分园庐之向背。放田渔于江浦，散牛羊于烟际。清风时起，微云ЩЪ。山川开阖，苍莽千里。东望则连山参差，与水背驰。群石倾奔，绝流而西。百步涌波，舟楫纷披。鱼鳖颠沛，没人所嬉。声崩震雷，城堞为危。南望则戏马之台，巨佛之峰，岿乎特起，下窥城中，楼观翱翔，巍峨相重。激水既平，渺莽浮空。骈洲接浦，下与淮通。西望则山断为，伤心极目，麦熟乔秀，离离满隰，飞鸿群往，白鸟孤没，横烟澹澹，俯见落日。北望则泗水氵炭漫，古汴入焉，汇为涛渊，蛟龙所蟠，古木蔽空，乌鸟号呼，贾客连樯，联络城隅。送夕阳之西尽，导明月之东出。金钲涌于青嶂，阴氛为之辟易。窥人寰而直上，委余彩于沙碛。激飞楹而入户，使人体寒而战栗。息汹汹于群动，听川流之荡。可以起舞相命，一饮千石，遗弃忧患，超然自得。且子独不见夫昔之居此者乎？前则项籍、刘戊，后则光弼、建封。战马成群，猛士成林。振臂长啸，风动云兴。朱阁青楼，舞女歌童。势穷力竭，化为虚空。山高水深，草生故墟。盖将问其遗老，既已灰灭，而无余矣。故吾将与子吊古人之既逝，闵河决于畴昔。知变化之无在，付杯酒以终日。”于是众客释然而笑，颓然就醉，河倾月堕，携扶而出。 
　

　



　

　
●栾城集卷十八
◆辞五首
　　【御风辞〈题郑州列子祠。〉】

　　子列子，行御风。风起蓬蓬，朝发于东海之上，夕散于西海之中。其徐泠然，其怒勃然。冲击隙穴，震荡宇宙，披拂草木，奋厉江海，强者必折，弱者必从。俄而休息，天地肃然，尘皆尽，欲执而视之不可得也，盖归于空。今夫夫子昼无以食，夜无以寝，邻里忽之，弟子疑之，则亦郑东野之穷人也。然而稚行不见徒步，疾行不见车马，与风皆逝，与风皆止，旬有五日而后反，此亦何功也哉？子列子曰：嘻，子独不见夫众人乎？贫者葺蒲以为履，斫柳以为屐，富者伐檀以为辐，豢驷以为服，因物之自然，以致千里。此与吾初无异也，而何谓不同乎？荀非其理，履屐足以折趾，车马足以毁体，万物皆不可御也，而何独风乎。昔吾处乎蓬荜之间，止如枯株，动如槁叶，居无所留而往无所从也。有风瑟然，拂吾庐而上。摄衣从之，一高一下，一西一东，前有飞鸢，后有游鸿。云行如川，奕奕溶溶。阴阳变化，颠倒横从。下视海岳，晃荡青红。盖杂陈于吾前者，不可胜穷也。而吾方黜发明，遗心胸。足不知所履，手不知所凭，澹乎与风为一，故风不知有我，而吾不知有风也。盖两无所有，譬如风中之飞蓬耳。超然而上，薄乎云霄，而不以为喜也。拉然而下，陨乎坎井，而不以为凶也。夫是以风可得而御矣。今子以子为我立乎大风之隧，凛乎恐其不能胜也，蹙乎恐其不能容也。手将执而留之，足将腾而践之，目眩耀而忧坠，耳汹涌而知畏。纷然自营，子不自安，而风始不安子躬矣。子轻如鸿毛，彼将以为千石之钟。子细如一指，彼将以为十仞之墉。非倾而覆之，拔而投之不厌也。况欲与之逍遥翱翔，放于太空乎？子虽蹈后土而倚嵩华，亦将有时而穷矣。古之至人，入水而不濡，入火而不热。苟为无心，物莫吾攻也，而独疑于风乎？于是客起而叹曰：“广矣！大矣！子之道也，吾未能充之矣。风未可乘，姑乘传而东乎？”元二年十月奉安神御于西京，辙先告裕陵。初四日，还过列子观，赋《御风》一篇，欲书之屋壁而未暇也。既还京师，录呈太守观文孙公。二十三日，朝奉郎、中书舍人苏辙书。

　　【上清辞〈宫在太白山。同子瞻作。〉】

　　帝荡荡其无尊兮，居深高乎九阍。顾后土之茫昧兮，若世人之观天。云冥冥其无见兮，曰其下维神奸。山重深而海广兮，忧百鬼之伤人。属神媪以九土兮，畀海若以九川。时节降以督视兮，下斗魁之神君。吁嗟君兮，吾不可得而讯也。庸使我待之人兮，其使我以为神也。朝求兮山颠，夕采兮涧。取荷华兮菱实，拾芳兰兮白芷。鹿伎伎兮来，鱼揖揖兮趋饵。秋风高而稻熟兮，寒泉冽其清Г。为酒醴以跪酌兮，断白茅而为委。嗟天上其何食兮，畏人君之不吾以。进屏息以荐恪兮，退俯伛而仰俟。为善得福兮，畀恶以死。恐惧受赐兮，怠傲获罪。玉食有不享兮，曾潢污蕨薇之不弃。谓神君之不可知兮，何好恶之吾似。跨修龙之百寻兮，腾怒发而上指。从千骑之飘忽兮，拂长剑其天倚。陨星殃于太极兮，霍云散而风靡。还秘殿之清深兮，目流电其不可仰视。望威神而股栗兮，知其中之人耳。致吾有以荐诚兮，庶其可得而祀也。

　　【杨乐道龙图哀辞〈并叙〉】

　　嘉五年三月，辙始以选人至流内铨。是时，杨公乐道以天章阁待制调铨之官吏，见予于稠人中，曰：“闻子求举直言，若必无人，畋愿得备数。”辙曰：“唯。”既而至其家，一见坐语如旧相识。明年，予登制科。公以谏官为考官秘阁。又明年四月，公薨。方其病也，予见于其寝，莫然无言，曰：“死矣，将以寂灭为乐。”盖予之识公，始三岁矣。三岁之中，不过数十见。公齿甚长，予甚少。公已贵，予方贫贱。见之辄欢乐笑语，终日不厌，释然忘其老且贵也。盖公死，士大夫相与痛惜其不幸，而予又窃有以私怀之。公本河东人，家世将家，有功于国。公始以文词得官，其后将兵于南方，与蛮战亦有功。其为将，能与士卒均劳苦，饮食比其最下者，而军行常处其先，以此得其死力。常学李靖兵法，知其出入变化之节，其称曰：“今之人才不及古人，多将辄为所昏。”尝于南方以数千卒自试，自度可以复益数千人而不乱。然公之与人，谨畏循循，无所迕，平居遇小事若不能决。人皆怪其能将以破贼，疑其无以处之，不知其中有甚勇者，人不及也。盖其谨畏循循者，所以为勇，而人莫知也。卒时年五十有六，素病瘦，甚羸。然平居读书勤苦，过于少年。好为诗，喜大书，皆可爱。有子一人，生始二岁。将卒，名之曰祖仁。既卒，家无遗财，以故衣敛仰于官及其友人以葬，以克养其家。将以七月葬于洛阳。五月，其家以其柩归，作哀辞以遗其绋者歌之。辞曰：

　　嗟夫杨公归来兮，洛之上其土厚且温。生年五十六，有子以祭兮，何慕而不若人。天子怜尔，赠金孔多兮，家可以不贫。平生不为恶，死而有遗爱兮，虽亡则存。家本将家，有功而不坠兮，配祖以孙。为人至此，非有不足兮，可以无憾，而人为悲辛。嗟夫杨公归来兮，家有弱子恃尔神。

　　【刘凝之屯田哀辞〈并叙〉】

　　元丰三年九月辛未，庐山隐君刘凝之卒于山之阳。其孤格书来赴曰：“君昔知吾兄，既又识吾父。今不幸至于大故，其为诗，使挽者歌之，以厚其葬。”十月乙酉，葬于清泉乡。书不时至，缓不及事，乃哭而为之辞。始予自蜀游京师，识凝之长子恕道原，博学强识，能通《三坟》、《五典》、春秋战国历代史记，下至五代分裂，皆能言其治乱得失，纪其岁月，辨其氏族，而正其同异。上下数千岁，如指诸左右。其为人刚中少容，是是非非，未尝以语假人，人多疾之。翰林学士司马公方受诏纟由书东观，以君为属。公以直名当世，而君尤甚，虽公亦严惮之。士知君者曰：“君非独然，君父凝之始以刚直不容于世俗，弃官而归老于庐山二十年矣。君亦非久于此者也。”既而君得请以归养其亲，三年，得疾不起。今年春，予以罪谪高安，过君之庐，伤君之不复见，拜凝之于床下。其容ㄧ然以温，其言肃然以厉，环堵萧然，饣粥以为食，而游心尘垢之外，超然无之意，凛乎其非今世之士也。然予之见凝之，始得道士法，却五谷，煮枣以为食，气清而色和。及其没也，晨起衣冠，言语如平时，无疾而终。予然后知君父子皆有道者，然道原一斥不用，遂往而不能返；凝之隐居绝俗三十余年，神益强，气益坚，尽其天年，物莫能伤。其清则同，而其旷达自遂，道原不及也。辞曰：伯夷之清，百世而一人兮，其生也，薇以为食，饿死于首阳。世之士谓清不可为兮，计较得失，以和为臧。信和之可以噶而自免兮，彼为和者，何三黜之皇皇？曰为道者不与命谋兮，非和实得，非清实丧。若凝之为父，与原之为子兮，洁廉不挠，冰清而玉刚。如世之言当皆折兮，原何独短，凝何独长。要长短之不可以命人兮，适天命之不可常。惟溷浊之不可居，而狷洁之难久兮，吾将与凝乎同乡。

　　【鲜于子骏谏议哀辞〈并叙〉】

