<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　引水穿墙接竹梢，谷藏峰底大容瓢。将流旋滴庐山瀑，已尽还来海上潮。乱点落池惊睡觉，半山含润沃心焦。瓦盆一斛何胜满，溢去犹能浸菊苗。檐下枯槎拂荻梢，山川迤逦费公瓢。幽泉细细流岩鼻，盆水弥弥涨海潮。但爱坚如湖上石，谁怜收自灶中焦。苍崖寒溜须佳荫，尚少冬青石趼苗。

　　【兴州新开古东池】

　　山绕兴州万叠青，池开近郭百泉并。昔年种柳人安在，累岁开花藕自生。波暖跳鱼闻乐喜，人来野鸭望船鸣。西还过此须终日，为问使君行未行。

　　【子瞻喜雨亭北隋仁寿宫中怪石】

　　仁寿宫中谷生，太湖苍石草间横。与衰换世身犹在，南北从人事已轻。累石作台秋藓上，凿通水细渠清。三年此亦非公有，空使他年记姓名。

　　【用林侄韵赋雪】

　　密雪来何晚，穷冬候欲差。投空落细米，布地净平沙。缭绕飞相著，重仍积暗加。雨微花破碎，风细脚倾斜。次第来如掺，冥堕不讹。Ь鹅吹劲鞴，秀苇拂轻<耒加>。画字飘还没，团球暖旋お。出盐东海若，链石古皇娲。翻簸腾归骑，纷飘集晚鸦。庭梅辨红萼，垅麦覆黄芽。拨砌求新药，寻踪射伏。埋楼平尽脊，集树短留槎。乱下曾何择，平铺欲尽遮。欺贫寒入褐，恼客重添车。积素聊成烛，烹甘强试茶。病僧添晓钵，老令放晨衙。融液曾何有，鲜明竟不奢。积多还避并，化早发从畲。溜滴檐垂箸，行观迳转也。谁能相就醉，都市酒容赊。

　　【送张唐英监阆州税】

　　阆中虽近蜀，监税本闲官。岂足淹贤俊，聊应长羽翰。读书心健否，答策意何阑。未可厌畋猎，田中有走。

　　【送张师道杨寿祺二同年】

　　故国多贤俊，登科并弟兄。重来旧游处，两见近题名。冉冉须堪把，岁可惊。孤辕已南向，疋马复西征。入峡猿应苦，还荆雁已鸣。喜从元帅幕，官职渐峥嵘。

　　【送家定国同年赴永康掾】

　　清慎岷山掾，登科已七年。迎亲就鱼稻，为吏择林泉。去骑关中热，归心沫水鲜。官闲幸可乐，记买鹧鸪煎。〈永康多鹧鸪。〉

　　【送霸州司理翟曼】

　　大梁能赋客，边郡系囚曹。官职不相称，声名终自高。试观为吏苦，应过读书劳。努力事初宦，尺丝无厌缫。

　　【送道士杨见素南游】

　　黄河春涨入隋沟，往意随波日夜流。万里寻山如野鹤，一身浮水似轻鸥。湖风送客那论驿，岳寺留人暗度秋。迟子北归来见我，携琴委曲记深幽。

　　【利路提刑亡伯郎中挽词二首】

　　好学先乡党，登科复妙年。谁为耆旧传，最处缙绅先。沦谢今亡矣，风流孰继焉。魂归食里社，世世仰仁贤。晚岁官仍困，终身耻自言。廉明汉循吏，仁爱郑公孙。赤县朝称埋，衡山德共尊。远人应罢市，处处有遗恩。

　　【亡伯母同安县君杨氏挽词】

　　德盛诸杨族，贤宜伯父家。周姜职苹藻，蜀母事桑麻。大邑移封近，阴堂去日赊。空余镜奁在，时出旧笄珈。 
　

　



　

　
●栾城集卷三
◆诗七十五首
　　【北京送孙曼叔屯田权三司开坼司】

　　人生不愿才，才士困奔走。君为大农属，求暇更能否。自我游魏博，相识恨未久。谁言但倾盖，信有胜白首。清晨坐风观，落日语凉牖。棋精动如律，弓健不论斗。旁观我不能，晤语君见受。秋风起沙漠，凄雨湿征袖。送行欲汲汲，富贵恐君后。将去聊迟迟，已远悲朋友。

　　【和强至太博小饮】

　　谁能饮酒如倾水，醉倒坐中扶不起。形骸外物已如遗，升斗任君无复避。霜梨冰脆寒侵齿，未尽一杯先已醉。强将文字笑红裙，冷淡为欢何足贵。

　　【和强君瓦亭】

　　君为魏博三年客，日有江湖万里心。暂得野亭留马足，强循疏柳步堤阴。无人携手共吴语，得意摇头时越吟。何日东郊过微雨，并骑鞍马去同寻。

　　【中秋夜八绝〈得“月明星稀，乌鹊南飞”韵。〉】

　　长空开积雨，清夜流明月。看尽上楼人，油然就西没。谁遣常时月，偏从此夜明。暗添珠百倍，潜感兔多生。欲见初容烛，将升尚有星。渐高围渐小，云外转亭亭。明入庭阴白，寒侵酒气微。夜深看更好，楼上渐人稀。浮光看不定，重露试还无。影翻狂舞客，明误已栖乌。巧转上人衣，徐行度楼角。河汉冷无云，冥冥独飞鹊。猿号枯木，鱼龙泣夜潭。行人已天北，思妇隔江南。看久须扶立，行贪遂失归。谁能终不睡，烂醉羽觞飞。

　　【次韵王君贶尚书会六同年】

　　有美佳宾贤主人，布衣曾共脱京尘。欢来未觉岁华晚，醉后能令秋气春。发誉早同初宦日，收功终藉老成身。他年此会应图画，传入谁家屏障新。

　　【王君贶生日】

　　纯阴十月晚，劲气肃群骄。惟有乔松在，长看积雪消。生贤禀真性，特立冠当朝。早岁初成赋，群雄已失标。治才精破竹，廷论壮生飚。博士皆推贾，宣皇重试萧。周旋穷政体，出入解心焦。九列高称冠，三台岂足超。论功归颍霸，举相待虞姚。骥骋经新卧，弓强发久秋。百年时节在，四海众心翘。当见飞中使，赍金赐此朝。〈二府生日，例赐金帛。〉

　　【次韵姚孝孙判官见还岐梁唱和诗集】

　　伯氏文章岂敢知，岐梁偶有往还诗。自怜兄力能兼弟，谁肯埙终不听篪。西虢春游池百顷，南溪秋入竹千枝。恨君曾是关中吏，属和追陪失此时。

　　【次韵王临太博马上】

　　冬晚霜露重，城遥鞍马劳。徒知事奔走，曾未补毫毛。水旱嗟蹙，疮痍费抑搔。莫归何暇食，堆按簿书高。

　　【次韵王君北都偶成三首】

　　河转金堤近，天高魏阙新。千夫奉儒将，百兽伏麒麟。校猎沙场莫，谈兵玉帐春。关南知不远，谁试问蕃邻。天宝乱已定，河ヂ兵更多。故城埋白骨，遗俗喜长戈。卧兽常思肉，奔鲸不受罗。纵横竟安在，唯见冢嵯峨。禁御封金殿，清河贯石门。时平馀古木，兵散有空屯。形胜山围阔，蕃宣海内尊。川原不论顷，云梦可胜吞。

　　【次韵沈立少卿白鹿】

　　白鹿何年养，惊猜未肯驯。轩除非本性，饮食强依人。照影冰浮水，飞毛雪洒尘。独游应已倦，忽见乍疑神。野色明幽步，烟芜荐卧身。异姿人共爱，清意尔谁亲。日暖山苗熟，风微涧草春。何缘解缰絷，奔放任天真。

　　【送陈安期都官出城马上】

　　城中二月不知春，唯有东风满面尘。归意已随行客去，流年惊见柳条新。簿书填委休何日，学问榛芜愧古人。一顷稻田三亩竹，故园何负不收身。

　　【登上水关】

　　淇水入禁城，城楼中断过深清。空郊南数牛羊下，落日回瞻观阙明。岁月逼人行老大，江湖发兴感平生。画舫早晚笼新屋，慰意来看水面平。

　　【寒食赠游压沙诸君】

　　城南压沙古河淤，沙上种梨千万株。隆冬十月我独往，风吹叶尽枝条疏。老僧屈指数春候，却后百日花当苏。微风细雨膏润足，枝头万万排明珠。齐开竞发不知数，照曜冰雪明村墟。此时官闲得游赏，长堤平稳宜骖驹。寺门古木芽叶动，仓庚布谷相和呼。及时行乐不可缓，岁长春短花须臾。僧言我意两相值，欲往屡已脂吾车。今朝寒食烟火断，薄云蔽日风沙除。此花久已待我至，况有朋友相携扶。来邀反覆不能往，岂独负君花已辜。诸君高迈足才思，佐酒况得万玉奴。坐中未醉慎无起，倒戴当使山公如。

　　【明日安厚卿强几圣复召饮醉次前韵】

　　芳樽酌水清无淤，梨园著雪迷根株。邺官士女喜行乐，坐上醉客谁亲疏。倦游不知岁月过，痛饮渐觉筋骸苏。风吹落片乱鹅毳，雨结细实骈明珠。云屯冰积动论顷，谁信城郭涵村墟。坐观明媚低照席，行看繁闹横遮驹。我贫不办供酒炙，侧耳日听交朋呼。无端人事巧拘束，曾不见置闲须臾。长鲸渴水求入海，老骥伏枥思就车。清明未过春未老，寒食岂必节与除。二君为我重置酒，席上醉倒交相扶。欢娱安用苦酬酢，叫啸不畏相罪辜。昏然已觉万物小，下视吏役真婢奴。请君数具牛酒费，此外百事何能如。

　　【次韵柳子玉郎中见寄】

　　新年始是识君初，顾我尘埃正满裾。谈辩未容朝夕听，情亲空愧往还书。久闻笔阵无前敌，更拟诗坛托后车。待得入城应少暇，相从有约定何如。

　　【秀州僧本莹净照堂】

　　有僧访我携诗卷，自说初成净照堂。求得篇章书壁素，不论尘土渍衣黄。故山别后成新岁，归梦春来绕旧房。看取盈编定何益，客来无语但循墙。

　　【京师送王颐殿丞】

　　忆游长安城，皆饮母卿宅。身虽坐上宾，心是道路客。笑言安能久，车马就奔迫。城南南山近，胜绝闻自昔。徘徊竟莫往，指点烦鞭策。道傍古龙池，深透河渭泽。山行吾不能，愧此才咫尺。壮哉谁开凿，千顷如一席。参差山麓近，荡波光射。君时在池上，俗事厌纷剧。望门不敢叩，恐笑尘土迹。自从旅京城，所向愈无适。君来曾未几，已复向南国。扁舟出淮汴，唯见江海碧。野人处城市，长愿有羽翮。脱身相从游，未果聊自责。

　　【石苍舒醉墨堂】

　　石君得书法，弄笔岁月久。经营妙在心，舒卷功随手。惟兹逸群气，扶驾须斗酒。作堂名醉墨，挥洒动墙牖。安得浊酒池，淋漓看濡首。但取继张君，莫顾颠名丑。

　　【游净因院寄琏禅师】

　　岁月潜消日里冰，依然来见佛堂灯。此身已自非前我，问法何妨似旧僧。洒面飞泉时点点，压池苍石尚层层。遥知近爱金山好，江水煎茶日几升。

　　【送柳子玉】

　　柳侯白首郎，风格终近古。旧游日零落，新辈谁与伍。人情逐时好，变化无定主。试看近时人，相教蹈规矩。行身剧孔孟，称道皆舜禹。但求免讥评，岂顾愁肺腑。坐令不羁士，举足遭网罟。缅怀我生初，遗俗尚目睹。中庸虽已亡，比近则犹愈。老成慎趋好，后生守淳鲁。岂效相谩欺，炫牛沽马脯。过恶酒色间，可罪非可恶。譬如嵇与阮，心迹岂深蠹。京师逢柳侯，往事能历数。叹息子美贤，相与实旧故。至今存篇章，醉墨龙蛇舞。斯人今苟在，亦恐终囚虏。惜哉时论隘，安置失处所。一麾寄河ヂ，垂老幸有土。世俗安足论，且尽杯中醑。

　　【送苏公佐修撰知梓州】

　　乘轺旧西蜀，出镇复东川。父老知遗爱，壶浆定满前。江山昔年路，旄节异邦权。望重朝中旧，疆分剑外天。岁登无猛政，蛮服罢防边。去国身虽乐，忧时论独坚。孤诚抱松直，汇进比茅连。我亦相从逝，疏狂且自全。

　　【送任师中通判黄州】

