<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣闻世无不弊之法，虽三代圣人之政不免有害，故神而明之，存乎其人。臣窃见朝廷近罢免役，复行差役，小民初免出钱，鼓舞相庆，士大夫因民之喜，以为差役一行，可坐而无事矣。臣之愚意以为免役之害虽去，而差役之弊亦不可不知也。是以推言其故，而陛下察之。国朝因隋、唐之旧，州县百役并差乡户，人致其力，以供上使，岁月番休，劳佚相代。吏若循理，不以非法加民，则被役之人本无大苦。然役人既是税户，家有田产，诛求不得，吏少廉慎，凡有所须，不免侵取。故祖宗之世，天下役人，除正役劳费之外，上自衙前有公使厨宅库之苦，中至散从官手为有打草供柴之劳，下至耆长壮丁有岁时馈遗之费，习以成俗，恬不为怪。民被差役，如遭寇虏。神宗皇帝照知此害，始议立免役之法，前弊虽解，而所取役钱，多收宽剩，民间难得见钱，日益贫瘁。今朝廷既已复行差役，除见议衙前差募未有成法外，其余耆户长、弓手、散从等役，一切定差。贪官暴吏，私窃以此相贺。何者，市井之人，应募充役，家力既非富厚，生长习见官司，官吏虽欲侵渔，无所措手。今耕稼之民，性如麋鹿，一入州县，已自慑怖，而况家有田业，求无不应。自非廉吏，谁不动心。妄意朝廷既行差役，凡百侵扰，当复如旧。访闻见今诸路，此弊已行。臣恐稍经岁月，旧俗滋长，役人困苦，必有反思免役之便者。其于圣政，为损不细。顷者，朝廷初革众弊，士怀异议，多被迁逐。睥睨新政，幸其不成者，非一人也。若此弊不除，使民有怨言，彼立异之人，他日必指以为事。臣欲乞明降诏书，丁宁戒敕监司长吏，使知朝廷爱惜乡差役人，与神宗朝爱惜雇募役人无异。应系自前约束官吏侵扰役人条贯，使刑部录出，具委无漏落，雕印颁下，令一切如旧，出榜州县，使民知之，仍常加督察，有犯不赦。应监司所部，有犯不能觉察，致因事发露者，重其坐。庶几民被差役之利，而无差役之害，然后天下蒙赐深矣。取进止。 
　

　



　

　
●栾城集卷三十九
◆右司谏论时事十五首
　　【乞责降吕和卿状〈二十八日。〉】

　　右臣窃见唐命尚书郎，常选用文行政事之臣以分总庶务。神宗皇帝始复唐室旧制，其于用人，最号重慎。今陛下临御，一新庶政，朝多清流。贪残之人，不当复置省闼。谨按金部员外郎吕和卿，本惠卿之弟，而章所荐。和卿始以奏补入仕，赋性愚，方其历任未成考第，而称其所至有声。当时士人无不窃笑。其后与惠卿共建手实簿法。惠卿方任执政，使和卿上言，而惠卿力行之。其法以根括民产，不遗毫发为本，以奖用忄佥险，许令告讦为要，估计家财，下至椽瓦，抄札畜产，不遗鸡豚。天下骚然，如被兵火，纸笔踊贵，鞭笞恣行。然其为术迂疏，卒不能得民要领。先帝知其不可，遽寝不行。近日蹇周辅以卖盐得罪，吴居厚以榷铁蒙责，吕嘉问以市易被逐，宋用臣以导洛远徙。至于蹇序辰、郏之流，一挂其间，皆不逃谴。而和卿首为簿法，害民之多过于盐铁等事，独安然不问，窃据郎曹。质之公议，实失邦宪。兼和卿顷任考功日，其兄温卿任秦凤提刑，明知添支米麦不许割移他处，和卿私利西边军食价高，割就温卿本任，作弟侄名字请领，亏损边计，以益其私。盖其兄弟贪冒无耻，从来如此。虽事在赦前，而窃据清要，公议不允。伏乞朝廷重行黜责，使清浊稍分，以警在位。谨录奏闻，伏侯敕旨。

　　【乞兄子迈罢德兴尉状〈六月三日。〉】

　　右臣五月十九日奏论资政殿大学士吕惠卿奸险蠹国，残虐害民，乞行窜殛。二十九日奏论金部员外郎吕和卿贪猥不才，尘玷省闼，乞行降黜。缘知饶州吕温卿，系惠卿亲弟而和卿亲兄。臣有兄子迈，见任饶州德兴县尉。窃虑温卿挟恨别有捃拾勘会。迈今任将及两考，欲乞朝廷体察，特许令候两考满日放罢，赴吏部别受差遣。谨录奏闻，伏候敕旨。

　　【再乞罪吕惠卿状〈八日。〉】

　　右臣闻以尧为君而舜为之继，四凶之恶不得而容。以武王为父而成王为子，管、蔡之罪不得而赦。何者，凶德贯盈，邪党蕃炽，用之足以荧惑当世，存之足以遗患将来。是以圣人下为百姓远虑，后为子孙深忧，逐而去之，靡有疑志。今皇帝陛下富于春秋，谅阴不言。太皇太后陛下委任群臣，政出房闼，而存养元恶，隐忍不诛。人知后患，惧者甚众。臣近曾奏论吕惠卿赋性凶邪，罪恶山积。自熙宁以来，所为青苗、助役、市易、保甲、簿法皆出于惠卿之手。至于轻用甲兵，兴造大狱，凡害民蠹国之事，皆惠卿发其端。故近岁奸邪，惠卿称首。臣于前奏论之稍悉，然至今多日，未见施行。窃惟朝廷，近日扫除群慝，如吴居厚、蹇周辅、吕嘉问、宋用臣等，皆以一事误朝，即加流窜。今惠卿兼有众恶，自知罪大，托疾求闲，而朝廷因亦不问。臣恐国之政刑，从此大废。今中外士大夫见惠卿独得不诛，皆谓言事之官有畏强凌弱之心，执政大臣有吐刚茹柔之意。朝廷用法不平，掇拾蜂蚁，脱遗鲸鲵，贻患后人，取笑千古。因此群恶畜已得罪者亦皆不伏。伏惟二圣临御，至公如天地，至明如日月，其于用法不应如此。臣愚窃料圣意，必谓方今弊事略除，群枉消退，惠卿既领宫观，不足复诛，故稍加阔略以安反侧。臣退复思虑，终谓不然。惠卿奸人之雄，用意不浅，无病而去，有伺隙之心。使之一旦复摄尺寸之柄，必致天下之患。若不以时放弃，深折奸谋，臣恐朝廷未得安枕而卧也。伏乞检臣前奏，付外施行，俟元恶已除，然后洗涤瑕疵，以安中外，不为晚也。臣不胜忧国爱君之切，不顾死亡，以犯凶人。陛下裁幸。谨录奏闻，伏候敕旨。

　　【论青苗状〈十四日。〉】

　　右臣伏以青苗之害民，朝廷之所悉也。罢而不尽，废而复讲，使天下之人疑朝廷眷眷于求利，此臣之所深惜也。向者，朝廷申明青苗之法，使请者必以情愿，而官无定额，议者以为善矣。然以臣观之，无知之民，急于得钱而忘后患，则虽情愿之法有不能止也。侵渔之吏，利在给纳而恶无事，则虽无定额，有不能禁也。故自今年春，诸县所散青苗，处处不同，凡县令晓事、吏民畏伏者，例不复散。其暗于事情为吏民所制者，所散如旧。盖立法不善，故使猾吏得依法为奸。监司虽知其不便，欲禁而不可得。天下既已病之矣。今朝廷复修夏料纳钱减半出息之法，此虽号减息，而使天下晓然知今日朝廷意仍在利，虽有良县令，臣恐其不能复如前日，自必于不散矣。且自熙宁以来，吏行青苗，皆请重禄而行重法，受赇百钱，法至刺配。然每至给纳之际，犹通行问遗，不能尽禁。今吏禄已除，重法亦罢，而青苗给纳不止，臣恐民间所请钱物，得至其家者无几矣。伏乞追寝近降青苗指挥，别下诏旨，天下青苗自今后不复支散，不胜幸甚。谨录奏闻，伏候敕旨。

　　【三论差役事状〈十七日。〉】

　　右臣五月二十六日上殿札子“乞明降诏书，戒敕监司长吏，使知朝廷爱惜乡差役人，与神宗朝爱惜雇募役人无异。应系自前约束官吏侵扰役人条贯，使刑部录出，具委无漏落，雕印颁下，令一切如旧，出榜州县，使民知之，仍常加督察，有犯不赦。应监司所部，有犯不能觉察，致因事发露者，重其坐”。至今多日，未蒙施行。伏念臣前作此奏，为闻近日诸县曹吏，有因差役致富，小民被差充役，初参上下费钱有至一二十千者。州县官吏亦有以旧雇役人惯熟，多方陵虐所差之人，必令出钱，作情愿雇募。又有以新差役人拙野，退换别差，必得惯熟如意而后止者。天下官吏，不能皆良，如此等事，所在不一。虽非目见，可以意料。民被其害，如遭汤火。窃意此奏朝上，圣心恻怛，不待终日而行。不意迁延至今，不以为急。臣愚窃恐朝廷始复差役，议者妄谓差法一行，更无患害，闻臣此奏，未免不信。臣谓改雇为差，实得当今救弊之要，然使闻害不除，见善不徙，则差役害人，未必减于免役。伏乞圣慈，检臣前奏，早降诏书，具言所闻差役官吏情弊，仍备录前后禁约，晓谕中外，使知朝廷深意，则天下幸甚。谨录奏闻，伏候敕旨。

　　贴黄：臣访闻近日颇有上书言差役不便，蒙降付看详役法所者。臣推原其意，皆由州县施行差法别有搔扰，以致人言，若不早为禁约，深为不便。伏乞指挥，于役法所检取民间前后言差役不便文字，略赐省览，即见诣实。

　　【论吕惠卿第三状〈二十日，东西省同上。〉】

　　右臣等伏见近降朝旨，以臣僚上言吕惠卿罪恶，责授惠卿中散大夫、守光禄卿、分司南京。窃以执鲸鲵于漏网，稍正邦刑，蓄虎豹于近郊，终贻后患。谨按，惠卿在熙宁中，恣为不义，创立弊法，上以诖误朝廷，下以贼害海内，诈穷力诎，黜居藩郡，犹复妄功赏，轻用甲兵，结怨西戎，贻忧先帝，罪状显白，已不容诛。至于私行险讠皮，人所不为。始与安石结刎颈之义，终与王氏为寻戈之仇，忠信蔑然，诡变难测。今虽自知罪大不容于世，然犹诈称疾病，潜伺间隙。譬如蠖蛇猛兽，虽尔弭伏，而凶性终在，遇便即发。若不深为圈槛，投畀无人之境，臣等恐其防闲稍缓，窃出害人。不然，臣等岂不知降四官落一职为分司官，在于常人不为轻典乎。盖以尧之四凶，鲁之少正卯，既非常人，不当复用常法治也。况复皇帝陛下即位之初，明于赦书戒敕边吏，不得侵挠外界，务要静守疆场。是时惠卿在河东帅，被遇先帝恩德最深，自闻遗制，略无哀戚，日夜点集兵马，为入界讨荡之计。及其迁延未发，恐为虏所觉知，遂令兵马司借赦书不得侵扰之文，晓谕将佐，以款贼计，仍于四月十五日，具奏上件事由，于二十一日出界。夫登极赦书，国之大信，所以绥靖中国，怀来四夷，人臣奉行，敢有轻议。今惠卿公然违戾，出师伐国，而又借用其文，设诈欺敌，侮玩朝廷，殊无忌惮。推其心则出于无君，论其罪则入于大不敬，积其前后所犯，皆在不赦。朝廷纵欲贷而不诛，只乞检臣等前奏，投之四裔，以御魑魅。臣等与惠卿，初无仇怨，但以为国去凶，义不可已。惟陛下特赐裁断。谨录奏闻，伏候敕旨。

　　【论兰州等地状〈六月二十八日。〉】

