<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右臣近奏：乞因夏国遣使入贡，归其侵地，窃闻朝廷已降诏开许。伏惟包荒之德，与天地同量，使西边之人，自此得免馈饷之劳，脱战斗之祸，天下不胜幸甚。然臣闻兵法，受降如受敌，夷狄兽心，见利忘义，虽以恩信深加结纳，而备豫不虞，不可暂弛。况朝廷数年以来，举兵攻讨，深入其地，夺其疆土。今虽接以恩礼，其怨毒之意必未遽忘。若因给赐城寨，定立界至之际，乘我无备，辄肆猖狂，则取笑四夷，悔不可及。谓宜明加约束，所赐城寨，须候逐路帅臣处置，般运器甲，抽那兵马。凡百了当，立定期日，然后得令人交割。若未了之间，不得令一人一骑先期窥觇。仍指挥沿边将吏，常加严备，因夏国新复侵地，谨守誓约之际，招填士马，充实仓廪，绥怀熟户，常若寇至，不得为其通和，稍有弛废。如此数年，朝廷常务怀柔，以革其欲报之心，边臣常作提防，以折其内侮之志。臣谓数年之外，必无后患，纵使背畔，而边计已完，士气已复，度其事势，亦不足深忧。况背恩犯顺，彼曲我直，虽复羌人，亦当知非，足使吾民坐而贾勇，制胜之道始自今日。惟愿陛下深诏大臣，安不忘危，常以戒敕边吏为心，则社稷之福也。谨录奏闻，伏候敕旨。

　　【再论青苗状〈二十四日。〉】

　　右臣近奏乞罢支青苗钱，兼访闻台谏官皆有文字论列，至今并不蒙降出施行。臣伏见熙宁之初，王安石、吕惠卿用事，首建青苗之法，其实放债取利，而妄引《周官·泉府》之言，以文饰其事，天下公议，共以为非。是时韩琦、富弼、司马光、范镇等皆昌言其失，恨不能救。今二圣在上，照知民间疾苦，解去币法，既已略尽。兼近日责降吕惠卿，数其罪恶，亦以创行青苗为首。然天下散青苗，其实至今未止，民间疑怪，以为朝廷仍有好利之意。臣博采众论，云近日有臣僚献议，以国用不足为言，由此圣意迟迟未决。臣虽至愚，窃为陛下深惜此计。何者，自古为国，率皆禄养官吏，廪给士伍，崇奉郊庙，镇抚四夷，然而食租衣税，未尝有阙。今陛下力行恭俭，前代帝王所有浮费一切不为。今日之计，但当戒敕天下守令，使之安集小民，若能稍免水旱之灾，复无流亡之患，则安靖之功数年自见，谷帛丰羡，将不可胜用，何至复行青苗，以与民争利也哉。伏惟陛下圣性仁厚，凡利民之事，知无不为，若非左右构此危语，动摇圣听，则何至为之废格群言以成邪说。然臣窃恐中外不知本末，但见台谏之言皆留中不出，妄意陛下甘于求利，不恤细民，远近传闻，所损不细。臣欲乞陛下尽将臣僚前后所上章疏，付三省详议施行，以弭斯谤。谨录奏闻，伏候敕旨。

　　【乞放市易欠钱状〈二十七日。〉】

　　右臣顷曾上言：乞将市易欠钱人户，通计所纳息、罚钱数，如已纳及元请官本数目，即与除放。蒙圣恩依此施行，德泽滂霈，所及甚广。然臣访闻京师欠户，贫下之家从初多作诡名，请新还旧，以此无缘通计息、罚，故除放之恩，多止上户。臣近日再行体问，据通直郎、监在京市易务宋肇为臣言：“若截自欠二百贯以下人户一例除放，则所放人户至多，事亦均一。”仍具本务一宗节目及利害文字，请臣论奏。臣详究其说，窃以为当行之事有五：市易本钱，前后诸处拨到，共计一千二百二十六万余贯。中间拨还内藏库等处，共计五百三十万余贯，朝廷支使过，共计三百八十四万余贯，即今诸场务见在，共计三百五十三万余贯。将此三项已支见在计算，已是还足本钱，则今来人户所欠皆出于利息。若将见欠二百贯以下人户除放，所放钱数不多。此事之当行者一也。见今欠人共计二万七千一百五十五户，共欠钱二百三十七万余贯。其间大姓三十五，酒户二十七，共欠钱一百五十四万余贯。小姓二万七千九十三户，共欠钱八十三万余贯。若将欠二百以下人户除放，共放二万五千三百五十三户，放钱四十六万六千二百余贯。所放人户九分以上，而所放钱止及二分。此事之当行者二也。元丰年中，朝廷催理欠负，极为峻急，然一岁所纳，不过三万贯。顷来朝廷优假细民，所催微细，自今年正月至今，止以六七千贯。今县以三万贯为率，犹须七十余年乃可纳足。如此则小姓之家，死丧流亡，不可复知，而国家每岁得钱六千贯，〈臣所乞放二百贯以下欠户钱数，于见欠钱都数中，止十分之二，即是每岁催及三万贯数中，不过催得六千贯而已。〉如九牛一毛，不为损益，而二万余家困苦，为害至大。此事之当行者三也。市易催索钱物，凡用七十人，每人各置私名不下十人，掌簿籍，行文书，凡用三十余人，每人各置贴写不下五人，共约一千余人。以此一千余人，日夜骚扰欠户二万七千余家。都城之中，养此蟊贼，恬而不怪。此事之当行者四也。市易之法，欠户拖延日久，或未见归著，及无家业之人，皆差人监逐，遇夜寄禁。既有此法，则一例公行寄禁，然吏卒顽狡，得钱即放，无钱即禁，榜笞ㄏ缚，何所不至。若不别作擘划，则日被此苦者不知其数。此事之当行者五也。伏乞圣慈，以此五事较其利害，断自圣意，特与除放，或因将来明堂赦书行下，或更溥行诸路，则细民荷戴恩德，沦入骨髓，社稷之利不可胜计。然臣窃见太府寺令岁终较课，以本理息及一分以上，具官员等第保明闻奏，自来市易官因此酬奖转官，及请赏钱，所得无算。今来既见市易已支见在实数，仅能还足本钱，则以本理息，皆是欺罔。从前官吏转官请赏，皆当追夺官爵及所赏钱物，亦乞朝廷根究前后缘市易转官请赏之人，依理施行。内有吕嘉问，系创行市易，害民最深，虽已经责降，尚窃有土，未允公议。更乞重行窜谪，以谢天下。所有宋肇札子三道，臣辄备录，进呈如左。谨录奏闻，伏候敕旨。

　　贴黄：臣所言放欠事，上系二圣德泽，唯当直出中旨，不宜更显言者姓名。或须至令三省相度施行，即乞指挥执政，勿令宣布。

　　【言淮南水潦状〈二十九日。〉】

　　右臣窃见淮南春夏大旱，民间乏食，流徙道路。朝廷哀愍饥馑，发常平义仓及截留上供米，以济其急。淮南之民，上赖圣泽，不至饥殍。然自六月大雨，淮水泛溢，泗、宿、亳三州大水，夏田既已不收，秋田亦复荡尽，前望来年夏麦，日月尚远，势不相接，深可忧虑。访问见今官卖米，犹有未尽，然必不能支持久远。臣欲乞朝廷及今未至阙绝之际，速行取问本路提转发运司，令具诸州灾伤轻重次第，见今逐州各有多少粮食，可以赈济得多少月日，如将来乏绝，合如何擘划施行，立限供报，所贵朝廷得以预先处置，小民不至失所。谨录奏闻，伏候敕旨。

　　【乞罢杜右司郎中状〈八月一日。〉】

　　右臣伏见近除刑部郎中杜为右司郎中，命下之日，中外疑惑。盖以朝廷用人，必分流品清浊。尚书左右司郎官，总督十二司之事，至其迁擢，高者多为左右史，下者犹为直阁修撰，领三路都漕发运使，不一二年，即为侍从，自非清望正人，不与此选。谨按杜，人品凡近，不知经术，止以诵习法律进身。自熙宁、元丰以来，为刑部官，谄事宰相王安石、王圭、蔡确以下，脂韦便佞，无不得其欢心。虽杜纯亲弟，而纯以直进，以谄闻，兄弟异心，众所共悉。初修熙宁编敕，与其议，害民之法皆经其手。今复为详定官，夺笔改更，非笑前书，略无愧耻，翻复随时，一至如此。兼与杨汲、崔台符共事，岁月甚久，大理寺所勘探报过公事，事干官员，皆刑部下法。朝廷近以所断，多有枉滥，差官理雪，凡所平反十至七八。汲、台符既以官长被罪，如等辈，皆其属官，朝廷虽阔略不问，至于非次擢用，岂宜遽以及。窃恐赏罚失当，使天下不服，而汲、台符亦得以为词，为损不细。或言近日押伴西人，朝廷授以指踪，使与西人商量，事得了当，右司之命，盖以为赏。臣以为此有司常事，不足以为功。况为官择人，当以流品为急，若以右司为赏，恐非孔子不以名器假人之义。伏乞追回前命，以厌公议。谨录奏闻，伏候敕旨。

　　【论差除监司不当状〈八月二日。〉】

　　右臣伏以天下之治，寄于守令。守令之众，朝廷不能尽知，其要寄于监司。方今民力凋残，疲瘵未复，见议差役，措置未定，正宜使监司得人，以督察州县。朝廷近日沙汰残刻之吏，多系提转等官，民间承望此风，思见循吏。然臣窃观近日所命，颇未得人，博采公言，略见一二。如李之纪、楚潜、王公仪皆碌碌凡材，无善可名，不知何以获用。至于余人，又加以过恶。如孙路奴事李宪，贪冒无耻，程高谄附贾青，借名买珠，钟浚天资邪险，累作过犯，张公庠为事刻薄，不近人情，张久领市易，与牙侩杂进。而皆擢自稠人之中，付以一道之政。陛下诚欲尊重朝廷，爱惜民物，则如此辈人，皆未可轻用也。或言朝廷近令侍从以上博举监司名姓。既闻，率皆注籍，每有员阙，执政不复慎选，一切揭簿定差，是以贤愚并进，人物杂乱。窃惟中外侍从，其徒实烦。被诏举官，初无旌别，承举即用，近于粗疏，而欲待其不职，乃坐举者。天下之广，监司得失，朝廷未必一一详知。民独何辜，枉被涂炭。自古用人，实无此比。臣欲乞应自前所用监司，令执政更加审议，其尤不可者，当与改差。今后差除，须名迹著闻，公议共许，然后擢用，庶几监司，稍得良吏，不至害民，此最当今之急务也。谨录奏闻，伏候敕旨。 
　

　



　

　
●栾城集卷四十
◆右司谏论时事十七首
　　【三乞罢青苗状〈初四日与东省同上。】

