<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朝廷若罢益、利路榷茶之法，只榷陕西沿边诸郡，不许客旅私贩，仍将沿边每岁合用益、利诸场茶色及斤重配在诸场，令及时立限和买。〈随每岁茶价高下，比民间价例微高，一如寻常和籴米粟之比可也。买茶之限，令茶场司立定，州县不得低估茶价。令人户不肯申官，以致出限，如有事故须至展限者，具事由申本司，量展五日，仍不得过再展。每茶户入场中卖，须即时拣选和买，不得辄有留滞。或更依客旅体例，秋冬先放茶价，令茶户结保请领，及时送纳，以上并不得辄行抑勒。〉官买数足，方许私下交易。除沿边所榷地分外，一任客人兴贩。如此擘画，比之顷年全榷益、利及陕西诸州，其利有五：益、利茶户，不被官场以贱价大秤抑勒收买。一也。昔茶未有榷，民间采茶，凡有四色，牙茶、早茶、晚茶、秋茶是也。采茶既广，茶利自倍。自榷茶以来，官中只要早茶，其余三色茶遂弃不采，民失茶利过半。今既通商，则四色茶俱复采。二也。官所运茶，止于边郡所须，比榷茶之日，所运减半，则茶递役兵及州郡雇脚，皆得轻减。三也。陕西茶商既行，岐、雍之间，民皆食贱茶。四也。益、利诸州百货通行，酒税课利理当自倍。五也。若比之今来有司所议，但榷名山、梁、洋三处，放行益、利诸场茶货，其利有四：名山、梁、洋三处，榷法如旧，而不榷之地犬牙相错。榷与不榷，茶户利害相辽。例皆王民，而咫尺之间，不宜顿有此异。一也。榷与不榷地分之远，小人易以起动茶户，借如名山之西南出茶之地，尚有雅州、庐山、荣经等处。若放令此茶北出，道过名山，彼此相杂，不可辨认。若放令此茶，由水路入嘉、眉，则名山之茶，亦当从此走失，宽则榷法自废，急则民遭诬罔，横被徒配。二也。官中所买，只用早茶，则牙茶、晚茶、秋茶亦为弃物。民失厚利，与顷岁无异。三也。沿边诸州蕃部所要茶色各别，今只将名山、梁、洋三色茶与之，彼既未谙茶性，必有不售。四也。若比之今来或人之说，兼榷陕西里外诸州，据合用茶数，于益、利诸场和买，官自般卖，和买之余，成都路客人贩茶，不得过剑门，利州路客人贩茶，不得过陕西。其害有三：尽夺茶利，商买不行，百货不通，酒税课利自减。一也。运茶既多，递铺役兵及州郡雇脚劳费与顷年无异。二也。岐、雍之民，仍食贵茶。三也。由此观之，朝廷若但和买边郡合用茶数，只于边郡立榷法，其余率皆通商。此法一行，则上件三说之弊自除，至于供给蕃部，收买战马之利，则与三说无异。以此较之，利害可见。谨录奏闻，伏候敕旨。

　　◆户部侍郎论时事八首

　　【因旱乞许群臣面对言事札子】

　　臣伏见二年以来，民气未和，天意未顺，灾荐至，非水即旱。淮南饥谨，人至相食，河北流移，道路不绝，京东困弊，盗贼群起。二圣遇灾忧惧，顷发仓廪以救其乏绝，独此三路所散，已仅三百万斛矣，异时赈恤未见此比。然而民力已困，国用日竭，而旱势未止，夏麦失望，秋稼未立。数月之后，公私无继，群盗峰起，势有必至。臣未知朝廷何以待此。臣窃见太皇太后陛下，清身奉法，与物无私，皇帝陛下，恭默靖慎，动由礼义。皇天后土，照知此心，而和气不应，深所未喻。陛下尝究其说否。臣闻天气下降，地气上腾，阴阳和畅，雨泽乃至。君广听以纳下，臣尽言以奉上，上下交泰，元气乃和。今二圣居帏箔之中，所与朝夕谋议者，上止执政大臣，下止谏官御史，不过数十人耳。其余侍从近臣，虽六官之长，皆不得进见，而况其远者乎。臣以谓群臣识虑深浅不同，其心好恶亦异，故须兼听广览，然后能尽物情而得事实。今陛下听既不广，则所行之事，不得不偏听狭事，偏则阴阳亢隔，和气不效，必然之理也。臣观祖宗故事，百官有司皆得以职事进封，从容访问，以尽其情。今二圣临御四方，履人主之位，而谦恭退托，疏远群臣，不行人主之事，遂使百官不敢以职事求见。臣谓宜因此时明降诏书，许百官面奏公事，上以尽群情之异同，下以阅人才之贤否。人心不壅，天道必从，则久旱之灾，庶几可息。臣蒙国厚恩，此闻诏书引咎自责，避正殿，损常膳，分命臣僚，并走群望，私心躇，不敢遑宁，辄推天意人事影响之应，庶几有补万一。惟陛下恕其愚僭，略赐采择。取进止。

　　【乞推恩故知陈州鲜于亻先子孙状】

　　右臣等伏见故朝议大夫、集贤殿修撰、知陈州鲜于亻先，学有原本，博通诸经，政事精详，和而有断。熙宁之初，为利州路转运判官，时朝廷方行免役，本路人贫地狭，亻先推行以理，取于民有度，能使一路独无甚扰。近者京东经吴居厚刻剥之余，人情不安，朝廷特起亻先于疾病之中，副以安集。亻先劳徕几岁，民亦以宁。旋蒙圣恩，知其可用，擢为右谏议大夫。亻先感激知遇，前后言事，多蒙听纳。不幸疾作，不敢废弛职事，力求外补。复蒙圣恩，宠以要职，俾守近藩，仍指挥一年后取旨。亻先到任未几，遂至物故。臣等窃闵亻先平生守道，历任诸监司，有补国事，晚节被遇，擢置侍从，适以病去，无丝毫之过。而身后独不得与侍从亡殁恩例，子孙见有白身。欲乞圣恩，特赐闵察，使得依谏议大夫恩例，以慰忠贤之心。谨录奏闻，伏候敕旨。

　　【乞外任札子】

　　臣窃闻右司谏贾易言文彦博、吕陶党助臣及臣兄轼。虽陛下察知臣兄弟孤忠，无比周之实，罢易言职。而臣自循省，盖由行不素著，未能取信于人，致令烦言上渎天听，惭惧陨越，若无所容。臣轼已具札子，乞除一郡。臣亦乞与兄同就外任，庶全臣子进退廉耻之分。况臣兄弟久以空疏，并尘近侍，忝冒之罪，臣犹自知，况于他人，何由厌伏。伏乞圣慈，察臣诚恳，非由矫饰，特赐开许，以安孤危。取进止。

　　【论西事状〈元二年八月。〉】

