<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　兴事常苦易，成事常苦难。不督雨中役，安知民力殚。年来上功勋，智者争雕钻。山河不自保，疏凿非一端。讥诃西门豹，仁智未得完。方以勇自许，未恤众口叹。天心闵劬劳，雨涕为泛澜。不知泥滓中，更益手足寒。谁谓邑中黔，鞭亦不宽。王事未可回，后土何由乾。

　　【次韵子瞻雨中督役夜宿水陆寺诗二首】

　　云气连山雨泻盆，莫投僧舍欲关门。暂时洒扫宽行役，终夕崎岖入梦魂。烦热暗消秋簟冷，濡未解夜灯昏。二年游宦多劳苦，何日相从得细论。野寺萧条厌客喧，雨披修竹乱纷然。已因无食聊从仕，深悟劳生不问禅。未至莫忧明日事，偷闲且就此宵眠。天明归去芒鞋滑，虽有藤舆懒上肩。

　　【次韵子瞻将之吴兴赠孙莘老】

　　宦游莫向长城窟，冬冰折胶弦亦绝。吴中腊月百事便，蟹煮黄金鲈会雪。京城旧友一分散，近忆吴兴须满颊。世事反复如翻飞，今日共鲧前益垂。畏人但恐去不远，适意未觉归来迟。借问校雠天禄阁，何如江海同游嬉。

　　【和子瞻画鱼歌〈吴人以长钉加杖头，以杖画水取鱼，谓之画鱼。〉】

　　潜鱼在渊安可及，垂饵投竿易如拾。横江设网虽不仁，一瞬未移收百十。画鱼何者漫区区，终日辛勤手拮据。已嫌长网不能遍，肯信一竿良有余。鲲鲵骇散蛟龙泣，获少惊多亦何益。愿从网罟登君庖，碎首屠鳞非所惜。 
　

　



　

　
●栾城集卷五
◆诗六十六首
　　【次韵子瞻吴中田妇叹】

　　久雨得晴唯恐迟，既晴求雨来何时。今年舟楫委平地，去年蓑笠为裳衣。不知天公谁怨怒，弃置下土尘与泥。丈夫强健四方走，妇女龌龊将安归。塌然四壁倚机杼，收拾遗粒吹糠粞。东邻十日营一炊，西邻谁使救汝饥。海边唯有盐不旱，卖盐连坐收婴儿。传闻四方同此苦，不关东海诛孝妇。

　　【次韵子瞻游道场山何山】

　　两山相负为峰麓，流水重重注溪谷。游人上寻流水源，未觉崎岖病双足。山深下视云漫漫，径垂石底千屈盘。松林阴森白日静，忽惊人世如奔湍。客行不避苦寒出，僧定端居不下席。人生嗟与草木同，置身所在由初植。堂中白佛青髻鬟，气象冲淡非人间。坐令远客厌奔走，径欲筑室依空山。木鱼良々夜将旦，星斗欹斜挂山半。行役有程未可留，将出山门复长叹。

　　【癸丑二月重到汝阴寄子瞻二首】

　　忆赴钱塘九月秋，同来颍尾一扁舟。退居尚有三师在，好事须为十日留。倾泻向人怀抱尽，忠诚为国始终忧。重来东阁皆尘土，泪滴春风自不收。百顷西湖十里源，近依城郭带川原。古台皮我先临水，野寺参差半掩门。远泛便成终日醉，幽寻不尽数家园。钱塘未到能先说，更着青山两岸屯。

　　【次韵子瞻二月十日雪】

　　春雪漫天密又稀，勾芒失据走灵威。故欺贫窭冬裘尽，巧助遨游酒盏飞。林下细花添百草，阶前轻素剪新机。老农先解忧桑柘，九月家人当授衣。

　　【和子瞻题风水洞】

　　风送江湖满洞天，洞门可听人无缘。土囊郁怒声初散，石齿聱牙势未前。乐奏洞庭真跌宕，歌传帝所亦清便。何人隐观遗韵，重使颜成问嗒然。

　　【次韵子瞻新城道中】

　　春深溪路少人行，时听田间耒耜声。饥就野农分饷黍，迎嫌尉卒闹金钲。闲花开尽香仍在，白酒沽来厌未清。此味暂时犹觉胜，问兄何日便归耕。

　　【次韵子瞻山村五绝】

　　山行喜遇酒旗斜，无限桃花续杏花。与世噶真避世，将家漂荡似无家。塍间白水细无声，日暖泥融草不生。似恐田家忘帝力，多差使者出催耕。旋舂红稻始经镰，新煮黄鸡取次甜。无慕无营人自乐，莫将西子愧无盐。升平事业苦匆匆，未信浮名到底空。何用橐驼朝塞外，试听碌轴语场中。贫贱终身未要羞，山林难处便堪愁。近来南海波尤恶，未许乘桴自在游。

　　【次韵子瞻游富阳普照寺】

　　尘埃日已远，斗数更无余。寺到逢门入，诗成信手书。山深僧自乐，路远客终疏。访尽前朝景，它年一告予。

　　【次韵子瞻自普照入山独游二庵】

　　披榛入山山路细，钟声出寺门将闭。石苔冉冉上芒鞋，草露ЖЖ著衣袂。野人茅茨苫竹屋，终身局促无生计。天公未胜困人，春田米尽秋田继。老妻稚子亦自乐，野草山花还插髻。长笑人间醉未醒，终老辛勤漫欺世。

　　【次韵子瞻与苏世美同年夜饮】

　　晚岁事游宦，相从未尝足。羡君四海皆兄弟，栈中直木不容曲。临安老令况同科，相逢岂厌樽中。潦倒谁怜涧底松，岁寒尚有霜前竹。闻道渠家八丈夫，它日归耕免幽独。

　　【次韵子瞻病中游虎跑泉僧舍二首】

　　扫地开门松桧香，僧家长夏亦清凉。公庭多事久来厌，净处安眠计甚长。修竹填窗藤簟绿，白莲当户石盆方。香厨晚饭红粳熟，忽忆烹鸡田舍尝。涧谷新晴草木香，野情萧散自生凉。雨添山色翠将溜，日转松阴晚更长。病客独来唯有睡，游僧相见亦它方。还家烦热都消尽，不信医王与药尝。

　　【和子瞻东阳水乐亭歌】

　　君不见武安前堂立曲旃，官高得厚多忧患。又不见夏侯好妓贫无力，帘箔为衣人莫识。两人操行虽不同，辛苦经营实如一。不如君家激水石中流，听之有声百无忧。笙竽窈眇度溪谷，琴筑凄咽穿林丘。高人处世心淡泊，众声过耳皆为乐。退食委蛇石上眠，幽音断续床前作。正如古人乐易多欢娱，积土为鼓块为桴。但能复作太古意，君家水乐真有余。

　　【次韵子瞻有美堂夜归】

　　饮阑钟ね欲移轩，香雾犹残金博山。明月飞来松岭外，游人散落马蹄间。城严画鼓初传角，路暗山花自落鬟。清境暂时都不见，夜深人尽始来还。

　　【次韵子瞻祈雨】

　　世故纷纷谁复闲，蛟龙不雨独安眠。人间已厌三秋旱，涧底犹悭一掬泉。庙令酒肴时醉饱，田家糠秕久安便。忧心未已谁知恤，更把炉香试一燃。

　　【次韵子瞻再游径山】

　　我兄东南游，我亦梦中去。径山闻已熟，往意穿云雾。梦经山前溪，足冷忽先渡。举头云峰合，到寺霜日莫。香厨馔岩蔌，野径踏藤屦。平生共游处，骞足蹑高步。崎岖每生胝，眩晃屡回顾。何年弃微官，携手众山路。〈得此诗后，梦与兄同游山中，故为此篇。〉

　　【王仲仪尚书挽词】

　　谢公德业久弥新，幼度英奇也绝伦。父子俱贤真不朽，功名自致岂相因。边兵屡动思良将，廷论萧条忆诤臣。青史世家它日事，新阡宿草倍沾巾。

　　【次韵范景仁侍郎移竹】

　　双桧生南户，丛筠种北墙。交阴奉君子，为伴老中堂。露洗秋阶绿，风含夏簟凉。栽花知已误，新上一番霜。

　　【寄题蒲传正学士阆中藏书阁】

　　朱栏碧瓦照山隈，竹简牙签次第开。读破文章随意得，学成富贵逼身来。诗书教子真田宅，金玉传家定粪灰。更把遗编观得失，君家旧物岂须猜。

　　【自陈适齐戏题】

　　庠斋三岁最无功，羞愧宣王禄万钟。犹欲谈经谁复信，相招执龠便须从。陈风清净眠真足，齐俗强梁懒不容。久尔安闲长自怪，此行磨折信天工。

　　【送董扬休比部知真州】

　　奏课西南最，分符江海冲。往来观惠术，蟠错试余锋。文字从堆案，樽强解容。金山只隔水，时复听晨钟。

　　【送排保甲陈甫】

　　我生本西南，为学慕齐鲁。从事东诸侯，结绶济南府。谁言到官舍，旱气裂后土。饥馑费仓，剽夺惊桴鼓。缅焉礼义邦，忧作流亡聚。君来正此时，王事最勤苦。驱驰黄尘中，劝说野田父。穰穰百万家，一一连什伍。政令当及期，田闾贵安堵。归乘忽言西，劬劳共谁语。

　　【送韩祗严户曹得替省亲成都】

　　宦游东土暂相依，政役频烦会合稀。每恃详明容老病，不堪羁旅送将归。思亲道路宁论远，入蜀山河渐觉非。我有旧庐江水上，因君聊复梦魂飞。

　　【和孔教授武仲济南四咏·环波亭】

　　南山迤逦入南塘，北渚枕北墙。过尽绿荷桥断处，忽逢朱槛水中央。凫聚散湖光净，鱼鳖噶瓦影凉。清境不知三伏热，病身唯要一藤床。

　　【和孔教授武仲济南四咏·北渚亭】

　　西湖已过百花汀，未厌相携上古城。云放连山瞻岳麓，雪消平野看春耕。临风举酒千钟尽，步月吹茄十里声。犹恨雨中人不到，风云飘荡恐神惊。

　　【和孔教授武仲济南四咏·鹊山亭】

　　筑台临水巧安排，万象轩昂发瘗埋。南岭崩腾来不尽，北山断续意尤佳。平时战伐皆荒草，永日登临慰病怀。更欲留诗题素壁，坐中谁与少陵偕。

　　【和孔教授武仲济南四咏·槛泉亭】

　　连山带郭走平川，伏涧潜流发涌泉。汹汹秋声明月夜，蓬蓬晓气欲晴天。谁家鹅鸭横波去，日暮牛羊饮道边。滓秽未能妨洁净，孤亭每到一依然。

　　【踏藕】

　　春湖柳色黄，宿藕冻犹僵。翻沼龙蛇动，撑船牙角长。清泉浴泥滓，粲齿碎冰霜。莫使新梢尽，炎风翠盖凉。

　　【和李诚之待制燕别西湖〈并叙〉】

　　熙宁六年九月，天章阁待制李公，自登州来守此邦。爱其山川泉石之胜，怡然有久留之意。此邦之人，安公之惠，亦欲公之久于此也。然自其始至，而民知其方将复用，惧其不能久矣。明年二月，诏书移牧河间，邦之父兄皆惜其去。虽公亦将留焉而不可得也。于是数与其僚燕于湖上，曰：“北方幸安，余将复老于此。”酒酣，赋诗以别，从而作者三人。公平生喜为诗，所至成编，及来此邦而未尝有所为，故尤贵之。遂相与刻于石，以慰邦人之思焉。东来亦何恃，夫子此分符。谈笑万事毕，樽众客俱。高情生远岫，清兴发平湖。坐使羁游士，能忘岁月徂。纵欢真乐易，恨别不须臾。庙幄新谋帅，河间最近胡。安边本余事，清赏信良图。应念兹园好，流泉海内无。

　　【送李诚之知瀛州】

　　少年学诗书，晚岁探至道。岂伊封疆臣，乃是廊庙宝。苦恨富贵迟，声名得空早。忆惟西羌桀，始建元戎纛。恩威炳朝日，号令靡秋草。功勋不容究，孤高易摧倒。归来易三邦，但养胸中颢。宁知北边将，还须用耆老。春风吹旌，先声遍城堡。往事安足惩，遗黎待公保。

　　【西湖二咏·观捕鱼】

　　西湖不放长竿入，群鱼空作淘河食。渔人攘臂下前汀，荡漾清波浮两腋。藕梢菱蔓不容网，箔作长围徒手得。逡巡小舟十斛重，踊跃长鱼一夫力。柳条穿颊洗黄金，会缕堆盘雪花积。烧薤香橙巧相与，白饭青蔬甘莫逆。食罢相携堤上步，将散重煎叶家白。人生此事最便身，金印垂腰定何益。

　　【西湖二咏·食鸡头】
