<!-- { "loadSidebar": true } -->
禅师教徒曰：大凡出家切不可懈惰，必要静坐参悟，才得明心见性。”其徒领诺，坐了一会，走来喜对师曰：蒙师指教，果然大有利益。我方才静悟不多时，就将十余年前，人该我的欠帐，虽三分二分的小事，都想将出来;待我去上紧的同人打骂，讨出银子来，送与师父买东西吃，好为奉谢。”


愿换手指


有一神仙到人间，点石成金，试验人心，寻个贪财少的，就度他成仙，遍地没有，虽指大石变金，只嫌微小。末后遇一人，仙指石谓曰：我将此石，点金与你用罢。”其人摇头不要。仙意以为嫌小，又指一大石曰：我将此极大的石，点金与你用罢。”其人也摇头不要。仙翁心想此人，贪财之心全无，可为难得，就当度他成仙，因问曰：你大小金都不要，却要甚么？”其人伸出手指曰：我别样总不要，只要老神仙方才点石成金的这个指头，换在我的手指上，任随我到处点金，用个不计其数。”

只要这手指，敌过别样万千，此人眼力不错。


限定岁数


一老翁年登百岁，有庆寿者祝曰：愿吾翁寿过一百二十岁。”翁大怒曰：我又不会吃了你家的饭，为何限定我的岁数，不许我多过几百年？”

人心难足，百岁上寿，既至百岁，则又思再倍于前，少亦不喜，即过千万年，还说不多。


情愿做儿


一老翁形容枯槁，衰朽不堪。人但说他衰老，他便恼恨不已;人但夸他少嫩，他就喜欢不了。有一人知其意，乃假言讨他便宜曰：老翁虽然须发尽白，而容颜娇嫩，不独可比幼童，竟与我新生的孩儿皮肤一样。”老翁大喜曰：若得容颜能少嫩，老夫情愿做你儿。”

唐伯虎曰：休逞姿容，难逃青镜中。”李笠翁曰：欲识容颜惟照镜，人言不老是庾词。”予谓惯喜说人不老者，谄也;惯喜人说不老者，痴也;朱颜绿鬓，倏而变为鸡皮老人，岂不惨伤。


不得死


有祝寿曰：愿翁寿如松柏。”翁愁眉不喜，曰：松柏终有枯时。”又有祝寿曰：愿翁寿比南山。”翁也愁眉不喜，曰：山也终有烂时。”二人问曰：松柏南山，如此长久，俱不喜欢，请问翁意如何，才得如愿？”翁点头曰：依我的心愿，不论过几千几万年，只是不得死。”

人人本有长生药，自是迷徒枉摆抛。


心在肩上


一拳师教徒拳法曰：凡动手，切不可打人的肩上，若误打一拳，就要打死。”徒问：如何这等利害？”师曰：你还不知么？当初的人心，都在胸中，虽然有偏的，不过略偏些儿;而今的人，把自己的一个心，终日里都放在肩头上，若一拳打着他的心，岂不打死。”

或曰：心在肩的人，就该打死，何必怜惜。”师曰：这人不久就有恶死的果报，何必等我的拳打。”


钩人骨髓


有人对厚友曰：天下的人心，无如我的心直。”友人点头曰：你的心果然直，只是多了一个尖锋，如同锥子，时常要钉人的脑子。”其人怒曰：我虽然心是锥子，强似你的心如锥子又转弯，竟成个钩子，日日只要钩人的骨髓。”

若有如此心肠，披毛戴角，断难免也。


心坏通


有两个恶人同居，齐患背疮，请医人医治。医人看了一个，又看第二个，大惊曰：那个人的心害坏些，还可医治，这个人的心，竟坏通了，叫我如何医得好。”

好言不听，说之不改，即心坏通之人也。


山灰蚊肝


甲乙二人相遇，各有恼怒之色。乙问甲曰：请问兄面上为何有怒色？”甲曰：我虽身居中国，耳却能听万里。我方才静坐中，因听见西天有一个和尚，在那里诵经，我嫌括噪，我喝住他

莫诵，那和尚不采我，不肯住，我一时间怒起，就将一座须弥山拿在手里，当一石块掼去撞他。谁知那和尚，值山坠来的时候，他只把眼睛一目祭，将手抹一抹，口里说曰：那里飘来的砂灰，几乎眯了我的眼睛。’说完仍旧去诵经，究竟不曾打着他丝毫，叫我无法治他，岂不可恼。”因问乙曰：你也着恼，却是为何？”乙曰：我昨日有一客到我家来，无物款他，捉了一个蚊虫，破开蚊虫的肚腹，取了蚊子的心肝，用刀切作一百二十块，下锅炒熟奉他。岂知那客人，吃下肝去，噎在咽喉里不上不下，只说我肝切大了，怨恨着我。而今还睡在我家里哼个不住，岂不可恼？”甲曰：那有这等小咽喉？”乙曰：你既然有这等听西天的远耳朵，容须弥的大眼睛，难道就不许我有这等噎蚊子心肝的上咽喉么？”


赞姓


二苏州人路遇，一问尊姓，一曰：不敢，在下无姓。”曰：人岂无姓？”曰：介便是《百家姓》上小小一个菲姓。”曰：姓舍？”曰：姓张。”又问：令尊何姓？”曰：也姓张。”赞曰：妙得介世哉，难得一门都姓张!”要学苏州人说话，才发笑

谦得无谓，赞得更无谓，的是对手。


麻雀请宴


麻雀一日请翠鸟大鹰饮宴。雀对翠鸟曰：你穿这样好鲜明衣服的，自然要请在上席坐。”对鹰曰：你虽然大些，却穿这样坏衣服，只好屈你在下席坐。”鹰怒曰：你这小人奴才，如何这样势利。”雀曰：世上那一个不知道我是心肠小、眼眶浅的么。”

敬衣不敬人，遍地皆是，可见都是麻雀变来的。


狗咬


有人问乞丐曰：狗子为何看见你们就要咬呢？”乞丐曰：我若有了好衣帽穿戴，这业障也敬重我了。”


肚(音飒，塞隙之木也。)


一主人自己吃饱了饭，只将些少饭与仆吃个半饱，叫他跟随远出。仆曰：我路上倘若饿了，那里去寻饭吃？”主人听说，取绳一条，木一个，对仆曰：有了这两件，就是你吃饭家伙了。但只是路上行走的人多，你若是说出肚里饿来，旁人听见，岂不笑话？你只对我说肚里有些了，我就知道，好来代你作法。你也不必多问，包人不饿便了。”吩咐完，就叫跟随出门。其仆无奈，只得依从。行了半日的路，奴喊主人曰：小人肚里有些了。”主人恐路上人听见，就连连答曰：“我晓得，我晓得。”随用绳子将仆人的肚子紧紧束起，对仆曰：如此束紧，自然不饿了。”走不多远，仆又高喊曰：肚里又有些了。”主人又连连答曰：我晓得，我晓得。”乃将木一个塞于绳内，拾起路上的砖块向上敲入，曰：这样紧切，难道肚里还要饿起来不成？”又走不多远，仆人又高喊曰：我肚里又有些不好得很了。”主人大怒，将绳解下曰：你这饿鬼奴才，快些到别家去罢。我既然有了这一付好家伙，不愁没得人用。”末几句，要怒声说，才发笑


只管衣服


有人到一家厅上会话，见一仆人捧茶出来，浑身竟无衣服，只有瓦二片，用绳束于腰胯，将下身前后遮盖。主人怒曰：有客在堂，这奴才为何将这粗厚衣服穿出来，成何体面？快去换轻软衣服来，好见客。”仆人答应去了。少刻，仆人将瓦解去，又将荷叶两块束在下身出来。客见而谓主人曰：尊府的用度太奢华了，恐非居家所宜。”主人曰：舍下并不奢华。”客曰：不要说别的事，只是你家的小伙，又有粗厚衣服，又有轻软衣服，何况别的事么？”主人曰：这小伙，当日到我家来的时候，说过在先，是他自己家去吃饭，我只管他的衣服？若再不肯与他穿一套换一套，怎的存留得他住。”


喝风屙烟(喝音合，口吸也。)


一富翁不用奴仆，凡家中大小事务，都是自己亲为，劳苦不堪;因有几个朋友，劝他雇一奴仆使唤，可以安逸。翁曰：我岂不知用个奴仆甚好，但只怕他要我的工钱，又怕他吃我的饭，我所以宁可自己劳苦，不肯雇人。”旁有一人知其意，假说曰：我家有一仆，并不要工钱，又不吃饭，且是小心勤力，我送与老翁白白服侍，还肯收用否？”翁曰：若不吃饭，岂不饿死？”人曰：我这仆，因幼时曾遇着神仙，传他一个喝风屙烟的法子，所以终日不饿。”翁听罢，想了一会，摇头曰：我也不要。”人问：因何又不要。”翁曰：你说这仆能喝风屙烟，但我寻一个人，就要一个人的大粪灌田，既是屙烟，自然少一个人的粪灌田，我所以也算计不来。”

不吃饭，又屙屎，其屙的屎，不但可灌田，还要此老吃得，才是如意。


狗吃屎


或问：狗子因何能吃骨头？”答曰：因他肚里有化骨丹，所以能吃骨头。”又问：狗子因何好吃屎？”答曰：因他肚里不明理，所以好吃屎。”

昧着良心做事的必变吃屎之狗。




折钱买饼


有一富人极吝，欲请师教子，又舍不得供膳，欲得先生不吃酒肉饭食者方可。后有一先生，喜甘淡泊，每日惟吃粥三餐，有人荐来。翁闻而沉思半晌，对先生曰：且莫造次，只这煮粥也费事，到不如每顿粥，我情愿折钱二文，与先生买两个烧饼吃，若是先生食量小的，还可以省下一文钱来上腰，岂不两便？”


教诗


师怒主人不请，俟学生到馆，悻然急口而教其书曰：春游芳草地。”徒含泪强读，然已解师意，读过乃云：父亲———。”师曰：父亲怎么？”徒曰：买肉。”复略缓教第二句曰：夏赏绿荷池。”徒犹不能随读。又问：汝父买肉做甚？”徒曰：说请先生。”师怒少霁，遂缓教第三句曰：“秋饮黄花酒。”又问：几时请我？”徒曰：就在今日。”师乃大喜，缓缓明白教第四句曰：冬吟白雪诗。”


老虎诗


一人向众夸说：我见一首虎诗，做得极好极妙，只得四句诗，便描写已尽。”旁人请问。其人曰：头一句是甚的甚的虎，第二句是甚的甚的苦。”旁人又曰：既是上二句忘了，可说下二句罢。”其人仰头想了又想，乃曰：第三句其实忘了，还亏第四句记得明白，是狠得狠的意思。”尾一句，要咬牙摇头的说，才发笑

古人说得好：宁在人前全不会，莫在人前会不全。”若有学问，不妨讲说;如或有头无尾，不如不说。


人参汤


有富贵公子，早晨出门，见一穷人挑担子，卧地不起，问人曰：此人因何卧倒？”旁人答曰：“这人没得饭吃，肚饿了，倒在地上歇气的。”公子曰：既不曾吃饭，因何不吃一盏人参汤出门？也饱得好大半日。”

晋惠帝御宴，方食肉脯，东抚奏旱荒，饥民多饿死。帝曰：饥民无谷食，便食这肉脯，也可充腹，何致饿死？”与此即同。




四时不正


一富翁冬月暖阁重裘，围炉聚饮，酒半汗出，解衣去帽，大声曰：今年冬月如此甚暖，乃四时之不正也。”门外仆人寒战，答曰：主人在内说四时不正，我等门外衣单腹饿，寒风入骨，天时正得很呢!”

案此条又见《雪涛谐史》。


答令尊


