<!-- { "loadSidebar": true } -->
父教子曰：凡人说话放活脱些，不可一句说煞。”子问：如何叫做活脱？”此时适邻家有借几件器物的，父指谓曰：假如这家来借物件，不可竟说多有，不可竟说多无，只说也有在家的，也有不在家的，这话就活脱了，凡事俱可类推。”子记之。他日有客到门，问：令尊翁在家么？”子答曰：也有在家的，也有不在家的。”


说官


一官恼闷，旁有衙役向同伴作歇后语曰：这个遢头判儿狗头狗呢。”盖说官恼二字也。官闻怒曰：你何不说吏部天儿珍珠玛呢？”


长生药


一医生自病将死，在枕上喊曰：若有好医师，能代我把病救好了，我现有长生丹药谢他，叫他吃了，好过上几百岁。”

或问：既有此药，何不自服？”答曰：卢医不自医。”


驱鬼符


一道士被鬼迷住，竟将滋泥涂满身面，道士高喊救命。旁人闻知，忙来啐脸救活。道士感激曰：贫道承救命大恩，今有驱鬼符一道奉谢。”

或问：既有此符，何不自救？”答曰：我是顾人不顾己的。”




秀才断事


一乡愚言志：我愿有百亩田稻足矣。”邻人忌之曰：你若有百亩田，我养一万只鸭，吃尽你的稻。”二人相争不已，诉于官，不识衙门，经过儒学，见红墙大门，遂扭而进;一秀才步于明伦堂，以为官也，各诉其情。秀才曰：你去买起田来，他去养起鸭来，待我做起官来，才好代你们审这件事。”


莫砍虎皮


一人被虎衔去，其子要救父，因拿刀赶去杀虎，这人在虎口里高喊说：我的儿，我的儿，你要砍只砍虎脚，不可砍坏了虎皮，才卖得银子多。”

死在顷刻，尚顾银子，世人每多如此，但不自知耳。


皇帝衣帽


一乞丐从北京回来，自夸曾看见皇帝，或问：皇帝如何妆束？”丐曰：头戴白玉雕成的帽子，身穿黄金打成的袍服。”人问：金子打的袍服，穿了如何作揖？”丐啐曰：你真是个不知世事的，既做了皇帝，还同那个作揖。”

皇帝深居九重，诚不易见，金玉妆束，想当然也。


皇帝世家


又一乞丐从京回，自夸：曾看见皇帝晚上出宫行走，只是那前边照路灯笼上四个字，就出奇了。”人问：是四个什么字？”丐曰：皇帝世家。”

此四字无人敢同，说谎哄人，说得到家。


攘羊


一妇攘邻家羊一只，藏匿床下，嘱其子勿言。已而邻人沿街叫骂，其子曰：我娘并不会偷你的羊。”妇恶其惹事，因以目睨之，子指其母谓邻人曰：你看我娘这只眼睛，活像床底下这只羊眼。”

攘羊子证，不意果应，要得人不知，除非己莫为。




外人好看


有一富翁请酒，桌上列的食物果点，俱用木雕彩妆，或问：虽然好看，如何吃得？”翁答曰：“我只图外人好看，那里还管实在受用呢!”

此翁因图饰观，乃用木雕食物，还算多费;若不顾脸面，只用空桌请客，何等更省。


生豆腐


一人极富极啬，每日三餐，俱不设肴，只用盐些须，以箸少蘸咸味下饭。傍人谓曰：你如此省俭，令郎在外大嫖大赌。”翁曰：今后每顿，我也买一块生豆腐受用受用。”




笑得好二集扬州石成金天基撰集


剔灯棒(笑骗人的，改潘游龙语。)


一人晚向寺中借宿，云：我有个世世用不尽的物件，送与宝寺。”寺僧喜而留之，且加恭敬，至次早，请问世世用不尽的，是什么物件？其人指佛前一树破帘子云：将此物作剔灯棒儿，生生世世那里用得尽。”


瞎子坠桥(笑不放下自苦的，改刘元卿语。)


有瞎眼人过一没水的溪桥，失足坠下，因两手攀住桥上螲木，兢兢的握着，心中自想：倘若失手，必落深渊，性命休矣。有过往明眼人，向瞎子说：你不要害怕，但放下手，即是实地，并不妨事，何必自讨苦恼？”瞎子不信好言，只以为旁人哄他，仍然紧攀，高声悲喊，许多时候，喊得口干，握得力败，忽然失手坠地，果是干实地，因自大笑曰：啐，早知即是实地，何久自苦耶？”

案此条见刘元卿《应谐录》盲苦条。


灭火性(笑易动怒的。)


有人虔诚要见观世音菩萨，问法于大和尚，教云：须持斋，戒急性，念念在菩萨，久之自应。”其人恐不记得，因自编三句云：吃长斋，灭火性，一心要见观世音。”时常口中念诵，如此日久，感动菩萨，试其诚否，化为道人至门求乞，见此人口念三句，道人曰：你再念一遍我听。”其人又念又问，如此三次，念人大怒曰：我已念过几遍，还来琐碎重问。”道人笑曰：我才问得几遍，你就动怒，可见火性不曾灭，菩萨如何得见!”

不戒急性，徒自害耳，岂惟不能见菩萨耶!


磕睡法(笑懒读书的。)


有一乳母饣甫养小儿，因儿啼哭不肯安睡，乳母无奈，蓦然叫官人快拿本书来，官人问其何用，应曰：我每常间见官人一看书便睡着了。”




开天窗(笑敛分金瞒昧的。)


有一人专讨便宜，凡亲朋有事，动辄为头敛分饮酒，其自己一分，屡常瞒昧不出，且剩余资入腰。阎王恨他立心暗昧，拘至阴间，命监在黑牢里受罪。其人一进牢门，即高喊曰：此屋黑暗得紧，现有几个人在这里，急急敛个分子开个天窗，也好明亮明亮。”

案明郎瑛《七修类槁》卷四十九奇谑类写道：今之敛人财，而为首者鮨减其物，谚谓‘开天窗’。”


拳头好得很(笑夸嘴的。)


有一人往北京回家，一言一动，无不夸说北京之好。一晚偶于月下与父同行，路有一人曰：“今夜好月。”夸嘴者说：这月有何好，不知北京的月好得更很。”其父怒骂曰：天下总是一个月，何以北京的月独好？”照脸一拳打去。其子被打，带哭声喊曰：希罕你这拳头，不知那北京的拳头好得更很。”要带哭苦声说，才发笑

知文者尊文，知武者耀武，不知皆是此人之徒。


搬老君佛像(笑搬弄人的。)


一庙中塑一老君像在左，塑一佛像在右。有和尚看见曰：我佛法广大，如何居老君之右。”因将佛搬在老君之左。又有道士看见曰：我道教极尊，如何居佛之右。”因将老君又搬在佛之左。彼此搬之不已，不觉把两座泥像都搬碎了。老君笑与佛说：我和你两个本是好好的，都被那两个小人搬弄坏了。”

案此条又见《笑赞》。


粗月(笑假谦的。)


有一人每与人比论，无不以粗自谦。一日，请客在家饮酒，不觉月上，客喜曰：今夜如此好月!”其人即拱手曰：不敢欺，这不过是舍下的一个粗月儿。”

谦得不真，虽谦反惹人笑;转不若诚实为佳。


骑马败家(笑妆假脸面破家的。)


有一人极贫，将破酒瓮做床脚。一晚，夫妻同睡，梦见拾得一锭银子，夫妻商议，将此银经

营几年，该利息许多，可以买田，可以造屋，一旦致富，就可买官，但既然富贵，须要出入骑马，只是这马，我从不曾骑惯，因对妻曰：你权当做马，待我跨上来一试何如？”不觉跨重了，将破酒瓮翻倒了，床铺同身子一齐都倒在地上。夫妻嚷闹不已。邻人问之，妻应曰：我本好好的一个人家，只为好骑马，把家业都骑坏了。”

只图外边妆假脸面，却误了自己实事。


陕西诗(笑做歪诗的。)


三个陕西人，同在花园里闲坐，忽一人云：咱们今日闲着，何不各做一首诗耍耍？”就以园中石榴竹子鹭鸶为题。一人题石榴云：青枝绿音溜叶开红音浑花，咱家园里也有他;三日两日不音布看见，枝上结个大格音哥答音打平声。”一人题竹云：青枝绿音溜叶不音布开花，咱家园里也有他;有朝一日大风刮音剐，革落平声革落又革落。”一人题鹭鸶云：惯在水边捉鱼虾，雪里飞来不音布见他;他家老子咱认得，头上有个大红音浑疤。”要学陕西人说话，才发笑

若做出这样好诗，才是天下第一等诗翁。


蠢才(笑鄙啬的。)


兄弟二人同拜客，弟甚愚昧。及坐定，彼家以蟠桃干点茶，弟问兄云：此何物？”兄答云：“蠢才。”及换第二盅，以橄榄点茶，弟又问兄云：此何物？”兄又答云：蠢才。”及至出门，弟谓兄曰：适间第一个蠢才虽然酸，尚有甜味;那第二个蠢才，全是精啬的。”


锯酒杯(笑主人吝酒的。)


一人赴席，主人斟酒，每次只斟半杯，其人向主云：尊府有锯子，借我一用。”主问何用，客指杯云：此杯上半截既然盛不得酒，就该锯去，留他空着有何用？”


心疼(笑贪食不顾主人的。)


有人办一席果茶，遇一客将满碟核桃已吃过大半，主人问曰：你如何只吃核桃？”客曰：我多吃些核桃，图他润肺。”主人愁眉曰：你只图你润肺，怎知吃得我心疼!”




医驼背(笑只图利己，不顾损人的，改江盈科语。)


有一医人，自夸能治驼背：虽弯如弓，曲如虾，即或头环至腰，但请我一治，即刻笔直。”有驼背人信其言，请其治之。乃索大板二片，以一板放地，令驼人仰睡板上，又将一板压上，两头用粗绳着紧收捆，其驼人痛极喊声求止，医总不听，反加足力重鱗。驼背随直，亦即随死。众揪医打。医者曰：我只知治驼背，我那里管人的死活呢。”要学驼悲痛声，又学医人哭苦告饶声，才发笑

案此条出邯郸淳《笑林》又见江盈科《雪涛小说》催科条。


剪箭管(笑有事推诿的，改江盈科语。)


有一兵中箭阵回，疼痛不已，因请外科名医治之。医一看连云：不难不难。”即持大剪将露在外边的箭管剪去，随索谢要去。兵曰：剪管谁不会去？但簇在膜内的，急须医治，何以就去？”医摇头曰：我外科的事已完，这是内科的事，怎么也叫我医治？”

今之任事者，全不实心用力，每借推诿，何异于此。

案此条见江盈科《雪涛小说》任事条。


怕死(笑店家酒薄的。)


客人进店吃酒，饮一杯说一墩字，说之不休。旁人曰：想是酒薄，恐怕泻肠，连墩数次么？”客曰：非也，只有了一个墩子，让我好爬上去，才不被这薄水蔞死。”


斋蚊虫(笑吃过又吃的。)


有一和尚发愿，以身血斋蚊，少晚，蚊虫甚多，痛痒难忍，用手左右乱打。旁人问说：老师既然斋蚊，因何又打他？”僧曰：他吃过又来吃，我所以打他。”


画刀(笑酒店搀水的。)


酒店烦人写卖酒的招牌，其人写完，乃于牌头画刀一把。酒店惊问：画此何用？”答曰：我要这刀来杀杀水气。”

贸易人不可笑，若贸易搀假哄人，须笑改之。




市中弹琴(笑不知音的，添改李笠翁语。)


