<!-- { "loadSidebar": true } -->

自叙


人性皆善。要知世无不好之人，其人之不好者，总由物欲昏蔽，俗习熏陶，染成痼疾，医药难痊，墨子之悲，深可痛也。即有贤者，虽以嘉言法语，大声疾呼，奈何迷而不悟，岂独不警于心，更且不入于耳，此则言如不言，彼则听如不听，真堪浩叹哉。正言闻之欲睡，笑话听之恐后，今人之恒情。夫既以正言训之而不听，曷若以笑话怵之之为得乎。予乃著笑话书一部，评列警醒，令读者凡有过愆偏私，朦昧贪痴之种种，闻予之笑，悉皆惭愧悔改，俱得成良善之好人矣。因以《笑得好》三字名其书。或有怪予立意虽佳，但语甚毒，令闻者难当，未免破笑成怒，大非圣言含蕴之比，岂不以美意而种恨因乎？予谓沉疴痼疾，非用猛药，何能起死回生;若听予之笑，不自悔改而反生怒恨者，是病已垂危，医进良药，尚迟疑不服，转咎药性之猛烈，思欲体健身安，何可得哉？但愿听笑者，入耳警心，则人性之天良顿复，遍地无不好之人。方知毒语言，有功于世者不小。全要闻笑即愧即悔，是即学好之人也。


石成金天基撰并书目录



笑得好初集扬州石成金天基撰集


人以笑话为笑我以笑话醒人

虽然游戏三昧可称度世金针


虑二百岁寿诞


一老人富贵兼全，子孙满堂，百岁寿日，贺客填门，老人攒眉似有不乐。众问：如此全福，尚有何忧？”老人曰：各样都不愁，只愁我后来过二百岁寿诞，来贺的人更添几千几百，教我如何记得清。”

二百年后，几千几百人来贺者，逐位如何迎送？如何款待？

如何答谢？也要预先愁虑，才不痴迷。


屎攮心窝(尾句要愁眉促额一气说，才发笑。)


龙为百虫之长，一日发令，查虫中有三个名的，都要治罪。蚯蚓与蛆，同去躲避，蛆问蚯蚓：“你如何有三个名？”蚯蚓曰：那识字的，叫我为蚯蚓;不识字的，叫我为曲蟮;乡下愚人，又叫我做寒现：岂不是三个名？”蚯蚓问蛆曰：你有的是那三个名，也说与我知道。”蛆曰：我一名蛆，一名谷虫，又称我读书相公。”蚯蚓曰：你既是读书相公，你且把书上的仁义道德，讲讲与我听？”蛆就愁眉说曰：我如今因为屎攮了心窝子，那书上的仁义道德，一些总不晓得了。”

书上载的仁义道德，俱是圣贤教训嘉言，应该力行，为何不行，非屎迷心而何。予见世间不读书的，还有行仁义道德;偏偏是读书人，行起事来，说起话来，专一瞒心昧己，歪着肚肠，同人混赖，所以叫吃屎的蛆为相公，就是此义。说之不改。变蛆无疑。


黑齿妓白齿妓(要闭口藏齿说，要呲口露齿说，脸上妆得像，才发笑。)


有二娼妓，一妓牙齿生得乌黑，一妓牙齿生得雪白，一欲掩黑，一欲显白。有人问齿黑者姓甚，其妓将口谨闭，鼓一鼓，在喉中答应姓顾。问多少年纪，又鼓起腮答年十五。问能甚的，又在喉中答会敲鼓。又问齿白者何姓，其妓将口一呲音资，答姓秦。问青春几岁，口又一呲，答年十七。问会件什么事，又将口一大呲，白齿尽露，说道会弹琴。

今人略有坏事就多方遮掩，略有好事，就逢人卖弄，如此二娼者，正自不少。最可笑者：才有些银钱，便满脸堆富;才读得几句书，便到处批评人，显得自己大有才学;才做得几件平常事，便夸张许多能干。看起来，总是此齿白之娼妇也。



剩个穷花子与我


张李二人同行，见一抬轿富翁，许多奴仆，张遂拉李向人家门后躲避曰：此轿中坐的，是我至亲，我若不避，他就要下轿行礼，彼此劳动费事。”李曰：这是该的。”避过复同前行，少顷，见一骑马显者，衣冠齐整，从役多人，张又拉李向人家门后回避曰：这马上骑的，是我自幼极厚的好友，我若不避，他看我，就要下马行礼，彼此劳动费事。”李曰：这也是应该的。”避过复同前行，偶然见乞丐花子，破衣破帽地叫化走来，李乃拉张向人家门后躲避曰：此穷花子是我至亲，又是我好友，我要回避他;不然，他看见我不面愧？”张骇然问曰：你怎么有这样亲友？”李曰：“但是富贵好些的，都是你拣了去，只好剩个穷花子与我混混。”

向人说与富贵人如何往来，如何厚密，是大没见识人;即亲友中真有富贵者，频对人说，亦惹人厌谤;何况更有假言诳说的，大为可耻。


愿变父亲


一富翁呼欠债人到家，吩咐说：你们如果赤贫无还，可对我罚誓，愿来生如何偿还，我就焚券不要。”欠少人曰：我愿来生变马，与主人骑坐，以还宿债。”翁点头，将借帖烧了。又中等欠户曰：我愿来生变牛，代主人出力，耕田耙地，以还宿债。”翁点头，亦将借帖烧了。最后一债多人曰：我愿来生变你的父亲还债。”翁大怒曰：你欠我许多银子，除不偿还，反要讨我便宜，是何道理？”正要打骂，其人曰：听我实告：我所欠的债极多，不是变牛变马，就可以还得完的。我所以情愿来生变你的父亲，劳苦一世，不顾身命，积成若大的田房家业，自己不肯享用，尽数留与你快活受用，岂不可以还你的宿债么？”


还要我的饭吃


有父子分居几年，子有余钱，父因老病不能挣家，贫为乞丐，适过子门，有识者指父问子曰：“此人想必不是你的父亲么，如何全不顾他？”子曰：我虽然是他生的，我而今除不要他的饭吃就够了，难道他自己的饭，还想要我与他吃么？”

世人虽无此等不孝，然而供给不敬者，颇有其人。


称儿子


父子同行，有不知者，指子问曰：此位何人？”父答曰：此人虽然是朝廷极宠爱吏部尚书真正外孙第九代的嫡亲女婿，却是我生的儿子。”三十三字要一气说



胸中有一盘香贵亲，随口定要说出，总不觉羞。


题呼


有一王婆，家富而矜夸，欲题寿材，厚赠道士，须多着好字，为里党光。道士思想，并无可称，乃题曰：翰林院侍讲大学士国子监祭酒隔壁王婆婆之柩。”


相法不准


有人问相者曰：你向来相法，十分灵验，而今的相法，因何一些不应？”相者促额曰：今昔心相，有所不同：昔人凡遇方面大头的，必定富贵;而今遇方面大头的，反转落寞;惟是尖头尖嘴的，因他专会钻刺倒得富贵，叫我如何相得准？”

主试者若非铁面冰心，巴不得人人会来钻刺。


让鼠蜂


鼠与蜂结为兄弟，请一秀才主盟。秀才不得已而往，列之行三。人问曰：公何以屈于鼠辈之下？”秀才答曰：他两个一个会钻，一个会刺，我只得让他些罢!”

不会钻刺的，才是个真秀才。


看写缘簿(要脸色一喜一恼，身子一起一跪，才发笑。)


有一军人，穿布衣布靴游寺。僧以为常人，不加礼貌。军问僧曰：我见你寺中，也甚淡薄，若少甚的修造，可取缘簿来，我好写布施。”僧人大喜，随即献茶，意极恭敬。及写缘簿，头一行才写了“总督部院”四个大字，僧以为大官私行，惊惧跪下。其人于“总督部院”下边又添写“标下左营官兵”，僧以为兵丁，脸即一恼，立起不跪。又见添写“喜施三十”，僧以为三十两银子，脸又一喜，重新跪下。及添写“文钱”二字，僧见布施甚少，随又立起不跪，将身一揲，脸又变恼。

失不礼貌，因无钱，后甚恭敬，因有钱;先一跪，为畏势，后一跪，为图利。世人都是如此，岂不可叹!


哑子说话


有一叫化子，假妆哑子，在街市上化钱。常以手指木碗，又指自嘴曰：哑哑。”一日拿钱二

文买酒吃尽曰：再添些酒与我。”酒家问曰：你每常来，不会说话，今日因何说起话来了么？”叫化子曰：向日无钱，叫我如何说得话？今日有了两个钱，自然会说了。”

而今纯是钱说话，那里有个人说话。


兄弟合买靴


兄弟二人合买靴一双，言过合穿。及买归，其弟日日穿走，竟无兄分。兄心不甘，乃穿靴夜行，总不睡觉音叫，不几日靴破。弟谓兄曰：再合买一双新的。”兄愁眉曰：不买了，还让我夜间好睡睡觉罢。”

古人说：合船漏，合马瘦。”总之，视为公中之物，全不爱惜;若彼此同心创立，岂不均有大利。


话不应


有人到神庙求签，问道士详断。道士曰：先送下香钱，说的话才灵;若是没有钱，就有说话，一些也不应验。”

人若无钱，就有好话，谁人来听。


臭得更狠(要学手招鼻嗅样，才发笑。)


有钱富翁于客座中偶放一屁。适有二客在旁，一客曰：屁虽响，不闻有一毫臭气。”一客曰：不独不臭，还有一种异样香味。”富翁愁眉曰：我闻得屁不臭，则五脏内损，死期将近，吾其死乎？”一客用手空招，用鼻连嗅曰：才臭将来了。”一客以鼻皱起，连连大吸，又以手掩鼻蹙额曰：我这里臭得更狠。”

放一屁，即如此奉承，若做他事，不知又当何知。


红米饭


一人有丧，偶食红米饭，一腐儒以为非居丧者所宜，问其故，谓红色乃喜色也。其人曰：红米饭，有丧食不得;难道食白米饭的，都是有丧服么？”

迂人往往以非理之事，乱行责备，宜以丧服答之。




戏太冷清


有设优酌款愚亲家而演《琵琶》者，既十余出，其人嫌无杀阵，怒见于色曰：戏太冷清。”主家阴嘱戏子，复装武戏，杀阵甚酣，其人大喜，顾主翁曰：这才是的，我不说也罢，只道我不在行了。”

每每假在行，自己还夸张。


讨饭


一富翁有米数仓，遇荒年，乡人出加一加二重利，俱嫌利少不借。有人献计曰：翁可将此数仓米，都煮成粥借与人，每粥一桶，期约丰年还饭二桶。若到丰收熟年，翁生的子孙又多，近则老翁自己去讨饭，若或远些，子孙去讨饭，一些不错。”


大不便宜


一人值家费，纯用纹银。或劝以倾八九呈银杂用，当有便宜。其人出元宝一锭五十两，托倾八呈。人只倾四十两付之，而赚其余。其人问：银几何？”对曰：四十两。”又问：元宝五十两，如何倾四十两？”答曰：此是八呈银，五八得四十，一毫也不错。”其人遽曰：我误听了你的说话，用色银，真正大不便宜。”

用色银的，展转归之穷人，甚是可怜。即少有便宜，亦被人暗里算去;人或不算，少不得上天加陪扣除。大不便宜的话，千真万确。


烧蚂蚁用邻箕(要一头念佛，一头说，才发笑。)


有一家婆，手持数珠，口中高声念阿弥陀佛阿弥陀佛，随即叫云：二汉二汉，锅上的蚂蚁甚多，我嫌他得很，把火来代我烧死些。”又高声念云：阿弥陀佛，阿弥陀佛。”随又叫云：二汉二汉，你代我把锅下的火灰巴去些，粪箕莫用我自己家里的，恐怕烧坏了，只用邻居张三家的。”

