<!-- { "loadSidebar": true } -->
光逸字孟祖，乐安人也。初为博昌小吏，县令使逸送客，冒寒，举体冻湿，还遇令不在，逸解衣炙之，入令被中卧。令还大怒，将加严罚，逸曰：家贫，衣单沾湿，无可代之，不暂温，势必冻死，奈何惜一被而杀一人乎？君子仁爱，必不尔也。故寝而不疑。”令奇而释之。(《光逸列传》)

露头狗窦

光逸以世难，避乱渡江，复依胡母辅之。初至，属辅之与谢琨、阮放、毕卓、羊曼、桓彝、阮孚，散发裸袒，闭室酣饮已累日，逸将排户入，守者不听，逸便于户外脱衣露头，于狗窦中窥之而大叫，辅之惊曰：他人决不能尔，必我孟祖也。”遽呼入，遂与饮，不舍昼夜，时人谓之八达。(同上)

帛绳缠须

陆机初诣张华，华问：陆云何在？”机曰：云有笑疾，未敢自见。”俄而云至。华为人多姿制，又好帛绳缠须，云见而大笑，不能自已。先是尝著上船，于水中顾见其影，因大笑落水，人救获免。(《陆云列传》)

舆便娉之

王延爱妾荆氏有音伎，延尚未敛，刘舆便娉之，未及迎，又为太傅从事中郎王隽所争夺。御史中丞傅宣劾奏，东海王越不问舆而免隽官。(《祖逖列传》)

侬知侬知

桓玄尝候会稽王道子，正遇其醉，宾客满坐，道子张目谓人曰：桓温晚涂欲作贼，云何？”玄伏地流汗不得起。长史谢重举板笞曰：故宣武公黜昏登圣，功超伊霍，纷纭之议，宜裁之听览。”道子颔曰：侬知侬知。”因举酒属玄，玄乃得起。由是玄益不自安，切齿于道子。(《武十三王列传》)

公在牙何敢死

嬖人赵牙出自优倡，茹千秋本钱塘捕贼吏，因赂谄进，会稽王道子以牙为魏郡太守，千秋骠骑谘议参军。牙为道子开东第，筑山穿池，列树竹木，功用钜万。道子使宫人为酒肆，沽卖于水侧，与亲昵乘船，就之饮宴，以为笑乐。帝尝幸其第，谓道子曰：府内有山，因得游瞩，甚善也。然修饰太过，非示天下以俭。”道子无以对，唯唯而己，左右侍臣，莫敢有言。帝还宫，道子谓牙曰：上若知山是板筑所作，尔必死矣。”牙曰：公在，牙何敢死。”营造弥甚。(同上)

而无如之何

会稽王道子有疾，加以昏醉，子元显知朝望去之，谋夺其权，讽天子解道子扬州司徒，而道子不之觉。元显自以少年顿居权重，虑有讥议，于是以琅邪王领司徒，元显自为扬州刺史。既而道子酒醒，方知去职，于是大怒，而无如之何。(同上)

自谓无敌天下

时谓道子为东录，元显为西录，西府车骑填凑，东第门下可设雀罗矣。元显无良师友，正言弗闻，谄誉日至，或以为一时英杰，或谓为风流名士，由是自谓无敌天下，故骄侈日增。(同上)

欲加公九锡

王导妻曹氏性妒，导甚惮之，乃密营别馆以处众妾，曹氏知，将往焉。导恐妾被辱，遽令命驾，犹恐迟之，以所执尘尾柄驱牛而进。司徒蔡谟闻之，戏导曰：朝廷欲加公九锡。”导弗之觉，但谦退而己。谟曰：不闻余物，惟有短辕犊车，长柄尘尾。”导大怒，谓人曰：吾往与群贤共游洛中，何曾闻有蔡克儿也。”(《王导列传》)

相与有瓜葛

王导子悦字长豫，弱冠有高名，事亲色养，导甚爱之。导尝共悦弈棋争道，导笑曰：相与有瓜葛，那得为尔邪？”导性俭节，帐下甘果烂败，令弃之，云：勿使大郎知”。(同上)

食毕勃然

先是王导梦人以百万钱买悦，潜为祈祷者备矣。寻掘地得钱百万，意甚恶之，一皆藏闭，及悦疾笃，导忧念特至，不食积日，忽见一人，形状甚伟，被甲执刀，导问：君是何人？”曰：仆是蒋侯也。公儿不佳，欲为请命，故来耳，公勿复忧。”因求食，遂啖数升，食毕，勃然谓导曰：中书患，非可救者。”言讫不见，悦亦殒绝。(同上)

遵养时贼

陶侃发使，上表讨郭默，与王导书曰：郭默杀方州即用为方州，害宰相便为宰相乎？”导答曰：默居上流之势，加有船舰成盗，故包含隐忍，使其有地，一月潜严，足下军到，是以得风发相赴，岂非遵养时晦，以定大事者耶？”侃省书笑曰：是乃遵养时贼也。”(《陶侃列传》)

何乃横得重名

周岂页性宽裕，而友爱过人，弟嵩尝因酒目真目谓岂页曰：君才不及弟，何乃横得重名？”以所燃蜡烛投之，岂页神色无忤，徐曰：阿奴火攻，固出下策耳。”(《周岂页列传》)

著羽衣就淫之

时暨阳人任谷，因耕息于树下，忽有一人，著羽衣就淫之，既而不知所在。谷遂有娠，积月将产，羽衣人复来，以刀穿其阴下，出一蛇子，便去。谷遂成宦者，后诣阙上书，自云有道术，帝留谷于宫中。(《郭璞列传》)

啮破吐之

王述性急为累，尝食鸡子，以刺之不得，便大怒掷地，鸡子圆转不止，便下床以屐齿破之，又不得，目真甚，掇内口中，啮破而吐之。(《王湛列传》)

绕三匝而出

王忱妇父常有惨，忱乘醉吊之，妇父恸哭，忱与宾客十许人，连臂被发，裸身而入，绕之三匝而去。(同上)

试守孝子

王绥字彦猷，少有美称，厚自矜迈，实鄙而无行。父愉为殷仲堪、桓玄所捕，绥未测存亡，在都有忧色，居处饮食，每事贬降，时人每谓为“试守孝子”。(同上)

古方

初，范甯尝患目痛，就中书侍郎张湛求方，湛因嘲之曰：古方宋阳里子少得其术，以授鲁东门伯，鲁东门伯以授左邱明，遂世世相传。及汉杜子夏郑康成、魏高堂隆、晋左太冲，凡此诸贤，并有目疾，得此方云：用损读书一，减思虑二，专内视三，简外视四，旦晚起五，夜早眠六，凡六物，熬以神火，下以气蓰，蕴于胸中，七日，然后纳诸方寸，修之一时，近能数其目睫，远视尺捶之余，长服不已，洞见墙壁之外，非但明目，乃亦延年。”(《范汪列传》)

天时尚温

虞啸父少历显位，后至侍中，为孝武帝所亲爱。尝侍饮宴，帝从容问曰：卿在门下，初不闻

制

有所献替耶？”啸父家近海，谓帝有所求，对曰：天时尚温，鱼虾，未可致，寻当有所上献。”帝大笑，因饮大醉，出拜不能起，帝顾曰：扶虞侍中。”啸父曰：臣位未及扶，醉不及乱，非分之赐，所不敢当。”帝甚悦。(《虞潭列传》)

家兄在郡定佳

何充初辟大将军王敦掾，转主簿。敦兄含时为庐江郡，贪狼籍，敦尝于座中称曰：家兄在郡定佳，庐江人士咸称之。”充正色曰：充即庐江人，所闻异于此。”敦默然，傍人皆为之不安，充晏然自若，由是忤敦，左迁东海王文学。(《何充列传》)

卿图作佛

何充性好释典，崇修佛寺，供给沙门以百数，糜费巨亿，而不吝也。亲友至于贫乏，无所施遗，以此获讥于世。阮裕尝戏之曰：卿志大宇宙，勇迈终古。”充问其故，裕曰：我图数千户郡，尚未能得，卿图作佛，不亦大乎？”(同上)

岂驴胜马耶

王导尝与诸葛恢戏争族姓，曰：人言王葛，不言葛王也。”恢曰：不言马驴，而言驴马，岂驴胜马耶？”(《诸葛恢传》)

开闭者数十

桓温将以殷浩为尚书令，遗书告之，浩欣然许焉，将答书，虑有谬误，开闭者数十，竟达空函，大忤温意，由是遂绝。(《殷浩列传》)

肉糟淹更堪久

孔群性嗜酒，王导尝戒之曰：卿恒饮，不见酒家覆瓿布，日月久糜烂耶？”答曰：公不见肉糟淹，更堪久耶？”尝与亲友书云：今年田得七百石秫米，不足了麴蘖事。”(《孔愉列传》)

苍生今亦将如卿何

谢安妻，刘真长妹也，既见家门富贵，而安独静退，乃谓曰：丈夫不如此也？”安掩鼻曰：恐不免耳。”及谢万黜废，安始有仕进志，时年已四十余矣。征西大将军桓温请为司马，将发新亭，朝士咸送，中丞高崧戏之曰：卿累违朝旨，高卧东山，诸人每相与言，安石不肯出，将如苍生何？苍生今亦将如卿何？”安甚有愧色。(《谢安列传》)

我何由得相见

谢奕与桓温善，温辟为安西司马，犹推布衣好，在温坐，岸巾责笑咏，无异常日。桓温曰：我方外司马。”奕每饮酒，无复朝廷礼，尝逼温饮，温走入南康主门避之。主曰：君若无狂司马，我何由得相见？”奕遂携酒就听事，引温一兵帅共饮，曰：失一老兵，得一老兵，亦何所怪。”温不之责。(同上)

卿几坏我面

谢万尝与蔡系送客于征虏亭，与系争言。系推万落床，冠帽倾脱。万徐拂衣就席，神意自若，坐定谓系曰：卿几坏我面。”系曰：本不为卿面计。”然俱不以介意。时亦以此称之。(同上)

但晚令耳

太原王述，谢万之妻父也，为扬州刺史。万尝衣白纶巾，乘平肩舆，径至听事前，谓述曰：“人言君侯痴，君侯信自痴。”述曰：非无此论，但晚令耳。”(同上)

烹以待之

王羲之性爱鹅，会稽有孤居姥，养一鹅，善鸣，求市未得，遂携亲友，命驾就观，姥闻羲之将至，烹以待之，羲之叹惜弥日。(《王羲之列传》)

吾已请大道鬼兵相助

王氏世事张氏五斗米道，凝之弥笃，孙恩之攻会稽，寮佐请为之备，凝之不从，方入靖室请祷，出语诸将佐曰：吾已请大道鬼兵相助，贼自破矣。”既不设备，遂为孙恩所害。(同上)

何不入斗

陶侃使毛宝守南城，邓岳守西城，贼遣韩晃攻之，宝登城射杀数十人，晃问宝曰：君是毛庐江耶？”宝曰：是”。晃曰：君名壮勇，何不出斗？”宝曰：君若健将，何不入斗？”晃笑而退。(《毛宝列传》)

当取公脚

会稽王世子元显，尝宴毛泰家，既而欲去，泰苦留之，曰：公若遂去，当取公脚。”元显大怒，奋衣而出。(同上)

将为怪鸟

孙盛出补长沙太守，以家贫，颇营资货，部从事至郡察知之，服其高名而不劾之。盛与桓温蕂，而辞旨放荡，称：州遣从事观采风声，进无威凤来仪之美，退无鹰搏击之用，徘徊湘川，将为怪鸟。”温得盛蕂，复遣从事重按之，赃私狼藉，槛车收盛，到州，舍而不罪。(《孙盛列传》)

一人有半

襄阳陷于苻坚，坚素闻习凿齿名，与释道安俱舆而致焉，既见与语，大悦之，赐遗甚厚。又以其蹇疾，与诸镇书：昔晋氏平吴，利在二陆，今破汉南，获士裁一人有半耳。”(《习凿齿列传》)

韩卢后

张骏遣从事中郎韩博、奋节将军康妙奉表，并送盟文。博有口才，桓温甚称之。尝大会，温使司马刁彝嘲之，彝谓博曰：君是韩卢后耶？”博曰：卿是韩卢后。”温笑曰：刁以君姓韩，故相问焉，他自姓刁，那得韩卢后耶？”博曰：明公脱未之思，短尾者则为刁也。”一坐推叹焉。(《张轨列传》)

鹿独不念我乎

