<!-- { "loadSidebar": true } -->
王长子绚字长素，早慧，年五六岁，读论语至“周监于二代”，外祖何尚之戏之曰：可改‘耶耶乎文哉’。”绚应声答曰：尊者之名安可戏？宁可道‘草翁之风必舅’？”及长，笃志好学，位秘书丞。(《王列传》)

弹棋发八势

王敬弘形状短，而起坐端方，桓玄谓之“弹棋发八势”。(《王敬弘列传》)

正热不堪相见

王敬弘左右尝使二老妇女，戴五条辫，著青纹衤夸衤罗，饰以朱粉。女适尚书仆射何尚之弟述之，敬弘尝往何氏看女，遇尚之不在，因寄斋中卧，俄顷，尚之还，敬弘还使二妇女守阖，不听尚之入，云：正热，不堪相见，君可且去。”尚之于是移于他室。(同上)

见辄日

王敬弘见儿孙，岁中不过一再相见，见辄日，未尝教子孙学问，各随所欲。人或问之，答曰：丹朱不应乏教，甯越不闻被捶。”子恢之，位新安太守，尝请假定省，敬弘日见之，至日，辄不果，假日将尽，恢之求辞，敬弘呼前至阖，复不见，恢之于阖外拜辞，流涕而去。(同上)

世载雄狐

宋台建，王淮之除御史中丞，为百僚所惮，自彪之至淮之，四世居此职，淮之尝作五言诗，范泰嘲之：卿唯解弹事耳。”淮之正色答：犹差卿世载雄狐。”(《王淮之列传》)

又似悬风槌

梁到溉为散骑常侍、侍中、国子祭酒，表求列武帝所撰正言于学，请置正言助教二人，学生二十人。尚书左丞贺琛又请加置博士一人。溉特被武帝赏接，每与对棋，从夕达旦，或复失寝，加以低睡，帝诗嘲之曰：状若丧家狗，又似悬风槌。”当时以为笑乐。溉第居近淮水，斋前山池有奇礓石，长一丈六尺，帝戏与赌之，并礼记一部，溉并输焉，未进，帝谓朱异曰：卿谓到溉所输，可以送来？”敛板对曰：臣既事君，安敢失礼。”帝大笑，其见亲爱如此。石即迎置华林园宴殿前。移石之日，都下倾城纵观，所谓到公石也。(《到彦之列传》)

行田时欲吹之

张兴世父仲子，由兴世致位给事中，兴世欲将往襄阳，爱乡里不肯去，尝谓世兴曰：我虽田舍老公，乐闻鼓角，汝可送一部，行田时欲吹之。”兴世素恭谨畏法，譬之曰：此是天子鼓角，非田舍公所吹。”兴世欲拜墓，仲子谓曰：汝卫从太多，先人必当惊怖。”兴世减彻而行。(《张兴世列传》)

窃恐二三诸侯

袁淑字阳源，喜夸，每为时人所嘲，始兴王尝送钱三万饷淑，一宿复遣人追取，谓为使人谬误，欲以戏淑，淑与书曰：闻之前志曰：七年之中，一与一夺，义士犹或非之’。况密迩旬次，何其裒益之亟也？窃恐二三诸侯，有以观大国之政。”(《袁湛列传》)

雅步如常

袁愍孙出为海陵太守，废帝即位，愍孙在郡，梦日堕其胸上，因惊，寻被徵，管机密，历吏部尚书、侍中、骁卫将军，愍孙峻于仪范，废帝裸之迫使走，愍孙雅步如常，顾而言曰：风雨如晦，鸡鸣不已。”(同上)

大惊求止

袁昂为尚书令，时仆射徐勉，势倾天下，在昂处宴，宾主甚欢，勉求昂出内人传杯，昂良久不出，勉苦求之，昂不获已，命出五六人，始至斋阁，昂谓勉曰：我无少年，老妪并是儿母，非王妃母，便是主大家，今令问讯卿。”勉闻大惊求止。方知昂为贵。(同上)

何无丈夫意

景和中，山阴公主淫恣，窥见褚彦回悦之，以白帝，帝召彦回西上阖宿十日，公主夜就之，备见逼迫，彦回整身而位，从夕至晓，不为移志。公主谓曰：君须髯如戟，何无丈夫意？”彦回曰：“回虽不敏，何敢首为乱阶。”(《褚裕之列传》)

以轺车给之

褚彦回拜司徒，宾客满座，从父弟癤叹曰：彦回少立名行，何意披猖至此？门户不幸，乃复有今日之拜，使彦回作中书郎而死，不当是一名士邪？名德不昌，遂有期颐之寿。”彦回性好戏，以轺车给之，癤大怒曰：著此辱门户，那可令人见？”索火烧之，驭人奔车乃免。(同上)

君乃真猴

何尚之爱尚文义，老而不休，与太常颜延之少相好狎，二人并短小，尚之常谓延之为，延之目尚之为猴。同游太子西池，延之问路人云：吾二人谁似猴？”路人指尚之为似，延之喜笑，路人曰：彼似猴耳，君乃真猴。”(《何尚之列传》)

作齐书已竟

褚彦回、王俭为宰相，何点谓人曰：我作齐书已竟，赞云：回既世族，俭亦国华，不赖舅氏，遑恤国家。’”王俭闻之，欲候点，知不可见，乃止。(同上)

薄暮遘荒淫

何点老又娶鲁国孔嗣女，嗣亦隐者，点虽昏，亦不与妻相见，筑别室以处之。人莫喻其意。吴国张融少时免官，而为诗有高言，点答诗曰：昔闻东部日，不在简书前。”虽戏，而融久病之，及点后昏，融始为诗赠点曰：惜哉何居士，薄暮遘荒淫。”点亦病之。(同上)

何必有例

梁武帝遣领军司马王杲之以手敕谕何胤，并征谢籫，胤恐籫不出，先示以可起，乃下床跪受诏。及杲之从谢籫所还，问胤以出朝，胤知籫已应诏，答杲之曰：吾年已五十七，月食四斗米不尽，何容复有宦情。”杲之失色不能答，胤反谓曰：卿何不遣传诏还朝拜表，留与我同游邪？”杲之愕然曰：古今不闻此例。”胤曰：檀弓两卷，皆言物始，自卿而始，何必有例。”胤籫俱前代高士，胤处名誉尤迈矣。(同上)

疑食蚶蛎

初，何胤侈于味，食必方丈，后稍欲去其甚者，犹食白鱼、鱼旦脯、糖蟹，以为非见生物，疑食蚶蛎，使门人议之。学生钟祎曰：鱼旦之就脯，骤于屈申，蟹之将糖，躁扰弥甚，仁人用意，深怀如怛。至于车螯蚶蛎，眉目内阙，惭浑沌之奇，犷壳外缄，非金人之慎，不悴不荣，曾草木之不若，无馨无臭，与瓦砾其何算，故宜长充庖厨，永为口实。”竟陵王子良见祎议，大怒。(同上)

遥遥华胄

何昌宇后为吏部尚书，尝有一客姓闵求官，昌宇谓曰：君是谁后？”答曰：子骞后。”昌宇团扇掩口而笑，谓坐客曰：遥遥华胄。”(同上)

背为之焦

何敬容身长八尺，白皙美须眉，性矜庄，衣冠鲜丽。梁武帝虽衣浣衣，而左右衣必须洁，尝有侍臣衣带卷折，帝怒曰：卿衣带如绳，欲何所缚？”敬容希旨，故益鲜明，常以胶清刷须，衣裳不整，伏床熨之，或暑月背为之焦。每公庭就列，容止出人。(同上)

公家苟既奇大

何敬容拙于草隶，浅于学术，通苞苴饷馈，无贿则略不交语。自晋宋以来，宰相皆文义自逸。敬容独勤庶务贪癑，为时所嗤鄙。其署名敬字，则大作苟，小为文，容字大为父。陆翺戏之曰：公家苟既奇大，父亦不小。”敬容遂不能答。(同上)

如明公之与萧何

尝有客姓吉，何敬容问：卿与邴吉远近？”答曰：如明公之与萧何。”时萧琛子巡，颇有轻薄才，因制卦名离合等诗嘲之，亦不屑也。(同上)

因呼为众造寺

何氏自晋司空充、宋司空尚之奉佛法，并建立塔寺，至敬容又舍宅东为伽蓝，趋权者因助财造构，敬容并不拒，故寺堂宇，颇为宏丽，时轻薄者因呼为“众造寺”。(同上)

无字不善

张率字士简，性宽雅，十二能属文，常日限为诗一篇，或数日不作，则追补之，稍进，作赋颂，至年十六，向作二千余首。有虞讷者，见而诋之，率乃一旦焚毁，更为诗示焉，托云沈约，讷便句句嗟称，无字不善。率曰：此吾作也。”讷惭而退。(《张裕列传》)

壮哉雀鼠

张率嗜酒不事，于家务尤忘怀。在新安遣家僮载米三千石还宅，及至，遂耗大半，率问其故，答曰：雀鼠耗。”率笑而言曰：壮哉雀鼠。”竟不研问。(同上)

呼囚暴日

张种尝于无锡，见重囚在狱，天寒，呼囚暴日，遂失之。陈武帝大笑，而不深责。(同上)

故称白贼耶

魏尚书李孝伯曰：魏主言太尉镇军，久阙南信，殊当忧邑，若欲遣信，当为护送。”张畅曰：“此方间路甚多，不复以此劳魏主。”孝伯曰：亦知有水路，似为白贼所断。”畅曰：君著白衣，故称白贼耶？”孝伯大笑曰：今之白贼，亦不异黄巾、赤眉。”畅曰：黄巾、赤眉，似不在江南。”孝伯曰：亦不离青徐。”畅曰：今者青徐，实为有贼，但非白贼耳。”(《张邵列传》)

干鱼自可还其本乡

张融浮海至交州，于海遇风，终无惧色，方咏曰：干鱼自可还其本乡，肉脯复何为者哉？”(同上)

风止诡越

张氏自敷以来，并以理音辞、修仪范为事，至融风止诡越，坐常危膝，行则曳步，翘身仰首，意致甚多，见者惊异，观聚成市，而融了无惭色，随例同行，常稽迟不进。(同上)

又曰非是

张融与吏部尚书何戢善，往诣戢，误通尚书刘澄，下车入门，乃曰：非是。”至户望澄，又曰：“非是。”既造席，视澄曰：都自非是”。乃去。其为异如此。(同上)

权牵小船于岸上住

张融假东出，齐武帝问融：住在何处？”答曰：臣陆处无屋，舟居无水。”后上问其从兄绪，绪曰：融近东出，未有居止，权牵小船于岸上住。”上大笑。(同上)

半日乃息

豫章王大会宾僚，张融食炙，始行毕，行炙人便去，融欲求盐蒜，口终不言，方摇食指，并日乃息。(同上)

汝可号哭而看之

张融临卒，又戒其子曰：手泽存焉，父书不读，况文音清，婉在其韵，吾意不然，别遗尔旨，吾文体英变，变而屡奇，岂吾天挺，盖不阝贵家声，汝可号哭而看之。”(同上)

虽为鬼痛犹难忍

徐熙生子秋夫，弥工医术，仕至射阳令。尝夜有鬼呻，声甚凄怆，秋夫问何须，答言：姓某，家在东阳，患腰痛死，虽为鬼，痛犹难忍，请疗之。”秋夫曰：云何厝法？”鬼请为刍人，按孔穴针之。秋夫如言，为炙四处，又针肩井三处，设祭埋之，明日，见一人谢恩，忽然不见。当世伏其通灵。(同上)

撰和香方

范蔚宗撰和香方，其序之曰：麝本多忌，过分必害。沉实易和，盈斤无伤。零藿虚燥，詹唐黏湿。甘松苏合，安息郁金，柰多和罗之属，并被珍于外国，无取于中土。又枣膏昏钝，甲煎浅俗，非惟无助于馨烈，乃当弥增于尤疾也。”所言悉以比类朝士，麝本多烈，比庾仲文；零藿虚燥，比何尚之；詹唐黏湿，比沈演之；枣膏昏钝，比羊玄保；甲煎浅俗，比徐湛之；甘松苏合，比慧琳道人；沉实易和，以自比也。(《范泰列传》)

大德所以不德

荀伯子族弟昶字茂祖，与伯子绝服。元嘉初，以文义至中书郎，昶子万秋字元宝，亦用才学自显。昶见释慧琳谓曰：昨万秋对策，欲以相示。”答曰：此不须看，若非先见而答，贫道不能为；若先见而答，贫道奴皆能为。”昶曰：此将不伤道德邪？”答曰：大德所以不德。”乃相对笑，竟不看焉。(《荀伯子列传》)

