<!-- { "loadSidebar": true } -->
崔僧深坐兄僧与沙门法秀谋反，徒薄骨律镇，后位南青州刺史，元妻房氏，生子伯马伯骥，后薄房氏，纳平原杜氏，与俱徒，生四子，伯凤祖龙祖螭祖虬。僧深得还之后，绝房氏，遂与杜氏及四子寓青州。伯马伯骥与母房居冀州，虽往来父间，而心存母氏，孝慈之道，顿阻一门。僧深卒，伯马奔赴，不敢入家，寄哭寺门。祖龙刚躁，与兄伯马讼嫡庶，并以刀剑自卫，若怨雠焉。(《崔亮列传》)

惜钱不买

崔和位平昌太守，家巨富，而性吝，埋钱数百斛。其母李春思堇，惜钱不买。子轨字启则，盗钱百万，背和亡走。(同上)

以身为婢

裴植母，夏侯道迁姊也，性甚刚峻，于诸子皆如严君，长成后非衣蝁不见，小有罪过，必束带伏门，经五三日乃引见之，督以严训，唯少子愆得以常服见之，旦之温。植在瀛州也，其母年逾七十，以身为婢，自施三宝布衣麻，手执箕帚，于沙门寺洒扫。植弟瑜粲行，并亦奴仆之服，泣涕而从，有感道俗，诸子各以布帛数百赎免，其母于是出家为比邱，入嵩高，积岁及还家。(《裴叔业列传》)

不以沾濡改节

裴粲曾诣清河王怿，下车始进，便属暴雨，粲容步舒雅，不以沾濡改节，怿乃令人持盖覆之，叹谓左右曰：何代无奇人。”性好释学，亲升讲座，虽持义未精，而风韵可重，但不涉经史，终为知音所轻。(同上)

仆白君

魏孝武初，裴粲出为骠骑大将军、胶州刺史，属时亢旱，士人劝令祷于海神，粲惮违众人，乃为祈请，直据胡床举杯曰：仆白君”。左右云：前后例皆拜谒。”粲曰：王岳视三公，四渎视诸侯，安有方伯致礼海神？”卒不肯拜。(同上)

岂有此理

裴粲为胶州，时青州叛贼耿翔寇乱三齐，粲唯高谈虚论，不事防御之术，翔乘其无备，掩袭州城，左右白言贼至，粲云：岂有此理？”左右又言已入州门，粲乃徐云：耿王可引上厅事，其余部众，且付城人。”寻为翔害，送首于梁。(同上)

纵闻亦不解

柳远字季云，性粗放，无拘检，时人或谓之柳癫。好弹琴，耽酒，时有文咏。魏孝武初，除仪同开府参军事，放情琴酒之间，每出行返，家人或问消息，答云：无所闻，纵闻亦不解。”后客游卒。(同上)

大饮溺衣如此

夏侯道迁不聘正室，唯有子数人，长子，字元廷，历镇远将军、南兖州大中正。性好酒，居丧不戚，醇醪肥鲜，不离于口，沽买饮啖，多所费用。父时田园货卖略尽，人间债犹数千余匹，谷食至常不足，弟妹不免饥寒。初，道迁知好酒，不欲传授国封，未亡前，忽梦见征虏将军房世宝至其家厅事，与其父坐，屏人密言，心惊惧，谓人曰：世宝为官，少间必击我也。”寻有人至云：官呼郎。”随召即去，遣左右杖之二百，不胜楚痛大叫，良久乃悟，流汗彻于寝具。至明，前京城太守赵卓诣之，见其衣湿，谓曰：卿昨夜当大饮，溺衣如此。”乃具陈所梦。先是旬余，秘书监郑道昭暴病卒，闻谓卓曰：人生何常，唯当纵饮。”于是昏酣遂甚，梦后二日，不能言，针之乃得语，而犹虚劣，俄闷而死。洗浴者视其尸体，大有杖处，青赤隐起，二百下许。赠钜鹿太守。初，与南人辛谌庾遵江文遥等，终日游聚，酣饮之际，恒相谓曰：人生局促，何殊朝露，坐上相看，先后间耳，脱有先亡者，于良辰美景，灵前饮宴，倘或有知，庶共歆飨。”及亡后，三月上已，诸人相率至灵前，仍共酌饮。时日晚天阴，室中微暗，咸见在坐，衣服形容，不异平昔，时执杯酒，似若献酬，但无语耳。家客雍僧明心有畏恐，披帘欲出，便即僵仆，状若被殴。从兄欣宗云：今是节日，诸人忆弟畴昔之言，故来共饮，僧明何罪而被嗔责？”僧明便悟，而欣宗鬼语，如平生，并怒家人，皆得其罪，又发阴私窃盗，咸有次绪。(《夏侯道迁列传》)

令观者改容也

李元护为齐州刺史，三年卒，病前月余，京师无故传其凶问，又城外送客亭柱，有人书曰：“李齐州死。”纲佐饯别者，见而拭之，后复如此。元护妾伎十余，声色自纵，情欲既甚，支骨稍消，须长二尺，一时落尽，及将亡，谓左右曰：吾尝以方伯簿伍至青州，士女属目，若丧过东阳，不可不好设仪卫，哭泣尽哀，令观者改容也。”家人遵其诫。(《李元护列传》)

每自称六十九

傅永后为南兖州刺史，年逾八十，犹能驰射盘马奋稍，常讳言老，每自称六十九，还京，拜光禄大夫，卒赠齐州刺史。(《傅永列传》)

以斧斫出之于坎

傅永妻贾氏既葬永于东清河，永昔营宅兆葬父母于旧乡，贾于此强徙之，与永同处，永宗亲不能抑。葬已数十年矣，棺为桑枣根所束，去地尺余，甚为周固，以斧斫出之于坎，时人咸怪。(同上)

吾昨夜梦

傅融南徙渡河，家于磐阳，为乡闾所重，性豪侠，有三子，灵庆灵根灵越，并有才力，融以自负，谓足为一时之雄，尝谓人曰：吾昨夜梦有一骏马，无堪乘者，人曰：何由得人乘？’有一人曰：唯傅灵庆堪乘此马。’又有弓一张，亦无人堪引，人曰：唯有傅灵根可弯此弓。’又有数纸文书，人皆读不能解，人曰：唯有傅灵越可解此文。’”融谓其三子文武才干，以驾驭当世，常从容谓乡人曰：汝闻之不鬲之子有三灵，此图谶文也。”好事者然之，故豪勇士多相归附。(《傅竖眼列传》)

身服布裳而婢妾纨绮

张僧皓字山容，历涉群书，工于论说，有名于当世，以谏议大夫、国子博士、散骑侍郎微，并不起，世号徵君焉。好营产业，孜孜不已，藏镪巨万，他资称是。兄弟自供俭约，车马瘦敝，身服布裳，而婢妾纨绮，僧皓尤好弈，戏不择人，是以获讥于世。(《张烈列传》)

今日重来非所知也

王肃之至，鸾舆行幸，肃多扈从，敕著作佐郎成淹将引，若有古迹，皆使知之，行到朝歌，肃言：此是何城？”淹言：纣都朝歌城。”肃言：应有殷之顽人。”淹言：昔武王灭纣，悉居河洛，中因刘石乱华，仍随司马东渡。”肃知淹寓青州，乃笑谓曰：青州何必无其余种。”淹以肃本柰隶徐州，答言：青州本非其地，徐州间今日重来，非所知也。”肃遂伏马上掩口笑，顾谓待御史张思宁曰：向聊因戏言，遂致辞溺。”思宁驰马以闻，孝文大悦，谓彭城王勰曰：淹此段足为制腾。”舆驾至洛，肃因侍宴，帝戏肃曰：近者行次朝歌，闻成淹共卿殊有往复，卿试重叙之。”肃言：臣于朝歌失言，一之已甚，岂宜再说。”遂大笑。肃又言：淹才词宜应叙进。”帝言：若因此进淹，恐辱卿转甚。”肃言：臣屈己达人，正可显臣之美。”帝曰：卿为人所屈，欲求屈己之名，复于卿大优。”肃言：淹既蒙进，臣得屈己申人，此所谓陛下惠而不费。”遂酣笑而止，赐淹龙鯠上马一匹，

并鞍勒宛具，朝服一袭，转谒者仆射。(《成淹列传》)

瞎巴三千

董绍除洛州刺史，好行小惠，颇得人情。萧宝夤反于长安，绍上书求系之，云：臣当出瞎巴三千，生啖蜀子。”魏孝明谓黄门徐纥曰：此巴真瞎也。”纥答：此绍之壮辞，云巴人劲勇，见敌无所畏，非实瞎也。”帝大笑，敕绍速行。以拒宝夤功，赏新蔡县男。(《董绍列传》)

常徒走上省以示清贫

时有齐郡聊昂，有学识，举秀才，永安中，除太学博士，兼尚书郎，常徒步上省，以示清贫。忽遇盗，大失绫缣，时人鄙其矫诈。(《冯元兴列传》)

命也如何

魏孝文监轩，令诸州中正，各举所知，幽州中正阳尼与齐州大中正房千秋各举其子，帝曰：“昔有一祁，名垂往史，今有二奚，当闻来牒。”尼出为幽州平北府长史，带渔阳太守，未拜，坐为中正时受乡人货免官，每自伤曰：吾昔未仕，不曾羡人，今日失官，与本何异，然非吾宿志，命也如何？”既而还家，有书数千卷，所造字释数十篇，未就而卒。(《阳尼列传》)

怀属书而盈把

先是中书专主论诰，魏宣武已来，事移门下，武定时，发诏依旧，阳休之除中书侍郎，任遇甚显，时魏收为散骑常侍，领兼侍郎，与休之参掌诏命，世论以为中兴。有人士戏嘲休之云：有触藩之羝羊，乘连钱之马，从晋阳而向邺，怀属书而盈把。”左丞卢斐以其文书请谒，启神武禁止，会赦不问。(同上)

允文允武何必减卿

齐受禅，阳休之坐诏书脱误，左迁骁骑将军。文宣郊天，百僚咸从，休之衣两裆甲，手持白蒬，时魏收为中书令，嘲之曰：义真服未？”休之曰：我昔为常伯，首戴蝉冕，今处骁游，身被衫甲，允文允武，何必减卿。”言笑晏然，议者服其夷旷。(同上)

其梦竟验云

初，阳休之在洛将仕，夜梦见黄河北驿道上行，从东向西，道南有一冢，极高大，休之步登冢头，见一铜柱，趺为莲花形，休之从西北登一柱础上，以手捉一柱，柱遂右转，休之鮌曰：柱转三匝，吾至三公。”柱遂三匝而止，休之寻寤，意如在邺城东南者，其梦竟验云。(同上)

阳五伴侣

阳休之弟俊之，位兼通直常侍，聘陈副尚书郎，当齐文襄时多作六言歌辞，淫荡而抽，世俗流传，名为阳五伴侣，写而卖之，在市不绝。俊之尝过市，取而改之，言其字误，卖书者曰：阳五古之贤人，作此伴侣，君何所知，轻敢议论？”俊之大喜。后待诏文林馆，自言：有文集十卷，家兄亦不知吾是才士也。”(同上)

凤遂资其衣物

贾思伯累迁南青州刺史，初，思伯与弟思同师事北海阴凤，业竟，无资酬之，凤遂资其衣物，时人为之语曰：阴生读书不免痴，不识双凤脱人衣。”及思拍之部，送缣百匹遣凤，因具车马迎之，凤惭不往，时人称叹焉。(《贾思伯列传》)

圣小儿

祖莹年八岁，能诵诗书，十二为中书学生，眈书，父母恐其成疾，禁之不能止。常密于灰中藏火，驱逐僮仆，父母寝睡之后，燃火读书，以衣被蔽塞窗户，恐漏光明，为家人所觉，由是声誉甚盛，内外亲属，呼为圣小儿。(《祖莹列传》)

卿定是神口

尚书令王肃曾于省中咏悲平城诗云：悲平城，驱马入云中，阴山常晦雪，荒松无罢风。”彭城王勰甚嗟其美，欲使肃更咏，乃失语云：公可更为诵悲彭城诗，肃因戏勰曰：何意呼悲平城为悲彭城也。’勰有惭色，尚书三公郎中祖莹在座，即云“悲彭城，王公自未见。”肃云：可为诵之。”莹应声曰：悲彭城，楚歌四面起，尸积石梁亭，血流睢水里。”肃甚嗟赏之，勰亦大悦，退谓莹曰：卿定是神口，今日若不得卿，几为吴子所屈。”(同上)

与诸人递寝

