<!-- { "loadSidebar": true } -->
东南道行台、开府燕郡公慕容绍宗，与大都督高岳，禽梁贞阳候萧明于寒山，回军讨侯景于涡阳。时景军甚盛，初闻韩轨往讨之，曰：啖猪肠小儿。”闻高岳往，曰：此兵精人。”凡尔诸将被轻，及闻绍宗至，扣鞍曰：谁教鲜卑小儿解遣绍宗来？若然，高王未死邪？”及与景战，诸将频败，无肯先者，绍宗麾兵径进，诸将从之，因大捷。(《慕容绍宗列传》)

何故听入

库狄伏连为郑州刺史，好聚敛，又严酷，居室患蝇，杖门者何故听入。其妻病，以百钱买药，每自恨之。不识士流，开府参军多是衣冠士族，皆加捶挞，逼遣筑墙。(《慕容俨列传》)

于马豆中分减

库狄伏连家口百余，盛夏，人料仓米二升，不给盐菜，常有饥色。冬至日，亲表称贺，其妻为设豆饼，问豆饼得处，云于马豆中分减，伏连大怒，典马掌食人并加杖罚。积年赐物，藏在别库，遣一婢专常管硁，每入库检阅，必语妻子：此官物，不得辄用。”至死时，唯着敝，而积绢至二万匹，簿录并归天府。(同上)

截去复战

汨阳郡公肆州刺史彭乐，从神武西讨，与周文相距，神武欲缓持之，乐气奋请决战，曰：我众贼少，百人取一，差不可失也。”神武从之，乐因醉入深，被刺肠出，内之不尽，截去复战，身被数创，军势遂挫，不利而还，神武每追谕以戒之。(《彭乐列传》)

且曰不为此语放之

芒山之战，西军败退，神武使彭乐追之，周文大窘而走，曰：痴男子，今日无我，明日岂有汝邪？何不急还前营收金宝。”乐从其言，获周文金带一束以归，言：周文漏刃破胆矣。”神武诘之，乐以周文言对，且曰：不为此语放之。”神武虽喜其胜，且怒，令伏诸地，亲按其头连顿之，并数沙苑之失，举刀将下者三，噤齿介良久乃止。更请五千骑取周文，神武曰：尔何放而复言捉也？”取绢二千疋压乐，因赐之。(同上)

患痢十七年

太常卿段孝言，左丞相孝先之弟也，位望甚隆，尝诣司马膺之弟幼之，举座倾敬，膺之时牵疾在外斋，凭几而坐，不为动容，直言：我患痢久，太常不得致怪。”黄门郎陆杳贵游后进，膺之

尝棋，杳忽后至，寒温而已，棋遂辍。园宅闭素，门无杂客，性不饮酒，而爱重宾游，病久不复堪读书，或以弈棋永日，名士有素怀者，时相寻候，。无杂言，唯论经史，好读太玄经，又注杨雄蜀者赋，每云：我欲与杨子云周旋。”患痢十七年，竟不愈。(《司马子如列传》)

欲捉尉景

尉景妻常山君，神武之姊也，以勋戚，每有军事，与库狄干常被委重，而不能忘怀财利，神武每嫌责之。转冀州刺史，又大纳贿，发夫猎，死者三百人。库狄干与景在神武坐，请做御史中尉，神武曰：何意下求卑官？”干曰：欲捉尉景。”神武大笑，令优者石董桶戏之，董桶剥景衣曰：“公剥百姓，董桶何为不剥公。”神武戒景曰：可以无贪也。”景曰：与尔计生活孰多？我止人上取，尔割天子调。”神武笑而不答。(《尉景列传》)

土相扶为墙

尉景封长乐郡公，历太保、太傅，坐匿亡人见禁，使崔暹谓文襄曰：语阿惠，儿富贵欲杀我邪？”神武闻之，泣诣阙曰：臣非尉景无以至今日。”三请，帝乃许之。于是黜为骠骑大将军、开府仪同三司。神武造景，景恚卧不动，叫曰：杀我时趣邪？”常山君谓神武曰：老人去死近，何忍煎迫至此？”又曰：我为尔汲水胝生。”因出其掌，神武抚景，为之屈膝。先是，景有果下马，文襄求之，景不与，曰：土相扶为墙，人相扶为王。一马亦不得畜而索也？”神武对景及常山君责文襄而杖之，常山君泣救之，景曰：小儿惯去放，使作心腹，何须乾啼湿哭，不听打邪？”(同上) 

此至紫陌桥不敢顾

周师将入邺，后主令尉世辩率千余骑觇候，出滏口，登高阜西望，遥见群乌飞起，谓是西军旗帜，即驰还，比至紫陌桥，不敢顾。(同上)

谓之穿锤

库狄干不知书，署名为“干”字。逆上画之，时人谓之穿锤。又有武将王周者，署名先为“吉”而后成其外，二人至孙始并知书。(《库狄干列传》)

清河生口契人

库狄士文为贝州刺史，司马京兆韦盤、清河令河东赵达政并苛刻，惟长史有惠政，时人语曰：刺史罗刹政，司马腹蛇嗔，长史含笑判。清河生盙人。”上闻叹曰：士文暴过独兽。”竟坐免。(同上)

金字作屋况之

斛律金性质直，不识文字，本名敦，苦其难署，改名为金，从其便宜，犹以为难，司马子如教为金字，作屋况之，其字乃就。神武重其古质，每诫文襄曰：尔所使，多汉有谗此人者，勿信之。”笑典氏曰：齐书云：指屋角示之。’此去‘角’字云作屋况之，形容金字不出。”(《斛律金列传》)

还辞卿去

邢祖信少年时，父逊为李庶所卿，后诣庶，谓庶曰：暂来见卿，还辞卿去。”庶父谐杖庶而谢焉。(同上)

常服棘刺丸

孙搴学浅行薄，邢邵尝谓曰：须更读书，”搴曰：我精骑三千，足敌君赢卒数万。”搴少时与温子升齐名，尝谓子升：卿文何如我？”子升谦曰：不如卿。”搴要其为暂，子升笑曰：但知劣于卿便是，何劳旦旦。”搴怅然曰：卿不为誓，事可知矣。”搴常服棘刺丸，李谐调之曰：卿应自足，何假外来。”坐者皆笑。(《孙搴列传》)

此何如孔子邪

神武之伐刘蠡升，天寒雪深，使人举毯，陈元康于毯下作军书，飒飒运笔，笔不及冻，俄顷数纸，及出，神武目之曰：此何如孔子邪？”(《陈元康列传》)

见其口动谓为自陈

杜台卿字少山，解属文，仕齐，位中书黄门侍郎，赵彦深高阿那肱等亲信之，后兼尚书左丞，省中以其耳聋，多戏弄之，下辞不得理者，乃至大骂，台卿见其口动，谓为自陈，令史又故不晓喻，训对往往乖越，听者以为嗤笑。(《杜弼列传》)

擅免境内囚

平鉴迁扬州刺史，其妻生男，鉴因喜酣醉，擅免境内囚，误免关中细作二人，醒而知之。上表自劾，文宣特原其罪，赐犊百头，羊二百口，酒百石，令作乐。(《平鉴列传》)

甚得师风

元文遥子行恭，少颇骄恣，文遥令与范阳卢思道交游，文遥尝谓思道云：小儿比日微有所知，是大弟之力，然白掷剧饮，甚得师风。”思道答云：六郎辞情逡迈，自是克荷堂构，而白掷剧饮，亦天性所得。”(《元文遥列传》)

以为赐物大喜

冯子琮与琅邪王俨谋杀陆媪等，及俨见执，言子琮教己，太后怒，又使执子琮，遣右卫大将军侯吕芬就内省以弓弦绞杀之，使内参以库车载尸归其家，诸子方握槊，闻库车来，以为赐物，大喜，开视乃哭。(《冯子琮列传》)

好高价买物

魏收叔季景，有文学，历官著名，并在收前，然收常所欺忽季景，收初赴并，顿邱李庶者，故大司农谐之子也，以华辩见称，曾谓收曰：霸朝便有二魏。”收率尔曰：以从叔见比，便是邪输之比卿。”邪输者，故尚书令陈留公继伯之子，愚痴有名，好自入市肆，高价买物，商贾共所嗤玩，收忽以季景方之，不逊例多如此。(《魏收列传》)

魏收惊蛱蝶

魏收昔在京洛，轻薄尤甚，人号云魏收惊蛱蝶。文襄曾游东山，令给事黄门侍郎元显等宴文襄，曰：魏收恃才无宜，适须出其短。”往复数番，收忽大唱曰：杨遵彦理屈已倒。”从容曰：“我绰有余暇，山立不倾，若遇当涂，恐翩翩遂逝。”当涂者魏，翩翩者蝶也。文襄先知之，大笑称善。文襄又曰：向语犹微，宜更指斥。”应声曰：魏收在并，作一篇诗，对众读讫，云打从叔季景出六百斛米，亦不办比，远近所知，非敢妄说。”文襄喜曰：我亦先闻。”众人皆笑，收虽自申雪，不复抗拒，终身病之。(同上)

常于沈约集中作贼

始魏收比温子升邢邵稍为后进，邵既被疏出，子升以罪死，收遂大被任用，独步一时，议论更相訾毁，各有朋党。收每议陋邢文，邵又云：江南任窻文体本疏，魏收非直模拟，亦大偷窃。”收闻乃曰。“伊常于沈约集中作贼，何意道我偷任。”任沈俱有重名，邢魏各有所好。武平中，黄门郎颜子推以二公意问仆射祖，答曰：见邢魏之臧否，即是任沈之优劣。”收以温子升全不作赋，邢虽有一两首，又非所长，常云：须会能作赋，始成大才士，唯以章表碑志自许，此外更同儿戏。”(同上)

著孔嘲玎

魏收既轻疾，好声乐，善胡舞，文宣末，数于东山与诸优为猕猴与狗斗，帝宠狎之。收外兄博陵崔岩尝以双声嘲收曰：愚魏收衰。”魏答曰：颜岩腥瘦，是谁所生？羊颐狗颊，头团鼻平，饭房舤笼，著孔嘲玎。”其辩捷不拘若是。(同上)

何须作书传雅语

隋越王侗称尊号，遣使授李密太尉、尚书令、东南道大行台、行军元帅、魏国公，令先平宇文化及，然后入朝辅政。化及至黎阳，徐世眅守仓城不下，密共化及隔水语，密数之曰：卿本匈奴秔隶，破野头耳，父与兄弟皆受隋恩，岂容躬行杀虐？今若速来归义，尚可全后嗣。”化及嘿然，俯仰良久，乃睼目大言曰：共你论相杀事，何须作书传雅语。”密谓从者曰：化及庸懦如此，忽欲图帝王，吾当折杖驱之。”知其粮且尽，因伪与之和，化及大喜，恣其兵食，冀密馈之。会密下有人获罪亡投之，具言密情，化及大怒，又食尽，乃与密战于童山下，自辰达酉，密中流矢，顿于汲县，化及掠汲郡，北趣魏县，以辎重留于东郡，遣王轨守之，轨以郡降密。(《李弼列传》)

猫鬼

