<!-- { "loadSidebar": true } -->
庄宗灭梁，遣萧希甫宣慰青齐，希甫始知其母已死，而妻袁氏亦改嫁矣，希甫乃发哀服丧居于魏州，人有引汉李陵书以讥之曰：老母终堂，生妻去室。”时皆传以为笑。(同上)。

若毛锥子安足用哉

周太祖出镇魏州，史弘肇议带枢密以行，苏逢吉杨以为不可，弘肇恨之，明日，会饮窦贞固第，弘肇历声举爵属太祖曰：昨日廷论，何为异同？今日与公饮此。”逢吉与亦举大爵曰：“此国家事也，何必介意乎？”遂惧饮髃。弘肇曰：安朝廷，定祸乱，直须长枪大剑，若毛锥子安足用哉！”三司使王章曰：无毛锥子，军赋何从集乎？”毛锥子盖言笔也。弘肇默然。他日，会饮章第，酒酣，为手势令，弘肇不能为，客省使阎晋卿坐次弘肇。屡救之。苏逢吉戏曰：坐有姓阎

人，何忧罚爵。”弘肇妻阎氏本酒家佣，以为讥己，大怒，以丑语诟逢吉，逢吉不校。弘肇欲殴之，逢吉先出，弘肇起索剑欲追之，杨泣曰：苏公，汉宰相，公若杀之，置天子何地乎？”弘肇驰马去，送至第而还。由是将相如水火，隐帝遣王峻置酒公子亭和解之。(《汉臣传》)

随年杖

刘铢用法，亦自为刻，民有过者，问其年几何，对曰：若干。”即随其数杖之，谓之随年杖。一人必两杖俱下，谓之合欢杖。(同上)

杨风子

张世南游宦纪闻：杨凝式既谏父，恐事泄，因佯狂，虽仕历五代，以心疾闲居，故时人目以风子。其佯狂之迹甚著，卜第于尹居之侧，遇入府，前舆后马，犹以为迟，乃杖策徒行，市人随笑之。常迫冬，家人未挟纩，会有故人过洛，赠以绵五十两，绢百端，凝式悉留之修行尼舍，俾造袜以施崇德普明两寺僧，其家虽号寒啼饥，而凝式不屑屑也。留守闻其事，乃自制衣给米遗之，凝式笑谓家人曰：我固知留守必见周也。’每旦起将出，仆请所之，杨曰：宜东游广爱寺。’仆曰：‘不若西游石壁寺。’凝式举鞭曰：姑游广爱。’仆又以石壁为请，凝式乃曰：姑游石壁。’闻者抚掌。凝式诗什亦多杂以诙谐，少从张全义辟，故作诗记全义之德云：洛阳风景实堪哀，昔日曾为瓦子堆，不是我公重葺理，至今犹自一堆灰。’他类若此。石晋时，张从恩尹洛，凝式自汴还，时飞蝗蔽日，遇与之俱，凝式以诗寄从恩曰：押引蝗虫到洛京，合消郡守远相迎。’从恩费怪也。”(《唐六臣传。朱彝尊注》)

别为优名

庄宗既好俳优，又知音，能度曲，至今汾晋之俗，往往能歌其声，谓之御制者皆是也。其小字亚子，当时人或谓之亚次，又别为优名以自目曰李天下。自其为王至于为天子，常身与俳优杂戏于庭，伶人由此用事，遂至于亡。(《伶官传》)

奈何纵民稼穑

庄宗好畋猎，猎于中牟，践民田，中牟县令当马切谏为民请，庄宗怒，叱县令去，将杀之，伶人敬新磨知其不可，乃率诸伶走追县令，擒至马前责之曰：汝为县令，独不知吾天子好猎邪？奈何纵民稼穑，以供税赋？何不饥汝县民，而空此地，以备吾天子之驰骋？汝罪当死。”因前请亟行刑，诸伶共倡和之，庄宗大笑，县令乃得免去。庄宗尝与群优戏于庭，四顾而呼曰：李天下，李天下何在？”新磨遽前以手批其颊。庄宗失色，左右皆恐，群伶亦大惊骇，共持新磨诘曰：“汝奈何批天子颊？”新磨对曰：李天下者一人而已，复谁呼邪？”于是左右皆笑，庄宗大喜，赐与新磨甚厚。(同上)

但要长安本色耳

光化元年，刘仁恭遣其子守文袭沧州，逐节度使卢彦威，遂取沧景德三州，为其子请命于唐昭宗，迟之未即从，仁恭怒语唐使者曰：为我语天子，旌节吾自有，但要长安本色耳，何屡求而不得邪？”昭宗卒以守文为横海军节度使。(《杂传》)

土堇土为钱

刘仁恭令燕人用觤土为钱，悉敛铜钱，凿山而藏之，已而杀其工以灭口，后人皆莫知其处。(同上)

以妻为皇后

梁太祖即位，诸侯之强者，皆相次称帝，独李茂贞不能，但称岐王，开府置官属，以妻为皇后，鸣梢羽扇视朝，出入拟天子而已。茂贞居岐以宽仁爱物，民颇安之。尝以地狭赋薄，下令榷油，因禁城门无纳松薪，以其可为炬也。有优者谓之曰：臣请并禁月明。”茂贞笑而不怒。(同上)

必候请而可之

王仁裕玉堂闲话：泾州书记薛昌序，为人迂僻，与妻相见，必有礼容，先命女仆通转，往来数四，可之，然后秉烛造室。或欲诣帏房，则曰：某以继嗣事重，辄欲卜其嘉会，’必候请而可之。及从泾帅于天水，与蜀人相拒青泥岭，岐众迫于辇运，又闻梁人入境，遂潜师宵遁，泾师临行，攀鞍曰：传语书记，速请上马，’薛在草庵下藏身曰：传语太师，但请先行，今晨是某不乐日。’泾帅怒，使人抱上鞍，捶其马，尚以物蒙其面云：忌日礼不见客。’”(《杂传・朱彝尊注》)

盖水府也

共

郎州雷满，尝凿深池于府中，客有过者，召宴池上，指其水曰：蛇龙水怪，皆窟于此，水

府也。”酒酣，取坐上器掷池中，因裸而入取其器，嬉水上久之，乃出治衣复坐，意气自若。(《杂传》)

乳母之夫姓赵

孔循不知其家世何人也，少孤，流落于汴州，汴州富人李让阑得之，养以为子。梁太祖镇宣武，以李让为养子，循乃冒姓朱氏，稍长，给事太祖帐中，太祖诸儿乳母有爱之者，养循为子，乳母之夫姓赵，循又冒姓为赵氏，名殷衡。(同上)

宜益以钱声必止

袁象先二子，正辞官至刺史，轡，周世宗时为横海军节度使。象先平生所积财产数千万，邸舍四千间，其卒也，不以分诸子，而悉与正辞，正辞初以父任为飞龙副使，唐废帝时，献钱五万缗，领衢州刺史，晋高祖入立，复献五万缗，求为真刺史，拜雄州刺史，州在灵武之西，吐蕃界中，正辞惮不欲行，复献钱数万乃得免，正辞不胜其忿，以衣带自经，其家人救之而止。出帝时，又献钱三万缗，银万两，出帝怜之，欲与一内郡，未及而卒。正辞积钱盈室，室中尝有声如牛，人以为妖，劝其散积以禳之。正辞曰：吾闻物之有声，求其同类尔，宜益以钱，声必止。”闻者传以为笑。(同上)

方据案大怒

赵在礼自贝州还攻魏，纵军大惊。是时，兴唐尹王正言年老病昏，闻在礼至，呼吏草奏，吏已奔散，正言犹不知，方据案大怒，左右告曰：贼已市中杀人，吏民皆走，欲谁呼耶？”正言大惊曰：吾初不知此。”即索马将去，厩吏曰：公妻子为虏矣，安得马乎？”正言惶恐，步出府门，见在礼，望而下拜，在礼呼正言曰：公何自屈之甚邪？此军士之情，非予志也。”在礼即自称兵马留后。(同上)

自号拔钉钱

赵在礼在宋州，人尤苦之，已而罢去，宋人喜而相谓曰：眼中拔钉，岂不乐哉！”既而复受诏居职，乃籍管内口率钱一千，自号“拔钉钱”。(同上)

锦衾烂兮

康福尝有疾卧阖中，寮佐入问疾，见其锦衾，相顾窃戏曰：锦衾烂兮。”福闻之，怒曰：我沙陀种也，安得谓我为奚？”闻者笑之。(同上)

因郁郁而卒

张嗜酒贪鄙，历沂密二州刺史，晋出帝时，以将军市马于回鹘，坐马不中式，有司理其价直，性鄙，因郁郁而卒。(同上)

铁鞭郎君

馓阳令刘岩献水鸟五色，安重荣曰：此凤也。”畜之后潭，又使人为大铁鞭以献，诳其民曰：“鞭有神，指人人辄死。”号“钱鞭郎君”，出则以为前驱。(同上)

挂甲钱

出帝再幸澶州，杜重威为北面招讨使。李守贞为都监，晋兵素骄，而守贞重威为将，皆无节制，行营所至，民豢圉一空，至于草木皆尽。其始发军也，有赐赉曰“挂甲钱”。及班师，又加赏劳曰“卸甲钱”。出入之费，常不下三十万，由此晋之公私重困。(同上)

则勇无敌矣

赵思绾城中食尽，杀人而食，每犒宴，杀人数百，庖宰一如羊豕。思绾取其胆以酒吞之，语其下曰：食胆至千，则勇无敌矣。”(同上)

铁胎银

慕容彦超为人多智诈而好聚敛，在镇常置库质钱，有奸民为伪银以质者，主吏久之乃觉，彦超阴教主吏夜穴库垣，尽徙其金帛于他所，而以盗告，彦超即誶于市，使民自占所质以偿之，民皆争以所质物自言，已而得质伪银者，蜫之深室，使教十余人日夜为之，皆铁为质，而包以银，号

‘铁胎银’。其被围也，勉其城守者曰：吾有银数千铤，当悉以赐汝。”军士私相谓曰：此铁胎银，复何用者？”皆不为之用。(同上)

痴顽老子

冯道又事契丹，朝耶律德光于京师，德光责道事晋无状，道不能对。又问曰：何以来朝？”对曰：无城无兵，安敢不来。”德光诮之曰：尔是何等老子？”对曰：无才无德，痴顽老子。”德光喜，以道为太傅。(同上)

与孔子同寿

冯道卒，年七十三，谥曰文懿，追封瀛王。道既卒，时人皆共称叹，以为与孔子同寿。(同上)

若教酒务修夫子

陶岳五代史补：冯道之镇同州也，有酒务吏，乞以家财修夫子庙，道以状付判官参详其事，判官素猾稽，因以一绝书之判后云：荆棘森森绕杏坛，儒官高贵尽偷安；若教酒务修夫子，觉我惭惶也大难。’道览之有愧色，出俸重创之。”(《杂传・朱彝尊注》)

宜卸下鞍

陶岳五代史补：冯玉尝为枢密使，有朝使马承翰，素有口辩，一旦持刺来谒玉，王览刺辄戏曰：马既有汗，宜卸下鞍。’承翰应声曰：明公姓冯，可为死囚逢狱。”玉自以言失，遽延而谢之。(同上)

刻牙版为金字

李琪为人重然诺，喜称人善，少以文章知名，亦以此自负，既贵，乃刻牙版金字曰：前乡贡进士李琪。”常置之坐侧。(同上)

但恐不易了

郑珏，梁未帝时拜中书侍郎、同中书门下平章事，唐庄宗自郸州入汴，未帝闻唐兵且至，惶恐不知所为，与李振、敬翔等相持恸哭，因召珏问计安出，珏曰：臣有一策，不知陛下能行否？”末帝问其策何如，珏曰：愿得陛下传国宝，驰入唐营，以缓其行，而待救兵之至。”末帝曰：事急矣，宝固不足惜，顾卿之行能了事否？”珏首徐思曰：但恐不易了。”于是左右皆大笑。庄宗入汴，珏率百官迎谒道左，贬莱州司户参军，量移曹州司马。(同上)

有耻且格

刘籧在相位，不习典故。初，明宗崩，太常卿崔居俭以故事当为礼仪使，居俭辞以祖讳蠡，冯道改居俭秘书监，居俭怏怏失职，中书舍人李详为居俭诰词，有“闻名心瞿”之语，籧辄易曰：“有耻且格。”居俭诉曰：名讳有令式，予何罪也？”当时闻者，皆传以为笑。(同上)

因醉忿自经死

