<!-- { "loadSidebar": true } -->
朱穆字公叔，年五岁，便有孝称，父母有病，辄不饮食，差乃复常，及壮，耽学，锐意讲诵，或时思至不自知，亡失衣冠，颠队岸。其父常以为专愚，几不知数马足，穆愈更精笃。(《朱晕列传》)

以谒相与

穆集与刘伯宗绝交书曰：昔我为丰令，足下不遭母忧乎？亲解缭，来入丰寺；及我为侍书御史，足下亲来入台。足下今为二千石，我下为郎，乃反因计吏以谒相与？足下岂丞尉之徒，我岂足下部民，欲以此谒为荣宠乎？咄，刘伯宗于仁义道，何其薄哉？”又诗曰：北山有鸱不洁其冀，飞不正向，寝不定息，饥则木揽，饱则泥伏，饕餮贪，臭腐是食，填肠满嗉，嗜欲无极，长鸣呼凤，谓凤无德，凤之所趋，与子异域，永从此诀，各自努力。”(同上注)

依古义谥

初，朱穆父卒，穆与诸儒，考依古义，谥曰贞宣先生。(谥法曰：清白守节日贞，善闻周达曰宣。”)及穆卒，蔡邕复与门人共述其体行，谥曰文忠先生。(袁山松书曰：蔡邕议曰：鲁季文子，君子以为忠，而谥曰文子。又传曰：忠，文之实也。”忠以为实，文以彰之。’遂共议穆。荀爽闻而非之。故张论曰：夫谥者，上之所赠，非下之所造，故颜闵至德，不闻有谥。朱蔡各以衰世，臧否不立，故私议之。’”)(《朱晖列传》)

易其所无

高后时，冒顿遗高后书曰：陛下独立，孤偾独居，两主不乐，无以自娱，愿以所有，易其所无。”孤偾，冒顿自谓。(《何敞列传》注)

徐出避之

封观者，有志节，当举孝廉，以兄名位未显，耻先受之，遂称风疾，喑不能言。火起观屋，徐出避之，忍而不告。后数年，兄得举，观乃称损而仕郡焉。(谢承书曰：观字孝起，南顿人也。”)(《袁安列传》)

寄宿乡亭

初，肃宗时，司隶校尉下邳赵兴，不恤讳忌，每入官舍，辄更缮修馆宇，移穿改筑，故犯妖禁，而家人爵禄，益用丰炽，官至颍川太守。子峻，太傅，以才器称。孙安世，鲁相。三叶皆为司隶，时称其盛。桓帝时，汝南有陈伯敬者，行必矩步，坐必端膝，呵叱狗马，终不言死，目有所见，不食其肉，行路闻凶，便解驾留止，还触归忌，则寄宿乡亭。年老寝滞，不过举孝廉。后坐女土胥亡吏，太守邵夔怒而杀之。时人罔忌禁者，多言为证焉。(《郭躬列传》)

似当应之

时尚书有缺，诏将大夫六百石以上，试对政事、天文、道术，以高第者补之。翟自恃能高，

面忌故太史令孙懿，恐其先用，乃往候懿。既坐，言无所及，唯涕泣流连。懿怪而问之，曰：“图书有‘汉贼孙登，将以才智为中官所害。’观君表相，似当应之。受恩接，凄怆君之祸耳。”懿忧惧移病不试，是由对第一，拜尚书。(《翟列传》)

守之弥谨

阙子曰：宋之愚人，得燕石梧台之东，归而藏之，以为大宝。周客闻而观之，主人父斋七日，端冕之衣，衅之以特牲，革匮十重，缇巾十袭。客见之，而掩口，胡卢而笑，曰：此燕石也，与瓦甓不殊’，主人父怒曰：商贾之言，竖匠之心。’藏之愈固，守之弥谨。”(《应奉列传》)

趣嫁其母

上絡姜岐，守道隐居，名闻西州。桥玄召以为吏，称疾不就。玄怒，督邮尹益逼致之，曰：“岐若不至，趣嫁其母。”益固争不能得，遽晓譬岐，岐坚卧不起，郡内士大夫亦竞往谏玄，乃止。(《桥玄列传》)

后勿过菜具

华峤书曰：崔瑗爱士，好宾客，盛修肴膳，或言其太奢，瑗闻之，怒敕妻子曰：吾并日而食，以供宾客，而反以获讥，士大夫不足养如此。后勿过菜具，无为诸子所蚩。’终不能改，奉禄尽于宾飨也。”(《崔马因列传》注)

以物经历盗手

谢承书曰：姜肱与季江俱乘车行，适野庐，为贼所劫，取其衣物，欲杀其兄弟。肱谓盗曰：‘弟年幼，父母所怜愍，又未聘娶，愿自杀身济弟。’季江言：兄年德在前，家之珍宝，国之英俊，乞自受戮，以代兄命。’盗戢刃曰：二君所谓贤人，吾等不良，妄相侵犯。’弃物而去。肱车中尚有数千钱，盗不见也，使从者追以与之，亦复不受。肱以物经盗手，因以付亭吏而去也。”(《姜肱列传》注)

必复致大鸟矣

杨奇，灵帝时为侍中，帝尝从容问奇曰：朕何如桓帝？”对曰：陛下之于桓帝，亦犹虞舜比德唐尧。”帝不悦曰：卿强项，真杨震子孙，死后必复致大鸟矣。”出为汝南太守。(《杨伯起列传》)

挝督邮

陈球少涉儒学，善律令。阳嘉中，举孝廉，稍迁繁阳令。时魏郡太守讽县求纳财贿，球不与之，太守怒而挝督邮，欲令逐球。督邮不肯，曰：魏郡不五城，独繁阳有异政，今受命逐之，将致议于天下矣。”太守乃止。(《陈球列传》)

阳气通畅

栾巴字叔元，魏郡内黄人也。好道。顺帝世以宦者给事掖庭，补黄门令，非其好也。性质直，学览经典，虽在中宫，不与诸常侍交接。后阳气通畅，白上乞退，擢拜郎中。(《栾巴列传》)

后列女乐

马融才高博洽，为世通儒，施养诸生，常有千数。涿郡卢植、北海郑玄，皆其徒也。善鼓琴，好吹笛，达生任性，不拘儒者之节。居宇器服，多存侈饰。常坐高堂，施绛纱帐，前授生徒，后列女乐，弟子以次相传，鲜有入其室者。(马融列传)

神灵不乐取火

周举稍迁并州刺史。太原一郡，旧俗以介子推焚骸，有龙忌之禁，至其亡月，咸言神灵不乐取火，由是士民每冬中，辄一月寒食，莫敢烟爨，老小不堪，岁多死者。举既到州，乃作吊书，以置子推之庙，言盛冬去火，残损民命，非贤者之意，以宣示愚民，使还温食。于是众惑稍解，风俗颇革。(《周举列传》)

埋尸马屋

先是颍川甄邵，诌附梁冀，为邺令。有同岁生得罪于冀，亡奔邵，邵为纳，而阴以告冀，冀即捕杀之。邵当迁为郡守，会母亡，邵且埋尸于马屋，先受封，然后发丧。邵还至洛阳，河南尹李燮行涂遇之，使卒投车于沟中，笞捶乱下，大署帛于其背曰：谄贵卖友，贪官埋母。”乃具表其状，邵遂废锢终身。(《李固列传》)

乡邑称孝

乐安民有赵宣，葬亲而不闭埏隧，因居其中，行服二十余年，乡邑称孝，州郡数礼请之，郡内以荐蕃。蕃与相见，问及妻子，而宣五子皆服中所生。蕃大怒曰：圣人制礼，贤者俯就，不肖企及。且祭不欲数，以其易黩故也。况乃寝宿冢藏，而孕育其中，诳时惑众，诬鬼神乎？”遂致其罪。(《陈蕃列传》)

溷轩有奇巧

李膺，延喜三年徵，再迁河南尹。时宛陵大姓羊元群罢北海郡，臧罪狼藉，郡舍溷轩有奇巧，乃载之以归，膺表欲按其罪，元群行赂宦竖，膺反坐输作左校。(《光锢列传》)

隐匿秽恶十五事

黄允字子艾，济阴人也，以隽才知名。郭林宗见而谓曰：卿有绝人之才，足成伟器。然恐守道不笃，将失之矣。”后司徒袁隗欲为从女求姻，见允而叹曰：得土胥如是足矣。”允闻而黜遣其妻夏侯氏。妇谓姑曰：今当见弃，方与黄氏长辞，乞一会亲属，以舒离决之情。”于是大集宾客三百余人，妇中坐，攘袂数允隐匿秽恶十五事，言毕，登车而去。允以此废于时。(《郭林宗列传》)

将不早慧乎

孔融幼有异才，年十岁，随父诣京师。时河南尹李膺以简重自居，不妄接士宾客，鯩外自非当世名人及与通家，皆不得白。融欲观其人，故造膺门，语门者曰：我是李君通家子弟。”门者言之，膺请融，问曰：高明祖父尝与仆有恩旧乎？”融曰：’然。先君孔子，与君先人李老君同德比义，而相师友，则融与君累世通家。”众坐莫不叹息。大中大夫陈炜后至，坐中以告炜，炜曰：“夫人小而聪了，大未必奇。”融应声曰：观君所言，将不早慧乎？”膺大笑曰：高明必为伟器。”(《孔融列传》)

以妲己赐周公

初，曹操攻屠邺城，袁氏妇女，多见侵略，而曹子丕私纳袁熙妻甄氏，融乃与操书，称武王伐纣，以妲己赐周公。操不悟，后问出何经典，对曰：以今度之，想当然耳。”后操讨乌桓，又嘲之曰：大将军远征，萧条海外；昔肃慎不贡眓矢，丁零盗苏武牛羊，可并案也。”时年饥兵兴，操表制酒禁，融频书争之，多侮慢之辞。(融集与操书曰：酒之为德久矣，古先哲王，类帝宗，和神定人，以济万国，非酒莫以也。故天垂酒星之耀，地列酒泉之郡，人著旨酒之德。尧不千锺，无以建太平。孔非百斛，无以堪上圣。樊哙解鰈鸿门，非豚肩锺酒，无以奋其怒。赵之厮养，东迎其王，非饮卮酒，无以激其气。高祖非醉斩白蛇，无以畅其灵。景帝非醉幸唐姬，无以开中兴。袁盎非醇醪之力，无以脱其命。定国不酣饮一斛，无以决其法。故郦生以高阳酒徒，著功于汉。屈原不輔糟陃镵，取困于楚。由是观之，酒何负于政哉？”又书曰：昨承训答，陈二代之祸，及众人之败，以酒亡者，实如来诲。虽然，徐偃王行仁义而亡，今令不绝仁义。燕哙以让失社稷，今令不禁谦退。鲁因儒而损，今令不弃文学。夏商亦以妇人失天下，今令不断婚姻。而将酒独急者，疑但惜耳，非以亡王为戒也。”)(同上)

枉状奏融

曹操既积嫌忌，而郗虑复眐成其罪，遂令丞相军谋祭酒路粹枉状奏孔融曰：少府孔融，昔在北海，见王室不静，而招合徒众，欲规不轧，云，我大圣之后，而见灭于宋，有天下者，何必卯金刀’。及与孙权使语，谤讪朝廷。又融为九列，不遵朝仪，秃巾微行，唐突宫掖。又前与白衣祢衡，跌荡放言，云‘父之于子，当有何亲，论其本意，实为情欲发耳。子之于母，亦复奚为，譬如寄物缶瓦中，出则离矣。’既而与衡更相赞扬，衡谓融曰：仲尼不死。’融答曰：颜回复生’。大逆不道，宜极重诛。”书奏，下狱弃市，时年五十六，妻子皆被诛。(同上)

今日变为凤凰耳

献帝春秋曰：初董卓为前将军，皇甫嵩为左将军，俱征边章、韩遂，争雄。及嵩拜车下，卓曰：可以服未’？嵩曰：安知明公，乃至于是’。卓曰：鸿鹄固有远志，但燕雀自不知耳’。嵩曰：昔与明公俱为鸿鹄，但明公今日变为凤凰耳。’”(《皇甫嵩列传》注)

乃就补其穿

初，刘虞以俭素为操，冠敝不改，乃就补其穿，及遇害，公孙瓒兵搜其内，而妻妾服罗纨，盛绮饰，时人以此疑之。(《刘虞列传》)

兵法百楼不攻

