<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邵福去了，梦鹤直等了七八日，并无音信，去问邻人，邻人说道：“这个人入山去炼矿了。”梦鹤即入山，寻见了邵福。即福不胜故喜，沽酒买杀，与梦鹤酬饮，说道：“弟前日承兄嘱托来家兄处问消息，来至半路，被伙计扯入山来，无奈，写一张字说其缘由，并与家父借银十两，交弟亲朋，名角有用转送兄处，未知兄曾收否？”康梦鸽道：“弟不曾见面，今日专为此事而来。”邵福勃然大怒，说道：“知人知面不知心！”假作叹声不绝，又说道：“酒罢了，弟与兄同去见他，以表弟一点丹心。” 
　　两人一路全行，梦鹤身系一个包袱，只是几件衣巾袴袜而已。邵福道：“弟空身，兄这包袱与弟代劳。”梦鹤思这岭崎岖，亦固辞，就交他负。那知邵福负至半路，故意入林出恭，逃走不见了。亏梦鹤一身穿行蓝蓝缕缕，又不好去见朋友，在路踟蹰，仰天叹息。幸遇梅峰禅师，进而问道：“贫僧视尊官举动，必是斯文君子，其身体破碎，容貌带忧，莫不是在患难中乎？敢问缘由如何？”梦鹤即与告其实情。禅师道：“可见人心之不同如其面，如今进退两难，莫若且到庵中吃些斋饭，看些经籍，未卜尊意如何？”康梦鹤听了欢喜，拱一拱道：“这等多谢了。” 
　　康梦鹤随同梅峰禅师到庵，住了月余，时有题诗一首为证： 
　　 
　　暂寄梅庵荒径幽，眼前动兴作清流。 
　　半肩云水添春梦，满地烟波入夜愁。 
　　风乱松声欺古壁，月斜峰影挂危楼。 
　　诗怆欠达人何处”晚度疏钟出远丘。 

　　却说康梦鹤在庵，无衣无褐，栖身无所，兼举动是大儒气象，素不能逢他，往往取怨于人，而梦鹤略不芥蒂，一心只在玉真身上，日夜相思，要见他一面而不可得。 
　　那知天缘凑巧，一日，卜玉真同母亲林氏到庵中进香，叫和尚持缘簿来，上面写着“信士卜世杰之女玉真喜舍香银二两正”，信还写了几个小小的字，即“住在锦霞村”。及玉真看轿要回时，撞见梦鹤。两人相顾，若有熟面之意，若有眷恋之情。梦鹤见玉真上轿去了，心内想道：“此女容貌好似前日后园所见的，莫非此人就是玉真么？”忙入庵内，问和尚方才来的女子姓名，和尚交缘簿与他看。梦鹤展开一看，见是卜玉真名字，不觉欣欣大喜，说道：“原来冤家就在这里！”即日，向朋友借了衣巾，径往锦霞〔村〕来问。那知这锦霞村就是卜世杰设教之处，世杰有一妹嫁在此村中，玉真母子就住在他家。梦鹤直到书馆中问教书先生，说道：“请问先生可晓得卜秀才讳世杰住在那里？”卜世杰道：“你问他怎么？”康梦鹤道：“晚生乃霞漳人，姓康，名梦鹤，今到此要来拜他。”但世杰本是斯文人，岂不晓得斯文人？见他说是康梦鹤，乃将他上下一看，只见生得： 
　　 
　　玉影翩翩，琼树瑶林。丰姿皦皦，璞玉泽金。神凝秋水，貌绘华琳。春风吐面，诗思满心。肤耀光彩，骨带文琛。素称人瑞，当世长吟。九龄风度，传名至今。问谁得似，梦鸽同音。 

　　卜世杰看了，喜其人物清秀，仪容俊爽，心内暗暗想道：“这人谅不是光棍，与他说也不妨。”乃对梦鹤道:“小弟贱名就是世杰。”梦鹤听了，深深一揖，道：“晚生入慕尊范，时切怀仰，奈命薄祸临，不克亲聆玄海，徒抱歉耳。今何幸得亲光霁，大慰渴思。”卜世杰道：“小弟居乡，鄙人学悝疏浅，那堪尊官法眼，未知有何指教？”康梦鹤道：“晚生因前者尊婶对姚安海亲许晚生兼葭依玉，晚生幸以为良缘佳会，就奉令承教。无何横罹罗网，风雨飘摇，流落至今，幸而获生，实侥倖于万一。如今敬来拜访，未卜尊叔果不食言否？”那卜世杰道：“久慕芳名，亦尝逢人说项斯矣。但处今之世光棍甚多，谅兄非其伦也，然弟亦必问小女主意。盖主婚须待父母之命，而择婿要途女儿之愿，终身大事，不可草草。兄请暂坐，弟去就来。”卜世杰即入内，与林氏母女说道：“外面有一个书生在书斋中，说是康梦鹤，言谈如此如此，生得如何如何。”玉真道：“不如请他亲来，待儿捉空私自看他一看，才得放心。”卜世杰即请康梦鹤入内，玉真一见，果然父亲说得不差，心内想道：“诚恐别有才子，考他诗章也不相干，不如问他当年行事（原文下缺） 

　　
　　

 
第十四回　出意外被奸拆离



　　诗曰： 
　　 
　　说起谗邪舞剑时，奸人之恶甚于罴。 
　　泪添流水江潮涨，愁锁秋山楚峡微。 
　　伐木友朋服不解，关睢夫妇苦相离。 
　　相思只恐未相会，会犹会最可悲。 

　　却说卜世杰回来旧宅，也不待择日，即打扫一间房，整起一张床，点起蜡烛，排起果品，等候康梦鹤来成合婚之礼。 
　　那知姚安海前日撞见了康梦鹤，要报此仇，即遣人去请高仁来。姚安海道：“弟闻玉真承兄之惠，至今尚感不尽。奈康梦鸽果然未死，是以玉真眷恋于他，而不暇及社兄。必如何将梦鹤害死，断了玉真念头，他必实心待兄。”高仁道：“康梦鹤在那里？”姚安海道：“前日被光棍骗去银两，今寄栖在丛林庵中。”高仁道：“你敢操刀去杀他不成？”姚安海道：“不容刀杀，现今太爷是兄义父，可去你义父处告他。说是光棍骗你银子，扯我为干证，用些银子嘱托该班，把康梦鹤当堂活活打死，叫谁来讨命？”高仁道：“卜世杰还收我之聘银，不如都告了他。”姚安海道：“不可做一起告，且待害死了康梦鹤，再来区处。那时怕他不还我娶？今康梦鹤未死，老哥亦再娶他不得。”高仁即依计而行。那太爷遂差两个班头速拿棍徒康梦鹤究问。 
　　是日，康梦鹤正整起衣冠，喜悦自得，望世杰之家而来。到了门首，世杰看见，出来迎接。不料后面铁锁早已系在康梦鹤颈里，康梦鹤吃了一惊，说道：“你是何人，敢来侮弄斯文君子？怕有法度么？”那该班道：“我乃太爷公差，现有朱签在此，要锁拿你这光棍击活活打死。”苦得康梦鹤就如死的一般，正是： 
　　 
　　半晌迷津幸得知，忽然非祸复相催。 
　　英豪失意魂销矣，喜处逢怨珠泪垂。 

　　却说康梦鹤被锁到太爷行前候审，斯时高仁、姚安海俱在场。梦鹤暗想道：“这个都是姚安海弄起鬼来害我，然不晓得他弄的是什么鬼？等审了便知。” 
　　时长班入内禀报：“原、被、证齐了。”太爷即开了衙门？坐在堂上，叫康梦鹤，问道：“你是何方人氏，敢来在此骗高仁的银子？”康梦鹤道：“小生是漳州人氏，游学到此，未曾见他的面，那里胡骗他的银？”太爷又问高仁，高仁道：“他当日假做卖珠客商，身负一皮箱，锁得坚固，赶不到路站，借宿小生家里，将一皮箱，说是真珠、琥珀，交小生收。至次早，借小生银一百两，把这皮箱与小生做当，约次日就来取赎。谁知他一去八九天，不见回来。小生打开皮箱一看，尽是零碎石头。时有姚安海见证。”乃吊姚安海，问道：“康梦鹤骗高仁的银子，你果亲见至？”姚安海道：“时小的才到他家，亲见有银交他。”康梦鹤道：“实无此情。这姚安海前日曾偷小生的银子，被县官靓了二十板，经审在案，于今怀恨在心，唆谋高仁来诬陷小生，愿老爷垂怜明察。”那太爷虽受高仁嘱托，但看康梦鹤仪容俊伟，出言吐气概有才子之风。勒写供状，康梦鹤供毕，呈上太爷。太爷取来一看，只见上写道： 
　　 
　　供状人漳州康梦鹤为诬陷莫白，恳求昭察事。窃惟萋菲奸谗，善创平地生波之词；雀角穿屋，能生无风起浪之悲。唾面白干原素志，眦目捏诬心难知。明系机关要害我，全无相争口头资。实是牛马不相及，孰肯甘为直不疑。漫漫暗想，断非谋财致官司；悠悠忖度，必是因色致危。切思不受于乘国，谁信肯食嗟来粢。只因前有安海结仇，无端个和高仁侵欺。苟能审得无偏无党，便各吾儒非棍非私。伏望大人明镜斧断，垂念小子流落孤离。生当仰天祈祷，死愿结草报禧。不在多言，伏乞台鉴。 

　　太爷看得布词有典故，押句步诗韵，心知是真才子，非光棍之比，不忍打他，然受高仁之银，又不好放他。想了一会，因说道：“这桩事属莫须有，本府饶你一命，不加你罪，着你还本籍。”差一衙役押解，禁他不许复来，好去在家安以读书。彼时许文泰、陈天英、杏必明等都在那里看审，各怀手本，倘若丢发要打时，众人俱要公呈保结。及审完无事逐出，数人皆向前慰悯，含泪而别。自是康梦鹤亦无见卜玉真一面，即时解归本省去了。正是： 
　　 
　　红州衫柏千秋湿，易水衣冠万古悲。 
　　莫道英雄不下泪，英雄有泪只偷垂。 

　　那玉真闻知梦鹤之事，心下越生懊恼，眉央愈见皱聚，对世杰说道：“爹爹，你知高仁这一个好贼，不日定来强娶孩儿。若不从他，俺一家定然遭他毒手了。如今却怎么处？”世杰道：“吾儿有何计策？”玉真道：“少不得与他见官，乃能开交。”正说间，不期张妈果然来说道：“高老爹择了吉课，要来亲迎，着我先来通知。末〔知〕卜秀才肯许他否？”世杰道：“吾儿已许康梦鹤，那里又许高仁？无端说要亲迎，是何道理？真是任尔冰霜至，难凋松柏坚。当今升平世界，未闻有财势敢占人家女子。我求你去劝高老爹，说他不必胡思乱想，纵有干奸百巧，也是徒然。” 
　　张妈见其意坚，将此话归告高仁。高仁即问姚安海道：“卜世杰这等无理！银既收去，女子不许我娶，兄有何法处他？”姚安海道：“必太爷处告他。多用些银，求太爷当堂亲判，那时怕他不与我娶！”高仁依言，即具状在太爷里去告： 
　　 
　　告状人高仁，为阻娶灭聘事。切仁用金一百两，借张婆为媒，姚安海为证，于某月某日纳采卜世杰之女名玉真为妻。证料世杰狼贪虎行，聘银既收，娶女不许，无地无天。苦乞太老爷严拘究治，判断撮合，以遂二家之缘。阴隲齐天，沾恩切告。 

