<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　
    闲居赋
　　
岳尝读《汲黯传》，至司马安四至九卿而良史题之以巧宦之目，未尝不慨然废书而叹，曰：嗟乎！巧诚有之，拙亦宜然。顾常以为士之生也，非至圣无轨，微妙玄通者，则必立公立事，效当年之用，是以资忠履信以近德，修辞立诚以居业。仆少窃乡曲之誉，忝司空太尉之命，所奉之主，即太尉鲁武公其人也。举秀才为郎，逮世祖武皇帝，为河阳、怀令、尚书郎廷尉平。今天子谅闇之际，领太傅主簿，府主诛，除民为民。俄而复官，除长安令，迁博士，未召拜，亲疾辄去官。阅自弱冠涉乎之命之年，八徙官而一进阶，再免一除名，一不拜职，迁者三而已矣。虽通塞有遇，抑亦拙者之效也。昔通人和长舆之论余也，固谓拙于用多；称多则吾岂敢，言拙信而有征。方今俊乂在官，百工惟时，拙者可以绝意乎宠荣之事矣。太夫人在堂，有羸老之疾，尚何能违膝下色养而屑屑从斗筲之役乎？于是览止足之分，庶浮云之志，筑室种树，逍遥自得。池沼足以渔钓，春总足以代耕；灌园鬻蔬，以供朝夕之膳，牧羊酤酪，以俟伏腊之费，孝乎惟孝，友于兄弟，此亦拙者之为政也。乃作闲居之赋，以歌事遂情马，其辞曰：
　　
傲坟素之长圃，步先哲之高衢。虽吾颜之云厚，犹内愧于宁蘧。有道吾不仕，无道吾不愚，何巧智之不足而拙艰之有余也。于是退而闲居于洛之埃，身齐逸民，名缀下士，陪京泝伊，面郊后市。浮梁黝以径度，灵台杰其高峙。窥天文之秘奥，旧人事之终始。其西则有元戎禁营，玄幙绿徽，溪子巨黍，异絭同机，炮石雷骇，激矢□飞，以先启行，曜我皇威。其东则有明堂辟雍，清穆敞闲；环林萦映，圆海回渊。聿追孝以严父，宗文考以配天，祗圣敬以明顺，养更老以成年。若乃背冬涉春，阴谢阳施，天子有事于紫燎，以郊祖而展义，张钧天之广乐，背千乘之万骑，服振振以齐玄，管啾啾而并吹，煌煌乎，隐隐乎，兹理容之壮观，而王制之巨丽也。两学齐列，双宇如一，右延国胄，左纳良逸，祈祈生徒，济济儒术，或升之堂，或入之室，教无常师，道在则是。固髦士投缓，名王怀玺，训若风行，应如草靡，此里仁所以为美，孟母所以三徙也，爰定我居，筑室穿池；长杨映沼，芳枳树篱；游鳞瀺灂，菡萏敷披；竹木蓊蔼，灵果参差；张公大谷之梨，梁侯乌椑之柿，周文若之枣，房陵朱仲之李，靡不毕殖。三桃表樱胡之别，二柰曜丹白之色，石榴蒲萄之珍，磊落蔓衍乎其侧。梅杏郁李之属，繁荣丽藻之饰，华实照烂，言所不能极也。菜则葱韭蒜芋，青笋紫姜，菫荠甘旨，蓼荽芬芳，蘘荷依阴，藿向阳，渌葵含露，白薤负霜。于是凛秋暑退，熙春寒往，微风新晴，六合清朗，太夫人乃御板舆，升轻轩，远览王畿，近周家园；体以行知，药以劳宣，常膳载加，旧痾有痊，席长筵、列孙子，柳垂阴，车结轨。陆摘紫房，水挂赪鲤，或宴于林，或楔于泛，昆弟斑白，儿童稚齿，称万寿以献觞，或一惧而一喜。寿觞举，慈颜和，浮杯乐饮，丝竹骈罗，顿足起舞，抗音高歌，人生安乐，孰知其它。退求己而自省，信用薄而才劣，奉周任之格言，敢陈力而就列。几陋身之不保，尚奚拟于明哲，仰众妙而绝思，终优游以养拙。
　　
    狭室赋
　　
历甲地以游观，旋陋巷而言观。伊余馆之偏狭，良穷弊而极微。合寥戾以互掩，门崎岖而外扉。室侧户以攒楹，檐接柜而交榱。当祝融之御节，炽朱明知隆暑。沸体惄其如铄，珠汗挥其如雨。若乃重阴晦冥，天威震曜，汉潦沸腾，丛溜奔激，臼灶为之沉溺，器用为之浮漂。彼处贫而不怨，嗟生民之攸难。匪广厦之足荣，有切身之近患。青阳萌而畏暑，白藏兆而惧寒。独味道而不闷，喟然向其时叹。
　　
    秋兴赋
　　
晋十有四年，余春秋三十有二，始见二毛，以太尉椽兼虎贲中郎将，寓直于歆骑之省。高阁连云，阳景罕曜，珥蝉冕而袭纨绮之士，此焉游处。仆野人也，偃息不过茅屋茂林之下，谈话不过农夫田父之客，摄官承乏，猥厕朝列，夙兴晏寝，匪遑底□，譬犹池鱼笼鸟儿有江湖山薮之思。于是染翰操纸，慨然而赋。于时秋也，故以秋兴命篇，其辞曰：
　　
四运忽其代序兮，万物纷以回薄。览花实之莳育兮，察圣衰之所托。感冬索而春敷兮，嗟夏茂而秋落。虽末士之荣悴兮，伊人情之美恶。善乎宋生之言曰：「悲哉！秋之为气也。萧瑟兮草木摇落变衰，憀栗兮若在远行，登山临水送将归」。夫送归怀慕徒之恋兮，远行有羁旅之愤。临川感流以叹逝兮，登山怀远以悼近。彼四戚之疚心兮，遭一涂其难忍。嗟秋日之可哀兮，良无愁而不尽。野有归燕，□有翔隼，游氛朝兴，槁叶夕殒。于时乃屏轻箑，释纤絺，藉莞蒻，御袷衣。庭树□以洒落兮，劲风戾而吹帷。蝉嘒嘒逸寒吟，雁飘飘而南飞。天晃朗乙弥高，日悠阳而浸微。何微阳之短晷，觉凉夜之方永。月膧胧以含光兮，露凄清以凝冷。熠耀粲于阶闼兮，蟋蟀鸣乎轩屏。听离鸿之晨吟，望流火之余景。宵耿介而不寐兮，独展转于华省。悟时崴之遒尽兮，慨俛首而自省。斑鬓彪以承弁兮，素发飒以垂领。仰群隽之逸轨兮，攀云汉以游骋。登春台之熙熙兮，珥金貂之炯炯。茍趣社之输途兮，庸讵识其躁静。闻至人之休风兮，齐天地于一指。彼知安而忘危兮，固出生而忘死。行投趾于容迹兮，殆不践而获底。阙侧足以及泉兮，虽猴猿而不履。龟祀骨于宗祧兮，思反身于绿水。且敛衽以归来兮，忽投绂以高厉。耕东皋之沃壤兮，殊黍稷之余税。泉涌湍于石间兮。菊扬芳乎崖澨。澡秋水之涓涓兮，玩游鯈之潎潎。逍遥乎山川之阿，放旷乎人间之世，优哉游哉，聊以卒岁。
　　
    怀旧赋
　　
余十二而获见于父友东武戴侯杨君。始见知名，遂申之以婚姻，而道元公嗣亦隆世亲之爱。不幸短命，父子凋殒，余既有私艰，且寻役于外，不历嵩丘之山者，九年于兹矣。今而经焉，慨然怀旧，乃作赋曰：
　　
启开阳而朝迈，济清洛以径度。晨风凄以激冷，夕雪皓以掩路。辙含水以灭轨，水渐轫以凝冱。涂艰屯其难进，日畹晚而将暮。仰晞归云，俯镜泉流，前瞻太室，傍眺嵩丘，东武扥焉，建茔启畴。岩颜双表，列列行楸，望比楸矣，感于予思。既兴慕于戴侯，亦悼元而哀嗣。坟累累以接陇，柏森森以攒植。何逝没之相寻，曾旧草之末异。余总角而获见，承戴侯之清尘。名余以国士，眷余以嘉姻。自祖考而隆好，逮二子而世亲。欢携手以偕老，庶报德之有□今。今九载而一来，空馆阒其无人。陈荄被于堂除，除旧圃化而为薪。步庭庑以徘徊，涕泫流而沾巾。宵展转而不寐，骤长叹以达晨。独郁结其谁语，聊缀思于斯文。
　　
    悼亡赋
　　
伊良嫔之初降，几二纪以迄兹。遭两门之不造，备荼毒而尝之。婴生艰之至极，又薄命而早终。含纷华之芳烈，翩零落而从风。神飘忽而不反，形安得而久安。袭时服于遗质，表鈆华于余颜。问筮宾之何期，宵过分而参阑。讵几时而见之，日眷恋以相属。听辙人之唱筹，来声叫以连续。闻冬夜之恒长，何此夕之一促。且伉俪之片合，垂明哲乎嘉礼。茍此义之不谬，乃全身之半体。吾闻丧礼之在妻，谓制重而哀轻。既履冰而知寒，吾今信其缘情。夕既昏兮朝既清，延尔族兮临后庭。入空室兮望灵座，帷飘飘兮灯荧荧。灯荧荧兮如故，惟飘飘兮若存。物未改兮人以化，馈生尘兮酒停樽。春风泮冰，初阳兮戒温。逝逍遥兮浸远，嗟茕茕兮孤魂。
　　
寡妇赋
　　
乐安任子咸有韬世之量，与余少而欢焉，虽兄弟之爱，吾以加也。不幸弱冠而终，良友既没，何痛如之；其妻又吾姨也，少丧父母，适人而所天又殒。孤女藐焉始孩，斯亦生民之至艰，而荼毒之极哀也。昔阮瑀既没，魏文悼之，开命之旧作寡妇之赋，余遂以之，以叙其孤寡之心焉，其辞曰：
　　
 嗟余生之不造兮，哀天难之匪忱。少伶娉而偏孤兮，痛忉怛以摧心。览寒泉之遗叹兮，咏蓼莪之余音。情长戚以永慕兮，思弥远而逾深。伊女子之有行兮， 爰奉嫔于高族。承庆云之光覆兮，荷君子之惠渥。顾葛藟之蔓延兮，托微茎余樛木。惧身微而施重兮，若履冰而临谷。遵义方之明训兮，宪女史之典戒。奉蒸尝以效顺兮，供洒扫以弥载。彼诗人之攸叹兮，徒愿言而心痗。何遭命之奇薄兮， 遘天祸之未悔。荣华烨其始茂兮，良人忽以捐背。静阖门以穷居兮，块茕独而靡依。易锦茵以苫席兮，代罗帱以素帷。命阿保而就列兮，览巾箑以舒悲。口呜咽以失声兮，泪横迸而沾衣。愁烦冤其谁告兮，提孤孩于坐侧。时暧暧以向昏兮， 日杳杳以西匿。雀群飞而赴楹兮，鸡登栖而敛翼。归空馆而自怜兮，抚衾裯而叹息。思缠绵以瞀乱兮，心摧伤以怆恻。曜灵晔而遄迈兮，四节运而推移。天凝露以降霜兮，木叶落而陨枝。仰神宇之寥寥兮，瞻灵衣之披披。退幽悲于堂隅兮， 进独拜于床垂耳。倾想于畴昔兮，目彷佛乎平素。虽冥冥而罔觌兮，犹依依以凭附。痛存亡之殊制兮，将迁神而安厝。龙□俨其星驾兮，飞旐翩以启路。轮按轨以徐进兮，马悲鸣而局顾。□灵邈其不及兮，殷忧结而靡诉。晞形影于几筵兮，驰精爽于丘墓。自仲秋而在疚兮，踰履霜以践冰。雪靡靡而骤落兮，风浏浏而夙兴。溜泠泠而夜下兮，水溓溓以为凝。意惚怳以迁越兮，神一夕而久升。庶浸远而哀降兮，情恻恻而弥甚。愿假梦以通灵兮，目炯炯而不寝。夜漫漫以悠悠兮， 寒凄凄以凛凛。气愤薄而乘胸兮，涕交横而流枕。亡魂逝而永远兮，时岁忽其遒尽。容貌儡以顿颊兮，左右凄其相愍。感三良之殉秦兮，甘捐生而自引。鞠稚子于怀抱兮，嗟低徊而不忍。独指景而心誓兮，虽形存而志损。重曰：
　　
仰皇穹兮叹息，私自怜兮何极。省微身兮孤弱，顾稚子兮未识。如涉川兮无梁，若凌虚兮失翼。上瞻兮遗像，下临兮泉壤，□冥兮□翳，心存兮目想。奉灵坐兮肃清，愬空宇兮旷朗。廓孤立兮顾影，块独言兮听响。顾影兮伤摧，听响兮增哀。遥室兮逾远，缅邈兮长乖。四节流兮忽代序，威云暮兮日兮颓。霜被庭兮风入室，夜既分兮星汉回。梦良人兮来游，若阊阖兮洞开。怛惊悟兮无闻，超惝怳兮恸怀。动怀兮奈何，言陟兮山阿。墓们兮肃肃，修陇兮峨峨。孤鸟嘤嘤兮悲鸣，长松萋萋兮振柯。哀郁结兮交集，泪横流兮滂沱。蹈恭姜明誓，咏柏舟兮清哥。终归骨兮山足，存凭托兮余华，要吾君兮同穴，之死矢兮靡他。
　　
笙赋
　　
