<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　
王生和鼎实，石子镇海沂。亲友各言迈，中心怅有违。何以叙离思，携手游郊畿。朝发晋京阳，夕次金谷湄。回溪萦曲阻，峻阪路威夷。绿池泛淡淡，青柳何依依。滥泉龙麟，澜作激波连珠挥。前庭树沙棠，后园植乌椑。灵宥繁石榴，茂林列芳梨。饮至临华沼，迁作登隆坻。玄醴染朱颜，但愬杯行迟。扬桴辅灵鼓，　箫管清且悲。春荥谁不慕，岁寒良独希。投分寄石友，白首同所归。
　　
河阳县作二首
　　
一
　　
微身轻蝉翼，弱冠忝嘉招。在疚妨贤路，再升上宰朝。猥荷公叔举，连陪厕王寮。长啸归东山，拥来耨时苗。幽谷茂纤葛，峻岩敷荣条。落英陨林趾，飞茎秀陵乔。畀高亦何常，升降在一朝。徒恨良时泰，小人道遂消。譬如野田蓬，干流随风飘。昔倦都邑游，今掌河朔徭。登城眷南顾，凯风扬微绡。洪流何浩荡，修芒郁岧峣。谁谓晋京远，室尔身实辽。谁谓邑宰轻，令名患不劭。人生天地间，百年孰能要。敥如敲石火，瞥若截道飙。齐都无遗声，同乡有余谣。福谦在纯约，害盈由矜骄。虽无君人德，视民庶不恌。
　　
二
　　
日夕阴云起，登城望洪河。川气冒山岭，惊湍激言阿。归雁映兰畤，游鱼动圆波。鸣蝉厉寒音，时菊耀秋华。引领望宗室，南路在伐柯。大厦免无睹，崇芒郁嵯峨。总总都邑人，扰扰俗化讹。依水类浮萍，寄松似悬萝。朱博抖奇慢，楚风被琅琊。曲蓬何以直，托身以丛麻。黔黎竟何常，政成在民和。位同单父邑，愧无子贱歌。岂敢陋微官，但恐忝所荷。
　　
在怀县作二首
　　
南陆迎修景，朱明送末垂。初伏启新节，隆暑方赫曦。朝想庆云兴，夕迟白日移。挥汗辞中宇，登城临清池。凉飙自远集，轻襟随风吹。灵囿耀华果，通衢列高椅。瓜瓞蔓长苞，姜芋纷广畦。稻栽肃芊芊，黍苗何离离。虚薄泛时用，　位微明日高。驱役宰两邑，政绩竟无施。自我违京辇，四载迄于斯。器非廊庙姿，屡出固其宜。徒怀越鸟志，眷恋想南枝。
　　
春秋代迁，逝四运纷可喜。宠辱易不惊，恋本难为。思我来冰未泮，时暑忽隆炽。　感此还期淹，叹彼年往驶。登城望郊甸，游目历朝寺。小国寡民务，终日寂无事。　白水过庭激，绿槐夹门植。信美非吾土，祇搅怀归志。眷然顾巩洛，山川邈离异。　愿言旋旧乡，畏此简书忌。祇奉社稷守，恪居处职司。
　　
内顾诗二首
　　
静居怀所欢，登城望四泽。春草郁青青，桑柘何奕奕，芳林振朱荣，渌水激素石。初征冰未泮，忽焉袗稀谷。漫漫三千里，迢迢远行客。驰情恋朱颜，寸阴过盈尺。夜愁极清晨，朝悲终日夕。山川信悠永，愿言良弗获。引领讯归期，沉思不可释。
　　
独悲安所慕，人生若朝露。绵邈寄绝域，眷恋想平素。尔情既来追，我心亦还顾。形体隔不达，精爽交中路。不见山下松，隆冬不易故。不见涧边柏，岁寒守一度。无谓希见疏，在远方弥固。
　　
悼亡诗三首
　　
一
　　
荏苒冬春树，寒暑忽流易。之子归穷泉，重爙永幽隔。私怀谁克从，淹留亦何益。蝇俛恭朝命，回心反初役。望庐思其人，入室想所历。帏屏无彷佛，翰墨有余迹。流芳未及歇，遗挂犹在壁。怅怳如或存，周遑忡惊惕。如彼翰林鸟，双栖一朝只。如彼游川鱼，比目中路析。春风缘隙来，晨溜承檐滴。寝息何时忘，沉忧日盈积。庶几有时衰，庄岳犹可击。
　　
二
　　
皎皎窗中月，照我室南端。清商应秋至，溽暑随节阑。凛凛凉风生，始觉夏衾单。岂曰无重纩，谁与同岁寒。岁寒无与同，朗月何胧胧。展转盻枕席，长簟
　　
静床空。床空委清尘，室虚来悲风。独无李氏灵，彷佛睹尔容。抚衿长叹息，不觉涕沾胸。沾胸安能已，悲怀从中起。寝兴目存形，遗音犹在耳。上惭东门吴，下愧蒙庄子。赋诗欲言志，此志难具纪。命也可奈何，长戚自令鄙。
　　
三
　　
曜灵运天机，四节代迁逝。凄凄朝露凝，烈烈夕风厉。奈何悼淑俪，遗容永潜翳。念此如昨日，谁知己卒岁。改服从朝政，哀心寄私制。茵帱张故房，朔望临尔祭。尔祭讵几时，朔望忽复尽。衾裳一毁撤，千载不复引。亹亹期月周，戚戚弥相愍。悲怀感物来，泣涕应情陨。驾言陟东阜，望坟思纡轸。徘徊墟墓间，欲去复不忍。徘徊不忍去，徙倚步踟蹰。落叶委埏侧，枯荄带坟隅。孤魂独茕茕，安知灵与无。投心遵朝命，挥涕强就车。谁谓帝宫远，路极悲有余。
　　
哀诗
　　
漼如叶落树，邈若雨绝天。雨绝有归云，叶落何时连。山气冒冈岭，长风鼓松柏。　堂虚闻鸟声，室暗如日夕。昼愁奄逮昏，夜思忽终昔。展转独悲穷，泣下沾枕席。　人居天地间，飘若远行客。先后讵能几，谁能弊金石。
　　
思子诗
　　
造化甄品物，天地代虚盈。奈何念稚子，怀奇陨幼龄。追想存彷佛，感道伤中情。　一往何时还，千载不复生。　　
　　
别诗
　　
        堪为成都王军司马
　　
　      岳送至北邙别作诗
　　
微微发肤，受之父母；峨峨王侯，中外之首。子亲伊姑，我父唯舅。
　　
阁柱谣
　　
阁中有大牛，王济鞅，裴楷秋，和峤刺促不得休。
　　
本传
　　
潘岳字安仁，荥阳中牟人也。祖瑾安平太守，父苾琅琊内史；岳少以才颖见称，　乡邑号为奇童。谓终，贾之俦也。早辟司空太尉府，举秀才。太始中，武帝躬耕作田，岳作赋以美其事。………
　　
岳才名冠世，为众所疾，遂栖迟十年，出为河阳令，负其才而郁郁不得志。时尚书仆射山涛领吏部，王济裴楷笔、并为帝所亲遇，岳内非之，题阁道为谣后，转怀令。时以逆旅逐末废农，奸淫亡命多所依凑，败乱法度，敕当除之。十里一官攡，使老小贫户守之。又差吏掌主，依客舍收钱。岳上其议，朝廷从之。岳频宰二邑，勤于政绩，调补尚书度支郎，迁廷尉平，以公事免。杨峻辅政，高选吏佐，　引岳为太复主簿。峻诛，除名。
　　
初，谯人公孙宏少孤贫，客田于河阳，善鼓琴，颇属文，岳之为河阳令，爱其才艺，待之甚厚。至是，宏为楚王玮长史，专杀生之政。时骏纲纪皆当从坐，同署主簿朱振己就戮。岳其夕取急在外，宏言之玮，谓之假吏，故得免。未几选为长安令。作《西征赋》，述所经人物山水，文清旨诣。辞多不录。征补博士，未召，　以母疾辄去官，免。寻为著作郎，转散骑侍郎，迁给事黄门侍郎。
　　
岳性轻躁，趋势利，与石崇等谄事贾谧。每候其出，与石崇辄望尘而拜。构愍怀之，文越之辞也。谧二十四友，岳为其首。谧《晋书限断》，亦岳之辞也。其母数诮之曰：尔当知足而干没不已乎？而岳终不能改。既仕宦不达，乃作《闲居赋》……。
　　
初，苾为琅琊内史，孙秀为小史给岳，而狡黠自喜。岳恶其为人，数挞辱之，秀常衔忿。及赵王伦辅政，秀为中书令。岳于省内谓秀曰：「孙令犹忆畴昔周旋不？」答曰：“「中心藏之，何日忘之」。岳于是自知不免。俄而秀遂诬岳及石崇、欧阳建谋奉淮南王允、齐王冏为乱，诛之，夷三族。岳将诣市，与母别曰：「负阿母」。初被收，俱不相知，石崇已送在市，岳后至，崇谓之曰：「安仁，卿亦负尔邪」！岳曰：「可谓白首同所归」。岳《金谷诗》云：「投分寄石友，白首同所归」。乃成其谶。岳母及兄侍御史释、弟燕令豹、司徒掾据，据弟诜，兄弟之子，己出之女，无长幼一时被害，惟释子伯武逃难得免。而豹女与其母相抱号呼不可解，会诏原之。
　　
岳美姿仪，辞藻绝丽，尤善为哀诔之文。少时常挟弹出洛阳道，妇人遇之者，皆连手萦绕，投之以果，遂满车而归。时张载甚丑，每行，小儿以瓦石掷之，委顿而反。史臣曰：安仁思绪云骞，辞锋景焕，前史俦于贾宜，先达方之士衡，贾论政范。源王化之幽赜，潘着哀辞，贯人灵之情性，机文誉海韫蓬山而育芜，岳藻如江濯美景而增绚，混三家以通校，为二贤之亚匹矣。然其挟弹盈果，拜尘趋贵，蔑弃倚门之训，干没不逞之间，思才也，而有斯行也，天之所赋，何其驳欤！
　　
赞曰：岳实含章，藻思抑扬，趋权胄势，终亦罹殃。 
　　
　　潘岳诗全集

关中诗十六首 为贾谧作赠陆机诗十一首 北芒送别王世胄诗五首 家风诗 于贾谧坐讲汉书诗 离合诗 金谷会诗 金谷集作诗 河阳县作诗二首 在怀县作诗二首 内顾诗二首 悼亡诗三首 杨氏七哀诗 思子诗 东郊诗 鲁公诗 诗 阁道谣 西征赋 
　　

　　
关中诗十六首 
　　
一 
　　于皇时晋。受命既固。三祖在天。圣皇绍祚。德博化光。刑简枉错。微火不戒。延我宝库。 
　　
二 
　　
蠢尔戎狄。狡焉思肆。虞我国眚。窥我利器。岳牧虑殊。威怀理二。将无专策。兵不素肄。  
　　
三  
　　
翘翘赵王。请徒三万。朝议惟疑。未逞斯愿。桓桓梁征。高牙乃建。旗盖相望。偏师作援。  
　　
四 
　　
虎视眈眈。威彼好畤。素甲日耀。玄幕云起。谁其继之。夏侯卿士。惟系惟处。别营棊跱。  
　　
五 
　　
夫岂无谋。戎士承平。守有完郛。战无全兵。锋交卒奔。孰免孟明。飞檄秦郊。告败上京。 
　　
六 
　　
周殉师令。身膏氐斧。人之云亡。贞节克举。卢播违命。投畀朔土。为法受恶。谁谓荼苦。 
　　
七 
　　
哀此黎元。无罪无辜。肝脑涂地。白骨交衢。夫行妻寡。父出子孤。俾我晋民。化为狄俘。  
　　
八 
　　
乱离斯瘼。日月其稔。天子是矜。旰食晏寝。主忧臣劳。孰不祗懔。愧无献纳。尸素以甚。  
　　
九 
　　
皇赫斯怒。爰整精锐。命彼上谷。指日遄逝。亲奉成规。棱威遐厉。首陷中亭。扬声万计。  
　　
十 
　　
兵固诡道。先声后实。闻之有司。以万为一。纣之不善。我未之必。虚皛湳德。缪彰甲吉。  
　　
十一 
　　
雍门不启。陈汧危偪。观遂虎奋。感恩输力。重围克解。危城载色。岂曰无过。功亦不测。  
　　
十二 
　　
情固万端。于何不有。纷纭齐万。亦孔之丑。曰纳其降。曰枭其首。畴真可掩。孰伪可久。  
　　
十三 
　　
既征尔辞。既蔽尔讼。当乃明实。否则证空。好爵既靡。显戮亦从。不见窦林。伏尸汉邦。  
　　
十四 
　　
周人之诗。寔曰采薇。北难猃狁。西患昆夷。以古况今。何足曜威。徒愍斯民。我心伤悲。  
　　
十五 
　　
斯民如何。荼毒于秦。师旅既加。饥馑是因。疫疠淫行。荆棘成榛。绛阳之粟。浮于渭滨。  
　　
十六 
