<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说犹未了，只听得北面上一声炮响，道覆曰：“此必是晋兵计策，我和你且把人马分作两处去斗。我去杀北边，你去杀南边。”正在分兵之际，只见四路又起兵来，道覆心更慌忙，四面八方，火炮掀天，金鼓雷鸣，晋兵飞围过来。道覆兵皆惶溃乱窜。
　　道覆见有埋伏，急忙勒转马头，望东北大路杀来。遇着道规交战，战上二十余合，无心恋战，只得拼死，尽力杀开血路，直冲过去，望东北而逃。刘道规引得胜兵迫数十里不着方回，以牛酒赏劳三军，不再絮烦。是时徐道覆被刘道规用四面埋伏之计，杀得片甲不留，只收得几千残兵，回屯湓口。
　　是年十一月，孙处从海道至番禺，悉领兵登岸，自诈为渠帅韩焰，令兵改为贼兵旗号，诈说卢循攻破建康，着他回接父亲及家属往京。因此直至城下，依计诱开城门，城中无备，直杀入城。
　　却说卢循父卢嘏正坐府中，闻报晋兵诈称韩焰诱开城门，杀近府前。嘏大惊，急引家属开走后门，逾墙逃奔始兴而去。
　　孙处入内，令军士搜捉卢嘏不见，将其妇女尽斩，出榜安抚，百姓惧其残杀，皆闭门不开。
　　次日，孙处始令百余骑贴榜文遍告诸处及三军：如有妄杀一人者，夷其三族；妄取民间一件物者，定按军法。如此军法严明，与民秋毫无犯。次日天明，百姓家家开门，焚香迎接。
　　处又传令告报，但有原任官吏，依旧录用，及在边将士家，亦照旧给俸不缺。由是番禺百姓，皆感其德，倾心归命于处。处乃屯镇其城，犒赏三军。
　　十二月已卯，忽起东风，裕唤诸将人内，问前日令安排准备埋伏物件等项如何？诸将答曰：“齐备！”裕曰：“既齐，今日各个依计进兵，不可迟延。”言讫，拔寨起行，依计杀奔前来。卢循正在水寨，与诸将说：“前面有埋伏，后面有追兵，如何可退还浔阳？”正议间，闻晋兵杀来，急令水军头目引兵从方江而下，占住西岸。诸兵得令，各以船泊西岸。忽报上流有数千小船至，言未毕，其船将近水寨，只隔一里水面。忽然间，其船一齐发火，火趁风威，风助火势，船如箭发，焰烟涨天，一千只火船撞入水寨，所撞之处，尽皆钉祝隔江炮响，四下火船齐到。但见方江面上火逐风飞，一派通红，漫天彻地。
　　卢循回看岸上营寨，几处火起。
　　却说孟怀玉将船放火，顺流贼寨，自跳在小船中，背后数十人，驾舟百余，冒烟突火来杀卢循。
　　循见势急，欲爬上岸口时，张放驾一小舟来，乃扶循下得船时，那只大船，已自着火了。张放遂呼集数百只船、万余人，保护卢循在于小船中，飞奔岸口。
　　当刘裕望见穿绛红袍者下船引众船走，料是卢循，即出，脚踏在船头，手执利刃，厉声大叫曰：“妖贼休走！刘裕在此，等你多时！”循乃连声大呼众船回，与裕战，不下数合，裕乃大败而退。卢循引兵赶来，将次赶上，被张放拈弓搭箭，觑得刘裕较近，一箭射去，而裕在火光之中，那里听得见弓弦响，箭来正中肩窝，翻身下水。当有偏将急救，方得活命。
　　其时满河火滚，因风水之势，在中流蹙之，天下大雨，雷声大震，水热如汤，流入龙宫。龙王大惊，急问水族：“如何水热如汤？”当时水族对说：“妖贼谋叛，刘裕以火攻焚其舟，因此水热如汤，目今刘裕反败与贼。”龙王谓水族曰：“刘裕当兴宋祚，你可引众水族以万钧神弩阴矢射妖贼，助他一阵。”
　　于是水族依令，以神弩来阴助刘裕，暗射妖贼，当者无不即死，贼众方溃。
　　刘裕见自军中忽然有万钧之弩，所发矢中贼，疑必天助。
　　遂令众军并力攻击，所向莫不摧陷，杀得贼人大败，走下流去了。又被木栅拦住，循令偏将拒住伏兵，自挥兵尽力拆毁木栅，乃得退走还浔阳。裕以兵紧随后追，循见晋兵追至甚急，复走至豫章，令军人悉力为栅，在左里拒之。
　　其时，刘裕同部将景申引大军将次来到，左右正与贼兵对阵交锋之际，裕急忙持号幡，麾兵去战，忽然幡竿折，断幡沉于水。众军将咸以为不祥，且请退兵，明日交战。刘裕笑谓诸将曰：“往时定荆之战如是，今乃复见，必破贼矣！诸将休疑，火速进兵！”众将士因此锐气百倍，悉力攻其木栅，俄而栅拆，晋兵杀入栅来。卢循见晋兵乱人，莫能挡抵，唬得心胆俱裂，鼠窜狼奔，引左右心腹，掉舟急逃，奔回番禺去讫。因此诸兵无主，俱各乱窜。
　　刘裕见循去远，又传令诸将曰：“归师勿掩，穷寇勿追，宜即收兵。”自乃大叫曰：“卢兵肯降者免戮！不顺者即诛！”
　　言未讫，贼兵皆倒戈卸甲，撑船来降。裕乃大喜，即传令鸣金收军。旋师屯于豫章，安抚百姓。忽报晋帝遣侍中黄门薛仁以牛酒财帛前来劳师，裕闻知，即出案接待同坐，以财帛牛酒赐诸将士，给赏三军。
　　辛亥七年春正月，南凉王傉檀又欲伐北凉，护军孟恺谏曰：“蒙逊新并姑臧，凶势正盛，不可攻也。”傉檀不听，发兵五万，分五路俱进。兵至番禾、苕藋，掠五千余户而还，将军屈右曰：“今既获利，宜倍道旋师，早度险危。蒙逊若轻猝至，大敌外逼，徙户内叛，此危亡之道也；”又不退。俄而昏雾风雨，蒙逊兵至，大败而走，不敢还城。蒙逊以兵进围乐都，劫取其子染以为质。蒙逊始引兵而还，傉檀势穷，只得以其子为质降。二月，刘裕收军振旅而还京，次日入朝，拜见晋帝，奏说破卢循之功。帝大喜，改封裕为大将军，领扬州牧，裕受职谢恩而退。
第三三○回　卢循败回取番禺
　　却说卢循败后，星夜走回番禺。至始兴，始知孙处先攻破番禹，及父引家属逃在始兴，心中大惊，即领诸将佐入城，见父哭说败兵之事。及问番禺如何失了，被贼所陷，父嘏说：“孙处诈称渠帅韩焰，道你攻破建康，令他前来迎接家属，因此诸隘守将信之，不提防他，直至城下叫开城门，杀了守城军吏。
　　比及知时，措手不及，我只得领家属从后门逃出，奔此安身，待你回来商议。目今孙处孤军守番禺，民众不附，甚是易攻，不如收残兵再复其城，方可聚众前去报仇也。”循曰：“既然如此，可速进兵！”于是循即领诸将残兵，连更带夜杀奔番禺，直至城下屯营。
　　却说孙处正坐府堂，忽有探马来报说：“卢循败回，引残兵来取番禺，目今兵屯城下。”孙处闻知其事，急唤部将至，从耳边道计：“如此如此。”诸将得计而出，便传令众军，五更造饭，平明，大小三军人马尽皆出城。城上要处虚插旌旗，遥张声势。军分三门而出，只留陈矫部一千兵守城。传令讫，诸将各个遵令而行。
　　至次日，却说卢循自陈兵于番禺城外围住，当日晋兵分着三门而出。循即自上将台看时，但见城上墙边，都是虚插旌旗，无人守护。又见军士腰下各束包袱，卢循心中暗忖，晋兵必是预先准备走路。遂下将台，传令两军分为左右两翼，如前后得胜，尽力追赶，直待鸣金，方许退步。就令：“韩焰领着后军，吾亲自取城。”当日对阵，鼓声大振，孙处出马在阵前搦战，循自至门旗下，挥鞭指问：“谁人向前？”一将应声出马，乃韩焰也。与孙处交锋，战到二十余合，处乃败走。孙仁拍马向前，大呼姓名，搦卢循来战。循不出，乃使周恭出马与仁战上十余合，仁又败走，阵势大乱，后军先退，孙处、孙仁兄弟二人押后，卢循指点两翼军冲出。晋兵佯为大败而走。卢循自率大军追赶至番禺城下，晋军皆不入城，都望西北而走。韩焰、周恭引前部径赶。
　　卢循见番禺城门大开，城上又无军马，指点众军抢城，数十骑当先而进，卢循在后加鞭纵马而入。到瓮城道边，城上敌楼上陈矫张见卢循亲自先入，暗暗喝彩道：“孙将军妙算！”
　　言讫，打一声梆子响处，两边弓弩齐发，箭如雨下，争先入门的都跌落陷马坑去。卢循急勒马回，一弩箭正射中右臂，循乃翻身落马，晋兵即从门内杀出，来奔卢循，循却得众军将死命救出去了。城中军士突出，贼兵自相践踏，落堑填坑者无数。
　　循急令鸣金收军。孙处引三路兵，杀得贼兵皆弃戈大败而走，走至一百余里，方且屯祝收其败兵，南走交州去讫。孙处亦迫百里，方归番禺屯扎。
　　却说徐道覆被刘道规杀败，走屯湓口。数月，闻循败走始兴，乃引众亦来始兴见卢循，时循已去番禺，因此只在始兴屯住而已。
　　却说兖州刺史刘藩闻徐道覆据始兴，乃与偏将盂怀玉部兵一万，来取始兴，兵至离城一百里下寨。次日，召孟怀玉及诸将至，密授与计，诸将依计，各自出寨准备而行。
　　行不数十里，徐道覆探知其来，亦引兵至，正相遇着，两下各自排成阵势始完了，徐道覆出马，手提大刀，厉声高叫：“叛国之贼，焉敢侵吾境界！”对阵中一簇黄旗而出，旗帜分开，有一辆四轮车，车中端坐一人，头戴银盔，身披金甲，手执羽扇，用扇招道覆曰：“吾乃兖州刺史刘藩也，燕王百万之众，被吾略施小计，克复燕京，今来招安汝等，何故不早降？”
　　徐道覆大笑曰：“广固鏖兵，乃刘裕之谋也，于汝何事？今来欺吾。”言罢，轮刀径杀过来。刘藩故作急回车，望阵中走。
　　阵门复闭，道覆径冲过来，阵势忽分两下而走。道覆遥望中央一簇黄旗，料是刘藩，只望黄旗而追。转过山脚，黄旗扎住，忽然分开，中央不见四轮车，一员将挺矛跃马，直取道覆，大呼曰：“吾乃燕人孟怀玉，贼将休走！”道覆抡刀来迎，战不数合，气力不加，拨回马走。怀玉从后赶来，喊声大举，两下兵将复合，道覆冲出，前面一军截住去路，道覆措手不及，惊慌落马被擒。当下怀玉拿来寨中见刘藩。藩坐帐中，见推道覆至，喝令推出斩讫，将首级号令军门。领兵入城，出榜安民，拨兵守御，自引诸将，复回兖州镇守。
　　更说晋自中兴以来，朝纲弛紊，权门兼并，百姓流离，则不能系其产业。桓玄颇欲厘改，竟不能行。既而刘裕作辅，大示轨则，豪强肃然，远近禁止，由是黎庶仅俱绥靖。
第三三一回　惠度计迎斩卢循
　　却说交州刺史杜惠度，闻知卢循失番禺，引兵来交州，心生一计，密令部将宋喜以五百人各带刀斧，埋伏城外飞云寺内，听击盏为号，追斩卢循。宋喜得令，依计前去埋伏讫。又令偏将季本，引兵三千，去寺后山谷埋伏，以炮为号，接应杀贼。
　　季本得令，亦去埋伏了。惠度自己领着一百余人，牵羊携酒，前来一百里外诈作迎接卢循。
