<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说司马王镇恶功多于人，由是南人多忌之。当时沈田子自以峣柳之捷，数与镇恶争功不平。即夜私与傅玄之来见裕，密于裕曰：“王镇恶屡有贰心，向家在关中，不可保信。倘若有变，何以为之？”裕曰：“今留卿文武将士，精兵万人，彼若为不善，正足自灭耳！勿复多言。”裕又思半晌，谓沈田子曰：“钟会不得遂其乱者，以有卫瓘之故也。语曰：猛兽不如群狐。卿等十余人，何惧镇恶也？”言讫歇息。
　　次早启行，其时三秦父老闻裕还京，诣殿门流涕求见。诉曰：“残民不沾王化，于今百年，始睹衣冠，人人相贺。长安十陵，是公家坟墓；咸阳宫殿，是公家宅室。舍此欲何之乎？”
　　裕为之怒然，慰谕之曰：“受命朝廷，不敢擅留。诚如所言，有怀本之意，今以次息与文武贤才而共镇此境，吾暂回京，岁暮必至，汝等宽心。”言讫，令三秦父老回去。
　　刘裕欲行，以手执义真之手，以授长史王修之。令修执其子之手言曰：“此子年幼，今托付汝，尽心辅佐之，各效忠义之心，休忘吾托之言。”修之答曰：“蒙明公拔擢，今又委重，安敢有懈以怀二心？虽肝脑涂地，亦不敢忘！”裕令修之等回去，只有百官送数程而别。裕自洛入河，开汴渠以归。
　　裕觐见，晋帝问宋公远路劳苦，请其还宅。裕乃辞帝而出，与诸臣祭前将军刘穆之灵柩。裕至柩前哭倒于地，曰：“刘穆之故，乃天丧吾也！”又谓文武曰：“诸君年齿皆孤等辈，惟穆之仅少，吾欲托以后事，不期中年折耳！使吾腹心崩裂矣！”
　　言讫又哭，拜而祭之，祭毕归府去讫。
　　却说夏王勃勃闻宋公刘裕东还，心下大喜，聚集文武商议。
　　与将军王贾德曰：“朕欲取关中，卿试言其方略！”贾德曰：“关中形势之地，而裕以幼子守之，狼狈而归，正欲急成篡事耳，不暇复以中原为意。此天以关中赐我，不可失也！”于是勃勃大喜，乃使其子赫连璝为前部，引骑二万来攻长安，勃勃自将大军为后继。
第三四七回　赫连勃勃取关中
　　戊午十四年正月，赫连璝引兵至时，关中士民降之者满路。
　　桂阳公义真闻夏王引大兵来攻长安，急使司马王镇恶、参军沈田子、傅玄之三人，各以兵五千去迎。三人得令，点兵出城安营。
　　却说沈田子欲据北地以拒夏兵，当沈田子请傅玄之至曰：“今王镇恶自骄傲，轻慢我等，吾欲杀之，君有何计可行？”
　　玄之曰：“吾来日使人请王镇恶到我营中，只说议计去退夏兵，彼必至。彼若至，以酒灌醉，令公宗人沈敬仁领三百冬刀斧手，抢入杀之，却不好也？”田子曰：“此计甚善！”乃唤沈敬仁至，吩咐计策了当。
　　傅玄之回营。次日，令人来请王镇恶，镇恶不知是计，随使就来玄之营。玄之接入，劝镇恶饮酒，镇恶大醉，被沈敬仁引三百刀斧手，抢入杀之于席前。俄而田子至，令人取首级号令三军曰：“镇恶谋反，奉太尉命斩之，其部下之三军，勿得惊慌。”令讫，遂收其部下之兵，分作二营而屯。只有部将刘弘之知是傅玄之、沈田子妒谋，故杀王镇恶，乃私奔来告桂阳公刘义真。
　　义真大惊，与王修之披甲引兵与诸将登衡门，以察其变之由。傅玄之知刘义真来，急出迎接入内，却说：“王镇恶有二心，我等与沈田子故杀之，号令三军，再无他异，主公勿忧也！”王修之曰：“镇恶若反，不该你斩，要禀主公，你何敢无礼擅专，杀我大将？”言讫，以刀将沈田子杀之。先时刘义真赐左右之钱物，皆被王修之裁减，因此左右怀恨王修之，谮于义真曰：“王镇恶谋反，故沈田子杀之。今王修之又杀田子，是欲造反也。”义真信之，喝令左右将修之诛之。
　　王修之既死，关中人心皆离散。次日，义真闻知，惊呆了半晌，曰：“王镇恶二心，反形已露，方才杀了，你等火速去退夏兵。”玄之乃下拜曰：“臣等就行！”言讫，勒兵前来，恰遇了前部赫连璝至，晋兵阵中有偏将军傅玄之出马迎战。两马相交，兵器并举，二人战上十合，赫连璝力乏，勒马便走。
　　夏兵见赫连璝逃走，亦各溃乱。被玄之等麾兵赶杀，杀得夏兵十损其七。追下一百余里，方还屯祝其时赫连璝大败退回，半路来见夏王说兵败之由。夏王心忧，喝退赫连璝，自以大兵来取咸阳，路上撞着晋兵来迎，夏王视之，旗上写得分明是将军贺玉。其时贺玉勒马横枪，立在阵前。夏王道：“贺玉必是上将，谁人出马迎敌？”说犹未了，大刀王贾德手持青龙宝刀，纵马出阵。与贺玉两马相交，正如两龙争济，二虎争吞。一来一往凤翻身，一上一下鹏转翅；刀斗刀起万丈寒光，马斗马荡一团杀气。二人斗有三十余合，贺玉气力不加，拨回马望本阵便走。王贾德拍马便赶，贺玉兵转出城，走入长安。夏王调兵追赶，约追五十余里，夏王方下令鸣金收军，进据咸阳，聚集文武商议攻打长安之策。
　　其时王贾德进曰：“长安未可急攻，若攻之，彼必死战，难以下也。今咸阳为我所有，不如分兵守住诸险，绝其樵采之路，断其通粮之道，不及半年，长安食尽薪穷，晋兵必乱逃归，那时攻之，长安可得，晋兵自走也！”夏王曰：“卿言至善。”
　　于是夏王不攻长安，分兵守定各处险隘。果然晋兵食尽薪无，义真心慌，急使人偷回邺都，报知刘裕。
第三四八回　义真大败回建康
　　六月，太尉刘裕始受相国宋公九锡之封。既承受命，诏崇立萧氏为太妃，以郭靖为尚书令，王弘为仆射，傅亮、蔡廓为侍中，谢晦为右卫将军，殷景仁为秘书，郭靖辞不受。景仁不为学，文敏有思致，口不谈文，深达理体，至于国典朝仪，旧章记注，莫不撰录，识者知其有当世之志。宋公刘裕，欲以世子义苻镇荆州，张邵谏曰：“储贰之重，四海所系，不宜居外。”乃以义隆为荆州刺史，以刘彦之、张邵、王昙首、王华等为参佐。义隆尚幼，府事皆决于邵，裕谓义隆曰：“昙首沉毅器度，有宰相之才也，汝每事谘之。”义隆拜辞刘裕而行。
　　却说夏王勃勃进据咸阳，长安樵采路绝，义真乃遣人入建康报父刘裕。裕闻之，使蒯恩召义真东归，又以朱龄石去守关中。谓龄石曰：“卿至长安，可救义真，轻装速发出关，然后徐行。若关中必不可守，可与义真俱归。”
　　十一月，朱龄石至长安，时义真将士大掠而东还，多载宝货子女，方轨徐行。一日不过十里，傅玄之谏之弗听。赫连璝率众追之，蒯恩断后，力战连日。至青泥，又与璝战，大败，为夏兵所擒。义真左右皆散，独逃草中。参军段光追寻得之，束之于背，单马而归。义真曰：“今日之事，诚无算略，然丈夫不经此，何以知艰难？”勃勃欲傅玄之降，玄之不屈，叫骂而死。勃勃积人骸为京观，号“髑髅台”。长安百姓皆惧勃勃来攻。朱龄石焚宫殿，奔潼关，夏王以兵追杀之。勃勃入长安，大飨将士，举觞嘱王贾德曰：“卿往日之言，至期而验，可谓算无遗策矣！”
　　裕闻青泥之败，未知义真存亡，怒甚，刻日北伐，谢晦谏以士卒疲敝，请俟他年。郑鲜之亦言：“今诸州大水，民食困乏。三吴群盗攻没诸县，皆由困于征伐故也。江南士庶，引领颐以望返旆。闻更北出，不测退期，巨恐反顾之忧，更在腹心也！”裕知义真回，事乃止。但登城北望，慨然流涕而已。以段宏为黄门侍郎，毛德祖守蒲坂。
　　十一月，彗星出“天津”入“太微”，经“习匕斗”络“紫薇”，八十余日而没。魏王嗣召诸儒术士问之，曰：“彗星所出，今四海分裂，咎在何国，朕甚畏之，卿等无隐。”崔浩曰：“灾异之兴，皆象人事，无衅又何畏焉？昔王莽将篡，星亦如之；而今国家主尊臣卑，民无异望，晋室陵夷，危亡不存，彗之为异，其刘裕将篡之应乎？”魏王悦之。
　　却说当夏王勃勃既即位于长安，闻韦祖思贤而忠正，乃遣人征之。韦祖思惧其残暴，只得随使人入长安，早朝拜舞，恭谨过礼。勃勃大怒曰：“吾以国士征汝，奈何以非类处吾？汝昔不拜姚兴，何独拜我？我今未死，汝犹不以我为帝王，吾死之后，汝辈弄笔，当置吾何地耶？”遂将出杀之，群臣无不冤之。勃勃于长安置南台，以子赫连璝录南台尚书事。勃勃欲领文武振旅而还统万，造宫殿大成，改元为真兴元年，刻石都南，颂其功德焉。群臣请都长安，夏王勃勃曰：“朕岂不知长安帝都，沃饶广固，然统万距魏境才百余里，朕在长安，统万必危；若在统万，则魏必不敢济河而西，诸卿适未见此耳！”乃置南台于长安，以赫连璝录尚书事而还。勃勃性骄虐，视民如草芥，常置弓剑于侧，群臣近视者凿其目，笑者抉其唇，谏者先截其舌，然后斩之。
　　三月，刘裕诛晋室之有才望者，司马楚之叔兄皆死。楚之亡匿蛮中，及从祖休之奔秦，楚之乃亡之汝、颖间，聚众以谋复仇。楚之少有英气，折节下士，有众万余，屯处长社。裕使沐谦往刺之，楚之爱士，待谦甚厚，谦未得间，乃夜称疾，欲因楚之问疾而刺之。楚之果自赍药往视，情意甚驾，谦不忍发，乃出匕首，以状告曰：“将军深为刘裕所忌，使我刺你，吾不忍也。愿勿轻率，以自保全！”遂委身事之，为之防卫。楚之乃以兵转屯柏谷坞以防之。
　　西凉地震星陨，时凉公李歆用刑过严，又好治宫室，从事中郎张显上疏曰：“凉土三分，势不久支。兼并之本，在于裕农；怀远之略，莫如宽简。今阴阳失序，风雨乖阻，是宜减膳彻乐，侧身修道；而更繁刑峻罚，缮筑不止，殆非所以致兴隆也！沮渠蒙逊，胡夷之杰，内修政事，外礼英贤，攻战之际，身先士卒，百姓怀之，乐为之用。臣谓殿下，非但不能平蒙逊，亦惧蒙逊方为社稷之忧也！”主簿范称亦谏曰：“天之子爱人主，殷殷至矣！故政之不修，下灾异以告我知之！改者虽危必昌，不改者虽安必亡。属者谦德堂陷，效谷地裂，昏雾四塞，日赤无光。狐上南门，地频五震，星陨建康，皆变异之大者也。
　　昔年西平地裂，狐入殿前，而秦师奄至。姑臧门崩，而陨石于西土，梁熙见杀之。及段业称制，三年之中，地震五十余所；先王龙兴，蒙逊篡弑之行。向前之成事，殿下所明知。愿停罢官室之役，止游戏之娱，礼贤爱民，以应天变。”皆不从。
第三四九回　宋公受晋之禅位
