<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　因此止祝乌戈国使军人日夜轮流数番来骂，鲁供大怒，只要厮杀，被余光苦苦哀告所阻。当时已过九日了，鲁供在关上看时，乌戈军都下了马，坐在关前草地上骂。鲁供见了，即备马点起五千兵马，开关杀将下来。余光闻知，恐供有失，领兵随后接应。乌戈军弃马抛戈而走。鲁供得胜，领军赶去，余光骤马来赶，请供速回。乌戈大军杀来，鲁供抵挡不住，折军大半，杀出重围。鲁供、余光急往关上奔时，山背后两军截住，左是乌戈王，右是西水王。鲁供等见腹背受敌，不能复关，乃弃关引众而走。乌戈王等引兵随后追赶。
　　其时桓帝猗竾，招集各处军马已齐，次日起行。鲁仁为前锋，军行之际，正遇鲁供、余光败回。鲁仁方知失了西关，乃下住营寨，与余光、鲁供接着。过了一日，猗竾王大军方到，供、光前去请罪。猗竾令扎下营寨，唤鲁供、余光问曰：“与你十日限，缘何九日失了关隘？”供曰：“乌戈军无般不骂，某等因见彼军懈怠，乘胜赶去，不想中贼机彀。”猗竾曰：“鲁供年幼躁暴，余光你须晓事。”光曰：“我累谏不听，当日光在关东点视粮草，将及知道，小将军已自下关去了。光恐有失，因此亦引兵接应。”猗竾大怒，喝斩鲁供。一班儿诸将皆跪下告饶，猗竾方曰：“权且记罪，后有功可赎，如无功必诛。”因是鲁供伏罪而退。猗竾次日传令，进兵直叩西关。鲁仁曰：“可先下定寨栅，然后打关未迟。”猗竾方始教军砍伐树木，立起排栅，分作三寨。左寨鲁仁，右寨夏渊，中寨自领。
　　次日，西军哨马直到寨前，猗竾并三寨大小将校起追西军哨马，未上十数里，西军全队亦到，两边各自布阵。猗竾自出，立于门旗下，看西兵人人勇猛，个个英雄，各执长枪，排列阵脚。门旗开处，中间涌出一员大将，红袍银铠，白马大刀，生得目如傅漆，唇若涂朱，腰细膀阔，声雄力猛，乃即乌戈国王。
　　上首乃西水国王，下首乃代山国王。见猗竾在阵前，高声大叫曰：“汝何故侵犯我之国王！此仇必与汝贼势不两立。”言讫，三人各舞大刀，杀过阵来。猗竾欲出迎敌，背后王示出曰：“割鸡焉用牛刀，大王请看小将出阵。”王示拍马挺枪出迎，与乌戈国王两骑交锋。战不数合，示兵大败。鲁仁等杀出助战，皆敌不住，被西军混杀，却得鲁供引一军死拒定寨栅，西军方退。
　　猗竾传令固守，乱动者斩。诸将告曰：“西兵甚是强壮，尽使长枪。若非选择前锋以迎之，则难挡也。猗竾曰：“战与不战皆在于我，虽有长枪，安能便刺汝等也？诸将皆坚壁观之，贼自退矣。”诸将退而言曰：“主人自来征战勇敢当先，如今一败乌戈，何如此弱也？”因是各不知其主意。次早，细作报来，西关昨日又添十七个国王，来合兵七万相助乌戈，乃是羌胡部落人也。猗竾大喜。至日脯时，细作又报入中军来，说乌戈又添十三个国王，共合兵六万相助。猗竾在帐大笑，置酒作贺。诸将问曰：“乌戈添兵，大王欢喜，何也？”猗竾曰：“待吾破了却对汝说。”诸将皆暗笑之，自此相持三个月余。
　　忽一日，猗竾集诸部将佐至帐下，谓鲁仁曰：“今乌戈盛兵皆在西关上，此去西陇必无准备，是贼之无谋也。卿等领二万人从北径度岭西，直入陇中截之，吾自领部佐穿西关左路，烧其粮草。夏渊引五万大军打关搦战，待其出战，却举火为号，三下进兵，可破西军矣。”计议已定，诸将各依计而行。是夜，鲁仁、鲁供以兵二万渡岭西去了，猗竾自领兵亦穿关左，去烧粮屯。次日，夏渊以兵五万杀上西关。乌戈王与西水王、代山王见军至，各点起大兵出战。未及交锋，夏渊便走。乌戈国王率诸国王驱兵追赶，未上十里之程，追兵传报猗竾引军抄左路上关，放火烧了粮蓄。乌戈大惊，正欲回兵，又报道称说鲁仁兄弟阴入西陇，截我兵归路。乌戈慌乱，急引诸王杀还关上。将及至关，已被猗竾横拦截住相杀，乌戈王传令，教休要恋战，退复西陇。于是，诸国王各尽力冲过西关，猗竾与夏渊合兵后追，乌戈王大兵穿至西陇，被鲁仁以军敌住，不能前进。乌戈国王乃自引本部兵穿阴谷而逃，走还本国。西水十余国见乌戈王走了，急欲奔逃，已被截住归路。欲战时主兵甚锐，无奈只得倒戈卸甲，自缚伏道请降。猗竾一见，教释其缚，带还大寨。
　　猗竾置酒款待三十余国诸王，皆以善言抚慰其心，令其各还本国，去讫。
　　诸将问曰：“前日乌戈王得胜，日日添兵，羌部齐集而来三十国，诸将胆颤心惊，大王反加欢喜，置酒作贺，此意何也？”猗竾王曰：“前日乌戈添兵，兵无纪律，兵多心必不一。吾用火攻焚其粮草，食绝无依，众心必乱也。且三十余国若一一从头去征，非十年安可服也？今全集在此，一计破之，功成一旦，吾故喜也。”于是诸将曰：“大王天资高远，智量宏深，我等不及也。”猗竾王曰：“非吾一人之力，皆赖卿等之力也。”言讫，传令班师还国。猗竾王人物生得英杰魁梧，战马不能胜其坐，乘车驾大牛而行。
第四十八回　二王起兵攻长沙
　　九月，却说河间王颙初用李含计，欲俟齐王醊杀长沙王，因而讨之，遂废帝，立成都王颖，以己为相。既而不如所谋，心甚不乐。颖亦恃功骄恣奢侈，百度废弛。嫌义在内，不得逞其欲，欲与颙共攻义。卢志谏曰：“明公委权辞宠，时望美矣。今且屯兵关外，公服入朝，此霸王之事也。”颖不听。参军邵续谏曰：“人有兄弟如左右手。今明公欲当天下之大敌，而先废一手，可乎？”颖亦不听。使人会河间王颙，一同上表，道长沙王义论功不平，与仆射羊玄之、将军皇甫商专擅朝政，请遣义还国及诛玄之等，如不从，即举兵。使人以书来见颙，颙大喜曰：“吾久欲为此矣，恨力不加。”即回书与颖，共上表后各起兵，使人去讫。于是二王同遣人上表于朝，惠帝览之，大怒，即颁诏与使回曰：“颖、颙敢举兵向阙，吾当亲率六军以讨之。”因是以长沙王义为太尉，都督中外诸军事，令其点军预防守城。
　　却说使人回以手诏示颙，颙大怒，以张方为都督，将精兵七万人东趋洛阳。颖引军屯朝歌，以陆机为前锋都督，令粹、牵秀、石超等军二十余万向洛阳。机以羁旅事颖，一旦居诸将之右，粹等心皆不服。孙惠劝机让都督于粹，机曰：“彼将谓机首鼠两端，所以速祸也。”因此不听。惠帝闻二王兵至，即召长沙王义督六军，帝自亲征，军至十三万。义使皇甫商将一万军拒张方，两军会于宜阳。
　　时皇甫商出阵，与张方交战十数合，商不能敌方，因此大败而走。惠帝得卫兵保走于荒山，羊玄之忧惧而卒。帝无食，投一庄安下。其庄上一太公出接入内，以酒食款待，又以粮给军饷。惠帝问其姓名，太公道：“臣姓缑，祖居在此。年已六十余，无嗣，止生一女。年纪十八，能通十八般武艺，未曾许配他人。”帝悦之，命女见。缑公即唤女儿出来，山呼拜讫，帝命平身。缑氏曰：“陛下在上，臣妾不敢。”帝见缑氏生得姿容妍嫩，因与缑公曰：“朕自才人谢氏被贾后害后，未曾选聘。朕欲以汝女为才人，卿意云何？”缑公曰：“恐不堪幸。”
　　帝曰：“朕意已悦，卿勿容辞。”于是缑公命女儿与帝侍寝，因留帝在庄歇数日。
　　时牵秀闻知帝在缑庄，乃引兵五千，前来围住庄院。帝大惊，缑氏曰：“陛下勿惧，臣妾自能退兵。”帝稍心安。缑氏披挂执枪，带庄客五百人，各执兵器出战。牵秀以兵排开，与缑氏交锋，军器并举，大战二十余合。缑氏容颜不变，气力愈强。牵秀恰好遮拦得住，不能取胜。二人又战数合，牵秀气力不加，拨开军器，勒转马头，望本阵便走。缑氏驱庄客一击，杀得秀兵大败而逃。
　　却说张方既杀败皇甫商，引兵杀入京城，纵兵大掠，城内百姓死者万计。长沙王义自宜阳战败，不知帝之下落，使人探知在缑家庄，遂引军寻至庄上。君臣相见，俱各流涕。义请帝还京，惠帝与缑氏一同回。至建春门，会司马颖遣将军傅咸助陆机攻城，正遇帝军回京，咸以兵拦住归路。长沙王义急使司马王瑚以五千精兵出突，咸举刀拍马直取王瑚。王瑚持戟来迎，两马相交，兵器并举，刀来戟拨，戟去刀拦。二人约战十合，咸被王瑚一戟刺于马下，众军踊突向前，将咸斩之。长沙王义谓瑚曰：“兵贵神速，汝即以此得胜之兵去攻机，吾保圣上回宫。”瑚然之，大喊一声，乘胜杀入大营，引五千军来攻机营。
　　机令坚壁，妄动者斩。超不听，以兵出迎，与王瑚战，被杀之。
　　机措手不及，被王瑚以精兵一冲一突，攻入大营。机兵莫能抵敌，大败而生。赴七里涧，被瑚军赶上，又杀一阵，死者积草，涧水为之不流。
　　初，宦人孟玖有宠于司马颖，盂玖自恃于颖，欲用其父为邯郸令，陆机固执不许，曰：“此县公府掾资，岂有黄门父居之耶？”玖深恨之。玖弟超是机小督，未战，纵兵大掠，机录其主者欲斩之。超将铁骑军入，麾而夺之，顾谓机曰：“貉奴能作督不？”机司马孙拯劝机杀之，机不能用。及王瑚来攻，超不受节度，轻兵独战，败死于阵。及此盂玖疑超被机杀之，因谮于司马颖曰：“陆机有二心于长沙王，宜早为之。”颖未信。牵秀、王粹等素馅事于玖，相与证之机怀二意。颖于是大怒，使秀将兵收机。
　　却说陆机闻牵秀至，释戎衣，着白袷，与秀相见。为笺辞颖而叹曰：“华亭鹤唳可复闻乎？”牵秀遂杀之。颖令收陆云及孙拯下狱，记室王统、察克等流涕固请，颖恻然有宥云之色。
　　玖扶颖入内，催令杀之，夷其三族。又使狱吏究拷孙拯招二陆二心之谋。狱吏掠孙拯数百，两踝骨见，终言机冤屈。吏知拯义烈，谓曰：“二陆之枉，谁不知之？君何不爱身乎！”拯仰天叹曰：“陆君兄弟，世之奇才，吾蒙知爱，今既不能救其死，复忍从而诬之乎！”狱吏对玖言孙拯不肯招认二陆贰心之谋，玖等令狱吏诈为拯招之辞进颖，亦夷三族。拯门人费慈宰竟诣狱，明拯冤屈。拯譬遣之曰：“吾义不负二陆，死自吾分，卿何为尔耶？”慈宰曰：“君既不负二陆，仆又安可负君？”固言拯冤。玖怒，亦同杀之。天下人人皆为含冤。
　　十二月，长沙王义奉帝以大军过张方营时，方见帝乘舆而至，乃退其城，不敢交锋。方大败，退五十余里。众惧，欲夜遁、方急谓众曰：“胜负乃兵家之常事，今虽一败，不足为虑。况善用兵者因败为成，今我更前作垒，出其不意，此奇策也。”
　　于是，乃夜以兵渐进逼洛城七里，筑垒数重，外引廪谷以足军食而守之。意待城内粮尽，入攻之，必克洛阳也。
