<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　因承继后叔艾益，徙居新安。年二十，不好学，游荡无度，人人咸以为痴。尝出游得瓜果，辄进于后叔母任氏。任氏谓曰：“《孝经》云：‘三牲之养，犹为不孝。’汝今年逾二十，目不存教，心不存道，无以慰我。汝谓瓜果进以为孝乎？”因叹曰：“昔孟母三徙以成仁；曾父烹豕以存教。岂我居不卜邻，教有所阙，何尔驽钝之甚耶？修身笃学，汝自得之，于我何有？”因对之流涕。谧乃感激而就乡人席坦受书，勤力不担居贫，躬自稼穑，带经而农。遂博览典籍百家之言，殆有高士之志，以著述为务，自号“玄晏先生”。时举孝廉，郡邑交荐，朝廷亦屡征，皆不应命。而所著诗赋诔诵论难，及撰帝王世纪，高士、逸士、列女等传，并行于世焉。
第四回　北魏祖逢天女配
　　却说北魏之先出自黄帝，黄帝之子昌意，昌意之子受封北国。有大鲜卑山，因此以为号。其后世为君长，统幽都之北，广漠之野。畜牧迁徙，射猎为业，淳朴为俗，简易为化，不为文字，刻木结绳记事而已。时事远近，人相传授，如史官之纪录焉。黄帝以土德王，北俗谓土为拓，谓后为跋，故以为氏。
　　其裔始均事尧时，逐女魃于弱水。北人赖其勋，舜后命为曰祖厯。三代至秦汉，獯鬻、猃狁、山戎、匈奴之属，累代为害中州。而始均之裔不南下，是以载籍无闻。积六十七代，至成皇帝，讳毛方，统国三十六，大姓九十九，威振北方。宣帝南迁大泽，方千百余里，厥土昏冥沮洳，谋更南迁，未行而崩。献皇帝时，有神人言：“此地荒遐，宜徙建都邑。”献帝年老，仍以位授子圣武皇帝，命南移。山谷高深，九滩八阻，于是欲止。有神兽似马，其声似牛，导引历年，乃出，始居匈奴故地。
　　其策略多出宣、献二帝，故时人并号曰“推寅”，盖俗云钻研之义。传至拓跋诘汾，为人孤弱，诸部各散。
　　却说北魏圣武，姓拓跋，讳诘汾，曾亲耕于山泽。忽一日，歘见辎軿自天降下。诘汾奔前去观，见一妇人，生得千娇百媚，万种风流，前来相见。谓诘汾曰：“吾乃上界天女，玉帝因见君祖宗积德，敕吾降凡，与君为室。君不嫌丑陋，乃妾之幸耳。”诘汾曰：“蒙天帝赐有姻缘，何德以当之？”言毕，遂与施禄相携手回第，设筵相待。至夜二人成亲，欢会三日。天女辞曰：“吾今请还天宫，不敢久留。吾昔受命于天，只许三日姻缘，今已满足。吾去之后，期年周时，与君后会于前日相见之处，不可遗忘。”言毕，相辞欲行。诘汾不忍相离，因留恋之，而天女化清风不见。
　　后诘汾自天女归天之后，光阴似箭，日月如梭，不觉一载。
　　猛然思起天女临别之言，至是日，依然径入山泽伺候。不霎时，见天女驾五彩祥云，自天下来，抱着一个小儿，近前与诘汾相见。曰：“别来无恙，幸不失信。”以此抱小儿授与诘汾。又曰：“此是君之子，乃当世帝王也，君宜善抚育之。”言毕欲行。诘汾接得小儿，拖住天女曰：“一日夫妻，百夜恩情，自卿归天之后，忘食失寝，要想一会，不能得见。今蒙降临，何忍言去？可同我归第，再叙一夜，明早归天未迟。”天女曰：“此乃天帝之敕，与君姻缘，只能在此遇，岂敢再延？”语终，化清风不见。因是诘汾垂泪，抱着小儿归家恩养，取名“力微”。
　　黄帝修德上天知，敕降神女为裔妻。
　　不觉明年产真主，北代从斯作帝畿。
第五回　夷夷兵犯没鹿回
　　却说光阴易过，倏尔数年。力微长大一十余岁，容貌奇伟，文才出众，武艺超群。因无舅家，故北代诸部时人谚曰：“诘汾皇帝无妇家，力微皇帝无舅家。”时诘汾发疾而崩，力微痛之，安葬哀毁逾礼。丧事毕，有没鹿回部大人窦宾，闻力微有雄杰之度，召之为部长，自此乃依窦宾为将。
　　却说西部酋长夷夷，以兵一万扰境，掳掠畜产。窦宾亲领胡兵二万人，出界拒敌。次日，两军相遇，窦宾亲自出战，大骂：“野犬逆贼，何敢侵境！”夷夷见其大骂，忿怒勒起坐下马，抡起手中枪，走奔阵前，更不打话，直取窦宾。宾亦舞大捍刀出迎。两马相交，军器并举，二人战了十合，窦宾气力不加，勒住跨下马，收回手中枪，走回本阵。夷夷赶来，见宾走已远，夷夷就左手拈弓，右手搭箭，望窦宾心后一箭。窦宾听得弓弦一响，急翻身下来躲过，那箭正中马胫，马即死于阵前。
　　夷夷见宾死了战马，拍马来迫。将及追至，恰力徽领兵到，见宾无马，急以所乘之马与宾骑之。大言曰：“大王急回本阵，小将出迎敌兵。”言毕，以步兵接战。力微以步兵摆开，与夷夷交锋大战，战上三十余合，夷夷抵敌力微不住，骤马奔回本阵，被力微驱兵奋击。夷夷大败，退还本国去讫。力微连追一百余里，方始鸣金收兵回城。
　　次日，宾聚集诸部大人问曰：“孤昨与夷夷交战，被他射死战马，险些被擒，不知甚人将骏马与我骑之，方得脱此大难。我在乱军之中，杀得头昏眼花，忘记其人，汝等可自白之，我必酬其大功。”是时，力微隐而不言。当左右大人对曰：“前日阵上救大人者，乃拓跋力微也。”窦宾大惊，问力微曰：“孤三问，卿如何不答也？”力微曰：“此大王洪福，诸部之力，小将何功之有？”窦宾大喜曰：“我今将国划半分卿，酬卿大功。”力微固辞曰：“臣食君禄，当尽犬马之力，岂图赏也？”
　　固推不受。宾愈敬之曰：“子贡辞赏，后人羡之。而卿如此，何以为报耶？”又曰：“吾有爱女金玉公主，不与凡子，今赐与卿为妻，勿得再推。”因是力微从之。选日纳聘礼，就迎公主，过门成亲毕。自此以后，宾甚宠用之，常思报其前勋。
　　忽一日，谓力微曰：“孤闻韩信据齐不得，张良择地而封。欲委卿以一方，卿谓何地可据，孤即授之。”力微曰：“韩信连百万之众，收四海之地，平秦灭楚，取赵挟燕，功盖天下，名闻古今。张良运筹帷幄之中，决胜千里之外，匡扶社稷，扭转乾坤，以三寸之舌，开四百年之基，成汉室之业，皆此二人之力，高祖所谓人杰。臣于大王，无尺寸之功，止一马之力，何敢受其赐也？”宾曰：“富贵二字，世人贪之，恐不得至，卿何固辞？今授卿一所，吾欲南霸天下，欲卿效张良、韩信之立勋，故有是命，卿何却之？”力微曰：“臣见前贤所谓功盖天下者不赏，勇略振主者身危，未尝不思退避。富与贵，人情之所欲，岂不爱之？望大王法尧舜之仁，休效汉祖之疑。臣愿慕二贤之忠，望大王授臣北镇长川，以图霸举。而臣既承半子之分，而思欲随部奉事大王，不舍远离。”宾曰：“男儿所志在功名，别何足惜离？”又曰：“恭敬不如从命，卿可同金玉公主速去镇守长川，就以其地授卿，以为汤沐之邑。”因是封力微为北部大人，命其往镇。于是力微拜辞窦宾，领金玉公主同去长川镇守，收纳亡叛，延揽英雄，招军买马，积草屯粮，由是旧部人马悉来归附。数年之间，军威大振。
　　谁想光阴迅速，寒暑更迁，不觉窦宾染病将危，乃唤二子窦龙、窦虎至卧前，戒曰：“拓跋力微勇略无双，吾死之后，不可疏慢此人，功多不伐。当以国事见委，勿以常人遇之。”
　　言讫而卒。龙、虎二人举哀发丧于西陵，窦龙代父领其诸部十万之众。
第六回　窦龙以谋攻力微
　　当窦龙代父位领众，使人持孝书来报知公主、力微。力微接得孝书，方知岳父窦宾于十月内身故，辟踊恸哭，昏倒于地。
　　左右急劝曰：“死者不可复生，何苦如是？”力微始拭泪入内，说与公主。公主涕泗交流，命排车马，要同力微回国吊丧。力微急止之曰：“吾观舅舅龙、虎二人，昔尝屡起害我之心，今若归国，恐中其谋。宜先以人打探消息，方可回国。”公主听见其说，犹豫不行。因此打发使人回去，只推力微有疾，不能远行，待瘥可再来补礼。使人得是语，忙回归报知窦龙。
　　窦龙大怒，乃召窦虎入内，议曰：“力微诈病不来奔丧，必有异志。前日细作人回说，力微在长川招军买马，积草屯粮，今若不除，久则为患。吾欲讨之，恨力不加，汝有何计可以教我？”窦虎曰：“吾有一策，使力微不能脱吾彀中。”龙曰：“有何高计？愿闻其略。”虎曰：“可使人再去长川对力微说，我父亲临死之时，嘱咐我兄弟二人，他死后汝可起军发马去攻取北川，与妹夫力微以作嫁资，却把长川易还我部，此计若何？”龙曰：“北川迢迢，取之不易，此计莫非不可。”虎笑曰：“你道我真个去取北川与他？只以此为名，实欲取长川，教他不作准备。今假说去取北川，必要从长川经过。若过长川，力微必然出来劳军，就问他索钱粮，去到城下，一鼓而擒住了力微，以除吾之后患也。故兵法曰：‘出其不意，攻其无备。’”龙曰：“此计大妙。”言毕，即遣使人授此意，投长川去见力微。呈上书信，与力微、公主同看。
　　力微观书讫，对公主说道：“龙、虎二位大舅欲起兵取北川与我为嫁资，要我应付钱粮，犒劳三军。”公主大喜，以为是实。惟力微心中半信半疑，只得打发使人回去，道军马一至城下，准备粮草、牛酒，犒劳三军。
　　使人去讫。公主曰：“难得兄弟如此好心，代取北川。你可准备粮草、牛酒，犒劳三军。”力微笑曰：“你道窦龙兄弟二人真去代取北川？欲来攻我也。”公主曰：“如何是来攻我也？”力微曰：“龙、虎二人自讨死耳！这等计策瞒小儿也瞒不过。”公主再问：“如何是计？”力微曰：“乃是投饵钓鱼之计也。虚取北川，实欲来害我也。只等我与公主出城劳军，就势拿下杀之，攻我无备也。”公主曰：“二贼不念我同胞共乳，要来谋害，如之奈何？”力微曰：“公主宽心，收拾窝弓擒猛虎，安排香饵钓鳌鱼，只等二人前来，他便不死，也九分无气。”言讫，唤北部王才至曰：“你可持书去见那窦龙兄弟，说道我闻知二位舅舅起兵代取北川，心中大悦，难得二位舅舅如此好心，称谢不荆今准备牛酒、粮草整齐，专待军马来到，与公主出城迎接。”王才领其言语及书信，忙来没鹿回部，即入宫内，呈上书信，具说力微之言与龙、虎二人。二人听讫，大喜，王才即时告辞，归长川报知力微。力微又唤大将于龙来听了计策，如此如此，其余我自有摆布，自作准备。
　　龙虎决策取长川，神元先知第一筹。
　　贪图香饵钓鳞鲤，谁想翻身入浪游。
第七回　拓跋力微霸长川
