<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说窦龙二人得力微回书，抚掌大笑曰：“你原来今番中吾计策也。”即时遣甘宇为先锋，自与徐丁为二队，凌蒙为后队，共计五万，水陆并进，望长川进发。龙与虎二人自在船上，时复欢笑，将谓力微中计。迤逦而行，前军已至川口，龙、虎叫问：“前面有人迎接否？”人报力微令王苻来见。窦龙唤王苻入船中，问：“劳军如何？”王苻曰：“主公皆准备停当，但钱粮陆续起运。”龙曰：“驸马何在？”苻曰：“在长川城门外相待，与大王把盏。”龙、虎曰：“今为汝家事，劳军之礼，休得轻意。”王苻领了言语，先回去了。
　　窦虎将战船密密排于河上，依次而进。看看至林安，并不曾见有一只船，又无人迎接，河面上静荡荡的。忽哨船回报，长川城上插两面白旗，并不见一个人影。窦龙二人并牵战马，亲自上岸跨马，带徐盯甘宇一班儿军官，并虎贲千余人，径往长川。来到城边，不见动静。窦龙二人乃勒住马，令前军大叫城上守门军将曰：“谁在城上？今有没鹿回部窦龙二位大王亲自在此，请汝主驸马相见。”忽一声梆子响，白旗倒处，二面红旗竖起，城上军人一齐排立刀枪。敌楼上于龙出曰：“大王此行，端的取北川如何？”窦龙等曰：“吾替汝王取北川相赠，以为嫁奁之资。”于龙曰：“吾主人已知大王投饵钓鳞之计，故使吾等安排军马守城，大王休来。”窦龙闻知，勒马便回。探马报曰：“四路皆有埋伏，军马一齐杀到。关明从河陵杀来；张因从岂居杀来；黄由从河安杀来；魏正从长川小路杀来。四路正不知多少军马，喊声远近振十余里，皆言要捉二位大王。”窦龙二人大惊，坠于马下，左右急救，得扶起上马。
　　时四面军马杀将拢来，龙、虎忙率军马拼死杀出，那里冲突得出？四面军马拥至，将龙、虎二人杀讫，余兵无主，各自溃去。
　　力微方始退阵鸣金，收军入城。是日，于龙、张因二人献窦龙兄弟首级，力微令人收拾尸首，一同葬于城东十五里地内。
　　当力微既诛了窦龙兄弟，乃议招军，招其部众。其诸部大人悉引众前来降顺，因此得控弦之士二十余万人。次日，诸部大人商议，尊拓跋力微为神元皇帝，总统部众，大封功臣。至是，知定襄之盛乐有天子之气，乃引诸部大人复迁都于盛乐城。始起觊觎中原之志，因遣太子沙漠汗入中原奉贡，就使观中原风土如何，意欲吞并。
　　沙漠汗领父命，带名马珠玉来中国。不数月，来到京都，以金宝骏马朝见晋武帝。武帝大悦，受其贡礼，乃留沙漠汗在洛阳太学中读书。居岁余，沙漠汗思归，乃上殿奏曰：“父母在，不远游，游些有方。臣父母春秋已高，乞回奉养。”武帝闻奏，欲令人送其归国。当大臣卫瓘奏曰：“沙漠汗资质雄异，不可遣归，恐为后患。今若放他回去，正如龙归大海，虎入深山，将不可服矣；不如留之，使以金帛赂其国中诸部大人，令其间谍神元，使彼父子不亲，弃之不取，此乃中华之福，不然贻患后世矣。”武帝犹豫。沙漠汗来，屡上表要还。武帝沉吟，欲不放其归，匈奴方强，恐其扰境；欲放其还，恐其有异。见沙漠汗辞表情切，只得多以金帛赐之，用十分恩义结之，遣人护送其还。当沙漠太子得圣旨准放其还，即忙入朝拜辞武帝，次早登程。
　　行数月，来至阴馆城。先遣人入国，报父神元。神元设位。
　　近臣奏曰：“太子沙漠汗先年入贡中国，观觇虚实，今差人来报回国，已至阴馆。”神元大喜曰：“既太子归国，诸部大人可去阴馆迎接。”诸部大人即出，以酒馔来阴馆迎接。参拜太子讫，各以酒把盏，酒至半酣，沙漠汗仰视空中，忽有一只飞鸟。其时沙漠汗在中国，带得弹子在袖中，便以左手拈弓，右手搭弹，望空中一放，正中飞鸟颈子上，死落在地。时匈奴诸部大人不识弹子，又不见羽箭，以为沙漠汗空弓射得鸟落。诸部大人俱各大惊，皆以为神。密相谓曰：“今太子入中国，被服同南，更兼有此奇术，射不用箭，他日神元万岁后，太子统国，必然变易旧俗，吾等必不得志，亦难保善终矣。不如先走入朝，奏知万岁，说太子今回国，臣等观动静，必有贰意。更兼学得有奇术，空弓射落飞鸟。又带南人而还，臣恐太子篡位争权，变易旧俗，国不得安。”诸部大人计议已定，就辞太子沙漠汗，先驰还内，以前所议之计，奏知神元。神元大惊曰：“既如此，当如之何？”诸部大人奏曰：“圣上更有贤子，不若除之，免其后患。陛下不纳臣盲，诸部各散。”神元无奈，因言当即除之。
　　于是，诸部大人矫神元诏出朝，将太子沙漠汗执下，暴其罪曰：“太子沙漠汗奉晋数年，不思还国事亲，今反带南人而归，必有叛心，此乃大不孝也。今封鸩酒一壶，黄罗五尺，宝剑一口，命其自荆”沙漠汗听见其诏，大哭一场，乃饮鸩酒而亡，因此沙漠汗被害。神元悔之，乃命收葬，谥曰文皇帝。
第八回　束皙诚心祈天雨
　　却说中国吴中大旱，连月不雨，百姓屡祈未应。史说束皙，字广微，阳平元城人，汉踈广之后。王莽末，广曾祖盂达避难，自东海定居沙鹿山南，因去踈之足，遂改姓束焉。束皙博学多闻，少有德行，远近皆知。时值天早无雨，百姓相谓曰：“吾闻仁德动天，致诚感应。今闻此处束广微先生仁闻州里，德播日新，不如请其求雨，天必有济。”众耆曰：“然！”因是百姓来请束皙祈雨，皙欣然从命。斋戒沐浴，祷告上天。须臾，天即下雨，三日不息，万物回生。由是百姓感之，乃作歌歌之曰：束先生，通神明，祷天三日雨零零。我黍以育，我稷以生。何以酬之，愿束长生。
　　束皙自此朝野知名。武帝闻知，擢为著作郎。
　　时武帝朝会群臣，问中郎挚虞曰：“三日曲水之义，卿知之乎？与朕言之。”虞曰：“汉章帝时，平原徐肇以三月初三生三女，三日俱亡，时人以为怪，乃招携之水滨洗祓，遂因水以泛觞，其义起于此也。”武帝曰：“必如卿之所议，便非嘉事。”时皙在侧，因进曰：“虞小生，不足以知，臣请言之。昔周公成洛邑，因流水以泛酒，故逸诗云：‘羽觞泛波。’又秦昭王置酒河曲，见金人捧水心之剑，曰：‘令君制有西夏，乃霸诸侯。’因此立为曲水。二汉相缘，皆为盛集流至今也，何得以三月生女即死之义耶？”武帝大悦，曰：“卿才果有大过人者。”就以皙为尚书郎，赐皙黄金五十斛。皙谢恩而退。
第九回　刘毅对帝似桓灵
　　辛丑太康二年三月，武帝诏选吴孙皓宫人五千入宫内，朝夕淫乐游宴，怠于政事。其掖庭殆将万人，卫从常乘羊车，恣其羊车之所至，便宴寝其宫。其时武帝既乘羊车游寝宫庭，宫人竞以竹叶插户，盐汁洒地，以引帝车入宫。于是后宫乱宠，无次序矣。
　　却说皇后杨氏，其父杨骏，字文长，宏农人也。官拜车骑将军。时武帝以后宠，封杨骏为临晋侯。当中书令褚碧与尚书郎郭弈等谏之曰：“夫封建诸侯，所以藩屏王室也，后妃所以供粢盛，宏内教也。今后父杨骏，虽有国戚之尊，却无汗马之劳，安可封侯？”二人因上表称杨骏小器，不可以任社稷之重，恐乱天下之始。武帝怒而不听，益宠杨骏。于是，杨骏势倾天下，任意横行。
　　却说武帝自太康以后，天下无事，不复留心万机，惟耽酒色，请谒公行。杨骏与弟杨珧、杨济势倾朝野，公卿大夫无有不惮之者，故时人号为“三杨”。时太尉何曾因朝回第，谓诸子弟曰：“今皇上以吾为太尉，吾每宴见，未尝闻经国远图，惟说平生常事，非贻厥孙谋之道也，及身而已，后嗣其殆乎？汝辈可以免。”指诸孙曰：“此属必及于难矣。”
　　壬寅太康五年，武帝设朝，君臣礼毕。武帝问司录校尉刘毅曰：“朕可方汉之何帝？卿实言之。”毅曰：“桓、灵似陛下耳。”武帝曰：“朕何至于此？”毅曰：“桓、灵卖官，钱入官库。今陛下卖官，钱入私门。以此言之，殆不如也。”是时武帝卖官，钱入宫，故毅言之。当武帝大笑曰：“桓、灵之世，不闻此言，今朕有直臣，故为胜之耳。”因赐毅金二十斤。
　　时毅纠劾豪贵，无所顾忌，人皆惮之。
第十回　石崇与王恺斗宝
　　史说石祟，字季伦，生于青州，故小名齐奴。少敏慧，勇而有谋。其父石苞临终分财与诸子，独少与崇。其母以为言：“何不均分，使崇少也？”苞曰：“此儿虽小，后自能得。”
　　及其年长二十，为修武令，有能名，迁为阳城太守。因伐吴有功，封为安阳乡侯，累迁侍中。武帝以崇功臣之子，有干才，深器重之，出为南中郎将，荆州刺史，领南蛮校尉。石崇颖悟，有才气，而任侠无行检。在荆州时，私与从人劫远使商客，以致大富，因此不资久之，后拜为太仆，因出镇下邳。崇有别馆，在河阳之金谷，一名梓泽，饯送者倾都畅饮于此，故号为“金谷园”。是岁，武帝又拜崇为卫尉。崇家中财产丰积，室宇宏丽，后房百数，皆曳锦绣，珥金翠，丝竹尽当时之眩庖膳穷水陆之珍，富盖天下，无有贰也。
　　时后将军王恺，乃文明皇后之弟也，家中亦大富，爱于射竞，以奢侈相高。一日，武帝设朝罢，退出外殿。石崇、王恺二人俱各夸诞，王恺说：“我家中以饴饫釜”；石崇说：“我家以蜡代薪”。这边道多，那边道胜。众僚友因谓二人曰：“口说无凭，做出便见。公二家休在此争论，凡家中有甚奇异珍宝，请出相斗，方见高下。”当王恺使人作紫丝步障四十里，石崇使人作锦步障五十里；崇涂屋以椒，恺用赤石脂。僚友见崇胜恺，俱称羡不已。武帝闻王恺与石崇斗宝，乃宣恺入，取珊瑚树高二尺者赐恺。恺大喜，拜谢出内，即以珊瑚示石崇。
　　石祟接过看了，以铁如意击碎。王恺大怒曰：“你无此宝，故打碎，欲与相妒。”崇大笑曰：“君不足为恨，吾自偿之。”
　　乃使人取珊瑚树高三四尺者六七株，条干绝俗，光彩耀目，以示王恺，因以赔恺。僚友劝和，各回第讫。当司马傅咸上书于武帝曰：先王之治天下，食肉衣帛者有制，其奢侈之费甚于天灾。古者人稠地狭而有储蓄，由于简也；今土广人稀而民不足，由于奢也。欲时人崇俭，当诘其奢。奢不见诘，转相高尚，无以穷极矣。
　　帝览，谓咸曰：“王、石自相射竞，何干兴废，卿何多言耶？”弗听傅咸之谏。
　　却说尚书张华，先因伐吴都督幽州军事，以文学才识名重一时，论者皆谓宜为三公。荀勖、冯紞以伐吴之谋，深嫉之。
