<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　偶张夔妻某氏有疾，夔出堂，闻鄱阳郑医者用药如神，即问谁人肯去鄱阳请医。此时天落大雪，寒不可当。况庐江到鄱阳百余里之程，诸官吏皆不答。侃独应声而出，曰：“资于事以事君，小君犹母也，有父母之疾而不尽心乎？某请行。”言讫即去请。医人至疗，夔妻疾愈，由是众服其义。夔举侃以为孝廉，举至洛阳。时郎中令羊晫与陶侃同州里人，晫谒之，闻其贤，甚敬之，曰：“《易》称‘贞固足以干事’，陶士行是也。”于是与侃同乘来见中书郎顾荣。荣亦知其贤，甚奇之，荐于朝廷，因此知名。
　　先时，尝与羊晫同乘而行，有吏部郎温雅谓晫曰：“君何与小人共载？”晫曰：“此人非凡器，乃国之柱石也。”后母死，即卸职回家居优，朝夕涕泣，庐于墓侧。忽有二客来吊，不哭而退，化为双鹤，冲天而去。人皆异其孝感天地，无不敬之，因此孝名闻于州里。
　　陶侃既在广州，无事辄朝运百甓于斋外，暮运百甓于斋内。
　　人问其故，侃曰：“吾方致力中原，过尔优游，恐不堪事，故习劳耳。”人皆尚之。
　　时十月，汉刘曜以兵五万寇北地，进拔冯翊。麹允军于灵武，以兵弱不敢进。愍帝大惊，屡征兵于相国司马保。保左右皆曰：“蝮蛇螫首，壮士解腕，今胡寇方盛，且宜断陇道以观其变。”从事中郎裴诜曰：“今蛇已螫头，头可断乎？”于是即以胡崧为前部都督，领诸军事。愍帝见保军士不至，心中大惧。麹允与索綝商议，欲奉帝往就保。綝曰：“保得天子，必逞其私志。”允意遂止。于是，自长安以西不复贡奉，百官饥乏，采粟以自存。
　　却说凉州军士拾得玉玺，文曰皇帝行玺，献与张寔，僚属皆贺。寔曰：“是非人臣所得留。”遂献之于国。
第一○六回　汉杀陈休等七人
　　四年二月，汉中常侍王沈，郭猗荣宠幸用事，汉主聪游宴后宫，或百日不出，政事一委相国粲，惟生杀除拜，乃使沈、猗入白。沈等多以私意决之，而沈、猗有怨于太弟乂，谓相国粲曰：“猗今与大将军谋，因上巳大宴作乱，今祸期将近，宜早图之。殿下如不信臣言，可召大将军从事王皮、刘惇，许其归道以问之，则可知。”粲许之。猗密出，谓皮、惇曰：“三王反状，’主上及相国俱知之矣，卿闻之乎？”二人惊曰：“无之。”猗曰：“此事已决，吾怜卿亲旧，必并见族耳。”因佯为欷歔流涕。二人大惊，叩头求救。猜曰：“倘相国问卿，卿但云有之，无事惊忙。”惇许诺。
　　次日，粲召王皮、刘惇入问之，言皆同而其辞若一，粲以为信然。靳准复说粲曰：“人告太弟为变，主上必不信，宜缓东宫之禁，使宾客得往来。太弟虽好待士，必不以此为意。轻薄小人不能无迎合为之谋者，然后下官为殿下露表，乃尽收其宾客，拷问之。狱辞既具，则主上无不信之理也。”粲然之，乃命卜抽引兵离东宫去讫。
　　时东府少傅陈休、将军卜崇为人忠直，王沈深疾之。侍中卜干密知其事，因谓休、崇曰：“沈等势力足以回天地，卿辈自料亲贤，孰与窦武、陈蕃？”休、崇曰：“吾辈年逾六十，职位已崇，惟欠未捐身，死于忠义，乃为得所，安能俯首低眉以事宦竖乎？”至是，靳准表太弟与东宫佐属谋欲为乱。汉主聪大怒，令收休、崇与特进綦毋达等七人诛之。此七人皆群臣所恶，故使汉主诛之。卜干进谏，王沈叱之曰：“卿莫不同谋乎？”汉主聪亦怒，免为庶人。各官与刘易及陈元达等谏曰：“今遗晋虽殄，巴蜀不宾，石勒谋叛，国无贤臣，欲王全齐，陛下心腹四肢，何以无患？乃复以王沈、郭猗等助乱诛巫咸，戮扁鹊，臣恐遂成膏盲之疾，虽救之不可及矣。”乃上疏曰：臣伏惟天下所以有逆不正者，皆奸人播弄蒙蔽圣聪，侮慢天常，窃权承宠，浊乱海内，擅握王命，党恶相乘，攻击正人。
　　一至出门，便获大赏。京畿诸郡，数百万膏腴美田，皆沈等所据，致使侯服要荒，盗贼蜂起。士民皆言先诛宦竖，以除民害。
　　从台阁求乞贤臣，随慰抚以至新安。臣闻扬汤止沸，不如抽薪；溃痈虽痛，胜如发毒。临溺呼救，悔之无及。臣请诛沈等，则社稷幸甚！天下幸甚矣！
　　时汉主聪在上秋阁见表，反以表示沈等，笑曰：“群儿为元达所引，益成痴也。”聪问沈于粲，粲盛称其忠清。聪大悦，封沈等为列侯。刘易又上疏极谏，聪大怒，手裂其疏，易忿恚而卒。刘易素忠直，元达倚之为援，得尽谏诤。及卒，元达哭之，恸曰：“人之夭亡，邦国殄瘁。吾既不复能言，安用此默默苟生乎？”归宅遂自杀。国中士民闻者，莫不悲叹。
　　史说陈元达，字长宏，后部人。本姓高，以生月妨父，故改云姓陈。自幼孤弱，躬耕读书，年四十不与人交通。先刘元海为左贤王时，闻名而召之。元达不答。及刘元海僭号，征为黄门郎，既至引见，元海曰：“卿若早来，岂为郎官而已？”
　　元达曰：“臣惟性之有分，盈分者颠，臣若往叩天门者，恐陛下赐处于廊庙、纳言之间，此则非臣之分。是以抑情盘桓，恃分而至。大王无过授之谤，小臣免致寇之祸，不亦可乎？”元海大悦。元达在朝忠謇，屡进谠言，退而焚草稿，子弟莫有知者。汉主聪常谓元达曰：“卿当畏联，反使朕畏卿乎？”元达叩头谢之。及其死也，人人冤之。陈元达已死，汉主聪大宴群臣，传旨引太弟刘乂同宴。见乂憔悴而涕泣陈谢，甚称被诬之事，聪亦大哭，待之如初。
第一○七回　代王兴兵讨六修
　　却说代王猗庐先爱其幼子比延，欲以为嗣。使长子六修出居新王城，而黜其母。是岁，六修来朝，代王以比延为嗣，使六修拜比延，六修不从而去。代王大怒曰：“吾行法律以制群下，何敢逆之？”即唤西渠、赵延二部大人，各领兵十万为左右先锋，代王自领羽林军五千为合后，杀奔小平阳而来。六修使人打探，知得备细回报六修说，代王亲征，六修在小平城，先分付曹屯以兵守西陵，以为犄角之势，深沟高垒，却不出战。
　　忽人报代兵已渡江，必须迎之。修曰：“但坚守勿战。”
　　骁将朱金忿然而进曰：“代兵临城而不出战，是怯也。况吾军新旺，若不重仗锐气，军皆惰矣。愿借五千军土，某去决一死战。”修从之，令朱金点马步军五千出城迎敌。两阵对圆，朱金出马，与西渠更不打话，战至四五合，西渠败走。朱金引五千人马赶入阵去，被赵延指麾五千兵马裹围。朱金于阵中左右冲突，不能得出。六修在城上望见朱金困于垓心，急使左右备马。长史陈矫谏曰：“殿下保重，不可自出军。今朱金不听约束，妄自出战，致败如此。假使弃此数百人，何将军轻出而救乎？”修曰：“不然。若朱金一失，小平阳必不可保也。”遂披甲上马，引手下壮士五千骑出城，陈矫于城上助威擂鼓。修引军隔代军百余步，通于一沟之上。陈矫将为六修只就那里扎住，遥与朱金为声势。只见六修大呼一声，骤马飞渡浅沟，众皆奋力而过。修独先执刀杀入代阵，代兵迎之，不能挡而走。
　　修直至垓心，救出朱金。回顾阵中尚有数十骑不能得出，修复突入重围，所到莫敢阻拦，救出这一彪人。正遇着赵延拦路，被修奋武冲散代兵，朱金助威，代兵大乱。修将曹屯亦引兵出，大杀代兵一阵，缓缓而回。陈矫举杯迎门出接，赞修曰：“殿下真天人也。”言讫，调兵坚守四门，不出交战。
　　却说赵延兵败，伤折太多，回见代王。代王大怒，欲斩赵延。诸部大人告免，方免二人。代王自此烦恼得病，渐渐加重。
　　将危，诸部大人入见，言于代王曰：“今大王病重，况又屡战失利，不如退兵还都，待大王疾瘥再来征讨未迟。”代王曰：“既卿等所劝，暂且回兵，来春再战。”言讫，传令部众，引兵即还北都。代王由是发愤成病而卒，众部以比延年幼，故不立。遂推猗竾子普根为主，将率军五万来攻六修。次日，交战十数合，六修被普根斩于马下，尽收其众归国。会将军卫雄、箕澹与刘琨质子遵谋归晋，率晋人及乌桓三万人、马牛羊十万头归于刘琨。琨由是复振。代普根忧恨成疾而卒。国人与诸部乃立郁律为主，袭晋爵为代王，总摄诸部，威名复振矣。
　　却说西平公张寔下令所部吏民，有能举其过者，赏以布帛、羊豕。当时曹佐隗瑾曰：“明公为政，事无巨细，皆自决之，群下畏威受成而已，如此虽赏千金，终不敢言也。明公宜少损聪明，延访群下，使各尽所怀，然后采而用之，则嘉言自至，何必赏也？”宦悦而从之，增隗瑾之位二等。又遣将军王该率步骑五十人入援长安，又送诸郡贡税入朝。索綝奏愍帝降诏，拜张綝为都督陕西诸军事。
　　却说石勒引兵攻廪丘，刘演恐寡不敌众，乃弃城而走，投段匹磾去讫。因此石勒又得廪丘城，使人戍之。
第一○八回　梁纬夫妻死恩义
　　七月，汉刘曜攻拔北地郡，以兵进至泾阳。麹允欲以军救之，被刘曜计使百姓于道反间，绐允曰：“郡城已陷，去无及也。”因此允逗留，众惧而溃。被曜引众来追，允军寡弱，大败而还。复集将士万人，来取北地郡。允性仁厚，无威权，专以爵位悦人。诸郡太守皆领征镇，村坞主帅，小者犹假银青将军之号，然恩不及下，故诸将军骄恣而土卒离怨。
　　于是刘曜进至泾阳，河北诸城悉溃，如入无人之境。忽诸将获晋将军鲁克、梁纬至，曜命释其缚，与酒饮之，曰：“吾得子，天下不足定也。”克曰：“身为晋将，国家丧败，不敢求生。若蒙公恩，速死为幸。”曜曰：“忠义士也，吾不杀汝。”因赐剑与其自裁。鲁克、梁纬接剑，皆自刎而死，曜深惜之，叹嗟不已。诸将又获将梁纬之妻辛氏至，曜见辛氏美色，欲以为妻。辛氏不从，哭之曰：“妾夫已死，义不独生。且一妇人而事二夫，将军何取之乎？”曜曰：“此贞女，听其自裁。”
　　辛氏亦求剑自杀。曜悲哀不已，皆以礼葬之。
　　却说汉主聪立故张皇后侍婢樊氏为上皇后，三后之外，佩皇后玺绶者复七人，嬖宠用事，刑赏紊乱。大将军刘敷数涕切谏，聪怒曰：“汝欲乃公速死，即何以朝夕生来哭人也？”敷归，忧愤而卒。
　　时汉大蝗，民流殍者什五六。石勒闻知，遣将屯并州，招纳流民，归之者二十万户。聪知，遣使让之，勒不受命。
第一○九回　愍帝出降于刘曜
　　汉刘曜既陷北地诸郡，乃集大众来攻长安。时安定太守焦嵩、新平太守竺恢引兵来救长安，皆畏汉兵强盛，不敢进兵。
　　相国司马保使胡崧以二万人援长安，至灵台正遇汉兵至，两下交锋，连战五十余合，被崧出奇兵冲阵，汉兵大败，十伤其六。
