<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十二月，汉主聪设朝，下诏命排弯驾出畋平阳。汉主自坐车驾，又使愍帝行，车骑将军戎服执戟前导，出平阳门，百姓聚观。内有认得憨帝者，因指之曰：“此故长安天子也。”由是百姓争前而观之，父老皆感叹而有垂涕者。汉主聪出猎罢回宫，太子刘粲言于聪曰：“昔周武王岂乐杀纣乎？正恐同恶相求，为患故也。今日出猎，百姓见晋帝前导，各有思泪，意尚附晋也。不早除之，免贻后患。”聪曰：“前杀庾珉辈而民心犹，如是吾未忍也，且少观之。”
　　次日，聪命排宴于无极殿，大会文武百官。行酒三巡，汉主又使愍帝劝酒。帝眼中垂泪，只得劝完。汉主又使愍帝洗爵，愍帝亦只得洗爵。污了衣服，欲推更衣而出，汉主不与出外，又使之执盖，憋帝泣而执之。当晋臣多被擒在此者，尽皆涕泣。
　　有尚书郎辛宾掩住愍帝，大哭曰：“因不能杀贼保国，使陛下遭辱，臣非贪生。”言讫，夺帝所执盖，来撞汉主。汉主大怒，命武士牵辛宾出殿外斩之，平阳百姓无不嗟叹。有诗曰：
　　晋君忍耻在平阳，可惜辛宾尚书郎。
　　樽前抱主因身死，提起教人痛断肠。
　　时洛阳守将赵固、河内太守郭默皆引兵侵汉，扬言曰“要当生缚刘粲，以赎天子。”刘粲大惊，言于汉主聪，命将愍帝杀之。因此晋帝遇害于平阳，谥曰孝愍。
　　按西晋四帝共五十二年，始于武帝乙酉篡魏自立，终于愍帝丙子为伪汉刘聪所灭。
　　却说晋王睿躬亲课督农桑，二千石长吏以入谷多少为殿最，诸军各自佃作，即以为禀。而辽西公段疾陆眷卒，其子劝叔父涉复辰自立，末柸深恨之，乃诈奔丧，乘虚以众入内，袭杀复辰，复辰无备被害。于是，末柸自称为单于，以统大众。
第一一七回　晋王容即皇帝位
　　大兴元年二月，愍帝凶闻至建康，晋王自斩衰居庐，百官请上尊号，不许。纪瞻曰：“晋氏统绝，于今二年，西都燔荡，宗庙无主。刘聪窃号于西北，而陛下高让于东南，此所谓揖让而救火也。”晋王犹不许，使殿中将军韩绩撤去御座。绩欲上殿，纪瞻叱之曰：“帝座上应列星，敢妄动者斩。”绩不敢上，反退入班。晋王为之改容，欲奉请。周嵩上疏曰：古之王者，义全而后取，让成而后得，是以享世长久。今梓宫未返，旧京未清，宜开延嘉谋，训卒厉兵，先雪大耻，副四海之心，则神器将安适哉！
　　晋王览毕，将从之。百官恨其忤旨，乃出嵩为新安太守，嵩乃周顗之弟也。次日，晋王大会文武，去讨汉刘聪，以雪大耻，百官诸将不肯行。晋王望北而哭，情动万民。王导、刁协一班文武，又表请即帝位。表曰：臣导等上言，迩者刘聪掳弑愍帝，天下无主，万民咸思晋司马氏。今上无天子，海内遑遑，縻所仰戴，致各处守吏上书者五百余人，咸称符瑞图谶，名应大王。玉册见于临安，神玺出于江宁。其文曰：“长寿万年，日有重晕。”又闻重谣云：“五马浮渡江，一马化为龙。”此天命大王以符中兴。武帝定有天下，国号大晋，到此不幸，遭胡所灭。惟大王乃宣帝琅玡亲王之胄，仁高德广，天下咸闻，民皆仰焉。伏望大王应天顺人，早登大位，以承宗庙，昭布天下，祚永万年，祖宗幸甚！
　　晋王览表大惊，曰：“汝等皆欲陷孤为不忠不孝之人耶？”
　　王导曰：“非也，刘聪竖子尚自可立，何况大王承父兄之基业乎？”晋王勃然作色曰：“今愍帝被害，孝服在身，吾岂能效逆贼所为耶？”遂大怒而起，入于后宫。众官皆散。后三日，王导又约百官候晋王出，皆拜于前。太傅卞壶曰：“天子已被刘聪所弑，主上不即帝位而兴师讨贼，是不忠不孝也。今天下之民皆欲主上为君，与先帝雪仇。今主止不行，是失民望也。愿熟思之。”晋王曰：“吾虽宣帝之曾玄，今普天率土之滨，并不曾有半分德泽以及于万民。今立为帝，是篡逆也。愿死誓不为不忠不孝之事，汝等欲陷孤万世骂名乎？”王导苦谏，又并不听。
　　次后凡奏请立位，晋王并无半分应允。因此王导设计，托病不出。晋王听知王导病，乃自驾到王导府，下车直至卧榻，问曰：“军师所感何疾？”导答曰：“忧心如火焚，恐命不久矣。”晋王曰：“军师所忧何事？”导推托几次，不肯言。晋王坚意请问，导愀然叹曰：“导自得遇主上，相从到今，言听计从。幸主上有建业之地，不负夙昔也。今文武数百员皆欲主上为君，共图禄爵，以耀祖宗，不期主上坚执，如是则文武皆有怨心，不久必皆散去矣。文武若散，敌人来攻，建业休矣。导安得不忧也？”晋王曰：“非是推阻，但恐惹天下之议论耳。”导曰：“圣人有云，‘名不正则言不顺，言不顺则事不成’。今主上名正言顺，有何不可？岂不闻天与不取，反受其咎？”
　　晋王曰：“待军师病起，行之未迟。”王导把屏风一击，外面一班儿大臣皆入拜曰：“大王既允，便请择日以受大位。”晋王曰：“陷吾骂名者，皆汝等也。”王导奋然曰：“大事已定，来日即位。”言讫，各散。次日，百官具龙旗、恭辂、仪仗、銮驾，迎请晋王登位，祭天地。侍臣刁协于殿上读其文曰：维大兴元年戊寅四月丙子，皇帝睿敢用玄牡，敢昭告于皇天上帝，后土神祗，晋有天下，历数无疆，于胡人篡盗，俘害上帝，社稷幸存。今刘聪兴兵，戳害生民，罪恶充积。群臣将士以为社稷隳废，睿宜修之。嗣我二帝，代天行罚。睿以不惠，惧忝帝位，询于庶民，外及蛮夷。佥日天命不可以不答，祖宗不可以久替，四海不可以无主，率土咸望在予一人，畏天之明命，又惧晋室将湮，于是谨择元日与百僚登坛，受皇帝玺绶，循燔遍告类于天神，惟神享祚于晋，永绥四方。
　　晋王既受玺绶，捧于四面，让之曰：“睿无才德，请有德者立。”群臣皆曰：“主上平定天下，功德昭于四海。况是大晋嫡派，宜即正位，复何让焉？”于是，百官皆呼万岁。拜舞已毕。改元为大兴元年，国号“东晋”。以其子司马绍为皇太子，以王导为司徒，以导兄王敦为大将军，其余大臣，各有加封。
第一一八回　元帝颁诏赦天下
　　却说晋中宗元皇帝司马睿，字景文，乃宣帝曾孙，琅玡王司马觐之子。初为安东将军，因愍帝被伪汉刘聪所弑，诸将固劝，乃即大位于建康，国号东晋，改元建武元年，在位十六年，寿四十六。
　　昔魏文帝篡汉，任司马氏为相，世执魏政。魏明帝时，宝石负图有石马七，乃牺牛之像，时又有“牛继马后”之谣。按司马懿启封于晋，至愍帝方及七代，应“七马”数也。怀、愍二帝，值五胡乱华，为贼刘聪所掳。帝乃琅玡王也，同西阳王羕等五王渡江来，父老裹粮而归之，遂据地建康而为都焉，是为东晋元帝。时有“五马浮渡江，一马化为龙”之说。其帝实非司马氏也，乃琅玡秦王妃夏侯氏，因与小吏牛金私通所生，而冒司马姓，实牛姓是也，是应“牛继马后”之谶也。
　　元帝既即大位，乃赦天下，其余文武增一等。帝与文武商议，欲赐诸吏投刺劝进者，加位二等；民投刺者，皆除吏，凡二十余万人。散骑常侍熊远曰：“陛下应天继统，率土归戴，岂独近者情重远者轻？不若依汉法遍赐天下恩爵以为普晋，且可以息检窍之烦，塞巧伪之端也。”帝不从，群臣又请更立太子司马绍为皇太子，帝从之。
　　绍仁孝，喜文辞，好武艺，且好贤礼士，容受规谏，与庾亮、温峤等为布衣之交。亮丰格峻整，善谈老庄，帝器重之。
　　庾亮妹为绍妃，使亮侍讲东宫。帝好“刑名家”，以韩非书赐太子绍。亮谏曰：“申、韩刻薄伤化，不足法圣心。”太子纳之。
　　史说刘隗，字大连，彭城人。少有文翰，因避乱渡江，帝以为从事中郎。帝既即位，委以重任，深器重之。时庐江太守梁龛，明日该除妇服，今日请客奏伎。当丞相长史周顗等数十余人，知龛有丧服未满，而宴会非礼，乃会刘隗入见元帝，奏梁龛慢服之愆。因上曰：“夫嫡妻长子，皆期杖居庐。故周景王有三年之丧。既除而宴，古训犹在。况龛匹夫，暮饮朝除，慢服之愆，宜肃纪律，请免龛之官。”帝纳之，减龛俸一月，于是群臣无不惮之。
第一一九回　邓伯道弃子留侄
　　史说邓攸，字伯道，平阳人。祖父邓殷，尝为淮南太守，梦行水边，见一女子，猛兽自后断其盘囊。请入圆梦。占者曰：“水边有女汝字也，断盘囊者，新兽头代故兽头也，子不作汝阴，当作汝南也。”后果应其梦，迁为汝阴太守。及至攸，父早丧，少孤，与弟同居，为镇东将军。贾混甚厚遇之，攸常诣其府，贾混以百姓案讼之事示攸，因谓曰：“卿能为我一决乎？”攸不视曰：“孔子云‘听讼，吾犹人也，必也使无讼乎！’”贾混因此奇之，以女妻攸。
　　至是，石勒兵至，百姓皆逃。邓攸以牛马负妻子，而又被勒兵掠去牛马，只得步走，以箩自担其儿及弟之子邓绥而行。
　　攸自度盘缠稀少，恐不得两全，乃谓妻贾氏曰：“路遥途远，盘缠稀少，宜减一口，方可保全到南。”贾氏曰：“可弃绥也。”攸曰：“吾弟早亡，唯有一息，理不可绝，只应弃我儿耳！幸而得存，我与你年纪未老，后当有子矣。”妻泣曰：“恩不及如夫妇，亲不及如父子，君何舍子而留侄耶？”攸曰：“今事急矣，不得不弃，若留子弃侄，弟必绝嗣，旁人谓我不义。”
　　由是妻大哭而从。邓攸乃放子于路，抱绥而走。其子朝弃暮赶及，明日攸以绳缚于树而去。
　　来至江东，元帝闻其义，以邓攸为太子中庶子。时吴郡缺太守，人多欲之，元帝以授邓攸。
　　攸载米至郡，俸禄无所受，惟饮吴水而已，在郡刑政清明，百姓欢悦，为中太守。因称疾辞职归。郡有常例，凡太守辞职旨，送迎钱至数百万，因此吏民以其钱送攸。攸不受一钱，于是百姓数千人，不忍其去，乃留牵攸船，船不得行，攸乃少停，至夜中密发遁去。故吴人歌之曰：
　　统如打五鼓，鸡呜天欲曙。
　　邓侯挽不留，谢令推不去！
　　攸归家，思自弃子之后，妻不复孕。乃置妾某氏，因询其家同，妾说是北人，遭乱流落至此，因道父母名姓，乃攸之甥。
　　攸遂嫁之，不复蓄妾，因以无嗣，时人义而哀之，为之语曰：“天道无知，使邓伯道无儿！”
　　时晋帝遣使以慕容廆为龙骧将军、大单于，廆既受其爵，以游邃为龙骧长史，以刘翔为主簿，命邃创朝仪。裴嶷曰：“晋室衰微，介居江表。中原之乱，非明公不能拯也！今诸郡虽各拥兵，然皆顽愚相聚，宜以渐并取为西讨之资，未可便尊以撰朝仪。”廆悦之，以嶷为长史，委以军务之谋。诸部弱小者，稍稍击取之，皆嶷之力也。
第一二○回　李矩遣将夺汉营
