<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　毖不从，发使去三国讫。不旬日，皆执兵而至，于是宰牛杀马，犒劳三国之兵讫。三国合兵，共五十三万。次日起行，来伐慕容廆。兵至城下，廆诸将请击之。廆曰：“彼为崔毖所从，邀一切之利，军势初合，其锋甚锐，不可与战，当固守以挫之。彼乌合而来，未相归服，久必携贰，然后击之，破之必矣！”诸将默然，于是三国进兵攻棘城，廆令将士闭门自守，并不出战。过数日，计以牛酒使人独劳宇文氏，请兵退和。宇文氏受之，崔毖、段氏二国，果疑宇文氏与廆有谋，各引兵归。
　　时宇文氏士卒二十余万，连营四十里，其大将悉独官曰：“二国独归，吾独取之！”因是进兵，慕容廆使人召使其子慕容翰，将兵人屯于徒河。翰人归城内，见父廆曰：“彼众我寡，难以取胜，儿欲为奇兵于外，伺其间而击之，若并兵为一，取得专意攻城，非策之得也。”魔从之。翰选精兵三千骑，屯于五十里之外。
　　悉独官闻之曰：“翰远归而不入城，或能为患，当先取之。”于是分遣五千骑击翰，翰计以三千精兵伏于暗谷中，又使人假为段氏使者，逆于道，假说大路有伏兵不可行。宇文氏信之，引兵从小路进发，至翰设伏之处。将过大半，一声鼓响，伏兵从暗谷中杀出，翰自以兵出迎，塞住去路。宇文氏兵被翰杀死，十停去其七停，余者尽被杀之。
　　翰忙使人入城报廆，使出兵击其前，又使部将乘胜径进袭其后，自于中间接应前后。于是廆知翰胜进兵，乃自披挂，率众出城大战。前锋始交，后兵接战，两下夹攻，杀伤甚众。战至十五合，翰率二千骑，从旁直入其营，纵火焚之。风起火发，宇文之兵烧死大半。宇文之众大败，折去三十万人，悉独官仅以身免而还。廆尽俘其众，获皇帝玉玺三纽。崔毖闻之，惧奔高丽，廆入于平州，不忍绝其类，反以其子崔仁镇辽东，官府百姓，安堵如故。廆以高瞻为将军，瞻称疾不就。廆数临其家候之，抚其心曰：“君之疾在此，不在彼也！今晋室丧乱，孤欲与诸君共靖世难，拥戴帝室，奈何以华夷之异，介然疏之哉？夫立功立事，惟问志何如耳？”瞻犹不起，廆颇不平。瞻以忧卒。于是廆引众还镇，使裴嶷奉表，并将所得玉玺诣建康献之。
第一三二回　末柸以兵攻匹磾
　　三年二月，段末柸嫉兄匹磾仕晋，以十万兵攻兄。匹磾以五万兵出迎，两下交战，不三合，匹磾大败而逃，被末柸追杀，伤去大半。不敢入城，走至冀州城下，叫冀州刺史邵续曰：“尔本夷狄，因慕义为晋破家，君不忘旧要，请相与共击末柸。”
　　续闻言，即率三万生力军出城助匹磾，与末柸相战，未十合，末柸大败。匹磾与邵续追及，大破之。匹磾因胜，与弟文鸯率众来攻蓟城，邵续收屯军兵回冀州。
　　后赵王勒探知邵续势孤，况匹磾自去攻蓟，冀虚无援，遣石虎将兵攻冀州。石虎领兵将至冀州，分一万人潜伏于青山之内，自引兵去攻城。邵续自出击虎，交战二十余合，石虎佯败，落荒而逃。邵续以兵追赶，走过伏兵之所，被伏兵杀出其后，虎引兵杀回，两下夹攻，邵续遂被石虎执之，押至城下。令其招城上出降，续大呼兄子邵竺曰：“吾志欲报国，不幸至此。汝等努力奉匹磾为主，勿有二心！”
　　时匹磾闻石虎攻续，率众来助冀州，匹磾杀入城，与续子邵缉固守冀州。
　　石虎见城不下，使人送续还襄国，白之后赵王勒，以续为忠臣，释而礼之。因下令自今克敌获士，必生致之。
　　初时，吏部郎刘胤闻邵续被石虎所攻，乃人内言于元帝曰：“北方藩镇，惟余邵续一人，如使为虎陷之，孤义士之心，宜发兵救之。”帝不从，及是闻续已殁，乃使人持诏以续仕位，以授其子邵缉，于是缉领冀州刺史矣。
第一三三回　赵将尹安降李矩
　　却说赵将尹安，及宋始四军屯洛阳，乃以城降于青州刺史李矩。矩使颍川太守郭默，将兵入洛阳。后赵王勒闻知，率胡虏守将未始一军，北渡河而去。于是河南之民，皆相率归矩，洛阳遂空。
　　时三月，裴嶷至建康，呈上表及玉玺，元帝大悦，因问廆之行状。嶷甚称廆之威德，贤隽皆为用之。朝廷始重之。帝欲留裴嶷在朝，嶷曰：“臣少蒙国恩，出入省闼，若得复奉辇毂，臣之至荣！但以旧京沦没，山陵穿毁，名臣宿将，莫能雪耻。
　　独龙骧竭忠王室，故使臣万里归诚；今臣不返，必谓朝廷以其僻陋而弃之，孤其响义之心，使懈于讨贼，此臣之所深惜也，故不敢从。”帝然之，遣使赵嶷去拜廆为安北将军、平州刺史。
　　廆受命，极其欢悦。
　　五月，上邽诸将谋杀晋王保，保不能抚众任人，故遇害。
　　保乃司马模之世子，曾自称体重八百斤，喜睡，好读书，而暗弱无断，是以及于难耳。先司马故将陈安也降晋王保，保已死，乃自据陇右，聚众五万余人降于赵，赵王刘曜以陈安为泰州刺史。
第一三四回　羊鉴有罪以除名
　　却说王导举羊鉴为将讨徐龛，鉴率众屯兵于下邳，不敢进。
　　独徐州刺史蔡约得命，率骑兵二万来击龛。龛引众拒迎，战不十合，龛大败，遣使求救于后赵王。石勒使其将王伏都率兵一万来救之。时王伏都淫暴，不进助战，龛疑其袭己，请其来赴宴而斩之，令使人来后赵，称伏都罪状，请别为救。后赵王怒而不受。
　　朝廷敕鉴进兵，鉴犹疑，惮不敢进，于是刁协劾鉴之罪。
　　元帝从其说，除名，诏以蔡豹代领其兵。王导自惭以失誉，奏帝乞自贬，元帝不许。
　　却说京兆人刘宏，客居凉州，以妖术惑众，张实左右皆信而事之。宏自言天与神玺，应王凉州。张实帐下阎涉等欲谋杀实而奉之。初，实弟张茂，密知其谋告之，实大怒，使兵五百，去收宏。未及至，阎涉等已知，入杀实。实死，前所使五百之兵，已入天梯山，将刘宏执之而还；见实被害，众遂将宏斩之，诛其党阎涉等数百人。左司马阴元等以实子张骏尚幼，推其弟张茂为凉州刺史。茂以实子骏为世子，茂代领其众，安抚凉州。
第一三五回　子远狱谏赵王曜
　　却说赵将尹车、解虎谋不一，巴酋氐徐库彭等至，以酒相结谋。至半酣，车与库彭言曰：“今主上不思远图，专宠女色，不久必败。吾欲统所部之兵，出屯平阳，别作良图。恐独力难为，今请阁下同去与议，公意若何？”库彭曰：“吾熟思久矣！无人戮力，故迟至今。既将军亦有此谋，我等愿作前驱。”
　　车曰：“既阁下肯相附待，正月元宵夜，同引兵遁去。”言讫，二人饮得大醉，至三更始散。
　　时尹车、库彭二人饮酒之间，言来语去，说胜道强，早有察事人窃知，来报赵王曜。曜大怒，次早设朝，文武皆集，君臣礼毕。赵王命武士将尹车、库彭擒下，大骂曰：“朕何负汝，汝今二人谋反？”命武士执尹车斩之，又令太保呼延晏领御林军杀其部下五千人，又令杀库彭。
　　光禄大夫游子远告赦不听，又将库彭等部下五千人，囚于阿房。过数日，赵王使领兵欲去杀库彭五千人，游子远固谏：“圣主用刑，惟诛元恶，不宜多杀。巴酋氐徐库彭虽得罪，宜赦之，削其兵权；若杀之，其党必然谋反，关外之地，非复国家之有！”赵王不听，子远叩头流血苦谏。赵王大怒曰：“你亦同谋，故相教耳？”使武士执子远，幽于天牢。命御林军去尽杀徐库彭五千人，于是巴酋氐人闻知尽叛。关中应者三十余万，因此关中大乱，城门尽关，人不敢行。
　　子远在狱，不知库彭已杀，又使人上表苦谏道：“若杀库彭，非安社稷之计，巴酋氐人必然为乱。”赵主愈怒，呼左右曰：“速与朕入狱将子远杀之。”中书刘雅、朱纪、呼延晏谏曰：“子远幽狱尚谏，所谓忠于社稷，陛下纵弗能用，奈何杀之？若子远朝诛，臣等亦暮死，以彰陛下过杀之愆！天下人皆当去陛下，蹈西海而死耳！陛下复与谁居乎？”赵王意乃解，赦出子远，封子远为车骑大将军，都督雍、秦征讨请军事，大赦境内。
　　赵王曜欲将讨氐，子远又谏曰：“彼非有大志，欲图非望也。直畏刑欲逃死耳。莫若大赦，与之更始；其有罪者，皆纵遣之，使相招引，听其复业；彼得生路，何为不降？若其自知罪重，屯结不散，愿假臣弱兵五千，必为陛下枭之！”曜大悦，从之，即日大赦。遂使子远领兵征讨巴酋氐人。
　　大军至雍城，城下屯祝次日，二军相迎，子远单骑出阵，谓氐人部长曰：“前日徐库彭大逆，故赵王诛之，君等如能弃兵前来，倒戈投降，不致灭族之患。若拒逆命，必点倾国之兵，使汝氐人无种类矣！吾不与战，汝等三思回话。”言未尽，氐人皆下马投降，惟句氏宗党保于为阴密县不降。子远率众陷其城，尽执而戍之，于是关外悉平。子远振旅还都，从氐羌二十余万于长安。子远入见赵王曜，曜大悦，以子远为大司徒、录尚书事。子远请立太学，赵王曜从之。立太学，选民之可教者千五百人，择儒以教之。
　　赵王曜作酆明观及两宫凌霄台，又营寿陵。侍中乔豫、和苞谏曰：“前营酆明市道，细民咸曰：‘以一观之功，足以平凉州矣！’今又欲拟阿房而建西宫，法琼台而起凌霄，其为费万亿，酆明若给以军，则可以兼吴蜀而并齐魏；又营寿陵，周围四里，铜棺金饰，其深三十五丈，殆非国内之所能办也！自古无不亡之国，不掘之墓，古圣人之俭葬，乃深远之虑也！”
　　赵王曜大悦，下诏曰：“二侍中恳恳有古人之风，可谓社稷之臣矣！”今悉罢诸役，寿陵制度，一遵霸陵之法。以豫、苞二人领谏议大夫，又省酆水囿以与贫民矣。
第一三六回　祖逖计运士为粮
　　七月，晋祖逖以将韩潜与后赵将桃豹分据陈川故城。韩潜与豹相守四旬，逖军粮尽，恐豹视虚来攻。逖计以布囊盛土，使千余人运以馈潜，又将数千人担米息肩于道，待豹兵逐之，即弃之而走，以其是实。
　　时豹兵亦粮尽，士卒久饥，见逖运粮千余人过去了，后又数十人担米至，豹兵逐而获之是米，将来见豹。豹果以为逖士卒丰饱，因是大惧，连忙使人回襄国运粮。使人去了，运得粮米将至，祖逖闻知，又遣人密使韩潜率精兵五千，从小径邀之。
　　运粮军人见兵至，皆弃粮车而逃。潜尽获其粮米回，以馈三军。
　　桃豹粮尽数日，运来的粮又被韩潜夺去，恐士卒散去，令众至晚遁走去讫。逖知，使潜回，率兵进屯封丘以逼之。逖自以众镇雍丘，于是后赵镇成归逖者甚多。
　　先是李矩、郭默互相攻击，逖使人去和解，示以祸福，二人遂皆受逖之节度，于是朝廷诏加逖镇西将军。逖与将士同甘苦，约己务施，劝课农桑，抚纳新附，虽疏贱者，皆给以恩礼。
