<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先时，武帝知张华才能，故使人问华，谁可托后事者。华曰：“以明德至亲，莫如齐王。”及此，武帝使人征之，齐王忤旨不至。帝思华能，欲征张华。苟勖、冯紞忌华所能，因而谮华于帝曰：“张华督幽州，抚循夷夏，誉望益振。而华参朝政，恐有钟会之变也。钟会之反，颇由太祖。今陛下征华亦然。”
　　武帝变色曰：“卿是何言耶？”紞惊，即免冠言曰：“善御者必知其辔缓急之宜，故汉高八王以宠过夷灭；光武诸将由抑损克终，非上有仁暴之殊，下有愚智之异也，盖抑裁予夺使之然耳。会才智有限而太祖夸奖无极，使会自谓算无遗策，功在不赏，遂构凶逆耳。向令录其小能，节以大礼，则乱心无由生矣。”帝曰：“然！”紞稽首曰：“陛下既然臣之言，宜思坚冰之渐，勿使如会之徒复致倾覆。”帝曰：“当今岂复有如钟会之徒？”因屏左右而言曰：“陛下谋画之臣著大功于天下太平，总戎马之任者，皆在圣虑矣。”帝默然。由是不征张华，征齐王司马牧入朝。齐王牧入朝用事，德望日拢荀勖、冯紞、杨珧皆忌之。因设朝罢、紞谮于武帝曰：“齐王攸私结群党，恐不利于社稷。”帝曰：“齐王乃先帝之所亲信，故朕委之以朝政，岂有异心耶？卿勿多言。”紞曰：“陛下不信，诏诸侯之国，宜从亲者使，齐王独留京师，可乎？”勖又曰：“百僚皆归心齐王，陛下试诏之国，必举朝以为不可，则臣言验矣。”
　　武帝始以为然。次日，乃以齐王司马攸为大司马、都督青州诸军事，令其归国。国公王浑入朝上书曰：窃见齐王司马攸至亲盛德，宜赞朝政。今出之国，假以虚号，而无典戎干方之实，恐非陛下追述先帝、太后待攸之宿意也。若以同姓处之太厚，则有吴、楚逆乱之谋，汉之吕、霍、王氏皆窃人也。历观古事，轻重所在，无不为害，唯当任正道而求忠良耳。若以智计猜嫌，虽亲见疑，疏者庸可保乎？
　　武帝不听。扶风王骏、光禄大夫李熹、中护军羊琇、待中王济、甄德皆入切谏，帝亦不听。王济与甄德见帝不听，又使其妻公主俱入宫，涕泣曰：“今使齐王归国，莫非内有小人献佞？且齐王国之至亲而不可信，况他人乎？望陛下留齐王，乃国家之幸。”因再四请帝留齐王攸。武帝大怒，出谓王戎曰：“兄弟至亲，今出齐王，自是朕家事，而甄德、王济遣妇人来生哭耶！”乃出甄德、王济。时李熹见武帝出济、德二人，亦以年老逊位，后卒于家焉。
　　太康四年正月，武帝设朝，命太常议崇锡齐王礼物，博土庾剪、秦秀等因上言曰：“考之古礼，三公无职，坐而论道，不闻以方任婴之。惟宣王救急朝夕，然后命召穆公征淮夷，故其诗曰：‘徐方不回，王曰旋归。’但宰相不得久在外也。今天下已定，六合为家，将数延之三事，与论太平之基，而更出之，违旧章矣。望陛下诏齐王归朝，天下幸甚。”武帝弗听。
　　当祭酒曹志叹曰：“安有如此之才，如此之亲，不得树本助化，而远出海隅。晋室之衰，其可待矣。”乃上章极谏曰：古之夹辅王室，同姓则周公，异姓则太公，皆身居朝廷，五世反葬。及其衰也，虽有五霸代兴，岂与周、召之治同日而论哉！自羲皇以来，岂一姓所能独有？当推至公之心，与天下共其利害，乃能享国长久。是以秦、魏才得没世，而周、汉亲疏为用，此前事之明验也。志以为当如博士所议，诏宣齐王回朝，则朝廷幸甚，天下幸甚。
　　武帝览表，大怒曰：“曹志尚不明吾心，况四海乎？且博士不答所问，而答所不问，横造异论也。”遂免曹志官，其余皆赴廷尉问罪。廷尉刘诵奏旉等大不敬，法当弃市。帝从之。
　　尚书夏侯骏见帝曰：“官立八座，正为此时，博士不当加罪。”
　　帝始回心，独以骏议留中七日，乃诏旉等七人免死除名，命齐王攸备物典策，设轩悬之乐，六佾之舞，黄钺朝车，乘舆之副从焉。却说齐王攸既被荀勖、冯紞之谗，不得预政，在外愤怨发病，使人奏武帝，乞往守太后之陵寝。武帝不许。齐王病剧，武帝遣御医诊视。御医将行，勖等阴嘱曰：“汝去视齐王疾，不可下药，只便回来。主上问你时，只说无疾。”御医应诺，及去诊视脉息，病将危笃，不肯下药。诊罢复旨，皆言无疾，帝亦不深问。当河南尹尚雄谏曰：“陛下子弟虽多，但有德望者少。齐王卧居京邑，所益实深，不可不思也。依臣之愚见，可诏还京。”武帝不纳，尚雄愤恚而卒。齐王攸疾转笃，帝犹遣人催其上道，至是呕血而薨。其子司马冏发丧而归，武帝与百官亲临吊丧。司马冏号踊陈诉御医诳言父疾无恙，不肯下药，致误身死。武帝大怒，即命武士收御医，诛于市曹，以其首级祭之。初，武帝爱齐王攸甚笃，为苟勖、冯琇所构，欲为身后之虑，故出之。及其薨，帝哀痛不已。冯紞侍侧曰：“齐王名过其实，天下归之。今自薨，是社稷之福也，陛下何哀之过？”
　　帝收泪而止。按齐王攸举动以礼，鲜有过失，武帝敬惮之，每引同处，必择言而后发，因此朝野重之。
第十一回　刘毅论上中正九品
　　乙巳太康六年初，陈群奏帝，以吏部不能审核天下之士，故令郡国各置中正之官，州置大中正，皆取本土之人，任朝廷官，德充才盛者为之，使诠次等级，以为九品。有言行修著则升之，道义亏缺则降之。吏部凭之，以补百官。行之渐久，中正或非其人，好弊日滋。太尉刘毅入朝上疏曰：今陛下立中正，定九品，高下任意，荣辱在手，操人主之威福，夺天朝之权势。公无考校之资，私无告奸之忌，因心百态，营求万端，廉让之风灭，争讼之俗成，窃为天朝耻之。中正之设，损政有八：高下遂强弱，是非随兴衰。一人之身，旬日异状，上品无寒门，下品无势族，一也；重其任而轻其人，使驳论横于州里，嫌隙结于大臣，二也；优劣异地，首尾倒置，三也；禁人诉讼，使受枉不获上闻，四也；采誉于台府，纳毁于流言，五也；抑功实而隆虚名，长浮华而废考绩，六也；不问才之所宜，而但第为九品，七也；各任爱憎，以植其私，天下之人，焉得不懈德行而锐人事，八也。由此论之，职名中正，实为奸府；事名九品，而有八损。古今之失，莫大于此。臣愚以为宜罢中正面除九品，摒魏氏之弊法，更立一代之美制也。
　　晋武帝览之，大悦。虽善其言，终不能改也。
　　却说侍中王济因谏武帝宜亲齐王之事，免官久之。今齐王已薨，武帝因谓何峤曰：“我将骂王济而后官之，何如？”峤曰：“王济俊爽，恐不可屈。”武帝使人宣至，责让之曰：“卿知愧否？”王济曰：“尺布斗粟之谣，常为陛下愧之。他人能令亲者疏，臣不能令亲者疏，以此愧陛下耳。”武帝默然泪下，以王济为侍中。
　　却说齐王攸死，天咎屡见：河南荆扬大水；八月朔日食；冬，慕容廆兵五万寇辽西，辽西郡守章明以兵拒战败死，失去州郡。太庙殿陷，星陨如雨。或者以为齐王死屈，故有是变。
　　慕容廆既寇辽西，武帝甚忧之。群臣奏宜下诏招安，封其为鲜卑都督，则彼自降。武帝从之，使使捧诏往辽西，令东夷校尉以节封慕容廆为鲜卑都督，令来降。使人领诏，入辽西，见东夷校尉何龛，使人以书通知慕容廆。廆大悦，即以士大夫礼巾衣诣府门降何龛。龛恐其诈，乃严军以见之，廆即出，乃改服戎衣而入。左右问其故，廆曰：“主人不以礼待客，客何为哉？”龛闻，甚惭焉。于是，龛持节，开诏读之。廆跪听宣讫，谢恩而起。于是廆降晋，受鲜卑都督印绶，收兵徙居徒河西山去讫。
　　却说武帝极意声色，遂致成疾。时杨骏秉权，忌诸王有变，心生一计，密奏帝曰：“陛下龙体不安，自是主弱臣强，倘不豫，何以制之？宜封建诸王，都督各镇，此万全之计也。”帝从之，以汝南王司马亮为大司马，都督豫州诸军事，使镇许昌；又徙皇子南阳王司马柬为秦王，使其都督关中；以司马玮为楚王，使其都督荆州；以司马允为淮南王，使其都督扬、江二州诸军事，并假节，令其归国，非宜唤不许入朝。又立皇子司马义为长沙王；立司马颖为成都王；司马晏为吴王；司马炽为豫章王；司马演为代王；立皇孙司马遹为广陵王。
　　武帝以才人谢玖赐太子司马衷，衷纳之，生皇孙司马通。
　　年五岁，宫中曾夜失火，武帝大惊，登楼以望。时皇孙司马遹乃牵武帝裾入，暗中而言曰：“暮火仓卒，宜避非常，不可令照见人主。”武帝闻言，由是奇之。次日，武帝领皇孙司马遹观豕牢，遹言于武帝曰：“豕甚肥，何不杀以享士而使久费五谷？”武帝嘉其说，遂使烹之。因抚其背，谓廷尉傅祗曰：“此儿当兴我家。”次日早朝，会武帝谓群臣曰：“朕皇孙司马遹聪敏非常，前观失火之戒，后上烹豕之言，好似吾太祖宣帝之才也。朕观太子不才，意欲废之。今见皇孙如此明慧，故不易之。”于是群臣上贺，皆称万岁。
　　武帝乃大会群臣于凌云台。尚书卫瓘知太子司马衷庸才，不堪政事，每欲陈启废之事，未敢发言。因此朝会佯醉，入跪武帝床前曰：“臣欲有所启。”武帝曰：“卿所言何耶？”欲言而止者三，乃以手抚床曰：“此座可惜。”武帝意悟，因谬曰：“卿真大醉。”于是瓘不敢复言，而武帝了然在心，乃闷闷归宫，密谓皇后杨氏曰：“今太子不堪大统，此事若何？”
　　杨后对曰：“古来神器立嫡以长，不问贤愚，岂可动乎？”时武帝疾甚，知太子不才，然恃皇孙司马遹明敏，故无废立之心。
　　先用王祐谋，以太子母弟柬、玮、允，分镇要害。又恐杨氏之逼，以王祐为北军中侯，典禁兵。又与皇孙遹高选僚佐，以散骑常侍刘寔志行清素，命为之傅，以辅皇孙。又封宗室数人。
　　淮南相刘颂疏曰：
　　陛下以法禁素宽，未可遽革。然矫时救弊，亦宜以渐。譬犹行舟，维不横截迅流，当渐靡而往，稍向所趋，然后得济也。
