<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时燕辽东诸郡县反，应赵者三十六城，因此赵兵不血刃，直抵棘城，城下屯扎，分兵四面进攻。时慕容皝大惊，欲逃往东胡避之，急吩咐其子慕容恪，带兵保护家小先走。其父慕容廆遗有骏马一匹，其色赭白，有奇相逸力。时皝避难，欲乘此马，其马悲鸣踶啮，皝不能近。皝意决，乃曰：“此马见异，先朝孤常仗之，得济大难，今不欲孤骑者，盖是先帝之意，不许吾出也。”言讫即出。将军慕容根闻皝欲出奔，忙谏曰：“彼强我弱，大王一举足，奔走之气势遂成，不可复振矣！今固守坚城，其势百倍，事之不济，不失于走，奈何望风委去，为必亡之理乎？”皝曰：“孤欲取天下，何有出走？”皝遂止，然犹惧形于色。
　　玄菟太守刘佩曰：“事之安危，系于一人。大王当自强以励将土，不宜示弱。事急矣！臣请出击之，纵无大捷，足以安众。”皝从之。
　　佩将敢死骑兵七百人出冲赵兵，所向披靡，斩获二百余人而还。于是土气百倍，皝意乃安。佩等日夜力战，凡十余日，赵兵不战而退。皝唤其子慕容恪来，谓之曰：“汝可领军追之！”又曰：“国家安危，在此一举，若气不捷，则吾等无种类矣！火速用心。”于是恪率五千精骑追击之，赵兵大败，斩首万余级而归。
　　赵兵皆溃，惟游击将军石阂独全一军。闵本姓冉，虎养以为子，骁勇善战，多策略，虎爱之比诸孙。虎既败还邺，以功拜苻洪为都督六夷诸军事。闵言于虎曰：“洪雄略，得将士死力，诸子皆有非常之才，且握强兵，据近畿，宜密除之，以安社稷。”虎曰：“吾方倚其父子以取吴蜀，奈何杀之？”待之愈厚。却说慕容皝使子恪追杀石虎之兵去远了，乃自整兵取诸叛城，皆下之，诛灭甚众。
　　虎闻之，遣曹状将青州之众戍海岛，当运粮米三百万斛以给之。又以船三百艘运谷，诣高句丽，使王典率众万余，屯田海滨。又令青州造船千艘，谋复击燕。时冀州八郡大蝗，司隶奏请坐罪守宰，赵王虎曰：“此朕失政所致，而欲委咎守宰，岂罪己之言耶？司隶不进谠言，佐朕不逮也，而欲妄陷无辜，汝可白衣领职！”司隶满面羞惭而退。
第一八六回　庾亮欲攻王导止
　　却说成帝以司徒王导为太傅、都督中外诸军事，郗鉴为太尉，庾亮为司空。六月，更以导为丞相，罢司徒官。而导性宽厚，任用诸将赵胤、贾宁等，多不奉法，大臣患之。庾亮闻之，欲率众入朝黜导，先使人奉笺会郗鉴同起兵。其书曰：主上自八九岁以及成人，入则在宫人之手，出则唯武官小人，读书无从受章句，顾问未尝遇君子。秦政欲愚其黔首，天下犹知不可，况欲其主哉？今主春秋既盛，不稽首归政，导居师傅之尊，多养无益之士。公与下官并荷付托，大奸不扫，何以见先帝于地下乎？
　　鉴得书，知亮欲共起兵废导，乃不听。急使人奉书，止亮曰：闻公率众黜导，仆以为不可。何也？昔王敦入讨刘隗，天下以为谋反；苏峻嫉公，事却亦然。此二者，公亲见非远闻也，公宜罢之！
　　亮得其书，犹未止，鉴急来劝导密为之备。导曰：“吾与元规，休戚是同，攸攸之谈，宜绝智者之口。果如君言，元规若来，吾便角巾还第，复何惧哉？”因此二人不成大隙。而亮尝欲有黜导之意，孙盛谏曰：“王公尝有世外之怀，岂肯为凡人之事耶？此必佞邪之徒，欲间内外耳！”亮始止。是时亮虽居外镇，而遥执朝权，既处上流，拥强兵，趋势者多归之；然导内不能平，尝遇西风尘起，举扇自蔽，徐曰：“元规尘污人！”
　　却说王导为丞相，以李充为掾属。以时俗崇尚浮虚，尝以老子绝仁弃义，盖患乎精仁义者寡，而利仁义者众耳。而凡人见形逐迹，离本愈远，乃作举箴曰：“名之攸彰，道之攸废。乃损所隆，乃崇所替，非仁无以长物，非义无以齐耻，仁义固不可远，去其害仁义者而已。”由然士大夫，亦不能改其前俗。
第一八七回　龚壮上封得失事
　　秋，汉霖雨百日，百姓饥疫。汉王李寿命群臣极言得失，龚壮因上封言曰：陛下起兵之初，上指星辰，昭告天地，歃血盟众，举国称藩。天应人悦，大功克集；而论者未谕，权宜称制。今霖雨百日，饥疫并臻，天其或者将以鉴示陛下？故愚谓宜遵前盟，推奉晋室，彼必不爱高爵，以报大功，虽降阶一等，而子孙无穷，永保福祚，不亦休哉！
　　汉王寿省书内惭，秘而不宣。
　　十月，晋光禄勋颜含以年老逊位，致仕在家。时论者以王导为师傅，百僚宜为降礼。太常冯怀敬以问含，含曰：“王公虽贵重，礼无偏敬，降礼之言，或是诸军事宜？鄙人老矣，今不识时务。”怀诺诺而出。人问其故：“何不答之？”含告之曰：“吾闻代国不问仁人，何冯祖思问礼于我，我岂有邪听乎？”
　　初，郭璞尝欲为之筮，含曰：“年在天，位在人修而已，而天不与者，命也！守道而人不知者，性也！自有性命，无劳蓍龟。”因不与筮，含致仕二十余年，九十三岁而卒。
第一八八回　翳槐卒立什翼犍
　　却说代王翳槐之弟什翼犍，因先被纥那来攻，与翳槐俱奔投赵。翳槐以什翼犍质于赵，请师击走纥那而复北代，弟得归国。至此，翳槐疾病，召各部大人入卧内受顾托曰：“朕令疾笃，恐未能起，召卿等嘱之。朕弟什翼犍，丰骨不凡，才智高爽，若亡后可立此人，则社稷可安耳。不幸质在于赵，卿等可使人召之。”言讫而卒。诸部大人以什翼犍在赵，来未可必，谋立次弟孤。孤度不可，乃自诣邺见赵王虎，请身为质替兄，什翼健归国领众。赵王虎悦其仁义而俱遣之，乃分国之半与弟孤也。却说什翼键，生而奇伟，宽仁大度，身长八尺，隆准龙颜，立发垂地，卧则两乳垂席。既立为代王，乃改号建国，始制百官，分掌众职。代王猗卢卒，国内多难，部落分散。什翼健雄勇有智略，修祖业，以代人燕凤为长吏，许谦为郎中令，制叛逆、杀人、奸盗之法，号令明白，政事清明，无鞠招连逮之烦，百姓安之。于是东自秽貊，西及破落那，南距阴山，北尽沙漠，率皆归服，有众数十万人。
　　十二月，却说段辽自败于燕、赵，逃入密云山，不能归故地，惧燕来攻，乃遣使降于赵。使人去了，既而又悔，复遣使降于燕，燕王皝自将兵来迎段辽，未及行，赵王虎先得其降状，乃遣将军麻秋率众一万迎之。秋将行，虎敕秋曰：“卿去受降如受敌，不可轻也。”秋诺而去。段辽探知燕、赵皆来相迎，乃遣人与燕谋覆赵军。于是，皝遣慕容恪伏精骑于密云山。麻秋不知有谋，未为防备，引众而入，被恪指挥伏骑齐出，麻秋措手不及，大败而逃。获其司马杨裕，尽得其众而还。段辽既归燕，皝待以上宾之礼，以裕为郎中令。后辽谋叛，皝知斩之，此后事也。
　　己亥五年三月，庾亮与僚佐商议，欲开复中原，遣使上表，以桓宣镇襄阳，弟怿镇魏兴，与弟翼镇江陵，毛宝、樊峻戍朱城。又上疏欲率大众十万移镇石城，遣诸军罗布江沔，为伐赵之规。帝下其议，丞相导请许之，太尉鉴以为资用未备，不可大举。太常蔡谟议曰：运有否泰，道有屈伸；苟不计强弱而轻动，则亡不终日，何功之有？为今之计，莫若养威以候时。时之可否，系胡之强弱，胡之强弱，系虎之能否？自石勒举事，虎倚为牙爪，百战百胜，遂定中原。勒死之后，虎挟嗣君，而诛将相，内难既平，剪削外寇，四海之内，不失尺土。以是观之，为虎能将不能也？今征西欲率大军席卷河南，虎必亲率其众，来决胜负，欲与之战，何如石生？若欲城守，何如金墉？若欲阻沔水，何如大江？若欲拒石虎，何如苏峻？石生已将关中精兵西征之战，殆不能胜也，金墉险固，兵数十万，众不能拔；又当是时，洛阳、关中皆起兵击虎，今此三处，反为其用，方之于前，倍半之势也。石生不能敌其半，而征西乃欲当其倍，愚所疑也！苏峻之强，不及石虎；沔水之险，不及大江；大江不能御苏峻，而欲以沔水御石虎，又所疑也。昔祖士雅在日，曾于城北界，豫置屯军，以御其外；谷熟胡至，丁夫战于外，老弱获于内，多持炬火，急则烧谷而走。如此数年，竟不获利。当是时，胡惟距沔北，方之于今，四分之一耳！士雅不能捍其一，而乃欲以御其四；又所疑也。
　　然此但论征西既至之后耳，尚未论道路之虑也！自沔以西，水急岸高，鱼贯溯流，首尾百里。若胡无宋襄之义，及我而未阵击之，将如之何？今王士与胡，水陆异势，便习不同。胡若送死，则敌之有余；若弃江远战，以我之所短，击彼之所长，惧非妙胜之算计也！
　　帝览之默然，而问群臣，朝议与漠皆同。于是帝使人持诏止之，而亮不听，乃移镇石城。
　　却说代王什翼犍会集诸部大人，商议欲迁都于垒源。问其母，王氏曰：“吾自先世以来，迁徙为业，今国家多难，徒无城郭而居，一旦寇来，无所避之。”因此乃止。时，什翼犍初质于赵，未曾婚娶之，至是使人求婚于燕王。燕王皝以其妹妻之，由此两国通婚，结为唇齿。
第一八九回　何充庾冰参政事
　　七月，丞相、始兴郡公王导卒，以何充为护军将军，以庾冰为中书监、扬州刺史，参录尚书事。
　　却说王导先卧病在床，上书荐妹之子丹阳尹何充于帝曰：何充器局方概，有万夫之望，其必能总录朝端，为老臣之副。臣死之日，愿引充内侍，则外誉唯缉，而社稷则无虞矣。
　　成帝览疏，从之，即以何充为侍中。使人召充至，以为侍中，充谢恩领之。导于是月而卒。年六十四。导简素寡欲，善因事就功，虽五日用之益，而岁计有余。辅相二世，仓无储谷，衣无重帛。王导既卒，帝不胜哀感，诏丧葬参用天子之礼，谥“文献”，以其长子为中书侍郎。遣使征征西将军庾亮为丞相，亮固辞不诣，始以充及亮弟庾冰为参录尚书事。
　　冰经纶时务，不舍昼夜，尊礼朝贤，升擢后进，于是朝野翕然，称为贤相。初，导辅政，每从宽恕，至冰颇任威刑。丹阳尹殷融谏之，冰曰：“前相之贤，犹不堪其弘，况如吾者哉？”范汪谓冰曰：“顷天文错度，宜尽销御之道。”冰曰：“玄象岂吾所测，正当勤尽人事尔！”又察出隐实户口无名万余人，以充军实。冰好为缉察，近于繁细，后益矫违，复存宽纵。
　　疏密自由，律令无所用矣。
　　是月，改丞相为司徒，太尉、南昌公郗鉴疾笃，上疏曰：臣所统错杂，率多北人，迁徙新附，皆有归本之心；臣宣国恩，示以好恶，处与田宅，渐得安帖。闻臣笃疾，众情骇动，若当北复，必启寇心。太常臣蔡谟，平简贞正，素望所归，可为徐州牧。
