<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七月，康帝封成帝子丕为琅玡王，弈为东海王，就葬成帝于兴平陵。康帝自徒行送丧，至阊阖门始坐辇舆。既葬毕，乃自回宫。
　　十月，燕王皝乃率百官领家属迁于龙城。时有白龙黑龙各一，见于龙山，近侍奏知燕王皝，皝亲率群臣观之。备仪太牢，祀之于山上。须臾，二龙交合嬉翔，解角而去。皝大悦归宫，新宫曰“和龙宫”，又命建造佛寺于山上，名曰“龙翔寺”，赐大臣子弟为官。又立东庠于旧宫，以行乡射之礼。帝常亲临东庠，考试学生，其有经通秀异者，擢充近侍。是岁，始不用晋年号，自称十二年。
第一九五回　慕容皝击高句丽
　　时高句丽犯境，慕容翰言于燕王皝曰：“宇文屡为国患，今逸豆归篡窃得国，群情不附；加之庸暗，将用非才，国无防卫，军无部伍，臣久在其国，悉其地形；今若击之，百举百克。然高句丽去国密迩，必乘虚掩吾不备，此心腹之大患也。宜先平之，还取宇文如反手耳！二国既平，利尽东海，国富兵强，无内顾之忧，然后中原可图也。”皝大喜曰：“卿谋至善。然高句丽有二道，北道平阔，南道险狭，从何可往？”众将曰：“宜从北道。”翰曰：“不可。虏皆重北而轻南，宜率锐兵从南道击之，出其不意，丸都不足定也。别遣偏将出北道，纵有蹉跌，其腹心者已溃，四肢无能为也。”皝从之，自将精兵四万出南道，以翰及慕容霸为前锋，别遣长史王寓等将兵一万五千出北道，以伐高句丽。
　　其主王钊闻知燕兵犯境，果遣弟武率精兵五万以拒北道，自引羸兵五万而备南道。时慕容翰已先至，与钊合战，不分胜负。燕王皝大兵继至，高句丽兵不敢交锋，望风而溃，因此大败。翰、霸诸将乘胜，兵不血刃直入丸都。高句丽王钊单骑走遁山谷。燕王皝入丸都城，获其主王钊母妻，使人去探北道之兵，回报王万与王武战于北道，都皆败没。武令勒兵还救丸都，皝大惊，命诸将休追王钊，使人去招其降，钊不从。皝欲穷追获钊，韩寿曰：“高句丽之地，不可戍守，今其主亡民散，潜伏于山谷，大军既去，必复鸠集，收其余烬，必复为患。不若发其父墓，取其尸及生母妻子而归。俟其束手来降，然后返之，抚以恩信，策之上也。”皝遂从之，使人发钊父墓，而取其尸，及母妻子载归。又掳男女五万余口，毁丸都城，振旅而还国矣。
　　十二月，晋康帝立皇后褚氏，就遣使征后父豫章太守褚褒为侍中，褒以后父不愿居任事，康帝除江州刺史，命镇半州，褒始就镇。
　　却说赵王虎无道，苦虐晋民，作台观四十余所于邺；又营长安、洛阳二宫，工作者四十万余人；又救境内治南伐西讨东征之计，皆三五发卒，造舟用五十万余人，船夫十七万人。公侯、牧宰，竟营私利，因是百姓失业。贝丘人李弘，集众怨，欲谋作乱，事发，被虎诛之，连坐者数十家矣。时近侍奏，济南平陵城北石虎，忽一夕移于城东南，有狼狐千余迹随之，迹皆成蹊。赵王虎喜曰：“石虎者朕也，从西北而徙东南，天意欲使朕平江南也！其敕诸州兵明年悉集，朕当亲统六师，以奉天命。”群臣皆贺，上《皇德颂》者，一百数十人。因制：“征士五人出车一乘，牛二头，米十五斛，绢十匹，不办者斩。”
　　民皆鬻子以供，犹不能给，自经于道树，死者相望。
第一九六回　时拟深源如管葛
　　癸卯二月，高句丽王钊见燕军退，复还丸都，备礼朝贡于燕，燕王皝大悦，抚以善言，还其父尸，留其母为质。命其归丸都，永为高句丽王，钊拜谢而去，其母后数年亦还之。
　　七月，晋康帝设朝，诏群臣议经略中原，会庾翼诏入上表，命梁州刺史桓宣伐赵，帝许之。
　　却说翼在武昌，数有妖怪，欲移镇乐乡。王述闻知，使人与冰笺，笺曰：乐乡去武昌千有余里，数万之众，一旦移徙，与立门壁，公私劳扰；又江州当溯流供给，力役增倍；且武昌实江东镇戍之中，非但捍御上流而已。缓急赴告，骏奔不难。若移镇乐乡，远徙西陲，一朝江州有虞，不相救接。岳方重将，固当居要害之地，为内外形势，使窥窬之心，不知所向。昔秦忌‘亡胡’之谶，卒为刘、项之资；周恶檿弧之谣，而成褒姒之乱。是以达人君子，直道而行；禳避之道，皆所不龋正当择人事之胜理，思社稷之长耳！
　　冰得述笺，转付庾翼，移镇之事乃止。庾翼为人沉毅，喜功名，不尚浮华。
　　琅玡内史桓温，字元之，彝之子也。尚南康公主，有豪爽之风概。初生未期岁，太原温峤见之曰：“此儿有奇骨，可使其啼！”及闻其音而贺彝曰：“真英物也！此郎必大贵，吾等不及也！”彝因峤赏叹，名之曰温。温峤曰：“果尔，后将易吾姓也！”后温长成豪爽，姿貌奇伟，面有七星。少与沛国刘恢善，恢尝称之曰：“温眼如紫石棱，须作猬毛磔，孙仲谋、晋宣王之流亚也！”自此知名，袭父爵为琅玡内史。与庾翼甚善，上疏荐温于康帝曰：温有英雄之才，愿陛下勿以常吏遇之。宜寄以方藩之任，必有弘济艰难之勋也。
　　帝纳之，以温为荆州刺史。
　　时杜帢、殷浩，并名皆冠世，翼独弗之重也。左右或问之，翼曰：“此辈宜束之高阁，俟天下太平，然后徐议其任耳！”
　　朝廷知浩，屡下征书，浩固辞不就，屏居十年，时人拟之管、葛。谢尚、王述，常伺其出处，以卜江左兴亡，相与省之，知浩有确然之志。既退，相谓曰：“深源不起，当如苍生何？”
　　当翼请浩为司马，朝廷诏除为侍中、安西军司马，浩不应。翼使人遗浩书曰：王夷甫立名非真，虽云谈道，实长华兢。明德君子，遇会处际，宁可然乎！
　　浩犹不起。浩父羡为长沙相，在郡贪残，庚冰与翼书之，翼报书曰：殷君骄豪，亦似由有佳儿、弟，故不令物情难之。大较江东之政，向煦豪强，时有行法，辄施之寒劣。如往年偷石头仓米数百万斛，皆是豪将军辈，而杀仓督监以塞责。山遐为余姚，以为官出豪强所藏二千户，而众共驱之，令不得安席。虽前宰皆误谬，江东事去，实此之由。兄弟不幸，横陷此内，不能拔足于风尘之外，当共明目而治之。荆州所统二十余郡，惟长沙最恶，恶而不黜，与杀监督者，又何异哉？
　　时翼以灭胡取蜀为己任，亦遣使约燕、凉，刻期大举。康帝集群臣商榷，朝议多以为难，惟冰意与之同，而桓温、谯王无忌二人赞成之。至是，帝诏翼经略中原。冀欲率众北伐，表桓宣督诸军于丹水，桓温为前锋都督，率众入临淮，并发所统六州奴及车骡驴马，因此百姓嗟怨。
　　八月，却说庾翼欲移镇襄阳，恐朝廷不许，又遣使奏移镇安陆，帝使人诏止之。翼勿听，违诏北行。至夏口，复表求镇襄阳。时翼有众四万，帝以庾翼都督证讨诸军事，遣兵出镇武昌，以为继援。征何充辅政，又征褚裒为卫将军，领中书令。
　　惟充应命，褚裒以近戚畏嫌，彝复督充镇金城。
　　甲辰二年正月，赵王虎宴群臣于太武殿，忽有白雁数百只，集马道之南。时诸州兵集者百余万，欲南侵。太史令赵览奏曰：“白雁集廷，宫室将空之像，不宜南行。”虎乃临宣武观，大阅而罢之。
第一九七回　燕王皝灭宇文部
　　却说燕王皝与左司马高诩，谋伐宇文逸豆归，诩曰：“伐之必克，然不利于将。”皝即集诸将，率兵起行。诩告人曰：“吾此往必不能返，然忠臣不避也。”于是率兵以慕容翰为前锋，长驱而进。
　　宇文逸豆归闻知燕王率众犯境，即遣南罗大涉夜干将兵一万迎战。皝素闻涉夜干之勇名，由是失色。谓兄翰曰：“涉夜干勇冠三军，不可轻敌，宜少避之。”翰曰：“涉夜干素有勇名，一国所赖；今吾克之，其国不攻自溃矣！然吾熟知其人，虽有虚名，实易敌耳！不宜避之，以挫吾兵锐气！”皝曰：“既如此，兄可与战。”
　　于是翰与高诩等驱兵出战，涉夜干亦挥军出阵，两下交战。
　　涉夜干持枪拍马，出阵搦战，慕容翰与高诩各舞刀迎战，未十合，涉夜干佯输而走，高诩拍马追赶，不至三十步，被涉夜干伏流弩于阵内，一时俱发，诩中流矢而退，翰亦中其流矢而退，还阵。涉夜干追杀入燕阵，被翰闪过一旁，涉夜干马急抢先至中，被翰提刀以斩之，而尸横落马。宇文士卒见涉夜干已死，不战而溃。燕兵大胜逐之，逐克其都城；逸豆归走死漠北，宇文氏由此散亡。皝徙其众于昌黎，得地千余里。
　　高诩因中流矢，至是而卒，燕王皝不胜伤悼，命厚葬之。
　　诩善天文，皝尝谓曰：“卿有佳书而不见与，何以为忠？”诩曰：“臣闻人君执要，人臣执职；执要者逸，执职者劳，故后稷播谷，尧不与焉。占候、天文，晨夜辛苦，非至尊之所宜亲，陛下将安用之？”皝默然。皝灭宇文部，振旅还都。
　　时“荧惑”守“房心”。赵太子宣怒领军王朗，会“荧惑”守“房心”，使太史令赵览诉于赵王虎曰：“今‘荧惑’为怪，宜以贵臣王姓者当之，可禳国家之患。”虎曰：“谁可当？”
　　览曰：“无有贵如王领军者！”虎曰：“次更谁可？”览无以对。虎因曰：“惟王波耳！”即下诏，追波前议楉矢事，腰斩之。群臣奏其无罪，后乃追赠司空。
第一九八回　孝宗穆帝即龙位
　　却说桓宣率军五万伐赵，军至丹水，赵王虎使将李罴以军三万拒之。次日交战，桓宣为罴所败，愧愤而卒。庾翼闻宜败而惭死，恐诸军亡散，急遣其子庾方之去代领宣军而屯之，因此两下相持，坚壁不战。
　　九月，康帝疾笃，急召集诸大臣入宫，议立后嗣。庾冰、庾翼欲立会稽王昱为嗣，何充建议立皇子聃为嗣，帝从之，乃立皇子聃为皇太子。立讫，康帝崩，年二十三岁。何充等代为丧事毕，奉太子聃即大位。聃年方三岁，尊皇后褚氏为皇太后，请皇太后临朝称制，加何充为侍中、录尚书事，总摄朝政。由是庾冰、庾翼深恨于充。
　　却说充荐后父褚裒总朝政，裒固辞，请居藩镇，于是改调裒都督徐、兖，使镇京口。尚书奏：“裒见太后，在宫廷则如臣礼，在私室则严父。”后从之。时皇太后设白纱帐于太极殿，抱穆帝垂帘。
　　十月，荆江都督冰卒，庾翼闻兄冰已死，乃留子方之戍襄阳，自还镇夏口，朝廷诏还复督江州。翼既督江州，缮修军器，大佃积谷，以图后举伐赵。
