<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　己酉五年，赵王虎自称皇帝。虎既即大位，遂大赦境内，故东宫高力等万余人谪戍梁州，行达雍城，不在赦例。高力督梁犊率众作乱，攻打下辩城，掠民财。梁犊出战，执斧，施一丈柯，攻战若神，所向崩溃，无人敢拒。因长驱而东，北至长安，众已十万。乐平张苞领众五万拒之，一战而败，犊遂引众杀入洛阳。赵王虎即遣李农率步骑十万来讨之，与犊交战，未及数合，犊持长斧横扫中阵，杀人如同摧枯拉朽，斩将似若切葱，人迎人死，马迎马亡，杀得农兵十伤其七，大败而逃。李农既败逃回，虎惊大惧，即以其子燕王斌为大都督，统姚弋仲、苻洪、石闵等，率大兵二十万去讨之。
　　时姚弋仲闻虎有命讨犊，率本镇兵八千余人来至邺，求见赵王虎，虎未出见，使宦官引内赐食。弋仲怒曰：“主上召我击贼，当面授方略，我岂为食来耶？且主上不见我，我何以知其存亡？”虎忙力疾见之。弋仲问虎曰：“儿死愁耶，何为而病？儿幼时不择善人教之，使至于为逆，既诛之，又何愁焉？且汝久病，而立幼儿，汝若不愈，天下大乱！当先忧此，勿忧贼也！彼等穷困思归，相聚为盗，何能所制！老羌为汝一举了之。”弋仲性鲠直，人无贵贱皆敬之。虎虽被其面抑，亦不之罪，反赐铠、马与之。弋仲曰：“汝看老羌，堪破贼否？”言讫，乃披铠跨马于殿中，因策马南驰，不辞径去。遂与斌、洪、闵等，领众至荥阳。
　　次日，弋仲手持铁鞭，亲出前锋，与梁犊交战，不二合，斩犊于马下。杀入犊阵，斩以万计，贼众大溃，被苻洪大驱众军一掩，众贼各亡散讫。于是梁州安宁，虎闻之，遣使命弋仲履剑上殿，入朝不趋，封平西郡公。以荷洪为雍州刺史，封略阳郡公。
第二○八回　图澄葬石归天竺
　　却说赵王虎倾心事佛及重佛图澄，百姓因困，故多奉佛，相竞出家，真伪混淆，多生过愆。时著作郎王度奏曰：“佛乃是外国之神，非中华所应奉祀，请除革禁。”季龙弗听。当佛图澄知石氏将灭，乃自启茔墓于邺西紫陌，因焚香静坐，唤弟子法祚至而谓曰：“石氏当灭，吾及其未乱，先从化矣。吾死之后，可将我棺葬于我所建墓所。”言讫而卒。法祚举哀吊孝，收澄入棺，殡葬于邺西紫陌茔墓。于六十日满变服，奏赵王季龙，季龙心甚烦恼。忽有沙门从雍州入，闻赵王奉佛好施，因而求见赵王石虎。石虎不悦，而谓曰：“朕自图澄升天之后，不胜悲怆，欲求再会，不得一见，正此思忆，你可暂退，改日设素请你。”沙门曰：“我从雍州来，见佛图澄西入关去，何故言死？”赵王石虎大惊，即令僧人且退，使人去邺西紫陌，掘开茔墓视之，惟有一石而无棺尸。使人以其事回奏赵王石虎，虎心甚恶之。虎曰：“石者，朕也，借石喻我，我将死矣！”
　　果然疾重。
　　四月，虎疾甚，以子彭城王石遵镇关右，以燕王石斌为丞相，张豺为镇卫大将军，并受遗诏辅政。刘太后恐斌为相，不利于太子，矫诏免斌归第。石遵在幽州闻诏命镇关右，即归邺，欲入宫省疾。刘后诈敕命朝堂受拜遗诏遣之，遵涕泣而去。虎扶病出西关，龙腾中郎三百余人，列拜于前曰：“圣体不安，宜令燕王入宿卫，典兵马。”虎曰：“燕王不在内耶，可召来！”然虎不知刘后已废丞相斌了，故命人去召，而左右皆刘后之用人，当左右对曰：“燕王病酒，不能入。”虎曰：“汝等速驰辇迎之，当付玺绶。”亦竟无行者。虎再四命人去召斌，左右只得行，先报于刘后。刘后命张豺矫虎诏，在内待斌入杀之。于是张豺从刘后之计，入内至昏，使左右人召斌来，豺矫称虎诏，诬斌之罪，执而杀之。斌遇害，虎亦卒。张豺急扶太子石世即位，刘后临朝称制。
　　时石遵已到河内，闻父石虎已丧，石世即位，及杀石斌之事，朝夕痛泣。会姚弋仲、蒲洪及征虏将军石闵等讨灭梁犊，还遇石遵于李城，因相见共说其事，石闵等曰：“殿下长而且贤，先帝亦有意以为嗣，末年惛惑，为豺所误。今若明豺之罪，鼓行而讨之，其谁不开门倒戈，以迎殿下者？”遵从之，曰：“汝能努力，事成以汝为太子，以承大统。”闵诺，遂与姚弋仲率众还邺，称暴张豺之罪，率众将欲攻城，城中之耆旧、将士，皆开门出而迎之。豺亦惶怖出迎，遵命执之，擐甲耀兵，入升前殿，躄踊尽哀，斩豺于市，夷其三族。计假刘后令，以遵嗣位，封世为谯王，以刘后为太妃，寻皆杀之。
　　遵既即大位，以石闵为都督中外诸军事。于是邺中暴风拔树，震雷雹雨，大如盂升，太武、晖华等殿皆为雹打折破而毁，灾及诸门，观阁荡然无余，金石皆荆时沛王石冲镇蓟州，闻石遵杀刘后、太子而自立，乃起兵讨遵。遵即使石闵等讨之。于是闵等率兵十万，去讨石冲。两军会战于蓟县之西五十里，及交锋，冲之士卒，皆不敢前进。
　　被闵追入阵，获冲杀之，又得士卒三万余人，领众回都。次日，入见遵曰：“冲反吾，已获而杀之。而蒲洪，人杰也，今镇关中，恐秦、雍之地，非复国家所有，宜改图之！”遵从之，罢洪都督。洪大怒，悉领家眷私归枋头，遣人入建康降晋，朝议许之。
第二○九回　晋燕率师伐赵国
　　却说慕容霸上书于燕王隽曰：“石虎穷凶极暴，天之所弃，余烬仅存，自相鱼肉。今中国倒悬，企望仁恤，若大军一振，势必投戈弃甲而走。”隽曰：“卿言至当。吾国不幸，今遭大丧，恐于军不利，莫若渐待来春，会晋大举。”霸曰：“难得而易失者，年也。万一石氏复兴，或有英豪据其成资，岂惟失此大利，亦恐更为后患矣！”隽犹豫未决，将军封弈、慕容恪曰：“用兵之道，敌强用智，敌弱则用势。今中国之民，困于石氏之乱，人咸思易主，以救汤火之灾，此千载一时，不可失也！自武宣王以来，而招贤养民，务农训兵，正俟今日。若复顾虑，岂天意未欲使海内平定耶，将大王不欲取天下耶？”隽从之，遂以慕容恽慕容评、阳骛为三辅将军，慕容霸为前军都督，选精兵二十五万讲武戒严，为进取之计。
　　七月，桓温亦闻赵乱，率众十万出屯安陆，遣诸将经营北方。赵将扬州刺史王浃，举寿春来降，朝廷纳之，使西军中郎将陈逵进据寿春。征北大将军褚裒上表请伐赵，朝廷许之。裒即日戒严，率军直至泗口。时朝议以裒事任责重，不宜深入，宜先遣偏师前进。裒又奏言：“前已遣先锋王颐之等引兵径造彭城，后又遣督护麇嶷进据下邳，今宜速发，以成声势。”
　　于是朝廷加裒为征讨大都督。裒率众五万，径赴彭城。北方士民降附者，日以千计。朝野皆以中原指期可复。惟蔡谟谓所亲曰：“胡灭诚为大庆，然恐复贻朝廷之忧！”其人曰：“何谓也？”谟曰：“夫能顺天乘时，济群生于艰难者，上圣与英雄，乃能为也，其余则莫若度德量力。观今日之事，殆非时贤所能及！必将经营分表，疲民以逞，既而才略识疏，不能副心，财殚力竭，智勇俱困，安得不忧及朝廷乎？”
　　却说鲁郡五百余家起兵附晋，遣人求救于裒，裒使部将王龛将锐卒五千人迎之。
　　时赵王遵闻晋兵侵境，使李农引兵五万来拒。兵至代陂，遇王龛兵至，两下交战，晋兵大败。王龛被害，余兵尽殁无还。
　　裒闻王龛败殁，以众退屯广陵，栋达知裒已退，恐独力难拒，亦焚寿春积聚，弃城遁还。因此裒领诸将还镇京口，解征讨都督。
　　时河北大乱，赵民二十余万口渡河欲来归附，会裒已还，威势不振，皆不能自救，死亡略荆九月，张重华自称为凉王，而重华屡以钱帛赐左右，又喜博弈，颇废政事。索振谏曰：“先王劝俭，以实府库，正以仇耻未雪，志平海内故也。今旧积已虚，外难方兴，军旅之符，屡年不息，恐国家不给，支用未敷；况今急而寇仇尚在，岂可轻有耗散，以与无功之人乎？汉光武躬亲万机，章奏诣阙，报不终日，故能隆中兴之业。今章奏停滞，下情不得上达，沉冤困囹圄，殆非明主之事也！”重华谢之，始俭，赐揽政改德。
　　却说赵乐平王石苞，谋率关右之众攻邺，而苞贪而无谋，雍州豪杰知其无成，并遣使告请晋梁州刺史司马勋，率众赴之。
　　勋遂从其请，率兵至洛口，壁于悬钩，隔长安二百里。三辅豪杰，多杀守令以应之。赵王遵闻知，与文武议，遣王朗率精兵二万，以拒勋为名，而实讨苞。苞不备，王朗因过其地，驰入获苞，送邺而赦之。司马勋兵少，不敢援，因攻拔宛城，杀赵南阳太守而还。
第二一○回　石鉴杀遵而自立
　　昔赵王遵之发李城也，谓石闵曰：“汝努力，事成获大位，以汝为太子。”既定，而立衍为太子，闵犹未免为恨。而闵素骁勇，屡立战功，既总内外兵权，乃抚循殿中将士。中书令孟准劝遵诛之，先除后患。遵见闵权重，眼前无与计者，密召义阳王石鉴等入宫，与郑太后前同商议诛闵。太后曰：“不可！石闵屡有大功，国之所赖；更兼未有过恶，若诛之，晋、燕必来干境。”遵犹豫，令鉴且退，容再计议。
　　石闵闻遵召鉴入宫，乃自诣宫外等候。鉴果出，闵问：“主上与君议何事？”鉴不敢瞒，以实告闵。闵大怒曰：“吾以德立汝，汝以怨报我！”即归第，使人召李农至，谓曰：“今主上无道，欲杀我与卿，吾欲废立，请卿议之！”农曰：“明公何得其语耶？”闵曰：“今日主上召义阳王入宫，议欲诛我及卿，义阳王告我。”农曰：“经目之事，犹恐末真；背后之言，岂足深信？明公息怒，容某试问之。”闵曰：“其事是实，不必去问。”农欲出，闵劫之，不与出第。于是李农只得与闵同谋，使将军苏彦、周成率甲士五千人，先入宫执赵王石遵及太子衍弑之。后李农与石闵率百官入殿，推义阳王石鉴即位。
　　鉴既登大位，以石闵为大将军，李农为大司马，并录尚书事。
　　时遵在位一百八十日，俄而被害。
　　却说流民相率西归，路由枋头经过，闻蒲洪为赵王所废，其流民入，推蒲洪为王。洪纳之，于是洪威名大振，众至十数万。赵王鉴闻知，惧其逼邺，与百官朝议以计之。于是，乃遣使以洪为雍州牧，令其往镇。洪得鉴命，会官属议，当主簿程朴谓曰：“使君权且与赵连和，分境而治，然后图之。”洪怒曰：“吾不堪为天子耶？”引朴斩之，不受赵命。
　　十二月，却说褚裒伐赵不克，还至京口，每闻哭声甚多，以问左右，左右对曰：“皆代陂死者之家也。”裒惭愤发疾而卒。僚佐奏闻朝廷，褚后哀哭。尔后朝廷以苟羡代监徐、兖军事。羡时年二十八岁，中兴方伯，未有如羡之年少者也。
第二一一回　冉闵监主杀胡羯
