<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乙卯十一年春二月，秦大蝗，民食百草无遗，牛马无食，皆相啖毛。
　　却说秦王苻健勤于政事，数延公卿，咨讲治道。承赵人苛虐奢侈之后，易以宽简节俭，礼士崇儒，由是秦人悦之。至是寝疾，引太师鱼遵、丞相雷弱儿、司徒王贵、司空王堕、尚书令梁楞、仆射梁安、段纯等，受遗诏辅政。谓太子生曰：“六夷酋帅及大臣执权者，若不从汝命，宜渐除之！”言讫卒。生即位，大赦，改元寿光。群臣奏曰：“君父新丧未除，便即改元，今改元非礼也。”生怒，乃将纯杀之。
　　九月，有中书监胡文见天文屡变，乃言于秦王生曰：“北有孛星于大角，荧惑入东井，不出三年，国有大丧，大臣戮死，愿陛下修德以禳之！”生曰：“皇后与朕对临天下，可以应大丧矣。毛太傅、梁车骑、梁仆射受遗诏辅政，可以应大臣矣！”
　　文未及对，秦王生即召武士杀皇后及王贵、梁楞、梁安等数十人。由此百官惧怕，内外惊骇。
　　却说苻生，是苻健第三子，幼而无赖。健死，僭即大位。
　　生虽在谅阴，游饮自若，荒耽淫虐，杀戮无道。长安大风，发屋拔木，秦宫中惊扰，或称贼至，宫门昼闭，五日乃止。如此灾星叠见，强太后弟光禄大夫强平谏曰：“今天数示灾异，陛下初登大位，宜亲万机，揽行政事，何故荒于淫饮，而放无道之桀纣耶？若尊性不易，诚恐祸起萧墙，灾生嫔宫也。”秦王生大怒曰：“汝何自妖言，以惑朕听耶！”言讫，即令武士将强平凿其顶而杀之。强太后忧恨而卒。
　　自太后、强平死后，处处狼犬咬人，人莫能捕，伤人殊甚。
　　百姓皆逃入城而居，因此遂废农业。群臣又奏秦王生曰：“今狼犬无故伤人，人不能制，此乃天灾所应，望陛下设醮禳之！”
　　荷生曰：“天岂不爱予群生，乃以百姓犯罪不已，专助朕而杀，以施刑教故耳！”复下诏曰：朕受天命，君临万邦，有何不善，而谤渎之音布满天下？
　　杀不满千，而谓之残虐；行者比肩，未足为稀；方当峻刑极罚，复奈朕何？
　　自去春以来，潼关之西，至于长安，虎狼食人，群臣请禳之。生曰：“野兽饥则伤人，饱当自止，何禳之有？且天岂不爱民哉？正以犯罪者多，故助朕杀之耳！”
　　时有司天台太史令又奏曰：“臣夜观天象，见太白犯东井，东井乃秦人分野。太白是罚星，必有暴兵起于京师。”苻生又曰：“星入井者，必将渴耳，何所怪乎？”又弗听。
　　秦司徒王堕，性刚峻。董荣及侍中强国，皆以佞幸进。堕嫉之如仇，会交天变，荣因言于生曰：“今天星屡变，宜以贵臣应之。”生曰：“何人可？”荣、国对曰：“贵臣无如王堕可！”生即将司徒王堕杀之，于是群臣战栗，民皆离心。
　　却说凉王张祚淫虐，暴中怨愤。祚恶河州刺史张欢之强，使索孚前去代之。孚来河州入见欢曰：“奉凉王命，孚代公刺河州，请足下还京。”欢大怒曰：“吾知凉王无道，淫虐百姓，今召我还，必有害我之心。”因令右右执孚斩之，遂起兵一万，传檄州郡，称说祚罪，再立曜灵。会将军宋混，合军三万人，杀奔前来。凉王祚传知令卫兵五百，执曜灵杀之，混等闻知，为之发哀，情动三军。众至姑臧，张欢弟张琚，率众开门纳之。
　　欢众入城，当赵长惧罪，奔走入阁，呼张重华母冯氏，立曜灵弟玄靓为王，以安众心。诸将不服，攻长杀之。时祚失众心，诸将莫肯为之援者。反将祚杀之，枭首号令，城内咸称万岁。
　　时张琚、宋混收兵内殿，上玄靓为大将军、西平公，复称建兴四十三年。时玄靓年始七岁，张欢抚慰百姓已了，乃入殿推玄靓为凉王，自为都督中外诸军事、尚书令，宋混为尚书仆射。
　　十月，却说秦丞相雷弱儿，性刚直，以仆射赵韵、董荣乱政，每公言于朝，见之常切齿。韵、荣谮之于秦王生曰：“丞相弱儿，接外国金多，欲使外国来攻，许为内应。”秦王生信之，遣卫兵五千，攻杀弱儿及其九子二十七孙，于是诸羌皆有离心，民皆嗟怨。
　　生谅阴游饮，常弯弓露刃以见朝臣，锤钳锯凿备置左右。
　　即位未几，后妃、公卿下至仆隶，凡杀五百余人。
　　丙辰十二年正月，段龛遣人上书与燕王隽，语言无礼，燕王大怒，遣慕空恪去讨。恪即以大兵起发，前来击段龛。兵将至近，当段龛弟罴，骁勇有智谋，言于龛曰：“慕容恪善用兵，加之众盛，若听其济河，进至城下，恐难乞降，不可得也。清兄固守，罴率精锐，拒之于河，幸而战捷，兄率大众继之；若其不捷，不若早降，犹不失于千户侯也。”龛不从，罴固请不已，龛怒将罴杀之。恪遂引兵济河，龛率众五千人拒战，恪大破之。龛友辟闾蔚被创，恪闻其贤，遣使求之，则已死矣。龛走还入城固守，恪进兵围之。
第二二三回　负殊以舌下西凉
　　却说秦晋王苻柳，遣参军阎负、梁殊使于凉，说张瓘以凉来降。二人受命来见之，瓘曰：“我晋臣也，臣无境外之交。二君何以来辱？”负、殊说曰：“晋王与君藩邻，故来修好，君何怪焉？”瓘曰：“吾尽忠事晋，于今六世矣。若与征东通使，是上违先君之志，下隳士民之节，其可乎？”负、殊曰：“晋室衰微久矣，凉之先王北面事赵，惟知机也。今大秦威德方盛，凉王若欲自帝河右，则非秦之敌。欲以小事大则昌，若舍晋事秦，长保福禄乎？”瓘曰：“中州好食言，向者石氏使车适返，而戎骑已至，吾不敢信也。”负、殊曰：“张先、杨初仍领兵不服，先帝讨而擒之，赦其罪戾，宠以爵秩，固非石氏之比也。”瓘曰：“必如君言，秦之威德无敌，何不先取江南，天下尽为秦有，征东何辱命焉？”负、殊曰：“江南文身之俗，道污先叛，化降后服，主上以为江南必须兵服，河右可以义怀，故遣行人先申大好；若君不达天命，则江南得延数年之命，而河右恐非君之土也。”瓘曰：“我跨据此州，带甲十万，西包葱岭，东距大河，伐人有余，况于自守，何畏于秦！”
　　负、殊曰：“贵州山河之固，孰若崤、函？民物之饶，孰若秦、雍？杜洪、张琚因赵氏成资，有囊括中原、席卷四海之志。先帝戎旗西指，冰消雪散，旬日之间，不觉易主。主上若以贵州不服，赫然奋怒，控弦百万，鼓行而西，未知贵州将何以待之？”瓘笑曰：“兹事当决之于主，非身所了。”负、殊曰：“凉王虽英睿夙成，然年在幼冲，国家安危，系君一举耳。”瓘惧，乃以是言见玄靓。靓惧，亦从命，遣使称藩于秦。因以玄靓所称官爵而授之，因此北凉遂降于秦。
　　却说晋穆帝与群臣议诏，遣人封桓襄为征讨大都督，督诸军讨姚襄。军未行，襄正攻洛阳。
　　初，魏将周成降晋，反据洛阳，姚襄攻之，逾月不克。王亮谏曰：“今屯兵坚城之下，力屈威挫，或为他军所乘，此危道也。不如解此还屯。”襄不从。
　　时桓温自江陵北伐，遣督护高武据鲁阳，将军戴施屯河上，自率大兵断后，与僚属登平乘楼望中原，慨然曰：“遂使神州陆沉，百年丘墟，王夷甫诸人不得不任其责！”记室袁宏曰：“运有兴废，岂必诸人之过？”温作色谓四座曰：“颇闻刘景升有千斤大牛，啖刍豆十倍于常，其负重致远，曾不若一羸牸！魏武入荆州，杀以享军士。”温意以况宏，而座中皆失色。
　　温从容作赋，而谓袁宏曰：“闻卿长于赋，为我著《北征赋》而歌之。”宏即取笔，思半晌，即为书之，而呈上于温。温令伏虞读其赋：“云获麟于此野，诞灵物以瑞德，奚授体于虞者！疚尼父之洞泣，似实恸而非假。岂一性之足伤，乃致伤于天下！”温听之曰：“卿乃当今文章之美也。”于是各下楼而归。
　　八月，桓温与众将议计，先取洛阳，乃复进兵至伊水。
　　却说姚襄自杀败殷浩之后，欲图关中，闻桓温军至，下令三军解洛阳之围拒之。时桓温闻姚襄拒住前路，乃亲自结阵而前，亲披甲执锐督战。温出马与姚襄交战，战上二十余合，襄兵大败溃散。襄见自兵溃乱，乃鸣金收数千骑，奔于北芒之中而屯。桓温见姚军败走，亦不追赶，引兵入洛阳。时洛阳守将周成率众出降。温以军入城屯于故太极殿前。先，姚襄遣使谓温曰：“承亲率王师以来，襄今奉身归命，愿敕三军小却，当伏道左。”温曰：“我自开复中原，展敬山陵，无豫军事，欲来便前，何烦使人？”襄拒水战，败奔北山，襄勇而爱人，虽战屡败，民知襄所在，咸扶老携幼，驰而赴之。温追之不及。弘农杨亮自襄所来降，温问襄之为人？亮曰：“神明器宇，孙策之俦，而雄武过之。”温点首应之。温移屯金墉，谒诸陵寝，修复毁坏，各置陵令。令即具表谢尚镇洛阳，令颖川太守毛穆之等戍之。徙降民三千余家，于江汉之间。襄败奔平阳，秦并州刺史尹赤复以众降襄，襄遂据襄陵。
　　十一月，燕大司马慕容恪以兵五万围广固。段龛紧守其城，并不出战。燕诸将请急攻广固，恪曰：“用兵之势，有宜缓者，有宜急者，若彼我势敌，外有强援，恐有背腹之患，则攻之不可不急；若我强彼弱，无援于外，当羁縻守之，以待其毙。兵法：‘十围吾攻’，正谓此也。龛兵尚众，未有离心，今凭阻坚城，上下戮力，我尽锐攻之，计旬日可拔。然杀吾士卒必多矣！自有扰中原，兵不暂息，吾每念之，夜而忘寐。奈何轻用其死乎？要在取之，不必求功之速也。”军中闻之，人人感悦，于是为高墙深垒以守之。龛婴城自守，樵采路绝，城中人相食。
　　龛大惧，乃面缚出降。恪亲释其缚，以恩抚之。新民悉定齐地，遣人送龛见燕王隽，集将龛斩之，又坑其从三千人。
第二二四回　太后归政于穆帝
　　丁巳升平元年，晋穆帝加冠设朝，太后归政，自徙居于崇德宫，文武百僚集贺。于是帝命排宴，赏群臣，不必重叙。
　　却说姚襄将图关中，进兵屯杏城，羌胡及秦民归之者五万余户，遂据黄落。秦王生遣广平王苻黄眉、东海王苻坚二人以兵讨之，襄坚壁不战。邓羌谓黄眉曰：“襄为桓温所败，锐气丧矣，然其为人强狠，若鼓噪扬旗，直压其垒，彼必忿怒而出，可以一战擒也。”眉从之，率骑五百压其垒门而阵，扬武耀威，叫喊怒骂，索襄出战。襄怒，以兵出战。羌佯败走，襄追至太原，东海王兵亦至，羌回骑击之，黄眉等以大众继战，襄兵大败，姚襄被擒而斩之。弟苌率其众降秦，求以郡公礼葬襄，秦王许之，于是黄眉等还长安。生不之赏，数辱之。黄眉怒，欲谋弑生，生密知，即将黄眉诛之。
第二二五回　苻坚备仪聘王猛
