<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　安谓玄曰：“吾与汝围棋。”玄虽从之与棋，然心中忧惧。而安之棋常劣于玄。是日玄惧军事，便为敌手而又不胜，遂不再棋。但曰：“秦兵势大，叔父有何计破敌？”安曰：“吾有三胜之方，汝休漏泄。夫为将者必先观天文，次审地利，三察人和，料此三者求胜可矣。又云‘知彼知己，百战百胜。’今岁星在吴，而秦逆天伐吾，古云逆天者亡，吾有福德之祥，其胜一也；吾有长江之限，地利佑我，故曰得地者昌，其师虽强，不能渡之，其胜二也；苻坚集乌合之众，积蚁聚之兵，以五胡仇人为将，虽多不和，吾军固少而同一心，其胜三也，此三有胜，破秦必矣，何惑之有？”玄曰：“叔父之言，乃神机妙算，侄何可及？奈主上不安，百姓惊恐，宜早计以破之。使士民得安耳！侄惧兵微将寡，不能固守。”安曰：“晋兵虽微，正朔所在，君不失道，人心所归，将帅调和，士卒依附，如此长江之险足以固守，何忧兵微将寡乎？吾观苻坚志骄气盈，将必有异，看其变动，乘机破之，汝才不在苻坚之下，管取成功，不须再四。”玄闻言大悦，即还。安与王羲之又游涉至夜，乃还。
　　却说姑孰桓冲闻秦王苻坚大举入境，以根本为忧，使牙门将刘完领精兵三千，入卫京师同城池。刘完得令，引兵入京来见谢安曰：“桓君闻秦兵入寇京师，使某领精兵三千，前来与明公调用，护卫建康。”谢安固却之曰：“朝廷处分已定，兵甲无缺。西藩乃国之屏障，其兵宜留预防，何必调此？你火速领其兵还。”刘完闻说，即引兵还镇。谢玄曰：“吾兵稀少，彼调来增，叔父如何遣还？”谢安谓曰：“三千人不足以为损益，还去无不可。吾欲外示闲暇，是故遣之。”玄曰：“叔父神机，侄儿不知耳。”刘完领三千人还镇，桓冲问其故，完以谢安之言告之，及阵军前备细之事。冲谓左吏等曰：“谢安石有庙堂之量，不娴将略。今大兵垂至，方游谈不暇，遣诸不经事少年拒之，众又难敌，天下尽已，知吾其左衽矣！”
第二六○回　八公山草木化形
　　十月，秦王苻坚与群臣商议进兵，权翼等曰：“宜先取寿阳，若得寿阳，建康必然震恐，恐则生乱，乱则逃奔，军无斗志，民有忧患，乘此一战，江南可定。”秦王坚曰：“然！”
　　即召阳平公苻融至，委兵五万，使其去攻寿阳。又下令将军梁成引兵五万，屯于洛涧，安住寨栅，以遏晋兵不得相应。二将各率兵去讫。
　　却说苻融以兵来攻寿阳，郡守王正以五千兵出城迎敌。苻融指着王正曰：“早早来降，免汝一死。”正大怒，拍马舞枪出阵来战，秦兵阵中徐成以双刀来迎。二人交锋，战上十合，王正遮拦不住，只待要走，张蚝一骑马、一条枪飞出阵前，大喊一声，以枪杀进，将王正一枪刺于马下。晋兵各自溃败，苻融挥兵杀奔入城，占据寿阳，迎接秦王苻坚及文武入城屯祝却说会稽王道子，领朝旨来到钟山土神庙内，亲自焚香下拜，奉上印绶。宣读诏旨毕，乃祈祷曰：“今因秦虏苻坚以兵百万来侵晋境，君有倒悬之危，民有涂炭之忧。今奉圣旨来封大神为相国之尊，伏望尊神，大显神通，施灵施威，为国为民，早灭胡类，万民沾惠。”祝讫，即命回京。其土神既受相国之号，乃大显法力，径来将八公山草木皆化以为人形，像各披坚执锐，勇猛威雄出众。
　　一日，秦王坚与苻融及诸将佐，登寿阳城遥望晋军。见八公山列有雄兵一百余万，人人勇猛，个个威雄，部军整齐，队伍不混。秦王坚一见，始有惧色。顾谓苻融等曰：“此乃劲敌也，何谓弱少乎？”因此命苻融、梁成进兵速战。
　　苻融问朱序曰：“卿先仕晋，必知备细，如今江南英杰，更有何人？”序曰：“目今谢玄叔侄二人，有王佐之才，其余不足称也。二人与序有一面之交．陛下肯以尺幅之书，与序过淮，操三寸不烂之舌，说其来降，东南指日可平。”融曰：“既与卿善，修书你前去，说其降！”于是苻融作书，使朱序来招谢安、玄二人降秦。
　　朱序领命特来江南时，谢安、谢玄欲进兵，闻梁成屯于洛涧，谢安等不敢近前，离洛涧二十五里而屯。忽军人报梁州刺史朱序来见，安命进，问曰：“闻卿在襄阳，与苻丕相持，今如何来此？”序曰：“吾守襄阳，被苻坚使子苻丕、杨安，领军五万攻陷襄阳，不得已伪降于秦。今苻融遣吾过江，来请都督投降，吾因此得见明公一面。明公休要见疑，吾必不负大晋。观秦兵虽众，亦易破之。明公以兵外战，吾必内应，未知明公意下如何？”谢安曰：“吾知汝之忠义，有何疑焉？秦兵势大，何计破之？”序曰：“今梁成凭血气之勇为前锋，以兵五万屯住洛涧，殊为易攻，何不攻之？若待秦兵百万之众尽至，难与为敌，不如乘此诸军未集，速往攻之，若攻其前锋，则彼已夺气，即可破矣。”安曰：“卿谋正合吾意，卿今休去，在此同参军机。”序曰：“吾之老母家属，皆在彼处，若不回，必被其害，吾暂回去准备内应。”安曰：“汝去如何回信？”序曰：“道都督不肯降秦。”安曰：“不然，汝回只道吾肯降，只家属在建康，不能得出，若得家属出城，一同来降，汝若言不降，彼必速攻。”朱序曰：“然！”于是，安石使朱序还秦。
　　序以谢安石之言说与苻融，融半信半疑。
第二六一回　安玄破秦百万兵
　　却说谢安得朱序说秦军中之备细，乃升帐聚大小将校听令。安曰：“吾自受命以来，未尝出战，今已识秦之动静矣。
　　吾欲先取洛涧一营，谁人敢去？”言未毕，桓伊等一齐出，尽言愿往。安皆令退，独唤阶下一人，姓刘名牢之，字道坚，彭城人也。沉毅多计，骁猛无敌，现为参军，安甚重之。故唤牢之曰：“汝领五千精锐去攻，洛涧第一屯，乃是秦将梁成之营，今晚便要成功，吾自提兵来救应。”牢之领军去了。又令谢玄、桓伊二人，各以兵三千，抄小路奔下流埋伏。待梁成兵败走回，汝二人各以兵截住，断其归路，待牢之赶至，两下合兵接应。
　　二人亦各引兵去了。
　　却说刘牢之领精兵五千趋洛涧，隔十里，一望秦军梁成阻涧为营。牢之身先渡水，精兵后随，鼓噪直前。成听见鼓响，知有兵至，忙令士卒，阻洛为阵，以待晋兵。当牢之当先上岸，杀死十余人，秦兵奔溃。梁成持枪直取牢之，牢之轮刀便迎，两马相交，军器并举。二人交锋，战上五合，梁成被牢之一刀砍于马下，乱杀秦兵。秦扬州刺史为王显，见梁成死了，忙领残兵走奔下流，正遇谢玄，交马一合，被玄捉祝桓伊横杀秦兵，俄而牢之领兵夹攻，秦之士卒，争赴淮水，死者万五千人，淮水为之不流。于是谢玄尽收得秦之器械军资，收军来见谢安。
　　又，安传令水陆三军尽进屯于肥水之东。
　　秦王坚闻梁成死了，前锋有失，遂传令叫苻融率兵过肥水而阵，昼夜分巡，以守江岸。
　　却说谢安既破秦之前锋，命水陆并进，屯于肥水，下住营寨，至夜召谢玄入，谓曰：“今秦王败其前锋，必不敢进，彼欲退，恐天下之人耻笑，必然犹豫，尔可急攻之。吾今先回城，以安圣上之心。汝领诸将徐徐进去，吾想朱序在内，必定相应。”玄曰：“叔父稳便回骑，侄自斟酌而行。”于是谢安回建康，朝见晋帝曰：“臣托陛下洪福，破其前锋。臣虑陛下隐忧，群臣震恐，先回报捷，陛下高枕无患，日下管取破秦必矣。”帝曰：“东南有卿，朕何忧焉？”
　　却说谢玄欲交战，秦兵逼水而阵，因此晋军不得渡，心中闷闷，乃思忖一计。次日，使能言快语军人，直至肥水岸边，遥唤阳平公苻融曰：“吾奉都督将令拜上将军，将军远涉吾境，悬军深入，而置阵逼水，此乃持久之计，非欲速战者也。若移阵少却，使吾兵得渡，以决胜负，不亦善乎？何必久守而废粮草耶？”
　　苻融闻其言，即入城，具以谢玄之言报知秦王苻坚。苻坚遂问诸将曰：“汝等主意若何？”诸将徐成等曰：“我众彼寡，不如遏之，使其不得上，可为万全之计也。”秦王曰：“不然，如此则自劳王师也。吾便引兵少却，使彼兵半渡，我以铁骑数十万，向水击而杀之，蔑有不胜！”融曰：“陛下神见，诸将不及。”于是苻融即出传令，是夜移营，却阵十里之程屯祝又令徐成选铁甲军五万待迎。
　　时玄打探军人闻秦兵移阵，即忙报于谢玄，大喜曰：“破秦必矣，今夜即行。”桓伊等曰：“秦兵势大，何以破之？”
　　玄曰：“此计但瞒不过王猛，今天幸此人已死，使吾成大功矣！彼兵一百余万，连下百余营，今却阵必然混乱，吾乘其乱而攻之，可擒苻坚也。”于是大集诸将听令，即点水路进兵。云是夜半，东南风大作，可用船载茅草，依计而行。令刘牢之领十数支军攻江北岸，桓伊领十数支军攻江南岸，每人各茅草一束，内藏硫黄焰硝，皆带火种，草挑于枪刀之上。但到秦营近林者，因顺风举火。秦兵四十营，只烧十营，间三屯，则彼兵必自乱矣。乘乱之时，以兵击之，各带行粮，不许暂退。连更晓夜，直拿住秦苻坚方止。诸将得令，皆去依行。
　　却说秦王当日自出城中，寻思破晋之计，忽见中军帐前，无风旗幡自倒。权翼曰：“此凶兆也，莫非有晋兵今晚劫寨？”
　　秦王未信，有军报曰：“上山远远望见晋兵已出，渡水而东去了。”秦王曰：“此疑兵也，只管移营。”令徐成引兵马五万去迎。黄昏左侧，东风骤起。权翼回报水北岸寨中火起，秦王便叫探视。张蚝也来回报，望见水寨中火起。秦王即唤徐成亲往水北岸，张蚝亲往江南，看其虚实，如晋兵到可急回。二将领兵去了。
　　初更左侧，喊声动地，西屯军马，齐奔御营。军自相践蹈，死者无数。后面晋兵杀到，正不知多少军马。秦王急急上马，引军奔走。火光连天而起，江南江北，照耀如同白日。苻融引手下数百骑，正逢晋将桓伊，被伊军围住，乱箭射死。谢琰引军来赶秦王，坚望西奔走，前面一军来到，为首乃是晋将谢玄。
　　秦王大慌。前谢玄，后谢琰，两军夹攻，四下无路。忽闻喊声，张蚝引军杀入，救秦王出，急上战船。与张蚝等将船棹开中流，被玄令军人在岸上射之，万弩齐发，秦王中箭倒在船上，众将救醒奔逃。时朱序后与部下从军，在秦军中大叫：“秦军大败，秦王死了！”因此，秦军及御林军奔溃而走。其时秦军因移阵大乱，队伍不齐，况兵退不复立住，因此大败。秦王中矢，单舸走过西河下，时天色已明。
