<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平阳已被姚苌使窦冲率兵抄小路于城下埋伏，一见慕容冲以兵出城，离了十里之程，窦冲使军人各将云梯三百余只，架在城上，五百余人齐登入城，将守门军人杀了，砍开城门，外军直入，屯于城中。
　　及至天明，慕容冲大败而回，至城下，见城上皆是秦兵旗号，不敢入城。自思上天无路，入地无门，乃忙领百余骑，逃奔华阴来投慕容泓。泓曰：“闻弟在山东聚义，如何至此？”
　　冲曰：“弟在平阳，聚众至三万，被姚苌杀败，无处安身，来投贤兄。”泓曰：“汝既来投，吾何见却？弟宜尽忠，同讨强秦，倘得天下，与你平分。”言讫，以慕容冲为前锋将军，率兵二万，出屯城外，以为犄角之势，待拒秦兵。却说苻睿用姚苌计策，破了慕容冲，得平阳城，安抚百姓，分兵去守，遂领兵长驱大进，杀奔华阴郡来。
　　慕容泓正欲起兵向长安，忽探事军人回报苻睿兵将至，乃使谋臣高盖来帮慕容冲以兵拒迎。高盖领兵出城，来见慕容冲曰：“今主公遣某同将军拒敌，将军可有计否？”冲曰：“吾却无计，正欲问君。”高盖曰：“依愚之策，前面有穷崖谷可以伏兵，将军可以五千精兵伏其处，吾以二万兵诱敌。待苻睿过穷崖谷了，将军兵出而击之，吾勒兵杀回，两下夹攻，苻睿可擒矣。”冲曰：“此计正合我机。”于是慕容冲依其计，即以五千精兵埋伏于穷崖谷，使高盖率兵二万，出华阴界口诱敌。
　　却说苻睿引兵去华阴界口，前兵报有敌兵拒住，不得往前。
　　苻睿曰：“慕容泓以谁人为将？”探事军人报，是平阳杀败的慕容冲领兵拒迎。苻睿曰：“只管杀去。”前军得令，杀将过去。燕兵见秦兵来，不敢交锋，尽皆溃逃，穿山度岭而走。苻睿一见，传令三军尽力去赶。姚苌曰：“前面穷崖谷，恐有埋伏，不可去追。适间，拒兵不战而走，宜防暗计。”睿曰：“慕容冲无谋之辈，有甚高计？迫之无妨。”因此秦兵鼓噪大喊，连追十里之程，前军立住不行。睿问之，军报曰：“后面大队军马拦住隘口。”言未毕，前面高盖驱兵杀回，苻睿使姚苌出阵迎敌。前军忽然一声炮响，后军喊起，报道：“后面穷崖谷中，有伏兵杀出。”苻睿大惊，手足无措，忙命窦冲退拒后军。
　　冲即竭力以拒后军，睿方得脱，收兵计点，折去大兵三千人，因是两下相持。
　　时，慕容泓谓诸将佐曰：“前日虽胜一阵，秦兵势大，终难久持，不如奔回关东。”诸将曰：“吾兵若退，彼必后追，此事若何？”泓曰：“选精锐兵断后。”诸将曰：“如此可行。”于是泓自率精兵在后，使老弱先行。苻睿闻泓退，乃自率兵出邀击。当姚苌闻知，急出谏曰：“鲜卑皆有思归之志，故起而为乱，宜驱令出关，不可遏也。夫执鼷鼠之尾，犹于反噬于人，但可鸣鼓随之，彼将奔败不及矣。”睿弗从，自以兵出，使窦冲为前锋与慕容冲交战。两马相交，战未十合，窦冲大败，走回本阵。苻睿见窦冲大败，亲自披挂，拍马走出阵前，与慕容冲交战，只一合，被慕容冲斩于马下。窦冲见睿死了，亦领部下兵杀出重围而走。秦兵溃逃，乱奔四散。慕容冲挥兵一击，杀死大半。姚苌在前锋，闻后军报苻睿被慕容冲杀了。姚苌大惊，不敢恋战，与左右从骑千余，尽力杀开血路。正遇高盖，二人交锋，战上五合，姚苌拨开军器，拍马加鞭杀开重围，思量欲奔秦，恐秦王苻坚见罪，只得引残兵走奔马牧西川。
　　西川使长史上书，报知秦王坚讨罪。坚大怒，将长史斩之，从人走回报与姚苌，姚苌招集残兵，不敢还秦。
第二六六回　姚苌反秦为后秦
　　却说西川豪族伊详等率五万家谋叛，闻姚苌至西川，领五万家入见姚苌曰：“某等遭乱难之世，不遇真明之主，徒抱赤心，隐于此耳。今闻明公盛德，乃将门子孙，某等率众前来，立明公为盟主，守此一邦，未识尊意若何？”苌曰：“吾闻卿等乃西川豪杰，马牧英俊，若欲立盟主，必须立卿，苌乃庸才，因逃难至此，焉敢妄占也？”伊详曰：“吾闻立尊，定须立德，公祖德于民，吾故率众推公，公何辞耶？”言讫，伊详为首下拜，称千岁，十万余人齐声从命，于是姚苌为后秦王，拜伊详为谋事参军，招军买马，积草屯粮，攻讨北边。
　　却说慕容冲既杀了苻睿，同高盖又集军马，屯于城外。乃遣人送书谓秦王坚曰：“吴王已定关东，可速备大驾，送家兄皇帝还邺都，与秦以虎牢为界，两下罢兵。”
　　坚见书大怒，召慕容暐责之曰：“卿之宗族，可谓人面兽心，不可以国士期也。”因命暐以书招谕泓、冲二人来降。
　　暐密遣使谓泓曰：“吾笼中之人，必无还理，且燕室之罪人也，不足复顾。汝勉建大业，吾死，便即尊位。”泓于是进兵向长安。
　　却说后秦王苌用伊详计，招众十余万，进屯北地，华阴、新平、安定等郡皆降附之。秦王坚大怒，自率步骑二万，前来讨苌，秦兵屡败。苌兵屯于安公谷下，军中无井，秦人塞安公谷堰水以困之，苌军有渴死者。会天下大雨，后营中水深三尺，营外寸余而已，后秦军复振。坚叹曰：“天亦佑贼乎？”于是苌得活。
　　却说慕容泓谋臣高盖，见泓德望不如慕容冲，且持法严峻，因说慕容冲曰：“慕容泓非济世之才，吾意欲以将军为盟主，将军复有意乎？”冲曰：“一身客寄四海，未尝不伤感而叹息，鹪鹩尚有一枝，狡兔犹有三窟，何况人乎？北中丰腴之地，非不欲之；奈泓与吾同一宗亲，甚不忍焉！”高盖曰：“北州天府之国，非治乱之主不可居也。如今慕容泓不能用贤立事，刚而无勇，柔而太弱，此业不久已属他人矣。今天以资将军，此会挫失，岂不闻逐兔先得之语乎？将军欲之，某当效死。”慕容冲拱手谢曰：“倘天助，实出公之所赐也。请暂少歇，再容商议。”当日席散。次早，高盖又语之，慕容冲曰：“既先生有念冲意，从先生计之。”于是高盖密于慕容冲耳畔言曰：“今日明公人城，彼必出迎明公，击盏为号，因而杀之。”冲曰：“然！”因此慕容冲与高盖领军回城。
　　慕容泓闻慕容冲大捷而回城，乃引诸从人以果酒在城门内迎贺。时高盖佩剑在前，慕容冲在后而进。见慕容泓执酒在门边，因言曰：“托圣兄洪福，幸获此胜，何劳远迎？”泓对曰：“得贤弟英勇，大破秦兵，生灵百万，无不感戴。”因忙举酒与冲，冲接着，作失手击破，高盖一见，舞刀向前，把慕容泓一刀斩之。泓首落地，诸从皆惊。高盖大叫曰：“降者免罪，逆者尽诛！”于是城中诸将吏人，俱各投降，不敢拒命。因此高盖请慕容冲入为皇帝，即大位，承制行事，复置百官，遂遣将加兵，攻讨北平。
　　先是，秦王苻坚灭燕，慕容冲姊年十四，有倾城国色，苻坚纳之为王妃，宠冠后宫。时冲年十二岁，有龙阳之姿，坚又幸之，因此姊弟专宠。安人吴进中是长安百姓，为之歌曰：“一雌复一雄，双飞入紫宫。”群臣咸惧冲为内乱，时王猛切谏之，苻坚不得已，乃使冲出长安，为平阳太守。又有谣言曰：“凤凰凤凰，止与阿房。”苻坚闻知，以凤凰非梧桐不栖，非竹实不食，乃命植梧竹数十万株于阿房城以待之。慕容冲，小字凤凰，故有先兆之识也。
　　八月，燕将慕容德等进兵围住邺城，城中长乐公苻丕大忧，况且刍粮俱尽，削松木饲马，犹不肯降。燕王垂谓诸将曰：“苻丕穷寇，必无降理，不如退屯新城，开丕西归之路，以谢秦王畴昔之恩。”于是将慕容德等传令三军，退趋新城而屯。
　　却说晋太保谢安上表，请靖胡乱，以兵北讨。晋帝读表曰：先帝深虑胡贼，势不两立，由胡无隙可乘，故不敢征。后陛下登位，岂期苻坚逆天犯境，蒙托臣以讨贼。臣自知劣才之弱，贼众之强，受命之日，寝不安席，食不甘味，思欲以破秦。
　　陛下天威，洪福所致，将士戮力效命，一击破秦百万之兵，使苻坚丧胆于肥水。鲜卑乱生关东，五胡杂植，俱各以秦之军，食秦之粟，杀秦之兵矣！此乃天厌秦人，故有此衅耳！伏望陛下乘此，遣将开拓中原，北方指日可平。甲申大光九年九月，太保臣谢安，谨表以闻，仰于闻听。
　　晋孝武帝览表谓安曰：“卿策正合朕心，太保可调拨诸将，以兵起行伐秦。”于是谢安谢恩，即出朝堂，使前将军谢玄率桓石虔诸将，以大兵二十万，来讨河南。河南城堡闻兵至，皆来归附。谢玄领兵入屯河南，分兵戍守，安慰百姓。又使晋陵太守滕恬之以兵五千渡河，入据黎阳。又令参军刘牢之以兵二万，入据碻磝、滑台。分拨已定，谢玄自以大兵屯于河南城，使人前去打探消息。待其来报，然后进兵。
第二六七回　苻丕求救于谢玄
　　却说燕王垂退兵，放长乐公苻丕出走，而苻丕坚守不走。
　　垂大怒，复使车骑将军慕容德等率兵围邺。苻丕见燕兵又至，进退无路，只得固守。及闻谢玄入据河南，心中大惊，急聚将佐商议。忽一人昂然而出曰：“殿下休忧，臣虽不才，凭三寸不烂之舌使慕容垂退兵，可保邺都万无一失。”苻丕视之，乃右将军徐成。丕问曰：“卿有何高见，可解此围？”成曰：“某闻慕容垂祖父先仕晋，晋封为侍中；后慕容隽反晋，自立为燕，至暐被圣父灭之，今垂复称燕，晋人不乐其生。某请命去说谢玄与殿下联合，同破燕兵，此围自然瓦解。”丕曰：“汝且试言玄之说辞与吾听。”成于符丕耳边道：“如此如此。”
　　丕然之曰：“其说甚奇。”于是修书一封与徐成，从夜半引五千兵，杀出南门，奔河南而来。
　　不日入城，说谢玄曰：“秦王与晋无仇，只因慕容垂父子切言劝之，以兵犯境，致结肥水之怨，秦王深悔羞焉。不期逆贼计乘吾败，复自称燕，以兵来攻邺城。今长乐公苻丕遣某以邺都之地奉公，乞赐粮米，救济军民。再以一军救应，同退慕容垂，情愿领众西归，让邺都河南还晋，永远和好，誓不相侵，未审尊意何如？”玄曰：“既长乐公还我邺都之地，怎不救应？吾以米二千斛，汝可先运赴邺，资给军民，吾后即便点兵来救。”徐成拜谢，运粮先回。
　　当桓石虔谓玄曰：“将军何不坐待慕容垂去诛荷丕。如何反助粮米，与其救兵？”谢玄曰：“汝知其一，未知其二。慕容垂不减韩信之智，又有吕布之勇，今以兵围邺，苻丕困极，吾若不以粮米馈之，不遣军马救之，荷丕势穷，必然降燕，则邺都何年可得？故吾以军粮救应苻丕，使其同吾杀退慕容垂也。苻丕势弱，安敢失信？定要西归，吾唾手可得邺城，河南之地，十有九矣。”诸将曰：“将军神见，我等不及。”于是玄召参军刘牢之至，曰：“汝可以二万兵前去，助苻丕破燕。”牢之从之，即以二万兵来救邺城。
