<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　史说阎缵，字缵伯，巴西人也。博览坟典，坚持雅节。其父早逝，继母不慈，力事之弥谨，乡里以孝称。国子祭酒邹湛荐为秘书监，未就。及闻皇太子被贾后所废，阎缵使家人舆棺诣阙，上书理太子之冤。惠帝设朝，缵自至御榻前上书，惠帝览之，曰：臣缵伏念前太子遹生于圣父而至此者，由于长养深宫，沉沦富贵，受饶先帝，父母骄之。每见选师傅，下至群吏，率取膏梁击钟鼎食之家，希有寒门儒素，如卫绾、周文、石奋、踈广，洗马舍人，亦无汲黯之比者，使不见事父、事君之道，所以致败也。臣素寒门，无力仕宦，不经事东宫，情不私遹。念昔楚国处女谏其主曰‘有龙无尾’。言年四十，未有太子。臣当备近职，虽未能自结天日，情同阉寺，悾悾之诚，皆为国计，以死献忠，伏须刑诛。
　　永康元年，惠帝览毕流涕，而惧贾后，终不能纳，而遣阎缵暂还。缵号泣出朝，群臣无不欷歔者。太子既废，众情忿怒。
　　卫瓘督司马雅曾给事东宫，与殿中郎士猗等欲谋废贾后，以复太子。当士猗谓雅曰：“若行此事，必须交当权者方为得计，不然祸反累族。”雅曰：“右将军赵王伦执掌兵权，性贪冒，可借以济事。其府中有一个嬖人，姓孙名秀，可去见此人而说之，必然克济。”士猗曰：“如此，吾即往说之。”于是士猗来见孙秀，曰：“今国无嫡嗣，社稷将危矣。久闻足下与赵王奉事中宫，若前太子之废，公与赵王必预知之。今大臣将举事，祸必相及，何不与赵王先谋之乎？”秀曰：“君言是也。待见赵王，白之。”因是，孙秀入府，以士猗之言与赵王详述。赵王伦大悦，曰：“正合吾心。”即使人请通事令史张林到府，商议使为内应。张林从之。
　　期日将发。孙秀入止之，曰：“且缓之。臣窃见太子聪明刚猛，若还东宫，必不受制于人。明公党与贾后，今虽能建大功，太子必谓公居奇货冀免罪耳，心讵深德于公，不若迁缓其期。贾后必害太子，然后废后，为太子报仇，岂徒免祸，更可以大得忠矣。”赵王伦然之。于是孙秀因使人行反间计，言殿中欲废贾后，迎太子。
　　贾后闻知大惊，恐再复太子。先使人将司马遹更幽于许昌，复矫诏使黄门孙虑与太医令程据和药来害太子。孙虑奉贾后伪诏至许昌，谓太子曰：“今圣上有诏命杀殿下，臣不敢加刃，谨上药酒，请殿下自裁。”言讫，捣药和于酒内，请太子饮。
　　太子不肯饮，走至厕，被孙虑以舂药杵锥杀之。于是太子被弑，天下之人尽皆冤之。自此之后，贾后恣意专政矣。
　　三月，尉氏雨血，妖星现南方，太白昼见，中台星折。当张华少子韪劝华曰：“天道示变，大乱将作。大人宜早逊位，免受其患。”华曰：“天道幽远，岂能尽应？不如静以待之。”
　　是以不听。
第二十九回　王戎与世同浮沉
　　丁巳永康七年九月，惠帝、贾后以尚书左仆射王戎为司徒，阮瞻为太子舍人，王戎弟王衍为尚书令；乐广为河南尹，胡母辅之为乐安太守，谢鲲为长史，毕卓为工部侍郎。此数人皆以清谈任显，故贾后用之。
　　史说王戎，宇浚冲，琅琊人也。父王浑乃西凉州刺史。戎幼而颖悟，神采秀彻，视目不眩。裴楷见而旨之曰：“戎眼烂烂如岩下电。”年六七岁，尝与群儿戏于道旁，见李树多实，群儿竞趋之，戎独不往。人问其故，戎曰：“树在道旁而多李，必苦李也。”群儿取之，果苦，人皆异之。阮籍素与浑为友，时戎年十五，随浑在邸舍。戎少籍二十岁；而籍一见与之交结。
　　阮籍每适浑家，俄倾辄去，过见戎良久，然后出谓王浑曰：“浚冲清赏，非卿伦也。共雅育不如共阿戎谈。”及浑卒，西凉州故吏赙赠钱帛凡数百万。戎辞而不受，由是显名其时。王戎既为三公，与时浮沉，无所匡救。委事寮宷，轻出游畋，性复贪吝，广收八方，田园水碓，周遍天下，积宝货钱，不知万计。
　　每自执牙筹，昼夜算计，恒若不足，而务鄙吝，不自奉养，故天下之人谓之膏盲之疾。戎家有好李，常出货卖，恐人得种，恒钻其核，以此毫无闻望，凡所赏拔，专事虚名。
　　却说阮咸之子阮瞻，字千里。性清虚寡欲，自得于怀，读书不甚研求，而默识其要。善弹琴，人闻其能，多往求听，不问贵贱长幼，皆为之弹也。与司徒王戎乃通家，因来造谒王戎。
　　戎命坐，待茶罢，因问瞻曰：“圣人重名教，老庄明自然，其旨同异？”瞻答曰：“将无同。”咸奇之，嗟叹良久，即辟之为掾吏，时人谓之“三语掾”。后为太子舍人。不信阴阳，素执无鬼论，人莫能难，自谓此理足以辩正幽明。忽一日，有一客来相访，通姓名，问寒暄之礼毕，聊谭于名理，客甚有才辩，与之言良久。又谈鬼神之事，反复甚苦。客遂屈，乃作色曰：“鬼神之事，古今圣贤皆有其传，君何独言无也？汝不信，仆便是鬼。”言终，客变异形，须臾消灭不见。瞻默然，意色甚恶。后岁余而亡，年三十岁。
　　却说惠帝、贾后闻王衍、乐广二人皆善清谈，宅心事外，名重当时。乃征衍为尚书令，广为河南尹。二人谈论终日，义理愈精，言如瓶泻，口若悬河，是故朝野之人多慕效之。
第三十回　王衍专意事清谈
　　史说王衍，字夷甫，乃司徒王戎之从弟也。少有盛才，美貌，明悟若神，常自比子贡，声名藉甚，倾动当世。妙善玄言，惟谈老庄为事。每执玉柄麈尾，与手同色，义理有所不安，随即改更，故世人号为口中雌黄。朝野翕然，谓之一世龙门矣。
　　后进之士，莫不景仰。
　　乐广，字彦辅，南阳人也。幼孤贫，侨居山阳，寒素为业，人无知者。尤善谈论，每以约言析理，厌人之心，而其所不知默如也。凡论人，必先称其所长，则所短不言自见。初，卫瓘见广而奇之曰：“自昔诸贤既没，常恐微言将绝，而今乃复闻斯言于君矣。”因命诸子造焉，曰：“此人如水镜，见之莹然，若披云雾而见其天也。”时王衍自言与人语甚简，至及见广，便觉己之烦。为识者所叹羡如此。广善言而不长于笔。广为任满，欲为表让尹，不能写，请潘岳为之。岳曰：“当得君意，方可作书。”广乃作二百句语，述己之志，岳因取次便成名笔，时人咸云：“若广不假岳之笔，岳不取广之旨，无以成斯美也。”先赴任，有亲客造，去久不复来，岁余方至，问其故，客答曰：“前岁在贵座蒙赐酒，方欲饮，见杯中有蛇，意甚恶之，既饮而成斯疾，因此久失奉训耳。”于时河南厅事壁上，有角漆画作蛇。广意杯中蛇即角影也，复置酒于前处。待客，因而又问杯中复有所见否？客答曰：“杯中所见蛇复如初。”乐广乃告曰：“其蛇非真，乃角影也。”因指与客，豁然意解，沉疴顿愈。其明辨如此。广与王衍齐名，故天下人言风流者以王、乐为首焉。其时乐广与王澄、阮咸、阮修、胡母辅之、谢鲲、王尼、毕卓皆以往诞放达。
　　史说王澄，字平子。生而警悟，虽未能言，见人举动，便识其意。及长，勇力绝伦。与王敦、谢鲲、庾恺、阮修最善，号为“四友”。后为荆州刺史。
第三十一回　阮咸叔侄效放达
　　阮咸，字仲容。妙解音律，善弹琵琶。处世不交人事，惟其亲知雅歌酣饮而已。时咸与叔阮籍居道南，宗室请阮居道北。
　　时北阮富而南阮贫。七月七日，俗例曝衣，北阮盛曝衣服，锦绣炫目，咸以竿挂大布犊鼻于庭。人或问之，咸答：“未能免俗，聊复尔耳。”人皆讥之，后出补始平太守，放达无稽。
　　阮修，字宣子，善清言，性简任，不修人事。修不喜见俗人，遇便舍去。常步行，以百钱挂杖头，至酒店，便独酌酣畅，虽过富贵之人，亦不肯顾。修家无担石之储，晏如也。与兄弟同居，自得林阜之趣。修居贫四十余年而未有室，王敦等名士敛钱为婚，时慕之者求入钱而不得。后王敦为鸿胪卿，谓修曰：“卿尝无食，鸿胪承差有禄，汝能为否？”修曰：“亦复可耳。”遂为鸿胪承差焉。
　　胡母辅之，字彦国，泰山人。少擅高名，有知人之鉴。性嗜酒，任放不拘小节。与王澄、王敦、庾恺俱为太尉王衍所重，号为“四友”。澄常与人书曰：“彦国吐嘉言，如锯木屑，霏霏不绝，诚为后进领袖。”为家贫，求试为繁昌令，后为乐安太守。谢鲲，字幼舆，陈国阳夏人也。以儒业显。鲲少知名，通简有高识，不修威仪，好老庄，能歌，善鼓瑟。后东海王司马越闻其名，举为掾。邻家高氏女有美色，谢鲲尝挑之，女投梭折其两齿，故时人为之语曰：“任达不已，幼舆折齿。”鲲闻之，傲然长啸曰：“犹不废我啸歌。”后为长史。
　　毕卓，字枚世，新蔡渔阳人。少希放达。太兴中，求为吏部，尝饮酒废职。比舍郎酿酒熟，卓因醉，夜至其瓮间盗饮之，被掌酒者所获。到明旦视之，乃毕吏部也．遂遽释其缚。卓遂引主人宴于瓮侧，偿其酒钱，致醉而去。尝语人曰：“得酒满数百斛船，四时甘味置床头，右手持酒杯，左手持蟹螯，终身饮酒船中，便足了一生。”因此好酒，为人所讥。乐广闻而笑之曰：“名教中自有乐地，何必乃尔。”是时何晏等祖述老庄，立论以为天地万物皆本以无为。无者，开物成务，无往不存者也。阴阳恃以化生，贤者恃以成德，故无之为用，无时不贵矣。
　　故王衍之徒皆爱重之，由是朝中士大夫皆以浮诞为美，废弛职业。
　　史说裴頠，字逸民。宏雅有远识，博学稽古，自少知名。
　　御史中丞周弼见而叹曰：“頠若武库，五兵纵横，一时之杰也。”累迁侍中。乐广尝与頠谈清言，欲以理服之。而頠词论丰博，广笑而不言，谓頠为言谈之林。
　　其时俗尚放荡而不尊儒术，浮虚而不尊礼法，尸禄耽宠，仕不事事。王衍之徒声誉太盛，不以实学相尚，并皆仿效，风教陵替。是故裴頠著《崇有论》以释其弊，众皆然之，犹不能救当时也。其论曰：利欲可损而未可绝有也；事务可节而未可绝无也。谈者深列有形之累，盛称空无之美，遂薄综世之务，贱功利之用，高浮游之业，卑经实之贤。人情所徇，名利从之。于是立言藉其虚无，谓之玄妙；处官不亲所职，谓之雅远；奉身舍其廉操，谓之旷达。故悖吉凶之礼，忽容止之表。渎长幼之序，混贵贱之级，无所不至。夫万物之生，以有为分者也。故心非事也，而制事必由于心，不可谓心为无也；匠非器也，而制器必须于匠，不可谓匠非有也。由此而观，济有者皆有也，虚无奚益于已有之群生哉！
第三十二回　江统进上《徙戎论》
