<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昶乃抗表曰：“臣赞北伐之计，使狂贼乘间至此，谨引咎以谢天下。”乃仰药而死。孟昶既死，诸民皆惊，将士忧虑，时裕谓将士曰：“汝等勿惊，且看其众，若何进兵，贼若于新亭直进，其锋便不可当，宜回避之；若回泊蔡州西岸，可擒耳！”
　　众未信之。
　　却说卢循进兵至淮口，徐道覆言曰：“今刘裕北回，兵皆伤痍，不能复战，其有至者，未必满万人，不如焚舟，从新亭杀进，则裕成擒。”循不从，言曰：“大军未至，孟昶望风自裁。以大势言之，当计日溃乱；今决胜负于一朝，既非必克之道，且多杀伤士卒，不如按兵待之。”道覆曰：“我终为卢公所误，事必无成，使我得为英雄驱驰，天下不足定焉！”
　　裕登城，见循军引向新亭，顾左右失色，既而还泊西岸，乃悦。遂栅石头淮口，修治越城，筑查浦、药园、廷尉三垒，皆以兵守之。翌日，循伏兵南岸，使老弱乘舟向白石，声言悉众自白石步上。
　　是日，裕闻贼兵至，引诸将登石头城楼上望之。望见贼兵从蔡州而来，裕悦不自胜，谓诸将曰：“此天助吾成功也！”
　　言讫下城，令军人坚守四门，不许出战。又唤诸将至，谓曰：“吾料徐道覆用谋行兵，必然来取查浦，断吾咽喉之路，谁可去守？”参军徐赤特曰：“某愿往！”刘裕曰：“查浦虽小，所系有太山之重，倘查浦有失，吾军定休矣！汝虽有谋，此地且无城郭，又无险要，所守极难。”赤特曰：“吾自幼立学到今，岂不知兵法，量一查浦不能守，要我何用？”刘裕曰：“查浦正是吾之咽喉，若断不能有气，查浦一失，吾兵休矣！徐道覆非等闲人也，况有秦用为前锋，智勇足备，恐汝不能敌也！”赤特曰：“必不怕，若有所失，斩首无怨。”刘裕曰：“军中无戏言！”赤特曰：“愿立军令状！”刘裕曰：“汝与我文书，我与你四千军，拨沈林子与你相助，汝等小心在意，谋守地面，到彼安营，方可断他军来。”二人拜辞，领军起行。
第三二八回　刘裕罪斩徐赤特
　　刘裕又唤刘毅、诸葛长民至，谓曰：“吾与你兵从北面拒贼，你可为前部先锋，汝宜小心，今番出兵，不比寻常。”言讫，长民领兵前行。刘裕自引兵后应，前来北拒贼兵。
　　却说参军徐赤特与沈林子引兵到查浦，看了地面，笑曰：“刘公多心！量此山僻之处，贼兵如何过去？”就于总路口张侯桥首下寨，令军士伐木为栅，以为久计。又徐赤特自出寨行，见桥边有一山，并不相连，更且树木茂盛，顶又平高，可以屯军。回寨唤集诸将计议，欲移寨往其山顶去屯扎，偏将军沈林子曰：“将军差矣！若屯军于当道，筑起墙垣，虽有百万之兵，不能过也！今若弃其要道，立营于山上，贼兵四面围定，将何以保？”赤特笑曰：“兵法有云：居高视下，势如破竹。若贼兵来，吾令片甲不回。”沈林子曰：“吾跟刘公出征，但到处必从活处，今视此山乃绝地也！倘贼兵绝其后汲水之路，反用火攻，我军不战自乱也！”赤特却说：“孙子云：置之死地而后生。刘公尚且请问于我，汝何等之人，敢阻吾意！吾自有主见！”林子曰：“若参军必欲于山上立寨，请分二千人，某自于山西下一小营，一千人为犄角之势，倘兵至可以救应。”赤特坚执不从，林子欲辞回去。赤特方曰：“汝既不听，与你二千兵，待吾破了贼兵，到刘公处，你却分不得我的功劳！”言讫，分兵与林子。林子得兵，离山五里下一小营。赤特一面画营地图，星夜使人将图呈禀刘裕去讫。
　　却说卢循使人去探，回报查浦有兵守御，即接兵不动。叹曰：“刘公真乃神人，吾不及也！”徐道覆曰：“何故自堕其志？某料查浦可取！”循怒曰：“汝何出此言！”道覆曰：“吾探当道无寨栅军，又屯于山上，故知可破！”循笑曰：“若军果然屯于山上，则天赐吾成功也！”自引十数骑来看一遭，赤特在上笑，令诸将士各各准备，看我红旗招动，四面皆下。
　　却说徐道覆到寨，使人打听谁人总兵把守查浦？人报曰：“参军徐赤特也。”道覆曰：“庸才！但刘公虽有大谋，却不识人，此辈为将，可不误事！”唤林诠曰：“左右别有军否？”
　　诠曰：“离五里有沈林子安营。”道覆曰：“汝引一军，挡住林子来路，吾差申仁、申得，率领诸将四面围山后，又断其归路，就令军人备硫磺、焰硝、干柴引火之物，于林边堆之，放火焚之，彼军自乱。乘乱取之，可得查浦矣。”当晚调遣已定。
　　天明，林诠引一军先往背后，道覆大队军马，一涌而进。
　　喊声起处，四面围住，应有汲水之处，以精兵围之。命众军将前引火之物，放于林边点着。山上晋兵看时，卢兵漫山塞野，队伍甚是整齐。会风起势刮来，渐渐烧入林去，晋兵不敢下山。
　　赤特在山上慌忙将红旗招动，军将你我相推不动。赤特大怒，手杀二将，诸军皆惧，只得努力杀下山来时，见四面火起，众军溃乱，各自逃生，不敢恋战。当又听得贼兵军士大叫：“有投降者重赏，拒者诛之。”因此，晋兵多有弃戈抛旗来投贼者。赤特再退上山，急叫军士把守寨门，且待外应。时林子引军来冲，又被林诠杀退，走回石头去讫。
　　却说赤特从早被围至日暮，火烧近寨，山上又无水取，众军士又要逃命，于是寨中大乱。赤特把守不住，杀下西山而走。
　　后面林诠赶来，直赶下三十里，赤特来保张侯桥，兵溃不能挡，只得逃回石头去讫。
　　却说卢循令徐道覆鸣金收军，进屯丹阳。道覆与卢循言：“今已得查浦，刘裕必然自来，吾引林诠带兵五万，埋伏南岸，秦用以大兵与战，主公可以一万兵，向白石屯住，多设旌旗为疑兵，使彼疑有埋伏，不敢从此路而来，必从南岸而至；吾待他兵过半去击之，秦用以兵接战，三下夹攻，而刘裕则成擒矣。”卢循从之，令诸将听令，依计而行，计排已定。
　　却说刘裕自差徐赤特戍查浦之后，心中怏怏，放心不下。
　　忽报林子有使送地理图至，呈上刘裕，裕就案上展开看了，拍案大骂曰：“赤特匹夫，坑陷吾军！早晚必有街亭之患也！”
　　急欲差人去替，忽报马来说：“查浦已失，丹阳城皆休。”刘裕曰：“大事去矣！吾之过也！”言讫，即时命诸将士，收拾军马，星夜驰还石头城内。坐定，急唤林子入，责之曰：“吾令汝与赤特同守查浦，汝何不谏之？”林子曰：“某再三劝而不从，我自领兵二千，离山五里下寨，被贼兵四面围合，某自领兵去冲数十余次，死战方得出路。恐失石头城，急急回守，非吾之不谏也。”刘裕喝退，即唤赤特，赤特自缚而入，跪于阶下。刘裕曰：“吾屡次叮咛，说查浦吾军之本也，领此重任，须要小心，今复如何？汝依林子，不致如此，今败兵失地，皆汝之过也！”叱左右推出斩之。忽监军从外来，正见斩赤特，入见刘裕曰：“昔楚杀得臣而文公喜，今天下未定，而戮智谋之士，岂不惜乎？”刘裕答曰：“孙武所以能制胜于天下者，以其用法明也！今乃四海分裂，兵卒若复废法，何以讨贼耶？假使有功不赏，有罪不诛，虽唐虞不能以化天下也！”急命斩讫，献头于阶下。传令各营，将尸首具棺木以葬之，抚恤其家。
　　复令人探听贼兵虚实。回报说南岸有埋伏，白石张疑兵，于是裕知贼有所备，乃始命诸将士解甲固守石头，不许动兵。刘裕斩参军徐赤特，后人有诗为证：赏罚严明可治兵，赏无仇恨罚无亲；查浦失守刑当及，军令施行悦后人。
第三二九回　道覆以兵寇江陵
　　却说卢循屯在丹阳城，至七月庚申，谓将士曰：“今刘裕固守石头，不与我战，其计欲劳我师，待我粮尽，退而击之，安可坐中其谋？不如兵还浔阳，别图后计。”言讫，传令起行。
　　徐道覆进言曰：“今刘裕与我抗而不战者，必有密谋破吾军也。不如急去攻之，使其谋无所就，岂可退兵与其后追也。”循不听。道覆曰：“既是退兵，可与吾兵二万去攻江陵、荆州，就取其粮草，前来供给三军；不然，粮尽难以争战。”循曰：“可！”于是以兵二万、战将数员与道覆前往江陵、荆州去讫。
　　自以兵徐退，以水军舳舻泊西岸屯祝
　　却说刘裕坐中军，闻探马回报说，卢循退兵泊西岸，徐道覆引兵袭江陵、荆州。裕得其语，大喜曰：“道覆去远，吾计成矣！”言讫，即唤辅国将军王仲德，谓曰：“你引一千精兵，多张旌旗，后追随数里屯扎，待他退，你后追，他屯住，你亦屯住，不可与战，使彼心疑，不敢还浔阳，只屯西岸，我自有计破也。”又唤建威将军孙处至曰：“你可引五千兵，阴从海道去袭番禺，攻其家也。”处欲临行，裕诫之曰：“我这里十二月必破贼军，料卿亦足至番禺，就宜紧攻，先倾其巢窟也。使贼闻知虑主思归耳。”处领诺，领兵从海道去讫。又唤偏将军王平谓曰：“你星夜领五千兵，抄小路，去贼兵之前，砍伐近山树木，结大栅数百浮于河上，横塞河路，就准备完讫，屯西河港内，朝夕擂鼓，使贼疑不敢归。”又唤监军孟怀玉谓曰：“你可引兵二千，准备船只一千，以硫磺焰硝引火之物，装船上面；待吾进兵，贼人必来占住西岸，待他泊住西岸，你将船只浮河上流，待东北风起放火，顺下西岸，纵兵击之。”又唤诸葛长民谓曰：“你领五千兵，看河内火起为号，引兵进攻贼之旱寨，贼走放火焚之。”计排已定，传令已讫，使刘毅监太尉留府镇守，自以兵登舟，南塘屯扎，等待风起。
　　却说刺史刘道规正坐厅间，忽左右报徐道覆引兵二万来攻江陵。道规即唤左右副将至，以计附耳低言说：“如此如此。”
　　诸将士得计，即时准备军马，依计星夜由小路埋伏去讫。次日道规自将兵五千，前来排战。
　　却说徐道覆军马至江陵，离城七十里下寨，正坐帐中，忽探马报说：“荆州刺史刘道规，引军马前来挑战。”道覆即时传令，便差渠帅韩焰先来出哨。随即全身披挂，骑雪蹄乌骓马，仗着双鞭，大驱人马，奔江陵城。在路上正遇道规，与战不上三合，道规佯输走还，道覆见他敌弱，追赶五十里之程。远远望见道规许多人马，杀奔回来。徐道覆即排开军马，先锋韩焰来与徐道覆商议曰：“正南上一队步兵，不知是何处来？”道覆曰：“休问，只管冲将过去！”韩焰引五千军马飞过前去。
　　又见东南一队军来，却欲分兵；西南上又堆起一队来，旗竿招展，呐喊喧天。韩焰又引兵回来，对徐道覆曰：“南边两队军又都是晋兵旗号。”道覆曰：“这厮不出来厮杀，必有计策。”
