<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说马俊、周顺与店小二上街游玩，到申牌时分方才回寓。吩咐小二买下许多酒肴鲜果，到晚收拾停当，比昨晚要丰盛些，要十分精致。马俊道：“我弟兄们今日商议买些货物，你把酒肴俱排在房内，多取些酒来，再待俺拿个炭炉来，你可把中门闭了，俺们自斟自饮，不要你来，你去睡罢。”小二听了欢喜，就将酒肴饭食炭炉俱送入房内，小二关了中门，同店主吃酒饭去了。再说马俊与周顺饮了几杯酒，马俊道：“仁兄且宽心自饮，我去走走就来。”周顺道：“你再饮几杯壮壮神也不迟。”马俊道：“恐怕误事，我酒少饮几杯，回来与兄畅饮。”马俊道罢，起身带了宝剑，便飞身纵上屋去了。那周顺心中却有些害怕，只得自斟自饮。约有二更时分，马俊从屋上下来，背着个包袱，便打开看时，却是血淋淋的一个人头，两眼大睁。周顺看见吃了一惊，说道：“贤弟，你取人头这样容易，不知道是谁的首级？”马俊道：“这是鲍成仁的狗头，小弟去时，他与老婆斗口，他憋气到书房里睡，却被我杀了。”说毕，将人头放在床下，包袱撇在一边，又饮了五六杯酒，吃了些肴馔。说道：“此时二更多时，小弟要干正事。”言毕，依旧上屋去了。周顺暗想：马俊如此手段，只是担险害怕，不免明日咱先回去，免受惊吓。
　　不言周顺自言自语，且说马俊因日间看过出路，所以不费找寻，竟到县前轻轻的上了屋，到得私衙内室，伏在屋上看时，正见知县孙剥皮坐在那里与妻子饮酒取乐，席已将终。不一时，便起身说道：“夜深了，去睡罢。”他妻子因他去睡，说道：“今日要干美事，莫像昨日夜里那样不济事时，岂不急杀了我么？今定要与你拚命。”孙剥皮说道：“今夜不似昨夜，定要你求饶叫免方才饶你。”只见夫人满脸一笑道：“也看得见。”二人说毕，携手进房去了。那班妇女丫鬟无不掩口而笑，收拾了杯盘，吹灭了灯火，各自睡了。马俊从屋上跳下，立在窗前，只听得淫声浪作，浪语嘻言。马俊咳了一声，暗说道：死在头上还不知觉，只管做这些风流的事哩。等得他干完这事，即把堂屋门轻轻推开，只见房门半开半掩，不曾闩门，侍女都去寻老公去了。那剥皮只管要与夫人睡的心忙，那管门开不开关不关？此时马俊闯进堂屋，越进房门了，掣出无情宝剑，那夫人还在床睡着，口中只叫快活不止。况且房内灯火未灭，马俊走到床边，用剑挑起帐子，站在踏板上，知县正干得情浓，只听得踏板上幔子响了一声，即伸头一望，见了一个大汉手执利剑。正欲叫喊，马俊手快，赶上一剑，早已杀下头来，从床上骨碌碌滚将下来。那夫人正在快活，听得喊叫一声，见孙剥皮不动，再睁睛一看，见孙剥皮倒在地下，夫人说道：“我正快活，你就撒娇，快些睡上床来。”马俊骂道：“该死的淫妇，留你也无用。”就举起剑来，挥为两段。马俊在他床上扯下一块单被，把两个人头包好，吹灭了灯，出了房门，依从旧路而走。那周顺正在忧虑之时，只见马俊携了个包袱进来，便说道：“又取了两个人头来了？”打开一看，却是一男一女，虽总有头发，却面貌不同，况有一个耳头上戴着金环，所以认得是个女人。马俊把他二人云雨的鬼话说了一遍，周顺笑道：“虽是被杀，却也是一对风流怨鬼。”马俊笑道：“他二人还不知是杀死，只当快活死了。”二人取笑了一会，又饮了几杯酒，马俊说道：“小弟又要走了。”周顺道：“贤弟此去须要小心，相府之中，非同小可。”马俊点头道：“晓得。”便纵上屋，要杀米斌仪去。周顺见马俊去后，虽然胆大，看着三个首级，到三更时分，俱睁眼咬牙似恨人的一般，周顺却也有些害怕起来。就把那袱单被盖在上面，又把冷酒拿到炭炉上炖热，自斟自饮不言。
　　且说马俊找到米府，径奔后堂，寻了半会，寻不着米斌仪的卧房，不知在那里，好不烦恼。信步而行，合当米斌仪命绝，马俊正寻之际，只听得悲悲苦苦又娇娇嫩嫩的声音叫道：“小女子其实难受当不起，求大爷饶了妾身罢。”马俊听了猜疑，暗道：此是何人的房？为着何事作此声气？悄悄走到窗前，在板缝中将眼望内一张，只见房中床帐家伙一应俱全，通宵蜡烛二枝，点的明亮亮的放在桌上。有一个男子，精赤条条在一个醉翁椅上按着个美貌的女子奸耍。只听见那女子再四哀求歇手，那男子道：“我的乖肉，你再忍耐一时，我的兴还不尽；等到兴尽时自然饶你。”那女子道：“好大爷，我的亲大爷，可怜奴家年纪小，再经不起尽兴，求你放慈心，留待明日罢。”那男子总是不听，一发施展的加倍凶猛。那女子一发不能承受，咬着牙嘤嘤哭泣。那马俊看到此处，晓得这男子就是米斌仪了。心中十分大怒，暗暗的道：这狗头倚势行奸，好行可恶，待俺取出闷香闷住众人，然后行事。遂向身边取出闷香，并身边一齐取出火来，点起闷香，从窗内插进去，不到半刻时辰，那里面的人打个呵欠，几个妇女已先睡着，那米斌仪也丢了手，欲上床去睡，走了几步，就跌倒在地板上睡了。马俊收了闷香，走进房来，见女子赤条条的，便取了单被替那女子遮了羞处。又见两个女子，亦在椅拐上精赤条条的睡着，只见米斌仪倒在一旁，就举起剑来，恨了一声，剑过头落，剑起剑落剁了几块，方才歇手。在房内看了一会，好不齐整，又开了箱子，拣了一件新衣服，又见箱内有几百银子，就取了一封放在怀内，将首级提起，依旧上屋，找到罗先生家内。四处一看，无处可藏，只见正厅左首有张小几，几上放一药箱，却是罗先生不得用的，如今得了时，俱是紫檀描金的箱子，故用他不着，所以搁在几上。马俊将箱门揭起，把颗人头放在箱内，依旧关好，提着包袱回到店中，已是四更时分。周顺见马俊回来，方才放心。马俊便将去杀米斌仪的话说了一遍，周顺称赞道：“贤弟真乃大能也。”马俊道：“仁兄可收拾行李，天明之时好行路。”又把那封银子分了一半与周顺为路费，余者带在身上，监中好用。又把那三颗首级提着，用单被把血迹揩净，包在包袱之内，放在一边，用宝剑挖了一个坑，将些血迹物埋了，二人又饮了几杯酒，天已大明。二人开了中门，小二送进水来，二人净过了面。不一时，送进早膳，二人用过。马俊又吩咐周顺一番话，周顺携着行李出了店门，竟奔杭州去了。小二看见周顺出了店门，便问马俊道：“那位爷那里去了？”马俊道：“他明日还就来了。你家店主到那里去了？”小二道：
    “下乡收租了，大官人在家管理事情。”马俊道：“你去叫他进来，俺有话说。”小二走到前面，把大官人叫了进来，道：“店主。”武乾宸止生一子，年纪二十三岁，因他平时不肯学好，他父却不十分喜他，学名叫做武志，排定第三，因他母亲上胎生了两个，尽夭而亡，人都叫武志为三郎。三郎听得客人叫他，他便抖抖衣服，竟到后面来。与马俊见礼，说道：“小的见礼。”马俊看那武三郎，虽不十分美貌，却也不俗。亦还了礼，坐下，三郎道：“小子有事在外，昨日方回，奈家父年迈，小子愚蒙却不曾请教过爷的台府大名？”马俊道：“俺祖籍山东，姓马名俊，字子昌。因来此处买几件货物，在宝店多承厚意，俺请足下非为别事过问，敝友到个所在去走走，俺又要去买些货物，这行李寄在你宝店，这还犹可，俺还有一口宝剑，价值千金，亦寄在你宝店，千万不可失错，俺后来少不得重重相谢。但我去后，倘有外人前来问你可有个马俊在你店中，烦足下回他没有，三郎休要招揽，只推不知。”武志不解其意，只是点头依允。马俊提了包袱，出了店门，竟奔府前而来。
　　再说那开封府雷公，那日升了早堂，衙役参见已毕，放过了告。只见孙知县的管家跑得气喘吁吁，走到大堂上跪下禀道：“不好了，求太爷做主。”知府道：“你有甚冤枉？且从头说来。”那管家禀道：“小的是知县的家丁，因昨夜不知甚么时分，我老爷与奶奶被贼杀了，首级不见了。”知府听了，便吃一惊，县官夫妇二人被杀。说道：“禁城之内杀了知县，事关重大，本府须要亲自去看验。”又见鲍成仁的妻子哭哭啼啼，手拿一纸状子，当堂跪下禀道：“小妇人顾氏，是鲍成仁的妻子，因丈夫每日陪米公子闲玩耍，昨夜独宿书房，不知被何人杀死，头竟不见了，求太老爷做主。”雷公想道：孙知县夫妇被人杀死未曾相验，怎么鲍成仁又被人杀了？随即看了状子，问道：“杀死你丈夫的尸首还是在米府，还是在你自家里？”顾氏又禀道：“在自家书房内。”雷公即委二衙去看验鲍成仁的尸首，顾氏出了衙门。只见五六个人跑到大堂跪下磕头，禀道：“太爷在上，大事关天，俺是米府的家丁，俺家相爷止生一位公子，昨晚好端端的在府内，宿于深闺，不知被何人杀死，尸分数块，那首级尚且不见，这是太爷的干系，须当究拿凶手，详报相爷。”那雷公听了此言，吓得冷汗流出，呆了半会，方才说道：“有这等事？”随即打轿来到米相府中。进了内室房里看过尸首，叫过伴宿的侍女，问了几句，叫衙役押着候审。米府买了棺木，权且收殓。知府又到知县衙门看验知县夫妇已毕，亦叫家人买棺权且收殓。便叫库吏将库封了，待本府慢慢盘查。又叫各役将若干人犯带齐，打道回衙审问。不知后事如何，且听下回分解。
第十六回　报医入狱起沉疴
