<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说阮氏却是个后婚妇人，自嫁与凤林续弦。凤林乃是个正人君子，书香后裔，却不在女色上用功。这阮氏生来好淫，从前的丈夫却是个此种子弟，惯走花街柳巷，读过嫖经，年少精壮，到得十分中阮氏之意。正是恩爱夫妻不久长，不久身亡。这阮氏嫁了与凤林填房，那凤林年纪衰老，又不是个风流之辈，所以阮氏就不中意，每日长吁短叹，想起前夫的好处；若还一时口角，就呼天叫地，哭个不休。今日见丈夫同个大汉到杭州买货去了，他就搽了些脂粉，唇上又搽点鲜滴滴胭脂，点了一个瓜子样的红癍，梳了一个时款的望郎归，高高挽着个一鬏，横插着一枝金花簪子，顶上插一根金目点翠的■■斗儿，傍边戴一枝七八钱重的金搜山虎，耳上戴了一对松鼠偷葡萄金坠，手上戴一副八仙庆寿的紫金镯，指头上戴副金戒指，身穿一件怀素套衫，内衬银红纱挂，下穿一条天蓝镶边元色百折裙，脚穿一双大红花鞋，真似三寸，红菱兰花色褶裤，一幅大红妃央带子，手拿一把鹅毛扇，杏黄须子，打扮得娇娇滴滴的，站在门外望那金鸡巷口走路的行人。
　　此巷乃僻静之外，虽巷内有几家人家，总是后门出入，那阮氏正看那过往之人，俱不过是些生意人。那日也是合当有事，乃是前生造下的宿债，只见巷口走进一人，头戴丝巾，身穿元色直缀，腰束丝带，足登青布靴子，面目无须，手拿着一把杭州扇子。你道此人是谁？乃是本城中曹府中总管，名叫曹成。是兵部大司马曹斌，乃是此处襄阳人，这曹斌也是米相一党，所生一子名叫若建。这曹成奉曹若建之命买办物件，却从此巷口经过。曹成猛然抬头往巷内一看，早已看见阮氏。曹成便浑身酥了，便立住了脚望呆了一般看着阮氏。那阮氏看见白白净净标标致致风风流流一个小伙子，又见他大大的身体，不觉有些动情，便故意鬼脸一笑，往那内里一闪，露出半截身子，把那小小的金莲放住门外边，只伸出头来把眼梢儿斜看着曹成，又娇滴滴笑出声音，叫声“得财”。那曹成是个行家，知这个妇人不是个正经的，看了半会，猛然想起道：这是金鸡巷凤二爷家，不免等我问他一声，试试这人若何？主意已定，便大着胆，抖抖衣服走进巷内，见阮氏却又藏躲，曹成上前朝着阮氏作了一揖，道：“动问大娘一声，凤二爷府上可住此处么？”阮氏把脸一红，又笑道：“官人你问他做甚事？”曹成道：“凤二爷与我相识，我一向在外，昨日方回，今特来拜访，求大娘子指点。”阮氏又笑道：“原来是拙夫的相知，奴家失敬了。”曹成才知是凤林的妻子。又作一揖道：“原来就是二娘，到得罪了。”那阮氏若是个正经的，不与人说话，就没事了，他只管与曹成说长道短，出一言就笑，曹成趁着机会说道：“还有要紧话说。”就走进门来，阮氏让他走进，曹成碰一碰，阮氏也不言语，曹成见阮氏不作声，便右手一把抓住阮氏左手，说道：“二娘好双嫩手。”阮氏红了脸道：“青天白日，调戏良家妇女，我喊叫起来，打你半死。”曹成兴动，色胆如天，把阮氏一把搂住，说道：“二娘不用喊叫，你转把我杀了罢。”阮氏心内依从肯了，现今搂抱住他，他亦不推辞。曹成跪下求道：“二娘可怜我罢。”曹成说着，就把他抱进房中，干那事去了，却不曾关门，那得财从外面走到堂屋里，叫道：“二娘往那里去了？”曹成、阮氏听了有人喊叫，吃了一惊。但不知得财前来撞破有何话说，且听下回分解。
 第二十回　春香偷情引主奴
　　话说得财一路叫进来，阮氏叫那人躲过，出来支吾了一回，得财到房内去后，然后叫那人出来，问他底里。那人道：“我住在西市桥，自幼在曹府养成的家，老爷是当朝兵部尚书，我名叫曹成，今年二十五岁，今日奉公子命，到关口取讨房钱，从此经过，偶见二娘这等天姿国色，不由人不爱杀。方才我说寻访二爷，原是假意。”阮氏道：“你这个说谎的贼精，就有如此机见，我还长你三岁，是你姐姐，从此以后，认为姐弟，瞒得财耳目，须要夜夜来陪我。”曹成道：“恨不得时刻不离二娘方遂我意。但不知凤林那里去了？”阮氏道：“他同个黑汉子到杭州去了，保佑他不能回来也罢了。若是不回家来，我同你日夜欢娱，也不枉为人一场。”曹成道：“虽如此，还要慢慢的想个长久的法儿。我且回家交过了账目，候傍晚没事，我悄悄的来陪你饮酒，通宵快乐。”阮氏道：“千万不可失信。”曹成道：“岂有失信之理。”言毕，竟自去了。
　　且说得财买了鸡鱼肉蛋食物回来，问道：“舅爷往那里去了？”阮氏道：“进来，把门关好了。”阮氏即下厨房收拾肴馔，不一会，曹成叩门，阮氏听了，迎接进来。说道：“为何此时才来？”曹成道：“被个朋友拉去，所以来迟，多多得罪姐姐。”阮氏又换了装束，梳了一个懒梳妆的松鬓头，身穿一件白纱对襟衫子，比日间更觉风骚五六分。一时间酒席摆将上来，二人一同坐下，十分亲热，一时吃完了酒，一并同到房中，卸衣上床，两相恩爱。曹成是积年在花柳场中的子弟，阮氏是最好凤月的婆娘，甚么事宜儿不通。曹成在凤家走动，并不避忌邻居，在得财面前只说是姐弟，认作舅爷来往，又时常把这银钱与得财。得财小娃子家，晓得什么？时常得些银钱，好不欢喜，反到尽心伏侍他二人，不提。
　　且言曹尚书在京为官是个奸臣，生下公子曹若建在家，一心专好女色。家中豪奴多人，最得用的二人一个是曹成，一个叫作曹代。曹成已娶过妻子，叫作春香，也有几分姿色，却与曹代有首尾。一日，曹代、春香二人正干到好处，正觉多着曹成。曹代道：“亲妹妹，我的意思多了曹成不快活，不如向公子撺掇将他逐出，可好么？”春香道：“这方为长久之计。”到了天明起来，只见曹公子喊道：“曹成在那里？”曹代回道：“他不在家宿。”公子大怒道：“曹代，快快寻来。”曹代答应，出门逢人就问，却却问着个人，那人说道：“我昨日看见曹成到金鸡巷内去的。”曹代听了此言，就奔金鸡巷去。
　　且说那阮氏送曹成出门，说道：“今晚早些来。”携着手儿笑道：“千万早些来。”二人说着情话，不期被曹代看见，笑得眼睛都细了。曹代也不则声，就抢进巷口叫道：“大哥捉弄小弟，无处不寻到，原来你在这里做快活事。”阮氏急转身把门关上，曹代又说道：“也该携带小弟顽顽。”曹成听了吃了一惊，回头一看，却是曹代，心才定了。说道：“贤弟休要取笑。”曹代道：“你我兄弟，却也不论，小弟今日出了府门，你同我去到那个宝贝家谈谈，小弟同他饮一杯儿，也不为之过。”曹成便起吃醋之心，就把脸望下一沉，道：“你这匹夫，敢占我的面子么？再要胡言，赏你一顿拳头。”曹代见他变脸，便笑道：“这是小弟说的顽话，大哥怎么认起真来？伤了和气，凡事小弟还要总成大哥呢。但不知这个赛天仙是甚么人家的？”曹成此时见他说了一番热话，曹成就把子午卯酉，怎么上手，怎么的情趣，阮氏怎么鱼水骚态，细细说了一遍。曹代此时听了，越发动兴，欲要说顽话，又怕曹成打他，口内不言，一头走，一头想道：你这狗头，如此可恶，你的老婆与我有个账儿，何况墙外的野花？你肯与不肯，该好言回我，怎么就行凶要打我？此时：
　　我不淫人妇，谁敢欺我妻？
　　再说这曹代今日怀恨在心，后来勾引公子妒奸杀他，移害凤林，皆因今日种下的祸，这是后事，不提。且说曹成、曹代二人进了府门，来到书房见公子，公子骂道：“你这该死的狗才，往那里去的？”曹代在傍瞒道：“在他表兄家的。”公子也就罢了，又问了他些市房租钱之话，曹成含糊应了几句，依旧出了书房到外边来。他见曹代替他隐瞒，心内欢喜，把他认作好人，竟回房睡觉去了。
　　那曹代想道：适才受了这口冤气，无处去出，不免将此事告诉公子，打破他的好事。想罢，走进书房，站在桌横首，叫道：“大爷，你可晓得曹成结识了一个天仙妇女？”这曹若建是个好色之徒，听了此言，便喜得手舞足蹈，道：“我到不知道，你且说来。”曹代就把曹成告诉他的话说了，又添上些风流骚话，说个不止，说得个曹若建立起身来，说道：“我大爷难道反不如这个奴才么？今晚我大爷且去受用受用。”曹代道：“大爷太急，恐怕曹成在他家看见，虽不怎样大爷，却然到底不好看相。依小的愚见，大爷可封几百两银子，打发他往下江去买些绸缎，等他去了，小人领大爷竟到凤林家去，不怕那阮氏不从。”公子听了，说道：“好计好计，你且进去与太太要了银子，再去叫他。”曹代答应：“晓得。”便进里边与太太要了几封银子，放在书房桌上，又走到曹成的房门首，叫道：“大哥，大爷叫你。”曹成正在睡梦之中，听得大爷叫他，便惊醒，问道：“大爷叫我作甚的事？”曹代道：“我不知道，你进去自然明白。”曹成便从床上爬起，擦了擦眼，与曹代来到书房。只见公子坐在上面，桌上摆着几封银子，曹成不知缘故，便问道：“大爷呼唤小的，有何使用？”公子道：“今六月中旬，太太生日将近，方才太太说要做几件衣服，各样缎匹俱有，只少了几件单衣的裁料，本处没有顶好的绸缎，不中太太的意，今日太太发出一百两银子，要着人到南京置买。我想别人去不得，只有你还在行，着你去走走。”便提起笔来，写了一个单子，上写“闪缎绫缎贡缎，顶重的府绸西纱洋绉大红天青杏黄各样颜色，件件要好。”一一开明，递与曹成道：“你看货还价，俱要颜色鲜明。”又把算盘算了一算，约有一百一十两之数，又叫曹代到后面取出三十两银子，放在桌上。公子道：“这一百一十两是正数，外银二十两与你做盘费。”曹成道：“不要大爷赏赐盘费，小的自备。不知几时动身？”公子道：“日期急速，早些买来，还要叫成衣来做。今日天色尚早，就是今日动身罢。”曹成道：“今日到过了午了，明日动身罢。”公子大怒道：“胡说。”曹代道：“大爷发怒了，今日动身也是一样。”曹成不敢多言，只得收了银子，公子又叫曹代押他上船。曹代道：“晓得。”
