<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，站在店门口，便问小二道：“这里可有甚热闹所在顽顽吗？”小二道：“相公要顽去，出了西门，不上二里路，有一争春园，里面百花开放，何不去饮酒散闷？”郝鸾闻言此处却有顽处，便将房门锁了，叫小二：“看好了房门，我去去就来。”郝鸾出了店门，奔争春园而来。只见顽的人三三两两而去。郝鸾随了众人伙内，行走有二里路，远远望见园林，只见挂着一面白粉的招牌，上写着“争春园”三个字，内里共有三十多座亭台，两边数不尽的楼阁。当中有一个小亭子，上写着“四贤亭”三字。郝鸾便走上亭来。当中一张八仙桌子，八张椅子。就在椅子上坐下。只见一个书童扫地，他就放了笤帚，在炉上泡了一盖碗细茶，捧到郝鸾的面前，叫声：“爷请茶。”郝鸾认是园内倒来的茶，一饮而净。将碗放在桌子半边。那书童又到郝鸾面前：“爷还是饮酒？还是游玩？”郝鸾道：“你问我则甚？”书童道：“非是小人放肆，这亭子是我家定下的。爷若用酒，请到别处，恐怕家爷来责罚小的，故此得罪爷。”郝鸾道：“说得有理，少刻就走。”小童依旧扫地。不一时，那书童跪到郝鸾面前，说道：“家爷来了，请爷速行。”郝鸾因他照会过的，起身要走，那位尊长早已到来，头带金线方巾，身穿大红直裰，绫袜珠履，花白胡须，年方六十以下，后随一位书生，头带片玉方巾，身穿天蓝直裰，珠履绫袜，后跟二名管家，抬了食盒。那老翁见郝鸾头带红将巾抹额，淡红箭衣，犰皮靴子，面如重枣，两道浓眉，气象昂昂，威风凛凛。那老翁爱之不尽。想道：“天下还有这等英雄。”笑嘻嘻拱手说道：“老夫与兄一叙。”便到阶前，一手挽住郝鸾。郝鸾连忙躬身道：“晚生惊驾，望大人恕罪。”二人到亭子上，见礼坐下，书童献茶。那老翁道：“足下不是开封府人，贵处何方？”郝鸾道：“晚生是洛阳人氏。”老翁道：“兄是洛阳，老夫有一相知，兄可认识否？”郝鸾道：“不知大人的相知是何人？”老翁道：“老夫相知之人，声名浩大，世人都称他为小孟尝。此人交结四方朋友，名叫郝跨凤。他父在日，与我同盟，况又同僚。兄可知么？”郝鸾闻言道：“小侄郝鸾，不识金面，多有得罪。”老翁惊道：“原来是跨凤贤侄。”站起身来见礼。礼毕，郝鸾道：“不知老伯尊姓大名？”老翁道：“姓凤名竹，字名山，曾授太常寺少卿。因有病，辞职。”又指那书生道：“此是小婿，姓孙名佩，字玉琢，他父亲曾做过武昌府，亦与令尊同盟。”郝鸾道：“先父在日，曾向小侄言过，不知老伯今日驾临在此，小侄孤身路远，少来与老伯孙世兄候安聚会。”孙佩道：“真乃幸遇，望兄恕罪。”郝鸾
    起身辞别道：“小侄失陪。”凤公与孙佩道：“今日幸会，连请也请不至，怎出此言？”郝鸾道：“怎好叨扰？”那凤公道：“请坐。”不上一会，摆下酒席。那凤公请郝鸾首座，郝鸾道：“老伯请上坐，小侄怎敢上坐？”孙佩道：“郝兄是客，家岳是主，那有主人僭坐之礼？”凤公又道：“小婿言之有理。”谦逊了一会，郝鸾只得告坐。凤公对坐，孙佩横坐。家人送酒上来，饮了几杯。只见两乘大轿到来，跟随仆妇们竟奔四贤亭上来。家人向凤公道：“夫人小姐到了。”凤公道：“请他们往浮山亭去罢，此处有孙姑爷，在此不便。”家人领命，叫那轿子抬到浮山亭，转弯抹角去了。郝鸾道：“小侄有屈老伯母世妹了，今日礼该拜见，恐其不恭，唐突不便，明日到府去见礼罢。”凤公道：“明日少不得过来奉请到舍叙谈。”又敬了几杯酒，各谈些闲话，又见孙佩谈些诗文，郝鸾谈些武艺，谈得甚是投机。凤公大悦。正谈得高兴，下面又到了一起人来。先一位人，头戴方巾，身穿大红直摆，面麻无须，足穿粉底乌靴。左首一人，面麻有须，儒巾儒服的打扮。右首一人，不上三尺，也是一样儒服方巾。随后到有二十多名管家跟随。凤公孙佩吃了一惊，不知这三人是谁，且听下回分解。
第二回　争春园英雄救人
　　话说那位公子同了两个帮闲的，正到园中之时，朝四贤亭一看，低言向二人说道：“老鲍，你看亭子上面，却是老凤同了孙佩在此，我大爷正要寻他，今日却好撞见，待我抓他下来，打他一顿，与我大爷出气。”那矮子道：“这却不可，我自有道理。”对公子低言说道：“门下才听得有人说他家夫人小姐也在园内顽耍，大爷可将打手传来，抬一乘小轿子伺候抬凤小姐。况且，那同坐的红脸汉子却是个精壮之人，此时动手，恐那汉子动气。我们的人此刻少，等打手到此，人多势众，不怕那人；再把凤小姐抢去，与大爷完姻，就是老凤与孙佩告状，门下做个硬保，就到官，官不能断离。不知大爷意下如何？”公子道：“老石的计策甚好。提起孙佩夺我婚姻，恨不得食他之肉，方泄我恨。”那姓鲍的说道：“大爷不要性急，少不得处他。”公子点头，道：“叫家人回府，唤齐打手快来。”公子同鲍、石二人往雪浮亭去了。
　　且说凤公、孙佩见三人去了，凤公对孙佩说道：“早知遇见此贼，不来倒也罢了。”郝鸾看见他郎丈二人低言细语，面上失色，有些惧怕之意，便问道：“方才面麻之人是谁？”凤公道：“不瞒贤侄说，老夫与他不知那世的冤仇。此人姓米，名玉，字斌仪，他父乃当朝宰相，名叫米中立。那长汉姓鲍，名叫成仁，那个矮汉子姓石，名谈，只因他生得矮小，人人叫他石敢当。我无子侄，只生一女，名栖霞，今年十六岁，虽没有天姿国色，却也端正。米斌仪知小女的才貌好，叫鲍成仁、石敢当前来说媒。我见那米中立是个奸臣，日后有祸，况且他儿子米斌仪生得丑陋无才，倚仗他父亲之力，信鲍石二人的奸计，所为不公不法之事，却也无数，强占民家妇女，用强夺人田地，无所不为，无法无天。虽有地方官，不敢拿他。老夫所以不允。他见前月小女许配孙佩，米斌仪闻知甚是不悦，屡与我翁婿不对。况我年已六旬，再者小婿书儒，不和他作对，屡屡受他之气，今却在此又会他，岂不是狭路相逢，恐其吃他的苦。”孙佩道：“米家打手甚凶，而且岳母在此不便。”郝鸾听了，怒道：“开封府内怎么容得此人？若论别的，不敢领教，若说‘打’字，小侄最喜的。有小侄在此处，他也不敢来打，他就是来打，总在小侄身上，不怕他。”凤公道：“虽然如此，贤侄如何打得许多人？”郝鸾道：“非是小侄夸口，有名的好汉，也不知见过多少，何况这一船鼠贼。”凤公和孙佩见他如此说来，却不好再说惧怕，只愁在心内。三人又饮了几杯酒。
　　且喜米府的家丁吩咐开园的道：“我家公子与那四贤亭上凤公作对。”店主人听了，叫小二和那些饮酒之人说明，叫关门先去，米公子今日抢凤小姐，打那老凤与那孙佩。那些人听了这个消息，那个敢来多事？总都散了。凤公见人纷纷四散，心内越发着急，又不好催郝鸾动身。那店小二忙忙的来收拾碗盏，恐怕打碎。走堂的收拾桌椅，小二捧着碗盏，往后就走。方才转弯，不防又有一人在此解手，站立身来，才把裤子摁好，小二不曾提防，这人将那些碗盏一撞，打在地下，那些油汤油水，泼了一身。那汉子说道：“亡八肏的，你家里死了人，这等慌忙，油汤浣了我一身。”小二肉一看，吃了一惊，见此人身长九尺，就像钟馗一般，白布扎头，青布箭衣，下穿一双皮靴。小二连忙陪罪道：“小人因米府要抢凤小姐，恐其相打之时，特来收拾家伙，因慌忙了些，多得罪爷。碗盏打碎，总是小人的晦气了。”说毕，却将那打碎的碗盏拿了就走。那人拦住说道：“你把话说明再走，也不要你陪衣服；若说不明，俺就打死你这个狗头。”小二道：“我的爷，莫动气，待小二说与你听：我这开封府姓凤的，他家曾作过太常寺，只生一女，十分美貌。有个姓米的，他父是朝中首相，他公子要与凤家求婚，凤家不允，就将小姐许配孙佩，那米家心中不悦。今日那凤爷同孙相公，又有一红面人在四贤亭上饮酒顽耍，他夫人小姐在后亭子上顽耍，米公子看见，叫了许多打手，要抢小姐回府。我家店主恐怕打碎了家伙，故而收拾。爷是外路人，不可在此处，龙蛇混杂，恐有不便，请爷出去罢。”那人道：“天下有这等事。你去收拾家伙。”
　　你道是谁？乃京都顺天府人，姓鲍，名刚，号子英，有个别号叫“披头太岁”。这人性情粗鲁，他祖父也有许多家业留下，被他结交习学拳棒，无心在家，每日闲游闹市，惯打报不平之事。那日街上有个“坐地虎”叫做王命，父子叔侄兄弟九人，专放利债，与人吵闹。那日遇见老鲍性起，打死王家五人，逃到开封府。闻有一个争春园热闹，由路而行，进园来游玩饮酒一回。听了小二之言，心中不忿，道：“清平世界，要抢良家女子，俺且看那红脸汉子可能保他翁婿。鲍刚就走到四贤亭，一看，见那郝鸾坐在那里用酒，如一只猛虎。鲍刚暗道：“此人勇壮，可保二人了，我不必在此，且往雪浮亭去保那女眷要紧。”转过弯，又只见门后一条门闩，拿了，悄悄的躲在后亭，等候那米家人抢小姐之时，好动手打他。
　　且言米公子生性好狠，养一班亡命在家，以为羽党，有十个最狠的，总有别号：
　　猛似虎的项羽，爬山虎的樊哙，
　　摸着天的王剪，金头太岁章邯，
　　银背金刚廉颇，五花蛇的李牧，
　　黑天王伍明甫，铁头和尚卞庄，
　　笑面虎白起，有勇无谋袁达。
　　还有八名好汉，比做恶星：
　　大将军金白礼，灾害星的卞元，
　　大凶神的方朋，岁杀星李元甫，
　　官符星的周瑞，吊客星的毛进，
　　岁寇星的詹常，白虎星邹成文。
