<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曹成回到自己房中收拾行李，与春香说道：“我奉大爷之命往下江买些绸缎，多则两月，少则一月就回。”春香点头答应，曹代又催促动身。曹成提了行李，一头走，一头想，他把曹代当了一个心腹之人，便说道：“我今日动身也罢了，只是失了人的信，他还要等我呢。”曹代道：“可是早上那位姣娘？”曹成料曹代不敢欺他，又料阮氏决不能听从了他，拿定这个主意，便回道：“正是。”曹代道：“等兄弟送了大哥上船之后，回来时我去送个信与他，只说大哥差往上南京采买物件，不过一月后即便回家来，叫他耐心等着大哥便了。”曹成道：“如此甚好，千万送个信去。”二人走出了城，叫了船只，写了长船，搬下行李，曹成无奈，只得下船，曹代又吩咐了几句，二人将手一拱而别，船家开船往南京去了，不言。
　　再说曹代赶进了城，回到府中，先与春香说些风情的话，然后到书房中，与公子说明曹成已去，并所说之言告诉一遍，二人笑得不止，只等到黄昏时候，送公子到金鸡巷去与阮氏偷情。不知阮氏从与不从，且看下回分解。
第二十一回　顾明园鲍刚逢友
　　话说曹若建用计打发曹成远去，就与曹代商议道：“你待我做个法儿。”曹代道：“今晚小的领大爷到阮氏家去，大爷莫说曹成远去，只说曹成告诉的，不怕那阮氏不从。”公子大喜，等到黄昏时便去。
　　且说阮氏日间预备了酒菜，又叫得财：“在门首等候舅爷来，他还把钱与你哩。他来时报我知道。”得财道：“晓得。”当日吃过了晚饭，得财站在门口等候。等至深黑，也不见曹成到来。
　　再言曹代提着灯笼，领了公子到金鸡巷口。得财认是曹成，便进来叫道：“舅爷来了。”得财自往后边去睡，不提。再说曹代先进门来，说道：“来迟来迟。”阮氏迎出说道：“不迟。”抬头一看，不是曹成，又见后边跟着一个白面书生，便吃了一惊，道：“你们是甚么人，黑夜黄昏到我家来？”曹代放下灯笼，公子抬头一看，果然阮氏生得俊俏。向前作揖，说道：“小生是当朝曹兵部尚书之子，特来拜访。”阮氏一听红了脸，说道：“有甚话也该日间来说，那有黑夜拜望之理？况且拙夫不在家中，你们快快回去。”那曹代道：“二娘，你不要隐瞒了，此事曹成已对公子说知，我家公子因曹成出差往南京采办绸缎，有两三个月才回，恐怕负了二娘之约，请公子来陪二娘的。”阮氏听得呆了，半会说道：“此事从何说起？我乃良家女子，如此戏弄，王法何存？”公子假怒道：“不识抬举，我公子到不如个奴才？明日曹成回来，一同送官，问你个倚奸脱骗的罪名，看你怕不怕？”曹代道：“大爷息怒，二娘是个知窍的人，且让他想一想。”阮氏暗恨道：“曹成这天杀的，把我的事怎么告诉起人来？我若是从了他，他是有势力的，来往不怕人，若丈夫回来知道了，风声必竟要弄出事来；若不从他，他若果然把曹成送官，连我也要出丑。罢罢罢，我如今火烧眉毛，且顾眼下。只得说道：“蒙大爷抬举，妾身怎敢违命？只是可恨曹成。”公子见阮氏有了肯意，道：“等他回来，我重重处他，代娘子出气。”曹代听了阮氏之言，喜从天降，又对阮氏说道：“公子今日交与二娘，我自回去，明日来接。”公子听他，道：“你回去罢，明日早来。”曹代答应，自去与春香做事，不言。
　　再说阮氏关了门进来，同公子到后堂坐下，桌上已摆了酒菜。阮氏请公子上坐，二人对坐饮酒。公子畅饮欢笑开心，一会玉液下柔肠，春红生看脸，彼此相觑，公子扯阮氏，阮氏挽了公子，进房一看，房内收拾的甚是干净，摆设齐整。公子向烛台上弹了弹烛花，阮氏到炉内添了些沉香饼，方才解带宽衣入罗帏，勾肩就枕。曹若建乃是个风流公子，不比愚蠢之人，他有许多轻怜慢惜，艳话浓情，逸性柔捉，心存神摇。橹入波心，故意停篙，直弄得阮氏狐精迷了芳魂。曹若建是个色鬼，不顾性命，弄得阮氏意荡神怡，真正中意，就把曹成丢在三江四海之外。狂淫了一夜，次日曹代来接，阮氏再三叮嘱：“今晚请公子早些来。”公子答应回去，就叫曹代送了许多物件与阮氏，从此若建与阮氏，曹代与春香，俱是夜夜欢娱，按下不表。
　　且说凤林、鲍刚一路行来，那日到了杭州，投在潘家行内，买了些棉绸等物。当日已晚，次日鲍刚出了店门，一路问吴府。因鲍刚口硬，不肯叫人，人都指他些瞎路，叫他难找，他足足找寻了大半天，并不曾找到吴府。肚中又饥，口内又渴。正走时，见前面一个人家，门口挂着一面小牌，牌上写着“醉歌园”三个大字。鲍刚走进园门，只见许多人在那里观望，分开了众人，大模大样插进园来。只见正面是五间大厅，两傍有数十个亭台楼阁，俱是挂灯结彩，内中有出色女戏子在台阁上演戏，那正厅都有人坐满，厅中间有一席空着，鲍刚端然坐下，小二捧上茶来，鲍刚吃茶已毕，小二又摆上酒肴，他便狼食虎咽吃了一个醉饱。又见女子们妆扮得娇娇娆娆，正看之时，只见一个蓝面大汉，赤着身体，穿条大红绸裤，肩上搭了一个钞马，小二拿着夹剪算盘，先在那些席上算账交银后，来到鲍刚桌上。那汉问道：“此位该多少银子？”小二算了一会，说道：“共该一两零六分。”那汉对鲍刚道：“请爷称了银子罢。”鲍刚回道：“咱是上街找朋友，不曾带银子，写了账罢，明日一总还你。”那汉道：“咱们开馆从无欠挂，那有闲人写账？”鲍刚性急，那里受得住人的言语？便大叫道：“咱腰内无银，难道逼命不成？”那些众人俱说道：“这朋友说得好笑。”那汉亦笑道：“吃酒还钱，大丈夫说这丑话，难道舍你不成？”鲍刚听得此言，满面羞愧，心头火发，大喝一声，将桌子一掀，碗盖打得粉碎，站起身来骂道：“爷不把钱，看你这班狗头把我怎样？”那大汉怒道：“你这瞎眼的死囚，焉敢惹俺太岁爷？”把钞马递与小二，便进步打来。鲍刚手快，把那汉子的手抹在一边，举左手用力一下，将那汉打倒，赶上去要踹那汉，那汉一让，早跳起身来，复奔鲍刚，二人摆开架来，打个平手。只是那汉力弱，勉强敌住。正斗之间，园外又走进两个人来，却是郝鸾同周龙二人，听得里面喊叫，便问小二，小二说道：“有个黑大汉，吃了酒看了戏不肯还钱，反同陈爷相打，陈爷打不过那汉子。”郝鸾听了吃一大惊，便抢入里面。周顺脱了大衣跟了进来。此时鲍刚把陈雷挤在厅角里，陈雷正在难支，见了二人进来，心中大喜，叫道：“大哥，快来帮小弟打这狗头！”鲍刚打到性发，听见有人来，便大叫道：“你的人来得越多打得越热闹。”郝鸾怒道：“这贼说得这等大话，待我打这厮。”走至面前一看，大惊道：“此人好似鲍刚的模样。”便上前止住，说道：“不要打，俺郝鸾在此。”周龙正要上前，郝鸾亦止住了，那鲍刚听见郝鸾在此，上前一看，大叫道：“大哥来得好！帮咱打这狗头！”郝鸾道：“
    快住了手！总是自家人。”二人听了住了拳脚，陈雷问道：“此人是谁？”郝鸾道：“与你也是弟兄，乃北直燕山人氏，姓鲍名刚，字子英，绰号披头太岁。前次写在盟书上的，就是此人。”陈雷、周龙笑道：“原来是自家兄弟，不是郝大哥来，险些儿打错了。”吩咐子弟不要做戏，饮酒的各散。郝鸾叫小二关了店门，四人离了此处，来到吴府，进厅施礼礼毕，坐下。茶罢，郝鸾问道：“自从那日与贤弟分别，不觉是半年有余，不知凤公小姐可在湖广么？”鲍刚听了，叹了口气，把前后之事说了一遍，“如今凤二爷现在此处置货，小弟因寻不见大哥，故此在这园中与此位相打。不知二位尊姓大名？大哥到此，可曾访着奇人？又不知孙佩好歹，大哥自然知信，可说与小弟知道。”郝鸾便将在西湖遇见马俊，结拜弟兄并各人姓名，如今马俊到开封府去救孙佩，细说一遍。鲍刚听了大喜。郝鸾叫家丁到潘家行内请凤二爷前来。不一时，凤林来到吴府，与众人见礼已毕，道过姓名，凤林又拜谢郝鸾道：“前日家兄多蒙相救。”郝鸾便吩咐摆酒，众人坐下饮酒，酒过数杯，郝鸾对凤林道：“难得台驾到此，可慢慢的置货，在此盘桓几日。”凤林道：“蒙诸位的雅爱，理当奉陪，因行内有一个江北的客人，置货已完，他有家信到来，说他乃尊命在垂危，要他回家，他归心似箭，便把货物倒在我名下。况我舍下无人，明日就要起程。怎奈路上荒险，一个人恐难照应，还要烦鲍兄相伴去走走，不知兄可允否？”郝鸾道：“员外可宽住几天，今日非待客之酌，明日还要奉候，怎言就要回府？”凤林道：“承兄盛意，弟心领了也是一样。”鲍刚道：“大哥不必相留，待小弟送员外回府，再来相叙。”郝鸾只得依允，饮到黄昏，凤林相辞，同鲍刚回寓。郝鸾与众人送出府门，复进书房。陈雷对郝鸾道：“前日司马傲先生指点，救了一个姓凤的，如今现在山上，不知可是凤公？”郝鸾道：“天下同名同姓人多，或者是他也未可知。”郝鸾同陈雷说话，且自不言。
