<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说马俊、周龙离了杭州，一路而来。那日到了开封府，二人在饭店吃了些酒饭，走到一个树林内，二人坐下，等到一更时分，马俊对周龙道：“愚兄要去了，将这行李放在树林之内，待等事毕回来再取。”二人离了树林，来到吊桥上。马俊指道：“贤弟，你在那破城坡之下等我，我救了他来，就在这城垛上放他下来，你在下面接他，千万不可走动打盹。”周龙道：“晓得，焉能误事？仁兄放心。”马俊便抓把土一洒，借土就升空如飞一般，到了县监，便收了法，落在屋上，往下一看，只见狱卒来往巡查。听更时，已有二鼓。马俊暗道：如何此地甚是严紧？自己又点头道：是了，是了，雷知府被我惊过一次，又怕我来劫狱，故此狱卒加意提防。腰内取出自家火，拿出几枝鸡鸣断魂香，自己口内先衔了解药，点着香，从屋上丢下去。那些狱卒巡役人等，闻了香味，连打几个涕喷，都就昏倒睡着；巡更的梆子铜锣丢在地下。马俊从屋上跳下来，找到孙佩的所在，只见点着一盏油灯，便念一遍解锁的罪鬼观门推开，只见孙佩在左边睡在地下草内，罗先生在右边，亦睡在草内，他二人讲话。马俊走上，把手一拱，低低叫声：“罗先生，晚生一向少来看你。”孙佩抬头看见是马俊，吃了一惊，便起身叫道：“仁兄，你好大胆，如今上司批文各处缉捕，仁兄还到此地来做甚么？”马俊说道：“愚兄奉郝大哥之命，前来救你出狱，随我速去。”孙佩道：“仁兄，你能飞上屋，小弟如何去得？”马俊道：“这个不难，俺背你出去。”便将刑具去了，又对罗先生说道：“非我薄情，奈我只救得一人，不能再救先生。况孙佩没有家眷的，先生是有家业的，有妻妾，要救你出去，岂不连累你的家眷人等？反为不美，先生且耐心在此，待俺再想法相救。”罗先生道：“壮士之言正是，我这样大年纪还死不着么？你二人前程远大，小心快去。”孙佩道：“晚生去了，只恐又连累先生。”罗先生道：“不妨，不妨，俺自有主意，你们放心快去。”孙佩就有不忍之意，马俊道：“快些罢，转三更了，晚生要走了，得罪先生。”罗先生把头点点。
　　马俊在腰间取出一条绳子，底下是布，孙佩兜在坐下，自己带着绳，先跳上屋去，把孙佩扯上了屋去，背在身上，却不好使法，只得慢慢沿屋跳到城边，依旧照前兜住孙佩，扯上了城，扶到破城垛处，低低叫道：“周贤弟。”周龙他等得心焦，听得城上是马俊的声音，答应道：“仁兄，我来了。”马俊喜道：“贤弟，好生接着孙贤弟。”便将绳子慢慢的放下了孙佩去，周龙在底下接着了，马俊跳下城来，过了城，回走到树林之内，取了行李，孙佩又问了周龙姓名，三人连夜奔走。次日到了个镇市上，替孙佩洗了个澡，便换了衣服，奔山东大路，就往铁球山去了。
　　再说罗先生见马俊同着孙佩去了一会，方才故意喊道：“不好了，马俊把孙佩带去了，你们快快走来。”惊了隔监的人犯，一齐喊道。那些巡更的人听得喊叫，各执兵器奔到狱神堂前，看见那些狱卒巡役俱睡在地下，便一脚踢醒了，一齐来到罗先生监内看时，果然不见了孙佩，惊得面如土色，忙忙去禀了狱官，狱官忙进府衙禀了雷太爷。此时正交三更，雷太爷审事才完，方才退堂，听得家丁传说狱内马俊劫了孙佩去了，吓得雷太爷魂不附体，即忙坐了大堂，问了狱官几句，即传了捕役兵丁人等赶出城来，四方五路追寻。赶到天明，影形全无，只得领了众役兵丁，进城回覆知府。雷太爷坐了大堂，提出罗辉庵当堂跪下，太爷怒道：“那马俊来劫孙佩时，如何不叫禁卒，等他劫去你才假喊假叫？你还说不是马俊的朋友，今日看起来你必知他们起脚窝家，你且说来，本府还放你一条生路；若是不招，必用大刑审问。”罗辉庵哭诉道：“青天太老爷，这马俊出入，太爷从前都是晓得。昨夜三更，马俊一从屋上跳下来，小的看见正要喊叫，他手内有刀，便来杀小的，小的怕杀，就不敢叫喊。他说：我当初弄你到监里来，原为要医孙佩，如今孙佩病好了，他说连我一同劫去，不料被太爷那番惊吓，险遭不测，今日特来救你二人出狱，并不曾说到那里去。小的抵死不肯同他去。我说小的有家业，妻儿老小现在半城居住，还随你去，要连累我家眷。况且我受他陷害冤屈，我宁可死在牢内，也不同他去。马俊又说：你不去也罢了，恐我上屋时作声喊叫，惊动人来，岂不又是一场空？他就举起刀来，说不如杀了你罢，免其后患。亏得孙佩苦苦劝他，方才饶我性命。他又在腰间取出不知甚么药，抹在小的口内，口内一时咽喉舌头俱麻，不省人事，他就把孙佩背了去了，只等药性过时，小的方知孙佩同他去了，小的方能喊叫。实情与小的无干，求太爷高台明镜，笔下超生。”这雷太爷是个清正官员，见他说得情实，知道马俊的本事，并不加刑，仍然将罗先生收在监内，只把禁卒打了几板，申详上司。那雷太爷所属的各县人民都知道马俊的名儿，各处访拿，但不知可拿捉得住，再看下回分解。
第二十七回　凤栖霞误入烟花
　　话说马俊、周龙、孙佩三人离了开封府，往铁球山而来。非止一日，到了山寨，见了郝鸾等人，又见了那凤员外，他翁婿抱头大哭，各诉离情之苦，又见过岳父母。正在叙话之时，又见喽罗报道：“周爷劫了法场，上山来了。”郝鸾众人迎下山来，大路相聚，同上聚厅来。凤林与凤竹骨肉相逢，各诉离别苦情，鲍刚、马俊各说劫狱劫法场的事情，众人又问了一遍，又问曹双的姓名，大家无不称赞。今日只少个凤小姐，不知下落，再慢慢的打听。当日大排筵宴庆贺，从此后，每日操兵，不讲。
　　且说凤栖霞自被莫上天明骗拐奔扬州，不料途中凤小姐不服水土，身染重病，幸得医治好了，耽迟了数十日才到扬州。那莫上天父子商量卖他到乐春院里去，银子才得多呢。便去请了一个妈儿来看。这个妈儿是有名的乐春院官妈，一见了小姐的容貌，喜得老虔婆心痒难抓，便问道：“这位姑娘多少年纪？”莫上天道：“本色十八岁了。”凤小姐见这个妇人举止大失正派，心上忧疑，不与他说话。那婆子同莫上天回到了院内，正好遇见本城内两个蔑片，一个叫脱张三，一个叫李四骗，历年在院内作个牵头。见了莫上天是北方人，口气不相同，嫖客便问道：“此位是谁？”妈儿道：“不瞒二位相公说，他是开封府来的，带了一位姑娘前来投我，故此来讲说，正好二位相公在此，作个中人。”张三、李四听了此言，满心欢喜，要落个媒钱，便说道：“好事好事，恭喜恭喜恭喜，妈妈得了一个新人，必要大发财了。可知姑娘人品好么？”妈儿道：“老身有句话要说，二位相公且商量商量，得罪莫相公少坐一坐。”张三、李四、妈儿且到后边天井内说道：“姑娘人品好，老身已看见过了，真有西施王嫱之容。烦二位相公于中撮合，成事之后，老身愿重重谢相公白银三十两。”李四道：“那位姑娘叫做什么名字？”妈儿道：“还不曾问他。”李四道：“你如今愿出多少银子买呢？”老妈道：“难得这个姓莫的愿卖与我，我如今情愿出五百两银子，若还不肯，量意儿些微再添几两罢了。”李四听了此言，便与张三丢眼色说道：“妈妈你同莫大爷在厅上坐坐，待我二人议个话儿，好与莫大爷说话。”妈儿不知就里，他就同莫上天在厅上去了。张三、李四到了无人之处，说道：“我们作了半世蔑片，却也不曾赚得个大钱，今日这件事儿口气千金可出，莫兄又是要卖的，我们对莫兄说：我们只允他三百银子，万不得已，允他四百银子足矣，且看莫的意思何如。如若肯了，多下银子我们二人均分。那姓莫的若依了，我们到要叫他多要些，不怕妈儿不出。”张三道：“我也是这个主意。”二人来到厅上，当下说道：“小弟一时唐突了，未曾请教尊姓大名？”莫上天答道：“小弟姓莫，小字孝先。”二人说道：“原来是莫长兄，我们失敬了。”莫上天亦问张三、李四的名姓，二人说了。妈妈叫厨上备酒，张三道：“且慢些，妈妈且看个，我们今日也看看，回来好请教莫兄的价钱。”妈儿道：“不消二位相公看去罢。”莫上天是个油儿光棍，见人面目就知人的心事，便说道：“张李二兄说得正是，与小弟去看看何妨？回来好讲价钱。”三人起身出了院内，来到了茶房坐下。李四道：“快拿茶来。”三人吃茶已
    毕，莫上天说道：“小弟初忝教下，今见二兄尊意，小弟尽知，只要尽到我白银六百两，余者奉送二位，听凭二位所要多少。”张三、李四见莫上天说话在行，便道：“原来莫兄也是我辈，明人不用细说，不敢相欺，允他五百两银子。”莫上天只是摇头，三人说了一会，方才离了茶坊。张三、李四又照应莫上天，叫他多说些价钱。
