<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说张、李、莫三人在街上寻访俊俏才郎，见古玩店内坐一位，儒雅风流；又见门口站着个书童，三人住了脚，李四道：“张三老，你看那店内坐着的书生好标致，我们过去谈谈。”张三道：“又不认得他，怎好与他说话？”李四道：“你们略站站，等我去问他那个小厮。”莫、张二人走开，李四来到书童面前，叫道：“小哥乃是来同相公看古董的？”书童道：“正是。”李四道：“你家可是工部徐老爷么？”书童道：“我们乃是杭州常老爷家，曾为吏部侍郎，如今升了吏部大堂了。到这里来看本府太爷的，姚太爷是我家舅老爷。问他怎的？”李四又惊又喜，暗想道：果然是位公子，骗得才好压重呢。离了书童，来与张、莫二人说：“如此如此。”先着莫老回去送信，张、李二人故意回头，看见常让，便同李四慢慢走进了店内，道：“想是常兄。”李四亦回头说：“果然果然。”二人假托热，走进店内乱叫道：“常兄，常兄，既到此处，因何沿门经过，就不来看看小弟？”常让见有人叫他，抬头一看，却不认得。常让却不很作大，见二人叫得亲热，站身拱手道：“小生常让，不知二位是何处相识？”李四道：“常兄忘记了不成？当初小弟们在京，曾受令尊老爷的大恩德，感之不尽。”张三又说道：“那时，小弟们在京，常兄尚在垂发之年。”常让道：“请教二位兄尊姓大名？”李四笑道：“小弟贱姓李，名叫正周。此位姓张，名世宏。”常让道：“原来是张、李二兄，小生少敬了。”张三道：“常兄可是往本府姚太爷衙内来的？”李四道：“姚太爷是常兄令母舅呢。”常让道：“正是正是。”李四道：“闻得令老大人升了吏部大堂，小弟们不日进都贺喜，还要求老爷提拔。今日幸然撞见，岂有瞒门而过之理？”常让见他二人说的话不枉，便不疑惑了，答道：“小弟初到贵处，不识尊府，未曾来访，另日奉拜罢。”李四道：“岂敢，只是今日既然会见，岂有不尽地主之情的理？弟备便饭一肴，水酒几杯，聊表心意。”常让见他二人真心实意，他又是斯文打扮，并无半字骗言，便说：“既是二位兄的雅爱，小弟怎好相扰？只是不当。”张、李齐道：“说那里话？”常让与店主拱手作别，那店主作道是位公子，忙送出门。常让唤书童相随。这书童见李四与公子像亲戚一般，心内有些见疑，怕是个拐子，却又不敢则声，只得跟着。
　　过了几条街市，来到乐春院门首，那李四为人尖利，便立住脚道：“小弟舍下还远，张兄府上陋居，不敢屈常兄贵步，不如借张兄令姐家坐坐罢。”常让道：“怎好造张兄令姐府上？”张三知李四推却，不好作声，想那三百两，只得把乐春园妈儿认作姐姐，便说道：“李兄说得是，请常兄驾进去。”只见半大不小黑漆门楼内有两条懒凳，坐着几个汉子。妈儿见张、李二人同一位相公进去，认是个嫖客，起身道：“请相公里面坐，待我进去说声。”李四喝住道：“你舅爷和常相公在此，你家爷不在家，说什么？”那妈儿不知头恼，不敢则声。他三人走进厅上见礼，坐下，茶毕，叙些闲话。妈妈先得了莫上天的信，吩咐众丫头不出厅，假装着闺门甚紧。不一时，不下桌椅，端出几样鲜肴，二人请常相公入府，相逊坐定，假斯文谈笑，骗住常让在前厅。虔婆便到后楼，对凤小姐说道：“我如今苦打你何苦？只管结下冤仇来。我只得善言劝你，我为你不知费了多少心机，方才寻出一个少年俊俏的郎君。若是低三下四的人，我也不敢多说，却是现任吏部大堂老爷的公子，又是本城太爷嫡亲的外甥，如今他在厅上与张、李二位饮酒呢。他一个吏部的公子，配你一个正卿女儿，也配得酒了。况今日乃是黄道良辰，可与他成了姻事，到明日，听你从公子去也罢。只求你叫他还我个本钱，肯与不肯，一言为定。”凤小姐听了妈儿，便暗想其言道：到如今，若是直着性子，量这老虔婆放我不过，恐另想出别的主意，坏了我的名节，悔之晚已。我如今且自依他，等那姓常的上楼时节，待我将酒灌醉了他，先剌死他，我随后寻个自尽，全我的名节，量本处官府见外甥宿娼被害，必不放这老贼人，连这个龟子叫他们死无葬身之地，才出我无穷的怨气。算计定了，便假意儿回嗔作喜，说道：“我不要妈妈这等费心，既是公子，怎敢不从？只是那日忒打伤了些。”妈儿见是允意，便欢喜陪罪道：“当初原是老身不是，从今若还打你，指头上生个大疔疮了。我如今才劝得这位活菩萨已回心转意了，老身且下楼去，唤丫头送酒上来。”又对阮三官道：“我儿，可伏侍栖霞姑娘梳妆。”吩咐毕了，欢天喜地的去了。那阮三官替小姐梳妆，丫鬟捧上两席菜来，一席是三官与凤小姐吃的，一桌是留与常相公吃的。阮三官劝小姐饮酒用肴。可怜凤小姐今日是断头路的日子，那里还吃的下？只得免强精神坐着。
　　将至初更，妈儿上楼道：“常公子酒量不佳，竟大醉了，他上楼时，我儿须要小心陪他，切不可拗他。”他又嘱托阮三官：“我们下楼去罢。”丫鬟收拾碗筷，完了也下楼去了。凤小姐独自一人在楼上，含悲忍泪坐着。且说张、李二人把常相公灌醉了，叫丫鬟抬上楼去，妈儿上楼替他把大衣脱了，巾儿除了放在一边，把帐幔掀起，将常让扶上床睡下，又吩咐几句，方才下楼，到厅上和三人吃酒。李四夸自己的机灵能干，莫上天催促明日兑银子，不言。再说凤小姐在楼上坐着，见众人抬上一个清秀书生，年纪约有二十岁，便暗想道：“姓常的，我凤栖霞与你无仇，只是你在富贵之家，父为吏部，只该守分攻书，怎么游荡娼家？这是前生的冤业，借你一命，出我无限的苦楚，全我一世的名节。小姐走到桌边，将头上珠翠除下，重挽香鬓，拴了一枝簪儿，把身上衣衫脱去，只穿件紧身小袄，束条素裙。收拾已晚，天交二更，看楼中烛影昏黄，听天外雁声凄凄，又想父母与孙佩，不觉伤惨，两泪如雨，寸心刀绞。一面泣涕，一面找寻个匕刀儿，却无寸铁。寻到柜底下，有一柳编之内有一把五寸长的新剪刀，却是阮三官在此作针线忘记在此，不曾拿去，他拿在手中，欲向前刺去，又退回几步。但凡作这恶事的人，战战兢兢。又走向前，又想道：“姓常的，却不知你是那里人氏，兄弟几人？若是有兄弟还好，若是无兄弟，岂不绝了常门之后？我凤氏要你出气伸冤，也顾不得你了。此时常让烂醉如泥，一时何能得醒？凤小姐拿住剪刀，恶恨恨奔上搭板要刺常让，不知刺与不刺，且看下回分解。
第三十回　丫鬟泄漏脱灾危
　　话说凤小姐要刺常让，常让乃是个文曲星临凡，后来还中魁元，他原非本心宿娼，况且常公为官清正，止生一子，焉能遭此劫数？凤小姐起念时，早已惊动了神圣，暗中护佑。当下凤小姐手执剪刀，上搭板刺常让，常让在醉梦中尤如有人将他半边身子推翻下来的一般，“扑通”一声滚了下来，把个凤小姐碰了一跤，剪刀抛在地下半边。常让睁眼看时，是一个女子跌在搭板之上，有剪刀一把，吓得魂都掉了。只见那女子爬将起来，伸手便拿剪刀去，常让忙跪在楼板上磕头，说道：“小生一时酒醉，不知怎样误入深闺，乞求娘子饶了小生罢。”那凤小姐终是个女流，不曾经过，吓得魂不附体，况又没有刺死他，也战战兢兢，跪下道：“小女是含冤负屈之人，无奈在此处求君饶我，还要求救我难中之人。”常让定了神，想道：我同张、李二人饮酒之时，是在张兄姐姐家厅上，如何到这楼上？又见衣服脱去，到底是官家公子，有些才学，便站起来道：“我问你，那张世宏是甚么人？我同他好好在厅上饮酒，如何就把我灌醉？我怎样到这卧房来的？你因何拿刀刺我？你须要从直说明，若支吾，定然要禀官究治。”
　　凤小姐见常公子不是自愿来的，忙起身含泪说道：“请君子且坐下，待难女奉告。”常让先是吓慌了，不曾看明白，即转身在灯光之下把凤小姐一看，见他生得如花似玉，体态端庄，非是娼家之人，只得坐下。凤小姐问道：“君子是被何人骗哄来的？”常让见问得有因，便把古玩店遇见的事说了一遍，小姐知道是妈儿与李四等设的计，小姐又说道：“君子，你说是张三姐姐家么？那不是的，此乃扬州有名的乐春园，园内有个老虔婆，万恶多端，那张三、李四是他院内的牵头，还有个姓莫的，叫莫上天，我是他拐来卖与院内的。”常让听了如此言，动了他的书气，说道：“可恶可恶，这两个狗头好生无礼，焉敢这等放肆？与我兄长兄短的，〔明〕日定要送官处治。你既是院中女子，为何行刺于我？”小姐哭道：“难女非院内之人，是被奸徒拐卖来的，冤情无限，闻得公子是本郡太守姚公令甥，只求公子对姚公一言方便，便可救出难中人出陷人坑，报这冤仇，使我父母得见他如忘恩。”常公子听了，问道：“你父母姓甚名谁？今居何处？怎生被拐？可说明白，小生自然相救，拿这般狗头，替你泄恨。”小姐忍泪说道：“难女系河南开封府人氏，父亲姓凤名竹，曾做过太常寺正卿。因避米府之害，欲奔襄阳投叔父凤林，半途遇盗冲散，被莫上天拐我到此，妈儿苦苦逼我，难女抵死不从，今日妈儿说是吏部大堂常老爷公子，难女假认其实，要刺君子，然后自缢，那时令母舅自然拿这妈儿人等正法，借报此仇。不意被君子识破，望乞海涵，若肯相救，恩当重报。”
