<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这十八条好汉领头走进，后跟乃三十多人，都到争春园赌胜。到园内雪浮亭上来，见米公子说道：“大爷呼唤小人等，那方使用？”石敢当道：“列位并无别言，只因孙佩占了大爷的亲事，那凤竹先得大爷的财礼，有我同鲍兄为媒，今又许孙佩。今日夫人、小姐、凤竹、孙佩都在此园游玩，列位把小姐抢回府，再辱打孙佩、凤竹二贼，事成之后，重重有赏。”那些人道：“凤贼如此欺心。古人云：‘一个女儿，吃不得两家茶。’先许大爷，又许孙佩，其情可恶。总在我们身上，代大爷出气。”一个个脱去了衣服，穿扎亭当。鲍成仁叫小二拿酒饭与众人壮威。那石敢当道：“那几位到雪浮亭去抢小姐？那几位到四贤亭上打孙凤二人？”那金白礼道：“我去。”领十多人，抬一乘轿子，往雪浮亭去。此时，园内门已闭了。由米公子领一班凶人，来打凤公孙佩。二人看见，目瞪呆痴。孙佩说声：“不好，打得来了。”郝鸾见米家打来，想道：我先夸过口的，如今已打将来，料凤孙二人必遭毒手，不免乘势打他们一顿，一者保他二人，二者显我的武威。郝鸾道：“老伯与贤弟莫怕，有我在此。”把头巾按了一按，衣角摁在带内，四下一望，并无帮手之物，挺胸站在亭前，道：“有我在此，谁敢上来？来的算是个好汉。”石敢当道：“你这红脸的汉子，不识时务，米相爷家的公子在此，快快下来，免你死罪。”郝鸾道：“那个叫米斌仪？”米公子听了他叫名字，仗了人多，便向前说道：“你这狗头，敢叫我大爷的名字。”郝鸾道：“尔这麻狗头敢来？”米公子大怒，便拢扎衣袖，走上街沿。那郝鸾道：我不免先下手打他个利害。米公子才要打来，那郝鸾两条腿如飞风一般，把米公子右手用左手压下，翻上右掌打来。米公子说声：“不好”，闪不及，早打在腮下，滚将下来。鲍成仁、石敢当二人上前扶起，说道：“大爷站稳了，怎么滚下来？”那米斌仪连话也说不出来，只是乱张嘴。石敢当道：“快些快些，大爷下腮被这狗头打下来了。”典韦上前用手捧住，往上一凑，公子道：“这贱狗头，好打呀，怎么我被他打了下腮来？那个代我把那狗头抓他下来，赏他银子。”有爬山虎的樊哙，当先手提两根锡头棍上前，将手举起打来。郝鸾伸手捏住他的七寸子，翻起腿来往肚子上一脚，樊哙走不及，早已跌倒，两根棍子早被郝鸾拿在手内。项羽见樊哙跌倒，心中大怒，一齐上前，郝鸾手起棍落，打得人一个个跌下，也有打断膀子的，也有打破头的，哭哭啼啼，哀声不止。鲍成仁又叫人回府，再叫些打手来帮打。
　　且说那十个凶神去抢凤小姐，恰恰遇见狠太岁，不知怎样相打，且听下回分解。
第三回　雪浮亭豪杰助阵
　　话说金白礼、卞元、方明等，领着多人，个个争先。当头李元甫，一脚把亭子那边小门踢开。凤夫人与小姐正在那里饮酒说话，忽见一个汉子把园门踢开，仆妇看见，骂道：“此是女眷之处，你是那里来的冒失鬼，敢进来窥看么？”李元甫喝道：“我打你这贱人，如此大胆。”提起拳来，把那仆妇一掌打在地下。三十多人俱往里拥，把个夫人小姐吓得魂不附体，无处可逃。李元甫把小姐抓住，往外就走。
　　且说鲍刚听了小二之言，躲在雪浮亭后，等了一会，不见动静，好不心焦，便睡着了。耳边只听得喧哗之声，才惊醒了，便跑起来，提着那条棍子，就急急走出。又只见那些人罗唣。那鲍刚怒从心上起，恶向胆边生，便大喝一声，道：“你这一班狗头，谁敢在太岁爷头上动土？有我在此，谁敢大胆动手？”那班打手正在高兴之际，忽跑出一个汉子来，吃了一惊。众人问道：“你这汉子，敢来管我们的闲事且说鲍刚听了小二之言，躲在雪浮亭后，等了一会，不见动静，好不心焦，便睡着了。耳边只听得喧哗之声，才惊醒了，便跑起来，提着那条棍子，就急急走出。又只见那些人罗唣。那鲍刚怒从心上起，恶向胆边生，便大喝一声，道：“你这一班狗头，谁敢在太岁爷头上动土？有我在此，谁敢大胆动手？”那班打手正在高兴之际，忽跑出一个汉子来，吃了一惊。众人问道：“你这汉子，敢来管我们的闲事姐抢出来，往轿子内一推，那轿夫即便飞跑去了。那凤小姐犹如死的一般，却也不知人事。且说众人抵挡不住，只得退下去，却不知鲍刚紧紧相随不放。跑到米斌仪面前，道：“大爷快走，后面那黑汉子赶来了。”又有一人说道：“那小姐已被卞元抢入轿子去了。”话言未了，那鲍刚早已到来，尤如凶神一般。那米公子道：“这凤老儿怎么聘了这个狠人在此？”石敢当说：“大爷快快走罢。”那米公子与鲍成仁和众人一齐往后面跑去了。那郝鸾在后追赶，听见人说凤小姐是卞元抢上轿子抬去了，又见后面一个黑汉子追来，找寻人乱打。便对凤公说：“老伯还不走，等待何时？”那凤公、孙佩、众家人随着郝鸾走来，当面撞着鲍刚。便叫道：“红脸朋友，俺和你打到这狗男女家里去。”郝鸾问道：“虽然如此，可知抢小姐往那里去了？”鲍刚说道：“小姐是那米家抢了去了。”那郝鸾见鲍刚出言吐语，便知他是个有勇无谋之人，便说道：“俺竟不知小姐竟被他们抢去了，我与你将小姐赶回来才好。”鲍刚听说，道：“既如此，俺与你就急行快走便了。”那郝鸾依言，一同出了园门，向前赶去。那凤公着家人先将夫人抬回去，又命三四个家人跟了那孙佩。亦着三四名家人跟随。
　　不言家人跟随凤公与孙佩同回府第料理，却说那郝鸾、鲍刚出了园门，赶到那边，远远望见一乘小轿，他二人急急赶那轿子。再说米贼家人石炎、鲍成仁同众打手等，见小姐的轿子抬动了身，他们就一哄四散走了，止有家人卞元、金白礼十多人跟随轿后。看见二人赶来，又抵挡不住，又不敢擅自将小姐的轿子丢下，又在个荒野之中，无处躲避，只见前面有所庙宇，众人将轿子就叫抬到前面庙宇躲避。转弯抹角，急急抬进，把山门紧紧闭上，只望米府还有人来帮助。那鲍刚、郝鸾已急急赶上来，不见了轿子与众人。那鲍刚说道：“这庙门关着，想必这贼囚躲在里边。”便提起腿来，往山门就是一脚。那庙门年深日久，那山门也损坏了，二者鲍刚的力大，只一腿，有千斤之力，那损坏的山门被他踢下来了。那些众人听门响动，见事不偕，只得把轿子丢了，众人躲往后面，就把后面矮土墙推倒，一个个都跳过墙，溜回家去了。那郝鸾、鲍刚进了庙门，往后面寻来。见众人往墙外爬跳，鲍刚拿着短棍赶来，郝鸾见轿子在此，忙将轿帘掀起，看见小姐在内，便大叫：“好汉转来，不必追他，凤小姐在此。”那鲍刚听得凤小姐在此，方才转身，口中还骂道：“这班打不死的狗头，我鲍爷爷权且饶你们性命，改日再与你们算账。”便回身与郝鸾拱拱手，问道：“朋友，你与凤家是亲否？”郝鸾答道：“并不是亲，不过是一面之交，见此不平之事，所以帮助。”转问道：“朋友，你是何人？”鲍刚道：“我是个游玩之人，因见米家行凶，要抢凤家小姐，所以报个不平，打这班狗头。”郝鸾想道：此人到有几分义气，莫非他是司马傲指点于我？此人如此猛勇，亦未可知。正欲问他名姓，忽有凤、孙两家的家人说道：“方才不是二位爷勇猛，那小姐焉能抢回来？”众人急送小姐回府，凤公与夫人见了，拜谢感恩不尽。夫人就叫丫鬟将小姐送上楼去，即同小姐诉说今日在园中被此险害事情，若非郝鸾与那汉同往追转回家，焉得完聚？那凤公意欲要酬谢他二人，又想道：他二人今日在孙家住歇，次日我设宴请他二人致谢，方成个道理。
　　不言凤公，再说孙佩跑到家中，神不归体，满身雨汗长流，又不知他父母好歹，郝鸾的消息。正在厅上焦燥，忽见随去的家人走进来说道：“小人奉相公之命，请了二位爷回来，现在门外。”孙佩闻言，即整衣迎出大门，请进二位到大厅，见礼坐下。茶罢，孙佩躬身说道：“适闻若不是二位的虎威，险遭毒手，希乎性命难存。”就问：“此位尊姓大名？贵处何方？”鲍刚见问，便道：“是顺天府人氏，姓鲍名刚，字子英，世人见俺粗鲁，替俺起了浑号，叫做‘披头太岁’。前因本籍见市上有一件不公的事情，欺害人民，俺一时之气，打死了王家父子叔侄五人，街上设有阻挡拿我，我只得逃走到这里。方才遇见米家行势，俺见了要报不平，幸遇此位相帮，方才夺回凤家小姐，打散众人，又蒙兄雅爱相召，只是造府不当。”指着郝鸾说道：“此位是个义气英雄，却不知尊姓大名？”郝鸾暗道：这鲍刚是个直汉，说话竟不隐匿已事，到是豪爽的汉子。便回道：“在下祖籍是洛阳，姓郝名鸾，字跨凤。”那鲍刚听见大惊，问道：“尊兄莫非就是孟尝兄么？”郝鸾道：“那不过是人乱称，怎么就当得其名？”鲍刚道：“小弟闻兄虎名，轰雷灌耳，今日巧遇，真天幸也。”孙佩暗想：谅米家不能开交，不若与郝、鲍拜了生死弟兄，养他二人在家，若米府后来寻事于我，有他二人在此，却也不怕他怎样，待完姻之后，带着岳父岳母家眷，同到洛阳，借郝鸾之势。况这鲍刚又是过犯之人，逃走到此，他自可住在一处避难。又想道：大丈夫志在四方，功名得意，那时回籍，米家却也不得把我怎的。便开言说道：“小弟是个书儒，欲忝在二位兄长名下，结个金兰好友，不知二位兄长可肯提携否？”郝鸾未及开言，鲍刚就跳起身来说道：“妙极妙极，小弟亦有此意，就拜个朋友也是件美事，又是五伦之内。”郝鸾道：“小弟是个愚夫，怎好高攀？”孙佩见他二人依允，叫家人捧上饭来，三人共吃，用完了饭，吩咐家人备办三牲，供献圣帝纸马香烛元宝，各叙了年庚日月，郝鸾是二十五岁，鲍刚是二十岁，孙佩是十九岁。郝鸾居长，鲍刚第二，孙佩第三，各各盟誓，情愿一同生死，永远不负此言。三人拜毕，不一时，摆上酒席，三人畅饮，不言。
