<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽有兵部左侍郎刘锐将山海关告急表章呈上，天子看罢，大惊道：“米贼叛乱边界，若不早除，必为后患。那位卿家与寡人活擒米贼？”吴兰出班奏道：“臣不才愿往，领将剿除米贼。”天子道：“爱卿受了两载辛苦征战的艰难，方始还朝，今又远征，朕心不安。”吴兰奏道：“臣食君之禄，自当报君之恩。伏乞圣上加封诸将。”天子准奏，封吴兰为大都督元帅，常洪、柳滂为左右都督大将军，郝鸾为前步将军，凤林、孙佩封为参谋大将军，鲍刚、樊冲等为护军。众人谢恩，马俊出班奏道：“臣保举一人随军征贼。”天子问道：“保举何人？”马俊将革职滕瑞被害之事，一一奏上，天子即命赦出滕瑞见奏。天子封滕瑞为行军司马，封马俊为都督元帅，二人谢恩。又命光禄寺备办赐宴，众臣辞朝，天子起驾回宫，降诏找寻驸马之事，说与娘娘太后知道。娘娘太后大喜。众官一齐领宴，谢恩归第，各各收拾。
　　次日，众将都随吴兰下教场操演三军，检点人马。吴兰吩咐众军士：“今本帅奉旨征讨米贼人等，诸将俱要仰体圣心，竭力报国，毋得怠慢。如敢抗违，即照军法斩首示众。”众将喏喏连声。吴公命郝鸾为先锋，凤林为谋士，领三千铁甲军，逢山开路，遇水搭桥。又马俊、周龙、滕瑞、焦豹为前后翼，鲍刚、陈雷、王常、曹双为左右翼，自己与柳滂、常洪为中军。又命周顺、孙佩、蒋忠、武雄、高鉴、仲安为护军，领马步军兵共十万。又命樊冲、张奎、解丹，催督粮草。次日五鼓辞朝，百官送至十里长亭，饯别之后，吴公催促大军前进，百官各自回衙。常让回到书院，只虑父亲年老，出兵奔驰，此去不知好歹，亦无可奈何，且自专心攻书，候来春应试不提。
　　且表米贼同周太监、史德明、曹斌、张恺人等，在山海关一带自称为王。又有军师叫百胜祖师，发兵侵占城池，掳掠人民，抢夺妇女，百般残害，百姓悲伤。闻知吴公奉旨征剿米贼，百姓准备迎接。吴爷大军随路而行，秋毫无犯，百姓欢呼拜接。
　　那日正行前来，前报已到境界。且说吴公一到，那些州县官员迎接，一一参见已完。吴公命：“各位回城保守城池，我自有道理。”那前部郝鸾与凤林正在营，忽有小军报道：“有一位道人求见。”郝鸾说：“请进来。”小军将道人请进，郝鸾正欲出营相见，马俊来相约郝鸾去见吴公议事，马俊认得道人就是司马先生，一见欢喜非常。请入帐中，叙礼坐下。司马傲笑道：“今日英雄得志，方遂我心。”马俊道：“皆赖先生所赐。今幸先生降临，诸事还求指示。”司马傲笑道：“贫道专为此事而来，烦引见大都督，共议军务。”郝鸾、马俊引师父到大营，先着中军官禀上吴爷，吴爷命摆酒出来迎接，三人入帐。司马傲对吴爷等稽首，吴爷、柳、常三人还礼叙坐。吴爷看司马傲仙风道骨，清秀古怪，便道：“老夫吴兰奉旨征剿米贼，今蒙鹤驾光临，愿求指示。”司马傲道：“贫道乃山野之人，一无所能，数年来闲游四方，因此地杀气冲天，知道应在今日，故此预访众位英雄到来，特助大人成功立业。”吴爷道：“多承指示，但不知用何计策，望老师赐教。”司马傲道：“贫道乃世外之人，才疏学浅，不谙军机。只因米叛营中有一军师，叫做毛头祖师，是个妖人，多会邪术。贫道此来降灭此怪，则米叛无能为矣。他虽有诸将兵丁，不足为虑。”吴爷听了，大家欢喜，齐说：“全仗老师法力。”遂摆素席相叙，共论明日交兵之事。不知胜败何如，且看下回分解。
第四十七回　真驸马承恩招赘
　　且说米中立等带了兵马出城，排列阵势。吴爷点兵出营，摆成阵图，与常、柳二公并司马先生立于旗门之下。只听得米贼阵中炮响旗开，冲出一将，乃活土地刘交，舞刀跃马当先，喊杀连天。马俊知道刘交的跳法非常，便上马提剑杀来。二人刀剑交加，盘旋左右，两阵之人暗暗喝采。战有三四十合，马俊卖个破绽，让过刘交双刀砍人，便使了个小转身，看得清楚，拦腰一剑，刘交跳躲不及，早已挥为两段。米贼大惊。旁边恼了不怕死的吴能，舞刀拍马，直冲马俊。鲍刚看见，大喝一声，骤马提枪迎着，未及三合，一枪刺吴能于马下。那半截蜈蚣施威、双头豹孔白、小霸王卞光、黄幡星周顺、双秀腿黄文、黑天王任戚一干贼将见了，气冲冲走马，恶狠狠摇枪，个个敌住。郝鸾、焦豹、王曹等众英雄大叫道：“慢来。”骤马迎敌。只杀得天昏地暗，雾惨云愁，擂破了五花战鼓，叫喊连天。交战多时，不分胜负。郝鸾大叫一声，枪挑了孔白，众英雄趁势杀来，刀劈了黄文，锏打了卞元，斧破了项尚，箭伤了曹成，剑削了陈王。那大将军金白礼、李寿等见势头不好，兜马便回，米阵大乱。毛头祖师在敌楼上望见，鸣金收军。郝鸾等也至城边，关上炮石如雨点，只得回了本阵。吴爷亦收兵回营，与各位将官记功，摆宴作贺。
　　且说米营见头阵损兵折将，米贼着急，与军师计议。毛米祖师道：“主公勿忧，汉营中不过是勇夫耳。如今不与他斗力，只与他斗智。今晚预备他明日之事，待俺略施小术，排一阵势，引他杀入阵来，那时管教他个个遭擒。”米贼等齐说道：“全仗军师法力。”当日毛头祖师升帐，点值年太岁樊左、小金刚袁升领兵五百，俱扮妆赤发，披着头，朱红涂面，身穿红甲，手执红幡；又点青夜叉王贵、潜小豹伍盛领兵五百，俱要青甲，手执青旗，青面；又黑百步星邹成、入地蛇花龙俱要粉面，白甲白旗；又点黑天王吴成、铁头和尚姚奇领兵五百，要黑面黑甲皂旗；又点五鬼星李元、白日鼠薛永、丧门星张虚、吊客星毛进、花头马布、金猫眼徐明、狼如虎徐亮、斗杀鸡潘锡八员将官，领兵三千，俱要金盔金甲，黄面黄幡。备办齐正，明五更时听调。众人得令，各各准备。
　　只听五更炮响，毛头祖师与史、曹、周三人领兵出关，命青、黄、赤、白、皂五支鬼兵各执方位，列成一阵图，当中设一将台。这怪物披发仗剑，作法已毕，命花拳贾大下战书。乱棍打出去，传令放炮，命诸将出营，摆开阵势。吴、常、柳、司马先生上将台观看，只见一派黑气罩定，悲声惨惨，冷雾漫漫，忽现无数神头鬼脸，仗剑执幡。司马傲问道：“大人识此阵否？”吴爷道：“老夫幼习阵图，从未见此怪阵，望先生指示。”司马傲道：“此阵名为五鬼迷魂阵，乃妖人邪术。”吴爷道：“老夫累经征战，从未见此妖邪降阵。这便如何是好？”司马傲道：“不难。自古道：邪不胜正。待贫道去破他。”即便传令鲍刚、王常，带领三千人马，悄悄抄过贼营之后，抢他关寨，阻住贼人去处，如有走漏消息者，处斩。又令周龙、周顺、曹双、陈雷、焦豹共领五千人马，排列左青龙而右白虎，前朱雀后玄武中央戊己勾陈，亦按五行生克。听号炮一声，一齐各列方位杀入，违令者即斩。自同郝鸾、马俊带领五百名甲士前去破阵。吴大人守营，但见我将阵一破，可连放号炮，不可有误。吴公道：“谨依法令。”
　　吩咐起鼓，司马傲左手执旗，右手仗剑。只听得三咚鼓响，步出阵前。只见来了一个道人，面如黑铁，尖嘴獠牙，头戴玄冠，身披鹤氅，手中仗剑，杀气冲天，坐花班豹飞奔而来。司马傲一见，便说道：“道友请了，你我俱是方外之人，何必来在这战场中自寻烦恼？劝道友速回山中，修真养性，成其正果。”那道人一听，怪眼一睁，开口道：“你是那方小道，敢来说道？敢来说吾，吃吾一剑。”司马先生把剑架住，笑道：“非是贫道多事，只可惜你千年修炼，若不听吾言，只怕枉送性命。”那妖道听了，不觉动起气来，也不回言，连砍数剑。司马傲道：“孽畜，好生无礼，我将好言相劝，你反不知回避，贫道只得开杀戒了。”执剑相还。战不数合，妖道勒着坐骑道：“你有何本事，敢进吾阵来？”司马傲道：“今既到此，自然破阵方回。”即飞步追赶，那妖道急急下骑，上了将台，令牌一拍，四下烟云密布，飞沙走石，如神嚎鬼哭，内中还有火焰飞腾，豺狼虎豹，蟒蛇怪兽，齐来捉人。此时天昏地暗，日色无光。司马傲把口一张，吐出一朵金莲，却有三丈光华，照定后面军士，遂喝道：“怪物休走。”“咳嗽”一声霹雳，后来烟消火灭，雾散云收。吴爷见黑气一散，说：“放炮。”“扑通”一声炮响，阵中司马傲把手中剑一招，那五路兵一齐进阵，真是犹如削菜切瓜果，是逢刀的头如瓜滚，着剑的血似江潮，枪挑的两脚朝天，鞭打的饿狗扑食，火烧的焦头烂额，马踹的似粉如泥。这叫做魑魅魍魉，怎见得天神天将。原来那些贼将在乌合之中无所纪律，各处逃生。回至关前，只见关上换了旗号，慌得走投无路，四散奔逃。又听得一声炮响，左有鲍刚，右有王常，安排三千兵马，两头围住，一个也走不掉，总被擒拿。只有那毛头祖师，见破了阵，心中着慌，即便逃走。谁知司马傲赶来，念起咒来，毛头祖师才要土遁逃去，却被司马傲把手一撒，一个掌心雷响，如天崩地裂，吓得千军万马魄散魂消。只见火光万道，火中有一个东西，像个黑驴子在地下乱跳，跳到司马傲面前，就如哀求一般的。司马傲道：“你这畜生，一念之痴，害了百万生灵，饶你不得。”就一剑挥了两段。大家一看，却是个九尾黑狐狸。吩咐军士拖了。
　　吴爷、郝鸾等会兵入城，围住贼将家眷，老幼尽皆拿住。吴爷就在王府坐下，众将献上妖兵首级，报功记簿。又将生擒的贼眷查明注册。王常又押到三犯：曹若建、阮氏、曹代。他三人自从劫了法场，便投表兄张澄，接着米贼，反至山海关，结连贼寇。原想百年快乐，谁知今日之难。时有凤林在旁边禀道：“这三犯望大人赐与卑职发落罢。”吴爷依允，凤老爷将三人带出，审明是他奸计，曹若建等羞惭无辨，命刀斧手绑出碎剐其尸，此淫妇奸夫之报。吴爷查明贼犯，吩咐收禁，打造囚车起解。司马傲吩咐将妖人架火烧了，命军士将关内被杀之人埋掉，清查府库，出示安民，犒赏三军，留一将官守此关。料理数日，传令班师回朝。曰诗：
　　鞭敲金镫响，齐唱凯歌声。
