<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说柳绪在金家为子，倒是丰衣足食的，这叫做无巧不成书。一日在庄前闲步，忽听得三三两两的人说道：“新闻年年都有，不似今年太多。昨日进城，看见府前一张榜文，却是皇帝的公主抛打彩球招个驸马，忽然不见了。后来有一个冒名的假驸马姓史，已经三法司审明，皇上传了旨意，寻访真驸马还朝。”又有一个人说：“米丞相弄了个刺客进宫行刺皇上，亏得有个大闹东京的强盗叫做甚么玉蛱蝶马俊，飞进宫中，救了圣驾，把刺客杀了。如今那强盗封了大大的官儿，那米丞相已经叛出边关。若杀到这里来，连我们还要跑哩。”柳绪听了想道：原来是米贼害我的。据此说来，是真事了。便回家过了一宿，次日，禀过金老夫妇，换了衣巾，骑了驴子进了城。来到府前，果有多多少少的人在那里念的念，看的看。柳绪挤入人丛中，即将榜文前后细细看明，心中大喜，急急回到家。就对金老夫妇说道：“我受你老父母大恩，终身感激不尽。我有一句话实实对你说，我是当今皇上的驸马，礼部尚书的公子，姓柳名绪。因逃难流落在此，蒙二位父母收留，恩重如山。今日孩儿进城，看见皇上榜文，方知奸贼已反，寻我还朝。只是不忍舍下二位大恩人，不若收拾，同我进京，共享富贵罢。”金老夫妻听得，连忙跪下，柳绪即忙扶起，三人欢喜之至。即收拾些软细物件，诸事已毕，去报知里长，同到府前，禀知太爷。知府迎接柳绪上堂，太爷待柳绪换了吉服，一面准备车马，又差官员兵卒护送柳绪与金老夫妇进京。
　　一日到了都中，天子知道，着礼部排执事迎接入朝。面圣已毕，天子大喜，道：“因朕不明，致卿受苦。”着众卿家送驸马回府。各各谢恩出朝。天子退朝回宫，说与娘娘、太后知道。太后、娘娘大喜，即传工部、礼部二位官员，速速准备应用物件，不得缺少丝毫，并择日完姻。那些官员谁不到驸马府来贺喜？常让在书院闻知此信，即忙前来相见，二人携手，悲喜交集，相坐茶罢，各诉离情，二人深感不已。当晚备酒对饮，直至更深，底足而寝。次日常让辞回。
　　到了吉期，太后命内臣将金玉资妆赐送驸马府，拥列得花团锦簇，玉映朱辉。又有老太监小内官宫娥采女，也不计其数，说不尽千般富贵，万种繁华。至晚，公主打扮得金妆玉佩，乃即驾了九凤彩舆，太后与娘娘亲自送到分宫楼前方回。只见又是满朝鸾驾，内监宫娥，文官礼部，武衙锦衣，喧天鼓乐，笙箫振地，送入驸马府成亲。不知怎样热闹，且看下回分解。
第四十八回　众公侯奉旨团圆
　　话说柳驸马迎接圣旨才毕，只见那宝辇采舆到门，迎接入厅，行君臣礼。二十四对宫娥高擎花烛，送入洞房，方行夫妇之礼，合卺交杯，共入销金帐内。这一夜欢娱，真是占尽天下风流，人间极乐，不能尽说。
　　次日，礼部众大臣引柳绪入朝谢恩。天子大悦，命柳绪入宫朝见太后与娘娘，见礼赐宴，辞别出宫。又谒见诸王、太子，并皇亲国戚，四相九卿，六部众朝臣，已毕，个个俱来贺拜，不必细说。
　　再说吴爷班师回朝，将到都城，传令放炮，大小三军安营下寨。天子出城迎接，吴、常、柳三位将军滚鞍下马，俯伏道旁，恭请圣安。君臣入城，细奏叛贼情由，托赖圣上洪福，天下太平。天子传旨赐宴庆功，朝散。
　　却说常让、柳绪都见父亲，会过诸将，已毕，各诉离情，大家欢喜不提。
　　再表吴爷次日把诸将功劳簿并叛贼花名册请旨定夺。圣上观毕，即封官加职，圣旨一下，当驾官开开，诏曰：
　　吴兰封为晋国公，荣封三代，妻封晋国夫人，食禄万户；常洪封为大司马，妻封一品夫人；柳滂封为大司空，妻封一品夫人；司马傲封为护国军师；马俊封为安宁侯；郝鸾封为宜卿侯；鲍刚封为徐亭侯；孙佩封为新亭侯；凤林封为光禄寺正卿；曹双封为威武将军；陈雷封为镇远将军；王常封为破虏将军；焦豹封为伏虏将军；周龙封为平虏将军；周顺封为定虏将军；滕瑞封为户部左侍郎。
　　其余诸将俱封赏，不必细说。
　　吴爷等俱已谢恩，司马傲不受官职，乞归白鹤观中居住。圣上传旨：赐香火田三千亩。又命光禄排宴，尽欢方散。至次日，诸臣谢恩。又奏叛贼已被生擒，实赖皇天庇祚，皇祖厚福，礼宜昭告天地祖宗。奉旨依议，着校尉将各犯捆绑，推至太庙，生献已毕，着刑部押赴市曹，首犯米中立寸剐烹醢，周明、曹兵、史德明、张登、刘栋等，俱皆凌迟处死，余者斩首示众。入朝缴旨。马俊跪奏道：“臣保举一人，开封府知府雷照丹，才高车异，讼简讼清，乞圣上擢用此人。”天子准奏，着吏部行选引见。有行人司领命，即刻起程。马俊又吩咐行人司几句，对雷知府致意：“致意我向日曾托过他释放罗辉庵，不知可曾开活否？我今有黄金一千两，相烦带去，叫雷知府转交罗先生收纳。”行人司领喏，上马如飞去了。吴爷差家将回杭州请夫人小姐进京，同享荣华。柳老爷也去接夫人到来，夫妻母子相会，欢喜非常。迎进驸马府，朝见公主。公主拜见公姑婆，开筵庆贺，合家欢乐。次早婆媳入宫，朝见太后与娘娘，内宫赐宴，宴罢，谢恩归府。真乃是享尽人间富贵。
　　一日，驸马梦一凤凰飞来，公主怀孕，生下公子，眉清目秀，长成十二岁，连登科第，后来世代簪缨，不提。
　　再说常洪，也差家人迎接夫人到来，夫妻公子相会。孙佩也着家丁回开封府收拾住宅，并请凤老爷夫人小姐进京。那郝鸾差人回洛阳，带些银子与老苍头修理祠堂，赎回住宅。这司马傲一日见驾辞回，归山修道。天子留他不住，司马傲谢恩，驾白鹤腾云去了。众臣见了，无不嗟叹。圣上传旨，着工部在鹤观装塑仙像，圣上封他为灵机妙道普济真仙。又着鲍刚、马俊、郝鸾三人致祭。三人奉旨致祭，只听得空中司马仙师身骑白鹤说道：“三位贤契，听吾吩咐：自古道：富贵无穷，光阴有限，所以贫道逍遥物外，净观云水。诗曰：
　　朝游碧海暮湘江，袖里乾坤日月长。
　　丹成九鼎蟠桃熟，云近蓬莱是故乡。”
　　众皆听了，道：“原来是上界神仙。”各各拜谢。仙师又道：“你三位英雄，功成名就，留此宝剑无用；且此物不可久留凡间，速还贫道罢。”三人取了宝剑，双手捧献。仙师把手一招，三剑齐声“叱喇”一响，化成三条金龙，飞绕而上去了。仙师收剑已毕，拱手说道：“三位贤契安享荣华，各宜保重，后会有期。”言讫，飘然而去。众人散讫。
　　再说雷照丹奉旨来京见驾。圣上见他为官清正，封为谏议大夫。谢恩出朝回署。次早，马俊来拜。雷爷忙迎接，见礼。雷爷说道：“自别尊颜，不觉数载，且喜大人位登极品，尚未恭贺。那日吩咐罗辉庵已领教放了，赐他千金，彼甚感谢。”马俊道：“向蒙大人相待，故在圣前保举，特报知遇之恩。”雷公方知马俊保举，当即叩谢。一时共饮，尽欢而散。次日回拜，不提。
　　当今正是大比之年，天子点了主考，去选奇才。三场考试已完，会元却是常让，殿试又中了状元。天子见他青年美貌，又是忠臣之子，龙心大悦，特赐锦袍玉带，金花御宴，游街三日。此时各家府眷俱已接到京中，吴公的小姐已许配常让，常让又是吴公的外甥，又是女婿，新中状元，两家好不欢喜。常公择吉完姻。吴公备办妆奁，已到吉期，宝马香车，花灯鼓乐，天子钦赐銮驾。又差四相九卿，又有三百进士，俱是大红吉服，前来贺喜，大排筵宴，庆贺花烛，送入洞房。又有交好郝鸾、鲍刚、马、雷、凤、柳、曹、王、孙、周、陈各位，代劳款客，欢乐通宵，客散不提。次早，新人梳妆，拜见公婆，合家见礼。吴、常二公代状元谢恩，即告假还乡祭祖。天子准奏，钦赐常让为翰林院学士，奉旨还乡祭祖，钦限三个月回朝。谢恩退出，择日起马出京。
　　一路威风不必细说。将到家时，地方官员迎接到家，择吉祭祖，又重整门庭。已毕，进京覆命。后来常状元做到礼部尚书，寿元八十六岁，连生四子，皆登科甲。那郝鸾、鲍刚、马俊，寿至九十余岁。一日，三人同叙闲话，只见司马仙师手执拂尘，望他三人一招，只飞下白鹤三只，三人骑了白鹤，白日飞升，腾空而去矣。自此之后，四海清宁，天下太平。诗曰：
　　纷纷离乱治平初，一旦云开色气和。
　　草木百年新雨露，诗书万卷旧山河。
　　飞鸾彩凤升平世，燕语莺声锦绣多。
　　四海清宁无事日，普天齐唱太平歌。
