<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郝鸾看完了柬帖，说道：“司马傲先生出口成文，他叫我离了开封，往浙江而行，杭州府口天便是安身之处。想我母舅姓吴名兰，住在杭州，曾做过总兵之职，我今欲投母舅处安身。不知贤弟投奔何处？”鲍刚道：“方才那先生亦有柬帖一张赠我，我如今拆开一看，便知端的。”只一看了，有分教，又做出一番惊天动地勇猛之事。不知如何，且听下回分解。
第五回　假响马勇劫小姐
　　话说司马傲先生赠了二人的柬帖，郝鸾先自看过，鲍刚也将赠他自己柬帖也展开看时是，上写道：“本月十六日，可在湖广道上救凤小姐之难，不可有误。”鲍刚看毕，不知其意。郝鸾道：“这是高人指点，必有应验。”郝鸾见鲍刚没有盘费，便打开行李，取出白银十两，衣服两套与他，宝剑一口，是攒鹿剑，付与鲍刚。说道：“这是银子十两，衣服两套，宝剑一口，送与贤弟，好在路上防身。成事之后，兄弟可到杭州吴经略府中来找我便了。”鲍刚道：“小弟初会大哥，又忝在教下，怎好收大哥的礼物？”郝鸾道：“贤弟说那里话来？况且是司马傲先生指示，愚兄怎敢不遵？”鲍刚只得收了，把剑佩在腰间，将行李卷好，二人洒泪而别，各办各事去了，且自不言，后有交代。
　　再说开封府祥府县知县，是湖广人，姓孙名淡转，是科甲出身，为官甚是贪赃，人都叫他做“孙剥皮”。今日见了这些人命状子，并米斌仪的拜帖，立刻叫齐人役忤作人等，竟到孙家去众验。那保甲四邻人等俱在孙家伺候。不一时，知县也到了孙家，厅上坐下，问道：“禁城之内，怎么就有这等大事，打死许多人命？”便叫忤作人一一验伤，已毕，忤作人跪下禀道：“石玉是头脸碰碎而死，三十五人皆是脚尖踢伤致命。”书吏填了尸单，知县便叫孙家家人买了三十六口棺木，收殓众人，俱用尸单封皮铁局停在尸场。知县便打道回衙。孙知县见是人命重案，不敢停留，随即升堂，差人押过孙佩，苦主四邻，坊保人等跪了一堂。知县先叫石玉妻子上来问口供。这石敢当的妻子是何氏，生得有几分人才，时常与米公子有些勾当，今日是鲍成仁教成了口供，便上来哀哀哭道：“求太老爷作主，替小妇人丈夫伸冤。”孙知县道：“你就是石玉的妻子？你丈夫平日做何事业？怎么今日被孙佩打死？”何氏哭道：“小妇人的丈夫平日陪伴米大爷顽耍，孙佩恨小妇人的丈夫不陪他顽耍，就聘请了两个大汉，将我丈夫平空挽至家中。米府众大叔见孙家将丈夫挽去，便随后赶来护佑，却被黑汉将我丈夫碰死。红面的大汉又将米府的大叔打死。求太爷恩典，速拿凶手抵命，以正王法。”说罢，又哭。知县又叫四邻上来，问道：“孙佩家中藏两个凶手也非止一日，早晚出入，谅你们也知道。”众人一齐回道：“小的们俱是出外小本生意，早出晚归，并不曾看见，求太爷问孙佩便知端的。”知县就把孙佩带到当堂。孙佩见堂上跪的众人并不见郝鸾、鲍刚，心中暗喜，难得他二人走了，纵有天大的事情，总在我一人身上抵命就是了。”那知县喝问道：“你小小年纪，就敢与米府相斗，隐藏外来野棍，打死米府多人。这两个凶手姓甚名谁？如今藏在那里？从实招来，免受刑法。”孙佩哭道：“小的祖籍书香务本之家，从不结交匪类，每日在家攻书。昨日随了小的岳父，在争春园吃酒，不意有米公子带领了许多的打手，来打小的翁婿二人，不想园内撞见两个大汉，他报不平，打散了众人，救了小的翁婿，小的感他们恩德，将他二人请到家，置席酬谢。不意今日石敢当带领多人，打到小的家内，那两个大汉见众人打来，彼此两下乱打，不料就打死了多少人，他二人惧王法走了，小的不曾问他姓名，小的情愿抵偿，求太爷做主。”知县大怒道：“岂有人在你家过了一夜不知姓名之理？情愿抵偿，其中必有隐情。不打不招，左右，与我夹起。”两边一声答应，孙佩早已吓得魂不附体，两边不由分说，早将孙佩鞋袜拉下夹
    起来。孙佩早已昏死在地，半晌方醒，说道：“小的实在不知那两人姓名，小的情愿抵偿，求太爷开恩。”知县说道：“任你熬刑，难免本县三拷六问，左右，与我敲。”孙佩任他敲打，抵死不招。知县见孙佩不肯招认，心内想道：若再拷问，恐他不能受刑，倘有疏虞，反为不美，不若叫他画了供，申详上司，看上司如何批发便了。便叫道：“孙佩，你果然不知凶手的姓名么？”孙佩道：“小的实情不知他二人姓名。”知县便叫松了刑具，画了供，将孙佩上了刑具，带下收监，出了详文，访拿凶手。又向众人说道：“孙佩熬刑不肯招出两个凶手的姓名，本县另自出差缉拿凶手，尔等且自回去，各安生理，毋得妄动。”众人叩头说道：“小人们怎敢妄为？只求太爷追拿凶手，以正王法。”知县打点退堂，众人各散。孙知县同师爷商议，出申详文，忽见米家家丁前来说道：“要捉拿凶身，封锁孙家门户。”知县因见米斌仪的父亲现任堂堂的宰相，怎敢违他？言出计从，即发封皮，将孙家的宅子封锁。孙家家人带了些细软的物件，各自去了。
　　再说凤公着人去铺监，禁卒得了重贿，并不难为孙佩。凤公将此事与夫人小姐说了，凤夫人闻知大哭，小姐含羞，苦在心中。凤公与夫人商议道：“我凤竹年已六旬，止生一女，想寻个乘龙的佳婿，选来选去，选中了孙佩，不意又有这等风波。若是不救孙佩，女儿终身无靠；若要救他之时，怎奈我年老势孤，事在两难，如何是好？”夫人道：“你我年纪共有一百有余，指望年老倚靠女婿，那知道有此大变，终不然看船沉到底之理？相公必须进京叩阍，方好救得孙佩出来，一者使他夫妇团圆，二者你我老来有靠，可是么？”凤公道：“说得有理，怎奈京都路途遥远，非止一日可到。况且米斌仪屡屡行凶，他若知我不在家中，就要倚强欺弱，我那里放心得下？必须要将你母女二人寄顿在别处安身，我才放心前去。夫人道：“想得极是，只是投奔那里去好？”凤公想了一会，说道：“有了有了，我想，到别处去，却也放心不下，你二叔前日着人来看我，我如今不免将你母女二人送到湖广兄弟家，住下些时方好。”原来凤公有一个胞弟，是个秀才，因凤公在京做官，家内力单，被米斌仪缠扰不过，就搬往湖广襄阳府，投他岳父张于仲家安住去了，却时常往来。所以凤公想到自己兄弟身上，如在自己家中一样，只是路途遥远。如今要救女婿，也顾不得远近。夫人小姐闻言，心中大喜。凤公取历日一看，择了本月十三日黄道吉日起程，叫了几名得力的家人，收拾行囊，催备骡轿牲口，又着家人到监中知照孙佩，送些银子与禁子使用。只见那些家人忙忙碌碌收拾行李，不知其故，早传到米斌仪耳内。就与鲍成仁商议道：“我大爷为了凤小姐，不知费了许多心机，方才把孙佩问成死罪在狱，今闻得凤老择于十三日带领家眷往湖广投奔他兄弟凤林，我想他往湖广去了，路阻千山，把一个小姐白白的脱了圈套，成了一场虚话。”鲍成仁闻言，躬身上前说道：“恭喜大爷，贺喜大爷。”米公子道：“如今他到要别处了，喜从何来？”鲍成仁道：“非是门下夸口，若是老凤稳稳坐在家中，若要小姐与大爷完姻，却是登天之难，如今老凤带着家眷远出，小姐必在其内，此乃天助大爷的良缘，如吹灰之易，到是老凤失其算矣。”米公子见他说得有理爽快，又动了火，道：“鲍成仁说得太容易了，你有何计策可以到手？”鲍成仁说道：“计策却有一条，要大爷做个响马头儿，才得到手。”米公子道：“我大爷乃宰相的公子样，怎做得强盗？是做不得的。”鲍成仁笑道：“大爷说差了，目下不是叫公子真做强盗，若是真强盗，莫说大爷不肯做，连我们也不敢做。不过是权做一次，倚大盗之名，那时方能劫抢凤小姐
    。”米公子道：“怎样干法？”鲍成仁道：“为今之计，大爷领着家丁人等，扮做响马，出开封府，离城百余里，有一地名叫做上道，过了上道，就是蒲村，村中共有百十户人家，颇有下处，那凤公必要在那里宿歇，等他动身之时，截住他的去路，劫他的小姐与大爷成亲，有谁知道？这是天赐良缘。”米公子闻言，拍手呵呵大笑，道：“好计，好计，真是老凤失算也。”传齐了家丁打手，共有三十三名。却其是十一日，鲍成仁带了盘费，行李内藏了兵器。到了十二日，预先起程，住在蒲村，着人打探凤公的消息不提。
　　且说凤公，到了十二日，拜辞了祖先，家中事情托老成的管家看守料理。到了十三日，五更起身，收拾行李，请夫人小姐上了骡轿，跟随三四房妇女，亦是骡轿。管家婆扶夫人小姐上了轿，悄悄的出了北门，直奔湖广大路而行。
　　一路行来，天色已晚，前面到了蒲村地方，那掌鞭的对凤公道：“天色已晚，请爷在蒲村安歇，若过了此处，前面没有宿店，俱是山林空野。”凤公道：“我恨不得一时就到了，方遂我意。今日到有月色，且此走，打算今晚放个夜站。”掌鞭的说道：“这夜站走不得，清路上恐有歹人不便。”凤公笑道：“我又不是任漏的官府，却不怕他来短劫。”掌鞭的不敢违逆，只得赶入蒲村。大家用过酒饭，喂了牲口，算还了酒饭钱，离了蒲村大路而行。
　　且说米府家丁打探的明白，前来报道：“小人们打探得明白，适才凤老爷在村中用了酒饭，竟放夜站下去。”鲍成仁笑道：“此乃天赐大爷姻缘。”米斌仪便叫家人会了房钱，离了蒲村，到了无人之处，俱用颜色涂了面目，白布缠头，手执兵器，赶将下来。凤公骑的是骡子，又有家眷骡轿，所以走得慢。米公子人等骑的是快马，所以来的快。离了蒲村有四十多里，早已赶到。鲍成仁又问那探信的家人说道：“那乘骡轿内坐的是凤小姐？”家人回道：“小人看见跟随的妇女俱是店门外下轿的，只有两顶锡顶轿在店内下的。”鲍成仁道：“那锡顶轿内定是夫人小姐。”吩咐家丁打手，认定锡顶轿子抢来。当时就有李成孝一马当先，从凤公的右首跑去，复兜转马对面跑来。早被掌鞭的看破，大叫道：“不好了，强盗来了。”正是：
　　将离虎尾黄幡客，又遇丧门吊客星。
　　不知后事吉凶如何，且听下回分解。
第六回　真英雄冲散强人
