<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说紫鹃，一路回来想着宝玉情影，越越地埋怨黛玉矫情。而今要这样撇清，从前何必那样，你还忘记了自己的眼睛哭得葡萄似的去看人。人家被老子打了，干你什么事，你害得那么样。又看是那边这样闹热，我们潇湘馆里只你爱清净，我偏要同着晴雯热闹起来。走回来回了黛玉，就同晴雯叫了柳嫂子、老婆子、小丫头们烧了一架小焰炉柴点着，就将玉兰、珍珠帘、柏子屏、遍地梅、泥筒、满天星、遍地洋菊、绣球、金蝴蝶、双九龙、洒落金钱，无般百样地放将起来。
　　这里黛玉只在里间想着亡过的父母、在路的哥哥，滴着眼泪拈了铜筷儿在台炉里拨火，由他们闹着总不管。这里正闹着，只听得紧间壁震天的爆竹放将起来，骇得众人齐齐地到阁上望去。却原来是林府的新宅子紧靠着潇湘馆，一齐奔进来告诉黛玉，都说道：“咱们家这新宅子里的火光比这府里还厉害多着呢。”
　　黛玉料想是王元的一番布置，不枉了祖父在日留下他来，将来眼见得帮着我哥哥兴起一番事业。想到这里也就喜欢，便也出了房门，看他们的玩意儿，直到得三更时分方歇了。到得五更，只听得千处爆竹响声不绝，渐渐天色大明了，只听纷纷地传进来说宝二爷身上大不好。紫鹃、晴雯听了也慌了起来，告知黛玉。黛玉过去不过去，回心不回心，且听下回分解。
　　 
第六回　情公子血泪染红绫　恨佳人誓言焚书简 
　　话说潇湘馆内听见宝玉身子不好，晴雯、紫鹃俱不放心，只在旁边打量黛玉的光景。哪知黛玉佯佯不睬，却因大初一早晨，叫她们两个摆了香案，拜了天地，并亡过的父母，又远远地拜了哥哥，再到吕祖师前恭恭敬敬地拈香礼拜，默默地祷告了。来到中间，紫鹃、晴雯、柳嫂子、众老婆子、小丫头都磕了头。随后王元领了林府的一众家人进来，一排儿的跪下，磕了三个头，站起来请了安。王元等退出去，站在窗户外阶沿上，众家人也一排儿的站在院子里。王元又将各店伙及一众新靠家人手本送上来。
　　紫鹃接了上去，黛玉逐一地看过，都慰劳了，便叫将王元送进的金锞子逐盘地托出来，递与王元分散了，说“不用叩谢”。里外人等都领了赏，王元便带着众人出去。这里黛玉坐下，心里想起来道：“我便依了舅舅、舅太太的言语当真不出去，怎么丫头也不叫她出去？况且晴雯还有她的心上人儿，各人走各人的路，怎么拘着她。让她去，大初一早上会会再世缘也好。”便道：“紫鹃你同了晴雯出去，到上头各房里替我道贺。说我依了老爷、太太的吩咐迟日再过去。你便回来，让晴雯到各处逛逛去。”黛玉这句话原也是体谅的意思。
　　那晴雯却因黛玉生平嘴头子厉害，要便藏个哑谜儿，莫不是说我惦记着宝玉的病来？便道：“紫鹃姐姐一个去就够了，我也懒得走，在这里陪姑娘吧。”黛玉笑道：“你要算我的人儿，我不信。”紫鹃也笑了。晴雯就急起来道：“咱们原是老太太身边的人，难道姑娘也要撵出这个屋子去？”黛玉笑道：“我肯撵你？敢则有人招呢。”晴雯也笑道：“招到我还早。”黛玉眼圈儿红一红，碎了一啐，叫紫鹃拉着走，自己又推着的推出去了。
　　且说宝玉，自从见了紫鹃，听了一句黛玉的话，便呆呆的。幸喜王夫人叫莺儿、麝月伏侍他去睡了。他就在被里百般地思想起来道：“如今是的的真真、明明白白有这个林妹妹了。到底心里记着我，叫紫鹃来问我，不知还有什么言语，可惜紫鹃在众人前不能替她告诉我。我想老爷已经告诉她不要出来，为什么还要叫紫鹃来？无不过顺便地问问我，通一个信便了。可惜老爷坐着，再也不能拉住她。我就不能拦住她，可恨这麝月、莺儿也不替我拉住了。”
　　又想那紫鹃的情景：“回老爷、太太倒也明白，其余一概也不过随便的口声，算到了我跟前也随便得很。这样想起来又像林姑娘当真生分了我。况且她头也不回去得那么快，不像林妹妹有什么惦记着我。”
　　因又想起：“林妹妹从前受的苦那么着，临过去时只说得‘宝玉你好’四个字。林妹妹果然该应记恨着，哪里还有问我的分儿？只怕连刚才这一句话也是紫鹃编出来哄我的呢。也可恨晴雯这个人，我们怎么样好，刚才这句话就替紫鹃走一走，给我见一见也何妨，还是林妹妹不许呢？还是你也变了心呢？”宝玉这么想，就烦起来。
　　又想起：“明日大初一，还要跟老爷各处去，怎么好。自从回家来没见过人。大初一倒出去，臊不臊呢？”算来算去，总不如装起病来省得了去，而且林妹妹听见了或者动动心。因此宝钗回房上床，俱若不知，可怜守岁夫妻竟若道旁陌路，到半夜里便说起身上不好来。慌得宝钗叫丫头拍着伺候了汤水。
　　这宝玉千头万绪地想了一夜，到天明时反呼呼地睡着了。宝钗连忙起来，到上房去告诉太太，太太便叫告诉老爷去。贾政闻知无甚大病，便叫他不必跟着出去，且避避风，节些饮食便好。贾政便会齐兄弟叔侄上朝拜客去了。
　　且说紫鹃、晴雯从潇湘馆一路来到上房，王夫人、李纨、宝钗、惜春、喜鸾、喜凤正要上车到家庙去，两个上去道了贺，行了礼。王夫人心里很喜，便凑着紫鹃耳朵边叫她拉了晴雯去看看宝二爷，王夫人等便上车去了。她两个便也到各处房里看看旧日姊妹。
　　紫鹃还是照常，晴雯却是个再世重来的人，虽则大初一早晨，心里头着实地伤感，顺了路便走到宝钗处来。只见雪雁轻轻地迎将出来，摇摇手，低低地说道：“二奶奶才往上头去，宝二爷还睡着呢。”这紫鹃本来厌恶雪雁得很，一听了随即转身就走。晴雯也就傲傲地一同回去了。
　　这里宝玉将晴雯算做芙蓉花神，几次的做词吊她，做文祭她，不意生离死别再世后又聚一家，巴巴地要想见她一面，倒反在大初一早晨当面错过。正是：有缘千里来相会，无缘对面不相逢。这紫鹃、晴雯回到潇湘馆，紫鹃便说起雪雁的话来道：“我原也不要到宝二爷屋里，因为太太千叮万嘱的叫我拉她去走走。我拉着晴雯，她还笑着说：‘今日真个花红柳绿的又去他屋里引他，只被我拉着走。
　　这雪雁就鬼张鬼智地摇什么手。咱们大初一里倒有空儿在你屋里伺候？况且你又那么着，咱们不回来做什么？”
　　黛玉见晴雯脸上红红的，怕她害臊不肯取笑她，只说道：“别管什么，你们且吃些莲子圆儿，若惜姑娘来快请进来。大初一里，这里又没甚多事，你们只管随意儿走走去。”正说间，真个惜姑娘一个先来了。
　　黛玉便笑迎出去，搀了手进来，彼此坐下讲道。紫鹃、晴雯也就往园里闲逛去了。这晴雯终究是回过来的，各处看看，要寻到怡红院里认认从前带了病临死撵出去的地方，却碍着紫鹃。直到紫鹃先自回去了，方才从山腰内穿到稻香村，沿着篱笆弯弯曲曲寻将过来。
　　走进门去，院子里却也扫得洁净。忽然想起撕扇子的时候，却像天上有一张凉床坐着宝玉，从天边一直的落在地上，就觉心里恍恍的，瞳仁儿酸酸的，慢慢地走上阶沿。陡见一挂紫锦灰鼠玻璃窗的软帘，又触起了得病根源。只因要吓麝月，不听宝玉言语，被窝里起来冒了风寒。心里头益发怪难过的，轻轻揭起软帘待要进去。
　　那边宝玉从紫鹃、晴雯去后，不一会子便醒了，转来问：“多早晚了？”雪雁道：“太阳到了院子里。”又问：“谁来过？”雪雁道：“紫鹃、晴雯才过来。”宝玉听见晴雯两字，本来和衣睡着，就一骨碌坐起来，道：“晴雯呢？”雪雁道：“知道二爷没有醒，回园子里去了。”
　　宝玉当下也就胆大如天，就撞着贾政也不管，他也不戴上暖帽，踹鞋一直地跑进园子，定要追着晴雯，要将所穿她临死换下的红绫棉袄并随身带她临死时咬下的指甲儿给她瞧。就求了她一同过去见见林妹妹，剖剖我的心事。这雪雁终是个丫头，如何知道，她只得去回太太。
　　那宝玉就一气地跑到园子里，过了蜂腰桥，相近怡红院，正望见晴雯掀软帘进去，便也舍命地抢上台阶，揭了软帘赶进来。晴雯回头过来，见了宝玉就惊呆了，说不出话，就在镜屏旁边大红锦绒软榻上坐将下来。宝玉赶上去倒在她怀里，喘吁吁地一句话说不出，只拉了晴雯的手揭他穿的红绫袄出来，晴雯看见了，也说不出一句话，只觉得泪泻如水。
　　宝玉咽了咽，才说道：“你说担个虚名儿，咱们还有这见面的……”晴雯正不知怎么样，正要说话，忽听见院门外有人说道：“我们宝二爷实在地寻也要寻死人。”慌得晴雯连忙将宝玉推开，也像林黛玉哭肿了眼睛，怕人见似的，飞风地往后门走了。
　　宝玉也似落了魂地走出来，恰遇玉钏儿、莺儿、麝月、彩屏四个人先后寻将来，解差似的跟回宝钗房里去，呆呆地坐下，王夫人就同了宝钗来看他。王夫人已听见雪雁回明，错过了晴雯故此赶去，却不知他两个已在怡红院会了面，转因寻得紧，一句话未曾说出，就被玉钏儿等寻了回来。这又是：人从死后能相见，话在心头说未完。
　　太太就安慰宝玉道：“好孩子，你昨日心里烦，今日能起来到园子里散散，我也放心。晴雯这孩子原要来看你，只因年夜头，林妹妹那边走不开。故此今日来，虽没遇着，这大新年上大家没事，谁也要寻着谁玩玩呢。多早晚她也要来，咱们也要叫人去拉她，你且好好的，想着心儿里爱喝什么汤儿，你就告诉你宝姐姐，再不也躺躺。你近前来，我试试你的额儿上，才到园里去没戴暖帽可不招了凉。”
　　宝玉怪臊地走进来，王夫人摸一摸笑道：“也不怎的，还好呢，你往后再不要那么孩子气。”又看了看宝钗，笑着道：“差不多有人出来叫你老子，你还这么着淘气。仔细着你的孩子也要羞你。”直把宝玉臊得没影儿，连宝钗也不好意思的。王夫人笑着就去了。
　　不一会儿到薛姨妈那里，薛姨妈也带了香菱过来，也同了李纨、宝钗、平儿、喜鸾、喜凤，随后又是邢夫人、尤氏、蓉儿媳妇也过来，大家都带了丫头成群结队往潇湘馆去，也望望黛玉，也看看大观园新春景色，倒把柳嫂子忙坏了。
　　不说黛玉这边热闹，却说宝玉，冷清清的一个人闷在房里，想起碰见晴雯的事：欢喜也欢喜，懊恼也懊恼不过。从前怎样的生离死别，而今当真地重新有这个人出来，怎么一句话也不许说完？一见面就拆开了，莫不是咱们缘分只剩下这一面儿？往后又有什么变故么？我怎么糊涂，就不问一问林妹妹？他也为什么不说起林妹妹？不要是晴雯回转来了，林妹妹到底没有这个人！”
