<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说贾政回到上房，在王夫人面前很夸良玉，末后将姜解元的话及自己回他的话说起来，好生不快活。王夫人道：“老爷说个次序儿的话极是，林家外甥的亲事原也是个时候了。凭怎么样他上头没有什么人，你亲舅舅原该拿个主。我倒想着，喜鸾这孩子同这个外甥年纪、人才倒也相配。咱们何不亲上做亲。等他爷儿两个做了咱们家上下辈的女婿，这么着也慰了老太太的愿，也称了你兄妹的情，你看怎样？”贾政点点头，道：“很好，咱们而今就定了。但只咱们是个女家，不好先讲。怎么吹个风儿，等他来求咱们。”王夫人笑道：“这么怕南安郡王爷不出来么？”贾政也点点头。
　　那边林黛玉处真个到第二日就开通了门，王元回话也很便，黛玉事情更烦，也亏得紫鹃、晴雯两个人的帮衬。黛玉看见伺候姜景星的帐同他哥哥的一样，家人们说起姜大爷也就同主子一样。
　　黛玉不觉地暗笑起来，说道：“我哥哥若为结义情分上这也尽该，若有别的意思儿在里头也就好笑极了。”紫鹃、晴雯也要试试黛玉，偏将姜大爷的帐零零碎碎地尽着回起来。黛玉也明白她两人的意思，也顺便地玩玩她，就说道：“姜大爷既是大爷吩咐的，要怎么样伺候就那么样便了，敢说他不是主儿？”
　　这紫鹃、晴雯探了这个口气，明明是黛玉顺着哥哥，心上有这个人了，宝玉还有什么份儿。紫鹃尚在猜疑，唯独晴雯直性，着实的相信了，替宝玉恨起来。便嵌起字眼来道：“咱们林大爷原也为人义气，这姜大爷也太便宜了他。若是没趁了大爷便，难道他坐了西洋船来的？不是大爷那么护着，差不多要赶他出去。就算咱们姑娘顺了大爷的意，他自己也想想，到底算咱们哪一宗的主儿？”
　　紫鹃听了个个字针锋相对，禁不住笑嘻嘻地拿眼睛看着黛玉。黛玉也笑起来，想道：“你看这两个丫头一响一哑的拿字眼儿刺着我，等我索性玩她一玩。”也笑道：“倒也不是这样讲呢，左右这一家子大爷是个主儿，他若拿个主，这林家里的事谁还拗过他？他同这个姜大爷好，就分一半给他谁拦得住？要算个主儿他就是个主儿。”紫鹃、晴雯听着，越信黛玉属意在这个姓姜的身上了。
　　紫鹃便想道：“论起来呢，小孩子的时候大家玩玩儿，也没什么别样的。况且宝玉现今配定了，难道把林姑娘反给他做个二房？这林府上何等的势分，正正经经的原该替另择婿，不过宝玉枉自地苦了一场。你这个苦只我知道便了。”
　　晴雯便想道：“林姑娘，我倒不知道你这个人就狠到这样呢！你要而今这么样，从前何必那么着。你这个心孔里巧得那么样，你就单把宝玉的情儿忘记了。你到底也想想，到底宝二爷差待了你什么来？他把他从前到后那一番的苦处全个儿撂下水里去了，你也太狠，你也太糊涂。从小儿知心着意好的怎么样似的，撇得干干净净，单听了你哥哥的一席话，就把什么姓姜的待得那么样。好个女孩儿家，臊也不臊？主儿主儿叫得那么响，我也不是这屋里的人，散的时候也快了。”便讪讪地一直走了出去，这黛玉只管笑。
　　忽见良玉走了过来，叙了些闲话，兄妹两个又密密切切地说了好些时，说了又笑，笑了又说，通不知讲些什么，良玉又过去了。原来林良玉着实地为喜鸾出神，细细问了黛玉。黛玉也早有这个心叫他托南安郡王求亲：“这里面的事情总在我。”良玉即喜喜欢欢的去了。
　　良玉又同了姜景星来拜见贾政，贾政上衙门未返，宝玉、兰哥儿出去相陪。大家叙些年谊，姜景星见了宝玉，自叹不如。宝玉见了景星也骇了一跳，便想到：“原来秦锺之外，还有这么样一个出类拔萃的人才，又是新科解元，名驰四海。”心里头也自叹不及，便同着兰哥儿格外地殷勤接待。
　　那姜景星十分谦恭，不肯就座，要上去请老伯、伯母的安。宝不不敢叫人进去，只得同景星进去回明了出来，方才坐下。王夫人也悄悄地在帘缝里张着，看见这位姜解元同宝玉坐着，就如琼林玉树互相照映的一般，心里头又喜又恼。喜的是外甥识人不错，恼的是要来夺黛玉的婚姻。外边谈了一会就别。临走又握了宝玉的手，约他朝夕会见。宝玉也割舍不得，说明日回过了家严，一定早来的。
　　到了明日，贾政差人致意，宝玉、兰哥儿也就过去。那南安郡王真个的摆了全付执事来拜贾政，替良玉求亲。贾政大喜，立即依允。一则得了快婿，二则亲上加亲，不怕黛玉的亲事不成。哪知良玉心里早定定地要把黛玉许字姜景星了。
　　这里贾政为着喜鸾的亲事，见系南安郡王玉成，没有人配得这个大媒，也就请出北靖王来。到了吉期，都不敢惊动王爷，只王爷门下的头等官儿代王爷送帖行礼。这里贾政公服迎于大门之外，只请贾赦做陪。那林良玉也自己做东，就请姜景星陪宴。说不尽的彩舞笙歌，山珍海错。黛玉也喜欢得紧，却暗暗里触起亡过的父母不能看见。喜极了，倒反掉下些眼泪儿。
　　从此以后喜鸾就不到黛玉处来，连喜凤也来得稀了。只有宝玉还出了神似的，早早晚晚去望什么竹枝儿，连影响也没有。晴雯自从心里头怪着黛玉，也不把麝月的暗号放在心上。就真个没有人的时候也不去插什么竹枝儿。连黛玉叫着也只懒懒地爱动不动。黛玉心里明白，只管暗笑。
　　此时宝玉总觉得无精打彩的，也没有什么消遣，只好遇空去会会林姜二人，倒也谈天说地论古道今，以至诗词歌赋，件件都讲。这贾政虽则心里头厌恶着姓姜的，也闻得公卿大老俱夸他的才学，实是第一个不凡之才。不说金马玉堂中人，就便进了翰林衙门也是数一数二的，倒把贾政暗暗里折服倒了，也只得去回望他。
　　这姜解元偏偏地执子侄之礼甚恭，贾政很过不去，心里想道：“这么一个人才，普天下选他不出，又是个未定亲事的。兄妹份上求也要求他，怎怪得良玉愿意。宝玉到底比得他什么来？只是外甥女果然配了他，宝玉这个孽障便怎么样！”以此也乐得宝玉去亲近他，长些学问也好。因此宝玉不往园里来，便往那里去，同姜景星好得很，做了八拜至交，真个无言不尽的。
　　这姜景星也一心注定了林黛玉，要想问问宝玉，苦无其便。不期这日说起：“良玉已出去许久，怎么还不回来，不要反往我们潇湘馆去了？”姜景星装做不知道的说道：“他一个人往那里去做什么？莫不是约什么朋友在那里，再则府上那馆里现在住着什么人？”
　　宝玉听了，心头一撞，面上一红，很怪他不该问，却又不好不告诉他，只得说道：“这就是舍表妹住在那里。”景星就问道：“这么说起来，不是我们这一个义姊么？”
　　宝玉心里更不受用起来：“怎么我的林妹妹，他又无缘无故横进来叫她姊姊。”益发不能驳回，便勉强地道：“是了，正是舍表妹了。”
　　这景星得了一个话头，又问进来道：“兄弟只听得良大哥说，我们这位姊姊聪明绝世，书无不读，胸中笔下赛过从古才人，还有绝大的经纬才情，赛过计倪内经、陈平六出。可见天地间灵秀之气钟于女子，我辈还算得什么。二哥处想有令表妹的笔墨，可否把一两件给兄弟瞻仰瞻仰？”
　　这宝玉听见了，越发地恼起来，想道：“他称个姊姊已过分了，还可恶得很，竟称‘我们姊姊’，实在的可恶极了。”只得说道：“我们这个舍表妹虽则长于笔墨，但从不许人携出只字。若外面有人提起她的名儿，她就要恼的。”景星便自己知道造次了。又想是果真黛玉性情如此，也不疑心宝玉另有一番醋意在里头，就说道：“原来这样。”宝玉就很不快活，别了回来，招雪芹闲话去了。
　　一连几日通不过去，也就恹恹闷闷地害起病来。大夫也尽着瞧，说是肝界上很不舒服，心气也短。慌得贾政、王夫人心里头十分烦闷，明知他不能进场去了，只得叫宝钗慢慢地哄着他。只叫兰哥儿跟了景星、良玉结实用功，打点进场去。
　　一日，黛玉正与惜春谈道，听说良玉过来，惜春连忙回避了。
　　良玉坐下来说了些家务话，随后又将喜鸾的下聘、过门日期相商；又托她将应办的事逐一逐二地分配起来，又说南边还有一起的斯文朋友着实相好，随后也都要到了。一个白鲁善于书法，又有万有容、章禹门精于山水花卉，还有言泗水、张昆生、杭三泉、杭四泉长于词曲音律，一齐送安家的，这班朋友到来怎样的分院安顿。又道：“还有一件顶要紧的事，要烦妹妹。”说罢便在靴桶里抽出一个小小梅红封儿，封儿内再抽出一个摺帖儿来，未知摺帖上写些什么，烦黛玉怎么样的办法，且听下回分解。
　　 
第九回　瑶池宴月舞彩称觞　甲第连云泥金报捷 
　　话说林良玉往潇湘馆去看林黛玉，说了些家务诸事，就拿一个摺帖儿出来送与黛玉，说道：“这是咱们家新宅里的图儿，各处也都没有上个匾额对联，要替妹妹打算。”
　　黛玉笑道：“哥哥又来了，这些事是你们的本领。女孩儿家如何懂得，哥哥也不要笑话我了。”
　　良玉笑道：“好妹妹，你也不要谦，不要刁难。我听见宝兄弟说，连这大观园许多匾对也有一半是你定的。这自己家里的你倒要推起来，终不然你为兄的擅长了这个还拉你么？”
　　黛玉道：“既这么着，咱们大家商量着也好，到底过去看了一遍才好定见。”
　　良玉道：“我早就说过，要你过去走走，你只懒懒的。前日正月廿八亥时交惊蛰的那晚，有个朋友住在那里，也说人家的匾通去掉了，光光的不成个模样儿。你看明日二月初一甲寅，日子很好不过的，咱们就过去。你还是就这里过去，还是套了车从外面进去？”
　　黛玉道：“这个又要套什么车，我就在这里过去，穿过长弄往大门首一样进去岂不好。我明日吃过饭一准来。”
　　良玉笑道：“自己家里为什么不早过去？”
　　黛玉笑道：“可知哥哥早晨还有差使使唤着我，要等嫂子过去了，我才能够交待呢。”
　　良玉也笑着的回去，说道：“务必务必！”
