<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说宝玉迷了本性，自潇湘馆回房。将及进门，被莺儿提醒了一句，即便栽倒了，吐了一口血出来，登时昏迷不醒。慌得一家子都赶了来，把宝玉扶到床上去，只是昏昏沉沉。试试他身上，微微的有些汗点儿。王夫人、宝钗只是眼泪鼻涕的。李纨也慌了，贾政又有公事未回，贾琏飞风的叫人骑着马请王太医去。去的人一会子就转来，回道：“王太医出城去了，小的已经叫人打着车沿路招去，也留人在他家里省得错过了。小的听说大街上到了一位广东的名医汪大夫，脉息药味儿通好，门口也热闹的很，通说他强，小的也请了来。敢则先诊诊脉，再不就打发了马钱，单等王太医瞧。”
　　贾琏心下踌躇，王夫人便道：“这小子倒也活变，且请上来瞧瞧。准，就吃他的药呢。”
　　贾琏听了，随即出去陪了进来，内眷们就回避在里间听着。先是叫人告诉贾琏，不要告诉他病原，只让他自己看自己讲。这贾琏就陪他到了宝玉床前坐下。这个汪大夫倒也不问什么，按了寸关，低着头只管静静的想。众人看见他这样光景，都说这个大夫有些意思。一会儿又换右手诊了，讨了纸拈子瞧了一瞧，大夫就自管摇起头来。众人皆呆了。又捏捏他的人中儿，宝玉就哼一声。大夫道：“还好。”众人略觉得放心些。大夫站起来，向贾琏让一让道：“外面讲。”
　　贾琏就跟了出来，贾琏忙问道：“老先生看得怎么样？”这汪大夫摇着头努嘴咂舌地说道：“二老爷这个症候也不小呢。据晚辈看来，胃火热得很，故脾脉弦洪，火急上升，从肺窍而出于咽喉，故为咳血。总由胃虚不能摄，血为火逼，热经在心，移热于肺，切不可喝水。只恐转经火盛，到第七日后，还要发斑。”
　　贾琏及内眷们通骇呆了。王夫人就间着壁问道：“问问大夫到底碍不碍，有救没有救？”
　　汪大夫道：“二老爷，回上老太太，晚辈细细地瞧准了，怎么没有救？但请放心，只是这个病来的快去的迟，却是急性不得。如发斑、锦纹者为斑、红点者为疹。疹轻斑重，防它变紫黑色，以致热极而胃烂，一经出汗就难治了。晚辈总要好好疏解，化做疹子，这便轻下来，也好得容易。”
　　王夫人与贾琏着实的称谢。这汪大夫就定下方儿来说道：“请二爷送给老太太瞧，这是犀角地黄汤，外加当归、红花、桔梗、陈皮、甘草、藕节，叫他快快地引血归经。先吃了两剂再瞧。晚辈还出城去有事，改日再叙罢。”就出去了。这里正在疑惑，王太医就来了。熟门熟路的，听见要紧，就一个人同了吴新登上来。贾琏慌忙同进去看了。王太医知道惊惶，连说：“不妨不妨，可回上太太，尽着放心。”
　　贾琏道：“可要纸拈子？”
　　王太医道：“不用，不用。”也便让出来坐下，王太医道：“这二爷的症候呢，原不轻。但只要看得清楚，大要在血虚肝臊，肝火乘肺，火盛烁金，自然冒了些出来。大凡肝经的治法，只可疏肝，不可杀伐。一面疏肝，一面保肺，就便涵养心脾。而且气统血，肝藏血，只可顺势疏达，解散肝郁，这心肺两经自然和养起来。”
　　便提笔写了一帖道：六脉惟肝经独旺，郁极生邪，以致左寸微弱，心气衰极。总因木旺不达，侵克肺金；肺气不流，凝而为痰。血随气涌，法宜疏肝保肺涵养心脾。拟用逍遥散参术越鞠丸，以疏肝理气为主，肝平气行郁散，再进补剂。候高明酌定。王太医便将方儿定了出来，这里贾琏就送上去。王夫人见两个大夫意见不一，益发惶惑起来。贾琏就说道：“这王太医在咱们府中从没有错过，且将汪大夫的方儿给他瞧瞧。”
　　王夫人点点头，贾琏就将汪大夫的方儿送出去。这王太医瞧一瞧，吓了一跳，就便道：“可吃了？”贾琏道：“没有。王太医笑道：“还好。这了不得，了不得！他竟看做了伤寒症内胃热的症候去了。岂有此理！还说道‘转经发斑’，可笑可笑，了不得。还说‘喝不得水’，笑话笑话。明明的《海藏》上说道：‘大凡血症，毕不宜饮水，惟气则饮水。你看宝二爷醒转来就要喝，也只给他杏仁米饮汤，少少的加些陈皮润润他的脾胃二经。这个方子吃一帖明日再换，只不要再给他气恼儿。”
　　这王太医也去了。这里众人听了这番议论，见他说的针对，也都定了神。大家都骂起汪大夫来，说：“亏得没吃了他的方子，这可还得了呢！”贾政却也回来，听见宝玉又病了，心里也烦得很：“这个孽障，真个是前世的事，磨不清的！”只得叫了兰哥儿到书房里说话去，倒也不查问贾环。贾环也总不敢上去。这里王夫人、宝钗、李纨正闹着宝玉，那边喜鸾的吉期渐渐逼近来。王夫人一总交与探春、平儿。平儿帐房的事原亏喜鸾相帮，至于自己的喜事如何管得，虽有喜凤，也替她姊妹避着些儿，单是探春拿主。探春也时时刻刻过宝玉那边去，忙得两下里照顾不来，又苦的物力艰难，刚刚的过了端午节，贾琏帐目上还支不开来，先有兰哥儿的一番应酬，接手又办起这事。贾政又是爱体面的，遇着这林良玉的亲事，总说要厚些，留我的老脸儿。到银子上面便不管几遍地请示，只说：“你且照常的打个把式儿，等我慢慢开发还人家。”
　　这贾琏真急得要死，外面家人们便谏着说：“二爷空手儿办什么？”
　　里面平儿又一件一件的说这也少不得，那是要紧先办的。又闹着宝玉的病，不是招算命的就是请太医，再不就到处问个卦儿求个签儿。单只因从前马道婆闹了鬼，贾政吩咐：“宝玉这孽障死也罢活也罢，单不许你们闹鬼闹神的，其余凭你们闹着吧。”
　　这王夫人，便一会子叫请琏二爷进去，又一会子催琏二爷快去快回来，恨的贾琏只跺着脚的抱怨。又是林之孝、周瑞进来回话说：“绸缎铺通不肯上帐了，前日开下来喜姑娘用的单子虽则硬着的取了来，他这会子现在门房里要兑这宗银子。又是西客的月利儿，通说过了期一个多月了，要候着二爷。”
　　这贾琏就逼着没路走了，就走到前头与贾政商议要向林良玉借挪借挪。贾政喝了一句：“没脸面的！”
　　贾琏没法，只得走了转来。这林之孝、周瑞也没法儿，只得走出去安顿了人。贾琏只得垂头丧气的走到自己房内躺在炕上，歪着靠枕呆呆地想。平儿也叹气道：“我也知道你很难了，走又走不去，撂也撂不开，到了这个地位，谁还知道我们的苦呢？我们剜得下肉就剜下来也肯。可怜儿的弄到这样，还存得个什么在这里？我也千思万想没有法儿，总要上了万才得过去。今日三姑娘看不过，拿二千银来支应支应。她倒也告诉过林姑娘，悄悄地瞒着上头拿五千过来。横竖是她们家的大事，只好且使了再讲。”
　　贾琏就跳起来道：“可准么？”
　　平儿道：“不准还讲它做什么。”
　　贾琏就走出去，一面说道：“也紧得很了，既这么着，我且去约他们的一个日子。”
　　平儿连忙叫住他道：“你且住，除了这两路也没别的了，不要尽先不尽后的，好挂的且挂些儿，这里头也很怕断缰呢。”贾琏就点点头出去了。且说林黛玉自从宝玉碰进来发病傻笑，黛玉避了他，随后闻他死死活活，一家子吓得什么似的。黛玉便想起来道：“这宝玉也实在地可笑。从小时什么光景，今日已经折断了。他也是个聪明人儿，他从前也曾悟过道的，虽则走了错路，回过头来正好干他的佛门事儿。怎么重新又迷的这样，可见他这个人到底是个浊物了。就算为了我害出这个病来，关我什么事呢？还是我去招他，还是他来招我的呢？便算真个害死了他，我也没有什么罪过。从前凤嫂子害的贾瑞好，虽则贾瑞该死，正正经经的凤嫂子也不该同他说那些歪话儿。谁见这么样的人家做嫂子的好说出那样的话儿？就算巧计儿害他，这也不必。各人只守得住各人便了，害人家做什么？我从前同宝玉，哪里有那么样的一字儿。据凤嫂子这样存心，怪不得他们说她临死时终究被贾瑞的魂魄拉拉扯扯。不要说尤二姐了，只就贾瑞的冤帐也还他不清。而今宝玉这样，就算宝玉死了，宝玉也不能比着贾瑞恨凤嫂子的来恨我，真个干着我什么事。倒是舅舅、舅太太那么样待我好，宝姐姐待我也不差，我若在这里看见宝玉有什么的，也怪不好意思。不如打听他凶的时候，我先搬了过去，倒也干净，谁还问谁来？”
　　便叫紫鹃、晴雯打听宝二爷的病信。这晴雯听见有这一句话出来，喜得了不得。只说林姑娘从前那些光景通是假的，今日听见宝玉病得重了，便就露出真心来。随即自己悄悄地赶来告知宝玉。谁知宝玉疯得什么似的，只是傻笑，人也认不出来。这晴雯坐一会儿，没奈何也回来了。晴雯却并不知黛玉心里头实在的意思。再说林良玉见吉期将近，心里原想黛玉过来主张一切事情，只因为姜景星求亲一事得罪了她，心里十分过意不去。又有许多为难。一则黛玉说嫂子过去才肯过来，二则姜景星现在同居恐怕黛玉疑忌。总之惧怕黛玉，怕她受气生病，就如伤了父母一般，故此不敢接她过去。却又遇姜景星同着白鲁只管低声气下地探问口风。良玉从前应承的那样结实，而今怎样的改过口来？便也右吾左支的。这姜景星又借着良玉的吉期近了，借影着说出些对面文章来，吟了两句道：“独向桃源问春色，刘郎不与阮郎游。”
　　又说道：“蓬莱宫阙容联步，未许梯虹到广寒。”
　　句句是打动良玉的话头。良玉也着实不好意思，又不便再向黛玉处探问，真个说不出来。倒亏了结亲的事，内有黛玉，外有王元，又有一班朋友相助，自己乐得会同年吃戏酒自在逍遥。不过闲话中间要受姜景星的嘲讽。这良玉本来天性友爱，又敬服黛玉的才，业已大闹了一番，如何还敢在黛玉眼前提起这事。只好慢慢地想别的出路便了。且说王夫人、宝钗天天守着宝玉。这宝玉有时糊涂有时明白。明白的时候只管哭泣，糊涂的时候只管傻笑。也没有什么话告诉人，就便悄悄地问他，也不语言。这王太医的药吃下去也像见效，也像吃疲了，总说这是心界上起的，总要趁他的心愿，尽管用药治不得他的心儿。半中间也是太医的意思，叫停了几天。到得厉害着又请他过来。他也皱着眉说道：“告禀过了，左右是这几味药儿，就尽着的加减些，也出进的有限。倘如用了别的，总不稳当。这血症儿原也千奇百怪，到了牵扳着心肝两经，总不好治的。并没有什么大推大扳的。”
