<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这里王夫人听了，也没什么法儿。宝钗虽则大方，见宝玉这样光景心里也烦。只是每日里五更天就起来，点了香烛，望着空里，暗暗地拜祷。你道她拜祷的什么神明？却原来一心观相，只拜祷了亡过的老太太。每日天色未明便跪下去祷告道：“我那仁厚慈悲有灵有感的老太太老祖宗，你在的时候这两府里若大若小谁不荫着你老祖宗的福分儿？你老祖宗的仁心大量儿谁也不感激。皇天也知道了你在先把宝玉这个孙儿连心合命的，那么样疼他。他孝敬着你什么来？我这个孙媳妇儿算什么，你老祖宗偏选中了，那么样疼我，教训我，要了我过来。我那世里与你有缘，疼到这么个分儿。而今宝玉病到这个分上，我知你老祖宗在阴空里瞧见了，心里头也不知怎样的疼呢。你老祖宗有灵有感的送林姑娘回转来，交给她帮着宝玉兴旺，这两府里谁不知道？我只求你老祖宗快快地阴空保佑圆全了这件事情。宝玉也好了，你老祖宗的心事也完了。你老祖宗在世为人，去世为神，只可怜儿的，快快地圆全了。”
　　这宝钗一个人天天祷告，自然志诚通神了。有一天值王夫人赶早过来，在院子里遇着了，悄悄地在背后听见，禁不住流泪伤感，也跪下去差不多的祷告起来。这边探春一心办喜鸾出阁之事，不便问喜鸾就问喜凤，有两边的话儿也来问问黛玉。两亲家的事，时刻见面商量，倒也十分妥当。贾琏有了银子，事情上也很支得开了。外面铺户见贾府又有整秤的兑出来，料想是元妃娘娘赏下来的银子还多，帐也肯上了。这荣国府依旧热闹起来，连那府里也容易拉扯。那贾芸、贾芹仍旧想挨身进来，讨些小差沾些汁水。这贾琏想起巧姐儿的苦楚，只要摆布了他们心才爽快。却碍着顶了一个贾字，如何还理他。又想起这些人多是凤姐儿引进，不料自作自受，害了亲生的巧姐儿。若不是刘姥姥、平儿两人，这还了得，所以连贾环也恨起来，如何见了他们不恼？随即喝开了。这贾芸、贾芹又去求赖大，也被赖大数说了好些。大家想一想，原来银子这件东西就是这样的，没有它便走不开，有了它就行得去。不过做人两字，全仗着这一件做去便了。罪过得很，不拘亲情友谊，日用生活巴巴的全靠着它，所以天下世界的人为了它什么都不管了。又奇怪得很，越有越要，越多越贪。这苟完苟美之心，谁也没有。偏是个没有他的，有了时也见好，没有了也过得。越到这荣国府的势分，尽着消磨，尽着要支架子，可怜儿的，这空架子好难玩呢。这也有个法儿，人生世上穿衣吃饭。饭上头，只要顾我的肚腹；衣上面，总不管人的眼睛。有人奉承我也这样，笑着我激着我也这样。这便银子的权柄轻了些。不过，荣国府这样人家也要这样做人，学也学不上来。倒好借端譬喻，如颜夫子学道一样，欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔。且说荣国府中喜鸾吉期越发逼近，可可的宝玉病体益发沉重起来。林黛玉闻知很要过去，又碍了前日的说话，说要等嫂子过门方才过去，怎么自己说的自己也改过口来。却也怕看见了宝玉有什么事情，便告诉王元道：“两边都有事，我在这里也不便，怎么好回回大爷自己照应些。”
　　王元就懂了，却晓得黛玉不好说话，不敢探问，就笑笑道：“小的也那么想，单是大爷如何照料得了，又且日子快了，小的且回回去。”这里良玉得了这个信儿，喜得了不得，立刻过来要请黛玉即便过去。黛玉道：“我呢，原要去，只是时候没到。”
　　良玉也懂得，就道：“好妹妹，不要耽搁了。”
　　黛玉正色的说道：“怎么样改的话儿，凭什么说话通改得的了？”
　　良玉懂得不提姜字的一句，就打躬央及道：“好妹妹，我而今叫你做哥哥，你这女哥哥的言语谁敢不依。我若除了一句话，再叫你改别的话儿，凭你打就是。”
　　黛玉也嗤的笑了，道：“我也没见做妹子的好打哥哥，只要哥哥明白了我的心就是了。”这良玉就大喜，忙叫人来搬。黛玉道：“我只住绛霞轩，就便嫂子过来了也不挪到上房去。我爱这几竿竹子儿，常要来瞧瞧它。”
　　良玉道：这么样我也移到降霞轩。”
　　黛玉道：“烦也烦极了。要那么关我就不过去。”
　　良玉道：“是的了，是的了，你搬我不搬，通依着。王元快快地就搬。”
　　王元答应了，便叫人搬。黛玉就说：“上头这几天因宝哥哥病得很，也很烦，我也懒得去。你替我悄悄地回一回。”
　　良玉道：“交给我，我就穿出去，回过来接你。”说完了良玉就去了。黛玉又叫晴雯道：“你怎么的？”
　　紫鹃就拿话儿取笑她，嘻嘻地说笑道，她是骑两头马儿的。急得晴雯要撕她的嘴，便道：“你便是会骑马的，闹什么皇帝身边只许有一个官儿。姑娘要撵，我也等姑娘，我剥你什么分儿的。”
　　紫鹃笑道：“讨人嫌的，人家玩了你一句，你就说上这些话儿，怪不得袭人嫌你。我告诉你，你要走，便是姑娘肯我也不肯。我替你收拾去。”
　　把个黛玉笑得了不得，说道：“晴雯，我是不肯放你的呢。”
　　晴雯又急起来道：“姑娘也跟着闹，只护了紫鹃。莫说姑娘不放我，就撵着也不走。”
　　黛玉知道她的性格儿，哪里肯再招她的话出来，便道：“好妹妹，真个的，舍不得我敢则好。”这里就从从容容的搬。良玉也就过来，欢天喜地的接去了。到了这个吉期，可可的天也热得很，单不过早晚上阴凉些，到了午间也同南边差不多儿。上面尽着放下帘子摆着凉冰。外面这些办事的，通跑得汗淋淋的，手巾儿尽着抹不迭。还是林家的规矩，这正日子通不请客，就道贺也在明日，还觉得清净些。只贾府上会齐了本家祭祖先，倒也很烦。还亏得李纨、探春有主意，因为宝玉这个病闹得越凶了，就在宗祠内摆祭，也在那里吃饭，也略觉得清净些。这里喜鸾已经躲了人好些时儿，想起配了这样富贵双全的人才，心里也快活。想起父母不见，也就凄惶。又是嫡亲的喜凤妹妹还没有人家，难道还要累着这边的父母？只好自己过门后好好地成全她，只不要嫁远了，还留一个同胞姊妹时常往来往来，知心着意的。喜凤也想道：“一样的没爹没妈的两个同胞姊妹儿，姊姊而今已这样了，谁想还跟上她。只是我这个人便怎么样？现今太太待我比着亲生女儿也差不多。只是这府里的事情也难了，怎么还顾得到我身上。倒是我们姊妹情分儿很好，只要我这个姊姊念着同胞的情，照顾着我就好。只是我一个女孩儿家，姊姊如想不到了，我怎么好说。”
　　原来她们两个同胞姊妹一房一铺的又那样好，也就有彼此说不出的话儿。这喜鸾、喜凤两个守住在房里多时了。到了这日，王夫人也免不得同了李纨来伴伴她，看看各件随身物事。恰好宝玉这日清醒了些，喝了些稀粥，大家也放心，连宝钗也两边的往来。这边宝玉正在床上闷着，隐隐的听见哭泣之声，便叫雪雁不管谁拉了他来。可可的这雪雁又是没窍，招着去，见是傻大姐就拉了来。宝玉见是她，倒欢喜，就叫雪雁也走开，问她道：“谁又难为你？”
　　这傻大姐就傻头傻脑地噙着泪道：“琏二爷打我。”
　　宝玉道：“为什么？”
　　傻大姐道：“他说从前宝二爷娶宝二奶奶时，是你告诉林姑娘。如今林姑娘已搬到林家去，你再不要乱说。说着就打我一下子。”
　　这雪雁听见了，就连忙进来将傻大姐拉了出去，悄悄地道：“琏二爷叫你没说，你偏又说了。你再说要命。”
　　傻大姐吓得走了。这宝玉不听见犹可，一听见黛玉已经搬到林家去，恍恍的耳朵边鬼也似的有人说道：“合着姜景星———姜景星了。”就肝胆里一路火冒将上来，一声咳，又吐了一口红，面上火也似的，只管悠悠地喘着。慌得莺儿、麝月、雪雁等赶到上头去告诉。这里王夫人、宝钗、李纨、探春、惜春、平儿、薛姨妈就一总的赶过来。只见宝玉眼睛不住地往上翻，脚底下渐渐地冷上来。一家子哪里还管什么忌讳，都就哭起来。贾政也慌着手脚忙赶太医。王太医赶进来，摸了脚脉尽着摇头，叫“且将独参汤灌着吧。”
　　这里正乱着，外面吹吹打打，林良玉要进府奠雁，直把个贾政、贾琏急得乱跳。上边喜鸾房里一个正经人儿通没有，倒是平儿有主见，拉了香菱过来照应着。李纨也两边走走，也叫兰哥儿：“你瞧着太爷、二爷，你且往前进些。”
　　兰哥儿连忙告诉贾赦、贾蓉。贾赦也知道大家张罗着。这宝玉的光景越看越不好，王夫人就哭起“没福的儿、剜心的儿”，宝钗也哭得要死去了。还是探春抹着眼泪擎着茶杯，弯转身将参汤去灌，一面向王夫人、宝钗道：“正要静着些定他的神，再不要哭着闹着。”
　　正在那里劝阻，哪晓得府前震天的响了三炮，开了凤凰叫似的府门，林良玉就摆着两广总督、两淮运司及自己的翰林仪从，掌号、打鼓、鸣锣、喝道、粗乐细乐一拥地闹进来。王夫人住着哭跌脚道：“罢了，冤家路儿，催这个命便了。”
　　林良玉偏生的坐一坐，再放着炮闹着去了。王夫人催着，快快地打发喜鸾上轿，偏又林家的人上来回道：“还要等个时辰儿。”
　　贾府里越发不耐烦。这宝玉定了一会神，倒受了些参汤，正要打算再灌，忽然间放着六个大炮，大吹大打的彩舆迎了喜鸾出门。这宝玉像跳一跳似的，气也不喘，紧闭牙关，参汤也不受了。这王夫人、宝钗等就放声大哭起来。贾政也知道不中用了，只送了众人出去，独立一人坐在外书房内掉泪叹气。贾琏将外面林家的事支使开了，飞地赶进来，见哭得震天动地的，也不管，便走上去，浑身上下摸一摸，立刻回转来，摇着手道：“没闹！没闹！”
　　众人住了哭。贾琏道：“虽则气息儿微细，浑身温温的，手脚也软，闹什么。慢慢地尽着灌参下去。”
　　王太医也在外间看着参罐，也说道：“通要悄悄地，再定定神灌着参下去。”
