<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玉钏儿骇呆了，喜凤走上来也着实的惊惶着。王夫人只不言语，停了一会就到床上去。喜凤、玉钏儿就明白了。王夫人一面暗泣，一面想道：“这琏儿干的事情天理也没了，王法也没了。老爷就跟着糊涂到这样？我便是妇道人家各人凭个理。你这个荣国公的世袭，你知道可是你自己派得定的？也等你过去了才到得你的儿子身上。就到了你的儿子身上也要分个长次。就算珠儿过去了，长房也有孙。就算长孙得了官让着宝玉，也要候朝廷挑选。这个总罢了，世家子弟完姻仗着祖宗的荣耀儿、顶带儿，取个吉利罢了，怎么好连丹书铁券、敕命诰封也送去？朝廷是给林家的？要像凤丫头叫张华告状的手段，我就拿住这个讹头顽儿。我怎么肯闹这个？拿定我闹不出，就把我当什么人儿？宝丫头你好可怜儿的，你也不是我拉扯来的，在先老太太怎么样的求，谁不知道？不过薛家也穷了，蟠儿不成器，越越地算不上了，赶不上人家的财、人家的势，又不是贾家的祖亲。琏儿这没志气、丧良心的，他而今再拉扯了姓薛的也没有什么想头。白鸽儿旺边飞，怪不得，只是老轿夫会抬人也不踹人倒。怎么宝丫头可可是个垫脚跟儿的？宝丫头你也苦，又踹着又堵着，怪不得这几天你只呆呆的。宝玉这个孽障，怎么好得这么快？通不过把我蒙在鼓里便了。我想这位林姑娘人物儿、才情儿，原来好，怎么不疼她。只是她性格儿也够受呢。他舅舅见了她怪臊的，亲生也没这个分儿，从她回转来，一直到而今，我只像添一位老太太似的。够了，够了！我也算孝顺过了，宝丫头在我跟前怎么样的，宝丫头的娘家也败了，哥哥又不学好，人家又有财又有势，将来讨过来，公公是儿子，丈夫是孙儿，好泼天的势。全家吃着她，靠着她，奴才们的眼珠儿、心孔儿还了得。这琏儿的势利东西，不用说了。不过我从前忤逆了老太太，对不过老太太。现世现报，再伺候一位小太太，往后的日子也长不过，叫我做一个到死方休的苦媳妇便了。宝玉这孽障，将来眼里还认得我？我还守他做什么，索性等他老子、儿子公请这一个娘来，天长地久的住着，我只带了宝丫头到姨妈那边去过一世，今世再不见面，苦苦地做活计度日也好。宝丫头也还怀着胎，你只赶上珠儿媳妇便了。”
　　王夫人愤极了，立刻起来套车往姨妈家去了。这边喜凤、玉钏儿、彩云等也吓慌了，只得请李纨、探春、平儿过来告诉，却也都不敢说起小红来。也猜不出王夫人心里头藏着什么意思。不多一会，薛姨妈就叫同喜过来立时立刻接了宝钗去。随后又是同贵、臻儿过来同了玉钏儿、彩云、鸾儿、文杏手忙脚乱地将王夫人、宝钗的被褥帐幔并几个随身箱子也立时立刻一总搬了过去。探春、李纨、喜凤、平儿等只骇得目瞪口呆。这时候宝玉已经大好了，在史湘云、惜春那边不知天东地西只像小时候的玩耍。贾琏也办着过帖子的事情出去了，贾政倒也没有公事，倒反是北靖王、南安郡王先后差官致意。说到两位王爷，通是世交相好，到了这日，要约会了自己过来。贾政再三地谢，差官哪里肯依，说王爷当面吩咐一定要来的。贾政连忙上这两个王府去。北靖王又拉住了吃起便饭来。贾琏也往外城去，为了事情上烦了，住在城外。这荣府里便没个作主的人儿。偏生的兰哥儿也上班值宿，碰在一处。探春要自己过去，却又被帐房里支发的事情烦着。平儿一个人也支不开，只得叫周瑞家的、林之孝家的伺候，俱被王夫人喝回。随后赖大同宝玉去，也被喝了回来。直到黄昏后，贾政方才回来，得意洋洋地要进来告诉王夫人，探春就迎出去一一地告诉。贾政慌了，便跌着脚叫宝玉去。宝玉去了许多时候方才回来，说门也关上了，叫也叫不开。贾政就查问起开首的缘故。众人只说是姨太太那边来的话儿。贾政也一句话说不出，只自己走进房里叹着气，摩着肚子。贾政只得叫众人且睡下了，“明日一早晨，琏儿、宝玉同过去请太太、二奶奶就过来。我下朝回来就要见面的。”
　　到第二日，贾政下朝回来，贾琏、宝玉还没回转。几遍的叫人催去，总没信儿。等到日过午了，外面招贾琏的人也多，贾政气急了，着人去叫回来，说宝玉也要来，迟些时就要打。贾琏、宝玉只得回来。贾琏呆呆的，宝玉只是簌簌地掉泪儿。贾政跌脚道：“怎么样？你两个是哑子吗？说不出一个字儿！”
　　贾琏道：“侄儿同宝兄弟到那边，上了厅就关住了，不放进去，连蟠大哥通不见面。只有蝌兄弟木头一样的不言不语的陪着。侄儿就说道：‘我也罢了，宝兄弟须让他进去，他有家叔的话儿，要上去回一回。’蝌二弟就道：‘宝二爷进不去，这个门儿近来低了一尺了。’侄儿便陪笑道：‘二弟你也太过了，这个话至亲分上如何当得起。’他就说：‘赶则是有亲，不过是提到这个字，咱们仰攀着呢。’侄儿就说：‘什么话儿，你我兄弟们见老人家有些不如意的，彼此圆全些。二弟怎么个人，再不要这么着。央及你快快地同宝兄弟进去，我也要跟着走。’可怜儿的宝兄弟就死命地碰这门儿，哪里碰得进。蝌二弟还说着许多嵌字眼的话儿，叫人当不起。宝兄弟就哭到这个时候。蝌兄弟就说：‘有个破碗儿穷板小菜儿，贵人踏着贱地给个脸儿。’侄儿就说：‘二弟不要那么着，咱们还要要着吃呢。’侄儿就在那里吃了饭。宝兄弟只吃不下，看他就哭到这个分儿。”
　　贾政又惹气又为难，一会子没主意，就将他两个喝开，自己进房去一个人坐着出神。这宝玉就回到自己房里，空萧萧地闷着哭泣。贾琏便出去张罗事情。且说林良玉，虽则应承了贾政，到底没有黛玉的口风，恐怕临时变卦做了话柄，也对不过姜景星。林宅里，外面除了曹雪芹，不肯告诉别人。里面只与喜鸾商议。喜鸾自从过门后，一心的记着喜凤，就想了一计，告诉良玉：“喜凤和黛玉最好，要向黛玉探信，总要喜凤过来。”
　　良玉便央及她。喜鸾就像前日哄黛玉开门似的，说自己有急病，要请喜风过来。喜凤听了急得很，就要过去。偏生贾政为了王夫人、宝钗的事恐怕传到林家去，吩咐把潇湘馆锁了门。喜凤只得告诉贾政。贾政也叫她不要说起，就让她上车从前门进来。喜凤到了济美堂，下了车走进去，不期姜景星从内书房走出来，刚刚的正面遇着，避也避不及，只得低着头进去，即被姜景星看了个饱。这里喜鸾姊妹相逢，搀着手说出想她诳她的缘故，说说笑笑同到绛霞轩去。黛玉心里欢喜，就留她同住了。良玉也进去见过了出来。谁知姜景星见了，想起天下世界还有这么一个人，也是前生结定的姻缘，就把西子、太真都比下去了。良玉听说他遇着喜凤正在出神，忽动了个以李代桃的意思，就走出去埋怨他不回避。姜景星说明了回避不及的光景，就问是哪一位。良玉便装着个赧赧地道：“就是舍妹。”姜景星说不出别的话儿，只说得一句道：“怪不得了。”
　　良玉就笑了笑，变转话来道：“告诉你，这不是舍妹，实是替另一位。”景星呆一呆，也笑道：“谁被你哄。”
　　良玉笑道：“不论是不是，你说过的‘桃源广寒’可也当得起？”景星便跪下道：“只怕桃源广寒还没有呢。大哥真个提携我，不枉了平日心腹至交手足情分。”
　　良玉便拉起景星说道：“实实地不是舍妹。兄弟若果然定准，我也可效个五分劲儿。”景星就再三央及道：“我也通不管是什么人，总是贾府上的，总要求大哥实心实力，再不然我就跪下去，只等应了再起来。”
　　良玉便大笑起来道：“是了是了。人且慢慢告诉你，我只招架着在我身上便是了。”景星也大笑称谢。良玉就跑进来告诉喜鸾，喜鸾更觉喜欢得了不得，嫡亲姊妹两个配了同榜的两位鼎甲，只怕贾府上自先妃以下就是数一数二的人儿。良玉心中也想着，不料接这位小姨过来要探黛玉的亲事，一会子倒先定了她自己的亲事，实在是天定姻缘。这里喜凤与姜景星结姻后文再表。再说贾政，见王夫人带了宝钗搬到薛姨妈家去，连宝玉也不许见面，坐立不是的。探春就请同了李纨过去，贾政也说该去，这姑嫂二人立刻要去。宝玉哭上来说要跟着过去，贾政也说很该的。三个人连忙上车。到了薛家，一直进去。只见里面关上门，有人传话说道：“等宝二爷回去了，三姑娘、大奶奶请进去。如若宝二爷在这里，便不用进去。若宝二爷一定的粘住，三姑娘、大奶奶通回去，并不用见面儿。”众人惊呆了。宝玉哪里肯回，就粘住了她两个。探春道：“二哥哥痴了，难道当真的太太总不见你，你快走，让我们进去，我不为你为什么来！”
　　宝玉没奈何，就哭回去了。坐在房内细细的想起来道：“这件事越搅越不好，论起理来，琏二哥说的话，追着老太太的治命，哪一个字儿是编出来的？我在先若知道林妹妹身上不好，逼着我同宝姐姐结亲，我原是抵死不肯的。虽则老太太听了凤嫂子的诡计，我的耳朵里到而今却也还记着那结亲的话儿。今日琏二哥自己翻转妻房的话儿，也是良心难昧。巧巧儿碰着了太太在里头，替宝姐姐评什么次序儿。有什么次序的，我从前同晴雯、芳官这班姊妹也不拘大小，有时候她们坐着躺着，我尽着地站定了服侍她也有的。不要说宝姐姐的年纪原长些，林妹妹也和她好，也让她。就算林妹妹坐在宝姐姐上头有什么奇的？我怎么小似宝姐姐，我也曾僭她。这云儿们算个客人不用说了，咱们家三妹妹、四妹妹也曾僭着宝姐姐坐过。谁还拘什么次序儿。到了正经的坐位上，谁又错了什么次序的。难道林妹妹、宝姐姐连这点小事情也要计较起来，我将来玩儿的时候，还要同晴雯、紫鹃也一块儿同着坐。若有人拿这个短，我就要说在先老太太玩的时候，怎么连鸳鸯也叫她坐在里头。若有人说鸳鸯不知大小。鸳鸯这个人谁还赶上她，连老爷也说过赶她不上呢。而今太太倒在这点子上要操这个心，我就不明白了。宝姐姐也不劝劝，难道你也要在这个上存心？宝姐姐，你若真个的在这个上存心，在先老太太说你凡事不存心就假了。我而今不知大嫂子、三妹妹进去怎么样讲，看来也不过将这番话说了，太太就没有不依的了。”
　　宝玉走来踱去，总不过是这些孩子的想头。下午时候，李纨、探春也回来，宝玉进去，李纨、探春就笑着道：“来了，正有话呢。”宝玉问：“太太怎么说的？”探春笑道：“太太说全要问宝玉。宝玉便不许见面，却要问他的说话。”宝玉道：“这又奇了，这些事我全然不管，通是老爷拿主，有话要同到老爷上头回去，叫我说，我说什的？”
