<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　喜鸾就去告诉良玉，良玉也笑，只服着曹雪芹的好意。喜鸾也时常到黛玉处，有意无意地同着紫鹃、晴雯慢慢地解劝。且说宝玉，过帖之后细问贾琏，知着他与曹雪芹的一番布置，十分感激姜景星，心里头说不尽的快乐。这时候宝钗就近临月，连上房也不大上去。宝钗本守胎教，又是宝玉回家之后漠然相处，彼此并不戏言。宝玉此番快乐了，转觉得自己有多少不是，倒要去亲近她，总被宝钗远着了。宝玉便东去西逛，一会子到栊翠庵、稻香村；一会子到怡红院，要便往潇湘馆的门缝里瞧着听着，只像个走马灯儿。贾琏遇着便笑道：“二哥哥，你看风水可曾看完？”
　　焙茗也笑道：“二爷送朝报忙极了。”宝玉只笑着不理。到了这一天吉期，恰是个壬辰年戊申月戊子日，先一夜子时立秋，这半夜秋天气还不很凉，只比得林良玉的好日子觉得凉爽些，也穿得住实地纱了。这林、贾宅接连的铺设了好几天，好不热闹。不说林良玉的祭先宴客，且说荣国府的内外规模。这府门口的灯楼彩球已经出色。自赖大、林之孝以下华冠丽服的十余人，一排儿分两边坐着。正门、两角门六扇齐开。一直望进去花园似的，一路的街眚摆着也数不清。到了垂花门口便是十来个五彩扎绸的香云盖，涌起一座鳌山，上挂着各色各样的彩灯，两边超手游廊卷起半帘，一总结彩悬灯垂下络索，穿堂上通是明灯宫角，廊檐下间着五色玻璃灯。从大理石屏风过去，越觉精雅。金钩珠箔映着各色顾绣，各处地衣绒毯十分灿烂耀眼。那些陈设古董也尽数配着颜色，间着花盆。那自鸣钟一响便应了一二百座一同的响起来。再夹着鹦鹉、画眉的雕笼鸟语，又到处放一个朱漆画金的圆缸盛了凉冰，堆高几尺倒像个水晶山子。一路直到内室，转到大观园，直如月殿银阶一般。真个依了黛玉，就潇湘馆做了洞房。益发收拾得繁华齐整。
　　这林良玉送来的珠簟宝笥鹤绫鸳绮，也就不可说了。真个兰麝浓熏芙蓉满绣，说不尽的富贵风流。又是到处有个玩意儿，除正厅演出《满床笏》正本，怡红院内却演的档子班，缀锦楼便是一班清客清曲，也间着巴蕉鼓儿，十锦杂耍。含芳阁便是芳官一众女孩子打个细十番，末后又挪她们到藉香榭去了。紫菱洲也有两三个人变着戏法儿，便是稻香村空地上也叫了两班走索叉缸的妇人儿，打着鼓唱着曲，说是贾环的主意儿，都骂他蠢。那些去处通派定执事这人看守古董照应客人。凡是贾政的本家亲戚尽着逛。
　　潇湘馆内的吕祖师像已被史湘云移供栊翠庵去了。众宾客来到潇湘馆，见有三个洞房，大家诧异。原来两边商议过，恐怕黛玉性情古怪真个不肯同房，误了好日，就算日后劝转，总不能应这个吉辰，因此上想起紫鹃、晴雯都是偏房数内的，不如趁这一日一总圆全。因此另选了四个上好的丫头与黛玉，叫做香雪、素芳、碧漪、青荷。又选一个菊香与紫鹃，选一个绮霞与晴雯。几日间花锦凑齐，一时会合。紫鹃、晴雯也赧赧地跟了黛玉避起人来。众人都赞宝玉福分，谁还赶得上他。
　　到了吉时，宝玉便穿了二色金百蝠缕云深紫戳纱袍，二色金霞鹤双丝天青满装纱褂子。头戴国公品级的凉帽，着青缎粉底小朝靴。拜过祖先父母，告过了尊长，就正厅上上了八人大轿，上首出门奠雁去。道上的执事儿排去有二里多路，真个的千骑云腾，看着的人也不知挤倒了多少。那边林黛玉到了这个时辰，怎么样能够变出什么计策，也只得苦苦地哭着依了哥嫂起来妆束，不免痛哭一番。良玉也伤感着抱了出来，扶入轿内，被宝玉迎了出来。一色的油绿哆罗呢两乘八轿，背后元青哆罗呢四轿两乘，便是紫鹃、晴雯。一路上大吹大打，绕远着走个上首进荣国府来。凡龙虎号头管金鼓粗乐，只许到穿堂便住，便细乐也只到垂花门站住。到了正厅上有芳官们十二个女孩子用笙箫弦索云锣小鼓板引导。林黛玉扶出轿来，罩了方巾，也穿了国公夫人蟒服，与宝玉行过礼，随后紫鹃、晴雯也站在下首行了礼，便上了软椅，一字儿八个小厮抬一乘送往潇湘馆来。单只蔡良家的、柳嫂子先跟过来。袭人还留在那边收拾照料。
　　宝玉到了洞房，交杯合卺，坐床撤帐已毕，宝玉便出来见贾政、王夫人及各亲长，直伺候得席完客散，王夫人方叫送回。宝玉先往宝钗处问安，莺儿说已经睡下了，宝玉也怪臊的，一径就往潇湘馆来。谁知黛玉先用话儿支使开晴雯，早与紫鹃同房歇下了。宝玉就招着了晴雯，拉着手只管笑，倒反说不出什么话来。晴雯也低头羞得了不得。宝玉这一晚就同晴雯歇下了。他两人这一夜的论心叙旧也难于形容。到了次日清晨，宝玉一早起来要看黛玉，倒是紫鹃先迎出来道：“宝二爷，你而今还有什么？诸事通遂意了，可怜见的。”便低声说道：“可怜见林姑娘羞得很，在那里千万央求我，又哭又求叫我告诉你，且不要去看她，罪过得很。她说你若去拉拉扯扯，她就要寻死了。”
　　宝玉倒吓了一跳，晴雯也赶出来拦住宝玉说道：“二爷，你总慢慢着，且请史大姑娘、四姑娘伴伴她，慢慢总好，你不要性急当真的逼出人命来。”
　　宝玉跌脚道：“你们把我当做什么人儿，我为什么要拉扯她。我只问问她的身子，说我的心事儿。”
　　晴雯道：“可怜见的，你便真个这样，她这会子不相信了。”
　　宝玉道：“这么着倒不好了。”
　　紫鹃道：“什么不好，不过缓些时儿。你而今倒有一件要紧，姑娘这样光景出去见老爷、太太还早呢，你且上去说她的光景有些病儿，不要上头怪下来。”宝玉就连忙去了。这里紫鹃、晴雯两下里彼此取笑着，只乐得个柳嫂子牙缝放出花来。却说贾政、王夫人因晚上乏了还未起身，见宝玉上来，问明了在晴雯处过夜，打量着黛玉的意思原要说病，大家也谅着她。又怕她害着臊反倒不便来看他，先叫姊妹们来走动，也叫她们不许取笑。
　　贾政只打点了外面贺喜的应酬。都说黛玉自从进房之后不肯见人，连惜春来也不肯言语，只闷闷地睡着。众人也自谅她。到了晚间，宝玉到宝钗处走了一走，体谅着黛玉就来寻紫鹃，紫鹃也不肯，一则怕黛玉寂寞，二则不肯僭先，三则也害臊。总推着晴雯。晴雯也没法，一连几夜总和宝玉歇。这也不提。谁知王夫人不知黛玉害臊不好意思出来，反疑心黛玉倚了家势，仗着贾政，看不上王夫人，就将黛玉这个新媳妇想出许多不是来。这便如何剖得？要知端的如何，且听下回分解。
　　 
第十五回　玉版蟾蜍郎承错爱　金笼蟋蟀女占雄鸣 
　　话说王夫人不知林黛玉害着臊，倒反疑心她倚了家势，仗了贾政，看不上婆婆，心里十分不快，要在宝玉面前发挥几句。一则疼他，二则打量他孩子性儿疯傻得紧，就发作他也不过招出一番呆话来。还恐他去告诉黛玉，倒像一进门就寻着她似的。一则碍着贾政，二则众人心里不平，三则又像是护了宝丫头似的，所以王夫人尽着烦恼，总说不出口来。从来做婆婆的就是生身的母亲一般，凡是做媳妇的果真千依百顺，不叫着走也走，不叫着动也动，知心着意见景生情。这做婆婆的有什么不喜欢。你道为什么呢？譬如做婆婆的没有个女孩儿，倒也羡慕有女儿的人家，说为什么我就没有。譬如做婆婆的原也有个女孩儿出嫁了，又想着从小儿梳头、裹脚教训成全她，到底是别人家的人儿，留不住的，眼巴巴总望这个媳妇子进门，打量她什么的才情性格。到了，心里头爱着这个媳妇也如亲生女儿一般，一毫无二。多有帮着媳妇说儿子不是的。这婆媳中间谁家没有一半句闲话，倒要婆婆畅畅快快索性的教训一番，也就说开了。怕的是媳妇心里为那个，婆婆心里想这个。若是做儿子的能够体谅出做娘的一片苦心，媳妇也顺了。最怕的是两种儿子，一个是偏心着自己的妻房，不去婉转说明也罢了，倒反要出个头儿说出媳妇的许多是处来。你想，媳妇便是了，做婆婆的岂非反要担个不是么。又一个是疯疯傻傻，说着她也是这样，倒还要招出许多笑话来，这便叫做婆婆的千回万转，想起从前自己做媳妇的时候那么样，而今又这么着，上上下下总吃着亏，更受不得了。婆婆果真这样，那做媳妇的可还做得出一个人来。
　　当下王夫人十分烦恼，无人告诉。要告诉李纨，恐怕她也学坏了，只拉了薛姨妈悄悄地说，也淌着泪。薛姨妈倒也认真地劝，总劝不过来。到了三朝这日，众人自李纨以下除了宝钗不出来，其余一总会齐了到黛玉洞房中，共是李纨、平儿、探春、惜春、史湘云、邢岫烟、薛宝琴、李纹、李绮、香菱、喜鸾、喜凤十二人，随后又是邢夫人、尤氏也到了，不由黛玉做主，大家簇拥着把黛玉打扮起来。可怜她还是个女孩儿，就把面来开了。李纨、平儿画她这两道淡淡的眉儿，尽着笑。黛玉哪里懂得。一会子梳妆完了，粉妆玉琢地打扮起来。可笑宝玉探头探脑的要挤上来，只被晴雯撵着走。众人笑也笑死了。黛玉就如吃醉了似的，羞得面上通红。史湘云笑道：“林丫头好个能言舌辩的，怎么这会子装起哑子来？”
　　薛宝琴也笑道：“林姐姐笑也不笑笑儿，要请她的宝二爷来逗着她才肯笑呢。”
　　倒是李纨老成，拦住她们道：“人家那么样，你们反这么顽，也不顾人家害着臊。你们可也成个人儿。”众人坐的立的都笑了。黛玉只是个低了头，可怜她雪白花容红云飞满，倒像成过亲似的。李纨心里着实的疼她，只横身儿护住了，要将这班人撵出去，碍着邢夫人也坐着笑，众人哪里肯走，闹了好一会方才穿戴完了黛玉就珠冠玉佩的扶出来。宝玉也穿戴了公服，笑嘻嘻的挨上前跟着走。到了上头，排着次序儿见过礼，家人们分班见过了。王夫人一见了黛玉就爱她，又见她低着头臊得很，怪可怜见的，又想她倒反让着晴雯，还这么样害臊。从前凤姐儿怎么说她不尊重呢，真个的委屈死人。王夫人就笑吟吟地心里疼得她不知怎样似的，走上前一步拉她的手儿。黛玉只低低地叫一声：“舅舅、舅太太。”
　　王夫人笑道：“好孩子，我疼你。”贾政的欢喜更说不出来。贾政夫妇又回头看看宝玉，真个儿的一对佳儿佳妇，宝玉虽则差些儿，也还配得上。黛玉便到宝钗处去要让宝钗，宝钗未曾穿戴，半路上就叫莺儿谢了，重复回来也就送酒定席坐卯筵。黛玉只名色儿坐了一坐就回去了。宝玉也要跟着回去，被王夫人喝道：“一个不要脸的东西，人家尊重到这样，你还要去闹她，快替我到前头去跟着你老子。”
