<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝玉只得无精打彩的走出来，跟着贾政陪客。这一天荣禧堂上排了二十四席正席，唱戏劝酒，实在繁华。等到两位王爷并众勋戚散了，又坐一会，客气些的又散了，还有十来席。主人自贾赦、贾政到兰哥儿还不够陪客，又是贾环不许上席，单在书房内同贾芝等陪些没要紧的人儿，外面连林良玉、姜景星也做主人，闹的豁将拳倒铜旗起来。贾政虽则拘方，也只好随和，直到了一更天方散。
　　里面却是芳官们一班女孩儿伺候，比着外面清雅了许多。这服侍的人也闹得手忙脚乱了。正在外客散步，只听见府里一片声闹起来。贾琏忙忙的赶出去问，原来是那府里的焦大喝醉了，怪着林之孝叫他焦老哥，就平地的跳出门房闹起来。只听得焦大骂道：“什么东西，你要叫我老哥，告诉你知道，你的祖爷爷见了我焦大太爷，还赶着的叫大爷呢。大太爷在这里连老爷们的衣袍儿也见过，大太爷撒起溺来还高似你的脑袋。你自己瞧瞧看，算什么人儿？大太爷跟着老太爷出兵的时候，你们这班王八羔子通没有迸出来。你说我喝溺，大太爷真个的喝过马溺。你问问老太爷的功勋哪里来的？大太爷清醒白醒的。你说醉了，大太爷只要一个脚尖儿踢死你这个杂种。什么东西。”
　　贾琏听明白了，喝叫快快地捆起来抬过去。众人也恨得慌，真个的由他骂着喊着捆起来抬过去了。不多一会里面戏酒也散，宝玉就赶到潇湘馆来，明知黛玉处还不是个时候，要来闹紫鹃。晴雯心里也要让紫鹃，就将她软软的骗在那边等着。黛玉却有素芳等伏侍歇下了。宝玉一进来看见紫鹃在那边就走进去，紫鹃倒也不防着他。晴雯使一个眼色，宝玉就走过来猴住在紫鹃身上。紫鹃红了脸就死死地推他，哪里推得去。紫鹃急了就拧起晴雯来，晴雯也趁她的手笑吟吟地按她下去，说道：“宝玉就咬她的嘴儿。”
　　宝玉真个低下头去。紫鹃发急了，就说道：“宝二爷你玩到这样，我就要喊呢！”
　　宝玉笑道：“我而今还怕你喊么？”正在闹着，只听一个人走进来说道：“不好了，三个洋在一块了。”吓得他们连忙散了，站起来见是李纨，都也不好意思。李纨便说道：“我来看看林妹妹，那边关了门静得很，听见这边热闹走过来看看，不料看见了故事儿。”
　　晴雯就笑说道：“大奶奶也在这里，论起理来紫鹃姐姐也长似我，况且林姑娘这么着她也该陪陪宝二爷，代个东道儿。她就偏不肯，倒像是受了林姑娘的戒，也化过去了。”
　　紫鹃也笑道：“怪不得你和二爷这么着，想来是二爷化过了。”李纨、宝玉也大笑起来。晴雯就赶上去要打她，紫鹃趁势的逃出去，将自己的房门关上了。李纨点点头道：“宝兄弟，你们这些事情我原也不管，不过我有句话。我打量着你们这位紫鹃姑娘，难道不算得林妹妹一个忠臣，她如何肯僭了主子？这几天宝妹妹身上不便的，倒不如晴姑娘陪着些。”
　　宝玉、晴雯也依了。宝玉真个听了李纨，非但不闹黛玉也不去闹紫鹃。只是黛玉白日里时常关着门。宝玉只在门儿外窗户边，时时刻刻去叫声“林妹妹你可好？”又说：“你为什么不理我？”
　　黛玉心里正不知怎么好，惹的李纨、探春、平儿等将这些光景当做笑话儿，齐来告诉太太，也去告诉宝钗。宝钗尽着点头，太太虽则笑笑，心里头也叫好，也敬重起黛玉来。不过又想起林黛玉这么娇生娇养的，虽则聪明机变，若长久的这样，怎么主持得家务来。林黛玉到了回九的日期，不肯上车出府门，只同宝玉从绛霞轩过去。这一天宝玉虽不能同她言语，倒也亲近一天。到得天晚起来，黛玉就要赖在那里，慌得王夫人自己过去同了双回，仍旧各自住开，不交言语，不过在姊妹面前有句话，也不肯往上头去。就便惦记着宝钗身子，也只叫紫鹃、莺儿两边往来。却说贾政见亲事已过，应酬已完，上来就叫贾琏将受礼的帐目送来瞧瞧。逐一看去，见姜景星送了一班女乐、教师、子弟们通共有十六个人，场面八个人，行头另一摺子。又有这女乐的供应是前门外一座字号店，除了各项开销，每年还余下三千多息金添补行头。各项下开着：开发敬使元宝六个。贾政就叫贾琏上来说道：“这个我怎么不知道？”
　　贾琏道：“原是老爷吩咐收下的。”贾政想一想说道：“有是有的，不过那几天事情也烦，礼单也没有看过，又为着姜殿撰是个新亲，没有不全收的，也只打量着是什么套礼戏酒儿。而今回又回不得，怎样呢？”
　　贾琏道：“听见姜妹夫为的是老太太的旧女乐儿，特地办过来。”
　　贾政道：“也罢了，你且拣花园内空的所在先叫他们住下了。等我再慢慢的商量。”贾琏答应了是。随即进来回过王夫人，王夫人也喜，就叫贾琏去看看地方，就将梨花春雨一景叫他们搬进来住下。便是芳官、藕官、龄官、蕊官、葵官、药官、爱官、荷官、艾官、芍官、苕官、十二个人连女教师、场面共二十四个人，一总的住下来。那林良玉处赠嫁的家人仆妇们，自袭人以下通没有过来。这是良玉要义让家业的本心。后文再表。却说探春听说这些女孩子进来，喜的了不得。就悄悄的约了宝玉、惜春、史湘云、薛宝琴、喜凤到李纨处商议定了，将宝玉打扮成一个女孩儿，耳朵上也挂着环，面上也扑了粉，只穿一件宝蓝驼绒金黄四色斗的夹纱衫，束着一条葱绿汗巾，底下是杏红洒花夹裤散着裤管。头上齐了顶编着无数小辫归总到顶心，结一根粗辫拖在背后，垂须上系了两颗镶金珍珠儿，鬓角边塞上一枝手掌大半月牙香花，越显得玉骨冰肌，花容雪貌。宝玉只笑得了不得，惹得众人都喝彩，也换了一双蓝缎满帮花鞋儿，学着芳官们的脚步。宝玉就问李纨讨了镜子照一照笑道：“我真个做了女孩儿倒好呢。”
　　李纨笑道：“那就要嫁你出去。”
　　探春笑道：“单嫁与林姐姐便了。”
　　宝玉道：“果真的我也情愿嫁她。”探春就叫芳官、龄官、藕官来。三个小人儿见了宝玉倒吓了一跳，仔细认出来也笑得很。探春就拉着他们过来悄悄教了，她三个人都也点点头。这里众人商量得妥妥当当，单瞒着潇湘馆一起人，又叫平儿、探春、入画先过去，支开了紫鹃、晴雯。探春等也分了几起走，倒像个不期而遇的。当下探春、史湘云先过来，黛玉正同丫头们讲闲话，看见了就站起来。探春按住了，先说些闲话，探春就说道：“林姐姐，你这个红烛太耀眼，差不多月亮要过来，倒是灯儿好。”
　　黛玉就叫素芳换过了，倒是壁上的银荷叶灯儿留它点着。随后李纨等也渐渐进来。史湘云道：“大家亏这个月亮高兴些，咱们今日又在一块了。”
　　薛宝琴道：“正是呢，我盼他已经长久呢。”
　　李纨道：“敢则这里映着些竹子影儿分外有趣些。”
　　黛玉便叫开了好茶来。探春就道：“林姐姐，你可知芳官们一班儿到梨花春雨住下？”
　　黛玉道：“我也听见说。”
　　探春道：“大嫂子可曾见过她？”
　　李纨道：“她们也来过，可怜见这班女孩子散了班重新合起来，也换了几个了。”
　　宝琴道：“听说换了一个很好的。”
　　探春道：“就是什么爱官了，这个孩子实在好，前日几天哪一个不夸她？”
　　宝琴道：“莫不是扮规奴的？”
　　探春道：“是了。”
　　李纨道：“现在太太叫上去了，说单单地叫了四个人上去。”
　　宝琴道：“这个爱官，自然上去的。”
　　李纨道：“太太为着姨太太喜欢她，原只叫她那三个，是叫她们一同上去的。”
　　黛玉听见说得这样好，就道：“我倒没见过。”
　　李纨道：“咱们等她们下来了，叫她们来玩玩儿。”众人都说好，李纨叫碧玉去了不多一会子，只听见嘻嘻笑笑的四个女孩儿走进来，芳官等三个人在前，宝玉在后，只远远地靠着探春站住。众人便拿些话来问芳官们。黛玉一眼看去，只有宝玉面生，又像面熟，就说道：“那边一个就是爱官么？”
　　宝玉笑笑点点头。黛玉心里也爱她，便说道：“真个地配得上一个爱字儿。”
　　探春笑道：“你爱她给她些东西。”黛玉就头上插的玉板蟾蜍嵌金点翠的簪儿拔下来递过去。探春接过来替宝玉簪上了。宝玉只嘻嘻地笑着。黛玉问道：“可有爹妈？”
　　宝玉点点头。又问：“有姊妹？”
　　宝玉也点点头。再问：“会了多少戏？”
　　宝玉又是点头，只是笑。黛玉便笑道：“你这个傻孩子，怎么人家问着你总不言语，我诸凡爱上你，单不爱你这个不言语。”
　　探春等忍不住大笑起来。黛玉仔细一认，认出来了，面上就通红起来。站起来道：“不好了，他们闹了鬼了。”宝玉就大笑起来道：“好林妹妹，人家不言语你就恼，为什么人家问着你，你不言语？”
　　史湘云也跟着嚷起来道：“而今这个爱官言语了，林姐姐快些爱上吧。”惹得黛玉接连啐了几啐。紫鹃、晴雯听见了，也赶进来同着芳官们笑得了不得。众人又闹了好一会儿方才散去。黛玉恐怕宝玉逞了兴要去拉拉扯扯的，就拉了湘云、惜春同歇。又过了好些日子，虽则不避宝玉了，总不同他说话，倒像怕得很似的，只拉了姊妹丫头做伴儿。探春、惜春、史湘云时常被她拉住过夜。后来王夫人吩咐三个姊妹晚上不要过去。黛玉又巧得很，只拉了紫鹃同住，做一个护身符儿。到底是熟悉了些，间或也到上房走走，又去看看宝钗。但则是在自己房里的时候多着些。宝玉便时时刻刻的拉了探春到李纨处商议。李纨道：“怎么样想个法儿，大家同着她玩玩，宝兄弟也在里头，混熟了她就不害臊。”
　　探春算起来，黛玉也没什么心爱的玩意儿。忽然一片声传过来说道。宝二奶奶得了小哥儿了。大家就奔过去。已经挤了一屋子的人，黛玉也在那里。原来荣国府的家教，大凡太太们怀了孕，便静静地一个人养着，也不乱服药。只到临产的前一月，每清晨将大桂圆二十个，带了壳用小银簪戳遍，配二钱老苏梗浓煎服下，晚上只服人参养荣丸三钱，到了临盆无不顺利。所以宝钗身子甚健，连小孩儿下地声气也高。随有王太医进来看过脉息，说道：“恭喜恭喜，康健得很，通不用服一帖药儿，只是益母膏一样便够。干净了，单把养荣丸熬做膏子儿服下更好。”
　　王太医就去了。贾政、王夫人也很喜欢，就叫平儿、李纨、探春多在那边照应陪着姨太太闲话。谁知帐房里闹不清起来。王夫人就请黛玉上来道：“好孩子，你瞧着琏儿那边闹得那么样，平儿一个人往往来来的，你又没有满过月儿，你们凤妹子也嫩嫩的，你怎么好暂时间照料些。”
