<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　焦大这个人原是撒野得了不得的，今日见黛玉如此开发出来，正合了他的意。就将草绳一条缚了他的腰，袖着一根马鞭子，拉了他走进荣国府来。府里人连忙告知贾琏。贾琏问知所以发到府里乃批与焦大的缘故，一面笑一面说，进来要太太们到屏风背后听听去，大家开个心儿。当下贾琏告诉众人，众人大笑。李纨就带了笑指了黛玉道：“好个捉掏鬼儿，却也办得爽快。”
　　王夫人就同众人走出去。只见焦大真个的把这个赵堂官牵进来，口里大骂道：“我把你这个不成材料的杂种，猪狗似的王八羔子，你就认得我焦大太爷也迟了。你瞧你自己，瞧你算什么！你算做了锦衣卫的堂官，要趁着查抄的名儿掳掠我府里的东西，狗头狗脑狐假虎威的。告诉你这狗攘的，你知道朝廷的恩典大，咱们府里的福分儿也大，查抄去的全数儿赏还了。你可曾尝得着一点子什么东西？你贪赃犯法，做了咱们府里奴才的奴才，现世现报，逃到哪里去？狗攮的王八蛋，先吃我几鞭子！”
　　焦大就呼呼地抽了几鞭子。这赵全终是做过堂官的，由他打，总不言语。焦大又骂道：“王八蛋，睁开了龟眼珠瞧瞧你焦大太爷。大太爷跟着老太爷出兵捆过多少人，倒叫你捆我！你瞧着，而今到底谁捆谁？你坐在堂上的架儿哪里去了？你的大班儿哪里去了，大太爷瞧你这个东西算什么，你这个王八羔子！”
　　焦大又架了鞭子抽。黛玉打量得贾政要下朝了，晓得贾政忠厚，若看见了必有一番更动，连忙叫贾琏说：“快快的带他回那府里去，敢则老爷要回来，万一老爷瞧见了，必有更动的。”贾琏连忙同林之孝去劝焦大，焦大哪里肯依。只见周瑞飞跑进来说：“老爷回来！”贾琏、林之孝着急地劝，焦大哪里听得，益发抽得狠起来。赵堂官只得叫焦大太爷。未知贾政进来碰见了，如何开发，且听下回分解。
　　 
第十七回　林良玉孝友让家财　贾喜鸾殷勤联怨偶 
　　话说焦大正将赵全打骂，众人听见贾政回来，连忙劝他。焦大性起了，如何拦得住，幸亏贾政到林良玉、姜景星那边去了。这里焦大直打得满心足意，方才肯饶了他，就放下鞭子，一直地大骂去了。众人便拉赵全出去，赵全却久仰着贾政的仁慈，拉定栏杆，定要候贾政回来见一回。众人见他打得可怜的，也就由他，只叫他端整了衣帽儿，跪在院子里等候。王夫人等就笑嘻嘻地进去了。不多一会，贾政回来，赵全连忙磕头。贾政连忙一手拉了他起来，说道：“赵老哥，你的不是呢原也不小，亏得天恩高厚，发到这里来，到底是个旧同寅儿，我怎么肯慢你。况且咱们自从祖宗下来，从没敢刻薄待人。你往后再不要这样，咱们大家侍候主子，当今圣上就是一个天，大家戴着天，拿出个良心就好。你往后只要自怨自艾，做过堂官的人怕没有个弃瑕录用的分儿？我本要留你在府中做个朋友，但是朝廷家的规矩，不敢不钦遵。我且检一个小庄，请你住去。你也是得了大不是的人，查抄过的人，家口没有养活，一起儿同去也好。咱们见了面，就请吧。”
　　这赵全要见贾政，只望免了他服侍焦大，谁知贾政倒反这样施恩，想起从前自己来查抄贾政的光景，真个愧也愧死，只得再爬下去磕头。贾政就吩咐贾琏，安顿他去了。贾政一直进来，看见王夫人众人都在那里，也将赵全的事说了一遍，说道：“咱们世代忠厚人家，时刻留些有余，还恐怕天恩祖德承载不起。大家伺候过老太太，想着老太太怎么样的仁慈，咱们敢忘记了？”
　　王夫人众人无不叹服。贾政又说起：“下朝回来，姜姑爷约我过去，我也不知什么事情，到了那边，才晓得良玉外甥这番古道，然而所说的话也太过了，却也断断不能依他，就是中间人的话儿，也决然不能从命。”
　　王夫人便问：“说的什么话儿？”
　　贾政就将林良玉话说出来道：“从小儿父母双亡，毫无家业，全亏这边父母血抱成人，现在这些产业家人统是这边父母遗下来的。他而今已经得了官，除现在房屋及彀沟里外，全数要让与他的妹子，苦死苦活罚神赌咒地求我做主。姜、曹诸公见我恼怒起来，再三地说，兄妹二人各分一半，全了他的孝友至情。林外甥还不依，说我们果真不依，他就赌下誓，要挂冠而逃的。我也十分敬他，也说不出什么样的话。停一会子，他们还要过来，这便怎样？甥女也在这里，这便怎么样的调停？”
　　王夫人也说：“果其太过了，真个中间人说的也就过分得很。”
　　黛玉心里却已长久知道了，到这时候也不能说出一句话儿。为什么呢？若说不依，就不知他哥哥的至性；若说依了，又不是贾政的意思，只管回不出。贾政道：“甥女，这件事情到底是你们兄妹的情分，你要好好地回他。”
　　黛玉就说出一番不亢不卑的话来，叫贾政以下人人敬服，没有一个字儿好驳回她了。黛玉就说道：“论起来，哥哥这种苦情，中间人这番议论，也不便不依。无不过舅太爷、舅太太的性情只爱帮扶着人家，不要人家帮扶咱们，祖宗下来统是这么样的。但则哥哥的意思，却不是单单地惦记渭阳，要想尽些心力。不过想到罔极无报之处，还留下甥女一个人儿，爱本及枝，出于至性，就算全数推让，才满他的愿儿，不过咱们没有这个理便了。而今亲友商劝各半均分，我们如再不依，就不算成人之美，爱人以德了。”
　　黛玉不谦不让，说得轩轩昂昂的。就贾政、王夫人心里也道是的，不过贾政说一句：“这么样，我总不能担承。”正在说着，喜鸾、喜凤也就过来，外面林良玉、姜景星、曹雪芹也来了。为这一件足足的往来五六日，方才将各半之说说明，就选了好日子，送过册籍来。总帐细帐倒有二十余套，像一部大书。送过来的双身家人，便是蔡良，算一总管事，其余副管事九个人，单升管内外城各银楼字号，相军管南边庄地买卖，汪福管湖、广、川省的帐目，徐喜管浙、闽、广东的帐目，周秀管河南、山、陕西的帐目，吴昌管天津、山东、淮扬的帐目，曹诚管盐务贸易，卜胜管洋行贸易，蒋涵管各色衣饰行头，带管领班，余外零星的执事也不计其数。这蔡良便有个王元的身分，统计一千万有零。却说袭人，自从到了林府，逐日间检点尺头衣服，照料各项成衣，又添了戏班里的行头，事情也尽烦着。又不能一直到喜鸾处回话，总要候蔡良家的示下儿，将来伺候黛玉受些折磨，不必说了。还听说紫鹃、晴雯也收了，还要跟着她叫声姑娘儿。这紫鹃老老实实的，只怕还有些旧姊妹的情分儿。唯独晴雯，仇也深，嘴也利，性也刚，只好三零四碎受她的牵扳便了。想起从前自己的身分，原是宝钗以下第一个人儿。怎么样就错了主意，跨出这个门，又走到别条路上去。不要说见不得宝玉，也没有脸再见宝钗。我也错了主意，已经这样，何不搬到他州外府去了，偏生的被林府上千方百计弄了过来，弄到黛玉手里。从前宝姑娘原也待的好，出来的时候，也是他娘儿两个哄我出来。我若能跳到那边去还好，若长久在黛玉身边，那就罢了。袭人这些想头，一日也想有百十遍，独自一人的时候，眼泪儿也不知流了多少。这一日，一众男妇家人过来，黛玉先叫往各处磕头去。袭人见了宝钗，也硬硬咽咽说不出的苦，宝钗也尽着揉眼，说道：“你快快的去见你奶奶，等个空闲儿，咱们着实讲讲话。”
　　袭人就同众人过去了。那边黛玉预先吩咐已定，拉定宝玉叫他会会袭人，偏是贾政叫宝玉去了。蔡良便传出黛玉的话来：“男女家人分两班进去，单是蒋奶奶末了一位替另进去。”
　　袭人便猜不出黛玉的什么意思。袭人果真等候众人见了出来，方才进去。见了黛玉，方才要跪下去，只见黛玉满面笑容，搀了她的手再三拉住她，道：“从小儿的姊妹，你要这么着我可恼，你不知道我的心里头很有你这个人儿。而今重新在一块了，你不要生分了我。”
　　袭人哪里敢说出一声。黛玉又笑吟吟地说道：“可曾有个孩子，就算不是个时候，也该有个信儿，小门小户的人家也是要紧的呢。”
　　袭人只得赧赧地说道：“没有。”黛玉又附到她耳边，低低地笑道：“宝玉还要同你叙叙旧呢，你可也却不得，可有个人儿防着些。”
　　袭人越发羞得要不得，面上通红了。黛玉就说：“素芳，请两位姑娘过来，快些看看旧日姊妹。”
　　不时间紫鹃、晴雯也打扮了过来。袭人便叫：“姑娘”。她两个却也照旧的情分，姐姐长，姐姐短，说些想念的话儿。袭人正不知怎么样才好，黛玉道：“袭人姐姐，你来的正好，你的为人儿才分儿，我也统知道。不要说宝玉的衣服照管得好，就是我的衣饰零碎也全个儿托你，要你检点着，省得我操这个心。”
　　就叫：“紫鹃妹妹，晴雯妹妹，把帐折儿、锁钥儿交给你袭人姐姐。”她两个真个地送过来交代了。黛玉道：“我怕你往来不便，也替你收拾个房儿，若是你们的琪官儿放心，你也分几天进来伴伴我。”又笑向紫鹃、晴雯道：“你们瞧着，宝玉一定还要闹你们这个姐姐，敢则要央及琪官儿讲个情儿。”两个也笑了。黛玉道：“你们且同着袭人姐姐，认认她的公寓办得好不好。”
　　袭人遂到她们两个房中，随又两个同了袭人到了袭人房中，只见这两间房陈设一切与她两个一样的体面，也拨两个丫头全儿、簪儿，给她使唤着，而且紫鹃告诉她，同她们两个一样的，月钱每月十两。袭人真个的喜出望外，就将这些帐折锁钥领过来，也检点着房里的东西。正在忙着，只见蔡良家的走进来，袭人连忙让坐。蔡良家的悄悄告诉袭人道：“咱们姑娘有话吩咐你，说你呢，原是个旧人儿，姑娘也很抬举。但只是要你眼睛里算她一个主子，要你前前后后自己思量一番。又说你往后到上头去回话，要斟酌些。又说宝二爷交给你，不要戏班里引坏了。”又说：“大姑娘不托你别的话，只这几句话，要你存神些。”
　　袭人听见了这番话，骇得魂都掉了，就暗泣起来，央及道：“好个蔡奶奶，姑娘的吩咐我一字字统记得，往后总求你老人家在姑娘跟前提拔我。不说姑娘是主子，便紫姑娘、晴姑娘两位使着我，我也是个奴才。我尽知道走错路来，算不得人儿。姑娘高着手，我便过得去，低着手，我就过不去。我往后要不拿出个良心，不要等姑娘气恼，我也不得好死。总求你老人家慈悲，长久在姑娘前帮衬我，我也有孝顺你老人家的情分。”
