<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众人听了，都高兴起来，道：“这么样有趣，咱们而今马上就干起来。”黛玉道：“咱们也不用约定，各自各的凭个意儿扎出来，大家赛个巧。”探春也喜，就同李纨、宝钗、惜春去了。也去告诉了众姊妹，又叫入画、秋云去约了喜鸾、喜凤。这里众姊妹就各自各地无般百样扎将起来。却说宝玉闷闷地走到曹雪芹那边，谈了半日，用了饭，方才回来。不知黛玉伤到什么分儿，到底伤定了没有，就一直地往潇湘馆来。只见满桌满地统是些铜丝儿铁丝儿，青黄色的竹丝竹片儿，麻丝麻线也料了无数，这柳嫂子、老婆子、小丫头子都拿把剪刀在那里削这些竹片。宝玉诧怪得很，问着她们，都只嘻嘻地笑不肯说。宝玉走进屋里，只见黛玉坐在炕上，炕桌上铺了好些纸儿。黛玉拿着笔，在那里画什么图儿似的。近着去看看，也有树木房屋人物各色各样的花样儿。问着她，也只笑笑不言语。黛玉就跨下炕来，拉宝玉进幔子里，指给他看，说道：“瞧瞧这个就懂得了。”
　　宝玉就喜得跳起来，道：“好妹妹，你弄的玩意儿实在出人头地的有趣。我而今也帮着来扎，同她们去劈这些竹片儿。”急得黛玉拉住她，说道：“宝玉，你不要淘气了，你那么着我就不弄这个玩儿。我告诉你，这些楼阁人物花卉谁耐烦编他，不过打个稿儿，外面传些扎彩匠，叫哥哥那边的清客相公们教着他扎，也快也好，我们不过斗笋接缝地装起来就完起来了。那边大嫂子、姊妹们通是这样。她们老婆子、小丫头们闹的不过是些粗玩意儿，由她们闹去，扎得成扎不成随她们便了。真个的你也同着她们闹去，你只好好地坐在这里，瞧着我打这些稿儿。”
　　宝玉真个地就喜喜欢欢坐在炕上瞧着她画，也帮了她写些颜色尺寸的字样。这荣国府、林府两边，一众姊妹就无夜无明地扎起花灯来。到了十一二两日，渐渐地齐集起来，你来我往，大家瞧着评着，着实地赌赛，就把东西牌楼的灯市也比下去了。李纨扎的是美人纺织课子图、秧歌车水图，一样的转着桔槔踏水。薛宝琴扎的是孟襄阳踏雪寻梅。邢岫烟、李纹合扎的是四回西游记。李绮扎的是吴王采莲。探春扎的是沉香亭李白醉酒，又一只船灯，是东坡赤壁。惜春扎的是唐帝游月宫。喜鸾扎的是陶朱公三迁。喜凤扎的是麒麟孔雀。香菱扎的是挑灯觅句，又是梁鸿举案图。紫鹃扎的是四柿如意。晴雯扎的是彩云笼月。香雪、碧漪、青荷合扎了一盏凤穿牡丹。香雪扎了个瓶梅。入画扎了个五色罗浮蝶。碧月扎了个狮子滚绣球。翠螺扎了个二龙戏珠。吴新登家的扎了个聚宝盆。单则是史湘云、平儿不扎。宝钗也叫莺儿、麝月们扎几个一卷书、黄金印、寿鹤蟠桃，哄哄芝哥儿。只有贾环扭住了彩云帮着她扎些马蹬。还有黎香院的芳官、龄官一班女孩子同些小丫头们扎了些鱼灯、滚灯、狮象兔鹿虎豹灯、小红鞋灯、香袋灯、关刀月斧灯、大方胜满池娇，大的小的不计其数。这黛玉是个为头的人，心里总要出人头地。先扎了两座郭汾阳庆寿，题上一个“世受天恩”的匾额送到贾氏宗祠、林府家庙里去。再扎一座裴晋公的绿野堂，送上贾政王夫人。又打听宝钗、平儿不扎，宝钗外送了一座李邺侯童子朝天图，把个宝钗喜得了不得，连忙用暖帽罩好了芝哥儿，自己抱过来道：“谢你的奶奶。”
　　黛玉也就接手抱过来，对着他玩了一会儿，就埋怨起宝钗来道：“宝姐姐，你真个的太高兴了，这点子孩子，也不顾着天气，你就抱过来，叫我心里怪痛他。”
　　就有王妈妈、麝月、晴雯、素芳接过手抱回去了。贾琏那边也送了一盏和合双刘海。还送一座西王母群仙奏乐与薛姨妈。这潇湘馆中挂的灯，一座是十六面的画纱绢马灯，写出一匾，是长江万里图，从岷山导江，一直到三江归海，一段段的人物故事，都用头发丝铜丝儿做出各样活动的机关，这是黛玉从小在南边，忆着南边的意思；一座是五真远祖图，全用西洋法，五官都自活动，装点出这些列仙出身得道的光景；一座是淮南王拔宅飞升，云中鸡鸣犬吠，那些云霞人物活动不用说得，连鸡犬也叫出鸡犬的声音来。到了十三晚上，先是贾政、贾赦等同姜景星、林良玉、曹雪芹、程日新、白鲁等，先衣内眷回避了，细细地各处进去看过。到了潇湘馆，看见这些巧灯儿，益发新样，就坐将下来。白鲁一面看，一面说道：“瞧这样的好灯，主人家不拿出酒来也不配。”
　　姜景星瞧得太太们也要来瞧，不便在此喝酒，就说道：“要喝酒，寡酒不中用，若是个寻常的按酒也配不上这个灯，而今且将好茶来喝了。咱们叫宝兄弟好好地备下了好的，咱们明日晚上大家约定了到这里对着灯月痛喝他三更天。”
　　众人都说好，就将上好的茶喝了。杭三泉兄弟两人就说道“咱们喝了这个好茶，洗亮了嗓子，咱们就今日晚上同黎香院一班教师女孩子大家赌赛过叫百龄好不好？”
　　宝玉说：“很好”。就叫人一面传知黎香院，一面向缀锦阁铺设，也叫人往林府取家生。随后便是薛姨妈、邢夫人、王夫人等领了一众姊妹各处地逛，一路儿看到潇湘馆来。这时候林良玉那边的清客们只在大观楼上，一套清曲一套十番。那黎香院的女孩子也分了两班，在缀锦阁、藕香榭两个清曲细唱。大观园的树林上都挂起各色各样的灯，连池子里也用木板漂着鱼灯、鸳鸯灯、鹭鸶灯，也有小灯船唱着采莲歌，合着洋琴鼓板放些小焰火。真个的七华九彩，绿焰红辉；结彩分四照之花，沉香吐三珠之树。只有栊翠庵里挂几盏素玻璃灯儿。那些小丫头只管拿了些各色的鱼灯、鸟灯成群结对地往山子上下绕过去穿过来，远远地望去，不见人走只见灯行。那些树林上绿光也分外地可爱。这些太太姑娘们尽着说说笑笑，吃果子喝茶。宝玉一个人就乐坏了，东跑西走，拉着姊妹们，批评这个那个。王夫人只说不要闹乏了。黛玉、宝钗笑道：“他本来叫一个无事忙，这会子的忙不用说了。只是你也体谅着太太的惦记你。”
　　这荣国府的玩灯，一直闹到土地生日。宝玉只是一天天地巴着天晚，要点起这些灯来。一日天晚了，大家点起灯，史湘云也来看，黛玉就说道：“云妹妹，你本来是爱玩的，怎么这样素净起来？就算看不起尘世的繁华，你知道麻姑仙人也曾掷米成珠呢，你何妨游戏游戏？”史湘云只笑着。黛玉、宝钗、宝玉、探春再三地央及她。湘云笑道：“也等人静了，给你们玩意儿瞧瞧。”众人都诧异起来，道：“你原来藏着什么灯儿在那里。”
　　湘云只笑着，黛玉宝玉便问惜春，惜春道：“实在没有，早早晚晚一同的，并没有什么灯儿。果真有了，它便不挂，我也会挂起来呢。”众人便说湘云哄他们。湘云笑道：“哄就哄罢了。”宝玉又再三地央及她，湘云便笑道：“就扎起来，也要好一会子，我已经叫人扎去了。你们要看，总要人静了才有。”
　　黛玉、惜春便知道她有什么变法儿，就说道：“是了，人静了自然有得看的。但则是我们过去看，还是拿过来？”湘云道：“在这里看就是了。”
　　众人只道拿过来，就摆些小碟儿吃酒等着。看差不多人静了，史湘云道：“你们果真要看我这个灯，大家上阁去。我这个灯点得很高，你们要瞧，要往阁上头望去。”众人真个的依了她，同到阁上去望着。栊翠庵里静悄悄，只怪她说谎。史湘云用指头指着说道：“你们且瞧一瞧。”
　　只见栊翠庵里三四只白鹤儿灯飞出来，飞到半空里，回翔飞舞，随后又有三四只跟上去。末后有一只老鹤，直上去，口里吐出五色霞光。这八只鹤就跟着它舞。把阁上众人都惊得呆了。湘云就走到栏杆边挥一挥手，只听得半天里一阵回风，飘下些笙乐之声，那一群鹤飞到云端里去了。黛玉、惜春只怕湘云也上了天，连忙拉住她，说道：“你真个的是个仙人儿了，鹤也被你召了来。”
　　湘云笑道：“你们也糊涂得很了，谁看见鹤肚子里会点起蜡来，这不是煮鹤了。真正笑也要笑死了，统是一班孩子的说话。”宝玉道：“好妹妹，你这个玩儿实在比人家不同，我就很爱它，怎样再飞只鹤灯儿给我瞧。”
　　湘云笑道：“多也没有了，一两盏只怕还有。你们不要性急，只替我瞧着看吧。”正说间，只见栊翠庵内果真又飞起两盏鹤灯，一大一小，子母似的，也上上下下舞了好一会，也往空里去了。宝玉道：“再叫几声更好。”
　　湘云笑道：“这是张姑娘送亲，又响又亮了。而今凭你们千方百计地弄巧赌强，我不过用个西洋法儿，你们就说是仙法儿。这样看来你们的巧思儿也有限。”众人只是不信，便跟了湘云下来，黛玉、惜春只紧紧地跟着，湘云笑道：“你们当真的不信，再叫你们看小玩意儿。”就叫翠缕去将床底下一筐的纸团儿搬过来，真个的翠缕就搬过来。众人看一看，只是各色各样的纸团儿，不信它有什么奇处。湘云就叫丫头们两人拿一个都往院子里站着，教他们一同地点着了。那些纸团一会子鼓满起来，一齐飞升上半天里，就如十几个月亮呼风疾走，好些时方才不见。这就是湘云留下的洋灯儿，众人惊奇不已。湘云便将一个遗下的拆开来，讲这配的法儿，说是在先的鹤灯也只是这样的。黛玉道：“怎么样那个群鹤儿会舞呢？”，“那笙乐之声又是何处来的？又是谁在庵里点的呢？”
　　湘云笑道：“算着时刻点了走线有什么奇，顺着风儿也会舞，我倒没有听见什么笙乐之声。”众人差不多被她瞒过了，只有黛玉、惜春知道她不肯露相。众人便收拾了各色的灯，只玩这个洋灯儿。一日黛玉正在闲坐，忽见宝玉走进来，望着黛玉只嘻嘻地笑。黛玉问他：“笑什么事情？”
　　宝玉笑道：“事情呢没有什么事情，有一件好得很的玩儿东西在这里。”
　　黛玉就叫他拿出来。宝玉只是笑着不说。黛玉道：“也没有什么奇，我也不要什么玩儿东西，不像你那么孩子气。”
　　宝玉道：“你真个不要，我为的是你心爱的东西，费了多少劲弄来的呢。”黛玉也想不起，就拉住了宝玉搜他。宝玉笑道：“搜是搜不出来呢。你果真的要它，你只许了我也拿金鱼儿游给我瞧瞧。”
　　黛玉笑道：“金鱼儿昨晚上在水盂内的，这会子正要捞起来。你只要拿出什么好的来，我就将金鱼儿游给你看。”
