<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王夫人等倒也点点头。又吃些果点。王夫人打量她的吃量还好，将一碗冰冻酒焖清火腿移在她面前。刘姥姥尽着看，就拿出一块布手巾来抹抹手，放了箸，拣着好的尽着吃。众人忍不住大笑起来。只听见蜂腰桥那边风吹一阵细十番过来，便是女孩子扮的秋千船过去，一上一下打得好看。过后，便是一只青龙，一只金龙，打着锣鼓，一字儿地荡过来。那龙舟上也盖着金阁银楼，扬着顾绣旗、香云盖，闪着孔雀，错错落落挂了无数铜镜玻璃，空着绿树垂杨，往来达转，也远远地看得出《离骚》上的摘锦句儿。那边贾政等只同了林、姜、曹、白诸人在凹晶馆赏玩。自薛姨妈以下，俱各赏物事与这三只船上的人。王夫人高兴得很，就站起来道：“咱们今日一定要行个令。”刘姥姥连忙说：“不会的。”
　　薛姨妈、邢夫人道：“姥姥不要慌，你便不会，咱们帮着就是了。”
　　就摆起长桌，四面坐起来。叫龙舟、秋千也回去，只叫女孩子在棠木舟中清曲小调罢。当下众人坐下来，取个骰盆，掷下去，数着点子，该是宝钗做令官。宝钗要让邢夫人，王夫人不许，宝钗只得喝了一杯，叫莺儿过来，掷一下，便宣出令来，道：“我这色子掷一下，数得哪一个，再掷一下，合着点子，切着这人，配着牌儿名说一句曲子。大家看这个点子数到晴雯妹妹了，等我再掷一下子。”便说道：“一幺在中心，三红围一阵，合着一个齐敬阵，一旦内家奴婢，十年相国夫人。”把晴雯羞得了不得，喝了酒，也掷一掷，数到黛玉，又掷一掷，晴雯便道：“一红初吐处，三五月圆时，合着一个赏花时，俺这里富贵神伸天付之。”
　　黛玉心里很乐，先喝了酒，接过来掷下去，数到薛姨妈，又掷一下，说道：“三六一三水流槎，合着一个惹波查，松荫萱花一样垂，阴庇两家。”
　　王夫人众人齐声说：“好，巧得很。”薛姨妈接来喝了酒，掷一掷，数到王夫人，又掷一掷，说道：“双六双红，班序次，合着一个朝天子，国母威仪拜玉墀。”也切得很。王夫人谢了姨太太，喝了酒，接过来掷一掷，数到宝钗，又掷一掷，说道：“三红如列锦，一二比佳人，合着一个醉花阴，比肩人桂子兰孙。”宝钗喝了酒，掷一掷，数到刘姥姥，再掷一掷，说道：“两三连一树，两四配双花，合着一个摊破地锦花，”便停一停，笑道：“姥姥，我是个令官，由着我，这底下一句要你自己讲。”
　　姥姥笑道：“我实在的不会讲。”
　　宝钗笑道：“那不能，随你诌什么统算得就是了。”
　　姥姥也笑道：“好奶奶，我就讲，只是我底下掷出来也要奶奶替我讲才好。”宝钗也点点头。刘姥姥道：“我还记得从前在这里说过‘结一个大倭瓜’，也押着韵，还是这个吧。”众人大笑道：“亏你老人家好记性，这不算。”刘姥姥只得说一句：“盼我们媳妇的裤腿里掉下一个小哇哇。”惹得众人大笑。刘姥姥喝了酒，掷一掷，数到惜春，再望着宝钗道：“这掷定要二奶奶说的了。”就掷下去。莺儿就说：“了不得了，混神通来了，咱们姑娘讲吧。”宝钗看了一看，整齐得四个全红。莺儿道：“说了这个该收令了。”宝钗便让惜春喝了酒，自己也喝了收令酒，说道：“全绯在瑶京，金闺第一人，合着一个簇御林，东皇着意东风紧，恰好是韶华仲春。”
　　王夫人见天气也热，酒也多了，就散起来。晴雯等也因刘姥姥酒量有限，曾经醉入怡红院中，也不十分去强她的酒，便就各人各自去散步闲逛。到了晚凉，浴罢，大家换上轻纱衫儿，姑嫂姊妹重新聚到藕香榭来看夜龙船。这两只龙船通是五彩画纱及各样玻璃装起，陪着灯船箫鼓，从这些碧莲叶中绿藤萝里一曲一曲的荡将过来。过桥时，也不免拆了再装，只到了烟水迷离绿云围绕之处，尽着的往来盘旋。宝玉也和在里头，不住地叫好。这些姊妹们各人带着丫头，到处捧了些冰泡的西瓜、苹果、鲜藕等品，跟着玩耍。姊妹们趁着晚凉，扑了些香燥的粉，尽着走到山坡桥顶阁道等处，远远的看这夜龙舟。那些芳官们一班儿女孩子，也适适意意地在这两只灯船内随意吹唱，顺着风飘出一派的笙歌箫鼓之音。只见一只金龙一晃一晃地侧转来，众人倒吓了一跳，原来是这班弄船的女娘们献本事，要做一个吞珠戏海，众尽皆称奇。那青龙也一旋一旋地转起来，做一个拿云舒爪。众人一发称妙，只叫快赏。那一晚直玩到三更时分，方才的各散。
　　王夫人很爱刘姥姥，一连留了二十多天，还要拉住她秋凉了去。刘姥姥再三要回去，只好由她，也与她说定了巧姐儿的亲事，黛玉又送她百金，给些衣服。刘姥姥千辞万谢地去了。王夫人还说从前巧姐儿的事很亏了她。这莺儿的吉期五月内不利，直到六月初旬方才择定。那知莺儿执定了意，不肯替着紫鹃。这一夜，宝玉倒反与紫鹃作合了。
　　宝玉重新说起从前的紫鹃怎样为了黛玉一会子哄他，到后来又恶声恶气地不理他，怎么而今也一床了，就无般百样地替他玩。紫鹃也只是笑得了不得。次日，宝玉还要赖在那里，被紫鹃推他过去，晴雯也帮着紫鹃推到莺儿房中去。这府里也一样的唱戏喝喜酒。只有袭人暗暗里只管伤心，看看旧日姊妹一个个正名定分起来，自己好不惶愧。宝玉也偶然替她玩笑几句，只恐怕招了忌的，不敢出一声儿。又是晴雯只管借影儿骂小丫头子，说是水蛇腰的，狐狸似的，花红柳绿的，字字儿打在袭人心上，哪里敢招揽一句，只有背人后暗泣而已。
　　却说宝玉到了莺儿那边，虽则见熟的人，莺儿却十分害着臊。被宝玉关上门拉她说话，莺儿也无可奈何，只得低着头答应几句。宝玉也不忍去闹她，就说起出门时许多的话来，彼此都也叹息。宝玉忽然想起莺儿结络子的时候，说宝钗有五件好处，天下人统不如她，始终没说出来，就要她说这五件。莺儿笑道：“你要知道哪五件么，我就告诉你。”
　　不知莺儿说出什么五件来，且听下回分解。
　　 
第二十回　曹雪芹红楼记双梦　贾宝玉青云满后尘 
　　话说宝玉拉住莺儿，要她说出宝钗的五件好处。莺儿只得说道：“我们宝姑娘的五件好处，真个的天下人统不如呢。
　　第一，性格温存，不喜不怒，不论好人歹人待得一样，心里辨得很清，也舒舒泰泰的，并无疾言遽色，从不会尖酸刻薄。”宝玉只管点头。”
　　第二，诗书上功夫深得紧，二爷自然知道。
　　第三，活计上哪一件不精，一样的花线儿到她手里便吐出光彩来，那配合铺绞也不知巧得什么样儿，拈了个针，好个出神入化的。这个二爷哪里懂得。”宝玉道：“还有呢。”
　　莺儿笑道：“他服了那冷香丸，浑身上的香气从肌肤里透出来，人家的衣服要熏个香，她的衣服只要她穿了几天，就卸下来余香不散，若是常穿的，就香得很了。第五件，她的那眉眼儿，鼻口耳朵儿，粉装玉琢，哪一件不好？那声音的清脆，口齿的伶俐，哪一件不好？”
　　宝玉笑道：“真个的不差。你可知道，你也有两件好处，天下人统不如呢。第一络子打得好，那一件不用说了。”莺儿就啐了一啐。不说宝玉收过了紫鹃、莺儿十分得意。且说黛玉自从管了帐房，每日间只叫紫鹃、晴雯、莺儿依着她的规矩办去，自己倒反空闲，只与姊妹们看书下棋，又同宝钗代宝玉做些馆课。那一天，宝钗到黛玉处坐下闲谈，说起宝玉一些事儿：“不管也不瞧瞧书，只往曹雪芹先生处，也不知讲些什么，连中堂馆课教习月课都赖着我们捉刀。”
　　黛玉笑道：“宝姐姐，你还没知道，他半年来请曹雪芹先生干的事呢，就把咱们家里里外外不拘什么事情全个儿告诉了曹先生，连咱们小孩子时候玩儿的话也告诉了他，求他编什么《红楼梦》。就是宝玉说的那曹先生也很顽，自己盘着腿，歪在炕上，口里念着说着，几个小厮在旁边写着，一面写一面抄，就编到一百二十回书。连咱们起社的诗，宝玉一总抄给他编在里面。咱们玩的笑，笼古笼全在里面。还更可笑，他挑出去一节编得像悟道的一般，还把那两个拐子编做仙佛，一发可笑。”
　　宝钗连问：“这书在哪里？为什么不毁了它？”黛玉笑道：“这还等你说，我也要毁它。原来曹先生因老太太在南边，没有什么消遣，一面编，一面抄了寄回去。听说还有人悄悄地抄一部出去，卖了重价，不知谁人买了去。而今一部底本却在我这里。”宝钗便立时立刻要了过去；叫她“且不要告诉宝玉知道，等我批评批评。”
　　宝钗将《红楼梦》看了三四日，就叫莺儿请了黛玉、宝玉过去，说起这部《红楼梦》来，便道：“宝兄弟，你好，你有那一部书怎么瞒着我！”宝钗又抹宝玉的脸道：“好！连臊也忘了，臊得了不得的事也编在书内，叫人传出去。”宝玉只管笑着。黛玉笑道：“可不是呢，这部书若传开了，你可还成个人儿？”
　　宝玉笑道：“宝姐姐，你不要糊涂，这一大部书全夸的是你一个呢？”
　　宝钗笑道：“也没有到你林妹妹的分儿。”
　　黛玉笑道：“分儿好，先替你顶个虚名便了。”宝钗的眼圈儿就红了一红。宝玉见她两人好得很，这两句话各人存个心，连忙地说道：“她倒也说的实话，没有一字儿假借出来，又是一个人一个性格。况且宝姐姐林妹妹，你们通看过了，我们这样相处，可曾有一句歪话儿呢？这可不比别的说部高了百十倍？”黛玉道：“这倒不差。”
　　宝钗道：“死生离合，盛衰聚散之际，原是极大的关目，单拣着要紧的叙事，笔下也嫌匆忙。故此闲闲散散之处也要说的。就算玫瑰露茯苓霜一回，小题大作，也不过借此写出些小人情状。”黛玉道：“正是呢，他这一大部书间架也大，头绪也繁，不是疏密相间，雅俗相参，如何叙得。就是到后来没有结束，也是烟波无际，宕逸不收。若那么一部书，必定做一回满床笏的团圆，也没有趣味。到那叙梦之笔，似乎太烦，也只是记实的话，不能删改。所以这部书不论刻不刻，却不可俗手删改，一则叙事不真，二则文笔有古今雅俗之别了。”宝钗便叹息道：“是便是了，只是你两人享尽荣华。若这部书传开了，反使千秋万古之人，为你伤心流涕，于心何安。我的意思这《红楼梦》的后半段，也不用改它，也存它的真面目，要得好再得续上些才好。”
