<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黛玉道：“这么说，不是续得的。宝哥哥你只好请他再编一部《》了。”宝玉笑道：“宝姐姐，你看林妹妹好说的轻巧话儿，这么一百二十回的大书，要请他再编一百二十回，人家谁肯的？”　黛玉大笑起来，道：“宝玉，你翰林虽然当了，地根儿还平常。他这一百二十回叙的多少年，咱们若依了宝姐姐，现叙这一二年，十几回便够了。”
　　宝钗便笑道：“一二年的事情，要编一百二十回，也算一个月有十回书的事情，连宝玉的出恭撒尿叙在里头还不够呢。”惹得黛玉、宝玉大笑起来。宝钗道：“况且这部书纪实事的，算二三十回就很够了。”
　　宝玉道：“或者要三十回。”
　　黛玉道：“你且同曹先生商议去。”
　　宝玉便出去告诉曹雪芹。雪芹只许了三十回。宝玉定要他匀做三十二回。雪芹笑道：“这也容易，我再多住几年，住到你同世嫂百岁白头之时，就三千二百回也有。只是我曹雪芹要向阎王告假，才好在这里笔耕呢。”宝玉也笑得了不得。从此以后曹雪芹又编起《》来，客中借此消暑，倒也诙谐滑稽，以文当戏。黛玉益发叫内厨房收拾精致茶点，时刻送出去。也拣了上好的龙岩素心兰四盆送出去。又瞒了雪芹，与宝钗、黛玉商议，叫蔡良、单升带了银子往南边去替曹雪芹买山置产。这里蔡良的事情叫王元代着，单升的事情叫蒋涵代着。这年天气也热得很，又是天旱少雨，祈祷正烦。曹雪芹乐得借了这个消遣。宝玉得了一回，便拿进一回来看。都说曹雪芹先生越做越好。宝玉总等天明了打亮钟的时候，就往曹雪芹处取了进来。不拘宝钗、黛玉处，三个人约齐了同看。这一日早晨，太阳刚才透土，已经红得火炭似的直涌上来。宝钗为的潇湘馆绿竹阴凉，常叫人抱了小哥儿同来玩耍，王嬷嬷把小哥儿扶往袭人房中去。宝钗道：“这里桌子椅子上通不热，别处还了得。今日到午间，还不知怎样呢。”
　　黛玉道：“我这里亏得去了屏门上了屏帘，引着这后院子的凉风过来，你看竹子摆得那样快，吹这个风过来不好么。”
　　宝玉道：“一样的风儿，扇子上的就没有这个好。我只坐在这里不要动了。”
　　宝钗道：“好了，太阳也会阴起来了。阿唷唷，好大风。”
　　黛玉便走出去，望着天道：“今日天上的云也多，敢则有些雨意。你们大家来瞧，那些浓浓白云头一层层的冒上来，也冒得快。”
　　宝玉道：“大家瞧，这些蜻蜓儿成球打滚的，哪里来的？”
　　黛玉道：“好呀，快些下雨，咱们的荷花池子也要水呢。”
　　宝钗道：“你看这个风儿刮得这么大，哪些荷花不要统被它吹折了，好不可惜，咱们且瞧瞧去。”
　　正说着，史湘云、薛宝琴也走过来，说起来要去看荷花，大家高兴。黛玉穿的是库墨色洋莲宫纱衫、元青花罗珠边裙。宝钗穿的是深蓝满萄芝麻地滚羊皮金的纱衫、杏红牡丹花罗裙。史湘云穿的是杏黄蝙蝠漏云纱衫、茄花色净素纱裙。薛宝琴穿的是粉紫小八宝的挂线纱衫、月白满地松竹纱裙。鬓边都塞了珠兰茉莉晚香玉，手里都一柄湘妃竹的绣彩宫纱扇。宝玉只穿一件西湖色洋菊熟罗衫，一色的裤袜，踏着紫棕色的毡底网线鞋，一柄针刺《赤壁赋》的芭蕉扇。五个人一齐走到藕香榭上坐下来，扶着栏杆看这个池子里的荷花。那时候天亮得不多一会，天上的云光满映到池子里，真像一个镜子新磨了水银似的。不知那些荷花荷叶的香气是自己吐出来的，是风吹来的，只觉得一阵阵清幽芳馥之气乱扑到人面上，透人鼻孔，一直的度到丹田，真个意清神爽，心骨俱仙。又是这些荷花，半吐的，半放的，也有全谢的半谢的，还有几个小莲蓬带了一片花瓣顺着风儿乱卷的，颜色深浅也辨它不清，又映着许多翠盖，乱击乱摇，还有一两只花叶倒生到旱地上来的，那些大荷叶浮在水面上的，还存着许多露珠儿走动闪烁，晶莹耀目。黛玉、宝钗、宝琴、湘云四人只是坐下了，说不出一句话儿，竟有个相对忘言的光景。宝玉只连声地说道：“有趣。”
　　又望着一丛青莲花，尤觉可爱。黛玉就说道。“你们瞧，那些青莲花，更觉仙品，咱们何不口占一律赠它。”史湘云笑道：“我是一切绮语扫除的了。”黛玉道：“也罢，除了你还有别人。琴妹妹，你很敏捷，你就先来吧。她两个也不肯饶了她。”宝琴笑笑，也想一想，便吟道：四围云净蔚蓝天，破晓行来见素莲。八尺风漪香荡漾，三升花露色澄鲜。包舒清影方塘外，萍映余痕曲沼边。若有绿珠临鉴照，凌波解语两争妍。众人都说好得很。宝钗笑道：“罢了，我也要献丑的了。”
　　湘云笑道：“你们吟来，凭我甲乙何如。”
　　宝钗也吟道：早凉闲步水心亭，花与波光一样青。不惜红衣偏有态，略分翠盖暗流馨。盘中珠走丝穿柳，境里鱼游影啖萍。携取碧筒来劝客，清歌且趁醒时听。黛玉道：“真个难集难见，难分伯仲。宝玉，你便怎么样呢？我知你一定的锁榜了。”
　　宝玉笑道：“你也还没有呢，就料定人家。”
　　史湘云道：“宝哥哥，你不要小觑了她，她一定有什么小谢惊人之句，才说出这个话来，她的腹稿儿是妥当的了。你且先念出来吧。”宝玉笑道：“我就诌一首。林妹妹，你倒底先念了出来，谁又偷你什么巧？你瞧着吧，这花叶一色的意思，大家不免只要说得轻妙些。我念出来，大家不要笑话。”
　　宝钗道：“你不要支吾了，你就念吧。”宝玉就念道：初阳起处早含光，却怪红衣幻冷芳。楚赋嫌他施粉白，陈诗慢爱倚红香。玉环宛转留清艳，银橐斜映淡妆。侥幸婵娟与联步，素心遥寄水云乡。黛玉笑道：“起句也罢了，往后只管玩儿起来，真正地该打。我若做了教习老师，断要打了他，再叫他重做。这一首还赶得上他们两首么？”
　　湘云也笑道：“宝哥哥不差呢，你还要同衙门里这班人考。”
　　宝玉笑道：“是了，你们便考不过，到了衙门里单要考个头儿。”
　　黛玉笑道：“好一个说嘴先生。”
　　宝玉道：“林妹妹，你只管批评人家，你自己倒底怎么样？”
　　黛玉笑道：“好呢，没有什么好处，不过比上宝玉要强些儿。”
　　众人都说：“是了，你且念出来。”
　　黛玉道：“我说过不好，你们不要笑。”
　　宝琴道：“念吧，再不要摇旗磨鼓。”
　　黛玉也吟了一首道：娉婷照水态盈盈，玉骨冰肌见也惊。娇吐微黄须粉散，淡舒嫩绿藕丝萦。花分叶秀天风韵，貌比心清佛性情。配得人称谢雕饰，只应攀附李长庚。黛玉吟完了，史湘云先笑起来道：“这还有什么说的呢。”众人一齐叹服。宝琴又叫他再念了一遍。宝琴道：“等我去写出来叫鸾、凤两个妹妹也去做，她两个笔致儿很好，只怕被林姐姐这一首压住了，不肯做起来。”
　　黛玉笑道：“赞得太过了”。这里五个人将荷花赏玩了一回，还恋着这香色不肯回来。忽听得荷盖上响了几声雨点，水面上也点了些水圈儿。黛玉道：“好了，有雨来了。听说圣上一心爱民，为这个雨迟了些，天天宵衣肝食。我们老爷也日夜不眠地吃斋念经，四更天就出去随班祈祷。可知道圣天子至诚动天，有求必应呢。”
　　宝琴道：“真个呢，咱们老爷也辛苦得很了。”
　　宝钗道：“你们瞧瞧，这点子不小，咱们下去吧。”
　　当下黛玉、宝琴、宝钗、湘云、宝玉一齐地回来。那风儿也刮得大了，把他们裙子通吹开了。宝玉在后面望见黛玉是三蓝绣的西番莲大红纱裤，宝钗是蓝绿绣冰梅元色纱裤，宝琴是洒线绣菊鹅黄纱裤，独有湘云的裙儿不吹开。宝玉就喜道：“这阵凉风儿也韵得紧。”
　　宝钗、黛玉、宝琴将扇遮着，还撒开卷袖儿来遮着云鬓。湘云笑着道：“罢了，让我前走就好了。”
　　真个地依了他。却又奇怪，凭着风雨，衣不沾湿裙不吹开。众人只是不住地叹服，想这史湘云的道行已成，日后总要白日飞升，肉身上天的了。及至潇湘馆不多一刻，那雨就拨天地倒将下来。幸亏王嬷嬷已经抱了小哥儿去，宝钗倒也放心。这时候云涌上来，就像天晚的光景。又接连的闪起电来。忽然雷震起来，平地里发起几个霹雳。吓得宝玉像孩儿似的往黛玉、宝钗身上乱攒，晴雯、紫鹃、莺儿也赶来围着。原来宝玉最是怕雷的，惹得湘云、宝琴笑个不了。宝玉还将指头紧紧地掩住两耳。那雨也下猛了，不到半个时辰，足足的下有六七寸。就渐渐地小下来，一会子风也小了。只听得满园子里各处的水响。就有小丫头子跑进来，说道：“真个好看呢，那些山涧水横七竖八的冲出来，银子也没有它的亮光，声音儿也更好听。”
　　宝玉就一骨碌跳起来，要去看水。就叫袭人把北靖王送他的一付蓑笠木屐穿戴起来，一直走去。黛玉说：“什么要紧，等雨住了还有得看呢。”
　　宝玉哪里肯依，众姊妹丫头也跟了他去。宝玉走过山洞，近着池子，只听蚯蚓、水鸡之声。转过去，就望见对面月阑墙的栏杆下一曲一曲的涧水，翻银滚雪泻将下来，触着迎润的铜片儿，有如琴筑之声，十分好听。那涧旁边有个“半圆之半”一匾，过去便是玻璃房，又映出玻璃外的十几道曲涧。宝玉高兴得很，就在池边上走过去。不想这个木屐脱了，一失脚，就一脚踏到池子里去，宝玉慌了，就提起脚来，不料一转身又栽了一跤，弄得满面泥污，浑身上下竟像河里头钻出来的。恰好众姊妹丫头一群人走过来了，众人看见这个光景，不觉好笑。史湘云拍手大笑道：“好好一个泥宝玉。”
　　宝玉益发恨起来道：“你们这班人不是人了，人家栽到这样，你们还那样的笑。”黛玉即便替宝玉发起急来，连忙叫紫鹃等去拉他，一面叫人快取衣服去。紫鹃、莺儿、晴雯也顾不得自己，就将这一个拖泥带水的宝玉好好地扶起来。众人看见宝玉面上泥得鬼脸似的，忍不住地大笑。黛玉慌忙走上去看，说道：“好呢，亏得头发上没沾着泥。再若沾着泥，便难净呢。”
　　湘云笑道：“宝哥哥，你快快地把脑瓜子再往河泥里钻一钻，好等林妹妹试个净头的手段儿。”众人把肚肠子也笑断了。黛玉面上红起来，望了湘云啐了一口。宝玉益发乱跳起来。原来沾河泥的人跳不得的，一跳就溅到别人身上。宝玉一跳，又把晴雯、莺儿溅了好些泥儿。晴雯便也恨道：“小祖宗，这是何苦呢，人家服侍你，你倒溅人家，也有这史大姑娘要取笑，且慢些儿吧。”
