<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黛玉只问：“什么为难？”贾政道：“咱们家世受天恩，说不尽那昊天的罔极，真个做臣子的就能够肝脑涂地，也报答不上来。而今又到了这一步地位，我就做梦也没有想到。天高地厚，哪里尽得寸忱，我到衙门里自己也尽着巴急，只要拿出个良心，不敢丝毫欺隐；果然精神，巴急不上，再据实陈情便了。只是一件事情，谁知户部衙门除了例上的俸银，还有许多饭食银，这个如何使得。我要奏缴了，碍着众人，又说是九重都知道的；若是一样的受这银子，不说我的身子洁净不肯沾一点泥儿，想到上头一个天，心里如何过得去，真个的为难。你每有过人的见识，人统不如你，你替我打算打算。”
　　黛玉道：“若说这项银子果然圣上不知道的，倒也不怕碍着什么人，定须奏缴上去；若是果真圣上知道的，就领了也使得。不过舅舅的生性再也不肯，甥女倒有个愚见，就将咱们这一份散与司官老爷们，叫他大家天良办公，一发的清廉勤慎，岂不更好。从前原思为宰，将所得之粟，依了孔圣人散了邻里乡党。咱们这项银子究竟不是例上设立的，也是半私半公的款项，不便散给亲友，舅舅散给属员也是圣上到小臣的恩典，岂不两全。”
　　贾政听了大喜，道：“好孩子，说得我如梦方醒。”　　贾政听了大喜，道：“好孩子，说得我如梦方醒。”就拉了黛玉的手道：“好孩子，你怎么不做一个男子汉，咱们做一个同堂官儿，大家报答圣主。”黛玉道：“甥女只是个打量的话儿，要请舅舅定见。”贾政立起来道：“谁还夺得你这个理。”
　　就喜喜欢欢地去了。黛玉想起贾政为人实在地清忠骨鲠，算得一个公正大臣。这样做官，真可以配得上天恩祖德，就是待我，也要算一个知己。我既不能超凡出世，索性做一个男子汉，或者效力疆场，做出那卫青、霍去病的事业，再不然也赶上李白、王维，不叫宝玉这种孩子儿戏似的，就压了天下英雄。倒叫我做了个女孩儿，索性做木兰从军、曹娥救父，也还豹死留皮。若汩没在绮罗队里，实在地悔气。枉说了刘牢之酷似其舅，我只好做一个幕府参谋，也亏他敬服我如同畏友，往后我只是成他的美便了。云妹妹原向我说过，还有列仙的根基，不拘今世来世，只要看自己的功行。我只能劝舅舅大大地干几件仁民泽物的事情，只怕也还走得到旧路上去。黛玉正在出神，不防旁边站一个人，呆得木头似的。原来黛玉叫袭人取一件月白实地花绣的夹衫儿来换，正遇着贾政进来，袭人就拿了衫儿站在旁边。贾政去后，黛玉就坐下出神，没有看见她站在那里。原先早晨头宝玉也同袭人顽了好几句，问她有小琪官没有。又说你从前原说过你哥哥要赎你出去的，吓得我那么样。又说你从前便要不理我，而今又这么样。又说难为你，还替我做活计儿，又说晴雯补的那件雀金裘，好好地替我收了，今年冬天我天天要穿的。又说我元宵时到过你们家里，你拿果子给我吃，而今你们家还住在那里吗？又说那一条大红汗巾子配了对了。
　　袭人也悄悄地应了几句，打量着黛玉都听见了，故此不理她，吓得什么似的，站在那里。谁知黛玉却并不曾听见，思量的也并不是这些。黛玉瞧见她这番光景，想起自己初到老太太房里的时候，一块儿赶着叫姐姐，一路下来也过得很好，又是送东西看活计，好不过的，就是使了个暗算，也是她来探过口气，自己说出东风西风的话儿，故此顺了宝钗那边去了。今日这样光景，也怪可怜见的。黛玉倒也十分过意不去，站起来换过纱衫儿，就拉她过来，道：“袭人姐姐，我刚才想着些别的事情，就忘记了你站在这里。咱们从小儿的姊妹，你不要拘着的生分了我。你不知我心里也疼的你，诸凡事儿，你替我操了心，我就舒展得多少。好姐姐，你替我坐下了，咱们谈谈心儿。”袭人哪里敢坐。黛玉道：“必定拘着，我就恼了。”
　　袭人只得在小登上坐下了。黛玉就同她谈了好些旧话儿。袭人见黛玉待她这样，益发感激。黛玉又批了两处银号，叫蒋玉函管了。也叫紫鹃、晴雯大家过来，谈了好一会。宝钗、宝琴就走过来，商议到凹晶馆去，等到晚上大家看月亮，黛玉也喜欢。果真天晚了，姊妹们大家聚起来，扶着栏杆，看这个水月精神。真个的天高月小，云尽风轻，只将各人的衣衫儿飘得悠悠扬扬的。众姊妹大家走近来，单不见了宝玉。宝钗道：“这个淘气的，才在这里，又躲到哪里去了？”
　　只听见对岸曲槐树下鸡啼起来。李纨便说：“不好了，这些老婆子收得不干净，把稻香村上的公鸡跑到这里来了，多早晚它自己还会上宿去呢？”那鸡只管乱啼起来。黛玉笑得了不得，道：“大嫂子，你不要给小孩子哄了，谁家的公鸡会这时候啼。你听听，不是宝玉的声音么？”众人听一听，都也笑将起来。探春、喜凤就绕过去，将宝玉捉回来了。宝玉只扶着栏杆，笑作一团。探春道：“今日月光也很好，我们今日大家学着宝哥哥捉迷藏。捉着了，罚他弄个半夜餐，要他亲手自造。捉不着，就立在这里，大家叫他出来。”
　　宝琴道：“好则好，这个大观园大得很，咱们只不许走上凸碧堂，穿出后院去。谁就先躲起来？”
　　喜凤道：“让我摘些兰花叶儿抽长短，长的先躲起来。”众人都说好。真个做了长短叶儿，除了李纨不肯，探春先去藏起来，藏在桥底下没水的地方，大家叫了出来。李绮藏在芭蕉叶里，喜鸾藏在李纨背后，宝钗藏在大松树下藤萝里，晴雯藏在书橱背后，宝玉叫紫鹃、晴雯送在桂树上，黛玉扮了老婆子蹲在茶炉边，背着人遮着面，紫鹃躲在老婆子的帐后头。大家寻不着，叫了出来。单是平儿躲在镜屏后，被李纨捉出来。又是各人捉住一个史湘云，捉到半路，通不见了。到了栏杆边，好好的一个史湘云，立在那里笑，众人要拉住了问她，史湘云就踏着水过去。众人绕过来，跟着她走到潇湘馆，尽着问她。史湘云只笑着不言语。众人见他衣履毫不沾湿，越发地敬爱她。众人都说要平嫂子亲手造一个半夜餐。平儿笑道：“自己呢却也造不出什么好的，前日刘姥姥送些香芋过来，倒也香得好，爱吃不爱吃？”探春道：“说定是手造的，谁爱吃什么香芋儿。”宝玉忽然忆起一节，就拉住了黛玉的袖子闻一闻，被黛玉打开去了。探春笑问：“二哥哥这又是什么呢？”
　　宝玉笑道：“我们另有个香玉的笑话儿，你们不懂得。”黛玉只怕宝玉说出什么来，说道：“到底大家商议吃什么，好等平嫂子好动手。”
　　宝玉道：“也罢了，要她推辞不得的，还是小荷叶汤吧。”
　　宝钗笑道：“你又被老爷打了，又想喝这个汤。”
　　探春道：“原也好，况且银模子儿通在平嫂子那里。”众人都说好。平儿就叫人取过来，真个的同着柳嫂子们自己动手。黛玉道：“这却当不起了，今日月亮本来好，咱们大家来玩玩，多做些，除送了上头去，也送些书房里，也送些我们那边，等良大哥哥、姜姐夫大家尝尝。”
　　众人都说好得很。一会子人多手快就做完了，收拾干净，慢慢地送上来。大家高兴，看看月亮，多也喝了些。兰哥儿又叫人进来，添了几碗出去。大家再说笑一会，方才散了。到了明日，大家走到上房，说昨晚的有趣。王夫人道：“娘娘已经封她真人，你们往后该敬她，称她个史真人。我们一家子也都伏着她的庇佑。”史湘云只笑说道：“太太，不要理他们谝哄。”
　　王夫人也明知她仙家的玄妙，不便说破她。谈了一会方散。这黛玉心里本来敬服史湘云，又是初心不改，总要学道修仙，便即跟了史湘云到栊翠庵去，粘住了她，要传播修仙要诀，湘云只笑得了不得，黛玉直到跪求起来，湘云由她跪着，益发大笑。黛玉恐怕她日间不肯传授，就叫青荷、素芳立刻将卧具携了过来，惹得宝玉赶过来抢夺。黛玉生气，将宝玉撵出去。湘云笑道：“二哥哥，你不要着急，待她住两夜没有什么想头，自然自己回来。”
　　宝玉哪里肯信。黛玉便叫紫鹃、晴雯过来拉二爷到怡红院去。这宝玉偏不肯往怡红院去，只自一个人往潇湘馆，黛玉房里住下，还几遍的叫人来栊翠庵请黛玉回来，又托史湘云催她回去。惹得史湘云将黛玉百般嘲笑。急得黛玉自己出去关了庵门。宝玉也就无可奈何，权且孤眠独宿。这黛玉便在栊翠庵住下了。那边潇湘馆里却闹出一件笑话来。要知端的，且听下回分解。
　　 
第二十四回　栊翠庵情缘迷道果　潇湘馆旧怨妒芳心 
　　话说林黛玉住在栊翠庵粘住了史湘云，要她传授修仙要诀。史湘云只管笑，哪里肯说。到得点上灯用过晚饭，黛玉连翠缕、素芳也支开了，就百般哀求她起来，说道”
　　好妹妹，你只可怜见我一片苦心，你若许我，用刀子割肉刺血自己表白我也肯，我实实在在志心学道，不愿堕落红尘。我的根基虽不如你，我今世里也没有什么罪过，就算前事孽帐未清，也许我改悔补赎，我看《神仙通鉴》上，原有修成之后再补足功果的。只求你慈悲心上传了我吧。你若肯传了我，你的师恩就比做我父母一般，我愿一辈子做一个孝顺徒弟服事你。凭你要叫我怎么样都肯，只求你哀怜些儿吧。”说到此，差不多眼泪也落下来。湘云笑道：“凭我叫你怎么样也肯，果真的？”黛玉道：“千真万真。”
　　湘云笑道：“你用心听我传授，我只叫你跟了宝玉去睡吧。”
　　黛玉道：“好妹妹，不要这样取笑，人家这样哀求，你反这样取笑。你再不肯，我就在你面前寻了死吧。”
　　史湘云大笑道：“林丫头，你那些寻死作活只好吓宝玉，如何挟制得我。若再在这里闹我，我就眼前变一个小戏法，教你忘了臊，自己寻宝玉玩儿去。”吓得黛玉不敢言语，倒反陪起笑来，道：“好妹妹，是的了，我知道你的利害了。我也没有什么求你的法儿，只求你怜我，一个女孩儿没爹没妈，死死生生，受了无数苦恼。自己明心见性，不肯堕落红尘，就是玄门功夫，也曾志心体认，无奈根基平常，劫数魔头来了。如今身在污泥，心如水月，也还一灵不昧，晓得生死关头，你就算我做了鸟兽草木之类，罪过它也想成形，给它指点，只就这点子上，求你动动心吧。”
