<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　史湘云道：“我也被你闹得厌烦了。林丫头，我而今告诉你：不是我说你根基平常，论起你的来历，原与我差不多，只是你的魔劫重些，今世里断不能走上这路，只有勤积功果，以候天缘便了。大凡玄门上的功夫，须做到哪一层，方指引他哪一层。为什么不许一总传授呢？这件事情，总须做足真功，瓜熟蒂落，逐关自然过去。若一总说了出来，做的人没有走到这一步，先望那步，只这一念不纯，当下坐功，便无效验。所以半途而废的，半中间失了真师，无人指引，便用尽了千般辛苦，终究不得成功。若根基上有这个缘法，就便灵心自悟，不遇真师，到了交代换功，自有真仙来引，你怎么说没有真传。我告诉你，履蹑乾兑，你也行出实效，怎么会生出魔障来。你若不信，你再跟着我坐起来，有用没用，你看你自己的心就相信了。”
　　黛玉听了，真个跟了史湘云也打坐起来。可怪，黛玉清清醒醒，打扫净了心地，按着旧功运用，一些不效，而且横七竖八总触起宝玉来。又像从前，梦见册子的那一夜光景，真个一毫无二。却不好意思告诉史湘云，只有自己悔恨不提。且说宝玉独自一人在黛玉房中和衣就枕，哪里睡得着，心里也就想出许多头绪来：“从前我同林妹妹小时候大家谈谈禅机，也不过斗些小聪明儿，就如唱和诗词，借此陶情怡性。到了林妹妹过背后，我只想往天上去寻她，故此出了神似的要想成起佛来，也便恍恍如有所得。谁知被那妖僧妖道拐骗着迷，几乎送了性命，亏得老爷救了回来。当时只侥幸得了性命，不想还与林妹妹夫妇团圆。谁知回到家中，非但林妹妹回转过来，连晴雯也一同回转。林妹妹反又着了迷，要学道修仙，同四妹妹打成一路，那一副铁石心肠还了得。我又不知怎么样运气，天也教她顺了转来，真个的三生聚首。如今好好地忽又想着修仙，跟了云妹妹坐功夫。她这性情怪僻，谁也不能劝转她来。她若果真着迷，便怎么好。”
　　宝玉想到此处，就翻来复去，越发的睡不着。起来又想起：“黛玉只听得紫鹃、晴雯两个人说话，从前坐功的时候，连她两个人也劝她不来，而今还叫谁去好？”又想起：“这件事，总要云妹妹不理她，她就自己退了转来。近来云妹妹倒与袭人好，我且叫袭人去悄悄地告诉云妹妹，这便千妥万妥。”
　　宝玉想定了，便下床来，一个人开了房门，来到袭人那边去。袭人已经关了房门。宝玉便往窗户外张看，只见袭人还在那里一个人坐着，像是呆呆地想着什么事情。宝玉便伏在窗外低低地叫一声：“袭人姐姐。”袭人吓了一跳，便道：“是谁？”宝玉道：“是我。”袭人道：“宝二爷么？”宝玉道：“是的，快快地开开门儿。”
　　这袭人自从跟了黛玉，每每防备着宝玉闹她，一则怕黛玉醋意，二则怕晴雯口齿尖利，传扬开来。虽则丈夫蒋玉函时常劝袭人与宝二爷相好，说道：“你我夫妻两个服事宝二爷，无分彼此，我们前后也受他多少好处，你再不要在我面上存半点子疑心，你若要在这个上疑忌我，不是夫妻情分了。”
　　袭人见蒋玉函真心，倒也并不疑忌，也将黛玉、晴雯的话告诉他，说：“我而今若有一点子落在她们眼里还了得！”蒋玉函便叫袭人瞒了黛玉、晴雯悄悄与宝玉好。袭人却是胆小不敢，只管摇头。所以人后人前十分留心躲避。黛玉、晴雯也猜她的意思出来。这一晚黛玉住在栊翠庵，袭人正在思量，恐怕与宝玉分说不清，哪晓得宝玉却正到了窗外，而且夜又深了。袭人十分怕是非，就说道：“林姑娘现在栊翠庵，什么时候了二爷走到这里，请二爷好好地回到房里去，有话明早说吧。”
　　宝玉也知道她的心思，又见她可怜见的情形，一时间倒将要她告诉史湘云的话忘了，忽然间触起前情，定要与她叙旧，就说道：“你要不开了门，我就卸了衣站在这里凉着。”这袭人虽与宝玉外面疏远，心里却照旧顾恋，一闻此言，心里就疼着宝玉，也将黛玉、晴雯忘记了，只说一句：“小祖宗何苦呢。”一手便开出门来。宝玉一进去，便关上门，拉住她低低地笑着，告诉她一定要叙旧。袭人本来水性杨花，又是幼交情重，如何不依。宝玉自然也将求史湘云的话告诉她了。天色将明，袭人便即惊醒，强将宝玉推了过去。自己就起来，梳洗毕，赶到栊翠庵伺候黛玉。黛玉一夜未睡，却也起身了，看见袭人赶早来到，也猜出她洗清的意思，转不料宝玉真个的在她房里过夜。黛玉便笑一笑，说道：“夜里有事起得早。”一句话恰好打着袭人心坎里，眼圈儿就红起来。黛玉倒也不会意。袭人便慢慢地走过一边，暗想道：“神明神明，利害利害。”
　　袭人只等得黛玉到议事处去了，方走到史湘云床边。史湘云坐了起来，拉袭人坐下。袭人方才将宝玉求她的说话告诉她。史湘云只管点头，就道：“你去告诉二爷，叫他只管放心，住几天就回来的。”又笑着摩摩袭人的肚子说道：“昨夜可曾怀一块小宝玉？”惹得袭人臊得了不得，还恐怕湘云先知告诉了黛玉，故此一见面的时候说出起早的言语，袭人就坐不是立不是的，倒将宝玉真个闹她的事告诉湘云，央及她道：“我也是无可奈何的顺着他，史姑娘替我遮盖着。你是个活神仙，如何瞒得你。”
　　湘云笑道：“我哪有功夫管你们这些闲事。就是林姑娘，刚才这句话也是随口的，你也不必存心。你只防着晴雯便了，她那嘴头子什么似的，肯顾人家的臊！”袭人谢了史湘云，就回潇湘馆告诉宝玉去了。那边林黛玉在栊翠庵住了三五夜，用的功夫毫无影响，只是闷闷不乐。史湘云说道：“你而今不怪我不传授，你也死心踏地了。有人望你得紧在那里，还不回去。”
　　黛玉也不肯回。湘云等在上头的时候，悄悄叫宝玉来，看着素芳、青荷移了卧具过去。晚上又自己送了她过来，宝玉喜欢得了不得，也不敢取笑她，只如新娶远归一样。送了史湘云出去，便绸缪燕好起来。袭人已经同宝玉歇了几夜，见黛玉回到潇湘馆，心里怀着鬼胎，又怕宝玉孩子性情，替他好了一番，在人面前弄手斗眼的，就说肚子疼，头也晕晕着，在房里躲闪了好几天。黛玉倒也并不疑忌。好容易熬过几天，可以换班出去，便有蔡良家的上来换班，袭人便要出去。谁知这个换班里，却闹出一件话把来。原来黛玉治家精细，凡百事都有一个规条，只就袭人所管的衣服首饰，每天换班的时候，除了封过的衣箱不点，其余首饰箱匣，上下首饰须逐件检点交代。在蔡良家的下班的时候，袭人便说：“蔡奶奶，不要劳神了，将钥匙交过来吧。”到袭人下班的时候，蔡良家的便道：“咱们拙笨的人儿，倒要逐件检点检点，蒋奶奶你却不要存心。”
　　谁知袭人今日下班偏有几件交代不出的首饰。原来贾环近日瞒着父兄在南城外瞧戏听档，合了贾芸，串些私门，拉下许多欠帐，滚不过来，只得与彩云商议。彩云也不能替他设个法儿。贾环张罗不开，差不多有人闹上门来，无可奈何仍旧要彩云打算。彩云便想出主意来，告诉环儿道：“我想起从前琏二爷过不去的时候，曾同琏二奶奶商议，向鸳鸯姐姐借出老太太的物事，来典当银子使用。而今袭人姐姐现在林姑娘处管了首饰，怕不比老太太多了十几倍的金珠。你只求求她，或者有个算计。”
　　贾环说：“这个打算好是好，只我不好过去，就求你替我告诉她，说几日内一定赎还她。好姐姐，救我一救。”彩云就过来告诉袭人，正遇着宝玉同袭人说说笑笑的。宝玉见彩云来，便无精打彩地走出去，袭人也害着臊。彩云便坐下来，将环儿这些说话告诉她。袭人听了，却就为难起来，便道：“彩云妹妹，我告诉你说不尽的苦处。我这个同事蔡奶奶，一到换班查得精细。倘然三爷过期不赎，露出马脚来，叫我怎么样。不说呢，自己过不去；说出来呢，又牵连着三爷。可怜见的，我是个什么人儿，什么分儿，刻刻谨饬，还怕站不住的。便算林姑娘度量宽宏，你知道，有一个伶俐牙齿的人儿同我不对劲儿。况且我自己弄空头已经不清楚，中间还连着三爷，也连着你。”
　　彩云听了这番话，就冷笑起来，说道：“三爷呢，分儿也平常，我也是看不过的意思，我今日却多了这件事。你呢原也为难，罢了，我就回复他去便了。”
　　袭人看她光景如此，像有些怪她，一则怕她在太太面前言三语四，二则她现今撞着了宝玉的玩笑，不要为这件事又弄一个冤家出来，便拉住彩云道：“好妹妹，要便有一个主意，三爷只告诉我要多少银子，等我叫我们男的打算给他。”
　　彩云道：“三爷呢原也只要五百两银子，不过立刻就要，等不得寻你姐夫。你若果真肯救他的急，你只将物事借给他当了，便将当票先交还你，你先叫姐夫早晚赎来，随后等三爷有了银子，连本利还你姐夫，岂不两便。”袭人就依了，就将手饰一匣借给彩云。彩云便交贾环典当开发。果真的贾环亲自来谢袭人，交还当票。这总是黛玉在栊翠庵住的时候，彩云往来设法成此一件事情。袭人接了当票，原想叫蒋玉函去赎回，又为了宝玉刻刻闹她，一面又防黛玉看出心烦意乱，故将此事忘怀。直到蔡良家的换班上来，陡然间忆起此事，慌得手足无措，只得拉了蔡奶奶背地里悄悄告诉她说：“彩云姑娘是太太身边人，实在无可推却，权且应酬，我而今没有别法，只得求你老人家暂时包涵些儿。等我出去了，一定赶紧着先叫我们男的赎了出来，悄悄地送进来交代。我原也十分为难，你老人家不信，便问问彩云。”
　　蔡良家的听了这番言语着实迟疑，一则也为的彩云是太太身边近身的人，二则平日也受过袭人夫妻的孝敬，便道：“蒋奶奶，你好没主意，你跨进这个门，眼睛还认不出这个主子是什么材料儿，她寻常时的恩典那么样宽，若有什么过犯落在她手里头，谁也架不住。你怎么担了别人木梢，闹出这个空儿。你就碍着脸回报不得，你怎么不推到我身上，等我出个头儿，这本帐难道是你一人管的，不许我出个主意？而今你便走了，弄到我身上，不要说拖下去，就是明早送来完全无迹。将来闹穿了，我也不得干净。告诉你，咱们姓蔡的是一个干净人呢，不替人拉扯什么，谁怕谁呢。你而今已经闹了这个，要说我就叫出来，平日的情分何在；要说替你担着，我也算不上来，又拉什么太太身边的人在里头，总也到不得我们姑娘耳朵里。而今便怎么样，只等你明早罢了。”
