<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黛玉就点点头，贾政自己本来怕伤，又恐伤坏了黛玉，便轻轻地立起身来，对着李纨道：“我很知你们情分，总来林妹妹也不是外人，你疼她就如孝顺了我。”李纨连声答应。
　　正说话间，王夫人也来了，也叫晴雯过来磕了一个头。贾政倒细细地看她一看，真真是晴雯一模无二，连描容也没有这手段，心内惊异了一回。便说道：“你同紫鹃都是老太太的旧人儿，我很知道你们，心里念着老太太，便十分地用心伏侍林姑娘。你们心里也明白，这林姑娘并不是外人，你们总跟定林姑娘，我这一辈子另眼看你，并不薄待了你。”贾政这句话无非打动黛玉，要将宝黛圆全，紫、晴侧室的意思。无奈黛玉自己定了一个抵死不回的主见，心里头虽早感念贾政的实心，此等言语竟如东江西海一样。贾政说完了，再说道：“你们明白？”两人玲珑剔透似的，如何不知道，也就脸儿上红一红，回一句“明白。”贾政便自去了。这里王夫人、李纨听见了，加倍小心。
　　黛玉本欲在王夫人前略略应酬些，因晚上紫鹃说起袭人许多说话，心里很烦，便叫晴雯下了帐钩。晴雯又触起王夫人听信袭人撵她的情节，见王夫人在房，也讪讪地走开去了。那里黛玉在帐中看见，也暗暗地点头。只剩得紫鹃与王夫人、李纨寻些闲话谈论。
　　且说宝玉，在碧纱橱里一夜哪曾合眼，悄悄地拉着莺儿问些话。先听见袭人嫁了蒋玉函不胜叹息。莺儿道：“二爷怎么能先知？”宝玉道：“我实告诉你，怎么能先知，我只在暗处看出来的。”莺儿一定要追究什么暗处，宝玉道：“人也去了，说她话长，藏些厚道也罢了。”
　　宝玉在莺儿面前不好意思，略将宝钗问了几句，便即根究黛玉近日如何动静，莺儿也不肯隐瞒，便说道：“二爷你还问怎的，你还不知，林姑娘这番回过来变了个人似的。”宝玉吓了一跳，道：“怎么样变？”莺儿道：“她这人材儿，不必说了，照旧一样。从前还不肯吃药，不肯将养；如今是药也肯吃，将养也肯将养，性气也平和。”宝玉道：“这不变好么？”莺儿道：“变是变好了。只有一句话……”宝玉道：“什么话？”
　　莺儿道：“我打常听见，不许人说起‘宝玉’两字，就恨你到这个地位。”宝玉吓了一跳，慢慢地淌泪道：“恨是该恨的，但不能剜出心肝来。”
　　莺儿道：“我劝二爷也看破此，还说二爷回来后要到她那里探一探，立该就要搬出去。”宝玉哽哽咽咽地道：“搬到哪里去？”
　　莺儿道：“听得说她良大爷来，就要搬出去。”宝玉这一惊不小，心头乱跳，四肢渐渐地热将起来。莺儿懊悔不迭。
　　宝玉又央及道：“我而今也不敢到潇湘馆法，我只要晴雯、紫鹃来看看我，容我说一句话。”莺儿道：“二爷说得好容易，她两个近日好不金贵呢！林姑娘同她时刻不离，太太也不去使唤她，我敢去拉扯？”
　　宝玉道：“紫鹃呢，罢了，晴雯难道也变了？也跟了林姑娘一路儿？”
　　莺儿道：“就算晴雯心上有二爷，如今现在林姑娘那边。又是回过来的人儿，也是女孩子儿，怎样无缘无故跑到这屋里？况且老爷也在这屋里。还比起先老太太的时候，姑娘们尽着往来么？”
　　宝玉想莺儿的言语果然有理，不能驳回，只在枕上流泪伤心不住，心里总想着黛玉不知存什么主见。越想越烦起来，便叫莺儿将盖被全个揭掉了。莺儿吓了一跳，将宝玉额上一摸，又自己额上一试，觉热得许多，便道：“二爷，你心里烦，耐着些罢，什么天气要揭盖被？你要紫鹃、晴雯来说话，慢慢地与太太商议。”
　　这句话点醒了宝玉。到了第二日，王夫人从黛玉处回来，听说宝玉身上不好，便吓慌了。连忙来摸一摸，走出来跟问莺儿，知道缘故，只得来屋伴他。一面叫快请太医，也不等宝玉开口便自己来安慰他，叫他宽心，便说：“林妹妹呢，已回过来了。你老爷呢，已经定了主意。况且她现在园子里，还飞到哪里去？若说晴雯、紫鹃这两个人，难道我使唤她不来？我的儿，你总好好地定定神，等太医瞧过了，包我身上叫她两个来。凭你问她什么话，凭你同她们照旧玩笑，总使得。就老爷来问，也有我招架。不要说这两个，就是林妹妹也包在我身上，我便同你珠大嫂子商量，慢慢地劝她。你们两个本来好得很，难道而今倒生分起来？况且她若没有缘，老太太也不再送她回转来了。你听见古来有几个回转来的人儿？你这个实心孩子也不要太糊涂了，我而今就去把她两个叫了来。”
　　宝玉听了，也就顾不得臊，便道：“很好，快去吧。”
　　王夫人出来，正值贾琏陪了王太医进来，贾琏先与太医照会过，不要提起出去回来一节。
　　太医便会意，一路转说些闲话，进来说道：“这几天却有时症，都轻，可不打紧，略疏散疏散便好了。”一面说一面坐下问了好。
　　这王太医闭目调息，静静地诊了左右两手，便抬起头来，竖起两个指头道：“恭喜恭喜，两贴便愈了，外感也轻，有些肝郁，轻轻地疏散了便好。”贾琏忙叫人去回太太：“太医说轻得很，吃两贴药就好的。”玉太医随即拱一拱手，同贾琏到外面定方子去了。
　　王夫人听了也便放心，告诉宝钗知道。这宝钗已料定宝玉要病几番，总之人已回来，都无妨碍，也甚放心。只在王夫人房中，请过贾政的安，也就不去看宝玉。这正是她大方得体之处，也并无一毫做作。这里王夫人便打发人去请李纨过来，商议要叫紫鹃、晴雯来看宝玉，并叫李纨劝黛玉的性情。未知紫鹃、晴雯可肯过来，李纨可能劝转黛玉，且听下回分解。
　　 
第三回　探芳信问紫更求晴　断情缘谈仙同煮雪 
　　话说王夫人因怕宝玉害病，要紧安慰他，许他叫晴雯、紫鹃过来，还许他劝转黛玉。这是急忙中的语言，回到房里越想越难起来。却又怕宝玉害病，只得着人请李纨过来商议。
　　不一时李纨过来，王夫人先将劝黛玉的话央及她。李纨着实支吾。王夫人见光景不像，连自己也晓得为难，便要她央及晴雯、紫鹃过来，大家说通，不拘怎样将就哄他一哄。不要年终岁暮外头事还闹不清，这孩子又闹出故事来。王夫人打量，这一句话李纨容易招架，哪知李纨也就为难。
　　这李纨是和顺不过的媳妇，又知太太心里只惦记着宝玉，却不知道那两个丫头的性情。驳又驳不得，只得勉强答应道：“太太的意思我尽知道，但是林姑娘离她两个便不受用。虽则她两个是丫头，也有些古古怪怪的。难道说太太叫她，她当真的敢不过来？况且暂时过来走走，哄哄宝兄弟就去了。但是我一个人去，林姑娘又要疑心起来，说我在里头有什么了。前日宝妹妹叫雪雁过去，打量是林姑娘的旧人，叫她请个安，到底摸着些情性，顺便留下替她们两个。我们也未敢轻易说出来，倒是晴雯爽利，一面叫雪雁站在门外边，一面搭三搭四的提起她来。林姑娘一听见，一字不说，淌了多少的眼泪。这晴雯连忙出去做手势，吓得雪雁立刻跑了回来，就连宝妹妹也几天讪讪的。”
　　王夫人道：“难道从前去叫雪雁的时节她还清楚？”
　　李纨笑道：“我是送她的人，亲眼看见的，她前头这个病，原千伶百俐，神明似的，哪一件不知道得比我们还清楚？”
　　王夫人十分不好意思，便道：“所以我的意思，林姑娘那里，亏得你同她的情分好，慢慢地劝他。且将这两个丫头叫过来哄哄他。”
　　李纨道：“却也奇怪，近来林姑娘倒像和四姑娘好些。”
　　王夫人道：“她却是另一路的人儿，怎么说得来？从前他们两个虽不生分，也没有什么好得很；而今倒反好起来，倒打量不出。”
　　李纨道：“我也是这么想，而今要叫这两个丫头过来，依我说只好我先去，停会子弄她们两个人的旧相好过去，悄悄地拉过来，我也帮着她们。若过来了，也叫他就去。”王夫人点点头。李纨就去，也拉着宝钗同走。
　　原来林黛玉回转过来，两府内姑嫂姊妹以及各房丫头多有想去看她的。总因王夫人提防着黛玉性情古怪，故此预先说知，众人便不便过去。这赖大家的、林之孝家的、周瑞家的连嬷嬷及各处老婆子、小丫头更不必说。当下李纨过去了半晌，王夫人打量了一回，便叫喜鸾的丫头墨琴去唤平儿、琥珀过来，悄悄地将这些言语告诉她，叫她两个过去。随后又想了想，叫玉钏儿也去帮着拉了她两个来。
　　玉钏儿也去了好一会子。玉钏儿走了来，王夫人不见紫鹃、晴雯，便道：“怎么样？”　玉钏儿嘻嘻地笑着总不说。王夫人尽着问，玉钏儿道：“我们几个人背了林姑娘，拉她两个到对面房里说了多少话，这紫鹃头也摇掉了，总不开口。晴雯便说二爷是要拉拉扯扯的，她却不是袭人一流人儿。”
　　王夫人听见“袭人”两字，面上红一红。玉钏儿道：“晴雯还傲呢！说撵她的时候怎么长怎么短，袭人说得怎样活龙活现的，又是什么妖精呢，狐狸呢，前前后后通是她把宝二爷引坏了。这会子再过来。宝二爷又要引坏呢？”
　　王夫人听了，句句碰在心上。正在为难，宝玉又叫莺儿来打探，问紫鹃、晴雯来没有。
　　王夫人直觉得走不是坐不是的。忽然贾政进来，一直进屋里去了；随后又是贾琏进去回话，一会子又叫林之孝进去，又叫周瑞进去，又发出对牌来，又是吴新登进来说北靖王来了，又传说各勋戚部院也来了。随后又说，恐怕惊动，改日定了神再见。一会子又说，北靖王拜会。贾政连忙出去，不几句话又进来。
　　这一刻贾政烦极了。宝玉更烦得了不得。贾政又叫贾琏进去，说了些话，贾琏出去了。　王夫人恐怕贾政拘着宝玉，也请贾政过去，说他小小感冒，不要拘着他。贾政也点点头，仍旧回转房里来，看些书札稿片，也将帐目翻翻，点头一会，叹息一会终究宝玉惧怕贾政，贾政在房中便如正神镇住邪神一般，咳嗽一声宝玉也心里跳一跳，便不敢叫莺儿过来催逼着要紫鹃、明雯。
　　王夫人便像欠债似的，有人挡住了暂时且松爽些，却将旋丝玛瑙盘盛着两盘新鲜果子儿，叫玉钏儿拿去同莺儿哄着宝玉。顺手的装上两盘儿，叫素云送与黛玉，顺便问：“你奶奶猜摩着林姑娘近日爱吃个什么，柳家的弄不精致，叫你奶奶悄悄告诉我，我这里做了去。不说是我的，通说你奶奶做的。”素云答应着就走了。
　　王夫人又叫转来，悄悄地告诉她，叫她向平儿、琥珀说：“我心里惦记着，叫她们妥妥当当地说。”
