<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黛玉道：“他肯这么歇手，也算不得环儿，拘得身拘不得心，他已经一心地奔着下流，肯就这样歇手，大家瞧着吧。”
　　正说间，探春走了进来，瞧他三个人，皆有不悦之色，再三盘问，通不言语。探春定要问他们到底为的什么事情，李宫裁忍不住，全个儿讲了出来。把探春气得要死，只管揉眼睛。探春恨极了，就要上头去回明，慌得黛玉连忙拉住了。探春道：“这还了得，这点小子就闹出这些缘故来，败坏老爷的声名。这府里存得住这样不肖种子？通是他妈惯的好，在地底下也叫人提着头发根儿，我好不气伤了心。多谢林姐姐赶紧地拘管他。林姐姐，你拘得他的身，拘不得他的心呢。不是老爷打他一个死，也不肯收心呢。”
　　黛玉道：“我呢原也说过，但则老爷的性子利害，又恼他，若是老爷知道了，怕不重处？但则打起来没有命呢。”
　　宝钗道：“原是呢，从前打宝玉的时候，宝玉也就差不多儿，还亏有老太太救他。今日环儿兄弟，打起来谁敢去救。三妹妹，也不怪你气伤了，你林姐姐不上去回，也怕的回穿了没有收煞。”
　　李纨接口说道：“你而今且按着，悄悄地恐吓他。”
　　宝钗道：“你也将打宝玉的光景提醒他，叫他提在心里。”
　　探春道：“他比上宝哥哥什么，好一个没料儿的小子！好一个辱爹妈的小子！”
　　黛玉也叹气。探春道：“林姐姐，你的心儿我也知道了。从来说爹管外妈管内，咱们宝哥哥小时候饶他有老太太护着，太太也没有惯坏他，一听了些零碎言语，赶进园来撵这个撵那个，倒教些正经人儿受了好些委屈。太太心里也不过为的宝哥哥，要他成人上进，那么着管教那么着察看。而今这个环儿还讲他做什么。”
　　黛玉只管点头。恰好王嬷嬷抱了兰哥儿过去，李纨就笑道：“宝妹妹，你们这小哥儿也顽呢，你瞧他拿着一柄小鼓儿，那么舞，一只小手还去抢嬷嬷的簪儿。你听听三姑娘的话儿，是不是这个小哥儿大起来，你也要狠狠地打呢？”宝钗笑道：“我倒没有瞧见你狠狠地打兰哥儿。”
　　探春道：“他那兰哥儿还用得打么，记得他小时候放了学回来，到了上头请过安，吃了物事，叫他玩玩去，他只在院子里背着手踱来踱去，背些唐诗，真个大人一样的。惹得老爷在里面瞧见了，只管笑着点头，就去抱了进来，夸他，他跟着大嫂子回去，灯底下也爱写张仿纸儿，我时常也过去看见的。”
　　宝钗道：“真个的，就是宝玉中举那年，宝玉那有性情做文章，倒是他拿了爷爷的家信来念与他听，彼此讲得高兴，方才做起文章来。爷儿两个大家用功中这个举。”
　　探春道：“这也是大嫂子的根气好。”
　　黛玉道：“而今呢说也无及了，我心里却另有个想头。为什么呢，珠大哥已经去世，上头只有宝玉、环儿这两个儿子。宝玉傻得什么似的，也无不过在我们队里闹闹便了，也闹不出别的事情。这环兄弟原并不是奸滑刁钻，皆因芸儿这个没料儿的勾引，闹出这些缘故。咱们而今回是回不得的，也只好戒忌着他罢了，不要再闹出别的事情来。”
　　大家你一句我一句劝着探春。黛玉也就回来了。黛玉却因探春口中无心的提起袭人进谗，王夫人误听撵人一节，忽然触起旧卷来。这林黛玉是第一个有心的人，旧恨上心，如何撂下。又遇袭人告假养病，想他好好换班出去，为什么病得这样快。又过了好几天袭人还不消假，就想出他许多不是来，也不说穿，只告诉蔡良家的道：“你不比袭人，没有什么护身符儿，不许无病告假。”吓得蔡良家的连忙寄信袭人，袭人益发急得要死。一日早晨，黛玉正在上头下来，走到议事处看帐目，忽然上头请去。原来贾政与冯紫英素日相好。冯紫英从前驮了好些玉器古董来卖，正值荣国府艰难的时候，彼此交易未成。而今见荣国府重新兴旺，又领了些古董客人到府里走动。贾政又却不得他的情。为什么呢？从前老国公在边疆立功的时节，失落了几件心爱的宝贝，一件是犀纹古定剑，剑把上镶有桂圆大的东珠，一件是红汉玉坂指，都镌有老国公的名号，真是先入手泽所贻。冯紫英也不知从哪里觅来送与贾政。贾政不好不收，还他银子也不知还他多少，他断不肯收，只得徇了交情，买他些古董玩器。他的第一件就是从前那一颗大母珠，玛瑙盘盛着，周围聚了一千颗小滚盘珠，实价三万银，原本可爱。其余贾政拣中的便是嗽金乌吐屑八两，风磨铜大小活字刻两副，赵飞燕菱花镜一面，天宝二年仿轩辕镜十二面，万年汉玉觚一只。宝玉拣中的便是《万岁通天帖》墨迹一部，李正臣壶中九华一座，几件西洋巧法钟表及零碎小玩意儿。冯紫英还再三请贾政父子多拣几件，贾政再三不肯了。算起来九折实兑已经要四万二千七百余银，故此请黛玉商议。黛玉退了金屑八两，就平去了七千二百。黛玉说：“其余物事通好。这母珠儿他们不知道养法，只要养得好，原会领了这些小珠，各自各长出些小珠儿。那活字版也好，也清楚得当，字画儿也考校，看来是通于《说文》的弄的，也好刻出好些秘本的书来。这两件原也长得利，其余物事留着玩玩便了。倘如一总是个呆货，认真咱们家白丢了银做个演子。”
　　贾政夫妇也喜欢。王夫人笑道：“老爷，你瞧着大姑娘到处有个算儿。”贾政也笑着，宝玉也嘻嘻地笑。黛玉道：“你既爱那两样，你就抱了去吧。”宝玉得不得一声，就把法帖、巧山笑嘻嘻地抱往潇湘馆去了。惹得王夫人说道：“慢着些儿走，不要栽倒了。”
　　贾政也道：“这个淘气的，谁还抢他的，也不叫丫头小子，掉了怎么好。”王夫人、黛玉一面叫人请李纨、宝钗、探春、平儿、史湘云、薛宝钗等来瞧物事，一面叫人预备着收拾安顿，吩咐帐房上了册子，编入号数。黛玉便道：“而今该应兑给他三万五千五百两漕平足纹。从来头没生尾巴先长，咱们这蔡良肯饶他这三百五十五两，我也扣了，自己赏自己的人，也等这姓冯的下处干净。但是这么算起来，他也不能沾什么大光。从前受他两件物事如何消释，咱们而今另外送他二千，消释那两件，也省得他再来拉扯，打什么抽丰。”把贾政、王夫人笑得了不得。贾政便说：“这么着更好。”
　　黛玉就传紫鹃、晴雯上来，吩咐她两个，一个开发，一个伺候收拾。李纨等一群人也都上来。贾政便出去陪冯紫英吃饭了。那一大盘珍珠儿放在王夫人卧房外间炕桌上，晶莹耀眼，闪烁有光。薛宝琴先上去把一颗大母珠擎在掌中，再把玛瑙盘轻轻侧转，聚在一边，再慢慢的，将这一颗母珠轻轻地替另放在一边。也可怪得很，那一千颗小珠都就圆圆地滚过来，围着这一颗母珠，颤颤摇摇，抬到盘心里结成一颗大珠球，把这颗母朱儿擎在上面。活像果子的蒂儿，那光彩就十分射眼。王夫人说道：“这颗母珠会领了这些小珠子生出小珠，等生下来的时候，咱们再瞧。只要逐月间盘数，只除了一千零一粒，便是生出来的了。”
　　史湘云笑道：“宝姐姐，你不要夸了，你会生出芝哥儿来，你瞧这个母珠，也就不让着你。”急得宝钗赶上去，把史湘云拧了一拧，惹得众人大笑。黛玉笑道：“咱们家芝哥儿，一万颗珠子比不上。这母珠儿怎么赶得上宝姐姐。”
　　宝钗笑道：“林丫头，你是会说话了。咱们大家瞧着你，你将来不做母珠便了。”
　　薛宝琴也笑着道：“林姐姐将来不养小珠，不过养一块小玉呢。”惹得黛玉眼圈儿红起来，望着三个人啐了一啐。众人无不大笑。平儿又去照那些古镜。那一面汉镜，通是青绿锈满，只露出几点子明光。那唐镜还亮，照着她觉得面上射一阵清气，心里头也觉得寒澄澄似的。都说道好镜，瞧他那单子上七折还九兑，也还贵得这样。正说着，只见睛雯上来回话，验了对牌。黛玉便叫将三万五千二百四十五两又二千两送交老爷，又将三百五十五两劈分两半，将一百七十七两五钱赏蔡良，余下按股赏众人讫。王夫人也叫紫鹃将物事归号讫。李纨等就跟了太太用饭。外面贾政陪冯紫英吃饭毕，就将银子交代。这冯紫英十分欢喜，千辞万谢而去。也请林良玉、姜景星买了好些。众人在王夫人房里吃了饭，黛玉重到议事处查点完毕，带了香雪回到潇湘馆来。当时无巧不成话，袭人因蔡良家的寄了信去，说林姑娘怪着装病，吓慌了，头也不及梳，略略地绰了几梳，赶进大观园去。心慌意乱，走到蜂腰桥又栽了一跤，栽得头发散乱，亏得叶妈扶起，略挽一挽，便奔潇湘馆来。一进门，宝玉瞧见，就拉她到黛玉房里瞧这壶中九华，讲些出处给她听。袭人那有心肠听他这些语言，一心只要去求告蔡良家的又怕黛玉过来撞着了，惹起疑心，口内不言，脸上就红红的。宝玉瞧她的光景，又疑她在家里与蒋玉函有什么了才上来，就不看巧山，反拉住她的手，笑嘻嘻的只管胡说八道。巧巧那蔡良家的又为着袭人进来了，要追她的东西，拉她说话，见她被宝玉粘住了，只在房门外站定，等她出来。谁知林黛玉悄然无声轻轻走进，蔡良家的先吓了一吓。黛玉只听见袭人在房里说道：“小祖宗，罢了，不要再闹了，饶了我吧。”
　　黛玉赶一步走进去，只见宝玉还扭住袭人，袭人头发散乱。两个都吃了一惊，宝玉害着臊，便一直地走了出去。袭人只得迎上前，叫一声：“大姑娘。”黛玉一声儿不言语，就肝胆里一路火冒将上来。走到炕床边坐下，想起：“这些情状，还遮掩到哪里去，臊也忘了，廉耻也丢完了，好个蔡良家的还在门儿外替她巡风！”这黛玉也十分不留人脸，倒是将袭人教训一顿，或者叫蔡良家的隔壁骂一场，也罢了，再不然索性替宝玉闹一闹，也罢了。谁知黛玉性情古怪，也不叫袭人，而且不叫蔡良家的，倒反喝叫：“香雪、碧荷、素芳，立刻将我床上帐帷被褥全个儿撂到院子里去，换上干净的。”
