<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这件事虽则过去，贾政总不开怀，又同王夫人彼此存心，偏是年下近了，反不大见面。宝钗、黛玉也就拉着探春、李纨商议起来，宝玉也和在里头，跟来跟去。黛玉既不恼袭人，也就不恼宝玉，渐渐地依先和好起来。也就过年祭祖，及请年酒，忙忙碌碌，闹了两个多月。可怪贾政、王夫人执意彼此不肯交言，也曾请了薛姨妈过来，有意无意的对释。却苦的贾政道学性足，王夫人又是古执的，在薛姨妈面前彼此虽则说话，倒像个客气的人儿，应酬一两句便了。这李纨、探春、黛玉、宝钗等就想不出一个方法儿，也只得各人散了。黛玉留心叫人打听环哥儿、彩云，只见彩云扶着病服事环哥儿。众丫头都埋怨她说：“你被环哥儿误了。”
　　彩云道：“各人情愿，太太就撵我出去，我便寻个死。总来脸也丢完了，有始有终地要跟他。”众人都说她呆，惟独宝钗、黛玉倒说她好。黛玉度量也宽，倒也将她害袭人搬是非的不是忘怀了，反与宝钗在王夫人面前细细地劝。王夫人也为的自己丫头，渐渐解释。宝钗便劝王夫人，索性将彩云给环哥儿收了。王夫人起先不肯，黛玉帮着说，只得瞒了贾政，叫他两个一房。黛玉便与李纨、宝钗商议，这环儿他年纪也是个时候了，尽着闹也不成一件事体，给他完了亲吧。大家意见相同，便约齐了告诉王夫人，说得妥当，三个人便同贾琏告诉贾政。贾政很生气，四个人几遍去说，贾政想起来：“终究也没有不办的，又是起姨娘留下的血脉。”因此就回一句道：“凭你们吧，我通不管了。”
　　四个人得了这个信，就回了王夫人，逐件的办起来。就将秋桐住的原房收拾起来。那边王亲家却是一个暴发，却有十余万家私，只有子女二人，子名顺哥，女名顺娟，也是王夫人的远族，听见环儿闹也不放心，今见贾琏来议完姻，便即应允。这时候袭人也好上来了，只是害着臊，不便走进大观园中。黛玉心里十分过不去。打听得她好了，下面叫焙茗告诉蒋玉函，一面叫蔡良家的同着素芳、香雪，两辆车一同出去，千定的拉了她上来。黛玉便同紫鹃、晴雯、莺儿在潇湘馆等候着。又吩咐府里人不许一字儿揭着她。袭人也有了脸面，就一同进来，见了黛玉，噙着泪磕头下去。黛玉、紫鹃等也下泪，赶紧地扶住她，拉她同坐。袭人再三不肯，黛玉不依，五个人就一同坐下。黛玉便连根到底将彩云许多不是说出来，说道：“袭人姐姐，你也实在地委屈死了，咱们从小的姊妹儿，你也知道我上了当吧。”
　　袭人也将借当的差认着，说是自己不是。晴雯性直，便道：“这个呢，你原也真个不是，但则姑娘的心儿，实在恨她这个狐狸精呢。”黛玉又问她近日的饮食，拉她的膊子瞧瞧，尽管揉眼，可怜见她。从此袭人加倍感激黛玉、晴雯，也便真个的相好如初，便帐房里也去帮助。当下袭人又到王夫人、宝钗处磕头。王夫人、宝钗也安慰了多少言语，并问了黛玉相待的情形。王夫人便叫平儿去唤彩云来给她陪话。宝钗为的她已经是环哥儿收过的人，也就劝住。宝钗也同袭人到潇湘馆谈了许久方去。当时环儿的饥荒便算清楚了，倒反贾政、王夫人心里不投，有一个彼此说不出旁人也不能解释之处。不知后来如何和睦，且听下回分解。
　　 
第二十八回　林潇湘邀玩春兰月　贾喜凤戏放仙蝶云 
　　话说李纨、宝钗、探春、平儿等因贾政、王夫人心里不自然，做小辈的千思百想没法说开，姊妹们一起商议，宝钗笑道：“我们各样也想到了，到底要寻着林丫头，她的巧劲儿很多，咱们只激着她，她一定的有什么法儿。”
　　李纨笑道：“她也巧极了，依我说倒不用激着她，她不吃这一箸。”
　　宝钗也笑着点点头。大家就去问她。黛玉也猜着他们为这个来的，就笑道：“又来议事儿。”
　　李纨笑道：“林丫头，咱们也不激着你，到底你还有个算计儿，若是这个上想不出方法来，也就不算林黛玉了。”
　　黛玉笑道：“好一个不激着，告诉你知道，算你激了出来便了。”
　　宝钗便坐下来问她。黛玉便道：“话是有句把中窍的话儿，单则是我只管上前也不像，这要用着宝姐姐。”
　　宝钗笑道：“听凭诸葛孔明点将便了。”
　　黛玉便道：“太太的话，老爷原也不能驳回他，老爷心里头只怕也有回味儿。老爷的话，太太也存着心，曲折讲不出。咱们只就这上圆上来就完了。只说太太为的不见了久已查出来，原叫齐咱们三个上去说：‘我一辈子惜穿惜戴，留一点子给环儿媳妇同兰哥、芝哥媳妇，做个见面钱，不料的被他闹残了。要回老爷，打死了这个没妈的孩子，心里也实在地疼，只好提醒些儿罢了。’这么着讲，怕的老爷不回心？”当下众人一齐叹服。宝钗道：“为什么用我呢？”
　　黛玉道：“大嫂子也近讨媳妇了，怎么说！我呢，怕老爷疑我打算出来的话儿；宝姐姐，你那芝哥还小着，你就说着，哪里算得给媳妇子讨见面钱。”众人一齐说：“真个的赛过孔明了。”
　　真个宝钗遇了空闲，就依着她在贾政面前说了。贾政就只管点头，一两日间便不知不觉来亲近王夫人。王夫人见贾政这样，也就渐渐解释，倒疑心谁人去说开了。悄悄去问宝钗，宝钗也不敢瞒，依直说了出来。王夫人乐得什么似的。只道：“罢了，我的心坎儿都被林丫头说穿了，咱们就同去瞧瞧她。”
　　王夫人、宝钗就一同至潇湘馆来，同黛玉说笑了半日，只把黛玉喜欢得什么似的。过一天，宝钗将王夫人喜欢的缘故告诉黛玉，便笑道：“也便一当两等，上头也同你释然，却也不是我编出来的。”黛玉也感谢宝钗不已。宝钗道：“上头既这么个意思，咱们做儿女的，尽着博他们喜欢才好。你这几日空闲，也上去得勤些。”
　　黛玉点点头，真个跟了宝钗，约了众姊妹不时上去，也玩玩牌儿，说说笑笑。王夫人便道：“为些不相干的事情，闹过一冬，直到这个日子才觉得清清净净的。你们大家也商议些玩儿的事情。”
　　黛玉便说：“太太，爱什么玩儿？”李纨道：“猜定是不爱瞧戏。”
　　王夫人道：“虽则这几个女孩伶俐，实在的这个戏文也烦极了，就上了新戏也不爱瞧。”
　　宝钗笑道：“咱们且商议定了，再来回复太太。”
　　众人谈了一会，就到宝钗处商议。原来是贾政吩咐过的，因为宝玉被僧道拐骗，故此僧道都不许到府。也为的马道婆作怪，凡是三姑六婆不许上门。那铁槛寺、散花寺、馒头庵等处，虽则依了老太太时候的年例给他，这些内眷们，一概不许到庵观寺庙去游玩，只就大观园里凭她姊妹们玩儿。所以宝钗等商议，也只在园里打算。大家商议起来，雅到种菊联句，俗到割腥啖膻，连放风筝扑蝴蝶各色的玩儿都也玩过了，还剩下什么来，若再重复起来，也没有什么情趣。探春道：“咱们不如大家斗个巧，各人堆一盆小花园，也有树石亭榭，大家聚起来瞧的哪一个好。”
　　李纨笑道：“真是宝玉的妹妹，手指头天天弄泥，好孩子气。”宝钗道：“咱们各人选些列文出来，也分出各样门类，合成一部书。”黛玉笑道：“这是他们翰林衙门纂修的差使。咱们常替宝玉当差，还闹这个？宝姐姐真个倒道学先生，太文了。”
　　李纨笑道：“我就派你献一个不文不武的玩儿上来。说得不好，咱们大家批评她。”黛玉笑道：“依着我，趁这个正二月天气，大家种些兰花。”宝钗、探春、薛宝琴都说道：“真个倒有趣呢。”
　　李纨笑道：“林丫头，你且说出个种兰的好处来。”
　　黛玉道：“我还有句话，差不多我的生日也近了，你们大家也不替我做生日，就将这分子凑起来，办这一件玩儿，连我的生日也就雅极了。”李纨笑道：“咱们瞧她管帐的心机儿，处处打算，还说雅呢，好个能员派儿。”
　　黛玉道：“告诉你，从来说花朝生日的女命是极不好的。咱们而今自己先说破了，从来极不好的八字，总要出一个极好的人儿，所以做这个生日偏要比人家不同些。”
　　宝钗笑道：“不同些，不过自己要算个国香便了。”黛玉就啐一啐道：“你便是个天下香。”黛玉这一句就说她是个乡愿的意思。宝钗笑道：“咱们瞧她嘴头子。”众人都笑起来。李纨笑道：“罢了，听她说这兰花的妙处。”
　　黛玉笑道：“兰花的妙处，你若不懂你也不尽着问。咱们而今先定见了种不种，果然种了，对着她讲。”众人齐声说：“一定要种的。”
　　宝钗道：“我倒要讲定了，也不许各人各种，也不许种在潇湘馆，要在一个公所。为什么呢，偏这林丫头千伶百俐，总要弄出顶好的压人。上年扎灯就是了，咱们也不犯着大家来朝你。”李纨道：“这么说，你就定一个地方。”
　　正说着，宝玉也来了，听说种兰，也喜欢的，就说：“在怡红院种去。”宝钗笑道：“是呢，倒来朝你呢。”史湘云便道：“大凡兰花的妙处，全要些风月。这清风明月又妙在临水的轩廊。”宝琴道：“这么看，一定在凹晶馆。”众人都说好。黛玉道：“是呢，真个的，兰花在月亮底下，也就有了兰韵。”
　　宝琴道：“不是这种花，也配不得这春天的月亮。秋月令人愁思，春月令人喜欢，照着春花，也嫌它太娇艳了，不如淡淡的映着这个花。”史湘云点点头道：“也还有贞起下元的真意。”黛玉听了，跟着点头。宝钗道：“这么说来，咱们的大观园内玩儿到兰花月亮，也算极盛的了。大嫂子，你便知道，祖宗时的精致陈设，也都要换起来。”
　　李纨道：“这个你倒也派得妥当，我就色色掉过便了。”
　　宝玉道：“连那字画也换。”
　　黛玉道：“换换也好。你若是挂些兰花画儿，兰花句儿，也小家子极了。”
　　宝玉道：“林妹妹，你瞧得我这样，我便舍得出画兰，也舍不出画月。从古名家，也只画出月影一轮，也没有画出月色来呢。”
