<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众人都也发笑。从此，荣国府里就千方百计种出些各色各样的兰花来。偏这件高雅的花卉，顶好的倒在各银号字号，徽州朝奉、绍兴算手处觅了来，有的说丈人阿伯要没有拿去，有的说这种花出在我王老三手里。宝钗只吩咐不许用五彩盆，只用宜兴窑紫白二色，上等的另将那哥汝定窑盆栽着。盆面上五色铺匀了山泥，又叫人将布竿收了好许多草头晓露，匀匀的浇灌养着。为的兰花喜风，不用玻璃罩，全用淡雅色纱罩罩着，就防了蜂蝶蚂蚁。便有素虫、兰绿、兰虫、舌臼、点丹、颖绿、心紫、翘斜芳、大中小荷花瓣、点、月英、菊青，同那些同心、并头、并蒂的一总出名异品五百余盆，一齐分着香几香架及各色檀梓梨楠高脚架子，摆列到凹晶馆去。李纨要他月亮大，吩咐将七间卷蓬卸去，等兰花过了再装起来。为的兰花爱着风，把四面屏窗一齐上了缠菊洋帘，望去只如轻烟一抹。那凹晶馆里的陈设，也二十分精致。正中间放一张水云拥螭的羊脂白玉床；两旁边，左首放一张波斯国玛璃榻，右首放一张西洋琉璃榻；上放着香梓紫檀油楠的炕桌，还是三蓝绣花的靠枕、炕垫；冰梅纹紫檀的脚踏，一色素紫檀便椅、葵花纹虎斑木便椅。东西套间内，不摆炕，单铺了几张软脚床，挂着刷花香罗帐，预备着倦乏了过去躺躺的。那茗酒之器也全用古玩。又是正中间挂一幅赵松雪墨笔‘兰亭修禊图’，一边是黄子久‘换鹅图’横披，一边是王蒙‘读易图’横披，挂几联张伯雨集、鲜于伯机的对联，真个色色精雅，总要让这兰花的香生出来，将炉鼎通去了。当时有许多拣下的兰花，黛玉还添了无数，就亲自瞧着，在凹晶馆东首隔水的坡子上一道的栽满，倒掘去了好些芙蓉根儿。宝玉只说道：“可惜。”
　　李纨也笑道：“里边这样楚楚，那边真个杂乱无章了，黛玉笑道：“你们谁懂得？”宝玉笑道：“这有什么不懂，算有个兰台年年发花，供着你簪儿上带带便了。”黛玉笑道：“算是这个便了。那坡子高起，正对着一带栏杆，芙蓉开时十分好看。虽则前后的芙蓉很多，可惜缺了这一带。”宝玉嗟惜不已，便看着人去种这些芙蓉根儿，口里也悄悄地埋怨道：“林妹妹，也替晴雯忌些儿好。”
　　这里姊妹们玩儿这个，贾政、王夫人也走来瞧瞧。贾政喜他们玩得斯文，王夫人也说有趣。那花便渐渐的放起来。可可的过了二月初五六，天色阴阴起来，也毛毛的下了几番细雨。虽则花情快活，却是人意不欢。邢岫烟便笑李宫裁去得好卷篷。李绮便说：“瞧林姐姐求史真人叫个月亮出来。”
　　黛玉便笑说：“花朝的命儿不好，要这样微风细雨才配呢。”
　　宝琴怕黛玉存了心，便道：“林姐姐瞧吧，到了天晴得久起来，没有些雨丝儿，兰花倒不乐呢。”黛玉笑道：“你也说得太巧。”李纨、宝钗道：“她真是个惜花人儿。”
　　谁知初十献午，天就晴起来，到了十一那天，太阳微微烘起来。那些兰花分外开得茂盛，香也香极了。王夫人以下都替黛玉予贺。宝玉也喜喜的跳出跳进。宝钗就与黛玉商议道：“这样幽雅的玩儿，放不得俗人在里面。咱们而今日里头，让宝玉同姑夫们去赏玩，凭他们喝酒听曲，只不许做戏文恼了兰花。等他们散了，咱们只等月亮上来出去，也不吃什么，只品些上好的茶叶泉水。”黛玉道：“很好。”
　　真个到了十二日早晨，黛玉便艳妆了出去，家庙里拈香，拜了舅舅、舅太太，长幼上下都拜过了寿。宫里仲妃也打发人送画出来。这里贾政、贾赦、琏儿、宝玉、兰哥儿让着曹、白、章、万、杭氏兄弟、林、姜二位并程日兴等门客，都到凹晶馆赏花听曲。直到日色平西，尽欢而散。王夫人、薛姨妈只同着邢夫人、尤氏、蓉儿媳妇在内堂瞧女乐。这里大观园姊妹史湘云、香菱、宝钗、宝琴、李纨、李纹、李琦、探春、喜鸾、喜凤、平儿、黛玉、宝玉、紫鹃、晴雯、莺儿一十六人，各带丫头、老婆子，踏着月色，一群人都望凹晶馆来。一路上穿着树影花阴，也就可爱。大家瞧着身上，都像刺了墨绣花儿。那几天天色骤晴，春光和暖，也着不住小毛衣服，只穿些棉纱棉绉衫儿。这夜的月色明亮得很，天上一点云彩没有，就如铺了一片绿波。月亮旁边有两三颗明星，像着翡翠上嵌的珠子。将近凹晶馆，就有一阵阵兰花香韵飘过来。薛宝琴、宝玉走得快，先走近了凹晶馆的西首栏杆，宝琴就拍手笑道：“妙极了，下了大雪了。”随后众人走来都说道：“有趣，有趣，月亮要跌下来了。”
　　宝玉便走到台基中间乱舞，又叫道：“咱们快走，到月心子里来。”众人真个的依着他。黛玉笑道：“大家瞧琴妹妹好标致呢。”李纨笑道：“这月亮地下，凭你小户人家村庄里的女孩子，大凡眉清目秀的总瞧得好，不要说咱们家这个琴妹妹。从前老太太也只见她在雪地里，没见她在这个月亮下。”宝琴笑道：“大家也瞧林姐姐爱不爱？”黛玉笑道：“也瞧你家宝姐姐，爱不爱？”大家说笑，把个宝玉乐得什么似的，只说道：“为的你们不爱擦粉，替你们擦这个月亮粉便了，大家瞧瞧匀不匀。”
　　李纹道：“来来来，瞧宝姐姐的金钗上一丝丝的金焰，直射到月亮里。”宝钗道：“谁不是这样，就瞧你头发上，不是一圈佛顶光。”黛玉便指着树林里说道：“雕板子也没有这样清楚。”宝玉就仰着头，将两只手望上乱撩，脚下乱跳，道：“你就下来吧。”又走到石栏杆边望着水里，道：“你们瞧，它耀眼睛似的，一晃一晃引着我，怪不得李太白丢了性命要捉住它。”黛玉怕宝玉真个发呆，就拉他转来，道：“咱们大家还是瞧兰花去。”于是大家都走到兰花架子边，只见兰叶上也亮得很。黛玉叫一概去了纱罩，细细地瞧。那些兰花益发幽静，也有全放的，半吐的，放一瓣像指着人的，也有蒂茎儿绕一圈儿往上的，都像要言语的意思，也有隐在丛里像高人幽士在草庐中独坐的。那些花叶交加，总望得玲珑剔透，映在地下也好学些笔法儿。宝玉道：“怎么着费了多少心栽它，把些香韵都被月亮里的虾蟆精吸去了，就一些儿也不闻。”
　　黛玉道：“你不知，这个花可远不可近的，大家跟我来。”就一齐到东窗边坐下，只觉得栏杆外隔水的坡子上，一阵阵兰香悠悠扬扬地送过来，众人才服她前日的布置。宝玉道：“这个香到底有些苦意。”宝钗道：“清得很。”宝琴道：“而今人很热闹的，就说这个人红，也说红极了。咱们想起来，凡是花卉十分红的不很香，算有玫瑰花儿也憩俗，大凡清香的原有些苦味呢。”史湘云道：“譬如月亮，红了也不会明，清白两字原是连的。”
　　黛玉道：“这是底子里的缘故，倘若月亮遮了云，也不明。所以谢三爱一个微云点缀，倒被王道子说一个心地不净，滓秽太清了。”史湘云道：“这番议论，倒也是一个格物的见解。”
　　那时候月亮也直起来，众人也喝了好些茶。再瞧那兰花，又放开好些。忽见绿杨影里簌簌的响，众人骇了一跳，却是焙茗、李瑶听了宝玉的吩咐，抬了一座大千里镜来，就将架子支起。宝玉说：“是祖宗时上阵用的宝贝，咱们且拿来瞧这个月儿。”又叫李瑶提了好些收香鸟，放在兰台上，收些兰花香儿到各人房里去。众人真个的就着这千里镜望月，尽着眼力瞧去。也不过瞧得大了好些，望去一块块山石影子似的。只有黛玉看得月亮分外亲近，像是见些宫殿人影儿。问着史湘云，也只笑笑不肯说。众人也尽兴了。内里戏也完上来。王夫人叫人来催进去，只得大家转来，宝琴道：“讨人嫌的这个月亮，我快也快，我慢也慢，只跟着跑似的，不要惹我走转去追着它。”众人都笑说道：“好孩子气。”
　　大家说说笑笑望王夫人那边去。正将走到角门，只见琥珀过来说道：“太太说夜深了，上头客人都散了，太太也坐不住醉得很，就待上床，叫姑娘们奶奶们通不要上去了。”众人只得同到宝钗处坐了一会子，大家方才回去。到了第二日，黛玉早起谢寿毕，就走到李纨处来。方才坐定，只见素芳来说：“王大爷在外面。”黛玉就走出去，叫他进来，问他有什么话。王元笑嘻嘻的打了一千，站起来笑道：“小的有一件物事，要来孝敬大姑娘。”黛玉问：“是什么？”
　　王元笑道：“不瞒姑娘说，这一件物事从来没有到京的，到了京也没人敢吃他。”黛玉吓了一吓，道：“一定是什么毒物了。”
　　王元笑道：“实在就是河豚鱼。”黛玉笑道：“这个么，我小时候也在南边尝过的，好是实在好，不过只是险些儿。”
　　王元笑道：“不妨事的。就是咱们家吴老朝奉在南边来，竟拿一个大木桶，盛了江水活养着二三百尾带进京来，竟有一百多尾是活的。小的为了年纪上了，也不敢试它。这吴老朝奉带了会弄它的厨子进来，老朝奉就吃给小的瞧，小的也吃了。今日小的也蒸制了好些，大爷尝着也说好得很，叫小的过来回大姑娘，大姑娘若不放心，小的拚着老命先尝给大姑娘瞧。”黛玉笑道：“果然放心吃得，妙极的了，你就拿过来。”王元便即去了。李纨便走出来笑道：“好，这也妙绝了，咱们而今就拿它赏兰花。”黛玉道：“很好。”就叫人请了众姊妹同宝玉来。众人到了，听说这个，大家喜出非常。宝玉便道：“咱们快去吧。”
　　宝钗便道：“而今，我有一个议论在此，咱们从前，聚得热闹的时候，大家高兴起过诗社。此调不弹久了，就前日你们做几首青莲花诗，也算不得。想起从前的诗社，惟有菊花社最盛，诗也多。恰好而今种了兰花，古人说得好，春兰秋菊各占一时之秀，咱们今日不可不作兰花诗，也便请了鸾、凤二位同香菱嫂子一齐入社，大家评评好不好？”宝玉先跳起来，道：“妙极。”众人都说好。宝玉道：“索性我说出来吧。林妹妹从前焚的诗稿，我已经替她一齐默了出来，她这些时正在用功收拾，这件事益发打入她的拳路去了。”
　　李纨道：“宝妹妹的议论果然好，我还有一个省事而有趣的道理。比如从前是忆菊，而今就忆兰，从前是访菊，而今就访兰，一直排下去，也还他十二首，好不好？”黛玉笑道：“实在好。”
