<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不过黛玉听见晴雯不一同跟着上天，也就觉得她终是那一路的，不如由她各人奔各人的，黛玉心里触到，却也未曾露相。到了明日，王夫人、贾政先后进来，恰好遇着。黛玉便当着贾政，将叶金六百两交与王夫人，说将就凑着年用。
　　王夫人道：“怎么倒动起你的体己来？”贾政便道：“她这孩子实心，就使她的。”黛玉也喜。贾政去了，王夫人等候宝钗来了，李纨、惜春也来了，王夫人也去了。
　　王夫人倒不为这金子欢喜，却疑心黛玉回心过来，悄悄问晴雯。那晴雯还不直说么，她要上天，不要这些俗物了。王夫人又惊又笑，只把头来摇，心里便忖道：“宝玉这实心孩子便怎么样？”这日天晚，李纨等也都去了。
　　这里紫鹃、晴雯都说昨日搬箱子的时候，箱子原放在阁儿上。这阁前倒罢了，那一带阁道上隔着玻璃倒望得远。小丫头们还说，前日下雪的时候更好看呢。怪不得这班小东西整日间在楼梯上咕咚咕咚的，叫着她也不理，只往上头钻，一似掉了什么似的。
　　黛玉道：“今日几时了？”紫鹃道：“昨日大月半”黛玉道：“这么着，今日月亮很好，不知天上云彩怎样？”
　　柳嫂子在院子里说道：“云彩儿吹尽了，西风到晚也止了，你看这个天青得好看呢。”晴雯道：“姑娘也大好了，咱们等月亮上来大家上去玩玩。”黛玉也依了。
　　这些小丫头听不得一声，就咕咚咕咚上去望，乱说八道地道：“东边亮得很了”，又说道：“这里也射过来了，”又说道：“咱们这竹子里也花花绿绿的，”又拍手道：“慈鸭都家去完了，”只惹得柳嫂子在院子里仰着头、摆着手、悄悄地说她们，又赶到那一边去摇摇手。这晴雯听见也赶出来喝着。
　　谁知道黛玉的心静，只听见“慈鸭家去完了”，陡然间触起双亲亡过无家可归，忽然间泪落不止。那些老婆子们次第将阁上火炉温着，依了黛玉，只在中间点一盏小小玻璃灯，也用小镜屏遮着不许它分着月色。这里黛玉、紫鹃、晴雯便慢慢地转过曲屏风来。
　　紫鹃便叫仔细些，只为屏风后花砖下年深月久，多有竹鞭行过来，就在砖缝里迸出一笋，皆因曾经封锁之故。靠着扶梯边也还长起一根竹竿撑到楼板上，砍了一大半，还枯了小半竿。小丫头们时常去摇着它玩。黛玉等到了阁上，索性将玻璃窗开了。
　　这冷气却也不小，虽则护着貂鼠、暖着火炉也刚敌个住。远远的一轮明月涌将上来，这里天也大，阁也高，月亮也起得快，倒像有人赶着走似的，直把这一簇人全浸在大月光里。黛玉便说：“你们不必拘着，各人随意走走。”黛玉便捡一月亮正面处扶了栏杆立住了。
　　仔细看，恍恍的山河影子也辨出来，只见这大观园也不小，立在这里十分冷清，比从前凹晶馆同史湘云联句时看月亮还皎洁亲近些。便想：“这月亮果然可爱，我最舍不得。谁人还能做一两句赞它？就算鲍照的‘纤纤如玉钩，娟娟似娥眉’像些，也不能说出它精神来。这样圆月怎么赞好，那杜甫、李白的‘金盆’、‘玉盘’更俗些儿了。白香山‘照他几许人断肠’，王安石《梅花诗》‘好借月魂来映独’，算好了，也不过旁面说说，有些意思罢了，其实这样空明精彩，谁人说得亲切。”
　　又想：“这月亮到底是个圆，照下来这样可爱。照上去便怎样？要得知道，总要上面去才好，不要天上还另有个月亮。我若立定志修成了，怎么不许我上面看去，也便四下里望望。这大观园中楼台上的瓦，明靓靓着了油似的，这些树木远远的同这碧峦翠障分别不出。近的也便水洗过似的，那一曲一曲的池子如镜子新磨。再望去远远的即是荣国府，这灯火之影也还如火龙一条。”暗暗点头道：“这府里事情也难，舅舅年纪也渐渐大了，怎么得个经纬人出来把持把持。”
　　忽然远远的深树飘出一声钟声来，真个地迥天空，倍觉悠扬入耳。也似有倾经之声，月里望去约是栊翠庵，便想到：“惜春姐姐立志也坚，但只管念这些经做什么，我若是心里一明，立刻就去了。”紫鹃等怕她着了寒，半中间也将五回皮酒化了养荣丸催她服了，慢慢地一同下来。
　　进房坐定，半晌这黛玉心头还亮汪汪有个月亮，眼睛也还晃晃的。便慢慢地从头至尾想起来：“从小儿父母双亡送到这里，老太太原也十分疼我，否则小孩儿家怎么就与宝玉一房。这宝玉也可恨，前世孽障似的，一直粘着我，我也呆得紧，怎么也看不破。我原自己糊涂，为什么像蜘蛛网儿似的就粘住了。到底算个什么？心里头七七八八的，还防着宝钗、湘云，谁知她们倒也各不相干。虽则宝玉缠得紧，难道不是我自己寻进苦海去的。这个凤嫂子同袭人一明一暗背后面前的竟弄到我这样。那宝玉疯颠的时候，我也迷了本性，一个女孩儿家想起来也害臊。到了凤嫂子闹鬼的时候我就比什么不如，到过去的时候烧这绢子，回过来还叫出他名字来，这是何苦呢！我如今是另一世的人了，各色各样看破了，天大亮了，他们还要来哄我，当我什么人呢？我的父母统亡过了，只有这个良玉哥哥，虽则叔伯兄弟，他也从小父母双亡，我妈怀里长大的。他这个孝顺，世上还有么？他爱我则敢比老太太实心些。我只等他来同他去。我的事情我自己做主，他敢不顺着我？我若不做一个兰香真人，也不是林黛玉了。”从来人的主见，最怕是从头至尾的想来，末后定个结局。如今黛玉这么想，主意真个定了。
　　正想着，远远似有喜鹊叫，黛玉还舍不得这个月色，重新走到外间，叫晴雯移了椅子扶上去站着，扯开窗子又看起月亮来。远远地听那喜鹊叫声，似乎有好几个一群，惊着月亮，像天亮了，飞出窠来。黛玉便忆着“月明星稀，乌鹊南飞”之句，触起乡思。只见院子里竹影斑斑驳驳，如画谱一般，又触着《琵琶记》上“何处是修竹、吾庐三径”，也就懒懒地下来。
　　这里紫鹃、晴雯恐怕夜深了，催她进房，催她上床，那黛玉还遮着灯，恋着窗上的竹树之影，不肯就睡。晴雯只得做起消夜活计来。叫小丫头子，搬了火炉子进房来，只在火炉上炖起一勺水来，将白荷花兰花卤冲开，将宝钗送来的百合冷香丸化了，劝黛玉吃些。两个也陪着吃了，说些闲话。听得喧喧嚷嚷地好些人叩门进来，十分诧异。
　　开了门时，听见说南边有家信到了，又说是良大爷有信来了，是老爷叫周瑞引进来的。黛玉大喜，便问：“来的是谁？”周瑞便在外间答应道：“是王大爷。”黛玉喜欢得很，便说：“叫他进来。”
　　这王大爷叫王元，小名叫孝顺哥儿，愿是林运台的旧门上，亦是两代老家人，年纪六十六七岁，好不忠心护主，在林家的分儿也就是赖大身分。也有好些的子孙事业，只因一心向了小主，还在林府内总管一切事情。这番专差他上京，有许多的重大事情交给他办。这良玉的本生母虽与南安郡王亲戚，却因承祧过来，这边亲些，故此一直来到荣国公府中。
　　当下黛玉敬他是两代的忠心老仆，就先立起来。这王元走进来就翻身下去，一个一个的磕了三个头，站起来打了一个千，请姑娘安。黛玉道：“你老人家罢了。你老人家还硬朗，路上很辛苦，你还好？”
　　这王元又打一个千，立起来挺挺地站着，垂了手立在房门边，替大爷请了姑娘安，然后卷起马蹄袖子，弯转腰向怀里取出书信，双手递与紫鹃，紫鹃接过送与黛玉。这黛玉接在手且不看，先问：“大爷好？”王元道：“很好。”又问：“家里事情好？”王元道：“很好。”又道：“大爷几时动身？几时到？”
　　王元道：“小的临起身时，大爷吩咐说赶年内起身，那到的时候还拿不准。”又问：“这里舅太爷处的信呢？”王元道：“已投了，当面请过安了，小的才到。因为牲口车辆多，城门上累坠了，进城来天就黑了。小的还有同来的家人们十几个，先招了店去，小的先带他们的手本来请安。”说着，便将手本递交紫鹃。
　　紫鹃接过来送在桌上。黛玉道：“你老人家也乏了，歇着吧。”王元道：“小的明日还要上来回话。”黛玉道：“晓得了，歇着罢。”王元应了一个是，便慢慢地退出，同这些人去了。这里黛玉方才拆开家书来看。不知写些什么在里头，且听下回分解。
　　 
第五回　贾存老穷愁支两府　林颦卿孤零忆双亲 
　　话说林黛玉接到哥哥林良玉家书，喜之不胜。王元出去之后，黛玉坐下来，叫晴雯剪了烛，移近灯前。正在拆起看，忽然心头里不知怎样的就疼起来。心里一疼，指头一冷，就拈不起这封家书，泪珠儿就滚将下来。
　　原来黛玉的父亲林如海本系金陵望族，嫡亲兄弟如岳，卒于两广总督任所。虽则弟兄皆为显宦，素日赁居京都，原籍祖居已为家庙。如岳的妻房系南安郡王堂妹龙氏夫人。如岳卒于粤中，龙夫人遗腹未产。如海接到扬州同住，数月后产了良玉。龙夫人痛夫不见，一恸而亡。
　　彼时适逢贾夫人生子不育，就将良玉乳抱过来，不肯叫奶娘周领。直到六岁后生了黛玉，始令嬷嬷们抚养分床。本来一子两祧先尽长房承嗣，况如海夫妇血抱过来，恩若亲生，故此良玉倍加孝顺。
　　到了如海夫妇亡后，黛玉贾母接去，这良玉便立志不凡，不肯定婚成室，卜宅营家，定要继了祖父伯叔，重到京师成就功名，大开阀阅。因此就在扬州公馆内整整地闭户苦读十来年，将一切家计分派与主管王元、蔡良、赵之忠、吴祥林、单升、柏年、杨周儿管理。又因王元忠直，派他做都管。
　　这王元一面料理地亩粮食，一面在外路买贩，又在盐务里营运，这事业就泼天地兴旺起来。一则圣人之世薄敛轻徭，二则林氏积德不小，三则时候地面俱好，四则王元始终实心。各样计算起来竟有了一千八九百万的家事。
　　这良玉一心一意，想起“父亲亡过，两袖清风，母亲产后去世毫无所靠，全亏了伯父母血抱成人，受恩罔极，这些财产、家人都是伯父母遗下来，逐年滋生，方有这个家业。我总要成名后立起室家报答两边父母，将这些财产家人一总交还黛玉妹妹，以报在天之灵。”他这心迹自王元以下俱各知道，亦曾屡次寄信提起这事。
　　这里黛玉身故，写了信去，良玉一见，几番恸绝。因信中说老太太一番遗念，要使贾琏送去，将次上船，是以不差人来接。直至黛玉回转后，贾政赶了信去，良玉这一喜，就同伯父母重生一般。适逢自己又于是科中了乡闱第四名，故先遣王元到京买宅，欲于公车北上，迎黛玉同居。
