<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这里黛玉为何见信伤心，只因触起父母亡故，没有父母家书，只有哥哥来信。又想起哥哥志向“真可对我父母，我现在光景，待要离尘而去，也就要别了哥哥。”故心上头一触，不觉地落下泪来。停了半晌，叹了几声方才拆开，看了又看，更觉伤心。
　　晴雯道：“为这封家书，天天望着。到寄了来，又这样苦恼。不知道大爷到了，还怎么样呢。”紫鹃道：“是呢，大爷这封书，连大爷写的时候还不知怎样呢，他那里想来也是这么着，你要疼他，疼疼自己也就够了，还这么伤心做什么。”晴雯却心头一心地忆着宝玉换棉袄的情分，一面劝她，一面也掉下泪来。
　　紫鹃摸不着，倒在旁边劝道：“姑娘这么着，你也那么着，你倒招惹她伤起来。”黛玉终究是灵透的人，就猜着晴雯的眼泪远远地落在宝玉身上。宝玉从前送她过去的时候，怎么样换棉袄，咬指甲，扶着她送茶汤，她只担个虚名儿。也罢了，这样眼泪也不怪她。我从前过去的时候，明明地叫着宝玉，谁来答应一声？我烧这诗、绢子，比咬下指甲、脱下贴身衣服，各自各的路儿。我虽没有什么虚名儿，倒替宝姐姐顶个实名儿。宝玉果真实心始终，该和宝姐姐不好，怎么也好了？宝姐姐动便说起圣人、贤人什么道学话来，怎么而今也就有了喜了？好一个实心的宝玉，我到这个时候才醒呢。”一面想，一面掉泪。紫鹃只是摸不着，只有劝他的分儿。过了好些时，三个人方歇下。
　　到次日清晨，王元在骡马市店房内吩咐众朋友：“开发车夫骡夫，收拾衣箱什物，照着良大爷谕单，分头送书信礼物办事去。等我上贾府回了姑娘，请了回信，再回店来细细写了禀帖，交蔡老三迎下去。”这王大爷说完了，即便套上玻璃后挡车，铺了狼皮车褥坐上车去。
　　三爷、四喜儿也将水烟管、槟榔荷包、擦手绢子带了跨上车沿。赶车的张小，便吆喝着那牲口就低着头、使着劲往荣府来。王元很知规矩，离着府一丈多路便喝住了牲口，走下来，步上台阶，转过弯进门房里去。这里吴新登即赶出来拉了手，府里众友也哈了腰。吴新登道：“王老爹很有个伺候呢。”指着天井里说道：“你老人家只瞧太阳到那里，咱们才好上园子里回话。”王元谢了，坐下。
　　四喜儿便敲着火点着纸卷子，将水烟管送将上来。王元吸了几管，便嘻着口喷掉了。大家就说起南方的话来。只见门外一起一起的送进各店铺的年帐进来，上千、千外的也有，十几两的也有。吴新登接了来，分开几项，戳上铁钎子。
　　不时间又有一辆轿车到来，先送进条子，写王公茂三字，这个人便一直走进房来，站着拍着吴新登说道：“好吴二爷，替我回一回。”吴新登道：“还早呢，去一会再来。”这人走出去站了一站又进来，将吴新登拉一拉手道：“好二太爷，做兄弟的路远，就替我回一回吧。”这吴新登厌烦起来，便道：“回也是这么，不回也是这么，等候着就是了，瞎跑做什么？”这个忍耐不住，便发作起来道：“晚上来，说迟了，早上来又早了，只管躲着，躲到什么时候才好？咱们西边人直性儿，你们家琏老二要来拉扯咱们，认什么兄什么弟，拉了帐不肯还线，只想躲。你躲得过是汉子。摆什么架儿，还要闹长随呢！”
　　吴新登便喝道：“这府里有你老西闹的分儿？滚吧！”这人就跳将起来，把头儿摇一摇，腰儿扭一扭，直着脖子竖起大姆指来，喝道：“咱们便是老西儿，算我泥腿，谁也不怕。好，滚吧，谁滚？谁看？咱们拼着性命把你这班没良心的忘八羔子到提督府闹一闹去！什么东西，府里，咱们只知道欠帐还钱。谁知道什么府里，你会滚就滚！”这吴新登就迎上去要打，亏得周瑞赶了进来拦住。
　　正喧闹间，又有三个人到，送进名条来，一孙茂源，一王大有，一叶隆昌。三个人一见便说道：“咱们这王老五好个直性人儿，玩话也玩不得一句，你看他气得那么着。这吴二太爷也不要认真了，王老五你不要低了咱们同乡的名儿，难道堂堂荣国府欠你我几个钱不成？这府里还不放心，那府里便怎么样？你有话只好好的讲，虽则将本求利的苦营生，不是将钱买苦吃的，却也该两个里顾些前后的交情。”这里众人拦着劝着，周瑞忙同林之孝上面去回。谁知贾政告假在家，备细地都听见了。
　　当下周瑞往帐房里招着贾琏一同到书房来见贾政，贾政只是叹气，无可奈何，只得将四百两叶金交贾琏开发去。贾琏不敢嫌少，只得领了出来，请这四个人到外书房内胡乱地道了好，告了耽误，就将金匣子搬出来。
　　这班东西儿，原是极势利的，见了叶金大家就奉承起来，都说道：“二老爷原不肯差的，什么样人肯失信朋友，无不过开发的多，逐件匀着就是了。王老五性急做什么。”叶隆昌便将逐匣金子打开，验了成色，通是上等枯赤。便道：“色是足的，但原票足纹，我们会帐也要足纹交待过去。这个换数不一，就算府上肯吃亏些，我们接了手也不能交待出去。一则坐利，一则换数落了下来，我们做伙计的东家前赔不上来。二爷怎么样变了原银，交待倒也直截。”
　　贾琏明知他刁难，要讨便宜，便笑道：“有了金怕变不出银来？咱们家原银也还拿得出来，不过转了几标的。大家都是弟兄们，也要看破些，十分接不得手，咱们过了年再讲也好。”这王公茂听了，连忙陪笑道：“好二爷，说哪里话，论起来就过了年何妨，不过咱们过不去。如今咱们弟兄都在这里，好好的大家商量起来。”
　　当下贾琏与众人算明，金数不足，便央及孙茂源转了一票，余者尽数开发，才把这起人打发去了。只见茗烟又走了来说：“老爷叫快请二爷。”贾琏连忙进去。
　　贾政道：“我们顶大的庄子是黑山村乌庄头。不知哪年里起手把这些好地亩零碎弄掉了，如今乌庄头送进年下物事来，他这个单子看得过么？”便将单子掷下地来。
　　贾琏忍了气，弯腰下去拾起单子来，见上面写着：“门下乌庄头进孝叩请爷奶奶万福金安，并公子小姐金安，新春大喜，大福长寿，荣贵平安。”
　　后面写道：“大鹿七只、獐子十六只、狍子十六只、暹猪六个、汤猪六个、龙猪八个、腊猪八个、野猪八个、野羊八口、青羊八口、家羊八口、家风羊八口、鲟鳇鱼四十八个、各色杂鱼六十斤、活鸡难鸭鹅各八十只、风鸡鸭鹅各八十只、野鸭野猫各六十对、熊掌四对、鹿筋八斤、海参二十四斤、鹿舌十二条、牛舌十二条、蛏干十斤、榛松榄杏瓤各二口袋、大对虾十六对、干虾一百六十斤、银霜炭上等选用八百斤、中等八百斤、常炭一万六千斤，御田胭脂米二石、碧糯二十斛、白糯二十斛、粉二十斛、杂色梁谷各二十四斛、下用常米六百石、各色干菜一车，外卖梁谷牲口各项银一千六百两”。其余教顺哥儿们玩意活鹿、白兔、锦鸡、洋鸭等倒还照旧。贾琏看了，回不出话来。
　　贾政道：“第一先尽家庙及府里，那年常勋戚们的套子，且捱着些着个棋儿。只是各房的分例便怎样呢？要说是通没有呢，这祖宗传下来的好处，怎么到咱们手里笼箍笼统裁了。若是减派些呢，也减派不上来，这怎么样处？”
　　贾琏想了想道：“除非各房分给他些银子，倒也省减，也实惠。”贾政道：“这也是句话，但是银子在哪里？”正说间，赖升上来回道：“乌进孝要进来磕个头儿。”贾政道：“罢了，且伺候着，改日再见吧，他这个老庄头还老成，难道还藏着什么？”便问赖升：“才这些光景，你都知道了，捱不过去的，你同二爷算一算，到底还要多少才打得过饥荒。”
　　贾琏道：“外面的帐目约有三千上下拖不过去，合上里头的一切总要七八千才可敷衍。”贾政道：“这就难了。”赖升便打千道：“奴才受主子恩典，儿子在任所寄到了过年盘缠。奴才还够浇裹，求老爷赏脸容奴才招架了外面的帐目。”贾政便叹口气道：“怎样你们的钱也使起来。”
　　正在为难，吴新登上来问道：“林府来的王元要上园去回话，小的上园子里回了，林姑娘传见王元，才引他进去，上潇湘馆回话呢。”贾政点点头，吴新登又上来道：“小的还有句话。王元说起林大爷叫他置买房子。小的想起咱们家间壁这所房子昨日已经找断了，不如原价转过去，拂个尘儿就住得，他们也省好些修理，咱们也够过年盘缠，敢则老爷应了，那府里也帮贴得过来。”
　　贾政道：“王元怎么说？”吴新登道：“他说这么着很好，林大爷先也曾吩咐过，要近着咱们府里，寻也寻不出来。”贾政也喜欢道：“他自然要回过南安郡王讨示下。”
　　吴新登道：“他说林大爷吩咐过，一切事情回明林姑娘拿主意。林姑娘有什么不愿意的。”
　　贾政道：“只是自己至亲，只可送他住，哪里好受他银子。”
　　这贾琏巴不得成了这件事自己身轻，就极力地赞成，说道：“林表弟来京原也不是暂住，是个长久住家的光景，倒是这么着他心里倒安，难得至亲，间壁开了，往来也好。”正说着，周瑞也进来说：“王元回过林姑娘，说很好，就这么着。不知老爷意思，叫小的上来打听。”
　　贾政道：“好是好，只是林大爷没有到，怕银子不凑手。”赖升笑道：“有名的林千万，而今加倍了。就内外城的银楼银号有多少！这两万银子说有就有，算什么。”
　　贾政道：“也不必拘定原价，既然林姑娘拿主，随分便了。”贾政这句话有两个意思，一则良玉是嫡亲外甥，二则现使了黛玉的金子。贾琏道：“原价原也不必拘，但只是这所房子原像个半价似的。通共正杂房子二百几十间，后面那片空地还小么？再盖一个大观园还有余，只因紧靠着咱们没人买。如今要平地里造这么个高大、坚固、富丽，怕不用了四五万银。咱们而今就叫王元进去瞧瞧何如？”
　　贾政立起来道：“很好，也是两边都便，凭你商议去。”这里贾琏等便同了王元逐层去看过，回了黛玉，写了家书禀贴寄知良玉；一面立契交割，将店中众人家伙箱笼、什物、车辆一齐搬进，将原任两广总督部堂、原任两淮盐运使司的大红朱笺宋字封条贴起来，门墙阀阅好不威武。
　　这王元倒像一个老主，那些同来的家人个个受他的号令约束，好不整齐。王元便分了头遮厅、茶厅、大厅、内外客厅、内外书房、议事处、内外帐房、内外门房以及大小厨房、仓库、下房、马槽色色派定。又从上房内办起家伙铺垫、陈设灯彩，也买了本京人双身男妇几十房，分派上册，牲口车辆也置了许多，好不壮丽齐整。心里要请黛玉去看看，黛玉总为哥哥未到，不肯过。只心里喜欢，慰劳着他，又吩咐了些约束众人的话。
