<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说郑天寿次日到岳家，见岳母泪汪汪的哭着，向郑天寿道：“你妹妹没了。”郑天寿吃着一惊，忙问：“是何病症？昨日碰着尚好好的呢。”他岳母道：“今晨因不见他开门，我等不及，连叩几次门，终不见应，幸得邻家走来，帮着把门打开，进去一瞧，姑爷，谁知他已直挺挺睡在床上，到来的路上去了。桌上留着张字纸，写明他们定要银子六百两时，可以儿尸给之。并言明‘吞金自尽，有负养育深恩，请勿悲哀’等语，你看如今如何办法？”郑天寿听了妻妹死信，倒也并不悲哀，依旧坦然自若。看官，郑天寿虽则忍心，然内外一致，并无诈伪，尚不失英雄本色；不若目下几位有心计的膀子先生，每遇相好病没，心中虽毫无酸楚，而在着人前总要装作悲哀的样子，哭的死去活来，好让人家称述他多情，女子听了，情愿攀他的相好。以这种人去比较郑天寿，似尚彼善于此，看官亦以士谔此言为不谬否？
　　当下郑天寿见岳母与他商量，遂道：“此事不难，酿成人命，就不怕姓章的了。先下手为强。我们此刻须到章家去打他一个落花流水，出一口鸟气；然后再把妹妹的绝命书，待我叫人代作一个节略，到日报上去排登出来。好在报馆中主笔，都是熟的，一定可以帮忙。就说妹妹‘醉心学问，欲学无门，姊婿郑某，学界侠士，怜其向学心诚，遂为引进尚德女校肄业。夫兄谷盛，欺其夫淑人之呆，似诽语中伤女士，谓与郑某有暗昧事，女羞愤交集，遂一死以明志，吞金自尽’等语，你瞧好不好？”他岳母听了大喜，就合了几个雌老虎朋友，一拥的到章淑人家里。第一个却撞着淑人的老子，这老头儿正在日光下看书，不提防被这一群雌老虎扑进来，就是一把胡子，揪得嘴边的肉都吊了起来，欲喊痛时，怎奈上下唇须儿被他人一把总揪着，喊都不能出声。这一群女子摩拳擦掌，声东击西，呼喝连声，哭骂并作，霎时间打得章淑人家室无完器，人无完肤，众泼妇方整队而回。
　　此时郑天寿已把妻妹小影刊成铜版，并绝命书，及自己所撰的节略，送到各日报馆去登载，所以雄州一埠，已经全境皆知了。当时就有许多评论家，执着报章。纷纷评议。有的说：“好人难做，好事难成。郑天寿一片好心，倒害了人家性命。不测风云，诚难预计。”有的说：“女士为学受诬，杀身明志，为近今女界所希有。”有几个目光如炬的，早知内中自有别情，便道：“此亦一桩疑案。郑天寿是个侠士，而女士的夫适系呆子，一何巧也？并且女士的求学，不在闺门待字之年，而在罗敷已嫁之后。凡人娶了个妻子，固欲甚经理家政也，一心求学，女士自为计得矣，如呆子何？”看官，当时评论家，既有这三种议论，那郑天寿的一番举动，岂不弄巧反成拙么？
　　章谷盛、章淑人受了雌老虎的老拳，又见老父胡子尽被拔掉，血惨惨很是怕人，家中物件没一件完全的，兄弟两个也发起火来，撰禀贴到官衙控告。郑天寿得各此信，忙着号召雄州办学务一班人物，开特别大会，筹画对付之策。好在学界总护着学界，只因一校受亏，影响即及乎别的学校，所以等到决议下来，依旧是学界公进呈纸，替郑天寿洗刷一个干净。那知州官不肯含糊，批语是“事关因奸酿命，无论虚实，均须彻究。”郑天寿情知不妙，遂到忠义银行来拜会神算子蒋敬、鼓上蚤时迁。那知忠义银行也为转掉不灵，被人家逼倒。
　　当下三人相见，彼此把经历的事，叙述了一遍。时迁道：“郑大哥，你这副尊容，生的实在标致，又加了这样的装束，不要说妇女见爱，即我见了也很爱你呢。我问你，照你说，首尾也开了，近年把女学堂，共骗到手多少银子？”郑天寿道：“连我自己也记不清楚，大约万金左右总有的。你们共弄着多少？”时迁道：“我们么，也只有此数。”说着，把手一扬。郑天寿道：“五万么？”时迁道：“张牙舞爪的开设银行，只弄到手三五万银子，还有脸子回山见众头领么？”郑天寿道：“然则共吞下多少，难道竟有五十万么？”时迁道：“岂敢，岂敢！”郑天寿道：“你们两个人本领真大，如何会弄到手这许多银子？”蒋敬道：“郑哥，你自己不想罢了，我们办银行，本不消得资本的，只要部里头批准了，租几间体面房屋，印他数十万纸的钞票就可开办了。把钞票作为先锋，教他去开路；路一开通，自有整万累千的银子存放进来，我就可以不怕了。再者可以兼办储蓄。那初开几天，没有巨款存放进来，兑换柜上有拿着钞票来兑换银子的，全靠那储蓄柜收下来的零星款子来敷衍呢。不过一层最要紧的，就是‘信用’两个字，也像你吊膀子一般，总要权装着老实，方可博社会上信用。”
　　郑天寿道：“唷，唷！竟不料银行家是大骗子。但你今番这么样一弄，倒也是桩好事。”蒋敬道：“此话我不解。”郑天寿道：“有甚难解？你这银行一倒，大家吃了亏，以后自然要留心一些儿。那开银行的不能戮空枪，自然要拿出真实资本来，那时节，有一百万资本，发行一百万钞票，银行进步到这个地步，可以不败了，岂不都是你一倒之功么？”时迁道：“我们梁山会会员此番下山，于社会上倒也颇有益处，这些文明假面具，都被我们揭穿，让后来的人可以作为前车之鉴。”郑天寿道：“可不是么？商界的银行，学界的女校，内地不曾经历过风潮的，尚崇拜的了不得，被我们一闹，此风或可少杀了。”蒋敬道：“最好总要有董狐般一个直笔的人，把我们下山所做的事，一一笔之于书，留赠后人，使人家有所警戒，也是桩必不可少之事。”不劳过虑，已有青浦陆士谔了郑天寿道：“我们此间都立不住脚了，你们几时走？我也与你们同走。”时迁道：“走那里去？是不是回到梁山泊？”蒋敬道：“听说江州地方有许多会员在那里，扑天雕李应开着一爿江州‘兴业银行’，充着商务总会的总董，部里又派他做了个头等顾问官，阔的了不得；金钱豹子汤隆，做了个铁路公司总经理；浪里白条张顺，充着渔业公司监督；铁叫子乐和，开着个音乐传习所，又开一个戏曲改良会；小霸王周通也与你一般开着个女学堂；神医安道在那里行医，圣手书生萧让在那里卖字；玉臂匠金大坚，初时刊刻东洋牙章，现在也发迹了，听得说在办什么印刷官局；紫髯伯皇甫端，合着白日鼠白胜，办什么药房；通臂猿侯健开了一所军衣铺；九尾龟陶宗旺，则声名大振，不知他办了些什么事业？须到了江州，方能知晓。你想江州一埠，有这许多弟兄在那里，何必先到那里去瞧瞧？有甚拿手的事业，再去混他一混，横竖江州到梁山泊路也不远，轮船是天天有的，郑哥，你道如何？”郑天寿道：“很好，顺便瞧瞧他们的手段，我是无可无不可的。”
　　时迁道：“江州未开商埠以前，虽说是水码头，那里有今日的热闹，自与契丹议和，五口通商，江州也居大码头之一。其商务就发达的了不得。我终不懂，外国人有何本领，为甚到一处，兴旺一处？”郑天寿道：“江州靠着扬子江，本是个好去处，只吾国人智识短浅，一向不去重视罢了。外国人恰恰拣着，又兼他们自治的法，较我们为周密，自然就容易发达了。即如梁山泊，在数十年前，不过是荒草莽莽一片废地，经宋大哥、吴学究等经营之后，便隐然如一敌国。可见得地无险易，全在人为。俗语叫作‘死店活人开’，即谓此也。”著著看官听者，政治家听者，实业家听者，普天下迷信堪舆家听者时迁道：“可不是么？当日少华山、二龙山、桃花山等，也都是独立团体，称雄一时的；只缘组织得不完备，就不能不为天演所淘汰，归并到梁山泊一山上来。可见公明哥哥本领实属非常，除了他，别个一定办不到的。”郑天寿道：“这话不差。但是你我都不是宋大哥的知己，此话都不能说，为什么呢？宋大哥在郓城县充作押司的时候，就有这些本领，不过你我都不知道罢了，今日则天下闻名，知他本领的人，已是不少，也用不着你我赞他了。时哥，我此话差么？”二十年前旧板桥，寄语看官，识英雄须于未遇时也时迁道：“话那里会差？但世上都是俗眼，那一个有先见之明，能识得人呢？如我在石碣未出现之前，人家瞧着，总不过一个贼子罢了；谁知我也是天上一座星辰。”蒋敬道：“文明世界，休再提这迷信话儿。你们江州究竟去不去？”时迁道：“有甚么不去？不过我想雄州在梁山泊之北，江州在梁山泊之南，我们到江州，必定要经过梁山泊，则何不先回梁山泊，然后再赶向江州如何？”郑天寿道：“也好，我们就今日行罢。”于是三个人各回去收拾了行李，悄悄的下了轮船，汽笛一声，便与雄州辞矣。
　　行了三日，船到东平府码头，下了碇，起岸。蒋敬道：“我前次借过的一家客店，房间还算洁净，今次仍住了那里罢。”时迁道：“甚好，于是三个人投到客店住下。过了一宵，取路望梁山泊来。只一日便到，先进旱地忽律朱贵酒店中，与朱贵、朱富相见了。问了问别后情形，方知山上值年干事员，是大刀关胜、花和尚鲁智深、青面兽杨志、金枪手徐宁四位，其余各头领，都到五方四处、三江五湖营业去了。屈指大会之期，尚有多日。三人渡过金沙滩，一路上山但见：几分浅绿，一片残红，槐欲招凉，柳成翻浪。霎时间已到山顶忠义堂。干事员关胜等接着，寒喧几句。时迁道：“关哥等为甚不出去营业，却闷坐在山中充这无聊的干事员？”关胜道：“某等愚拙性成，不惯作此口是心非勾当，只好在山中困守。”蒋敬道：“我从雄州迭次汇回之款，都已登册么？”徐宁道：“难道你收条没有接着么？各人汇来银子，都由我一人点数登记，出发收条，那收条上都有我签着字，加盖本会图记。”蒋敬道：“收条接着的，不过问一声，格外郑重是了。”遂谈了些别后情形。是日山中大开筵席，关胜、杨志、鲁智深、徐宁、蒋敬、郑天寿、时迁，并派人到山下去看守酒店，替回朱贵、朱富一共九筹好汉，欢呼畅饮，尽兴而罢。
　　山中住了两日，蒋敬等三人决意江州去，一者瞧瞧商埠风景，二者会会众兄弟。当下蒋敬、郑天寿、时迁乘坐杉板小船，渡过金沙滩。原来此时梁山泊中诸事改良，有杉板船，有小轮船，若人数众多，就用小轮船；二三个人，就用杉板船。当下三人渡过河，直向石碣村进发。原来此时济州开往江州的轮船，石碣村也做了个码头，南往北来的客人，上落的也不少。三人行到石碣村，恰恰轮船到埠，就此买票下船。汽笛一鸣，机器开动，那船便如弩箭离弦，冲波突浪，直向江州进发。但见：
