<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郑天寿道：“且住在总会中不过叉叉麻雀，斗斗挖花，如何为这许多的上落？”周通道：“他们日间则麻雀、挖花，一到更深人静，便就牌九钱和大弄起来，钱和摇摊之别名那岂不要弄大么？起初不过几个女客玩玩，后来弄的大了，男子也都进来，男混女杂，通宵大赌，连翻戏也都混进，听说还是一丈青请来的呢。那些男子也有真为赌钱的，也有借赌为名，想吊女客膀子的。好在总会总有利益进帐，也就不去管他了。”郑天寿道：“我在雄州听说王英、扈三娘也开什么女学堂，那知他们都在干这稳善的事业。”周通道：“女学堂原也开过，只因被王英闹的太不像样，经官府封闭，因此夫妇二人都改了业：一个开设女总会，一个专门吊膀子。”郑天寿道：“我今天到此，一则候候老哥，二则欲参观参观女学生的成迹，可以么？”周通道：“有甚么不可以？”于是二人同着进内。
　　到课堂上，只见那四壁都用蔚蓝色洋漆，漆的雪滑精光，点尘不染。壁上课板不用黑漆木板，却用的是西洋无光毛玻璃，地上都铺着花席，课桌、课椅都是揩漆油木的，讲台上摆着一只头号的洋式写字桌子。周通道：“这里是洋文课堂。”走过洋文课堂，一条走廊曲折作之字形，廊之转折处，一扇长门闭着，门上有一个圆的东西突着，形如金珠，郑天寿知系洋式门闩之捏手处。见周通把那东西一旋，门便开了，室内陈饰与洋文课堂差不多。周通道：“此国文课堂也。”郑天寿道：“这里的房屋总算讲究的了。”于是并不曾进去。
　　走到廊的尽头，便是学生自修室，只听得歌声婉转，琴韵悠扬。郑天寿道：“在何处教音乐？可否领我去瞧瞧？”周通道：“不是音乐，楼上唱歌课堂里，学生正上课呢。你要瞧，我陪你上去是了。”于是从围廊走出，只见一座洋式三转弯梯子，其开阔可以五人并行。二人一步步走向上去，梯级很阔，而扶手高似栏干，梯级上钉着棕织细布，所以步履并没有些微声息。郑天寿赞叹不止。霎时已到楼上，只见宽广敞亮，不异王宫。周通引着郑天寿到唱歌课堂，对郑天寿道：“这唱歌教员，也是本山弟兄，就是铁叫子乐和。这里共有两个教员，是本山弟兄，一个是乐和，还有一个教裁缝的通臂猿侯健。”郑天寿道：“我听说乐和开着音乐传习所及戏曲改良会，侯健开着军衣铺，怎么都来当教习呢？”周通道：“若是他人本请不到他的，因我是山中伙，天大的情面方来的。他二人果然各有事业创着。”一边说，一边早走到了课堂。
　　只见乐和按着批霞纳洋琴也教唱，众学生依着批霞纳声高低抑扬的歌唱，其声清脆，宛如柳阴中黄莺对语，听着时魄醉魂消。这些女学生个个打扮得出神入化，有几个衣裳艳丽，态度轻盈；有几个缟袂临风，飘然若仙。也有真生得好的，秋水丰神，春山眉黛。有拖着辫的，有盘着髻的。郑天寿不觉看出了神，呆在半边。乐和教毕下讲坛，与郑天寿招呼，问：“郑哥几时到的？”郑天寿不曾觉着，依然呆看。女学生见了，都抿嘴暗笑，周通道：“郑哥，乐兄弟问你，为什么不睬？敢是耳朵卖掉了么！”那知他依量不曾觉着。周通只得动手把他推了一推道：“你的心到那里去了？”郑天寿方才觉着，问道：“做什么？”周通道：“乐兄弟问你话，你不答，我问你，你也不答，所以把你推了一推。”郑天寿道：“很对不起，实在没有听见，因听唱歌听出了神。乐兄弟，你的教法好的了不得，我十分钦佩。”周通道：“我们外边去谈罢，这里恐妨他们功课。”
　　郑天寿道：“还有手工课堂，没有瞻仰过。”周通道：“今天是星期二课裁缝，此刻二班生正在上课。”郑天寿道：“巧极了，恰与侯健兄弟又能碰面。”于是三人同着到手工课堂。只见两排的作台，二三十个女学生如花枝般坐在两旁作活，轻舒玉腕，暗度金针。正是：心事偶提重熨贴，身材宜称细评量。
　　通臂猿侯健居中指点，见了郑天寿，忙放下刀尺，出坐相迎，握手谈心，欢然道故。郑天寿道：“侯兄弟尽管上课，我们少顷长谈罢。”侯健道：“不妨事，我的课比不得洋文、国文，只要稍稍指拨指拨就完毕了，在这里也不过白瞧着，横竖学生们都已会做。”周通道：“一同客室中去谈谈罢。”于是四人重到客室，彼此讲些别后情形。
　　侯健道：“我在这里开着爿军衣铺，生意还不寂寞。好在朝廷改良军政，各处新军，都要用着军服；又兼本山弟兄投入军界的不少，兄弟有了照应，所以生意倒很热闹。”郑天寿道：“那几位投入了军界？”乐和道：“你消息真不灵，难道连报纸都不看么？双鞭呼延灼、小李广花荣、霹雳火秦明、双枪将董平、圣水将军单廷珪、神火将军魏定国、没羽箭张清、丑郡马宣赞、镇三山黄信、井木犴郝思文、百姓将韩滔、天日将军彭玘，都已起复了。急先锋索超，仍在梁中书那里。连九纹龙史进，也到延安府老种经略相公处去了。因他的师父王进现充着征兵官，所以特地投奔去。前月史大郎还奉着老种经略相公钧旨，到这里来办去军服三万套。他说蒙师父保荐，经略相公十分器重，特派着优差。当时王英陪着他在妓院中玩了好几天呢。不多几时，索超从北京打电来，教我赶做冬夏军服各二万套，说不日亲自前来提取。因他性急，临时不耐烦等候，特预先电定。我因没银子买料，向江州兴业银行李哥处借了二万银子进的货，现在正日夜的赶做呢。作场里共有一千多名裁缝。”郑天寿道：“奇了！他们都已落草，朝廷怎么会许他起复的？”周通道：“此语亏你说出来！现在世界讲什么？只要有钱什么不可以。若没有钱，随你怎样忠孝正直，一世也不会发迹。有了钱，休说落过草，即造反过也不妨事的。告诉你知道，小李广花荣即在江州做统带呢，听说不日要大操了，若操的好，还有升官之望。”正说着，门上送进一封信来。有分教：斗一色之桃花，春波浴影；披重函之杏叶，铁箭擐腰。欲知何事，且听下回。







第十三回　铁叫子痛诋演剧会　金大坚开设新书坊


　话说郑天寿到“景虞女学堂”拜候周通，不期遇着乐和、侯健，谈论起呼延灼等都已起复，花荣即在江州为统带，不日大操，若操的好再要升官。四个人在客室中谈的起劲，门上送进一封信来，周通拆来一看，道：“花统带邀我去看操呢。操期定了，即在十八，离今天只有四日了。届时我们一同去瞧瞧罢。”郑天寿道：“此信就是花荣写的么？”周通道：“正是。”郑天寿道：“花荣的箭，可以算得今古无双，可惜目下行了火器，动不动就是洋枪火炮，花荣空有一身本领，竟归于天演淘汰之例了。”乐和道：“你不知他营中仍旧用弓箭呢。据花荣说来，却也很有道理。他说武德皇帝一条杆棒，打成十八座军州，全靠着长枪大戟，硬弩强弓，并不曾借着枪炮半分丝毫之力。况且弓箭一道，都是真实本领，着不得一丝半厘的假，力量一分不到，目光一分不足，就不能引强命中，穿杨贯虱，不比洋枪洋炮，全靠机括的运动，人人可以施放，年少的人学了这个捞什子，岂不把一身的真实艺业，反埋没了，岂不可惜？所以他的营兵，除了年老力衰不能弓箭者，方准改习洋枪火炮。”郑三寿道：“官场中的事情，往往出于情理之外。打仗所用不着的东西，还下工夫习练，他做什么？”周通道：“吃饭时候已到了，就这里便饭了。”说着，时钟楼上喤喤喤发出报午餐的号。郑天寿道：“可是与学生们会食？”周通道：“教习自有饭室。”于是同到饭室用膳。
　　席间，郑天寿问起戏曲改良情形。乐和道：“此会发起至今，已有三个月，会员倒有一百数十人，人数也不算少，只可惜这些人没一个有长性的。起初几天很是踊跃，不到一星期，便就你不高兴，我不起劲，弄的散糟糟一场没结果。你想声音之学，何等微妙，一星期工夫如何学得会？所以此刻是这个戏曲改良会，设着就同不设。这些会员都纷纷要紧去赚钱，各自立会演剧，你立一会，我立一会，二社义社通社阳秋社，名目不一。那些社成立后，只演一次二次的戏，从不会持久的，演了一二次，便解散了，换个名目再演。所以江州的演戏社虽多，而社友弄来弄去，只不过这几个人。”郑天寿惊道：“这些人难道也开得起戏铺么？”乐和道：“开得起戏馆好了，是借戏馆的呢。”郑天寿道：“戏剧在什么地方开演的？”乐和道：“戏园子。”郑天寿道：“行头若何？”侯健道：“郑哥，你不知道，他们演的戏是用不着行头的。”郑天寿道：“奇了？演戏全靠着两件行头，提起看客的精神，没有行头，如何好演戏？”侯健道：“你不信时，问乐兄弟就知道了。”乐和道：“果然用不着行头的。他们演唱的都是新打成的本朝事故，这些社员都是商、学两界的滑头，服饰本很讲究，只要再做件巴新衣，即可将就过得去了，横竖做过戏仍可以穿着，不致废着没用。”郑天寿道：“本朝事故，如‘杨家将’、‘包公案’、‘狄帅平西’等，也颇要两件平金袍甲。”乐和道：“此种戏他们都不演的，他们做的叫‘时事新戏’，无非是流氓打架，妓女吃醋，官吏禁烟，学生结婚等眼前事迹，你想要什么行头？”郑天寿道：“是不是天天演唱的？”乐和道：“隔一月半月演唱一回，还没有人要看，经不起日日演唱起来，江州几个喜欢看戏的人，怕不都被他们赶到别地方去么？”
