<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，包上党独自一个带了些银子，悄悄渡过江，到客栈中借间房儿住下，打着外路口音，说到江州来找亲戚的。在城外马路上玩了一日。忽地想出一个计策来，匆匆回栈，过了一宿。次日清晨起身，一径进城，投城隍庙来。行到庙门石狮前，见许多化子，都是提着篮执着棒，如一群乌鸦般，散向四方而去。只一个十五六岁的小叫化，倚在石狮上，向着朝阳，捕那破袄中的虱。见他捕着一个向嘴里一送，捕着一个向嘴一送。瞧光景似乎滋味极其鲜美。如画，即画也画不出上党立定身，将他打量了一会，问道：“你叫什么名字？”化子道：“我叫三儿。”上党道：“年纪轻轻，为甚不做做生意，要作叫化子？”三儿道：“父母没了，亲戚不肯照应，所以流落的。”上党道：“我瞧你面目很是清秀，只要有人提拔，就得发达了。”三儿道：“爷，谁肯提拔我呢？”上党道：“我提拔你，你可愿意么？”三儿道：“爷说玩话罢了，如果真肯提拔我，那是我好运到了，那有不愿之理？”上党道：“你愿意，可就认我做母舅，我阿姊正没有儿子，托我四处寻访，倘有清秀小子，便欲螟蛉为儿。他还有个女儿，生得十分美丽，你如有志向上，将来还可配给你做老婆呢。”三儿十分快活，连忙跪下，叫了声母舅。上党道：“可随我去购买衣服、鞋袜，再到浴堂去洗了澡，沐了发，把衣服换好，然后同我到栈里去。等我买齐东西，再带你到乡下认母。但有一语叮嘱，你在人前总说是我亲外甥，切不可说出做过化子的。”三儿道：“外甥理会得，不消母舅嘱咐。”于是上党领着三儿，买了一套棉布衣服，软巾鞋袜，至浴堂洗毕澡，梳好头，穿着起来，果然面目一新。上党道：“如今像一个人了，跟我栈里去罢。”于是一同到栈。帐房问：“此位是谁？”上党道：“是我的外甥，此番来特为找他呢。”三儿赶着叫母舅，因此栈中帐房并不疑虑。
　　上党回到房中，取出许多银子来，教三儿帮着封包。三儿见是白花花雪一般的元宝，每只足有五十多两重，心下好生欢喜，暗道：“我真交着好运。认得这财神母舅。奇句若不是财神，这么大的元宝，如何会有许多么？”上党道：“你为什么不帮我封包，呆登登瞧什么？”三儿乃把桑皮纸铺平了，把两只元宝封做一包，共封了八九包。上党取出两块大布手巾，总包成两包，教三儿提了一包，自己也提了一包道：“上街买东西去。”领着三儿，径投“九云银楼”来。
　　霎时走到，但见这家银楼十分气概，门面上洋式装品，一色的水磨青砖，左右开着两座玻璃大门，中间玻璃大壁橱，橱里满满的放着银壶、银碗、银盆、银炉等件；砖墙上凿着五个金黄大字“郑九云银楼。”上党、三儿踱将进去，直至内柜边，方才立住，把银包在柜桌上“逢”的一声放了。柜内伙计，即陪笑问道：“兑换些什么首饰？本楼金银首饰，色水又好，花样又新，工资又贱，尊驾不信，拿出来瞧瞧就知道了。”上党道：“足赤几许换数？”伙计道：“二十四换。”上党道：“有时式指戒，拣重的拿两只来。”伙计便拿出几只来教上党拣。上党故意的横挑竖选，拣了多时，方拣中了二个。伙计拿去一平道：“两个共八钱，四八三十二，二八一十六，共计十九两二钱，加上工资四钱，一总十九两六钱银子。”包上党解开大布手巾，取出一个桑皮纸封，退去纸，把雪花花两个元宝中拣一个授与伙计道：“找我罢。”伙计收进，细细瞧过，向天平上一平道：“四十九两四钱，应找你二十九两八钱。”随找出两只银锭道：“银子是好的，分两不差。”包上党瞧也不瞧，收来一袋道：“你们宝号里用出来的银子，怎么会歹呢？”说着欲行，忽地住脚道：“呀！忘记了，你们这里可有足赤时式钏臂么？那是女相好特地托办的呢，怎么到了这里，倒会忘了。”伙计连说“有有。”忙取出三副来道：“一副重十两，一副重八两，一副缕空的六两八钱重，悉凭拣择。”上党道：“妇女性儿，最难相与，必须教他自己拣择方妙。意欲暂时借去让他瞧瞧，不识可否？横竖我的银包并外甥都在此。”伙计见着两个大银包，总有八九百两银子，况已见他用过一只元宝，银行并不是假，再有他外甥在此，怕什么呢？当下就应允了。包上党便埋埋虎虎踱了出去。
　　这里等到上灯时候，不见上党到来，心知有异，忙把两个银包解开，退去纸封一看，只叫得苦。看官你道为何？原来纸封内的元宝尽是纯铅的。这一惊非同小可，忙将三儿一把抓住道：“你们原来是骗子，快把你那母舅住在那里，同伙还有几人，一一说了方罢，如有半句虚言，立把你送到警察局去活活处死。”三儿听了，早已三魂失二，六魄丢五，“哇”的一声，哭了出来，道：“我那里知道？我是个讨饭的化子，他教我认了他母舅，与我改换的衣服，还许我与他阿姊作螟蛉子，又说有标致外甥女，配给我作妻子。我那里知道他是拐子呢？”正正闹着，恰好郑天寿自外回来，问知备细，问三儿道：“这骗子在何处住宿？你总知道。”三儿道：“在栈房里。”郑天寿道：“栈房叫什么名儿，开设在那里？”三儿道：“叫甚名儿，我因不识字，不曾知道；开设的地方，就在朝东一直的那条横街上，南北杂货铺隔壁便是。”郑天寿命那伙计押着三儿到客栈去查问。
　　伙计同着三儿到客栈，先问帐房。帐房道：“那客人与这哥儿一同出去之后，没有回来过。”伙计便把拐骗事说了一遍，帐房发急道：“呀！我这里帐都没有算，他又没甚行李的，怎么处置呢？有了，哥儿你本是个化子，那衣服都是这客人的，可脱下来抵了栈金罢。”三儿哭道：“我本是冻惯的，如今和暖了一会子，忽然从新冻起来，一定要冻出病来的。”帐房道：“真真叫化子的性命，比金珍重。我栈金要紧，顾不得你了，快快给我脱下，若不脱时，我便替你动手。”三儿哭着不肯脱。银楼伙计看不过道：“我们五百多两银子的货，尚没有着落，你这栈金能有几何，却恁地顶真？”帐房道：“老兄，你不知道，你们是大生意，我们是小本经纪，房租吃用，全靠在这个上，那是我命根呢。你看月底近了，四吊钱的房租，又要付出去快了，教我把什么来开销呢？”正闹着，只见外边走进一个鲜眼睛黑瘦汉子来，打着高唐州口音问：“你们闹些什么？”帐房道：“好了，警察局侦探时迁先生到了。”三儿听是侦探，吓的身子抖了起来。帐房遂把以上情节细细诉了一遍。时迁问：“缺你多少栈金？”帐房道：“二百八十文一客，共计三客八百四十文。”时迁道：“这注帐我算给你是了。”
　　说着，即摸出一锭银子来，约有二两光景，叫帐房找出来。立时找清。时迁道：“兀那小猴子，你叫什么名字？”三儿道：“侦探先生，我叫三儿，只因上了骗子的当……”时迁道：“不必讲那事，我已知道了。我问你，你那新认的母舅，今后碰着了，还认识么？”三儿道：“认识的。”时迁道：“很好，你今日起不必讨饭了，到我那里去住宿吃饭，我再每日给你些零碎银子，作为杂用之费，你只要听我使令。”三儿大喜。
　　原来时迁在侦探公会接着九云银楼电话，得知银楼被骗，忙到九云银楼见了郑天寿，询问情形。郑天寿道：“我从银行总理李大官人家回来，已有上灯时分，只见店中吵闹着，说被骗掉三副金钏臂。姓张的伙计，却拖住了个小猴子，小猴子带哭带话，说与骗子本来不熟的，今日清晨，才认上了甥舅，骗子教他帮着封包元宝，包好就到这里来兑金器。姓张的伙计告诉我，因见包里有许多银子，并见已经用过一只元宝，色水很好，又有他外甥在此，所以付他拿了去。我就问了小猴子骗子的住处，叫伙计同着去找。”时迁听毕，又问了别个伙计，语言大约相同，遂赶到客栈来询问三儿。如今三儿说能得认识母舅，时迁道：“我们去罢，等在这里做什么？”于是大家都离了客栈，分头回去。临别时迁对九云银楼伙计道：“你去向贵东说，叫他不必忧虑，如有眉目，必到你们店中来面告他。我如不来叫他，不必时来。”催促说毕，领着三儿回到下处来。有分教：运全力以搏兔，骗子遭擒；挽硬弩以射雕，歹人丧命。欲知时迁受任后果能破案与否，且听下回分解。
　





第十六回　九云楼时迁庆功　铁路局汤隆辞职


　话说鼓上蚤时迁，做了江州警察局侦探，不多时便出了纬文绸庄遇骗的案子，明查暗侦了两日，正如石沉大海一般，杳无影信，不料又遇着郑天寿的九云银楼被骗去金钏三副的重案。时迁一想：“罢了，这骗子明明与我作对，怎么我一接任，重案子就接二连三的来？我今日当先问问这小猴子，或者得着些儿光明，也未可知。”遂唤三儿道：“猴子来前。”三儿走上。时迁道：“你那母舅是本处人，是他处人？”三儿道：“不知道。但他的口音，似与本处的人不同，光景是别个地方的人。”时迁道：“他有朋友往来么？”三儿道：“我与他只做得半日间甥舅，奇句没有知道底细，也不见有人往来过。”时迁见问不出原因，很是闷闷，随教一个副手带着三儿上市去吃饭。吃毕饭，教去轮船码头守候：“倘有消息立发电话报我。”那伙计带着三儿去了。
　　时迁独自一人吃毕饭，侧着头想，再也不得个要领。忽电话铃儿锵然作响，时迁喜极，以办伙计查缉骗子，有了眉目，佳报至矣，忙把电话筒执着，问道：“你们是那一家？”只听回话道：“我们是警察总局。时迁侦探在家么？局长有要事，请你快来。”时迁道：“有甚要事？”回话道：“又出了骗案，请快来，请快来！”时迁道：“我既刻就来，再会。”随把电话筒搁着，走出门，坐上人力车，飞一般行向警察局来。心中暗想道：“不知道又出了什么重案？真是我的晦气！照他们这样的胡闹，若不破案，外边人不把我们都当傀儡么？”霎时，车到警察局门前。时迁跳下车，至事务室，谒见局长。局长道：“候君已久，报案人尚在外间，我叫他进来与你面谈好么？”时迁道：“遵上官命。”局长冷冷的道：“时兄，自你老人家接事以来，奇幻莫测之骗案，接踵而至，这骗子一似有意玩弄你老人家似的。请问时兄，还是一任他们玩弄么？”严冷峭利，的系上官口气时迁道：“局长，这案只在时迁身上，三五日间总要把罪人获住。”
