<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那人道：“英雄原来不知，高衙内现在警察局充当巡官，他的动作，于警界全体很有关系。当时警界上各官，意谓李亭良胆大包身，也不敢反对全体，持卵投石；并且密派某某副官到亭良跟前预行关说，晓以利害。他们意计，固谓一经亭良声诉，巨案立可冰释。那知亭良之禀，突出上官意料之外，吓得众警官都瞠目咋舌起来。”林冲道：“亭良怎么样禀复？”那人道：“竟其据实禀。他的禀词，略谓：巡士自去年四月间，搬住鼓楼东蚕桑女学校对门。家素清白，仅有一妻一子，亦未雇用仆役。巡士在区办公，不常回家。讵巡官高某，同事警界，仅识一面，突于前月十四日午后，托名有事相访，身妻答以在局未归。高云：‘今日回家否？’委婉其词，久坐不去，竟敢闯入内室。经身妻再四拦阻，告以内室未便。高云：‘我是本局正巡官，你丈夫可曾提起？’又问：‘亭良近日是否天天回家？抑系数日回来一次？你难道舍得他么？他不回家，你不嫌冷静么？’说着，即向身边取出烧饼一个，自吃了半个，以半个残饼给身妻，道：‘我与你拼合成一个。’身妻怒甚，不理。适旁有章姓外甥女，高嫌其碍眼，即以饼给女孩令去。又问身妻：‘你今年是否二十岁？’即取出戒子一枚，欲给三岁幼子。又问：‘你夫不常回家，你倒能耐守么？我本早要来耍，幸你家不用老妈子，甚好，甚好！惟隔壁腰门开着，很不妥当。不知你有心么？我今晚八句钟再来，请你略备饭菜，不论什么都可以。’又说：‘此屋临街，若在冷街小巷，岂不甚好。’说到这里，竟欲动手捉臂。身妻一时情急，又知彼为巡官，深恐肇事，只得含怒避入邻宅。高延挨至六句钟，始悻悻而去。巡士当夜回家，得悉此事，骇异万分，窃思巡士在区供差，高巡官有事尽可传唤，或迳到区面谈，乃该巡官目无王法，擅敢诱奸民妇，论朋友固为情理所不容，论官长更为法律所难宥，俨然巡官，竟敢色胆包天。巡士当时以事关家声，不愿张扬，不料初一日奉到总宪电饬，如不进禀，先行开除巡士差使，再行严办。巡士以颜面攸关，又恐损失警界名誉，至迟徊不决者数日。巡士与高某向无嫌隙，今以事在骑虎，不得不据实上陈，吁叩宪台大人饬提该巡官撤究参办，以肃官方而维风化。英雄，你想这个禀词上去，教警界上官员，怎么不瞠目咋舌？”
　　林冲道：“此禀上去后高巡官必被参撤了。”那人尚未答言，早见那妇人哭诉道：“若果如此，奴家更有何求？叵耐局中大宪，把电话簿填改了，又教巡官熊参硬做保证，说道：‘这日下午确见高巡官在总局，一步不曾出门。’说妾夫诬控上官，按律自应反坐，遂把妾夫撤了差，发押在局中严办。英雄，你想我们平白地受了一场羞辱，丈夫又因此获罪，奴家系是女流，如何营救得？幸得两邻伯叔们看不过，同奴家到总宪衙门动公呈，谁料被宪台扯碎呈纸，教手下人用乱棒把奴家打出。奴家此刻有冤没处诉，苦闷万分。”林冲听到此处，想着自己前番经历的一段事故，新愁旧恨，一齐触发，顿时间义愤填胸，自己按捺不住自己的火掣出腰刀，对戴宗道：“我们到警察局去走遭再来。”遂提刀来杀高衙内。有分教：月光反映刀光，人头堕落；怨气变成杀气，血雨飞喷。欲知高衙内性命如何。且听下回分解。





第二回　豹子头手刃高衙内　花和尚棒喝智清僧


话说林冲掣出腰刀，欲到警察总局去找高衙内，戴宗忙着劝阻。怎当林冲动火时候，那里阻挡得住？戴宗只得陪着同往，相机行事。林冲虽是东京人氏，只因变法时不在故乡，所以警察局在那里，不曾知晓，奔走了半个更次，总寻不到。意欲动问旁人，又是夜深人静，路上绝少行踪，林冲提刀踌躇。戴宗道：“教头，你看月色渐西，约摸三更时候了，我们回招商去罢。”林冲道：“院长请先回，小可略迟一步。”戴宗道：“休恁般性执。”林冲道：“不然。念林冲本是个清白身子，只因高俅贼父子两个设计陷害，弄得人亡家破，每想着时，毛发直立。不能报雪此恨，枉为男子！况这厮留在世间，也无非为众人之害，不除却于大义上也说不过去。”两人正在说话，只听远远有呼喝之声。打一看时，见一对灯笼，灯笼上贴有“警察总局”字样，后边一二十个警察簇拥着一骑马，马上骑着一个巡官，警服悬刀，得得而来。
　　林冲道：“这不是高衙内么？”说声“惭愧！”举起那把明晃晃腰刀，一个虎跳，纵将过去。那一二十个警察欲来拦时，被林冲大吼一声，如空谷虎啸般，震得两旁屋瓦，嗡嗡欲动，早吓得目定口呆，动弹不得。高衙内在月光下见是林冲，忙欲拨马回走，那知执缰的那只手，酥麻的竟不能用力。说时迟，林冲轻舒猿臂，向上只一挟，那时快，高衙内如小鸡遇着鹞鹰般，竟被轻轻地抓了下马来，揿在地下。高衙内只叫得饶命。林冲把左脚踏住胸脯，用刀指着高衙内喝道：“你这忘廉鲜耻的小奴才，我几曾亏待你，你却恁般作恶，几次谋害我性命！我欲饶你时，天理也难容你。现在为甚贼心不改，又欲陷害李巡士？我今日杀你，即为普天下除去一大害。你那灭伦绝纪的贼老奴高俅，我也断送他与你一路走，你在阴间等着罢。贼小奴才，你既是好色贪花，我今日一法成全你，到阴间去做个色鬼。”高衙内见势头不好，口里极喊：“谁人救我，赏银一千两！”那一二十个警察本待要来施救，却都爱惜自己生命，见了林冲这般凶猛势头，谁敢近前？呆睁睁远远地瞧着。林冲骂了个畅快，把刀照着高衙内心窝里“咔嚓”一搠，那血直溅出来，“甫”的一声，溅了林冲一脸。林冲疾把高衙内首级割下，提在手里，用刀指着众警察喝道：“你们要死要活？要死时快去报信，要活时须听我指挥，我林冲虽则粗疏，却是个顶天立地男子汉，也知冤各有头，债各有主，若伤你们一根毫毛，便不是好汉。倘欲逃走，高衙内就是榜样。”众警察在月光下见林冲一个血脸，圆彪彪睁着怪眼，形容可怕，齐道：“我等愿听英雄指挥，只求饶命。”林冲道：“你们引我去见高俅那厮，只说衙内受伤回来，但引出高俅，便饶放你们的性命。”众人诺诺连声。林冲回顾戴宗道：“院长请先回。”戴宗道：“我陪你同往。”于是警察依旧打着灯笼前走，林冲把血刀插入腰间，提了头，紧紧跟在后面。戴宗随着同行。林冲道：“你们那个乱说时，先吃我一刀！”众警察齐道：“不敢。”
　　时行到太尉府第，警察赚开门，报说衙内受伤回府，快请太尉出视。这时候，高俅尚未睡下，闻报儿子受伤，慌忙出视，连从人都不及多带，只有心腹二三人跟着。出至堂前，忙问：“伤在哪里？是乘马跌伤的，是怎样？”高俅这句话尚未说完，早见一个血脸汉子，把血渌渌一件东西直掼前来。高俅猛吃一惊，忙一闪时，这东西从耳边直擦过去，觉得很是腥臭。正欲启问，见血脸汉子大喊道：“高俅，认得林冲么！”高俅吓得魂不附体，思欲躲避，说时迟，那时快，林冲的一带血腰刀，早到喉间“嚓”的一声。高俅的颈上顿时添了个窟穴，吼了一吼，便与儿子高衙内一条路上去了。两个心腹忙抢上前救时，林冲眼快，认得就是前年赚入白虎节堂的两个承局，冤家相见，分外眼明，“尺、尺、尺”一刀一个，也结果了。原来这两个承局，本陆虞侯家人，高俅因他有功，拨充自己长随，今日果然跟到阴间长随去了。
　　林冲见大仇已报，心下十分畅快，回头看时，那几个警察不知那里去了。随问戴宗道：“这几个没用的滑贼，去了几时？”戴宗道：“才去。”林冲道：“我们走罢。”遂一路走，一路把外衣脱下，将面上血迹揩抹了，把血刀也揩了个干净，将衣弃在地下，霍地回身道：“我们向东穿小巷走罢。”戴宗道：“教头，为甚既向西，又反东边行呢？”林冲道：“现在这几个滑贼，必定回总局去报信，叫人来捕拿我们了。虽则不怕，究不免要浪费手脚。”戴宗道：“懂了，你拿血衣丢在西边，是要他们向西追赶，我们却安安稳稳回到招商。妙哉，妙哉！”说着时已进了小巷，二人踏月而行。见地下人影却在东边。霎时已到招商。跨进门，向床上一看，鲁智深不知那里去了，禅杖戒刀也齐不见。林冲道：“必定闹出事来了，我们快去看！”院长戴宗道：“到大相国寺去么？”林冲道：“鲁师兄性急人，必在那里无疑。”说着，二人重又出门。林冲忽地道：“院长且慢，我们的盘川银两不如带在身边，省得再来拿取。”戴宗道：“我们难道不回来么？要紧他则甚！”林冲道：“院长你好不智，我们今夜在禁城里闯下弥天大祸，杀掉太尉府一门四命，又要去相国寺闹事，这里的警察侦探，必定要四路查搜，及到各招商来探问，岂不要着了道儿？我们还等着做什么？”戴宗道：“教头说得是。”二人疾步回身，取了银两，拴在腰里，放开脚步，投向大相国寺来。
　　行到寺门，只听得里边反沸盈天，林冲、戴宗连步抢入。只见里边火把通明，一二百个僧人，四五十个无赖，都执着杖叉棍棒，围住智深厮打。智深仗着禅杖，东摧西击，所至披靡，健的如猛虎一般。
　　原来鲁智深睡在床上，并不曾睡熟。听得林冲、戴宗出去赏月，他就霍地坐了起来，佩了戒刀，绰了禅杖，出门就走。客店小二问：“和尚那里去？”智深道：“洒家也去玩月。”店小二暗告主人道：“这个和尚与两个客人，恐不是好路道，为甚都要夜间出去？”店主人道：“咱们只要赚他的钱，管甚好路道不好路道。”

　　且说鲁智深提了禅杖，直奔大相国寺。行到寺门，立住脚一瞧，只见寺门外挂着一块黑牌，牌上写着七个白字，智深因不识字，不知说些什么，忖道：“传香斋戒四个字够了。这鸟牌怎么会添出许多字来？”原来这牌就是“奉宪设立僧学堂”七字的招牌，智深乍入新世界，如何会知道新世界各种排场？智深跨进门，恰撞着那知客僧。
　　知客见是智深，猛吃一惊，只得勉强问道：“师兄多年不见，一向在何方挂搭？今日重蒙……”知客的话尚未说完，智深早答道：“洒家特来赌钱的，快引俺入局去，别的话不必讲。”知客道：“师兄既爱玩时，请略等等，待小僧禀过长老，再来相请。”智深道：“没你娘的鸟兴，赌钱也要他来做主？”知客道：“长老系一寺之长，礼在则然。”知客说毕，向内就走，智深性急，跟了进去。只见灯火辉煌，一簇人围在那里，摇骰声音，锵然入耳。清长老坐在旁边闲看，那监寺僧在上面做上风，十余个清秀子弟在下猜押。
