<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有人驳士谔道：“吴用套的蒲包有几许长，他那长须，怎地会看不见？”士谔道：“他那三髭须套蒲包时，早捞起在里面，蒲包不是有条口的么？那须就被口儿搁住，再不会露出来了。”闲言少叙。当下吴用揭去蒲包儿，问知县道：“相公瞧吴用面貌与赵大的供辞符合么？请相公再问问赵大，为甚没须子的胖子，一刻儿就变成有须子的瘦子了？”众人齐和起来，一时笑声，语声，杂然并作，纷乱不可辨。弄得个益都县问又不是，不问又不是。后来决定硬着头皮问一问，问道：“赵大你听得么？你说吴先生是胖子，怎么一刻儿就会瘦起来？你说是没须子的，怎么一刻儿就会长出须子来？难道你说的是一个吴用，此刻又是一个吴用么？”看官，这乃是知县暗递照会，教他巧行分说。偏遇着这位赵大，是天字第一号的粗胚，不省得知县语意，呆呆的跪着，一言不发。知县道：“本县问你，为甚不答？敢是没有听明么？”赵大道：“听是听得的，但是小人说不出什么来，求相公开恩。”知县道：“你照直讲是了，若不说时，我要用刑了。”赵大听得“用刑”二字，吓的连忙道：“小人直说是了，求相公不要责打。相公，但你也须怪不得我，我们本来不知道什么吴先生不吴先生，都是你相公自己教我们说的。说只要一口咬实孔家庄的吴用为首，非但可以超生，并许大大的赏给我们银子，因此我们才说出吴先生，如今又要责打我们。”知县在座上听了赵大的供辞，气得个发昏章第十一，一叠连声喊道：“快给我打杀这胡言乱语的奴才！打杀这胡言乱语的奴才！”赵大道：“相公，不是你亲口吩咐我的么？怎么欲打杀我起来？”
　　说时迟，那时快，吴用早霍地上前，把益都县一把抓住道：“相公，称他一声，妙我吴用有何开罪你处，结下这样深仇积怨，与我势不两立起来？劳你运筹设策，想出此种神妙不可思议的奇计，遣将调兵，欲致我于死地。哈哈，须知我吴某，并不是毫无知识凭人捉弄的傀儡。当面骂他，妙相公你还少读兵书，未知战策，于‘知己知彼’一句古话，不曾揣摩揣摩，就是临敌指挥，也欠了些斟酌。我做了你时，在我上堂的时候，就可一个下马威，把我套着的蒲包儿除去，我就没有法子了。如今你吃了一次亏，我就教你一个乖。下次要害人时，可就不要这样的呆笨。你虽欲害我，我是很可怜你呢。如今说不得，请你到青州府里去走遭，请知府相公断断这‘是非曲直’。”知县发极道：“吴兄，我们有话好说的。快放了手，是小弟一时的不是。”吴用笑道：“相公这种称呼，不敢当的很。吴某是犯人呢，相公休慌。自古道‘官官相护’，知府相公是个官，不见得一定帮助吴某的，就到那里也不见得受亏。或者知府相公帮着相公，说吴某刁滑，重重的办我一办。也未可知。”妙妙，愈说愈妙，愈转愈灵，文章至是，叹观止矣知县想欲退堂，身子被吴用抓住，再也休想动弹。虽说吴用是个文人，不见得有武松、鲁智深等的神力，然而拿知县比较起来，已如鹞鹰之与鸡凫。有甚凭证？当赤发鬼刘唐合插翅虎雷横，在东溪村朴刀相斗的时候，吴用掣出铜炼就中只一隔，两旧便都收住了朴刀，跳出圈子外，事见<水浒传>十三回试问这一隔，可是身无缚鸡之力的人所能的么？当下益都县见挣不脱身，哀告道：“吴先生，是我一时的差误，如今懊悔已经无及。只求先生海涵，我兄弟情愿大大的认一个罚。但堂上堂下许多的人瞧着，我也不好致送，先生也不便接受呢。可否退了堂，细细商议。”吴用一定不应。知县再四哀告，堂上堂下众人一齐拍手叫好，弄得知县更加上天无路，入地无门。
　　吴用道：“你好乖，独我吴某是个呆子？你一退了堂，看客都已散去，盗犯都已下监，我吴某再拿什么凭证来与你讲话？”知县道：“然则如何？”吴用道：“你先当堂写一张伏辩来，待退过堂，再拿银子来取赎。倘不取赎，我执着这纸伏辩，依旧可到青州府去控告。”益都县无奈，只得提笔写了一张伏辩，签了花押。吴用又叫他盖上颗益都县印信，也只得听从。吴用收了伏辩，方许他退。于是知县退堂，教幕友邀进吴用开议取赎伏辩事宜。吴用索价一万银子，再四磋磨，跌倒五千两成交。
　　吴用平白地得下这注财香，心下不胜欣喜，向孔明、孔亮道：“如何？”二孔拜服道：“先生真神人也，较我师父宋公明多多矣。吾师父也算以智谋著，然怎地比得上先生？”吴用道：“也不见得么？不过我用智谋，是许人家晓得的；令业师用智谋，是不许人家晓得的。因此我的智谋便闹出了个名，其实令业师也不输我。”孔明道：“确论，确论。可不是么？我想着了。”吴用道：“你想着了什么事？”孔明道：“这是我师父下山后做的簇簇新新的新事情，难道先生没有知道么？”吴用道：“不曾晓得，是什么事？”孔明道：“此事节目很长，我们回去讲罢。”于是吴用向益都县的幕友道：“今日扰了贵居停半天，深抱不安。又承他惠了五千两银子，费神为我转谢一声，并教他下回留心些，不要再闹笑话。”说毕，就同着二孔扬扬而出。那银子，县里早派人抬送去了，自有庄客照料点收，不必细表。吴用、孔明、孔亮走出衙门，见市上三三五五，都在讲论此事，那唱新闻的小热昏，早把此事编成韵语，聚了一簇人，在那里唱卖。
　　吴用等一径回家，到出房坐定，吴用道：“快把你们师父的事情讲给我听。”孔明道：“我们筑造这座宅子的时节，因这里木行没有大木料，直赶到济州去采办。那时节，在济州城里撞着师父宋公明，合美髯公朱仝、插翅虎雷横。问起来，方知师父因东南水患，西北旱灾，特在州城里办理赈务，设立了一个天灾筹赈公所，朱、雷二都头都在那里帮办。师叔铁扇子宋清当着书记，专司信札，兼理帐目。各处的人听得我师父及时雨做赈务公所总董，以为总是弊绝风清的了，就把银子累千整百的捐将来，倒便宜我师父发了一注大财。”
　　吴用道：“奇了，难道没有造报清单么？人家怎地会相信呢？”孔明道：“正为有造报清单，不然便不奇了。”吴用道：“既有造报清单，如何可以做手脚？”孔明道：“有许多人捐了钱不愿落名的，就叫做无名氏。一日工夫。这种无名氏十个中倒有四五个，便都是师父的好处。譬如有十个无名氏，齐巧捐的数目相同，造报单上，只消刊登一个，其余九个便都是经手人的余利。横竖这些无名氏瞧着清单，见无名氏登在上边，数目不差，就不问了。此乃办赈得益之一；再有各属的赈款解拢来，师父拿他存放在钱庄或银行里，亭一天有一天的拆息，赈款多了，经不起存上一两个月，那注利息也就不小，此乃办赈利益之二；再者银子拿到灾区去，有什么用场？灾民得着，吃不饱，穿不暖，因灾区是没东西买的，自然是办赈的人采办些杂粮解将去，那就买些黄豆、蚕豆、番芋干等贱价的东西，前去散放，这注赈有那个前来查问？随我以一报十，以十报百，此乃办赈利益之三。办赈有此三利益，我师父怎么不发财呢？又发财，又得了好名声，上自官吏绅士，下至隶卒娼优，没一个不晓得我师父宋大善人及时雨宋公明。那些官府，无论经略、留守、知府、知县，怎么大的官，怎么大的职，与我师父信札往来，都称他‘公明三兄大善士大人’，或称‘公明三兄善长大人’，先生你想阔不阔？我师父的募赈广告上，都是‘恫瘝在抱，寝食不安’等仁义的话头，人家都说他是言行符合，那知其中有此弊病呢？”
　　吴用道：“然则你又如何会知道？敢是令业师亲口告诉你的么？”孔明道：“我师父从来不肯在人前说真话，这也瞒不过先生，他又如何肯说真话我听呢？师父碰着我几次，都向我说灾情重大：西北旱灾，三年不雨，人至相食，易子析骸，惨无人理；东南水患，田庐尽成泽国，浩浩荡荡，一望无涯。我一想着时，宛同身受，睡都睡不着，吃都吃不下，每于半夜三更，在床上直跳起来，恨不得飞到那边，亲给他们充了饥。我又不敢回驳，听的我脑子都涨起来了。后来碰着师叔，那赈捐的真相，方才披露。”正是：假公济私，当局偏能说慌；燃犀烛怪，旁观自有公评。欲知后事如何，且听下回分解。
　









第二十回　石碣村三阮办渔团　江州埠吴用开报馆


　话说吴用听了孔明一席话，笑道：“令业师竟有如许智谋，我那里及得他来？他那弄钱的法子，是取之于人家不及知、无从知的地方，岂不妙极巧极么！天灾流行，倒做好了他一个人。灾民虽苦，他却很乐，如此心计，真不愧为吾党中之大首领。”吴用在白虎山孔家庄住不多时，陆陆续续也弄了三五千银子，合着今番益都县的五千两，约略也有近万花头，遂发起一个满载而归的念头。向二孔说了，先把银子汇去，自己部署了行李，辞别孔明、孔亮，取道望济州来。
