<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这时候，茶房送进两张告白底子来。吴用接来一瞧，见一张写着：“冰死臭虫新药。”下写：“此药臭虫碰着，立刻冰死；如果无效，情愿罚银千两。大瓶五钱，每打五两，小瓶三钱，每打三两。江州华洋大药房启。”吴用问萧让道：“这药房可就是皇甫端、白胜所开的？”萧让道：“正是皇甫端、白胜的，听说生意很过得去。他初开时，不过卖几种戒烟药，后来生意好了，就渐渐扩充起来，到如今没有一样没有，并且都是新发明的呢。”吴用道：“皇甫端是个兽医，他合的药，如何会医得好人？”萧让道：“军师，如今的人与禽兽有甚两样？”吴用道：“这张告白，说的如此实硬，不见得滑头的了。”萧让道：“不敢附和。他若不做滑头，这些钱财那里来的呢？”吴用道：“我那有功夫去管他？”
　　再把那一张告白看时，见上写道“请游夜花园”五个大字，下写道：“本园亭台花木，风景宜人，备有花露香苟，各国大菜，远年花雕，并各种精巧细点，以及电光影戏，广东烟火，外国戏法，并聘请苏昆名家，开唱改良滩簧，一切引人入胜之事，无不全备。通宵达旦，彻夜不禁。既酒肴之精洁，复视听之怡情，伺应极周，无美不备，洵避暑之佳场，纳凉之胜地也。尚冀诸君子公余游赏，惠然肯来，方知所言之不谬。园在否铅深路，月朔为始，每晚七点钟开门。夜花园主人启。”吴用道：“夜花园倒是一桩好生意，可是我们梁山弟兄所开的？”萧让道：“避暑花园，一二年前尚没有发现。做这生意的资本极轻，获利甚厚，只消空地上圈一周竹篱，搭几间芦席棚子，摆几盆小花儿盆景，就完结了。来游的人，却是不少。”吴用道：“莫非是醉翁之意不在酒么？不然，那荒烟蔓草的空地上，一圈之竹篱，几间之芦棚，有甚景致？却许多人都赶去玩呢？”萧让道：“军师猜的一些不差。这些淫娃浪子，借着避暑之名，成就幽期密约。”吴用道：“真真妙不可言。缓日闲了，倒要去瞧瞧他们的怪现状。但不知这夜花园可是梁山同伙开的？告白稿上两个字，笔迹熟的很。”萧让听说，走来一看道：“这是病关索杨雄的字。军师，我合你过日去瞧瞧他。”
　　吴用道：“我这报馆，蔡九知府欲想盘卖，今日派花知寨来问价，被我讨了他二十万银子。”萧让道：“太贵了，恐不成么？”吴用道：“只消骂得利害，不怕他不来买。并且我暗许花知寨一个九五回扣，那有不成之理？”萧让道：“我也但愿成功。”看官，吴用这报馆，由蔡九知府纠合各府州县，凑出二十万银子，请归官办，所有办事人及主笔等，悉照旧章，一概不易，惟薪水照旧概增十分之三。绝妙擒妖捉怪之法此系后话。
　　如今要讲那开设夜花园的究是谁人？原来此人正是光明寺种菜园，十字坡卖人肉的菜园子张青。张青在江州混了几时，不甚得意，孙二娘埋怨道：“山上众多伯伯、叔叔做的事体，都十分发达，只有你因人成事，没些儿独立的志趣。”张青赌气走了出门，到各处闲逛。见荒僻所在，有许多工匠在那里建筑竹篱，盖搭芦舍茅亭。动问旁人，回说是建造避暑花园。张青心下好生奇怪，想道：“叫得花园，总要亭台楼阁，花木泉石，各色完备，方不愧这两字，怎么这样简陋，可以称作花园的？”既而转念：“开花园这样容易，我也何妨开他一个。”回来向孙二娘说了，二娘也很赞成。于是就在否铅深路租借了块空地，如法炮制的建造起来。张青叫工匠多搭几只茅亭，少装几盏电灯。孙二娘道：“为甚灯要少装，亭要多搭？”张青道：“无非为便利游客起见。”二娘道：“灯少了，黑魆魆有甚人来游？”张青道：“正要他黑魆魆，愈是黑魆，游的人愈加欢喜。你想幽期密约，光明的所在可以行的么？”二娘点头。建筑将次完工的两日，张青、孙二娘两口子，轮流着监工指拨，连饭多忙的不能吃。
　　这日张青正从工次回家，听得背后有人喊叫：“张大哥”，回看不是别个，正是病关索杨雄。张青大喜，拖了杨雄家来，叫与孙二娘相见了。坐定，动问：“何事到此？”杨雄道：“特来领彩票银子的。来的人共有一大队呢，石秀兄弟、邹渊、邹润、公孙先生合我共五个人。”张青道：“共得多少彩银？”杨雄道：“我们合买的，头彩全张共得银子两万两。”张青道：“恭喜！恭喜！彩银可曾领到手？”杨雄道：“尚没有，公司说三日后方能领取。”张青问：“路上可曾遇见过山上弟兄？”杨雄道：“碰见过锦豹子杨林、打虎将李忠。杨林说：‘彰德府城外，近来出了一只食人的野兽，时常进城攫食人畜，忙得府县各官调营兵，出赏格；未到夜先闭城，阖城百姓，如见鬼一般，常常无故自惊。前天白昼里，有一只很大的东西。在野地里奔突，其快如风。营兵见了，全队人马呼突而前，一阵排枪，把这东西打倒。一看时，呸！那里是什么野兽？就是营里逃出去的一匹青马。绝倒。此实事也，出在杭州后来又打杀一只野狗，抬到衙门里去请赏。’我说野兽若是人人打的杀，我山上的武松、李逵、解珍、解宝，不足为奇了。”孙二娘道：“伯伯，你可晓得解珍、解宝都做了本埠的官了？现在人都称他珍明府、解明府呢。”张青道：“我现在开一个夜花园，你给我做一张告白底子，拿到吴用那边去登报。你是公门中人，笔墨是来得的。”杨雄道：“你有报纸没有？人家登的广告，我给你照样抄一个是了，只要下边换上一个地址。”张青果然拿出一张报纸来，杨雄就依样葫芦，誊写一通，交于张青，辞着去了。
　　到了开园这天，江州城里城外，所有梁山弟兄，俱各赠送入场劵，每人一张。李应、杜兴、汤隆、刘唐、张顺、乐和、周通、安道全、蒋敬，郑天寿、金大坚、时迁、李逵、皇甫端、白胜、侯健、陶宗旺、王英、扈三娘、解珍、解宝、吴用、萧让、花荣并杨雄、石秀、邹渊、邹润、公孙胜等，一共二十九人，送去二十九张入场券。<呼天日报>馆吴用接到张青的入场券，向萧让道：“原来是张青开设的。菜园子改为夜园子，只差得个巴字。今晚倒不得不去瞧瞧。”晚餐毕，吴用、萧让一乘马车，滔滔滚滚直向否铅深路驰来。马路两旁的树枝，叶扶疏，密如圆盖，连电灯的光亮，都映成深绿色，观了时精神顿觉一爽。霎时已到，马车直放进园去，吴用、萧让跳下车，先到各处闲逛。此时天色过早，游人甚少，但见绿草如茵，其平如镜，草地上摆列着许多沙发。吴用道：“此种外国椅儿，即当他小榻，睡一下子，也未始不可。”此暗点法也，沙发之功用，在吴用口中说出全园游了一周，至帐房与张青夫妇相见了，欢然道故，执着手谈了许多别后事情。萧让道：“影戏开场了，去逛逛么？”
　　吴用辞了张青，与萧让出了帐房，见进园的马车，首尾相衔，联延不绝。下车的游客，也有相识的，也有不相识的。游客有男有女，男的纱衫草帽，女的油辫轻装。近人<沪江竹枝词>有云：“油辫轻妆脸若霞，当胸一朵白兰花，晚来最是风头健，避暑园中夜马车。”可以移此萧让道：“这些马车上驾的马，都是凡骑，要像段景住的千里龙驹‘照夜玉狮子’马，一匹也没有。”吴用道：“便是车儿也都平常的很，光华富丽的一乘也没有见过。”此反衬笔也，不如此写，何能显下文解宝风头之健乎？说着，便到影戏间瞧了会子影戏。吴用道：“人多了，热气盛的很，到空地上散散去。”萧让跟着吴用，向芦棚后一带走去，忽见草地上墨墨一团东西，蠕蠕淅淅，动摇不息。此处又没电灯，星光下苦于瞧不甚明，吴用取出火柴要擦时，那团东西已从地上竖了起来，却分成二个人形儿。吴用恐是妖怪出现，忙把火柴擦亮，仔细一瞧，呸！原来就是梁山旧伙矮脚虎王英。再一个人，早一道烟溜去了。吴用眼快，瞧明是个女子。王英见了吴用、萧让，倒也坦然自若，彼此谈了几句应酬话儿。吴用道：“尊夫人的女总会，听说警察局要来干涉。”王英道：“有时迁在里头，大致可以不妨事，多不过化掉几个钱是了。”吴用道：“我们走出去逛逛。”三人刚轻得步，只见对面二个墨影，绰绰而来。王英道：“必是赴欢会的。我们且闪在旁边瞧他一瞧。”吴用道：“瞧什么？总是几个没廉耻的奴才，当面骂王英干那场伤风败俗事务。我且擦着火柴，吓他们一吓。”这时候，二个墨影已走近了，擦的一声，三支火柴并叠着，擦的分外明亮，早照见一男一女。那男的不是别个，就是景虞女学堂校长小霸王周通。周通见了吴用等，只得上来招呼，女子见有人搭谈，便姗姗的去了。周通深恨吴用，面上却不好露出来，勉强敷衍道：“军师可晓得今晚解明府降临否？”吴用道：“那个解明府？”周通道：“就是两头蛇的兄弟，双尾蝎，现在做了裁判官，他的底班是个知县，因此都叫他解明府。”吴用道：“是现任职官，恐怕有所不便么？”萧让道：“香车宝马，秉烛夜游，本系韵人韵事，偶一为之，容又何伤？只要办事的时光，尽心竭力在公事上是了。”
　　正说着，只听外边哄然道：“解明府到了，解明府到了。”吴用等忙走出瞧时，只见一乘极华丽的轿式马车，驾着匹好马，白的雪练也似，浑身无半根杂毛，其神骏不让“照夜玉狮子。”车儿停下，就有许多妇女围上去瞧。车门开处，双尾蝎解宝穿着便服先下，连着一个丰华绝世的女子，轻移莲步，扶着车门，慢慢地跨将下来。解宝忙去搀扶。众游客见了，不禁齐声喝好。一阵喝好，喝得女子不好意思起来，丢脱解宝的手，先自走了。解宝急张失智的跟在后面，众人一齐捧腹大笑。
　　吴用道：“解宝做猎户时，也是一条好汉。怎么一入仕途，就变的这个样子？可见得一个人，官是万万做不得的。”萧让道：“今晚的事，幸亏是我目睹，若是人家讲给我听时，我一定不肯信的。”吴用道：“他料着人家必不肯信，所以就这样胆大妄为起来。”萧让道：“我们的报若不曾盘脱时，这一段事，又是明日报上的好资料了。”吴用道：“今晚在江州的梁山弟兄，都已见过，或招呼，或未招呼，只有杨雄、石秀、公孙胜、邹渊、邹润五位不曾见过，方才张青不是说亦送过入场券去的么？”萧让道：“黑旋风李逵，亦没有碰着过。”吴用道：“时迁荐他去看守西牢，此乃走不脱身的职司。”萧让回头一瞧：“呀！周通、王英那里去了？”吴用道：“这两个色中饿鬼，谅必又去吊膀子了。”正是：夜静如年，不妨油云滑雨；夕凉于水，何堪偎翠倚红。欲知后事如何，且听下回分解。
　






