<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴用向宋江道：“兄长，武二哥此话，真是欺人之谈。你想豆如是之微小，人如是之众多，所划的圈儿又如是之广阔，他只一口刀，那里防备得周到？一定吹牛皮无疑矣。”卢俊义道：“卢某与武行者虽相处得不长久，然深知他诚实，不会吹牛，凡事说得出，一定做得到。”武松之信行，卢俊义之真诚，吴用宋江之诈伪，写得面面都到只见武松用白粉在场中划了个大圈儿，会员取出一麻袋黄豆，每人握一把，顷刻间取得干干净净，半粒无存。众会员齐齐围在圈儿外，武松握刀在手，闪闪地飞舞起来。众会员一齐动手，把黄豆飞掷过去。只听得淅渐淅刀碰黄豆之声，微微作响而已。一时豆亦掷完，刀亦收住。众人瞧地下时，见粉圈外碎豆积有二寸多高，不禁齐齐喝采。武松向众人拱手道：“显丑！显丑！”接着便是会员角艺，整整地闹了一日，有使得不好的，有使得好的，恁你怎样出色，有了武松，总觉珠玉在前，自惭形秽了。一宵易过。
　　次日举行赛跑、竞跳、游泳各技，惟竟跳仍是武松第一，因他狮子桥跳楼，孟州城跳城，纵跳的本领本是非常，是以会员都赛不过他。第三日来宾比赛角力，最优等玉麒麟卢俊义、九纹龙史进、豹子头林冲，优等黑旋风李逵、急先锋索超、赤发鬼刘唐。角艺则张清的飞石、花荣的弓箭、燕青的袖箭、刘唐的朴刀、董平的双枪、李逵的双板斧、索超的金醮斧、呼延灼的双鞭，都是绝伦超群，竟评判不出高低上下。这日公正人乃是铁面孔目裴宣，裴宣便把这几个人都判作最优等。随后赛跑，神行太保戴宗跑了个第一，矮脚虎王英一因脚矮，二因女色淘虚了身子，跑不快，跑了个殿军。竞跳则鼓上蚤时迁，得着个最优等，第一，因他做贼出身，纵跳本是惯了的。游泳则浪里白条张顺考了个第一，李俊、三阮、张横、二童都不相上下。黑旋风李逵自谓识水性，一定要与赛，却与王英一般，得着了个殿军。
　　到了第四日，会员来宾联合比赛，武松挑选了一二百个出色会员，与宋江等比赛了一日，倒也各有胜负，武学会总算不曾出丑。比赛武术前后闹了四日，方始完毕。
　　吴用趁众人未曾散去，就教宋江宣布道：“梁山大会会期已选定九月二十四日，登过<呼天日报>，想众位必都知道了。弟恐不识字弟兄未及知晓，本会长特再宣布为时已近，诸位快预备着报告书，休得临时急促。”众人应着。吴用道：“我看为日无多，不如大家回到山上住着，再造报告书罢。”武松道：“也好。但各位此来，请假恐未必请足么。大会须要一月开来，此刻不可不修续假书，因吾党在官界中的颇不少呢。”众人都说很是。于是呼延灼、花荣、董平、柴进等都各修书寄讫，乃均陆续上山。山上守寨头领关胜、徐宁、鲁智深、杨志、朱贵、朱富接着大喜，彼此设宴团叙，欢呼畅饮了数日。时光迅速，重阳节过，转瞬便届会期，众会员报告之书，都各造竣。
　　到了开会这日，全山陈设焕然一新：从金沙滩至忠义堂一带青林绿树上，都结着棕绳，绳上悬挂东洋五色纸灯，并万国国旗；三座关上，扎起极巧妙的灯棚三座，每座上都悬挂着万余盏五色玻璃小灯，四围结以绸彩，断金亭一座灯棚，较三关的更为高大轩昂，并用菊花制成一个牌匾，匾上“断金亭”三字，却是电灯制成的；山路两旁排列数万盆菊花，黄、红、紫各色都备，清芳之气袭袭迎人；陶渊明哭煞矣山中各树，树上都结扎着像生花朵，忠义堂上陈设着珠宝、玉器，堂外一座彩棚，棚上灯匾“梁山会年会”五个大字；也用电灯编就的，把个梁山泊装点得光明灿烂，华丽非常。
　　七点钟鸣铃开会，一百单八个会员都穿着簇新的衣服，齐到忠义堂，一排排坐地。书记员萧让执笔就书记席，会长宋江起立登坛述了开会辞，遂第一个先行报告道：“宋江下山，适遇济州举办咨议局复选议员事宜，我就运动有选举权各员，举我一票，即酬以白银五十两，共有六人举我，只费掉三百金，已做着议员了。我做着议员后，靠着权智，一年中倒也弄得二千多金之数。在上期大会时候，已经报告明白。这次幸是天照应我，西北旱荒，东南水患，我等办捐务历时八个月有奇，捐集赈款十八万五千四百六十九两，计发去八万零四百六十九两实行赈济外，净余银十五千两，内计无名氏捐款五万两，购粮折扣所得五万五千两。”书记记录毕。
　　副会长卢俊义起立报告：“卢某独自承办铁路，路轨延长二百里，幸已告成，计共费去银六百万两，购地工料之费，一应在内。现已开车，每日获银约三千两左右，除开支各项费用外，可净多银二千两左右，计一年中可得净利银七十二万两，不到十年本利全可收归，此后永远皆为余利。”卢俊义报告毕，接着军师吴用报告，林冲报告，秦明报告，呼延灼报告，花荣报告，史进、索超、董平、黄信、魏定国、单廷珪等报告。其中以军师吴用所得为最巨，有银二十万三千六百五十三两有奇。花荣十万八两有奇。林冲、呼延灼等，多则一、二、三万，少则四、五、六千，都是从发派粮饷、采办军械上克扣下来的。惟林冲是从建筑校舍延聘教员浮冒上得来的。书记员一一记录毕。
　　玉幡竿孟康道：“我得着船政差使后，造成巡洋舰四艘，战斗舰四艘，每艘浮支银五万两，共得银四十万两。”轰天雷凌振道：“我办铁厂甫一年，已得购办机器回扣银十八万两有奇。”汤隆、刘唐道：“我们两人做了铁路总协理，因是商办，不能多得钱，只获着了个虚名儿。”李立、穆弘道：“我们办矿亦然。因商办有董事会之监督，查帐员之察核，不能十分做手脚，只得了近万两银子。”菜园子张青道：“小人夫妻两人开了个夜花园，头尾共有四个足月，一百二十天。每天总有千五百金进益，共得银十八万两。除去各项开销二万金外，净多银子十六万两。”九尾龟陶宗旺道：“我得的银子，不过龌龊些儿，数目倒也不少，共有二十五万二千多两。”一丈青扈三娘道：“女总会所抽头钱，及局赌所得，约共银子四十八万三千二百两有奇。”宋江听了，骇然道：“怎么区区一女总会，竟有这样的厚利？”扈三娘道：“大家闺秀，富室姬妾，每每输急了，便不顾性命的把家中藏着之方单房契，都偷出来抵押赌博，怎么会不大呢？”皇甫端、白胜道：“我们开了药房，以兽药欺人，倒也骗得三万多银子。”王英、周通道：“我们都得的不名誉钱。”王英共得三千多两，周通只有六百多金。书记员萧让听一个写一个。随后时迁、蒋敬、郑天寿及下山各头领，一一报告完毕，书记生自己也报告了。守山头领关胜、徐宁、鲁智深、杨志、朱贵、朱富也各报告一切。
　　杨志道：“关胜、徐宁曾私自下山过好多个月，请问执法员如何办理？”执法员裴宣随问关、徐二会员：“为甚不遵法令，私自下山？”关胜道：“实因功名心切，闻呼延灼等做官十分得意，不免见猎心喜耳。”徐宁道：“我与关将军同意。”裴宣就把关、徐二人各记大过一次。宋江道：“下山的各人都有银子进益，只黑旋风李逵，非特分文没有，反输掉了许多银子。请执法员照律处分。”李逵跳起来道：“母大虫顾大嫂也没甚银子赚进，偏哥哥只欺我铁牛一个！”宋江道：“顾大嫂虽无钱赚进，究竟也没有把银子化去，当时我本苦苦教你不要下山，你是不肯听从。”裴宣道：“都不要争论。处分之道，执法员自然按照着公义而行，决不有偏颇的。”这时候，萧让早把各人的报告书叠齐，交于执法员。裴宣接了，自去评判。一时评判定当，分为最优等、优等、头等、中等、下等、劣等六级，就教萧让誊写好了，把榜文发贴出来。众人瞧时，见上写道：

最优等：
　　一丈青扈三娘　玉幡竿孟康　　玉麒麟卢俊义

优等：
　　九尾龟陶宗旺　智多星吴用　　轰天雷凌振　菜园子张青　　小李广花荣　　呼保义宋江神算子蒋敬　　鼓上蚤时迁　　白面郎君郑天寿　行者武松　　玉臂匠金大坚　母夜叉孙二娘

头等：
　　豹子头林冲　　九纹龙史进　　通臂猿侯健　金钱豹子汤隆　赤发鬼刘唐　　混江龙李俊催命判官李立　没遮拦穆弘　　小遮拦穆春　浪里白条张顺　船伙儿张横　　扑天雕李应两头蛇解珍　　双尾蝎解宝　　圣手书生萧让　神医安道全　　紫髯伯皇甫端　　白日鼠白胜

中等：
　　铁叫子乐和　　操刀鬼曹正　　铁臂膊蔡福　一枝花蔡庆　　立地太岁阮小二短命二郎阮小五活阎罗阮小七　出洞蛟童威　　翻江蜃童猛　铁面孔目裴宣　霹雳火秦明　　双鞭呼延灼美髯公朱仝　　插翅虎雷横　　没羽箭张清　双枪将董平　　浪子燕青　　矮脚虎王英毛头星孔明　　独火星孔亮　　铁扇子宋清　入云龙公孙胜　病关索杨雄　　拼命三郎石秀小旋风柴进　　出林龙邹渊　　独角龙邹润　神机军师朱武　镇三山黄信　　丑郡马宣赞圣水将军单廷珪神火将军魏定国　急先锋索超

下等：
　　小霸王周通　　活阎婆王定六　　神行太保戴宗　病尉迟孙立　　井木犴郝思文　　百胜将韩滔   天目将彭玘　　摩云金翅欧鹏　　火眼狻猊邓飞　锦毛虎燕顺　　锦豹子杨林　　小温侯吕方赛仁贵郭盛　　丧门神鲍旭　　混世魔王樊瑞　八臂哪叱项充　飞天大圣李衮　　铁笛仙马麟跳涧虎陈达　　　白花蛇杨春　　花项虎龚旺　云里金刚宋万　　摸着天杜迁　　中箭虎丁得孙病大虫薛永　　金眼彪施恩　　鬼脸儿杜兴　打虎将李忠　　青眼虎李云　　险道神郁保四金毛犬段景住　石将军石勇　　没面目焦挺
　　
劣等：
　　小尉迟孙新　　母大虫顾大嫂　　黑旋风李逵

众人瞧毕，都道：“评判的很是公正。但柴大官人不列优等，未免屈抑，他做到贵胃学堂监督呢。”裴宣道：“柴大官人挥霍太厉害，除了出入相抵外。所余不到千金，执法员是重实际，不重虚名的。”于是众人皆服。文字已完，例有结束，此即全书二十四回之大结束也。其起也，借宋江请酒，把全书人物通行一提；其结也，借裴宣出榜，把全书人物通行一速。问近出诸小说中有此大章法否？
