<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　智多星吴用道：“哥哥在上，小生有一句话，欲禀哥哥知道。”宋江道：“军师先生，有话请讲。”吴用道：“小生想来，我们的梁山泊，也分出新旧两个世界来。自晁天王上山，林教头火并王伦后，这‘梁山泊’三字初出现于世界后，哥哥上山，众多英雄日增月盛，东平、东昌两府打破，共聚好汉一百单八员，特建罗天大醮得着石碣，方晓得众多兄弟，都是上应天星，聚居一处，数系前定，非出偶然，这乃是梁山泊极盛的时代，亦为旧世界结束的末日；自卢员外一梦惊醒，哥哥派林教头等三人到东京去探听，已从旧世界闯到新世界来了。所以此刻的‘梁山泊’是新世界的‘梁山泊’，不是旧世界的‘梁山泊’。大家须要认得。我们既处在新世界上，则一切行事。自然不能照着旧法了，必须要改弦更张，大大的振作一番，哥哥以为如何？”
　　宋江道：“自古道：‘识时务者为俊杰’，谅我们一百单八个人，怎能与时势相拗？既处在新世界上，如何好固守着旧法子？”吴用道：“哥哥究竟是聪明人，一说就肯变计，不像京中的顽固党，全不量力，拼着命与新法相斗。索性斗到底，倒也是个好汉，那知斗来斗去，依旧降服了新法，这种人与哥哥相较，真天悬地隔了。”宋江道：“新法果是件好事，但恐执行起来不甚容易，开办也很为难，如何？”
　　吴用道：“哥哥之言我懂了。哥哥岂不虑举行新法，需开办经费乎？又恐众兄弟反对此事，所以踌躇么？要晓得这都不必虑得。开办经费就是做买卖的本钱，本下得大，收起利息来也大；本下得小，收起利息来也少。所以开办经费，独患其小不患其大。至于众兄弟，我敢保其决没有反对的。”宋江道：“这却为何？”吴用道：“人情莫不好利。现下我们提创的就是金钱主义，只知权利，不识义务。众兄弟那一个不踊跃。”宋江道：“莫非就是专利么？”吴用道：“也可算得。”宋江道：“然则如何入手？”吴用附耳低言道：“只消如此如此，这般这般。”八字生出一部<新水浒>来宋江大喜。
　　这时候酒席已经摆好，一共十八席，每席六位，恰好一百单八位。众多头领依次入席。各人的坐位，由吴学究预行指定，贴有字条，各人各看自己名字归坐，规模整肃，并无参差杂乱之弊。计开：
　　东边九席：
　　第一席：呼保义宋江　智多星吴用　入云龙公孙胜　神机军师朱武　小旋风柴进　扑天雕李应第二席：豹子头林冲　大刀关胜　霹雳火秦明　双鞭呼延灼　双枪将董平　小李广花荣第三席：神行太保戴宗　毛头星孔明　矮脚虎王英　一丈青扈三娘　金眼彪施恩　打虎将李忠第四席：小温侯吕方　赛仁贵郭盛　跳涧虎陈达　铁扇子宋清　小遮拦穆春　金钱豹子汤隆第五席：镇三山黄信　病尉迟孙立　轰天雷凌振　病大虫薛永　白日鼠白胜　鼓上蚤时迁第六席：笑面虎朱富　小尉迟孙新　母大虫顾大嫂　菜园子张青　母夜叉孙二娘　小霸王周通第七席：没遮拦穆弘　插翅虎雷横　两头蛇解珍　双尾蝎解宝　白花蛇杨春　操刀鬼曹正第八席：锦毛虎燕顺　锦豹子杨林　独火星孔亮　石将军石勇　青眼虎李云　险道神郁保四第九席：丑郡马宣赞　丧门神鲍旭　神算子蒋敬　飞天大圣李衮　混世魔王樊瑞　紫髯伯皇甫端西边九席：
　　第一席：玉麒麟卢俊义　九纹龙史进　花和尚鲁智深　行者武松　青面兽杨志　金枪手徐宁第二席：立地太岁阮小二　短命二郎阮小五　活阎罗阮小七　浪里白条张顺　混江龙李俊　船火儿张横第三席：黑旋风李逵　急先锋索超　病关索杨雄　拼命三郎石秀　浪子燕青　没羽箭张清第四席：赤发鬼刘唐　井木犴郝思文　百胜将韩滔　天目将彭玘　圣水将军单廷珪　神火将军魏定国第五席：云里金刚宋万　摸着天杜迁　白面郎君郑天寿　铁臂膊蔡福　一枝花蔡庆　催命判官李立第六席：旱地忽律朱贵　出林龙邹渊　鬼脸儿杜兴　火眼狻猊邓飞　圣手书生萧让　铁面孔目裴宣第七席：神医安道全　八臂哪叱项充　玉臂匠金大坚　铁笛仙马麟　翻江蜃童猛　玉幡竿孟康第八席：出洞蛟童威　通臂猿侯健　铁叫子乐和　花项虎龚旺　九尾龟陶宗旺　中箭虎丁得孙第九席：美髯公朱仝　没面目焦挺　活闪婆王定六　金毛犬段景住　独角龙邹润　摩云金翅欧鹏众英雄坐定后，畅饮欢呼，十分快活。酒至半酣，智多星吴用道：“众位弟兄，我们今日已在新世界上了，那个旧法是万万不能再行。我想换一副手段做事。此刻新世界上盛行的是‘文明面目，强盗心肠’，我想我们大众即照这两句去做，把强盗行为藏在心肠里，面目上只装出文明样子，人家见了也不疑心，我们就可以逞所欲为了。”小旋风柴进道：“文明面目如何装法？倒要请教请教。”吴用道：“虽说是面目，却大一半都用着那张口。这用口的方法，第一先要骂人。碰着年老的人，就可以骂他‘暮气已深，；碰着年少的人，就可以骂他‘躁进喜事’；碰着守旧的，可骂他‘顽固不化’；碰着维新的，可骂他‘狂躁妄为’。人家作事若成功，可以说‘顿使竖子成名’；倘或不成功，则可说‘我早料及’。不论维新守旧，唐愚豪杰，一撞着先骂他一个畅快。骂尽了众人，方可显自己的本领，这骂人是第一样诀窍。第二乃是吹牛皮。自己的本领没人知道，总要自己卖弄出来，说得十二分的声色，要使人家相信的死心蹋地方好。骂人是排去众人，吹牛皮是卖弄自己。于这两样外，再有一样功夫，也是必不可少的，叫做拍马屁。碰着大的可以拍大马屁，碰着小的可以拍小马屁。可大可小，随遇而安。懂了这三样诀窍，文明面目就装成了。此后碰着人就可满口‘热心公益’‘牺牲一己’‘提创实业’‘开通风气’‘竭诚报国’的乱说。有人相信，就可按照我们做强盗的宗旨，得寸进寸，得尺进尺。敲骨吸髓，惟利是图。”
　　小李广花荣道：“军师的妙策很好，但不知如何行法？照军师的话是智取，不是力争了。我想我们处于梁山泊上，与社会不甚交通，这智取倒不甚容易呢。”吴用道：“照知寨的意思便如何？”花荣道：“我想，不如索性离掉梁山，众兄弟各逞所长，到四方去做事，或肆力于官界，或斗智于商场，或农，或工，或军，或学，凡可为本山弟兄谋利益者，无不尽心力而为之。”吴用道：“知寨之言，深合我意。小生想来，我们一百单八个人，聚合拢来颇非容易，一朝散伙，也甚可惜。现下有一个法子，可以两全其美，既能照新法做事，又可以不散伙；既能散处四方，又可聚归一处。”众人都不信道：“这是断乎没有的事。”吴用不慌不忙叠两个指头，说出这个法子来。有分教：大好江山变成强盗世界，绿林暴客，翻为新学伟人。毕竟智多星吴用说出甚么法子来，且听下回分解。







第七回　女头领大发牢骚　忠义堂初行选举


　话说智多星吴用道：“我们众弟兄分头下山，各逞各能，各投各处，做着了生意，每年一次到梁山泊开大会，报告情形。本山作为会场，所得利益，提二成作为会费，二成作为公积，余六成即为本人薪金，这会名就教作‘梁山会’，众位意下如何？”众人都称妙法。吴用道：“既蒙众位弟兄称许，即请此刻趁大家都在一处，就成立了会罢。”众人齐道：“学究先生，你说成立便成立了，还有什么成立不成立呢？”吴用道：“不是这么说。我们既处在新世界，也须按照新世界的规则行事才好。照新世界规则，立会必须要举正副会长及书记、干事等员。”病关索杨雄道：“我们初入新世界，不知道会员怎么样举法？”林冲道：“想必同咨议局的选举，差不多样子，投票公举的。”杨雄道：“如何叫作投票公举？”林冲道：“投票者，用纸票一张，写了所举的人姓名，下边书自己的姓名。譬如我欲选举你，则纸上即书‘病关索杨雄’，下边书‘林冲’二字。”杨雄道：“写就了给与谁看？”林冲道：“并不给与人看，只拿来投于匦中。投毕，当众开匦唱票，票数多的当选。”
　　只听有人喊道：“那个不兴，洒家先第一个反对。”吴用举目瞧时，见不是别人，正是与戴宗、林冲一同上东京的花和尚鲁智深。吴用忙问：“师兄，为甚要反对？”鲁智深道：“你们捉弄洒家，教洒家如何可以服从？”吴用道：“选举是极文明的事情，新世界各种团体，无论是学会、商会、农会、工会，那一个不行这选举事情？我们既是立了会，这选举投票，也是照例应办的事，怎么倒说捉弄你起来？”鲁智深道：“咨议局的鸟选举，洒家已瞧见过。你们知道洒家不识字，却教洒家写这鸟票儿，不是捉弄是什么？”神机军师朱武道：“不差本山各头领中，不识字的竟有一小半，教他们如何写票呢？”吴用道：“不妨。圣手书生萧让，于书法极是擅长，不会得写字的，就叫他代书也好。”鲁智深道：“那更是不行了，他作起弊来，教我如何呢？我要举这个，他却写了那个，我又不识字，无从察觉。”吴用道：“开唱票时，你总会晓得的。果属有弊，可以控诉得的。横竖我们还要设立选举诉讼厅呢。那铁面孔目裴宣，为人很是正直，派他做裁判官，必没有什么私弊了。”鲁智深方得无言。
　　入云龙公孙胜道：“我们此刻叫算是立宪政体了。”活阎罗阮小七道：“这不成强盗立宪么？万想不到，我们做强盗的，也轮得着有立宪的日子。”朱武道：“选举资格怎么样可要提议提议。”吴用道：“倘照大宋咨议局章程行起来，则本山有选举权者，恐不满十个人呢。你想论到财产，除了玉麒麟卢俊义、扑天雕李应、小旋风柴进之外，再有那个配得上？然而照剥夺选举权章程，卢员外已处过监禁的刑罚，也不能有选举权了。讲到名位做过武官的，只有秦明、徐宁、索超、呼延灼、花荣、关胜、黄信、宣赞、单廷珪、魏定国等几个人，然而未及五品的，倒有一大半呢。论到选举权剥夺章程，则不识文义者既有小半，而处过监禁以上之刑者，又指不胜指。宋大哥、卢员外、戴院长、林教头、武二哥等，那一个不吃过官司，受过刑罚？此外如鲁师兄、公孙先生，一是僧，一是道，照第七条章程，也不能有选举权了。你想照这样论起来，本山有选举权者能有几人？所以小生想，只要定凡属本山的男子，做到头目以上者，皆有选举权，你们瞧好么？”
