<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话声未毕。只见席间有三个人跳了起来，齐声说：“不好，不好，我们都不赞成！”吴用忙着看时，见是母夜叉孙二娘、母大虫顾大嫂、一丈青扈三娘。扈三娘道：“说是男子，分明女子没有分了。我想人生不幸作女子身，被男人家鱼肉得也够了，怎么此刻连选举权也不肯与我们，岂不是欺人太甚？”孙二娘道：“你们做男子的，都是我们女子生出来的，真没良心！长大了连鞠育之恩都忘掉了，也要想想，若不有我们，身子那里会来？”顾大嫂道：“男子都是没良心的，逞我愿把他们一个个吞入肚去，以报数千年压制之仇。”孙二娘道：“可不是么？我们女同胞，被这没良心的男子们，压伏在身子下，受的苦什么相似，我想最好翻转身来，把男子反压下去，问他们再敢压我们不敢？”
　　矮脚虎王英道：“照你们如此说来，岂不要弄成个阴盛阳衰的世界？牝鸡若能司晨，天下就要大变。”王英没有说完，扈三娘喝道：“呸！快闭了你这鸟嘴，休只管含血喷人。须晓得人道造端于夫妇，夫妇原始于男女。当初天地生人的时候，男与女本没有什么两样，都是一般的看待，其所以配成夫妇者，乃为绵延嗣续，构造家族，不得不然，并非为有所统制，有所管辖，而始行这夫妇一道。乃目下世界的夫妻们，丈夫的待妻子，宛若奴隶一般。同生覆载之中，何人可以无学？乃做丈夫的恐怕女子有了学问，不肯任吾的压制，倡言女子无才便是德，而使女子都没有学问，蠢如鹿豕，随吾鞭叱。然而惧其体魄之犹强，或足以反抗，乃复加之以特别非刑，好好的耳朵，穿成孔穴；好好的脚儿，缠成纤形，折其趾，断其骨，且臂上加镯，颈中加练，无非使举动转侧之不灵也。唉！一般的是个人，口眼耳鼻没一样两样，不过雌雄牝牡，天赋稍微不同，竟这样的相害么？害到如此地步。狠心的男子犹以为未足，再倡言女子当谨守闺门，不宜干预外事，把我们幽囚在闺闼中，处了个终身监禁的刑罚，做那缝衣煮饭的苦工。你们做男子的也摸着良心想想，我们待男子，究待差了那一样，要受这般苦罪？你们在胚胎时代，居在女子腹内十个月，受着我们血液的滋养，方得成个人的形儿。唉！你们便成个人影，我们已是憔悴不堪了。等到生你们出世时，我们这个痛苦，真是活来死去，难说难言，生了出来，又要喂乳你们吃，保抱提携，费尽了心思，竭尽了气力，好容易领得你们成人。你们成了人，我们又涂脂抹粉的给你们取乐。你们自去想罢，我们待到男子，何等样恩深义重，却受你们这般的报答。人情可恕，天理难容！学究先生，你今日若不给我们选举权，我是第一个不答应你呢。”
　　宋江道：“王家嫂子，设学究先生不应许你，你便如何？”扈三娘道：“不答应么，哼，哼！只怕未便呢！我当创立一个‘女权恢复会’，撰述女报，鼓吹女权，务要使天下的女子监抗之旗，以与男子对敌，大兴娘子之军，演成男女界革命之惨剧，杀得你们马仰人翻，求和不得，求降不成，那时节方晓得老娘手段咧！”宋江道：“唷，唷，唷，可怕的很，那是使不得的。女子革命我已尝过滋味，即一小小的阎婆惜，手段已异常敏滑，我黑三郎已被他弄得人亡家破。此间晓得这个滋味的，恐不止我一人呢。”卢俊义、杨雄齐道：“我们都曾经历过，此刻见了女子，尚如伤弓之鸟，闻弦心惊。”武松道：“我循良诚实的哥哥，也被不仁的嫂子所害死，女子革命，是最可怕的事，真乃患生肘腋，防不胜防。”宋江道：“军师先生，这事怎样？我看还是应许了他们的要求，省得闯出弥天大祸来。”吴用道：“本山立会，其性质原与国会不同，选举权原不必限就男子。小生方才的话，也是一时的语病，本没有限定女头领不能选人的。谁料女头领心细于发，气高于云，竟就滔滔滚滚发出一段大议论来。小生从不曾领过女头领的教，今日得闻高论，不胜畏服。”李逵早听的不耐烦，开言道：“讲甚娘的鸟，放着好好的酒不喝，好好的肉不吃。”宋江道：“人家讲话，干你甚事？你尽管喝你的酒，吃你的肉是了。”李逵道：“一个人吃有甚趣味？即吃饱也不会畅快的。你们倘再吱吱的乱讲，我就要杀起来了。”戴宗道：“李大哥只是性急，人家讲话，你要干涉他则甚？”武松道：“我们快喝两杯，喝完了好办正事。”于是众英雄狼吞虎咽，霎时间已经完毕。
　　宋江教撤去筵席，把选举的事开办起来。即派智多星吴用为选举监察员，全山头领一百单八人齐集忠义堂上。只见堂上满扎着彩，挂着“替天行道”旗，并大宋国旗，众头领挨次写票，写毕，即投入匦中。鲁智深、李逵等一干不识字的人，都请圣手书生萧让代写，等到开匦唱票，时光已及四点钟矣。当下派就铁叫子乐和为唱票生，只听他朗朗的唱道：“公举正会长，被举者共十一人。智多星吴用九十九票，大刀关胜六十票，小李广花荣四十二票，豹子头林冲七十三票，行者武松三十八票，青面兽杨志十九票，金枪手徐宁三十票，九纹龙史进三十三票，玉麒麟卢俊义八十七票，小旋风柴进一百零二票，呼保义宋江一百零三票。”于是按照最多数，以宋江为正会长，再开唱副会长票时，恰又是卢俊义居最多数，于是卢俊义遂为梁山泊会的副会长，又推圣手书生萧让为书记，小李广花荣、小旋风柴进、双枪将董平、活阎罗阮小七、拚命三郎石秀、浪子燕青、神机军师朱武、旱地忽律朱贵等八人为庶务员，智多星吴用为庶务长，神算子蒋敬为会计员。
　　会既成立，即由正会长宋江发号施令，指派众会友下山。众会友随着所派地方都陆续携资而去。此一去，犹如洪太尉掘开石板时放出的一道黑气，将变成百十道金光，向四面八方飞去。正是：登舞台而演剧，放出假心；处浊世以谋生，且藏真面。欲知梁山会会员出山后所为何事，且听下回再讲。







第八回　白面郎拟开女校　神算子筹办银行


话说梁山泊众英雄下了山，闯入新世界，依从军师吴学究的将令，经营各种新事业，如今第一个先要提着那地煞星的地会星神算子蒋敬。看官，你道士谔为什么把天罡三十六个上上人才都丢下不讲，反把这素无名望的蒋敬提到舞台上来？原来“新水浒”本是个地覆天翻的世界，其位子自应天居下而地居上，所以开首第一个须写地煞星。然而还有一说，地煞星中之健出者，如神机军师朱武、镇三山黄信、神火将军魏定国、圣水将军单廷珪、百胜将韩滔、病尉迟孙立、母大虫顾大嫂、菜园子张青、母夜叉孙二娘、一丈青扈三娘等，或则肝胆照人，或则英雄出众，或则颇具机谋，或则全凭血性，为什么都不写，而独写此素来不甚著名的蒋敬呢？要知黄钟毁弃，瓦釜雷鸣，谗人高张，贤士无名，自古时间已竟如此，何况此天翻地覆的新世界，自然更胜一层了。
　　闲言少叙，且讲正文。神算子蒋敬下得山来，一路走着，一路想：“此去到什么地方呢？常听得学究先生说什么争名者于朝，争利者于市。我之目的在于求利，当向市场最大处所去是了。现下市场最大处所，要推着东京，其次莫如雄州，乃女真、契丹两国人所开之商埠，百货云集，兴旺的了不得。我此刻谋利，总向这两处中拣一处是了。但是我孤孤零零，个人又没带有伴当，即到那里作什么事业方好？”这日行到东平府，见天色已晚，遂在客店中借了一宿。次日起身，客店小二进来问道：“客人可要到雄州去么？今日本处有裕东公司轮船开往雄州，船身宽大房舱很是洁净，可要定下一间？在本店里买票，比了船中可便宜一个九五折呢，并且本店在雄州地方，也有分店开着，船中本店用有招待员照料，一切客人到了那里，雇车寻宿等一应琐事，自己可以不必费心。”蒋敬道：“过了今日，几时还有船开？”小二道：“说不定，至早恐怕也要十多天呢。”蒋敬道：“既是这样，就与我打一张房舱船票来。几时开船，与我雇人把行李发下船去。此间住了一宿，房饭钱共该多少，教帐房开一张发票来。”小二道：“船开要晚上十点多钟呢，客人舒徐着是了。”小二去后，蒋敬自语道：“我正东京、雄州去处未定，那知恰有开往雄州的轮船，我就不妨到雄州去一趟，试试我的命运。”一时小二送进发票，算给了房饭钱，一到晚上把行李搬向船中。蒋敬也就下了船。汽笛一声，轮机鼓动，那船便如弩箭离弦般，冲波突浪向北而去。那东平府到雄州有一千多里海程，舟行三日夜方到。
　　蒋敬坐在房舱，很是气闷，便踱到甲板上望望河境。原来这时候的航路，全踪黄河通行。因黄河河道，古今迁徙无常，所以目下一些儿踪迹都寻不见，若不表明，又要遭看官的指驳。闲言少叙。蒋敬走到甲板上，四下一瞧，见白浪滔天，水天一色。天上的明月，映在水中，跟着波浪涌动，宛如万道银蛇，闪闪不已。霎时浮云一片，把天空的明月遮掩住了，顷刻全河如墨，惨暗怕人。蒋敬正欲回房，忽的浮云过去，依然是一片通明，不觉失口道：“妙哉河景。”那知就引动了一个一般玩赏河景的客人，那人道：“怪道声口很熟，原来就是蒋哥哥。在那里下船，怎地我下船时不见你呢？此刻可是到雄州去么？”蒋敬见是那人，心中也甚欢喜，口说：“奇遇，奇遇！再不料你我即在此间相遇。”
　　看官你道此人是谁？原来即是白面郎君郑天寿。二人就在甲板上谈起天来。蒋敬道：“郑哥，你到雄州去不是？”郑天寿道：“正是。我们同路，船中可以不寂寞了。”蒋敬道：“你此去想做些什么事业？”郑天寿道：“我么，我想仗着自己这副面目，在学界中还可以混得过，就从学界入手，开一个女学校了。那些借名念书的女学生，怕不入我彀中么？蒋哥想做什么事业？”蒋敬道：“你在学界，我自然也到学界来混混。你我在一起，遇事也可以商议商议。”郑天寿道：“你于国文、地理、历史都不擅长，如何可闯入学界，充当教员？”蒋敬道：“我于算数一道，略有片长，可以充当算学教员；枪棒虽不精，也略会使几棒，也可当一个体操教员。横竖此刻的教员，也都不过如此，谁有什么真本领！”郑天寿笑道：“那么学校中岂不都成了强盗教员么？我看你既有着神算的绝技，埋没在学校中，也很可惜的。”
