<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蒋敬道：“然则我当做什么呢？”郑天寿道：“我替你算起来，还是投身商界为妙。现在商战世界，以我梁山上的本领，出来与他们竞争，男儿好身手，杀人不翻眼，未必输给他们。”蒋敬道：“目下商界盛行的是杀人不见血的鬼蜮伎俩，恐咱们的杀人不翻眼的强硬手段，未必定占优胜呢。”郑天寿道：“呆子，谁叫你执一不化？军师曾分付着把真面目藏起，装一个假面具出来，与新世界应酬，谁叫你不去改良呢？”
　　蒋敬道：“说着军师，你可晓得学究先生可曾下山？”郑天寿道：“怎么不晓得？吴学究上东京去了，也于今日动身。他因听得朝廷复行开科，考取优拔，所以去投考呢。”蒋敬道：“奇了，自去年十月朝廷颁布绍述熙丰政事书后，科举停罢，已成铁案<通鉴辑览>宣和元年冬十月，颁绍述熙丰政事书于天下。按熙丰政事，即神宗熙宁元丰时所行之新法也。新法系王安石所创，绍述者，继续之谓，曾几何时，复行反汗？堂堂政府，作出来的事，竟同儿戏一般，怪不得西夏、契丹、女真在吾国的势力，日涨月盛呢！”郑天寿道：“这总算是嘉惠寒儒的政策，只可惜那些已经脱罪的学校监督，并国民公举的咨议局新议员，又要负笈囊书的，吃那考试苦头了。”蒋敬道：“想得起来，必是吾国的读书士子罪孽深重，上干天怒，那考试的刑罚尚没有受足，所以再有这尾声的优拔科呢。不然，像军师这么样聪明一个人，如何再会瞧不破起来，此非天谴而何？”郑天寿道：“月渐西沉，夜已深了，咱们下去罢。有话明日再谈。”蒋敬道：“你在几号房舱里？明朝我来瞧你。”郑天寿道：“几号倒不曾留意，横竖好找的很，我的房就在梯子下左向第三间。”于是二人各自回房安歇。
　　那蒋敬在床上翻来覆去，一夜不曾合眼。心下盘算：“到雄州做什么生意？目下洋货盛行，民间穿的衣料，不是契丹布，定是女真绸，我还是做洋货罢。但洋货一道，素来不甚明白，如何可以下得手？”又想：“洋货是从洋行里卖出来的，那洋行生意没有什么在行不在行的。我此刻有的是钱，到雄州化上几个钱，弄一个康白度做做，尽日价坐马车吃花酒，玩他个不亦乐乎，岂不甚好？”既而又想：“人情叵测，世路崎岖。听得通商口岸，往往有蹩脚洋人，靠着康白度的钱作为资本，开设洋行，赚了钱，康白度不过分润几个余利，有限的很。一旦折阅，则雪花花白银，尽丢到东洋大海去了，影踪全无。恁你天大的本领，合他打官司，即使官司被你打赢，而律师费、公党费等已花掉不少。洋人则说是做生意蚀本，实在没法可想，只好出还张笔据，约日归还。你收着笔据，今日去讨，明日去收，恁你跑他百十来趟，依旧是一文没有，倒白花了许多工夫。后来自己跑的厌烦，情愿不要了。我到雄州，又是第一次，地陌生疏，凭你是梁山泊英雄，恐也没处施力呢。”后来忽地想着道：“我真呆了，枉称做神算子，连这些都算不就，不惭愧死了么？商场竞争，全靠着交通机关的灵便，交通机关，不就是银行么？目下本国人开的银行，好在尚不甚多，我到那里，何妨就组织一爿银行做做。好便好，不好时，哼，哼！不怕不倒他个二三十万银子，那不是安安稳稳的事业么？”主意想定，也就睡着了。
　　次日醒来，只听得机器声轧轧不已，夹着船外的风涛声，颇为壮丽。那一丝丝的阳光，从窗隙中直射进来。蒋敬忙着起身洗毕脸，即到白面郎君郑天寿房中。见天寿尚没有起身，遂唤道：“郑哥，郑哥！睡的这么晏，一下山就失掉英雄本色么？”天寿打着呵欠道：“倦的紧。船尚没有到码头，起来做什么？”蒋敬道：“特来与你谈谈。”天寿道：“很好喂，蒋哥，你可晓得本山尚有弟兄在这船上么？”蒋敬道：“是那个倒没有知道呢。”郑天寿道：“起初我也没有知道。昨晚与你分手后，回到房中，只听得隔壁大呼捉贼，咱开出门去看，只见一个黑影闪将入来，咱就一把擒住。那人开口道：‘郑哥，放松些，小弟是鼓上蚤时迁。’问他到船上来做什么？他说也想上雄州寻些生意做，因见你隔壁房中的人行色甚壮，一时手痒起来，想弄一个盘费。那知是个鸦片烟鬼，通宵不睡的，险些儿着了道儿。咱问他：‘你是个贼子，到雄州去做甚生意？’他道：‘我此刻是个梁山实缺道了，做起生意来，也可称为大人了，怎么不好在商界里头混混呢？’”
　　蒋敬道：“照时迁的敏活手段，偷天换日，在商界算起来，果然是个出色人员。我今天告诉你一桩事。我到雄州，想组织一爿银行，商业、储蓄兼做。做了商业，可以发行钞票，做了储蓄，可以吸收零星散银。那发行钞票的利益，很是洪大。譬如我有银子十万两，再发行十万两钞票，不就变成了二十万么？并且十万两钞票，不见得一天中人家都拿来兑换的；算他有十分之一前来兑换，只消预贮着一万金就够了。再者十万两钞票，一年中不见得完完全全一张没有失掉的，水里火里要毁坏多少，经过的手多了，融掉的也必不少。即此一端，那个利益已经不少。且现银可以借给人家，又可以取利息，那银行借出去的钱，并且都有押抵，或是房屋。或是货物，千稳万稳，再没有风险的。自己名声大了，受了社会之信用，人家存款，整干整万，像堆山般堆压进来，我就把存款银子，再去发行钞票，再去借给人家，这个利益，可以算得清楚么？郑哥，这还是规矩办法呢。倘用奸滑手段做得起来，哼，哼！还不止此数呢，还不止此数呢。”郑天寿道：“到底有几许利益？何妨说出来，让我听了，也学个乖。”蒋敬道：“那是难说难言。”
　　两个人正说着，不提防外面走进一个人来，大声道：“唷，唷！好个难说难言。你的心比墨还要黑了，真不愧为神算子，可怕，可怕！”二人唬了一跳，回头急看。蒋敬道：“我道是那个，原来即是你。你这个人总是价贼头贼脑贼腔不脱，窃听人家私语。须知文明公例是不兴的，现下闯到新世界上来，也须改去些才是。”郑天寿道：“也亏他的贼智，竟使我们一些儿都不觉着，咱家问你多早晚到此间的？”那人道：“唷，唷！文明面目，强盗心肠，竟把假面目在我跟前施起来了。告诉你还早着咧。我们是一伙儿人，你们的性情行为，我肚里头早烂熟了呢。”正是：密室谈心，隔墙有耳；晓窗共话，意外人来。欲知此人是谁，且听下回再讲。







第九回　倒银行蒋敬施辣手　布广告时迁计缓兵


话说郑天寿、蒋敬正在谈论，不提防外边走进一个人来，此人是谁？料看官们听了声口，也必知道是鼓上蚤时迁了。当下时迁调笑了蒋敬一会。郑天寿道：“都是自家弟兄，不必取笑了，快商议正事罢。”时迁道：“蒋哥，你办银行，我给你找个帮手好么？”蒋敬道：“谢谢你，免劳照顾罢。银行是全仗信用两个字，银行人员须要诚诚实实印板也似价人，人家方肯信用。像你这副嘴脸，这副手脚，不要说人家不肯信你，即我也不敢相信呢。”时迁道：“我劝你少说两句罢。现下的商家，那一家不用两个手段活泼的贼伙计？须知专靠着死算盘是不会发达的。况且你要诚实人，也很容易的，我就装个权老实的是了，保你一些儿都瞧不出。若要用真老实，今世界是没处找的呢。”郑天寿道：“这话通极。你们合伙办事，一个仗着算会精通，一个仗着手段活泼，左辅右弼弄得起，一世界上的银子，不怕不被你们弄尽。”蒋敬道：“如此，时哥来我准与你合办是了。”时迁道：“承蒙照拂。但人熟礼不熟，你我须立个约契方好，异日回山报告时，我也可以塞塞责呢。”蒋敬应允，就向郑天寿讨了纸笔，写了两张约契，邀天寿作了个证人，彼此签字讫，各执一纸收好了。
　　时迁道：“郑哥，我们的事业总算定当了，你老人家做些什么呢？”郑天寿道：“我想开一所女学校。时哥，不是我说句海话，像我这张面孔，不怕女学界不欢迎。女子家有什么定力，只要我略施小巧手段，保你钱也到手，人也到口。”时迁道：“牛皮慢吹着。我下山的时候，听得矮脚虎王英合小霸王周通，也商议着开女学堂，他两人的吊膀子手段，恐比你高强十倍呢。你是素无名望的，一时间如何斗得过他们？”郑天寿笑道：“老哥，偷东西是你内家，偷香窃玉却是我内家了。你可知道女子最重的是廉耻，最爱的是名誉，所以我们总要体贴女子心意，在着人前总要权装着老实，端庄凝重，正气凛然，绝无佻达轻狂样子，女子方才欢喜。况我这副脸子，虽比不上潘安、宋玉，也不致取憎于人；那王英、周通生了煞神一般的尊容，见了女子，张开血盆大口，挤眉弄眼，做出许多丑态，那些女子不被他吓死么？所以他们二入要吊膀子是不能的，除非用强硬手段去抢罢了。不瞒你说，我在苏州做银楼生意的时候，出入大家，曾勾搭上一个绅官闺秀，那姑娘与我十分恩爱。后来我走得谨了些，姑娘恐怕人家瞧破，做一首诗给我。那诗道：
　　月下来过月下归，银灯照影著秋衣。裙腰剩得篝香暖，掠鬓仍开匣镜晕。
　　花里送郎真草草，人前见妾莫依依。钟情不比闲情样，踪迹何妨一日稀。”
　　时迁道：“你明知我们不通文义，却故意的假通文，摆这丑架子，怎知你从那里抄袭来的？有本领拿去给学究先生瞧。”郑天寿道：“你们不懂，我就解给你们听。”时迁道：“你就讲解，我仍是不懂，还是不讲了罢。”只听得船中铃声响动，蒋敬道：“开饭了，我们吃了饭再谈罢。”于是齐到饭舱。饭毕，三个人依旧闲谈。
　　行了三日夜，已到雄州埠头，轮船下了碇，靠码头泊着。那东平府客店的招待员，就把蒋敬的行李交给了扛夫，教扛到青州路连升栈去。时迁、郑天寿齐道：“我们同寓一栈罢。”于是时、郑两人的行李，也由客店招待员交发上去。三人步上岸，瞧看风景。只见沿河都筑着四五丈开阔的马路，临河都种着松柏、杨杉等杂树，面河一带洋房，都有六七层高，房屋上横钉着白牌，郑天寿认得字，见是“浦滩路”三字。于是雇了三辆人力车，直向青州路连升栈来。到得栈中，行李等也早到了，即在楼下四号客房中住下。蒋敬、时迁便忙着干办银行事宜。蒋敬便去找房屋，做招牌，登广告，时迁赶忙的到东京部里去注册立案。好在蒋敬等有的是钱，那京内外大小各衙门，都是无钱不行的，钱一到手，无论什么事都可以，所以并没验看什么资本，竟就马马虎虎批准了。
