<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这一日，周药师坐了车子，要到高岸南首去看病，刚刚走到北市梢，只见包扫、卞七等一般人，手捧红包对他笑嘻嘻的说道：“周先生又出去看病了，请慢一步走，我们有些小事情，要请先生商量商量，这些小小礼物，打算送与先生，先生又出来了，来来来。”药师不知是计，也不在意他们立在粪窖边，竟下了车，高高兴兴的走来，那般泼皮一齐合拢来，包扫便来抢左脚，卞七抢右脚，药师出其不意，那两脚如何站得住，一个筋斗，扑拢通跌下粪窖里去了，便在粪窖里挣扎，大叫：“车夫在那里？”那车夫早被泼皮打的逃向南去了。药师在粪窖里叫唤不应，那粪窖又没底似的深，挣扎不起，已吃了几口粪，只得叫道；“众位弟兄，饶恕我罢，有话好说，何必要作这恶毒害我。”包扫道：“你今晚得我们不好说话了，你以后还敢不睬我们么？你要答应同张先生一般看待我们，今日就饶你，救你起来。”药师没口的应承，然后扶了起来，弄得一身屎，头发上明虫爬满，臭气难闻，车夫方才敢回来，扶他到河边去，浑身洗尽，也不去看病，只得又羞又恨的，回家去了。到家重新换了衣服，又烧了一锅浴汤，洗澡过，然后到牀上去睡下。
　　不料吃了几口粪又受了惊吓感些寒气，竟生起病来，患了一月有余，方得起牀。又拿这些泼皮无法，也只得罢休。想要出去看病，又怕这些泼皮们再来，想不如到那名胜地方，出去游玩一月两月，再作道理。乃展了一艘小快船，同老婆王氏，及大小女儿两个，带些银两，及一切行李什物，下了船，开向苏州去。江阴离苏州省城，不过两站水道，小船走得慢，约走了四五日，方到了阀门之外，将船泊定，自己一人先上岸去，打听栈房，进城门，向大街上探听，闻说有鸿升栈，系阎门外栈主分开的，房屋极大，应酬极好，即回到船边，雇了挑夫，搬运行李什物，又雇了三乘小轿，抬了妻女，直到鸿升栈来。进得栈房，住在后面楼上却也幽静，休息一两日，吃过午饭无事，到大街上得月楼去吃茶，日逐如此。过了月余，店内堂倌，皆与熟悉，称为周先生，所有潘彭两家绅宦，亦略认识。
　　一日又到得月楼吃菜，只见茶楼前面街上，排着许多旗伞冥亭魂轿之类，颇好排场，药师正要问堂倌许三，尚未开口，只见对桌三少爷，先开口问道：“那家出殡，有这等样仪仗？”
　　许三即指对过杂货店黄姓道：“这一家少年媳妇的丧呀。”药师见彭三少爷听得，不觉骇然道：“黄姓家无中人的产业，那能办这样的丧事，难道近日发了特别大财么？”许三带笑说道：“那里发来特别的财，全靠那媳妇的孝子呢。”只见彭三少爷尤觉诧异道：“黄家媳妇新娶不出半年，那得有孝子，难道是族中嗣的么？”许三道：“不是小孝子，乃是老孝子呢。”药师见彭三少尤其呆而不解，因插口问道：“究竟什么缘故？”
　　许三道：“爷们不知其详，容小人－一上禀。数日前，黄家媳妇，患了身热腹痛胎气不安的病，先请东街小儿科薛先生诊视，薛先生开了一帖清热安服的方，服下小有效验，未得大减，黄翁爱媳妇情殷，望孙心切，吩咐儿子道：『这病看来不轻，必须清一个妇科的大名家，方能早好，闻得有大石子街顾东生老先生，五十年妇科名家，必须请他来一诊，好歹便无憾了。』儿子答应，将手巾包了英洋六块去请，那顾先生应允晚上方能来看，其子回后，同父亲商议道：『顾先生到黄昏时候方来，且先请薛先生来复诊，即留薛先生在这里吃夜饭，等顾先生来，也好替我们应酬。』黄翁说：『不错。』仍差儿子去请来，薛医生诊过脉，说比昨天稍平些，方子且等顾老先生来开。当时吃过夜饭，耐心等待，直到起更后，方听得街上呼呦的声，合家惊喜道：『老先生来哉。』须臾轿到停下，只见顾先生昂然进来，薛医生趋前迎接，拱手道：『晚生等候已久，请老先生上坐。』那顾东生进门，突见有薛医生在，心中已早有三分不快活，见薛医迎接他，也不谦虚一句，说道：『你小儿科薛老三也来这里做甚？』瞥见桌上有昨日薛医开的那张方子，便有六七分不快活道：『快教病人出来诊视，我还有许多病家未看，没有闲工夫埃』黄翁道：『小媳妇有身孕五个月了，现在腹痛厉害得很，势难下楼，要屈老先生上楼一诊。』东生闻说便带怒道：『我已二十年不到人家楼上看病，偏你家要我破例上楼，况你家已请人看过，何必还要请我？我不看了。』即作要走的模样，黄翁不得已，只得教两个女人，搀扶病人，忍着痛，哼下楼来，东生略一诊视，即掀髯大言道：『喜，喜从何来？腹中的鳖块要生脚了，若不打下，必有性命之忧呢。』薛医本是后辈，又素性懦弱，在旁屏息不敢做声。东生一面自言自语一面提起笔来，开了桃仁、红花、芒硝、大黄、归属、玻璃等药，作煎剂，又开苏木、蒲黄、花蕊石等煎浓汤，拭青布，摩肚脐，开罢，将方子一掷，悻悻而去。”彭三少爷道：“这个顾老头儿竟这等夜郎自大么？以后服下方药去如何呢？”许三道：“薛医生既不敢阻挡，黄家父子又不知好歹，只得照法而行。不料服药及摩腹之后，腹痛加剧，一阵紧一阵，豁笼一声，血胎先下，形像男胎，随即血崩。急请薛医来，用四物加人参大剂，未及服药而脱。”彭王少道：“这老头儿可恨可恨，杀不可恕，以后该怎样呢？”许三道：“那时合家号恸，手足无措，幸黄翁年过六旬，颇有急智，时已天亮，向儿子说道：『人死不可复生，徒哭何为？这仇不可不报，我有一计，可以报死者的仇，即寓生财之道，你今吃过朝饭，照昨日再加洋两元，仍旧去请顾老头儿，只说服先生的药后下一大瘀血块，现今腹不痛已能安眠，惟神情困倦，请先生今日早点临诊，加洋两元，作拔号的费。』其子照黄翁的说话施行，顾东生果不疑心，不到四点钟，早已乘轿欣然而来。黄翁计算停当，预先埋伏了四五个健妇人，但听一声号令，即出拎拿。当时恭恭敬敬迎揖道：『先生真正高明，名不虚传，有屈大驾，今日早临，无以为报，请先生用过点，再去诊视。』东生不知就里，扬扬得意，大声说道：『这等重病，幸你家的运气好，我的老眼无花，拿定是瘀血块，打了下来，否则必死。我五十年来看病的例，不食人家烟火食，勿多饶舌，快教病人下楼复诊。』黄翁立起来大声说道：『今日偏要请你吃点人参果，快拿出来。』说犹未了，三四个妇人突出把门守住，一妇人捧出一盆鲜血淋淋的一个半成人形的小孩，口内大嚷道：『请你老头儿吃这人参果。』东生一见，吓得魂不附体，两手乱颤，连呼：『啊哟，我该死了，万求恕我老迈，有话总好商议。』黄翁道：『一帖药杀了两条性命，可恨太惨毒些，倘得十月满足，生一男孩而死，死者尚有孝子，今两命俱丧，尚何言哉？你只要答应肯做亡媳的孝子，便万事干休。』东生听得连声说道：『这事行不得，这事行不得，更思其次。』黄翁道：『次则罚洋千元，完死者的丧葬，资生者的婚娶，如何？』东生平日本来惜钱如命，听得千元二字，比要他的老命还重，那里肯依。始则答应一百元，加至二百元，已头汗直淋，要想逃走，那些轿夫，已吓得不知那里去了。兼有三四个妇人恶狠狠将大门把住，那里逃走得脱。黄翁料这老货素来吝啬，不经官断，决不肯出千元，便将自己发辫与东生发辫扭结好了，教儿子捧得盆内血孩一同拉到吴县里去，街上来往的人，见事情太大，谁敢解劝，及至到了衙前，其子拿起鼓槌，向那堂鼓上通通通打了三声，里面赖太爷闻声出来坐堂，黄翁扭了东生，跪上去诉说一番，太爷已怒发冲冠，其子更将血孩呈验，太爷怒不可遏，飞下一签，喊打二百板。东生跪下苦苦哀求，情愿照千元之数作罚赎罪。太爷向黄翁问道：『你情愿不情愿？』黄翁跪禀道：『这老既肯罚洋千元，小人情愿罢休，求太爷看他年已七十，免他受刑罚。』太爷允了黄翁的禀，饬东升当堂写了丰裕银号的汇票一千元，交付黄翁收过，两造退归。黄翁得了千元，所以今日出殡这等排场，三少爷这事奇不奇？”彭三少道：“我近因发淫气毛病十余日不曾出门，竟闹出这样奇事来了。不过东生亦太愚顽，东生的医道虽劣，因一时的忌刻，故意反对薛医，已误矣。尚不从速了结，出丑之后，依然罚去千元，反不如从前贝仲英在袁举人家的故事，多少体面埃世上的人，智愚贤不肖，相去固如是么？”药师在对面听完这番奇事，心中自忖道：“我在江阴本也是妇科出名，因受了那些泼皮们恶气，这番到苏州来，名为游玩消遣，实在也想看看情形，要在省城行道，不料出了这等事情，我的本领想来更不及顾老先生，可知道不必在这里显丑了。”当下付过茶钱，扬长回栈，数日不出。又住了两三天，算过栈帐，仍！日回江阴去，只得也学那张大金，用些栈财，应酬那些泼皮们。那些泼皮得了好处，也就不来啰皂了。正是：乘兴前来败兴返，说时容易做时难。再看下回分解。



                       


第九回    写别字庸医受辱　详种子妙法翻新


