<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这燕窝糖精，自从败露以来，遂无人问津，迩来镜荪又登一告白在各报纸道：“百岁老人又白：百岁老人者，实八十余岁的人，住在租界成大人的房屋内，颇有才情。”镜荪结为知交，借其百岁的声名，说这百岁老人从前身体本弱，因日服燕窝糖精，所以精神健旺，能登上寿，想要欲动世人，再去上他的当。岂料一二月来，仍无生意。镜荪见机甚捷，遂决意丢掉这事。又想出一件绝大的生意来，乃与老友开华佛药房的老板王湘臯商议道：“现在支那的人，似文明非文明，似野蛮非野蛮，智识似开非开，内无实际，外竞新说，这等人最容易受欺，目下人人口头，不是说的人身以脑气筋为重么？我即乘着这句话，迎机而入，趁这混混过渡的时代，说脑为光天，创立一种补天汁假托西法真传，说西人服之，如何聪明，如何强壮，现在我中国人种孱弱，非大补天元不可。只要说得好听，自然生意兴隆，时哉不可失呢。”湘臯道：“西法中并没有补天的药，我等立这名目，恐怕为识者所笑。”镜荪道：“呸，要欺人欺世，遑论有无，遑论人笑，况目下支那的人，有那个晓得西人没有补天的药呢？”湘臯道：“办这件事，要多少资本？”镜荪道：“请人做保证书，连篇累版，广登报章，不惜费用，这便是第一资本。”湘臯道：“药料呢？”镜荪笑道：“金针菜膏、山药浆和入蜜糖汤，浓柔甘甜，颇觉好吃，再加些吗啡便有速效，连装成瓶子算在内，大约不到百元呢。”议定之后。二人即广买料作，制成补天汁，配入玻璃洋瓶，究竟湘臬枪花本大，又托名西医蒲服先生真传，报纸上先引出使西洋大臣曾颉刚的历史，又将补天汁广送官宦，如江南提督杨子辰等，博其赞美的信礼，登报扬名。他们登报的法则，真有异想天开的本领，如明明无人冒牌，他们偏要说那一省某某店冒牌，禀请官府出示禁止，自己纷纷扰扰，闹之不休，无非要将名声闹大了，可以逞其欲壑哟。一日见新闻报，载某小学堂学生，系陈姓独子，年方九岁，从前放晚学归来，无不嬉笑跳跃，今日回来，即僵卧在一张长凳上，问要吃夜饭吗？学生不答，问要穿衣裳吗？亦不回音，呆呆看着爹娘的面孔，如痴癫一般。那爹娘见儿子这等光景，急得要死，只得跑到同学世兄处。访问情由，同学生说，你家杏生今日被先生打了几下头颅，即呆在书桌上，我们放晚学时，大家扶他回来的。你不曾看见，方才有四五个小弟兄送到你家屋角而去吗？他爹娘得了缘故，爱子情急，即来到学堂内要与先生拼命，先生说不要忙，不要忙，这等事现下不妨。不过我一时粗心，将那脑气筋稍打呆了，某药房新出补天计，只要一二瓶服下，即保你儿子复元，可急速到某药房去买，何必在这里胡吵呢？那爹娘即奔到某药房，出洋两元，买了两瓶，回去与儿子眼下，一二日后，灵明复旧，陈性夫妇感恩不尽，故登报申谢。又一日，见报纸上载一个大题目道：“普天下强种有药了”，下面说：我中国数千年来，本属神明贵冑，种族本自强大的，无奈时当叔季，人变衰弱，试看数年前，人人志气衰颓。心思愚钝，幸多服补夭汁以来，渐能转弱为强，化愚为智。但看今日的学堂大开，商会大兴，工艺日辟，实业日多，人人办事，都有了毅力，增了智识，皆服补天汁的功劳也。从此愈推愈广，黄种愈强，可以驾欧美而上之。不亦快哉。报纸上诸如此类不一而足，使人阅之，安得不入其彀中？
　　即索号机警灵敏的人，亦被其赚过的。大约赚到的钱，又有数万了。
　　一日王湘臯私下谓镜荪道：“我们创的补天汁，心机也用尽了，生意也做大了，银钱也赚到了，然物之真者，方能持久，我们的假药，终究必有衰落的日子，须另想一法，更造一种，以继其后，现在各省官府，欲设官卖烟局，凡做官的不戒烟不许到任，凡做学堂教习的不戒烟不能为教员。而且英国议院，屡次起议，说英国将鸦片输入中国大失文明之体，现在已与中国商定办法，答应每月少运五千箱到中华，十年减尽，以后印度鸦片不进中华，中国亦直各省禁种。据此看来鸦片将有断绝之期，所以现在戒烟民潮甚觉膨胀，我要访老兄从前的救贫丸办法，创一种特别戒烟丸，老兄有何妙见？”镜荪道：“凡创一物出售，见信于人为最难，人果信了，自无不发达的。你总算也明白些医道，时常有人来请你看诊，今要造这戒烟丸，须于一月前先登报纸，不要说明，只说以身看病，只能救目前之人，制药济世，可以救天下之人。今因要虔心制药，救济天下同胞，所以于门诊出诊一概停止，专意一志，潜心研究，庶可以发明新理新法，凡各项丸散膏丹，皆亲自监制，因此没有工夫再去诊病，此即将来发行之先声。”湘臯即照法而行，先登报章，一概停止诊病，日日在药房内，闭门不出，精心配制九药，研究到两月后，方发明一种特别戒烟丸出来。这丸现方初行，大约比市上寻常所卖的，要好几分，以湘臯本钱已足，总胜于无资本的店铺，容俟调查再说。正是：医药界中藏鬼蜮，利名场内判人禽。且看下回分解。



                       


第十三回    误病症割除胡子　巧姻缘打下祸胎


　　却说弓起龙自平山堂气愤回沪之后，适有一个宁波人，叫陈麻子，系木匠作头起家，现下家私巨万。胯下生一个阴疽，寒寒热热，不甚红肿，绵绵而痛，请起龙来看，起龙于外科，本是门外汉，诊过脉后，脉案上明明写出是骑马阴疽，而方子又不辨阴阳，竟份温病的法子，写了一帖大清凉之剂，服三四帖后，有加无减，仍请起龙来看，尚不改换方针，仍旧加减前方进之，又取四帖，不料疮口低陷溃烂，神气恹恹。再请起龙来看，病人之母王氏，素来深信起龙，所以病到这等地位，毫无起色，尚不改请别人。而亲戚中大不以为然，荐了两个医生，一贝祖荫，一贾祥文。祖荫来诊过脉，索看前方，大赞起龙的方子，仍宗弓法，而贾祥文名气虽不大，均有卓见，谓阴疽用凉药，千古奇谈，肯服我方，尚有可望，乃开一帖加减阳和汤而去。当时如其服之，或者尚有转机，无奈病者之母，酷信起龙，仍然疑不能决，乃将弓贝贾三个医生名字，写了三阄，放在中堂所供观音大士座前，焚香祷告，拈到那个阄，服那个的方子。不料事有凑巧，仍然拈着起龙，只得不服祥文的温托方药，仍服起龙的凉方，明日再到大士前焚香拈阄，依然拈到起龙，所以这陈麻子的病，一直到死，不曾服过别人的方子。闻得人说陈麻子系宁波木匠作头中巨率，生平包造洋房，倚仗洋势，挖掘人家的坟墓，不知凡几，所以观音大士有灵，使其常服弓起龙的谬方，以制其死命也。
　　再说贝祖荫医生的声名，既为上海第一等，而收取看金之多，方为上海第一。他生平开的方子，极平极浅，专讲究和缓一路工夫。他说古时良医，名为和缓，替人家治病，总宜用和剂缓剂，若用峻利的方，万一病情看不准，吃错了，要把谤毁的。又有一件欺人大本领，他到人家看病，不肯先问病原，单单诊脉，假使诊脉之时，病人先告诉了他，便要装作动怒，说你既自己晓得了，也不必请我来看，我自精于脉理，诊过脉，自然知道你的病了，岂像那般庸医们，要病家预先告诉。于是远远近近，传扬出去，相信他是个精于脉理的名医了。横竖地开的方子，总是和缓一路，即不中病，亦不要紧，不过使轻者不能即好，缓缓变重；重者慢慢地死而已。若遇那些无关紧要的毛病，吃好者也不少。然总之无论祖荫的脉理精与不精，即算他是精的，竟把古圣望问闻切，及临病人问所便的说话，全行抹杀了。闻得他祖上在场州行医时，门前开个药铺，自定了几样丸药，有人去看门诊，医金轻了，他便开一样丸药在内，这丸药的名目，如六味丸，他改名七味丸，八味丸改名九味丸，别家药铺，是买不到的，只得在他家赎了。那年江阴吴克家之子葆生，患吐血之症，用重金请得他来，葆生晓得他经络，预先告诉了病情，要火冒的，便一言不发，由他去诊脉，他横诊竖诊约有半点钟光景，暂放下手，葆生要试试他本领，终不说出病情，谁知他竟诊不出开的方案，含含糊糊，说是面黄力乏、扶脾和胃等话。葆生看了说道：“先生弄错了，我是吐血症。”
　　祖荫虽情知是错，又不肯认措，说道：“吐了血面孔自然要黄的，我先治面黄，吐血自然会好。且取一帖，明日再议。”葆生也只好依他，吃下一剂，明朝血愈变多，祖荫乃开了些止血清火药味，服了三四帖，病方退去五六成。祖荫因上海有信到来，自回去了。
　　且说上海城内，有个老贡生丁祖良，他有一个女儿，年方十九，两三月经期未转，请祖荫来看。那请的人说错了是少奶奶，到晚上八点钟，祖荫方来，到房内诊脉，老妈子不晓得祖荫的经络，说了一句月经三月末转，祖前即皱着眉头说道：“不必你说，我自知道。”老妈被他抢白了一声，也就不敢开口，祖荫把脉诊过，只当他是少奶奶，开出脉案，竟说是怀孕三月，恶阻情形，女人家又不识字，差老妈去赎了一帖，煎服过了。当夜祖良有朋友家请去赴席，不曾回家，明日回来，将方子一看，气得胸膛发挺，那无名火冒起三十丈，走到女儿房内，把凳掀翻，大怒遣：“养你这不肖的贱婆娘，辱没煞人，你还是刀上死绳上死，快些说来。”那小姐和老妈听得，如青天里打下一个霹雳，颤巍巍摸不着头脑，战战兢兢的说道：“阿爹爹为什么如此火冒？女儿又不曾做那歹事。”祖良鼻子里哼了一声喝道：“你这小贱人还要嘴硬，凡那些下贱货偷了汉子，外面总要装正经的，如何瞒得过我？快些说来，你搭那一个有身孕的？我今绕不得你了。”小姐吓得面如土色，一句话说不出，只顾是哭。他的母亲正在东边房内用便桶，急急用过，走来分辨道：“你这老货，为啥不问清楚，冒冒失失，冤枉女儿做歹事，有何凭据？你且说来。”祖良把方子一丢道：“你拿去看，方子上不是明明写怀孕三月么？若非偷汉，如何有孕？那贝先生的脉理通神，是瞒不过的，这不是真凭实据么？”
