<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其妻有些见识，说道：“单凭－张方子，岂可便冤枉人？且去请那老贝来问个明白。”即差人连忙去请，说是病情紧急，马上请他就来。不一会祖荫已到，走进里面，看见那般光景，吃惊不小，祖良气愤愤说道：“先生开的方子上说我女儿怀孕三月，你的脉理精通，谅来是不错的，我本要用家法处治结果那贱人的性命，请你来问个明白确据，果是这等样子，我便要动手了，省得玷辱家声。”祖荫听得魂不附体，知道昨日草草开方，不曾详询明白弄错了，这件事如何是好？若说一定有争，又无凭据，且枉害了人家性命，作此大率，将来必有冤魂讨命；如直说错误，又难收常心上如三十六只吊桶一上一下的乱撞，定一定神，转过念来说道：“兄弟昨日酒醉之后，只当是府上的少奶奶，开错方子，是我的不是了。”连连作了几个揖，祖良听得大怒道：“这等事可以弄错，险些害了我女儿性命，你说酒醉误事，你眼睛又不瞎，挖掉了你的乌珠，方出我这口气。”
　　即教家人拿他捆起来，那些家人即把祖荫拖翻，用索子捆扎起来。祖荫只是讨饶，情愿受罚，如挖掉了我乌珠是不能看病的，总求仁兄开开恩罢。祖良道：“也罢，我做些好事，留了你两只乌眼睛，学那曹阿瞒宛城遇张绣，割发代首罢。”即拿了一把剃刀，自己动手，把祖荫眉毛先行剃去，又把两边胡子剃去一边，然后放他起来，祖荫抱头鼠窜而去，坐轿归家，又气又羞，到了家一直走进如夫人房里去，他如夫人见他眉毛也无，胡子没了半边，好像城隍庙内多年雨淋坏的判官，着实诧异，问道：“你怎么弄到这般样子了？”祖荫道：“不要说他，晦气晦气。我看病回来，走过剃头店门口，停下轿子进去刮刮面孔，教他将脸上的眉毛刮刮干净，不想那个剃头的是个疯子，他竟顺手把眉毛剃去，又剃我的胡子，一刀刮下，我方知道喝住，已被剎了半边，我跳起来打了他数十个耳刮于，满店人都替他陪罪讨饶，我想既已被他剃掉，也无法可施，只得绕了那个横八蛋，你说不是晦气么？”如夫人被他几句鬼话掩饰过了，到了晚上，便在如夫人房内，吃过夜饭，如夫人向他脸上一看，笑道：“我想你那胡子，到睡觉时每次把我的嘴唇上戳得毛凄凄，也很不好，不如一齐剃掉了，又好看，又滑爽，你说好么？”
　　祖荫一笑，如夫人便用刀替他统通刮掉了，一看到像轻了好些年纪，说道：“到不要怪那剃头的，我反感激他，明日要去赏他二百钱呢。”想了一想，又拍手道：“我还有一样妙策，一发成全了你罢，你拿什么谢我？”祖荫道：“你又有甚么妙策？如果真好，我日日宿在你的房内。”如夫人道：“这个自然，还有呢？”祖荫道：“到永昌珠宝行内，替你买十粒大明珠，装在帽儿上好么？”如夫人方才取出黛匣，拿了一枝笔，蘸了黛，到他眉上细细的学张敞书法，画得如卓文君远山横黛，真正惬意，即同上牀，到巫山梦里去了。
　　再说这贝祖荫有个门生姓于，名多一，常熟县人氏，文理也好，人亦俊秀聪明，从祖荫习过二三年医，得了他的心传，十九岁上，便回常熟行医，尚未娶妻。初行之时，生意寥寥，他便想着一个法子，花些本钱，买了一项轿子，雇两个轿夫，每日吃过中饭便教轿夫抬了，不论东西南北，城厢内外，总拣热闹地方抬去，轿子背后挂着两盏大灯笼，贴着“虞山于多一医室”七个大红字，人家见他日日出轿，想是个有本领的郎中，抬来抬去，抬到半月之后，竟像一个泥塑木雕的菩萨，抬灵起来了。有许多人家去请他看病，他又会装腔做架，指东话西，说得像忙不开交，不到两三月，竟做出门面来。他因未曾娶妻，要拣选个美貌女子，刚巧西门内有个卢家少妇，姿色绝美，新近死了丈夫，害了相思郁结的病症，打听得多一有名，请他来看。多一见卢氏生得美丽，又晓得他是新寡，便动了邪心，初起尚是眉眼送情，等到看过几次，两下情投意恰，竟用明修栈道暗渡陈仓之法，日间看病，约定夜间私会，竟勾搭上手。卢氏本少年新寡，患的相思郁结之症，自与于多一调和了几次阴阳，百脉舒畅，病已全愈。自此三日一大叙，五日一小叙，如胶似漆，结成不解之缘。数月之后，卢氏已有了身孕，一夕卢氏向多一道：“我自与你私下往来，不料明珠已有胎了，倘被我阿公阿婆知道，如何得了？你须想个法儿，替我将胎打下才好。”多一于此道，本是三折肱的内行，屡次替人家打过胎的，他那打胎之法，先要审问女人是火体，还是寒体，若是虚寒体质，用了香桂散辛热之药，愈助其生发之气，反不能下，宜用上牛膝一两、归尾三钱、川穹二钱、苏木三钱、桃仁三钱、穿山甲钱半、席香一分、酒魏一两，煎服方能打下。然总不老，再用又粗又长的牛膝七寸，将牛膝头破开，放入当门子一粒，将细绒线扎好，仍教男人与女人交情，等其子宫开的时候，将二指夹着牛膝送进，摸着子宫，捻入二寸许，又将阴户外拖出的牛膝，用粗线系定，攀向上面，将线头用绸带儿束腰中，不使退出，无论月数多少，再服煎药一帖，一夕即下矣。还有一等，单请三姑六婆打胎，他不会用效药，又呆守死法子，用牛膝席香法去打，或碰着女人头胎牢固，胎虽打伤，竟不能下，徒下胞水，胞水沥干，胎愈不下，必有性命之忧，须用大剂当归一两、黄茂二两、熟地二两、好党参夺两、川芎七钱、败龟版二两、头发灰四钱、甘草四钱，煎一锅，频频与服，自然渐渐会下，此增水行舟之法也。以胞浆沥干，如船无水，断断不能出港，须添足水方能行出也。此亦万一之事，不可不知。当时多一审知卢氏乃是健旺火体，即用肉桂二钱、储香一分、生附子尖二钱、川朴二钱、只实二钱、芒硝三钱，又用七寸长牛膝，如法用蜃香扎好，然后上牀，同卢氏交情，到卢氏阴精泄后，子宫已开，忙下牀，将牛膝用二指夹好，送进阴户，候着子宫，捻进三寸，退出指头，用左手抵住牛膝，早已用线系好牛膝，即把线攀上，用绸束腰束住，再用煎药服下，不到天明，肚腹阵痛难熬，多一教其死力忍住，接连五六阵，痛得眼中火裂，其胎落下。当下教老妈暗暗拿出，埋在后园。多一收拾停当，急急回去。到得日上三竿，卢氏诈病在牀不起，仍着人去请多一来。服了两帖调理加减生化汤，也就无事。后来多一又与别家小姐私通，因生私产，女人殒命，被其父母告发，多一被县官打了五百板，枷号一月，因此无面孔再住常熟，逃往上海去了。正是：作云作两手翻覆，得马失马心凄凉。再看下回分解。



                       


第十四回    小书生折辱老名医　真才女钟情佳公子


　　却说第二回书中，曾经提及吴春江本籍杭州，是个三品京堂，道光末年，随父鸿佑，至任云贵总督，年余，云南洞蛮，与苗族勾通寇乱，鸿佑督师征剿，随剿随窜，未能扫穴擒渠，后又与川匪结连，势愈蔓延，鸿佑卒以力竭捐躯，春江遂留寓滇南，不到三年亦卒。生有一子，名鹏，字云龛，夫人萧氏，先前在杭时，曾与贸继桢尚书夫人莫氏，结为姊妹。那时候各怀身孕，曾经指腹为誓，日后生男生女，联为婚姻。自到云南去后，多年不通音信，萧夫人博通经史，尤善于岐黄之术，云翥七岁通五经，九岁能属文，肌肤莹然，眉目如画。萧夫人抚养教读，于文字之暇，兼课以医书，谓此虽旁门，亦济世之学也。今见云翥年已成人，欲使其到杭应试，兼到莫夫人处，访议姻事，更兼滇省偏僻，孤陋寡闻，乃向云翥道：“钱塘，你祖若父之桑梓也，族内虽无多人，而此时名师宿儒，多前日门生旧吏，你往一面讲学，一面应试，庶几有成。且杭郡山水奇胜，可以开豁心胸，陶溶情性，我另修书一封，与你带去，到杭访到故尚书贾继桢夫人莫氏，以此投之，议姻事，我自有说，勿妄开动，我已安排行李盘费，差老家人吴福，同你前去，明日即行，一切须要小心在意。”吴生唯唯答应，退到书房，私拆其书看时，写道：懿恭敛衽载拜，奉书于莫太夫人几前，懿恭阔别十余年，远隔数千里，各天一所，杳不相闻，缅想穹只协相，茵鼎善调，喜溢门阑，福至闺阁，健羡何可胜言！如懿恭者，既失所天，苟存贞节，一家长幼，旅居粗安，无足为夫人道。第念先尚书与先夫，谊虽僚友，情则弟兄。妄荷夫人视同姊妹，始因有妊，各发誓言，夫人尝举汉光武、贾复故事，指妾腹而言曰：“生于耶，我女嫁之；生女耶，我子娶之。”厥后神后其衷，天作之配，庆门诞瓦，寒舍得雄，不期远别天涯，遭家不造，迭遇大敌。妄抚孤课读，沦迹异乡，山遥水运，无地相逢。今者幼儿已冠，贤女谅亦及笄，苟未定盟，愿如凤誓，冒昧贡书，布兹悃欸。仍令此子亲赍奉闻，倘到阶前，希望顾盼，端聆金诺，拱俟报音，会晤难期，临缄于化，不具。
　　吴生读罢，不胜欣喜。明日拜别母亲，带了吴福动身。路途之上，不免饥餐渴饮，昼行夜宿，旱路雇车，水路搭船，不到两月，到了杭州。居于北关内祖遗旧宅，住了几天。一日早馔罢，辰牌前后，带了些银子出门，在城内游访先人亲友之家，不料兵燹之后，故旧无一存者，怅怅而行，不觉走出涌金门，到了西湖边上，只见车马喧哄，应歌盈耳，湖山佳丽，清景满前，观之不足。行至湖旁绿杨树边，一座小酒楼前，走上楼去一看，甚觉清雅，拣个清净座位坐下，堂倌送上一壶绍兴酒，几碟嫩鸡酿鸭鱼肉之类，独自一个，浅斟细酌。酒到半酣，触起心事，随口占了一阕满庭芳，问酒保讨过笔砚，乘着酒兴，磨得墨浓，蘸得笔饱，去那白粉壁上写道：天下雄藩，浙江名郡，自来惟说钱塘。山清水秀，人物异寻常。多少来门甲第，闹丛里争拂丝簧。少年客谩携绿纷，到处鼓求凰。徘徊应自笑，功名未就，红叶谁将？且不须惆怅，柳嫩花芳。闻道蓝桥路近，愿今生一饮琼浆。那时节云英觑了。
　　欢喜杀裴航。
　　吴生写罢，又歌吟了一回，甚觉得意，忽见后面走出来一个半老妇人，衣裳楚楚，举止大雅，走到壁间看过，又涌了一遍，说道：“这首词虽佳，尚欠娬媚，欧苏秦黄，殆不如是。”
