<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此日适差家人赵升、赵贵，到张善人庙烧香祈祷。也是仲英合当发迹，时运来了。当时见二人进得庙来，向善连忙出来接着，将担来之云外飘香焚烧，大红蜡烛插起点着，又将供献之物，齐齐摆在神台之上。赵升跪在拜垫之上叩了三个头，将公子病情始末，－一诉于神前。仲英听得亲切，自思盘费将尽，何不学毛遂自荐，或可赚他几贯钱？遂向赵升拱一拱手道：“管家请了，适才听管家说来，你家公子之病，小可颇能医治。相烦管家引荐引荐何如？”赵升见仲英仪表非俗，身穿一件元色湖绉夹衫，手执折扇，料是一个医生。想来公子的病，各处名医都已回却，此人或者有些意思，且适在此间，不期而遇，想是家主各处祷告，诚心感动，天遣这人来医治公子的，亦未可知。
　　遂向仲英问道：“先生尊姓大名，贵府何处？现在那里行道？”
　　仲英－一回答，赵升道：“原来即在连升栈行道，请先生在此等一等，容我回家，禀明家主来请。”仲英道：“遵命，烦管家速去速来。”赵升吩咐赵贵，将些钱赏了庙祝，在此收拾物件。
　　自己飞也似奔回家中。不一时回来，向仲英拱手道。“家主请先生同小的即刻前去。”
　　当时三人辞了庙祝，一同来到赵家。进得门去，经过两进宅子，到第三进，只见封翁在堂前等候。仲英看他须发半白，头戴夹纱小帽，身穿蓝色湖绉夹衬，手执湘妃竹折扇一柄，足穿黑色缎靴，生得面圆耳大，鼻直口方，身长六尺左右，料是主人翁，即向前施礼。封翁还礼请坐，当分宾主坐定。家人献茶，封翁道：“适才家人回来，说先生能治小儿的病，如果医好，不吝千金相谢。但是小儿的病，胸前胀凸挺起，痛不可忍，不食已半月矣。昼夜烦扰，不得卧下。身上沸热灼手。此间名医，个个束手，未知先生有何妙术，可以挽回？且请到内里诊一诊脉看。”仲英遂同封翁到上房诊视公子，一切病情，都如上所述，至于脉理，仲英自营甚精，其实也只手常。当时将三指按下，只觉弦硬异常，诊毕即索看前医诸方，寒的、温的、发表、通里，纷纷不一，至于伏暑套药，皆已用过，其实亦是无法。寻思既想赚他的钱，兼说过能医，须想个法儿才好，忽想到胸前如此挺胀，脉象如此弦硬，必有物阻于隔上，倘能吐出，当前必定见松，就可赚他几千钱了。又想凡百秽臭之物，入口即吐，摸到袋内，恰好方才一包烛垢丸未曾丢落，正可取出一用。立定主意，遂向封翁道：“令郎此病据脉象看来必定有物阻于隔间，汤药不能下达肠胃，当先用吐法吐出，方可再用汤药。我有预先制成的二芦豉丸，用参芦、藜芦、生山桅、豆豉，加些阿魏丸成的。服下即吐，可先用百沸汤，送服五十丸。”当即取一盏百沸扬。将烛垢丸亲自与公子吞下。顷刻间，恶心大作，泛泛漾漾，忽然大吐起来，吐出如肺如瓜瓤者不计其数，顿觉爽快。原来都是些文日之类，食多未化，层迭积于胸膈，经此一吐，病已去其一半。封翁大喜道：“先生丸药真神丹呀。”仲英见其法已中，遂将所有烛垢丸，再分两次与服，一服三吐，三吐而内胀全平，外热亦退。封翁喜极，当夜即办些现成酒席款待，留在书房内歇宿。正是：运去标金无颜色，时来腐草化神奇。且看下回分解。



                      


第二回    卫生取法得传新　妙令翻新征本草


　　却说贝仲英用烛垢丸，侥幸医好了赵竹生公子，合家上下大小，无不欢天喜地，当夜仲英宿在书房。次早，赵封翁起身后，看过竹生公子，即走到书房来，仲英在牀未起，听见封翁到来，连忙起身，封翁拜谢道：“小儿的病已好大半，先生真妙手回春，只可慢慢的报谢了。”仲英道：“些些微功，何必挂齿。”家人送上洗面水两盆，淡盐花汤两碗。封翁洗过面，然后用手巾到盐花汤内润潮，对臭内嗅进。仲英洗漱已毕，问道：“这是做甚？”封翁道：“这是祖上家传的法则，淡盐汤能清脑门的风热，可以治头痛，可以除目疾，历代相传，颇有效验。”随又呼家人将蒸水泡的龙井细茶拿来，仲英道：“水还有真假吗？”封翁道：“不是真水，乃将水放到蒸壶内，如烧酒的一般，取下的露名为蒸水，缘凡百水内，总有灰石的杂质及微生物在内，凡人三十岁以前，元气健旺，到不必服蒸水，只服平常的水，藉他灰石等硬质以练强骨干。自三十岁以后，人气渐衰，不能化炼灰石硬质，以致平常服之，渐渐渗入肌肤，使皮肤日渐发皴。推蒸过的露水，灰石质及微生物已消化净尽，服之大有益于卫生呢。”仲英虽略知这等道理，究竟不甚精透，只得唯唯称叹。少顷佣人送上莲子羹一碗，与仲英吃，又送上白饭一碗，青菜一碟，与封翁吃。仲英道：“为甚吃这白饭青菜，莫非也有妙理吗？”封翁道：“白饭不过甘谈以养脾土而已，至荤腥之类，非清晨所宜食。那青菜另有一说，凡五谷多炭气，菜蔬多养气，试拿活鱼一条，放在玻璃瓶内，满满贮水，将口塞住，鱼顷刻死了，只要放一叶青菜在内，鱼可镇日不死。
　　以鱼得青菜之养气而活，所以我每于食品之内，必有些青菜，取其养气以化炭气。”仲英道：“这等新理，老先生从那里探讨出来的？”封翁道：“我家自明朝以来，藏书不下二万余种，凡九流百家一切世间罕传的秘本，以及海外奇谈，如汤若望等遗下来的，我家都有。”即随手到橱内取了几卷，讲全体学、化学、卫生学诸新说，呈与仲英看看。仲英略为审阅，不仅未见其书，并且未闻其名，正向下看，忽见佣人进来请封翁进内去说话，封翁即辞了仲英到内里去。
　　仲英自思：原来这许多橱内，所藏的都是异书，方才封翁说的海外奇书，谅必有海外方在内，趁这时没有人在，何不取出一阅，也可以抄录几张新奇的方子。即向橱内取了数种阅看，谁知是阴符经、六韬及奇门遁甲等书，全然不懂。再取了数种，又是讲天文地理七政五行的书，那里看得见一张方子？只得仍旧把书放进橱内，一人在书房内胡思乱想，忽见赵升进来清道：“请贝老爷到后花园去游园，家老爷已在后面专等。”于是仲英跟了赵升，走过大厅，又穿过花厅，封翁接着，一同向后宅走去。刚出后门，见两边都是细石砌成的阔路，走过去，迎面就是太湖石迭成的假山，嵌空玲珑，高高低低衬着参参差差的树木，苍藤绿苔，斑驳缠绕。从假山神仙洞内左首转了两弯，循石级而上，平平一块地面，迎面一扇匾额，写着“观奕亭”。
　　进得亭子，见中间摆一张石台，四张石凳，周围护以碧栏杆，远远望去，但见虬松修竹，遮断眼界，树梢间微露碧瓦数鳞，朱楼一角。坐了片刻下来，顺着高低曲折、有些古藤凝首、香草钩衣的石径走下来，来到中间一条阔路，只见五色灿烂，都是雨花台的小玛消石砌成的甬道，从甬道一直进去，便是七间厅堂，画栋飞云，雕梁映日，门前挂一副大金字对联道：“放眼园林，风月平章小自在；忘情鱼鸟，春秋笑傲足勾留。”进得厅来，地下铺着鸭绿绒毯，四围珠缨灵盖，灯彩无数，中间屏上，刻着文征明的草书，一张大炕，却是古景斑斓的铺垫。
　　炕几上供一个宝鼎，浓香梨郁，中间一带窗隔，都是摘木板雕空细巧，一望通明。旁边墙上，糊着五色西洋纸，挂着米家山水四幅、赵子昂行书四幅。所有桌凳几椅，尽是紫檀雕花五彩锦绣铺垫，说不尽锦天绣地，令人目眩神乱。上面悬一块匾额、是“莲韬馆”三字，旁边跋语数行云：莲，洁物也，出污泥而不染，自茎而叶而花而蕊而心，层层包裹，有法已自芳，潜德韬光，君子之象焉。主人怕养林泉，含光隐耀，有爱莲之痴，故取名若此。仲英看罢，向封翁道：“昔周子爱莲以莲比君子。
　　想是取此意了。”下面是悬一短联云：招与数君子，沉醉万荷花。厅后面一带靠池，都是玻璃长窗，向外一望，池内荷花虽调，而枯荷败叶尚覆水面。赏玩了一回，从厅旁角门出来，一带红柱，底下架起红板，从角门外，直至池心，曲曲折折，随弯行来，到得池心亭子边，东西瞭望，见他是长方带弯式，如玉带河＿光景，约有八九亩地面。东西五六弯折，每折架一桥，沿池长廊曲榭，回护其间，前后照顾，侧媚旁妍。有小艇三四只，泊在池边。进得亭子，见四面五色玻璃窗隔，如云霞眩目，上面小匾书“饮绿亭”三字，中悬一联云：望知若仙，看碧水通潮绿杨扶饶；尘飞不到，有名花醉月好鸟鸣春。遂在亭内少憩，吃些茶果瓜子。仲英握了一把瓜子，倚在栏杆上眺望，一面吃瓜子，将瓜子壳丢在池内，只见数尾金鱼悠然到水面唼那瓜子壳，忽然想起钓鱼，遂与封翁说了，封翁唤家人，把小艇李二只来，取一了钓竿，上了香饵，与仲英一同扶下船去。家人将船用桨荡开，东西荡了一回，停在池心，仲英、封翁各拿钓竿一枝，垂下水去，顷刻间各钓起鲜鱼一尾，有半尺多长，放下船内，跳跃不祝封翁即叫家人拿鲜鱼到厨房，教膳夫烹好，将些酒来，到亭内小酌。
