<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至于二人又该如何造假骗财，且按下不表。而娉娉与吴生之事究竟如何？且看下回分解。



                       


第二十一回    吴云翥论功受赏　贾娉娘借体还魂


　　再说娉娉自与吴生别离之后，终日不食，连日不寐，咄咄书空，盈盈滴泪，无日不抱病在牀，又经屡欲自尽，幸福娘责以大义，谓老夫人在堂，小姐岂忍即自摧残，抱终天之恨，贻不孝之名。故娉暂进饮食，然每日一食之后，即不再食，以致香消玉灭，柳悴花憔。其弟贾麟，已中浙江乡试，到京捐了知县，用足使费，放陕西咸宁县尹。麟回浙，挈家赴任。娉娉本系病躯，加以道路劳撼，及至到得咸宁，看看命将垂绝，老夫人忧闷频年，前已屡问病缘，请医服药，娉终不服，亦不说缘故。老夫人无可如何，后来诘问春鸿、福娘，始晓得与吴生之故，然后懊悔背盟，而已无及矣。虽百端宽慰，使之耐心调理，而奄奄一息，莫可挽回矣。未死之前一日，沐浴更衣，梳妆罢，请了母亲来房，勉强扶了福娘，对母亲拜道：“孩儿不幸，疾病弥留，死在旦夕，母恩未报，抱恨黄泉。赖有小弟灵昭，可以终养，愿母亲割不忍之爱，儿死之后，切勿苦坏身体埃”莫夫人听罢，大哭道：“我害了孩儿性命哟，早知如此，悔不当初应许，此很何极呢？娉反不哭，劝慰母亲，又请弟麟到来，嘱付道：“贤弟聪明才智，早登高科，前程远大，家门之幸，父母有光，但愿早寻佳偶，助养母亲，愚姐命薄年短，不及见贤弟将来耸壑昂霄，建功立业，今日徒以死相累耳。”说罢泪下，气喘欲绝，麟亦悲泣，福娘扶娉上牀，娉以手书付嘱春鸿，寄与云翥，鸿谨藏之。当夜天未明而逝。麟以漆棺敛之。寄柩于僧寿，俟任满，载归杭州葬之。鸿出娉手书呈麟，寄与云翥。
　　时云翥已到西安府，麟专人送去，云翥拆出，乃与云翥诀别诗，集唐人之句，成七言绝句十首也，诗云：雨行清泪语前流，千里佳期一夕休。
　　倚阁辱思倍懊恨，寂寥灯下不胜愁。
　　倚栏无语倍伤情，乡思撩人拨不平。
　　寂寞闲庭春又晚，烟花零落过清明。
　　相见时难别亦难，寒潮微带夕阳还。
　　细蝉金鹰皆零落，离别烟波伤玉颜。
　　自从消瘦减容光，云雨巫山枉断肠。
　　独宿孤房泪如雨，秋宵只为一人长。
　　纱窗目落渐黄昏，春梦无心只是云。
　　万里寂寥音信断，将身何处更逢君。
　　一身悴憔对花眠，零落残魂倍黯然。
　　人面不知何处去，悠悠生死别经年。
　　首成薄命久寻思，宛转蛾眉能几时。
　　汉水楚云千万里，留君不住益凄其。
　　魂归冥寞魄还泉，却恨青娥误少年。
　　三尺孤坟何处是，每逢寒食一潸然。
　　物换星移几度秋，鸟啼花落水空流。
　　人间何事堪惆怅，贵贱同归土一邱。
　　一封书寄数行啼，莫动哀吟易惨凄。
　　古往今来只如此，几多红粉委黄泥。
　　云翥得娉凶讯，将诗读罢，放声大哭，一恸几绝，闷而复生，到箱内取出前时所赠破镜断弦，立牌位在卧房内，奠酒哭道：“你既为我捐生，我又何忍相负？惟当终身不娶，以少慰劳魂耳。”又做了一篇祭文，私下雇船，到了咸宁。咸宁是西安府属县也，云翥到县，升堂，拜见莫夫人与云昭。夫人自娉亡后，日夜哭泣，愈加老态。见了云翥，愈益凄伤，弥增愧悔。
　　云翥问知娉殡宫所在，即往痛哭，以手叩棺道：“云华小姐，吴云翥在此，想你平生，精灵未散，岂不能再与我相见么？你为我死，我为你伤，我今慰你魂魄，惟当鳏居空房，子其有灵，庶几魂随我旁。”是夕宿于县署，夜间反复牀上，似梦非梦。
　　彷佛见娉来，向云翥喜道：“天果从人愿了。”云翥忘其已死，遂拥抱之，娉道：“哥哥勿要着忙，我有说话相告。”云翥方悟娉是鬼，因问道：“你既谢世，如今从那里来此？”娉道：“我死之后，冥司以我无过，差我到金华宫执掌笺奏之任，今冥王感你不娶之言，以为义高刘庭式，且不可使义夫无后，将使我还阳，而我身已坏，今议要借他人之尸，尚未有便，推起数来，当在冬末方可如愿，那时复得完聚呢。”说罢悠然飞去。
　　云翥醒觉，但见淡月侵帘，冷风拂户，四顾凄然，不免泪下，遂作疏帘谈月词一阕道：溶溶皓月，从前岁别来。岁回圆缺，何处凄凉。怕近暮秋时节，花颜一去终成相诀。洒西风泪流如血。美人何在，忍看残镜，忍看残玦。忽今夕，分明梦里陡然相见，手握肩接，微启朱唇，耳畔低声儿说，冥君许我还魂也，教同心罗带重结。
　　醒来惊怪，还疑又信，枕寒灯灭。
　　次日归西安府，心中日日不乐，不觉又经腊月，有咸宁县承宋子璧，有个女儿号月娥，年方及笄，忽然暴亡，已三日矣。
　　正欲入殓，忽然复苏，侍女报与子璧夫妻，走来，月娥不认父母，坐起说道：“我乃贾尚书的女儿云华也，咸宁县主即我之亲弟，死已一年，冥王送我还魂，乃借你女儿之尸，其实非你的女儿呢。快送我到县署去。”子璧夫妻听其声音不是月娥，惊疑不定，女即下牀走出，说道：“你等不送我归家，我兄弟衙门只在此间壁，被我兄弟得知，你须担错，我终究要归去。”
　　子璧又惊又喜又怕，只得差轿子送到县署。到得内堂，见过莫夫人及云昭，将还魂事－一说知，莫夫人等惊疑，似信未信，然见声音语笑宛然娉也，举止态度宛然娉也，侍女闻知，皆来围看，女－一唤福娘，呼春鸿及兰苕等，无一错者，又入其卧房，问这样问那样，皆其生前物事也，方深信真正是娉还魂。
　　说也奇异，这月娥的美貌，竟酷类娉娉，也能做诗，宋子璧夫妇爱之如宝。不多一会，打发轿子来接回去，三回五次，那里肯去。子璧夫妻无奈，只得同到县署，认为义女，两家来往居祝莫夫人喜不自胜，说道：“此天作之合也。”乃报与云翥知道，云翥大喜，即日乘船，来到咸宁，进署，到内堂，拜过莫夫人，亦以梦中见娉事告知，云翥又去拜宋子璧，即请子璧作媒，行礼聘定，回西安府，即择吉日迎娶。到了迎娶之日，合西安府内，文武百官，各各送礼贺喜，好不热闹。福娘做随房而去。花烛洞房，依然处女，枕上话旧情，一事不遗。
　　一日设宴于公厅后堂，这堂名洒雪堂，云翥已知女名月娥，乃恍然大悟，伍相梦中诗句，洒雪堂中人再世，月中方得见嫦娥，神语真灵验呢。云翥遍告座客，风传出去，遍播关中，无不叹为奇异。有咏成木兰花词，叹美其事，兹录一首于此：倾国名姝，出尘才子，真个佳丽。鱼水姻缘，凤鸾契合，事如人意。贝阙烟花，龙宫风月，谩托传书柳毅，想传奇又添一段，勾栏里做返魂记。稀稀罕罕，奇奇怪怪，凑得完完备备。
　　梦叶神言，婚谐复耦，两姓非容易。牙牀儿上，绣衾儿里，浑似牡丹双蒂。问这番怎如前度，一般滋味。
　　云翥考查一切已毕，带了月娥，进京复命，即请假归杭扫墓，重庆团聚之乐，后福正靡有涯也。正是：三生石上精魂返，百岁堂前福寿多。再看下回分解。



                 


第二十二回    贝祖荫巧避危症　杨美棠善治下疳


　　却说上海成大人，现掌东南当路要权，从前在京津时候，素与贝祖荫交好，前书已曾申明，自到上海以来。尤与祖荫水乳交融，无论大小毛病，总请祖荫主持。那成大人，既是东南数省权要，肯替他扬名，自然他的名气，就遍东南数省了。前年春间，成大人患春温症，一发热咽痛，六七日大便不解，盖肠胃之气，不能下降，邪火从而上浮，只要大便一行，府气通降，自然外热亦退。咽痛能愈。请祖荫服了两剂药，未能见功，再请盖莲修来看，开了几味煎药，加竹沥达痰丸三钱，说明服我药后，三日可愈。盖莲修看病，确有主见，好歹迟速。先对病家说明，无一句含糊影响闲话也。当下莲修去后，祖荫进来，看过方子，便说道：“竹沥达痰丸，有大黄在内，大人这等虚体，岂可以吃大黄么？”凡这等说话，最中如今大人先生们听也。不考问丸药内之大黄，不过些微而已。成大人既听祖荫说话，即不服了，仍服祖荫开的枳壳瓜蒌仁等味。数日之后，病终不减，仍旧请了莲修，再服前方，加重份量，方能见效。不过耽搁日子已多，调理半月，方能起身。到了去年七月，成大人因与如夫人同房之后，英领事请去赴西筵，吃了冰忌廉等凉物，又被电风扇吹得受了寒气，归家之后，渐渐发起热来。祖荫看了，说是夹阴症，便用寻常参麦等味，尽不知欲后感邪，初起治法，与平常的人一样。有邪当散，有积当消，不必顾虑为阴症也。祖荫不明治法，越变越重，半月之后，弄到邪实正虚的地步。起先环跳穴前，有一小瘰，痒极搔扒，越搔越痒，搔破之后，竟不收敛，变成外伤，漫起肿痛。此时内外兼病，症势更重，合家惊伯。广延群医，一日数人，或一人各开一方，此用寒凉，彼用养阴，或数人合拟一方，集腋成裘，惟祖荫自高声价，许多名医，他总看不起，独来独往，自作主张。然诸位名医，无人不说被他敷衍误事，竟至神志模糊，壮热谵语。
　　松江弓起龙看过，说是症情危笃，难以图治。于是上下大小人等，愈加惊慌失措。再去请祖荫想他来拯危救急，岂料祖荫听风声不好，平日一请就来者，此时竟自己告起病来，不肯去看。
　　盖祖荫初行医时，不说坏别人，到得近来，倚老卖老，人家开的方子，无论好歹，总不说好，别人也很不佩服他。此时群医满座，祖荫过去，必遭驳诘。又想到此病凶多吉少，倘有不测，谤在一人身上，有这两个缘故，所以不去也。
