<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今浙闽总督，闻张保屯聚陈钱山，探知有悔罪欲降之意，故特地调刘公到来，差地到山上去，说张保投降。当时刘公乘了一只大船径到山口停泊，叫唤岸上小喽啰道：“今有浙闽总督，差知州刘廷楠，特地到汝山上，要见你大王，有要紧话说，快去通报。”小喽啰去报了多时，回请刘公上山。只见船只排开，刀朝旗帜，耀人眼目。上得山来，又见关前旌旗插满，两边摆列队伍，露刃以待。举目看时，关内虎皮交椅上坐着张保，白净面皮，微有些虚，四十五六年纪，头戴一顶单皂纱转角帽，身穿一领紫色团胸绣花夹袍，腰系一条玉玲拢嵌宝玉环带，足穿一双金线抹绿皂鞋，睁开虎目，威风凛凛。刘公从容而前，长揖不拜，两下众喽啰齐声叱咤道：“跪吾王。”刘公张目答道：“我乃天子命吏，岂屈汝曹，汝曹知有屡擒海盗不怕死的刘让木么？即是我哟。汝曹作此大逆不道的勾当，且平民百姓之不若，何言王么？”即斜睨张保道：“我以你为海上的英雄豪杰，今乃效匹夫怒目吓人吗？我刘让木是河间男子，若怕死者不来了。今日之来，乃为你开一条好生路呢。”保闻言，即刻立起，下交椅来，揖请刘公上坐，刘公道：“有要言相告，请暂且屏退左右。”保即叱两边众喽啰退去，刘公道：“十年来海上著名的剧盗，若姚阿麻、李崇玉诸人者，今有存的吗？”
　　保不应，少顷答道：“已没有了。然今君到这里奈何？”刘公道：“我来劝你归降埃”保道：“李崇玉不过杀掠平民，尚被官府诛杀，况保纵横海上十余年，杀二总兵、一参将、三游击，罪在不赦，今弃山寨而归降朝廷，将鱼肉我哩。”刘公道：“你何见识不广呢？现今朝廷并包海外，诛逆赏顺以劝来者，犹恐人不肯归降，若你今日悔罪去逆投顺，大官可马上到手，何害之有！且智莫大于知己，行莫亏于食言，祸莫酷于杀已降，你视刘让木岂诱人徼巧者吗？顺之与吉，逆之与凶，在此须臾，你即决定，勿再犹豫。”保即再拜道：“谨受教命，但求容保屏挡一切家事，限保七日，亲诣总督大人辕门来降，当与刘公折箭为誓。”
　　遣人护送刘公归去，自己重到仲英房内，－一说知。仲英大喜道：“恭贺恭贺，正合老兄之意，可称天遂人愿了。适才老兄言令爱不弃寒微，许配小儿，弟亦深愿结朱陈之好。”保亦大喜，当即辞了仲英出来，到上房与夫人贾氏及女儿纫秋小姐说明一切情由，贾氏欢喜，自不必说。那纫秋小姐，亦暗自欢喜。张保因七日要到督署投降，所有山寨内外，大小人等，器用财赋，煞费安置，心内想道：“何不分作三分，一分作遣散众人的资，一分留给自己，一分作女儿赠嫁装奁。”计划已定，即－一分拨。整顿了两三日，然后到仲英房内，向仲英说道：“小女姻事，既蒙允诺，保本武夫，不省得繁缛文节，鄙见欲将小女即今拜见亲翁，随同亲翁回去，目下年纪尚轻，日后缓缓结亲如何？”仲英道：“如此深合弟意。”于是当日就聚议厅上，悬灯结彩，地上铺了红氍毹，桌子上系着金绣红台单，正中两把交椅上，罩着团龙金线大灯椅披，坐下铺了红呢垫子，中间屏风上罩着大红绣缎。摆了五六桌席面，当请仲英到交椅上坐下，请出纫秋小姐来，仲英抬头一看，见桃腮杏脸，腰细身长，高身盘云，柳眉蕴武而带媚，凤眼含威而有情，穿一件大红金线绣花衫，一条桃红百褶湘裙，满头珠围翠绕，真个玉暖花香，不觉喜逐颜开。当有管家婆，铺下红毡，扶了小姐，行过拜见之礼，侍女扶进去了。仲英也请张保坐在交椅上，教儿子文彬，也行过拜见之礼，然后大家入席饮酒，鼓乐喧闹，珍肴纷迭，直饮到二更方散。到了第七日，张保拨两只大船，送女儿及仲英父子回杭，仲英父子，先叩别了张保，坐了山轿同家人先下船去。随后张保，将所有赠嫁的珍珠宝贝，金银器具，衣裳什物，装了十余箱，又将纫秋小姐及侍女陪秋、传秋平日所习练的刀弹剑器等讲，另装两箱，－一扛下船去。当下纫秋小姐依恋父母，不肯下船，无奈迫于父命，贾氏又劝慰了无数话头，只得哭泣拜别。张保亲送女儿下船，又与仲英父子握手挥泪而别。回到山寨，将所分金银财宝，分散众人。白己带了家眷财赋，及头目数十人，投降浙闽总督去了，不在话下。
　　单说仲英开船向西南行去，行了几日，已近钱塘江口，正值黄昏时候，到了一个所在名划子口，一片芦苇荡荡，杳无人家，港叉纷歧，正是那个私商的出没之处，将船急急开去。正行之间，只听得胡哨一声，斜港内撞出三四只强盗船，大叫：“识时务者，快快将船歇下；不识时务者，留下脑袋儿，放你回去。”原来钱塘江边划子口，素常有一个著名的大盗，姓燕名飞来，时常在此打劫来往客商人等，故钱塘江上，曾有几句口号云：钱塘江上风雨寒，划子口边行路难。雨雨风风都不怕，只怕无风无雨燕飞来。
　　当时仲英父子听得有强盗船闯来，已吓得魂不附体，只叫得苦。那纫秋小姐，及陪秋传秋二婢，听得有盗，急将外面宽农脱去，叫船家快将两船并拢，略将身子束一束，紧一紧，三人取出弹子多枚，藏了飞刀，纫秋小姐吩咐二婢在后梢抵敌，自己走到中舱，说声：“公公不要惊怕，有小奴在此，由他千百人来，也不怕他，何愁这些小丑。”说罢，飞身出去，正值燕飞来手执朴刀欲抢过来，纫秋一弹飞去，正中燕飞来的朴刀上，豁浪一响，火光裂射，觉得有些沉重，“啊晴”一声，倒退了三四步。纫秋小姐随手又飞去三弹，如流星贯月的一般，被他用朴刀格落水内，纫秋小姐一面仍用连珠弹法如雨点般飞去，左手掣出飞刀，觑得准的一刀飞去，那燕飞来早已被弹打得眼花缘乱，只提防着弹子，那里还提防着飞刀，斯时烟笼寒水，月照干沙，忽见一道白光如掣电船飞来，恰恰正中燕飞来的咽喉，扑通的一声，下水去了。那陪秋、侍秋在后梢头，弹打刀戳也打翻了为首的数人，其余喽啰，见势头不好，扑水的扑水，四散逃走去了。纫秋小姐进到中舱，神闲气静，说道：“公公受惊了。”仲英方才定神答道：“今日幸亏我的贤媳，不然我父子性命休矣，快到后舱去歇息歇息罢。”纫秋小姐到了后舱，同二侍女一面将外面衣服穿好，一面吩咐船家，将船缓缓趁着月色开行，自此一路平安，到了拱宸桥边下柁。仲英此行既得了一注强盗大财，又得了一个能干美貌的媳妇，好不欢喜。即刻教家人上岸，去雇了五乘轿子，几十夫子，自己同儿子先坐轿进城回家，教家人在后，照料纫秋小姐，及箱子物件，随后慢慢地回来。
　　仲英到了家内，先与廉氏－一说知，廉氏方知就里，亦喜不自胜。少顷，箱子物件扛到，轿子到厅前歇下，陪秋侍秋扶了小姐出来，拜见廉氏，廉氏见纫秋小姐，生得如天仙一般模样，千种温存，百般怜惜。真要喜到尽头。仲英赏了船家详钱二百元，又替他到船埠头处，挂了号，即在拱宸桥装载来往客商生意。自此仲英竟成了巨富之家，郎中名气，更加大了，竟有做不开交的日子，诊钱愈加愈大，出诊竟加到二十块洋钱一号，那些贫贱人家，竟请不起他来了。那知复极必剥，泰极则否，自然渐渐生起变端来。正是：只见眼前人似玉，岂知帘外雨侵花。且看下回分解。



                       


第六回    张善人卫生谈要略　钱塘县签票拿名医


　　却说贝仲英因看病忙碌，自己发了劳倦，病了数天，有十余日未能看病，日日心绪不佳，一夜梦见张善人来拜，谆谆告诫道：“你之债已收尽，可以回去了。我即你之前身，姓张名善述，祖居杭州，家世素丰富，平生最喜欢周人之急，济人之困，凡遇瘟疫的年岁，施送灵药，因而救活的也不少，而我张氏一族，染疫气的，从来不多，因我最讲究卫生的法子，时时教导族人，族人也多感化讲究，故张氏一族，子孙今最繁衍，即卫生的效验也。谁可叹者，习俗移人，贤者不免，至今日亦渐渐不讲究了。今年杭城内外，又将遭瘟疫惨祸，其故由于街道污秽，一切恶毒之气，酿成微生物，一逢天雨，遂从沟渠流入河内开内，人吃了这水，碰着秽毒重的时候，即生疫病了。
　　至于平常卫生的法则，尤与疫病有关系，今试将要紧数条，讲给你听听：第一要戒不洁，凡这疫虫的来路每每隐伏那污埃秽尘之内，人苟有隙缝可进，他即乘势而入，所以住宅之内，宜时时洒扫，内外衣服，宜常常洗涤，厨房之中，万要清洁，那些腐败及隔宿的食物，断断不可入口，坑厕不可接近，粪溺更当除净，庶几恶毒新疠气，无路可入，是为免疫。如果血脉偏行，因而饮食停滞，遇事则懒惰因循，种种毛病，亦每从此生出来，宜使身体时时小劳，则元气顺畅，血脉流通，饮食亦易于消化，疾病亦无从生了。要择食物，人之所以要食物的缘故有三：一使身体长大，二补身内所耗费的各料，三增添身体的热度。惟食物消化的时刻，有迟速难易之分，如稻米，则一时便能消化，鱼与苹果及兽肉均一时三十分，生鸡子、熟面、蚕豆均二时，牛奶二时十五分，鸡肉二时三十分，牛肉、煮鸡子、雏鸡肉、马铃薯均三时，面包胡萝卜三时十五分，牛酷、牡蛎三时三十分，芜菁菜三时三十分，咸牛肉四时十五分，猪肉四时三十分，物之消化的时刻快慢，大约如此。人常常拣容易消化的食之，则于身大有益处。以上各节，不过讲些卫生大略，然要端己不外乎此，你须切记在心，除自己奉行，并广劝世人，使人人略知卫生的道理，虽不能疾疫不生，总可以减少了。我因前生有功德于此一方，你即我的后身，理宜到此一方，大行医道，收前生的债，今债已加倍偿收，速速回去，无恋恋于此。
