<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　祖荫算了包洋，自回上海，以后生意，也日做日大。祖荫学问虽浅，人极灵敏，他见指南医案叶天士每用菠莱、金针菜等不入本经的药，他便想了许多出来，如养菜花、代代花、佛手花、厚朴花、梧桐花、玉蝴蝶、猴枣菇等不一而足，无论何等方子，总开了一二样在内，人家见了，以为这等药味又新鲜，又体面，吃下去又芳香，那些妇人家尤其中意，说是非名医开不出的。所以不到二三年生意也就好看了。况且祖荫前在京城里，结识那一班官场，到江苏来者不少，也替他揄扬。祖荫又与申江最行时的报馆主笔某君换了帖，结了弟兄，某君日日在报纸上作些长短论说，扬他的名，自然名气愈觉变大起来。一回祖荫向主笔某君道：“吾兄在报上替小弟昌言伟论，弟已铭感肺腑，吾兄可以再想些法子，使弟的声名，洋溢乎中国否？”
　　某君沉思良久说道：“如称君为名医、良医，则今日的医生无论好歹皆自称为名医良医，是与众人相混，如称君为神医上医则古之医家已有此称，是与古人相混，至于医中之贤、医中之杰，更不必说了，即称为医中之相如范希文所说，犹是落第二层，我想得人所归往之谓王，做郎中的亦要使天下之人归往，自然声名洋溢乎中国了，则莫如称为医中之王，拜兄为今之医王可好么？”祖荫听得不禁手舞足蹈的说道：“如此名号，是纵横三万里，上下五千年，少有的了。”于是先将这些缘由，登在报纸上，择手八月中秋佳节，假座海天村，拜贝祖荫为医王：务请各位绅商，届日整肃衣冠，齐集海天村，特此预柬。
　　事有凑巧，恰值上海名妓四大金刚中林黛玉与陆兰芬两人各要夺做花王，始而意气相争，继而口舌相角，林黛玉骂陆兰芬是搭马夫姘的，陆兰芬骂林黛玉是与戏子姘的，口舌相角不已，几乎要与娘子军动干戈了。于是金小宝、张书玉、小如意、洪文兰等恐二人口出恶言急闹不歇，万一闹穿了被那些阔老知道，于花花世界上的进步大有关系，遂起了合群的思想，邀同许多莺莺燕燕、姊姊妹妹，又请了报馆主笔某君，也择于八月十五到海天村作一合群大会，听凭公论判断，谁为花王，谁为花相，免得私下争夺，以伤和气。到了十五日，某君做了两边的主人，先到海天村，唤堂倌将三层楼、二层楼铺设得整整齐齐，到了午刻，诸名花陆续到来，某君一齐引进，到二层楼上，坐定之后，只见林黛玉穿一件素净湖色熟罗夹衫，如赵飞燕新浴兰汤，但觉秋水为神，琼花作骨，明眸善睐，皓齿流芳，嬉戏出自天然，娇态皆生风趣；又见陆兰芬穿一件雪红窄袖西缎金绣衫，如杨玉妃初酣御酒，带醉海棠的情形，但觉如兰斯馨，如花解语，艳夺明霞，朗含仙露，有初日芙蓉之态，有晓凤杨柳之神。某君向二人拱一拱手说道：“闻得你二人梅雪争春末肯降，据我看起来梅须逊雪三分白，雪亦输梅一段香，你二人可称为瑜亮并生，实难轩轾，我想你二人所以晓晓不休者，不过各要争一首座的位置，然牡丹为花王，兰花也称花王，究竟天无二日民无二王，我想民族上的王，固为第一，科甲上的状元亦为第一，我今品定黛玉为花王，兰芬且向百花头上开，拜为状元，众位花友以为如何？”大家齐赞妙极，二人亦各首肯。
　　不一会，通上海有名的翩翩少年，联袂偕来，某君迎接上楼，当大众将方才的话，申说一番，于是大家各整衣冠，拜林黛玉为花王，洪文兰为花相，陆兰芬为花状元，金小宝为榜眼，张书玉为探花，小如意为传胪。拜定之后，各名花亦齐向黛玉、兰芬叩贺，然后或写匾额，或作贺对，或作评词，笔墨馨香，履舄交错，真个是瑶岛群仙，同朝金阙，瀛洲词客，共咏霓裳。
　　月貌花肤，四座之衣冠楚楚，锦心绣口，九天之珠玉纷纷。如兹雅集，真算胜会。大家正在高兴，只听得门外三声炮响，一路吹吹打打，前呼后拥，抬着一个五品服饰的医王来，轿前轿后，扶护着七八个弟子，各人忙整衣冠，齐到楼下，迎接到三层楼上。祖荫恭身与各位相见，说道：“蒙诸位盛情，推崇小弟，小弟如何当得起。”某君替众人代表道：“现在医界颓败，那些医生们纯是守些旧闻，开些旧药，吾兄惯用新药，欲开医道中的新世界，非王而谁？不必谦逊，请上座罢。”大家扶了祖荫，到正中坐定。伶人作起细乐来，于是本门弟子先来拜祝，为首的青翰臣，举杯跪下祝道：“拜医王，正正堂堂，一代做个医国主，千秋配享神农皇。”医王接杯一饮而荆第二个浦少英，举杯跪下视道：“拜医王，大本领，好排场，横扫千人笔如刀，问甚么刘李朱张。”医王亦接杯饮过。第三个朱俊宝祝道：“拜医王，银是白，金是黄，日日财神来送宝，还他人情纸一张。”第四家铉章祝道：“拜医王，大富贵，亦寿康，当今夫谁与王敌，四海口碑名字香。”第五郭子英，祝道：“拜医王，乐徜徉，只要拿舵把得稳，那怕风浪起灾殃。”第六陈正铭祝道：“拜医王，大开新方，灵山会上抬猴枣，蝴蝶双飞梦一常”第七连捷三祝道：“拜医王，名达上苍，紫微宫中多疾病，上帝来召道巫阳。”八方联名，举杯跪下，众弟子一齐跪下，同声拜祝道；“拜医王，谨上表章，弟子稽首复顿首，各各诚恐亦诚惶。”医王－一接杯饮过，于是某君合众人一齐称觞拜祝，诸名花亦挨次上来拜过，然后按号分席而坐。堂倌先献上一套番菜，葡萄美酒，夜光名杯，大家轮流把盏，豁拳行令，真觉裙屐风流，觥筹交错，人人心畅，个个情欢。乃教各妓挨次唱戏，林黛玉先唱了空谷香上的一出《佛医新戏》，祝颂医王；金小宝唱一出独占；张书玉唱一出瑶台，觉得香心如诉，娇韵欲流；洪文兰唱昭关宛，是汪调，抑扬顿挫，感喟淋漓，加听李三郎击羯鼓，作渔阳三挝也；小如意唱《草桥关响》，遏行云，声震屋梁，李长胜、刘永春无以过之；末后陆兰芬唱《惊梦》，此出是兰芬擅长的，听得他唱起来，就像梦回莺啭，一字字听去，听到一声“爱好自天然，良辰美景奈何天”等处，觉得一缕幽香，从兰芬口中，摇漾出来，幽怨分明，心情毕露，真有天仙化人之妙。再听下去，到一例一例里神仙眷，甚良缘，把青春抛的远，座中有几个少年作客的，便觉字字打入心坎，浑如听得一声河满子，几乎双泪欲落。于是大家齐声赞道：“此曲只应天上有，人间能得几回闻，即此收场罢。”时已月上三更，众人也吃得玉山半颓了，遂各下楼，分别回家。正是：归去定知还向月，梦来何处更为云。再看下回分解。



                       


第八回    恶棍设谋陷粪窖　名医误事下血孩


　　却说前回书中，已交代过周宝珊是贝祖前家内书量，在书房服侍祖荫供洒扫、倒溺壶等役。宝珊人本伶俐，极会奉承，仲英父子，均极爱他。只因那日私同祖荫出去顽耍娼家，被仲英知道，打了一百板子，遂偷了二百块洋钱，两本方书，逃了出去，搭着轮船，到八汇港上岸，便往靖江城内亲戚家住了年余，以后潜回江阴，改名药师。这药师祖居江阴南乡高岸，父亲是个做佛头的出身，与那乡间三姑六婆，天天混在一处。江阴乡下风气，妇人家最喜欢烧香念佛，做佛头的，每年纠集了七八十人，逐月轮流，到各家做佛会，各人派的分子，大约总派二三千一人，做佛头的，每念一会佛，宣一会卷，有千余钱进益。药师本识几个之无，会写几个字，他父亲死后，便接继父业，仍做佛头，比他父亲更会勾引那一般妇女们。数年以来，那一般老的少的，远的近的，个个与他熟悉，他本偷得仲英两本方书，后来又偶取着张大金一本妇科专方。这张大金，是一个著名的妇科，也是药师一流人物，药师既得了他的方子，逢看那妇女们有毛病的，便自夸会开药方，那些妇人家，又不知好歹，贪着便当，乐得请他试试。药师便照那老方子，依样葫芦，有看不清楚的，写了许多别字，只苦得药店内，上他的当；碰着他的方子，煞费猜疑，猜疑不出的，拿两味平常药；替他充当，到也会吃得好的。那些妇人家，被他哄得竟相信他会做妇科了，姊姊传妹妹，姑娘传嫂嫂，后来竟闹出生意来。药师见有了郎中生意，也不做佛头了，起初人家请他去看病，他常坐小车子出来。这高岸本是一个大市镇，索取二三十个赌博不成的破落户泼皮，从前张大金初行医的时候，便与这些人交好，凡在茶坊酒肆烟寮饭店里头，遇着这些人，便忙挖了腰包替他会钞，闲时还要给他们一二百钱，为要他们说些好话，闹点医名出来，因此时常给些小便宜他们，以后大金死了，这般泼皮，到少了一条生路。这周药师因靠着一般三姑六婆行出来的，干这些泼皮，多不去理他，那泼皮见周药师，是做佛头出身的，也要做起郎中来，生意到也越做越大，便无一个不气急他，那为首的叫包成，因他常混在赌博场中，赌客们憎嫌他犯讳，改名包扫。
　　这一日，包扫与众泼皮商议道：“周药师那厮很可恶，他竟不睬我们，我们想个法子，去收拾他，给他一顿下马威，打下头来，他自然奉承我们了。”卞七说道：“不好不好，若无事寻闹去打他，打伤了，到要吃官司的。我有一个道理，这街梢头，有一只大粪窖，我们假意做两个红纸包儿，放些干马粪，外面包着红纸，如送礼物的样子，候他出来看病，他要经过这块地方的，我们拿了红包，双手捧着，立在粪窖那边，做送礼物的样子，诱他到来，抢住他的脚，翻个筋斗扔那厮下粪窖里去，只是小耍他。”众泼皮齐拍手道：“好好。”商量已定，只等周药师出来。
