<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　住过半月十日，还不想着起身。一夜困在床上，正想那日间与臭花娘眉来眼去，交头接耳许多情景，只见蟹壳里仙人走来说道："我一片婆心超度你，却如何这般躲头避懒，今日之下，还在此处好困得紧！岂不闻成人不自在，自在不成人？若如此贪自在，怎么成得人。快些去罢！"活死人忙拉住他衣袖管，要问他先生住处，却被一只三脚猫衔住一个死老虫，跳在踏床板上，一声响把他惊醒，原来是一个春梦；手里摸着爿席角，并不是甚么衣袖管。撑开眼皮看时，早已大天白亮。慌忙起来，走入里面，见他一家门尚未起身，便在房门外冷板凳上坐下，肚里胡思乱想：欲要辞去，又牵心挂肚肠的掉不落臭花娘；欲要不去，又恐误了自己前程万里。正是眼泪撒撒落，两头掉弗落，思来想去，没个决断。
　　
　　只见臭花娘开门出来，见他无聊无赖的坐在门口，便笑嘻嘻问道："今日怎起得这般早身，可是怕日头晒肚皮么？"活死人便将梦见蟹壳里仙人及自己决断不下的缘故告诉他。臭花娘正色道："仙人的仙仙说话，岂可不听？你我终身已定，后会有期。若要同衾音亲，被子共枕，须待花烛之夜。你今就年头住到年尾巴，也巴不出甚么好处，枉苦废时失事业；不可错认了定盘星。"活死人不觉爽然自失，道："小姐金口玉言，教我怎敢不依头顺脑。"说了一回，那臭鬼老夫妻两个都已起身。活死人便把做梦的话，述与他听，告辞要去。臭鬼道："既是仙人劝驾，不敢强留。"便教收拾起物事来，饯行起身。
　　
　　正是：必需学成文武艺，方能货与帝王家。不知活死人此去，几时寻着鬼谷先生，且听下回分解。
　　
　　缠夹二先生曰：赶茶娘只道师姑女子所做，既然修行念佛，自当谨守清规；故放心托胆打发女儿去。岂知他佛门广大，常为和尚出入之所乎！臭花娘虽知出头露面，外观不雅，无如细娘家说话弗当，反被娘数说一番，只得奉命而行；亦不料有人要来亲嘴摸奶奶也。那时双拳弗捏应作抵四手，正当叫爷娘弗应之时，忽得活死人来吵散，送上大门。虽然素昧平生，早已两心相照，男贪女爱，恋恋不舍。而又恰得到好爹好娘，与他玉成其事，真乃天从人愿也。
第八回　鬼谷先生白日升天　畔房小姐黑夜打鬼
　　词曰：
　　
　　真堪爱，如花似玉风流态。风流态，眠思梦想，音容如在。
　　
　　东邻国色焉能赛？桃僵偏把李来代。李来代，冤家路窄，登时遭害！
　　
　　右调《玉交枝》
　　
　　话说活死人好好住在臭鬼家里，与臭花娘朝夕相对，或是做首歪诗，或是着盘臭棋，有话有商量的好不快活。无端困梦头里被蟹壳里仙人数驳一番，又听了臭花娘一派正言厉色，说得他卵子推在冰缸里，冷了下半段，只得告别起身。
　　
　　及至跑出大门，又茫茫无定见的，不知向那里去好。姑且拣着活路头上信步行将去，遇着过来人，便问鬼谷先生的来踪去迹，并没一个知道。寻了好几时，无头无绪的，不免意懒心灰，肚里想道："这蟹壳里仙人既是他团好意，也该说明个场化地点，却如何弗出麸弗出面的，叫我朝踏露水夜踏霜，东奔西走去瞎寻。这等无影无踪，不知寻到何日是了。"
　　
　　正在自言自语的抱怨，忽然昏天黑起起乌云阵头来，活死人着忙道："这里前不巴村，后不着店，若落起骑月雨来，却那里去躲！"四面一望，只见斜射路里有个乌丛丛田头宅基，便飞奔狼烟飞也似的的跑上前去。到得门口，却又关紧在那里，不好去敲门打户，就在步檐底下暂躲。幸喜出头椽子甚长，不致漉湿身上。谁知阵头大，雨点小，霎时雨散云收，依旧现出黄胖日头来。
　　
　　正想走路，只听得呀的一声响，两扇真宝门大开，跑出一个腰细肩胛阔的精胖后生来，看见活死人立在门口，便喝道："你是什么野鬼？莫不是倒麦粞音西，麦米碾压时脱掉的皮。此处喻不值钱，没出息贼，在此看脚路？"活死人怪他出口伤人，便道："你怎眼眼弗生，人头弗认得，就这般出言无状，是何道理？"那后生大怒道："你怎的敢回唇答嘴。"便赶上赶落要打活死人。活死人是吃过大力子的，那气力无倒数在身乡子无倒数当是无量数之意；身乡子，当是身腔子之意。此二语疑是旧方言之已死者里，见他这般大势头，便先下手为强，将他拚心一记，恰正打在拳窠里。那后生自道武艺高强，欺这活死人细皮白肉文绉绉的，把他吃得下肚；不防他捉冷刺一记，便立脚弗住，一个鹞子翻身，仰缸跌转来。连忙爬起，脚头弗曾立定，又被活死人一揿一个臀塌桩，又坐倒了。料想斗垒弗过，只得问道："你到底那里来的恶鬼？怎敢上门欺人？"活死人道："我只为寻个先生，偶然在此借步檐躲雨，你怎一面弗相识，就冤我做贼？可知道贼难冤屎难吃么？"后生道："你先生是谁？却到这里来寻。"活死人道："我寻的是鬼谷先生。"后生哈哈大笑道："你怎向真人面前说起假话来？那先生的学生子，连我只得四个，何来你这蓦生人？"活死人见说，忙问道："你既是他学生子，先生却在何处？"后生道："你须赔了我弗是，方说与你听。"活死人只得唱个撒网喏，求他指引。后生道："他住在黑田乡，离这里路虽有限，但尽是百脚路；熟事人跑惯的，有时不小心还要走到牛角尖里去，弄得拨身弗转，何况你人生路弗熟，那里摸得到？倒不如草榻我家，明日与我一同走吧。"活死人谢道："如此足感盛情，只是打搅不当。"后生道："不打不成相识，既已打过，就是相识了。何必客气？"便把活死人让进家里，大家通名道姓。
　　
　　原来这后生叫做冒失鬼。老子也是个宿渎头财主，早已死过，留下大家大当与他掌管。他又不晓得做人家世事，一味里粗心浮气，结交一班游手好闲的朋友，日日出去擎鹰放鹞的寻开心；又自恃身长力大，可以弗吃眼前亏，到处惊鸡闹狗的闯事。娘也管他不下。
　　
　　一日，同着数鬼，擎了龁尾巴老鹰，牵着瘦猎狗，掮枪使棒的来到黑田乡里，看见路旁有几棵截弗倒大树，一只抄急兔子正在树脚根头吃那离乡草。冒失鬼道："兔子不吃窠边草的；这只兔子如何倒在窠边吃草？"便把老鹰放去。真是见兔放鹰，犹得瓮中捉鳖，手到擒来。捉了兔子，正想要跑，忽抬头见大树大丫叉里，一只老鸟在上面褪毛，忙又将鹰放起。那老鸟是翅扇毛通透的，看见鹰来，便一倘翅飞上天顶心里去了。那老鹰活食弗吃吃起死食来，并不去追老鸟，反飞入鬼谷先生家里，把一只斜撇雄鸡抓住。被鬼谷先生的学生子地里鬼看见，如飞上来，一把捉牢，拿根砻糠稻壳搓绳缚了，缆在一个狗肉架子上。冒失鬼追到看见，大怒道："怎敢把我的北鸟弄坏？"拔出拳头要打地里鬼。地里鬼自恃名师传授，法则多端，怎肯相让？也就硗音乔<阴平>拳捋音罗<阳平>臂挽袖子握拳头的迎他。两个一拳来，一脚去，打起死账来。
　　
　　鬼谷先生跑来看见，喝住地里鬼。这冒失鬼弗识起倒，便上起鬼谷先生船来。被鬼谷先生使个定身法，弄得他四手如瘫，有力无用处。又见地里鬼口口声声叫他"先生"，忽然心内寻思道："闻说鬼谷先生近来住在黑甜乡里，不要就是他？"便问道："你有这般真本事，莫非就是甚么鬼谷先生么？"鬼谷先生道："既知我名，怎敢到来放肆？"冒失鬼道："不消说，千差万差，总算我差。你放了我，我情愿拜你为师。"鬼谷先生道："既肯改恶从善，也不与你一般样见识。"便使个解法放了他。冒失鬼忽然手脚活动，不觉大喜，便跪下磕个头，道："我就此拜了先生吧。"鬼谷先生见他爽利，又晓得尊师重傅，是个有出息的，心里也喜；问了姓名籍贯，说道："要学本领，也不是一凑谢师的。还当回家说知，方好到来习练。"冒失鬼道："先生说的是。"便告辞出门，寻着众鬼，一径回家，对娘说知。他娘甚喜欢，便端正一肩行李，拣个入学日脚，来到鬼谷先生家住下。
　　
　　过了几日，又有大排场来的兄弟两个；乃兄叫做摸壁鬼，令弟叫做摸索鬼，也是慕名来学的。那先生因材制宜，教法甚多。这冒失鬼一窍不通，只有些蛮气力；学了多时，方学会了几样死法则。那日偶然回在家中，恰遇活死人来躲雨，遂打成相识，领他到先生家来，拜见了鬼谷先生，与师兄辈都相见了，住在他家。
　　
　　那活死人本已聪明，又吃了益智仁，愈加玲珑剔透。鬼谷先生也尽心教导。那消一年半载，便将鬼谷先生周身本事，都学得七七八八。
　　
　　一日，大家在门前使枪弄棒，操演武艺，鬼谷先生在傍点拨。忽听得半空中几声野鹤叫，一朵缸爿头云，从天顶里直落到地上；云端里立一只仙鹤，嘴里衔张有字纸。活死人上前抢来，看时，尽是许多别字，一个也不识。递与鬼谷先生，先生看了，点头会意。便对众学生子道："本期与你们相处三年五载，然后分手。无奈天符已至，只得要散场了。"便各人叮嘱了几句，跨上鹤背，腾空而起，望扬州去了。众学生子跪下拜送，直等望不见了，方才起来，大家面面相觑。正是蛇无头而不行，只得各归闲散。
　　
　　冒失管晓得活死人无家无室，便欲留他归去暂住。活死人也欣然乐从，随他回家。不题。
　　
　　且说那色鬼自从在脱空祖师庙里见了臭花娘，回到家中，眠思梦想，犹如失魂落魄的一般，那里放得下？晓得他是跑到庙里的，定然不是远来头，总在六尺地面上，差了人各处去寻访。只因臭花娘从未出门，无人疑到他家，只是挨丝切缝，四处八路去瞎打听。
　　
　　谁知事有凑巧，不料那东村里也有一个标致细娘，叫做豆腐西施，虽不能与臭花娘并驾齐驱，却也算得数一数二的美人了。老子豆腐羹饭鬼，薄薄有几金家业，只生得他一个独囡。那日因到亲眷家边吃了清明饭回来，被色鬼的差人看见，寻思近地里再没有第二个美似他的，色鬼庙中所遇，谅必就是他，便如飞来报与色鬼知道。那色鬼又未曾目睹其间，听他们说得有凭有据，便也以讹缠讹，信以为实；就与众门客商议。
　　
　　大家议论纷纷，只有一个叫做极鬼说道："这也不是甚么团圞音栾，形容月圆大难事。那豆腐羹饭鬼住在独宅基头上，只消我们几个扮做养发强盗，等到半夜三更，或是拿铧锹掘个壁洞，软进硬出；或是明火执仗，打门进去，抢了就走，夜头黄昏，那里点了乌鼻头来寻？又不担搁工夫，手到拿来。岂不是朝种树夜乘凉的勾当？"色鬼大喜道："此计甚妙，就烦你干来。事成之后，重重相谢。"
　　
