<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　极鬼便纠合几个同道中，来到村里，拣个僻静所在，拓花了面孔，扎扮停当；等到更深夜静，来到豆腐羹饭鬼门口，点起烟里火来，打进门去。那豆腐羹饭管一家门，正困到头忽里，忽被打门声惊觉了，慌忙起来。才立脚到地下，那伙强盗已一拥进房，各人拓得花嘴花脸，手里拿着雪亮的鬼头刀。两个便将豆腐羹饭鬼帮住，把刀架在头骨上，不许他牵手动脚。几个便向床上搜看。那豆腐西施虽然穿了衣裳，却不敢走下床来，坐在皮帐里发抖；被极鬼寻着，一把拖下床来，背着就走。众鬼也就趁火打劫，抢了好些物事，一哄出门。
　　
　　豆腐羹饭鬼冷眼看他们行作动步，是专为女儿来的；又闻得色鬼在各处旱打听，要寻甚么标致细娘，便疑心到他身上。叮嘱家婆看好屋里，自己悄悄然出了门，望着火光跟将去；恰正被他猜着，见他们一径望色鬼家里去了。
　　
　　便寻思道："那色鬼泼天的富贵，专心致志寻了女儿去，自然千中万意，少不得把他做个少奶奶，住着高堂大厦，锦衣玉食的享用不了。也是他前世修来的。"一头肚里胡思乱想，一头望家里回来--已经朦朦天亮--便向老婆说知。老婆道："你不可一相情愿。他是有门楹人家，若有这般好心，怎不教人来说合？明媒正娶难道弗好，倒要半夜三更出来抢亲？你快再去打听。倘能象你心意，便与他亲眷来去，也觉荣耀。万一别有隐情，岂不把女儿肮脏埋灭了。"豆腐羹饭鬼道："你也说得是。我自己不好去打听，待我央了人去便了。"忙走到一个好乡邻冤鬼家来，托他去打听。不题。
　　
　　却说这极鬼抢着了豆腐西施，满心快活，巴望送到色鬼面前，要讨个大好的。谁知那色鬼的老婆，却是识宝太师的女儿，叫做畔房小姐，生得肥头胖耳，粗脚大手。自恃是太师爷的女儿，凡事象心适意，敢作敢为；又妒心甚重，家里那些丫头女娘家，箍头管脚，不许色鬼与他们丑攀谈一句。色鬼虽然是怕老婆的都元帅，无如骨子里是个好色之徒，怎熬得住？家里不能做手脚，便在外面寻花问柳，挽通了师姑，却向佛地上去造孽。就是查访那标致细娘，也不过想寻个披蓑衣乌龟，钻谋来私下去偷偷罢了，原没有金屋贮阿娇的想头。只因听了极鬼一席话，说得燥皮，便一时高兴，叫他去干。原想要另寻个所在安置的；不料他们商议时，却被一个快嘴丫头听见，告诉了畔房小姐。畔房小姐听得，便怒从心上起，恶向胆边生，端正一个突出皮棒槌，把色鬼骗进房中，打了一顿死去活来，拿条软麻绳缚住了。又恨极鬼牵风引头，算计也要打他一顿出气；便一夜弗困，拿着棒槌守在门口。
　　
　　等到四更头，听得众鬼回来，那极鬼背了豆腐丧施，领头先进。畔房小姐在暗头里听得脚步响，便举起棒槌夹头打来；不料反打着了豆腐西施，正中太阳里，得花红脑子直射！畔房小姐闻得一阵血腥气，便缩了手。后面众鬼拿着灯笼火把一拥入来，忽看见满地鲜血。极鬼忙将豆腐西施放下，看时，早已呜呼哀哉了。大家吓得屁滚尿流，赸出脚都逃走的影迹无踪。畔房小姐也觉心慌意乱，畔进房中去来。
　　
　　门上大叔只得报知轻脚鬼，查起根由，才晓得是扮着强盗去抢来的。依了官法，非但一棒打杀，并且要问切卵头罪的，怎不惊惶？还喜得没有知觉，忙使人把尸灵移去丢在野田堵里。自己又最喜吃生人脑子，便向地下刮起来吃干净了，叮嘱众鬼不许七噪八谈。只道神不知鬼不觉的，谁知那门上大叔却与冤鬼是触屄朋友，见冤鬼来打听，弗瞒天弗瞒地，愿原委委，不本直说、冤鬼晓得了实细，忙回来报于豆腐羹饭鬼知道。
　　
　　正是：若要人不知，除非即莫为。不知豆腐羹饭鬼得知了凶信，如何处分，且听下回分解。
　　
　　缠夹二先生曰：冒失鬼一味粗心浮气，目中无人，到处以强为胜，一遇鬼谷先生，早已束手缚脚，有力无用处。还亏他福至心灵，便肯改邪归正。然到底禀性难移，见了活死人细皮白肉，只道善人好欺，又复出言无状。岂知人不可貌相，强中自有强中手乎？至于色鬼，岂不知老婆平素日间所作所为，乃一听极鬼撺掇，就不顾违条犯法，飞得起叫他去干；遂把一光如花似玉的绝世佳人，送到西方路上去，岂非作尽灵宝孽哉？
第九回　贪城隍激反大头鬼　怯总兵偏听长舌妇
　　词曰：
　　
　　好色原非佳士，贪财怎做清官？听人说话起争端，赢得一刀两断！
　　
　　城破何难恢复，关全尽可偷安。谁知别有镇心丸，夫妻双双远窜！
　　
　　右调《白苹香》
　　
　　话说豆腐羹饭鬼被强盗来抢了女儿去，晓得是色鬼所作所为，一味浅见薄识，巴望女儿做个少奶奶，将来好与他亲眷往来，胆托心宽的坐在家里等怨据上应作冤鬼来回音。不多几时，只见冤鬼气急败坏跑进门来，见了豆腐羹饭鬼，说道："亏你还这等逍遥自在的！你女儿已被他们打杀了！"豆腐羹饭鬼还不相信，说道："我与他们前日无怨，今日无仇，无缘无故的来捉他去活打杀，天底世下也没有这款道理。"冤鬼便将门上大叔告诉的话，一五一十述与他听，道："如今你女儿的尸灵横骨，现表现之现，非现在之现躺在怪田里。"
　　
　　那时豆腐羹饭鬼吓得魂不附体，夫妻两个跌搭跌撞的赶到怪田里去寻看。跳过了八百个麦棱头，只见几只壅鼻头猪狗正在那里龈音恳，咬死人。忙上前赶开，看时，一吻弗差，正是女儿豆腐西施，打得头破血淋，眼乌珠都宕出来，躺在田沟角落里。大家号肠拍肚的哭了一场，算计要赶到色鬼家里去拚性舍命。
　　
　　忽望见跑熟路上有鬼走过，认得是荒山脚下的迷露里鬼，晓得他会画策画计的，连忙横田直径追上去，请他转来，告诉他如此这般："今要思量打上大门去，可使得么？"迷露里鬼道："动也动弗得！他侯门深似海的，你若道进去，他家里人多手杂，把你捉来锁头缚颈的解到当官，说你诬陷平人为盗，那时有口难分说，枉吃一场屈官司。再不其然，把你也象令爱一般打杀在夹墙头里，岂不白送了性命？"豆腐羹饭鬼道："老话头：王子犯法，庶民同罪。他们不过是哺退乡绅，怎敢日清日白便把人打死？难道是奉旨奉宪打杀人偿命的么？"迷露里鬼道："虽说是王法无私，不过是纸上空言，口头言语罢了。这里乡村底头天高皇帝远的。他又有钱有势，就使告到当官，少不得官则为官，吏则为吏，也打不出什么兴发旺之意官司来。即或有个好亲眷好朋友，想替你伸冤理枉，又恐防先盘水先湿脚，反弄得撒尿弗洗手，拌在八斗槽里，倒要拖上州拔下县的吃苦头，自然都缩起脚不出来了。依我之见，还是捉方路走好。且到城隍老爷手里报了着水人命。也不要指名凿字，恐他官官相卫，阴状告弗准起来；只可浑同三拍的告了，等他去缉访着实。这才是上风官司，赢来输弗管的。"豆腐羹饭鬼道："真是一人无得两意智。亏得与你相商，不致冒冒失失干差了事。"遂打发老婆先归，谢别了迷露里鬼，一径望枉死城来。
　　
　　到得城里，寻个赤脚讼师，写好白头呈子，正值城隍打道回衙，就上前马头告状。城隍问了口供，准了状词，一进衙门，便委判官乌糟鬼去相了尸，然后差催命鬼捉拿凶身。催命鬼领了牌票，差着伙计，三路公人六路行的各到四处去缉访；令朝三明朝四，担担搁搁过了多时，方才访着是色鬼所为，忙来禀明。饿杀鬼便与刘打鬼一同商议。
　　
　　原来刘打鬼收成结果了雌鬼，把活鬼的古老宅基也卖来喂了指头，弄得上无片瓦遮身，下无立锥之地，只得仍缩在娘身边。后来饿杀鬼升了城隍，接他娘两个一同上任，做了官亲，依旧体而面之了。
　　
　　那日见饿杀鬼说起这事，便道："那色鬼的老婆畔房小姐，是识宝太师的养娇囡，怎好去惹他？况你现亏太师提拔，才能做到这城隍，也当知恩报恩，岂可瞒心昧己，做那忘恩负义的无良心人。依我算计，倒有个两全其美的道理在此。那荒山里有两个大头鬼：一个叫做黑漆大头鬼，就是前番在三家村戏场上打杀破面鬼的；一个叫做青胖大头鬼，闻说也曾杀人放火。他两个专干那不公不法的事，倒不如将他捉来，屈打成招，把这件事硬坐他身上；凭他贼皮贼骨，用起全副刑具来，不怕他不认账。一则结了此案，二则捉住大伙强盗，又可官上加官，岂非一得而两便？"饿杀鬼听得可以加官进爵，便望耳朵里直钻，不觉大喜；便叫催命鬼领了一群白面伤司，到荒山里去捉鬼。
　　
　　那些伤司，巴不得有事为荣，欢天喜地的带了链条绁索，神哗鬼叫，一路行来；正在四栅街上经过，恰撞着黑漆大头鬼，吃得稀糊烂醉，歪戴了配头帽子，把件湿布衫敝开，露出那墨测黑的胸膛，上街撇到下街的骂海骂。催命鬼看见，因他曾打死兄弟破面鬼，正是仇人相见，分外眼睁，便迎上前来捉他。那黑漆大头鬼虽然酒遮了面孔，人头弗认得，见人来捉，便也指手画脚的四面乱打。众鬼那里敢上身？不料他一个不小心，踏了冰荡，磕爬四五六一交跌倒。众鬼一齐上前揿住，还捉子头来脚弗齐；连忙拿出蛀空麻绳来，把他四马攒蹄，牢捉牢缚悃好了，扛头扛脚捉回城中。进了射角衙门，报知饿杀鬼。饿杀鬼出来，看见只得一个，便问道："还有一个如何不捉？莫非你们得钱卖放了么？"催命管道："这个是在路头上捉的。因他力大无穷，恐防走失，所以先解回来。如今还要去捉那个。"饿杀鬼道："既如此，快去快来！"催命鬼只得领了伤司，仍望山里去了。
　　
　　饿杀鬼看这黑漆黑大头鬼时，还醉得人事不省，便道："原来是一个酒鬼，吃了一扑臭酒，连死活都弗得知的了。且把他关在监牢里，等捉了那个来，一同审罢。"牢头禁子便扛去，丢在慢字监里。不题。
　　
