<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说那两个大头鬼，狐群狗党甚多；就是山脚下迷露里鬼、轻骨头鬼、推船头鬼，都是拜把子兄弟。黑漆大头鬼被捉时，已有人报知迷露里鬼，便与轻骨头鬼两个来见青胖大头鬼，说知就里。青胖大头鬼大惊道："此去定然凶多吉少，我们快去救他。"迷露里鬼道："不可造次，且烦轻骨头鬼到那里打听为着何事，方好设法去救。"轻骨头鬼听说，便拿了一把两面三刀，飞踢飞跳去了。不多一个眼闪，只见催命鬼领了一群伤司，呼幺喝六的拥进门来。青胖大头鬼喝道："你们是什么鬼？到此何干？"催命鬼道："我们是城隍老爷差来请你的。"便拿起链条望青胖大头鬼头骨上套来。青胖大头鬼大怒，提起升罗大拳头，只一拳，早把他打得要死弗得活！众伤司见不是头路，忙要逃走，被青胖大头鬼赶上脚踢手打，尽都打死。就有个把死弗尽残，也只好在地下挣命。
　　
　　迷露里鬼忙向前来劝，已经来不及，便道："官差吏差，来人弗差。他们不过奉官差遣，打杀也觉冤哉枉也。如今一发造下弥天大罪，怎生是好？"青胖大头鬼道："一不做，而不休，索性聚集人众，杀入城中，救了黑漆大头鬼，再寻去路不迟。"便打发小鬼分头去把各路强鬼都聚拢来。一面收拾枪刀木棒；山中没有鬼马，便去捉只吃蚊子老虎来做了坐骑。等到月上半阑音兰，将近残，那四处八路的强鬼都已到齐。大家饱餐战饭，青胖大头鬼拿了拆屋榔槌，豁上虎背，领头先进。推船头鬼也骑只头发丝牵老虎，拿根戳骨棒。迷露里鬼不会武艺，拿了一面挡箭牌，骑只灶前老虎。小喽罗都掮了阿罗罗枪，随在后面，趁着一汪水好月亮，望枉死城进发。
　　
　　且说这黑漆大头鬼在慢字监里，一忽觉转，只觉得周身牵绊。开眼看时，方知满身绳捆跌弗撒，恼得他尽性命一跳，把些蛀空麻绳象刀斩斧截一般，都迸断了，跳起身来。两三个牢头忙上前来捉时，早被他一顿抽拔拳，都打得死去活转来，便就神哗鬼叫的打将出来。外面禁子听见，忙把牢门关紧，一面去报城隍得知。
　　
　　饿杀鬼闻报，吓得魂飞天外，忙点起合班皂快壮健，尽到监里去捉鬼，再差刘打鬼到老营里去吊阴兵来协助。众鬼都踢枪弄棒的来到后北监门口，那黑漆大头鬼已经攻出牢门，看见众鬼都拿着手使家伙，自己赤手空拳，英雄无用武之地，不免有些心慌；忽见壁脚根头靠一个石榔槌，便抢在手里，一路打来。众鬼那里挡得住？被他打出衙门。正遇着刘打鬼领了一队阴兵，弓上弦，刀出鞘的杀来，就在衙门口敌住，里应外合，围裹住了。黑漆大头鬼虽然勇猛，无奈是空心肚里，又遇那些阴兵尽是敢死之士，一个个越杀越上的，再不肯退。
　　
　　那轻骨头鬼在城中，得知信息，自料孤掌难鸣，不能救应。欲回山报信，奔到城门口，早望见门口也有一簇阴兵把守，不能出去；看见路旁有一大堆柴料，便心生一计，上前放了一把无名火，霎时鬼火唐唐着起来。阴兵望见起火，便向前来救，被他溜到门口，拽开了门。正待出城，凑巧遇青胖大头鬼兵马恰好到了。轻骨头鬼接着，诉知前事，青胖大头鬼听得，便放出骑虎之势，冲到衙门口，正见无数阴兵，围住了黑漆大头鬼，喊杀连天。青胖大头鬼大怒，使起拆屋榔槌，冲入阵中。众阴兵杀了许久，都已筋疲力尽，怎当这青胖大头鬼犹如生龙活虎，使发了榔槌，如泰山压顶一般打来，只得各顾性命，四散逃走。那刘打鬼正要想跑，不料夹忙头里膀牵筋起来，弄得爬滩弗动，寸步难移，被黑漆大头鬼一石榔槌打了下颏，连颈柱骨都别折了；趁势杀进衙门，把些贪官污吏，满家眷等，杀个罄音庆，空尽。然后商量走路。
　　
　　迷露里鬼道："如今也不必走了。索性据住城池，造起反来，杀上酆都城，连阎王也吵得他无脚奔。那时你们两个，一个据了酆都城，一个据了枉死城，平分地下，岂不好么？"二鬼大喜道："好计！"黑漆大头鬼便自称杜唐天王，青胖大头鬼号为百步大王，据了枉死城，谋反叛逆，打账先去攻鬼门关。不题。
　　
　　却说鬼门关总兵白蒙鬼，自从到任以来，正值太平无事，吃了大俸大禄，虽然不是三考里出身，也该做此官，行此礼。谁知他一味里吃食弗管事，只晓得吹歌谈曲，饮酒作乐，把那军情重事，都擐在形容鬼身上，自己倒象是个闲下里人。
　　
　　一日，正坐在私宅里一棵黄柏树底下，对了一只乡下臭蛮牛弹琴，只见形容鬼跑来说道："亏你还有工夫鬼作乐；外面有一起枉死城逃来的难民，说被两个大头鬼攻破了城池，将些醉官醉皂隶尽都杀死，现在据住枉死城谋反。闻说还要来抢鬼门关。可作速算计，庶保无虞。"白蒙鬼听说大惊，忙叫难民来，问知始末根由，随即上关点兵把守，不许野鬼过关。一面奏闻阎罗王。
　　
　　阎罗王闻奏，便与多官计议。只见识卵太保出班奏道："料想两个独脚强盗，做得出什么大事业来？那鬼门关兵精粮足，即着总兵白蒙鬼领兵收捕，自可指日成功。"阎王依奏，即发一道假传圣旨，着白蒙鬼剿捕贼寇，收复城池。
　　
　　白蒙鬼接着旨意，几乎魂灵三圣都吓落了，说道："我虽文武官员俱曾做过，却文不能测字，武不能打米，怎当得这个苦差！"说罢，不觉呜呜咽咽的哭将起来。只见那个副总兵替死鬼，勃然大怒道："你枉做了男子汉大丈夫，却如此贪生怕死。目今正在用兵之际，对了千人百眼做出这般小娘腔来，岂不慢了军心！你有眼泪向别处去落，待我领兵便了！"骂得白蒙鬼满面羞惭，屄豚嘴勿开。忽见几个阴兵，慌慌张张跑来报道："大头鬼引兵已到关下了！"白蒙鬼只得同了众鬼，都上关来；看时，只见无数鬼兵，簇拥着那黑漆大头鬼，果然可怕。你看他身长一丈，腰大十围，头大额角阔，两眼墨测黑，面上放光发亮，胜如犹如涂了油灶墨；骑一只纸糊头老虎，手里拿个杀车榔槌，在关前耀武扬威。白蒙鬼看见，愈加吓得顿口无言。替死鬼也不免有些嘴硬骨头酥，无奈才说过了硬话，不好改口，只好装着硬好汉，说道："兵来将挡，水来土掩，怕他则甚？且待我去挡个头阵，掂掂斤两看。造化一战成功，也未可知。"便装枪骑马，硬着头皮，杀出关去。黑漆大头鬼看见，迎上前来，也不打话，掮起榔槌就打。替死鬼举枪急架相还。战不多几个回合，早被黑漆大头鬼一记杀车榔槌，打得头向洞肛里撒出来，死在马上；趁势抢上关来。形容鬼在关上，忙把砖头石块及棒槌木橛打将下去，黑漆大头鬼只得退回。各人守住老营。
　　
　　白蒙鬼回到衙中，愁眉不展，与长舌妇商议。长舌妇道："我们好好在枉死城做官，却调到这里来做甚么总兵，反教那饿杀鬼去搅乱天朝，惹出这飞来横祸来，带累我们担惊受怕。那大头鬼凶天凶地，关上又无强兵猛将，那里守得住？倘有些失差业户犹言不测，就使逃得小性命，也弄得拆家败散了。倒不如弃了这里，逃到他州外府，拣个人迹不到之所，隐姓埋名，住过几时，由他羊咬杀虎，虎咬杀羊，我们只在青云头里看相杀，岂不逍遥自在？"白蒙鬼听说，喜道："家有贤妻，夫不遭横祸。你的算计一点弗差。这关后有条尽头路，直通着仙人过岭，再过去便是无天野地。那里多见树木，少见人烟，足可安身立命。待我与形容鬼说知，叫他收拾同去。"长舌妇道："那形容鬼是个吃狗屎忠臣，怎肯跟人逃走？对他说知，反要泄漏天几应作机。瞒着他悄悄然去了，岂不安逸？"白蒙鬼听计，便将真珠宝贝，细软衣裳，打起两个私囡包，大家背上肩头，开了反门，一直望尽头路去了。
　　
　　且说形容鬼在关上防守，一夜弗曾合眼；巴到大天白亮，忙回衙来，思量教白蒙鬼拜本去请救兵。不料到得衙中，寻他夫妻两个，早已不知去向，忙使人四下里追寻，那里有个影响？谁知好事不出门，恶事传千里，一霎时满关都晓得了。那些阴兵见主将逃走，便都弗怕军法从事，乱窜起来：也有拿了衣包伞向关后逃命的，也有反把关门大开，让兵马进来的。形容鬼那里禁遏得住？只得拚此微躯，尽忠报国，扑通一声，跳到清白河水里，沫星弗曾泛一泛，早已变了落水鬼。
　　
　　黑漆大头鬼进了关，便与迷露里鬼商议进兵。迷露里鬼道："此去只有阴阳界，是个险要之所，其他都不道紧。如今且把关前关后各路地面都收服了，使无后顾之忧，方可放心大胆杀上前去。"黑漆黑大头鬼听计，便差人知会青胖大头鬼，叫他领了枉死城兵马抄上手，自己与迷露里鬼领了鬼门关兵马抄下手，去抢各路未服地面，都到阴阳界会齐。那些小去处，兵微将寡，自然抵挡不住。于是孟婆庄土地讨债鬼，恶狗村土地白日鬼，血污池土地邋遢鬼，望乡台土地恋家鬼，陷人坑土地一脚鬼，温柔乡土地杀火鬼，俱递了降书降表，望风降附。
　　
　　只有大排场土地自话鬼，不肯投降，与鬼谷先生徒弟摸壁鬼兄弟，算计迎敌；摆端正一个迷鬼阵，准备擒兵捉将。等到青胖大头鬼兵到，摸壁鬼自信凶，只道使的短枪神出鬼没，便目中无人；骑一匹移花马，使起短枪，冲出阵来，迎着青胖大头鬼，搭上手就杀。战到十数合，渐渐抵敌不住。摸索鬼看见大哥枪法乱了，便使起七缠八丫叉杀来夹攻。战不多几合，摸索鬼手脚尽钝，早被青胖大头鬼一榔槌拍昏了头爿骨。一个连趾斤斗跌下马去，摸壁管吓得魂胆俱消，拍马落荒而走，望阴阳界去了。青胖大头鬼也不来追赶，引兵杀入阵中。自话鬼料无生路，只得拔根卵毛吊杀在大树上，变了一个吊杀鬼。
　　
　　青胖大头鬼得了大排场，便望阴阳界进发，恰遇黑漆大头鬼也引兵到来，在三岔路口撞着，合兵一起，望阴阳界杀来。
　　
　　正是将军不下马，急急奔前程。不知阴阳界可曾攻破，且听下回分解。
　　
　　缠夹二先生曰：饿杀鬼听了刘打鬼有情无理一派鬼画策，就不顾是非曲直，冒冒失失去干。谁知撞了黑漆大头鬼，不惟自已弄得全家消灭，还带累无数文武官员军民人等，尽都家破人亡，岂非利令智昏乎？白蒙鬼不能做此官，行此礼，只知清风高调，对牛弹琴；及至兵临城下，将至濠边，非但一筹莫展，反听了老婆舌头，只顾自己，不顾别人，逃走得无影无踪，致令形容鬼投河落水。这般鬼头鬼脑，抗只星心使惑突，真难相与也。
第十回　阎罗王君臣际会　活死人夫妇团圆
　　词曰：
　　
　　女扮男妆逃性命，何期闯入餐人境？剥衣亭上见雌雄，夫妇巧相逢。
　　
　　从军挂印征强寇，一鼓而擒皆授首。功成名遂尽封官，从此大团圆。
