<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六事鬼道："有却有一头，只不知你们前生前世缘法如何。昨日我在这里时，家里喊应，说有个野鬼寻我，原来是替活大哥在土地面前讨情的那个刘打鬼。我送他出门时，你也在门口，亲眼见过的。他也晓得我惯做媒人，特地来托我觅头亲事。他说不论年纪，穷富，细娘，堂客，只要生得标致。我看你虽觉年纪大些，还面上吹弹得破，白里泛出红来，象活观光音一般。昨日他一头走路，只管十步九回头的看你，谅必配眼的。若再好不过肯做入舍布袋，岂不是有缘千里来相会？"雌鬼道："闻说这刘打鬼是土地老爷的汤罐弟弟，自身顾弗周全，还做别人的老婆；我去做那老婆的老婆，岂不是小老婆了！"六事鬼道："方才说好性格的难得碰着。他既肯做这捋卵皮生意，自然生副搓得团挛捏得扁的糯米心肠。况兼这些偷寒送暖，迎奸卖俏，各式各样许多方法，都学得熟滔滔在肚里，不比嫁着个乡下土老儿，只晓得一条蛮秤十八两的。不要说别样，就是这副标致面孔，与他肉面对肉面的睡在一处，也觉风光摇曳，比众不同。"
　　
　　雌鬼被六事鬼一席话，说得肺叶丢丢掀，便道："既如此，你且去说看。倘然肯时，不烦他一草一木，也用不着六礼三端，拣个总好日子到来做亲便了。"六事鬼道："说便去说，只不知令弟主意如何？"雌鬼道："这个不必费心。老话头：头嫁由亲，二嫁由身。我既定了老主意，他也不能挡我。"六事鬼吃完酒，谢别起身。
　　
　　转背不多时，恰好形容鬼到来。说了些家长里短，雌鬼便将要嫁刘打鬼的话告诉他。形容鬼道："你是个好人家囡大细。家里又弗愁吃，弗愁着，如何想起这条硬肚肠来？即使要再嫁，也该拣个梁上君子，怎么想嫁那刘莽贼？他是个小风臀，千人骑，万人压的，有甚好处？老话头：嫁鸡属鸡，嫁狗属狗，嫁着张大卵死活熬一卵。虽然晚嫁人，若嫁老公弗着起来，也是一世之事，将来弗要懊恼嫌迟。"雌鬼道："世间掉老婆左嫁人的也太多甚广，那里都拣着了梁上君子？这是我自己情愿，不要你管闲账。"形容鬼道："我是正门正路说话，你不肯听，也只得由你便了。正是狗要吃屎，沙糖换弗转的。"说罢便起身，一直去了。
　　
　　且说六事鬼出了活寡妇大门，一口气跑到刘娘娘家去寻着刘打鬼，将活寡妇要嫁人，央他来做白媒人的话说了一遍。刘打鬼晓得活鬼是个财主，去做他替身，便是个现成的财主；正是吃他饭，着他衣，住他房子，触他屄，再没有再荐占字之音转便宜的了，如何不肯？一诺无辞，就同六事鬼去拣了一个黄道好日。
　　
　　六事鬼归来，回音了雌鬼。雌鬼喜之不胜，预先将家中收拾齐整。到得好日，凡属喜事喜人应用的事件，尽皆千端百正。自己穿了包拍大红衫，打扮得一沰胭脂一沰粉的。守到一深黄昏，六事鬼领着刘打鬼跑上大门来。那些抱牌做亲，坐床沿，做花烛许多俗套，是大概晓得的，不必说他。雌鬼又教活死人拜了晚老子，诸事周遍，方才收拾上床。正是春宵一刻值千金，那些翻云覆雨的勾当，果然被六事鬼料着，与活鬼大不相同。雌鬼心里快活，自不必说。刘打鬼也是心满意足，要想领娘来同住。那刘娘娘恋着饿杀鬼，不肯行程疑当作应承，答应，也不好强他。夫妻两个情投意合的过日子。
　　
　　正是：易求无价宝，难得有情郎。不知他夫妻两个，可能一竹竿到底否，且听下回分解。
　　
　　缠夹二先生曰：常听人说，烧香望和尚，一事两勾当。每思烧香是为佛天面上望他救苦救难，自宜一念诚心。至于和尚，不过擂光了头毛，既不能多双拳头多张嘴，又未曾缺只鼻头瞎只眼，一样一个人身，着甚来由，要掉忙工夫去望他？原来他有虱多弗痒的本事，所以娘娘们都掉他不落。但雌鬼是有叮屄虫为患，故此不得不望。岂大概烧香娘娘亦尽有是虫作祟，要请和尚触杀乎？然雌鬼一触之后，恐怕乡邻市舍话长说短，随即摆定老主意，嫁个晚老公，不肯学三婶婶人心弗定。可知凡属男子汉大丈夫，尽都会触，何众女眷之执而不化，只想望和尚哉？
第五回　刘莽贼使尽老婆钱　形容管领回开口货
　　词曰：
　　
　　误认好姻缘，甘把终身托。自古红颜薄命多，浪子心情恶。
　　
　　家当弄精光，打骂还频数。不是冤家不聚头，悔杀从前错。
　　
　　右调《百尺楼》
　　
　　话说刘打鬼自从入舍活家，做了财主婆的老公，思衣得衣，思食得食，安居乐业的，岂非一朝发迹？若是有正性畔在家里，关门吃饭，真是上弗欠官粮，下弗欠私债，风弗摇，水弗动的，也够他吃着受用了。
　　
　　谁知他吃饱了现成饭，一无事事，不免又到外面攀朋搭友起来。那些老朋友，知他做了活鬼的替身，是个新上名的财主了，个个掇臀捧屁来奉承他：也有陪他赌心钱的，也有请他吃白酒的，也有领他去闯花门阚小娘的。那刘打鬼本系浪子心性，正是投其所好，终日搭陶搭队的四处八路去寻快活。起初还恐怕雌鬼要话长说短，遮遮掩掩的瞒着他。后来渐渐手滑，把雌鬼积蓄的许多臭铜钱，日逐间偷出去浪费落犹言掉了。及至雌鬼得知，向他话账，却又钝皮老脸的杀他无得血，剥他无得皮，真是无可如何。过了几时，愈加老眉老成持重眼向雌鬼要起钱来。没得与他，反要做面做嘴的寻孔讨气。雌鬼也不甚理他。
　　
　　一日，又出去赌夜钱输极了，回家向雌鬼要钱去还赌帐。雌鬼不肯，便拍台拍凳的硬要。雌鬼只得发极道："老话头：要吃要着嫁老公。我虽不为吃着两字招你归来，也巴望挡一爿风水。谁知你枉做了汉子家，只晓得吃死饭，又不会赚些活路钱归来养老婆囡大细，反要挖出肉里钱去大掷大赌的输落，尽要向我一只钉上讨力。我又不是看财童子，会屙金子呕银子的，那里有许多闲空铜钱来接济你？难道天上有落下来的么？"刘打鬼听了，不觉恼羞变怒，跳得八丈高，把雌鬼"触千捣万"乱骂起来。雌鬼怎肯让他？大家闹得家反宅乱，打起灶拳来；弄得盐瓶倒，醋瓶翻，一只碗弗响，两只碗砅音厉砰。幸亏六事鬼在隔壁听不过，跑来强劝解开了。雌鬼真是有苦无话处，"爷娘皇天"哭了一场，也只得罢了。
　　
　　谁知那刘打鬼打开了手，愈加胆大，三不常向雌鬼要长要短，好便骂，不好便打。雌鬼始初也不肯让他，打了几次灶拳，到底女流之辈，如何斗得他过，渐渐被他降服下来，只得百依百顺了，倒还图个耐静。日复一日，把家中弄得空空如也，渐至卖家掘产，将活鬼吃辛吃苦挣起来的家当，不消几年早已写了"清"字。他还没肯歇手，尚在外面百孔千疮做下一屁股两胁肋的债，常常弄得前门讨债后门畔。
　　
　　雌鬼是做个财主婆的，向常钱在手头，食在口头，穿软着软，呼奴使婢惯的；如今弄得吃朝顿无夜顿，怎受得这等凄凉？肚里气气闷闷，不觉成了臌音古，鼓胀病；晓得自己老死快了，恐怕活死人将来没个结果，只得央六事鬼寄信教形容鬼来。
　　
　　那形容鬼自从雌鬼不听他好说话，嫁了刘打鬼，便脚指头弗戳到他大门上。直等六事鬼寄到信，方才晓得雌鬼成了臌病--有数说的：疯痨臌隔，是阎王请到的上客--知道他死在眼前，不免看同胞姊妹面上，到来睃睃他。谁知已经弄得赤白地皮光，家里风扫地，月点灯的；刘打鬼也不在家里
　　
　　雌鬼见了形容鬼，自觉惭愧，一话一哭的家长里短，告诉不了。形容鬼不好揭他旧书，只得因个头来答个脑，劝解了几句。那活死人已有七八岁，见了娘舅已经不认得。形容鬼见他生得眉清目秀，便道："多时不见外甥，已这等长成了；可惜一个好相貌，如何这般命硬的？"雌鬼道："我是自作自受，已是死数里算帐的了。只可惜他头清面白一个孩子，将来落在刘打鬼手里，终无了局。我正望你来，要与你相商，也看当时他老子与你一同去求来的，我死之后，你千万带只眼睛，收留他回去，抚养他成人，也是救人一命，胜造七级浮屠。"一面又向床下摸出一块金子来，递与形容鬼道："这是你前姐夫的镇家之宝，叫做吃弗了乌金，还没被刘打鬼晓得，未曾弄落；你可拿回去做个纪念。"形容鬼正要推辞，雌鬼道："你不拿去，终归化为乌有，岂不可惜。"形容鬼方才拿了，告别回家。
　　
　　却说那形容鬼的家婆，叫做醋八姐，是个小人家出身，嘴花捩撇的专喜嚼舌头根，不甚贤惠。幸亏形容鬼凡事自听自为准，大着耳朵管不甚理他的。那日回家，把雌鬼要将活死人托他的话说起，醋八姐道："他做财主婆的时候，一把抓了两头弗露，从无一丝纱线破费在穷亲眷面上。今日倒要把个开口货擐在别人身上，只怕情理上也讲不下去。"形容鬼晓得他是贪财的，便向身边摸出那块金子来，放在面前，道："他有这件海宝贝与我们，也不是白效劳的。你若推出手，如何可白拿财，只得送还他便了。"醋八姐看见那块金子火赤焰焰的摆在面前，眼睛里放出火来，怎舍得送还，便改口道："既然他以心相托，个把小囡多里掏拢，所费也有限。况且古老上人说的：'外甥弗限舅家门。'想必无爷娘收管的外甥，原该住在娘舅家里，不出门的。你既拿了来家，再若送去，显见得是我之过了。"说罢，便抢去下了壁虎袋，再也不肯出现。
　　
　　过了几日，形容鬼掉弗落犹言心里掉不了，买了些下屄果子，拿到雌鬼家里来。那雌鬼起初还半眠半坐，后来胀得四直六直，象打气猪一般，困在床上等死。刘打鬼还只道他有甚私房坑在那里，要逼他说出来，那日正在床前絮絮叨叨的盘问。不防形容鬼跑进房来，回避不及，只得相见了；被形容鬼上数头下数脚的骂了一顿，他也没敢还嘴。雌鬼见了形容鬼，一包眼泪说道："兄弟，托人如托山。倘我死了，你务必领了外甥回去。若不依我，就死了也是口眼弗闭的。"说罢，便透了几口阳气，咬紧牙床骨，伸直后腿，死割绝了。刘打鬼只得极地爬天，弄口薄皮棺材装裹了，就扛去葬在活鬼坟余地上。
　　
