<!-- { "loadSidebar": true } -->
何典
作者：清.张南庄  
序一
序二
第一回　五脏庙活鬼求儿　三家村死人出世
第二回　造鬼庙为酬梦里缘　做新戏惹出飞来祸
第三回　摇小船阳沟里失风　出老材死路上远转
第四回　假烧香赔钱养汉　左嫁人坐产招夫
第五回　刘莽贼使尽老婆钱　形容管领回开口货
第六回　活死人讨饭遇仙人　臭花娘烧香逢色鬼
第七回　骚师姑痴心帮色鬼　活死人结发聘花娘
第八回　鬼谷先生白日升天　畔房小姐黑夜打鬼
第九回　贪城隍激反大头鬼　怯总兵偏听长舌妇
第十回　阎罗王君臣际会　活死人夫妇团圆
跋
重印何典序
序
为半农题记“何典”后，作
题记
关于《何典》的再版
序一
　　昔坡公尝强人劭平鬼；辞曰无有，则曰"姑妄言之"。汉《艺文志》云："小说家者流，盖出于稗官，街谈巷语道听途说者之所为也。"由是言之，何必引经据典而自诩为鬼之董狐哉？吾闻诸：天有鬼星；地有鬼国；南海小虞山中有鬼母；卢充有鬼妻，生鬼子；《吕览》载黎邱奇鬼；《汉书》记嫠亭冤鬼；而尺郭之朝吞恶鬼三千，夜吞八百，以鬼为饭，则较钟进士之啖鬼尤甚。然或者造无为有，典而不典。若乃"三年伐鬼"，则见于《书》；"一车载鬼"，则详于《易》；"新鬼大，故鬼小"，则著于《春秋》。岂知韩昌黎之送穷鬼，罗友之路见揶揄鬼，借题发挥，一味捣鬼而已哉？今过路人务以街谈巷语，记其道听途说，名之曰《何典》；其言则鬼话也，其人则鬼名也，其事实则不离乎开鬼心，扮鬼脸，怀鬼胎，钓鬼火，抢鬼饭，钉鬼门，做鬼戏，搭鬼棚，上鬼当，登鬼箓，真可称一步一个鬼矣。此不典而典者也。吾只恐读是编者疑心生鬼，或入街鬼窠路云。太平客人题。
序二
　　无中生有，萃来海外奇谈；忙里偷闲，架就室中楼阁。全凭插科打诨，用不着子曰诗云；讵能嚼字咬文，又何须之乎者也。不过逢场作戏，随口喷蛆；何妨见景生情，凭空捣鬼。一路顺手牵羊，恰似拾蒲鞋配对；到处搜须捉虱，赛过搲迷露做饼。总属有口无心，安用设身处地；尽是小头关目，何嫌脱嘴落须。新翻腾使出花斧头，老话头箍成旧马桶。阴空撮撮，一相情愿；口径唐唐，半句不通。引得笑断肚肠根，欢天喜地；且由我落开黄牙床，指东说西。天壳海盖，讲来七缠八丫叉；神出鬼没，闹得六缸水弗浑。岂是造言生事，偶然口说无凭；任从掇册查考，方信出于《何典》。新年新岁，过路人题于罨头轩。
第一回　五脏庙活鬼求儿　三家村死人出世
　　词曰：
　　
　　不会谈天说地，不喜咬文嚼字。
　　
　　一味臭喷蛆，且向人前捣鬼。
　　
　　放屁，放屁，真正岂有此理。
　　
　　自从盘古皇手里开天辟地以来，便分定了上中下三个太平世界。上界是玉皇大帝领着些天神天将，向那虚无缥缈之中，造下无数空中楼阁，住在里头；被孙行者大闹之后，一向无事，且不必说他。中界便是今日大众所住的花花世界，那些古往今来，忠孝节义，悲欢离合，以及奸诈盗伪，一切可喜、可惊、可笑、可恨之事，也说不尽许多。
　　
　　下界是阎罗王同着妖魔鬼怪所住。那阎罗王也不过是鬼做的，手下也有一班牛头马面，判官小鬼，相帮着筑个酆音丰都地名城，在阴山背后做了国都，住在里头称孤道寡，不在话下。
　　
　　且说这阴山乃下界第一名山，其大无外，其高无比。一面正临着苦海，真个是上彻重宵，下临无地。山脚根头有一个大谷，四面峰峦围绕，中间一望平阳，叫做鬼谷。谷中所住的野鬼，也有念书的，也有种田的，也有做手艺、做生意的。东一村，西一落，也不计其数。
　　
　　其中单表一处，名曰三家村。村中有一财主，叫做活鬼。他祖上原是穷鬼出身。到活鬼手里，发了横财，做了暴发头财主，造起三埭音代院四埭厅的古老宅基来，呼奴使婢，甚是受用。家婆雌鬼，是打狗湾阴间秀才形容鬼的姐姐。
　　
　　夫妻两个，都已半中年纪，却从未生育。
　　
　　一日，因活鬼的散生日，谓通常小生日。雌鬼便端正几样小小菜，沽了一壶淡水白酒，要替老公庆阴寿。恰好形容鬼也到来拜寿，便大家团团一桌坐下，搬出菜来：一样是血灌猪头，一样是斗昏鸡，一样是腌瘪雌狗卵；还有无洞蹲蟹，笔管里煨鳅，捩音列弗杀拧不死鸭--大碗小盏，摆了一台，欢呼畅饮。
　　
　　正在吃得高兴，活鬼道："我们夫妻两个，一钱弗不使，两钱弗用，吃辛吃苦，做下这点劳人家。如今年纪一把，儿女全无，倒要大呼小叫的吃甚寿酒，岂不是买咸鱼放生，死活弗得知的！"形容鬼便道："虽说是要养好儿三十前，你们两个尚不至七老八十，要儿子也养得及，愁他则甚？前日我们那里来了一个新死亡人，他说阳间有什么求子之法：倘然没有儿子，只消到养神家道面前烧炷香，舍个数，便即生子，真是如应如响的。姐夫何不去试它一试？"
　　
　　活鬼道："那里有这话？神道岂是替人养儿子的？"雌鬼道："莫道无神却有神。既有这个老法则，我们去试试也不落脱啥官衔。倘得一男半女，也不枉为鬼一世。"活鬼道："试试诚然不妨。但到那里去求好？"形容鬼道："我闻得孟婆庄那里有座五脏庙，庙里有个天尊，极是有灵有圣。姐夫要求，须到那里才是。"活鬼道："这里到孟婆庄，路程遥远的，那里便当？"形容鬼道："路程虽远，都是水路。坐在船里，与游春白相一般，有甚不便当？"活鬼道："既是这般说，老舅可一同去走走，觉得热闹些。"形容鬼道："且待你逢好日子出门时，我来奉陪不迟。"活鬼道："拣日不如撞日，就是明日便了。"形容鬼道："这也极通。只是明日就要起身，今日须当预先端正；省得临时上轿马撒尿，手忙脚乱的。我也要回家说声，方好同去。"活鬼道："这个自然。"一面说，又吃了几钟罚酒，用过矮面，形容鬼作别回去。
　　
　　活鬼便到鬼店里买了些香烛之类，又叫了一只两来船回来，千端百整。到了次日，活鬼便叫鬼囡男孩先把行李搬在船上，一面端整早饭。凑巧形容鬼也到船头船头二字，应排于下文一同来到之下了，便大家吃饱了清水白米饭，喊鬼囡跟了，一同来到船头。形容鬼伸着后脚，跨上船去，只见那只船直洸音光转来，几乎做了踏沉船，连忙拔起脚道："姐夫，怎么叫这只船？如此洸法！"活鬼笑道："亏你做了阴间秀才，难道连孟子的说话都忘记了！"形容鬼道："有甚说话，我却不记得。"活鬼道："《孟子》上说的：然而不王然船同音，王洸同音者，未之有也。一只两来船，你用了大脚力踏上去，叫他怎么不光？"形容鬼也笑道："我虽做了秀才，那些'四书''五经'，都已呕还先生，那里还有记得？"
　　
　　两个说说笑笑，上了船，艄公便把船撑开，摇着干橹，慢慢的一路行去。活鬼道："这里到孟婆庄有许多路，若这般初一一橹，初二一橹的，几时才到！为甚不使起篷来？"艄公道："使篷须看风色。如今尚在阴沟里，七弯八曲的，一路风头弗顺，怎么使法？相公既然要紧，待我们伙计上去背拉起水纤来，就快了。直等到了奈河里，才好使篷。"活鬼道："既如此，快上去背。"
　　
　　艄公便把船停住。船上伙计注好比纤绳，跳上干岸。活鬼便教鬼囡替他把船撑一撑。鬼囡拿起撑篙，用尽平生之力，望岸上一撑；不道趁水推落，船便望着对岸直掼转去。艄公道："你这小弟弟，真是个笨贼！又弗是撑弗开的船头，何消用这瞎气力。你可坐下，如今不用撑了。"
　　
　　鬼囡便放下篙子，跷起半爿音盘，量词卵子，坐在船头上，一路看那岸上过路人钻纤。到得阴沟口头，只见经岸旁边，蹲着一只愤气癞团癞蛤蟆，抬头望着天上一群天鹅，正在那里想吃天鹅肉，看见他们船过，便望清白河水里一跳，却被一条倒拔蛇衔住不放。鬼囡忙拿起洗屄拖纷拖把，却待打去。活鬼道："蛇自过，犬自行，你去打他则甚？"喝声未绝，鬼囡已将拖纷打下。恰正打蛇打在七寸里，早已命尽禄绝，浮在水面上。癞团也遂风逐浪去了。
　　
　　船已出了阴沟，到了奈河里，凑巧遇着极顺的鬼阵头风。但见来往船只，也有随风转舵的，也有趁水推船的，尽在那里颠篷掉抢。活鬼大喜，忙教艄公也快使起篷来。艄公便把十二叶篷扯足了，那只船便云飞射箭一般，望前行去。
　　
　　形容鬼道："姐夫闷了几时，如今这样顺风顺水，难道还不开心？"两个说说笑笑，正在高兴，只见艄公手忙脚乱的落下篷来，活鬼道："难得这样兜艄言正对船尾顺风，怎么就要落他？"艄公道："前面奈河桥来了。"活鬼向前一望，只见那桥还远远的，看去不甚分明，便道："桥还远着多哩，怎就这般要紧？"艄公道："我们行船的老秘诀，须要远桥三里就落篷，方能船到桥，直苗苗。"活鬼无奈，只得由他落下，仍把干橹摇着。
　　
　　看看来到桥边，只见一个老鬼，颈上挂串数珠，腰里束条黄布，双手捧了卵子，跨着大步，慢慢的跑过桥去。活鬼笑道："你看这老鬼，怎不把紧桥拦杆，倒捧好了个张骚硬卵？难道怕人咬了去不成？"艄公道："相公们不知，近来奈河桥上出了一个屁精，专好把人的卵当笛吹。遇有过桥的善人老卵常拖，他便钻出来蓦凶猛卤莽的接触卵脬男性生殖器一戴尝，把卵咬住不放；多有被他咬落的。饶是这等捧好，还常常咬卵弗着咬了脬去。所以那些奈河桥上善人，都是这般捧卵子过桥的。"形容鬼道："真是山山出老虎，处处出强人。我们打狗湾里，近日也出了一件怪物，叫做什么蛐蟺哥，有时伸长倘躺脚，辊音滚，混在路头路脑。倘然路上行人看了野眼，不小心踏着了他，便两头一齐跷起，吹出一口斜气来，把人呵得卵脬大如腿，连走路都是不便当的。"说话之间，不觉船已过桥，仍旧扯足满篷，往前行去。
　　
　　到了孟婆庄上，艄公把船歇定。两个上了岸，鬼囡拿着香篮，一路去寻那五脏庙。不题。
　　
　　且说那孟婆庄当初不过一个小小村落，甚是荒凉。自从孟婆开了茶馆，那些闲神野鬼，都来吃清茶玩耍，登时热闹起来。这些左邻右舍，见了解情况眼热犹言眼红不过，也不顾开店容易守店难，大家想吃起生意饭来：也有开鬼酒店的，也有开鬼豆腐店的，也有开鬼南货店的，渐渐的只管多起来。这家起屋，那家造房，日积月累，不觉成了个大鬼市。
　　
　　真个是鬼烟凑集，闹热不过的。
　　
