<!-- { "loadSidebar": true } -->
    “穷不怕”道：“大娘不要哭，且商量正事。请问这位令爱，要吃得多少银子，才赎得出？”妇人道：“他讲过了，照原契上一本一利。我当初并不曾得他一厘，只是不合写了这张虚契。如今若要取赎，须得三十两本钱，三十两利钱，共成六十两交送进去，方才领得出来。如今莫说六十，就是六两、六钱，也没有打桩，教我怎么处？”“穷不怕”道：“他说这些，难道就要这些不成？”妇人道：“他明是爱我女儿，舍不得发还，知道我没有银子，故此把这难题难我。我就有了六十两送去，还怕他不肯，又要把别话支吾；若还少了一两、五钱，不能足数，他一发却之有名，自然赎不出了。”“穷不怕”道：“就要这些，也不是甚么难事，我现有一个元宝在此，就少十两也容易凑。只是一件，这个元宝是一个大恩人送与我活命的，我要都送与你，就是从井救人，万一叫化不来，依旧饿死，就负了他的盛意了。好事也要做，性命也要活，老实对你说，这六十两之中，我只好助你一半，那一半我替你生个法子出来，还你不止三、五日，就有女儿进门。”妇人道：“生个甚么法子？”“穷不怕”道：“天下作福的事，人人肯做，只怕没有个倡首的人。我如今助你三十两，那三十两也要想一个人助你，就不能够。若还一两二两，三钱五钱，不拘多寡，凑集起来。
    料想也还容易。你如今就像化缘一般，做起一本册子来，待我把你自家口气，做篇告助的引子，写在前面。开关一名是我写起，人见我乞丐之人尚且助你三十两，难道那些有体面、有身家的人不助你几两？一个不成，你到各家去写一写，料想不出三、五日，就可以完得数了。“妇人道：”合少成多的事，或者也还做得来。
    只是你这样穷人，怎好累你出一半？“”穷不怕“道：”我的银子是送人送得惯的，不消你替我肉疼，快些设法起来就是。“就先摸几个铜钱，走去买了一个毛边帖子，他的笔砚是时常带在身边的，取将出来，替他写个引子道：告助孀妇周门某氏，痛夫早亡，止生一女，向因葬夫之用，卖与乡宦某老爷为婢，得身价银三十两是实。今因氏老无儿，桑榆莫靠。蒙某老爷垂怜孤寡，恩许备价赎回，赘婿养老。可怜赤贫嫠妇，囊无半文，本利不赀，何从措办？谨此奉告四方义士，三党懿亲，各发婆心，共垂佛手，或损半缣之费，或损一饭之资，割少成多，共襄义举。子母全归之日，即是娘儿永聚之期。
    德比二天，恩同再造。惠助者，请列大名于左。
    写完，高声朗诵一遍，与妇人听了。然后提起笔来，大书一行字道：海内知名乞儿“穷不怕”，义助赎女银叁拾两。
    写完之后，又押了一个花字，递与妇人。妇人接便接了，心上还有些疑惑，说他是个叫化之人，那有这注大银子，恐怕是脱空扯谎的话，口里便欢喜，面庞举动之间，不大十分踊跃。
    “穷不怕”知道他的意思，就在一个破布袋里摸出那锭元宝，放在妇人面前道：“大娘不要疑心，这件东西不是铜倾锡铸的，乡宦人家用得惯，拿去他自然认得。只是凿他开来要费许气力，不如就交与你，你明日告助来的银子，还我二十两，这个元宝就不消动得，囫囫囵囵送去就是了。”妇人看了这件东西，方才手舞足蹈起来，千“恩主”、万“好人”称谢个不了。连隔壁的妇人，也朝他念了几声“阿弥陀佛”。“穷不怕”把元宝交付与他，自己依旧去叫化。
    妇人拿了这个帖子，到那些财主亲眷人家，凡是与他丈夫有一面的，挨家逐户去走一次。只说有了大头脑，不怕没有小帮助，难道一县的财主，抵不得一个叫化子不成？放心落意去求助。谁想天下的事，再料不定。
    起先只说把“叫化”二字，塞住众人的口，自家说得有理，使他回不出来。乞丐之人，尚且助我，他是何等之人，肯说我不如乞丐，免不得意思，定然要出手的了。
    谁想倒被“叫化”二字塞住自家的口，被他说得有理，自己反回不出来。俗语二句道得好：无钱买茄子，只把老来推。
    众人的本意，原是不肯存悭的。若没有前面这行大字，还不便直捷回他，只好说待别人写了，再来见我，做个缓兵之计。
    只因有了“穷不怕”这个尊名，写在缘簿之首，众人见了，就不约而同，都把“穷不怕”三个字当了回帖，说：“你把叫化子写在前面，教我们写在后面，明明说我是叫化不如的人了。
    既然叫化不如，那有银子助你？叫化子写三十两，我们除非写三百两才是，若还写二十九两，也是张不如叫化的供状了，如何使得？你既有了这个叫化檀越，只消再寻一位叫化施主写了第二行，就赎得女儿出了，何须要求众人？“还有几个是他丈夫的好朋友、好亲戚，银子便没得周济他，偏会责人以大义，说：”做寡妇的人，还该理烈些，不该容闲杂不食之人在家走动。做叫化子的怎得有三十两银子，只怕来历也有些不明。他与你是那一门亲眷，为甚么没原没故，肯把这注银子助你？只怕名色也有些不雅。“妇人被他说得满面羞惭，无言可对。回到家中，闷闷的坐了凡日，料想女儿赎不成，要等”穷不怕“来把元宝交还他去。
    到第五、六日，“穷不怕”走进门来，问那三十两银子有了不曾。妇人三把眼泪，四把鼻涕，朝他哭了一场，然后回覆。
    “穷不怕”不等说完，就截住道：“这等说，多分是没有了。也罢，一客何劳二主，这桩好于，待我一个叫化子做完了罢。那个元宝是五十两，我这几日又讨了几串铜钱，都换做银子在这里，算来也有八、九两，还不能够足数。我手上有个金戒指，是个结义的妹子送与我戒浪用的。我如今浪用戒不住，要他也没干，一发放在里面，凑成足数罢了。”说完，就把银子取出来，戒指勒下来，一总交付明白，催他去赎女儿，自己别了出门，约到明日来贺喜。
    妇人拿了这注财物，走到乡宦门首，那些管家只说他要进去撒赖，不肯放他入门。妇人将元宝、金银把与他看，说：“为赎女而来。”家人信了，方才放他进去。
    妇人见过乡宦，磕了几个头，就取出身价，摆在他面前，求他称兑。那乡宦把元宝、戒指仔细一看，问他是那里来的，妇人就说：“是财主乞儿赠我的。”乡宦踌躇了一回，分付他道：“我今日有事，没工夫兑银子，收在这边，明日来兑。”
    妇人不敢违拗，只得应声而去。
    到第二日清晨，“穷不怕”走到妇人家里，问他女儿赎出不曾，妇人把乡宦事忙、约了今日的话说了一遍。“穷不怕”正要出门，不想有几个健汉，如狼似虎拥进门来，取一条铁链，把他锁在一头，把妇人锁在一头，容分说，牵了出去。
    “穷不怕”问是甚么原故，众人不应；妇人问是甚么情由，众人也不理。一直带到高阳县前，关一间空屋里面。“穷不怕”与妇人两个跪在地上哀求，要他说出锁拿之故。
    那些健汉道：“打劫钱粮的事发了，难道你自家做的事自家不明白，还要问我不成？”“穷不怕”与妇人面面相视，不知那里说起。再问几句，那些健汉就擎起铁尺，要打下来。
    “穷不怕”与妇人两个不敢开口，只得兢兢业业，抖做一团缩在屋角头，等候发落。
    看官，你道这是甚么原故？只因那一日乡绅看了元宝，心上动疑，说从来只有官府的钱粮，方才倾做元宝，随你财主家银子，也不过是五两一锭，十两一锭。叫化的人，若不是做强盗打劫，这件东西从那里来？又有一赤金戒指搭在里面，一发情弊显然了。况且元宝上面两边都有小字，乡宦是老年的人，眼睛不济，不曾戴得眼镜，看来不大分明，所以打发妇人回去，一来要细看元宝，二来要根究来历。及至妇人去后，拿到日头底下，戴了眼镜，仔细一看，一边是解户的名字，一边是银匠的名字。
    原来这解户与银匠就是高阳县的人，半年之前，高阳县解一项钱粮进京，路上遇着响马，干净打劫了去。
    累那解户转来倾家荡产，从新赔出银子倾做元宝，解进京去，方才保得身家性命。这桩大事是通县皆知的，乡宦岂不闻得？如今看了这两行小字，不觉大惊大笑起来。随即打轿去拜知县，把替他访着强盗，拿住真赃的话，说了一遍。就把元宝取出来，付与知县亲验。知县看了，千称万谢，送了乡绅回去，就传捕快头目进衙门分付，叫他用心捉获，不可疏虞，所以“穷不怕”与妇人受了这场横祸。
    等到知县升堂，捕快带了进去，少不得知县先审妇人，问他这注赃物是那里来的？妇人少不得说出真情，推到“穷不怕”身上。“穷不怕”不等知县拷问，就说“元宝、金银都是乞儿送与他的，要审来历，只问乞儿，不干这妇人之事。”知县道：“这等你把打劫钱粮的情节，从直招来，省得我动刑具。”
    “穷不怕”道：“一尺天，一尺地，乞儿并不曾打劫甚么钱粮。
    这个元宝，是太原城里一个嫖客舍与乞儿的。这个戒指，也是太原城里一个妓妇送与乞儿的。这些散碎银子，是乞儿叫化了铜钱，在本处兑换来的。有凭有据，并没有来历不明事，求老爷鉴察。“知县见他不招，就把怒棋一拍，分付禁子：”快夹起来！“”穷不怕“平日虽然打过几场官司，都是从旁公举、代众伸冤的事，自己立在上风，看别人打板子、夹夹棍的，何曾受过这般刑罚？夹了一夹棍，没有话招。
    知县又付禁子：“重重的敲！”连敲上几百棍，“穷不怕”熬炼不过，知道招也是死，不招也是死，招了还死得迟，不招反死得快，史得信口乱说道：“不消再夹，待小的说出来就是。这项钱粮，是我在某处路上打劫来的，只为好嫖好赌，都用尽了，只留得这锭元宝，赃真事实，死罪无辞。”知县道：“打劫钱粮，决不是你一人，定有几个伙伴；顿寄赃物，决不在这一处，定有几个窝家。速速招来，不然我还要夹！”“穷不怕”
