<!-- { "loadSidebar": true } -->
    道：“小的气力最大，本事最高，生平做强盗，再不用帮手，都是一个人打劫；到一处地方，只以乞丐为名，日走街坊，夜宿庙宇，再没有一个窝家。”知县道：“你方才说，那个元宝是嫖客舍你的，那个戒指是妓妇送你的，这等看来，那嫖客就是伙伴，妓妇就是窝家了，为甚么不招？”“穷不怕”道：“那都是信口支吾的话，其实不曾遇着甚么嫖客，相处甚么妓妇，不敢妄扳良善之人，求老爷鉴察。”知县道：“盗情之事，不是一次审得出的，且把妇人讨保，强盗送监，待改日再审。”随即分付刑房出几张告示，张挂四门道：高阳县正堂示：照得本县于本年某月解某项钱粮进京，途中被劫，致累本县捐俸赔偿，缉访多时，人赃未获。忽今天网不疏，大盗“穷不怕”挟带原赃，潜入本境，幸某乡绅访确密首，本县缉获审明。大盗“穷不怕”已定罪监候，俟申详处决。但本县所失钱粮甚多，今止获元宝一锭；强盗党羽甚众，今止获“穷不怕”一人。盗首既至，党羽心随。除一面差捕缉拿外，仍着地方乡保，挨户严查，但有面生可疑之人，来历不明之物，即行密报，以便拘提；如有容隐纵等情，事发一体连坐。各保身家，毋贻后悔。特示。
    告示挂了一月，不见有人出首贼党，缉获余赃。
    忽然一日，“穷不怕”正在监中吃牢饭，外面有个差人，捏了一张朱票进来，要提他出去。
    “穷不怕”见了朱票，吓得三魂入地七魄升天，只说要提他处决，眼泪汪汪，跟了差人出去。走到丹墀之下，跪定身子，抬起头来，只见上面坐了三个官府，都是认不得的。两边厅柱上锁了两个犯人。
    仔细一看，谁想左边一个就是本县的知县，前日他夹棍、定他死罪的人；右边一个就是本处的乡绅，前日替他作对、首他到官的人。连那无辜的受累的妇人，也提来跪在下面；还有一个十五、六岁的女子，跪在妇人旁边，头不梳，脸不洗，面上有许多血印，却像打伤的一般。
    “穷不怕”看了，知道就是妇人的女儿，但不知提在一处做甚么，上面坐的三位是甚么官府，难道三官大帝忽显神通，知道我这桩事情系冤枉，青天白日现出真形，来替人伸冤雪枉不成？只见跪了一会，右边一个官府把知县、乡绅与下面一干人犯的名子唱了一遍，连人连卷交付与左边两个。左边两个收了文卷，就分付跟随的人押解起身。自己也上了马，一路同行同宿，不知带往那里去。
    及至走了三日，“穷不怕”细问解人，方才说出原故：原来是圣上知道高阳县里有这桩大冤大枉的事，特差两个校尉来捉知县、乡绅，并提一干人犯，带到京中，要亲自发落的。那唱名点解官府，是本处按院，圣旨着他协拿的。
    “穷不怕”知道原由，却像死了几七从新活转来的一般，那里喜欢得了！但不知皇帝坐在深宫，何从知道外面的事？就是有人传说进去，也只该发与本处抚按从新审鞫，超豁我的死罪罢了。为甚么皇帝自己做官，替叫化子审起事来？一路猜疑到京，再不明白。
    及到解到北京，校尉启奏皇上说：“高阳一起人犯提解到了。”皇上果然坐殿，亲自研审。先把知县叫上去，问他：“这个乞儿怎见得是强盗？这个元宝怎见得是真赃？为甚么不审的确，就把无辜之人定了死罪？”
    知县说：“本犯手里现有劫去的元宝可凭，元宝上面现有解户、银匠的姓名可据。况且审鞫之时，本犯亲口供招，说打劫粮银是实，犯臣才定死罪，怎敢屈害无辜？”皇上又叫乡宦上去，问他：“为甚么一毫身价不付，要白占良家子女？一毫影响没有，要陷害无罪良民？
    这个乞儿与你有甚么冤仇，定要置他于死地？“乡宦道：”明中赤契，买人为婢，怎敢白占子女？真赃实犯，首他到官，怎敢罗织无辜？犯臣为他打劫钱粮，害民误国，从朝廷百姓起见，故此从公出首，其实与他没有私仇。“皇上又叫妇人上去，问他：”这个乞儿为甚么原故，就肯助你一个元宝，莫非与他有甚么私情，故此这等相厚么？“妇人道：”犯妇只因女儿被占，终日跪在乡宦门前磕头，他出来叫化，日日撞着，动了恻隐之心。起先还只肯助我一半，要留一半养命，恐怕饿死了，辜负救他之人；后来见满城财主分文不肯帮助，他看不过，方才做了畅汉，一分不留。犯妇守寡多年，并无失节之事。就要失节，为甚么不相处一个好人，却与叫化子通起奸来？“皇上审完了众人，方才叫到”穷不怕“。”穷不怕“俯伏在地，不敢抬头。
    皇上问他道：“‘穷不怕’，你这个元宝与那个戒指，委实是打劫来的，还是别人与你的？照直说来，不可回护。”“穷不怕”道：“万岁爷在上，‘穷不怕’虽是个乞儿，也是有些操守、有些气节的人，怎肯做越理犯法之事？那元宝，其实是太原城里一个嫖客，见乞儿做人疏财仗义，几乎饿死，赠与乞儿做本钱的，那个戒指，是太原城里一个妓妇，曾受过乞儿的恩惠，见嫖客赠了这注银子，恐怕乞儿留不住，又要送与别人，故此把乞儿带在手上，戒浪用的。有根有据，并非来历不明，求万岁爷超豁。”皇上道：“这等说来，你虽不曾打劫，或者是那个嫖客打劫来的也不可知。知县夹你的时节，你为甚么砂招出他来？招出他来，就脱了你的死罪了。”“穷不怕”道：“那个嫖客生得方面大耳，着实有些福相，决非盗贼之徒，怎好冤民作贼？就作他是打劫来的，他好意把钱财赠我，我不将恩报也罢了，怎好扳出他来，教他替我问罪？所以宁可自己死，决不扳扯别人。”皇上道：“这等说，你果然是个好汉，怪不得道路之人个个称赞你。这等那个嫖客你如今若遇着了他，可还认得么？”“穷不怕”道：“他是乞儿一个大恩人，时时刻刻放在心上，就是睡梦之中，却像立在面前的一般，恨不得买块沉香，刻他一个相貌，终日烧香礼拜的人，怎么会忘记。”
    皇上道：“你方才说他生得方面大耳，有些福相，不知他与寡人面貌还是那一个生得齐整？赐你抬起头来相一相看。”还是那一个生得齐整？赐你抬起头来，把皇上的面貌仔细一相，不觉大惊小怪，伸头缩颈，心上有话，不敢说出口来。皇上道：“看你这个光景，莫非寡人的面貌，与他有些相似么？”“穷不怕”把舌头拳在口里，试了几试，方才答应道：“是，他的面孔果然与龙颜相似。”皇上笑一笑道：“若不相似，你如今被庸官势宦处死在狱中，不得到这边来了。老实对你说，那赠你元宝的嫖客，就是寡人。寡人只为要访民间利弊，所以私行出宫。偶然游到太原，在妓女刘氏家中住了几日，只不好说出姓名。连妓女刘氏也只说我是远方客人，不知就是当今正德皇帝。那日无心之中，不曾检点，赠你那个元宝，后来思想起来，着实替你害怕，岂有叫化之人带了元宝，不弄出事来之理？及至后来游至高阳，看见张张告示，知道你果然弄出事来。寡人又在地住了一日，把你受害的原故细细访在肚里，然后进京。
    进京之后，就差人来救你。你如今冤也伸了，祸也脱了，‘穷不怕’的好处，天下都知道了，劝你以后这样险事少要去做，留条性命，吃几年饱饭罢。“说了这几句，就把知县、乡宦一齐叫上去发落。对知县道：”亏你做官的人，一些民情也不知，一些吏弊也不谙。他若果然是个强盗，本处打劫的银子还该运到别处去，怎么肯把别处打劫的赃物反带到本处来？你说元宝上面有名字可据，这等你劫去之后，从新解的的元宝，难道是没有名字的么？寡人发到各处去用，难道也是打劫来的不成？
    就说事有可疑，也该明察暗访，待千真万确之后，才动刑具，才定死罪，也不为迟。为甚么不管好歹，就动夹棍？不问虚实，就正典刑？问人他一个死罪也罢了，还把夹棍套在脚上，叫他扳害良民。还亏他果然仗义，不肯招出送元宝的人来；若还招出姓名，说了窝处，连寡人都是你的囚犯了。即此一事糊涂，不知你往日做官，屈死了多少百姓！“说完，发与锦衣卫，重打四十棍，削职为民，以为不公不明之戒。
    又对乡宦道：“你做仕宦的人，也曾做过官府，管过百姓，为甚么占人子女，又要冤害良民？居乡如此，平日做官可知。
    你的罪重似县官，没有多话分付你。“发与刑部，立刻枭斩，为行势虐民之戒。
    这些人犯个个都发落去了，只有妇人的女儿跪在金銮殿下，不曾叫得着。皇上抬头看见，就叫宣那女子上来。这个女儿原有十二分姿色，起先被妒妇磨灭坏了，所以蓬头垢面，不似人形；如今离了妒妇，十几日不吃皮鞭，面上血痕消了，就有些红里透白起来，走到皇上面前，尽有一种嫣然之致。
    皇上把他从头至脚看了一遍，就对“穷不怕”道：“寡人知道你没有妻子，看这女子尽有福相，你当初为他一人受了百般磨折，若不把他配你，还教他嫁那一个？就是寡人做媒，成就你这桩好事。”说了这一句，就教他夫妇两个在金銮殿上拜堂。
    拜完之后，又对“穷不怕”道：“你这样好人，莫说乞丐之中没有第二个，就是衣冠里面也寻不出来。寡人眼见这些好处，岂有不擢居民上之理？如今就要分付吏部，教他补你一个清要之官，替百姓做些好事，也强如在乞丐里面仗义疏财。”
    “穷不怕”叩头道：“万岁在上，别的赏赐臣民只管谢恩，惟有这桩事不敢奉诏。衣冠乃朝廷之名器，怎么好赐与乞丐之人？
    臣叫化十年，足迹遍于天下，谁人不知‘穷不怕’是个有名的乞儿！一旦顶冠束带，立于缙绅之间，使人见了，视冠裳为秽器，等俸一禄于残羹，不说叫化之中贤愚不等，只说朝廷之上贵贱不分。万一贤人君子都挂冠逃遁起来，万岁的天下与谁人共理？难道叫臣领些叫化子来替朝廷做事不成？所以这一桩事断断不敢奉诏。“皇上见他说得理正，虽然不好相强，心上毕竟丢他不下，踌躇了一会，又对他道：”不肯做官，也是你的好处，我如今别有个赏赐到你。那妓女刘氏已随寡人入宫，现拜贵妃之职。你当初曾与他结为姊妹，我就把你赐姓为刘，使异姓联为同族，封你做个皇亲国戚何如？“”穷不怕“想了一会，方才答应道：”皇亲国戚虽然荣贵，还有官无职，与临民治国的不同。自古道‘皇帝也有草鞋亲’，就下贱些也无碍，这等说臣就要奉诏了。“当日谢了皇恩，回到寓处与周氏成亲。
    满朝文武见他封了一皇亲，那一个不来庆贺？后来皇上的宠眷日隆，赏甚厚，又赐他一个宅子，住在皇城里面，荣华富贵，享用不了。
