<!-- { "loadSidebar": true } -->
    但不知价值几何，遇到识货的人，先央他估一估。“就将线穿好了，吊在扇上，走进走出，再不见有人问起。
    这一日合该有事，许多邻舍坐在树下乘凉，蒋瑜偶然经过。
    邻舍道：“蒋大官读书忒煞用心，这样热天，便在这边凉凉了去。”蒋瑜只得坐下。口里与人闲谈，手中倒拿着扇子，将玉坠掉来掉去，好启众人的向端。
    就有个邻舍道：“蒋大官，好个玉坠，是那里来的？”蒋瑜道：“是个朋友送的，我如今要卖，不知价值几何？列位替我估一估。”众人接过去一看，大家你看我，我看你，都不则声。蒋瑜道：“何如？可有个定价？”众人道：“玩器我们不识，不好乱估，改日寻个识货的来替你看。”蒋瑜坐了一会，先回去了。众人中有几个道：“这个扇坠明明是赵玉吾的，他说把与媳妇了，为甚么到他手里来？莫非小蒋与他媳妇有些勾而搭之，送与他做表记的么？”有几个道：“他方才说是人送的。这个穷鬼，那有人把这样好东西送他？不消说是赵家媳妇嫌太夫丑陋，爱他标致，两个弄上手，送他的了，还有甚么疑得？”有一个尖酸的道：“可恨那老亡八平日轻嘴薄舌，惯要说人家隐情，我们偏要把这桩事塞他的口。”又有几个老成的道：“天下的物件相同的多，知是不是？明日只说蒋家有个玉坠，央我们估价，我们不识货，教他来估，看他认不认，就知道了。若果然是他的，我们就刻薄他几句，燥燥脾胃，也不为过。”算计定了。
    到第二日，等玉吾走出来，众人招揽他在店中，坐了一会，就把昨日看扇坠估不出价来的话说了一遍，玉吾道：“这等何不待我去看看？”有几个后生的，竟要同他去，又有几个老成的，朝后生摇摇头道：“教他拿来就是了，何须去得？”看官，你道他为甚么不教玉吾去？他只怕蒋瑜见了对头，不肯拿出扇坠来，没有凭据，不好取笑他，故此只教一两个去，好骗他的出来。这也是虑得到的去处。
    谁知蒋瑜心无愧怍，见说有人要看，就交与他，自己也跟出来。见玉吾高声问道：“老伯，这样东西是你用惯的，自然瞒你不得，你道价值多少？”玉吾把坠子捏了，仔细一看，登时失了形，脸上胀得通红，眼里急得火出。众人的眼睛相在他脸上，他的眼睛相在蒋瑜脸上。
    蒋瑜的眼睛没处相得，只得笑起来道：“老伯莫非疑我寒儒家里，不该有这件玩器么？老实对你说，是人送与我的。”
    玉吾听见这两句话，一发火上添油，只说蒋瑜睡了他的媳妇，还当面讥诮他，竟要咆哮起来。仔细想一想道：“众人在面前，我若动了声色，就不好开交，这样丑事扬开来，不成体面。”
    只得收了怒色，换做笑容，朝蒋瑜道：“府上是旧家，玩器尽有，何必定要人送？只因舍下也有一个，式样与此相同，心上踌躇，要买去凑成一对，恐足下要索高价，故此察言观色，才敢启口。”蒋瑜道：“若是老伯要，但凭见赐就是，怎敢论价？”
    众人看见玉吾的光景，都晓得是了，到背后商量道：“他若拚几两银子，依旧买回去灭了迹，我们把甚私塞他的嘴？”就生个计较，走过来道：“你两个不好论价，待我们替你们作中。
    赵老爹家那一个，与迦楠坠子共是五十两银子买的，除去一半，该二十五两。如今这个待我们拿了，赵老爹去取出那一个来比一比好歹。若是那个好似这个，就要减几两；若是这个好似那个，就要增几两；若是两个一样，就照当初的价钱，再没得说。“
    玉吾道：“那一个是妇人家拿去了，那里还讨得出来？”众人道：“岂有此理，公公问媳妇要，怕他不肯？你只进去讨，只除非不在家里就罢了，若是在家里，自然一讨就拿出来的。”
    一面说，一面把玉坠取来藏在袖中了。玉吾被众人逼不过，只得假应道：“这等且别，待我去讨；肯不肯明日回话。”众人做眼做势的作别。蒋瑜把扇坠放在众人身边，也回去了。
    却说玉吾怒气冲冲的回到家中，对妻子一五一十说了一遍。
    说完，摩胸拍桌，气个不了。
    妻子道：“物件相同的尽多，或者别是一个也不可知。待我去讨讨看。”就往媳妇房中，说：“公公要讨玉坠做样，好去另买，快拿出来。”何氏把纸匣揭开一看，莫说玉坠，连迦楠看的都不见了，只得把各箱各笼倒翻了寻。
    还不曾寻得完，玉吾之妻就骂起来道：“那淫妇，我一向如何待你？你做了这样丑事来！扇坠送与野老公去了，还故意东寻西寻，何不寻到隔壁人家去！”何氏道：“婆婆说差了，媳妇又不曾到隔壁人家去，隔壁的人又不曾到我家来，有甚么丑事做得？”玉吾之妻道：“从来偷情的男子，养汉的妇人，个个是会飞的，不须从门里出入，这墙头上，房梁上，那一处扒不过人来，丢不过东西去？”何氏道：“照这样说来，分明是我与人有甚么私情，把扇坠送他去了。这等还我一个凭据地！”
    说完，放声大哭，颠作不了。
    玉吾之妻道：“好泼妇，你的赃证现被众人拿在那边，还要强嘴！”就把蒋瑜拿与众人看、众人拿与玉吾看的说话备细说了一遍。说完，把何氏勒了一顿面光。
    何氏受气不过，只要寻死。玉吾恐怕邻舍知觉，难于收拾，呼得倒叫妻子忍耐，分付丫鬟劝住何氏。
    次日走出门去，众人道：“扇附一定讨出来了！”玉吾道：“不要说起，房下同媳妇要，他说娘家拿去了，一时讨不来，待慢慢去龋”众人道：“他又没父母，把与那一个？难道送他令史不成？”有一个道：“他令兄与我相熟，待我去讨来。”
    说完，起身要走。
    玉吾慌忙止住道：“这是我家的东西，为何要列位这等着急？”众人道：“不是，我们前日看见，明明认得是你家的，为甚么在他手里？起先还只说你的度量宽弘，或者明晓得甚么原故把与他的，所以拿来试你。不想你原不晓得，毕竟是个正气的人，如今府上又讨不出那一个，他家又现有这一个，随你甚么人，也在疑惑起来了。我们是极有涵养的，尚且替你耐不住，要查个明白；你平素是最喜批评别人的，为何轮到自己身上，就这等厚道起来？”玉吾起先的肚肠，一味要忍耐，恐怕查到实处，要坏体面，坏了体面，媳妇就不好相容。所以只求掩过一时，就可以禁止下次，做个哑妇被奸，朦胧一世也罢了。
    谁想人住马不住，被众人说到这个地步，难道还好存厚道不成？
    只得拚着媳妇做事了。
    就对众人叹一口气道：“若论正理，家丑不可外扬。如今既蒙诸公见爱，我也忍不住了。一向疑心我家淫妇与那个畜生有些勾当，只因没有凭据，不好下手。如今有了真赃，怎么还禁得住？只是告起状来，须要几个干证，列位可肯替我出力么？”
    众人听见，齐声喝采道：“这才是个男子。我们有一个不到官的，必非人类。你快去写起状子来，切不可中止。”玉吾别了众人，就寻个讼师，写一张状道：告状人赵玉吾，为奸拐戕拿事：兽恶蒋瑜，欺男幼懦，觊媳姿容，买屋结邻，穴墙窥诱。凯媳憎夫貌劣，苟合从奸，明去暗来，匪朝伊夕。忽于本月某夜，席卷衣玩千金，隔墙抛运，计图挈拐。身觉喊邻围救，遭伤几毙。能里某等参证。窃思受辱被奸，情方切齿，诓财杀命，势更寒心，叩天正法，扶伦斩奸。上告。
    却说那时节成都有个知府，做官极其清正，有“一钱太守”之名；又兼不任耳目，不受嘱托。百姓有状告在他手里，他再不批属县，一概亲提。审明白了，也不申上司，罪轻的打一顿板子，逐出免供；罪重的立刻毙诸杖下。
    他生平极重的是纲常伦理之事，他性子极恼的是伤风败俗之人。凡有奸情告在他手里，原告没有一个不赢，被告没有一个不输到底。
    赵玉吾将状子写完，竟奔府里去告，知府阅了状词，当堂批个“准”字，带入后衙。次日检点隔夜的投文，别的都在，只少了一张告奸情的状子。知府道：“必定是衙门人抽去了。”
    及至升堂，将值日书吏夹了又打，打了又夹，保是不招。只得差人教赵玉吾别补状来。状子补到，即便差人去拿。
    却说蒋瑜因扇坠在邻舍身边，日日去讨，见邻舍只将别话支吾，又听见赵家婆媳之间吵吵闹闹，甚是疑心。及至差人奉票来拘，才知扇坠果是赵家之物。心上思量道：“或者是他媳妇在梁上窥我，把扇坠丢下来，做个潘安掷果的意思。我因读书用心，不曾看见，也不可知。我如今理直气壮，到官府面前照直说去。官府是吃盐米的，料想不好难为我。”故此也不诉状，竟去听审。
    不上几日，差人带去投到，挂出牌来，第一起就是奸拐戕命事。知府坐堂，先叫玉吾上去问道：“既是蒋瑜奸你媳妇，为甚么儿子不告状，要你做公的出名？莫非你也与媳妇有私，在房里撞着奸夫，故此争锋告状么？”玉吾磕头道：“青天在上，小的是敦伦重礼之人，怎敢做禽兽聚鹿之事？只因儿子年幼，媳妇虽娶过门，还不曾并亲，虽有夫妇之名，尚无唱随之实。况且年轻口讷，不会讲话，所以小的自己出名。”知府道：“这等他奸你媳妇有何凭据，甚么人指见，从直讲来。”玉吾知道官府明白，不敢驾言，只将媳妇卧房与蒋瑜书房隔壁，因蒋瑜挑逗媳妇，媳妇移房避他，他又跟随引诱，不想终久被他奸淫上手，后来天理不容，露出赃据，被邻舍拿住的话，从直说去。
    知府点头道：“你这些话，到也像是真情。”又叫干证去审。只见众人的话，与玉吾句句相同，没有一毫渗漏，又有玉坠做了奸赃，还有甚么疑得？就叫蒋瑜上去道：“你为何引诱良家女子，肆意奸淫？又骗了许多财物，要拐他逃走，是何道理？”蒋瑜道：“老爷在上，童生自幼丧父，家贫刻苦，砺志功名，终日刺股悬梁，尚博不得一领蓝衫挂体，那有功夫去钻穴逾墙？只因数日之前，不知甚么原故在书架上检得玉坠一枚，将来吊在扇上，众人看见，说是赵家之物，所以不察虚实，就告起状来。这玉坠是他的不是他的，童生也不知道，只是与他媳妇并没有一毫奸情。”知府道：“你若与他无奸，这玉坠是飞到你家来的不成？不动刑具，你那里肯招！”叫皂隶：“夹起来！”皂隶就把夹棍一丢，将蒋瑜鞋袜解去，一双雪白的嫩腿，放在两块檀木之中，用力一收，蒋瑜喊得一声，晕死去了。
    皂隶把他头发解开，过了一会，方才苏醒。
