<!-- { "loadSidebar": true } -->
    知府问道：“你招不招？”蒋瑜摇头道：“并无奸情，叫小的把甚么招得？”知府又叫皂隶重敲。敲了一百，蒋瑜熬不过疼，只得喊道：“小的愿招！”知府就叫松了。
    皂隶把夹棍一松，蒋瑜又死去一刻，才醒来道：“他媳妇有心到小的是真，这玉坠是他丢过来引诱小的，小的以礼法自守，并不曾敢去奸淫他。老爷不信，只审那妇人就是了。”知府道：“叫何氏上来！”看官，但是官府审奸情，先要看妇人的容貌。若还容貌丑陋，他还半信半疑，若是遇着标致的，就道他有诲淫之具，不审而自明了。彼时何氏跪在仪门外，被官府叫将上去，不上三丈路，走了一二刻时辰，一来脚小，二来胆层。
    及至走到堂上，双膝跪下，那象没有骨头的一般，竟要随风吹倒，这一种软弱之态，先画出一幅美人图了。
    知府又叫抬起头来，只见他俊脸一抬，娇羞百出，远山如画，秋波欲流，一张似雪的面孔，映出一点似血的朱唇，红者愈红，白者愈白。
    知府看了，先笑一笑，又大怒起来道：“看你这个模样，就是个淫物了。你今日来听审，尚且脸上搽了粉，嘴上点了胭脂，在本府面前扭扭捏捏，则平日之邪行可知，奸情一定是真了。”看官，你道这是甚么原故？
    只因知府是个老实人，平日又有些惧内，不曾见过美色，只说天下的妇人毕竟要搽了粉才白，点了胭脂才红，扭捏起来才有风致，不晓得何氏这种姿容态度是天生成的，不但扭捏不来，亦且洗涤不去，他那里晓得？
    说完了又道：“你好好把蒋瑜奸你的话从直说来，省得我动刑具。”何氏哭起来道：“小妇人与他并没有奸情，教我从那里说起？”知府叫拶起来，皂隶就幺喝一声，将他纤手扯出。可怜四个笋尖样的指头，套在笔管里面，抽将拢来，教他如何熬得？少不得娇啼婉转，有许多可怜的态度做出来。知府道：“他方才说玉坠是你丢去引诱他的，他在归罪于你，你怎么还替他隐瞒？”何氏对着蒋瑜道：“皇天在上，我何曾丢玉坠与你？
    起先我在后面做房，你在后面读书引诱我；我搬到前面避你，你又跟到前面来。只为你跟来跟去，起了我公婆疑惑之心，所以陷我至此。我不埋怨你就勾了，你到冤屈我起来！“说完，放声大哭。
    知府肚里思量道：“看他两边的话渐渐有些合拢来了。这样一个标致后生，与这样一个娇艳女子，隔着一层单壁，干柴烈火，岂不做出事来？如今只看他原夫生得如何，若是原夫之貌好似蒋瑜，还要费一番推敲；倘若相貌庸劣，自然情弊显然了。”就分付道：“且把蒋瑜收监，明日带赵玉吾的儿子来，再作一审，就好定案。”只见蒋瑜送入监中，十分狼狈。禁子要钱，脚骨要医，又要送饭调理，囊中没半文，教他把甚么使费？只得央人去问岳丈借贷。
    陆家一向原有悔亲之心，如今又见他弄出事来，一发是眼中之钉、鼻头之醋了，那里还有银子借他？就回覆道：“要借贷是没有，他若肯退亲，我情愿将财礼送还。”蒋瑜此时性命要紧，那里顾得体面？只得写了退婚文书，央人送去，方才换得些银子救命。
    且说知府因接上司，一连忙了数日，不曾审得这起奸情。
    及至公务已完，才叫原差带到，各犯都不叫，先叫赵旭郎上来。
    旭郎走到丹墀，知府把他仔细一看，是怎生一个模样？有《西江月》为证：面似退光黑漆，发如鬈累金丝。鼻中有涕眼多脂，满脸密麻兼痣。劣相般般俱备，谁知更有微疵。瞳人内有好花枝，睁着把官斜视。
    知府看了这副嘴脸，心上已自了然。再问他几句话，一字也答应不来，又知道是个憨物。就道：“不消说了，叫蒋瑜上来。”蒋瑜走到，膝头上曾着地，知府道：“你如今招不招？
    “蒋瑜仍旧照前说去，只不改口。知府道：”再夹起来！“看官，你道夹棍是件甚么东西，可以受两次的？熬得头一次不招，也就是个铁汉了；临到第二番，莫说笞杖徒流的活罪宁可认了，不来换这个苦吃，就是吹头刖足、凌迟碎剐的极刑，也只得权且认了，挨过一时，这叫做”在生一日，胜死千年“。
    为民上的要晓得，犯人口里的话，无心中试出来的者是真情，夹棍上逼出来的总非实据。从古来这两城无情之木不知屈死了多少良民，做官的人少用他一次，积一次阴功，多用他一番，损一番阴德，不是甚么家常日用的家伙离他不得的。
    蒋瑜的脚骨前次夹匾了，此时还不曾复原，怎么再吃得这个苦起？就喊道：“老爷不消夹，小的招就是了！何氏与小的通奸是实，这玉坠是他送的表记。小的家贫留不住，拿出去卖，被人认出来的。所招是实。”知府就丢下签来，打了二十。
    叫赵玉吾上去问道：“奸情审得是真了，那何氏你还要他做媳妇么？”赵玉吾道：“小的是有体面的人，怎好留失节之妇？情愿教儿子离婚。”知府一面教画供，一面提起笔来判道：审得蒋瑜、赵玉吾比邻而居。赵玉吾之媳何氏，长夫数年，虽赋桃夭，未经合卺。蒋瑜书室，与何氏卧榻止隔一墙，怨旷相挑，遂成苟合。何氏以玉坠为赠，蒋瑜贫而售之，为众所获，交相播传。赵玉吾耻蒙墙茨之声，遂有是控。据瑜口供，事事皆实。盗淫处女，拟辟何辞？因属和奸，姑从轻拟。何氏受玷之身，难与良人相区匹，应遣大归。赵玉吾家范不严，薄杖示儆。
    众人画供之后，各各讨保还家。
    却说玉吾虽然赢了官司，心上到底气愤不过，听说蒋瑜之妻陆氏已经退婚，另行择配，心上想道：“他奸我的媳妇，我如今偏要娶他的妻子，一来气死他，二来好在邻舍面前说嘴。”
    虽然听见陆家女儿容貌不济，只因被那标致媳妇弄怕了，情愿娶个丑妇做良家之宝，就连夜央人说亲。陆家贪他豪富，欣然许了。
    玉吾要气蒋瑜，分外张其声势，一边大吹大摆，取亲进门；一连做戏排筵，酬谢邻里。欣欣烘烘，好不闹热。
    蒋瑜自从夹打回来，怨深刻骨；又听见妻子嫁了仇人，一发咬攻切齿。隔壁打鼓，他在那边捶胸；隔壁吹箫，他在那边叹气，欲待撞死，又因大冤未雪，死了也不瞑目，只得贪生忍耻，过了一月有余。
    却说知府审了这桩怪事之后，不想衙里也弄出一桩怪事来。
    只因他上任之初，公子病故，媳妇一向寡居，甚有节操。知府有时与夫人同寝，有时在书房独宿。
    忽然一日，知府出门拜客，夫人到他书房闲玩，只见他床头边帐子外有一件东西，塞在壁缝之中。取下来看，却是一只绣鞋。夫人仔细识认，竟像媳妇穿的一般。就藏在袖中，走到媳妇房里，将床底下的鞋子数一数，恰好有一只单头的，把袖中那一只取出来一比，果然是一双。
    夫人平日原有醋癖，此时那里忍得妆少不得“千淫妇、万娼妇”将媳妇骂起来。媳妇于心无愧。怎肯受这样郁气？就你一句，我一句，斗个不了。
    正斗在闹热头上，知府拜客回来，听见婆媳相争，走来劝解，夫人把他一顿“老扒灰、老无耻”骂得口也不开。走到书房，问手下人道：“为甚么原故？”手下人将床头边寻出东西，拿去合着油瓶盖的说话细细说上。
    知府气得目定口呆，不知那里说起，正要走去与夫人分辩，忽然丫鬟来报道：“大娘子吊死了！”知府急得手脚冰冷，去埋怨夫人，说他屈死人命。夫人不由分说，一把揪住，将面上胡须捋去一半。
    自古道：“蛮妻拗子，无法可治。”知府怕坏官箴，只得忍气吞声，把媳妇殡殓了。一来肚中气闷不过，无心做官，二来面上少了胡须，出堂不便，只得入上司告假一月，在书房静养。
    终日思量去想了一月，忽然大叫起来道：“是了，是了！”
    就唤丫鬟一面请夫人来，一面叫家人伺侯。及至夫人请到，知府问前日的鞋子在那里寻出来的？夫人指了壁洞道：“在这个所在。你藏也藏得好，我寻也寻得巧。”知府对家人道：“你替我依这壁洞拆将进去。”家人拿了一把薄刀，将砖头撬去一块，回覆道：“里面是精空的。”知府道：“正在空处可疑，替我再拆。”家人又拆去几块砖，只见有许多老鼠跳将出来。知府道：“是了，看里面有甚么东西？”只见家人伸手进去，一连扯出许多物件来，布帛菽粟，无所不有。里面还有一张绣纸，展开一看，原来是前日查检不到、疑衙门人抽去了那张奸情状子。
    知府长叹一声道：“这样冤屈的事，教人那里去伸！”夫人也豁然大悟道：“这等看来，前日那只鞋子也是老鼠衔来的。
    只因前半只尖，后半只秃，他要扯进洞去，扯到半中间，高底碍住扯不进，所以留在洞中了。可惜屈死了媳妇一条性命！“
    说完，捶胸顿足，悔个不了。
    知府睡到半夜，又忽然想起那桩奸情事来，踌躇道：“官府衙里有老鼠，百姓家里也有老鼠，焉知前日那个玉坠不与媳妇的鞋子一般，也是老鼠衔去的？”思量到此，等不到天明，就教人发梆，一连发了三梆，天也明了。走出堂去，叫前日的原差将赵玉吾、蒋瑜一干人犯带来复审。蒋瑜知道，又不知那头祸发，冷灰里爆出炒豆来，只得走来伺候。
    知府叫蒋瑜、赵玉吾上去，都一样问道：“你们家里都养猫么？”两个都应道：“不养。”知府又问道：“你们家里的老鼠多么？”两人都应道：“极多。”知府就分付一个差人，押了蒋瑜回去，“凡有鼠洞，可拆进去，里面有甚么东西，都取来见我。”差人即将蒋瑜押去。
    不多时，取了一粪箕的零碎物件来。知府教他两人细认，不是蒋家的，就是赵家的。内中有一迦楠香的扇坠，咬去一小半，还剩一大半。
    赵玉吾道：“这个香坠就是与那个玉坠一齐交与媳妇的。”
    知府道：“是了，想是两个结在一处，老鼠拖到洞口，咬断了线掉下来的。”对蒋瑜道：“这都是本府不明，教你屈受了许多刑罚，又累何低冒了不洁之名，惭愧惭愧。”就差人去唤何氏来，当堂分付赵玉吾道：“你并不曾失节，原原领回去做媳妇。”赵玉吾磕头道：“小的儿子已另娶了亲事，不能两全，情愿听他别嫁。”知府道：“你娶甚么人家女儿，这等成亲得快？”蒋瑜哭诉道：“老爷不问及此，童生也不敢伸冤，如今只得哀告了：他娶的媳妇，就是童生的妻子。”知府问甚么原故，蒋瑜把陆家爱富嫌贫，赵玉吾恃强压娶的话一一诉上。
