<!-- { "loadSidebar": true } -->
    那时节南海县中有个百姓，姓秦名世良，是个儒家之子。
    少年也读书赴考，后来因家事消条，不能糊口，只得废了举业，开个极小的铺子，卖些草纸灯心之类。
    常常因手头乏钞，要问杨百万借些本钱，只怕他的眼睛利害，万一相得不好，当面奚落几句，岂不被人轻贱？所以只管苦挨。挨到后面，一日穷似一日，有些过不去了，只得思量道：“如今的人，还要拿了银子去央人相面。我如今又不费一文半分，就是银子不肯借，也讨个终身下落了回来，有甚么不好？”
    就写个五两的借票，等到放银日期走去伺候。
    从清晨立到巳牌时分，只见杨百万走出厅来，前前后后跟了几十个家人，有持笔砚的，有拿算盘的，有捧天平的，有抬银子的。杨百万走到中厅，朝外坐下，就像官府升堂一般，分付一声收票。
    只见有数百人一齐取出票来，挨挤上去，就是府县里放告投文，也没有这等闹热。秦世良也随班拥进，把借票塞与家人收去，立在阶下，听候唱名。
    只见杨百万果然逐个唤将上去，从头至脚相过一番，方才看票。也有改多为少的，也有改少为多的。那改少为多的，兑完银子走下来，个个都气势昂昂，面上有骄人之色。那改多为少的，银子便接几两下来，看他神情萧索，气色暗然，好象秀才考了劣等的一般，个个都低头掩面而去。
    秦世良看见这些光景，有些懊悔起来道：“银子不过是借贷，终久要还，又不是白送的，为甚么受人这等怠慢？”欲待不借，怎奈票子又被他收去。
    正在疑虑之间，只见并排立着一个借债的人，面貌身材与他一样，竟像一副印板印下来的。世良道：“他的相貌与我相同，他若先叫上去，但看他的得失，就是我的吉凶了。”不曾想得完，那人已唤上去了。世良定着眼睛看，侧着耳朵听，只见杨百万将此人相过一番，就查票上的数目，却是五百两。杨百万笑道：“兄那里借得五百两起？”那人道：“不肖虽穷，也还有千金薄产，只因在家坐不过，要借些本钱到江湖上走走，这银子是有抵头的，怎见得就还不起？”杨百万道：“兄不要怪我说，你这个尊相，莫说千金，就是百金也留不祝无论做生意不做生意，将来这些尊产少不得同归于荆不如请回去坐坐，还落得安逸几年，省得受那风霜劳碌之苦。”那人道：“不借就是了，何须说得这等尽情！”计了票子，一路唧唧哝哝，骂将出去。
    世良道：“兔死狐悲，我的事不消说了。”竟要讨出票子，托故回家，不想已被他唤着名字，只得上去讨一场没趣了下来。
    谁想杨百万看到他的相貌，不觉眼笑眉欢，又把他的手掌扯了一捏，就立起身来道：“失敬了。”竟查票子，看到五两的数目，大笑起来道：“兄这相尊相，将来的家资不在小弟之下，为甚么只借五两银子？”世良道：“老员外又来取笑了。
    晚生家里四壁萧然，朝不谋夕，只是这五两银子还愁老员外不肯，怎么说这等过分的话，敢是讥诮晚生么？“杨百万又把他仔细一相道：”岂有此理，兄这个财主，我包得过。任你要借一千、五百，只管兑去，料想是有得还的。“世良道：”就是老员外肯借，晚生也不敢担当，这等量加几两罢。“杨百万道：”几两、几十两的生意岂是兄做的？你竟借五百两去，随你做甚么生意，包管趁钱，还不要你费一些气力，受一毫辛苦，现现成成做个安逸财主就是。“说完，就拿笔递与世良改票，世良没奈何，只得依他，就在”五“字之下、”两“字之上加一个”百“字进去。写完，杨百万又留他吃了午饭，把五百两银子兑得齐齐整整，教家人送他回来。
    世良暗笑道：“我不信有这等奇事，两个人一样的相貌，他有千金产业，尚且一厘不肯借他；我这等一个穷鬼，就拚五百两银子放在我身上，难道我果然会做财主不成？不要管他，他既拚得放这样飘海的本钱，我也拚得去做飘海的生意。闻得他的人家原是洋里做起来的，我如今不入虎穴，焉得虎子？也到洋里去试试。”就与走番的客人商议，说要买些小货，跟去看看外洋的风光。众人因他是读过书的，笔下来得，有用着他的去处，就许了相带同行，还不要他出盘费。世良喜极，就将五百两银子都买了绸缎，随众一齐下船。
    他平日的笔头极勤，随你甚么东西，定要涂几个字在上面。
    又因当初读书时节，刻了几方图书，后来不习举业，没有用处，捏在手中，不住的东印西印，这也是书呆子的惯相。
    一日舟中无事，将自己绸缎解开，逐匹上用一颗图书，用完捆好，又在蒲包上写“南海秦记”四个大字。
    众人都笑他道：“你的本钱忒大，宝货忒多，也该做个记号，省得别人冒认了去。”世良脸上羞得通红，正要掩饰几句，忽听得舵工喊道：“西北方黑云起了，要起风暴，书收进岛去。”那些水手听见，一齐立起身来，落篷的落篷，摇橹的摇橹，刚刚收进一个岛内，果然怪风大作，雷雨齐来，后船收不及的，翻了几只。世良同满船客人，个个张牙吐舌，都说亏舵工收船得早。等了两个时辰，依旧青天皎洁。
    正要开船，只见岛中走出一伙强盗，虽不上十余人，却个个身长力大，手持利斧，跳上船来，喝道：“快拿银子买命！”
    众人看见势头不好，一齐跪下道：“我们的银子都买了货物，腰间盘费有限，尽数取去就是。”只见有个头目立在岸上，须长耳大，一表人材，对众人道：“我只要货物，不要银子，银子赏你们做盘费转去，可将货物尽搬上来。”众强盗得了钧令，一齐动手，不上数刻，剩得一只空船。头目道：“放你们去罢。”
    驾掌曳起风篷，方才离了虎穴。满船客人个个都号啕痛哭，埋怨道：“不该带了个没时运的人，累得大家晦气。”世良又恨自家命穷，又受别人埋怨，又虑杨百万这注本钱如何下落，真是上天无路，入地无门。
    不上数日，依旧到了家中。思量道：“丑媳妇免不得见公婆，如今本钱劫去，也要与他说个明白，难道躲得过世不成？“只得走到杨百万家。
    恰好遇着个收银的日子，那天平里面，铿铿锵锵，好象戏台上的锣鼓，响个不祝等得他收完，已是将要点灯的时候。
    世良面上无颜，巴不得暗中相见。
    杨百万见他走到面前，吃一惊道：“你做甚么生意，这等回头得快？就是得利，也该再做几转，难道就拿来还我不成？“世良听见，一发羞上加羞，说不出口，仰面笑了一笑，然后开谈，少不得是”惭愧“二字起头，就把买货飘洋、避风遇盗的话说了一遍，深深唱个喏道：”这都是晚生命薄，扶持不起，有负老员外培植之恩，料今生不能补报，只好待来世变为犬马，偿还恩债。“说完，立在旁边，低头下气，不知杨百万怎么发作，非骂即打。
    谁知他一毫也不介意，倒陪个笑脸道：“胜败乃兵家之常。
    做生意的人，失风遇盗之事，那里保得没有遭把？就是学生当初飘洋，十次之中也定然遇着一两次。自古道：“生意不怕折，只怕歇。‘你切不可因这一次受惊，就冷了求财之念。譬如掷骰子的，一次大输，必有一次大赢。我如今再借五百两与你，你再拿去飘洋，还你一本数十利。”世良听见，笑起来道：“老员外，你的本钱一次丢不怕，还要丢第二次么？”杨百万道：“我若不扶持你做个财主，人都要笑我没有眼睛。你放心兑去，只要把胆放泼些，不要说不是自己的本钱，畏首畏尾，那生意就做不开了。自古道：”貌不亏人。’有你这个尊相，偷也偷个财主来。今晚且别，明日是放银的日期，我预先兑五百两等你。“世良别了。到第二日，当真又写一张借票，随众走去。只见果然有五百两银子封在那边，上面写一笔道：大富长者秦世良客本。
    众人的银子都不曾发，杨百万先取这一宗，当众人交与世良道：“银子你收去，我还有一句先凶后吉的话分付你。万一这注银子又有差池，你还来问我借。我的眼睛再不会错的，任你折本趁钱，总归到做财主了才祝”众人都把他细看，也有赞叹果然好相的，也有不则声的，都要办着眼睛看他做财主。
    世良谢了杨百万回来，算计道：“他的意思极好，只是分付的话决不可依。他教我把胆放泼些，我前番只因泼坏了事，如今怎么还好泼得？况且财主口里的话极是有准的，他言才那先凶后吉的言语，不是甚么好采头，切记要谨慎。飘洋的险事断然不可再试了，就是做别的生意，也要留个退步。我如今把二百两封好了，掘个地窖，藏在家中，只拿三百两去做生意。
    若是路上好走，没有惊吓，到第二次一齐带去作本。万一时运不通，又遇着意外之事，还留得一小半，回来又好别寻生理。“
    算计定了，就将二百两藏入地窖，三百两束缚随身，竟往湖广贩米。路上搭着一个老汉同行，年纪有六十多岁，说家主是襄阳府的经历，因解粮进京，回来遇着响马，把回批劫去。到省禀军门，军门不信，将家主禁在狱中。如今要进京去干文书来知会，只是衙门使用与往来盘费，须得三百余金。家主是个穷官，不能料理，将来决有性命之忧。说了一遍，竟泪下起来。
    世良见他是个义仆，十分怜悯，只是爱莫能助，与他同行同宿，过了几晚。一日宿在饭店，天明起来束将，不见了一个盛银子的顺袋。世良大惊，说店中有贼。主人家查点客人，单少了那个同行的老汉。
    世良知道被他拐去，赶了许多路，并无踪影，只得捶胸顿足，哭了一场，依旧回家。心上思量道：“亏我留下退步，若依了财主的话，如今屁也没得放了。”只得把地窖中的银子掘将起来仍往湖广贩米。
    到了地头，寻个行家住下，因客多米少，坐了等货。一日见行中有个客人，面貌身材与世良相似，听他说话，也是广东的声音，世良问道：“兄数月之前，可曾问杨百万借银子么？”
    那客人道：“去便去一次，他不曾有得借我。”世良道：“我道有些面善。那日小弟也在那边，听见他说兄的话过于莽戆，小弟也替兄不平。”那各人道：“他的话虽太直，眼睛原相得不差。小弟自他相过之后，弄出一桩人命官司，千金薄产费去三分之二。如今只得将余剩田地卖了二百金，出来做客。若趁钱便好，万一折本，就要合着他的话了。”世良道：“他的话断凶便有准，断吉一些也不验。”就将杨百万许他做财主，自己被劫被拐的话细说一番。
