<!-- { "loadSidebar": true } -->
    世良立住道：“老兄不要矫情，世上那有自己求来的富贵，舍与别人之理！古人常说：”不义取财，如以身为沟壑。‘小弟若受了这些东西，只当把身子做了毛坑，凡世间不洁之物，都可以丢来了。这是断然不要的。“世芳变起脸来道：”贤弟若苦苦不受，劣兄把绸缎发上来，堆在空野之中，买几担干柴，放一把火，烧去就是。“世良见他言词太执，只得陪个笑脸道：”老兄不要性急，今日晚了，且在小馆荒宿，明早再做商量，多少领些就是。“一边说，一边扯学生到旁边，唧唧哝哝的商议，无非是要预支束修，好做东道主人之意。
    世芳知道了，就叫世良过来道：“贤弟不消费心，劣兄昨日到家，因一路平安，还个小愿，现带些祭余在船上，取来做夜宵就是。”世良也晓得束修预支不来，落得老实些，做个主人扰客。当晚叙旧谈心，欢畅不了。
    说话之间，偶然谈起杨百万来。世芳道：“他空负半生风鉴之名，一些眼力也没有，只劣兄一人就可见了。他说我无论做生意不做生意，千金之产，同归于荆我坐家的命虽然不好，做生意的时运却甚亨通。如今这些货物虽不是自己的东西，料贤弟是仗义之人，多少决分些与我，我拿去营运起来，怕不挣个小小人家？可见他口里的话都是精胡说的。我明日要去问他的口，贤弟可陪我去，且看他把甚么言语支吾？”世良道：“我去到要去，只是借他一千银子，本利全无，不好见面。”
    世芳大笑道：“你如今有了三万，还愁甚么一千？明日就当我面前，把本利算一算，发些绸缎还他就是了。”世良大喜道：“极说得是。”两个睡了一晚，次日是杨百万放银的日期。世芳道：“我若竟去问他，他决要赖口，说去年并无此话，你难道好替我证他不成？我如今故意写一张借票，只说问他借一千两银子，他若不肯，然后翻出陈话来，取笑他一场，使他无言对我，然后畅快。”算计定了，就写票同世良走去，依旧照前番的规矩，先把票子递了，伺候唱名。
    唱到秦世芳的名字，世芳故意装做失志落魄的模样，走上去等他相。杨百万从头至脚大概看了一遍，又把他脸上仔仔细细了半个时辰，就对家人道：“兑与他不妨，还得起的。”世芳道：“老员外相仔细些，万一银子放落空不要懊悔。”杨百万道：“若是去年借与你，就要落空；今年借去，再不会落空的。”世芳道：“原来老员外也认得是去年借过的。既然如此，同时一个人，为甚么去年借不起，今年就借得起？难道我的脸上多生出一双耳朵，另长出一个鼻子来了不成？”杨百万道：“论你相貌，是个彻底的穷人，只是脸上气色比去年大不相同。
    去年是一团的滞气，不但生意不趁钱，还有官府口舌，我若把银子借你，只好贴你打官司。你如今脸上，不但滞气没有了，又生出许阴骘纹来，毕竟做了天大一件好事，才有这等气色，将来正要发财。你如今莫说一千，二千也只管借去。只是有一句话要分付你，你自己的福分有限，须要帮着个大财主，与他合做生意，沾些时运过来，还你本少利多；若自己单枪独马去做，虽不折本，也只好趁些蝇头小利而已。“世芳被他这些话说得毛骨悚然，不觉跪下来道：”老员外不是凡人，乃是神仙下界点化众生的，敢不下拜。“杨百万扶起来道：”怎见得我是神仙？“世芳道：”晚生今日不是来借银子，是来问口的。
    不想晚生的毛病，句句被老员外说着，不但不敢问口，竟要写伏便了。“就把去年相了回去，弄出人命官司，后来卖田作本，掉在家中不曾带去，错把世良的银子认做本钱，拿去做生意屡次得采，回来知道原故，将本利送还世良的话，备细说过一遍。
    世良也走过去说：“去湖广相遇的，就是这位仁兄。他如今连本利送还我，我决无受他之理。烦老员外劝他将货物装回，省得陷人于不义。”杨百万听了，仰天大笑一顿，对众人道：“我杨老儿的眼睛可会错么？”
    指着世良道：“我去年原说他，随你折本趁钱，总归到做财主了才祝如今折本折出上万银子来，可是折出来的财主么？我又说他不要费一毫气力，受一毫辛苦，现现成成做个安逸财主。如今别人替他走过千山万水，趁了银子送上门来，可是个安逸财主么？”阶下立着数百人，齐声喝采道：“好相法，真是神仙！莫说秦兄该下跪，连我们都要拜服了。”杨百万又仰天笑了一顿，对世良道：“这主钱财，你要辞也辞不得。不是我得罪他讲，他若不发这片好心，做这桩好事，莫说三万，就是三十万也依旧会去的。我如今替你酌处，一个出了本钱，一个费了心力，对半均分，再没得说。世芳道：”既蒙老员外分付，不敢不遵。只是这项本钱，原是他借老员外的，利钱自然该在公帐里除，难道教他独认不成？“杨百万道：”也说得是。“就叫家人把利钱一算，连本结个总帐，共该一千三百两，世芳要一总除还，世良不肯道：”你只受得二百两，其余的你不曾见面，难道强盗劫去的、拐子拐去的也要你认不成？“杨百万道：”一发说得是。“就依世良，只算二百两的本利。世芳教人发了几箱绸缎，替他交明白了。杨百万又替他把船上货物对半分开，世良的发了上岸，世芳的留在舟中。当晚杨百万大排筵席，做戏相待，一来旌奖他二人尚义，二来夸示自家的相法不差。
    世芳第二日别了世良，将一半货物装载回去。走到自家门前，只见两扇大门忽然粉碎，竟像刀斫斧砍的一般。走进去问妻子，妻子睡在床上叫苦连天，问他甚么缘故？妻子道：“自从你去之后，夜间有上百强盗打进门来，说你有几万银子到家，将我捆了，教拿银子买命。我说银子货物都是丈夫带出去了，他只不信，直把我吊到天明方才散去。如今浑身紫胀，命在须臾。”世芳听了，叹口气道：“杨百万活神仙也！他说我若不起这点好心，银子终久要去，如今一发验了。若不是我装去还他，放在家中，少不得都被强盗劫去。这等看起来，我落得做了一个好人，还拾到一半货物。”妻子道：“如今有了这些东西，乡间断然住不得了，趁早进城去。”世芳道：“杨百万原教我帮着个财主，沾他些时运。我如今看来，以前的时运分明是世良兄弟的了。我何不搬进城去，依傍着他，莫说再趁大钱，就是保得住这些身家，也勾得紧了。”就把家伙什物连妻子一齐搬下货船，依旧载到城中，与世良合买一所厅房同祝结契的朋友做了合产的兄弟，况且面貌又不差，不认得的竟说是同胞手足。
    一日世良与世芳商议道：“这些绸缎在本处变卖没有甚么利钱，你何不同了飘洋的客人到番里去走走，趁着好时运，或者飘得着也不可知。”世芳道：“我也正有此意。”就把妻子托与世良照管，将两家分开的货物依旧合将拢来，世芳载去飘洋不提。
    却说南海到了一个新知县，是个贡士出身，由府幕升来的。
    到任不多时，就差人访问：“这边有个百姓，叫做秦世良，请来相会。”差人问到世良家里，世良道：“我与他并无相识，天下同名同姓的多，决不是我。”差人道：“是不是也要进去见见。”就把世良扯到县中，传梆进去。
    知县请进私衙，教世良在书房坐了一会。只见帘里有人张了一张，走将进去，知县才出来相见。世良要跪，知县不肯，竟与他分庭抗礼，对面送坐。
    把世良的家世问了一遍，就道：“本县闻得台兄是个儒雅之士，又且素行可嘉，所以请来相会。以后不要拘官民之礼，地方的利弊常来赐教，就是人有甚么分上相央，只要顺理，本县也肯用情，不必过于廉介。”世良谢了出去，思量道：“我与他无一面之交，又没有人举荐，这是那里说起，难道是我前世的父亲不成？”隔了几时，又请进去吃酒，一日好似一日。
    地方上人见知县礼貌他，那个不趋奉，有事就来相央。替他进个徽号，叫做“白衣乡绅”。坏法的钱他也不趁，顺礼的事他也不辞，不上一年，受了知县五六千金之惠。
    一日进去吃酒，谈到绸缪之处，世良问道：“治民与老爷前世无交，今生不熟，不知老爷为甚么缘故一到就问及治民，如今天高地厚之恩再施不厌，求老爷说个明白，好待治民放心。”
    知县道：“这个缘故论礼是不该说破的，我见兄是盛德之人，且又相知到此，料想决不替我张扬，所以不妨直告。我前任原是湖广襄阳府的经历，只因解粮进京，转来失了回批，军门把我监禁在狱。我着个老仆进京干部文来知会，老仆因我是个穷官，没有银子料理，与兄路上同行，见兄有三百两银子带在身边，他只因救主心坚，就做了桩不良之事，把兄的银子拐进京去，替我干了部文下来，我才能够复还原职。我初意原要设处这项银子，差人送来奉还的，不想机缘凑巧，我就升了这边的知县，所以一到就请兄相会。又怕别人来冒认，所以留在书房，教老仆在帘里识认，认得是了，我才出来相会。后来用些小情，不过是补还前债的意思，没有甚么他心。”说完了，就叫老仆出来，磕头谢罪。
    世良扶起道：“这等你是个义士了，可敬可敬。”世良别了知县出去，绝口不提，自此以后往来愈加稠密。
    却说世芳开船之后，遇了顺风，不上一月，飘到朝鲜。一般也像中国，有行家招接上岸，替他寻人发卖。
    一日闻得公主府中要买绸缎，行家领世芳送货上门，请驸马出来验货。
    那驸马耳大须长，绝好一个人品，会说中国的话，问世芳道：“你是那里人？叫甚么名字？”世芳道：“小客姓秦，名世芳，是南海人。”驸马道：“这等秦世良想是你兄弟么？”
    世芳道：“正是。不知千岁那里和他熟？”驸马道：“我也是中国人，当初因飘洋坏了船只，货物都沉在海中，喜得命不该死，抱住一块船板浮入岛内。因手头没有本钱，得招集几个弟兄，劫些货物作本。后面来到这边，本处国王见我相貌生得魁梧，就招我做驸马。我一向要把劫来的资本，加利寄还中国之人，只是不晓得原主的名字。内中有一宗绸缎，上面有秦世良的图书字号，所以留心访问，今日恰好遇着你，也是他的造化。
    我如今一倍还他十倍，烦你带去与他。你的货不消别卖，我都替你用就是了。“说完，教人收进去，分付明日来领价。
    世芳过了一晚，同行家走去，果然发出两宗银子，一宗是昨日的货价，一宗是寄还世良的资本。世芳收了，又教行家替他置货。不数日买完，发下本船，一路顺风顺水，直到广州。
