<!-- { "loadSidebar": true } -->
    穆子大未到天明，就预先思虑道：“这个妒妇诡计多端，令人不可测度。我这两夜的磨难也受得勾了，焉知到了晚上又没有别计生出来？不如还照前番与他硬做一出。费老师是执意的人，发兵剿妒之事，他说过不肯再试，自然不肯再试了。落得不要求他；只好去哀告朋友，求他为人为彻，竟反映费老师的威风，瞒着费老师来使一使。若还吓得妒妇回心，只当撞着个太岁，竟不必使他与闻，我已阴受其福了。且等太岁撞不着，然后央众人写封公书，求费老师于常法之外，生个变法出来，救我一救，料想他还是肯的。我如今且慢些出门，索性把众人的威风也瞒了众人，先在家中使一使，或者妒妇是伤弓之鸟，提起众人来就预先害怕，不敢再用诡计也不可知。若得如此，也只当撞着个太岁，连众人也不使与闻，我已阴受其福了。且等太岁撞不着，然后去央烦朋友，求他在假事之中做出真事来，应了我的说话，料想也是肯的。”算计定了，又恐怕吵闹起来，被妒妇据了要害，不得出门，各路的救兵无由而至，就预先走到书房，写一封告急的书，交与一个老仆，叫他留在身边，备而不用，等到万不得已之际，拿去请兵。这个老仆是他管家里面第一个忠义之人，常虑家主绝后的。
    穆子大递书之后，正要去寻事丫鬟，责备奴仆，预先试一试虎威，好做假途灭虢之事。不想淳于氏的兵法，比他略神速些，不等这边发作，就预先整顿起来。把丫鬟奴钋一齐唤入中堂，大喝一声，叫他跪下。
    先问家人道：“前日众人打进门来，明明是个圈套，只瞒得我一个，你们都是知情的，为甚么不说一声，使我中了诡计。
    好好的招出来！同他计较的是那一个？替他请兵的是那一个？
    “那些家人都说是相公自己做的，不干下人之事。
    淳于氏又问丫鬟道：“前日众人打进来，我是个正经人，要顾惜廉耻，不好出头露面，去抵敌他。你们是我的丫鬟，就像爪羽翼一般，都该奋勇争先，替我出气，为甚么缩头缩颈，都躲在背后去，难道与家主串通一路，要置我于死地不成？”
    那些丫鬟都说自己是胆小之人，看见势头利害，不敢向先；况且大娘又没有军令，怎敢擅自出兵？故此不曾抵敌。
    淳于氏道：“既然如此，都饶你一个初犯。从今以后，若还那个乌龟家主要央人与我厮闹，管家里面，知风不报者，重打五十板，同谋与事者，毙诸杖下。那些乌合之众若还再上门来与我争竞，丫鬟里面，有畏道畏尾，不行抵敌者，重打五十板，有能奋勇争先，出奇制胜者，计功行赏。”那些丫鬟奴仆，起先唤到之时，大家都拚了肌肤来受鞭扑，如今感他不打之恩，那一个不要将功折罪？磕了谢恩的头，都起去了。
    淳于氏又分付丫鬟，唤那两个姬妾出来。等他走到中堂，也与丫鬟奴仆一般，大喝一声，叫他跪下。自己拿张交椅，对他坐着道：“为你这两个妖精，使我啕了多少臭气！你们两个毕竟是未嫁之前，与他勾搭上手。
    他丢你不下，要做先奸后娶的事，所以央了众人来压制我。如今从直招来，是几时与他睡起的？“那两个姬妾跪便跪了，还有个不受约束之意，把面孔朝了空处，不肯向他；又见他所说的话都是没有来历，要在鸡蛋里面寻出骨头来的，那里肯答应他？惟有相对凄然，痛哭流涕而已。淳于氏见他心高气傲，不服审理，就取一根绝细的皮鞭，把那粉嫩的皮肤抽个不祝淳于氏发性之初，拷问婢仆的时节，穆子大气愤不过，就要与他交锋；只因他所说的话，句句合着心事，自己正要借兵，他就说借兵之事，竟像知道的一般，就是诸葛孔明，也没有这等的神见，被他智勇所慑，不敢撄锋。后来见他唤到新人，渐有剥肤之惨，料想遏止不得，就对老仆做个手势，叫他一面求援，自己一面赴难。见两个姬妾打到苦处，就捏首一根门栓赶上前去，对淳于氏高高擎起，要在当头赏他一根。
    不想那根门栓又是雌木头做的，不听男子指挥，反替妇人效力。擎起了时节十分轻便，就像一根灯草；及至擎到半空，他就作坚起来，不肯向前，只想退后，就是几百斤的铁杵，也没有这般重坠。狠命要打，再打不下去。被淳于氏一把接住，就拿来处治丈夫。
    一到妇人手里，他就轻便起来，要起就起，要落就落，竟在穆子大身上翻了几十个筋斗。可怜这一男二女，被这强悍之妇打得皮破血流。那些丫鬟奴仆，他军令森严，那个肯惹火烧身，都一齐避了开去。要个揉疼摸痛的也没有。
    穆子大要喊叫几声，又怕妒总管听见，要怪他不听善言，失了门墙之体，不但不发救兵，还要阻挠义举，所以忍气吞声，不敢东向而哭。
    淳于氏打过之后，就有许多苟政严法号令出来，总是要磨灭妇人、制服男子的苦事，定要这一男二女点头答应，当了遵依的呈子，方才发落起去。
    却说那个赍书的老仆，知道家主在急难之中，不能久待。
    就如飞似箭跑往各处求援，大奋包胥之哭，不上一个时辰，就把各路救兵尽皆征到。
    又怕淳于氏要疑虎他，自己吃亏不致紧，家主以后没有效力，就等众人将到之时，先替淳于氏做个探子，慌慌张张走去报信道：“闻得隔壁老爷听见我家啕气，又去号召众人，不可不防备他。”才说得了，那些打闹的人已进了大门，淳于氏只当不知，随他打闹。一面分付家人，叫他去守住大门，不到贼兵大败之际，不许放一人逃走。家人去后，就把中门关了。一面分付丫鬟，叫他各寻器械，放在手头，“看我与众人争闹，众人争我不过，毕竟要打进门来，待我躲避上楼的时节，你们一齐动手。”又分付一应下人，叫把铜盆水桶与手巾服之类，都收拾上楼，不许留在耳目之前，使众人看见。那些下人不解其故，都在肚里猜疑，难道怕他打劫了去不成？淳于氏等他收拾完了，就立在门缝之中，紧紧对着外面道：“你们这些鼠辈，前日来打闹一番，我看斯文面上，不好冲撞你。你们得些赢头，也就该住了，为甚么今日又来？难道你们有口会骂，有手会打，我是个哑子孩子不成？”众人见他以前服善，如今忽然放肆起来，那里含忍得住？就大家指定了他，千“妒妇”、万“狗妇”骂个不了。
    淳于氏道：“你们这些鼠辈，以前都是好人，只因拜了个乌龟头目做了门生，都学他做起乌龟来，那一个不讨些粉头，在家里接客？只因我家男子不肯学样，你怪他独为君子，恐怕在背后讥诮你们，所以千方百计，也要逼他讨几个。如今粉头也讨了乌龟也做了，为甚么还放他不过，要打上门来？难道要借我妒忌名，好弄这两个淫妇出去，放在你们家里，借别人的粉头替自己接客不成？”说了这几句，就千“乌龟”、万“忘八”骂个不了。还有许多村言泼语，都是男子口中骂不出来的说话，都被妇人骂出来。
    众人也要把村言泼语回覆他几句，又碍了穆子大的体面，骂不出口来，到舌尖上又缩了转去。除“妒妇”
    “狗妇”之外，没有第三个名目加他，口上的便宜已先折了一大半。
    淳于氏道：“你们这班乌龟门生，也骂得勾了，如今饶了你罢。只有几句未尽之言，烦你众人的口，寄与那乌龟老师，说他传授别人的心法，别人都试过了，不见十分应验。他说压制妇人要先用气魄，像我家男子前日那样威风，不但自家卖弄豪强，还把通国之兵都号召拢来，要压制我，也可谓雄到极处、壮到极处了；我如今还会箝束丈夫、鞭挞姬妾，可见先用气魄的话甚是荒唐，全然听不得的。他说气充魄定之后就用才术，像我家男子前日那样聪明，不但做尽圈套，吓我投降，连休书草稿都央人打就，要离绝我，也可谓决胜无遗，料敌多中的了；我如今还会跳出牢笼，不受驾驭，可见后用才术的话也甚是诞妄，一毫用不着的。这样心法也平常得紧，为甚么就享此大名，把一县的愚夫愚妇都哄动起来，终日受他约束，岂不愧死！总是他前半生的命好，不曾遇着个能干的妇人与他作对，所以妄自尊大，做了半世的夜郎王。如今小巫遇了大巫，被我说破之后，叫他老老实实缩了龟头，躲在污泥洞中，过了下半世罢。”
    众人见他以前的话虽然狠毒，还是骂的自己，况且这番举动是瞒着费隐公的，恐怕弄出事来，要惹他埋怨，所以一味含容，不敢轻易动手。如今见他丢了自己，骂到费老师身上，就一齐胆壮起来，正要借此为名，好大闹一场，等老师知道，方才动气。就把几十个拳头，一齐竖起来，对中了门，狠捶乱打。
    淳于氏不等攻开，就先把门栓一拔，做个抱头鼠窜的光景，急急的跑上楼去。众人见他畏惧，一直打进中门，直赶到楼梯脚下，看见两扇踏门是紧紧闭着的。众人因他今日的射法与前日一般，也就把今日的攻法与前日一样，故意在踏门之上狠敲乱击，要逼他投降。
    那里晓得虚中有实，做妒妇的人不消读得四经七书，自然是谙练兵法的，不曾捶得几下，只见伏兵四起，有许多丫鬟使婢，执了器械赶上前来，对了众人乱打。众人都是赤手空拳，那里抵敌得过？打到痛处，就喊起来道：“我们替你相公出力，你倒打起我来，难道你不是相公的人么？”众丫鬟道：“大娘叫打，我们不敢不打。大娘的法度是相公知道的，以己之心，度人之心，他决然不怪。”说了这几句，就分外猖獗起来。
    淳于氏传令道：“你们略打几下，见见大意就罢了，不用十分罗唣。如今对众人说，叫他立到天井里来，我有几句好话说，在楼窗里面告诉他，叫他们仰起头来看了我说。”众人看见出兵不利，都有恐惧之心，见他说了这一句，只道也像前日一般，要放声求饶，好等众人出去的意思，巴不得要此收兵，就一齐拥入明堂，果然仰起头来，看了说话。
    只见楼上的窗子还是闭着的，只说在里面打点说话，好解散众人，那里知道他安排兵器。少刻窗子一响，竟有许多污秽之物从楼上倾将下来，倾得众人满头满面。
    你说是些甚么污秽？原来是净桶里面的东西，叫做“米田共”，预先防备他来，摆在楼上伺候的。起先躲避上楼，就是为此，居高建瓴，正要使这恩施普遍。所以众人里面，没有一个不被他雨露之恩，又喜得是仰面而受，没有一滴酒在空处，这个越王勾践，是人人要做的了。
