<!-- { "loadSidebar": true } -->
    这桩没理的事，孩儿断断不做！“绛仙听了这些话，不觉大笑起来，把他啐了声道：”你难道在这里做梦不成？戏台上做夫妻那里作得准？我且问你，这个‘戏’字怎么解说？既谓之戏，就是戏谑的意思了，怎么认起真来？你看见几个女旦嫁了正生的？“藐姑道：”天下的事，样样都可以戏谑，只有婚姻之事，戏谑不得。
    我当初只因不知道理，也顺说做的是戏，开口就叫他丈夫。如今叫熟了口，一时改正不来，只得要将错就错，认定他做丈夫了。别的女旦的不明道理，不守节操，可以不嫁正生；孩儿是个知道理守节操的人，所以不敢不嫁谭楚玉。“
    绛仙见他说来说去，都另是一种道理，就不复与他争论，只把几句硬话发作一场，竟自睡了。
    到第二日起来，吃了早饭午饭，将要上台的时节，只见那位富翁打扮得齐齐整整，在戏台之前走来走去。
    要使众人看了，见得人人羡慕，个个思量，不能够到手的佳人，竟被他收入金屋之中，不时取乐，恨不得把“
    独占花魁“四个字写在额头上，好等人喝采。
    谭楚玉看见这种光景，好不气忿。还只说藐姑到了此时，自有一番激烈的光景要做出来，连今日这本戏文决不肯好好就做，定要受母亲一番痛楚，然后勉强上台。
    谁想天下的事尽有变局，藐姑隔夜的言语也甚是激烈，不想睡了晚，竟圆通起来。坐在戏房之中，欢欢喜喜，一毫词色也不作，反对同班的朋友道：“你今日要与列位作别了，相处几年，只有今日这本戏文才是真戏，往常都是假的，求列位帮衬帮衬，大家用心做一番。”又对谭楚玉道：“你往常做的都是假生，今日才做真主，不可不尽心协力。”谭楚玉道：“我不知怎么样叫做用心，求你教导一教导。”藐姑道：“你只看了我的光景，我怎么样做，你也怎样做，只要做得相合，就是用心了。”谭楚玉见他所说的话，与自己揣摩光景绝不相同，心上大有不平之气。
    正在忿恨的时节，只见那富翁摇摇摆摆走进戏房来，要讨戏单点戏。谭楚玉又把眼睛相着藐姑，看他如何相待，只说仇人走到面前，定有个变色而作的光景。
    谁想藐姑的颜色全不改常，反觉得笑容可掬，立起身来对富翁道：“照家母说起来，我今日戏完之后，就要到府上来了。”
    富翁道：“正是。”藐姑道：“既然如此，我生平所学的戏，除了今日这一本，就不能够再做了。天下要看戏的人，除了今日这一本，也不能够再看了。须要待我尽心尽意摹拟一番，一来显显自家的本事，二来别别众人的眼睛。但不知你情愿不情愿？”那富翁道：“正要如此，有甚么不情愿？”藐姑道：“既然情愿，今日这本戏不许你点，要凭我自家作主，拣一本熟些的做，才得尽其所长。”富翁道：“说得有理，任凭尊意就是，但不知要做那一本？”藐姑自己拿了戏单，拣来拣去，指定一本道：“做了《荆钗记》罢。”富翁想了一想，就笑起来道：“你要做《荆钗》，难道把我比做孙汝权不成？也罢，只要你肯嫁我，我就暂做一会孙汝权，也不叫做有屈。这等大家快请上台。”众人见他定了戏文，就一齐妆扮起来，上台搬演，果然个个尽心，人人效力。曲子里面，没有一个打发的字眼；说白里面，没有一句掉落的文法。
    只有谭楚玉心事不快，做来的戏不尽所长，还亏得藐姑帮衬，等他唱出一两个字，就流水接腔，还不十分出丑。至于藐姑自己的戏，真是处处摹神，出出尽致。
    前面几出虽好，还不觉得十分动情，直做到遣嫁以后，触着他心上的苦楚，方才渐入佳境，就不觉把精神命脉都透露出来，真是一字一金，一字一泪。做到那伤心的去处，不但自己的眼泪有如泉涌，连那看戏的一二千人，没有一个不痛哭流涕。
    再做到抱石投江一出，分外觉得奇惨，不但看戏之人堕泪，连天地日月都替他伤感起来。忽然红日收藏，阴云密布，竟像要混沌的一般。
    往常这出戏不过是钱玉莲自诉其苦，不曾怨怅别人；偏是他的做法不同，竟在那将要投江、未曾抱石的时节，添出一段新文字来，夹在说白之中，指名道姓咒骂着孙汝权。
    恰好那位富翁坐在台前看戏，藐姑的身子正对着他，骂一句“欺心的贼子”，把手指他一指；咒一句“遭刑的强盗，”把眼相他一相。
    那富翁明晓得教训自己，当不得他良心发动，也会公道起来，不但不怒，还点头称赞，说他骂得有理。藐姑咒骂一顿，方才抱了石块走去投江。
    别人投江是往戏场后面一跳，跳入戏房之中名为赴水，其实是就陆；他这投江之法，也与别人不同，又做出一段新文字来，比咒骂孙汝权的文法更加奇特。
    那座神庙原是对着大溪的，戏台就搭在庙门之外，后半截还在岸上，前半截竟在水里。藐姑抱了石块，也不向左，也不几右，正正的对台前，唱完了曲子，就狠命一跳，恰好跳在水中。果然合着前言，做出一本真戏。把那满场的人，几乎吓死，就一齐呐喊起来，教人捞救。
    谁想一个不曾救得起，又有一个跳下去，与他凑对双。这是甚私原故？只因藐姑临跳的时节，忽然掉转头来，对着戏房里面道：“我那王十朋的夫阿！你妻子被人凌逼不过，要投水死了，你难道好独自一个活在世上不成？”谭楚玉坐在戏箱上面，听见这一句，就慌忙走上台来，看见藐姑下水，唯恐追不及，就如飞似箭的跳下去，要寻着藐姑，与他相抱而死，究竟不知寻得着寻不着。
    满场的人到了些时，才晓得他要做《荆钗》全是为此，那辱骂富翁的着数，不过是顺带公文，燥燥脾胃，不是拚了身子嫁他，又讨些口上的便宜也。
    他只因隔夜的话都已说尽，母亲再不回头，知道今日戏完之后，决不能够完名全节。与其拖刀弄剑，死于一室之中，做个哑鬼；不如在万人属目之地，畅畅快快做他一场，也博个载流传的话柄。所以一夜不睡，在枕头上打稿，做出这篇奇文字来。
    第一着巧处，妙在嘻笑如常，不露一毫愠色，使人不防备他，才能够为所欲为。不然，这一本担干系的戏文，就断断不容他做了。第二着巧处，妙在自家点戏，不由别人做主，才能够借题发挥，泄尽胸中的垒块。倘若点了别本戏文，纵有些巧话添出来，也不能够直捷痛快至此也。第三着巧处，又妙在与情人相约而死，不须到背后去商量，就在众人面前，邀他做个鬼伴，这叫做明不做暗事。若还要瞒着众人，与他议定了才死，料想今日决死不成，只好嫁孙汝权，再做抱石投江的故事也。
    后来那些文人墨士，都作挽诗吊他。有一首七言绝句云：一誓神前死不渝，心坚何必怨狂且。
    相期并跃随流水，化作江心比目鱼。
    却说这两个情人一齐跳下水去，彼时正值大雨初睛、山水暴发之际，那条壁峻的大溪又与寻常沟壑不同，真所谓长江大河，一泻千里，两个人跳下去，只消一刻时辰，就流到别府别县去了，那里还捞得着？所以看戏的人口便喊叫，没有一个动手。
    刘绛看见女儿溺死，在戏台上捶胸顿足，哭个不了。一来倒了摇钱树，以后没人生财；二来受过富翁的聘礼，恐怕女没了，要退出来还他，真所谓人财两失。哭了一顿，就翻转面皮来，顾不得孤老、表子相与之情，竟说富翁倚了财势，逼死他的女儿，要到府县去告状。
    那些看戏的人，起先见富翁卖弄风流，个个都有些醋意。
    如今见他逼出人命来，好不快心，那一个不摩拳擦掌，要到府县去递公呈。
    还亏得富翁知窍，教人在背后调停，把那一千两聘礼送与绛仙，不敢取讨；又去一二千金，弥缝了众人，才保得了平安无事。钱玉莲不曾娶得，白白做了半日孙汝权，只好把“打情骂趣”四个字消遣情怀，说曾被绝世佳人亲口骂过一次而已。
    且说严州府桐庐县，有个滨水的地方，叫做新城港口，不多几分人家，都以捕鱼为业。内中有个渔户姓莫，人就叫他做莫渔翁，夫妻两口搭一间茅舍，住在溪水之旁。
    这一日见洪水泛滥，决有大鱼经过，就在溪边张了大罾，夫妻两个轮流扳扯。远远望见波浪之中，有一件东西顺流而下，莫渔翁只说是个大鱼，等他他流到身边，就一罾兜祝这件东西却也古怪，未曾入罾的时节，分明是浮在水面上的；及至到了罾中，就忽然重坠起来，竟要沉下水去。莫渔翁用力狠扳，只是扳他不动，只得与妻子二人，四脚四手一齐用力，方才拽得出水。
    伸起头来一看，不觉吃了一惊，原来不是大鱼，却是两个尸首，面对面，胸贴了胸，竟像捆一处的一般。
    莫渔翁见是死人，就起了一点慈悲之念，要弄起来埋葬他。
    就把罾索系在树上，夫妻两个费尽许多气力，抬出罾来。仔细一看，却是一男一女，紧紧搂在一处，却像在云雨绸缪之际，被人扛抬下水的一般。
    莫渔翁夫妇解说不出，把他两个面孔细看一番，既不像是死人，又不象是活人，面上手上虽然冰冷，但鼻孔里面却还有些温意，但不见他伸出气来。
    莫渔翁对妻子道：“看这光景，分明是医得活的，不如替他接一接气，万一救得这两条性命，只当造了个十四级的浮屠，有甚么不好？”妻子道：“也说得是。”就把男子的口对了男子，妇人的口对了妇人，把热气呵将下去。不上一刻，两个死人都活转来。
    及至扶入草舍之中，问他溺死的原故，那一对男女诉出衷情，原来男子就是谭楚玉，妇人就是刘藐姑，一先一后跳入水中，只说追寻不着，谁想波涛里面竟像有人引领，把他两个弄在一处，不致你东我西；又像有个极大的鱼，把他两个负在背上，依着水面而行，故此来了三百余里，还不曾淹得断气。只见到了罾边，那个大鱼竟像知道有人捞救，要交付排场，好转去的一般，把他身子一丢，竟自去了，所以起先浮在水上，后来忽然重坠起来。亏得有罾隔住，不曾沉得到底，故此莫渔翁夫妇用力一扳，就扳上来也。
    谭楚玉与藐姑知道是晏公的神力，就望空叩了几首，然后拜谢莫渔翁夫妇。莫渔翁夫妇见是一对节义之人，不敢怠慢，留在家中款待几日，养好了身子，劝他往别处安身，不可住在近边，万一父母知道，寻访前来，这一对夫妻依旧做不成了。
    谭楚玉与藐姑商议道：“我原是楚中人，何不回到楚中去？
    家中的薄产虽然不多，耕种起来，还可以稍供糒粥。待我依旧读书，奋志几年，怕没有个出头的日子？“
