<!-- { "loadSidebar": true } -->
    生子之年，麟如恰好二十九岁。果然运限不差，生起一场大病，似伤寒非伤寒，似阴症非阴症，麟如自己也是精于医道的，竟辨不出是何症候。自己医治也不好，请人医治也不效，一日重似一日。
    看看要绝命了，就把妻妾通房，都叫来立在面前，抱着儿子问道：“我做一世人，止留得这些骨血，你们三个之中那一个肯替我抚养？我看你们都不像做寡妇的材料，肯守不肯守，大家不妨直说。若不情愿做未亡人，好待我寻个朋友，把孤儿托付与他，省得做拖油瓶带到别人家去，被人磨灭了，断我一门宗祀。”罗氏先开口道：“相公说的甚么话？烈女不更二夫，就是没有儿子，尚且要立嗣守节；何况有了嫡亲骨血，还起别样的心肠？我与相公是结发夫妻，比他们婢妾不同。他们若肯同伴相守，是相公的大幸；若还不愿，也不要担搁了他，要去只管去。有我在此抚养，不愁儿子不大。何须寻甚么朋友，托甚么孤儿，惹别人谈笑。”麟如点点头道：“说得好，这才像个结发夫妻。”莫氏听了这些话，心上好生不平。丈夫不曾喝采得完，他就高声截住道：“结发便怎的，不结发便怎的？大娘也忒把人看轻了。你不生不育的，尚且肯守，难道我生育过的，反丢了自家骨血，去嫁别人不成？从古来只有守寡的妻妾，那有守寡的梅香？我们三个之中，只有碧莲去得。相公若有差池，寻一分人家，打发他去，我们两个生是马家人，死是马家鬼，没有第二句说话。
    相公只管放心。“麟如又点点头道：”一发说得好，不枉我数年宠爱。“罗氏、莫氏说话之时，碧莲立在旁边，只管喷喷称羡。及至说完，也该轮着他应付几句，他竟低头屏气，寂然无声。
    麟如道：“碧莲为甚么不讲，想是果然要嫁么？”碧莲闭着口再不则声。罗氏道：“你是没有关系的，要去就说去，难道好强你守节不成？”碧莲不得已，才回覆道：“我的话不消自己答应，方才大娘，二娘都替我说过了，做婢妾的人比结发夫妻不同，只有守寡的妻妾，没有守寡的梅香。若是孤儿没人照管，要抚养他成人，替相公延一条血脉，我自然不该去；如今大娘也要守他，二娘也要守他，他的母亲多不过，那希罕我这个养娘？若是相公百年以后，没人替你守节，或者要我做个看家狗，逢时遇节烧一分纸钱与你，我也不该去；如今大娘也要守寡，二娘也要守寡，马家有甚么大风水，一时就出得三个节妇？如今但凭二位主母，要留我在家服事，我也不想出门；若还愁吃饭的多，要打发我去，我也不敢赖在家中。总来做丫鬟的人，没有甚么关系，失节也无损于己，守节也无益于人，只好听其自然罢了。”麟如听见这些话，虽然说他老实，却也怪他无情。心上酌量道：“这三个之中，第一个不把稳的是碧莲，第一个把稳的是罗氏，莫氏还在稳不稳之间。碧莲是个使婢，况且年纪幼小，我活在这边，他就老了面皮，说出这等无耻的话；我死之后，还记得甚么恩情？罗氏的年纪长似他们两个，况且又是正妻，岂有不守之理？莫氏既生了儿子，要嫁也未必就嫁，毕竟要等儿子离了乳哺，交与大娘方才去得。做小的在家守寡，那做大的要嫁也不好嫁得；等得儿子长大，妾要嫁人时节，他的年纪也大了，颜色也衰了，就没有必守之心，也成了必守之势。将来代莫氏抚孤者，不消说是此人；就是勉莫氏守节者，也未必不是此人。”分付过了，只等断气。谁想淹淹缠缠，只不见死，空了几时不受药，那病反痊可起来，再将养几时，公然好了。从此以后与罗氏、莫氏恩爱更甚于初；碧莲只因几句本色话，说冷了家主的心，终日在面前走来走去，眼睛也没得相他。莫说闲空时节不来耕治荒田，连那农忙之际，也不见来播种了。
    却说麟如当初自垂髫之年，就入了学，人都以神童目之，道是两榜中人物。怎奈他自恃聪明，不肯专心举业，不但诗词歌赋，件件俱能，就是琴棋书画的技艺，星相医卜的术数，没有一般不会。别的还博而不精，只有岐黄一道，极肯专业致志。
    古语云：秀才行医，如菜作齑。
    麟如是个绝顶聪明的人，又兼各样方书，无所不阅，自然触类旁通，见一知十。凡是邻里乡党之中有疑难的病症，医生医不好的，请他诊一诊脉，定一个方，不消一两贴药，就医了。
    只因他精于医理，弄得自己应接不暇。那些求方问病的，不是朋友，就是亲戚，医好了病，又没有谢仪，终日赔工夫看病，赔纸笔写方，把自家的举业反荒疏了。
    一日宗师岁试，不考《难经》《脉诀》；出的题目依旧是四书本经。麟如写惯了药方，笔下带些黄连、苦参之气，宗师看了，不觉瞑眩起来，竟把他放在末等。
    麟如前程考坏，不好见人，心上思量道：“我一向在家被人缠扰不过，不如乘此失意之时，离开家乡，竟往别处行道。
    古人云：“得志则为良相，不得志则为良医。”有我这双国手，何愁不以青襄致富？“算计定了，分付罗氏、莫氏说：”我要往远处行医，你们在家苦守。我立定脚跟，就来接你们同去。“
    罗氏、莫氏道：“这也是个算计。”就与他收拾行李。
    麟如止得一个老仆，留在家中给薪水，自己约一个朋友同行。
    那朋友姓万，字子渊，与麟如自小结契，年事相仿，面貌也大同小异，一向从麟如学医道的。二人离了建昌，搭江船顺流而下，到了扬州，说此处是冠盖往来之地，客商聚集之所，借一传百，易于出名，就在琼花观前租间店面，挂了“儒医马麟如”的招牌。
    不多几时，就有知府请他看玻知府患的内伤，满城的人都认做外感，换一个医生，发表一次，把知府的元气消磨殆尽，竟有旦夕之危。
    麟如走到，只用一贴清理的药，以后就补元气，不上数贴，知府病势退完，依旧升堂理事。道他有活命之功，十分优待，逢人便说扬州城里止得一个医生，其余都是刽子手。麟如之名，由此大著。
    未及三月，知府升了陕西副使，定要强麟如同去。麟如受他知遇之恩，不好推却，只是扬州生意正好，舍不得丢，就与子渊商议道：“我便随他去，你还在此守着窠巢，做个退步。
    我两个面貌相同，到此不久，地方之人，还不十分相识，但有来讨药的，你竟冒我名字应付他，料想他们认不出。我此去离家渐远，音信难通，你不时替我寄信回去，安慰家人。“分付完了，就写一封家书，将扬州所得之物，尽皆留下，教子渊觅便寄回，自己竟随主人去了。
    子渊与麟如别后，遇着一个葛巾客人，是自家乡里，就将麟如所留银信交付与他，自己也写一封家书，托他一同寄去。
    终日坐在店中兜揽生意。
    那些求医问病的，只闻其名，不察其人，来的都叫马先生、马相公。况且他用的药与麟如原差不多，地方上人见医得症好，一发不疑，只是邻舍人家还晓得有些假借。
    子渊再住几时，人头渐熟，就换个地方，搬到小东门外，连邻居都认不出来了。
    只有几个知事的在背后猜疑道：“闻得马麟如是前任太爷带去了，为甚么还在这边？”那邻居听见，就述这句话来转问子渊。子渊恐怕露出马脚，想句巧话对他道：“这句话也不为无因。他原要强我同去，我因离不得这边，转荐一个舍亲叫做万子渊，随他去了，所以人都误传是我。”邻舍听了这句话，也就信以为实。
    过上半年，子渊因看病染了时气，自己大病起来。自古道：“卢医不自医。”千方百剂，再救不好，不上几时，做了异乡之鬼。身边没有亲人，以前积聚的东西，尽为雇工人与地所得，同到江都县递一张报呈，知县批着地方收殓。地方就买一口棺木，将尸首盛了，抬去丢在新城脚下，上面刻一行字道：“江西医士马麟如之柩。”待他亲人好来识认。
    却说子渊在日，止托葛巾客人寄得那封家信，只说信中之物尽勾安家，再过一年半载寄信未迟。谁想葛巾客人因贪小利，竟将所寄之银买做货物，往浙江发卖，指望翻个筋头，趁些利钱，依旧将原本替他寄回。不想到浙江卖了货物，回至邬镇地方，遇着大伙强盗，身边银两尽为所劫。正愁这注信、银不能着落，谁想回到扬州，见说马医生已死，就知道是万子渊了。
    原主已没，无所稽查，这宗银子落得送与强盗，连空信都弃之水中，竟往别处营生去了。
    却说罗氏、莫氏见丈夫去后，音信杳然，闻得人说在扬州行道，就着仆往扬州访问。老仆行至扬州，问到原旧寓处，方才得知死信。
    老仆道：“我家相公原与万官人同来，相公既死，他就该赶回报信，为甚么不见回来，如今到那里去了？”邻舍道：“那姓万的是他荐与前任太爷，带往陕西去了。姓万的去在前，他死在后，相隔数千里，那里晓得他死，赶回来替你报信？”
    老仆听到此处，自然信以为真。寻到新城脚下，抚了棺木，痛哭一常身边并无盘费，不能装载还家，只得赶回报讣。
    罗氏、莫氏与碧莲三人闻失所天，哀恸几死，换了孝服，设了灵位，一连哭了三日，闻者无不伤心。到四五日上，罗氏、莫氏痛哭如前，只有碧莲一人虽有悲凄之色，不作酸楚之声，劝罗氏、莫氏道：“死者不可复生，徒哭无益，大娘、二娘还该保重身子，替相公料理后事，不要哭坏了人。”罗氏、莫氏道：“你是有去路的，可以不哭；我们一生一世的事止于此了，即欲不哭，其可得乎？”碧莲一片好心，反讨一场没趣。只见罗氏、莫氏哭到数日之后，不消劝得，也就住了。
    起先碧莲所说料理后事的话，第一要催他设处盘费，好替家主装丧；第二要劝想条生计，好替丈夫守节。
    只因一句“有去路”的话，截住谋臣之口，以后再不敢开言。还只道他止哀定哭之后，自然商议及此。谁想过了一月有余，绝不提起“装丧”二字。碧莲劳忍耐不过，只得问道：“想公的骸骨抛在异乡，不知大娘、二娘几时差人去装载？”罗氏道：“这句好听的话我家主婆怕不会说，要你做通房的开口？千里装丧，须得数十金盘费，如今空拳白手，那里借办得来？只好等有顺便人去，托他焚化了捎带回来，埋在空处，做个记念罢了。
    孤儿寡妇之家，那里做得争气之事？“莫氏道：”依我的主意，也不要去装，也不要去化，且留他停在那边，待孩子大了再做主意。“
