<!-- { "loadSidebar": true } -->
    那有子的听了这些话，不觉两泪交流，无言可答。后来无子的怜他老苦，时常请他吃些肥食，滋补颐养，才得尽其天年。
    看官，照这桩事论起来，有家业分与儿子的，尚且不得他孝养之力，那白手传家、空囊授子的，一发不消说了。虽然如此，这还是入世不深，只知其一，不知其二的话。
    若照情理细看起来，贫穷之辈，囊无蓄贯，仓少余粮，做一日吃一日的人家，生出来的儿子，倒还有些孝意。
    为甚么原故，只因他无家可传，无业可受，那负米养亲，采菽供膳之事，是自小做惯的，也就习以为常，不自知其为孝，所以倒有暗合道理的去处。
    偏是富贵人家儿子，吃惯用惯，却像田地金银是他前世带来的，不关父母之事，略分少些，就要怨恨，竟像刻剥了他己财一般。若稍稍为父母吃些辛苦，就道是尽瘁竭力，从来未有之孝了，那里晓得当初曾、闵、大舜，还比他辛苦几分。
    所以人的孝心，大半丧于膏梁纨绔，不可把金银产业当做传家之宝，既为儿孙做马牛，还替他开个仇恨爷娘之衅。我如今说个争财背本之人，以为逆子贪夫之戒。
    明朝万历年间，福建泉州府同安县有个百姓，叫做单龙溪，以经商为业。他不贩别的货物，单在本处收荔枝圆眼，到苏杭发卖。长子单金早丧，遗腹生下一孙，就叫做遗生。次子单玉，是中年所得，与遗生虽是叔侄，年相上下，却如兄弟一般。两个同学读书，不管生意之事。
    家中有个义男，叫做百顺，写得一笔好字，打得一手好算，龙溪见他聪明，时常带在身边服事，又相帮做生意。
    百顺走过一两遭，就与老江湖一般惯熟。为人又信实，说一是一，说二是二，所以行家店户，没有一个不抬举他。龙溪不在面前，一般与他同起同坐。又替他取个表德，叫做顺之。
    做到后来，反厌龙溪古板，喜他活动。龙溪脱不去的货，他脱得去；龙溪讨不起的帐，他讨得起。龙溪见他结得人缘，就把脱货讨帐之事，索性教他经手，自己只管总数。
    就有人在背后劝百顺，教他聚些银子，赎身出去自做人家。
    百顺回他道：“我前世欠人之债，所以今世为人之奴，拚得替他劳碌一生，偿还清了，来世才得出头；若还鬼头鬼脑偷他的财物，赎身出去自做人家，是债上加债了，那一世还得清洁？或者家主严厉，自己苦不过，要想脱身，也还有些道理；我家主仆犹如父子一般，他不曾以寇仇待我，我怎忍以土芥视他？”那劝的人听了，反觉得自家不是，一发敬重他。
    却说龙溪年近六旬，妻已物故，自知风烛草霜，将来日子有限，欲待丢了生意不做，又怕帐目难讨，只得把本钱收起三分之二，瞒了家人掘个地窖，埋在土中，要待单玉与遗生略知世务，就取出来分与他。只将一分客本贩货往来，答应主顾，要渐渐刮起陈帐，回家养老。
    谁想经纪铺户规矩做定了，毕竟要一帐搭一帐，后货到了，前帐才还，后货不到，前帐只管扣住，龙溪的生意再歇不得手。
    他平日待百顺的情分与亲子无异，一样穿衣，一般吃饭，见他有些病痛，恨不得把身子替他。只想到银子上面，就要分个彼此，子孙毕竟是子孙，奴仆毕竟是奴仆。
    心上思量道：“我的生意一向是他经手，倘若我早晚之间有些不测，那人头上的帐目总在他手里，万一收了去，在我儿孙面前多的说少，有的说无，教他那里去查帐？不如趁我生前，把儿孙领出来认一认主顾，省得我死之后，众人不相识，就有银子也不肯还他。”算计定了，到第二次回家，收完了货，就分付百顺道：“一向的生意都是你跟去做，把两个小官人倒弄得游手靠闲，将来书读不成，反误他终身之事。我这番留你在家，教他们跟我出去，也受些出路的风霜，为客的辛苦，知道钱财难趁，后来好做人家。”百顺道：“老爷的话极说得是，只怕你老人家路上没人服事，起倒不便。两位小官人不曾出门得惯，船车上担干受系，反要费你的心。”龙溪道：“也说不得，且等他走一两遭再做区处。”却说单玉与遗生听见教他丢了书本，去做生意，喜之不胜。
    只道做客的人，终日在外面游山玩水，风花雪月，不知如何受用，那里晓得穿着草鞋游山，背着被囊玩水，也不见有甚山水之乐。
    至于客路上的风花雪月，与家中大不相同，两处的天公竟是相反的。家中是解愠之风，兆瑞之雪，娱目之花，赏心之月；客路上是刺骨之风，僵体之雪，断肠之花，伤心之月。
    二人跟了出门，耐不过奔驰劳碌，一个埋怨阿父，一个嗟怅阿祖，道：“好好在家快活，为甚么领人出来受这样苦？”
    及至到了地头，两个水土不服，又一齐生起病来，这个要汤，那个要药，把个六十多岁的老人家磨得头光脚肿，方才晓得百顺的话句句是金石之言，懊悔不曾听得。
    伏事得两人病痊，到各店去发货，谁想人都嫌货不好，一箱也不要，只得折了许多本钱，滥贱的撺去。要讨起前帐回家，怎奈经纪铺行都回道：“经手的不来，不好付得。”单玉、遗生与他争论，众人见他大模大样，一发不理，大家相约定了，分文不付。
    龙溪是年老之人，已被一子一孙磨得七死八活，如今再受些气恼，分明是雪上加霜，那里撑持得住？一病着床，再医不起。
    自己知道不济事了，就对单玉、遗生道：“我虽然死在异乡，有你们在此收殓，也只当死在家里一般。我死之后，你可将前日卖货的银子装我骸骨回去。这边的帐目料想你们讨不起，不要与人啕气，回去叫百顺来讨，他也有些良心，料不致全然干没。我还有一句话，论理不该就讲，只恐怕临危之际说不出来，误了大事，只得讲在你们肚里。我有银子若干，盛做几坛，埋在某处地下，你们回去可掘起来均分，或是买田，或是做生意，切不可将来浪费。”说完，就教买棺木，办衣衾，只等无常一到，即便收殓。
    却说单玉、遗生见他说出这宗银子埋在家中，两人心上如同火发，巴不得乃祖乃父早些断气，收拾完了，好回去掘来使用。
    谁想垂老之病，犹如将灭之灯，乍暗乍明，不肯就息。二人度日如年，好生难过。
    一日遗生出去讨帐，到晚不见回来，龙溪就央人各处寻觅，不见踪影。谁想他要银子心慌，等不得乃祖毕命，又怕阿叔一同回去，以大欺小，分不均匀，故此瞒了阿叔，背了乃祖，做个高才捷足之人，预先赶回去掘藏了。
    龙溪不曾设身处地，那里疑心到此？单玉是同事之人，晓得其中诀窍，遗生未去之先，他早有此意，只因意思不决，迟了一两天，所以被人占了先着。
    心上思量道：“他既然瞒我回去，自然不顾道理，一总都要掘去了，那里还留一半与我？我明日回去取讨，他也未必肯还，要打官司，又没凭据，难道孙子得了祖财，儿子反立在空地不成？如今父亲的衣衾棺椁都已有了，若还断气，主人家也会殡殓，何必定要儿子送终？我若与他说明，他决然不放我走，不如便宜行事罢了。”算计已定，次日瞒了父亲，以寻访遗生为名，雇了快船，兼程而进的去了。
    龙溪见孙子寻不回来，也知道为银子的原故，懊悔出言太早，还叹息道：“孙子比儿子到底隔了一层，情意不相关切，只要银子，就做出这等事来。还亏得我带个儿子在身边，不然骸骨都没人收拾了。可见天下孝子易求，慈孙难得。”谁想到第二日，连儿子也不见了，方才知道不但慈孙难得，孝子也不易求。只有钱财是嫡亲父祖，就埋在土中，还要急急赶回去掘他起来；生身的父祖，到临终没有出息，竟与路人一般，就死在旦夕，也等不得收殓过了带他回去，财之有用，亦至于此；财之为害，亦至于此。
    叹息了一回，不觉放声大哭。又思量：“若带百顺出来，岂有此事？自古道：”国难见忠臣。‘不到今日，如何见他好处？怎得他飞到面前，待我告诉一番，死也瞑目。“却说百顺自从家主去后，甚不放心，终日求签问卜，只怕高年之人，外面有些长短。一日忽见遗生走到，连忙问道：”老爷一向身体何如？如今在那里？
    为甚么不一齐回来，你一个先到？“遗生回道：”病在外面，十分危笃，如今死了也不可知。“百顺大惊道：”既然病重，你为何不在那边料理后事，反跑了回来？
    “遗生只道回家有事，不说起藏的原故。
    百顺见他举止乖张，言语错乱，心上十分惊疑，思想家主病在异乡，若果然不保，身边只有一个儿子，又且少不更事，教他如何料理得来？正要赶去相帮，不想到了次日，连那少不更事的也回来了。
    百顺见他慌慌张张，如有所失，心上一发惊疑，问他原故，并不答应，直到寻不见银子，与遗生争闹起来，才晓得是掘藏的原故。
    百顺急了，也不通知二人，收拾行囊竟走。不数日赶到地头，喜得龙溪还不曾死，正在恹恹待毙之时，忽见亲人走到，悲中生喜，喜处生悲，少不得主仆二人各有一番疼热的话。
    次日龙溪把行家铺户一齐请到面前，将忤逆子孙贪财背本，先后逃归，与义男闻信，千里奔丧的话告诉一遍。
    又对众人道：“我舍下的家私与这边的帐目，约来共有若干，都亏这个得力义子帮我挣来的，如今被那禽兽之子、狼虎之孙得了三分之二，只当被强盗劫去一般，料想追不转了。这一分虽在帐上，料诸公决不相亏。
    我如今写张遗嘱下来，烦诸公做个见证，分与这个孝顺的义子。我死之后，教他在这里自做人家，不可使他回去。我的骸骨也不必装载还乡，就葬在这边，待他不时祭扫，省得靠了不孝子孙，反要做无祀之鬼。倘若那两个逆种寻到这边来与他说话，烦诸公执了我的遗嘱，送他到官，追究今日背祖弃父，死不奔丧之罪。说便是这等说，只怕我到阴间，也就有个报应，不到寻来的地步。“说完，众人齐声赞道：”正该如此。“百顺跪下磕头，力辞不可，说：”百顺是老爷的奴仆，就粉身为主，也是该当，这些小勤劳，何足挂齿。若还老爷这等溺爱起来，是开幼主惩仆之端，贻百顺叛主之罪，不是爱百顺，反是害百顺了，如何使得？“龙溪不听，勉强挣扎起来，只是要写。众人同声相和道：”幼主摆布你，我们自有公道。“一面说，一面取纸的取纸，磨墨的磨墨，摆在龙溪面前。
    龙溪虽是垂死之人，当不得感激百顺的心坚，愤恨子孙的念切，提起笔来，精神勃勃，竟像无病的一般，写了一大幅。
