<!-- { "loadSidebar": true } -->
    前面半篇说子孙不孝，竟是讨逆锄凶的檄文；后面半篇赞百顺尽忠，竟是义士忠臣的论断。写完，又求众人用了花押，方才递与百顺。百顺怕病中之人，违拗不得，只得权且受了，嗑头谢恩。却也古怪，龙溪与百顺想是前生父子，夙世君臣，在生不能相离，临死也该见面。百顺未到之先，淹淹缠缠，再不见死；等他来到，说过一番永诀的话，遗嘱才写得完，等不得睡倒，就绝命了。
    百顺号天痛哭，几不欲生，将办下的衣衾棺椁殡殓过了，自己戴孝披麻，寝苫枕块，与亲子一般，开丧受吊。七七已完，就往各家讨帐，准备要装丧回去。
    众人都不肯道：“你家主临终之命不可不遵。若还在此做人家，我们的帐目一一还清，待你好做生意；若要装丧回去，把银子送与禽兽狠虎，不但我们不服，连你亡主也不甘心。况且那样凶人，岂可与他相处？待生身的父祖尚且如此，何况手下之人？你若回去跟他，将来不是饿死，就是打死，断不可错了主意。”百顺见众人的话来得激切，若还不依，银子决难到手，只得当面应承道：“蒙诸公好意为我，我怎敢不知自爱？
    但求把帐目赐还，待我置些田地，买所住宅，娶房家小在此过活，求诸公青目就是。“众人见他依允，就把一应欠帐如数还清。
    百顺讨足之后，就备了几席酒，把众人一齐请来，拜了四拜，谢他一向抬举照顾之情，然后开言道：“小人奉家主遗言，蒙诸公盛意，教我不要还乡，在此成家立业，这是恩主爱惜之心，诸公怜悯之意，小人极该仰承；只是仔细筹度起来，毕竟有些碍理。从古以来，只好子承父业，那有仆受主财？我如今若不装丧回去，把客本交还幼主，不但明中犯了叛主之条，就是暗中也犯了昧心之忌，有几个受了不义之财，能够安然受享的？
    我如今拜别诸公，要扶灵柩回去了。“众人知道劝不住，只得替他踌躇道：”你既然立心要做义仆，我们也不好勉强留你。只是你那两个幼主，未必像阿父能以恩义待人，据我们前日看来，却是两个凶相，你虽然忠心赤胆的为他，他未必推心置腹的信你。他父亲生前货物是你放，死后帐目是你收，万一你回去之后，他倒疑你有私要恩将仇报起来，如何了得？你的本心只有我们知道，你那边有起事来，我们远水救不得近火。
    你如今回去，银子便交付与他，那张遗嘱切记要藏好，不可被他看见，抢夺了去。他若难为你起来，你还有个凭据，好到官去抵敌他。“百顺听到此处，不觉改颜变色，合起掌来念一声”阿弥陀佛“道：”诸公讲的甚么话？自古道：“君欲臣死，臣不得不死；父欲子亡，子不得不亡。”岂有做奴仆之人与家主相抗之理？说到此处，也觉得罪过。那遗嘱上的言语，是家主愤怒头上偶然发泄出来的，若还此时不死，连他自己也要懊悔起来；何况子孙看了，不说他反常背理，倒置尊卑？我此番若带回去，使幼主知道，教他何以为情？若使为子者怨父，为孙者恨祖，是我伤残他的骨肉，搅乱他的伦理，主人生前以恩结我，我反以仇报他了，如何使得？
    我不如当诸公面前毁了这张遗嘱，省得贻悔于将来。“说完，取出遗嘱捏在手中，对灵柩拜了四拜，点起火来烧化了。四座之中，人人叹服，个个称奇，道他是僮仆中的圣人，可惜不曾做官做吏，若受朝廷一命之荣，自然是个托孤寄命之臣了。
    百顺别了众人，雇下船只，将旅榇装载还乡，一路烧钱化纸，招魂引魄，自不必说。一日到了同安县，将灵柩停在城外，自己回去，请幼主出来迎丧。
    不想走进大门，家中烟消火灭，冷气侵人，只见两个幼主母，不见了两位幼主人。问到那里去了？单玉、遗生的妻子放声大哭，并不回言，直待哭完了，方才述其原故。
    原来遗生得了银子，不肯分与单玉，二人终日相打，遗生把单玉致命处伤了一下，登时呕血而死。地方报官，知县把遗生定了死罪，原该秋后处决，只因牢狱之中时疫大作，遗生入监不上一月，暴病而死。当初掘起的财物都被官司用尽，两口尸骸虽经收殓，未曾殡葬。
    百顺听了，捶胸跌足，恸痛一场，只得寻了吉地，将单玉、遗生祔葬龙溪左右。
    一夜百顺梦见龙溪对他大怒道：“你是明理之人，为何做出背理之事？那两个逆种是我的仇人，为何把他葬在面前，终日使我动气？若不移他开去，我宁可往别处避他！”百顺醒来，知道他父子之仇，到了阴间还不曾消释，只得另寻一地，将单玉、遗生迁葬一处。
    一夜又梦见遗生对他哀求道：“叔叔生前是我打死，如今葬在一处，时刻与我为仇，求你另寻一处，把我移去避他。”
    百顺醒来，懊悔自己不是，父子之仇尚然不解，何况叔侄？既然得了前梦，就不该使他合茔，只得又寻一地，把遗生移去葬了，三处的阴魂才得安妥。
    单玉、遗生的妻子年纪幼小，夫死之后，各人都要改嫁。
    百顺因他无子，也不好劝他守节，只得各寻一分人家，送他去了。
    龙溪没有亲房，百顺不忍家主绝嗣，就刻个“先考龙溪公”的神主，供奉在家，祭祀之时，自称不孝继男百顺，逢时扫墓，遇忌修斋，追远之诚，比亲生之子更加一倍。后来家业兴隆，子孙每繁衍，衣冠累世不绝，这是他盛德之报。
    我道单百顺所行之事，当与嘉靖年间之徐阿寄一样流芳；单龙溪所生之子，当与春秋齐桓公之五子一般遗臭。阿寄辅佐主母，抚养孤儿，辛苦一生，替他挣成家业，临死之际，搜他私蓄，没有分文，其事载于《警世通言》。
    齐桓公卒于宫中，五公子争嗣父位，各相攻伐，桓公的尸骸停在床上六十七日，不能殡殓，尸虫出于户外，其事载于《通鉴》。
    这四桩事，却好是天生的对偶。可见奴仆好的，也当得子孙；子孙不好的，尚不如奴仆。
    凡为子孙者，看了这回小说，都要激发孝心，道为奴仆的尚且如此，岂可人而不如奴仆乎？有家业传与子孙，子孙未必尽孝；没家业传与子孙，子孙未必不孝。
    凡为父祖者，看了这回小说，都要冷淡财心，道他们因有家业，所以如此，为人何必苦挣家业？这等看来，小说就不是无用之书了。
    若有贪财好利的子孙，问舍求田的父祖，不原作者之心，怪我造此不情之言，离间人家骨肉者，请述《孟子》二句回覆他道：“知我者其惟《春秋》乎？罪我者其惟《春秋》乎？”
卷十二　贞女守贞来异谤朋侪相谑致奇冤
    诗云：
    治国齐家道本同，看来难做是家翁。
    五刑不为妻孥设，一吼能教法令穷。
    小忿最能妨爱欲，至明才可学痴聋。
    古人尽昧调停术，只有文王在个中。
    这首诗是说齐家一事，比治国更难。治国的人，遇了是非曲直之事，可以原情而论，据理而推，情理上说不去的，就把刑罚加他，那怕他不服服贴贴？至于齐家的人，遇了是非曲直之事，只好用那调和鼎鼐的手段调剂拢来，使他是者忘其是，非者忘其非，曲者冥其曲，直者冥其直，才能够使一门之内，尽奏雍熙，五伦之中，不生变故。
    若还也像治国一般，要把情理去压服他，无论蛮妻拗子，不是“情理”二字压得服的，连这情理两件东西先不肯同心协力，替他做和事老人，预先要在问官胸中，打起斗殴官司来了。
    譬如兄弟两个相争，告在父亲手里，原起情来，自然是以大欺小，该说为兄的不是；若还据起理来，自然是以下犯上，又该说为弟的不是了。
    妻妾两个吵闹，告在丈夫手里，原起情来，自然是正妻吃醋，磨灭偏房，该说做大的不是；若还据起理来，自然是爱妾恃宠，欺凌正室，又该说做小的不是了。
    情要左袒这一边，理要左袒那一边，还是把“情”字做了干证，难为阿兄与阿正的好？还是把“理”字做了干证，难为阿弟与阿妾的好？还是把情理扭做一团，预先和了干证，着他去与两边解纷的好？可见“情理”
    二字，是家庭之内用不着的东西。情理尚且用不着，那刑名法律，一发不消说了。所以古语道得好：“清官难断家务事。”但凡做官的遇着有家庭之事调处不明来告状的，只好以不治治之，学那当家人的藏拙之法，叫做“不痴不聋，难做家翁”，只是不准他便了。
    他见官府不准，自然回去调停。就如街市上相打的人，看见有人扯劝，他两边再不住手；及至扯劝的人一齐走开，他知道不好收煞，也就两下收兵，不解而自散了。
    说便是这等说，古语之中又有两句道：若无解交人，冤家抱树死。
    万一有家庭之事，屡次调处不来，毕竟要经官动府，官府要藏拙，他不肯容你藏拙，定要借重一番，试试官府的才断，比家主公的才断何如。难道好说我才断不济，不敢领教不成？
    如今说桩奇事。明朝弘治年间，广东琼州府定安县，有个廪膳秀才，姓马名镳，字既闲，是个少年名士。
    娶妻上官氏，也是个名族。兄弟三四个，也都是考得起的秀才。
    上官氏生得千娇百媚，又且贤慧端庄，自十四岁进马氏之门，到二十四岁这十年之中，夫妻两口恩爱异常，再不曾有一句参商的话。
    既闲有个同社的朋友，姓姜名玄，字念兹，也是同学的秀才。还有几个年少斯文，或是姓张，或是姓李，序不得许多名字。他这几辈名流结为一社，终日会文讲学，饮酒赋诗，一年到头没有几十个不见面的日子。
    一日马既闲去访朋友，那朋友正在家里宴客，见既闲走到，就拉他入席同饮。饮到半中间，那姜念兹也闯了来，恰好一班同社之人，都做了不速之客，大家坐在一处，少不得要开怀畅饮。
    众人之中唯有姜念兹酒量不济，吃不上几杯就有些醉意了。
    说话之间，忽然正颜厉色对马既闲道：“老兄你便在此饮酒，尊嫂在家做了一件不端之事，朋友有相规之义，不得不说出来，但不知你容小弟说，不容小弟说？”马既闲变起色来道：“有何不端之事，快请说来。”
