<!-- { "loadSidebar": true } -->
    第二日起来，他定有回文给发；即使没有回文，少不得梦也托一个与你，决不使你空返就是。“说了这几句，竟自退堂进去了。
    众人心上都不明白，对马既闲道：“无论真假，你便去走一次，不要认做投文书，只当去求梦罢了。或者弄假成真，有些应验，也不可知。”马既闲回去，果然斋戒沐浴，发起一片诚心。到第二日，领了本县的牒文，到居隍庙中投递，少不得拜了几拜，把以前的情节告诉一番，然后把牒文化去。
    当晚就在神位之前和衣而睡，只说回文断断没有，或者日之所思，夜之所梦，无论验不验，定有些梦境也不可知。谁想昏昏沉沉睡了一夜，不见半毫影响。
    清早起来，又在神位前坐了一会，也不见一毫动静。正要转身回去，只见本庙的道官进来装香，劈面撞着马既闲，把他相了几眼，却像认得的一般，口里唧唧哝哝，只管说“奇事奇事”。
    马既闲问他是甚么奇事，那道官道：“小道是本司掌印的道官，今夜三更时候，忽然梦见城隍老爷唤我带印上堂，说要印一角牒文，回到县里去。我果然带印上来，走到老爷眼前，老爷递一角文书、一个封套与我，我就在文书年月上用了一颗，挂号处用了一颗，封筒钤缝之处用了两颗，共是四颗印信。老爷又教我粘封好了，递与本告拿去，小道递与一人，那面孔模样至今俨然在目，竟与老相公一般，所以方才撞见，诧为奇事。
    请问老相公为何到此？“马既闲听见这些话，也吃了一大惊，就把本县父母教他赍牒前来，并讨回文的话，说了一遍。两个人惊诧不已，只是回文不见，使人疑惑。马既闲又等一会，不见响动，只得走回家中，要吃些点心，好去回覆知县。
    那些状内有名的朋友，听说马既闲转来，大家不约而齐都来问信，马既闲先把梦与回文两件俱无的话，略说几句，又把道士撞见，惊奇说梦的话，细述一番，众人也惊诧不已。
    内中有几个聪明的道：“神道的回文，岂有与人看见之理？或者就在梦中发去，本县的父母也在梦中拆看，也不可知。
    我们换了衣服，同去见他，他毕竟有些话说。“马既闲就在众人面前脱去见神的色衣，换了见官的青衣，不想就在换衣之际，胸前掉下一角文书，众人大惊，拾起来一看，上面写着两行字道：定安县城隍司牒文一角，仰本告赍赴定安县正堂包当当堂开拆。那封筒钤缝之处，果然有印二颗，就是城隍道纪司的印信，那年月之旁，又有几个小字道：内贰件。
    众人见了这角文书，大家你看了我，我看了你，都觉得毛骨竦然，就一齐赞叹道：“这等看起来，本县的父母不但是包龙图的后身，竟是包龙图的正身了。只是县里发去的文书，只得一件，如今为何有两件，难道连前文也发回不成？”有几个少年的要私自咶开一看，然后送与包公；那些老成的不肯，说私开官府文书，尚且有罪，何况赫赫有灵的神道，是儿戏得的？
    还是赍送与官，当堂求看的是。
    就大家换了衣服，走到县前，恰好遇着知县坐堂，一齐挨挤上去，说：“城隍司的回文有了，求老父师当堂开拆看。”
    马既闲递与门子，门子放在知县面前，众人巴不得早些拆开，好看城隍腹中的文理，鬼判写来的字迹。谁想包知县故意作难，不肯就拆，且抽一枝火签，差人去提上官氏与他父母兄弟，并那做干证的医生。
    直等这些人犯一齐拘到面前，方才拆开文书。仔细一看，就大笑起来道：“原来是这个原故。”叫上官氏过来，“那一日你丈夫不在家，姜秀才来寻他的时节，还是冷天，还是热天？
    “上官氏道：”是十月初旬，热天过了，正是初冷的时节。“
    知县道：“这等你穿甚么衣服，坐在那里，做甚么事？丫鬟穿甚么衣服，坐在那里，做甚么事？都被姜秀才看见不曾？”上官氏想了一会，就答应道：“那个时节，小妇人因寒衣不曾浆洗，只穿得一件纱衫，坐在石板上捶衣服。丫鬟穿的是青布夹袄，坐在灶前烧火。姜秀才只在篱笆外面张得一张，也不知他看得明白，看不明白。”知县点点头道：“是了，你这些说话正合着来文，果然是这个原故。”就对众人道：“本县前日所说的话一字不差，如今都凑着了。姜秀才与诸兄是一班忘形的朋友，终日笑耍诙谐，绝无忌惮。那日去寻马生，隔着篱笆看见这些动静，他就见景生情，造出那番话来取笑你。上官氏乃瘦怯之人，遇了乍凉的天气，只穿一件纱衫，身上岂有不寒之理？以极寒的身子，坐在石板上面，犹如雪上加霜，那豚间两块自然是冷极的了。丫鬟乃肥胖之人，况在才冷的时节，穿了一件夹袄，身上岂有不暖之理？以极暖的身子，对着灶门烧火，犹如炉中加炭，那胸前一块自然是热极的了。此乃必然之理，一定之情，不必定要贴身着肉，方才知道这种光景。他说话的意思，不过是使乖弄巧，要你回去试验出来，疑心一夜。到第二日相见，就说出真情，要博同社之人哄然一笑而已，原没有别的意思。不想第二日就病起来，不能够与你见面。那得病的原故，是吃了冷酒之后，又脱衣服，寒冷之气，内外交攻，犯的是伤寒症候。庸医不解，误听人言，作了阴症病医，所以越医越重，以致昏眩而死，此乃上官氏受谤之由也。如今回文现在这边，诸兄拿下去细看。不但城隍司有回文，连那冥犯姜念兹也具有一张供状在此，但不知可是亲笔，诸兄也拿下去细认一番。”说完，就把回文与供状一齐递下来。
    众人捏了仔细一看，只见城隍的文理也与阳间官府的口气一般，鬼判的笔踪也与阳间书办的字迹无异，众人看了还不十分吃惊。
    独有那张供状，使人看了一遍，不觉害怕起来。不但笔踪字迹俨若生前，就是那篇文理，也宛然是姜念兹的口气。只因他长于四六，下笔便是骈俪之词，不但古作里面排偶最多，就是八股文字之中，也句句是锦联锦对。那供状云：冥犯姜玄，供为庸医害命、谑语伤伦、恳雪两大奇冤以安人鬼事：念玄生居阳世，偕马镳等素笃嘤鸣；恪守清规，与上官氏毫无苟且。只以交情太昵，忌讳两忘，谈锋有暇即交。
    谑浪无风亦起。访友非关窃妇，窥墙岂为偷情？临风着单薄之衫，想见香肌欲栗；捣衣坐寒凉之石，悬知玉股如冰。睹衣厚即知肥体之加温，奚必粘皮而靠肉；观火近则识酥胸之倍暖，何尝倚翠而偎红？甚矣，东方之善诙谐；冤哉，西子之蒙不洁。
    至于有因之疾，实起于驴背冲寒；奈何无恒之医，谬认作花间中酒。攻之不效，尚不悔过于己。犹曰“药不瞑眩，厥疾不瘳”；既而云亡，则能借口于人，而曰“夫人不言，言必有中”。
    嗟乎！生者之冤不白，止当归罪于方生忽死之游魂；死者之忿难消，行将索命于起死回生之国手。伏望神天移文旧父，寄语良朋，速完夫妇之伦，早结神人之案。免使阳间弃妇，终朝讼屈而呼冤；以致冥府羁魂，尽日披枷而带锁。今蒙召质，理合陈情，一字非虚，所供是实。
    众人看过之后，依旧递还知县。都说不但字迹宛然，亦且口吻逼肖，是亡友的亲笔无疑。若非老父师聪明正直，威镇幽明，怎能够役鬼驱神，审出这桩奇事？龙图再见之名，真不诬也。就叫马既闲夫妻二人跪在一处，拜谢了恩官。
    谢过之后，众人一齐禀道：“这等看起来，马生夫妇之冤，与亡友姜玄之死，都起于医生一个，求大父师惩治一番，逐他出境，省得以后再误别人。”知县道：“我前日原要处他，如今看了回文，倒可以置之不问了。姜生员的供状，开口就说庸医害命，后面又说行将索命，他少不得就来相招了，何须本县惩治他？况且这样的医生，满城都是，那里逐得许多？自古道：”学医人废。‘就是卢医扁鹊，开手用药之时，少不得也要医死几个，然后试得手段出来。从古及今，没有医不死人的国手，只好教服药之人，委之于命罢了。“说过一番，众人唯唯而退。
    知县自从审了这桩奇事，名声愈震，龙图再出之号，从广东直传到京师，未满三年，就钦取做了吏部。那做干证的医生，自从审了官司回去，夜夜见神见鬼，说有人问他讨命，不多几时，就忧郁死了。
    却说马既闲与上官氏，自从在公堂完聚之后，夫妻恩爱之情，比前更加十倍，三年之中，连生二子。
    一日上官氏对马既闲道：“我当初那桩冤枉，虽然是官府有才，推详得出；也亏得城隍老爷有灵有感，拘得鬼犯到来，讨得供状转去，方才审决得下。不然，我夫妻二人此时还不能见面。几时该办些祭礼，同去拜谢一番才是。”马既闲道：“我也正要如此。”就拣了一个好日，办下一副猪羊，夫妇二人，连那两个儿子一齐抱了前去，叫道士撞钟击鼓，通起诚来，然后拜谢。
    只见那通诚的道士，就是一向掌印的道官，见他夫妻拜得志诚，不住地在旁边冷笑，却像这桩事情有些甚么原故的一般。
    马既闲疑心起来，到拜完之后，扯住他细问，他只是东遮西掩，不肯直说。后来见马既闲问之不已，方才吐出真情。
    原来当初那一角回文，不是真正城隍发给的，就是包知县付与道官，叫道官做的手脚。当日在堂上分付之后，马既闲的公文还不曾领得到手，他倒先做一角回文，教个得用的门子密密的交与道官，教他待马秀才求梦的时节，乘他在睡梦之中，悄悄塞在他怀里。
    第二日早些起来，只说到殿上装香，自然撞着，把夜间做梦如何如何的话，说与马秀才知道。又叮嘱道官，教他全要做得秘密，连自家的徒弟也不可使他得知；若还泄漏出来，要拿道官去打死。所以道官性命为重，熬了三年，不曾敢说出一字。
    如今见官府升选去了，马既闲的夫妻又十分相得，料想没有反覆之理，故此才敢吐出真情。
    马既闲夫妻听了这番说话，虽然如梦初醒，如睡初觉，也还半信半疑。倒说这道官之言未必尽确，岂有做官的人，肯替百姓这等用心，这般出力，做得完完全全，一些马脚也不露？
    就作回文可假，难道那张供状也是假得来的？死者的文理，死者的笔迹，分分明明，一毫不错，怎么说是做造出来的？况且供状上面那些捶衣、烧火的话，句句都是真情，他当初又不曾看见，如何逆料得来？这毕竟是道官说慌，要以神明之力冒为己功，见得当初全亏了他，才有今日，要起发我人赏赐的意思，不要听他。
