<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到得自家门首，只见门儿封锁，绝无一人，又吃了一惊，对俞德道：“怎么门儿锁在此，娘子哪里去了？”俞德道：“莫非林员外接回去了。”解元道：“你且去问一声邻舒看。”俞德果去问隔壁做豆腐的王公，王公一见俞德，先叫道：“俞叔回来了，恭喜！你家相公又中了，父子解元，真是难得。”俞德道：“便是，请问老哥，我家大门为何锁了？可知我主母何往？”王公道：“俞叔，你难道还不知？前初二日，你家报录的报过之后，林员外一家到此，热闹了两天，第三日晚上，就同了你主母一齐搬到你家当初的大房子里去了。”俞德道：“此屋久已卖与汪朝奉家，开当在内，如何搬进去？”王公道：“这个我倒不知，你到那里，自然晓得。”俞德别了王公，将他所说回复解元，解元亦深以为奇。
　　主仆二人随即急急到旧宅一看，忽见门首两枝旗杆，高接青云，红旗绣带，金字分明。走进墙门，见解元匾额，金光灿烂，大门阀阈，油漆如新。更见屏门上报单贴满，墙壁上黑白分清。二人心中更加骇异。你道怎么缘故？原来林院君听了讹言，心上还道金玉虽侥幸进学，中固不能，还恐换了文宗，连秀才都不能保，所以原不曾去理他。至九月初二，听得外边纷纷报录，她又无亲戚与考，也不在心上。忽见员外在外笑欣欣乱喊，进来道：“院君在哪里？女婿中了解元了。”院君听说，只道利公子中了解元，心中大喜，直赶出来道：“哪个来说的，利家有人在外么？”员外道：“哪里是利家女婿，是金家女婿。”院君听了，吓了一呆，道：“这个癞子，前日入学，还说是情面来的，怎么竟会中起解元来？”员外道：“还要说他怎么。我当初原估他决好的，所以把大女儿强许与他。哪知女儿命运不济，他家忽然遭这几年厄运，女儿不肯嫁他，倒作成了一个无瑕，如今是稳稳一个夫人了。”院君道：“前日进学的时节，我原要去将她当做亲女一般亲热起来，不怕他们不欢喜认我，谁知又被外边讹言中止。如今他是一个香喷喷的解元了，解元或者不知委曲，还肯相认。无瑕是晓得的，见我一向冷淡了，她未必肯认，奈何？”员外道：“还好，你前日不去理他，我却晓得他自幼就是神童，他的进学未必全是情面，故私自去送他六两赆仪。他当时就要来拜见我们，我恐你听了讹言，怠慢了他，回他乡试后一同女儿回门，有什不认？”院君大喜，道：“这等还好。只你既知这个缘故，为何不对我说知？多送些与他便好，怎么只送六两，亏你拿得出手。既有这个机会，如今事不宜迟。他家甚穷，报录的报去，莫说报钱没有，就要吃也难。况既中了解元，自然要竖旗杆、钉牌匾、官府往来，这几间小屋也不成局。闻得他家大房子卖在汪家，我们又无儿子，这些家当，少不得是别人的。何不拿数百金，替他赎了屋，再替他竖两枝旗杆。我如今就带了些鱼肉柴米，先到他家，将无瑕竟认了嫡嫡亲亲的女儿。女婿回来，怕他不欢喜？”员外道：“院君主意不差。我今就带了些银子，到汪家去赎屋，你就叫轿子来就去，我停妥了屋也就来的。还有无瑕身上，衣服也没有，须带两套去换换便好。”院君道：“这个我晓得。你到汪家去了，就到那边，回头我便了。”员外取了数百金，着两个家人随了先去。院君也就收拾了一皮箱衣裳裙袄、金珠首饰、风鱼火肉、柴米银两，带了三四个丫鬟仆妇，上轿而去。正是贫居闹市无人问，富贵深山有远亲。不知院君过去，见了无瑕如何，且看下回分解。
　　第十回　传胪日欣逢圣主　谒相时触怒权奸　
　　诗曰：
　　头插宫花接御筵，鳌头独占冠群仙。
　　幸邀圣眷声名重，能触权威意念坚。
　　鼎镬□投难夺志，显荣甘让不垂涎。
　　他年试看水山倒，始信清高胜附膻。
　　话说无瑕自丈夫去后，与母亲同住，做些针指度日。至九月初一晚，灯花连爆，初二早，喜鹊齐鸣。无瑕便对周氏道：“喜鹊连日在此叫，莫非官人中了，今日报来？”言犹未毕，只听得外边许多人直打进来，周氏急急赶出一问，见果是报录的，说报公子高中第一名解元，母女二人大喜。只苦家中一无所有，不知如何打发？喜得报录的见此光景，心上已冷了一半，便道：“我们还要别家去报，迟日来领赏罢。”忙忙地贴上报单，飞也似去了。报录的才出门，只见几个丫鬟妇女，走进说：“小姐，恭喜！院君来了。”无瑕一看，认得都是林家的丫鬟仆妇，便道：“原是婶婶姐姐们，院君在哪里？”一个仆妇道：“轿已到门进来了。”无瑕同了母亲，急急接出。果见院君已进来，一见无瑕，便笑嘻嘻地，道：“我儿恭喜！我一向要来看你，因家中有事，不曾来得。今早闻得你丈夫高中解元，特来道喜。”无瑕道：“多谢院君。不知院君到来，有失远接。”院君道：“我儿差了。我和你认为母女，何得不以母女相称，还叫起院君来。”无瑕道：“在官人面前，只得权称父母。今官人不在家，岂敢僭妄。”院君道：“我的儿，你也太谦了。自后断不可如此。”无瑕道：“既蒙母亲抬举，请母亲上坐，待孩儿拜见。”院君道：“不消拜得，就是常礼罢。”无瑕早已把毡单铺下，拜了四拜起来。周氏亦来拜谢。院君与她平见了礼，就要坐下，无瑕道：“母亲在上，无瑕不也陪坐。”院君便来扯着无瑕坐下，道：“又来过谦了。我和你母女之间，哪有不坐的理？”周氏便要去烧茶，院君知道，止住道：“不烦费心。我各色带来的。”就叫仆妇丫鬟，把带来的柴米菜蔬拿去收拾，煮饭来吃。又对无瑕道：“我儿今是个解元夫人了，恐有人来看你，我带一皮箱衣裳首饰在此，你可只拣心爱的去穿戴起来。”无瑕道：“孩儿裙布荆钗惯了，诚恐穿了绸缎带了珍珠，反觉不称。”院君道：“将来凤冠已到头上了，这几件粗衣首饰有什不称？”就叫丫鬟快拿皮箱过来开了，与小姐更换。无瑕灭不得院君的情，只得拣几件素淡些的穿戴了。仆妇们便拿上饭来，三人用过，只见员外兴匆匆也来了。无瑕急急接见，员外道：“我儿，恭喜！”院君就问：“屋停妥了么？”员外道：“停妥了。”又对着无瑕道：“我与你母亲商议，女婿中了，门前要竖旗杆，钉牌匾，官府往来，这边屋小不便。我方才将七百金到汪朝奉处，替你家赎了旧宅子。汪朝奉说你家官人问他找价，他曾语言冒犯，今见中了解元，正要设法请罪，见我说你要赎房子，便欢天喜地收了银子，即刻将契付还，连银色戥头都不曾要补，还说定明日就搬出屋。我又到星士家，看了迁移吉日，他说后日戎时大吉，有天富天贵、玉堂金马、许多吉星在内。我待他搬去，就要叫人去打扫收拾，旗杆木也买了，家伙、床帐、什物，我家都有。这边东西且封锁在此，等解元回来再处。”又将屋契二纸，付与无瑕，道：“这是汪家赎回的屋契找契，你可收了，等官人回来付还。”无瑕道：“怎好要父亲、母亲破费这许多银子，又费心费力，叫孩儿怎生承受？”院君道：“又来了。自家儿女怎说这样客话？”又问员外道：“你可曾吃饭么？”员外道：“我方才在汪家扰了他点心，又到木行里扰了他饭了。我如今要去叫各匠，还要买些作料，今日不来了。你住在此，到后日送女儿进了宅回去罢。”说完去了。院君就叫人回去，取了被铺来，住在金家两日。只听得女儿长女儿短，小姐前小姐后，叫得十分热闹，又十分亲热，弄得无瑕倒通身不安。
　　到后日晚上，员外备了三乘大轿，四乘小轿，与众人坐了。又备了灯笼、火把、火盆、安息香，候到戌时进宅。道全知道，也来送一路。高声大炮，十分热闹。来到大宅，抬进内厅出轿。无瑕看见房屋甚是高大，又收拾得十分洁净，台椅、屏风摆列厅上。未进房中，床帐被褥、厨箱器皿，件件完备，色色皆精。原来员外替大小姐做妆奁，连二小姐的也做停当的。今要奉承无瑕，便一并移来，摆设在内。酒饭亦唤厨子整备停当。员外与石道全外边一席，院君与周氏、无瑕内里一席，家人使女们俱各用过。那晚便一齐住在金
　　家。
　　明日报录的闻知，冷心肠重新热起来，急急到新宅来，扯着员外要太爷写赏单。员外亦甚欢喜，连忙叫厨子备酒，戏子做戏，请报人做了一本《满床笏》，又打发了数十两报钱。亲戚邻里都来先贺太翁，员外一发快活，从此做戏请酒，足足也忙了半个月，至十八日方回家去。院君又与她两个丫鬟服侍，一个名秋桂，一个名春杏，也赠她三百两碎银子，十千大钱，五十担白米。无瑕再三致谢，方才别去。到廿五日，正想丈夫该回来了，忽见俞德进来通报，知解元已回。俞德也不及细问缘故，无瑕也不及细说，急急地出厅接见，道：“官人，恭喜！容妾身拜贺。”解元道：“皆出娘子所赐，卑人正要拜谢。”丫鬟铺下红毡，两人对拜已毕，一同进内。见各处焕然一新，什物齐备，而且十分华美，并有丫头两个相随，心中甚是奇异。因细问无瑕，无瑕便一一将林员外与院君代赎屋，代打发报钱，做戏请酒，并赠什物家伙、床帐、衣服、首饰、银米、酒席，直至十八忙完方回家去的话说完，解元方知备细，感谢岳翁岳母。明日，就同无瑕一齐到林家拜谢。员外院君接待，就如接现任上司一般。当日就叫厨子做戏相待，次日就同了到林家房族亲戚处拜望，炫耀乡里，各家又请酒。员外又备酒，代解元还席。足足又热闹了一月有余。
