<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　喽罗领命下山，就同了一个道人进来。大王举眼一看，见他头绾双髻，身着衲衣，脚穿大红云履，背负两个葫芦，腰系青锋宝剑，两眼大似铜铃，相貌清奇古怪，飘然若有仙气。大王见了，知他必有来历的，便急急立起，迎下堂来，道：“老师何来？有何赐教？洒家不知鹤驾光临，有失远接，多多有罪。”道人道：“大王说哪里话！贫道是太乙真人位下第十代孙，铁罐道人是也。在终南山修道，已百有余年。欲得真主辅助，未遇其人。近观星象，见帝星照于此地，一路望气寻来，始知大王乃将来之真主。时候已到，惟恐错过，急急赶来叩见，愿相辅佐。”大王闻之惊喜，道：“洒家虽有此心，方才正与众谋士商议，欲暂取一二城池，安顿了兵马，再图大事。据众谋士说，西安有百员上将、十万雄兵时时操习，我兵恐难取胜。故尔正在迟疑，忽蒙老师光降，何愁大事不成。但老师说帝星照临本山，只恐洒家未必有此大福。”道人道：“大王休得自己看轻了。贫道上知天文，下识地理，又善观气色。寻访真主数十余年，岂肯轻易许人？今见大王实是真命帝王，故肯出身辅佐，共成大事。大王何必多疑？明日黄道吉日，就可发兵，包管所向无敌。若云西安兵将，莫说上将百员、雄兵十万，即使千员上将、百万雄兵，只要贫道嘴一开，手一动，管叫都成齑粉。”大王道：“不知老师有何妙法，可好请教，略道一二否？又据老师方才说，在终南山修道已百有余年，我看老师尊容只像二三十岁，未免此言有误。”道人道：“贫道容颜虽少，今年已一百二十四岁矣。不瞒大王说，终南山修道的，四五百岁的都有，容颜总是一般的。若问贫道法术，此系兵机，不可预先泄漏。大王放心起兵，到临阵，贫道自有妙用，决不有误。众将既虑西安兵马，如今就先取西安，等贫道略施小术，管叫西安指日可得。”大王大喜，道：“若果如老师所言，真天使助我也。洒家今日就筑坛拜为军师，一应兵符令箭交付老师，悉听指挥调度。倘果成功，当与老师平分天下。”道者道：“大王说哪里话。贫道若要想人间富贵，视取天下如反掌耳。不瞒大王说，贫道原系天仙降凡，奉玉帝敕旨，使我下界辅佐真主，成功之日，原归仙班，岂肯恋人间富贵？且大王亦系金身罗汉转世，当为四十年一统太平天子，子孙相传十有余世。他人岂能分受？”大王大喜，道：“如此说来，洒家是真命天子，老师又是真仙降凡。何虑大事不成？明日既是黄道吉日，就拜军师登坛，发令起兵便了。”一面请道者东厅暂住，一面就吩咐筑台，明日五鼓拜授军师印信，各色停妥，安息一晚。次早五鼓，点齐兵将，喽罗请军师上台。大王拜了八拜，递上印信，军师拜受。然后，兵将喽罗等一一参见。叩首毕，军师就吩咐擂鼓三通，兵将上坛听点。一点大将乌合，带领喽罗一百，往西安东方临潼县界口埋伏，倘有追兵到来，可出迎敌，许败不许胜，我自着人接应也。一点大将巫论，带领喽罗一百，往西安西南县界口埋伏，候有追兵到来，可出迎敌，许败不许胜，我自着人接应也。一点大将何庸，带领喽罗一百，往西安西方三原县界口埋伏，候追兵到来，可出迎敌，许败不许胜，我自着人接应也。一点大将毕书，带领喽罗一百，往西安北方高陵县界口埋伏，候追兵到来，可出迎敌，许败不许胜，我自着人接应也。一点大将卜成功，带领喽罗五百，打西安东门，战至一二十合，即向县界口逃遁，自有伏兵接应也。一点大将芮风刀，带领喽罗五百，打西安西门，战至一二十合，即向县界口逃遁，自有伏兵接应也。一点大将于敌退，带领喽罗五百，打西安南门，战至一二十合，即向三原县界口逃遁，自有伏兵接应也。一点大将闻声怕，带领喽罗五百，打西安北门，战至一二十合，即向高陵县界口逃遁，自有伏兵接应也。又吩咐众将放心迎敌，依吾号令，即遇官兵强勇，不须害怕，我当着神兵相助，捉拿官将，使他一人不返。尔等便重复杀转，俱换官兵旗号盔甲，使守城将士急忙中一时莫辨，长驱直入，我再着神兵从空相助，西安一府，一战可得。再点大将房仁，带领喽罗三百，在西南总路捉拿官兵将佐，一一解到西安发落。再点大将符义，带领喽罗三百，在东北总路，捉拿官兵将佐，一一解到西安发落。其余喽罗、将士，俱随大王同合山人马，随我往西安，正位再发兵前进便了。军师分派十队兵马已毕，便放炮起兵，各各得令而去。
　　且说西安城中，督抚司道，不计其数。镇守武官有：提督徐俊杰，将军杨光武，总兵王经、陈昭、苏士林、薛世禧皆有万夫不当之勇。又有都统黄璋、孙龙、赵显、姚景、胡贵、李文焕等六员，亦俱智勇兼全。手下各有名将十数员，兵士万余众。因近潼关，恐有外邦相犯，时时训练兵马，真是安如磐石，哪知内地有变。
　　一日，忽有飞骑来报大炉山强徒起兵，来打西安。督抚闻之，皆大惊，复大笑道：“谅此乌合草寇，杀客劫商，久欲剿灭，因彼不过疥癞之病，不在心上。谁知今日竟来犯我城池，这是他恶贯满盈，自来送死了。何须大兵对敌，只要几个小卒相迎，便可一朝灭尽矣。”军校道：“大老爷，不要小看了他，闻得他将兵马分作十队，鸣金擂鼓，浩浩荡荡，杀奔前来。口出大言说：‘不出三日，要取西安’。”督抚道：“胡说。他就有数十万兵马杀来，莫说城中粮草充足、兵强将广，就是一个空城，城池如此坚固，一时也难攻打，如何三日取得西安？”言之未已，只见又有一飞骑来报道：“禀大老爷，贼兵势甚浩大，闻他新得一个妖道，拜为军师，法术高强，能呼风唤雨，撒豆成兵，须要预作整备。”总督道：“休得胡说。那妖道若果有如此本事，何不向大处投奔，却来归附这无名小贼？这不过贼兵虚张声势，惑我军心，不必管他。”抚院道：“谅贼兵妖道，难有小术，我军兵多将广，何足为虑？我军固不可为之惶惑。然兵来将敌，水来土湮。我这里也不可玩敌，须会齐提督、将军、总兵、都统等各领本营兵马，分守各门，并对敌贼兵便了。”当即着小校各衙门报了。未几，各将齐集，分派四员总兵，分守四门。提督将军扎营坚守，都统黄璋、孙龙、赵献、姚景扎营各门，离城十里迎敌，胡贵、李文焕四门巡察救应。一声号炮，各各领兵扎营已毕。只见贼兵果到。孙龙迎住卜成功，黄璋迎住芮风刀，赵献迎住于敌退，姚景迎住闻声怕，各门厮杀。原来贼营难称大将，不过乌合之众，怎敌得都统之勇。莫说军师叫他十数合即退，即使不许他退，他也抵敌不来也。有四五合即退的也有战至七八合退的。都统见是无能贼将，领兵追赶。吓得贼将亡命飞逃，带去喽罗，被官兵杀死者不计其数，贼将卜成功等俱各危急。只听得一声炮响，各路埋伏兵将杀出。乌合迎住孙龙厮杀，巫论迎住黄璋厮杀，何庸迎住赵献厮杀，毕书迎住姚景厮杀。卜成功等方幸脱身未死，怎奈乌合等更是没用，刚刚三四合，望后便退。幸亏房仁、符义上前迎敌接应。谁知官兵里边又来了胡贵、李文焕接住厮杀。十分危急之际，忽听得霹雳一声，现出数万奇形怪状神兵神将。也有三头六臂的，也有青脸獠牙的，也有兽头人身的，也有人头兽体的。从天而下，将官兵团团围住，刀枪齐上，吓得官兵尽皆倒地，自相践踏，尽被贼兵杀害。六员都统俱被神兵捆翻，可怜六员上将，五六万雄兵，不曾走脱一人。贼兵将佐未伤一个。此皆道人法术。那时贼将尽皆欢喜，共称军师神术，助我成功，尽依号令，将官兵身上盔甲自己换了，并将官兵旗号扛起，飘飘荡荡，打着得胜鼓，假装官兵得胜回城一般。城中总兵，各门把守，见贼兵几合即退，官兵大胜追去，又有两支接应兵相随追赶，再不想片刻之时，各路兵将俱全军覆没，所以都不放在心上。未几，听得金鼓声响，各往城楼远远一望，见旗号兵将尽是官军，知是得胜回营，吩咐开城放进。直至城下，方知是假，急令闭门，下城厮杀。奈兵将尽未整备，贼兵已陆续进了一半，四处相杀。总兵急欲提兵下城，只见眼中一暗，昏天黑地，鬼哭神嚎，情知事败。王经拔刀自刎而亡。陈照见势急迫，堕城身死。苏士林刚刚下城，不见天东地西，被贼兵杀死。薛贡禧急逃出城，被贼兵一箭射伤右臂，已作废人。提督徐俊杰、将军杨光武匆忙无备，俱被活捉去了。那时贼兵一齐进城，杀进督抚司道各衙门，各家老小尽皆杀死。大王就将总督衙门做了公署，抚院衙门做了军帅府，其余司道府州县衙门，分派众将居住。只见房仁、符义将六员都统解进军师，吩咐羁紧，劝其归降。一面就请大王在总督大堂，权为宫殿，立号称尊，众将群呼万岁。大王就封道人为正一天仙，护国军师，掌一应兵符令箭。封解氏为皇后，铁纯钢为东宫太子。封金彦庵为翰林院东宫日讲官兼内阁大学士。封乌合、卜成功等俱为护国大将军。吩咐摆酒，大宴功成，人人大喜。只有解氏与纯钢外边假作欢容，暗暗十分愁苦。想强盗如此横行，又有妖道相助，眼见报仇甚难。还虑他渐渐势大，自己的约法不行，便死无葬身之地，名实皆空。悔不当初，随夫死节。现有金彦庵夫妇，日想与纯钢报仇，还有出头之日。今见他如此势大横行，料无报仇之日，欲寻自尽，不肯授职朝见。幸亏纯钢母子内边劝解周全，说他不是不肯授职，只因京中亲族甚多，仍恐朝廷知道，遗害亲族，将来大事成后，方敢授职。大王原是爱惧解氏的，听得母子之言，也不去责备彦庵了。纯钢又到彦庵处再三相劝，说：“强盗虽横，终是乌合之人，妖道虽有法，亦不过是邪术，决不长久。先生且耐心再看机会，学生此仇必要报的，还仗先生帮扶。”彦庵见劝，也只得忍耐住了不题。
　　且说大王僭号称帝之后，就与军师商议，颁发伪诏一道，到各府州县。限一月内，各官俱要到西安朝贺，各加三级，仍还原职，量才开用。如限满不来朝贺者，即刻起兵征剿，合县尽皆屠戮。诏一下，各府州县闻知，俱各大惊，想西安省城之地，城池如此坚固，兵将如此强盛，被他起兵杀去，不三日而官军全军覆没，城池轻轻得去，督抚大臣尽为杀害。何况区区小府州县，怎能抵敌？于是投降朝贺者十有六七，挂冠逃避者十有二三。陕西一省，不动刀兵尽为贼有。渐渐传到别省各处，督抚提镇纷纷告急，疏章雪片到京。正是恶贯未盈君莫羡，来迟来早不差分。要知各省奏章上去如何？且看下回分解。
　　第十二回　逆奸相翰院兴兵　获先锋西宾合计
　　词曰：
