<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不数月，新粮道到任，交去印信，仍行府事，扬州百姓，灾运未满。又过数月，朝廷新点了江南巡按，姓曾名师望，又新选一个扬州府理刑，姓车名静斋，都是金玉同年，铁面冰心，一清如水，彼此敬服的，今又同任一处。静斋欢喜不必言，师望更加欢喜。你道为何？原来曾巡按是杭州人，家中甚穷，田产婢仆全无，只夫妻二人，幸喜中了举人，要盘费进京会试，只得将住房卖了，带了妻子一齐进京。船过钞关，正利公子盘查之时，见师望妻子不肯上岸，便到他船中，将他妻子看了又看。师望见他看得恶状，便道：“空空的一只小船，一望就知，有内眷在舱，如何闯进舱去，眼光忒忒，怎么模样？”公子道：“放屁！朝廷设立的关，理应查看的。就是官宦家的内眷，也要出来了，凭我看，希罕你这穷措大蠢妇人，就送我，利爷也不要。难道描了她样子么？”师望还要与他对口，船家急急劝住，将船摇过。师望道：“这狗头，如此可恶。我正要骂他一场，你如何阻住了。”船家道：“相公不知，这是扬州府太爷的公子，太爷署了关差的印，他在关上盘查，人人唤他活太岁。遇见了他，平平静静过了，还要烧利市，如何还去与他角口。”师望道：“据你说，不过一个太守，就署了关差，也只平常。他儿子如何这般肆横？难道没有皇法的么？”船家道：“今日世界，有什皇法！这个太爷，先做过几年杭州府同知，人也不知害了多少，杭州地皮都刮尽了，不曾见坏，反升了扬州太爷。到任数月，扬州百姓，又没一个不怨声载道。偏偏这样一个好关差，又与他署了印。过往客商，哪一个不骂。上司只要有银子孝敬他，哪个来替百姓伸冤理枉？所以我劝相公忍耐，急急摇了来，倘然争论起来，他人多势大，哪里敌得他过？吃了亏何处去伸冤？”师望道：“原来就是这狗官！他在我杭州作恶多年，人人受害。如今又到此地害人。我若有出头之日，断要为民除害，决不与他开交。”谁知利图恶贯将满。师望到京，果然联捷中了，偏偏点了江南巡按，又却好一个相好同年，选了扬州府理刑，所以心中大喜。自己还要辞朝领敕，担搁数天。车理刑早已领过了凭，限期紧急，拜别在京同年并各大老，然后辞别按院先出京。曾按院就托他：“一到任，先要将扬州府利图一门恶赖，细细访实开明了，我一到就要访拿的。不要走漏消息便好。”理刑领命，先去到任。正是有势莫使尽，常愁狭路逢。未知车理刑与曾巡按出京，利知府如何结局，且听下回分解。
　　第十六回　贿上官京师遭骗　拿下吏万姓群欢　
　　词曰：
　　贿嘱清廉无路，银交马扁成空。错认舅父真姓贾，误投老叟假司农。堪怜撞木钟。　　访察有心得实，密拿无计潜踪。满拟黄金能免罪，哪知狭路适相逢，乘机万姓攻。右调《破阵子》
　　话说车理刑领了文凭，别了按台，不一月已到扬州公座，看城行香放告毕，就与同僚相见，拜望乡绅，参见上台。公事完了，就细细察访扬州府的过恶。谁知扬州府的过恶，不消细访的。人人受害，个个称冤，一桩一件，都有确实。车理刑一一记明了，录成一册，候按台到任送进。那利图还睡在鼓里，如何知道？他一闻按院点了曾师望，访得他是个穷官，必然爱钱。早已打发儿子，带了一万几千银子，赶进京中谋为。并吩咐到京要看机会，或拜门生，或拜干儿。只要妥当，不可惜银钱。公子领命，带了银子，连夜起身来到京中。访知按台尚未出京，甚是欢喜。四处一问，奈无门路，日日到他寓所门前窥探。一日，只见一人慌慌张张从内出来，见公子在门首窥探，便问道：“你是哪个？要寻何人？”公子见问，便道：“这里可是江南巡按曾大老爷寓所么？”那人道：“正是，你要问他怎么？”公子道：“请问曾大老爷何时出京。”那人道：“尚早哩。盘费也没有，还欠了几千两京债，被人缠住不放。我日日替他撮弄，只弄得数百金，又被人逼去了。如今还要替他去设法。”公子听说，心中暗喜，道：“请问尊驾是他什人？为何替他这般着急？”那人道：“我是他的妻舅，大人是我嫡亲。家姊、家姊丈是最多情的，替他设法了银子上任，将来一世受用不尽哩！”公子道：“原来是舅爷，晚生有句话要相商可好？屈舅爷到前面茶坊上一坐，何如？”那人道：“家姊丈托我设法银子，立等要紧，哪得功夫。有话迟日相商罢。”公子道：“不多几句话，请略停一刻。要银子也易事，晚生可以代为设法的。”那人道：“既如此，前面礼聚茶室甚是清静，且去坐一坐，有话快些说了。我要紧去。”两人同到茶坊坐定。公子道：“请问舅爷尊姓？”那人道：“小弟姓贾，有什商量？快请教。”公子道：“有个人要送些银子来，与令姊丈。闻得令姊丈，一个钱也不要，绝无门路打通处。舅爷又说，盘费俱无，急于措银，为何又说不要？”那人道：“长兄真是诚实人，想从未到过京中么？”公子道：“晚生实未到过，正要请教。”那人道：“京师耳目之地，朝廷设立多少监察御史，动不动风闻一本。一个新进士点了巡按，那个不虎视眈眈？谁敢要钱？即如家姊丈一点了此差，江南一省的官，哪个不来打点。若明公正气要钱，几十万也有了，何在这几千。只因外边闭断了门路，送的无处送，要的不敢要，所以甚难。不瞒长兄说，小弟方才说设法银子。你想京债欠了，正在此讨还，到何处去借？就要去闯闯，那些要来打点的，遇见几个有缘的，私自替他停妥一两件。一则可以救了家姊丈之急，二则替那人做得稳当，无人知道。此是小弟直言，长兄切勿外边说破，所关非小。”公子听说，大喜道：“原来如此。晚生正有事要求令姊丈，今日何缘得遇舅爷？万望周全，银子要多少，都在晚生身上。”那人又故作惊疑道：“小弟方才失言，长兄却断不可张扬。请问长兄贵处，那里有何事要求家姊丈？”公子道：“晚生姓利，家父名图，现任扬州知府。闻令姊丈巡按江南，特命晚生备礼求见，拜在门下，愚父子都要恳求青目。”那人道：“带多少礼物来的。”公子道：“还未备得带，白银万金在此。”那人一惊，道：“既有这些银子，必然有事要家姊丈周全。我今也可不消再应允别人了。但长兄送这些银子，须将事情一一讲明了，等小弟好去说，事情若重大，小弟人微言轻，也不敢私自担当。倘家姊丈到任忘记了，岂不是小弟失言？还要讨长兄疑心小弟拐了你的银子，不曾说得。莫若先等小弟说妥当了，必要再弄一个兴头，大老当面交与家姊丈，便万妥万当了。”公子道：“如此更好了。晚生也并无别事相求，只要拜在门下，将来意欲到京，捐一官做做，要他帮衬帮衬。家父在扬州两年，蒙各上台见家父有才干，委署了几个要缺。家父事事秉公，不顾情面，未免众怨所归，仍恐按台一到，众口烁金。所以，先要细细禀明，倘有好升缺，并求提拔。望舅爷先代禀知，得蒙一见，感戴不尽。”那人道：“在我身上，少停，就在此等回音罢。”公子道：“晓得。”两人出了茶馆，正要分别，那人又问道：“家姊丈长兄向来可曾看见过么？”公子道：“从未见过。”那人道：“既如此，小弟一发不敢斗胆了。你两人从不认得，我一人在内做事，倘不应口，只说我是假话了。家姊丈日日出去吃酒拜客的，他又没有轿出入，总是乘马的。你认他一认，我再领你当面一会便了。”说毕，拱一拱手别去。
　　公子有心随在后，只见他原到曾巡按门首，已有一个小厮立在门首，见了那人，便叫道：“舅爷哪里去了？这一回大老爷要出去吃酒，等你回来说话，快请进去。”那人就同了小厮，急急进去了。不一时，又见那小厮手中拿着大红金帖，口中叫道：“马夫在哪里？快备马，大老爷要去吃酒，已出来了。”公子有心看他帖子，名字反折在外，正是曾师望名字。未几，里边走出一个人来，小厮道：“大老爷出来了。”公子一看，见他器宇不凡，却像个贵人模样。上马，小厮相随去了。随即那个舅爷出来，见了公子，一把扯到前所坐的茶坊内坐下，道：“长兄恭喜！事甚凑巧，小弟方才在此与兄讲话，谁知那讨京债的，又来催逼。见没有还他，竟要到都察院告状，弄得家姊丈出京不得。家姊丈情急，叫小厮四处寻我，替他算计银子，进去将长兄之言一说，家姊丈大喜，说：‘有了这些银子，数日内就好出京。’方才，就要来请长兄相会，一则因寓中耳目众多，恐人知道，彼此不便；二则小弟也不肯，上万银子送他，只小弟一个看见，长兄说：‘尊大人为众怨所归，诚恐众口烁金。’此也虑得不差。倘到任后，果有人言三语四，家姊丈忘了，叫小弟哪里说得他转，可不叫我做事不得当了。况长兄还要他帮衬银子，岂可轻易出手？我方才对他说，必要一个大老居间，方将银子付他，便无翻悔。”公子道：“多承盛情，极妙的了。但此事又不便张扬，急切哪得个大老来居间？”那人道：“兄不要虑，有个绝妙的所在，有个极兴头的大老在那里，只经由了他，要空一个加一，只恐家姊丈不肯，所以难他一难。他情急了，不怕他不走这条门路。长兄放心。”
　　言之未已，只见随去的小厮，急急赶来，对着那人耳上道：“大老爷说，事情急了，就是今晚，请舅爷同了所说的人，带了银子，就到城外脱空庵许大老爷处一会罢。大老爷吃完酒，也不回寓，一脚就到那边来了。”那人道：“我知道了。我同利爷就到许大老爷处候便了。”小厮出去，那人笑对公子道：“何如？我说他情急，不怕不走这条门路。”公子道：“许大老爷是何人，为何又在庵中？”那人道：“这是家姊丈的老师，做大司农的。近因有恙，要告假回籍，圣上不从，奉旨在庵养病一月。朝中最得时的闻说，将来要升吏部尚书。他待家姊丈最好，家姊丈有事，也不瞒他，只要送他加一。所以不肯经由他。今情急了，只得去的。你如今可带了银子，我同你先出去，将你的事先细细与许老说知，托他一托。少停，家姊丈来，他便好从中帮衬了你。若还有银子，或在外送些与许老，先拜在他门下。他是个大司农，若果转了吏部，则天下的官，都是他作主。且长兄要进京捐纳，得他帮衬，可不更胜了家姊丈么！”公子大喜，道：“果然甚好。只恐许大人未必肯。”那人道：“有银子送他，我再替你去说，有什不肯？事不宜迟，快快出去，候他便好。”
