<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说林员外向来结交官府，佃户不敢欠他租，放债九扣三分，无人敢少。所以一日富一日，增起数万家产。因嫁大女，赔去数千金。奉承金家，又赠去数千金。历年钱粮，与粮房做首尾，不曾大完。后因亲翁做了粮道，正思得志施为。不想一扇宪牌，一张告示，将门封锁，出头不得，反弄到租也欠了，债也少了，钱粮尽行放出来了。欲要申诉，那些佃户债户动不动倒以“恃势欺人”四字装头，似乎是他痛腿，官府也不便认真。至于钱粮，更无处申诉，只得重完一倍，弄得家中渐渐坏了。幸喜新粮道到，方敢出头。今正闲坐在家，忽见三四个差人赶进，将铁索往员外颈上一套，员外大惊道：“我又无罪，如何锁我？”差人道：“你想是梦还未醒？私藏了数万钦赃，按院发牌立拿的钦犯，还说无罪？”员外反笑起来，道：“这等说，历位走差了！我家又无人做官，何来钦赃？”差人道：“放屁，我们人也不知拿过多少，怎得有错？现有宪牌，是你女儿亲口招扳的，说你女婿有数万银子，藏在你家，怎么诈呆不认，反说我们走差。”员外一想，道：“是了。我闻得金状元得罪了卢丞相，自然被他弄坏，无瑕扳扯我的了。我想无瑕虽不是我女儿，我这样待她，也不该如此忘恩负义。”便对差人道：“我家安分守己，何曾寄人的银子？若说女儿招扳我，只两个女儿，小女还在家未嫁，大女儿现嫁与扬州府利大爷的公子，并没有第三个女儿了。”差人道：“呸！如今招扳你的，正是扬州府的媳妇，难道不是你的女儿？这却不差了。”员外大惊道：“利太爷现在做官，怎说女儿扳我？”差人道：“你还不知么？”随将利家的事从摘印送监，夫妻父子身死，并他女儿门子家捉出，此赃招扳，细细说知。员外听了，又气又羞，又喜又急，喜他如此刻薄，该有此报，急着自己被扳，怎得干净。只得将银子打发了差人，带了千金连夜同差人起身，来到扬州四府投到。刑厅知利家一无所有，钱粮系钦赃，断不能免，闻攀贵手中果好，且系他女儿亲口招扳的，便着在他身上追完，当日也寄了监。员外一到监中，见了女儿，便大骂道：“你这小贱人，我自小当宝贝一般养大了你，将你许与金家。金家偶然落难，生了疯癞，也有好的日子，你就立意不肯嫁他。你母亲埋怨我，你不劝也罢了，又将我十分抢白，逼得我走头无路，一命几乎送去。幸亏无瑕肯代你嫁去，你看她小小妮子，倒有见识，说读书之人，鱼龙变化，倘病愈成名，虑你翻悔。亏你还说就中了状元，也情愿让你做状元夫人。她竟安心相守，绝不憎嫌。哪知病愈，果中状元，真个做了状元夫人，好不兴头，还不自大。惟你这贱人，自己拣一个丈夫，先奸后娶，全无羞耻，反自扬扬得意。偶然公公署了粮道的印，我好意备一副盛礼来贺你，你反撺掇公公不要理我。这也罢了，又叫公公发一扇牌、一张告示，弄得我走投无路，我只道你富贵千年不认爹娘了，谁知今日天败，人亡家破，你又去结识门子，被人捉破，出尽了丑。索性不认父母也罢了，怎么又扳扯了我，你何曾有银子寄我家，枉口作古，良心丧尽，看你怎么样死？”爱珠道：“爹爹不要破口，若好好替我完了赃银，还留你一个性命，若破口再骂，不弄到你家破人亡也不算手段。”员外道：“真只是真，假只是假，不怕你这小贱人。”两个争论，被禁子劝住。
　　明日带比，爱珠果然一口咬煞，说公公的银子都寄在他家，四五万有余。刑厅道：“别的赃还可缓，朝廷的钱粮是迟不得的。快快交上。”员外再三分辩，爱珠道：“爹爹，不是我女儿不替你隐瞒，只为受刑不起，没奈何实说的。现有二万银子是女儿亲手交你的，女婿送来的在外，如今只求你先替我上了一万四千钦赃，余剩的若蒙太老爷宽缓，悉听你几时还我罢。”员外对面一啐，道：“你这贱人，莫非热昏了，银子是哪一只手交我的？”刑厅道：“是你嫡亲女儿，若没有，怎好招扳你，你若不招，本厅就要用刑了。”员外道：“银子实不曾有，叫小的如何招？”刑厅就叫夹起来，夹棍一上，员外杀猪一般叫喊。爱珠全无怜惜之心，还一口咬定，员外受刑不起，只得认了愿赔。刑厅便着差人押了，限半月交上。
　　员外到家，将田产住房，尽行变卖了，凑得一万六千银子，同差人到扬州交上，连使用色平齐头用完。刑厅见一万几千银子果然依限交足，疑心寄银是真。还要将赃银一并押在他身上，哪知员外已倾家荡产，就夹死也无可奈何了。刑厅倒有宽免之意，奈爱珠还不肯轻放。那日又当带比，又要动刑。员外情极哀告道：“小人其实受刑不起了，望太爷看女婿面上，饶恕了罢。”刑厅只道就说利公子，便道：“如今是你女儿在此证你，怎说倒看女婿面上？”员外道：“着二女婿面上。”刑厅道：“二女婿是谁？”员外道：“是新科状元金玉。”刑厅听了一惊，道：“状元是你女婿么？”员外道：“正是。”刑厅叫取同年录出来一查，见果是娶林氏苏州林攀贵女。便对员外道：“你何不早讲。我看你也苦了，只是你女儿这赃银如何出处？”员外道：“这是她自作自受，小的也顾不得。”刑厅道：“既如此，你去罢。”员外谢了出去，爱珠还来证他。刑厅大怒，道：“这事明明是屈的，你见你父亲手中好，不过要他替你上些银子，本厅见你没有得上，他是你父亲，代上些也平常，所以着他身上替你上了一万五千钦赃。他的家产也完了，你还要我追比他，天下也没有你这狼心狗肺的妇人。即使他果然有你的银子，也没有女儿证父亲的理，我晓得你家银子，都被众人抢散了，想你也上不起，本厅替你报一个家产尽绝详上去，候按台批详下来，看你的造化。”当晚就做了详文详上去。数日后批下来，赃银免追。林氏与小燕官卖银八十两，限二十日缴。刑厅见批详一下，就将二人发官媒婆沈妈家，限半个月交银八十两。
　　沈婆奉刑厅之命，同二人到家，日日外边寻主顾，奈地主上人，一则因价钱贵，二则历前日段门子家精赤了捉到刑厅，打了二十，后来又知她扳了亲父，人人都道她没廉耻，没良心的恶妇，哪个还要她？所以直到限期已满，差人催逼，弄得沈媒婆也没奈何。爱珠也情急，适遇无瑕要雇乳母，稳婆说起，石道全带银来看。道全虽常到林家，却从不曾看见过爱珠，爱珠虽晓得石道全也从不曾见他的面，且听说征西大元帅的夫人要讨，哪里晓得就是无瑕。当时道全看中，各人欢喜，就同到刑厅，交了银子，领了官票，谢了差人等。天色已晚，路又远，就叫了三乘小轿，连道全也坐了一乘，正要起身，只见稳婆也叫了一乘小轿，要送下船。道全见天色已晚，恐城门要关，再三谢她。稳婆道：“不妨。城门上我们收生有常例的，半夜三更都开的。”爱珠因害羞，也巴不得她送去。遂一同上轿，顷刻到船。周氏与丫头们都已睡熟，只无瑕尚未睡着，见道全下船，说人已讨来了，无瑕便坐在床上，只见稳婆先进房舱说：“夫人恭喜，人已讨成了。我说甚好，太爷一看果然中意，急急交兑银子，给起官票来。已经晚了，惊动夫人。”夫人道：“反说了。夜晚劳重妈妈又来，却是不当。”稳婆道：“夫人说哪里话，夫人托了我，怎敢不来回复，况我们收生是半夜三更出入惯的。”就对着爱珠、小燕道：“两个姐姐过来磕夫人的头。”爱珠只得同了小燕向着夫人磕了四个头。夫人因身子还软弱，不及细看，说一声：“起来罢。”你道两下见了，如何不认得？原来无瑕新产，把包头齐眉扎了，又晚间坐在床上，如何看得亲切。爱珠一向是点脂搽粉、绫罗锦绣，妆得美人一般的。今在监中多时，又发到媒婆家半月，身上衣衫褴褛，人不像人，鬼不像鬼，绝无本来面目。夫人又未细看，如何认得？道全就封了一个赏封，四封轿钱，打发稳婆去了，就对爱珠道：“夫人辛苦要睡了，你两个且到后舱与丫头们权睡了一夜，明日夫人打发你被铺另睡便了。”爱珠到此，已比媒婆家与监中快活多了，将将就就，在丫头等脚后板上和衣睡了。见天微明，就起来，问丫头们借木梳梳头，丫头们都在梦中，道：“为何这般早？梳具都在桌上，你梳就是了。”爱珠一看见各色都有，就重施脂粉，再整云鬟，许久不梳的头，重将香油梳刷，依旧美人一般。又替小燕也梳了，方见丫头起来。彼此一相，各吃一惊。丫头道：“你好像我家大小姐，与小燕如何到此？”爱珠也道：“你好像我家秋桂、春杏，如何也在此？”春杏道：“我两个是院君送来服事夫人的。小姐嫁利老爷家甚是兴头，如何这般光景？”爱珠道：“我的话一言难尽。且问你夫人与我家绝无亲戚，院君为何把你们送来服事她？”秋桂道：“小姐难道不知？”就对着爱珠耳上低低将夫人根脚说出，弄得爱珠犹如痴呆一般，满肚懊悔满脸羞耻。正是：饶伊掬尽湘江水，难洗今朝满面羞。不知夫人见了爱珠如何相待，且看下回分解。
第十九回　慕原夫三偷不就　拷梅香一讯知情　　
　　词曰：
　　主婢相逢，今朝翻转真悲恸。凭天播弄，坠落钗头凤。还想兴戎，巧语将情控。真惶恐，一场春梦，究竟成何用？右调《点绛唇》
