<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　旗牌官得令，先到府，后到县，宣说令旨，吓得府县魂魄俱无，知镇西侯是卢家对头，怎敢还顾情面。一面就差人卢家拿人，一面就亲到监中请出拂尘，求他在镇西侯面前方便。拂尘竟摸不着头脑，不知镇西侯是何人？如何反要他方便？未几，差人来回复。卢公子先有家人报知，投河身死，尸首现在。其余家属尽行逃散，不知去向。府县更觉惊慌，只得同了拂尘到庙回复。只见镇西侯远远望见拂尘，亲自下阶，一把手扯了，道：“老师可还认得本爵么？十年前在此蒙你收留大恩，今日特来奉谢。”拂尘举眼一看，方知镇西侯就是金公子，心中大喜，连忙跪下磕头，道：“原来是金侯爷，向日多多得罪，怎敢云谢。”云程急急扶起，命他同坐。拂尘决意不敢，被强不过，只得在旁坐了。云程就唤府县来，骂道：“你这两个狗官，朝廷命你做府县，叫你替百姓伸冤理枉，不曾叫你替卢家做鹰犬。卢公子何在？”府县官连连磕头，道：“卢公子先有家人报知，侯爷要拿他，情极投河身死，家人尽皆逃散，获到解上。”云程道：“明明是你放走了，敢来欺瞒本爵么？左右拿下，带到衙门重究。”拂尘慌忙跪下，道：“在府县官徇情，固当重究，但他二人，实受卢家大恩，见他势败尚不有负，也是一点好处，况公子实系身死，尸首可验，望侯爷宽恕。”云程道：“既师父讨饶，造化了他，好好回衙去罢。”打发府县去后，对拂尘道：“方才你师父说你庙基地有二十余亩，无粮田有一千亩，都被卢家占去，本爵到任，即仰藩司清理付还。”还说：“庙貌尚有图样可查，可叫各匠公估照式造起，要费多少钱粮，本爵先着俞德送万金来，将就造起，慢慢收下田租，本爵再当凑来，恢复旧业便了。”拂尘连连磕头称谢。云程当付银一百两为香烛之资，然后拜辞神像，起身到任去了。吓得地方上向来欺道士的尽来请罪贺喜，将一个究道士登时抬在九霄云上。连无虚也把徒弟奉承得了不得，道他“眼力如何这般好，这般一个穷病鬼，留他住在此三年，早晚烧茶送水服侍他，我心上厌他不过，只怪徒弟多事，雾星碎语不知说了多少。临去时亏你还说将来全仗他护法，我说等他护法好死了百十年了。哪知未及十年，就做了侯爷。若不是他来，此时圣像也毁去了。我与你性命也难保了。看起来竟是一个大护法，以后我再不作主了。”拂尘道：“落难之人，原不可轻贱他的，从来与人方便，自己方便，彼时不救他的难，今天谁来救我的难？”无虚就取出庙图，叫各匠估了作料。一月后，俞德果将一万银子送来。拂尘接着大喜，彼此称谢，择日兴工，不半年已草草成局，三年之后竟依式造完。当初逃散的道士尽来归附，比以前更兴旺，竟成了一个圣境。拂尘一无所事，日夜打坐修真，直活得一百余岁，无疾而终。死时香闻数里，一月而散。此是后话。
　　且说金夫人随即也就同了翁姑父母，下船起身，一路趁便游山玩景。一日，船到汉口，驿前正要查点人夫，只见岸上有几个花子，捉着一个老花子在那里厮打，口中道：“你既不当官，就不该到此地来叫化，夺我们的生意。”又听得老者道：“叫化天下去得，我是别处人，暂时流落在此讨饭，又不吃你驿里的钱粮，如何要我扯摔。”众花子道：“放你娘的臭屁！你既是别处人，只该在别处讨饭吃，谁许你在我地方上来讨？”齐齐扯住要打，适值俞德上岸出恭，下船看见，心中不平，上前喝住，众花子见是镇西侯船上大叔，便不敢动手，要上前告诉。那老者也要上前告诉，把俞德一相，道：“大爷好似苏州俞大叔么？”俞德也将他一相，道：“你莫非是林员外么？”老者道：“我正是苏州林攀贵。大叔因何到此？”俞德道：“原来果是员外。夫人一到家，就着人相请，说员外为了官司，家产变卖，出门去了。夫人不胜悬念。怎么流落在此？”员外道：“夫人一向好么？大老爷可曾回来了？”俞德道：“员外还不知么？大老爷又已得胜还朝，封为镇西侯，已经上任去了。夫人与太老爷、太夫人从水路上任，都在船内。”员外大喜，又大惊，道：“原来夫人在此，请问太老爷是谁？”俞德道：“就是我家太老爷了。”遂将彦庵被盗留住，父子相逢同归的话说了，便道：“员外请少待，我下船去禀知太老爷与夫人，拿衣服来换了，请下船相会。”说完，急急下船去了。那些众花子听说，尽皆吓死。早有一人报知驿丞，驿丞也吓慌，赶来问员外道：“你与镇西侯有亲么？”员外道：“镇西侯是我嫡嫡亲亲的女婿，我女儿夫人现在船中，方才大叔已下船去说了。”吓得驿丞连忙跪倒，众花子齐齐磕头，道：“有眼不识泰山，望太爷饶恕。”员外道：“要我饶你们也不难，只是你们方才把我衣服都扯破了，我身边积聚几两银子都抢去了，快快赔还了我便罢。”驿丞明知他要诈银子，急取出两锭银子，叫众花子也急急凑出，共成四两，送与员外方住。
　　只见俞德已拿了衣帽靴袜上来，与员外换了，一同下船。先到彦庵船上，彦庵已在舱门迎接，道：“亲翁久违了。”员外一拱直打到地，道：“亲翁太老爷，恭喜，贺喜！末亲没有一日不想念，今日幸会，使末亲与有荣矣。”彦庵道：“小弟江中遇盗，小儿患病颠连，久已不齿于俦类，幸赖媳妇贤德，石亲翁医治，侥幸得有今日，怎如令爱才貌双全，令坦贵介公子令亲翁本省上台共荣，更当何如？小弟正要恭贺。”员外听说，吓得开口不得，惟有连连打拱，局促不安。彦庵方呵呵大笑，道：“亲翁不必如此，以前之事，我已尽知，不关亲翁薄情，都是令爱看事不破，只道贫穷的终是贫穷，富贵的终于富贵。哪知总有命在，幸亏替身甚好，小儿倒因祸得福，遇此佳偶，连性命功名都是她成就的。然亦亏亲翁屡次厚赠，方有盘费考试，小儿也决不相负的。请问亲翁何故远出？近况若何？宝眷何在？”员外道：“一言难尽。小女不肖，亲翁尽知，末亲也不敢相瞒。末亲家中也颇颇过得，都是这贱人起初兴头不认，后来扳害累赔。害得寸草无存，安身无地。多蒙令郎以前家信回来，约我进京共享荣华。彼时有事未去，后来无处安身，带了敝房小女，意欲到令郎处暂且安身。不想到京，令郎出征去了，夫人又回来了，只得依旧回家。来到此地，盘费已尽，至亲三口，进退无门，幸遇白衣庵女僧留敝房小女相帮，末亲系男人不便留住，独自一个，只得求乞度日。今遇太老爷，犹如绝处逢生了。”彦庵道：“好说。既是亲母、小令爱在庵，可一齐接下船，同到西安再处。”员外连连叩谢。
　　夫人在那边船上闻员外与公公会过，即着人请过船相会，重诉苦情。夫人十分伤感，就着俞德带了秋佳、春杏，唤两乘轿子并衣服首饰，随员外到庵迎接院君和二小姐。
　　且说院君、小姐在庵，那些尼姑好不恶刻，一日只与她们几碗薄粥，粗重生活都要她做，还道做得不好，不时打骂赶逐，二人苦无去处，只得隐忍。那日正因扛水偶然失脚，泼湿地上，尼姑等齐齐打骂，要赶她出来。院君、小姐跪着相求，适值员外等叩门进去看见，便道：“院君、女儿快起来，有出头日了。”院君抬头一看，见员外大帽乌靴，身穿华服，后随两个女子，满身绸绢，急与小姐立起，上前一看，认得是秋桂、春杏。急问：“你们从何到此？”二人道：“小婢奉夫人之命，特来迎接院君、小姐。毡包内首饰衣服，请院君、小姐更换。轿子在外，快请下船。”院君道：“夫人回家已久，怎么船才到此？”春杏道：“夫人京中到家已半年多了，如今大老爷得胜还朝，封镇西侯已上任去了。今夫人到陕西任上去哩。”院君大喜道：“原来如此，可喜，可喜！”即打开毡包，见衣服首饰甚是齐整，母女二人换了。正要上轿，只见众尼姑问明来历，各各惊慌，齐向院君、小姐请罪。院君不理，小姐道：“人情世态，个个如此。我们向日流落无依，也亏师父们收留，母亲决不计较，快快请起，不要使我们反觉不安。”尼姑俱磕头道：“小姐如此大量，将来定然宏福齐天。”母女二人上轿，不片刻已到船中。夫人迎接下船，说：“母亲小姐来了么，我前日一到家，就着人奉候，说一家都出门去了，甚是悬念。”院君道：“多谢我儿夫人，恭喜贤婿高封显爵，我儿诰封一品，方知相士之言一些不差。只我那大狐狸不知怎么样了？如今小女儿终身尚无着落，相士曾说她有夫人之份，全仗我儿夫人提携。”夫人道：“小姐之事，一到任所，与相公商议，包她一位夫人便了。只大小姐说起，实是可伤。”院君道：“我儿夫人，你晓得她的下落么？”夫人便从官卖讨回，直说到她自己说破，被杀被逐则住。院君道：“真正天下第一个贱人了。夫人如此待她，她反自己说破，难怪贤婿要杀她，那时夫人不该劝，这样贱人，忘廉丧耻，杀了倒干净，如今到别处去，又不知怎样害人哩。”
　　正说间，只听得外边掌号开船。在路迅速，不久已到西安。云程已着诸将等远远迎接，自己也摆了半朝銮驾出来相迎。正是一子受皇恩，合家食天禄。未知到任后如何，且看下回分解。
　　第二十二回　宫殿上四美成婚　孤城中两忠遇难　　
　　诗曰：
　　姻缘难逆料，造化常颠倒。
　　才貌自矜夸，一败如秋草。
　　曾笑妹无才，容颜欠姣好。
　　岂敢嫁公卿，只堪乐綦缟。
　　谁知赋桃天，居然一大老。
　　虽非美而文，统兵守丰镐。
　　海寇猝难平，朝廷命征讨。
　　一战又成功，合门加旌表。
　　孰谓相无凭，于今分白皂。
　　女子别贞淫，配偶天然巧。
　　话说金云程接进父母、妻子并岳父母、员外、院君、小姐等，到得衙署。众人一看，只见堂高数丈，屋宇深沉，房屋百间，尽是雕梁画栋；园庭一座，无非台阁亭池，左右数间公馆，铁、石二将分居门前；一带班房，书皂轮班各守；赞堂的都是文臣武将，袍甲鲜明；守门的尽皆刽子军牢，刀枪森列；内堂中一派笙箫鼓乐，华筵上早陈海味珍馐。接风家宴已毕，外边贺礼纷纷。云程一概不受，足足又忙半月。
