<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，理事稍暇，云程到父母处问候了一会，来到夫人房中闲坐。夫人就说起林家二小姐，道：“她才貌虽则中平，恭容德性色色俱全，大非阿姊轻狂体态。那年李铁嘴曾相她有夫人之份，看来实像一位夫人之相。我曾许她到任后与相公商议，替她为媒，不知相公可有处成全她否？”云程道：“夫人既看中意，许她为媒。下官倒想着一人在此，年又相当，嫁去实是一位夫人了。”夫人道：“是谁？”云程道：“就是令弟尚未有亲，说成岂不是一位夫人？”夫人道：“好便甚好，只恐家寒，兄弟粗蠢，员外、院君未必肯。”云程道：“夫人说哪里话，岳父原是旧家，大舅一身本事，已受皇封，将来正未可量。员外、院君有什不肯，只不知小姐可有此福否？夫人且去与岳父母、大舅商酌，下官先禀明了父母，就与员外、院君说便了。”夫人道：“多谢相公盛情，妾身就对爹娘兄弟说知。候相公回音定夺。”云程随即到父母处，将此事禀知，要代林小姐与大舅做媒。彦庵听说大赞道：“二人正当男婚女嫁之时，门户又相当，年纪又相若，实是一对好姻缘。我儿正该速速为媒才是。我也有一事正要与你说知，你妹子年纪也长成了，还未许人。我看来没有个中意的女婿，只有铁纯钢年纪相当。原与我家世谊，又是我的学生，且一家性命全亏他母子保全，算来甚好，只自己不便启齿，须得一个媒人便好。”云程道：“果然甚好，要媒人不若就烦岳父便了。”彦庵道：“我儿之言有理，你可先与员外说妥，去回复你岳父，就好烦他为媒了。”云程领命，就到员外处请出员外、院君。见礼毕，院君道：“贤婿唤愚夫妇出来，不知有何话说？”云程道：“有一头亲事，小婿要代小姨作伐，不知岳父母尊意若何？”员外、院君齐道：“贤婿作伐，自然极妙的了，有什不从？但不知是哪家？”云程道：“就是石家大舅，他年纪与小姨同庚，正当婚嫁之时。小婿方才与夫人商议，夫人说只恐大舅生得粗蠢，岳父母不愿。小婿特来请教。”员外、院君大喜，道：“夫人怎说这话，只恐小女丑陋，不堪为将军之配，倘蒙不弃，是小女之福，听凭择日成婚便了。”云程就别了员外，来到石道全处，夫人已先说妥，道全夫妇亦甚欢喜。云程又将父亲之言，托道全到铁纯钢处为媒，道全随即过去与纯钢说知。纯钢更觉欢喜，一则向来看见元姑小姐美貌端庄，心中久已爱慕，只为自己难于启齿；二则因云程已封侯爵，他的品级相悬，诚恐不肯，不敢开口。今见道全一说，正合己怀。便道：“小姐系侯府千金，金枝玉叶，小将系标下将士，怎敢仰攀？”道全道：“小婿曾说将军原系世谊，况敝亲翁全仗将军保全，感恩不浅，彼此相德，何必过谦。”道全遂即回复了云程。又请出彦庵说了，就择吉成亲。四个新人，恰好都是同年，就选了十一月初三日大吉。云程急急备办妹子妆奁，并代林小姐也一色备完。到初三日，两对新人齐齐打扮，堂前金鼓喧天，席上笙歌迭奏，众官送礼庆贺，诸将备酒送房，两边俱十分热闹。当夜合衾成欢，夫妻恩爱不言可知，自此以后，有光就将员外夫妇接到自己署中居住。安闲快乐，铁嘴所言，半子之靠却又应了。
　　且说云程到任一年，治民察吏，井井有条，考将练兵，时时不倦。军民相得，百姓欢娱，正是一载化成，中外悦服，且按下不题。
　　且说学师金诚斋那年丁忧到家，守孝三年，起服补了江宁府学教授。未及一年，特举了卓异，升任钱塘县尹，清廉正直，抚字心劳，万民欢庆。方及两载，就升了湖州府同知，驻扎乌镇。刚刚到任，适遇海塘冲倒，抚院就差他料理修治。一则他官运亨通，二则他才略原好，不上一年，工程告完，塘岸修起。上台因他有功，就题了府。又未几，转了道，镇守台湾等处要缺。到任之时，四方平静，民安物阜，甚是安闲。地方还有一个总兵镇守，那总兵姓李，武艺高强，手下参游千把不计其数，马步军兵数万有余。海中虽常有贼盗窃发，总兵不过差几个兵卒杀出，便望风逃避去了。从来不以为意，所以守道衙门虽兼武备，从无惊扰。所入也有限，在诚斋原非贪利之人，见衙门清淡，倒喜安闲快乐，自谓得所。谁知一年之后，海船造反，报到总兵衙门，总兵也不以为意，差一个千总两个把总，带了兵将迎敌。刚刚一阵，被他杀死者一半，活捉者一半，只逃得几个回来报知。吓得总兵大惊，道：“向来海贼最是无用，我军从未失利，今日如何全军覆没，却是何故？”报子道：“大老爷不知，向来海贼不过各恃武艺相杀，谅他在水中强横，登陆地就完了。如今不知哪里来了一个贼头陀，好生厉害。头带一个金箍，发披数尺余长，两耳四个金环大如茶杯，面如锅底，手似乌鸦，身穿一领火烈袈裟，颈挂一串骷髅念珠，手持两口丧门宝剑，对人念咒，禀气不足的，一咒便死；禀气强盛的，被他一咒也就痴呆了。所以我军厮杀并未弱他，都被这贼头陀念咒咒死了一半，一半被他捉去，以致全军覆没。小的若非见机早走，也被咒死了。望大老爷早作准备，不可轻看了他。”总兵道：“胡说，天下哪有咒得死的人，还是他们玩敌致败，你可再去打听。我这里一面知会道爷，一面亲自领兵征剿便了。”
　　报子领命自去。总兵当即通知诚斋，传齐诸将，即日祭旗起兵，来到海边。只见海船一字摆开，旌旗蔽日，金鼓喧天，船头上个个金盔亮甲，枪刀密布，大非向日光景。总兵恃着武艺高强，兵多将广，也不在心上，遣将摆开阵势，杀上前去。贼兵见官兵杀来，也齐齐上岸对敌，两军相杀三十余合，贼兵枪法已乱，急急收兵。总兵恐果有头陀念咒，不敢追上前去，也鸣金收军，得胜回城。着人打听贼船犹然摆开，并不逃去，心中疑惑道：“向来这班海贼一败就望风逃去了，如今不逃，必有所恃。倘果头陀邪术咒人，我军为之惶惑，如何是好？”急到守道署中商议。诚斋出接，道：“闻得海贼横行，邪术咒人，昨差兵将征剿，都入其术中，本道亦甚惶惑。今幸老总戎亲临监阵，一战得胜。足见小鬼跳梁，只欺得无名小将。头陀邪术，亦只咒得软弱军兵，一遇老总戎英雄武艺，正直行兵，邪术何能相犯？本道亦蒙覆庇，可喜，可贺！”总兵道：“道爷休得过奖。小弟此来，正是为此，要求道爷斟酌一个御敌之法。”诚斋道：“以老总戎之英雄武艺，谅这海贼一战潜踪，何须本道商酌。况本道虽备员分守，实系起家学博，武事未谙。向年同事姑苏老总戎所素知，不识有何斟酌？”总兵道：“道爷不知，那些贼子，莫说武艺平常，即使十分强勇，也能抵敌得过。只是他向来窃发，一战而逃，今已大败，仍然耀武扬威，必有所恃，想来头陀之言信不谬矣。弟虽系武夫，但知一往直入，那邪术咒诅，无由破法，兵书有云：‘将在谋而不在勇。’昔年诸葛武侯，原不过草芦中一个书生，后来先主请出，拜为军师，鼎分天下，全系武侯掌略之中。故上阵厮杀虽用武将当先，帐中经略，实赖书生妙计。请道爷算一妙策，弟依计而行，岂不全美。”
　　诚斋细细一想，忽大笑道：“老总戎方才说武侯神算，倒触着了本道一个小计，不知有济否？”总兵道：“道爷妙计，必然不差，请道其详。”诚斋道：“吾闻武侯曾有木牛流马之法，如念头陀必要对面咒人，不若吩咐军中，连夜赶做数百木人木马，人用金盔亮甲，马足都用车盘，马腹可以藏人，马口俱藏火炮。老总戎调兵出战，待他杀败逃去，须大震金鼓，喊叫追赶，就将木人木马拨动机关，假作人马追在海边，使彼一时莫辨。头陀必在船头弄拨，那时马口火炮齐发，不怕头陀贼船不弹为齑粉。此计不知可好？请老总戎商酌定夺。”总兵大喜道：“人说读书人胸藏甲胄，信不谬也。弟虽有武艺，只知上阵相杀，哪有这些神机妙算。今闻道爷妙策，谅这贼头陀指日可破矣。望道爷画一图样，连夜着木匠做就便了。”诚斋当即画就木人木马图，送到总兵处，总兵果叫木匠连夜做就，肚内果可藏人，拨动机关，走如飞马，远至百步，便看不出是真是假。马口俱藏火炮，一一妥当。正要出兵，算来神出鬼没，虽有奸恶头陀，怎逃马口神炮。谁知不应木马成功，点兵时，忽有一个马兵诌狗儿酒醉不到，总兵大怒道：“行兵之际，岂容临点不到，发令箭一枝，整整绑赴辕门，斩首示众。”内有一兵与狗儿有亲，急急报知。狗儿自知难免，趁令箭未到，先逃到海船，将木人木马之计，一一报知，以为进身之地。头陀海贼闻知，尽吃一惊，道：“此计果然厉害，幸邹狗儿报知，不然我军尽入局中矣。为今之计，只有即以其人之道，还治其人之身。速点兵将百员，埋伏海口，候他木马追来时，可将木马尽行拨转，使向彼军跑去，火炮一发，岂不反皆弹死。”算计已定，就发兵对敌。
　　总兵哪里知道，原用前计，将木人木马去，谁知将近海口，被伏兵拨转木马，反向本阵赶回，火炮齐发，吓得兵将急急躲避，已弹死大半。总兵急急收兵入城。知为邹狗儿所卖，无可如何，惟有闭城固守，与守道连夜做就文书报知。督扶达部又修成疏章，奏知皇上，请发救兵。皇上见疏，大惊道：“台湾系江浙门户，台湾若失，江浙危矣。”速命大臣会议，发兵救应要紧。当有兵部尚书启奏道：“臣昨观来文云：海贼屡战屡败，甚是无用，即一总兵李绍基足堪抵敌，无用救兵接应。所虑者头陀邪术厉害，无人敢当，故请兵相助。今观在朝诸将，武艺高强者虽多，能灭邪破法者鲜有。只有镇西侯金玉与左右二将铁纯钢、石有光，昔年萧化龙造反，道人妖法更比头陀厉害，皆赖彼三人之力，一朝破法斩除。今若要破头陀，除此三人，无人可去，不识圣意若何？”皇上迟疑半晌，道：“卿所举虽是，但西安亦系要地，况平定未久，若将兵马撤回，诚恐余贼乘机窃发，危害不浅，必要想一两全之策为妙。”早有左丞相出班：“启奏吾皇，臣闻圣虑果是不差，但尚书所举，亦不为谬。依臣遇见，将军铁纯钢久居西安，民情地理素所熟悉，不若使他权护镇西侯印信，镇守西安。将军石有光武艺甚好，可命征海之任。镇西侯金玉正直无私，邪魅不能相犯，可为监军之职，前往破法，岂不一举而三得乎。不识圣意若何？”皇上道：“卿言甚是有理，可速传旨镇西侯金玉，加封靖海公，带领兵马，速征台湾，监军破法。其镇西侯印信着将军铁纯钢署理，镇守西安。将军石有光封征海大将军，带领兵马前往台湾，征伐海寇。有功之日，另行升赏。”旨意一出，兵部即刻着人飞马赍到西安。
