<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道全遣去了俞德，独自走进。无瑕一见父亲，独自一个进来，急急上前，叫道：“爹爹来了么？公子在哪里？”道全道：“方才我已看过，正要同我进来，适金学师到来，出去接见了。”无瑕道：“原来如此。爹爹、母亲、兄弟，一向都好么？”道全道：“都好的。只是从你嫁来之后，我与你母亲，日夜挂念着你，不知在此可好？故方才一来请，急急就来的。”无瑕道：“爹爹与母亲说，不要挂念孩儿，孩儿在此甚好。公子虽穷，骨格不凡；身上虽癞，情义最重。依孩儿看来，将来必有好日。不知爹爹看他疥癞如何？”道全道：“只因受了风湿，心上不宽，所以生此，有何难医？只恐日子久了，不能就好。多则一年，少则半载，保他痊愈。”无瑕道：“只要痊愈，一年半载，也不为久。望爹爹常来看看便好。”道全道：“我到此又不多路，何须说得？只有一件，公子只知我是你的奶公，在公子面前须要留心，不好叫我爹爹。”无瑕道：“这个我晓得，只称乳伯便了。”
　　言之未已，只见公子走进，无瑕道：“学师去了么？”公子道：“去了。先生在此，失陪有罪。”道全道：“公子说哪里话。总与自己家里一般，何用客套？”无瑕道：“方才我细问乳伯，说你的疮，医治保好的。只日子久了，不能速效。须得一年半载，方能痊愈。但要息心静养，不要心烦气恼便好。”公子道：“这倒容易，只方才先生说，须得一个人贴心服侍，时时抚摩，衣裤被褥，须当洁净，一染脓血，便要湔洗。这个人倒甚难。”无瑕道：“这便过虑了。现有奴家在此，还要何人？”公子道：“娘子到我家来，不曾有半点好处到你，况你是个富室之女，腌腌脏脏，龌龌龊龊，怎好累着娘子？”无瑕道：“一发讲差了。从来做妇人的，在家从父，出嫁从夫，何分贫富？何云带累？”公子听了大喜，连声称赞，道：“得难娘子如此贤德。不知可有好日图报万一否？”道全道：“公子不须忧虑，包在老汉身上，替你医好便了。”正说间，俞德药已买回，又买了些点心，请道全吃了，将药配准辞去。自后道全常常来看，无瑕尽心服侍。幸而员外恐人疑心，也常来看看，或三钱五钱，不时送些买药之资。
　　谁知恶运未脱，刚刚医未两月，略有些好。忽报金学师丁忧，立刻起身回去。公子闻知大惊，急急赶到学中一看，见学师已将行李搬下船。一见公子，便大哭道：“我指望再与贤侄相与数年，看你病愈成名，我心始安。不料忽遭母丧，寸心已乱，正要来请你一别。你岳丈是个势利中人，幸你妻子贤慧，我心稍宽。奈我俸薄，不能厚赠，只有白银十两，你可收下，权为医药之费。倘得痊愈，务必苦志攻书，以图上进，莫负令先尊训子一片苦心。”公子哭拜在地，道：“蒙伯伯终始周旋，深恩难报。不料婆婆仙游，伯伯还乡。不知可还有相会之日？又承恩赐，何以克当。”学师道：“些需何足挂齿！至于相会日期，将来贤侄疮愈成名，仕途正可往来，亦不须介意。”公子见他行色匆匆，只得大哭拜别，学师下船回去不题。
　　且说公子别了学师回家，心中忧闷，癞疮刚刚有些好意，忽又重发出一身，更觉难看。员外闻知学师已去，公子癞疮更甚，不但绝不往来，还懊悔白送去一个无瑕，又倒贴了几两银子。若学师早去三个月，谅这癞子，做得出什么事来？就倒立在我家门上，也不将无瑕嫁他。如今生米已煮成熟饭，也是癞子的造化，无瑕的晦气。
　　且不说员外懊悔。且说爱珠小姐，自无瑕代嫁后，心中还虑那边看破，学师不能无说，终于怀着鬼胎，日日坐在绣房，不敢见人。今闻学师已去，心中大喜，道：“金学师已去，这癞化子就知道是假的，他得了无瑕这样妻子，已是天大的造化了，还敢来想天鹅肉么？只无瑕去了，许多不便，就是那癞化子，将一个无瑕，白白送与他，还把我的名头，都说嫁了癞化子。心上终不甘服，莫若与母亲商议，只说单接她回门，扣住了不容再去。他今无人相帮，怕他跳破了天么？随即与张氏一说，张氏也没了主意，便与员外商量。员外道：“这个如何使得？无瑕已安心随他了。他父亲又日日替他医治，骗了回来，不容她去，知道他们心上如何？况学师虽去，闻得他起身时，府尊刑厅去送他，都谈了半日而别，焉知不将此癞化子托他么？不要弄出事来，假的赖不成，连真的还要断了去哩！”爱珠听说，此念方息。但自己便无顾忌，见园中百花开放，日日到园中玩耍。父母爱她，也不管她。不觉春去夏来，爱珠因天气炎热，对父母说了，在园中荷池亭上，收拾一间书房，做了卧室，早晚在内焚香做诗，看书写字，总不到里边去。叵家中这些大丫头，都是粗蠢的，不要她近身，只拣一个小丫头小燕，稍有姿色，在房服侍。员外、院君，因小姐住在园中，便吩咐家人小厮，不许进园。就是丫头仆妇，知小姐不喜她，也吩咐除送供给之外，也不许擅入。就是员外夫妇，虽爱她，晓得她好静，也不大进去。爱珠在内，安闲快乐，做诗写字之外，将些淫词艳曲，私藏觑看。
　　一日，天气甚热，荷花开放。见荷池中一对鸳鸯戏水，看动了心，将一本浓情快史一看，不觉两朵桃花上脸，满身欲火如焚，口中枯渴难当，想青果泡汤解渴。随将几个钱，叫小燕去买顶大的青果，立刻要泡汤吃。小燕应了一声，就开了园门出去，见没有青果，望前直走了去。走到半塘桥，只见河下一只大酒船内做戏，小燕一看，竟看痴了。爱珠等了一会儿，不见小燕来，就拿了快史一本，睡在床上看，看一回难过一会儿，不觉沉沉睡去。
　　且说六年前杭州府同知利图，到任一味贪赃，结交上司。遇着上司，又同病相怜，非但不坏他，反将他举了卓异。奉旨升了江南扬州府知府，满心欢喜。此时儿子已十七岁，刁氏公然做了正夫人，带了一同上任。来到苏州闾门住船，一来参见抚院，二来到布政司领凭。谁知凭尚未到抚房，司房晓得他是个贪官，都要想他，故意迟延，说尚要耽搁一月。利图无可奈何，明知房中要想他，只得设席在半塘桥，酒船上做戏。请抚院上房并司房，与他讲盘。一面就去拜苏州府县官，并有相与的乡绅。那些官府、乡绅，免不得来回拜，也有请酒的，十分热闹。惟有公子在船无事，在苏州四处游玩。奈他在杭州五六年，名山胜景，也不知看过多少。苏州虽有好处，怎及得杭州十分之一！游了三、四日，不见什么好，也不去游名山胜景了。只带一个十来岁的小厮，向僻静巷内闲闯，希图闯着私窠小娘家耍耍。那日见父亲在半塘酒船上，做戏请人。他便带了小厮，上岸闲走。忽走到一座花园门首，见园门半开。走进一看，远远望见一池荷花，他便叫小厮在外等候，自己独走进去。来到池边，看了一会儿荷花，正要走出，只见一座荷亭，甚是精致，走上一看，只见左边一间书房。图书满室，文琴高挂。台上一座金炉，香烟未断。心中一想，道：“此必主人书室，无人在内，不便进去。”又一想，道：“书室如此精致，主人必是妙人。我就进去一看，何妨？即使主人撞见，见我如此打扮，再拼得与他说明履历，怕他还敢把我当贼么？”定了主意，又复转身走进，先四边一看，果然精致异常。见书案上几本浓情快史，想道：“主人看这样书，自然是个风流人了。”回头一看，见上边还有小小圈门两扇，莫非主人在内？索性进去一看，遇见主人也好。你道此处是哪里，原来就是爱珠的卧室。门内就是床，小姐正睡着在床上。园门是小燕出去未关，小姐哪里知道？被利公子闯了进来，也是邪缘凑合。公子不知，跨进房门，见床上有人睡着，还道是主人，走到床前一看，见是个绝色女子，吓得望外就走。走到园门一想，道：“天下哪有这样绝色女子？我也算一个好色的都头！女人见过千千万万，美貌的也多，何曾见这般绝色。今日无意中撞见，莫非有缘？园内又不见有人，不可当面错过。想女子睡的所在，料无男人进来，即使叫喊起来，跑了出来就是。”随走出园门，叫小厮先下船：“我还要看看荷花下来。”那小厮正想要去看戏，听说一声飞跑去了。公子重进园中，把园门闩上，来到荷亭，见一路门虽多，总不通外边的。又走到后边一看，只有一门通着内里，便也轻轻关上闩了。想内外闩断，人是不能进来的了。饶她叫喊，也无人听见，不怕她了。算计已定，一直竟进房中。正是白酒红人面，美色动人心。不知公子进去，爱珠如何相待，且看下回分解。
　　第八回　风流姐野战情郎　势利婆喜攀贵婿　
　　词曰：
　　喜杀当初立志坚，一时悔却恶姻缘，而今方得伴郎眠。此日兴随莲并长，他年人共月同圆，千金一刻莫迁延。右调《浣溪沙》
