<!-- { "loadSidebar": true } -->
习人称鸡有五徳，而作者赋焉。至于寒蝉，才齐其美，独未之思，而莫斯述。夫头上有緌，则其文也；含气饮露，则其清也；黍稷不食，则其廉也；处不巢居，则其俭也；应候守节，则其信也；加以冠冕，则其容也。君子则其操，可以事君，可以立身，岂非至德之虫哉？且攀木寒鸣，负才所叹，余昔侨处切有感焉。兴赋云尔。

伊寒蝉之感运，近嘉时以游征，含二仪之和气，禀干元之清灵。体真精之淑质吐

□□之哀声。希庆云以优游，遁太阴以自宁。于是灵岳幽峻，长林参差，爰蝉集止。轻羽莎仛。清澈微激。德音孔嘉，承南风而轩景。附高松之上，华黍稷惟馨而匪享。竦身晞阳乎灵，和唳乎其音，翩乎其翔。容丽蜩螗，声美宫商，飘如飞所之遗惊风，眇如轻云之丽太阳。华灵凤之羽仪，睹皇都乎上京。跨天路于万里，岂苍蝇之寻常。尔乃振修緌以表首，舒轻翅而迅翰。挹朝华之堕露，含烟  以夕飡，望北林以鸾飞，集樛木以龙蟠。彰渊信于严时，禀清诚乎自然。翩眇微妙绵蛮其形，翔林附木，一枝不盈，岂黄鸟之敢希？唯鸿毛其犹轻。凭绿叶之余光，景秋华之芳零，思凤居以翘竦。仰□立而哀鸣。若夫岁聿云暮，上天其凉，感运悲声，贫士含伤。或歌我行永久，或咏之子无裳，原思叹于蓬室，孤竹吟于首阳。不衔子以秽身，不勤身以营巢，志高于鸣鸠，节妙乎鸱鸮。附枯枝以永处，倚琼林之逈条。惟雨雪之霏霏，哀北风之飘飘，乃雕以金采，图我嘉容珍景曜烂，暐晔华丰。奇侔黼黻，艳比衮龙，清和明洁，羣动希踪。尔乃缀以玄冕，增成首饰缨，蕤翩纷。九旒容翼，映华虫于朱衮，表馨香乎明德。于是公侯常伯，乃纡紫黻，执龙渊，俯鸣佩玉，仰抚貂蝉。饰黄庐之多士，光帝皇之侍人。既腾仪像于云闼，望景曜乎通天。迈休声之五德，岂鸣鸡之独珍？聊振思于翰藻，阐令问以长存。于是凭居之士，喟尔相与而俱叹，曰：寒蝉哀鸣，其声也悲；四时云暮，临河徘徊。感北门之忧殷，叹卒岁之无衣，望泰清之巍峨，思希光之无阶，简嘉踪于皇心，冠神景乎紫微，咏清风以慷慨，发哀歌以慰怀。

  骚

    九愍

昔屈原放逐，而离骚之辞兴。自今及古，文雅之士，莫不以其情而玩其辞，而表意焉。遂厕作者之未，而述九愍。

裔皇圣之丰祜，膺万乘之多福。真龙晖以底载，启元辰而诞育。考度中以锡命，端嘉令而自肃。兰情馥以芬香，琼怀皎其如玉。希千载以遥想，昶远思而自怡。范方地而式矩，仪穹天而承规。结丹欸于璇玑，协朱诚于四时。咨中心之信修，佩日月以为旗。悲年岁之晚暮，殉修名而竞心。仰勋华之耿晖，咏三辟之遐音。握遗芳而自玩，挹浩露于兰林。阴云纷以兴霭，飙风起而回波。党朋淫以恶美，疾倾宫之扬娥。树椒兰余瑶圃，掩夜光于琼华。遘贞心以谁忒，毁玉质而蒙瑕。甘秀言而弃予，忽遐放其若遗。瞻前轨而我先，顾后乘而驾迟。遵荒涂而伏轼，抚鸣鸾而称悲。感瞻乌之有集，嗟离雁之焉归。静沉思以自瘁，愿凌云而高飞。

    修身

逢天怒而离纷，遘时咎于惟尘。端周诚以恪居，祇后命而自寅。悲谗口之罔极，隔离情于参辰。岂三锡之又晞，乃裔予于遐宾，运羽棹以涉江，浮鄂渚而驾言。背夏首以窘逝兮，泝行川而永叹。结风回而薄水兮，源波荣而重澜。情怀眷以迭结，舟淹流而中盘。昶愁心以自迈，肃榜人而曾讴。诏河冯以清川，命湘娥而安流。济南诏以□望，野萧条而振畴。兽悲号以命侣，鸟狂颠而鸣仇。悲我行之悠悠，怨同怀之莫求。发辰阳而往彼，缘湘沅而来假。亦芳树于县车，秣梁苗于樊马。山嵩高以藏景，云演蔼而荒野。鸟拊翼于  颠，水回波于宇下。指明星以□路，景即阴而无旅。随长川以问津，响修声而和予。听归音以自闻，践无迹以穷处。虽遘愍之既多，亦颠沛其核。侮仰众芳枝遗情，希绝风之延□。乱曰：有鸟飜飞集江湘兮，彼美一人。莫予将兮，念兹涉江。怀故乡兮，生日何短。戚日长兮，顾我愁景，惟永伤兮。

    涉江

□□□□□□积沉毒于苦心。魂凭虚以飘荡，形息景于重阴。虎鸣飙以拂谷，螭回云而结林。操土音以怀郢，涕频代而盈襟。辞终古之旧墟，托兹邦而遥集。望龙门而屡顾，攀惟桑而扺泣。悲愁心之难壮，振枯形而独立。抚雕容之日颓，□  炯思而弗及。闻先黎之达教，固积善于遗庆。晞明休而受言，想介福之保定。靡心贞以祇服，泝大顺而委命。君在初之嘉惠，每成言而永日。怨谷风之攸叹，弥九龄而未撤。愿自献于承间，悲党人之造膝。舒幽情其曷诉，卷永怀而淹恤。嗟哲士之足叹，伤邦家之殄瘁。痛灵修之匪怀，颓九成于一篑。忘大宝之勿假，轻挈瓶之守器。仰剪翮于凌霄，俯归飞于矰□。毁方城于泰川，投江汉于泥渭。悲彼黍之在郢，悼宗楚之莫饩。抚伤心以告哀，将斯情之孰慰。

    悲郢

登高山以遐望，念悠处之淹流。岂大川之难济，悲利涉之莫由。申修诚以砥节，反内鉴而自求。考余心其焉可，往嵇度于神谋。访斯言以卜居，想贞龟以告猷。将矫翼而涂险，思振清而世浊。羗释筴而评子，谅不疑其何卜。朝弹冠以晞发，夕振裳而濯足。有怀沙以赴渊，无抱素而蒙辱。愁缠绵以宅心，长叹息而饮泪。步江潭以彷徉，频行吟而含悴。遇渔父之戾止，兴谠言而来憇。虽怀芳而握瑜，惧轻尘之我秽。顾虚景而端形，矧同波于俱醉。迨伊人之消遥，聊仰叶于林侧。怀达心以远悟，怡哀颜而表色。仰班荆之遗情，想嘉讯而良食。若有言而为吐，忽弃予而凌波。挥龙榜以鼓汰，遗芬响而清歌。俟沧浪之濯缨，悲余寿之几何。                              褊愧心之叹渝，恨尔谒之莫和。捐江鱼之言志，营玄寝于汨罗。苟怀忠而死节，岂有生之足嘉。

    行吟

悲怨思之多感，情惆怅而远墓。世玄黄而既渝，心居贞而抱素。冀斯气之一清，要佳人于天路。考年载以迟之，悲岁律之以暮。揽丰草于朝日，思先晞于湛陆。规法圆而天象，矩则方于地行。祇信顺以自范，邀式榖于神听。悲登魂之无抗，讯贞梦而通灵。悔抱道而怀顾，悲实蕃之已盈。顿椒丘而息驾，振初服而翱翔。结琼蕤之芳襟，袭凌华之藻裳。怀瑶林之珍秀，握兰野之芳香。命巫咸以启期，访百神而考祥。靖永言以听命，钦灵谇而肃迈。振华冕之玉藻，树象轩之高葢。鸾假翼以鸣和，霓挥景而萦斾。芳尘穆以烟熅，彤云起而深蔼。游八极以大观，结飞辔以长想。将结轨而是狭，愿援楫而川广。虽我服之方壮，思振策其安往。舒远怀以弭节，搴世罗于天网，乱曰；猗猗芳草殖山阿兮，朝日来照。发丰华兮，秋风萧瑟。凝霜加兮，倾叶怀春，犹俟河兮。

    纡思

偏舟流而无过，悲穷思之永久。听幽荒而罔诏，眷寥廓而无友。沉流液于绳枢，逝回飙于瓮牖。呼寂寞而靡应，揽虚无其何有。神悠悠而永念，忧绸缪而盈室。哀恻心而响起，时弃予而景逸。招逝运其难征，仪遗范而无律。虽芳林之将焚，岂兰响之可谧。晞馥风于旷野，思同芬而靡质。命险太其靡常，道离隆而匪易。纡幽情而思古，援在昔而立辟。俟重华以同游，悲瑶圃之难适。舟登陆其焉济，轮涉渊而无迹。悲荒涂之既舛，临遵渚而□策。欲随波以周流，恨匪石之难颓。将从风而卷舒，悲直矢之辞怀。贞朗志而玉折，厉劲心而兰摧。喟我怀以寤叹，阐前鉴而自融。忠与邪其莫可，岂余命之所穷。俯投迹而世洿，仰晞志而道隆。耻蒙垢于同尘，思振袂于别风。明爽心以毕志，考吾道以自终。

    考志

天机偏其挺葢，玉衡运而回襄。景弥修而日短，时愈促而夜长。和音变而改律，乘风革而为商。感秋林之夙暮，悲芳草之中霜。存倏忽而风迈，逝挥霍而云散方。轻焱而烱迟，比收雷而景宴。将愉乐以夙兴，迢良日于昧且。痛予生之不辰，逢此世之多难。将蔼蔼而未扬，世浑浑其难澄。风颓山以离谷，波平渊而为陵道。旷世而朴散，化固滞而物凝。恨輶德以莫举，悲民鲜知孰胜。景照明以妙见，音振响而櫖闻。金淬坚以示断，芑靡质而效芬。罄贞规以殉节，反蒙谪于朋羣。资小心以惴惴，悲江草之芸芸。乱曰浮云晻蔼天明息兮，矰罗重设。凤矫翼兮，梧桐逝矣。树榛棘兮，思我芳林喟叹息兮，

    感逝

哀时命之险薄，怀斯类以结忧。手拊膺而永叹，形顾景而长愁。生遗年而有尽，居静言其何须。将轻举以远览，眇天路而高游。结垂云之翠虬，驾琬琰之玉舆。挥采旄以烟指，靡华旌而电舒。命日月以清天，吾将游乎九阂；命屏翳以夕降，式飞廉以朝兴。涂蒙雨后轻景，贞晖而先登。陪湘妃于雕辂，列汉女以后澄。琼娥起而清啸，神风穆其来应。騑凭云而响骇，骖嘘天而景凌。望紫微以振策，蹑太阶而遂升。飞芝葢之翼翼，回云车之辚辚。朝总辔于扶桑，夕饮马于天津。伐河鼓以解征，迄昆仑而凯振。轨凌虚而遗迹，尘蒙飙而绝轮。岂远游之无乐，怀故都而伤情。靡龙首以还顾，转瑶衡而回萦。泝凯风以流盻，悲旧邦之秽倾。眷南云以兴悲，蒙东雨而涕零。凌百川而绝蹈，仰濯发于峥嵘。岂沉瘁之足弭，将蝉蜕于长生。

    征

痛世路之隘狭，咏遂古而长悲。镜端形于三接，照直影于太微。祇中怀以眷慕，岂鉴寐而忘归。悼天朝之遂晦，构贝锦于繁文。侈南箕以鼓物，蔼青阳而播芬。迹同尘而壤绝，景和光而天分。俯陨息于萦波，仰颓叹而崩云。折若华以翳日，时靡靡而难停。飡秋菊以却老，年冉冉其既盈。欲假翼以天飞，怨曾飙之我经。思戢鳞以遁沼，悲沉网之在渊。有河清而志得，挫千载之长年。挤哀响于颓风，寓悲音于绝弦。嗟有生之必死，固逸我以自休。彼达人之遗物，甘搴裳而赴流。矧余情之沉毒，资有生以速忧。悼居世其河戚，固形存其为尤。想百年之促期，悲乐少而难多。修与短其足  。曷久沉于汨罗。□拦漪而负石，涉清湘以怀沙。临恒流而自堕，蒙浚壑之隆波。接申胥于南江，□□□于□□。鼓层云以携手，仰接景而登遐。

  启疏

    谏吴王起西园第宜遵节俭启

