<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　军师回益州成都府见少主，少主御宴数日。军师言：“今取关西口长安，复兴大汉。”帝喜。酒带半酣，诸葛忽然扑地，口鼻血出。帝大惊，文武急救起。诸葛奏曰：“老臣自出茅庐，四十余年，与陛下征吴灭魏，使臣寸心万段。”帝言：“休取关西，告军师勾把界军入成都府。”诸葛再奏：“此事不可，异日取笑史官。陛下效学尧舜禹汤，莫学桀纣之辈。倘失天下，万代骂名。臣今年欲再取关西，不得不归。”少主数次苦留诸葛，诸葛不肯。帝送上路。
　　又说武侯东出剑关，夫人辞军师欲回。诸葛曰：“吾有一子懦弱，恐为官污吾清名，有桑八百株，田五十顷，足为活计。”诸葛与夫人言别，东出祁山。
　　前后一百辆车，行数日，司马懿知，伏军忽起，军师百辆车分为四面，使魏军不得近前。又数日，姜维引众官接军师入街亭。前后一月，下战书几度司马出战。诸葛又思，司马屯军塔下。半月余，军行衣甲衲袄不离身，多生疮病。令姜维、杨仪劫寨，杀司马懿五万军皆散。军师言大雨降，急令人■■油衣伞。其大雨降日余方止。
　　诸葛引军三千，数员名将，下街亭私行。姜维道：“何意？”军师附耳低言，说与姜维言：“我太岁大小运行。”军师引手下三千军离街亭约百里，有一大树，西见一庄，令人唤出一娘娘，当面问：“此处属那里？”娘娘言：“祁山祁州凤翔府，此乃是黄婆店。”又问今岁好大雨。娘娘言：“卧龙升天，岂无大雨？”娘娘又言：“官人勿罪。岂不闻君亡白帝，臣死黄婆？”军师思，果有此言。又问西高山甚名？娘娘言：“秋风五丈原也。”言毕，娘娘化风而去，不知所在。
　　军师军屯于上。军师自思：前者老妇所言，实为不祥。不曾放下心肠。又思司马懿善能守待，真将材也。
　　军师卧病，前后月余，针药不能疗治，口鼻血出。姜维告师父：“师父善能通医，岂不能治己病？”诸葛言：“自二十九岁出茅庐，与君用心四十余年，方得川地，使我寸心万段！”蓦听得寨门前闹。姜维出探，见魏延来，言：“军师有事，我管军师印信！”军师不语。叫魏延至，言曰：“三十年前，荆州因收江下四郡，将军方可降汉于国，累建大功。吾死，魏延为帅悬印。”魏延喜而出。
　　又数日，叫杨仪、姜维、赵云众太尉近前。军师哭而告曰：“吾死，可将骨殖归川。”众人皆泣下。
　　当夜，军师扶着一军，左手把印，右手提剑，披头，点一盏灯，用水一盆，黑鸡子一个，下在盆中，压住将星。武侯归天。姜维挂起先君神，斩了魏延。后有诗为证：
　　丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。
　　映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
　　三颐频烦天下计，两朝开济老臣心；
　　出师未捷身先死，常使英雄泪满襟！军中一发哭起来，哀声动地，百姓奔告司马懿，言武侯身死。司马闻之，领军来劫武侯尸。
　　即时两军对阵。司马曰：“吾惧者武侯，今死；可留下武侯之尸；若不留下，使片甲不回！”姜维大怒，纵马横刀，直取司马。二人交战，不数合，姜维败走，司马后赶。锣声一响，横处一彪军杀将来，乃杨仪。司马当不住，回走，四下伏军尽起，司马大败，军折大半，还寨更不敢出。长安为之言曰：“死诸葛能走活仲达！”仲达闻之，笑曰：“吾料其生，岂料其死！”
　　却说众将保诸葛灵柩入川。汉帝接丧举哀，痛哭不止，即选山陵而葬之，立庙致祭，封为忠武侯。百姓闻之，如丧考妣。武侯治民，省刑罚，薄税敛；用兵，赏罚肃，号令明。以此军民爱之。
　　却说司马懿引军看诸葛营寨，叹曰：“天下奇才也！”遂诔而祭之。
　　至当夜，狂风过处，见一神人言：“军师令我来送书。”司马接看，书中之意略云：
　　“吾死，汉之天命尚有三十年，若汉亡，魏亦灭，吴次之。尔宗必有一统。若尔执迷妄举，祸及尔也。”
　　司马看罢，有不从之意。神人大喝。司马喏喏言曰：“愿从军师之令。”神人遂推司马倒地，叫声不迭，觉来却是一梦。以此司马各立边疆，不与汉争锋，还朝。
　　有魏王昏暗日甚，司马不能正。大丞相曹爽弄权，司马遂举兵诛曹爽，废魏王，立起高贵乡公。司马权胜，帝不能禁。帝与众谋，欲杀司马。司马知之，以贾充弑帝，立起少帝，天下之权尽归司马。少帝拱手而已。遂加司马为晋王。少帝禅位于司马，封少帝为阵留王。汉献帝闻之，笑而死。
　　晋王使邓艾、钟会入川伐汉，汉元帅姜维征西凉国，以此邓艾军疾入川。汉帝欲降，有宰相刘谌谏帝曰：“当使父子君臣背城一战，同死社稷，以见先帝，奈何降乎？”帝不听，刘谌致祭，哭汉昭烈庙，先杀妻子，后自刎。汉帝敕诸边将皆降。姜维得诏，及众将怒，以刀斫石，不得已而降。晋王封汉帝为扶风郡王。走了汉帝外孙刘渊，投北去了。
　　又领大将王浚、王浑伐吴，吴败，吴主孙皓降晋。武帝诏孙皓筵会。有奸臣贾充问孙皓曰：“闻君在江南，剜人眼睛，剥人面皮，何等刑法？”皓曰：“为人臣弑其君，奸佞不忠者，加此等刑。”贾充闻语，羞愧而止。
　　刘渊幼而隽异，尊儒重道，博习经史，兼学武事。及长，猿臂善射，气力过人，豪杰士多归之。其子刘聪，骁勇绝人，博涉经史，善属文，弯弓三百斤，京师名士与之交结，聚英豪数十万众，都于左国城，天下归之者众。刘渊谓众曰：“汉有天下久长，恩结于民，吾乃汉之外甥，舅氏被晋所虏，吾何不与报仇。”遂认舅氏之姓曰刘，建国曰汉。遂作汉祖故事，称汉王，改元元熙，追尊刘禅为孝怀皇帝，作汉三祖五宗神主而祭之。立其妻呼延氏为后。刘宣为相，崔淤为御史，刘宏为太尉，危隆为大鸿胪卿，朱怨为太常卿，陈达为门侍，其侄刘曜为建武将军。三年正月，徙都平阳府，即皇帝位。
　　却有晋武帝崩，立晋惠帝，不通人事。闻御苑口虾蟆鸣，问左右曰：“此虫鸣，为公邪，为私邪？”有此昏愚不知世事。内有皇后贾充之女，淫妒无子，令人出内门，见市中男子，年少，生得美者，妆为妇人，入宫与之淫泆，情足杀之。因此国内大乱。
　　惠帝死，立起怀帝。却说汉王领军数十万，前至洛阳伐晋。晋怀帝出迎敌，阵败，汉兵执之，杀而祭于刘禅之庙。
　　又有晋愍帝即位于长安。汉王遣刘曜征之，遂虏晋愍帝，遂纳晋惠帝羊皇后为妻，遂送晋帝于平阳郡。汉王遂灭晋国，即汉皇帝位。遂朝汉高祖庙，又汉文帝庙、汉光武庙、汉昭烈皇帝庙、汉怀帝刘禅庙而祭之，大赦天下。
　　汉君懦弱曹吴霸，昭烈英雄蜀帝都。
　　司马仲达平三国，刘渊兴汉巩皇图。
新编五代史平话  宋 佚名 撰
梁史平话　卷上
　　诗曰：
　　龙争虎战几春秋，五代梁唐晋汉周。
　　兴废风灯明灭里，易君变国若传邮。
　　粤自鸿荒既判，风气始开。伏羲画八卦而文籍生，黄帝垂衣裳而天下治。作十三卦以前，民用便有个弦木为弧，剡木为矢，做着那弓箭，威服乖争。那时诸侯皆已顺从，独蚩尤共着炎帝侵暴诸侯，不服王化。黄帝乃帅诸侯，兴兵动众，驱着那熊、罴、貔、貅、貙、虎猛兽做先锋，与炎帝战于阪泉之野，与蚩尤战于涿鹿之地，斗经三合，不见输赢。有那老的名做风后，乃握机制胜，做着阵图来献黄帝。黄帝乃依阵布军，遂杀死炎帝，活捉蚩尤，万国平定。这黄帝做着个厮杀的头脑，教天下后世习用干戈。
　　此后虞舜征伐三苗，在两阶田地里舞着干羽，过了七十个日头，有苗归服。如汤伐桀，武王伐纣，皆是以臣弒君，篡夺了夏、殷的天下。汤、武不合做了这个样子。后来周室衰微，诸侯强大，春秋之世，二百四十二年之间，臣弒其君的也有，子弒其父的也有。孔子圣人，为见三纲沦，九法斁，秉那直笔，做一卷书唤做《春秋》，褒奖他善的，贬罚他恶的。故孟子道是：「孔子作《春秋》，而天下乱臣贼子惧。」只有汉高祖，姓刘字季，他取秦始皇天下，不用篡弒之谋，真个是：
　　手拿三尺龙泉剑，夺却中原四百州。
　　刘季杀了项羽，立着国号曰汉。只因疑忌功臣，如韩王信、彭越、陈豨之徒，皆不免族灭诛夷。这三个功臣，抱屈衔冤，诉于天帝。天帝可怜见三功臣无辜被戮，令他每三个托生做三个豪杰出来：韩信去曹家托生，做着个曹操；彭越去孙家托生，做着个孙权；陈豨去那宗室家托生，做着个刘备。这三个分了他的天下：曹操篡夺献帝的，立国号曰「魏」；刘先主图兴复汉室，立国号曰「蜀」；孙权自兴兵荆州，立国号曰「吴」。三国各有史，道是《三国志》是也。
　　从这曹操开端篡汉，在后司马懿也学他这局段，篡了魏，隋杨坚篡了周。炀帝弒了父亲，淫了父妾，自立为帝，荒淫无度；靠他混一天下，张着锦帆，造着迷楼，一向与妃子游荡忘返，便饥馑荐臻，盗贼蜂起，都不顾着。邵康节有诗道是：
　　蝼蚁人民贪土地，沙泥金帛悦姬姜。
　　炀帝恁地荒淫无道，那唐公李渊起兵入长安，向地名江都将炀帝杀了，立他代王名侑的做皇帝，寻受隋禅，革命为「唐」。秦王名世民的，将那哥哥太子建成杀了，传位为皇帝，号做太宗。自登极后，从魏证之谏，用房玄龄、杜如晦做宰相，用李靖、尉迟敬德做将帅。正观年间，米斗三钱，外户不闭，马牛孳畜，遍满原野，行旅出数千里之外，不要赉带粮草。蛮夷君长，各各带刀宿卫，系颈阙庭。一年之间，天下死刑只有二十九人。当时恁地太平！
　　太宗皇帝一日宣唤袁天纲入司天台观觑天文，推测世运。袁天纲在司天台无事，把那世数推验，做一个图谶。正在推算，忽太宗到来，唬得袁天纲疾忙起来，起居圣驾。太宗待觑他算个甚么文字，袁天纲进前将太宗背推住，叫：「陛下！不要看觑！」便口占一诗道：
　　茫茫天运此中求，世代兴亡不自由。
　　万万千千说不尽，何如推背去来休！
　　袁天纲道：「天地万物，莫能逃乎数。天地有时倾陷，日月有时晦蚀。国祚之所以长短，盗贼之所以生发，皆有一个定的数在其间，终是躲避不过。」那谶上分明写出两句来。道个甚的？
　　非青非白非红赤，川田十八无人耕。
