<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至天复二年二月，朱全忠使氏叔琮、朱友宁统军三十万，进攻周德威、李嗣昭军营。那时汴梁军连亘数十里下着营，晋阳军马止有数万。那周德威连战数合，力不敌，败走。氏叔琮、朱友宁乘胜进军，攻打河东，取了慈州、汾州、隰州；围却晋阳，攻打西门。李克用召诸将会议，待走入云州；李存信待北走鞑靼求援。有李嗣昭、周德威及李嗣源皆道：「儿辈在此，自能固守，大王不可为此谋，怕人心动摇不便当。」刘夫人亦进前阻当。李克用乃居数日，收拾溃军，李嗣源共李嗣昭不时带敢死士偷劫氏叔琮、朱友宁军营，屡得胜捷。那时朱全忠在河中，忽一夜得个梦，道全忠与李克用两个厮搏，全忠被克用搏倒，有黑蛇将全忠脑上啮吃，痛连心腹，因此觉来。自知这梦不祥，次早急写文字，将那氏叔琮、朱友宁所将军马，尽行抽回。值大水灾疫，汴军杀伤病死过半。友宁等军回，李嗣昭共周德威又将骑兵赶杀，再取了慈州、隰州、汾州三州。自此李克用与朱全忠不交争者数年。
　　天复四年八月，朱全忠弒昭宗，立太子祝为皇帝。
　　至昭宣帝天佑三年十月，刘仁恭差使命往河东求和，往返数百次。克用嫌刘仁恭变诈反复，初不许和。那克用的儿子李存勖谏道：「今天下之势，归朱温的十之八九。自河以北，与朱温为敌者，独河东与幽、沧耳。今不与之并力攻守，岂河东之利哉？英雄图大事的，不顾小怨。他虽困我，今穷蹙来归我，又救其急，此孔子所谓『以德报怨』是也。」克用听其言，乃许刘仁恭通和，遣军三万人赴晋阳。
　　天佑四年，梁王朱全忠改名晃，称皇帝，奉唐帝做济阴王。
　　天佑五年正月，晋王李克用病笃。周德威等率所部军在地名乱柳下寨。命其弟李克宁曰：「吾子存勖，志气远大，必能成吾事，兴吾宗。你等善教导之。今以业子累汝辅翼！」业子者，存勖小名也。克用又顾李存勖曰：「嗣昭久困重围，吾不及一见之矣！待葬后，汝宜竭力救之！」道罢而卒。存勖哀哭不非常，克宁入曰：「将士欲来谒贺。夫大孝在于不坠基绪，毋用多哭也。」存勖出，袭位为节度使。李克宁帅诸将来贺，存勖尽以军事委之李克宁。五月，李思安围潞州久不下。李嗣昭闭城坚守，资用阙乏。梁王遣使谕嗣昭降。嗣昭将诏书焚毁，斩却来使。梁主疑李克用诈死，趣兵还大梁。晋王乃大阅军士，授丁会为都招讨使，帅周德威等驻晋阳，趋潞州。晋王上党行军三垂冈，因叹曰：「此先王置酒处所也！」就这里藏了伏兵。次早，大雾漫漫，地下日昼晦暝，兵行雾中，直到夹寨下营；梁军兀自睡卧未起。晋王命李嗣昭、周德威分兵做二道，填却壕堑，焚烧营寨，鼓噪而入。梁军大败，丧失将校四十余人；资用器械粮食山积，皆委弃而遁。周德威乘胜攻泽州，梁统军牛存节引兵救解。晋王帅大军归晋阳，且休兵行赏。
　　天佑七年十二月，梁朱晃进军逼镇州，就柏乡下寨。赵王镕告急于晋求救，晋王遣将帅五千人至赵州，与周德威合军，因拿得梁之采樵者，问之，且曰：「梁之戒饬上将道：『镇州虽用铁为城，必为我取之。』」
　　晋王令赵进军抵柏乡三十里下营，遣周德威帅马军逼梁军营，不时出军挑战。梁军坚壁不出。周德威谓李存曰：「梁人无斗志，但欲逞兵耀武；不挫其锐，则何以决胜？」乃呼其军谓之曰：「梁军皆汴州屠沽贩鬻之夫，衣甲虽鲜明，人无斗争的意。汝曹生擒一夫，则足以自富也。」德威乃帅精兵千余人合战，追赶至野河而止。晋王卧帐中。德威往见张承业，谓曰：「大王骤胜而轻敌。今去贼营不远，只隔一水，彼若造桥以迫我，则我军不利。不如且退屯高邑，诱贼离营，彼出战则我归营，彼归营则我出挑战；仍遣轻骑抄掠粮运。不出旬月，必破贼矣。」承业入卧内，手褰帷帐，抚晋王曰：「如今怎是王安寝之时？强敌对垒！」适梁兵有降的来道：「梁军正造浮桥。」果如周德威所料。是日拔营退守高邑。
　　至天佑十年十一月，卢龙、幽、沧等州，皆归于晋。刘守光请降晋，晋疑其反复，不受。复求救于契丹，契丹知其无信，不出兵救援。晋王大军将至城下，刘守光登城谓周德威道：「俟晋王至，我但开门泥首听命耳。」及晋王单骑抵城下，谓守光曰：「朱温篡逆，我与公合河朔军以兴复唐室。您为谋不善，亦要学他狂僭。且如镇、定两帅，皆俯首事您为盟主，您不加恤，故有今日之祸。大丈夫做事，须决择个成败所向，公今何为？」守光应曰：「守光今日大王俎上肉也，惟大王处分！」王怜之，折弓箭为誓云：「但出城相见，吾不汝害也。」是夕，守光爱将李小喜缒城出降，且言城中力竭食尽。晋王趣督诸军，四面攻城，擒刘仁恭。晋王入幽州，刘守光挈妻子逃去。晋王授周德威为卢龙节度使，李嗣源为振武节度使。且说那刘守光将奔沧州路遁去，前行迷失道路，被人拿了，送晋王军前。晋王犒设军马了，统大军起发，将刘仁恭共刘守光两父子造着两个槛车囚着，写个露布投捷旗上。露布云：
　　刘仁恭父子稔恶召衅，附会贼臣，倾覆大唐之社稷，凌虐大唐之生灵；倏降忽叛，变诈多端，百姓为之离心，义士为之切齿。势穷力屈，束手就降。倘逭天诛，无以律众，其囚槛车管押赴先帝庙，以听处分。
　　将刘仁恭父子囚于露布之下，诸军争唱凯歌往晋阳。可谓是：
　　马敲金镫响，人唱凯歌回。
　　晋王将刘仁恭父子，向晋王太庙里献俘，缚将刘守光就太庙前斩了。临行刑时分，刘守光大呼曰：「教守光莫降者，乃李小喜也！」小喜进前怒目瞋视刘守光，叱之曰：「汝内淫父妾，奸污弟妻，行如禽兽，这事莫也是咱教汝么？」晋王嫌小喜面骂其主，可谓无礼，乃将李小喜先行斩斫，然后却将刘守光斩了。却留将刘仁恭荷枷往至代州，先剖仁恭腹，取其心，刺血以祭先王之墓。祭罢，押赴军前斩之。
　　天佑十一年，赵王镕与王处直各遣使推晋王为尚书令。晋王三让然后受命，始议开府置行台羞设属官等，一如唐太宗为尚书令故事。
　　天佑十二年，梁天雄节度使杨师厚矜夸己功，置一军号做银枪效节都，有数千人，欲复还旧时牙兵之盛。及杨师厚死，梁主以贺德伦为天雄节度使，分却六州做两镇。梁主怕魏人不服，先遣着刘鄩将军六万渡河，张那形势，胁服其众。魏兵不愿分徙，诸军谋作乱，纵火将营寨焚烧，抄掠百姓财物。次早，入牙城，劫将贺德伦置楼上。那张彦乃效节署将校，自帅其党，拔刀在手，禁遏军士剽掠的。梁王使供奉官扈异入魏军抚谕，许张彦刺史。张彦意欲复三州节度，梁主不许，再遣使命到彦军前。张彦将诏书裂碎掷地上，手把那戟南向诟骂朝廷，谓贺德伦道：「天子愚暗痴呆，与人穿着鼻，成个甚么朝廷！」逼胁德伦忒甚，德伦不能制伏，献书于晋王求救。晋王尚疑魏人变诈，未肯进军。德伦遣判官司空颋赉带缗钱二十万为晋王犒设军马，密地向晋王说：「张彦凶狡难制，愿晋王大军到，先除这凶贼。」晋王乃进军就永济县屯驻。张彦选银枪效节都军士五百人自防卫，来谒。晋王上驿楼责张彦道：「您恃凶悖，陵虐主帅，残暴百姓。咱举兵至此，本欲抚安百姓每，非是贪求土地。您于我虽是有功，终不可不诛您，以谢魏之百姓！」遂将张彦并其党七人，就军前斩讫。余众莫不股栗恐惧。晋王召其众晓谕道：「凶恶之罪，止坐八人；余各安心，咱无所问。尔等当竭力为我爪牙，共立功名。」众皆呼万岁欢拜。明日，晋王使张彦银枪效节都军卒，擐甲执兵，在马后随从，众军皆安稳无疑。梁王闻晋军已到，退就杨刘城驻扎。六月，晋王统大军入魏州城。贺德伦捧印节来献与晋王。晋王曰：「孤提兵远来，只为抚安百姓，非欲广土地取符节也。」德伦又拜跪道：「今梁寇密迩，人心皇皇，德伦势孤形弱，何以统服军旅？恐怕事出不测，怎不有负大王恩德？」晋王乃受印节。德伦帅将吏称贺。晋王承制，授贺德伦做大同节度使。是时银枪效节都骄横，尚未悛改。晋王使李存进为天雄都巡按使，出令道：「军中有讹言煽惑人心，及强夺百姓一钱的，皆拿赴军前，枭首市曹。」由是一城肃然无敢犯的。七月，晋军近夜偃旗息鼓，使军士各衔枚以进，攻袭澶州。其刺史王彦章正在刘鄩军中，晋军尽获彦章的妻子家小。晋王好生待遇他，遣人招诱王彦章归晋。彦章怒骂道：「人死留名，豹死留皮。大丈夫怎肯负人恩德！咱学取汉将王陵，宁复以家人为意？」遽命斩其使者，示无归晋心。晋军尽将其家口二十余人杀讫。且说那王陵乃汉高祖时沛人，聚党居南阳，以众归汉。楚王捉却王陵的娘东向坐，欲招王陵回心向楚。王陵的娘向使者道：「我闻汉王长者，终得天下。为我语陵，休为我故持二心。」遂伏剑而死。王彦章也是这般的肚肠，那里更顾惜家小也。却说晋王往魏县劳军，自帅马军百余人，沿河而上，要觇觑刘鄩军营。恰天时阴晦下雨，尘雾冥迷，却被刘鄩将五千军在河曲田地里藏伏了，四面鼓噪，围了晋王数重。晋王跃马大呼，所向军皆披靡，无一人敢与接战。有裨将夏鲁奇操执短戈，尽力死战。从当日午时斗至申时，突破数重围得出，只丧失了马军一人。晋王喜夏鲁奇骁勇，因赐鲁奇姓名为李绍奇，使与升转官爵。那时刘鄩伏兵，要陷晋王，又不能成功，寻思道：晋之精兵，尽在魏州；晋阳田地里，必无军马把守；要密地去攻袭晋阳。乃引兵从黄泽一路投西去。晋王疑刘鄩数日不出战，遣间骑觇探，只见有旗帜沿城往来。晋王道：「刘鄩一步百计。」再使人去觇觑，乃是刘鄩将刍草缚做人形，手里执旗，缚在驴上，相连续而行。晋王知得刘鄩这计策，料想他去其军才及山下，亟遣马军追赶。奈天时雨水潦，泥深三二尺许，士卒坠落崖谷死的，十之二三。晋王遣李嗣恩不分明夜，奔入晋阳城治兵备御。刘鄩军马远路，粮食已尽，又听得晋军有备，又有追兵厮赶在后。周德威见说刘鄩统军西上，自幽州统军马一千人来到地名土门。刘鄩整众军下山，在宗城屯驻，士马死的过半；待据守临清，扼绝晋军粮道。德威急忙赶至南宫，将刘鄩军下斥堠的拿来，断却手臂而纵之去，使与刘鄩言：「临清已被周侍中早据了也！」次早，德威攻掠刘鄩营而过，据守临清。刘鄩遂引军向莘县下寨，掘堑固守；晋王就莘县西三十里头下营；一日凡斗儿合。刘鄩馈运粮食不继，晋军不住挑战。梁主降诏责刘鄩偷安不战。八月，刘鄩将步骑万余人进迫镇定军营。晋李存审又将马军二千攻之，刘鄩败走，晋军俘获千余人以归。
