<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说晋王从那天佑十八年正月，得魏州献到唐国受命之宝，诸将一力价劝进。是时张承业未死，晋王心犹惮之。六月，藩镇陈请收用唐室旧臣，尝有朱友谦遣苏循诣行台。苏循来到魏州，望见晋王府便下拜，人或怪之，循道：「吾拜殿也。」见晋王呼万岁，三舞蹈，垂泣称臣。晋王曰：「吾与尔比肩事主，怎用称臣？」苏循曰：「大王功隆德盛，天相人归，自宜即真登极，以慰天下之望，何用谦虚自牧以藩方自处乎？」王逊谢之。次日，苏循又献大笔三十枚，道做「画日笔」。王得之大喜，即日命苏循做河东节度副使。张承业见其谄佞，深疾恶之。八月，张文礼作乱，遣间使往契丹求援；又遣使告梁主请兵。文礼妒忌赵旧将，多有无罪遭其诛杀的。赵将苻习统军万人，从晋王在德胜。文礼请于晋王曰：「苻习有异志，不可信，愿大王更用他将代却苻习。」苻习乃见晋王，泣涕愿留麾下，当效驱驰。晋王谓苻习曰：「晋与赵王同立盟誓，攻讨逆温，义同骨肉。不拟一旦变生意料之外，祸起肘腋之间，吾痛念之。您苟不忘旧主之恩，能为之复仇否？若有意，我当发兵运粮，助汝调遣。」苻习共部下将三十余人，闻得晋王的说，以义激发，将足顿地恸哭曰：「大王果垂念故主辅佐之勤，许以复冤，我等岂敢爱身？不敢烦霸府兵马，愿将所部军搏取凶竖，以为王氏雪耻复仇，虽死亦不悔恨！」即日授苻习为成德留后，命史敬瑭、阎宝等将军马助苻习讨张文礼。时张文礼腹患疽，惊惧而卒。文礼的儿子张处瑾接战。敬瑭战败，中流矢而死。十月，晋王听得史敬瑭中矢死后，镇州未下，待要分军去攻取镇州。有戴思远知得此意，悉引众军乘其虚，攻袭那德胜北城。晋王军下一日捉得梁军的奸细，具知戴思远有袭德胜城意思，急命李嗣源在那地名戚城藏伏了兵马。李存审统军在德胜屯驻，先引带几个马军，诱思远军出战。战未数合，存审佯败走，梁军不知其计，尽数出阵追杀。是时，晋王自率马军三千人，皆披带铁甲，和伏兵四面掩杀，梁军大败，丧失军马二万余人。十一月，晋王分付着李存审、李嗣源据德胜固守；自统军马攻打镇州。经十余日不胜。张处瑾使韩正时突围，趋定州求救。晋军追赶，拿将韩正时杀了。
　　天佑十九年，李存审谓李嗣源曰：「梁人听得我在南兵少，若不攻德胜，则必袭取魏州，不若咱两军分备两处。」李嗣源分军屯澶州。戴思远与将佐谋曰：「晋军专守德胜，魏州必无措置，咱悉引军袭取魏州，出其不备，可以成功。」才向魏州路，则知李嗣源亦先引兵拒守，数遣轻骑出马挑战。思远探知李嗣源有备，乃西趋成安，大掠而去；径攻德胜北城，掘开重堑，筑起重城，断晋军出入之冲，昼夜攻打甚急。存审一力拒守。晋王知思远攻德胜，从幽州统率军马驰赴魏州，不五日间已到魏州城下。思远闻晋王大军已来，烧营逃去。晋阎宝引兵到镇州城下，筑凿城垒，周匝将镇州团团围了，决引滹沱河水环绕城外，绝镇州粮道。城中食尽，遣步卒五百余人待突围求食。阎宝听其出城，待设伏兵取之。其军却攻晋长围，俄而数千相继续来攻，遂坏却晋军长围，纵火烧营，晋军大噪而败，退保赵州。晋王授李嗣昭为招讨使，替阎宝职事。会张处瑾遣步军一千余人迎接粮运，投九门田地里去。李嗣昭就彼处埋伏军马，截其归路，击之，杀虏殆尽。镇州军放箭，射中李嗣昭脑，嗣昭拔却箭，还放一箭，其人中矢即死。是夕，嗣昭中矢疮痛剧，亦卒。八月，晋卫州刺史李存儒，本姓杨，名婆儿，初以俳优之伎，为晋王爱幸，晋王授存儒为刺史；专务掊敛，至于防城军卒，皆计月纳课钱，即纵之归。梁段凝、张朗密地统军，乘夜袭之。次日，登城，将存儒执了，遂拨卫州。九月，张处瑾谓其弟处球曰：「李存进孤军无备，不如袭而取之。」张处球率所部军七千人，收旗息鼓，到东垣渡下营，逼近李存进军营。李存进仓皇狼狈，引敢死士十余人斗于桥上，镇军退却。晋遣马军截其归路，夹攻之，镇军俘斩殆尽。存进为梁军流矢所中而死。晋王授李存审为招讨使。镇州食竭，张处瑾遣使诣晋王投降，晋王未许。会李存审攻城，有中将李再丰缒城诣晋军，开门迎降。李再丰自捉了张处瑾的兄弟，并其党高蒙，囚置槛车，送赴晋王行台献俘。赵人请杀处瑾等，剐食其肉。将张文礼赴市曹剐了。苻习令部下求王镕遗骸，偶于故侍者家得之，晋王致祭而葬之。授苻习为成德节度使。习辞曰：「故主无后嗣而未葬，习当斩衰成服，恸哭而葬之。俟葬毕，却拜命未晚。」葬讫，诣行台。晋王使为天平节度使。十一月，唐特进河东监军使张承业卒。曹太夫人亲诣承业居第，为之行服，如丧子侄之礼。晋王听得讣音，数日为之不食。
　　天佑二十年二月，晋王欲立行台丞相，就四镇判官中选前朝士族充选。欲用河东判官卢质，质固辞，让义武判官豆卢革、河东判官卢程。即日拜为行台左右丞相，以卢质为礼部尚书。三月，晋安义留后李继韬遣使诣大梁请降，梁王以继韬为节度使。是时，安义旧将裴约戍泽州，泣谕其众曰：「余事故主逾一十余年，分财享士，志灭仇雠。不幸丧亡，柩尚未葬，郎君遽背君亲，忍耻事雠，我虽死不能从也。」遂据泽州自守。梁遣董璋将兵攻之，继韬募敢死士，尧山人郭威往应募焉。四月，晋王存勖就魏州牙城之南隅，筑一高台，择日登坛祭告皇天后土，即皇帝位，国号大唐，改元为同光元年。尊母曹氏为皇太后，嫡母刘氏为皇太妃。改魏州做兴唐府，称东京；以太原府称西京；改镇州做真定府，称北都。是时，唐之所得者，凡十三节度五十州。闰月，立唐宗庙于晋阳，追尊曾祖执宜为懿祖昭烈皇帝，祖国昌为献祖文皇帝，考晋王为太祖武皇帝；以高祖、太宗、懿宗、昭宗洎懿宗以下为七室。却说契丹屡进兵入寇，幽、卫二州皆为梁所取，潞州又复内叛。唐主患梁未可攻，一日，有郓州将卢顺密来奔，为唐主言曰：「郓州军不满千人，固可袭而取也。」唐主密召李嗣源与之谋议，曰：「梁人志在泽、潞，不备东平，今郓州单弱，固可一鼓而下之。若得郓州，则心腹内溃，而东平可得也。」嗣源因胡柳陂之败，常以为耻，欲立奇功以补前过，对唐主曰：「今用兵年深，生民疲困，苟不出奇决胜，如何得成大功？臣愿独当此役，陛下不必为忧。」李嗣源统精兵五千趋郓州，大军已到城下，日色向晚，会天时阴雨，道路昏黑，将士皆欲解甲稍歇，高行周谓嗣源曰：「此天赞我决胜之机也，彼必无备。」乘夜渡河，郓人皆不知觉。李从珂以身率先登城，将守城卒杀讫，开着城门，使唐军入城。嗣源下令禁约军士，无得焚烧宫室，劫掠财物，恩抚士民。捷书至，唐主大喜曰：「总管真奇策，吾事济矣！」即署李嗣源为天平节度使。
　　梁主惧，遣使诘责诸将段凝、王彦章等，趣令进战。五月，梁主遣招讨使王彦章攻唐德胜南城。唐主闻之，自统军屯澶州，命朱守殷守德胜城。临行陛辞，唐主戒之曰：「王铁枪勇略无双，宜谨备之，不可忽也。」王彦章统诸将急攻南城，守殷败走，彦章乘胜连拨诸寨，声势复振。唐主遣宦者焦彦宾，趋杨刘，与镇使李周固守。与王彦章数日百余战，比到杨刘，士卒之亡者过半。彦章以步军十万人攻杨刘城，李周尽力拒守，每与士卒同甘共苦，故能得军心，效死勿去。彦章兵虽众，竟不能取，退驻城南下寨。唐主亲帅大军救援，每日行六十里，兼驰骋畋猎，自以为李周在内能守，不以为忧。六月，唐军已到杨刘，梁军深沟固垒，不可得入。唐主问计于郭崇韬曰：「杨刘之围已合，奈何？」崇韬对曰：「臣愚以为彦章乃劲敌，当以计谋取之，不可与之角力也。臣愿陛下就博州东岸筑建城垒，固保河津，既得与东平声势联属，又可以分贼兵势。只有一说，彦章亦智略之士，恐其侵迫我军，则城不得成就。愿募敢死勇斗之士，每日与彦章挑战以牵制之，使之旬日不得东下，则我城可成。」七月，彦章军急攻杨刘，李绍荣用火（木代）焚梁之连舰，彦章退保杨村。唐军追击之，梁军死没凡二万余人。杨刘之围已解。赵张、段凝恐彦章成功，百端沮挠，由是征归大梁。梁以段凝为招讨使，遣王彦章、张汉杰攻取郓州。唐主听得梁军将至，自引兵就朝城田地里屯驻。恰梁将康延孝来奔，唐主亲赐宴，从容访问梁主事势。延孝对曰：「梁朝土地不为狭，兵旅不为寡；然主见昏懦，不能专任将帅，以责其成功。近闻将以十月数道起军，令董璋趋太原，霍彦威寇镇定，王彦章攻郓州，段凝当陛下。臣切观梁兵聚则不为少，分则不为多，愿陛下养勇蓄力以待其分，自帅马军五千人，自郓州直抵大梁，擒梁之伪主，则不出旬月之间，天下定于一矣。」唐主闻之大悦，解锦袍一领、玉带一条、银合茶药赐之。授康延孝为招讨指挥使。十月，梁主欲发数道军马，大举入寇。唐主深以为忧。一日召诸将计议。李绍宏等曰：「郓州难举，乞割易卫、黎阳之地，与梁结和，休兵息民，更图后举。」唐主曰：「若行这举，真是养虎遗患，非谋之善也。假之以岁月，则彼盛我衰，吾且无葬地矣。」诸将退，独召郭崇韬问计。崇韬对曰：「陛下问臣，臣不敢隐嘿，谨条其事以奏。」疏云：
　　陛下焦心劳思，不解甲，不栉沐者，十五余年，初意在于除凶雪耻。今位号甫正，殚数年之力，始得郓州尺寸之土，不能固守而弃之，臣恐将来粮食已尽，将士离心，虽画河为境，谁为陛下守之？臣近询康延孝，颇知河南事体，度己量敌，日夜思之，念此至熟矣。私切自谓成败之机，在于今岁，梁以精兵授段凝，决河自固，恃险不复为备。凝将略非长，诚不足畏。降者皆言大梁无军。陛下若留兵守魏，固保杨刘，自将精兵与郓州合势，长驱入汴，伪主进退失据，束手就降，则诸镇望风而自溃矣。
　　唐主览奏，喜动天颜，批答云：
　　览卿所奏，正合朕志。丈夫得则为王，失则为虏，吾行决矣！卿有事宜，不拘早晚，听叩宫门进入。
