<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是时，王彦章将兵来攻郓州，李嗣源遣李从珂索战，王彦章出阵打话道：「咱是梁将王彦章，今统大军要取郓州而后朝食，阵前将军有通身是胆的，请出问话。」李从珂绰马而出，答道：「咱是大唐皇帝的皇亲，国家利害，死生以之，愿借城下与将军一决胜负，将军莫待走休。」话讫，二将马交，如二龙夺宝波心，似两虎争餐岩畔。斗经几合，彦章部下一员将刘全被从珂一箭射死，彦章军败，俘斩近万余人，彦章退守中都。李从珂奏捷来至，唐主喜曰：「郓州已得凯捷，足张吾军矣！城之锐锋少挫，我之军声复震。」于是大举伐梁。临行，遣刘夫人并皇子名继岌，及将士之家属，悉归兴唐。与家人诀别，谓：「事之成败，在此一决；若其不济，当聚吾家口于魏室而焚之。」刘夫人谓唐主曰：「事机之来，急如弩箭，投机之会，间不容发。今日之事，只合进攻，不宜退守。陛下决意征讨，毋以老妾为忧。若事之济，庶可毕先皇未遂之志，吾死且瞑目矣。」唐主即日进军渡河，昼夜倍道，水陆俱进。以李嗣源为先锋，遇梁军，一战，彦章中流矢败走，李绍奇跃马追赶。彦章曰：「吾出入鞍马，二枪自随，铁枪之名著矣。前后七十余战，未尝败北；今败于此，是天亡我，岂战之罪哉！」彦章创痛马跌，为李绍奇活捉，并其将张汉杰等二百余人，斩首六千级，器械辎重不计其数。将王彦章、张汉杰等押赴唐主军前，献俘奏捷。唐主呼王彦章问曰：「您平常间诋毁我做『李亚子斗鸡小儿，初何足言。』今日为小儿拿来，您怎生作活计么？道还着服咱小儿么？您素号名将，何不守兖州？怎不思中都无城壁，何以自保？如此料事，非计之善，所以为我擒也。」彦章对曰：「彦章力非不足，谋非不深，奈天命已去，人亦无如之何也。」唐主亲释彦章之缚，赐药使敷其创；惜彦章之勇，不忍杀之，遣人诏诱，欲使为己之用。彦章曰：「咱本郓州一匹夫，蒙大梁恩遇，位至上将，与皇帝陛下驱驰于魏博、杨刘之间，血战十五年，势穷力屈，拿赴军前，分甘一死。纵陛下可怜见小人武勇，欲全而生我，咱有何面目可以见天下之人？大丈夫斫头便斫头，怎敢畏死？若使咱朝为梁将，暮为唐臣，小人之所不为也！」唐主料彦章不屈，复使李嗣源自往谕之。嗣源曰：「您不见魏郑公事乎？魏证事太子建成，一日，秦王杀建成，立为天子，魏证事秦王，致正观太平之治。秦王庙号太宗，至今配食太宗庙庭。您若回心事唐，君臣义同一家。况舍逆从顺，将军非失计也。将军熟思之！」彦章曰：「汝非邈佶烈乎？败军之将，怎可收用？愿汝一言，早赐处分。使咱得与颜杲卿、张巡辈游于地下足矣，又复何言？」嗣源度彦章终不为用，告唐主曰：「彦章烈士，死非所恐也。」于是诸将皆呼万岁，举觞为唐主寿。唐主举赐酒命嗣源曰：「今日之功，公与崇韬赞决之力也。向听李绍宏等谋，咱之大事去矣。」又顾诸将谓之曰：「向吾所忧者惟彦章一人，今已就擒，此天授我以灭梁之机会也。然段凝尚在河上，计将安出？」诸将皆曰：「东方诸镇(精兵，皆在段凝麾下，所在皆空城耳。今天戈所指，何向不克？倘先广地，东薄于海，观而动，可以万全。」康延孝曰：「此非善谋。臣愚区区，以为莫若急取大梁。大梁既平，则诸镇可传檄而定矣。」李嗣源大呼曰：「延孝之谋忠矣！大凡兵贵神速，今彦章就擒，段凝未之知也。设使有人走告之，疑信之间，尚须三日。便使知我军所向，便遣救兵，若取直路，则有阻湾之险，须从白马南渡，则舟楫亦难猝办。此处去大梁最近，长驱而前，两日可到。若使段凝得知大梁之急，便发援兵，兵未到而梁主已在吾阱中矣。臣请以马军三千为先锋，陛下亲帅大军殿后徐进。」唐主听得此言，抚髀而叹曰：「朕之计决矣！」即日嗣源陛辞先行。明日，唐主离中都，临行，将王彦章押付法场斩了。唐主为之流涕。不两日，唐之大军已到曹州，梁诸郡守将望风迎降。梁主友贞闻道王彦章已死，唐军又到，仓皇骇愕，聚族相对而哭。诸将相束手无策。梁王登建国楼，或请幸段凝军，收兵拒唐。皇甫麟曰：「段凝非将帅材，彼闻王彦章已就擒，则破胆矣。安保其能为陛下尽节乎？」梁主复召宰相谋议，郑欲自怀传国宝诈降以缓唐师。梁主泣曰：「事至今日，怎敢爱宝？但恐您此行未必了得事也。」珏良久思之曰：「咱未敢自谓了得，了与不了，一付之天可也。」左右皆笑其疏愚。梁主置传国宝于卧榻上，忽为左右窃去，以迎唐主降矣。梁主谓皇甫麟曰：「卿可断吾首。」麟泣曰：「臣不敢奉此诏。」梁王曰：「与卿俱死可也。」麟不得已弒梁王，却引刀自杀。李嗣源军行五日至大梁，王瓒开门迎降。是日唐主大军接踵而至。嗣源闻唐王驾至城下，开门跃马出迎，见唐主急下马山呼称贺。唐主喜甚，将手揽住嗣源衣袂，以头撞其怀中曰：「咱得天下，卿父子之功也，天下与汝共之。」段凝统军入援，使杜晏球为先锋，行至封丘田地，闻梁主已亡，遇李从珂军，晏球先纳款降附。段凝继至，以所部军五万诣李从珂军前归降。唐主慰劳之，赐段凝姓名曰李绍钦，赐晏球姓名曰李绍虔。段凝出入公卿间，扬扬自得，了无惭色。梁之旧臣愤之，皆欲磔其面皮，抉其心以食之。即日毁坏梁宗庙，追废朱温、朱友贞为庶人。诏漆朱友贞首级，函之藏于太社。唐加李嗣源为中书令。楚王殷遣其子希范入见，将行营都统印缴纳，上本道将吏籍。唐主遣使告吴王以灭梁之捷。徐温怨严可求曰：「公前沮吾计，今将如之何？」可求笑曰：「闻唐主始得中原，志骄气盈，御下无法。不出数年，将有内变。」徐温曰：「未到数年之间，彼若萌不肖之心向我，又将奈何？」可求曰：「但当卑辞下礼，保境安民，以待其变耳。」唐使初称诏谕，吴主不拜。使者奏闻唐主，易诏为书，只用敌国之礼。吴人复书称大吴国主，辞礼如笺表之体。十一月，梁李绍钦纳货赂于伶人景进，结托掖庭，授李绍钦为泰宁节度使。盖唐主幼善音律，好伶优之戏；或时自傅粉墨，与伶人共舞于庭，以娱悦刘太后。唐主优名为李天下，尝自呼曰：「李天下！李天下！」优人敬新磨趋前遽批唐主颊。唐主变色而怒曰：「尔无君臣之礼邪！」新磨徐徐答之曰：「理天下只有一人。连呼李天下、李天下，尚呼谁邪？」唐主悦，厚赐之。尝在中牟县放猎，马蹂践民田禾稼，中牟令伏马前谏曰：「陛下为民父母，奈何践民田禾稼，将使百姓转死沟壑乎？」唐主怒，叱去，令左右推转了来。新磨追还，擒赴马前，告责之曰：「汝为县令，独不知天子好田猎否？奈何纵民耕稼，以妨吾天子之驰骋乎？汝罪当死，固合行刑。」唐主闻之有愧色，因笑而释之。唐朱友谦与温韬入朝，唐主赐宴，仍赐朱友缉姓名曰李继，赐康延孝姓名曰李绍琛，赐温韬姓名曰李绍冲。绍冲多赉金帛，赂刘夫人及权贵伶官，旬日复遣还镇。郭崇韬谓唐主曰：「温韬发唐山陵殆尽，其罪与朱温同科，怎可复居方镇？岂不为天下义士之笑？」唐主曰：「入汴之初，已赦其罪矣。」竟遣就镇。十二月，唐迁都洛阳，从张全义之请也。御史台奏请复行唐旧律令。
　　同光二年正月，歧王李茂贞遣其子继曮入贡，上表称臣。唐主以其先朝耆旧，特加优礼，赐诏不称其名。唐自天佑以来，愤宦竖用事干政，多用士人代为内诸司使。至是复敕内官千余人诣阙，使为内诸司使；后置诸道监军。自此宦者干政，陵忽主帅，怙势争权矣。唐主遣李存渥、李继岌往晋阳迎太后、太妃。太妃曰：「陵庙多在晋阳，若俱去，则岁时甚人主奉祀事？」遂留晋阳，惟太后入洛阳。唐主议行祀南郊。是时孔谦好聚敛以媚人主，凡赦文所蠲免者，谦复征求无已。自是虽有诏令，皆不取信，百姓为之怨怒。那时郭崇韬兼将相之权，豆卢革间之曰：「汾阳王郭子仪本太原人，公世家居雁门，岂其派裔否？」崇韬曰：「尝见先人说上距汾阳王十四世尔。」革曰：「如此则郭子仪乃公之从祖也。」崇韬缘此认郭子仪为宗谱，每以膏梁子弟自处，好品藻人门地高卑，故嬖幸之徒，多怨嫉之。崇韬与亲信人谋曰：「吾备位宰相，令嬖宠之徒、勋旧之族，往往憎怨咱居其上。吾欲还本镇回避它如何？」左右曰：「您岂不见蛟龙失水，反为蝼蚁所食？不可出外。公但请主上立刘夫人为皇后，则伶人宦官之谗，不能入矣。」崇韬曰：「此谋是也。」即日帅百官共奏，请立皇后。表文云：
　　臣崇韬伏闻：礼本夫妇，诗始后妃，治乱因之，兴亡系焉。是故《关雎》之求淑女，以无险诐私谒之心；《鸡鸣》之得贤妃，则有儆戒相成之道。于以表正宫中，所以化美风俗。臣仰惟皇帝陛下，自居尊履位以来，未正中宫位号。切见夫人刘氏，懿柔淑恭，旧有令闻，弼亮帝德，绰有壶仪。乞早崇位号，以副四海之望。臣昧死谨言，伏取进止。
　　同光二年正月日，臣郭崇韬表上。
　　唐主览奏，即日命翰林院草册文，下太常寺讨论立后典故，简册刘夫人为皇后。册文曰：
　　维同光二年，岁次甲申，二月乙丑朔，越六日庚午。皇帝若曰：自昔有天下者，必择建厥配，以承宗庙，以御家邦。肆朕受帝践祚以来，考慎册典，以祈协于神民。咨尔刘氏，徽柔温淑，绰有令仪。越朕初载，来嫔藩邸，资馈在中，率礼无违。以至君临万方，只承内事，齐明夙夜，罔有旷失。宜崇位号，表正宫闱。今遣摄太尉佐理功臣光禄大夫检校太傅行尚书省事上柱国汾阳郡开国公食邑一千户赐紫金鱼袋郭崇韬，持节册命尔为皇后。于戏！匪初惟艰，惟慎厥终，王忱念兹。朕以永享天禄，尔亦有无疆之福。猗欤休哉！
