<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣维翰窃谓善兵者抚几而发，不善战者彼已不量。伏惟皇帝陛下，免于晋阳之难，而有天下，皆契丹之功，不可负也。今重荣恃勇轻敌，吐浑假手报仇，皆非国家之利，不可听也。臣观契丹士马精强，战胜攻取，其君智勇过人，其臣上下辑睦，牛马蕃息，国无天灾，此未可与敌也。且中国新败，士气凋沮，又和亲既绝，则当发兵守塞，兵少则不可以待寇，兵多则馈运无以继之；我出则彼归，我归则彼至，臣恐禁卫之士，疲于奔走，镇、定之地，无复遗民。今天下粗安，烝民困弊，静而守之，犹惧不济，其可妄动乎？契丹与国家恩义非轻，信誓甚着，彼无间隙，而自启衅端，就使克之，后患愈重；万一不克，大事去矣。议者以岁输缯帛，谓之耗蠹；有所卑逊，谓之屈辱。殊不知兵连祸结，财力将匮，耗蠹孰甚焉？武吏功臣，过求姑息，屈辱孰大焉？臣愿陛下训农习战，养兵息民，俟国无内忧，民有余力，然后观衅而动，则必成矣。况邺都富强，国家藩屏，今主帅赴阙，军府无人，乞陛下略加巡幸，以杜奸谋。冒昧谨言，伏取敕旨。天福六年六月　日，泰宁军节度使臣桑维翰谨疏。
　　是时，刘知远为邺都留守，赴阙禀议，正在东京，亦劝晋主不可轻启兵端。晋主犹豫未决，忽得桑维翰疏，大喜，谓使者曰：「朕比日以来，烦懑不决，今见桑公所上表疏，如醉梦中忽然醒觉也。」晋主召刘知远问计，因谓知远曰：「安重荣跋扈，朝廷思有以制之。北京留守，非卿不可。浼卿一行，为朕镇抚其民，阴以制之。」知远遂行。八月，晋主至邺都降诏谕安重荣。诏曰：
　　吾因契丹得天下，尔因吾致富贵；吾尚不敢忘契丹之德，尔乃忘之耶？今吾以天下臣之，尔欲以一镇拒之，不亦难乎？宜审思之，毋取后悔！
　　重荣得诏愈骄慢，听得山南东道节度使安从进有反谋，密地遣使与之通谋，结为外援。十月，刘知远遣亲将郭威赉诏招诱吐谷浑酋长白承福，欲使之叛安重荣来归朝廷。威谓知远曰：「虏惟利是嗜，安铁胡止以袍裤赐之，今欲其来朝，必重赂乃可致耳。」知远出府库金一百两、缣二百匹，使威赉以赂之。诏曰：
　　大晋皇帝诏谕吐谷浑酋长白承福等：朝廷已割尔曹棣契丹，尔曹当自安部落；今乃南来助安重荣为逆。重荣已为天下所弃，朝夕败亡。尔曹宜早从化，勿俟临之以兵，南北无归，悔无及矣！
　　白承福得诏大惧，帅众来归知远。知远处之于太原岚石之间，表闻于朝。使白承福领大同节度使，收承福精骑以棣知远麾下。达靼、契苾闻之，亦叛安重荣归晋。重荣之谋稍沮。初，晋主离汴州时分，和凝奏曰：「车驾已行，安从进必反。请密留空名宣敕十数通，付留守郑王重贵。万一有变，则书填诸将名目遣击之。」十一月，安从进举兵反，郑王重贵遣高行周、宋彦筠、张从思等伐之。安重荣听得安从进反叛，召集境内饥民数万，南向邺都，托言入朝。晋主闻之，以杜重威为诏讨使，在宗城西南与重荣战，重荣败走，还城自守。晋兵战及冻饿死者二万余人。
　　天福七年正月，镇州牙将从西郭水碾门导官军入城，杀守陴民二万人，执安重荣斩之。晋主函安重荣首送契丹，卑辞逊谢。契丹因晋主招纳吐谷浑，遣使来让，晋主忧愤成疾。一旦，冯道独对，晋主命幼子重睿出拜道，又令宦者抱重睿纳道怀中，欲使道辅立之。六月，晋主殂。道与侍卫马步都虞候景延广议曰：「国家多难，宜立长君。」乃奉齐王重贵为嗣。是日，齐王重贵于柩前即皇帝位。初，晋主有疾，亟召刘知远入朝，欲托知远辅政。重贵寝其命，不遣使宣召。由此知远怨望新主重贵。八月，高行周围襄州，奉国军都虞候王清与指挥使刘词帅众攻拔襄州。安从进举族自焚死。且说晋主初即位，大臣议奉表称臣，遣使命诣契丹主告哀。景延广曰：「致书称孙是矣，奉表称臣，其礼太过。」李崧力争之曰：「陛下如此，他日必躬擐甲冑与契丹交战，悔无及矣。」延广固争。冯道持两可之说。晋主卒从延广的议，致书不称臣而称孙。契丹主大怒，遣使命责让。景延广对使者复以不逊语激之。契丹卢龙节度使赵延寿，请于契丹，欲代晋为帝；屡劝诱契丹，兴兵伐晋。八月，晋主听得延寿有反谋，亟还东京。然尚与契丹往来，问遗无虚月。初，河阳牙将乔荣，从赵延寿入契丹，契丹使乔荣做回图使，往来贩易，晋就大梁置邸居之。九月，景延广说晋主曰：「契丹之使在晋贩易者皆杀之。将回图使乔荣囚之于狱，拘收其宝货。」一时在朝大臣，皆言契丹不可负。乃赦乔荣，慰谕而使归契丹。荣临行入辞景延广，延广大言曰：「尔归告汝主，先帝为北朝所立，故奉表称臣。今上乃中国所立，所以屈身于北朝者，正以不敢忘先帝盟约故耳。为邻称孙可也，万无称臣之理。翁怒则来战，孙有十万横磨剑可以相待。翁若轻举，万一为孙所败，取笑天下，悔何及矣。」乔荣乃诈言：「公之言语颇多，怕有遗忘，愿以纸墨书之。」延广命吏悉写所说的言语授乔荣。荣以呈契丹。契丹主大怒，决意举兵；晋使之在契丹者，契丹皆杀之。刘知远是时镇河东，知延广必虚言召祸，但募兵增置十余军，为之守备。十月，晋主立其叔母冯氏为皇后。初，高祖将马三百匹，借平卢节度使杨光远；十二月，景延广以诏命取之。光远怒，遣使命将玉带御马金帛赂契丹主，谓契丹曰：「晋境大饥，乘此攻之，一举可取。」赵延寿亦怂恿契丹伐晋。契丹主乃拣精兵五万，使赵延寿统率，与之约曰：「若得中国，立汝为帝。」延寿信之，闻命即帅军就道。是岁，晋境春夏旱，秋冬水蝗大起，竹木叶皆尽；兼是朝廷搜括民谷，督责严急，有坐匿谷抵死者，县官往往纳印自劾去；民之馁死者，数十万口，流亡不可胜数。
　　开运元年正月，契丹前锋将赵延寿、赵延照将兵入寇贝州。在先，朝廷谓贝州水陆要冲，多聚刍粮，为大军数十年之储。契丹主自攻贝州，权知州事吴峦战败赴井死。晋主遣高行周做都部署，与苻彦卿、皇甫遇等帅众御之。晋主将兵屯澶州，遣使奉书遗契丹。恰契丹诸军在邺都下营，使者不得达而返。晋主宣景延广为御营使。晋主方离东京，契丹兵已到黎阳。晋主军屯澶州，契丹主军屯元城；契丹又分遣伟王统帅军马寇太原。宣授刘知远与白承福会合兵马御之。伟王在秀容田地里与刘知远会战，被刘知远杀了伟王。契丹听得伟王已死，一夕遁去。二月，博州刺史周儒降契丹。晋主命石赟守麻家口，白再荣守马家口。周儒引契丹主之弟名麻答的，从马家口渡河，在东岸下营，攻打郓州北津，待与杨光远会合兵。为晋主差李守贞、皇甫遇、梁汉璋、薛怀让等，将兵万人，缘河水陆并进。那时，高行周、苻彦卿、石公霸等，统帅大兵，在戚城田地下营。契丹主进军，将戚城围了。晋主自将马步军二万人解围。契丹遣步军万余人筑垒屯河西，诸军渡河未尽，晋军迫之，契丹退走。晋军乘胜追击，契丹大败，溺河而死者数千人，俘斩数千人；河西之兵，恸哭而去。定难军节度使李彝殷与诸将佐谋曰：「契丹举兵伐晋，内必空虚，莫若帅精兵侵契丹之境，彼有内顾之忧，可以少纾晋国之难。」诸将曰：「元帅之言是也。」即日帅骑兵三万攻掠契丹境内。契丹佯弃元城而去，却就古顿丘城田地多设马军藏伏，以俟晋军来追，合兵掩杀。晋军因霖雨不止，更不追击。契丹人马饥疲，赵延寿谓晋主曰：「晋军悉在河上，畏我锋锐，必不敢前。不如就其城下，四合攻之，夺其浮桥，则大事成矣。」三月朔日，契丹主自将十余万众，屯于澶州城北。高行周跳马出战，自午至晡，彼此各有胜败。契丹主自将精兵当中军而来，晋主亦自将精兵出阵待之。契丹主望见晋军之盛，责让杨光远曰：「您道晋兵半已馁死，今何其多也？」自以精骑左右略阵。晋兵按甲不动，万弩齐发，飞箭如雨，契丹稍稍退却；昏黄时分，全军引去。晋籍乡兵，每七户共出兵器资一夫，号曰武定军。四月，晋主命高行周留镇澶州，遂归大梁。朝廷因契丹入寇，国用愈竭，复遣使者三十六人分道括率民财。使者请曰：「民不从命，则将若何？」晋主曰：「朕封剑授汝，不用命者先斩而后奏。」以此吏卒携锁械、刀杖，入民家督趣，急如星火，求死无地，百姓惊扰，皆不聊生。八月，桑维翰再秉朝政，以刘知远为行营都统，杜威为招讨使，督帅十三节度使，以备契丹。十二月，李守贞围青州，城中食尽，饿死者大半，契丹援兵不至，杨光远遥望契丹田地，稽首拜曰：「皇帝，皇帝，误光远矣！」其子杨承勋劝光远降，冀保全家族。光远曰：「咱从契丹，尚有全生之理；若降晋主，谁保无族灭之诛乎？」承勋怒，归怨于判官丘涛劝光远之叛，将丘涛斩了，送其首级于李守贞军前，纵火大噪，劫其父光远出居私第，上表待罪，开城受守贞军。闰月，朝廷以杨光远罪大，而承勋归命，难于显诛，命守贞以便宜从事。守贞乃遣人拉杀杨光远，诈称病死；授其子承勋为汝州防御使。十二月，契丹复大举入寇，赵延寿为向导，引兵先至邢州。晋主命天平节度使张从恩、邺都留守马全节、护国节度使安审琦，会诸道屯邢州；武宁节度使赵在礼屯邺都。契丹主以大兵继至，建牙于元氏。
　　开运二年正月，晋主诏赵在礼还兵屯澶州，马全节还屯邺都；又遣张彦泽屯黎阳，景延广守胡梁渡。
