<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郭威一见费博古写了这诗，心中道是：「咱名唤做郭雀儿，他卦影上分明提出咱姓名，极是灵验！」博古道：「此卦大吉，乃干卦飞龙之象，不可恋旧回乡，只好在汴梁住坐，将来有富贵之分也。看详此卦，干象为龙，亦君象也；飞龙在天，利见大人；若不为君，他日亦是近君□德之人。只可谒见大贵人，自此发迹非细。老夫自从在这里设肆卖卦，前后不曾占得一课如此。贤丈功名来逼，千万保重！他日无忘老夫之言也。」道罢，郭威心中欣喜，去街上买些酒吃，恰遇平章刘知远朝回，那郭威醉倒路旁，被喝道军卒将藤棒子打起来，拥至知远马前。知远见郭威是个健汉，唤郭威跟着马来，引归私第，询问郭威是何处人氏，怎生醉倒路旁。郭威从那应募李继韬军下攻取泽州，被董璋占了功赏，杀人逃走，来到此间，逐一细说与知远听了；向郭威道：「您有这般智力，当此乱离之世，不从事弓刀间立着功名，取那富贵，怎不枉了一生？虚掷光阴，真是可惜！」唤左右将一卮酒赐与壮士饮啖。郭威告覆：「相公！一卮酒怎能醉我？若蒙颁赐，告觅一斗见赐！」知远见郭威是慷慨丈夫，唤将二斗酒，仍将熟豚蹄一只，与他按酒。郭威就厅下接了酒并豚蹄，向厅前跪谢，将到廊下，把大大碗倾酒，满满泛了三五碗，抽腰间所佩的刀，将豚蹄割取大脔啖了。刘知远唤入宅堂里去问：「郭威，您只在咱帐前做亲将，统帅七百人，您为头目。」实时出了札付，将一部军马交郭威管领。
　　开运元年，晋主自将兵亲征，驾次澶州，檄刘知远做招讨使，与杜威、张彦泽两个各统所部兵马，备御契丹。是时，刘知远帅军从太原路去。契丹遣伟王将兵寇太原路。伟王帅精兵五万，在忻州秀容县北下寨，旌旗蔽野，马畜弥山。刘知远令写书约会白承福合兵防御。郭威道：「告枢密招讨相公，小人请将精兵三千，明日决定破贼。请相公凭城看小人用计劫取贼营！」知远谓郭威曰：「虏兵方来，其气甚锐，未可与战，您不可轻敌。」郭威曰：「彼跋涉风沙，兼程疾驱而来，士马疲困；若不乘此攻击，待营垒已成，我军见其士马之盛，必夺其气，不敢与敌，则胜负未可知也。何似乘其疲困而击之，可以得志？」知远曰：「您道得是也！」日未晡，郭威下令，令军士备办粮食，人持火炬一枚，向忻州秀容县南藏伏了；约以夜后火举，则各焚炬鼓噪而进。恁地分付了，郭威脱了衣服，令军人将他背脊上打了三十下背花，星夜走过秀容县北契丹寨上诈降；被巡卒拿去，拥见伟王。伟王道：「这人莫是奸细？交军下斩了头来！」郭威垂泣道：「小人远远来投大王，要为大王白手取了太原，少报仇怨；怎生疑我是细作，枉把小人杀了！」伟王见说，唤：「且留人间。您是何人？可说因依仔细！」郭威道：「咱是刘招讨帐前亲兵郭威，因吃酒得罪，被主帅将小人打了三十背花，禁受不过，特地投奔大王。大王不信，可验背疮，便见的实。」伟王看了郭威背上杖疮，便不疑他，问：「郭威，您有甚计可取太原？」郭威道：「知远军下有一个使妖兵的人，唤做马殷，会藏形匿影，喝茅成剑，撒豆成兵。今马殷已在大王军营中了。合先为除了这人，则知远如失左右手，太原可以唾手拿来。小人请一张剑，并大王帐下亲兵一人为伴，咱有术可以拿得他。」伟王将剑一口付郭威，令阿里罕做伴当，一同搜捕。郭威待至二更后，被郭威将阿里罕杀了，并帐前亲军，尽行砍杀，举火大噪，一军扰乱。那三千伏兵，四面掩杀，伟王仪以身免，俘斩一万七千余人。伟王即日引兵逃遁，郭威大得胜捷。表奏朝廷，辟郭威做节度司参谋兼推官，凡有军马文字，必使郭威共议。八月，晋主遣刘知远做行营都统，令将所部兵马约会山东田地，共御契丹。那时知远坚守太原，无赴援之意；晋主疑之，每有国家大事，皆不使知远谋议。刘知远自见位高势偪，颇以为忧。一日，问郭威曰：「朝廷征兵甚急，咱每是怎生去就？」郭威谓知远曰：「河东得山河之险固，有士马之精强。无事则民勤于耕稼，以广军储；有事则民习于弓矢，以莅武事。此真霸王之资也。闭关自守，又何忧乎？」
　　晋开运三年八月，白承福部落在太原多务剽掠，居民不安生理。刘知远忧之，一日，与郭威谋曰：「方今天下多事，若使吐谷浑白承福等久居太原，此乃腹心之疾，不如早除之。」威曰：「密表于朝，乞迁之内地，分其种落置诸州，则可无患。」晋主得表，遣使送其部落分隶诸州。知远使郭威等诱承福等入城，以谋叛诬承福等，合其族四百人，杀之无遗。
　　开运四年七月，刘知远即皇帝位，国号曰「汉」，诏授郭威做枢密使。枢密院吏魏仁浦奉使契丹还，郭威访问仁浦兵数及故事。仁浦强记精敏，逐一疏陈，郭威专信任之。是时，朝廷庶事草创，汉主知远悉以军府事委郭威提督。
　　干佑元年正月，汉主疾大渐，召史弘肇、郭威等入内，汉主泣谓威等曰：「吾披荆棘，共卿等取天下，从事鞍马三十余年，行与卿等诀别。嗣子承佑幼弱承佑即隐帝，后事托在卿等，善护之！」道罢，汉主殂于内寝。郭威与史弘肇谋，秘不发丧，下诏称杜重威谤议朝政，颇怀歹心，将重威并其党押赴市曹斩之。市人争割重威之肉以啖之。河东节度使刘崇，当汉高祖知远镇河东时分，与郭威争权有隙。至是见威方总兵柄，刘崇忧惧，恐郭威报怨，与判官郑珙谋曰：「主上幼冲，政在权臣。咱与郭侍中不谐，他日必有变，将如之何？」珙曰：「晋阳之兵，天下无比。况又山川险固，十州征赋，足以自给。公为宗室大老，不向此时善自为计，他日受制于人，悔之何及？」崇曰：「您说得是也！」即日罢了上供征赋，收募豪杰，籍民丁为兵，朝廷诏令多不禀承，而反叛之意将萌矣。会河中李守贞反永兴王景崇反凤翔赵思绾反三镇反叛，汉隐帝诏郭威为西面招慰安抚使，枢密使如故，将兵趋河中，督三道军马，收捕三镇，诸军皆受郭威节度。郭威受命，至河中，分兵为三道，攻打河中。白文珂、刘词两个就同州进兵，常思自潼关进兵，郭威自陕州进攻。盖郭威抚养士卒，与之同甘共苦，小有功的，厚赏之；微有伤的，亲视之；军士无问贤不肖，凡有开陈，皆温辞色接之；微忤不怒，小过不责。由此得将士心，所守必固，所攻必克。
　　干佑二年正月，郭威听得蜀兵来救凤翔，赵晖战败，求救于郭威。威自将精骑五千人赴援，未到大散关，蜀兵闻风逃遁。郭威再还河中。李守贞果觇郭威之出，使王继勋引精骑千余人夜袭汉栅，纵火大噪。刘词使裨将李韬御之，继勋战败，杀获七百余人，继勋中矢而逃。四月，李守贞再出兵攻汉长围。郭威谓都监吴虔裕曰：「听得河中非久食尽，来则御之，去则勿追。不旬月间，三镇之叛尽授首矣。」魏延朗统兵来劫长围，吴虔裕蹻马迎战，战才数合，魏延朗已被吴虔裕活捉过来。王继勋帅其众三千人，诣郭威军前投降。七月，李守贞见赵思绾、王景崇两镇已降，郭威将兵攻拔了河中府外城了，李守贞与妻子赴火自焚。郭威入城，获守贞孩儿崇玉与其伪相国师总伦等，解送大梁，磔尸于市。八月，郭威自河中归，道经洛阳，见西京留守王守恩贪鄙聚敛，刻剥百姓；径出枢密院头子，命白文珂代守恩做西京留守。九月，郭威归至汴梁，前军人唱凯歌，后阵马敲金镫，回到禁城了。汉隐帝登宝殿，集文武官班分立于金阶之下。群臣进表，称贺三镇已平。郭威至殿下，朝见隐帝。帝劳之曰：「卿跋涉山川之险，冲冒风沙之中，运筹决胜，使元凶授首，三镇悉平，非卿之力不及此！」龙颜大悦，便支给了金银绢帛各五千匹两，犒赏诸军，宣郭威加侍中枢密大使。威奏汉主曰：「臣将兵在外，凡镇安京师，供馈兵食，皆宰相大臣居中者之力。臣安敢独当此赐？」隐帝遍召宰相、枢密、宣徽、三司、侍卫使九人至殿下，帝命内府出金带一条赐郭威，玉带九条赐宰相以下九人。加授史弘肇中书令，窦贞固司徒，苏逢吉司空，苏禹珪、杨邠仆射。史弘肇又奏曰：「臣以郭威削平三镇，推功于臣等，滥蒙恩赏。在外藩镇，未沾恩赐，怎不觖望？欲望圣慈允臣所奏，以削平三镇，大赦天下，普赐恩爵，使中外之人，共沐维新之泽，不亦美欤？」汉主允奏，令学士院草诏大赦。赦文曰：
　　朕以幼冲，入继大统，宵旰以思，未臻善治。何物强藩，诱致邻寇，荡摇我边疆，俘杀我人民。顾予小子，未堪家多难；莱尔二三股肱，实左右朕。元枢出督，诸郡豪杰响应，未及期年，群凶授首，三镇底宁。除征行军马，别行犒赏外，加诸镇节度使各转三官；部下属官将士，各转两官。所有三镇百姓，久遭干戈围守，今年合征田租，并行蠲免外，余三年免征一半。自九月初五日昧爽以前，除杀祖父母、父母，弟杀兄，奴婢杀主，大逆不道，不在赦原外，其余已结正未结正，已觉发未觉发，罪无大小，咸赦除之。于戏！否往泰来，共睹维新之化；上作下应，永臻丕乂之风。咨尔多方，体予至意！故兹诏示，想宜知悉。
　　朝廷宣读赦文了，遣奉使星夜赶到各路开读，遵依诏旨施行。中外之民大悦。十月，边郡奏报契丹引兵入寇河北，乞朝廷差兵防御。朝廷公议，差委侍中郭威都督诸路军马出河北拒守。
