<!-- { "loadSidebar": true } -->
花蛇变猎户，却也俐齿伶牙，被老道绦子拴着难脱。那一条赤蛇变的孩子，与蝎子变的兔子，俱复了本身。在山下看着猎户被拴，恐怕道士动剑，赤蛇乃计较道："千方百计指望弄道士，谁知道士非我们心肠，左算左拙，右算右拙，倒被老道缠着不放。我想善解不如恶解，蝎子哥，你可变只老虎，去咬那道士。他自顾不暇，尚敢拴我花蛇？"蝎子道："好计，好计。"乃变了一只金睛白额虎，从山谷上跳将下来，就去扑老道。老道却也不慌不忙，把剑拿在手中。那虎虽扑将过来，却也不是真虎，到底怕剑，却蹲着地埃。老道忖想说："虎来扑我，既怕我剑不敢上前，怎么捆着的一个猎户正是他的对头，如何不见去咬？此分明是怪蝎。且把猎户待他复了原形再剿除。"只见赤蛇看着虎也不敢扑咬老道，猎户又捆着不放，看看要复原形，情迫无计，乃想起深林曾咬殷独，被强忍救了，知强忍从高僧清平院来，尚记得强忍容状，乃变了强忍的模样，手里拿着一根长枪，走上山来，先赶去那老虎。老虎见是赤蛇变来，便往山下去了。强忍却叫声："中野老道，前日途遇，你说捉蛇蝎精怪，却缘何坐在山中与老虎相持，又拴着这猎人怎的？"老道说："你同长老众人往清平院谢高僧，如何到此？"强忍便顺口答应道："正是，正是。你不捉怪，却把一个好人当做精怪拴在此处。"老道说："他已自供是花蛇精怪，你如何也被他瞒？"强忍道："分明是我的一个相知，快放了他。"老道总是年尊德厚，听说近理，不似那少壮精明，便收了绦子。猎户脱了，故意谢谢强忍道："强兄，动劳你美意。"却又不敢冲犯了道士，乃说道："也不怪你老道，万一果是精怪，你怎肯轻放。"说罢，往山下去了。赤蛇变的强忍，乃丢了手中枪，上前与老道施个礼，道："若不是我小子来解交，老道你一差二误，不是被虎扑，便是误伤了猎户。"一面说，一面把手来扯老道的手，就要夺老道的剑。老道想起来说："扯我手，夺我剑，也还是个精怪。只是人熟面有情，不好直把他当精怪。"乃故意问道："强老兄，你当初性暴好便宜，今如何这等温和，与人方便？"蛇怪只知变他容貌，却不知强忍心情，答应不出。老道明知又被怪骗，乃拿剑在手。蛇精灵异，知事不谐，随在地上拿起长枪，叫道："老道士，我们自在山谷隐藏，便是设变金钱妇女，也只动得贪财好色，与我蛇蝎一样心肠的人。比如你们正人，自是不敢加害。你何故上门来欺负？趁早回你玄中庵修你行，莫要在此生事。"老道明知是怪，乃举手中剑劈面斫来。这精怪挺枪迎去，两个混战起来。花蛇与蝎子见这光景，乃一个仍变猎户，一个仍变樵夫，各执棍棒前来帮战。哪知老道有符法在身，念动咒语，遣动金甲神人显灵助阵。蛇蝎怎敢成精，往谷中躲入。老道谢去神人，乃拾取乱石树枝柴草，把谷门塞倒。正才要去寻火来焚，忽然山下来了一个僧人。老道看那僧人：

头戴毗卢圆帽，足踏罗汉僧鞋。
身披百衲禅服，拿着数珠前来。

老道见了僧人，乃笑道："这精怪真也有些神通，千变万化，百计腾挪，既逃入谷里，怎么又走了变个和尚前来？"及至僧人走近面前，却是清平院万年长老。见了老道，乃问："老师在此，想是剿除蛇蝎精怪么？"老道答道："正是。"万年道："如今剿除了么？"老道答道："这精怪本是个蛇蝎，却也谲诈多端，左支右吾。我老道也只因听他顺理，便行方便。乃今逃入山谷，被我塞倒谷口，意欲举火焚他。"万年听了，乃合掌道："业障，只因你碍道伤人，不戢自焚。我禅心不欲因焚伤了无辜虫类，特向老道求宽。你若悔悟，还可免焚。"乃向老道说："老师仗正法扫除，小僧不敢饶舌。小僧本度化真心，欲求宽恕，又恐老师疑我是假，敢乞同到清平院中面见高僧，再凭尊意。"老道正疑，听此一言，说道："业障我去他逃，老师纵真是假。"万年道："小僧乃实意真心，以免他焚。他决不敢背。"中野老道终是仁厚，便同万年下得山来。

方走了几步，只见一个道人走近前来。中野看那道人，走得气喘喘，面痴痴，乃是庵中服事的愚蠢道人。见了老道，便说道："老师父哪里去找？庵前一个施主家被妖怪吵闹，请师父扫除。"老道听了，笑道："不消讲了，定是蛇蝎逃走，到我庵前作怪去了。看来你这长老也是个精怪，来诈我的。"万年道："你这老师疑心太甚。我小僧因过此山望一个施主，化些月斋，供养高僧。只因他师徒们说：'主僧，你路过山谷，得遇方便，当行方便。'因此遇着老师要焚山除怪，小僧恐你火炎昆冈，烧及昆虫，不当忍字。你却疑我是怪，难道我僧家肯诈谎，安肯把怪来变我僧家？所以邀你到院，面见高僧作证。你既疑我，可把你捉怪符法使来。若我小僧是怪，自然难避你道法。小僧若是怪，来诈你离山谷；这蠢道人来请你回庵，难道也是怪来诈你？"中野老道听了，道："说得有理。只是我心被精怪几番哄多了。长老你既非怪，且试我绦子如何？"乃把腰间绦子解下来，望长老身上一丢。万年将手接了，仍丢到老道身上。老道方才笑起来，说："不是怪。"却又把绦子望道人一丢，那道人说："束着腰罢，丢与我做甚？"老道乃放心，与长老同到院。进了山门，走入方丈，恰遇着祖师师徒与众善信僧人吃斋。中野道士上前与祖师师徒稽首叙礼。万年长老乃留中野道士吃斋。斋罢，把这蛇蝎成精的事情，老道驱除的缘故，备细说出，欲求祖师道力驱除。祖师不答。中野再三恳求，祖师乃说一偈，说道：

蛇有毒牙，蝎有毒尾。
无焚其生，使自知悔。

祖师说偈毕，中野听了，说道："蛇蝎生成恶毒，他哪里知悔？"道副答道："吾师以化物为慈，安肯使老道焚谷？老道当自度量。"中野老道听得，说道："我知意了。"乃向道人附耳如此如此。那蠢道听了，说："待我去往山门外飞走。"却是何意，下回自晓。



第82回  梁善娶妾得多男邵禁因斋结众社

却说蠢道人听了老道附耳之言，乃走到山谷，把那堆塞的草柴乱石尽搬了山傍。蛇蝎见亮，乃走出来，方要变化，被道人一手捉住蝎子，把他的毒尾去了一掷。那蝎子未曾防他，道人又蠢愚不信甚毒。花、赤二蛇也不知被道人捉住，方才张口，蠢道人也去其毒牙。蛇、蝎去其毒，他没了势焰，随那道人拿拿弄弄，倒是个驯良家的一般。道人方才说道："我老师父看僧面不焚你，你自知悔，有此精灵，莫要伤人，久久自超善道。"蛇蝎从从容容，往荒远处藏躲去了。道人方回清平院来，见了老道，回复前附耳之言。方才要回庵，忽然两手疼痛起来，倒地打滚。老道笑道："是了，是了，中了蛇蝎之毒，如何处治？"尼总持见了，说："没妨，没妨。汝为山谷行人除毒，决不致你遭毒害。"乃念了一句梵语，喷了一口法水，道人顷刻止痛，拜谢了高僧，随中野老道回庵。

却说庵前何人家妖怪吵闹，乃是一人姓梁名善，夫妻二人生了一子，叫做多男，与一交契曾指腹结姻。两家俱各殷实，后交契生的女儿患病，得了个残疾，梁善之妻便要悔亲。梁善道："已指腹结盟，如何悔得？"无奈其妻执拗，多男三四岁，无奈女家一贫如洗，其妻瞒着丈夫，又聘了一个势恶人家之女。梁善不能违妻，交契力不敌势恶，遂解了盟。岂知天道不容，一日，多男到海边同儿辈戏耍，忽遇一拐人，把多男诱哄上海舟，一风驶开，自南度国刮到东度界口，卖与一个行货人家做义子。十余年，这多男也得了一个瘫患之疾，足不能行。一日，有一巫医过其门，多男敬礼求医。药饵不效，却传多男下假神。每每客来，叫他下神为戏，足尚能跳。一日，梁善之妻聘定势恶之家见多男被拐，倚势也悔了亲。只有交契之女不肯聘人，说道："原与梁家为婚，今多男拐去，不知下落。此女又残疾难婚，况且家贫，不如养着作为守梁子之女。"梁善闻其言，一则怜交契家贫，一则感其义，乃将膏腴之地给其女数亩，以为赡养。

梁善家业渐渐充裕。一日，裹得数百金出外为商。到得东度界口，同辈们知梁善尚无子嗣，乃劝其纳妾。梁善多金，乃欣然依从。却说这地方有几个刁骗设诈棍筇徒，听得梁善客人多金娶妾，乃串同媒妁设计，把这行货人家一个美妓，假装女子，凭媒言定聘礼百金。梁善见了女子，生得：

温润真如玉，妖娆胜似花。
蛾眉施粉黛，宝髻簪乌鸦。
体态千般袅，金莲三寸窄。
百金不吝娶，但怕恶浑家。

梁善交过百金聘礼，棍徒乃诈言又有一客欲添金夺娶。梁善道："此事如何处？"媒妁道："此事不难，梁客官可备下海舟，等候风顺之夜，我等与你悄悄把女子送上海舟，一风可到你乡。"梁善依言，叫下海舟，但候风顺。却说行货人家得了聘财，分些与原媒听他设计，要拐骗逃走。只因多男残疾难行，一则也嫌他无用，空养着他，乃与媒计，将多男扮作女子，悄悄送到梁善舟中，说此女害羞，必到客官家方可成亲。梁善依言，半夜果然风顺，一帆到得家中，将轿子抬了假女子，扶入房内。方才要入房成亲，不防其妻妒忌起来，不容丈夫娶妾入房，吵吵闹闹。多男却是学会假神，见房内有粉墨，乃涂头面，执着一根棍棒，敲敲打打，乱嚷乱叫。家童见了，误传梁善夫妻，说是新娶的妾哪里是女子，乃是个妖怪。夫妻听得心怕，来房门外偷看，见了花一道、横一道面貌，吆吆喝喝，乱敲乱跳，吓得当真妖精，忙叫家童来请中野道士驱除。

