<!-- { "loadSidebar": true } -->
化善与使者到得这几家门首，静悄悄不闻人声响，乃问使者："这人住在哪屋？"使者道："西屋内中常坐着思思想想的便是。"化善又问："东屋却是何人家？"使者道："便是处子之家。那中屋另是一户人家。"化善抬头一望，只见东屋上腾腾瑞气，中屋上也霭霭祥光，只有此人屋上黑漫漫，毫无些气焰。化善见了，乃说道："是了，使者之言不虚。想这两家行善，屋上起的是阳光上通天堂的，便是此瑞。这黑漫漫的，乃是暗室亏心，可知神目如电。我如今要劝戒他，却无个因头，怎便进他屋说他心事？"想了一会，乃叫使者与本身使者且在槐柳树下坐等，待我探试一番，再与计较。化善隐了身形，潜入西屋堂中，见此人兀坐，呻吟思想。化善道："此必使者所说思想逾墙淫念。待我看那处子何如。"乃隐着身，走过东屋女子家，果然高墙隔越，屋内一个处子坐着，描鸾刺风，做女工针指。化善见她倾国倾城貌，如花似锦容，乃想道："世间一个处子，乃是她自己生了一个引人的才调。但不知她节义何如？想那西屋之人彼此相见时，这处子已有动人之貌，或再卖个风流颜色，惹动此人淫念。我见那男子也生得清秀，或者这处子也有邪淫。"乃把脸一抹，却变了西屋男子模样，假作越墙的声响，走到处于房门外。正要进房，那女子见了，红下面皮来，忙把房门掩上，说道："西屋邻人，到我家作甚？今日我娘外出就归，有正事当从大门说知，怎么跳过墙来，是何道理？"化善乃假作求婚媾之语，故弄出奸淫之声，说道："神不知，鬼不觉，成就人间好事罢！"女子听了，大怒起来，道："甚么人间好事！我乃处子，你何故侵犯？况男女分别，莫说礼义防闲，宁无法度约束？早早跳过墙去，莫要伤风败俗，坏了心术。我宁死不受淫污，速速出去，莫使人知，坏了行止。如不速出，我喊叫起地方邻里，拿你到官，悔之晚矣。"化善听了处于这一番正话，夸扬道："好女子！怎不教屋上瑞气腾腾。"乃隐身而出。这处子听得如跳墙而去，乃待母归方才开门。

且说化善一面夸扬女子贞节，一面想道："这中屋如何祥光霭霭？"乃隐身进入屋来，只见一个男子，坐在净室中，焚着炉香，吸着清茗，观着书史，正中却供着一幅画儿。化善近前，看是白描的菩萨，乃忖道："这男子定是个善人。但不知他外貌如此，中心可洁白？我见他贴邻着个处子，欲待变个女子来勾引他，又恐坏了方才这节义的佳人行止。"乃站了一会，只见这男子吃罢茶，又添些香，对菩萨面前，念的是经咒。念毕了，乃展卷观史。化善见了道："好男子！怎不叫他屋上霭霭祥光。"一面夸这好的，一面就恨那邪的，乃复隐身，走过西屋。只见此人思想了半日，精神愦耗，倒在几上，鼾呼熟寝。化善见了，笑道："痴汉子，你空费了精神，破了心术，怎能够想得处子到手？"正才叹他，只见此人一个游神外出，却是一条小花蛇儿，从此人鼻孔中出来，东游西游。化善看他往何处游去，他却径游到东墙上去。化善笑道："是了，是了。昼之所想，梦之所因。他意儿里还在东墙女子。这个去处，正好警劝他。"乃随变了处子模样，在那东墙脚下立着，待那蛇游到面前，那蛇见了处子，便亲近身来，却被化善把处子闭门拒绝他的这一番光景说了一顿。蛇心哪怕，犹自绵绵缠缠。化善却扯着他出到门外。那使者们见了，都是明白的，却把这蛇拖的拖，打的打，还要将刀来杀。吓得蛇慌了，往西屋飞游而去，仍入此人鼻孔，惊觉醒来。化善见他懊悔嗟叹，乃出得屋来，向二使者说："方才亏你帮助索打，此人恶念已有几分警省，待我再行明劝，莫要使他把方才这一节做了南柯，犹然淫心不断。"使者道："正是，正是。善人如今却怎生明劝？"化善道："此事不难，只要你两个如此如此，我自有警戒的道理。"却是何事如此如此，下回自晓。



第94回  建道场迎接高僧试禅心显灵尊者

话说这人思想逾墙奸淫，空入梦幻。他的游神被化善警戒一番，醒来正惊疑嗟叹。化善乃变了一个僧人，走入屋内。这人正是心思不遂，被梦中这一宗懊恼，见了僧人进屋，没好心情，道："和尚，别处化缘要布施去，我家不便斋僧。"化善道："斋僧布施，是一种功果，保佑施主所谋遂意，好事称心。"此人听得说好事称心，乃转过笑脸儿来，问道："长老，比如我要谋宗好事，斋了你，布施了你，却是你有甚妙法能使我心遂？却是种在哪里待后称心？"化善道："我僧家有三样功果：一样是现在功果，一样是积下功果，一样是望空功果。"此人问道："怎叫做望空功果？"化善道："有一等混帐僧人，心里要化你布施，口里许着你遂意称心，却不知在哪里，叫你望空欢喜。这叫做望空功果。"此人又问："怎叫做积下功果？"化善道："有一等德行的僧人，受了你布施，冥冥作福，将来受用。这叫做积下功果。"此人又问现在功果。化善道："这宗功果，却是施主有甚谋求，不得遂意，做梦颠倒，若肯布施了僧人，那僧人若是个有道行的，便叫你眼下遂心。"此人听得，乃请化善入堂坐下，说道："师父，这现在功果你可会做？"化善道："正是小僧会做。但不知施主有何事谋求要遂，我小僧一一包管你遂心。"此人乃悄悄附耳，说道："师父，我是要谋求一宗婚姻喜事。若是师父包管我个现在功果，定以大布施斋你。"化善听了，道："婚姻，人道之常，世间好事，包管成就。只是有一件，这其中却有邪正两分。若是行财下聘，郎才女貌，门当户对，却为媒妁不善调停，六礼有些不备，我僧家与人许个愿，求个神，多管你成；若是私相调引，暗约佳期，指望钻穴隙相窥，逾垣相处，这却是邪谋，我僧不但包管不得，却也最恶这情。"此人道："为何恶他？"化善道："僧家但恶他立心不正，还可怜他自投恶门。明有王法，幽有鬼神，报应昭彰，怜他个迷而不悟。施主，我小僧也有几分道行，方才也知你思虑伤了些心术，耗了些精神。莫说梦幻不灵，却也有一场懊恼。你若不改邪归正，这心术坏处，就生出一种患害事来。"此人听了，笑道："暗昧小节目，哪里就有甚么患害？"化善道："施主，你若不信，你看门外，就有你的样子来了。"此人乃出门观望，却是两个使者，一个假装着犯奸之人，一个扮做捉拿之役，说道："奉官长法令，把这奸淫罪恶示众。村乡人等，莫要像他坏了行止，受这法度。"此人见了，忙入屋内，向僧人说道："师父真是神人，怎便知我梦寐，却又指我见此恶孽。小子实有一种奸淫邪想，愿在师父前忏悔。但问师父在哪寺院出家？小人还来求度。"化善道："我在显灵庙里出家。"说罢，不辞而去。走到庙里，却不知高僧已离庙前行。他也不问庙祝，也不在庙中，乃远入林谷之中逍遥，方知人道行善之乐。后有说狼心一正，也知积此善功，可以人心不归于善？因赋七言八句，说道：

世间何事最为乐，惟有存心善一着。
善能感动鬼与神，善能交契仙同佛；
善能享福保长生，善能家室常和合。
为人何苦不如狼，昧却善心专肆恶。

话表祖师师徒离了显灵庙，正才行了十余里，只见后边许多善信人等赶来，说道："众位师父正在地方度脱众生，为何未尽有情，便弃众而去？且师父们未来时，孽怪在大家小户村里闹吵。如今既去时，冤愆尚尔未尽消除。望师父们再留住几日，把未尽的冤愆消灭。"道副听了，道："我等未来，果是孽怪无端，谁叫你习俗淹女？我等已去，料是孽怪归正，警戒无义，消灭冤愆。但愿列位莫虑冤愆怪孽，只要永守善行，笃信善功，自然长保无怪。"众人听了，辞谢而退。

时值春和，师徒在道，但见：

四野芳菲物色荣，游蜂浪蝶闹花丛。
山青水绿描佳景，日暖风和见化工。
鸟唤深林人不见，客行芳草兴偏浓。
惟有山僧心把定，良时不染道眸中。

祖师师徒正才由大路前行，只见到了一村落人家门前，彩幡摆列，门对两铺，屋内鼓钵声喧，却是许多僧众做斋修善事。祖师问众弟子说："人家却是一个善门，虽然是个灯烛道场，却胜如花费无益之钞，堕入淫欲之愆。"道副答道："斋主却也虔诚。"尼总持道："师兄，你如何知斋主虔诚？"道副说："若非虔诚，怎感动得吾师来此？我等到来，也当随缘一遇。"乃禀命师尊，暂停云步。祖师道："随喜一遇，固也是出家人行所住处。只是我于智光中，已知汝等又要耗一番精力，总是吾演化中一情识耳。"师徒走近门前，只见门内飞走出几个善信与僧人，忙忙问道："老师父们可是从国度中来的么？"道副师答道："我等正是从国度中来的。"善信道："闻说高僧演化本国，度脱众生，一路前来，在庵庙寺观参禅打坐，也不知度脱多少僧尼道俗。我等修斋建会，正乃恭迎高僧降临，瞻仰些道力。不知列位师父曾听得高僧住在何处？或是行在路中？"道副道："就是我等四个师弟子。"善信道："我等闻知高僧到处，香幡迎送，怎么只师父们四位？"祖师笑道："四位还多了三个。"只这一句，道副等已知师意不欲多随，但见性明心之理虽知，而超凡入圣之道未悟，怎肯舍离师尊，只得随师周流演化。

当下众善信僧人知是祖师师徒，乃躬身合掌，请师徒入堂，延坐礼拜，说道："我等弟子闻师演化，自揣愚蒙在世，上不能报四重之恩，下恐随三途之苦。欲求出世之因，以不负生人之道。望师尊指教。"祖师听了，笑道："众善信已自参明，又何必我等饶舌？"乃向道副等说："一路前来，种种冤业，亏汝等点明消释，于此演化，有裨功果。却不似众善信居此方，说出一番理话，已证无上菩提，想地近礼义，道化使然。汝等有可理论，不妨多方开悟。"祖师说罢，道副乃问众善信及僧人名姓，各相叙答。惟有这家斋主，名唤近仁，便盘问些禅机妙理，问一答二。三位高僧应对如流，众人称赞大喜，摆出斋供"师徒吃了，便要辞行。只见近仁再三留住，说："弟子们仰望日久，今幸师尊到此，正图请教，便多住旬日，只怕亵慢为罪。"祖师师徒只得住下。近仁当时洒扫三间净室，师徒安寓在内不提。

