<!-- { "loadSidebar": true } -->
这卜净勉强习学跏趺，妄演静定，方才闭目端坐，忽然似梦非梦，见两个赤发蓝面精怪，一个口称浑沌子，一个口称睿智生，两个在卜净面前，争闹不息。只听得混沌子把睿智生骂道："你这精细怪，怎么斫破我本来囫囵窍？"那睿智生也骂道："你这愚蠢物，怎么蒙蔽我虚灵不昧真？"一个道："你驰神耗精，聪明何用？"一个道："你幽昧昏暗，蒙懂何知？"一个道："我悖悫自守，一任春秋来往，被你开发得知来知往。"一个道："我推测为用，颇知上下古今，被你蒙蔽得遗今忘古。"一个道："操戈逐儒生，只因你提撕警觉。"一个道："朽木比宰予，只为你寤寐晨昏。"一个道："似我朴素浑坚，乃入道之质，比你浇漓成性，天真丧而寿算亏，岂能长生不老？"一个道："似我灵通虚应，乃察理之姿，比你鲁钝痴呆，颖悟少而智识昏，怎能参玄了道？"混沌子大怒起来，骂道："你夸圆活，乃是个鸡卵，外活泼而中混沌。"睿智生暴躁起来，骂道："你逞坚确，乃是那翁仲，外人类总块石头。"混沌子道："我是石头压卵，彼恶敢当我？"睿智生道："我鸡卵样铁锤，把石头击成齑粉也。"和尚见卜净眼前现了这段情景，便看着卜垢，他却绵绵若存，寂然不动，便叫一声："卜垢！清宁观宇，静刹关中，自有你功果！"把卜净也喝一声道："蜃妖兀自留氛，你不九转弥陀，其如怎成净业？"和尚说毕，倏忽不见。他两个都坐地惊醒，却不见了和尚。卜垢于定中，明明听得和尚说："清宁观宇，静刹关中，自有功果"，乃默记在心。这卜静被两怪争闹了一番，便复昏愦，恹恹成病，反恨和尚糊涂说坏，遂而一劫远投，按下不提。

且说卜垢得了和尚静定功果，一心想起净刹清宁去处。知国度中有，乃离家别业，走到国中，访入净刹。只见一个行者，守着个禅关，他便问行者："关内师尊可得瞻仰否？"行者道："师尊有戒，我不敢启关与你瞻仰。"卜垢只得在关门前稽首。方才礼毕，只见半空中一道毫光，自个观宇处飞腾而起。却是哪座观宇，下回自晓。



第19回  清宁观道副投师轮转司元通阅卷

却说达摩祖师在清宁观中，面壁而坐，忽然出定起来，向圣像前叫一声："当仁样子。"乃想起四弹老和尚关门，却是教他不能完普度之局，当指引四个向道之人。元通和尚推原虽错，因缘却也自然凑成。祖师叫毕一声，只见圣像顶上放大毫光，腾腾如白练虚空。卜垢见到毫光，遂随光处找道而来，乃是清宁观内。入得观来，见祖师跏趺坐于蒲团之上。卜垢稽首师前。祖师便问："汝自何来？"卜垢答道："未明来处，止识惺惺。"祖师又问："汝今何往？"卜垢道："未知所往，志愿皈依。"祖师道："时日尚早，汝且到厨房，吃常住斋饭去。"卜垢复稽首，求立法名。祖师乃与他起个法名"道副"。卜垢当时三稽首。祖师道："汝三稽首，乃三皈依也。"道副拜求问道："弟子止知今皈依我师也。"祖师曰："佛法僧，汝今从此进步。"道副拜谢，方才到厨房吃斋，晨夕侍奉祖师之侧。后有称扬卜垢皈依正觉五言四句：

佛法僧三宝，总是一皈依。
一从何处入，岂南北东西。

按下祖师收了道副大弟子。且说人情本来清静中和，能知恬澹自守，不汨于私欲，不迷于贪嗔。纲常伦理，是人性份中物，能不亏缺；富贵贫穷，是世间傥来的遇，一任有无。却也古怪，能尽了本来自然，便成个富贵延年注福，毫发不爽。有等贪恋私欲，凿丧本真，使尽心机，希图富贵，逞刚愎不仁，动暴戾不忿。却又古怪，冥冥就有地狱，劫劫便入轮回，一入轮回，岂无主宰？这轮回的，比如有这理，就有这事；有这事，就有这事的根由。却说元通和尚神游十方法界，天堂地府一任他往来探视。他自指引了卜垢，警戒了卜净，逍遥云际，忽然俯观，见一座大第公厅。老和尚到得面前观看，只见那大第：巍巍阀阅，耸耸门楣，鹿角分排八字，螭头高列两楹。白茫茫玉砌长阶，绿荫荫松连甬道。东西廊庑，列着许多青衣牙皂；南北坐向，俨然一个赤服郎官。案头堆集，山样公文；厅下轮旋，风车物件。

元通进得门来，见了这风车儿物件，心下不识，便大踏步直上厅来。只见赤服主者忙下厅迎接，各相举手。主者便问："高僧来自何处？有何事故到我敝厅？"元通和尚答道："老僧只因未完普度，偶尔神游到此，见贵厅傍列旋转车轮，从来不识，故此直趋台阶，唐突威灵，惭惧惶恐。"主者微笑答道："此世间生人善恶轮转，高僧未见，难道不知？"元通道："老僧久识在心，颇知其理，但未见其事，未观其物。今神游物接，愿明府把风车儿轮转几转，老僧一看。"主者笑道："高僧久见性明心，宁不知这轮转一转，即是世人善善恶恶，一劫死生。比如善心一转，自下而上，你看那金童玉女，长幡宝盖，在车轮顶上，这就是三十三天、王侯将相、富贵福寿的境界。比如恶念一转，自中而下，你看那牛头马面，长枪大戟，在车轮底下，就是十八层地狱、疲癃喑哑、贫穷苦恼的行头。"老和尚听了主者之言，合掌称道："善哉！善哉！一至于此。"便问道："据明府所说，山僧所见，如是凛凛可畏，那世人愚昧的怎得晓？明府却不明明的与他说，乃暗暗的变化，这一件形象儿世人怎知怎见？"主者大笑起来，说道："高僧，这何必要我细说！难道世间一个睁着眼，观尽色相，何等爽心！一个闭着目，不睹光明，何等苦闷！若想生前，宁无来历？"老和尚听了，又合掌道："善哉！善哉！无病无灾，便无眼界，犹还是好。有一等饥寒困苦，又有一等遭刑受法，看起来，这分明说白了，叫他回头一看。再请问明府，可怜世人受此苦恼，可有个解救的方法？"主者道："有个解救的方法，也只在他自己。我当初自他脱生人道时，便就与了他一个风车儿轮转样子随身，他如是能自家往上转，莫下转，自然下的往上，便离了苦恼。若是上的不回头，把那下的比并一比并，说他也是生来秉受，我也是秉受生来，他如何这愈趋愈下，我必定要越转越高，这便是我明明白白与他说了。"老和尚只是合掌道："善哉！善哉！果然不是暗暗变化，真乃明明说知。只是老僧从东度，见了些善善恶恶之辈，不知可曾轮转？"主者笑道："轮转一日，百千万亿，善恶各有其类。高僧既要知，却也不在你那东度，一时能有几件！"乃唤旁边吏役："可将那善恶文卷，取过来看。"

老和尚展开来一视，乃合掌念了一声佛号，道："世事人心，幽幽曲折，有如此琐琐细细开注在此。乃有一善至百千万善，小善大善的，有一恶至百千万恶，小恶大恶的。有一善解了百恶的，有一恶坏了千善的。有有心为善的，有无心作恶的。有他人善，在自己的；有自己善，在他人的；有他人恶，在自身的；有自己恶，在他人的。俱无富贵贫贱异等，却有尊卑大小殊途。"老和尚见了，又念一声佛，乃去寻那南印度自东行的善恶人文卷。见那纷纷错错，四海九州，昆虫鸟兽也载在上面，哪里去寻一个旧知故识！便向主者又念了一声佛号，问道："老僧阅卷，万国九州，广注善恶生人，如何不见一个知识？"主者道："人有一声弥陀，改了一劫恶业，不曾往上往下，尚在五行中，未超三界外的。即就高僧这一声，看来文卷便注着惺惺里卜净的根因。只因他父刻薄，生他愚昧，又以一声佛号度脱原来，虽免恶道，他却未坚信心，又复障碍。"元通和尚阅得文卷根因，乃乞求与他轮转个善地，使他完了度脱之局。主者道："高僧德力，便转他善地，却要他坚心修行，莫教怠惰前因。若是旧恶不改，孽障再新，纵是弥陀万句，怎得上通天界，必定下堕地狱。"老和尚合掌称谢，说道："老僧也是神游奇遇，望明府把这百千万亿大善小善、大恶小恶赐教，何者为大，何者为小，何者一善解得百恶，何者一恶坏了千善，怎的叫做有心无心，怎的叫做他人自己，明分细剖，不独老僧受教，且利益众生。"主者笑道："高僧要知大善，无如纲常伦理、子孝臣忠，小善便是安分守己、济人利物。能安分守己，何恶不消？不能济人利物，何善能称？有心求佛佛也灵，无心之过过即改。种种根因，高僧岂不久识，何须问我？"老和尚道："他人自己，老僧却尚未知，望明府备赐教言。"主者听了，便往厅上把手一拱，道："高僧，你明明知识，故意呶呶问我，你岂不知善积儿孙，恶辱宗祖？"说罢，把袖一拂，竟入厅去了。元通和尚心生欢喜，喜的是出家，得证了慧觉；又动哀怜，哀的是愚昧，不种下善根。后有清溪道人发明善恶、轮转在心五言八句。诗曰：

天堂问何在？在此灵明中。
地狱问何在？在此暗昧中。
灵明与暗昧，俱在转轮中。
惟有善知识，不堕恶趣中。

话说元通和尚识了风车儿轮转根因，俱是世间善恶轮回、百千万劫，他的慈悲心肠，怎得家传户喻？叫醒了凡愚，无奈天地辽阔，生人繁多。只这慈心却复到灵通关上，想起昔日度脱的"四里"因缘。只见赛新园仍居庙内，乃到庙相见。赛新园一见元通老和尚非复昔日，老和尚见新园也不似日前，两人俱熬过春秋。虽是出家道体，却也改变了些形容。话叙生平，便入玄论。新园乃问道："师父你到何处化缘？见了些何方的光景？"元通和尚答道："老僧实不相瞒，随师功行已满，只是愿未终消，东行道路光景，料师兄也游览过。只是善根恶孽，师兄恐未尽知。"新园道："地方风景不殊，果是善恶根因，真未尽晓。"老和尚便把轮转司的话，备细说了一番。刚刚说到卜净的因果，只见卜净与本定两个站立庙庑之下，齐道了一声："师父，你修道的阳神安逸快乐，我二人迷昧的阴魄苦恼凄惶，望乞慈仁，指明超脱。"老和尚见了，笑道："谁教你一个误入旁门，一个佛心不固。若知修省，还可度；终若不悟，只恐你再堕无明，便沉苦海。"两个听了，口应心却怀疑。顷刻只见阴云漠漠，黑气蒙蒙，两个辞别新园与和尚，道："生方去也。"临行，和尚嘱他勿忘正念，他恍恍惚惚，化一阵业风而去。

