<!-- { "loadSidebar": true } -->
正叫牛头执叉，马面操戟，来推陶情，只见西边白毫光灿灿飞来，黄封册明明投下。主者忙恭礼仰视，见一个神司，说："陶情功可折罪。"主者拆开黄封，上注着："孝子慈孙祭奠祖考，酹地献神，一种诚敬，都在陶情所造将出。"主者道："他逆亲以下注的违法，百千万宗不小。"神司道："他诚敬之外，解郁却病，和饵疗人，却也百千万宗不少。"主者听得，回嗔拱手，谢去神司，随把陶情放了，道："诸事且看黄封赦你。只有你有'四里'，俱系一党，在世弄人，惟有云里雨、胆里生，皆是你造出他迷人恶业。我如今且放你，速去改正了他们。这纲常伦理所关，保命护身所系，都在你就正他不小。若是他纵欲败度，好勇斗狠，不就你的规正，或你故违，有以使诈鼓舞他，罪却也在你不轻。"陶情口里连声答应，心里却有几分狐疑犹豫，忖道："天生我这个招风惹草的惰性，撞着我的，能有几个斯文典雅？入我门来，投了意气，便是斯文典雅，不觉的手舞足蹈。如今要脱离这轮转，只得且口应了主者而去。"方离了大第公厅，走未十里，陶情见一人踉踉跄跄走将近来，后边跟着四五个美貌妇女、清俊儿郎。陶情想道："这人跟随许多男女，若是妻子，也该搀扶他。若是仆婢，便是富家，也该用个轿马。若是同行走路，怎么让他慢慢行走，却都退后？"正在疑猜，恰好那人远远望见陶情，叫道："旧相契！你何处来也？"陶情方才睁眼看明，道："原来是云里雨契兄，你如何这样瘦弱伶仃、行步踉跄？一向何处安身？"云里雨愁着眉，苦着脸，答道："小弟自灵通关被那和尚琐琐碎碎说得没趣，离了关，走到甚么巫山地方，遇着高唐、孟礼两个男女，惹了些风月机关，撞着甚么冰人月老，把我勾引到一处，叫做甚么阳台地界。没奈何，只得跟随着这几个，在那地界做了几载伐柯生理。谁想这买卖顺利，便起了千百两家产，没来由，自恃有几贯钱钞，动了那风月情怀，今朝娶一个美妾，明朝买一个侍儿，被他们朝也来寻云，暮也来寻雨，便惹了个门户在身。这门户难当，弄得鼻塌嘴歪。裹了几两银子出外，别寻个事业，他们如今还跟着我不放。我再三苦苦哀求，饶了我罢，他们越不肯放，口里还说，要押解我到甚么超生地界。正在此嘘嘘气喘，恹恹要病，却喜幸逢旧契。没奈何，替小弟方便一声，到此地界，饶了我罢。"陶情听得，笑道："老兄原来有此苦情，何不当初紧咬牙关，强制欲火，莫做这超生的买卖，怎得到这个境界！你放心放心，待小弟与你说个方便，叫他们放松你些儿罢。"乃问跟随的妇女侍儿，方才要开口，但见那妇女侍儿果然生得美丽：

一个个，千娇百媚，多趣多情。乌云半垂双飞，粉黛淡妆浓抹。十指露纤纤春笋，两鞋尖寸寸金莲。一个个，藕丝嫩织罗裳，兰蕙香熏玉袖。不说，萧娘风韵，真堪楚女标题。

陶情见了，上前唱了一个喏，说道："众位娘子，为甚跟随我这契兄不放？"妇女道："谁叫他狂荡不禁？"陶情道："难道是他钻穴相窥？"妇女道："他纵不是钻隙相窥，谁叫他房栊充栋？"陶情道："齐人丐子，也有一妻一妾。"妇女道："宋弘义士，生平只个糟糠。"陶情道："他居累千章，便多置几宠也无害。"妇女听得，把眉一攒，道："你这引头夺脆的，都是烘动他淫心，勾惹他春兴，害得他如此。你哪里知道世间阴阳配合，男女婚姻，只该一夫一妇处室，谁叫他吃一看二。你怎知，他多占了我们一个，世上就有个鳏夫。"陶情道："自古一妻三媵，原该有的，假如人生不孝有三，无后为大，娶妾生子，理该情当。这难道不许他？"妇女道："许便许，你却不知嫡妻生妒，能有几个得完全的？"陶情道："这完全的道理，我陶情倒不知，请说！请说！"妇女愁着眉说道："娶妾纳宠，你道世间最乐？殊不知其间伤害伦理处，十有七八，最苦最苦。嫡妻贤德，知自不育，为丈夫捐簪珥，纳妾生子，以继公姑之脉，以续丈夫之嗣。若是不贤德，悍妇不容娶，淫妇心不忿，妒妇生谋害，恶妇动鞭楚。可怜人生娇生娇养，也是父娘一块肉。或为官钱私债，没奈何嫁了人家做妾。且莫说这女子做了人妾，不能够一夫一妇，白头厮守，心肠里怨恨，只说遭逢嫡妇妒恶，百般样欺凌，千般样谋害，这其间说不尽的苦恼，真是叫天不应，叫地不灵，染病亡身，也不知多少。"陶情笑道："做男子的，只要自家风流，哪管妻妾相妒！还有一等嫡妻良善，宠妾恶狠，再加丈夫爱俏喜新，宠妾嫌妻，难道做妾的只是苦恼？"妇女道："这越不好。男子宠妾，伤害了正嫡，夫妇伦亏，本当有子，只就这伦理亏处，便生了个绝灭根因。多妾必多欲，多欲便伤精耗神，身心失养，这叫做粉骷髅伴着死骷髅。"

妇女说罢，陶情又把眼看那侍儿，哪里是侍婢丫环，却是几个龙阳小子。陶情看着他，也装媚做娇，便向云里雨说道："这却是老兄放荡礼法之外，损伤元气之根。怎怪他们齐齐押送你不放？"乃对妇女道："小子听了众位娘子的言语，实是有理，千万只看他平日恩情，饶了他押解罢。看起来，为后嗣娶一个偏房，也是情理所该，比如一妾不生，再娶一个，也未为伤害伦理。"妇女道："你此话差了！一个不生，再娶一个，便替他淫欲开门路。娶一个，可该打发那不生的出门，与他个门路。谁叫他三个五个都留在家？这其间许多不完全处。"陶情道："又有甚不完全，请说完了罢。"妇女道："老夫不能遍及少妾，间有调私，其中还有妾妾相妒不容，怎得完全？"陶情听了，方才点头。只见那妇女侍儿彼此乱打起来，你道是我不容你，我道是你不容我，你打我，我打你，先把侍儿打得一阵风去了。妇女只剩了一个，看着云里雨说道："我叫你寡欲养心，节欲生子，你不依劝，以至于此！"云里雨答道："从今依你，只是免押解，就得生路。"那妇人又看着陶情说道："十个九家，都是你使作的他淫心，助起他的春兴，以后他也该节，你也该戒。"说罢，那妇人把脸一抹，哪里是妇人，原来是赛新园道士。陶情见了，笑将起来道："师兄，你活活骗杀人！我前开店被你把吴厌捉弄一番，带累我费了多少磨折。今日却又来捉弄云里雨契弟。"云里雨也说道："娶妾近侍儿，虽也是小弟近日病根，只是妇女们哪里会多嘴饶舌，与陶情兄辩论这一番，却原来都是你。我想灵通关自被那和尚辩难了几句，便别了道兄，你如何今日有这等法术神通，能变妇女，说一派道理的话？"新园答道："话长，话长。"陶情道："便是长脚话，也请说来一听。"新园乃说道：

自从别却灵通关，投托梵师为徒弟。
巫师与我同入门，共师还有意定智。
修行本欲证大罗，误入旁门终未济。
跨鸾几被假鸾伤，隐身法调佳人丽。
弄术迷人自着迷，左衙偶被公子系。
愧心怕见那梵师，一路烟走知回避。
小庙久离狐鼠倾，重新再整安居计。
因惩本定坠鸾亡，清宁观里求了义。
僧家不纳道缘深，海岛相逢旧结契。
歌吟指出大丹歌，暂居洞谷真师地。
元通和尚出阳神，将吾摩顶授四记。
普愿劝化"四里"身，寡欲廉静保精气
假妇化身说尽情，特来度你无他意！

新园说罢，一阵风踪影不见。陶情也要走去，云里雨说道："契兄，当初也是你作成，入这门路，虽然道士教诲这一番，只他个个离了我身，莫说免了押解，便是心肠也快活许多。但好言好语听了，也该三思省改。只是我生成骨格，长成心性，鳏寡难过，欲火又腾，说不得学老兄，也改个名姓，前途再更换个计较，完此一世事业。"陶情道："事便是好，只是我改名换姓，做了一番事业，倒堕入轮转。主司责我劝化你等回心向善，方才饶我。今若依你，又随你计较个事业去做，万一再犯，如之奈何？"云里雨笑道："料你事也只如此，有罪过，却也有功劳。只是我弄得小男幼女没颠没倒，毕竟要完全了一桩事业。"陶情道："你正该在幼小时养精蓄力，莫要弄到老来精力衰朽，悔之晚矣。"云里雨只是不听。陶情道："你且三思，我如今要去劝化浪里淘、胆里生两个去哩。"说罢飞走。云里雨乃改个名姓，叫做"王阳"，他只因妇女侍儿离了他身，心里又不愁这几个押解他超生的地界，一时便四体舒畅，大脉平和，哪再踉踉跄跄。他走步如飞，往前行去。后有说妇女侍儿离身、便康健善走两个叹世《西江月》说道：

可叹人生在世，遭逢美色无情。火坑明晓要邪行，多少因他成病。
智者远离保命，寡欲百体康宁。东山健步药虽灵，怎比这神药性！

