<!-- { "loadSidebar": true } -->
话说云里雨不听陶情劝化，改名王阳，独自一个走在路途，想一世的事业。走了十余里，见一人独坐在路口小亭子上呻吟，若有所思。王阳也来亭子上坐。那人问道："何处去的？"王阳答道："小子原离此处百里，一向伐柯生理，颇赚了几文，娶了几房家小，门户难当，裹得几贯出来，要寻些一世的事业。请问老兄何方人氏？独坐在此，若有所思何意？"那人答道："小子名唤范俏，也为裹几贯钞，出外寻个事业。叵奈这地方近日事业难做，正在此思量。老兄若是有高见，小子倒与你计较个事儿去做。"王阳答道："三百六十行，小子都会，只是劳碌辛苦。倒是当年做伐柯生理，见有等快活道路，思想这事倒做得。"范俏道："甚快活道路？"王阳道："如今不如买几个妇人女子，贩卖与江湖上做妓为娼，尽有些利钱，还讨些好便宜。"范俏道："有甚利钱便宜？"王阳道："比如人家有好妇人女子，或是有丈夫的贫窘，养持妻子不能，央求伐柯，卖与外方客人，明说为妻作妾；或是女子父母欠了官钱，少了私债，也图几两银子，卖与远乡人氏，明说做妾为妻。买将过来，带到别地，卖与娼家，买一贩三，利钱颇多。那明说的意思，却是买过来，一日未转贩，权且一日做夫妻。这却是便宜几倍。"范俏听了，笑道："原来老兄道路，就是小子道路。今日正在此想，一向这道路伤害天理，比如穷迫卖妻，贫窘鬻女，这个苦恼情景，莫说那骨肉两分异乡，生死莫得再面。只说这卖与娼家，老妈子要他接客，妇女非他亲生骨血，若有不顺她心情，棒打鞭敲，苦情向谁说诉？"王阳道："既接客，便有客人的情意，妓女可以说诉，计较逃走的，也是娟妓的常事。"范俏道："老兄莫要说这计较逃走，娟家老妈儿心计逆料，却也周密。比如买得一个妇女，叫他接客，访他向来细说乡土姓名来历，乃叫伙中假装嫖客情厚，诈出妇女实言。老妈儿次日说破，痛打三番两次，便真客情实探问，妇女也不敢说。"王阳道："我做了一生伐柯生理，便不知这情由。可怜，可怜！"范俏道："老兄若怜她，这道路却真做不得。"王阳道："我想有个怜她的道路。"却是何道路，下回自晓。



第22回  咏月王阳招讽诮载酒陶情说转轮

话说范俏、王阳他两个计较贩卖的事业，说出买良为娟妇女的苦情，老鸨儿的行径。王阳想了个怜妇女的道路，范俏听得，便问："老兄怜她，有何道路？"王阳答道："买良为娟，明有王法，只要个清廉官府，搜奸剔弊。"范俏道："哪个地方没有廉明执法？怎奈作奸犯科的智藏巧隐。"王阳笑道："说起来，这个道路，不如不去谋他做到，也免伤天理。"范俏道："正是。我见伤了这天理的，纵然逃了王法，却也逃不过幽谴鬼责。报应却也多有，不是官非，便是疾病。或者逃亡死故，把本钱都消折。"王阳听了，把头一摇，打了个寒噤，说道："这生理做不得！便是我当年做伐柯生理，与他天理一般伤了多少！"范俏道："正是，正是。我们做媒引头，比他贩的还大。"王阳笑道："话便是这般讲，腰囊这几贯，怎生与老兄计较？"范俏道："买几亩田地，耕种度日去罢。"王阳笑道："这固是老兄本份事业，只是小子心性与他的情景妇女侍儿，种出来的根因。如今既无事业可做，老兄无事，地方可有勾栏院，不如去做个风流嫖客。"范俏答道："老兄，这嫖客有甚好？且莫说他破财损钞，荡费家业，亲友笑耻，妻妾憎嫌，玷厚了门风，伤坏了宗祖。只说他贪风流可意，爱美丽春情，涸髓枯脂，耗神丧智，受片时有限淫乐，讨一世无穷苦楚。我这地方，既无勾栏，哪有行院，小子也不会做这引头经纪，伴客帮嫖。"王阳笑道："地方既无勾栏，或者老兄相知相识，暗昧巢窝，得以了却小子这一腔春兴、半日情怀，便花费了这裹来囊橐，也无悔无怨。"范俏听了，把眉头一蹙，说道："老兄，这事越做不得，耗财损神，事还是小，便生出一宗大祸害，伤天理，更甚更甚。"王阳问道："怎便伤天理，大祸害？"范俏道："我小子有几句口号说与老兄一听。"说道：

世间男女原有别，男效材良女贞洁。
钻穴相窥天理伤，逾墙相从人伦灭。
男儿百行备于身，女子耽兮不可说。
闭户不纳诵贤良，坐怀不乱真清白。
断发劓鼻女丈夫，秉烛待旦真英杰。
清风万古正纲常，大节无亏上帝悦。
可怪夫妇愚不知，奸私邪淫大道绝。
搂其处子逾东墙，不惜身中精气血。
明有国宪幽有神，报应昭彰堕恶业。

范俏说罢，王阳听了笑道："老兄也是一个买卖道路与小子同行，这会怎说出这许多道理文辞？"范俏道："老兄实不瞒你，我小子名叫做富有，托名范俏，乃适早一人路往这村过，说后有一人，来寻事业做，只是腰裹几贯，平生酷受风流，把老兄来历备细说出，托小子劝化你回心，莫要爱那风流，贻累他人了轮转。"王阳道："原来老兄有人嘱托你。如今世上，能有几个清白贤良，不爱风流？便将地狱放在他眼前，推春磨磨，与他明看，他若是心地不明，怎知保守？我小子非不领教，只是这几贯在腰，少不得要往前途，再作计较。"说罢，方欲辞富有，只见远远一人飞奔前来。见了王阳，大笑起来说道："阿兄别来无恙？"王阳见了，便道："原来是浪里淘阿弟，自灵通关别后，一向在何处？"浪里淘道："小弟久已改了名姓，叫做艾多。这富有乃我近日结交的契弟。想我自那日别来，被一个相知留我在家，始初敬重，如胶似漆，终日不离，我替他引类呼朋，成了一个大家行止，谁料他刻薄寡恩，把我幽禁起来，锁在个库房之内数载，天日也不得见。"王阳道："阿弟，你却怎得出来？"艾多道："只因他恃财倚富，生事凌人，惹出祸端，要我们解救，方才出得他库房门外，到得这乡村，结交富有契弟。日前闻知陶兄与阿兄劝解免押解等情，方才知你路过到此，故此他托这契弟假名托姓，劝化你少爱风流，节省精力。"王阳听了道："陶情大兄到此，阿弟却怎不留他，如何又放他去了？"艾多说："他来时，我被那相知幽禁不得出，陶兄千方百计要我相会，送相知锡壶、银盏也不收，惠泉、金华也不受。"王阳道："送的可谓精妙贵重，他如何不受？"艾多道："他生平不饮，且不延客，所谓齐王好竿，客来鼓瑟，礼物虽精，其如王之不好！故此陶兄未得相会。幸喜我这富契弟与陶兄相合，日日共饮，刻刻衔杯，却又引得这村乡典衣当物，花费无算。陶兄自知，说道：'莫叫又犯了甚么文卷？'打听胆里生契弟，在甚么分心寨做强人，他到彼处去了。既然阿兄到此，细想我们'四里'弟兄，不可久抛各散，趁此囊中有余，且往分心寨探望一番。"王阳道："有理，有理。"乃别了富有，与艾多找路行来。时当三五良宵，见一轮明月中天，他两个走到一村店人家，王阳只是想着偎红倚翠，艾多见他念念不绝于口，乃叫店家沽得一壶酒，说道："阿兄，客邸无聊，你且收拾起春心，饮一杯解兴。小弟自离关，亏了这缘法，淘得多金，相处些山人墨客，学得几句诗词。你看今夕明月，试题一个小词你下酒。"王阳道："阿弟，你试题来。"艾多乃题出一个词儿，却是个《念奴娇》牌儿，名咏月。他题道：

今夕何夕？岂寻常三五，青空辽阔。看那云收星曜敛，何人玉盘推转。照我金樽，清香独满。有药得长生，炼起丹炉，万斛珠玑，黄金一点。

王阳听了艾多题咏，笑道："阿弟，我虽不知词句，细玩你丹炉一点，明明的发你衷情，难道我的心情，可辜负这一天皓月？依经傍注，也学你韵一个。"乃吟道：

烟村静息，扶疏桂影满，素娥炼就。怎生箫鼓环佩远，教人单吹玉管。年少追欢，空忍缱绻。纵然满樽前，何处嫦娥，枉作云收，争如雾卷。

