<!-- { "loadSidebar": true } -->
邪魅迷却真常性，万种因缘变化生。

却说天地生育万物，既有个阴阳消长的道理，便有个胎卵湿化的根因。乃人从胎类，禽属卵生。一切昆虫或因湿化。人在胎生，那上一等王侯卿相，或是神圣临凡，或是星辰下降。又一等富贵中人，多福多寿，或是善人转化，或是忠孝脱生。那最下的一等，疲癃残疾，困苦刑伤。纵然说五行是坎坷，二所乖张，却也多有心地黯淡，过恶昭彰。若不知改行从善，把心地明正，这阴阳五行，却也真个奇怪，不变转在自身，就更张在后代。世间既有这阴阳变转的道理，就在个主宰这道理的圣神。故此冥冥中有个掌脱化死的主者。只说这国度，海隅有一地方，名唤惺惺里。里中有一姓卜之家，人尸众多。那渔父笑不老便是其族。只为他夫妇捕鱼资生，一时感发善心，放生活鱼，冥冥就遇着神僧，与他个舍利宝贝，进献国王，赏了他金银归家，改了这捕鱼生理，做些有本营业。

却说这卜老有个族弟，名唤卜公平，只因他心地浅窄，行事刻薄，村里起了这个姓名。卜老年近五旬，尚然乏嗣。冥司掌管脱化主者，一日检阅善恶簿中，观见渔父积善根由，得了神僧舍利致富，乃道："此等善良，一富未足以报。"及查卜公平，无甚过恶，只为心地不明，行事刻薄，便道："此等宁无报应？"乃查他二人后嗣，俱该不绝，遂于脱生簿上注笔："卜公平将雉化蜃为他后嗣。卜渔父把迷蜃鹤作他儿郎。"注定生期，令投胎舍。为何把这两种脱化？只因蜃逞妖弄诡于生前，便教暗幽冥于再世。那鹤本白海岛，素有清修，既从羽化，免堕卵生。又因渔父善念感召，卜公平刻薄因由，报应昭彰，诚为可畏，后有叹蜃狡脱化一词《黄莺儿》道：

蜃气化为楼，诳飞禽，吸入喉。亭台花榭皆虚谬，飞鹤倦投，道童误游。险些儿做他粮糗。转轮愁，狡奸脱化，顽钝没来由。

却说白鹤与海蜃俱化。道童见白鹤望空扬去，也只道他回归海岛，自己一个被那蜃气夺蔽真灵，终日海上往来。却遇着一个道者，乃海上修行之辈，他连毛发，若似全真；剃髭须，又同长老。想是半从释教半从仙，半悟禅机半悟道。这道者游方海上，遍谒村中，到得这惺惺里，却遇着卜公平老者正产一男，生下来浑浑沌沌，夫妇心情不喜。见了道者入门，忙延他上坐，乃问道："师父何方来的？何姓何名？有何道术？"道者答道："小道边海人氏，法名梵志，只因指甲修长，人都呼我'长爪梵志'。若论道术，有呼风唤雨之能，倒海移山之法，只因我两教双修，又好些旁门外术，故此未成正果。昨游海岸，到得贵村，见有毫气漫空，却从善人居屋上出，知必有好事在门，因此来一则抄化，一则访贤。"卜老答道："正是。日前我族间生一子，清标雅致，只是略有些瘦弱。我也产了一个儿郎，却浑浑沌沌，似一个顽钝之子。不知这是何说？"梵志笑道："小道善医调，管你这瘦弱的强壮，蒙懂的聪明。"卜老大喜，便留在家供养。

一日遍会里中亲友，各捐金钱，盖造一庵，名唤惺惺庵。怎唤做惺惺庵？只因里唤惺惺，使就庵同其里。惺惺之义，实乃方寸一窍通灵。这梵志住在庵中，依方调治，这顽钝之子日益昏蒙，那瘦弱之男尤然憔瘁。心下思量良药，却好正行海上，寻取仙方，遇着一个道童，行走到来，向梵志稽首。梵志问其来历。道童却是蜃气蔽了灵机，不能应变，便把笑和尚指为师，说道："自幼出家随僧，迷失父母籍贯。"梵志见其伶俐，乃留在惺惺庵，收为弟子，教他些障眼幻法。这道童却也心地聪明，都是妖蜃邪魔在腹，那移变幻甚精。梵志一日见医两子不效，久住意懒心灰。又见道童法术倒比师高妙几倍，思量携了徒弟远去游方，又恐笑和尚来寻道童。于是心生一计，对道童说道："你随我日久，学法颇精，但你师父来寻不便。我与你且离此地，前往别方修行。只是这卜老等爱厚未酬，二老之子药医不效。我欲小试一法，使他不疑不怪，方与汝去。"道童答道："师父要行何等之法？"梵志道："必须把他两个小子病根除去，得些金宝谢他，方才快乐。"道童道："这有何难广却好两个雀儿在屋檐飞跃，道童把气一吹，那雀儿顷刻跳下地来，变化两个孩子。一个肥胖胖，跳钻钻；一个俊聪聪，伶俐俐。道童喝道："速去遮瞒了来。"只见二雀变的孩子飞空去了。梵志喝彩称妙。他却也就念动咒语，平地下裂一穴，拥出金银无数。

师徒正笑间，只见庵门外，一个渔父，一个卜公平，同着三五会友，笑嘻嘻进庵来，见了梵志师徒，又见满地金银，这几个人利欲心动，你抢我袖，便忘了亲友情分，几乎争殴起来。抢夺了一会，去的去，留的留，渔父与卜老方才称谢梵志道："师父好妙剂，好药方！两家孩子俱病愈，就如换了个人一般。不是师父建此庵，我们怎得这许多金宝尸梵志随答道："正是。小道久在贵地，多承供养，无因报答。天教二位令郎病愈，且赐许多金银，足以酬谢列位高情。今日良辰，欲要携徒前往名山洞府，访拜高贤。"众人苦留。梵志只是要行。留的是金银，动了众人心。梵志当时拜辞了众老，携着道童前去，又恐笑和尚赶徒弟，乃留下一种幻法。他怎知道童妄说旧禅师，幻法空留遗笑柄。梵志与道童伪弄的机巧，不但使人喜喜欢欢离别，且令众老各各忘义抢争。后人有叹利欲动人世法障眼一词，乃是《沁园春》词曰：

世道堪嗤，利名可知。金银未见，甚契阔情爱，抖然物欲，动心贪痴。那顾亲朋，争少攘多，恨力绵势弱，一脚踢倒道心思。且遂却，我眼前富有，管甚奸欺！

按下梵志携着道童离惺惺里前行。且说尊者，白道场圆满，国王赏赐了渔父，把舍利于建塔安瘗了。一日朝会大众，只见丹陛之前，尊者立地，口称辞王东游行度。国王问道："子欲行度，当于何所？"尊者答曰："臣僧随方而化，因类而度，无有成心，安有预所？"王曰："汝试说明，予因知汝去向。"尊者把慧眼一观，乃答曰："臣僧行度，多在东方，去来有日，愿王保爱圣躬，毋忘调摄。"国王首肯。于是尊者稽首辞王，收拾衣钵，择日启行。当时门下有四个徒弟，尊者只欲带一个随行，乃设一问难以试。却将手内数珠，唤四徒近前，说道："汝等随吾日久，个个体爱，但东行不能俱随，欲同一个外游。今以禅机为试，汝等说是何物。"当时一徒名唤元湛，答道："师父手中却是数珠儿。"一徒名唤元同，答道："师父手中却是菩提子。"一徒名唤元空，答道："师父手中却是念头儿。"一徒名唤元通，答道："师父手中却是不忘佛。"尊者听毕，乃令三徒侍奉香火，共守常住，只带元通一人随行。三徒不乐。尊者道："汝等三人不须怀愠，后有继吾东度僧人，汝等因缘，终成再劫。"三徒各各惟命。至期良辰，乃辞朝及诸宰职并僧俗人等，出了国门，望东前进。后有五言八句赞叹尊者东度胜举。诗曰：

世俗染多迷，何独东印度。
各具明镜台，苦被红尘误。
尊者大慈悲，指引光明路。
愿佛一朝新，而无有恐怖。

九九老人读记，有七言八句赞功德。诗曰：

莫言东度事荒唐，缚魅驱邪正五常。
悖理乱伦归孝悌，移风易俗乐羲皇。
格心何用弓刀力，化善须知笔舌强。
更有虔诚勤礼拜，敬天敬地敬君王。

话说玄隐道士高卧北窗，忽然觉来，想起童鹤未归，乃唤青鸾近前，嘱咐道："误入蜃氛，固是道童；翱翔住翮，却乃白鹤。你与他两个同逍遥吾门，今他迷却故乡，你宁无拯救？"那青鸾听得仙旨，即便六翮凌空，片时到地。在那海岸左眄右顾，白鹤杏无踪迹。道童却在惺惺庵。乃一翅飞来，直到庵前，未提防梵志已留幻法，道童久离庵门，偶然绊索飞来，把个青鸾两翅双足，牢拴紧缚，挣扎不脱。那看守惺惺庵火居道人，忙将青鸾捉住，剪了翅儿，阶前畜养。这正是：

邪氛迷去千年鹤，幻法牢拴两翅鸾。
不是圣僧行普度，山中怎得好音传？

且说尊者与元通弟子自出东郭，望前行走，到得一村落人家。这村落，左环高山，右临瀚海。尊者与元通见了，说道："你看这村人家，树木森森，风烟荡荡，山明水秀，犬吠鸡鸣，却也好个村落！"元通答道："果是好个村落。"怎见得？但见：

苍苍山绕屋左，玉壁何殊；茫茫水演居右，银河浑似。绿树拥出，青烟缥缈，绳枢瓮牖；碧波横飞，白雾萦回，东岸西洋。鸟韵铿锵，应谷声，和律吕；鱼鳞闪烁，翻锦浪，鼓精神。樵子渔夫，东歌西唱；山光水色，朝变夕更。都铺叙的满村景致，足见的一境风光。且是径通大道，往来何必问津；只见庵闭重门，清幽可堪寄旅。

