<!-- { "loadSidebar": true } -->
尼总持进得府来，官长接着，周旋曲折礼仪，都是师徒们平昔交接。忽然摆出斋供，尼总持方才要举箸，只见那经堂上一位老僧，貌似阇黎，说道："那弟子，怎不参谒圣像，又不念句祝食咒文？你独不闻见腥风秽气，怎便唐突举箸？"总持忽然惊觉，依然端坐堂中。只见琉璃灯焰辉煌，照着满堂圣像。总持睁睛一看，左列罗汉尊者，第一位圣像，宛然阇黎，庄严色相。当下总持铭刻在心，想道："这一番静中尘扰，万一后遇道场斋供，不当唐突举箸，须要参圣咒食，以防魔业不净之扰。"总持颖悟在心。却又见第一位阿罗尊者面前稽颡的鬼使，形怪貌异，宛似持书之人，乃乘在堂众僧早起功课回向之时，他便向尊者前俯囟作礼，赞叹不尽。到得天明，众僧参礼祖师，俱各复位，惟有尼总持向祖师长跪，把夜来事因说出，求祖师度脱。祖师半句不答，也向第一位尊者前，合掌稽首，道了"慈悲"二字，复位而坐。正才坐下，果有使人持书，来请祖师师徒赴斋。祖师辞以匆匆东行，不得荷爱。这使人哪里肯退，苦苦哀求说道："主人诚意具斋相请。"祖师方才启函，书中说道："草舍茅檐，凡夫俗子，得闻圣僧东度，一则素斋奉献，一则异事相闻。倘驾下临化解，不胜幸遇。"祖师拆书，见说"异事求解"，便动了慈悲演化之心，慨然允去赴斋。道副乃问使人："汝主何事怪异，求我师尊化解？"道育也问使人："汝主何姓何名，却是何等职业？"使人答道："我主人姓向名尚正，曾为国度中执戟郎官，解组多年，生有二子，长子名唤向古，次子名唤向今，二子生来极孝极弟，娶有二妻，又极贤极和。只因主人娶了个继室，忽然变异，如今二子二妻，狠的狠，恶的恶，全然没个道理，把个老主人气恼成病，求医罔效，符忏不灵。今闻师父们东行演化，特来启请。"道副二人听了，乃向尼总持说道："夜来曰师兄有扰静根因，今此须应这段功果，莫要劳我师尊。当借你神力，解脱这老郎官灾病冤缠。"总持口中答应，心里却疑："莫非又是非静之扰？"正讲说间，祖师同三弟子到得向尚正家门，使人已先报知向老。向老出门迎接祖师，师徒入得门来，只闻得腥风一阵，祖师把智光大照，已知怪情异事，端在主人一念所招。自不发言，一任徒弟们驱除芟解。那向老迎祖师师徒到得堂中，纳头便拜，说道："病体不恭，望师真恕慢。"祖师师徒各相答礼。茶罢，即摆出素斋，上首一席，安了祖师坐；旁边三席，三位徒弟坐；老者一席，斜对着。祖师便问："老大人，郎君如何不设席一会？"向老听得祖师之言，便把双眉一蹙，道："师父且请用斋。心腹事情，一言难尽。"祖师便不举箸，一毫不沾。三个徒弟也看着祖师不箸吃斋，便也不动。总持欲动箸，他却亏了静里一番警戒提撕而起。向老只是举箸请斋，祖师只是要添郎君一席相会。向老无奈，只得备细把衷肠异事说出，道："师父在上，听我老拙一言。我当年生得两个儿子，娶了两房媳妇，个个孝顺，只因近日续了一弦之故，一个狠似一个，都变了孝心，成为忤逆。老拙为此气恼成病。"祖师听得，只是合掌，道了一声："善哉！善哉！这冤愆有自，道副徒弟当为发明。"道副方领师旨，只见屏风后一个汉子嚷骂出来，说道："和尚吃斋只吃斋，管人家闲事，问人家门风作甚？"把上席一桌斋，一手掀倒在地。尼总持便说道："善人莫要躁性，这也与僧辈无干。"言未毕，屋内又走出一个汉子来，看着这汉说道："大哥何必与他讲理，打了罢！"这汉子也把几桌斋都掀倒，举手就打道副。道副只把手一推去，那两汉子便似有绳索缚定手足一般，动也难动，口里只叫"救人"。屋内又走出两个人，手里拿着大棒，恶狠狠骂出。却是何人，下回自晓。



第30回  道副论忤逆根因祖师度续弦说偈

却说屋内走出两个妇人，手执大棒，口里乱骂道："和尚家吃甚斋！方才素食内，是我们着了些荤油，你都吃了，仍要管人家闲事。却又弄甚手段，打我的丈夫？"向老口里便骂道："恶妇无知，怎么毁僧谤佛，破人斋戒？幸喜长老都未曾动箸，天使你们掀倒了。"那两妇听得向老怒骂，便执棒要打，被道副念了一声："善哉！"只见两妇棒随手落在地，二妇目瞪痴呆。向老见了，只叫："好圣僧！好圣僧！"祖师乃向徒弟们说："这事原不异怪，自有根由。我等且回寺。"尼总持说道："不是静中阿罗尊者先有警悟，方才弟子举箸，被他欺也。师父，他家既有不孝之子、不良之妇，我等回寺，收拾东行去罢。"祖师只是不言，辞谢向老道："老檀越当洗心自思平日冤愆，以至于此。我等回寺，再与你持诵焚修化解。"向老见斋已掀倒，几个凶恶悻悻乱嚷，好生惶愧，只得送祖师出门。道副乃对向老说道："小僧见你这二子二妇恶生有因。方才见他行凶，没奈何聊施道术，定住他身，却难造次开豁他心。若不解了这术，便是终年他身也不得动一步。"向老道："这等忤逆子媳，便送了他也当。"道副笑道："我师尊以演化为心，度脱众生为事，怎肯行霸道剿灭不善之人？你进屋叫他回心转意，便活得心，动得足。"乃在向老手心中，用指画了一个"顺"字，叫向老莫开拳，只叫他可恭敬二亲，皈依三宝，他如应允，把拳一开，包他定身即解。

向老依言，送师徒出路回寺，他却进门，只见二子尚立地不能展足，二妇犹然痴呆似醉。向老乃问道："你们今后回心转意，不作凶恶地么？我请高僧吃斋，你却破他戒，又行凶打出堂屋，是何道理？你哪知高僧有道能法，定住汝等身体。方才说看我面情，不遣阴兵剿你。你如回心，还有法救；若是不转意，便定住你只到终身。"二子听得，慌惧答道："依你回心转意。"向老听了他这一句，也不再问他如何回心，如何转意，把平日凶恶事情如何改省，便把拳头一开，只见二子二妇即时活动，依旧嚷骂起来，且说道："好了，这几个和尚去了。"正闹吵间，只见屋外走进一个人来，却是二子母舅，见向尚正一家闹吵，他却不行解劝，也帮着向古、向今二子毁骂向老，气得个老者往门外走去。后有人说："人家遇着这忤逆冤愆，当察其根由。有根由自父母使来的，能有几个似大舜圣人，孝顺瞽瞍。说道：天下无不是的父母，我身从何处生来，虽父母偏心，故意难我，到了个挞之流血，更要起敬孝，只等父母悔心。若是那不明白道理的，或为钱财，伤侮父母；或溺爱妻子，不敬父母；或好勇斗狠，以累父母；或因偏心弟兄姊妹，怨怼父母；或为自身口腹，欺骗父母；或为酒色邪非，不听父母教训，违背父母；或起坐颜色，傲慢父母。天下的道理古怪跷蹊，这等恶业便生出无端的祸害。那为钱财伤侮父母的，贫苦断然在后；溺爱妻子、不敬父母的，不作鼓盆鳏夫，定招责离逆子；那好斗与怨怼父母偏心的，越使父母嫌恶，致入法网，蹈罪不赦；为口腹欺瞒父母的，多生病，食不下咽；那不听父母教训的，为非多犯，王法不饶。还有一等，过于和睦，父立子坐，为他事迁怒，见父母颜色尤厉，不即改容和悦。这一件道理不明，使父母心情不快。一或致父母不快中生出灾疾来。这段根因，为恶不小。这皆是为人子的，爱己身不孝养的过恶。"后有劝人警省，如清溪道人五言四句诗说得好：

父母我前身，我身父母后。
欲肥我后身，安把前身瘦。

却说祖师同三个徒弟，回到万圣寺中，众僧接着，道副把请斋未吃，向家子妇凶恶的事，说与方丈僧人，甚责二子不孝之罪。众僧说道："向古弟兄不孝，理法难容。只是其父有以使然，事无足怪。"道副道："其父何以使他不孝？"僧人答道："向尚正这二子，乃前妻所生。只因前妻弃世，续娶后室。婆媳不睦，生出这一种冤孽。"道副道："此情果是其责在父，为子的也当委曲和顺。"僧人道："二子两妇，当后母未娶之先，却也极孝。如今凶恶异常，亲邻劝解，官法警戒，都反做仇。"道副道："我师尊以度化前行，见此逆理乱常，必须要降伏了他凶恶根因，消除了这忤逆业障。"僧人道："比如师父要劝解他父子，还当在哪个身上究正。"道副道：于理法只当究子正媳。"僧人道："有何理法究正？"道副道："子不顺亲，法所不赦。何必论父母有不是使然？只就他不得亲心，便该罪死。若论以理究正，便是生母弃世，父续后母，人子有八母之义，安可不循义孝敬？纵遇着妒恶不贤，专在这为子的感格。若是子有一片孝敬真诚，蹈汤赴火不辞，那为父的娶了后妻，难道忘前，不顾其子？子再孝敬不违，这其中便积出无量福祉，家门自生吉庆。若是子不明理，怨父继娶，再加继娶妒恶，或生有己子溺爱，或唆使子父不和，或姑媳不相亲爱，再加不贤媳妇怼公怨婆，丈夫易听，或带前夫之子，侵克后夫财产，为子的正当合忍逊顺，更加和颜喜色，亲爱过于平常。乃若理法不明，多起忤逆，子媳无钤治长上之权，却有干犯违拂之事。人伦既逆，家道岂昌？所以还当究正于子。"

