<!-- { "loadSidebar": true } -->
话说二妇听了师徒言语，个个自思，悔想己身不是。回家把这好言，你劝我，我劝你。就有邻家妈妈娘子，说向嫂不当才悔公婆。这二妇省悟，便去孝敬晚婆。却说这晚娶婆子，果然初嫁入门，见前妻子媳虽也贤顺，只因些小拂意，当自想不守前夫之节，失身再醮鳏夫，百事含容忍耐，以图过个平安日子。乃有心情强狠的，说我是母，我是婆便欺凌子媳；遇着那道理不明的，道他是晚，他是继，不忿生嫌。后夫忘了前妻遗爱，只要后娶心欢，偏听成隙，日长岁增，真乃家门不幸。贤的做了不贤，顺的成了不顺。妇人家水性积了些，无处解散闷气，多少染了些没来由的疾病灾危。向家晚婆子正是这宗根因孽障，自揣不明，积忿成病。却得向老闻知祖师东行普度，请斋解救这怪异，谁想子妇又不明，闹吵这一番。费了师徒唇吻，化解得一家复旧欢好。这婆子见了向老，来说些好话，二子一舅又来问安，两个媳妇双双悔过前非，都借着和尚的良言，圣僧的劝解。这婆子一时也悔过更新，心和意快，疾病安愈，梳洗起来，也去会两个尼姑道婆，往寺里忏罪保安。向老好生欢喜，忙备香烛币帛，跟随婆子到万圣寺来。哪知向老平日一家父慈子孝，只因他既有子媳，又复续弦，除了这淫欲根因，便惹了那王阳辈阴中搅扰。他这辈怕圣僧东度，人人崇信正道，不得遂他迷乱人心，乃遇着事机暗生魔阻。却说向老同着婆子入得寺来，她不便上前谒圣，乃叫尼姑引着婆子，近师前瞻拜。祖师知其为向老续娶，酿成这一种根因，乘她悔悟前来，乃说一偈道：

前节既失，后悍作祸。
自不忍心，于人何过。

婆子听了偈语，哪里知道？只是合掌望着祖师拜礼。同着尼姑道婆出得殿门，把偈语念与向老听。向老却明白说道："高僧偈语，只要你忍耐免灾，把你与二子、两媳从前以后是非过恶俱消释了。只照你初到我家看待子媳的心肠，便无气无恼，那疾病也不生。"婆子满口答应。向老一心欢喜到家，一门仍旧和好。却说人生五体，有个"三尸"魔孽。这三尸不喜人镇静长远，专一鼓弄人作孽为非，凿丧天真，所以修真悟道之家，屏却三尸之魔。世间好事，他使的人不去做，便是那七情六欲，种种邪魔，都依附人心，弄得人七颠八倒，他才遂意。却说王阳辈混迹世间，分门逐类，结构在那不明道理人心。这向家一户，都也是他。今被圣僧点化了，他这些业障，计议道："世间有正原无邪，有善原无恶，只因人心不古，已生出我等，既有我们，怎肯容他？这僧人一念要演化度脱人心，从了正道善行，必然福寿资生。我辈怎得容留，把世人愚弄？"这些业障，乃就乘着国度中寺院远近，不明道理的愚夫愚妇，使作的那好货财、私妻子，不顾父母养；使作的那博奕好饮酒，不听父母训；使作的好勇斗狠、惹祸生非，连累父母伤；使作的那作恶犯法，把父母身体发肤毁；使作的那违和迁怒，不把父母柔声悦色待；使作的那为利为名、争忿轻生，为父母忧。种种愚夫，不孝之罪滔天。还有一等愚妇，被他使作的偏爱子女、忘孝公姑；使作的妒夫纳妾，老至无儿；使作的咒公诅姑，中馈不洁；使作的偷馋抹嘴、暗地藏荤；使作的在家不奉母仪，出嫁不听婆教，般般恶孽。虽说是"三尸"鼓噪，总是这七情六欲吴厌辈附和。因向尚正父子婆媳复旧孝顺欢好，一门兴旺，六畜滋生。这种种男女，有闻知度化的，恶念不悔，反生讥诮；也有误遭邪惑，一念省悟的，到寺超脱，望求释前非。

祖师于静室中，慧光普照，洞知这不齐情由，乃向尼总持道："徒弟，汝为父母出家，不当完一身之孝。若能充此善行，普及一切众生，同归正道，功德无量。"尼总持领了师旨，乃向道副问道："师兄，这善行如何充满？"道副答道："可度化的，须要言说；不可言说的，须要法力。师弟自揣近来道心善行，积成法力何如？若尚浅，当仗佛祖慈心方便，赞成功果。"总持道："我知师兄道力弘深，仰仗扶持。"

二人正说间，只见许多善男信女，到殿中瞻拜祖师，纷纷杂杂。一个老汉说道："闻知师父度化向老官长，父子婆媳悖逆复孝，老汉却也遇着这宗怪事。老汉夫妻两口，生了五子二女，也无一个孝顺。若是师父慈悲，救正他们，也似向家一般改悔，老汉夫妇定然厚备金帛酬谢。"总持答道："老善人，世间凡事有因，譬如地中布种，种豆出豆，种瓜出瓜。你前辈祖父，恐有失了孝顺的，后代定然生出不孝不顺子孙。"老汉答道："先世无有这样祖父，便是老汉也不敢夸口。"总持道："为何不敢夸口？"老汉道：不是夸口，我老汉为子时，父母在堂，师父听我说：

父母在，不远游，戏彩斑衣解忧愁。
饱食暖衣供早夕，下气和颜声更柔。
这孝敬，在心留，少有违拂独自尤。
只愿双亲心喜悦，福寿康宁到白头。

老汉说了笑道："师父莫怪老汉夸口，其实祖代传来并无不孝的。"尼总持道："世间怪事，多从积恶牛来。只恐老善人祖父积来过恶。"老汉道：这也不敢欺瞒，我祖父——

都积善，不行恶，代代务本不逐末。
无有奸盗与邪业，宽厚居家常守约。
不趋势利与炎凉，安分守己为生活。

老汉说罢，尼总持道："据老善人说来，祖父都行善，无有过恶，宜子孙代代孝顺。今五子二女无一个行孝，想是老善人溺爱不明，未得教子之方，纵放他的良心。你莫知他恶，这去难劝化。教训已迟，其实在老善人，修省也无用。"老汉道："师父，如今仰仗道力，与老汉做个功德，使他们悔过前非，也见佛法无边。"尼总持道："善功德力固可感化，将来只是转变得你五子良心发见。我佛门不设怪诞，不行成令，顺善心自然，成就菩提已耳。"道副听得，乃对尼总持道："师弟你答老汉之言，虽是一团至理，却只是收拾已坏之人心，不得不行个激浊扬清之术。比如雷霆惩恶，天道无私；五刑禁奸，王法不赦。若只拘于我释门慈悲方法，一听其自化，只恐那幼失教训，执恶坚意不回的，却怎生觉悟他悔改？"尼总持听了，哪里有个主意！两只眼只看着老汉。老汉乃自袖中取出宝珠十数颗，奉尼总持说道："师父，你定是能教诲我子女转心改意，有道法的。愿以此珠奉献。"尼总持见老汉手捧着宝珠，却又把眼看那右庑，见第二位阿罗尊者合掌笑着，傍有琉璃舍利之光，乃生觉悟，便向老汉说道："小僧们为生死出家，一切世法金珠宝贝俱以尘土视之，受此无用。老善人何不把这些宝珠分给你子女，世间父子分颜生出那违拂情状，多系财帛爱多竟少。"祖师听得总持说出这两句，便睁眼看着那老汉，道了四句偈语说道：

种惠生爱，种施生因。
为失爱施，何不反惠？

祖师说偈毕，依旧闭目端坐。老汉哪里知解？只求师父超脱他子女回心转意。道副说道："老善人，我师尊说偈之意，也叫你回家分布些金宝与你子女，他自然孝顺敬爱你。"老汉道："实不瞒师父说，老汉庄田地土也不少，金银财宝也略充，每每分给子女，反惹得他们怨怼，毫无逊顺，每每干犯我老汉。"道育在旁听得笑道："老善人，此情易测，人心无有厌足，易起争端，只恐你分布不均，偏多偏少，得少便憎。若是有教训，知道理，安分受惠，方且感父母之遗爱。若是失教诲，不明理，争多嫌少，便生起木均之怨恨。"老汉道："我从来公平，哪有偏多偏少。师父总是你说得好，人心无厌足。又且少年失了教训，他个个不明白道理，如今酿成了个忤逆的性情。欲要呈明官府，只恐王法不宥。他却反说我老汉不慈。"道副说道："老善人，你请回家，我小僧亲来拜探你五位善人。"老汉大喜道："老汉姓郁名全，家住地方，就呼做郁全村。师父若肯降临，当齐相候。"老汉说罢回家。只见五子已有人说与他道："你父在寺与僧人备细讲你弟兄不孝事情，却也一问一答，都有道理。"五子听了，个个生嗔，说道："我等有何不孝之事？与和尚家讲甚道理？"他这五人，心胸都是那邪魅鼓弄，三尸魔倡，一个个忿恨起来，直奔到寺。只见殿上：

香烟云绕，钟鼓声敲，圣像庄严，高坐莲花宝座；僧人凛肃，分诵海会经文。傍列着一十八尊阿罗汉，位位金身；背坐着五十三参观世音，活活菩萨。两庑廓塑十殿阎罗，一山门排四金刚圣像。护法执杵降魔，弥勒开颜笑世。笑的是，忙忙愚俗堕红尘；降的是，昧昧邪心沉苦海。

话说这五人忿恨，走到寺来，见无数善男信女，烧香礼忏，又见了许多佛像菩萨，心里便有几分敬畏。及至到得祖师前，见众人瞻拜，只得也合掌敬礼。便向祖师前说道："我等五人，即是郁家老父之子。闻老父在师父这里备细讲说我等不是，不知有何不是？故此特来请问。"祖师闭目只是不答。尼总持便问道："列位善人名号？"五人齐声答应。却是何名，下回自晓。



第32回  执迷不悟堕酆都忤逆妖魔降正法

