<!-- { "loadSidebar": true } -->
正说间，只见两个公差押着一个和尚，手执着公文，呈上狱主。狱主拆览公文，乃叫推过那和尚来，便是轻尘不诵经文，妄受赀财这宗公案。尼总持见是僧家，不待狱主清审，便开口请饶。狱主笑道："地狱无私，安行嘱托？想是兔死狐悲，物伤其类。"总持道："僧家方便存心，见俗且救，况一门同宗，安忍坐视？"一面求饶，一面看那和尚满身都是铁钉钉着，无一皮肤好处，苦楚万状。总持不忍，哀求狱主释放，去了铁钉。狱主道："事关于我，我正也踌躇；若要去他铁钉，还须叫他徒子若孙补定经咒。"总持道："小僧既认他做一门同宗，便是代他持诵经咒诸品，也是小僧披剃到今习熟。"乃随口诵出诸经一过，只见那轻尘身上铁钉根根自脱。狱主乃谢总持，叫左右且放了和尚，在那壁间发落。一面喝郁富等，说道："汝等信阴阳一理，报应不差么？"郁富五人磕头，满口答道："深信，深信。"狱主道："且饶你一十八层之解，幸喜你尚未离足佛门。"说罢，把袍袖一拂，顷刻公厅不见，他五人原来出了寺门，见天色昏暗，朦朦胧胧，复走入寺廊，在那左庑下就宿。寺僧见他五人睡卧，只当借宿，也不惊动他。尼总持打坐殿上，又复入了这种根因。祖师见总持出定，乃笑道："徒弟虽把持不定，却也于度化有功。"乃说一偈道：

自种有因，因以成众。
受魔却魔，为静之动。

尼总持起身，先拜了左右阿罗尊者，随向祖师稽首，却信步走到十殿阎罗圣像庑下，见郁富五人方才睁眼起身，一个道："诧事，怪异，怪异！"一个道："在此圣像前，便做这景像梦？"一个道："做梦只一人知觉，哪有五个通同？"一个道："明明显化我等。"一个道："只看那长老可知？"五人正说，只见总持走向跟前道："小僧如何不知？若不是我小僧方便，押解一十八层。"五人听了道："爷爷呀，地狱昭然，我等罪恶何解？须是到殿上求告祖师。"总持道："这才解得。"五人乃走上殿来。却是何等求解，下回自晓。



第34回  求课诵报本回心说忠欺灾祥果报

话说祖师趺坐在大雄宝殿之上，旁左两楹之间来往善信瞻仰不断。寺僧焚香忏，借师演化，因而交揽檀越施主，也有许愿酬恩的，也有斋僧结缘的，也有问道求度的，也有悔过消愆的，也有为自身祈禳疾病痊愈的，也有为妻子保安修醮的。那祝延圣寿牌位设在正中，和尚只持科文，晨夕诵念一遍。那曾见为父母的来叩大慈，恩光普照，又见那僧众奉承势利，忙忙碌碌，道人行者奔走，跻跻跄跄。祖师大展智光，乃向三个徒弟道："世态人情百千变幻，我等欲行度脱，只管得目前。即此目前尚漏，如何普及万方，永垂历劫？"道副答道："师尽师心，一随万变。"尼总持答道："只据现在，任其去来。"道育答道："有我有人，无人无我。"祖师听得道："汝三人意见虽别，理实不殊。只是于三世慈尊原意少异。"尼总持便合掌稽首，拜问三世原意。祖师道："为父母出家，今已披剃在佛门，那些地狱中有情，宁忘了演化？"尼总持当下颖悟，乃两眼看着郁富五人，上殿来瞻礼。祖师却又一心里想着轻尘的课诵根因，只见郁富五人上得殿来，跪拜在祖师面前，也不言语，只是磕头。祖师大放光明，备知来意，但口诵一偈。说道：

知心便问心，云何堕此狱？
反此不正经，消愆在慎独。

郁富等不知偈意，惟郁贵叩首师前道："小子知也。"乃起身向寺僧告许经愿，祈保双亲康健，灾难无侵。当时就有一个僧人近前道："施主要建一会经愿道场，还是建一藏课诵功德？"郁贵道："一会怎么说？一藏怎么解？"僧人道："一会乃是一时修个法会，一藏是课诵经文五千四百八十卷为一藏。一时法会灯烛香花斋仪，与一藏课诵的功德费用多寡不同。"郁贵说道："只要功德广大，我祈求得益。"僧人道："如此，须是与施主课诵一藏经文。"尼总持听了僧人课诵之言，乃向僧人道："莫要似轻尘的课诵。"郁贵笑道："师父不言，小子也忘了，但不知可有此事？"那僧人听得，吃了一惊，忙向尼总持问道："师父如何说轻尘的课诵？轻尘乃吾师也。见今疾病在房，师父这言说得有些古怪跷蹊，请毕其说。"总持但合掌不言。郁富便说道："我等为不明孝道，误犯双亲，被阴司冥谴，已堕成狱。幸未离善地，得圣僧救度，于冥冥中见狱主惩治一僧，说他为人课诵得贿，不完经功，把周身铁打遍钉，得圣僧救解。我们影响之间，尚记得他名号轻尘，叫他徒子若孙速补完经文，以释前罪。"僧人听得，问道："施主，此言却从何处见闻？"郁富道："便是夜来山门庑廊处，明明显化。"僧人道："果是吾师为人课诵经文未完，偶患恶疮，遍身疼痛，将已垂亡。昨夜忽然疮口合愈，住痛得生。细思冥冥报应不差，我等为师续经忏罪，自顾不暇，尚敢又揽施主经文，重复造孽？"僧人乃稽首尼总持，说道："师父既解救我师于冥冥，这郁施主经文一藏，借道力与他成就了功德罢。"总持道："我等随师东行，功夫不能久留。"僧又向道育前稽首说道："望三师父与他课诵罢。"道育答道："此系吾总持师兄揽来的功果，小僧未敢承揽。"时在堂尚有众僧，齐道："我等不必推让，何不稽首祖师前，听教何人课诵？"众意乃定，齐到祖师前合掌启知祖师。祖师与道副正闭目端坐，众侍左右。忽然祖师开眼道："得四句偈语。"说道：

诵经本孝，为诵则忠。
失却忠孝，须归仁者。

祖师说偈毕，乃看着道育说道："徒弟，汝当推广本来善愿。"道育道："祖师为东普度，法驾将行，弟子为人课诵，恐坐日迟延，未为事便。"祖师道："吾虽为东行度，但与本国夙昔有缘，顺道演化，只要成就众善，何忌迟延？"当下道育向师礼谢，遂承应课诵经文。只见众僧知轻尘果报，又见郁氏五子回转孝心，为亲修建功果报本，郁老夫妻得知，遍传引得远村近里僧尼道俗、善信男女，各出金粟，建一个祝延圣寿报本的道场。众信僧人都拜请祖师登座，为众说法。祖师道："既令吾徒弟承行课诵，一切科仪悉听他行持，吾暂移静室打坐。"乃令道副随身，按下不提。

且说阿罗三位尊者见尼总持以口舌化郁富等五人不回，动了嗔念，向十殿圣前念了几句梵语，现出真实不虚地狱，警戒他五人。又为出家高僧，安可令他遨游地狱？那犯法罪恶，污秽僧身，只为救度众生，说不得广施方便，乃以白沐猴献果试他禅心。尼总持那时若见了白猿桃果，说吃了免入地狱，一时吃得，便入贪痴。只就他一心自忖，不敢僭受圣真之献，便成就了他这一件功德。也是郁氏五人之幸，又得道育高僧与他课诵经文，修建法会，阿罗三位尊者乃向四位尊者道："尼总持以孝化忤，以顺惩逆，吾故试以法，以扶其教。今道育课诵，虽为郁氏五子报本根因，实为轻尘和尚消愆。尊者慈悲，曾云法试，毋使他禅心不力，又被邪魔乱正。"第四位尊者生欢喜心，允首答道："俟彼诵持演化，吾自有法以试。"

却说轻尘和尚为受贿课经不完遭谴，被圣僧救度。这一端情由，往来寺中无一个不知。他自己也省悟悔改，一时疮痛已痊，入堂参拜圣像，忏悔罪逆。乃谢尼总持毕，随上道育法座前合诵经咒。恍恍惚惚，只见一个蛮使手捧二函，上写着一行字：一函开着"经资三金"；一函开着"经仪七金"。七金者，置于道育座前；三金者，置在轻尘前面。那轻尘看了又看，道育端诵不顾。少顷蛮使与函不见。道育经文诵毕，乃向郁氏及众信说道："小僧奉师旨承揽经功，此心惟恐心与经文不一，或生慢心，或生妄心，或生利欲等等邪心，或生育我种种私心。口虽诵念，眼实外观，经随眼去，孽随诵入。自保不暇，焉能与人度脱？诸善信当鉴小僧真诚，切莫惠布金钱，不但受领入了贪邪，只一入眼，恐起了无明之妄。"道育说罢，只见众信中一男子开口问道："圣僧之言，果是真诚。为十方众生，课诵功德实行。且请问：我等布施金珠，供养三宝，圣僧课诵经文，代消灾罪，与受原属至情正道。祗园长者也曾布施，我佛慈尊也曾受纳，彼此利益，不背人天。圣僧方才说入贪起妄，不知堕入哪项孽因？"道育道："小僧出家，原为感皇王水土之恩，无有个职名之报，愿以一忠披剃。今只就这忠之一字，为诸善信开陈。人生世间，这个方寸，无形无声，敛之至微，发之至大，百千样变幻，皆从此出。只就这忠道，对着个欺罔，这忠有百千样福祥，欺有百千桩业障，福祥多少荣，业障无限苦，总在这方寸。人何为自苦！"男子听了，合掌称谢道："愿圣僧把这忠字，为何有百千样？这福祥却是何等样受？这欺字为何有百千桩？那业障却是怎几桩苦？"道育道：忠有第一样，众善信，你听小僧说来：

第一为臣子，愿得称为良。
上事尧舜主，仁义佐赞襄。
登庸贤哲士，绥猷及万方。
惟知道事上，那念家门昌？
入相或出将，雄名著边疆。
每念身殉国，不问家与乡。
为牧及为尹，万民命所当。
廉静普慈仁，不贪酷与赃。
莫云民易虐，微疵若自伤。
抱此一赤节，名传万载香。

善男子听了，心生欢喜，说道："圣僧说的一团道理，果然正大。我这寺中往往有高僧来讲经说法，有一等只讲些禅机梵语，愚昧的听了打盹瞌睡起来，那有敢轻藐释教的，只是磕头念佛，哪里明白？虽说禅机深奥，有缘的自悟入道，不肯轻泄匪人。世人一登善地，一闻梵音，便超凡界。只是不如圣僧明明白白教道。且再请问第一样忠道之下还有多少？"道育答道："忠道多端，比如为人，谋事尽自己一个实心，把他人事如己事做，便就是忠。一存个为利的心肠，或无终始，或反伤坏，或畏嫌忌，或贪酬报，便是不忠矣。比如小僧们为人课诵，那善信一种求佛的志诚，何等厚望你完成，你却贪利，不尽实心，这罪孽怎生忏悔？"道育说到此处，只见轻尘与徒弟子，俱各合掌瞻拜谢过。男子听了，便恳求圣僧备细把尽忠福祥与欺罔的罪孽苦恼一一教道。道育道："众善信既要备细听闻，小僧也说不得刻薄，攻人之短，有碍慈仁。但存忠是世人自己享福免苦，小僧便喋喋呶呶，宁甘罪过。你听我说来。"

说忠良，护厚福，百代金紫何须卜。
好名万古永流芳，为圣为神为仙佛。
想高官，贪厚福，功名富贵何时足。
一心只顾保身家，那念公庭与民物。
肆贪残，逞暴酷，不恤黎元遭荼毒。
一朝天网说恢恢，难保身家无刖戮。
纵然漏网在生前，身后宁逃灾病促！

