<!-- { "loadSidebar": true } -->
来思一面叫他莫入池边。那醉汉哪里听依？他却一面嗟叹。这醉汉的必至之情，果然走近池塘，一跤跌入池水深处。这来思一心恻隐，便顾不得解衣，往池中去救。那醉汉一把手扯住了来思，死也不放。来思也慌忙了，道："罢了，罢了。我只因一时动了善念，造次救人，却不想自立个实地，分明是冤家债主，早夜阴魂，话不虚谬。"那池塘深水处，若似人扯的一般。来思正在慌忙之际，却说狐、鼠二怪离了庵门，正计较寻些善事去做。忽来到池塘之处，见二人在水里相搅做一团，若似泅水一般。二怪见了，慌忙弄个手段，直入池中，把二人救得起来。二怪见一个醉酒汉子失脚入水，也吓得酒醉半醒；一个却是来思，曾受过斋僧之惠。狐妖便问道："把善人，你如何同这醉汉浑搅水池里，莫非是争斗投水？你们或是俱醉，失跌入池。我们若迟来救，可怜你二人性命不保。"来思便说出醉汉失水缘故，却又把天早阴魂说话事情说了一番，却才拜谢二怪。二怪听了，鼠怪说："且把这醉汉送入村街，就有他的熟识。"扶着去了，方回来与来思讲到庵中听经的话。来思又把瞎妇日晚缘故说出。二怪道："宁可信其有，不可说其无。"乃同来思到得家中，换了水湿衣裳，吃了些酒饭，方才问二怪姓名，因何与小子熟识，救了残生。二怪道："实不相瞒，我二人向日行路肚饥，遇二僧赠了我几个馒头，说是府上布施他的。"来思道："事果有的，却闻说又斋了撞头的和尚。"二怪忙忙答道："正是，正是。我二人吃了两个，却省下几个斋僧了。如今闻得海潮庵高僧说法，我二人特地去随喜，路遇这巧，救了尊长，又承高情款待酒饭。既是阴魂说傍晚有瞎妇过池填冤，我们与尊长守着池边。若是果有，救她一命，也是阴骘。"来思道："好事，好事。况且顺路到庵，也是功德。"

却说这村间有姐妹二人，姐嫁了一个不守本份的汉子，妹嫁了一个微末生意的丈夫。这不守本份的，浪荡了家私，专一引诱良家子弟嫖赌，也不知坑陷了多少好人家儿男。这池中冤魂便是他引诱坏了的，投入魍魉。后来没人引诱，贫苦生出恶病而亡。这妇人一气，把个双目瞎了，孤寡无靠，却依栖妹子身边过活。这妹夫当年也劝他汉子做些好事，便是微末的生意也是个本份前程。汉子不但不听他言，还笑他说："你那微末生意，吃辛受苦，一朝不足分文，只好糊口。似我这买卖，大盘吃肉，大壶吃酒，大包用银钱。"妹夫道："大是你的大，多是你来的多，受用是你有受用。只是世间辛苦出来的银钱，便受用得心安；若不是辛苦艺得了世间财，纵有受用，也不长久。"汉子笑道："多少贵族富室享不辛苦的钱钞，受现成的福，代代快活心安。"妹夫道："你道贵族富室享现成福，不受辛苦，哪知是他祖父的功德，贵的是先世忠国爱民，积下的俸禄，与子孙受用；富的是前人勤俭经营，挣下的家私，与后代享成。"汉子道："妹夫你休管罢。我是吃惯了的口，用惯了的手，做惯了的事。你本是个贫守份，穷骨头，没福受用的，休管我罢。"怪了而去。因此天道却也古怪，一旦丧了，止遗下妇人，又瞎了眼，依栖着妹夫。这两口子既出一个好心，怜是亲戚瓜葛，便该恩养他个孤寡之苦，乃终日颠言讥诮，叫这妇人瞎着双眼，没处诉苦，一直跑到池边来投水。天色傍晚，那池中魍魉说道："我想在日，被他汉子千般哄、百般诱，把家私坏了，且欠人债负，逼迫以至投水。可怜那时也是一急无奈，投入水中，谁想孤魂苦恼？"

悲风情惨切，长夜晓何知？
不乐阴千载，宁安阳一时。

魍魉自悔，要寻顶首。却好瞎妇情苦奔来，正要投水。那魍魉喜道："那汉子坑我，今其妇填冤，报应不差。"正要伺候扯她，哪知二怪与来思守着，果见一个瞎妇走来投水。那瞎妇不就投水，乃哭哭啼啼，把她汉子生前行止，说一句，哭一声；却又怨那妹夫两口子，也说一句，哭一声。来思听她哭了说，说了哭，将次要跳，乃大叫道："那瞎婆子，你既说你汉子当年过失，你为妻的，也该劝谏。若是劝谏不听，把今日投水的性命那时拚着，为丈夫的，也有听妻贤劝的。若是改行好处，做本份营生，你哪里知道天道决不叫你汉子身死。你瞎了双目，孤寡无靠，想你那汉子在日来的空头钱钞，你只图受用他的快活，怎想有今日！"那瞎妇听了，眼虽不见，心里却明白，说道："好言语，今日悔是迟了。"他这明白自己当年的不是，却就消了一肚子气，哭哭啼啼，只说妹子的不是。来思又说道："你也不该怪妹子，他是念你同胞姊妹，养活你生，妹夫又是看妻情份。若是你再没有亲妹，谁人顾你？你如今自思自省，忍些闲气，与你亲妹和好过日子，莫要寻这条苦路。"瞎妇被来思说了一番，心也知悔。狐妖乃扯她上了街路，直送她到妹夫家，把她投水的话说了。那妹子也哭啼啼扯她进屋去了。狐妖乃复到池边，同来思趁着月光，直奔庵里来。但见那月：

皎洁如同白日，清辉遍满长空。一轮照彻万方同，倒影星辰摇动。莫道寻常三五，但云今夕佳逢。更楼老子兴无穷，喜与高人赏共。

狐鼠与把来思趁着月色，不觉的走到庵前。二怪到底害怕把门威神，不敢近庵，在远树林边，乃叫来思说："尊长，你住居近地，庵僧必熟识，此时天晚，只恐月下难敲其门。你先去探个消息，我等远村来的，见景生情方是。"来思依言，乃先走到庵门，只见庵门大开，善信出入甚众。来思问众人："今夕夜深，如何庵门大开？"众中一个答道："今日是高僧三位徒弟说法，晚建一堂施食。"来思听了，便直顾上殿，看僧施食，乃忘记了两个同来的在远树下等信；这二怪久等不见来思回信，乃起身只得前来。狐妖与鼠怪道："这番料威神必然容我等入门。"鼠怪道："怎见得？"狐妖道："我们救池塘两命，乃是自行的善功。"鼠怪道："正是，正是。"毕竟二怪可得容入庵门？下回自晓。

第59回  威神三阻狐鼠怪菩萨两查善恶医

话说祖师随路演教，度化众生，到处庵观寺院，有静室可坐，便经旬寄寓；逢着僧尼道俗，有缘法可度，便随遇开悟，自多不语，每每三位徒弟代言。因此在这庵中，应答善信开度事情，多是他三个高徒。一日，庵中众僧见来谒高僧者众，便发了一个善愿，向道副大师说道："大师道行甚高，度脱虽众，只是终日费烦口耳于生在善信，利益宏深。若是建一个道场或是施一堂法食，济度幽冥、孤魂等众，也是莫大功德。"副师答道："我等谈经说法，便是济度众僧道，生者得悟，恐亡者未沾。"尼总持师便也说道："事有阴阳，道本无二。"众僧又道："见在度亡科仪，岂是虚设？"道育师道："科仪乃明见功德经义，还本不见真心。"三位与众僧辩了一会，彼此大家都端会入定。忽然副师于静中现一个光景，见殿旁一根枯木，忽然其中腾出一位神人，其下一条大蟒蛇钻出。那神人大叫道："和尚，你既明人天大道，怎不念六道众生？若说科仪陈迹，这蟒可以转超。"言罢不见。副师出静，见阿罗尊者圣前有此景象，乃与众僧议建一个佛会。三位师兄师弟，一位一日，主坛法事，讲经典，仿科仪，摄孤施食，真也是胜会，村乡善信来往布施。这一日，正是副师主坛首日，却说庵门大开，把来思直入上殿观看。狐、鼠二怪久等，只得到庵门，方才要入，只见把门威神又拦阻着说道："你未有独行善功，如何又来搅扰？"二怪道："救三命于池水，却是我等自行之善。"威神道："为此一善，冥司正在这里议功，若不是把来思一念始发，你等哪有这一种善缘？"二怪道："我等若救之迟，把来思自顾不暇，尚安得为功？"威神道："正为把来思有这水灾恶报一种，未作在何项，故此菩萨的白、绿鹦哥未现。如今作他的又有你们；继后作你们的，又有他功创始。今日较往常法门更肃，你看那自身不洁，故入误进，自招罪孽。你们比此不同，原有性灵，你知我见，故此阻你者倒是度你。"二怪听了，乃慨然说道："既是善功不曾注明，把来思非此一善，不得消他一种恶报，我们情愿让此一善功德，救解了他恶孽一种。"只这一让之言，只见威神呵呵大笑起来，把个庵门大开了，说道："一言两成功果，你两个不独善功，且定转生人道。进去，进去。我如今不阻拦你了。"二怪方才昂首进庵，直到殿上。后有清溪道人诗五言四句，说忍让真是善功：

不竞真为福，让功果是高。
世人能退让，灾祸自然消。

狐妖进入庵门，走上佛殿。那狐妖是久历过的地界，弄过了手段的僧庵，只因近日威神凛肃，又且他心信法门，随着禁忌，去修积善功，进入庵来，上得正殿，他都是熟游。只有鼠怪在那社里成精，弄妖捏怪，不知善地广大，殿宇巍峨。他见了众僧凛凛拜礼圣像，课诵经文，众信男女依拟行道，乃向狐妖说道："我在社中，张头露面，躲躲拽拽，只知弄法儿，耗粮食，若不亏你携带，走这福地，怎能够见广识大，开阔心胸！"狐妖笑道："料你鼠腹有类蛙肠，便开阔了也不大。"鼠怪道："老狐你说差矣。我不入这禅林，我也不会说话。世间心胸，有见识，便自阔大。若是没见识，便原来阔大，也是小家子。我今幸承你携带，入了善地，便会巧言。我不是巧言，乃是一句道理。人若有了这道在心，明了这理在腹，莫说是我鼠腹，便是个疙蚤蚊虫，他也脱离了篾芒小见。二怪一边闲谈，一边看高僧依科行教。但见他：

高座法台，朗吟梵语。众僧齐和真经，钟鼓迭鸣押韵。烧香的倚者虔恭，剪烛的沙弥端肃。那个善男信女不侧耳仰观？这会鼠怪狐妖也倾心敬仰。

只见副师坐在法台上，先持解结咒，后诵度亡经，那些善信不见，这狐鼠却知。少顷，山门洞开，孤魂野魅充满庵前，直连境路。也念了施食真言，那法食变满法界，有听了经咒，悔悟生前作孽的，喜道超生有路；有沾了法食，受用现前功德的，乐然饱腹无饥。二怪直候到法事完毕，副师下座，方才抬头看众人。只见把来思也杂在众人丛里观看。二怪方才近前说道："为何不回个信息，叫我林间久等？"把来思方才答应。

