<!-- { "loadSidebar": true } -->
育师道："此犹不足以偿其善。再有善行，请终赐教。"骆周道："小子虽有济人善愿，却也无心行去，安可说以语人？"道育师道："小僧心愿乐闻，乞勿终吝。"骆周道："十年前裹粮外游，路过远村，宿一客寓。卧榻席下见有遗金一囊，启而看内，约有百两，乃问店主曾有何人寓此。店主答道：'三日前一公差在此暂歇即去。'小子听得暂歇即去，安有遗金在卧榻席下。又问在公差前是何人宿歇。店主道：'月余未留客此屋矣。'小子道：'客店终日不脱宿歇，岂有经月不留客的？'店主道：'长者说的是，却有一个缘故。只因月前一客在内病亡，青天白日出邪，为此锁闭经月。三日前，偶有公差暂歇。这公差押着一个道人，这道人却也蹊跷，进入屋内，便要刀剑。我问他要刀剑何用，他说：'此屋想是久闭，邪气甚炽，我有驱邪法术，与店家扫除不祥。因此这几日方开门下客。'小子又问：'这病亡客人，店主认得么？'店主道：'先前不认得，只得申明地方官长，公同葬埋荒地。后访得离小店百里，多树湾人也。'小子听得多树湾，却是我这村乡十里沙头，只为四方树少，此湾树密，名叫多树湾。乃携了金囊，回归家里，找到多树湾访问。果有一人，名唤亚里，也是出外经商，病亡客店。乃问他家，尚有妻子。他妻子道：'丈夫生前在远方求谋生理。'小子问他可有本钱，他妻子道：'也只为家乡无本，远出一载，闻他没甚着落，依然赤手归来。为此忧愁，送了性命。赖得店主发心，殡葬了他。'小子听了，乃将那囊与他妻子看，他妻见囊，哭将起来，说是她亲手做的，丈夫带出外去。小子听了，随把百金交还他妻子，至今他妻子得金过活充裕。师父，这也是一宗善么？"育师听了，合掌道："善哉，善哉！不爱遗金，善莫大于此，料必有报也。"骆周道："未见甚报，只是我子向来懵懂鲁钝，后来渐渐聪明，肯向上矣。"道育道："即此聪明向上，前程不可限量，都不善信这一宗也。再有行过大善，请一发见教了罢。"骆周道："有几宗也不过忘却奢华，不惜俭约，把家私济了贫汉，粮食施了饥人。神天却也相怜保佑，也未见甚败坏，日计每觉有余。当初一子，如今子女却有五男二女也。"副师众人听了，俱各合掌，称扬其善。后有夸骆周善行五言四句，说道：

莫谓善无报，皇天见得真。
远在儿孙应，近观汝自身。

却说副师三人轮流讲经说法，无非代祖师演化立言，镇日这村乡善信，往往来来随喜，但有不明的根因，便来询问。祖师师弟子，只是一意开道些正大道理，因而远乡村落，离国度三二百里的，也来听讲。惟有释门弟子，师徒们便与他问难禅机，讲论上乘。其余便是在道的善信，也只好微露一二宗教微机。这日骆周讲论了这几宗善事，个个听得，称赞不已。只见座间一个僧人、一个道士、三个善男子，起身向副师前说道："师父，你这讲的经卷，可度化得人么？"副师答道："不讲不度，不度不讲，讲讲度度的，自为化，我小僧亦不知。且问师兄自何来？道兄来何自？三位善男子何自来？"僧人答道："弟子与道兄一处，自大讲禅林中而来。"道副师笑道："师兄既出家在大讲禅林中，又何必问我弟子度也？若必欲问，何如自问？"道士便说道："自问何住？"副师答道："行实地，莫使幻，作空观，何所住。这眼前诸幻皆空，我门中如何来得，也只念你既来，须率教你个自化。"副师说毕，把手捻了一个心印诀，念了一声梵语，只见面前钵盂内，忽然一道霞光照出，那陶情三个慌张飞走，道："我等只知曲蘖，安识真言。"往空中作烟云去了。却是何说，下回自晓。



第65回  走兽飞禽堪度化士农工贾被妖魔

且说三个高僧正讲经义，这僧道等来历，若是凡眼却认不得，惟他慧照，虽非祖师明见，却也邪魔异类隐瞒不得。他出家慈悲方便，就是邪魔，也看他来意如何：若是逞妖弄怪，他自有秉教护持，道力不容；若是本一个向道求度心肠，便是邪魔也是正念，就与他个方便，容留不拒。陶情三个，邪不能存，去了。这僧道却是山林中多年修炼的两个虎豹。他向在山间，得闻前度尊者禅机，久伏山林，不出噬人。一日听得海潮庵高僧演化，故此虎变化了僧人出来，偶逢捕窃、陶情在酒坊，遂入来诨俗。不意豹也变个道士，出林寻到店中，随事行意，收了鼋精，服了陶情，到得庵来。那陶情邪不胜正，始初借僧道名色进入，后听了经文正义飞走。这虎豹原是实在生灵，却又见十三位阿罗圣前有一个虎过前，侍者童子在侧窃窥，两个私意道："菩萨前也有虎伏。"乃大着胆子，坐在座侧，哪知却是十三位尊者法试演化僧人，正欲虎豹闻经，以成度化。他两个因问道："师父方才说讲经度化人，不知可度化得飞禽走兽？"副师答道："我本师说法，山石也点头，如何度化不得飞禽走兽？比如人有恩与禽，雀也知衔环；吏有德化民，虎也渡水去。禽兽虽蠢，却有至灵。你食他肉，他岂不恨你。你无伤虎心，虎岂伤人意。禽兽不伤人，自能入人道。"僧道听了道："比如虎豹不伤人，便超入人道。人若不伤人，却超入何道？"副师道："人若不伤人，便超入善道。"僧道又问："善道是何道？"副师道："仙佛圣贤、王侯将相，皆是善道中超的。"僧道又问："比如一个不伤人，就入善道，再可有进步么？"副师道："你问我二师弟。"只见尼总师闭目趺坐，听得忙说一偈道：

恶道是伤人，不伤乃一善。
若来进步功，到处行方便。

尼总师念罢偈语，两个僧道随上前，实话说道："二师父，我两个实非人道，乃山林虎豹。往昔得闻了前度尊者禅机，誓愿不伤害生命，因此修得年深，能变化人形，特来求超脱。今闻进步之因，意求方便之略。"尼师笑道："我久已识汝两个。汝既向善门，欲求方便，趁吾祖师出静，当礼拜师前，以求超脱。"两个听了，忙走到静室，果见祖师与村乡善信及庵众僧人闲坐，你长我短，在室内求师度化。他两个不敢遽入，站立听久，但听众声辩论，却不闻祖师半字之言。他两个正疑，进退两难，忽闻祖师开言说："既脱兽形，已归善道，不坏人心，岂复兽己。"他两个低头想了一会，说道："分明师度也说我们兽变了善人，又归了善道，便不复入兽类了。"复走出殿上，把这话说与尼师。尼师道："比如一个堂堂的汉子，坏了人心，必入兽道，哪里等他入，眼前便兽也。"两个听了，谢礼三位高僧。你看他两个摇摇摆摆，直出山门而去。当下在座僧人便问道："二师父，方才这一僧一道，与二僧讲的何话？"尼师道："讲的是他学好行善做僧道，恐怕不学好、不行善的做了。他还有几句一善转人、再善转仙佛的话，与他讲去了。"按下不提。

且说这虎豹变的僧人道士，得了祖师度化，出了庵门，两个计议而行。僧人说："我也只知变和尚，讲禅理，打坐功，劝化人。不到此庵参礼高僧，如何知出劫超凡的道理。"道士说："便是我也只知道门名色，得了些陈言，哪知上药三品的妙理！只是我们要进步，须远历湖海，与人世积些功德才是。"僧人笑道："师弟，你且复个豹形看。"道士说："师兄你便复个虎体看。"僧人把身子抖了十来抖，把脸抹了十来抹，原还是个和尚。道士也抖身抹脸，哪里复得原身。两个抚掌大笑道："好呀，存了善心，不复入兽类也。"道士说："若是不存善心，怎能变人？"僧人道："不存善心，只恐人还要变我前身。"两个讲说间，只见路旁一个老叟说道："二位师父，出家人有甚忧，也无甚喜，叫做忧喜不形于色，方是个有道行的人。你两个何事笑说而来？"两个听了，私语说："俗云：'近朱者赤，近墨者黑。'这近庵的老儿，便就有些道理的言语。"乃答道："我僧、道二人，乃是从海潮庵而来，得闻了高僧经典，悟了些方便玄机，在路讲解，不觉喜形于色。"老叟道："有理，有理。既是悟了些方便真机，却是那等方便？"僧人道："方便之门甚多，怎么一言说得尽。"老叟道："比如一个好好人家，被几个妖魔精怪吵闹，你僧道家可有甚么方便么？"道士笑道："拿妖捉怪，正是我道士生意上门，如何方便不得。"僧人道："莫要说他道门，便是我僧家也能方便。"老叟道："正是我方才要往海潮庵问法主，道路却远，又恐僧家驱捉不得邪妖。既是师父说也会方便，乞请到舍方便一二，自当供献好斋。"

两个乃同着老叟一路行来，问道："老叟，你家中有甚妖魔精怪？"老叟道："不瞒二位师父说，老拙家颇充裕，生了四个儿子。想世间只有做个本份道路，方能尽得一个男子汉的事业，所以把四子因材教训：大子才能出众，便叫他为士；次子蠢然力强，便叫他力农；三子却也智巧，便叫他学艺为工；四子才干可任经营，便叫他为商。大家各执一业，倒也各有所得，料可成家，不负了老拙这一番教训。谁知他四个忽然都变了，怠惰本业，相争相竞。大子荒废了学业，要夺农工；次子懒惰耕耘，乃经商贾买卖；三子不习手艺轻便，反去力农；四子不务经营，游闲浪荡。因此跷蹊事出：瓶罐也成妖，桌凳也作怪，青天白日见邪见鬼，孩子也不得安。师父，你道是何说？"道土说："老叟，你家莫不是有甚歪邪妇女引惹妖魔？"僧人道："恐是老叟伤了些阴德，叫做'主家不正，招出怪事'。"老叟笑道："老拙家无妇子淫邪，我亦没有过恶。且请二位师父到我家，看是何怪甚妖。"道士说："有理，有理。"两个走了数里，到一所庄户人家，房屋却也深大，老叟便指道："这便是老拙寒家。"道士抬头一看，只见那：

房屋层层深邃，围墙处处多高。
人丁出入不少，马牛却也成槽。

