<!-- { "loadSidebar": true } -->
僧人与老叟一面讲着，一面看着迎长老。看看长老近前，看见僧人道士，便把数珠儿望空一举，这僧、道两个忽然脚根立地不住，往地便倒。那长老急忙下轿，掣出戒尺，便要来打。这僧、道跳起地来，叫："长老休动手！"长老急又见是两僧道，心疑道："我方才分明见众人中两虎豹形状，定是妖精，怎么却是两僧道？莫不是我坐在轿子上心里舒畅，不觉眼花，不然便是这僧、道两个非凡。我闻大人君子，化虎变豹。但他若是好人，必然我法力治不倒他，如何我数珠一举，他脚根又立不住。"长老虽心疑，只得上前问道："二位从何处来？想要到敝庵去参谒高僧？"两个便把老叟家妖怪事，说了一番。长老道："我奉高僧师徒吩咐，命来与铁钩湾村治怪，此地既有妖，须当扫除了去。"道士说："老叟家四子，却是士农工商四宗本业，三宗妖魔已被弟子们驱除，只有第四为商的一宗妖魔难治。我两个正欲到庵，求高僧指教法力。既是师父奉命而来，不知高僧有何指授？"长老道："高僧以数珠、戒尺两件付我，叫我逢怪只举数珠。我方才于众中，分明见二位状若妖魔，故举数珠，忽然又非妖怪。"道士便问道："若是真妖怪，数珠一举便怎么？"长老说："高僧却有几句秘语传来，本不说与人，但二位既在道，同是治妖的，便说与他听知。"乃说道：

数珠端正念，举动荡妖魔。
戒尺惩邪怪，锋利不用磨。

僧人听了，向道士说："我与师兄方才只因争老叟礼慢，动了这点邪心，便令长老看见原形，把数珠一举，使我站脚根不住，若不是长老，又动了坐轿子，畅快私心，那戒尺儿便灵如利剑。如今捉妖不捉妖，当把心放平等，自不作妖，何妖难灭。"道土道："师兄言之当理，我们且不必到庵求高僧指教，只随着长老到老叟家，先灭了妇女妖怪，再向铁钩湾去，降那赤风大王。"乃向长老说："师父顺道，乞先扫荡了老叟家妖，然后再剿除村怪。"

长老依言，乃与僧道、老叟离了中途小庙，来到老叟家。方才叙坐，只听得堂屋后妇人大声叫道："何处又寻个光头长老来了。任你便寻了南寺里北寺里没头发的，整千成万来，也难管人家务闲事。"说罢大石如雨打出屋来。长老乃把数珠一举，只见屋内走出老叟的第四子来，看着长老道："师父，你捉的妖怪在哪里？"长老说："现在屋内大叫说话，乱打石头。"四子乃往屋内一看，道："不见，不见。"长老乃把数珠挂在四子项下。只把数珠一挂，他眼里便看见那妇人蓬头垢面，丑陋不堪，自己思想道："原来是我出外经商，那柳丛中一娟妓。我久未到彼，正思念她，要到彼处行乐，却原来这般模样，不是病害，定乃殒亡，空系恋心胸，想她作甚！"四子只这一念头，只听得那屋内号啕一声，从空去了，顷刻老叟家安静如前。老叟大喜，四子齐出堂拜谢，摆下素斋，款留长老、僧道。座间却议论苦乐二村的事情。老叟说道："苦村之人真苦，师父你却说不为苦；乐村之人真乐，你却说不为乐。"长老听了，便问老叟："此言自何说来？"老叟便把僧道与庙祝的说话讲出。长老说："此事果不怪。苦人兢兢业业，日求升合，有甚心情去行恶事？乐人心悦意足，任情放胆，哪里顾伤天理？况且否极泰来，乐极生悲，自然循环不爽。"老叟道："为非做歹，多是苦人去做。比如为盗做贼，哪有个乐者去为？"长老道："苦人犯法，与乐者违律，总是遭刑宪，受苦恼，只恐苦的能受，乐者难当。"老叟道："均是血肉之躯，刑法之苦，怎么苦的能受，乐者难当？"长老说："贫僧常在高僧前闻经说法，曾听了几句破惑解忧言语，你听我说来。"乃说道：

饥饿贫寒能忍，官刑卑贱难当。老来卧病少茶汤，乐死有何系望。乐的何尝经惯，妖躯怎受灾殃。歌儿美妾守牙床，哪件肯丢心放？

长老说罢，老叟点头道："师父虽说得是，我老拙必定要找个根因，一个五行铸造生人，怎便有生来享快乐的，受苦恼的？"长老说：我小僧曾闻经卷中说得好：

要知前世因，今生受者是。
要知后世因，今生作者是。

老叟又说："师父，经文大道理，却为何五行生来，那富贵快乐的像貌丰伟，这贫贱苦恼的形貌倾斜？"长老道：我又曾闻，五行相貌，皆本心生。古语云：

有心无相，相逐心生；
有相无心，相随心灭。

人若生来相貌该贫苦，陡然行了一善，那相貌忽变了富贵；人若生来相貌当富贵，忽然作了一恶，那相貌忽就变了贫苦。世上人若知有心无相，只去行善，定然没有苦恼。僧人与道士听了道："师父，你这等说，是心在前，相在后了。既是心在前，怎又生个苦乐相貌？却不又是相在前，心在后了？"长老笑道："你二位虽转入道，皈依两门，一心尚有未彻，哪里知心相根蒂，相通共脉，只在善恶顷刻一念间。二位且随我到铁钩湾村，降了那怪，自然知这心相从来的道理。"

话分两头，却说这铁钩湾村人，只因行恶，几被蛟患，幸赖僧道度化得安，村间仍复有瞒心昧己之人，就惹动生灾降祸之怪。有一家大户，姓井名宪三，这人家资近万，都是刻薄利债上挣来，虽然救了贫乏的急，却也坑了借贷的生。怎么救了贫乏的急？人有一时钱谷缺少，或疾病官非，乃无处设处，却来借贷他的，加一加五利息，一个图利，一个得救了急。虽然方便，哪知岁月易过，利息易增，贫乏无偿，只得把产业折准消算了。人无产业，家道易贫，多有伤生，都为他厉害。他却又有一宗刻薄，人无产业偿借。井宪三只因利债起家，却也招了多少怨恨。一夜在家盘算帐目，称兑金宝，忽然一人从天井中跳将下来，手执着钢刀，声声叫道："井宪三，你知我来意么？"宪三听得，乃慌张向窗隙瞥看，见这人生得甚恶，又执着钢刀，料必是盗行劫，乃叫道："小人知大王来意了，必是要金宝，乞望宽恕不恭，多少把些奉献。"那人道："我非行劫之盗，乃是赤风大王，与世人报不平之神。久在海洋村湾来往，听得人家怨恨，明明指汝名姓，我大王怒你何事招人怨恨？原来是利债坑人，仇室作怨。本当鼓千顷之洪涛，把你一家尽淹没，却因汝于众怨恨中，仍有一种救了人急的方便，今夜特来戒汝。你何必掩闭小窗，慌张畏避，吾大王岂不能一推直入，将刀加害于你？你如今速焚香堂上，叫你合家长幼都跪拜堂前，听我戒谕。"宪三听了，又慌又疑，慌的是怕盗，疑的是盗有何谕。叫出家眷来，恐仇人诈伤长幼；不叫出家眷，又恐大王生嗔，说违拗了他。正怀疑惧，那大王笑道："你何必怀疑，若迟延鸡鸣，我竟直入，你家眷反不能保。"宪三听了慌慌的，只得叫起一家大大小小，出堂焚了一炉清香。真个的那赤风大王把窗格推开，大踏步进入堂中，上边坐下，家眷一个个战战兢兢，宪三只是磕头，叫饶性命，把眼偷看，那大王生得：

身长一丈，膀阔三停，灯盏般大一双睛。蓝靛染身面，须发没多根。钉钯手拿着钢刀，血喷口倒有一尺八寸。

大王坐在上头，叫一声井宪三，你听我吩咐，你从今以后：

放利债，须知害，公平自不招人怪。济贫人，阴骘大，谁叫你把心术坏。只图自己起家私，不顾贫偿将产卖。将产卖，何所依，你喜亨通他命低。还迟了，上门欺，骂人父母毁人妻。受你辱，好孤栖，不是悬梁便跳溪。破家受了威逼气，祸害临门没药医。若知听我大王戒，忠厚行财谁怨伊。

大王说罢，井宪三只是磕头，答道："敬听敬听。"那大王笑了一声，道："你这人口甜心苦，此时畏怕的心肠，面情儿敬听，过后就说道：'做了这桩买卖，为仁不富，为富不仁，若是那骗人财的，我再以忠厚律他，定是不还，我怎肯甘休，做不得忠厚事。'俗语说得好：'杀不得穷鬼，做不得财主。'看你刻薄存心，对我大王的戒谕，只当耳边风，过后定然不遵。"井宪三答道："不敢违拗。以后不放利债，留着财宝自家受用罢，不讨谁人送还，讨急又招人冤。小子也有一句，请问大王，我放债的，刻薄了招怨生祸，损人利己；那借债的，不还行骗，可有罪过么？"大王笑道："骗挟财物，明有王法，幽有鬼神。俗语说得好：'变驴变马，也要填还。'但是其中有两宗轻重情由。比如负欠人债，不幸家产尽绝，无从还处，这非骗，乃无力偿，其罪轻，王法也哀矜，幽冥也宽宥；若是欠了利债，不舍家私准折，仍要匿起囊箱，悭吝还人，甘受毁辱，将命图赖，这样短幸，纵逃了王法，那幽冥怎饶？变驴变马之情纵虚，那折子害孙岂诳？我大王知世上借贷财宝的，还多有感人恩济，设法偿人，就是没了产业，或者还存个愧心。只有你这放债的，仁厚退让者少。我也不怕你面听一时，自有戒你后法。"乃把口向井宪三一喷，只见火焰飞腾出来，叫声："宪三，你看这星星可厉害么？"又把明晃晃钢刀拿起来，向宪三试试，道："你看此物可凶狠么？"宪三只是磕头，答道："厉害厉害，凶狠凶狠。"大王道："此犹不足为凶狠。"乃是何说，下回自晓。



第68回  赤风大王济贫汉青锋宝剑化枯枝

井宪三见了这两宗，便知大王是火盗之意，却也真是警心，忙忙答应。那大王却道："犹不足为凶狠。"宪三道："还有何狠比这火盗狠？"大王道："只恐子孙招败时，依旧也去向人借。"那大王说罢，一阵风依旧向天井中腾空去了。井宪三与一家惊惶无地，起来吩咐家仆，切莫要向外人讲说。

