<!-- { "loadSidebar": true } -->
长老听了，乃向僧人、道士说："原来是你前劫弟兄，可喜你三位发了善心，积下阴功，又激励他善想。你们虎豹最恶，伤害物类，一旦悔心，入了正果。可叹世人空具五体，配合三才，反使心狼虎。虎豹修善，投转人道；人若修善，万无转入虎道之理。"僧人、道士合掌作礼，乃向赤风大王说道："经了一劫，汝兄不识弟矣。"大王听了，即弃剑近前作礼，仍向长老求度。"长老道："吾奉高僧荡妖，汝既皈正，当静入山林，积功行满，向高僧求度。"赤风领谢，飞空而去。因此贫汉少克裕了些家计，众村人怪他假借大王名色要求祭祀，毁他墙屋。长老与僧道忙止道："剑真不虚，神亦非怪，原是警戒众善。只是有神无神，各自警戒便了。"众人感激长老远来，明白了赤风大王来历，各家邀请吃斋的吃斋，送布施的送布施。长老辞谢布施说："小僧奉师命来驱邪，斋可受领，布施不敢当。"村众有知事的说，送到庵中，作为常住，方是以礼延请。长老方才要回庵而去，只见赤手汉子走近前来，一手扯住长老说道："赤风大王因怜我家贫，无以养母，显此神灵，是何人说他妖怪，请长老到此驱他？他若真是妖怪，便不该与你僧道认弟兄，既认是弟兄，便该留在此受祭祀，为何把他三言两语说了去？他去了，却教我失了养母之计。你出家人，那个不是借佛祖穿衣吃饭的，为何不行方便，破人衣食？"长老正怪他假借名色要人祭祀，却听他一句养母之言，便说道："善人，你莫要动怒，怪我小僧。那赤风大王虽怜你贫，却不喜你诈，你命里该受他利益，只因你这一诈，便教你失了利益。且世间万事得失都有个前定之数，你不须怨我小僧。"赤手听了，越怒起来道："分明是你破了我营生，乃说甚么前定，我便问你要个前定之数。"长老被赤手扯住不放。只见道士劝道："善人不必动怒，我小道还你个前定数便是。"赤手道："快还来，方才放手。"道士乃向僧人道："庵中高僧，曾闻他有前因文卷，何不求师指明他前定。"僧人听了，乃向赤手说："你且放手，我们两个同善人到庵去，查宗前定文卷，与善人明白。"赤手道："既是有处查明前定，我小子正在此贫乏怨命，若知得前定，便心安守份，也不去设诈，妄求利益了。"

当下赤手安慰了老母，同着长老三人，来投海潮庵。村众仍具扛抬行轿，布施礼物，长老一概辞谢，单单只是四人而行。时天色黄昏，长老道："寻个人家借宿一宵，明早再行。"赤手汉子只是心急，要查前定之数，乃说道："路途平坦，且有明月，出家人行走，夜晚何碍，何必又扰人家。"僧人道："也说得有理。"只是长老说："走得辛苦力倦，便在那林间少憩一时再行也可。"道士笑道："长老师父，你来时扛轿，把个身体养娇了，你莫怪小道说。"长老答道："师兄有甚见教，但听你说。"却是何话，下回自晓。



第69回  救生命多保如来耍拐人木石幻化

道士说："长老师父，你来时乘轿，不曾徒行，回去这点心肠未放，自然筋力便倦。我等来去皆自行走，自然炼去倦么。比如一个富贵之人，安享车马，便知奔走为苦。一个贫贱之人，受过奔走辛苦，若得车马，便知为福。"长老不听，只是歇息林间。僧道两个只得相陪坐地。赤手汉子心急要行，往前直走，说道："师父们慢慢行来，小子前途等候。"长老道："你自前行。"按下不提。

且说离此林间三五里路，向来有几个恶狼，白昼食人，后被猎户赶杀净了，途路虽宁，这被食的冤魂未散，往往作怪迷人，每于夜晓，独行孤客多遭迷害。这夜朦月，先有个士人走过林前，不觉行步错乱，绊倒在地，只听得一个人声说："好个青年壮士，风流典雅，当拿他作替。"又听得一个说："你看他冠冕身体，贵显容貌，拿他不得。"一个道："莫要管他冠冕贵显，拿了他何害？"一个道："你看他正大存心，浩然为气，拿他不得。"士人听了，趴将起来，往前而去。顷刻又一个吃斋把素善人走来，也绊了一跌，方要挣起，那怪一把沙土抛将来，这善人抹了一抹眼，念了一声"佛"，道："甚么沙土，何人抛来？"只听得有声说道："善人，善人，莫要惹他。"这善人听了越大念"菩萨"，便趴起来，坦坦走去。却遇着赤手随后走来，也一绊跌地，沙土抛来。赤手忙叫道："何人抛沙土？我是走路闲人，身边没有宝钞，衣衫不值几何。"随后且有人绊来，叫了几声，只听得有声说道："你瞒心昧己，不守本份，要行劫偷盗，不是好人，且与我等代冤替苦。"看看手足如缚，口耳若塞，只叫了一声："老娘呵！"却好长老同着僧道走近前来，看见赤手在地倒卧，满身泥士，口耳将塞，乃急扯起来。道士啐了他两口，方才明白，说出原因。道士道："明明怪迷。长老师父，你我都会驱邪捉怪，况你又奉高师命来，如何放过？"长老听了，忙把数珠一举，只见个个黑影，许多魍魉，都跪在前，说道："我等皆往年恶狼食的冤魂，不得超生，在此捉生代苦，望发慈悲，救济救济。"长老道："汝等既捉生，那生的何苦，越堕了你们重罪，你这冤魂中有被他捉的么？"魍魉道："没有，没有。"长老道："日月已久，似你等黑夜迷人，如何没有？"魍魉答道："实在难迷，两人同行难迷，忠臣孝子难迷，敬兄爱弟之人难迷，隆师重友之人难迷，口口不离了佛祖之人难迷，念念不背了善心之人难迷。"长老道："这赤手汉人，你如何迷他？"魍魉道："只因他昔有盗心。"长老道："今日他却如何难迷？"魍魉道："正因他一声念母，便有长老们到来敬护。"长老道："可见善心，自有感应善处。汝等欲求超生，不当捉生，听我几句法语，若能领悟，自得超生。"乃说道：

自作还自受，何须捉替头。
超生应有路，惟在善中求。

众魍魉听了，齐齐拜领道："我等不迷人，可超得生么？"长老道："可超得。"道士笑道："看来还是不善之人自迷。"说罢那魍魉不见。赤手仰见明月，方才醒悟，谢了长老们，往前行路。

天明来到庵前，山门尚掩，四个坐于门槛之上，等候开门。顷刻只见村乡信善接踵而来。却说这日轮该道育师上殿谈经，众僧齐齐环立，行者开了山门，诸善信鱼贯而入。长老进得殿上，与僧人、道士、赤手汉子参礼了圣像，向法座拜了道育师。长老缴上数珠戒尺，道育便问："师父，你捉的何妖作怪？"长老道："非妖作怪，乃是恶虎悔心，以善及人。弟子因其善心，令其多积广行，转劫人道。"道育师听了，看看僧道两个：世说有虎而生翼，今此虎而戒人，人不如虎多矣，虎呵虎呵，其必超六道轮回上也。僧道见育师看着他，点首赞礼而退。只见赤手汉子拜礼在地，说道："长老说，高僧师父有前定之数。我小子贫苦异常，千方百计经营，日计尚然不足，不知前生作何冤孽，以致今生如此？"道育听了答道："我观汝言，乃是执迷未了。经营日计只须一孽，何必百计千方！计谋益多，心术益乱，乱中宁无设奸弄诡，失了中道本份？殊不知有限之利益，注在前定，经不得你无穷计算之销除。拙哉愚俗，为此不足日计者，反多矣。吾大师兄有前因之卷，二师兄有诛心之册，吾当为你查看。只是卷册非见在文移，可考而览，惟有定静中观，人人白有，个个注载不差，人不能静观自察，吾师兄为你鉴辨明白。你可在长老方丈中少歇，待师兄查明，告知与你。"赤手汉子听了，乃到方丈歇下。

道育在座上乃说经义一卷，众善信恭敬听闻。偶然空中现出一尊圣像，如坐云端，手执铃杵，诵说经咒。育师见了，忙下法座稽首。只见副师与尼总持两个从静空中出来，也向空中拜礼。众善信问道："高僧何故忽然向空下拜？"副师道："善信们曾见空中云端么？"众善信十有九人俱称未见，惟一个善信，名唤道本，乃答道："小子恍惚中见云里圣像，宛如殿庑十四位尊者，但见摇铃诵咒，却不闻铃声咒语。"副师道："不见的善信道缘尚浅，见而不闻声响的善信心尚未诚。"吾佛门中一诚可格，方才善信若是心诚道不浅，便闻铃声听咒语矣。"道本说："师父，你听咒是何法语？"副师道："乃是一句'南无多保如来'。"道本问道："这句咒语何义？"副师道："菩萨慈悲，见世有机心，伤害物类，动了一点不忍仁心，故作了一句咒儿，救那被伤之物，不欲遂那害物的机心。方才若是善信诚心一动，自然见闻真切。"众善信听得，一齐合掌求副师说明咒义。副师乃向十四位尊者圣前稽首道："弟子发明慈悲圣意矣。"稽首礼毕，乃对众善信说道："小僧听受我祖师的五言四句偈语，说与众善信一听。"乃说道：

物物相谋害，弱者被强食。
诚心发救援，如来一句释。

副师念毕，说："比如小者蛛设机丝，网害飞蝇，大者入设陷阱，捉获走兽，我心不忍，见了诚心，念一句'多保如来'，那飞蝇走兽自然脱了灾，得了性命，遂了我心慈悲。"善信道："善哉，善哉。信如高僧所说，乃是如来灵感，却是善心显应。"副师答道："昆虫虽小，他也有贪生一念，偶被蛛网所牵，未必不如人心遭害，一念求活之诚。我以一诚相应，多有解脱。"众善信道："若是往业冤缠，恐未必脱。"副师道："往业何业？冤缠何冤？都是恶孽积来，如此的空负仁人善心，何能保护。若知改悔于前，自不受机陷于后。可怜人灵物蠢，蠢物岂能知悔，人灵自识真心，莫教堕入恶道，悔是迟矣。"众善信个个合掌称赞。

只见方丈长老同着赤手汉子走到高僧前，拜求前定之数。副师道："我于静定中，已查有汝前造之因矣。本当于贯钞之积，只因汝不顺受其遇，百千谋心，销除其半，又以欲盗行诈之私，其半已尽除了。但因汝养母一言孝感，仍复汝三分之一。此非前定，乃眼前之因也。眼前之因，其善易增，其恶易减，事在汝行非我所知也。"赤手汉子听得，说道："师父，前事果不差谬，只是小子要知前定，非是眼前之因，乃日后之数。"副师道："日后之数，在汝修为。天地也不知汝，非是不知，不能必汝行善行恶之心也。比如汝要显贵，也须由汝自行孝廉，汝要富足，也须由汝自行勤俭。假如汝当日思为偷盗，则官法自去投，谁得先定也。我有五言四句偈，汝试听闻。"乃道：

作恶堕地狱，行善上天堂。
眼前须报应，不必费思量。

