<!-- { "loadSidebar": true } -->
本慧听了，也向本定夸扬："唱的好词。"只见这两个妇女唱罢，便起身走近本慧二人面前，道一个万福，便问道："二位官人，有的是空席闲座，何不唤店家整治杯盘，待我二人也来奉陪一会？"妇人说了，又走过去。本定便就动了欢情喜意，与本意计议道："我们随侍师父出来，走了无边远路，费了多少脚头，难得今日到这地方。师父遇着纯一讲道，道童本智又不帮衬。我等如今乘暇，且叫走堂的上楼，备办些酒肴，快乐一会，有何不可！"二人计议已定，却好一个后生走上楼来，说："来的二位客官，可吃酒么？还是要甚新鲜肴品？"本定答道："吃酒？吃酒。不拘甚肴，只要美味的，备办而来。"少顷，后生捧着酒肴钟箸，看一座洁净桌儿摆下。他二人方才入席，酒尚未斟，却就有一个青年，标标致致，穿一件长衣大袖，诨名"凑趣"，走到席前，谄着肩，陪着笑，拱着手，靠着席道："二位，贵处到此何事？我小子却有些面熟。这东道不消费钞，一定都是小子备办奉叙。"一面说，一面在袖中取出一个骰盆儿，内放着六个骰子，便坐在末席，叫后生快添一个杯箸。本慧见了这个景象情节，便想起道众说的做引头，帮闲凑趣，这人必是。一来他原是弄枪棒，少年英气尚存；一来他随师学了些幻法，却也有趣。乃暗与本慧道："我二人瞒着师父与本智，这楼上吃一杯解辛苦，偏就惹动他们。"本慧听得笑道："此事何难，只是我们未曾吃下一杯，怎肯先与他吃？"乃乘凑趣方才酾下一杯，尚未到口，这本慧弄个法儿，袖中取一把刀子，对凑趣说道："掷骰行令，我远方人不知甚令。只是似我的饮酒。"乃把刀将下唇割下，放入酒中，说："似我方饮酒。"本定见了，就把刀子割下些舌尖儿来，放在酒内，道："似我方饮酒。"凑趣见了惊慌，把骰盆忙笼入袖，倒退两步，说道："这割嘴割舌的酒食，小子不敢吃了。"本慧、本定大笑，随收了法儿。他两个方才把盏，凑趣忙跑下楼，向店主众人说："楼上有这古怪奇事，把唇舌割去下酒。"众人哪里肯信，齐上楼来观看。却好好两客吃酒，问妇女与别座，都称未见。店主众人反骂凑趣道："青天白日，何故说这样鬼话，破了我生意？"凑趣笑道："我也不是白日见鬼，说这怪话，闻得古有两个勇士吃酒无肴，一个道：'汝非肴？'将刀割其肉下酒。一个说：'汝非肴？'也将刀割其肉下酒。顷刻割尽。古人说：'有如此勇，不如无勇。'看来似此的也有。"店主笑道："此是古人喻言。"凑趣道："也休管他喻言有的没的，只是我没这帮衬的缘法，撞着这样怪事，凑不成趣了。"乃下楼而去。本慧二人方才吃到兴头上，只见两个妇人近前来，拜了两拜，便坐下，袖中取出檀板儿来，方才启朱唇要唱。却说本智伴着师父，与纯一道人叙话，一时不见了本慧二人，忖道："他从师未久，道规尚生，莫要花酒楼前坏了出家行止。"乃向师父说道："二徒久不在座，那里行走，待小徒看来。"梵志道："正是，正是。"本智随出小屋侧门，却也听得楼上笙箫热闹，乃走到楼梯上，悄悄一望，只见他二人把杯弄盏，旁边坐着两个妇人。乃笑道："原来果然不老成，不守道规，在此破戒。"本智把脸一抹，将身一抖，却变了一个青年，未冠的美貌小官，手里拿着一架太平车儿，走上楼来到本慧二人席前，便去与本定按摩修养。那本慧看见这小官生的俊俏，不说佳人，比这两个妇女十分清雅，便动了夺趣淫心，把手扯着小官身衣，道："也与我修养一番。"那小官出个妖媚态度，说道："客官休要罗皂，我们修养的，学得师父按摩，到这酒楼上来，无非要趁几贯钱钞。客官不拘哪位，但是有钱钞，我自然用心服侍。"本慧听得，也不管本定体面，向桌子吹了一口气，把那肴馔取得三五块，就变做几贯青蚨。小官见了青蚨，随即陪着笑脸说道："这位客官果然有钞。"乃走到本慧身边，把太平车儿浑身背滚。本定见了，就动嗔心，说道："你会弄玄虚，变青蚨，偏我不会？"乃把口向瓷杯吹一口气，顷刻就变了一只银杯，放在桌子上，叫一声："修养的小官，这银杯若爱，便赏了你罢。"小官见了银杯，比青蚨多十倍，乃就走过本定身后，两手揣捏。本意气不过，也把瓷杯变两只银杯，斟两杯酒，递与两个妇女，说道："送你二位做唱钱。"哪知两个妇人正在那里心疑，说道："何处来的这一个小官？"心里却又爱他，眼里不住看他，虽然欢喜银杯，却又忿不过小官儿夺爱，搀他生意。本智弄手段，心里暗笑。那本慧二人为欲忘真，哪里顾得，把些不肯舍与凑趣吃的酒馔，都被修养吃了。本智弄了一会神通，不觉的笑了一声，就复了本相，把个本意二人羞得面红耳赤，往楼下而走。那两个妇人也惊怪起来，叫店主说："凑趣言语不差。这两个酒客与修养小官，都是妖怪。"店主问众席："可有此事？"众席俱说："只见好好的两客吃酒，后又添一客，哪里见甚修养小官？"店主却怪二妇说谎，惊骇酒客，坏了生意。

楼下吵吵闹闹，梵志与纯一正讲谈道法，听得店外人吵，正问众道。恰好三个徒弟进屋，面俱带红。梵志乃道："出家人守规循矩，如何去吃酒？惹出事来不便。"正说间，只见店主人进得屋来，见了本意等三人，道："呀！原来就是师父们，我一时忘了。凑趣与二妇所说不假，必是三位师父有妙法神术，捉弄她们。"三人在师前不敢答应，只是低头暗笑。店主道："看纯一师父份上，酒钱决不敢要。只是两个妇人被你耍了，那与她的钱钞，都是油肉骨头，污她衣袖。那银杯却是我店瓦器瓷壶，走堂后生不见了杯壶，却在这两妇身边搜出，坏了她们行止。师父当与她们说明，还求赏赐几贯钱钞。"正说间，果然妇人家有老妇来说道："小男妇女唱曲供筵，要趁两个钱钞。哪里道人弄出邪术骗人酒食，引诱男女。"梵志听得，便与了老妇几贯钞。老妇接钞，叫声："多谢。"临去说道："我听得三尖岭使法术捉弄强人，却是几个道扮。近又听得，强人散了众伙，又是甚道劝化。"只这句话，梵志听了暗忖道："想是玄隐来寻道童。"正抬头，又见那青鸾云端里飞来飞去。他便向本慧耳边说了一句话。却是何话，下回自晓。



第7回  纯一报恩留长老酒佣怀忿算高僧

话说青鸾未得接取道童回岛，又被假青鸾浑搅一番，他只在云端跟随，无能回岛。尊者劝化了众盗，讹传前路说是道人劝化，就动了梵志留徒弟的心肠，乃向本慧耳边说："你可收拾行李前行，莫要生事招非。留个法术儿在这店中，以防来寻你师兄本智。"本意听得，依师吩咐，随收拾行李，谢了店主，辞别纯一，往前大路东去。后有笑梵志处处留法算人五言四句。诗曰：

算人恒自算，推己每推人。
俱是出家子，何劳枉费神。

且说纯一在店中躲盗，遇见梵志师徒，正是受恩当报，他尽以礼待梵志师徒。梵志见徒弟酒楼弄法，恐生出事来，又恐本智旧师来找，故此别去。纯一忽听得有人传说，三尖岭庵被行路僧道劝化散去。他听得此信，心中大喜，对众徒说道："庵既平复，我们当还，不知又是何方圣僧高道救拔我们，你辈当打听明白，以便收拾回庵。"

且说尊者与元通别了庵中道人，由大路行了两日，恰也来到酒楼招牌之处。尊者见牌上写的字，向元通说道："这地方花柳店肆倒有，怎么就没有个庵堂道院？"元通道："师父，想是此方好虚花，不尚正务，必定吃斋念佛的少。"正说间，只见林中走出一个道人来，见了尊者，上前稽首问道："师尊可是三尖岭庵里过来的？"元通便答道："我们正是从此处来。"道人说："闻知此庵被二盗劫夺，今遇甚高僧劝化二盗散去，庵原归道人，不知确否？"元通答道："果是不虚。"便指着尊者说："这就是劝化二盗的老师父。"那道人听得，便拜尊者："请到店中，待我师父相谢。"尊者答道："随缘开度，原无成心。度者既去，事已泯忘。又何劳汝师？况酒楼村店，非我僧家所人。"道人答道："此楼虽系酒店，店外却有洁净小屋，正是我庵纯一师父借居避盗在此。师尊万勿推拒。"尊者听得，一则行路饥渴，一则拒人不可太甚，乃随道人入得屋来。那道人忙说知纯一，纯一听得，急走出小屋门来，只见一个僧人，却也比众不同。但见他：

丰颐阔额，圆顶高颧，眉高八字平分，耳列双轮与廓。天中呈舍利，腹内隐禅机。身穿一领锦裥袈裟，手执百颗菩提珠子。毗卢帽光放白毫，棕油履云飞紫电。宛如罗汉临凡，真似弥陀出现。

纯一道人见了尊者，色灿真金，光辉满月，恭敬作礼。尊者师徒敬答相同。清茗出献，蔬食随供，便问二盗劝化根由。尊者但云偶尔。一时传引坊村善信，都来观看化盗僧人。内中却有一汉子，名唤酒佣，往日原在这酒店佣工，只因店主生有三个女儿，长与次嫁了两个女婿，在远村开店，却留第三个女子在家，要招一婿。因为开店的是酒肆，招牌上有这"问柳寻花"，又有侑酒弦歌妇女，遂种出来个淫私因果。这酒佣欺心短意，每怀着钻穴窬墙的私念。无奈店主家严肃无隙。这酒佣遂结交了五六个弟兄，大哥就是千里见，二哥就是百里闻，还有两三个。他诨名酒佣，真名实姓唤叫马义。为此投托入伙，在三尖岭盗劫，希图趁便抢掳店主的三女。谁料二盗被尊者度化回心，众盗散去，这酒佣只得回家。又谁料女子已招有别婿。酒佣正忿忿不平，恰遇着尊者路过到此。他随这村坊人众来看和尚，却原来就是尊者。他见了不胜忿恨，暗想道："这破人好事，仇恨不可不报！"便对店主说道："这两位高僧，我久知他为人禳灾祈福，荐祖超亡，十分灵验。"店主听得大喜，说道："我正要请僧超亡荐祖，祈福消灾，却也遇巧。"乃向纯一备细说出前情。纯一笑道："从来施主有功德斋醮，都是我小道等做，今承款留，正该效劳。乃欲绝僧功德，置小道于何地？"店主方沉吟迟疑，无奈酒佣一心要算计尊者师徒，极力暗荐。

且说纯一自顾不暇，岂能为人祈禳！内外对他求说方允。店主把尊者请入内堂洁净处，设起道场，漂水花灯，一依法事。至夜尊者方入静时，忽见黑气侵入道场，顷刻白云裹去。尊者把慧光一照，忖道："堂中善事，怎有淫妖邪念，破戒污斋情因？虽有白云解散，只恐元通弟子不知防范。"乃向元通说破情景，元通拜受。后有说祯祥妖孽俱有先兆、惟圣神早见七言四句。诗曰：

世间妖孽与祯祥，都有先机果异常。
君子前知惟善改，凡愚纵恶入沦亡。

