<!-- { "loadSidebar": true } -->
话说祖师师徒行到多玉山这村境界，正要寻个安住的去处，却有一个善信，乃是海潮庵随喜过的，他见了祖师师徒，乃上前恭敬迎着，说道："列位老师父，今日因何过此地？欲往何处胜游？"祖师答道："出家人行无定处，随路而走。"善信道："请到寒舍，少献素斋。"副师便答道："我师不欲搅扰施主之家，此处若有庵观寺院，愿借善信尊面指引一处，安宿一宵，来日前行可也。"善信道："寒舍村俗人家，恐未必洁净，倒是复新庵少可居住。"道副便问："此庵有僧众多少？却是哪个善信香火？"这善信答道："此庵久颓，乃是近日一个外游来的道者，化缘重修。这道者名元来，只他一个在此，施水济众往来行客。"尼总持道："这道却也是一种善功，我等随喜也可。"乃向祖师说往随喜，祖师依从，方才举步。却说元来道者，他本是猿人，人了正果，性灵通达，就知远路有高僧来了，一心虽正，却还畏怕金光之射，乃又一心想道："我当日弄怪风迷尤子，故此怕僧人。如今既做了道者，入了庵门，难道同宗共祖，安知我身没有毫光。且待来了再作计较。"一时祖师师徒，同着这善信到得庵前。元来见了，合掌恭迎，请列位师父庵内献汤。祖师笑颜和悦，直入庵门，师徒坐下。元来迎前参礼，孤光也近前磕了几个头，随捧汤献上。师徒一面吃着汤，一面说道："好个元来复新。"元来听了这一句，陡然耳热面红，坐席不定。祖师早巳知其来历，但一念演化盛心，便是虫飞蠕动，草木知化，也要成就他，乃故意问元来："你出家多少年？"元来哪里答得来，只道："有几年了。"道副便对两师弟说："倒是个老实道人。"尼总持道："精细故作懵懂。"道育说："聪明太过，却遇着平常话语。"祖师乃向三徒说："汝等不必深忌以往，当以慈悲开度将来。"三弟子唯唯。元来却也通灵，就知师徒之意，乃合掌近前再拜，求个度脱，说道："弟子自明往孽，已复更新，愿我高僧们俯垂前路。"祖师闭目不答。副师乃答道："汝知我师不答之意么？"元来道："不知。"副师道："度脱不在多言，你闭目自知耳。"元来更求其次。副师道："长守勿变，便是度脱。"元来听了，乃去收拾素斋供献，各相斋罢打坐。天明，祖师师徒辞了元来，与善信往前行路。元来又求高僧教诲出世功德，祖师道："道有道行。"说罢往前直走。

未到十余里，只见香幡摆来，许多善信来接。一个善信问道："可是演化高僧么？我等乃清平院僧俗，闻知高僧师徒演化本国，路过此方，已洒扫静室，恭望驾临光顾。"祖师不辞，便随香幡僧俗前行。到得清平院，进了山门，上登宝殿，参礼圣像与两庑十八位尊者金容。随到方丈，与众僧叙礼，方丈僧人献斋。师徒一一问善信僧人名号。按下不提。

且说复新庵，元来施汤往来人众，传说庵内高僧行寓，便有好善的男女来访，远来的游僧问讯。元来本是猴性，心身不自安定，只因副师教诲他，闭目自知，他一夜闭目存神，知道这静中妙奥，乃恶那施汤，往往来来烦琐，便叫孤光不必担水烧汤。往来行人不遇汤水，以致思汤不得的焦渴。元来与孤光日间村市化缘，晚夜闭庵静坐。忽然半夜，元来坐入梦境，见一差役唤他去见一官长。元来道："我乃出家道人，不犯法度，有何官长呼唤？"差役道："你这猴精假变道者，乞化十方斋粮钱钞，既不会诵经礼忏，又不肯施汤济渴，无功怎消受得村市布施！"元来被差役骂了一声"猴精"，他火性复作，乃摸了一根棍子，把差役就打。那差役笑道："好个道者，如何火性不退。"元来益急，乃复了原相要走，被差役一条索拴了，往前扯到一个衙门。只见厅上一位官长正坐，差役把猴精扯跪在地。猴精无奈，只得哀求释放。那官长笑容满面，说道："你原兽属，像作人形，性灵既幻，可喜你皈依善门。唤你来非为他事，一则转你人道，不堕畜生之劫，一则叫你普积善功。你如何不施汤水，救济人渴？看你既人善门，吃十方的斋供，也要做些善事，消受这种功德。"猴精道："我只说出了家做道者，便该吃十方斋供。"官长道："世人辛苦得来，你如何无功消受？"猴精道："向在尤园见众僧人，受享斋供也罢，还要受那众人礼拜，香幡迎送。"官长道："你哪知演化高僧到处劝度人修善果，尽人伦，功德深大。你今只晓得入庵为道者，一味化缘，若化缘无有，未必不动贪嗔烦恼，动了此种根因，我这里轮回堕落，未必能免。"猴精听了道："谨领教旨，放释我到庵施汤去罢。"官长乃叫差役放他索子，猴精就走。官长叫他回来，说道："你既免了六道轮回，即入人道，你这猴性要改，皮毛要拔去。"乃叫左右把他皮毛拔净。左右方拔，这猴精畏痛不舍。官长道："一毛事小，转人为大，何不忍着！"猴精咬着牙，任左右拔净，乃飞走入庵，却惊醒一梦。乃向孤光问道："你在这处多少年了？"孤光答道："三十多年。"元来又问："前在庵的长老，做何功果？"孤光道："敲梆念经。"元来又问："念的何经？"孤光道："乃是《心经》。"元来又问："《心经》何经？你可知念"？"孤光道："我听他念日久，也记得会念。"元来乃说："老道，你可教我一卷。"孤光乃把《心经》朗朗背念一遍。元来却也灵性，一遍便能念，他不但会念，却便悟得妙理，仍叫孤光担水，烧汤济人。正才摆出一张桌子，放上几只木碗，只见一个人气哼哼赶来，先吃了一碗汤，后乃问道："师父，我闻得有四个高僧在此庵住，如今往何处去了？"元来说："前去多时。善人，你问他怎的？"这人道："闻知高僧到处，不但人心恶的改善，便是邪魔妖怪也潜消。小子家有一宗邪怪，特来请他扫荡，奈何前去？"元来听得，一则也要仿效高僧，与人方便，一则原系精灵，又动了他好耍心情，乃问道："善人高姓大名？家有何怪？小道也会扫荡。"这人答道："小子姓零名地，家住前村十里湾头，捕鱼为生。有一个兄弟，不从我业，却每日张弓打鸟。我叫他捕鱼，乃是祖传本业。他道：'祖传本业，成家起屋为好。'乃经年衣食尚然不足，今日也打鸟，明日也打鸟，却好打着一个怪鸟，在家把兄弟迷倒，想必有些缘故。师父，你若会扫荡，也是阴骘方便。"元来道："我会，我会，管教你平安无事。"却是何法能会，下回自晓。



第74回  零埃打乌遇妖邪零地随猴拴鸨怪

却说世间哪有邪魔迷人，乃是人心自迷，一个五体俱来，人孰无心，这心虚灵洞达，超出宇宙，就有邪魔撞来，把一个正念存中，千邪万魔自然消灭。无奈愚俗道理欠明，酒色过度，或是欺瞒，或是懊恼，把一个灵明自先暗昧，就如那沉疴将毙的，胡言乱语，看着砖儿也是怪，瓦儿也是精，说的是鬼物，见的是亡人，非是眼目昏花，乃是元神溃乱。元神如何溃乱？都是这心无定主。大哉，心乎！一身主宰，为人却如何主定了他？惟有善念一个真如，便主持定了。比如一心忠主，这正气历百折而不回，挽回世道天地，也拗不过他，有何邪魔敢犯？又如一心孝亲，这正念坚五内而不懈，立此纲常，鬼神也倾心敬仰，有何妖孽敢侵？不但这大道光明，自驱邪魅，就是微小一善，动了真诚，也无业障干犯。

这零氏弟兄，择术不善，捕鱼打鸟，已造下冤愆，却乘此冤愆，就生出一宗古怪。零弟名埃，长未妻室，立心淫乱。一日打鸟到树林下，偶见一个女子，生得娇媚，在那枯树下撮黄叶、摘枯枝为薪。零埃欲心遂动，乃近前叫声："女娘，待我与你代劳。"那女子不睬。零埃乃走上前抱住，女子叫将起来，说道："清平世界，何处凶恶，白昼劫人！"零埃哪里顾甚天理，却又知荒林去村尚远，用力强奸，那女子杀人喊叫。蹊跷那树上一只鸨鸟，往下一口气呵来，零埃忽然倒地，人事不省，这女子挣脱，飞走回去。零埃昏倒在地，半晌方省，只见那鸨鸟变了那个女子，坐在林下，假意骂道："凶人恶汉，怎么不循法度，白昼辱我女娘。我家住远乡，没人知道，若是有人知道，叫你吃风流的苦恼。"零埃听了她言语，乃是半推半就，却复上前，又要去搂她。那女子又吹一口气来，这零埃忽又跌倒。三番五次，这里不休，只是要扯那女子。那女子连吹连跌，把个零埃头都跌肿，他这淫心只是不放。看看日落，那女子却又不去。零埃等到黄昏，那女子说道："痴汉子，哪个没有个廉耻，你必定要骗我，也有个房屋。且问你，可曾娶妻？"零埃道："不曾，不曾。"女子道："既是不曾，我也未嫁，何不到你家去，免得林中撞见人来看破。"零埃听得，一则跌得兴闹，一则喜到家去，乃叫："女娘，你肯随我到家，便成一对夫妇。"这女子依着，走了几步，就叫脚痛，零埃只得背着。到家开门进屋，他兄零地看见兄弟背着个大鸨鸟，尖头秃尾，宛似一只老鹰，却又踉踉跄跄，进门如醉如痴，只道他酒醉归来，一家都不问他。这零埃背那女子进得房门，一跤跌在地下，那鸨鸟从窗内飞去，零埃乃昏昏沉沉。零地扶他上床睡了，口里骂道："少吃些酒，也不至如此。"一家只道他酒醉，又飞走了鸨鸟，哪知他被淫鸟迷心，总是他邪迷惑乱，终日昏沉。到得黑夜，那鸨鸟从空飞来，入窗变个女子，这零埃与之相狎，宛若夫妇。他便如此，一家却只见一鸟，夜夜飞来飞去，因此零埃日日形容清减，也不去野外打鸟。零地焦心，听得人说复新庵有高僧寄寓，善能灭妖驱邪，乃到庵中，但高僧已去，这元来道者乃应承与他扫荡。当下零地听得道者说会，乃邀了他到家。元来进入卧房，只见零埃倒卧在榻，昏昏沉沉，不知人事。元来乃把他扶起，手洒着杨柳枝法水，口念着"般若波罗"，顷刻零埃睁开双目，如梦方醒。元来叫他移卧别室，却闭了他门窗，倒卧在榻，等候那鸟来。

话分两头，却说鸨鸟虽淫，那里作怪，只因一个人心邪淫，起了一种奸骗女子恶意，遂动了暗地冤愆，生出这邪魔鬼怪。这怪却不是鸨鸟，乃是零埃的邪心，附在那鸨鸟身内使作的。这鸟夜夜飞来，得了人的精神，遂会变幻。这晚元来却在卧房倒首，鸨鸟仍旧飞来，只见门窗尽闭，他乃变那女子敲门，元来不起，几回敲门不开，乃推窗跳入。元来见是一个女子，只见他：

淡妆浓抹懒梳头，半带欢容半似愁。
欢是弄娇寻汉子，愁惊卧榻老猕猴。

