<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　出了院门，是一条曲径。迎面一座圆门，形如满月。门内大人院落，攒三聚五找着佳树。那空罅处，补着人许高的玲珑透漏风石。众人进了圆门，见这一所房屋也砌就圆式，屋内凡有门户皆是圆门圆户。　时已近午，家人们早摆上饭来。大众亦觉得乏了，便挨次入座。伯青道：　“此处全用圆式，栽的一色桂树，分朋是造作月宫之形。况这屋后又靠着夺艳楼的山石，可名曰：‘丛桂山庄’。”众人都道：　“甚好！”
　　少停饭毕，大家净面漱口。仍由圆门出来，见两条石路。一条路向丛桂山庄屋后绕过，那边也有一群房屋。小儒问是何处？
　　梅仙道：　“那里是后园门，出去即秦淮河边。这几十间屋子，派看守园子的人住的。倒也砌得宽大曲折，我们可到那边瞧瞧去。”小儒道：　“既是下屋，可不用瞧了，也代他们起个名字，好叫唤。因傍着后河，即叫　‘枕河居’　罢，明日亦做方匾挂上。”梅仙答应了。
　　大众便巾着这边一条石路走米，见有山阻路。上面尽是梅花，山上有亭，山下亦有重心袜户的十余间房子，方知即是头里进园见的那西首梅岭了。众人到了屋内坐下，从龙道：　“此间可该小儒兄题了。”小儒犹白谦逊，王兰道：　“一个园子都走遍了，你尚未曾题咏—处，不是我们欺了你，即是你太偷懒了。”说得大众笑了起来。
　　小儒微想了想道：　“此地可取名‘绀雪斋’　，暗用嵰岭红雪之意，不知司‘使得？”从龙等皆同声称好，　“用意既新，兼又贴切。岭上梅花，不比泛用平地上的话”。小儒又念着联句道：
　　月明影比骚人瘦，
　　风过庭空鹤梦醒。　　
　　说着，忽见山那边飞起两只白鹤来。小儒笑道：　“这山上的亭子，就叫‘来鹤亭’罢。这山即叫‘栖鹤岭’。”众人赞好，便一齐爬过岭来，找寻旧路，仍至览余阁内，少歇片刻。
　　小儒邀着从龙等人出了园门，复回厅上。小儒道：　“这厅上的堂名，也请在田题上罢。”从龙道：“可名‘绿野堂’　，使得么？”小儒点了点头。即将园内各处题的轩馆名字，另行誊清，又命人量了各处匾对尺寸，请王兰便中写好，让人拿出去做字，叫匠人赶着办，进宅就全要悬挂的。家人们答应，自行料理去了。
　　早巳掌灯时候，厅上摆齐酒席。众人推从龙首座，其余分次序相陪。吃了一巡酒，大众择定六月初二日入宅。又问汉槎可能将爱卿搬来同住？汉槎不答，众人知道是小怜不能过来，也就不问了。又议定伯青住红香院，汉槎住两翻轩，梅仙住半村亭，五官住丛桂山庄。他们除了在自己府第内，到园里来即住此数处。
　　小儒派了双福、连儿、三桂儿等管理园子，督率着众家人收拾打扫。所有各处四季用的帘幔帏幕，皆交与双福等随时更换。
　　各处的器皿陈设，亦派定某人竹理某处，以防遗失，好有着落。又雇下一家扎花儿匠，搬至园中群屋里住着，预备修扎各处花草瓮景。一一分派已定，众人又传觥飞盏的痛饮一番。时已二更，席终散坐。
　　从龙也择定了一处住宅，若婉容、小凤高兴到园内来住几时，也有个居止。伯青道：　“六月初一我们须要大乐一天，一则进宅，二则贺园子落成。就是内子，舍妹两人，虽不能来住，那日亦要来的。”众人点首称是。从龙便起辞回衙，小儒等人也要各归私第，仍留梅仙，五官在园居住。前头两个家人拿了一对羊角手灯，照着众人出来。外面各府的轿马，业已伺候。梅仙，五官俟众人上了轿，方回身进来，吩咐关好两边门户，吹灭厅上灯火。因劳碌了一日，也早去歇息。
　　次日，梅仙叫了匠人来打造园内匾对，五官又去催着王兰写了堂名对句。隔了数日，匾对已齐，帘幔等物亦添补全了，梅仙押着人各处悬挂。时已五月将尽，红香院与半村亭两处，萱草榴花俱开得十分茂盛。延羲事前，池内荷花也开了好些。先两日，各家的粗细物件陆续搬至，伯青，汉槎也发了一付陈设床帐过来，梅仙，五官帮着各府来的家人们，四处安放停妥。
　　到了六月初一日黎明，梅仙，五官穿了衣冠，众家人亦是新衣花帽结束起来。祈宅正门火开，一路至厅上皆张灯结彩。后进里与西边园内，亦复如是。王兰又定了两班名戏来伺候。少顷日色初出，各府内眷尽至。女席在留春馆款待，即在芍药栏外搭了戏台。五官又安排下数万花炮，在两边门外搭起竹架，等大众一至，即命人点着。那爆竹劈啪之声，远近数里皆闻。　　
　　小儒等人亦公服乘舆而至，梅仙，五官忙出迎接。到了厅上，彼此见礼道喜，众家人上来叩贺。茶罢，早闻喝道之声，知从龙已至，小儒等人皆起身出接。从龙下轿，同到厅上，礼毕入座。这新宅门首，乌压压的车轿人马挤满街道，连行人都绕越他处往来。　
　　家人们伺候早点，吃毕，众人即宽去外褂。早见领班的拿着戏目，领着一个十四五岁穿红衫的小旦，上厅请安，呈上戏目。
　　原来这戏台就搭在绿野堂前，对厅设了戏房，院内用木板铺平，上设猩红氆氇，檐口尽用五色锦棚遮满。从龙等人又谦逊了一会，到底让从龙先点了一出《卸甲封王》，然后小儒、伯青、二郎、汉槎各点了一出，无非《满床笏》、　《双官诰》等吉利戏文。少停，摆上席面，众人入座，即开锣唱戏。
　　且说园子里方夫人为首，与众位夫人见了礼；恰好婉容、小风亦坐轿来了，大众接进园内。把一座留春馆都站满了，真乃珠围翠绕，绿舞红飞。众丫鬟仆妇也忙着上来送茶设座。方夫人让过茶，又邀着众人，由留春馆后面一条夹道内耳门走过，即是东边住宅。各处看了一回，仍到园中。见席已摆齐，众夫人序齿归座。家人们拿上戏目来，在帘子外递于使婢，然后方呈送众位夫人前。众人亦逊让了一会，点下戏来，仍由使婢传给帘外家人。
　　那家人拿着戏目，送到班房内，顷刻开锣出台。
　　这两边的鼓乐喧天，笙簧盈耳，引得左右邻舍及过往行人，无不探头探脑在园外窥望，齐声赞好。男厅上，从龙等人拉了梅仙、五官与沈’若愚等同坐。女厅上，方夫人也去接了梅仙家巴氏母女，与伍氏、穆氏，王氏、宋二娘等过来，另备一席，在下首五间屋内款待。唱了两出戏，暂停歇午。外面从龙等散坐盘桓，这边园内众位夫人也到各处游玩。好在今日一个男客都不过园子里来。　
　　不说各府男女宴会热闹，淮知这风声传扬出去，早哄动合城文武乡宦。都因云从龙，陈小儒是先后新旧任的本省制台，又因江祝王三府亦是城中赫赫有名的当道绅士，谁人不想来拉扯亲近，忙着人去访信，不一会，都回来道：　“云大人们新造了一所园子，今儿迁移过去。小的们看他那边请酒唱戏，不比往日寻常宴会，想必还有别的事呢。”于是，大众商议，也有送戏的，也有送酒席的，也有合送礼物的，都着件喜庆大事吵嚷起来。
　　从龙等人正在厅上闲话，见家人们重又摆换席面，预备接唱戏文。小儒道：　“今儿都是者香闹着要唱戏的，锣鼓喧阗，吵的人心都慌了。今日又不便唱清雅戏文，是以尤甚，反不如我们平时吃酒行令的舒适。”正说话间，忽见家人匆匆上厅回道：　“外面各位大人大老爷家俱送礼来，说我们今日有喜庆事。据闻停刻还要过来道喜呢，小的们再三剖说，来的人都不相信。”说着，将名礼单呈上。　　
　　从龙，小儒皆拍掌大笑道：　“这是那里说起，我们不过闹玩意儿，他们怎么当作喜庆事送起礼来，可不是笑话么！者香来听听，都因你要唱出戏，唱出故事来了。这却怎么着？”王兰火笑道：　“好好，这些人很为知趣，也晓得来凑个热闹来。他们既送了来，我们就老实收下。拿他们送的戏酒，改日请他们来此吃酒看戏，爽性闹他个江翻海沸，不枉我们砌造这园子一场。再则也叫他们瞻仰瞻仰我们园内的景致。”
　　从龙、小儒等人亦只得依着王兰的说话，将礼单细看，分别交情厚薄，该收该壁的，一一发付已毕。果然本城由藩司以次，及大小乡宦俱陆续亲来道喜。众人又穿了公服迎送，直闹到下昼时分方止。　　
　　接着摆上晚酒，点齐灯烛，场上又开锣演戏。众人皆觉倦乏了，勉强完了戏，放了赏。从龙、伯青，汉槎三人即作辞回去，小儒等送过他们，也各自去歇息。
　　倒是园内女眷们甚乐，又没有外客，用过午宴尽把外罩大妆卸去，全数家常打扮，随意散坐听戏。傍晚即完了戏，命各家仆妇放了赏，方摆上晚洒来，众夫人挨次入座。酒过数巡，方夫人道：　“我们今日也要行个令才好，不然此时戏又完了，这哑酒也觉得无趣。”众人未及答言，洛珠先连声说好。众夫人见他们两人高兴，都笑说遵令。　　，
　　方矢人回头叫使婢取了一付行令酒筹过来，是两个方圆竹筒。方夫人道：　“这圆筒内是花名，方简内古人名。此令须先拇战，谁输了谁吃一杯，即先掣花名，后掣古人名，用一句古诗，绾合酒底，随意席上生风，或用五言七言古诗词赋及俗语等等不拘，亦要与上句联络有情。说过了再掷骰子，照点由上下家顺逆数去，即以此两家对战。我做令官，谁说不来罚酒三杯，另找同席代说。代者不佳，仍罚找者，与代者无干。”
　　众人听了，都说：“有理，这个令倒是雅俗共行，就从你先起罢。”方夫人又道：　“我们十人可行此令。那边聂奶奶他们，单拮拳《光是了。不然说不上来，只管找人代也无意思。”于是，方夫人、程婉容、洪静仪、江素馨、祝琼珍、林小黛，沈兰姑、聂洛珠、蒋小风，赵小怜十位拚拢了一席，挨次坐下。那边巴氏母女等六人一席，一闻此言，早呼五喝六的搳起拳来。
　　方夫人先喝了一杯令官酒，在骰盆内掷了个五点，数去应与琼珍作一对子。拇战了一会，琼珍输了，即饮了一杯酒，伸手在筒内掣出海棠的花名，红线的古人名。便笑—道：　“偏生我于诗词上不大熟习，怕的说不上。”方夫人道：　“不用谦让了，你若说不上，我们更要说不上呢。”琼珍俯首略想了想道：　　
　　高烧银烛照红妆。
　　说毕道：　“不知暗用关合，可使得么？”众夫人齐赞道：　“好得很，原要暗用关合，若明点出来，那里找去呢？快说酒底罢。”琼珍即在席上拈起一片梨来道：
　　何以要高烧银烛照红妆，只为梨花淡谷溶溶月。
　　众夫人道：　“这一句联合得毫无痕迹。”琼珍便将骰盆拉到自己面前，掷了个四点，顺逆数去，上家是婉容，下家是洛珠。两人遂对搳起拳来，却是婉容输了，吃过酒，掣出花名是米囊花，古人名是杜牧之。便道：
　　烟花三月下扬州。
