<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这日，伯青与小儒闲话，说到五官年纪大了，也该定门亲事，方是正理。梅仙在旁插嘴道：　“老五的亲事，倒不容易说呢。我背后也曾问过，他说：　‘男女配合原系天定，然亦不可胡乱了事，必当择一可以配得自己的，且要性格温和，举止大雅。有这两件，就是模样儿欠缺些，也不妨的。如果人存了这个念头，纵然命中注定妻子是东施、嫫母，也可以人力挽回天意。若草草作成，不问妍媸，我情愿一世无妻，倒落得散涎逍遥，无牵无挂。’你们听听看，代他说亲事定然是磨牙的。”
　　小儒点首道：　“却也难怪他，五官并非寻常流品，自然不肯草率。这一来，倒要我们见过的女儿，方可与他说亲。”沉吟了半会，忽笑向伯青道：　“有了，你家锦筝那丫头，我看相貌既好，性情谅也不得批评的。何妨说绐五官，倒是一件美事。”伯青笑道：　“果然锦筝可以配得他，这却不难，但是须要问明白了他方好。小癯明儿问一问他，看他意思如何？”梅仙答应了。一时吃过晚饭，各自回房。　　
　　梅仙来至丛桂山庄，五官正在灯下看书，见梅仙进来，忙起身让坐，叫小童送上茶来。梅仙道：　“天气渐渐凉了，你也该叫人将外间这一带窗户糊上布去，不然晚间多坐一会，怕的风吹了身子。”五官道：　“我昨日已吩咐过他们了。”两人谈说了半晌，梅仙即引到日间小儒、伯青说的亲事来。五官脸一红道：“这件事待过几年再议不迟。”梅仙笑道：　“无论迟早，究竟伯青家的锦筝说了给你，你可愿意不愿意？”五官道：　“你又呆气了，就是愿意，我此时不办这件事，说也无益。”．梅仙瞧他口气是愿意的，即不朝下问，又说了几句别的话，便道：　“我也去了，你早点睡罢。”说着，起身走出，五官送到院外方回。
　　次早，梅仙将五官的话，告诉了小儒。小儒即约了伯青，当面去问五官行止。五官起先仍是推托，后来被小儒，伯青逼着问他个实在，五官亦见过锦筝数面，虽说是个丫头，倒颇有两分姿色，强如娶那些小户人家女儿，见人羞手缩脚的，反不大雅，便应允了。伯青见五官已允，午后即回至府第，与素馨商量，素馨亦以为然。小儒便将第七进收拾做了新房，又将梅仙夫妇挪到后面，与他对房居住。所有置办各物，均是梅仙代五官经理。素馨因锦筝向来服侍勤谨，他今日出嫁，把体己赔了数百金。
　　转眼到了吉日，锦筝即由祝府这边嫁了过去，用一顶四人彩舆，两对宫灯，一班鼓乐。到了新宅内，便在绿野堂上参拜天地，又请众位夫人出来受拜。五官早定下一班小戏，备了几席酒，请小儒等人。云从龙闻得五官娶亲，是日也送了一分礼，并亲自过来作贺。厅上各处，多张挂灯彩。外面双福等众家人，亦有酒席。内外猜拳行令，饮至更深，席终戏止，将五官送入洞房，成就百年好事。伯青，汉槎因天色不早，即住在园内。惟有从龙一人回衙，婉容，小风等人也被方夫人留下。
　　次日清早，五官夫妇起身。素馨又派了两名小丫头过来，服侍锦筝开脸上头，重新出堂叩拜小儒等人与众位夫人，众人亦各有所赠。由是上下人等，皆以柳奶奶呼之。五官与锦筝倒也是一对郎才女貌，恩爱非常。
　　此时已是七月中旬天气，园内早桂正开，方夫人请了婉容、小风来赏桂。因五官不住丛桂山庄，那里空着，正好摆酒。便命贴身的大丫头红雯，带着一班粗使仆妇们去打扫。红雯即约了静仪房里的春梅，洛珠房里的玉鸾，小铺家的素月，与服侍兰姑的媚奴，及秋霞，四儿一干人间去玩耍。这班丫头们，无人不喜到园子里逛去，便借着去收拾，成群结队嘻嘻笑笑到园里来。红雯叫仆妇们抬桌抹椅，安设几座，指点了一阵，由他们慢慢去打扫。即走了出来，见秋霞与四儿站在那边畸角上嘁嘁喳喳的不知说些什么？其余众丫头，或掐桂花穿作花箍的，或三两个在草地上掏蟋蟀的。
　　红雯也走近来同他们玩笑，对着四儿道：“话该也谈够了，显见你同秋姐姐是旧相识，搁在面子上比别人亲密些，也来理理我们。”四儿道：　“你不懂，我们说的是我们心事，你是不晓得的。”红雯笑道：“罢哟，俗语说得好，好话不瞒人，瞒人不好话。你们的心事，我也猜着两分了。?多分四儿妹妹见锦姐姐现在有了好处，自己也想打点主意，请教秋姐姐代你酌量，可是不是呢？”
　　四儿听得红雯嘲笑他，不禁红了脸，正欲回答，秋霞冷笑了声，接口道：　“红雯妹妹说的话，实在奇得很。何以见得我们议论这些混话，又怎么见得四儿妹妹就是请教我这件事呢？哦，我知道了。大凡人自己心里想到那里，即猜疑人家也想到那里，这是一定的道理。你若来问我，我倒有个方法教给你，四儿问我，却没的教给他。”
　　春梅。玉鸾他两人正蹲在石背后捉蟋蟀，听见秋霞的话，一齐站起来拍手笑道：　“秋姐姐的话，真正说到人家心窝里去了。
　　红雯姐姐今儿可输了，没有答的话了。”媚奴立在一旁咂嘴道：“秋姐姐不开口便罢，开口的话都是应板应腔的。怎生连人家的心病，都能识得？若做了医生，可是好手呢。”四儿念着佛道：“阿弥陀佛！嘲笑我的，一般也被人嘲笑回去了。俗说，鸟儿粪污佛头上，我不打你，有人打你。”
　　原来红雯比这一班丫头多几分姿色，又极喜打扮得出众，爱穿几件姣艳衣服。平日口角伶俐，行事周到，性格又是个眼高心大的人。仗着方夫人宠爱，把秋霞等一千人不放在眼里。他们有了点过失，红雯即信口数说，无形的事要被他说得千真万确的影响来。众丫头明知不及他，言浯又敌他不过，只得忍耐在心。今儿因秋霞取笑他，落得因风纵火，大家奚落他一阵，以泄往日之忿。　　
　　红雯见众人一口同声的取笑，又见秋霞的话尖刻，难以扳驳。先前原是说笑，此时不觉羞愧成怒，急的满，脸绯红，骂道：“你们这一班不逢好死的促狭鬼，坏烂了的小蹄子，明儿都要下拔舌地狱去。我不过说着玩罢咧，是与不是，与我什么相干？我与四儿说话，秋霞帮着他还罢了。你们这些小蹄子，也犯不着捧人家屁股，伏人家上水。你们怎么知道我心病的？硬栽我这些混话，别要叫我说出好话来。大约你们心里都有了别的想头，把锦筝看的眼红了。此时见我说四儿，戳着你们心了，也跟着秋霞混喷白嚼的，真正别扯你们娘的臊了。”
　　众丫头听他口内乱骂起来，亦转笑为怒，玉鸾先撂下脸来道：　“红雯，你要分清了说，还是同我们说玩话呢，还是有意要骂我们？是你先取笑四儿的，秋霞才回答你的。我们不过也是大家逗个趣话，那里说你有了心病即心里有病么？如果你心里有病，我们也不肯说了。你怎么认起真来，叫旁人看着好似你心里真有病的样子。你说四儿，四儿也没有着急，可见四儿妹妹心里是没病的。再则算我们不好，不该同你说笑，多嘴打嘴，，然而亦是大家玩闹惯了的，你也不犯着破口骂人。若是要骂，大家都不好听。”　
　　媚奴道：　“可不是呢，要骂我们都会骂呀！我们也知道，相貌不如人生得好，做事不如人想得到是有的。若说骂人，也可以骂得两句，不似平时说那些尖巧话，挑三拨四的，那方不及人呢。”秋霞道：　“诸位妹妹不要说了，原是我不好，不该帮着四儿妹妹说话。诸位妹妹偏生又多嘴附和我们两句，可巧说到人家心病上去了。这一来岂不带累我与四儿加罪么！又惹诸位妹妹们作气，更叫我们不安。如今大家都讨了没趣，一打趸儿被骂了下来。其实在我看，我们姊妹们都是一般样的，谁又多个眉毛，多只眼睛呢？我们是什么，可知他也是什么。这么一想，就没有事了，连这辩白皆可以不辩白的。诸位好妹妹，听我这一句话罢，包管你们不错的，你们细想这滋味去。”
　　春梅拍手笑道：　“秋霞姐姐真说得好，话不在多，只要说的在骨节上，强似那骂人的人。真个扯淡，徒然枉口白舌的造罪。你又不骂人，比骂人的话还要利害。可见谁不如谁，谁又比谁多一半点呢？”秋霞听说，不禁“嗤”的一声笑了，啐道：　“春梅丫头，又说疯话了，我看你倒比人家多一点子呢！你又不害臊，一个女儿家怎么满口里胡唚起来。”说得玉鸾等人都笑了。
　　红雯听说越发着急，又见他们人多口众，语语刺心，羞得腮耳皆红，瞅了他们半晌道：　“你们不要高兴，混说乱喷蛆似的。我去告诉你们家主人评一评理去，看谁的不是。原来你们暗地约齐了，来欺负我的。”说着哭了，一转身即走。
　　此时众仆妇们打扫已毕，听他们越闹越大，又见红雯要去告诉众位夫人，怕怪到他们不从中解劝坐观成败，有两个仆妇忙忙的走出，拦住红雯笑道：　“红姑娘又来了，你们好姊好妹说笑惯了的，怎么今儿认起真来，还要惹旁人笑话呢！姑娘若再要告诉太太们去，更外错了。你们姊妹说笑急了，反招惹太太们生气，连我们都有了不是。?姊妹们终日在一处，和谁好多说两句，和谁不好少说两句，即没有事了，没见你们成月家鸡生鸭斗的。好姑娘，我们已收拾调停了，请你去瞧瞧，有那处安排不妥的，好早为指点，别叫我们碰太太的钉子去。”说着，即将红雯拉进屋内。秋霞等见众仆妇拦住红雯，不放他去告诉，谅想是无干碍了。也不便再说，恐其认真闹开去，自己亦有不是。众人便各自散了。　　
　　红雯本要大闹一场，被众人死拖硬拽的拉至屋内。众人赶着舀了水来与他洗面，又劝他道：　“姑娘不用生气，除了秋霞姑娘，别人都比你小，说话是没遮拦的，姑娘皆可担待得过。即如秋霞姑娘，平时你们一处说笑惯了的，也没有闹过。偏偏今儿闹了起来，姑娘你一冲头，只图告诉太太们去。祝太太、江太太这自然耍说秋霞姑娘；你家的太太未免也要说姑娘两句，不然面子上就过不去，亦对不住众位太太厂显见是偏向自家人。彼此说了下来，倒没意思。所以我们才奉劝姑娘，不要去告诉。因你姊妹们早不见晚要见的，终久仍要和好的，何苦此时闹开出去，反各自存了芥蒂。再则你姑娘说他们不是，他们也要想几句话辩白出个理来’，你搬我挖，搅在一堆，就是太太们也难分是否，只有各说各的房里姑娘不好。姑娘你是个极明白的人，想想我们的话是为着姑娘，还是为着他们呢？”
　　红雯听说得有理，又被众人劝慰了一番，方渐渐气平。只说道：　“今儿过去了，停两日我都要寻件事情，摆布那一班骚货一场，才出我胸中闷气。没的叫他们笑我无能，受了他们的气，不敢发泄。到那时儿，他们才知道我的利害，后悔不来呢！”
