<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　从龙笑道：　“这条令便宜了我，却很难为了者香、小癯两个了。怪道小儒说妓女的罚款最刻。大约此令少妇与妓女两条不罚则已，罚则都是有趣的。”五官笑着，起身道：　“让我来敬酒，要请教者香、小癯了。”王兰道：　“你这促狭鬼，不肯代我唱，还要取笑我。好在令条上说，少妇须俯眉承睫与掷者把盏。你若错一半点，我也不依的。”五官道：　“不用你担心，我的门面我自会做的。”说着，满斟三杯，放出本来做戏的身段，曲意柔情，一杯一杯送到从龙面前。真乃眼横碧水，眉锁春山，腰肢若杨柳临风，行动似芙蓉带露。合席同声赞妙，连王兰亦不禁叫好。既见五官送过酒，自己也难推托，便自低眸，细细的唱了一支《佳期》。梅仙电照样接着唱了一支。从龙果然正襟危坐，以听唱罢。合席又赞好不绝。　　从龙将三杯酒吃过，该王兰接行。王兰正要伸手去掷，梅仙道：　“者香太爷，你可要掷好了。此次是你掷骰，我附着你行，再不要带累了我。适才我已经唱了一支冤枉曲子，总怪我怎么偏偏附着你这条令！”王兰笑道：　“你不要说馁气话，我若自家掷出受罚的令来，不要你罚，我代你就是了。”说着，掷了两次，方成点面，是妓女闺阁酣眠。遂展开令本，看上面写道：
　　如掷得妓女闺阁酣眠者：君向巫山，妾可为云为雨；神来洛水，人讶胡帝胡天。翩翩疑汉室宫中，袅袅记柳生梦里。　掷此者既已酣眠；不便再饮。当央在座之公子，代饮一大杯。如有附令者，亦饮一大杯。掷者随意唱小曲一支，须词意贴切本旨，四座宜寂然以听，不可扰其香梦。
　　王兰看了，只得先央伯青吃了一杯，梅仙也吃了一杯。五官命人取过琵琶，拨着弦索，催王兰唱曲。王兰道：　“我今日犯了唱的罪了，大曲小曲闹个不清，行终了令，到底派我唱多少？”遂顿开歌喉，唱道：
　　昨宵梦入阳台里，携手罗帏，同效于飞。弱蜻蜓低回款点秋江水，俏鸳鸯酣眠软借春花蕊。醒来犹记，重订佳期，问今宵可能再领风流味？　　
　　唱毕，众人齐声赞好。下家该二郎行了，二郎掷了个乞儿章台走马。梅仙一眼看见，忍不住又笑了。小儒恐梅仙再说，更使二郎难处。忙取过令本，代二郎展开念道：
　　如掷得乞儿章台走马者：郑元和风流不减，扬鞭重唱莲花；唐六如放浪堪思，击筑豪倾竹叶。依稀柳色犹存，落拓花容未改。　掷此者身虽沦落，心尚雄豪，当满饮一杯以自幸。然与公子把臂章台，窃恐不可，须同公子与在座妓女轮流拇战，谁胜妓女，则令妓女与谁送酒三杯，以订永好。
　　二郎遂让伯青与王兰掐拳，伯青输了，随后二郎胜了王兰。王兰只得送了三杯酒与二郎，二郎站起一吸而尽。下家该伯青行令，伯青掷了个公子市井卖俏。汉槎忙取过令本，看道：
　　如掷得公子市井卖俏者：效当年掷果潘安，观来士女；输昔日游街京兆，容欠端庄。争强於什伯之中，夸美於闾阎之地。　掷此者虽然风流自赏，本属少年未免矜张太甚，有失端严，是与屠沽，乞儿同志矣。可与在座屠沽、乞儿拇战，以分胜负，负者罚一大杯。再与在座少妇、妓女猜枚，掷者负，则分送少妇，妓女每人一杯；少妇，妓女负，则合唱小曲一支，须暗含劝其归去韬藏之意。
　　王兰笑道：　“有趣，独这条令满座皆不寂寞。惟苦了老僧，没人理他。”伯青道：　“好在拍拳是两个人，猜枚也是两个人。我与子骞同你们，恰好配作两对儿。”遂议定伯青与从龙掐拳，与五官猜枚；汉槎与二郎掐拳，与梅仙猜枚。因王兰罚得太多，—让他躲过一次。伯青道：　“未免便宜者香了，我是刁；依的。既你们说下饶了他罢。”王兰笑道：”伯青不要太满，你保得住不受罚么？你若罚了，我也会钉钉认木的。”说着，众人早隔座吆五喝六搳起拳来。少停，伯青胜了从龙的拳?，二郎胜了汉槎的拳；猜枚却是五官，　梅仙负了，各人吃了酒。五官抱过琵琶，与梅仙合唱道：　　
　　冤家犹是少年心，终日把闲花野草寻，可知你闺中妻子望殷殷。你只顾斗鸡走马，似落叶飘萍，一味价东西不定，决不想旁人的议论批评。他只说你恋着了奴家，改了情性。
　　唱毕，众人称赞不绝。下家该五官行了，五官丢下琵琶，抓起骰子，掷了个少妇方丈参禅。王兰忙取过令本，笑道：　“倒要看这少妇怎样在方丈参禅呢？”便展开念道：
　　如掷得少妇方丈参禅者：小鸾彻悟三生，自陈诳戒；琴操顿空万念，独矢皈依。羞他巾帼称姣，向我蒲团兀坐。
　　掷此者深闺弱质，遁迹空门，其志可嘉，其情可悯。当恭　　敬在座老僧一杯，拜为师父。须再别其格，以法叶小鸾贪
　　嗔淫杀四问。
　　五官听说，即起身恭恭敬敬送了小儒一杯酒。小儒接过饮毕，笑道：　“五官应该跪下，候我讯问才是。”五官笑道：　“小儒将就些罢，你此时不是在任上，还要行出那做官的排场来，别要讨我笑话了。你快点问罢，若再延挨，我可不说了。”小儒笑了笑，问道：　“你可犯过酒戒么？”五官答道：　“犯过。”
　　洞房喜饮合欢酒，画阁祥开庆寿筵。
　　小儒又问道：　“可犯过色戒么？”五官答道：
　　眉黛时教夫婿画，衾裯惯与小星争。
　　小儒问道：　“可犯过财戒么？”五官答道：　　
　　姑嫜每赐添妆锦，儿女同分压岁钱。
　　小儒又问道：”可犯过气戒么？”五官答道：
　　嗔婢掐来花带叶，怪郎笑对谑兼嘲。
　　众人听了，点首痛赞。小儒回身看了看架钟，已交申正。向众人道：　“我们吃饭罢，停会晚间再行，好在已行过一遭了。”即吩咐摆饭，大众吃毕，散坐盘桓。
　　里面丛桂山庄，众位夫人也散了席，各自品茶闲话。巴月娥邀着他母亲与王氏等人，至各处游赏。众丫头仆妇带着各府公子小姐们，也在满园里玩耍。
　　方夫人偶与洪静仪说到朱家亲事，—方夫人道：　“今年乡试之期，两个孩子是要去观光的，倘能侥幸，转眼又要进京，这件事非明秋不可。我意在请王人人先写封信通知朱府，如宝徵托庇中得一名举人，娶朱小姐过门自然是明秋了。否则今冬即看年庚，好让朱府早为预备。虽说两家不争竞财礼，一切零碎等物也非一朝—厶夕可以办成的。”静仪道：　“我也这么想，男女孩子皆大了，早早完全，你夫人也少却一件心事。若大公子中了举，那是正经事，耽迟到明秋亦非好意的。明日即催我家老爷寄信去，看朱府回信来是何说法？恐他家尚有扭难，再通知冷府一声，请他从中成全。”方夫人点头称善。
　　少顷，已掌灯时分，内外灯烛点的明如白昼，又映着一天月色，上下交辉。早又摆上席来，众夫人仍是原座。巴氏母女等人即在里间退步内也设了一席，又扯了锦筝同坐。因今日是五官的生日，众人推锦筝首座。锦筝再三不肯，还是素馨在外间听见，吩咐他坐了。月娥等人又轮流与锦筝送酒。内外两席，浅斟低语，倒也热闹。　　
　　外面红香院内，小儒等人亦入了座。王兰道：　“我将才也算罚够了。此番仍是小儒的令官，我也要罚人这么几回方罢。”小儒笑道：　“只怪你掷的名目不好，．要想罚人是难的，只求不受人罚就好了。”仍叫人将骰盆、令本取过，自己又吃了一杯门杯，伸手掷了个老僧古庙参禅。取过令本，看道：
　　如掷得老僧古庙参禅者：青灯向壁，于此中见佛见心；红叶满山，竟若个无人无我。三橡破屋栖身，几片秋云补衲。　掷此者空谷修行，影形相吊，於世无知，真如已得，当自饮一大杯，下家接行。
　　小儒笑道：　“妙，妙。这条令我也不去扰人，人也不来扰我。”便斟了一杯酒，一口吸尽，将骰盆推到从龙面前。从龙掷了个屠沽方丈酣眠，笑道：　“有趣，上回闹到闺阁中，此番又闹到佛门中去了。”遂展开令本，看道：　　
　　如掷得居沽方丈酣眠者：济佛本是知音，一觉外只谋酒肉；如来未必恼我，迩时间放下屠刀。堪怜醉梦之俦，忽证阿那之列。　掷此者虽眠非其地，幸情有可原，当与在座老僧各饮三杯。老僧随意席上生风，作禅浯问之。掷者如不能答，罚三大杯。　　
　　从龙看毕，即先斟了三杯酒吃过，复将空杯斟满，送至小儒面前。小儒擎杯在手，想了想问道：　“在田你知我这杯酒，饮是不饮？从龙道：　“你当饮者则饮，不当饮者则不饮。”小儒又在碟内拈起一片橘子，问道：　“这橘子我还是敬你，还是留着我自家下酒？”从龙道：　“敬人者情，白食者理。”问答罢，众人拍手赞好。　
　　王兰道：　“小儒问得妙，在田答得亦妙。老僧自然精通禅理，不料屠沽辈亦能解此，真不愧‘放下屠刀立地成佛’一语；你们吃过酒，该我们行令了。”便将骰盆拉过，送到梅仙面前道：　“这一回派你掷，你前番抱怨我掷的不好，连累了你，你可要掷好了。”梅仙笑嘻嘻的抓起骰子来，一掷即成了点面，是妓女市井走马。王兰笑道：　“你掷的好，变出个跑解马儿的来了。”梅仙道：　“竹他什么解马不解马，只要不罚就是了。你瞧这条令，都不得过于受罚。”王兰展开令本，高声念道：
　　如掷得妓女市井走马者：看如此窈窕身材，马背偏能稳坐；输尔辈鞭缰控驭，蛾眉何肯让人。彼美策骑而来，合市环堵以望。．　掷此者，孰料走马称雄出自女子，其技可奇，其事可鄙，罚酒不拘杯盏，随量而饮。当与在座公子随意角技，负者罚三大杯。如有附令者，掷者负，附令者饮。　　
　　王兰笑道：　“真不该应偏生派你当权，我为附令。你若负了，又是我吃酒，岂非我罚出神来了么！”说得众人大笑不止。梅仙即与伯青言定掐拳，三拳两胜。谁知伯青胜了梅仙两拳，王兰只得将罚酒吃了。
　　下家该二郎接行，二郎竟三掷未成点面，便吃了三杯酒，将骰盆推到伯青面前。伯青让汉槎，掷了个公子章台走马。照令本上所说，同席贺饮三杯，恰恰汉槎年纪最小，众人又加添一杯，每人共吃四杯贺酒，惟王兰、梅仙、五官三人吃了五杯。
　　王兰道：　“子骞附伯青的令，偏生掷得好，比伯青上回掷的公子市井卖俏还—胜一筹。不似小癯附我的令，他输了拳派我吃酒，可不是我今日运气不佳么！”众人吃过酒，汉槎将骰盆送至五官面前。五官掷了个少妇闺阁挥拳。从龙道：　“这少妇在闺阁中挥起拳来，倒也好看。”遂代五官展开令本，念道：
