<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　琼珍未及回答，素馨笑道：　“听表兄所言，已知于棋理膈膜并非饰词。琴棋书画诗文等类，自古有之，而今人皆远逊古人，是古人厚而今人薄。譬之于物，厚则持久，薄则易损。即如弹琴一层，古人志在高山，志在流水，沨沨沮移人，入于神化，可以感人之喜怒，可以动物之性情；今人不过袭得几套腔调，于百声之内得似一二声，即自命能手；而况古人谱制久失其传，今之所弹乃古人极易之谱，则此一节可知今不如古多多矣。又如书法，古诸大家各立一帜，自始至终不出范围，是以右军片纸只字皆作宝珍，若今人临池数日，即思怪异欺人，兼之漫不经心，涂鸦任意，以致有率尔操觚之诮。又如画家，古人于不求形似之处而得形似，犹之读书不求甚解而白解一般。古人于落笔之先，即思如何下笔，如何渲染，立定意见而后一气挥成。于花乌则绘色绘声，于山水则分远分近，白臻具妙。今则惟事涂抹不求其似，只求其工，纵有一二名手亦落小家支派，安得如古人尺幅千里，胸有成竹之妙。若论到作诗一道，尤判今古，古重浑厚，专精魄力，今夸纤巧，惟尚词华。夸纤巧则对仗工稳而已，一览无余；重浑厚则结构出门天然，耐人寻想。如陶之恬淡，韩之磅礴，青莲之高超，杜甫之沉痛，香山之平易，小杜之风流，皆非今人所能梦见。而且古人语语率真，对景言情。今之人则不然，天涯之叹，不过百里；十日之别，动辄沾巾。未老而每语扶筇，已衰而犹言靡丽，皆由世风日下，蹈于油腔滑调之弊。又如文章词赋，其说亦然。尤不取者，今之时文不过谋科第计耳。世有一种酸腐之儒，斤斤以时文自命，不知纵具绝顶的手段，多至百年，少至数十年其格又变，前次之文即弃而不用，文名曰时，诚不谬也。惟有棋之一道，则今胜于古。何也？古人立心忠厚，以是为消遣之计，犹之长枪、大戟十目所见。今人立心刻核，正不能取，于偏取之；平不能入，于险入之；巧角胜争奇，彼一我百，世道日衰，杀伐之机日甚。在小妹管见，各事今不及古，惟棋乃古不及今。”
　　伯青听了，不住的点头道：　“表妹此论，言畅理明，洞切时弊。拜服，拜服！”却又暗自喜道：　“表妹可谓外貌内才，一时双绝。”忽又如初见时候胡思乱想起来，坐在椅上低头不语。琼珍道：　“妹妹这一席话，把哥哥说入魔了。我猜他心内多分又要学不如古人的事，又要学那胜于古人的事，一时拿不定主见。在我看，哥哥是个聪明盖世的人，单单棋理不精未免缺憾。”伯青道：　“贤妹何妨收乃兄做个门生，教导棋理，断不致有忝门墙。”琼珍摇手道：　“不收，不收。若论这样门生可以不用费心，我就怕教会你这徒弟是要打师傅的。”引得众人大笑。只见素馨的小丫头四儿来道：　“老太太请两位小姐用点心呢。”琼珍、素馨起身回后，伯青同汉槎也回书房：
　　却好小儒来答扑汉槎，二人迎请入内，淡谈说说日色偏西。伯青留住小儒小饮？又邀了工兰过来。席间言及江老夫人要另觅一所宽大住房，小儒道：　“我现在住的房子也算宽大的，明年春初会试，意在携眷入都，空下这所房子，若寻人看管诸多不便。如子骞兄合式，赁买皆可，我断不汁较。”汉槎听了，大喜道：“果真小儒兄住宅让与小弟居住，不必请命家慈，是定见合式的。”王兰道：　“即此一言为定。但是子骞明年方能进宅，不知令堂太夫人可愿意不愿意？”伯青道：　“这却不妨，好在现有房子住着，我家的东边宅子原是空的，一时也不要，定于明年进宅就是了。”时已三鼓，小儒、王兰各作辞回家。伯青、汉槎送出他们，回转上房，把小儒房子的话，对江老夫人说了，江老夫人颇为欢喜。
　　光阴迅速，这日已是八月初五日，各处士子纷纷到齐，都报名备卷，伯青等也报了名。晚间，祝公备了一席，代汉槎预贺，命伯青作陪。酒过数巡，祝公举杯向汉槎道：　“贤侄满饮此杯，今科必定解元。”汉槎出席称谢，立饮而尽道：“与大哥同喜。”祝公亦命伯青饮了一杯，道：　“我年半百以外，只生汝兄妹二人，继绍书香，光耀门庭，皆在汝一人身上。若论汝平时的道理，今科可望；无如汝一味不以功名为念，要学那名士风流。试问古今知名之士，有几人能从布衣得名？汝若博得一第，即为汝授室；再将汝妹许了人家，我可交代儿女首尾。”伯青唯唯听训。席散，伯青、汉槎退出。过了一日，已是初七。他表兄弟收拾入场。三场闲话，无庸交代。
　　单说江老夫人见过伯青之后，大为怜爱，想道：　“这孩子气宇非凡，将来必出人头地。若把素馨也了他，倒是一对好夫妻。”
　　这日，正是中秋佳节，江老夫人请祝老夫人过来赏月。谈起他们今日已经三场，明早即可出场。“这两个孩子也辛苦了，外甥今年稳稳的是一名单人”。又道：　“我有句不识进退的话，惜要对姑太太说，又不好启齿。料想姑太太是自家人，不嫌我冒失。你我两家既是至戚，何妨再结门新亲，意在把素馨许配外甥，未知姑太太可肯俯允？”祝老夫人道：　“我屡想当面求亲，因登云没有出息，怕舅太太不行。既然舅太太先说了，我断无不肯的。若依我意见，我们非独亲上加亲，再做一个环门亲，侄女儿既许登云，我也把琼珍许了内侄，一时两家儿女皆可了结终身。”汀老夫人大为欢喜，就在席上彼此换了杯。两位老夫人说说笑笑，分外亲密。散后祝老夫人对祝公说了，祝公亦喜说：　“邀陈小儒为媒，择日下聘。他们倘侥幸中了举，明岁春闱后再议迎娶。”
　　次日大早，伯背、汉槎出场回家。至上房见过父母，将三场文字呈与祝公品评。祝公看毕，点首道：　“你两人文字极合时论，火可望中。”两人坐了一会，辞出到书房歇息，已知父母代他们结了婚姻，欢喜非常。伯青得了素馨这个佳偶，尤觉心满意足。少停，小儒同王兰来探望他们。小儒要了他们文字，看了一遍道：　“今科你三人定是同年。”伯青等又谦让一番。见祝安进来道：　“老爷出来了，与陈少爷说话呢。”
　　小儒忙起身侍立，早见祝公走入书房。小儒，王兰一同抢步上前请安。祝公问起王兰场中文字，又赞了几句，道：　“小儿，小女皆蒙江舅太太美意，许接婚姻。敢烦二位年兄作个冰人，改日登门奉请。”小儒道：　“承老伯父呼唤，小侄等理应效劳，待伯青兄大喜之期，只求许尽量吃喜酒就是了。”祝公微笑，又留二人小酌，至更鼓方散。祝公择定九月十六日下聘，备了全柬请过陈王二人。里面两位小姐已知下聘在即，又住在一个门内，许多不便，连房门都不敢出。
　　闲话休提，早至九月初旬正是放榜之期，各家盼望甚殷。伯青清早起身，与汉槎闷坐书房，专候榜信。暗忖道：　“中与不中，我倒不以为意，争奈堂上期望甚切，若得一科第，可开父母之怀抱。”又想到王兰的妇翁洪鼎材，是个极势利的人，仙每说要王兰中了举，方许女儿过门。即如汉槎，如今是至亲了，他能中名举人，父母也觉欢喜。一时百种事情都堆上心来，背着手在中间踱来踱去。汉槎坐在旁边，也不言不语的乱想。
　　渐渐日已近午，忽听外面一棒锣声，人声喧嚷。连儿忙忙的进来道：　“恭喜江少爷报到了，高中十五名魁元。”汉槎欢喜非常，急忙起身入内，见母亲道喜，开发报人。琼珍小姐早巳得信，心中一忧一喜，喜的是自己丈夫中举，忧的是哥哥尚无消息，最难是忧喜皆不能形于颜色。伯青见汉槎已中，又见他匆匆向后，一团高兴，连头也不掉竟自去了。叹口气坐下道：　“文章自古无凭据，惟愿朱衣暗点头。中与不中，倒也罢了，就是这两样的蹊径令人难受。”又见祝安来说：　“将才见一起报子过去，我跟去打听，知道王少爷已中了第二名亚元。”伯青听了格外难过，一腔的心事都说不出来，叫连儿到街上访信，本省中的人数可曾报完了，如已报完就没有指望了。又想到慧珠姊妹盼之甚切，偏偏洛珠指望得着，慧珠又是个好胜的人，却碰见我这时运不济的，岂不要急坏了他。稍停两日，须要写信去慰他才好。
　　正在纳闷，猛听外边一阵天崩地裂的声音，似有数十面锣敲得甚急。伯青很吓了一跳，见连儿飞跑而至道：　“解解元是我我家的。”伯青失笑道：　“怎么解元是你家的？可不是胡说，你访的人数可报完了没有？”连儿气喘吁吁，不能回答。背后祝安跟了进来道：　“恭喜少爷高中头名解元，报子已到了。”伯青闻得，心才放下，也自欢喜，进内叩见父母，琼珍在旁与哥哥道喜。祝安率领男妇人等，上来叩贺。祝公手捻长髯，向祝老夫人道：　“登云竞能中元，真令人意想不到。儿婿又能同科，皆赖祖宗功德所致。”祝老夫人也十分畅意。外面合城文武官绅都来道喜。
　　次日，伯青同汉槎分头去渴房师，祝公又请了儿日酒，一连忙了数日。扬州李文俊“发人过江米与老师、世诽道喜，云从龙山附禀在内。王兰那边无人照应，约了小儒过去料理。众人又赴了鹿鸣宴。早到九月十六，清早小儒王兰二人公服过来道贺，两家采礼极其华美。祝府由正宅送到东宅，江府亦山东宅送过正宅，两府家丁皆有重赏。备了盛席厚待陈王二位媒宾，直至更闹席散，各回府第。江老夫人命汉槎申信都中，察明他父亲，两家专待春闱之后，再议迎娶。
　　各事既已停妥，伯青约了小儒，王兰过来，商议发信苏州：一则使慧珠姊妹得知喜信，二则刘蕴已去，仍接他们到南京来，以免两地牵挂。王兰久有此意，极力怂恿，反是小儒不愿道：“你们明春都要会试，连我也要去的。他姊妹们到了南京，仍是无人照应，不如在苏州是他的故土，人地相宜，倒可放心。只要写封你们中举的喜信，就罢了。”伯青倒要依允，无如王兰执意不行，道：　“小儒兄各事都从谨慎里看，然而此举没有什么关碍之处，而且对头刘蕴又去了，理当接了他姊妹来。就是我们年里这几个月，也很有多少时作乐。倘然明春侥幸南宫，一时即难以回家，不知到何时再聚首呢？”伯青称是，小儒亦不便多说。伯青提笔，恳恳切切的写了封信，嘱咐他们见字即来南京。王兰也彷佛其意，写了一信，一齐封好，叫祝安雇个专差，连夜往苏州而去。暂且不提。
