<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妈妈一则因如金服毒惨死，二则因损去了一株摇钱树子，便哭一声苦命姣儿，恨一声天，骂一声贾子诚等人狼心狗肺，怨一声自己。直哭得喉咙音哑，气短声嘶。在房众人见了这般情形，无不落泪酸心。如玉在旁极力劝说，他妈妈方略略止住。时天色已明，如玉又劝他妈妈吃了点饮食，扶他到对过房内稍睡片刻。大约官府下来，都要午饭后呢。
　　单说章三保出了门，一口气跑到县前东首，有一代书家姓毕名世丰，祖孙数代皆为甘泉县代书。到了毕世丰手内，其技愈精，而其家道愈穷。因他太狠过了头，人都不敢请教他，怕的遗下后灾来。他家倒有一件好处，终日保得住没有一人来叩门。所以毕世丰夫妇，未晚即吃了饭，省点灯油，早早睡了。
　　现交半夜，毕世丰已睡过一觉醒来，在床上翻来覆去，想着明日柴米全无，生意又少。犹记得还是春间，代人家写了一张状词，得了他大钱六百文。及今半载有余，失错都没有人来问我一问。所有各家亲友，都借贷遍了，甚至一而再，再而三的。此时万难开口，纵然老着面孔去央说，也靠不稳就有得借了与我。家内的衣服物件，除却身上穿的这几件破衣，床上盖的这一条薄被，其余都典卖殆尽，无处拼挡。正然愁烦，忽听有人叩门，倒把毕世丰吓了一跳，忙问是淮？
　　看官可知章三保何以寻到毕家来？因一路走着，暗忖道：“这件事虽说告贺子诚等威逼，奈无实据可指，他们又不曾打死我家如金。必要寻个出名的老手讼师，叙纸恳切的禀词，说得委婉入情，外面看是威逼，内里情同谋杀。如此一办，方可扳倒他们。”章三保亦久闻毕世丰的声名，未经谋面。想他虽是个辣手，要的不过是钱，我多把润笔送他，自然有绝妙的主意叙出。也不怕他日后找我，且顾目前之急。遂寻到他家门首，用手敲门，惊动里面毕世丰询问来由。
　　章三保道：　“毕先生睡了么？请你开了门，有要事奉商，是一宗大大的财爻，送与先生的。”毕世丰闻说，晓得生意上门，非常欢喜，忙答道：　“请站一站，我即起来开门。”便一面披衣坐起，取了火点上灯，一面用脚蹬他妻子高氏醒来。
　　何故毕先生说了半晌的话，高氏都未醒呢？因高氏为人甚贤，日间寻些针黹做活，及收些衣裳来浆洗缝补，赚几个钱贴助丈夫每日食用。　一日到晚，　忙的辛苦异常，头刚落枕即睡熟了，非到天明不醒。本是脸向床里睡的，被毕世丰蹬了一脚，相巧蹬在高氏的私处，由睡梦中惊醒，翻转身骂道：　“饿不死的穷贼胚，好容易睡到半夜，才有些暖气。你又想起穷心思来，蹬呀踢的。你就不想想明日米也没得，柴也没得，怎么过得去？还这么穷开心，挺尸罢，再闹我可不依了。”
　　毕世丰被高氏骂的忍不住好笑道：　“你说的什么混账话，我因门外有人打门，要起去看看，来人说是送财爻上门的。既然三更半夜来敲门打户的找我，料想不是寻常小事，叫起你来，预备烧点汤水接待来人。难道我同门外人很说了几句话，你都没有听见么？我倒不抱怨你睡死了，你反要冤栽人许多混话。”高氏闻说，才明白了。尚未答言，门外又高声说道：　“毕先生，你可开门不开门？不开门，我就去了，明日再会罢。”
　　高氏听了，方知来人是真，亦满心喜悦，即接口道：　“来了，来了。”急急坐起，手慌脚乱的，在被内穿上底衣，便探身下床，趿上鞋，往外就走。毕世丰也穿齐衣裤下床，忙一把拉住高氏道：　“你就这么去了么？该死，该死！真正你睡糊了，梦犹未醒。你望望你的小衫还未穿呢，怎生好去开门？难不成这般天气，身上冰凉的也不觉得么？”一语提醒了高氏，果然小衫未穿，见自己仍是精赤着上身，淌光着两乳。脸一红，重跑到床前来穿小衫，竞遍寻不得，急的高氏满床一阵混翻。那知起身的急促，小衫团到被窝内去了，一把抓出来即向身上披好。
　　毕世丰点首叹道：　“蠢才，蠢才，缓缓点子罢，愈忙愈出笑话了。　再则我家虽穷，　也不致一方旧布都寻不出，现在交冬的天气，连个兜肚都没有带上。还是你带不惯，还是你懒没有做得呢？你年纪又轻，胸膛又高，衣衫又单薄，自己低下头瞧瞧，也觉难看。”此刻高氏一心记挂门外的人，生恐等不耐烦，把买卖走脱了。那里有心回答毕世丰的话，双手钮着衣扣，即跨步出房。来至门前，拔去木闩，开了门，闪在一旁。见来人手内提着一盏灯笼，便道：　“请里间坐罢，我家大爷起来了。”　　
　　章三保举起手灯，见是个堂客，知是毕世丰的妻子，即低头走入。高氏关好门，也随后进来。毕世丰早将房内灯台摆到明间，等候来人。章三保吹灭手灯，挂在一旁，上前与毕世丰见礼道：　“惊扰毕先生好睡了，有罪，有罪。”毕世丰即让章三保上坐，问了姓名，彼此叙了几句套言。章三保口内说着话，举眼见毕家是三间一厢房子，东倒西歪，朽烂已极。房子里窗牖门扇，一概全无，皆用木板芦席，横竖隔着。桌椅等件，多是绳捆索绑。
　　两人正对坐闲谈，高氏早在旁厢一间屋内，寻出些破板片，烧滚了水，送上茶来。章三保忙出位接取，连称不敢。见高氏年纪在三十以内，面庞倒还生得干净俊俏，惟欠修整。头上一方青布，齐鬓包扎，身上穿了一件半青不蓝的薄絮短袄，一根旧黑绸绦，束在腰间。上身不过两件衣服，又薄又旧，腰里又束得老紧的，越显得胸前两乳高出寸许有余。下身在灯影之下，不甚看得明白，见他走的鞋娜，想是一对小脚儿。扁氏放下茶，转身就走。　　
　　章三保复又坐下，再看毕世丰，年纪也只好三十以外，高高的颧骨，浓浓的眉毛，言未发而声先笑，眸一转而头数摇，周身衣履破旧不堪，愈觉肩耸背驼，发黄面黑。他偏谈笑自若，得意扬扬，笑对章三保道：　“足下深夜过访，必有见教，小弟这里洗耳愿闻。”章三保便离座，深深一揖道：　“俗说礼下于人，必有所求。将才先生之言，如见我的腑肺。但是这件事有些难办，务望先生不可推却。”毕世丰道：　“足下尽管放心，小弟一生最喜从井救人，即蹈汤赴火亦所不辞。只要足下识得小弟用力之处，虽死无憾。”又鼓掌哈哈大笑。
　　章三保即细细将自己女儿如何寻死，因贾，朱等人如何威逼，从头至尾说了一遍。　“要求先生设法，必须指实他们无可抵赖，又要官府见了动情，不然被他们反过巴掌，说我有意累掯他们，岂非成了讹诈么？那么一来，我倒是害了自己。久闻先生大名，百发百中，所以才连夜过来，求先生高才斟酌的。至于先生用力的处在，我理当从重报答，断不食言。”说毕，又是一揖到地。毕世丰一面听着，一面点头微笑，也立起回了一个揖道：足下且自请坐。”便轻轻悄悄说出一番话来，把章三保喜的眉开眼笑，连声称是。未知毕世丰所说何话，且听下回分解。
　　第五十二回　　毕世丰叙词夺情理　贾子诚纳贿了官司
　　话说章三保说明女儿如金被贸子诚、朱丕等人威逼白尽，谪毕世丰代他写纸禀帖，去告他们。毕，世丰听罢，微微一笑道：“原来足下因这一点小事，非是我敢夸大口，一举手之劳即稳操必胜之权。然而足下来意，我已尽知，虽是他们威逼令嫒自尽，究竟毫无实据把握，他们也可抵赖得过，须要明说威逼，暗中使官府见了；如同他们谋害一般。他们着了急，自然来撕掳这件事。足下之意，亦不过叫他们破费若干，知道利害，代令嫒报仇。总之，没有威逼人命该抵偿的情理。幸而足下今夜问及于我，若问到别人，不得如此爽快答应你。再者不是小觑旁人的话，也一时想不出个尽善尽美的良策来。足下且请稍坐片时，容我叙纸禀稿起来，与足下商议。”　　
　　章三保听了，喜的作揖不迭道：　“先生真乃高明，不用我细说，佩服之至。先生请自便，我在此静候。”毕世丰即起身至房内取出一付笔砚，又取过一张粗纸，将灯剪明坐下，细心思索如何落笔。章三保立起身，在堂前踱来踱去的闲步。走至阶下，见旁厢内是砌的两口锅，高氏坐在灶下，背倚着灶门烤火。章三保道：　“大嫂请睡了罢，我扰的尊府半夜里都走了起来，外面天气又冷，实在不安。”高氏忙站起来，笑道：“好说，你大爷大小是件生意，不弃嫌来寻找我们家里。深更半夜的，又没有什么管待。不怕你笑话，今年我家大爷整整闲了半年，竟累韵很，没说穿的，连吃的都难。平时我们家里极喜拉拢的，现在是力不从心，只好疏忽亲友点了。谅你大爷也看得出的，是不见怪的。说着，又抿着嘴“嗤”的笑了一声。　　
　　章三保在灯光之下，复又细看高氏，长眉俊目，小巧身材，如今是累得这般的憔悴，若修饰起来也很有几分姿色。又听他语言宛转，似个善说的妇人。不禁爱慕之余，又动了一点怜恤之心。想到身边带有几两散碎银子，何不就送与他夫妇，定然是得济的。又使毕世丰感激，更外出力了。若到事后酬谢，那是我应分送他的，即不见得人情了。我又在高氏身上尽了情分，自然在他丈夫的面前竭力说项。有此机会，不可错过，便走近一步，在身边掏出一个银包，放在灶上道：　“我有件事奉托大嫂，适才大嫂不言，我已略知尊府一二的情形。我又有事相烦你家先生，理应为先生分忧设法。无奈此时身边不便，尽带了少许，若面交先生，恐先生怪我藐视了他，望火嫂笑纳。明日先行添补紧要物件，以作我的另外敬意，千祈在先生前说好听些。再者此项与日后事成的酬谢无干。”
　　高氏听了喜出望外，又瞅了那银包一眼，约有七八两之数，笑道：　“怎么事还没有成效，好先领惠呢？若执意不收，恐过拂了盛情；若公然收了，又觉惭愧。好在日后的交情，共得长久呢。我竟擅自做主，代我们家里收下，再容道谢罢。”说着，伸手拿过银包，笑嘻嘻的回房去了。章三保仍回至桌前，见毕世丰搁下笔来，大笑道：　“费了我多少心血，始算勉强告成。只怕另诸位神手通天的人来，也不过这般叙法。不是我说句放肆的话，却便宜了足下，苦了贾，朱等人了。纵然他们飞上天去，也难逃这罗网。足人请坐下来，细看一遍，可否使得？”章三保道：　“先生过谦了，我是不懂得的，请先生讲说讲说。”毕世丰笑着，高声念道：　　
