<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妈儿们送过茶，蒋礼道：　“昨日下昼，方闻得大姑娘的凶信，甚是诧异。我还当是讹言，再细细打德，连死的情由我已尽知，把我恨骂了一夜。”将人指一竖道：　“他若不是我的主人，我要骂出他好话来。又恨不得过来与贤夫妇商量，定要报仇雪恨，才出我胸中这一股不平之气。无如名分攸关，只得忍了下去。后来听得章大爷在县里喊了禀，请官相验，业已准了出差提讯。我喜欢的过不得，我甚称赞章火爷有胆量。管他什么官幕，有钱有势，只要我有理，都可告得他们。外孙有理，还要告太公呢！总之一句话，他们恶事也忒做得多了，不怕人命关天，都视为平常，还了得么？世界上倒没有王法了一般。也有今日，跌到你家章大爷手内。那怕势焰如山，偏要同他们碰这么一碰。我佩服你章大爷，实在是有胆儿的，非比那畏刀避箭的人。这叫做天网恢恢，疏而不漏。他们恶贯满盈，自作自受。”
　　妈妈听了，忙接口道：　“阿弥陀佛！你蒋二爷真是明白人，你家那主人远不及你。他们只说我们这里人家，是最易欺的。殊不知人死了，还怕什么呢？拚死无火灾。说到尽头，都要凭个‘理’字，难道人家非容易养到十七八岁的女儿，又是一把赚钱的手，被他们逼死就罢了不成？弄一场人命官司他们吃吃，试试大家的手段。适才犹有一件可笑的事，你二爷未来之先，许家打发个人来，同我说和。叫我家不要迫案，他情愿贴我女儿身后丧中一切费用。是我当面大骂了一顿，说你家主人梦还未醒，没说贴我的用费，就照我女儿样子，浇个金人还我，还赚他不会说话呢。你回去告诉他声，叫他拚着钉官司罢，留下钱走官的门路是正经。只要官判断我女儿是该死的，与你们无干，我家就不追了。今日你来是头一次，若下次再来，我即打你孤拐。许家的人，见我势头不好，一溜烟逃去。你听听可笑不可笑？到了此时，他还拿钱来坠煞我，我可依么？”
　　蒋礼听了，拍手笑道：　“骂得在理，不打出门，还是便宜了他。然而我却有句不中听的话要劝你，．妈妈不要骂我，我才敢说。若论你家姑娘，为他们逼死，万难罢和，连旁人也没有劝你家和的理。但是一件，常闻钱可买罪，他们见你不肯私和，到了官又要担取处分，一不做二不休，拚着荡产倾家，到衙门里去花费。现在的官，那个不贪财的？古语云：有钱则生，无钱则死。你家见县里不问，不过到府里去告。府里若再买通呢？况且许家又现为府幕，更易说项。你家不过到上司里去告，京城里去告，滚钉板，喊御状，你家都拚得去干。他们也拚得去用，可知有钱到处皆，通，你告一处，他买通一处。九九归原，乃是个罢和。他们也用穷了，你家也累掯完了，两败俱伤，毫无益处。没说是威逼的官司，即是真打死了人，有钱都可以豁免。我想你妈妈不若看破些，乐得他们来与你家说和，情愿用钱，何妨重重的要他们一宗。而且大姑娘虽然惨死，也是大限该绝，天下没有错死的人，阎王也没有误勾的鬼。二则不怕你妈妈见恼，你家这门户全赖火姑娘撑持，而今大姑娘殁了，即折了气势；你家二姑娘年纪尚幼，又没有大姑娘的名声，恐一时接续不上；再要打官司告状的破费，只怕他们还未用穷，你家就先累倒了。妈妈，你将我的话与章大爷斟酌斟酌，看我蒋礼还是为的他们，是为的你家呢？”
　　一席话，说得章三保坐在一旁，眯眯笑而不答。妈妈也无浯了半晌，方道：　“你二爷的话，原是不错。无奈我女儿死的太苦，若与他们私和，恐对不过我那死鬼女儿。”蒋礼见妈妈话已松了下来，即趁势说道：　“妈妈，你这话错了。你姑娘死后魂灵是明白的，也晓得父母的苦处。而且迫到末了，他们不过丢官的丢官，倾家的倾家，也没得什么死罪，爽性办到他们论抵，也还值得。”章三保听说，连连点头道：　“蒋二爷说的甚是有理。你倒惴度揣皮，不要倚着自己一冲头性子，日后抱怨。”又起身拉他妈妈道：“你到这里来，我和你说话。”蒋礼拍桌道：　“还是章大爷爽利，你们都要商议定了，才好说呢。”
　　他夫妇走进灵帏，嘁嘁喳喳的好半会，复又出来。妈妈马向蒋礼道：　“蒙你二爷指点我们明路。但是私和了这官司，便宜他们多了。我家既担了卖死女儿的名，须要落这么一宗，不然也犯不着但名不但利的。至少要他们十万人万，衙门里一切，我家不管。依我就和，不依我仍是追案。还有一件难事，方才许家的人被我骂走，料想不敢再来；就是贾家那边，也要人去说，我家断不能先央人同他们说和去。”　　
　　蒋礼忙道：　“不难，不难。你妈妈果然允准，不得改口，我情愿效劳，也不说你家烦我出来。即着我的意思，许，贾等处皆是我去，我家主人也无须交代的。”章三保道：　“怎好烦你二爷代我家说话。他们家的人，仍是要来的，来时再作商议。你二爷去说，究竟不便。”妈妈道：　“这也无妨，说成了重重谢二爷。只要你话说好了，不可被他们惦了斤两去。”
　　蒋礼听说，双手齐拍胸膛道：　“有我，有我，包管你贤夫妇得理得体。成时只要一顿好好酒饭，请我一吃，就完事了。只怕我说的十事九成，你家又有变动，那就不好了。你们怕我说不成功，反惹人笑话、我也要预先说明。”说罢，哈哈的笑了起来。妈妈也笑道：　“你二爷放心，果能依我数目，断无不成，倘有返悔，任凭你二爷罚我。”蒋礼道：　“罚你减去九成，只要一成。”说罢，又格格的笑了，即起身作辞。章三保同妈妈直送至前进方回。
　　蒋礼出了门，自喜道：　“不意他家被我一番鬼话说了下来，真正是我财星透露。”一口气跑回家内，将前后情节回明了朱丕。朱丕亦大为称赞，便亲自来会贾子诚，着蒋礼去说知许家，“看他家愿出若干，到贾老爷衙门里来回我”。蒋礼出来，自去见许春舫商量。
　　那朱丕即至卫署，见了贾子诚，将蒋礼如何去说，章家如何答应，现在叫他问许春肪去，知道他出的数目，我们再为计较，这件事算可了结了。贾子诚道：　“用去若干倒是小事，却要被老乌龟夫妇笑我们害怕，将钱去买嘱他。我真不服这口怄气。”朱丕笑道：　“你可太没涵养了。此番是他得了情理，权让他逞尽威风。事后过个三月五月，寻件事去摆布他家，却也容易。那时不发手则已，发手即要他冲家败产，今日所得的原数儿倒出来，还不行呢！”贾子诚道：　“怎么呢？只好这么想了。”
　　贾、朱正在计议，见蒋礼已去了回来道：　“许老爷正因打发去的人，被章家骂—厂回来，在那里纳闷。见小的去了，说明章三保应允的话，欢喜异常，一口即出了三千两，再外送鲁太爷。小的因想许老爷出得多，也是替老爷们分肩，遂又陈说利害，若不满章家所欲，恐此时息了案，日后仍要发作，不如一了百清，免贻后患。许老爷听了小的的话，又添上二千银子，共计五千。小的先回来说声，我待再往章家问个明白，讲定多少可以了案。五千外的，老爷们再设法补足，可买点便宜，倘五千肯行了，岂不更好么。”朱丕道：　“甚好，你就去罢。”
　　蒋礼退出，仍至章家来。章三保忙让到后进内坐，妈妈也出来相陪。蒋礼道：　“委办的事说过了，但不能尽如你贤夫妇的意思，费了若干唇舌，他们咬定了要同你们打官司。许春肪随他去和，我们拚向衙门里去用，不便宜他家。果应了我前次的话。后又被我再三说项，他们才依了，出的数目却离得远呢。我也说不出口，说出来要被你们啐呢！”章三保道：“既然有了数目，何妨说与我们听听，好在行止也还未定。”蒋礼又道：　“妈妈不要骂我呀！”妈妈道：　“怎么话，倒累你二爷往返，也不是你二爷的事，只管请说。”　　
　　蒋礼听了，方故作噘嘴咋舌道：　“他们三处，除了代你家衙门使用外，送你二千两银子，再多是不能了。你妈妈想想，可是远得多呢？叫我回覆你家的人，都难出口。”妈妈闻说，顿时撂下脸来，冷笑了声道：　“我家宝贝似的一个女儿，被他们逼死了，又经官动府，大闹了一场。息案的时候，自然我家还要认个情愿了结的名目，这些关头，只值了两千银子么？他们也不怕笑掉了人家下巴壳子。倒难为你二爷空说了一番，改日叫我们家里登门奉谢。我定见是不和了，随他们那个衙门买路去。总而言之，女儿为人逼死了，不能再问个罪回来。”章三保也接口道：“本来太少了，我家活女儿亦不止卖二千银子。何况是他们逼死的，我们又要担卖死女儿的名，二千银子才买了个零头。”蒋礼道：　“我原晓得悬殊太远，是说不上的。又不能不来回你们声，我倒惊动了，待他们肯添多少，我再来。”说罢，便起身欲行。
　　如玉在灵帏内，句句听得明白，忍不住走了出来道：　“蒋二爷，请站一站。”蒋礼见是如玉叫他，即停住脚步道：“二姑娘有何话说？”如玉含笑道：“承你二爷来代我家说事，本当依从。无奈数目太远，不是我家有意扭捏。然而你二爷的来意，我也猜透一二。怕的是说多了，我家三爷和妈妈又争多厌少，不如藏点头说，好留退步。究竟他们愿出实数若干？说明了，要大家商议，能行则行，不能行则止，倒爽快些。二爷何必又要去走这么一趟，做什么呢？现在费你二爷心，甚不过意，再累你往返，更外不安了。”
　　蒋礼听了，暗骂道：“这促狭小蹄子，很会诈人，看来比老的还凶呢。待我也诈他一诈。”便笑道：　“二姑娘说话真伶俐，倒看出我的心境来。既然你姑娘问我，我也要转问一声，想必三爷和妈妈的心境，姑娘是知道的，到底要多少才肯罢休？权且丢了我的，说你的。早间你妈妈说要十万八万，那句话谅也是戏言。应该有一定不移的章程，横在心里，何妨请教呢？”
　　如玉笑道：　“既是你二爷谆谆问我，我斗胆代三爷和妈妈做主，十万八万虽是戏言，大约一万八千是不可少的。你二爷心里估量估量，他们能出，再去说一遭儿，他们不能出，就犯不着空费唇舌了。”妈妈在旁忙拦如玉道：　“你不要乱说，小孩子家晓得什么？你二爷不要睬他，我是不依的。”　　
　　蒋礼见如玉已说出实数，又见妈妈拦他，恐如玉走了，不好收场，便道；　“你姑娘这么爽利，我也爽利些，我们以作六千的数目，等我说去。说得成晚间回信，说不成我即不来了。明日你追你家的案，他打他们的官司，与我毫无关涉，．不过白说了一场话。”妈妈仍要再说，被如玉抢着说道：　“就这么着，候你二爷信罢。行止都要回覆我们一声。”
