<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今日是黄道良辰，早备下猪羊供礼，叩谢天地祖先，邀请各家亲友。闹至更鼓，人众皆散，他夫妻方对坐畅饮。现在毕世丰周身新衣灿履，气概昂昂，人也胖了多少。，高氏簪珥盈头，绫绢遍体，更外添了几分姿色。毕世丰吃到半醉，看着高氏，又想着如今家成业就，不禁说一回笑一回，直至三更才止。收过残肴，净了手脸，夫妻归房安寝。
　　毕世丰又取了烛台，各处照看灯火门户。回到房中，见高氏早卸了妆，脱去外面大衣，坐在床边上，解开贴身小衫，将两只手从胸前伸出，在那里更换睡鞋；露出鲜红兜肚，淡绿色的底衣，衬着两弯雪白膀臂，在灯光之下，分外动人。毕世丰正值酒酣耳热之际，不由兴致勃然，叫丫头回至里间套房去睡，自己掩上房门，笑嘻嘻的捱至高氏身旁坐下道：　“好簇新的兜肚呀，还亏我那日说了你几句，你才肯带上的。怎么你平日光着胸口，也不觉难过么？”说着，伸手来摸高氏胸膛，如新剥鸡头，坚滑腻手，半笼于内，半露在外。
　　高氏天性触痒，急推开毕世丰的手，笑着侧身闪躲道：　“你可放稳重些，别要摸手摸脚，叫人怪痒痒的。你说我不喜带兜肚，我那里好意思，也知胸膛高的难看。无奈这几年，这遭瘟的奶子忽然挺硬得似石头一般，不能拘束，饶不着衣服擦了，还是痛的。起先我怕是要害奶了，谁知就是这个病实在也蹊跷得很，我亦不解是什么缘故。”
　　毕世丰笑道：　“这不是病，男子无妻谓之孤阳独亢，女子无夫谓之纯阴不化。你却是纯阴之气，郁遏以致凝结胸前，两乳坚硬。我们夫妻虽常在一处，因数年中衣食不周，那里还想到欢情上去。这么一说，我又忆起日前的事来，章三保半夜里来央我写状，我蹬你醒了好预备茶水，你即硬栽我那些混话。连你几年不带兜肚，不是前日夜间看见，我仍是不晓得，可见一毫别的念头都没得。你还骂我，又说我要穷开心可是有的？今日我们不为穷了，可以富开心了。二则你那纯阴不化之气，也可舒散舒散。”
　　高氏听了，不觉红生两颊，啐的一口道：　“少嚼舌头罢，被丫头们听得，是什么意思。”便转身上床，掀开了被，脱去底衣，又褪下了上身衣服，一探身睡入被里去了。毕世丰也忙忙脱去衣履，同入衾中。他夫妻多年旧雨，犹胜新婚。
　　原来高氏自十八岁嫁到毕家，一年内即除了公姑，家道日渐陵替。虽然今年二十六岁，在毕家有八年之久，朝朝思食，夜夜愁衣。在新嫁来的那一年内，尚尽了些夫妇燕好之乐。后来这几年，愁穷还愁不过来，甚至日愁到晚，夜烦到明。日间又要做针黹苦活，添补食用，何暇再生他念。此时平白地顿成小富，公然丰衣足食之家，况且毕世丰与高氏俱在三十上下的人，辽是一对少年夫妻，素昔又甚睦好，这一宵恩爱，倍于往日。始算曲尽绸缪，情浓意快。彼此贪恋得孜孜不休，拥抱酣眠。至次早，日上三竿方醒。
　　他夫妻两人，起身梳洗。接着，众亲友轮流来请他夫妻，彼往此来，款接不暇。大抵人情半多势利，当毕家穷困之时，绝无人来过问，生恐缠扰；今见毕家重整家园，又来走动，连那疏远不通庆吊亲友，多相往来。毕世丰又将祖遗的代书缺分，交结学生们掌理。他却安居乐业，自在逍遥。拣那知己的一二亲友，约伴去游山玩水，赏月看花。高氏在家，或寻些针线消磨长昼，或督率女仆丫头们做些女红。他夫妻倒无拘无束的过去。
　　一日，毕世丰早起无事，背着手在庭阶上看童仆们浇灌盆中花草。见男仆上来回道：　“闻得明日章三爷家大姑娘出殡，据说合城的官绅，与他家往来过的，都去走送。又置备了幡幢仪仗，沿途甚为热闹。大爷明日可去不去？”毕世丰道：“怎么好不去呢！你去备一份上等祭礼，明早随我去拜吊。”男仆答应下来。毕世丰即至房内，告诉高氏，专待明日清晨前去。未知章三保家出殡，怎生热闹，且听下回分解。　　
　　第五十四回　　送殡宫士宦破官箴　激义忿老儒寄柬帖
　　话说章三保自得了贾，朱等人若干银两，即七七建斋礼忏，追荐如金亡灵。转瞬将届隆冬，怕的停供在家，诸多不便，与妈
　　妈商议，在城外买下一穴地安葬。择定出殡日期，去通知各家亲友。谁知如金死的那一日，来慰唁的一班官绅也得了信，齐至章家，与三保，妈妈说道：　“你家姑娘在世，我们也算是知己；死后我们又未尽寸情，至今抱歉不安。昨已闻得有了出殡日期，我们却要来热闹一场。想他生前合郡知名，若这么湮没无闻，冷清清的抬出城去；非独你们父母不安，我们也觉不忍。你家若怕过费，那日的用度，一切俱是我们措备，不要你夫妇破费分文。”　妈妈忙道：　“承蒙诸位老爷抬爱我女儿，又不要我家破费，已感激不尽。只怕我们这等人家，招摇过度，有人议论，又怕带累老爷们的声名。如果老爷们看着不碍，我家是情愿得很。”众官绅笑道、“这也何妨，自古风流名士，本属不羁。我们正可借你家姑娘出殡，作为他一场，好播传风流佳话。及期我们还要来亲送出城的。”章三保道：　“连这么我们已觉不安之至，若再劳动老爷们来送，岂不折得我女儿鬼魂难受。”众官绅齐说无妨，又议论了一‘回，如何措置，如何装潢，至暮方去。
　　先一日奠辞，众官绅早遣了各家家丁过来，帮同料理。晚间众官绅皆至，即分派各行执事人等，某人管理幡幢，某人管理陈
　　设，以及沿途照应之人，俱分派得井井有条。本择定寅时发引，交到子正，章家即预备辞灵，收拾一切供献各物。
　　妈妈此时，早又哭倒灵前，一行哭一行说道：　“苦命的儿呀！非是你妈妈狠心，不留你在家过年，苦于房屋狭窄，冬令火事又多，怕的风火不虞，反为不便。所以才硬着心肠，送你出城。想你自幼姣生惯养，一刻没有离过亲人，此番葬入荒丘，冷雨凄风，抛撇你一人在外，叫你妈妈怎生放心？我又不能到城外去伴你。儿呀！你的棺柩虽送至城外，你的阴灵还住在家内罢。
　　待你妈妈一日死了，同你非在一处，好彼此有个侣伴，免得孤零零的凄惶害怕。”说罢又哭，哭罢又说，引得人众莫不伤心，又听他说出这些疯话，又是好笑。倒是如玉上来，极力劝住。
　　彼时晨鸡四唱，已至寅初。阶下鼓乐齐鸣，僧道人众施放焰口早完，重到灵前，钹钵喧阆。抬棺的人夫，上堂打去灵帏，将棺枢用绳索盘头扎尾，一声请起，早如飞的扛出大门。妈妈、如玉等人，皆上了轿。
　　棺前的执事摆下有半里之遥。灯烛辉煌，人声喧沸。前面也有旗牌伞扇，却无官衔，画的龙凤等类。又用五色彩绢，扎成花毕禽兽各灯，夹着粗细音乐。棺前两面灯牌，一柄官伞，皆是素心梅花穿就形式，过处香气袭人。其余魂舆衣亭棺罩，尽极其精工，都僭用五品宜人制度。又买了一个六七岁的孩子，扮作孝子，在棺前导引。棺后即是众官绅相随，人人峨冠博带，在街上步行。引得经过的各街市铺面上，男女杂坐，人山人海的观看。无不交头接耳，啧啧称羡。
　　有的说：　“这…番用度，至少也要二三百金，怎么舍得用的？”有的说：　”你们还不知道呢，前日和了官司，新得了几万银子，用这么少许，算什么咧广又有说：　“你们虽知道，不如我清晰。那里是仙家用的，就是那棺枢后面，随行的一班老爷们用的。平时叫他们用一文正经钱，任你说破了嘴唇皮，他都是摇头；偏心服情愿的用在婊子身上。”又有说：　“亏他们还是一班官宦绅衿，也不怕人议论失了体统名分。只恐他们家父母死了，尚不能如此恭敬有礼。不见他们平时都是车儿马儿的，吆五喝六，狐假虎威，今夜怎么肯在街上行走？便衣也罢了，还是衣冠齐楚的哪！”又有的说：　“而今世上的事，叫人不能开眼，——个婊子死了，如此风光。又有这些人桠着代他家置备。正经贞妇烈女死了，不得这般威武。你们想想，可叹不可叹？”
　　不提闲人私议纷纷。再说章家的亲友，沿途也设了路祭供献。少顷，街市走完，已至城前。天色大明，棺柩出了城，各执事又送了半里许方回。众官绅直同章三保、妈妈、如玉等人，送主坟前。墓旁早搭了几座彩棚，预备送殡的人歇息。僧道人众又吹擂起来，将棺枢入上，上面用上做了坟墓。然后众官绅摆下祭礼，各行了半礼。章三保夫妇，顶礼叩谢。早有众家家丁备了轿马前来迎接，众官绅方纷纷回城。
　　章三保又将看坟的人唤来，吩咐他多种树木，坟前又留下人人一块祭台，长长的一条神道，土圹拦石，皆要坚固。章三保将各事交代清楚，又将带来各物收过，即叫妈妈、如玉等回家。妈妈又在坟前狠狠哭了一场，被众人劝住，方大家上轿。
　　一路回城，犹听得街市上讲说，无非说的用度奢侈，体制僭越的话。章三保因此事已过，还怕人议论么？又是众位官绅老爷们的主见，也议论不着我，遂不放在心上。谁知众口似碑，早传说到一位至公无私，端方正直的老学究先生耳内。激恼了他的义忿，掀起一场大风浪来。
　　看官们你道是淮？即是甘又盘，那甘老头儿。甘誓自辞了小儒的聘，回来又得了小儒一番厚赠，此时家道颇为宽裕。甘霖、甘露两个孙子，又皆成立。甘老竟诸务遂心，优游娱老。每邀几个同学老友，至城外平山瀹茗，名园看花，分题联句，扶杖偕行，真乃暮年乐事。有时杜门不出，课艺诸孙，研求性道。又有一班当道名流，慕甘老的声闻，来与他接纳，或求序跋，或乞讴吟。甘老已午逾七十之人，随心所欲，无乐不臻。又知今秋大比，早早督率霖露二孙，专心刻苦，好待聘秋闱。
　　九月初旬，榜发之期，甘露竟高中了第十名经魁。甘霖造艺虽佳，惜乎以额满见遗。报子报到甘家，把个甘老乐得手舞足蹈，回忆自己幼年，不过得了一衿，长子少亡，幼子虽立，又无意进取。今幸次孙成名，也不负书香有后，祖父增荣。甘霖今秋虽额遗未中，前次已邀征聘，亦算成立。甘老反安慰了甘霖一番说：“今科文字甚佳，汝之不中，命也，非汝之咎也。”次日，即命甘露去谒房师，回来又祭谢天地祖先，拜见各家亲友。合城文武清官，均来道贺。甘家又忙着请酒邀宴，闹了多日，方才清闲。
