<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道：　“昨承折简相招，今日特来验君食指果动否乎？”王兰笑道：　“食指之动与不动，与你无涉。你究竟今朝的东道怎生备法，快说出，来，我好吩咐厨子去。”从龙道：　“悉听尊便。乃照日前的东道何如？”二郎道：　“在田别要信者香的话，若等你这时候来，方才吩咐厨房预备，午饭是别想吃了。昨晚我们已代你议定，你看去可使得？与前日者香的所备，不过大同小异。”说着，回身在书架上取过一张食单，递与从龙。从龙接过看了一眼，连称：　“妙极！该价若干，还烦楚卿知会厨房内，明日到我那里去领。”二郎笑道：　“这倒不用你交代，你备东道请人，自然到你那里领价。难不成还派我出么？”
　　众人谈谈说说，早近午时分，家人们上来摆开桌椅，安放杯箸。从龙亦换了便衣。今日是八付座头，从龙，小儒、王兰，二
　　郎，汉槎、伯青、　梅仙、　五官等八人。从龙主位，其余挨次而坐。众人饮酒看花，甚为欢畅。留春馆前本有亩许火的空地，尽用短红竹篱，就着地势围成长短方圆形式。每围内分栽各色芍药。当盛开之时，不下千余百枝，深红浅白，夺艳争妍，望去若锦绣花城相似。众人赏一回花，饮一回酒，高谈雄论一回，大为惬意。小儒又命人剪了各色芍药数十枝，插于几上壁间，顿觉满室中花团锦簇，分外可观。
　　少停席终，散坐品茗闲谈。王兰道：　“既对名花，何可无诗。我欲大众联句，作五排一章，以志今日之乐。”五官听了，忙接口道：　“好！”原来五官近日习学作诗，甫经入教，恨不能与人联句，评评自己诗学如何。若果能临大敌，从此当格外用心，益求精进；倘不能用，我也死心蹋地丢开手，另习别的技艺，免空费了心思。此时听见王兰要联句，正合己意，生恐小儒等不愿，故而赶着先行道好，以鼓众人之兴。也不待众人答应，便起身取过笔砚，催着王兰限韵。
　　从龙笑道：　“五官也不做诗，偏是他着急得很，是何意见？”
　　二郎道：　“在田不知道，他近日似着魔一般，昼夜学诗。甚至到四更都不肯睡，在那里吟哦，清早就向小儒、者香问长问短。又品论李青莲羚羊挂角，杜工部巨刃摩天，白香山平易近人，韩昌黎大气磅礴，以及郊寒岛瘦，陶淡李浓，王摩诘诗中有画，司空图物外传神。一日到晚，不是分门别类的摹效各家法则，即呕心挖胆的面壁吟思。我常笑他，这么苫志用功，将来定成名士。所以他闻得你们要联句，才这般喜欢。”
　　从龙道：　“贩来五官也会作诗了，真正难得。我们倒不可不联吟，以助五官雅兴。二则也评较评较他的诗学，究竟如何？我每说五官的为人，要算十全，就是文墨上不甚了了，未免缺憾。这么一来，竟成了彬彬儒雅，可羡可敬。”二郎笑道：　“他不独学诗，而今兼又学画，昨日我看他画的底稿儿，就很有笔意。山水花卉人物翎毛草虫，色色俱全。惟有山水，分外擅长。尤其是他又学作写真，日前代小癯画了个小像试笔，虽不十分形肖，亦不至人见了不是小癯的面目。却也难为他有这么人心肠去学，大约再过一年半载，该有人求他画了。”
　　五官笑道：　“楚卿别笑话人罢！我不过闲暇东涂西抹的胡闹，也不算什么，还不知学得成学不成呢。待我果真学成了，再劳你这么谬奖不迟。我们倒是商议怎生联句是正经，不要听你没要紧的闲话，扰乱众人诗兴。”从龙点头道：　“真所谓人有所念，天必从之。又云：有志者事竟成。五官赋性本来聪敏过人，再加以好学之功，定可成名。从此骚坛之上，又多树一帜；荆关之下，复继起一人，我辈真要愧煞。”
　　王兰早将韵本展开，拣了一先的韵，又将一张纸裁分八处，上面注人名字，放在各人面前。推着五官道：　“就从你联起罢，”五官也不推让，提起笔略一吟哦，便写着念道：
　　月令清和届，
　　写下道：　“此句起的未免粗鄙，你们品评可用得？否则待我另想起句。”从龙道：“很好，不用改的。凡五排开首，都宜平铺直叙，方不占中后的地步。况此句虽然平易，却是这个时候，我来接你的。”便提笔写着，念着道：
　　名阅集众贤。花称金带艳，
　　伯青道：　“既已说到本题，不能不叙及我辈。”遂联道：
　　人似玉班联。杯泛荼縻酒，
　　小儒道：　“正是这时候了，仍要再写几句实事实景，始不脱略。”
　　便写道：
　　堂开玳朋筵。叶低初带雨，
　　汉槎点点头，也续着写道：　　
　　红吐半笼烟。地筑三弓拓，
　　王兰即续道：　　
　　篱围万朵妍。春残归似客，
　　梅仙忙接道：
　　夏至永如年。香不招飞蝶，
　　二郎续道：
　　声先听杜鹃。将离谁作赋，
　　王兰又忙接写道：
　　别号惯名铤。绰约翻阶上，五官道：　“这铤字韵押得新鲜，未免失之穿凿。”便接着续道：
　　丰茸倚槛边。闲凭桥廿四，
　　小儒点首道：　“妙在不黏不脱，空际传神。五官的诗学，真有进益了。”亦接续道：
　　清供佛三千。蕊细同丝蹙，
　　从龙即接道：
　　枝高若火燃。
　　正待写第二句，王兰坐在对面，已得了一句，便抢着续道：
　　欹斜因戤露醉，
　　梅仙见王兰抢了从龙的出句，也不容王兰再接，便提笔写着，念着道：
　　窈窕受风偏。
　　伯青笑了笑，续道：
　　品重鹅黄贵，
　　二郎也抢着接了一句道：
　　根滋犬白延。
　　五官笑道：　“那里是联句，倒是抢命了。”亦续道：
　　烘宜朝院日，
　　梅仙道：
　　晴好夕阳天。
　　王兰笑指着金柳二人，高声念道：
　　谑赠诗人咏，
　　从龙亦笑着续道：
　　评芳画谱传。
　　小儒道：　“不必再往下联了，我来煞尾罢。若再联下去，刁；过倒去颠来用些芍药典故，反嫌堆砌。”遂捉笔写道：
　　吾侪须畅饮，对此已如仙。　　
　　五官道：　“这两句与芍药有何关系？”小儒道：　“唐韩愈《芍药诗》：　‘觉来独坐忽惊恐，身在仙宫第几重。’我就是用的这个意思。”
　　五官点头道：　“原来如此。即如这里馆名留春，我常想‘留春’二字未免太泛。若以为芍药开于首夏，春事已残，取名留春者，言其不忍春去，欲相留之意。则荼縻等花，何尝不与芍药同时开放，也可题此二字。我几次要问者香，又恐另有出处。昨日偶见柳宗元诗，有‘欹红醉浓露，窈窕留余春’之句，方知‘留春’二字，专指芍药而言，竟移不到别的花木上去。古云：开卷有益，真正不谬。我若冒冒失失的去问者香，又要惹他笑话了。”从龙道：　“足见五官处处留心，深为可羡。”
　　梅仙即取过一幅淡红花笺，将众人的诗句，挨次誊在一处，每句下注了名字。众人彼此传观赞赏了一回，从龙道：　“今日是子骞落后了。别人或三联，或二联不等，惟你只有一联。”汉槎笑道：　“我本不善联句，情甘落后。先时你们慢慢按部就班的联续，我尚可勉应一联。谁知你们后来同抢命一般，彼争此赛，我那里赶得上，爽性退后，还藏拙些。改日容我补几首绝句，或者还看得下去。若此时勉强和你们抢着联句，必至闹出不伦类的诗句来，又何苦惹你们取笑呢。”　　
　　众人谈说了半晌，时已近暮，留春馆内早点齐灯烛。小儒又命人扎了多少各色纸灯，用长竿挑起，插在芍药田内。红花用红灯，白花用白灯，愈显得花光艳丽，灯影迷离。众人齐赞这想头甚好！家丁们摆上酒席，众人复挨次入座。传杯递盏，直至三更方止。从龙辞别回署，小儒等亦各回寝所。
　　次早小儒起身，正欲向园里去寻五官、伯青闲话，又可便到留春馆赏玩带露芍药。忽见双福忙忙的进来，上前请安道喜道：“京里二位少爷报单到了。”小儒未及答言，早听得外面一片锣声，敲的沸翻盈天，送报的人众，好似直打了进来，齐向小儒叩头称贺。为首的越众上前，单屈膝双手将报单呈上。小儒喜出望外，即命双福先领送报人众下去歇息。展开报单，见宝徵中了二十三名进士，钦点庶常吉士。宝煜也中在五十六名上，以知县签发江西。
　　小儒一面吩咐开发报人，又赏了酒饭。遂兴匆匆的回后，说与方夫人等知道。方夫人听了，亦欣喜异常，忙放手亲自在家神祖先前点烛焚香。随后众家人一起一起的上来叩喜，多有赏赐。
　　外面王兰人等，里面洪静仪众夫人等，皆过来道喜。少停，云从龙得信，也坐轿前来。接着合城文武诸官，纷纷来贺，忙的小儒迎送不迭。
　　大门内早将一幅猩红吴绫写着泥金报单，高高挂起。绿野堂上亦张挂灯彩。此时连双福等众家丁，都忙得十分高兴。议定来日演戏摆酒，遍请在城官员绅宦，次日请亲族人等，又次日请从龙人众。分作三日，方不拥挤。一切照料，仍托梅仙、五官二人。内里方夫人也分三天邀请女客。所有来赴席的亲友，自然各有厚馈，不须细述。　
　　到了第三天，酒席摆在绿野堂，从龙首座，其余各分次序。晚酒仍设在留春馆内，从龙道：　“前日子骞说另补几首芍药诗，刻已数日，想必脱稿，何妨请教一观。”汉槎笑道：　“诗却诌了两首，连自家都看不入眼，怎好献丑？可否再假两日工夫，容芟改可观，再行呈政。”王兰道：　“罢哟！子骞今日忽然用起谦来，真令人难解。不要磨牙了，快些取出来与大家看罢。知道你定有出色诗句，故作此欲扬先抑之势。”汉槎被大众逼迫不过，只得取过笔砚写下来，递与众人，见是两首绝句。王兰念道：
　　扬州芍药甲天下，勾引诗人兴更狂。
　　既道此身有仙骨，缘何低首让花王。
　　斜风细细雨霏霏，终日看花不忍归。
　　最爱虹桥二十四，一齐含笑脱宫衣。
　　众人看毕，痛赞不绝。王兰笑道：　“这两首绝句，措词新颖，用意亦深沉，况不露圭角真合作也。我原说他揣摹了这数日工夫定有佳句，却故意不与人看，明虽谦抑暗实夸张，这是子骞向来的脾气。”汉槎大笑道：　“欲加之罪，何患无辞！好在我的诗，已给你们看过，佳也罢不佳也罢，悉听者香去说。我又敌不过他的口角，惟有听之而已。”
