<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自是宝焜诸凡百事，禀到府里，无不允从。鲁鹍有了疑难案卷，反请宝妮去计议。宝焜心内，深为感激道：　“既蒙他在上游前保举，又蒙他抬爱，我须要实事求是的，做一番大大事件，方不负鲁太守拳拳之意。”遂暗中吩咐双福与数名心腹家丁，在外密访当地土豪恶棍，及一切关乎民膜之事。又不辞劳苦的昼理公卷，夜巡闾阎，除莠安良，捕缉盗贼。
　　一日，宝煜正坐在衙内与几位幕友谈心，只见双福上来回道：　“家人昨日访闻城东有一件奇冤，迄今数载，没有昭雪。这一起人都视官府如儿戏，任性妄作妄为，毫无忌惮。历任各官，都恐搜寻出根来，激出意外变乱，是以都含糊下去。家人既访得了实信，却不能不回。”宝妮听了，很吃一惊，忙立起问道：“什么原故，你且细细说与我听。”未知双福说出些什么来，巳听下回分解。
　　第　六　十　回　　惩教匪德庇闾阎　纵罪囚贿通狱吏
　　话说陈宝焜闻双福说，城东有一件奇案，至今未雪，忙问苴：　“你这话可的确么？”双福道：　“家人若不打听真切，何能虚报。”宝煜道：　“你且将这案情由，说与我听。”双福道　：‘况也话长。东边离城十里，有座万家村。这村中的烟户，约有数目余家，倒有一大半姓万的，俱以耕读为生，安分守己，从不干匝外事。村南有个秀才，名叫万坤，祖父遗下有百亩良田，家中甚为过活得去，万坤又在家训了一堂蒙童。妻子熊氏，亦是旧家女儿。夫妇年过四十，尚未有子女。
　　一日，万坤傍晚解了学，在门前柳树下散步闲眺。见一起有五六人走进村来，均是邻邑楚南北的人氏。因路过此地天色昏黑，　‘意在宝庄借宿一宵，明早好去赶路’。万坤是个长厚人，
　　冷他们出门之苦，即将前进打扫出来，让他们居住。这一干人，皮间并不困睡，都一个个盘坐地上，口内喃喃的似作诵经之状。
　　万帅见了甚是诧异，忍不住跨进房内，询问原委。众人见万帅进来，也不慌忙，徐徐立起，邀万坤坐下。为首之人道：　‘我等行为既被你先生看破，谅不能相瞒，亦是先生有福，才得此机遇。比等幼年采木入山，见一道士庞眉皓首坐于石上，唤我等近前，兑与尔等有缘，授尔等神书一卷，出以济世，他日功成，即可飞升仙阙。遂在怀内取出一卷书来，交与我等，升空而去。上面无非积功累仁，广行善事，又有些纳气运功之说。现在我等立其教日广仁大教。同事为首者，共有数百余人。我等得书时，即望空设誓，立心愿济尽天下同登正路。到处又寻访福厚之辈，延入我教，不过多一人，即多一人传授。我等素知先生为人谨悫，故特来相访。这一村之中，以先生为表率，即请先生为我教在此地作一领袖，人必信从。先生目下正乏鸾凰，若济得多人，包管先生熊罴叶梦，芝兰盈庭之庆。若论别的话，万坤毫不介意，一说到子息上，正碰入万坤心坎，笑嘻嘻的起身道：　‘果然有验，天赐我一子接续香烟，我情愿入教，倡首奉行。不知列位，这广仁教怎么行法？’众人见他入港，好生欢喜，即将神书取出与万坤观看。其教一府一县一村一堡一里等地方，每处立一教堂，选一年高信实之人为首，名曰大祭长；－再选一人协教曰亚祭长；其余百人之长曰总司户；五十人之长曰次司户；十人之长曰大司户；五人之长曰小司户。又每教堂派一往来传信集众之人，名曰走堂。一逢三七日期，在教之人齐集于教堂，听大祭长登坛演说。教中言语，无非为臣要忠，为子要孝；天下有寒者，我教当以衣衣之；天下有饥者，我教当以食食之。再于每月朔望之日，悬挂广仁大师影像，在教者悉排班行礼参拜，各陈所求，默祷于坛下，必有灵验。这广仁大师，即是西方我佛如来化身。佛以慈悲度世，恐人不信佛教，视为具文，故具大法力，另开生面，俾世之沉迷者，共登彼岸。倘在教者犯了教规，重则处死，轻则捆打。五人有犯，咎在小司户；十人有犯，咎在大司户。由此以推，各有约束，不得紊乱。
　　万刘坤听了，信以为实，兴匆匆的回后，与熊氏商议。熊氏亦因求子正殷，力为撺掇丈夫倡行此事。万坤遂将前两进房屋搬空，让他们一干人安身。复将东首三间静室，打扫出来，供奉广仁教主影像。次日，即邀齐在村之人，备说此教许多好处，村中人等见万坤都敬信如神，又知道他是个朋理读书的长者，从不趋信异端，谅必这广仁教没有说的。便一传十，十传百的传说开去，人人皆争相入教，共推万坤为万家村这教之大祭长。一切教中礼节规模，皆是这几人教导，万坤效行。
　　那知未及半年，一方数十里之内的各村各庄，都来入教。眼见这广仁教日渐兴旺，先后入教者，共有千数百人。纠合万坤倡行的那五六人，一名张高，一名强得，一名袁自通，一名贾有仁，一名何坚，一名束成，皆分派了头等执事。甚至相离太远的地方，即自立一教，总推万家村之教为首。
　　说也奇怪，到了一年之后，熊氏竟怀起六甲来。万坤喜出望外，无论是男是女，到底有了后嗣。更崇信广仁大师灵验非常，又首先解橐助田数亩，充教堂经费。其外量诸家之有无相派，共得了数百亩膏腴之产，归入教堂，以为额款。又派了二三老练诚笃之人，经理春种秋收诸务。这广仁教自有了额费，分外井井有条。转眼熊氏身孕，已届八月。万坤忙着雇乳娘，裁剪小儿襁褓等物，甚为高兴。
　　一日，邻邑教堂来请万坤去说教，万坤因妻子有孕，不放心他出，意在托故推却。被贾有仁再三劝道：　‘邻堂来请你去演说教旨，是看得起你，知你道行高深可启发他们之未悟。你若推委不去，一则辜负来人之意，二则显见同教不义，未免与这广仁二字，即自蹈背谬，还是去的为是。万坤无奈，只得应允，收拾前去。
　　此去至速也要一半月耽延，嘱咐熊氏小心门户，自己诸事要加倍留意，不可伤力劳心。次日火早，万坤带了两名雇工，又邀了本堂数人前往。淮料万坤去了未经数日，他家中闹出一件天大事来。
　　一日，贾有仁与强得来见熊氏，说他们要请位朋友，堂内不便起坐，意欲借尊府这里，不知大嫂可肯曲从？熊氏因平日丈夫在家，这些人常来常往，熊氏亦不躲避。况他们借我家内请客，也是小事，就是丈夫在家，也没有不允的，遂答应了。次早，贾强二人果然请了一位朋友来，熊氏早将外面书房打扫洁净，又叫雇工们好生伺候。贾强二人欢喜非凡，晚间送进几色佳肴，一大壶美酒来。熊氏见他们来意谆切，不便推却，只说了声多谢，即收下了。叫丫头们点上灯，将菜蔬取过，尝了尝倒还可口。便命把酒烫暖，在房内独酌。熊氏本来量窄，今日因这酒色味俱佳，一时高兴，多饮了数．杯，觉得身子晃荡起来，坐立不住，即起身转步，欲到床上小躺。忽然一阵头晕，踉踉跄跄，勉力挨到床前，倒身睡下，即不省人事。丫头们进来，见熊氏睡熟，知道他酒醉，也不去唤他，收拾了桌上残肴，带好房门，各自去睡。
　　及至次早，人众醒时见熊氏房门大开，只当熊氏已经起身，忙走进房中一看，只吓得众丫头叫苦不迭。原来熊氏被人杀倒地上，由胸剖至脐下，血淋淋的五脏堆满一地。可怜众丫头连爬带跌的走出，喊告四邻。众邻舍来看了，也不解其意，道：‘昨晚你．家还有人请客的，我们听得猜拳行令的，直到四更半天才散，怎么闹出这件事来？’内中有几个老成的人，一面知照地坊前来看视情形，好打报呈；一面专人去叫万坤。
　　隔了一日，万坤回家抱尸痛哭，忙去报案。县里下来相验过了，即饬捕分头缉获凶身。后来人说到当晚有人请客的话，万坤追究起来，细细访问，稍有风声。每次见了贾、强，二人都有忸怩之色。一日，同伴中拌嘴，说出这件事，被万坤亲耳听得，方知是贾强二人将他妻子杀死。
　　原来他们以传教为名，暗中专取人家孕妇元胎，合成迷药到外乡外村去拐骗儿女，可获重利。万坤那里晓得，误入其中。此时访问清白，直吓出一身冷汗，又痛熊氏无故被害甚惨。也顾不得自己罪名，一口气跑至县前击鼓鸣冤，县里因人命关天，不敢怠慢，即出签提人。
　　有一个差人名叫李德，也在教内，得了信，飞风去通知众人早为打点。又悄悄来至后堂，面见本官，说教中人众怕的激成变乱。况且万坤所诉，亦没有实据，不过据同伴口内之言，安知非仇隙诬栽？县官听了李德之言，未为无理，即止住签差，俟访查清楚再议。却好贾、强等人的贿赂已至，内外关节皆通，县官乐得含糊过去。
　　万坤虽然逢期投词，连连催促，无奈县官拿定主意不办此案，总以未见实据为辞。十分催急了，再加上两名差缉访，甚至将原差虚应故事的坐堂比较一番。停几日，仍是松懈下去。万坤又到府里去告过一次，俗说有钱到处通神，府里依然的批发到县里来追捕。
　　贾、强等人又嘱出旁人来向万坤陈说利害，纵然追到水落石出，你妻子指定是何人所害；你是这一教的教首，亦有应得之咎。万坤被众人你一言我一语的说了，害怕起来，也不十分的追案了。及至后任县官来，见前任尚然不办，他又何苦强作恶人？到了任，不过换签加差，若作振作。一俟被告的关节到了，即放宽过去。所以这件血海冤枉的大案，竟这么将将就就的拖沓过身。”　　
　　双福把前后的情节，甫经察完，早将宝煜气得直跳起来，只见双眉剔竖，两眼圆睁，拍桌大呼道：　“该死，该死！民间有如此奇冤，居民上者竟置之膜外，岂不愧煞！非独尸位素餐，竞成罪不容赦。我不知道则已，既知此事，随他有千百万虎狼之党，我也要访拿罄尽，为民伸冤。兼之地方上久久容留这干人滋事，日后将有不测之祸，岂非［为］民父母，养痈成患去害百姓么！”
　　双福忙谏道：　“这件事固然要办，亦不可造次，必须想个万全万美之策方才妥善；使他们自投罗网，靡有孑遗。倘走露风声，他们有了准备，拿不住还是其次，若再激出别样的事故来，那就不妙了。家人的愚见如此，尚望少老爷斟酌。”宝煜听罢，点点头道：　“你也虑的甚是。你且出去，待我细心筹划，若何办法，再和你计较。”双福应了声退下。
