<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　毛三听说要放他，好生欢喜，忙立起谢了又谢，口内假说：“怎生对得过朱太爷呢？”窦泗摇头道：　“罢哟，你还不想走吗？只要你依我的话，即是报效了朱太爷了。”两人重又饮了一会，毛三自回号内。是夜即与同伙诸盗说知，同伙亦乐得毛三逃走。因为毛三是名首犯，一日擒不住他，其余即不好拟罪。
　　次日，窦泗悄悄至捕厅衙内，回了朱丕的信，即托故告假回去。日间，早将毛三铐镣扭开，只虚虚的扣在上面，临时一挣即断。又将近号的各处锁钥中三簧用线扎住，皆告诉了毛三，方才回家。一至初更时分，俟查监的下来过了，众禁卒因今夜窦泗不在狱中，没人拘束，即大众三个一堆，五个一丛，吃酒的耍钱的，自去方便。　　
　　毛三先将刑具脱下，辞别了人众，悄地将内号门撬下，即从里间天井内纵身一跃，上了狱墙。用脚踢折三角尖钉数支，立住了脚，一步一步踅到屋上，始越房过屋的去了。这里众禁卒闹到半夜，有几个细心的，偷空进来瞧瞧。见内号门开着，先白吃了一惊。忙跑入内间，点了灯火，进号来查数。东边查到西边，南号点至北号，甚至连尿桶毛厕里面，无不寻遍，单单不见了首犯毛三一人。
　　众人只吓得冷汗直淋，急问众犯道：　“毛三那里去了？”众犯道：　“毛三到号外小解去的，进来不进来，我们就不知道了。
　　那里派我们看住他么，问的可不好笑。”众人听说，只急得干哭，又向别号内查了一回，皆不少数。此时满狱中大灯大火，点得明如白昼。众禁卒都来了，一个个搔耳挠腮，毫无一策，只得分头去察报狱官，到窦泗家送信。
　　窦泗得了信，假作惊惶，连称怎生是好！也飞风似的，跑入狱中道；　“怎么我去了一天，就闹下这般乱子来。你们多分又是赌钱去的，好在我是申明告假的人，与我不甚相干。”众人被窦泗一句话，问到心坎儿上，无言可答，惟有互相埋怨而已。
　　朱丕在衙里闻报，心内暗暗欢喜，先密遣心腹去告诉鲁鹍。一面不及坐轿，步行到狱，一迭声传唤窦泗进来道：　“你怎么了，首犯脱逃，是件什么事，怎么你这么不小心？你的脑袋子还有吗？不是连我都被你坑煞了。我也不管，你自去见陈大老爷去讲。”说着，跺足喀声，连叫怎好！
　　窦泗不慌不忙，跪下禀道：　“狱犯脱逃，小的原罪不容赦。无如小的早间，曾向太爷请假两天，小的今夜不在狱中。太爷的明见，要问这一千人才知道呢！”朱丕听了，沉吟半晌道：　“不错，你是今早告假的。虽然如此说，你终不能无咎。你们窝子里去辩去罢。”说毕，喝令从人带住窦泗来见县里。陈宝焜早得了消息，正在疑信不定，揣摹之际，朱丕上前诸了安，侍立一旁，便将毛三越狱情形，说了一遍。　“请堂翁示下，若何办理？”未知宝焜怎生回答朱丕，且听下回分解。


第六十一回　　左袒刘江臬司密访　善说项陈县令诉冤
　　话说陈宝焜在衙中，早得了盗首毛三越狱的信息。正然惊疑，闻说朱典史到了，忙请入内堂相见。朱丕遂将毛三夜来如何扭开镣铐，跳屋逃走的话，回了一遍。　“再则狱中各节情形，卑职都亲身踏勘过了，与禁卒所报相符。现在将禁头窦泗带到，候堂翁作何发落？”说罢，侍立一旁，用眼偷觑宝焜面色，看他若何光景。
　　宝焜听罢，也不回言，也不邀朱丕入座，自己亦站在堂口，呆呆的仰面看天。好半晌工夫，方冷笑了声道：　“这件事真蹊跷，想来狱中情形，老兄是踏勘过的，也无须我去。偏生昨夜窦泗告假，毛三单单走脱，分明好似窦泗预知毛三要逃走，特特的托故走开一般。这件事澈底根追，还要在窦泗身上，一定无疑。老兄先行回衙，吩咐狱中各役，晚间务要加倍小心，不可再走脱一个，那就分外不便了。窦泗暂行管押，待我慢慢审问，自有着落。”朱丕听了宝煜的几句讽刺话，不由脸上红晕起来，答应了一声，即忙告退下来。晚间，亲往狱中巡查，俗说贼去关门，不得不虚应故事，掩人耳目。这里宝馄与众幕友商议，先行通详，再作定夺。
　　次日，鲁鹍接到详文，满心欢喜。一面转详出去，一面坐轿来见抚军。原来这抚军是新简放来的，与鲁鹍有点瓜葛。鲁鹍请过安，归了座，即将南昌县如何忽略，致巨盗脱逃，　“现在风闻该令惧罪，欲诿过于管狱官及禁卒身上。虽然典史等人难辞其咎，究竟该令系有狱之官，先事果能慎重，何致狱囚脱逃？况该令是卑府屈下，又近在肘腋，深知其平日遇事疏忽，妄自尊大，所恃者伊父曾任封疆，又擢升卿贰大员，故旧盈朝有所倚赖，全不把地方公事放在心上。卑府每欲详参，因他是新进少年，不谙时事有之，或者日久可以练达出来。此亦卑府顾恤他十年寒窗，好容易博得一第之故。即如前次广仁教之举，该令多半因人成事，并非他一人的功绩。无奈前任抚宪与彼有旧，大众只得隐忍下去。”
　　鲁鹍一席谗言，方才说完，早把个新任抚军气得连称该死，道：　“这种胡涂东西，还能为官么？贵府也太懦弱了，那怕他是王亲国戚，既在我僚属，清廉者则赏，贪庸者则黜，何况冒功归己，尤不可恕。贵府且自回衙，详参上来，我自有道理。断不使这样的守令，为民父母，实以害民。”鲁鹍见抚台信了他的话，暗暗欢喜，忙起身告退回衙。连夜做了详文，及南昌县详府的文书，一齐申送上去。暂且不提。　　
　　单说宝焜连日甚为焦躁，虽说通详文书中备陈曲折，自己总不能居于无过之地。况且这桩疑案，分明似有人从中算计于我，只要将窦泗切实拷讯，即有端倪。想定主见，忙传话外面伺候，既不冠带，亦不坐大堂，只唤了几名吏役进来，将窦泗带入内堂，细细盘诘。
　　窦泗一口咬定不知，全推在那一班散役身上。宝焜问了几遍，见他不肯招认，不禁勃然怒起，命取非刑过来道：　“审不出你的虚实，毛三都没有着落，本县的前程亦有未便，不若将你打死，横竖本县是不要这功名了。我看你还是钢筋，还是铁骨，你拚得挨受大刑，本县也拚得过不要你招认，自己抵挡这件事去。”说罢，一迭声的连叫敲打，又不住的把惊堂乱拍。
　　旁边走过双福，单膝跪下道：　“要求老爷息怒。家人看窦泗不是个胡涂人，一时信了人的蛊惑，心内转不过来，纵然打死，他亦无悔。不如将窦泗交代家人带回，让他自己与自己商量商量。果然窦泗仍属拗强，那时他死于杖下，不能怨人。”宝焜本无心要打窦泗，不过恐吓他吐认实情。今见双福上来代他求免，正中心怀，即喝起窦泗道：　“暂且饶你一顿刑法，你自家须要明白，不要替别人担重，苦着自己身子。”又吩咐双福道：　“窦泗交与你去，好歹明朝即要带他来回话。”说罢，起身回后，人众皆散。
　　双福领了窦泗回家，摆出酒肴，先代窦泗压惊。然后缓缓再三劝导他，不可执迷不悟。　“料想你不招认，本官也不肯干休。而且这件事，明明白白，千人共见，其中显有情弊。你徒然吃了苦头，挨了拷打，日久仍要招承，却又何苦来呢？”
　　一番话，说得窦泗顿口无言，低下头来，口问心道：　“窦泗，你果然真正胡涂。鲁大老爷、朱太爷与本官有隙，我与本官毫无芥蒂，何必为人的事，我自家受苦。纵然抵死不认，事过后，鲁朱二人亦未见得十分看顾于我。不如我从实招承，卸脱我的身子，随他们去各显手段。我只将是我纵放的一节，隐过就是了。”想罢，对双福道：　“蒙你二爷抬举，又再四的开导，我岂不知好歹。明早你二爷只管带我去回本官，我自有话说，断不辜负你二爷一番美意。”双福见窦泅已认，又吐出实在情由，十分欢喜，痛赞窦泗是个爽直汉子。两人复又添杯换酒，畅饮至二更以后，方才安睡。
　　次日清早，双福同了窦泗同至县衙。双福先入内回明原委，宝煜即传窦泗进来。窦泗将前后细情，从直说了一遍。宝焜方悟鲁朱二人合手算计，不禁火骂。命窦泗落了供，仍交外面管押。心内愈想愈恼，赌气也不去见鲁鸥，’意欲次日往渴汉槎，诉说委曲。
　　再表日前通详时，汉槎见了文书，很吃一惊。回想：　“宝焜这孩子，虽然年轻，颇有才干。即如剿灭广仁教一事，甚是有胆有识，心细如发。何致分中之事，疏忽若是？俾首犯脱逃，其中显有情节。况他详文内察称‘为首禁卒窦泅一名，恰恰于是日告假等云，刻下未辨有无通同，俟研鞫得实，再行禀报’　，这其中即是脱节破绽之处。莫非这孩子受了人家算计？再则鲁守昨日又有详参文书上来，叙说他遇事疏忽，妄作妄为。日前广仁教一案，多半贪冒功绩。这件事，我是深知其故，委系宝焜之功。只恐新来抚军不明底细，误信鲁守之言，那便如何是好？我又知鲁氏与陈氏本有前隙，分明鲁守趁新抚军初到，不深悉各情，好倾跌宝焜一番，以泄夙恨。前次小儒曾将宝煜重托于我，我岂可不问？就是小儒不来托我，此等有功于民的僚属，也不能不代他昭雪。我本当传宝焜来见，说明于他，怕的旁人议论我有偏袒。待我暗暗访察出一点消息，再作区处。不是我说句夸口的话，既有我在此，亦不怕有人暗算宝焜。假如抚军信了鲁守谗言，要难为宝焜，我乃司道大员，也可担得住一二分责任。”
　　想定主见，即唤了一名得力家丁进来，叫他去逐一密访此事原由，不可迟缓。淮知大凡天下欺人的事，只可欺得一时，日久都要败露。旁观的公论，是最确切。差去的家丁一连访了数日，虽未十分了然，那鲁、朱合谋的大概情由，早已知道，即忙回衙禀明汉槎。
　　汉槎听了，大为怒恼，正在寻思要代宝焜彰明此事，看鲁、朱怎么得过身去？不意抚军的撤札已下，因抚军惑于鲁鹍谗言，一接到南昌府详参文书，一面商议具折入奏，一面即先行撤宝焜的南昌县印，来辕候质，另派了署理下来接手。
　　汉槎闻知，甚为骇然。明知这事鲁鸥做了手脚，惑动抚军参勘宝焜。试问本省抚台参一县令，易如反掌，况有贪功冒绩，疏玩公事等火款名目，纵宝焜有通天手段，也难翻转过来。即令家丁传话外面，着南昌县来见，好与他计较若何办理。忽见家丁执帖上来，回道：　“南昌县在外禀见。”原来宝焜亦奉到撤札，只气得有冤没处叫屈。又忆这事甚为棘手，既抚台与我作对，犹有那巨盗脱逃的实在罪名，虽然我审出窦泗的实情，恐不容我分剖。至于我这微官末秩，得失原不足重轻，只怕回去难见父母。莫若去谒见江家叔父，求他代我设策，如何弥缝。忙坐轿来至臬署，着人投帖去回，一面下轿入内。
