<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　恰好鲁鹏亦至，因闻内廷有旨传唤，不知何故，不放心特地赶来。见父亲如此形色，很吓了一跳，忙迎上几步，欲待询问，鲁道同望他头一摇，丢了个眼色，即跨步上车。鲁鹏知道此事机密，不便多问，也急急的跟了回来。　　
　　到了府中，鲁道同才走上外厅’，即将朝帽除下，使劲的在桌上一摔道：　“罢了，罢了！今番是丢定了，还不知这几根老骨头可能好好的死在家内呢！我算走了一世的长江大浪，安然无恙，而今在小夹沟里失风，岂不被天下人笑煞了么！”吓得鲁鹏立在一旁，反不敢问长问短。过了半晌，方低低问道：　“父亲，究竟何事？如此动怒。内廷是何密事传问？”
　　鲁道同听问，双眼一睁，把桌子一拍道：　“什么事呢？老脸孔都削尽了。”遂将陈宝徵怎生参奏，怎生拿住私书把柄，内廷又怎生传闻，　“又恨宝徵这小畜生，甚是辣毒。参我倒罢了，我死也死得着了，不过拚这条老命，给他弄去。他连你兄弟们皆参了上去，说我家父子同朝，如何党恶，直头要一网打尽，他心里才快活。我不知鲁家，究竟与陈家是前世种下什么冤恨，一结一结的解不开去。我久经要摆布宝徵离我眼前，报复他老子当日参鹏儿之仇。我只说这件事算得什么，随便什么时候，遇着空儿将他拈掉就是了。谁知他反弄我一下，又中在我要害之处。如今懊悔不及，怪我作事因循，可谓养痈成患。”
　　鲁鹏听说；也急出一身冷汗，忙问道：　“父亲在内廷，可全认没有？”鲁道同将头一扭道：　“胡涂东西，若是据闻参奏，我还不会分辩么？无奈有这封私书质住，如何抵赖得过，也不容我不认。”鲁鹏此时，亦顾不得父亲坐在上面，不禁双脚齐跺道：“你老人家这一认，是小一窝儿都下火坑，没想一个活的爬得上来了。”
　　此时鲁道同被鲁鹏说破，好生追悔道：　“我认私书往来也罢了，怎么连两个儿子罪名，我都代认下来，可不是老背晦么！”愈想愈急，惟有痛骂江西巡抚，误事不浅。　“你不能代我儿子出脱，我不怪你，谁要你写这封书子，到我跟前讨好。既有书信，怎么又作事不慎，差这么一个没用东西进京，将把柄落于人手。偏偏又落在我鲁家对头手内，我们全家性命，都断送在你一人身上。试问你写这封没打紧的书子到我，有何益处？办到底，你也不得脱钩，既害了人，又害了自己，何苦来呢！”鲁道同气一阵，骂一阵，甚至大哭一阵，闹个不清。鲁鹏在旁，也只落得长吁浩叹而已。　　—
　　厅堂上闹的沸反盈天，早惊动上房鲁老夫人，与鲁鹏等妻子。忙出来询问，鲁道同又由头至尾，备说一番，鲁老夫人也十分着急。自己招认私书往来，是有凭有据，无法狡赖。　“大不该连儿子们的罪名，全行认下。你的年纪高大，不做官也不希罕。还留儿子们在朝，巴结出头，将来亦可守候机会，报复陈家。这么一来，不是斩草除根么！”
　　鲁老夫人心内一团的委屈，因见鲁老气恼太甚，怕的急出别样事端，不忍再抱怨他，反忍气吞声，用言宽解他父子。命使婢扶了鲁道同，回后堂少歇。　“此刻急也没用。好在圣旨还没有下来，且从长计较，设法为要，不能束手待毙，所幸鹏儿等参款尚无实迹，庶几可以挽转得过”。鲁道同也自觉得身子困乏，遂扶了使婢，到上房宽去外面大衣，躺在床上，辗转寻思，要想代鹏儿等豁罪。心内好似辘轳一般，滚上滚下的，无片刻之停。将他本身过失，反抛在脑后去了。　　
　　鲁老夫人又重新安慰鲁鹏，“不须过急，且去寻条门路，弥缝此事。再则不过丢官，只求没有后灾，即算万幸”。一句话提醒鲁鹏，忙唤套车，到各同年世谊前，告诉恳求他等，代为划策。　　
　　不提他父子忙的昼夜不安。单说陈宝徵奏折一上，中外皆知，无人不痛赞他有肝胆。恰恰又得着这般实在凭据，也是鲁老头儿该数倒运。凡有这班御史，都是通消息的。平日风闻得一件半件事情，即争先奏劾。好在所参不实，没有处分。一遇关系重大的事，便你推我诿，怕先出头。若有一人出了头，这些御史打弱的本领，要算一绝。，此时见宝徵参倒了鲁道同，又闻内廷传问如此利害，眼见鲁老是爬不起了，生恐被宝徵一人得了美名，即彼此不约而同，一窝风的弹章交上。有的参广纳苞苴，有的参私鬻官爵，有的参把持国政，有的参败乱朝纲，众口纷纷，所参不一。未了的几位，没有参款的名目，甚至把鲁道同父子，，如何广蓄姬妾，用度奢华，纵容仆从的话，都参了上去。
　　却好奉旨传问的诸王大臣，又覆奏鲁道同．于原参各款，尽行招认，请旨核夺。众折一上，天威甚为赫怒，当朱笔亲批：
　　鲁道同世受国恩，不知图报，所犯各节，罪不容诛。姑念年迈昏聩，着加恩革职，永不起用。其家资私第，即着该承审王大臣前往抄封入官，不准徇隐。伊次子鲁鹏，亦着革去中书，发刑部杖一百，刺配边远地方，不准收赎。长子鲁鹍，既经两江总督云从龙参办在案，着毋庸议。牛大保着交刑部细勘，有无别情，再行定罪。江西巡抚即行锁提来京，严加惩办。
　　此道上谕一出，在京各官莫不吐舌摇头，说：　“此次办的利害。平时鲁老那般作威作福的气焰，行不起来了。”又有许多受过鲁道同父子残害的，徘着这个消息，人人抚膺称快，唾骂奸臣应得这种恶报。众王大臣奉了圣旨，点齐了数十名锦衣军，直奔鲁道同私第。　　
　　且说鲁鹏前往各父执前诉说此事，要想求他们设法。众人听了，无不摇头。晓得这件事情重大，又闻天威盛怒之际，那个敢出头去撞入网罗。又不好当面回决，都用婉言宽慰道：　“我等大家须要商议个妥善章程，好代尊老大人分剖保奏。此事非同小可，若草率而行，一则怕的反与老大人有碍，二则我等妄自出头，亦有未便。世兄且请回府，代我等先请问老大人安好，但祈放心。我等明日写一传单’，约齐人众斟酌条万全万美的法则，再来报命。”鲁鹏闻说，明知他们畏惧，故作推委，生恐人说“他们与我家同党。却也难怪他们，当此风火雷霆之下，谁人不怕牵连”。只得将计就计的先行道谢，　“或者他们寻着机遇，代我家分忧，亦未可定”。临行又再三谆托了人众一番。直至薄暮，方回转府中，将众人所说的话，察明他父亲。
　　鲁老夫人终是女流见解，信以为真，喜得举手过顶，谢天谢地道：　“难得他们好心，尚念平日交情，不以我家势败置之不问。果然我家平安无事，就供他们的长生禄位，我也甘心。”鲁道同睡在床上，一声儿都不言语。待他们母子说完，翻转身叹口气道：“鹏儿也痴了，何必又空往一场，听他们两句不着痛痒的鬼话。还有你娘，当真的相信。目下谁人敢出头代奏，他不怕说是一党么？若是我家做件占上风的事，叫他们衬这么一衬里子，那可一呼百诺，无庸费事。甚至有人桠的来，卖情讨好，亦是人情大抵如此，不足为怪。你忙了半日，也该乏了，吃点晚饭，去睡着歇息罢。待我静静的想他一夜，有法出脱更妙，否则。只好听天由命。”鲁鹏答应退出。
　　这里，众使婢摆上晚膳，鲁道同那里还吃得下去，摇摇头命一齐撤过，即叫放下帐帏，让他安睡片刻。可怜鲁老夫人，既舍不得丈夫愁苦，又舍不得儿子获罪。先听鲁鹏的话，倒觉欢喜。此时重又愁烦起来，迢迢一夜，何曾合眼，坐在帐外，防鲁道同要茶要水。命众婢轮班去睡，替换着上来伺候。
　　只听得外边已交四鼓，鲁道同在床上犹自翻来覆去，咳声不绝。天色才明，鲁老即披衣起身，胡乱着净了面，漱了口，略进了点饮食。正待亲去见一班共过心腹的老同年，——皆系当时当道的人，平时又圣眷优隆，——与他们商议商议。我想是凶是吉，竟自覆奏一本，爽性自己直认不讳，随便或杀或剐，我都情愿，只要代鹏儿辩白清楚就好了。　　
　　忽见一个家丁匆匆的上来回道：　“军机内的各位王爷大人，都到了厅上，口称奉命而来，请快去接旨。并带着若干锦衣军把守前后府门，连家人们都不许出外，不知何故？”鲁老夫人闻说，吓得直跳了起来道：　“他们来这许多人做什么，你可曾问问底止么？”家丁回道：“家人也曾问锦衣军内的人，他们皆不肯说。”鲁道同在旁，听家丁说完，即长长，的出了一口气道：　“催命的符敕到了。”立起身，止住鲁老夫人道：　“你问也无益，还呆什么，难不成他们带了锦衣军来，你还想不出么？我去接了旨，你自然晓得。倘有变动，你同媳妇暂避一避，不要受人家哕唣。”遂叫家丁速到前厅，摆香案预备，又叫取衣冠过来，忙忙的穿换齐全，大踏步出外去了。
