<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鲁老夫人甚不放心，亲自扶了使婢，至穿堂窃听。鲁道同到了外所，见仍是昨日传问一班王大臣，厅口站了多少锦衣军，一个个撩衣揎袖，尽望着上面。鲁道同趋至香案前，朝北行了廷参大礼，跪着读了廷寄，不禁面容失色，忙摘去朝冠，摆在案上，?又向北谢了恩。起身对众王大臣行礼，双泪交流道：　“革员蒙天恩浩荡，不加斧钺，已屑万幸。况陈御史所参各款，革员在内廷亲口承认，夫复何言？但与江西巡抚往来私书一节，其中仍有下情。该巡抚与革员原有瓜葛，他做京官多年，不谙外事，自到了江西巡抚任上，凡有重大不决之事，都写信来问革员。后来他又写信入京，说闻得云从龙因疾奏请开缺，若此事已定，他想谋两江之缺。诸位王爷大人的明见，人心不足，自古皆然。当他做穷京官的时候，求一外任而不可得，及至简放江西，身为封圻大员，也算荣宠无比。他复贪心不足，谋求两江，可谓得陇望蜀。前番书来，革员即时回答，又狠狠申斥了他一顿，说他太不知足。且督抚不过一间分别，同是封疆，又何荣于彼而辱于此。再则此等书函，倘被别人看见，不知我与你怎生交通卖法。适值革员长子在南昌府任上被参，他又写信到我跟前讨好，书后复申前说。大约因革员申斥过他，所以他都写隐语在上，此乃掩耳盗铃，更生情弊。恰恰被陈御史所得，即参了革员，此事也说不得了，都怪革员居官不慎。人家既有私书相托，亦系咎有应得，故而革员不敢剖白，万死何辞。惟有革员次子名鹏者，前在山阳县任，蒙恩革职来京。随后代他收赎了处分，援例捐纳中书，此亦革员一时动了舔犊之情。一则使他等小人儿们，有个巴结；二则捐了京官，可以常在革员身边，时加训诲，不致再有妄为。若说次子从山阳被劾以后，深为痛改前非，自补缺中书，虽是闲曹，从不敢偶一放纵，。兢兢业业，常恐有失。革员又时将前愆数说，使他作鉴。不意陈御史亦列在参款，说次子与革员同朝党恶。该御史其中未免有所挟隙，俾次子屈抑莫明，革员敢求诸位王爷大人俯念无辜，代为覆奏。革员父子即杀身，难酬大德。革员又欲冒死上一辩本，分剖此事，未知可否使得？”说着，便抢步近前，意在屈膝。
　　众王大臣忙一把拉住，齐齐微笑道：　“老中堂，贤乔梓被屈各情，小弟等亦略有所闻。皆因贤郎等太觉慷慨，不拘小节，致招物议。谅陈御史断不敢事出无因，然而老中堂亦不致过失如此之多。此皆我等持平而论，祈恕直言。至见委一节，但放宽心，小弟们遇有可言之处，即当代贤乔梓剖白，决不安于缄默，袖手旁观。再者此时正值天威一怒之下，暂屈贤乔梓目下受点委曲，事后或特沛温纶，仍旧起用，亦翘企可待之事。老中堂不须过虑，有伤贵体。至于辩本一层，小弟们识见甚浅，揣摹不到，不敢妄参末议。老中堂看可行则行，不行则止。若以小弟们管见，老中堂当此获咎之际，又系代令郎分辩，更有嫌疑，倒是停一步为是，还祈大才度量其间。”
　　说毕，鲁道同尚未答言，众王大臣见天色不早，即翻转面皮，吩咐厅口众军士道：　“你们人齐了么？可将前后门用心看守，不许私放一人出外。到内堂各处细细查抄，有半点徇隐，你们小心脑袋。”众军轰雷般一声答应，即分头到后进搜检。把个鲁老夫人吓得魂飞天外，哭都哭不出来，索索的一阵抖，　瘫倒地下。还亏鲁道同先嘱咐过他们，鲁鹏的妻子与几个大力丫鬟；把鲁老夫人平抬到边间空房内放下，将门闩好。大众躲在里面，窃听外间消息，只说怎么是好！
　　单说众军蜂拥入内，打开箱笼，倒翻衣箧，不问粗细衣服物件，一桩桩搜出，到前厅报数。众王大臣命随来各员，一一登簿核对。连仆妇使婢们的房内，都搜了出来。平时好一座赫赫威严的相府，此时闹得内外哭声不绝，哀号动天。连众王大臣都颦眉按嘴，不忍听闻。少时抄毕，众王大臣又亲自带着军士们，往各处覆查一遍。防军士们徇私隐匿，日后查出，我们要担处分。又吩咐鲁鹏上了刑具，送交刑部发落。
　　众官重到厅前，看了看清单上，惟私财最多，竟有百万有余。暗暗点头道：　“这老头儿，可称一把巨手。十数年被他积聚下如此之多，可叹一朝化为乌有，还落得万人唾骂。可不是夙昔枉耗尽心血，不得安享了。”随即将各物点清，上了封皮。又发下封锁前后门的条谕，众官起身对鲁道同道：　“奉屈老中堂同宝眷至他处暂住几时。尊府已经封锁入官，难以栖止。此乃上命差遣，非是小弟们不情逼迫，尚祈原宥。”即叫众军士“各处搜寻，不准容留一人在内”。说罢，众官各坐轿回朝覆命。
　　众军士把男女仆众，一齐驱逐出外。鲁道同到了此际，惟有一包眼泪，几声怨气而已。带着老妻媳妇等人，也只得出来。众军见内里无人，将前后门用铁链封锁，上面贴了条谕方散。
　　可怜鲁道同夫妻，皆是一品的身分，素昔高堂大厦犹为未足。现在亲丁数口，弄得没地栖身，立在街市。鲁老夫人等从来未见过生人之面，连三尺之童都难入中堂，此刻更形羞缩。回首当年，岂非天渊之隔。仆妇人等，有良心的；还恋着不走；那没良心的，见自家东西都一并抄完，尽归究到主人身上，口内夹七夹八的连说带骂一场，另寻门路去了，只剩贴身男女数人。
　　内中有个年老家丁，赶着雇了两乘小轿，请鲁老夫人与鲁鹏妻子乘坐，又走向鲁道同面前，低低回道：　“老爷，且请到前面莲花庵内，少住两日，再作计较。都不能立在街心里，也不成体统。”鲁道同点点头。众男仆扶着鲁老，女仆跟着小轿，直奔莲花庵来。这座庵是鲁府香火，所以老家丁不必去说，竟领着大众前往。　　
　　此时街坊上看的人，上千上万，挨挨挤挤，无不拍手称快。甚至有高声痛骂的，有大笑叫好的。还有一等轻薄子弟，偷看鲁鹏妻子，口内兼嘲带谑。鲁道同目下无力无势，只有昕之而已。惟叫家人们速走，　“难道听他们骂得快活么！”连众家丁都不敢奈何他们，也只好吞声忍气。若在平日，早经不肯干休。可知这班闲人，在鲁府兴旺之时，亦不敢如此放肆。此名为墙倒众力推，乐得醒醒脾。出出素日耐下去的郁气。足见人生在世，都要做个好人。譬如鲁道同是个好官，而今受了无妄之灾，旁观即有叹息呼冤的人，必至痛詈陈宝徵了。现在人骂的是鲁道同，赞的是陈宝徵。古云：人言可畏。旁论最公，真正不谬。街市上闲文，不必赘叙。
　　且言鲁道同等人到了莲花庵中；不知如何着落，再听下回分解。　　
　　第六十三回　　黜奸相朝野同欢　放外官叔侄返里　　
　　话说鲁道同夫妇领着媳妇及男女仆从等人，急急的连跑带奔，转过两条胡同，已至莲花庵门首。鲁道同因何这般忙乱？他因见街市上人，百般笑骂，晓得平昔与他们结怨太深，怕的白白吃了亏苦，没处叫屈。当这势败如山之时，只求人不找我，我还敢寻人去么！现在到了庵前，心才放下。老家丁上前叩门，里面道婆开门出来，询问明白，入内通报。　　
　　不多时，当家老姑子领着几个徒弟接出，请众人到内禅堂坐下。道婆送了茶，老姑子道：　“小尼适才到东府里去收月米，方知道相爷遭此大故。小尼十分惊恐，正欲亲往府内探听，却好相爷同太太、少奶奶们光降。阿弥陀佛！天是没眼睛的，相爷，太太，平日真正宽厚慈祥，也不晓得许多人感仰，单是我等佛门中的人，尤为受福。怎么这位陈御史老爷乱说乱讲的，上起奏折来？非是小尼说句不怕死的话，万岁爷怎生也相信了，岂不要冤屈煞人？阿弥陀佛！相爷，太太，不要见恼，这也是年灾月晦，数当如是。过个三月两月，灾退时临，仍当重见天日的。我只怕陈老爷妄害好人，不当人子的，是要下拔舌地狱的呢！”
　　鲁道同叹口气道：　“老师父，你们是知道的。我家大小人等，从不敢做一件非礼的事。连这班家丁们，我常恐狐假虎威，在外胡闹滋事，都不时的查问，一有不妥即行革除。那怕他是多年有功的老家丁，皆不容情。惟有两位少爷，后生家脾气，未免口没遮拦，随心所欲，得罪人是有的。我若知道，非打即骂。他们也不过少年心性，各事争强，至于越礼非分，那些无法无天的事，他们亦不敢做，我亦不容他们到这地步。而今少爷们年纪也大了，都做了官了，自己皆识得轻重，更外谨慎，不比从前。我还恐他们日久下来，旧态复发，仍刻刻防闲。二少爷在我身边，无须交代，就是大少爷在江西，我一个月都有三四封信去。我也算怕人议论，饶不着还碰着这位陈御史，参我一本。现在我既不怨天，又不怨人，只要我居心无愧，皇天知道就罢了。”
　　老姑子听了，暗暗好笑道：“我不过替他宽解，故意说这些好话，他倒当真说他是个好人。罢罢，像你这样好人，只求天老爷少生几位，世上少许多人受罪呢！”外面仍满面堆欢道：　“相爷真乃大度包容，俗说宰相肚里撑得船，竟一丝不错。到了这个时候，相爷都不怪人，还是怨命。若是小尼们，没说受这般天大委屈，稍为受了人家点子气，明里不能奈何他，背地里烧香点烛，骂都要骂得他七颠八倒的呢！”说罢，又格格的笑了道：“我都胡涂了，我是个什么人？怎敢妄比相爷起来。真正萤火虫儿，想同十五的月亮，比光大光小呢！瞎谈了半日，多分相爷、太太们还光光的饿着，我只顾说话了，真个该死该打。”遂一迭声的叫道婆，　“快快预备素斋，要比往常加倍洁净精致”。
　　老姑子一篇鬼话，连鲁老夫人等都引得破涕为笑，忙说：“素斋可以不必，随便什么现成食物，取些来充充饥。你费了事，我们不安，也吃不了多少。”老姑子笑道：　“阿弥陀佛！小尼近来穷得几乎，没有饭吃，那里还有上好的东西，不过粗斋而已。外面说着什么洁净，什么精致，还要加倍的好，那都是充大架子罢咧！太太没信以为真，从来尼姑子的嘴皆是这般。”说罢，又笑了。此时，连鲁道同都笑将起来。
　　少停，摆上素斋，虽然是几色蔬菜，却还精美适口。老姑子陪着鲁鹏妻子，另外一席，又叫道婆邀众仆妇去吃饭。大众吃毕，漱了口，老姑子领着鲁老夫人婆媳，到他卧房内，净面洗手等事。鲁老夫人趁闲即对他说明，要在宝庵打扰两日，自当重谢。
