<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　方夫人也在那里梳洗，见小儒进来，笑问道：　“今日好早呀！”小儒道：　“昨晚忽然想起一件事来，踌蹰的我半夜都没得好睡，特地过来与你商议。”便走近窗前坐下，将兰姑初次不谙当家，恐被人议论的话，说了一遍，只没有说出是红雯的意见。
　　方夫人点头道：　“你竟虑得周到，我倒一时失于检点。昨日才将家事交代兰姑，何能今日即另行换人？而且也没有别人可以配得上，替我的手。有了，我想红雯跟我多年，各事还懂得几分，不如叫他帮着兰姑，一举两便。你道可好不好？”小僧闻得方夫人派红雯帮理，正中心怀，暗暗欢喜，便道：　“我也这么想，除了红雯，竟无别的人好帮他呢。”方夫人即叫丫头出去，叫总管梁明进来，我有话吩咐他。
　　原来这梁明，亦是小儒家乡带出来的人，今年有五十多岁，为人老成朴实，作事可靠。小儒本使他在浙江照应田地，因双福随了宝焜前往江西，即叫梁明到南京，派他为外总管，督率一班执外事的家丁。梁明上来，见小儒、方夫人请安，垂手站立一旁。方夫人道：　“昨日已吩咐过你们，以后府中各事，均去回明奶奶办理。设或奶奶有别的事绊住了，你们又要回话，又不能缓的事，岂不耽误了么，？现在叫新姨娘帮着奶奶，你们有事或去回明奶奶，或回明新姨娘，似觉顺便。一切专主，仍是奶奶。你下去，可知照他们一声。”梁明答应退出。
　　小儒即起身来至兰姑房内，说明方夫人派了红雯帮理家务等事。兰姑正在筹画着，自己是生手，怕的做错了，被家丁们笑话。今闻方夫人派红雯帮他，反欢喜异常。兰姑那里晓得是红雯暗中的指使，便道：　“真正太太体谅我到万分。我正愁这重担子挑不起，难得有妹妹替我分担了去；好得很，妹妹又是熟手，更外合宜。我昨日就想同太太说，怕太太说才抬举我，即偷起懒来。却好太太派了妹妹帮我，我真要轻松了一半身子。”小儒见兰姑信以为真，毫不生疑，也笑了笑，便向前厅去了。
　　梁明到了门房，聚齐众家丁，嘱咐他们适才方夫人所说的话。内中有个家丁道：　“梁伯伯，如今府中的事难办了。昨日太太委了奶奶接管，我们倒喜欢的。奶奶待人甚好，又能体恤下情。今日忽然又派了新姨娘帮理，我们到底回那一头话是好？平时太太当家，他即做副手，不知太太好招架，反是他难招架，各种挑剔搜寻，又会多心。我们一有了事，或失错去回了太太，不先到他面前挂号，他就撩拨得六国不安。偏生太太那般圣明，要信他的话。现在奶奶又比太太矮下一层，明说是他帮理，其实即是他独办了。奶奶本来忠厚，还肯占他面子去么？太太又吩咐仍归奶奶专主，我们究竟先回奶奶去，还是先回他去呢，不是难住我们了么？”众家丁正在议论，又闻内里传话，奶奶叫梁明上去呢！梁明应声即往后进来，不知兰姑唤梁明有何话说，且听下回分解。　　
第六十六回　　争鼠牙雀角起微嫌　解鹤绶貂蝉归故里
　　话说梁明来至兰姑房外，站在帘前，听里面吩咐。兰姑道：“将才上海来信，大少奶奶于本月中旬生了一位小少爷。老爷太太十分欢喜，又不放心大少奶奶身体可否健旺，欲打发个的实人到上海走遭。太太说即叫你去，所有外间各事，叫别人暂行带着罢。这里十两银子，给你做路费，犹有书函礼物等件，俟晚间预备齐了，你再来领去，好明儿一早动身，限你来去十五个日子。老爷还吩咐，你的侄儿阿瑶，人还老实，将他提进来管理那边园子。每月月费，照内执事的家丁一样开发。叫他今夜就将铺盖，搬到园子里上宿去。这是老爷的恩典，调剂他当此内差，比他在外边跟你吃碗闲饭，好多着呢。只要各事谨慎，老爷仍可提拔他。最要紧是众位太太家的丫头，每早到园内摘花，却不许他与那些丫头们饶嘴饶舌的。若犯了这个因由，不独立时撵逐，仍要送官重处，那连你都不好看。你下去须切实的知照他一番。”梁明连声应答，见兰姑没有话说，方退了下来。便将阿瑶叫至，告诉他上头派了园子里执事。　　
　　原来这阿瑶，是梁明的胞侄，幼无父母，跟着梁明过活。梁明在浙江管田，即叫他下乡催取租籽。后来梁明调到府中为外总管，也将他带来。求了小儒，暂叫他随着梁明习学，如果勤谨，再派他差使。阿瑶今年十八岁，虽是乡间人，却长得姣好如女儿相似。且又天性伶俐，见景生情。小儒倒很欢喜他，有心要提拔他当名内差，生恐他外貌虽佳，心内胡涂，所以叫他跟着梁明习学规矩，已有了半年有余。小儒见他各事没声没气的做活，每日不过打扫前厅，及园子里览余阁等处地方。或有时上来伺候着送茶送水，从未见他和人高呼大叫一声。因晚间小儒与方夫人商议，叫梁明到宝徵任上去，即想到阿瑶身上，又值管园的家丁患病出去，不如提上他补这一缺。便说知兰姑，在内执事众家丁内，添上阿瑶名字。
　　梁明回到外面，收拾预备起身，即唤进阿瑶来，告诉他“蒙老爷恩典，派你管理园子。从今你有了执事，又有了月费，须要各事当心，不可偷懒，辜负老爷的提拔”。又将兰姑吩咐的话，一一吩咐了阿瑶。阿瑶听说，也喜欢非常。即去检点行李物件，好晚间搬到园子里值宿。早有众家丁得了信，忙过来与阿瑶道喜。又闻梁明出差上海，便大众公分备了一席；请他叔侄不提。
　　兰姑打发了梁明动身，即往方夫人房内来闲话了一会，仍转自己房中，将内外应支应放的款目，以及众仆妇丫头的月费，每人所执的差使，逐件看了一遍。该紧该缓的，各分了次序，看毕收过一旁。便叫媚奴道：　“如今太太派我当家，即添了许多事件，你也要当心些。不比平时吃饱了饭，就引着哥儿到各处玩耍。以前太太经理，是新姨娘做副手，现在你也可以替我分分劳。再则太太又派了新姨娘帮我，怕我诸事不谙。我倒巴不得有这么个人帮衬，我亦可少烦些心呢！你们切不可存了意见，与他房内双喜争高争下的。要知同是办的府中的事，有什么彼此可分？大凡人家主子们不和，都因下人各分疆界的原故。那怕外面回事的人，都去回他，不来理我；可知他也要来与我商量的，他都不能独断独行。我今儿预先的对你说明白了，别要将来闹出些不打紧的闲情。一则惹人笑话，二则太太面上也不好看。同是太太委派的人，能说谁好淮不好呢？倒叫太太心内作气，说我们不识抬举，好意将家事交给你们，你们反争竞起来，塞我的嘴。嗣后你只要当心做我体己的事，一概闲是闲非，你都不要去管。好在有我调排，好歹都不干你的事。”
　　媚奴听了，口虽答应，心里很为不服道：　“可笑老爷太太，既委了我家奶奶当家，又委红雯帮理做什么？若说怕奶奶不谙，好些大不了的事，不过每月给发应用的款目，与我们同伙的月费。这都是些呆事，我一个人也会做的。最气不过是红雯那骚货，自从老爷收了房，他即大模大样装出主子的面孔。我们去叫他，只鼻子里哼这么一下；别见他娘的鬼罢，两个月头里也与我们一般的人。现今太太抬举他，绐老爷收了房，亦不是做了什么皇封诰命。我家奶奶虽也是位姨娘，却非他可比。原是好好书香人家的姑娘，底止既不低，目下又生了哥儿，请了诰封，太太以下即要推我家奶奶了。奶奶向来谦和，不肯得罪人，叫他声妹妹，是瞧着老爷太太的面子。可恶他也一时半刻的叫奶奶声姐姐，他是什么人？竟敢放肆，同奶奶并肩称呼。我若是奶奶，久经绐他个没脸了。奶奶今儿又吩咐我，不许同他房内双喜争论高下。别的事我都听着奶奶，惟有这一节，我却难尊命。红雯那骚货，如好好的尊敬奶奶，遇事都来商议，自然他是太太派来帮理家务的，一切应当过问，我也不去计较。他若自命熟手，各事擅自办理，把我家奶奶不放在眼里，那我可要不依的。不过即时撵逐出去，也没甚希罕，我都要将那骚货恶恶的羞辱一场。至于双喜，更不必交代，我比他早来这府中多着呢！初来的时候，太太还叫我们替他梳头缠脚，双喜赶着我们叫姨娘犹不理他呢！此刻才派在红雯房里当大丫头的，他如果也狗仗人势的要占我们的强，那可怪不着我，一刻都不能容耐他的。先打了他，随后再回太太，拚着不吃这府内的饭，他也不能安身。只要他们别碰到我手里，是他们的造化。”　　
　　不说媚奴暗地想定主意。转眼已六月中旬，梁明早由上海回来，见小儒销差，又代宝徵，姑兰请了安，在怀内取出宝徵的禀启呈上。恰好兰姑等人均在堂前，小儒接过，高声念着与众人听，函内无非请问父母的安好，叙说自己任所的政事民情，随后又说到姑兰身体甚健，新生之子乳名取做沪生，言其在沪渎所生。函尾又代姑兰请众位夫人的安，并知小儒新纳了红雯，亦问了好。又送红雯两色针线，以作贺礼。
　　红雯在旁闻说喜形于色，暗想道：　“若少奶奶这样做人，方算周到。本来他待人甚好，从不托大。”便上前笑向方夫人道：“怎么少奶奶赏起我针线来，我又没有东西去孝敬他。信后还问着我，叫我怎生当受得起呢！”赛珍见红雯扬扬得意，不由肚皮里好笑，便笑道：　“大嫂子也晓得姨娘是父亲的红人，寄这两色针线来，亦是趋奉姨娘的意思。所谓未去朝天子，先来谒相公。”红雯听了，红着脸道：　“姑娘又来绐人开心了，我算什么，也配得上趋奉么？”说罢，拿着针线，转身回房。赛珍原是取笑的话，见红雯讪讪而去，好生没趣；待要借话发作他两句，想了想又恐有伤老父之心，只得忍了下去，赌气到洛珠那边，闲话去了。　　
　　方夫人见红雯如此奚落女儿，心内大不受用。小儒虽然目击情形，竟难以插口。既不便吆喝宠妾，又不便说女儿不好。执着书信，呆呆的出神。兰姑见方夫人脸上现出不悦之色，忙用话岔开道：　“梁明这么大热天，在路上行走，也很辛苦了。求老爷太太赏他十日八日的假，让他歇息着，再仍旧当差。”小儒道：“使得，爽性给他半月假期，接着秋凉再上来当差罢。”梁明上来，叩谢了小儒等人，方侧身退下。小儒袖了书函，亦向前厅而去。
