<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小儒听他说先人做过官的，也是一位贵公子，不禁叹道：“我看你气慨不俗，未必就此了局。我们是会试去的，不能停留。意在将你带往京中，你的衣食自有安置，等我们他日出京，再带你回江南去。非不可即此赠你若干盘费，助你回家，我看你就回了江南也无甚好处，倒不如同至京中，倘然寻着点机会，大可重新扬眉吐气，再整门楣。这是我们的意思，未知你心内何如？”伯青等亦说回京的为是。
　　二郎见众人美意谆谆，立起身来道：　“承诸位少老爷不以下贱相待，又极力成全，就是我冯宝的重生父母，再造爷娘。我现在贫无立足之地，行将填于沟壑，我岂不想再至都中，以图进步，无奈力不从心。今既得蒙携带，我安有不愿之理。只是我冯宝与渚位少老爷萍水相逢，怎好牵累？”小儒道：　“你我皆是宦家之后，你不过暂时落拓。从今日起，你我须兄弟相称，切不可如此称呼，反叫我们不安了。”二郎立意不行，众人又谦了一回，二郎方肯改口。因他今年才十七岁，呼众人为兄。小儒等又吩咐众家丁，皆称二郎为冯大爷，不许怠慢，若有提及前事者，定见不依。众家丁见主人如此优待这姓冯的，那个还敢违掏。二郎格外不安，心内感激不尽。小儒又叫人代二郎备了铺盖衣履，又吩咐店家雇了一辆小骡车与他乘坐。
　　晚间，众人围炉闲话。二郎也读了几年书，颇有点谈吐。众人又问他京中出名的相公有几人？这是二郎生平乐道之事，道：“京中相公虽多，皆是二等货。我出京的时候，新来了一个相公，午十六岁，是苏州人，名唤金梅仙字小癯，生得温存秀丽；绝无半点优伶习气。闻得他脾气最傲，不肯乱结交人，也是好人家子弟，为衣食所逼才进京唱戏的。他于琴棋书画件件皆精，城内王公大臣没有一个不深为契重。他却最重的是名宿才人，你若专倚着富贵去结识他，连正眼也不望一下儿。”伯青听了，不禁起舞道：　“不愧是个有名的相公，若一味滥结交人，纵然貌比潘宋，又何足取。我们此次到了京中，倒要去访他一访。”又谈说了半晌，各自歇息。　　
　　自是二郎每晚住了客店，即寻些今古的见闻，向众人间难。二郎本是个聪明人，众人又不薄视于他，所问必答，又与他讲究些作诗词的道理，二郎的学问倒长进了多少。次日黎明，众人饱餐开车，同着二郎一路直向都中。暂且不提。
　　单说李文俊与云从龙带着数千招募的勇丁，沿途趱赶。这日早抵广东边界，就近地方大小官员前来迎接。文俊不敢耽延，到处皆穿城而过，已至广州。荆州将军先到了半月，合同粤中督抚，本标兵弁，离城五里扎下大营。文俊的头站报到营中，?将军与督抚惜着队伍相迎，彼此见了礼。新来的勇丁扎在营左。文俊同众官上了大帐，因文俊是个钦差官，坐了首座，合营兵弁上来参见，云从龙亦上帐参见，众官侍立于文俊椅后。文俊道：　“职道初至此地，不知贼势近日若何？诸位大人见过几次阵了？”将军道：　“小弟来了半月有余，与制军、抚军二位大人先后开过三四次兵，或胜或负，贼众深沟高垒，死踞城池，防守又严，看其光景一时难下。人人既奉特旨而来，定有老谋深断以破贼众，弟等愿听指挥。”文俊欠身连称不敢，心内一时也想不出个破贼的计策，道：　“俟明日开他一仗，观其虚实，再作计较。”
　　从龙见众官皆是可可否否的话，文俊亦随波逐流，毫无定见。不禁走了几步，到了帐前，打拱道：　“诸位大人在上，据生员的管见，这起贼众均系本地土民，深知地道，何处可以藏乓，何处可以踞守。我师远路而来，一时不得清楚，这一着就被他占先了。莫若用缓兵之计，将营盘暂退数里，寻访当地老年之人，问明地道形势，乘其不备，而后一鼓可擒。若挫动其锋，然后再为安抚。兵法云：攻心为上，攻城次之。彼既畏威，又令怀德，断无不成功之理。”众官见他相貌清奇，语言侃朗，所说又言言合理，早有几分欢喜。齐问文俊：　“这是何人？”文俊把从龙来历一一说明。将军道：　“云生所言很是。”又向督抚道：　“就着他附近探访，便宜行事。如果成功，我等当联名保奏。”先给了从龙五品牌札，从龙谢了。众官退下，帐上摆了酒与文俊洗尘，又赏了从龙一席。
　　次日，发令退兵十里傍山屯扎。城内贼众，先听得又来了一支兵，大为惊惶。后来又闻官兵退去十里，不知是何意见，悄悄的打发人去探听。这边云从龙领了军回到本营，与文俊商议办事。文俊道：　“你先在帐上只图说得畅快，一力担当，我倒替你可虑。”从龙仰而大笑道：　“李人人未免太胆怯了。非是我云从龙夸张大口，这些幺魔小丑，如在掌握之中，包管此举定可成功。好在不成之咎，是我一人责任。”文俊点首道：　“你平时经济，我也尽知，不比徒侈大言之辈，我亦但愿你成功。”从龙又与文俊要了五百名精壮勇丁，预备调用。
　　来日大早，从龙穿了五品服式，在自己帐内点名。这五百人一齐上来叩见，从龙一一点卯已毕，又挑选了十名精细头目，唤至案前，吩咐道：　“尔等可扮着民人模样，到城外密探城内消息。若得了实信回来，重重有赏。”，十人答应下来。从龙退帐，更换便衣，到文俊那边闲话。少顷，众官来答拜，文俊问从龙道：　“昨日虽然退了兵，究竟如何办法，方可成功？”从龙将派人探贼众的话回了一遍，众官称善，又议论了一会方散。过了两日，探事的人回来说，贼众见我兵未交一仗，无故退去，甚为惊疑，连日城上防守尤谨。从龙赏了来人，吩咐再去探听。又到大营回明众官，仍要退兵五里以观动静。将军又传令退下五里驻扎。从龙暗地叫人诈称：粮草未到，难以开兵，一俟粮草到齐，即行围城攻打。
　　这谣言早传到城中，贼营探事的也回了贼首。这为首的姓周名锦春，排行第三，潮州府人。本是个亡命出身，因他眇了一目，马上马下武艺又精，人都称他为周三瞎虎。这班贼推他为王，他驻守广州1叫他哥子混名周二笑佛，守住韶州。这日，正坐在堂上议事，闻得此信，好生欢喜。与众贼计议道：　“我说李文俊的兵既到此地，何以一仗不交，即两次退了十五里，其中必有缘故。谁知他的粮草未齐，兵心不固，难以见阵。若等他粮草充足，来围了此城，虽然不惧他，到底费了周折。莫若今夜点人去冲他一阵，叫他晓得我们的利害，不敢前来围城，慢慢再寻条计策去破他营。”众贼一齐答应。周瞎虎亲自挑选了三千人，传令二更悄悄出城，偷劫官兵营盘。又吩咐城内的人，如闻得对营喧嚷，即开城接应。调拨已定，到了初更时分，众贼饱食一顿．周瞎虎轻装软束，坐了快马，领着三千人，一拥出城。人尽衔枚，马尽摘铃，这边贼众出了城。
　　那边从龙见退兵五里后，即与文俊商议道：　“我们这个谣言传到城内，贼众必然想算计我们，第一防他劫寨，今夜不可不准备。”叫文俊去通知了众官，安排停当，又令这五百人在城外附近埋伏，　“如果有贼兵㈩城，你们可充作他的回兵，赚开城门，放火为号，自有人来接应你们”。五百人接令而去。将交二鼓，周瞎虎带着众贼已至官兵营前，一齐呐喊冲入营内，寻人斫杀。官兵早巳分作两队伏于左右，让出一座空营。闻得贼众果然来劫营盘，号炮一响，四面的兵合拢来，把座大营围得水泄不通，一齐反杀进来。周瞎虎见是座空营，明知有了准备，喝令贼众速退，来不及了，官兵早层层围困。贼众只得拚命的往外冲踏，城内众贼听得远远喧嚷之声，只道他们的人劫了营，忙调齐全队出来接应，仅留了数百个老弱的贼守城。
　　那知从龙派的这五百人伏在暗处，见一起一起的贼兵出了城，又停了半会，反将灯火点齐，到了城前，一片声叫开城道：“大王已得官兵营寨，现在追杀了下去，大约这一会官兵都该杀绝了。三大王恐城内空虚，防有他变，命我们回来帮同守城的。”城上的贼，黑夜难分真假，又听来人说官兵已被杀退，无不欢喜，城中又没有大头领，这班人那里有什么见识，忙放下吊桥，开了城门。五百人一拥而进，把开城的先斫倒了几个，登时放起火来，大呼道：　“李大人全队在此，降者免死。你家的周瞎虎，已为我兵擒住了。”这班老弱贼兵，倒有大半不能动手，也不知官兵来了多少，又被他骗进了城，又听说三大王就擒，这一惊如半空中起了个霹雳，那里还敢交锋，走慢一步的，已经被官兵杀了。好些争先开了后城，各自逃命，一半逃往韶州，报信于周二笑佛去了。　　
　　单说周三瞎虎本来鞍马娴熟，他却不惧，一口刀一骑马，横冲直撞。无奈官兵多了，暂时杀不出去。官兵又因夹杂着自家人，不好开放枪炮。云从龙正在指点兵勇围困，见为首一贼甚为骁勇，反被他伤了些官兵，心中大怒，身上整顿了—整顿，叫人取过平时用惯的一杆勾镰枪，飞骑直迎上去，喝道：　“瞎贼囚，休得猖獗，云老爷来了。”周瞎虎见对面米了一骑马，也不问皂白，劈头就是一刀。从龙用枪隔开，瞎虎又是一刀．向腰里砍来。从龙把枪杆往下一沉挡住，那马已冲了过去。瞎虎单手浪打浮萍式，一刀从背后劈来。从龙身子朝前一伏，双手举枪架过，左膝一磕马，转过头来，刚刚瞎虎转身，从龙不许他再还手，一声吆喝，一枪刺来。瞎虎举刀架住，从龙趁劲一滚，枪头直滚到他肩窝，用力一点，瞎虎坐不住，跌下了马。从龙也跳下马来捉他，瞎虎左手连刀压在自己身下，右手却在上面，忙在腰内拔出洋枪打来。从龙说声：　“不好！”头一低，那枪子“唰”的一声，从头上打过去。从龙单手用尽平生气力，一枪杆打下，早把瞎虎的头打破，不能动了。背后跳过几个官兵，将瞎虎捺住，平抬到那边去了。
　　众官在高处看见从龙如此奋勇，已将贼首捉住，好生欢喜。向文俊道：　“人人用的人，足见干办。可嘉，可嘉！”文俊也觉得意非常，口内却谦逊了一句。贼众见瞎虎被擒，人人胆落，一齐抛戈，伏地乞命。从龙即止住官兵勿杀，道：　“尔等皆是好百姓，为周贼所胁，既然悔过自新，免尔等一死，准其降顺。”贼众欢呼叩谢，从龙命他们暂扎一处。回头见城内火光四起，知官兵已得广州，城内二起接应的贼也该到了，令官兵一字站定。果然又来了无数贼兵，不等他动手，一排鸟枪打了过去，随后一排短刀手齐冲过去，乱砍乱剁。这起接应的贼吓得手忙脚乱，摸不着头脑，也不晓得头一起兵胜败如何，一个胡哨，四散逃走。从龙带着众兵追赶，又生擒了多少贼过来。
