<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却好小儒回后，方夫人说知适才的光景。小儒忙到红雯床前，问长问短，吩咐今夜多派几名年老仆妇进来上宿，又在方夫人处拨过两名大丫头来伺候。此夜小儒即在兰姑房中歇下。
　　次日，一早起身，将梁明唤进，叫他多带银两，赶着进京去代红雯请封。　“须要早去早回，不可耽搁”。梁明应了下来，自去收拾起程。小儒又叫人去请了几位有名医家过来看视，均说：“产后身弱血少，兼之平昔郁气伤肝，恐难调治。刻下无碍，在弥月前后大要留神。”小儒听了，分外愁烦。惟有多请名医，遍求良药而已。方夫人闻众医所说，亦甚惊心。
　　静仪等人也过来询问，总说红雯的病十分危险，恰恰又在产后，恐难保命。洛珠道：　“我看红姨娘为人过于精明，各事不肯退后。依着他的性格儿，就要说到人前，做到人前，一点儿没有隔碍，他才称心呢。天下那里有十足的事。大不过在人家做个偏房罢咧，头一着即输与人了。我每次劝他，口里虽答应着我，心里总不肯服输。倘然有个长短，亦是他命中注定。这也是做偏房的榜样，叫人看着伤心。”洛珠说到此处，不禁眼眶儿一红。人众听了，皆默然无语，不便答话。
　　兰姑笑着走过来，与他打诨道：　“你说红妹妹过于精明，恐没有大寿。我看你也算精明呢，你却无灾无难，猫狗儿似的。”
　　洛珠不待兰姑说完，便笑着啐了一口道：　“你好呀，枉口白舌的咒我。当着你家太太在此，是个见证。我若有点参差，你没想活着罢。”兰姑把舌头一伸道：　“我久仰姨太太的手段，敢在太岁头上挖土么？”便一径去了，引得房内人众都大笑起来。各自起身回后。　　
　　到了三朝，小倘替哥儿取名宝书，又雇了一名奶娘下来1勉强又请了几天客。自此小儒每日请了医家来，代红雯诊治，恨不能一药即愈。无如服下药去，如石投水。有时好几日，有时歹几日，闹得合府人等日夜不安。甚至小儒到各处许愿酬神，如染魔一般。王兰等人怕小儒急成病症，百般的替他宽解。
　　恰值今日，相离红雯满月只有三天。梁明已从京中回来，援例请下五品封典。相巧日内红雯的病减去几分，日间亦可支撑着下床，略为梳洗，和人说说话儿。人众见了，稍为放心。梁明见小儒请过安，将公件送上。小儒道：　“你很辛苦了，下去歇息着罢。”梁明又问了红雯的病，方才退下。
　　小儒喜孜孜的捧了诰封，如飞的回后，先说知方夫人，随即来至红雯房内。见他正靠着妆台，叫—个大丫头通头。六儿在旁，逗着奶娘手内哥儿扑笑。红雯那一种消瘦形容令人可悯，那里还似以前的百媚千姣，只落了一张黄皮包着几根瘦骨。
　　小儒走近前笑道；　“恭喜你，请的诰封已回来了。我特地送来你看，你可别焦心罢。日前做的那些衣服，叫六儿检点出来，后儿满月是要穿的。再见王太太送你那串碧霞犀朝珠，倒很好的，就用他罢。”红雯听说诰封已回，不由心内一喜，两颐微动，喘吁吁的道：　“很费了你的心了，改日再谢。我今日也算这府中一个正经人了，纵然暂时即死，亦可无恨。”又回头望了哥儿一眼道：　“不意我生下你来，倒沾了你的光辉。若不是你，可别想今生抬得起头。”说着，又不禁心酸泪下。小儒本意来讨他个欢喜，不料红雯反说出这番话来，心内又急又苦，呆瞪瞪的望着红雯，一言不发。
　　正在没开交处，见方夫人与静仪人众均进房来。小儒趁势退出，一面走，一面叹气道：　“我看这个人是难得好起来了。随便什么东西到了面前，他总有一场气苦。平时他最忌讳的，而今死字总不离口。所说的话，皆是少年人不宜之语。倘有长短，却如何是好？”想着，不禁掉下泪来。信步乱走，忽然对面来了一人，彼此一撞，把小儒很吓了一跳。抬头见是五官，忙笑道：“没有撞痛你罢！你怎么也走到这里来？”五官笑道：　“你倒问得我奇怪，没说你走的急促，撞了我，反问我走到这里来？难道这个地方，只派你走么？”小儒定睛一看，已至览余阁前，便笑了一笑。五官又觑到小儒脸上细望，小儒道：　“你不认识我么？”五官笑道：　“我看你眼睛红红的，没是被太太打了出来的。”小儒笑道：　“放屁，多分你日日挨打，才知道人家甘苦。”五官却明知红雯病重，小儒又在那里伤心，故意逗着他说笑的，又道：　“我正来寻你同者香两人。今早画了一幅山水，甚为得意，请你们品评去，看有什么毛病。”’说着，扯了小儒往丛桂山庄去了。里面方夫人，等在红雯房内，闲话了半晌，亦各散去。
　　过了一日，正是红雯弥月之期。先一天，内外即定下戏酒，遍请亲友。是日张灯结彩，甚为热闹。红雯亦早早抽身梳洗已毕，按品的穿戴起来，先向家神祖堂前行了礼，然后请静仪人众过来叩谢，又与方夫人行礼。忙了半会，早喘做一堆。洛珠即推他坐下道：　“姨太太歇息罢。可知你的病才好，就是礼数欠缺些，我们也不好怪你。”静仪接口道：　“可不是呢！昨晚我即同大姐姐说明，今儿可别要姨奶奶劳动，我们改一天再见礼罢。偏生他又东拜西拜的，这都是大姐姐不体恤他。”方夫人笑道：“我怎能叫他不行礼呢，你可错怪了我。”
　　众人再看红雯，虽然瘦弱得可怜，今日穿戴起来，倒也稳称一位宜人身分。此时红雯喘已稍定，即道：　“我病了将近一月，累得太太们逐日到我那里看视。今儿难得好了，理当叩谢，怎生怕我劳动起来。”又见奶娘抱着哥儿出外，绐人众行礼。众夫人均各有所赠，见哥儿打扮得粉团花簇似的，无不喜爱，皆争着抱了玩耍。红雯道：　“奶娘可带了哥儿去，别要撒下尿来，污了太太们衣服。”奶娘应答，过来抱着哥儿回后。
　　早有家丁们上来伺候摆席，又吩咐开锣演戏。方夫人向红雯道：　“这里有奶奶代你陪客，你别要听着锣鼓闹得心内怪烦的。”兰姑道：　“好妹妹，你回，房去罢，外边总有我呢。你劳碌了一早，快去躺会儿歇息着。”红雯亦不能久坐，起身与人众告罪，又重托了兰姑照应，方才回房。内外直闹到更鼓方散。
　　小儒回到红雯房中，见他早经卸了装束，斜倚在床上。小儒挨身坐下，问道：　“你今儿觉得怎么？连我好好的人，闹了一天，头目都有些涔涔的。”红雯道．　“我此时胸前微微疼痛，想是晚饭多吃了二口。今儿蒙太太的情，早间叫我回房来了，随后我也没有出去。若支撑到这时候，还了得么？你也该乏了，早些去睡罢。明日早些过来，我有话和你说。”小儒又坐了半会，即仍回兰姑房中歇息。
　　次早，尚未起身，见六儿忙忙的走入道：　“老爷快点起来，姨奶奶不好得很，太太早已过去，叫我来请老爷。再吩咐外边的人，请医生去呢。”小儒听说，吓得一翻身坐起，胡乱扣了衣服，匆匆向外。兰姑亦忙忙赶来，进了房见众人都站在红雯床前问视。静仪等人见小儒进来，全行退出，惟有馅珠被红雯一手死紧攥住不放，却喘作一团，不能言语。好在洛珠昔日与小儒常见面的，纵不回避无碍。小儒忙问是何原由？
　　方夫人道：　“他下半夜忽然遍身发烧，汗流不止。天明竟晕了过去，六儿赶紧来通知，我们来的时候，才苏醒过来，又喘的不能说话。你要快催他们去请医生来，究竟有碍无碍。我看这光景，是不大很好呢。”小儒闻说，又见红雯如此形容，不禁滔滔泪下；－急转身出去，少顷，陪了医生进来。方夫人连忙退出，洛珠也要想走，低低的道：　“医生来了，我不便在此。少停我再来，知道你和我有话说呢。”红雯点点头，方松开了手。
　　洛珠只好避入床后，早见小儒与医家入内，诊了脉，小儒仍陪了出去。洛珠复到床前，问道：“你有何话说？”．此时，方夫人等又进房来，见红雯喘已稍定，未曾开口，先哽咽了一会，又叫奶娘将哥儿抱到面前道：　“聂姨奶奶，我是不能好的了。只可怜宝书，甫经弥月，即要离娘。我没有别的牵挂，只有哥儿这一条肠子，抛撇不下。要望姨奶奶念平昔待我甚好；我虽死后，总感激你。今儿当着太太在此，将哥儿过继了聂姨奶奶，你只当多养了一个儿子，姑念他襁褓无娘，没有收成的孩子。我也不怕太太和奶奶见怪的话，才满月的孩子，怎么累起太太来？奶奶有了森哥儿，又有府中事务，恐怕照应不到，所以才重托聂姨奶奶。”说着，即在枕上点了两点头，似作叩首之状。
　　洛珠听了，早经泪如雨下，颤微微的答道：　“你只管放心，哥儿交代我就是了。现在满房的人，总是见证。我若将你的哥儿，与我的儿子有两般看待，日后即不逢好死。你快放开心，自家保养。，那里就会死呢！”方夫人与兰姑，亦齐声道：　“我们总好好的看顾书哥儿，你尽管放心。前日那般病势，吃两帖药也就好了，你可别要愁烦。”红雯摇头道：　“此次非前番可比，总有神仙妙药，也难医我这不治之症。蒙老爷太太恩典，代我请下诰封，哥儿又好好的，我死也值得。”
　　正说着，小儒又进房来，对方夫人道：　“适才众医家说，今儿来势危险，大要仔细。总因身体太弱，气血素亏，成了血晕。怕的日内总有变动，服药无功。叫我将那件东西，……”小儒说到此处，掉头望了红雯一眼，不由伤心泪落，不忍再往下说。
　　红雯即将重托洛珠照看哥儿的话，说知小儒道：　“尚要望老爷念他无娘孩子，善为抚养成人。我在泉下，都要保佑你们的。”小儒此刻，满腔的话不知从那里说起。却好洛珠见红雯同别人说话，悄悄的走开。小儒走近榻前，握住红雯双手，惟有一哭而已。但见红雯长长的叹了一声，两眼望上一翻，又晕宁过去。吓得小儒连声叫唤，方夫人与兰姑也围拢来看视。未知红雯性命如何，且听下回分解。　　
　　第七十三回　　　红雯示梦托孤儿　洛珠婉言求幼女
　　却说红雯二次又昏晕过去，慌得小儒与方夫人等，皆围在床前低声叫唤，有半个时辰，方缓缓醒转。六儿早取了一碗开水过
　　来，小儒亲手捧到红雯口边，红雯摇头不饮。此番虽然醒转，人问他的话，只有点头，不能言语。可怜小儒捧着一碗水，扑簌簌的泪下不止。方夫人忙将小儒扯过一旁道：　“我看他今晚总难得过去。你别要尽管伤心，快去叫人端整他的后事要紧，不要临时慌手慌脚的。”小儒点头，随即放下水碗，转身向外叫过几名家丁，分头办理，又重托五官，照料一切。少停，众家丁陆续回来，各事办得齐全。
　　此时，内外早点了灯火，小儒又赶忙进来。将走到红雯房前，只听得内里一片哭声，小儒早吓得魂飞天外，匆匆走入，见
