<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　跨进院门，但见五官撩衣揎袖，一手持着个金丝罩儿，在院落内和跟他的两个小童，在满草内掏蟋蟀。王兰笑着跺足道：“这么大的孩子，尚要淘气。不用忙蟋蟀了，伯青有信来了，快来看罢。”五官抬头见是小儒，王兰两人，笑着将罩儿交与小童，放下衣袖，邀他两人入内。见小儒手中有封书函，果是伯青寄与他的，即拆开从头细看。小儒道：　“书中有什么事故，可说给我与者香听着。”五官看过，撂在桌上道：“什么事故呢，也值得如此千包万裹的。你们要看，自家看去，我也懒得说。”
　　王兰仕取过与小儒同看，上面写着他在浙江情形，又叫五官各事总要保重，身体不可大意。说了又说，谆谆嘱咐。王兰笑道：　“伯青向来即有些鬼婆子气，难道五官是个十岁八岁的孩子，不知颠倒么？我们日日相见，倒不会照应他，偏要他在千里以外，巴巴的寄这封书来。”小儒道：　“你倒不要埋没了伯青好意，遥想他的府报内，尚没有这般写的细致。你别要只顾数说伯青，也不怕五官多心么？”五官脸一红，笑道：　“你们数说他，与我什么干涉？小儒而今亦学着会刻薄人。”
　　王兰又起身走近桌前，观看五官近日所画的物件，又见窗畔一顺儿摆了无数的蟋蟀盆子，王兰意在用手揭起一盆来观看，五官忙走过来，双手按住道：　“你别要乱动。昨日才捉了一个大头蟹青，十分锋利，将来好同人去斗彩呢！你把他惊走了，我可是不依的。”小儒笑道：　“五官真有些孩子气，一个蟋蟀儿也值得如此郑重。”人众正在说笑，忽见有人上来回道：　“外面来了个姓窦的，叫做窦琴官，一个叫徐龄官，还同了什么兰官、春官，松儿、玉儿一干人，说由京中到此，特地来寻五爷的。”五官闻说，忙请他们进来。
　　原来这窦琴官等六人，均是当日在福庆班与五官同伙的人。白从傅阿三回家之后，即将他们过于别家班内，又唱了两年戏。他们都长成了，在京中颇有声名，手内亦积聚了若干。因受不惯人家的约束，便各出少许资财合伙领班，取名六艳堂，因他们是六个人为首。近日傅阿三打听得鲁道同父子业已罢黜回家，京中没了对头，又领了一班人复至京都开设戏馆，取名小庆福。内中有个唱小生的，名唤桂仙，是梅仙同时的人，却比梅仙少了几岁。当梅仙出京的时侯，隔了一年桂仙亦被个京中官儿，赎了身去。后来这个主儿死了，桂仙复又出来唱戏。却值傅阿三进京，即邀了他去；大凡人是喜新鲜的居多?，觉得桂仙的色技，竟驾于六人之上。他们遂别了一口气出京，想起五官现在南京，不如投奔他，觅个安身之所。
　　此时，小儒、王兰俱问明五官情由，亦久闻他六人的声名。早见有人领了他们进来，果然一个个如花似玉，总在五官肩随上下的人品。五官见他们已到，迎下阶来，彼此执手问好。五官又说知小儒、王兰在内，琴官领头一齐上前请安。小儒笑吟吟的，欠身道：　“你们沿途辛苦了，坐下来好说话。”王兰亦道：　“我们这里，可别要拘形迹，你们不见五官么，还有一个你们前辈，金小癯也在这里。我们总是彼此以字相称，毫无拘束。今儿却不在园内，往祝府去了。”琴官等人见小儒、王兰语言和蔼，可见金柳两人依栖得所，也不枉我们今番到此一场，逐一齐告坐。小童早送上茶来，小儒、王兰复细看人众，果然名不虚称。未知琴官等六人前来，作何安置，且听下回分解。
　　第七十四回　　小琴官独占花魁　美玉儿细谈根底
　　话说窦琴官等六人，由京中来投五官。却好小儒，王兰亦在丛桂山庄，见琴官面若朝花，身如弱柳，觉眉宇间有一股秀色包含在内。徐龄官年齿与琴官仿佛，真乃眼凝秋水，眉蹙春山，腮边两个微涡，不言自笑，生成的柔情媚态，令人相对心荡神驰。
　　再见兰官，春官，松儿等三人，各有姣妙，不分轩轾。六人中惟玉儿年纪最小，另具一种憨稚之气，使人可爱可怜。小儒、王兰两人不约而同，一齐暗暗叫好道：　“他们真不愧六艳之称，难得天生尤物，聚在一起。”
　　五官即问琴官道：　“你们好好的在京中领班，也很下得去，圆何约齐了到南京来，做什么呢？”玉儿便插口道：　“柳哥哥，你不知道我们那个怪物师父进了京么？他来的时候，又想我们到他的班子里去，是我执意不行。谁知他记了仇恨，又团了一班人，叫做什么小福庆。我最恨京里那些人，没有开过眼儿，说什么小福庆而今要压倒六艳堂了。我听得怪怄气的，便撺掇着琴官等人，前来投你。柳哥哥，我想到处总可安身，难不成离了京中，我们就没有饭吃么？我最性急的，你柳哥哥可肯收留我们么？你说一句儿，我听着好放心。”人众见玉儿说得爽快有趣，不禁都笑了起来。
　　琴官忙止住玉儿道：　“随便什么话，你总要插嘴，只图你说得快活，可知柳哥哥还没有懂呢！”遂将始末根由，及他们出京的来意，细细对五官说了一遍。玉儿又在旁拍手道：　“可不是呢，我也这么说呀！　不过你说的婉转些，也没有什么别的话儿。”五官听琴官说完，沉吟了半晌，遂笑对小儒道：　“我们这园子里空屋甚多，不如将他们留下，再团几个人，做个内班。嗣后各府里有了喜庆事，就可不到外边叫班子去。你看可使得么？”
　　王兰不待小儒开口，即先自叫好道：　“很使得，你没有说着，我就想到这里。连他们的住处，我都想下了，最好在夺艳楼，那里地方又宽大，又离着你与小癯的住处相近。班子里该添置什么行头，什么脚色，你与小癯做主就是了。况且那‘夺艳楼’三字，正舍六艳堂的名目，以寓他们初到南京，这六艳即为我辈所夺。”
　　小儒听说，亦点首道：　“他们既远路而来，投奔五官，焉有不留之理。至于配搭脚色，须要斟酌，若似外面班子里，不论老少，只图人多，倒反没趣。不如每行只要两人，预备唱戏的时侯替换着演扮，不吃力罢咧。虽说配搭的脚色，赶不上他们六人，亦要不差什么。好在我们留着自家唱的；也不到外边去，就是缺一两行脚色配搭不上，亦不妨的。”王兰道：　“小儒却想得到，总之交代五官同小癯去办，他们看得上的人都可配搭。”
　　龄官听了，忙道：　“我们来的不止六个人呢，一共约有二十余人。和我们总差不多的年岁，出京之时，本说定到了南京厂如可安身，仍在一起。不则，他们亦有去处的。要说脚色，有了他们，也不少什么了。”王兰道：、“既是你们同来有许多的人，分外好了。我叫人打扫夺艳楼上下房屋去，你们今儿即可搬了过来。”玉儿听得此地肯留下他们，又打扫园子里让他们居住，先喜的手舞足蹈起来。回身笑向龄官道：　“起先我进来，就爱这园子里的房屋怪曲折的，即想到我们住在这里就好了。偏生留下我们来，这么一座园子也很够我逛了。”　　
　　龄官亦笑道：　“你别要兴头过分了，又要惹琴官说你好多话。况且园子里，太太们时常要下来的，那里容得你我乱走。”玉儿听了，脸一红道：　“你说的什么话，难道有了琴官儿，不许我开口么！”小儒笑道：　“玉儿不须性急。明天我吩咐他们，不到园子里来，让你多逛这么几日可好？”又叫摆了酒饭，款待琴官等人，小儒。王兰也在这里吃了。饭罢，琴官等起身作辞，小儒即派了几名家丁？同琴官等到船上去发行李箱笼各物。便兴匆匆的回后，说与方夫人啤知道。内里众人闻得自家园里有了班子，莫不喜欢。　　
　　到了傍晚，琴官等已至，又领着那二十多个孩子过来，见小儒、王兰请安。小儒细看人众，皆是妖冶动怜，甚为喜悦。即叫五官同了他们到夺艳楼去，安置琴官等六人在楼上居住，其余孩子们都居于楼下。小儒又拨了两名家丁过来领班。　“如有需用什么物件，你们到上头领价，下来添置。每月班子里的月费，亦照数去领。我知照奶奶那边，添上这一款儿就是了”。安排已定，回到后面。　
　　兰姑正陪着方夫人在房内闲话，见了小儒进来，即问道：“闻得班子的人总来了，我们过一天须要唱回戏，看看到底他们怎么好法？据你所说，较之平时传进来的班子高多着呢！”小儒笑道：　“你们忙什么，既留下他们来，原是唱戏的。这几日他们初来，多少物件尚未安置得定。我已想到，出月初旬叫他们进来唱一回戏，我做东道，请你和太太可好么？你们早早的备下赏钱罢。”　　
　　小儒又问到二郎那边，　“送些什么物件，你们查点出来，我好打发来人回去”。兰姑道：　“昨儿我和太太已预备了礼物，无非是送他家哥儿的东西。”遂吩咐媚奴将开的礼单取来，送与小儒过目。小儒接过来看了一遍，自去写就书函，一致伯青，一致二郎；又重赏了来人的路费，打发他次日一早动身。
　　过了一日，梅仙从祝府回来，赶着过去与琴官等人相见，即说到桂仙身上。梅仙道：　“他也算个人么？我们在京的时候，同伙中也没有人理他，因他相与的总是一班没行止的人。后来不知那里冒出一个瞎乌珠的部曹官儿，代他赎了身去。据闻闹的丑声远近皆知，如今他也浪充起正经人来，可别叫我笑话罢！”玉儿听说，鼓掌火笑道：　“我的哥？偏生今儿才会见你。我若早知道那小忘八的底细，还容他在京中立脚么？虽然我今儿听见你说了，也觉得心内快活些！”梅仙又问了问京中近日的光景。
　　从此梅仙，　五官两人，早晚总在这边帮同琴官等人安排卜切。隔了数日，小儒即叫进他们来，唱了两天戏。谁知这六艳堂声名；播传出去，本地绅衿人等皆备帖过来相借。小儒回不过的处在，只得叫他们去敷衍一番。人人称赞，处处叫好，都说诸人中惟琴官为最。
　　琴官本来为人和平，虽不愿意的所在，他总可勉强酬应。其次即推龄官圆融。只有玉儿他生性骄傲，稍有不合，当面就叫人过不去。人又恨他，又爱他，纵然玉儿在喜悦之时，人总不敢去和他十分亲近。是以愈显得琴官好了，加以色技双佳，人竟以小花魁呼之。外面一传十，十传百的，甚至窦琴官三字无人知晓，提及小花魁没有人不知道的。　　
　　后来借班子的人家愈借愈多，小儒厌烦起来，爽性一家不借。推说他们有病，不好出外唱戏。人家见小儒不肯，也就罢了。暇时小儒和王兰来到夺艳楼上，或央琴官清弹，或叫龄官演唱，渐渐将思念红雯的心肠，冷淡下来。
