<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谁知三月初旬，上海新来了一个出色有名的相公，姓林名唤小黛，字翠颦，苏州人，生得如花似玉，倾国倾城，腹中渊博非常。闻得金陵是六朝金粉旧地，同着寡母穆氏到了南京，就在慧珠家左首不远，赁了房屋住下。一时传说开去，合城皆知。适值慧珠等谢客之时，忽然来了此人，格外哄动，看小黛究竟似何人物。那边林小黛也觉得除了自己，天下别无高似他的。常闻人夸奖慧珠等人，也想见他们。这日合当凑巧，有几个人约小黛城外游春回来，路过慧珠门首，内中有一人指与小黛看道：　“这就是平时所说聂慧珠家了。”小熊即要进去，众人拗强不过，只得先进去说明。慧珠听了，急忙叫玉梅来请小黛，自己同蒋小风等人迎至堂前。彼此睹了面，倒像那里会见过的，把平时胸中一团傲睨之气都消掉了。
　　见过礼，邀入房内坐下，各叙了些仰慕的话，然后即谈衷曲，颇为投机。慧珠又留住小黛吃了晚饭，临行时各自恋恋不舍。
　　小黛回到家中，犹自称述慧珠等人不已，觉得自己万不及一。慧珠这边亦痛赞小黛，暇时即邀了过来闲话。五人又结了异姓姊妹，分外亲密。慧珠又说到祝、王等人是当时才子，小黛叹口气道：　“若论姐姐们所说祝、王等公子，小妹虽未谋面，今闻其言，如见其人，乃今世有一无二的名流。姐姐们何等福分，得伴才人。如小妹年来，所遇不淑，走过数省地方，要求一知己，竟不可得，非小妹命薄而何？”慧珠等又从旁解劝了几句，又说：　“祝、王等人待天下人皆是一般样子，就是我们，虽说数年相识，毫无苟且，不过文字之交而已。”小黛听了，分外羡慕不已，恨不能暂时即与他们一会，可见天下也有这般知情识趣的人。
　　由此，每日倒行火个天在慧珠那边，不是论诗分韵，即是下棋弹琴。小黛的母亲穆氏，本是个极贪的人，满指望女儿到了南京，做个摇钱宝树，见女儿终日与聂家姊妹往来稠密，全不以接客为然，心内着实不快，借着别的话，狠狠说了小黛几次。小黛明知故犯，置之不理，说烦了反与他母亲闹过数场，穆氏也无可如何，每想设个计策，把女儿与聂家离开了。
　　过了数日，已交京中会试场期，慧珠等人朝夕盼望佳音。卜小儒等此次科名有指望否，且听下回分解。
　　第　九　回　闹闱场害人反害己　护名葩全始复全终
　　话说陈小儒等人到了京中，小儒先去赁下——所房屋，将家眷安顿；把外面收拾了一进，让二郎同王兰居住。汉槎至他父亲衙门内住下，伯青也只得住在那边。次日，小儒到各处拜见年家世谊，王兰亦去见了他丈人洪鼎材。刘蕴也假意来拜了几次。因刘先达春初大拜了，刘蕴仍覆职御史。伯青等因他先来拜会，也只得答拜了他一次。又去料理报名覆试磨勘等事。京中那些人见二郎裘马翩翩，又闻得二郎说回过常州，此次携资来京捐职的。那些人重新与二郎亲热起来，二郎面子上不好冷落，暗地与他们日渐疏远。那些人过了几时，见二郎非比从前，也不来缠他了。伯青等发了家信，又闻从龙立了战绩，得了功名，不久即班师回京，无不代他欢喜。将这番话写了信，寄与小凤，又附寄慧珠等人的信，不过说是众人在京平安，劝他们亦要随时保重，无论中与不中，秋间即可相见等话。众人各事料理清楚，在京专候会试。暇时同到各处逛逛，又去园子里听了几天戏。
　　一日，伯青忽然想起二郎说的那金梅仙，要去访他。先问明梅仙住落，约了二郎等人，套车向梅仙屋里来。恰好梅仙近日养病在家，不曾去唱戏，见跟的人进来说，外面有几位会试的公子，要与他谈谈，　“内中只认得一个姓冯的，他混名叫美二郎”。
　　梅仙常听得人说，姓冯的是个大撇手，闹穷了回常州去的，倒要见见他是个甚等人物。叫人出来说：　“我家相公有病，不能见风，请内面套房里坐罢。要望诸位少爷勿怪。”伯青忙道：　“这也何妨。”众人下了车，随着跟梅仙的人走入门内，见屋宇陈设无一不精，上首房内有一个小六角门，垂着暖帘。跟的人先去打起门帘道：　“诸位少爷到了。”众人步进外间，抬头见梅仙迎至门前，头上戴着顶镶金毡笠，身上穿的是浅玉色素绉皮袍，外面罩件紫绒白狐披风，穿了双嵌云元缎皮靴鞋；一只手扶在门挡上，那一种捧心西子、带雨海棠的模样，早令人又爱又怜，众人皆暗暗赞赏不已。梅仙笑吟吟的道：　“远方的客到了我家，论理早该迎接，无奈被这病累久了，一点风儿都不能受，未免不恭，请诸位爷要恕罪。”说着，邀众人至套房内，意在绐大众请安。伯青一把拉住道：　“顷闻玉体欠安，就不该进来吵闹才是，若再行礼，我们更不安了。你请坐罢，我们好说话。”将梅仙扶到榻前一张小杌上，按他坐下，外面送上茶来。
　　梅仙一一问了众人姓字，向二郎道：　“久仰爷是个人朋友，今日会了面，果然那‘美二郎’的名字真不虚传。”王兰拍手道：“二郎名字到处皆知，可羡可羡！”二郎笑道：　“小癯别要听人家闲话，那是旁人糟蹋我的。”众人同梅仙清谈，听他吐属温雅，婉而多风。梅仙亦知来的是一班有名才子，分外敬重。吩咐备了几样精致便肴，定见留众人吃了饭去。小儒等见他谆谆，也不好过于推却；又晓得他是个高傲的脾气，轻易不肯恭维人，只得扰了他，准备再补情。饭罢，又坐了半会方散，一路夸说梅仙不已。数日后，闻得梅仙病好了，今日进班唱戏。众人去点了一出戏，备了分重赏，待梅仙做个面子。梅仙完了戏，又到他们桌上周旋了一回。
　　次日，已是三月初一，放了大学士胡文渊、礼部侍郎熊桂森为正副总裁，刘蕴点了?同考官。小儒等人连日在家料理，预备进场。到了初五日，李文俊、云从龙由广东起身，已抵京都。从龙一到京中，即问了小儒等住落去拜会。众人见了面，各道阔别，彼此又道了贺。次日五鼓，文俊、从龙入朝覆命，召见时将在广东灭贼倩，形逐细奏明，天颜大悦。文俊内转了吏部尚书；从龙钦锡同进士出身，升了吏科掌印给事中，赏加三品衔。二人谢恩退出，各赴衙门接事。文俊差人到扬州去接家眷。小儒等知从龙升了官，齐来道喜。从龙备了戏酒，请他们盘桓一天。伯青又去叫了金梅仙来，从龙亦大为赏识，直饮至三更方止。
　　来日已是头场，小儒等人各自收拾入闱，其中烦文，毋须交代。三场完毕，众人出场，各回寓所歇息了几天，专待放榜。终日无事，到各处闲游，无非吃酒听戏，或到梅仙那里小坐。从龙是有职事的人，十日只好偷一二日空闲，与他们聚会。众人又公凑了一项，代二郎就近入了大兴籍，报捐郎中，分部学习，又拜在江公门下。一时趋跄二郎的人，很为不少。谁知闹出一桩天大的事来，伯青，王兰科名几乎无分。
　　那刘蕴自放了同考官，心内暗喜道：　“我今日正好报复前仇了。”随后再同父亲商议，　“寻件事端收拾这姓云的，把他们全数办掉，才出我胸中之恨”。想定主见，先请了各房同考官，将与祝王二人如何有仇的话，细细说了一遍，嘱托各官若见了祝王二人的卷子，不问落在那一房，都不要荐上去。又嘱誊录官用了暗记认。　“叫他们白吃一场辛苦，方知道我姓刘的利害。这两个小畜生名下无虚，荐上去必然要中的，打人须要先下手”。众官不好推却，又因刘先达是当朝首相，朝廷大权半出其手，只得应允了。刘蕴好生欢喜。
　　偏偏伯青的卷子落在刘蕴房内，他也不问好歹，提起笔来一阵乱批乱叉，撮在落卷内去了。王兰的卷子落在第五房内阁中柏如松房内，柏如松把王兰卷子看了一遍，言言珠玉，合式利时，叹道：　“这人才调清华，词采富丽，原是中定了。不荐此卷，未免屈抑真才，于心何忍？若荐了，却又怎生回覆刘蕴？”事在两难，犹疑不决。猛然得计道：　“何妨将此卷送到刘蕴房内，听他如何办理。此事就闹开了，于我无涉。”又把王兰的卷子看了几遍，长吁道：　“儒生十年辛苦，原思一第。况具此才华亦非易易，你偏生与刘蕴做了对头，却不能怨我无目。”料想到了他房内，今科是定见无望了。迟延了半会，没奈何亲自把卷子送去，交代刘蕴。刘蕴也给他一阵批抹，摔在落卷内，心中扬扬得意，向外指着道：　“祝登云，王兰，你两个畜生，可记得在扬州逞的威风么，一般也有今日！”
　　单说各房取中的卷子，纷纷荐呈上去，刘蕴也胡乱荐了几本。胡熊二公一秉至公，细加翻阅，觉得众卷内，要求一出色人才为元不得。胡文渊与熊桂森商酌道：　“今科若无非常之才定元，何以服众？我怕各房落卷中，他们眼力不到之处，咎在你我。意在将众落卷调来大搜一遍，再为定元，你大人意见若何？熊桂森称善，即传话各房呈送落卷。
　　刘蕴一时忘却了，也把涂抹过的祝王二人原卷，夹在落卷内送上去。胡文渊细细寻阅，看到伯青卷子批抹得不成模样，阅完拍案道：　“这本卷子何以不荐？反乱批乱抹起来，真令人不解。”面上印记是第二房刘。把伯青卷子放在一旁，又看到王兰卷子，大叫道：　“此人非元而何？若不搜遗，真个屈抑人才了。何以又批抹过的？”再看印记，亦是第二房刘。不禁生疑道：　“因何这两本能中元的卷子，皆在他房内，又都被他批抹，其中必有原故。况此等文才，有目共赏之作，这姓刘的何致乖谬若是？”熊桂森亦说：　“定有原委。”叫人请第二房同考官来，倒要问个清白。
