<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小儒见龄官语言宛转，眉目含情，不由得心内又动了一动，笑道：　“自然是合画的好，一则人多，画上去倒不热闹些；再则也见得你们义气。如果你定要单画一轴儿也使得，就是一个人没甚情趣，将我画在一旁，陪伴着你，免得你寂寞，可好么？”龄官抿着嘴笑道：　“你说的可希奇，我要你陪伴什么呢？你同你们太太姨太太画在一起，才合宜呢。”小儒摇头道：　“我最怕同他们画在一起，上年画了一轴，至今我总没有叫挂着。”又挨进身，低低的笑道：　“我想和你画在一起，不是一般的么？”龄官听说，脸一红，斜溜了小儒一眼，双手推开小儒，故作怒容道：“别叫我清早的时候啐着你罢！人家好意请问着你，却惹出你这些混话来。下次你再和我说这些混话，可是不依的。”说着，便在小儒腿上使劲的拧了一把，又“扑咄”的一声笑了起来。
　　小儒自前番去看龄官的病以后，却深爱他姣媚可人，在六人之中另眼相待。龄官亦知小儒待他甚厚，即有心日后依栖小儒，可以得所。今日故意的生气，试探小儒性格。此时小儒不觉心荡神驰，携住龄官的手，笑道：　“你好意思认真啐我么？我这腿上被你拧了这一下儿，现在尚怪痛的。我恨不得也要拧你一把，不过你同我生气罢咧。”便伸手故意来拧他的腿。龄官见小儒全不介意，仍是低言悄语的和他说话，即趁势反闪躲小儒怀内，笑道：　“我最怕痒的，你若碰我一下儿，那可我真要和你翻脸的。”小儒亦顺手将他搂住，正欲再同他戏谑，闻得花外一群人说笑而来，急忙松手，起身走开。
　　早见琴官、春官，兰官，松儿等人走到面前，松儿笑向龄官道：“我那一处没有寻过你！昨儿我们商议着小照画在一起，你没回答我们，到底你行与止呢？别要因你一人不行，耽误了我们的正经。谁知你躲在这里和陈大人说话儿！早知你们在这里，我们也不来了，没酌讨你们厌呀。”龄官见众人前来，生恐将才与小儒的情形被他们见着，忽听得松儿取笑，不禁满脸绯红，立起身来赶着松儿打道：“你这小鬼头，也学着说尖巧话儿！我同玉儿到祝大人那里去的，因陈大人问我的话，玉儿先去了，你即胡言乱语的起来，我定见撕你的嘴，问你可敢打趣我了？”
　　松儿忙躲到小儒身后道：　“龄官儿要打我呢，你可拦着他，惟有他最相信你的说话。”小儒即走过拦住龄官，回身笑指松儿道：　“怪不得龄官儿打你。饶不着要我劝解，还说这些歪厮缠的话。你怎么知道他相信我的话呢？我也恨不能帮着龄官儿打你一顿。”松儿笑瞅着小儒道：　“你也要打我么？别叫我说出不好听的话来！你们倒没好意思。”说着，一溜烟跑进耳门内寻玉儿去了。　
　　龄官又笑又恨道：　“停刻再和他算账，除非他今儿别见我的面，我要饶了他也不是人。”小儒笑道：　“你们一班的人，只有松儿、玉儿这两个小油嘴讨人厌的，恁凭什么话，到了他们口内总要说的有形有影的。”琴官亦笑道：　“你们别淘气罢，究竟龄官和我们的小照，合画呢单画呢？”龄官道：　“正因这件事来与陈大人商议的。我想昨儿已经单画了起来，不若再和你们合画一轴，岂非两便？”小儒道：　“倒也使得，不过叫五官多画一个脸儿，他也不好推却。我们此时就寻他去，多分也在伯青那边。”便与龄官等人走进耳门，过了甬道。　　
　　见迎面三间屋子，四面栽的是翠竹，青蕉，十分幽密，上面题着“听雨轩”三字，是伯青平时憩息的所在。上了台基，果见伯青，五官，松儿，玉儿四人在内。龄官让众人进内，用手叉住门道：　“松儿你怎么说？横竖在这三间屋子里，看你又躲到那里去？”松儿笑着道：　“好哥哥饶了我罢，下次再不敢乱说了，若再放肆，随你怎么打我；倘然你定见要和我过不去，少停背着人我替你下跪陪礼儿。”龄官道：　“你们听听，到这时候儿，他还要占人的便宜，我真不能饶他。”说着，便抢步进来，小儒又拦住道：　“松儿还是个小孩子家，他知道什么？不过信口的乱说，你爽性看我的面子，饶恕他罢。”龄官发急道：　“当真我相信你的话么，我此刻饶了他倒不希罕，还要被他笑我无能呢。”便夺过小儒的手，仍要来打松儿。
　　伯青笑道：“你们闹的什么原由，说与我听着，替你们评评谁是谁非。”龄官遂从头至尾细说一番。伯青道：　“这却是松儿没理。你看他此时这般可怜见的模样，听见你要打他，脸都吓黄了。我叫他给你陪礼，你可饶过他罢。”龄官听了，方才没事。　　
　　松儿即走过来，笑向龄官作揖道：　“好哥哥，总是我的不是，你要恕我年轻，别要记憎着我。”又转身向伯青道：　“不看你的金面，龄官儿断不肯和我干休的。容我明儿虔诚恭敬，叩头奉谢。”小儒笑道：　“松儿未免过于欺人，我两次替你劝解，你总不该谢我一声么？”松儿道：　“别引我笑话罢，只道龄官儿真相信你的话，我才托你劝解的，那知连你都讨了没趣，倒叫我怪臊的！”　　
　　小儒道：　“松儿你好，有下次呢，明儿龄官再和你过不去，你跪着求我，总不替你劝解了。”松儿笑道：　“不用你多虑，、我家龄哥哥向来同我最好的。今日本是我不好，当着人和他说笑，他才生气的。不信你问着他，多分他现在心里懊悔什么儿似的?，好说我家松儿兄弟平时怪好的人，又与我情投意合的，怎么今儿在众人面前要打他，给他没脸，不要惹他怪我么？我起先说，背着人替他下跪陪礼，是骗你们的。少停他倒要背着人给我磕头，还要自认多少不是呢！”松儿说毕，引得众人都大笑起来。龄官亦笑道：　“你这小鬼头，结实可恶。我此刻也没有气力和你斗口，回到楼上去再同你说话。”　　
　　兰官道：　“我们是来请五官画脸的，被龄官与松儿闹了这大半日，现在你们既和了事，我们也好画脸了。”便将人众要画在一起的话对五官说了。五官道：　“叫我画却容易，但是画成了你们将什么谢我？”玉儿忙道：“我谢我谢，随你柳哥哥怎么吩咐，我总怎么依着；只求你将我的脸画好，别要画出怪样儿，叫人见着笑话！”琴官道：　“玉儿又来混闹了，好好的人，怎么画出怪样儿来？你纵然要画成怪样儿，五官还不肯丢这个声名呢！”玉儿听了也不去理会琴官，便扯了春官儿将一张螺甸小方几抬到窗前，随手将朝南窗子吊起两扇，又将伯青案上笔砚等物一齐搬过，又挪了两张座头在小几前安放，自己即先在对面坐下道：　“柳哥哥，请你先给我画罢！”五官道：　“你们看，玉儿这样性急，好似我不肯代他画的一般。”亦笑着坐下，先将纸上约了方寸，然后折起六个人的面目地步，方拈起笔来，细细揣摹玉儿的神致。琴官等人多围拢来观看，伯青道：“玉儿生成这淘气样儿，五官须要格外将他画得淘气些，才有趣呢！”五官笑道：“我心内久已有了成见，包管画出来你们总要叫好的。”
　　众人正在说笑，见二郎也走了进来，笑向五官道：　“我各处寻你们不着，原来你的买卖上门了。后来到夺艳楼去，才知道你们在这里面脸呢！不知你们怎么代五官润笔？”玉儿扭过脖子道：　“不劳你费心，替柳哥哥愁着没有润笔，我早经想下了。我们六个人，公送他一件好东西，都值得上这润笔的费资，此时却不告诉你。”五官一面提笔画着道：　“玉儿你可别哕嗦罢，正在用神的时候，偏生你要和楚卿去说话，倘或画走了规模，那时又好说我有意同你闹玩意儿。你再伸腰扭项的，我可不画了。”
　　玉儿听说，忙又端端正正的坐好。二郎拍手道：　“玉儿今日也被人挟制住了。你只好同我七搭八搭的手段，你是好些的儿，同五官拗强去，偏不要他画，我才真佩服你是个玉儿呢！”五官道：　“楚卿你可别同他闹罢，你看玉儿嘴咂咂的，又要说话了。设若走了手，他定然要我重画的，那可不又费一番周折，你不是与我闹么！”
　　二郎笑了笑，方走了‘开去道：　“子骞，小癯到那里去了？一早起总没有见着他们。”伯青道：　“小癯往我们田上去了。子骞听说身子有些不爽适，停刻我还要看他去。”二郎又向小儒道：“将才我见外面送进一封书函，说是在田从京中寄来的，现在已送到内里去了。我想在田在京多时，也该有了消息。他的家书里总该有致我们的书函在内，小儒何妨去问声，免得我又走一趟儿。”小儒笑道：　“你懒得去，偏生我愿意去么！”说着，便立起身，兴匆匆的出耳门而去。
　　这里五官早将玉儿的脸画成，递与伯青，二郎观看。人众见了，无不喝采道：　“真正画的酷肖，连玉儿满脸顽皮的形容总画了出来。拜服，拜服！”五官道：“你们称好是没用的，须要本人中意呢！”便随手在书架上取了一面手镜，递与玉儿道：　“你仔细认认你的本来面目。”玉儿接过手镜，歪着头看了半晌，笑道：　“真个与我一般无二，惟恐一胎儿双生的兄弟尚不得这么相像呢！”　　
　　二郎道：　“好了，俗说中了本人意，即是好东西。五官的润笔可以拿稳了。”玉儿笑道：　“柳哥哥有无润笔，与你什么相干，偏是你不放心。难不成你还想同他分肥么？”使丢下手镜道：　“柳哥哥你不要理他们，请你接着代龄官儿画罢，我要与他在一起儿的。”五官道：　“你们六人内，惟有龄官画了两个。你要记着，若是送我东西，他可是要两分的。”龄官笑道：　“那个自然，不用你交代，就是全数派我一个人独出广我也没得推诿。”即在玉儿的座头上坐下。
　　五官正欲举笔，见小儒笑嘻嘻的拿着一封书予进来道：　“在田已复任两江，不日就要到了。你们可知道那送书的人是谁？说起来却也奇怪！”伯青闻说，即忙在小儒手内接过来函，与二郎同看。五官亦搁下笔走了过来。不知云从龙怎生又至两江，那送，书来的人有何奇怪，。且听下回分解。　
　　第七十七回　　　　云在田复任两江　徐龄官柝名六艳
　　话说云从龙自由浙江奉命入都，在路行了一月有余，早抵京中，先入城赁定了公馆，即赴宫门请安。次早，内廷召见，细问浙省海塘工程情形，从龙一一奏对。天颜甚悦，温谕频颁，加恩内用吏部尚书，兼协力，内阁事务。
　　从龙谢过恩下来，便择吉任事。又来拜见李文俊，并在京诸同寅世好。文俊本系昔年旧雨，又深知从龙作事有胆有识，难得
