<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小儒即与众人计议到王喜的事，王兰道：　“小儒不必狐疑，在田所嘱甚为安详。最妙着人去知照王喜，叫他赶紧告退，四面俱无干碍。如果他名心尚浓，舍不得这守备官儿，停几个年头，待这件公案疲玩下去，亦可重新出来的。此时若再恋栈，窃恐丢了官，犹有后灾呢！你既要知照他，事不宜迟，在田不过朝暮也要来了。”小儒连连称善，便向伯青索了纸笔，一挥而就，函内即将从龙来意说明。　当又叫了梁明进来，着他明早即往扬州一行，不可迟误。梁明接过书函退下，自去收拾，来日起身。
　　且表王喜自重到扬州卫官的任，各事谨慎从公，又值连年丰收；征收的国课十分充足。这日，正坐在上房与秋霞闲谈，见家丁来回道：　“南京陈府里打发梁总管亲自前来，有要话面说。”王喜听了，便立起身来道：　“请他在内书房坐罢。”自己急忙出外，梁明见了王喜，意在上前请安。王喜一把扯住，先站着问了旧主的安，方彼此见礼入座。家丁送过茶，遂一齐退出，晓得陈府来的人，本官总以客礼相待，犹恐有什么机密的话，不便在此碍眼。　　
　　王喜笑问道：　“梁老伯一向都好？有什么大事，尚烦你老伯亲身到此。”梁明亦笑着，欠身连称不敢道：　“我们主儿有封书子在此，王老爷见着就明白了。”说着，将小儒的来书送过，王喜接过看毕道：　“我到这扬州卫官的任，本蒙王爷与主人恩典，破格成全。没说还做了两年，如没得这个前程，仍在主人前当差，还不过么？我久经思退，又恐辜负了日前云大人一番作成的美意。目下既蒙云大人关切，分外感激。梁老伯你是深知的，我可是那般不知足的人么？累你耽搁一日，待我修成禀启，先请你回去销差，我这里即详请上宪，另委人来接手。容我随后到南京，来叩谢云大人与主人罢。”遂又摆酒款待梁明。
　　席终回后，说知秋霞，并议到：　“卸事以后，不若搬到南京去住，你亦可时常到扛府去走走。”秋霞听说回转南京，倒也愿意。次早，王喜将致小儒的禀启交与梁明，又从丰送了路费。待梁明去后，即备文申详漕宪，禀请开缺，回籍修墓。隔了旬日有余，已批准下来。接着新任已至，王喜交代完毕，即带着家眷向南京来；先入城赁定住宅搬了过去，便来谒见小儒。秋霞也到江府去了一趟。
　　恰好王喜到了南京，从龙亦在前到了两日。从龙此次是圣恩隆重，内用大员，今又外放出来，众人格外趋承不迭，一至本省地界，到处各官远远迎送。又因家眷先在南京，无须另备公馆抵了岸，即搬向园子里来。小儒等人见着，彼此越发欣慰。旧任制军，因赴粤行期在即，便来催促任事。从龙忙择吉接了印。一切应用各事，不须细赘。又将婉容等人接进衙门，遂商议专函至粤，迎请程公到南京来居住。
　　这边王兰早与小儒说明’，来日预备请从龙过来畅饮一日：“难得我辈又聚在一处，再则我们亦当代在田洗尘。酒席即摆在夺艳楼上，也好就着那里唱一天戏。”小儒即叫人打扫楼上，悬挂灯彩。又去知照领班家丁，一面众人备了名帖，差人去请从龙。
　　次日傍午，俱在览余阁相待，早听得外面鸣锣喝道而来，众人接进从龙。一巡茶罢，俱起身至夺艳楼上。当中摆着两席：一席从龙。小儒。汉槎。梅仙四人；一席是伯青，王兰，二郎，五官等人。众人坐定，龄官即上楼来请过安，呈上戏目，每人点了一出。少顷，便开锣演唱。
　　今日点的戏，惟龄官最多。龄官加倍卖弄精神，唱到《乔醋》这一出，他将那假作酸风醋意的神致，演得入情入化。楼上众人同声叫好不绝，便一齐放下赏来。二郎隔座笑问从龙道：“外面呼琴宫为小花魁，在此班中目为第一。然而外面的推称固属不谬，我素服你平时的眼色最高，何妨再一品评，究竟以何人为最？”说着，用手指了台上龄官儿一指，又把嘴向小儒一努。小儒早巳看见，故作不知，即掉转身去与梅仙说话。
　　从龙见二郎这般举动，早经明白。况龄官虽在台上演戏，那双俊眼却不住的对着小儒留情。从龙笑了一笑道：　“楚卿既叫我评论，我或有偏见，你须要直说的。秀曼风流，当推琴官、玉儿两人；妖冶可人，却要数龄官独步。其余若春官、兰官，松儿他三人，各有妩媚之处，均非寻常尤物可比。在我的意见，秀曼风流，必须有眼力的人方赏识得出。至有妖冶之姿，乃贤愚共赏之品，贤者固怜其柔媚，愚者亦爱其丰神。我看六人中，当推龄官为首；其次则琴官，玉儿；春官等三人又其次也。”　
　　二郎拍手笑道：　“龄官得在田这番品评，恐从此声价更增十倍。我与者香、伯青日前私自晶论，亦是这般意见。真乃知音所见大略相同！我们固然佩服，惟有小儒心内更外的要感激你呢。”小儒笑道：　“楚卿的话令人难解，你与在田品论龄官儿，我感激什么呢？”从龙道：　“小儒不必瞒人，我虽非周郎，久经闻弦歌而知雅意。而且天生尤物，原供人赏识．龄官本非凡品，又得你今番顾盼，亦龄官之幸。况我辈之赏识，亦是名士风流，难不成还同外边那般淫乱的赏识么？你若巧为粉饰，反使我们倒难料其中之情节了。”
　　众人听说，俱各鼓掌大笑道：　“在田一席议论，如老吏断狱，字字的确。定使小儒中心悦服，由此小儒可以把那假道学的排场收掉了罢。”小儒笑道：　“我向来拙口钝腮，敌不过你们。何况此时众口难敌，随你们怎么编派我！”王兰亦笑道：　“在田不须多说，你可听着遁辞，知其所穷了。饶他百口分解，我们已定下千秋铁案，万无更移。”
　　从龙待龄官一出唱完，又将他叫到身旁细为赏鉴，果然柔情媚态，种种生怜。便另外又赏了许多物件。到了下昼时分，人众散坐盘桓。少停，掌齐灯火，复又入席畅饮，直至三更始散。随后从龙复请小儒等人，亦叫了琴官等过去。从龙仍盛赞龄官，重加赏赠。从此，这龄官的声名到处皆知。
　　起先人惟知小花魁琴官的美号，此时因从龙夸奖龄官，再将龄官的色艺行为细与琴官比较，似觉龄官胜似琴官。多因琴官与人虽然无争无竞，各事随和，无如他却天生好静，骨眼里偏具一种高傲的性情，外面却不肯露出圭角，同人计较。人或与他偶而说笑，总付之一笑而已。若到十分戏谑，他口中虽不言语，心内着实怒恼，道：　“我做这唱戏的买卖，亦系无可如何。技艺虽然卑贱，我的品格倒不屑自甘卑贱。你既轻薄得我，不怪我轻薄你了。”即冷冷的走了开去。那对面的人见他如此形容，好生难过。欲待发作他，又没有挺撞着我，亦只得讪讪的走开。
　　至于龄官的为人，他另有一般见解，以为：　“人生在世，不过你哄着我，我骗着你；尤其我辈中人，更宜如此。你待我恭敬，我即待你恭敬，你和我戏谑，我亦可和你戏谑。只要我立定脚跟，不为你摇惑就罢了。若遇着我的知己，将来可以终身依靠着他，那时我才倾心吐胆，真与他好呢。”因此，是人和他往来，总一般看待，随方就圆从没有叫人扫兴。现在又有从龙的这番赏识，世上的人多半是伏上水的，堂堂本省制军都称扬着他；何况龄官平时为人本好，人人总随声附和的称扬起来。　　
　　本地绅宦人家宴客，是有从龙在座，皆去借六艳堂的班子过来。甚至花朝月夕，不便去借全班，总要设法将龄官邀了出来，觉得满座非他不欢。小儒见龄官声名大噪，足见自己的赏识不虚，非常得意。凡有人家来邀龄官，他俱一口应许，毫无推却。
　　故而龄官终日应接不暇，琴官等人倒多清闲下来。谁知琴官不独不妒忌龄官，心内反暗暗欢喜：难得外人不来纠缠我，正好消闲自在。或闻玉儿等人不服，在背后议论，琴官却从中极力劝慰。又悄悄的告诉了龄官，叫他凡到分身不开的时候，何妨轮班将他们荐引过去，亦是同班一场的情分。龄官点头称是，从此，有那不耐烦的去处，皆荐引玉儿等人。他即来与小儒闲谈，或到从龙衙门里去。
　　一日，程尚已由广东到了南京。从龙即托龄官先来和伯青商量，将旧居的府第暂赁与程府居住。伯青笑道：　“我那边的屋子至今空着，都没行人居住，程府如合式，尽管住去。在田还同我用世法么？说什么暂住、　常住？他既托你来说，你须对在田讲明：程府既是他的来手，我即认他说话。倘有欠缺，我的房价是要在田包圆的。他能和我说的截钉削铁，即难怪我同他锱铢必较了。”龄官亦笑道：　“只怕你不肯赁与程府居住，既议到房价，那就好商量了。”即去回覆了从龙。程公择定日期，便一径搬入祝府的旧宅。程公亲丁不过三四人，其余有数十名男女家丁，祝府的房屋甚多，搬过去火为宽敞。
　　程尚在广东的时节，囚膝下无儿，购了一妾，母家姓苏，乳名筠娘，本系松江人氏，流寓粤地有年。筠娘幼失父母，只有一个胞兄，名唤苏灿，在广东舌耕度日，不料迭遭两个荒年，难以支撑，即将妹子卖与程尚作妾；得了这宗身价，便娶了一房妻子，好接续苏门香烟。程尚辞官之时，原约他同往，却是苏灿不肯，惟恐随了妹子前来，惹人耻笑。程尚见他执意，亦不勉强，又赠了他两百银子，让他在广东过活。筠娘见苏灿不愿同行，分手时不免痛哭一场，又将贴己的物件私送了若干与哥嫂使用。自是苏灿倒安安顿顿的成了一分人家。
　　筠娘为人素来贤淑，到程府不上两年，即生了一子，取名程继敏，如今已有三岁，程公夫妇爱如珍宝。程婉容因父母俱到南京，又添了兄弟，程门不致乏嗣，十分欢喜。不时接了程老夫人到衙门住着，叙说母女多年离别之情。从龙亦有时请了程公过去盘桓。
　　程尚自离却广东，腿疾日愈。一到南京，即遍访名医调治，倒渐渐好将起来。每说自己“由县令擢至封圻，近来复得一子，还有什么不足的处在？目下午过花甲，亦可随心所欲，以乐暮年。难得女儿、女婿均在面前；又有祝公等一班老友，可以时常杯酒往还，陶情适性。前在任上也积聚得些许私财，不如在南京置下数亩薄田，将来留为儿子读书的资本。我也不回故乡，惟愿终老此间，得正首丘，即算我程尚一生无憾了”。又深劝从龙亦宜趁机早退：　“并非我叫你只顾私情，不报君恩。不知禄位愈高，责任尤重，三省地方，幅员辽阔，数百万苍生，性命尽在你一人掌握之中。何况人生百岁，光阴能有几何。而生平最得力者不过壮岁一二十年。所以古人有重晚节之说，凡人一至暮年；精力衰惫，不无各事稍涉大意，或意见偶偏，或视听不到，即贻误匪浅。莫妙于当此之际，急流勇退，亦系明哲保身之道。”
