<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到了十八日晚间，又请了从龙过来。待月色未上，在览余阁前甬道上放了十数架烟火。内里众位夫人仍在留春馆内－观灯．饮酒。外面的酒席摆在红香院内，今儿用的是围桌，连琴官等人总团团的坐在一起。王兰道：　“这哑酒却吃得没趣，’我想行令太觉冷淡，不如搳拳倒爽快些，谁输了谁吃三杯。”众人称好，便推王兰为首。　　
　　王兰先吃了令杯，就与在座人众掐起拳来，吆五喝六，甚为热闹。惟有龄官输的次数最多，这一转又该二郎与龄官对掐，偏是龄官输了三拳，只吃了一杯酒，那两杯酒不肯就吃，意欲叫小儒代饮，又不好开口，只笑嘻嘻的望着小儒。恰好小儒的座位相隔龄官一座，便伸手来取这两杯酒，道：　“龄官今儿吃得太多，不要醉泥了惹人笑话，我代你吃这两杯罢。”二郎忙起身挡住小儒的手道：　“不劳你代吃，别人代他犹可，你若吃了，我是不算的。在座的人也多呢，偏是你要想讨好儿。”
　　龄官见二郎不许小儒代酒，又说他讨好儿，不禁满脸纠阻。此时已有几分醉意，便倚着酒兴道：　“冯老爷说的什么话？陈大人不过怕我吃醉，好意代我吃这两杯。我又没有请他去代，你就说他想讨好儿，我偏要他吃这两杯，也叫陈人人讨得成好。”便将两杯酒一齐送到小儒面前。谁知二郎亦有醉意，见龄官出口挺撞着他，也变了脸，冷笑道：　“那怕你叫小儒代吃十杯，，是你们的交情，我也不管；我只是不算，你也没有法子。你说不曾请他代酒，其实比请着他还狠，能瞒谁呢？”　　
　　伯青见二郎与龄官两边都认了真，又见小儒坐在席前，低着头一声儿总不言语，现出那局促不安的形相，遂笑道：　“从来代酒是有的，，楚卿也太执意。既然你不许小儒代吃，我与子骞各代一杯，讨龄官几个好，楚卿却要成全我们。何况你有言在先，别人代酒皆可，只不准小儒代就是了。”说着，自己先在小儒面前取过一杯酒饮完，汉槎亦笑着将那一杯酒吃了，皆举杯向二郎道：　“请验干。”二郎因伯青．汉槎已代吃了，不好再说，只得说了声“有累”，心内却十分不悦。
　　龄官见二郎怒容满面，亦自知适才的话太过拂了二郎的面子，恐借别的事故发泄他，倒讨没趣，忙笑着起身斟了两杯酒道：　“怎好累祝大人，江大入代我吃酒？虽说是赏我的脸，究竟不合情理。我敢挠冯老爷的令么？既然应分的门杯儿有人代了，亦该罚我两杯才是。”便一口气将两杯酒吃完，又出席亲捧着酒壶，走至二郎面前，做出那柔情媚态，软语轻言道：　“冯老爷胜了我三拳，难道不该吃杯得彩儿的酒么？”即在二郎杯中斟满，又道：　“冯老爷不吃了，我也没有面子，惟有求着你老人家赏脸！”说着，意在下跪。
　　二郎见龄官醉眼眯斜，红生两颊，动人怜爱，气已消去一半；又偷眼见小儒默默无言的坐着，脸上一红一白，忖道：　“我若再要执意，岂非伤了朋友的情分？再则，不过因吃酒，和一个戏子闹起来，也没意思。况且龄官儿也醉了，他既来赔罪，我亦乐得就此收场。”便回嗔作喜，一把扯住龄官道：　“什么大事，情，也值得小脸儿都吓红了。我吃，我吃！当真能扫你的面子么？同你闹玩笑的！”吃毕，放下酒杯，笑向小儒道：　“我们吃的这些酒，都因你而起，不罚你一杯也不甘心。”推着龄官道：“你去罚小儒一杯酒，须要斟得满，不可徇私。他若不吃，你采告诉我不依他。”龄官又趁势到小儒席前斟了酒，小儒见二郎没事，也笑着吃了。
　　从龙大笑道：　“这场酒官事打的有趣，我们亦应该公饮一杯。令即由我起，我再和龄官掐三拳，试试谁的手段好拚着灌醉了他，叫人抬他回去。”龄官忙斟下三杯酒，即与从龙对搳。那边二郎与琴官，汉槎和玉儿，王兰，小儒与松儿、兰官，春官和了梅仙，均对搳起来，只听得一片声喊叫。
　　伯青见他们甚为热闹，亦欲与五官拇战，回头却不见五官在座，想是出去了，亦起身来至院外，果见五官伏在西边回廊栏干上，仰头望着新上的明月。伯青走近道：　“我正寻你掐拳，你倒躲在这里，想来因他们酒官事打得利害，生恐粘连到你身上，才躲了出来的。你听他们这般闹热，我们也要去掐这么几拳。”五官摇手道：　“饶者我罢，再不敢和他们搳拳了。那里是闹酒官事，倒是要打真官事的样儿。”又叹口气道：　“现在这一班人，叫我怎么睁眼儿看他们！’伯青你是晓得的，我们也常时闹酒说笑，纵然有几句无心的话，不过付之一笑，毫无介意，没似他们半句话儿都着不得。又爱说笑，又会存心，只要谁说错了一言半语，就引出一大趸儿的哕嗦来。好笑小儒本是个极诚笃的人，目下被龄官儿所惑，他也夹在里面，明挑暗拨的。前日我与楚卿和龄官儿说笑，未免说得太显露些是有的，你看龄官儿顿时撂下脸来要走！叫我们怎么下得去？不是我与楚卿忍着气去俯就他，再让他走了，又要惹小儒心里不快活，那才更难为人情呢！仔细想起来，怪不值得的。原是打伙儿在一堆说笑取乐，反要去看嘴脸，还要赔小心去俯就他们，可不是该倒运么。我已发誓永不和他们说笑，从今即丁是丁，卯是卯的，他们问我一句，我答一句。难不成歇着嘴儿不说，尚来歪派我的不是么？”　　
　　伯青笑道：　“罢哟，你与龄官儿们是自幼的兄弟，犹有什么说不来么？况他们此次出京，是来投靠着你的，不是你从中说着，小儒。者香也不肯就收留他们。如今你倒先同他们参商起来，岂不惹人议论。好说你情性不长，亦有伤你们平时的和气。”五官听说，别过脸去，鼻孔里“哼”了一声道：“伯青你也这么说么？谁和他们是兄弟？又不是同胞共母，不过以前在一起班子里唱戏，我出京的时候，他们尚在里面学习呢。前年来投奔，我即撺掇小儒，者香留下他们来，就是念往日同班的一场情分，而且在这里也没有亏负了他们。若说兄弟的义气，我与小癯在前并没见过，只彼此闻名，后来到了南京，才认为兄弟。我们犹如同胞一般，．从未红过脸儿。至于他们，随便哥儿弟儿称呼着罢咧，谁与他们拜盟结义过的？真正扯淡，今番我并非不理他们，只不和他们说笑，这也算有伤和气么？不是我说句自负的话，我与小癯亦是唱戏出身。自脱了苦海，恨不能洗尽从前的瘢疤，方遂心愿。他们却以唱戏为荣，生平的伎俩不过变肴脸儿，使着性儿，卖着姣儿、撒着泼儿的胡闹。内中琴官儿尚有几分骨气，玉儿是小孩子家，不和他计较。如龄官等人全习的一派下流行为，叫我怎么看得起他们！适才楚卿不许小儒代龄官吃酒，亦是寻常的事，他偏放下脸说出多少话来。及至楚卿生气，．他又装出那些狐狸妖精的样子去赔楚卿的礼，我在旁边，总看得无味。若是我，既要恼人，爽性就恼他到底，那怕刀架在颈子上都不改口，那才算个人呢。”
　　伯青听了，点头称是。见梅仙亦走了出来，笑道：　“你们说些什么，这等津津有味的？快点到席上吃些饮食，散了罢。难道今儿还闹一夜么！”便拉了他两人重到席前，早已摆上饭食，众人吃毕，又坐谈了一会方散。
　　过了一日，小儒即打发了灯匠将园子里的一应灯球全行收起，拆去木栅，又重赏了各府的家丁。婉容，小凤也收拾回去户从此，无非花晨月夕，聚饮生欢，日复一日，年复一年，不须重赘。　
　　从龙在任三载有余，察吏安民，远近咸仰。屡思告退，未得其便，一日接到河南来文，连年水患频仍，万民失所，到处米珠薪桂，庚癸惨呼。又有一种强悍贫民，借此作乱。本省大吏设法安抚，又一面飞章上奏，并咨请邻省帮同料理。从龙见了，即慨然首捐万金，奏请设赈。请了小儒等人过来商议，众人亦各愿助若干，同襄善举。从龙便趁机请假倒籍，省视祖墓；兼办理赈务，奉到谕旨大为奖赏，准其给假一年。从龙甚为欣喜，待新任到了，交过印信。仍将婉容，小凤搬向园子里去住，自己即轻装减从，带着银两，赶奔河南，办理赈济。事非一日，暂且搁过。
　　单说小儒等人，自从龙去后，仍然如前朝夕取乐，春去秋来，流光迅改。这日，小儒由夺艳楼回后，正和方夫人在上房闲谈，忽见兰姑房内的小丫头忙忙的走来道：　“奶奶又在那里发怒，打森哥儿呢。今儿打的十分利害，哥儿的手总打破了。又不准我们来说，我是偷着来的。老爷太太可去劝解一声儿罢。”小儒与方夫人闻说，均吓了一跳，即起身带着小，丫头同到兰姑这边来。
　　未知兰姑何故痛打宝森，且听下回分解。
　　第七十九回　　　　沈兰姑训子成名　陈宝书童年登第
　　话说沈兰姑因何今日怒打自己的儿子森哥儿呢？内中原有个原故。自从红雯死后，他益发看破世情，，不与人争竞，以为红雯在生好强夺胜，处处要占人先，只落得短命而亡，好似做了一场春梦。幸而遗留下一个儿子，代他请了封诰，将来宝书读书上进了，尚有指望，他亦不能亲眼见着，仍是虚浮的风光。因想到自己，也是一个儿子，所以望森哥儿成人的心尤切。时时督责，不容他一刻儿宽松。今年宝书已长成九岁，森哥已有了十一岁，他兄弟两人均在留春馆与各家的公子从甘霖读书。
　　因甘露在东昌一任知府，颇著循声，本省抚军举了他卓异，坐升道员，当入都引见。因祖父年纪高大，即叫哥嫂与赛珍小姐随着祖父仍回扬州，俟自己出京，再计议接取家小。甘誓目下以八十以外的人，犹自精神矍铄，步履康强；回到故乡，那一班老友大半死亡，不无顿增感叹。恰值方夫人闻得女儿回来，差人来接。甘霖即怂恿着甘誓到南京去走一趟，借此可免愁烦。．甘誓亦因久不见小儒等人，甚为挂念，便欣然同往，故而甘霖也随了过来。小儒仍将绀雪斋打扫出来，让甘誓祖孙居住。隔了数月，甘露放了山东济东道，即发函来接赛珍赴任。甘誓此番虽不同行，亦要打发赛珍等人起程，便与小儒等作辞，回转扬州。
　　小儒却素仰甘霖品学兼优，渊源家学，又立心恬淡，刚正不阿，颇有乃祖之风。甘霖在山东时，也曾前后回来乡试过两次，皆以额满见遗，他即誓志不再求科名。小儒与王兰等人商议，留下甘霖教读各家子弟。适值从龙办完赈务，即再三呈请开了两江实缺，不愿复出，回至南京，在绘芳园左近砌造了一所房屋安顿家眷，以便常时往来欢聚。闻得小儒请了甘霖教读，亦将云鹤送过来附学。　　
