<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　各家公子个个聪敏非凡，竟不劳甘霖十分费心。内中惟宝书年纪最小，天资较他人分外颖悟，甘霖愈加欢喜，每向小儒夸奖此子将来必成大器，未可逆料。小儒听了，亦欣悦非常。宝书到了八岁上，已能下笔成文。甘霖即对小儒道：　“明年浙省应有秋闱，春间又有学院的考试，宝书明春大可回去应考。他平时既有如此造诣，春秋连捷，均同意中之事。若要耽误了他，未免可惜，童年得此甚不容易。惟有宝森人亦聪明，却一味的不肯读书，其资质并不在宝书之下，无奈性耽嬉戏，我也曾切实的训责过几次，他总置若罔闻，不以为耻。此时若不申明，恐日后要归咎到我训诲不力呢。”
　　晚间，小儒即将甘霖的话对方夫人与兰姑说了。兰姑闻知，恨恨不已。反是方夫人劝着兰姑道：　“我看森哥儿不是个没出息的孩子，今年不过才十一岁，何能就脱却戏嬉？没见人家二十多岁，尚带孩子家的气息！那是没收成的人，我也不将来比他。想甘先生说的也太过些，他是怕耽日后的干系。即是宝书那里明年就能去应考，你倒不可因别人的言语，在背地里瞎气着。”却值宝森下学回来，方夫人即切实数说了一顿，又叫他在兰姑前认了罪才罢。兰姑见方夫人劝他，亦不便再说，心内却闷闷不乐。回到自己房内，气的晚饭总没有吃着。宝森生性倒还乖巧，见母亲生气，即躲向别处去了。兰姑闷坐了半会，想起宝书，即命小丫头掌着手灯，到洛珠这边来。
　　原来洛珠自受了红雯临死的嘱托，即带了宝书过来，用心抚养，又有兰姑不时帮同照察。况且双喜此次来报红雯恩的，既红雯已死，难得有位小主人，他更外贴心服侍。每日除却去读书，是回到后面，双喜即问寒问暖，寸步不离，比乳宝书的奶娘还要慎重十倍。宝书到了六岁上，即知自己的生母已故，全亏洛珠将蕙贞许配了他，因做了王家的女婿，便带过来抚养。是以宝书每逢下学回来，先到方夫人，兰姑两处请了安，再到静仪那边去过，遂不离洛珠的左右，百般孝顺，又称洛珠，兰姑等人为娘。因此洛珠分外疼爱，竟同亲生的儿子看待。　　
　　今日甘霖的话，早有人传说到洛珠耳内，洛珠格外欢喜。俟宝书回后，很赞了他一会，又借此勉励了政清一番，即摆上晚饭与他两人同吃。忽见兰姑走入，便起身让坐。宝书即忙着亲自送了一盏茶至兰姑面前，又问哥哥因何不随着娘来。兰姑见宝书举止甚谐规矩，又口口声声的叫娘，十分亲热，遂想起日间甘霖夸奖他的话，偏是红雯生出这般好儿子来，虽然短命，他在泉下谅已安心。眼见我的儿子不如他多多，想到此处，不觉扑簌簌泪下。　
　　洛珠见了，甚为诧异道：　“好端端为何伤心起来，又是谁绐你气受的？”兰姑长长的倒叹了一口气道：　“再不要提了。”即将始末根由细说一遍。洛珠道：　“你家太太劝你的话是正理，森哥儿如今尚小，慢慢的自会成人。就是他父亲与一班伯叔们，均在弱冠以外，才发达的。将来宝森像着他们，也就罢了。不能随你的志愿；恨不得宝森暂时发了科甲，你方趁心。”又回头问小丫头道；　“你家奶奶可吃过晚饭么！”小丫头道：　“我家奶奶气的受不得，那里还有心情去吃晚饭！就叫我随着到奶奶这边来，别说我们家奶奶饿着，连我还饿着呢！”洛珠笑道：“这却何苦来呢！别要气着饿着，明儿又叫那里不爽快了；胡乱在我这里吃一碗罢。”又叫小丫头：　“到外面房里同我家丫头们吃去。”
　　宝书听说，即在洛珠对面安放下碗箸，摆了座头，回身笑着来拉兰姑道：　“娘不要听甘先生的说话，他不过激着哥哥用心罢咧。那里哥哥就这么不好！今日我尚同他说的，明年父亲若许我去考，我和哥哥一道儿去。倘能侥幸，我们兄弟一齐进了学，也使父亲同太太们欢喜。哥哥还答应着我同去，他既有心同去，难道不晓得用功么？娘不要伤心，包管哥哥明年进了学，中名举回来。我怎能及得上哥哥！”
　　兰姑见宝书语言婉转，也笑了起来，一把搂住他道：　“好乖儿子，能于应着你的话，岂不好么！我并非妒忌你比森儿好，巴不得你强宗胜祖，也不枉你的亡过母亲生你一场辛苦，我们受他的一番嘱托亦可无愧。我是恨森儿不肯学好，将来难有收成。”说到这里，眼圈儿又红了。洛珠笑道：　“好在他们总是你的儿子，宝书成人，你也喜欢；何况宝森并非不会成人！”便近前同着宝书拉了兰姑入座，又切实的劝了一番。饭毕，兰姑作辞，洛珠又与政清，宝书亲送他回房。
　　此时森哥儿早随着奶娘睡了。洛珠闲话了半会，方带着他兄弟回来。次日／宝森清晨即躲入书房，至薄暮始回，因恐兰姑责罚着他。一连数日，均是如此。兰姑亦暗中欢喜：果能知道畏惧，从此用心精进，虽然赶不上宝书，亦有可望。外面却不露声色，也不去理他。
　　一日，甘霖为友人邀去夜宴，午后即早早的放他们下学。各家公子先自回去，宝森、宝书随后捧着书包也同出了角门。迎面碰见伺候书房的小厮，在明巷里手内拿着一只小鹞儿，逗着他接食衔花的玩耍。宝森便停住脚步观看，问道：　“你这只鸟几何处买来的，倒好耍子，送了我罢，我绐你钱。”小厮摇手道：　“一只鸟儿能值几何，哥儿爱他只管拿了去，还要给钱么？我理当送与哥儿。无如上面晓得了，要说哥儿好好的读书，你们将这些鸟儿引诱着哥儿分心，岂不累我捱打么？现在外面多得很呢，哥儿叫值日的买去，那怕买一百只回来，也不干我的事。我这一只却不敢给哥儿！”
　　宝森听小厮说得有理，又爱这小鹞儿好玩。明知新买回来的没有他这鸟儿教的驯熟，不禁旧性复发，冷不防的将鹞儿在小厮手内夺过道：　“既说送我，就多谢你！若怕上面晓得，说我亲自买回来的，也就没有你的事了。”说罢，转身一溜烟的跑去。慌得那小厮也随后赶来道：　“哥儿慢跑，这一来定要坑累我了。我怕赶到老爷太太面前，我总要讨回这只鸟儿的！”宝书见小厮着急，亦抢行几步，扯住宝森衣袖道：　“哥哥这是什么样子，少停娘见了，又要生气。再则，小厮们的东西，拿他的不合情理，瞧我的面子还了他罢。明儿到外面多买几只回来，也是一般好玩。”
　　宝森抢得这鹞儿到手，正在一团高兴，见宝书赶来拦他，便沉下脸来道：　“你管我什么，你说拿小厮的东西不合理，我生性最爱抢他们的物事。上面晓得打着我，并不打你，我自有亲生娘的，自有娘来管我，干你的屁事！”说罢，摔脱了衣袖，一径扬长而去。宝书闻宝森所说，分明说他是没娘的孩子，几乎气下泪来，亦冷笑道：　“你还他也好，不还他也好，真正不干我事，也犯不着说出这些话来。”便回头回小厮道：　“他既已抢去，你赶也没用。你买着几个钱儿，我明儿给你罢。”小厮见宝森去远，无可如何，只得噘着嘴咕咕哝哝的走去。
　　宝书亦转身回后，仍先到方夫人，兰姑两边去过，即回至洛珠房内，坐在一旁流泪。洛珠不知情由，忙走过来询问。宝书不发一言，反嚎啕大哭起来，倒把洛珠吓了一跳。双喜和奶娘也一齐近前问长问短，宝书更外哭个不止。洛珠道：　“这孩子平时从没有这般形相，今儿没是受了先生的委曲。双喜你可到外边问小厮们声，就明白了。”双喜闻说，连忙来至留春馆，寻得那个小厮细问根由。小撕料瞒藏不过，便从头说了。双喜回到房内，回明洛珠适才的事。洛珠道：　“森儿还是这般无赖的脾气，怪不得他娘生气。宝书劝他亦是好意，他反出口伤人，也不知话的轻重。好儿子你不要理他！”即将宝书拉到膝前，再三的抚慰了一番。双喜早舀了水来，替他重新洗过头脸，宝书方慢慢的停住哭声。洛珠又叫双喜哄着他到外面去玩耍。
　　再说宝森喜孜孜的将小鹞儿藏在袖中，回后见兰姑不在房内，便取出来交与小丫头庆儿道：　“代我收在你房里，不要给奶奶见着，我到太太那边去了。回来叫鸟儿变着戏法你看。”庆儿接过来，拴在房里窗棂上，先将些食来逗着那鸟儿衔取。谁知兰姑平日养的一只白狮猫儿，在地下走入，见窗棂上有只鸟儿，便虎也似的扑将上来，一口将鸟儿咬住。庆儿慌忙来打，那猫儿早已连跑带跳出外去了，吓得庆儿似雷打一般，呆呆的望着外面好半晌，“哇”的一声哭了起来。
　　恰好媚奴正在房前经过，听得小丫头的哭声，忙进来问明原由道：　“奶奶这几日才有点喜欢他，又弄这些东西到里面来淘气了。你不要害怕，少停哥儿问起这鸟，你就说我恐奶奶见了生气，将鸟儿放了。”庆儿见媚奴认了过去，方才不哭道：　“好姐姐你是知道哥儿性格的，他不敢和你们怎么，我们若有半点错误，他骂着不算，背地里也不知被他打了多少。好姐姐，停歇哥儿问起来，你千万不要改口。”媚奴笑道：　“难不成我还骗你么，天大的事总有我去承当。你随我到奶奶房里将地下扫一扫儿去。”
　　现在府里的一班大丫头如媚奴，绿莺等人，久经发出去配了家丁，因他们自幼在府中伺候，各事熟习，给他们配了人，仍然叫到里面当差，领带这一起新挑上来的小丫头们，每月的工价即照仆妇们开发。又因媚奴是见着宝森生长的，兰姑即叫他管着哥儿，免得自己时刻操心。所以媚奴才叫庆儿推说是他将鸟儿放去。
　　适值媚奴带了庆儿去扫地，宝森已由上面下来，进了房不见鹞儿，只见拴鸟儿的一根线尚挂在窗前，急出来寻庆儿，追问那鸟儿的去处。却另有一个新进来的丫头名叫五福，坐在外面看屋子，望着宝森冷笑。宝森忙问道：　“你可曾见着我的鸟儿？”五福偏与庆儿不睦，便细细说明，又道：　“我劝哥儿就这么歇了罢，既有媚奴姐姐承认过去，哥儿倒不要问出晦气来。”宝森被五福激了几句，顿时眼圆眉竖，早将惧怕兰姑的心抛于脑后，遂大声道：　“这是什么话！明儿这屋子里杀了人，只要媚奴认过去，即没有事了？不过因他见着我们生长的，是个旧人，凡事尊重他些，他而今倒想挟制我了。他既承认过去，我就和他要这只鸟儿。还要打着庆儿，叫他说出实话来才罢。”五福见宝森发急，怕的连累到自己身上，忙躲了开去。
