<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　媚奴在房内早听得宝森喊叫，即走出道：　“哥儿别要着急，鸟儿是我放去的，我明日叫人买两只来赔你。”宝森不由媚奴分说，仰着脸喊道：　“而今这屋子里乱霸为王了，任他什么事，只要有个尖儿出来遮盖，还分什么主子下人，犹当我不知道么。我只打着庆儿要这只鸟儿，天下人赔我的都不算，必得这屋子里的正经主儿说了，我方罢休。那些自命半边主儿的，我还没有眼看呢。要想挟制着我，除非去做梦！”
　　媚奴听了宝森的一番话，早气的哭了，道：　“谁是半边主儿！你才是这屋子里小主儿呢。我们一千岁总是个奴才，尚敢去挟制小主儿么？”又推着庆儿道：　“你送给哥儿打去，看他怎么打死了你，就是打死你，这只鸟儿也没得活。”宝森果真寻了一根门闩来，要打庆儿，吓得庆儿抵死的抱住媚奴不放，又哭了起来。
　　正闹得没开交处，兰姑早走进屋内，见众人闹作一团，即忙喝住，细问情由。媚奴遂从头至末告诉了一番，又给兰姑磕头道：　“媚奴蒙奶奶恩典，叫照察着哥儿，淮知哥儿倒说出这番话来，媚奴却当受不起。从今再不敢管哥儿了，今儿先给奶奶告罪。”兰姑听完，直气得遍身发抖道：　“你这下流不堪的畜生，前日甘先生那般说你，我即要打你一顿，因太太说了，才放你过身。只当你由此悔过，用心读书，力改前非，那知你还是这般下流，为了一只鸟儿，闹得惊天动地。与其你日后落在人后，不给我挣脸，不如今儿打死了你，倒还干净！”便回身取了戒尺－，拖过宝森的手来就打。
　　宝森被打得急了，便道：　“娘打我是应该的，无如此时是为的得罪了媚奴，?娘才打我。须知媚奴不是我的娘呢。”兰姑道：“媚奴是我叫他管着你的，他既奉母命，可知即同你的娘一般。你看不起他，即是看不起我。现在一点点年纪，倒眼儿内没有了我。你长大成人，还了得么！”说着，那戒尺打下去，分外力重。　　
　　媚奴见打得宝森利害，反自悔不该冒失的回了兰姑，有累哥儿挨打，遂双手托住戒尺道：　“奶奶请息怒，今日若因媚奴打了哥儿，反使我过意不去。且饶过这回，下次哥儿再要淘气，任凭奶奶怎么打着，我不敢插半句口儿。”兰姑见媚奴前来劝他，便用力推开媚奴道：　“你以前管他倒是正经，我却感激你。此时你又来劝我，分明你有心作酿他不得成人了！你在我身边多年，该深知我的性格，不要引得我给你设脸。”又对众小丫头道：“你们听着，如有人多事，到太太那里去报信，我知道了，定然打个半死！”
　　媚奴见兰姑动了真气，不便再劝，反退后一步，使个眼色与小丫头们。内中有个丫头略会其意，缓缓的退到门外，掉转身飞风往方夫人这边来报信。恰值小儒也在上房，即同了方夫人前来，到了兰姑屋内，见兰姑脸都气青了，喘吁吁的不住手举起戒尺往下乱打。宝森被打得蹲在地上高声叫哭。
　　方夫人忙上前止住兰姑道：　“好好的为什么打着森儿？自己又何苦气的这般形相！”兰姑见了方夫人进来，即抛下戒尺，立起身叹口气道：　“太太再不要提起，今儿我定见打死这畜生，方泄我胸中气忿。”便将宝森如何为鸟儿淘气的话说了。方夫人道：　“若因这只鸟儿的原故，打他几下儿，警戒下次，也犯不着要打死了他，自家动这样的真气！”兰姑摇头道：　“太太不知这其中的细情。”’又将媚奴如何管他的事说明。
　　小儒在旁听了道：　“岂有此理！我只当单因这只鸟儿起见。原来还挺撞他母亲，好挟制媚奴下次不敢说他，何能容他到这般地步！”小儒话未说完，早被方夫人一口气将小儒推出门外，笑道：　“原是同了你来劝着人家的，没有叫你来挑祸。你快到外边歇着去罢！”引得房内一班丫头们都笑了起来。小儒亦笑着走去。
　　方夫人又转来劝兰姑道：　“儿子虽要管教，也不可过于任性。究竟他是个小孩子家，心内急切转不过机来，纵然打死了，亦是徒然。须要细为数说，使他心地明白不该如此，那就好了；”遂将宝森叫至面前，正色道：　“你今年已长成十一岁，也不算小孩子家了，难道平日念过的诗书，你总忘却？生身之母都可挺撞起来，尚成个人么？你去心里仔细想着，可该是不该？即如媚奴管你，亦是你母亲之命，你依着媚奴的话，犹如孝顺你母亲无异。或者媚奴是个小丫头们，犹和你一般见识，可知他比你大着双倍有余的年岁呢。”
　　正说着，洛珠同宝书亦走了进来。洛珠见方夫人在此，便笑道；　“我早知大太太在这里，也不急急的赶了过来。既有大太太这位救命星在此，森哥儿亦不致吃苦了。”方夫人笑道：　“没说你这做调停的人来得迟，倒反取笑我起来！”洛珠笑着坐下道：“森哥儿不要骂我的话，却怪不得你娘生气，时常的打你，实在你亦算会淘气的。”便将宝书下学的时分，如何与宝森斗口，宝书又如何气得哭的话说了一遍。
　　兰姑听了道：　“宝书比你小了两岁，偏能分着上下，劝你将鸟儿还了他们，生恐你拿了他们的东西，小撕看不起你，可知亦是好意。你反出口伤他，就此一件，你这畜生即不明好歹！”又向方夫人道：　“太太还劝我不要只管打他，看他这般行为，叫我怎生耐得下去？”　　
　　宝书以前随着洛珠进来，听洛珠说到日间的事，他即思上来拦阻，又因均是尊长，不好插嘴，只得垂手站在一旁静听。此际见兰姑又要责罚宝森，便不慌不忙的走至兰姑面前，双膝跪下，回身指着洛珠道：　“娘只知今日哥哥与我斗口，不知哥哥往日待我的好处。诸位叔叔家的哥哥们，或有的在馆内欺负着我，哥哥不知则已，他若见着，恨不得和人家拚命，都是让着自己兄弟。今儿哥哥既抢得鸟儿到手，正在高兴，我即去拦阻，他自然生气。我若缓缓的去劝说，哥哥必然听信。想起来总因我冒失，累了哥哥。”即弯腰在地下拾起戒尺，递与兰姑道：　“娘如要打哥哥，诸先打我，情愿替哥哥受责。没说此事因我而起，即因别的事故，自家兄弟亦当代替哥哥。”说罢，一头滚到兰姑膝前，先自哭了。
　　屋内的众人听宝书一番话说完，无不点头叹息。兰姑已不禁泪如雨下，一把搀起宝书，搂在怀内，指着宝森道：　“畜生，你可见着么，他小小年纪，即晓得这些礼数！你虽出口伤他，他偏不记恨着你，此时犹欲代你受责。你枉长了十一岁，就应该羞死愧死！”　　
　　宝森起先被方夫人教训，业已懊悔万分，不应为了媚奴有伤母亲之心。现在又见宝书跪在兰姑面前，愿代他受贵，不由得良心发现，忙走过来亦跪下道：　“娘不要生气，总是我不好，一时胡涂不明道理。从此当痛改前非，用心读书，替娘挣气。若再犯前情，任凭娘怎么处治，虽死而无怨。”说着，亦哭了。兰姑道：　“你尚知道自己的错处么？以后果能立志上进，才算个人，不要口是心非的哄着我！今日当着太太和聂姨奶奶在此，你若再习下流，我也不来管你，只不认你是我的儿子，你也不用将我作亲娘看待。其余我也没的说了。”
　　方夫人笑道：　“好了，娘儿们和事了。森儿既知悔过，必然学好，今儿总看宝书的分上。媚奴可服侍你们奶奶梳洗，我带了森儿到我房里吃饭去。”便起身搀起宝森，代他拭了眼泪；又邀着洛珠同行。洛珠亦笑着携了宝书一齐出来。这里媚奴早取了水来，与兰姑重新匀面拢头，又摆下晚饭，伺候兰姑吃毕。
　　方夫人将宝森带回自己房内，又切实训教了—番。洛珠亦在旁劝说。宝森此时早经输心贴伏，惟有唯唯应答，毫无违拗。方夫人又留着洛珠、　宝书同吃了饭，即亲送宝森倒来。兰姑道：“为了这畜生，倒有累太太走来走去的，我甚觉不安。”方夫人道：　“只要他们学好，我也欢喜。这却算什么呢！”又坐了半会方去。兰姑复在灯下恳恳切切的数说了宝森一场，始各自安睡。
　　次日黎明，宝森便起身，催着奶娘代他梳洗，即往留春馆去。晚间回来直读到三更以后，尚不肯去歇息，逐日如是，决无间断。兰姑亦暗自称奇，见他每夜读得辛苦，倒不忍起来，交过三更，即催他安歇，反要兰姑催过数次，宝森方随了奶娘去睡。一连数月工夫，学问大进。虽未及得上宝书，较之以前，竟有霄壤之别。
　　甘霖亦欢喜非常，又请了小儒过来道：　“宝森近日大改行为，非复从前可比，加以学业腾腾上进，真乃府上德泽所致。明岁春间，竟可同宝书一起回去应考了。”小儒回后，将甘霖的话说知众人，无不欣然，惟有兰姑格外喜悦。小儒便择定二月初旬起程，又与方夫人商议，亲送宝森，宝书两人回去赴考，借此好盘扶红雯棺木入祖茔安葬。
　　方夫人因他兄弟们年幼，初次出门，即派了奶娘同往，又派着阿瑶、双喜与媚奴夫妻两对成房男女家丁，以便沿途服侍。到了起身前两日，小儒亲赴乡间，将红雯棺木请起，另雇了一只大船安放。方夫人又摆下酒席，代宝森，宝书饯行。兰姑和洛珠两人心内又喜又愁，喜的是他兄弟们居然能回去应考，愁的是年纪尚幼，迢迢远出，虽有小儒同行，究竟平日一刻总没有离过身旁。便在席上千叮咛，万嘱咐的，叫他兄弟们沿途保重。又重托媚奴，双喜与奶娘等人。
　　是日清晨，宝森，宝书更了衣冠，先到家神祖堂前叩头，然后即与方夫人等辞别。小儒又领着他兄弟至外面，与从龙等人作辞。方夫人，　兰姑，洛珠直送至厅前，见他们上了轿，方才回后。小儒又派梁明带了十数名粗细家丁相随，到了城外下船，即吩咐开行。一路风帆，毫无耽搁。　　
　　这日已抵杭城，小儒先着梁明上去打扫屋宇，随后带着宝森兄弟登岸，进了住宅。小儒即在中一进住下，后面叫奶娘们与两个哥儿同住。次日，便去拜见冷桓，朱彭庚，并各处亲族。目下冷桓已升任浙江藩司，闻得小儒回来，即忙着与彭庚一齐前来答拜，又请了小儒父子过去盘桓。冷桓深爱宝森，在席间，即托朱彭庚为媒，将所生一女，名唤冷艳芳，今年十二岁，欲许配宝森为妻。小儒亦素重冷桓为人，况彼此门楣又甚相当，便一口允许。先择吉纳聘，俟回至南京，再行大礼。过了一日，小儒将红雯灵柩入了祖茔，又多请僧道追荐，忙忙碌碌。
