<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到了次日，伯青等坐了轿齐赴衙门。听得点鼓奏乐，两旁吆喝，抚台升坐大堂。先将伯青传上，问了前后情节，又把二娘等唤上细问。见慧珠，洛珠出落非凡，断非祝府佃户之女，心内早巳明白。再将道生传上，问道：　“无论聂家是祝府佃户，是娼家，你无故打到他屋内，又耸出你丈人尤鼐送县究办，地方上事与你何干？逐娼驱妓自有地方官承问，你好为多事一层，难逃其责。聂姓惧你声势搬逃，也可罢了，又唆你丈人禀知制台，以致闹出打旗牌，夺令箭的事来。你既身列儒林，理应闭户读书，以图上进才是。”一席话，把祝道生问得哑口无言，心内着急道：“这老儿既收了我银子，如何又这样问法？”想了半会，回道：“多事一节，副贡生自知理屈。但祝编修匿娼侮公，也有应得罪名。”二娘爬了几步，叩头道：　“人人明见，小妇人家实系祝府佃户，人人皆知。这祝道生在人人台下，仍然一口咬定是娼家，要求大人作主，代小妇人洗个清白。祝道生诬良为贱，亦该有罪。”抚台哈哈大笑道：　“祝副榜认了多事，祝编修侮公一事也是有的。至于娼家不娟家，本部院毋须细究。你们都候覆奏便了。”即令众人退下。
　　抚台退了堂，将所审各词汇入奏折，请旨定夺。忽见外面投帖进来道：　“鸿胪寺云大人拜会。”抚台忙命升炮开门，迎至二堂。彼此见礼入座，各叙了寒暄。从龙欠身道：　“晚生请假回河南祭扫，道过南京，闻得祝编修一事。其聂姓委系祝府佃户，因生得两个女儿颇有几分姿色，所以搬到城内居住者，意在觅个好人家匹配。不料副贡生祝道生，认做娼妓，硬行至他家调戏；又行凶打毁多物，聂姓气极与他争闹有之。祝道生即唆耸他丈人尤鼐，送县究办。聂姓是个小民，自然畏惧躲避。尤鼐又禀了张制军，反闹出若干枝节事件。祝编修一时失于检点，夺取公件，殴辱差官，咎固难辞；然而祝道生以良作贱，九鼐听信一面之词，轻举妄动，亦属咎无可宥。今日晚生闻老人人讯办得中，不胜佩服。”抚台道：　“在田先生目击斯事，定系确切。小弟已将他们所供言词入奏，请旨定夺。在小弟愚见，祝编修的功名难保了，除此而外毫无关碍，碰他们大众的造化罢。”又说了一会闲话，从龙方告辞回寓，将抚台的话对伯青说知。
　　慧珠泫然道：　“为我家事，反累却伯青功名挂误，叫我有何面目再见世人。”伯青慨然道：　“畹秀此言差矣，士为知己死，女为悦己容。你家的事，譬如我的事一样。人生遇着知己，就将性命相与他也是值得的。而且人生得失自有定数，大丈夫死且不惜，何况一微名耳！畹秀切不可存此意见。”从龙点首道：　“好在明岁太后万寿之期，伯青的功名恭遇覃恩，尚有指望，不过暂为抱屈。想伯青平时是个旷达人，好个得失有数，真至论也。”
　　众人耽搁了数日，抚军批折已回：　“据该抚覆奏属实，副榜祝道生以良作贱，而盐法道尤鼐复听信伊婿谗言，不问真伪，擅自送县究办，均属以势凌人。尤鼐着即革职离任；祝道生着革去副榜，押令回籍；江宁知县吴福只知逢迎上司，有忝临民重任，着以县丞降补；编修祝登云擅打旗牌，夺取令箭，鲁莽从事，目无法纪，着即革职；两江总督张彬遇事刚愎，胡涂已极，着加恩原品休致；聂慧珠等虽非娼妓，亦屈冶容诲淫，着地方官即行驱逐出境”等云。抚台又把一千人证提案覆讯了一堂，各自释放。伯青亲赴抚台处道谢。他因事已结清，慧珠等安然无恙，自己的功名虽去，倒反坦然，又邀着众人在苏州游玩了几日，才一齐买棹回来。尤鼐得了信，气的发昏，交代了新任，连夜带着他女婿回苏州去了。制军与江宁县也各自交代清楚。
　　伯青与慧珠商议道：　“南京你们是不能住了，怕有人出首，你们反为不便。我想小儒在扬州做官，倒不如搬到扬州去住。一则是你们旧游之所，二则小儒也好照应你们。”慧珠亦愿意到扬州去，小凤、小怜不愿同行，把小黛接了过来一同居住。伯青与慧珠约定，深秋定到扬州会晤。王兰亦与洛珠言定，偕伯青同来。众人又宴聚了数日，慧珠等收拾登程，伯青、王兰直送到十里之外犹恋恋不舍。反是慧珠等逼着他们回城，各各洒泪分手。
　　祝公因儿子功名失意，不好十分埋怨他；又怕他烦恼，惟有早早代他完姻，择定九月两家迎娶。暂且不提。
　　却说冯二郎本欲回常州一行，自从见了小黛，时时记挂在心，无事即往小黛家谈谈，彼此甚为合契。这日已是六月十二，正是小黛的生日。二郎预为备了一席丰盛酒肴，送至小黛家内，又请了伯青等人，与小黛做寿。又亲自去约定小黛，未知小熊若何，且听下回分解。


　　第十一回　庆寿筵醉绾同心结　闹喜酒争补洞房诗
　　话说六月十二乃是林小黛的生日，及期二郎备了一桌盛席送去，早早约定伯青等人，又亲自到小黛家说明，又请小凤、小怜作陪。早间，众人陆续齐至。小黛打扮得十分齐整，先向伯青等谢了，然后众人方与他拜寿。小黛道：　“今日贱辰，蒙楚卿美意相招，又承诸位辱临，我何克当！欲要推却，又恐楚卿怪我不懂人事。”王兰笑道：　“翠颦这些话还是说给我们听，还是说与楚卿听？若论楚卿，理应替你做寿，你无庸谦辞；就是我们大众，亦应各尽寸情。若非楚卿首倡此行，我们却不敢擅专。难得楚卿今日请你，我们明日即仿例而行，轮流作个东道。你却不可不扰，不能独厚楚卿而薄我辈。我所以说你谦辞是白说的了。”
　　小黛笑道：　“你们大家听这张油嘴，翻过来覆过去都是他有理，而且还取笑人。柔云姐姐才去了几天，你离了管手就这样放肆。我明日倒要写封信问柔云姐姐去，看你日后碰见他，怎么得了？”小怜道：　“你这句话说错了，你说柔云姐姐不在此地有他说的嘴；我说柔云若在此地，他们天生一对寡话痨，百说百答，还不知说出多少刻薄话来呢！者香如今是根单丝了，不怕他口若悬河，我们齐着说他—个，也要把他难倒了。”王兰笑道：　“所以子骞沉默，爱卿深含，也是天生一对。何以今日你忽然善言起来？想必子骞与你连日都有长进了。”小怜脸上一红，拿起扇子赶着王兰要打，王兰忙躲了开去，引得众人哄堂大笑。
　　少顷，席已摆齐，小贷要与众人安席，被云从龙再三止住。让小黛坐了首席，二郎主席，其余挨序而坐。惟有伯青因慧珠不在座中，又见他们；何说有笑，触动离情，怏怏不乐，只得强打精神谈说。倒是王兰全不在意，他向来挥洒自如，又因洛珠不过隔了一水之地，要去即去。众人多脱了大衣，只着单衫。
　　酒过数巡，从龙起身亲与小黛把盏道：　“久仰翠颦清歌独步，今日合席并无外人，何妨赐教一二，料想楚卿不能怪我多事。”二郎笑道：　“在田这句话奇得很，你请他唱曲子，于我何干？何必又带我一句。他能唱不能唱，肯唱不肯唱，我皆不问，”王兰道：　“完了。在田，你不要想听翠颦的曲子了。楚卿口内虽说不问，却明明的递话与他，叫他不唱。”二郎道：　“实在你难缠，我不开口就是了。翠颦，你好歹唱一支罢，免得者香说我递话。”小黛原不肯唱，听得众人所说都讥刺着二郎，向王兰笑道：　“你倒不要这般说项，我肯唱即唱，不肯唱，任凭你明挑暗拨，我也不唱，我是回不过在田，若论你请我唱，我还不睬呢！但是我唱，须要你吹才行。”王兰道：　“这件差事，我理当效劳。”叫人取过—支笛子吹起来，小黛唱了套《佳期》，真乃音韵铿锵，依宫合吕。闻其声者，莫不荡心悦耳，齐声叫绝！普席满饮一大杯作贺。
　　小怜也听了高兴起来，叫王兰吹笙，自己取过一面琵琶，又叫小凤弹起月琴，先央着小黛唱个小曲。小黛却不过他的意思，只得又唱道：
　　月明深夜据华浓，微风阵阵透过房栊。俏佳人闷欹锦枕把罗衾拥，犹记得昨宵身入巫山梦。执手多才，细说喁喁，最堪嗔隔墙僧舍晨钟动。　　
　　小黛斜坐在席前，一手取只牙箸在桌上敲板，垂眉低眼意态安舒，真令人睹之心醉神怡。唱毕，众人赞好不已。小怜把琵琶拨了几拨，接口唱道：
　　书成欲寄难相寄，欲诉分离，怕诉分离。我只好胡里胡涂的写几句，只劝你努力加餐，舟车留意。又怕你少年心性花前醉，误了功名，损了柔躯。我专望你泥金帖报，归马如飞，齐喝采状元及第。
　　唱罢，众人同声叫妙。从龙又央小风唱，小风推辞不掉，只得弹着月琴唱道：
　　秋风秋雨秋时候，引起愁人无限愁。小多才轻身远别关山走，未知你容颜今昔可能如旧。
　　把月琴虚拨了一拨，换了调唱道：
　　月色冷妆楼，梧桐夜影幽。闷倚阑干细数更筹，最凄凉胆怯空房独自守。　　不语自凝眸，泪湿罗衫袖。油儿醋儿泼满在心头，叹终朝无时不把双眉皱。
　　唱到此处，把弦紧了紧，弹得如急风骤雨之声，又换了调唱道：
　　我不怨天不把人尤，只恨我命运儿生小生小钩辀。叹人生好似蜉蝣，怎捱得这别离长久。软绵绵自拥衾绸，恼寒蛩壁下壁下啾啾，逗得我一片离肠万斛愁，只落得短叹长吁长吁不住口。
　　把月琴又转入柔声，换调唱道：
　　天孙七夕会牵牛，他一年一度，今宵成就乐绸缪。可恨我有愿不能酬，屈指多才去，而今已数秋，好叫我凄凉孤零情难受。连朝忽忽又悠悠，三餐茶饭懒入口。我的天呀！怕只怕多情到处迷花柳。　　
　　唱到此处，把月琴弹了套过门，又转入本调唱道：
　　纵然你功名得意，锡爵封侯，只恐怕归来，有个人消瘦。
　　众人齐声痛赞！惟有伯青睹景伤情，又听了小风的曲词，涔涔欲泪。出座背着手，借看壁上字画为名，偷将手帕拭泪。梅仙早一眼瞧见，起身把伯青扯入座道：　“我也唱个小曲，与你听听。”
　　众人道：　“小癯如能赐教，则更妙矣。”伯青也勉强道：“好！”
　　梅仙在小怜手内接过琵琶，先弹了几声，遂唱道：
　　无端离合人难计，说与情痴切莫痴情。行合时，离别转眼心如刺；行离时，一朝聚合天涯至。离离合合，只行心知。寄语多情，那有这不离的事。
　　众人叫好道：　“小癯所唱，真乃大彻大悟之语。”伯肖听了，亦破愁为笑。复又欢呼畅饮，行令猜拳，直至三更方敞，皆系人醉而归。小凤、小怜亦醉，到后面睡觉去了。
