<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那秦守礼两眼含泪，叩首道：　“父台明见，生员既能读几句书，忝入黉序，难道礼法二字不知道的么！这刁成在乡间，素称无赖，人送他个混名叫做刁恶，其人可想而知。他父亲刁中贤是名饱学秀才，一乡推重。生员自幼即从他读书，连这守礼的名字，都是他父亲取的。见生员各事拘谨，恐中道改变，命生员顾名思义，常守于礼法之中。后来刁中贤夫妇相继而殁，生员与他家相隔不远，常到他家走走，怕人说先生死了，连世谊都不看顾。若说他妻子戎氏，生员尤堪痛恨。戎氏本与生员系远房姑表，戎大森在日有心将女儿许与生员为妻，访得刁成与生员世交，托他为媒。刁成打听得美貌，生了异心，明为生员作伐，暗谋作自己妻室。说生员家内无多房屋，又无亲丁，他愿拨出一进房子与生员迎娶，所有各事都是他一力承办，戎大森信以为实。到了迎娶这一日，刁成将生员约去相陪媒宾。戎家的人到了刁家，又看见生员在那里张罗，分外不疑。及至次日，生米已成熟饭。刁成又把戎家的帖子，全行改致刁家名目。戎大森是个有体面的人，而且女儿业已失身刁成，闹出来徒然羞愧，他女儿何能再嫁生员，只得就错认错的做，心内却气他不过。又见刁成是个无赖之徒，逐日气闷，一病而亡。戎氏晓得他假冒生员，又因父亲被他气死，每每与他吵闹，要寻短见。生员日久也尽悉具细，连足迹都不到他家。一日，戎氏由城内回来，走生员村前经过，见生员立在树下。戌氏亦囚气愤已极，平时本与生员亲戚往来见过面的，不顾嫌疑，到了生员面前哭诉此事，倩生员代他设法伸冤，他情愿削发。生员虑有猜嫌，劝他回去，再作计较。那料刁成闻信，率领多人而至，不问皂白，揪住生员毒打，说生员拐骗他妻子脱逃，幸为同来的人劝住，他即控到父台案下。生员明知其意，因这件事恐生员日久知道，与他理论，借端栽害以灭生员之口。生员如有半句饰词，情甘加倍领责。”小儒点了点头，亦叫他跪在一旁，叫了戎氏上米。戎氏一句话都没得，惟有伏地放声大哭，两旁看的人皆叹息不已。
　　小儒看透众人情形，复唤刁成上堂道：　“据你所说，秦守礼勾骗你妻子是实；据秦守礼所说，戎人森本将女儿许配守礼，托你为媒，你贪戎氏色美，冒守礼的名娶了家来，又恐守礼知情与你理论，你借这件事预先下手。然而两造争讼，各说其是，本县也不必细究。但是你所说前后情节，即作你半字无虚，为何其中有一二处大相舛谬，令人难解。你说你妻子是白幼聘定的，又说你父亲早故。囚何戎氏小你一半年纪？你在幼年，他还未生，纵然出世，想你父亲在日，也不能代二—卜余岁的儿子，聘一个三四龄的媳妇。你家可行，戎家也不愿意。再者，既见你妻子走入守礼家内，又带着亲邻等人前往拿获，这种大事何以不协同地方前往？你竟敢私行率众抢人。况且既已获得，何以不报知你妻子母家，再来控告？以上数事，你未免脱略太甚，情节可疑，你且明白说与本县听。”问到此处，小儒放下怒容，鼻孔内“哼”了一声，两边差役齐声威武。
　　刁成在堂上听得秦守礼诉出他的骨病，已暗自着急，早没了主见。，又被小儒把几处落空的话追问，正搔着他的痒处，不由得脸上变色，口内支吾，连连叩首道：　“小的是乡间愚民，见妻子到了守礼家内，一时气忿，邀约亲邻前去拿获，那里想得到鸣知地方同行；一经获住，即赴太爷衙门诉冤，不及到戎家送信，皆是小的该打之处。若说戎氏与小的年貌悬殊，小的父亲因爱戎大森是个旧家，将来小的可倚为靠背，所以不问他女儿年纪相仿不相仿，好在女小于男，往往有之。难得戎家也愿意结亲，聘定了一载有余，小的父亲方才病故。至于守礼说是他的妻子，被小的谋占。小的虽然至愚，也不敢作此枉法之事。而且秦姓作数肯行，戎姓也不肯饶过小的，难道就这样罢了么？尽是守礼一片捏词，冤栽小的，求太爷详察。”
　　小儒冷笑道：　“你之为人，不必守礼细说，本县初见你的相貌，即知你居心不正，断非良善之辈。你说自幼聘定戎氏，系用何物作聘，你可知道？”刁成道：　“小的父亲用祖传碧玉环为聘，现在戎氏身边收着。”小儒将戎氏唤上道：　“刁家以碧玉环为聘，你可晓得有无此物？”戎氏含泪道：　“小妇人在母家时，闻得秦家下聘是一枚碧玉环。据闻此环有雌雄两枚，雕就龙凤，雄环是龙，雌环是螭凤，亦有雌雄之别。小妇人身畔是只雌环，雄环尚在秦家，所以小妇人将此物卅在身旁，朝夕不离，意在得空持问守礼。”说着，取出玉环呈与案上道：　“请太爷问秦刁两人，谁有雄的在身，小妇人即是淮家所聘。”小儒点首，又将秦刁两人唤过。守礼跪在一旁时，早巳听得明白，不待询问把玉环取出，双手送至案．亡。说出奇怪．两枚工环毫无分别，细看果是一龙一螭凤，有雌雄。
　　小儒哈哈人笑道：　“刁成，你该知罪了。两枚玉环，显见确证，你尚有何说？即不然，再将戎氏母亲传来，一讯立明是否。但是这宗事件，本县也无暇深究。戎家亦是个读书门第，何苦又将那女流牵引到案。在本县的意见，你妻子既与守礼有奸，又为守礼骗至家内，想你这妻子也不能要的了。何况你与戎氏年貌相殊，本非良匹。本县当面判与守礼为妻，叫守礼拨田五亩交割与你，以为迎娶之费。一则，他们既彼此有心，就是你将戎氏带回，他心已向着守礼，难免异日不生别的支节，二则，你也可脱去那谋占的声名，岂不两全其美。至于你在乡间混名刁恶，足见平素欺凌乡党彰明较著，本县理应讯实究治。姑念你妻子已屈秦姓，又没有对头来指实你的恶迹，若据守礼之言，你必说他栽害冤枉了你。若日后有人告到本县衙门，那却要从重提办，定不稍贷。你从此须要小心些儿！”两旁看的人同声喝采，咸夸处置得宜。
　　小儒一席话，说得刁成顿口无言，仍要叩求。小儒吩咐差役，撵了他出去。又唤上秦守礼聊为申饬数句，叫他立结，限三日内拨田五亩，交与刁成。又命当堂领了戎氏回去，　“即移到城中戎氏家里，奋志攻苦，以求上进，不必在乡间居住，恐刁成不服，暗中算计你夫妇”。守礼与戎氏双双在堂上磕了无数的头，小儒叫他们退下，具张领戎氏的切结上来。又问了几宗别的案件，才退堂入内。
　　从龙道：　“这起案卷，倒很有情趣。姓秦的与这妇人是宿愿顿酬，未免苦了刁成，忙了一场妻子仍属他人，所幸还得了五亩田，可以自慰。小儒讯断合宜，这宗事惟有以谈笑处之最妙。”王兰道：　“我倒很佩服，小儒是个拘谨人作事，如今有了权变，想必做了官，连性情都可改的。”三人鼓掌大笑。
　　伯青叫连儿持帖通报，连儿到了号房。少停，里面叫请，三人步进内署。早见小儒笑吟吟降阶而迓，彼此说明了均是便服，见了面不过长揖而已。小儒道：　“你们好呀！今日才至，我倒盼你们好久了。”王兰道：　“如今小儒非比往日，抚字催科，为民父母；不同我辈闲曹，任情放荡，是以不敢轻造尊衙，诚有为也。”小儒笑道：　“伯青、在田你们听者香这张油嘴，到那一年方改。不说至交朋友，许久不见，要叙叙别后景况。他一见面即百样挖苦人，可该不该？若说你是闲曹，正是玉堂金马，班列瀛池；我辈不过一行作吏，五斗折腰，真如仰首云天，望尘莫及。”
　　伯青笑道：　“二位不必斗口，皆是旗鼓相当针锋匹敌，两无优劣各具所长。我肴小儒的学问权变，而今大有作为。即如适才堂上讯问刁成一案，处置极合人心。我辈若为牧令，遇此案件，断不会发落得这般爽快。”小儒道：　“此案伯青何以详悉？”从龙道：　“审问刁成时，我们立在堂下观望，直待到发落清楚，才进来的。”小儒道：　“怪不得者香见面即挖苦我，原来看着我审问刁成一案；倒要请教，此案如此理结，不知可能折服众心？我辈既系至交，何妨直说。”伯青道：　“并非戏言，此案非如此了结不可。”
　　小儒问南京风景近日若何，与小风等人可好？又说到“慧珠姊妹现住在红文巷里，内子时常接他们到衙门中来盘桓，昨日还在我这里。早知你们来了，该留他等过了夜去”。从龙道：　“今日是不及了，我们准于明早去访畹秀。”回头对王兰道：　“不如把行李发到衙门里来住，一来可与小儒谈谈，二来较外面客寓清静多呢。”小儒接口道：　“理应搬到衙门里来，岂有反住客寓之理。”随即传话，叫人去发行李；一面打扫内书厅，让众人居住。又摆了酒席洗尘，着人去请甘老师爷过来同饮。
　　这甘师爷名誓字又盘，扬州府学生员，今年七十三岁，是一位老名宿。小儒到了任，即备帖亲去拜他，延入衙门课读两子，并一切笔墨等件，宾主甚为契洽。少顷，甘誓已至，与众人行礼。见他庞眉皓首，道貌岸然，音若洪钟，目如朗曜，皆肃然起敬。甘誓知道他们是一班新贵，又是有名的才子，亦谦伪自抑。众人入座，席间无非讲究些古今考据。甘誓口若悬河，滔滔雄辩，从龙等人格外佩服。　
　　小儒道：　“你们可晓得本月下旬程制台五十寿辰，我巳请又盘先生作篇寿序。你们来得正好，就屈者香代我一书，省得又要央求别人。”王兰道：　“那却不能，我连年抛荒已久，腕底生疏，必然写得不成行款，不如你自书为妙。”小儒道：　“不必谦让，簇新鲜点词林的人，不能写字，真是奇闻。我如果比你写得好，倒不致得榜下县了。而且终日案牍劳形，何暇握管，倘然写得不成款段，反是大笑话。者香，这件事是替我做定了。”从龙道：　“不难，不难！小儒把润笔费放从丰些，者香断无不行之理。”王兰道：　“你要蠢俗到什么地步，开口就是钱。我倒不如保举你写罢，省得你妒忌。你同我说笑罢了，可知道座中有老前辈在此，岂不为又盘先生所笑！”甘誓道：　“者香兄，此言差矣。文人笔墨生涯，纵然较及锱铢，亦系应分，非市侩争利可比。就是小弟作这寿序，敝东润笔也是不能少的。渚君既不笑我，我又岂敢笑诸君乎！”说得众人大笑。饮到更余散坐，甘誓先行辞出。然后众人又坐了一会，小儒亲送到内书厅，方才回后。　　
