<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甘誓看毕，大笑道：　“已往之事，宛如者香兄目睹一般，拜服之至。但是说小弟寿至九十而外，真成老而不死之贼了。”引得众人大笑。甘誓又道：　“小儿及孙辈虽有微名，恐日后未必能符尊论，者香兄难保无谬赞之处。”王兰道：　“皆系据实而言，绝无半点虚誉。况图内星躔，以及十二官方向，悉本五行生克推排，确有明证。五行之数，纵我不言，又盘先生亦能解得。”从龙接口道：　“凡星数之学，全以五行为主，生克推明，休咎即准。我却有一句不通的话，要请问诸位。五行之说起于何时，何以五行配作金木水火土之象，又起于何代？”甘誓道：“五行之说，自古有之。按《礼记．月令》：春其帝太嗥，其神勾芒。一太嗥配木。夏其帝炎帝，其神祝融。——炎帝配火。季月其帝黄帝，其神后土。一－黄帝配土。秋其帝少嗥，其神蓐收。一一少嗥配金。冬其帝颛顼，其神玄冥。一颛顼配水。此五帝与五行之宫。各自为神，文义甚明。五行之数，实肇于此。又《家语》：季康子问孔子闩：　‘旧闻五帝之名，相配五行。太嗥其始于木者，何如？’孔子曰：　‘丘也闻诸老聃曰：天有五行，水火金木土，分时化育，以成万物。其神谓之五帝，而易代改号，取法五行。五行更，王终始相生，乃象其义。故其生为明王者，死而配五行。若五行用事，先起于木，木东方万物之初出焉。是故王者则之，而首以木德王天下，其次以所生之行相承。’康子曰：　‘吾闻勾芒为木正，祝融为火正，蓐收为金正，玄冥为水正，后土为土正，此五行之主而不乱。称曰帝者何也？’孔子曰：　‘凡五正者，五行之官名。五行佐成上帝，而称五帝，太嗥之屈配焉，亦云帝从其号。昔少嗥氏之子四，曰重该修熙，实能金木及水。使重为勾芒，该为蓐收，修及熙为玄冥，颛项子黎为祝融，共工氏子勾龙为后土。此五者，各以其所能者为官职。生为上公，死为贵神，别称五杞，不得同帝等云。’此五行之考，有所由来，后世悉以五行推度，万物以赅生克之理，是以丝毫不紊。实考之于天地山川、人物花鸟，皆以五行肖共象；虚按之于奇遁星算，又皆以五行测其机，五行之用大矣哉！如者香兄论弟之命屈木，木首于五行，又得生理，固云多寿。”
　　伯青等人闻甘誓细述五行所生，源源本本，莫不倾心佩服。又饮了一会，各散。
　　次日，王兰为小儒写寿屏，伯青、从龙也不出去，惟与甘誓讲论些实学。不数日，王兰寿屏写成，将十六幅齐齐挂在壁间，消小儒与甘誓过来观看。众人同声称赞：　“真是铁画银钩，笔笔遒劲圆到，神致飞舞，墨彩光沾。”甘誓道：　“者香兄书法逼近锤、王，即使右军复生，不过尔尔。者香真不负此姓。”小儒见寿文写作俱佳，十分欢喜。又配了几色贵重礼物，差人过江到制台衙门送礼。晚间命厨房备了几样精美菜果，为王兰酬乏。
　　众人正在传杯递盏，饮得高兴，忽见连儿上来回道：　“聂家打发人来，要面见诸位老爷，问他又不肯说。”伯青忙叫连儿领他进来。来人到了席前，给众人请了安，垂手站在一旁。伯青道：　“连日衙门内有事，未能到你家去。今晚打发你来，有何事故？”来人道：　“前日天气稍热，大姑娘晚饭后洗了个澡，在院落里乘凉。坐了一会，二姑娘先去睡了。他因爱着月色，又多坐了一个更次。大约受了风露，次早发起寒热来。请了位医生诊视，说是寒伏暑，吃了他一帖药，也没有见效。今日午后，忽然呕吐，又泻了几遍，吐泻才止，又咳嗽起来，兼之鼻孔内淌出似血非血，似涕非涕。现在只是沉沉的睡，连人事都不省，口内唧唧哝哝的不住乱说。赶紧请了好几位有名的医生来，说是一夏的重暑遏伏，适值受了点凉，发作起来，无奈邪气太重，表里不清，倒很有两分病，要望出汗方可解散。开了一个方子，吃下去仍然无效。王老太与宋二奶奶害怕起来，打发小的请诸位老爷过去商量商量，有那一位出名的医生好去请他来诊视。”伯青听得来人说，慧珠有病甚为沉重，狠狠的吃了一惊道：　“你先回去罢，我随后即来。那些医生的药不用乱吃，等我去再议。”来人答应了几声，就退了出去。
　　小儒道：　“据来人所说，畹秀之病甚危，伯青须赶紧一往。今夜是不能回来了，我却不能去看他，伯青代我问声罢。”伯青此时大为着急，无心吃酒，忙叫连儿备马。王兰、从龙也要同去，伯青道：“小儒兄可知道扬州那一位是名医，我意在去请他同往。”小儒道：　“扬州医家多是有名无实，纵好也不见得怎样好手段。”说着，向伯青努嘴道：　“甘老夫子精于岐黄，但是不轻易代人诊视。俗说荐贤不荐医。我却不敢举荐，你须自去求他。”伯青听了，即对甘誓作揖道：　“晚生不揣冒昧，意在有屈老先生大驾一行，未知可蒙允否？”甘誓道：　“小弟虽粗解药性，何敢言医。既承伯青兄谆嘱，又蒙敝居。停谬举，小弟勉力一行。惟病者晚间神色不定，未能望切。即以来人所言，此病虽危，今夜可保无碍，我准于明早前去。”伯青见甘誓已允，连连称谢不已。起身同王兰，　从龙出衙上骑，一路加鞭，向红文巷来。未知慧珠病势若何，且看下回分解。　　
　　第　十　四　回　甘老术妙著青囊　冯郎金尽遭白眼
　　话说慧珠因一日天气偶热，浴罢纳凉庭外，与洛珠闲话。洛珠困倦，起来先自登楼安歇。慧珠见月色满阶，甚为可爱，把坐椅挪到院落里，又命女婢烹茶，独自品茗玩月，直至三鼓。那墙外更柝之声，与墙下虫声远近相续，不觉触动愁肠。想到年来东奔西走，受尽了无数烦恼。自己也是好人家儿女，只因饥寒所迫；流落异乡，没奈何才做这忍辱的勾当。所幸遇着一班姊妹要算风尘中知己；又有祝伯青各事能体贴入微，可谓形骸不隔。但是我与他缘分多磨，离多会少，一班姊妹亦不能逐日相聚。细想起来，都是我命途多舛。就是我日后终身，虽说除了伯青誓不他适，无奈伯青已婚，他又是个谨守礼法之人，我又不屑甘为妾媵。看起来这件事实而尚虚，只怕将来仍是一场扯淡。我早巳立定主见，若此愿不遂，我不是祝发空门，即是一死而已。这些话只好自家心内计议，同胞妹子都不能与他谈说。
　　一个人呆呆的思前虑后，女婢催他几次上楼，慧珠也没有听见，想到情痴之处，又掉下泪来。那露水湿透罗衫，他也不觉。
　　人凡秋天夜深，每起凉风，吹到身上连打了两个寒噤，方起身慢慢的上楼安睡。到了四更以后，忽然寒热大作，头痛目眩，大吐大呕。　　
　　王氏着了急，清早即去请了附近医生来诊视，服了一帖药，如石投水。到了午后，反狠起来，不住口的咳嗽，鼻子内时流红涕，又满嘴喃喃乱说，无非都是心内愁闷的事。又遍身如火炭一般，烧得目黑唇焦，连自家人都不认得。王氏又请了城内儿位有名医生来；大众斟酌个方子，吃下去仍然不效。众医生临走时嘱咐王氏，　“多请人诊视，此症来势甚险，不可儿戏”。王氏听了分外着慌，背地倒哭过几回道：　“若是慧珠有点差处，我也不过了。”二娘又到各处庙宇烧香许愿。两个人急得走头无路，毫无主意，不是背地里去哭，就是去求菩萨。倒是洛珠还有定见，朝夕不离慧珠床前服侍，又叫王氏请伯青来商议商议。一句话提醒王氏，赶着打发人去请。
　　少顷，伯青等人到了，下骑直入门内。王氏正与二娘对坐堂前，无言垂泪。见伯青等进来，起身迎接。伯青急问：　“畹秀病势怎样？”王氏一面走，一面答道：　“情形大约不妙，城内有名的医生都看过了，说此症甚险，吃下药去又不见效。我们是些女流，没甚主见。所以请少老爷们过来，有那位好手医家请一位来才好。”说着，众人已至楼上。洛珠招呼过众人，即将帐子揭起。
　　伯青抢步至床前，见慧珠仰卧榻上，双眼紧闭，瘦得都脱了形。伯青不禁一阵酸心，滔滔汨下。轻轻的握住慧珠手腕，低声唤道：　“畹秀，畹秀，你此时觉得怎样了？”问了几声，慧珠猛然睁开二目，哈哈的笑道：　“你原来是个痴子，我的心事除却天知地知，你知我知，却没有第三人晓得。你叫我说，我又说不出。总之我的心，你都该知道。”又喃喃的说了几句，不甚听得明白，复又合眼睡了。伯青闻慧珠所言，皆是平时背地两人私语的心事，方知道他的病是由心而发，一半为着自己，心内又悲又惜，那眼泪如断线一般。洛珠立在旁边，也觉伤心，从龙等人嗟叹不已。
　　伯青勉强忍住眼泪，对洛珠道：　“你们不用害怕，我已请了一位起死回生的好手，就是小儒衙内甘老师爷。此人精通医理，不肯代人诊视，我约定他明早过来。他说畹秀此症，今夜无碍。有了他来，包管一药而愈。我们今夜不回去了，在这里守他呢。”王氏听伯青说请了甘老师爷来，稍觉放心，同了二娘先下楼去。伯青将帐子放下，让慧珠安睡，自己坐在床前守候。王兰扯了洛珠，到外间说话；从龙躺在竹榻上。慧珠一夜闹了好几次，至四更后，方才安息。王氏又送上数样点心。
　　到了天明，日色出未多时，见连儿上来道：　“甘老师爷来了。”伯青喜道：“又盘先生真信人也。”忙与王兰等下楼，迎至堂前道：　“蒙老先生清晨光降，屈驾劳神，晚生等之罪也。”王氏赶着上来，叩头称谢。甘誓命人扶住王氏，向伯青笑道：“吾兄说是尚早，小弟犹以为迟，恨不得黎明即来。要知朋友之事，胜如己事。我既然答应，迟早都要来的。即烦伯青领我赴病人处，先行诊脉，分症之缓急，然后我们再叙闲文。”伯青连声应是，邀着甘誓上楼，至慧珠卧房。
　　甘誓见楼上陈设幽雅，书籍罗列，绝无尘俗之气。又见洛珠俯首榻前，真乃润脸呈花，圆姿替月，生就静娴，天然丰度，不禁暗暗喝采道：　“有妹若是，其姊可知。怪不得小儒常对我言及金陵群妓，啧啧称羡，果言之不谬也。”伯青先将帐幔挂起，又掇张坐椅安置床前，洛珠取过个耳枕，把慧珠的手腕搁在上面。甘誓坐下诊脉，调动自己呼吸之气，细细诊了好半会脉，又看了看慧珠脸色。此时慧珠沉沉睡去，任你怎样，只是不醒，惟频频的咳嗽不住。
