<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小儒将程制台要与从龙联姻的话，说知众人。从龙未及回答，伯青赞好道：　“这门亲事倒极相当，程公为人本有才干，遥想他的女公子德容是兼备的了。”从龙道：　“他是个外任封疆，江南又为富甲之区，我不过一个穷京官，怕的门户不齐。”王兰摇头道：　“在田说的是什么话，我辈科第出身，外任都要由内官做起，我们不嫌他扪班就够了，他还敢嫌我们穷京官。你又是个九卿班子，一半年放出来，即是藩臬，不见得不如他，难道做一辈子穷京官不成？小儒不要睬他，我代他允了。况且在田年将三十，也该讨房家小才是正理。”’伯青笑道：　“联姻的事，都要本人答应。你代他允了，不好算数。”从龙道：　“亲事可允，但是一经下聘，就要娶的。我们年终要入京供职。”小儒道：　“这句话毋须交代，他也知道的。”坐了一会，小儒辞别回船。
　　来日去见程公覆命，程公闻从龙允了亲，大为欢喜。择月初完姻，满了月好让他携眷进京。又留住小儒，待下过聘，再回扬州。祝江二府亦择定十月两家嫁娶，好在都是小儒媒人。小儒俟从龙处下了聘礼，收拾起程，又去见制军禀辞。程公再三谆嘱，“及期仍烦贵县来省一行”。伯青等人轮次待小儒饯行，整整闹了数日。小儒作辞，众人登舟，扬帆在路。
　　走了两日，已抵扬州。本署内书役人等，排齐头衔执事，出城迎接。将至衙门，突然道旁跑出一中年妇人，跪在当街，口呼“血海冤枉，要求青天太爷昭雪”。隶役人等同声吆喝，来打这妇人。小儒急忙止住，唤近妇人，取过他状词从头细看，不由得毛发直竖，连称可恶。收了他吠词，叫左右带了妇人回到衙内，仔细审问。不知小儒看了状词，因何怒恼起来，这妇人姓甚名谁，所控何事，均听下回分解。
　　第　十　六　回　　见彼美陡起不良心　借世交巧作进身计
　　话说祝道生自在南京闹出事来，连他丈人尤鼐的功名一齐革去，闷恹恹跟着尤鼐回转苏州。他又回嘉兴去了一遭，出来仍住在丈人家内。那尤洲因无子侄，只得这个女婿，虽然为他所累，到底日后还要靠他半子收成，一句也不埋怨。又恐他惭愧做了白衣人，用了几千银子，遣人至都中，代祝道生更名自新报捐司马之职。祝自新见自己得了五品前程，又夸耀起来。初时对人尚觉腼腆，久则故态复萌，仍然无所不为，终日眠花宿柳，凌善欺良。合城的人，因他丈人究竟是个致仕缙绅，不敢得罪他，受了他的害，只好敢怒而不敢言。
　　尤鼐在任所时，有几宗私存的银两，当日匆匆回家，未及讨取，今日打发他女婿去讨。祝自新辞别尤鼐，带了三四名跟随，又带了一个心腹家人王德，一路向南京而来。到了南京，租了房屋住下。不数日，先讨了一半，尚有几宗未清，俟讨齐了，方能回去。他手内有了钱，每日在秦淮河寻娼访妓，任意作乐。偏偏又遇见刘蕴那冤家，自古君子与君子臭味相同，小人与小人亦复如是。见了面，三五句交谈，即相契非常，彼此得了伙伴，更外高兴。不是刘蕴今日邀祝自新游湖，即是祝自新明日请刘蕴吃酒。两个人又结了盟好，倍加亲密。
　　何以刘蕴能出来乱闹？囚他妻子曹氏已故，刘先达又足疾大发，寸步不能行走，刘蕴所以益无忌惮，只要瞒着刘先达就是了。又把曹氏撵去的爱妾，重复寻回府内，稍有姿色的妇婢，他皆要勾搭上手。外间又得了祝自新这一个朋友，加倍闹的不成说话。一连闹．了个月有余，城内城外无处不到。刘蕴道：　“祝贤弟，我们在南京也逛烦了，何妨到扬州逛逛去，而且扬州风景不减金陵，大可新）F些眼界。”祝自新拍手称妙。刘蕴对他老子说，要到扬州访友。刘先达只当他是真的，自然依允。次日，即雇了船起身，在路走了两日，已至扬州，就在钞关门内寻了一家宽大客寓住下，终日在那些行户人家走动。
　　这一日，合当有事。刘蕴清早起来吃过点心，因祝自新昨晚酒吃多了尚未睡醒。刘蕴又不好一人出去，独自无聊，背着手站在门前闲望。见行人来来往往，甚为拥挤。忽听得对面“呀”的一声，有个女子开门出来泼水。刘蕴见那女子年纪只得十七八岁，云髻蓬松尚未梳洗，上身穿件官绿紧身小袄，下穿条元色布裙，高高系着，露出一对红菱，又尖又瘦，只好二寸有零，生得面如含露娇花，腰似临风弱柳，袅娜风流，天然俊俏，把刘蕴都看痴了。那女子泼过水，抬起头来，见对过有人望他，脸一红，回身“扑通”把门关了。
　　那刘蕴的魂灵直跟了女子进去，一时收不转来，痴呆呆望着那关的门内，连眼珠儿动都不动。好半会，?觉得背后有人在肩头拍了一下道：　“仁香兄，看什么东西？都看出神了。”刘蕴回头，见是祝自新，道：　“适才天上有位神仙经过，故而愚兄在此恭敬以待。”祝自新笑道：　“你说的什么疯话，叫我不懂。”刘蕴同祝自新到了自己房内，把遇见对门女子如何美貌，细说一番。　“若能与他说句话儿，就暂时死了，也算值得”。直说得天花乱坠，盖世所稀。把个祝自新亦听得十分高兴，手舞足蹈道：“这也不难，我看对过人家不是个高门大户，访清了做甚样勾当，多多把银钱去打动他，不愁不遂我们心愿。倘若执意不行，我们即以势力压他，还怕他飞上天去。”
　　刘蕴点头连连称善，唤过一名家丁，吩咐去探访对门信息。少顷，家丁进来说：　“对门住的个姓沈的，亦是书香人家。因这沈若愚读书未成，习了布行生业。妻子伍氏，只生一女乳名兰姑，今年十七岁，尚未配人。那沈若愚前月到江南贩布去了，家中只有母女两人。伍氏居家省俭，连仆婢都不用。”刘蕴皱眉道：　“偏生是个书香人家，断不肯做非礼之事，这一场干相思是害定了。”　　
　　祝自新道：　“不妨，不妨，管他书香不书香。俗说只要工夫深，铁杵磨成针。准得他老子不在家，我有个计策在此，不怕他鱼儿不上我的钩。你不要性急，倘若得了手，你却不可占我，我要得个头筹的。”刘蕴道：　“无庸交代，我情甘奉让。我只想与他说句知心话儿就算了，断不敢有占，只要你办得到手。”祝自新附着刘蕴耳朵，悄悄的说了数浯，刘蕴喜的赞好不绝。两人又到街市上闲逛了半日，至晚始回。一宵无话。
　　来日大早，祝自新叫进王德，又封了五十两银子交与王德，到沈家如此如此说项，包他受之不疑。王德退出来，至沈家叩门，里面兰姑答应，开了门见是个生人，忙退了进去。伍氏出来，问道：　“你是那里来的？”王德满面堆笑道：　“你老人家可是沈奶奶么？你家沈老爹有家信在此，我特地送来的。”伍氏闻得是丈夫托他寄家?信的，又见来＼衣裳齐楚，像个大家执事的模样，连忙将王德请入内堂坐下。茶罢，五氏道：　“我家老爹在何处认识尊驾，奉托带的是什么信？”
　　王德道：　“信是我主人带来，叫我送过来的。我主人姓祝，是上一科的副贡生，前?王江南盐法道尤大人的姑爷。因在苏州茶坊内遇见你家老爹，偶尔谈及，上代却有世交，又见你老爹为人诚笃，彼此甚为契含。我主人要到扬州来访友，你老爹托带了封银信回来，说匆匆不及写信，现在市价腾贵，不能采买，暂时尚未能回家，嘱咐你们放心。却好我主人就住在对门客寓内，所以今早打发我送来。我主人说，尊府没有男子在家，不便拜谒，差我致意你老人家。”说着，将五十两银子递过，请伍氏检点。
　　伍氏虽未接着丈夫家信，见了许多银子，又听来人说他家主人是个缙绅子弟，如何不相信？欢天喜地捧了银子进去，交与兰姑收好。又封了几钱银子出来，向王德道：　“蒙你家老爷远路携带，不安之至。又劳你管家的步，今有点菲敬，请你管家买双鞋子穿罢。你家老爷前，并烦代我请安道谢。”王德道：　“你老人家太多理了，三五步路还要脚步钱么？我主人知道，是不依的。”伍氏道：　“这是我的意思，你家老爷知道，却也不妨。管家嫌少，就不要收。”王德推辞数次，方肯收下，起身道谢作别。回寓见祝自新销了差，说伍氏果然相信，把银子收下去了。祝自新大喜，对刘蕴道：　“收了我的银子，有两分苗头了。”刘蕴亦甚为喜欢。
　　伍氏送出王德，回身入内，对兰姑道：　“你父亲因为暂时不回，怕家中乏用，带了一封银子回来。想必那姓祝的是个正经人，所以不写信，交与他托寄银两，是无碍的。跟他的人说，上代还与我家有世交呢！”兰姑听了，口虽不言，心内着实疑惑，暗忖道：　“父亲去未多时，据云布价腾贵，又未能采买，这宗银子是那里来的？若说父亲挪用东家的本钱，我父亲向来为人分文不苟，即应得的俸金，都要取之有道。况且又没有亲笔家信回来，只凭那祝姓家丁口内之词，其中定有原故。”不说兰姑独自疑虑。　　
　　又过了几日，刘蕴催着祝自新道：?“前日已送掉了五十两银子，一点实效还没有。若白用了，才叫不值得。”祝自新笑道：“我说过你不用性急，只要他收了我银子，已有二分工程，包管他不上我这条路，定上我那条路。不过那条路费些周折。”回身至房内，开箱取出几件定织上等衣料，又叫王德到街市上配了几色水礼，送到沈家去，须如此如此说法。
　　王德拿了礼物，来至沈家，适值伍氏正在堂前。王德上前请了安道：　“我主人日前在苏州，很叨扰了你家老爹几次。我主人本意待沈老爹动身，备几样礼送他，不料我主人又先来扬州，故而打发我送上菲礼数色，务望你老人家笑纳。”说着，即将各件全数摊摆桌上。伍氏忙止住道：　“这是那里说起，蒙你家老爷带信回来，我尚未道谢，怎么反送起我家礼来，断断不敢领受。烦你管家带了回去，为我致意问安。恕我家无男子，不亲去叩辞了。”王德道：　“临来时，我主人再三嘱咐说，他家不收礼物，你就不用来见我。况且各物都买定的，难以退回，我主人又无用处，你老人家可怜我回去要受气，赏收了罢。”说罢，回身即行。
　　伍氏一把拉住道：“你管家且坐坐，容再商量。”暗想道：“那姓祝的是一团美意，若执意不收，岂不代丈夫恼了朋友？”
