<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少顷，轿子已至，刘蕴穿换公服，带了两名跟随，向江都县来。到了县前，先投了帖进去。小儒正坐在上房与方夫人闲话，说到沈家一案其中定有情弊，好在俟人证提到一讯即知底细。见双福上来回道：　“南京刘太史要面会，有要话相商。”小儒看了帖道：　“这个宝贝又到扬州来何干？我也无闲会他，你说我沿途受风，不能见客。改日过去谢步，有话再议。”双福去了，少停又上来道：　“家人去回覆他，他立意要见，硬下了轿坐在花厅上呢。”
　　小儒无奈，只得出来。刘蕴见面即抢步上前，深躬道：　“治生甫至扬州，即闻口碑载道，士庶同称，足见父台恩泽周施。今日探得驺从已回，特专诚晋谒聆教，岂意拒绝太甚，不容一见，想治生多有得罪之处，深为惶恐。”小儒笑道：　“仁香兄太谦了，我辈通家年好，言不至此。小弟实因沿途染受些江风：懒于酬对，尚希原谅，容改日登阶谢咎。”刘蕴连称不敢。小儒问道：　“年伯老大人足疾可全愈否？”刘蕴欠身答道：?“家君足患近日尤甚，医家说是壮年在边省染了山瘴疠气，刻下精力就衰，不能制伏，是以发作起来。纵能调治，都难免偏枯之患。家君仍想医治如恒，进京供职，以残喘报答圣恩。不料心强足违，深以为憾。”又问了问小儒任内的蹊径，遂道：　“治生有一事奉乞，都望老父台作成。”即将祝自新告沈家的话，巧言粉饰说了一遍。又道：　“敝友祝某非一定要与沈家为难，皆因此事太难为情。他不交出女儿也还罢了，怎样反诬控祝某？况祝某亦系前科副车，是个名教中人，安肯作此违法之事？沈家既不愿女儿与人作妾，祝某亦不能强逼其卖，但要把那以良作贱的事辩明。如沈家认了诬，再将一千五百银子身价退出，祝某即可罢讼。因他是个在案人证，不便干谒。特央治生过来奉求老父台推情，想老父台洞见万里，定不以治生为饰词入告了。”
　　小儒听刘蕴一派巧言，明知虚浮，　“果然祝姓情真理直，又何用托你来致意？”即至听到说祝某系前科副车，忽然触起机来道：　“令友祝某莫非即是祝道生么？”刘蕴正说得娓娓入听，不防备小儒问这一句，一时转不过口来，含糊应道：　“未知是与不是，治生只知他名自新。”那脸上不禁现出忸怩［之］色来，小儒顿时明白，也无须追问，冷笑道：　“祝道生我久闻其名，久仰其人，不用仁香兄细嘱，小弟自会关切他，定不负尊托便了。”
　　说毕，举茶让客，不耐烦与刘蕴多谈，催他起身。
　　刘蕴见话不投机，也难久坐，即作辞出来。回至寓内，祝白新接着，即问道：　“其事若何？胡君那边已打发两三起人来问信。”刘蕴因在祝胡二人面前，夸口小儒与他同年至好，一说必从。此时如说出真话来，怕他们要取笑他，只好随口答道：　“陈公已应允了，非独重究沈家诬告，还要把他女儿判断与你作妾，叫你不可忘却了他的情分。”祝自新听了，喜得拍手顿足道：“只要他要我为情就好说了，我愿加倍馈送，但求于事有济。”即将刘蕴的话，对胡武彤家人说明，　“请你家太爷但放宽心，陈公处刘太史已说通了”。来人去了，祝自新又嘱咐王德，明日赴审小心，须仍照前番说法，不可改变。　“你但听陈公口内所问，依着他的口风回就是了”。欢欢喜喜的叫人买了多少酒肴，与刘蕴对饮，专候明日小儒判断。
　　单说小儒送出刘蕴，回至书房内，暗暗作恼道：　“祝道生那畜生，前次在南京与畹秀等作对，把伯青功名都拖累去了。而今－他更名又重新捐纳前程，该应天网恢恢，又至扬州与沈姓争讼，显见他倚势凌压沈家，逼他女儿为妾。不知怎样做成圈套，将一千多银子硬栽在沈家。难得犯在我手内，若审实了他是诬控，必当从重究办，也替伯青报复那一口闷气。”又把原卷取过，细加详阅，心内早有八分了然。
　　到了次日黎明，升坐大堂，先将原告沈伍氏唤上，问了一遍，吩咐退下。又将沈若愚唤过，细问情由。若愚叩首道：　“青天太爷，小人虽习布业，祖父都是学校中人，因小人不肖，未能读书上进克绍箕裘，才改做了买卖。虽然亦是安分清白人家，纵一贫如洗，也不忍把女儿卖人作妾，玷辱家声。何况这祝姓，小人与他向无半面，，焉能远在苏州即将女儿出卖，又何以知道他要买妾？他亦安能只凭小人口内之言，即先兑五百两银子？倘若小人没有这个女儿，托言哄骗，他也相信么？再者小人既想赖他银两，何必前日当堂呈缴那一千银子，不如抵赖得毫厘全无，岂不干净？这皆系小人实情，求青天太爷详察。”说毕，连连叩首，小儒亦吩咐他跪在一旁。唤上王德道：　“你家主控告沈姓吞银昧女一案，你家主怎样认得沈姓？沈若愚又怎样即将女儿出卖？你须从实细讲，不许半字撒谎。”
　　王德道：　“小的家老主人与沈姓本有交情，并常通往来。后因老主人远出作宦，才算隔绝。日前沈若愚至苏州贩布，在茶坊内偶与家主同桌，谈及上代交谊，甚为相契。家主说因无子要到扬州买妾，问沈若愚久在扬州可知有什么出色的女子。晚间沈若愚即来寻找小的说，闻得你主人要买妾，预备多少身价？小的说只要人品好，我主人合式，一千八百都不吝惜。沈若愚说，我亲生有个女儿，名叫兰姑，今年十七岁，头脸脚手各式皆好。你主人如能出一千五百银子身价，我即定卖与他。但是我与他世交，不好出口，烦你善言为我说成，当重重酬谢，并允定小的事成之日，送小的五十两银子。小的说，你沈老爷的令嫒自然是不得批评的，只恐我主人碍于世交，不敢要你令嫒作妾。沈若愚又再三嘱托了小的数遍，小的即将此言禀知家主。家主始而不行，说我与沈家世交兄弟，何能买他的女儿，要被万人唾骂呢。后来家主被小的劝解说，我看沈老爹目下光景甚窘，亦是出于不得已才肯卖自己女儿。也因我家能出若干银子，又知道驭下宽厚，他女儿可得其所。家主听了小的话，方肯允行。随后沈若愚又亲与家主商量，他东家的本钱被他用空了若干，可能先兑些身价与他弥缝亏空？若恐无凭，我先将卖身纸写送过来，那其余银两，待我女儿过门再行兑付。家主见他说得恳切，又念他是个老实人，故而推诚腹心，先兑了了百银子，沈若愚写下一纸女女儿文契。家主因要先赴扬州，嘱沈若愚写了家信，好至扬州接他女儿，免得日后往返。到了沈家，伍氏看了信亦无异言，当［即J对家主说，你是我家女婿了，何必住在外面，不如搬至我家来住，也省些客寓用度。二来你即可招赘我家，因我女儿自幼锤爱，我舍不得他远行。今日卖他也是出于无奈，你入赘个十朝半月，让我看看也可放心。家主听他说得有理，即移居他家，择定五日后招亲。次日就将一千两银子，兑交清楚。不料伍氏陡起不良，得了银子，翻转面皮，说家主以良作贱，逼他女儿为妾。伍氏不肯交出女儿，要想悔亲也还罢了，因家主本不愿要他女儿，是受沈若愚蛊惑而成，却不能白白丢了一千多银两，又担个逼良的声名。恰恰沈若愚由苏州回来。家主与他理论，他和伍氏一样的话，足见是预先串合的。家主气极才在县里递禀，沐胡太爷恩断，看破他夫妇伎俩，限三日内交人。伍氏又谎捏情词，在府里与太爷衙门控告。小的所说，句句是实，不敢半字增减。请太爷追究，沈若愚或交原银，或交他女儿，总要有个着落。”
　　小儒点首微笑道：　“据你所云，这沈若愚实属可恶，确是个千刁万恶的人，即活活打死，也不足以蔽其辜。但是他写卖身纸的时候，你可亲眼见着没有？”王德道：　“沈若愚写契是当着家主与小的面前，亲笔写的，怎么小的没有看见？”小儒道：　“既然当着你主仆写的，是他亲笔无疑了。然而本县其中有一处未解，倒要问你。沈若愚兑付五百银子，却写了一千五百银子的契。那一千银子，据你说待他女儿过门方兑，难道沈若愚不怕你主人存了歹念，赖他都付过了？沈若愚应该在契上批注明白，先兑了五百。这是天下人之恒情，他亦五十多岁的人，就该知道这情节，为何他胡里胡涂，就拢统写了？在本县看，沈若愚名虽若愚，恐愚不至此。我疑惑这张契并非是他亲笔所写，乃旁人代他写的，他反受了人家愚弄了。”
　　王德正信口撒谎，讲得活灵活现，不提防小儒在夹缝里问这一句，一时转不过机来，回答不出，急得满脸紫涨，不由口内支吾好半晌，方勉强道：　“沈若愚亦因家主是个正经人不须防备，所以才如此写的。好在家主未曾骗他，是他骗家主的。”小儒见王德形色仓惶，心内分外了然，哈哈大笑道：　“好个正经人不须防备，你可知沈若愚就吃的这个苦。”顿时反过脸来，把惊堂一拍道：　“好大胆奴才，你敢在本县堂前造言生事，帮着你主人害人，你不是助桀为虐么？那沈若愚就与你主人是至亲骨肉，既写到笔据，断无收五百银子肯写一千五百两的文契，天下没有这样痴子。你这该死的奴才，你主仆把沈若愚当做痴子，还来把本县当痴子看待么？代我拖下去结实打。”两边隶役一声吆喝，走过三四个人，把王德揪下。
　　王德大喊道：　“太爷不要打钳了人，没有见过不打骗人的人，反打受骗的人，真正冤枉不浅。”小儒冷笑道：　“本县今日偏要错打了你，冤枉了你，拚着你主人去告上状。你须知本县这里，非胡太爷堂上可比，容你胡言乱浯栽害平民。胡太爷是看你的主人情面，本县是玉洁冰清，一尘不染，怎容你这种样子。”说罢，又连声喝“打！”隶役等早将王德拖翻在地，褪下底衣，两个人按住他头脚，一个人举起竹板，用力的朝下打。才打了五板，早巳皮开肉绽，鲜血直流。因王德自幼跟随尤鼐在任，虽非姣生惯养，亦是享受不尽的人。后来尤鼐卸事，分派伺候仙女婿祝自新，又倚为心腹，除专办外差，平时还有两名三儿服侍。他如何受得起县堂上的刑法，似杀猪一般喊道：　“青天太爷，青天菩萨，小的情愿招认了。”小儒止住隶役，放了王德起身，穿好裤子，遂将祝自新与刘蕴如何想谋沈家女儿作妾的话，一一承认。
　　小儒命招房录了他口供，道：　“你主仆做得好圈套，平白地陷害良民，该当何罪？”　叫原差带他下去。唤过沈若愚、伍氏道：　“你的冤枉，本县已代你问清了，与你夫妇毫无干涉。但是你妻子伍氏，年已半百的人，怎样一点见识没有？皆因妇人家好贪小利，以致丈夫受累。若非本县细心详察，你夫妇真要屈死。
　　以后处世，须要仔细。”　　。
