<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众人大惊，围拢来争问若何？岸上一群水手齐跳上船头，用篙将来船钩住，骂道：　“你这个棺材，宽河大水却碰到人家船身上来，损坏的东西是要赔的。”来船水手不肯认错，两边喧嚷不已。洛珠喘口气道：　“我这心尚跳上跳下的，方才若不是窗子挡住，好歹要吃。几口水的。这来船实在冒失得很。”王兰笑道：“你起初想便当，茶都不肯吃。这会儿倒要吃水，却不值得。”洛珠瞅了一眼道：　“我吓得要死，你反来取笑人。天有眼睛的，停一会把你弄下水去，也让我说笑。”王兰道：　“我喜欢吃茶，不用吃水，不比你不肯吃茶的。”引得众人尽笑起来。将要发作来船，只见舱中走出一个华服少年来，后面立着数名家丁。那人满口京腔道：　“别耍闹，碰掉了东西值得什吗，赔给你们就是了。我船上水手原不小心，你这船横躺在河里也很不懂事。”又吆喝两边水手不许乱骂。凉篷子上水手见来人甚阔，不敢开口了。
　　陈小儒起初背着身子，听得有人说话，掉过脸来。那人拍着手道：　“我道是谁，原来是陈年兄。自家人更闹得讨人笑话。”小儒见是刘蕴，也只得起身招呼。刘蕴趁势一脚跨过船来，走进舱中向众人作揖。伯青、王兰回了礼，让来人上坐。二珠躲避不及，上前请叫了声。刘蕴笑嘻嘻的望他们点点头，回身与祝王二人彼此通了姓名。伯青才知道是刘蕴，闻得人说他不是个好人，心中不大愿意，因与小儒认识，勉强同他寒喧了几句。小儒亦不适意，见他已经走了过来，自己平时是个有涵养的人，又不肯当面冷落他。
　　何以刘蕴也走到这条路上来？先在城内时，看见他们同两个标致妓女坐在一处，问明田文海，方知道是聂氏双珠。他耳中早巳闻名，也去过两次，二娘晓得他不是用钱的人，脾气又不好，不曾招接他，用好言支掉了。今日见了二珠，骨软筋酥，垂涎不已。出了城，又听得洛珠唱曲，分外神驰。虽然认得小儒，不好冒冒失失的走过去。想定了主意，嘱咐本船水手赶上他的船，碰他一下，势必争闹，他却趁机排解，走了过来。吩咐他家人取了吊大钱，绐水手道：　“碰坏你们的东西，我想一吊钱也够了，绐你们自家去买罢。”众水手欢喜，谢了赏。小儒暗暗称奇道：“刘蕴平时一钱如命。的人，今日为何阔起来？而且心气和平，真算难得。”
　　刘蕴向小儒道：　“你们今日乐得很，又带了南京城里数一数二的红人儿，小弟无心遇着这好机会，可不算三生有幸！若不见弃，小弟奉陪谈谈，否则我即告辞。”口里说着，身子却不动。小儒不好回答他，望着祝王二人。伯青道：　“我们已是杯盘狼藉之时，怎好有屈仁香兄，改日奉请的为是。”刘蕴忙道：　“这却何妨，陈午兄是至好，二公虽是初觉，然久仰大名，一晤如故的。兄等不见外，小弟择日还要奉屈诸君到鸡鸣埭、雨花台各处逛逛，畅游他一天。我们聚在一处，是难得的。”说罢，哈哈大笑，吩咐他家人道：　“你等过船去，将上等酒肴搬几样过来。再请田师爷同来坐坐，你说这边船上都是我的至好，不要紧的。再开一桌饭与那些女相公们吃，打发他们先回去罢，明日到府中领开发。”家人答应着去’了。刘蕴对众人道：　“小弟也带了几个人，此时见着二珠姊妹，视他们已如粪土，所以不叫他们过船给诸位请安，倒还遮着点丑。”小儒道：　“刘年兄赏识是不错的，未免太谦了。”
　　少顷，他家人搬过几色菜来，将桌上残肴撤去，重新整顿，送上酒来。众人见他涎着脸不肯走，也不好十分拒绝他，只得让他上坐。刘蕴执意不行，在小儒对面坐了。忽见一人走进舱来，年纪约四十上下，生得獐头鼠目，八字微须，穿着一身新艳衣服，装出斯斯文文的样子，与众人见了礼。刘蕴叫他在肩下坐了，对众人道：　“这是小弟友人田文海兄，人是极有趣的。”又与他说了众人姓名，田文海鞠躬道：　“满座皆是贵公子，文海何人，得附骥尾，与我大有荣施。”众人见他出言俗恶，尤觉可厌，都在鼻子里哼了声，似应非应的。二珠一肚子不愿意，因刘蕴势焰熏天不能得罪的，勉强起身敬了刘蕴的酒。刘蕴大为快乐，眯着一双眼，逗他们说话。慧珠本来不喜多话，洛珠是极口快的，心中却厌烦他，也冷冷的。
　　刘蕴见满座不欢，要想个主意乐乐，对小儒道：　“小弟有个新鲜令儿，大家何不一行，较哑酒热闹些。”小儒道：　“也好，倒要请教是何新令？”刘蕴满满的吃了一锺令酒道：　“是个拆字令。细说一个字，加一小竖成个字，加一大竖又成个字，撇掉了再加二竖改成一个字。要前后说得联络有趣，又要叶韵。不会说的以及说错了，罚酒三杯，说笑话一个。就从我说起。”想了想，向众人道：　“小弟有僭了。”说道：
　　一个二字写中间，加一小竖便成土，加一大竖便成干。不是有二分土气，就有二分没相干，不如加上二竖，却是个蛙在井中把天观。
　　众人只得说声：　“好，此令倒也新鲜。”刘蕴洋洋得意，斟杯酒送在伯青面前道：　“轮到伯青兄说了。”伯青接了酒，没奈何说：　“我也是个二字，却从仁香兄前令上脱胎来的，不免抄袭。”道：
　　一个二字写当中，加一大竖便是土，加一小竖便是工。我看不用二分土，也不用二分工，不如加上两竖，把口门儿封。
　　刘蕴明知说的自己，也只得随着众人道声：　“好！”伯青之下该慧珠说了，慧珠道：　“我不会说，吃酒罢。”一连吃了两杯，伯青抢着代了一杯。刘蕴道：　“有个笑话呢？”慧珠道：　“我更不善说，还是三杯酒代了罢。”刘蕴道：　“酒令严如军令，那却不能。”洛珠接口道：　“我代说罢。”刘蕴笑道：　“也好，人不笑是不算的。”洛珠也不理他，道：
　　秋日桂花大开，一班土子们闻得有一古寺内，桂树又大，花又开得多，远近游人往来不绝。这些士子们高兴，同去赏玩。果然树可参天，花香扑鼻。内中有一个士子，拣那低处折了一枝闻香，不料和尚大为发话，道：　“先生们，只许看不许动手。若你也折我也折，一日到晚上万的人，小寺这有几棵树早经都折完了广士子们听了，动起气来，把和尚臭骂一顿，气犹未平，见旁边一个尿桶，提起来浇了一树，恨恨的道：　“你这秃子，不过留与那些大老官们闻香，好骗他的钱。我与你糟蹋掉了，偏不叫你刘仁香，却叫你留人臭呢！
　　说得大家狂笑起来。刘蕴好生不悦，反忍下去淡笑道：　“贱名出自美人之口，虽臭犹香，只怕我不配。”却挨到陈小儒说了，小儒接口道：
　　一个曰字写得圆，添一大竖便成由，添一小竖便成田。我看也不曰由自己，也不曰乐园田，不如添上两竖，是非曲直在人言。　
　　众人齐赞了声“好！”轮到田文海说了，文海道：　“晚生才疏学浅不能说，也吃三杯酒，说个笑话罢。”一口气吃了两杯，第三杯酒送到刘蕴面前，捻着鼻子道：　“请大老爷代一杯，难道他人有情有义的代酒，你就不肯代一杯儿，我料你也不好意思。”又扭扭捻捻的福了一福，引得众人笑得忍不住。刘蕴笑道：　“别肉麻，我带了你这粲头相公，可不讨人家笑话。”头一仰将酒吃了。慧珠听田文海打趣他，两颊一红，沉下脸来，转过身子伏在篷窗上看湖景去了。又听田文海说笑话道：　　
　　正月十五大放花灯，一起乡下人进城游玩，见各处的灯，飞禽、走兽、人物都彩色鲜明，又像活的一般。乡下人当成真的道：　“世上那里有这些活宝贝，奇怪奇怪，却肚皮亮亮的能点灯。”又问：　“值多少钱？”旁人与他开心道：　“十吊大钱一张。”乡下人吐着舌头道：：“好贵，好贵！”正看得高兴，忽然一阵大雨．各家措手不及，将灯全行打坏，都露出架子来。乡下人道：　“呸！我当是活的，原来是篾片做的。司‘怜我们乡下人，一年苦到头，种田养鸡鸭都没有这样大的利息。
　　田文海说到此处，却一口气说了下去，道：
　　真正乡下的鸡鸭，田篾片不如了。
　　众人听了，哄然大笑。洛珠笑得把酒喷了一桌，忍不住眼泪都掉了下来，前仰后合的，却如带雨梨花，经风杨柳，愈觉得姣媚。刘蕴道：　“不要笑坏了。”又高高的念了两句道：　“有美一人，清扬婉兮。”洛珠正低着头抹身上的酒，接口道：　“不见子都，乃见狂且。”小儒笑道：　“柔云这张嘴比刀还快，我等真要退避三舍。”令又挨到王兰，也微想了一想道：
　　写一个三字适相当，加一大竖便为主，加一小竖便为王。我看你也做不得三分主，也做不得三齐王，不如加上两竖，人说曰做不长。
　　众人笑了一笑，却派到洛珠道：　“我说的不大好，诸位包荒些。”刚要说又笑了起来，勉强忍住笑道：
　　写一个王字君知否，添一小竖便成五，添一大竖便成丑。我看你全不像王老五，也不像王老丑，不如添上两竖，倒像个田老九。
　　伯青道：　“妙极了，却又说得自然。”田文海道：　“洛姑娘怎么明骂起我来了。”洛珠道：　“真正奇了，我是凑着字说的，天下那里只有你一个姓田的，况也不是行九。既然我说错的，罚我吃锺酒，说个笑话何如？”刘蕴道：　“很用得，你的笑话是不坏的。”洛珠道：
　　有个人穷的没有法子，心里想道：　“不如到京里做太监去，又尊贵又好开钱。”到了京中，拜在老太监门下，求他各事照应。老太监将他派在大内里执事。一日，内里传旨进膳，这人；苴：　“万岁要吃中饭。”老太监喝道：“不要乱说，万岁要用御膳。”一日，又传旨大宴诸官。这人又道：　“万岁要摆宴呢！”老太监又道：　“说错了，万岁要摆御宴。嗣后你要记着，譬如大内里花园叫御花园，护卫的兵丁叫御林军。”这人方才明白道：　“怪不得皇帝面前东西都要叫御字的，从今我也是个老手了。”这日从御花园门首经过，踏了一脚屎，　“恨要骂你几句又怕是皇帝屙的，若不看你是御史，我就要骂你了”。
