<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梅仙初时并不介意，后来见他们都望出神了，又隐约听得说什么戏子小旦。梅仙不由得满脸绯红，不好意思起来，借着看别处，转过身子去了。王兰一眼看见，早巳明白，大笑道：　“小癯，你不要做了卫玠，被人家看杀了。那时我们岂不少了一个知心朋友。”席上众人听说，一齐掉过脸来，哈哈大笑，把个梅仙分外笑得难过，坐又不是立又不是，只得托言酒醉，催着众人吃饭，　“好回去罢”。又道：　“我们不可久坐，他家亲眷还要坐席呢！”众人齐声称是，都停杯唤饭。少顷席终，吃了一锤茶，各起身回府。　　
　　连儿的娘同寿姐，直送至门外方回，对潘老儿夫妇道：　“有累亲家亲母，及诸位新亲捱饿了。”忙收拾了客座内的残席，重新摆上几桌酒饭，请众亲眷入席。连儿送过伯青等人回府，也来家了，叫他娘陪坐。自己脱去大衣，到厨房内与寿姐料理，让央来的人好去吃饭。大众雄谈豪饮，直吃到日色偏西方止。
　　此时虽是十月底，节令正届小阳春日，天气甚暖。寿姐忙得浑身是汗，到房内将上盖皮衣脱去，坐在小杌子上少歇，那额上汗滚滚的下来。连儿忙了一日，身子亦乏，见外面各事清楚，也回到房内，躺在床上喘气。见寿姐不住的用手巾拭汗，脸上的粉早间又太搽多了，流得一条一条的粉痕，额角上又有许多黑渍。连儿只认做寿姐在厨房里沾的灶灰，又可怜他今日劳碌狠了，道：　“这个人太古直，既如此热法，何妨将包头除去凉凉，难道自己丈夫面前，还拘礼么？”起身道：　“我代你把包头除掉了罢，免得被汗弄污了。你头上灶灰不少呢，除下来也好用水洗脸去。”寿姐忙道：　“我不能除包头，自幼有个头风病，受了风登时即要发作。六月天，我还扎纱包头过夏呢。”
　　连儿只道他说谎，不向分说，走过来将他包头摘下，不料一头的头发，都随着包头摘了下来。连儿这一吓，非同小可。寿姐未曾防备他来硬除包头，抢夺不及，已被他摘了过去。急得双脚乱跳，两只手遮住头皮，眼泪都急了下来，道：　“你坑死我了，谁与你这样恶闹。”连儿定神把他头上仔细一望，直气得三尸出舍，七窍生烟，把包头使劲的一掼，重新又躺到床上去，冷笑道：　“我做梦呢，今日拣明日拣，拣出个破伤风来了。天下秃子也多，没有见过你连一根戾毛都没得，真正秃成精了。笑话，笑话！”
　　原来寿姐自小害了一头瘌疮，害到十三岁才好，头皮都害老了，半根头发都长不出。一年四季，皆用假发扎在包头上。到了冬令，是他极喜欢的时候，理应要扎包头，没人看得出来是瘌子。交了夏令，有人问他扎包头的缘故，他即托言头风。本来可以不嫁，无奈自小许了贺家，所以拣在冬季出嫁。过个三月五月，就是婆家识破了他是个秃子，木已成舟，也只好罢了。如托言头风，一辈子瞒了过去更妙。
　　不意才到三朝，就被连儿识破，娘家亲眷又都在这里，如何不急？兼之寿姐一生，最恶人叫他秃子瘌子。虽小孩子叫和尚秃头，与人说蜡烛，他都要生气，连他父母都忌讳这个字，说酸甜苦辣的辣味，叫做狠味，以避这个辣字与瘌字同音。今日无辜的被连儿秃长秃短，羞了一起，好似火上浇油，恼羞成怒，也顾不得是新媳妇了。一声冷笑，气生生的道：　“好笑，我秃在我的头上，于你何干？况且我自幼即秃了，也是天生成的。你若不喜秃子，好在我爹妈哥嫂都在你家，把我休去了罢，好让你娶个有头发的来家，称心足意。”
　　连儿正在好气，又听他说出不讲理的话，气上加气，立起来把桌子一拍，道：　“放你娘的清秋屁，不晓得你妈当日怎样生出你这个蛮秃子来？三朝的媳妇，开口就说休掉?了。你若过了三年五载，你还要打婆撵丈夫呢！难道头发秃了，理也不讲么？”寿姐听连儿破口骂他，索性胡闹起来，也骂道：　“你不晓得我妈养出我个秃子来，我也不晓得你妈怎样养出你个有头发的来？你既开口骂我，人人皆是爹妈养的，那个从树权里掉下来的，而且你的妈现在坐在外面，我也会骂。你说我不讲理，你骂人父母倒诽理！”连儿见他反唇相向，脸都气青了，脱去上盖长衣，要来打寿姐。寿姐也站起身来，要与连儿拚命。
　　堂前连儿的娘正陪着众人闲谈，忽闻房内儿媳高声吵闹，大为诧异，忙跑进房来。潘家夫妇与众亲眷也跟了进来。连儿的娘走入房内，见儿子与一个不像尼姑，又不像在家，僧不僧俗不俗的人，在那里对跳对骂，很吓了一跳。大凡秃子十个即有九个黄恹恹的头皮，试想雪白的个脸，焦黄的个头皮，一根头发全无，身上又穿着女衣裙，比怪物还难看一倍。他娘做梦也想不到，是他的媳妇。仔细定睛望了一会，方才认清楚了，急问连儿道：“你这杀头的，多分是疯了，娶个老婆来家三天还没有过完，就斗起口来，被旁人听得要笑杀我家呢！究竟因为何事？寿姐原何又变出这个形相来？”连儿望着他娘顿脚道：　“真正我的亲娘，他若不变出这个形相，也不致淘气。”遂将始末根由，细说一遍。
　　他娘听罢，不由得心内抖抖的气上来，冷笑了声，发话道：“我当什么天大的事两口儿要拚命。原来为的这件事，也是你命里所招，该数娶个秃老婆，只好怨命罢了。就是淘了气，他也不会长出头发来。但是寿姐儿既有这个短处，亦该让丈夫一句，方是道理。天下做丈夫的，没有个不欢喜讨个标致老婆，难不成还欢喜秃子么？怎样开口即说把我休掉了罢，也不像句说话。三朝媳妇即如此泼悍，若年深月久，还要做我家祖宗呢！那时，连气儿更不敢呵一口了。难得亲家亲母、小亲家夫妻相巧在此，又有诸位贤亲同来，倒要说个明白，不然还认做贺家的儿子坐家欺人，这不是笑话么！”　　
　　潘老儿夫妇与众亲眷在连儿的娘后一脚进房，抬头见寿姐光着秃头在那里乱喊乱骂，暗恨道：　“这个丫头真不是人，与丈夫淘气也不应把包头除去了，现出本来的怪相，难道气痴了，连生平最忌讳的事，都不顾了。”两家的亲眷都看呆了。有的晓得寿姐是个秃子，暗地摇头道：　“寿姐儿来不得与丈夫淘气不妨，不该把自己暗病掀露出来。才过门三天的媳妇，即将小名子说出，怪不得他丈夫生气。此时又引出他婆的夹七夹八的话，看起来都是寿姐白取其辱。将来怎样在贺家做人？”还有不晓得寿姐是个秃子，反吓了一跳，道：　“我们看见他十七八年，却不知道他是个秃子，他要算会瞒藏的了。为何到了婆家，才三两天就现出本相来，难道嫁了人就不怕丑了么？”
　　潘老儿夫妇听了连儿的话，方才明白。又听得他娘说些不生不熟的话，句句都怪他女儿不好。潘婆也多起心来，道：　“亲家母太太，你倒不要偏着肠子说话。虽然是你儿子命里所招，可晓得我女儿也是天生这个破相，无可奈何。况且是自幼定的亲，他小时原不秃的，就是个秃子胡混你家，譬如一件坏东西，你既瞎眼收了下来，也只好自认晦气。亲家母，不是我说你，若大年纪说出话来都不公道，全庇护着你的儿子。人家女儿不过少儿根头发，亦是十月怀胎，三年乳哺养成的。众亲眷皆在这里，评一｛平谁是谁非？亲家母还说不欺人，分明欺足我潘家了。”
　　连儿的娘脸往下一沉，道：　“亲家母太太，你说我不公道，偏护儿子。我倒要请问你，女儿到人家做媳妇，一要孝敬公婆，二要顺从丈夫，才是正理。就是丈夫嫌你是秃子，说几句亦该逆来顺受，怎么开口即说，休掉了我罢。被旁人听得，也不雅相。
　　不说我贺家不会教训媳妇，只怕要说你潘家不能管教女儿呢！亲家亲母与诸位贤亲在此，不是我贺老妈说句放肆的话，你亲家母今日在这里，惧你手段狠嘴口利，护着你家姑娘派我家母子个不是；你只能在我家一时半刻，不能在我家一年半载。俗说嫁出门的女泼出门的水，在我贺家做媳妇，即要遵贺家的规矩，若要与丈夫对吵对骂，我家几代不得这样媳妇。而且婆管媳妇，家家有的，就是冤屈了他，告到官也不派问婆的罪名。若是妻子想挟制丈夫，才不能呢！”
　　一番话，把个潘婆婆气得话都说不出来，加以两家亲眷亦扳驳起来，贺家亲眷帮着贺家说娘家，潘家亲眷帮着潘家说婆家。
　　潘老儿的儿媳也护着妹子，与连儿母子争论，各执一理；纷争不已。内中有几个老年亲眷，上前止住众人，道：　“你们真是笑话了，既然从中解劝，你们倒争较起来，不是来熄火，反是添油了。俗云：割不断的亲，打不断的邻。你们生了气也没用。”先将连儿的娘劝出房去，又说连儿道：　“你若省一句，也不致带累两个老人家淘气，你出去走走罢。恐祝府里有事，要来寻你。”
　　连儿穿了衣帽道；　“我也不得力气与这蛮妇讲论，我是立定主见不要他了，听凭他潘家告我无故休妻去。”说着，忿忿的出门去了。潘婆听了，气上加气，骂道：　“连这小野种都欺起我来了，你是我的女婿，，算个半子，你若不逊，我即打了你也没处叫屈。”连儿的娘在堂前高声道：　“亲母，你不要破口骂女婿是野种，你女儿亦不是家种了。你也知道女婿是半子，可以打得；可知媳妇亦如个半女，若不循规矩，更可打得了。”几个老年亲眷，又极力劝住两边。
　　房内寿姐一头滚到潘婆怀内，哭着说着道：　“妈妈，你可听得他家的话，你就有十个女儿嫁在这里，要弄死九个呢。妈妈，我跟你回去罢，我情愿在家里吃一碗剩茶剩饭。你妈妈只当女儿是个残疾，嫁不出去，也要养老的。他贺家纵然是天宫月府，我也不希罕。’”：众亲眷忙上前扶过寿姐，替他扎好包头，劝道：“姑娘你又来闹了，你妈妈才息了气，何苦又引他作怄。姑娘，不是我们说，嫁到人家做媳妇，原是难的。那有在家做女儿受用，也只要凡事勤谨合理，公婆亦不能格外搜求。多年的好媳妇，比女儿还强呢！若说由得自己要来即来，娈去即去，人家嫁女儿倒不致哭着送上轿了。嫁至婆家，好似另投一个胎呢。姑娘，我劝你各事耐烦些，贺老太太也不是不讲理的人，只要你做媳妇的不错，他也无甚话说。即如今日这件事，蜕开来就罢了，难道他家当真嫌你是秃子，既娶了来家，也只好算歇，自家婆媳还记恨么厂又取水代寿姐净面匀粉点脂。
