<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王德爬起，笑向春兰道：　“我的颈子倒不疼，不过有点麻，只怕姐姐们的嫩手反要痛了。幸得你们打重些，倘或做情打轻了，倒叫我不好过。你们手皮又嫩，轻轻拍两下，还要打的痒起来呢！”春兰笑骂道：　“你还敢油嘴，取笑你家娘。你真个嫌轻，待我取根门闩来打你两记，看你可痒不痒，捕不痛？”王德听了对春兰哀告道：　“好姑娘恕我说大意了，饶我这一遭儿罢。我自家打两下，代姑娘消消气。”说着，揸开五指，认定自己嘴上“乒乒乓乓”的打了十数个嘴巴，引得尤氏笑个不止，道：“这奴才疯了，难道打的不痛么？自家打自家，可以留点情分。”尤氏又痛饮了一会，才吩咐拿饭吃了，把剩的一桌残肴，有一大半未曾动着，叫春兰等四人取到下首房内去吃。　“今日你们也尽兴乐一乐，花朝月夕一年能有几回？不要拘束”。
　　王德亦退了出来，见同伙们仍然未散，吆五喝六的掐拳。王德又入座与众人闹了一回，酒已有九分醉意，大众皆散。王德点了手灯，至四处巡看门户已毕，回入自己房内，叫服侍他的人泡了茶来，一气喝了儿杯，独坐想道：　“适才我唱个暗藏春色的小曲打动他，小姐不独不恼，反嘻嘻的笑。平时各种待我多情，早形于色，连春兰等四人都不为无意。我碍于主仆分上，不好十分放肆。仔细想来他既留‘意于我，我落得去结织他。倘能勾搭小姐上了手，将来这一分大家资还怕不是我王德的？就是姑爷回来，我都不怕，设个法儿，撺掇小姐不准他入门。”不禁想得两颊发红，欲火上炎。再听各房同伙一个个鼾声如雷，想必都醉倒了。“若今日失了这好机会过去，以后点着灯笼火把都没处寻找呢！平日人多眼众，又难下手。”想定主见，不由色胆如天，也不顾前后，也不问主仆。站起身来嘱咐服侍他的人，　“看好灯火，不许走开，我要至上房回话去。你们若困了，就在床上打个盹儿，我有半会才出来呢！”慢慢绕过厅堂，到了二进，见一班粗使仆妇也都睡了。　　
　　王德更外放心，走入三进上房窗外，见各处的灯烛半犹未灭，探身向内一望，当中炕几上点了一支素蜡，尤氏欹卧在炕垫上，一只手托着香腮，一只手搭伏在桌上，脸向内睡着。那烛光之下，愈显得尤氏淡妆素服，雅态天然，又多喝了两锤酒，真如带雨桃花，异常姣媚。王德止不住心内一阵突突的跳上跳下，怔了几怔，大着胆走入，先到下首房内探望，见春兰等与几个小丫头，东倒西歪的睡在一张榻上。桌上残肴尚未收拾，那盏灯也是半明半灭的，回身走至尤氏炕前。
　　尤氏觉得有人在他身边，此刻似醒未醒，又听得身畔衣衫响动，急睁开两眼，见是王德。忙翻身坐起道：　“你要死哟，这时候鬼鬼祟祟的进来窥探，无礼已极，想必要偷取物件么？”王德见尤氏已醒，正吓得没了主意，却偷觑尤氏，并无怒意，仍带笑容，忙双膝跪下磕头不已。尤氏向着地下使劲的啐了一口，用力推开王德，跑回房中去了。王德亦起身随入房内，反手关上房门，一口将灯吹熄。，此事不在话下。
　　逾时，尤氏道：“你出去罢，恐对过房内人醒了。你每日晚间，待人睡尽了再进来。春兰等四人却不用怕他，都是我的心腹，其余小丫头们倒要仔细，知道了却不大稳便。”
　　王德答应退出，回到自己房内，打发伺候他的人睡了，细想适才之事，好生快活。　“隔一天再将春兰等四个丫头勾通，作一窝儿，我真要称做独占群芳的魁首了。我也是前世修下的福分，一般样五个似美人的人，归我一人受用。日后还要落他这一分大家财”。越想越喜，听外面已交四鼓，方脱衣睡下。
　　里面尤氏唤醒了春兰等人，收去残肴，服侍尤氏洗了手脸，方各自安睡。春兰、　秋兰本睡在尤氏房内，夏兰、冬兰住在外间。尤氏也不瞒他们，把与王德通奸的话告诉他二人，并允他们日后以姊妹称呼，富贵不易。又叫他们说知夏兰、冬兰二人。
　　春兰、秋兰人丛大了，知识久开。平昔皆欢喜王德，背了尤氏无所不说，虽非雨意云情，早立下山盟海誓，又见尤氏如此屈抑相待，焉有不从，反说：　“小姐放心，我等四人承小姐大恩，不以奴婢看视。就是小姐不知照我们，也不肯信口乱说，坏了小姐名声。夏兰、冬兰那两个蹄子，都是我们一样的心，断没掣肘的道理。”尤氏听了，自然欢喜。来日，春兰果与夏兰、冬兰说明，从此五个人联成一手，晚间俟人睡尽，放了王德入内，倒把王德弄的疲于奔命，应接不暇。
　　俗说：要得人不知，除却己不为。过了许久，内外人等皆知，却没有一人敢说破此事，只有背地议论尤氏太不顾羞耻，怎么偷起家丁来，也辱没了千金小姐的身分。有的说：　“他向来就是这个样子，当初还惧老爷几分，如今他独霸称尊，还怕谁呢？即如祝姑爷此时回家，也无力奈何他。”又有说：　“他本来喜爱王德，我久已料定他两个人都要做出把戏来的。将来这一分大家财，怕不是王德的么？”又有说：　“王德那囚攮的，自从小姐渝了他为总管，他即大模大样摆起总管架子来。我们稍有不是，轻则当面教训，重则禀小姐撵逐。但凡他的话，再没有一句驳回。难得他有这个把柄在我们手内，明日我们齐心，待他出来，指张说李的弄两句他听着，他才晓得我们不是个痴子。里面奶奶们也要在小姐与春兰等人面前，暗暗说几句不痛不痒的话，都叫他们六个人心内明白。他们若是识窍的，来认我们的事，我们也好趁此机会勒他一宗财爻。现成的火，落得大家去接个犁锄。”众人拍手叫好。
　　果然王德出来，众人借话去打动他，王德故作不知，走开去了。上房众妇婢，亦在尤氏，春兰等人面前发话。王德料到他们是想钱的心肠，不如安排一番，可免耳畔清净。　“本来我们这件事，是对不过人的”。晚间进来，与尤氏商议。谁知尤氏日间受了众妇婢一番言语，正在好气。又听王德、春兰等人说，众人也向他们发话，不由心头火发道：　“他们还了得，将来还要齐心夺我的家产呢！难不成怕他们说么？即是祝自新此时来家，我都不怕。他们明日果再放肆，打一顿撵出去，不过添油加酱多说些罢了。正所谓：惩一警百。若认了他们的事，我还想从此约束得住他们么？”
　　次日，偏生有个中年仆妇，借着赶猫子骂道：　“这瘟猫子倒会偷嘴，也不看看旁边有人瞧着你呢！你还当人不知道么？要得稳妥，偷来的东西先孝敬我老人家，才没有事。”尤氏在房内梳冼，即将仆妇唤进，劈面两个巴掌，骂道：　“你这老奴才，你骂猫子谁许你这样夹三夹四的，分明你与人有隙，借着畜生骂人，连我都不放在眼内！”即刻叫王德传了官媒，撵逐出去。内外人等徘了信，皆吐舌摇头说：　“他们非独不认事，还要禁着我们不许多说。借着这位奶奶，杀鸡与猴子看。想此处的这一碗牢饭，我们吃不成了。”
　　内中有一个少年家丁姓刁名仁，作事颇有算计，行为又极狡谲。尤氏派他专管外面厅房执事，他与内外上下人等，皆打得通套。众人议论的时候，刁仁早算计定了，忙对众人道：　“诸位不用声扬，作事最忌事未成而机先泄。我有个妙汁在此，好歹我们都是预备一走。若是这么走了，实在不值得，不如大家合力同心，弄他个开口不得，随后我们一哄而散，让他到县里要人去。我们拚着远走高飞，身畔有了钱到处皆可立足成家的。”必须如此如此作法方可徘手，就走也出了我们一口恶气。众人齐声称妙，争来询问细情。未知刁仁说出什么计较来，且听下回分解。
　　第二十二回　盗财帛奴仆齐心　施火劫天公有眼
　　却说尤氏撵走了那骂猫的仆妇，内外人等无不寒心，早恼了一个伺候外厅的家丁，叫做刁仁。平日同伴们皆叹服他的算计，刁仁对众人道：　“诸位不用作气，我有条小计在此，包管他死而无怨。我们此地料想不能久站，既然说破了，他又不认事，慢慢都要寻事到我们头上来的。依我所见，他既无情，我亦无义，先下手的为强。后日是老爷的百日，必要延僧请道追荐亡灵。我们早预备一席，待百日那晚，假说丧中各事蒙王德携带体贴，聊具水酒一杯，以表我们的敬意，王德他必然不疑。里边嘱咐众位奶奶们，也备两桌，一席请小姐，一席请春兰等人。也仿照我们对王德的说话，他们定然相信。待他们吃到半酣，先安排点蒙汗药放在酒内，他们吃醉了，一时难以苏醒。我们内外一齐动手，把他们的积蓄细软搜罗一空。天明叫开城门，一哄而散。有家眷的赶紧回家携带家眷，单身的更好，我们远走他方，只要身边有钱，四海之内都可为家。等到他们药性解完，醒了转来，我们倒好走下数十里路了。拚着他到县里禀追，俗说罪不加众。官府也要想到一两个人算计是有的，怎么都齐心算计他，其中必有原故。闹到日后，也不过是个海捕的案。而且我们在他家服役，多非真名真姓，就是我们住处，他一时都摸不清白。不然被他借着事端撵去了，也是一场空，不如拚着干，倒还有个碰头。”
　　众人听了，人人称善，偷空又去约定了内里仆妇等人。这些仆妇使婢，亦是无人不恨尤氏，又恨春兰等无故磨折他们。况妇女们贪得的心更甚，偷盗又是他们的熟手，如何不从！
　　到了尤鼐百日，前两天尤氏早吩咐王德，请了各处高僧高道来家迫荐。东厅道士荐醮，西厅和尚礼忏，热闹非常。及期又有多少远近亲友前来奠拜，皆因尤氏手内富足，他又是个女流，都想趋奉他，好作入门之计。内里春兰等四人照应，外面王德领着众家丁料理，整整由清晨忙到二鼓以后，众亲友方纷纷散去，僧道也完了坛场。
　　早有两个老年的家人寻着王德道：　“王兄弟今日辛苦了，可惜我们老朽，不能十分帮你，叫你一人偏劳，我们甚不过意。
　　今日大众公备了水酒一杯，代你浇乏，却不成个意思，须要赏脸。”王德忙道：　“岂敢，自家人怎么作起客套来！何况是公中的事，我又领着重任，如何说起偏劳二字，真是没有的话，诸位切不可费事。我忙了一天，腰胯骨都酸了，想去躺一会儿。此时虽有山珍海错在前，我也吃不下肚，改日领情罢。”众人咂嘴道：　“王大哥这句话，分明是不赏脸了。我等同伙数十个人备了一桌酒，说起来要羞死，不过聊表敬意，借着半个指头儿遮脸。丧中一切，我等极承你大哥提携照拂，而今百日已过，大事算定局了。将来诸凡百事，仍要望你大哥看顾。你纵然吃不下，坐一坐也叫我们过得去。”
