<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王德见众人说得恳切，不好过于推却，道：　“诸位言重，我一个人正愁各事照应不到，负了小姐重托，还要诸位帮扶才是。”众人又谦逊了一会，邀王德来至外间，见当中早摆定一席，高烧红烛，桌上排列得齐齐整整，是一桌上等酒肴。众人推王德上坐，选了几个有头脸的、又善于言语的过来作陪。众人轮流上来敬酒，王德再三辞谢，众人立意不行，王德只得每饮一杯。同伙有数十个人，一口气就吃了数十杯酒，已有八九分醉意。随后这一个敬酒的，暗暗把蒙汗药放在杯内，双手送到王德面前道：　“大哥吃这一杯酒，愿大哥手足坚强，财利顺旺。”说着，又深深一揖，跪了下去。王德忙一手扯住来人，举杯一吸而尽道：　“我吃了，你却不可如此，真叫我难受。”那人又夹了一箸菜，送入王德口内。
　　王德甫经下咽，那杯药酒早在肚内发作起来，觉得眼前一黑，道：　“不好，不好！”一个筋斗翻下了坐椅，直挺挺的躺在地上，如死人一般。众人假作惊惶，赶紧一齐走过，扶起道：　“王大哥怎样？”　“王大叔怎么？”　“王老德怎的？”内中有一个老年的道：　“诸位不要慌，想他劳碌了一天，适才又多喝了几杯空心酒，扶他到床上歇歇就好了。”
　　众人七手八脚将王德抬到他床上睡下，又代他用被盖好，回头对伺候王德的两个三儿道：　“你爷睡熟了，不用你们伺候，外边现成的酒饭，也去坐着喝—喝锺儿。”两个三儿道：　“我们怎敢与爷等同坐，我们早吃过饭了。”众人道：　“罢哟，什么敢坐不敢坐，同在一家里吃饭，分什么彼此。”硬将他两人拉到桌上，你一杯我一盏的劝饮。两个三儿见众人抬举他，好生欢喜，杯杯不辞。众人又暗地用了一杯药酒，少停亦醉倒在地。
　　众人将他两人拖入王德房内，又取了一根绳子，将王德与他购人的腿，彼此结在一处。外有几个十三四岁的小撕也灌醉了，锁在一间空屋内。先把王德房内细软资财全行搜罗出来，又把外间四处房屋里的上等陈设一齐搬出，打了几个结结实实的包裹。外边收拾停当，众人到上房探听消息若何，见众仆妇正在手忙脚乱的，扶尤氏与春兰等人进房。所有几个年纪小的以及白幼买来的丫头，都灌醉了，一齐关锁在对间房内。众人入内，帮着众仆妇将尤氏等五人抬至床上睡下，也用绳子把他们的腿结在一处。催着众仆妇动手开箱倒箧的搜寻资财。金珠细软连那上等的衣裳，都全行取出，槌整结束了十几个大大包袱；剩下的不过粗重物件而已。
　　时已四敛，众人道：我们走罢，再迟恐他们药力解散，就止不脱了。而且街市上有了行人，亦不稳便。”众人抬过一‘顶人轿，一半坐的人，一半放的包裹等物，假装着随行的妇婢，出了门。天已微曙，有家眷在城内的，又赶着回去搬了同行。到了城前，恰好城门大开，众人直出了城。又有家眷在城外的，叫他们速速回去接带家小，到半路会齐。
　　刁仁见上流头有数号官船停泊，船上伙计正在那里洗抹篷板。刁仁抢行一步，至船前道：　“你们船是空的么？”船户道：“正是空的。二爷清早要叫船么？”刁仁假作欢喜道：　“呀唷，这就巧了。”连忙跳上船头，对船户道：　“我们是城内尤府里的，我家小姐要往天竺进香。昨日即叫我雇船，我因贪杯大意，没有出城。只说小姐还有一半天动身，那料今早黎明就吩咐上船，我只好含糊答应，出城再说，拿得稳今日钉子是碰定的了。难得你们这几只船都是空的，随你要多少船钱，我都绐。少停小姐上船，若问到奶；们须要说昨日就雇定了。”说着，在身畔取出两锭银子，递与船户道：　“你们先收了作定罢。你们看着，我家小姐轿于来了，我要迎接下船呢！”回身跳上岸去了，又回头道：　“你们这几只船我都要，不可再被人家雇了去。”
　　船户一时摸不着头尾，又见两大锭银子，再抬头看，果然岸上—丛轿子到了。刁仁又抢先上船道：　“我已回明小姐，他说要十只船才好。此处你们山有五七号船，可以混徘过去。但是适才知照你们的话，不可忘却。”又给了船户两锭银子，叫他分给各船作定，　“列了杭州再算清账，至于酒钱等等，我一概加倍”。试问，谁人不喜贪财？刁仁的银钱给得挥霍，又见他大模大样是个人门第里的二爷，也不敢多问；就是要问，见来人十分着急，瞒上瞒下的做手脚，一时山问不明白。难得他如此，到了码头，还怕不卡他出一宗人船价么！赶忙招呼—排的数只船上水手，帮着他支跳板，搭扶手，收拾开行。
　　轿子到了船前，小轿内先走出几名仆妇，与众家丁扶着人轿上了船头，掀起轿帘，搀出一位袅袅婷婷的小姐来，入舱坐定。随后将众空轿安放在一只船内，又趁着人众忙乱之时，将几顶放包裹的小轿，一齐抬入舱内，关好前后舱门，慢慢的搬运出来。众船户见人已到齐，鸣锣开船。刁仁又催着多添纤夫趱赶，　“我家小姐性子最急，上了船不问多少路，都恨不得一个时辰即至。你们行得快，自然重重有赏”。走了半日有余，后面的人已赶了上来，假说府里总管叫送要紧物件与小姐的，上了大船，开发小船去了。
　　是日，整整行了一百数十里路程，至二鼓，船方停泊。船户等人辛苦一天，泊了船。刁仁又买了多少酒菜劳赏众水手，人人欢喜，都吃得酩酊大醉，放倒头就睡了。众人待至夜静，将包裹摊开，照派分给停当，预备到了杭州，各自分散。所有几名单身仆妇与几个单身家丁，配成夫妇，好结伴同行，免人盘问。次日，天尚未明，刁仁即叫起众船户开行，又添了几名纤夫，日色平西，已抵杭州。刁仁加倍给了船户的船价，另外又多多劳赏。仍然扮着小姐与仆妇人等，，坐轿上岸，抬到僻静地方，弃了轿子，各投处在去了。直等到尤氏已死，无人追问，他们方敢回家。这是众人的交代，后书不提。
　　单说王德直睡到日色正午，药性解尽醒来，只觉目昏头眩，喉咙内燥得都起烟了。蒙眬着双眼，即唤他的三儿取茶来解渴，一连唤了几声，无人应答。王德挣扎坐起，见他两人倒在旁边床上，直挺挺的睡着。王德骂道：　“难道睡死了！”伸手在他们腿上狠打了几下。两个三儿惊醒，冒冒失失的爬起，对面揉眉擦眼。王德道：　“你们看日色已正午了，还这样好睡，是个人么！快去取茶来我吃。”三儿答应着，即下床来，猛然道：　“咦，怎么箱子倒了一地，是谁碰翻的？”王德也见箱笼等物，乱滚了一房，连箱子内的衣服多拉得东西散漫，知道有了跷蹊，急忙下床来看。恰恰两个三儿方欲举步，王德也往下走，三个人腿上绳子一扯，加以伤了蒙汗药酒，手足多软咍咍的，一个滑踏，齐齐跌倒。王德的头碰在箱角上，顿时碰起一个疙瘩，不禁失声“呀哟！：’两个三儿赶着过来搀扶，彼此腿又一拉，又双双跌在王德身上。王德大骂道：　“瞎囚攮的，怎样站都站不稳，跌在我身上来。”两个三儿飞风爬起，谁知越爬得快，越跌得快，三个人乱了一阵，绳子又打起结来，更外难爬。还是王德眼快，道：　“你们这些该死东西，不见有条绳子绊在腿上么？”两个三儿低头一望，方才看着，用手来解，又都打死结在腿上，急得乱抽乱扯。王德亦见自家腿上有绳子结住，解了半晌方算解开。
　　王德心内更十分着急，知道有人作弄，再把箱子等物扶起一看，叫苦道：　“不好了，昨夜失了贼，怪不得我们的腿被绳子扣住。”连忙招呼同伴，一个人俱不答应。再出房门，见各处门户大开，静悄悄的没人走动；只见对过房门关锁，走过一脚踢开，多少小厮横七竖六的睡着，唤醒细问，皆不晓得夜来怎生睡到此地。王德又至大门首，见大门也开着，连四处厅堂等地，铺设皆无。
　　王德早猜透了八九分，是同伴恨他，夜来算计的。一面叫小嘶们关好门户，转身往上房里来。将至穿堂，早听得内里人声喧沸，抢走几步，来至尤氏房外，见尤氏与春兰等人，彼此爬起跌倒，正闹得不清。五个人的头发多跌散了，好似一群夜叉模样。再看他们腿上，也有一根绳子结住。王德又急又恨，又是好笑，赶紧进来，叫他们不要动，　“腿上有绳子呢！”帮着他们解开，抬头见房内箱橱等件，亦是翻乱满地，上房里仆妇也无一人。王德顿足道：　“真正不好了！”倒把尤氏等人吃了一惊，不知他着急何故，王德将外面的事，一一说明。
　　尤氏听了魂飞天外，忙起身搜检箱笼，见上等的衣服都没有了，金珠首饰更不必问，抄掳得如水洗一般，连田地房屋的契据，都被他们卅去了。
　　尤氏直急得顿足捶胸，嚎啕大哭，痛骂：　“这一班狼心狗肺的贼子，我平日并未薄待你们，因何下这样毒手害我。而今弄得我家财尽绝，将来靠什么过活！”哭了骂，骂了哭，闹个不止。反是王德与春兰等人，再三劝解道：　“小姐如今急也无益，保重白己身子要紧。址然资财都被窃去，还有田地房产可以过活。难道失了契据，田产就不算我家的么？小姐赶紧检视失物若干，到县卫去禀报，请来踏勘，料想此时他等去尚未远，若拿获一名到案，即有着落了。”尤氏听他们说得有理，止住泪痕，叫王德先行赴县禀报，随后再开呈失单，　“当此忙乱之际，暂时也引：不清楚”。王德答应出来，吩咐众小厮看守门户，又胡乱吃了点饮食，到吴县报案去了。
　　里面尤氏将众丫头小厮唤进，说他们多该知道风声，为何不来告诉我？不是臧奸，即是得了买嘱。取过竹爿要打他们，吓得丫头小厮等人，跪下哭在一堆道：　“小姐打死了我们，也没用的。我们实系不知，如果知道还上他们的算计么？若说受了买嘱，倒不如跟了他们去做一伙儿，岂不干净！”柞兰上来拉住尤氏的手，劝道：　“小姐错怪了他们了，此事他们难以知晓。遥想那一班狗头，汁议已久，才做得这般齐备。就是我们平日机密的事，也不肯叫孩子们知道，露了风声。”尤氏听说，方息了气，喝起他们；又叫春兰等四人，同着仙检点失物。
