<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少顷，王德气吁吁的跑了进来，道：　“吴县太爷到了，小姐今日却顾不得不见外人，县太爷来时，须要当面缚住仙，代我家迫案。”尤氏点竹。只听徘外面三棒锣声，一片威武声音：，吴县早下轿入内。王德忙出外叩接，领着吴县四处踏勘情形，随后来至上房，细细石过。尤氏上前万福，吴县知是尤道台的小姐，也回了个半揖。王德早设了公座，吴县坐下，询问夜来情形。王德一一回明，又将失单呈上，以及众家丁的姓名，与几个有家小住在城中，同住在城外的，开得明明白白。吴县略看了一遍，收入袖内。尤氏道：　“这卷案件多要求太爷作主，想先君不幸弃世未久，丈夫又游学在外，突遭火变，真乃意想不及。但是禁城之内，何容出此巨案！虽是我家白不小心落人算计，然而该家丁等亦系目无法纪已极，总祈严行追捕，靖暴安良，感仰不尽。”
　　吴县听尤氏说活尖利，不敢忽视，忙道：　“小姐放心，本县自当分头缉捕。”说着，起身坐轿，喝道回衙。即差全班，先到城门上打听；又到有家眷的处在，去拿他等眷屈到案着交。差役去了半日，回来道：　“城门上说，清早有数十乘轿子出城，说是尤府小姐烧香去的。复到码头上访问，有一起船亦是尤府雇了，说小姐到杭州天竺还愿，随到就随开了。所有几个有家眷的，半夜里一同逃走，旁边邻舍人家，到今早才知道的，遥想住在城外的，也都逃走了，无城门拦阻，更觉容易。”
　　吴县听说，叫人唤了王德来，把差役的回话对他说了。　“他等既已逃远，本县惟有出角捕缉文书，到杭州去访拿罢”。王德叩首道：　“总要求太老爷作主，将这一班无法无天的奴习‘，拿来严加惩办。不然日后人众效尤，人家都不敢用人了。”吴县道：“那也不用你说，拿到了案，本县理宜重办。你回去代请小姐的安，此事却不可着急，到杭州缉捕都非一两日的事。”
　　王德只得退出，回至家内，把吴县的话对尤氏细说。尤氏更加烦恼，终日不哭即骂，有时气极了，将这班丫头小撕们唤至上房，发泄一顿。王德与春兰等人见尤氏闹得太甚，从中极力劝说，　“好在吴县已差人到杭州缉访，又在附近四处搜获，都要拿着了他们的，那时加倍究办，还要追交原赃。难道一起的人，拿不住一个么？除非他们不住在天底下。只要获着一个，那些就走不脱了”。
　　尤氏又愁没行过活，王德道：　“小姐如何忘却了，老爷在日，堂楼下窖藏了二万两银子，防备的日后不测。－小姐何不取了出来，添补着失物等件；多余的待小的想个生息法子，也还够使用呢。只要局运好，一二年即可复原了。况且田产契券虽失，田地尚在，每年所收租利也有一宗银两，把来贴补着，都不至愁没有过活。”尤氏听了，顿然提醒，拍手道：　“该死该打，我真正气昏了。这项银两当日老爷窖埋的时候，我在旁边亲目所睹。我还笑老爷傻气，把好好的银子埋入土里去，谁料今日却用得着了；若早取了出来，亦是为他们所得。我怎么连一丝影儿都记不起了。”立即叫王德领着小厮们，到堂楼下挖取。原来上面铺盖着一块石板，揭开是两口缸合着，内中整整二万两银子，一封一封的搬出，仍将石板铺好。
　　尤氏有了这项窖银，稍觉放心，又有王德等人从旁寻欢取乐的引逗他。夜间睡在一处，任情戏谑，全无忌惮。眼面前不过几个小厮丫头，他们还怕谁人议论，公然成了一夫五妇。不料乐极悲生，古今常理。何况尤氏欺父蔑夫，王德叛主灭伦，天道如何能容！
　　一日；王德备了几色精致果肴，夜来代尤氏解恼。六个人团团坐下，猜拳行令，你嘲我笑。吃至半酣，王德又取过一面琵琶，弹唱了一支小曲，又逼着春兰等每人唱了一支。随后自己唱一套“十八摸”，叫春兰与他对唱，要摸到那里唱到那里，引得尤氏，夏兰等人，笑个不止。众人又闹了一会，都吃得十分烂醉，头晕眼花支持不住，随意进点饮食，吩咐丫头们把残肴收去。他们六个人关起房门，在一床安睡。众丫头见尤氏等人睡了，将残肴整顿，也烫起酒来畅饮一番，都吃得醉倒始已。
　　那知吃酒的时候，点了十数支通宵大蜡，放在桌上。后来众人吃醉了，匆匆关起房门，上床去睡。那收拾残肴的丫头们又未曾吹熄，随手都放在妆台上面，好抹拭桌上油污。待人睡尽，那烛花结有寸许长的火煤，窗棂外又微微透了点风进来，火煤忽然—爆，被风吹到他们脱下的一堆衣服上。暮春天气，所穿无非单夹之衣，最易引火。少刻一堆衣服烧着，那布烟火气散漫一室。若此时醒米，还可扑灭。无奈他们既醉于酒，又困于色，睡着如死去相似。那一堆衣服有了火，又将堆衣服的椅子烧着，接连房内书橱等物尽行有火，又被风吹了一阵，那火猛然发旺，直透到梁柱之上，劈劈拍拍的响。
　　王德在醉梦之中，突然惊醒，开眼看时，房内已映得通红，连帐子都烧着了。王德吓得魂不附体，飞风跳出帐门，伸手把尤氏拖起，冒烟突火到了房门首，用力一脚踢开房门，跑了出来。那火起初闷在房内，尚不过旺，此刻房门一开，火有了出路，跟着王德屁股后喷出。顷刻十间堂楼，上下一时烧得如火焰山一般，又延烧着前厅左右等屋。小厮丫等人，皆惊了起来；分外无主，只落得一片声呼天唤地而已。尤氏赤条条的驮在王德背上，早吓得死了过去。王德放下尤氏，犹想再进房去救春兰等四人。见房内的火，飞烟烈焰的滚滚出来，房屋早坍倒了半边。王德看见妆台上摆了个皮匣，是尤氏平日放首饰的，低着头拚命奔进，把皮匣抢出，王德的头发已被火烧完。
　　只听得四面锣声人喊，合城文武都来救火。那火愈救愈猛，天都映红了半边。王德把小厮等人脱下几件衣服，权且披在尤氏身上，自己也取了一条裤子，围好下身。情知这场火暂时救不下来，在远处人家借了一间房子，安顿尤氏。又在皮匣内取出——锭银子，以作房租。皮匣交代尤氏收好，叫小撕丫头们不许离氏左右。复又跑到火场上，还想抢几样物件。谁料送去尤氏，辗转了片刻工夫，若人一座尤府，前后有数百间房屋，不到两个时辰，烧得成了—堆瓦砾。说也奇怪，左右接屋连墙人家丝毫未毁，只烧了尤府一家。救火的人见火已将熄，陆续皆散。
　　王德央人扒开住房可怜春兰、　夏兰、秋兰、　冬兰四人烧得焦头烂额面日模糊，手足零落宛如四段枯炭，辨不出是淮的形骸。王德止不住落下泪来，取了数张芦席，把四个人骨殖包裹，预备日后安葬。天色已明，王德也忙乏了，起先浑身烧得流浆大泡并不知痛，此会反难受起来。回到尤氏住处，将春兰等为火烧死的话说了。尤氏更觉伤感，又见王德烧得如鬼魅一般，心内又怜又苦，忙叫王德也睡下歇息。
　　王德被火蕉蒸了一夜，浑身又烧伤几处，那股火毒都逼入五脏之内，初时跳来跳去是一团作气，如今平睡下来，满腹火毒一齐发作，不禁“哎哟”一声，晕了过去。头脸上烧的火泡尽行崩裂，流血不止。尤氏见了更加慌乱，急叫小厮们去请医生米诊视。不多一会，医生来诊过脉道：“此乃火毒攻心，十分沉重，恐难保命。”开了个药方下来，　“服一帖再作计较”。尤氏忙叫人配药，药还未至，王德连呼痈杀，其声越喊越微，未到杯许热茶时候，可怜王德大叫一声，两脚一顿，呜呼哀哉了。
　　尤氏见王德已死，抱尸大哭道：　“我家迭遭大故，只有靠你帮我支持，你如今又死了，叫我怎样存活。天下苦命的人极多，苦到我尤氏的地步，再也苦不下去了。想我白幼离娘，跟随父亲长大，如今父亲甫经弃世，嫁的丈夫半途抛弃，又不能终身倚靠。日前突遭恶奴等掳掠一空，今日又遭火劫，一月之中，蛔沛流连，层见迭出。想我一个女流，身边又无分文，惟有赖你撑持过活，连你这一个人天都不能相容，天是绝定我了。王德，王德，你在黄泉路上慢走一步，等等你家苦命的小姐罢！”尤氏哭得喉枯舌燥，眼内都淌下血来。尤氏本来这几个月内被酒色淘空，加以又气又吓，此番这场悲苦，又是从五内里出来的，觉得双眼一黑，一交栽倒。　丫头们赶紧过来搀扶，只听得尤氏喉内“骨碌骨碌”的痰响了两声，长长的出了一口怨气，亦归地府。他与王德倒是生同衾帐，死同地穴。可怜一班小撕丫头们无了主见，这两个死尸如何发落，惟有付之一哭而已。房东闻信走过，亦叹息了儿声，叫小嘶们分头去请尤家亲族，好来料理。
　　众人正忙得毫无头绪之时，恰好来了一个人，与尤氏大为有济。你道何人？就是尤氏的丈夫祝自新。　［自新］自受了尤氏羞辱，别气出外，星夜赶回嘉兴。祝白新有个胞兄名唤立生，也是个府学生员，为人安分守己，取与不苟，只靠着耕种祖遗几亩田地，又训了一班蒙童。自新在家时，即与立生不睦，后来他招赘到尤府，立生闻得他所作所为，不合情理，常叹道：　“将来倾覆祖宗家声，必此人也。”此番白新回来，请了合族人等，与立生讲理。说祖上所遗家财，有他一半，何能派他哥哥独享。立生向来忠厚，不与人争竞，遂当着族中将田地房产双手捧出，听凭族中分派，照数分了一半与白新执掌。自新想到在嘉兴城内，人都看不起他，不若仍至苏州，妻子虽与我不睦，丈人是待我好的。想定主见，把分的田产变卖得几千银子，又向苏州而来。
　　到了半途，即闻人说他丈人尤鼐已故，祝自新犹认做讹言。这一日，早抵苏州，叫家丁看守行李，自己即向他丈人家来。才进了城门，遇见他平时一个至好朋友，也与尤家有点故旧。祝自新拉住他，问尤家消息。那朋友把自新望了儿眼，冷笑道：　“你这些时到那里去的？你令岳家闹下多少人事，你还不知道么？”遂将尤鼐身死，尤氏主持家政，克薄奴仆，那些奴仆们把他资财抄掳一空，又将众人如何用药酒摆布尤氏，如何报官的话细说，“昨夜闻得不戒于火，延烧罄尽，只逃出尤氏、王德两人与几个小厮丫头，暂住在邻舍人家。又听人说，王德火毒发作死了，令正夫人哭他无所倚靠，也哭死了。此话我亦是据闻来的，并非目睹，尚未知真伪。你快去访问，即明白了”。只将尤氏的丑处瞒过不言，也暗暗的说丁几句，即匆匆别去。
