<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柏成道：　“小的倒有个计较在此，请爷斟酌。难得与抚院有旧，日前小的见抚院也很敬重着爷。明日待小的出去放个风声，寻他两条头路来冲贴着。”刘蕴道：　“这也是个计较，怕的答应了人家，抚院不肯徇情，那才白丢人呢！”柏成笑道：　“爷真多虑了，难道琐琐碎碎去讨抚院的没趣么？只要小的放开眼睛，寻一个肥户，赚他一宗，过手也要够用一年半载方值得呢！我在外面安排定了，爷即面见抚院，说是老主人差爷来的，须说此人是爷家亲眷，再三求了老主人才应许他，不怕抚院不准人情。否则爷再假老主人手笔，写一封切实拜托的信，此事即万分稳妥。”
　　刘蕴听了，人喜道：　“你就这么做去罢，事宜从速而安详为是。”柏成次日即到各茶坊洒肆内闲坐，夸张他主人与抚院交情甚厚，日前特地差请主人米逛西湖的。”这风声一经传说出去，即有那些专于打听闲事，以及捕风捉影好去兜揽的人，　［走］拢来与柏成扳谈问答，称羡不已。柏成见有人间他，分外说徘花团锦簇，惊闻骇听。
　　恰好这一日有个晦气进宫的人来寻他了，此人姓冷名桓，山西太原县人，在山西要推他首富。上代亦是书香人家，到了冷桓这一代，他白小不喜读书，说书要把人读迂腐了呢。带了数万银两入京捐纳，馁例得了州官；又闻得浙汀系富足之地，即掣签分省选至杭州，到省已有二年之久。上司知他是个富豪出身，都将赔补的疲缺与他署理。冷桓倒不怕赔贴，只恨边疲缺分地方甚小，不大尊严；须要在那通都大邑冲繁首要的地方做他一任，也好炫耀着自己手段，使上司知道我才凋不凡，非可小知的人，将来才可冀升擢。亦曾钻谋过许多门路，均未能打通。今日相巧冷桓也因无聊，出来闲逛了半天，到这茶坊内少息，听得柏成正在隔桌与人谈论他主人是世族名门，此地抚院是他世兄，又如何敬重他主人。　　
　　一番话，正碰在冷桓的心坎上，缓缓的站起，踱过来向柏成举手道：　“请了。”柏成见冷桓衣履鲜明，不敢藐视来人，忙立起身，欠身道：　“爷请坐。”又亲自奉了茶，问过冷桓姓字，冷桓也问了他主人名姓道：　“我有句话要托你奉求你家主人，茶坊内却不便说。我的公馆离此不远，屈你到我公馆里谈谈。”柏成心内明白，知他是米寻找头路的，多分听着我适才所说的话了，暗暗欢喜，假作龃龉道：　“我出来的久了，恐家爷要叫唤，改一日再到大老爷公馆里请安罢。”冷桓笑道：　“不过三五句话，断不耽迟你，你主人使唤的人山多，那里偏偏问着你。”忙会了茶钱，起身同柏成出了茶坊。走过三四条街巷，柏成见迎面一座高人房屋，外面望去似有十数进的样式，门凳上坐着许多锦衣大帽的家丁，见了冷桓都垂手起立。冷桓道：　“这位柏二爷，你们好生管待着，我进去有点事，少停要请他说话的。”又对柏成道：　“屈你且坐一坐。”说着，入内去了。众家丁见主人如此优待来人，必是个大头脑，争着上来趋承，邀柏成至门房内吃茶。
　　柏成又细细问明了冷桓的家世，放在肚内。
　　过了半会，里面走山个小童道：　“老爷请柏二爷书房内说话。”柏成起身，随着小童转弯抹角走了好几进房子，方至书房。早见当中设了一席，只安了对面两付座头。冷桓见了柏成，笑吟吟道：　“有水酒一杯，屈你小坐谈谈。”柏成道：　“小的怎敢陪大老爷用酒，有话即请吩咐，小的要早回去的。”冷桓道：“没有的话，你我切不可拘礼，我还有事要重托你呢，坐了好说话。”走近扯着柏成，硬推他上首坐下。又将酒壶放在自家面前，喝退众仆，将书房门掩上，只留下他两人在内。
　　柏成起身谢了坐，冷桓亲与柏成把盏道；　“你主人是何阀阅，请教细说一遍。”柏成道：　“我家主人是当朝首相，刻下告老在家。到杭州来的这位小爷，乃老主人的大公子，官名是个蕴字，表字仁香，亦系甲榜出身，做过台谏。因老主人致仕，他也告终养在家。老主人放过五次主司，京内大半朝都是门生故旧。现任的杭州抚院大人，即是我老主人会闱门生。日前有禀启到南京问安，顺请少爷来游西湖。不瞒你大老爷说。，我家少爷少年科第，人又风流，极喜玩耍，难得他世兄谆谆相请，禀明了老主人来的。又嫌他衙门里烦杂，特地赁这紫竹庵居住。这庵内当家姑子，前两年住在南京，常到我们府里去，是最相熟的，不然也住不到女僧庵里去。”
　　冷桓点首道：　“如此说来，你主人必然爱友。我不揣冒昧，有一事奉求。”遂将自己署过几次疲缺，甚不惬意，意在寻条头路，不惜重酬，须谋一冲繁地方，施展一番。　“不知你主人可肯照看？倘蒙应许，我定当酬谢你二爷进荐之力。可细访我姓冷的，即知不是个吝啬人。”柏成道：　“原来大老爷为的这件事，极其容易，并非我夸口，似这样事不用吹灰之力，只愁我家小爷不屑对抚院去说。既承你大老爷见委，又殷殷抬爱，小的回去尽力在小爷面前说项。所喜平时说话，小爷还相信几分，可以斗胆先允大老爷个八分可靠。但是事成之后，大老爷切不可吝惜银钱，那也是坏自家的事。”冷桓忙道：　“你二爷但放宽心，我拚着万金使用，分外再送你五百金酬劳何如？”
　　柏成暗喜道：“这事干妥了，有一年半载受用呢！”便道：“如人老爷肯舍万金使用，包管有成。今晚小的回寓先对小爷说明，明日即去面会抚院，拣那上等美缺，最冠冕的地方，委大老爷去署理。有了消息，小的再来报送喜信，以及该何处使用若于，开一清单来，好早为预备。此时大老爷即取信小的，也断不能先说私项，就是这宗银两，亦非我家小爷受用。抚院大人前可以讨个人情，那衙门里各色人等，何能克苦。俗云：可慢君子，不慢小人。　大老爷做官的人，自然明白其中道理，不须小的细说。外余若干，却是小的同伙兄弟们领赐了。若是我小爷，再多个万金他也不放在眼里。”冷桓听说更加相信，喜的手舞足蹈，又殷殷勤勤劝柏成用了饭。柏成起辞，冷桓直送至大门外，又谆嘱再三，不可误事。
　　柏成出了冷家，一路跳跃而回，走入庵内，即将刘鲍扯到外间，把遇着冷桓托他谋为的话，从头至尾细细说了。刘蕴亦甚为欢喜道：　“据你说，事不宜迟，明日即当去见抚院。”柏成道：“可不是呢。”刘蕴即叫柏成取过纸笔，又叫他看守外面，不许闲人进来，　“说我发家信呢”。刘蕴在灯下写就书信，作他父亲给抚院的口气，无非叙说前番承惠，又说冷桓是他远房表侄，托他各事照应，并将求委繁要地方的话，大概说了一番。所有细情，均着儿子面陈，复恳切委婉的写了几句嘱托话，封好臧于身畔。仍至后面，与众尼作乐。
　　次日，命柏成雇了轿子，来见抚院。到了衙前，投进名帖。少顷，传话进见。刘蕴入内，彼此请了安。抚院道：　“世弟去未多时，又至杭州有何公干，老师近日身体还好？”刘蕴欠身道：“家君身体托庇平善，连日足疾少愈，并命问安。特着小弟趋前，有一事奉乞。”说着，双手送过书信，抚院拆开看毕。刘蕴又接口道：　“舍亲冷某屈在僚窠，极蒙世兄提拔委以重任。冷某时中信家君，备述世兄爱人以德，刻骨不忘。无如冷某心性务为高远，每多顾盼自雄，家君亦常以是为饬，奈他秉性天成，难以劝改。．是以家君作礼来前，何妨俯如所请，以观后效。倘或才可胜任，即冷某之侥幸非浅，如不然渠亦无所怨尤。小弟因忝属世好，故敢冒昧直陈，谅世兄都能原谅。”
　　抚院道：　“令亲冷某为人尚好，又有老师谆嘱，愚兄定当为伊谋一要缺，可以威重行权，以畅其欲。但是一时恐未能如愿，因新任藩司是个旗员，性情很为古怪，若竟对他直说，他定然不行，反要疑愚兄其中有不实不尽。况州县例归藩司升降调补，彼有专贵，愚兄虽是他上司，却不好过于屈他。总在我心上，容冉报命。”刘蕴打了一躬道：　“诸祈世兄作成。”随即起辞回寓。
　　柏成道：　“看来这件事，有九分稳当。我先去送个实信与冷家，叫他把银两预备齐全，一得了消息就要兑付。能再说通了，先取些过手更妙。”刘蕴道：　”好！”众尼见刘蕴去拜本省抚院，更加倍敬畏。　　
　　柏成到了冷家，也不用通报，一径直入，至书房见了冷桓。遂将抚院的话，又描摹粉饰了多少，竟是指日即可委缺的光景。
　　冷桓听了，喜不白禁，千恩万谢。早间冷桓暗暗差人去打听消息，果见刘蕴主仆进了抚院衙门，谈了好半晌才出来。又听得柏成说的活灵活现，焉得不信。柏成又道：　“你人老爷亦要预备着那项使用银两现成，这些事是闪电穿针，不可怠慢的。”冷桓道：　“我的银子早已备了，如有一实在消息，你二爷即着人来发就是了。”柏成想了想，也不好说先付的话，怕冷桓起了疑心，反为不美。遂作辞出外，心内好生快活。这宗买卖一丝力气未费，稳然得了若干，我却不可浪吃浪用，带回去置备些田地，也可做个小康人家。又到城隍山各处，戏耍开心去了。
　　刘蕴在庵中亦百般得意，叫备了一席上等酒肴，与众尼任情酣饮取乐。正说笑得高兴，忽抬头见柏成满头大汗，慌慌张张的进来，对刘蕴招手道：　“请爷至这间来说话。”刘蕴也很吃了一惊，出席随着柏成到后面，忙问道：　“你怎么了？”柏成拍手咂嘴道：　“不妙，不妙！冷家的事不妥了。”这句话，把刘蕴如提入冷水里相似，急说道：　“你有话快说罢，不要吓我了。”
　　柏成跺足道：　“我才从城隍山回米遇见一个朋友，先与我做过伙计的，去年他进京跟了一位部曹官儿。我问他来此何干？他将我扯到僻静地方，说此地抚院被京中一个御史弹奏，参他私鬻外官，贪婪无厌，又拿着他一封私书为凭。现在放了两个钦差，悄悄的到杭州来抄抚院的家产，锁提入京治罪。又恐抚院得了风声把赃银运至他处，所以此事甚为机密，一路上改装破站来的，早间即进了城，连鬼都不晓得。我的朋友就是跟那位部曹来的。又说这件抄家差事，很有点沾润，因和我至好才肯告诉我实话，又因我是个局外人，断无走漏。你老人家听着抚院的自身尚在不保，那冷家的事不是没指望了么！”
