<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少顷，伍氏来至上房，趋步向前叩见，方夫人命搀他起身，又叫他旁边坐下。方夫人笑道；　“你合家到南京来做什么的？”伍氏道：　“前次在场州蒙大人搭救我全家性命，回来即设立长生禄位，终日叩祝。如今大人果然高升极品，是以小人夫妇带了女儿过来叩贺。再者还有下情，面求太太作主，小人夫妇感恩不浅。我女儿自从受了祝自新羞辱，虽蒙大人昭雪，我女儿每说女子家如白玉一般，不可稍有瑕疵，致人议论。日前被祝自新拉拉扯扯了一番，虽未遭其污辱，究竟有男女授受之别，即如那白玉有了一点瑕斑相似。他愿终身念佛看经，誓不适人，奉养小人夫妇死后，即削发为尼。后来被我们再三苫劝，他才回心，说除非与我有大恩的人，我只当报恩去侍奉他，那怕为奴为婢都无怨悔。仔细想来，只有人人救我合家性命，又代我女儿昭白节操，是他的恩人。故而带了他来亲见夫人，要求太太念我女儿一点真心，收在跟前，或为侍妾，或为使婢，只要我女儿情愿，小人夫妇无不从命。”
　　方夫人闻说，摇首笑道：　“这件事怕的不能，一来我家老爷性情拘谨，又知你家本是书香旧族，焉能屈待了你女儿；二来地方官私买本地民女，有干例禁。不如我代你女儿留意访一个门楣相合，好好人家，完他的终身便了。”伍氏道：　“小人夫妇亦曾说过，他说若将他送至太太府中，以遂他报恩之念，他还愿意。若是要另适他人，他拚着一死都不应允的。只求太太可怜小人夫妇只生了一个女儿，他若执意不肯适人，叫小人夫妇怎生对得过他。太太若怕私买民人子女至于例禁，我倒有个万全的法则。待至夜静，悄悄的抬入府中，神不知鬼不觉的。况府中妇婢甚多，外人那里认得清楚。”
　　方夫人见伍氏谆切央告，又闻他女儿是个贤淑的人，不如且将他接至府中，相机而动。　“若我家老爷愿意收他，也是好事。我本久有此意，代丈夫买妾，因我时发宿疾，又有一双儿子、一个女儿，正好节养身体”。想定主见，对伍氏笑道：　“你且将你女儿送到我府中来，你夫妻也在我府中住几时，等我家老爷回来，慢慢商议，自有道理。”伍氏听了，喜不自胜，忙立起谢了退出，收拾送女儿进府。
　　原来兰姑自受了祝自新的羞辱，又带累父母身受官刑，虽经小儒判雪此案，心内终觉以此为憾。矢志茹素涌经，侍奉父母天年过身，他即祝发空门，以修来世。沈若愚与伍氏向来珍爱他如掌上明珠相似，膝前又单生他一人，将来还望招个女婿，好靠半子收成。何忍他茹素诵经，了此一世。沈家夫妇再三婉劝，兰姑暗忖道：　“我父母年纪已老，又只生我一人。我若执意如此，岂非反伤了父母之心！”遂道：　“女儿身体发肤皆受之父母，既然父母立意做主，若女儿决然不从，即是不孝。要望父母依我一件心事，不是女儿老脸，如要我适人，除却我曾身受其恩，借此作报答之举方可；若不允我，拚着一死，也不敢遵父母的命意。”伍氏见兰姑改了口，忙道：　“这孩子又来呆气了，在父母面前有话但说无妨，你怎么说我怎么行，断不拂你之愿。”兰姑含羞道：　“女儿当日若非陈公昭雪清白，女儿也是一死，就是父母亦受陈公大恩。不如将我送到陈公衙署，那怕作奴作婢都无后悔，正可报得前恩，又可遂父母心愿。”伍氏笑对沈若愚道：　“不信这孩子倒很有点贝．识，能使陈公收了作个偏房，你我还愁没有靠背么？强如与个平等人家，我们又可借此报恩，只怕陈公不行，岂非空说。”若愚道：　“既然兰姑执定主见，料想不能挽回。莫如你我来日亲送他至南京，把这番话面求陈公的夫人。据闻这位方夫人是个大贤大德的人，定然成全我女儿的终身。”夫妇计议已定，即雇了船，收拾一切，带了兰姑向南京迸发。先寻寓所住下，沈若愚与伍氏即来面见方夫人，商议此事。　　
　　伍氏此时见方夫人应允，好生喜悦。忙忙的出来寻着沈若愚，将方夫人的话说了一遍。两人回到寓所，叫兰姑换了一套衣裙，雇乘小轿，沈若愚夫妇又亲自押轿，一路奔陈府而来。到了府前寻着双福，央他去通报。少顷，方夫人传话出来，请沈姑娘到上房去。兰姑在宅门口下轿，早有两个丫鬟领着他母女至上房。兰姑到了后堂，抬头见方夫人笑嘻嘻的站在阶上，那一种端庄美丽的态度，令人见之可敬可爱，急急趋步上阶，轻拢翠袖，盈盈下拜道：　“民女兰姑叩见夫人。”说着，拜了四拜。方夫人忙用手扶起，见兰姑面似春花，腰如弱柳，轻盈娴雅，体态天然，真乃比花花解语，较玉玉生香。
　　方夫人扶着兰姑进了中堂，命他坐下，兰姑再三谦逊。方夫人细问一切，见他语言婉转，徐急自如，心内大为喜爱。抬眼见伍氏仍站立一旁，笑道：　“你去罢，你女儿交代我就是了。”伍氏满面堆笑道：　“蒙太太恩典抬举他，怕他年幼不谙礼仪，失了规矩。”方夫人道：　“不用你多虑，他的礼仪是不错的。”伍氏应着退出。方夫人叫备茶果与兰姑饮食，又细谈衷曲，甚为投机。暗想“此女既贤且淑，我家老爷若收纳了他，保无争宠擅权之事。况且闺房中得此伴侣，亦可不寂寞了”。
　　少时点齐灯烛，方夫人又摆酒款待兰姑。正对酌间，忽见使婢上来道：　“老爷回来了。”只听窗外靴声秃秃而入，兰姑知是小儒，忙起身侍立。小儒见夫人的身畔立一丽人，容光焕映，忙问：“是谁？”方夫人将伍氏来意细说，兰姑不慌不忙趋立堂中，端然下拜，?叩谢日前拯救之德。小儒听了，方才明白，使婢扶起兰姑。回头对方夫人笑道：　“明日要收拾搬进衙门，今夜发行各处文札，不回上房来了。你可与沈姑娘谈谈罢。”说着，换了便服出去。
　　方夫人复邀兰姑入座道：　“我们今夜可畅谈‘番，明日你也随我们至衙门里玩几天。”两人淡谈说说，直至四更，方夫人即与兰姑同宿了。次早料理各物，兰姑坐了一乘小轿，随着方夫人大轿进衙，整整忙乱数日，方安置停妥。方夫人又扫除了一间套房，让兰姑居住。小儒时常阅看公件，不进上房。方夫人与兰姑日则同食，夜则同寝，竟是一刻离不得他。
　　一日，小儒偶然回后闲话，兰姑见小儒入内，即退回套房？方夫人笑道：　“我有件事要与你商量，你须看夫妻面上不可推却。”小儒笑道：　“什么大事，说得如此庄重。你且说着我听，可行则行。”方夫人又将兰姑受了祝自新羞辱，立誓茹素看经，不肯适人。沈若愚夫妇因膝下无子，只此一女，要靠他半子收成，再四劝说，他方应允。　“我前日已在你面前，言过大概”。又将兰姑要嫁有恩的人一席话细说。小儒大笑道：　“此事休怪我不从，可知私买民间子女大干法纪，而且沈家亦是书香后裔，焉能屈辱他女儿。明日你可把他母亲叫来，开导一番，领他女儿回去，好好择配人家。若说他女儿立志不行，你既与他相契，亦可劝他回转念头为是。”
　　方夫人道：　“我也这么说，我岂不知干着例禁的事。无如近日借言套间他数次，他说本意修行，以侍父母天年，争奈父母不许，只得依了父母之命。今日内外人等，没一个不知我父母送我到南京来，以报人人旧德。若再回去，定为旁人耻笑。太太如可怜我，即遂了民女志愿，不然惟有以死自明。那时求太太念我父母年老，照看着他们些罢。你看这件事何以处置，方才稳当？否则即有性命之虞，行止好在我已说过了，听你的便。”小儒俯首，半晌不语，遂起身道：　“都是你们惹出来的事，我却不管，我只不行罢了。”说毕，匆匆出外。
　　方夫人笑道：　“我好意劝他纳妾，他反怪我多事。我也知道他心内未尝不愿，嘴里却说不出来。”即命仆妇人等收拾里间套房，做新姨娘的寝室。众人答应，自去料理。晚间小儒进来，方夫人又劝他收纳兰姑，　“若恐外人知觉，好在他未进衙门就来了，旁人只认作我家早买下来的，前思后想毫无干碍”。小儒见方夫人再三相劝，日前又见过兰姑的人材，心内亦着实怜爱他。
　　笑道：　“你今日劝我收他为妾，足见好意。不可日后想了退悔起来，那时即迟了。”方夫人啐道：　“你休乱说，难道十数年夫妻，你尚不知我向来不是个妒忌的人。我是好意，你反打趣我。我倒怕你将来宠爱新人，要欺负我两人。”正在说笑，众仆妇来回：　“新房已收拾齐备。”方夫人又拣了来日是个上好吉日。
　　次早唤到伍氏，说明此事。伍氏火喜道：　“一切皆凭夫人作主。”方夫人命人代兰姑开脸，拨了两名丫鬟给他使用。又命仆妇扶了兰姑出来，叩见小儒夫妇。爿：有合衙男女家丁，上来叩见新姨。是夕小儒宿在兰姑房内，恩爱绸缪，不必细说。小儒因沈若愚是个旧家，与方夫人商议，即立了兰姑为侧室。并接了若愚、伍氏入衙，以礼相见，若愚分外欢喜。过了数日，若愚与伍氏辞别回家，小儒送了他们一千两银子，以作养活生计。沈家夫妇千恩万谢，又叮嘱了女儿一番，各事总宜柔顺为上。从此兰姑有了着落之所，原意报恩而来，朝夕侍奉小儒丝毫不怠，又事方夫人如生母一般，敬上驭下，处置得宜，小儒更加喜爱。方夫人本与他相合，尤无庸交代。　　
　　且说王兰由南京同甘誓起程，在路非止一日。这日，已抵浙江地界，早有本境地方官前米迎接。王兰到了杭州，即入考院，先行牌示各府州县准备开考，即由省中考起。杭州府与各县将考取的文童名册呈送，王兰定于三日后考试。到了这一天，各县文童齐集，点名给卷已毕，随即扃封考院，悬示文题。众文童皆欲于风檐寸晷中，各逞奇才。
　　王兰回后少歇，向甘誓的阅卷房内来，将至门首，只听甘誓在内高声朗诵。伺候的家丁欲入房通报，王兰忙摇手止住，蹑足听甘誓念道：
　　“因报之事，信有之否？”藩曰：　“信然。”曰：　“审如此，君宜遇事无恐。”因出诏。藩览之，无动色，曰：“某与兼信为报也。”佑曰：　“慎勿出口，吾已密论，持百口保君矣。”德宗得佑解，怒不释，亟追藩赴阙。及召见，望其仪形，曰：　“此岂作恶事人耶！”乃释然，除秘书郎。
　　王兰突入，大笑曰；　“又盘先生所读何书？如此津津有味。　”甘誓起身让坐道：　“我因独坐无聊，随手取了一本《旧店书》解闷，正看到德宗欲罪李藩一节，苟非杜佑素重李藩，虽百李藩不能得一生也。是以窃叹人生之机遇，都有一定之理。”二人又闲话半晌。
　　吃了饭，见各房幕友纷纷遣人送诸考童文卷，与甘誓细加品评，即定甲乙。甘誓口吟手披，顷刻数百本文卷，均已阅过。
