<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刻下家业亦渐凌替，掘闻日前已卖去了好几处田地。终日与那蔑片田文海，搜寻作乐。外面托言守制，步门不出，却私蓄无数姬妾，又新买得一班女梨园，每日饮酒听歌，用度甚巨。你想他纵然多金，亦支持不下。上日我去作吊，很劝说了他一番。他虽满口应诺，料想是不中用的，只好我尽我心罢。岂有身居父丧，犹自取乐，荒淫无度，天理亦不能容。若照他这般行为，果能保全首领，终于牖下，即算他是有大福泽的了。”王兰听罢，喟然道：　“善恶无门，惟人自召。刘先达好端端的家世，因他心术不正，就生出这个不肖儿子，眼见不久一败涂地，万难再振作了。”两人又叹息了一会。王兰起身作辞，又到祝府及各世谊处走了一遭。
　　回到船中，即差了一名家丁前往聂家，说声“择定来日黄道良辰，迎娶洛珠。此时回京日促，又因客途不便张扬，只要一乘小轿，傍晚悄悄抬至船上，容到了京中再行热闹”。家丁到了聂家，与王氏说明。王氏想道：　“好在女儿是他家的人，热闹不热闹都是他家的体面。我倒不省些费用，只要女儿愿意就罢了。”慧珠在旁亦说：　“者香此言甚是，况他尚未覆命，这件事原是私情，就是这般行去倒还稳妥。”王氏允定来日晚间，亲送女儿出城。家丁回船，见王兰销差。
　　王兰好生欢喜，次早又至小儒衙门说：　“聂家今晚送女到我船中，我想不能耽搁，恐外人知道终屈不便。定于明晨开行，恕我不来作辞。”小儒笑道：　“便宜你一桌喜酒了，我也不与你道喜，待你到了京中容再补贺。并托代询在京诸人，匆匆不及作札。”又命人唤了仁寿出来渴见，王兰要仁寿近日著作细阅，颇有长进，与前竟大不相同。上科因额满见遗，出了场，仍到南京小儒衙门内读书，现从甘老学艺。王兰道：　“科名本有迟早，勿以一挫而怠其志，当益加磨砺。今岁秋闹，大有可望。”小儒道；　“古人云：不思主司之不明，只患文章之不精；不患主司之不公，只患文章之不通。果其学艺既精且通，何患无人赏识。”仁寿皆唯啡应诺。
　　王兰闲话了半晌，作别回船。早见梅仙从舱内笑着迎了出来道：　“我在此等候你许久，你若再迟半刻回来，我即要进城去了。闻得你来了好几日，怎么连我那里都不去走走，难道做了学差大人，不配与我们交好了么？”王兰忙入舱换了便服，让梅仙坐下，笑道：．“小癯可别要冤屈杀了人，我前日至慨府去，下了轿即问你。祝安说你下乡看田去了，有两日才回来呢。我还留下名帖候你，怕你回来迟，我要动身进京，会不着你。怎生见了面，不问个皂白，就挖苦我。”梅仙笑道：　“我今日始从乡间回城，见了名帖，才晓得你在此，所以特地过来谢步。再则数年不晤，可以叙说别后衷曲。”说着，弯腰在靴掖内取出祝公的信，是托王兰交与伯青的。梅仙也有几封信，托他带交伯青等人。
　　王兰接过收好道：　“你可知伯青在京，近来又结识了一个知音，名唤柳五官，是苏州新到福庆班里唱小生的，其人品貌技艺都比你强。只怕伯青有了五官，把疼爱你的心肠要分一半到他身上去了。”梅仙啐道：　“你少要乱嚼舌根，你见谁要人疼爱的？管他五官六官，我又不去唱戏，与他争什么好歹？”王兰火笑道：　“你本是唱小旦的，五官是个小生，将来伯青把他携带回来，你两人倒是一对儿呢。”梅仙脸一红，站起身来道：　“我好意来看你，反惹你打趣我，我是去了。”说毕，回身欲走。
　　王兰忙一把扯住道：　“我们是说笑惯的，怎么你就急了！且坐下来，我还有话与你讲呢。”即说到晚间聂家送洛珠上船，此时尚早有屈你陪我谈谈。梅仙笑道：　“怪不得今日有这件喜事，我却未备贺礼，恰恰的碰了来，倒叫我怪臊的。可喜你与楚卿皆遂了初愿，不知伯青与畹秀他两人闻得怎生难过呢？他们情好颇笃，偏生中多阻隔，与会又不知何日？真令人昏闷。”王兰道：“他们立志甚坚，还愁不永谐么！不过早迟些罢。”又问梅仙，“年来可曾与人家说亲？”
　　梅仙道：　“前日我下乡去，却有个人来家说亲事。其人姓巴，世居乡间，以耕读为业，很有几亩田地，乡中要推他首富。
　　巴老夫妇年过半百，只生了一双子女。子名纯嗣，去年新入泮宫。女名月娥，今年十九岁，据闻有才有貌，老夫妇爱若掌珠，意欲赘婿养老。昨日媒人已将庚帖开来，叫我合个婚去，看有无冲绞。如果合得，他家已访闻过了，愿意招赘我去。在你看可用得用不得？”王兰道：　“怎么用不得！想你单立家室，无人照应，不如招到他家去，倒是极合宜的事。我劝你如合婚可配，不必狐疑，即允了罢。就是伯青知道了，也要劝你行的。”梅仙点首道：　“只怕合不得婚，倘然合得，我也没有什么不愿意。他家既不嫌我出身微贱，我还嫌人家么！”
　　二人正谈得高兴，忽闻岸上人声喧嚷，有家丁进舱回道：“聂家送亲到了。”王兰未及答言，早见王氏同二娘笑吟吟的进来，上前与王兰请安，又见数名女婢扶着洛珠上了船来。梅仙忙起身暂避，王兰早命人将后舱收拾出来，让洛珠居住。王兰邀王氏、二娘坐下，王氏道：　“小女蒙大人抬爱，感激不尽。无奈他自幼娇养，怕的礼仪不谙，诸事要望大人宽待。”二娘笑道：“王奶奶你请放心，王大人不是今日才认得的，又与你姑娘向来契合，没说不谙礼仪，即如大十倍的事，都可宽待。你休愁烦到别处去。”说着，用手拍着自己膝盖，笑个不止。又回头问王兰道：　“大人，我这话可说得是不是！”王兰笑道：　“好几年不听你这张寡妇嘴了，人虽老苍了些，口齿还是这样伶俐。”二娘笑道：　“我一生全凭这张寡妇嘴混饭吃，混衣穿。若不会说，那就完了。”
　　王氏又到后舱谆嘱了洛珠一番，洛珠虽说如了心愿，究竟母女分离，不免伤感。嘱咐母亲回去，　“劝慰姐姐不须烦恼，女儿到了京中相机而动，都要成全姐姐与伯青的因缘”。二娘在旁点头道：　“你不说，我也要提你的。这才不愧你姊妹同气连枝的道理。”　　’
　　时天色将暮，二娘催着王氏进城，遂出舱作辞，含笑欲别。王兰早封了一千两银子，以作洛珠身价。王氏推辞数次，始肯收了，再三称谢。洛珠亲送王氏出舱，含泪道：　“母亲早晚要善自保重，千万劝姐姐勿过伤感。芳君，爱卿二位姐妹前，亦请代女儿说声。女儿一至京中，即有信来。”又托二娘照应他母亲。彼此谆嘱已毕，王氏、二娘带着人众上轿去了。梅仙也要进城，王兰执着梅仙手道：　“本欲留你少叙闲情，片刻恐不得入城。明日清早，我即要开船，烦你回城致意小儒，俟他秋间入京陛见再会罢。”梅仙答应，上骑而去。　　
　　王兰回至舱内，见洛珠斜倚桌畔，俯首无言，一旁垂泪。贴身跟来的两名丫鬟，忙忙的安插行李等件。王兰笑嘻嘻近前，抚着洛珠肩头道：　“柔云不用悲苫，至迟—?二年，我放了外任，那时你们母女又可重逢。况此去京中，有你翠颦妹子可以朝夕过往，不致寂寞。”洛珠平日本是个诙谐不羁的人，此时反觉羞缩起来，推开了王兰的手，起身走进后舱，倒在床上，忽忽不乐。王兰知道他乍离母姊，不免思忆，也不去撩拨他。少顷摆上夜膳，洛珠亦不肯吃。即收拾安睡，王兰仍宿在中舱内。一宵无话。
　　次早，鸣锣刀：船。不数日到了王营，雇了三四辆骡车，装载行李，又雇了一辆骡轿与洛珠乘坐。沿途趱赶，夜宿晓行。晚间落了客店，王兰都要陪着洛珠闲话半晌，方回自己外房歇宿。在路行了半月有余，这日已抵都中。王兰先打发家丁，赶到从龙衙门内，借一进房子暂令洛珠住下。俟他覆命后，再议寻觅公馆。又嘱洛珠先行入城。
　　这一天，从龙正与二郎外所闲话，忽见门丁进来回道：　“浙江学政王大人回京了。适才差人在此，说要借我们这里一进房子让二太太居住，少刻就到。”二郎听了，拍手道：　“妙，妙！者香果真携了柔云来京，他竟有如此大胆，不怕洪府知道淘气。”从龙笑道：　“者香此番是准备淘气的。”即吩咐请太太与冯太太迎接王学政的二夫人。
　　不一会，洛珠已至，下轿入内，早有婉容小姐与小黛齐齐接出，同至后堂，见礼已毕。洛珠与小黛本是旧雨，不须细说。那程婉容久闻金陵二珠之名，今日见了面，暗赞名不虚传。彼此各说了多少仰慕的话，即命治酒，与洛珠洗尘。席间，谈论分外投机。洛珠因程婉容是贵宦千金，处处谦逊。反是程婉容说：　“我们都是一般的人，分什么彼此。现在我与翠颦姐姐，已结了异姓姊妹。况且你我要常住在一处的，若拘泥起礼数来，真正无味。难得我们有缘相见，停两日还要三个人重新结拜呢。”小黛又问了问南京众姊妹近况。从此洛珠安住云府，朝夕与婉容、小黛谈笑，觉得比在南京还热闹些。
　　且说王兰因君命在身，进了城未敢径回私第，先赴吏部衙门挂号，预备召见，方回洪府谒见岳翁岳母。洪静仪小姐闻得丈夫差满回京，白是欢喜。俗云：新婚不如远别。而且王兰在学政任内，已推升了詹事府少詹。静仪小姐生性是个趋炎附热的人，又见丈夫在浙江三年，官囊充裕，所以益加敬悦。外厅有洪鼎材代女婿洗尘，席终回后。
　　静仪早备了一席，与丈夫道贺接风。王兰外面假作欢容，问了些别后的情形，其实心内仍记挂着洛珠。若常住在从龙处，却非善策；若说接至岳父家一同居住，静仪必不相容，反累柔云受气。不如另觅一所住宅，安顿柔云。再嘱咐家丁等不计走露风声，想他也不得知道。并非我怕他，免得耳畔聒絮。想定主见，略饮数杯，托言途中辛苦，要早些安息。仆妇等进来收去残肴，服侍仙夫妻睡下。
　　次早王兰起身，到各处拜会同僚亲友。随后至云从龙处，即议到要觅一所房屋与洛珠另住，方可相安。从龙笑道：　“安是安了，日久总要晓得的，只怕要加十倍不安呢！”王兰道：　“日后的事，也顾不了许多。此时我却不能不如此做去，且待事到临头再议，只好尽人力以俟天罢。”又到伯青处交了祝公的信，及梅仙寄与众人的书函。方知柳五官赎了身，现寻下房子另住。兰听得，也代他欢喜。闲谈半晌，作辞回来。
　　隔了两日，召见已毕，恩赏许多物件，又给了四十天假。自是每日托人通城寻觅房屋，恨不能暂时赁定，好与洛珠得谐连理。却又不便过于着急，形诸颜色，恐为静仪小姐看出破绽，终屈不妙。未知静仪究竟知与不知，且听下回分解。


第三十一回　众学士争咏合欢词　醋夫人寻闹新姨宅
