<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少停，吃毕午饭，刘蕴陪了严公子到绮红处闲谈，又到南京城内有名的妓女家逛逛，至暮方散。回至府中，田文海即接出来道：　“览胜亭内砖坑已叫匠人砌就，宽深皆系一丈，木炭也买了百担有零，都堆在亭外，共用了六十多两银子。其余应用零星各物，俟严公子来了买也不迟。早间银票亦取了回来，都一并交与大姨奶奶房内。”刘蕴点了点头，回后去了。田文海料理一日，也觉困乏，吃过晚饭，自去安睡。
　　转眼三日，早一天晚间刘蕴又亲去相请。次日傍午，严公子方至，同刘蕴到亭子上看了砖坑。当叫添买应用各物，先将木炭在坑底铺下一层，六千多银子全数放在当中，上面又用木炭盖顶。仍于亭左搭了板台，点齐香烛，请刘蕴更换吉服拜神。严公子将发辫解开，披发仗剑登台诵咒，烧焚符印。诸事行毕，下了台，将药倾了半升许在坑内，即命举火，待木炭尽烧着了，始用水泥封糊，只留一个数尺围圆的小洞，好出烟透气与添烧木炭。每日仍是三次登台作法，至晚方回寓所。又拨了两名家人过来，同着刘府家丁看守，昼夜分班巡视，恐刘府众家丁都是生手，偶有疏忽，前功尽弃。刘蕴一心专候四十九日工程圆满，终朝坐在府内足不出户。到了一月之期，说也奇怪，那封顶的泥间，有裂缝透出火光，五色斑斓，火头上的烟皆作青红二色。刘蕴忙来询严公于是何原故？严公子大笑道：　“此即母银被药性炼透现的光彩，所谓炉火纯青是也。但凡火上有了五色，过此则一化二，二化四的化生不已。到了四十九日，即化成十倍。”刘蕴听了，不住的点头，心内无限欢喜，眼见准准的六万两到手了。　　
　　暇时，即央严公子教他烧炼之法。严公子开了一纸药方，将配合的法制写注明白。又将拜坛封坑的符及每日三次的咒语，一一传授。刘蕴逐日除陪严公子闲话之外，即用心用意习学；又背地偷试了一回，只化出三四倍来，更坦然不疑，以为符咒尚未炼精，故不能全验，自此遂尽力的讲求。
　　这日已至四十五日，只少四天即可成功。刘蕴恨不得两日并作一日过，方才遂心。严公子近日亦要至三鼓后始回，下半夜刘蕴与田文海轮班巡守，甚至迟了，严公子即宿在刘府。每日添火添炭，都是他自己动手，说：　“因大事将成，这几日正在紧要关头，恐家丁们不慎致有疏失，岂不负了一番辛苦。”
　　刘蕴见严公子这般光景，心内反过意不去，连日皆备盛席款待。严公子吃至半酣之际，笑向田文海道：　“大事将成，我们近日也忙够了。此时才二鼓时分，趁着这好月色，我与你忙里偷闲到绮红家走走，我有四五天不去了。”又对刘蕴道：“不约仁兄同行，你可早为安歇。明早五鼓要酬谢守坛神祗，小弟已命家人们备了牲礼伺候。”
　　刘蕴在平时，断不肯不与他们同去。因现在贪得心重，无暇他念，连声答应道：　“仁兄既然高兴，可叫田文兄奉陪一往。但须去去即回，恐亭内没人照料。”严公子笑道：　“仁兄只管放心去睡，小弟连日亲自巡守，不过格外谨慎之处。若论小弟平日在家烧炼，都是这两个小价照管，从未错过半点儿。何况又有尊纪们帮同监察，可保万无一失。纵然小弟今夜不返，定叫田兄早回，以免悬念。”即命收了残席，少坐片刻，起身邀了田文海，也不用手灯，出门而去。刘蕴又到亭内看了一遍，嘱咐众家丁一番，　“大众须要小心看守，你们辛苦之处，我老爷事成多有重赏”。又命添了炭火，方回后歇息。
　　且说严公子与田文海出了门，步月闲谈，甚为惬意。不一会，到了绮红家内，绮红同着众姊妹出来迎接，至房中坐下。绮红笑道：　“二位老爷，好多日不来了，今晚什么风儿吹到我们这小地方来。我只认你们恼了我家，不但不来，连我姊妹们也不叫了去。”严公子大笑道：　“这几日实在忙的不得了，就怕你姊妹们要疑惑我见恼，所以偷空同田老爷特来奉看。果然你即疑猜到这一着儿，好在我们业已来了，可见不是恼你，再不用说挖苦话罢。我适才在刘老爷府内酒都没有吃着，生恐迟了不及来此。现在觉得饮兴甚浓，你家有好酒可取两壶出来，我们入伙儿赏月小酌，倒还有味。”绮红听说，忙传话外面备酒伺候。
　　少停，摆上几色果品与几壶酒来。大众起身挨次入座，挡拳行令甚为热闹。严公子又暗暗叫绮红等人，，“把田文海灌醉，好看他那个醉样儿，很有趣的”。绮红点头，满斟了一杯酒，双手送至田文海面前，笑盈盈道：　“我久闻田老爷量大如海，却从不肯多吃一杯。今日愚姊妹们要求田老爷赏脸，每人奉敬三杯，千万不要抹我绮红的面皮，叫严老爷看着笑话。”说着，一蹲身坐在田文海腿上，一只手勾牢田文海的脖子，这一只手十指纤纤捧着酒杯，又亲自尝了尝冷暖，方送到田文海嘴畔。
　　田文海早巳身子酥麻了半边，笑得眼睛都合了缝，道：　“我屹，我吃，那怕醉死了，怎敢抹起绮姑老太脸来，我姓田的能有多大胆量，不怕罪过吗？”仰着脖子一吸而尽，引得满座纵声大笑。绮红见他吃完了，又敬过第二杯酒来。田文海道：　“不敢劳动，让我自己吃罢。”嘴里说着，那一只手由绮红的襟底下伸进，摸到一对软滑如绵的奶上，似新剥鸡头嫩肉一般，更觉魂飞天外。绮红笑着，用手推他，不料身子一侧，左手一幌，杯内的酒泼得干净。绮红即说：　“吃下的酒不算了，谁叫你捉弄我。”仍要罚他三杯。　　
　　严公子插嘴道：　“该罚，该罚。田兄未免欺我太甚，少停我还要罚你吃呢！”田文海摇着头道：　“严少老爷，你再不可挑拨了。”手内又画着圈子说：　“不知者不罪。晚生一之已甚，岂可再乎！”四座又狂笑不止。田文海吃到第三杯，伸手在绮红小肚子上捏了一把。　绮红跳了起来，连叫：　“不算，不算。这个吃法，吃到明日都不中用。我不能敬你的酒，反给你开心么！要罚六杯了。”田文海作揖打躬，自认多少不是，绮红方应允只罚三杯，要规规矩矩的喝。遂将三杯酒一齐斟下，绮红抓着田文海两手，怕他又乱摸乱闹的，叫田文海仲着脖子在桌上吃。田文海没法，只得嘴来就酒杯，如狗黏食一般。笑得严公子等人，前仰后合的打跌。　　
　　绮红俟田文海吃完方放了手，先后共吃了六七杯酒。田文海已醉有七八分，头似泼浪鼓的摇摆不定，口内咿唔混说。绮红归了座，众妓也过来敬酒。田文海双手握着嘴，死不肯吃。众妓那能饶他，又乱缠乱推的硬灌了几杯。田文海早醉倒椅上，酣呼大睡。严公子命人将他抬到一张凉榻上放下，起身吩咐绮红道：“我还有他事一往，若田老爷醒来，说我在刘府等他。”遂匆匆而去。
　　刘蕴黎明起身，洗脸漱口已毕，即向花园里来。到了亭外，见静悄悄的没有一人，又见砖坑上烟火全无，很吓了一跳。急忙走入，伸手摸坑上的封泥都冷了，竟似半夜里住了火的。情知其中有变，心内早突突的跳了起来。回身见台上横七竖八的躺着几个人，近前一看，正是看守的众家丁，尽沉沉睡着。狠命的推醒他们，众家丁翻身坐起，揉眉擦眼不住的呵欠。刘蕴细看，单单不见了严公子家两个人，分外着慌，顿足道：　“你们这一班死人奴才，叫你们看守炭火，谁叫你们睡的呢？这可不是坑杀人么！严公子派来的两名家人那里去了？”
　　众人听刘蕴叫骂方吓醒了，一齐跳下台，怔怔的回道：“小的们在这里看着炭火，没有去睡。严老爷家的二爷，也在这里。”说着，即用手去指，意在说这不是他家人吗？众人再定睛一望，果然没有严府家人。又回头见坑内火气全无，再想到夜间的事，众人不禁面上失色，急了半会道：　“不不晓得他们那里去了，大约是同了解手去。”
　　刘蕴直气得暴跳如雷，兜头大喝道：　“做你娘的梦呢！少停自然会同你们算账，还不代我将坑内火引着了。”众家丁忙着取了火具，七手八脚的到洞口来引火。再蹲身朝内一望，不由得齐齐失声“哎哟！”刘蕴急问怎样？众家丁颤抖抖的道：　“不不好了，坑内空洞洞的，好像都没有了。”刘蕴赶忙走过一脚蹬碎封泥，　“滑嗒”一声，都倒了下坑，几乎连自己也跌下坑去。定神细看，那六千多两银母半点俱无，只落了半坑炭灰而已。
　　刘蕴此时魂飞魄散，连呼“怎么了？怎么了？”回头对众家丁道：　“都误在你们身上，这不是要人命么？你们随我到书房里来，有话再说。”刘蕴大踏步走出，众人你望我我望你，面面相觑，毫无主见，只得硬着头皮跟刘蕴来至书房。刘蕴直挺挺坐在椅子上道：　“好好好！六千多银子，都被人骗尽。你们怎生约同去睡，又怎生姓严的家人逃走，你们都不知道？其中必有隐情，好端端的照直说出，若有半字含糊，你们想留一个活的都难。”说罢，将桌子拍得如爆竹一般，一迭声的叫“快说！”
