<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二郎忙着站起用手搀住五官，笑道：　“言重，言重！你的事我不晓得则已，既经知道岂可置身事外？本来你是冤屈，这么一说反觉你我生疏，不同往日了。此次你也意想不到遭此横逆，只好委之于年灾月晦？不可介怀。还算你时运好，倘若一石头打死了田文海，那就更难撕掳了；好在目下田文海已撵逐出境，黄道士又掌责过了，你心里也可稍慰，切勿自己苦坏身体。”回头叫人取水来与柳五爷洗脸，又着实安慰了一番，方问：　“何日从京内起程，可到过子骞那里？日前伯青送他妹子走我这里经过，眈搁了一天，他还说列了山东必然要会见你的，想你们都应见着过了。”
　　五官见二郎殷勤劝慰，自己一想不过受点惊吓，也没有吃着亏苦。有楚卿这么一办，亦算代我挣回体面了，方有了笑容，忙道：　“伯青到山东去了么？何以我从子骞处来，并没有遇着，想是走扠了。我此番又是来的不巧。”顿时不悦起来，二郎笑道：“足见五官单有伯青在心里，我们是不配同你相好的。难道伯青不在南京，在田、　者香那边亦是旧识，岂不可耽搁？横竖多则半年，少则数月，伯青亦要回来的。你又不赶着回京，忙什么呢？”说得五官也笑了，道：　“并不是这等说法，因路上没有会着，懊悔错过了，你倒会多心。”
　　二郎即叫摆酒与五官压惊，两人对饮，谈谈笑笑甚为适意。二郎俟五官说得高兴之时，起身亲自斟了一杯酒，送与五官面前道：　“你且干了此杯，我有话与你商量，你要恕我。今日这件事，你原是无辜受辱。既将田文海撵逐，又将黄道土打了，所以不得不当着人众亦不许你逗留淮城，此乃遮掩耳目。你想也明白，不怪我的。但是业已判断过了，你久住此地终屈不便。旁人虽不敢明说，背后却要议论我徇庇。若论你住在我衙内，也没人知道，怕的传说出去，落人讥诽。并非我催促你动身，明日我代你封下一号大船，晚间悄悄的上去，后天黎明开行，人不知鬼不晓，且到南京、苏州一带盘桓几时。俟此事冷淡过去，那时即彰明较著请至我处耽搁一年半载，外人也不说闲话了。我是为你起见，你切不可怪我无情，我是以告罪在先。”
　　五官听了，微笑道：　“你把人看得太胡涂了，我岂不明这个道理。你纵然留我，我也是要走的。原想今日即行，因承你盛情，不能不来见你澍声。我若怪你，我可不是更胡涂了么！”二郎火笑道：“五官真乃快人，且请再干一大杯。”五官亦起身回敬了二郎的酒，两人重又畅饮起来，直至三更始止。二郎亲送五官至书房安寝。
　　次日，命人封下座船，在河干伺候。晚间又备酒与五官饯行，说道：　“此去必先至南京，我有封禀启烦你寄交总督衙门。
　　陈小儒亦是我辈中人，你可去见见他，我的禀启内已写下了。”又嘱咐五官沿途小心，饮到初更，即散了席。五官起身作辞上船，二郎道：　“恕我不能送你，千万明春到我这里来住些时，不可爽约。”五官点首答应，二郎又着人送五官主仆出城，看他上了船，始回衙销差。五官在路行走非止一日，方可抵南京。
　　且说鲁鹏回到衙门，只落得气的恨骂而已。又来与田文海商议，这件事既已闹开，府里又护着小柳，不许我留你住在衙门。
　　冯家耳风最长，若访得你没有出去，我即耽了处分。你可在外面稍避风声，再进衙门。田文海亦知二郎向来铁面无私，不徇私情，难以朦混。自己亦怕讨他的没趣，想了想仍搬到三清观去，俟养好伤痕，再作计较。鲁鹏即着人搬了田文海行李箱笼，送至三清观。随后方用软轿抬了田文海出衙，诈称一声出城上船，回南京去。　　
　　到了观中，黄道士忙着接入。田文海说了多少替黄鹤仙抱屈的话，　“总怪我拖累了你，好歹且耐着些时，这场仇恨都是要报复的”。黄道士收拾出一间密室，让田文海居住。又吩咐徒弟等人，外面不许乱说。过了十数日，田文海头上伤痕日渐平复。
　　这日，正是十一月十五，月当头之夕，大家小户都做消寒会。黄鹤仙也备了几样精致酒肴，请田文海晚间赏月消寒。席散，田文海觉得多吃了几杯酒，心内有些烦躁。回房时已三更，月色当空，明如白昼。田文海因口燥，叫人烹茶来解渴。又将迎面一扇捅子撑起坐在窗口仰头看月，长空万里，绝无纤云。又有微微的风吹着，反觉酒气渐消，爽适异常。窗外左边一丛翠竹，迎风摆弄，月影迷离，分外有趣。　　
　　猛然竹外起了一阵怪风，吹得竹叶飕飕，那月色亦暗了下去。窗里的灯摇闪欲灭，田文海把头一缩道：　“好冷！”忙起身，意在放下窗子进去。忽听阶下有脚步之声，急低头看时，见隐约一人走来。田文海只当是送茶的人，骂．道：　“混帐东西，鬼魆魆的吓人一跳。”说话间，那人已至面前，未语先笑道：　“文海兄，别来无恙，我们倒久违了。原来你在此地甚好，如今又名成利就，可知我受尽苦楚，今日方得出头。你既与我至好，倒忍心不问我一问。好容易此间寻着了你，我们还是一道儿去罢，也不枉当日交好一场。”
　　田文海听了，摸不着头脑，急睁眼细细一望，认得是刘蕴，大惊道：　“他怎么能到此地来？他是疯狂了的，难道病好了么？晓得我在淮城得手，特来找我。又是谁告诉他，我在三清观的。”正欲回答，蓦地记［起］刘蕴已死，　“我前日闻得南京有人来说，仍亏陈小儒不念旧恶，用棺木装殓，送入他祖茔内安葬。哎哟！不好了，他是个鬼咧！”不禁毛发突竖，啐了一口，转身即向内间里跑。谁知刘蕴跟了进来，抢步上前，挡住道：“文海兄，你太薄情了。见了面你即骂我，我知你无意，也不来咎你。此时你又耍躲开，难不成故人远路而来，应该不瞅不睬的么？”
　　田文海见刘蕴阻住去路，早巳吓得心胆俱裂，噤着叫喊不出。随手拿起一张椅子，欲劈头打下，见刘蕴满面怒容道：　“田文海，你敢放肆么！我倒好意与你叙旧日交情，不肯陡出恶言。你竟猖獗太甚，与我用武，可知你负心之处，神人不容。我生前怎样另眼待你，你见我势败，托故他去，生恐我和你纠缠。后来闻得我已死，你反对人说我作恶多端，难以枚举，我还嫌他太死迟了呢！算我待你十数年好处，被你明索暗赚了多少银钱，没落得你句好话儿；我今日实告诉你罢，我已请命冥王特来迫你的性命，不能容你在刚间独享富贵。”说着，长啸了一声，将头一摇，顿时头发披了下来，两眼突出，舌头拖在唇外二寸多长，向田文海扑过。
　　田文海一个寒噤，支持不住，连人卅椅跌倒在地，昏死过去，那口内白沫直喷。恰好送茶的人已至院外，听得房内天崩地蹋的一声响，很吃了一惊，忙忙走上台阶。忽扑面“豁喇”的一阵冷风刷过，逼得通身毛骨竦然。没奈何大着胆入内，见桌上残灯半明，田文海躺在地上，一张椅子跌得粉碎。那人不知何故，放下茶锤，来扶田丈海道：　“老爷怎么了？”连问数声不见答应，再用手摸了摸口鼻只有出气，没有入气。吓得那家人狂叫起来‘，早惊动了黄道士，同着他徒弟走过问道：　“半夜三更的，大呼小叫做什么？被邻舍家听得，又要查问了。”那家人道：　“黄老爷，你还说太平话儿，你来看看我主人不知何事，跌在地下，多分倒没气了。”
　　黄鹤仙听说，也吃了一吓，忙着蹲下来摸田文海，果然微微一息。急回头叫徒弟等人，帮着他将田文海抬起，放到他床上，又叫人取了姜汤开水灌下。好半晌，田文海始醒了转来，一翻身坐起。，向着窗外连连叩首道：　“并非我害死你的，你为何寻我要起命来？我纵然负了你平日待我好处，不该见你势败设法走开。此却是我的错处，难怪你动气，还求你念昔日交情，饶恕我罢。”说着，叩拜不已。自己又用手左右打着嘴巴道：　“怪我，怪我！”吓得众人不知道他说些什么见神见鬼的话，令人害怕。
　　黄鹤仙急叫请了医家来诊视，说是中了邪气，痰迷心窍，很有两分病症。开了一帖驱邪定神的药，嘱咐吃了下去，能发出一身汗来，方可有治。黄鹤仙听了分外着急，等至天明，亲自去报知鲁鹏。鲁鹏即打发了两名亲信家丁，过来看视。此时田文海益发乱说起来，又直着脖子喊叫，如鬼嚎一般。吓得他的家人与庙里小道士们，远远看着他，不敢近前。黄鹤仙同着两名家丁进来，到了他榻前询问。田文海现在已认不得人了，那喊的声音亦渐渐低喑。黄鹤仙道：　“二位爷们，看这样光景，田老爷是朝不保暮的人了。请爷们回去禀知鲁太爷，宜速办后事为是。”两名家丁不敢停留，赶紧回衙告诉鲁鹏。
　　鲁鹏一听，忙命伺候，假说到三清观拈香，亲自来看田文海的病。到了庙前，黄道士得信，忙来迎接道：　“太爷来得正好，田老爷此刻多分是没用了。”鲁鹏急忙下轿入内，见田文海仰卧榻上，满脸铁青，两只手撺得死紧，眼睛大睁着，口角微流紫血。鲁鹏见了心内不忍，不禁流下泪来。即叫人去买上等棺木装殓，就停供在观内。又派那两名家丁在此帮着黄道士收拾，自己即坐轿回衙。赶着写了信，专差寄至南京，唤田家的人来领棺木。
　　外面一传十，十传百，都晓得田文海被冤鬼活捉了去。反加了些说话上去，竟说得活灵活现的。隔了几日，传到二郎耳内。
　　二郎又叹息了几声，随即寄信与柳五官知道。
　　单说五官由淮城动身，走了五六日，已抵南京。五官正欲进城，到总督衙门投递二郎的信。上了岸，见河边往来轿马络绎不绝，好似接差的光景。又见制台、将军皆出城来接着，织造与藩司各道员，陆续均至。已知这来的人，身分必尊。问了行人，方知苏州捃台出境阅兵，昨日即到此地。
　　五官闻得云从龙来了，甚为欢喜，且缓进城，忙着回船带了一人，持着名帖来见从龙。寻到上流河边，见岸上搭着接官厅，篷挂彩张灯，各衙门皆拨人在此照料，拥挤不开。河内一顺停泊十数号大船，牌旗罗列，大书着“兵部侍郎江苏巡抚部院”，船头上尽是冠带济济的随行各员。五官料想此时挨不上去，即在岸上一家店铺内坐着，紧对抚院的座船，等个空儿好去禀见。
　　说话间总督、将军、织造等人，已辞别出舱，抚台直送至船头，候各官上轿。五官见从龙还是在京的模样，却发福了好些。
　　随后一起一起的大小文武官员，递名谒见，或会或辞，整整忙乱到下昼时分，岸上的人方渐渐稀少。
