<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来小怜为人与他们姊妹不同，虽然此身早知届了汉槎，他却另有一种见解。说人生在世，不可过于拘泥。况我等不幸流落风尘，，除非跳出网罗，方没人寻找。在此门内，都不能称冰清玉洁。若柔云，　翠颦、　芳君等人，始可说已登彼岸。就是畹秀姐姐，在他以为一尘不染，在我看仍是难保。我只要立身不苟，此心无愧于子骞就罢了。如叫我专学那胶柱鼓瑟的行为，倘或闹出不测风波，反自己讨没趣，何苦来呢？所以小怜处不时还有人来过访，或约他湖上宴聚，只要来人不是强暴，他皆可去。人反说他圆融，都不忍欺侮。梅仙因此才敢与五官来看他。
　　小怜正站在台基上，看使婢添换笼鸟水食，又逗着那鹦哥说话。见梅仙同一个少年进来，忙笑着让坐。梅仙问了小怜好，“近来身体可如常了？”小怜笑道；　“并没有什么病，不过受了点风，你怎生知道的？”又回头唤使婢倒茶，将五官看了两眼，问梅仙道：　“这位是谁呢？”梅仙代五官通了姓字，小怜方知即是伯青常说的那柳五官。果然生的俊俏，怪不得伯青喜欢他。五官亦细看小怜，头上戴着貂尾帽套，上身穿了一件苹婆绿倭刀腿大袄，外罩三镶桃红白狐披风，下系元色掐牙银鼠皮裙，越显得身材袅娜，体态轻盈。又带着几分病容，或笑或颦，真如西子捧心，明妃出塞。五官暗忖道：　“果真名不虚传，不愧小痢之赞。想慧珠当更比小怜另具可人之处，可惜如今不肯见人，使我抱憾。”梅仙与小怜说些闲话，见他有厌倦之色，忙起身同五官告辞。小怜只送至台基上，说了声好走，即转身进去。外面二娘早巳摆下茶果，款留他二人，梅仙不好推却，与五官略吃了些，道了多扰，即作辞出来。
　　一路上五官痛赞小怜不绝，又恨没有见着慧珠。梅仙道：“好在你住在南京，可以常去，趁个巧宗儿，都要见着他的。”
　　二人谈谈说说，回转家内。自此梅仙除却祝府有事叫了他去，暇时总陪着五官各处游览。五官亦因天气日冷，懒于起程，爽性待过了年，再往苏州。写了信寄与从龙，免他盼望。　　
　　光阴迅速，转瞬近岁，挨家逐户都忙乱着过年。梅仙要料理—祝府年事，清早进去，二鼓始回。剩下五官一人在家；也懒淡出门。这日已是除夕，梅仙傍晚即吩咐摆酒守岁。内里巴氏母女一席，外面梅仙，五官一席。梅仙吃了几杯酒，即起身叫人点了灯笼，到府里辞年。料着祝公必定留他度岁，天明方可回来，对五官道：　“贤弟可多用几杯，恕愚兄不陪。贤弟亦可早为安歇，新年再见罢。”五官道：“大哥只管请便，小弟坐坐也睡了。”梅仙又入内与巴氏母女说明，即向祝府去了。
　　这里五官独自吃了数杯闷酒，便推开不饮：想到自家一人，并无亲丁骨肉，历年客中度岁，如孤鬼一般，看着人家父母兄弟妻子团圆聚饮，好不有趣。想毕，不禁伤心起来，即叫收拾过残肴，回到房内。巴太太早命点了一对红烛在他房中，又预备下暖茶果饼等物，怕他夜间饥渴‘。五官喝了一锤茶，和衣倒在床上，只听得爆竹之声接连不断。又想到南京地方，不知今夜是何风景？此时要睡，觉得太早，何妨上街去逛逛，瞧瞧热闹，又可散着闷儿。遂吩咐伺候的人小心看守火烛，不可贪睡。　“我上衔去去即回”。也不点灯，开门出来，见满街灯烛辉煌，照得白昼相似。往来行人拥挤不开，多是收讨账目的，甚为热闹。
　　五官信步只拣那人多的处在行去，走了半晌，因要解手，见路旁一条巷内行人稀少，五官进了巷口，撩衣小解。忽闻一家门内有人拌嘴，五官解过手，走近门首侧耳细听，一男一女的声音，料定是夫妇两口了。只听那妇人骂道：　“不逢好死的，平时你只顾终日灌了黄汤下肚，醒了醉醉了醒的，叫我一个人在家忙的片刻不闲。少柴无米你也不问，都要我去挣。人家嫁了男人，原是图依靠的。谁似我这般苦命，碰着你这酒鬼，自己养活自己不算，你还要掏摸我的体己用；不与你即弄刀弄杖的，恐吓我。一般也用得罄尽的，各自各儿光着两手。我原想积蓄点儿，防阴天的。俗说，打网总有晒网时。想起来我是犯了什么阴谴？往常也罢了，今日是年终的日子，你早早逼命似的榨了几个钱去，预备下你的黄汤就没有事，余外都不管半点儿。你看大家小户都欢天喜地的度岁，我家还是清锅冷灶的。我难道不是过了好日子来的，谁生下即是穷命。而今穿不如人，吃不如人，着数我受苦是理当的。这些孩子们眼巴巴望到过年，谁知既没的穿又没的吃，你可忍心？我恨不能顿时死了，看你可管不管？不逢好死的，你也有付心肝五脏呢！不见东边张大姆姆家—，他夕：夫待那般好法，尽他穿着吃着，连草棒儿都不叫他去拈一拈儿。他还嫌好厌歹的整日的寻几十个过儿，与张大爷怄气。据说他家今年也没得过，张大爷生怕他奶奶淘气，半月前即瞒着他将自己穿不着的衣服当了，早把年事办得齐全十美。你不见适才张大姆姆来辞岁，周身新衣，头上又戴得花簇簇的。他既来过，我也该领着孩子们到他家去一趟儿，叫我身上这般形像，又怎么去呢？张大爷是个人，你早该愧死羞死了。”那妇人说罢，即咽咽呜呜的哭起来。
　　又听得那男子叹了声道：　“你说的未尝不是，叫我也难驳回。但是你只晓徘这样说，却看了一面。我这连年运气实在不好，做生意又折本，难不成去做贼做强盗，干那没本钱没天良的事，方可发迹么？不然仍宜耐着性子，待运气自有出头之日，冷灰犹有发热时候。你说我只顾吃酒，我心内也着实烦恼，恨不暂时死了才干净，丢下你娘儿们又怎么呢？借酒解愁，是有的。你既这般说，明日是新年头一天，我即立誓戒酒。不知戒了酒，这一宗款目省不下的。总要沐天地祖宗庇佑，我转了运，那怕就是做个小本经纪，慢慢向前敷衍度日才好。你此刻哭杀也没用，不如得乐且乐，抛去闲愁，听那满街炮竹也有味儿。你说我另是一付心肝，我看着一班儿女穿吃不周，心里也过不去，却是没法儿的。我烫了壶暖酒在此，你且过来同儿女们喝一锺儿，挡挡寒气，拚着吃醉了好睡去。今年已过，再抖擞起精神来干明年的事罢；我家也有一桩好处，上不欠官粮，下不欠私债。较之那债户盈庭，索欠追逋，敲门打户，虽有火鱼大肉堆满几案，也吃得不舒畅。”　　
　　五官听了，点头叹息道：　“可知天底下的人，造物不齐，贫富不等。有钱的今夕骨肉团圆，欢呼畅饮；那中等的也还巴巴补补，将就的过得去；如这样人家，亦复不少。我在客中度岁，犹觉难处，尚不愁穿吃用度，不过举目无亲，凄凉些儿。比较着这家艰苦，天渊之隔呢！”五官一面想着，一面叹着，不由动了一点恻隐之心。猛然记起巴太太绐了他一锭压岁银子，约有五六两重，何妨此时转赠此人，给他做个新年的资本，或者这家即由此脱离苦处，也算我提拔他一场。好在我亦不希罕这一锭银子。想定主见，即伸手去叩门。
　　那男子在内问道：　“你是那里来的，若是讨债的，你认错了门户。我家虽穷，却不欠债。”五官在外高声答道：　“你开门出来，自然知道。”那男子果然开了门侧身让出里面灯光，把五官上下望了几眼道：　“尊驾来找谁的？”五官也不应他，即走入门来。那男子见五官穿得整齐，是个正经人模样，忙闭上门，也随了进来。吓得那妇人急急起身，跨入房内。
　　五官看那男子，虽然衣裳蓝缕，面目枯槁，却生得身材长大，。遂道：　“我半夜三更到你家来，并非别故。适才你贤夫妇所言，我已听得清楚。你家的艰苦，也不必瞒我。”在身畔取出那一锭银子，放在桌上道：　“些许银两，权送你做个新年货本，好好的捱度日月，耐守时运罢。千万不要说我唐突你。”说毕，道了声惊动，即转身欲行。　　
　　那男子又惊又喜，赶忙一把拉住五官道：　“承尊驾美意，感激不尽。无如与尊驾一面未谋，何敢领此厚赐。”五官笑道：“你这人太觉拘泥了，又不是你找我去的，我是自寻上门送与你，有什么敢与不敢？趁此天尚未明，往街市上买些急需应用物件回来，其余也罢了，可知明日是元旦，也不买分香烛纸马敬敬神祗吗？就是你平日以酒为命，亦该买点食物预备下酒，难道新年新岁好专吃寡酒不成？你快干你的事去，不要腻腻烦烦的。”
　　那男子见五官一片诚心，十分感戴，急倒身下拜道：　“蒙恩公所赐，我也不敢过于推却，有拂尊意。请恩公留下姓名，容图后报。”五官摇手道：　“快别要如此，些许之赠何足云报？若问我姓名，我姓柳，派行第五。现住在鼓楼前金家，问到前任山东臬司祝大人府内管外务的金大爷，人人皆知。”那妇人在房内听得明白，也不顾没见过的生人，亦出来向着五官深深叩拜。慌的五官方扯起那男子，又向那妇人还礼不迭道：　“这又算什么呢？贤夫妇速速请起，不要耽误了正经。”说罢，急急的出门去了。
　　那男子挽留不及，直送到巷口犹欲说话，见五官已去了好远，只得回来。拿了那银子上街兑换，又买了多少东西回家。夫妇两人忙着先烧起香烛，酬谢家神祖宗。随又整顿出酒饭，夫妇儿女欢欢喜喜的度岁。所余的几两银子收过一旁，待过了正月打点去做交易。夫妇两口足足念说了五官一夜，未曾住口；世间原有这般好人，专待天明好往柳恩公家叩喜。　　
　　且说五官出了那家门首，仍寻旧路回到梅仙家内。时已四更多天，内里巴氏母女早叫人各处打扫，预备烧接天地的纸马。五官见天色将明，不便再睡，只和衣躺在床上少歇。心内却暗自得意道：　“想不到今夜做了这一件快心的事，我不过去了五六两银子，那家即得了实济，可以度过岁去，不致啼寒哭馁。况且是小癯的丈母给我压岁的，又不是我体己拿出来的。只忘却问他姓名，好在我说了住落下去，明早那男子必然要来。”　　
　　少顷，早东方发白，那外面炮竹之声更甚，梅仙已从祝府回来。五官即起身净面漱口，换了衣冠，先随着梅仙拜了天地，后又来拜影像；梅仙又上来谢了。五官方与梅仙拜年，至内里见巴太太同巴氏等人，行过礼退出。早有人送上百果茶，与敬神的元宵，两人吃毕，洗了手脸，即带着家人一同到各处贺岁。
