<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　素馨摇头道：　“那倒不要冤屈他，又没人逼着他修行，定要装出这些故事来，合谁别气呢？我家这一个，自从听见他修行了，急的昼夜不安，也病着好些时。常说：‘人生最难得者是个知己，若畹秀有了参差，我拚着不孝的罪名，与他一道儿同去。’现今隔的日久，方才冷淡了。饶不着提起来，还是咳声叹气的。这么看起来，畹秀竟没有别气的处在，可知其中另有曲折，不能告诉旁人，只得自己纳闷，恨气修行是有的。连他说的什么梦见有人指示前因，不可昧弃，怕的都是他托言。不然好端端的闹着修行，恐人议论他不是。”小黛听了连声称是，又坐谈了牛晌，因素馨产后不能过于劳动，遂作辞出来。
　　祝老太太即留住众家女眷，用了晚酒方散。接着三朝，祝府又大开汤饼宴会。祝公代孙子取名梦庚，因梦中人说是长庚星送他米的意思。
　　是晚，伯青也进房来观儿子。奶娘忙将小公子抱送过来，伯青双手托定，在烛光之下细看此儿，品格清秀，一对乌溜溜的眼睛，望着烛光转来转去，似乎解得玩耍。伯青自是欢喜，仍交奶娘抱了。回身坐在床沿上，细问素馨身体可否硬朗？素馨偶说到，前日林小黛在此，曾提及畹秀有病，医家又不识病原。　“我倒好笑，随便什么病，都要有个起病的原由。可见那些医生，是都没有本领的”。
　　伯青听了，忙问道：　“畹秀有病是真的么？”素馨笑道：“谁和你说假话呢，我又与他无仇，难不成枉口白舌咒他有病么？你这话倒问得我奇。”伯青顿时忙手忙脚的起来道：　“我怎么半点影儿都不晓得，而且前儿冯夫人说，有了几日的病，不是倒有半月多了。明日我定要看看他去，才是情理。他心里正怪着我呢，如今有病，我再不去，他更要怪我了。其实不是你今晚说起，我仍是不知道。”说着，又跺足白恨白怨。
　　素馨见了，又是好气又是好笑道：　“你而今真正格外疯疯颠颇的了，就是明儿看他的病去，也不算迟。俗说：有心拜岁，寒食不迟。好在你真是不晓得的，也不为对他不住，何必急的这般形像，自己怨恨着自己。若是老爷听见了，又要责备你。还有一说，横竖你与他交好中断了，就待他情分上欠缺点儿，也不算什么。”伯青被素馨说得低下头去，默默无语，素馨亦不便再说，半晌道：　“你也该歇着去了，今晚早睡，明日早起好看病人去。”　　
　　伯青听说亦不答言，径出房去了。回至书房内，倒在榻上，翻来覆去都睡不稳。只觉万斛愁肠，一时顿至。不知慧珠连日病势若何，；又想到怕的我去看他的病，他仍然冷面冷心，不理会我。复又想道：　“随他怎样待我，我只照平日情分一样的待他。我的心，惟有天知道罢了。”想到这里，方沉沉睡去。
　　一觉醒时，日色满窗。忙翻身下床，连声说：　“迟了，迟了！”忙叫人备马伺候出门，一面取水净面漱口，又吃了点饮食，带连儿匆匆上骑，直向桃叶渡来。未知慧珠的病近来怎样，伯青去看他有何话说，且听下回分解。
　　第四十四回　　嘱遗言畹秀了尘缘　闻凶信洛珠悲老母
　　话说聂慧珠自修行以来，断除妄想，趋向真如。初时犹觉花朝月夕，偶触情怀，尚自感自叹。虽说见着伯青狠忍不理，未免心内还有些抛舍不下。到了两三月后，内念日坚，外缘日屏，把尘世上一切儿女私情，人生贪欲，皆撇入东洋大海。连自家的身子，都觉非已所有。不过隔两日到王氏处询问一声，以尽母女之情而已。其余一概人等都不见面，省得见着徒惹烦恼。王氏、二娘在背后计议，待他性子过去尚望他回头。不知慧珠的心，一日坚固似一日，世情一日冷淡似一日。
　　这［日］晚间，吃了饭，叫使婢们退出，亲自点了一支香，盘腿坐在蒲团上闭目涌经。待至三更时分，恍惚间似睡非睡，身子虚飘飘的起来，心内犹自明白。暗急道：　“修行最忌的走禅，我从不曾这样，今夜何故如此？”即狠命的把心朝下沉着，忽觉离了座位，又到前番梦中那荒野地方。正渺渺茫茫不知所向，猛然背后似乎来了一个人，方欲转身，耳畔只听得来人说道：　“你的俗孽已满，道心已坚，还不早早返本还原，等待何时？”又似一件重重的东西，在脑后击了一下，不禁失声呼捅。启眼看时，仍坐在蒲团上。顿觉头晕眼花，鼻塞声重，不能再坐，忙起身至榻前睡下。　　
　　细想适才梦中情景，说我俗孽已满，亟宜返本归原。早明白不能久于人世，未免一喜一悲。喜的从今割断尘缘，可登仙界。
　　悲的母亲生我一场，虽然借腹而生，究竟十月怀胎，三年乳哺的大恩未报，况母亲平日又锺爱独甚，我若一旦先别了他，岂不把母亲哭坏。想到此处；又掉下几点泪来。此时身子愈觉不爽，忙叫起外间伺候的使婢，给他捶着。过了时许，方昏昏睡去。
　　次日，即懒得起来，连饮食都减了。慌得王氏请了医生来诊视，都不识病原。六脉又好好的无病I若据外面形容看来，又似有病，便不敢造次开方，互相推卸。急得王氏没了主意，四处遍求名医，皆是一口同声的说。王氏又去求签问卜，说的都不甚好。可怜王氏，忙一阵哭一阵。二娘看不过去，再三的劝慰；又悄悄吩咐人去料理后事，背地对人道：　“我看这病来得蹊跷，怕的不好。若托庇好了，用不着更妙。不要临时忙乱的来不及，又办不出好货来。只要不给你们太太知道就是了。”说罢，正欲入内去看慧珠，见人来回道：　“祝少老爷到了。”
　　说话间，伯青早巳进来，二娘忙迎上去问好。伯青也无暇叙说闲文，即问道：　“大姑娘的病，怎么了？”二娘咂嘴道：　“没有什么好坏，连日都是这般样儿。在我看都难以收功，只不过缠绵日期罢。”伯青闻说，犹如万箭攒心，止不住纷纷泪下。即大踏步走向慧珠后进来，二娘赶着跟入，口内招呼王氏道：　“祝少老爷过来看姑娘病的。”
　　王氏正向慧珠问长问短，忽听祝伯青来了，即出房迎接，见伯青一面走着，一面拭泪。王氏不由也伤心起来，想到慧珠那般冷淡待他，令人寒心；若是别人久该恼了，他今日听见慧珠有病，即来看视，又如此悲切。　“祝少爷要算天下第一等情种，偏生我家这丫头没福，平空的要恼他。你虽恼他，他却不肯恼你，真叫人看着分外感敬”。　便抢一步，迎着道：　“又劳动祝老爷大驾。”
　　伯青摇手道：“不是这样说。此刻你姑娘觉得怎样，可碍事不碍事？”王氏见伯青问得急迫，反不好说出慧珠病危，恐吓了他，因说道：“少爷放心，不妨的。不过来势甚狠，医家又说得沉重，叫人害怕，其实也不至就怎么样呢！”说着，即邀请伯青进房。
　　伯青到了房内，见慧珠面向外睡着，瘦得都脱了形。较之前年扬州有病的时节，大不相同。恨不能即上去询问，只因慧珠自修行以后，不大理他！又不敢冒失，反忍着泪，从容走至床前，低声问道：　“畹秀，你如今觉得怎么？我昨日才知道你身体欠安你要恕我来迟。”王氏忙掇张杌子过来，请伯青坐下，使婢又送上茶来。　　
　　慧珠本没睡着，因见伯青进房，故作蒙咙之态。听得伯青虚心下气的问他，不免又感动前情，着实不忍。徐徐睁开两眼，哼哼唧唧的道：　“倒很费你的心，我并不觉怎样，只是不想饮食，四肢懒动。医家又说不出认真的病原来，闹得我药也不敢吃。好在人之生死，总有天命。若是年灾月晦，过些时自然病退身安。若命里逢绝，别说没吃药，就是吃下仙丹去．，也没有用。我亦没甚放心不下，只有我母亲白白养我一世，平日又极疼爱，一旦我有个好歹，只愁苦坏他老人家。所喜妹子有了着实去处，者香待他是没得说的，将来母亲还可以靠得他住。即是母亲不愿到浙江去，住在南京，不用我嘱托，你自然亦是照应的。虽说日前无辜的给你气受，想你我知己非止一日，你也不能恼我。总之人之将死，其言也善，你听我这卜句话罢。”说着，自己亦流下泪来，却不肯说出他梦中的事。
　　伯青未曾听完，早巳哭得泪人一般。王氏更外抚膺顿足，大哭起来。二娘。使婢等人，无不伤心落泪，只得上来解劝。伯青哽咽半会道：　“畹秀，你快别要这么想，现在有病，再胡思乱想的，越发难好了。况且你一点年纪，譬如一枝花，才有骨朵儿还没开呢，那里就能死。千万不要这么瞎说瞎想。你看你母亲哭得这般悲切，都是听了你伤心的话。若说虑及你母亲无人照看，者香固不能置之不问，就着路远，你母亲难去，我在南京可能不问么？可是你多想了。你只管放心养你的病为是。你疑惑我仙你，这句话更不像你说出来的。我也知道你是气头上，那里当?真就不理我了。我要恼你，我即不来了。”一番话，说得慧珠惟有点头含泪应答而已。　　
　　伯青又恐他病中不耐聒噪，起身退了出来，嘱咐王氏“上紧的请好手医家诊视．不可怠缓。大姑娘的病，是很有几分呢”。
　　王氏叹气道：　“祝少老爷，还等到你今日吩咐吗，我在神道前是什么愿心都许下了。看他今日待你老人家甚好，非比往日，想是悔过来了。好少老爷，还求你时常来走走，与他说说话儿，劝解劝解他，或者好得伙些，亦未可定。”伯青连声应允，因天色不早，即作别回府。　　
　　祝公正拿着一封信，念绐祝老夫人听，见伯青进来，即问道：　“你到那里去了这半日？者香有信在此，你去看着就知道了。”伯青忙接过信来，果是王兰亲笔。前面无非说些久别的话，后面即说到“刻下署理杭抚，案牍日多，兼之今夏浙江海塘涨裂，沿海一带居民被水淹没，到处成灾。而且彼处百姓向来强悍，多半借此作乱，入海劫杀往来商贾。业已奏请，奉旨带兵往剿。又值秋间出境阅兵之期，欲屈老弟与楚卿来杭襄助数月，忝在至好，想不我却”。信后又问及从龙南河光景。伯青看罢，沉吟不语。祝公道：　“既然者香特来请你二人，是不能辞的．。明儿将信与楚卿看去，你们商量何日起程。”伯青勉强应着，回到自己房内，怔怔的坐着出神。
