<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　静仪来至洛珠房内，便说杭州府太太请我们去看桂花，　“我已答应下了。你快点收拾同行，别要等人家三请四邀的”。洛珠本不愿往，因静仪再三劝去，却不过他的美意。静仪又帮着梳头更衣，穿戴齐全。即吩咐外面备轿，传齐伺候人等，静仪、洛珠在二堂口上轿，直向杭州府衙而来。未知府里请赏桂花，更有何事，且听下回分解。　
　　第四十五回　　慕淑媛一语结朱陈　答知己双征联棣萼
　　话说前回书中说到杭州府太太请洪氏夫人与洛珠去赏桂花，可知这位杭府夫人是谁？即是冷桓的夫人。原来冷桓自前次受了刘蕴的诓骗，又不敢对夫人诉说，心内着实烦闷。因为要好，反闹出故事来。银钱丢了倒是小事，岂不惹同寅们笑话，即别气又措了一宗银子入京钻谋门路，得了知府，引见后仍归浙江补用。恰值王兰来做藩司，见冷桓为人心地朴实，不大奸巧，很为器重。他在藩司任上，即委署了一任海宁知州，而今署了巡抚，遂题奏上去以冷桓实授杭州知府。冷桓感王兰知遇之恩，所以两府女眷皆往来通家。
　　今日因后园桂花大开，冷桓与夫人相议，要请王巡抚太太与姨奶奶过来逛一天，即命厨房备上等酒席伺候，又打发两个女人去请。少顷，去的女人们回来说：　“王大人太太与姨奶奶停刻即来了。”冷夫人忙着预备迎接。不一会，来报巡抚太太已至，外面早放炮奏乐，刀：丁中门。冷夫人直接到二堂口，请静仪与洛珠下了轿，两府丫鬟仆妇人众，簇拥到了内堂，彼此见礼归座。
　　茶罢，静仪先说道：　“迭蒙夫人见召，感愧交集，又不敢过于推却，有负盛情，是以携了侍妾辈趋府请安。”冷夫人欠身笑道：　“大太太说那里的话，蒙大太太和姨奶奶不弃，赏脸光降，即是三生幸事。大太太反谬谦起来，益发叫我不安。”说罢，起身请静仪，洛珠房内更衣，一面吩咐酒席即摆在后园停秋阁里。冷夫人俟众人更了衣，又净了手脸，即邀着静仪等人到后园来。果然秋色满园，香飘桂子。园亭虽不甚宽敞，却结构的十分精巧。
　　大众游赏了一会，来至停秋阁，见一顺明三暗四的房屋。外面三间，里面用落地罩隔着一间为退步，屋内陈设极其华美。四面皆是窗棂，用一色绿纱糊上。周围抄手回廊，装着天然飞来椅座。屋左堆着假山，山上栽的尽是桂树接连，疏疏落落的三株五株，将停秋阁合抱过来，只留当中白石砌的一条甬道出入。那空疏处又补着菊花，雁来红，各色凤仙之类，真乃满目秋光，一望无际，使人日坐其中，神致顿爽。使婢等早将酒席摆齐，冷夫人推静仪上坐，洛珠对面，又请了一位张氏夫人作陪，自己却坐在主位。　　
　　张氏夫人亦是山西人氏，与冷夫人远房姑嫂。冷夫人本是朱氏。这位朱老爷名彭庚，表字蓬耕，由举人大挑得杭州馀杭知县。在任数年，甚为清正，上司举了卓异，准以知府升用。朱彭庚因年来多病，即呈请开缺。又爱杭州湖山甲于天下，便不愿回归故里，在西湖上结了几椽茅屋，买了几亩湖田，作耕隐之计。结发即娶的是张氏夫人，也是山西书香旧族之女。夫妇年已半百有余，膝前只生了一位千金，今年十六岁，乳名姑兰，生得貌比嫦娥，媚羞西子，花较之而减色，月对之而无辉。朱彭庚夫妇爱若掌珠，如儿子一般抚养，三四岁时彭庚即口授《毛诗》诸书，又亲教他写画吟咏，故姑兰腹中渊博过人。彭庚见女儿具此才貌，必欲觅一佳婿，所以至今尚未适人。今日，冷夫人请了他母女过来陪客。　　
　　席间，众夫人与姑兰盘桓，见他举止端方，谈吐雅隽，又生此绝世姿容，莫不赞慕。静仪笑问张夫人道：　“令嫒姑娘可有了人家了么？”张夫人道：　“不瞒太太说，他父亲因只生了他一个，锤爱非常，比人家儿子还宝贝似的呢。常说要拣选个好好女婿，不问门户高低，家计贫富，只要孩子能读书上进，方不误了女儿。先前还有人家来说亲，都被他父亲回却，后来人也晓得，不来求说了。”姞兰听他母亲说到自己身上，不好意思，告辞出席，同一班丫头们到园子里逛去了。
　　静仪闻说，点头道：　“这话倒不错，而今孩子们不见有什么好出息的，若论外貌看起来都还去得，问及胸中实学，那就不能了。我意中却有一家，何妨多事代令嫒姑娘作伐。门楣又合，孩子又好，将来不患没出息的。说起来你太太也该知道，即是前任两江总督，现内用吏部尚书陈大人家。他家两位公子，大公子名叫宝徵，今年也好有十六七岁了。因我们是通家世好，我们老爷又与陈大人同年，内眷们皆有来往。这位大公子我眼见过几次，可以配得上令嫒姑娘，倒是天生成的一对好儿女。据闻今冬即要回来应考，都要到我们衙门里来的。那时借个名儿，请太太过来相看，即知道我的话不假了。我们老爷再写信问陈人人去，若两家皆情愿做这门亲，我做媒宾，有屈你们姑太太做保山罢。”
　　张氏夫人未及回答，冷夫人笑着接口道：　“就怎么着，非是我代舅太太说话，陈府门第自然没得说的，只恐嫌我们这边门户不甚相当。若说陈大公子，既然大太太见过，更可放心。我做主代舅太太应允了。我们舅太太若怕舅老爷抱怨，待我明儿亲自告诉我哥哥去，这样门户这样孩子，打着灯笼还没处寻去呢。大人回来，即请写信通知陈大人处。只要男家允许，不嫌官卑职小，家产无多，况且我哥哥又是退仕的官，非比陈府上现在烈烈轰轰的；好在我们内侄女不是我自夸的话，还可将就看得过去，女家这边我拿得十分稳，硬做保山了。”
　　说毕，又自家笑个不止道：　“天下也没见我这么做媒的，不问男女两家行否？—我在中间硬自作主，说着用得。别要明儿结了亲，两府亲家太太稍不遂意，没的拿着我撒气，那就不值了。果真保山做得好，今日先说定了，要重重谢我一分媒礼才罢。”静仪笑道：　“我原要你太太这么行呢！你是保山，我是媒宾，要重谢大家得重谢，要受，气也好大家同受气。”说得在座皆大笑不止。大众又说笑了一会；姑兰也入了座。
　　少停席散，使婢们送上茶水来，净面漱口。冷夫人又陪着众人抹牌玩耍。晚间即在内堂摆酒，直至二更，终了席，各位夫人皆作辞回去。临行冷夫人又嘱托朱家亲事，静仪满口应允。回至署内与洛珠计议，　“若待老爷回来，怕的耽搁日久。陈府又远在京都，倘定下别家女儿，一则朱小姐才貌双全未免可惜，再则朱夫人背地要怨我哄他。不如就请冯祝二位写信去问，也是一样。”即叫小丫头出外，照着适才的话告诉冯祝二位老爷，请他明儿就发信罢。伯青，二郎听说，亦深以为是，即仿来意写下信，遣人送至驿内去了。
　　隔了几日，王氏已至，二娘也被王氏邀约同来。洛珠见着，说起他姐姐慧珠来，大家又不免伤心。母女们整整将别后情景，叙说了一夜。次日，打扫出一进屋宇，在洛珠寝室后面，让王氏、二娘与带来的仆妇丫头居住。从此洛珠母女重逢，又得早晚亲侍，自是欢喜。静仪见洛珠解去愁烦，不比往日常时悲苦。又因王氏、二娘两人很知礼数，静仪也亲亲热热的，如待自家人相似。是以王氏等人分外相安。
　　不提王氏们在王兰衙门内住下。且说杭州的信，一日已到京中‘陈小儒接着，见是代宝徵说媒的。亦耳闻朱彭庚是个好官，又知朱家上代都是书香，又与自己乡榜同年。况伯青、楚卿信中说朱小姐有才有貌，者香夫人又亲眼见过的，料非讹传。便欣然拿着书子，来至上房告诉方夫人。
　　方夫人正在窗前教赛珍小姐刺绣，赛珍却低着头，手内拈针绣着，口内与他母亲讲论。忽抬头见父亲进来，忙丢了针站起，小儒笑向方夫人道：　“伯青他们有信来与微儿为媒，这人家我看很可结亲。不知你意思若何？特来与你商量，好回覆他们行止。你且看着信就知道了。”千面坐下，将来信递过。方夫人笑嘻嘻接过信来，且不展看，先说道：　“徵儿年纪还小呢，那里即说到亲事。而且冬间他兄弟们要回去赴考，如果侥幸能进了学，再议论这事不迟。既不分了孩子们的心，再则得个小抖名，与人家结亲也好看些。”
　　小儒道：　“我也这么想着，无如这个门户，这样女儿是不可多得的，不要错过了，后悔起来。横竖聘下了，等他们进了学再娶，也可以的。”方夫人点头应着，即从头至尾看了书中的话，不觉喜动颜色道：　“原来王夫人同柔云看见过的，又极力撮合这门亲事。遥想他们是不撒谎的，明儿你可覆信与他们，允下了罢。好在徵儿冬间到杭州去，即请他王叔父就近聘定，免得往返。倘或孩子们进了学，也叫朱家听着喜欢。没说他家姑娘才貌过人，我家孩子亦不是白衣人，可对得过他家了。”
　　此时宝徵宝焜两人已下学回来，见父母请了安，一旁垂手侍立。赛珍赶着走过，笑对宝徵道：　“大哥大喜。”宝徵不知何谓，怔了半会，也只得笑．了笑道：　“妹妹说的话，叫我不懂。好端端的，我有什么喜事？”小儒与方夫人也笑了起来，方夫人笑骂道：　“这鬼丫头，偏会瞅空儿打趣人。你大哥倒不打紧，明儿人代你说给婆婆家，你大哥．也这么取笑你，却怎么了？”赛珍听了满面绯红，扭转身即走，口内说道：　“母亲也犯不着帮着大哥说话，又说出这些话来，叫人没意思。”宝徵亦明白有人代他说亲，不．由脸也一红，扯着宝煜出房玩耍去了。小儒见儿女闺房喁喁切切，乐得哈哈大笑，起身回至书房，写了覆信。无非说的是“蒙为小儿作伐，极承关爱，就请先代允定。容俟微儿冬初来杭赴考，再行下聘”。封好仍交驿内递去。　　
　　过了几日，恰好陈仁寿因朝考甚优，授了侍读学士，御笔又钦点了江苏学政，下月即要出京。小儒正虑宝徵兄弟初次出门，早道上很为惦记。难得仁寿放了江苏学差，大可跟他叔父同行。到了江苏省中赴杭，即是水路，较之早道平妥，又派了老仆与双福随行，可以放心。忙回后告诉方夫人，叫他料理他兄弟出门行装一切。又寄信与伯青、二郎，朱家下聘一事，　“即请二位贤弟主裁，总宜冠冕，不可代愚兄省俭，落朱亲家笑话”。
　　转眼陈仁寿请训召见各事已毕，择定次日五鼓起身出京。是晚，小儒备了酒席，亲代仁寿饯行。又嘱宝徵宝焜兄弟二人，“沿途仍要用功，不可倚故偷安，抛荒学业，待至临考的时候，笔底生疏，作不出好文字来，即辜负了平日父母，师傅教育之恩，自己遭宗工斥弃不取，亦复惹同学耻笑”。兄弟二人唯唯听训。
