<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　　再说邺天庆被马溜缰直跑下二十余里，才把马兜转回来，到了官军营寨的地方，已是天明。当下鸣金收军。只见那些官军已死得不计其数，真是尸横遍野，血流成河。本部的兵卒亦复死得不少。再查随兵的将士，李三泰、王英俱已阵亡，皆被一枝梅杀死。邺天庆心中大恨，还要重整旗鼓，追赶下去，不将一枝梅擒住，誓不回营！还是金仁远、吴用贤二人苦苦劝住，方肯收兵回城。此次一战，虽然大获全胜，却丧了两名牙将。
    　　当下回至城中，先着人报进宫去。宸濠闻言，即传令进见。邺天庆进入宫内，见了宸濠备达一遍。宸濠道：“虽然丧了两将，总算将敌寨劫去，敌军也算覆没了。”又见邺天庆血流满面，因问道：“将军面上何以许多血痕？”邺天庆道：“系被一枝梅弹子所伤，险些儿丧了性命。”宸濠怒道：“一枝梅等如此猖獗，若不及早擒住，是心腹之患也！将军等有何妙策，可擒若辈？”李自然道：“别无他法，惟有请千岁星夜差人驰往非幻道人营内，请他火速摆阵，令王守仁破阵。王守仁必不知道阵法，只要将徐鸣皋等陷入阵内，无论他生死如何，王守仁必然惊恐。而且他无甚猛将，势必调回一枝梅等人，然后再请非幻道人设法以除之。只要将他等一干人除去，王守仁不足虑也。”宸濠答应，即刻修书，命人星夜驰往吉安府界，催非幻道人火速摆阵。邺天庆退下，又密令细作出城打听一枝梅的底细。
    　　且说一枝梅的大寨被贼军劫去，遂与杨小舫、徐寿落荒而走，退下十数里远。再将残兵招集起来，计点人数，已伤了大半；所有旗帜、器械，焚毁殆尽；又不知周湘帆败往何处去了。一枝梅好生忧闷。若欲重下营寨，器械一概全无；若不安营，竟回吉安，又恐元帅见罪。正在踌躇不决，忽见周湘帆回来，彼此相顾，好生不乐，又各说了一番细情。一枝梅道：“今日大败如此，总是愚兄疏忽之处，有何面目去见元帅呢？”周湘帆道：“兄长勿忧，胜负乃兵家常事。而况今虽大败，却斩了他两员贼将，便是元帅见罪，也可将功抵过。现在既不能重安营寨，莫若赶回吉安，见了元帅，或再增兵前来，以图报复便了。”一枝梅等正在商议，忽见一骑马如旋风般跑来，马上坐着一人，手执令旗，到了面前，滚鞍下马，高声说道：“奉元帅令，速调慕容将军星夜驰回吉安，勿得延误！”说罢站起身来，飞身上马而去。一枝梅见王元帅差人调他们回去，不知何意，不免大吃一惊。因即振顿残兵，连夜拔队，驰回吉安而去。
    　　你道王元帅何以飞调一枝梅回军？只因非幻道人已将非非阵摆好，徐鸣皋首次探阵即陷入阵中，诸将亦多有陷阵者，所以王元帅赶紧调一枝梅等回去。看官莫急，等愚下慢慢说来。非幻道人自从得了宸濠续添的三千精锐，他便连夜进军，距王元帅大寨相隔十里远近，安营已毕，他就连夜摆下一座非非大阵。你道他这非非阵有何利害么？原来内藏六丁六甲，外面摆列十二门，这十二门名唤死、生、伤、亡、开、明、幽、暗、风、沙、水、石。只有开门、生门、明门，可以出入。若从生门杀进，由开门杀出，再由明门杀入，其阵必乱。若误入死门，其人必气闷而死。误入伤门，必为热气蒸亡。误入亡门，必为冷气所逼，骨僵而死。误入幽、暗两门，不见天日，必为贼将所擒。误入风、沙、水、石四门，登时被狂风卷倒，飞沙迷住，大水冲去，石块打下，皆有性命之患。其实皆是阴气、邪气凝结变幻出来，驱使六丁六甲，以助邪术。及至破阵之后，这阵内依然空无所有，所以名唤非非大阵。这日，非幻道人将非非大阵摆设好了，自己为主阵军师，又将如何变幻、如何擒人、如何捉将各邪术，细细与余半仙讲究了一夜，余半仙因也明白，即命余半仙为副军师。复又于每门安派精兵二百名，各执挞钩，以备擒人。阵中设一高台，台上摆了一张柳木八仙桌，桌上供设令牌、令箭、令旗等类。分派已定，即刻修了战书，差小军送入王守仁营中，请他破阵。
    　　王守仁接着这封书，折开一看，原来是非幻道人请他破阵，当下批准，差来军带回。王守仁就即刻传齐请将商议道：“今妖道前来下书，内云非非大阵刻已摆完，约本帅前去破阵。本帅想来，这妖道邪术多端，今既摆此妖阵，其中必有变幻。本帅虽熟读兵书，从不曾见过有这非非阵的名目。而况昨得慕容将军来报，说及宸濠其所以有恃无恐者，皆赖非幻道人邪术，而且他又添兵与妖道摆设妖阵。本帅所虑，这阵中必然皆是妖气凝结而成，若误入其内，必凶多吉少。诸位将军皆具有本领，又兼是高人的门徒，可有识得此阵应如何破法否？”徐鸣皋首先说道：“末将等明日先随元帅前去一观，看究竟如何光景，再作计议。此时未见阵势，也不知那阵内如何。”王守仁道：“将军之言甚是。诸位将军就于明日随同本帅前去观阵，先将阵势察看一遍，然后再作区处便了。”当下各人退出帐外。
    　　到了次日，王元帅即传齐合营将士，戎装戎服，一齐出得营来，前往观阵。不一会到了贼营，但见贼营中杀气腾腾，阴风惨惨，风云变色，日月无光。王元帅正与诸将察看阵势，忽见阵门开处，一声炮响，走出两个妖道：上首非幻道人。头戴华阳巾，身穿鹤氅，手执云帚，坐下梅花关鹿，后背葫芦；下首便是余半仙，头戴纯阳巾，手执宝剑，身穿八卦道袍，坐下一匹四不象，皆是满脸的妖气。只见非幻道人将手中云帚向王守仁指道：“呔！王守仁，今本师摆下此阵，尔既身为元帅，应知破阵之法。若破得此阵，本师即日回山，重加修炼，永远再不下山；若破不得此阵，尔即速速归降，本师尚可于宁王前保举你一个官职。若再执迷不悟，尔死在旦夕，可莫怨本师不存仁爱之心了！”王元帅听了这番言语，真气得话也说不出来，大叫一声，倒于马下。不知王元帅性命如何，且听下回分解。
第五部分
第133回　徐鸣皋探阵陷阵　海鸥子知情说情
                　　话说王元帅听了非幻道人那一番话，真气得口不能言，大叫一声，倒于马下。当下徐鸣皋等赶着救起，扶上马回到营中，用姜汤救醒过来。切齿恨道：“若不将非幻道人擒住碎尸万段，誓不为人！”当下众将劝道：“元帅请暂息雷霆之怒，末将等当效死力去擒妖道便了。”王守仁道：“悉赖诸位将军之力，总之一日妖道不除，宸濠一日不能就戮。”徐鸣皋道：“末将有一言容禀：前者余七摆设迷魂阵，经末将等诸位师父、师伯、师叔前来将他迷魂阵破去，余六败逃上山。当时就有末将的大师伯玄贞子说道：‘将来尚有白莲教首徐鸿儒下山。’这徐鸿儒就是余七的师父，想来非幻道人也是徐鸿儒的徒弟了。末将的大师伯并又言道：‘俟徐鸿儒下山之时，诸位师怕、师叔、师父还要下山，帮同剿灭徐鸿儒。’今日看来，非幻道人虽摆下这妖阵，我等师伯、师叔即不全来，也要有几位到此。只要来两位，就可破他的阵了。末将之意，明日俟末将暗暗的去探一回，看他那阵内究竟如何利害。倘能设法，末将等可以去破。诚如元帅所言，早将妖道捉住，正了国法，好去剿灭逆贼。设若末将等不能破他的妖阵，末将当将傀儡师伯所留的宝剑请将出来，修书付那飞剑传去，先请傀儡师伯到来，再作区处。元帅切勿烦恼，有伤贵体。”徐鸣皋说了这番话，王元帅觉得颇为动听，因道：“将军明日要前去探阵，务宜小心要紧。”徐鸣皋又道：“末将之意，明日前去还恐他知道，反为不美。不若今夜暗地前去探看一番，料他不能知觉。”王元帅道：“只是本帅不能放心使将军深夜前去。”徐鸣皋道：“逆贼宫内，末将还时去时来，而况贼营，有何不可？元帅若果不放心；可请徐庆贤弟同去便了。”王元帅道：“能徐将军与将军同去，本帅也可稍觉放心了。”说罢，徐鸣皋退出。
    　　到了夜半，徐鸣皋便同徐庆换了衣服，两人皆穿元色紧身短袄，脚踏薄底靴，背插单刀，先到王元帅前告辞了，然后二人就从帐后窜出帐外，但见两条黑影向东而去。王元帅一见，也自欣羡。
    　　且说徐鸣皋、徐庆二人出了营门，直奔贼营而去。不到一个更次，已到敌营。徐鸣皋便与徐庆说道：“贤弟，你且在外接应，让愚兄先到阵中探看一回。若无什么利害，愚兄即刻出来，便同贤弟进去，出其不意杀他一阵，能就此破了他的妖阵更好；即不然，也要伤他些贼众。设若果真利害，愚兄也便即刻出来，就赶紧回营，用飞剑传书，请傀儡师伯。万一愚兄被他捉住，陷入阵中，贤弟万不可步兄后尘，也到阵内寻找。可急急回营禀知元帅，请元帅按兵不动，也不要与妖道厮杀。贤弟可赶紧去请各位师伯、师叔、师父到来。愚兄曾记傀儡师伯临行时，暗与愚兄说过，说我应有四十九日大灾，而且九死一生。当时曾付我一粒丹药，叫我到了急难时节，将此丹药吞下，可保不死。我今日已带在身旁，恐防有难。”徐庆道：“兄长何故出此不祥之语？”徐鸣皋道：“事有前定，勉强不来，但愿不应傀儡师伯的话，则更大妙。设若被傀儡师伯说上，贤弟可万万不要入阵，急直去寻各位师伯、师叔要紧！”徐庆也明知事有前定，就不十二分阻拦。徐鸣皋说罢一番话，即刻别了徐庆，身子一晃，早不见了所在。
