<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　　过了一会，只见那庄丁同着一个五十来岁的老翁出来。狄洪道一见那老翁精神矍铄，相貌清高，迥非恶俗之辈，不禁暗暗羡慕。心中暗想：“这老翁光景就是主人了。”正要上前施礼，只见那老翁问道：“莫非就是这位客官住宿么？”狄洪道见问，赶向上前深深一揖，口中称道：“老丈在上，便是不才冒昧，敢借尊府暂宿一宵。”那老翁也答了一揖，又将狄洪道打量了一回，见他是个军官打扮，因问：“大驾由何处而来？为何迷失道路？”狄洪道道：“不才向在王守仁元帅麾下，充一个游击将军。只因现在奉命前往汉皋有一件公事，又因公事急促，不才不敢误公，贪赶路程，以致失了止宿之所，因此冒昧造府，敢请容纳一宿，明早当即告辞。不知老丈尚可容纳否？”只见那老丈笑道：“原来是一位将军，老汉多多得罪了。但是寒舍蜗居，似不足下将军之榻。好在止有一宿，简慢之处，尚望见原。”狄洪道见那老翁已肯相留，真是喜出望外，因谢道：“不才只须席地足矣，老丈何谦之有乎！”那老翁遂邀狄洪道进里，当命庄丁仍将庄门关好。
    　　狄洪道走入里间，见是一顺三间茅屋，却似客厅仿佛，当下又与老翁重新见礼。那老翁让他坐定，然后彼此问了姓名，庄丁献上茶来。狄洪道正要问他的家事，忽又听得里面铙钹之声，接着又是讽诵之音。狄洪道便向白乐山问道。“敢问老丈，尊府今夜莫非建做道场么？”白乐山见问，因叹了一口气道：“将军辱问，敢不奉告，但是一言难尽，又何敢以区区琐屑，上演将军？”狄洪道道：“老丈有何为难之处，不妨细述。不才若可为力，亦可稍助一臂，必不袖手旁观。”不知白乐山可肯将情节说出，且听下回分解。
第五部分
第135回　狄洪道除害斩山魈　白乐山殷情留勇士
                　　话说白乐山听了狄洪道的话，因道：“既蒙将军辱问，只因老汉生有子、女各一，女唤剑青，生得有几分姿色，近为山魈所缠，每夜到此缠绕不休。老汉又无法想，只得虔请些上人、羽士来家作法，欲退山魈，不意依然无用。近闻小茅山道士法力高明，因此去请到家建醮，以冀超脱。大拜四十九日玉皇大忤，已经拜了四十五日，还有三日，即可圆满。所以这铙钹声喧，即是小茅山的道士在后堂讽诵玉皇经忤。”狄洪道道：“既然如此，想令爱定能渐全愈了？”白乐山道：“那里全愈，还是依然。老汉现在也没有别法，只等这玉皇大忤圆满之后，能好更妙，不好也只得听天由命了。”狄洪道道：“老丈不必忧虑，既为山魈作祟，某可助一臂，为令爱驱除。但不知这山魈何时到此？来时如何光景？”白乐山道：“每日约在三更以后便来到这里，也并无甚动静，只有阴风一阵，风过处，便有个美貌男子走进屋内，但见这山魈别无异样，椎身后有尾约长尺余，此外宛然人形，惟妙惟肖，进入小女之房。据小女云，这山魈进了卧房，望着小女吹一口冷气，小女便昏迷不醒了。现在小女被他缠得骨瘦如柴，行将待毙。将军若能相助除了此怪，不但小女感激，老汉一家皆感激不尽的。”狄洪道道：“今夜曾来过否？”白乐山道：“现在尚未二鼓，还未到来。”狄洪道道：“既如此，某有一计可除，不知老丈肯从否？”白乐山道：“将军有何妙策，请道其详。”
    　　狄洪道道；“老丈可将令爱即刻移住别处，令爱之床可让与小生暂住，某自有驱除之计。再请老丈饬令众庄丁，等山魈进房以后，即便把守房门，务要不放他出去，某当以宝剑斩之。我之宝剑却是仙家所授，无论是何妖怪，某只须一剑，他便迎刃而死的。但有一件，若还山魈与某争斗起来，老丈切不可惊恐，至要！至要！”白乐山听了狄洪道这番言语，却是半信半疑。狄洪道见那般光景，也知他有些不信，因又说道：“老丈勿疑，某如不能为，断不敢夸这大口。就请老丈赶紧将令爱移避他处，让某作个李代桃僵便了。”白乐山暗想：“且不管他，或者可以驱除也未可定。”当下谢道：“难得将军慷慨相助，老汉当即遵命。”说罢，便起身进内吩咐去了。
    　　过了一刻，白乐山出来向狄洪道说道：“里间已由内子安排，小女即刻移住他处。但将军远来，尚未晚饭，老汉略备酒肴，半为东道之情，半助将军之兴。”狄洪道此时腹中正有些饥饿，因便谢道：“老丈何必如此客气，既蒙见赐，幸勿过费。”白乐山又谦逊了一回。少停，里面已端出酒肴，白乐山便请狄洪道小伙、狄洪道也就不再客气，于是痛饮起来。饮到半酣，又吃饱了饭。饭毕，又稍坐了片刻。将到三更时分，狄洪道便令白乐山引至后面剑青房内。当时白乐山又致谢了一番，无非请他竭力帮忙，狄洪道亦满口答应。白乐山出了房门，又暗令各庄了手执耰锄，暗暗埋伏，一俟山魈进房之后，即便把守房门，不使出去。料理已毕，白乐山便去自己房中，坐待信息。
    　　且说狄洪道自进剑青房内、白乐山出去之后，他便据床静坐，以待山魈。等了一会，并无动静，狄洪道便有些瞌睡起来，因即下床将灯吹灭，便上床倚剑而卧。将要睡着，忽觉帐幔一动，狄洪道便睁开两眼，仔细一看，见有一人站立床前，向自己面上吹气。狄洪道知是山魈到了，即便手执宝剑，轻轻从床上避着山魈，跳了下来，真个是身轻如燕，虽山魈也不得知。狄洪道下了床，又复蹑足潜踪，走到山魈背后，看他的举动。只见山魈吹了一阵风，便纵身上床，扑了过去，若与人敦伦相似。背后果然有一尾，约一尺余长。
    　　狄洪道此时见山魈已经上床，知道他不见有人必然要走，那敢怠慢，即将手中宝剑拔出，认定山魈背后一剑砍去，打量这一剑就要将山魈砍为两段。那知山魈才扑上床，觉得并无人在上，也就跳将起来，预备下床而去。将翻转身来，却好狄洪道的宝剑已到。那山魈一见有剑砍来，虽不会人言，只听“忽喇喇”一声大叫，登时已变了形相，不似从前那美貌男子一般。但见他口如血盆，眼似铜铃，浑声白毛，直望狄洪道扑来。狄洪道一看，喝道：“好孽畜，你还不知罪，胆敢迷人家女子！今本将军前来拿你，你尚敢相拒么？不要走，看剑！”说着又是一剑砍来，只见那山魈又大叫了一声，向旁边一跳，躲过了一剑，随即又向狄洪道背后扑来。狄洪道赶着掉转身躯，以剑相抵。只见那山魈见狄洪道掉转身来，便将两手一举，两脚望后一奔，认定狄洪道扑到。狄洪道看他来得凶猛，不慌不忙，等山魈来得切近，遂将身子一偏。那山魈扑了个空，又是一声大叫，翻转身又望狄洪道扑来。狄洪道仍用此法。那山魈连扑了三次，皆未扑到，好不着急，于是又要扑到。狄洪道见他力已将乏，便站定身子，将手中宝剑露刃于外。只见那山魈两手一抬，两脚将后一发，用尽全力又扑过来。狄洪道就乘他扑来的时候，即将宝剑一起，腰一湾，从那山魈腹下乘他的来势，就这一戳，那口宝剑已深入山魈腹内去了。那山魈知道剑已入腹，便用足了全力，望后倒退。狄洪道见他倒退，更加将宝剑送进，就势望上一剖，顷刻间，山魈肚腹已被宝剑剖开。只见那山魈就地一滚，登时变了原形，躺在地上不能动弹。狄洪道还恐他逃走，又用宝剑在他身上连砍了十数剑，方喊人点火进来。
    　　当下众座丁在房门口把守，一听喊人点火，众庄丁也就赶着拿了烛台进入里面。狄洪道向庄丁说道：“山魈已被我除了，你等可快请你主人进来看视。”众庄丁先向狄洪道问道：“山魈现在何处？”狄洪道指道：“这不是么？”众庄丁将烛台向地上一照，只见毛轰轰一团摊在地上，四面鲜血直流。庄丁看罢，立刻出去请乐山前来。
    　　白乐山一闻此言，尚不相信，还是庄丁竭力说明，乐山才随着庄丁来到里边房内。狄洪道先向白乐山说道：“某幸不辱命，山魈今已为我斩除矣！”便指地上说道：“这就是那为祟的孽畜。从今以后，令爱当无复有怪物相缠，得以相安无恙了。”白乐山低头向那山魈一看，果然被斩而死，但见毛轰轰一团，似兔非兔，似狐非狐，也认不出是何怪物。当下便向狄洪道谢道：“非将军大力，尚有何人能除此怪物耶？真是小女之幸也！”说罢，又向狄洪道深深一揖。狄洪道说：“些须小事，何足言谢。”白乐山还是谢不绝口。
    　　此时乐山的妻子、儿子通知道了，大家也前来看怪物，连那些道士也到房内观看。狄洪道道：“老丈，今山魈已除，可即令贵庄丁将他焚化，免得以后再要为祟。”乐山答应，连夜的命庄丁架起火来，将山魈焚烧至肉尽骨枯而止。又命庄丁将房内血迹打扫清净，便请狄洪道就在房内安息。此时已有五更时分，狄洪道亦颇困倦，也不推辞，就在床上安睡。白乐山当下出去，又将此话告知了女儿，女儿亦甚欢喜。于是大家也就安歇。
    　　次日一早起来，玉皇大忤也不拜了，虽尚有两日未曾拜完，白乐山照送经资，分文不少，请一众道士而去。却好狄洪道已自起来，乐山命庄丁打面水，给狄洪道梳洗已毕，又命厨房内做上等点心，请狄洪道用早膳。狄洪道却也不便推让，吃了一饱，即便告辞，要去寻他师父漱石生。白乐山那里肯放，因坚留道：“将军幸留一日，老汉已聊备薄酌，借表寸心。将军若不肯留，则是见弃于老汉矣。况小女蒙将军救命之恩，也当出来面谢。今将军匆匆而去，不但老汉未曾报德，就是小女知道，也要怪老汉何不坚留。将军今日万不得去的。”狄洪道道：“某非决绝，实有要事在身，且系奉有王元帅之命，设有迟误，回营后定要见罪。那时见罪下来，则今日不是老丈爱我，反是老丈害我了。若老丈果真见爱，他日归来，再造府请安便了。”不知白乐山可肯放狄洪道去否，且听下回分解。
第五部分
第136回　独家村赠金辞金　飞霞楼遇旧叙旧
                　　话说白乐山见狄洪道说得如此决绝，坚不肯留，也知他实有要事，不便再行强留，因道：“将军既如此说，光景是有要事。若老汉强留，万一贻误将军大事，诚如将军所言，不是老汉爱将军，反变成害将军了。但请将军少待片刻，老汉去去就来相送便了。”狄洪道只得答应。停了片刻，白乐山果然出来，只见他手捧白银两绽，向狄洪道致敬道：“区区不腆，非为酬劳，不过聊作将军路费，幸勿见却。将军若不肯笑纳，便是将军见弃，以老汉为鄙物了。”说着便送过来。
