<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　　到了亡门之内，果见阴风惨惨，冷气逼人，余秀英也觉受不住。因道：“师兄，何以如此寒冷？徐鸣皋陷入此阵，今日已经三十一日了，焉有不骨僵之理？而况此处犹在门外，还未深入内地，徐鸣皋所陷之地，却在极深极冷之处。不必说徐鸣皋，就便七子十三生，到了此地，也要骨僵而死呢！”余秀英道：“师兄何以不怕呢？”非幻道：“我有保暖丹眼下，便觉不畏寒冷。”余秀英道：“除却保暖丹，还有什么可避之法呢？”非幻道：“只有师父那温风扇可以避得此冷寒，此外再无别法了。”余秀英道：“师兄，你这保暖丹，现在身上可有么？”非幻道：“敢是贤妹也要保暖么？”余秀英道：“正是，不知师兄果肯见赐一粒么？”非幻道：“贤妹说那里话来，你也非外人，皆是自家人，理当取出来与贤妹保暖。可是我这丹药，不但保暖，而且可以救人性命，那怕他骨僵而死，只须将此丹与他服下，只要不过四十九日，可以重生。愚兄本不应说这话，只因贤妹不是外人，徐鸣皋又是仇雠，若遇旁人，就便把丹药与他，那里还肯将此秘法告诉于他呢？”
    　　余秀英听见这话，好生欢喜，因暗道：“既以这丹药可以救人重生，我何不如此如此，再骗他一粒过来，也好救徐鸣皋的性命。”主意已定，只见非幻道人已将丹药取出，递给过来。余秀英接过，即便放入口中，吞了下去，又与非幻道人向前走去。走未多远，便故意打了两个寒噎，自己复又说道：“怎么这丹药不行吗？服了下去，还是这样冷，怪不得令人受不住的。”非幻不知他的用意，因又说道：“贤妹不知，这丹药还有个道理，若遇女人服下，效验似不如男人。既然贤妹还受不住，好在愚兄这丹药尚多，贤妹，我再把你一粒。”余秀英听了此话，格外暗喜。于是非幻又拿出一粒，递给秀英。秀英接在手中，故意放入口内，其实背着非幻已收在一旁。
    　　当下便与非幻走入阵中，四面一看，果见徐鸣皋睡在那里，便问非幻道：“这不是徐鸣皋么？”非幻道：“正是他。”余秀英急上前一看，只见鸣皋体冷如冰，面色如纸，板硬的睡在那里。余秀英看罢，好生难受，险些儿落下泪来，假复切齿恨道：“徐鸣皋，你昔日的英雄而今何在？你到此还有什么话说呢？你仗着自己的本领，又恃着傀儡生的法术，前去盗我的法宝，你也有今日！被我师兄将你陷在此处，叫你骨僵而死。我不惜你身死此地，只可惜我那法宝现在不知落在何处？也罢，冤有头，债有主，你莫谓我余秀英心太毒，我今日遇见你，你虽身死，我却不能不报昔日之仇。”口中说了这番言语，心中可着实不忍，即便令人将他抬入后帐，以便慢慢处治于他。当下有小军过来，将徐鸣皋速速抬出，送往后帐而去。
    　　这里非幻道人与余秀英，到那十二门暨那落魂亭各处去看了一回，又说落魂亭如何利害。当与余秀英到了亭上，但见当中摆了一张桌子，有木架一座，架上插了许多旗幡，只见旗幡中有一面三角白绫小军幡，上写着“落魂亭”三字，四面系着铜铃。余秀英一见，便问道：“此幡便是招人魂魄的么？”非幻道：“正是此幡。但见有人前来，即将此幡向来人一招，那人便昏迷不醒，登时倒在地上，听人所为。此就叫着落魂幡，那怕他神仙也逃不过此难。”余秀英道：“原来有这等利害，足见师兄法术高明了。”
    　　当下看过，仍回大帐而去。见了徐鸿儒，非幻即将落魂亭如何布置，如何施用旗幡，全告诉了余秀英的话，说了一遍。徐鸿儒问秀英道：“你曾否明白呢？”余秀英道：“徒儿也知道其中的奥妙了。随后只要等敌人前来，徒儿自会施展。”徐鸿儒道：“好在是现成事。以吾徒向来聪敏，自然不难。”说罢，余秀英方欲告退，只见徐鸿儒又道：“吾徒可于明日即到落魂亭上试演两天，以后便能纯熟。”余秀英道：“那里有这仇人前来？”徐鸿儒道：“是不难，只须将营内的小军招呼十数名来前，让吾徒先试一番究竟验否。”余秀英道：“如此以小军作为敌众，这不是先令小军身死么？”徐鸿儒道：“虽然将那些守军招来，展动落魂幡，拿小军作敌军，只不过稍述其性，断不至有性命之忧的。”余秀英道：“小军既不曾死，徒儿当如法先行试验便了。”徐鸿儒大喜，当下喊叫了一队小军，听候差遣。又叫余秀英先行去到落魂亭，看着非幻先行试验一回那落魂幡如何招展。余秀英便与非幻道人前去。非幻演了一回，余秀英一一记得清楚。非幻道人便率领一队小军冲杀过来，余秀英一见，即刻将那落魂幡招展起来。果然，那些小军个个昏迷，跌倒在地。毕竟这些小军如何，且听下回分解。
第五部分
第147回　余秀英嘘寒送暖　徐鸣皋倚玉偎香
                　　话说众小军个个昏迷在地，余秀英看见果然利害，因问道：“如何使他等醒来呢？”非幻道人道：“只要将警魂牌一拍，即刻就醒过来了。”余秀英又使非幻道人击动警魂牌，果然，众小军不到一刻，个个全醒过来。余秀英看罢，即便退下亭去，来到自己帐中，连歇也不歇，便去看视徐鸣皋。只见徐鸣皋仍然骨僵尸冷，睡在那里。余秀英惨然泪下，当时便加意令人看管，不可疏忽。他便进入帐中，稍为歇息。一日无话。
    　　到了夜间，等大众全行睡静，即带了拿云、捉月走至徐鸣皋跟前，轻轻将他衣服解开，先向他胸前摸了一摸，虽然浑身冰冷，胸中尚微微有点气。余秀英心中暗喜道：“如此看来，似尚有救。”当下即将保暖丹取出，先放在日内嚼烂，又用唾津和融，衔在口里，复将徐鸣皋牙关撬开，将保暖丹度了进去。又命拿云进去帐内，烧了些汤拿来，余秀英一口一口衔在嘴中，度入徐鸣皋嘴内。好一刻，将丹药、姜汤全行给他流下咽喉。又命拿云、捉月在那里小心看视，如果稍有转机，即来禀报。拿云、捉月答应了，余秀英这才回帐。
    　　不到一个时辰，余秀英又出帐来，到徐鸣皋那里看视一回。又用手在他心中摸了一摸，并未回温，还是冰冷，低声与拿云、捉月说道：“这丹药服下已有一个时辰，何以仍未转机？难道是不灵验么？”拿云道：“小姐不要作急，我看这丹药是灵验的，光景药性尚未走足，而况徐老爷又有这许多日期，那里能急切回温的道理？好在徐老爷他们已作他骨僵而死了。婢子却有一计最好，明日一早就去告知了徐师父等人一就说已被小姐杀了首级，砍成数块，抛入荒郊，喂养鸟雀去了。徐师父等人听说此话，总以为小姐是报前仇，断不疑惑有别项事情。只要徐师父晓得，他为小姐处治，他也不来盘问。然后小姐将他抬入帐中，慢慢的设法相救，却比这地方好得多了。不知小姐意下如何？”余秀英道：“此言甚合我意，但与其明日再抬入后帐，不如即刻就将他抬入里面，明日一早我便去告知师父便了。”当下就与拿云，捉月三人将徐鸣皋抬进帐中，安置妥当，不使风声稍露。
    　　是夜，余秀英即将徐鸣皋衣服脱得干干净净，自己也把外衣卸去，只留内里小衣，将徐鸣皋搂在怀中，也不顾什么冰冷，整整暖了他一夜。说也奇怪，徐鸣皋身上渐渐有些回暖过来。余秀英大喜，自己即刻起来，仍用衣服给他穿好，又加厚些被褥，代他盖上。安排已好，余秀英这才到了外间，梳洗已毕，即刻到大帐给师父徐鸿儒早参，并照着拿云所说的话，告知徐鸿儒、非幻道人、余七三个人知道。他三人听了此话，实也毫无疑惑，但说道：“既如此处治，也算报了昔日之仇了。”余秀英唯唯答应。又谈了一回闲话，即告退出来，仍回后帐。到了帐中，便问拿云、捉月：“现在徐老爷如何？”提月道：“小姐放心罢，徐老爷是断不妨事了，现在四肢已经转热过来了。”秀英闻说，也就走近前，又将徐鸣皋的四肢摸了一回，不但与昨日不同，连方才都不同了，果然模在手中，已有五六分暖意。秀英大喜，不敢扰动，仍轻轻的将被代他覆好，还令拿云、捉月互相伺候。到了夜间，余秀英又将他衣服脱去，仍如昨夜，搂在怀中与他暖了一夜。
    　　话休烦絮，接连代徐鸣皋暖了三四夜，徐鸣皋既得保暖丹之力，又得余秀英借暖之法，到了第五夜，果然身体大温气来，口鼻中微微有呼吸之声。你道余秀英可喜不喜呢？当下又命拿云取了些姜汤，给徐鸣皋徐徐灌下。约有四更时分，徐鸣皋又低低叹了一口气。余秀英此时仍与他睡在一起，当下就唤道：“官人醒来！”唤了两声，并不答应，又命拿云取了个火光，向徐鸣皋脸上一照，只见他闭着两眼，实在委顿不堪。余秀英暗道：“此次真吃了大亏了。”却不敢惊扰，仍然将他搂在怀中，与他同睡。直至天明，余秀英起来，便去煎了些参汤，给徐鸣皋灌了少许。到了夜半，徐鸣皋便能睁眼，还是委顿不堪，糊糊涂徐的不知身在何处。余秀英也不与他说话，但将参汤给他饮食。
    　　又过了一日，这日晚间，徐鸣皋便有精神了，睁开两眼，但见帐中有三个绝色女子，在这里给他服侍。他这一见，好生惊异，当即低声问道；“我徐鸣皋何以在此？你们三位却是何人？何得前来救我？”余秀英听他说话，好生欢喜，当即走至他面前，也低声说道：“将军幸勿高声。妾非他人，乃余秀英也。他两人亦非外人，是妾所用之女婢拿云、捉月是也。妾特奉王元帅之命、玄贞老师之言，前来救将军，将军幸少安勿躁。此时合营诸人尚未安静，请少待，妾当倾心吐胆，将所有情节以告将军，使将军知妾之来意，非若从前之在宁王府时之事也。”徐鸣皋听了这番话，方知余秀英前来救他，也就不再多问，恐防耳目。
    　　到了夜半，余秀英仍与徐鸣皋同睡，枕旁私语，便将一尘子如何盗取光明镜，如何思念夫言为一尘子窃听，后来一尘子如何好言劝解，如何自己亲献光明镜与元帅，元帅又如何责令他盗取温风扇，如何巧骗非幻道人的保暖丹，王元帅又如何允他匹为婚姻的话，细细说了一遍。
