<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　　介生顿首上覆于鸣皋将军足下：使者来，得手书，诵悉各节，不禁踊跃，忭颂奚如。以将军得庆重生，某不敢居为己功，实赖秀英之力。然以秀英改邪归正，而又急公好义，难得！难得！约期举事，现在尚难预定。良以应用之物虽全，而应遣之人尚缺一二。一俟到齐之后，即便作背城之一战。但听连珠炮响，即大军直捣时也。幸即内应，早定厥功，不胜翘望。使去匆匆，不尽缕缕，诸惟珍摄，努力加餐为幸。介生再顿。
    　　王元帅将书作毕，又看了一遍，然后封固起来，当即交与拿云。拿云接着过来，贴肉藏好。王元帅又向拿云道：“烦你回去多多上覆徐将军与你家小姐，就说本帅不日出兵破阵，但听连珠炮响，请他们二人即速内应便了。”拿云道：“谨遵元帅吩咐，婢子回去当转告徐将军与婢子的小姐，元帅兵至之日，断不致误事便了。”说罢，便即告辞出来，只见他身子一晃，早已不知去向，直望贼营而去。到了贼营，即将王守仁回书取出，徐鸣皋与余秀英同看了，自然遵照办理，不在话下。
    　　且说王元帅等拿云走后，因为时已经不早，不便去请玄贞子等人，也就将温风扇收藏好了，即便安寝。到了次日一早起来，升了大帐，打了众将鼓，各将官纷纷进帐参见华，王元帅就命人去请玄贞子等人。玄贞于等一闻元帅去请，也就即刻来到大帐，与元帅彼此见礼已毕，王元帅让玄贞子等依次坐下。王元帅开口说道：“昨夜余秀英遣婢子拿云，已将温风扇送来，并有徐鸣皋书信一封。现在徐鸣皋已为余秀英救出。据原书所云，徐将军即欲回营。只因得庆重生，精神尚未充足，既不能升高夜遁，复不便白昼可行，现在约为内应，如此真乃可喜。本帅已随即复书，约他但听连珠炮响，便是我军直捣之时，命他与余秀英两人即为内应，想他二人当不致误事。惟虑伍天熊何以至今未到，难道又有别事耽搁么？诸位仙师的高见，伍天熊不来，可能先去破阵么？”玄贞子道：“元帅切勿过急，伍天熊夫妇不来，虽各项应用之物齐全，此阵仍不可破。而况我辈中尚有数人未到，须俟到齐之后，方能一鼓成擒。贫道算定本月二十二日甲子，前去破阵，那时诸人皆到，包管元帅马到成功。且伍天熊夫妇旦夕必到，元帅但请放心便了。”
    　　王元帅听罢这番话，也无可再说，只得将温风扇送与玄贞子道：“本帅看此扇也绝无有异之处，何以如此宝贵，前去破阵竟非他不行？本帅实不可解。”玄贞子道：“元帅有所不知，此扇虽外面如此，却是宝贵难得。即以年代而论，此扇系李老子所制，用以扇火炼丹。由此而来，已不下几千百岁矣。但不知余秀英何以盗出，俟将来到要问他个明白。元帅既今与徐鸣皋约了，二十二这日未经出队之先，便可先放连珠炮，他便知道，好为预备。元帅以为如何？”王守仁道：“仙师之言，正合吾意。”
    　　大家正谈论间，忽见守营兵牢报进帐来，向王元帅说道：“营门外现有六位真人，一位道姑，欲见元帅。小的特来通报，请元帅示下。”王元帅正要动问，只见玄贞子道：“他们今已来了，好极好极！”王元帅听说，知道是七子十三生未来那几人，当下便命小军请进。小军答应，即刻飞跑出去，将那六位道者、一位道站请进来。此时王元帅已降阶相迎，那六位道土、一位道姑飘然进了大帐，与王元帅施礼毕，挨次坐下，又与玄贞子等道了阔别。原来这六位便是飞云子、默存子、山中子、凌云生、御风生、云阳生，那一位道姑便是霓裳子。现在七子十三生皆齐集一处，于是一枝梅等人又上来给飞云子等七人参见行礼。
    　　王元帅见七子十三生皆是仙风道骨，实在可敬，因与众人说道：“本帅忝握兵符，毫无德能，荷蒙诸位仙师不远千里而来，以助本帅诛奸讨逆。事成之后，不知如何报答，只好将来奏明圣上，一一加封便了。”玄贞子等二十个人一齐说道：“我等只以顺天应人，前来讨逆，非敢妄有希冀，今蒙元帅如此厚谊，某等却心感之至。为今之计，诸事齐全，只等伍天熊夫妇一到，便可出兵破阵了。”当下霓裳子从旁说道：“伍天熊夫妇业已随同徐庆下山，何以仍未到此？”御风生也就说道：“伍天熊所以尚未到此，因他妻子鲍三娘已于前日在半途生产，生了一个男儿。三朝未过，似不能趱赶前来。我料他明日便到。”玄贞子道：“贤弟，你何以知之？”御风生道：“小弟前日正在御风而行，忽见一行秽气上冲霄汉，把小弟风头止住，不能前行。小弟当时颇有惊讶，当即向下面一看，见有个妇人在那里生产。先还不知道是伍天熊的妻子，后来看见徐庆，又听徐庆在那里喊什么‘伍贤弟’，那时方才明白是伍天熊夫妇。后来小弟也就避了那股秽气，绕道而行，然后才遇见他们一起。”玄贞子听说，便向王元帅贺道：“鲍三娘既已生产，大事成矣。贫道等所以日望伍天熊夫妇到此者，非借重于伍天熊，实借重鲍三娘这个产妇，使他入阵冲破阵中各种邪术耳。今既却如所愿，一俟他夫妻到此，便可出兵。那怕他徐鸿儒、非幻道人、余七的利害，也要死在我等之手。”说罢大笑不止。王元帅也是乐不可极。
    　　正议论间，又见小军进来报道：“徐将军从九龙山回来了。”王元帅一听，即便着他进来。徐庆走至帐上，先给王元帅参见已毕，然后与玄贞子等人也一一行过礼，站立一旁。王元帅便问道：“伍天熊夫妇何以仍未到此？”徐庆道：“只因伍天熊之妻鲍氏，临下山时已经怀孕足月，不期行至半途，忽然产下一个孩子。鲍氏因三朝未过，不便多行，故此暂借客寓，稍息两日，大约三日后，即可起行。末将因恐元帅记念，故此先行回营。”王元帅道：“似此，伍天熊夫妇尚须迟日方到了。”徐庆道：“不过就在月内，至迟三日后定准前来的。”玄贞子道：“就是五日后也来得及，好在要到二十二日甲子，方能出兵。今日不过才十六，距二十二尚有六天，来得及之至，元帅但请宽心便了。”徐庆又问道：“鸣皋大哥不知近日如何光景？”王元帅道：“徐鸣皋现已为余秀英救出。昨夜还有信来，约本帅前去破阵，他为内应。”徐庆闻言，好不欢喜。因又问道：“余秀英系徐鸣皋仇雠，他如何肯去救他？这其中又什么缘故？要请元帅示知。”王元帅见问，便将一尘子如何盗取光明镜，以及余秀英矢志归诚的话说了一遍。徐庆更加喜悦。王元帅等又谈论了一会，这才各散而去。
    　　到了次日，玄贞子即请王元帅转饬各营，挑选精锐兵上六千名，务要人人精壮，个个勇敢。又命于三日内赶造五色旗幡各六十四面；又命于营门外高搭席棚一座，周围一百二十丈，宽三丈六尺；内设几案，一张上摆净瓶十二个；再设八卦炉一具；净瓶内多插柳枝，以便破阵时应用。王元帅一一答应，立刻分付饬令赶办。众三军一闻此言，即于三日内备办齐全。玄贞子等又到席棚内查点一番，毫无缺少，专等伍天熊夫妇到来，即便出兵破阵。不知伍天熊果于何日到来，且听下回分解。
第五部分
第150回　伍天熊率眷来归　玄贞子登坛发令
                　　话说伍天熊在半路因他妻子生产，不能趱赶前来，等到三朝以后，便与鲍三娘星夜奔驰。这日到了大营，先与守营小军说明来历。当下小军听说，便与伍天熊道：“现在我家元帅诸事齐备，专等将军前来，便出兵前去破阵。今将军既来，却好极了，请将军稍待，小的即便进帐通报。”说罢掉转身躯，飞跑进去，到了大帐，向王元帅禀道；“后元帅：今有九龙山伍天熊已到，现在营外候示，请令定夺。”王元帅听说，因问道：“你看他还是一人前来，抑有旁人同来？”那小军道：“还有一个妇人，怀中尚抱着一个小孩子，好似才产下来的模样，与伍天熊同来的。”王元帅听说，一面命将徐庆传到，一面命将王凤姑、孙大娘二人传来。不一刻三人皆到。王元帅即命徐庆将伍天熊带进，王凤姑、孙大娘便去迎接鲍三娘。三人答应下去，一会儿已将伍天熊夫妇迎了进来。
    　　当下徐庆带领伍天熊，向王元帅参见已毕。王元帅细看伍天熊一表非俗，只见他身长八尺相开，豹子头环眼，两道铁眉，一方阔口，肩开臂阔，虎背熊腰，不愧英雄气概。伍天熊站立一旁，王凤姑、孙大娘又将鲍三娘带至元帅面前参见。王元帅又将鲍三娘看了一遍，只见他生得颇为美貌，两道柳叶眉，一双秋波眼，笔直的一根鼻梁，团团的一副面孔；只因生产不久，脸上未免无甚血色，所以见得他淡黄色面皮；头上系了一块元色湖绉包脑，两太阳穴贴着两张万应头痛膏，身穿元色湖绉薄棉袄，怀中抱着一个小孩；下穿元色湖绉系脚单裤，铁铮二三寸金莲：虽然是个妇人，却隐含一派英雄气概，与王凤姑、孙大娘一派的人物。
    　　王元帅看罢，便向伍天熊说道：“久闻将军骁勇素著，今本帅奉请前来，已是有屈；又值尊夫人半途生产，好令本帅过意不去。只好俟功成之日，再为贤夫妇酬劳便了。”伍天熊当即让道：“末将自蒙圣恩，赐以厚爵，末将即应前来听候驱使，藉效犬马之劳。所因末将不知元帅大营驻扎何处，未便下山。今蒙元帅见招，正末将报效之日，尚求元帅勿罪粗鄙，遇事栽培，聊冀效力于万一。即末将妻子，现虽生产，未免精力稍嫌不足，然尚可以出战，亦望元帅录用是幸，聊助元帅成功。”王元帅道：“将军固欲借重，便是尊夫人，也是要借重的。现在尚无事，将军夫妇远来，可请分别暂为歇息，稍养精神便了。”当下伍天熊退下，鲍三娘由王凤姑、孙大娘领入偏帐，一同住下。
    　　徐庆将伍天熊领到他帐内，此时如一枝梅等人俱已前来问候，伍天熊一一相见，各道仰慕阔情。内里鲍三娘虽与王凤姑、孙大娘初见，却是一见如故。三人如同亲姐妹一般，彼此好生爱慕。一会子，一枝梅等又将伍天熊带到七子十三生那里，一一相见已毕，然后才复出来。
