<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　　这日却是四月二十，王元帅又命人将七子十三生请来，共议破阵之事。七子十三生来到大帐，王元帅让坐已毕，便开口说道：“伍天熊夫妇今已前来，不知诸位仙师尚需何物，即请示明，本帅好饬令各人分别照办，以便后日破阵。”玄贞子道：“诸事齐备，并不少甚物件，就请元帅即日打了战书，定了时日，着人送去，约徐鸿儒、非幻道人、余七等三人，定于二十二日辰时三刻十二分破阵。”王元帅答应，当即写了战书，饬人送往贼寨。到了傍晚，那下书的人回来，呈与王元帅看视。王元帅将书看毕，见已批准，即摆在一旁。玄贞子又与王元帅说：“请元帅明日辰时传令，命所选的那六千精锐暨合营三军，各带五色旗幡，午时齐集席棚，听候分拨，如违令者立斩。”王元帅即答应了。当下玄贞子等仍回大帐而去。这里王元帅便又将一枝梅传来，命他先往各营查点。一枝梅当即出去，到各营挑选一番。一日无话。
    　　到了次日辰刻，王元帅升坐大帐，打起众将鼓，将各将传齐。只见各将官个个戎装戎服，进入大帐，鹄立两旁，真个是弓上弦，刀出鞘。站定，王元帅先即点名，计有副先锋官指挥游击一枝梅，随营指挥徐庆、徐寿、狄洪道、周湘帆、罗季芳、包行恭、杨小舫、伍天熊、王能、李武十一位，牙将刘佐玉、郑良才、殷寿、杨挺、王仁义、卜大武、赵武、赵文八位，还有女将王凤姑、孙大娘、鲍三娘三位：统共男女各将二十二位。王元帅点名已毕，见他们这一班各将，个个熊腰虎背，臂阔肩开，都有跃跃欲试之威。王元帅道：“诸位将军，明日前去破阵，务各努力向前，早定厥功。将妖道擒获，进取南昌，端在此举。各位将军受国家知遇之恩，想皆具有天良，竭力以报君思，共诛逆贼的。”各将齐齐应道：“末将等当奋勇杀敌，藉报涓埃，谨遵元帅之命便了。”说罢，王元帅又道：“少时诸位仙师发号施令，诸位将军亦宜各遵号令，不可拥挤喧哗，违令者定按军法从事。”各将亦唯唯答应。王元帅命他们先行退出，一俟午刻，赶赴席棚听令便了。众将答应一声，挨次退下。王元帅又将兵符、令箭送往后帐，交玄贞子收纳讫，这才出来。到了午刻，王元帅率三军随着玄贞子、一尘子、飞云子、默存子、山中子、海鸥子、霓裳子、凌云生、御风生、云阳生、傀儡生、独孤生、卧云生、罗浮生、一瓢生、梦觉生、漱石生、鹤寄生、河海生、自全生，并有义士焦大鹏，计共二十二人，一齐前往席棚。
    　　不一刻已到。但见席棚以下，三军环列，旌旗飞扬，个个弓上弦，刀出鞘。一枝梅等诸将分两排鹤立棚下，只听三声炮响，王元帅请玄贞子等上了席棚。王元帅让玄贞子首坐，自己在肩下相陪，其余自一尘子至焦大鹏二十人，皆分两旁坐定。众将官齐上席棚参见，玄贞子等半礼相还。众将退下，仍然鹄立席棚下。
    　　王元帅便请玄贞子发令。玄贞子又谦让一回，然后取出令箭一枝，首先喊一枝梅道：“令箭一枝，命你带领精锐五百人，随着一尘子老师攻打敌阵开门。入阵以后，便杀往落魂亭而去。只听连珠炮响，自有兵前来接应。”一枝梅得令退下。又命狄洪道：“与你令箭一枝，率领五百精锐，随同飞云子老师攻打敌阵生门。入阵以后，也杀往落魂亭去。”狄洪道得令退下。又命杨小舫道：“与你令箭一枝，率领精锐五百，随同默存子老师攻打敌阵明门。人阵以后，也杀往落魂亭而去，会同一枝梅、狄洪道两枝兵，直取妖道的大寨，不得有误。”杨小舫得令退下。又命包行恭：“与你令箭一枝，也带精锐五百名，随同海鸥子攻入敌阵死门。海鸥老师已带有辟秽丹，不患秽气熏蒸，务宜努力攻打。若遇妖道，不可将他放走，切切。”包行恭得令退下。又命周湘帆：“也带精锐五百名，随同御风生攻打伤门。此门御风老师已带有招凉珠，不患火气熏蒸，务要努力进杀，不可有误。”周湘帆得令退下。又命徐庆：“也带精锐五百名，随同云阳生攻打敌阵亡门。此门云阳老师已带有温风扇，不患冷气所逼。”徐庆得令退下。又命徐寿、王能：“各带精锐五百名，随同凌云生、自全生攻打幽、暗两门。此门凌云老师已带有光明镜，不患黑暗。”徐寿、王能均得令退下。又命伍天熊、卜大武、李武、焦大鹏：“各带精兵五百名，随同独孤生、卧云生、罗浮生、一瓢生攻打敌阵风、沙、水、石四门。”伍天熊等四人得令。又命王凤姑、孙大娘、鲍三娘：“带领精锐一千，随同霓裳子攻入敌阵，前后左右、东西而北，扰乱他的阵势。只因鲍三娘系产妇入阵，诸凶总要让避，可建大功，不得有误。”王凤姑等得令退下。又命山中子、梦觉生、漱石生、鹤寄生、傀儡生、河海生随同自己一齐杀入敌阵，兜拿妖道。各军均于今夜五更造饭，黎明饱餐，辰初三刻十二分一齐出队，杀入敌阵，限申正二刻十四分破阵。务各努力向前，不得稍有退缩，如违令者立斩。
    　　玄贞子吩咐已毕，六子十三生及各位英雄齐声：“得令！”是日就扎营席棚以下，直待依时出兵。欲知如何破阵，各妖道如何就擒，且听下回分解。
第六部分
第151回　十三生大破非非阵　众剑客齐攻逆贼营
                　　话说玄贞子调遣已毕，即命各将驻扎席棚，四面听候，届时出兵。到了晚间，玄贞子又命人将连珠炮放起，好使敌营中徐鸣皋知道，早作准备。玄贞子又在席棚台上一个人踏罡步斗，将十二个净瓶内的水倾倒在八卦炉内。又望着八卦炉念了一回，复将八卦炉内的水取出，用杨枝蘸水，向席棚四面各营内洒了一回。这水洒在各营中，所有众三军入阵时皆可不沾邪气。此亦仙家之妙法也，不便深求。玄贞子诸事已毕，只等届时出兵。
    　　话分两头。且说贼营内徐鸿儒、非幻道人、余七三人，自接了王元帅的战书，批准二十二日听候前来破阵之后，徐鸿儒也就预备起来，命余秀英同拿云、捉月掌管落魂亭，非幻道人专管风、沙、水、石四门，余七专管生、伤、死、亡四门，自己专管开、明、幽、暗四门。每一门拨兵四百、牙将二员把守，并吩咐众贼将道：“若遇官兵进来，不必与之对敌，只将他望死处领去，便算尔等大功。”众贼将答应，也就各按方向，前去把守。徐鸿儒分拨已毕，专等官兵前来，要使他全军覆没。
    　　徐鸣皋日来得余秀英朝夕调养，也渐渐精神充足起来。这日晚间，听见官军营里连珠炮响，他便知道要来破阵。却好余秀英进帐有事，他便向余秀英要了一把单刀，以便随后作为内应，冲杀出去。余秀英又谆属道：“将军明日冲杀出去，可先至落魂亭与妾同行，方为稳当，不可自恃骁勇，自多不便。”徐鸣皋答应。余秀英又复出帐去，往落魂亭而来。
    　　看看夜已将半，官军营里众三军已各造饭，不一会饭已煮熟，合营将士饱餐一顿，渐渐天明。到了辰初三刻十二分，玄贞子一声令下，命各营拔队。只听各营内连珠炮响，隆隆之声震动山谷；接着又是一片鼓声，敼敼之音远闻四野。各将士各率各队，各随各人前往，真个是兵令森严，军威整肃。但见刀矛映日，铠甲凝霜；旌旗飞扬，鸾铃杂遝。各按各队，一齐趱赶前行。不一刻，到了敌阵。玄贞子一声令下，各将士皆随着督阵仙师，分往向非非阵十二门而去。只见一字排开，将一座非非大阵，周围四面，盘绕起来。
    　　此时徐鸿儒早已知道，即刻带领贼将贼兵，分别由各门而出，来引官军。玄贞子一见，又复出令一声，命各将士一齐进阵冲杀。各将士一闻令下，又听中军战鼓打得敼敼，那敢怠慢，即刻一声呐喊，一齐冲杀进去。那万人一声，几如山崩地裂一般，而且是个个争先，人人奋勇，声称：“捉妖道！灭叛王！”徐鸿儒、非幻道人、余七三个见官军一齐冲杀进来，好不欢喜，也不与官军厮杀，只将各将士领人绝处、死处而去。他以为又如徐鸣皋初次入阵，不知究竟，可以引诱他去。不知今日各将士皆确有把握，虽至阵中、犹然瞭如指掌，那里能为他所惑？
    　　且说一尘子率领一枝梅，带了五百精锐从开门杀入，却好遇见徐鸿儒。只见徐鸿儒身骑四不象，手执宝剑，背后葫芦。一尘子大声喝道：“大胆的妖道，往那里走！看本师的宝剑！”说着一剑向徐鸿儒砍来。徐鸿儒急急仗剑相迎，杀未数合，便虚砍一剑，转身便走，直向落魂亭而去。只见他未曾走了两三个湾，忽然不知去向。一尘子也不寻找，只带着一枝梅及众兵卒向落魂亭杀去。徐鸿儒隐身黑处，见一尘子向落魂亭去了，心中大喜，随即复出阵来，却好遇着飞云子，一声喝道：“尔等快来送死！”说着，也不上前去杀，拨转身仍将飞云子向落魂亭带去。飞云子带着狄洪道进了生门，一见徐鸿儒迎出，飞云子即手舞宝剑，直杀过来。狄洪道也舞动双拐，冲杀进去。正要去战徐鸿儒，只见徐鸿儒并不与厮杀，反向回头跑去。飞云子知道他的诡计，也就奋勇追去。才转了两三个湾儿，又不知徐鸿儒走向何处去了。飞云子仍不寻找，还直奔落魂亭而来。
    　　徐鸿儒在旁窥看，见飞云子又向落魂亭去，心中好不欢喜，暗自说道：“合该他等要遭此劫，不然何以个个皆望那里去呢？人说七子十三生道术高妙，据此看来，实在有名无实。”正自暗道，忽见幽、暗两门把守的贼将，忙忙如丧家之犬，气喘吁吁跪到面前，急急说道：“启法师：幽、暗两门已为敌人闯进，我等尽力引他到死路，那知他毫不畏惧，走到黑暗之处，尽变成光明世界，比这里还要光亮十倍。现在两个道人、两员敌将，已将幽、暗两门破去，把守的兵卒全行被他等杀死。我等还是跑得快，不曾为他等所杀，前来给法师送信，速速请示定夺。”徐鸿儒听了这番话，好不惊骇，暗道：“这幽、暗两门，非光明镜断不能破。据来人所说，有一面小小镜光，照得光明彻地，这镜子定是光明镜无疑。但不知他这光明镜，从何处得来？天下只有三面，一面现在余秀英处，莫非就是盗得他的么？”一面暗想，一面急急飞跑过去。
