<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　　到了幽门，只见凌云生带着徐寿在那里四面冲杀，真个是如入无人之境，而且黑暗之处实在光亮异常。又见凌云生手中执定一面小镜，左摇右晃，照得黑暗深处，如同白昼一般。徐鸿儒心中大惊，当即大喝一声道：“好大胆的恶道，胆敢破本真人的妙法，不要走，看剑！”说着一剑，从凌云生背后砍来。凌云生见徐鸿儒背后砍来，也就急急转身，鼻中吐出一道白气，将徐鸿儒的宝剑敌住，口中骂道：“好妖道，你死在头上还不知道！尔可知这光明镜是谁的？尔尚昏昧不悟，若能悔过自新，速速下骑受缚，本师或可存好生之德，免尔一死。若再执迷，免不得有杀身之苦了。”话犹未完，只见徐鸿儒怒目而视，出口大骂道：“好不知羞耻的恶道，暗盗人家法宝，此是狗盗之行。尚敢耀武扬威，自夸其口！尔若能赢得本师法宝，本法师就饶尔的狗命；若赢不得，偏看你有何本领出我阵门！”凌云生笑道：“尔休得多言，尔有法宝尽管放出来，以便本师来收你的法宝便了。”
    　　徐鸿儒正要向豹皮囊中去取法宝，忽见一道白光从顶门上落下。徐鸿儒暗道：“不妨。”当即用手一指，那空中的法宝，登时变了一口剑，托住这道白光，又在半空飞舞击斗起来。徐鸿儒又要去豹皮囊中取宝，却好自全生领着王能又复杀到。王能手提扑刀，他也不分皂白，只见如旋风般急急向徐鸿儒砍去。此时徐鸿儒手无寸铁，宝剑又放在空中，如何对敌？只得又将手指向空中一指，喝声道：“疾！”随即又变了一口剑。他这才将空中原有的宝剑收回，与王能对敌。四把剑在空中战斗，一把剑与王能的扑刀厮杀。
    　　四个人正杀之间，忽闻西北角上喊声大起，原来霓裳子率着王凤姑、孙大娘、鲍三娘冲杀进来，直杀得阵中鬼哭神嚎，所有暗藏的那些鬼使神兵，以及阴魂之气，见了鲍三娘这产妇，怕他的秽恶之气，藏的藏，躲的躲，跑的跑，乱乱纷纷，阴阴哭泣。徐鸿儒听了这一派声音，知道不妙，当下就向王能虚击一剑，拨回四不象，直向西北角上喊声起处杀去。
    　　正走之间，怒见小军纷纷前来报道：“禀法师：现有一个道姑，率领三个妇人杀入阵中，势甚凶猛，已踏翻了好些兵卒，所有那些神兵神将，皆各处逃避。那三个妇人、一个道姑，好生利害，万难抵敌。他等已杀往落魂亭去了。”徐鸿儒一听，只吓得心惊胆裂，也就往落魂亭而来。
    　　走未多远，只见默存予带领杨小舫往明门杀进，海鸥子带领包行恭从死门杀入；余七正与海鸥子、默存子、包行恭在那里相敌，拦住去路。徐鸿儒不能越过，只得也就上前，相助余七杀敌。这死门系各种秽气所积，即使摆阵的人也不能经受此气。那知海鸥子有了辟秽丹，不但秽气消除，反而香风扑鼻。徐鸿儒与余七二人心中好生疑惑，暗道：“这香风从何处而来，竟能将秽气扫除净尽？”正自惊讶，忽见半空中有五六道白光，直向徐鸿儒、余七飞下。两个妖道好不惊骇，说声：“不好！”才要避让，只见一道白光，如闪电般向徐鸿儒顶上射到。徐鸿儒赶及逃避，那知那白光直赶过来。不知徐鸿儒性命如何，且听下回分解。
第六部分
第152回　闻内变妖道惊心　遇仇人鸿儒切齿
                　　话说徐鸿儒见一道白光，直从顶上射下，他知道不好，当即赶着躲避。那知那白光直追下来，他也就赶着将手中宝剑掷向空中，托住那道白光，在上盘旋飞舞相斗。你道这白光是何人的宝？原来就是玄贞子、傀儡生、梦觉生、漱石生、鹪寄生、河海生等人掷下。他们却不曾由那十二门入阵，系从空中各处兜拿，恐防徐鸿儒、余七、非幻道人逃走，所以在空中相等。方才见徐鸿儒、余七二人在那里与默存子、海鸥子相敌，所以急从空中吐出宝剑，取他们首级。
    　　徐鸿儒正与那白光相斗，又见小军前来报道说：“落魂亭被一枝梅、一尘子、狄洪道、飞云子冲倒，现在与余小姐、徐鸣皋六个人杀入后帐去了。”徐鸿儒这一听，可真如半空中打下一个霹雳，大惊失色，暗道：“何以落魂亭被他们冲倒？难道余秀英又从了敌人不成？”复又想道：“是了！余秀英初来时就将徐鸣皋带去，他说与他有仇，一定是这贱婢将他救活，与他有私，作了奸细，里应外合。这也是我见事不明，至有今日！若能将贱婢捉住，不给碎尸万段，誓不为人！”
    　　正自怒不可遏，又见一起小军狼狈而来，口中怨道：“我家王爷要听些妖道邪术，摆什么非非阵，现在被官军破了，连累我们在此受苦。不必说官军要杀这一起妖道，便是我们也要将这三个妖道捉住，碎尸万段，方雪心中之恨！”这一起小军正自怨恨，一路狼奔鼠窜而逃。徐鸿儒听了此言，随即拿住两个问道：“你等是把守那一门的？”那两个小军道：“还问什么把守那一门！十二门眼见得被人家全破完了。我们是把守亡门的。”徐鸿儒见说，更加惊道：“尔等为什么不将敌人引到那极冷的处所，将他们冻僵了？”那小军道：“何尝不曾引他们前去？只见他们进了亡门，有一个道人就拿出一把折扇，连连摇动。先还冷气逼人，就因他那扇子摇动之后，不知如何，那冷气全没有了。不但冷气没有，而且和暖异常，他们就从里间大杀起来。那时余大法师又不知到何处去了，也无人抵敌，只得听那一个道士、一员大将左冲右突，杀个不休。幸亏我们还是跑得快，不然也被他们杀死了。”
    　　徐鸿儒见说了这番话，知为温风扇破了亡门阵，心中惊道；“莫非我那温风扇又被余秀英那个贱婢换去不成？”说着，就从豹皮囊中取出那把假的摇了两摇，那里有什么温风，倒是凉风习习。徐鸿儒这一恨，可实在非同小可，因恨声说道：“吾不料这一件大事，竟坏在这丫头手内！”恨声末已，只见非幻道人狼狈而来，向徐鸿儒说道；“师父，大事去矣！我们再不赶紧逃走，必有性命之虞。”徐鸿儒道；“难道十二门俱被敌人破去不成？”非幻道人道：“何尝不是！而况落魂亭又被人冲倒。此阵最系紧要的，全仗此亭。今此亭业已冲破，尚有什么望想呢？此事总不恨别人，只恨秀英这个贱婢，私通敌人，将师父的法宝、自己的光明镜，一起送与敌人，焉得此阵不破！”徐鸿儒道；“既然如此，我与你杀入后帐，寻出那个贱婢，将他捉住，把他碎尸万段，砍为肉泥，以报今日之恨！”说着，就恶狠狠的与非幻道人一路杀往后帐，去寻余秀英报仇。
    　　你道那伤门、亡门，风、沙、水、石四门，计共六门，如何一齐破法呢？小子只有一枝笔、一张口，万万不能兼顾。交代此处，必要暂停彼处；演说彼处，必要暂停此处。所以都有个先后。且听小子慢慢将这六门如何破法的情形，细细说来，然后再来总写。虽说演这小说，也如行文一般，有总写，有分写，有逆写，有顺写，缺一不可。就如先说大兵一齐杀入阵中，这就是总写；后来逐门演说如何破法，这就是分写；忽然小军报道如何如何，这就是逆写；贼兵与官兵如何对敌，这就是顺写；所以一枝笔要分出几等文字出来。
    　　如今再说御风生带领周湘帆杀入伤门，那一般热气，真是薰人难受。御风生即将招凉珠取出，登时就凉爽异常，大家便并力杀进。那云阳生率领徐庆杀入亡门，起先也是冷气侵骨，后来将温风扇取出，登时将冷气化尽，所以破了亡门。那风、沙、水、石四门，由独孤生、卧云生、罗浮生、一瓢生率领伍天熊、焦大鹏、卜大武、李武四人，当进阵之时，只见狂风大作，走石飞沙，而且从半空中倒下水来，犹如翻江倒海一般。那种水势，实也利害。后经一瓢生在身旁取出一个木瓢，登时将所有的大水收入瓢内。罗浮生将手中拂尘一扫，登时那些飞沙也就不知去向。独孤生念了息风咒，那狂风也就无影无踪。卧云生又将许多石块用宝剑一阵挥，那石块也纷纷落下，变成许多红豆。这种是些妖术惊人，只要有人破他，顷刻毫无用处。所以他四人破了妖法，伍天熊等这一起生力军便在阵里大杀起来，还有那个能敌得住？虽然非幻道人邪术利害，既有独孤生等四人在此，非幻道人也不能抵敌，所以将非幻道人杀得大败而逃。
    　　非幻道人遇见徐鸿儒说明原委，恶狠狠便去后帐寻找余秀英。绕过落魂亭，却好一尘子、飞云子、一枝梅、狄洪道迎面而来。他四人一见徐鸿儒、非幻道人，团团围住，并力厮杀。此时徐鸿儒、非幻道人实在抵敌不住，只好又用邪术，预备惊人。只见非幻道人急急的在身旁取出一包赤豆，口中念念有词，向空中一掷，登时半空下来无数神兵，望着一尘子等人杀到。一尘子见了此等妖术，真是好笑，正要用宝剑去破，不料傀儡生正走此经过，一见下面如此，即刻将宝剑望下一指，那些神兵尽变成些赤豆，坠落下来。徐鸿儒见撒豆成兵的法术不行，他也就将背后葫芦取下，将塞子拔去，倒出一把碎草，口中也是念念有词，将碎草向空中一掷，顷刻间腥风大作，有无数的豺狼虎豹，张牙舞爪向一尘子等扑来。飞云生急将手中宝剑迎着那些怪兽，一声大喝道；“孽畜，还不给我速变情形！”那些怪兽经飞云子的宝剑一指，说也奇怪，登时不知去向，只见些碎草飘飘的落下。徐鸿儒此时知道斗他们不过，便大声喝道：“你这两个恶道，我等与你世无仇隙，尔今既然与我等寻仇，可不要怪本真人下毒手了！”一尘子笑道：“好妖道，谁不知你是白莲教首，本师早已要将你擒住，以免后世之患。尔尚敢恃仗妖术，在本师前显能！你有什么妖术，只管使来，好让本师给你扫除尽净。”
    　　一尘子话犹未完，只见徐鸿儒将口一张，冲出一道黑气，直望一尘子等人罩来。一尘子见他这黑气来势凶猛，赶着腾空而起，早已飞向空中。一枝梅、狄洪道二人不能腾空，竟被这黑气冲倒在地。徐鸿儒一见他二人被黑气冲倒，急将手中宝剑向他二人砍去。正要砍下，忽然半空中一个大霹雳望下一震，徐鸿儒猝不及防，被那霹雳一吓，手一松，宝剑落于地下。一枝梅、狄洪道本来被黑气冲倒，昏迷不醒，今被这个霹雳一震，反将他二人震醒过来。说时迟，那时快，只见他二人一个转身，立刻站起，好似精神陡长一般，又复奋勇杀来。此时徐鸿儒手无寸铁，如何厮杀？正在危急之际，却好余七败逃至此，一见徐鸿儒危迫异常，也就赶杀过来，才将徐鸿儒救出。非幻道人仍与一枝梅、狄洪道二人抵敌。
