<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　　再说徐鸣皋所带大兵，沿途探得宸濠已入南康，邺天庆为统领，所部精兵三万、战将十员，于南康城外驻扎。徐鸣皋闻报，也就离南康二十里安营下寨，即刻与王能、李武、徐寿等三人议道：“今我军方到，贼军必俟我军安营未定，率兵前来冲营。贤弟等可分三路防敌，每一路设弓弩手五百人，暗伏营门左右，敌军若来冲突，可出弓弩手并力射之，使他不能立足。但看他后队一动，我军即出全力掩杀过去，使他从此不敢正觑。务宜各自小心，严戒众卒，切防要紧。”王能、李武、徐寿三人唯唯得令，即刻挑选了一千五百名弓弩手，皆于营门内分三路预伏停当，以待贼兵前来抢营。徐鸣皋自己即与王能、卜大武、徐寿三人，亦皆戎装戎服，立马以待。
    　　且说邺天庆自奉了宸濠之命，便一起一起使人哨探。忽见报马来报：敌军已于二十里下寨。邺天庆一闻此言，即刻出齐全队，如风驰电掣般蜂拥而去。走未一会，已望见官后正在那里安营，当下一声炮响，鼓角齐鸣，贼众等一齐奋勇冲杀过去。徐鸣皋等人却也早已望见，于是传令各营：不动声色，等敌军将至营门，但听梆子响，即将弩箭射去。传今已毕，那一千五百名弓箭手皆伏在营门左右，真个是不动声色。贼军不知徐鸣皋早已料及，见敌军若作不知，贼军便一鼓作气冲杀过去。前队才至营门，忽听一声梆子响，只见从内营发出箭来，万弩齐施，箭如雨下。看官，你道这一千五百名弓弩手一齐发箭，任他贼军再多，可能抵敌得住么？
    　　贼军见官军已有准备，而且这箭如飞蝗，怎能冲杀进去？便思引退。争奈邺天庆在后督队，将那大鼓打得鼙鼙的，尽力催战。前队无奈，又冲杀了一阵，仍是冲杀不进。当下前队就有人报道后队。邺天庆闻言大怒，便即飞马向前，督率前队猛力攻击。及到了前队，果见箭如飞蝗，三军中箭死者不计其数。看见如此光景，真是冲杀不进，只得命各军暂停少时，再行扑杀。各军答应，正中下怀，于是就在外面虚张声势。那一千五百名弓弩手见敌军不攻，也就停箭不发、彼此相持了有半个时辰。邺天庆见官军营里无箭射出，以为他箭放完了，又命众贼军杀进去。众贼军才去冲杀，那一千五百名弓弩手又将箭放出。如是者有两三次。邺天庆也知冲杀不开，正要传令退军，忽见一骑马飞跑而来报道：“请将军速退，徐鸣皋统带大兵前去袭城了。”邺天庆听了此言，好不惊惶失色，当即传今：“将后队为前队，速速退兵！”此令一出，众贼军那敢怠慢，登时蜂拥望后退下。
    　　官军营里有人登高瞭望，见贼军后队大乱，知道中计，即刻报知中军。王能、徐寿、卜大武三人一闻此言，各带精兵一千，登时提了兵器，飞身上马，一声炮响，冲杀出来。邺天庆猝不及防，所有的贼军自相践踏而死者不计其数。邺天庆正在催督各军且战且走，忽又一骑马迎面跑来，那马上的人大声喊道：“请将军速速退兵，官军攻打城池甚急！”你道邺天庆听了这话，怎得不慌不急？于是更加催督人马，火速向南康而退，好去解围。那知他愈催速退，众贼兵愈走不起来，众官兵愈加掩杀得急。官军直杀至十里之外，方才不追。就此一阵，以官军三千敌贼兵三万，且杀死贼兵有五六千人。邺天庆此时也不及兼顾，只知率领众贼兵趱赶回城，恐怕南康被徐鸣皋带领大兵袭取，所以如风驰电掣般急急而回。毕竟南康攻打如何，且听下回分解。
第六部分
第156回　攻大寨贼将丧师　献计谋元帅诈病
                　　却说邺天庆急急带领众贼兵蜂拥退回南康，直到城下，那里有一个官军在那里攻打？此时邺天庆方知中了敌人之计，只得安下营寨。计点折伤兵卒，共有五六千之多，所谓要挫动敌人的锐气，反伤却自己的三军，心下好不懊恼。当下只得进城，将原委禀明宸濠。宸濠一闻此言，大怒道：“孤以尔为久列戎行，必能克副其职，敌军未曾攻杀进去，反打动我军锐气，难道临时不及检点么？”邺天庆道：“末将自知罪有应得。但是据两探马去报，末将也曾细意详察，衣服号褂皆是我军打扮，所以误中其计。但不知这两个探子从何处而来，为什么作了奸细，还得要细细打听。”宸濠闻言，方才稍为息怒。当下说道：“既如此说，尚可姑容，但以后必须格外小心详察要紧。”
    　　邺天庆诺诺退下，好生不乐。回到营中，密派心腹前去探听，后来探听出来：原来是徐鸣皋当大破非非阵时，杀了两个贼军的探子，徐鸣皋当时即将那探子的号衣剥了下来，收藏好，恐为后来有用他的时候。今日那两个探子，却是徐鸣皋密派心腹，穿了那日杀死的探子号衣，故意诈称“徐鸣皋前去袭城”，以乱贼众军心，使邺天庆惊慌不定，急急退兵去保南康，徐鸣皋好乘此掩兵杀过来，可以大获全胜。邺天庆此时方才大梦初觉，虽然如此，却是恨徐鸣皋犹如切骨。
    　　话分两头，再说徐鸣皋大胜了一阵，心中好不欢喜，当命众小军仍将发出之箭悉数捡去运回，以便他日之用。当下安营已定，又命众三军严加防守，以防贼军前来劫营。由此就扎定营寨，终日在营督率三军勤加操练，也不前去攻城。
    　　宸濠在城中探得徐鸣皋营内如此举动，好生疑惑，暗道：“他既不来攻城，又不退兵，与我军相持上下，这是何故？莫非他又有什么诡计来？”又道：“他不与我战，我何不再与他战？偏要将他打败，将兵退去，我再一面分兵去攻他郡；不然相持日久，若各路的兵马再齐集至吉安，会同王守仁再去直捣南昌，我那时更加进退不得了。”心中想了一回，又命人将邺天庆传到，面令他去敌营讨战。邺天庆当即受令，到了营中，又复率领众将兵卒前去官军营里讨战。徐鸣皋只是不出。邺天庆见他不出，即命三军骂阵，徐鸣皋仍不出兵。邺天庆见他仍是不出，又命人努力攻打，众贼军奋力前进。营门里又放出箭来，众贼兵不能前进。邺天庆急得没法，又命三军齐声辱骂，自辰至午，攻打了数次，辱骂了半日。官军营里一若毫不知觉，但把守营门，见敌兵攻打过来，便一齐放箭，不使贼兵越雷池一步。众贼兵渐渐有些疲困，邺天庆并不令众军收兵，只管催督三军猛力攻打。众贼兵虽然不敢违令，却是口应心违，尽管虚张声势而已，离邺天庆稍远的，竟席地而坐，在那里息歇，并不攻打。
    　　徐鸣皋在营内看得清楚，一见众贼兵俱有疲惫之意，而且阳奉阴违，不遵主将号令，当下急急传令，命众军听候出队。自己也就披挂齐全，率同王能、卜大武，督领精兵预备冲杀。邺天庆正在营外勉强督催众贼兵攻打，忽听营里一声炮响，鼓角齐鸣，喊杀之声震动天地。只见营门开处，左有徐鸣皋、王能，右有徐寿、卜大武，各带精兵，分两路杀出，夹击过来。那些贼兵以疲惫之众，当精锐之师，如何抵敌得住？只得抛戈弃甲，蜂拥而逃。邺天庆到了此时，任他军令森严，却也阻拦不住，只得飞马向前，舞动方天画戟迎杀过来。那知军心不齐，全不相助，只思逃遁，邺天庆纵极奋勇，也敌不过徐鸣皋、王能、卜大武、徐寿四员万夫不当的大将，只得且战且走。徐鸣皋等只管催兵掩杀，那些贼众抱头鼠窜，自相践踏者亦不计其数。邺天庆直退至十里以外，见官军不追，方才惊魂稍定。计点三军，又折伤了二三千，此时好不羞愧，因自叹道：“我自出兵以来，未有如此大败，尚有何面目会见千岁乎！”遂欲拔剑自刎。当下众将苦苦劝住，方才收兵回营，去见宸濠。
    　　此时宸濠却早知道，虽然怒不可遏，却敢怒而不敢言，犹恐激则生变，反而好言安慰道：“敌人诡计甚多，将军亦防不胜防。今虽又折了二三千人，好在尚未覆没，将军暂且回营歇息，再作计议便了。”邺天庆也知道宸濠这番言语，外面虽觉圆融，心里却甚不悦，因此羞惭满面，快快退下，回营去了。
    　　宸濠见他退出，一人好生不乐，正在那里气闷，忽见探子报进：“禀千岁爷：探得安庆雷将军与敌将一枝梅初次出战，即被一枝梅弹中雷将军面门，因此大败一阵，杀伤兵卒不下二三千人。左将军飞虎也被敌军刺伤左腿，伤势甚重。现在安庆闭门不出，敌军攻打甚急。”宸濠闻言，更加大惊。这起探子才走，忽又有一个探子进来报道：“禀千岁：探得雷将军自败之后，退回城中坚守不出，复于本月初八夜潜师出城，暗劫敌寨，敌军未备，雷将军大获全胜，现在敌军退六十里下寨。”宸濠一闻此言，真是一惊一喜，当下心下稍觉畅快。暂且不表。
    　　再说王守仁自从密派间谍潜入南昌布散谣言之后，不一日又派命心腹前往探听宸濠曾否出兵。这日据探子回报云称，宸濠已率领邺天庆统兵三万，亲往保救南康。又命左飞虎统兵一万，进援安庆。现在南昌城中，只有新招兵马五万及新得将士十数员，以李自然统领。王守仁大喜，便拟进兵。不一日，又接徐鸣皋来文，声称：大败贼兵两阵，计杀贼兵五千余人，已足令贼众丧胆，逆王寒心。王守仁更加大喜。未加数日，各路勤王兵复又纷纷齐集，王守仁便与大众商议，即日进兵，直抵南昌。各路勤王之兵，亦皆愿归王守仁统带。于是王守仁便命吉安府知府伍定谋为后路督粮；使徐庆为先锋，伍天熊为副先锋；周湘帆、包行恭、狄洪道、杨小舫为随营指挥使；其余各将皆为牙将。计连各路勤王之兵，统共大兵三十万，战将百余员。一路浩浩荡荡，直望南昌进发。
    　　约离南昌不远，伍定谋飞马至中军献计曰：“卑府今有一计，可使南昌唾手可得。”王守仁问道：“有何妙策？本帅愿闻。”伍定谋道：“现在离城约有七八十里，元帅可即于此处驻扎。一面元帅诈称有病，南昌城中必有细作在此，让他进城去报，使李自然毫不防备。一面元帅暗暗传令，挑选猛将数员、精锐五千，各带火种、沙泥，于夜间潜师倍道前进。到了南昌城下，先将沙囊抛叠城下，由此登阵。进城之后，便各处放火，以乱城内军心。然后直入宁王府内，将他所造的那座离宫能破则破之，否则焚毁起来。设或万来不及，只要将南昌一破，大势定矣。不知元帅以为何如？”王守仁听罢大喜道：“贵府之计，其妙无匹，某当遵照办理便了。”伍定谋说罢，仍往后营而去。
