<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　　我且说这和尚，便是一尘子。自从那一日在酒楼会见鸣皋等三人，后来看打擂台，默存子助了鸣皋一箭，罗季芳扯倒擂台，被官军捉住，知道必有一番跋涉。三人商议，把一尘子留在苏城，观其动静。若有万分为难之事，暗中相助一臂。那默存、飞云又到别处去了。一尘子径到藩邸，匿在花厅上匾额之中，所以宁王一切举动，无不周知。那晚听得他们用此毒谋，他便下来惊吓宁王，使他不敢下此手段。事毕之后，他也动身而去。
    　　不料一尘子在厅上见那宁王的时节，却有一人伏在檐头，听得明明白白。后来看见他口吐剑丸，警戒奸王，飞身跃出，只一道黑光，去无影响。你道此人是谁？原来徐庆那日在松林内躲过了洪道，发开二条飞毛腿，径回扬州，来到徐府。见了一枝梅、江梦笔，把苏州之事从头说过。梦笔便道：“二兄，此事全仗你扶持，赶紧到苏州，见机行事。”一枝梅立刻动身，当夜便到苏城。探知徐鹤、罗德幸亏狄洪道仗义救出重围，恐怕宁王别生枝节，他便在藩邸探听消息。恰遇一尘子在彼，知道此事瓦解的了。思想：“鸣皋必不居住家中，不知逃往何处，我今也不回扬，且往别处去来。”遂到金陵探友去了。
    　　我将姑苏之事丢去不表。再说徐庆自一枝梅起身之后，他想起兄弟伍天熊不知在于何处，曾否回山，遂辞别了江花，到书房内取了自己的弓箭，动身回转九龙山，一路寻访兄弟。
    　　出了太平村，行不到十里，只见前面有许多人在那里射猎。将身隐在林木之中，仔细看时，却是冤家见面，分外眼明：正是冤家对头！原来这日李文孝带了家丁，在此逐走射飞。徐庆见了，暗叫一声：“惭愧！我正要寻你，不道天网恢恢，他自来送死！”即便拈弓搭箭，觑定李文孝一箭射来。要知徐庆的箭百发百中，真个穿杨贯虱，所以人称神箭。这一箭正中李文孝咽喉，翻身落马。徐庆见他中了咽喉，谅无生理，他便飞步的走了。
    　　这里李府家人听得弓弦响处，见主人落下马来，连忙上前扶起。只见喉中一箭，射个对穿。众家人慌得没有主意，又不知何人暗算，一面回家报信，一面背了李文孝，拥着回来。李文忠得了这信，连忙迎将上来，见了兄弟如此模样，眼见得不活的了，急忙告知父亲。那李廷梁舐犊之情，自然捶胸痛哭，只不知何人暗算：莫非徐八所为？文忠将兄弟咽喉中这枝箭拔将出来一看，那箭杆上只一个“徐”字。文忠道：“这一定是徐八无疑了！”廷梁大骂：“徐人恶贼，我李家与你何仇？打了我儿一顿，又杀死静空和尚，还不甘心，如今却来暗箭伤人，把我儿射死。我与你誓不二立！”命花老三赴扬州府、江都县投词控告，一面去安排上号桫枋，治理丧事。不多一会，扬州府王锦文亲自同了江都县到来。李廷梁接见过了，便道：“可恨徐鹤屡次欺辱我儿，如今将他射死。只是可怜死得惨伤，求老公祖亲看就是，但求免教件作检验，感德无涯！”王锦文连连答应道：“这个自然。”李文忠将凶箭呈上，要求拿捉凶身，与弟伸冤。不知王锦文可能查获否，且听下回分解。
第一部分
第14回　扬州府严拿凶手　轩辕庙锤打夜叉
                　　却说王锦文听了文忠之言，装做怒容满面，喝道：“好大胆的徐鹤！你前次殴辱武生，移尸图害，匿迹尚未到案；如今白昼行凶，射死人命，还当了得！本府会同知县，立去拿捉凶身到案，按例重办，与你令弟伸冤便了。”说罢同了知县打道回街而去。这里将文孝开丧入殓，是不必说了。
    　　那知府着差役领了朱签，到太平村立提徐鹤。江梦笔回道：“就是前时去看打擂，尚未回来，怎说射死李文孝来？”差人道：“现有凶箭‘徐’字为凭，还要推赖么？”梦笔道：“天下姓徐只有徐鸣皋一人？这等捕风捉影，就好出朱签提人，扬州府可是李家设立的么？好混帐的太守！”骂得差役面面相觑。保甲道：“徐八爷端的姑苏去了未回，我近在咫尺，岂有不知？我前日亲见他下船去。你只看庄桥边这只坐船，平时总是停着在彼，如今见么？”差役无可奈何，只得回覆。王太守不信，恰好苏州府的移文到来，说徐鹤某月某日在司监劫去重犯罗德，通同狄洪道等六人在逃，着各府州县画影图形，严拿务获，只不许惊动家属。所以徐鸣皋的家属、产业，始终未曾带累，全亏一尘子之力。王锦文太守见了移文，方信鸣皋真个不在家中，遂发下文书，着二州六县一体严查，十分紧急。李文忠暗发五六个家丁，在太平村前后左右，每日梭巡，探听鸣皋消息。徐府的门客探知缘故，告知江三爷，说李家如此的为仇。所以下回书中鸣皋回转扬州，存身不得，遂同了一班好友遍游天下，后书再提。
    　　却说伍天熊从那夜下了九龙山，纵马前行，来到三岔路口，不知从那条路走。天尚未明，又无人问信。想道：“我由这大道走，总是下扬州的大路。”不知恰巧错了，一路皆是山溪，行人稀少。到来日下午，不知不觉走了二百里路程。见一个市镇，有一爿酒店，觉得腹中饥饿，遂下马走入店中，敲着桌子大叫；“快取上等酒肴来！”店小二慌忙上前问道：“爷用什么菜，打多少酒？”天熊道：“你拣好的取来就是。酒保打得二斤。”小二应声下去，不多时搬上一盘牛肉，一盘鸡子，一盘烧鸭，一壶酒，并那馍馍。天熊狼餐虎咽，吃了一回，问道：“店家，这里到扬州可是怎么走？”小二道：“爷要到扬州去，却要缩转去一百多里，在三岔路口望东南大路走去，过了宿迁、桃源、清和，到扬州了。若贪近些，却从此向南转东，由夏邑穿过安徽地界，从洪泽河到扬州。只是山路难走，且近来夏邑县山内出了一个夜叉，不知伤了多少过客。所以往来客商，单身不敢行走，须要成群合队，方可走得。”天熊道：“原来如此。不知甚么所在？”小二道：“此地乃河南省虞城县该管，叫做万家道。”天熊思想：“我既到此地，岂可走那回头路？不如就这山路近些。这夜叉不知何物，想是畜类罢了，怕他则甚！”吃得饱了，摸出一块银子，交与小二，算了酒价。小二道：“这银子还多哩。”天熊道：“多便赏你罢。”小二千万多谢的，牵过马来伺候。
    　　天熊上马，一路前行，心中要紧飞加鞭。这匹马原是出等的良马，虽非千里龙驹，亦可日行二三百里。天熊只贪赶路，那知把宿头错过。来到荒山野路，天将黑了。立在山颠遥望，前面并无村落。
    　　又行了一程，只见路旁一所寺院，四周皆是松树。走到寺前一看，门上一匾，却是朱红的，只旧得剥落的了，上有三个金字，依稀辨得出来，是“轩辕庙”三字。下了马，系在树上，步入里边。只见大殿上遍地青草，中间神像依然，只是灰尘堆积不堪。壁上挂着许多獐、熊、鹿腿膀，旁边也有锅灶柴薪。看那草上，好似有物睡卧的影子，仿佛其身甚大。走入里面房间内，床帐俱全，只是灰尘沾染，久无人住的样子。回到殿上，仔细思量：“莫非就是那夜叉巢穴？说他无人居住，壁上的獐鹿何来？说他有人居住，因何舍却床帐，卧在地上？若说野兽巨蛇盘卧之所，要这锅薪何甩？”越想越是，便把马牵入庭中，系在一棵槐树上，将庙门关上。却寻不见闩子，便把一条阶石闩住庙门，坐在拜台上。少顷，那一轮皓月高升，照见庭心墙角边堆着许多白骨。走近看时，都是虎狼人骨，骷髅不少。暗道：“方才小二之言果不错。今日他若来时，待我除了这一方之害。”想定了主意，坐在那里等待。
    　　坐了一会，不见动静，有些疲倦起来。正在朦胧睡去，只听忽起一阵怪风，犹如狮吼一般，正是那夜叉回来。提了一只死鹿，见庙门关着，勃然大怒，顿发狂吼，把头来撞庙门，震得屋瓦皆动，那沙泥都籁籁的落将下来。天熊知道夜叉来了，即忙提了铜锤，伏在门旁等候。从那门缝里张时，只见其形可怕：身长丈余，头大如斗，赤发撩牙，目如闪电，口似血盆，遍身蓝靛，虬筋纠结，爪如钢钩。身上别无衣服，单系一块豹皮，围着下体。跳怒腾挪，烁铁销金。把头又撞过来，阶石折为二段，庙门豁的齐开。那夜又直跳进来。究竟畜类，只望前奔，不防天熊躲在旁边。待他跳进，便夹脑的一锤。这一锤用尽平生之力，要知他的锤每个有四十斤沉重，再加他的神力，这夜叉如何当得起？便大吼一声，跌倒在地。天熊恐他跳起，一连加上七八锤，把个夜叉脑袋打得稀烂，眼见得不活的了。重新把门关好，将断石闩了，放心安睡。
    　　一觉醒来，已是日上三竿。遂开了庙门，把马牵将出来，跨上前行。行了十来里路，腹中饥甚，只无市镇买吃。望见左近一村人家，便纵马驰去。却是个小小村庄，共有数十家人家，都是姓余，地名就叫余村。只是没有酒坊旅店，只得下了马来，向一家人家，见个老人家，拱手道：“老丈请了。小可昨夜错过宿头，在荒寺住了一宵，因此腹中饥饿。贵处并无饭店，欲向老丈买饭一餐，奉偿饭价，未知使得否？”那老人道：“客官，你这时候从此路而来，昨夜住在那里荒寺？”天熊道：“轩辕庙住的。”老人家听了，把他上下一看，笑道：“客官，看你年纪轻轻，却会说谎。”天熊道：“小可与老丈初次相逢，焉敢相欺。”老丈道：“我且问你，那轩辕庙内，可有什么东西？”天熊道：“有一个夜叉，被俺打死了。”老丈道：“当真么？”天熊道：“岂有假说。轩辕庙离此不远，可以去看的。”那老丈便把天熊请进家中坐了，自己赶将出去。
