<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　　王元帅当下即传令，命前队一律下寨安营。前队正趱赶前行，忽然传说元帅猝然抱病，属令各营一律下寨。此时徐庆得了这个信，却不知道是计，当即吩咐本部即刻下寨安营，他飞马来至中军见王元帅问候。前队安营已毕，徐庆到了中军，见王元帅坐在帐内，毫无病容。徐庆狐疑不定，因即上前参见已毕，站立一旁，因直视元帅，犹疑不决。王元帅见徐庆那种光景，知道是狐疑不决，因将伍定谋所设的计策与徐庆细细说了一遍。徐庆这才明白，原来如此。当下徐庆亦复大喜。不知如何袭取南昌，且听下回分解。
第六部分
第157回　徐庆夜夺广顺门　自然遁出南昌府
                　　话说徐庆听了王元帅这一番话，真是大喜，当下便请元帅传令。王元帅即命焦大鹏、徐庆、周湘帆、包行恭各带精锐一千，备沙囊火种，于今夜初更出队，倍道潜师，限四更直抵城下，堆叠沙囊，奋勇登城，直入南昌，各处纵火，以乱城内军心；然后齐赴宁王府第，破他的离宫。万一不及大破离宫，只要将南昌袭取过来，便算头功，随后再作计议。徐庆、焦大鹏、狄洪道、包行恭四人答应。王元帅又命杨小舫、伍天熊二人各带精锐二千，俟徐庆、焦大鹏等出队以后，便即进兵，以为后应。杨小舫、狄洪道亦得令而去，各回本队，密传号令，只待初更进兵。
    　　话分两头。且说南昌城中早有细作报去，李自然闻言大惊，当下就命那新得的十六员猛将，各带大兵，分别在四城门驻扎，日夜把守，以防官军猝来。这日又得探子来报，声称王守仁行至距南昌八十五里马家堡，忽然抱病，所有三军一齐就该处安下营寨，须俟王守仁病愈，方才进兵。李自然一闻此言，好生欢喜，暗道：“我何不趁他抱病之时，便去劫他营寨，先挫动他的锐气？”复又想道：“王守仁诡计多端，说不定他是诈病，故意引我前去劫寨，他却轻骑前来袭城，此却不可不防。万一冒昧前去，竟中了他的诡计，我又有何面目再见宁王？不若仍是坚守为是，纵不得功，也还无过。”主意已定，又命众将仍宜小心把守，不可疏虞。
    　　当下有个新得的将士，名唤陆忠，上前说道：“今王守仁既然半途抱病，军师可即令末将等于今夜前去劫寨，先挫动他的锐气，然后再缓缓图之，有何不可？”李自然便答道：“将军有所不知。吾料王守仁必非真病，他必诈称有病不行，使我知他有病，定然乘此机会前去幼寨；他却暗暗遣调轻骑，倍道前来袭取南昌。那时我兵精锐悉出，他不难偏师取此城池，这我可就上他的计了。今者我偏不出去劫他寨，但使坚守城垣，即使他有兵前来，我进则可战，退则可守，他又其奈我何！若今夜去劫敌寨，是中其计矣！何可冒昧行事。”陆忠听了这番话，直是倒头佩眼，因道：“军师运筹帷幄，决胜疆场。末将今闻军师之言，使末将顿开茅塞。如此说来，还以坚守为上，敌军兵将虽多，其亦无能为力耳。”说罢退出。
    　　那知这陆忠也是个言大而夸、口是心非之辈，在此说是以守为上，及至到了外面，反说李自然畏敌如虎，不敢前去劫寨，而且自命不凡，若趁今夜去敌营劫寨，定获全胜，因此颇有气愤之言。却好这夜广顺门就是他轮班把守，他存了个愤恨之心，到了晚间，也不去城上巡察。那些贼兵见主将懈怠，自然也就不觉谨慎，跟着懈怠起来。这也是南昌合该要破，宸濠要从此败事，就因陆忠这一懈怠，所以夜间就被敌军攻破城池。
    　　闲话体表。再说徐庆、焦大鹏、周湘帆、包行恭四人，到了下午以后，即命所部各营埋锅造饭。至日夕，各军饱餐已毕，即将沙囊火种各各带在身旁，只等出队。渐渐离初更不远，一会儿，已到初更时分，徐庆等即命各营一齐拔队，倍道潜行。所有各部兵卒一闻号令。也就即刻拔营起程。分了四路，由徐庆等四人各督一队。真是人衔枚，马疾走，直望南昌而去。杨小舫、狄洪道见徐庆等四路的兵业已拔营起程，他二人也就各率精锐兵，随后拔队而去。
    　　徐庆等在路趱赶前进，不到四更，已经直抵南昌城下。所有各军一至南昌，先将沙囊一个个抛积在地，登时堆如山积。徐庆首先登碑，接着众官兵一齐奋勇由沙囊上跳上城头，一声呐喊，各军即将身旁所带的火种取出，向城头上抛掷过去，登时焚烧起来。那些守城的兵看见敌军已经登城，又见各处火起，好不惊慌，连忙奔往宁王府报信。
    　　李自然一闻此报，只吓得心胆俱碎，立刻命人备了马匹，率领众军前去迎敌。才出了宁王府第，又见逃军回来禀道：“广顺门已被敌将徐庆砍开城门，将敌军放入城内来，请军师速速定夺！”李自然闻报，即速催督各将兵趱赶前往各门阻住。那里来得及，一叠连三报称：“各门俱破，现在不知有多少人马杀了进来，其势甚不可敌，请军师速速定夺！”李自然此时也被他们这一阵乱报，方寸早乱，毫无主意，半晌说不出话来，骑在马上只是张口。
    　　正在进退两难之际，忽见迎面来了一队人马，李自然这一惊真非同小可，疑惑敌军业已杀到，拨转马便向东走。尚未走有多远，只听后面连声喊道：“军师，东门是走不得的。现在欲逃出城，只有南门敌兵尚少，可以冲杀出去。军师速速回转，望南门逃走去罢！我等当死力保护军师出城。”李自然听说此话，在马上回头一看，见后面马上坐着一人，正是左将军吉文龙，此时心才稍定，当下说道：“左将军，你如何知道南门无多敌军？”古文龙道：“方才末将从那里来时，见敌兵俱往东、西、北三门各处纵火，是以知道敌兵不多。”李自然一闻此言，也不管城中百姓如何，宁王府曾否围困，只顾自己逃命，当时就与吉文龙逃出南门去了。这且不表。
    　　再说徐庆自从跳上城头，却好此门便是广顺门，说是那陆忠所守之处。因陆忠怨恨李自然，不听他劫寨之计，他便怏怏不乐，连巡夜也不巡了，他便去睡觉。他部下的士卒，见主将去睡觉，他们更得其所哉，也就安歇的安歇，懈怠的懈怠，不过留有十数个老弱之辈，在城头上巡更，奉行故事而已。徐庆一见了此等光景，便望城外众军一呼，令各军奋勇而上。众军见主将已经登城，自然也就随即奋勇，一齐跳上城来。徐庆见所部各军已经登城，一面令各军纵火，他便飞身跳下墙头，绕到城门口，将城门上的铁锁砍断，把城门大开下来。此时已是五更，却好杨小舫、伍天熊的那一枝后应的兵已到，于是就据住广顺门，不许城中一人一卒逃出。
    　　那焦大鹏、包行恭、狄洪道三人到了城下，也是各率所部。先将沙囊堆积城外，令各军上城。焦大鹏却不由沙囊上登城，他却飞身腾空而进，到了城里。见城头上兵卒把守甚严，他也不分青红皂白，吐出口中宝剑，一路先杀了许多兵卒，又杀了两名守城将士，由是众贼兵心慌。外面官军又复奋身，一齐上了城头。贼众尚要御敌，遥见广顺门尽皆火起，知道城已破了，不可收拾，因此各逃性命而去。城中也有五万人马、十数员猛将，何以不出来御敌？只因皆是新招集而来，在将士未受宸濠的恩泽，固属不肯用命；又见宸濠不在城中，虽有李自然，他等也不甚信服；在各兵仓猝成军，素无纪律，乌合之众，何能登陴死守，百战不退？又况见各主将毫不出力，走的走，散的散，这些兵卒何必拿着自己的性命去挤？所以也就一哄而散。
    　　此时徐庆等人已会合一处，因商议道：“城中兵卒皆是乌合之众，不足与敌。不若将南门大开，让他们自相逃走。我们一面领兵先将宁王府围绕起来，恐奸王府中有人逃走。”大家商议已定，所以一面围了宁王府，一面大开南门，让贼军逃走。到了天明，所有城内的贼兵已尽行逃走殆尽。徐庆又派令兵卒出去安民。所幸民心并不惊扰，知道官兵是来擒捉奸王，到也是家家欢喜，个个心安。毕竟宁王府后来如何，且听下回分解。
第六部分
第158回　众官兵巧获宜春王　余秀英智赚王元帅
                　　话说徐庆等既破南昌，遂将宁王府用兵团团围住，真个如铁桶一般。先时宜春王拱栣犹在宫中，闻得南昌已为大兵所破，知事不妙，急急带了些细软，预备逃走。才出宫门，走到王府门首，已见官兵前来围困，当时欲要躲避，已是不及，早为官兵获住。当即将宜春王捆绑起来，以备送交大营，打上囚车，以待将来押往京都，候武宗正法。徐庆等既将宁王府因得水泄不通，便即差人往请王元帅大兵入城。王元帅不待驰报，早已得着消息，也就随将大兵移驻南昌城外。各路勤王之兵亦驻扎下来。王元帅入城，就南昌府衙门住下。徐庆等进见已毕，王元帅又问了些破城情形，徐庆等细细说了一遍。徐庆又将官兵擒获宜春王拱栣的话说了一遍，王元帅问道：“现在宜春王拱栣在那里？”徐庆道：“现在末将营内。”王元帅道：“可将他解来。”徐庆答应退出。
    　　不一会，已将宜春王拱栣解到，见了元帅立而不跪。王元帅因他虽是奸王的生父，究竟是个亲王，不能以寻常叛逆相视；而况谋叛之意是宸濠所为，他不过有教子不严的处分，虽照例应该灭族，但此事将来由武宗作主便了，所以也不曾过难为他，但问他道：“尔既身为藩王，理应上报祖宗恩德，扶助当今佐治天下才是正理；为何不思竭忠尽道，反而纵子谋逆？今日尚有何言？尔可知罪么？”宜春王听罢，大骂道：“王守仁，尔不过是小小官儿，怎管得孤家之事！天下江山须是姓朱的，何须尔来多事！今既被你擒获，也算孤‘画虎不成反受犬害’。好在宁王未死，将来也可给孤家报仇。若将尔擒获，必然把你碎尸万段！即孤家死于地下，亦断不能饶你！”王元帅被他这一番大骂，不免大怒起来，因即喝道：“本帅本欲即日严加审讯，只因大事甚多，好在尔已为擒获，俟将来擒获宸濠之后，再一并治法便了。”说着，即命人将他打上囚车，多派心腹好生看管。一声吩咐，下面早抬上一架囚车来，当了王元帅之面，立刻将他打入进去，用铁索链好锁固起来，便即送交大营，饬令妥人严加护卫。
