<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　　徐鸣皋正待追下，已是不及，只得望上溜竭力飞划。再一看时，见上游的方阵已烧得烈焰飞腾，不可向迩，那一片号哭之声，震天动地。徐鸣皋心中一想：“贼寨水师业已烧完，我何必势往上流？而且宸濠已往下潜逃走，他必然上岸躲，我何不也追上岸？”因即将船拢了岸，舍舟登陆，又去追寻宸濠，却好遇见一枝梅由贼队旱寨后面杀到。徐鸣皋一见，大喊道：“慕容贤弟，可看见宸濠？”一枝梅闻有人叫他名字，再看看是徐鸣皋，因也答道：“大哥来得却好，宸濠却未瞧见，我们可会合一处，去杀他的大队人马罢。”徐鸣皋道：“徒杀众军，终无济事，自古道‘擒贼必擒王’，只要将贼首擒住，就可解散了。”一枝梅道：“既如此，我便与你寻找逆贼，这里好在有李武等在此。”徐鸣皋道：“徐庆、包行恭也过来了，况且贼寨也烧着，贼军已乱，放着他五六人在此，也够抵敌的了。”说着便与一枝梅二人撇了长兵，拔出利刃，仍拿出飞檐走壁的武艺，直望下游一带赶去。
    　　顺着岸寻了好一会，只是寻不着。却好遇见周湘帆才由水路赶到，率兵登岸。一枝梅一见，大叫道：“周贤弟，你来迟了。水陆二寨全破了。”周湘帆道：“非是小弟故来迟，适因风头不顺所致。既已水陆二寨俱破，逆贼曾捉住么？”一枝梅道：“便是愚兄与徐大哥去追寻逆贼。”周湘帆道：“你二位曾见这贼往何处而去？”徐鸣皋便道：“愚兄见他乘着一只小船往下游去了。”周湘帆道：“小弟方才来时，见有一只小船拽着风帆，快似箭发，走到夹湖口，已进了港门，不知可是宸濠的生船？”徐鸣皋道：“这船是何式样？”周湘帆道：“是一只矮篷的飞划。”徐鸣皋道：“一些不错了。贤弟既见他进了港口，我们就向那里寻去罢。”说着，即带了周湘帆所部的兵卒，如旋风般直望夹湖一带去寻。这且慢表。
    　　再说伍定谋带着四十艘火船，将贼寨水军的方阵烧着，正在逢人便杀，忽见雷大春将宸濠救出水寨，即赶紧分拨王能、徐寿追赶下来，那知被烟焰迷住船路，已经追赶不着。只得将船拢岸，登岸去擒，却撞着邺天庆由西山闻警赶回。一见面，更不打话，徐寿、王能即与邺天庆大杀起来。邺天庆也是寻找哀壕心急，无心恋战，且战且走，徐寿、王能那里肯舍，紧紧相追。
    　　正杀之间，忽见一技兵从对面杀到，军中齐声高叫：“莫要放走了逆贼呀！”徐寿、王能听得清爽，知是自家兵马，更加抖擞精神。原来是徐庆、包行恭二人，带领所部人马杀到。徐寿、王能一见，也即喊道：“徐大哥、包贤弟，我们便一块儿杀呀！”一声未毕，只见徐庆手一招，那所部的兵马一齐围裹上来，将邺天庆困在中间，如铁桶相似。邺天庆此时已把个“死”字放在度外，只是奋力厮杀，左冲右突。但见他一技方大画戟，犹如怒龙搅海一般，上下、前后、左右飞舞乱挑。徐庆、包行恭、王能也是奋勇相斗，不让分毫，只杀得血溅半空，沙尘扑地。邺大庆虽然勇猛，究竟寡不敌众，渐渐的抵敌不住。只听他一声大喝，那画戟一摆，即刻杀了一路血槽，把马一夹，只望东南上落荒而走。徐庆等四人那里肯舍，又复紧紧追来。邺天庆在前，徐庆等四人在后。邺天庆被赶得急迫，随即拈弓搭箭，等徐庆等赶得切近，即认定徐庆，“飕”的一声放了一箭。徐庆等只顾贪着前去追赶，却不提防他有箭射到，却好肩窝上中了一箭：徐庆不敢追赶，只得停住了脚步。包行恭等三人见徐庆停步不发，知道是因中箭，大家也就停了脚步，让邺天庆败逃而去。
    　　那知邺天庆在马上直望东南逃去，去寻宸壕，正走之间，忽见斜刺里飞出三四个人来，一队步兵，拦住去路。邺大庆一见，不是别人，正是徐鸣皋、一技梅、周湘帆等三人，去寻定壕不着，复赶回来，正遇邺天庆。更不打话，各人抡起兵器便杀上来。邺大庆此时已是杀得精疲力尽，又遇这三个生力军，可是万万抵敌不住；又因拦住去路，不能前进，也只好勉力厮杀。三个步下，一个马上：徐鸣皋等三人只顾蹿上蹿下，跳前跳后，团团的只望邺天庆致命上乱砍乱刺；邺天庆也就遮拦隔架，闪躲跳跃，顾前顾后，护人护马，极尽所长。那里晓得人虽勇猛，马力不如，忽见那马失了前蹄，跪了下去。邺天庆说声：“不好！”也就望前一倾，算是从马头上翻了一个斤斗，栽倒在地。此时一技梅、徐鸣皋、周湘帆三人那敢怠缓，立刻飞跳上前，举起刀来一阵乱砍，邺天庆早已动弹不得。徐鸣皋便即上前割了首级。大家说道：“这个匹夫，今日将他杀死，即使宸壕不及捉住，他也无所恃了！”大家大喜，也就带了首级，回转而去。
    　　此时天已有已末午初的时分，日至樵舍，见水陆两寨火已熄灭，但是一派灰尘并一阵阵的臭味，大家见着，也觉伤心惨目。即此一把火，将宸濠所有的兵将杀的杀、烧的烧，都已死亡殆尽，不过逃走了有二三千小卒，各处分散而去。李自然亦死在火窟之中。只有雷大春与宸濠，不知去向。
    　　此时伍定谋已由湖内登岸，大家会合一处，却是伍定谋、徐鸣皋、徐庆、一枝梅、罗季芳、狄洪道、周湘帆、包行恭、杨小舫、王能、李武、卜大武、徐寿共计十三位，只少了一个焦大鹏，一个伍天熊。焦大鹏现在沿途保驾；伍天熊未曾渡湖，在大营内与王元帅守营。这十三位聚在一起，大家说道。“虽只逃走宸濠、雷大春二人，有此大获全胜，也不患宸濠再起势了。”伍定谋道：“某料宸濠必逃走不远，那几位将军愿去分头寻觅？”当下徐鸣皋、一枝梅、徐庆、周湘帆四人应声而道：“某等愿往。”伍定谋道：“既是四位将军愿去，可即分头各守要隘，明查暗访。我等先报与王元帅知道，请他放心。即请他仍驻扎南昌候驾，我等暂行屯兵于此，以为犄角之势。或俟圣驾到后，或俟宸濠就擒；再行合兵一处。”说罢，徐鸣皋等四人也就离了樵合，往各处分寻宸濠、雷大春去了。毕竟宸濠何日就擒，且听下回分解。
第六部分
第172回　觐天颜元帅辞功　奏这状娄妃引罪
                　　话说徐鸣皋与一枝梅、徐庆、周湘帆四人，分头寻访宸濠而去。这里伍定谋便将各部兵士聚集一处，安下营寨；又派了王能、李武过湖，前往南昌报捷。王元帅见他二人回来报捷，好不欢喜，当下便问了火烧水、旱二寨的情形。王能、李武细细说了一遍；又说宸濠、雷大春在逃。现在徐鸣皋、徐庆、一枝梅、周湘帆四人分头往各处寻觅下落，以便擒捉。王元帅听说，不免又懊悔一番，恨未能即时擒获。当下便命王、李二将出去歇息不提。
    　　再说明武宗自荆州起跸后，沿途趱赶，这日已离南昌不远。当有探马报入南昌。王守仁听说圣驾已将次行抵，即便派今合营大小将士往南郊迎接；又飞饬差弁往樵舍调回伍定谋所部各军。
    　　这日圣驾已到，王守仁迎接后，即请武宗以宁王府为行宫。武宗也甚愿意，一齐随驾人城。此时宁王府早经重加修饰。武宗进入行宫，百官朝见已毕。武宗便问王守仁道：“现在宸濠究竟擒获到否？”王守仁奏道：“宸濠与雷大春在逃，臣已飞饬徐鸣皋、周湘帆、一枝梅、徐庆前往各处明查暗访，务要成擒。现已去了六七日，尚未据报，该游击等亦未回营。”武宗道：“此次宸濠不但背叛，而且暗派刺客行刺朕躬，实属罪大恶极，若非卿遣使焦大鹏前去救驾，朕竟为该贼所算。宸濠如此妄为，何能使彼漏网？”王守仁道：“既经臣派令该游击等四处访拿，谅也不致漏网。”武宗道：“宸濠家小及宜春王拱梌，现在还在监禁么？”王守仁道：“此皆系要犯，臣不敢擅自作主，伏候圣裁。”武宗道：“朕闻得宸濠有个娄妃，这妃子甚贤。卿也曾闻人所言否？”守仁道：“臣也听说。”武宗道：“娄妃也监禁么？”王守仁道：“所有宁王府请人，现在全行分别监禁，等候圣旨定夺。”武宗道：“此次卿很辛苦了。转战两年余，不曾休息一刻，朕甚记念。”守仁道：“陛下思典，此皆臣分内之事。惟臣毫无知识，全赖众将身先士卒，不辞劳瘁。”武宗道：“虽有士卒勤劳，总赖主将运筹帷幄。卿此次之功，实非浅鲜。”守仁道：“臣不敢自居其功，此次火烧樵舍，能使逆王全军覆没，皆吉安府知府伍定谋再三筹画，谋定后战，以致一鼓而成。伍定谋诚属胆略并优，其智谋在臣之上。”武宗道：“据卿所奏，这伍定谋倒是个才智之士了。”王守仁道：“不但才智，而且极有胆略。”武宗道：“伍定谋现在这里么？”王守仁道：“现尚屯兵樵舍，臣业已调取前来，尚未行抵。”
    　　武宗道：“众将之中，如徐鸣皋等这十二人，究以谁人为最？”守仁道：“智谋胆识，忠肝义胆，个个皆然，实为国家的梁栋。”武宗道：“前者卿兵屯吉安时，那个非幻道人与徐鸿儒、余七摆的那非非阵，后来到底是怎样破的呢？”守仁道：“破那非非阵，固赖七子十三生之力，其实赖一个女子余秀英之力居多。”武宗道：“这余秀英又是何人呢？”守仁道：“这余秀英出身并不正道，即是余七之妹、白莲教徐鸿儒之徒。只因一念之诚，弃邪归正。又据玄贞子所言，余秀英系与游击徐鸣皋有姻缘之分。当徐鸣皋陷阵之时，后来即为余秀英相救，得以保全性命。及至破阵之时，余秀英又送出两件宝物，非非阵之破，实赖余秀英之力为多。破阵之后，臣见其有功于国，而又据玄贞子一再谆嘱，务令臣使徐鸣皋与余秀英二人配为婚姻；将来大破离宫，尚非余秀英不可。臣不敢逆玄贞子之言而又负余秀英之望，因此作权宜之计，即令徐鸣皋草草完姻。后来到了南昌，去破逆王的离宫，皆徐鸣皋、余秀英二人之力。”武宗道：“既然余秀英改邪归正，有功于国，使他二人成为夫妇，也在人情之中。朕闻离宫内所藏珍宝及贵重器物甚多，卿可曾一一检视么？”守仁道：“每件必记簿登明，以备钦核。现在巨已经将离宫门封锁，另派心腹将士看守，以防失误。”武宗问了一遍，当命守仁等各官退出，圣驾回宫。
