<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　　那三娘知道丈夫抵敌不住，便提了家伙，引着四五个伙计，各执器械，要来帮助。李彪败将出来，小舫同了天熊追杀出来，正在堂子里接着。三娘娇声喝道：“牛子体得猖獗，老娘来也！”说着运动双朝，正是戟锋如刺，水泼不进。李彪有了帮手，便奋力战斗。四人捉对儿厮杀，二旁十几个伙计相助。杀了一刻，那人肉作坊里几个得了信，也上来相帮。小舫等见他们越杀越多，心中有些慌张。杨小舫战住李彪，还是个平手，只见他们有了帮助，便觉难以取胜。那伍天熊敌住三娘，已经勉力，更兼众伙计刀枪乱斩乱搠，渐渐气力不加，汗如雨下。那三娘何等骁勇，把双朝紧紧逼来，杀得伍天熊连连吼叫，二臂酸麻。杨小舫见了，知道天熊吃紧，要想合斗，却被李彪等众人如走马灯一般，那得空闲。正在危急，只见那大门内又涌进十来个人来，手中皆是扑刀。你道这班人那里来的？原来都是清风岭的响马，平日与李彪声气相通。李彪是个坐盗，只做送上门买卖；他们却是行盗，专劫行路的客商。只因李家店伙计去送了信，知道店中风紧，故来相助。伍天熊正在抵敌不住，被三娘等杀得只有招架，并无还手，忽见又来了十几个生力军，十分着急，大叫：“我命休矣！”
    　　喊声未绝，只见店中楼上跳了一个客人来，全身扎服，穿着元色紧身，白丝绦扣绕着前胸，后背鬓边，插一个大红绒球，单手提刀，从楼窗上一个鹞子翻身，扑将下来，手起一刀。把李彪分为二段。众伙计一齐叫苦道：“不好了，店主伤了！”那李彪正与杨小舫厮杀，不防楼上跳出个人来，二脚尚未着地，一刀早已过来，因此杀得出其不意。伍天熊一眼看见，认得此人便是他的表兄徐庆，心中大喜。便叫：“大哥快来！”徐庆一个旋风，已到鲍三娘面前，将刀直劈过去。三娘左手的戟架开天熊的双锤，右手的戟格开徐庆单刀，三人打个鼎足。杨小舫早把这些伙计小二，杀得七零八落，四散奔逃，并力来战三娘。那三娘加了一个徐庆，已经不能支持，二手虎口已开，杀得遍身香汗，娇喘吁吁。正把徐庆的刀一戟枭去，不防小舫踅将过来，把双剑剪住朝耳，用力一扯。三娘“阿呀”一声，这枝戟捏他不住，哨的落在地上。心中一慌，那技戟也被徐庆一手接住，趁势一拖，那三娘向前冲去，恰好与伍天熊撞个满怀。天熊丢了双锤，把三娘一把抱住。说也真巧，那三娘的双乳，正在天熊的胸前，面对面，口对口，成了一个“吕”字。天熊正在妙龄之际，现把个美人抱在怀中，岂不动心，便把他亲了个嘴。那三娘一来战得神昏颠倒，四脚乏力；二来要想活命，怎敢倔强？三来看见天熊青年美貌，心中合意；回来也是前缘，便由他戏弄，再不敢动。有的说道：既然他二个面对了面，胸对着胸，不知下面怎样？这却连晚生也未知。列公明鉴，谅这伍天熊难免强头倔脑的，不安本分，只碍着几层衣服罢了。
    　　徐庆同了小舫，将这些响马并伙计乱劈乱斫。这些人怎能抵挡？况且见李彪已死，三娘擒住，正是蛇无头而不行，心中慌了，各想逃生，那里有心并力的厮杀？被二人如斫瓜切菜，杀个干净。徐庆把刀来杀鲍三娘，伍天熊大叫：“哥哥且慢伤他！”便把带子来，将他缚住了二手，绑在柱上。徐庆道：“这位何人，因何在此帮助与你？你却一向在于何处？愚兄日夜不安，只是找寻不见。”伍天熊道：“这位哥哥姓杨名濂，字小舫。”便把夜来遇见，约略说了。徐庆便向小舫作了一揖，道：“多蒙杨兄帮助！”小舫还了一礼，道：“同船合命，理当如此。令弟英雄了得。”二人坐下了，大家细说根由，只恨相见之晚。
    　　只见天熊掇出一大盘酒肴来，三人围坐，饮酒谈心。天熊把下山已后错走路程，在河南山中轩辕庙打死夜叉，到夏邑县余村害病，直到此地遇见小舫，后来看出形迹，直到动手，细细说了一遍。徐庆也将追下山来，遇见一枝梅，寻访徐鸣皋，同到苏州，遇见飞云子等三人，后来徐鸣皋打了严虎，罗季芳拖倒擂台，劫去监牢，官军追捉，被狄洪道追赶失散，回到扬州，射死李文孝，说了一遍，“一路寻你不着，想你莫非先到山头？今欲回转九龙山去，在此过宿。正在好睡，忽听得厮杀之声，梦中惊觉。跳将起来，恰听得贤弟极叫连连，我便跳下楼来，不料果然贤弟。如今除了此地一害。你把这贱人留他何用？快把他杀了！”天熊只不做声。杨小舫是个伶俐之人，早已窥知其意，便道：“徐兄，我看这妇人虽是为非作歹，却是李彪的过恶。看他生得标致，兼且武艺超群，天熊贤弟尚没老婆，何不把他胡乱当为妻子？也可帮伺镇守山头，却是一员大将。徐兄要想遍游天下，可以放心前去，岂不美哉？”那徐庆正要追寻鸣皋等去，这一句打动心坎，便道；“只是怕他变心起来，却不害了兄弟！”小舫道：“妇人水性杨花，见伍弟少年美貌，岂再想着这李彪？况他作恶多端，正该妻子出丑。徐兄不必过虑。”徐庆点头道是，便走到鲍三娘身旁，问道：“你今被擒，理当杀死。我今饶你一命，配与我兄弟为妻，你可愿否？”三娘听了此言，正中下怀，便满口应承，情愿做个妾媵，决不变心，指天誓日发了个重咒。
    　　那时东方渐渐发白，随命天熊把他放了，叫他速速收拾些金银珠宝，打了二个大包，价值万金，与天熊各背一个。天熊牵过马来，让三娘骑了，同杨小舫走出店门。徐庆取了几个火把，将前后门点着，大家向北而行，望那清河县大路而来。行不到三里，回头望那清风镇上，烧得烈焰腾空，半天中映得绯红。
    　　四人一路行来，过了一日，来到清和县地界。那鲍三娘同了天熊，就在逆旅中，作为洞房花烛，二人十分恩爱。徐庆暗想三娘决不变心，便对他二人说道：“愚兄同了杨兄，要去追寻徐鹤。你二人好好回山镇守，体伤客商性命，守我成规。你们只从桃源、宿迁走去，便是山东地界。路上小心谨慎，不可闯祸。”天熊挽他不住，只得就此分手，与鲍三娘回转九龙山而去，我且丢过一边。
    　　只说徐庆同了杨濂，转身仍由原路，来到扬州太平村来。见了江花，杨小舫通名道姓，彼此分宾主坐下。徐庆问起鸣皋，江花把李文孝被人射死的缘由，说了一遍。徐庆道：“这是小弟干的。”江花道：“我也料是你来。只你去后，鸣皋便到家中。狄洪道认了亲戚相救，一同到此。只因李家打发多少家丁在左右梭巡，因此存身不得，同了罗大哥并狄洪道、王能、李武等，随即动身，一路向镇江、金陵、安徽、江西，欲到广东祖籍探问亲族，顺路游玩各处去了。”不知后事如何，且听下回分解。
第一部分
第17回　避冤仇四海远游　徐鸣皋一上金山
                却说徐庆听了，遂辞别江花，与杨濂离了太平村，渡过长江，来到镇江府地界。徐庆道：“他们动身未久，或在此地游玩。我们且在此住上几天，把城外四乡、金山等处寻来。城关上悬着年貌形图，我想他们不在城中。”小舫道：“徐兄所见甚是。”二人就在客寓中住下。
    　　且说徐鸣皋果然尚在此间。自从那日同了狄洪道、罗季芳、王能、李武离了吴山，一路回转扬州，到得家门，却是黄昏时候。众人走入里面，江梦笔接着，同至书房坐下。狄洪道师徒三人与梦笔见礼，问名已毕，问起姑苏打擂情由，鸣皋又说一遍。梦笔向狄洪道致谢道：“小弟自庆哥说及大哥二哥被困，虽有慕容兄往救，心上放不下来。幸得仁兄仗义多情！”鸣皋问起徐庆、一枝梅何往，梦笔道：“徐庆回转九龙山，一枝梅姑苏去了。只得那一日李文孝被人射死，箭上有个‘徐’字，或者就是徐庆所为。他疑是二哥，又到扬州府告你。差役到来提人，被我骂了一顿。如今官司倒不打紧，虽是画影图形，悬赏拿捉，不过具文而已，并不严急。只是这李家十分用心，差了七八个家丁，终日在村庄前后穿梭也似的侦探。二哥须要商量个常便才好。”鸣皋道：“我本欲周游四海，况且自小来到江南，那广东的亲旅久疏，原欲去探望他们。如今趁此机会，同着众位弟兄出去游玩，躲过几时，免得冤冤相报。”便对众人说道：“我们从镇江到金陵，由九江过安徽、江西，一路游山玩水，顺便访问高人奇士。入广东，那里有多少名胜。不知众位兄长意下如何？”众人齐声道好。鸣皋遂到里面，叮嘱了妻子一番闲话。
    　　当夜已过，便到来朝。众人起身，梳洗已毕，鸣皋便把家事托付了江花，众兄弟随即动身。幸得李家未曾知觉。一路来到镇江，就在城外逆旅住了下来。到了黄昏时候，众兄弟正在楼上饮酒，欢呼畅饮，忽听得间壁一家人家，在那里悲悲切切的啼哭。罗季芳听得不耐烦起来，便敲着桌子骂道：“那个王八，哜哜嘈嘈的只管哭？老子饮酒都不安逸！”鸣皋道：“匹夫，又要发呆闹事了！”那小二上前陪着笑脸道：“爷们休怪，这是间壁一家人家，他们夫妇二人，年近花甲，膝下无儿，单生一个女儿，名叫林兰英，今年只得一十八岁。生得聪明伶俐，绝世姿容。描龙绣凤，做得好一手针凿。他的绣花，比别的价多一倍，又快又好。每日刺了二钱多银子，孝养双亲。他的父亲害病，许下愿心。后来病体全愈，母亲陪着他到金山寺进香完愿。那知到了里面观音殿上，转眼间却不见了。那老婆子向和尚问时，反被这贼秃打了一顿，赶下山来。如今一月有余，杏无信息，不知存亡生死。那二老无人赡养，又饥饿，又记念女儿，所以在彼啼哭，却惊动了爷们。”鸣皋道：“原来如此，这也何妨。只是那二老实在可怜。”便向身边摸出一锭十两银子，交与小二，道：“相烦你将去赠与他家，暂且过用。”小二连忙答应道：“这位徐大爷真是软心肠的好人。”笑嘻嘻拿了银子过去。
