<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　　不多时，小二同了林家老夫妇到来相谢。那开客寓店主人，叫做张善仁，也跟上楼来，道：“这林达山夫妇二个被那贼秃取去女儿，不饿死，也要哭死。徐大爷真个天大好事也。”那达山夫妻叩头拜谢。鸣皋还个礼，叫他们一同坐下。林老儿把前情又细细说了一遍。鸣皋道：“你女儿莫非被妖怪摄去了？那金山寺乃坐香门头，是个敕赐的丛林，岂有骗匿人家闺女？”张善仁道：“徐大爷有所不知。如今的金山寺，不比从前了。自从去年来了一个和尚，说是宁王的替身，把以前当家方丈，尽行驱逐了出去。把房屋重新改造得十分华丽，竟像王宫样子，一切规模，尽皆更换。寺内舞刀弄棍，仿着少林寺的式样。那方丈和尚原是少林寺出身，宁王封他智圣禅师，自号非非和尚。他的本领，天下无对。有十八般工夫，拔山举鼎，刀枪不入。寺内共有千余僧人，个个精强力壮，如强盗一般。那监寺、监院、首座、维那、知客等师父，皆有万夫不当之勇。靠了宁王之势，妄自尊大，就自镇江府县文武官员，那个不去奉承他！近来百里之内，往往不见女子，那丹徒、丹阳、金坛、溧阳四县里的状子，如山一般堆积，从无一件破过案的。人多疑心他寺内所为，只是无人眼见，没有凭据，不过猜疑罢了。如今林达山的女儿兰英小姐，却是明明白白的他们藏匿过了，林老儿到县里府里告过几次，只是不准，把状子丢将下来。徐大爷，这二个老夫妇靠这女儿过活，且要他顶替半子香烟，如今被他们取去，早晚二命难保。”
    　　众弟兄听了张善仁这番言语，个个怒发冲冠。鸣皋道：“林丈且请回府，待俺与你寻访女儿。或者寻得见时，还你父女团圆；寻不见时，你却休怪。”林达山闻了此言，磕头如捣蒜一般，谢了又谢，同婆子回转家中而去。鸣皋与张善仁说了一回，各自安寝。
    　　到了明日，徐鸣皋同了众人用过早饭，便到金山寺来。上了金山，抬头一看，望见殿阁凌云，规格宏大。寺前二根旗竿，直接霄汉，上扯二面大黄旗，上写着“敕建金山禅寺”。自山下直到寺门，是五马并行的御道。到得寺前，有一百零八层阶级。走上疆察，只见十三开间的蝴蝶墙垣，上有盘龙圣旨。二旁石狮分开左右，闬阂高峻。后进了头山门，二边塑着二三丈高的哼哈二将，居中一韦驮。众人转过山门，中间如箭道般的街路，左右一二百间房屋，皆是出檐廊，如朝房一般。约有二三百步，方是二山门到了。二旁塑着四大金刚，中间一尊弥勒佛。过了二山门，又升上十八层疆察，便是大雄宝殿。只见一并连十三开间，巍然崇峻，柱楹有二人合抱不来的粗细。中间佛龛内，供奉三世如来，也有二三丈高。旁边悬搁着蒲牢嚚鼓，殿上皆用朱红漆飞金，庄严得威仪宏大。
    　　知客僧见是有人到来，便上前稽首了：“请檀越里面坐，奉茶。”这知客僧名叫至刚僧。鸣皋道：“弟子姓王，扬州人氏。久闻宝刹庄严，今日路过贵处，特来瞻仰。”至刚道：“贫僧引道便了。”随即领了众人，一殿殿的游览。到了方丈内，见这非非僧坐在禅床之上，生得好个相貌：脸如“同”字，长眉修目，广额高颧，巨口筒鼻。头戴平天冠，身穿鹅黄缎团龙花海青，外罩一件大红绉纱嵌金线的祖衣。脚上大红缎僧鞋，宽统白袜。鸣皋看了，只觉得威风凛凛，目有神光，这一股杀气，令人可怕。心中暗想：“此人不是个良善，看来有些利害。”他见了众人到来，也不抬头，兀自坐着，睬都不睬。鸣皋心中早已着恼。
    　　转到里面，却是一只大殿，装严得十分华丽，雕梁画栋，镂嵌精工。中间塑一尊鱼篮观世音。那桌子椅子，都是紫檀镶嵌竹叶玛瑙做成。有一只百灵台，却是沉香做的。下边都是金漆地枰。鸣皋想道：“这里便是林兰英失去所在。闻得僧人往往私营地穴，踏着机关，便要陷身入去。”周围细细看来，并无痕迹。暗道：“我一时许了林老儿寻还他女儿，这寺有一藏房廊，计五千零四十八间，却何处去寻求？”一路思想，来到禅堂，见里面坐香的禅和子共二百余人。这维那师生得面如蓝靛，倒眉虾目，二只短短镣牙，露在唇外，相貌凶恶，手拿香板，在堂内步来踱去。看官，他们真个在那里参禅？却是运习工夫，炼成了就叫禅骨工。鸣皋是个在行，见了，知道这些贼秃并非在那里坐香。看了一会，回将出来，一路弯弯曲曲，仍到方丈里来。不知却着了他们的道儿，且听下回分解。
第一部分
第18回　非非设计擒众杰　徐庆神箭射了凡
                却说众弟兄来到方丈里面，只见那非非僧在禅床上立起身，上前向鸣皋稽首，吩咐侍者看茶，十分恭敬。鸣皋暗想：“这和尚为何前踞后恭？”只见侍者摆上素斋。鸣皋等不以为意，只道和尚奉承施主，不过化缘而已，原是常事。不知吃过二杯酒，只见众人个个头重足轻，东倒西歪，一齐醉倒。
    　　那非非僧俗姓李，名龙，是宁王心腹。命他在金山暗备兵马，以待将来叛逆之用，故他胆大妄为。寺内造有十重地穴，这鱼篮观音殿，就是第一重地穴门的锁钥。美貌女子，不知骗入了多少。还叫徒弟们四出张罗，只拣标致女子，偷盗回来，藏在地穴中取乐。昨日接到宁王密札，叫他密拿凶身，倘有如此等人到来，便可拿下，解送行宫。当有图形相貌，合寺职事僧人，尽皆看过，所以至刚见了他们面貌与画图相似，只少一人，到了方丈，便与非非僧做个眼色。恰巧那方丈侍者是认得狄洪道的，只因宁王到姑苏开台的时节，非非僧命了侍者送了礼物下苏州，所以见过他，晓得是副台主。那狄洪道却不留心。况他宁王聘来未久，怎晓得宁王暗备兵马埋伏在空门的事。方才鸣皋等到里面游玩，侍者说明缘故，非非僧大喜，暗想此一件却是大功。正是虎欲伤人，人欲捕虎，彼此各存机械之心。从来软的缚得硬的。今日鸣皋等众人只道他好意留饮，不过为化缘银钱起见，那知着了道儿，被他蒙汗药酒把众人麻倒。鸣皋等虽则英雄，究竟不是老江湖，若遇了一枝梅、徐庆等辈，便无此事。
    　　当时非非僧一声吆喝，里面赶出十来个和尚，都是短衣窄袖，手执麻绳。二个服侍一个，把众人背剪着，缚得紧紧实实。鸣皋等一众兄弟，个个口角流涎，四肢无力，睁着眼由他们消遣。非非僧吩咐把囚笼拘禁。不多一会，抬出五具囚笼，把他们提入里面。然后用解药灌醒了，把囚笼推到非非僧面前。那非非僧登高而坐，众职事僧人站立二旁，喝道：“大胆的罗德、徐鹤，犯了弥天大罪，尚敢到这里来送死！分明天网恢恢，我主洪福齐天，却来自投罗网。”把他们一个个审问。那众兄弟都是英雄情性，豪杰胸襟，怎肯抵赖。只是罗季芳千秃驴万秃驴的骂个不了。非非僧见过是这凶手，便吩咐押到后面牢房看守。且慢，这里和尚寺里那有牢房？且这五具囚笼，还是当夜打造的不成？看官不知，那宁王蓄意谋反，这金山寺名为丛林，实是他暗屯兵马之所。这非非僧名为方丈和尚，实是开国元帅，所以如此胆大，做这无法无天之事。莫说囚笼牢房，就是营帐印信，一切犯禁的东西，件件都有。只待兴隆起手，这金山便是大营。
    　　话休烦絮，且说到了来日，非非僧吩咐监寺带了十个小和尚，把囚笼押解下船，一路护送到姑苏，献与王爷发落。那监寺名叫了几，生得面如锅底，力大无穷，善用一条禅杖，有万夫不当之勇。当下领了方丈法旨，吩咐小和尚抬了囚笼，提了禅杖，离得寺院，一路来到后山，便叫把囚笼先下舟船。我且慢表。
    　　再说徐庆同了杨小舫，来到镇江住下。寻了半日，不见鸣皋，与小舫商议：“明日我们到金山寺上去游玩，或者他们也在那里安身，也未可知。”这日二人上得金山，一路游览。望那江中银浪滔天，波涛滚滚，往来船只不少。二人沿山信步行来，到了半山，转过山角，却是一只凉亭。二人走入亭中歇息，忽然远远的望见寺内十来个和尚，扛出四五具囚笼，下山而去。暗道：“奇了，这寺院之中，安得有这个东西？”心上有些疑心，便对小航道：“我们同去看来，却是甚么犯人。”二人走出凉亭，从斜刺里飞步下山，躲在林子里面。徐庆跳到树上仔细观看。那些和尚抬了囚笼，从那边大路上过去，后面跟着一个胖大的和尚，提了禅杖，雄纠纠押着下山。那囚笼之中，正是鸣皋等众人在内。
    　　徐庆看得亲切，叫声：“惭愧！”一手便向弓壶中取出这张弓来，抽一条雕翎在手，扣上弓弦，觑定了后面的胖和尚，飕的一箭射去。端的百发百中，这一箭正中后心，那和尚应弦而倒。徐庆跳下树来，同杨小舫各抽单刀在手，飞奔过去。那扛抬的小和尚正在下船，忽见了凡跌倒在地，慌忙看时，背上一箭，从胸前透出头来，唬得慌了手足。看见二个壮士提刀赶来，遂弃了囚笼，各自逃命。徐庆等追上，杀了几个，先来劈开囚笼，把鸣皋放出。一齐动手，把众人尽皆救了出来，跳入船中，把舟人杀了。那小舫还在追杀小和尚，无如他们东奔西窜，正在没追一头处，听得徐庆叫喊，遂奔到船中，与众人相见了。鸣皋道：“多蒙杨兄相助三哥，救了兄弟。只是快些开船，他们便要追来。”王能、李武便去解缆索，扯起帆来，直至北门。
    　　七位英雄上岸，齐到张家客寓。鸣皋便叫摆上酒肴，与二位接风。席上边各人把过后之事细说一遍，众人俱向徐庆、小舫相谢。徐庆深赞洪道义气，王能、李武的忠心：“从今跳出火坑，免得遗臭万年，被天下英雄耻笑。况这奸王，怎得成其大事？”大家说说谈谈，开怀畅饮。
