<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　　小舫这句话说得低低的，原不过取笑他，却不道被他们听得。那秀才打扮的年少书生把手招着他们，说道：“好个‘四海之内皆兄弟’！便请过来饮一杯。”鸣皋等只得走将过去，向三人深深一揖，道：“三位尊兄仁丈请了。不才等萍水相逢，岂有相扰之理？”那中年的说道：“你这话便不像个豪杰了。”鸣皋只得坐下，罗季芳并不客气，也便坐下。杨小舫见他们坐了下去，也只得奉陪。一枝梅同了李武，却到三茅宫内随喜去了，故此不在旁边。独有徐庆看见鸣皋深深一揖，他们三人并不抬身，只把手一拱，心上有些不悦，暗道：“他们何等样人，这般托大？”无如鸣皋连连招呼，只得勉强坐下。看那年少的秀才生得十分标致，好似女子一般，将杯敬着他们，每人一杯，便逐一问过了他们姓名。鸣皋等一一说了，便还问他三人名姓。那少年秀才微微一笑，那老者默默无言，惟中年的开口说道：“我等山野村夫，何足挂齿。”鸣皋知是高人，便不再问。看那罗季芳，早已睡着的了，暗想：“我们只饮得一杯酒，怎的只觉有些醉了？”看看小舫、徐庆，也是要醉的光景，心中忖想：“莫非又是蒙汗药酒不成？却是断无此理。”不多时，自己也睡着了。
    　　一枝梅同了李武在三茅宫游玩多时，不见他们进来，便一同走到外面。只见四人睡熟石上，便将他们叫醒。鸣皋睁眼看时，这三人连那童子已不知何往，只见一枝梅同了李武在旁问道：“你们四个，怎的一齐这般好睡？”鸣皋便把饮酒的话告诉了他。罗季芳道：“我上好的阳河高粱，也吃得十来斤。方才的酒，咽喉里还没知道，怎的醉了？”一枝梅道：“这酒还算不得好。若是仙家百日酒，吃了一杯，便醉百日。饮了千日酒时，端的三年方醒哩。”各人猜疑不出这三个究是何等之人。看官不要性急，只要过得几回书，自然明白。不是晚生放刁，要试试列公的法眼，猜只一猜。
    　　闲话体提。且说众弟兄来到后山，寻看华阳仙洞，相传三茅真君得道之所。却是洞口甚小，而且潮湿不堪。到是那边的毒蛇洞、仙人洞，好似两个城门相仿，又干燥，又平坦。只见那仙人洞口石上，凿着四字道：“内有毒蛇”。季芳道：“这两个洞里，马也跑得进去，怎的有毒蛇？我们何不进去？”众人英雄性情，怕甚毒蛇，便一同进去。走了二三十步，只是黑得紧。鸣皋道：“这个黑暗地狱一般，有何趣味？我们明日带了火把来方好。”众人都道有理。大家回出洞来，就在左边一只真人阁内，借间楼房住下，却也十分幽雅。众弟兄住在山中，把个偌大的句曲山方方数十里胜景，尽皆游遍，不觉时光已到小春。
    　　这夜众人皆已睡熟，独有徐鸣皋再也睡不熟，便起来开了窗，望望山景。只见一轮皓月当空，万里无云，静悄悄好不有趣。看了一回，远远的望见一人行而来。走到仙人洞畔，沿山坡转弯过去。看他虽是人形，却有猴头猴脑，身上着件单衫。暗想：“如今天气寒凉，怎的他不怕冷？况且更深夜静，独行山中，又是这般嘴脸，莫非是个妖怪？”即便枕边扯了单刀，插在腰间，从楼窗内扑的跳到下面，连窜带纵，跟将过去。只见这人进了华阳洞对面有一间小楼上去了。鸣皋晓得这间楼墙坍壁倒，破败不堪，是没人住的，便跳到华阳洞旁边一棵大松树上，将身隐在松针之内。
    　　看这楼上，早有二个女子在彼。一个穿元色花绸袄儿，一个穿件翠蓝花袄，外罩银红半臂，生得妖妖娆娆。见了这人，便道：“袁师，前几日到那里去的，却这许久不见？”这人道：“我到智真长老处去，问那火烧尾闾关一事。”正在说着，忽见毒蛇洞内走出两个人来，一个身穿墨褐色袍子，蓬着头，是个黑脸汉子；一个却是中年妇人，身下拖锦曳绣，遍体华服。那仙人洞内，也走出两个人来，一个长大汉子，身着黄衣；一个矮胖子，身穿灰布短袄。四人一路说着话，鱼贯上楼，与三人同坐着闲谈。
    　　那华服的中年妇人说道：“袁师，你到智真长老那里，他却怎说？”袁师道：“他说两句偈语道：‘谨防朝夜孩儿至，大数三人未到来。’”众人听了，皆猜想不出。那黄衣的大汉说道：“不妨不妨，大数还未到哩。”袁师道：“且莫作太平语。我看起来，不是好消息，分明叫我们朝夜谨防。只不知什么孩儿，却是这等利害？”那穿元色的女子说道：“害我们的，必定是三个人，目下尚未到来。”这墨褐色袍子的说道：“胡家姐姐，我们且寻欢乐。你的心上人儿，如今怎的了？”女子道：“莫说这行子。前日我去张望他，见他瘦骨支床，形同枯木，我还恋他则甚？”那灰布短袄的矮胖子说道：“胡家姐姐太没良心。他与你如此恩爱，你见他这般，便要别换他人。”女子道：“蠢物，比得你这好心肠！可记得春间，张家的女儿待你如此好法，你采了他的元精，弄得止存一息。你还趁他未死，把他脑髓都吸了！”那中年妇人说道：“你们休得争口，从今还宜改过自新。只因我等近年荒淫极矣，古云乐极生悲，莫待大难临头，悔之无及。”众人听了嗟叹不乐。不知后事如何，且听下回分解。
第一部分
第22回　徐鸣皋刀斩七怪　狄洪道路遇妖人
                　　却说众人听了那中年妇人的话，有些警惕。那穿银红半臂女子道：“昨夜我得一不祥之梦，梦见我们皆在一处，忽然天上降下一个金甲神来，把我等七人一个个缚了，我便惊醒。想来定非吉兆。”众人纷纷议论。鸣皋听得明明白白，暗道：“这些皆非人类，定是妖魔精怪。留着总要害人，不如待我把来除了。况且听这什么智真长老偈语，分明说着今天，十月十日夜间亥子之交，正应着我徐姓的身上。谅来天意叫我剪除妖孽。”转定念头，将刀扯在手中，将脚在树上一踮，身子便望楼中直窜过去。手起一刀，先把这叫他袁师杀了，却是一只玉面的猿猴。众人惊得呆了。又一刀，把元色袄女子分为两段。这着银红半臂的飞也似的跳将出去，鸣皋跃将起来，一刀挥去，斫下一条臂膊。其余众人分头四窜。鸣皋抢步上前，将黄衣大汉胁下刺了一刀。遂追到楼下。那个中年华服妇人正要钻进洞去，鸣皋随后已到，夹背一刀。他吼了一声，逃了进去。鸣皋回转身来，追这墨褐色袍子的黑脸，见他向山坡上没命的奔逃，鸣皋风卷也似的追来。前面恰遇一条山涧，那黑脸被鸣皋追得昏了，一个失足跌入涧中，脑浆迸出。鸣皋想道：“好似走了一个。”寻了一回不见，只得由他罢了。遂一手提刀，慢吞吞回转真人阁内。
    　　路过仙人洞口，只见那穿灰布短袄的矮胖子，恰正在那边跑来，走入仙人洞去。鸣皋一个腾步，扑的跳将过去，此人已进内。鸣皋一个雀地龙之势，趁手一刀刺去，却正中臀孔，大叫一声，向里直窜进去。鸣皋想道：凡事大数已定，再难挽回：他已经漏网，怎的仍旧难逃？遂跳上楼中。一枝梅道：“贤弟何处去来！”鸣皋遂把方才的事，细细说了一遍。
    　　到得天明，众弟兄大家晓得，便一齐来到华阳洞前看时，楼上杀死一猿一狐，又一枝野鸡翅膊。那狐狸毛色纯黑，那猴子却是个通臂玉面猿猴，皆身首异处。洞旁一只野鸡，约有十四五斤，斫去了一翅，死在山坡之上。走到那边洞内看时，却是一只巨狼，跌得头骨粉碎而死。李武取了五六个火把到来，众弟兄一同走入仙人洞内。走不半里，只见一只野猪死在旁边，屁眼里中了一刀。一路过去，那地上的鲜血斑斑点点。到里边，一虎一豹枕藉而毙，身上皆着了刀伤。再走进去，折向右首前面，却不通了。转过来，却从毒蛇洞而出。原来二洞中间通的。杨小舫道：“山精野兽，得成人形，皆是修炼多年，取精不少。把来煮食了，定有补益。”众弟兄皆道有理。季芳听得十分高兴，他同李武二人动手，将来一个个开剥了，烧的烧，腌的腌。煮熟了时，其味甚佳。众弟兄足足吃了半月，果然觉得精神加倍。徐庆道：“狄洪道去了五十多天，谅来回归日近。我们何不回到镇江去等待？”鸣皋道：“三哥之言有理。”过了数日，众英雄回转镇江，仍到张善仁店内。岂知到了十一月将尽，只不见洪道回来。
    　　原来狄洪道同了王能，自从那一日动身，一路过了安徽，来到河南汝州鲁山县地界。路过一处村庄，一带都是枫林。天色已晚，就在村中一家人家宿了。到得黄昏已后，只听得远远的有哀苦之声，顺着风，隐隐的若有若无，觉得惨切凄凉。便问王能道：“贤契可听得么？”王能道：“师父，我却听不出来。”洪道静心细听，越听越清，却又纷纷不一，若有数人号痛之声。暗道：“奇了。”遂悄悄的走至庭中，只见月明皎洁，万籁无声。侧着耳朵听时，这声从东南而来。心中想道：“这方是我来的所在。日间经过二十余里，并无村市，只有二三里外一所大宅，有百来间房子，好似乡村富户的光景。我怪他独自一家，并无邻舍，怎的不怕盗贼。这声音莫非此中来的？”越想越疑惑起来，这也是天数注定，恶贯满盈，故而鬼使神差，被狄洪道听得，动起疑来。回到里头，带了一把尺二长的匕首，插在腰间，把豹皮囊挂了，跳出墙来。一路依着声音，连窜带纵，来到这所大宅后边，果然声音从此中而出。
    　　他便跃上瓦房，跟着声音寻去。只见里边有四五间矮屋，那声音在矮屋之中。便在屋上，俯耳细听，这凄惨之声，令人不欲听闻。周围一看，却无下路，遂走向前边，有一只旱船模样，门前有个小小庭心，便跳将下去。在窗内张时，里头却有灯火，并无一人。轻轻推窗进去，左首有扇腰门，半开半掩。挨身出去，却是—条备弄。走到里边不多路，便是矮屋。就在门缝张看，只见一并连五间房子，点着一盏灯儿，半明半灭，觉得阴风惨惨，腥气难闻。两旁都是柱子，系着二十来个四体不全之人，在那里呼痛号楚。洪道定睛细看，只见这些人，有的少了一臂，有的缺了半腿，有的剜去两目，有的割去阳物，也有女子阴门上去了一片的，也有孩童没有了天灵盖、死在旁边的，也有腰间剜去一块、在那里挣命的，个个血污狼藉，腥秽难闻。暗道：“这个什么意思？既把他们伤残五体，何不索性杀了，免得受这苦楚？为何弄得他们求生不得，求死不能，却是何故？”暗想：“待我回去，打听明白，再作计较。”遂由原路上了瓦房，出得围墙，一路回转家中睡了。
