<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　　徐鸣皋在望山楼，听得远远人马之声，向楼窗内一望，只见左右如二条火龙，在东西两市梢挤将过来。便叫：“贤侄，你只眼定了我，与他们混战，不可捉对儿厮杀。”李武应声：“晓得。”鸣皋把灯火吹灭，二人扯刀在手。暗伏楼窗里面。
    　　不多时，那西边的人马先到。为首一条好汉，坐在马上，手举四齿虎头钩，面如锅底，身穿黑甲，好似一座冲天炉一般。来到楼下，大叫：“孩子们，上楼搜检！”那喽兵跳下马来，争先上楼。鸣皋想：“这黑厮手中的家伙，约来二百多斤，料想此人力大无穷，若不先除他，倒难措手。”想定注意，从楼窗内望那黑厮马后，烁的跳将下来。脚尖尚未着地，手起一刀，把张大力连肩夹背所为两段。众唆兵大叫：“三大王被伤！”卜英在后看得分明，挥动大刀来战鸣皋。李武也从楼窗窜到街心，众喽兵并力上前。只是街道不宽，怎的一齐动手，不过虚张声势。
    　　正在交手，东边人马也到。马天宝听得张大力身亡，好似火上烧油，怒气填满胸膛。把马一拎，直冲上来，举起嚚龙枪，向鸣皋胸心便刺。鸣皋起刀招架，觉得十分沉重，暗想这个又是劲敌。那两脚虎也到，五人在望山楼前一场恶战，只杀得天昏地暗，星月无光。直杀到四更天气，个个汗流脊背，尚无胜败。只是李武渐渐的支持不来。鸣皋见他刀法渐乱，心中想道：“若不先伤一个，断难取胜。”便向身近摸出一件法宝。看官，你道徐鸣皋有甚法宝？他生平正大光明，暗器都从来不用，有什么法宝？今日事逢尴尬，想出一个计较。杀到其间，那马天宝一枪刺来，鸣皋将身向杨树后一闪，便把方才方国才送的那锭银子拿在手中，照准马天宝劈面打来。马天宝一枪刺了个空，几乎搠牢在杨树之上，慢得一慢，那锭银子扑的正中面门，打得眼前黑暗，疼痛难当。正要兜转马头，徐鸣皋的手段何等快捷，跳起来一刀已到，前心通了后背，尸端倒下马来。李武见鸣皋得手，气力倍加。
    　　卜英与朱锦春见大哥身亡，心慌意乱，欲想逃遁，却被自己马军阻住。只得喊声：“孩子们，捎开队伍！”鸣皋听得，知他要逃走，那里还肯放你？奋起神威，大叫一声，把朱锦春斫去一腿。那两脚虎变了独脚虎，坐不稳鞍韁，撞下马来。被鸣皋一脚踹在胸前，实因力气太猛，人字骨踹得粉碎，把心肺都踏了出来，口中鲜血直喷，死于地下。卜英吃了一惊，架开李武单刀，把马一拎，向对河窜去。那知这溪河甚阔，马已战乏，那里跳得过去？只听得扑通一声，连人带马跌入溪河。鸣皋恐他赴水脱逃，抢过嚚龙枪来，等卜英冒将起来，照准脑袋丢去，好似捉鱼人的鱼叉射鱼，恰巧贯在胸前，鲜血冒出水面，泛起红来。众头目喽兵见寨主尽伤，谁敢抵敌？逃的逃了，有逃不及的，下马跪倒在地，叩头乞命。鸣皋喝教：“要性命的，丢去刀枪，下马俯伏，方饶你等性命！”即问：“山寨中还有多少强人？”喽兵道：“不瞒好汉说，寨主都死尽的了，山寨里只有六七千喽兵罢了。”鸣皋吩咐引导，与李武骑了马天宝、张大力的两匹好马，一路来到飞龙岭，天色已经明亮。
    　　那喽兵招呼守寨之人：“快些开了寨门！大王们尽皆伤了，如今投戈解甲者免死！”那守寨的头目听得自己人喊叫大王已死，正是蛇无头而不行，乱纷纷传遍合寨。喽兵投戈卸甲，大开寨门，跪在两旁，口称：“愿听新大王号令。”鸣皋乘马进寨，来到忠义堂上，坐在居中；李武按刀站立旁边，吩咐传合寨喽兵头目，不多时纷纷跪在堂下。鸣皋吩咐把库内金银粮食，尽行照册拿将出来。先把粮米装在马匹之上，上插一面旗儿，写着“赈济贫民”四字，限今日完备，作速驱下山岗，由马自走而去。把银两分派各喽兵，好生各自回去，改行换业，做个良民百姓，若再犯前愆，尽杀不赦。众喽兵欢天喜地，诺诺连声。自己也取了些金珠，与李武备带了路费。一面吩咐取肴馔过来充饥。那合寨喽兵忙个不了，纷纷动手，至日落西山，诸事定当。这马匹共有二千余骑，各驮粮米，运出山来，自有村民取去。方国才那里，也叫李武寻去，送些金银与他，并传言山寨剿平，粮马叫百姓取了。我一言丢过。
    　　这里鸣皋见诸事定妥，吩咐山寨里放起火来。霎时间红了半天，岭前岭后，一齐烧着。那知惹出了一件祸事。寨中喽兵，陆续打发上山，只存一百余个小头目，替鸣皋纵火。从寨前烧起，一直退到后边，却是一片平阳。纵横二里之地，前接山寨，后靠峭壁，四围无路可通，只有左边一个高峰，可以盘到山前。鸣皋见寨中尽皆烧着，时过三更，露水甚浓，便同李武并百余小头目，到前边峭壁之下林子里站着。暗想：“好片操场，那怕一万八千人马在内操演，外面毫无知觉，好似天生就与强盗用的。”正在观看，忽听山崩海啸、震天动地的一声响亮，只见左边的那个高峰，骤然炸裂。众人吃了一惊。要知霓裳子到来救他们性命，且听下回分解。
第二部分
第34回　霓裳仙救鸣皋李武　山中子劫罗德王能
                　　话说左边这个高峰卓然独立，好似一个人形，上有五个“雷”字，高接青云。这字约莫有丈许见方，凿得笔力刚劲，龙蛇飞舞，人力焉能及此？因此唤做五雷峰，俗又叫丈人峰。峰旁绕着有路，可通外面。马天宝每操毕兵马，自己弟兄并扈从人等，从后寨门而进，众喽兵都由五雷峰畔绕道出来。今日前后寨门一齐烧得火焰一般，那知忽然青天里起个霹雳，随后好似天坍地塌一声响亮，那座五雷峰炸裂开来。只见万道火星，向半天直烘上去，震得众人耳都聋了。幸亏山石都向上飞去，还未伤人。只见把这出路陷成一个窟窿，兀自火焰飞腾，乱喷乱射。鸣皋等正在心惊胆裂，只道强人暗藏地雷，今日烧着了药线，故有此灾。那知又是一声响亮，陷中飞出一件怪东西来，身长二三十丈，粗似城门大小，似龙非龙，浑身火焰，夭矫空中，盘旋腾掷，势若翻江搅海，到处石裂山崩，树木尽皆烧着，左滚右绞；忽见吗皋等人马，一声长吟，张牙舞爪，向峭壁下直滚过来。鸣皋大叫：“今番吾命休矣！”有几个头目立在前面的，身上衣服已经烧着，都望林子里乱攒进去。那知村头上青烟直冒，几几乎烧着。
    　　正在十分危急、毫不容发之间，众人自问必死，忽见峭壁上面飞下一个人来。却是美貌佳人，遍体雪素，好似个白衣观音。下面金莲三寸，瘦不盈指，头上挽一个朝天髻。一手叉在腰间，一手指着怪东西，喝道：“孽畜擅敢伤人！”说罢，口中吐出一道银光，犹如金线掣电，向着怪东西头上直射过去。霎时间豁辣辣一声响，那银光忽然不见，这怪东西落在陷中去了。顿时风也静了，火星也没了，只闻山寨中必必叭叭的烧着。望那陷中，尚有青烟火焰向上窜燎。众人都呆了，皆以为神灵相助。
    　　只听那女子旋转身来，向林子里叫道：“内中可有维扬赛孟尝君徐侠士在否？”鸣皋听得，连忙走出林来跪下，连声：“不敢。扬州徐鹤蒙圣神救护，尚望留下尊号，弟子终身敬礼，难报万一。”李武同了众头目也一齐跪在后边，个个叩头不迭。那女子嗤然一笑，叫道：“鸣皋贤侄，你还认得我么？”鸣皋抬起头，殊昧生平，暗想：“我并无年轻姑母。”便道：“鲰生愚昧，未测高深，还望明示。”女子笑道：“你不记得去年九日登高，句曲山饮酒事乎？海鸥子是我义弟。”鸣皋恍然大悟，便道：“莫非霓裳师伯姑么？今日到来相救弟子，恩德如山！”心中明白，就是那日句曲山颠这个标致书生。忙问道：“那日还有二位，却是何人？尚求指示。”霓裳道：“那年老的便是你大师伯玄贞子，这中年带范阳毡笠的，就是六弟山中子也。”鸣皋道：“现今二位师伯何在？”霓裳道：“大哥还是去年分手，六弟自二月往终南山采药，要修合坎离龙虎丹，至今都未会过。”鸣皋道：“此丹可是九转回丹，服之便可白日飞升？”霓裳道：“非也。这龙虎丹，只能炼剑成丸，吞吐自如，久之功高道进，也可长生不死。自古神仙，有七十二修真之法，要皆千艰万苦，岂靠此一粒丹丸，便可得道成仙，谈何容易？我苦修四十余年，尚是个凡夫俗子。像我大哥的功行，庶几乎与地行仙相似。”
    　　鸣皋道：“师伯怎知弟子遭厄，特来相救？莫非袖里阴阳算定？”霓裳子道：“过去未来之事，只有大哥知晓。我方才从六安州经过此山，看见漱石生的徒孙李武，匹马到方家酒店，我随后跟到里边。他们不曾见我，我却听得明明白白，知道你除了大害，为朝廷万民出力。后来望见五雷峰炸裂，知道这孽龙定出伤人，故此到来除了。”鸣皋道：“这强盗在此多年，怎的不去伤他？”霓裳道：“你不见这五雷峰上五个‘雷’字，人工可能凿的？当初有个恶人，死后变成僵尸，僵尸变为旱魃，旱魃再变为火犼，火犼化成了这条孽龙，混身火焰，到处庐舍荡然，居民遭厄，田禾树木焚烧殆尽。上帝大怒，命三条乌龙，兴云布雨，雹泡冰牌，战于空中，又伤了无数人民、禾稼。岂知这孽龙利害，那乌龙战死二条，其一逃归东海。恰遇仙官经过看见，遂生了上替天心、下救百姓之心，念动真言，命黄金力士擒住此龙，镇在丈人峰下，上画了五雷符印，所以这孽畜不得出头。今日却遇了火年火月火日火时，外面几火感动了雷火、石中火、这孽龙本身的火，与空中火合成一气，一齐发作。符神逸去，山峰炸裂，这孽畜乘机而出。今日除了此害，又解师侄之厄，一举两得，不亦快哉！”言毕，说声“后会有期，前途保重”，平空而去。鸣皋站起来，十分感叹。
    　　看看天色已明，火尚未熄，却从那里出去？有几个头目说到：“右面要到寨外，只隔一只城角。今已烧得七零八落，只消拆塌数丈，垫了下去，就好接脚出去。若要等火熄灭，恐怕还要一周时哩。”鸣皋道：“有理，快些与我动手。”众喽兵头目七手八脚一齐上，不多一会，把火焰垫灭了一长条。大家越过了这火焰山来，鸣皋吩咐喽兵头目人等，从此各安生业，切勿再做强人。众人叩首谢了，各自分路下去。鸣皋、李武二人，也不回石埭镇，便一路向江西而去。后来众侠会江西，方才说起。
