<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　　如今先表罗季芳、王能两个。那日在太平城外旅店之中，听得官军到来拿捉，王能见众人向楼窗出去，正要跟着走，却被一个挠钩钩住。众公人钩连枪、留客住一齐上，把来捉住。那时罗季芳尚未出得房门。那外面的人如潮水般的进，挠钧好似竹排能的伸来。季芳慌了手脚，又见众弟兄皆去，要想将鞭招架，那里来得及，也被众公人拿了。房知县带转衙门，审问明白，收禁监中。
    　　过了几日，接到了宁王旨意，说罗德乃启衅肇事第一个要犯，务要解上江西藩邸。路上却要机密，因他们党类甚多，恐防劫夺。房明图接了旨意，十分担心，把罗德、王能打入二具囚车，吩咐右营城守带领部曲牙将，叫了二号大船，二百官军，扮作商人模样，在四更时分，悄悄的将囚车押解下船，“一路当心护送。若得太平无事，此功非小。”果然人不知，鬼不觉，一路安然。
    　　那一天将近鄱阳湖畔，时光尚在未末申初。也是季芳、王能命不该绝，忽然发起风来。舟人禀道：“常将军，这样大风，前面鄱阳到来，不能行走。”常德保吩咐，停在闹热所在泊了。他是小心之故，恐怕荒野之所，有人来劫。那知恰巧撞着这个七煞。这罗季芳虽被拘禁囚车，他却要长要短，大呼小叫。看守他的几个军士，也算晦气，被他“乌龟王八”不离口的骂。又是要犯，不敢难为，只得将就依顺他些。那知季芳蒸在船中，许多人围着，热不过，要吃起西瓜来。军士笑道；“这里却没买处，只好河水将就些罢。”季芳大怒，狂吼起来，将身一跳，连囚笼都几乎拼开，吓得军士们落乱。常城守恐怕坏事，非同小可，连忙亲自过来，低声陪笑说：“好汉，西瓜实是没有。我去买些酒菜请你，慢慢的独酌，可好？”季芳只怕的软工，他就发不出火来。
    　　那知一番扰攘，早惊动旁边一只小舟。舟中有人听得这声音，好似罗季芳这呆子，便向船窗内望去。见囚车中二个犯人，一个正是季芳，一个后生，却不认得。暗想：“我不救他，谁人来救？想他们一定解上江西，我自有道理。”一宵已过，来日五更，常城守吩咐开船，来到鄱阳湖中，忽见斜刺里一只小船，扳动双桨，飞也似过来。船头上立着一个英雄，头戴卷边草帽，身穿大袖黄罗衫子，下面元色兜当叉裤，蓝布缠腿，足登一双丝穿线扎、翻山过岭薄底棕鞋，腰悬龙泉宝剑。大喝：“赃官，留下犯人，放你过去！”看官，这个便是徐鸣皋师伯山中子，从各处名山采药回来，昨夜听得罗季芳被擒，特来相救。不知如何动手，且听下回分解。
第二部分
第35回　朱宸濠献美人巧计　唐子畏绘十美图容
                　　话说太平县右营城守常德保，解着罗德、王能，来到鄱阳湖。忽然军士禀报说有强人拦阻，连忙走出船头一望，只见上首里一叶扁舟，飞也似赶来。船头上立一个大汉，年纪约有四旬，生得修眉凤目，相貌威武，三缕清须，飘扬脑后，口中只叫：“收篷！”常德保暗想：“此人真好胆大，谅你独自一人，纵有本领，也不惧你。”吩咐扯足风帆，命手下部将弓上弦，刀出鞘，准备抵敌。霎时间，各将校齐至船头，两船并着，枪刀密布。山中子见了大怒，腰间扯出剑来，向空中一撩，只见化成一道长虹，在半天盘旋，好似有灵性的一般，望着官军船上直落下来，吓得大小将校兵丁，个个亡魂丧胆，俯伏下来。但听得豁辣一声，把二枝桅樯连帆一齐斫去。这两只船在湖中滴溜溜旋转，那些舟人都吓得向舱底下乱钻。常德保目定口呆，只是发抖。
    　　山中子大叫：“要性命者，把犯人好好送过船来！若是迟了，你们的脑袋照帆樯一样。”常德保回顾左右道：“你们把他放快些！”部将等诺诺连声，忙将囚车打开，将罗德、王能送到船头。德保道：“请二位好汉过船去。”那罗季芳同了王能，只道鸣皋等前来劫取，那知只见一只小船，离开三丈之遥，船头上立着一个英雄，其余只有两个舟子，并无他人，弄得全然不解。仔细看他，似乎曾经见过，只是再想不出何处会来。正在迟疑，那小船已到船边。那人便叫：“呆子，认得我么？快些过来！”季芳同了王能逃到小船，那人指着城守说道：“今日饶了你们性命，叫你寄信奸藩：从此休害忠良百姓。若不改过，早晚取他首级！”一面说，一面船已去了。
    　　常德保见船已去远，吩咐船人快把舟船进港。船人连忙钻出来，下桨摇橹，进了港内，停歇下来。德保道：“如今怎的了？莫说功名丢掉，而且性命难保。不如回转太平，再作道理。”内有一个牙将说道：“老爷又来了。房太爷早已详文府里，八百里加紧申奏宁藩。况且已入江西地界。俗云：丑媳妇少不得见公婆。还是到王府据情实奏，或能未减。现在李自然执掌重权，王爷宠任。我们到了江西，先见军师，打算千金礼物，求他在王爷面前说句好话，或有挽回。若是回转太平，一定请入囚车，原船奉送江西。”常德保道：“说得有理，我也吓得昏了。准定依你行事。”遂即整理帆樯。
    　　停了一日，来到南昌，谒见李自然，把以上之事，说明原委。先送二百两银子，“只因事出意外，未曾多带银两，若能保得前程，一准补送千金寿礼。”李自然原系个江湖术士，岂有不贪财物，当时一口应承，叫他：“后日进见，我自有道理。”德保谢了出来，在左近住下等候。
    　　且说那宁王久怀篡夺之心，又见武宗是个英明之主，故此不敢明露。不过假行仁义，收罗谋勇。命了心腹之人，各处广招英雄好汉，暗暗招兵买马，积草屯粮，分布各省。自从那年到了姑苏，回转得了李自然，纵谈一日，宸濠大悦。知他深通谋略，熟读兵书，精晓天文地理，能知祸福阴阳，以为诸葛重生，刘基再世，封他为军师之职。自然相他有龙凤之姿，天日之表，将来可以效学那太宗燕王的故事。又教他建造离宫一座，按定乾坤八卦，定能身登九五。宸濠无不听从。又使心腹之人，各省侦探机密，声势逐渐广大。
    　　宁王每虑正德皇帝英明，不比建文君懦弱迂儒。李自然献上二计。宁王问那两条计策，自然道：“第一条，拣选十名才美双全、天姿国色的女子，命乐师教习歌舞，礼生教习礼貌，又命老妓教习勾引媚态，眼角传情，吐词风雅，打扮得浓妆淡抹，俊俏风流。又命丹青妙手，绘成图像，送进京都。武宗见了，定然收入宫中。预嘱这十个女子，务要蛊惑圣聪，耽于酒色。此乃范台献西施计也。”宁王道：“朝臣谏阻，不纳美人，奈何？”自然道：“所以还有第二条在此。自从刘瑾败事，目今内宫只有朱宁、张锐二人邀宠。他两个又与千岁往来。如今各送厚礼，嘱他们从中吹拂。又教他婉转引诱君皇，务使深居宫内，与朝臣隔绝；或有兵警饥荒，尽行撇起，只说太平无事；或有刚愎朝臣，暗中设计中伤。日亲日近，日远日疏。三国时刘玄德如此英雄，到了东吴，也忘却了江山大事。此乃蔽明锢聪之计也。”
    　　宁王大悦，遂命各处广选美色。千中选百，百中选十，十中选一。始而各府州县选了若干，到司道处，十中止选取二三；再到大臣处，十中又选取二三；再经内官选，十中又取二三。最后宁王亲选，共只百人。各踢筵席，逐一细看，试其才能体态，一切举动，拣了十个美人，个个尽是天姿国色，倾城倾国。一面命教习歌舞礼貌、风流体态，一面命内官孙进到姑苏，征召名士唐寅绘十美图容。
    　　那唐寅是个有名解元，字伯虎，号子畏，别号六如居士。丹青妙手，七步成章。为人放诞风流，不修边幅，日与管驹良、唐香海、祝枝山、张梦晋等一班名士，隐于诗酒，疏狂玩世。癖性偏爱桃花，居处遍种满栽。到三月时，花红如锦绣丛中，遂名其居里为桃花坞。那日奉了宁王征召，同了内官孙进来到江西南昌府藩邸，把十美容貌临摹得惟妙惟肖，个个如生，只少一口气，便是活的。后人遂附会唐伯虎的画幅，人物能走动，禽鸟能飞去，皆是无稽之谈。不过是写生妙手，名重一时，实有曹吴之技。宁王大悦，欲想留住唐寅，许他高官显爵。那知他不羁成性，到了王宫，犹如鸟人樊笼，把那锦天绣地，当做剑树刀山，那里肯为官出仕。宁王无奈，只得赐了他金银缎匹，放他回转家乡。
    　　李自然趁此机会，来见宁王。把犯人罗德、王能在鄱阳湖被同党劫去，现有太平县右营城守常德保到来请罪，呈上银牌两块。原来却是江南巡抚俞谦所写，上有各人姓名，并“除奸锄恶”四字。“分明这俞谦广罗亡命之徒，分布海内，专与千岁作对，实须防备。况且王守仁前称死于江中，那知也是俞谦之计，把守仁藏在街中，诈传投江而死。及至刘瑾事败，他就保举王守仁复任，反加升赏。岂非都是他的诡谋奸计？”宁王听了，咬牙切齿，大骂俞谦：“我与你何仇，你只是与我作对！若不杀你，誓不两立！”那常德保却得侥幸无事，回转太平，一言丢过。这里宁王又得着了石埭山被灭的消息，越发愤恨俞谦。
    　　过了两月，十美人教习完成。遂命宫人装饰得花团锦簇、翠绕珠围，拣了一百名美丽宫娥，整备二十四号大船，停在南昌城外，选了吉日起程，遍绕南昌城内外，夸耀游行。预先半月，各府州县颁发令旨，准合省军民人等纵观一日。哄动江西百姓，男男女女，老老少少，那个不要看绝世美人？船的船，车的车，远远近近，都到南昌城一广眼界。预先两日，已觉热闹非常，街上挨挤不开。那些江湖做小生意的人，尽来趁此贸易。各店家门前，都做了档木，恐防挤坏柜台。
    　　到了那一日，南昌城里城外，六街三市，各店铺悬灯结彩。茶坊酒肆，客寓饭店，家家拥挤不开。九流三教，走江湖、赶会场的，自不必说。真个行者摩肩，立者并足，吁气成云，挥汗若雨，好不兴头。宁王身坐凌霄阁上，众嫔妃陪着，宫娥宦官侍立两旁，传旨太监侍卫保护十美出宫。排齐全副銮驾，乐工、执事人等。那十位美人，坐在龙凤沉香辇上，前行二千五百御林军，最后二百四十骑乘骁尉殿后。看的人听得远远号筒吹起，个个伸着颈遥望。未知后事如何，且听下回分解。
第二部分
第36回　杨小舫穷途逢义友　周湘帆好侠结金兰
