<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　　月娥笑道：“婆子到会说谎，不信世间有这般的男子。”王妈妈道：“大娘正是好人家女儿，不知外面的事。常言道：人有几等人，佛有几等佛。世间的男子，种种不同。我自小在门户人外出身，也不知经过多少。也有好的，也有歹的；也有大的，也有小的；强的强，弱的弱；有的经战，有的不济；有的知趣识巧，有的一味蛮弄：其中大有分别，岂可一例而论？只是像沈三爷这般精力、才貌两兼，实是千中选一。”月娥笑道：“你的话我终不信。据你说，听得他们声音，尚且几乎成了病，难道他们夫妻两个是铁打的不成？”王妈妈拍手笑道：“大娘娘究竟年轻，未知这个讲究。大凡男女交媾，乃是周公之礼，仙人注就的，阴阳调和，血脉流通，所以不甚损血。空有那孤眠无伴，独宿无郎，欲火上升，按捺不下，以致暗泄真阴，本无亏耗，却最是利害。”月娥笑道：“你这般说起，世上的青春寡妇，年少尼姑，花前月下，枕冷衾寒，未免芳心感动，难道尽成了痨怯症么？”王妈听了大笑起来，说道：“那寡妇尼姑，有的不正经的，便偷汉子；有的正经女人，却有个极妙的法儿，比了偷汉子还胜十倍，比那有男人的还快活，怎会成病？”
    　　月娥笑道：“这事也有什么妙法？”王妈妈道：“这个法儿，大娘娘谅没晓得，却是外洋来的，名叫‘人事’。我自三十岁嫁了人，不上一年，那男人故世。直到今日，做了二十多年寡妇，从没偷过汉子，幸亏得这件东西，消遣那长夜的凄凉。”月娥道：“我不信。”王妈道：“大娘若不信时，我侄女那里有一件在彼。明日我去拿来，与大娘试一试，你就知道我不是说谎。”月娥面上倒红了一边，便道：“试却不要试，我只看一看是件什么。”王妈道：“这却使不得。那件东西有些古怪，试倒尽管试用，却是看不得的。若是看了，一定要害赤眼风毛病。所以用的时候，先要把灯火吹灭，方才在匣子内拿出来。”月娥不知是计，上了王妈的圈套，以致坏了名节，且听下回分解。
第二部分
第40回　老虔婆设金蝉巧计　沈三郎蹈杀身危机
                　　却说那王妈原系是个虔婆，把苏氏说得春心引动，脸泛桃花，暗想：“我只道世间男子，都是一般，岂知却有这许多好处。据婆子说，那姓沈的本领，却不胜如丈夫十倍？若得与他春风一度，倒也未为不可。想我丈夫时常出外经营，我怎挨得这孤单长夜。王妈既有此妙物，就试他一试何妨。若果然奇妙，亦可借此行乐。”便道：“王妈，你说的那件古董，却怎的试用？”王妈道：“这件东西一人不能用，却要两个女人更替落换。我明日去拿了回来，等到夜里，灭了灯火，在匣内请出来。上面有二条带子，把来柬在我腰内，此物恰好在两腿中间，与男人的一般。大娘若不嫌我身上龌龊，我就与大娘同衾共枕，你只当做我是男子，便与你行事，还你胜如真的十倍。”苏氏只道当真有此妙物，心中想道：“我往常听得人说，尼姑们常用一件东西，拿来当做男人，杀杀欲火，叫什么角先生，谅来就是此物。却不道这般好法，且等他拿来一试使知。”当夜主仆二人说笑了一回，各自安寝。
    　　到了明日午牌时候，王妈妈出来买物，走到山河轩门前，早望见沈三伸着头颈，在那里张望。见了王妈走进茶肆，好似天上落了宝贝下来，连忙问道：“成就么？这两天等得我好苦！”王妈道：“休说，休说，此事再也不成。你的银子，只好原物奉还。我只露得半句，被他足足骂了一夜。大官人，你体起了念头罢！”沈三听了，好似一桶冷水在头上淋下。呆了半晌，皱着眉头说道：“妈妈怎的与我想法，那怕与他会只一会，我就感恩不尽。”王妈妈笑道：“大官人，你且说一声看，若然成就，毕竟肯谢我多少？”沈三道：“你若干得成功，一准谢你十五两银子，十足十兑，厘毫不少便了。”王妈道：“倘有失信如何？”沈三道：“我若失信，死了脑袋都没下落。”当时沈三这厮随口说了一句，那知出口有愿，莫道无神却有神，后来果然脑袋没有下落，应了此言，也是他奸淫之报。晚生奉劝列位，切勿淫人妻女，做那偷香窃玉之事。你只看历古以来，无论稗官正史，所言淫欲之徒，那个有得善终？即使漏网，终不免妻女出丑，子孙落薄，弄得做了鬼还没羹饭吃。所以昔人有副对联说道：
    　　
    　　妓女之祖宗，尽是贪花浪子；
    　　绝嗣之坟墓，无非好色狂徒。
    　　且说王妈见沈三立了重誓，谅不失信，便笑着说道：“计是有一条在此，你只要依我行事。”沈三道：“全凭妈妈调度，我终依你。”王妈就把昨夜之事，一是一，二是二，从头说了一遍。沈三大喜。王妈道：“少停到了黄昏后，你只悄悄来到我家楼门口。你只看后门上面，有一个镇风水八卦的，就在此等候。我安排停当，便来开你进来，领你到我房内，卧在我的床上。我去灭了他的灯火，只推忘携了东西，便出来换你进去。你只不要开口，便上床去干事。这叫做金蝉脱壳之计。你道好么？三十两银子，值也不值？”沈三大喜道：“好计，好计！日后重重谢你。只是那姓包的，防他露眼。”王妈道：“这个不妨。他一到家里，就在厢房内睡了，莫说不到内里，连客堂都坐不定的。只是月明皎洁的天气，有时黄昏过后，在园内使剑。老身自来关照。”说罢出门去了。
    　　沈三巴不得红日西沉，用过晚膳，便到孙家后门首来。抬头一看，果然户上钉着一个八卦。便侧着耳朵，向门缝内听时，里头并无声息。那知门内还隔开一片空地，故此听不出来。这个时苏氏正在用夜膳，包行恭方才回来。苏氏道：“王妈，安排叔叔用夜膳。”行恭道：“多谢嫂嫂费心。”行恭吃了夜饭，便到厢房内安睡。那王妈服侍苏氏用过夜膳，先上楼去。他把碗盏收拾停当，暗暗来到后边，把后门轻轻开了，只见沈三钻了进来，依旧关好后门，引领了沈三，来到扶梯旁边，低低说道；“大官人，把鞋子脱了，提在手中，轻轻随我上楼。”婆子在前，沈三在后跟着，捏手捏脚，走上楼来。王妈把嘴向左边门内一歪，沈三会意，便直钻进去。见里面一张榻床，一条半桌，便轻轻坐在榻上，把帐子下了等着。
    　　那王妈来到苏氏房内，说了几句闲话，便道：“大娘娘，我方才到侄女那里，拿下这件宝贝在此，今夜野鸭来陪伴鸳鸯哩。”月娥道：“这个却不羞么？”王妈道：“你我都是女人，有什么羞？目今的时世，那个女人不偷汉子！趁着青春年少，不干些风流事，到老来懊悔嫌迟。”二人说着，大家解衣就寝。王妈有意迟延，等苏氏先入衾中，一口把灯吹灭，轻轻说道：“大娘，你先睡着，我去取了那活儿来。”即便来到自己房中，对沈三低低说道：“你把衣服解开了，进了房门，靠右边摸去，便是卧床。他眠在西边一头。你不要开口，只上去行事。倘事决裂，我自来周旋。不要忘了我今日之功！”
    　　沈三依他言语，来到苏氏房中，把衣服脱下，放在床边杭上，赤条条跨上床来。掀开绣被，便把苏氏搂抱在怀，觉得肌肤凝脂，兰麝喷溢，欲火那里按捺得住。即便腾身而上，云雨起来。那苏氏起初还道王妈，说道；“婆子，这些年纪，身上怎的滑腻？”沈三只不做声，竭力奉承。苏氏觉得有异，暗想怎的竟与男人一般？把手摸时，却是天然生就的东西，并非外洋到来的宝贝。便道：“你是何人，这般大胆，串通了婆子来勾引奴家？若不说明，我便叫喊起来，把你送到当官治罪！”沈三跪在床头，把自己想慕他美貌，与王妈设下这计，从直说了：“只求娘子垂怜！”那月娥身已被污，正是生米煮成熟饭。况且丈夫常常出外，结识了他，倒也正用得着。便一手搂着沈三道：“如今身已被你玷污，只是休要负心，切勿泄漏他人！”沈三指天说地，誓不忘恩。二人你贪我爱，再上巫山，重整旗鼓，直到晓鸡叠唱，方才雨散云收。沈三着衣下床，月娥叮嘱晚上早来。那王妈便来送了沈三下楼，出了后门，说道：“大官人许我的银子，晚上千万带来。”沈三点着头，一溜烟出巷去了。王妈关好后门，见时候太早，再去睡了。
    　　自此以后，沈三一到天晚，便到孙家，与苏氏行奸。月娥备了酒撰，在房中饮酒行乐，俨如夫妇。二人打得火一般的滚热。沈三买得仇十洲的春意图来，按谱行云，照图作雨。月娥记了王妈之言，问道：“沈郎，王妈说你怎的好本领，如今只怕及不来前时？”沈三知道王妈的谎话，只是要博月娥欢喜，不惜重资，购取春方媚药。又买得一套淫具，共有十件家伙，装在桶木匣内。这十件家伙，有硬有软：有的银子打成的，或是套在此物外面，或是挖耳等类，可以在女人的里面搅弄；有的是鱼脬做成，亦是套在阳具上的，行起事来，隔了一层，便能久战不泄，名叫如意袋；有的用鹅毛做成一个圆圈，带在龟头上，行起事来，周围着力，便能格外爽快，名叫鹅毛圈。种种都是奇技淫巧，各有名目，不能枚举。沈三同苏月娥二人，今日用这件，明日用那件，只管取乐。后来逐渐胆大，索性留在高楼，省得夜来朝去，只图日夜宣淫。
    　　光明迅速，冬尽春来，正在正月半边。那一日包行恭饮酒回来，暗想：“哥哥去了两月有余，不见回来。这里襄阳城又无相识，独自一个，好不乏兴。”睡了一回，再也睡不去，便跳起身，抽了一把宝剑，趁此月明如昼，到后面舞弄一回。只是门户关闭，怎好惊动他们，即便飞身上屋，意欲越进里边。那知跳上瓦，房中忽听得一声咳嗽，暗道：“奇了！这声气不似女人，像个男子声音。莫非兄长日来？”便留住了脚，在窗外一听。不听时万事全体，只一听时，不知弄出什么事来，且听下回分解。
第二部分
第41回　除奸淫夜斩沈三郎　包行恭大闹杏花村
