<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　　狄洪道对罗季芳道：“大哥，你未出过远门，不知外边之事。他们实有这个规矩，只怪你自不小心。”便向众人说道；“他在那里碰坏你的碗料？”众人道：“就在东边三四家门首。”洪道道：“既然在这里碰坏的，此地茶坊只有对门最近，请众位吃茶。”便先走到茶坊内，吩咐店家，每一张桌子上泡八壶茶，总共多少银子，店家道：“小店里二十张桌子，总共一百六十壶茶，每壶十个大钱。”洪道向身边取出银子，算清茶价，向众人拱一拱手道：“难为众位，小弟赔罪了！”众人面面相觑，都不做声。
    　　洪道便同了行恭、季芳、王能一齐走了。行恭把些银子给了车夫，便问道：“狄道兄，他们初起这般不得了，怎的吃了一茶。便就没事？”狄洪道笑道：“碗窑上规矩如此。每逢掮了碗料，便横冲直撞。你若略为碰了一碰，他便把肩上一板碗料丢在地上诈人，再也不得了。懂了他的法子，只要就近的茶馆内，合堂惠了茶钱，叫做满堂红，就没事了。碗料却不消作价。罗兄与小徒不知这个规矩，被他们拉到酒店里去，就不得开交，要诈你个不了。”
    　　四人说着，走了半里多路．只见一座酒楼，招牌上写着“英雄馆”三字。包行恭道：“这个店号取得别致。还是英雄卖酒，还是英雄饮酒？”狄洪道笑道：“自然饮酒的是英雄，岂有开馆自称英雄之理？我们就暂做一刻英雄罢。”大家笑着上楼坐定，下楼酒保问过点菜，搬上美酒佳肴，四弟兄饮酒谈心。王能道：“方才我看见包师叔，好生面熟，一时想不起来。”洪道道：“亏你前年冬间会过，难道就忘了？”包行恭道：“道兄，休说他不记得，那时只会得一刻工夫，遂即分手，又隔了年余。我也见了他，但觉面善，只是记不得那里会来。”便问起徐鸣皋众人消息。狄洪道把前事一一说了，“直到太平县失散之后，独自一人，再也寻他们不见。如今欲上南昌访寻，来此经过，见众人围着厮打，听得吼叫之声，好似罗大哥，故此进来一看，却不道与贤弟交手。”便问：“罗大哥怎的到此？鸣皋、小舫、李武，可曾见否？”季芳道：“我与王能两个被他们拿住了，解上江西，幸亏山中子救到他的船上，把我摇到一座高山。山上有个石洞，洞内有个老道士，却是那年在句曲山会过的。那老头儿就叫做玄贞子，留住我们，直到如今。终日吃些蔬菜，又没酒吃，挨得我要死。几次要想同王能逃下山来，这老儿会起卦的，他就预先说破了。后来决意私下走了，那知走了一夜，仍在山头上面，再也寻不到下山道路来。直到前日，他叫我下山：‘一路到江西南昌，众弟兄皆在那里候你。’那晓走得不到两日，便果然就逢着了你。”包行恭把自己下山以后之事，也说了一遍。洪道道：“你们如今同到南昌，再作道理。”众人都道：“甚好。”大家开怀畅饮。
    　　酒保添上酒来，狄洪道道：“小二哥，你家的店号‘英雄馆’三字，要算不通。若说开店是英雄，太觉夸口了；若说饮酒的是英雄，倘然不是英雄，难道不卖他吃？若说奉承主顾，何不称了状元馆、高升馆、集贤馆、迎仙馆，皆可取得，偏偏用这‘英雄’两字，好像强盗开的口气。”酒保笑指着里面阁子里道：“爷们不要问这店号的缘故，只到阁子里去看了便知。”
    　　众人听了，一齐立起身来，同到阁子里时，上面几上供着一只古鼎，约有千斤之重。上有一块匾额，写着“临潼遗事”四字。中间一张桌子，朝外摆一把独坐。右边挂着一牌，牌上写得明明白白：不论军民人等，能举起此鼎者，任吃不要钱。右边也挂一牌，牌上空着，只有起头四字，道“勇士芳名”，却并无人名写着，谅来没发过利市。
    　　狄洪道便问酒保：“你家店主人姓甚名谁？此鼎谅是他设法在此，可曾有人举过否？”酒保道：“不瞒爷们说，我家店主人，不知他姓什么，只晓得是湖北人。我们都称呼他姑老爷。这里店主娘娘姓王，店号叫做‘醉仙楼’。去年招了那位姑老爷来，改了‘英雄馆’，就设下这鼎来。至今七八个月了，举过的人不知几千几百，从没有举得起的。近来人人都晓得拿他不动，所以来举鼎的人稀少了。”包行恭道：“你家姑老爷可举得起么？”酒保道：“这倒不知道。”狄洪道道：“他既设此，岂有举不起之理？”罗季芳道：“谅这个小小鼎儿有多重，难道就没人拿得起来？”一面说，一面揎起双袖，两手执定鼎足，用力向上抬去。那知好似苍蝇撼石柱，动也不动。洪道道：“这个小小鼎儿，怎的倒重起来？”季芳道：“老狄不要取笑，看你来！”洪道道：“我却举他不得。”王能道：“罗师伯，把鼎盖去了，便好举了。”季芳道：“这个自然。”王能便替他去提鼎盖，那知连盖都拿不起来。王能涨红了脸道：“怎地沉重？”包行恭道：“贤任，据我看，这鼎盖也有五百来斤，总共约有一千二三百斤，如何举得起来？”王能道：“包师叔，你来。”包行恭道：“只怕举他不起，被人笑话。”狄洪道道：“都是自己弟兄在此，这又何妨。”
    　　包行恭也把衣袖卷起，双手执定鼎足，把全身功夫运在两膊之上，用尽平生之力，喝一声“起！”便将这鼎高高举起。将身行动几步，便依旧放下。众人都喝声采道：“好大力量！”行恭道：“狄兄，你来。”洪道正要上前，只听得酒保同了外面吃客叫道：“开店的来也！”众弟兄看那边一位英雄上来，不知何等样人，且听下回分解。
第二部分
第43回　南昌府群英聚首　兴隆楼兄弟重逢
                　　却说众弟兄闻得店主人上楼，向外看时，只见一位英雄，头上蓝绸扎巾，身穿元缎褶子，英雄跷包，足上薄底乌缎骁靴，腰间悬一口宝刀，生得英气勃勃，威风凛凛。走到阁子里来，对着众弟兄唱个大喏，道：“不知列位英雄到，有失迎迓！”狄洪道仔细一看，大喜道：“吾道是谁，原来焦大哥！”那人见了洪道，失声：“阿呀，我说何方豪杰到此，岂知洪道兄弟驾临！”洪道便向季芳、王能道：“大哥，贤契，认得此位否？便是湖北侠士焦大鹏哥哥。”当时季芳、行恭、王能连忙见礼，各通姓名。大鹏大喜，忙叫店伙换一席上等酒肴，与众位英雄接风。席间说起平日仰慕之心，大家欢喜。
    　　大鹏问起洪道别后事情，洪道细说一遍。大鹏道：“小弟别后，相送王介生到了余姚，回到姑母家中住了几时，便到这里闲游。此地堡上有个教师王伟如，单生一个女儿，名唤凤姑，却是女中豪杰，武艺高强。誓配英雄豪杰，因此高低难就，年纪二十三岁，尚未受聘。在此设立擂台，暗选婚配。小弟不知就里，上台比试，被我胜了他。他父亲将我留住，说明缘故，要招我为婿。小弟再四推辞，他父亲那里肯放。我推辞不得，就赘在此间。因欲结识一班豪杰，故此改换店号，叫做‘英雄馆’，打动过往英雄之意。里边设立此鼎，引诱豪杰出手。不意今日巧遇大哥与众位英雄，真乃天赐相逢，实为万幸！”
    　　当日传杯弄盏，宾主尽欢而散。到了黄昏时，大鹏留住众弟兄，同到家中。离店不远，房屋十分气概。呼唤妻子王凤始与众人相见过了。当夜结为异姓骨肉，每日陪了众人各处游玩，丰盛酒肴相待，一连住了十余日。狄洪道等要到南昌寻访弟兄，焦大鹏设席饯行，又赠了各人盘费。临行时说道：“众位兄长先到南昌，小弟也要到来，亦未可知。”众人辞别了大鹏、凤姑，出了张家堡，望南昌进发。一路花红似锦，草碧如茵。雇了四骑牲口，弟兄们说说笑笑，颇不寂寞。
    　　有话则长，无话则短。不一日来到南昌，打发赶牲口的回去，就在客寓中安歇。每日在闹热处去游览，不见弟兄们下落。那一日清早起，各人梳洗已毕，店主人道：“今日四月十四，祖师诞日。这里卫道观中十分闹热，九流三教，都有到来。爷们何不随喜随喜？”季芳道：“老狄，我们就去逛逛。”洪道、行恭都道甚妙，兄弟倘有在此，或者碰见也未可知。随同了王能，出得寓所，一路径往卫道观而来。只见街坊上面，进香的红男绿女，挤挤挨挨。到了观前，看那卫道观起造得规模宏大，殿阁崇峻。里边赶做买卖的，九流三教，好不闹热：也有茶篷酒篷，买食物的，买果子的，纷纷扰攘。各处游玩了一番，回到观门口，只是熟识的一个都不见面。包行恭道：“今日天气颇热，挨在人丛内，口渴得紧，我们买碗茶吃了去。”罗季芳道：“何不吃碗冷酒，却不胜这滚热的泡茶？”包行恭笑道：“罗大哥说得是，倒是冷酒解渴。”狄洪道指着道：“就是那个篷子里，好么？”
    　　正要走去，忽听得背后一人叫道；“师父却在这里！”洪道回转头一看，却是李武，大喜道：“你几时来的？且一同去吃酒。”五人进了篷子，打了五斤瓮头春来，点了几样下酒菜。洪道便问李武别后之事。李武便将太平县逃出。以后遇见鸣皋，石埭村遇见方国才，大闹望山楼，力斩五虎，剿灭石埭山强盗，焚烧山寨，烧出一条火龙，几乎一齐送命，幸得霓裳子相救，斩了孽龙，“就同师叔二人，向南昌而来。那师叔性爱山水，见了好山好水，再也不肯走，就在山村住下。每日翻山扒岭，探异搜奇，一路东耽西搁，直到正月元宵，方至安义山中。二人正在行走，忽起一阵怪风，刮得尘士冲天，眼都睁不开来。及至风过，那师叔不知那里去了，四面瞭望，影踪全无。我又不敢走开，恐师叔来时寻我不见，故此坐在树下等了好半歇，只是不见。我就借住山村，各处打听，杳无下落，只得一路走，一路寻，直到三月初头，方才到此南昌。每日出来，寻访鸣皋及各位师伯。至今又是月余，却一个都没见。如今幸遇师父与罗师伯在此，就好商酌了。”洪道就命李武：“见过了包师叔。”李武向行恭叩了个头，立起来。
    　　大家又饮了，一面会过酒钞，出了卫道观，一路行来。洪道道：“如今妹丈不知下落，吉凶未卜，如何是好？”罗季芳道：“待我到安义山寻他。”李武道：“师伯又来了。这安义山数百里，周围山连山，山套山，你又知他走的那一条路？小侄同行的人，眼见一时失去的，尚且没有寻处，师伯却从何处去寻觅？据我看来，这阵风甚是奇怪，只怕被妖魔摄去。”王能道：“敢是大虫拖去？”洪道道：“胡说，他却怕了大虫？”行恭道。“深山穷谷，何所不有。最利害的东西，名为飞天夜叉，来去只一阵怪风，任你英雄好汉，都被他连皮带骨吃了。今照李武所言，有些相像。”众人听了，都呆着。
