<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　　那瓦房上面三位快客，见了这般光景，那里忍耐得住？鸣皋大叫：“反了！”烁的抽出钢刀，向前奋身跃去五六丈之远，正在天庆马前。那邺天庆正把殷寿分心一戟，殷寿躲避不及，只得咬紧牙关，将双刀来剪。幸得杨挺铁棍也到，二人用尽平生之力，要想挡开他朝。天庆望下一沉，那二人怎经得，只震得四臂酸麻，浑身发抖。正在性命呼吸之间，恰好鸣皋下来，心中想道：“只闻邺天庆的声名，未曾交手，不知他究竟多少膂力？”遂起个雀地龙之势，攒身而进，起这把单刀，运动全身工夫，向戟上奋力一抬。一来天庆未防，二来有殷、杨二人拼命的招架，故此竟把这枝画戟直荡开来。鸣皋见朝荡开，何等快捷，便跃上劈面一刀砍去。邺天庆见半天中忽然飞下一人，十分骁勇，刀已进门，躲避不及，便把额均向他刀上迎去，大喝一声道：“好！”鸣皋这口刀竟反激过来，心中大惊道：“这厮的脑袋怎地结实？”连忙跳出圈子外来。恰遇曹文龙骤马过来，鸣皋使一个旋风，滴溜溜快疾如风，把曹文龙连肩搭肘，砍下马来。一枝梅见鸣皋去战天庆，恐怕有失，早把单刀抽出，随后下来协助。
    　　鹪寄生知他二人难敌天庆一个，况有雷大春在彼，断难取胜，忙把宝剑向下一撩。邺天庆、雷大春正在混战之际，忽见一道白光，从瓦房上飞将下来。那雷大春前曾落草时候，被山中子一剑，把头上包巾削去，头发都去了大半，尝过剑术的滋味。今日又见白光来了，正是惊弓之鸟，唬得面如土色，拖了笔捻锤，挑转葵花镫，便一溜烟走了。那邺天庆乃是学过剑术之人，虽不能施用，却还可以拒得。便将左手执朝，与众人力战，右手抽出剑来，挡那飞剑。只听得“叮叮噹噹”，左来左格，右来右拦，鹪寄生飞剑虽佳，却也伤他不得。说也希奇，那剑好似活的一般，只在邺天庆马前马后、马左马右的盘绕，却不伤自己之人。鸣皋等四人奋力上前攻杀。那天庆虽则英雄，要把实刀挡他的空刀，只不过挡住他罢了，岂有占得他便宜？况且左手那枝画戟，又要战这两只猛虎，究竟难以招架，渐渐败将下去。赵文、赵武领着壮丁，从树林中抄出前边，将军兵乱杀。王仁义亦领了二百余个壮丁，在村中四面兜抄，将抢劫财物、奸淫妇女的这些军兵，杀一个畅快。
    　　那邺天庆败出村来，却有了救星到来。你道是谁？原来他们共发三员上将，二千人马，分作三队而来。头上边雷大春，带领五百为先锋。中间邺天庆，带领一千为中军。那后面还有铁昂，带领五百为断后的伏兵，离赵王庄二里之遥西山足下守候漏网，且为救应。早有探子报知铁昂，说邺大将军渐渐败阵下来。铁昂大怒，吩咐众三军上前接应，舞动一对八角紫金锤，飞马而来。鸣皋看见铁昂头上镔铁盔，身穿乌油铠，坐下银鬃马，举起双锤，磕马而来，好似乌云盖雪，便道：“二哥，贼将救应来了！”一枝梅早已瞧见，知道铁昂骁勇，暗想被他上来帮助了天庆，不当稳便。暗取一个铁弹在手，等他马近，劈面一弹打去。铁昂不曾防备，正中面门，打得鼻青嘴肿，折了二个门牙，几乎坠下马来。邺天庆见铁昂受伤，料想难以取胜，只得圈转马来，落荒而走。雷大春、徐定标见天庆已走，顺水推船，各带军兵而走。铁昂疼痛难当，也把葵花镫挑转，飞马而回，倒把自己兵了冲倒了不少。徐鸣皋、一枝梅趁势追赶，杨挺、殷寿、赵文、赵武、王仁义等引领壮丁，唿哨一声，冲杀上去，把军兵杀伤无数。鹪寄生见天庆已走，早把宝剑收回，跳下房廊。鸣皋等追杀了一阵，见军兵去远，各自回转赵王庄，同了一枝梅回到酒家，谢了鹪寄生相助之恩。
    　　赵员外闻知有过路侠士仗义相助，此番幸亏他杀退了强盗，保全村庄，便带了赵文、赵武、王仁义并杨、殷二教师，同到店中，与鸣皋等相见。村中间说到了三个快士拔刀相助，个个要来观看，一齐拥挤进来。当时天色渐明，赵员外吩咐杀牛宰马，犒赏民丁。一面端整丰盛酒肴，与三位义士接风。赵文等检点壮丁，前后被伤二十余人，吩咐买棺成殓；杀死强盗一百五十余人，掘土埋葬。
    　　赵员外款待三人，动问三位义士高姓大名。鸣皋道：“晚生姓徐名鹤，字鸣皋。这位老师鹪寄生的便是。那位哥哥覆姓慕容，单名贞字，绰号唤做一枝梅。”赵员外听了，同着二个儿子，并王仁义、杨挺、殷寿等，一齐拜倒在地，道：“久闻二位大名，乃天下义侠，为民除害，恨不一见。鹪老师当世神仙，今日何幸，一齐来到敝地！此乃小庄众百姓之福。”鸣皋等连忙还礼，大家坐下，争来把盏。赵员外道：“老汉姓赵名琰，生有二个小儿，唤做赵文、赵武，自小喜学武艺，与王仁义贤昆季一班儿，延请名师教习，只是本领平常。近因奸藩暴横，招兵买马，意欲叛逆。那些贼兵贼将，大半都是强盗出身，狼子野心，时常出来骚扰村庄。那个禁军教头铁昂，原是个无赖出身，先时也曾做过响马。他手下带的部兵最是可恶，闻得这里有些积蓄，每每扮作强盗，前来抢劫。因此请了杨、殷二位教师，团练、壮丁，众人歃血为盟，誓共杀贼。往常不过三五十个到来，几次被我们杀死大半。想他们怀恨在心，所以昨夜大队来报仇。但如此整队而来，难道老奸不知？岂有身为亲藩，纵容手下兵将公然为盗之理！”要知端的，且听下回分解。
第二部分
第55回　鹪寄生逼走邺天庆　徐鸣皋相会焦大鹏
                　　却说赵员外意欲留住三人保护他们，便道：“徐英雄今欲何往？若不嫌待慢，有亵三位义士在敝庄盘桓几时，救护一村百姓。料想他们早晚必来报复。未知肯俯允否？”鸣皋道：“并非晚生无情，我们若在此间，非惟无益，反要害了一村性命。”赵员外道：“徐英雄说那里话来。别的休说，只昨夜，若非三位在此，只怕此时合村变作丘墟的了！”鸣皋道；“员外有所不知，那老奸恨我入骨。前日有三位兄弟，陷在王府牢内，前夜私进王宫，意欲劫救，不料被他们知觉，追赶一程，因此统道经此。昨夜听得贼将叫喊，声声拿捉行刺王宫的奸细，不知怎的晓得我们在此，谅必他们猜疑罢了。若然留在此间，岂不是弄假成真，以虚成实，老奸怎肯干休？必然大队而来，将村庄团团围住。那时进退两难，势难抵敌，岂非害了一村身家性命？若是我们去了，虚则虚，实则实，你们只有保护闾阎、格杀强盗之功，并无藏匿奸细、拒敌王师之罪，到官尚可辩白。”
    　　正在说着，那王仁义大哭起来，道：“吾兄死得惨伤，我们岂肯束手就缚！若到官分辩，再也休题。那班脏官都是一党，严刑酷罚，那怕你不诬服？如今江西全省并无天日的了，我们情愿战死沙场，不愿刑杀公堂。只要杀得他们一个，就到了本钱；杀了两个，就是对本对利。”众人同声附和。
    　　鸣皋见他们如此义气，到弄得进退两难，便向鹪寄生道：“老师尊意，如何处置？”鹪寄生道：“我观此村，后靠高山，右临岩峪，只有两面受兵。左边林树深密，山路曲折，尽可埋伏。只有前面难守。若得筑起土城，便可拒敌。正是一人把关，万夫莫开。但只少几员大将。既然赵员外求助，众人义气，我们只得帮他一臂。只是战斗兵机，顷刻万变，除了伊、吕、诸葛的大才，谁能料其必胜？倘有疏虞，体要怪怨我们。”赵员外同王仁义、赵文、赵武并众壮丁、村人等，齐声答应：“我等情愿死守，遵听号令，决无反悔！”鹪寄生道：“你们众意既坚，为今之计，第一要事先筑土城，准备预敌。我料贼兵非明即后，便来报复。员外速命合村人众，无论男女老少，赶紧筑起一道土城，限一日夜完备。先把门户关闭，方可拒敌。”赵琰随命赵文、赵武，去叫众人行事，务要竭力赶紧。赵文、赵武奉命而去。鹪寄生对一枝梅道；“慕容兄相烦到马家村一行，相请众英雄到来帮助。”一枝梅道：“小侄随即便去。”乃别了众人，立刻往马家村去了。赵员外吩咐准备筵席，等候众位英雄到来。我且慢表。
    　　却说那铁昂的浑家姓姜，乃本地南昌人氏，是个寡居的孀妇，颇有几分姿色，铁昂宠爱异常。那姜氏有个哥哥，叫做姜玉林，最爱赌博，也是个无赖。祖上传下家产，被他输得精光，在前头的妹丈处，借贷银钱，到手便完。一而再，再而三，弄得自己不好上门。后来相交了一班响马强盗，常常去做那没本的买卖。后来妹丈亡故，妹子嫁了铁昂，时常要来借贷。及至铁昂做了宁王手下禁军都教头，那姜氏在丈夫面前，要他提拔哥哥。那时宁王正在招兵之际，铁昂便叫姜玉林去招了一班响马强盗，在宁王面前保举，提拔他做了一个千总之职。那姜玉林一旦做了官，正是小人得福便轻狂，有了银钱，就整日整夜的在营内与众弟兄赌钱。所得俸禄饷银，那里够用？他心生一计，便与手下弟兄商议，夜间私自出营，扮了强盗，到各处村庄打劫，民间受累无穷。有的晓得他们乃营内的官军，到南昌府告状，反被官府责打，当做诬良为盗。铁昂虽然晓得，亦是眼开眼闭，由他所为。故此姜玉林越发胆大。
    　　后来知道赵王庄日产千金——你道什么出产？原来江西出的白垩，要算赵王庄产的为第一。颜色又白，泥性又细。要烧上好磁器，须用那处的白垩。又有一种颜料，看去好似黑土一般，拿来画在碗上，在窑内烧好了，却成上好的蓝色，乃碗盏上要用之物，亦是此处的最好。相传柴窑的雨过天青，就是用此处的白圣颜料做的。所以这颜料极贵。当时有句俗话，叫做一两黄金一两泥。虽则盛言之下，然而其贵重可想而知。所以这赵王庄十分豪富。那知道他们早已听得各处村庄被劫，聘请教师，团练壮丁，十分严备，所以屡次被他们杀败，伤了多少兵丁。姜玉林怀恨在心，与妹丈商议报仇，要来扫荡村庄，亦可掳掠许多财物。铁昂却不敢动手。恰好徐鸣皋私探王宫，铁昂心生一计，便奏知宁王，只说徐鸣皋一班逆党，藏匿在赵王庄上，宁王信以为真，便命邺天庆带领二千军马，同了铁昂、雷大春，连夜到赵王庄，拿捉逆党。不料事有凑巧，恰正鸣皋等三人在那里借宿，弄假成真，吃了败仗。
