<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　　王妈看儿子在地叫痛，扶了到柜台里去。苏氏也没法，取了三百铜钱，打发他去。锡头陀接在手中，口眼齐开，立起身看苏氏说道：“多谢。”又看了苏氏两眼，到别家店铺去了。苏氏问王妈：“你儿子怎么了？”王妈说：“他痛不可当，怕要成残疾。该死的头陀，把他来千刀万剐，方消我恨。”只见孙寄安回店来了，苏氏告知他。孙寄安道：“我在路上看这头陀，不知从何处来，非常狠恶，定要一千二千的抄化，你把他三百还算少的。叫王妈送儿子回去，将息好了来做生意。这两日我辛苦些罢，却要日夜照应店里，不到里面陪你了。”苏氏道：“你常常住在外面，几时肯陪我，说这话怎的？”苏氏到里面去了。原来这妇人淫荡非常，前年丈夫远出，王妈引了沈三与他通奸。沈三被包行恭杀死，孙寄安回来看了包兄弟的留信，劝他休出远门。以后在家开药店，却专心在生意上用工夫，一年不到十次宿在内房。苏氏熬耐不住，时常想起沈三的滋味。
    　　这日王妈送儿子家去，转来晚了，伏侍苏氏吃了夜膳，点灯上楼，正要安睡。忽一声响，楼窗豁开，跳进一个人来，正是日里所见的头陀，手里又多了一把戒刀。王妈吓得躲在床下，苏氏逃避不及。头陀笑迷迷抱在怀中说道：“方才看你面上，不多计较，不然怎肯就去？今夜特来谢你布施，与你有缘，传授秘法，同到极乐世界去。”将衣服脱光，抱在床上。苏氏一则贪生怕死，一则是淫欲的妇人，且看头陀如何摆布。谁知锡头陀是有真本领的，不比沈三花巧工夫，全仗各种淫具来帮忙。苏氏初则害怕，后来得着甜头，非常快活，不但不怕，而且巴不得多弄一刻。锡头陀知他是一员战将，放出本领来，一直弄到天明。
    　　苏氏心满意足，十分酣畅，抱住他娇声问道：“师父在何处寺里的，今夜可能再来？”锡头陀道：“我河南来，到江西去，欢喜了你，要多耽搁几天。你丈夫怎的不见，就是伤腿的这个么？”苏氏道：“非也。丈夫宿在外面，不进来的。”锡头陀道：“如此便饶了他，不然将他一刀两段，他敢怎样。”苏氏道：“他怎敢和师父较量，但他有一个结义兄弟，是剑仙徒弟。”锡头陀听了剑仙有些害怕，便道：“他兄弟可在这里？”苏氏道：“不在这里。”锡头陀道：“这便不妨。他兄弟来时，我避他罢了。”苏氏道：“我一个心腹王妈，你把他儿子伤了，又吓得他在床下躲了一夜，你要常来，看我面上好待他些。”锡头陀便下床，叫王妈出来，身边摸出许多抄化来的银子，送与他道：“你拿去调养儿子。”王妈是极贪财的，见了许多银子，叩头不迭道：“师父是个极好的人，我儿子没有眼睛，应该吃苦，请师父夜里早些来。”
    　　锡头陀起身跳出楼窗，忽然不见。王妈赞道。“师父好本领。”又向苏氏笑道：“我先在床下吓得不敢出来，后来听他行事，这样本领，天下少有。”苏氏笑道：“你从前说沈三的本领，都是假话，这头陀强多哩。他若常来，恐丈夫知道，要去寻包叔叔来，这头陀不敢来了。”王妈想了一想道：“大娘若爱他，要终身受用，叫他蓄发还俗，住在家里，先将这没用的男子做掉了他。”苏氏道：“怎样做法？”王妈道：“谋害的法子很多，若要不露形迹，只用巴豆一味，店铺内现成有的。吃死了一无形迹，包大爷来也不怕他。店铺生意，我儿子料理得来，大娘可快乐过日子了。”苏氏就依他办法。
    　　看官看到此处，谁不怒发冲冠？他二人一个贪淫，一个贪利，做出这伤天害理的事来了。过了一日，王铁腿伤痛略好，来做生意。王妈母子二个安排计策。孙寄安忽患腹泻，一日要厨数十遍，自己寻两味止泻的药，叫王妈煎了。那知越吃越泻，三日后呜呼死了。
    　　邻居都来吊丧，外面王铁腿料理，苏氏假意啼哭，抽空便上楼去。即锡头陀这几日夜来早去，都从楼屋上跳下来。孙寄安死后，他日里也在楼上，做那极乐世界的勾当。谁知乐极生悲，苏氏也患腹泻，狼狈不堪，疑心是报应到了，丈夫要来索命，这一夜马桶上坐了好几遍。锡头陀也有些腹痛，跳出墙外空阔地方去大便。转来从店铺瓦上走过，听得有人未睡，瓦缝中望见灯火明亮，王妈母子二人，正在向火煎什么药。王铁腿说道：“巴豆用完了，不知还要添多少？”王妈低声道：“明日别家店中买些添添就够了，不要多说，恐楼上听见。”锡头陀疑惑，来问苏氏道：“你铺中熬甚么巴豆膏？”苏氏道：“从没听见有巴豆膏。”锡头陀将所见的告知苏氏，苏氏猛然省悟道：“是了，他母子又要谋死你我二人了。”便将自己听了王妈谋死丈夫的计，告知锡头陀：“如今他杨水中下了巴豆，要谋我，好得这些店产。”锡头陀道：“既是这般，你跟我到江西去，我师兄必等久了，不可再返。他母子连我都要谋死，不可饶他。你快将细软物件包捆起来，我下去便来背你同走。”
    　　说罢，提了戒刀，从楼窗跳下天井，望前面店铺中来。王妈大吃一吓。王铁腿伤未全愈，逃不来。锡头陀一刀分为两段，回身来杀王妈。王妈跪在地下哀求：“师父饶命！”锡头陀道：“饶你不得。”又一刀杀了，上楼来见苏氏。金银首饰捆一大包，锡头陀随手将床上一条绣被，连人连物扎在背上，跳出楼窗，上屋飞走，一霎时出了襄阳府城。
    　　一路晓行夜宿，不日同到江西南昌府地界。锡头陀对苏氏道：“我寻个僻静地方，请你暂住。我去投了宁王，再来安顿。”望见前村有茅屋一堆，走到门前跨进去，只有一老人，七八十岁，坐在草榻上念佛。见了锡头陀手提戒刀，惧怕逃走了。苏氏把绣被铺在草榻上，二人宿了一宵。天明，锡头陀独自进城。
    　　苏氏等了两夜，不见转来，正在忧闷，柴扉声响，忙开门出来，遇着庆喜。见庆喜十分美貌，坚要留住一夜，同了逃走。庆喜初则动了心，已脱衣上床，忽一转念，披衣逃出。谁知锡头陀转来了，手推柴扉，是关好的，跳上茅屋，揭起一片，跳入去，见苏氏赤体下榻，追赶一个美貌少年。锡头陀大怒，追出来，先要杀庆喜。不料飞云子一剑斩了锡头陀，救了庆喜性命，在地上扶起道：“跟我进去看来。”再进柴扉，只见妇人自缢死了。庆喜跪谢飞云子救命之恩，问：“是何处仙长，来救小子？”飞云子不慌不忙，说出一番话来。本知是什么说话，且听下回分解。
第三部分
第64回　飞云子名言劝世　玄贞子妙术传徒
                　　却说庆喜随了飞云子走进茅屋，倒身下拜道：“何处仙长，来救小子性命？”飞云子扶起道：“我先问你从何处来？”庆喜将一切告知飞云子。飞云子道：“原来是徐鸣皋那里来的，并且见过我大兄玄贞子。我便是飞云子，在葛岭接到大兄的飞剑传书，动身来到此地。先见你要到茅屋中投宿，我前年走过此地，记得里面有一个念佛老人。不料开门出来的是一个妇人，满面邪淫之色。我最喜风鉴观人的行为，看你貌虽美秀，却是心正无邪，但既进了茅屋里去，我定要察看怎样行事。我便隐身随你进去，看那妇人百般勾引，你只是不动心，我在暗里赞叹。后来不知不觉，你竟被他勾引动了，解衣上床，我深以为可惜，原来见色不迷，是最难之事。不料你一上床，即便下床，任那妇人呼唤，竟不转来，此是悬崖勒马的大本领，实是难得。那头陀满面凶恶邪淫，他要来害你，我怎肯不救？”庆喜道：“想起来心中凛凛，若不是转念得快，已被那头陀杀死在床上，老师怎肯救我？想来好不怕人。”飞云子道：“正是。你若迷恋一刻，不下床来，那头陀一到，就在床上杀死二人，我便不来救你。等头陀杀了二人之后，我再杀头陀不迟。只为你能够悬崖勒马，所以救你。我辈剑客，不是妄杀人的，亦不是妄救人的。这就是这妇人，他料头陀转来必定杀他，故先自缢死了，省得污我宝剑。此等邪淫，岂可留在世上的么？总而言之，万恶以淫为首，讲道术的第一要戒淫。天下古今许多英雄好汉，都为这一字看不破，没有好好的收成结果。其实想破了毫无意味。你看这妇人缢死，再几日尸身臭烂，人皆掩鼻而过了，他生前的如花美貌尚在么？我有四句诗劝化世人道：
    　　
    　　生前原是美如花，死后何人再看他？
    　　随你娇容生得好，骷髅总要肉来遮。
    　　这四句诗，你去传说与人。只要想破了，天姿国色，不过是带肉骷髅，何必要终身迷恋？你这悬崖勒马的本领，非有根器的人不能如此。如要学道，倒是容易，可惜尚是富贵功名中人。我前在苏州，初次会见徐鸣皋，相他终身，亦是这几句说。但现在他专心为国家出力，剿除叛逆，亦是功德，与学道无二。事成之后，享受功名富贵，后来仍可成仙。你亦要记我今日之言，终身行善，将来受过功名富贵，亦可学道成仙了。”庆喜拜谢领受。二人说话之间，月落西山，天渐明了，分手而别。庆喜自回河南家中，告知母亲，说表兄死后，傀儡生度成仙道，见他无异生时，日后来见姑母。庆喜又说遇见了许多剑仙侠客，他母亲听了欢喜，按下不提。
    　　且说飞云子与庆喜别后，要到赵王庄来，将身腾起空中，御风而行。约有一里之遥，看下面有古庙一座，天井中坐一老人，向阳念佛。飞云子见了，将身落地，向古庙面前进去，叫老人道：“你可回家去了。你一生好善修行，天赐你金银物件，放在你茅屋里，快回去罢。”老人听了，起身来正要拜问，一阵清风，已不见了。
