<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　　正谈之间，贼兵已临城下。此时吊桥久已拽起。只见那些贼兵一字儿排开，列成阵势。不一刻，从中军飞出一骑马来，上坐一人，身长八尺相开，一副长马脸，两道扫帚眉，目若流星，面如重枣，颔下一部短钢须，手执方天画戟足有碗口粗细，坐在马上，望着城上高声喊道：“尔等守城兵卒，速报尔家本官，就说咱值殿无敌大将军邺天庆，奉了宁王之旨，特地前来取城，速令郭庆昌开城纳降便了。”郭庆昌闻言大怒，在城上指着邺天庆骂道：“该死的逆贼，逆藩宸濠心谋不轨，皆是尔等这一班逆贼怂恿而成。尔胆敢假逆藩之势前来攻城，须知此城系国家的城池，非过藩所可得而取之。尔等若知正道，速速退兵，劝令逆藩及早归正，或者圣上念先王之苗裔，格外施思，不加诛戮；若一味不知好歹，居心造反，指日天兵所指，免不得碎尸万段。”邺天庆见说，也大怒道：“尔好大一个知府，胆敢乱骂宁王！须知咱家王爷正因当今皇上巡幸不时，不理朝政，万民怨恨，因此咱家王爷应天顺人，救生灵涂炭之苦。现在布政使胡濂、按察使杨璋俱已投降，尔敢抗敌王师么？”郭庆昌道：“好大胆的逆贼，敢自嘐嘐为口舌之辩！本府虽为知府，却是朝廷命官，受国家俸禄，当尽忠节于皇家，何能如胡濂、杨璋甘心顺道，为万人唾骂。尔体得多言，速速退兵，方是正理；若再饶舌，本府便即刻要尔的狗命。”
    　　邺天庆直气得三尸冒火，七孔生烟，喝令各贼兵奋力攻城，务在必破。众贼兵一声答应，即刻蜂拥上前，并力进攻。到了城下，城上所有的擂木炮石一齐打下，只打得各贼兵头破血流，骨碎筋断，不能前进。邺天庆见了如此，即命团团围住。众贼兵又一声呐喊，登时将一座南康城围得如铁桶一般。郭庆昌见城已被困，便与赵德威、孙理文督率兵卒，日夜巡防，合力死守。
    　　邺天庆一连攻打十日，只是攻打不下，心中甚是焦躁。这日又在那里攻打，忽见探子报道：“禀将军：今有王守仁部下先锋、游击徐鸣皋、一枝梅带领精锐三千，前来援救，现已离三十里下寨了。”邺天庆闻报，一面着探子去讫，一面暗道：“此城攻打不下，又有救兵前来，此虽不惧，惟虑此城何日攻破呢？况且徐鸣皋、一枝梅等智勇足备，却是个劲敌，必须奋力争杀。先将徐鸣皋、一枝梅二人杀败之后，然后此城便不难攻打了。”主意已定，当命所部将士，如果救兵前来，务各奋勇厮杀，先挫敌军锐气。各贼兵自然答应，专等救兵前来，与其死战，暂且慢表。
    　　且说徐鸣皋、一枝梅所带三千精锐，到了南康城外三十里，便分为两营，立下营寨。当命细作进探南康如何情形，曾否失守。细作日报：“现在南康坚守甚固，贼将邺天庆督率各贼兵攻打甚急，一连十日尚未攻打得下。但南康四面俱被赋兵团得个水泄不通，虽未攻破，也甚发发。”徐鸣皋、一枝梅闻言，即命细作去讫，便计议说道：“南康如此坚守，吾料贼将虽攻打甚急，旦暮未必能破。我等既已到此，明日即可开兵，能将邺天庆擒获过来，那些贼兵自然不战而退；即使难获全胜，也必须并力征剿，挫他的锐气。好在我辈以战胜之师，敌他的疲乏之卒，似乎不难获胜。”一枝梅道：“不然，我军虽是战胜而来，但是在路行程，不免风尘劳瘁，吾料贼军见我等长途跋涉，趱赶前来，他必然乘我暂时之惫，奋力死斗，挫我锐气。在小弟看来，明日开战，但须与他略战数合，便自收兵，然后再设计策，较为稳妥。若与之死斗，虽可勉力获胜，我军必然多伤。且彼众我寡，亦未必能操必胜之权，莫若从缓计议为是。”不知徐鸣皋听了此言以为何如，且听下回分解。
第四部分
第114回　一枝梅独奋神勇　邺天庆误听人言
                　　话说徐鸣皋听了一枝梅一番议论，当下亦甚以为然，因道：“贤弟之言甚合我意，且俟明日开战后，看是如何情形，再作计议便了。”一宿无话。
    　　次日即传令开兵。所有部下各兵，无不争先恐先，但听一声炮响，齐向南康贼营而来。此时邺天庆知救兵已到，但留一半精兵围城，其余一半已立下营寨，准备与徐鸣皋、一枝梅对敌。城中知府郭庆昌、参将赵德威、守备孙理文等，亦早有细作去报，也知道徐鸣皋等分兵来救，于是更加防守，虽有贼兵攻城，那里肯稍忽怠慢。
    　　徐鸣皋督率所部，到了贼营不过有半里之遥，当下排成阵势，一枝梅首先出马讨战。贼营中早有人飞报进去，邺天庆闻报，也就披挂出营。彼此二阵对国，一枝梅大声骂道：“好大胆叛贼，赵王庄破了尔等迷魂阵，也该知道本将军等的利害，从此洗心革面，勉为好人。乃敢怙恶不悛，又怂恿叛王杀害朝廷命官，举兵公然造反，前来攻取城池，实属罪大恶极，憋不畏法。现在天兵到此，须知本将军所部人马所到之处，战无不胜，攻无不克，逆贼尔亦该耳有所闻。若再不早早受缚，还要抗敌，可莫要怪本将军踹进贼营，将尔这逆贼擒住碎尸万段了。”邺天庆听罢，直气得三尸冒火，七孔生烟，“哇呀呀”大叫一声，也就骂道：“好小子，休得逞能！须知今上昏暗已极，宁王仁义过人，合当身膺大宝。正天与人归之际，尔等不知时务、反敢抗敌仁义之师。不要走，看戟！”说着便一戟刺来。一枝梅赶着将点钢刀架住，一来一往，便大杀起来。两个战了十数合光景，彼此不分胜负。邺天庆杀得兴起，便虚刺一戟，将戟梢一指，只见那些贼将率领各兵，一声冲杀过来，个个奋勇争先，拚命死斗。
    　　徐鸣皋在本阵中看得清楚，即命所部各兵不准接战，待等贼兵来得切近，一齐用箭射去，将贼兵射住。各兵答应一声，立刻将刀箭取在手中。看看贼兵逼近，即将所有的箭射出，真是万弩齐发，箭如飞蝗，各贼兵中箭者不知其数，那里能冲杀过来。此时一枝梅仍与邺天庆力战，渐渐抵敌不住，只得虚砍一刀，败回本阵。只见本阵中万弩齐发，射住贼兵，他便大喊一声，舞动手中点钢刀，从贼队背后奋勇杀进。那些贼将、贼兵那里抵敌得住，只见他如砍瓜切菜一般，将那些贼兵乱砍乱杀，只杀得贼兵纷纷向两边退让。本阵内各兵见贼兵退让不迭，知是一枝梅杀进，也就住箭不射。一枝梅杀回本阵，邺天庆业已追来，各兵复又将箭射了一阵。邺天庆这才鸣金收军，徐鸣皋也收队回营。即此一阵，贼兵中箭受伤、被刀砍杀的亦复不少，也算胜了一阵。
    　　南康知府郭庆昌等在城上见两军对阵，先见一枝梅败走，颇代他捏着一把汗；及见贼兵冲杀过去，更加忧虑；比及箭如飞蝗，将贼兵射回，又见一枝梅从贼队背后杀入进去，大获全胜，心中大喜，即与参将赵德威等道：“贼势虽大，得此一枝军前来救援，而又大获全胜，非特贼将大挫锐气，不免胆寒，即这一座城谅也可以保得住了，真乃国家之福，万民之幸也。”说罢，仍命各兵严加防守：“不可因贼兵败了一阵，即有所恃，顿生疏忽之心。胜负乃兵家之常事，万万不可因此稍懈。”各兵亦齐声答应。于是郭庆昌与赵德威先行下城，留守备孙理文暂行督率，稍俟一刻，再来相换。
    　　邺天庆收兵回营之后，聚集随营各将弁说道：“不意今日败了一阵。本将军实指望冲杀过去，就这一阵，可将官兵杀得个片甲不留；即使不然，也可大获全胜。不料他用乱箭射住阵脚，使我兵不能前进；又被一枝梅冲杀进去，杀死兵卒不少。南康又攻打不下，旷日持久，这便如何是好？”当有稗将张尔铣上前献计，说道：“将军勿忧，末将有一计在此。某料敌军今既大获全胜，必有骄矜之意。莫若乘他战胜之余，今夜前去劫寨，敌军必不防备。就此一阵，可以杀得他片甲不存。如将军以末将之计为然，某请为前部。”邺天庆闻言，因道：“张将军之计虽善，特恐徐鸣皋、一枝梅二人非一勇之夫，难保不虑及到此。万一早有防备，则更画虎不成，反受其害，那时更觉不利了。若能一战而胜，自是妙不可言，仍须从长计议。”
    　　邺天庆正在犹豫不定，忽又有裨将陈如谋上前说道：“将军勿疑，张将军之言是也。今夜前去劫寨，如果不胜，某甘军法从事。某逆料敌军绝无防备，失此机会，未免可惜了。”邺天庆道：“既二位将军皆言可行，某当依计行事。”当即密令张尔铣、陈如谋率领所部精兵一千，于二更时分抄出敌军之后，但听呐喊之声，即便掩杀进来；又令裨将王志超、吕英俊率领所部精兵一千，于三更时分急急衔枚疾走，到了敌营，便从左右杀入，使他腹背受敌；自己便亲率大兵前往接应。分拨已定，各贼将得令而去。按下慢表。
    　　且说徐鸣皋、一枝梅二人大获全胜，回到大帐，彼此互相议道：“今日大胜他一阵，也可使逆贼丧胆了。”徐鸣皋道：“彼虽丧胆，必不甘心，明日定与我等决一死战。”这一句话，忽将一枝梅提醒过来。当下一枝梅道；“诚如兄言，邺天庆必不甘心，定要报复。兄所虑者在明日，弟所虑者在今夜。”徐鸣皋听说，也忽然悟道：“非贤弟所言，某几误事。为今之计，必须加意防守，方可保全。但彼众我寡，万一前来劫寨，只有你我二人，如何对敌？贼将除邺天庆而外，尚有裨将，虽不必皆如邺天庆猛勇，常言道‘众志成城’，而况兵将？必得善为计议，方保无虞。”
