<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　　且说徐鸣皋等收兵回营，算是大获全胜。王守仁当即慰劳了一番，又谢了傀儡生相助之力。傀儡生复又说道：“贫道尚有他事去在天台一游，三日之内尚有一番惊恐，却不妨事。今有小瓶一个留下，等到第三日夜间初更时分，可将这瓶塞拔去，将里面的物件倾倒出来，洒在大营四面。元帅可即拔队速退，驻扎吉安府界。然后再徐图进兵，方保无事。不然，恐有大难。随后遇有急事，贫道再来使了。”王守仁还欲相留，傀儡生道：“元帅不必拘执，依贫道所说办理，自无遗误。”徐鸣皋在旁说道：“师伯云游四海，无所定止，此间若遇大事，欲寻师伯，急切难求。可否请师伯将这宝剑寄存小侄这里，遇有急难，便可飞剑传书，请师伯驾临，以解其危。可以诛贼众了。”傀儡生闻言，因道：“也罢，我便将这宝剑留下。贤任等切不可轻易使用，必须要到万分无法之时，方可使用一回，使他传书于我。”徐鸣皋唯唯听命。傀儡生当将宝剑留下，告辞而去。王守仁等将他送出营门，正要与他揖别，登时不知去向，王守仁羡叹不已。
    　　看官，你道傀儡生这宝剑既留下来，他自己那里还有防身的物件呢？诸君有所不知，这留下的宝剑却是有形无精，他自己还有一口剑丸。那才是精灵俱备的。那剑丸他如何肯留下来？即使他留下，旁人也不能使用。这留下的难道真个会传书么？不过欲坚王守仁的心，免得纠缠不已，所以才留下来，就便徐鸣来等也不知道他是这个用意。
    　　闲话休表，且说宸濠命人将高台筑成，非幻道人先到台上看了一回，然后又命人在台上设了香案，自己又取出一面柳木令牌。排在案上。见他每日上台三次，下台三次。凡上台一次泌须手执宝剑踏罡步斗，口中念念有词，也不知道他所为何事、到了第三日晚间，将有初更时分，即请宸濠与余七同上高台，看他行法。宸濠大喜，随即同上台来。只见他仗剑在手，口中先念了一回，然后将案上那块柳木令牌取在手中，向第一拍，一声喝道：“值日神何在？速听法旨！”一声道毕，但见风声过处，从半空中落下一位金甲神来，向案前立定，向非幻道人唱了个诺，随即说道：“法官呼召小神，有何差遣？”非幻道人道：“只因王守仁不识天时，妄自兴兵犯境，特地呼召吾神，速即传齐十万天兵天将、前往王守仁大营，将他的所有人马，一齐灭尽。速来缴旨，不得有误！”非幻道人说罢，那金甲神说了一声：“领法旨！”登时化阵清风而去。非幻道人又向宸濠说道：“那怕傀儡生武艺高强，王守仁兵精将勇，就此一番，也要将他踏为平地了。”说罢，便与宸濠、余七下台而去，只等三更以后，再行上台退神。
    　　再说王守仁自愧儡生走后，光阴迅速，看看已到了第三日。这日早间，即命各营三军。预备技队退守吉安。众三军不知是何缘故，却也不敢动问，只得大家预备起来。到了晚间初更时分，徐鸣皋即将傀儡生留下的那个小瓶将塞子拔去，把瓶内的物件倾倒出来，倒在手中一看，原来是些碎草以及小红豆。徐鸣皋看了，颇为称异，暗道：“这些草豆有何用处？难道他能变作兵马么？且不管他。”当下即将这碎草、小红豆儿在于大营周围一带，四面八方撒了下去，然后禀明王守仁拔队。王元帅一声传令，当下众三军即拔队退走吉安。
    　　走未移时，只听后面扎营的那个地方，人喊马嘶，有如数十万人马在那里厮杀。你道这是何故？原来非幻道人遣了天神天将去平王守仁的大寨，那知这些神将到了那里，并不知王守仁已经拔队退走，只见还是一座大营，内藏无数兵马，当下便冲杀进去。那大营内的兵马，一见有人踹进大营，也就各人奋勇争先。向前迎敌，所以闻得厮杀之声。但见王守仁既将大营撤退，这些兵马又从何处而来呢？原来，就是傀儡生留下的那小瓶子内许多碎草、红豆变成的。尝闻人说“撒豆成兵”，即此之谓。那知天神天将与那些碎草、红豆变成的人马厮杀了一夜，直杀到四更时分，竟把些假人马杀得干干净净，才回去缴旨。
    　　非幻道人到了三更时分，也就与宸濠上台，专等金甲神口来缴令。到了四更光景，金甲神果然翩然而来，在案前打了个稽首，口中说道：“顷奉法官法旨，已将大营内人马杀尽，特地前来缴旨。”非幻道人听说，当即念了退神咒，金甲神这才退去。非幻道人又与宸濠说道：“千岁可以从此无虑矣！率领大兵长驱直进，以成大事便了。”宸濠也是大喜。当下大家下台，各去安歇。
    　　次日，又大排筵宴，庆贺大功。酒席之间，李自然在旁说道：“既是非幻仙师昨夜将王守仁的大营踏为平地，谅来定是尸横遍野，血流成河。千岁何不着一队兵卒，到那里将这些死尸掩埋起来，免得暴露，也是千岁泽及枯骨的道理。而况千岁所恨者，只王守仁匹夫与那徐鸣皋等人，众三军之士，皆与千岁毫无仇隙，今者同罹于难，亦未免可怜。将他等枯骨掩埋起来，就是那亿万孤魂，也要感千岁之德于地下的。但不知千岁意下如何？”宸濠道：“军师之言正合孤意，孤即派队前去掩埋便了。”当下即传令出去，着令牙将丁人虎带同兵卒五百名，速去掩埋已死官兵的枯骨。
    　　丁人虎奉令之后，也就即刻督队前往。走到那里，四处一看，那有一个死尸？并无尸首。丁人虎好生诧异，随即在附近寻了两个土人问明了一切，才知道王守仁早已撤队退下。丁人虎闻说大惊，即刻收队赶回南昌，去见宸濠与非幻道人，细禀各节。欲知宸濠与非幻道人听了此言，毕竟如何惊恐，更想出什么法来，且听下回分解。
第五部分
第125回　丁人虎面禀细根由　王守仁预设反间计
                　　话说丁人虎口到城中，将队伍安排已定，便至王府覆命。宸濠一听丁人虎回来，即命他进见。丁人虎趋至殿前，见宸濠与非幻道人、余七、李自然、李士实、刘养正等在那里饮酒。丁人虎代宸濠参见已毕，侍立一旁。宸濠便问道：“尔将尸骸掩埋清楚了？”丁人虎道：“禀千岁：不曾掩埋。”宸濠道：“孤家派汝去作何事？为什么不掩埋呢？”丁人虎道：“并无一具尸骸，使末将如何埋法？”宸濠听了这句话，就有些疑虑起来，因怒道：“汝那里如此糊涂，上日经天兵天将杀了一夜，将王守仁一座大营、二十万雄兵全行杀戮殆尽，怎么没有一具尸骸？这定是尔偷懒，不曾前去，回来谎报。速速从实招来！”丁人虎道：“千岁且请息怒。末将既奉千岁之命，焉敢不去，谎言禀报？千岁在上，末将有言容禀。”宸濠道：“既有话，快快说来！为什么如此碍口？”
    　　丁人虎道：“末将所以不敢骤禀者，恐触千岁之怒，恐贻非幻仙师之羞。既千岁要末将从实禀陈，尚望千岁勿怒。只因末将带领兵队前去，到了那里，不但不见大营，连一具死尸也瞧不见，心下颇为疑惑，暗道：‘难道这里非是王守仁扎营的所在么？’当下便寻问土人，旋据土人说道：‘这所在正是王元帅扎营的地方。’末将又问土人道：‘既是王守仁在此扎营，为何不见他一兵一卒呢？’土人道：‘王元帅早拔队走了。’末将更是惊疑，因又问他何时走的，土人道：‘是前夜初更时分拔队。闻说退守吉安，避什么妖法。恐怕三军受害。还有一件奇事：王元帅拔队未有一会，约到二更时分，只听得半空中有千军万马厮杀之声，斗了有两个更次，方才平静。那时，只以为王元帅与敌人开仗。及至明日起来，方知王元帅早已退去，不知道夜间那一片喊杀之声是从何处来的。’末将听了此言，因才悟道王守仁的大营早已退去，自然是没有尸骸了，因此才回来覆命。”
    　　宸濠听了这番话，直吓得坐立不安，神魂出窍。再看非幻道人，也是目瞪口呆，坐在那里一言不发。宸濠因问非幻道人道：“仙师，这真可奇怪了！前夜孤亲眼见仙师遣神召将，分明那金甲神遵旨而去。凡人或者说谎，神将断无谎言。而况据土人所说，闻得人喊马嘶，厮杀了半夜，这更是的确有据。既然杀了半夜，又何以没有一具尸骸？既是王守仁退走吉安，又何以有人厮杀？这可真令人难解了！”这一番话，把个非幻道人问得目瞪口呆，一句话也回答不出。只见他面红过耳，羞愧难禁。还是李自然在旁说道：“在某的愚见，那傀儡生亦复不弱，莫非此事早为傀儡生知道，预令王守仁先期逃避？再施用法术，无非为李代桃僵之计。天兵天将只知逢人便杀，断不料是傀儡生赠用替代，所以厮杀了半夜，等将假变的兵马杀完，然后便来缴旨。这事须要探听实在的。千岁可一面命人前往吉安，打听王守仁是否驻扎该处；一面使人仍到王守仁原扎大营的所在，就地细寻有什么可异之物，寻些回来，便知明白了。”宸濠听了李自然一番话，也甚有理，当下仍命丁人虎前往王守仁原扎大营之处，细寻可疑之物；又差细作前赴吉安，打听王守仁消息。
    　　两路的人皆奉命而去。这里宸濠又望非幻道人说道：“若果如李军师所言，王守仁那里有此等异人保护于他，更使孤晓夜不安了。但不知仙师尚有何法，可将傀儡生擒来、王守仁捉住呢？”非幻道人此时也不敢过于满口答应，只得说道：“岂无妙法？容贫道细意商量便了。”余七在旁又复进言，说道：“千岁勿忧，非幻师兄定有妙策，务要将傀儡生制服过来，方雪今日之耻。且等吉安打听的人回来，再作计议便了。”宸濠也是无法，只得答应。
