<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　　正要大家各散，忽见值日官报进来：“今有雷将军差人前来报捷，已于三月初六得了九江。”宸濠闻报，不觉转忧为喜，当命将来人带进问话。值殿官答应出去，即刻将来人带进，原来是个旗牌。那旗牌走至殿前，先行跪下，给宸濠磕了头。宸濠便问道：“雷将军何时攻破九江，汝可从实说来。”那旗牌道：“雷将军自从在南昌拔队之后，即星夜间道驰往。三月初五夜行抵九江，并未安营，连夜便去攻打。九江府虽有防备，争奈兵力不厚。我军攻打甚急，直至次日午后，九江城坚守不住，被我军攻打开来。当即进城寻找知府，业已自刎身亡。所有在城各官，逃走殆尽，并无一个归降。现在雷将军安民已毕，又于该城中举出一个举人，名唤徐国栋，权篆知府印务。又留了两名牙将，相助徐国栋理事。现下已带领人马进围安庆去了。雷将军怕千岁忧烦，特命旗牌回来报捷的。”宸濠听了这番话大喜，当下命旗牌退去。又向众人说道：“九江既得，安庆亦可顺流而下了。只要安庆再得过来，孤便可督兵东下了。”刘养正道：“此皆千岁的洪福。九江不失一人，不折一矢，唾手而得，真是可喜可贺！”宸濠道：“但愿以下诸城皆如此易易，孤便高枕无忧矣！”说罢，大家退去。
    　　且说王守仁大队退至吉安，当下扎定营纂，正是忧心如焚，仍拟进兵攻打。忽见探马报进营来，说是九江失守，被贼将雷大春于三月初六日攻破。知府魏荣章自刎身亡，在城各官逃亡殆尽。王守仁一听此言，好生忧虑。一面打发探子出去再探，一面着人去请吉安府知府伍定谋前来议事。
    　　一会儿，伍知府到来，王守仁接入大帐，分宾主坐定。伍定谋开口问道：“大人呼唤卑府，有何见谕？”王守仁道：“方才探子报来，九江府于三月初六日彼贼将雷大春攻破，知府魏荣章自刎身亡。逆贼如此猖獗，已成蔓延之势。九江既失，必然进攻安庆。若安庆再一失守，该贼必顺流东下，以取金陵，这便如何是好？贵府身膺民社。也是朝廷重臣。尚有何策？某当得闻教，以启愚蒙。”伍定谋道：“大人说那里话来。以大人掌握雄兵猛将，名将谋士如云，卑府有何知识，可以设筹？还求大人以运筹帷幄之功，定决胜疆场之策。早擒逆贼，上分宵旰之忧；即率雄师，下保生灵之苦。则天下幸甚！朝廷幸甚！”王元帅道：“贵府未免太谦了。但某有一计在此，与贵府商量，不知尚堪试用否？”伍定谋道：“大人既有妙策，卑府愿闻。”王守仁道：“某拟以反间计，促令逆贼即速东下。一面再纵间谍泄之，逆濠必不敢出。或即不疑而去，必率全师以行。若果如此，南昌必致空虚。然后出奇兵先袭南昌，断彼归路。彼闻南昌既失，轻重悉具于此，彼必回军力争。一面再出轻锐，间道抄出逆贱之后，夹击过来，使他腹背受敌。似乎有此一举，该逆当无所施其伎俩矣！不识贵府以为然否？”伍定谋道：“大人识高见远，非如此不足以制服逆濠。”王守仁道：“虽然如此，某所可虑者，兵不足耳。以某现统之兵，不下十数万，合全力以攻南昌，似乎不致见弱；而抄出逆濠之后这一路兵，就分不出来。若以我军分道而进，又未能以厚兵力，则便如之奈何？现在当先将这路兵筹画出来，然后我军攻其前，奇兵击其后，方可设策不虚。不然，亦纸上论兵，徒托空言而已。”
    　　伍定谋听了这番话，沉吟良久，因道：“大人何不学陈琳，草檄召取天下诸侯，共起义兵以讨逆贼呢？”王守仁被伍定谋这句话提醒过来，当下说道：“微贵府言，几使某梦梦如睡矣！这檄召诸侯，共诛逆贼，真是大妙！大妙！某行营无笔札之辈；某亦意乱心烦，不堪握管。贵府珠玑满腹，下笔千言。敢烦即日作成，饬人传送，庶义旗之举，不越崇朝，讨贼之后，即成旦暮了。”伍定谋道：“卑府才识浅短，何能扛此椽笔？还求大人主稿为是。”不知王守仁能否答应，且听下回分解。
第五部分
第126回　王元帅移檄召诸侯　众官军黑夜劫贼寨
                　　话说王守仁见吉安府伍定谋推辞不肯作檄文，复又说道：“贵府不必坚辞。某实因意乱心烦，不堪握笔，还请贵府代为书就便了。”伍定谋见王守仁一再谆谆，只得答应。当即告辞出来，回到自己衙门，立刻就作成一篇草檄，命人驰送大营，与王元帅观看。王守仁看了一遍，觉得言简意赅，甚是切当，也就仍命原差带回，属今赶速分缮，即日飞传出去。那原差将草檄带回，面与伍定谋说明一切。伍定谋却也不敢怠慢，就立刻分派抄胥手抄，缮了数十章，交付驿差，星夜驰送各处。暂且不表。
    　　再说宸濠自派丁人虎到王守仁原扎大营的地方查检可疑之物，丁人虎查明之后，仍回南昌禀复。宸濠当命丁人虎进去。丁人虎见了宸濠，即呈上一包物件。宸濠打开一看，原来是一包红豆与碎草，当下问道：“这就是可异之物么？”丁人虎道：“在平时原不足异，但据士人细说，该处向无此物，自那夜闻得半空中厮杀之后，次日一早见遍地俱是碎草、红豆，方圆十里，无处无之。末将听了此言，才将此物带回，进呈千岁，以便老脸。”
    　　宸濠听了这番话，当命人将非幻道人及余七、李自然等传来，给大家细看。众人看视一遍，不知是何用意。只有非幻道人与余七说道：“启千岁：贫道竟为傀儡生这妖孽所愚了！原来他用的是撒豆成兵、剪草为马之法，所以天兵天将但知该处有了人马，便上前厮杀起来，却被王守仁达了此难。今既为贫道识破，傀儡生所仗者不过如此。他既会用，难道贫道不会破么？千岁但请放心。王守仁既在吉安，贫道当请千岁拨一旅之师，与余师弟二人前去，总要将王守仁置之死地、傀儡生送了性命，贫道方肯罢休。设或不然，贫道自己当提头来见！”宸濠道：“仙师虽抱奋勇，但不知需兵几何？”非幻道人道：“千岁能拨兵三千付贫道前往，足矣。”宸濠道：“王守仁有二十万雄兵。十数员猛将，仙师只以三千与之对敌，无乃不易乎？”非幻道人道：“千岁勿忧。王守仁虽有雄兵二十万，可不能敌贫道精锐三千。”余七在旁也道：“千岁这倒可以不必虑得，常言道：‘兵在精而不在多。’只要精锐，何必徒多。而况非幻师兄又广通神术，万一不足，就是他那背上葫芦内，尚有十万雄兵。贫道虽不能如非幻师兄法术精明，神通广大，就以贫道一人，也可敌他些兵将的。”宸濠道：“但愿两位师父言副其实，则便是孤之大幸了。所要精兵三千，孤当照拨。即派了人虎为两位仙师前部先锋何如？”非幻道人道：“若再以丁将军与贫道随行、那更万无一失了。”宸濠道：“但不知二位仙师何日起行呢？”非幻道人道：“明日是个最吉的日期，出兵是大吉大利。就是明日拔队前行，千岁可即传命出去。”宸濠答应，当即传了令。丁人虎奉令之下，也就预备起来。
    　　到了次日，非幻道人与余七、丁人虎，并有七八名偏种牙将，带了三千精锐的贼兵，辞别宸濠，直往吉安进发。早有王守仁那里的细作探听清楚，也就飞马驰往吉安，报入大营去了。
    　　王守仁得着这个消息，心下暗喜道：“这两个妖道既然带兵前来，南昌必然空虚，宸濠也就无所倚恃。我何不即日分兵，间道绕出吉安去攻南昌？然后再如此如此，虽未必就能擒住宸濠，也使他畏首畏尾，而且分他的贼势，有何不可？”主意想定，当即命一枝梅、徐寿、周湘帆、杨小舫四人：“挑选精锐一万，问道绕出吉安，连夜趱程前进，去攻南昌。若南昌攻打得下更好；设若不能，可急急分兵一半，去袭九江。以一半虚张声势，日夜攻打。只要得九江克复之情，南昌之兵便即出其不意，立刻撤退，进驱下流，与九江之兵合在一处，进援安庆。但贵神速，不可迟延。”众将得令，正欲退出，王守仁又将一枝梅喊到面前，附耳吩咐道：“将军未至南昌，可先入宸濠宫内打听刘养正住在何处，可如此如此。本帅并有书一封，与将军带去，到了那里，将此书遗下。行事已毕，然后再往南昌城中布散谣言，不可有误。”一枝梅答应，当下先行退出，在大营内挑选了一万精兵，燃后又至大帐取了书信，贴内藏好，方才与周湘帆、杨小舫、徐寿三人一同拔队前进。
    　　话分两头。且说非幻道人与余七、丁人虎带领三千精锐，日夜兼程趱赶，望吉安进发，不到数日已到。当下择地安下营寨，与王守仁大营相隔不过十数里远近，暂且休歇一日。此时王守仁早已得着信息，因密传徐鸣皋等进帐议道：“今日妖道非幻道人与余七带兵已到。本帅之意，趁他安营未定，又兼他兵卒远来疲惫，今夜前去劫寨，先挫他的锐气。何如？”徐鸣皋等答道：“末将等当遵元帅吩咐。”王守仁大喜，当下向徐鸣皋道：“徐将军可带精锐二千，进攻贼纂中营，徐庆可带精锐二千，进攻贼寨左营；包行恭可带精锐二千，进攻贼寨右营；狄洪道、王能、李武可带精锐二千，抄至贼寨背后，进攻前寨；卜大武、罗季芳各带精锐一千，往来接应。但须多带乌鸡黑犬血，若鸡犬血措备不及，即多带污秽之物，以防邪术。诸位将军可于初更造饭饱餐；二更出队，务要衔枚疾走；三更一齐杀入贼寨，不可有误！”诸将答应，当即退出大帐。
    　　到了午后，忽见辕门官拿进一封战书来，王守仁一看，原来是非幻道人约他明日出战。王守仁看毕，正中己意，暗道：“他既打下战书，约定明日开战，今夜必无准备。我即批准打回，也约明日开仗。他见了我批准明日，便更加不疑了。我却阴去劫寨，先发制人，有何不可！”当下将战书批准，仍着原人带回。王守仁又将徐鸣皋等传进帐来，告知他们批准战书的话。徐鸣皋道：“元帅此举，正所谓以安其心。他既不疑，即便无备。我军就乘此出其不意，攻其无备，大获全胜必矣。”王元帅大喜。徐鸣皋等也就退出大帐，各去准备。
    　　到了初更时分，大帐内传出号令，命各营即刻造饭饱餐，众三军一闻此令，也就将饭造起来，一会儿饱餐已毕。大帐内又传出令来，命各营预备出队。众三军那敢怠慢，即将置备的乌鸡黑狗血喷筒及一切污秽之物，全行带在身边，以便随时应用。到了二更时分，大帐内又传出令来，命各营一齐出队。徐鸣皋等一闻此令，也就即刻被挂上马。督率所有精锐，摸黑带灯球、火把，人衔枚，马疾走。出了大营，直望贼寨进发。
