<!-- { "loadSidebar": true } -->
    　　一枝梅见那人出来，赶着将身子缩了上去，再仔细一看，原来那人是宫内一个小太监。一枝梅等那小太监走过，又四面看了，看见无往来之人，他便轻身飞下屋来，走到窗户口，轻轻将窗槅拨开，从身上把那封书信取出来，由窗户缝内送了进去。他又一耸身上屋，伏在瓦栊内细听动静。听了一回，并无声息，他便不敢耽搁，连忙出了宫门，是夜就在城里暂住一夜。次日，便在城里各处布散谣言，说是宸濠即日发兵东下，先取南京以为根本，然后进图苏州。布散了一日，因一传十，十传百，通城里的人皆知道要发兵东下。一枝梅将事办毕，随即混出了城，赶回自己军中去了。
    　　且说刘养正次日一早起来，见书案上有信一封，心中大疑：这书信是何人送来？便将那书信取来一看，见书面上并无谁人寄来的名姓，但中间一行写着：“宁王幕府刘大参谋密启”。刘养正更加疑惑，随即拆开，将书抽出，细细看了一遍。只见上面写道：
    　　
    　　忧时老人谨致书于幕府刘大参谋足下：窃维识时务者为俊杰，不识时务，未有能与言国家大事者也。一今者宁王以英武之才举谋大事，左右谋臣如雨，将士如云，不可谓不得人矣。窃以为庸弱者多，明哲者少。何以言之？自古王气所钟，金陵为善。昔太祖定鼎，首在金陵。其他据此而争者，不可胜数。某以为宁王不谋大举则已，既谋大举，则必先取金陵，以为建都根本。缘金陵地势，古称天堑，外有长江之险，内为膏腴之地，据此为国，谁曰不宜！而乃宁王既无东下之心，左右又无进言之人，徒以随声附和，竞言争战，毋乃为有志者窃笑乎！夫争战原为霸者所急务，第不顺天时，不占地利，不得人和，三者缺一，终不可霸。若先取金陵，则地利既占，天时亦顺，二者既备，而尚患人和之不可得乎！一得人和，然后南取苏、常，北窥燕、冀，由此横行天下不难也。乃计不出此，仅以区区尺寸之地，朝夕图谋，犹复大言欺人，侈谈王霸，某窃为不取焉！足下为一时英俊，抱匡佐之才久矣；今又遇明主加之以上位，某以为足下定能据理而争，不与庸庸者之唯诺可比，乃亦人云亦云，未尝划一谋，设一策，徒窃素餐尸位而已！现在金陵防守空虚，取之甚易。此而不取，将来兵力既厚，防备既严，虽欲图谋，亦不可得。某不知足下平时所自期许者何在？而自命有匡时之略者又何在？某窃有所不解也。某无志于功名非一日矣！空山无人，泉石自傲，何必作丰干之饶舌！第忧时之心，望时之志，诚不能一日已已！又以足下为当时之杰士，赞襄幕府，定决机宜，某窃不能已于言而不为足下道。幸足下取纳，即为宁王决之，则天下幸甚！大事幸甚！谨白。
    　　刘养正将这封书看毕，暗道：“忧时老人是谁呢？”又道：“据这书上所说各节，实系名论不刊。先取金陵，以为根本，虽三尺童子亦以为然。惜乎宁王计不及此，而左右之人又不能据理以争。失此不图，未免可惜。某今日当力劝其东下。”说罢，将这封书藏入怀中。梳洗已毕，便往离宫而去。
    　　到了宫内，宸濠尚未升殿，只见大家皆在那里议论，有说非幻道人不足恃的；有说亟宜发兵，以助其排设阵势的；有谓非幻道人实在法术高妙，当今之世难得的。议论纷纷，各执己见。刘养正听了，殊觉可笑，却是一言不发，只与李士实暗自议论而已。
    　　一会子，宸濠升殿，各人参见已毕，挨次坐定。宸濠向大家问道：“诸位军师悉在于此。非幻道人昨日来书，声称为王守仁所欺，约定开战日期，忽然中变，以致为王守仁暗来劫寨。所有带去精兵，折丧大半，丁人虎又为敌人所杀。来书呈请再发精兵二千，星夜驰往，好助他排设大阵，与王守仁一决雌雄。孤犹豫未定，所以请诸位前来，大家计议：是否以添兵益将为是？或将非幻道人饬调回宫？诸位军师即为孤家一决。”
    　　宸濠话才说完，李自然即首先说道：“千岁，既蒙垂问，以某所见，仍宜增兵为是。非幻道人其所以致败者，以其王守仁言而无信，暗施诡谋，并非非幻道人毫无法术。今既前来请兵，以助其排设大阵，与王守仁一决雌雄，正可因此以图振作。若按兵不发，是离其心矣。非幻道人其心一离，则余半仙必为牵动，以后必不肯为千岁出死力以御守仁。而况傀儡生又邪术横行，舍非幻道人又何能对敌？无人可敌，则千岁之大势必败。某之愚见，尚宜从速增兵；不然孤立无援，万一王守仁乘其锐气一再攻击，我军力薄不能抵御，势必全军覆没，又将何重整兵威乎？千岁请速作计议。”
    　　此时，刘养正不等宸濠开口，即问道：“千岁自起义以来，兴兵动众，将欲以谋天下乎？抑徒逞血气之勇而博区区之报复乎？愿大王明以告我。参谋虽不敏，请为大王决之。”宸濠听了此言，急切会不过意来，因问道：“先生之言是何言也？孤若不欲谋定天下，又何以蓄死士、养谋臣、秣马厉兵、兴师动众！先生之言，诚为孤所不解也！”刘养正道：“大王不欲谋定天下则已，若欲谋定天下，则莫如图久远之计，定万全之策。顾其大而遗其细，弃其短而就其长，然后横行天下，莫之能御。倘就其方圆之地，朝争夕取，此得彼失，今日获胜，明日败亡，虽历数十年之久，不足以定天下、得土地、安人民；而况听信左道之言，徒争尺寸之地，丧师损将，劳而无功，窃为大王所不取。大王诚英明之主，某不揣谫陋甘心归附大王者，亦以大王有志于天下，而为一代之明主耳！今观大王自起义迄今日，并不闻定一大谋，决一大策，为万全之计，图远大之基；徒以人云亦云，依阿唯诺，此某之所不可解者也。愿大王自度之，则大王幸甚！某等幸甚！”毕竟宸濠答出什么话来，且听下回分解。
第五部分
第129回　刘养正议取全陵城　一枝梅力打南昌府
                　　话说宸濠听了刘养正这一番议论，当下说道：“先生金石之言，孤敢不唯命是听。但何以为‘万全之策’？何以为‘远大之基’？愿先生明白一言，孤当受教。”刘养正道：“所谓万全之策、远大之基，则莫如先取金陵，以为根本。金陵古称天堑，外有长江之险，内有石城之固。我太祖龙兴之初，即定鼎于此。大王若欲绍先王之业，垂后世之基，舍金陵更无他取。而况当此之际，金陵毫无防守，只欲以一旅之师，间道而出，攻其无备，金陵虽固，必为大王所有。既得金陵，然后南取苏、常，东顾齐、鲁，西窥秦、晋，北指幽、燕，纵横数万里，听我所之！王师所过，莫之敢御！其不能横行天下、南面称孤者，来之有也。若仅以弹丸之地，誓以死守，固不足道。即使攻于邻邑，地不过千里，民不过数万，府库不足以供我财用，人民不足以供我驱使。设一旦朝廷分召各路诸侯，兴师问罪，旌旗遍野，大兵云集，并力进攻，吾恐此城虽固若金汤，亦不足与各路勤王之师以相抗。而况所以为根本者，不过区区南昌一府，其视金陵进则可战，退则可守，财用之足，人民之富，长江之险，石城之固，为何如哉？如以为然，则请早日顺流东下。今若不取，窃恐过此以往，虽欲取亦不可得矣！愿大王自思之。”
    　　这一席话，把个宸濠说得无言可对。仔细暗想：“先取金陵，实系万全之策。又恐大兵东下，南昌空虚，官军乘隙而来，又复首尾不能兼顾。”沉吟良久，迄无一言。
    　　只见李自然道：“刘先生之言于‘远大之基’一层，固是尽善尽美；而于‘万全之策’，窃恐尽美矣，尚未尽善也。昔人有言：‘羽毛不丰满者，不可以高飞。’今根本未因，而遽欲长驱东下，以取金陵，是合其本而先取其末。幸而一旅之师，金陵唾手而得，则石城坐拥，然后进窥各路，固是万全。不幸而阻于半途，诚如先生所言，各路勤王之师扼其前，王守仁大兵乘其后，则是腹背受敌。而况南昌空虚，定又为他人所得。彼时欲进则大兵间隔，欲退则无家可归。徒以‘远大之基’，失此‘根本之地’，又不知其何以为大王计也？刘先生仍幸而教之。”
    　　宸濠听了这番话，亦甚有理，当下说道：“二君定谋决策，皆系为孤。请各暂退，容孤商量。至于增兵助阵，好在各行其事。远取金陵，近守南昌。亦无与于此，分别办理便了。”李士实在旁，惟恐刘养正又欲力争，因赶着说道：“大王之言是也。分道而行，最是上策。”说着，就站起身来告辞。宸濠亦即退殿。刘养正虽欲再言，亦不可得，只好也就告退出来，却是心中忿忿不平。回到自己房内，又将那忧时老人的书取出来反复看了一遍，实在佩服。因暗道：“计不可行，亦只‘奈何’徒唤耳！”这且按下。
    　　且说宸濠回到宫中，自己思想了一会，仍是李自然的话不错，至此就有些疑惑刘养正大言而夸。次日，又有两个心腹私语宸濠说：“刘养正之言，万不可信。若舍南昌顺流东下，万一敌人乘虚而入，将南昌袭去，则归路断矣。愿千岁勿再狐疑，仍以李自然之言为是。”宸濠更加坚信。接着又有心腹传进官来，声称南昌城里无人不知千岁早晚欲取金陵，各营兵车亦互相在那里预备。宸濠问道：“这话是从何处传出去的？”那心腹的道：“据说是刘养正传出此言，以致合城全行知道。”宸濠听罢，即怒道：“竖子几败孤大事！”当下即折箭为誓，以后再不听刘养正之言。过了两日，刘养正知道此事，也就自退去了。宸濠决计不取金陵，即日便发兵三千，以付非幻道人大排非非大阵而去。
    　　再说一枝梅回到行营，便修了一封书，连夜差人将所行之事，细细告知王元帅，然后进兵攻取南昌。这日已离南昌不远，当有探子报进宫去。宸濠一闻此言，聚众议道：“孤幸不听刘养正之言，若竟舍此留他，今日大兵一来，谁为孤保守城郭呢？”说罢，即命邺天庆率领大兵前去迎敌。
