<!-- { "loadSidebar": true } -->
却说重阳真人身跨白鹤，在空中看见潼关至华阴这路饭铺稀疏，恐徒弟们腹中饥饿，即便下去，到这庄上化些斋饭与众弟子充饥。正在村中募化，只见处机急急赶上，一时躲避不及，被处机看见，急忙上前跪下，道：“弟子等在后商议，知是师父在前化斋，今朝一见果然。乞师父慈悲救度。”时有这庄上男女共睹，那重阳真人不能脱身，只得对处机说道：“你这孽障，今朝漏泄天机，其罪非浅。你日后虽有真心修道，难逃大魔之报。”遂向空指道：“那旁丹阳等来了。”众人向空一看，重阳拂袖而去，化阵清风，无影无踪。众人蓦然不见这老道士，惊呀不已。那处机跪在地上，忽见师父化风而去，只得含泪倒身下拜，磕了几个头，遂出了庄村。只见众位师兄已到。

且说丹阳等见符阳赶进庄村，他五人亦急忙扛龛，早已到了庄前，看见符阳含泪而出，遂问道：“可见师父否？”符阳向众将师化斋的情由说了一遍，但师父说我日后虽有真心修持，难脱大魔。想我后来不知有何大魔所遭？”刘长生将符阳一看，道；“怪道师父说你大魔难脱，连我看你的相貌，脸上有两道纹路人口，谓之腾蛇锁口，后来当要饿死。”符阳道：“刘师兄当真能看相么？”长生道：“我少年喜看相书，相法虽不全知，略知六七。妻财子禄，人人有准；寿夭穷通，个个无差。何况丘师兄之相乃是个明相，岂有不知者乎？”符阳问道：“腾蛇锁口之相，可有化解否？”长生道：“有何化解？昔日梁武皇帝腾蛇锁口之相，后来饿死台城。他是一朝的帝主，尚且难免，何况你我之辈乎？”符阳听说，自叹道：“我年幼好道，十六岁弃家，十九岁遇师，这二十余载受了几多魔折，自虑根基浅薄，苦志坚心朝夕殷勤，侍候师尊。未得一言半语相授，忽然师父仙去，今朝至此复遇，哀求苦告，返说我大魔难脱，化风而去。今听刘师兄之言，后当饿死，我今昔志修持，有何益乎？”说毕大放悲声，啼哭不已。

长真等闻符阳之言，亦各悲伤。丹阳道：“丘师弟不必悲戚。刘师弟的相法颇通，不过定俗人终身。我和你乃出家之人，不足定也。我尝闻师父之言，说丘师弟根器不凡，今者虽受些魔拷，将来功成果满之时，我辈皆不及也。”于是符阳听丹阳之言，方能止泪。师弟兄们扛龛复往前行。自此以后，一路无人施斋，师兄弟们只得各自化斋充饥。

过了华州，至临潼地界，闻有温池，其水自热，夏天稍温，冬时更热。弟兄们停歇，同到温池洗澡。丹阳道：“此处乃骊山来脉，内结硫黄，能令水热，天下不能多得。此水能洗疮毒疥癣，兼且清凉皮火，解秽除氛。将来我就在此秦川募化养道，常可能涤此泉。”

沐浴毕，众人复抬着龛子过长安，至鄂县城西二十里之遥，忽然绳索俱断。丹阳道：“师父遗言，吩咐过了关西，到那处索断，就地埋葬。今朝至此，绳索俱断，埋葬之地到了。不知此地是什么地方，这片地是谁家的地？”即欲问明，只见一人过路，叩问其人，那人答道：“此处惟刘、蒋二姓最多，叫作刘蒋村。这片地，乃是刘员外的地。”丹阳听说，遂同长真问到刘员外家中。

且说那刘员外正在家中，手抱孙儿玩耍。丹阳长真进去，只见老人手抱小孩，遂上前施礼，道：“请问老先生，贵府可是刘员外的府上否？”那员外急忙放下孙子，答礼道：“就是老汉家中。你二位师父有何贵干？”丹阳道：“我们将师父的灵龛抬到此处，我师未化之时，有言吩咐，将他灵龛抬到那里索断之处，就地安埋。今我师弟兄们将灵龛抬到此处，绳索俱断，所断之地，问起却是贵府的地界。贫道欲化这块地埋葬师父，恳祈大善人大发慈悲。”

那员外道：“我听二位的口音，不是我这里的人，为何将师父抬到这里埋葬？”丹阳道：“不瞒老员外说，我等原是山东人氏，即因我师父是这里咸阳县大魏村人氏，姓王名嘉，字知明，道号重阳。我等因师父遗言吩咐，故搬丧至此地埋葬。”员外道：“二位的令师，莫非三十年前在地穴之中一十二年，这位活神仙，叫做王重阳，就是令师么？”丹阳道：“就是我先师。”

刘员外哈哈大笑，道：“你二位不要胡说！那重阳真人是一位大罗天仙，这么还死了？他居地穴中一十二载，不食水米，还未曾死，你说他死了，我却不信。上言道：大道修成，炼成金刚不坏之体，号曰金仙。你师父若果是重阳真人，必然凡身不坏，你们可去打开一看。那重阳真人我也曾会过几次，到也认得。”丹阳向长真说道：“我和你将灵龛抬过河南，如同空龛一般，今闻老员外之言，打开龛子一看，正合我意。请员外同去打开闸门一看，便知明白。”那刘员外欢欢喜喜，就同丹阳等走到灵龛前。

丹阳将刘员外言语对众说了一遍，众人俱欢喜道：“此言有理。”就将龛子打开闸门一看，却是一个空龛，只留衣冠袜履等物。众人又惊又喜，将衣冠等物复藏龛中，放下闸门，向刘员外道：“我师父既然化去，必将此龛埋之，以表师情。”员外道：“这等看来，果是重阳真人之仙迹，就埋此地，我等也沾些仙福。请众位师父到舍下用斋，待我叫些工人伙伴埋葬令师的仙龛。”众人俱上前拜谢。

那员外与众同到家中，遂叫厨司设斋。这边就叫工人去开土，备了一席素筵到灵前上供。须臾斋备，丹阳等同去压埋，磕了几个头，化了些钱表，众人同回到刘员外家中。赴斋毕，丹阳等拜谢，刘员外送出大门方回。丹阳等六人辞别刘员外就走。正是：

假此凡身炼法身，功成方见本来真。虚空自有元神现，不是世间离别人。

欲知他六人后来如何，且听下回分解。

第十一回  大魏村六仙友拆散小华庙二弟兄逢灾

词曰：

尘世短，道路远，若非真志功难满。不回头，逐水流，生死轮回似泛舟。休，休！急猛省，莫闲游。人生无久留，真铅着意求。谨慎修，安炉立鼎，不记春秋。悠，悠。（右调《惜分钗》）

却说马丹阳弟兄六人离了刘蒋村，一路商议道：“我们既到此地，必当往大魏村一走。一则去会会师兄们，二则报师父登天之事，使他家可知。”众人齐心，就往大魏村而去。

却说王金玉、金宝兄弟二人，自从父母出外修道之后，乡族人等以为王重阳与和玉赡登仙而去，遂修造庙宇，装塑仙像，朝暮焚香，晨昏祷祝，有求必应，大显威灵。金玉生一子二女，金宝连生二子。金玉早已亡过。时金宝也有五十余岁，亦然喜舍乐施，敬僧好道，家财还是富足。这时正在厅前观花，只见外面走进六位道友，急忙上前迎接，到厅上坐定，一面命家重烧茶弄饭。

且说丹阳等上前作揖，道：“此位莫非王师兄否？”金宝各各还礼毕，问道：“愚下姓王。未知众位师父何方人氏？因何至此？”丹阳道：“我等皆山东人氏，俱从师重阳。我等向闻师云咸阳大魏村人氏，姓王名嘉，字知明。家有师兄二人：长曰金玉，次曰金宝。可是府上否？”

金宝闻言，各各重新见礼，道：“既各位师兄到此，弟实不知，未曾迎接，多有失敬。”众人齐答道：“造次入府拜望，敢祈勿责。”

金宝问道：“各位师兄远来，必知我父亲下落，乞诸位指示。”丹阳将师父山东演教度人，至于今年三月望日归真，嘱咐的话语，一路显化之事，细述一遍。金宝听得这派言语，心中大喜道：“今闻众位师兄之言，我父今已登仙，未知我母亲如何结果？”丹阳道：“我尝闻师父之言，帅母早已得道，今在尘寰积功待诏，量他升天亦不久也。师兄府上诸位可好？”金宝将自己家事说了一遍。遂请各位赴斋留宿。

次日，陪到庙中，敬香礼拜毕，各人坐下。丹阳道：“众位师弟，我和你今朝在此庙中，权当师父跟前一般。昔日师父将化之际，曾有言吩咐，大众共知。长真已闻大道，可下手用工，累积功勋；太古、长生、玉阳等皆有所得，必须勇猛进精，磨炼性心，各积宏功，登仙有日；惟丘师弟一人，外无功行，内无道术，如何是好？”符阳听丹阳之言，急忙上前跪下，哀告道：“众位师兄俱已得道，惟我独无一闻，还望马师兄怜愍，乞带于我，没身不忘师兄之恩也。”丹阳急忙扶起，向符阳道：“师父仙化之际，曾有言嘱咐于我，只要你勤修不怠，我当传你至道，精进修持，自然成真有日也。”符阳复稽首而起。是日众人同回金宝家中。

至三天，吃了早饭，各人商议。长真欲往西蜀，积功养道；王玉阳欲回山东，探母而去。丹阳道：“我与丘师弟就在此秦川化斋，消磨岁月。王师弟既回山东，全真庵之事，你可照顾一二。”玉阳道：“马师兄既不回山东，我此去必到全真庵经过，虽然不去料理事务，必当向众说明师兄的去迹，另举当家，方可安妥。”此时众人拜别金宝，金宝苦留不住，送出大门。各人自走路头，自此拜别。郝太古复隐卜筮丛中，邀游大地，指引迷途，兼修道业。刘长生原在相士林内，韬光晦质，磨炼心身。谭长真南游而去。

惟马丹阳与丘符阳二人，在秦川日乞庄村，夜宿古庙，共一蒲团打坐，将修炼工夫逐一指示，符阳倾心拜受。丹阳道：“修道之人必要先除七情。七情不除，八识不能归元。元神不定，本性暗昧，道业无成。七情既除，六贼自灭。六贼不诛，五行不能攒簇。元气不生，丹基不能筑矣。当须炼己纯熟，内相不出，外相不入。外不与名利所系，内不被情欲所牵，将思虑妄想之心净尽，自然天命之性出现。虚而待之，自有一阳来复。采而炼之，结成刀圭，是名金丹也。你若妄念不除，我即不能与你为友矣。”处机唯唯听命，朝夕精修。不表。

且说王重阳真人遐升之后，浚仪桥下谈玄，诱臧老之心，刘蒋溪头赐药，愈张公之病。或舞踏于昆明池右，或吟咏于终南境中。神化无方，灵通莫测，不能备录。东海西秦，劝化道俗，遍处度人积功。

