<!-- { "loadSidebar": true } -->
且说王玉阳别了众位师兄，走了二十余天，至洛阳地界。忽然想起师兄孙不二，昔奉师命，装疯往洛阳炼性，“想我随师二十年来，虽然闻道，总未明达。早闻孙不二深得师父妙旨，我必须寻访见他。一则报师父遐举之事，又可拜求道要。”遂一路访问。至府城东关，忽闻有人言疯婆的长短。玉阳知是不二来由，上前问道：“方才听众位居士所言，这疯婆娘他居何处？乞祈指明，我欲去看他一看。”有一老者答道：“这疯婆娘在此数年，每日总在这附近地界化斋，到晚来居于云溪观之后破窑之中。”玉阳问道：“这云溪观在于何处？”老者道：“就在城外东北角上，离城不过二里，一座大庙就是。”那玉阳别了众人，向云溪而走。看看天已将晚，腹中饥饿，就往这庄上化些馍馍吃了。远远看见一座大庙，知是此处便是云溪观。走到庙边观看，见后有破窑，就向窑中而走。

那孙不二正在调神出胎之际，早知玉阳到来，急忙出外迎接。玉阳一见不二，急忙上前稽首，道：“自从一别，数载未见，弟朝夕挂念心中。今朝复见，犹如涸鱼逢水，不胜喜跃之至。”不二亦还礼道：“盛蒙师弟恩深义厚，到此看我，真个难得。请问师父及众位师兄弟们此时如何？”玉阳将师父仙游及搬丧、显化等事，详细说了一遍，“我们在长安分别，今丹阳与符阳作伴，在秦川磨炼。长真、太古、长生等各处云游而去。我今欲回山东探望母亲，来到此地经过，忽然想起孙师兄。一则特来拜望师兄，恭贺丹成；二则求师兄慈悲，将金丹之诀传授一二，永远不忘师兄之恩也。”说毕，就倒身下拜。不二急忙留住，道：“师弟不必固谦。既然师父仙去，众位师兄弟们各修玄功，今闻师弟之言，金丹大道尝未通达，我和你自己师兄弟们，岂有不传之理？但我正当养胎出神之时，欲烦师弟护静一年，未知意下如何？”王阳道：“蒙师兄提携，我权作护静，侍候师兄时也。”于是二人就在窑中歇息。

此时不二胎元坚固，不复思食。王阳出外化斋，暇则护静。更兼不二丹道回成，虚空自有神明拥护，自然内外澄清。不二用催神出胎，渐渐通灵变化，一年工夫，阳神出现，出人无碍，六通证悟，逆知未来。

一日向玉阳道：“我今神已通灵，玄功俱足。这有年余，全靠师弟护持，无恩可报，今将金液还丹大道授你，以报扶持之恩。”玉阳急忙上前跪下。不二扶起同坐，附耳低言，将口诀逐一指示毕，吩咐道：“我将炼丹养胎、调神出胎、诸般火候真诀授汝，汝必当勤功修炼，加功累行，成真有日。但此道不可轻授非人，谨之慎之！师弟可往山东，缘在嵛山，择地勤修。今可去矣。”玉阳拜别道：“今蒙师兄传道之恩，不知何日当报？”不二道：“师弟此去，勤修苦炼，功成果满，相会有期。”送出窑外，二人分别。

那王阳别了不二，向山东而走。不一月，早到宁海全真庵。大众见玉阳回来，俱出来迎接。时有本州人氏曹建德，在庵理事。各人拜问情由，玉阳与众见礼毕，将上项的事情细说一遍。众人听说师父这等神化，各各赞羡欢喜之至。玉阳又将孙不二师兄叫他护静及出胎神化之事说了一遍，个个称扬道：“可算女中之大丈夫也！”

那玉阳在庵住了三天，见诸事俱已定妥，向众人道：“我看曹师兄在此办事，胜如丹阳，吾无忧也。我欲往文登探母一回。”建德道：“师兄回府探母，此乃孝道，理之当然，我亦不敢强留。但必须早去早回，可免我等悬望。”玉阳道：“此处有师兄在此，及有各位护庇，常住料不乏人。况我欲访地安养隐避几年，自此告别，后会有期。”众人俱送出山门一里之遥，方能回转。

那王玉阳别了众人，遂至文登县。不数日就到家中门首。只见门上贴的白联，急忙入内。又见家堂立的孝堂，上前一看，知是母亲去世，急忙倒身下拜，号陶大哭。他家的家丁见之，急忙人内报知主人，道：“外面来了一个游访的道士，在老太太灵前拜哭，不知何人？”那孝全急忙出来一看，认得自家兄弟，急忙上前，兄弟相会，抱头大哭一场。孝全道：“我弟去后，母亲日日悬望，后忽染疾病，这十数年间，无一时不念汝回。至今年二月十三日，一命身亡。我弟为何出去一十余载不回，连信息全无？”王阳道：“弟因奉母命出外寻师访道，前数年间，各处访求，俱是傍门外道，未得真传。及至回转登州，始遇重阳师父，弟投门下，求道心切，侍师愈勤，一刻不敢暂离。后因师父归仙，送殡至陕西，回头欲来探母，在路遇孙师兄，与他护静年余，始得真传。今欲回家同母亲同修妙道，何期竟已归阴？”说毕，复大恸哀哭，哭得死而复苏，整整哭了半天。孝全自觉不忍，上前相劝，道：“母亲已死，不能复生，我弟哭死也是枉然。只但愿我弟修成真果，那时母亲虽在九泉，亦可得度矣。”王阳听兄之言，方能止哭。一家大小子侄俱来拜见。那玉阳遂在家守孝，亦可养道修身。兄孝全见之，欢喜不已。此话不表。

且说丹阳与符阳在秦川化斋磨炼。那丹阳乃是一个久修得道之人，此时金丹已成，风寒暑湿不怕，水火饥馑不忧。今与符阳作伴，无非谨遵师命，欲度符阳而已。时二人在华阴地界一庙名小华庙宿夜，忽逢天降大雪，平地约有三尺余深，半步不能行走。二人在庙中困苦难忍。那符阳腹中饥饿，又兼身上寒冷，初虽勉强，捱至第三天夜间，实受不过，心起一念，想道：“这几日天下大雪，不能出去化斋，将我冻饿难忍。明天若有人送些面汤来与我吃吃也好，止得饥寒。”这个念头一起，正是一人正心修道，忙杀土地龙神。那本庙的土地就到庄上托梦。

这人在华州北庄居住，姓张．草号二老，年长六十无子，平生好敬僧道。那土地就到他家托梦二老道：“此处小华庙中有二位真人，在此被雪所阻，饥饿难忍。明日早晨，你可送些面汤去与他吃了，可获无穷之福。醒来牢记，吾神去也！”那张二老睡醒，向妈妈道：“我这个梦做得奇怪！有一老人说道：‘此处庙中有两位真人，被雪所阻，饥饿难忍。’叫我明日早晨送些面汤去与他吃了，可获无穷之福。”那妈妈道：“我的梦与你一般。”二老商议道：“待至天明，我去到庙中看过明白，你做些面汤侍候。若然当真有人，我来送去；若是无人，回来自吃。”妈妈道：“言之有理。”

这二老一见天明，就走出门来，步雪而行。走至庙中一看，果有二位道长：见一个闭目打坐，一个睡在旁边。急忙回家中对妈妈说，二人喜之不已，正是：

道德本无因，修持却在人。若非坚志守，焉得作仙真？

要知马、丘二真人后事，且听下回分解。

第十二回  丘符阳蟠溪行苦志孙不二三井显神通

词曰：

二友两离分，各办前因。六年蟠谷受艰辛。战退睡魔神不倦，苦志修身。果满离红尘，身外有身。乘鸾跨鹤谒枫宸。装疯修炼人难识，广度迷津。（右调《浪淘沙》）

话说那张二老回家报知妈妈，那妈妈道：“这二位必定是大修行的人，暗中有神护佑，故来托梦你我。老老将这面汤送去与他吃了。我看这几天雪还未化，何不将他请到家中，待天晴雪消，许他走去？岂不是我和你多得些福报哉？”张二老听妈妈之言，遂手提面桶送至庙中，上前叫道：“二位真人请用斋。”

符阳听得有人叫吃斋，慌忙坐起一看，只见有一老者手提面桶，站在旁边，便叫师兄。那丹阳定神之间，听见有人说话，睁眼一看，只见老者送斋至此。二人急忙站起行礼。那二老将面桶放下，倒身就拜。二人还拜毕，二老道：“这几日天降这样的大雪，有亏二位真人受苦。穷老没有好供养，天早妈妈做些面条汤，与二位真人纳寒。”丹阳道：“我二人福薄根浅，怎能受得老施主的供养？我等在庙中，善人何以知之？”那张二老将昨夜得梦之事细说一遍。丹阳道：“我等实无福分消受。今蒙善人怜愍，只得吃下。”二人将这面汤吃了。

那张二老道：“二位真人在此庙中，我看二位衣衫淡泊，身上寒冷，请到穷老家中安歇几天，待天晴雪消，再作道理。”丹阳道：“今日受善人之斋，恩德难酬，再也不敢！”二老道：“二位真人不必固谦。穷老家中只有妈妈一人，再没有三老四小。况我二人向来所好僧道，家中虽穷，供养你二位，谩说几日之数，就是一月，也能承当。请二位到我家里，比这庙中暖活些，一则省得我送斋，岂不是两便？”于是二人听这善人之言，无奈就到他家中。那妈妈早也在家悬望，只见二位道长与老老同来，欢天喜地，遂收拾炕上，与二位歇息。一日三餐茶饭，殷勤侍候，终始如一。

二人歇了五天，看看雪将消化，告辞起程。那二老不许。又勉强过了三天，丹阳见二老十分好道，就将导引延年之术传授二老，辞别出门。那二老欲留不住，又做些馍馍与二人带去，二人苦辞不受。那张二老送出二里之遥，方自回转家中。二老夫妇同修斯道，后俱至百余岁，二人无疾坐逝。此是后话，不表。

却说丹阳与符阳别了张二老，在路中，丹阳问道：“丘师弟，我和你在这庙中冻饿了三天，就有神明至他家托梦，此事亦奇。莫非你有妄念否？”符阳道：“不瞒师兄说，我在这庙中冻饿三天，心中实是难忍，我就起一妄念，想道：明天若有人送些面汤来与我吃吃，也好纳个饥寒。谁知暗中就有神明知道，到张家去托梦。这事我也不信。”丹阳怒道：“我曾先有言吩咐于你，修道之人不可起一妄念。你今起了这个念头，摇动了虚空神明，到他家托梦，我和你日无寸进之功，返受他这样的供养，有何福分承当？我若与你一般行举，将来可变作牛马还债，到不如各分路头，我回山东修养，任凭你天堂地狱的路，随心所欲去罢。”

