<!-- { "loadSidebar": true } -->
且说龙门洞赵虚静，自从师父西游去后，威仪教相，谨持清规，修身之人，更添茂盛。一日，与众道友说道：“俺师父西游，至今七载未归。那年师父下山之时，俺曾叩师归期，师父言香风西至之时，即其归也。众位道友们牢记。”正在谈论之间，，摹然闻异香喷鼻，虚静道：“此香风来得各异。出洞去看，来而何风。若是西风，师父归矣。”大众一同出洞观看，果然西来香风，阵阵喷鼻馨香。虚静道：“众位道友，可一同往西路迎接。”时共有一十余人，尽皆欣然而去，只留一人看洞。

众人齐往西走，有十里之遥，果见师父远远而来。众人喜之不已，拥簇上面拜迎，将师父的包囊各人抢背而去。长春真人先走，众门人后随，至于洞中坐下。众人罗列拜毕，赵虚静道：“恩师西游，越历七年，今朝始得回来。一路风尘劳苦，弟子等终日悬望。师游西域，诸邦人民可化否？”长春真人将西邦诸国之由略说一遍，复将灵鹫寺白云禅师作《封神传》、自作《西游记》之事细述一遍。遂打开包囊，取出《西游记》的草稿，付于虚静道：“可将此刊板，传流后世，有益于后学修身者也。”遂命择日兴工造屋，就将这龙门洞开作丛林，招贤居住。

长春真人居龙门年余，吩咐道坚，将家交于宋道安，自带赵道坚、郑志修等五人同往东行。过了潼关，至河南登封县地界，只见两座大山，彩云结盖，秀丽异常，东曰太室，西曰少室。太室者，即中岳嵩山也。长春道：“天下名山，五岳为首。五岳之中，嵩山居中。我欲丕畅玄风，必当立此为首，而后再兴别处可也。”众门人俱道：“师父斯言尽妙。”

于是师徒们齐至山下，四维遍览，至于山下之西南轩辕峰之下，离中岳庙不远，有古庙名长生宫，师徒居之。遂兴工重建，十方善土咸集，乐助喜舍，数载之间，功成告竣。共造房屋一百余间，共计殿宇三十六殿，将长生官改名崇福宫。你道真人师徒们居此数年，如何就能兴此大庙？却原来长春真人道成之后，常有天兵十万拥护其身，朱、王、殷、潘、岳、温、马、赵八大元师不离左右，更有山神、土地、城隍、龙神等众暗中扶持。不数年间，就将个崇福宫造成如同仙府一般。巍巍殿宇，俨若蕊宫贝阙；荡荡庙貌，似乎阆苑蓬壶。山门上镌着七个大字：“崇福宫十方丛林。”自此以来，十方道侣叠叠而来，天下贤士源源而至。宗风丕畅，玄教日兴，三十六条清规，字字谨严；八十一行执事，个个有款。居者行住坐卧，犹若蓬瀛仙子。老幼贤愚，无不闻风而道化；刚强暴恶，并无见语不回心。

那长春真人一日闲暇无事，与众同游山境，遍处玩赏。只见一块大石，生得平正，可坐数十人。丘师登与石上，坐下。时正逢三月天气，但见和风拂面，香气逼人；鱼跃鸢飞，水流花放。真人一时玄机发动，心花开放，向众人说道：“今日此等佳景，世罕相逢。人生在世，亦然如是。汝等得生中国，已入玄门，若不急早回心向道，空劳处世之机。光阴易迈，佳景难遇。花落到有复发之期，人死鲜见回阳之客。一息不来，命非已有，肉化清风，骨化污泥，荣华富贵，总成幻梦也。”

时有门人王志明进跪师前，问曰：“弟子今闻师言，花落到有转放之期，人死鲜见回阳之客。世间可有长生不死、死而复生者？果有否？”丘师曰：“善哉，问乎！汝当复坐，众所乐闻者洗心谛听，无起他念，端拱冥心，听吾宣说。盖人从三皇五帝以来，迄至于今，未有不死者也。惟不死者仙也，佛也。有死而灵者，神也，鬼也。人生处世，作事公正，怀抱全心，忠孝节义有所兼者，本来天性未曾丧尽，死后皆可为神。是灵明不昧、正气不散之故也。所以为神、鬼者，纯阴而无阳。因人生在世，作事糊涂，邪淫妄语，奸盗诈伪，害人利己，妄贪妄求，凡有作为不合天理之事，起种种不良之心，朝消暮耗，将自身中精神气三宝败尽则死，天良败完，灵明丧尽。是为鬼也。阴府冥官，照过取罪，或堕三途，或为畜生，果报无差，不可尽说。仙佛者，纯阳而无阴。一团灵明本性，如明月相似，迷云拂尽，一轮孤月，高悬天际，大地山河，无不照彻，曰性、曰日，姹女、青龙，谓汞、谓砂，异名不一。总而言之，一点灵明本性，思之为识神，含之为元神，养之为胎神，出之为阳神。在方为东，在卦为震，在五行为木。木能生火，火者心也。心者性之子。能知修身者，割情断欲，妄想思虑之心灭尽，真性自现；不知修身者，纵情放欲，妄想贪求，朝消暮耗，心现性灭，愈用愈丧，性昧神昏，故死人鬼域矣。盖修道之人，要在无心。无心者，即孔子之毋意、毋必、毋固、毋我，颜子之坐忘，子綦之丧我，庄子老仙无何有之乡。此皆指无心之说也。”

王志明复问曰：“弟子闻师言，心无则道妙无穷。颜子有坐忘之功，因何三十二岁而卒也？”长春答曰：“子独不闻紫阳翁云：东华本性老仙翁，独坐空房未有功。忽遇西池金圣母，灵丹一粒便腾空。金者，西方之祖气也。在人身中，养之为元气，炼之为真铅，发之为真种、日月、白虎、婴儿，在方为西，在卦为兑，在五行为金。金能生水。水者，金之于，即肾中之阳精也。大修行者，能知养水生金，养火生木。故曰逆行之道，能可作佛成仙。此水能生木制火。人性本上炎，非水克之，则不住；水性本下润，非土克之，顺流则不止。金非火锻炼，则不刚；木非金雕刻，则不成器。土非火则不生，木非土则无根。盖五行互相用也。颜子只知顺五行而归本位，不知逆五行而通造化；岂知五行有攒簇之理、八卦有交纳之功？故死也。修身者，夺天地之造化，察朔望之盈虚，辨阴阳之消长，穷同类而施工。金乌玉兔，是我身中之药物；天地乾坤，无非规内之鼎炉。达此理者，可以穷万化之机；修此道者，可以步大虚之境；得此法者，可以辅帝王之基；了此道者，可以骑鲸乘凤，可以跨龙驭虎，可游宴玉京金阙，可以与虚皇并驾。但道有三乘，仙有九品，法有八则，入有五门。五门者，宗、律、教、法、科也。律门者，受戒守规，以着相而修出无相，以有为而证无为也。教门者，先积外功，而栽培内果，教化愚迷，而开其觉路，使其行善修德，往德门而入也。法门者，行符治病，驱妖缚魅，以术济人，救灾拔难，以功为证也。科门者，念经拜忏，朝真礼斗，祈福消灾，度亡解厄，利人为用。以上四门，各有所证，总在我垂训文内，不出乎三乘之中。吾宗门惟贵在见性，而水火配合次也。大要以息心凝神为初机，以明性见空为实地，以忘识化障为作用，回视龙虎汞铅，皆法相而不可拘执也。若拘执法相，此便为外道，非吾徒也。汝等学道，既有入路，即宜退藏于密，直从念头上洗刷。天理愈微，益见人心之难克；人欲将净，反觉天心之杳茫。汝等可参之。”

众门人闻师语毕，各各上前稽首礼谢。只见空中百鸟翔集，顶上结如宝盖相似，众人道：“此亦怪也！我师在此谈道，这扁毛俱来听讲。闻师语毕，渐渐散去。”丘师道：“凡胎、卵、湿三生之类，各有灵性。而久命者，皆可修成精果。今日既来听我之语，皆获无穷福利，殁后必转人身也。惟化生有识而无性，即不能复于人身也。”

时师正与众人谈论之际，只见道友报到“宋皇有使到来”。于是师徒们回转宫中，果见山门外拴着马匹。长春真人向众道：“你们前去见他，我回方丈而去，说我有病在床，不能执旨，请他原旨带回可也。”众人不解其意，只得顺命而行。

赵虚静到了客堂，见了礼毕，各分宾主坐下。虚静问道：“你这位老爷，贵府何处？今来到故宫有何贵事？”那使者答日：“下官乃宋帝驾前钦差刘忠是也。我主乃是一个有道的明君，每番敕旨，遍处访贤，安全社稷。昨闻朝臣奏道，宝观有位丘真人，道高德隆，有经天纬地之才能，定国安邦之韬略，故差我等至此敕召真人，同至帝都，安民定国，庶使君臣有赖，万民沾恩矣。”虚静上前举礼道：“衲等实不知宋国钦差大人到来，未曾出宫迎接，赦衲等不知之罪。”刘忠道：“先生不知，何罪之有？烦请真人出来，我等参见。”虚静答道：“大人奉了宋帝旨意宣召我师，该当与国报效，替民分忧。但我等俱是山野鄙夫，不足于道，又兼我师有疾在床，不能执旨。烦大人原旨带回，回复主上，另选别贤。衲辈内无道德，外无才谋，此乃有名无实之徒，岂足用哉？”

那刘忠听虚静这番言语，想道：“这些道士，量是有名无实。”遂带旨回复去了。虚静送出山门，不表。

且说丘真人在宫，不几天又有金使来聘，皆高卧不起。众门人莫测其意。忽一日，对众道：“汝等好好演扬教相，不可懈怠修持。我欲南行有事。”遂别众飘然而去。众人送出五里之遥，回头。不表。

却说第三十三代嗣师张伯憬，因魏王镇守明州，有疾，召嗣师打醮祈安。时刘长生真人游于明州，见魏王府设醮于花厅之中，见嗣师未至，花园寂寞，就作起法来，现出海市蜃楼于主醮之坛，犹如蓬岛仙宫。万民睹者，日有万几。魏王闻说，疑而不信，因有病，不能出看。长生真人以符水与服，即刻病愈。魏王出观，知是真人作法，喜不可言。待嗣师到，一人醮坛，见之，疑是误入仙府，不敢开言。少刻，刘真人出，与张伯憬见礼，天师急忙下拜，道：“弟子误入仙阙，敢祈真人匆罪。”刘真人道：“此地固是凡境，天师因何误看也？”伯憬道：“凡间焉能有此仙境？”长生道：“这是末学所设之幻景，非真境也。”于是真人与嗣师各生敬信，邀留七天，醮毕法收，辞别魏王。刘真人同嗣师至杭州分别。

刘真人游玩闽中，至福州会善堂居之。众人知其有道，住不多时，投其门下者到有二百余人。真人择日开讲道德经义，道俗成集，阐扬宗风，普度有缘。正是：

大道成时法亦通，神全变化乐无穷。方方阐教逢人度，万古千秋住太空。

要知刘真人后事，且听下回分解。

第十八回  刘长生福州弃幻相长春子雪山复回书

诗曰：

曾忆当年采药翁，求玄访道悟真空。化机透彻心猿定，妙理圆融意马彤。消尽阴魔超世俗，炼成阳质出樊笼。从今打破天罗网，快乐逍遥跨鹤冲。

