<!-- { "loadSidebar": true } -->
却说山东登州府宁海州西门外，离城五里许，有一富户，姓马，名钰，子宜甫。其母初孕时，梦麻姑赐丹一粒，吞之，觉而分娩。生于金天会癸卯岁五月二十日。少有智慧，儿时常咏乘云驾鹤之诗。李无梦见之，曰：“此子真仙材也。”家财巨富，别号马半州。长娶里人孙显忠之女为妻。孙氏生于宋徽宗宣和元年己亥岁正月初五日，母梦白鹤人怀之祥，觉而有孕。生得眉清目秀，少而聪慧天成，有沉鱼落雁之容，闭月羞花之态；酷好翰墨，尚喜赋诗。长适马宜甫，每与夫联句赋诗，不让苏少。但是翁姑早丧，夫妇幸得男材女貌，朝欢暮乐，难免持家主事之烦。幸其有富于家，自当不乏用人。先有金兵犯境，恐遭流乱之忧，幸得生于偏道，不复倾危。不表。

且说乙丑秋，慧星现，张浚因论时事，贬于连州。

丙寅，刘子羽卒。初，吏部朱松有疾，以家事托子羽，教其子朱嘉。更后以道义成立。后话不表。

戊辰，金太师兀术卒，以完颜亮为丞相。

己已冬，完颜亮端主直而自立，改元天德。大杀宗室，淫乱无伦。复迁都于燕京。宋臣欲伐金，秦桧不许。

庚午夏，施全刺秦桧于道，不中。辛未，咸平王韩世忠卒。

甲戌，西辽主夷列殂，诏命其妻权掌国事。为承天皇后，改元崇福。

乙亥秋，秦桧欲行谋逆，陷张浚等诸贤，忽病不能言。诏封桧建康王，令致仕，是夕死。帝始觉秦桧之奸，诏治秦党，皆窜远州。复张浚、胡寅、张九成等官。

丙子夏，金改元正隆。钦宗皇帝崩于金。

已卯春，张九成提举江州太平观，上言金必败盟，因荐陈康伯、朱嘉。九成六月有天使来迎，遂危坐而逝。是秋，召朱嘉，不至；以陈康伯为右仆射。

庚辰冬，遣虞允文至金贺岁。金主曰：“我将看花于洛阳矣。”允文还奏。康伯请用吴磷、刘椅、王刚中督兵防御。

辛巳秋，金大举入寇江淮，王刚中与吴磷败之。金主败兵渡淮，刘椅张兵淮阴随之。宋帝亲征，康伯请允文参谋军事。完颜亮趋扬州，军临采石，允文出兵截杀，大败金兵，完颜亮死于军中。允文等请帝班师。冬十月，金人立乌禄于辽阳，更名雍，为金世宗，改元大定。

壬午五月，宋帝传位太子各，为孝宗。尊高宗为太上皇。召张浚宣抚江淮，追复岳飞官，礼葬于西湖。时宿迁魏胜起兵，克复海州。胜善用大刀，金人见而惧走。胜少与王世雄为友，矢心报国。

先，王世雄守陋握关，见金兵屡败，正可与二圣报仇，秦桧反出议和，称臣于金，心中衔愤，乃献赋春官，寓言其非，因谓。许旨，而黜其官。

世雄被黜，回转咸阳，时年四十七岁，唱然叹曰：“孔子四十而不惑，孟子四十不动心，我今已过矣，尚吞腥啄腐，纤紫怀金，不亦愚乎？”遂与妻和氏言道：“我看拜相封侯，尽似浮云紫雾；腰金系玉，岂如物外闲人？今幸被黜，不至老陷于仕途，若不猛醒急退，只恐深沉于苦海矣。”夫人道：“谚云：陪王如陪虎，食禄似吞钩。今老爷为官被黜，何足挂齿？况你我今已知命之年，幸有二子金宝、金玉，量来不乏后嗣；更兼衣食无亏于体，何劳更向别求哉！”世雄道：“夫人言虽有理，奈何世事如麻，光阴迅速，一息不来，命非我有。欲效汉之留侯、越之范合、晋之葛洪、唐之贾耽，此皆功成名遂，得道登仙，与天地齐其寿，与日月合其明；或乘驾跨鹤游三岛，或骑龙驭虎上九霄。到此之时，岂不快哉！言虽如是，未知天随人愿否。”夫人道：“人有是愿，天必从之。但老爷这一派言语，说得妾身如醉梦初醒，顿觉尘境虚浮，愿老爷早遇明师，得受修身的妙法，可与我修持，夫妇同登仙界，岂不美乎！”世雄笑道：“倘有得道之日，摹路相逢，可以传授，何况夫妻乎？我当自此访问参求，倘然苍天怜感，你我夙有仙根，自有真师相遇，传授至道。”正是：

夙缘有种今生遇，从此分离断赤绳。不是当年青鸟降，如何一指便飞腾？

欲知世雄夫妻访道如何，且听下回分解。

第四回  醉仙桥世雄逢道祖醴泉观钟吕试凡心

词曰：

夙缘有种省心早，访学真仙道。一饮琼浆醉思眠，水火自颠倒。花放时，婴姹双手抱。月明时，赏玩不知晓。幻境总非真，变态千魔今已了，不怕无常到。（右调《白雪吟》）

却说王世雄夫妇二人安心访道，将家事嘱咐长子金玉照管。己卯岁，世雄游于终南，至甘河镇桥畔，见二道者默然而坐，烟霞态度，霄汉精神。世雄知是有道，急忙上前作揖，道：“请问二位仙长，何仙下降？仙籍何方？今在何处名山洞府修炼？缘何至此？使凡夫得睹仙颜，真乃三生有幸。乞师指示来因。”二仙笑道：“我二人虽然不是天上神仙，也曾算个出尘道士。生长朝代有殊，习艺文武各异。昨在蓬莱赴会，今朝欲往青城，至此少憩耳。子今被黜，尘情省矣，更有何求哉？”王世雄听这言语，知是真仙下降，遂倒身下拜，道：“弟子虽脱名缰利锁，不能跳出尘寰。本姓迷昧，未达修真之路；凡躯浊俗，难趋学道之乡。伏乞仙师赐一线之玄机，开愚朦之觉路，含恩感德，殁世不忘。”二仙见其精诚，遂授还丹之诀，逐一指示，复嘱曰：“明春老君圣诞之辰，可复会于醴泉观也。”遂向腰边取出一个小小的葫芦，又向袖中取出一个酒杯，满斟一杯，向世雄道：“此是玉液琼浆，世人难逢。饮此一杯，延寿一纪。子夙缘根深，今朝得遇也。”世雄拜谢，执杯就饮。见此酒甘美异常，心中想道：“这样的美酒，何不多与我几杯。”二仙即知其意，向世雄道：“饮此一杯，足睡七日，岂可多饮乎。”即此别过，遂化阵清风而去。

世雄见二仙化风而去，遂欲回家，忽然四肢发软，醉倒桥上。来往行人见有醉汉在桥，衣襟上有诗一首，云：

此人不是世间人，昔奉诏书降下尘。今日逢仙身醉酒，七天始得睡醒惺。

众人俱道：“这个是醉仙人！”后将此桥遂名醉仙桥。此是后话，不表。

却说王世雄在此桥上熟睡七日，却原来这甘河镇在终南山脚，离大魏村路有五六十里，却是通长安的一条大路，将醉仙人这句话早闻到金玉、金宝兄弟二人耳中。兄弟二人商议，一则父亲去游终南，数日杳无信息，亦有可疑；二则闻醉仙奇异，欲去看他一看。兄弟二人遂寻至甘河镇桥上，看见睡着却是自己父亲，见衣襟诗，情知是遇仙饮酒，醉卧在此，急忙雇了马车，将父载回家中。世雄酒醒，将遇仙饮酒之事细说一遍，众人嗟异不已。世雄自思时逢九月九日遇师得道，遂自号重阳；以自知省悟，义理昭明，更名知明。以二师传授口诀日与夫人参悟玄微，同修妙道。至庚辰二月，忽忆复见之语，别了夫人，往南山，上太白，一路探听醴泉观。

原来这醴泉观在都县与盛厘县交界之处，离终南镇不远，于大魏村相去有二百里之许。那重阳一日走到终南山脚，看看日落西山，月升东海，旅店未逢，人烟疏少。心中正在彷徨，忽见林中照出灯火。重阳寻灯觅迹，走入林中，看见一座高大的房屋。只见一个老人燃着门灯，见灯上写着素字“贾府”二字，知是姓贾的，急忙上前作揖，道：“请问公公，此地就是贾府么？”那老人也还了一礼，道：“此地正是贾府。天已将晚，客人至此何事？敢祈说明，待我好去禀明主母。”重阳道：“我是咸阳大魏村人氏，姓王，名世雄，欲往醴泉观进香。路过贵府，看天已晚了，上无招商，下无旅店，但见灯光，寻觅至此。见灯上写着‘贾府’，故知贵府姓贾，特来府上借宿一宵，未知可容纳否？”那老人道：“出门路过借宿，理之当然。但我家老爷去世，诸事悉听太太指挥，请客人少待一刻，待我去禀过太太，再来迎接。”重阳道：“有烦公公。”那老人进去，少刻就掌灯出来，道：“我家太太请老爷进去。”

那老人关好大门先走，重阳后随。走进许多的廊房，来到一座客厅，但见房舍幽雅，屋角参差。走进厅上坐定，见两厢挂的是名人字画，山水清幽，风情潇洒。忽见一个十四五岁的丫头，捧出一杯香茗，少刻之间，只见厨中搬出丰丰厚厚一桌的大菜，器皿什物，精细不凡。一壶美酒，两副杯筷。忽前见三四个丫头，扶出一个如花似玉的美人出来。重阳一见，这个美人甚么打扮？但见：

面如满月，眉横两道春山；唇若涂朱，目藏一泓秋水。身披缟素之服，俨然唐国杨妃；腰系碧罗之裙，胜若东吴西子。出言犹莺声宛转，含笑像花蕊吐葩。发似乌云笼柳叶，体如春水泛桃花。气若兰麝芬芳，音同金玉铿锵。正是：月殿桓娥临凡世，瑶池仙女降尘寰。

那妇人走上前来，打个万福，道：“未知大伯驾到，妾身未曾出外迎接，多有失敬。”重阳也还了一礼，道：“在下往醴泉观进香，路过至此。天晚造府借宿，蒙嫂招留，感激非浅。称呼大伯，恐有误也。”那妇人笑道：“妾先夫在世，尝言咸阳王某，同窗好友，官至总镇，文武全才。今朝一见，仪表非凡，话不虚传。”重阳道：“数十年间仕途劳碌，好友尽忘。听贤嫂之言，仁兄去世，可有几位令郎？”那妇人叹了一口气道：“不幸先夫旧年亡过，膝下全无，空留这份家当。虽有金银满屋，珠玉盈箱，无人执掌。莫言亲房于侄，连知心亲戚全无。妾想这份家当，非有福者不能承受。妾欲选择贤郎而成箕帚，使妾终身有靠。近来这等男子，依妾所见，一无诚实。若是大伯可能俯允，使妾终身有幸矣。”重阳只低头不语，想道：“这个妇人，廉耻全无，摹路相逢，遂托终身之语。那晓得我重阳一心向道，尘情世态，早已看破；酒色财气，一笔钩销。”

那妇人见重阳低头不语，遂上前斟酒，道：“大伯腹饥，可请饮酒进膳。”重阳道：“我曾许良愿：明晨老君圣诞，诣观拈香。这几天持斋食素，今蒙恩待，乞赐一饭足矣。”那妇人道：“大伯不闻圣人云，祭如在，祭神如神在？至诚在心，斋戒在口，但求心斋而已，何必定要戒酒除荤，执着于形相也？今大伯执意，难以强劝。”遂唤厨房换了素饭。

重阳食毕，那妇人令两个丫头送重阳安睡。重阳辞别，随着两个丫头至一房内，见床铺俱已艳丽精洁，就在床上打坐静养多时，忽然睡着。朦胧之间，只见两个丫头进来，陪着那妇人进房。两个丫头回去，那妇人闭上门户，脱去外衣，露出身体，如同白雪一般，一阵香风扑鼻，人帐而来，要与重阳同枕而睡。此时急得重阳心中十分惊慌，想道：“倘然被这尤物缠住，我命休矣！”急忙推开被褥，跳下床来，开门往外就走。但见月光照耀如同白昼。此处即在花园，急就跳出花墙。见是一条大路，趁此月光皎洁，缓步游行。

