<!-- { "loadSidebar": true } -->
却说苏州府阊门内天庆观有一道士，姓何名中立，道德高超。向本淮阳书生，一旦来苏，住于观中，言如佯狂，久而皆应。病者乞疗，与蓑衣草一茎煎服，病愈。有不与者，病必不起。众称曰“蓑衣真人”。戊子春，帝遣内侍以香茗至苏州，但云朝廷有事相问。何真人摇首曰：“有华人即有蕃人，有日即有月也。”内侍复命。帝曰：“他诚知吾心矣。”遂赐号通神先生。

时重阳师徒们四人至苏州游玩，闻何中立有道，乃往访之。重阳与论返神还虚之妙，那何真人亦知重阳的来根，互相敬仰。何真人见长真等道：“子辈皆上根大器，功行圆满，何愁不作天仙？”四人就在观中住下。明日，这何真人坐脱现中。郡人即其肉身，漆而金之。有病患者，焚香祷祝，无不应验。

是夏，宋行乾道历。帝志图恢复中原，恒习骑射于宫中。已丑夏，以弩断弦伤于目。重阳闻之，叹曰：“惜乎！贤明之君，厥志将灰矣。”重阳率徒三人回转山东。不表。

却说山东莱州府掖县武官庄有位老爷，姓刘名嘉成，乃是一名文举出身，现任归德府知府。有一太太张氏，先生一子，取名大才。对金熙宗皇统七年，即宋高宗绍兴十八年了卯岁七月二十日，梦红霞覆体，觉则腹痛分娩，遂产一子，取名大德。甫五岁，张氏太太亡过，刘老爷在任娶一太太柳氏，复生一子，取名大用。惟大德年幼好道，聪明睿志，不婚不奢，喜看道书。年十四岁，忽父病终，回转掖县，日慕丹经。至二十二岁，弃家求道，身带百两银子，遍处访游。相面访师。

在外五年，是年二十七岁，遨游吴越，回至扬州。这日在饭铺之中，只见四位道长往街上经过，有一老者，身高体大，形容魁伟，品格绝伦，双眸炯炯，光耀射人；兼且这三位皆神清气爽，相貌端严，有出尘之表，神仙体态。想道：“我在外遍访五载，未曾遇见这样的人，此是有道之士，上前去问他的来踪去迹，我要拜他为师。”急忙就赶。赶至城内，上前深深作揖，道：“请诸位师父到茶馆之中，弟子与众位结个缘。”重阳一看，此人到有几分仙骨，不免度他一度。向长真等道：“这位尊兄要与我们结缘，也好，就与他结个缘罢。”

五人同进茶馆。重阳上坐，其余各就而坐。大德问道：“请告这位老师父，仙乡何处？他姓法号？”重阳答道：“贫道俗家陕西咸阳人氏，姓王字知明，道号重阳。”复指谭、郝、丘道：“他三人俱山东人，皆吾弟子也。请问尊兄贵府那里？高姓大名。”大德道：“弟子家住山东，莱州掖县人氏，姓刘，字大德。我先父曾授归德知府。不幸先父去世，家有一见一弟。我看光阴迅速，世事空浮，遂弃家求道。在外遍访五年，未尝得遇明师。今朝得遇师父，品行高洁，形容离生，必是有道之人。弟子欲投师父门下，乞师父大发慈悲，度脱弟子，没世不忘师恩也。”重阳道：“你乃是贵家公子出身，安能出家受苦？”大德道：“弟子愿求金丹大道，苦死也是心甘。弟子历阅古往真仙勤修大道，孰不是苦志修持，方得无上妙道，跳出樊笼？”

重阳道：“汝既自愿苦修，可随我往登州宁海一走。”大德见师允诺，遂磕了几个头，转向师兄们各各交拜。还礼毕，又去买些素食点心来供养。重阳道：“为师久断火食。”大德听见，愈加恭敬，又去买些水果之类，向师父道，“烦少待片饷，待我到饭铺中取来行囊，与师父同行。”那大德别师出城，顷刻间就将行囊拿到，五人起程同行。不表。

且说登州府文登县有一善士，姓王，名孝先。幼丧父。母田氏，长斋净素，好念仙经。那孝先生于金熙宗天会二年，戊午岁三月十六日寅时诞生。生得天姿玉骨，幼时聪慧过人。从母吃素，不喜繁华。家有一兄名孝全，家中事务，悉是孝全料理。那孝先母子初入傍门，久修无成。这孝先是年三十三岁，母命往外访求明师，方可修成大道，若陷傍门之中，至于老死，亦然无益于身也。于是孝先拜别母亲兄长，出外访求至道。初至河南汴京，投一居士，又是傍门。复至曹州拜一和尚，却是空禅兀坐的工夫。次往江南拜一道士，亦是餐霞服气的修法。越历三年，连投数师，皆不是正道。

转至登州，闻全真庵内住道众数百，清规整肃，观法威严，有一老道是陕西人氏，姓王，道号重阳，能道知未来，不食烟火，名播诸国。孝先想道：“搜远不如搜近，信有之矣。我奉母命寻师访道，这数年间，连投数师，皆非正道，幸我能知是非，不被傍门诱哄。岂知本府有这样的高人？”急向宁海而奔。不满二天，早来到全真庵，但见好一座大庙，正是：

宫殿巍峨来燕雀，梁间无秽走龙蛇。往来道侣如仙子，名谓全真字不差。

欲知这王孝先后事如何，且听下回分解。

第九回  王重阳设教行道德孙不二装疯学神仙

词曰：

一心要度七金莲，阐教敷扬体自然。口口流传无上道，接后贤。大道分明在目前，无为窍里觅先天。偃月炉中擒玉魄，炼真铅。（右调《浣溪沙》）

却说那王孝先到了全真庵的山门，见两旁镌着一联云：

尘情看破，欲登九品莲台，可往吾门求觉路；世事悟空，要免三途苦趣，须来此处问迷津。

孝先想道：“此联真乃度人的一片实情。”只见内中走出一位道长，头挽三髻，三绺长须，品格异俗，神气卓然。

且说马丹阳自师父南行以来，日间必要来到庵中料理事务，夜间回转家中，与不二共修玄功。此时正欲回家而去，走出山门，只见来了一位客人，年纪不过三十上下，生得天姿玉骨，雅品超群，上前问道：“这位先生，贵府何处？到卑庵有何贵事？”那孝先急忙行礼，答道：“愚下本府文登县人氏，姓王，名孝先。早闻宝庵有位重阳师父有道，奉母之命，特来访师，伏乞师父指示。请问师父仙姓法号？”丹阳道：“贫道姓马，草字丹阳。闻先生之言，远方人氏特来访道，真个难得！可请进庵中。但家师南游，归期不定，权且在小庵安歇几天，再作商议。”遂送进客堂，吩咐知客，将这王先生安单。丹阳回家。不表。

至明日午傍时候，有人来报师父回庵。众人急忙著衣戴冠，出门迎接。只见一大群的人拥住师父，男女围绕，不知其数。你道这些人从何而来？原来这重阳真人在此庵中阐教度人，声名浩大，遐迩咸闻。这四维的男女，凡好善者，皆来皈依门下。见师父南游回来，一路见之，俱来迎接。丹阳等上前行礼，接进师父，再与长真等见礼，一路风霜辛苦说了一遍。

丹阳引进王孝先，上前拜见师父，将孝先的情由说了一遍。重阳道：“既有真心向道，欲投吾门，必立大愿。自古道：修行者无愿不立，无愿不成。”那孝先听师之言，就对天盟誓道：“我王孝先投师皈道，倘有违师背道，破戒犯规，生遭惨死，殁堕地狱，永无出期。”重阳见其实愿真心，向孝先道：“我今将汝改名处一，字通净，可号玉阳。”复命刘大德上前拜见诸位师兄，又吩咐道：“我将你改取法名处玄，字通妙，赐号长生。汝二人可择日改换衣装竖髻。”刘、王二人拜了师父，次拜师兄道友毕，各回丹房，一心修身。不表。

话说重阳自归全真庵，忆师之言，立愿普化三洲，同归五会。五会者，一曰平等，二曰金莲，三曰玉华，四曰三光，五曰七宝。乃设一榜，随所在处悬之，文曰：

窃以平等者，为道德之祖，清净之源，乃金莲玉华之本，三光七宝之宗。普济群生，遍照世俗。银焰充盈于八极，彩霞蒸满于十方。人人愿吐于黄芽，比比不游于黑路。玉华者，神之祖；金莲者，气之宗。神气相结，谓之神仙；心忘念虑，即超欲界；心忘境缘，即超色界；心不著空，即超无色界。离此三界，神居仙圣之域，性在清虚之境，惟愿人人达此，个个皆入此境矣。

重阳真人将此榜文一悬，有先辈云游者见之，叹曰：“愿力洪深，可称王升再世也。”

辛卯夏，来改元乾佑。起居郎范成大自金还，知钦宗崩于金。

壬辰，以虞允文为左丞相。冬十二月，朱烹著《资治通鉴纲目》成，明礼义，谨学术，不言释道二氏之事，恐异君民之心。时吕祖见宋帝敬天勤民好道，故乐周旋行化：过华亭，以丹活樟树；游江陵，以言格傅升。太常王纶守岳州，有回道人上谒曰：“公乃荆州狂僧，名些，复数世而投为公。”纶愕然曰：“能知数世来因，乃仙也。”更欲与言，忽失所在。纶遂告疾还家，精思仙道。后遇柳仙授其丹道及尸解之诀，后尸解去。太常卿刘洪荐朱熹为枢密院编修，不至。宋帝谓其廉退可嘉，诏以主管台州崇道观。朱熹闻张平叔得道，在崇道观遐举飞升，深企慕之。平叔少与象川翁在兹同业，张不第，兹显达，熹叹曰：“显达者，沉溺苦海；不第者，得道上升。尘世富贵，岂仙道之比哉！”时有孙葆光，字渊明，深究性命之学，元丰间，遇广孟子授还丹之诀，自号无名子。游于应天府，种蔬为业，又号商丘老圃。择人而度。

甲午春，宋改元淳熙。虞允文卒。安南王李天祥殂，子龙翰嗣，报丧于宋帝，帝遣使封之。召朱熹为秘书郎，不至。改主武夷山冲佑观，复令知南康军，引士子与之讲论。是秋，宋帝立谢贵妃为后。

丁酉，改行淳熙历。重阳见宋帝册后行历，崇圣爱士，克尽君道，自居金地，觉有不安。时会集道众讲经论道，道俗咸集。

重阳一日在讲堂普示云：“汝等既入吾门，修身学道，必先炼性而后修命。性本属木，钻之则生烟火。火者，心也，本性定静，心火自灭。所以《阴符经》云：火生于木，祸发必克；奸生于国，时动必溃。知之修炼，谓之圣人。故修道者先炼无名种火，以心治心，将一切贪痴嫉妒、损人利己、贡高我慢、刚强暴恶以及种种不良之心灭尽，然后扫除过去、未来、现在之三心，人心净尽，道心自现。道心者，即虚灵不时之本性元神，觉照自心炼得圆明透彻，毋使一点尘心来扰。至于遇境不生烟火，纯纯粹粹，任凭虚空粉碎，吾性湛然独存。性工既成，丹基自固。倘然性地未坚，大道将成，亦有败坏也。欲修大道，须要性命双修，从有形以度无形，以无形制住有像。所以通灵者神也，长生者气也，非安养元神，不能通灵达变；非伏住元气，不能长生延年。所谓命不离性，命无性不立；性不离命，性无命不存。以气养神，以神含气，自然金木相投，水火既济，结成胞胎，是名金丹，又谓玄宰。更用乾坤交媾，是成胎仙，三年温养，似乳哺之婴儿；九载大定，如习学之周遍。然后出入无间，变化神通，总不外乎自身中搜求耳。”

