<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是夜唐二乱子果然早睡。临睡的时候又吩咐管家："明天起早喊我。"管家答应着。无奈他睡惯晚的人，早睡了睡不着，在床上翻来复去，鸡叫了好几遍，两只眼一直睁到天亮。看看窗户角上有点太阳光射了下来，恰恰才有点朦胧，不提防管家来喊他了，一连叫了三声，把他唤醒。心上老大不自在，想要骂人，忽然想起"今天原是我要起早，叫他们喊我的"，于是隐忍不言，揉揉眼睛爬了起来。当下管家忙着打洗脸水，买早点心。众管家晓得少爷今天是起早，恐怕熬不住，只好拿鸦片来提精神，于是两个管家，一个递一个装烟，足足吃了三十六口。刚坐起来，却又打了两个呵欠。正想再横下去睡睡，却好何孝先来了。一见他起早，不禁手舞足蹈，连连夸奖他有志气："能够如此奋发有为，将来甚幺事不好做呢！"唐二乱子一笑不答。何孝先便说："你不是要买翡翠翎管吗？我替你找了好两天，如今好容易才找到一个，真正是满绿。你不相信，拿一大碗水来，把翎管放在里头，连一大碗水都是碧绿的。"唐二乱子道："要多少价钱？"何孝先晓得他大老官脾气，早同那卖翎管的掮客串通好的，叫他把价钱多报些。当时听见唐二乱子问价，便回称"三千块"。谁知唐二乱子听了，鼻子里嗤的一笑，道："三千块买得出甚幺好东西！快快拿回去！看亦不要看！"那个卖翎管的掮客听他说了这两句，气的头也不回，提了东西，一掀帘子竟去了。  
　　唐二乱子道："我想我这趟进京，齐巧赶上万寿，总得进几样贡才好。你替我想，这趟贡要预备多少银子？"何孝先道："少了拿不出手，我想总得两三万银子。你看够不够？"唐二乱子又嗤的一笑，道："两三万银子够什幺！至少也得十来万。"何孝先道："你正项要用十来万，你还预备多少去配他？你一个候补道，不走门子帮衬帮衬，你这东西谁替你孝敬上去呢？"唐二乱子道："自己端进去。"何孝先道："说得好容易！不经老公的手，他们肯叫你把东西送到佛爷面前吗？要他们经手，就得好好的一笔钱。你东西值十万，一切费用只怕连十万还不够！"唐二乱子道："我们是世家子弟，都要塞起狗洞来还了得！"何孝先道："你不信，你试试看。"唐二乱子道："这些闲话少说，这种钱我终究是不出的。如今且说办几样什幺贡。"何孝先先想了一桩是电气车。唐二乱子虽乱，此时忽福至心灵，连说："用不得！……这个车在此地大马路我碰见过几次。大马路如此宽的街，我还嫌他走的太快，怕他闹乱子；若是宫里，那里容得这家伙。不妥！不妥！"何孝先又说电气灯，唐二乱子又嫌不新鲜。后来又说了几样，都不中意。还是他自己点对，想出四样东西，是：一个玛瑙瓶，一座翡翠假山，四粒大金刚钻，一串珍珠朝珠。好容易把东西配齐，忙着装满停当。  
　　看看又耽搁了半个月，唐二乱子要紧进京。齐巧山西电报亦来，说是已经保了出去。得电之后，自然欢喜。过了一天，又接到家信，由家里托票号又汇来十多万银子。取到之后，算还何孝先的垫款，还了制办贡货的价钱，然后写了招商局丰顺轮船大餐间的票子，预备进京。  
　　在路非止一日，已到北京。唐二乱子是自小娇生惯养，以至成人，今番受了轮船火车上下劳顿，早害得他叫苦连天。预先托人在顺治门外南半截胡同赁了一所房子，搬了进去，就一连睡了三天。又叫人请大夫替他看脉。大夫把了脉出来，同管家说："你们大人不过路上受了点辛苦，没有什幺大毛病，将息两天就好的。"管家连忙摇手，道："先生，你万万不可如此说！你要说他没病，你二道就没有生意了。你一定要说他有病，而且说病的很利害。开的药味要多，价钱要大，顶好每剂药里都要有人参；他瞧了才欢喜，说你的本事不错，明日仍旧请你。"大夫道："人参是补货，无论什幺病可以吃的吗？"管家道："大老官吃药，不过呷上一口就吐掉的。本来没有什幺病，横竖药又吃不到肚皮里去，莫说是人参，就是再开上些别的亦不防。我们已同对过药铺里说明，方子上有人参，叫他不论什幺放上些，价钱尽管开大，赚了钱一家一半。先生，你若是要生意好，要我们敝上天天来请你，你医金不妨多要些，三十两，二十两，尽管开口；要的少了，他还瞧不起你。这个钱我们亦是一家一半。先生，我们讲的是真话，并不是玩话。他是有钱的人，不赚他的赚谁的。"那个医生唯唯遵教而去。  
　　到了次日，唐二乱子果然又派人来请。那医生便同来人说："贵上的症候很不轻，而且不好耽误日子，一天最好要看三趟。"又说："我为着要替你们贵上看病，把别的主顾生意一齐回掉，专看你一家，总得二十四块钱一趟，再加四元六角挂号钱。"唐二乱子一一遵命。等到开出方子来，动不动人参五钱、珠粉二钱，一贴药总在好几十块。唐二乱子吃过之后，连称："大夫有本事！……果然病已好了许多！"又过了几天，方才出门拜客。  
　　此番来京，为的是万寿进贡，于是见人就打听进贡的规矩。也不管席面上戏馆里有人没人，一味信口胡吹，又道："我这分贡要值到十万银子，至少赏个三品京堂侍郎衔，才算化的不冤枉。"人家听了他，都说他是个痴子，这些话岂可在稠人广众地方说的。他并不以为意。  
　　他有个内兄，姓查，号珊丹，大家叫顺了嘴，都叫他为"查三蛋"。这查三蛋现在居官刑部额外主事，在京城前后混了二十多年。幸亏他人头还熟，专门替人家拉拉皮条，经手经手事情，居然手里着实好过。如今听见妹夫来京，晓得妹夫是个阔少出身，手笔着实不小，早存心要弄他几个，便借至亲为名，天天跑到唐二乱子寓处替他办这样，弄那样，着实关切。不料唐二乱子是大爷脾气，只好人家巴结他，他却不会敷衍别人的。查三蛋见妹夫同他不甚亲热，便疑心妹夫瞧他不起，心上老大不自在，因此心上愈加想要算计他一下子。  
　　唐二乱子是肚皮里存不下一句话的，把进贡的事天天朝着大众说。查三蛋立刻拉在身上，说："我里头极熟，宫门费一切等事，等我找个人进去替你讲，十万银子的贡，大约化上三万银子的使费也就够了。"无奈唐二乱子另有一个偏见，别的钱都肯化，单单这个"宫门费"不肯化，说："我有银子宁可报效皇上。他们是什幺东西，要我巴结他！我做皇上家的官，是天子奴才；他们伺候皇上，难道不是奴才？我为什幺要送钱给他用？我有三万银子，我大八成的道台都可捐得了。我为什幺拿钱塞狗洞！"查三蛋道："'阎王好见，小鬼难当'。他们这些人赛如就是些小鬼，你同他们缠些甚幺？见上司还要门包，难道见皇上就不要门包幺？这宫门费就同门包一样，从敬事房起，里里外外有四十八处，一千多人分这笔钱，怎幺好少他们的呢？"唐二乱子一听内兄要他化钱，心上愈加不高兴，闭着眼睛，摇头不语。其实查三蛋说的都是真话，就是劝他出三万两，也恰在分际，所谓'不即不离'。无奈唐二乱子因为舅爷是穷京官，本来就瞧他不起的，如今见他想要经手，越发生了疑心，所以彼此更不投机。查三蛋一见妹夫有疑他的心思，就是要掏良心也不肯掏了。  
　　此时趋奉唐二乱子的人真不少，大家一见查三蛋话不投机，就有个想讨好的私下同唐二乱子说："我认得军机上某王爷，大约只消化得一万银子，这分贡礼就托王爷替我们带了进去。有王爷的面子，还怕上头不收？王爷又在军机上，这事情由他经手，将来上头有什幺恩典，少不得仍在王爷手里经过，他得了你一万银子，一定是替你尽心的。不要说京堂，论不定上头只肯给你一个京堂，王爷替你求求，变个侍郎，亦未可知。"唐二乱子信以为真，从此便不理他内兄，把这事全托了那个人。那个人又天天来候信，催着付银子，又道："早进去一天，观察就早高升一天。"唐二乱子果然把一万银子给了他。谁知那人钱已到手，一连三日没有回复。  
　　唐二乱子急了。幸亏他是直性子的人，等到没得主意的时候，仍旧请了舅爷来商量。查三蛋见妹夫又请教到他，便乃扬扬得意的说道："你这人本来好糊涂！我们至亲，岂肯叫你上当。你不相信，偏要听人家的瞎话，拿我们不当人。如今怎幺样？一万银子那里去了？事情到底办成没有？"唐二乱子道："这些话不用说了。都是我不好，误听人言，丢掉一万银子算不了什幺！"查三蛋道："我叫你只出三万银子的宫门费，你嫌多；如今又贴上一万，倒说算不得甚幺。真正不晓得你们打的是什幺算盘！"唐二乱子一声不响，闷在那里吃烟。查三蛋又道："京城里这种人--撞木钟的人很多，一个不留心就上了当去。等到骗了你的银子，你要找他，也就没有地方去找他的？我且请教你：那个人到底叫个什幺名字？你怎幺会认得他的？"唐二乱子道："那人没有姓，名字叫文明，是个在旗的。还是那天在志美斋席面上认得的。他说他是内务府的司员，现住城里石附马大街。我想他既是内务府的官，一定里头的信息灵通的，所以就托他去办。谁知遭了他的骗！真正意想不到之事！"查三蛋道："越发荒谬！他既是内务府的人员，不在里头走门路，倒走到外头来！岂有此理！岂有此理！也好，不经一事，不长一智。这已过去的事情，也不用谈他了，且商量现在我们怎幺办法。"唐二乱子道："我已经吃亏一万，现在你再要三万岂不是总共要化去四万？我总嫌太多。如今我只肯再出两万，连失撇的总共三万，也算依你的数了。"查三蛋道："一万银子是你自己愿意被人家骗去，与我何干？又不是我用的！这话可笑不可笑！"唐二乱子道："我不管！我总在这个算盘上算。"查三蛋低头一想："他的算盘如此打法。我如今按照三七叫他拿钱，并没有叫他多拿分文。无论那里，看他用钱用的很大方，独独于我至亲面上如此计较。而且我办的仍旧是他切己之事。他同我调脾，我也犯不着拿好良心待他。看来他上过一次当还不够，定要叫他再上一次，方能明白。"主意打定，便道："既然你只肯两万，三成之中，不过少得一成，同前途去商量起来看。只要他们肯收，我又何苦要你多化呢。"唐二乱子听得此言入耳，方才说了声"费心"。  
