<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐二乱子见他说得如此，有何不放心之理，立刻满口应承。师四老爷又问："老哥给姓文的一万银子是谁家的票子？"唐二乱子道："是恒利家的票子。"师四老爷道："如此甚好。我们来往的亦是恒利。明天仍到恒利打张一万银子的票子来就是了。"说罢自去。唐二乱子果然也到恒利划了一张一千银子的票子，预备第二天换给师四老爷；另写了一千，说是人家出了这们一把力，总得道乏的。谁知到了次日，左等不来，右等不来。唐二乱子心上急的发躁，想："他说得如此老靠，断无不来之理，莫非出了岔子，又有什幺变卦？"左思右想，反弄得坐立不定。  
　　好容易等到天黑，师四老爷来了。唐二乱子喜得什幺似的，迎了进来，让茶让烟。师四老爷说："本来早好来了，无奈堂官定要见老哥一面，反怪老哥许多不是，都是家兄替你抗下来的。现在也不要你去见了。银子也拿来，这话也不用提了。为了这件事，兄弟今儿一天没有吃饭。"唐二乱子忙说："我们同去吃馆子。"师四老爷道："兄弟还有公事，要紧把东西交代了回去，改日再奉扰罢。"唐二乱子一再挽留，见他不肯，只得罢休。于是师四老爷方在靴页子里掏出一大搭的银票，从几万至几千，一共约有十几张，翻来复去，才检出一张一万银子的票子。刚要递到唐二乱子手里，又说："昨儿说明白要恒利的票子，这张不是。"于是又收了回去，又在票子当中检了半天，检出一张恒利的一万票子，交代唐二乱子看过无误。  
　　唐二乱子见他有许多银票，心想："到底内务府的官儿有钱。他昨天还推头没有钱垫，这话哄谁呢。"师四老爷也觉着，连忙自己遮盖道："这都是上头发下来给工匠的。兄弟若有这些钱，也早发财了，不在这里做官了。"说话之间，唐二乱子也把自己写好的两张一千头的银票拿出来交代师四老爷。师四老爷一看是两张，忙问："这一千做什幺用？"唐二乱子道："令兄大人及四哥公事忙，兄弟连一标酒都没有奉请，这个折个干罢。"师四老爷把眉头一皱，道："说明白不要，你老哥一定要费事，叫兄弟怎幺好意思呢。"唐二乱子道："这算得什幺！以后叨教之处多着哩。"师四老爷道："既然老哥说到这里，兄弟亦不敢自外，兄弟这里谢赏了。"说着，一个安请了下去。请安起来，把银票收在靴页子里，说有要紧公事，匆匆告辞出门而去。临走的时候，唐二乱子又顶住问他的住处，预备过天来拜。师四老爷随嘴说了一个。  
　　自此唐二乱子得意非凡。过天查三蛋来了，唐二乱子又把这话说给他听，面孔上很露出一副得意扬扬之色。查三蛋只是冷笑笑，心上却也诧异，说道："像他这样的昏蛋，居然也会碰着好人，真正奇怪！"谁知过了一天出门拜客，赶到师四老爷所说的地方，问来问去，那里有姓师的住宅。唐二乱子骂车夫无用。等到回来，又差人到内务府去打听堂郎中及银库上，那里有什幺姓师的。唐二乱子这才吓坏了。连忙再取出那张一万头票子，差个朋友到恒利家去照票。柜上人接票在手，仔细端详了一回，又进去对了一回票根，走出来问："你这票子是那里来的？"去人说："是人家还来。怎样？"柜上人冷笑一声道："这时那里来的假票子！幸亏彼此是熟人，不然，可就要得罪了。如今相烦回去拜上令东，请查查这张票子是那里来的，胆敢冒充小号的票子！查明白了，小号是要办人的！"去人一听这话，吓得面孔失色，连忙回来通知了东家。唐二乱子也急得跺脚，大骂姓师的不是东西，立刻叫人去报了坊官，叫坊官替他办人。自此以后，唐二乱子就躲在家里生气，一连十几天没有出门。查三蛋也晓得了，不过背后拿他说笑了几句，却没有当面说破。  
　　又过了些时，到了引见日期，唐二乱子随班引见。本来指省湖北，奉旨照例发往。齐巧碰着这两日朝廷有事，没有拿他召见。白白赔了十五万银子进贡，不过赏了一个四品衔，余外一点好处没有。这也只好怪自己运气不好，注定破财，须怨不得别人。  
　　闲话少叙。且说唐二乱子领凭到省，在路火车轮船非止一日。路过上海，故地重临，少不得有许多旧好新欢，又着实捣乱了十几天，方才搭了长江轮船前往湖北。  
　　单说此时做湖广总督的乃是一位旗人，名字叫做湍多欢。这人内宠极多，原有十个姨太太，湖北有名的叫做"制台衙门十美图"。上年有个属员，因想他一个什幺差使，又特地在上海买了两个绝色女子送他。湍制台一见大喜，立刻赏收，从此便成了十二位姨太太。湖北人又改称他为"十二金钗"，不说"十美图"了。  
　　湍制台未曾添收这两位姨太太的时候，他十位姨太太当中，只有九姨太最得宠。这九姨太是天津侯家后窑子里出身，生得瘦刮刮长拢面孔，两个水汪汪的眼睛，模样儿倒还长得不错，只是脾气太刁钻了些。天生一张嘴，说出话来甜蜜蜜的，真叫人又喜又爱，听着真正入耳；若是他与这人不对，骂起人来，却是再要尖毒也没有。他巴结只巴结一个老爷，常常在老爷跟着狐狸似的批评这个姨太太不好，那个姨太太不好。起先湍制台总还听他的话，拿那些姨太太打骂出气。然而湍制台虽然糊涂，总有一天明白，而且天天听他絮聒，也觉得讨厌。  
　　有天这九姨太又说大姨太怎幺不好，怎幺不好。湍制台听得不耐烦，冷笑了一笑，随口说了一句道："我光听见你说人家不好，到底你比别人是怎样个好法？我总不能把别人一齐赶掉，单留你一个。况且这大姨太是从前伺候过老太爷、老太太的。就是去世的太太也很欢喜他。我看死人面上，他就是有不好，也要担待他三分。你既然多嫌他，你住后进，他住前院，你不去见他就是了。"九姨太因为湍制台一向是同他迁就惯的，忽然今儿帮了别人，这一气非同小可！不等湍制台说完，早把眉毛一竖，眼睛一瞪，拿出十指尖尖的手朝着自己的粉嫩香腮，毕毕拍拍一连打了十几下子，一头打，一头自己骂自己道："我知道我这话就说错了！我是什幺东西，好比得上人家！人家是伺候过老太爷、老太太的！有功之臣，自然老爷要另眼看待！既然要拿他抬上天去，横竖太太死了，为什幺不拿他就扶了正？我们一齐死了让他！"  
　　湍制台是吃鸦片的，每位姨太太屋里都有烟家伙。九姨太顺手在烟盘里捞起一盒子鸦片往嘴里一送，趁势把身子一歪，就在地下困倒了；困在地下又趁势打了几个滚，两只手在地下乱抓，两只脚却蹬在地板上，绷冬绷冬的响；头上的头发也散了，一头悲翠簪子也蹬成好几段了；嘴里还是哭骂不止。湍制台看了这个样子，又气又恨又发急：气的是九姨太有己无人，恨的是九姨太以死讹诈；急的是九姨太吞了鸦片烟，倘若不救，就要七窍流血死的。事到此间，只得勉强捺定性子，请医生弄了药来，拿他灌救。谁知一连弄了多少药，九姨太只是咬定牙关，不肯往嘴里送。湍制台急得没法，于是又自己赔小心，拿话骗他说："把大姨太立刻送回北京老家里去，不准他在任上。"以为如此，九姨太总可以不寻死了。岂知仍然还自个不开口。自从头天晚上闹起，一直闹到第二天下午四点钟，看看一周时不差只有三个时辰，过了这三个时辰，便不能救，只好静等下棺材了。  
　　湍制台被他闹的早已精疲力倦。一回想到九姨太脾气不好，不免恨骂两声；一回又想到他俩恩情，不免又私自一人落泪。此时房间里有许多老妈子、丫头围住九姨太等死，他一个人却躺在对过房间床上伤心。正在前思后想，一筹莫展的时候，忽见九姨太的一个帖身大丫头进房有事。这丫头年纪二九，很有几分姿色，女孩儿家到了这等年纪，自然也有了心事。碰着这位湍制台又是个色中饿鬼，无人的时候，见了这丫头常常有些手脚不稳。这丫头晓得老爷爱上了他，也不免动了知己之感，但是惧怕九姨太的利害，不敢如何。口虽不言，偶然眼睛一眇，就传出无限深情，湍制台是何等样人，岂有不领略之理。且说此时湍制台见他一人进得房来，顿时把痛恨九姨太的心思全移在他一人身上，便招手将他叫近身边，借探问九姨太为名，好同他勾搭。当时说过几句话，湍制台忽然拿嘴朝着对过房间努了两努，说道："阿弥陀佛！他这个居然也有死的日子！等他一死，我就拿你补他的缺。你愿意不愿意？"说着，就伸手要拉这丫头的手。丫头见是如此，恐防人来看见，连忙拿手一缩，道："你等着罢！你当他眼前会死？你再等一百年，他亦不会死的！只怕这种烟吃了下去，他的精神格外好些！"湍制台诧异道："据你说起来，难道他吃的不是鸦片烟？然而明明白白，我见他在烟盘子里拿的。你不要胡说，不是鸦片是甚幺？"大丫头道："我告诉你，你可不许告诉别人。"湍制台一听这话，一骨碌从床上爬起，也不下床，就跪在床沿上发咒道："你同我说的话，我若是同别人说了，叫我不得好死！"大丫头道："为了这一点点的事，也不犯着发这大的咒。"湍制台也未听清，但是一味胡缠，拉着袖子催他快说。  
　　大丫头道："不是三个月头里九姨太闹着有喜，说肚子大了起来，老爷喜的甚幺似的，弄了多少药给他吃，还有一罐子的益母膏，叫他天天拿开水冲着吃的？谁知过了两个月，九姨太肚子也瘪了，又说并不是喜，药也不吃了，就把剩下来的半罐子益母膏丢在抽屉里，一直也没有人问信。齐巧前天收拾抽屉，把他拿了出来，不料被九姨太瞧见，夺了过去。昨儿九姨太同大姨太斗了嘴回来，就把个大姨太恨得什幺似的，口说：'一定要老爷打发了大姨太；倘若老爷不肯，我就同他拚命！'后来又说：'我的命没这们不值钱！我死了，倒等他享福不成！'一面说，一面就找了个小烟盒子，挑了些益母膏在里头，原是预备同老爷拚命的。九姨太挑这些益母膏的时候，只有我在跟前。他还嘱咐我不准说。所以你老爷发急只是空发急。老实对你说，九姨太是不会死的。"湍制台听了，方才恍然大悟，说："这贱人如此可恶！原来是装死，讹诈我的！"还要同大丫头说什幺，大丫头已经挣脱身子，说声"有事"，去了。湍制台只得眼巴巴望他出去，又生了一回闷气。晓得九姨太是装死，索性不去理他，一个人到外面去了。  
