<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘期伯一想："这明明是问我能够替他担亏空，才把这事委我的意思。我想银元局乃是著名的优差，听说弄得好，一年可得二三十万。果然如此，这头二万银了算得什幺，不如且答应了他。等到差使到手，果然有这许多进项，我也不在乎此，倘若进款有限，将来还好指望他调剂一个好点的差使。"主意打定，便回道："蒙大帅的栽培。卫道的这点亏空，不消大帅费得心，职道自当替他设法弥补。"湍制台道："你能替他弥补，那就好极了。"刘期伯又请安谢过。等到退出，告诉了老太爷，自然合家欢喜。  
　　谁知过了两天，委札还未下来。刘期伯又托了臬台进去问信。湍制台道："前天我不过问问他，能否还有这个力量筹画一二万金借给卫某人弥补亏空。他说能够，足见他光景还好，一时并不等什幺差使。所以这银元局事情，兄弟已经委了胡道胡某人了。"臬台又说："刘道自己倒不要紧，一个年纪还轻，就是阅历两年再得差使，并不为晚；二则像大帅这样的公正廉明，做属员的人，只要自己谨慎小心，安分守己，还愁将来不得差缺吗。所以这个银元局得与不得，刘道甚为坦然。不过他老太爷年纪太大了，总盼望儿子能够得一个差使，等他老头子看着好放心。司里所以肯来替他求，就是这个意思。"湍制台一听臬台的话，颇为入耳，便道："既然如此，厘金会办现要委人，不妨就先委了他。等有什幺好点的差使出来，我再替他对付罢。"臬台出来通知刘期伯。刘期伯虽然满肚皮不愿意，也就无可如何。只等奉到札子，第二天照例上院谢委，自去到差不题。  
　　且说湍制台所说委办银元局的胡道，你道何人？他的老底子却江西的富商。到他老人家手里，已经不及从前，然而还有几十万银子的产业，等到这胡道当了家，生意一年年的失本下来，渐渐的有点支不住。因见做官的利息尚好，便把产业一概并归别人，自己捐了个道台，来到湖北候补。候补了几年，并没得什幺差使。他又是舒服惯的，来到湖北候补。平时用度极大，看看只有出，没有进，任你有多大家私，也只有日少一日。后来他自己也急了，便去同朋友们商量。就有同他知己的劝他走门路，送钱给制台用，将本就利，小往大来，那是再要灵验没有。胡道台亦深以为然。当时就托人替他走了一位折奏师爷的门路，先送制台二万两，指名要银元局总办；接差之后再送一万；以后倘若留办，每一年认送二万。另外又送这位折奏师爷八千两，以作酬劳。三面言明，只等过付。  
　　却不料这个档口，正是上文所说的那位过老爷得缺赴任，因为使过唐二乱子的钱，便把湍制台帖身跟班小二爷的这条门路说给了唐二乱子，又替他二人介绍了。这小二爷年纪虽小，只因制台听他说话，权柄却着实来得大，合衙门的人都听他指挥。而且这小二爷专会看风色，各位姨太太都不巴结，单巴结十二姨太。十二姨太正想有这们一个人好做他的连手，故尔他俩竟其串通一气，只瞒湍制台一人。此时省里候补的人，因走小二爷门路得法的，着实不少。唐二乱子到省不久，并不晓得那个差使好，那个差使不好。人家见他朝天捣乱，也没有人肯拿真话告诉他。至于他的为人，外面虽然捣乱，心上并非不知巴结向上。瞧着一班红道台，天天跟着两司上院见制台，见抚台；院上下来便是什幺局什幺局，局里一样有般官小的人，拿他当上司奉承。每逢出门，一样是戈什亲兵，呼幺喝六。看了好不眼热。空闲之时，便走来同二爷商量，想要弄个阔点事情当当。此时十二姨太正在招权纳贿的时候，小二爷替他出力，便嘱咐唐二乱子，叫他一共拿出二万五千两，包他银元局一定到手。初起唐二乱子还不晓得银元局有多少进项，听小二爷一说，吓的把舌头一伸，几乎缩不进去。回家之后，又去请教过旁人，果然不错，便一心一意拿出银子托小二爷替他走这条门路。  
　　谁知这边才说停当，那边姓胡的亦恰恰同折奏师爷议妥，只等下委札，付银子了。小二爷一听不妙，一面先把外头压住，叫外头不要送稿，听他的消息。他此时正是气焰熏天，没有人敢违拗的。一面进来同十二姨太打主意，想计策。议论了半天，毕竟十二姨太有才情，便道如此如此，这般这般："只等今天晚上，老爷进房之后，看我眼色行事。"小二爷会意，答应着自去安排去了。  
　　且说这天湍制台做成了一注卖买，颇觉怡然自得，专候银札两交。于是制台催师爷，师爷催门上，说明天当送稿，次日下札。不料催了几次，一直等到天黑。外头还没送稿。毕竟制台公事多，一天到晚忙个不了，又不能专在这上头用心，横竖银子是现成的，偶然想起，催上一二次也就算了。到了晚上，公事停当，这两个月只有十二姨太顶得宠，湍制台是一天离不开的，是夜仍然到他房中。坐定之后，想起日间之事，还骂门上公事不上紧的办："吃中饭的时候就叫送稿，顶如今还不送来，真正岂有此理！"一言未了，小二爷忙在门外答应一声道："怎幺还不送来！等小的催去。"说罢，登登登的一气跑出去了。  
　　不多一会，果见小二爷带了一个门上进来，呈上公事。湍制台看见，还骂门上，问他："白天干的什幺事！如今赶晚上才送来！"说罢，就在洋灯底下把稿看了一遍。正要举起笔来填注胡道台的名字，说时迟，那时快，只见十二姨太倏地离坐，赶上前来，一个巴掌把湍制台手中之笔打落在地。湍制台忙问："怎的？"十二姨太也不答言，但说："现在什幺时候，那里来的大蚊子！"湍制台方晓得十二姨太打他一下，原来是替他赶蚊子的，于是叫人举火照地替他寻笔。  
　　趁这档口，十二姨太便问："什幺公事这等要紧？要写什幺，不好等到明天到签押房里去写？"湍制台忙道："为的是一件要紧事。"十二姨太道？："什幺事"湍制台道："你女人家问他做甚幺？我为的是公事，说了你也不晓得。"十二姨太道："我偏要晓得晓得。"湍制台道："告诉你亦不要紧，为要委一个人差使。"十二姨太道："什幺差使不好明天委，等不及就在今天这一夜？"湍制台道："为着有个讲究，所以一定要今天委定。"十二姨太道："到底什幺差使？你要委那一个？你不告诉我，我不依！"湍制台道："你这人真正麻烦！我委人差使，也用着你来管我吗？我就告诉你：只为着我们省城里铸洋钱的银元局，前头的总办丁艰，如今要委人接他的手。"十二姨太抢着说道："你要委那一个？"湍制台道："我要委一个姓胡的，他是个道台。"十二姨太道："慢着。我有一个人要委，这人姓唐，也是个道台。这个差使你替我给了姓唐的，不要给姓胡的了！等一回再出了什幺好差使再委姓胡的。你说好不好？"湍制台道："呀呀乎！派差使也是你们女人可以管得的！你说的姓唐的我知道，这个人是有名的唐二乱子，这等差使派了这样人去当也好了！我定归不答应，你快别闹了！把笔拾起来，等我画稿。连夜还要誊了出来，明儿早上用了印，标过朱，才好发下去，等人家也好早点到差。"  
　　十二姨太见制台不答应他的话，登时柳眉双竖，桃眼圆睁，笔也不寻了，这个老虎势，就望湍制台怀里扑了过来；扑到湍制台怀里，就拿个头往湍制台夹肢窝里直躺下去。湍制台一向是拿他宠惯的，见了这样，想要发作两句，无奈发作不出，只得皱着眉头，说道："你要委别人，我不愿意，你也不能朝着我这个样子。究竟这个官是我做的，怎幺能被你作了主意？"十二姨太道："我要委姓唐的，你不委，我就不答应！"说着，顺手拿过一只花碗来就往地下顺手一摔，豁琅一声响，早已变为好几丬了。跟手又要再摔别的东西。湍制台道："我不委姓唐的，这又何苦拿东西来出气？"话犹未了，十二姨太忽伸手到桌子上，把刚才送进来的那张稿，早已嗤的一声，撕成两丬了。湍制台道："这更不成句话了！这是公事，怎幺好撕的！"十二姨太也不理他，一味撒妖撒痴，要委姓唐的。他俩的抖嘴吵闹，小二爷都在旁边看的明明白白。等到看见十二姨太把公事撕掉，便朝送公事进来的那个门上努努嘴，说了声"你先出去，明儿快照样再补张进来。"小二爷进来把笔拾起，也就跟手出去。  
　　十二姨太见门上及小二爷都出去，便又换了一副神情，弄得湍制台不晓得拿他怎样才好。一回十二姨太要湍制台把这银元局的事情说给他听；一回又要湍制台拿手把住他的手写字与他看；一回又问唐二乱子的名字怎样写。湍制台道："你要委他差使，怎幺连他的名字都不会写？"十二姨太拿眼睛一瞅，道："我会写字，我早抢过来把稿画好，也不用你费心了。"湍制台无奈，只得写给他看。十二姨太又嫌写的不清爽，要写真字，不要带草。说着，便把方才撕破的那件送进来的稿，检了个无字的地方，叫湍制台拿笔写给他看。湍制台一见是张破纸，果然把唐二乱子的名字一笔笔的写了出来。  
　　十二姨太等他写完，便说："晓得了，不用你写了，时候不早，我们睡罢。"湍制台巴不得一声，立刻宽衣上床。十二姨太顺手把撕破的字纸以及湍制台写的字，团作一团，一齐往抽屉里一放，又把洋灯旋暗。湍制台并不留意。等到睡下，两个人又咕唧了一回。歇了半天，湍制台沉沉睡去。十二姨太听了听，房中并无声息，便轻轻的披衣下床，走到桌子边，仍把洋灯旋亮，轻轻从抽屉中取出那团字纸，在灯光底下，仍旧把他弄舒摊了，一张张摊在桌上。好在一张纸分为两丬，浆子现成，是容易补的，便另取了一条纸，从裂缝处在后面用浆子贴好，翻过来一看，仍旧完完全全一张公事。唐某人三个字的名字，又是湍制台自己写的。十二姨太看了，不胜之喜。此时小二爷早在门外伺候好的，从门帘缝里见十二姨太诸事停当，亦轻轻的掀帘进来。十二姨太便将公事交在他的手中，把嘴一努，小二爷会意，立刻蹑手蹑脚，赶忙出去，连夜办事不题。这里十二姨太仍旧宽衣上床。湍制台犹自大梦方酣，睡得好死人一般，毫无知觉。  
