<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　①船合：似船形的合。  
　　宝小姐来的多了，外头的名声也大了，就有些想走门路的钻头觅缝的来巴结善哉和尚。善哉和尚也就此出卖些"风云雷雨"，以显他的声光。这个风声恰巧被瞿耐庵的太太晓得了。这瞿耐庵的太太平时也是极其相信吃斋念佛的，见了出家人，分外有缘，无事便到这龙华寺里来跑，因此同这善哉和尚也极相熟。但是一样：瞿耐庵的太太手里是没有什幺钱的，和尚的眼睛最为势利不过，见了有钱的施主就把他比下来了。这回起建水陆道场，开忏的那一天，宝小姐到场，只吃了一顿饭，就捐了五百两银子。瞿太太也跟来随喜，好容易在家里连当带借，送了十块钱给和尚。和尚那里拿他放在眼里，不过是来者不拒，多多少少，一齐留下罢了。瞿太太虽然竭力拉拢，无奈手笔不大，总觉上不得台盘。此乃境遇使然，无可奈何之事。  
　　恰巧四十九天功德圆满。善哉和尚弄钱本事真大，又把老和尚架弄出来，说是要传戒。预先刻了传单，外府州、县，分头叫人去贴。这个风声一出，那些愿意受戒的善男信女，果然不远千里而来。此番善哉和尚却是大开山门，定了规例：凡来受戒的，每人定要多少钱。要了钱还不算，还要叫这些人吃苦头。一个个都跪在老和尚面前，拿些蕲艾，分为九团或十二团，放在光郎头上，用火点着；烧到后来，靠着头皮，把他油都烤了出去，烧的吱吱的响。这人痛的愁眉苦脸，流泪满面，嘴里头只是念"阿弥陀佛"，"阿弥陀佛"，不敢说一声痛。凡受过戒的都说："烧到痛的时候，只要念'阿弥陀佛'，佛菩萨自然会来救你的。就是要痛，也就不痛了。"又说道："凡一个人入了道，七情六欲是不能免的。如今这一烧，可把他烧断，永远不想开荤，亦不想偷女人了。"如是者一个个头上就同骨牌攒了眼的一样，这地方永远不生头发，其名又谓"烧香洞"。凡有香洞和尚，到那里都好挂单，有饭吃，大家都肯布施他；要说是没有香洞，大家都叫他野和尚，可是没有人理的。烧过香洞之后，还要进禅堂。禅堂里的规矩是：坐一炷香，跪一炷香，轮流到九天九夜，一刻不得休歇，亦不准打盹睡觉。九天之后，方算圆满。这九天里头，倘然错了他一点规矩，另外有管他们的人，抗着又粗又长的板子，要在光郎头上敲的。看起来真正苦恼，并不是修行，直截是受罪！  
　　闲话少叙。单说此时这龙华寺受戒的人，只有僧众，并无女人。善哉和尚会出主意，便出来同一班太太们说道："诸位太太都是前世里修行，所以这一辈子才有这们大的福分；倘若这一辈子里再修行修行，下一辈子还不晓得怎样好哩！"一句话提醒了众人，便问："怎样修行的好？"善哉和尚道："阿弥陀佛！若要修行，也没有别的，只要同我们出家人一样，到大和尚跟前受个戒，等大和尚替你们起个法名。以后遇见寺里做什幺功德，量力施布点，这就是修行了。"宝小姐道："要剃头发不要？"善哉和尚道："阿弥陀佛！我的姑奶奶，倘若要你们剃头发，岂不同姑子一样？以后这们大的福分叫谁去享呢？小僧说的原是带发修行，只要一心扳依，都是一样的。"宝小姐道："既然如此，我亦来一分，修修来世也是好的。"又问："要多少钱？"善哉和尚道："随缘乐助，亦要看各人的身分，姑奶奶大才斟酌罢了。"于是在座的各家太太听见和尚说"随缘乐助"，大家高兴，就有一大半要受戒的。当时算宝小姐顶阔，送了大和尚三百块洋钱，说是孝敬老师傅的贽敬；又拿出一百块钱来斋僧，说是同众位师兄结结缘的。和尚笑纳之后，大和尚就替他起了一个法号，叫做妙善。其余各位受戒的女太太们，从四元起码，以至几十元为止。瞿太太亦送了十块洋钱，随同受戒。等到事完之后，和尚又备了几桌素斋，请众位受戒的女太太一同到来，以叙同门之礼。  
　　瞿太太是有心巴结宝小姐的，如今借此为由，被他搭上了手，便尔趋前跟后，做出千奇百怪的样子来奉承宝小姐。又时常到宝小姐公馆里去请安，送东送西，更不必说。有天宝小姐在一位姊妹家里吃醉了酒，其日瞿太太也在座。瞿太太一见这样，便过来替他捶背，替他装烟，又亲自搀扶他上轿，一直把宝小姐送回公馆。这一夜瞿太太也没有回家，就在宝小姐公馆里伺候了一夜。第二天宝小姐酒醒，很觉得过意不去。后来彼此熟了，见瞿太太常常如此，也就安之若素了。瞿太太的脾气再要随和没有，连老妈的气都肯受的。有些丫环问他要东西不必说，空着还要拿他说笑取乐。宝小姐见丫环们如此，他也和在里头拿瞿太太来开心。  
　　有天亦是宝小姐醉后，瞿太太过来替他倒了一碗茶，接着又装了几袋水烟。宝小姐醉态可掬的，一手搂着瞿太太的颈项，说道："我来世修修，修到有你这个女儿，我就开心死了！"瞿太太道："我是巴而不得做姑奶奶的女儿，只怕够不上。"宝小姐道："别的都可以，倒是你是上了岁数的人，我只有这一点点年纪，那有你做我的女儿的道理。"瞿太太道："姑奶奶说那里话来！常言说得好：'有志不在年高。'我那一桩赶得上姑奶奶？只要姑奶奶肯收留，我就情愿拜在膝下，常常伺候你老人家。"此时宝小姐已有十分酒意，忘其所以，听了瞿太太的话，并不思量，便冲口而出道："既然如此，你就替我磕个头，叫我一声'娘'罢。以后我疼你。"一句话直把个瞿太太乐得要死，果真爬在地下替宝小姐磕了一个头，叫了一声"干娘"。宝小姐趁着酒盖了脸，便答应了一声，见他磕头，动也不动。  
　　当日瞿太太伺候宝小姐睡觉之后，立刻赶回家中。此时他老爷瞿耐庵蒙戴世昌替他吹嘘，已经委了清道局的差使。这天正领了薪水回来，等太太等到半夜不见回家，以为一定是戴公馆留下，今天不转的了，岂知三更过后，忽听打门声急。开出门去一看，不是别人，原来就是太太。太太回家，不说别的，劈口便问："薪水领到没有："瞿耐庵道："恰恰今日领到。因为太太未曾过目，所以不敢动用。"太太道："好"。登时取了出来一看整整七十块洋钱。太太便吩咐备燕菜酒席两桌，下余的备办男女衣料四分，再配些别的礼物，一概明天候用。瞿耐庵是惧怕太太，一向奉命如神的，只得诺诺连声，不敢违拗。次日一早，备办停当。太太也早起梳洗。诸事齐备，便抬了酒席礼物，径往戴公馆而来。  
　　这日宝小姐因为昨夜酒醉，人甚困乏，睡到十二点钟方才起身。人报瞿太太到来。只见瞿太太身穿补褂，腰系红裙；他老爷是有花翎的，所以太太头上也插着一支四寸长的小花翎；扭扭捏捏走进宅门，后面两个抬合抬着礼物酒席。宝小姐忘记昨夜醉后之事，见了甚为诧异。见面之后，忙问所以。瞿太太笑而不言。但见他走到客堂，拿圈身椅两把，居中一摆。跟来的人随手把红毡铺下。瞿太太便说："请你们大人。今日是寄女儿特地过来叩见干爹、干娘，是不用回避的了。"此时戴世昌正躲在房中，听了摸不着头路，宝小姐也觉茫然。倒是旁边的丫头、老妈记着，便把昨夜之事说出。宝小姐道："醉后之言，何足为凭。我那里好收瞿太太做干女儿！真正把我折死了！"刚刚跨出房门，想要推让，瞿太太已拜倒在地了，嘴里还说："既然干爹不出来，朝上拜过亦是一样的。"宝小姐连忙还礼，连说："这里那里说起！……"瞿太太拜过之后，赶忙又把礼物献上，说是两分送给干爹、干娘，两分连着一席酒，是托干娘孝敬与干外公、干外婆的。宝小姐只是谦着不受。瞿太太那里肯依，说："昨夜已蒙干娘收留，倘今天不算，叫我把脸搁在那里去呢？"于是旁边一众丫头、老妈都凑趣说："今天瞿太太来拜干娘，乃是出于一片至诚，太太倒是收了他的好，叫他心上快活。太太只要以后疼他就是了。"此时宝小姐无可如何，只得老老脸皮认了他做干女儿。后来戴世昌也出来见过礼。宝小姐又把丫头、老妈、底下人、厨子，统通叫了上来叩见瞿太太。大家亦改口叫他瞿姑奶奶。当时摆席吃酒。  
　　等到饭后，宝小姐一想，自己总觉过意不去："索性今天把他带进制台衙门，叫他认认干外公、干外婆，也可显显我的手面。"当下便把此意同瞿太太说知。瞿太太有何不愿之理，登时满口答应，又说："于理应得去请安的。"于是宝小姐先打发老妈到制台衙门里去说明白，只说姑奶奶收了一个干女儿，立刻进来叩见老爷同九姨太太，但是且慢说出人头来。老妈去后，宝小姐带着瞿太太也就跟手上轿而去。  
　　一霎时到得湍制台衙门，自然是一径到九姨太上房里。此时湍制台听了老妈的话，都晓得宝小姐收了一个干女儿，大家以为总是人家的小姐了。九姨太急忙预备见面礼。正闹着，人报宝小姐回来了。大家立起身看时，都想看看这位小姐长得面貌如何。只见宝小姐走到头里，后面跟了一个脸上起皱纹的老婆婆，再细看看，头发也有几根白了。大家见了诧异，还当是那小姐的娘自己同来的，然而来的只有他俩，并没有第三个。因此大众格外疑心。此时湍制台亦正在房中，从玻璃窗内看见，也觉着奇怪。只听得宝小姐在院子里喊道："干妈，我同个人来给你瞧瞧。"一头说，一头走进上房，吩咐老妈把红毡铺地。宝小姐就拉了瞿太太一把，说道："你就在这里拜见外公、外婆罢。"大众至此方才明白，这同来的老婆婆就是他的干女儿。但是他要收个干女儿，为什幺不收个年轻的，倒收个老太婆？真正叫人不明白。但是他如此一片至诚，九姨太只得出来同他谦了一回，受了他一礼，让他坐下，彼此寒暄了一回。瞿太太又把孝敬的礼物送上，九姨太也送了五十块洋钱的见面钱。然后招呼开席，直吃到二更天，方才尽欢而散。这天湍制台虽未出来相见，但把他孝敬的礼物收下，也要算得赏脸的了。且说瞿太太这天因为头一天来，不便住下，约摸到了时候，便即起身告辞。九姨太还再三叮咛，叫他空了只管进来，现在是自己一家人，用不着客气的了。  
