<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三荷包听了，心想这事总要有个收篷，倘若这事弄僵了，他的二千不必说，还有我的五百头，岂不白便宜了别人。想好主意，便对他舅舅、叔叔说道："我做事不要瞒人。他若是有我兄弟在心上，这桩口舌是非原是为九江府起的。"便如此这般的，把卖缺一事，自头至尾，说了一遍。两人齐说："那是我们知道的。"三荷包道："要他答应了人家二千，我就同他讲和。倘若还要摆他的臭架子，叫他把我名下应该分的家当，立刻算还了给我，我立刻滚蛋；叫他从今以后，也不要认我兄弟。"舅太爷道："说那里话来！一切事情都在娘舅身上。你说二千就是二千。我舅舅叫他只准要二千，他敢不听！"说着，便同叔太爷一边一个，拉着三荷包到签押房来。  
　　跟班的看见三老爷来了，连忙打帘子。当下舅太爷、叔太爷，一个在前，一个在后，把个三荷包夹在中间。三荷包走进房门，只见一屋子的人都站起来招呼他，独有他哥还是直挺挺的坐在椅子上不动。三荷包看了，不免又添上些气。亏得舅太爷老脸，说又说得出，做又做得出，一手拉着三荷包的手，跑到何藩台面前说："自家兄弟有什幺说不了的事情，叫人家瞧着替你俩担心？我从昨天到如今，为着你俩没有好好的吃一顿饭，老三，你过来，你做兄弟的，说不得先走上去叫一声大哥。弟兄和和气气，这事不就完了吗。"三荷包此时虽是满肚皮的不愿意，也是没法，只得板着脸，硬着头，狠獗獗的叫了声"大哥"。何藩台还没答腔，舅老爷已经张开两撇黄胡子的嘴，哈哈大笑道："好了，好了！你兄弟照常一样，我的饭也吃的下了。"说到这里，何藩台正想当着众人发落他兄弟两句，好亮光自己的脸，忽见执帖门上来回："新任玉山县王梦梅王大老爷禀辞、禀见。"这个人可巧是三荷包经手，拿过他一万二千块的一个大主顾，今天因要赴任，特来禀辞。何藩台见了手本，回心转念，想到这是自家兄弟的好处，不知不觉，那面上的气色就和平了许多。一面换了衣服出去，一面回头对三荷包道："我要会客，你在这里陪陪诸位罢。"大家齐说："好了，我们也要散了。"说着，舅太爷、叔太爷，同着众位师爷一哄而散。何藩台自己出来会客。  
　　原来这位新挂牌的玉山县王梦梅，本是一个做官好手。上半年在那里办过几个月厘局，不该应要钱的心太狠了，直弄得民怨沸腾，有无数商人来省上控。牙厘局的总办立刻详院，将他一面撤委，一面提集司事、巡丁到省质讯。后来查明是他不合纵容司、巡，任情需索。幸得宪恩高厚，只把司、巡办掉几个，又把他详院，记大过三次，停委一年，将此事敷衍过去。可巧何藩台署了藩司，约摸将交卸的一个月前头，得到不久就要回任的信息，他便大开山门，四方募化。又有个兄弟做了帮手，竭意招徕。只要不惜重赀，便尔有求必应。王梦梅晓得了这条门路，便转辗托人先请三荷包吃了两枱花酒。齐巧有一天是三荷包的生日，他便借此为名，送了三四百两银子的寿礼，就在婊子家弄了一本戏，叫了几枱酒，聚集了一班狐群狗党，替三荷包庆了一天寿。这天直把三荷包乐得不可开交，就此与王梦梅做了一个知己。可巧前任玉山县因案撤省。这玉山是江西著名的好缺，他便找到三荷包，情愿孝敬洋钱一万块，把他署理这缺。三荷包就进去替他说合。何藩台说他是停委的人，现在要破例委他，这个数还觉着嫌少。说来说去，又添了二千。王梦梅又私自送了三荷包二千的银票。三荷包一手接票子，一面嘴里说："咱弟兄还要这个吗？"等到这句话说完，票子已到他怀里去了。  
　　究竟这王梦梅只办过一趟厘局，而且未曾终局，半路撤回；回省之后，还还帐，应酬应酬，再贴补些与那替他当灾的巡丁、司事，就是钱再多些，到此也就有限了。此番买缺，幸亏得他有个钱庄上的朋友替他借了三千，他又弄到一个带肚子①的师爷，一个带肚子的二爷，每人三千，说明到任之后，一个管帐房，一个做稿案。三注共得九千，下余的四五千多是自己凑的。这日因为就要上任，前来禀辞，乃官样文章，不必细述。王梦梅辞过上司，别过同寅，带领家眷，与所有的幕友、家丁，一直上任而去。在路非止一日。将到玉山的头一天，先有红谕下去，便见本县书差前来迎接。王梦梅的意思，为着目下乃是收漕的时候，一时一刻都不能耽误的。原想到的那一天就要接印，谁知到的晚了，已有上灯时分，把他急的暴跳如雷，恨不得立时就把印抢了过来。亏得钱谷上老夫子前来解劝，说："今天天色已晚，就是有人来完钱粮漕米，也总要等到明天天亮，黑了天是不收的，不如明天一早接印的好。"王梦梅听了他言，方始无话。却是这一夜不曾合眼。约摸有四更时分便已起身，怕的是误了天亮接印，把漕米钱粮被前任收了去。等到人齐，把他抬到衙门里去，那太阳已经在墙上了。拜印之后，升座公案，便是典史参堂，书差叩贺，照例公事，话休絮烦。  
　　①带肚子：官员上任时借垫幕僚的钱。  
　　且说他前任的县官本是个进士出身，人是长厚一路，性情却极和平，惟于听断上稍欠明白些。因此上宪甄别属员本内，就轻轻替他出了几句考语，说他是："听断糊涂，难膺民社。惟系进士出身，文理尚优，请以教谕归部铨选。"本章上去，那军机处拟旨的章京①向来是一字不易的，照着批了下来。省里先得电报，随后部文到来。偏偏这王梦梅做了手脚，弄到此缺。王梦梅这边接印，那前任当日就把家眷搬出衙门，好让给新任进去。自己算清了交代，便自回省不题。  
　　①章京：官名，军机处的办事人员。  
　　且说王梦梅到任之后，别的犹可，倒是他那一个帐房，一个稿案，都是带肚子的，凡百事情总想挟制本官。起初不过有点呼应不灵，到得后来，渐渐的这个官竟像他二人做的一样。王梦梅有个侄少爷，这人也在衙门里帮着管帐房，肚里却还明白。看看苗头不对，便对他叔子说："自从我们接了印，也有半个多月，幸亏碰着收漕的时候，总算一到任就有钱进，不如把他俩的钱还了他们，打发他走，免得自己声名有累。"他叔子听了，楞了一楞。歇了一会，才说得一声："慢着，我自有道理。"侄少爷见话说不进，也就不谈了。  
　　原来这王梦梅的为人最恶不过的。他从接印之后，便事事有心退让，任凭他二人胡作胡为，等到有一天闹出事来，便翻转面孔，把他二人重重的一办，或是递解回籍，永免后患。不但干没了他二人的钱文，并且得了好名声，岂不一举两得。你说他这人的心思毒还不毒？所以他侄少爷说话，毫不在意。  
　　回到签押房，偏偏那个带肚子的二爷，名字唤蒋福的，上来回公事。有一桩案件，王梦梅已批驳的了，蒋福得了原告的银钱，重新走来，定要王梦梅出票子捉拿被告。王梦梅不肯。两个人就斗了一会嘴，蒋福叽哩咕噜的，撅着嘴骂了出去。王梦梅不与他计较，便拿朱笔写了一纸谕单，贴在二堂之上，晓谕那些幕友、门丁。其中大略意思无非是：  
　　本官一清如水。倘有幕友、官亲，以及门稿、书役，有不安本分、招摇撞骗，私自向人需索者，一经查实，立即按例从重惩办，决不宽贷各等语。此谕贴出之后，别人还可，独有蒋福是心虚的，看了好生不乐。回到门房，心上盘算了一回，自言自语道："他出这张谕帖，明明是替我关门。一来绝了我的路，二来借着这个清正的名声，好来摆布我们。哼哼！有饭大家吃，无饭大家饿，我蒋某人也不是好惹的。你想独吞，叫我们一齐饿着，那却没有如此便宜！"想好主意，次日堂事完后，王梦梅刚才进去，一众书役正要纷纷退下，他拿手儿一招道："诸位慢着！老爷有话吩咐。"众人听得有话，连忙一齐站定。他便拖着嗓子讲道："老爷叫我叫你们回来，不为别事，只因我们老爷为官一向清正，从来不要一个钱的；而且最体恤百姓，晓得地方上百姓苦，今年年成又没有十分收成，第一桩想叫那些完钱粮的照着串①上一个完一个，不准多收一分一厘。这件事昨日已经有话，等到定好章程就要贴出来的。第二桩是你们这些书役，除掉照例应得的工食，老爷都一概拿出来给你们，却不准你们在外头多要一个钱。你们可知道，昨天已贴了谕帖，不准官亲、师爷私自弄钱？查了出来，无论是谁，一定重办。你们大家小心点！"说完这话，他便走开，回到自己屋子里去。  
　　①串：指单据、凭证。  
　　这些书差一干人退了下来，面面相觑，却想不出本官何以有此一番举动，真正摸不出头脑。于是此话哄传出去，合城皆知，都说："老爷是个清官，不日就有章程出来，豁除钱粮浮收，不准书差需索。"那第二件，人家还不理会，倒是头一件，人家得了这个信息，都想等着占便宜。一等三天，告示不曾出来，这三天内的钱粮却是分文未曾收着。王梦梅甚为诧异，说："好端端，这三天里头怎幺一个钱都不见！"因差心腹人出外察听，才晓得是如此如此，这一气非同小可！恨的他要立时坐堂，把蒋福打三千板子，方出得这一口气。后来幸亏被众位师爷劝住，齐说："这事闹出来不好听。"王梦梅道："被他这一闹，我的钱还想收吗？"钱谷师爷道："不如打发了他。这件事总算没有，他的话不足为凭，难道这些百姓果真的抗着不来完吗？"  
