<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钱琼光一听堂翁如此一番教训，不禁恍然大悟，生怕堂翁作起真来，于自己前程有碍，立刻站了起来，意思想上前收回那个禀帖。区奉仁懂得他的来意，连忙拿手一揿，说道："慢着！公事公办。既然动了公事，那有收回之理？你老哥且请回去听信，兄弟自有办法。"说罢，端茶送客。钱琼光只得出来。  
　　这里区奉仁便把帐房请了来，叫他出去替他们二人调处此事。随凤占私离差次，本是就应该的，现在罚他把已收到的节礼，退出一半，津帖后任。随凤占听了本不愿意，后见堂翁动了气，要上禀帖给本府，方才服了软，拿出十六块大洋交到帐房手里。禀辞过堂翁，仍自回省，等候秋审不题。  
　　这里钱琼光自从见了堂翁下来，一个钱没有捞着，反留个把柄在堂翁手里，心上害怕，在门房里坐了半天，不得主意，只得回去。次日大早，仍旧渡了过来。门口的人一齐劝他上去见帐房师爷。他一想没法，只得照办。其时随凤占吐出来的十六块洋钱已到帐房手里。只因他的人缘不及随凤占来的圆通，及至见面之后，吱吱喳喳，又把臭唾沫吐了帐房师爷一脸，还没有把话讲明白。帐房师爷看他可怜，意思想把十六块洋钱拿出来给他，回头一想："倘若就此付给他，他一定不承情的。"只得先把东家要通禀上头的话，加上些枝叶，说给他听。直把他吓得跪在地下磕头。然后帐房师爷又装着出去见东家，替他求情。鬼鬼祟祟了半天，回来同他说，东家已答应不提这事了。钱琼光不胜感激。至此方慢慢的讲到："我兄弟念你老兄是个苦恼子，特地再三替你同随某人商量，把节礼分给你一半，你俩也就不用再闹了。"  
　　钱琼光见了起初的情形，但求堂翁不要拿他的禀帖通详上去，已经是非常之幸，断想不到后来帐房师爷又拿出十六块洋钱给他。把他感激的那副情形，真是画也画不出，立刻爬在地下，磕了八个头。磕起来少说作了十来个揖，千"费心"，万"费心"，说个不了。又托帐房师爷带他到堂翁跟前叩谢宪恩。帐房师爷说："他现在有公事，我替你说到一样的了。"于是钱琼光又作了一个揖，然后拿了洋钱，告辞出去。  
　　回到自己捕厅里，把十六块洋钱拿出来，翻来复去的看了半天，又一块一块的在桌上钉了好几回，一听响声不错，格外感激州里帐房照应他，连一块哑板的都没有。总想如何酬谢酬谢他才好。一面想，一面取块小毛巾，把洋钱包好，放在枕头旁边，跟手出去解手。解手回来，一个人低着头走，忽然想到："四月底城外河里新到了一只档子班的船，一共有七八个江西女人，有两个长的很标致。南街上毡帽铺里掌柜王二瞎子请过我一趟，临行的时候，还再三的托我照应他们。我不如明天到那里，叫他们替我弄几样菜，化上一两块钱请这位老夫子，补补他的情才好。"主意打定，回到屋里，不知不觉，把刚才十六块洋钱陡然忘记放在那里去了。桌子抽屉，书箱里面，统通找到，无奈只是无影无踪。直把他急的出了一身大汗，找了半天，仍旧找不着，恍恍惚惚，自己也不辨是真是梦。于是和衣往床上躺下，慢慢的想："到底我刚才放在那里的？"一会又怪自己记性不好，恨的像什么似的！不料偶一转侧，忽听得当的一声，原来一包洋钱，小手巾未曾包好，被个小枕头碰了一个，所以响的。  
　　钱琼光翻过身来一看，洋钱有了，立刻打开来数了数，不错，还是十六块。这一喜更非同小可！仍旧拿手巾包好，塞在身上袋里，便起身叫管家到南街上招呼王二瞎子，托他去到档子班船上，叫他们明天晚上到馆子里叫几样菜，说是要请州里帐房师老爷吃饭，交代馆子里，菜要弄好些，再叫船上收拾收拾干净。底下人奉命去后，他自己又盘算道："明天请的客自然是帐房老夫子首座。"忽又想起："我今儿在帐房里，看见本官的二老爷，见了我，还问我这趟代理弄得好有几个钱，看来着实关切，也不好不请请他。我们在外头，那里不拉个朋友呢。"屈指一算："帐房老夫子一位，本官二老爷两位，王二瞎子三位，连自己一共才有四个人。人头太少，索性多请两位，把南关里咸肉铺老板孙老荤，东门外丰大药材行跑街周小驴子，一齐请了来，大家热闹。料想他们听见我请的是州里二老爷、帐房师爷，他们一齐都要赶得来的。况且如此一请，人家晓得我同州里要好，目下于我的事情也不为无益。"主意打定，正在洋洋自得，那差出去的管家也回来了，回称："王二爷听说老爷请州里师爷吃饭，忙的他立刻自己出城到船上去交代，连馆子里也是自己去的。"钱琼光点点头，又道："我请的不但帐房师爷，还有区大老爷的二老爷哩。"  
　　管家出去，钱琼光也就安寝。毕竟有事在心，睡不大着。次日一早起身，洗脸之后，就赶过来自己请客。先落门房，取出一张官街名片，先上去禀见二老爷。执帖门上进去了一回，回来说道："二老爷昨儿在房里叉了半夜麻雀，到了后半夜忽然发起痧来，闹到天亮才好的，如今睡着了，只好挡你老的驾罢。"钱琼光一听这话，不觉心中一个失望，嘴里还说："我今天备了酒席，专诚要请他老人家赏光的，怎么病起来了？真真不凑巧了！"于是又亲身到帐房里，想当面去约帐房师爷。  
　　不料走到帐房里，只见里间外间桌子上面以及床上，堆着无数若干的簿子，帐房师爷手里捻着一管笔，一头查，一头念，旁边两个书办在那里帮着写。帐房一见他来，也不及招呼，只说得一句"请坐！兄弟忙着哩。"钱琼光见插不下嘴，一人闷坐了半天。值帐房的送上水烟袋，一吃吃了五根火煤子。无奈帐房还没有忙完，只得站起身来告辞，意思想帐房出来送客的时候，可以把请他吃饭的话通知于他。谁知钱琼光这里说"失陪"，帐房把身子欠了一欠，说了声"对不住，我这里忙着，不能送了，过天再会罢。"说完，仍旧查他的簿子。  
　　钱琼光无法，只得出来，心想："今天特为请他们吃饭，一个也不来。化了冤钱事小，被王二瞎子一班人瞧着，我这个脸摆在那里去呢！"一回又怪帐房师爷道："我专诚来请你吃饭，你不该只顾做你的事情，拿我搁在旁边，一理不理。谅你不过靠着东家骗碗饭吃，也不是什么大好老，就这样的大模大样，瞧人不起！至于那位二老爷，昨天不病，明天不病，偏偏今儿我定了茶，他今儿病了，得知是真是假。他们既然不来，我也不稀罕他们来！"  
　　一面想，一面又走到门房里。执帖门上见他没精打彩的，便问："钱太爷，心上转什么念头？很像满肚皮心事似的。"谁知一句话倒把钱琼光提醒，一想："二老爷、帐房既然不来，我不如拿这桌菜请请底下的朋友，人家看起来，一样是州里的人。只怕这几位拿权的大爷，到堂翁跟前说起话来，还比什么帐房、二老爷格外香些。况且我自从到任至今，也没有请过他们，今儿这局，岂不一当两便。"于是就把这话告诉了执帖门上，托他把钱漕、稿案、杂务、签押、书禀、用印，几位有名目的大爷统通请到。跟班人多，不能遍约，只约得跟班头一位。说明今天是夜局。执帖门上明晓得他是请上头请不到，所以改请他们的，便推头"没有空，谢谢罢"。钱琼光也没听见，忙着又托这屋里的三小子替他去请客。一霎时三小子回来说："稿案毛大爷、签押卢大爷恐怕晚上有堂事，不敢走开；杂务上朱大爷，用印的马大爷，为了这两天上头常常有呼唤，亦抽不得身；钱漕上陆大爷，为他二奶奶养孩子，请了假，已经两天不来了；只有跟班上萧二爷说是等到老爷睡了觉，一定过来奉扰的。"三小子未说完，执帖门上又道："他们统通不来，你为我一个人，何必要费事呢？"钱琼光道："还有萧二爷同你俩呢。他们扫我的面子，难道咱们老兄弟，你还好说不来吗。"于是又千叮万嘱，直到执帖门上点头应允，方才告别。回到自己衙内，心想："他们竟如此瞧我不起，竟其一个不来；肯来的又是拿不到权的人。真正越想越气！"  
　　好容易熬到下午，王二瞎子亲自跑来，说："一切都预备好了。馆子里听说请的是州里师老爷，贴本都情愿。但不知这位师爷甚么时候才过来？"只见钱琼光脸上红了一阵，说道："他们一齐体谅我，不肯叫我化钱，一定还要拉我在衙门里吃饭，说着就吩咐大厨房里添菜。我想我今天的菜已经托了你了，他们既然不来，我不好叫你为难，只得又请了两位别的客。"王二瞎子道："你早告诉了我，这菜可以退得掉的。但不知请的又是那两位？"钱琼光不好说请的是跟班上的，只含糊说了声"还是衙门里的"。王二瞎子一听仍是衙门里的人，就是声光比帐房差些，尚属慰情聊胜于无。  
　　依王二瞎子意思，还想等着衙门里的人到齐，一块陪出城，似乎面上有光彩些。钱琼光是晓得的，跟班上萧二爷，非得老爷睡了觉是不得出来的，便说："不必罢，我们先出去吃着烟等他们罢。"于是两人步行出城。到了船上，一班女戏子迎了出来，一个个擦着粉，戴着花，妖妖娆娆的，"钱太爷"、"王二爷"，叫的应天响。钱太爷走进舱里，只见居中摆了一张烟铺。王二瞎子是大瘾，见了烟铺就躺下了。船上女老班也进舱招呼，问衙门里的老爷几时好来。王二瞎子不等印太爷开口，拿指头算着时候，说道："现在是五点钟，州里大老爷吃点心，六点钟看公事，七点钟坐堂。大约这几位老爷八点钟可以出城。"  
　　钱琼光道："那可来不及。我们这位堂翁也是个大瘾头，每日吃三顿烟，一顿总得吃上一个时辰。这个时辰单是抽烟，专门替他装烟的，一共有五六个，还来不及。此刻五点钟，不过才升帐先过瘾。到六点钟吃点心，七点钟看公事；八点钟吃中饭，九点钟坐堂；碰着堂事少，十点钟也可以完了，回到上房吃晚饭过瘾。十二点半钟，再到签押房看公事。打过两点，再到上房抽烟，这顿烟一直要抽到大天亮。不过以后有上房里的人伺候，跟班上的爷们都可以没事了。"王二瞎子道："他老这们大的瘾，设若有起事来，怎么样呢？"钱琼光道："有起事来，或是进省上衙门，总是来吞生烟。"  
　　正说着，孙老荤先来了，晓得要陪州里的老夫子吃饭，特地换了一簇新衣服。王二瞎子道："老荤，今儿钱太爷是请你来做陪客的，不是请你来招女婿的，为什么穿的衣服同新女婿一样呢？"孙老荤道："难得钱老父台赏饭吃，请的又是州里的老夫子，自然应该穿件新衣服，恭敬些。"  
