<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说这位钦差姓童，表字子良，原籍山西人氏。乃是两榜出身，由部曹外放知府，一直升到封疆大吏，三年前调京当差，改以侍郎候补，第二年就补了缺，做了两年侍郎，目下正奉旨署理户部尚书。此时朝廷正因府库空虚，有些应办的事，都因没有款项，停住了手。便有人上了一个折子，说：  
　　"现在东南各省，如两江、湖广、闽、浙、两粤等处，均系财赋之区，钱粮厘税，岁入以数千万计。然而钱漕有积欠，厘金有中饱；如能加意搜剔，一年之中，定可有益公家不少。无如各省督、抚狃于积习，敬且因循，决不肯破除情面，认真厘剔。近来又有了什么外销名目，说是筹了款项，只能办理本省之事，将来不过一纸空文咨部塞责。似此不顾大局，自便私图，若非钦派亲信大员，前往各省详细稽查，认真清理，将来财政竭蹶，根本动摇，其弊当不可胜言"。  
　　各等语。朝廷看了这个折子，甚是动听，马上召见军机大臣、户部尚书，商议此事。童子良亦以此举为然，并且自己保举自己说："臣在外省做官做了二十年，一切情形都熟。先下江南，后到闽、广，大约有半年工夫，就可回京复命。"朝廷准奏。跟手就下一条上谕，派童某人前往江南等省查办事件。  
　　次日童大人谢恩，召见下来，就在本部里选了八位司员，又在别部里奏调了几位，此外还有军机嘱托、老公嘱托，大小一共又收了五十多张条子，一齐派为随员。又因为自己膝下只有一个大儿子，是前头正太太所生，余外都是妾生的几个小儿子，若把大的留在家里，恐怕他欺负小的，只得把大的带了出门。安排停当，方才检了日子，陛辞出京。  
　　且说童子良生平却有一个脾气，最犯恶的是洋人：无论什么东西，吃的、用的，凡带着一个"洋"字，他决计不肯亲近。所以他浑身上下，穿的都是乡下人自织的粗布，洋布、洋呢之类是找不出一点的。但是到了五十多岁上，因为生病抽上了鸦片烟，再戒不脱，一天在朝房里，有位王爷同他说笑话道："子良，你不是犯恶洋货吗？你为什么抽洋烟呢？"一句说话恼了他，回得家来，就把烟灯、烟枪统通摔掉，对家里人说："我从今再不吃这捞什子了！"谁知他老人家烟瘾狠大，两个时辰不抽，眼泪鼻涕就一齐来了。家里人看他难过，想要劝他，又不敢十分相劝。才劝得一句，他便回道："你们随我罢，我宁可死也不破戒的了！"  
　　后来，实在熬不过了，一息奄奄，说不出话来，拿眼睛望着他大儿子，意思想叫他大少爷替他备办后事。他大少爷此时也有十八九岁了，读书虽不成，外才是有的。见了父亲这个样子，便追问所以立志戒烟的原故。当时就有人提起，只因某王爷说了一句笑话，所以把老头子害到这步田地。到底大少爷有主意，想了一想，道："说了洋烟，无怪乎他老人家要不吃了。如今你们只说是云南土熬的广膏。云南、广东都是中国地方，并不是外洋来的，自然他老人家没得说了。"家人遵命，慌忙另外取了一付烟盘，端到房中，童子良见了，连忙摇手，意思不要他们进来。后来家人照着大少爷的话回了，方才一连呼十几口。这一顿，竟比平时多吃了三钱，方才过瘾。  
　　过了几天，齐巧前头同他说笑话的那位王爷请他吃饭。见面之后，童子很便叫着自己名字告诉王爷，说道："童某现在不吃洋烟了。"王爷一听大喜，连忙夸奖他，说道："有志不在年高。你老先生竟能立志戒烟，打起精神替主子办事，真正是国家之福！"一面吃酒，一面留心看他到底吃不吃。谁知他吃到一半，叫值席的倒了一碗热茶给他，趁人不见，从荷包里摸出一个烟泡，化在茶里吃了。这位王爷是同他向来说惯笑话的，今天拿住了这个把柄，便问他："既然不抽洋烟，为什么还要吞烟泡呢？"他便正言厉色的答道："童某吃的是本土，是不相干的。"王爷说："吃烟吞泡还不是一样吗，怎么叫做不相干呢？"童子良道："回王爷话：所谓戒烟者，原戒的是洋药，本不是戒的本土，但看各关报销册，洋药进口税一年有多少，便晓得我们中国人吃洋烟的多少。如今先从童某起，头一个不抽洋烟，拿本土来抵制他，以后慢慢劝他。倘或天下人一齐都吃本土，不吃洋烟，还愁甚么利源外溢呢。童某并不是欢喜一定要吃这个捞什子，原不过以身作法，叫天下人晓得我是为洋药节流，便是为本土开源，如此一片苦心而已。"王爷道："不想老先生抽抽鸦片烟，却有如此的一番大经济在内。可佩！可佩！"这是一桩事。  
　　还有一桩，这一桩乃是要钱。做官的人要钱，本来算不得什么。但是他却另有一副脾气，是专要银子，不要洋钱，为的洋钱的"洋"字又犯了他的忌讳。从前京城里面本来是不用什么洋钱的，用的全是当十大钱，无非银子换钱，钱换银子，倒也爽快。近来几年洋钱渐渐的用开了，北京城也有了。有些会打小算盘的人，譬如一向是孝敬一百两的，如今只消一百块钱，化上七十多两银子，也甚觉得冠冕。无奈这位童大人，要是人家送他洋钱，他一定譬还不受。送他钱的人，不是门生，便是故吏，总是有求于他的人，如今见他不受，大家心上都要诧异。后来访着缘故，只得换了银子再去送，合起数目来，总比洋钱还要多些。他到此亦不谦让了，除掉现银子，便是银票：一千两、二千两、三百两、五百两，白纸写的居多。还有些人因为写的白纸票子，恐怕忌讳，竟用大红缎子写的，倒也新鲜得很。  
　　他生平虽爱钱，却是一文不肯浪费。凡是人家送给他的银票，上房后面另有一间小屋。这间屋是墨测黑，连个窗户都没有的，然而一步一锁，无论甚么人不准进去的，就是儿子亦只准站在门外。一天老头子在这屋里有事情。大少爷进来回话，因为受过父亲的教训，不敢径入房中，站在门外老等。等了一回，忽听老头子在小屋里叫唤起来，方见姨太太点了个亮，掀开门帘，在门口站着，亦不敢进去。仿佛老头子在地下摸索了一回，忽然一跳就起，说道："还好！有了！"随手出来，把门锁好。姨太太照火的时候，大少爷留心观看。只见这间小屋里，四面墙上贴的，一张一张，很像帐条子一样。及至仔细一看，才晓得墙上贴的都是银票。大少爷把舌头一伸，心中暗暗欢喜："原来老人家有这许多家当，这间小屋却是他老人家的一间银库！"  
　　又过了两年，有几省督、抚奏请置办机器，试造中国洋钱。他老先生见了这个折子，老大不以为然。无奈朝廷已经批准，他也无可换回，只得回转家中，生了两天气，说："好好一个中国，为甚么要用夷变夏！中国用惯银子的，如今偏要学外国的样，铸甚么中国洋钱！这个洋钱日后倘若用开，岂不是全个成了他们外国人的世界？那还了得！我情愿早死一天，眼睛闭了干净，免得日后叫我瞧着难过。"他虽如此说，人家亦不来睬他。到了第二年，有两省银元造成，解到部里，其时他老人家已掌户部，司员捡了一包，请他过目。他闭着眼睛，说道："我不忍看这些亡国东西，你们拿了去罢！"司官晓得他素来脾气，只得退了下来，后来这话传开了，京城里面都以为笑话。  
　　有天，有个门生，本是个翰林底子，因得京察记名，奉旨简放江西九江府知府。召见下来，到老师跟前着辞行。童子良道："听说九江地方是很热闹的。"门生道："本是通商码头，各国商人都有。在那里是很不好做的，门生特来请请老师的教训。"童子良叹口气道："那里有这许多国度！总而言之一句话：他们外国人，想出法子来骗我们钱的。我不相信他们外国人就穷到这步田地，自己家里做不出生意，一定要赶到我们中国做生意。偏偏就有我们这些不争气的督、抚去随和，他们的洋钱不够使，我们又特地买了机器，铸出洋钱来给他们使。不晓得他们外国人有何功何德到我们，我们要如此的巴结他！我真正不懂！"门生道："我们中国自铸的洋钱本不叫做洋钱，有的叫银元，亦叫龙圆。"童子良道："亦不过多换几个名字，骗骗皇上罢了，还不同外国洋钱一个样子吗。"门生道："大小虽一个样子，花样却是不同。我们的龙圆，正中盘的是一条龙，所以叫做龙圆。"  
　　童子良听说花样不同外国一样，不觉心上一动，说道："你有没有？可拿个来我瞧瞧。"这位门生齐巧身边有两块洋钱，一块鹰洋，一块龙元，便取出来，说声"老师请看。"童子良接在手中，一见有一块鹰洋在内，便绉着眉头，说道："怎么老弟你亦用这个？"随手就拿这块洋钱在炕几上一丢，却拿了那块龙元不住的端详。后来看见有龙的一面四转亦有洋字，他老人家便把面孔一板道："老弟！怎么你也来欺我？如果不是造了送给外国人的，为什么要刻上这些外国字呢？我总疑心现在的人，一定是吃了外国人的迷混药，所以样样都帮着外国人，真正不解！"后来这个门生又再三告诉他："中国所以铸造龙元，原是想出法子抵制外国洋钱的意思，就同老师单吃本土，不吃洋烟，同一用意。"童子良经此一番譬解，虽然明白了许多，然而总为这龙元上面刻了洋字，决计不肯使用。  
　　闲话少叙。单说他此番派了九省钦差，到处查帐筹款，不但那九省大小官员，听得他来，个个不安其位，就是别省听着，也为担心。当时他上去请训，奏称道："臣这趟出京，要由旱道而走，十八站到清江浦，然后坐了民船，再下江南。"上头问他："为什么不坐火车到天津，再换轮船到上海？岂不快些？"他便碰头奏道："臣是天朝的大臣，应该按照国家的制度办事。什么火车、轮船，走的虽快，总不外乎奇技淫巧；臣若坐了，有伤国体，所以断断不敢。"上头听他说的话很冠冕而且晓得他为人古板，也就随他去了。但是按照官站，须要经过山东，朝廷便谕他顺便带看河工。他亦说："山东黄河，年来时常决口，听说其中弊端百出，臣到山东后，定当严密稽查，决不敢有负委任。"上头听了，无甚说得。  
