<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刁迈彭道："钱归我出，而且还可以多给他些好处。但是这个人并不是要他来伺候我，亦不是要他来伺候我们太太。要他去伺候一个人，伺候好了，我还重重有赏，连你都有好处的。"荐头听了，还当是刁大人有甚么外室，瞒住了太太；因是熟惯了，便凑前一步，附耳问道："可是去伺候姨太太？"刁迈彭连连摇头道："不是，不是。你不要乱猜。"荐头道："这个我可猜不着了，到底去伺候谁，请大人吩咐了罢。"刁迈彭道："现在离年不多几天了，我还要消停两天，今日不同你说，等你回家猜两天，猜不着，等我过了年再告诉你。"荐头无奈，只得回去。  
　　正是光阴似箭，转眼又是新年了。这天是大年初五，那荐头急忙忙赶到刁公馆里给大人、太太叩喜。齐巧太太被一位要好的同寅内眷邀去吃年酒去了，只有刁迈彭在家。荐头便问："大人去年所说的那年桩事情，可把我闷坏了。今日请大人吩咐了罢。"刁迈彭说道："你不要着急，我本来今天就要告诉你的，总而言之，这件事你能替我办成，我老爷的升官，连你的发财，统通都在里头。"荐头听了，直喜得眉花眼笑，嘴都合不拢来。  
　　刁迈彭正要望下说时，恰巧管家头戴大帽子，拿了封信进来，说是："老爷的喜信来了。"刁迈彭听了，不觉陡然楞了一楞，于是把话头打住。原来上年刁迈彭曾经托京里一个朋友谋干一件事情。这个管家乃是刁迈彭的心腹，晓是此事，所以今天接着了这封京信，以为必定是那件事的回信来了。及至刁迈彭拆开看过之后，才知不是，于是搁在一边。  
　　管家退去，刁迈彭方才说道："我托你不为别的，为的你常常荐人到抚台衙门里去，就是上回歇掉的那个王妈，我看这人还伶俐，我想托你拿他荐到抚台衙门里去。我这里有四十两银子，二十两送你吃杯茶，那二十两你替我给了王妈。你可晓得我托你把他荐了进去，所为何事？专为叫他在里头做一个小耳朵。凡是抚台大人有什么事情，都来告诉我，就是没有事情或是大人说些什么闲话，一天到晚做些什么事情，只要是他知道的，都可以来告诉我。我公馆里他不便来，他可送信给你，由你再传给我。但是至多三天总得报一次。这件事情办成，我还要重重的谢你。以后若是王妈他家里缺什么钱用，你告诉我，都由我这里给他。"  
　　那荐头听了刁迈彭的一番话，沉吟了一回，回说："这人现在已不在刘公馆了，另外找一个人家，听说出息很好。等我去挖挖看。大人赏他的银子，我带了去。这个请大人收了回去，我们怎好无功受禄呢。"刁迈彭道："这一点点算不得什么。你也不必客气，将来我还要补报你的。"荐头见刁迈彭执意要他收，他亦乐得享用，于是千恩万谢，揣了银子而去。走出宅门，刁迈彭又拿他喊住，问道："你拿他送进去给那一个？倘若送到不相干人的眼前，那是没用的。"荐头道："现在是二姨太太拿权，我自然拿他送到二姨太太跟前去，大人放心就是了。"刁迈彭见他说话在行，也自放心。  
　　果然那荐头回去找到王妈，交代他十两银子，把刁迈彭的一番盛意说知，并说以后还有周济他。王妈自然欢喜。本来他此时在刘公馆里出来，正待找主，有了这个机会，随即一口答应。齐巧院上传出话来，二姨太太房里要雇个老妈，又要干净，又要能干。荐头得信，便把这王妈荐了进去。试了两天工，居然甚合二姨太太之意。当时荐头先把进去情形禀报过刁迈彭。过了两天，王妈传出话来，无非抚台大人昨日欢喜，今天生气的一派话，并没有甚么大事情。以后或三天一报，或两天一报，都是些不要紧的，甚至抚台大人同姨太太说笑的话也说了出来。刁迈彭听了，不过付之一笑。只有一次是二姨太太过生日，别人都不晓得，只有他厚厚的送了一分礼。虽然抚宪大人有命譬谢，未曾赏收。然而从此以后，似乎觉得有了他这个人在心上，便不像先前那样的犯恶他了。以后又有两件事情被他得了风声，都抢了先去，不用细述。  
　　单说有天王妈又出来报说，说是抚台大人这两天很有些愁眉不展。听得二姨太太讲起，说他老人家前年上京陛见的时候，借了一家钱庄上一万二千银子，前后已还过五千，还短七千。现在这个人生意不好，店亦倒了，派了人来逼这七千银子。这位大人一向是一清如水的。现在这个来讨帐的人，就住在院东一爿客栈里面。大人想要不还他，似乎对不住人家，而且声名也不好听，倘若是还他，一时又不凑手，因此甚觉为难。刁迈彭听在肚里，等到王妈去后，便独自一个踱到街上，寻到院东几爿客栈，一家家访问，有无北京下来的人。等到问着了，又问这人名姓；问他到此之后，可是常常到院上去的，并他来往的是些什么人，都打听清楚。刁迈彭是在安庆住久的，人头既熟，便找到这人的熟人，托他请这人吃饭，他却自己作陪。席面上故意说这位抚台手里如何有钱，如叫那人听了回去，逼的更凶。过了一天，果然王妈又来报，说大人这两天不知为着何事，心上不快活，一天到夜骂人，饭亦吃不下去。  
　　刁迈彭听了欢喜，心想道："时候到了。"便打了一张七千两的票子，又另外打了一百两的票子，带在身上，去到栈房，找那个讨帐的说话。幸喜几天头里在台面上同那人早已混熟了，彼此来往过多次，那人亦曾把讨帐的话告诉过刁迈彭。刁迈彭立刻拍着胸脯，说道："我们这位老宪台是有钱的，不应如此啬刻。你只管天天去讨，将来实在讨不着，等我进去同他帐房老夫子说，划还给你就是了。"果然那人次日进去，逼的更紧。抚台不便亲自出来会他，都是官亲表侄少爷出来同他支吾。有时或竟在门房里一坐半天，弄得个抚台难为情的了不得，而又奈何他不得。想要同下属商量，又难于启齿。正在急的时候，忽然一连三天，不见那人前来。合衙门的人都为诧异，派个人到他住的栈房里打听打听，说是已经回京去了。栈房里的人还说："这人本是专为取一笔银子来的，如今人家银子已经还了他，还住在这里做什么呢。"出来打听的人回去，把这话禀报上去，弄得个抚台更是满腹狐疑，想不出其中缘故。  
　　原来刁迈彭自从王妈送信之后，他袖了银票，一直径到栈房，找到那人，自己装做是抚台帐房里托出来做说客的，起先止允还一半，那人不肯，然后讲到让去利钱，那人方才肯了。叫他取出字据，银契两交，一刀割断。然后又把那一张一百两的票子取出，作为抚台送的盘川。那人自是感激。又叫他写了一张谢帖。那人次日便动身回京而去。刁迈彭把笔据谢帖带了回家，心上盘算："银子已代还了，抚台的面子亦有了，怎么想个法子，叫抚台晓得是我替他还的才好。"意思想托个人去通知他，恐怕他不认，亦属徒然，若是自己去当面去同他讲，更恐怕把他说臊了，反为不美。而且这字据又不便公然送还他。踌躇了好两天，才想出一个法子。当天足足忙了半夜。  
　　诸事停当，次日饭后上院。这几天抚台正为要帐的人忽然走了，心上甚是疑惑不定。见他独自一个来禀见，原本不想见他，后来说是有事面回，方才见的。进去之后，敷衍了几句，并不提及公事。等到抚台问他，刁迈彭方才从从容容的从袖筒管里取出一个手折，双手送给抚台，口称；"大人上次命卑府抄的各局所的节略，凡是卑府所当过的差使，这上头一齐有了。此外卑府没有当过的，不晓得其中情形，不敢乱写。"  
　　抚台听了，一时记不清楚自己从前到底有过这话没有，随手接了过来，往茶几上一搁，道："等兄弟慢慢的看。"刁迈彭道："这后头还有卑府新拟的两条条陈，要请大人教训。"抚台听说有条陈，不得不打开来，一页一页的翻看。大略的看了一遍：前面所叙的，无非是他历来当的差使，如何兴利，如何除弊的一派话。后头果然又附了两条条陈，一条用人，一条理财，却都是老生常谈，看不出什么好处。抚台正在看得不耐烦，忽地手折里面夹着两张纸头，上面都写着有字，一张是八行书信纸写的，一张是红纸写的，急展开一半来一看，原来那张信纸写的不是别样，正是他老人家自己欠人家银子的字据，那一张就是来讨银子的那个人的谢帖。再看欠据上，却早已写明"收清"涂销了。抚台看了，当时不觉呆了一呆，随时心上亦就明白过来，连手折，连字据，连谢帖，卷了一卷，攒在手里，说了声："兄弟都晓得了，过天再谈罢。"说完，端茶送客。  
　　且说抚台蒋中丞送客之后，袖了那卷东西，回到签押房里，打开来仔仔细细的看了一回，的确是那张原据七千多银子，连利钱足足一万开外。"如此一笔巨款，他竟替我还掉，可为难得！但是思想不出，他是怎么晓得的，真正不解！"接着又看那张谢帖，写明白"收到一百银子川资"的话，心想："他这又何苦呢！正项之外，还要多帖一百银子。"仔细一想，明白了："这是他明明替我做脸的意思。这人真有能耐，真想得到，倒看他不出！从前这人我还要撤他的，如今看来，倒是一个真能办事的人，以后倒要补补他的情才好。"跟手又把他那个手折翻出来，自头至尾，看了一遍。虽然不多几句话，然而简洁老当，有条不紊，的确是个老公事。再看那两条条陈，亦觉得语多中肯。"在候补当中，竟要算个出色人员！"盘算了一会，回到上房。  
　　接着吃晚饭。二姨太太陪着吃饭，正议论到那个要帐的走的奇怪。蒋中丞连忙接口道："我正要告诉你们，这银子竟有人替我代还了。"二姨太太听了诧异，忙问；"是谁还的？"蒋中丞便一五一十的统通告诉了他。又说："刁某人是个候补知府"，现在当的是什么差使。此时，齐巧王妈站在二姨太太身旁，伺候添饭，他心上是明白的，忙插嘴道："这位老爷我伺候过他，他的光景我是知道的，虽然当了这几年差使，还是穷的当当，手里一个钱都没有，那里来的这一万银子呢？不要不是他罢？"蒋中丞道："的确是他。他当的都是好差使，还怕没钱，头两万银子，算来难不倒他。"王妈道："这位老爷的的确确没有钱。我伺候过他的太太一年多，还有什么不晓得的。他的太太亦时常同我们说：'这些差使给了我们这位老爷，真正冤枉呢！除掉几两薪水之外，外快一个不要，这两年把我的嫁装都赔完了，再过两年就支不往了。这些差使若是委在别人身上，少说有五六万银子的财好发。'"  
