<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这两天刁迈彭是一天两三趟的来看病，偏偏这天有公事，等到上火才来。会见了上海请来的先生，问看过没有。差官便把医生的话回了。刁迈彭道："人是眼看着就没有用了，怎幺等到明天！还不早些请他进去看看，用两味药，把病人扳了过来。你们不会说话，等我去同他商量。"当下幸亏刁迈彭好言奉劝，才把先生劝得勉强答应了。于是由刁大人陪着，前面十几个差官打了十几个灯笼，把这位先生请到上房里来。此时张太太见了先生，他的心上赛如老爷的救命星来了。满上房里，洋灯、保险灯、洋蜡烛、机器灯、点的烁亮。先生走到床前，只见病人困在床上，喉咙里只有痰出进抽的声响。  
　　那先生进去之后，坐在床前一张杌子上，闭着眼，歪着头，三个指头把了半天脉；一只把完，再把一只，足足把了一个钟头。把完之后，张太太急急问道："先生，我们军门的病，看是怎样？"先生听了，并不答腔，便约刁大人同到外面去开方子。张太太方再要问，先生已经走出门外。大家齐说："这先生是有脾气的，有些话是不能同他多讲的。"当由刁大人让了出来。先生一面吃水烟，一面想脉案方，说得一句"军门这个病……"，下半截还没有说出，里面已经是号陶痛哭，一片举哀的声音，就有人赶出来报信，说是军门归天了。刁迈彭听了这话，一跳就起，也不及顾，先跑到里头，帮着举哀去了。  
　　这里先生双手捧着一支烟袋，楞在那里坐着发呆。正在出神的时候，不提防一个差官举手一个巴掌，说："你这个混帐王八蛋！不替我滚出去，还在这里等什幺！说着，又是一脚。先生亦因坐着没味，便说："我的当差的呢？我要到关道衙门去。"又道："我是你们请来的，就是要我走，也得好好的打发我走，不应该这个样子待我。我倒要同刁大人把这个情理再细细的同他讲讲。"差官道："你早晨来了，叫你看病，你不看，摆你娘的臭架子！一直等到人不中用了，还是刁大人说着，你这才进去看！我们军门的病都是你这杂种耽误坏的！不走，等做不成！"说着，举起拳头又要打过来，幸亏刁大人的管家劝住，才腾空放那先生走的。  
　　闲话少叙。再说张太太在上房里，原指望请了这个名医来，一帖药下去，好救回军门的性命。谁知先生前脚出去，军门跟后就断气，立刻手忙脚乱起来。一位太太同着十八位姨太太，一齐号陶痛哭，哭的震天价响。正哭着，人报："刁大人进来了。"张太太此时已经哭的死去活来。一众老妈见是刁大人进来，但把十几位姨太太架弄到后房里去。刁大人靠着房门，望着死人亦干号了几声。于是张太太又重新大哭，一面哭着，一面下跪给刁大人磕头，说："我们军门伸脚去了，家下没有作主的人，以后各事都要仰仗了！"刁迈彭急忙回说："这都是兄弟身上应该办的事，还要大嫂嘱咐吗。"说罢，又哭。  
　　张守财既死之后，一切成殓成服，都不必说，横竖有钱，马上就可以办得的。但是一件：他老人家做了这们大的一个官，又挣下了这们一分大家私，没有儿子，叫谁承受？他本来出身微贱，平时于这些近支远亲，自己都弄不清楚。娶的这位续弦太太，又是个武官女儿，平时把揽家私以及驾驭这些姨太太，压制手段是有的，至于如何懂得大道理，也未见得，所以于过继儿子一事，竟不提起。至于那些姨太太，平日受他的压制，服他的规矩，都是因为军门在世，如今军门死了，大家都是寡妇家，晓得太太也没有仗腰的人，彼此还不是一样，便慢慢的有两个不服规矩起来。太太到了此时，也竟奈何他们不得。  
　　此时张府上是整日整夜请了四十九位僧众在大厅上拜礼"梁王忏"，晚上"施食"，闹得昼夜不得休息。到了"三七"的头两天，有个尼阉的姑子走了一位姨太太的门路，也想插进来做几天佛事。姨太太已答应了他。谁知太太不答应，一定要等和尚拜完四十九天功德圆满之后，再用姑子。这件事本来小事情，谁知他们妇道家存了意见。这位姨太太不允，扫了他面子，立刻满嘴里叽哩咕噜的，瞎说了一泡，还是不算，又跑到军门灵前，连哭带骂，絮絮叨叨哭个不了。太太听得话内有因，便把他拉住了，问他说些甚幺。这位姨太太索性一不做，二不休，便一头哭，一头说道："我只可怜我们老爷做了一辈子的官，如今死了，还不能够叫他风光风光，多念几天经，多拜几堂忏，好超度他老人家早生天界，免在地狱里受罪，如今连着这们一点点都不肯，我不晓得留着这些钱将来做什幺使？难道谁还要留着帖汉不成！如今他老人家死了，我晓得我们这些人更该没有活命了！我也不想活了，索性大家闹破了脸，我剃了头发当姑子去！"一面说，一面哭。  
　　太太也有听得明白的，气的坐在房里，瑟瑟的抖，后来又听说什幺养汉不养汉，越发气急了。也不顾前虑后，立起走到床前，把军门在日素来存放房产契据、银钱票子的一个铁柜，拿钥匙开了开来，顺手抱出一大捧的字据，一走走到灵前，说了声："老爷死了，我免得留着这样东西害人！"抓了一把，捺在焚化锡箔的炉内，点了个火，呼呼的一齐烧着。说时迟，那时快，等到家人、小子、老妈、丫环上前来抢，已经把那一大棒一齐送进去了。究竟这柜子里的东西，连张太太自家亦没有个数，大约刚才所烧掉的一大包，估量上去至少亦得二三十万产业。有些可以注失重补，有些票子，一烧之后，没有查考，亦就完了。当时张太太盛怒之下，不加思索，以致有此一番举动。一霎烧完，正想回到上房里，从柜子里再拿出一包来烧，谁知早被几个老妈抱住，捺在一张椅子上，几个人围着，不容他再去拿了。张太太身不由己，这才跺着脚，连哭带骂，骂个不了。起先说他闲话的那个姨太太，倒楞在一旁呆看，不言不语了。正当胡闹的时候，早有人飞跑送信到道衙门里去。刁迈彭得信赶来，不用通报，一直进去。因为进门的时候，就听得人说张太太把些家当产业统通烧完，他便三步迈作两步走到灵前，嘴里连连说道："这从那儿说起！这从那儿说起！"一见炉子里还在那里冒烟，他便伸手下去，抓了一下子，被火烫的手指头生痛，连忙缩了回来。看看心总不死，于是又伸下去，抓出一迭四面已经焦黄，当中没有烧到的几张契纸，字迹还有些约略可辨。刁迈彭一面检看，一面连连跌脚，说道："这又何必！"看了半天，都是残缺不全，无可如何，亦只有付之一叹，然后起身与张太太相见。  
　　此时张太太早哭得头发散乱，哑着喉咙，把这事的始末根由诉了一遍。诉罢，又跪下磕了一个头，跪着不起来。刁迈彭再三让他站起，他总是不肯起，口口声声要求刁迈彭作主。刁迈彭一想："他们都是一般寡妇，没有一个作主的。若论彼此交情，除了我也没有第二个可以管得他的家事的。"于是也就不避嫌疑，满口答应，又说："大哥临终的时候，我受了他的嘱托，本来就想过来替他料理的，一来这两天公事忙，二来因为大哥过去了才不多几天，还不忍说到别事。如今既然嫂嫂这里弄得吵闹不安，那亦就说不得了。"张太太听了，自然是千感万谢，忙又磕了一个头，磕头起来，便请刁大人到屋里来，拿柜子指给他看，说："我们军门几十年辛苦赚得来的，明天就请大人过来替他理个头绪。应该怎幺个用头，就求大人斟酌一个数目，省得我嫂子受人的气。"刁迈彭道："这件事不是光理个头绪就算完的，依我兄弟的愚见，总得分派分派才好。大哥身后掉下来的人又不止你嫂子一个，如果还像从前和在一起，那是万万做不到的。兄弟明天过来，自有一个办法。"张太太一向是"惟我独尊"的，如今听说要拿家当分派，意思之间，以为："这个家除了我更有何人？"便有点不高兴。  
　　当下刁迈彭回到自己衙门，独自盘算着，说道："这位军门，他的钱当初也不晓得是怎幺来的，如今整大捧的被他太太一齐往火里送。自己辛苦了一辈子，挣了这分大家私，死下来又没有个传宗接代的人，不知当初要留着这些钱何用！我刚才想要替他们大小老婆分派分派，似乎张太太心上还不高兴。唉！我这人真正也太呆了！替他们分派之后，一个人守着十几万银子，各人干各人的，这钱岂非仍落他人之手。我明天何不另想一个主意，等到太太出面，把些小老婆好打发的打发几个，打发不掉的，每人些须少分给他们几个，余下的，一齐仍归太太掌管。如此办法，少不得他太太总要相信我。以后各事经了我的手，便有了商量了。"转念一想，"凡事不能光做一面，总要两面光"，必须如此如此方好。  
　　主意打定，第二天止衙门不见客，独自一个溜到张家，先到大厅上见了张守财的几个老差官。晓得这班人都很有点权柄，太太跟前亦都说得动话的。刁迈彭便着实拿他们抬举，又要拉他们坐下谈天。几个老差官因他是实缺关道，又是主人把弟，齐说："大人跟前，那有标下坐位。"刁迈彭道："不必如此说。一来，诸位大小亦是皇上家的一个官；二来，你们太太托了我要替他料理料理家务，有些事情还得同诸位商量。现在跟前没有别人。我们还是坐下好谈。诸位不坐，我亦只好站着说话了。"众人至此无奈，方才一齐斜签着身子坐下。  
　　刁迈彭先夸奖诸位如何忠心，"军门过去了，全靠诸位替他料理这样，料理那样。"又说："诸位跟了军门这许多年，可惜不出去投标投营。有诸位的本领，倘若出去做官，还怕不做到提、镇大员，戴红顶子吗。"随后方才说到自己同军门的交情："如今军门死了，无人问信，我做把弟的少不得要替他料理料理，就是人家说我什幺，也顾不得了。"此时，众人已被刁迈彭灌足米汤，不由己的冲口而出，一齐说道："大人是我们军门的盟弟，军门过去了，大人就是我们的主人，谁敢说得一句什幺！要是有人说话，标下亦不答应他，一定揍他。"刁迈彭哈哈大笑道："就是说什幺，我亦不怕。我同军门的交情非同别个，要是怕人说话，我也不往这里来了。"说罢，就往上房里跑。走了几步，又停住了脚，回头说道："诸位都跟着军门出过力，见过什面的人。我今天来到这里，要同军门的太太商量：现在我奉到上头公事，要添招几营人，又有几营要换管带。我看来看去，只有诸位是老军务，目前就要借重诸位跟我帮个忙才好。"  
