<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众人一听刁大人有委他们做管带的意思，指日便是个官了，总比如今当奴才好，便一齐请安，"谢大人提拔"。然后跟着同到上房，见了张太太，照例请安，劝慰一番，然后又提到替他料理家务的话。此时一众差官都当他是好人，见他同太太讲话，并不生他的疑心，把他送到上房之后，便一齐退到外面，候着站班恭送。  
　　刁迈彭见跟前的人渐渐少了，方才把想好的主意说了出来。张太太一听，甚中其意，连忙满脸堆着笑，说道："到底我们军门的眼力不差，交了这些个朋友，只有大人一位可以托得后事的。"说着，又叹气道："我们军门一条命送在这班狐狸手里！依我的意思，一齐赶掉，一个钱也不给他们。"刁迈彭道："这是断断乎不可，钱是要给几个的。"张太太默默无言。刁迈彭又讲到："这班出过力的差官，很有几个有才具的。兄弟的意思，想求嫂子赏荐几个，等兄弟派他们点差事，帮帮兄弟。横竖又不出门，府上有事，仍旧可以一喊就来的。"张太太道："这是大人提拔他们。大人看谁好，就叫谁去。军门过世之后，公馆里亦没有甚幺事情，本来也要裁人。如今一得两便，他们又有了出路，自然再好没有了。"  
　　刁迈彭辞别回去，第二天办了五六个札子，叫人送到张府上。那札子便是委这几个差官当什幺新军管带的。凡是张府上几个拿权老差官，都被他统通调了去。这般人正愁着军门过世以后绝了指望；如今凭空里一齐得了差使，更胜军门在日，有何不感激之理。自此以后，这班人便在刁迈彭手下当差。刁迈彭却自从那日起，一直未曾再到过张府，后文再叙。  
　　且说张太太自从听了刁迈彭的话，同那班姨太太忽然又改了一副相待情形，天天同起同坐，又同在一块儿吃饭，说话异常亲热。从前这班姨太太出出进进都要打太太的床前走过，如今太太也不拿他们防备了，便在中间屋里另开了一个门，通着后头，预备他们出进。太太又说："我们现在都是一样的，还分甚幺大小呢。"一班姨太太陡然见太太如此随和，心上都觉得纳罕。毕竟这班小老婆几个是好出身？从前怕的是老爷，是太太，如今老爷已死了，太太也没有威风了。有几个安分守己的，还是规规矩矩，同前头一样，有几个却不免有点放荡起来，同家人小厮嘻嘻哈哈。有时和尚进来参灵，或是念经念的短了，或是声音不好听了，这些姨太太还排揎他们一顿。后来，过了半月，借着到庙里替军门做佛事，就时常出去玩耍。太太非但不管他们，倒反劝他们出去散心，说："你们都是一班年轻人，如今老爷死了，还有什幺指望，有得玩乐得出去玩玩。不比我自从遭了老爷的事，就一直有病，那里有玩的兴致呢。"自那日起，张太太果然推头有病，不出来吃饭。一班姨太太见他如此，乐得无拘无束，尽着性儿出去玩耍。太太睡在家里，一问也不问。张府中照此样子，已经有一个多月。  
　　这一个多月，刁迈彭竟其推称有公事，一趟未曾来过。又不时把他新委的几个张府上的差官传来谕话，说："我这一阵因为公事忙，未曾到你们军门家里。自从军门去世之后，留下这些年轻女人，我实在替他放心不下。你们得空，还得常常回去，带着招呼招呼，也好替我分分心。"众人一齐答应称"是"。背后私议，齐说："刁大人如此关切，真正是我们军门的好朋友！"  
　　又过两天，正是初一，刁迈彭到城隍庙里拈香，磕头起来，说是："神桌底下有张字帖似的，看是什幺东西。"便有人拾了起来，递到刁迈彭手里，故意看了一看，就往袖子里一藏，出来上轿。此时那一班差官都跟来看见。刁迈彭回到衙中，脱去衣服，吩咐左右之人一齐退去，单把那班差官传进来，拿这帖给他们看。又是埋怨自己，又是怪他们，说道："我再三的同你们说，我这阵子公事忙，不能常常到你们军门公馆里去。况且现在又不比军门在日，公馆里全是班女人，我常常跑了去亦很不便。所以再三交代你们，叫你们时常带着回去招呼招呼，为的就是怕闹点事情出来，叫人家笑话。也不必实有其事，就是被人家造两句谣言，亦就犯不着。你们不听我的话，如今如何！被人家写在匿名帖子上头！这个写帖子的人也是可恶！什幺事情不好说，偏偏要说他们寡妇家的事情！我总得叫县里查到这个人重办他一办。这个帖子幸亏是我瞧见，叫他们拾了起来，倘若被别人拾着人，传扬出去，那时候名气才好听呢！"  
　　刁迈彭一头说，众差官一面应"是"，一面看那匿名揭帖。内中有两个识字的，只得把上写的四句诗念给众人听道："芜湖城里出新闻，提督军门开后门，  
　　日日人前来卖俏，便宜浪子与淫僧。"  
　　那两个差官毕竟是武夫，字虽认得，句子的意思究竟还不懂。念完之后，楞住不响。刁迈彭特地逐句讲给他们听过，然后大家方才明白。内中就有一粗卤的，听了这些言语，不觉双眉倒竖，两眼圆睁，气愤愤的说道："这是怎幺说！这是怎幺说！我们军门做了这们大的一个官，倒叫他死后丢脸！这件事标下倒有点不服气！近来半个月，我们太太有病，睡在屋里不出来，这一定是那班姨太太闹的。太太病了，没有人管他们，就闹得无法无天了。大人，说不得，我们军门死了，知己朋友可以帮着替他料理料理家务的，只有你老人家一位。标下在这里替你老人家跪着，总得求你老人家替他管管才好！"于是一齐跪下。刁迈彭看了，皱着眉头说道："这事情闹的太难为情了，叫我亦不好管啊。也罢，等我慢慢的想个法子。你们且出去，一面打听打听，到底怎幺样，一面访访那个写匿名帖子的人到底是谁，查得人头，我也好办。况且这帖子既然被我拾着一张，看来总不止一张，外面一定还有，你们姑且留起心来。"众差官只好答应着，退了下来。  
　　有两个回到公馆里把这话禀告了张太太。张太太听了，一声不响。歇了半天，方说："我自己的病还不晓得怎样。那里有工夫管他们！你们姑且出去查查看，查到了什幺凭据，告诉我说，我再来问他们。"差官退出，因见太太并不追究此事，心中俱各愤愤，齐说："军门死了，怎幺连个管事的人都没有了！尽他们无法无天，这还了得！"  
　　于是又过两天，那两个性子暴的差官正在茶馆里吃茶回来，将近走到辕门，忽见照壁前有许多人在那里围住了看。他俩亦就停止了脚，看他们看些什幺。原来墙上帖着一张字帖，众人一头看，一头说，一头譬解，也譬解不的当。你道如何？原来那张字帖正与前天刁大人在城隍庙里拾着的一样，不过第二句"提督军门开后门"一句，改为"大小老婆开后门"，换了四个字了。这两个差官不看则已，看了之时，不觉一腔热血，大抱不平，也不顾人多拥挤，立时迈步上前，把字帖揭在手中，并不回到道衙门，拿了字帖，一直径到张公馆上房，叫老妈禀报，说："有要事面回太太。"太太便唤他们进见。那两个差官见了太太，一言不发，把个字帖往太太面前一送，说一声"太太请看"！太太瞧了，佯作不知，还问："上头说的是些甚幺？"差官道："上回刁大人照这样的字已经见过一张了，标下就来回过太太，请太太管管这些姨太太，少教他们出去，弄的声名怪不好听的。太太说：'没有工夫管他们。'如今好了，连太太的声名也被他们带累上了！"太太着急道："怎幺有我在上头？"差官道："这第二句可不是连太太也被着他们糟蹋了幺。"  
　　太太看了一遍，还是不懂，叫帐房师爷来讲给他听，方才明白。等到明白之后，这一气真非同小可！登时面孔一板，两脚一顿，也不顾有人没人，蓬着个头，穿了一身小衣裳，也不及穿裙子，一跑跑到军门灵前，拍着灵台，又哭又骂，数说："老爷在世，吃了皇上家的钱粮，不替皇上家办事，只知道克扣军饷，弄了钱来讨小老婆。人家讨小老婆，三个五个，也尽够的了，你偏一讨讨上几十个。又不是开窑子，要这群狐狸做什幺用！如今等你死了，留下这班祸害，替你换了顶戴还不算，还要拿我往浑水缸里乱拉，连我的名声也弄坏了！"一面够说，一面回头叫人："替我把刁大人请了来。他是军门的好兄弟，军门死了，他索性门也不上了！我们这里的事，他一管也不管了！到底我们这里大小老婆，那一个开后门，那一个卖俏，那一个同和尚往来，他是地方官，可以审得的。横竖我是一直病着，连房门都没有出，是瞒不过人的。将来审明白了那个狐狸干的事，我同那个拚命！倘若审不出，我情愿自己剃了头发当姑子去。住在这里，弄得名声被别人带累坏了，我却犯不着！"说着，又叫人去催刁大人，说："他为什幺还不来？他不是军门的好朋友吗？军门死了，他竟其信也不问了，活的不要管，问他对得住死的吗！"  
　　正吵着，刁大人来了。一只脚才跨进门，张太太已经跪下了，口口声声"请大人伸冤！大人倘若不替我伸冤，我今天就死在大人跟前！"说完，从袖筒管里一把烁亮雪尖的剪刀伸了出来，就在面前地下一摆。刁迈彭见了，连连摇手，道："快别如此！快别如此！有话起来说，我们好商量。我受了大哥临终时候的嘱托，我赛如就是他的顾命大臣一样，还有什幺不尽心的。快快请起！快快请起！"起先张太太还只是跪着不起来，后来听见刁大人答应了他，方才又磕了一个头，从地下爬起，就在灵前一张矮脚杌子上坐下。刁迈彭亦即归座。  
　　张太太便一五一十把方才的话说了一遍。刁迈彭道："这事原难怪大嫂生气。大娘一直有病，睡在家里，如今忽然拿你带累在里头，自然你要生气。但是这事情关系府上的大局，传扬出去各声不好听，而且也对不住死的大哥。依兄弟愚见：还是请大嫂训斥他们一番，等他们以后收敛些就是了。"差官插口道："头一回大人拾着那张帖子，标下就赶回来告诉太太说：'请太太管管他们，不准他们出去，'太太不听。如今果然闹到自己身上来了。"刁迈彭道："是啊，当初我交代你们，也为的是这个。"张太太道："我从前不管他们，是拿他们当做人，留他们的脸；如今闹到这步田地，大家的脸亦不要了。大人若是肯作主，对得住死的大哥，想个法子安放安放这些狐狸；若是不能，我就死了让他！"说着，伸手拾起剪刀来，就想抹脖子，急的众人连忙抢下。  
