<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这面几个人正谈论着，只听得外间也有人在那里吱吱喳喳的说话。八姨便问："是谁？"老妈回："就是大菜馆里的，刚才来过了，如今又来。"八姨便晓得就是刚才同局里师爷讲价钱那个细崽了。为他方才帮着出力，便掀开帘子招呼他。又说："刚才辛苦了你了！"细崽道："说那里话来！自己老主客，有了事应该帮忙的，不瞒太太说：这个局子开了不到一年，我们吃煞他苦了！名字叫警察局，就是保护百姓的。街口上站的兵，吃了东西不还钱也罢了，还说他是苦人出身。偌大的局子，局子里出来的老爷、师爷，摇摇摆摆，哼而哈这，走到我们大菜馆里，拣精拣肥，要了这样，又要那样，一个伺个的不好，两只眼睛一竖，就要骂人。再说说，还要拿局子的势力吓唬我们。我们伺候这些老爷、师爷，也总算赔尽小心了。他们的帐，我们本来是不去收的，好在赔亦赔得有限，乐得借此结交结交他们，以后凡事有得照应些。谁知好事没有落到：一个月头里，我们伙计送菜到西头黄公馆里去，路上碰见几个青皮①，有人说还是安庆道友一党呢，迎面走来，不由分说，拿我们的伙计就是一碰，菜亦翻了，家伙亦打碎了，还不算，还拉住我们伙计赔衣服，说是鲍鱼汤沾了他的衣服了。我们伙计不答应，要他赔衣服。彼此斗了两句嘴。他们一齐上前就是七八个，把伙计打了，又去报警察。等到店里得了信，找赶了去，倒说老爷叫人出来吩咐，派我们不是，打碎碗盏是自己不小心，一定要我们店里赔他们的衣服。我想大事化为小事，出两个钱算不得什幺，便自认晦气，问他们毁了件什幺衣服，等我看好了赔还他们。那晓得老爷竟一口帮定他们说：'衣服不用看。你拿五十块钱，我替你们了事，不然，先把人押起来再说。'诸位太太想想看，天底下可有这个情理没有？因此我恨伤了，想了想，好汉不吃眼前亏，当面答应他，回家打主意。当下老爷还把我们伙计留下做押头，我也随他去。我从局子里出来，一头走，一头想主意，不知不觉，碰在一个人的身上，猛可间吃了一惊。抬头一看，被我碰的那个不是别人，原来是我的娘舅。他问我：'有什幺要紧事情，如此心慌意乱。连娘舅到了眼前都不认得了？'我被他这一问，怔了半天，才同他说：'街上非说话之所。'急忙回到店内，把始末根由告诉了一遍。娘舅听了，把胸脯一拍，说了声：'容易，无论他做官的如何凶恶，见了咱总是让咱三分！'诸位太太，可晓得我这娘舅他是做什幺的，能够眼睛里没有官？原来他自在教的。一吃了教，另外有教士管他，地方官就管他不着。而且这教士样样事情很肯帮他忙，真正比自己亲人还要来的关切，连着生了病都是教士带了医生来替他看，一天来上好几趟。我们中国人，随你朋友如何要好，亦没有这个样子。所以凡是我们娘舅一个镇上，没有一个不吃他的教。如今且说那一天，我娘舅听说我受了这个冤枉，马上同我说，叫我说是这丬大菜馆他亦有分的。'如今店里的伙计被他们局子里抓去了，今天没有人做菜，没人做菜，生意就做不成。现在已经耽误了半天。赶紧把人放出来，耽误的卖买，就是要他赔也还有限。倘若到晚不出来，同他讲：我这丬店一共是十万银子本钱，一年要做二十万银子的生意。他弄坏了我的招牌，问他可赔得起赔不起。'娘舅交代了我这话，要我就去说。我想不如拉了娘舅一块儿同去。幸喜我们这个娘舅也不怕多事，就领了我同去。起初我们到局里，老爷都是坐堂，叫我们跪着见的。这回我一到局子门口，他们是认得我的，便问：'五十块洋钱可带了来没有？'我说：'没有。现在我们东家来了，有甚幺话，请老爷问他罢。'他们进去回了老爷，跟手老爷又出来坐堂，叫我上去。我说：'这事不与小的相干，该赔多少，请老爷问小的东家罢。'老爷问：'东家是谁？叫他上来。'咱娘舅不慌不忙，走到堂上，就在案桌旁边一站。老爷骂他：'你好大胆子！这是皇上家法堂，你敢不跪！'咱娘舅说：'县大老爷的公堂才算是法堂哩，你这个局子算不得什幺。就是真正皇上的法堂，咱来了亦是不跪的。'老爷被他这一说，气极了，问他：'有几个脑袋，敢不跪？'他从从容容从怀里掏出一尊铜像来，又像佛，又不像佛，头上有个四叉架子。委员老爷一见这个也明白了，晓得他是在教。登时脸上颜色和平了许多，同他说：'我这事不与你相干，用不着你来干预。'我娘舅说：'我开的店，我店里的人被你捉了来，一点钟不放就耽误我一点钟卖买，半天不放就耽误我半天的卖买。我今番来到这里，问你要人还在其次，专为叫你赔我们的卖买来的。'这句话可把委员老爷吓死了，脸上顿时失色。幸而这老爷转湾转得快，一想此事不妙，也顾不得旁边有人无人，立刻走下公案，满脸堆着笑，拿手拉着咱娘勇的袖子，说：'我们到里头谈去。'咱娘舅道：'你只赔我卖买，还我的人就完了，此外没有别的话说。'委员道：'我实在不晓得是你开的，是我糊涂，得罪了你，我在这里替你赔罪。'一面说，一面就作了一个揖。又说：'你既然老远的来了，无论如何，总赏小弟一个脸，进去喝杯茶，也是我地主之谊。'同娘舅说完了，又回头同我说道：'这件事我要怪你：你头一趟到这里，为什幺不把话说明白？早知道是他老先生开的，这事岂不早完了呢。'正说着，又回头叫站堂巡兵：'快把他们的伙计放他回去，他们卖买是要紧的。'此时咱娘舅听了他这番说话，又好气，又好笑，还想不答应他。他手下的人一面已经泡了两碗盖碗茶出来，我一碗，娘舅一碗。娘舅不肯到里面去，他们就在公案旁边摆下两把椅子，让我们坐。老爷又亲自送茶。咱娘舅道：'老爷，你不要忙这些。我只问你：我们的事你怎幺开发？'老爷道：'统通是我不是，你也不用说了。今儿委屈了你们的伙计，拿我的四轿送他回去，打碎的家伙统通归我赔。闯事人，我明天捉了来办给你看，就枷在你们店门口。你说好不好？'依咱娘舅的意思还不答应。是我拉了娘舅一把，说：'能照这样也就罢了，饶了他罢。'娘舅方才没有再说别的。后来却着实拿他数说一顿，说：'我们幸亏在教，你今天才有这个样了，若是平民百姓，只好压着头受你的气！'娘舅说一句，他答应一声'是'，口口声声，总怪手下人不好。然后我们两个人连伙计一齐坐了轿子出来的。诸位太太，你想，这个老爷不是我说句瞧不起他们的话，真正是犯贱的！不拿吃教吓唬他，没有五十块洋钱，他就肯同你了吗？如今非便五十块不要，并且赔还我们碗盏，闯事的人还要办给我们看。"  
　　①青皮：无赖。  
　　三姨道："后来那个闹事的到底枷出来没有？"细崽道："第二天那老爷果然自己来找我，要叫我同着他去拜我们娘舅。过天又托出人来说，说那几个光棍都逃走了，请这边原谅他们点。如果一定要办人，没法，亦只好上紧去捉，捉到了，一定要重办的。后来我想这件事我们已经占了上风，安庆道友就是哥老会一帮，他们党羽很多，倒不好缠的，不要将来吃他们的亏。因此我就同来人说：'请老爷看着办罢。'也没有说别的。后来道台刁大人听见了，把委员老爷叫了进去，大大的埋怨一顿，埋怨他这事起初办的太糊涂了，为什幺不打听明白就把人押起来，几几乎闹出教案来。刁大人还说：'不要看我是个道台，我的胆子比沙子还小。设或闹点事出来，你我有几个脑袋呢？也不光我是这样，或是上头制台，亦何尝不同我一样呢。上头尚且如此，你我更不用说了。以后总要处处留心才好。'诸位太太，请看这些样子，若要不受官的气，除了吃教竟没有第二条路。倘若不早点打算，诸位太太都是女流之辈，又有财主的名声，以后的亏还有得吃哩。"  
　　八姨道："你的话固然也不错。但是这件事你娘舅也忒煞荒唐了，怎幺自己也没有股子好说是股东呢？倘或查出来不是，岂不连累了教里的名声？教士肯帮人的忙，有了病他还替你请医生，他的心原是好的；像你们仗着在教，招摇撞骗，也决计不是个正道理。"细崽道："在这昏官底下，也不得不如此，不然，叫我们有什幺法呢。所以一占上风，我亦就教娘舅不要同他急了，为的就是这个。"欲知众人听了心上如何，且听下回分解。     
第五十一回　复雨翻云自相矛盾　依草附木莫测机关     
　　却说张军门的姨太太听了番菜馆细崽的说话，心上自忖，晓是刁迈彭同他们作对，将来此地万难久居，除了吃教，亦没有第二条可以抵制之法。于是等细崽去后，商量了几天，仍把那个细崽唤来，叫他找了他娘舅替他做了个介绍，一齐进了教。自从他三家被偷、被抢、被罚之后，至今也有一个多月，强盗同贼杳无下落，就是被罚的三位，金珠首饰拿了进去，等到备了现钱去赎，倒说上头不要，定要吃没他们的东西。就是被胡贵骗去的利钱折子，本典之中，竟亦不肯挂失，折子补不出，利钱亦取不到。  
　　他们一帮人急杀了，只得去求教士。幸喜这位教士人极公正，先问他们有无别情，等到问实了，便说："地方官、警察局，本是保护居民的，如今居民被盗贼所害，问他保证的何事？至于利折被骗，例可挂失，首饰作抵，理应赎回，又断无掯住的道理。"于是把这事详详细细写了一封信给刁道台，请为追究。大众见教士允为出力，方才把心放下。按下不表。  
　　且说他三家出事的那天晚上，警察局委员先到道辕禀知："有三位张府上姨太太出来看戏，已饬巡兵遵谕捉拿到局，请示办理。"刁迈彭传谕："从重示罚，以昭儆戒！"第二天委员把首饰缴了进去，刁迈彭便叫收起。委员又禀两家被劫被偷情形，以及家人胡贵骗去利折各话。刁迈彭尚未回答，恰好首县又来禀报此事。刁迈彭道："'慢藏诲盗，冶容诲淫①'，不打劫他们的打劫那一个呢。虽然城厢出了盗案是老兄们的责任，但这件事据兄弟看起来，他们两家实在是咎由自取。这两件事，老兄们能够破案，固然甚好；倘然不能破案，我本道决计不催你们。就是他们来上控，我亦要申饬的。"  
　　①"慢藏海盗，冶容诲淫"：出之《易·原辞上》，意思是收藏财物不慎，等于教人来偷；女子打扮得过于妖艳，无异于引诱人来调戏自己。即祸由自取。  
