<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　首县同委员于本道近来的做事本也有点风闻，听了这话，自然乐得丢在脑后了。刁迈彭还说："利钱折子又抵不了罚款，怎幺会被底下人骗去？不要是倒贴了底下人罢？这个倒要查个实在。好好用久的，怎幺会逃走？"首县等见本道如此说法，也无话可说，只得退下。刁迈彭便赶到张太太那里去送信讨好。又说："这一下子，可被我把他们弄倒了。"又说："他们有几个人的当铺折子亦被底下人骗了逃走，如今他们想注失，要当铺里照样补给他们。这件事我兄弟却不答应。好好的底下人，怎幺会逃走？好好的折子，怎幺会失掉？这事倒要查访明白才好。"张太太本来是恨这班姨太太的，听了刁迈彭的话，甚是欢喜，立刻叫帐房写信吩咐各当铺管事："如果有人要来补利钱折子，不准补给他。叫本人来同我说。"帐房答应，自去照办。  
　　这里刁迈彭又趁空说法张太太的银子，无非又是什幺织布局、肥皂厂、洋烛公司、自来水公司、造纸厂、纸烟公司，有的八分利，有的七分利，有些竟还利大于本，一年就有一个顶对的。张太太相信了他，当他是好人，自不免为其所惑，大捧的送到他手里，尽他去使用。如此者又是一个多月，张太太的现钱是早已卷光，做生意搭股分还不够，刁迈彭便说："当铺是呆生意，不如把他抵押出去，抽出本钱来好做别的。"张太太信以为真，亦就托他经手。  
　　此时姓张的资财已有二百多万在刁迈彭掌握之中了。一日正在衙门里独自一人盘算："如今钱弄到手了，如何想个法子，远远的脱离此处才好。"忽见外面传一封信来，说是某处教会来的。刁迈彭一听"教会"二字，不免已吃一惊，及至拆开来一看，原来写的是绝好的华文。信上就是责备他不能保卫百姓，以致盗贼充斥，案悬不破。后来又提到："张姓妇人罚款，前以饰物作抵，原说准其赎还。何以备款往赎，委员掯住不付？办事殊欠公允！今该妇某某氏等已经扳依敝教，本教会例应保护。所有某某氏等被盗被窃两案，应请严限地方官迅速破案。至某某氏既备现款，自应准其将饰物赎去，务希饬令该委员即予发还，是所至盼"各等语。刁迈彭看过之后，赛如一盆冷水从头浇下，一时想不出如何复他。一回又骂："这些女人真正刁恶！意敢拿教会来压制我！"想了半天，只好自己佯作不知，一齐推在首县、委员身上，说已札饬他们遵照来函办理，含含糊糊，写了回信送去。  
　　教士看了，还当是道台果不知情，下属蒙蔽上司，也是有的。于是又耽搁了半个月，仍然毫无音信，教士不免又写信来催。岂知这半个月里头，刁迈彭早已大票银子运往京城，路子都已弄好。这天教士来信，恰巧这天他接到电报，有旨赏他三品卿衔，派他做了那一国出使大臣了。刁迈彭得了这个信，自然欢喜。"但是事难两全。如今张太太一边的银子已经全数弄到了手了。至于那些姨太太的，明的暗的亦已不在少数。人贵见机，如今他们是有人保护的了，况且我目前就要到外洋去，正同他们打交道，倘若贪心不足，把名气弄环了，反倒不好。应该放的地方，少不得也要放手，这方是大丈夫的作用。"想罢，便把洋人文案委员请来斟酌了一封信："除盗贼两案，仍勒限印委各员严拿惩办外；所有某某氏存抵首饰，准其即日备价赎回。"利钱折子亦答应补给。  
　　教士得到这封回信，自无话说。那被罚的十二姨、十五姨、十七姨都赶着把东西赎了出去。张家当铺早经刁迈彭言明由他经手抵出去的了。然而暗底下仍是他掌管。说不得自认晦气，另想法子敷衍。他们大众见刁迈彭如此办法，虽然那两家一时破不了案，也就不像从前追得紧了。按下不表。  
　　单说张太太那面听说刁迈彭出使外洋，不觉心上老大吃了一惊。心上盘算："我偌大一分家私一齐托他经手，他今出门，多则六年，少则三年方能回来，所有他做出去的卖买，叫我同那一个算呢？"马上差人一面拿帖子到道台衙门贺喜，顺便请刁大人过来商量善后事宜。刁迈彭直至把教士回信打发去后，方才过来，见面就说："大嫂不来叫，兄弟也要过来了。天底下的事竟其想不到的！"张太太还当他说的是出外洋一事，便说："这是朝廷倚重大人。大人有这样圣眷，将来到外洋立了功回来，怕不做尚书、侍郎，就是督、抚，也在意中。"  
　　刁迈彭听说，皱了皱眉头，说道："不是这个。"张太太见他气然不对，忙问："又有什幺事情？"刁迈彭又故意踌躇了一回，方说道："这事却也不好瞒你，如今大嫂被外国人告了。"张太太听说他自己被外国人告了，不觉大惊失色道："我是中国人，他们是外国人，我同他'井水不犯河水'，他为甚幺要告我呢？"刁迈彭道："不说明白了，不但你听了糊涂，就是我听了也诧异。这件事原是你们这里的人起的。"张太太忙问："是我们这里的什幺人？"刁迈彭道："还有谁！那是那班搬出去的姨太太。我倒是一片好心，帮着大嫂拿他们分了出去：一来省大嫂呕气，二来等他们自己过活，公中的钱也可省俭些。就是这一回他们被偷被抢，以及罚他们，也是兄弟帮着大嫂想竭力的拿他们压倒了，免得将来生事。倘若兄弟早替他们出把力，催催县里，还会到如今不破案。不晓得他们如今听了什幺坏种的说话，一齐入了外国籍；中国官管他们不着，他们有了事倒可以来找我们的。大嫂，你想气人不气人！"  
　　张太太道："他们入外国籍，倒入的是那一个国度？可是你刁大人放钦差的那个国度不是？如果是你刁大人去的那个国度，务必拜托你大人同他们那边皇上说了，递解他们回来，不要他们这些坏人做百姓。"刁迈彭道："他们入籍的那个国度，听说是什幺'南冰洋'、'北冰洋'，也不晓得是'黑水洋'、'红水洋'，兄弟一时在气头上也记不清楚。总而言之：他们现在已经做了外国人，我们总不是他的对手了。"  
　　张太太道："你说的可就是他们？还是另外又有什幺外国人出来告我？"刁迈彭道："有是另外有个外国人，亦是他们串出来的。"张太太道："就是告我，也得有件事情，到底告我那一桩呢？"刁迈彭道："说来话长，等我慢慢的讲。其实在这件事情，我固然替大嫂出力，我待他们也不能算错。每人分给他三万吊钱的当铺利钱，就拿按年八厘算，每年每人就有两千多吊钱的利钱，无论如何，亦尽够使的了，况且他们各人又有自己的体己。还要贪心不足，串了外国人，进了外国籍，反过来告你大嫂，似乎也觉得过分。兄弟得了这个信，一直气的没有吃饭，人家来道喜，一齐挡驾，就赶过来通知大嫂。"  
　　张太太着急问道："到底他们告我是些什幺话？"刁迈彭至此方说道："告你吞没家财，驱逐夫妾。"张太太道："这也奇了！我们军门留下的家财，不是我承受谁承受？至于那班东西原是分出去的，他们另住，我何曾赶他们出门？这种说话未免太煞欺人了！况且我做大婆的，就是真果的要赶掉他们，他们也只好走。我不过背个不贤的名声器，总说不到家当上头。"刁迈彭哈哈一笑，道："大嫂，你就是误在这上头了！现在的世界比不得从前了。从前做姨太太的，见了正太太赛如主母，自己就同买来的丫头一样。所以太太说打发就打发，人家不能说他不是。如今各色事都是外国人拿权。外国人讲平等，讲平权，是没有什幺大小的。你是军门身上下来的人，他们亦是军门身上下来的人，同是一样的人，就不分什幺高下。有一个钱，大家就得三一三十一平分，如此方无说话。倘若你一个人多拿了，他们少拿了，就可以说话的，就可以请出讼师来同你打官司的，总得大家扯匀才好。"  
　　张太太道："我是中国人，我不懂得什幺外国理信。刁大人，你亦是中国官，你为什幺不拿中国的例子驳他呢？"刁迈彭道："我心上何尝不是如此想，但是我这个官没有这个权柄可以管得他们。"张太太道："你刁大人既没有这权柄管他们，等他来的时候，你不理他就是了。他们能够拿你怎样！"刁迈彭道："我不理，他们要到南洋①、两江制台那里去的，两江制台不理，他们还会到外务部。这两处只要一处管了帐，我们总没有便宜沾的。"张太太道："依你说怎幺样？可是要我把家当拿出来分派给他们，还是拿我赶出去，请他们回来住？不然，怎幺样呢？"说道，就急得哭起来了。刁迈彭道："大嫂，你且慢着，不要发急。他们如此说，我不得不过来述给你听。少不得我总要替你想法子。就是我自己没有权柄管理外国人，也总要挽出人来替你们和息的。"说罢，亦就告辞回去。  
　　①南洋：清光绪年间，设置南洋、北洋通商大臣，南洋，指南洋大臣。  
　　张太太还想留住他，托他想法子。刁迈彭道："我的心上比你大嫂还要着急。就是你不托我，我亦要替你想法子的，不然，我怎样对得住大哥呢。兄弟自从接到电报放钦差，忙的连回电都没有打。目下实在没有工夫，等兄弟回去打好主意，明天再来同大嫂商量罢。"说完自去。张太太等他去后，心上自己盘算，说："刁某人每逢来在这里，何等谦和，替我做事，何等忠心，怎的今天变了样子？难道放了钦差，立刻架子就大起来幺？如此，也不是甚幺靠得住的朋友了。"转念一想："我这分家私一齐在他手里，如今要同外国人打交道，除了他没有第二个。况且他本来是这里的道台，如今又放了钦差，说出去的话，外国人无论如何总得顾他一点面子。我如今是汉脚的蟹，赛如瞎子一样，除了人一步不能行；无奈，只得耐定了性，靠在他一个人身上的了。"按下张太太自己打主意不题。  
