<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说刁迈彭回到衙门，一面又要忙交卸，一面又要预备进京陛见。一霎时又是外国人来拜，一会又要出门谢步。一回又是那里有信来，有电报来。一回忙着回那里信，那里电报。真正忙得席不暇暖，人仰马翻。少不得每天总要抽出空来到张公馆坐上五分钟或是三分钟。张太太见了面，顶住问他"怎幺样"？刁迈彭无非一派恫吓之词。张太太又问："如何对付他们？"刁迈彭只是一口咬定："一个钱不能给他们的。"起先张太太听了，又把刁大人当做忠心朋友，自己怪自己那天几乎错怪了他。岂知一连几天，刁迈彭来了几次，都是这个说法。反至问他："照此下去，几时可了？"刁迈彭皱着眉头，说道："若是不给钱，要他们了，可是不容易呢！"张太太说："刁大人，你是快走的人了，不趁在你手里把事早点了结，到了后任手里，叫我去找谁呢？"刁迈彭道："昨儿省城里已有信来，派来署事的这位候补道，我也同他见过面的。等我见了他，竭力托他就是了。"张太太一听，事情不妙，连忙拿话顶住刁迈彭道："一定要在刁大人手里了结。"刁迈彭隐约其词，似乎嫌张太太一个钱不肯放松，这事总不会了。张太太却一口咬定："要我往外拿钱可是不能。"  
　　刁迈彭见话说不上去，只得另外打主意。当时辞了出来，回到衙门。齐巧有个保人寿的洋人，因在南京得到刁迈彭放钦差的消息，就有刁迈彭的朋友替这洋人写了封信，叫他到芜湖来兜揽生意。刁迈彭看朋友的分上，少不得自要照顾他些卖买。恰巧这日正从张公馆回来，想不出一个哄骗张太太的法子，等到见了洋人，忽然有触斯通，便道："你这趟窵远的跑来，总得替你多拉几注卖买才好。"洋人自然欢喜。  
　　刁迈彭便说："我有一个朋友，姓张，家里很有家私。我荐你到他家里去。但是我这个朋友只有女眷在家。你先到那里，不必同他们说甚幺，停刻等我到来，有我替你拉拢，自然一说成功。"洋人更为感激不尽，立刻问明方向，独自先去。刁迈彭亦跟手坐了轿子赶来。  
　　洋人先到那里，虽有翻译，因为刁大人交代过，叫他不要说什幺，他只得不响。不过门上见是洋人，问那里来的，只回了声"道里来的"。门上人听说是道里来的，摸不着头脑，只得请他厅上坐了再讲。一面泡茶，一面进去报知女主人。张太太听了，只当是告他的那个外国人抄家当来了，吓得什幺似的，连连说道："这怎幺好！这怎幺好！你们快去先把刁大人请来，等他想个法子，先把洋人弄走了才好。"  
　　家人奉命，飞跑赶去，走到半路齐巧刁大人也来了。刁迈彭轿子里看见，先说道："我正要到你们太太这里来。现在可是外国人来了？"家人道："正是。"刁迈彭催轿夫快走，赶到张公馆下轿，走进大厅，先向洋人拉手，说了声"你这里的事，一齐包在我兄弟身上，其实你也无须来得的。"洋人由翻译传话说道："我是要来，我是要来。"刁迈彭未曾下轿，那个请他的家人早已赶快一步回到家里禀报太太知道，说："刁大人听说洋人在此，已经赶了来了。"等到刁大人下轿到厅上同洋人说的话，张太太早已赶出来，在屏门背后听的清清楚楚。一听他俩所说的话，洋人说"我要来"，刁大人说"你的事一齐包在我身上"这两句，再要合拍没有，竟是为着打官司来的。张太太不听则已，听了之时，登时魂飞天外，面上失色。  
　　说时迟，那里快，刁迈彭向洋人说完了两句话，立刻起身到后头来。一见张太太流泪满面，一名话也说不出。刁迈彭道："此处不便，我们到里头去讲。"果然张太太跟刁迈彭到得里面。张太太一把眼泪，哭着说道："别的话不必讲。自从军门去世之后，我这里一家一当，都在你刁大人手里。为今之计，弄到这个样子，你刁大人不来救我，更指望谁来救我呢！"说罢，跪在地下，不肯起来。  
　　刁迈彭一面让他起，一面故意做出嗳声叹气的样子，说"这是怎幺好！这是怎幺好！叫我怎幺对得起死的大哥！"一个人在客堂里打了几个旋身，又出来同外人嘁嘁喳喳了一回。不见洋人走，他又进来同张太太说道："如今之计，只有一个法子，少不得我要被人家说我不避嫌疑罢了。"张太太一听有法子好想，立刻问他是什幺法子。刁迈彭想要说出口，又顿住了不说，道："到底不便，到底被人家说起来不好听，只得另外打主意。张太太看他又有不肯之意，不免又把眉毛蹙起来。只见刁迈彭又在地下旋了两三遍，把牙齿咬咬紧，说道："这是没有法子的事，为朋友只得如此！我为了朋友，就是被人家说我什幺，我究竟自己问心无愧。"旁人看他自言自语。坐立不定，都莫知其所以然，大家正在楞住的时候，忽然听他说道："大嫂，现在洋人不肯走，兄弟只有一个法子：等我去同洋人说，说大嫂现在剩得有限家当，其余的因为替军门还亏空，早已全数抵押出去了。他若问抵押给那个，你只说我经手。但是口说无凭，你快叫帐房立刻写好几张抵押据，随便写抵给张三、李四都可以，由你画了花押，交代给我。洋人不相信，我就拿这个给他看。我替你经手，连当铺，连钱，连银子，一共是二百六十七万，你就照这个数目写给我，可好不好？"  
　　毕竟张太太是女流之辈，听了此话，马上就叫自己的帐房上来照写。不料这帐房倒是有点忠心的，近来因见刁迈彭的行为很觉不对，平时已在女主人面前絮聒过多次，无奈女主人不听他话，也叫无可如何。此时又叫他出立凭据，他便两眼瘪煞瘪煞的顶住了刁迈彭，一声不响。后来女主人又催他，帐房只是不写。刁迈彭何等精明，早已猜着其中用意，忙道："贵居停这一分家当一齐都在我一人身上。我如今是要出洋的人了，说不定十年、八年方得回来，正要找个人交卸了好走。像老兄办事这样郑重，实在可靠得很，倒不如趁今天我们做个交代罢。"刁迈彭一面说，面上却是笑嘻嘻的。张太太看了不懂，只是催帐房快写，写好了就交代刁大人。那帐房想了一回，叹了一口气，提起笔来，一气写完，有些话头怕自己写的不合式，只得随时请教刁大人。刁迈彭见他肯写，也就不刁难他了。等到写完，又逐句讲给张太太听过，催着张太太画过字。刁迈彭道："你们不要疑心我要这个，不过给外国人瞧过就拿回来的。"说着，便把笔据袖了出去，又同洋人咕哝了一回，洋人同他拉拉手，带了翻译自去。  
　　刁迈彭果然来把笔据交还了张太太，叫了声大嫂："这个东西果然有用！把这东西给洋人看过，居然一声不响就去了。大嫂，你暂请收好了这个，等洋人要看时，我再来问你讨。"张太太道："这又何必给我呢？刁大人收着不是一样？"刁大人道："不可！不可！人家要疑心我吞没你的家当的。"  
　　列位看官看到此处，以为刁迈彭拿笔据交还与张太太，一定又是从前骗盖道运札子的手段来，岂知并不如此，他用的乃是"欲擒故纵"之意。盖道运的事情关系蒋抚台，出入甚重，所以不得不把札子掉换下来。张太太这里，横竖欺他是女流之辈，瓮中捉鳖，是在我手掌之中。不过想做得八面玲珑，一时破不了案，等他摆脱身子，到了外洋，张太太从那里去找他呢。所以他当下把笔据交代之后，仍回自己的衙门，同保寿险的洋人鬼混了一阵，只说是张太太一定不肯保。洋人无可如何，只好听之。他却又耽搁了两三天，一直不到张公馆。  
　　毕竟张太太放心不下，叫人去请，推头有公事。张太太少不得自己亲来。刁迈彭见面之后，只说："你大嫂之事，不了自了，包你那个外国人是不来的了。就是你们那班姨太太，晓得官司打不出，也一齐瘪了念头了。这两天我倒替你很放心，很快活。你自己着急的那一门？"张太太道："我所急的非为别事，有你刁大人在这里一天，我自然放心，设或你刁大人动身之后，那外国人又来找起我来，却如何是好呢？"  
　　刁迈彭听了此言，故意"啊唷"一声，跌足踌躇道："这一层我倒没有虑到！到底你大嫂心细！然而据我看起来，不要紧，横竖你给我的那张抵押据在你手里，你拿出来给他看就是了。"张太太道："这张据应该是你拿着的，不应该在我手里。"刁迈彭道："我拿着不妥：一来你大嫂虽不疑心到我，我也要防别人说话；二来我把这笔据带了出洋，等到洋人来了，还是没得给他看。如今这事没有别法想，只有你把那张假笔据拿出来，等我替你上个禀帖给上头，预先存个案，再结结实实的找上两个中人，就是我出洋去，有中人替我说话，有起事来，只要中人出场，洋人自然不来找你的了。"张太太的笔据是带好了来的，马上交出。又问中人是谁。刁迈彭屈指一算，后任明天好到，便约张太太三天回音。张太太自回公馆。  
　　这里刁迈彭等到后任接了印，便向后任说："从前在此地住的有一位张军门，如今死了。他的家眷因为军门去世之后，官亏私亏共有二百多万，一齐托兄弟替他经手，把家产抵还清楚，现在分文不欠。恐怕再有人讹他，所以托兄弟替他禀明上头，并在道、县各衙存案，以免后论。兄弟适因交卸，未曾赶得及办理此事，现在只好费老兄的心了。"说罢，便把替张太太代拟的禀帖以及抵押据，还有捏造的人家还来的借据，一齐抄粘禀帖，请后任过目。后任因为他是钦差，上头圣眷优隆，将来不免或有倚靠他的地方，所以于他委的事，绝无推却，赶着签稿并送，第二天就详了出去。诸事办妥，方才到张太太那里报信。上头的批禀来不及，只好拿了道、县的批头给张太太看。又讲给张太太听道："现在你生怕我走了，没有对证。如今好了，道里、县里一齐存了案，又禀了省里三大宪，将来没有不准的。不过批禀一时还不得回来。将来禀帖批过之后，新道台少不得要来招呼你的。而且道里、县里都存了案，他俩就是活对证。他们走了，就是后任换了，有案卷存在他们衙门里，终究赖不脱的。如今这事办得万妥万当，人家只晓得是你抵押到我名下，那洋人决计不会来找你的了。就是再有话说，不要你出头，道里、县里就会替你出头的。你说好不好？"张太太又问那张笔据。刁迈彭道："附在卷里，你也不拿，我也不拿，是中人替我们守着，那是再要妥当没有。"张太太默然不语。  
