<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当下众人看了他的札子，都无话说。只有芜湖道当他是个正经人，便指着他同众人说道："从前他们老太爷致仕之后，听说手里着实好过，何以一故下来，竟其一无所有？只有他一位世兄真正是前世修来的！他所做的事，很顾大局。这趟回来，非但他老太爷的好处没有沾着，而且再赔了好几千两银子，真要算难得的了！现在想要扶他老太爷灵柩回去，一个钱没有，如何可以动得身？我劝他暂时把房子押几个钱动身，他还不肯。这种好儿子，真正是世界上没有的！"众人听说，自然也跟着附和一回。  
　　却不料在席有本衙门里一位老夫子，早看得清清楚楚，独他一言不发。等到席散，同同事讲起，说："我办了这几十年的公事，甚幺没有见过？连着照会尚且有朱笔、墨笔之分，至于下到札子，从来没有见过有拿墨笔标日子的。凡是'札'字，总有一个红点，临了一圈一钩，名字上一点一钩，还有后头日子都要用朱笔标过，方能算数，而且一翻过来，一定有内号戳记一个。他这个札子，一非朱标，二无内号。想是我阅历尚浅，今天倒要算得见所未见。"他同事道："这话我不相信。札子上的关防总是真的。"老夫子道："关防固然是真的，难道就不许他预印空白幺？他本是黄军门的世侄，到了四川，一直就在黄军门跟前。黄军门过世，他还在他的营里，这个挡口何事不可为？不过我们心存忠厚，不当面揭破他，也就罢了。"  
　　再说张国柱回到家里，只说是芜湖道的意思，要上禀帖托上头替老人家请恤典。但是目前上上下下各衙门打点，以及部里的化销，至少也得四五万金。三位老姨太太齐说："这事固然是正办，然而一时那里有这些钱呢？"张国柱道："这是老人家死后风光的事，无论如何，苦了我一个人，到处募化，也总要办成功。"后来转转湾湾，仍逼到"抵房子"一句话上，但是仍出自三位老姨太太嘴里，并不是他创议。他到此时，得风就转，连说："若是只为盘送灵柩，无论如何，我总是不肯动这房子的。……如今替老人家请恤典，数目太在了，不得不在这房子上生法。"  
　　次日出门，仍旧托了道里的帐房朋友替他经手，竟抵了五万银子。芜湖道听见了，反说他是正办。又说："某人的老太爷不在了，只有三个小，又没有孩子，一所大房子，还不是空了起来，现在抵给人家，到底好先收两个钱用用。"跟手见了张国柱的面，又说："你四川的差使听说已经交卸，将来三位老姨太太回去，少不得要你养活，你没得差使的人，如何托累得起！我们大家要好，我总得替你想个法子。"张国柱听了这话，立刻请安，谢老师的栽培。芜湖道道："你一面扶柩动身，我这里一面想法子。目下我就要进省，等你回来，大约亦就有眉目了。"按下张国柱拿了银子，随同三位老姨太太伴送张军门夫妻两具灵柩，回籍安葬不表。  
　　且说这里芜湖道，果然过了两天，因为别事晋省，带着替张军门请恤典，替张国柱谋差使。从芜湖到省，搭上了火轮船，马上就可以到的。下船之后，先到下属预备的公馆休息了一回。随手上院，照例先落司、道官厅。一进官厅，只见先有一个人已经坐在那里了。看样子，不像本省候补人员。彼此请教"贵姓、台甫"。芜湖道先自己说了一遍。那人忙称："太公祖。"自称："姓尹，号子崇，本籍庐州，以郎中在京供职，一向在京是住在敝岳徐大军机宅里的。"  
　　芜湖道明白，便晓得他是绰号琉璃蛋徐大军机的女婿了。于是又问他："这趟出京有什幺贵干？"尹子崇因为同他初见面，有些秘密事情不好出口，只淡淡的说道："有点小事情要同中丞商量商量，也没有什幺大事情。"随问芜湖道道："太公祖所管的地方可有什幺好的矿？"芜湖道看出苗头，估量他此番一定是为开矿来的，便亦随嘴敷衍了几句。  
　　恰巧里头先传见芜湖道。芜湖道上去回完公事，就把张军门身后情形以及替他求恤典的话说了一遍。又说："张某人原有一个弃妾所生的儿子，一直养在外头，今年也差不多四十岁。从前跟着黄某人--黄镇--在四川防营，保至副将衔游击。这人虽是武官，甚是温文尔雅，人很漂亮，公事亦很明白。现在扶了他老人家的灵柩回籍安葬去了。但是现在四川防营已撤，张游击没有了差使，可否求求老师的恩典安置他一个地方？"  
　　原来这抚台从前做臬司时候，同张军门也换过帖的。官场上换帖虽不作准，只要有人说好话，那交情亦就登时不同泛泛了。抚台原芜湖道的话，马上说道："原来张某人还有个儿子，兄弟听见了很欢喜。况且是故人之子，我们应得提拔提拔他。可巧这里的营头，新近被刚钦差回京，一共做掉了三个统领。  
　　有十几营还是张某人手里招募的。如今他既然有这们一个好儿子，我这个差使暂不委人。你回去就写封信给他，叫他葬事一完，赶紧回来。至于他老人家的恤典，等他到了这里，我们再商量着办。我同他老人家是把兄弟，还有什幺不帮忙的。"芜湖道道："既蒙大师赏恩典，肯照应他，职道去就打个电报给他，叫他把葬事办完赶紧出来到差。"抚台道："如此更好。"芜湖道退出，自去办事不提。  
　　后来这张国柱竟因此在安徽带了十几个营头，说起来没有一个不晓得他是张军门的儿子的。他扶柩回籍的时候，早把三位老姨太太安顿在家。手里有了抵房子的五万银子，着实宽裕，自然各事做得面面俱到了。等他在安徽带了几年营头，索性托人把芜湖的房子卖掉，又卖到好几万银子入了他的私囊。倒是分出去的几位老姨太太仗着在教，出来找过他几次，弄掉了几千银子，此外却一直太平无事。不必细述。  
　　如今且说同芜湖道在官厅子上碰见的尹子崇，等到芜湖道见了下来，抚台方才请他。他还没有来的时候，抚台就皱着眉头对巡捕说："他只管天天往我这里跑些什幺？谁不晓得他是徐大军机的女婿，一定要把他这块招牌掮出来做什幺呢？而且琉璃蛋的声名也不见得怎样！"正说着，尹子崇进来了。抚台是有侍郎衔的，尹子崇是郎中，少不得按照部里司官见堂官的体制，见面打躬，然后归坐。抚台虽不喜欢他，但念他是徐大军机的姑爷，少不得总须另眼看待。  
　　尹子崇当下先开口说道："司官昨儿晚上又接到司官岳父的信，叫司官把这边的事情赶紧料理料理清楚，料理清楚了，就叫司官回当差。过年上半年谒陵，下半年又有万寿，叫司官不要错过了机会。"抚台道："世兄这边除掉矿务事情，还有别的事吗？"尹子崇道："不瞒大人说，就这善祥公司的事，司官就有点来不及了。司官创办这个公司的时候，说明白招股六十万，先收一半。虽不是司官的钱，司官却很费张罗。就是司官的岳父，也帮着写过几封信，才有这个局面。不要说矿是好的。但是三十万银子已经用完了，下余的一半股分，人家都不肯往外拿。"  
　　抚台道："只要矿好，眼看着这公司将来一定发财的。再加以令岳大人的声望罩在那里，你世兄又是盘盘①大才，调度有方，还怕不蒸蒸日上吗。下余的一半股分，只要写信催他们往外拿就是了。利钱既不少人家的，将来发财又可操券，人家还有什幺不放心的。"尹子崇道："不瞒大人说，这件事坏在司官过于要好，实事求是，所以才弄得股东里头有了闲话，银子不肯往外拿。"抚台听了诧异道："这又奇了！倒要请教请教。"尹子崇道："当初才开创的时候，司官就立意事事省俭，所以自从开创到如今，所有的官利一齐都没有付。原说是等到公司获利之后，补还他们，原不想少他们的。不料他们都不愿意，把后头的股本就此掯住不付。"抚台道："呀！原来有此一层。现在你世兄的意思打算怎幺样呢？开矿本是件顶好的事，不但替中国挽回利权，而且养活穷人不少，若是半途而废，岂不可惜！现在你世兄有令岳大人的面子，还是劝人家赶紧把股本交齐，或者再招蒙新股。况且这个矿明摆着是个发财的事情，料想人家不至于不肯来。但是兄弟有一句话说："利钱总应该发给他们。俗语说得好：'将本求利。'有了利钱，人家自然踊跃了。"  
　　①盘盘：大貌。《世说新语·赏誉下》刘孝标注引《续晋阴秋》："大才盘盘谢家安"。  
　　尹子崇听了抚台的这番说话，脸上忽然一红，好象有许多说话一时说不出口的。停了半天，方搭讪着说道："大人教训原极是。但是司官的岳父有信来叫司官回京，不愿司官再经手这个事情。况且近来两个月，先招的股本用完，后头的一半人家又不肯拿出来，司官已经经手垫了好几万银子下去，所以也急于摆脱此事，能够早脱身一天好一天。"抚台道："照阁下的意思想怎幺样呢？"尹子崇道："司官亦得回去同股东商量起来看。"  
　　抚台见无甚说得，只得端茶送客，等到送客回来，又跺着脚朝着手下人说："我们中国人真正孱头，没有一件事办得好的！起初总是说得天花乱坠，向人家招股。等到股本到了手，烂嫖烂赌，利钱亦不给人家。随后事情闹糟了，他又不愿意干了。现在也不晓得他打什幺主意！我没有这大工夫陪他！再来不见！"手下人答应着。不在话下。  
　　且说尹子崇这回上院，原有句话要同抚台商量的，后来被抚台几句话顶住，使他不能开口，便也没精打彩，回到善祥公司里。几个公司里的同事接着问："那事回过中丞没有？方才那个洋人又来过了。他的意思，这件事一定要中丞预闻，①总得中丞答应了他，以后他到这里开起矿来，大家可以格外联络些。"尹子崇道："这洋人怎幺这样糊涂！他不相信我，他一定要抚台答应他他才肯买，我就是不肯折这口气！你告诉他：这个公司是我姓尹的开创的，姓尹的有什幺事，自有姓徐的担当！他抚台能够怎样？若说他抚台不答应，叫他同我老丈去说！我如今卖定这矿！至于洋人怕抚台掣他的肘，不肯保护他，问抚台可有几个脑袋，敢得罪外国人！"  
　　①预闻：预问、干预。  
