<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　等到第四天，领事也就到了。领事只因奉到了驻京本国公使的电报，叫他亲赴长沙，会审此案，所以坐了小轮船来的。地方官接着，自不得不按照条约以礼相待，预备公馆，请吃大菜。一切烦文不用细述。等到讲到了命案，单道台先同来的领事说："我们中国湖南地方，百姓顶蛮，而且从前打'长毛'全亏湖南人，都是些有本事的。他们为了这件事情，百姓动了公愤，一定也要把凶手打死，以为死者伸冤。兄弟听见这个信，急的了不得，马上禀了抚台，调了好几营的兵，昼夜保护，才得无事，不然，那凶手还能活到如今等贵领事来吗！"领事道："这个条约上有的，本应该归我们自己惩办；倘若凶手被百姓打死了，我只问你们贵抚台要人。"  
　　单道台道："这个自然，不特此也，百姓听见贵领事要到此地，早已商量明白，打算一齐哄到领事公馆里，要求贵领事拿凶手当众杀给他们看。百姓既不动蛮，不能说百姓不是。他们动了公愤，就是地方官亦无可如何。不知贵领事到了这个时候是个怎幺办法？"领事听了他这番话，一想："现在我们势孤，倘真百姓闹起事来，也须防他一二。"但是面子上又不肯示人以弱，呆了一呆，说道："贵道台如此说法。兄弟马上先打个电报给我们的驻京公使，叫他电回本国政府，赶快派几条兵轮上来。倘若百姓真要动蛮，那时敝国却也不能退让。"  
　　单道台一听领事如此说法。亦就正言厉色的说道："贵领事且不要如此说法。敝国同贵国的交谊，固然要顾；然而百姓起了公愤，就是敝国政府亦不能禁压他们，何况兄弟。以前是贵领事未到，百姓几次三番想要闹事，都是兄弟出去劝谕他们。又告诉他们听："将来领事到来，自能秉公办理，尔等千万不可多事。"又告诉他们，贵领事今天初到这里，他们已聚了若干的人，想来问信，又是兄弟拿他们解散。若非兄弟出力，早已闹出事来，贵领事那里还能平平安安在这里谈天。就是打电报去调兵船，只怕远水亦救不得近火。如今各事且都丢开不讲，但说这个凶手，论他犯的罪名是'故杀'，照敝国律例是要抵拟的。但不知贵领事此番前来，作何办理？"  
　　领事道："是'故杀'不是'故杀'，总得兄弟问过犯人一次，方能作准。就是'故杀'，敝国亦无拟抵的罪名，大约不过监禁几个月罢了。"单道台道："办的轻了，恐怕百姓不服。"领事道："贵国的人口很多，贵国的新学家做起文章来或是演说起来，开口'四万万同胞'，闭口'四万万同胞'，打死一个小孩子值得什幺，还怕少了百姓吗？"单道台一听领事说的话，明明奚落中国，有心还要驳他几句，回心一想："彼此翻了脸，以后事情倒反难办。我横竖打定主意，两面做个好人。只要他见情于我，我又何苦同他做此空头冤家呢。"想罢，便微微一笑，暂别过领事，又回到王侍郎家里，把他见了领事，如何辩驳，如何要求，添了无数枝叶。不晓得的人听了都当真正是个好官，真能够回护百姓。后来大众问他："到底办这外国人一个什幺罪名？"单道台道："这个还要磋磨起来看。"  
　　单道台此时也深晓得领事与绅士两面的事不容合在一处的。但是面子上见了领事不能不装出一副害怕的样子，说百姓如何刁难，如何挟制；"如果不是我在里头弹压住他们，早晚他们一定闹点事情出来。"只要说得领事害怕，自然可望移船就岸。见了绅士，又做出一副慷慨激烈的样子，说道："我们中国是弱到极点的了！兄弟实在气愤不过！如今我们还没有同他为难，听说他要把诸公名字开了清单，寄给他们本国驻京公使，说是这桩命案全是诸公鼓动百姓与他为难，拿个聚众罪名轻轻加在诸公身上。将来设有一长两短，百姓人多，他查不仔细，诸公是不得免的！"  
　　几个绅士一听这话，起先是靠了大众公愤，故而敢与领事抵抗；如今听说要拿他们当作出头的人，早已一大半都打了退堂鼓了。反有许多不懂事的人，私底下去求单道台，求他想了个法子，不要把名字叫领事知道方好。因此几个周转，领事同绅士都拿单道台当做好人。  
　　当下拿凶手问过两堂，定了一个监禁五年罪名。据领事说：照他本国律例，打死一个人，从来没有监禁到五个年头的，这是格外加重。抚台及单道台都没有话说。单道台还极力恭维领事，说他能顾大局，并不袒护自己百姓，好叫领事听了喜欢，及至他见了绅士，依旧是义形于色的说道："虽然凶手定了监禁五年的罪名，照我心上，似乎觉得办的太轻，总要同他磋磨，还要加重，方足以平诸公之气！"这番话，他自己亦明晓得已定之案，决计加重不为，不过姑妄言之，好叫百姓说他一个"好"字。至于绅士，到了此时，一个个都想保全自己功名，倒反掉转头来劝自己的同乡说："这位领事能够把凶手办到这步地位，已经是十二分了。况且有单某人在内，但凡可以替我们帮忙，替百姓出气的地方，也没有不竭办的。尔等千万不可多事！"百姓见绅士如此说法，大家谁肯多事。一天大事，瓦解冰销，竟弄成一个虎头蛇尾！  
　　只有单道台却做了一个面面俱圆：抚台见面夸奖他，说了能办事；领事心上也感激他弹压百姓，没有闹出事来，见了抚台亦很替他说好话；至于绅衿一面，一直当他是回护百姓的，更不消说得了。自从出事之后，顶到如今，人人见他东奔西波，着实辛苦，官厅子上，有些同寅见了面，都恭维他"能者多劳"。单道台得意洋洋的答道："忙虽忙，然而并不觉得其苦。所谓'成竹在胸'，凡事有了把握，依着条理办去，总没有办不好的。"人家问他有甚幺诀窍。他笑着说道："此是不传之秘，诸公领悟不来，说了也属无益。"人家见他不肯说，也就不肯往下追问了。  
　　又过了些时，领事因事情已完，辞行回去。地方官照例送行，不用细述。谁知这回事，当时领事只认定百姓果然要闹事，幸亏单道台一人之力，得以压服下来。当时在湖南虽隐忍不言，过后想想，心总不甘，于是全归咎于湖南绅衿。又说抚台不能镇压百姓，由着百姓聚众，人太软弱，不胜巡抚之任。至于几个为首的绅衿，开了单子，禀明驻京公使，请公使向总理各国事务衙门诘责，定要办这几个人的罪名。又要把湖南巡抚换人。因此外国公使便向总理衙门又驳出一番交涉来。要知后来如何，且听下回分解。     
第五十八回　大中丞受制顾问官　洋翰林见拒老前辈     
 　　且说驻京外国公使接到领事的禀帖，一想这事一定要争的，便先送了一个照会到总理衙门，叫这些总理各国事务大人们照办。列位看官是知道的：中国的大臣，都是熬资格出来的。等到顶子红了，官升足了，胡子也白了，耳朵也聋了，火性也消灭了。还要起五更上朝，等到退朝下来，一天已过了半天，他的精神更磨的一点没有了。所以人人只存着一个省事的心：能够少一桩事，他就可多休息一回。倘在他精神委顿之后，就是要他多说一句话也是难的。而且人人又都存了一个心，事情弄好弄坏，都与我毫不相干，只求不在我手里弄坏的，我就可以告天罪了。 
　　人人都存着这个念头，所以接到公使的照会，司员看了看，晓得是一件交涉重案，压不来的，马上拿了文书呈堂。无奈张大人看了摇摇头，王大人看了不则声，李大人看了不赞一辞，赵大人看了仍旧交还司员。司员请示："怎幺回复他？"诸位大人说："请王爷的示。"第二天会见了王爷，谈到此事。王爷问："诸位是什幺意思？还是答应他，还是不答应他？怎幺回复他才好？"诸位大人你看看我，我看看你，一句话也没有。王爷等了半天，见各位大人没有一句说话，又问下来道："到底诸公有些什幺高见？说出来大家亦可以商量商量。"张、王、李、赵四位大人被王爷这一逼，不能不说话了。张大人先开口道："还是王爷有什幺高见。一定不会差的。"王大人更报着自己的名字，说道："某人识见有限，还是王爷历练的多，王爷吩咐该怎幺办，就怎幺办罢。"李大人道："他二位说的话一些不错。"赵大人资格最浅，就是肚皮里有主意，也不敢多说话的，只随着大众说，应了一声"是"。王爷见谈了半天仍谈不出一毫道理来，于是摸出表来一看。张大人说本衙门有事，王大人说还要拜客，李、赵二位大人亦都要应酬，一齐说了声"明天再议"。送过王爷，各人登车而去。  
