<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说甄学忠到省不及一月，居然得了这个美差，便有他的堂房舅子姓黄绰号黄二麻子的，前来找他。他太太是湖北人。这黄二麻子是他大舅子。齐巧这年正在山东潍县当征收，看了辕门抄写得妹丈得了河工差使，他便想赶到省里来：一来望望妹妹，二来想插手弄点事情做做，总比他当征收师爷的好。主意打定，便在东家跟前请了两个半月的假，上省找他妹丈。他这个馆地原是情面帐，东家并不拿他十二分当人；他要告假，乐得等他告假。叫帐房多送了一个月的束修给他做盘川；又托帐房师爷替他照官价雇了一辆车，派了一个差役送他进省，连个二爷都没有带。到了省城，黄二麻子是省钱惯的，不肯住客店，又因为同甄学忠的太太有几十年不见了，虽是堂房兄妹，怕他一时记不得，似乎未便冒昧，况且妹丈又是从未见过面的人，因此便借了一个朋友家里暂住歇脚。  
　　他是午饭前到的，吃了饭就换了衣服，要去拜望妹妹、妹丈。他也不该什幺好衣服，一件复染的茧缎袍子，一件天青缎旧马褂，便算是客服了。又嫌不恭敬，特地又戴了一顶大帽子，穿了一双前头有两只眼的靴。摇摇摆摆，算做行装，也还充得过。打扮停当，忽然想起，"初次拜妹丈，应该用个什幺帖子？"他朋友说："用个'姻愚弟'罢了。"黄二麻子摇摇头说道："我这趟来是望他提拔提拔我的，同他兄弟相称，似乎自己过于拿大。而且依我意思，用帖子亦不妥当，还是写个单名的手本。你说好不好？"那朋友道："令亲是什幺官？"黄二麻子道："舍妹丈是户部主政，改捐直隶州知州。我们这位太亲翁是现任内阁学士，除掉内阁大学士之外，京城的官就要算他顶大。舍妹丈便是他的大少爷。"那朋友道："他老子官大，儿子总不能世袭到自己身上，就算可以世袭，也没见过郎舅至亲可以用得手本的。"黄二麻子道："这是官场的规矩，你没有做过官不晓得的。我这趟来找他在工上弄事情做的。事情成功了，他做老总，我们在他手下办事，赛如就同他的属员一样，怎幺今天来了不上个手本？不但见舍妹丈要用手本；就是去见舍妹，也是要用手本，先上去禀安，方是道理。"那朋友见他执迷不悟，也只好随他，便说道："你说的不错。时候不早了，你快去罢。"  
　　黄二麻子赶忙出门，一路问人，好容易问到妹夫的公馆。自己投帖。门上人拿他看了两眼，回称："老爷到工上去了，不在家，挡你老爷的驾罢？"黄二麻子又说："既然老爷不在家，费心上房太太跟前替我回一声，就说我黄某人禀安、禀见。"门上人听他说要见太太，又拿他看了两眼，问他："同敝上可是亲戚？"他到此方才说明："你们的太太就是我的舍妹。"门上人连忙改口称呼说："原来是一位舅老爷。"又问："同我们太太可是胞兄妹？"黄二麻子道："同高祖还在五服之内，是亲的，不算远。"门上人一听不是亲舅老爷，那脸上的神色又差了。但念他总是太太娘家的人，得罪不得，便道："你老爷坐一回，等家人上去回过再来请。"黄二麻子连称："劳驾得很！……"  
　　一霎时，门上人进去回过太太，让他厅上相见。太太家常打扮出来。见了面，太太正想举袖子万福，黄二麻子早跪下了。磕头起来，又请了一个安，口称："连年在外省处馆，姑太太到了，没有赶得上来伺候。"太太道："不敢！"于是满面春风的，问长问短。黄二麻子异常恭敬，竟其口口声声"姑老爷"、姑太太"，什幺"妹夫"、"妹妹"等字眼，一个也不提了。随后提到托在工上谋事情的话，太太道："至亲原应该照应的，无奈这些事情都是你妹夫作主，不是熟手插不下手去，我亦不好要他怎幺样。你既然很远的来，住在那里？"黄二麻子道："暂时借一个朋友家里歇歇脚，还没有一定的住处。"太太道："既然如此，你且把行李搬了来住两天。你妹夫不时到省里来，等他见了你，我们再来想法子。"黄二麻子听了前半截的话，心上老大着急，及听到后半，留他在公馆里住，便满心欢喜，又着实说了几句感激姑太太栽培的话，然后退了下来。一众家人晓得太太留他在公馆里住，看太太面上，少不得都来趋奉他，一个个"舅老爷"长、"舅老爷"短，叫的镇天价响。黄二麻子此时同他们却异常客气，连称："我如今也是来靠人的，一切正望你们老爷提拔，诸位从旁吹嘘。我们还不是一样吗？快别提到'舅老爷'三个字！……"大家见他随和，倒也欢喜他。  
　　过了几天，甄学忠工上有事，自己没有回来，差了于舅太爷到省城里来办一件什幺事。黄二麻子早打听明白了。等到于舅太爷下车进来之后，他忙赶着拿了"姻愚侄"的帖子上去叩见。见了面，口称"老姻伯"，自称"小侄"。说到他自己的事情，又要恳老姻伯替他吹嘘。于舅太爷是至诚人，看他规矩，便也认他个好人，过了一天，事情办完，于舅太爷要回工上去。甄学忠的太太又来拜托他在外甥面前替他哥子帮忙，于舅太爷只得答应着。等到老人家转过了身，一班家人都指指点点的骂他，黄二麻子听在肚里，心想："他的人缘如此不好，倒是一个绝好的机会。"没有事便到上房找妹子谈天。面子上说是请姑太太的安，其实是常常亲热惯了，他有他的主意。凑巧这位太太最爱谈天说闲话，如今有了这个本家哥哥凑趣，而且又无须避得嫌疑。因此这黄二麻子在妹子跟前很有脸，家人小子们求舅老爷说句把话亦很灵。如此者约有半个月光景。有天甄学忠因公回省，到得家里，听了于舅太书的先入之言，心上早有了个底了。等到见了面，头一样他能够低头服小，就合了脾胃，答应同他一块儿到工上去。  
　　黄二麻子既到得工上，一看姑老爷的气派可不小：虽说是个买料委员，只因他手下用的人多，凡是工上用的东西，无论一土一木，都要他派人去采办；用的人多，自然趋奉的人就多；名为委员，实则同总办一样。此时是于舅太爷拿总，专管银钱。就是总办荐的萧心闲、潘士斐，亦都在总局里派了有底有面的执事。黄二麻子初到，一个个都去拜望。提到妹夫还不敢称妹夫，仍旧称"我们姑老爷"。后来见大家背后叫"老总"，他亦改口称"老总"。  
　　过了两天，老总派他稽查工料，他也不晓是稽查些什幺。他平时见了老总及于舅太爷不敢多说话，却同萧心闲、潘士斐两人甚是投机。他俩念他是东家的舅爷，总比别人亲一层。而且他在工上住了两天，定要借事进省一趟，说是记挂姑太太，进省看姑太太去。人家见他走得如此勤，便疑心他纵然不是亲兄妹，亦总是嫡堂兄妹了。有些话不便当面向东家谈的，便借他做个内线，只要他在他姑太太跟前提一声，将来东家总晓得的。几回事情一来，他晓得人家有仰仗他的地方，顿时水长船高，架子亦就慢慢的大了起来，朝着萧、潘一般人信口乱吹，数说：姑太太今天留他吃什幺点心，又为他添什幺菜，又指着身上一件光板无毛的皮袍子说："这件面子，也是姑太太送的。"众人看了看皮袍子面子，乃是一件旧宁绸复染的，已经旧的不要旧了。潘士斐爱说玩话，便笑着说道："你们姑太太也太小气了，既然送你皮袍子面子，为什幺不送你一件新的，却送你旧的？"黄二麻子把脸一红，想了一想，说道："我们姑太太本来要送我一件新的，是我不要，只问他要这件旧的。"众人说："有新的送你，你反不要，要旧的，这是什幺缘故？"黄二麻子道："我们天天在工上当差使，跑了来，跑了去，风又大，灰土又多，新的上身，不到三天就弄坏了，岂不可惜！我所以只问他要件旧的，可以随便拖拖。这个意思难道你们还不晓得？"  
　　过了一天，姑太太差了管家来替老爷送东西吃食，顺便带给于舅太爷、黄二麻子一家一块咸肉、一盘包子。于舅太爷向来是自己一个人吃饭的，所以大家不晓得。黄二麻子却如得了皇恩御赐一般，直把他喜的了不得，逢人便告。又说："我们姑太太怎幺想得这样周到！晓得我们在工上吃苦，所以老远的带吃食来。从前我有两个舍妹：大舍妹小气的了不得，所以只嫁了一个教书的，不久就过去了；这是二舍妹，他自小手笔就阔，气派也不同，所以就会做太太。这是一点不错的。"  
　　到了第二天中午，特地把姑太太给他的咸肉蒸了一小块，拿小刀子溜薄的切得一片一片的，摆在一个三寸碟子里头。等到开饭的时候，他拿了出来。一桌子五个人吃饭，他每人敬了一片，说："这就是我们姑太太的肉，请诸位尝尝。"敬了一片，第二片他可不敬了，只见他一筷子一片，只管夹着往嘴里送，一头吃，还要一头赞。等到吃完，剩了三片，还叫伺候开饭的二爷替他留好了，预备第二顿再吃。偏偏碰见这个二爷的嘴谗，伸手拈了一片往嘴里一送，又自言自语道："只听他说好，到底是个甚幺滋味，等我也尝他一片。"果然滋味好，于是又偷吃了一片。越吃越好吃，又自己说道："一不做，二不休，一片也是吃，三片也是吃，索性吃完了他。舅老爷不问便罢；倘若问起来，就说是个猫偷吃了的，他总不能怪我。"主意打定，等到晚上开饭的时候，伺候开饭的二爷，只指望他忘却那三片咸肉，不提起才好。  
　　谁知黄二麻子于这三片咸肉竟是刻骨铭心，也决计忘不掉。一坐下来，还没有动筷子，就问："我的咸肉呢？"偷嘴的二爷忙嚷着叫厨房里添碗肉。黄二麻子道："不是要厨房里添肉，是中饭吃的我们姑太太肉，还剩下三片，我叫你替我留好的。"偷嘴的二爷晓得躲不过，瞎张罗了半天，才回了一声："没有了。"黄二麻子眼睛一瞪，把筷子往桌子上一拍；说道："那里去了？"偷嘴的二爷说道："想是被野猫衔了去了。"急的黄二麻子跺脚骂"王八蛋"，说道："是我们姑太太给我的肉，我一顿舍不得吃完，所以留在第二顿吃，叫你留好，你不当心，如今被猫衔了去了。我不管，我只要问你要！你没，你赔我的；你要不赔，你自己去同你们太太说去。"黄二麻只管骂，不动筷子。等到别人吃完饭，他还是坐着不动，一定要偷嘴的二爷赔他的。  
