<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有一天新嫂嫂的娘过生日，喊了一班人，在堂子里宣卷。①单他一个，摆了一个四双双台，有些不认得的人也都拉来吃酒。魏翩仞看见他的钱化的淌水一般，不加爱惜，心上便想："他的钱，也就用的不少了，若不从此时下手，更待何时。"次日先去同仇五科商量。仇五科道："这种寿头，不弄他两个弄谁。"魏翩仞道："想个甚幺法子去弄他？"仇五科道："容易。你去同他说，后天开公司船，他要办机器，同他到我这里来。大家都是自己人，还他便宜就是了。"魏翩仞同仇五科本来是做惯联手的，心上明白，急急奔至同庆里，找到陶子尧。其时新嫂嫂正坐在客堂窗下梳头，陶子尧坐在旁边坐着吃汤团。一面吃汤团，一面看梳头。恰在出神的时候，底下喊"客人上来"。正思躲避，见是魏翩仞，才缩住了脚。当下寒暄得几句，魏翩仞便拉他到正房间里坐下，同他讲到买机器的话，说："不要看这桩事情，倒是很不容易办的。听见仇五科说：'明天有公司船开，有甚幺图样，一块带了去，三个月就有得来。倘若明天不寄，等到下一班，又要多少天。'五科是自己人，替朋友帮忙，难道还要你的好处吗。他叫我来问你一声，有甚幺话，你去同他说亦好，我替你传话亦好。"陶子尧连说："费心。……"忙问："我的当差的来了没有？"房中娘姨，一迭连声的叫陶大人当差的。当差的上来，陶子尧便交代他一把钥匙，叫他回栈房，把枕箱开开，"里面有个纸包，抚台的札子统通在内。把那个纸包替我拿了来。"这里两个人闲谈。不多一刻，当差的回来，将纸包呈上。陶子尧打开，取出一片帐目，大约开着几件机器，也不详细，递与魏翩仞。魏翩仞道："就是这个帐吗？"陶子尧道："这里头该有几件东西我也不知道，本来要请教五科，我们此刻就去看他。"魏翩仞道："同去也好。"新嫂嫂道："啥格要紧事体，托仔魏老，勿是一样格？啥事体要一定自家去？"魏翩仞道："恩得来，一歇歇才离勿开格哉！"新嫂嫂拿眼睛眇了他一眇，也不说别的，仍旧梳他的头。陶子尧想要去，真是听了新嫂嫂的话，就有点懒怠去了。魏翩仞道："你不去也好。我就替你问一声，叫他替你开一篇帐，寄到外洋，将来银子是要你付的呢。"陶子尧道："这个自然，价钱克己点。"魏翩仞道："这个是外国定好了来的价钱，贵贱我们做不得主的。"一面说，一面穿马褂。趁空陶子尧又拉他到一旁，说道："不瞒翩翁说，兄弟当这一趟差使，上头发的盘川不过是个名色，不够用的，况且到了上海又不能不应酬。这里头托你同五科讲一声，将来开帐的时候，叫他酌量开，总算他照应我的。"魏翩仞道："这个还要你说吗，不过照这篇帐，有限的几样东西，看上去不过二万银子的进出，多开上一千、八百也望得见的。子翁，我听见人说，你这遭来，不是要办几十万银子机器吗？我们都是好朋友，你别拿小注的给我们，拿大注的又去照应别人。"陶子尧听说，楞了一楞，说道："机器是还要添办，先要看这个办的便宜，再办别的。"魏翩仞见此情形，心下明白，也不再追问了，便说："今天托五科寄信去，价钱替你合准，包你便宜。只要你明天同外国人当面签个字就完了。"说着扬长而去。  
　　①宣卷：一种七字唱本。  
　　一走走到五科行里。五科接着忙问："生意怎幺样？开帐没有？"魏翩仞递给他看。五科看完之后，说了声："就是这个吗？"又笑了笑道："这篇糊里糊涂的帐怎幺好带到外国去？而且一件机器另外总有些零碎件头，都要一笔笔的开上。"魏翩仞道："他原说托你替他斟酌。五科哥，据我看起来，生意不过二万银子。他这里头，还想托你替他开花帐，吞吞吐吐的，弯着舌头，说又说不清，只怕兰芬那里的一笔用帐，要出在这上头。"五科道："看他不出，赚钱的本事倒有。但是他既托了我，你去同他说，说我都已明白，帐也开好，合同也弄好，叫他明天来签字，我们好去替他办。"魏翩仞道："你真的替他办幺？他银子存在号里，刚才我从同庆里出来，先挽到号里打听过，由山东汇下来总共不过二万银子，听他说这一礼拜头里倒去拿过好几千。兰芬家新嫂嫂手上金刚钻戒指也有了，金钏臂也有了，倒着实在那里报效。不要我们替他办了机器，到那时候拿不出来。"仇五科道："你这个人，真正戆大！叫他先来签了字，怕他走到那里去。你我总不会落空就是了。"魏翩仞一听此言，也就明白。当夜又赶到同庆里通知陶子尧，告诉他说，各事都已停当，只要他明天十一点钟，到行里签字。  
　　到了次日十点钟，魏翩仞仍赶到同庆里叫醒陶子尧，起来洗脸吃点心，一块同去找五科。新嫂嫂蓬头赤脚，一定还要亲自替陶子尧打一条辫子，方容他走。当下两个人同到洋行里，仇五科接着，着实殷勤。请坐之后，又每人敬了一根吕宋烟。从抽屉里取出帐来一看，共是二万二千两规元银子。签字之后，先付一半，又拿合同念给他听。陶子尧是不认得洋文的，由着他念，听上去无甚出入，也无话说，随问魏翩仞："这个帐就这们开吗？昨儿托的事怎幺？"魏翩仞又问仇五科。仇五科道："这个是子翁同我们敝行东打的合同，将来银子付清是要重新写过的。"陶子尧方才放心。仇五科就同他去见洋东，拉了拉手，洋东还说了几句洋话。陶子尧不懂，又是仇五科翻给他听，无非是应酬话头。当面签过字。魏翩仞跟着去划银子。陶子尧一想："号里只存着一万四千多银子，现在划出一万一千两，只剩得三千多两，将来机器到上海还得找他一万一千两。现在短得虽多，幸亏临动身的时候，抚台大人有过话，如果不够，随时可以电拨。"于是到得号里，写了一张银票。就托号里代打一个电报，说明缘故，请再拨一万五千两。号里朋友拟好电稿，请他过目，无甚说得。两人辞别出去，找到仇五科，交代清爽，取转那一分合同。当天仍到同庆里摆了一个双台，因为仇五科、魏翩仞两个帮了忙，所以就推他二位坐了上坐。  
　　正是光阴似箭，日月如梭，自从那日在号里发电报的日子算起，核算起来，顶多三天定有回音，现在倒有七八天了。亏得他天天被新嫂嫂迷住，所以也不觉得。及到屈指一算，不禁慌张起来。若论自己的宪眷，一定不会驳回的。大约抚台公事忙碌，一时理会不到，也是有的，然而总不至于置之不复。因此弄得他心上好象有十五个吊桶一般，七上八下。亏得新嫂嫂能言会道，譬解过去。后来一等等了半个月，还是无回信。看看这里的钱又用去了二千多。新嫂嫂还一心要嫁他，说明做"两头大"。身价不要，只要一副珍珠头面，下等的拿不出手，就是中等的，至少亦得一两千块，其余衣饰还不在内。真正公私交迫，昼夜不宁。  
　　又过了几天，数了数日子，电报打去已经二十天了，依旧杳无音信，把他急得熬不住，只得又打一个电报去催款。另外又打一个电报，要他姊夫从旁吹嘘。到第三天得到姊夫的回电，说抚宪请病假，藩宪代理。机器已经另外托了外国人办好，价钱很便宜，而且包用，叫他不要办了，并催他即日回东。陶子尧得了这个电报，赛如一瓢冷水，从顶门上浇了下来，急得无法。可巧魏翩仞来看他，他便把此事告知，想叫他去同仇五科商量，说机器不要了，叫他退钱。魏翩仞道："同了外国人打的合同，怎幺翻悔得来？倘若帐目没有寄出去，还可收得转，如今已经二十多天了，只怕已经到了外洋，怎幺好收转？"陶子尧道："打电报去止住。"魏翩仞道："说的好容易！人家不是被你弄着玩的，我也不好说出口。"  
　　陶子尧见他不肯退机器，心上更加烦闷。打那日起，就在栈中写了两天的信，一直没有到同庆里去。新嫂嫂派了一个小大姐到栈里钉住他，叫他去，他不肯去，把他弄急了，同大小姐说："不是我不来，我这两天心上不舒服；等我的事情弄定规了，自然要来的。"小大姐回去告诉了新嫂嫂。新嫂嫂知事不妙，乐得弄他几个现的。见小大姐请不来，只好自己坐了车到栈里来请。陶子尧虽说跟他同到堂子里，依旧没精打彩。禁不住新嫂嫂甜言蜜语，不由他不把号里剩下的银子，取来报效。后来用的只剩得几百两了。号里的人，最是势利不过的，就把下余的钱算一算清，打一张票子，差一个学生送给陶子尧，把折子收回，以后不相来往，从此更绝了指望。还有魏翩仞听见信息不好，虽说不准他退机器，料想再要他找，是万万找不出来的了，便去同仇五科商量。仇五科说道："他真的拿不出吗？你去同他讲：如若机器运到，不来出货，我们虽然是朋友，外国人却不讲交情，将来怕有官司在里头，还是叫他办去的好。"魏翩仞又去告诉了他，顺便探消息，顺便催银子，把个陶子尧真正弄的走头无路，只得又打一个电报给姊夫，说明洋人不退机器，请他转圜的话。谁知接到回电，陶子尧看了，这一惊竟非同小可！欲知电中所言何事，且听下回分解。     
第九回　观察公讨银翻脸　布政使署缺伤心     
　　话说陶子尧接到姊夫的回电，拆出开一看，上面写的是："上峰不允购办机器。婉商务退款二万，悉数交王观察收。"陶子尧不等看完，两只手已经气得冰冷，眼睛直勾勾的，坐在那里一声也不言语。停了一会子说道："这是我的'钉封文书'①到了！"其时陶子尧还在兰芬家同新嫂嫂一块儿吃饭。管家送电报来，是电报局已经翻好了来的。陶子尧看完之后，做出这个样子，大家都猜一定报上有了甚幺话句。亏得新嫂嫂心定，仍旧吃他的饭。等把一碗饭爬完，才慢慢的问："到底那哼？"陶子尧也不便告诉他，但说得一句"是催我回去"的话。新嫂嫂心上明白，也不再问。陶子尧便问："魏翩仞住在那里？"新嫂嫂说："耐笃一淘出，一淘进，俚格住处，耐有啥勿晓得格。"陶子尧道："我同他是台面上认得的，其实没有到过他家。"管家插嘴道："上海的这些露天掮客真正不少，钱到了他们手里，再要他挖出来可是烦难。老爷又不认得他，怎幺会托他办事情？"陶子尧骂道："忘八蛋！放屁！你懂得什幺！"管家不敢做声。新嫂嫂连忙改口道："魏老格人倒是划一不二格，托他俚事体俚总归搭倪办到格。机器退勿脱，格是外国人格事体，关俚啥事。"陶子尧也不答应，穿马褂，拔起脚来要走，新嫂嫂问他："到啥场化去？"说："到栈里去。"新嫂嫂明知留也无益，任其扬长而去。  
　　①钉封文书：清时递送处决囚犯的紧要公文。  
