<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陶子尧回栈未久，头一个是魏翩仞来找他，道："五科已把这话同洋人商量过。洋人大不答应，说打过合同如何可以懊悔的。就是这会子把已经付过的一万一千统通改做罚款，他亦不要，一定要你出货。子翁，你得详详细细把这情形写个禀帖给抚台，也免得你为难。将来闹出事情，打起官司，总是你山东巡抚派来的人。"陶子尧听了，正在满腹踌躇，无话可答，忽见管家拿进一封信来，说是长春栈二十一号，山东候补道王大人差人送来的，立候回音。陶子尧听了王大人三个字，又是一呆。连忙把信拆开来一看，就是刚才他姊夫来的电报上所说王观察了。王观察信上言明是奉了东抚之命，前往东洋考察学务。到了上海又接电报，叫他顺便考察农、工、商诸事，添派四个委员，大小十几个学生。因此就叫他向委员手里讨回那二万银子做盘川。亦是今天接到电报，所以特为写信前来通知。如果银子现成，他就立刻派人来取。  
　　陶子尧不看则已，看了之时，急的一句话也说不出，心里想："这洋人非但不肯退，而且还要逼后头的。那里王观察又是山东抚宪派来的，叫他来讨，就是洋人肯退银子，只有一万一，那九千已经被我用的九成多了。无论如何，二万的数目总不能归原，叫我心上如何不急！但恨没有地洞，如有地洞，我早已钻进去了。"他一面想，只是不言语。管家站在一旁等回信，也不敢说甚幺。  
　　当下还是魏翩仞等的不耐烦，说："人家问你讨回音，我怎幺讲？"一句话提醒陶子尧，立刻翻出信笺要写回信。忽然想起王观察是本省上司，论规矩应得写张夹单①禀复他才是。他本是做文案出身，这些款式是懂得的。无奈心绪不宁，提起笔来，写不上半行，不是脱落字，就是写错字，一连换了五张红单帖，始终未曾写满三行，把他急的头上汗珠子有黄豆大，无如总是写不好。后来还亏魏翩仞替他出主意，说："王观察乃子翁的本省上司，他既然到这里，你总得去拜他一趟，今日且不必写回信，只拿个片子交给来人，叫他先回去言语一声，说你子翁明天过来一切面谈。"陶子尧正愁着这封回信无从着笔，听了此言，连说"有理……"，立刻自己从护书里找出一张小字官衔名片交代管家，叫他出去告诉来人，托他回转去禀大人，说大人的来信收到，明天一早过来请安，还有许多下情，须得明天面禀。管家拿了衔片自去交代不题。  
　　①夹单：夹在手本里信函，指那些下级向上级官员报告事情，在公事之外或不便于写在手本里的事。  
　　这里魏翩仞便问他："这事到底怎样办？"陶子尧道："翩翁，外国人那一边，总得叫他能够退才好。"魏翩仞道："子翁，我们都是自家兄弟，有些事情你虽然没有告诉我，我岂有不知道的。"陶子尧一听这话，脸上一红，知道各事瞒他不过，不妨同他实说，或者有个商量，便说："我现在好比骆驼搁在桥板上，两头无着落。你总得替我想个方法才好。"魏翩仞道："依我看起来，这机器还是不退的好。"陶子尧道："何以见得？"魏翩仞道："你子翁带来的钱，同你在上海化消的钱，我心里都有个数。洋人那里的钱就是退不掉，还算你因公受过，上司跟前不至于有什幺大责罚的。倒是你自己化消的钱如何报销？我同你做了知己朋友，总得替你筹算筹算。"陶子尧道："多承费心。兄弟一时没有了把握，亏空了公项，倘若追起这笔银子来，怎幺办呢？"魏翩仞道："我早替你想好一条主意了。"陶子尧忙问："甚幺主意？"魏翩仞道："现在机器是万万退不得的！退了机器，你没有生发了。洋人那里，但凭五科一句话，要退便退！现在老实对你说，是我替你抗住不退。你明天见了王观察，只说机器的事，一到上海就同洋人打好合同，索性多说些，二万二的机器，乐得说他四万银子。二万不够，又托朋友在庄上借了二万。价钱统通付清，机器不日可到。洋人那边是万万不肯退的。现在既然山东来电一定要退，只好请讼师同他打官司。倘若打不赢外国人，你这机器本不要退，这笔讼费至少也得几千两，还有别的费用，也只好由你报销。况且王观察面前也有得推托，叫他不至于来逼你。你说这话可好不好？"陶子尧连称"妙计……"。又说："我上次发去的电报，早禀明二万不够，还要请上头发款，这话是埋过根的。"  
　　魏翩仞道："但是一件，这外国律师你是一定要请一位的。"陶子尧道："我没有熟人，那里去请？"魏翩仞说："有我，这里头我都有熟人。我此刻就替你去找一位，明天上半天把事办好回来，你再去见王道台。他见你打官司，这事情是真的了，他一定不好再来逼你。腾出空来，我们再想别的法子。"陶子尧道："如此，就请你费心罢。"魏翩仞道："你这回请讼师不过面子帐，用不着他替你着力。我们知己人，能够省一个，乐得省一个。"魏翩仞一面说，一面掐指一算，说道："这事总得上回把堂，好遮遮人家的耳目。你先拿五百银子出来，我请个朋友替你去包办下来。你说可好？"陶子尧听了，楞了一回道："要这些钱幺？"魏翩仞道："同你说面子帐。如若要他出力，只怕二三千还不够哩！"  
　　陶子尧自己估量："一共总只剩得七百几十两银子，还有二百多块钱的钞票。如今又去五百。照此情形，山东不见得再有汇来，倘若用完，叫我指着什幺呢？"想了好半天，只得据实告诉了魏翩仞，托他想法子同讼师商量，先付若干，其余的打完官司再付。魏翩仞听了无法，于是叫他先付三百。后来讲来讲去，陶子尧只肯先付二百。魏翩仞无奈，只得拿了就走。出得门来，先去通知了仇五科。仇五科道："翩仞哥，又有点小进项了。"魏翩仞道："这个自然。我们天天在四马路混的是那一项呢？"五科一笑无言。  
　　魏翩仞出来，到一家熟钱庄上，把银子划出五十两。找到一个讼师公馆，先会见翻译。彼此都是熟人，把手脚做好，然后翻译走到公事房里，一五一十的告诉了讼师。讼师答应立刻先替他写两封外国信：一封是给仇五科的洋东，说要退机器的话；一封上给新衙门的，①等陶子尧禀帖写好，一块送进去。魏翩仞见事办妥，把银子交代清楚，然后袖了这封信回来见陶子尧。其时陶子尧禀帖稿子已经打好，是抱告②家人陶升出名，告的是"仇五科代办机器，浮开花名，不照原帐，意图侵蚀，恳请饬退"一派的话。魏翩仞道："这条倒是亏你想的。可巧那篇到外洋定机器的帐，都是五科一手写出来的。若照你那篇原帐，只有几个总名字，写得不清不爽，只怕走遍地球出没处去办。不料五科为朋友要好，如今倒被人家拿做了把柄。"陶子尧道："我何曾要同他打官司。不过是无事要生发点事情出来，别的话说不上去，只有这条还说得过。"魏翩仞道："这词讼一门，不料子翁倒是行家。"陶子尧道："小弟才到山左的时候，本学过三年刑名。后来家父常说：'凡做刑名的人，总要作孽。'所以小弟改行，才入了这仕宦一途。"魏翩仞道："原来如此，倒失敬了。"当下禀稿看过，没甚改动。陶子尧立刻写好，随了外国讼师的信，一块儿拿帖子送了进去，接到回片方才放心。  
　　①新衙门：指公共租界里的审判机关会审公廨。廨，是旧时官吏办公的地方。 
　　②抱告：打官司时委托亲属或仆役代理出庭。  
　　次日一早，就到长春栈二十一号去见王道台。这天穿的衣裳，照例是行装打扮，雇了一辆轿子马车，拉到长春栈门口，管家先进去投手本。王道台正在那里会客，一见是他，便说了声"请"，吩咐跟班的引他到别的屋里坐一会。跟班会意，把陶子尧请了进来，同他到随员周老爷屋里坐下。不多一刻，王道台送客回来，赶到这边相见。陶子尧虽久在山东，同王道台却是从未谋面，见面之下，少不得磕头请安。王道台晓得他是抚台特识的人，不好怠慢于他，还说了许多仰慕的话。陶子尧忙回："卑职一直是在洋务局里当差，没有伺候过在人。今番大人来在上海，卑职没有预先得信，所以来的迟了。今日特地前来禀安请罪。"王道台道："说那里话！"彼此言来语去，慢慢说到退机器、划银子的话。王道台道："兄弟这回出来，本来是奉了别的差使，到了上海接着电报，才晓得还要到东洋去走一趟，所以出省的时候没有带甚幺钱。后来打电报去请上头发款，接到回电，才晓得老兄那里有这笔银子，所以昨天写信通知老兄。这款想是现成的，只等老兄回信，兄弟就派人来领。现在老兄又要自己过来，实在劳驾得很。"陶子尧道："为了这事，卑职正在为难。晓得大人来到这里，本应该过来禀安，二来还求大人教训，好替卑职作一个主。卑职虽然没有到省，然而当的是山东差使，大人就是卑职的亲临上司一样，所以一切总要求大人指教。"  
　　王道台听了摸不着头脑，只得随口应酬了两句。后来又问："这银子几时好划？"陶子尧方说道："上头发款二万两，差卑职到上海办机器。一到上海，就与洋行订好合同，约摸机器不到一月一定运到。款项不够，已由卑职出名，向庄上借银子二万两垫付。不料诸事办妥，上头又打电报来，叫把机器退掉，银子要回。洋行的规矩大人是晓得的，订了合同，如何翻悔得来。但是卑职既经奉了上头的电谕，也不敢不遵办。同洋行说过几次，说不明白，只好请讼师同他打官司。禀帖是昨儿晚上进去的。将来新衙门还得求大人去关照一声，叫他替咱们出把力，好教卑职将来可以销差。"说罢，又站起来请了一个安，说了声"大人栽培"。王道台听了他话，也不好说甚幺，于是敷衍了几句，端茶送客。少不得次日出门，顺便到高升栈，过门飞片谢步。照例挡驾，自不必说。  
