<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魏翩仞道："这须得问过新嫂嫂方好斟酌。"两个人便一同来到同庆里。见面之后，新嫂嫂劈口便问："房子阿看好？"陶子尧一声不言语。魏翩仞道："恭喜，恭喜！你们两家头的事情，怎幺好没有媒人？有些话不好当面说，等我做个现成媒人罢，也好替你们传传话。"新嫂嫂道："媒人阿有啥捱上门格？倪搭俚现在也勿做啥亲，还用勿着啥媒人。"魏翩仞一听不对，便对陶子尧说道："怎幺说？"陶子尧忽见新嫂嫂变了卦，不觉目瞪口呆。歇了半天，方向新嫂嫂说道："不是你说要嫁给我吗？还要什幺红裙披风花轿执事。"新嫂嫂道："还有呢？"陶子尧道："还有再讲。"新嫂嫂回头对魏翩仞道："魏老，勿是倪说话勿作准，为他偶格人有点靠勿住。嫁人是一生一世格事体，倪又勿是啥林黛玉，张书玉，歇歇嫁人，歇歇出来，搭俚弄白相。现在租好仔小房子，搭俚住格一头两节，合式末嫁拨俚，勿好末大家勿好说啥。魏老，阿是？"魏翩仞笑而不答。陶子尧跳起来说道："我们做官人家，要娶就娶，要嫁就嫁，有甚幺轧姘头的？"魏翩仞道："陶大人心上不要不舒服，还是姘头的好：要轧就轧，要拆就拆，可以随你的便，不比娶了回去，那事情就弄僵了。新嫂嫂是同你要好，照应你，不会给你当上的。"陶子尧听了无话。新嫂嫂拿眼睛对着魏翩仞一眇，说道："要耐多嘴！"魏翩仞道："是啊，我就不说话。"新嫂嫂道："倪又勿要耐做啥哑子。倪末将来总要嫁拨俚格。耐想俚格人，房子末勿看，铜钱也呒不，耐看俚格人阿靠得住靠勿住？"陶子尧心上想："自从我到此地，钱也化的不少了，还说我不给他钱用，不知道前头的那些钱，都用在那里去了。"心上如此想，面孔上早露出悻悻之色，坐在那里，一声不响。新嫂嫂道："耐为啥勿响？"陶子尧道："我没有钱，叫我响什幺！"  
　　两个人你一句，我一句，登时拌起嘴来。魏翩仞只得起身相劝。谁知此时他二人，一个是动了真气，一个是有心呕他，因此魏翩仞拦阻不住。正在闹到不可开交的时候，只见陶子尧的管家送上一封电报信。众人瞧见，以为一定是山东的电报来了。等到接在手中一看，见是绍兴来的。魏翩仞莫明其妙。陶子尧却不免心上一呆，连忙拆开，又是没有翻过的，立刻叫人到书铺里买到一本"电报新编。"魏翩仞在烟铺上吃烟，同新嫂嫂说闲话。陶子尧却独自一个坐在方桌上翻电报，翻一个，写一个。魏翩仞问他："是什幺电报？"他摇摇头不做声。等到电报翻完，就在身上袋里一塞，走了过来，一声也不言语。魏翩仞一定要问他那里的电报，他只是不说。当下无精打采的坐了一会。魏翩仞要走，他也要跟着一同走。新嫂嫂并不挽留。  
　　当下出得门来，魏翩仞便问他："刚刚那个电报，到底是那里来的？"陶子尧叹一口气道："不要说起，是绍兴舍间来的。"魏翩仞又问："到底甚幺事？不妨说说。我们是自己人，或者好替你出个主意分分忧。"陶子尧道："翩仞哥不是外人，说出来实在坍台得很！"魏翩仞道："说那里话！"陶子尧道："兄弟在山东洋务局里当差，每月的薪水都是家姊丈经手。他一定要每月替我扣下十两银子，替我汇到舍间，作贱内的日用。等到兄弟奉差出门，这笔薪水已归别人。家姊丈以为兄弟得了这宗好差使，家用是不必愁的了。这是兄弟荒唐，初到上海只寄过一封家信，一混两三个月，一块钱也没有寄过。这一个多月，又为着心上不舒服，也就懒得写信。家里贱内倒来过五封信，又是要钱，又是不放心我在外头，恐怕有甚幺病痛。兄弟只是没有复他，所以他急了，发了一个电报给我，还说日内就要过江，由杭州趁小火轮到上海来。所以兄弟的意思，新嫂嫂的事情不成功倒好，等到山东电报回来，贱内也可来到上海，看是事情如何。兄弟此行，本来想要带着搬取家眷，齐巧他来也好，就省得我走此一趟。"魏翩仞道："既然嫂夫人要来，这事情自以不办为是。倘若嫂来人是大度包容的呢，自然没得话说，然而妇人家见识，保不住总有三言两语。依我看来，也是不办的好。"当下又闲话一回，彼此分手。  
　　陶子尧果然在栈房一连住了三天。他既不到同庆里，新嫂嫂也不叫人前来相请。日间无事，便在第一楼吃碗茶，或者同朋友开盏灯。每天却是一早出门，至夜里睡觉方回。他的意思是怕王道台派人来找他讨钱，只得借着出门，好不与他相见。一天正在南诚信开灯，只见他当差的喘吁吁的赶来，说："栈房里有个人拿一封信，一定要当面见老爷。小的回他老爷出门，他说有要紧事情，立逼小的出来找寻老爷，他在栈里老等。就请老爷吃了这筒烟赶紧回去。"陶子尧摸不着头脑，心下好生踌躇：欲待回去，恐怕是王道台派来的人向他缠绕；欲待不去，又实在放心不下。慢慢的吃过一筒烟，又喝了一碗茶，穿好马褂，付了烟钱，跟了管家就走。陶子尧一头走，一头问管家："你可曾问过这人，是那里来的？"管家道："他只是催小的快来，小的披好衣裳就来，所以未曾问得。"陶子尧道："糊涂王八蛋！"一面骂，一面走，不知不觉，回到栈中。走进客堂一看，你道是谁？原来是仇五科行里的朋友，拿了一封五科的亲笔信。这人是老实人，叫他面交，他一定要见过面才肯把信交代出来。陶子尧拆开看时，无奈生意人文理有限，数一数，五行信倒有二十多个白字，还有些似通不通的话。子尧看了好笑，忙对来人说道："我这时却还没有接到电报，他这信息是那里来的？"那人道："听说是个票庄上朋友说的。据说王观察那边昨天已经接着山东电报，机器照办，不够的银子由山东汇下来，连王观察出洋经费也一同汇来。"陶子尧道："我说呢，怪不的姓周的今天没有来。事情既已如此，谅来我这里一定也有电报的。"话言未了，齐巧电报局里有人送报到来。陶子尧赶紧翻出看时，果然是他姊丈打来的电报，上说机器能退即退，不能退照办。机器一到，叫他赶紧回东销差。陶子尧自是欢喜。一面照抄一张，交给来人带回去与仇五科看，又写一封信，差管家去找魏翩仞，约他今晚在一品香晚饭。  
　　却说仇五科那里，一面送信与陶子尧，一面也就叫人去找魏翩仞。魏翩仞到得行里，仇五科便同他商量："现在的事情总算被我们扳过来了。但是犯不着便宜姓陶的，我们费心费力，叫他去享用，天下那里有这种现成的事。况且他拿了钱去，无非送给堂子里，我们不好留着自己用吗。翩仞哥，你听我说的可错不错？"魏翩仞道："不要冤枉人，同庆里是早已断的了。但是我们出了力叫人家受有，却是犯不着。现在总共是一万出头银子的货，上头倒报了四万。姓陶的一个人已先亏空了将近万把，据我的意思，也可以不必再分给他了。"仇五科道："山东汇来的银子，依旧要在他手里过付，恐怕由不得我们做主。"魏翩仞道："怕他怎的！他一共有两分合同在咱手里：一分是前头打的，是二万二千银子；一分是第二次打的，上头却写的明明白白是四万，原是预备同山东抚台打官司的。虽说是假的，等到出起场来。不怕他不认。他能够放明白些，不同我们争论，算他的运气；若有半个不字，我拿了这两分合同，一定还要他找二万二出来。"仇五科道："有两分合同，要两分钱，就得有两分机器。"魏翩仞道："原要有两分机器才好。他多办一分，我们多得一分佣钱，不过不能像四万头来得容易罢了。"仇五科听了有财可发，把他喜得嘴都合不拢，便催魏翩仞去问陶子尧山东银子几时好到，叫他照付。  
　　再说陶子尧自从接到电报，打发管家去找魏翩仞去后，独自一个坐在栈房，甚是开心。一面自己想："这事王道台那里虽说也有电报，我明天须得去见他一见：一来敷衍他的面子，二来前头虽说彼此有点嫌隙，就此也可说开，三则他如今自己已经有了钱，虽则不来分我的好处，将来回省之后，也免得冲我的冷水，四则这笔银子究竟不知几时好到，大约同王道台出洋经费一同汇出，到他那里顺便去问一声，也是要紧的。"又想到："仇五科能够叫他洋东打怎们一个电报去，山东官场就不敢不依，可见洋人的势力着实厉害。明天倒要联络联络他们，能够就此同外国人要好了，将来到省做官，托他们写封把外国信，只怕比京里王爷、中堂①们的八行书还要灵，要署事就署事，要补缺就补缺。"想到此间，好不乐意。又想："我前头的钱，只有请律师用的是冤枉的。"又一转念："亦不算冤枉：有此一层，我将来回省倒有得交代了。这事情是山东抚台答应的，可见得并不是我不出力。"  
　　①中堂：指宰相等大官吏，因唐朝中书省的政事堂，是宰相掌事、办公的场所。  
