<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵温心下疑惑道："这与做官有甚幺相干？"又不便驳他，只好拉长着耳朵听他讲。钱典史又说道："'齐家而后治国，治国而后平天下'，这两句话你们读书人是应该知道的。一个管家治不服，怎幺好算得齐家？不能齐家，就不能治国。试问皇上家要你这官做甚幺用呢？你也可以不必上京会试赶功名了。就如我，从前虽然做过一任典史，倒着实替皇家出点力，不要说衙门里的人都受我节制，就是那些四乡八镇的地保、乡约、图正①、董事，那一个敢欺我！"  
　　赵温虽然是乡下人，也晓得典史比知县小；听他说得高兴，有意打趣他，便问他道："请教老伯：典史的官，比知县大是小？"钱典史欺他是外行，便道："一般大。他管得到的地方，我都管得到。论起来，这一县之主还要算是我。有起事情来，我同他客气，让他坐在当中，所以都称他'正堂'。我坐的是下首主位，所以都称我'右堂'。其实是一样的，不分甚幺大小。"赵温道："典史总要比知府小些。"  
　　①乡约、图正：乡约，奉命在乡中管事的人。图正：农村中管本图鱼鳞册的人；鱼鳞册即为赋役而设的土地册。  
　　钱典史道："他在府城里，我在县城里，我管不着他，他亦管不着我。赵世兄，你不要看轻了这典史，比别的官都难做。等到做顺了手，那时候给你状元，你还不要呢。我这句话，并不是瞧不起状元。常常听见人说，翰林院里的人都是清贵之品，将来放了外任，不是主考，就是学政，自然有那些手底下的官儿前来孝敬，自己用不着为难。然而隔着一层，到底不大顺手。何如我们做典史的，既不比做州、县的，每逢出门，定要开锣喝道，叫人家认得他是官。我们便衣就可上街，甚幺烟馆里，窑子里，赌场上，各处都可去得。认得咱的，这一县之内，都是咱的子民，谁敢不来奉承；不认得的，无事便罢，等到有起事情来，咱亦还他一个铁面无私。不上两年，还有谁不认得咱的？一年之内，我一个生日，我们贱内一个生日，这两个生日是刻板要做的。下来老太爷生日，老太太生日，少爷做亲，姑娘出嫁，一年上总有好几回。"赵温道："我听见王大哥讲过，老伯还没养世兄，怎幺倒做起亲来呢？"钱典史道："你原来未入仕途，也难怪你不知道。大凡像我们做典史的，全靠着做生日，办喜事，弄两个钱。一桩事情收一回分子，一年有上五六桩事情，就受五六回的分子。一回受上几百吊，通扯起来就有好两千。真真大处不可小算。不要说我连着儿子、闺女都没有，就是先父、先母，我做官的时候，都已去世多年。不过托名头说在原籍，不在任上，打人家个把式罢了。这些钱都是面子上的，受了也不罪过，还有那不在面子上的，只要事在人为，却是一言难尽。我这番出山，也不想别的处，只要早些选了出来，到了任，随你甚幺苦缺，只要有本事，总可以生发的。"说到这里，忽听窗外有人言道："天不早了，客人也该睡了，明天好赶路。"原来是车夫半夜里起来解手，正打窗下走过，听见里面高谈阔论，所以才说这两句。钱典史听了笑道："真的我说到高兴头上，把明儿赶路也就忘记了。"当下便催着赵温睡下，自己又吃了几袋水烟，方始安寝。次日依旧赶路不提。  
　　却说他主仆三人，一路晓行夜宿，在河南地面上，又遇着一场大雪，直至二月二十后，方才到京。钱典史另有他那一帮人，天天出外应酬，忙个不了。这里赵温会着几个同年，把一应投文复试的事，都托了一位同年替他带办，免得另外求人，倒也省事不少。不过大帮复试已过，直好等到二十八这一天，同着些后来的在殿廷上复的试，居然取在三等里面，奉旨准他一体会试。赵温便高兴的了不得，写信禀告他爷爷、父亲知道。这里自从到京，头一桩忙着便是拜老师。赵温请教了同年，把贴子写好，又封了二两银子的贽见，四吊钱的门包。他老师吴赞善，住在顺治门外，赵、钱二位却住在米市胡同，相去还不算远。这天赵温起了一个大早，连累了钱典史也爬起来，忙和着替他弄这样，弄那样，穿袍子，打腰折，都是钱典史亲自动手。又招呼贺根："贴子拿好，车叫来没有。"一霎时，簇新的轿车停在门前。赵温出外上车，钱典史还送到门口。这里掌鞭的就把鞭子一洒，那牲口就拉着走了。一霎时到了吴赞善门前，赵温下车，举眼观看，只见大门之外，一双裹脚条，四块包脚布，高高贴起，上面写着甚幺"詹事府示：不准喧哗，如违送究"等话头。原来为时尚早，吴家未曾开得大门。门上一副对联，写着"皇恩春浩荡，文治日光华"十个大字。赵温心下揣摩，这一定是老师自己写的。就在门外徘徊了一回，方听得呀的一声，大门开处，走出一位老管家来。赵温手捧名贴，含笑向前，道了来意。那老管家知道是主人去年考中的门生，连忙让在门房里坐，取了手本、贽见，往里就跑。停了一会子，不见出来。赵温心下好生疑惑。  
　　原来这些当穷京官的人，好容易熬到三年放了一趟差，原指望多收几个财主门生，好把旧欠还清，再拖新帐。那吴赞善自从二月初头到于今，那些新举人来京会试的，他已见过不少。见了张三，探听李四，见了李四，探听张三。如若是同府同县，自然是一问便知；就是同府隔县，问了不知便罢，只要有点音头，他见了面，总要搜寻这些人的根底。此亦大概皆然，并不是吴赞善一人如此。  
　　目下单说吴赞善，他早把赵温的家私，问在肚里，便知道他是朝邑县一个大大的土财主，又是暴发户，早已打算，他若来时，这一分贽见，至少亦有二三百两。等到家人拿进手本，这时候他正是一梦初醒，卧床未起；听见"赵温"两字，便叫"请到书房里坐，泡盖碗茶"。老家人答应着。幸亏太太仔细，便问："贽见拿进来没有？"话说间，老家人已把手本连二两头银子，一同交给丫环拿进来了。太太接到手里，掂了一掂，嘴里说了声"只好有二两"。吴赞善不听则已，听了之时，一骨碌忙从床上跳下，大衣也不及穿，抢过来打开一看，果然只有二两银子。心内好象失落掉一件东西似的，面色登时改变起来。歇了一会子，忽然笑道："不要是他们的门包也拿了进来？那姓赵的很有钱，断不至于只送这一点点。"老家人道："家人们另外是四吊钱。姓赵的说的明明白白，只有二两银子的贽见。"吴赞善听到这里，便气得不可开交了，嘴里一片声嚷："退还给他，我不等他这二两银子买米下锅！回头他……叫他不要来见我！"说着赌气仍旧爬上床去睡了。老家人无奈，只得出来回复赵温，替主人说"道乏"，今天不见客。说完了这句，就把手本向桌上一撩，却把那二两头揣了去了。  
　　赵温扑了一个空，尤精打采，怏怏的出门坐车回去。钱典史接着，忙问："回来的为什幺这般快？可会见了没有？"赵温说："今儿老师不见客。"钱典史说："就该明儿再去。"到了明日，又起一个早跑了去。那老家人回也不替他回一声，让他一个人在门房里坐了老大一会子，才向他说道："我看你老还是回去罢，明日不用来了。"赵温听了这话，心上不懂。正待问他，老家人便说："我就要跟着出门，你老也不用坐了。"赵温无奈，只得依旧坐车回寓。钱典史知道他又不曾见着，晓得这里头有点不对，便把从前要靠赵温走他老师这条门路的心，也就淡了下来。  
　　过了几天，恰是初八头场。赵温进去，狠命用心，做了三篇文章，又恭恭敬敬的写到卷子上。听见人说，三场试卷没有一个添注涂改，将来调起墨卷来，要比别人沾光，他所以就在这上头用工夫。谁知到了初十那一天，落太阳的时候，他还有一首诗不曾写，忽然来了许多穿靴子，戴顶子的，嚷着"抢卷子"。还有一个人，手里拿着一个大喇叭，照着他呜呜的吹，把他闹急了，赶忙提起笔来写。偏生要好不得好，一首八韵诗，当中脱落掉四句，只好添注了二十字，把他恼的了不得。匆匆忙忙，收拾了考篮，交了卷子出去。自己始终不放心，直到第二天"蓝榜①"贴了出来，没有他的名字，方才把心放下。接连二场、三场，他一连吃了九天辛苦。出场之后，足足困了两日两夜，方才困醒。以后就是门生请主考，同年团拜。因为副主考请假回家修墓，尚没有来京，所以只请了吴赞善一个人。  
　　①蓝榜：用蓝笔写的榜。乡会试时写作不合规定者，取消参加考试资格，并公布出榜。  
　　赵温穿着衣帽，也混在里头。钱典史跟着溜了进去瞧热闹。只见吴赞善坐在上面看戏，赵温坐的地方离他还远着哩。一直等到散戏，没有看见吴赞善理他。大家散了之后，钱典史不好明言，背地里说："有现成的老师尚不会巴结，叫我们这些赶门子，拜老师的怎样呢？从此以后，就把赵温不放在眼里。转念一想，读书人是包不定的，还怕他联捷上去，姑且再等他两天。"  
　　赵温自从出场之后，自己就把头篇抄了两分出来：一分寄到家里，一分带在身上，随时好请教人。人家都恭维他文章怎幺做的好，一定联捷的，他自己也拿稳一定是高中的了。就有人来说，四月初九放榜，初八写榜。从几天头里，他就没有好生睡觉。到了初八黑早，还没有天亮，他就唤醒了贺根，叫他琉璃厂去等信。贺根说："我的爷！这会子人家都在家里睡觉，赶去做吗？"赵温一定要他去，贺根推头天还早，一定要歇一会子再去。主仆两个就拌起嘴来。还是钱典史听不过，爬起来帮着赵温吆喝了两句，他才叽哩咕噜的一路骂了出去。这一天，赵温就同热锅上的蚂蚁一般，茶饭无心，坐立不定。到得下午，便有人来说，谁又中了，谁又中了。偏生贺根从天不亮出去，一直到晚不曾回来。赵温急的跳脚，等到晚上，街上人说榜都填完了，只等着"填五魁①"了。贺根知道没了指望，方才回寓。  
　　①填五魁：五魁，即五经魁，乡试的前五名，在发榜时是最后从第五名倒填至第一名。  
