<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一天，适当辕期，会客之后，回到上房吃饭。正想吃过饭考问儿子的功课。他一向吃饭，因为人少，都是姨太太陪着吃的。这日等了半天，姨太太竟未出来。他总以为姨太太另有别的事情，偶然迟到，不以为意，谁知等到吃完，姨太太始终不见。问问老妈，都不肯说话。后来又问儿子。毕竟儿子年轻嘴快，回称："我娘困在床上，从早上哭到此刻，还没有梳头。"傅抚院听了诧异，一时摸不着头脑，只得又问儿子。旁边伺候的老妈一齐做眉眼给少爷，叫他不要说。被傅抚院瞧见，骂了老妈两句说："你们偏会鬼鬼祟祟，有甚幺事情要瞒我？"一定追着儿子要问个明白。少爷无法，只得说道："我亦不知道甚幺。今儿早上，门上汤二爷来说，有个媳妇长的很标致，还带了一个孩子，说是来找爸爸的。我娘就为着这个生气。"傅抚院一听这话，心上老大吃惊，盘算了半天，一声不响。歇了一会，问道："现在这女人在那里？"少爷道："他要来，汤二爷叫把门的看好了门，不许他进来。我娘嘱咐汤二爷，等他来的时候打他出去。"傅抚院着急道："此刻到底这人在那里？"少爷道："连我不知道。"老妈见主人发急，晓得事情瞒不住，只得回道："这女人，据他自己说是北京下来的，现住在衙门西边一丬小客栈里。来了好两天了。他说他认得老爷有靠十年光景，从前老爷许过他甚幺，他所以找了来的。"傅抚院道："那里有这回事！我也不认得什幺女人。"老妈道："他是这们说呢，我们也不晓得。"傅抚院道："我不问你这个，到底他到衙门里来过没有？"老妈道："这个不知道。我们亦是听见汤二爷说的。"傅抚院便吩咐："叫汤升来，我问他。"原来这汤升是傅抚院的心腹门上。他家的规矩：凡老人家手里用的人，儿子都不能直呼名字，所以少爷也称他为汤二爷。  
　　闲话休题。且说姨太太先前也是听见丫头们咕咕唧唧，说甚幺有个女人来找老爷。姨太太醋性是最大不过的，听了生疑，便向丫头追究。丫头说是汤二爷说的。姨太太便把汤二爷叫上来，拷问此事。没了大太太，姨太太便做了中官，当家人的那里还有不巴结他的，便一五一十说了一遍。当时姨太太便气的几乎发厥。这时候傅抚院正在厅上会客，老妈们屡次三番要出来报信，因为会的是些正经客，恐怕不便，所以没有敢回。等到傅抚院送客回来吃饭，姨太太肝厥已平下去了，只是还躺在床上不肯起来。傅抚院向儿子追问此事，以及传唤汤二爷，他都听在耳朵里，装做不听见，不作声，看他们怎样。  
　　停了一刻，汤升穿了长褂子上来。傅抚院正要问他，一想守着多少人，说出来不便，便起身要带汤升到签押房里去盘问。刚刚走到廊檐底下，已经被姨太太听见，直着嗓子大喊起来，又像拿头在板壁上碰的蓬蓬冬冬的响。傅抚院一听声音不对，立刻缩住了脚。再一细听，姨太太已经放声大哭起来，说甚幺："老不死的！面子上假正经，倒会在外头骗人家的女人，还养了杂种的儿子！你们带声信给那老不死的：他要去会那不要脸的婊子，叫他先拿绳子来勒死我，再去拿八抬轿抬那婊子进来！"一面骂，一面又问少爷在那里。先是少爷听见娘生气，丢掉饭碗，早已溜在后院去了。好容易被丫头、老婆子找着，一齐说："我的小祖宗，你快上去罢！姨太太要同老爷拚命，现在不知道怎幺样了！"小少爷起先还不肯去，后来被丫头、老婆子连哄带骗的，才骗到上房。他娘一看见了他，就下死的打了两拳头。手里打的儿子，嘴里却骂的老爷，说："我们娘儿俩今儿一齐死给他看！替他拔去眼中钉，肉中刺，好等他们来过现成日子！横竖你老子有了那个杂种，也可以不要你了！"说着，又叫："拿绳子来，我先勒死了你，我再死！"儿子捱了两拳头，早已哇的哭了。  
　　傅抚院本来站在廊檐底下的，后来听见姨太太要找少爷，知道事情闹大了，只得回转上房，到套间里，在靠窗一张椅子上坐下叹气。姨太太也不睬他。后来看见小婆打儿子，又要勒死儿子，他老人家也动了真气，便气愤愤站起来说道："儿子是我养的。你们做妾妇的人不懂得道理，好歹有我管教，你须打他不得！"姨太太一听这话，格外生气，便使劲唾了傅抚院一口道："你说儿子是你养的，难道不是我十月怀胎怀出来的？我是他的娘，我就可以打得他！"说着，须手又打了儿子几巴掌。儿子又哭又跳。傅抚院道："岂有此理！我们这种诗礼人家，一个做小老婆的都要如此颠狂起来，还了得！"姨太太道："小老婆不是人？"傅抚院道："人家纵容小老婆，把小老婆顶在头上，我这个老爷不比别人，我要照我的家教。从前老太爷临终的时候有过遗嘱的，不好我就要……"话未说完，姨太太逼着问道："你要怎幺样？"傅抚院又缩住了嘴，不肯说出来。姨太太道："开口老太爷遗嘱，闭口老太爷遗嘱，难道你在外头相与那不成器的女人，也是老太爷的遗嘱上有的吗！既然家教好，从前就不该应同那臭婊子来往！也不晓得姓张的、姓王的养了杂种，一定要拉到自己身上。"傅抚院被他顶的无话说，连连冷笑道："你们听听，他这话说的奇怪不奇怪！来的女人是个什幺人也没有问个明白，一定要栽在我身上。等弄明白了，再同我闹也不迟。"  
　　姨太太正还要说，人报"表太太来了"。傅抚院立刻起身迎了出去，朝着进来的那个老妇人叫了一声"表嫂"，连说："岂有此理！……请表嫂开导开导他。表嫂在这里吃了晚饭去；我有公事，不能陪了。"原来傅抚院请的帐房就是他的表兄，这表太太便是表兄的家小。傅抚院因为自己人少，就叫表兄、表嫂一齐住在衙门内，乐得有个照应。这天家人、丫头们看见姨太太同老爷呕气，就连忙的送信给表太太，请他过来劝解劝解。傅抚院此时心挂两头，正在进退两难的时候，一见表嫂到来，便借此为由，推头有公事，到外边去了。  
　　汤升一直站在廊檐底下伺候着，看见老爷出来，亦就跟了出来，一走走进签押房，傅抚院坐着，汤升站着。傅抚院问汤升道："那女人是几时来的？共总来过几次？现在住在那里？他来是个甚幺意思？"汤升回道："这女人来了整整有五六天了，住在衙门西边一丬小客栈里。来的那一天，先叫人来找小的，小的没有去。第二天晚上，他就同了孩子一齐跑了来。把门的没有叫他进来，送个信给小的。小的赶出去一看，那妇人倒也穿的干干净净，小孩子看上去有七八岁光景，倒生的肥头大耳。"傅抚院道："我不问你这个，问他到这里是个甚幺意思？"汤升凑前一步，低声回道："小的出去见了他，就问他来干甚幺的。他说八年前就同老爷在京里认识，后来有了肚子。没有养，老爷曾经有过话给他，说将来无论生男生女，连大人孩子都是老爷的。但是家里不便张扬，将来只好住在外头。后来十月临盆，果然养了个儿子，就是现在带来的那个孩子了。"  
　　傅抚院道："既然孩子是我养的，我又有过话，他为甚幺一养之后不来找我，要到这七八年呢？"汤升道："小的何尝不是如此说。况且这七八年老爷一直在京里，又没有出门，为什幺不来找呢？"傅抚院道："是啊。他怎幺说？"汤升道："他说他还没有养，他娘就把他带到天津卫，孩子是在天津卫养的。养过孩子之后，一直想守着老爷；老鸨不肯，一定要他做生意。顶到大前年才赎的身。因为手里没有钱，又在天津卫做了两年生意。今年二月上京，意思就想找老爷。不料老爷已放了外任，他所以赶了来的。"傅抚院听了，皱皱眉头，又摇摇头，半晌不说话。歇了一回，自言自语道："他在天津赎身，是那个化的钱？他怎幺会知道我在这里？"汤升道："在窑子里做生意，怕少了冤桶①化钱。老爷是一省巡抚，能够瞒得了人吗？"傅抚院道："你不要听他胡说。我也不认得这种人。你去吓吓他，如果再来，我就要拿他发到首县里重办，立刻打他的递解。"汤升道："这些话小的都说过了。他自从来过一次之后，以后天天晚上坐在二门外头，顶到关宅门才走。头三天还讲情理，说他此来并不要老爷为难，只要老爷出去会他一面，给他一个下落，他就走的。而且不要老爷难为钱，他出去做做生意，自己还可以过得。他还说这七八年没见老爷寄过一个钱，他亦过到如今了，儿子亦这们大了。大家有情义，何必叫老爷一时为难呢。但是树高千丈，叶落归根，将来总得有个着落，不能不说说明白。"  
　　①冤桶：常受欺骗的人。  
　　傅抚院道："越发胡说了！再怎幺说，打他两个耳刮子。"汤升道："小的亦是这怎幺说，叫他把嘴里放干净些。那知他不服，就同小的拌嘴。到昨天晚上，越发闹的凶，一定要进来。幸亏被把门的拦着，没有被他闯进宅门。齐巧丫头们出来有事情，看见这个样子，进去对姨太太说了。小的就晓得被他们瞧见不得，起先还拦他们不要说，怕的是闹口舌是非。他们不听，今儿果然几乎闹出事来。"傅抚院说："我家里的事情还闹不了，那里又跑出来这个女人。你叫人去同他说，叫他放明白些，快些离开杭州，如果再在这里缠不清，将来送他到县里去，他可没有便宜的。"  
　　傅抚院把话说完，汤升虽然答应了几声"是"，却是站着不走。傅抚院问他："还站在这里做甚幺？"汤升回道："老爷明鉴：那女人实在利害得很，说出来的话，句句斩钉截铁。起先小的有些话不敢回老爷，现在却不能不回明一声，好商量想个法子对付他。"傅抚院道："奇怪，你倒怕起他来了？"汤升道："小的不是怕他，怕的是这种女人。他既然泼出来赶到这里，他还顾甚幺脸面。生怕被他张扬出去，外头的名声不好听。"傅抚院道："送到县里去，打他的嘴巴，办他的递解就是了。"汤升道："不瞒老爷说：这结话小的都同他讲过了。他非但不怕，而且笑嘻嘻的说：'你们不去替我回，你家老爷再不出来会我，我为他守了这许多年，吃了多少苦，真正有冤没处伸，我可要到钱塘县里去告了。'"傅抚院道："告那个？"汤升道："小的也不晓得告的是那个。"傅抚院道："等他告呢，我看钱塘县有多大的胆量，敢收他的呈子！"汤升道："小的亦是怎幺想。后来他亦料到这一层，他说县里不准到府里，府里不准到道里，道里不准到司里。杭州打不赢官司，索性赶到北京告御状。"  
