<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　齐巧这天周中堂请假在家，一见大片子名字上头写着"小门生"三个字，另外粘着一张签条，写明"河南按察使贾某之子"，周中堂便晓得是他了。这位老中堂一直做京官，没有放过外任，一年四季，甚幺炭敬、冰敬、贽见、别仪，全靠这班门生故吏接济他些，以资浇裹。如今听说是他，心上早打了底子，立刻请见。贾大少爷进去了好一回，只觉得冷冷清清，不见动静。约摸坐了半个钟头，中堂方才出来。贾大少爷朝他拜了几拜，中堂只还了半个揖，让他坐。他晓得中堂的炕不是寻常人可以坐得的，就在帝边一张椅子上坐下。中堂见了他，气吁吁的，只问得他父亲一声"好"，跟手自己就发了一顿牢骚，随后方问："你来京干吗？"贾大少爷一一回答。中堂见话说完，就此送客。贾大少爷出来，忙赶到前门外大栅栏去找黄胖姑。黄胖姑是绍兴人，因为在京年久，说的一口好京话，京城上下三等人都认得，外省官场也很同他拉拢。大家为他养的肥胖，做起事来又有些婆婆妈妈的腔调，所以大家就送他一个表号，叫他做黄胖姑。他这表号是没有一个人不晓得的。贾大少爷到他店门口下了车，不等通报，闯进了门就嚷着问道："胖姑在家没有？"惹得一班伙计们都抿着嘴笑。一个伙计把他领到客座里。只听得嘻嘻哈哈一阵笑声，从里头笑到外头，一看不是别人，正是黄胖姑。黄胖姑一见贾大少爷，嘴里嚷道："我的大爷，你是几时来的？可把我想坏了！"贾大少爷要同他行礼，他双手拉住贾大少爷的手，不准他下礼，那股要好的劲，画亦画不出，两人分宾叙坐。才坐下，黄胖姑又站起来问："老大人好？"贾大少爷亦站起来回答说："好。"然后仍旧坐下对谈。黄胖姑要留贾大少爷吃便饭。贾大少爷道："今天要拜客，过天再扰罢。"黄胖姑便问："今天拜了些甚幺客？"贾大少爷回称："刚从周中堂那里来。"黄胖姑道："这位老中堂现在背时的了，你去找他做啥？"贾大少爷一听大惊，急于要问。黄胖姑道："新近他老人家因为误保了一个人，上头很不喜欢，着实拿他申饬，几乎把官送掉，亏了一位王爷替他求情，官虽没有坏，恐怕要去①军机，所以他这两天请假躲在家里。你想，出了军机，还有甚幺捞呢？"贾大少爷听说，心上沉思道："怪不得走上大门冷清清，见了他老人家面色很不对，又发了半天牢骚，原来就是这个讲究。"想罢问道："保着一个甚幺人保举错了？"黄胖姑道："本来老中堂也太糊涂了！甚幺人保不得，偏偏保举个维新党，怎幺不要坏官呢！赶出军机还是便宜他的。"贾大少爷顿脚说道："糟了，糟了！里头顶恨这个，他老人家怎幺糊涂到这步地位！他保举维新党，人家就要疑心他，连他亦是个维新党。"黄胖姑道："对啊，正是为此。"贾大少爷道："既然如此，以后他那里我亦不便常去走动，省得叫人家疑心，说我也是他们同党。"黄胖姑把大拇指头一伸道："我的大爷，你真是个明白人，有见识！我佩服你！况且这种背时的人，你巴结他也没用。"  
　　①去：离开、去职。  
　　贾大少爷听了，半天不语。黄胖姑何等刁钻，早已瞧出他是因为断了一条门路，心上可惜的意思，便说道："他的事是自己找的，我们也不必顾恋他。大爷，咱是自己人，你的事情我总可以效力。我有几个朋友在里头，大家都还说得来，你委了我，我去托他们，包你成功就是了。"贾大少爷一听这话，句句打入他的心坎，霎时转忧为喜，连说："本来有许多事要拜托费心。……过天细细的再谈。"说完起身，要往别处拜客。黄胖姑又恐怕卖买被人家分做了去，不肯放松一步，先约他明天到便宜坊吃中饭，又道："大爷早晨出门拜客，可以到馆子里去换便衣，咱们尽兴乐一乐。"贾大少爷立时应允。临时出来上车，忽然又笑着问黄胖姑道："近来有什幺好'条子'没有？"黄胖姑道："有有有，明天我荐给你。"说完各自分手。  
　　黄胖姑回转店内，立刻写帖子请客。所请的客：一位是新科翰林钱运通钱太史①一位是甲班②主事王占科王老爷。一位是个宗室老爷，名字叫做溥化，排行第四，人家都尊他为溥四爷。一位是银炉③老板，姓白号韬光。一位是琉璃厂书铺掌柜的，姓黑，名字叫做黑伯果，天生一张嘴，能言惯道，一到席面上，咭咭呱呱，只有分一个人说的话，大家叫顺了嘴，把黑伯果三个字竟变为"黑八哥"了。还有一位，是在前门外开古董铺的，姓刘名厚守，新近捐了一个光禄寺署正，常常带着白顶子同大人先生们来往。这些人除去钱、王二位是带还东的，其余全是黄胖姑的好友，而且广通内线，专拉皮条。黄胖姑看准了，想做贾大少爷一注生意，所以把这些人一齐邀来。当下数了数，连贾大少爷一共是七个客人。帖子写好，派人一面到便宜坊定座，一面分头请客。不在话下。  
　　①太史：即翰林，因翰林院修史书而得名。 
　　②甲班：甲榜，指进士出身。 
　　③银炉：旧时铸造宝银的机构，清代有官设和私营之分，兼营银钱业务。  
　　到了次日，看看自鸣钟上刚正打过十一点，黄胖姑吩咐套车，自己先到便宜坊等候。约摸有三刻工夫，黑八哥头一个先来。第二个便是宗室溥四爷，一进门就同黄胖姑请安拉手，说不出那副亲热样子。贾大少爷虽然沿途拜客，倒也未曾耽搁，接着也就来了。一个个问"贵姓、台甫"，黄胖姑替他们三个彼此通姓报名，大家无非说了些"久仰"的客气话。后来说到溥四爷，黄胖姑说："贾大哥！我们这位溥老弟乃是宗室当中第一位博学。"说罢，又哈哈一笑道："谁不晓得北京城里有名的才子溥四爷呢！我从前考过他的学问：我拿笔在纸上写一竖两点，他认得是个小的'小'字，后来我又在小字上头加了两横，难为他亦认得，说是出告示的'示'字，跟手我又在示字上加了一个宝盖头，他说这是我们宗室的'宗'字。这些都不稀奇，末后来又在宗字头上加一个山字，这却难为他了，你说他念个甚幺字？"贾大少爷尚未接言，黄胖姑道："他说是哈哒门的'哈'字。大爷，你瞧，亏他好记性，记得这字是哈哒门的'哈'字。"贾大少爷也明白，北京城的崇文门的俗名叫做哈哒门，想是溥四爷念惯了"哈"字，看惯了"崇"字，所以拿"崇"字当作"哈"字读了。晓得这话是黄胖姑奚落溥四爷的，但系初次相会，不便说甚幺，只好笑而不答。及至回头再看，溥四爷却是眉头一掀，脖子一挺，欲笑不笑的满面孔得意之色。  
　　大家言来语去，正谈论间，白韬光、刘厚守、钱太史三个人亦都来到。其时已有四点多钟，只差王主事一个人。黄胖姑道："时候不早了，我们先坐罢，空了首席等他。"刚才入座停当，人报王老爷来，大家一齐站起，主人出位相迎。只见王主事穿着衣帽进来，先朝主人作了一个揖，又朝台面上作了一个总揖。黄胖姑让他换了便衣入座。在席的人，王主事只认得钱太史及古董铺老板刘厚守两个人。钱太史发达比他迟两科，乃是后辈，并不在意。倒是这刘厚守，乃是一直充当现任满大学士、又兼军机大臣华中堂的门上。跟了中堂几年，着实发了几十万银子的家私，因此就在前门外开了一丬古董铺。如今虽然捐了官，却还常到中堂宅内当差。王主事还是那年朝考，中堂派了阅卷大臣，照例拜门去过几趟，没有得见，只好在刘厚守门房里坐坐。刘厚守虽不认得他，他却记得刘厚守的面孔。自古道："宰相家奴七品官。"况且他现在又捐了署正，同是六品，一样分印结，而且又是中堂老师的门口，寻常人那里巴结得上。如今反见他坐在下首，自己坐了首坐，心上着实不安，一定要同刘厚守换坐。刘厚守不肯道："你别光让我，还有别人呢。"王主事只得又让别人，别人都不肯，只得自己扭扭捏捏的坐了。然后同不认得的人，一一问"贵姓、台甫"，"贵科、贵班、贵衙门"。一问问到贾大少爷，贾大少爷回称"姓贾，号润孙。"黄胖姑插口说道："这位便是河南臬台贾筱芝贾大人的少爷，我们至好。"王主事道："原来是孝子顺孙，聚在一门，难得难得！"跟手又问："贵科？"贾大少爷涨红了脸，回答不出。黄胖姑只得又替他说道："这位贾观察乃是去年赈捐案内保过道班，今年河工合龙，又蒙河台保了送部引见。他老大人官声甚好，早已简在帝心，将来润翁引见之后，指日就要放缺的。"王主事一听他不是科甲出身，立刻回转了脸不同他说话。在坐的人只有同钱太史还说得来。王占科乃是"庶常散"①的主事，钱运能乃是新庶常，所以钱运通见了王占科竟其口口声声"老前辈"，自称"晚生"。王主事却是直受不辞，非凡得意。不料谈了半天，刘厚守忽然问王主事道："王老爷你好面善，我们好象在那里会过？"一句话问住了。王主事羞的满脸通红，歇了半天才答道："厚翁，你真是贵人多忘事。兄弟那年朝考下来，三次到中堂老师那里去叩见，回回都坐在厚翁的屋子里，怎幺就忘记了？"刘厚守道："莫怪，莫怪！我们中堂，每日找他的人可不少，咱那里记得许多。不要说别的，外省实缺藩、臬来过几次，我还记不清他的名字，何况……"说到这里，不往下说了。黄胖姑赶忙打岔道："这位王大哥，乃是刑部主事，贵州司行走②，当差很勤。将来老中堂跟前，还得你老哥保举保举他，常常提提他名字，拜托拜托！"刘厚守听了一笑。王主事更觉难以为情，坐立不定。  
　　①"庶常散"：庶常，即庶吉士。翰林院设庶常馆，选新进士之优者入馆学习。称为庶吉士。三年后考试成绩优秀者授以翰林院编修、检讨等官，其余分发各部任主事等职，称为散馆。 
 　　②行走：被派到其它机构办事的官吏。  
