<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到了次日一早便即起身，吩咐套车，赶到黄胖姑店里。打门进去，叫人把胖姑唤醒。彼此见了面，胖姑便问："大爷为何起得怎般早？"贾大少爷道："依着我，昨儿接到你信之后，就要来的。为的是常常听见你说，你的应酬很忙，一吃中饭，就找不着你了，所以我今儿特地起个早赶了来。我问你到底这个信息是那里来的？现在有这个风声，料想东西还没出去？"黄胖姑道："本来前天夜里的事情，他昨儿才晓得。就是要出去，也决计不会如此之快。不过我写信给你，叫你以后当心点，这是我们朋友要好的意思，并没有别的。"  
　　贾大少爷道："看来奎官竟不是个东西！我看他也并不红，前天晚上也没有见他有过第二张条子，却不料倒有这们一位仗腰的人！"黄胖姑道："说起来也好笑。就是打听你的这位卢给事，五年前头，也是一天到晚长在相公堂子里的。他老人家在广东做官，历任好缺。自从他点了翰林当京官，连着应酬连着玩，三年头里，足足挥霍过二十万银子。奎官就是他赎的身。等到奎官赎身的时候，他已经不大玩了。因为他一向最欢喜唱大花脸，所以就爱上了奎官。然而论起奎官来，也亏得有此一个老斗帮扶帮扶；如果不是他，现在奎官也不晓得到那里去了。"贾大少爷道："他问我是个什幺意思呢？"黄胖姑道："你别忙，我同你讲：这位卢给事名字叫卢朝宾，号叫芝侯，还是癸未的庶常，后来留了馆。那年考取御史，引见下来，头一个就圈了他。不久补了都老爷，混了这几年，今年新转的给事中。他同奎官要好，他替他赎身，他替他娶媳妇，他替他买房子，吃他用他都不算。奎官两口子同他赛如一个人。如今是奎官媳妇死了，他去的渐渐少了。齐巧那天是奎官妈生日，他晚上高兴跑了去，刚碰着你在那里闹脾气。等你出门，他就问奎官，叫奎官告诉他。昨儿奎官为着得罪了你，怕我脸上下不去，到我这儿来赔不是。我问起奎官：'昨儿有些什幺人到你那里？'他就提起这卢芝侯。我问他：'贾大人生气，卢都老爷晓得不晓得？'他说：'卢都老爷来的时候，正是贾大人摔酒壶的时候，后来的事情统通被他老人家都晓得了。'我当时就怪奎官，说：'贾大人是来引见的，怎幺好把他的事情告诉他们都老爷呢？'奎官说：'我见贾大人生气，我一步没离，我并没有告诉他。又问我们家里，也不晓得那一个告诉他的'。所以我昨儿得了这个风声，立刻写信通知你。你是就要放缺的人，名声是要紧的，既然大家相好，我所以关照。"  
　　贾大少爷道："费心得很！你看上去，不至于有别的事情罢？"黄胖姑道："那亦难说。他们做都老爷的，听见风就是雨，皇上原许他风闻奏事，说错了又没有不是的。"贾大少爷一听，不免愁上心来，低首沉吟，不知如何是好。歇了一会，说道："千不该，万不该，前天吃醉了酒，在你荐的人那里撒酒风，叫你下不去！真正对你不住！大哥，我替你赔个罪。"说道，便作揖下去。黄胖姑连连还礼，连连说道："笑话笑话！咱们兄弟，那个怪你！"贾大少爷道："大哥，你京里人头熟，趁着折子还没有出去，想个法儿，你替我疏通疏通，出两个钱倒不要紧。"  
　　黄胖姑听了欢喜，又故作踌躇，说道："虽说现在之事，非钱不行，然而要看什幺人。钱用在刀口上才好，若用在刀背上，岂不是白填在里头？幸亏这位都老爷，这两年同奎官交情有限，若是三年头里，你敢碰他一碰！但是这位都老爷是有家，见过钱的，你就送他几吊银子，也不在他眼里。不比那些穷都见钱眼开，不要说十两、八两，就是一两、八钱，他们也没命的去干。我们自己人，还有什幺不同你讲真话的。前儿的事情，也是你大爷过于脱略了些，京城说话的人多，不比外面可以随随便便的。至于卢芝侯那里，我不敢说他一定要动你的手，然而我也不敢保你一定无事。既然承你老弟的情，瞧得起我，不把我当作外人，我还有不尽心竭力的吗。"说着，贾大少爷又替他请了一个安，说了声："多谢大哥。"  
　　黄胖姑一面还礼，一面又自己沉吟了半天，说道："芝侯那里，愚兄想来想去，虽然同他认得多年，总不便向他开口，碰了钉子回来，大家没味。我替你想，你若能拚着多出几文，索性走他一条大路子，到那时候，不疏通自疏通，你看可好？"贾大少爷摸不着头脑，楞住不语。黄胖姑又说道："算起来，你并不吃亏。你这趟来本来想要结交结交的，如今一当两便，岂不省事。依我意思：你说的那些甚幺姑子、道士，都是小路，我劝你不必走。你要走还是军机大臣上结交一两位，凡事总逃不过他们的手；你就是有内线，事情弄好了，也总得他们拟旨。再不然，黑八哥的叔叔在里头当总管，真正头一分的红人，说一是一，说二是二，同军机上他们都是连手。你若是认得了这位大叔，不要说是一个卢都老爷，就是十个卢都老爷也弄你不动。何以见得？他们折子上去，不等上头作主，他们就替你留中了。至于那些姑子，你认得他，他们就是真能够替你出力，他们到里头还得求人，他们求的无非仍旧还是黑大叔几个。有些位分还不及黑大叔的，他们也去求他。在你以为这当中就是他一个转手，化不了多少钱，何如我叫八哥带着你一直去见他叔叔，岂不更为省事？前天我见你一团高兴要去找姑子，我不便拦你。究竟我们自己弟兄，有近路好走，我肯叫你多转弯吗？"  
　　贾大少爷道："本来我要同你说，我昨儿好容易问了我们老世伯，才晓得这姑子的名字庄处，谁知奔了去并不是那个姑子。还有好笑的事要同你讲。"黄胖姑道："什幺好笑的事？"贾大少爷把车夫说姑子不正经的话述了一遍。黄胖姑道："本来这些人不是好东西，你去找他做什幺呢？但是愚兄还有一言奉劝你老弟：现在正是疑谤交集的时候，这种地方少去为妙。一个奎官玩不了，还禁得住再闹姑子？倘或传到都老爷耳朵里，又替他们添作料了。"  
　　贾大少爷一团高兴，做声不得，只得权时忍耐，谈论正经，连连陪着笑说道："大哥的话不错，指教的极是。……小弟的事全仗大哥费心，还有什幺不遵教的。但是走那条路，还得大哥指引。"黄胖姑道："你别忙。今天黑八哥请你致美斋，一定少不了刘厚守的。到了那里，你俩是会过的，你先拿话笼住他，私底下我再同他替你讲盘子。你晓得厚守是个什幺人？"贾大少爷道："他是古董铺的老板。"黄胖姑哼的一笑道："古董铺的老板！你也忒小看他了！你初到京，也难怪你不晓得。你说这古董铺是谁的本钱？"贾大少爷一听话内有因，不便置辞。黄胖姑又道："这是他的东家华中堂的本钱！"贾大少爷道："他有这个绷硬东家，自然开得起大古董铺了。"黄胖姑道："你这人好不明白！到如今你还拿他当古董铺老板看待，真正'有眼不识泰山'了！"贾大少爷听了诧异，定要追问。黄胖姑道："你也不必问我。你既当他是开古董铺的，你就去照顾照顾，至少头二万两银子起码，再多更好。无论甚幺烂铜破瓦，他要一万，你给一万，他要八千，你给八千，你也不必同他还价。你把古董买回来，自然还你效验。"贾大少爷听说，格外糊涂，心上思想："一定是我买了他的古董，便算照顾了他，他才肯到中堂跟前替我说好话。"便把这话问黄胖姑道："可是不是？"黄胖姑道："天机不可泄漏！到时还你分晓。"  
　　贾大少爷将信将疑，自以为心上想的一定不错，便也不复追问，停了一刻，说道："华中堂这条路是一定要走的了。还有别人呢？黑大叔那里几时去？"黄胖姑道："你别忙。华中堂的路要走；军机上不止他一个，别人那里自然也要去的。你不要可惜钱，包你总占便宜就是了。"贾大少爷道："你老哥费了心，小弟还有什幺不晓得。"黄胖姑道："事不宜迟，要去今天就去。你在我这里坐一会儿，等我替人家办掉两桩事情，等到一点钟我们一块儿上致美斋。"贾大少爷道："既然你有事情，我也不来打搅你，我到别处去转一转来，等到打过十二点钟我来同你去。"说罢，拱拱手别去。  
　　这里黄胖姑果然替人家办了若干事，无非替人家捐官上兑，部里书办打招呼，以及写回信，打电报，大小事情，足足办了十几件。真正是"能者多劳"。幸亏他自己以此为生，倒也不觉辛苦。等到事情办完，恰恰打过十二点，贾大少爷已经来了，约他一同去赴黑八哥的约，饭后同到刘厚守铺子里买古董。说罢同出上车。  
　　霎时到得致美斋，客人络续来齐，亦无非是昨天几个，但是没有钱、王二位。却添了一位，也是进京引见的试用知府。这位知府姓时，号筱仁，乃山西人氏。贾大少爷叙起来，还有点世谊。贾大少爷到了台面上，竭力的敷衍刘厚守，黑八哥两个，很露殷勤。刘厚守因预先听了黄胖姑先入之言，词色之间也就和平了许多，不像前天拒人于千里之外了。一霎席散，天色还早。刘厚守要回店，贾大少爷便约了黄胖姑跟他同走。溥四爷又再三叮嘱晚上同到顺泉家吃饭。贾大少爷因为奎官之事，面有难色，尚未回答得出。黄胖姑道："你跟着我们一块儿玩，只要不撒酒风，包你无事。"究竟他是贪玩的人，也就答应下来，分别上车，各自回去。  
　　霎时黄、贾两人到了大栅栏刘厚守古董铺，下车进去。刘厚守已先回一步，接着让了进去，请坐奉茶。贾大少爷是初到，不免又说了些客气话。刘厚守虽同他客气，究竟还有点骄傲之容，不能不使贾大少爷格外恭敬。当下黄胖姑先把贾大少爷的来意言明，说要选买几件古董孝敬华中堂的。刘厚守四面一看，道："这摆着的都是，请挑就是了。"贾大少爷当下四下里看了一遍，选中一对鼻烟壶、一个大鼎、一个玉磬，还有十六扇珠玉嵌的挂屏。刘厚守道："这对烟壶倒亏润翁法眼挑着的。这位老中堂别的不稀罕，只有这样东西收藏的最多。他有一本谱，是专门考究这烟壶的。上个月底结帐，总共收到了八千零六十三个，而且个个都好，没有一个坏的，拿这样东西送他顶中意。"贾大少爷听了非常之喜。刘厚守道："这位老中堂，他的脾气我是晓得的，最恨人家孝敬他钱。你若是拿钱送他，一定要生气，说：'我又不是钻钱眼的人，你们也太瞧我不起了！'本来他老人家做到这们大的官，还怕少了钱用？你们送他钱，岂不是明明骂他要钱，怎幺能够不碰钉子呢？所以他爱古董，你送他古董顶欢喜。"  
