<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时筱仁正在一个人自思自想，不得主意的时候，忽然管家来回："舒军门跟来的差官夏某人前来求见。"时筱仁一听"舒军门"三个字，还当又是来借钱的，想要回头不见。管家道："这姓夏的说过，他虽在军门公馆里当差，此来却非为军门之事。"时筱仁听了这句，不觉得心上一动，便道："你去领他进来。"霎时夏武义进来，叩头请安。时筱仁摸不着他的底细，急忙弯着腰去扶他。又像还礼又像不还的同他谦逊了一回。时筱仁叫他坐，他不敢坐，口称："标下理当伺候大人，大人跟前那有标下的坐位。"时筱仁还不晓得他是个甚么来意，又道："你是军门跟前的人，我也是军门保举的，我们自己一家人，你还同我闹这个吗？"夏十听了，方斜签着身子坐下。当下言来语去，无非一派寒暄之词。两人虽都有心，然而谁摸不着谁的心思，总觉得不便造次。  
　　后来还是时筱仁熬不住，先试探一句道："这两天军门的信息很不好，你晓得不晓得？"夏十道："说是亦听见人家说起，但是上头究竟是个甚么意思？依大人看起来，军门到底几时可以出来？"时筱仁道："放出来的话，如今还说不到哩。能够不要他老人家的命，已经是他的造化。"夏十忙问道："这话怎讲？"时筱仁便把都老爷又参，以及重派广西巡抚密查的话说了出来。夏十半天不言语。  
　　时筱仁把身子凑前一步，道："我请教你一桩事情。"夏十一听"请教"二字，不觉肃然起敬，忙说："大人有话请吩咐。"时筱仁道："我的官虽是军门所保，但是我并没有在他手下当过差使。像你跟军门年代久了，军门所办的事究竟如何？都老爷所参的到底冤枉不冤枉？你我是自己人，私下说说不妨事的。"夏十听到此话，觉得意思近了一层，也把身子向前凑了一凑，道："这话大人不问，标下也不敢说。论理，标下跟了他十几年，受了他老人家十几年好处，这话亦是不该应说的；但是大人是自家人，标下亦断无欺瞒大人之理。"时筱仁道："我这里你说了不要紧的。"  
　　夏十又叹一口气道："唉！说起这位军门来，在广西办的事，论起他的罪名来，莫说一个头不够杀，就有十个八个头也不够杀！"时筱仁忙问："这是怎么说："夏十道："国家'养兵千日，用在一朝'，别的不要讲，这两句话是人所共知的。这位军门自从到广西的那一年，手下就有四十个营头。大人，你想，四十营头，一年要多少饷？你猜实实在在有多少人？"时筱仁道："六七成总有。吃上三四成，也就不在少处了。"夏十道："只有倒六折！--这也不必去说他。初到的两年，地方上平静，没有土匪，虽然只有四成人，倒也可以敷衍过去。近来四五年年成不好，遍地土匪，他老人家还是同前头一样。你说怎么办得了呢？标下听得人家说，那老爷折子上还有一句叫做甚么'纵兵为匪'，标下起先听了还不懂，到后来才明白。说他叫后伙匪，这句话是假的；但是兵匪串通一气，这句话却是实在不冤枉他。"时筱仁道："照你说来，军门该应着实发财了，怎么如今还要借帐呢？"夏十道："钱虽嫌的多，无奈做不了肉。大人，你想，光京城里面，甚么军机处、内阁、六部，还有里头老公们，那一处不要钱孝敬？东手来西手去，也不过替人家帮忙。事到如今，钱也完了，人情也没有了，还不同没有用过钱的一样。平心而论：我们军门倘若不把钱送给人用，那里能够叫你享用到十几年，如今才出你的手呢。"  
　　时筱仁道："都老爷参他还有些别的事情，可确不确？他手下办事的人，到底有什么会党没有？"夏十道："标下前后在大营顿过二十来年，有什么不晓得的。从前还是打'长毛'，打'捻子'的时候，营盘的人叙起来都是同乡；这里头又多半是无家无室的，故尔把同乡都当作亲人一样。因此就立下一个会，无非是有福同享，有难同当的意思。有了事情，大家可以照顾。彼此只当做哥儿兄弟看待，同拜把子的一样，并不论官职大小，亦没有为非作歹的意思。打起仗来，一鼓作气，说声'上前'，一齐上前，所以从前打'长毛'，打'捻子'屡次打赢，就是这个缘故。到后来上头一定要拿他当坏人看待。大人，你想，吃粮当兵的人有几个好的？当他坏人，他就做了坏人了。非但当他坏人，而且还要克扣他，怎么能彀叫他心服呢？至于我们这位军门，他手下的人未必真有这帮人在内；有了这帮人，肯叫他如此克扣吗？广西事情一半亦是官逼民反。正经说起来，三天亦说不完。"时筱仁道："闲话少讲。我只问都老爷所参的事情，可样样都有？"夏十道："总而言之一句话：只有些事情都老爷摸不着，所以参的不的当。至所参的乃是带营头的通病，人人都有的。说起来那一位统领不该应拿问，不该应正法？如今独独叫他一个人当了灾去，还算是他晦气呢！"  
　　时筱仁道："别的不要说，但是像你跟了军门这许多年，吃了多少苦，总望军门烈烈轰轰带你们上去，如今凭空出了这们一个岔子，真是意想不到之事。"夏十道："军门一面不用去说他了，倒是旁人的气难受。"时筱仁道："军门现在是失势之人，你还跟了他进京，也算得赤心忠良了，怎么旁边人能够给你气受？"夏十又叹了一口气，随口编了多少假话，说孔、王二差官如何霸持，借着军门的事，如何在外头弄钱；太太又如何糊涂，连着背后骂时筱仁"忘恩负义"的话，统通说了出来。说完了，起来替时筱仁请了一个安，说："标下情愿变牛变马，过来伺候大人，姓舒的饭一定不要吃了！"  
　　时筱仁听了他一番言语，别的都不在意；但是他说军门还有许多事情连都老爷都不晓得，倒要问问他。"人家说我同他一党，害得我永无出头之日。如今借他做个证见，等我洗清身子也好。"主意打定，便道："我用你的地方是有，但是你暂且不要搬到我这里来住，以免旁人耳目。你若是缺钱用，我这里不妨每月先送你几两银子使用。等到我的事情停当，咱们一块儿出京，到那时候你的事情都包在我的身上。"夏十见时筱仁应允，而且每月还先送他银子，立刻爬在地下叩头谢赏。那副感激涕零的样子，真是一言难尽。  
　　叩头起来，时筱仁又问了许多话，无非是舒军门在广西时候的劣迹。等到夏十去后，他恐怕忘记，随手又拿纸笔录了出来。写好之后，看了又看，改了又改，整整盘算了一夜。改到一半，忽然搁笔，道："他现在已是掉在井里的人，我怕他不死，还要放块石头下去，究于良心有亏。"想到这里，意思想要就此歇手。忽然看见桌子上一本《京报》，头一张便是验看之后分发人员的谕旨。前两个就是同自己一块儿进京的，内中还有两个同时进京，目下已经选缺出去了。时筱仁看了这个，不觉心上又为一动。又想到朋友们叫我暂时避避风头的话，"照此下去，我要躲到何年何月方有出头之日！"又一转念道："'识时务者为俊杰。'他本来不认得我，虽然他保举我过班，毕竟是老人家的面子。他受过老人家的好处，他保举我，只算是补老人家的情。他与我并无来往，我又何必为他耽误了自己功名。况且他在广西所做的事情，亦实实在在对不住皇上，我现在就是告发他，也不为过。"想到这里，忽又转一念，道："我去出首，又要证见，又要对质：有了夏十，不愁没有证见；但是我何犯着同他对质呢？"想来想去，总不妥当。  
　　于是又盘算了一回，想要找个朋友谈谈心，想："这些朋友当中，一向只有黄胖姑、黑八哥两个遇事还算关切。我明天先找他两个商量商量再说"主意打定，上床安置，未及睡着，天已大亮了。他恐怕误了正事，立刻起身去找黄胖姑。胖姑被他闹起，还当他是来提银子的，心上倒捏了一把汗。及至见面问起来意，时筱仁低低的同他说过，又说："现在并不求别的，只求我自己洗清身子，好干我的事业去。"  
　　黄胖姑踌躇了一回，道："你要洗清身子，目下先要得罪两个人。"时筱仁请教那两个。黄胖姑道："里头一个黑总管，外头一个华老爷。他俩从前着实受过姓舒的孝敬，所以到如今一直还是护庇他。依他俩的意思，本来没有这回事的，都是琉璃蛋架在头里，所以才把他拿问。"时筱仁也晓得他说的琉璃蛋就是现在的徐大军机了，便问："他怎么架在头里？"黄胖姑道："琉璃蛋一定要办，华老爷一定不要办，他俩天天在那里为着这件事抬杠子，有天几乎打起架来。至于黑总管，听说他常常在佛爷前替军门求情，说好话，说甚么'舒某人有罪，佛爷很可以革掉他的功名，叫他带罪立功，以观后效。御史们的话，奴才不敢说他是假；然而风闻奏事，一半别亦是有影无形。舒某人果然不好，为甚么不在广西造反，倒乖乖的等上头拿问呢？'这都是黑大叔的话，是他侄儿亲口说给我听的。照这样儿，亏你还想出首告他。"时筱仁道："不是这两天又被都老爷参的很不好听，有廷寄叫广西巡抚查办吗？"黄胖姑道："你这话听那个讲的？这班穷都①同一群疯狗似的，没有事情说了，大家一窝风打死老虎。倘碰着胆子小的，禁不起参，私底下送他们两个，也是乐得。至于廷寄查办，还不是照例文章。他的人已经进了刑部，不好提出来问他，何犯着到广西去查呢？大约又是华老爷敷衍琉璃蛋的。这些话都是人家吓你的，你当了真，又混出主意了。"  
　　①都：御史尊称为都老爷，简称都。  
　　时筱仁被黄胖姑一席话说的顿口无言，心想："到底我走那一条路才好？到在我若是去出首，只好走徐大军机一路。但是听胖姑所讲，里头黑大叔，外面华中堂，都帮着军门这边。何以军门一出了事，八哥反叫我不要出面，避避风头？这是什么用意呢？"随又把这话详详细细的请教黄胖姑。胖姑听了哈哈一笑，顿时又收住了笑，做出一副正言厉色的样子，说道："总而言之一句话：凡百事情，都是官小的晦气。你瞧，一省之中，督、抚被参，弄到后来还不是坏掉一两个道、府了事。道府被参，弄到后来还不是坏掉一两个州、县、佐杂了事。舒军门的事情虽比不上这些，你也不是他手下的人，然而他总是你的原保大臣。他正在信息不好的时候，你何苦自己去碰在刀上？不要多，只要被都老爷轻轻的带上一句，你就吃不了。这无非八哥关照你的意思，有什么别的用意呢。"  
