<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时筱仁道："八哥照应我，总得替我想个出头的路才好。"黄胖姑又哈哈的笑了一声，道："有什么出头不出头？你连'财去身安乐'一句话还不晓得吗？"时筱仁道："我带了银子进京，为的那回事？既然想钱，为什么不说明，叫我瘪了这两三个月呢？"黄胖姑一句话在口头没有说出，是："早要你出，你一定不肯多出；必须逼你到这条路上来，然后你方心服情愿的多出！"但是这句话又不便向时筱仁说明。只得支吾其词道："这不过我想情度理是如此。究竟他们心上想要我多少，他们不说明，我也不会晓得。或者真心照应你，不要你钱也未可定。"时筱仁道："胖姑，你又要自谦了。这些朋友当中，还有高明过你的？你说的话是决计不会错的。现在我也不东奔西波了，只要你肯照应我，替我出个主意。徐大人既同军门不对，他那里有甚么路，你替我疏通疏通。至于八哥他叔叔，还有华堂那里，既然都是帮着这一边的，那话自然更容易说了。"  
　　黄胖姑此时心中其实路道中已安排停当。但是一时不肯说出，恐怕时筱仁看着事情容易，回称："你歇两日再来候信。"至时筱仁此时心上已经明白："华、黑两个是不妨事的，只要有银子就会说话。惟现在急于打听徐大军机这一条路，只要有人代为介绍，等我认得了这个人，彼时舒军门的事不妨见机而行：能够替他解开无事，也是我阴功积德；倘然不能，我就顺了这边放上一把火，只要徐大军机不来恨我，横竖是没有人晓得的。"主意打定，因见黄胖姑有叫他"歇两天再来候信"的话，只得暂时起身相辞，又在寓中闷守了两日。  
　　到第三天早上，又来找黄胖姑。黄胖姑便告诉他说："人是有一个，这人是徐大军机的嫡亲同乡，而且还是师生，偏偏又是他部里的司官老爷。一天没有事，徐大军机宅子里也得去上两趟。所以徐大军机很欢喜他，有些事情都同他商量，叫他经手。但就本部而论，就有好几个差使，此外还有几处，都是吃粮不管事的。如今徐大军机跟前，除非托他疏通，更没有第二个。"  
　　时筱仁忙问："是谁？"黄胖姑便说出王博高来。又道："这位王公，宦途着实得意得很。新近又被顺天府辛大京兆保荐了人材，召见过一次。他的头又会钻，不晓得怎么，弄的军机处几位都同他合式起来。召见的那一天，佛爷问军机给他点甚么好处。军机拟了三条旨意。佛爷圈了头一条，是'免补主事，以员外郎升用'，目下有缺就是他的了。我们也是新近为着别人家一件事相识起来的。但是他的为人，明送是不肯受的；只好说你要拜徐大军机的门，一切贽见、门包，总共多少银子，统通拜托了他，托他替你去包办。他外面做的却是方正的了不得；你交给他几千银子，他事情办完之后，一定要开一篇细帐，不拘十两、八两，五钱、六钱，多少总要还你点，以明无欺。你不必另外送他，他也尽够的了。我现在把这个人说给你。你果然要办这一手，我们就去办了来。"时筱仁道："银子呢？"黄胖姑道："十万头非预先说明，一时提不出。你要银子用，我替你借，你认利钱就是了。"时筱仁明晓得他无非又要借此敲他的重利，然而事已至此，也只好听其所为。当下只得满口应允，连称"费心感谢"不置，"一切准照老兄吩咐的办理"。  
　　于是胖姑留他吃过中饭，一同出门，找到博高新搬的房子。家人通报，博高出来。彼此见礼之后，尚未归坐，博高忽拉胖姑到一旁，咕咕哝哝了一回。胖姑走过来，对了时筱仁连连拿手拍着胸脯，说道："险呀！险呀！我们还算运气！时筱仁急问："怎的？"胖姑慢慢的说道："因为你要拜徐大人的门，你那天托我之后，我跟手就来看博翁。博翁替朋友做事，那是天下第一个热心肠的人，他便当天出去替你去回徐大人，徐大人跟前倒替你说好了。谁知今天一早博翁上衙门，看见他同寅傅理堂的侄少爷傅子平，也是本部郎中，两个人闲谈，子平就提起他亲家毕都老爷已经有个折子做好，一连参了十几个人：有的是军门手下办事的，也有得过军门保举的。听说你筱翁的名字也在内。子平同博翁要好，博翁要替你介绍去见徐大人，这话两天头里也同子平谈过，所以子平肚里有了底子。当时见他亲家有此一番举动，便拦住他亲家，叫他不要动手、三日之后复音。子平今日到衙门，会见了博翁，就告诉了博翁。博翁也托他去拦住他的亲家，说：'大家那里不结交一个朋友，有话彼此可以商量。'博翁晓得你今朝要来，所以约子平一准后天给他回音，叫他亲家折子千万不要出去。刚刚博翁同我讲的就是这个话。"  
　　时筱仁听了这个话，一时不得主意，便请黄胖姑及王博高两个替他斟酌办理。当下议定：拜徐大军机的门，贽见连上下包，一共五千银子，统通交给王博高经手；将来共用若干，等事情过后，再由王博高开出帐来。傅子平的亲家毕都老爷那里先送三百两。傅子平经手，送五十两。说到这里，王博高便吩咐管家到隔壁把傅老爷请过来。霎时来了，穿的甚是破旧。彼此见面一揖之后，也不及动问姓名，王博高便把他拉到一旁，鬼鬼祟祟了半天，那人便起身告辞。只听得王博高说了声"等会四数统由兄弟交过来"。那人道："舍亲那里有兄弟，请放心就是了。"说罢自去。这里时筱仁见事情已办得千妥万当，便亦起身告辞，同到黄胖姑店里，把借银子的笔据写好。黄胖姑又跟手替他把银票送到王博高宅中。博高接着，就叫人在隔壁把个傅子平找来。  
　　诸公要晓得：隔壁这位傅子平虽然姓傅，何尝是浙江巡抚傅理堂的侄儿！不过说是傅某人的侄儿，人家格外相信些。至于他的官，却实实在在是个郎中。京城里的穷司员比狗还多，候补到胡子白尚不得一差一缺的不计其数，这位傅子平正吃了这个苦处。因他认得王博高，又是新邻居，所以时时刻刻来告帮。齐巧这天有了时筱仁的事情，王博高要假撇清，随借他用了一用，做了一个证见。等到王博高银子到手，只叫人送过来四两。然而在他已经饿了好几天，穷的当卖俱无，虽只区区四金，倒也不无小补，又可以苛延残喘得好几日了。这正是当京官的苦处。要知后事如何，且听下回分解。     
第二十九回　傻道台访艳秦淮河　阔统领宴宾番菜馆     
　　却说时筱仁自从结交了王博高，得拜在徐大军机门下。徐大军机本来是最恨舒军门的，屡次三番请上头拿他正法。无奈上头天恩高厚，不肯轻易加罪大臣，又加以外面华老爷，里面黑大叔，替他一力斡旋，所以但把他羁禁在刑部天牢，从缓发落。徐大军机因扳他不动，心上自不免格外生气。不但深恨舒军门，连着舒军门保举的人亦一块儿不喜欢；只要人提起这人是舒某保过的，或者是在广西当过差的，他都拿他当坏人看待。此番时筱仁幸亏走了王博高的路。博高是徐大人得意门生，晓得老师脾气，预先进去替时筱仁说了多少话，又道："时某人虽是舒某人所保，但时某人着实漂亮，有能耐，而且并没有在广西当过差使。"徐大军机一听是舒某人所保，任你说的如何天花乱坠，心上已有三分不愿意。后来又亏得王博高把时筱仁的贽见呈了进来，徐大军机一看，数目却比别的门生不同，因此方转嗔为喜，解释前嫌，不向他再追究前事了。黄胖姑又趁这个挡口劝时筱仁在华、黑二位面前大大的送了两分礼，一处见了一面。从此这时筱仁赛如拨云雾而见青天，在京城里面着实有点声光，不像从前的销声匿迹了。  
　　时筱仁又托黄胖姑替他捐过了班。他生平志向很不小，意思想弄一个人拿他保荐使才，充当一任出使大臣，以为后来升官地步。主意打定，先去请教老师徐大军机。无奈琉璃蛋生平为人，到处总是净光的滑，不肯担一点干系，而且又极其守旧。听了他话，连连摇头，道："不妥，不妥！做出使大臣要到外洋，到外洋就要坐火轮船，火轮船在海里走，几天几夜不靠岸，设或闹点事情出来，那时候上天无路，入地无门，我老师救不了你。我不能救你还是小事，你家里还有妻儿老小，将来设或问我要起人来，我拿甚幺还他呢？我看你还是先去到省，等到历练几年，弄个送部引见，保举放任实缺做做，倒是顶稳当的一条路。老弟，你万万不可错打主意，那时悔之无及！"时筱仁道："门生本来已经指省江苏。此番到省，总求老师格外栽培，赏两封信，不要说是署缺，就是得个差使，也可以贴补贴补旅费。"徐大军机无奈，只得应允。  
　　正是光阴似箭，日月如梭。时筱仁又在京城里面鬼混了半个多月，等把各式事情料理清楚，然后坐了火车出京。他老先生到了天津，又去禀见直隶制台。①这位制台是在旗，很讲究玩耍的。因为他是别省的官，而且又有世谊，便不同他客气。等他见过出去之后，当天就叫差官拿片子到他栈房里去谢步，并且约他次日吃饭。他本想第二天趁了招商局安平轮船往上海去的，因此只得耽搁下来。  
　　①制台：清称总督为制军，尊称为制宪、别称为制台、"台"与"宪"一样，是对高级官长的称呼。  
