<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这日正想夜里趁招商局轮船动身。早晨还在栈房里默默自想："深悔自己多事，凭空的要捉人家的错处。如今人家错处捉不着，自己倒弄了一场没趣。"越想越没味。正在出神的时候，忽然门上传进一个手本，又拎着好几部书，又有一个黄纸簿子，上面题着"万善同归"四个大字。藩台见了诧异。忙取手本看时，只见上面写着"总办上海善书局候选知县王慕善。"又看那几部书：一部是《太上感应篇详解》，一部是《圣谕广训图释》，一部是《阴骘文制艺》，一部是《戒淫宝鉴》，一部是《雷祖劝孝真言》。藩台看了，心上寻思道："原来都是些善书。刻善书固是好事，但他忽然要来找我，却为何事？"心上正想回复不见。那个拿手本的二爷说道："这位王老爷据他自己说起，真正是个好人。自从他开了这个书局之后，所有的淫书已经被他搜寻着七百八十三种，现在一齐存在局中，预备大人调查。有些书外头都没有板子，只有他那里一部。他随身带个手折，都开的明明白白，预备当面呈上来的。"藩台一听这话，心上便想："姑且叫他进来问问再说。我生平淫书亦算看得多了，那时奉有七百八十几种？他既然有，姑且调来看看。等到看过，再出示禁止不迟。"主意打定，便吩咐了一声"请"。  
　　少停王慕善进来，磕头请安，自不必说。归坐之后，藩台先问他："这个局子是几时开的？一共刻了多少书？"王慕善道："回大人的话，从卑职曾祖手里以至传到如今，一直以行善为念。到卑职父亲晚年，就想创个'善书会'；苦于力量不足，没有办得起来。卑职仰承先志，现在虽然粗具规模，然而经费总还不够，所刻的书亦有限得很，刚才呈上来的几部都是的。卑职此业，一来想求大人提倡提倡；二来还有和篇淫书目录，等大人寓目之后，求大人赏张告示，严行禁止，免得扰乱人心。"一面说，一面又站起来把呈上来的书检出二部，指着说道："凡事以尊主为本，所以卑职特地注了这部《圣谕广训图释》，是专门预备将来进呈用的。这一部《太上感应篇详解》，是卑职仰体制台大人的意思做的。听说制台大人极信奉的是道教，这《太上感应篇》便是道教老祖李老子先生亲手着的救世真言，卑职足足费了三年零六个月工夫，方才解释得完。意思想要再求大人赏张告示，禁止收贾翻刻，只准卑局一家专利；如此卑局方能持久，以后有什幺善书，便可多刻几部。就是大人有什幺著作，卑局亦可效劳。"  
　　藩台道：能够多刻几部原是极好的事；不过专利一层，我们做大宪的人，只能禁人为非，那能禁人向善，至于提倡一节，亦是我人应尽之责。什幺《圣谕广训图释》、《太上感应篇详解》，你明天可送几百部来，等我下个公事，派给各府、州、县去看。"王慕善道："卑局里的书能得大人如此提倡，将来一定可以畅销。卑职回去就在每部书的面上加上'奉宪鉴定'四个大字。明天每样先缴进两百部来。"藩台道："很好。"王慕善道："请大人的示：这笔书价，卑职还是具个领字由大人这里来领呢？还是等到大人回省之后再到大人库上来领呢？藩台初意，以为他这些善书虽然卖钱，至于这一二百部一定是捐送给各府、州，县看的。今见他论到书价，心上便有点不高兴。楞了半天，说道："即然想要劝人为善，最好把这些书捐送与人家，如果要人家拿钱，恐怕来买的就少了。"王慕善不禁一惊道："回大人的话：三部、五部，卑职还捐送得起；再多，不要说是卑职捐不起，就是卑局里也难支持得住！"  
　　藩台道："这开书局的经费是那里来的？"王慕善道："都是捐得来的。"说着，又把那本《万善同归》的簿子翻了出来，查给藩台瞧。一头指着，一头说道："这是某军门捐洋银五十两，这是某中丞捐洋五千元，这是某方伯捐银三十两，这是某太守捐洋四十元。"随后又特地翻出一条给藩台看，道："只是家兄王子密部郎，就是现在做小军机的，他也帮过二十四两。"藩台道："原来老兄是子翁的令弟！兄弟同令兄很要好，兄弟去年陛见进京，我们两个很说得来。但是这些钱都是众人捐凑的，更不应该拿他卖钱。兄弟既同令兄相好，将来回省这后，替老兄想个法子，弄一笔永远经费。外府州、县有肯为善的，也等他们捐两个。"王慕善听了，特地离位请了一个安，又说了声"谢大人栽培。"藩台道："这书同簿子你先带回去。我这里有什幺捐款随手就送来给你，不消得写簿子的。"王慕善于是感激涕零而去。  
　　藩台送客回来，对着同来的幕友相公说道："现在的时势，拿着王法吓唬人叫人做好人还没人听你的话；如今忽然拿着善书去劝化人，你送给他瞧他还不要瞧，还要叫人家拿钱，岂非是做梦！说句老实话，这些书我就不要瞧。倒是把他那七百多种淫书调来看看，一定有些新鲜东西在内。"藩台说到这里，便有个幕友插嘴道："方伯既灰晓得他这些书没用，为什幺还劝他捐给人家看呢？"藩台道："劝人为善，一来名气好听；二来他是小军机王子密的令弟，把他敷衍过去就完了。我那里有这许多工夫去替他派书，替他敛钱呢。"众人听了，方才明白。到得晚上，便即搭了轮船回省销差。  
　　次日，王慕善还痴心妄想，当他未走，把善书装了两板箱，叫人抬着，自己跟着送到行辕里来。到门一问，才晓得藩台大人昨儿夜里已经离了上海。王慕善至此，还不觉得藩台昨儿同他说的一番话是敷衍他的，还疑心有了什幺要紧公事，急于回省。仍旧把书箱抬了回来，同人商量，把书箱交轮船寄上去。自己又另外打了一个禀帖，随着书箱同寄南京。  
　　藩台回省查的参案，预先请过制台的示，无非是"事出有因，查无实据"，大概的洗刷一个干干净净。再把官小的坏上一两个，什幺羊紫辰、孙大胡子、赵大架子一干人统通无事，禀复上去制台据详奏了出去。凡是被参的人，又私底下托人到京里打点，省得都老爷再说别的闲话，一天大事，竟如此瓦解冰销。这是中国官场办事一向大头小尾惯的，并不是做书的人先详后略，有始无终也。  
　　闲话慢表。且说王慕善自经藩宪一番奖励，他果然于次日刻了一块戳记，凡他所刻的善书，每部之上都加了"奉宪鉴定"四个大字。又特地上了几家新闻纸的告白。又把自己书局门口原有的招牌重新写过，是"奉宪设立善书总局"。招牌之旁添了两扇虎头牌，写的是"书局重地，闲人免入"。一面又挂着一条军棍。据他自己说："现在我这丬书局既然改了由官经办，我应得按照总办体制，伙计们就是司事。"又吩咐手下的人："以后都得称我为总办。"看了日子，开局悬挂招牌。预先由帐房在九华楼定了几桌酒，发了一张知单，凡认识的官绅两途，请了好几十位，单子上也有写"知"字的，也有写"代知"的，还有写"谢谢"的。有些不晓得他的根底的，还当他的确是小军机王某人的令弟，同藩台有多大的交情，一齐凑了分子来送礼。  
　　吉期既到，书局门前悬灯结彩；堂屋正中桌围椅披，铺设一新；又点了一对大蜡烛，王慕善穿了行装，挂着一副忠孝带①，先在堂中关圣帝君神像面前拈香行礼。磕头起来，手下的司事又一齐向他叩头贺喜。然后人来客往，足足闹了半日。王慕善生怕正经官绅来的不多，扫他的面子，预先托了人走了门路，处处说好。居然到了那日，大老绅衿也到得两位。王慕善便殷殷勤勤留往吃饭，当下居中一席，宾主六位，王慕善自己奉陪，五个客人统通都是道台：第一位姓宋，号子仁，广东人氏。官居分省试用道，乃是这里有名的绅董，常常要同上海道见面的。第二位姓申，号义琢，苏州人氏，乃是一片善局里的总董。自从他爷爷手里创办善举，无论那一省有什幺赈捐，都是他家起头。有名的申大善人，没有一个不晓的，到这申义甫手里，也着实有几文了。申义甫每办一次赈捐，连捐带保，不到五六年，居然由知县也升到道台，指省浙江。因为近年光景甚好，过的日子很舒服，也就不去到省了。第三位新从京里引见出来，路过上海，尚未到省的一位湖南试用道，姓朱，号礼斋，山西人氏。王慕善因为他也是观察，借他来装场面的，偏偏这位朱礼斋最欢喜摆自己的观察架子，有人问他"贵姓、台甫"他对答之后，一定要赘上一句"兄弟是湖南候补道"。无论湖南人员，别省人员，也不论候选、候补，只要官比他小的，见了他面，无论在张园里，或者戏馆里，番菜馆里，尊他一声"大人"，他马上就替人家惠茶东，惠戏价，惠酒帐。上海有丬票号，都说有他的本钱在内，手笔亦着实开阔：有人拿了手本到他公馆里请安，同他叙大人、卑职，他一定请见，倘或告帮，少则十块、八块，多则三十、二十，亦常常的给人家。王慕善晓得他这个脾气，便有心交给他，无论那里碰着，老远的就是一个安，高高朗朗叫一声"大人"。请起安来，眼睛望着鼻子，低下了头，拿两只手往屁股后头一瘪。倘或朱观察问长问短，他满嘴的"是是是，者者者"。因此朱观察很赏识他，肯同他来往。第四位是一位江西候补道，姓蔡，号智阉，乃浙江人氏。是聪明刁刻一路的人。曾经代理过三个月盐道。自以为拿过印把子的人，觉得比众不同，眼眶子里只有督、抚、藩、臬，别人都不在他心上了。因与王慕善稍微沾点亲戚，王慕善特地央他来陪客。他初意想要不来的，后来听说宋子仁、申义甫一干人统通在彼，晓得场面还好，所以赶得来的。还有一位姓翁，号信人，山东人氏。身上只捐了一个候选道，在上海做做生意。不知如何被王慕善请得来的，便把他屈坐了第五位。幸亏他为人颟颟顸顸，于这些上头倒也并不在意。  
　　①忠孝带：官员佩带于行装上的一种短而阔的带子。  
