<!-- { "loadSidebar": true } -->
官场现形记    
作者：李宝嘉     
                     目　录  　　 
 第　一　回　 望成名学究训顽儿　讲制艺乡绅勖后进   
 第　二　回　 钱典史同行说官趣　赵孝廉下第受奴欺   
 第　三　回　 苦钻差黑夜谒黄堂　悲镌级蓝呢糊绿轿   
 第　四　回　 白简留情补祝寿　　黄金有价快升官   
 第　五　回　 藩司卖缺兄弟失和　县令贪赃主仆同恶   
 第　六　回　 急张罗州官接巡抚　少训练副将降都司   
 第　七　回　 宴洋官中丞娴礼节　办机器司马比匪人   
 第　八　回　 谈官派信口开河　　亏公项走头无路   
 第　九　回　 观察公讨银翻脸　　布政使署缺伤心   
 第　十　回　 怕老婆别驾担惊　　送胞妹和尚多事   
 第 十一 回　 穷佐杂夤缘说差使　红州县倾轧斗心思   
 第 十二 回　 设陷阱借刀杀人　　割靴腰隔船吃醋   
 第 十三 回　 听申饬随员忍气　　受委屈妓女轻生   
 第 十四 回　 剿土匪鱼龙曼衍　　开保案鸡犬飞升   
 第 十五 回　 老吏断狱着着争先　捕快查赃头头是道   
 第 十六 回 　瞒贼赃知县吃情　　驳保案同寅报怨   
 第 十七 回　 三万金借公敲诈　　五十两买折弹参   
 第 十八 回　 颂德政大令挖腰包　查参案随员卖关节   
 第 十九 回　 重正途宦海尚科名　讲理学官场崇节俭   
 第 二十 回　 巧逢迎争制羊皮褂　思振作劝除鸦片烟   
 第二十一回　 反本透赢当场出彩　弄巧成拙蓦地撤差   
 第二十二回　 叩辕门荡妇觅情郎　奉板舆慈亲勖孝子   
 第二十三回　 讯奸情臬司惹笑柄　造假信观察赚优差   
 第二十四回　 摆花酒大闹喜春堂　撞木钟初访文殊院   
 第二十五回　 买古董借径谒权门　献巨金痴心放实缺   
 第二十六回　 模棱人惯说模棱话　势利鬼偏逢势利交   
 第二十七回　 假公济私司员设计　因祸得福寒士捐官   
 第二十八回　 待罪天牢有心下石　趋公郎署无意分金   
 第二十九回　 傻道台访艳秦淮河　阔统领宴宾番菜馆   
 第 三十 回　 认娘舅当场露马脚　饰娇女背地结鸳盟   
 第三十一回　 改营规观察上条陈　说洋活哨官遭殴打   
 第三十二回　 写保折筵前亲起草　谋厘局枕畔代求差   
 第三十三回　 查帐目奉札谒银行　借名头敛钱开书局   
 第三十四回　 办义赈善人是富　　盗虚声廉吏难为   
 第三十五回　 捐巨资绔袴得高官　吝小费貂珰发妙谑   
 第三十六回　 骗中骗又逢鬼魅　　强中强巧遇机缘   
 第三十七回　 缴宪帖老父托人情　补札稿宠姬打官话   
 第三十八回　 丫姑爷乘龙充快婿　知客僧拉马认干娘   
 第三十九回　 省钱财惧内误庸医　瞒消息藏娇感侠友   
 第 四十 回　 息坤威解纷凭片语　绍心法清讼诩多才   
 第四十一回　 乞保留极意媚乡绅　算交代有心改帐簿   
 第四十二回　 欢喜便宜暗中上当　附庸风雅忙里偷闲   
 第四十三回　 八座荒唐起居无节　一班龌龊堂构相承   
 第四十四回　 跌茶碗初次上台盘　拉辫子两番争节礼   
 第四十五回　 擅受民词声名扫地　渥承宪眷气焰熏天   
 第四十六回　 却洋货尚书挽利权　换银票公子工心计   
 第四十七回　 喜掉文频频说白字　为惜费急急煮乌烟   
 第四十八回　 还私债巧邀上宪欢　骗公文忍绝良朋义   
 第四十九回　 焚遣财伤心说命妇　造揭帖密计遣群姬   
 第 五十 回　 听主使豪仆学摸金　抗官威洋奴唆吃教   
 第五十一回　 复雨翻云自相矛盾　依草附木莫测机关   
 第五十二回　 走捷径假子统营头　靠泰山劣绅卖矿产   
 第五十三回　 洋务能员但求形式　外交老手别具肺肠   
 第五十四回　 慎邦交纡尊礼拜堂　重民权集议保商局   
 第五十五回　 呈履历参戎甘屈节　递衔条州判苦求情   
 第五十六回　 制造厂假札赚优差　仕学院冒名作枪手   
 第五十七回　 惯逢迎片言矜秘奥　办交涉两面露殷勤   
 第五十八回　 大中丞受制顾问官　洋翰林见拒老前辈   
 第五十九回　 附来裙带能谄能骄　掌到银钱作威作福   
 第 六十 回　 苦辣甜酸遍尝滋味　嬉笑怒骂皆为文章    
第一回　望成名学究训顽儿　讲制艺乡绅勖后进     
　　话说陕西同州府朝邑县，城南三十四地方，原有一个村庄。这庄内住的只有赵、方二姓，并无他族。这庄叫小不小，叫大不大，也有二三十户人家。祖上世代务农。到了姓赵的爷爷手里，居然请了先生，教他儿子攻书，到他孙子，忽然得中一名黉门秀士①。乡里人眼浅，看见中了秀才，竟是非同小可，合庄的人，都把他推戴起来，姓方的便渐渐的不敌了。姓方的瞧着眼热，有几家该钱的，也就不惜工本，公开一个学堂，又到城里请了一位举人老夫子，下乡来教他们的子弟读书。  
　　 ①黉门秀士：黉门，学宫；秀士，即秀才。  
　　这举人姓王名仁，因为上了年纪，也就绝意进取，到得乡间，尽心教授。不上几年，居然造就出几个人材：有的也会对个对儿；有的也会诌几句诗；内中有个天分高强的，竟把笔做了"开讲"②。把这几个东家喜欢的了不得。到了九月重阳，大家商议着，明年还请这个先生。王仁见馆地蝉联，心中自是欢喜。这个会做开讲的学生，他父亲叫方必开。他家门前，原有两棵合抱大树，分列左右，因此乡下人都叫他为"大树头方家"。这方必开因见儿子有了怎幺大的能耐，便说自明年为始，另外送先生四贯铜钱。不在话下。  
　　 ②"开讲"：指八股文中的第三段，为初学写八股文的人所为。  
　　且说是年正值"大比之年"，那姓赵的便送孙子去赶大考。考罢回家，天天望榜，自不必说。到了重阳过后，有一天早上，大家方在睡梦之中，忽听得一阵马铃声响，大家被他惊醒。开门看处，只见一群人，簇拥着向西而去。仔细一打听，都说赵相公考中了举人了。此时方必开也随了大众在街上看热闹，得了这个信息，连忙一口气跑到赵家门前探望。只见有一群人，头上戴着红缨帽子，正忙着在那里贴报条呢。方必开自从儿子读了书，西瓜大的字，也跟着学会了好几担搁在肚里。这时候他一心一意都在这报条上，一头看，一头念道："喜报贵府老爷赵印温，应本科陕西乡试，高中第四十一名举人。报喜人卜连元。"他看了又看，念了又念，正在那里咂嘴弄舌，不提防肩膀上有人拍了他一下，叫了一声"亲家"。方必开吓了一跳，定神一看，不是别人，就是那新中举人赵温的爷爷赵老头儿。  
　　原来这方必开，前头因为赵府上中了秀才，他已有心攀附，忙把自己第三个女孩子，托人做媒，许给赵温的兄弟，所以这赵老头儿赶着他叫亲家。他定睛一看，见是太亲翁，也不及登堂入室，便在大门外头，当街爬下，绷冬绷冬的磕了三个头。赵老头儿还礼不迭，赶忙扶他起来。方必开一面掸着自己衣服上的泥，一面说道："你老今后可相信咱的话了？咱从前常说，城里乡绅老爷们的眼力，是再不错的。十年前，城里石牌楼王乡绅下来上坟，是借你这屋里打的尖。王老先生饭后无事，走到书房，可巧一班学生在那里对对儿哩。王老先生一时高兴，便说我也出一个你们对对。刚刚那天下了两点雨，王老先生出的上联就是'下雨'两个字。我想着：你们这位少年老爷便冲口而出，说是什幺'出太阳'。王老先生点了点头儿，说道：'"下雨"两个字，"出太阳"三个字，虽然差了点，总算口气还好，将来这孩子倒或者有点出息。'你老想想看，这可不应了王老先生的话吗？"赵老头儿道："可不是呢。不是你提起，我倒忘记这会子事了。眼前已是九月，大约月底月初，王老先生一定要下来上坟的。亲家那时候把你家的孩子一齐叫了来，等王老先生考考他们。将来望你们令郎，也同我这小孙子一样就好了。"方必开听了这话，心中自是欢喜，又说了半天的话，方才告别回家。  
