<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公忠厚仁恕，庄重敬愼，未尝以此八者自勉，而终身益笃。为宰相，急于铨品，凡名清官，不忍持一资以假非其人。以道徳谟于天子，每指古义为据，有言机利克迫，必釽【音华】■〈各刂〉【力各切】使之攉破。三大邦去苛碎条约，除民大患，其轻巧吏欲贼公爱恶，希向所为，浑然终不能见，故所至必大治。衣冠单穷，出俸钱嫁其子女，月与食，歳与衣，资送其死丧，凡数百家。李太尉志必杀公，后南谪过汝州，公厚供具，哀其穷，为解说海上与中州少异，以勉安之，不出一言及于前事。镇武昌时，军容使仇士良为监军使，公律以礼敬。暑甚，大合军宴，拱手至暮，一不揺扇。益自俭克，平居非公事不出内屏，周三歳，语言举止，率有常度。仇军容开成末首议立武宗，权力震天下，每言至公，必合手加颡曰：“清德可服人，但过恡官财，与人无一毫恩分耳。不肯引誉，不敢怨毁，淡居其中。”

　　公始自河南荐乡贡士，为郎官考吏部科日选，三开幕府，中丞宰相外，凡取六十余人，上至将相，次布台阁，皆当时名士。每暇日燕语寮吏，必言古人修身行事，旁诱曲指，微警教之，不以己所长人所不及裁量髙下，以生重轻。后进归之，承望声光，得一言许可，必自矜重。

　　夫人辛氏，以公封张掖郡，赠仆射秘之长女，士林称为“妇师”，凡三十年，前公八年殁。五男六女。长曰蔚，监察御史，次曰藂，浙南府协律郎，皆以文行登进士第，不籍公势；次曰奉倩，河南府洛阳尉；弟二人，皆稚齿。长女嫁户部郎中上党苗愔，次女嫁河中节度副使、检校郎中范阳张洙，次女嫁河南府士曹、集贤校理常山张希复，次女嫁前进士邓叔，次女未笄，一人始数歳。以某年月日，葬少陵南某乡某里。铭曰：

　　道旣讹衰，必有以扶。厥公之生，以隆其洿。幽以烛明，暵【音汉，干也。底本作“映”，误。】以雨濡。以敎其徒，以佐天子。灭絶霸驳，如有枢柅。摽掲峙倚，巍乎二纪。臣宗德老，巨杰魁礨。孰为忌畏？谮去南海，不校不辩。旋复显大，百行浑圆。邻于及年，以归其全。

　　唐故东川节度检校右仆射兼御史大夫赠司徒周公墓志铭

　　周平王次子烈封汝坟侯，秦以汝坟为汝南郡，侯之孙因家焉，遂姓周氏。自烈十八世至西汉周仁，继烈封侯。其后逃西晋乱，南去黄岗。灵起仕梁为桂州刺史，生炅，在陈为车骑将军。炅生法明，年十二，一命为巴州刺史，陈灭臣隋，为赵之真定令。隋乱归黄岗，起兵取蕲、安、沔、黄，武徳中，籍四州地请命，授揔管安十六州军事、光禄大夫，封国于道。太宗命虞世南铭书墓碑。相国为六代孙，曾祖恽，汝州梁县令；祖沛，左拾遗；皇考颋，右骁卫兵曹参军，赠礼部侍郎。

　　公少孤，奉飬母夫人以孝闻。举进士登第，始试秘书正字、湖南团练巡官。母夫人亡，哭泣无时，里人过公庐，曰：“无惊周孝子。”后自留守府监察眞拜御史、集贤殿学士。李公宗闵以宰相镇汉中，辟公为殿中侍御史、行军司马。

　　后一年，复以殿中书职征归。时大和末，注、训用事。夏六月，始逐丞相宗闵，立朋党语，钩挂名人，凡白日逐朝士三十三辈，天下悼慑以目。受意附凶者，屡以公为言，注、训曰：“如去周殿中，恐人益惊。”竟不敢议。注、训取公为起居舍人。文宗复二史故事，公濡笔立石螭下，丞相退，必召语旁侧，窥帝每数十顾。迁考功员外郎，帝曰：“周某不可不见，宜兼前官。”数月，以考功掌言。谢日，帝曰：“就试翰林。”公辞譲坚恳，帝正色以手三麾之，遂兼学士。迁职方郎中、中书舍人，政事细大，必被顾问，公终身不言，事故不传。

　　武宗即位，以疾辞，出为工部侍郎、华州刺史，八禁军二十四内司居华下者，籍役等百姓，不敢妄出一辞。李太尉德裕伺公纎失，四年不得，知愈治不可盖抑，迁公江西观察使、兼御史大夫。公旣得八州，施展教令，申明约束，发以虔守陈弇赃，坐弇以法死，吏手胶拳，穷乡逺井，如公在旁。缚出洞寇刘大朴，大朴徒数百人，斸拨根脉，无有遗失。彭蠡东口，戍五百人，上下千里，无一贼迹。迁礼部尚书、郑滑节度使。老将某项领不如教约，公鞭背降为下卒，声北入魏，皆曰：“周尚书文儒，能治百姓，仁爱兵士，而复敢尔，是岂可犯。”九岁，入拜兵部侍郎、度支兼户部吏曹事，积边粮谷九十万石。

　　今天子即位，二年五月，以本官平章事。后一月，正位中书侍郎、监修国史，就加刑部尚书。因河湟事议不合旨，以检校刑部尚书出为剑南东川节度使。明日，入谢，面加检校右仆射。

　　公自举进士第，非其人不交言，旁睨后进，镌心镂志。及为将相，近取远挽，悉置于位。李太尉徳裕会昌中以恩换元和朝实録四十篇，益美其父吉甫为相事，公上言曰：“人君唯不改史，人臣可改乎？《元和实録》皆当时名士目书事实，今不信，而信徳裕后三十年自名父功，众所不知者而书之。此若垂后，谁信史？”竟废新本。

　　并帅王宰铲所部财货，承事贵幸，自请来朝，声言我取平章事鎭大梁。公上言曰：“宰破太原，取汴州，不知天下治所凡几得如太原、汴之大者，可饱宰欲？乞宰还镇自补其残。”后二日，还宰诏下。驸马都尉韦让求为京兆尹，公言曰：“尹坐堂上，阶下拜二赤县令，属官将百人，悉可笞辱。非有德者，京兆不可为，岂止取吏事。”让议竟寝。自此非道求进者鼠循自屏。

　　及镇东蜀一歳，欲归闲洛师，微得风恙。公曰：“我今去是以疾去，疾愈去非晚。”大中五年，歳在辛未，二月十七日，薨于位，享年五十九。讣至，废朝三日，册赠司徒，命谏议大夫卢懿吊恤其家。

　　公信于朋友，公于为官。事嫠姊，岀告返面，家事不敢自专。同曾祖兄弟入门，呵笞奴婢，衣服饮食无二等。免相位西去，送公还者，虽武将散秩，叹惜咨嗟，曰：“周相公无私，我惜其去，岂有私乎！”夫人义兴蒋氏，先公某年终。生二男一女。长曰寛饶，崇文校书；次曰咸喜，京兆参军，皆孝谨有文学。女嫁起居舍人薛蒙。大中六年，岁次壬申，二月十二日，归葬先茔河南府河南县榖阳乡立行里。铭曰：

　　姬之支封，国自为姓。以周为氏，入唐不盛。烈后几世，厥生贤孙。当唐中兴，为唐相臣。文思天子，跨古为治。提起王道，以公为倚。迒音刚蹊隙窍，去者鸟驶。谁塞谁棘，劳公碎指。三屏大邦，骏壮武事。哺抚稚老，父母赤子。曰将曰相，公其愧几。指古为比，公其无愧。以公遗去声唐，而后公死。不锡寿考，谁其辩之？  
　 

樊川文集第八

　　唐故岐阳公主墓志铭

　　宪宗皇帝即位八年，出嫡女册封岐阳公主，下嫁于今工部尚书、判度支杜公悰。始，宪宗时，宰相权德舆有壻独孤郁，为翰林学士，帝爱其才，因命宰相曰：“我嫡女既笄可嫁，德舆得壻独狐，我岂不得耶？可求其比。”后丞相吉甫进言曰：“前所奉诏，臣谨搜其人。”因名我烈祖司徒岐公曰：“有孙儿悰，年始弱冠，有徳行文学，秀朗严整。臣甞为司徒吏，熟其家事，官族世婚，习尚守治，臣一皆忖度，疑悰可以奉诏。”帝即召尚书见，与语大恱，受殿中少监，服章金紫。以元和八年某月日，主下嫁于杜氏，上御正殿，礼毕，由西朝堂出，节幡鼓铎，仪物毕备，引就昌化里赐第，上御延喜楼，驻止主轮，尚书及宾侍，酒食金帛，奏内乐降嫔御送行。赐第堂有四庑，缋椽藻栌，丹白其壁，派龙首水为沼。主外族因请，愿以尚父汾阳王大通里亭沼为主别馆。当其时，隆贵显荣，莫与为比。

　　主实宪宗皇帝嫡女，穆宗皇帝母妹，敬宗皇帝、今天子亲姑，尚父汾阳王子仪外曾孙。太皇太后始以正妃事宪宗，以太后、太皇太后爱飬三朝，凡四十年，徳厚慈恕，化充六宫，主以一女之爱，降于杜氏，逮事舅姑。杜氏大族，其它宜为妇礼者，不翅尹试数十人，主卑委怡顺，奉上抚下，终日惕惕，屏息拜起，一同家人礼度，二十余年，人未尝以丝髪间指为贵骄。始与尚书合谋曰，上所赐奴婢，卒不肯穷屈，奏请纳之，上嘉叹许可，因锡其直，悉自市寒贱可制指者。自是闭门落然，不闻人声，尚书读书考今古治乱，主职妇事，承奉夫族。时岁献馈，吉凶赙助，必亲自经手，池塞馆陊，辟球场种树，不数十年，搢绅间杂然称尚书为贤。

　　尚书旋出为澧州刺史，主后尚书行，郡县闻主且至，杀牛羊大为数百人供具，主至，后不二十人、六七婢，乘驴阘茸，约所至不得肉食，驿吏立门外，舁饭食以返。不数日间，闻于京师，众哗说以为异事。尚书在澧州三年，主始入后出，中闲不识刺史厅屏。尚书治澧州，考治行为天下第一，后为大司徒、京兆尹、鳯翔节度使，朝廷屈指比数，以为凡有中外重难，非尚书不可。主贤益彰，虽至宫闱贵号，亦加尊敬。姑凉国太夫人寝疾，比丧及葬，主奉飬蚤夜不解带，亲自尝药，粥饭不经心手，一不以进。既而哭泣哀号，感动他人。

　　尚书后为忠武军节度使，所治许州创为节度府五十年，南迫于蔡，屋室卑庳，主居无正堂，处东支屋，恬然六年。许军强雄，且撑剧寇，自始多用武臣，治各出己，部曲家人，疵政弛法，习为循常，有司用比边障远地，掷置不问，民亦甘心。尚书再冶之，老民相率两走阙下，遮丞相马叩头乞留，请树生祠。及诏追去，攀缘携扶，哭于道路。尚书治外，主冶内，尚书所至必称，崱崱士力反为名公伟人，主实有内助焉。穆宗以皇太后，敬主尤为亲信，俯首益卑，车服侍使，愈自贬抑，觐谒温凊外，口不言他事。讫穆宗朝，人不以亲贵称。

　　当贞元时，德宗行姑息之政，王武俊、王士眞、张孝忠子聮为国壻。宪宗初宠子頔，来朝，以其子配以长女。皆挟恩佩势，聚少侠狗马为事，日截驰道，纵撃平人，豪取民物，官不敢问，戚里相尚，不为以为穷弱。自主降于尚书，壁絶外之，初怒中笑，后皆敬畏。累圣亦指示主德以诫警之，至于今，以主、尚书显重于中外，戚里亦皆自检敛，随短长为善，于是旧俗灭不复有。

