<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岐公外殿内辅，凡十四年，贵富繁大，孙儿二十余人，晨昏起居，同堂环侍。公为之亲，不以进，门内家事，条治裁酌，至于筐箧细碎，悉归于公，称谨而治。自罢江夏令，卜居于汉北泗水上，烈日笠首，自督耕夫，而一年食足，二年衣食两余，三年而室屋完新，六畜肥繁，器用皆具。凡十五年，起于垦荒，不假人之一毫之助，至成富家翁，常曰：“忍耻入仕，不缘妻子衣食者，举世几人？彼忍耻，我劳力，等衣食尓，顾我何如？”后授复州司马，半歳弃去，终不复仕。以某月日，归葬于长安城南少陵原司马村先茔，某为从父弟，泣涕而书铭曰：

　　公侯之家，所业唯官。薄官业农，垦荒室完。入仕多耻，以农力劳。等衣食尓，劳力者贤。归全故丘，庆期孙子。

　　唐故邕府巡官裴君墓志铭

　　君讳希颜，字某。裴氏于百氏中，独摽其族曰眷，三分之为东西中，君东眷裴，在国朝名位最大曰冕，艰难中定册立肃宗于灵武而相之，继相代宗，仅十五年，国史有传。冕于君为堂伯祖父。王考某，终朗州刺史，娶宣州宁国令荥阳郑某女，生四男，君为首生。朗州为盩厔、河西令，道、朗二州刺史，公廉刚简，强于爱人，凡关百姓一毫事，与京兆尹、节度使争论，大声于延府间，前如无人。然未尝以杖责治家，家人有过失则谕之，谕不变者，出之为良人，终不忍牵鬻于市。将终，郑夫人泣请遗令，曰：“吾之厩骡，为盩厔时役之，今踰十年，听其老死，愼不可卖。”言讫而絶。君生寖染仁父之化，温良柔友，穷居鄠县，饥寒余二十年，未尝出一言以愠不足。司农卿裴及为邕府经略使，辟君为从事，得南方疾归。大中二年某月日，卒于其家，享年若干。不娶，无子。某娶裴氏，实君之私，其弟觉泣来请铭。铭曰：

　　淑其性，生无位，死无子，孰识其端？

　　唐故范阳卢秀才墓志

　　秀才卢生名霈，字子中。自天寳后，三代或仕燕，或仕赵，两地皆多良田畜马，生年二十，未知古有人曰周公、孔夫子者，击球饮酒，马射走兎，语言习尚，无非攻守战斗之事。

　　镇州有儒者黄建，鎭人敬之，呼为先生，建因语生以先王儒学之道，因复曰：“自河而南，有土地数万里，可如燕、赵比者百数十处。有西京、东京，西京有天子，公卿士人畦居两京间，皆亿万家，万国皆持其土产，出其珍异，时节朝贡，一取约束。无禁限疑忌，广大寛易，嬉游终日。但能为先王儒学之道，可得其公卿之位，显荣富贵，流及子孙，至老不见战争杀戮。”生立悟其言，即阴约母弟云窃家骏马，日驰三百里，夜抵襄国界，舍马歩行径入王屋山，请诣道士观。道士怜之，置之外门庑下，席地而处，始开《孝经》、《论语》。布褐不袜，椊草为茹，或竟日不得食，如此凡十年。年三十，有文有学，日闲习人事，诚敬通逹，汝、洛间士人稍稍知之。

　　开成三年，来京师举进士，于羣辈中酋酋然，凡曰进士名者多趋之，愿与之为交。生尝曰：“丈夫一日得志，天子召座于前，以笏画地，取山东一百二十城，唯我知其甚易尔！”因言燕、赵间山川夷险，敎令风俗人情之所短长，三十年来王师攻击利与不利其所来由，明白如彩画，一一可以目覩。

　　开成四年，客游代州南归，某月日，于晋州霍邑县界昼日盗杀之。京师名进士闻之，多有哭者，资其弟云至霍邑取生丧来长安。以某年月日，葬于城南某乡里，其所资费，皆岀于交游间。曾祖昌嗣，涿州刺史；祖顗，易州长史；父劝，鎭州石邑令。某常以生之林节荐生于公卿间，闻生之死，哭之，因志其墓。

　　唐故进士龚轺墓志

　　会昌五年十二月，某自秋浦守桐庐，路由饯塘，龚轺袖诗以进士名来谒，时刺史赵郡李播曰：“龚秀才诗人，兼善鼓琴。”因令操《流波弄》，清越可听。及饮酒，颇攻章程，谨雅而和。饮罢，某南去，舟中阅其诗，有山水闲淡之思。后四年，守吴兴，因与进士严恽言及鬼神事，严生曰：“有进士龚轺，去歳来此，昼坐客馆中，若有二人召轺者，轺命马甚速，始跨鞍，马惊墯地，折左胫，旬日卒。”余始了然。忆钱塘见轺时，徐徐寻思，如昨日事，因知尚殡于野，乃命军吏徐良改葬于卞山，南去州城西北一十五里。严生与轺善，亦不知其乡里源流，故不得记。呜呼！胡为而来二鬼，惊马折胫而死哉？大中五年辛未歳五月二日记。

　　自撰墓志铭

　　牧字牧之。曾祖某，河西陇右节度使；祖某，司徒、平章事、岐国公、赠太师；考某，驾部员外，累赠礼部尚书。牧进士及第，制策登科，弘文馆校书郎，试左武卫兵曹参军、江西团练巡官，转监察御史里行、御史，淮南节度掌书记，拜眞监察，分司东都。以弟病去官，授宣州团练判官、殿中侍御史、内供奉，迁左补阙、史馆修撰，转膳部、比部员外郎，皆兼史职。岀守黄、池、睦三州，迁司勲员外郎、史馆修撰，转吏部员外。以弟病，乞守湖州，入拜考功郎中、知制诰，周歳，拜中书舍人。

　　某平生好读书，为文亦不出人。曹公曰：“吾读兵书战策多矣，孙武深矣。”因注其书十三篇，乃曰：“上穷天时，下极人事，无以加也，后当有知之者。”

　　去歳七月十日，在吴兴，梦人告曰：“尔当作小行郎。”复问其次，曰：“礼部考功，为小行矣。”言其终典耳。今岁九月十九日归，夜困，亥初就枕寝，得被势久，酣而不梦，有人朗告曰：“尔改名毕。”十月二日，奴顺来言“炊将熟甑裂”。予曰：“皆不祥也。”十一月十日，梦书片纸“皎皎白驹，在彼空谷”，傍有人曰：“空谷，非也，过隙也。”予生于角，星昴毕于角为第八宫，曰病厄宫，亦曰八杀宫，土星在焉，火星继木。星工杨晞曰：“木在张于角为第十一福德宫，木为福德大君子，救于其旁，无虞也。”予曰：“自湖守不周歳，迁舍人，木还福于角足矣，土火还死于角，宜哉！”复自视其形，视流而疾，鼻折山根，年五十，斯寿矣。某月某日，终于安仁里。

　　妻河东裴氏，朗州刺史偃之女，先某若干时卒。长男曰曹师，年十六；次曰祝柅，年十二。别生二男，曰兰、曰兴，一女，曰眞，皆幼。以某月日，葬于少陵司马村先茔。铭曰：

　　后魏太尉颙，封平安公，及予九世，皆葬少陵。嗟尔小子，亦克厥终，安于尔宫。  
　 
樊川文集第十

　　李贺集序

　　大和五年十月中，半夜时，舍外有疾呼传缄书者。某曰：“必有异。”亟取火来，及发之，果集贤学士沈公子明书一通，曰：“吾亡友李贺，元和中义爱甚厚，日夕相与起居饮食。贺且死，尝授我平生所著歌诗，离为四编，凡千首。数年来东西南北，良为已失去。今夕醉解，不复得寐，即阅理箧帙，忽得贺诗前所授我者。思理往事，凡与贺话言嬉游，一处所，一物候，一日夕，一觞一饭，显显焉无有忘弃者，不觉岀涕。贺复无家室子弟得以给养恤问，常恨想其人、咏其言止矣。子厚于我，与我为《贺集》序，尽道其所来由，亦少解我意。”某其夕不果以书道不可，明日就公谢，且曰：“世为贺才絶出前。”让。居数日，某深惟公曰：“公于诗为深妙奇博，且复尽知贺之得失短长。今实叙贺不让，必不能当君意，如何？”复就谢，极道所不敢叙贺，公曰：“子固若是，是当慢我。”某因不敢辞，勉为贺叙，然其甚惭。

　　皇诸孙贺，字长吉，元和中韩吏部亦颇道其歌诗。云烟绵联，不足为其态也；水之迢迢，不足为其情也；春之盎盎，不足为其和也；秋之明洁，不足为其格也；风樯阵马，不足为其勇也；瓦棺篆鼎，不足为其古也；时花美女，不足为其色也；荒国陊殿，梗莽丘垄，不足为其恨怨悲愁也；鲸呿鳌掷，牛鬼蛇神，不足为其虚荒诞幻也。盖《骚》之苗裔，理虽不及，辞或过之。《骚》有感怨刺怼，言及君臣理乱，时有以激发人意。乃贺所为，无得有是！贺能探寻前事，所以深叹恨今古未尝经道者，如《金铜仙人辞汉歌》、《补梁庾肩吾宫体謡》，求取情状，离絶逺去笔墨畦径间，亦殊不能知之。贺生二十七年死矣，世皆曰：“使贺且未死，少加以理，奴仆命《骚》可也。”

　　贺死后凡十某年，京兆杜某为其序。

　　注孙子序

　　兵者，刑也，刑者政事也，为夫子之徒，实仲由冉有之事也。今者据案听讼，械繋罪人，笞死于市者，吏之所为也。驱兵数万，橛其城郭，系累其妻子，斩其罪人，亦吏之所为也。木索兵刃，无异意也；笞之与斩，无异刑也。小而易制，用力少者，木索笞也；大而难制，用力多者，兵刃斩也。俱期于除去恶民，安活善人。为国家者，使教化通流，无敢輙有不由我而自恣者。其取吏无他术也，无异道也，俱止于仁义忠信智勇严明也。苟得其道一二者，可以使之为小吏；尽得其道者，可以使之为大吏。故用力少者，其吏易得也，功易见也；用力多者，其吏难得也，功难就也。止此而已，无他术也，无异道也。自三代已降，皆由斯也。

　　子贡讼夫子之德曰：“文、武之道，未坠于地，在人。贤者识其大者、逺者，不贤者识其小者、近者。”季孙问冉有曰：“子于战学之乎，性逹之也？”对曰：“学之。”季孙曰：“事孔子，恶乎学？”冉有曰：“即学之于孔子者，大圣兼该，文武并用，适闻其战法，犹未之详也。”复不知自何代何人分为二道，曰文、曰武，离而俱行。因使搢绅之士不敢言兵，或耻言之，苟有言者，世以为粗暴异人，人不比数。呜呼！亡失根本，斯最为甚。

　　周公相成王，制礼作乐，尊大儒术，有淮夷叛则出征之。夫子相鲁公，会于夹谷，曰有文事者，必有武备，叱辱齐侯，服不敢动。是二大圣人，岂不知兵乎？周有齐太公，秦有王翦，两汉有韩信、赵充国、耿弇、虞诩、段颎，魏有司马懿，吴有周瑜，蜀有诸葛武侯，晋有羊祜、杜公元凯，梁有韦叡，元魏有崔浩，周有韦孝寛，隋有杨素，国朝李靖、李绩、裴行俭、郭元振。如此人者，当其一时，其所出计划，皆考古校今，奇秘长远，策先定于内，功后成于外。彼壮健轻死善撃刺者，供其呼召指使耳，岂可知其由来哉！

