<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　某幼读《礼》，至于四郊，多垒卿大夫辱也，谓其书眞不虚说。年十六时，见盗起圜二三千里，系戮将相，族诛刺史及其官属，尸塞城郭，山东崩壊，殷殷焉声震朝廷。当其时，使将兵行诛者，则必壮健善撃刺者。卿大夫行列进退，一如常时，笑歌嬉游，輙不为辱，非当辱不辱，以为山东乱事，非我辈所宜当知。某自此谓幼所读《礼》，眞妄人之言，不足取信，不足为教，及年二十，始读《尚书》、《毛诗》、《左传》、《国语》十三代史书，见其树立其国，灭亡其国，未始不由兵也。主兵者，圣贤材能，多闻能识之士，则必树立其国也；壮健撃刺不学之徒，则必败亡其国也。然后信知为国家者，兵最为大，非贤卿大夫，不可堪任其事。苟有败灭，眞卿大夫之辱，信不虚也。

　　因求自古以兵著书，列于后世，可以教于后生者，凡十数家，且百万言；其孙武所著十三篇，自武死后凡千岁，将兵者有成者、有败者；勘其事迹，皆与武所著书一一相抵当，犹印圈模刻，一不荖跌。武之所论，大约用仁义，使机权也。武所著书凡数十万言，曹魏武帝削其繁剰，笔其精切，凡十三篇，成为一编，曹自为序，因注觧之曰：“吾读兵书战策多矣！孙武深矣！”然其所为注觧，十不释一，此者盖非曹不能尽注觧也，予寻魏志，见曹自作兵书十余万言；诸将征伐，皆以《新书》从事，从令者克捷，违教者负败。意曹自于《新书》中驰骤其说，自成一家事业，不欲随孙武后尽觧其书；不然者，曹岂不能耶，今《新书》已亡，不可复知。予因取孙武书，备为其注，曹之所注，亦尽存之。分为上、中、下三卷。后之人有读武书予觧者，因而学之，犹盘中走丸，丸之走盘，横斜圆直，计于临时，不可尽知；其必可知者，是知丸不能出于盘也。议于廊庙之上，兵形已成，然后付之于将，汉祖言指踪者人也，获兔者犬也，此其是也。彼为相者曰：“兵非吾事，吾不当知。”君子曰：“叨居其位可也。”

　　送薛处士序

　　处士之名，何哉？潜山隐市，皆处士也。在山也，且非顽如木石也；在市也，亦非愚如市人也。盖有大知不得大用，故羞耻不出，寜反与市人木石为伍也。国有大知之人，不能大用，是国病也，故处士之名，自负也，谤国也，非大君子，其孰能当之？薛君之处，盖自负也。果能窥测尧舜孔子之道，使指制有方，弛张不穷，则上之命一日来子之庐，子之身一日立上之朝。使我辈居则来问学，仕则来问政，千辩万索，滔滔而得。若如此，则善。苟未至是，而遽名曰处士，虽吾子自负，其不为矫欤？某敢用此赠行。

　　送卢秀才赴举序

　　治心、治身、治友，三者治矣，有求名而名不随者，未之闻也。治心莫若和平，治身莫若兢谨，治友莫若诚信。友治矣，非身治而不能得之；身治矣，非心治而不能致之。三者治矣，推而广之，可以治天下。恶其求成进士名者而不得也？况有千人皆以圣人为师，眠而食，一无其它，唯议论是司。三人有私，十人公私半，百人无有不公者，况千人哉。古之圣贤，业大事巨，道行则不肖惧，道不行则不肖喜，故有不公。今进士者，业微事细，如成其名，不肖未所喜惧，寕不公邪？故取之甚易耳。

　　卢生客居于饶，年十七八，即主一家骨肉之饥寒，常与一仆东泛沧海，北至单于府，丐得百钱尺帛，囊而聚之，使其仆负之以归，饶之士皆怜之。能辞。明敏而知所去就，年未三十，尝三举进士，以业丐资家，近中辍之。去岁九月，余自池改睦，凡同舟三千里，复为余留睦七十日，今之去，余知其成名而不丐矣。

　　杭州新造南亭子记

　　佛着经曰：生人既死，阴府收其精神，校平生行事罪福之。坐罪者，刑狱皆怪险，非人世所为，凡人平生一失举止，皆落其间。其尤怪者，狱广大千百万亿里，积火烧之，一日凡千万生死，穷亿万世，无有间音谏断，名为“无间”。夹殿宏廊，悉图其状，人未熟见者，莫不毛立神骇。佛经曰：我国有阿阇世王，杀父王篡其位，法当入所谓狱无间者，昔能求事佛，后生为天人。况其它罪，事佛固无恙。

　　梁武帝明智勇武，创为梁国者，舍身为僧奴，至国灭饿死不闻悟，况下辈固惑之。为工商者，杂良以苦，伪内而华外，纳以大秤斛，以小岀之，欺夺村闾戅民，铢积粒聚，以至于富。刑法钱榖小胥，出入人性命，颠倒埋没，使簿书条令不可究知，得财买大第豪奴，如公侯家。大吏有权力，能开库取公钱，缘意恣为，人不敢言。是此数者，心自知其罪，皆捐己奉佛以求救，月日积久，曰：“我罪如是，贵富如所求，是佛能灭吾罪，复能以福与吾也。”有罪罪灭，无福福至，生人唯罪福耳，虽田妇稚子，知所趋避。今权归于佛，买福卖罪，如持左契，交手相付。至有穷民，啼一稚子，无以与哺，得百钱，必召一僧饭之，冀佛之助，一日获福。若如此，虽举寰海内尽为寺与僧，不足怪也。屋壁绣纹可矣，为金枝扶疏，擎千万佛；僧为具味饭之可矣，饭讫持钱与之。不大、不壮、不髙、不多、不珍奇瓌怪为忧，无有人力可及而不为者。

　　晋，覇主也，一铜鞮宫之衰弱，诸侯不肯来盟，今天下能如几晋，凡几千铜鞮，人得不因哉？文宗皇帝尝语宰相曰：“古者三人共食一农人，今加兵、佛，一农人乃为五人所食，其间吾民尤困于佛。”帝念其本牢根大，不能果去之。

　　武宗皇帝始即位，独奋怒曰：“穷吾天下，佛也。”始去其山台野邑，四万所冠其徒，几至十万人。后至会昌五年，始命西京留佛寺四，僧唯十人；东京二寺。天下所谓节度观察，同、华、汝三十四治所，得留一寺，僧准西京数，其它刺史州不得有寺。出四御史缕行天下以督之，御史乘驿未出关，天下寺至于屋基耕而刓之。凡除寺四千六百，僧尼笄冠二十六万五百，其奴婢十五万，良人技附为使令者，陪笄冠之数，良田数千万顷，奴婢口率与百亩，编入农籍。其余贱取民直，归于有司，寺材州县得以恣新其公署传舍。

　　今天子即位，诏曰：“佛尚不杀而仁，且来中国久，亦可助以为冶。天下州率与二寺，用齿衰男女为其徒，各止三十人，两京数倍其四五焉。”着为定令，以徇其习，且使后世不得复加也。

　　赵郡李子烈播，立朝名人也。自尚书比部郎中出为钱塘。钱塘于江南，繁大雅亚吴郡，子烈少游其地，委曲知其俗蠧人者，剔削根节，断其脉络，不数月人随化之。三笺干丞相云：“涛壊人居，不一焊锢，败侵不休。”诏与钱二千万，筑长堤，以为数十年计，人益安喜。子烈曰：“吴、越古今多文士，来吾郡游，登楼倚轩，莫不飘然而増思。吾郡之江山甲于天下，信然也。佛炽害中国六百岁，生见圣人，一挥而几夷之，今不取其寺材立亭胜地，以彰圣人之功，使文士歌诗之，后必有指吾而骂者。”乃作南亭，在城东南隅，宏大焕显，工施手目，髪匀肉均，牙滑而无遗巧矣。江平入天，越峯如髻，越树如髪，孤帆白鸟，点尽上凝。在半夜酒余，倚老松，坐怪石，殷殷潮声，起于月外。

　　东闽、两越，宦游善地也。天下名士多往之。予知百数十年后，登南亭者，念仁圣天子之神功矣，美子烈之旨迹。覩南亭千万状，吟不辞已；四时千万状，吟不能去。作为歌诗，次之于后，不知几千百人矣。

　　池州造刻漏记

　　百刻短长，取于口不取于数，天下多是也。某大和三年，佐沈吏部江西府。暇日，公与宾吏环城见铜壷银箭，律如古法，曰建中时嗣曹王皋命处士王易简为之。公曰：“湖南府亦曹王命处士所为也。”后二年，公移鎭宣城，王处士尚存，因命工就京师授其术，创置于城府。其为童时，王处士年七十，常来某家，精大演数与杂机巧，识地有泉，凿必涌起，韩文公多与之游。大和四年，某自宣城使于京师，处士年余九十，精神不衰。某拜于床下，言及刻漏，因图授之。会昌五年歳次乙丑夏四月，始造于城南门楼。京兆杜某记。

　　池州重起萧丞相楼记

　　萧丞相为刺史时，树楼于大厅西北隅，上藏《九经》书，下为刺史便厅事，大历十年乙卯建。会昌四年甲子摧，木悉朽坏，无一可取者。刺史李方玄具材，刺史杜牧命工，南北溜相距五十六尺，东西四十五尺，十六柱，三百七十六椽，上下凡十二间，上有其三焉，皆仍旧制。以会昌五年五月毕，自初至再，凡七十一年。丞相讳复，实相徳宗皇帝焉。京兆杜某记。

　　同州澄城县户工仓尉厅壁记

　　县之所重，其举秀贡贤也。今之自外诸侯之儒者，旷不能升一人，况尉乎？次乃户税而已。《史记河渠书》曰：“自征引洛水至商颜下商颜，山名。凿井深者四十余丈。”即此地也。征者俗讹为“澄”耳。其地西北山环之，县境笼其趾，沙石相礴，岁雨如注，他皆淫灔不测，征之土适润，苗则大获。天或旬而不雨，民则蒿然，四望失矣。是以年多薄，复絶丝麻蓝菓之饶，固无豪族富室，大抵民戸高下相差埒。然岁入官赋，未尝期表鞭一人。因征其来由，耆老咸曰：“西四十里即畿郊也，至如禁司东西军，禽坊龙廐，彩工梓匠，善声巧手之徒，第番上下，互来进取，挟公为首缘，以一括十。民之晨炊夜舂，岁时不敢尝，悉以仰奉，父伏子走，尚不能 当其意，往往撃辱而去。长吏固不敢援，复况其养秩安禄者邪？加以御女官多，盘冗其间，递相占附比急，热如手足，自丞相、御史咸不能与之角逐，县令固无有为也。非豪吏真工联纽相姻戚者，率率解去，是以县赋益逋。征民幸脱此苦者，盖以西有通涧巨壑，叉牙交吞，小山峭径，驰鞍马、张机罝者，不便于此，是以絶迹不到。兼之土田枯卤，树植不茂，无秀润气象，咸恶之而不家焉。民所以安活输赋者，殆由此，傥使征亦中其苦，则墟矣，尚安敢比之于他邑乎。”

　　嗟乎！国家设法禁，百官持而行之，有尺寸害民者，率有尺寸之刑。今此咸堕地，不起，反使民以山之涧壑自为防限，可不悲哉！使民恃险而不恃法，则划土者宜乎墙山壍河而自守矣，燕、赵之盗，复何可多怪乎？书其西壁，俟得言者覧焉。

　　宋州寜陵县记

