<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　建中初年，李希烈自蔡陷汴，驱兵东下，将收江淮，寜陵守将刘昌以兵二千拒之。希烈众且十倍，攻之三月，韩晋公以三千强弩，渉水夜入寜陵，弩矢至希烈帐前。希烈曰：“复益吴弩，寜陵不可取也。”解围归汴。后数月，希烈骁将翟辉以锐兵大败于淮阳城下，希烈且蹙，弃汴归蔡。后司徒刘公玄佐见昌，问曰：“尔以孤城，用一当十，凡百日间，何以能守？”昌泣曰：“以负心能守之耳。昌令陴者曰：‘内顾者斩！’昌孤甥张俊守西北隅，未尝内顾，捽下斩之，军士有死志，故能坚守。”因伏地流涕，司徒刘公亦泣，抚昌背曰：“国家必以富贵尔。”

　　天寳末，淮阳太守薛愿即故起居郎弘之祖、睢阳太守许远、眞源县令张巡等兵守二城，其于穷蹙，事相差埒，睢阳陷贼，淮阳能守，故巡、远名悬而愿事不传。昌之守寜陵，近比之于睢阳，故良臣之名不如忠臣。孙武曰，“善用兵者，无赫赫之功”，斯是也。大中二年十一月十八日，将仕郎、守尚书司勲员外郎、史馆修撰杜某题。

　　淮南监军使院厅壁记

　　淮南军西蔽蔡，壁寿春，有团练使；北蔽齐，壁山阳，有团练使。节度使为军三万五千人，居中统制二处，一千里，三十八城，护天下饷道，为诸道府军事最重。然倚海壍江、淮，深津横冈，备守坚险，自艰难已来，未尝受兵。故命节度使，皆以道徳儒学，来罢宰相，去登宰相。命监军使皆以贤良勤劳，内外有功，来自禁军中尉、枢密使，去为禁军中尉、枢密使。自贞元、元和已来，大抵多如此。

　　今上即位六年，命内侍宋公出监淮南，诸开府将军皆以内侍贤良有材，不宜使居外。上以为内侍自元和已来，诛齐诛蔡，再伐赵，前年诛沧，旁撃赵、魏，且征师，且抚师，且诰且谕，勤劳危险，终日马上。往监青州新附，卧未尝安，复监滑州，边魏，穷狭多事，今监淮南是且使之休息，亦不久之，故内侍至焉。

　　监军四年，如始至日，简钓寛泰，明白清洁，恕悉军吏，礼爱宾客，举止作动，无非典故，暇日唯召儒生讲书，道士治药而已。内侍旧部将校，多禁兵子弟，京师少侠，出入闾里间，俛首唯唯，受吏约束。故上至相国奇章公，下至于百姓，无不道说内侍，称为贤人，此不虚也，宜其侍卫六朝，声光富贵。

　　某谬为相国奇章公幕府掌书记，奉内侍命为厅壁记，某再谢不才，不足记序，内侍曰：“掌书记为监军使厅壁记，宜也。”某惭惶而书，时大和八年十月二十一日记。  
　 
樊川文集第十一

　　上李司徒相公论用兵书

　　伏覩明诏诛山东不受命者，庙堂之上，事在相公。虽罇俎之谋，筭昼已定，而贱末之士，蒭荛敢陈。伏希舍其狂愚，一赐听览。

　　某大和二年为校书郎，曾诣淮西将军董重质，诘其以三州之众，四歳不破之由。重质自夸勇敢多筭之外，复言其不破之由，是征兵太杂耳。徧征诸道兵士，上不过五千人，下不至千人。旣不能自成一军，事须帖附地主，名为客军。每有战阵，客军居前，主人在后，势羸力弱，心志不一，旣居前列，多致败亡。如战似胜，则主人引救，以为己功，小不胜，主人先退，至有殱焉。初战二年已来，战则必胜，是多杀客军，及二年已后，客军殚少，止与陈许、河阳全军相搏。纵使唐州军不能因雪取城，蔡州事力亦不支矣，其时朝廷若使鄂州、寿州、唐州祇令保境，不用进战，但用陈许、郑滑两道全军，帖以宣、润弩手，令其守隘，即不岀一歳，无蔡州矣。

　　令者上党之叛，复与淮西不同。淮西为寇仅五十岁，破汴州、襄州、襄城，尽得其财货，输之悬瓠，复败韩全义于溵上，多杀官军，四万余人输辇财榖，数月不尽。是以其人味为寇之腴，见为寇之利，风俗益固，气焰已成，自以为天下之兵莫我与敌。父子相勉，仅于两世，根深源阔，取之固难。夫上党则不然，自安、史南下，不甚附隶，建中之后，每奋忠义，是以郳公抱眞，能窘田恱，走朱滔，常以孤穷寒苦之军，横折河朔强梁之众。贞元中，节度使李长策卒，中使提诏授与本军大将，但军士附者即授之。其时大将来希皓为众所服，中使将以手诏付之，希皓言于众曰：“此军取人，合是希皓，但作节度使不得，若朝廷以一束草来，希皓亦必敬事。”中使言：“面奉进旨，只令此军取大将授与节钺，朝廷不别除人。”希皓固辞。押衙卢从史其位居四，潜与监军相结，超出伍曰：“若来大夫不肯受诏，某请且勾当此军。”监军曰：“卢中丞若肯如此，此亦固合圣旨。”中使因探怀取诏以授之，从史捧诏再拜舞蹈，希皓回挥同列，使北面称贺，军士毕集，更无一言。从史尔后渐畜姧谋，养义儿三千人，日夕喣沫。及父虔死，军士留之，表请起复，亦只义儿与之唱和，其余大将王翼元、乌重胤、第五钊等，及长行兵士，并不同心。及至被擒，乌重胤坐于军门，喻以祸福，义儿三千，一取约束。及河阳取孟元阳为之统师，一军无主，仅一月日，曾无犬吠，况于他谋。以此证验，人心忠赤，习尚专一，可以尽见。

　　及元和十五年授与刘悟，时当幽鎭入觐，天下无事，柄庙筭者议必销兵。雄健敢勇之士，百战千攻之劳，坐食租赋，其来已久，一旦黜去，使同编戸，纷纷诸鎭，停解至多，是以天下兵士闻之，无不忿恨。

　　至长庆元年七月，幽鎭乘此首唱为乱。昭义一军，初亦欝咈，及诏下诛叛，使温起居造宣慰泽潞，便令发兵。其时九月，天已寒，四方全师，未颁冬衣服，聚之授诏，或伍或离，垂手强项，往往谇语。及温起居立于重榻，大布恩旨，并疏昭义一军自七十余年忠义战伐之功劳，安、史已还叛逆灭亡之明効，辞语旣毕，无不欢呼。人衣短褐，争出効命。其时用兵处处败北，唯昭义一军于临城县北同果堡下大战，杀贼五千余人，所杀皆楼下歩射搏天飞者，贼之精勇无不殱焉，贼中大震。更一月日田布不死，贼亦自溃。

　　后一月，其军大乱，杀大将礠州刺史张汶，因刼监军刘承阶，尽杀其下小使，此实承阶侮媟一军，侵取不已。张汶随王承元出于镇州，久与昭义相攻，军人恶之。汶旣因依承阶，谋欲杀悟自取，军人忌怒，遂至大乱，非悟独能使其如此。刘悟卒，从谏求继，与扶同者只郓州随来中军二千耳。其副倅贾直言入责从谏曰：“尔父提十二州地，归之朝廷，其功非细，秪以张汶之故，自谓不洁淋头，竟至羞死。尔一孺子，安敢如此？”从谏恐悚不敢出言，一军闻之，皆阴然直言之说。值寳暦多故，因以授之，今纔二十余岁，风俗未改，故老尚存，虽欲刼之，必不用命。

　　伏以河阳西北，去天井关强一百里，【关属泽州。】关隘多山，井泉可凿，虽有兵力，必恐无功。若以万人为垒，下窒其口，高壁深壍，而与之战。忽有败负，势惊洛师。盖河阳军士，素非精勇，战则不足，守则有余。成德一军，自六十年来，世与昭义为敌，访闻无事之日，村落邻里，不相往来。今王司徒代居反侧，思一自雪，况联姻戚，愿夺可知。六十年相雠之兵仗，朝为委任之重，必宜尽节，以答殊私。魏博承风，亦当效顺。然亦止于围一城，攻一堡，刊木堙井，系累稚老而已，必不能背二十城，长驱上山，径捣上党。

　　其用武之地，必取之策，在于西面。今者严紫塞之守备，谨白马之堤防，祗以忠武、武宁两军，以青州五千精甲，【三齐兵青州最劲。】宣、润二千弩手，由绛州路直东径入，不过数日，必覆其巢。何者？昭义军粮，尽在山东，泽、潞两州，全居山内，土塉地狭，积榖全无。是以节度使多在邢州，名为就粮，山东粮榖旣不可输，山西兵士亦必单鲜，捣虚之地，正在于此。后周武帝大举伐齐，路由河阳，字吏部宇文■〈弓弓攵〉【古文弼】曰：“夫河阳要冲，精兵所聚，尽刀攻围，恐难得志。如臣所见，彼汾之曲，戍小山平，用武之地，莫过于此。”帝不纳，无功而还。后复大举，竟用■〈弓弓攵〉计，遂以灭齐。前秦苻坚遣将王猛伐后燕慕容伟，大破伟将慕容评于潞川，因遂灭之，路亦由此。北齐髙欢再攻后周，路亦由此而西。后周名将韦孝寛、齐王攸常鎭勲州王壁城，【今綘州稷山县是也。】故东西相伐，每由此路，以古为证，得之者多。

　　以某愚见，不言刘稹终不能取，贵欲速擒，免生他患。昨者北虏才毕，复生上党，頼相公庙筭深逺，北虏即日败亡。傥使北虏至今尚存，沿边犹须转战，回顾上党，岂能计除。天下虽言无事，若上党久不能解，别生患难，此亦非难。自古皆因攻伐未解，旁有他变，故孙子曰：“兵闻拙速，未暏巧之久也。”伏闻圣主全以兵事付于相公，某受恩最深，窃敢干冐威严，远陈愚见，无任战汗。某顿首再拜。

　　上李太尉论江贼书

　　伏以太尉持柄在上，当轴处中，未及五年，一齐四海，德振法束，贪廉懦立，有司各敬其事，在位莫匪其任。虽九官事舜，十人佐周，校于太尉，未可为比。

　　伏以江淮赋税，国用根本，今有大患，是刼江贼耳。某到任纔九月日，寻穷询访，实知端倪。夫劫贼徒，上至三船两船百人五十人，下不减三二十人，始肯行劫，劫杀商旅，婴孩不留。所劫商人，皆得异色财物，尽将南渡，入山博茶。盖以异色财物，不敢货于城市，唯有茶山，可以销受。盖以茶熟之际，四远商人，皆将锦绣缯缬、金钗银钏，入山交易，妇人稚子，尽衣华服，吏见不问，人见不惊。是以贼徒得异色财物，亦来其间，便有店肆为其囊橐，得茶之后，出为平人，三二十人，挟持兵仗。凡是鎭戍，例皆单弱，止可供亿浆茗，呼召指使而已。鎭戍所由，皆云“賖死易，就死难”。纵贼不捉，事败抵法，谓之賖死；与贼相拒，立见杀害，谓之就死。若或人少被捉，罪抵止于私茶，故贼云：“以茶压身，始能行得。”【言随身有茶，即人不疑是贼。】凡千万辈，尽贩私茶。

