<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高宗朝，薛仁贵攻吐蕃，大败于大非川，仁贵曰：“今年岁在庚午，不当有事于西方，此乃锺、邓伐蜀，身诛不返。”昨者诛讨党羌，征关东兵用于西方，是不知天道也。边地无积粟，师无见粮，不先屯田，随日随饷，是不知地利也。两汉伐虏，骑兵取于山东，所谓冀之北土，马之所生，马良而多，人习骑战，非山东兵不能伐虏。昨者以歩战骑，百不当一，是谓不知人事也。天时、地利、人事，此三者皆不先计量短长得失，故困竭天下，不能灭朴樕之虏，此乃不学之过也。不敎人之战，是谓弃之，则谋人之国，不能料敌，不曰弃国可乎！

　　某所注《孙武》十三篇，虽不能上穷天时，下极人事，然上至周、秦，下至长庆、寳暦之兵，形势虚实，随句解析，离为三编，辄敢献上，以备阅覧。少希鉴悉苦心，即为至幸，伏増惶惕之至。某顿首再拜。

　　上宣州高大夫书

　　某顿首再拜。自去歳前五年，执事者上言，云科第之选，宜与寒士，兄为子弟，议不可进。熟于上耳，固于上心，上持下执，坚如金石，为子弟者鱼潜鼠遁，无入仕路，某窃惑之。

　　科第之设，圣祖神宗所以选贤才也，岂计子弟与寒士也。古之急于士者，取盗取雠，取于夷狄，岂计其所由来，况国家设取士之科，而使子弟不得由之？若以科第之徒浮华轻薄，不可任以为治，则国朝自房梁公已降，有大功，立大节，率多科第人也。若以子弟生于膏梁，不知理道，不可与美名，不令得美仕，则自尧已降，圣人贤人，率多子弟。凡此数者，进退取舍，无所依据，某所以愤懑而不晓也。

　　尧，天子子也；禹，公子也；文王，诸侯孙与子也；武王，文王子也；周公，文王之子、武王之弟也；夫子，天子裔孙宋公六代大夫子也。春秋时，列国有其社稷各数百年，其良臣多出公族及卿大夫子孙也。鲁之季友、季文子、叔孙穆子、叔孙昭子、孟献子，皆岀于三桓也。臧文仲、武仲出于公子彄，柳下惠出于公子无骇。【诸侯之子称公子，公子之子称公孙，公孙之子称公族，以王父字为氏，展禽是也。】宋之良臣，多出于戴、桓、武、庄之族也，举其尤者，华元、子罕、向戍是也。卫之良臣，亦公族及卿大夫之裔也，举其尤者，公子荆、公叔发、公子朝，皆公族也；子鲜，公子也；史狗、史鱼、寗武子，卿大夫之裔也。齐之晏婴，晏桓子子也。曹之子臧，公子也。吴之季札，王子也。郑之良臣，皆公孙公族也，举其尤者，子封、子良、子罕、子展、子皮、子产、子张、子太叔是也。楚之良臣，子囊、子西、子期、皆王子也，子庾王孙也。其卿大夫之裔，斗氏生令尹子文，后有斗辛、斗巢、斗怀；【昭王之国皆有大功。】蔿氏生蔿贾、孙叔敖【蔿文】、薳启强、薳子慿、薳掩、薳罢；屈氏生屈荡、屈到、屈建子木。六国时有昭奚恤，公族也；屈原，诸屈后也。皆其祖先于武王、文王时基楚国为霸者，用其子孙，其社稷垂九百余年。至于晋国最为强，其贤臣尤多，有赵氏、魏氏、韩氏、狐氏、中行氏、范氏、荀氏、羊舌氏、栾氏、郄氏、祁氏，其先皆武公、献公、文公勤劳臣也，用其子弟，召诸侯而盟之者，仅三百年。在六国，齐之孟尝，赵之平原，魏之信陵，皆王子王孙也。齐复有司马穰苴，亦王族也。其在汉、魏已下，至于国朝，公族之子弟，卿大夫之胄裔，书于史氏为伟人者，不可胜数，不知论圣贤才能，于子弟中复何如也？

　　言科第浮华，轻薄不可任用，则国朝房梁公玄龄，进士也，相太宗凡二十一年，为唐宗臣，比之伊、吕、周、邵者。郝公处俊，亦进士也，为宰相时，高宗欲逊位与武后，处俊曰：“天下者，高祖、太宗之天下，非陛下之有，但可传之子孙，不可私以与后。”高宗因止。来济、上官仪、李玄义，皆进士也，后为宰相，济助长孙太尉、禇河南共摧武后者，后突厥入塞，免胄战死，仪革废武后诏，玄义助处俊言不可以位与武后。娄侍中师德，亦进士也，吐蕃强盛，为监察御史，以红抺额应猛士诏，躬衣皮袴，率士屯田，积榖八百万石，二十四年西征，兵不乏食；荐狄公为相，取中宗于房陵，立为太子。汉阳王张公柬之，亦进士也，年八十为相，驱致四王，手提社稷，上还中宗。郭代公元振，亦进士也，镇凉州仅十五年，北却突厥，西走吐蕃，制地一万里，握兵三十万，武氏惕息不敢移唐社稷。魏公知古，亦进士也，为宰相，废太平公主谋以佐玄宗，及卒也，宋开府哭之曰：“叔向古之遗直，子产古之遗爱，兼而有者，其魏公乎。”姚梁公元崇，登第下笔成章举，首佐玄宗起中兴业，凡三十年，天下几无一人之狱。宋开府璟，亦进士也，与姚唱和，致开元太平者。刘幽求登制策科，与玄宗徒歩诛韦氏，立睿宗者。苏氏父子，皆进士也。大许公为相于武后朝酷吏中，不失其正，于中宗朝，诛反贼郑普思于韦后党中；小许公佐玄宗朝，号为苏、宋。张燕公说登制策科，排张易之兄弟，赞睿宗请玄宗监国，竟诛太平公主，招置文学士，开内学馆；玄宗好书尚古，封中太山，祀后土，因燕公也。张曲江九龄，亦进士也；排李林甫、牛仙客，骂张守珪不斩安禄山，谪老南服，年未七十。张巡，亦进士也，凡三入判等，以兵九千守睢阳城，凡周岁，拒贼十三万兵，【出《天寳杂记》】使贼不能东进尺寸，以全江淮。元和中，宰相河东司空公，中书令裴公，皆进士也，裴公仍再得宏辞制策科。当贞元时，河北叛，齐、蔡亦叛，阶此蜀亦叛，吴亦叛，其它未叛者，皆高下其目，熟视朝廷，希向强弱，而施其所为。司空公始相宪宗，废权幸之机牙，令不得张，收敛百职，归于有司，命节度使出朝廷，不由兵士，【始自抚州，徐袁相为滑州，滑州凡二月无帅，三军无事，宪宗始信之，自此不用。贞元故专以行军副使大将军为节度使。】拔取沉滞，各还其官，【开州取唐会人为职方郎中知制诰，饶州取李赵公为考功郎中知制诰。在贞元中，皆十余年迁逐，其它似謪者，亦皆当叙用也。】然后西取蜀，东取吴，天下仰首，始见白日。裴公抚安魏博，使田氏尽忠，剪蔡剧贼于洛师胁下，招来常山，质其二子以累其心，取十三城使不得与齐交手为寇，因诛师道，河南尽平。当是时，天下几至于太平。凡此十九公，皆国家与之存亡安危治乱者也，不知科第之选，复何如也？

　　至于智效一官，忠立一节，德行文学，不可悉数。董生云：“《春秋》之义，变古则讥之。”傅说命髙宗曰：“鉴于先王成宪，其以永无愆。”故殷道复兴。《鸿鴈》美周宣王能复先王之道。西汉魏相佐汉宣帝为中兴，但能奉行汉家故事。姚梁公佐玄宗，亦以务举贞观之法制耳。自古及今，未有背本弃古而能致治者。昨获览三郎秀才新文，凡十篇，数日在手，读之不倦。其旨意所尚，皆本仁义而归忠信，加以辞彩遒茂，皎无尘土。况有诚明长厚之誉于千人中，傥使前五六年得进士第，今可以出入谏官、御史，助明大子为治矣。古人云“三月不仕，则相吊”，安有凡五六年来，选取进士，施设纲罟，如防盗贼。言子弟者，噎哑抑欝，思一解布衣，与下士齿，厥路无由，于古今未前闻也。

　　某因覧三郎文章，不觉发愤，略言大槩，干触尊重，无任惶惧。某再拜。

　　上李中丞书

　　某入仕十五年间，凡四年在京，其间卧疾乞假，复居其半。嗜酒好睡，其癖已痼，往往闭戸便经旬日，吊庆参请，多亦废阙。至于俯仰进趋，随意所在，希时徇势，不能逐人。是以官途之间，比之辈流，亦多困踬。自顾自念，守道不病，独处思省，亦不自悔。然分于当路，必无知己，黙黙成戚，守日待月，冀得一官，以足衣食。一自拜谒门馆，似蒙奖饰，敢以恶文连进机案，特遇采録，更不因人，许可指敎，实为师资，接过之礼过等，询问之辞悉纎。虽三千里僻守小郡，上道之日，气色济济，不知沉困之在己，不知升腾之在人，都门带酒，笑别亲戚。斯乃大君子之遇难逢，世途之不偶常事，虽为远宦，适足自寛。

　　某世业儒学，自高、曾至于某身，家风不坠，少小孜孜，至今不怠。性颛固，不能通经。于治乱兴亡之迹，财赋兵甲之事，地形之险易远近，古人之长短得失，中丞即归廊庙，宰制在手，或因时事召置堂下，坐之与语，此时回顾诸生，必期不辱恩奬。今者志尚未泯，齿髪犹壮，敢希指顾，一罄肝胆，无任感激血诚之至。某恐惧再拜。

　　与人论谏书

　　某疏愚于惰，不识机括，独好读书，读之多矣。每见君臣治乱之间，兴亡谏诤之道，遐想其人，舐笔和墨，则冀人君一悟而至于治平，不悟则烹身灭族，唯此二者，不思中道。自秦、汉已来，凡千百辈，不可悉数。然怒谏而激乱生祸者，累累皆是；纳谏而悔过行道者，不能百一。何者？皆以辞语迂险，指射丑恶，致使然也。夫迂险之言，近于诞妄；指射丑悪，足以激怒。夫以诞妄之说，激怒之辞，以卑凌尊，以下干上。是以谏杀人者，杀人愈多；谏畋猎者，畋猎愈甚；谏治宫室者，宫室愈崇；谏任小人者，小人愈宠。观其旨意，且欲与谏者一斗是非，一决怒气耳，不论其它，是以每于本事之上，尤増饰之。

　　今有两人，道未相信，甲谓乙曰：“女好食某物，愼勿食，果更食之，必死。”乙必曰：“食我食之久矣，汝为我死，必倍食之。”甲若谓乙曰：“汝好食某物，第一少食，苟多食，必生病。”乙必因而谢之减食。何者？迂险之言，则欲反之，循常之说，则必信之，此乃常人之情，世多然也。是以因谏而生乱者，累累皆是也。

　　汉成帝欲御楼船过渭水，御史大夫薛广德谏曰：“宜从桥，陛下不听，臣自刎以血污车轮，陛下不庙矣。”【不得入庙祠也。】上不说。张猛曰：“臣闻主圣臣直，乘船危，就桥安，圣主不乘危，御史大夫言可听。”上曰：“晓人不当如是耶？”【谓谏诤之言当如猛之详善。】乃从桥。近者寳暦中，敬宗皇帝欲幸骊山，时谏者至多，上意不决，拾遗张权舆伏紫宸殿下叩头谏曰：“昔周幽王幸骊山，为犬戎所杀；秦始皇葬骊山，国亡；玄宗皇帝宫骊山，而禄山乱；先皇帝幸骊山，而享年不长。”帝曰：“骊山若此之凶耶？我宜一往，以验彼言。”后数日，自骊山回，语亲幸曰：“叩头者之言，安足信哉。”汉文帝亦谓张释之曰：“卑之，无甚高论，令可行也。”今人平居无事，友朋骨肉，切磋规诲之间，尚宜旁引曲释，亹亹绎绎，使人乐去其不善，而乐行其善，况于君臣尊卑之间，欲因激切之言，而望道行事治者乎？故《礼》称五谏，而直谏为下。

