<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　观足下所为文百余篇，实先意气而后辞句，慕古而尚仁义者，苟为之不已，资以学问，则古作者不为难到。今以某无可取，欲命以为序，承当厚意，惕息不安。复观自古序其文者，皆后世宗师其人而为之，《诗》、《书》、《春秋左氏》以降，百家之说，皆是也。古者其身不遇于世，寄志于言，求言遇于后世也。自两汉已来，富贵者千百，自今观之，声势光明，孰若马迁、相如、贾谊、刘向、扬雄之徒，斯人也岂求知于当世哉？故亲见杨子云著书，欲取覆酱瓿，雄当其时，亦未尝自有夸目。况今与足下并生今世，欲序足下未已之文，此固不可也。苟有志，古人不难到，勉之而已。某再拜。

　　上河阳李尚书书

　　伏以三城所治，兵精地要，北锁太行，东塞黎阳，左京河南，指为重轻。自艰难已来，儒生成名立功者，盖寡于前代，是以壮健不学之徒，不知儒术，不识大体，取其微效，终败大事，不可一二悉数。伏以尚书有才名德望，知经义儒术，加以俭克，好立功名。今横据要津，重兵在手，朝廷搢绅之士，屈指延颈，伫观政能。况圣主掀擢豪俊，考校古今，退朝之后，急于观书，已筑七关，取陇城，缉为郡县。今亲诛虏，收其土田，取其良马，为耕战之具，西复凉州，东取河朔，平一天下，使不贡不觐之徒，敢自专擅？此实圣主之心，事业已彰，臣下明明，无不知之。

　　伏自尚书树立，锻炼教训，拣拔法术，尺寸取于古人。若受指顾，必立大功，使天下后学之徒，知成功立事，非大儒知今古成败者而不能为之。复使儒生舒展胸臆，得以诲导壮健不学之徒，指踪而使之，令其心服，正在今日。

　　某多病早衰，恚在耕钓，得一二郡，资其退休，以活骨肉，亦能作为歌诗，以称道盛德，其余息心亦已久矣。下情日増，瞻仰恋德之切。某恐惧再拜。

　　上盐铁裴侍郎书

　　伏以盐鐡重务，根本在于江淮，今诸监院，颇不得人，皆以权势干求，固难悉议停替。其于利病，岂无中策？某自池州、睦州，实见其弊。盖以江淮自废留后已来，凡有冤人，无处告诉，每州皆有土豪百姓，情愿把盐每年纳利，名曰“土盐商”。如此之流，两税之外，州县不敢差役。自罢江淮留后已来，破散将尽，以监院多是诛求，一年之中，追呼无已，至有身行不在，须得父母妻儿锢身驱将，得钱即放，不二年内，尽恐逃亡。

　　今譬于常州百姓，有屈身在苏州，归家未得，便可以苏州下状论理披诉。至如睦州百姓，食临平监盐，其土盐商被临平监追呼求取，直是睦州刺史，亦与作主不得，非裹四千里粮直入城役使，即须破散奔走，更无他图。其间搜求胥徒，针抽镂取，千计百校，唯恐不多，除非吞声，别无赴诉。今有明长吏在上，旁县百里，尚敢公为不法，况诸监院皆是以货得之，恣为奸欺，人无语路。况土盐商皆是州县大戸，言之根本，实可痛心。比初停罢留后，众皆以为除烦去冗，不知其弊，及于疲羸，即是所利者至微，所害者至大。

　　今若蒙侍郎改革前非，于南省郎吏中择一清愼，依前使为江淮留后，减其胥吏，不必一如向前多置人数。即自岭南至于汴宋，凡有冤人，有可控告，奸赃之辈，动而有畏，数十州土盐商，免至破灭。除江淮之太残，为侍郎之阴德，以某愚见，莫过于斯。若问于盐铁吏，即不欲江淮别有留后，若有留后，其间百事，自能申状谘呈，安得货财，表里计会，分其权力，言之可知。伏惟俯察愚衷，不赐罪责。某再拜。

　　与汴州从事书

　　汴州境内，最弊最苦，是牵船夫，大寒虐暑，穷人奔走，毙踣不少。某数年前赴官入京，至襄邑县，见县令李式甚年少，有吏才，条疏牵夫，甚有道理，云：“某当县万戸已来，都置一板簿，每年轮检自差，欲有使来，先行文帖，克期令至，不拣贫富，职掌一切均同。计一年之中，一县人戸，不着两度夫役，如有远戸不能来者，即任纳钱，与于近河雇人，对面分付价直，不令所由欺隐。一县之内，稍似苏息。盖以承前但有使来，即出帖差夫，所由得帖，富豪者终年闲坐，贫下者终日牵船。今即自以板簿在手，轮转差遣，虽有黠吏，不能用情。”

　　某每任刺史，应是役夫及竹木瓦砖工巧之类，并自置板簿，若要使役，即自检自差，不下文帖付县。若下县后，县令付案，案司出帖，分付里正，一乡只要两夫，事在一乡徧着，赤帖怀中藏却，廵门掠敛一徧，贫者即被差来。若籍在手中，廵次差遣，不由里胥典正，无因更能用情。以此知襄邑李式之能，可以惠及夫役，更有良术，即不敢知。

　　以某愚见，且可救急，因襄邑李生之绩效，知先辈思报幕府之深诚，不觉亦及拙政，以为证明，岂敢自述。今为治，患于差役不平，《诗》云：“或栖迟偃仰，或王事鞅掌。”此盖不平之故。长吏不置簿籍一一自检，即奸胥贪冒求取，此最为甚。某恐惧再拜。  
　 
樊川文集第十四

　　黄州准赦祭百神文

　　会昌二年，岁次壬戌，夏四月乙丑朔，二十三日丁亥，皇帝御宣政楼，百辟卿士，稽首再拜，敢上“仁圣文武至神大孝”尊号于皇帝。受册礼毕，御丹鳯楼，因大赦天下，咸告天下刺史，宜祭境内神祗有益于人者，可抽常所上赋以备具。牧为刺史，实守黄州。夏六月甲子朔，十八日辛巳，伏准赦书得祭诸神，因为文称赞皇帝功德，用飨神云。

　　黄帝嗣帝，天饰天付，前壬申年，坐统大业，慈明寛恩，圣明文武。或曰诛殛，曰：我父母，譬彼婴儿，岂不可恕。或曰畋游，苑大林深，喈嘐跳突，千毛万羽，豹裂鹏擒，其乐无伍。皇帝曰：“不，匪我不知，言岂假汝。未抚四夷，未考百度，天地宗庙，未陈簋簠。如寐未寤，如痒未愈。斥退狗马，未可以御。”或曰酒饮，顺气完神，奠乐工习，自祖自父，瑶簪绣裾，千万侍女，酬以觥斝，助之歌舞，富贵四海，不乐何苦。皇帝曰：“不，如闻四海，蝗蔽田亩，或曰亢旱，或曰淫雨。稚老孤寡，未尽得所，闻一有是，首不能举。”

　　乃拔俊良，乃登耆老，夕思朝议，依规约矩。详刑定法，深刻不取，摽掲典制，酌之中古。远师太宗，近法宪宗，怵栗思惟，不治是惧，四国旣平，六职攸序。黍稷稻粱，呕哑俯偻，父子供养，婴儿抚乳。万里齐俗，实皇帝力，繄眠而食，罔知其故。皇帝乃曰：“予见郊庙。”严法物，旓旐旅。五帝坐坛，百神立坫天廉反。嵬嶷肹向，捧爵是醮。海外天内，戎狄蛮夷，奇服异貌，伏于除外，欢喜叫噪。回御丹鳯，大赦四海，改元会昌，减论有罪，绍功嗣德，搜剔幽昧。寒暑合节，风轻雨碎，榖溢陈囷，畜繁腯大。东南西北，限岸畺纪。无有顿惮得可反，不识灾害。三事大夫、邦伯诸侯，曰：“皇帝德，古不能侔，讴歌謡咏，安能可称。”百工庶人，亦有聚谋，拜章口呼，愿上大号，神聴天闻，欲扬宏休。皇帝曰：“无功，不可虚受。”恳请不已，出涕叩头。皇帝不能止，曰：“予惭羞，曰因大赦，惟新九州岛。”不穷不诈，不饥不偷，有穷有饥，实吏之尤。予实天吏，许之省修，约束敎诫，纎悉丁寜，品类细伟，各当源流。”皇帝曰：“俞，股肱耳目，诚示竭力。寒暑风雨，宜神是酬。匪神之力，其谁能谋？凡尔守土，各报尔望。剥烹羹胾，无爱羊牛。”天下闻命，奔走承事。

　　牧实遭遇，亦忝刺史。斋斋惕栗，临谷临坠。视牲启毛，濯爵置羃，不委下吏，肴羞具洁，罔有不备。衣冠待晓，坐以假寐，歩及神宇，蹐足屏气。神实在前，敬恭跪起。《诗》不云乎：“皇天上帝，伊谁云憎。”天憎罪人，天可指视，止殃其身，岂可傍炽？刺史有罪，可病可死，其身未塞，可及妻子，无作水旱，以及闾里。皇帝仁圣，神祇聪明，唱和符同，相为表里。黄治虽远，黄俗虽鄙，皇符视之，近远一致。洋洋在上，实提人纪，无负皇帝，自作羞愧。

　　月惟孟夏，日惟辛巳，实神降祉。神如有言：“我答皇帝。寒暑风雨，其期必至，瘥疠水旱，永永止弭。尔为官人，勉其尔治。”某敬再拜，流汗沾地。

　　祭城隍神祈雨文

　　下土之人，天实有之。石榖豊实，寒暑合节，天实生之。苗房甲而水湮之，苗秀好而旱莠之，饥即必死，天实杀之也。天实有人，生之孰敢言天之仁，杀之孰言天之不仁。刺史吏也，三岁一交。如彼管库，敢有其寳玉；如彼传舍，敢治其居室？东海孝妇，吏冤杀之，天实冤之，杀吏可也。东海之人，于妇何辜，而三年旱之？刺史性愚，治或不至，厉其身可也，絶其命可也！吉福殃恶，止当其身。胡为降旱，毒彼百姓？谨书诚恳，本之于天，神能格天，为我申闻。

　　第二文

　　牧为刺史，凡十六月，未尝为吏，不知吏道。黄境邻蔡，治出武夫，仅五十年，今行一切，后有文吏，未尽削除。伏腊节序，牲醪杂须，吏仅百辈，公取于民，里胥因缘，侵窃十倍，简料民费，半于公租，刺史知之，悉皆除去。乡正村长，强为之名，豪者尸之，得纵强取，三万戸多五百人，刺史知之，亦悉除去。蠒丝之租，两耗其二铢；税榖之赋，斗耗其一升，刺史知之，亦悉除去。吏顽者笞而出之，吏良者勉而进之，民物吏钱，交手为市。小大之狱，面尽其词，弃于市者，必守定令。人戸非多，风俗不杂，刺史年少，事得躬亲，疽抉其根矣，苗去其莠矣，不侵不蠧，生活自如。公庭昼日，不闻人声，刺史虽愚，亦曰无过，纵使有过，力短不及，恕亦可也，杀亦可也。稚老孤穷，指苗燃鼎，将穂秀矣，忍令萎死，以絶民命？古先圣哲，一皆称天，举动行止，如天在旁。以为天道，仁即福之，恶即杀之，孤穷即怜之，无过即遂之。今旱已久，恐无秋成。谨具刺史之所为，下人之将絶，再告于神，神其如何？

　　祭木瓜神文

　　维会昌六年，歳次景寅，某月某日，某官敬告于木瓜山之神。惟神聦明格天，能降云雨，郡有灾旱，必能救之，前后刺史，祈无不应。去歳七月，苗将萎死，祷神之际，甘雨随至，槁然凶歳，化为丰年。仰神之灵，感神之德，愿新祠宇，以崇祭祀。今易卑庳，变为华敞，正位南面，庙貌严整。风雷云雨，师伯必备，侍卫旗戟，罗列森然。惟神繋云在襟，贮雨在缶，视人如子，渇即与之。不容凶邪，不降疾疫。千万年间，使池之人，敬仰不怠。伏惟尚飨！

　　祭故处州李使君文

　　维会昌五年，歳次乙丑，某月日，池州刺史杜牧谨遣军事押衙王鏶，谨以清酌庶羞之奠，敬致祭于亡友李君起居之灵。

