<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李朋除刑部员外郎李从诲除都官员外郎等制

　　勑。《书》曰：“庶狱庶事，予敢罔知。”此乃周文王之所理天下也。惟狱惟事，会于南宫，求郎之难，岂敢轻易。将仕郎、侍御史、内供奉李朋，能积行实，发其词华，劲正端愼，官业克举。天平军节度副使、朝议郎、检校尚书祠部员外郎、兼侍御史、赐绯鱼袋李从诲，宗室子弟，美秀而文，尝经磨涅，不改坚白。今者取自宪府，擢于幕吏，各有所授，皆为清秩。当自宣室受谳之际，思满堂饮酒之言，至于刑章，尤繋念虑。予曰罪，尓勿罪；予曰寛，尓勿寛。问法何如，无节上意。各宜勉励，勿自轻怠。朋可守尚书刑部员外郎，散官如故。从诲可守尚书都官员外郎，散官如故。

　　权审除户部员外郎制

　　勑。文林郎、守尚书水部员外郎权审，湖岭旱暵，百姓枵耗，老弱死道上，强壮入贼中。爰求使臣，以救其弊。执事者上言，尓审学古有文，通知理道，遂使乗驿，视吾饥人。果能临事知权，受命逹旨，慰抚流散，倡导恩泽，蠲贷逋逸，能裁阔狭，大小轻重，各合事宜。虽古所谓直指绣衣，美俗使者，言之于尓，无以过焉。用超名曹，以酬往效，无旷官业，勉服休命。可守尚书户部员外郎，散官如故。

　　皇甫鉟除右司员外郎郑潨除侍御史内供奉等制

　　勑。夫圣人之理，百代同道，无他术也，纲纪尽举，而关辖不寛。故提纲主辖之司，为邦立理之本，言于其属，岂敢轻取。浙西道都团练副使、朝议郎、检校尚书刑部员外郎、兼侍御史、赐绯鱼袋皇甫鉟，乡里秀人，台阁名士，能以文学，发为官业。朝议大夫、前守河南县令、上柱国郑潨，生于清族，克肖素风，凡守郡邑，皆着理行。会府藂委之任，宪司抨弹之职，委之授汝，得不戒之。夫为政也，日夜思之，勤而行之，此乃子产之言也。刚亦不吐，柔亦不茹，此乃诗人之所称也。四海百司之条目，举之在勤；破制坏法之奸蠧，纠之在敢。率是二者，可曰当官，各服宠荣，无忝迁擢。鉟可尚书右司员外郎，散官赐如故。潨可侍御史、内供奉，散官封勋如故。

　　韦退之除户部员外郎裴徳融除殿中侍御史卢颍除监察御史等制

　　勑。仲尼见负版者，则必式之，此言为国根本，不敢不敬。况其官属，岂可轻用。汉家授署御史，多于立秋，盖以风霜始严，鹰隼初撃，古人垂旨，可以知之。朝议郎、行殿中侍御史韦退之等，皆章甫髙危，逢掖褒博，表里文行，师法典常。退之尝歴宪台，久居官次，性旣安静，事皆逹练。徳融典校延阁，服膺群书，美价广誉，旁溢逺畅。颍佐贤侯，名声籍甚，留滞在外，而非所宜。地官为郎，南台持斧，皆有职业，伫见风彩，各思率励，以副甄升。并可依前件。

　　李蔚除侍御史卢潘除殿中侍御史等制

　　勑。将仕郎、守殿中侍御史李蔚，剑南西川节度判官、朝议郎、检校尚书礼部员外郎、兼侍御史、上柱国、赐绯鱼袋卢潘等。夫法不立而化行，恶不去而善进，虽使尧舜在上，未之有也。故御史之举职者，前代有埋轮都亭之奏，国朝亦有戴豸正殿之劾，若非端劲知名之士，不在斯选。蔚以文行进用，已着劳效；潘以儒雅流闻，今膺拔擢。有司列状，词旨颇公。使吾纲目尽张，堤防不坏，不在法吏，其在他乎？朕辟祗官之门，开天下之口，企以待理，无有厚薄。尓等吐茹侮畏之道，能不愧于诗人，斯塞职矣，可不勉之。蔚可侍御史，散官如故。潘可殿中侍御史，散官勋如故。

　　卢告除左拾遗制

　　勑。承奉郎、行京兆府长安县尉、直史馆卢告。朕观不理之代，无他道也，取唯诺之士，为耳目之官。是以太宗皇帝之理天下也，德为圣人，尊为圣帝，三日不谏，必责侍臣。况予寡昧，固多遗阙，不官才彦，安能知之。告是吾贤卿老之令子弟也，以甲科成名，以家行称着，取自史阁，拔居谏垣。夫朕之不德，吏之不平，政之失中，人之不寜，四者之阙，悉陈其志，此乃汉文帝开谏诤之诏也。忠告不倦，尔当奉职；自用则小，予不吝过。勉思有犯，无事逊言。可依前件。

　　萧岘除太常博士制

　　勑。礼至则无怨，乐至则不争，揖让而理天下者，礼乐是也。今国家上法三代，下采两汉，质文隆杀，皆有旧章。今命博士，非欲革其仪法，但使提举考习而已。登仕郎、守秘书省著作佐郎萧岘，闻尔昆弟之间，着友爱之称，复能于知己依投之地，竭力报效，况乎富有文学，默守恬退，执心处己，不亦多乎。尔其为吾折中轻重，详校疑似，使祝宗卜史之徒，不敢以近习欺尔，斯则可矣，勉于自强。可守太常博士，散官如故。

　　杜蒙除太常博士制

　　勑。守左拾遗杜蒙。尔五庙祖尝佐太宗，同安生人，共为天下者也。尔能自以文学策名清时，升为谏臣，岂曰虚授。如闻同列墙进，而不尔容；尔亦拜章自陈，极辞贡愤。乃令微辨，尽知其由。佥曰尔以齿少有才，不能韬晦，或处众矜己，或遇事褊衷。言于愼微，则亦乖矣；仕于清贯，斯岂废乎。考众恶必察之言，征怨不在大之说，官移礼寺，迹云掖垣，屈既伸眉，事亦存体，酌此二者，颇得中道。况乎职业至重，藴畜可施，无使众多，复有窥测。可太常博士。

　　马曙除右庶子王固除太仆少卿王球除太府少卿等制

　　勑。前度支河东振武天德等道营田供军使、检校太仆卿、兼御史中丞马曙等。或以文学策名，或以吏才进用，久更官次，皆着劳效。西汉赵充国八十老将，通知四夷，以为排折羌虏，非榖不可。今浚稽山南，遮虏障北，坐甲待食，不下十万。曙以文学之暇，颇好论边，果能峙粮，饱吾战士。固此为郡，亦报善政。球倅宾席，得专留事，兵于其郊，所命皆具。东朝崇秩，列等贰卿，各服官荣，以俟升擢。可依前件。

　　李叔玫除太仆卿髙证除均州刺史万汾除施州刺史等制

　　勑。壮武将军、检校太子宾客、前兼右金吾卫将军、监察御史、上柱国、袭岐国公，食邑三千户、食实三百七十户、赐紫金鱼袋李叔玫等。夫伊、吕之为将也，每以救扶为心，故其苗裔，福随殷周。我西平王功存社稷，庆流后嗣，子孙多贤，裂土分茅。玫弘毅知书，洵美且武，儒士多誉，将才颇髙。庆忌一门，尽有爪牙之用；金敞举族，皆着忠厚之名。置将军之符，列卿寺之任，曰文曰武，唯上所命，酋为才士，实曰寳臣。证之与汾，为吏歳久，文学绩效，皆有可观。清江、武当，有人有赋，岂目薄小，宜遵诏条，无忝宠荣，以称朕意。可依前件。

　　李珏册赠司空制

　　维大中六年，歳次壬申，五月丁卯朔，十六日壬午。皇帝若曰：国有元老，道可咨禀，天命不助，倏然去我，宜加褒命，以慰重泉。咨尔故淮南节度副大使知节度事、管内营田观察处置等使、金紫光禄大夫、检校尚书右仆射、兼杨州大都督府长史、御史大夫、上柱国、赞皇县开国公、食邑一千五百户李珏，立德行道，继长増髙，贵而益修，老而弥笃。在文宗朝，徧歴清近。内备顾问，尝摧奸凶；外领事权，善提故典。爰付魁柄，实肖象求，镇抚四夷，莫不信顺，训导百吏，皆有程品。左官荒服，众冤非罪，事君以道，知我其天，李固之确论无私，周公之金縢终启。自朕统御，尊敬旧老，分委戎辂，作镇孟津，训兵令行，治人化洽，饱闻声闻，渇见风彩。以大冡宰征归朝廷，谠直忠贞，骨鲠魁礨，凡所陈启，无非法诫。遂乃裂授东夏，表率诸侯，能救饥艰，克为康黍。初陈微恙，请捐重寄，驿骑奔问，侍医临理。旋闻大病，却食涕流，命也奈何，痛悼不及。今遣使某官某，副使某官某，持节册赠尔为司空，魂而有知，鉴兹诚意。呜呼哀哉！

　　归融册赠左仆射制

　　勑。有禄位而享富贵，启手足而归壤树，身殁名著，生荣死哀，蔚为大臣，宜遵赠典。故金紫光禄大夫、守太子少傅分司东都、上柱国、晋陵郡开国公、食邑二千户归融，发于文华，扬歴清近，业冠前辈，才髙当时。揔领属官，预闻政事，凡曰繁剧，无不践更，刃皆有余，施无不可。徧处重位，内修典法；三乗戎辂，外作屏毗。富而不骄，贵而愈谨，曽参三省，太叔九言，服以行之，终身不倦，实士林之君子，为朝廷之表臣。未究髙年，遽闻长夜，爰舒痛悼，用加显位，命之寮长，以慰重泉。可赠尚书仆射。

　　令狐定赠礼部尚书制

　　勑。朕有表臣，作镇南服，天不我助，遽此殱夺，用崇饰终之典，以舒痛悼之诚。故桂州本管都防御观察处置等使、银青光禄大夫、检校左散骑常侍、持节都督桂州诸军事、兼桂州刺史、御史大夫、上柱国令狐定，始自结髪，至于寿考，直道而行，靡有悔德。初以友爱，谒闺门之风；中以文学，膺乡里之选；终以德业，为名实之臣。爰自郎吏，至于藩翰，事藂必理，刃皆有余。去载桂阳，虽云旱耗，闻其风俗，芬若椒兰。昔尔元昆，辅我圣考，今汝犹子，相予冲人。公忠贞正，衡镜法式，焕乎当代，萃于一门。上有佽助急难之名，下有慈爱教诲之道，闻于论者，尔其得之。迹去难留，川逝不舍，追命宗伯，以慰重泉，往而有知，鉴我厚意。可赠礼部尚书。  
　 
樊川文集第十八

　　李讷除浙东观察使兼御史大夫制

　　勑。仲尼以举贤才则理，大禹以能官人则安。况西界淛河，东奄左海，机杼耕稼，提封七州，其间茧税鱼盐，衣食半天下，不有可仗，岂宜委之。正议大夫、使持节华州诸军事、守华州刺史、兼御史中丞、充潼关防御镇国军等使、上柱国、陇西县开国男、食邑三百户、赐紫金鱼袋李讷，温良恭俭，齐庄中正，实以君子之徳，华以才人之辞。扬歴清显，昭彰令闻，辍自掌言，式是近辅。子贡为清庙之器，仲弓有南面之才，智莫能欺，刚亦不吐，表率教化，皆有法度。今者兵为农器，草作轩车，言于共理，在择循吏。是故用已效之绩，托分寄之任，拥蒨斾而服玄玉，化千里而有三军，儒者之荣，莫过于此。孔子曰：“仁者爱人，智者知人。”爱人则疲羸可苏，知人则才干不弃。土宇旣广，杀生在我，考此二者，可以报政。荣加副相，用压大邦，尔其勉之，无忝所举。可使持节都督越州诸军事、守越州刺史、兼御史大夫、充浙江东道都团练观察处置等使，散官勋封赐如故。

　　卢搏除庐州刺史制

