<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岂君心的的，嗟我泪涓涓。绵羽啼来久，锦鳞书未传。兽炉凝冷艳，罗幕蔽晴烟。自是求佳梦，何须讶昼眠？

　　代人作

　　楼髙春日早，屏束麝烟堆。盼眄凝魂别，依稀梦雨来。緑鬟羞妥么，红颊思夭偎。闘草怜香蕙，簪花间雪梅。戍辽虽咽切，游蜀亦迟回。锦字梭悬壁，琴心月满台。笑筵凝贝启，眠箔晓珠开。腊破征车动，袍襟对泪裁。

　　偶题二首

　　劳劳千里身，襟袂满行尘。深夜悬双涙，短亭思逺人。苍江程未息，黒水梦何频。明月轻桡去，唯应钓赤鳞。

　　有恨秋来极，无端别后知。夜阑终耿耿，明发竟迟迟。信已慿鸿去，归唯与燕期。只应明月见，千里两相思。

　　冬至日遇京使发寄舍弟

　　逺信初逢双鲤去，他乡正遇一阳生。鐏前岂解愁家国，辇下唯能忆弟兄。旅馆夜忧姜被冷，暮江寒觉晏裘轻。竹门风过还惆怅，疑是松窗雪打声。

　　洛下送张曼容赴上党召

　　歌阕鐏残恨起偏，慿君不用设离筵。未趋雉尾随元老，且蓦羊肠过少年。七叶汉貂眞密近，一枝诜桂亦徒然。羽书正急征兵地，须遣头风处处痊。

　　宣州留赠

　　红铅湿尽半罗裙，洞府人间手欲分。满面风流虽似玉，四年夫壻恰如云。当春离恨杯长满，倚柱关情日渐曛。为报眼波须穏当，五陵游宕莫知闻。

　　寄题宣州开元寺

　　松寺曽同一鹤栖，夜深台殿月髙低。何人为倚东楼柱，正是千山雪涨溪。

　　赠张祜

　　诗韵一逢君，平生称所闻。粉毫唯画月，琼尺只裁云。黥阵人人慑，秋星歴歴分。数篇留别我，羞杀李将军。

　　残春独来南亭因寄张祜

　　暖云如粉草如茵，独歩长堤不见人。一岭桃花红锦黦，半溪山水碧罗新。髙枝百舌犹欺鸟，带叶梨花独送春。仲蔚欲知何处在？苦吟林下拂诗尘。

　　宣州开元寺南楼

　　小楼纔受一床横，终日看山酒满倾。可惜和风夜来雨，醉中虚度打窗声。

　　寄逺人

　　终日求人卜，回回道好音。那时离别后，入梦到如今。

　　别沈处士

　　旧事参差梦，新程逦迤秋。故人如见忆，时到寺东楼。

　　留赠

　　舞靴应任闲人看，笑脸还须待我开。不用镜前空有泪，蔷薇花谢即归来。

　　奉和仆射相公春泽稍圣君轸虑嘉雪忽降品彚昭苏即事书成四韵白相国

　　飘来鸡树鳯池边，渐压琼枝冻碧涟。银阙双髙银汉里，玉山横列玉墀前。昭阳殿下风回急，承露盘中月彩圆。上相抽毫歌帝徳，一篇风雅美丰年。

　　寄李播评事

　　子烈光殊价，明时忍自髙。寕无好舟擑，不泛恶风涛。大翼终难戢，奇锋且自韬。春来烟渚上，几净雪霜毫？

　　送牛相出镇襄州

　　盛时常注意，南雍暂分茅。紫殿辞明主，岩廊别旧交。危幢侵碧雾，寒斾猎红旓。德业悬秦镜，威声隐楚郊。拜尘先洒泪，成厦昔容巢。遥仰沉碑会，鸳鸯玉佩敲。

　　送薛邽二首

　　可怜走马骑驴汉，岂有风光肯占伊。只有三张最惆怅，下山回马尚迟迟。

　　小捷风流已俊才，便将红粉作金台。明年未去池阳郡，更乞春时却重来。

　　见穆三十宅中庭梅榴花谢

　　矜红掩素似多才，不待樱桃不逐梅。春到未曽逢宴赏，雨余争解免低徊。巧穷南国千般艳，趁得东风二月开。堪恨王孙浪游去，落英狼籍始归来。

　　留诲曹师等诗

　　万物有丑好，各一姿状分。唯人即不尔，学与不学论。学非探其花，要自拨其根。孝友与诚实，而不忘尔言。根本既深实，柯叶自滋繁。念尔无忽此，期以庆吾门。

　　洛阳

　　文争武战就神功，时似开元天寳中。已建玄戈收相土，应廽翠帽过离宫。侯门草满宜寒兎，洛浦沙深下塞鸿。疑有女蛾西望处，上阳烟树正秋风。

　　寄唐州李玭尚书

　　累代功勋照世光，奚胡闻道死心降。书功笔秃三千管，领节门排十六双。先揖耿弇声寂寂，今看黄霸事摐摐。时人欲识胷襟否？彭蠡秋连万里江。

　　南陵道中

　　南陵水面漫悠悠，风紧云轻欲变秋。正是客心孤迥处，谁家红袖凭江楼。

　　登九峯楼

　　晴江灔灔含浅沙，髙低绕郭滞秋花。牛歌渔笛山月上，鹭渚鹙梁溪日斜。为郡异乡徒泥酒，杜陵芳草岂无家。白头搔杀倚柱遍，归棹何时闻轧鸦。

　　别家

　　初岁娇儿未识爷，别爷不拜手咤叉。拊头一别三千里，何日迎门却到家？

　　归家

　　稚子牵衣问，归来何太迟？共谁争岁月，赢得鬂边丝。

　　雨

　　连云接塞添迢递，洒幕侵灯送寂寥。一夜不眠孤客耳，主人窗外有芭蕉。

　　送人

　　鸳鸯帐里暖芙蓉，低泣关山几万重。明鉴半边钗一股，此生何处不相逢？

　　遣懐

　　道泰时还泰，时来命不来。何当离城市，髙卧博山隈。

　　醉赠薛道封

　　饮酒论文四百刻，水分云隔二三年。男儿事业知公有，卖与明君直几钱？

　　歙州卢中丞见惠名酝

　　谁怜贱子启穷途，太守封来酒壹壷。攻破是非浑似梦，削平身世有如无。醺醺若借嵆康懒，兀兀仍添寗武愚。犹念悲秋更分赐，夹溪红蓼映风蒲。

　　咏袜

　　钿尺裁量减四分，纎纎玉笋里轻云。五陵年少欺他醉，笑把花前出画裙。

　　宫词二首

　　蝉翼轻绡傅体红，玉肤如醉向春风。深宫鎻闭犹疑惑，更取丹沙试辟宫。

　　监宫引出暂开门，随例须朝不是恩。银錀却收金锁合，月明花落又黄昏。

　　月

　　三十六宫秋夜深，昭阳歌断信沉沉。唯应独伴陈皇后，照见长门望幸心。

　　忍死留别献盐铁裴相公二十叔

　　贤相辅明主，苍生寿域开。青春辞白日，幽壤作黄埃。岂是无多士，偏蒙不弃才。孤坟一尺土，谁可为培栽？

　　悲吴王城

　　二月春风江上来，水精波动碎楼台。吴王宫殿柳含翠，苏小宅房花正开。解舞细腰何处往，能歌姹女逐谁回？千秋万古无消息，国作荒原人作灰。

　　闺情代作

　　梧桐叶落鴈初归，迢递无因寄逺衣。月照石泉金点冷，鳯酣箫管玉声微。佳人力杵秋风外，荡子从征梦寐希。遥望戍楼天欲晓，满城冬鼓白云飞。

　　寄沈褒秀才

　　晴河万里色如刀，处处浮云卧碧桃。仙桂茂时金镜晓，洛波飞处玉容髙。雄如寳剑冲牛斗，丽似鸳鸯飬羽毛。他日忆君何处望？九天香满碧萧骚。

　　入关

　　东西南北数衢通，曽取江西径过东。今日更寻南去路，未秋应有北归鸿。

　　及第后寄长安故人

　　东都放牓未花开，三十三人走马回。秦地少年多办酒，已将春色入关来。

　　偶作

　　才子风流咏晓霞，倚楼吟住日初斜。惊杀东邻绣床女，错将黄晕压檀花。

　　赠终南兰若僧

　　北阙南山是故乡，两枝仙桂一时芳。休公都不知名姓，始觉禅门气味长。

　　遣怀

　　落魄江南载酒行，楚腰肠断掌中轻。十年一觉扬州梦，赢【一作占】得青楼薄幸名。

　　春日途中

　　田园不事来游宦，故国谁教尔别离？独倚关亭还把酒，一年春尽送春时。

　　秋感

　　金风万里思何尽，玉树一窗秋影寒。独掩此门明月下，泪流香袂倚栏干。

　　赠渔父

　　芦花深泽静垂纶，月夕烟朝几十春。自说孤舟寒水畔，不曽逢着独醒人。

　　叹花

　　自恨寻芳到已迟，往年曽见未开时。如今风摆花狼籍，緑叶成阴子满枝。

　　题刘秀才新竹

　　数茎幽玉色，晓夕翠烟分。声破寒窗梦，根穿緑藓纹。渐笼当槛日，欲碍入帘云。不是山阴客，何人爱此君。

　　山行

　　逺上寒山石径斜，白云生处有人家。停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。

　　书怀

　　满眼青山未得过，镜中无那鬓丝何。秖言旋老转无事，欲到中年事更多。

　　紫薇花

　　晓迎秋露一枝新，不占园中最上春。桃李无言又何在？向风偏笑艳阳人。

　　醉后呈崔大夫

　　谢傅秋凉阅管弦，徒教贱子侍华筵。溪头正雨归不得，辜负南窗一觉眠。

　　知宣州沈大夫登北楼书懐

　　兵符严重辞金马，星剑光芒射斗牛。笔落青山飘古韵，帐开红斾照髙秋。香连日彩浮绡幕，溪逐歌声遶画楼。可惜登临佳丽地，羽仪须去鳯池游。

　　夜雨

　　九月三十日，雨声如别秋。无端满阶叶，共白几人头？点滴侵寒梦，萧骚着淡愁。渔歌听不唱，蓑湿棹回舟。

　　方响

　　数条秋水挂琅玕，玉手丁当怕夜寒。曲尽连敲三四下，恐惊珠泪落金盘。

　　将出关宿层峰驿却寄李谏议

　　孤驿在重阻，云根掩柴扉。数声暮禽切，万壑秋意归。心驰碧泉涧，目断青琐闱。明日武关外，梦魂劳逺飞。

　　使回枉唐州崔司马书兼寄四韵因和

　　清晨候吏把酒来，十载离忧得暂开。痴叔去时还读《易》，仲容多兴索衔杯。人心计日殷勤望，马首随云早晚回。莫为霜台愁岁暮，潜龙须待一声雷。

　　郡斋秋夜即事寄斛斯处士许秀才

　　有客谁人肯夜过？独怜风景奈愁何。边鸿怨处迷霜久，庭树空来见月多。故国杳无千里信，彩弦时伴一声歌。驰心秪待城乌晓，几对虚檐望白河。

　　同赵二十二访张明府郊居联句

　　陶潜官罢酒瓶空，门掩杨花一夜风。【牧】古调诗吟山色里，无弦琴在月明中。【嘏】逺檐髙树宜幽鸟，出岫孤云逐晚虹。【牧】别后东篱数枝菊，不知闲醉与谁同？【嘏】

　　早春题眞上人院生天寳初。

　　清羸已近百年身，古寺风烟又一春。寰海自成戎马地，唯师曽是太平人。

　　对花微疾不饮呈坐中诸公

　　花前虽病亦提壷，数调持觞兴有无。尽日临风羡人醉，雪香空伴白髭须。

　　酬王秀才桃花园见寄

　　桃满西园淑景催，几多红艳浅深开。此花不逐溪流出，晋客无因入洞来。

　　走笔送杜十三归京

　　烟鸿上汉声声逺，逸骥寻云歩歩髙。应笑内兄年六十，郡城闲坐飬霜毛。

　　送王十至褒中因寄尚书

　　阙下经年别，人间两地情。坛场新汉将，烟月古隋城。鴈去梁山逺，云髙楚岫明。君家荷藕好，缄恨寄遥程。

　　后池泛舟送王十

　　相送西郊暮景和，青苍竹外遶寒波。为君蘸甲十分饮，应见离心一倍多。

　　重送王十

　　分袂还应立马看，向来离思始知难。鴈飞不见行尘灭，景下山遥极目寒。

　　洛阳秋夕

　　泠泠寒水带霜风，更在天桥夜景中。清禁漏闲烟树寂，月轮移在上阳宫。

　　赠猎骑

