<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　已落双鵰血尚新，鸣鞭走马又翻身。慿君莫射南来鴈，恐有家书寄逺人。

　　怀吴中冯秀才

　　长洲苑外草萧萧，却筭游程岁月遥。唯有别时今不忘，暮烟秋雨过枫桥。

　　寄东塔僧

　　初月微明漏白烟，碧松梢外挂青天。西风静起传深业，应送愁吟入夜蝉。

　　秋夕

　　红烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。瑶阶夜色凉如水，坐看牵牛织女星。

　　瑶瑟

　　玉仙瑶瑟夜珊珊，月过楼西桂烛残。风景人间不如此，动揺湘水彻明寒。

　　送故人归山

　　三清洞里无端别，又拂尘衣欲卧云。看着挂冠迷处所，北山萝月在《移文》。

　　闻角

　　晓楼烟槛出云霄，景下林塘已寂寥。城角为秋悲更逺，护霜云破海天遥。

　　押兵甲发谷口寄诸公

　　晓涧青青桂色孤，楚人随玉上天衢。水辞谷口山寒少，今日风头校暖无？

　　和令狐侍御赏蕙草

　　寻常诗思巧如春，又喜幽亭蕙草新。本是馨香比君子，遶栏今更为何人？

　　偶题

　　道在人间或可传，小还轻变已多年。今来海上升髙望，不到蓬莱不是仙。

　　三川驿伏覧座主舍人留题

　　旧迹依然已十秋，雪山当面照银钩。怀恩泪尽霜天晓，一片余霞映驿楼。

　　陜州醉赠裴四同年

　　凄风洛下同覊思，迟日棠阴得醉歌。自笑与君三歳别，头衔依旧鬓丝多。

　　破镜

　　佳人失手镜初分，何日团圆再会君？今朝万里秋风起，山北山南一片云。

　　长安雪后

　　秦陵汉苑参差雪，北阙南山次第春。车马满城原上去，岂知惆怅有闲人。

　　华清宫

　　零叶飜红万树霜，玉莲开蘂暖泉香。行云不下朝元阁，一曲《淋铃》泪数行。

　　冬日题智门寺北楼

　　满怀多少是恩酬，未见功名已白头。不为寻山试筋力，岂能寒上背云楼。

　　别王十后遣京使累路附书

　　重关晓度宿云寒，羸马缘知歩歩难。此信的应中路见，乱山何处拆书看？

　　许秀才至辱李蕲州絶句问断酒之情因寄

　　有客南来话所思，故人遥枉醉中诗。暂因微疾须防酒，不是欢情减旧时。

　　送张判官归兼谒鄂州大夫

　　处士闻名早，游秦献疏回。腹中书万卷，身外酒千杯。江雨春波阔，园林客梦催。今君拜旌戟，凛凛近霜台。

　　宿长庆寺

　　南行歩歩逺浮尘，更近青山昨夜邻。髙铎数声秋撼玉，霁河千里晓横银。红蕖影落前池净，緑稻香来野径频。终日官闲无一事，不妨长醉是游人。

　　望少华三首

　　身随白日看将老，心与青云自有期。今对晴峰无十里，世缘多累暗生悲。

　　文字波中去不还，物情初与是非闲。时名竟是无端事，羞对灵山道爱山。

　　眼看云鹤不相随，何况尘中事作为。好伴羽人深洞去，月前秋听玉参差。

　　登澧州驿楼寄京兆韦尹【尹曽典此郡】

　　一话涔阳旧使君，郡人回首望青云。政声长与江声在，自到津楼日夜闻。

　　长安晴望

　　翠屏山对鳯城开，碧落揺光霁后来。回识六龙廵幸处，飞烟闲绕望春台。

　　歳日朝回口号

　　星河犹在整朝衣，逺望天门再拜归。笑向春风初五十，敢言知命且知非。

　　骕骦骏

　　瑶池罢游宴，良、乐委尘沙。遭遇不遭遇，盐车与鼓车。

　　龙丘途中二首

　　汉苑残花别，吴江盛夏来。唯看万树合，不见一枝开。

　　水色饶湘浦，滩声怯建溪。泪流回月上，可得更猿啼？

　　宫人冢

　　尽是离宫院中女，苑墙城外冢累累。少年入内教歌舞，不识君王到老时。

　　寄浙西李判官

　　燕台上客意何如？四五年来渐渐疏。直道莫抛男子业，遭时还与故人书。青云满眼应骄我，白发浑头少恨渠。唯念贤哉崔大让，可怜无事不歌鱼。

　　寄杜子

　　不识长杨事北胡，且教红袖醉来扶。狂风烈熖虽千尺，豁得平生俊气无。

　　武牢关吏应相笑，个底年年往复来？若问使君何处去，为言相忆首长回。

　　卢秀才将出王屋髙歩名场江南相逢赠别

　　王屋山人有古文，欲攀青桂弄氛氲。将携健笔干明主，莫向山坛问白云。驰逐寜教争处让，是非偏忌众中分。交游话我慿君道，除却鲈鱼更不闻。

　　送刘三复郎中赴阙

　　横溪辞寂寞，金马去追游。好是鸳鸯佀，正逢霄汉秋。玉珂声琐琐，锦帐梦悠悠。微笑知今是，因风谢钓舟。

　　羊栏浦夜陪宴会

　　弋槛营中夜未央，雨沾云惹侍襄王。球来香袖依稀暖，酒凸觥心泛灔光。红弦髙紧声声急，珠唱铺圆袅袅长。自比诸生最无取，不知何处亦升堂？

　　送杜顗赴润州幕

　　少年才俊赴知音，丞相门栏不觉深。直道事人男子业，异乡加饭弟兄心。还须整理韦弦佩，莫独矜夸玳瑁簪。若去上元怀古去，谢安坟下与沉吟。

　　有感

　　宛溪垂柳最长枝，曽被春风尽日吹。不堪攀折犹堪看，陌上少年来自迟。

　　书怀寄卢州

　　谢山南畔州，风物最宜秋。太守悬金印，佳人敞画楼。凝缸暗醉夕，残月上汀州。可惜当年鬓，朱门不得游。

　　贺崔大夫崔正字

　　内举无惭古所难，燕台遥想拂尘冠。登龙有路水不峻，一鴈背飞天正寒。别夜酒余红烛短，映山帆去碧霞残。谢公楼下潺湲响，离恨诗情添几般。

　　江南送左师

　　江南为客正悲秋，更送吾师古渡头。惆怅不同尘土别，水云踪迹去悠悠。

　　寝夜

　　蛩唱如波咽，更深似水寒。露华惊弊褐，灯影挂尘冠。故国初离梦，前溪更下滩。纷纷毫髪事，多少宦游难。

　　十九兄郡楼有宴病不赴

　　十二层楼敞画檐，连云歌尽草纎纎。空堂病怯阶前月，燕子嗔垂一行帘。

　　愁

　　聚散竟无形，回肠自结成。古今留不得，离别又潜生。降虏将军思，穷秋逺客情。何人更憔悴，落第泣秦京。

　　隋苑一云定子牛相小青

　　红霞一抺广陵春，定子当筵睡脸新。却笑丘墟隋炀帝，破家亡国为谁人？

　　芭蕉

　　芭蕉为雨移，故向窗前种。怜渠点滴声，留得归乡梦。梦逺莫归乡，觉来一翻动。

　　汴人舟行答张祜

　　千万长河共使船，听君诗句倍沧然。春风野岸名花发。一道帆樯画柳烟。

　　牧陪昭应卢郎中在江西宣州佐今吏部沈公幕罢府周歳公宰昭应牧在淮南縻职叙旧成二十韵用以投寄

　　燕鴈下杨州，凉风柳陌愁。可怜千里梦，还是一年秋。宛水环朱槛，章江敞碧流。谬陪吾益友，祗事我贤侯。印组萦光马，锋铓看解牛。井闾安乐易，冠盖惬依投。政简稀开阁，功成每运筹。送春经野坞，迟日上高楼。玉裂歌声断，霞飘舞带收。泥情斜拂印，别脸小低头。日晩花枝烂，釭凝粉彩稠。未曾孤酩酊，剰肯祇淹留。重德俄征宠，诸生苦宦游。分途之絶国，洒泪拜行辀。聚散眞漂梗，光阴极转邮。铭心徒歴歴，屈指尽悠悠。君作烹鲜用，谁膺仄席求？卷怀能愤悱，卒歳且优游。去矣时难遇，沽哉价莫酬。满枝为鼓吹，衷甲避戈矛。隋帝宫荒草，秦王土一丘。相逢好大笑，除此揔云浮。  
　 
樊川别集

　　中书舍人杜牧字牧之

　　序

　　集贤校理裴延翰编次牧之文，号《樊川集》者二十卷，中有古律诗二百四十九首。且言牧始少得恙，尽搜文章，阅千百纸，掷焚之，纔属留者十二三，疑其散落于世者多矣。旧传集外诗者又九十五首，家家有之。予往年于棠郊魏处士野家得牧诗九首，近汶上卢讷处又得五十篇，皆二集所逸者。其《后池泛舟宴送王十秀才》诗，乃知外集所亡，取别句以补题。今编次作一卷，俟有所得更益之。熙寜六年三月一日杜陵田槩序。

　　寓言

　　暖风迟日柳初含，顾影看身又自惭。何事明朝独惆怅，杏花时节在江南。

　　猿

　　月白烟青水暗流，孤猿衔恨叫中秋。三声欲断疑肠断，饶是少年须白头。

　　怀归

　　尘埃终日满窗前，水态云容思浩然。争得便归湘浦去，却持竿上钓鱼船。

　　边上晚秋

　　黒山南面更无州，马放平沙夜不收，风送孤城临晚角，一声声入客心愁。

　　伤友人悼吹箫妓

　　玉箫声断没流年，满目春愁陇树烟。艶质已随云雨散，鳯楼空鎻月明天。

　　访许颜

　　门近寒溪窗近山，枕山流水日潺潺。长嫌世上浮云客，老向尘中不解颜。

　　春日古道傍作

　　万古荣华旦暮齐，楼台春尽草萋萋。君看陌上何人墓？旋化红尘送马蹄。

　　青塜

　　青塜前头陇水流，燕山山上暮云秋。蛾眉一坠穷泉路，夜夜孤魂月下愁。

　　大梦上人自庐峰回

　　行脚寻常到寺稀，一枝藜杖一禅衣。开门满院空秋色，新向庐峰过夏归。

　　洛中二首

　　柳动晴风拂路尘，年年宫阙鎻浓春。一从翠辇无廵幸，老却蛾眉几许人？

　　风吹柳带揺晴緑，蝶遶花枝恋暖香。多把芳菲泛春酒，直敎愁色对愁肠。

　　边上闻胡笳三首

　　何处吹笳薄暮天？塞垣髙鸟没狼烟。游人一听头堪白，苏武争禁十九年！

　　海路无尘边草新，荣枯不见緑杨春。白沙日暮愁云起，独感离乡万里人。

　　胡雏吹笛上髙台，寒鴈惊飞去不回。尽日春风吹不散，只应分付客愁来。

　　春日寄许浑先辈

　　蓟北鴈初去，湘南春又归。水流沧海急，人到白头稀。塞路尽何处？我愁当落晖。终须接鸳鹭，霄汉共髙飞。

　　经阖闾城

　　遗踪委衰草，行客思悠悠。昔日人何处？终年水自流。孤烟村戍逺，乱雨海门秋。吟罢独归去，烟云尽惨愁。

　　并州道中

　　行役我方倦，苦吟谁复闻。戍楼春带雪，边角暮吹云。极目无人迹，回头送鴈群。如何遣公子，髙卧醉醺醺。

　　别怀

　　相别徒成泣，经过总是空。劳生惯离别，夜梦苦西东。去路三湘浪，归程一片风。他年寄消息，书在鲤鱼中。

　　渔父

　　白髪沧浪上，全忘是与非。秋潭垂钓去，夜月叩船归。烟影侵芦岸，潮痕在竹扉。终年狎鸥鸟，来去且无机。

　　秋梦

　　寒空动髙吹，月色满清砧。残梦夜魂断，美人边思深。孤鸿秋出塞，一叶暗辞林。又寄征衣去，迢迢天外心。

　　早秋客舍

　　风吹一片叶，万物已惊秋。独夜他乡泪，年年为客愁。别离何处尽，揺落几时休？不及磻溪叟，身闲长自由。

　　逢故人

　　故交相见稀，相见倍依依。尘路事不尽，云岩闲好归。投人销壮志，徇俗变真机。又落他乡涙，风前一满衣。

　　秋晚江上遣懐

