<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孤舟天际外，去路望中賖。贫病逺行客，梦魂多在家。蝉吟秋色树，鸦噪夕阳沙。不拟彻双鬓，他方掷岁华。

　　长安夜月

　　寒光垂静夜，浩彩满重城。万国尽分照，谁家无此明。古槐疏影薄，仙桂动秋声。独有长门里，蛾眉对晓晴。

　　云

　　东西那有碍，出处岂虚心。晓入洞庭阔，暮归巫峡深。渡江随鸟影，拥树隔猿吟。莫隐髙唐去，枯苗待作霖。

　　春怀

　　年光何太急，倏忽又青春。明月谁家主，江山暗换人。莺花潜运老，荣乐渐成尘。遥忆朱门柳，别离应更频。

　　逢故人

　　年年不相见，相见却成悲。教我泪如霰，嗟君髪似丝。正伤携手处，况值落花时。莫惜今宵醉，人间忽忽期。

　　闲题

　　男儿所在即为家，百镒黄金一朶花。借问春风何处好，緑杨深巷马头斜。

　　金谷园

　　繁华事散逐香尘，流水无情草自春。日暮东风怨啼鸟，落花犹似堕楼人。

　　重登科

　　星汉离宫月出轮，满街含笑绮罗春。花前每被青娥问，何事重来只一人？

　　游边

　　黄沙连海路无尘，边草长枯不见春。日暮拂云堆下过，马前逢着射鵰人。

　　将赴池州道中作

　　青阳云水去年寻，黄绢歌诗出翰林。投辖暂停留酒客，绛帷斜繋满松阴。妖人笑我不相问，道者应知归路心。南去南来尽乡国，月沉秋水只沉沉。

　　隋宫春

　　龙舟东下事成空，蔓草萋萋满故宫。亡国亡家为颜色，露桃犹自恨春风。

　　蛮中醉

　　瘴塞蛮江入洞流，人家多在竹棚头。青山海上无城郭，唯见松牌出象州。

　　寓题

　　把酒直须判酩酊，逢花莫惜暂淹留。假如三万六千日，半是悲哀半是愁。

　　送赵十二赴举

　　省事却因多事力，无心翻似有心来。秋风郡阁残花在，别后何人更一杯？

　　偶呈郑先辈

　　不语亭亭俨薄妆，画裙双鳯欝金香。西京才子旁看取，何似乔家那窈娘？

　　子规

　　蜀地曽闻子规鸟，宣城又见杜鹃花。一叫一回肠一断，三春三月忆三巴。

　　江楼

　　独酌芳春酒，登楼已半醺。谁惊一行鴈，冲断过江云。

　　旅宿

　　旅馆无良伴，凝情自悄然。寒灯思旧事，断鴈警愁眠。逺梦归侵晓，家书到来年。湘江好烟月，门繋钓鱼船。

　　杜鹃

　　杜宇竟何寃，年年叫蜀门？至今衔积恨，终古吊残魂。芳草迷肠结，红花染血痕。山川尽春色，呜咽复谁论？

　　闻蝉

　　火云初似灭，晓角欲微清。故国行千里，新蝉忽数声。时行仍髣髴，度日更分明。不敢频倾耳，唯忧白髪生。

　　送友人

　　十载名兼利，人皆与命争。青春望不住，白髪自然生。夜雨滴乡思，秋风从别情。都门五十里，驰马逐鸡声。

　　旅情

　　窗虚枕簟凉，寝倦忆潇湘。山色几时老？人心终日忙。松风半夜雨，帘月满堂霜。匹马好归去，江头橘正香。

　　晓望

　　独起望山色，水鸡鸣蓼洲。房星随月晓，楚木向云秋。曲渚疑江尽，平沙似浪浮。秦原在何处？泽国碧悠悠。

　　贻友人

　　自是东西客，逢人又送人。不应相见老，秪是别离频。度日还知暮，平生未识春。傥无迁谷分，归去飬天真。

　　书事

　　自笑走红尘，流年旧复新。东风半夜雨，南国万家春。失计抛渔艇，何门化涸鳞？是谁添岁月，老却暗投人。

　　别鹤

　　分飞共所从，六翮势催风。声断碧云外，影孤明月中。青田归逺路，丹桂旧巢空。矫翼知何处？天涯不可穷。

　　晚泊

　　帆湿去悠悠，停桡宿渡头。乱烟迷野岸，独鸟出中流。蓬雨延乡梦，江风阻暮秋。傥无身外事，甘老向扁舟。

　　山寺

　　峭壁引行径，截溪开石门。泉飞溅虚楹，云起涨河轩。隔水看来路，疏篱见定猿。未闲难久住，归去复何言。

　　早行

　　垂鞭信马行，数里未鸡鸣。林下带残梦，叶飞时忽惊。霜凝孤鹤迥，月晓逺山横。僮仆休辞险，时平路复平。

　　秋日偶题

　　荷花兼柳叶，彼此不胜秋。玉露滴初泣，金风吹更愁。緑眉甘弃坠，红脸恨飘流。叹息是游子，少年还白头。

　　忆归

　　新城非故里，终日想柴扃。兴罢花还落，愁来酒欲醒。何人初髪白，几处乱山青？逺忆湘江上，渔歌对月听。

　　偶见黄州作

　　朔风髙紧掠河楼，白鼻騧郎白罽裘。有个当垆明似月，马鞭斜揖笑回头。

　　醉倒

　　日晴空乐下仙云，俱在凉亭送使君。莫辞一盏即相请，还是三年更不闻。

　　酬许十三秀才兼依来韵

　　多为裁诗歩竹轩，有时凝思过朝昏。篇成敢道怀金璞，吟苦唯应似岭猿。迷兴每惭花月夕，寄愁长在别离魂。烦君把卷侵寒烛，丽句时传画戟门。

　　后池泛舟送王十秀才

　　城日晚悠悠，弦歌在碧流。夕风飘度曲，烟屿隐行舟。问拍疑新令，怜香占彩球。当筵虽一醉，寜复缓离愁。

　　书情

　　谁家洛浦神？十四五来人。媚髪轻垂额，香衫软着身。摘莲红袖湿，窥渌翠娥频。飞鹊徒来往，平阳公主亲。

　　兵部尚书席上作

　　华堂今日绮筵开，谁召分司御史来？偶发狂言惊满坐，三重粉面一时回。

　　骕骦坂

　　荆州一万里，不如蒯易度。仰首望飞鸣，伊人何异趣。  
　  
