<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　因思上党三年战，闲咏周公《七月》诗。竹帛未闻书死节，丹青空见画灵旗。萧条井邑如鱼尾，早晚干戈识虎皮。莫笑一麾东下计，满江秋浪碧参差。

　　赠李秀才【是上公孙子】

　　骨清年少眼如冰，鳯羽参差五色层。天上麒麟时一下，人间不独有徐陵。

　　寄李起居四韵

　　楚女梅簪白雪姿，前溪碧水冻醪时。云罍心凸知难捧，鳯管簧寒不受吹。南国剑眸能昐眄，侍臣香袖爱僛垂。自怜穷律穷途客，正劫孤灯一局棊。

　　题池州贵池亭

　　势比凌歊宋武台，分明百里逺帆开。蜀江雪浪西江满，强半春寒去却来。

　　兰溪【在蕲州西。】

　　兰溪春尽碧泱泱，映水兰花雨发香。楚国大夫憔悴日，应寻此路去潇湘。

　　睦州四韵

　　州在钓台边，溪山实可怜。有家皆掩映，无处不潺湲。好树鸣幽鸟，晴楼入野烟。残春杜陵客，中酒落花前。

　　秋晚早发新定

　　解印书千轴，重阳酒百缸。凉风满红树，晓月下秋江。岩壑会归去，尘埃终不降。悬缨未敢濯，严瀬碧漴漴。

　　除官归京睦州雨霁

　　秋半吴天霁，清凝万里光。水声侵笑语，岚翠扑衣裳。逺树疑罗帐，孤云认粉囊。溪山侵两越，时节到重阳，顾我能甘贱，无由得自强。误曾公触尾，不敢夜循墙。岂意笼飞鸟，还为锦帐郎。网今开傅爕，书旧识黄香。曾在史馆四年。姹女眞虚语，饥儿欲一行。浅深须揭厉，休更学张纲。

　　夜泊桐庐先寄苏台卢郎中

　　水槛桐庐馆，归舟系石根。笛吹孤戍月，犬吠隔溪村。十载违清裁，幽怀未一论。苏台菊花节，何处与开鐏？

　　新转南曹未叙朝散初秋暑退出守吴兴书此篇以自见志

　　捧诏汀洲去，全家羽翼飞。喜抛新锦帐，荣借旧朱衣。且免材为累，何妨拙有机。宋株聊自守，鲁酒怕旁围。清尚寜无素，光阴亦未晞。一杯寛幕席，五字弄珠玑。越浦黄甘嫰，吴溪紫蟹肥。平生江海志，佩得左鱼归。

　　题白苹洲

　　山鸟飞红带，亭薇拆紫花。溪光初透彻，秋色正清华。静处知生乐，喧中见死夸。无多珪组累，终不负烟霞。

　　题茶山在宜兴。

　　山实东吴秀，茶称瑞草魁。剖符虽俗吏，修贡亦仙才。溪尽停蛮棹，旗张卓翠苔。柳村穿窈窕，松涧渡喧豗。等级云峯峻，寛平洞府开。拂天闻笑语，特地见楼台。泉嫰黄金涌，【山有金沙泉，修贡岀罢，贡即絶。】牙香紫璧裁。拜章期沃日，轻骑疾奔雷。舞袖岚侵涧，歌声谷答回。磬音藏叶鸟，雪艳照潭梅。好是全家到，兼为奉诏来。树阴香作帐，花径落成堆。景物残三月，登临怆一杯。重游难自克，俛首入尘埃。

　　茶山下作

　　春风最窈窕，日晓柳村西。娇云光占岫，健水鸣分溪。燎岩野花逺，戞瑟幽鸟啼。把酒坐芳草，亦有佳人携。

　　入茶山下题水口草市絶句

　　倚溪侵岭多髙树，夸酒书旗有小楼。惊起鸳鸯岂无恨，一双飞去却回头。

　　春日茶山病不饮酒因呈宾客

　　笙歌登画船，十日清明前。山秀白云腻，溪光红粉鲜。欲开未开花，半阴半晴天。谁知病太守，犹得作茶仙。

　　不饮赠官妓

　　芳草正得意，汀洲日欲西。无端千树柳，更拂一条溪。几朶梅堪折，何人手好携。谁怜佳丽地，春恨却凄凄。

　　早春赠军事薛判官

　　雪后新正半，春来四刻长。晴梅朱粉艳，嫰水碧罗光。弦管开《双调》，花钿坐两行。唯君莫惜醉，认取少年场。

　　代吴兴妓春初寄薛军事

　　雾冷侵红粉，春阴扑翠钿。自悲临晓镜，谁与惜流年？柳暗霏微雨，花愁黯淡天。金钗有几只，抽当酒家钱。

　　八月十二日得替后移居霅音诈。溪馆因题长句四韵

　　万家相庆喜秋成，处处楼台歌板声。千岁鹤归犹有恨，一年人住岂无情。夜凉溪馆留僧话，风定苏潭看月生。景物登临闲始见，愿为闲客此闲行。

　　初冬夜饮

　　淮阳多病偶求欢，客袖侵霜与烛盘。砌下梨花一堆雪，明年谁此凭栏干？

　　栽竹

　　本因遮日种，却似为溪移。歴歴羽林影，疏疏烟露姿。萧骚寒雨夜，敲劼【客八反。】晚风时。故国何年到，尘冠挂一枝。

　　梅

　　轻盈照溪水，掩敛下瑶台。妬雪聊相比，欺春不逐来。偶同佳客见，似为冻醪开。若在秦楼畔，堪为弄玉媒。

　　山石榴

　　似火山榴映小山，繁中能薄艶中闲。一朶佳人玉钗上，秪疑烧却翠云鬟。

　　柳长句

　　日落水流西复东，春光不尽柳何穷。巫娥庙里低含雨，宋玉宅前斜带风。莫将榆荚共争翠，深感杏花相映红。灞上汉南千万树，几人游宦别离中？

　　隋堤柳

　　夹岸垂杨三百里，秪应图画最相宜。自嫌流落西归疾，不见东风二月时。

　　柳絶句

　　数树新开翠影齐，倚风情态被春迷。依依故国樊川恨，半掩村桥半拂溪。

　　独柳

　　含烟一株柳，拂地揺风久。佳人不忍折，怅望回纎手。

　　早鴈

　　金河秋半虏弦开，云外惊飞四散哀。仙掌月明孤影过，长门灯暗数声来。须知胡骑纷纷在，岂逐春风一一回？莫厌潇湘少人处，水多菰米岸莓苔。

　　鵁鶄

　　芝茎抽绀趾，清唳掷金梭。日翅闲张锦，风池去罥罗。静眠依翠荇，暖戏折高荷。山阴岂无尔，茧字换群鹅。

　　鹦鹉

　　华堂日渐高，雕槛繋红绦。故国陇山树，美人金剪刀。避笼交翠尾，罅嘴静新毛。不念三缄事，世途皆尓曹。

　　鹤

　　清音迎晚月，愁思立寒蒲。丹顶西施颊，霜毛四皓须。碧云行止躁，白鹭性灵麤。终日无群伴，溪边吊影孤。

　　鸦

　　扰扰复翻翻，黄昏扬冷烟。毛欺皇后髪，声感楚姬弦。蔓垒盘风下，霜林接翅眠。祗如西旅様，头白岂无缘。

　　鹭鸶

　　雪衣雪发青玉觜，群捕鱼儿溪影中。惊飞逺映碧山去，一树梨花落晚风。

　　村舍燕

　　汉官一百四十五，多下珠帘闭琐窗。何处营巢夏将半，茅檐烟里语双双。

　　归燕

　　画堂歌舞喧喧地，社去社来人不看。长是江楼使君伴，黄昏犹待倚栏干。

　　伤猿

　　独折南园一朶梅，重寻幽坎已生苔。无端晚吹惊髙树，似袅长枝欲下来。

　　还俗老僧

　　雪发不长寸，秋寒力更微。独寻一径叶，犹挈纳残衣。日暮千峯里，不知何处归。

　　斫竹

　　寺废竹色死，宦家寕尔留。霜根渐随斧，风玉尚敲秋。江南苦吟客，何处送悠悠。

　　将赴湖州留题亭菊

　　陶菊手自种，楚兰心有期。遥知渡江日，正是撷芳时。

　　折菊

　　篱东菊径深，折得自孤吟。雨中衣半湿，拥鼻自知心。

　　云

　　尽日看云首不回，无心都大似无才。可怜光彩一片玉，万里晴天何处来？

　　醉后题僧院

　　离心忽忽复凄慺，雨晦倾瓶取醉泥。可羡髙僧共心语，一如携稚往东西。

　　题禅院

　　觥船一棹百分空，十歳青春不负公。今日鬓丝禅榻畔，茶烟轻扬落花风。

　　哭李给事中敏

　　阳陵郭门外，坡陁不平貌。丈五坟。九泉如结友，兹地好埋君。朱云葬阳陵郭外。

　　黄州竹径

　　竹浊蟠小径，屈折斗蛇来。三年得归去，知遶几千廽。

　　题敬爱寺楼

　　暮景千山雪，春寒百尺楼。独登还独下，谁会我悠悠？

　　送刘秀才归江陵

　　彩服鲜华觐渚宫，鲈鱼新熟别江东。刘郎浦夜侵船月，宋玉亭春弄袖风。落落精神终有立，飘飘才思杳无穷。谁人世上为金口，借取明时一荐雄。

　　见吴秀才与池妓别因成絶句

　　红烛短时羗笛怨，清歌咽处蜀弦高。万里分飞两行泪，满江寒雨正萧骚。

　　湖南正初招李郢秀才

　　行乐及时时已晚，对酒当歌歌不成。千里暮山重迭翠，一溪寒水浅深清。高人以饮为忙事，浮世除诗尽强名。看着白苹牙欲吐，雪舟相访胜闲行。

　　赠朱道灵

　　刘根丹篆三千字，郭璞青囊两卷书。牛渚矶南谢山北，白云深处有岩居。

　　屏风絶句

　　屏风周昉画纎腰，岁久丹青色半销。斜倚玉窗鸾髪女，拂尘犹自妬娇饶。

　　哭韩绰

　　平明送葬上都门，绋翣交横逐去魂。归来冷笑悲身事，唤妇呼儿索酒盆。

　　新定途中

　　无端偶效张文纪，下杜乡园别五秋。重过江南更千里，万山深处一孤舟。

　　题新定八松院小石

　　雨滴珠玑碎，苔生紫翠重。故关何日到？且看小三峯。  
　 
樊川文集第四

　　往年随故府吴兴公夜泊芜湖口今赴官西去再宿芜湖感旧伤怀因成十六韵

　　南指陵阳路，东流似昔年。重恩山未答，双鬓雪飘然。数仞惭投迹，群公愧拍肩。驽骀蒙锦绣，尘土浴潺湲。郭隗黄金峻，虞卿白璧鲜。貔貅环玉帐，鹦鹉破蛮笺。极浦沉碑会，秋花落帽筵。旌旗明迥野，冠佩照神仙。筹划言何补，优容道实全。讴謡人扑地，鸡犬树连天。紫鳯超如电，青襟散似烟。苍生未经济，坟草已芊绵。往事唯沙月，孤灯但客船。岘山云影畔，棠叶水声前。故国还归去，浮生亦可怜。髙歌一曲泪，明日夕阳边。

　　怀锺陵旧游四首

　　一谒征南最少年，虞卿双璧截肪鲜。歌謡千里春长暖，丝管髙台月正圆。玉帐军筹罗俊彦，绛帷环佩立神仙。陆公余徳机云在，如我酬恩合执鞭。

　　又

　　滕阁中春绮席开，《柘枝》蛮鼓殷晴雷。垂楼万幕青云合，破浪千帆阵马来。未掘双龙牛斗气，髙悬一榻栋梁材。连巴控越知何有？珠翠沉檀处处堆。

　　又

　　十顷平湖堤柳合，岸秋兰芷緑纎纎。一声《明月》采莲女，四面朱楼卷画帘。白鹭烟分光的的，微涟风定翠湉湉。【徒兼切。】斜辉更落西山影，千歩虹桥气象兼。

　　又

　　控压平江十万家，秋来江静镜新磨。城头晩鼓雷霆后，桥上游人笑语多。日落汀痕千里色，月当楼午一声歌。昔年行乐秾桃畔，醉与龙沙拣蜀罗。

　　台城曲二首

　　整整复斜斜，隋旗簇晩沙。门外韩擒虎，楼头张丽华。谁怜容足地，却羡井中鼃。

　　又

　　王颁兵势急，鼓下坐蛮奴。潋灔倪塘水，叉牙出骨须。干芦一炬火，回首是平芜。

　　江上雨寄崔碣

　　春半平江雨，圆文破蜀罗。声眠蓬底客，寒湿钓来蓑。暗澹遮山逺，空蒙着柳多。此时怀一恨，相望意如何？

　　罢锺陵幕吏十三年来泊湓浦感旧为诗

　　青梅雨中熟，樯倚酒旗边。故国残春梦，孤舟一褐眠。揺揺逺堤柳，暗暗十程烟。南奏锺陵道，无因似昔年。

　　商山麻涧

