<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云光岚彩四面合，柔柔垂柳十余家。雉飞鹿过芳草逺，牛巷鸡埘春日斜。秀眉老父对罇酒，蒨袖女儿簪野花。征车自念尘土计，惆怅溪边书细沙。

　　商山富水驿【驿本名与阳谏议同姓名，因此改为富水驿。】

　　益戆犹来未觉贤，终须南去吊湘川。当时物议朱云小，后代声华白日悬。邪佞每思当面唾，清贫长欠一杯钱。驿名不合轻移改，留警朝天者惕然。

　　丹水

　　何事苦萦回，离肠不自裁。恨声随梦去，春态逐云来。沉定蓝光彻，喧盘粉浪开。翠岩三百尺，谁作子陵台？

　　题武关

　　碧溪留我武关东，一笑怀王迹自穷。郑袖娇饶酣似醉，屈原憔悴去如蓬。山墙谷堑依然在，弱吐强吞尽已空。今日圣神家四海，戍旗长卷夕阳中。

　　除官赴阙商山道中絶句

　　水迭鸣珂树如帐，长杨春殿九门珂。我来惆怅不自决，欲去欲住终如何？

　　汉江

　　溶溶漾漾白鸥飞，緑净春深好染衣。南去北来人自老，夕阳长送钓船归。

　　襄阳雪夜感怀

　　往事起独念，飘然自不胜。前滩急夜响，密雪映寒灯。的的三年梦，迢迢一线縆。明朝楚山上，莫上最高层。

　　咏歌圣德逺怀天寳因题关亭长句四韵

　　圣敬文思业太平，海寰天下唱歌行。秋来气势洪河壮，霜后精神泰华狞。广德者强朝万国，用贤无敌是长城。君王若悟《治安论》，安史何人敢弄兵。

　　途中作

　　緑树南阳道，千峯势逺随。碧溪风澹态，芳树雨余姿。野渡云初暖，征人袖半垂。残花不一醉，行乐是何时？

　　重到襄阳哭亡友韦寿朋

　　故人坟树立秋风，伯道无儿迹更空。重到笙歌分散地，隔江吹笛月明中。

　　赤壁

　　折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。

　　云梦泽

　　日旗龙斾想飘扬，一索功髙缚楚王。直是超然五湖客，未如终始郭汾阳。

　　除官行至昭应闻友人出官因寄

　　贱子来千里，明公去一麾。可能休涕泪，岂独感恩知。草木秋风后，山川落照时。如何望故国，驱马却迟迟？

　　寄浙东韩乂评事

　　一笑五云溪上舟，跳丸日月十经秋。鬓衰酒减欲谁泥，迹辱魂惭好自尤。梦寐几回迷蛱蝶，文章应广《畔牢愁》。无穷尘土无聊事，不得清言解不休。

　　泊秦淮

　　烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。

　　秋浦途中

　　萧萧山路穷秋雨，淅淅溪风一岸蒲。为问寒沙新到鴈，来时还下杜陵无。

　　题桃花夫人庙【即息夫人。】

　　细腰宫里露桃新，脉脉无言度几春。至竟息亡缘底事？可怜金谷堕楼人。

　　初春有感寄歙州邢员外

　　雪溺前溪水，啼声已绕滩。梅衰未减态，春嫩不禁寒。迹去梦一觉，年来事百般。闻君亦多感，何处倚栏干。

　　书怀寄中朝往还

　　平生自许少尘埃，为吏尘中势自回。朱绂久惭官借与，白头还叹老将来。须知世路难轻进，岂是君门不大开。霄汉几多同学伴，可怜头角尽卿材。

　　寄崔钧

　　缄书报子玉，为我谢平津。自愧扫门士，谁为乞火人。词臣陪羽猎，战将骋骈邻。两地差池恨，江汀醉送君。

　　初春雨中舟次和州横江裴使君见迎李赵二秀才同来因书四韵兼寄江南许浑先辈

　　芳草渡头微雨时，万株杨柳拂波垂。蒲根水暖鴈初浴，梅径香寒蜂未知。辞客倚风吟暗淡，使君回马湿旌旗。江南仲蔚多情调，怅望春阴几首诗。

　　和州絶句

　　江湖醉度十年春，牛渚山边六问津。歴阳前事知何实，髙位纷纷见陷人。

　　题乌江亭

　　胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。江东子弟多才俊，卷土重来未可知。

　　题横江馆

　　孙家兄弟晋龙骧，驰骋功名业帝王。至竟江山谁是主？苔矶空属钓鱼郎。

　　寄澧州张舍人笛

　　髪匀肉好生春岭，截玉鑚星寄使君。檀的染时痕半月，《落梅》飘处响穿云。楼中威鳯倾冠听，沙上惊鸿掠水分。遥想紫泥封诏罢，夜深应隔禁墙闻。

　　寄杨州韩绰判官

　　青山隐隐水遥遥，秋尽江南草木凋。二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫？

　　送李羣玉赴举

　　故人别来面如雪，一榻拂云秋影中。玉白花红三百首，五陵谁唱与春风？

　　送薛种游湖南

　　贾傅松醪酒，秋来美更香。怜君片云思，一棹去潇湘。

　　题寿安县甘棠馆御沟

　　一渠东注芳华苑，苑锁池塘百岁空。水殿半倾蟾口涩，为谁流下蓼花中？

　　汴河怀古

　　锦缆龙舟隋炀帝，平台复道汉梁王。游人闲起前朝念，《折柳》孤吟断杀肠。

　　汴河阻冻

　　千里长河初冻时，玉珂瑶佩响参差。浮生恰似冰底水，日夜东流人不知。

　　酬张祜处士见寄长句四韵

　　七子论诗谁似公？曹刘须在指挥中。荐衡昔日知文举，令狐相公曾表荐处士。乞火无人作蒯通。北极楼台长挂梦，西江波浪逺吞空。可怜故国三千里，虚唱歌辞满六宫。【处士诗曰：故国三千里，深官二十年。一声河满子，只泪落君前。】

　　寄宣州郑谏议

　　大夫官重醉江东，萧洒名儒振古风。文石陛前辞圣主，碧云天外作冥鸿。五言宁谢颜光禄，百歳须齐卫武公。再拜宜同丈人行，过庭交分有无同。

　　题元处士髙亭宣州。

　　水接西江天外声，小斋松影拂云平。何人敎我吹长笛，与倚春风弄月明。

　　郑瓘恊律

　　广文遗韵留樗散，鸡犬图书共一船。自说江湖不归事，阻风中酒过年年。

　　题筹笔驿

　　江东矜割据，邺下夺孤婺。霸略非匡汉，宏图欲佐谁？奏书辞后主，仗剑出全师。重袭褒斜路，悬开反正旗。欲将苞有截，必使举无遗。沉虑经谋际，挥毫决胜时。圜觚当分画，前着比操持。山秀扶英气，川流入妙思。筭成功在彀，运去事终亏。命屈天方猒，人亡国自随。艰难推旧姓，开创极初基。揔叹曾过地，寕探作敎资。若归新暦数，谁复顾衰危。报德兼明道，长留识者知。

　　和野人殷潜之题筹笔驿十四韵

　　三吴裂婺女，九锡狱孤儿。覇主业未半，本朝心是谁？永安宫受诏，筹笔驿沉思。画地乾坤在，濡毫胜负知。艰难同草创，得失计毫厘。寂黙经千虑，分明浑一期。川流萦智思，山耸助扶持。慷慨匡时略，从容问罪师。褒中秋鼓角，渭曲晩旌旗。仗义悬无敌，鸣攻固有辞。若非天夺去，岂复虑能支。子夜星纔落，鸿毛鼎便移。邮亭世自换，白日事长垂。何处躬耕者，犹题殄瘁诗。

　　重题絶句一首

　　邮亭寄人世，人世寄邮亭。何如自筹度，鸿路有冥冥。

　　送陆洿郎中弃官东归

　　少微星动照春云，魏阙衡门路自分。倐去忽来应有意，世间尘土谩疑君。

　　寄珉笛与宇文舍人

　　调髙《银字》声还侧，物比柯亭韵校奇。寄与玉人天上去，桓将军见不教吹。

　　寄内兄和州崔员外十二韵

　　歴阳崔太守，何日不含情。恩义同锺李，【李膺、锺瑶，中外兄弟，少相友善。】埙箎实弟兄。光尘能混合，擘画最分明。台阁仁贤誉，闺门孝友声。西方像教毁，南海绣衣行。【为岭南坼寺副使。】金槖宁回顾，珠箪肯一枨。祇宜裁密诏，何自取专城？进退无非道，徊翔必有名。好风初婉软，离思苦萦盈。金马旧游贵，桐庐春水生。雨侵寒窗梦，梅引冻醪倾。共祝中兴主，髙歌唱太平。

　　遣兴

　　镜弄白髭须，如何作老夫。浮生长勿勿，儿小且呜呜。忍过事堪喜，泰来忧胜无？治平心径熟，不遣有穷途。

　　早秋

　　疏雨洗空旷，秋标惊意新。大热去酷吏，清风来故人。罇酒酌未酌，晓花嚬不嚬。铢秤与缕雪，谁觉老陈陈？

　　秋思

　　热去解钳釱，飘萧秋半时。微雨池塘见，好风襟袖知。髪短梳未足，枕凉闲且欹。平生分过此，何事不参差。

　　途中一絶

　　镜中丝髪悲来惯，衣上尘痕拂渐难。惆怅江湖钓竿手，却遮西日向长安。

　　春尽途中

　　田园不事来游宦，故国谁交尔别离？独倚关亭还把酒，一年春尽送春诗。

　　题村舍

　　三树稚桑春未到，扶床乳女午啼饥。潜销暗铄归何处？万指侯家自不知。

　　代人寄逺六言二首

　　河桥酒斾风软，候馆梅花雪娇。宛陵楼上瞪目，我郎何处情饶。

　　绣领任垂蓬髻，丁香闲结春梢。剩肯新年归否？江南緑草迢迢。

　　闺情

　　娟娟却月眉，新鬓学鸦飞。暗砌匀檀粉，晴窗画夹衣。袖红垂寂寞，眉黛敛依稀。还向长陵去，今宵归不归？

　　旧游

　　闲吟《芍药诗》，怅望久嚬眉。盼眄回眸逺，纎衫整髻迟。重寻春昼梦，笑把浅花枝。小市长陵住，非郎谁得知？

　　寄逺

　　只影随惊鴈，单栖锁画笼。向春罗袖薄，谁念舞台风。

　　帘

　　徒云逢剪削，岂谓见偏装。鳯节轻雕日，鸾花薄饰香。问屏何屈曲，怜帐解周防。下溃金阶露，斜分碧瓦霜。沉沉伴春梦，寂寂侍华堂。谁见昭阳殿，真珠十二行。

　　寄题甘露寺北轩

　　曾上蓬莱宫里行，北轩栏槛最留情。孤高堪弄桓伊笛，缥缈宜闻子晋笙。天接海门秋水色，烟笼隋苑暮钟声。他年会着荷衣去，不向山僧道姓名。

　　题青云馆

　　虬蟠千仞剧羊肠，天府由来百二强。四皓有芝轻汉祖，张仪无地与怀王。云连帐影萝阴合，枕遶泉声客梦凉。深处会容高尚者，水苗三顷百株桑。

　　郡中有怀寄上睦州员外十三兄歙州刺史邢羣

　　城枕溪流浅更斜，丽谯连带邑人家。经冬野菜青青色，未腊山梅树树花。虽免瘴云生岭上，永无京信到天涯。如今岁晏从羇滞，心喜弹冠事不賖。

　　正初奉酬

　　翠岩千尺倚溪斜，曾得严光作钓家。越嶂逺分丁字水，腊梅迟见二年花。明时刀尺君须用，幽处田园我有涯。一壑风烟阳羡里，解龟休去路非賖。

　　江上偶见絶句

　　楚乡寒食橘花时，野渡临风驻彩旗。草色连云人去住，水纹如谷燕差池。

　　题木兰庙

　　弯弓征战作男儿，梦里曾经与画眉。几度思归还把酒，拂云堆上祝明妃。

　　入商山

　　早入商山百里云，蓝溪桥下水声分。流水旧声人旧耳，此回呜咽不堪闻。

　　偶题

　　甘罗昔作秦丞相，子政曾为汉辇郎。千载更逄王侍读，当时还道有文章。

　　送卢秀才一絶

　　春瀬与烟逺，送君孤棹开。潺湲如不改，愁更钓鱼来。

　　醉题

　　金镊洗霜鬓，银觥敌露桃。醉头扶不起，三丈日还高。

