<!-- { "loadSidebar": true } -->
樊川文集 唐 杜牧

提要
序
樊川文集第一
樊川文集第二
樊川文集第三
樊川文集第四
樊川文集第五
樊川文集第六
樊川文集第七
樊川文集第八
樊川文集第九
樊川文集第十
樊川文集第十一
樊川文集第十二
樊川文集第十三
樊川文集第十四
樊川文集第十五
樊川文集第十六
樊川文集第十七
樊川文集第十八
樊川文集第十九
樊川文集第二十
樊川外集
 
 
提要

　　《樊川文集》二十卷、《外集》一卷、《别集》一卷，唐杜牧撰。牧字牧之，京兆万年人。太和二年登进士第。官至中书舍人。事迹附载《新唐书杜佑传》内。是集为其甥裴延翰所编。唐《艺文志》作二十卷。晁氏《读书志》又载《外集》一卷。王士祯《居易录》谓旧藏杜集止二十卷，后见宋版本，雕刻甚精，而多数卷。考刘克庄《后村诗话》云：“樊川有《续别集》三卷，十八九皆许浑诗。牧仕宦不至南海，而别集乃有《南海府罢之作》。”则宋本《外集》之外又有《续别集》三卷。故士祯云然也。此本仅附《外集》、《别集》各一卷，有裴延翰序。又有宋熙宁六年田概序。较克庄所见《别集》尚少二卷，而《南海府罢之作》不收焉。则又经后人删定，非克庄所见本矣。范摅《云溪友议》曰：“先是，李林宗、杜牧言元、白诗体舛杂，而为清苦者见嗤，因兹有恨。牧又着论，言近有元、白者，喜为淫言媟语，鼓扇浮嚣，吾恨方在下位，未能以法治之。”《后村诗话》因谓牧风情不浅。如杜秋娘、张好好诸诗，（案杜秋诗非艳体，克庄此语殊误。）“青楼薄幸”之句，街吏平安之报，未知去元、白几何。比之以燕伐燕。其说良是。《新唐书》亦引以论居易。然考牧集无此论。惟《平卢军节度巡官李戡墓志》述戡之言曰：“尝痛自元和以来，有元、白诗者，纤艳不逞。非庄士雅人，多为其所破坏。流于民间，疏于屏壁。子父女母，交口教授。淫言媟语，冬寒夏热，入人肌骨，不可除去。吾无位，不得用法以治之。欲使后代知有发愤者，因集国朝以来类于古诗得若干首，编为三卷，目为唐诗。为序以导其志”云云。然则此论乃戡之说，非牧之说。或牧尝有是语，及为戡志墓，乃借以发之，故摅以为牧之言欤！平心而论，牧诗冶荡甚于元、白，其风骨则实出元、白上。其古文纵横奥衍，多切经世之务。《罪言》一篇，朱祁作《新唐书藩镇传论》实全录之。费衮《梁溪漫志》载：“欧阳修使子棐读《新唐书》列传，卧而听之。至《藩镇传叙》，叹曰：‘若皆如此传，笔力亦不可及。’”识曲听真，殆非偶尔。即以散体而论，亦远胜元、白。观其集中有读韩、杜集诗。又《冬至日寄小侄阿宜》诗曰：“经书刮根本，史书阅兴亡。高摘屈、宋艳，浓熏班、马香。李、杜泛浩浩，韩、柳摩苍苍。近者四君子，与古争强梁。”则牧于文章具有本末，宜其睥睨“长庆”体矣。  
序

　　将仕郎守京兆府蓝田县尉充集贤殿校理裴延翰撰

　　长安南下杜樊乡，郦元注《水经》，实樊川也，延翰外曾祖司徒歧公之别墅在焉。上五年冬，仲舅自吴兴守拜考功郎中知制诰，尽吴兴俸钱，创治其墅。岀中书直，亟召昵密，往游其地。一旦谈啁酒酣，顾延翰曰：“司马迁云，自古富贵，其名磨灭者，不可胜纪。我适稚走于此，得官受俸，再治完具，俄及老为樊上翁。既不自期富贵，要有数百首文章，异日尔为我序，号《樊川集》，如此顾樊川一禽鱼一草木无恨矣，庶千百年未随此磨灭邪！”

　　明年冬，迁中书舍人，始少得恙，尽搜文章，阅千百纸，掷焚之，纔属留者十二三。延翰自撮髪，读书学文，率承导诱。伏念始初出仕入朝，三直太史笔，比四出守，其间余二十年，凡有撰制，大乎短章，涂藁醉墨，硕伙纎屑，虽适僻阻，不逺数千里，必获写示。以是在延翰久藏蓄者，甲乙籖目，比校焚外，十多七八，得诗赋传録论辩碑志序记书启表制，离为二十编，合为四百五十首，题曰《樊川文集》。呜呼！虽当一时戏感之言，孰见魄兆，而果验白耶！

　　嘻！文章与政通，而风俗以文移，在三代之道，以文与忠敬随之，是为理具，与运高下。探采古作者之论，以屈原宋玉贾谊司马迁相如杨雄刘向班固为世魁杰。然骚人之辞，怨刺愤怼，虽援及君臣敎化，而不能沾洽持论。相如子云，瑰丽诡变，讽多要寡，漫羡无归，不见治乱。贾马刘班，乗时君之善否，直豁己臆，奋然以拯世扶物为任，纂绪造端，必不空言，言之所及，则君臣礼乐，敎化赏罚，无不包焉。

　　窃观仲舅之文，高聘夐厉，旁绍曲摭，絜简浑圆，劲出横贯，涤濯滓窳，支立攲倚。呵摩郓瘃，如火煦焉；爬梳痛痒，如水洗焉。其抉剔挫偃，敢断果行，若誓牧野，前无有敌。其正视严听，前衡后銮，如整冠裳，祗谒宗庙。其聒蛰爆聋，【颖按：此处应脱一“迅”字】发不栗，若大吕劲鸣，洪钟横撞，撑裂噎喑，戞切《韶》《护【颖按：别本作“濩”】》。其砭熨嫉害，堤障初终，若濡槁于未焚，膏痈于未穿。栽培敎化，翻正治乱，变醨养瘠，尧醲舜薫，斯有意趋贾马刘班之藩墙者邪。

　　具文有《罪言》者，《原十六卫》者，《战》《守》二论者，与时宰《论用兵》《论江贼》二书者。上猎秦汉魏晋南北二朝，逮贞观至长庆数千百年，兵农刑政，措置当否，皆能采取前事，凡人未尝经度者。若绳裁刀解，粉画线织，布在眼见耳闻下。其谲往事，则《阿房宫赋》；刺当代，则《感懐诗》；有国欲亡，则得一贤人，决遂不亡，则《张保皐传》；尚古两柄，本出儒术，不专任武力者，则注《孙子》而为其序；褒劝贤杰，表掲职业，则赠庄淑大长公主及故丞相奇章公汝南公墓志；摽白歴代取士得才，率由公族子弟为多，则《与髙大夫书》；谏诤之体，非讦丑恶，与主斗激，则《论谏书》；若一县宰，因行德敎，不施刑罚，能举古风，则《谢守黄州表》；一存一亡，适见交分，则《祭李处州文》；训励官业，告束君命，拟古典谟，以寓诛赏，则司帝之诰。其余述喻讃诫，兴讽愁伤，易格异状，机键杂发，虽绵逺穷幽，醲腴魁礨，笔酣句健，窕眇碎细，包诗人之轨宪，整杨马之衙阵，耸曹刘之骨气，掇颜谢之物色，然未始不拨斸治本，縆幅道义，钩索于经史，抵御于理化也。故文中子曰：“言文而不及理，是天下无文也，王道何从而兴乎？”嘻，所谓文章与政通，而风俗以文移，果于是以卜。盛时理具，踔三代而荫万古，若跻太华，临溟渤，但观乎积髙而沓深，不知其磅礴澶漫，所为逺大者也。

　　近代或序其文，非有名与位，则文学宗老。小子既就其集，寐寤思虑，颠倒反复，不翅【音试】逾年。苟坠承顾付与之言，虽晦显两不相解，在他人无知状者，然以髙有天，幽有神，阴有宰物者，可自抵诬以甘罚殛邪！故揔条目，强自作序。  
　 
樊川文集第一

　　阿房宫赋

　　六王毕，四海一。蜀山兀，阿房出。覆压三百余里，隔离天日。骊山北构而西折，直走咸阳。二川溶溶，流入宫墙。五歩一楼，十歩一阁。廊腰缦【莫旦切】回，檐牙髙啄。各抱地势，钩心斗角。盘盘焉，囷囷焉，蜂房水涡，矗【勑六切】不知乎几千万落。长桥卧波，未雩何龙？复道行空，不霁何虹？髙低冥迷，不知东西。歌台暖响，春光融融；舞殿冷袖，风雨凄凄。一日之内，一宫之间，而气候不齐。

　　妃嫔媵嫱，王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦，朝歌夜弦，为秦宫人。明星荧荧，开妆镜也；緑云扰扰，梳晓鬟也；渭流涨腻，弃脂水也；烟斜雾横，焚椒兰也；雷霆乍惊，宫车回也；辘辘逺听，杳不知其所之也。一肌一容，尽态极妍，缦立逺视，而望幸焉。有不见者，三十六年。

　　燕赵之收藏，韩魏之经营，齐楚之精英，几世几年，摽掠其人，倚迭如山。一旦有不能输来其间，鼎铛玉石，金块珠砾，弃掷逦迤，秦人视之，亦不甚惜。嗟乎！一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家。奈何取之尽锱铢，用之如泥沙。使负栋之柱多于南亩之农夫；架梁之椽多于机上之工女；钉头磷磷，多于在庾之粟粒，瓦缝参差，多于周身之帛缕；直栏横槛，多于九土之城郭；管弦呕哑，多于市人之言语。使天下之人不敢言而敢怒，独夫之心，日益骄固。戍卒叫，函谷举，楚人一炬，可怜焦土。

　　灭六国者，六国也，非秦也。族秦者，秦也，非天下也。嗟乎！使六国各爱其人，则足以拒秦；使秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也。秦人不睱自哀而后人哀之，后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。

　　望故园赋

　　余固秦人兮故园秦地，念归途之几里。诉余心之未归兮，虽繋日而安至。既操心之大谬，欲当时之奏技。技固薄兮岂易售，矧将来之岁几。人固有尚，珠金印节，人固有为，背憎面悦，击短扶长，曲邀横结。吐片言兮千口莫穷，触一机而百关俱发。嗟小人之颛蒙兮，尚何念于逸越。余之思归兮，走杜陵之西道。岩曲天深，地平木老。陇云秦树，风高霜早，周台汉园，斜阳暮草。寂寥四望，蜀峯联嶂，葱茏气佳，蟠联地壮。缭粉堞于绮城，矗未央于天上。月出东山，苔扉向关，长烟苒惹，寒水注湾。远林鸡犬兮，樵夫夕还。织有桑兮耕有土，昆令季强兮郷党附。怅余心兮舍兹而何去？忧岂无念，念至谓何？愤愠凄悄，顾我则多。万世在上兮百世居后，中有一生兮孰为寿夭？生既不足以纫佩兮，顾他务之纎小。赋言归兮，余之忘世，徒为兮纷扰。

　　晩晴赋【并序】

　　秋日晩晴，樊川子目于郊园，见大者小者，有状类者，故书赋云：

　　雨晴秋容新沐兮，忻遶园而细履。面平池之清空兮，紫阁青横，远来照水。如高堂之上，见罗幕兮，垂乎镜里。木势党伍兮，行【户郎切】者如迎，偃者如醉，高者如逹，低者如跂。松数十株，切切交风，如冠剑大臣，国有急难，庭立而议。竹林外裹兮，十万丈夫，甲刃摐摐【七恭切】，密阵而环侍。岂负军令之不敢嚣兮，何意气之严毅。复引舟于深湾，忽八九之红芰，姹然如妇，敛然如女，堕蘃黦【于勿切】颜，似见放弃。白鹭潜来兮，邈风标之公子，窥此美人兮，如慕悦其容媚。杂花参差于岸侧兮，绛緑黄紫，格顽色贱兮，或妾或婢。间草甚多，丛者束兮，靡者杳兮，仰风猎日，如立如笑兮，千千万万之状容兮，不可得而状也。若予者则为何如？倒冠落佩兮，与世阔踈。敖敖休休兮，眞徇其愚而隐居者乎！

　　感怀诗一首【时沧州用兵】

