<!-- { "loadSidebar": true } -->
        于是，大家进房，一一的行过了礼。贾母问道：“这位姑娘好面熟啊，怎么再也想不起是谁呢？”凤姐道：“他是我珍大嫂子的第三个妹子，那年为柳湘莲退亲，抹了脖子的就是他哟！”尤三姐不好言语，恨的狠狠的瞅了他一眼。贾母道：“尤三姑娘来的年代久了，你们如何会在一处了呢？”凤姐道：“我们好些人都在太虚幻境呢，不属这里管，元妃娘娘、林妹妹、迎妹妹都给老太太请安。”贾母听了惊喜道：“你说真些，你林妹妹，你元妃姐姐都在那里呢？”凤姐又高声道：“太虚幻境！”贾母道：“什么叫个太虚幻境？这个地方离咱们这里有多远？”凤姐道：“太虚幻境在上界之下，下界之上，原是个虚无缥缈的所在，都是些仙人的住处。”贾夫人听了，也欢喜道：“如此说来，你们姊妹们如今都是些仙人了？你林妹妹既在那里，为什么不和你们一块儿来呢？”鸳鸯道：“我们并不知道姑老爷、姑太太在这里。我原因老太太去了世没人服侍，我就自缢找了来了。后来到了太虚幻境，才知道元妃娘娘、林姑娘都是那里的仙子，因他二人不放心老太太，所以才差了我们三个人来访寻的。林姑娘是那里有名儿的潇湘仙子，如何能够私自来呢？”贾母听了愈加欢喜，道：“我这个鸳鸯丫头，真真的不枉我疼了他一常”贾夫人又问凤姐道：“你黛玉妹妹在那里可有人伺候他么？”凤姐笑道：“姑太太放心，那里除了元妃娘娘，他就是第二位了！跻倭耸谒歉龈也凰藕蛩兀靠銮姨矸痰幕褂星琏⒔痤硕馔坊褂醒σ烫业南懔猓锏娜囟备荆燃宜擎⒚昧礁觯写溻值拿钣瘢锬锬潜哂钟杏妹茫日饫锘谷饶侄嘧拍亍！奔帜傅溃骸扒岸话涯愎寐杓被盗耍哑呤尽⑹瞬愕赜挤烁龉裁徽易拍懔置妹谩＝穸忝妹糜辛讼侣洌愎寐枰卜帕诵牧恕！奔址蛉肆骼岬溃骸拔胰缃袼淙环帕诵模恢颐悄锒羌甘辈拍芗婺兀俊奔帜傅溃骸罢庖膊槐刈偶保裙美弦亓搜妹派塘烤褪橇恕！奔址蛉酥坏玫愕阃范昧搜劾帷；赝非萍酒逭驹诒吲裕愕溃骸澳阏飧鲅就罚趺刺湃饶至耍膊坏共枞ツ兀哺酶嫠叱坷镌け冈绶埂！? 

        司棋听了，忙去斟茶。鲍二家的便到厨房告诉去了。凤姐忙道：“我们在观音庵吃过饭了。只预备老太太、姑太太的饭罢。” 

        贾母问凤姐道：“家里你两个公公、两个婆婆、你宝玉兄弟他们都好么？”凤姐道：“二位老爷、二位太太都好，只有宝兄弟，我听见香菱说，中了第七名举人，后来跟着个什么癞头和尚出了家了。”贾母闻言大惊失色道：“怎么的宝玉出了家，当了和尚了？这还了得！这个傻小子，媳妇也娶了，举人也中了，放着福不享，好好儿的为什么出家呢？”凤姐尚未及时回答，鸳鸯道：“总为的是林姑娘么！”凤姐急的忙把鸳鸯瞪了一眼，贾母也会过意来，叹了一口气道：“罢了，都是我的业障，教我也后悔不来了。”贾夫人听见话语蹊跷，又见凤姐瞪了鸳鸯一眼，不好往下追问，便也叹道：“这个孩子怎么干出这样糊涂事来了，这把他娘活要想坏了呢。不知他娶的是谁家的姑娘？这可不把人家的女孩耽搁了么？”贾母叹道：“就是薛姨太太的女儿。”贾夫人道：“不是小名儿叫个宝钗的么？”凤姐道：“就是他，姑太太倒还记得。” 

        正说时，只见贾珠进来，站在上房门口问妹妹们的好。凤姐吃了一惊，立起身来道：“怎么的大哥哥也在这里么？”贾夫人便将贾珠的原委告诉了凤姐一遍。凤姐道：“鸳鸯姐姐，你去替我给大哥哥请安，就说家里大嫂子很好，兰哥儿也中了举人了。”贾珠也很欢喜，道：“这都是二婶娘的疼爱所致。” 

        贾母道：“你宝玉兄弟也中了举人了，这个下流种子，放着福不享，跟了和尚出家去了。珠儿，你在外头采听着，如若知他在那个庙里出家，把他给我活活的捉着来。”贾夫人笑道：“这个老太太想是气糊涂了，阴阳路隔，寿夭各有定数，岂能活捉呢。若都由着人的性儿活捉起来，凤丫头早把琏儿活捉来了。 

        ”凤姐也笑道：“好姑太太，才见了侄儿媳妇就说起趣话儿来了。为什么不说教我大哥哥把我大嫂子活捉了来呢？”说的贾珠也笑了。正然说笑，只听外面“当”的一声点响，威武开门。 

        贾珠忙退了出来，道：“姑老爷回来了。”未知如何，下回分解。 

        第五回庆生辰元妃开寿宴 

        得家报黛玉慰芳心 

        话说凤姐等听见林如海回来，一齐站了起来，整理衣裳，预备叩见。只见林公笑吟吟的走进来，道：“姑娘们都到了，咱们都是至亲，不必多礼，请到里间坐罢。”这里凤姐、尤三姐、鸳鸯三人早已拜了下去，林公答了三揖。丫头们将里间的帘子打起来，让他三人内室暂坐，司棋便随了进去。林公先与贾母道了喜，然后归坐。贾夫人便将凤姐所言黛玉在太虚幻境的光景，告诉了林公一遍，林公也自欢喜，道：“我前日在崔判官衙门里赴席，提起黛玉的话来，崔判官也说有个太虚幻境，当日白乐天的《长恨哥》上有句云：‘忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间，楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子’，就是那个地方。如今令爱姑娘不到地府，必是登了太虚了。我还谦说那里能够呢。谁知果然应了他的话了。”贾夫人道：“老爷也要想个主意，教我们娘儿们也见一见。”林公听了，沉吟了一会，叹了一口气，道：“夫人不用性急，我想女儿位列仙班，自不能私离职守，我们也有官守责任，不敢擅离此地。我到任已满九年，明年必转天曹，那时同到太虚，母女相见，也不过转瞬光景。如今只好写封家书，烦来的人带去，以慰女儿之心，也就同见了他的一样。”贾夫人流泪道：“如此说来，还有一年的光景，教我如何熬耐呢！”林公道：“夫人不必伤心，多的日子都熬过了，何在乎这一年呢？待我写了家书，就打发两个小太监明早先回去，且留下三位姑娘住着陪伴老太太，明年同我们一块儿也不为晚。” 

        说到这里，只见鸳鸯走了出来，道：“适才我们三人也商量来，我与二奶奶好容易见了老太太，也不忍遽离。尤三姑娘却不能久住，他要先回去呢。”林公道：“既然如此，且留三姑娘与两个太监多住几日，让我们稍尽地主之谊。”贾夫人道：“这个自然。今日可吩咐外头，叫一班小戏儿来，预备在后花厅上，请老太太和他们姊妹们听听。再打点孝敬元妃娘娘并送别位姊妹们的礼物，也给女儿带些衣物去。早些办妥了，免得临时周章。”林公道：“这个自然。依我的主意，这些事你竟托大侄儿替咱们办一办，免得外头弄来的不合你的意思。”林公说罢，便站起来道：“把我的早饭摆在书房里去，这里让老太太和姑娘们多说说话儿。”说毕，自往书房里去了。这里贾夫人便催着叫人打扫花厅，安排唱戏，与他们姊妹接风。又告诉了林公，将秦钟、智能儿搬进衙门居祝智能儿从此留发还俗。这些节目不须多赘。 

        再说林黛玉自从凤姐等去后，每日与香菱讲究诗词，倒也快乐。这一日偶坐闲谈，提起旧事。香菱向黛玉道：“前儿我父亲归山，十分忙迫，我替你们问了宝二爷、柳二爷的下落，我父亲只说得‘青埂峰’三个字便不见了。但不知青埂峰是什么地方？姑娘何不在《一统地舆志》上查一查，到底是那一省，属那一州县所管呢？”黛玉听了，沉吟了一会道：“是了，我记得那年丢了通灵玉时，求妙姑扶乩，上面有‘青埂峰”三字，又有什么‘入我门来一笑逢’的话。想来那和尚、道士必非凡人，既然度了他们两人去出家，自必他们两个夙有仙根，方能有此奇遇。我想这个青埂峰也不过是个山名，也同太虚幻境一般。《地舆志》上那里查得出来呢？前儿是尤三姐姐他的痴情不断，故有此问。我如今把那些尘世的俗缘也都看淡了。倒不如咱们姊妹们在一处长长的聚守，无拘无束、自在逍遥的倒觉得爽快。”香菱笑道：“你说的倒好，只怕临时又由不得你了。 

        前儿我父亲去时，给我留下了一个小小的锦匣儿，上写‘仙家妙用，敬谨开看’八个字，今儿趁晴雯、金钏儿都不在家，我们打开悄悄的看看，不知里面到底是些什么？”黛玉笑道：“难为你那一日拿回匣儿来，这些日子我总没瞧见，你到底藏在那里了？”香菱道：“姑娘不留心，就在书橱子上，和你那个葫芦在一处放着呢。”黛玉道：“你就取来咱们看看，顺便将葫芦也带了来，我也教你瞧个稀罕的玩意儿，那也是警幻仙姑送我的。”香菱遂走至橱边，伸手将锦匣儿并葫芦取了下来，递与黛玉。黛玉接来，看了匣面上的八个字，便仍递与香菱，笑道：“这是甄老伯给你的，我如何敢拆封呢？你且打开看了，如果我也看得，那时再看也不迟。”香菱笑道：“姑娘总是这样多心。”说着，便打开锦匣一看，原来是两种名香，各五十支。一名返魂香，一名寻梦香，俱有七寸长短，各有金字引单，上写：返魂香出自天竺国，焚之能返亡人之魂，与生者相会。寻梦香出自西番，焚之能送生人之梦，与亡人相会。一是汉武帝所制，一是楚襄王所制。意秉虔诚，无不神效，切忌孕娠。 

        香菱看毕，笑道：“原来是两种名香。姑娘你瞧瞧，这张引单上写的倒也有趣。”黛玉接来看了一遍，笑道：“这是甄老伯疼你的意思，教你焚起返魂香来，就可以回家去看看你们大爷，再孝薛大哥焚起寻梦香来，就可以到这里看看你；李夫人见了汉武帝，楚襄王也就会了神女了，果然有趣。”香菱笑道：“你怎么跟着琏二奶奶学的，说起这样话来，可不要招出我的话来，你又该着了急啐人家了。”黛玉道：“随你怎样编排着说去，我的心早已定了，一尘不染，各人干各人的正路是真的。”香菱笑道：“既是这样，前儿尤三姑娘人家打听人家的柳二爷，你为什么听见又那个样儿了？”黛玉正然手里摩弄葫芦，听了便笑着啐了他一口，道：“你不信了罢，你只瞧瞧这个葫芦里头是什么，你就知道了。”香菱接来一看，道：“好个西湖景儿，里头是什么故事？”说着，便将玻璃小镜对在眼上看了好一会，忽然放下葫芦，骂道：“好个没脸的娼妇！” 

