<!-- { "loadSidebar": true } -->
        宝玉笑着忙松了他二人的手，一直走进垂花门来。一见了迎春由不得满眼垂泪，先请了个安。迎春忙拉了他起来，止不住也就哭了。香菱忍泪劝道：“二姑娘，请宝二爷到里边坐罢，不用伤心了，仔细招的林姑娘越发要哭坏了呢。”迎春听了，便止了泪，将宝玉拉到房中。 

        宝玉重新又与迎春、香菱行过了礼，问好已毕，三人就在对面的四张杌子上坐下，金钏儿随即送上茶来。宝玉接茶时，望四下里一看，但见珠帘绣幕，粉壁纱窗，陈设的幽幽雅雅，心中十分喜慰。茶罢，只听迎春问道：“宝兄弟，前者菱姑娘到此，说你中了第七名举人，我们就很喜欢。后来又说你跟着一个癞头和尚出家去了，那和尚到底是个什么活神仙，你跟他到那里出家去来？你也不想一想，老爷、太太都是上了年纪的人了，后来可都倚靠着谁呢？”宝玉听了，泪流满面道：“二姐姐的话虽然说的是一番大道理，但只是我心里想着，我和林妹妹自小儿在一处长大，情深义重，如今一旦间弄的他九原衔恨，我心里怎么过得去呢？所以，我心里一痛，就连老爷、太太也顾不得了。幸而遇着了茫茫大士、渺渺真人，将我携到大荒山空空洞内，与柳湘莲在一处焚修。如今修炼的虽不能肉体飞升，也算得了些儿道行了。前日幸亏甄老伯赐香引路，所以我同柳二哥才能够到这里来了。”香菱忙问道：“宝二爷见我父亲来么？前日我父亲说你们都在青埂峰，怎么又是大荒山呢？ 

        ”宝玉答道：“青埂峰就是大荒山的一个山峰的名儿。甄老伯有给姐姐带来的一封家书在此。” 

        说着，便从怀内取出书子来，递与香菱。香菱接来，拆开看了一遍，连忙笼在袖内道：“二姑娘，据我父亲书上的话看起来，只怕我们这些人竟有个回生的信儿。却也好笑，一个人死了怎么又能活转过去呢？”宝玉道：“前日甄老伯也曾对二位仙师说来，但只是未来的天机，仙师也不肯说破，也只含糊说了几句。我们宁可信其有，不可信其无。况且还有好几个月的光阴呢。你们听着就是了。”迎春听了，长出了一口气道：“你们都是些有情有义的，都回生去罢，我只住在警幻仙姑那里就是了。”宝玉道：“二姐姐，你不过所怕的是二姐夫那个混帐东西，你只管放心，我那师父的手段高多着呢，等到回生的时节，只用将孙绍祖捉了来开了他的膛，替另给他换上一副肚肠，还怕他怎的呢？”迎春听了笑道：“疯话又上来了。” 

        香菱忍不住也笑了。 

        宝玉因见说了半天话，总不见林黛玉出来，心里就急的受不得了，乃悄悄的问迎春道：“林妹妹到底在那里呢？”迎春笑着向里间屋里努嘴儿道：“他自己不肯出来的，等我们两人把你带进去，你好好的见一见他。他才刚儿原是哭着不肯见你的，我们好容易才劝的好了。前者，元妃姐姐打发琏二嫂子和鸳鸯姐姐到地府里寻老太太去来，才知道林姑老爷现作丰都的城隍，和老太太认了亲了，如今凤姐姐、鸳鸯姐姐、珠大哥哥都在姑老爷衙门里住着呢。前儿姑妈给林妹妹带了书子来了，说今年里头姑老爷转升了天曹，一同到这里来相会呢。林妹妹的意思要教你明日往地府里走一回，见见老太太、姑爹、姑妈，把你们两人的这一段因果回明了。林妹妹总要等姑爹、姑妈的口话儿，他才肯与你成婚呢。但是地府里走这一回，你到底肯去不肯去呢？”宝玉听了笑道：“只要林妹妹不恨我、不恼我，见了面叙叙话，我别说到地府去见老太太、姑爹、姑妈，就教我往阎王殿上上刀山、下油锅，我也是愿意去的。”迎春听了笑道：“嗳哟哟！你们两个人到底结了几十辈子的缘法，怎么就情义到这步田地了。嗳！可怜我们不知把绿豆儿撒到那里去了。林妹妹，你也该隔着窗棂听见了，还哭呢没有？我们带了宝兄弟瞧你来了。” 

        晴雯早把桃红绫子软帘揭了起来，迎春拉了宝玉，同了香菱一齐走了进来。只见南边一个小炕儿放着一张四方小桌儿，两边摆列着坐褥，靠枕下面放着两个脚踏儿。黛玉在西边坐褥上倚着靠枕用手帕握着脸坐着，见了宝玉进来，又扭过身去哭起来了。宝玉见了心中一恸，那眼泪就像雨点儿一般滚了下来，抽抽噎噎的连一句话也说不出来，两个人倒哭了有半个时辰。 

        迎春无奈，只得将宝玉扶到东边坐褥上坐下，自己也坐在宝玉的身旁，用手帕替他擦泪。香菱便在西边挨着黛玉坐下，也用手帕替黛玉擦泪。晴雯便一盘儿托了四盅茶来放在桌上。迎春、香菱每人端了一盅放在他两个的唇边，劝着每人喝了几口，这才止了哭。宝玉只刚说得“妹妹，我的这个心恨不能掏出来搁在这桌儿上”，黛玉听了，哽噎道：“你不用说了，我都知道了。我不怨你的心，我只怨我的命。”迎春听了笑道：“好了，两个人说了话了，我们也放了心了。菱姑娘，我们到外间屋里下盘棋去罢，让他们好好的坐一会儿。林妹妹再要哭，我们也别理他了。金钏儿，到厨房里吩咐给宝二爷预备早饭。”说毕，便同香菱到外间坐着去了。 

        这里黛玉见他二人去了，便低了头一言不发。宝玉这才偷眼将黛玉仔细一看，那里像从前病弱的样儿了，那个脸儿上真是红是红白是白的，眼内的神光真似一汪秋水。宝玉此时喜的心花儿都开了，要想搭讪着说话，又不知从那一句上说起才好。 

        呆呆了半晌，只得搭讪道：“妹妹，我记得我发了疯病之后，你还到我房里看过我一回，可是有的么？”黛玉听了，点点头儿。宝玉又道：“那时我心里总觉迷迷糊糊的，听见袭人说咱们两人对厮脸儿笑了半天。后来你说，‘宝玉你为什么疯了？’我说，‘我为林姑娘疯了。’这可也是有的话么？”黛玉听了，扭过头去道：“你还说呢，都是你闹的，把我的脸都丢净了。 

        你再不用提这些旧事了，提起来我心里就受不得了！”宝玉忙道：“妹妹不爱听这些旧事，咱们立刻就说新鲜的。才刚儿二姐姐说老太太和姑爹、姑妈在地府里认了亲了，姑爹、姑妈给妹妹带了书子来，这可是有的么？”黛玉点点头儿，向晴雯道：“你把前儿的书子找了来给二爷瞧瞧。”晴雯便从书橱抽屉内找了出来，递与宝玉。宝玉接来，细细的看了一遍，笑道：“你看这个天缘奇巧也就算巧到极处了，想来总是上天可怜咱们两人的意思。”黛玉道：“我想你明日就去一回罢，尽着住在这里也不雅相。” 

        宝玉正欲回答，只见金钏儿舀了脸水，挪过铜盆架来。宝玉见了，忙将僧帽摘下，露出一个光葫芦来，招的黛玉、晴雯、金钏儿一齐笑起来，宝玉不解，问道：“你们笑我什么呢？” 

        黛玉道：“你看你这个秃样儿，还不招人笑么？”宝玉听了笑着，索性把僧衣也脱了，只穿着月白色绫袄儿，弯腰洗了脸。 

        晴雯递过手巾来擦脸，乃向晴雯道：“元妃姐姐在那里住着呢？ 

        我也得去请请安。”晴雯道：“东边一带红墙，那就是娘娘的赤霞宫。”黛玉道：“只怕娘娘见了你这个秃秃光还要生气呢。 

        晴雯姐姐，我记得你新做的小毛皮袄，长短只怕他也穿得。前儿姑太太给我作来的小毛儿漳绒、有排穗长的褂子，我穿着大长的，只怕也将就得，就只少一双靴子、一顶帽子。”晴雯想了一想，道：“金钏儿妹妹，你到赤霞宫去，把他们小太监的靴子借一双来，等我拿纸褙子金箔给他作一顶紫金冠，暂且戴了去见一见娘娘。等到下半天回来，再把咱们梳下来的头发给他扎个网巾。这一身都齐全了，可就脱了和尚壳儿了。”说的宝玉也笑了。金钏儿便去借靴。 

        这里晴雯收拾了脸盆，便将杯箸放在桌儿上，遂又摆上肴馔。黛玉道：“晴雯姐姐，可把仙姑送来的仙酒烫些儿来给二爷喝，我到外间去陪着二姑娘、菱姑娘吃饭去。”只听迎春在外间说道：“我们早已在这里吃完了，喝茶呢。你就在屋里吃罢。”宝玉听了，巴不得这一声儿。晴雯斟上酒来，宝玉忙将头一杯接来，恭恭敬敬的放在黛玉的面前，自己方吃第二杯。 

        黛玉也并不言语，指示晴雯将肴馔内可吃者都挪到宝玉的面前。 

        二人并不交言，以心相照而已。饭毕撤去。正然吃茶，只见金钏儿笑着拿进一双靴子来。宝玉接来一看，倒也时样，忙脱了僧鞋登在脚上，也觉合适。晴雯遂至套间内取了些袼褙、金箔之类，先剪成个样儿，然后用浆子糊起来。黛玉也下了炕，进套间里取出些青缎子来与他作个衬帽儿。宝玉穿了靴子，便走出外间来，与迎春、香菱说了一回闲话，又同到院内看了一回绛珠仙草。 

        只见金钏儿走来道：“二爷，衣裳、帽子都齐备了，早些儿到娘娘那边去罢。”宝玉、迎春、香菱三人一齐走了进来，只见黛玉、晴雯早已将紫金冠、衬帽做成了，替他戴在头上，又拿出小毛袍褂来替他穿上，长短宽窄倒也将就去得。迎春看了笑道：“这不像个人儿了么？才刚儿从门里进来，我瞧他打扮的那个样儿，又是伤心又招人笑。林妹妹，我们两人把他带了去罢。方才菱姑娘说，宝兄弟来了，他在这里住着不方便，暂且在我那里住两天，等宝兄弟去了他再来罢。”黛玉听他说的有理，遂也不肯苦留，乃将他三人送至宫门外，瞧着他们去了，这才回来。 

        金钏儿便重新擦桌扫地，收拾起来。黛玉悄悄的向晴雯笑道：“晴雯姐姐，我有句话和你商量。我想宝二爷此来并无住处，娘娘那里是国家的制度，并无留住外戚之理。二姐姐那里也不大方便，别处是更不用说了。想来想去，若说腾出一间屋子来，教他一个人儿各自睡去，咱们也不大放心；二来外人不知其中的底细，依旧是好说不好听的；三来他那个涎脸的病儿你也是知道的，教我实在也没了法儿了。好姐姐，我的意思今儿晚上你受点委屈罢。”晴雯笑道：“姑娘认真的和我玩儿起来了。姑娘是千金贵体，本该要守一番大礼的，难道我们作奴才的就不是十个月养的么？姑娘也是知道的，当日太太为什么撵出我来，我如今自己再不尊重些儿，将来拿什么脸见人呢。 

