<!-- { "loadSidebar": true } -->
贾夫人又向尤二姐道：“这位可是我们新二奶奶么？好个风流人物儿，真和我们凤姑娘可以并驾齐驱。”尤二姐红了脸，无言可对，只谦言：“不敢当！”贾夫人笑着又向尤三姐道：“三姑娘，你可大喜。前儿有劳你送你凤姐姐去，我们那个小衙门一切简亵，姑娘可要包涵着些儿。”尤三姐也站了起来，答道：“前儿在姑太太处打扰，临来又赏赐好些东西，实在心里不安。”贾夫人又向秦氏笑道：“这位是小蓉大奶奶么？你兄弟也跟了我们来了，你瞧见他了没有？”秦氏也忙站起来笑答道：“我们正在警幻仙姑那里坐着说闲话儿，忽然金钏儿慌慌张张的告诉了一声，说姑太太来了，我们就一同迎出来的，并没有瞧见我兄弟。前儿我们三姨儿回来告诉我，说我兄弟也在姑老爷衙门里呢。蒙姑老爷、姑太太疼爱照应他，我听见心里实在感激不尽了。”凤姐道：“你兄弟是我差了他迎接老太太去了。老太太的轿子走的很慢，只怕下半晌儿才能到呢。”秦氏听了点点头儿。贾夫人又向香菱道：“这位可就是薛大奶奶了？”香菱红了脸，也站起来答道：“不敢，婢子从小儿被人拐卖，乃是偏房，不敢当姑太太这样称呼。”贾夫人笑道：“我的儿，你坐下，你们家的事情我都知道了。如今，你们的这个主儿已经嫁了我们冯书办了。”众人听了，俱各惊异不解。 
凤姐嘴快，不等贾夫人开口，他便一五一十的将夏金桂的原委告诉了众人一遍。众人听了，无不掩口而笑。贾夫人又向迎春笑道：“二姑娘，我听见说你女婿很不成个脾性儿，到底是怎么一个乖张法儿呢？”迎春叹道：“姑妈，一言难荆总是侄女的命该如此，也没有什么怨天尤人的了。”贾夫人听了，不禁点头叹息了一会。正要回头和黛玉说话，只听黛玉悄悄的向香菱笑道：“你可记得我那个葫芦儿么？”香菱也笑道：“真是仙家之宝，妙极了。”贾夫人听了忙问道：“姑娘，你们说的什么是仙家之宝？”黛玉见贾夫人问他，就知和众人说完了话，要和他说话的意思，忙站起来答道：“当日警幻仙姑给了一个小葫芦儿，菱姑娘说是仙家之宝。太太要看，请到里间屋里看看去。”贾夫人也会了意，便也立起身来，笑道：“二位仙姑和姑娘们，我暂且失陪，到你妹妹房里看看去。”说着，便向东套间里去了，黛玉随即跟了进去。 
这里凤姐才也要往里间走去，秦氏忙赶上一把拉住，低声道：“二婶娘，你怎么没眼色了，人家娘儿们离别了多少年，好容易盼的见了面儿，难道就没有几句私话说说么！你忙着进去作什么呢？”凤姐笑道：“可也是呢，亏了你提醒了我。你看，我真成了个冒失鬼了。”秦氏听了才待回言，只听妙玉向警幻道：“方才夫人的驾到了，我们原不知道，失于迎接。如今老太太还在后面，与其我们在这里闲坐，莫若在牌坊那边摆个接风酒儿热闹热闹，这里让林太太和林姑娘说说话儿。”众人听了，齐声道：“好。”香菱向迎春道：“二姑娘，你不用去罢，你就在这里陪着琏二奶奶，也张罗着教金钏儿姑娘吩咐厨下备办酒席，过会子老太太到了，只怕就要用饭呢。”迎春听他说的有理，便同凤姐将众人送了去后，遂叫过金钏儿来，吩咐命厨下治备酒筵。金钏儿答应，自去料理。这里迎春便和凤姐对面坐下，又命司棋也坐在小杌子上，三人彼此讲了些别后的事情，以及地府的光景。 
约有顿饭之时，忽听黛玉在里间又哭的抽抽噎噎的。迎春笑道：“这个颦儿真是爱哭，已经见了姑妈了，尽自哭什么呢！ 
我们这会子进去瞧瞧他们去罢。”说着，便拉了凤姐的手走进里间来。只见黛玉坐在贾夫人的怀里，一只手搂着贾夫人的脖子，贾夫人用手在他鬓角儿上替他抹撒头发。凤姐一见，由不得大笑道：“嗳哟哟，这是谁家的个小妞儿，今年几岁了，怎么才会撒娇儿了呢！”说的贾夫人也笑了。黛玉“呸”的啐了他一口，连忙站了起来。贾夫人笑道：“姑娘们坐下来罢。我才问你妹妹，当日老太太把他接了家去，是怎样的操心扶养他来。他告诉我说，老太太、舅舅、舅母们着实的疼他，就是姊妹们也着实的怜爱他，总是他自己多病多灾的没造化，辜负了老太太、舅舅、舅母的恩了。”凤姐听了笑道：“这个话我不信，说老太太、舅舅、舅母们疼他这还是有的，若说到姊妹们里头，别人倒也罢了，惟有凤姐姐嘴尖舌快的最讨人嫌。是这个话不是呢？”贾夫人笑道：“姑娘你不要冤屈了你妹妹，人家说你比别人更疼他的狠呢。”凤姐听了笑道：“我只不信，如果是说这个话，为什么又哭成红眼妈儿了呢？”贾夫人道：“这是才刚儿你妹妹问你姑爹几时到呢，我说，你姑爹说他在这里住着不大方便，先带了你大哥哥和冯书办、潘又安、焦大他们，先进了南天门朝见玉皇去了。他听见这个话，又抽抽搭搭的哭起来了。”凤姐笑道：“这就是了，我只当他在姑太太跟前作弄我呢。”黛玉听了也笑道：“你不用贼人胆虚了，全当我就说了你最讨人嫌的话，也没有什么害怕你的。”凤姐听了，便拉了黛玉的手笑道：“姑奶奶，你不用和我利害了，今儿咱们俩人还是姑嫂，我自然要尽让你些儿；明儿咱们就是妯娌了，那会子我才和你算帐呢！”说的黛玉红了脸，又啐了他一口。迎春笑道：“姑妈，你看我二嫂子，他这张嘴真是天生的巧，爱玩爱笑的，成日家就和戏台上耍丑的差不多儿。”说的众人都笑了。 
只见金钏儿托进一盘茶来。贾夫人将他一看，便向凤姐道：“这个丫头就是你说的那个跳了井的金钏儿么？”金钏儿听了，不敢答言，只是抿着嘴儿笑。贾夫人道：“怪不得你宝兄弟淘气，原来也长的鬼灵精儿似的。你前儿说还有个大些儿的，叫个什么晴雯，怎么不见他呢”凤姐未及回答，迎春忙道：“才刚儿我们在牌坊那边，就是送他来。”贾夫人又问道：“他如今往那里去了？”迎春便又将黛玉和香菱借香与宝钗梦中相会，以及差了晴雯前去送香的话说了一遍。贾夫人、凤姐听了，一齐欢喜。贾夫人道：“到底你们这里是仙家的所在，才有这般的妙用，来去自由。若像我们地府里，只有进去的人，可就没有出来的人了。” 
正然说到这里，忽听外面传话说：“元妃娘娘的驾到了。” 
众人听了，一齐忙乱，整理衣裙，出外迎接。刚然走出宫门，早望见东边一带，翠华招展，绣盖飘扬，对对宫扇前导。元妃坐了凤辇，渐次到了跟前。贾夫人率众跪接，元妃降辇，忙将贾夫人搀起，彼此伤感了一回。凤姐忙也过来叩见谢罪，元妃拉了起来，也安慰了几句。 
才待要进宫门，只见正南大路上，也来了一群人。仔细看时，正是贾母。一手拄着拐杖。一手扶着鸳鸯的肩头，颤哆嗦的缓步而来。后面跟的是秦可卿、香菱、尤二姐、尤三姐。元妃见了，便领了迎春、黛玉上前迎了几步。贾母见了，一阵伤心。才然要行国礼，元妃连忙抱住，娘儿四个又哭了会子，众人解劝方止。仍让元妃前行，众人搀了贾母，步入绛珠宫。 
行过了礼，便让元妃在榻上居中正坐，贾母、贾夫人两旁佥坐，其余的姊妹们，各按次序俱在下首一字儿侍坐。三道茶献毕，元妃笑道：“老太太和姑太太到来，我们怎么连一点信儿也不知道。方才小太监回宫销差，我才知道了。”贾夫人道：“外臣远来，理宜先进宫请安，何敢反劳娘娘的凤驾！”元妃道：“我与姑太太相别年久了，心里也着实的牵挂。况且老太太也来了，这里又非朝廷禁地，原也不必拘泥的。”贾母听了叹道：“自从娘娘升遐之后，家里连遭不幸，弄了个家败人亡，老的小的，死了好几口子。亏了我到了地府遇着了亲戚，不然，那里还能够团圆呢！”元妃道：“我也听见鸳鸯说来，这里头就有凤丫头的多一半子不是，所以我才罚他到地府找老太太去了。”凤姐听了忙站了起来。元妃笑道：“也还算他有本事，竟把老太太找了来了。”凤姐笑道：“这都是娘娘的虔心所感，我有什么本事呢？若不是姑老爷做丰都的城隍，不但找不来老太太，只怕连我还都教饿鬼分着吃了呢。”说的众人都笑了。 
元妃问道：“宝玉来了没有？”只见秦氏站起来答道：“来了，是跟着老太太的轿子一块儿来的，因为还有几家子的家眷没处安置，如今宝二叔和我兄弟，都在两廊配房里找地方儿安置他们去了。”元妃又问：“谁的家眷？”贾夫人便将冯渊、秦锺、崔文瑞携眷随任的话说了一遍。元妃点点头儿，乃向贾夫人笑道：“姑太太，宝玉和林妹妹的这一段因果，你老人家想来也是知道的了。我今儿的来意，一则为接风，二则还要作媒的。”贾夫人尚未及回答，只听贾母笑道：“娘娘不用操这一番心了，我们两家儿的亲事已经当面说成了。昨儿晚上，林姑老爷同我们分路之时，我已经和他说的牙白口清的了，不等他回来，我们就要择日子替他们完婚呢。”元妃听了笑道：“既是如此，明日乃是六月十五，又是望日，又是天恩月德不将上好的吉日，老太太主婚，我就为媒，替他们完了大事。不知姑太太的意下如何？”贾夫人听了笑道：“既是娘娘和老太太愿意，我也不敢推辞。但不知二侄儿所说的回生一事，到底是真是假呢？”元妃道：“这件事除非问问警幻仙姑，他自然是知道的了。”贾夫人道：“警幻仙姑和妙师父都在这里来着，后来他们都迎接老太太去了，怎么这会子他们俩人都没来呢？” 
贾母道：“方才我在牌坊那边也见这位警幻仙姑来，我们说了好一会子的话儿。后来他和妙师父说这里人多，他们俩人在这里不大方便，明日另来道喜罢。所以各自都回去了。”贾夫人听了，才待开口，只听凤姐在旁插嘴道：“姑太太只管放心完全了这件大事罢，也别管他回生是真是假。如果是真呢，他们小两口儿回家去享荣华受富贵，姑太太难道还不喜欢么？即或是假，你老人家只用把女婿、女儿都带到姑老爷任上去也就是了。还有什么三心二意的呢！”元妃听了笑道：“你们都听，凤丫头这个嘴，真要把死老鹳说不树来呢。姑太太赏他个小脸儿吧！”贾夫人听了忙道：“既是娘娘如此操心，遵旨办理就是了。” 
