<!-- { "loadSidebar": true } -->
正然说到这里，只见两名宫娥进来跪禀道：“禀娘娘，酒筵齐备，都抬了来了。”元妃听了，便立起身来笑道：“我想来，今儿林妹妹这里也备办不及酒席，我那里替他办了几席送来了。我本该在这里作陪，娘儿们坐着多说说话儿。但只是我在这里，大家又要拘礼，不能舒舒服服的，我心里倒觉不安，不如我暂且告别，明日我再接老太太、姑太太到我宫里去，娘儿们再说说话儿罢。”贾母、贾夫人等听了，谅也难留，只得拜谢了酒席，一齐送出绛珠宫来。元妃上辇而去不提。 
这里，贾母等重新进来，香菱便引了贾母、贾夫人到院内白石栏杆观玩那一株绛珠仙草。鸳鸯便和迎春商议将元妃送来的酒筵分了两席，差人送到廊下各司，与宝玉、秦锺、湘莲一席，夏金桂、张金哥、鲍二家的、智能儿一席。上房摆了三席，迎春帮着黛玉定席送酒。正中一席是贾母，两边陪的是香菱、尤三姐；东边一席是贾夫人，两边陪的是迎春、尤二姐；西边一席是凤姐，两边陪的是秦可卿、林黛玉；下面也放了一席，乃是鸳鸯、司棋，陪的是金钏儿、瑞珠儿。大家开怀畅饮，无非谈讲些别后的情事，无庸琐述。 
直至上灯，方才饭毕盥漱，大家散坐吃茶。贾母向迎春道：“这里只有一进房子，晚上如何住得下许多的人呢？”迎春道：“这后边还有一进房子呢，已经着人打扫收拾去了，晚上就请老太太和姑妈后边住罢。”贾夫人道：“今儿晚上，我暂且在你妹妹房里住，且等明儿与你兄弟合了卺，我再搬在后边去，今儿且教你二嫂子陪着老太太住罢。”凤姐道：“前儿鸳鸯姐姐说我也有一个宫，可怜我也没得住一天儿，就往地府去了。 
我今儿也要到我宫里瞧瞧去呢。鸳鸯听了笑道：“二奶奶，你不用张罗你的宫了，我才听见人说，宝二爷已经占下了。”凤姐笑道：“既是他占下了，我只得让他住罢了，我就跟着老太太住去。但不知众位奶奶、姑娘们都在那里住呢？”迎春道：“我和菱姑娘就在西套间里住罢。”秦氏道：“我今儿也不回去，陪着二婶娘伺候老太太。”尤二姐道：“我也该当在这里伺候老太太才是呢。”凤姐道：“你也住下了，可教人家三姨儿一个怎么回去呢？”尤三姐道：“我也住下就是了。”凤姐笑道：“罢哟，你不用撇清了。你想是不知道柳湘莲今儿也来了么？”尤三姐红了脸，啐了他一口，招的众人都笑了。贾母笑道：“我也老的没记性了，柳相公也来了，早就该打发他们姊妹俩回去才是道理，凤丫头为什么不早说呢？二姑娘，三姑娘，你们就早些儿回去罢。”尤氏姊妹听了，只得告辞。凤姐、秦氏、香菱三人送了出去。刚至院门，凤姐在尤二姐肩上一拍，尤二姐回头道：“姐姐，你有什么说的？”凤姐笑道：“我告诉你，你妹夫虽然长的俊，二爷的脸面到底也要紧，拿出点儿良心来就是了。”尤二姐啐道：“放你的屁罢！”秦氏笑道：“二婶娘放心，不相干的，我们三姨儿也不是让人的人。”说的众人又都笑了。 
凤姐等送了尤氏姊妹回来，刚然坐下，只见司棋进来道：“宝二爷送老太太、姑太太的行李、衣箱来了。鸳鸯姐姐，来！ 
咱们大家往里搬罢。”黛玉听见宝玉来了，连忙起身到自己房里躲着去了。凤姐见了笑道：“快把他给我拉住，嗳哟，从小儿在一块儿长大的，把哥哥妹妹叫的都不爱叫了，谁还认不得谁呢！这会子又闹躲起来了。”说的贾母、贾夫人都笑了。只见宝玉摇摇摆摆的走了进来，先给贾母、贾夫人请了安，又与迎春相见，行过了礼。秦氏也给宝玉行了礼，自往西套间里帮着鸳鸯、司棋安顿行李去了。 
这里，宝玉便坐在椅子上，贾夫人问道：“我的儿，他们三家子的眷口，可都安置妥当了么？”宝玉答道：“妥当了，都安置在薄命司两廊配房里了。”贾夫人道：“你可吃了饭了没有？”宝玉道：“吃过了，侄儿是同柳湘莲、秦锺一块儿吃的。也是这里送了去的酒席。”贾母道：“你今儿晚上在那里住呢？”宝玉答道：“那里我见有一座怪体面的宫，问了问，说是凤姐姐的，我就在那里住罢。”贾母道：“要是你一个人儿住着害怕，只管搬到这里来，跟着我睡也使得。”宝玉笑道：“不害怕的，那里还有秦锺给我做伴儿呢。” 
正然说到这里，只见金钏儿送了茶来。宝玉一面接茶，一面低声问道：“林妹妹怎么不见呢？”金钏儿向里间努了个嘴儿，不觉“噗哧”的笑了出来。贾母骂道：“小蹄子，好好儿的送茶笑什么呢？怨不得你太太打你，难道跳过一回井你还不害怕吗？”唬的金钏儿红了脸道：“二爷悄悄的问我林姑娘呢，我才敢笑的。”凤姐听了笑道：“宝兄弟，人家正经在这里好好的坐着，因为你来了，才把人家吓跑了的。你这会子又悄悄的问人家，可怨得金钏儿笑你么！”贾母听了也笑道：“姑奶奶，我想他们姊妹俩原是从小儿在一块儿长大的，况且明儿就要圆房，又躲的是什么呢？不如把外孙女儿叫出来，教他们见一见罢。”贾夫人也笑道：“这个老太太，我并没有教他躲的，是他自己听见二侄儿来了躲进去的。如今教他出来，他如何肯自己出来呢！既是老太太心疼他们，就教二侄儿进他妹妹房里去见一见也不妨的。”凤姐听了笑道：“宝兄弟，你听见姑太太的话了没有？还不快老着脸儿进去呢？”宝玉听了，遂借着凤姐的口气，果然老着脸儿站了起来，慢慢的走了进去。刚一跨门槛儿，早瞧见黛玉在椅子上坐着，手里拿着手帕上拴的耳挖牙签，在灯下玩弄。一见宝玉进来，忙将手帕往外一摆，原是教他不要进来的意思。宝玉不解，又往里走了一步，黛玉便使性子把身子一扭，脸儿背了过去。宝玉见了，只得笑着伸了伸舌儿退了出来。凤姐在外哈哈大笑道：“碰了钉子出来了。” 
众人一齐都笑起来。宝玉也觉没个意思，只得脸上讪讪的推故道：“老太太和姑妈一路辛苦，也乏透了，早些安歇罢。我也回去睡觉去了。”说毕，便告辞，各自去了。这里，鸳鸯、司棋、金钏儿七手八脚将贾母、贾夫人的行李、衣箱都搬到后边房内铺设妥当，大家又在黛玉房里说了会子话儿，这才各自归寝。一宿晚景不提。 
到了次日黎明起来，梳洗完毕。贾母、贾夫人便领了宝玉到赤霞宫叩见元妃。元妃即留早宴，又赐了金莲玉烛，冠袍带履，命宝、黛二人即日完婚。贾母、贾夫人叩谢已毕，回到绛珠宫。 
这里凤姐、迎春、香菱、秦氏早命人悬灯结彩，铺设的焕然一新。贾母向元妃处讨了八个能动乐器的宫娥，两名赞礼的小太监。登时鼓乐喧天，宝玉换了吉服，凤姐、迎春搀了黛玉出来，双双拜了天地，送入洞房，合卺交杯，诸事已毕。早见警幻、妙玉、尤氏姊妹都来道喜，各有馈赠。元妃又差太监送了许多上用之物。因柳湘莲、尤三姐都往地府去过，也照样赏赐了一份。贾夫人也差人与元妃送礼，又与尤三姐也送了一份贺礼。 
这一日，都在绛珠宫大排筵宴。宝玉也请了湘莲、秦锺在外庭宴会。至晚席散，宾客各自归家。这里，迎春、凤姐连玩带嗷的将宝玉送入洞房，各自归去。只留金钏儿在这里照应灯烛。 
时当夏夜，皓月横空。金钏儿将各处灯烛俱皆吹息，思欲就枕，恐难成寐，辗转徘徊，忽想道：何不到新房窗根底下听一听去。想罢，他便轻轻的走了出来，蹑足潜踪的走到黛玉的窗下，仔细侧耳听了有顿饭之时。自己笑着才要转身，只觉有人用扇子在他头上打了一下，猛然吓了一跳。 
回头一看，却是晴雯，连忙摆摆手儿，不教晴雯声张，便拉了他的手，回到院内白石栏边一齐坐下，乃悄悄的问道：“姐姐，你几时回来的？”晴雯道：“我回来了没多会儿。宝姑娘养了一个小哥儿，昨儿才满月，所以今儿我才把他带了来了。 
我们刚走到牌坊这边，就遇见了妙师父。他告诉我们说，昨儿我刚走了之后，老太太、姑太太就都到了。奉元妃娘娘之命，今儿就与宝二爷、林姑娘成婚呢。宝姑娘听见老太太也在这里，他就急着要见见老太太。我们才进来的时候，屋里鸦没雀静儿的，一个人儿也没有。我们一直的走到后边，姑太太带着司棋在西屋里已经关门睡了觉了。亏了老太太在东屋里还没睡着，如今宝姑娘在老太太屋里，和老太太、二奶奶、鸳鸯姐姐坐着说话儿呢。那里也没我插嘴的地方儿，我仍旧到前边来找了找，总不见你的影儿，我就猜着你必定在人家窗根底下溜着听来了。 
