<!-- { "loadSidebar": true } -->
这一晚，贾政便斋戒沐浴，就在贾母房中摆了供献，悬起贾母的影像来。奠了酒，叩祝了一番，便独自一人在贾母平日住的暖阁内安寝。王夫人一来为贾政年迈，一人又在空的房内独睡，不甚放心；二来也要悄悄的窥听，到底有什么影响，乃悄悄的命人将自己的卧具搬来，就在板壁后琥珀睡的房内，带着琥珀、玉钏儿同宿。翻来覆去一夜不曾合眼，不时的伏枕静听，似乎板壁那边微有声息，并不听见贾政言语。瞧了瞧残灯明灭，玉钏儿、琥珀二人鼾然沉睡。将至五更时分，忽听玉钏儿在梦中惊醒嚷道：“姐姐站一站儿，我还有话要问你，你怎么就走了呢！”王夫人听了骂道：“小蹄子，你怎么撒起呓怔来了？”只见玉钏儿揉了揉眼睛爬了起来，道：“太太，我姐姐跟了老太太来了。我们才说了几句话儿，老太太在那边就叫他，他就赶着过去了呢。” 
王夫人听了，不胜惊异，正要往下盘问，忽听贾政在板壁那边“嗳哟”了一声，似有悲咽之状。王夫人听了吃了一惊，隔着板壁先咳嗽了一声，然后问道：“老爷睡醒了么？”只听贾政哽咽道：“快点灯来！”王夫人听了，连忙起来，穿好了衣服，叫起琥珀、玉钏儿来，点了一支蜡烛，三人一同走了过来。猛见了贾母的影像与平日大不相同，真如活人一般，眉目俱动，唬了一哆嗦。只见贾政披着衣服坐在榻上，面带泪痕。 
一见王夫人进来，忙道：“真奇怪极了，我只觉刚然睡着，就瞧见老太太一手拄着拐杖，一手扶着金钏儿走了进来，声音笑貌宛若生前，和我足足的坐着说了有两个时辰的话，老人家告诉我说，林姑老爷升了京都的城隍，也是七月十五到任。老太太和珠儿、鸳鸯等俱准随任享受人间的香火。又与我商量要将鸳鸯与珠儿作妾，我就答应说，诸事任凭老太太尊裁。其余的话，都和二媳妇梦醒后所说的相同。我就问老人家说：‘太虚幻境册上注名的究系何人？祈老太太明示，以便好搬取他们的灵柩。’老太太便说：‘金陵十二钗，你难道不知道么？’这句话把我说怔了，我只得答应说：‘实在不知，求老太太明示。 
’老太太又说：‘我告诉你，你可要记清白些儿。元妃、贾迎春、林黛玉、王熙凤、秦可卿、甄香菱、尤二姐、尤三姐、晴雯、金钏儿、瑞珠儿和尼姑妙玉，共十二个人。如今除过妙玉他自行陈请，情愿陪侍警幻不愿回生外，其余的十一个人，都是该回生的。这是已死的十二钗了。如今现在的薛宝钗、史湘云、李纨、平儿、探春、惜春、巧姐、薛宝琴、邢妯烟、莺儿、紫鹃、花袭人，这又是现在活着的十二钗了。目下，有人若将宝玉的肉身送来，你可要好生将息他，不可难为他一点儿。时光有限，我也要回去了。’我听见他老人家要去，我就拉住哭着问如今的家运，并子孙后来之事。老太太站起来只说了个‘但行好事，莫问前程’，便叫金钏儿：‘咱们回去罢！’刚见金钏儿走了过来，老太太就将拐杖在地下一撴，就像打了个闷雷一般，把我就吓醒了。” 
王夫人听了，也由不得一阵心酸，悲咽了半晌，道：“既是老太太有灵有神的来家托梦，这件事可就千真万真，老爷也不用再疑惑了。我想，别人的灵柩虽然路途遥远，不过多化几两脚费，早些儿差人赶着搬去也还好办，惟有元妃的凤柩，非离了奏明请旨，如何敢私自动得呢？莫若老爷上朝去，回了宰相大人们，求着替我们奏一奏才好。”贾政听了，摇头道：“不妥不妥。此等荒诞不经之事，谁有多大的胆子敢在万岁爷跟前乱奏呢？”王夫人道：“不然这可怎么处呢？”贾政沉思了一会，忽然道：“我记得昨儿我看过媳妇从梦中抄来的奏稿，后面有上帝的御批，我好像记得有‘朕已示梦于人间帝主’的这一句话。如果真有示梦之事，再不过几天儿，外头也就知道信儿了。即或并无托梦之事，且等临期别人如果真都回了生，那时再求大人们代奏也还不迟。倒是外甥女儿和琏儿媳妇、蓉儿媳妇的灵柩，我明儿和大老爷、珍大侄儿商量，仍旧打发蓉儿回南搬取，教他赶紧些儿，总赶七月初十日到京才好。再者，说有人送宝玉的肉身到铁槛寺之事，我想，我今儿下了衙门，亲自到铁槛寺拈香，吩咐住持们扫打了经室，先替老太太念三天经。吩咐住持们留心打听着也就是了。”王夫人听了点点头儿道：“老爷想的很是。”老夫妇一面说话，一面服侍贾政穿衣梳洗毕，重新到贾母的影像前泣拜了一番。便命琥珀、玉钏儿收了影像，撤了供献。喝了茶，吃了点心，这才上衙门去了。 
这里王夫人督率着琥珀打扫干净，仍然关好了门，遂带着玉钏儿仍到怡红院来，便将贾母昨夜果真来家托梦的话告诉了薛姨妈、史湘云、探春、宝钗一遍，合家无不欢悦。薛姨妈便命人叫了薛蟠、薛蝌弟兄两个来，告诉他们，教薛蝌差人回南，搬取香菱的灵柩。又教薛蟠打听着，有人将柳湘莲的肉身送到铁槛寺时，可抬到家中，打扫一间避风的密室，用心将养，以报朋友拯救之德。薛蟠、薛蝌二人听了，都一一的答应了，自去料理不提。 
再说贾政下了衙门，吃了早饭，坐了车，带了贾琏、赖大、李贵、林之孝、焙茗出城，一直来到铁槛寺。本寺的住持闻知大檀越亲来拈香，早传齐了合寺的僧人出来迎候。贾政下车，先进禅堂更衣。这里贾琏便吩咐林之孝催人搭盖经棚。勋戚大家并不费事，吹口之力搭起棚来。登时悬灯结彩，法鼓金铙，请贾政出来拈香礼忏。贾政素性刚直，本不信神鬼渺冥之事。 
只因贾母托梦，所以来此念经，也无非是尊敬神明，思念父母的意思。拈香已毕，就在寺里吃了些素斋。 
约有未末申初时分，才要进城回府，忽然间大风陡起，拔木扬尘，将棚内的灯火俱皆吹灭；尘沙迷目，对面看不见人。 
忽闻空中有鹤唳之声，众人俱各惊疑，敛神屏息，不敢少动。 
只听嘎然一声，坠落在棚内。须臾大风顿息，众人看时，只见一只仙鹤，元裳缟衣，翅如车轮，背上驮着两个人，俱各闭目敛息，如痴似醉，仔细看时，正是宝玉和柳湘莲。贾政、贾琏见了，又悲又喜，忙命李贵、焙茗、林之孝、赖大等一齐动手，将他二人抬了下来。但觉身体夯重，瘫软如绵，不能站立。贾琏忙拉了宝玉的手，叫道：“宝兄弟，老爷在这里呢。”但见宝玉目垂息敛，并不答应。再看湘莲，也是如此。贾政见了这般光景，也觉凄惨落泪。正在伤感之际，忽见那只仙鹤收了双翅，就地一滚，化做清俊的一个道童，向贾政稽首道：“恭喜老大人，小道奉仙师之命，特送公子来此。”贾政见了不胜惊异，知是仙童，不敢怠慢，忙答礼道：“有劳仙童下降，下官何以克当！但不知小儿浑身瘫软，口不能言，是何缘故？”列公，你道这只仙鹤是谁？原来就是松鹤童子所化。见贾政问他，忙笑道：“他二人的真魂现在太虚幻境，未曾入壳，是以如此。 
且请大人将他二人抬到府中，安置在静室，用心将养。俟七月十五日，家师到来，亲自施展法力，令他二人真魂入壳，自然耳目聪明，手足灵动了。贾政听了，这才放了心，忙命焙茗飞马进城报信，并着抬两顶软轿来。一面命人将湘、宝二人抬进禅堂，一面命住持让松鹤仙童到客房待茶。只见那仙童就地一滚，依旧化作仙鹤，嘎然一声，腾空而出。 
贾政这才知道僧、道二人果是真仙，不胜感激，连忙向空拜谢。进了禅堂，又将宝玉、湘莲仔细一看，宝玉是僧家打扮，湘莲是道家装束，直挺挺的睡在榻上，就和死人一般。摸了摸手脸，却都是温暖的，鼻中亦似有出入微息。每人腰里拴着一个包袱，解下来打开观看，原来是他二人当日出家时穿了去的衣服。贾政见了，点头叹息了多会。只见焙茗飞马跑来，并命人抬了两乘软轿；薛蟠得了信儿，也飞马而来。贾政便命贾琏坐一乘软轿，搂了宝玉，李贵、焙茗帮着；薛蟠坐一乘软轿，搂了湘莲，赖大、林之孝帮着，自己仍坐了车，一齐进城。约有掌灯时分，早到了荣国府。刚到了宅门，就听见王夫人“儿啊，肉氨的从里面哭了出来。未知如何，且听下回分解。 
第十七回天上人间双颁恩诏 
痴男怨女大返幽魂 
话说贾政从铁槛寺将宝玉、湘莲二人用软轿抬了进城，走至荣府街口，薛蟠便吩咐轿夫岔道，将柳湘莲抬了家去。这里，贾琏在轿内搂了宝玉，刚到了宅门，就有小厮上前接住了轿杆，喝退了轿夫，一直的抬到荣禧堂的院内，这才落下轿来，早见王夫人从里面哭了出来。贾琏在轿内忙道：“此乃大喜之事，太太不必悲伤。快教老婆子们抬了藤屉子来。”此时，李纨、平儿等都在上房门首站立，听了忙命老婆子们抬了个藤屉子过来。只见贾琏从轿内搂着宝玉的腰，焙茗抬了宝玉的腿，轻轻的抬出轿来。放在藤屉子上，就将包袱做了枕头。老婆子们抬了，便向大观园而来。王夫人见了，便哭着跟了进来。 
再说宝钗一闻焙茗报信，早命紫鹃将潇湘馆收拾打扫妥当，安设了床帐。一见老婆子们抬了宝玉进来，瞧见他那个样儿，就像那年挨了打抬进来的一般，又像抬进一个小和尚子来了，也由不得一阵心酸，扑簌簌流下泪来。正欲上前来看，只见贾政、贾琏都跟在后面，他便暂且回避了。王夫人一面哭着，一面吩咐老婆子们将宝玉安放在床帐之内，仍将藤屉子抬了出去，便坐在床沿儿上，拉了宝玉的手，就如哭亡人的一般，数数落落的哭将起来。贾政也坐在椅子上叹气。贾琏忙劝道：“太太不必尽自伤心了。虽说他这个样儿教人瞧着心里难过，究竟并不相干的，不过再几天儿他师父就来救他来了。太太若是尽自哭，只怕他的魂灵儿在太虚幻境也是不安的。”劝了多会，王夫人这才止了泪。贾政见王夫人不哭了，乃向贾琏道：“我们到外边坐去罢，这里也让他们姊妹们过来看看。”说毕，便同贾琏各自去了。 
