<!-- { "loadSidebar": true } -->
不多一时，只见那僧、道坐着八人大轿，全副执事，前呼后拥而来。贾政率领着子弟连忙迎接。僧、道二人下了轿，彼此见过了礼，分宾主坐定。贾政将那僧、道仔细一看，那里像从前癞头、跛足的形容，都是丰颐隆准、美目修髯、飘飘然神仙之概，心下暗暗称奇，不敢怠慢，忙躬身笑道：“小儿蒙二位仙师大德，收录门墙，成全了他们的生死因果。下官感激难名，惟有朝夕焚香以酬高厚。”僧、道二人笑答道：“贫僧等出家人，原该以慈悲为本，些小微劳，何劳大人齿及！”贾政又道：“下官敬遵法谕，将太虚幻境诸人灵柩，俱已伺备停妥，不知二位仙师作何施为，尚祈赐教。”僧、道二人笑道：“我二人是奉上帝敕旨而来，系用混元一气真法回生起死，并非世上僧道上法台、登讲座、法鼓金铙诵经礼忏者可比。大人只用预备下健仆数十人，先将棺盖打开后，预备下老练妇女十数人，以便灌药。其余一概不用。”贾政听了，便吩咐贾琏派拨健仆，又差人告知王夫人派拨老练妇女。 
诸事完毕，只见僧、道二人吃完了茶，立起身来，披上袈裟，各执七星宝剑，走到他十人的柩前，口里不知念的是些什么。每至一柩，绕柩三匝，便喝声：“即速开棺！”就有林之孝、赖大、李贵、焙茗、来旺儿、兴儿、赖升、周瑞、吴新登、金文翔等一齐答应上前，七手八脚，斧凿并施。不多一时，将十副棺材的盖儿一齐揭了下来。只见僧、道又取出一个磁瓶，一枝杨柳来，用柳枝蘸了瓶中甘露，向各棺中洒了一遍。又取出了个葫芦来，倒出十粒仙丹。又命取十个小茶杯来，将瓶中甘露各倾了半杯，命贾琏端了进去，令妇女将金丹用甘露调化，灌入死者口中。贾琏听了，忙取了个大茶盘来，连仙丹放在盘内，合盘儿托了进去。就有周瑞家的、林之孝家的、赖大家的、柳家的、旺儿媳妇、金文翔媳妇并叶妈、田妈、祝妈、宋妈一齐上前接来，乍着胆子走到这十副棺前。揭去盖单，但见他十人颜色如生，面庞依旧，便将仙丹用甘露调化，灌入他们的口中。 
约有顿饭之时，贾琏便走到凤姐的棺前一看，只见他鼻有微息，眉目流动，不胜惊喜，忙点手儿招呼贾蓉。贾蓉便也走来看了一看，急忙跑到秦氏的棺前一看，但见他丹唇忽启，星眼微开，大有生意，不禁惊喜欲狂，忙走来禀知了贾政。只听僧、道二人道：“诸公不须惊怪。须要鸦静些儿。如今可命妇女们将他们抬出棺来，用软轿抬到府中，灌些人乳，以培生气。 
等到午正三刻，真魂归壳，自然起矣。大事完毕，贫僧等告辞去了。”贾政极力挽留，吩咐伺备斋供。僧、道二人笑道：“贫僧等不食人间烟火者千有余年，大人不必费心。只求奏闻圣上，替贫僧等讨一封号，建一祠堂，其愿足矣！”回头又向随来的四员龙禁尉谢道：“有劳众位大人，请将轿马执事领回缴旨，转代贫僧等叩谢圣慈。”说毕，二人一摔袍袖，忽然不见。 
此时，邢、王二位夫人听见说僧、道二人去了，大家一齐出来，在十副棺前挨次儿看了一遍，俱各大喜，忙命周瑞家的诸人一齐动手，将他们抬出棺来。贾琏见了，忙命人抬过软轿，一溜儿摆了十顶。王夫人坐了一顶，搂了黛玉；邢夫人坐了一顶，搂了迎春；薛姨妈坐了一顶，搂了香菱；尤氏坐了一顶，搂了秦可卿；平儿坐了一顶，搂了凤姐；尤老娘坐了一顶，搂了尤三姐；旺儿媳妇坐了一顶，搂了尤二姐；柳家的坐了一顶，搂了晴雯；白老婆子坐了一顶，搂了金钏儿；赖升家的坐了一顶，搂了瑞珠儿。其余的主仆男妇，仍是坐车的坐车，骑马的骑马，一齐进城到府。 
且说王夫人在轿内搂着黛玉，只觉他身软如绵，因搬过他的脸来仔细一看，真是芙蕖出水，光艳异常。用手摸了一摸，竟是温热的，又拉过他的手来看了一看，仍是葱枝儿一般稀软的，只觉一股香气从袖中发出，温腻非常，心下暗暗惊异道：“怪不得宝玉小子死里活里的舍不得，果然别的姑娘们比不过他。” 
不言王夫人在轿内暗想，再说宝钗、李纨等在家，送了邢、王二位夫人去后，李纨便照应着巧姐，将凤姐、尤二姐的卧房打扫收拾出来，安设了床帐被褥。又到紫菱洲将迎春的住房也打扫收拾出来，安设了床帐被褥。宝钗也同莺儿、紫鹃在潇湘馆宝玉的床帐对面，替黛玉安设了床帐被褥；又在当日紫鹃住的房内，替晴雯、金钏儿安设下床帐被褥。 
不多一时，王夫人、邢夫人都到了荣禧堂，落下轿来，喝退轿夫。这里老婆子们早预备下了藤屉儿，将他六个人挨着次儿都抬到各人的房内。宝钗和紫鹃见抬了黛玉进来，又悲又喜，亲自动手将黛玉从藤屉儿上抱了下来，放在床帐之内，替他脱去了装殓衣裳，盖上夹被，又取了一套新衣放在旁边，以备还魂后好穿。 
诸事妥协，只见玉钏儿走来道：“二位太太教告诉二奶奶，房里不许闲杂人进来看视，太太们也不过来了。等过了午时三刻还魂后，再许别人进来。如今太太打发人在外头寻人乳去了，过会子拿来时，教二奶奶给二爷、林姑娘都灌些儿。”说毕，各自看他姐姐去了。 
这里，宝钗忙命紫鹃将门上的竹帘儿放了下来，笑道：“太太教人在外头寻人乳去了，我想外头寻来的也未必好，我这会子觉得奶涨涨的，桂哥儿又睡着了，你去取个茶杯来，等我挤出半杯来给你姑娘灌灌，岂不比外头寻来的强呢！”紫鹃听了笑道：“挤到茶杯里，不但冷了，而且也难灌。依我说，不如二奶奶拍在林姑娘身上，就和奶小哥儿一般替他挤在嘴里，岂不省便呢。”宝钗听了，笑了一笑，果真扣在黛玉的身边，解开衣钮，将乳头儿送在他嘴里，轻轻的挤出乳来。只觉黛玉咽的啯啯有声。紫鹃在旁大喜道：“二奶奶，这个法儿果然好，何不也给二爷挤上些儿。”宝钗听了，不觉红了脸笑道：“你这个丫头，又信嘴儿胡说来了。你去罢，看看外头寻的人乳拿来了没有？”紫鹃听了，忙走出来，在院子里一张，只见莺儿笑嘻嘻的端了半杯人乳走来。紫鹃忙接过来往里便走，刚一跨门槛儿，就瞧见宝钗面朝里在宝玉身上拍着挤奶。紫鹃本是聪明人，就知道宝钗将他支出来，原是怕他们看见笑，脸上不好意思的，忙回头和莺儿笑着摇了摇手儿，轻轻的退了出来。悄向莺儿笑道：“这里不用人乳了，你才瞧见了没有？”莺儿笑道：“我怎么没瞧见呢，咱们不进去的好。这半杯人乳，这里既然不用了，咱们何不拿去灌灌晴雯和金钏儿呢！”紫鹃笑道：“很好。”便拉了莺儿一同去了。 
书要剪绝，至凤姐、迎春、香菱、尤三姐等各抬到家中，都有着己的亲人如法料理，无庸琐述。 
再说林黛玉诸人的灵魂在太虚幻境自从送了宝钗回家，贾母托梦之后，一同回至绛珠宫，大家彼此又宴会往还了好些日子，十分热闹。光阴迅速，不觉到了七月十四日。这一日早饭后，宝玉正从湘莲处闲话回来，忽见正南上有人飞马而来，渐至临近，看时，却是贾珠，宝玉忙迎了上去。贾珠下马与宝玉相见，彼此请安问好毕，一同进了绛珠宫，见了贾母、贾夫人，禀道：“姑老爷少刻就到了。奉上帝的恩诏，着将太虚幻境应放回生之人，俱限明日午时三刻还阳；又派新升授的散爵大仙甄士隐亲来作法送魂。俟将公事办完，姑老爷就随后携眷上任。 
”贾母、贾夫人俱各大喜，忙叫了迎春、黛玉出来，也见了见贾珠，又问了会子林公朝见上帝的话，贾珠便到赤霞宫叩见元妃去了。 
这里，贾母便催着迎春、黛玉，教他们收拾预备停当，省得临时忙迫。迎春笑道：“我们也没有什么可收拾的，难道这里的东西还能够带到家去用么？我们早就和林妹妹说来，将我们的这些东西都交给警幻仙姑收下，等姑妈到了任，缺少什么，就差司棋他们来取就是了。”贾夫人听了笑道：“这都是些小事。我想，你们姊妹到此将近一年，也亏了警幻仙姑照应。你们姊妹们，何不今儿都会在一块儿，也到警幻仙姑处谢一谢去，再求指教指教，岂不好呢！”迎春、黛玉听了，便知会了凤姐、香菱、晴雯、金钏儿，又差金钏儿知会了秦氏和尤氏姊妹，大家一齐到警幻仙姑的宫里来。 
警幻听见众人到了，忙迎了出来，笑道：“众位姊妹恭喜，你们的功行也圆满了。”黛玉等道：“弟子等蒙仙姑大德，照应了将近一年，明日就要拜别，特来奉谢。”说毕，一齐跪了下去。警幻忙命仙女们都拉了起来，让到宫里，各按次序坐定。 
妙玉也出来与他们道喜。凤姐道：“妙师父，你为什么求着不回去呢？咱们在一块儿混惯了，丢下你在这里，我们怪舍不得的。”妙玉笑道：“二奶奶，我原比不得你们。今若再染红尘，岂不被人耻笑！”说着，便命仙女捧上茶来。茶罢，凤姐向警幻笑道：“我们今日此来，一则叩谢仙姑的大德，二则还要求仙姑的指教。”警幻笑道：“贤妹，你的为人儿没有什么可指教的，只是从今以后，把那红尘中之事看淡着些儿就是了。我们颦卿贤妹更无可指教处，只是聪明太过，须要放浑厚着些。 
迎二贤妹情性过于太懦，须放刚直些。其余姊妹们的性情，都有一偏，我也说不了许多。我有秘制的中和丸，你们每人吃一丸，各因其病而药之。”说毕，便从葫芦内倒出十丸药来，命人取了些甘露来，每人吃了一丸。黛玉便将警幻当日给的葫芦带来，仍旧交与警幻。警幻接来，又命人取出个小匣儿来递与黛玉，命他贴身带着，便可带到人世。黛玉接来一看，但见匣上写着八个蝇头小字，道：“有求必应，无感不灵”。知是仙家之物，连忙拜谢，贴身收起。警幻又向香菱道：“尊翁给你的那个香匣儿，你也可以带了回去，还有用处。”香菱听了正欲回答，只听凤姐道：“仙姑，你怎么也不给我个什么呢？” 
警幻笑道：“贤妹，你这一回去，夫荣妻贵，福寿双全，还缺少什么呢！”晴雯笑道：“仙姑，你只把你那个点石成金的法儿教给我们二奶奶，省得他老人家回家去又该放帐了。”说的众人都笑了。凤姐啐道：“小蹄子，才吃了中和丸，可就嘴尖舌快的来了。”说的众人又笑了。 
正在说笑之间，就有仙女们来报说：“城隍林大老爷和甄仙人都到了。”警幻忙命人打扫出前殿来，伺备与林公和甄士隐下榻。众姊妹听了，连忙都告辞了警幻，大家回去。早有宝玉、湘莲、秦钟都接了出去。 
不多一时，林公已到，先到绛珠宫见了贾母。黛玉便与林公相见，父女痛哭了一常香菱也与士隐在前殿叙过别情。当晚，贾母又命人在薄命司将凤姐空闲的宫打扫出来，将鸳鸯与贾珠做妾，成了合卺之礼。林公和甄士隐就在前殿暂住一宵。 
