<!-- { "loadSidebar": true } -->
到了次日，便是七月十五日，林公、贾珠并秦钟等在牌坊南边摆了香案，等候宣读上帝的勅旨。 
甄士隐便作起法来。只见就地生出金莲花十三朵，大如车轮，以备送魂之用。警幻、妙玉二人在牌坊北边摆了祖饯。不多一时，只见宝玉、湘莲二人先到了，随后就是元妃、黛玉等十一人款款而来，再后便是贾母、贾夫人、鸳鸯等诸人来送。 
到了牌坊北边，警幻、妙玉每人斟过了别酒，又到牌坊南边跪听宣读了勅旨。其中的言语亦与僧、道所奏，不过大同小异。 
宣读已毕，警幻、妙玉亲自搀了元妃坐在第一朵金莲花上。甄士隐口中念念有词，喝声“起去！”只见那朵莲花离地丈余，悠悠荡荡，飘然而去。众人见了，不胜惊异。甄士隐又作起法来，其后乃是尤三姐和柳湘莲，坐了两朵莲花，也冉冉而去。 
再其次，便是迎春、香菱、凤姐、尤二姐、秦氏、瑞珠儿六个人坐了六朵莲花，也就腾空而去。收后才是宝玉、黛玉、晴雯、金钏儿四人，坐了四朵莲花，也就飘飘荡荡的去了。甄士隐作法已毕，也就纵起云头，赶来相送，以便指示门户。这里林公、贾母、贾夫人都看得呆了。早见秦钟来禀说：“冯渊将轿马人夫俱各办齐，在境外伺候着呢。”贾母、贾夫人又与警幻、妙玉道谢告辞，率领着鸳鸯、司棋、智能儿、张金哥、夏金桂、鲍二家的一齐坐轿，林公率领着贾珠、秦钟、潘又安、崔文瑞、冯渊、焦大都骑了马，上任而去。 
这里，警幻、妙玉二人叹息了良久，率领众仙女各自回宫，暂且不表。 
且说甄士隐脚架云光，赶上了这十三朵莲花，直向长安大道而来。未知如何，且听下回分解。 
第十八回贾宝玉初登翰林院 
林如海再授都城隍 
话说甄士隐脚架云光赶上那十三朵莲花，渐渐来至京师，便将手中麈尾，按照各家门户路径，四处指挥。只见那十三朵莲花忽然散开，各照所指处悠悠荡荡而去。 
且说宝玉、黛玉、晴雯、金钏儿坐的这四朵金莲飘至大观园潇湘馆的院前，“唰”的一声落下地来，四个灵魂都吃了一惊。四朵金莲倏然不见。宝玉的阳魂定了定神，往四下里一望，果然就是潇湘馆。回头看了看黛玉、晴雯、金钏儿的阴魂，都在那里喘息，正欲向黛玉的阴魂说话，忽听竹帘动响，紫鹃从房内走出，在院子里张望，又见莺儿从一边端了个茶杯儿来。 
宝玉的阳魂见了，不胜欢喜，忙叫道：“紫鹃、莺儿姐姐，你看我们都回家来了。”只见紫鹃、莺儿两个人就像一无所见，一无所闻的似的，并不理他，各自去了。宝玉的阳魂向黛玉的阴魂道：“妹妹，你看紫鹃、莺儿这两个丫头，怎么也不理咱们了呢！”黛玉的阴魂道：“是了，想来咱们这如今还都是些鬼魂，他们自然是看不见、听不闻的。且别管他，咱们且进去看看咱们的肉身到底在这里呢没有？”又向晴雯、金钏儿的阴魂道：“你们也各自找一找你们的肉身去罢。”说毕，便同宝玉的阳魂进了潇湘馆。仔细看时，只见对面放着两副床帐，东边睡的是宝玉的肉身，西边睡的是黛玉的肉身。又见宝钗在黛玉的身上拍着挤奶喂他。宝玉的阳魂笑道：“林妹妹，你看宝姐姐疼你不疼你。”黛玉的阴魂见了，也十分感激。正在伤感，只见宝钗立起身来，将他盖的夹被儿向他肩头上掖了一掖，便走过来望四下里瞧了一瞧，自己笑着上了宝玉的床帐，解开衣钮，睡在旁边，照样儿挤乳喂他。黛玉的阴魂见了，忙笑着把宝玉的阳魂向床上一推，早已归了本壳。 
却说宝钗正与宝玉挤奶，起初尚觉挤着费力，后来便觉宝玉自己噙了乳头会咂起来，心下正然惊异，忽听那边床上黛玉“嗳哟”了一声，唬了宝钗一跳，连忙爬了起来。回头一看，只见黛玉在床上睁开了眼睛，手足都能动转了，不胜欢喜。忙走了过来，歪在他床边，轻轻的问道：“妹妹，你的真魂从太虚幻境回来了么？”只见黛玉点了点头儿。宝钗正欲再问，又听宝玉在那边床上叫道：“宝姐姐，人家才尝着甜头儿，你怎么又走了呢！”宝钗听见宝玉说出话来，就知道他的魂也归了壳了，忙回过头来道：“你悄默声儿的养着罢，等我安顿了林妹妹就过去了。才刚儿是你师父说，教给你们每人灌些人乳，培培元气，太太就教人在外头寻去了。我怕外头寻来的不大干净，所以我才悄悄的给你们俩人嘴里都挤着喂了些儿。这也不过是一时之权宜，你一会儿嚷嚷的人家都知道了，可是个什么意思呢。”正然说到这里，只见紫鹃、莺儿一齐走来叫道：“二奶奶，这个人乳果然妙的很，我们刚给晴雯、金钏儿俩人灌了半杯，谁知道立刻就都活过来了。这会子也都会说话了。” 
两个人一面说一面走了进来。仔细看时，只见宝钗歪在这边床上向黛玉说话，那边床上宝玉已经披衣拥被坐了起来。紫鹃见了，不胜惊喜，道：“二爷和林姑娘也都活过来了。莺儿妹妹，你快告诉太太们去罢。”莺儿听了，便如飞的跑了。 
这里，紫鹃也歪在黛玉的旁边问道：“姑娘，你这会子可觉得心里明白些儿了么？”黛玉又点点头儿道：“紫鹃姐姐，我的衣裳是谁给我脱的？”紫鹃道：“没有别人，就是我和二奶奶。”黛玉听了，向宝钗道：“姐姐你上床来，把我搂着坐了起来。紫鹃姐姐，把我贴身的衣赏替我穿上，拿枕头把我靠的坐着罢。就是这个样儿，过会子太太们来了瞧着不雅相。” 
宝钗道：“妹妹，我想你是才还了魂的人，身子还是弱的，恐怕坐起来心慌气短，不如躺着到底爽快些儿。横竖盖着被窝，又怕什么呢！”黛玉道：“姐姐放心，不相干的，我心里并不发慌，气也不短，倒觉气爽神清；不过觉着浑身一丝劲儿也没有的。”宝钗听了，忙上床来，将黛玉扶了起来，揽在怀内，顺手取了件葱绿夹纱小袄儿替他披在身上。紫鹃便替他伸袖扣钮，又取了件桃红夹纱小衣，将手伸在被里替他轻轻的穿好。 
又取过两个靠背来，将他倚着坐好，又命紫鹃坐在旁边，拿蝇拂子给他赶苍蝇。安置妥协，宝钗这才下来。 
刚要去瞧宝玉，只听黛玉又叫道：“姐姐！”宝钗听了，忙转过身来。黛玉道：“姐姐，你怎么把他和我安置在一块儿了呢？过会子太太们来了瞧着，我脸上怪不好意思的。”宝钗听了笑道：“前儿老太太来家托梦，都明明白白的告诉了老爷了，说你们在太虚幻境，老太太和姑太太作了主儿，将你们已经成过了缘，日后回了生，也就不用另举动了。所以今儿是太太吩咐的，教把你们俩人安置在一块儿，我一个人也好照应。 
你怎么倒又发起虚来了呢？”黛玉听了又道：“既是太太吩咐的也就罢了。姐姐，你过去告诉他，千万莫教他当着人和我说话。”宝钗听了笑道：“罢哟！你也太啰嗦了。前儿在太虚幻境的那一晚上，你怎么没有这些啰嗦，样样儿也都依了人家了呢？”黛玉听了笑着啐了他一口，道：“你去罢，看我仔细当着紫鹃说出你那天晚上的那个样儿来。”宝钗听了笑着也啐了他一口。刚一转身，只见宝玉早穿了白纺丝单裤儿、玉色纱衫儿趿拉着鞋儿走了过来。向宝钗深深的作了一揖道：“姐姐的贤德，姐姐的好处，我也一言难尽了。”宝钗听了，也觉伤心，忙道：“你也躺着养养神儿罢，怎么才还了魂可就穿上衣裳下了地了呢？” 
宝玉才要答言，只听莺儿在院子里嚷道：“太太来了！” 
又听王夫人在院子里走着说道：“三四下里都来告诉，把我的腿都走疼了。”宝玉听了忙迎到门口，一见王夫人进来，便跪了下去请安。王夫人一见，吃了一大惊道：“这还了得，怎么才还了魂可就下地走来了。”说着，便拉了宝玉的手，流泪道：“我的儿，快到你床上躺着去罢，看仔细着了风。等我瞧瞧你林妹妹，咱们再说话儿。”宝玉道：“太太放心，不相干的。 
我原比不得林妹妹，他们仍乃是死后还魂，必要小心将养。我原是在大荒山睡觉，这会子只算一觉睡醒了，身子原是无病无灾的，又不发软，可怕什么呢！过会子穿了衣裳还要到书房里见老爷去呢。”王夫人忙道：“你今儿暂且将养一天，明儿早起再去见你老爷也还不迟。我的儿，你听我的话我就喜欢了。” 
说着，便拉了宝玉到他的床边，硬揿着教他躺下，这才过黛玉这边来。一见了黛玉，也就伤起心来，流泪道：“我的儿，你这会子心里不觉怎么发慌么？怎么才还了魂可就坐起来了呢！” 
黛玉拉了王夫人的手，哭道：“为我一个人，教老爷、太太受了多少的委屈，担了多少惊怕。外甥女儿真是世上的一个罪人了。”王夫人听了拭泪道：“我的儿，你快别说这样话了。你是才还了魂的人，身子是弱的，那里禁得住哭呢！”又向宝钗道：“姑娘，你和紫鹃把你妹妹扶着躺下，静养一会子才好。” 
说毕，自己便坐在宝玉的身旁，又细细的盘问当日如何出了场跟了僧、道出家，以及毗陵驿叩见贾政，又到了太虚幻境、地府的这些缘故。宝玉就在床上躺着，一五一十的告诉了一遍。 
王夫人听了，这才喜欢起来了。乃向宝钗道：“姑娘，你也没有张罗着给他们预备下些儿吃的么？我想他们才还了魂的人少进些饮食，到底又精神些儿。”宝钗道：“早起我就告诉过柳家的了，教他熬下些儿鸭汤燕窝粥预备着，不知这会子得了没有。莺儿你去瞧瞧去，若是得了，你就教柳嫂子端了来罢。 
”莺儿答应，才一转身，只听宝玉叫道：“莺儿姐姐，你问柳嫂子有什么烧煮的大肉，给我片一盘子来，我肚里只觉饿的要紧，只怕稀粥未必中用。”王夫人听了，伤心道：“我的儿，你从来不要吃这些油腻东西，可怜见儿的，这都是在大荒山靠的馋透了。莺儿，你去告诉柳家的，把预备老爷晚上吃的烧鹿尾、烧鸭子、锅烧羊肉片一盘子来。我的儿，你可要酌量着吃，可莫要一顿吃多了，那可不是玩的。”又向宝钗道：“我才刚儿是从凤丫头那里来的，我见平儿和巧姐都只张罗了凤丫头，把个尤二姐撂的怪可怜见儿的。我才教你三妹妹和你史大妹妹在他屋里照应着些儿。迎丫头那里，也只有大太太和你大嫂子两个人，我到那里也瞧瞧去，等莺儿拿了粥来，你就照应着他们俩人吃罢。瞧着宝玉，莫由着他的性儿吃的多了。”说毕，便自往紫菱洲去了。 
