<!-- { "loadSidebar": true } -->
这里宝玉又和贾琏、环哥儿、兰哥儿叙了一会，又和王夫人撒了一会的娇儿，这才大家散去。宝玉回到潇湘馆，刚一进门，早见史湘云、探春、惜春、李纨四人都围在黛玉的旁边列坐，彼此都哭的红眼妈儿似的。一见宝玉进来，大家都站起来，彼此慰问，又淌了会子眼泪。宝玉道：“史大妹妹，我只说你们昨儿必要过来看我们的，我们昨儿就等了你一天。”湘云道：“你还说呢，昨儿我们心里也急的什么似的，二婶娘又教我们照应照应尤二姐姐，直闹到下晚儿。后来二婶娘又吩咐说，索性明儿再往别处看他们去罢，今儿让他们好生将养将养。所以我和三姐姐晚上到秋爽斋去的时候，还从你们门前过去的。问了问老婆子们，说你们已经都睡了，我们俩人倒在晴雯、金钏儿屋里坐了好一会才回去的。”宝钗听了忙道：“怎么你们俩人昨儿就在尤二姐姐房里整闹了一天么？”探春笑道：“可不是呢。说来还是个大笑话儿，尤二姐姐昨儿午时还魂之后，我们只问了他两三句话的工夫上，他就龇牙咧嘴的嚷肚里疼起来了，就要往后去蹲一蹲。我想他是才还了魂的人，如何下得地呢，教丫头们拿过尿盆子来，垫了灰，大家扶着他蹲在上头，闹了足有两个时辰，挣得脖子脸通红，总撒不下来。史大妹妹就说想是凝滞住了，给他熬上些大黄芒硝汤来喝了行动行动。 
我说他是才还了魂的，身子虚弱极了，那里用得狼虎药呢。我们俩人正较量，忽听他猛然放了个山响的大屁，打的尿盆子“当”的响了一声，招得云儿就笑的不得活了，他才说觉得肚里松快了好些。拿出盆子来看时，连一点儿粪也没有，竟是黄澄澄的一块金子。我们正都诧异，他才告诉我们说，他当日原是吃了金子死的。”众人听毕都笑起来。 
李纨笑道：“这都是凤丫头的过失。你们俩人昨儿看见凤丫头来没有？”探春道：“我们昨日原也想瞧他去呢，因为太太差人告诉说教他们静静的将养一天，不必彼此来往，吵吵闹闹的，所以我们昨儿也都不曾过去瞧他。”宝钗忙道：“既是如此，过会子我也和你们一块儿看看他们去。”湘云道：“既是宝姐姐也要去，咱们大家也就去罢。先到紫菱洲看看二姐姐，再过那边瞧凤姐姐去。这里也让林姐姐静静的养养神儿。”众人听了，一齐起身告辞。宝钗也随了众人，都往紫菱洲去了。 
这里宝玉送了众人去后，向黛玉笑道：“妹妹，你昨日从太虚幻境带来的小匣儿呢？才刚儿我告诉了老爷，说恐怕姑老爷晚上来拜，早些儿拿出灵符来分给家下的众人佩戴上，免得临时周章。”黛玉道：“你也没打听打听修庙的事动了工了没有？我父亲到底到了任了没有？”宝玉道：“修庙的事我才也照着老太太的吩咐，也都告诉老爷了。如今已经差了琏二哥哥照料去了。至于上任的事，阴阳相隔，如何能够知道呢？只看晚上姑老爷来不来可就知道了。”黛玉听了忙向紫鹃道：“你去把昨儿宝姑娘交给你的那个小匣儿取了来。”紫鹃答应，自去取匣不提。 
且说宝玉见紫鹃去了，房内无人，便拉了黛玉的手低声笑道：“妹妹，我昨儿夜里给宝姐姐请罪，你听见了没有？”黛玉听了，用指头在他脸上划着，悄悄的笑道：“亏你也不害个臊，还敢腆着脸告诉人来了，我怎么没有听见呢。”宝玉又笑道：“我们后来事情你可听见了没有？”黛玉又低声笑道：“好有人样的事，我怎么没听见。等我过会子没人的时候，我还要问问宝丫头呢，看他还敢说嘴不说了。”宝玉笑道：“罢哟，你何必又惹的他揭挑你呢？依我说，你只好好的将养你的身子，等养的壮朗了，咱们也要请个罪。”黛玉听了忙笑着啐了他一口。只见紫鹃拿了匣儿进来，递与黛玉，黛玉接来，揭开匣盖，取出灵符来递与宝玉。数了一数，共是一百八十四张。算了算，荣宁两府主仆男妇、亲戚人等恰符其数。 
宝玉欢天喜地的拿了灵符，重新到王夫人上房里，和王夫人按着两府主仆上下各房的人数儿，都分妥当了，命丫头按头分送。刚然完毕，只见焙茗跑的喘吁吁的在院子里叫道：“姑娘们快请二爷去，老爷在朝房里差了人来，说万岁爷在御书房立等召见二爷呢！”宝玉听了，跑出来问道：“什么事？我在太太这里呢。”焙茗道：“二爷快穿衣裳去罢，万岁爷立等召见呢！马已经都备停当了，老爷在朝房立等着呢。”宝玉听了，忙进去告知了王夫人。王夫人忙命丫头们如飞的到稻香村，将兰哥儿举人的公服取了两件，扶侍宝玉穿了。走出大堂，早见李贵把马伺候妥当了，宝玉飞身上马，出了府门，顿辔加鞭，不多一时到了朝门。步行而入，只见北静王和他父亲在朝房里坐着说话，别位官员都散朝回去了。宝玉见了北静王连忙跪下，叩头请安。北静王忙拉了起来，笑道：“昨儿贵妃娘娘还魂后，万岁爷御驾幸临看视。娘娘面奏了你们在太虚幻境之事，所以今早办完了国政，万岁爷下了御书房，立刻召见。你来的很快，很好。整理整理衣冠，跟了我进去罢。”说着，便立起身来，拉了宝玉的手，从龙禁门角门进去了。 
这里贾政一人在朝房独坐，心下蹐跼不安，正不知召见有何旨意。约有两个时辰，只见北静王笑吟吟的带了宝玉出来，向贾政笑道：“政老，恭喜，恭喜！令郎奏对详明，万岁龙心甚喜，又下旨命他讲了几章四书，也讲的深合上意，即传口旨，将令郎补授了翰林院侍讲，并赐金莲玉烛，着与令甥女完姻。 
俟在翰林上行走有功，另加恩赉。”贾政听了，连忙向上叩谢了圣慈，又谢北静王推引之恩，这才一同散朝回府。 
一到府门，就见有许多报喜的人，在门外吵着讨赏，贾政下了车，便吩咐从重赏了报子。进了书房，早见贾赦、贾珍、贾琏、贾环、贾蓉、贾兰喜气盈盈的都在那里等候。宝玉见了贾赦、贾珍连忙跪下请安。贾赦、贾珍忙拉了起来。贾蓉也过来与宝玉请安。大家欢喜交集，叙了会子别后的情事。贾政又带了宝玉，到祠里祭拜了一番，便吩咐厨下伺备家宴。父子、叔侄、兄弟就在荣禧堂吃起喜酒来，共叙天伦之乐。坐间，贾赦、贾政又勉励了宝玉一番忠君报国的大道理。直吃到红轮西坠，明月东升，方才撤了残席。点起灯来，大家都在院内吃茶乘凉。 
忽见林之孝慌慌张张的跑了进来，禀道：“才刚儿外面来了一个人，手持名帖，说新任城隍大老爷俟人静之后亲来拜会。 
刚把名帖儿递到奴才手里，那个人就不见了。”贾赦听了，忙接过名帖来，在灯下一看，只见上写：“愚妹丈林如海顿首拜”，不胜惊喜，忙递与贾政。贾政接来看了，忙命宝玉进去告知了王夫人，并着合家男妇先行佩上神符，重新将荣禧堂打扫收拾。里里外外，悬灯结彩，铺设的焕然一新。 
约有二更时分，街上人烟寂静，鸦雀无声。忽听远远的鸣锣响道：“就知是林公来了。贾赦、贾政率领子侄都换了公服。 
不多一时，果见林公来了，到了荣禧堂下轿。贾赦、贾政忙迎了上去，抱腰拉手，彼此伤悲了多会，这才携手揽腕，往里相让。重门洞开，直至贾母的上房里面，点的灯烛辉煌。果然众人佩了神符，细视林公，果与生人无异，就在贾母的正中榻上，分宾主坐定。贾珍又领着宝玉、贾琏、贾环、贾蓉、贾兰等一齐过来，与林公请安拜见。林公一一的答礼，叙了会子寒温。 
邢夫人、王夫人也过来相见，喜悲交集，各按次序就坐。丫环献上茶来，茶罢，林公便将自那年扬州捐馆、以及地府作城隍，认了贾珠、贾母之事，逐一的告诉了贾赦、贾政。二人听了，忙问贾母现在何处，林公笑道：“老太太现在随任来了，因你们盖的新宅子尚未落成，暂且与令妹同祝候房子盖完了再搬过去。”贾赦、贾政听了，忙吩咐套车备马伺候，过会子同姑老爷一块儿到庙里去叩见老太太。丫头们听了，忙去传话。这里邢夫人、王夫人又问贾母、贾夫人在地府的光景。 
林公正要回答，只见焙茗飞也似的跑了进来，禀道：“太太，大爷回来了。”宝玉、贾兰二人听了，连忙迎了出去。王夫人便也立起身来。走到房门口等候。只见贾珠一手拉着宝玉，一手拉着贾兰，从荣禧堂的屏风外眼泪汪汪的转了进来。未知母子相见如何，且听下回分解。 
第十九回荣国府张灯开鬼宴 
城隍庙月夜会新郎 
话说王夫人听见焙茗来禀，说：“大爷回来了。”心中一痛，以就顾不得林公在座，连忙走到房门口站着等候。只见贾珠一手拉着宝玉，一手拉着贾兰，眼泪汪汪的走了进来。王夫人一见，便放声大哭起来。贾珠见了，忙抢行了几步，跪在王夫人面前，伏地大哭。这里贾赦、贾政、贾珍、贾琏、宝玉、贾环、贾蓉、贾兰，并邢夫人等齐大哭起来。林公在旁解劝了良久，大家这才止了泪，重新各按尊卑长幼，彼此行过了礼。 
大家又坐着叙了会子别后的事情，王夫人乃向林公流泪道：“姑老爷，我们家如今托赖上天的福佑，多少人都回了生了。姑老爷何不可怜我们娘儿们，也教你大侄儿回生呢？”林公听了答道：“凡天下事都有个一定之数的。大侄儿一来他的阳禄已尽，不能再享人世之福。二来他去世的年久，肉身已坏，岂能再履人世呢。如今他跟着我们受享清福，这也是人生难得之事。 
舅太太只管放心。我们现作这里的城隍，总保你们母子们常常见面，也就和回了生是一样的了。”王夫人听了，眼中又流下泪来。贾珠遂又婉言安慰了一番，王夫人这才不伤心了。只见林公站起身来，要到潇湘馆去看看黛玉。贾政忙命宝玉在前引路，又命贾兰引了贾珠，往稻香村与李纨相会。贾赦也命贾环引着，往紫菱洲去看迎春。这些节目，可想而知，无庸琐述。 
这里贾政、贾珍等不便相陪，都到荣禧堂和邢、王二夫人商议：荣府留下宝玉、贾环、贾兰小叔侄三人看家，宁府留下贾蓉看家，贾赦、贾政、贾珍、贾琏、邢夫人、王夫人六个人，都将车马预备停当，等候随了林公到城隍庙叩见贾母。约有一个时辰，只见宝玉、贾环、贾兰引了林公，贾珠、贾赦从大观园走了出来。众人尚欲挽留，林公道：“天也不早了，二位兄嫂既然要到庙里去见老太太，这也很是时候了。”贾赦、贾政听了，不好再留，遂让林公坐轿先行。大家坐车的坐车，骑马的骑马，带了几名得力的家人，走不多时，早到了城隍庙门前。 
