<!-- { "loadSidebar": true } -->
        这里宫娥引了鸳鸯到西边一个小小院落，三间正房，却盖得十分别致。只听迎春在内问道：“鸳鸯姐姐来了么？”鸳鸯闻听，连跑了几步，进门先请了安。迎春含泪拉起，问了些别后家中的情事，彼此伤感了一回，就将鸳鸯留下作伴，差人告知了黛玉。黛玉随即也来会了迎春。过了几日，又接迎春到绛珠宫居住，二人闲暇无事，不是下棋就是吟诗，倒也十分快乐。 

        这话暂且不表。 

        且说王熙凤自从物故之后，一灵真性悠悠荡荡，不知身在何处。但听一片哭声，低头下视，只见自己停在床上，贾琏、平儿、巧姐以及丫环仆妇，绕床恸哭，心中恍然大悟。意欲飞身下去，只觉有两个人两边搀架起来，行走如飞，脚不沾地。 

        走了有顿饭之时，觉得眼界光明，前面显出无数的楼台殿阁。 

        正然心中欢喜，忽听搀他的那两个人骂道：“小蹄子，我当你日头长晌午呢，你也有今儿么？”凤姐唬了一跳。仔细看时，原来是尤二姐、尤三姐姊妹二人。凤姐道：“嗳哟！我当是谁，原来才是你们这两个东西，怎么开口就骂起我来了？”尤二姐骂道：“你便怎么！这里又是你们的荣国府？你又是当家奶奶莫人敢惹？我今儿可要报仇呢。凤丫头，我且问你，我好好的在外边住着，又碍不着你的什么事，你为什么把我诓到家里去，千方百计折磨死了我，你这才舒服了。”凤姐道：“好个不识抬举的东西，你既然嫁到我家，难道教你在外头住一辈子，到底算个什么名色儿呢。我好意收拾了房子，亲自把你接回来，样样让你占个头分儿。你自己命小福薄，消受不起折受死了，你倒不领我的情，反倒嘴里唚出这些话来了。”尤二姐道：“你不用和我巧辩，你把我搬到家里来了，姐姐长，姐姐短，那一件事情我不是看你的眉高眼低呢，那一点儿把你敬错了？你不过为的是那个汉子。把我摆布死了，你就该守着汉子过个白头到老啊，怎么也跑到这里来了呢？”凤姐道：““嗳哟哟，好个没脸的东西，越发说上样儿来了。什么老婆咧、汉子咧的，你既然正经，为什么二爷回来了几天儿你就怀上孕了呢？你看那些日子，就把你狂的哟，成天家龇牙咧嘴的，又想吃酸的了。 

        ”尤二姐道：“生儿养女，原是人所共有的大道理，有什么怕人的呢，难道你的巧姐是你在娘家带来的吗？”尤三姐道：“姐姐，你这张嘴那里说得过他呢。你只把他揿倒，剥了他的衣裳，等我取出家伙来收拾他。”说着，唰的一声拔出鸳鸯剑来。 

        凤姐一见，吓得魂不附体，只见前边不远有一带红墙，他便两手撩衣，往前就跑！尤三姐随后赶来。 

        只见迎面来了个美人，后面跟着两个人，捧着盒子冉冉而来。凤姐一见，高声嚷道：“快救人啊！尤家三丫头要杀人呢！ 

        ”原来前面来的正是鸳鸯，奉元妃之命与迎春、黛玉送果子去。 

        鸳鸯留神一看，认得前头跑的是凤姐，后头赶的是尤三姐，连忙跑了几步，将凤姐揽在怀内，喝道：“三姑娘，不得无理，娘娘闻知，取罪不便。”尤三姐收了宝剑，笑道：“我吓唬凤丫头呢，那里就杀了他了呢。”鸳鸯拉着凤姐的手道：“二奶奶，你老人家怎么也来了？”凤姐道：“我倒不愿意来呢，可由得我吗！这是什么地方这样体面，你们如何都在这里？”鸳鸯道：“此乃太虚幻境，有一位警幻仙姑，那中间正殿，便是仙姑的住处。这东边一带红墙，是元幻妃娘娘的赤霞宫。那西边一带粉墙是林姑娘的绛珠宫。两边的配殿，都是‘怨粉’、‘愁香’、‘朝云’、‘暮雨’、‘薄命’、‘痴情’等司，就是我们这些人的住处了。”凤姐道：“我呢，难道连个宫也没有吗？”鸳鸯道：“有呢，东廊下第一所就是二奶奶的宫。 

        警幻说来，我们都是这些司里的一伙冤家，惟有二奶奶是这些司里的一个总冤家头儿。”凤姐笑道：“这也罢了，我们如今先到那一处去好？”鸳鸯道：“二奶奶跑的头发也松了，裤腿也散了，咱们就近先到赤霞宫二姑娘屋里歇歇，梳洗梳洗，见过了娘娘，再往林姑娘那里去，路也顺便些。”凤姐道：“这都是尤家三丫头，闹的来把我一辈子的脸都丢了。”回头又向尤三姐道：“你堤防着就是了。你二姐姐呢？眼错不见的就没影儿了”尤三姐只不答言，抿着嘴儿笑。于是，鸳鸯先差两个小太监，将果盒送到绛珠宫去，三人同至赤霞宫迎春房里。 

        凤姐道：“怎么二姑娘没在家吗？”鸳鸯送上茶来道：“二姑娘是林姑娘接了住着去了。二奶奶也乏了，吃了茶歇一会儿罢。”遂命宫娥们舀水，取了妆奁来。这里凤姐重新打扮，整理衣裳，鸳鸯便先进宫启奏元妃去了。约有顿饭之时，才走出来道：“娘娘身上不大爽快了，不肯出来见人。听见二奶奶来了，倒像有些嗔怪的意思，亲笔写了一道懿旨封了，命我发给二奶奶自己开读呢。”凤姐吃了一惊道：“这是什么意思呢，我又不认得字，这不是难我吗？”鸳鸯道：“不如我们都到绛珠宫，见了林姑娘和二姑娘，教他们念给二奶奶听好不好？” 

        凤姐道：“如此甚好。”只见方才送果子的两个小太监回来道：“果子送到了，二位姑娘在娘娘上叩谢。”鸳鸯道：“你们来的好，这是娘娘的一道懿旨，你们背起来，头里往绛珠宫去。” 

        于是，三人出了赤霞宫，慢慢的行来，约有二里之遥，早到绛珠宫门首。只见金钏儿、晴雯笑嘻嘻的迎了出来道：“二奶奶可好？尤家二姨奶奶说二奶奶来了，我们在这里等了好半天了。”凤姐笑道：“原来你们这两个小蹄子也在这里呢，好热闹啊！”晴雯笑道：“二奶奶的这个嘴，总莫有改一点儿。” 

        于是，大家进了宫门，只见秦氏、尤二姐在院中，彼此问了好。 

        只听帘栊响处，迎春、黛玉也迎了出来，大家相见，悲喜交集。 

        叙过寒温，刚要归坐，只见鸳鸯走来道：“娘娘有旨给二奶奶的，请二位姑娘代为宣读。”迎春道：“他才来了就有什么旨意呢？”鸳鸯道：“二奶奶才到了赤霞宫，娘娘说今日不大爽快，未曾见面就降了这一道旨意。因二奶奶不识字，所以带过来，请姑娘们宣读着他听。”迎春道：“请过旨来，我就替他宣读。”黛玉忙道：“这样使不得，娘娘有旨，必须排下香案，令凤姐姐磕了头，跪听宣读才合礼呢。”晴雯听了，忙移了香案过来，供上旨意。凤姐只得恭恭敬敬的磕了头，端端正正的跪在那里。迎春这才打开懿旨，高声念道：盖闻阃仪闺范，端有赖于贤媛；三从四德，望允孚乎内助。兹尔王氏熙凤，质虽兰蕙，识杂薰莸；利口覆邦，巧言乱德。坚贞自守，幸免帷薄不修；利俗薰心，竟蹈簠簋不饰。家资抄没，子孙无可立锥；骨肉流离，功业都成画饼。况复妄言金玉，使疾情怨女红粉埋香；巧弄机关，致薄倖情郎缁衣托钵。揆厥由来，罪莫大焉！本应除名仙籍，罚赴轮回。但念尔赋性聪明，言词婉妙。斑衣戏彩，效老莱子之娱亲；菽水承欢，法子舆氏之养志。功堪补过，罪可从轻。恭惟祖母太夫人，鸾軿未返，鹤驭难逢。魂飘阆苑之风，魄冷瑶台之月。九重泉路，不无牛鬼蛇神；十殿森罗，半是刀山剑树。皤皤白发，难免恐怖之忧；渺渺黄泉，谁是提携之伴？今敕熙凤拟正，遂尔孺慕之初心；鸳鸯拟陪，成彼殉主之素志。并锡云车二乘，内监二名，夙兴夜寐，早抵丰都。事竣功成，速归幻境。于戏，余一人弃其瑕而录其瑜，用观后效；尔熙凤勉其新而革其旧，以赎前愆。曰往钦哉，勿负乃命。 

        众人听毕，都吃了一惊。鸳鸯道：“我久有此心，适见娘娘亲笔书旨，我就猜着几分是为这件事，如今可遂了我的心了。 

        ”只见凤姐还在地下跪着发怔，黛玉笑着拉他道：“念完了，你起来罢。你的差使到了。元妃娘娘派你往地府找老太太去呢。 

        恭喜，恭喜！”凤姐这才起来，道：“我不信这个话。方才念的都是些文话，我一句儿也不懂，你们讲给我听听。”迎春遂又念一句讲一句，逐句讲完。大家俱不言语，都抿着嘴笑。 

        凤姐拍手道：“阿弥陀佛，天在头上呢，冤屈死我了。抄家的事，原是大老爷和珍大哥哥闹出来的乱子，我不过是放了点子零碎帐在外头，月间求几个利钱。这就算‘簠簋不饰’？ 

        把天大的不是都安在我头上了。那一年，东府里的大老爷生日，我在后园里撞着瑞老大那个小短命鬼儿，弄的我脸上很没个意思。大概把这一案，又给我安上‘帷薄不修’了。”迎春笑道：“二嫂子，你没听明白。娘娘原写的是‘幸免’两个字，并非说你实有其事。”凤姐道：“这也犯不上说到‘幸免’的上头埃”晴雯忙插嘴道：“这个二奶奶，怎么不是幸免呢。那一天，要不是二奶奶的志谋高，瑞大爷的胆子小，倘若他是个冒失鬼，情急了不管青红皂白，把你老人家一抱了抱到山子石背后，那可如何能够幸免呢。”凤姐啐了一口道：“放你娘的狗屁，小蹄子越发说上样儿来了。”尤二姐笑道：“晴姑娘，好孩子，你一说怎么就说到我心坎儿上来了呢。”招的众人都笑起来。 

        凤姐着急道：“你们听正经话罢。前儿我来的时候，宝兄弟好好的在家里和宝妹妹小两口儿一盆火儿似的。那一天，到舅老爷家去，巴巴儿的打发焙茗飞马跑回告诉说，二爷不教二奶奶在风地里站着。这都是鸳鸯姐姐亲眼见的事，这如今旨意上写的什么‘缁衣托钵’，这不是冬瓜拉到茄子地里去了。这不是，林妹妹现在这里呢，你和宝兄弟两个人肚里的事情，我如何能够知道呢。因为老太太说宝丫头稳重、林丫头多病，我不过是顺着老人家的杆儿爬，就说了句现成的金玉姻缘的话。 

        大主意也还要老太太、老爷、太太作主儿，那里就能由着我呢。 

        我要是你们两个人肚里的慧虫，能够知道你们两个人的心事，我要肯说金玉姻缘的话，就教我嘴上长个大疔疮，烂了舌头”黛玉正色道：“凤姐姐，你说的都是些什么话。适才责备你的这些话，乃是元妃娘娘的旨意，与我什么相干呢。你如果委屈的受不得，就该往赤霞宫喊冤去，这些闲话在这里说给谁听呢！ 

