<!-- { "loadSidebar": true } -->
茶罢，王夫人便命丫头们将御赐的金莲玉烛供在正中几上点了起来，但见香烟缭绕，烛焰辉煌，地下铺了洋毯，引了宝玉、黛玉二人出来，先向上叩谢了圣恩，然后按着亲戚主人尊卑长幼的次序儿，逐一的磕起头来。众人见他两人打扮的天仙一般，真是玉琢成、粉捏就的一对儿，大家齐声赞不绝口。喜的个贾母眉开眼笑的向众人道：“大家太太们，这可是我的一件老不歇心的事儿，这如今仰赖上天的福佑，生生死死的都成全了。你们大家瞧瞧，我这个外孙女儿和我这个小孙子儿，可都好不好呢？”众夫人们听了齐声赞道：“这都是老太太素日积功累仁的，感格了上天，所以才有这样亘古未闻的奇事。我们瞧着这一对小夫妻，真就和天上的金童玉女一般，谁家能有这样的大福呢！”说的贾母愈加欢悦起来。 
少顷拜毕，贾母问王夫人道：“这个房里摆席，坐不开这些人么。”王夫人答道：“这里坐不开，已经把酒席都摆在大观园省亲的正殿上了，那里预备的有戏，地方还宽展些儿。” 
贾母道：“既是这样，你们就把周亲家太太、小周亲家母，甄、李、尤三位亲家太太、邢、王二位舅太太和我们家的小侯太太，都让到大观园上席听戏去罢。天也不早了，我和林姑奶奶又都不吃你们人世的东西，这里另有抬来的呢。我们把戏也听俗了，而且也嫌锣鼓聒的慌，可就不陪过去了。这里再摆两席，留下薛姨太太、刘姥姥俩人，带着他们小辈子的这些姑娘们，挤着些儿坐罢，我们就近好说说话儿。你们老妯娌两个和珍哥儿媳妇、珠儿媳妇，都到那边陪客照应去罢。我们这里有凤丫头、宝丫头也就很够照应了。”邢、王二夫人听了，便将众夫人们都让到大观园去坐席。贾母送至房门口，笑道：“众位亲家太太们，论理我该陪过去才是呢，但只是如今咱们人鬼殊途，有多少不便当处，你们可要恕我的罪罢。”众人听了一齐谢道：“老太太如今是神人了，我们那里禁当得起呢。”说毕，便都往大观园去了。 
这里贾母拉了薛姨妈的手笑道：“姨太太，咱们都是至亲，为我们宝玉的这件事情，教你们娘儿俩倒操了多少的心，受了多少的委屈，我心里很过意不去的。”薛姨妈笑道：“老太太说那里话，咱们自己亲戚还是外人吗！自从前儿林姑娘给他姐姐托梦之后，我们就知道老太太到了姑太太家了。后来又听见有个回生的信儿，我们那一天又不盼望呢。这如今好容易盼的娘儿们见了面，怎么老太太倒说起生分话来了呢？这不是当着姑太太说嘴，我素日待林姑娘，就和我们宝丫头是一样的，从没有一点外心儿。”贾夫人听了笑道：“亲家太太，我早就听见说你很疼你外甥女儿，才刚儿我们老太太说的，也是实在心里过不去的话，并不是生分外道。论起理来，做妹子的很该给老姐姐磕个头，谢一谢才是呢！”薛姨妈道：“哎哟哟！姑太太，你的言太重了，我那里禁当得起！咱们这会子，只要他们夫妻和美、姊妹投缘，这就是你我的一件大歇心处。咱们老姊妹们还有什么说的呢。” 
正然说到这里，只见司棋、琥珀、鲍二家的走来禀道：“两边酒席都齐备了。”贾母听了点点头儿，便叫过凤姐、宝钗来吩咐道：“东边把你们的席摆上两桌，首席中间让姨太太坐。 
迎丫头、凤丫头、林丫头，你们三人是才回了生的人，就陪首一席，恐怕姨太太要和你们说说话儿。二席中间让刘姥姥坐，菱姑娘、尤三姑娘、尤二姑娘，他们三人也是才回了生的人，陪第二席，教他们把太虚幻境的光景告诉告诉刘姥姥，教他听了好到乡里去说说古经儿。西边把我们抬来的两席摆上，也把你们吃的果菜摆几样儿。首一席中间，让你姑妈坐，宝丫头你就带着你兄弟媳妇和你四妹妹、平儿作陪，你姑妈也要和你们说说话儿呢。第二席中间我就坐了，教你琴妹妹、云妹妹、探妹妹和你侄女巧姐儿，都跟着我坐，我也要和他们说说话儿呢。 
你们俩人就按照我说的这么摆罢，不用再论什么别的亲疏长幼了。我同你姨妈、姑妈、刘姥姥暂且到碧纱橱里坐坐去，也看看我当日的那些古玩东西，不知你老爷、太太还是给我照旧摆着，还是给我送到当铺里去了呢！”说的众人都笑了。 
刘姥姥笑道：“阿弥陀佛，老太太虑的也太宽了。咱们这样人家若要当起当来，我们这些乡下人可都怎么过日子呢！” 
贾母听了笑道：“姥姥你快别说这个话，俗语说的好，蛇大窟窿大。有时儿掯住了，也不能不当的。我只恐怕他们自己不肯当他们自己屋里的东西，自然都瞅视住我这个死鬼了。”说的众人又笑了。于是，贾母拉了刘姥姥，都到碧纱橱里。看时，但见铺排陈设的俨如贾母生时景象，自是心中欢喜，便指点床帐向贾夫人道：“姑奶奶你看，这副有架子的床帐就是我当日睡的，这个槅子里边就是黛玉的睡处，这个槅子外边就是宝玉的睡处。他们俩人从小儿就都跟着我睡的。”贾夫人笑道：“老太太当日疼他们也疼的太过余了。”正然说到这里，只见凤姐、宝钗进来禀道：“酒席都摆停当了，请姑太太、姨太太都上席罢。”贾母听了，仍拉了刘姥姥和贾夫人走了出来。坐次是贾母在先说定的，众人不敢违拗，也不必再行谦让，俱都照着贾母指定的地方大家一齐就坐。 
凤姐、宝钗递过了酒，便使琥珀、玛瑙二人伺候东边两席，斟酒上菜：司棋、鲍二家的伺候西边西席，斟酒上菜。话休烦絮，酒席宴前无非说些别后的情事，也有说到赏心处欢笑的，也有说到伤心处流涕的，纷纷不一。直吃到天交五鼓，忽听外面鸣锣响道，就知是林公散席回庙去了。 
这里薛姨妈、刘姥姥、贾母、贾夫人遂也起了席，散坐吃茶。贾夫人便点手儿叫了宝钗、黛玉二人到碧纱橱里间，娘儿们说私话儿去了。这里贾母和薛姨妈、刘姥姥、湘云、探春等又说了会子地府以及太虚幻境的话。只见周瑞家的进来禀道：“那边大观园的席也散了，众位亲家太太们都各自找地方打盹儿去了。”贾母听了，看时只见薛姨妈、刘姥姥都困的打起哈息来了，忙笑道：“姑奶奶，咱们也回去罢，天不早了。”只见贾夫人一手拉了宝钗，一手拉了黛玉，走了出来。薛姨妈见黛玉又哭的眼圈儿红红的，便拉了他的手笑道：“我的儿，你这又是为什么哭呢？你们如今都回了生，姑老爷、姑太太又做了本处的城隍，老太太也随任来了，你很该喜欢才是，为什么尽自只是哭呢？你明儿总跟着你宝姐姐学，诸事总把心放的开开的，你的身子就不能再弱了。”贾夫人道：“他们姐儿俩要留我和老太太住在这里呢。我说我们如今并非生人，住下诸事不便，他就又哭起来了呢。”贾母道：“我的儿，你不用哭，我们过两日再来瞧你们来。我们的房子昨儿才盖完了，里头的诸事还都不齐备，且等你到了九天上，你妈妈自然要接你回九，那时我们也请些亲友在庙里热闹一天，横竖娘儿们常常见面，那里在乎住不住呢！”刘姥姥道：“阿弥陀拂，我的老太太，别说姑娘们舍不得老太太和姑太太回去，就是我也舍不得你老祖宗回去哟。我们乡下人，成年家那里有闲工夫进城上庙呢，只好等到明年四月八做会的时候，我再到庙里给老祖宗烧香去罢。”说的众人都笑了。 
正笑时，只见邢夫人、王夫人、尤氏、李纨婆媳四个走了进来。王夫人道：“怎么老太太和姑太太都要回庙去么？”贾夫人道：“我们这里住着不大方便，过两日再来看你们来罢。 
我们庙里诸事尚未齐全，等到了九天上，我接你外甥女儿回门，那时再请二位舅太太和奶奶们、姑娘们都到我们庙里逛逛去。 
舅太太，我还有句话，外甥女儿是从小儿舅舅、舅母疼大了的。 
未免疼养的太娇了，凡有不到的地方儿，还望舅舅、舅母担待他些才好。”王夫人笑道：“嗳哟哟！姑太太怎么说起客套来了，这是几时学下的这个话。”贾母笑道：“这算什么客套呢，你没见前儿晚上，和姑老爷吵着教办一副很体面的嫁妆，再做四季的几套衣裳。姑老爷说如今女儿是回了生的人了，比不得原先在太虚幻境同是鬼魂了，我们所用的东西，人世如何用得呢？姑奶奶就说，你为什么不办人世所用的东西呢？姑老爷说，你好糊涂，如今咱们所用的银钱都是人世焚化来的，拿去买人世的东西谁家肯要呢？姑奶奶听了就埋怨起来了，说我一辈子就只养了这一个女孩儿，别的没有罢了，难道连一副嫁妆也不能赔送吗？当日活着，在扬州作盐院不和商人们要钱，作了一辈子的穷官，这会子死后盼的升了都城隍，谁知道又是一个穷城隍呢！闹的姑老爷没了法儿了，笑道：你不用着急，等我想个法儿办就是了。你们想想，外孙女儿到了咱们家，难道还能够缺少了他使用的东西么？又要什么嫁妆呢！”薛姨妈听了向贾夫人笑道：“亲家太太，你也不用多操这一番心，如今他宝姐姐的东西也不少，暂且姊妹俩大伙儿将就用着，等我们当铺里明儿算清了帐，我教他蟠儿哥哥也给他照样儿办一副送来就是了。”贾母道：“姨太太你也不必费这个心，才刚儿我只当我的东西都教你姐夫、姐姐他们鼓荡净了呢，谁知还是照旧都摆的好好的。明儿教林丫头搬到他屋里去，也很够用了。”贾夫人笑道：“罢哟，老太太咱们也走罢，差不多儿鸡要叫了。 
再不用提这一条儿了，我不过是为我们的脸面，教亲友们瞧着好看些儿，那里是为咱们家没有女孩儿使用的东西呢！”贾母听了，向王夫人笑道：“我听见那边亲戚都睡了，我们可也不惊动他们了，你们吩咐教外头伺候。认真的，天可也不早了。” 
邢、王二夫人知不可留，只得吩咐外面伺候。鲍二家的搀了贾母，司棋搀了贾夫人，众人一齐送至荣禧堂，看着贾母、贾夫人上轿而去。众人仍至上房，看着丫头、老婆子们收拾了家具，吹息了灯火，这才大家散去，各自归房。不过略睡了片时，东方大亮。众亲戚们起来，梳洗毕，又留着吃了点心，这才各自回家去了。 
