<!-- { "loadSidebar": true } -->
连日无话，到宝、黛成缘的第七天上，这一日贾政下朝，吃毕了早饭，正然唤了宝玉来，吩咐教他晚上到庙里去给贾母、贾夫人请请安。只见贾琏笑嘻嘻的走了进来，禀道：“有一件稀罕的事儿回老爷知道。”贾政道：“什么事？你这样喜欢，你坐下说罢。”贾琏便顺跨儿坐在椅子上，笑道：“才刚儿刑部堂官赵全亲自到门上投手本，求见老爷。林之孝知道他的行为不端，老爷素日不待见他，况且他又不是本部的官儿，不敢来回老爷，先告诉了侄儿。侄儿出去见了见他，问了问他的来历，他说的倒很有个趣儿。他说他有个女孩儿，今年十八岁了，生的也很像个人儿。半年前头被一个什么鬼魂缠住了，百般的医治，总不见效，堪堪待死了。他心疼女儿，急的没了法儿了，亲自到城隍庙烧香许愿，说但要保佑着他的女孩儿病好了，他情愿出三千两银子的布施，修盖庙宇。晚上就梦见姑老爷差了一个姓冯的相公，在他女儿房里拿住了一个青脸红发的恶鬼，救下他女儿的命了。那个姓冯的就吩咐他说：‘你的女儿好了，并不要你出布施修庙，尽你许下的这三千两银子，办一副上好的嫁妆送到工部侍郎贾大人府上收了，就算你还了愿了。’如今他女儿的病果然好了，他不敢违背神语，现在办了一副上好嫁妆，都抬到门上来了，唯恐老爷不肯赏脸，所以他亲自求见面禀缘故的。老爷听听，这件事真真有趣儿极了。”贾政听了，心中甚是诧异。只听王夫人笑道：“老爷只管收下他的，这是老太太前儿说来，姑太太为没有赔送，叨叨了会子，闹得姑老爷没了法儿，说等我想着法儿办就是了。这如今姑老爷救了他女儿的命，他亲自送上门来，又为什么不收呢！”贾政笑道：“虽是如此，也该差宝玉到庙里问问姑老爷去才是呢。”贾琏笑道：“老爷太过于谨慎了，事情若不是真的，赵堂官那个业障可是刀子扎得出血来的人？他不想别人的便宜就够了，他肯自己化了银子还登门来求赏脸么？”贾政听了，沉吟了一会，道：“也罢，你就这样回覆他，说我家叔不管这些闲事，看他怎么样。他如若不依，你就自己做主儿收了他的就是了，赏赏抬的人，也不用给他领谢的名帖儿。”贾琏听了忙出来，到书房向赵堂官笑道：“适才将尊驾的来意禀知了家叔，家叔因偶染微寒，不能出陪。说尊驾既是还愿的东西，他不敢管这个闲事。”赵堂官笑道：“小弟深知令叔大人的秉性，但我此举乃是我自己还愿，并不是给令叔大人送情。二爷你只管吩咐着人抬进去就是了。”贾琏见说，便吩咐林之孝派人往里搬送，赏了抬的人五两银子。赵堂官吃了茶，亲自站在仪门上，看看一件一件的都搬完了，这才和贾琏作别，上马而去。 
贾琏仍旧进来，回明了贾政。贾政便命宝玉晚上到庙里给贾母请安去，带着问问送嫁妆的缘故。起更之后，宝玉带了焙茗，骑马而去。约有两个时辰，宝玉、焙茗依旧回来，禀贾政、王夫人道：“老太太这两日很好，问了问送嫁妆的事，谁知道姑老爷才不知道，叫了冯渊来问，才知道送嫁妆的事都是冯渊闹的诡事。已作成，难以挽回，姑老爷只得笑道：‘这个赵堂官，原是个没才料儿的东西，况且又救了他的女儿，教他化几个钱儿也罢了。’”贾政听了正要往下再问，只见焙茗手里拿着个拜匣儿往桌子上一放。王夫人便问道：“这又是什么？”焙茗禀道：“姑太太那里下来的请帖，因为后日是新二奶奶回门的日子，教奴才替转请一请呢。姑老爷、姑太太说，来庙里地方窄小，摆不开多的酒席，老辈子老爷们、太太们和珍大爷、珍大奶奶，另日再请罢。这如今请的男客是从琏二爷起，都是小辈子的爷们。 
女客是从珠大奶奶起，都是小辈子的奶奶、姑娘们。并教多带些丫头、老婆子们，伺备斟酒上菜呢。”王夫人听了笑了一笑，便命宝玉打开拜匣，取出请帖来念着听听，看后日请的些小辈子都是谁。宝玉取出请帖，念了一遍。男客乃是贾琏、宝玉、贾环、贾兰、贾蓉、柳湘莲、薛蟠、薛蝌八个人；女客乃是李纨、凤姐、平儿、尤二姐、薛宝钗、林黛玉、秦可卿、胡氏、迎春、探春、惜春、巧姐、史湘云、甄香菱、邢岫烟、薛宝琴、尤三姐共十七人。贾政、王夫人听了点点头儿，仍命连匣儿交与焙茗，明儿一早就照帖儿去请。老夫妇又和宝玉说了会子闲话儿，这才各自归房就寝。 
话休烦絮，到了第三日，宝玉差人约会这些应请的人，无论男女都于午后到荣府会齐。吃了点心，候至定更时分，坐车的坐车，骑马的骑马，灯笼火把，一路辉煌，都到城隍庙的前殿。刚下了车马，早有林公、贾珠二人迎了出来，将他弟兄、叔侄八人迎到书房去了，这里贾夫人、鸳鸯也迎了出来，将李纨、凤姐等十七人引到贾母新盖的房子里。只见贾母手拄拐杖，倚门而待。一见他姊妹们进来，拍手笑道：“嗳哟，我的儿们，你看一个赛如一个的，花攒锦簇的都来了。前儿我到家的时候，只顾和你婆婆们说话，也没工夫和你们谈谈，今儿是你林妹妹回门的日子，所以也没请你太太们，只接了你们姊妹们来，也让你们姊妹们风光风光。未知李纨等如何回答，且听下回分解。 
第二十回贾迎春摆布薄情郎 
史湘云搜求短命鬼 
话说李纨、凤姐、平儿、尤二姐、宝钗、黛玉、秦可卿、胡氏、迎春、探春、惜春、巧姐、史湘云、甄香菱、薛宝琴、邢岫烟、尤三姐十七个人随了贾夫人、鸳鸯进了西边的偏院，只见贾母倚门而待，众人见了忙紧行了几步到了跟前，一齐请安问好。贾母笑道：“姑娘们都进来罢，你们瞧瞧，这是给我盖下的新房子，都是照着家里的样儿盖的。也是一边儿是大万字炕，一边儿是碧纱橱。屋里的陈设也是我自己亲自布置着摆的，你们看看好不好？”李纨等众人看了，齐声道：“老太太是全福全寿的人，眼见耳闻的多了，不拘调度个什么儿，总比别人异样些儿。”贾母笑道：“你们姊妹们都上万字炕去坐，咱们今儿也要闹个新样儿。每人面前放个小炕桌儿，桌儿上摆一个攒盒儿，一把自斟壶，一双筷子，一个酒杯儿。上菜的时候儿都用小碟子小碗儿，各人吃各人的。尤三姑娘、薛二姑娘、邢大姑娘、史大姑娘、菱姑娘你们五个人是客，就先上去顺着领儿先坐罢；其次，就是我们家的老小四位姑娘坐；再其次，就该我们家的老小八位奶奶了。我们就把炕桌儿也都放上罢，时光儿有限，我们喝着酒说话儿也是一样的。”贾夫人笑道：“你们都听听，老太太事情想的又周到，话儿说的又捷脆，次序儿分的又清楚，咱们再赶不上老人家的。姑娘们也再不用谦让了，就都照着老太太说的次序儿上去坐罢。” 
尤三姐、史湘云等众人听了，也就不必再让，大家一齐上炕，各按次序儿坐下。这里鸳鸯走来要给李纨磕头。李纨见了忙又站了起来，拉了鸳鸯的手，那个眼泪就像珍珠一般的滚下来。贾母道：“我的儿啊，你不用尽自伤心了，过会子吃了饭，教鸳鸯把你领到他们房里，你们夫妻两个也只管亲热亲热去，这难道还怕谁笑话吗？”说的众人都笑了。只见众丫头们七手八脚的挨着次儿放了二十张小炕桌儿。每一桌上放了一个攒盒儿，一把自斟壶，一副杯筷。贾母、贾夫人、鸳鸯也都坐下，斟起酒来。 
贾母擎杯笑道：“亏了我嚷着教打了个万字炕，若是个顺山炕，还不够你们这些人坐呢。你们都看看，花攒锦簇的坐了一大炕，教我瞧着怎么不喜欢呢？我的儿，你们也喝一盅儿酒，也吃几个果子儿，这都是你们自己抬来的东西。”众人听了齐道：“我们好容易又见了老太太、姑太太的金面，今儿这个酒菜都是尽量儿的吃喝，没人敢作假的。”贾母又向黛玉道：“昨儿有人给你送嫁妆去了，你瞧那些东西可也还好不好，总共也值得几个钱儿？”黛玉听了正欲回答，只听宝钗道：“好极了，样样儿都做的精巧，比我的嫁妆强多了。里头绫罗纱缎，簪环首饰都是全的，也值个两三千银子。潇湘馆地方儿窄小，那里摆得开这些东西呢？我和林妹妹商量着，我们姊妹俩住在一块儿，怡红院那里又宽阔，又敞亮，所以昨儿把那些东西都摆在怡红院了。”贾母听了欢喜道：“很好，这才是呢。你们姊妹俩住在一块儿，诸事都便当多了，也省得宝玉小子今儿要在这个屋里来，明儿又要往那个屋里去，教人家外人瞧着怪厌气的。你们姊妹俩可都是读过书的人，把宝玉交给你们两个人，我也是放心的。可别跟着凤丫头学的醋罐罐儿似的，成日家鸡嗔鹅斗的。” 
凤姐笑道：“嗳哟哟！这个老太太说谁自说谁，又拉扯到人家身上来了。这不是他们俩人都在这里，老太太尽管问。自从回生之后，这些日子，我总是撵着二爷到尤二姐房里去。平儿现在怀着身孕，眼看要占房的人了，也该避讳着些儿。所以，他如今倒是跟着我睡呢。”贾夫人听了笑道：“姑娘，你这个嘴真要不得了，老太太不过说的是句玩话，你怎么算起清帐来了，也不怕巧姑娘笑话！”说的众人都笑了。贾母笑道：“怪道平儿进来的时候，我看他走路累累坠坠的，原来我又要得重孙儿了。”秦氏笑道：“老太太不但要得重孙儿，还要得累孙儿呢。我们胡氏妹子也有六、七个月的身孕了。”贾母听了愈加欢喜道：“这更好了，我这可当真的是个老祖宗了。我也忘了问问你们姊妹俩和气不和气，吃醋不吃醋呢？”秦氏听了，用手帕子握着嘴嘻嘻的笑道：“老太太问的这个话，真教我们也答不上言儿来了。我们这个胡氏妹子也是一个怪老实的人，我们姊妹俩也是一个屋子两副床帐，我们并没有什么争论的。 
不过往者不追，来者不拒也就是了。”众人听了又都笑起来。 
贾母笑着向席上望了一望，乃向香菱道：“姑娘，你那个小孩儿，如今只怕也很出息了，只怕见了你倒要认生呢罢？” 
香菱笑道：“可不是呢，出息倒很出息了，总和家里的人生，只认得他奶妈子一个人儿，连我、太太都不要抱。我但招呼招呼他，他倒哭了。”贾母笑道：“这么说起来，姑娘你可别忌较，真是蟠儿的种子了。”说的众人又笑了。 
