<!-- { "loadSidebar": true } -->
贾夫人笑道：“据我看来，菱姑娘倒是个有福的，我听见他们这个主儿当日活着的时候就很作践他，他这如今倒夫妻儿女团团圆圆的。他们这个主儿嫁了我们冯书办，教男人制的伏伏在地的，如今见了冯书办，就像避猫鼠儿似的。”宝钗听了忙道：“没脸的东西，过会子求姑太太把他叫出来，等我数落着骂他一顿，出一出我的气。”贾夫人笑道：“罢哟姑娘，他如今已经不是你们家的人了，你又骂他做什么呢！”黛玉也劝道：“姐姐你何必见他呢。我想他平日虽不顾脸，这会子要叫他出来见咱们，他断然也是不肯出来的。”宝钗听了，这才不言语了。 
只见贾母又觑着眼睛向各席上望了一望，看到尤三姐的跟前，乃笑问道：“三姑娘，怪热的天气，你脖子上缠上一条儿丝线做什么呢？”尤三姐听了，红了脸，笑道：“这个老太太，怎么只是和我们取笑儿呢！这那是丝线儿，是个痕迹儿。”贾母听了点头笑道：“哦，这就是了。这也就难为他们二位仙师的法力，竟能把割断的肉联了起来。”又向贾夫人道：“当日我们小的时候，只知道跟着父母过日子，及至长大了，父母要给到谁家，就是谁家，那里知道自己挑小女婿子呢！你看这位三姑娘，眼睛里真是有水儿，挑了个柳相公，真是世上数一数二的人才，到底生生死死地闹成了，你说这不是世上的一个姑娘精了么！”说的尤三姐红了脸，低了头，不敢哼一声儿。 
贾母又向宝琴、岫烟二人笑道：“你们二位姑娘可也都出嫁了，薛二相公我是见过的，不用说，是个才貌双全的人儿。 
不知梅翰林的公子人品学问何如？”岫烟笑道：“我们二姑爷长的也怪清秀的，去年也拔了贡了。”贾母听了欢喜道：“你们俩人是我素日最心疼的，如今都得了好女婿，我听见心里就喜欢极了。” 
说毕，又往下首一看，坐的乃是史湘云，由不得叹了一口气，道：“嗳！我的云丫头倒怪可怜见儿的，我从小儿瞧她，我只说他是一个有福气的，长的模样儿纯纯厚厚的，说个话儿豁豁绰绰的，那知道他的命倒比别人不及呢！”说的史湘云眼圈儿一红，早流下泪来。贾夫人见了，忙用别话打岔。 
贾母也会过意来，乃向探春笑道：“你女婿人儿怎么样？ 
今年多大年纪了？”探春笑道：“今年二十一岁了，书也读了好些，字儿写的也好，只是打心里不爱念书，爱的是拉弓跑马的这些事。”贾母听了笑道：“是哦，武将家的公子，多一半儿都不爱念书，老鹳窝里原没有凤凰，只要认得几个字儿，不是个白眼窝也就罢了。四丫头又打扮成个道姑了，我听见说你一心儿的要出家，小人儿家真是胡闹极了。你宝玉哥哥出家，原为的是你黛玉姐姐，你出家可又是为那一条儿呢？”惜春红了脸，笑道：“这个老太太，老人家又说起背晦话来了。各人有各人的志愿，难道说世上出家的都是有为头儿的吗？”贾夫人听了笑道：“我的儿，你不用着急，老太太是心疼你。这么个年轻的人儿，入了空门，就怪可惜的了。只要你悟道的心坚，只怕将来也定有一个好处的。” 
贾母又道：“我昨儿听见刘姥姥说，巧姐也有了婆婆家了。 
说是个乡下的财主家，女婿也长的怪好的，也爱念书，昨儿我见那个小亲家母，也是怪伶俐的个人儿，倒没有什么可挑饬处。 
只是我们这样人家的女儿，给到乡里，到底听着怪不好的。” 
凤姐听了笑道：“老祖宗还不知道呢，要不是给到乡里，这会子早给人家当了小老婆了。”贾母听了大惊道：“你这个话从那里说起呢？”凤姐道：“自从老太太归天之后，老爷扶柩回南去了，我又死了，二爷又是大老爷带了书子来，叫到军台上去了。宝兄弟又疯着呢，家里一个正经人儿也没有。环儿这个东西，成日家招了那些个无赖的人到家里来耍钱，这里头也有我哥哥王仁那个不得好死的。两个人输的没马儿卖了，就都想到侄女、外甥女儿身上来了，哄着大太太把巧姐卖给一个什么藩王家作妾，亏了还没有兑银子。后来平儿知道了，和太太商量着把巧姐带到刘姥姥家躲了些日子，这才脱过这一场是非了。 
所以太太说不如早些儿给个人家，免得他们又安坏心。刘姥姥这才做的媒，给了周家了。”贾母听了大怒道：“这还了得了，我们大太太真是个死木头，你们打发人到书房里，把环儿这个坏种子给我叫来，等我问问他，他娘在阴司里受罪，他还敢作孽么！”贾夫人笑道：“罢哟，老太太！事情已经是早过去了的，况且三侄儿今儿是我们请来的，老太太给他留点分儿罢。” 
贾母叹道：“养下这样的下流种子，这就是家门的不幸。且放着他就是了，如若他再不改过，等我把他活捉了来，送到地狱里去。”说的众人又都笑了。 
贾母又向迎春道：“二姑娘，你自从回生之后，孙家到底也差了个人儿来没有？”迎春听了流泪说：“可教谁来呢？我前儿在太虚幻境早就说了，我情愿和妙玉都跟着警幻仙姑，他们大家又都不依，硬把我撺掇着回生来了。这会子我也想来，也再没有别的路儿了，只好将来给四妹妹做个徒弟罢。”贾夫人听了叹道：“这件事可怎么处呢？才刚儿我瞧见史大姑娘，我心里就很不好。然而姑爷的命短，这也是件没法儿的事了。 
这个孙家二姑爷可又是现在活着的，你们也没打听打听。他如今到底续了弦了没有。”平儿答道：“这个话我们也问过的。 
二爷说他还想续弦？谁家有姑娘肯往火坑里送呢？以此看来，这会子没有续弦罢。”贾夫人听了，沉吟不语，默默如有所思。 
忽见宝玉从外面笑嘻嘻的走了进来道：“够了我的了，刚刚儿盼了个救命的人来了。”贾母忙问道：“怎么，你们外头的酒席可就散了？”宝玉笑道：“早呢，早呢。才上完了小碟子还没上点心呢。”贾夫人笑道：“怎么你可就下了席了？” 
宝玉笑道：“刚只一安了席，姑老爷就盘问我‘四书五经’、‘史记’、‘纲鉴’以及古文诗词。考过这样又问那样，讲过这条又问那条，盼着他老人家也和别人说说话儿，才总没有。 
刚刚儿的甄老伯来拜会来了，我这才脱了身了。”贾母听了笑道：“好，这才合了我的心了。家里有个催着念书的老子，外头又有个催着念书的丈人，看你明儿念书可用心不用心。”说的众人又笑了。只见宝玉一面侧耳听着贾母说话，一面将贾夫人面前放的一杯酒伸手端了起来，一口喝了。贾夫人笑道：“我看你这个样儿，必是在外头你姑爹没有让你喝酒。”宝玉笑道：“姑爹倒让来，只是我这个嘴，书还讲不过来，那里有喝酒的工夫呢。”贾夫人笑道：“既是这样，你就坐在我这里罢。 
司棋，另取个杯子给你二爷斟盅酒来。”宝玉听了，便坐在贾夫人的旁边。司棋斟上酒来，又给他面前抓了些松瓤、杏仁儿。 
贾夫人道：“我的儿，我有件事和你商量。我想你二姐姐回了生好些日子了，你二姐夫那个猴儿崽子竟装没事人儿，这也不成个事体。你到外头和你姑爹商量，怎么想个法儿把你二姐夫吓唬吓唬，只怕他也就回了心了。”宝玉听了笑道：“这件事倒也容易办，趁着甄老伯在这里，我就出去商量商量，只怕甄老伯有个什么法儿也不可知。”说着，便立起身来往外就走。 
香菱忙叫道：“宝二爷，你替我问候我父亲，教他明儿到我们家去，我还有话说呢。”宝玉听了笑道：“姐姐，我只顾说别的话，竟忘了给你道喜。才刚儿甄老伯说他已经把甄老伯母送到这里来了，现在城外公馆里居住，教薛大哥明儿一早套了轿车子接去呢。薛大哥已经答应下了。”说毕，径自去了。 
香菱听了大喜过望，这里众人又一齐都与香菱道喜。大家又欢笑了会子。 
贾夫人擎杯让道：“姑娘们到底也都吃一杯酒，怎么尽自说话，连筷儿都不动了。”众人齐声道：“姑太太，我们的酒都够了，菜也吃的不少了，早些儿赐饭罢，吃了大家下炕散一散，也到各处看看去。”贾母道：“也罢了，想来他们也没有装假的了。”贾夫人听了，便吩咐上饭。于是，丫头们端了饭来，大家用毕，盥漱了，下炕散坐吃茶。 
只见鸳鸯请李纨到他们房里去坐，李纨乃向凤姐诸人道：“你们大家都不逛逛去么？”凤姐笑道：“才刚儿老太太原是教你去和大哥哥亲热亲热，你这会子又混约我们作什么呢？” 
李纨笑道：“你悄默声的罢，看仔细我撕你的嘴。”贾母听了，便向司棋道：“告诉你男人，教他到书房里请你大爷，就说我请他说话呢。”李纨听了笑道：“这个老太太，外头陪客呢。 
我如今也是三十多岁的人了，儿子也中了举人了，老祖宗总还把我也当成他们小姊妹们看待呢。这不成了个笑话儿了么！” 
贾母听了笑道：“我的儿，你不用说嘴了。俗语说的好，‘铺稻草，盖稻草，到底有个老头儿好’。别说你如今三十多岁了，我如今倒八十多岁了呢，只是你老太爷没在这里，要在这里的时节，我们老两口子也要亲热亲热呢。”说的众人都哄堂的大笑起来。 
林黛玉笑着把李纨推了一把道：“大嫂子，怪不得老太太说你，你本来住的是稻香村，可不是铺的盖的都是稻草是什么呢？”李纨笑道：“嗳哟，你也和我动起嘴儿来了！当着姑太太我也不好说你别的话，我只问你“宝玉你好”四个字，可是我亲耳朵听见的，不是瞎说的。”黛玉红了脸，“呸”的啐了他一口。正然说笑时，只见贾珠在房门口问道：“老太太叫我吩咐话呢么？”众人见了贾珠，又都瞅着李纨笑起来。只听贾母向贾珠道：“你先到你屋里等着去，我们随后就来了。”贾珠不知其所以，只得答应了一声，径自回房去了。贾母向鸳鸯努了个嘴儿，鸳鸯笑着拉了李纨的手径自去了。贾夫人向众人笑道：“老太太真是高兴，老人家不拘说个什么话儿，行个什么事儿，总教人瞧着有趣儿。”探春笑道：“可不是呢，据我们看来，家里这一点福气也还是老太太一个人积下的。自从老人家去世之后，不但家里过的没个什么趣儿，那怕就是来个亲戚呢，也总觉得冰井似的，没一点热闹气儿。” 
