<!-- { "loadSidebar": true } -->
忽见包勇走了进来，问道：“大爷，什么人哭呢？”甄宝玉道“包勇你快瞧来！”包勇听了，连忙走了进来，将袭人仔细一看，不觉吃了一惊，忙向甄宝玉道：“大爷，据我看这位姑娘十分面善，好像在那里见过的。哦！是了，去年老爷遭了事，把小的荐到荣府，我记得有一夜失了盗，小的还打死了一个为首的。到了次日，政老爷和太太从铁槛寺回来，查问情由，我在稠人广众之中，倒像是见过这位姑娘似的。”甄宝玉听了，又将袭人仔细一看，猛然想起一事，忙问道：“你莫不是宝哥哥房里的袭人姐姐么？”袭人听了，哭着也将甄宝玉又重新仔细一看，道：“你不是我们宝二爷，你到底是个谁？你又怎么知道我叫个袭人呢。”甄宝玉笑道：“你们宝玉姓贾，我姓甄，虽同名宝玉，而有甄贾之别，所以把姐姐竟给混住了。” 
袭人听了，方知是认错了人。不觉羞惭满面，往后退了几步，擦泪道：“原来是甄公子，我在家时，久已听见人说，公子的模样儿长的和我们宝二爷是一模厮样的。我们从未见过，果然话不虚传。但不知公子此时往那里去，如何走到这里来？” 
甄宝玉听了，遂将自己随父亲到边疆外任，今因贾宝玉、林黛玉回生，特地接他回京与李绮成婚的话，从头至尾说了一遍。 
袭人听了，又哭起来道：“我前日也恍恍惚惚的听见人说，荣国府回生了多少人。那天在铁槛寺僧、道作法，哄动了城里城外，看热闹的人纷纷言讲。可怜我是个年轻的妇女，不但不能眼见，一总不能耳闻，可教我在谁跟前打听去呢。如今，我要求公子，替我带个信儿，我又不会写字，我有件东西求公子带了去，见了宝二爷，私下交给他就是了。”说毕，便回身哭着回去了。 
包勇道：“大爷你怎么知道他的名字叫个袭人？”甄宝玉道：“我在家时，听见太太说，自从贾府的宝玉出家之后，他房里有个贴身的丫头叫个袭人，因为没过明路，所以打发他嫁了人了。但不知这个姓蒋的，倒底是何等样的人。瞧他这所房子盖的倒有些儿讲究。”包勇道：“小的方才也问过他们老苍头来，他说他主人叫个什么‘人人爱’，我就听着诧异起来，他才说是戏班里一个有名儿的小旦。”甄宝玉听了，笑道：“怪道说姓蒋呢，原来就是琪官。” 
正然说到这里，只见从屏后转出个老婆子来，手里拿着个纸包儿，袭人在后相随。老婆子将纸包儿递了过去，袭人道：“求公子将这件东西带到荣府时，面交宝二爷就是了。我家的主人不在，我也不敢留公子酒饭。”说毕，仍旧带了老婆子回后去了。 
甄宝玉接了纸包儿来打开一看，见是一条半新不旧的葱绿色洋绉的汗巾子。翻覆观玩了会子，心下也觉伤感，仍旧包好揣在怀内。向包勇道：“我这会子觉得好些儿了，雪也下的慢了，咱们赶进城去罢。”包勇听了，忙去备上了牲口，搭了行李，赏了老苍头茶资，请甄宝玉出来，坐了驮轿起身而去。 
不言甄宝玉进城回府，且说袭人回到自己的房内，前思后想，愧恨万端。想起从前和宝玉是怎样的恩爱来，如今偏又嫁了人。虽说蒋玉函模样儿风流，性格儿柔媚，床第之间，虽有无限的温存，到底终觉下贱。况且她原是跟着人睡的人，如今，我又跟着他睡。这就保不住他高兴了，把我枕席间的光景告诉了他的相好知道，还有个什么趣儿了呢。罢了，宝二爷若不回来，只算我命该如此，我也就死心塌地的了。偏偏的他又回来了，林姑娘和晴雯他们也都回了生了，我这会子心里就像热锅上的蚂蚁一般，到底不知怎么着才好。嗳，老天爷，我仔细想来，如今宝二爷晚上睡下，左边是宝姑娘，右边是林姑娘，头直里是晴雯、金钏儿、脚底下是紫鹃、莺儿，他那里还想得起他当日的那个袭人姐姐来呢！即或二爷明儿见了汗巾，想起我来，我如今已是嫁了人的人，他如何肯把我重新赎了回去呢。 
权当二爷肯了，老爷、太太也断然不肯的。权当老爷、太太都肯了，把我赎了回去，别人还罢了，晴雯这个蹄子，嘴就和刀子一般，我这不一辈子死到他的舌根底下了吗。众人一齐作践起来，就是我那个心坎儿上的爷，也就未必能像从前那样的疼我了。权当我那个爷想念前情，仍旧把我姐姐长、姐姐短的叫一个杠口儿甜，没主意、没造化的蹄子，你跟着蒋玉函睡了将近一年了，还有什么脸儿答应人家呢。想到这里，不觉五内崩然，泪如雨下，情绪恹恹，如痴如醉的也无心茶饭。 
将及黄昏掌灯之候，老婆子进来说道：“奶奶，爷回来了。 
”只见蒋玉函自外走了进来，脱了毡衫，怀内掏出个包儿来，笑嘻嘻的递与了袭人，道：“姐姐，你带着试一试，看好不好？ 
这个东西正配你那个雪白的膀子。”袭人接来，打开一看，只见一副镶金碧霞玺的手镯。看了一看，仍旧放下，不觉泪流满面。蒋玉函见了，不胜诧异，忙搂在怀内，问道：“你又怎么了？想是家下的服侍你不周到，得罪了你了么？”袭人把脸一扭，道：“我几时和他们这样难缠过来？”蒋玉函道：“不然，可又是为什么呢？”袭人不答，只是流泪。蒋玉函不悦道：“你自从进了我家的门，我那一样儿待你不好。真是心坎儿上温存，手掌儿上奇擎，眼皮儿上供养，那一天晚上又不是脸儿相偎，腿儿相压，手儿相持呢。我想就是宝二爷当日也未必把你如此的看待。你说宝二爷当日总是把你姐姐长、姐姐短的称呼，我这如今，也是成日家把你姐姐不离嘴儿的叫，你总是不舒服，难道教我把你叫妈妈不成？”袭人道：“你不用怄人了。我有件事要问你，我可不许哄我，若肯据实的告诉了我，我才信你疼我是真心实意呢。”蒋玉函笑道：“我的姐姐，我到底那一件事儿哄过你呢？”袭人道：“我想你成日家在城里演戏，这件事你必须是知道的。我听见说，如今宝二爷回了家了。前儿七月十五，在铁槛寺僧、道作法，回生了好些人，这可是真事么？”蒋玉函听了，呆了半晌，忽然笑道：“这是你在那里听来的谣言？难为你也是极聪明的个人儿，你也想想，世上也有个人已经死了，又会活了的道理？”袭人道：“外头人人都是这样说。还说宫里的娘娘也回了生了。林姑老爷也做了城隍了，怎么你还哄我呢。”蒋玉函道：“罢哟，我劝你喝口凉水，把这种妄心打退了罢。你原是我明媒正娶之妻，并不是我抢夺来的。权当宝二爷认真的回了家，他还能够赎你回去么？况且他如今现有娇妻美妾，逐队成行，也断然不肯要你这个破货的了。 
权当他想念前情，还肯要你，你也该打打细算盘才是。我想你若依旧到他跟前，不过一个月里头轮着你陪伴他一遭儿。还算是你的造化，那里如跟着我，夜夜不脱空儿的舒服呢。书上说的好，大丈夫‘宁为鸡口，勿为牛后’。难道你连这两句话也不懂得么？”袭人道：“我也不懂得什么书上的话，据我想来，你才真是个‘牛后’呢。”蒋玉函听了，笑道：“到底你没读过书，竟将这两句话的意思讲颠倒了。”袭人道：“我可懂得什么书呢！你只自己回过手去，摸摸你那个‘后’，只怕也和牛的差不多儿了罢。”说的蒋玉函红云满面。正待发作，瞧了瞧袭人，又怪舍不得的。 
只见老婆了进来，问道“爷还吃饭不吃了？”蒋玉函道：“我已经在城里吃过饭了。你奶奶吃了饭没有？”老婆子道：“奶奶今儿也不知是怎么了，只吃了半碗儿饭呢。”蒋玉函道：“既是这样，你去烫壶热酒来，再拿几碟干果子，我和你奶奶消消夜、打打寒气。”老婆子听了，忙去取了酒果来，摆上炕桌儿，夫妻对饮。袭人那里还有心肠饮酒，无如蒋玉函柔情媚语，放出他小旦的身分来，弄的个袭人没了法儿，只得以酒浇愁。约有一个时辰，竟至陶然大醉。蒋玉函将他抱入鸳衾，双双安寝。这话暂且不提。 
再说甄宝玉进了城，先到家中见了甄夫人，母子两个叙过了别后的事情，又讲了会子甄公在外的光景。到了下午，便坐了轿车子，带了包勇，来拜见贾政。适值贾政工部有事，尚未回府。宝玉听见，连忙迎出。彼此一见，欢若平生，握手各道契阔，让进书房，分宾主坐定。焙茗献上茶来，茶罢，贾宝玉知道甄宝玉的脾气，是爱道学的，便先开口道：“自去岁秋闱一别，寒暄再易，今幸再瞻雅范，知吾兄道德文章与时偕进，士别三日，当刮目相待，信不诬也。”甄宝玉也知贾宝玉的脾气，爱的是风流，乃笑答道：“岂敢，岂敢。自去岁吾兄遁迹天台，众皆惶惑。小弟固知吾兄必另有一番作用，今竟果如所料，真可谓亘古未有之奇。今又推己及人，所谓仁之端而智之术者，胥在是举。小弟今而后始知风流才子与道学先生，一而二，二而一者也。”二人彼此大笑。贾宝玉道：“前者老伯母差包勇去后，家母即和家嫂商量迎娶一事，通知了李亲家太太，他那里说，时届残冬，年近岁逼，诸事办不齐备，择定明春二月十二日，天恩上吉，不知吾兄不以为晚乎？”甄宝玉听了，笑道：“承吾兄不弃，推念同类，适才家母亦言及于此，即明春二月，转瞬即到，何晚之有。小弟倒有一事奉渎。小弟今早在路行程，偶遇风雪交加，路经紫檀堡，在一蒋姓人家借地少憩。忽从屏后走出一少妇来，误将小弟认作吾兄，恸哭不已。 
小弟惊询其故，始知为吾兄之旧人。托小弟转致一物送上台端。 
”说着，便从怀里取出一个纸包儿来，递与了贾宝玉。贾宝玉接来打开一看，认得是当日和蒋玉函对换的松花洋绉的汗巾儿，乃是袭人的旧物。不觉一阵伤心，眼泪早流下来，又怕甄宝玉看见笑话，连忙又忍住了。 
甄宝玉分明看见了，故意的只作不见。口内吟道：去岁分鸾镜，今朝寄缟巾。 
还将旧来意，怜取眼前人。 
贾宝玉听了，不觉长叹了一声，遂也口占了一绝，道：总因求美玉，反致失名花。 
便许终完璧，何能掩旧瑕。 
甄宝玉听了，才要说话，只见焙茗进来禀道：“老爷回来了。”两个宝玉，一齐迎了出去。一见贾政进来，甄宝玉见了，忙上前跪下请安。贾政连忙搀了起来，携手重入书房，仍分宾主坐定。贾宝玉亲自捧过了茶，仍在一旁侍坐。贾政遂向甄宝玉问了会子他父亲在边疆的近况，又问了会子他近日的学业文章，甄宝玉这才告辞回府而去。 
