<!-- { "loadSidebar": true } -->
人有善念，天必从之，谁知那年怡红院已萎复开的那株海棠，后来不知为不祥，王夫人于贾母没后，即命人芟去。谁知今春经了雨露，又复重荣。数日之间，竟高有五尺，都发了枝叶，长出花骨朵来。众人见了，无不欢喜，以为祥瑞之征。 
是夜寅时吉期，将范、赵两家的小姐娶过门来。其间执凫、奠雁、合卺、交杯的这些礼节，无庸琐叙。因贾、甄两府同日喜事，到了次日，贾府上请的是女眷会亲；甄府上请的是男客赴席。俱是彩觞。 
到了晚上席散，煞了戏文，甄宝玉欲教蒋玉函见见贾宝玉，所以又留下冯紫英和薛蟠，于客散后在内书房小饮。贾宝玉与蒋玉函相见，蒋玉函才跪了下去，贾宝玉便双手揽了起来。各道契阔，欢若平生。然而各有隐曲，四目相视，大难为情。又散坐着吃了会子茶。 
茶罢，此时正值皓月当空，天气和暖。甄宝玉乃命人将一张团圆桌子放在天井内，桌上摆了一个攒盒儿，宾主五人团圆列坐。蒋玉函提壶每人面前斟了一杯，然后谢了坐，坐在下首。 
酒过了三巡，蒋玉函又站起来，向贾宝玉笑道：“二爷，小的闻台驾回府，久欲造府叩见，总因上年老大人盛怒，二爷为小的受了委屈，所以不敢轻举妄动。今幸在此处再仰丰仪，小的无以为贺，愿手奉一杯，以伸积悃。”宝玉听了，忙将自己的杯儿端了起来，一口饮干，递了过来。甄宝玉忙道：“你既要敬宝二爷酒，就该弹起琵琶来，唱个小曲儿才是，那里有单敬酒的理呢。”蒋玉函听了，才要去取琵琶，只听薛蟠道：“又闹什么曲儿，哼哼唧唧的。不如教他敬宝兄弟一个皮杯儿，岂不剪绝些儿呢。”冯紫英哈哈的笑道：“薛老大，你真是个大草包。宝兄弟是你的表弟，又是你的妹夫，你怎么说出这个话来了。你说该罚不该罚？薛蟠听了，自己打嘴道：“该打，该打。拿琵琶来，我替他弹，教他学档子上的孩子们，在地下扭捏着唱个《马头调儿》，我们也看他个手眼身法儿，何如？” 
众人听了，都说使得。蒋玉函听了，只得拿了个手帕，先走了个身式，向宝玉飞了个眼儿，唱道：冤家冤家你真胆大，跟随了僧、道竟去出家！大荒山，亏了仙师亲点化；太虚境，留下了一段风流话。 
蓦地归来，臊坏了我们的那个他。暗投缳，三更半夜在床头挂。恨起来，恨不能一口凉水把你囫囵吞下。 
众人听了，一齐大笑道：“唱的好，恰当切题。宝兄弟这可该唱一盅了。”宝玉听了，忙将杯子递了过去。蒋玉函满斟了一杯，宝玉接来，一气饮干。虽然同众欢笑，细听曲中言语，终觉感慨，心中一动，不觉酒上心来，连忙将筷子担在酒杯上，道：“暂且告便。”说罢出席，竟到后院去了。蒋玉函见了，便也随了出去。薛蟠楞楞怔怔站起来，也要跟了去，早被冯紫英一把按祝且说宝玉正在后院小解，忽听身后有人走的脚步响。回头一看，见是蒋玉函。忙掖起衣裳，笑道：“你也小解么？”蒋玉函低声道：“适才席上不便细陈隐曲。自从二爷去后，小的无意中娶亲，实不知是二爷房里的旧人，后悔不及。前日闻得二爷回府，他就愧愧悔莫当，半夜投缳自缢。小的不但无颜见二爷的金面，抑且落了个人财两空。”说着，就流下泪来。宝玉道：“你不必伤心，这个人我已经把他救活了。但他原是我的旧人，未便仍归于你，我另替你娶一房妻子也就是了。我想，你也常在我们家唱戏，我们女班子里有个芳官、藕官，你也是见过的，就把他两个都给你，如何？”蒋玉函听了，连忙打了个千儿道：“谢谢二爷。”忙将腰间所系的茜香罗汗巾，解了下来，递与宝玉道：“这原是小的当日孝敬二爷的东西，前日忽又陪嫁过来，今仍完壁归赵，惟求二爷赏脸。”宝玉笑着接来，忙将自己系的一条玉色洋绉旧汗巾解了下来，两相对换。 
宝玉笑道：“咱们过去罢，仔细薛大哥又来胡闹。” 
说毕，二人依旧走了过来。众人一见，都站起来让坐。冯紫英向宝玉笑道：“宝兄弟，我方才听见令表兄告诉我说，你如今房里大小是八位了，实在可敬可贺。”甄宝玉笑道：“我说句话，宝二哥可别计较，这正应了俗语说的‘狗揽八堆屎’是也。”说的众人都笑了。冯紫英道：“论起来大小八位，却也不足为奇。我还听见说，两位阃君同在一个房里，六位如君又是同在一个房里，这实在是件独得这奇。我有件东西正配你使用，等我教人取来你先瞧瞧。小厮呢？过来！你快回去和奶奶说，把那副鲛绡帐连匣儿拿来。”小厮答应，自去不提。 
这里甄宝玉便命人斟热酒来，道：“宝二哥，我想咱们行个什么酒令儿才好。”宝玉道：“酒已多了，不如喝会子茶，早些儿散罢。老弟台新婚，应该早些儿安歇才是。我们在此，只是打扰，殊觉不安。”甄宝玉笑道：“此时不过才有定更时分，早得很呢。小弟不过只当一个人的差使，还不致贻误。二哥你当着八个人的差使，自然觉得时光有限了。”说的众人又都笑了。冯紫英道：“宝兄弟，我的意思，咱们仍旧行那年在我家行的那个令儿，好不好？那年说的是女儿，如今改做佳人。 
那年说的是悲喜愁乐，如今改做生死去来。你道何如？”宝玉听了，笑道：“既是大哥你高兴，小弟遵命就是了。”甄宝玉听了，便追问那年的女儿令怎样说法。蒋玉函便代为述说了一遍。 
甄宝玉听了大喜，忙将五人的筷子各取一支，掼在桌上，以定先后次序。乃是贾宝玉第一，甄宝玉第二，冯紫英第三，蒋玉函第四，薛蟠第五。薛蟠听了，皱眉道：“又闹酒令儿来了，不用算我。我的丑那年还没丢够？你们只是这样刁难我，我明儿再也不和你们在一块儿喝酒了。”冯紫英笑道：“你那年说的就很好。这个说酒令儿，也无非是说说笑笑散酒的意思。 
难道定要七篇文章八篇论吗？况且琪官他也要说呢，难道他肚里也有五车书么？”甄宝玉道：“我们别管薛大哥他说得上来说不上来。如果说不上来，罚他一大坛酒就完了。”薛蟠听了无奈，只得道：“是了，小爷，我实在怕了你们了。”甄宝玉笑道：“既然如此，宝二哥你就先说罢。” 
宝玉笑道：“咱们先说过，酒是各消门面，说不上来的，另罚三大海子。”说毕，便将自己的酒端了起来，一气饮干，乃说道：“佳人死，香消玉灭魂飘矣！佳人生，花又重开月又明；佳人去，芳魂一点归何处？佳人来，却喜珠从合浦回。” 
众人听了，齐声赞好。薛蟠道：“他说的都是些什么？”甄宝玉道：“这都是眼前的实事。”冯紫英道：“我这个令儿，原是要说实事的，说着才有趣儿呢。甄兄弟，该你了，说迟了是要罚的。” 
甄宝玉听了，也将门杯吃干了，道：“佳人死，仙郎寂寞空闺里；佳人生，依旧花前缔旧盟；佳人去，断送杨花无气力；佳人来，一朵芙蓉并蒂开。”众人听了，也都赞好。薛蟠也跟着点点头儿。甄宝玉道：“冯大哥，该你了。” 
冯紫英也端起酒来，一气饮干，说道：“佳人死，穷通夭寿原如此；佳人生，积善之家福自增；佳人去，天涯海角难寻觅；佳人来，乍见云鬟金凤钗。”众人道：“这也好极了。” 
薛蟠翻着白眼道：“是了，我这才明白了，琪官快说罢。” 
蒋玉函便也端起酒来告了干，说道：“佳人死，活活坑了多情子；佳人生，天涯咫尺不相逢；佳人去，悲欢离合真如戏；佳人来，只剩了一钩罗袜一弓鞋。”众人听了，也都一齐赞好。 
薛蟠道：“他说的怎么又不和你们的一样呢。”冯紫英道：“他说的，是他个人的实事。”薛蟠道：“这个使得吗？”甄宝玉道：“怎么使不得呢。”薛蟠道：“既然使得，我也就说我的实事了。”众人道：“这个使得，你快说罢。” 
薛蟠便先咳嗽了一声，打扫净了嗓子，说道：“佳人死，房中丢下个小孩子。”众人听了，笑道：“这也很是的，就这样说罢。”薛蟠又道：“佳人生，依旧嫌我是个楞头青。”众人又笑道：“这也不错。”薛蟠又道：“佳人去，丈母娘来找女婿。”冯紫英笑道：“这可是句什么话呢？”薛蟠笑道：“你那里知道，我问我们表弟！”宝玉听了，便将甄士隐送封氏来京的话，告诉了众人。甄宝玉道：“这也与‘去’字无相干涉！”薛蟠道：“你们才说，只要押韵就是了，怎么又混挑眼儿来了呢。”冯紫英笑道：“就是了，你说底下的罢。”薛蟠道：“佳人来..”说了半响，自己也笑道：“这两个月的经水又没见他来。”众人听了，大笑道：“这是句什么话呢？我们真不懂了。”薛蟠扬着脸笑道：“我实告诉你们罢，又有了孕了，又要给你们养个小侄儿呢。”众人听了，又都大笑起来。 
正然欢笑，只见冯紫英的小厮，手里拿着个拜匣儿走了进来。薛蟠笑道：“怎么？冯大哥明儿就还席么，请帖儿可就来了。”冯紫英道：“这是我才说送宝兄弟的鲛绡帐，你怎么认成请帖儿了呢，好没见世面。”薛蟠道：“这副帐子到底多大儿，怎么就装在拜匣儿里了？”冯紫英道：“大多着呢。非离了令表弟家大观园的房子，别处还没这么大的坟方儿挂他呢！” 
薛蟠听了，就要打开看，冯紫英道：“揭开匣盖儿看看罢，打开了，就叠不成这个原样儿了。”薛蟠听了，果然揭开匣盖。 
众人一齐看时，只见颜色妖嫩，轻软无比，真乃稀世之宝。看毕，仍旧盖好。冯紫英双手递与宝玉道：“这件东西，是哥哥摊了大价儿得的，去年尊翁老大人也见过的，是个穷嫌富不爱的货儿，放了好几年，总卖不上价儿，也找不出主顾来。这时候哥哥也不等这宗钱使唤了，我听见老弟台大小八位，正配挂这个帐子，不如送了你罢。”宝玉听了，连忙逊谢道：“大哥，这样无价之玉，小弟何敢居然白受？”冯紫英笑道：“弟兄们相好，那里在这上头计算呢。你明儿高升了，做了大官的时候，把哥哥提拔提拔就有了。”宝玉听了，不好再辞，便深深的作了个揖谢过了。接过来，连匣儿揣在怀内。 
此时已有二更天气，冯紫英道：“咱们令也完了，酒也够了，早些儿散散，也让甄大兄弟和新娘子多说说话儿罢！”众人听了，俱各起身告辞。甄宝玉又每人敬了一大海子酒，这才送出来。宝玉将蒋玉函拉在一边附耳低言，又咕哝了会子，这才坐车的坐车，骑马的骑马，各自回家而去。未知宝玉到家，又有何事，且听下回分解。 
第二十五回恣闺谑戏和石头诗 
逞才华再建海棠社 
