<!-- { "loadSidebar": true } -->
贾珍、贾琏领命，便请了门下的清客单聘仁、胡期来、詹光诸公，到处里指点，忙乱了数日。除怡红院、稻香村两处有人居住不加粉饰外，其余各处俱相度形势，另外增损了一番，便觉耳目一新。除省亲正殿仍施金碧，其余轩馆亭榭俱皆青石白粉，一色儿雅谈。奇花异卉，仙鸟珍禽，点缀出一番仙境来。 
宝玉等诸人看去，竟仿佛太虚幻境一般。贾赦、贾政见了，俱不胜欢喜。 
到了十四日夜间，先到城隍庙接了贾母、贾夫人来家。仿照上年仍将酒席摆在凸碧堂，依旧安设了围屏。外边是贾母、贾赦、贾政、贾琏、宝玉、贾环、贾兰坐了两席，里边是贾夫人、邢夫人、王夫人、李纨、凤姐、平儿、尤二姐、宝钗、黛玉、赵氏、范氏坐了两席，预为赏月。并将伺候的丫头、老婆子们，都命在山坡底下席地而坐，也分赏了西瓜、月饼、酒果之类。大家饮至二更即散。然后将竹椅子抬了贾母，众人在后相随，都到大观园各处，先游玩了一回，仍请贾母、贾夫人在贾母旧日的上房居祝到了十五日，王夫人差人先接了迎春、探春来家，又接了薛姨妈、香菱、岫烟、宝琴、湘云来，也都先到大观园看了一回。吃毕了午饭，便都更换了礼服，伺候贵妃的驾到。天刚酉正，只见夏太监领了四名小太监、四位昭容抬了衣箱来伺候更衣。贾政、王夫人先派出懂事的家人媳妇来，先让入别室款待。 
夏太监依旧乘马而回。 
一交了戍初时分、贾赦、贾政、贾珍、贾琏、宝玉，贾环、贾蓉、贾兰都穿了公服，在大门外等候迎接。邢、王二夫人领了尤氏及纨、凤、钗、黛诸人在荣禧堂等候迎接。贾母、贾夫人、薛姨妈以及湘云姊妹，都在大观园的正门外等候迎接。 
不多一时，只见夏太监又飞马而来，报道：“娘娘起銮来了！”贾政忙吩咐，街上撒开了帐幕，校尉们打散了闲人。须臾，对对提灯前导，过了四对摆马，随后就是四对檀香金炉，一柄黄伞，后有四名小太监，捧着香炉、宫扇、漱盂、麝尾，后面一顶绣帷子八轿，幽幽雅雅而来。 
贾赦、贾政率领子侄等都在大门外跪接，随侍的昭容传谕曰：“免。”进了大门仪门，又见邢、王二夫人率领尤氏暨纨、凤、钗、黛等都在荣禧堂院子里跪接，昭容又谕曰：“免。” 
过了荣禧堂，一直向大观园的正门而来。只见又有许多人在那里跪接，元妃在轿内忙问：“是谁？”昭容回奏，元妃便命住轿。贾母等忙上来请安，元妃连忙下轿相搀，贾母等逊谢不敢当，仍请娘娘升轿。元妃道：“大家一同走走，也好观玩景致。 
”贾母不肯，道：“娘娘才过了满月，身体尚弱，步行未免太劳。”元妃不得已，只得仍旧上了轿，一直抬至省亲的正殿。 
到了丹墀，方才落轿。 
先来的四位昭容早在两旁伺候，搀了元妃下轿，进了正殿居中坐下。只见贾赦、贾政自月台下走了上来，才要行国礼，昭容忙谕曰：“免。”贾赦、贾政二人退下。随后就是贾珍、贾琏、宝玉、贾环、贾蓉、贾兰上来，行过了礼退下。便是贾母、贾夫人、薛姨妈、邢、王二夫人走了上来，昭容忙又谕曰：“免。”元妃忙站起身来，让贾母诸人进了正殿，列坐两旁。 
随后乃是尤氏领了纨、凤、钗、黛、迎、探、菱、湘诸姊妹上来，行了国礼，俱各侍立两旁。须臾，鼓乐齐鸣，笙箫并奏。 
献过了三道茶，元妃便起身入内室，脱去了宫衣，换了常服，命昭容出来吩咐预备竹椅显轿五顶。自己坐了一顶，遂命贾母、贾夫人、薛姨妈、邢、王二夫人都坐了竹轿。其余尤氏以下诸人，俱皆随行，先到贾母上房，进内欲行家礼，贾母暨众位夫人俱各跪止之，然后就坐。贾母以下诸人，俱挨次儿坐下。 
元妃先向贾母、贾夫人道：“我们自从在太虚幻境一别，倏然一年有余了。幸喜林姑老爷补授京都的城隍，不然我们娘儿们也就不能再见面儿了。”贾夫人道：“这都是主上的圣德如天，才有这样亘古未闻的奇事。我们也是托赖着娘娘的洪福，才能享受人间的香火呢。”元妃又向薛姨妈道：“姨妈怎么也露了老了，想是家务过于操劳的缘故？”薛姨妈道：“外臣托赖娘娘的福，家里还有碗饭吃。只是儿子不知好歹，未免家事琐碎，不得不自己操一番心。”元妃听了，又向邢、王二夫人道：二位太太的脸面儿，也不像我上次来的那个样儿了，也总是为我们姊妹们生生死死受了许多熬煎之故。”王夫人听，满眼流泪，早已哽噎的说不出话来了。元妃也擦泪道：“太太从此也要把心放宽些。这如今我们托赖着上天的保佑都回了生，主子的天恩看待的很重，太太也很该放心的了。至于宝玉，蒙主子的天恩赏了翰林，虽说是看椒房的分上，到底也是他的学问到得去，才有这样的恩典呢。太太也就不必再操心他了。兰哥儿也是很有出息的孩子，更不用太太操心。至于别的家务，全交给他们妯娌们办去就是了。”王夫人试泪道：“娘娘只管放心，唯愿娘娘福履安康，我们就托赖着受了福了。” 
正说时，只见昭容进来禀道：“外臣贾赦、贾政率领子侄请安叩见，在外候旨。”元妃道，“我来省亲，原该我去见才是。你们仍旧预备下竹轿，我和二位太太一同到上房里去。凤丫头呢？”凤姐听了，连忙走了过来。元妃问道：“过会子你们在那里摆酒席呢？”凤姐答道：“酒席都摆在凸碧堂伺候着呢。那里地势高，看月亮瞧的真切些。”元妃道：“很好。如今的酒席不可照上年之例，不论国礼，不演戏文。只在凸碧堂居中放一张大团圆桌子，我和老太太、姑太太、姨太太、二位太太坐。我还没得和你们姊妹们说说话儿呢，两旁再摆几张桌子，你们姊妹们也都坐下，不必站着伺候。再者你们有了小孩子儿的人，都把孩子抱来我看看。你就照着我吩咐的办去罢。 
办妥了，先把老太太、姑太太们让过去坐。我到太太上房和老爷们并他们弟兄们也说说话去。到了时候，你差人来请就是了。 
”元妃吩咐已毕，便同邢、王二夫人坐了竹轿，到前边上房去了。 
这里贾母、贾夫人、薛姨妈仍旧坐了竹轿，众姊妹在后相随，一齐先到了凸碧堂来。只见前面搭一架翠歌台，十分华丽。 
台上伺候着八个女档子，都是十三四岁的女孩儿，丰姿韶秀，态度嫣然。中间桌上摆着乐器。凤姐回去了贾母，便遵着元妃的口旨，中间放了大团圆桌子，两边又摆了四桌，其余的看席俱摆在两廊庑下，以备贵妃赏赐克食。又派林之孝家的、周瑞家的在议事厅款待众昭容。林之孝、赖大在荣禧堂的外书房款待众太监。诸事料理停妥，纨、凤、钗、黛四人，亲自到王夫人上房门口来请，昭容禀了进去。 
不多一时，只见元妃同邢、王二夫人仍旧坐了竹轿出来。 
贾赦、贾政率领珍、琏、宝、环等都送了出来。元妃在前，邢、王在后，都向大观园而来。纨、凤、钗、黛见了，便随在元妃的两旁帮着轿行走。元妃见了，先向李纨道：“珠兄弟跟林姑老爷到任，你们夫妇俩也见了一见没有？”李纨道：“托娘娘的洪福，虽说能够常见，到底阴阳殊途，虽见犹不见也。”元妃听了，叹息道：“我们回生的人也不少，偏他又不在这个数内，这也是有一个定数的，非人力所能强也。”又向凤姐道：“人家回了生，都恭了喜，生了孩子，你到底也有喜信儿没有？ 
”凤姐笑道：“儿女都有个分定，我那里有娘娘和林妹妹的福气大呢。”李纨笑道：“我听见平儿说，你也有点因儿了。你就老老实实的说罢了，怎么在娘娘面前又混撇起清来了。”凤姐笑啐道：“可知道是不是呢，你们就混声张起来了。”招的元妃笑道：“你们妯娌们倒很热闹，可怜我在宫里成日家规规矩矩的，实在拘束的受不得了，可和谁去说个趣话儿呢。”说毕，又向钗、黛二人笑道：“林妹妹，我才刚儿和宝玉说来，咱们这一回生，虽说是上天垂悯，到底仰赖茫茫大士、渺渺真人的鼎力。木本水源，必该思所以报。我已奏明了圣上，在我应得的分例项下，动支帑银二千两，就在城隍庙旁边另建一庙，塑像供奉，即以甄士隐配享，名曰‘三贤祠’。庙成之后，再求主上锡封号。倘这二十千两帑项不够，你们受了恩的人，也再大家布施些儿，你们俩人说好不好？”钗、黛二人听了，齐声道：“娘娘想的很周到，情真理当，我们也把这件事疏忽了。 
” 
一路说说笑笑早到了凸碧堂的跟前。邢、王二夫人早从岔道绕来，随着贾母等早都一字儿排班等候。元妃下了轿，钗、黛二人搀着上了凸碧堂，向贾母道：“老太太和姑太太，咱们娘儿们这如今是两世的团圆了。我如今奉旨省亲，原是为尽家庭之乐，况且老太太、姑太太已是神人了，就是朝廷家也要尊敬神灵的。老太太再要讲行国礼，这就不像骨肉团圆的欢庆了。 
”贾母笑道：“我已经遵娘娘的口旨，把酒席都摆定在这里，以后再不敢行国礼了。”元妃听了，乃命凤姐将正中的罗汉椅挪开，留下居中一隙，两边围上六张方椅。元妃坐了东边的首座，贾母坐了西边的首座。东边二座是贾夫人，三座是邢夫人。 
西边二座是薛姨妈，三座是王夫人。中间也留一隙，好听女档子唱曲。 
台上奏起细乐来。尤氏领了纨、凤、钗、黛亲自执壶把盏，递酒放箸毕，这才同着菱、湘、迎、探众姊妹们一齐上来行礼，谢过了坐，各按宾主长幼的次序儿，分坐了两旁的四席。女档子上来磕了头，一齐弹唱起来。 
元妃向贾母笑道：“我看这园中景色，收拾的十分幽雅。 
趁着月色，真是一片琉璃，大有太虚幻境的光景，比上次辉金涂碧强多了。瞧着教人心旷神怡。”贾母道：“这都是仰体娘娘体恤之意，不敢糜费的缘故。”元妃道：“如今家里原比不得先了，这才是呢。”又向湘云道：“史大妹妹，我上次省亲，你怎么没有来呢？”湘云忙站起来答道：“那年娘娘省亲，我的岁数还小，婶娘怕我不懂规矩，不敢教我来。”元妃笑道：“自己姊妹们里头，这也太多心了。”又向香菱道：“菱姑娘，你的小孩儿可好吗？”香菱也站起来答道：“托赖娘娘的洪福，很乖。花儿也出了。” 
元妃又道：“尤三姑娘今儿听见我来了，他怎么也不来见一见呢？”香菱道：“他也是上月生了孩子了，还没满月呢。” 
