<!-- { "loadSidebar": true } -->
只听湘云叫道：“宝哥哥，你们三人还没看够？也让我们大家看看呢。”宝钗听了，忙向宝玉的手中夺了过来，探着身子递与湘云，道：“你们大家轮流着看去，上头都有你们的故典儿。就是我一个人干净，没教人家嚼说。”湘云接来看了一遍，笑着点了点头儿，便挨着次儿传了下去。大家看毕，也有欢喜讲说的，也有默然无语脸上发讪的。宝玉便向警幻讨取笔砚，抄写曲稿。 
警幻才要命人去取笔砚，忽见一个仙女慌慌张张的进来禀道：“上帝的敕旨到了，快请仙姑们接旨。”众人听了，都吃了一惊。警幻、妙玉等连忙更衣，出宫接旨。贾母、贾夫人同众姊妹，都到里间里回避。这里众仙女们七手八脚的撤了酒席，收了乐器，另排起香案来伺候。 
不多一时，只见警幻两手捧着敕旨，妙姑在后蹈随，一同进来，将敕旨供在香案。望阙叩头毕，打开宣读：敕曰：“朕今晨召见原任都城隍林如海。据奏，贾宝玉、林黛玉因果一事，业经结案；贾惜春诚心修道，现已脱却凡胎。朕心深为嘉悦。除将茫茫大士、渺渺真人加恩晋爵外，查警幻职司太虚，经理其事，始终罔懈，劳绩可嘉，着升补瑶宫仙史，即赴新任。 
所遗太虚一缺，封妙玉为悟真仙姑，专司经理。赤霞、绛珠二宫，现在乏人管理，贾惜春即着授为珠霞仙子，赞襄庶务。伊二人系处子升仙，心地纯粹，务使普天下才子佳人永偕伉俪，荡子悍妇世做冤家。勿任月老冰人颟顸舞弊，使天地之大，人犹有所憾也。钦此。 
警幻、妙姑读毕，俱各大喜。贾母等早已都听明白了，一齐出来与警幻、妙姑道喜，又与惜春道喜。宝玉和迎、探、钗、黛等与惜春道喜，又不禁凄然泪下，道：“四妹妹白日升仙，受了封号，实属家门之幸。但姊妹骨肉一旦分离，于心何安。 
也只好替你建祠塑像，朝夕焚香，以尽骨肉之情而已。”惜春听了，劝道：“哥哥、姐姐们都不必悲伤，听我告诉你们：栊翠庵书橱内有我自画下的一副真容，取出来即可作为画像，不必觅匠人捏塑，失了本来的面目，反为不美。你们若想念我时，每到朔望之期，都齐集栊翠庵焚香静待，愚妹必来相会。”贾母听了，也向宝玉及众姊妹道：“我的儿，你们不用伤心。不但你四妹妹可以回家与你们常常相见，就是我逢时遇节，也要到家瞧瞧你们去的。天不早了，我们也就拜辞了仙姑走罢。你姑老爷已经朝见了上帝，这会子只怕也回了衙门了。你老爷也是官身子，如何能够尽自等着咱们呢。” 
宝玉及众姊妹听了，只得收泪与惜春拜别。黛玉从怀内取出个小匣儿来，缴还了警幻，这才大家一齐拜谢道：“仙姑之德，实同山海崇深，弟子等终身莫报。”警幻答礼道：“一切不周尚望海涵。众姊妹们去送老太太，愚姐也不敢强留，替你们预备的有轿子，大家坐了去罢。”众人听了，又复拜谢。贾母向警幻笑道：“仙姑高升了，不知几时到任去呢？”警幻笑道：“我们还有个新旧交代，候清楚了才能走呢。”妙姑笑道：“他如何能够脱身？我们俩人还要盘查他的亏空呢！”说的众人都笑了。于是，大家宾前主后走出绛珠宫来。只见许多轿子，都在牌坊外边伺候着呢。贾母道：“仙姑请回，不必送罢，我们也就不到你宫里再谢去了。”警幻道：“说那里话，这个路是我们走熟了的，并不觉远。”贾母听了，知不可拦阻，只得大家缓步同行。指点那白云红树，说说笑笑，不觉到了牌坊外边。警幻、妙玉、惜春三人，瞧着他们一个一个的都上了轿，这个各自回宫。 
且说贾母等众人上了轿子，轿夫抬起，行走如飞，就如星驰电掣一般。众人只觉眼花乱滚，也不知前面是何地方，也瞧不出什么山川树木，耳内只听呼呼的风响。约有顿饭之顷，忽见前面城阙巍峨，状类帝都。进了城看时，果见金阙瑶宫，琼楼玉宇迥非人世所有。转弯抹角走了又不知几许，只见秦钟在一街门马台石上站着，高声叫道：“轿子抬到这里来，这就是林姑老爷的衙门了。”宝玉听了，连忙住轿，跳了下来，与秦钟抱腰问好毕，便扶了贾母的轿杆，一直进了衙门，在二堂落轿。只见林如海、贾政、贾珠三人，都在二堂迎候。贾母、贾夫人及众姊妹下了轿，大家相见，十分欢喜。贾夫人便让贾母及众姊妹在前，自己居后，一齐进了宅门。 
到了上房，但见规模宏敞，铺陈华丽，与城隍庙气象又自不同。贾夫人领了众姊妹，都到里间去坐，贾母同林如海、贾政、贾珠，都在外间各按次序就坐，司棋等端上茶来。茶罢，林公便将早晨朝见玉帝面奏了宝、黛的因果并惜春升仙之事，蒙玉帝即时降旨，差黄巾力士赉赴太虚境去的话，告诉了贾母一遍。贾母也将到了太墟境送下惜春，接过了敕旨的话，告诉了贾政、林公一遍。彼此俱各欢喜。 
贾母向林公笑道：“姑老爷，如今大事已完，了结了你我的一件心事。从此以后，咱们也再没有什么牵挂的了。你二哥哥他是个官身子，不可在此久留。我想我们就到你丈人那边去罢，大家见见面儿，也好打发他们都早些儿回去才是呢。”林公答道：“才刚儿焦大来告诉说，老太爷们都在麒麟阁住，离这里只隔一条胡同，我们大家吃了饭，小婿同你女儿一同陪了过去，也还不迟。”贾母道：“既是这样，咱们就早些儿吃饭也使得。”林公听了，便命司棋进去告诉贾夫人。贾夫人忙命鲍二家的到厨下去催饭。 
不多一时，摆上饭来。贾夫人仍同众姊妹在里间坐了三席。 
贾母同贾政、林公、贾珠、宝玉仍在外间坐了一席。上界的肴馔酒果，自与人世不同，也难以枚举。大家用毕，盥漱，吃过了茶，贾母便催着伺候轿马。于是，林公、贾夫人也都换了冠带，领了众姊妹，坐轿的坐轿，骑马的骑马，都到麒麟阁而来。 
走不多时，只见两阁高耸，上出重霄。一边大书“凌烟阁”，一边大书“麒麟阁”的三字。林公在马上指着向贾政道：“古往今来，凡属临阵捐躯及殉国难的忠臣，都在凌烟阁上居祝凡有忠君爱民任贤用能，有功于社稷生民的大臣，都在麒麟阁居祝”贾政听了，在马上点头叹息。 
不知不觉早到了荣国公的大门。林公、贾政、贾珠、宝玉下了马。林公同贾政先入，贾珠、宝玉扶了贾母的轿杆，直至中庭落轿。荣国公贾代善站立中庭，林如海、贾政二人，伏地悲恸，荣公连忙用手拉起。贾母、贾夫人及众姊妹都下了轿，老夫妻、父女相见，悲喜交集。贾夫人又领着众姊妹都与荣公请过了安，一齐都到了上房。荣公又逐一的将众姊妹看过，问问姓名年岁。贾母便一一的指着，告诉了荣公一遍。荣公听了，不胜欢喜。自己便同贾母正坐在上面榻上，命林公、贾政、贾珠、宝玉都在东边椅子上坐，命贾夫人和众姊妹都在西边椅子上坐，丫头们献上茶来。茶罢，荣公向贾政道：“我听见你做官公正无私，上头的圣眷也好，外边的声名也好，我心甚喜。 
更宜竭心尽力仰答高厚，不可稍有私心自招天谴。宝玉的因查已完，也宜力图上进，不可任意嬉戏，颓堕家声。”贾政、宝玉忙站起来，答应了几个“是”。 
荣公又道：“你们如今已将我们老夫妇都送到此间，也完了你们作儿孙的一件大事了。你们都有职守在身，此间不可久留，都带着孩子们早些回去罢。”贾政流泪道：“儿孙不肖，家中一切后事，尚望老太爷、老太太教训。”贾母道：“前儿凤丫头告诉我说，将来要劝你们置义田、立家塾、广茔地，这些事也都可作罢了。”贾政忙又答应了个“是”。荣公叹道：“此皆人谋也。依我说，你常读方孝孺的那一篇《深虑论》，他那些议论，原为有天下国家者而发。然而，我们也是世宦人家，大夫之有家，亦犹君之有国也。也必要随时随事积至诚、存大德，以结天心，后世子孙方能永保富贵。不然专靠着人谋，必致虑切于此而祸深于彼矣。”贾政听了，又答应了几个“是”。 
荣公道：“时候不早了，你们都回去罢。”贾政听了，犹依依不舍。荣公又催了一遍贾政仍不肯起身，尚欲有所请问。忽见荣公大怒，用手将桌子极力一拍，就像劈头打了个焦雷，震得地裂房崩，众人只觉身子就像从半虚空里掉了下来的一般。 
只听贾政大叫一声，在梦中惊醒。正是：满眼莺花富贵春，繁华已过便成尘。 
一声霹雳当头响，惊醒红楼梦里人。 
此时，天色不过黎明。王夫人起来，尚未梳洗。听见里间贾政一声大叫，唬得王夫人连忙跑进里间看时，只见贾政在被中坐起，周姨娘替他披衣。王夫人忙问道：“老爷醒来了，把老太太送到了没有？”贾政叹了口气，擦泪道：“奇怪奇怪！ 
从来鬼神荒诞之事，我再不肯深信。昨儿晚上，宝玉替我化符时，说教焙茗跟了伺候去。果然化了符之后，我便睡着了。只觉得身子忽忽悠悠的起在半天，果见焙茗在后跟随，珠儿牵着马在一块大青石旁边，和他四妹妹说话，一见我们来了，他便让我们骑上马，就和架上云的一般。后来进了城，便到了姑老爷衙门。等了好半日，老太太、姑太太和宝玉、姑娘们才都到了。他们告诉我说，把四姑娘送到太虚幻境，又接了上帝的敕旨，把四姑娘封为珠霞仙子了。吃了饭之后，大家才都到了麒麟阁，见了老太爷，教训了许多的好话，只是吩咐催着教我们回去，我依恋着父母，再三不肯动身。老太爷生了气，把桌子一拍，就和地裂山崩一般，竟把我唬醒了。但不知宝玉和姑娘们醒了不曾？”王夫人听了，忙命玉钏儿到秋爽斋、稻香村、怡红院各处去打听。玉钏儿答应而去。 
忽听窗外老婆子禀道：“焙茗在二门上打听老爷醒了没有？ 
说司官们差人来请，今儿衙门里有事，请老爷早些儿去呢，车都套下了。”贾政听了，连忙梳洗穿衣，也等不得玉钏儿的回信，便先到工部去了。 
这里王夫人才洗梳，刚然完毕，只见玉钏儿进来禀道：“大奶奶和姑奶奶们都醒了，两位二奶奶和我姐姐、晴雯姐姐也都醒了，只有宝二爷仍是昏昏沉沉的睡着，两位奶奶任凭怎样推叫总不能醒。”王夫人听了，吃了一大惊，连忙跳下炕来，仍旧带了玉钏儿慌慌张张的到怡红院来瞧。 
刚然过了潇湘馆，只见秋爽斋住的迎、探、菱、湘姊妹七个，都从蜂腰桥那边冉冉而来，李纨也从稻香村来了，一见王夫人都道：“我们姊妹们都是送老太太到了麒麟阁，被老太爷一拍桌子唬醒了的。怎么单是宝兄弟一个人儿没醒呢？”王夫人道：“我也才刚听见玉钏儿来说的，把我吓了一大跳，所以我忙忙的瞧来。这可不知又是个什么缘故了？” 
