<!-- { "loadSidebar": true } -->
正说时，只见薛姨妈同李绮也从潇湘馆来了。于是，大家都到了怡红院。宝钗、黛玉二人忙迎了出来。王夫人便问道：“宝玉醒不来，莫不又是掉了魂了么？”钗、黛二人答道：“太太放心，不相干的。我们细瞧他那个光景，倒像还是作梦呢，不像是掉了魂的样子。让他多睡会子料也无妨。”王夫人听了，走到里面掀开帐子瞧了瞧，只见宝玉盖着被窝鼾睡如泥，瞧了瞧脸上的气色照常，这才放了心，依旧出来。 
大家都坐在炕上，鹃、莺、花、柳送上茶来。钗、黛二人便将昨晚睡下，焚了神符，先到太虚幻境送下惜春、妙玉，后又送下林公夫妇，这才大家同到麒麟阁送了贾母。因贾政再三不肯回家，荣公大怒，一拍桌子，大家一齐吓醒了。这些节目细细的从头至尾告诉了薛姨妈、王夫人一遍。老姊妹两个又是欢喜，又是伤心。 
探春忙差侍书到栊翠庵书橱中，取了惜春亲自画下的真容来，挂在墙上。大家看时，形容态度就真和惜春在那里坐着的一般，只少一口气儿。招的王夫人、薛姨妈和众姊妹，又淌了多少的眼泪。王夫人擦泪道：“罢了，卷起来罢。等老爷回来，商量替他盖个祠堂，没的挂着教我看着心里难过。”侍书听了，仍然卷起放在书槅子上。王夫人便吩咐钗、黛道：“你们俩人在这里好生看着宝玉，我和你姨妈、姐姐、妹妹们都到上房里去坐。也摆得早饭了！”钗、黛二人连忙答应。于是，薛姨妈、众姊妹同王夫人都到上房去了。 
这里钗、黛二人送了众人去后，依旧同到里间来看宝玉。 
刚一跨门槛儿，忽听宝玉在帐子里哈哈的大笑起来。二人听了，惊喜异常，连忙进去掀起帐帘看时，只见宝玉从被中坐起，披着衣服，正在揉眼。宝钗问道：“我们早都醒了，你怎么这会子才醒了呢？”黛玉笑道：“必定又梦见什么好事儿了，不然怎么乐的笑起来了呢。” 
宝玉道：“你们俩人且坐下，听我慢慢的告诉你们。奇怪，奇怪，文才咱们都在麒麟阁，老太爷把桌子一拍，我的身子就像凭空掉下来的一般，后来只觉轻轻的落了地。睁眼看时，只见一条长河阻路，岸上有一牌坊，上写‘急流津觉迷渡’六个字。旁边有一草庵，只听里面有人说道：‘来了！来了！’我推开庵门看时，原来就是和老爷联过宗的那个贾雨村，和一个什么空空道人。他两个见我推门进来，俱各大喜道：‘你来的正好。你当日的那部《石头记》，原是我两个烦曹雪芹先生编次校定的。至于你们后来的这一段因果，又有一个朋友托曹雪芹替你编了一部《后红楼》。你且坐下瞧瞧，合你的意思不合？’于是，让我坐下，从案上取出一部书递与我看。我接了过来，从头至尾阅了一遍。那里是曹雪芹的手笔？语言口吻全然不像，甚不合我的意思。” 
宝钗听了笑道：“编的都是些什么？你且说说我们听。” 
宝玉道：“节目太多，也记不得了。只恍惚记得是从南方来了林妹妹的一个哥哥。”黛玉失惊道：“我那里有什么哥哥呢！” 
宝玉道：“还不止单是你哥哥，还带着一个朋友来了，叫个什么姜景星。一到家里，听见你的才貌，他就大动了心。后来他一心儿要聘你，你哥哥也愿意给他，你自己也愿意嫁他。”说到这里，只听宝钗道：“嗳哟，依这样说来，不是后来把林妹妹编的嫁了那个人了吗？”黛玉听了，忙啐了一口，道：“你不该嫁了那个人！”宝玉道：“你莫着急，这不过是编书上头的一个小波澜儿，自然终久还是咱们俩个成缘，那里有认真嫁了那个人的理呢。” 
黛玉红了脸道：“依你这样说来，咱们后来的这一段因果，竟要由他说坏，是不能更改的了么？”宝玉道：“你莫着急，听我告诉你。方才我也将这一段话，对那空空道人和贾雨村说来，他两个低头踌躇了会子，道：‘也罢，既是你不肯甘心，我们将你带到悼红轩，问问老曹，看他有个什么法儿，替你另续何如？’我听了也很喜欢，就跟上他两个出了草庵。不知转了几个弯子，果然有个悼红轩，内有一白须老者，伏几看书。 
一见我们进来，连忙起身让坐。我就将这段因果，细细的对他说了一遍，求他另续。那老者笑道：‘岂不闻孟子云，是为冯妇乎？吾老矣，不能用也！足下只好另找别人去罢。’我见他不允，就再三的央告。那老者不得已，道：‘既如此，你把你近来这段困果抄下，留在这里，我恳烦这位空空老师替你找一个人续续，保管合你的心事就是了。’我见他执意不肯，也不好再强，只得把咱们后来的因果抄了给他留下。也不知他是认真找人代笔，或是自己另续。我又叮咛了他一番，就同贾雨村、空空道人告辞而出，仍旧到急流津觉迷渡。他们叫了只小船，将我渡过河来。才一上岸，就猛然惊醒了。” 
黛玉道：“既是如此，你方才醒来嘻嘻哈哈的可笑什么呢？ 
”宝玉道：“我醒了，忽然想起那《后红楼梦》书上编的，咱们俩人联姻之后，你总不肯和我同床共枕，闹了有好几个月，太太也着了急，熬煎起来了。众姊妹想了一个法儿，请你赏花，把你拿酒灌了个烂醉如泥，人事不醒，将你抬到帐子里，又将你浑身上下的衣服，剥了个寸丝不挂，然后请我进房。我就关好了门，掀开帐子一看，真和出浴的太真一般。乐了我一个手舞足蹈，跳上床去，捉了一个死狗，你说我该乐不该乐，该笑不该笑呢。” 
黛玉听了，红了脸啐了一口，正要说话，只听晴雯进来说道：“太太打发玉钏儿来打听二爷醒了没有？上头姑奶奶们都等着二位奶奶一同吃饭呢。”宝玉听了，连忙穿衣梳洗，同钗、黛二人都到上房来。见了王夫人，不好说出又梦见贾雨村的话，只说魂从天上掉了下来，迷了路径，亏了一个道人道了回来的，哄的王夫人又念了好一会的佛。于是，大家都在上房同吃了早饭。 
众姊妹才要散时，只听有人在院内报道：“老爷回来了！” 
宝玉忙迎了出去，只见贾政进来，面带喜色。宝玉请了安，便又将失迷路径醒迟了的话，回了一遍。贾政点点头儿，进了上房，向王夫人道：“咱们家真是天恩祖德。今早上朝，蒙圣上在文华殿召见。说昨晚梦见林姑老爷谢恩辞行，又代奏了惜春升仙之事，因降旨垂询其详。我便免冠叩首，据实陈奏。天颜大悦，即时降旨，封惜春为慧觉仙姑，赏银千两，令本家自行建祠奉祀。林姑老爷晋封荣禄大夫，姑奶奶晋封夫人，将城隍所有的祭田，赏嗣子林成玉永远为业。老太爷晋封光禄大夫，老太太晋封一品夫人，赐银祭祀。真亘古未有之恩遇也。”王夫人、宝玉及众姊妹听了，都不胜欢喜。 
贾政又将宝玉着实的勉励了一番，便命请过贾赦、邢夫人并贾珍、贾琏、贾环、贾蓉、贾兰来，商议择日祭祀祖先，构匠兴工，与惜春建祠，悬挂真容，就在书房摆酒家宴。王夫人、邢夫人、薛姨妈同众姊妹上房欢宴，整热闹了一天。至晚，薛姨妈同菱、岫、湘、琴、迎、探、绮众姊妹，大家告辞，各自回家。 
从此，宝玉洗心涤虑，力图上进，又有钗、黛二人内里赞襄，卒成大器。后来官登极品，子孙蕃衍，世代簪缨不绝。云：满纸荒唐信不差，难从野史考年华。 
三千大界知何地，十二金钗是那家？ 
海外神仙终诡诞，空中楼阁总虚花！ 
补天剩有通灵石，此事谁能问女祸？ 

完 


