<!-- { "loadSidebar": true } -->
        再到王府里、崔判官衙门、转轮王府里出入的号簿上都查一查，就知道你妹妹的下落了。教他查明了，即刻回覆，”贾珠答应了一个“是”，即忙去了。林公又劝他母女道：“夫人不必哭了，只管放心，别说地狱是咱们管的，还怕找不出来么？就是脱生了人家，也还容易办的。老太太上了年纪的人，莫教他老人家只是悲伤。”贾夫人止泪问道：“我想黛玉小孩子家，三灾八难也是常有的，不知得了什么厉害病就死了呢？”贾母欲要实说出黛玉的病源，又怕贾夫人着恼，自己也觉碍口，便流泪含糊答道：“这个孩子生来的又弱又聪明的很，心眼儿又多，自从到家，三六九的咳嗽，我给他配的人参养荣丸，每日炖些燕窝汤，百般将养不能见效，后来到底吐血而亡。”说到这里，便又哭道：“我的乖乖儿啊，真真的教我也后悔不来了。”贾夫人不解其意，乃道：“老太太也不必后悔，这是他自己没造化，老太太白疼了他了。” 

        母女正然说话，只见个管家婆子走来禀道：“早饭齐备了，摆在那里？”林公道：“老太太才来，身子乏倦，早饭就摆在这里罢。你去告诉你男人，晚上预备酒席，或是小戏儿，或是八角鼓儿，不拘那样，伺候老太太听听。”贾母忙拦道：“不用弄戏，等你们找着姑娘的下落，我再听戏。”说着，只见贾珠也进来回道：“冯书办已经遵谕查去了。”于是，丫环们摆上饭菜。贾母正坐，林公夫妇旁坐，贾珠下面相陪。 

        饮酒中间，贾夫人便叫：“司棋呢？”只见走出一个年轻的妇人来，跪下与贾母磕头。贾母仔细一瞧，问道：“你不是二姑娘的丫头吗？”贾夫人道：“不是他是谁呢？前儿你女婿坐堂点名，问出他们的来历，是和他姑舅哥哥潘又安婚姻不遂，双双自荆你女婿怜他们义气，留在家中配为夫妇的。”贾母道：“我只知他有了不是，撵了出去了，并不知道他有这些钩儿麻藤的事情。可惜迎丫头老老实实的，他老子那个糊涂东西许给了孙家，女婿极平常，活活的把迎丫头折磨死了。”贾夫人吃了一惊道：“迎丫头也死了么？老爷每日点名，怎么也没有点着他呢？”林公诧异道：“莫非世上的女孩儿都不属我们管？怎么过堂的时候，往往的也点着别人家的女孩儿呢？”正说到这里，只听窗外有人禀道：“潘又安回老爷的话。”林公道：“进来说罢，这里也没你可回避的人。”只见潘又安进来，给贾母磕了头，到林公耳边悄悄的说了几句。林公默然良久，皱眉道：“知道了。”贾夫人道：“你们不用鬼鬼祟祟的，找不着姑娘，我是不依的。”林公道：“夫人不必着急，我另有道理。大侄儿明早亲自带些人去，到十八层地狱、七十二司查看一回。潘又安改了装，在城里城外、乡村堡寨、庵观寺院各处寻访，断无寻不着之理。再教冯书办写些告示，遍处粘贴，悬赏寻觅，更又周到些。”潘又安答应了一个“是”，去了。 

        这里，大家用过了饭，漱口吃茶。只见焦大与鲍二家的走来与林公夫妇磕头。焦大遂请示林公明日见阎王的规矩，并回明路上赎了鲍二家的话。林公笑道：“明日，老太太也不用去，你们也不用去。明日我进府面禀，阎王也不好意思不赏脸。你们放心，都吃饭去罢。”司棋遂将他二人领去款待。林公惟恐他母女伤怀，笑道：“夫人和大侄儿何不引着老太太到花园里走走，闲散散步儿，回来你们娘儿们斗牌，我到书房里催着他们办文书，明早进府禀过阎王，就留老太太在这里住一半年，等我明年转了天曹，一同升天。”说毕，各自起身去了。贾夫人、贾珠搀了贾母到花园各处闲步，又讲些家中之事，不必细赘。 

        到了次日，林公进府办事，午正方才回来，向贾母道：“小婿今早见了阎王，将老太太之事回明，便稽查册子。老太太一生并无过恶，阎王甚喜，一切允从。焦大呢？”焦大见林公回来，早在门外伺候打听，一闻呼唤，忙上来打千儿，道：“奴才在这里呢。”林公道：“老业障，阎王说你喝醉了酒，不知主仆名分，混唚骂人，该下拔舌地狱。因你跟着老太爷出过死力，又嘴里填过马粪，暂且加恩予以自新之路。你很要改才好。”焦大忙跪下磕头谢恩。林公又道：“鲍二的女人不准收赎，我求之再三，阎王不得已，还教我买匹骡子，偿还他脱生的主儿，以结此案。”鲍二家的闻言，也过来磕头谢了，合家无不欢悦。贾母也欢欢喜喜的住着，听候找寻黛玉的下落。这也按下不表。 

        再说贾宝玉自从那日乡试出场，在稠人广众之中，见了那个癞头和尚合他点手儿，他便趁着人挤的空儿抛下贾兰，跟着那和尚就走。那和尚向他脸上吹了一口，便觉心中迷迷惑惑，就像脚下生云的一般。不多一时，走的连城池房舍的影儿都不见了。但见一个跛足道人在那里哈哈大笑，道：“这里来，这里来，天伦至性，不可以不拜辞。”于是，二人引了宝玉来到河边，只见一只大船湾在那里，便将宝玉扯上船头，令其叩拜，宝玉此时明明见他父亲坐在船内，心中只觉恍恍惚惚，口里也说不出话来，身子好像由不得自己的一般。叩头已毕，二人便搀了他上岸，脚不沾地，行走如飞。 

        走够多时，只见前面一座高山，万丈嶙峋，直插云汉。进了山口，顿觉眼界光明，别是一番世界。宝玉此时才觉心中清醒，举眼看那和尚、道士时，顿改了形容，那里是什么癞头跛足的形状。但见：这一个头戴毗卢帽，衣穿袈裟，白面长须；那一个头戴纶巾，身披鹤氅，美目修髯。飘飘然有神仙之概。 

        真好似： 

        取经天竺唐三藏；梦醒黄粱吕洞宾。 

        宝玉看罢吃了一惊，倒身下拜，道：“请问二位师父的法号？” 

        那和尚笑道：“我乃茫茫大士，这位道友乃渺渺真人。我二人自开辟以来就在此山居祝”宝玉又道：“请问师父此山何名，这等岑空翠？”那道人道：“此山名为大荒山，那中间最高的一峰就名青埂峰，下面有一洞府，名曰空空洞，就是我二人修真之所。你且随了我们来，这里还有你一个朋友在此。”宝玉听了，不胜欢喜。便随了他二人缓步而行，到了洞门口，只见上面悬着一石匾，凿着四个大字道：“为善最乐”。西边一副古对联，凿的是：栽培心上地；涵养性中天。 

        宝玉笑道：“师父，这样仙境为何不题些惊人之句，怎将一副极熟的匾对凿在这里？”那僧、道听了，哈哈大笑道：“你道这对联的话语极熟么？口里读去自然很熟，亲身行去只怕就觉很生了。你若能将这十四个字身体力行，便是禅门第一义了。” 

        宝玉听了，就如醍醐灌顶，恍然大悟。 

        只见那和尚将洞门的石环轻轻的击了一下，叫道：“松鹤！ 

        ”只听“哗啷”一声开了洞门，出来了一个垂髫童子，问道：“师父回来了么？”却又跑了进去。这里僧、道二人引了宝玉往里所走，一进洞门，但见奇花异卉，古干虬枝，清香扑鼻，并无半点飞尘，窈然而深，蔚然而秀。宝玉正在爱慕之间，忽见里面走出一个少年来，笑容可掬的道：“师父辛苦了！宝兄弟来了么？”宝玉仔细一看，不是别人，却是柳湘莲，不禁大喜过望。要知二人相见如何，且听下回分解。 

        第四回观音庵凤姐遇秦钟 

        丰都城鸳鸯见贾母 

        话说贾宝玉跟随那一僧、一道走进洞门，只见里边走出一个少年来，不是别人，乃是柳湘莲。不禁大喜，笑道：“柳二哥原来在这里，别来无恙乎？”湘莲也笑着问好，拉拉手儿。 

        那道人、和尚便笑起来，道：“你二人可谓‘他乡遇故知’了，且进禅堂再叙罢。”说着，他二人先就进了禅堂，湘莲、宝玉随后跟了进来。先行了师徒之礼，后叙些朋友之情，僧、道二人上坐，湘、宝二人侍坐，松鹤童子捧上茶来。 

        茶罢，宝玉先就站起来，笑道：“弟子下界凡愚，蒙二位仙师不弃，度脱来山，愿仙师慈悲，指示些参禅悟道的路径，明心见性的工夫，也不枉弟子负笈千里一常”僧、道二人大笑道：“你原来是个痴人，儒、释、道三教名虽殊而理则一。 

        释、道两家之明心见性，即儒教之克己复礼也；释、道两家之坐静参禅，即儒教之正心诚意也；释、道两家之定慧，即儒教之慎独也。你方才见洞门对联便以为熟，可见你是个舍近而求远的。我们如今索性将你小时读过的熟的说与你罢。譬如：‘道也者，不可须臾离也，可离非道也。是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻’，这就是至捷的路径；‘非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动’，这就是绝妙的口诀；‘人一能之己百之，人十能之己千之’，这就是极尽的工夫。你若必要讲些通关运气、坎离铅汞之事，即就是惑世诬民之言，非我二人所知了。”宝玉闻言，不禁大惊失色道：“依仙师这等讲来，何如能够成仙成佛、自由飞升呢？”那僧、道笑道：“你真是个痴人，所过者化，所存者神，上下与天地同流，岂止白日飞升而已！”宝玉听了，恍然大悟，喜的手舞足蹈起来，道：“原来仙佛之道不用他求。只是正心诚意而已。”那僧、道二人一齐拍手大笑，道：“顽石也点了头了，你如今既然醒悟，就在此与湘莲二人同心协力的将我们适才所传的口诀、密授的心法，日新日新日日新起来，到了三月不违的时候，我二人再来指点迷津。如今尚有未了的因果，还要下山走走。”说着，便立起来向松鹤道：“你在此好生伺候你二位师兄。”说着，便走出洞来。湘、宝二人送出洞外，只见他二人将袍袖一摔，早已不见了。 

