<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　耕烟先生者，浙江仁和人，萍居扬州，谪迁辽东。自称耕烟老人，辽人咸呼为耕烟先生。先生状颀晳，美须髯，肮脏自喜。于书无所不读，尤好兵家言。父苍，明监军道，与海贼战，断肋破脑不仆，以勇闻。先生年十二，咏淮阴钓台，曰：“有能匡社稷，无计退饥寒。”诸老宿皆赏之，监军独不悦，曰：“是诗，谶也！”康熙十三年，三藩逆命，仁皇帝命康亲王率师驻浙。王闻先生名，礼聘之。为王陈天下大势如指掌，且曰：“三孽不足虑，可计日擒。”王喜，延之上座。大兵剿闽贼，伪将马九玉屯兵九龙山，我师不得进。众方议战守未决，先生曰：“守固不可，战亦非计，诚得说九玉而降之，即用以导，上策也。”王即命先生往，果如所言。时伪总兵刘进忠兵最盛，王假先生监军道职招抚之。先生单骑入贼营，夹道列戟如荠。进忠方持剑啖人头饮酒，呼先生入。比至，足未定，即厉声曰：“汝畏否？”先生曰：“我来救汝，汝当德我，我何畏哉！”进忠遽无以应曰：“壮士能饮乎？”命左右持巨瓢至，先生仰首，尽掷其瓢于地曰：“贼众旦夕且尽歼，乃强我饮鬼酒。”进忠惶迫出位谢，先生曰：“挥众退，吾与尔言。”进忠屏左右，延入室，自酌献先生，与语，未淹刻，大呼曰：“言尽此。”进忠俛首挥涕曰：“诺诺。”即探怀中札，授之曰：“勉之，勿忘今日。”进忠遂降。韩大任以兵数万来归，王疑其诈，使先生觇之。先生谓大任曰：“尔祸至矣！”大任愕然，先生曰：“君既投诚而拥众自卫，能使人无疑乎？十步之间，一夫可缚，虽众何益？只自取死耳。”大任曰：“然则奈何？”先生曰：“释尔甲，却尔众，只身归命，王必怜汝，是转祸为福也。”大任曰：“吾固欲持两端，因便取事，今知之不可为矣。”遂并马诣军门。其余寇江机、杨一豹、葛如箑，皆以次传檄定。大军之讨郑国信也，造战舰，需十三丈桅，不可得。闽督遣先生入山求木，过期，牙门将持军帖至曰：“取首缴。”众皆大惊，不知所为。先生乃谓使者曰：“我首可为木耶，军令不得不然耳。”于是，日夜制机器运木下，见督曰：“木至矣，恐废事，故戴首见将军。“督笑曰：”军令不得不然耳。“初督与先生有郄，欲以是中先生。及闻木至，乃大喜，称其才，厚劳馈之。十五年，以父丧归。未免，王趣令赴军。时台湾尚未平，制冲天炮以献，会班师，遂随王入京师见上。试春日早朝诗，授翰林院侍讲，偕高士奇直南书房，旋移直养心殿。红毛国献蟠肠鸟鎗，上谓其使曰：“是中国所有也。”命先生仿造之。以十鎗赉其使归。上谓先生曰：“法琅器，中国所无，汝能思得其理乎？”奉诏五日成以进。西洋南怀仁谓冲天炮出其国造之，一年不成。上命先生造，八日成。上大悦，率羣臣亲试之，即封炮为威远将军，镌治法官名，以示不朽。冲天炮，子在母腹，母送子去，从天而下，片片碎裂，锐不可当。后征噶尔靼，以三炮坠其营，遂大捷。在南书房时，与西洋徐日升纂律吕，议不合，及炮成，怀仁惭且愤，交谋倾之。侍卫赵某有宠，悍恣，廷呼先生名，先生叱之。某愬于内，上曰：“尔当师之。”某受诏来谒师，北面顿首，面项尽赤，不言而退。张献忠养子之子陈宏勋，投诚为部郎，性狡鸷。一日，召先生饮，出家僮百余，持白棓舞庭下。舞止，雁行立，多翼客前。宏勋持大椀酒，跪曰：“吾将有所丐，许我釂此，不许死棓下。”先生曰：“尔何事？”宏勋曰：“我欲金三千。”先生笑叱之曰：“贼是区区者，安用此狞狰。”为举椀一饮尽，宏勋曰：“券之。”先生笑曰：“贼。”贼遂书券去，宏勋来取金，得金而不归券。索无已，先生之子京恚曰：“是溪壑安可填？”拔剑击之，误中几。宏勋怒，挥健仆数十人入室恣掠。先生讼宏勋以劫，而宏勋诬先生以逋。当是时，噶尔靼方捷，将议封。赵某与西洋人乘间力构之，上不忍寘于法，诏徙关东，籍沈阳。先生至沈阳，鬻书画卖文自给。常冬夜拥败絮卧冷炕，凌晨，踏坚冰入山，拾榛子以疗饥。年七十八卒。先生性孝友，好施予。年四岁，抚其父所断肋曰：“恨儿不生是时以杀贼。”母周淑人严卞，尝掌批先生，先生捧母手，急索杖。后遂私寘杖徧诸处。母怒，即自奉杖受挞，终身不衰。奔父丧，泪洒地尽血，左目遂盲。少与弟行，逢猘犬，以身卫弟，伤左股，归而不言。父命持金有所鬻，道逢卖女者持其女哭，即以金与之。婚夕，大寒雨雪，谓新妇曰：“吾将以若奁拯冻人。”妇曰：“诺。”遂括钗珥诸器服，一夕徧施尽。新妇曳布裳椎髻庙见，富商闻之，争相効，活数千人。幼劬书得瘵，有善疗者曰：“用艾四十九，壮可愈也。”然奇痛，须缚之。先生曰：“丈夫死不受缚。”痛可伤灸背，七处五脏沸声如瓶。笙烟袅袅自口鼻出。终灸，屹立不为动，病遂痊。先生抱经世大略，凡象纬、勾股、战阵、河渠之学，靡不究悉。总河俞成龙得其治河十策，至今多用之。诗雄劲，画尽诸家所长，书兼董米。子四，长京。次亮，武举。次亨，进士，历官齐河知县。敦行能诗，工草书，与李锴、陈景元齐名，号辽东三老。次高，郡诸生，早卒。高子秉瑛，进士，历官内外，皆有声。初监军有难，周淑人奉其姑，避于梓潼庙，梦神以儿授之，姑妇同所梦。遂生先生，故名先生曰梓，字文开云。金兆燕曰：“三藩之变，东南汹汹。仁皇帝赫然一怒，羣寇皆歼，仁义之师，岂有敌哉！”兆燕贱，不获窥宬籍，悉本朝掌故。尝往来浙东西，欲攟拾旧闻。而当年民献尠有存矣！兹以所闻于先生之子亨者缉为传，俟作史者采焉。亨，纯悫人也，述其先，必无讆语。
