<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杳杳日将夕，惊见虬髯客。吐语逗乡音，西风对长揖。我缘罪谪居，君何来此役。咄嗟向我嗔，人生贵自适。目穷海岳奇，足尽云龙迹。举意将远如，舟车就行色。安得老羁栖，牵儿计衣食。闻言悚晨钟，掩袂三叹息。明晓复悬帆，朔吹南流急。 

　　吴孝廉招饮和李太史根庵韵 
　　昭融无计问贞休，金像何堪执厕筹。乞米十年虚穴鼠，买山八口媿耕牛。呼猿洞冷蘼芜合，放鹤亭空雨雪愁。叨得孝廉修脯重，海天明月一勾留。 

　　人日 
　　玉历新颁七日来，金闺镂得百花开。晋风荆俗相传久，好把春光翦下催。 
　　蓂荚初传七叶开，羹烹杂菜写穷杯。半轮新月欺霜鬓，愁绝春风向老催。 

　　春日怀陈太史省斋 【 时太史校书号邸】 
　　故人迢递忆天涯，御路晨趋金犊车。太史旧曾传董笔，文章今复重江花。梁园好客情初洽，闽海归帆日未斜。圣主祇缘隆帝子，人间漫说贾长沙。 

　　坠驴行 
　　天放主人矜英豪，挥杯劝客如挥刀。驾言酒客尽醉死，独余屹立扬眉镳。我闻此言往格鬬，举瓢相向翻洪涛。攘臂挥拳角胜负，高呼屋瓦惊飞摇。呼儿荷锸等闲事，何妨就席生蓬蒿。惜哉古人不见我，伶魂籍鬼应悲号。敛将沧海作一勺，虬龙入腹成蛴螬。主人傍偟愁酒罄，司炉侍使先奔逃。掀髯一笑解驴去，亭乌惊树吟凉飙。腹中有酒力不胜，酒星夜陨翻鸿毛。秋霖不断泥淖积，耸身振起如腾蛟。吁嗟乎！泥淖恨不一千丈，醴泉未遂将身葬。 

　　题布袋和尚 
　　瞻彼布袋，其高如邱。袋内伊何，无物不收。时卧而枕，时渡而舟。浩浩弱水，载沈载浮。蛟龙勿侣，烟云是俦。一笑万古，坦腹何求。 

　　题画罗汉 
　　溪水泠泠，石梁屹屹。电逐云奔，杖履安适。计口有二，计钵无一。入彼尘寰，何以乞食。不饮涧泉，不餐岭柏。一味真如，服之无斁。 
　　既无文字，何以书为。既无臭味，何以钵为。二老苍苍，相顾而危。有草可藉，有树可依。皎皎白日，清风自吹。闲云无约，到处相随。 
　　承彼箕趺，岩岩石峙。謦欬当风，猿嗁鹤唳。惊醒蛰龙，云蒸海沸。攫之不能，揉之不易。雷电翻空，震拔天地。当头一喝，收回钵内。 
　　合掌陈词，问以大道。大道伊何，嚷嚷闹闹。云过不滋，水流泥淖。道在理中，理为道盗。罗汉本领，恐不能到。敢问如来，不言而笑。 
　　猛士贾力，视虎如豵。咤叱相向，毛血翻风。以彼衲子，称曰神通。考之古史，有人豢龙。龙且可豢，矧彼大虫。寓言引此，云西水东。 
　　偶逢一石，就之欲眠。岩草拥后，松风落前。西方东土，山隈海边。有此乐国，可以永年。如水出泉，清不费钱。梧桐一叶，临秋翩翩。 
　　茫茫大海，何为彼岸。险哉险哉，波涛浩瀚。鲸鲲若山，狰狞欲啖。委身从之，夫复何憾。一有失足，万劫莫办。我欲援之，回首一看。 
　　宝塔七级，其小如锥。掌中游戏，如同小儿。显此神通，犯彼清规。耸身入塔，发大光辉。照彻五部，宝网罗之。相索和南，草偃风吹。 
　　杖不自持，反付童子。童子如妖，摇唇弄齿。柴风欲焚，草霜欲死。纵有灵芝，亦不能起。嗟哉此躯，如水如纸。纸可千年，水弗能止。 
　　白云蒸蒸，高台层层。梧桐兔落，杨柳鸦惊。眼中幻境，岂我真形。四海五岳，宁无应声。忽发狮吼，震荡幽明。梦乎醒乎，是死是生。 

　　题画 
　　春雨新晴长薜萝，好山增得翠微多。邻家应有初开酿，苔滑婆娑曳杖过。 

　　闭门 
　　经旬不出户，寂然成山阿。壶觞唯自酌，小鸟时来歌。长饥乐至道，造化相婆娑。默默忽有晤，怡颜步庭柯。 

　　送僧 
　　萝薜映帘栊，森森透碧空。青山疏磬外，修竹乱烟中。卓锡留经月，归帆趁便风。浮踪人不识，渖水日融融。 

　　祝王明府母寿 
　　明府曳绂黄龙来，几年为政锄蒿莱。畎亩荒荒不得食，解囊代用编氓力。静挂蒲鞭不复施，衙清吏散官宁饥。官饥不敢累北堂，甘旨往往来故乡。马嗁熟谙秦关路，碛断烟寒昏不住。黄金用尽不知贫，酒债诗狂等闲度。我来西塾愧无文，仰君潇洒如青云。登堂拜母日正暖，弦歌花下吹南熏。遥指千山介母寿，一岁一峰接灵秀。 

　　赠吴羽士 
　　至人抱奇姿，遯世守穷拙。长松荫千年，悬崖坐明月。我见叱为妖，抖身散黄叶。饮以石中泉，饭以山上蕨。牵衣恣嬉游，凉飙荡晓白。笑指尘中人，醉梦何时歇。 

　　大水歌 
　　沧桑之变历千年，不料沧桑变眼前。前日我来行大陆，今日我来行大川。大川茫茫四无际，风涛奔怒浮青天。欲下风，欲上风。涛相争，不相让。独将刳木两难殉，微躯已过松头浪。此地不习水，忽然逢水灾。橹棹尚不辨，樯帆何处来。编门结枥驱龙雷，托寄性命诚难哉。茅茨倾塌随流转，虫鸟乱飞投人怀。嗟余见短不见远，五岳安平谁道险。柳梢系釜有人居，马腹冲波渡清浅。 

　　李太史根庵蟠招饮榴花前即事戏歌 
　　一树安榴高六尺，剑血凝鲜缀琼碧。畀向庭中四射光，珊瑚晓破扶桑日。白头青眼来狂夫，一斗倾翻复一石。胡床高踞背花坐，翠叶红葩头上拂。主人瞥见忽大笑，何事白头成窈窕。红白交辉亦可人，惜哉老去非年少。年少生憎不再逢，对君且作金芙蓉。朱颜半逐落霞暮，玉蛆莫负玻璃浓。谑兮谑兮漏沈夜，睡抱香魂把花嫁。闻道红裾妬石榴，今宵醉死花枝下。 

　　雪后访杨太史玉斧醉中口占 
　　同是冰天谪戍人，敝裘短褐益相亲。愁中独念孙开士，风雨吴江倍怆神。 
　　南北浮云照眼新，文章今已负儒身。西风一任吹残笛，且向乾坤作醉人。 

　　寄怀江都熊明府 
　　野火照孤城，思君动旅情。音书鸿万里，砧杵月三更。荒碛连云断，哀笳入夜清。生憎关塞柳，魂梦广陵人。 
　　使君高谊重，垂爱谪臣多。膏雨含山泽，春风下薜萝。黄龙天际戍，白眼醉中歌。倘遂生还愿，当轩涕若何。 

　　赠陈子天阶 
　　谪戍隶银州，瞻君丰度幽。问乡原旧戚，慰我破新愁。茶沸青山暮，诗成白雪秋。使君能爱，客莲幙自勾留。 

　　大堤踏月 
　　西郭高秋迥，遥遥接混茫。一轮升碧海，万里共清光。古道人烟静，空天雁影长。行歌潇洒里，芳草露瀼瀼。 

　　御园春望 
　　郁郁山陵望，青青景物幽。晴云当槛落，春水傍宫流。象魏吞千障，龙蟠控九州岛。乾坤锺王气，满目瑞烟浮。 

　　失题 
　　雾鬓烟绡何处来，杜兰香满碧波隈。冰丝鸳锦天孙怨，玉柱鹍弦帝子哀。环佩夜趋三峡雨，鼋鼍春起九江雷。一从缥缈身沈后，水净沙明听不回。 

　　冬夜即事和陈侍御韵 
　　空阶冰雪照星辰，尊酒悲歌纵此身。骢马绣衣成往劫，黄麞白草共边尘。十年如梦人何在，万里无家草不春。潦倒细推浮世事，生涯只合老江滨。 

　　喜得 
　　点金惭乏术，喜得卖文钱。贳米呼童急，当餐让子先。 

　　寄怀江都熊明府 
　　秋色满天涯，清尊对月斜。一生交有道，万里泣无家。侠岂污能减，诗因老去赊。高城当巿隐，箕踞啸龙沙。 

　　景佑晓钟 
　　漏尽银河淡，香焚玉殿开。殷殷传万户，隐隐下三台。御墨留题去，真人入道回。五云清响断，曙色射蓬莱。 

　　李太史私酿清甘伪言远致因为长句戏之 
　　漠漠春塘暧暧天，东风庭院敞芳筵。一尊竹叶清堪鉴，四座梅花香欲燃。惠水未通秦塞路，巴陵谁泛汉阳船。十年梦断长安巿，一夕欢游古塞前。西子心头应有属，文君眼角为谁传。黄垆夜拥城边月，青幌晴摇洞口烟。金谷鸟嗁人未散，玉缸火冷主将眠。 

　　题马 
　　棱棱应自渥洼来，铁骨金羁汗血回。盛世升平无战鬬，圉官闲却老龙媒。 

　　送江且庵入都 
　　空郊杨柳春如织，送客长堤鞭晓日。君归去兮我独留，伤心泪染黄沙赤。对君伤我生不辰，关门目断繁云昏。天涯毛发久霜雪，还扶衰病谋饔飧。进君酒，为君歌，长安烟月今如何。丈夫得意贵乡井，花开艳照兰江波。行行哽哽情不已，西望酸风一千里。高轩傥肯过柴庐，为报北堂儿不死。 

　　独游 
　　相订越三秋，今来我独游。开颜唯自适，得句向谁投。雨净天低月，山空海接洲。郁葱人不见，萝薜负归舟。 

　　北镇庙立碑 
　　帝里锺佳气，医闾望郁葱。祁连青隐接，长白脉遥通。九邑分支细，三江引派瀜。秀来峰崱屴，翠倚麓嶐崇。采玉琅玕异，芟茆芝朮芃。长松凌朔雪，飞瀑截秋虹。窜逸岩边鼬，孳生草际鸿。白云羣窍湿，青霭四山笼。封锡昭文献，峥嵘大武功。祀承千禩上，名振八垓中。爵以王靡替，尊因镇建雄。位应俦岳渎，道不让崆峒。海立朝翻旭，沙惊夜度风。灵旗烟淡荡，天马电迷蒙。散雨田膏沃，吹晴物阜融。保疆环蓟北，守土福辽东。被泽民知感，酬庸荐合丰。时当逢圣节，报必首神聪。凤藻挥彤管，龙章出紫宫。关河传俎豆，台殿敞玲珑。额署金璀璨，碑标玉琢砻。恋宸霄汉近，拜笔古今空。铸铁坚堪并，锓冰润岂同。伊余甘委弃，幸老备胥工。摩迹虚惭术，披诚实抱衷。乾坤归位育，尧舜大涵洪。地肺轮居握，天心运在躬。平成倡力学，熙皡不忘戎。百辟欢鸣豫，三多祝效嵩。名山如不朽，万寿自无穷。 

　　霪雨 
　　霪雨暴何似，高天悬江河。江河流易竭，霪雨暴何多。四邻无完壁，洞观连滂沱。原□绝行役，城巿奔洪波。美人瘗泥淖，花片辞条柯。阴风遏霮雨，寒入肤生螺。絺绤薄莫御，毡罽偎难过。泛泛见鸥鹭，青青无黍禾。稔歉岁勿卜，须发斑增皤。高堂与荆布，两地空烟蓑。只身阨羁旅，浮荡成愁窝。名山负良约，挥杯起长歌。 

　　游千山杂咏 
　　瞻山若可登，登山未可即。驱马入烟云，披衣乱荆棘。急湍隔危途，弃乘贾足力。藓滑尠人踪，芝残多鹿迹。方讶青霭回，瞥见红寺出。寺上落飞泉，匹练几千尺。建瓴悬青天，奔虬凌白日。水气散瑶光，含灵变颜色。悚身不敢前，倚树惊战栗。山僧致野情，摘果慰喘息。幽禽时一鸣，清响彻遥碧。 
　　奇山能诱人，既倦复探讨。嵚崟碍芳踪，危仄赖萝茑。浮涛履和风，飘忽泛瑶岛。慈航白云隈，香客逗穴窱。苔花绣文裀，践礼致虔祷。周瞻转邃深，黤黮失昏晓。砭骨骇沈阴，牵心畏阽倒。时闻声冬丁，幽泉滴崖小。此中别有天，长谢雨露杳。我欲托高栖，尘绁勿复道。因思桃花源，空说春波窵。 
