<!-- { "loadSidebar": true } -->
《苏州府志》：“王献臣字敬止，以锦衣卫籍，举弘治六年进士。授行人，擢御史，巡大同边。尝令部卒导从游山，为东厂缉事者所发，谪上杭丞，再谪广东驿丞。武宗立，迁永嘉知县，量移高州通判。致仕。”又：“拙政园在娄、齐二门之间，嘉靖中，王御史献臣因大宏寺废地营别墅。其子以樗蒲一掷失之，归里中徐氏。”

《平津馆鉴藏书籍记》：“《经籍考》有‘吴门王献臣家藏书印’、‘诗礼传家’、‘王氏图书子子孙孙永宝之’、‘虞性堂书画印’四朱记。”昌炽案：潘文勤师藏宋刻《国语补音》，亦王氏藏书，图记略同。又有“己丑父印”、“临顿书楼”二朱记。

 

一○八、边贡庭实

突如焚如涕涟如，何事斯文竟祝予。

华不注阳一凭吊，旧时月色上庵囗（艹闾）。

李廷相《边公神道碑》：“公讳贡，字庭实，别号华泉。其先淮阴人也。六世祖朝用，元至正兵乱，避地历城华不注之阳。公弘治丙辰进士，官南京户部尚书。癖于求书，所蓄不啻数万卷。子二，长翼，次习。”

《列朝诗传》：“华泉弱冠举进士，雅负才名，美风姿，谙吏事，好交游天下豪俊。久官留都，优闲无事，游览六代江山，挥毫浮白，夜以继日。王鋐为掌宪，忌其名，论去之。癖于求书，搜访金石古文甚富。一夕，毁于火，仰天大哭曰：‘嗟乎，甚于丧我也。’病遂笃，卒年五十七。”

《华泉集雨后读〈三国志〉》诗：“庵囗（艹闾）架底黄昏月，且抱青刍学饭牛。”

 

一○九、顾璘华玉　弟瑮英玉

尚书江左擅词宗，盖禄何尝非万钟。

三日于陵饥欲死，鬻书门塾署寒松。

《明史文苑传》：“顾璘字华玉，吴县人，弘治丙辰进士，南京刑部尚书。”

《四库提要》：“《浮想集》四卷、《中山集》四卷、《凭几集》五卷、《续集》二卷、《息园存稿》诗十四卷文九卷、《缓恸集》一卷，明顾璘撰。史称璘诗矩矱唐人，以风调胜。今观其集，远挹晋安之波，近骖信阳之乘，在正、嘉间，不失为第二流之首也。”

《列朝诗传》：“顾瑮字英玉，华玉之从父弟也。历官河南副使，罢归，囊櫜萧然，无以给昕夕。临街一小楼，扁曰　寒松，训蒙童数人以自给。尝绝粮，华玉馈以斗粟，不受。霍渭崖为南宗伯，以废寺田百亩赀之，坚拒不纳。”

《爱日精庐藏书志》：“《晏子春秋》八卷，吴方山藏书。有手跋曰：顾英玉先生，南都清介丈夫也。以宪副罢官，家无长物。出宦日所得书，货以给日用。躬叠册门左，颜无愧色。予重其所为，得二书。呜呼！诵往哲之遗言，法时贤之景行。小子何幸，于此兼得。”

《千顷堂书目簿录类》：“《顾尚书书目》六卷，注云顾璘。”

 

一一○、都穆元敬

风雨群驺径叩门，读书灯未灭深昏。

都生竟为郎潜误，白发愁添种种痕。

《列朝诗传》：“都穆字元敬，吴县人，弘治进士，官太仆少卿。尝奉使主秦中，访其山川形势，故宫遗壤，作《西使记》，搜访金石遗文，作《金薤琳琅》。归老之日，斋居萧然，日事探讨。或至乏食，辄笑曰：天壤间当不令都生饿死。吴门有娶妇者，夜风雨大至，灭烛，遍乞火，无应者。杂然曰：南濠都少卿家有读书灯在。叩其门，果得火。其老而好学如此。“

文嘉《何水部集跋》：“杨、祝、都、唐，每得一异书，则争相夸示以为乐。故其所成，皆卓然名世。今异书间出，而学者视之漠然，前辈不可及也。”

《边华泉集送都元敬》诗：“才高怜晚达，十载尚书郎。书买黄金尽，愁生白发长。丰曹分武库，秋殿别文昌。木脱霜皋冷，何人共采芳。”

《式古堂书画考》：“周东村《满目云山图》，都穆题诗，有乙卯举人己未进士一印。”

 

一一一、唐寅子畏

皋庑来观覆瓿经，尊壶巾卷并充庭。

邢参寂默张灵笑，一醉同登梦墨亭。

《乾隆苏州府志》：“唐寅字子畏，一字伯虎。晚皈依佛乘，自号六如。筑室桃花坞，与客日般饮其中。年五十四而卒。”

文征明《饮子畏小楼》诗：“君家在皋桥，喧阗市井区。何以掩市声，充楼古今书。左陈四五册，右倾三两壶。”

《梅花草堂笔淡》：“高杏东先生得杜氏《通典》一部，唐子畏所校也。子畏每夜尽一卷，用朱黄识其旁。卷尽，辄写山水人禽竹木。其端或书小诗，工括前意为一二语，或纪日月，诚一时佳玩也。”

《读书敏求记》：“成玄英疏《庄子》二十卷，南京解元唐寅藏书，北宋椠本之极佳者。”又：“《三辰通载》南宋椠本有‘南京解元唐寅’印记并题字。”

《士礼居藏书题跋记》：“《新雕注解珞琭子三命消息赋》三卷，《校正李燕阴阳三命》二卷，胜朝登学圃堂。”

《铁琴铜剑楼书目》：“《太玄集注》末有题识云：弘治乙卯腊月，葑溪邢参参观于皋桥唐伯虎家。”

《天禄琳琅》：“宋板《童溪王先生易传》、公是先生《七经小传》，唐寅藏书，皆有唐伯虎印。《群经音辨》有唐伯虎、梦墨亭二印。《班马字类》有唐居士印。”昌炽案：余在滂喜斋见宋刻袁枢《通鉴纪事本末》，唐子畏藏书。有南京解元印。每卷后皆有子畏题字，一云“唐子畏梦墨亭藏书”，一云“吴郡唐寅桃花庵中梦墨亭书”，其余大致略同。“梦墨亭”者，子畏乞梦仙游九鲤神，梦惠之墨一担，因而作亭。祝京兆有记。《湧幢小品》载其事。又按：《式古堂书画考》：唐伯虎《金昌暮烟图》，有吴趋圆印。又《青山读书图》有“梦墨亭”、“六如居士”印。

 

一一二、李文敏廷相

鸥波墨妙妙天下，狼藉海东圊溷多。

完好如新双桧本，鬼神在在为撝呵。

《甲乙剩言》：“刘元子众朝鲜还，言彼中书籍多中国所无。且刻本精良，无一字不仿赵文敏。惜为倭残毁，圊溷之间，往往以书幅拭秽。亦典籍一大厄也。”

《天禄琳琅前编》：“《新刊诂训唐昌黎先生集》，明李廷相藏本。廷相字梦弼，濮州人。巡抚顺天、提督紫荆关李瓒之子。弘治壬戌进士第三。历官南京户部尚书。谥文敏”。

又：“《欧阳文忠公文集》，字法规仿鸥波，元刊之精者。明李廷相收藏。”

又《续编》：“《松雪斋文集》宋筠跋云：先少师官豫章时所得，为濮阳李氏物。集中镌字圆健，宛然文敏手笔，尤属可爱。有濮阳李廷相书画记印。”

《楹书隅录》：“元刊《王状元集注东坡诗》，咸丰辛亥，先公购于吴门。每册有‘濮阳李廷相双松堂书画私印’，盖吾郡李文敏故物也。三百余年，展转复归吾郡，楮墨犹完好如新。斯诚文字精英，在在有鬼神呵护也。”

《千顷堂书目簿录类》：“《李蒲汀家藏书目》二卷，李廷相。”

《式古堂书画考》：“李龙眠《罗汉图》卷，有‘濮阳李廷相家图籍印’，李廷相子孝元跋。后有‘松桥碧山道人’、‘洗心书舍’、‘太保尚书之嗣’三印。”

 

一一三、陈察原习　张寰允清　顾琨孝柔

石川张氏崇古楼，颍川陈氏至乐楼。

藏书充栋与汗牛，足敌怀烟顾孝柔。

《苏州府志》：“陈察字原习，常熟人。弘治十五年进士。佥都御史，巡抚南赣。乞休归。”又：“张寰字允清，正德辛巳进士。通政使参议。致仕归，惟以图史自娱。人望之，萧然有神仙之气。”又：“顾云鸿字朗仲，江阴缪昌期、长洲文震孟皆严事之，曰：朗仲，我师也。”

《海虞诗苑》：“顾琨字孝柔，朗仲先生子也。幼承家学，钱宗伯为之师。所著《寸灰集》皆言情之作。子鈇，字僧虔，岁贡生。”昌炽案：张溯伊莘庵有《秋深过凤村有怀顾丈僧虔》诗：“书淫传癖贫犹在，禅榻口灯老更亲。”则僧虔亦好书也。

《天禄琳琅续编》：“《汉隽》有‘石川张氏崇古楼收藏印’。”

《式古堂书画考》：“解祯期《临兰亭序》有张寰跋，用‘张氏允清’、‘石川世居’朱记。”

《铁琴铜剑楼书目》：“《雪楼集》卷首有‘石川张氏崇古楼珍藏印’。”又：“《道乡集》卷首有巨印，其文曰‘苏州常熟虞山精舍至乐楼主人、河南道御史陈察原习之记。’”又《旧唐书》明刊本有记云：“借得钱遵王所藏至乐楼钞本校。”又：“《李文公集》卷首有‘顾孝柔’、‘怀烟阁读书记’朱记。”

 

一一四、陆文裕深　黄标良玉

施大经天卿　宋懋澄幼清

獭髓真成续命胶，衣如晨衲莫轻抛。

但嫌著录开新例，仓雅轩岐一例包。

《上海县志》：“陆深字子渊，号俨山，弘治十八年进士。历官詹事，卒。赠礼部左侍郎，谥文裕，文章有名于时。”

《松江府志》：“文裕子楫，字思豫，才思警敏，有《兼葭堂稿》”

《藤阴杂记》：“绿雨楼，陆文裕旧邸，在正阳、宣武二门之间，东曰素轩，北曰澹堂，中为书窟。”

文裕《江东藏书目录序》：“余家学时，喜收书，然覶覶屑屑，不能举群有也。壮游两都，见载籍，然限于力，不能举群聚也。间有残本不售者，往往廉取之。故余之书多断闕，闕少者或手自补缀，多者幸他日之偶完，而未可知也。正德戊辰夏六月，寓安福里。宿疴新起，命童出曝既，乃次第于寓楼。数年之积，与一时长老朋旧所遗，历历在目，顾而乐焉。余四方人也，又虑放失，是故録而存之，各繫所得。儻后益焉，将以类续入。是月六日史官江东陆深识。”昌炽案：文裕《书目》世无传本。此序见《式古堂书画考》。其著录之例：《十三经》第一，理性第二，史第三，古书第四，诸子第五，文集第六，诗集第七，类书第八，杂史第九，诸志第十，韵书第十一，小学、医药第十二，杂流第十三。以小学、医药合为一类，为诸家所未有。其言云：“不幼教者不懋成，不早医医者不速起，其道一也。”亦好奇之过欤？《书画考》又载陆子渊《白雁诗卷》，后题：“嘉靖丁亥，俨山人陆深试东坡藏研，书于三十六峰之卷怀堂。”有“国史经筵官印”朱记。又《夜燕诗帖》题“四酉斋试笔，俨山老人。”

