<!-- { "loadSidebar": true } -->
李果《徐瑶圃画云间往哲遗像跋》：“吾吴先贤像，为钱叔宝手笔。功甫欲归之文文肃公，有资郎以厚利愿交于功甫，功甫不可。文肃感其意，至质其家藏宋椠《史记》酬之。后人争贤功甫。”

《爱日精庐藏书志》：“《昼上人集》，有木记云：‘百计寻书志亦迂，爱护不异随侯珠。有假不返遭神诛，子孙不宝真其愚。’钱叔宝藏书印记也。”昌炽案：所见悬罄藏书，尚有“十友斋”一印，及“中吴钱氏收藏印”。

 

一三八、顾德育克承

廉吏还山剩寝邱，买书有俸未为忧。

三间老屋亲传写，惟有东吴顾可求。

《苏州府志》：“顾祖辰字子武。祖兰，弘治戊午乡举，令乐安、于潜二县。归隐吴之临顿里，有地数弓，竹木翳然。结椽三楹，署曰春潜隐。兰子德育，家贫好学，手录几数千卷。祖辰袭祖父余风，老屋三间，破榻竹几。虽闤阓中，寂若空山。间作小诗及画，自娱而已。”

《铁琴铜剑楼书目》：“《石刻铺叙》，义门跋曰：‘辛卯得顾可求家钞本，稍正数字。顾名德育，廉吏荣甫之子也。’”又：“《吴中旧事》，顾德育钞本跋云：‘隆庆改元，丁卯四月，安雅生顾德育记。时年六十有五。’”

《式古堂书画考》：“周复卿《小斋雅致图》，顾德育跋，有‘克承’、‘安雅堂’二印。”

 

一三九、顾从礼汝由　从德汝修　从义汝和

凫鼎云回古篆凝，茗瓯香沸玉河冰。

至今石室兰台里，漆轴牙签半武陵。

《松江府志》：“顾定芳字世安，上海人。明世宗时，召拜御医。子从礼，字汝由，工书。夏言入阁，值世宗狩承天，以从礼荐，历官光禄寺少卿。弟从义，安汝和，善书，能诗。嘉靖庚戌，诏选端行善书，从义名第五，授中书舍人。隆庆初，擢大理评事。家居，构玉泓馆，手摹宋本《淳化帖》。有《研山山人诗稿》行世。”

《眉公笔记》：“文寿承云：‘在长安时，过顾舍人汝由研山斋。见其窗明几静，折松枝梅花作供，凿玉河冰烹茗啜之。又新得凫鼎奇古，目所未见。炙内府龙涎香，恍然如在世外，不复知有京华尘土。’”

《天禄琳琅》：“《汉书》宋刻本，有赵孟頫像。右方上书‘赵文敏公小像’，下书‘长洲陆师道题于顾汝修芸阁’。按《秦汉印统》黄姬水序称：‘为东川御医顾公所纂，厥嗣汝由光禄、汝修鸿胪、汝和廷评共成之。’考《松江府志》：‘从礼字汝由，从义字汝和’，而不及汝修。今卷中有‘顾从德印’，当即汝修之名也。”又：“《新唐书纠谬》宋刻本，明鸿胪顾汝修藏。有‘武陵世家’、‘顾汝修印’、‘顾蒙’三朱记。《唐书直笔新例》同。”又：“《资治通鉴》兴文署板，顾从德藏。有‘武陵’联珠印。”又：“《新刊唐柳先生文集》，顾从礼藏。有‘武陵郡图书记’长印。又有‘子先之印’，疑为从礼之别字。”

严元照《书春秋张氏集传后》：“每册有‘顾汝修印’。”

《铁琴铜剑楼书目》：“《春秋胡传》，有‘顾从德印’、‘顾从义氏’二朱印。”

 

一四○、何良俊元朗

四万卷书百签画，清森阁似米家船。

陆沈金马真无谓，东海归来拆墓田。

《松江府志》：“何良俊字元朗，华亭人。居柘林，少与弟良傅皆负俊才，时人以‘二陆’方之。良俊由贡谒选授南京翰林院孔目。子元之，字又元，亦以淹雅见称。良傅字叔皮，嘉靖十九年登乡荐，明年登进士，礼部郎中。”

《列朝诗传》：“元朗少而笃学，二十年不下楼。以岁贡授翰林院孔目，郁郁不得志。每喟然叹曰：‘吾有清森阁在东海上，藏书四万卷。名画百签，古法帖鼎彝数十种。弃此不居，而仆仆牛马走，不亦愚而可笑乎？’有《何氏语林》、《四友斋丛说》行于世。”

《四友斋丛说序》：“何子少好读书，遇有异书，必厚资购之。撤衣食为费，虽饥冻不顾也。所藏书四万卷，涉猎殆遍。”

《四友斋丛说》：“余家旧藏书几四万卷，后皆毁于倭。近日西亭殿下以为余家藏书尚存，书来假录，恨无以应其求矣。”

《铁琴铜剑楼书目》：“《句曲外史集》，何元朗钞本。有‘东海何元朗’朱记。”

《式古堂书画考》：“苏子美《南浦诗帖》，有‘何氏元朗’、‘紫谿真逸’两印。”又：“吕宝臣《子安学问帖》，有‘何氏元朗’、‘柘湖居士’两印。”又：“孙之翰《虞候还帖》，有‘橘里清赏’、‘何氏元朗’两印。”又：“吕望之《蒙恩进职帖》，有‘何良俊印’、‘陆沈金马门’两印。”又：“吴云壑《急足帖》，有‘何元朗氏’、‘两山’二印。”
一四一、钮石溪

虞初九百有新说，更演酉阳支诺皋。

家近太仓尝一粟，侏儒饱死笑商高。

《居易录》：“唐王定保《摭言》足本，凡十五卷，宋嘉定中柯山郑昉刻。今会稽商氏刻仅十之一耳。商刻《稗海》，多得之浙东钮石溪家。”

黄宗羲《天一阁藏书记》：“古今书籍之厄，不可胜计。以余所见言之，越中藏书之家，钮石溪世学楼其著也。余见其小说家目录亦数百种，商氏之《稗海》皆从彼借刻。崇祯庚午间，其书初散，余仅从故书铺得十余部而已。”昌炽案：《人海记》数藏书之厄，亦及会稽钮氏万卷楼。

《天禄琳琅》：“《汉书》，有‘会稽钮氏世学楼图籍印’。”

 

一四二、晁瑮君石　子东吴叔权

昭德先生书满家，自言梨味不知楂。

礼堂翻定童乌本，痛极优昙顷刻花。

《千顷堂书目薄录类》：“《宝文堂书目》三卷，晁瑮。”

《四库提要》：“瑮字君石，号春陵，开州人。宋太子太傅迥之后。嘉靖辛丑进士，官至国子监司业。其子东吴，字叔权。嘉靖癸钮非石丑进士，选翰林院庶吉士。父子皆喜储藏。此本以‘御制’为首，上卷分总经、五经、四书、性理、史、子、文集、诗、词等十二目；中卷分类书、子杂、乐府、四六、经济、举业等六目；下卷分韵书、政书、兵书、刑书、阴阳、医书、农谱、艺圃、算法、图志、年谱、姓氏、佛藏、道藏、法帖等十五目。其著录极富，虽不能尽属古本，而每书下，间为注明某刻，亦足以考见明人板本源流。”

《畿辅通志》：“《诚痛录》，明晁东吴撰。东吴，瑮次子，弱冠第进士，年二十三卒。其父瑮手录其遗文，总四卷，墨迹一卷，名曰《诚痛录》。”

亡儿恭彝，生于同治甲戌岁，体羸而嗜学。余每得古碑精椠，助余著录，喜形于色。尤留心乡邦文字，某人著某书，或存或佚，随问随答，了如指掌。盖其沉默强识，天性然也。去岁春，忽得气虚肿症，百治不瘳。至十月朔，竟不起，年适二十三岁。此章不幸，遂成诗谶。悠悠苍天，尚何言哉！亡儿在里，尝奉教于曹叔彦内翰。内翰常诏以辑高密诸经故训为《郑氏雅》，许群诸书涉礼学者为《许氏礼》，属稿粗具，未有定本。他日拟为理董，稍抒童乌之痛。崦嵫暮景，精力几何，未知能偿此愿否耳。光绪丁酉上元日缘裻记。

 

一四三、姚翼翔卿　国朝姚觐元彦侍　子慰祖公蓼

老子韩非竟同传，孙公乐令每清谈。

藏书倘补吴兴录，海屋流风晋石厂。

《湖录》：“姚翼字翔卿，号孺参，归安人。嘉靖中，以贡为新淦训导。再为黄州教授，迁广济知县。告归，傍南城构屋数楹，贮图书万卷。晚年自号海屋子。年六十九卒。”

《吴兴藏书录》：“姚翼《玩画斋藏书目录》自序略云：‘金玉珠玑之好，举世所同也。同则聚于吾也，垂涎者必众。而况其人所好，既终身于此，则其子若孙率皆溺于纨绮膏粱，作业竭而财日匮。其末必不能自给，又无以礼以养其心。而孝敬之念既衰，则其于祖父精神手泽，渺然不为介虑，举而弃之，如视敝屣。以子孙如视敝屣之心，而乘之以举世垂涎之欲，吾见聚之以数十年之力者，不终朝而澌灭无遗矣。乃若书之好，千万人而无二三焉。方吾之好而聚之也，人将嗤之不暇，焉有同好者睥睨其旁哉？而况其子孙者，纵非甚狂不肖，当不忍死其亲而捐其所甚好；虽欲捐之，又或苦于售之不易而中沮。然则吾之好书，虽限于力而不能多，致使汗牛充栋，窃独喜其可久据以为吾有也。故特斋而藏之，又籍而录之。’”姚彦侍方伯，名觐元，归安人。文僖公之孙。由农曹出为川东道。阎忠介公、筦司农公与杨鹄山诸君同被劾，罢官，侨寓吾吴萧家巷。公子慰祖，字公蓼。父子皆好藏书。方伯所刻《咫进斋丛书》，有功艺林甚巨。公蓼别刻《晋石厂丛书》，仅成《吴兴藏书录》、《经籍跋文》、《郑氏学录》、《古今伪书考》四种。初锓木时，即以见贻。今父子相继宿草，每检遗编，不胜山阳之感。晋石厂者，方伯在蜀得晋杨宗石阙题字，携以东归，颜其藏书之室也。

 

一四四、刘凤子威

丹甲霞宫秘道经，虚囗（宀康）为庋户持扃。

红蟫日饲神仙字，待尔丹成降列星。

《明诗综小传》：“刘凤字子威，长洲人。嘉靖甲辰进士，官至河南按察佥事。有《澹思》、《太霞》二集。”

余寅《刘子威文集序》：“夫人世诸閟记，不足属先生目也。使天上有箓若霞宫丹甲，地下有藏若汲冢覆釜，先生尽耿诸其胸矣。”又魏学礼《序》：“刘子威先生，超绝有奇质。家多藏书，学勤博记，安世之箧不足称焉。”

子威《厞载阁记》：“厞者何？囗（厂辟）也。载者何？载籍也。载籍则何言乎囗（厂辟）？束而载之乎囗（厂辟）也。户牖之间为扆，内谓之家，大者谓之栱，长者谓之阁，阁谓有所置也。何言乎置？当余之世，有所谓简策者，则未知其为韦竹之绝欤？科斗之目欤？予何以嗜？嗜者，邃古之遗尚，于是乎征，则因以求之也。”又云：“古所谓閤，今所谓阁也。栭棁以囗（木畟）檍，桷直而遂，交以受檐。其樀也方，凿垣而周之，植传之突，以为户持。户持谓之扃，扃而加鐍。虚囗（宀康）为伎，则置典焉。实之以四方之书，其言乎阁不足乎载也。曰：可矣乎？未乎？则求之乎方来者之辞也。”又《清举楼记》：“予居循郭之西，左控河渠，诸川汇焉，四方之所走集也。右招西南山，经带络绎，有若圜卫然。间葺馀绪，为楼北址，名之清举，以藏古图籍，且以游目放志焉。”又：《枞庑记》：“余嗜书，尝游四方，每所遇必录。散遗不可读者，亦补缉缀之。故所载虽无复往古之盛，其在于今，庶几哉为赡完已乎？”

