<!-- { "loadSidebar": true } -->
《天禄琳琅》：“《汉书》，宋刻本，王世贞跋云：‘余平生所购《周易》、《礼经》、《毛诗》、《左传》、《史记》、《三国志》、《唐书》之类，过三千余卷，皆宋本精绝。最后班、范二《书》，尤为诸本之冠 ，前有赵吴兴象。余失一庄而得之。’次页绘象旁有小楷书‘王弇州先生象’六字。”又：“王士騏跋云：‘此先尚书九友斋中第一宝也。近为国税，归之质库，书此志愧。’《明史》载：‘士骐，世贞子，字冏伯。万历十七年进士，终吏部员外郎。亦能文。’”又：“《六臣注文选》，世贞跋云：‘此本缮刻极精，纸用澄心堂，墨用奚氏。旧为赵承旨所藏。往见于同年朱太史家。几欲夺之，义不可而止。太史物故，有客持以见售，余束身团焦，五体外无长物。前所得《汉书》已不复置几头，宁更购此，因题而归之。壬午春日，书于昙阳观大参同斋中。’”又：“曹子念跋云：‘予于万卷楼，见弇州公所得两《汉书》，为宋板第一。后复有持《文选》至者，从臾公得之，以为合璧。公以奉道，屏去一切玩好，犹为题数语，令客持去。念之常以为恨。’”

《湧幢小品》：“王弇州书室中一老仆，能解公意，欲取某书某卷某页某字，一脱声即检出，若有夙因。余官南雍，常熟陈抱冲禹谟为助教。其书满家，亦有一仆如弇州。”

《人海记》：“王元美所著《读书后》四本。捐馆后，公子士骐于货郎担中重得，刻以行世。”

《东湖丛记》：“毛子晋云：‘王弇州藏书，每以贞元二字印钤之，又别以伯雅、仲雅、叔雅三印。’”

莫子偲《经眼录》：“《晋书》宋本，有‘鼑元’、‘仲雅’印。毛晋跋云：‘此书为王弇州先生所藏，贞元本唐德宗年号，印恰符先生名字，故其秘册往往摹而用之，下必继以三雅印。’”昌炽案：贞从籀文作鼑，故《天禄琳琅》凡遇“鼑元”印皆误作“鼎”。又案：《式古堂书画考》：“弇州藏法书处曰尔雅楼，范文正与师鲁二帖，王世贞跋。后有‘贞元’、 ‘五湖长’、‘乾坤清赏’三印。又《弇州杂诗帖》有‘默然守吾口’一印。又王晋卿《烟江叠嶂图》元美跋，有‘天弢居士’、‘太仆寺印’、‘抚治郧阳等处关防’三印。王世懋跋，有‘墙东居士’印，又前有‘有明王氏图书之印’。”

 

一五一、高濂深父

竞读尊生第七笺，讲求双线与单边。

岂知五岳真形印，更有遗闻出稚川。

明高濂《燕闲清赏笺论藏书》云：“藏书以资博洽，为丈夫子生平第一要事。宋元刻书，雕镂不苟，校阅不论，书写肥细有则，印刷清朗。况多奇书，未经后人重刻，惜不多见。佛氏、医家二类更富，然医方一字差误，其害匪轻，故以宋刻为善。宋人之书，纸坚刻软，字画如写，格用单边，间多讳字。用墨稀薄，虽著水经燥无湮迹。开卷一种书香，自生异味。元刻仿宋，单边，字画不分粗细，较宋边条阔多一线。纸松刻硬，用墨秽浊。中无讳字，开卷了无臭味。有种官券残纸背印更恶。宋板书以活衬纸为佳，而蚕茧纸、鹄白纸、藤纸固美，而存遗不广。若粘褙宋书则不佳矣。余见宋刻大板《汉书》，不惟内纸坚白，每本用澄心堂纸数幅为副，今归吴中，真不可得。又若宋板遣在元印，或元补欠缺，时人执为宋刻元板，遗至国初补欠，人亦执为元刻。然而以元补宋，其去犹未易辨。以国初补元，内有单边、双边之异，且字刻迥然别矣。若国初慎读斋刻书，似亦精美。近日作假宋板书者，神妙莫测，将新刻摹宋板书，特抄微黄厚实竹纸，或用川中茧纸，或用黏扇方帘绵纸，或用孩儿白鹿纸。筒卷用槌细细敲过，名之曰刮，以墨浸去臭味印成。或将新刻板中残缺一二要处；或经霉三五张，破碎重补；或改刻开卷一二序文年号；或贴过今人注刻名氏，留空另刻小印，将宋人姓名扣填两头角处；或用沙石磨去一角；或作一二缺痕，以灯火燎去纸毛，仍用草烟薫黄，俨状古人伤残旧迹；或置蛀米柜中，令虫蚀作透露蛀孔；或以铁线烧红鎚书本子，委曲成眼，一二转折，种种与新不同，用纸装衬绫锦套壳。入手重实，光腻可观，初非今书仿佛，以惑售者。或札夥囤，令人先声指为故家某姓所遗，百计瞽人，莫可窥测，收藏者当具真眼辨证。”昌炽案：屠赤水《百槃遗事》“论宋板”一则，与此大略相同。明人喜窃书，不知谁为郭象，谁为向子期也。余所见高氏藏书甚多，其印记曰“玅赏楼藏书”、曰“高氏鉴定宋刻板书”、曰“武林高深父玅赏楼藏书”。又有“五岳真形”印，每册首皆用之。其事出《抱朴子外篇》，谓可御不祥。又考《天禄琳琅》：“明刻《汉书》，有‘武林高瑞南家藏书画印’、‘瑞南’二字印。”

《楹书隅录》：“宋本《周易本义》，有‘高丙家藏’、‘武林高瑞南家藏书画印’二朱记。”又荛圃《玄珠密语》跋中有“古杭高氏藏书印”。高瑞南，明中叶藏书家。何梦华有宋刊《朱氏集验方》，余旧藏宋本《外台秘要》，亦有其图记。又跋云：“《外科秘方》，明高瑞南刻也。序云：余少志博习，得古今书最多，更喜集医家书。”又案：《四库提要》：“《尊生八笺》十九卷，明高濂撰。濂字深父，钱塘人。”所言止此，亦不详其始末。其下为张应文《清秘藏》二卷。今姑依其例，次张茂实之前。

 

一五二、张应文茂实　子丑青父　国朝张秋塘

千羊不如一貉多，墨光纸质细摩挲。

淮南旧出清河舫，三百年来一刹那。

《乾隆苏州府志》：“张情字约之，嘉靖戊戌进士，福建兵备副使。张应武字茂仁，情子。”

《四库提要》：“《清秘藏》二卷，张应文撰。应文，昆山监生，屡试不第。其曰‘清秘藏’者，王穉登序谓取倪瓒清秘阁意也。”

《表毡杂志》：“张丑字青父，情之孙，父应文，字茂实，博综古今。与王世贞相善，自嘉定徙长洲。丑好法书、名画，搜讨古今，上自秦汉，下及当代，为《清河书画舫》十二卷。”

张茂实《青秘藏》：“藏书贵宋刻。大都书写肥瘦有则，佳者有欧、柳笔法，纸质匀洁，墨色清纯，为可爱耳。若夫格用单边，间多讳字，虽辨证之一端，然非考据要诀。余向见元美家班、范二《书》，乃真宋朝刻之秘阁，特赐两府者。无论所见《左传》、《国语》、《老》、《庄》、《楚词》、《史记》、《文选》、诸子、诸名家诗文集约千百册，一一皆精好。较之元美所藏，不及多矣。”

何焯《李贺歌诗编跋》：“方文輈从常州一士人借得北宋本《歌诗编》，有文柟端文补写之页。且记目录后云：‘此书半偈翁旧藏，今归青甫舅氏。’半偈庵，王百谷所筑精舍。青甫，则张丑也。”昌炽案：应文一号彝斋，青甫原名谦德。《清河书画舫》云：“谦德，丑旧名也，故字叔益。万历丙戌，先子获秦人张丑古印，而不腆实以丁丑生，遂易今名云。”又《式古堂书画考》：张情《奥旷巢记》，青父跋，题孙男牛郎丑。牛郎当是其小字。《艳艳春山图》跋，题亭亭山人，其别号也。又案：《士礼居题跋记》屡言得自张秋塘，其跋《淮南子》云：“余得诸颜家巷张秋塘处，云是其先世青父公所藏，然则清河世泽远矣，惜秋塘名不可考。”

 

一五三、盛时泰仲交

家住冶城西复西，笔踪苍润似迂倪。

得书岁月从头记，留与飞鸿证雪泥。

《无声诗史》：“盛时泰字仲交，号云浦，金陵人。王元美赠之诗：‘能令陆平原，不敢赋《三都》’。”

《列朝诗传》：“仲交才气横逸，善画水墨竹石。居近西冶城，家有小轩，文征仲题曰‘苍润’。以仲交画法倪迂，沈启南有‘笔踪要是存苍润，画法还应入有无’之句也。子敏耕，字伯牛，博学强记。诸生。”

《香祖笔记》：“遁园居士言，金陵盛仲交家多藏书，前后副页上必有字。或记书所从来，或记他事，往往盈幅，皆有钤印。”

《开有益斋读书志》：“《元牍记》者，明上元盛仲交碑帖跋语也。仲交有苍润轩，杨升庵为之记。维时姚汝循凤麓、司马泰西虹、黄甲首卿、李登如真、朱之蕃元价、黄居中明立，俱以收藏名。”

 

一五四、朱大韶象元　孙克宏允执

夜霜如月月如雪，玉楮银钩助我吟。

是虎是龙空一叹，已随宾客入秋琳。

《松江府志》：“朱大韶字象元，华亭人，由莘庄迁郡城。嘉靖二十六年进士，选庶常，授检讨。以亲老，改南雍司业。未几，解任归。筑精舍，构文园，以友朋文酒为事。晨起登阁，手丹黄，点勘异书数页，始就栉盥，应宾客。骚人墨卿，履次于户。”又：“礼部尚书孙文简子克宏，字允执，以父荫为应天治中，擢汉阳知府。忤高拱，罢归。筑室北俞塘以老。”

《天禄琳琅》：“宋刻《六臣注文选》，赵文敏跋云：‘霜月如雪，夜读阮嗣宗《咏怀》诗，九咽皆作清泠气，而是书玉楮银钩，若与灯月相映，助我清吟之兴不浅。至正二年仲冬三日夜，子昂识。’又王徲登跋：‘琅邪长公所藏《汉书》，有赵魏公小象。此书有公手书，皆公邺架中本也。流传三百年，既免蠹鱼之腹，又不落雌黄之手，岂灵签秘笈，神物呵护之耶？今归朱司成象元，出示谛赏，视《汉书》亦犹蜀得其龙，吴得其虎矣。’”又：“《六经图》，孙克宏收藏，有‘汉阳太守印’。”

《逊志堂杂钞》：“嘉靖中，朱吉士大韶，性好藏书，尤爱宋时镂板。访得吴门故家有宋椠袁宏《后汉纪》，系陆放翁、刘须溪、谢叠山三先生手评，饰以古锦玉签，遂以一美婢易之。盖非此不能得也。婢临行，题诗于壁，曰：‘无端割爱出深闺，犹胜前人换马时。他日相逢莫惆怅，春风吹尽道旁枝。’吉士见诗惋惜，未几捐馆。”

