<!-- { "loadSidebar": true } -->
《皕宋楼藏书志》：“《晏子春秋》八卷，元刊，徐幔亭旧藏。末题‘万历戊戌中秋，购于阊门肆中。徐熥识。’”又：“《桧亭稿》九卷，元刊本，面签徐兴公手书‘《丁桧亭集》，徐氏汗竹巢珍藏本，元板’十四字。”又：“《丁鹤年诗集》三卷，兴公书‘《丁鹤年集》，徐氏汗竹巢珍藏本，元板’十四字。”

 

一九二、耿震国  裔孙迪吉

苏门学髓开百楼，火传束緼遍中州。

问津欲涉富春否，一叶卬须太乙舟。

陈用光《太乙舟文集河南耿氏富春轩藏书目录序》：“富春轩者，耿征君震国与其兄华国读书之斋名也。耿氏居襄城，自奉政君显以学行仕宦，著于明者数世。崇祯末，富春君偕二子殉难。及我朝而以文学称者相接也。富春君尝购书金陵，合奉政君所积，得三万五百七十卷。传至训导君应蛟，而《目录》遂失。又五世孙迪吉，乃就其父孝友所蓄书并先世所藏，重加编目。又备著孝友君所手钞及累世自著书目附于后。仍系之富春轩者，从其朔也。子兴宗以示余，余谓耿氏后能裒集遗书，兢兢守之，惟恐失坠。富春君游高忠宪、黄石斋之门，而百楼先生为孙征君奇逢弟子，虽籍西平，别开襄城，然国兴宗五世从祖也。孙征君隐居伊、洛，实开潜庵之学。余观耿氏自著书中有《中州道学编》，孝友君手钞书有《苏门大社谱》，意其所述者孙氏之学乎？”？

《国朝先正事略》：“耿先生名介，字介石，号逸斋，河南登封人。顺治八年进士，由检讨出为福建巡海道。康熙元年，转山西河东道。因裁缺，改直隶大名道。忧归，不复出。诣苏门受业于孙征君，笃志躬行，倡明绝学。所著有《理学正经》、《性理要旨》、《中州道学编》、《孝经易知》、《敬恕堂存稿》。”

《天禄琳琅续编》：“《文心雕龙》，元刊本，有‘耿嘉祚印’、‘字会侯’、‘耿会侯鉴定书画之章’三朱记。”昌炽案：富春耿君，殉明季之难。自沈仁举以下，则皆明之遗老，入本朝始卒者也。

 

一九三、沈嗣选仁举

南渡遗文怆劫灰，葭川手眼出东莱。

黄巾亦为康成屈，法宋楼前万骑回。

钱泰吉《记沈氏嗣选南宋文鉴目》：“嘉定张云章汉瞻尝辑《南宋文鉴》，未脱稿。王西庄光禄续成之。乾隆甲午举人海宁蒋显谟，字奏平，亦有《南宋文鉴》。然莫先于吾乡先哲沈果庵之书也。果庵字仁举，名嗣选，嘉兴贡生。乙酉奉母避兵葭川，群盗知为老孝子，戒勿犯。所著有《俭娱堂集》。卒年七十六，私谥孝贞。”又《南宋文鉴序目跋》：“果庵先生当兵燹之际，破产聚书，有《法宋楼书目》四卷。”

 

一九四、许元溥孟宏  许心扆丹臣

绕屋梅花压万签，道书竺典社中添。

南阳闺秀高阳妇，纸尾猩红小印钤。

《康熙苏州府志》：“许元溥字孟宏，父自昌，中书舍人，以笃行称。构梅花墅，聚书连屋。元溥生而沉静，日出其书遍观之，于经艺罔不淹通。喜购书，自号千卷生。崇祯庚午，举于乡。”

《乾隆府志》：“梅花墅者，甫里许自昌所构，今为海藏庵。陈继儒诗：‘青山解绶修僮约，红袖焚香捧道书。’徐汧诗：‘藏来竺典添香诵，出世因多乐未除。’”

梨洲《思旧录》：“孟宏，长洲人。余与刘伯宗及孟宏约为钞书社。”又《南雷集感旧集》：“钞书结社自刘城，余与金阊许孟宏。好事于今仍旧否？烟云过眼亦伤情。”昌炽案：《士礼居题跋记》所载《刘子新论》、《甫里先生文集》、《蜕庵集》，皆许心扆藏。荛翁述周香严云：“丹臣为叶九来婿，故藏书具有渊源。”《甫里集》中丹臣题记有先中翰云云，中翰当指自昌。《爱日精庐藏书志》：“《揭文安集》，王莲泾跋曰：‘壬辰购书于甫里之高阳氏，丹臣许兄慨然示余。’孟宏及见梨洲，而莲泾在康、雍之交。丹臣与之同时，必在孟宏之后矣。考《苏州府志艺文类》，孟宏长子王俨，字孝酌。著有《轫园杂志》、《闻樨轩文集》、《沦浪亭集》、《代萱集》、《予怀集》、《岭怡草》、《蔗庵诗草》。次子潍，字箕屋。著有《辛苦吟》一卷、《艳诗》一卷。从子定升，著有《香谷林文集》、《清荫阁诗集》。惟心扆无考。《刘子新论》后转入硖石蒋氏。《东湖丛钞》云有“归高阳叶氏”印，卷末有“梤印”、“南阳闺秀”二朱记。按此即九来之女，丹臣之妇也。

 

一九五、包柽芳子柳  高承埏寓公

杉青牐畔表孤忠，父子南湖世考工。

八十椟书前进士，西台泪洒杜鹃红。

钱受之《嘉兴高氏家传》：“弘光元年四月，工部虞衡司主事高承埏为其父屯田司郎中道素伏阙讼冤，诏复原官。越十四年，虞衡子佑囗（钅己）乞为家传。屯田君讳斗光，字明水，改名道素，字元期，万历己未进士。承埏字寓公，崇祯庚辰进士。知迁安、宝坻、泾三县。弘光初，量移工部虞衡司主事。”昌炽案：佑囗（钅己）字念祖，与其弟佑鈵，并能文。见《嘉兴府志》。

朱彝尊《前进士高公墓表》：“公一字泽外，以虞衡归，誓墓不出，隐居竹林村窝。著有《稽古堂集》。”又《吾妻镜跋》：“康熙甲辰，获睹于郭东高氏之稽古堂。”又《静志居诗话》：“先生家藏书八十椟，与项氏万卷楼争富。虽干戈俶扰，不辍吟哦。其《病中述志》云：‘惟将前进士，惨澹表孤坟。’读者比之泽畔行吟，西台恸哭。”

朱辰应《高工部传》：“公亦好聚书，多至数万卷。寝处其中，校勘不倦。时复卒卷掩抑，曰：‘先人有知，魂魄犹应眷此也。’”

《玉剑尊闻》：“包柽芳字子柳，嘉兴人。喜书，闻有异本，即僻巷环堵，必徒步相访。得之，则分命左右传写，手自摘录，垂丙夜不休。客至，散帙纵横，几案间无所布席，而了不为异。”

 

一九六、陆宝敬身  陆宇燝春明

桂井牙签比邺侯，大参门第白檀留。

荒亭洒尽兴亡泪，碧血书囊吊骷髅。

全祖望《中条先生墓表》：“先生讳宝，字敬身，一字青霞，学者称为中条先生，鄞之白檀里人也。陆氏为甬上四姓之一，家在细湖之西畔。门施棨戟者相望，鄞人各以其房别之。其曰给谏房，则以先生大参之官著。而先生所居有双桂，皆藤本，先生使工人环而结之，其状如井络，故鄞人别称曰桂井陆氏。先生之初集曰《霜镜》，次集曰《辟尘》、曰《悟香》，惟《霜镜》行于时。《悟香》当改步之后，国事君雠，颂言不讳，故世菲得见。近者，先生后人丧失其家，青毡故物，遂无一草一木得保，于是枣梨之属皆出，而予得见之。呜呼！是亦眢井之藏也矣。先生藏书最富，多善本。吾乡之以藏书名者，天一阁范氏，次之四香居陈氏，又其次，则先生南轩之书，三十年来，亦四散。予从飘零之后摭拾之，尚得其宋椠开庆、宝庆《四明》二志及草庐《春秋纂言》，皆世间所绝无也。”又《陆披云先生阡表》：“先生讳宇燝，字春明，别署为披云，戆庵副使之第五弟也。丙戌后，弃诸生，与丧职之徒游。荒亭木末，时闻野哭。性嗜异书，晚年家既贫，不能具写官，乃手钞之，濒病不倦。从子官山左，令其访东莱赵隐君士哲遗书。垂殁，尚以其书未至为恨。著《观日堂集》八卷。”昌炽案：戆庵副使，名宇囗（火鼎），字周明，四明六狂生之一。又《明故兵部右侍郎兼都察院右佥都御史王公墓碑》：“公讳翊，字完勋，慈溪人。国变，结寨于大兰。以起事为大兵所执，枭示宁城西关门。鄞之故观察陆公字囗（火鼎）、故都督江公汉，以奇计窃得，藏之陆氏书柜中，袭之以锦，其家人亦弗之知也。康熙癸卯，观察以海上事牵连赴逮，其家被籍。有司见书柜中故纸断烂陈因，弃之而去。观察之女屏当书柜，得一锦函，发之则人头也。观察之弟宇燝哭曰：‘此侍郎之首也。’而得不为有司所录，其天也夫。”

 

一九七、陈煌图鸿文  陈帆际远

吴下藏书鸾啸斋，柳丝萦地藓当阶。

东林乔木嗟何在，怅望师门一怆怀。

杨无咎《陈典籍家传》：“君讳煌图，字鸿文，生万历戊午仲冬，有冬兰之瑞，乳名兰荪。崇祯壬午副榜，官翰林院典籍兼待诏。事未及半载，南都失君，痛不欲生。顾念两亲老，遂归隐于西湖田舍北山草堂。”

《海虞诗苑》：“是时马素修、杨维斗二先生为江左人望。公两游其门，称入室弟子。”又：“陈帆字际远，号南浦。诗宗晚唐，画宗梅道人，字宗柳诚悬。”昌炽案：“煌图后改名鸿，子逢午，字方中。逢午子祖范，即见复先生也。南浦亦工诗，牧翁《有学集》有《题南浦晓窗》诗云：陈子家贫而学富，齿仕而才老。”

《爱日精庐藏书志》：“《汗简》七卷，孙本芝钞本。陈氏跋曰：‘崇祯辛巳，余年二十有四，读书于吴门维斗师之古柏轩。秋日，同张孟恭至城隍庙古书铺见此，孟恭解金购归。后冯己苍钞得，余于庚寅从己苍借钞。质之徽友叶姓。今春初知本翁有此藏本，仍写一册存之。壬戌清明日，太邱陈鸿记。’”又：“《李商隐诗集》三卷，跋曰：丙戌正月，借孙孝若北宋板对正，时家南浦。影钞全部三卷。”又：“《温庭筠集》，末有南浦题识云：假钱遵王钞宋本重勘。”

《铁琴铜剑楼书目》：“《啸堂集古录》，乡先辈陈鸿文先生手写。先生工篆、隶书。”又：“《鹿门集》，陈鸿文氏传录绛云本，板心有‘鸾啸斋藏本’五字。卷首有‘古吴陈鸿文太邱氏书记’朱印。”

陆阶昭平《呈鸿文诗》：“柳线萦书带，榆钱压藓衣。村童荷鉏去，稚子抱书归。”

 

一九八、黄翼圣子羽

莲蕊自开常见佛，桑田已变不言官。

一编中有遗臣泪，岁月图章子细看。

钱受之《黄子羽墓志铭》：“子羽姓黄氏，名翼圣，子羽其字也。世家常熟之涂松里，弘治中割隶太仓。万历己丑进士、参政陕西讳元勋者，其考也。崇祯中，以诸生应聘，起家蜀新都知县，升安吉州知州，致政以归者，其历官也。卒于己亥十月八日，春秋六十有四，其所享年也。瑜，子也；侃，孙也；昙，曾孙也。”又《莲蕊居士传》：“子羽服官州邑，晚而削迹息心，筑莲蕊楼，精修香光之业，遂自号莲蕊居士云。性好古铜磁器及宋雕古书，搜访把玩，如美人好友，属有檀度事，辄随手散去。其在蜀，过郪县搨王稚子阙数纸，归而摩挲移日，曰嘉鱼官锦，尽在此矣。”又《莲蕊楼记》：“子羽闻人心内瓣正八，和合为莲华，心华自然，开自见佛。又此花含蕊宝池，视行人勤惰以为敷萎。颜其室曰莲蕊，所以志也。”

