<!-- { "loadSidebar": true } -->
又金志章诗：“楼居插架逾万签,五车四库皆能兼。丹黄一一手勘定,部分鳞次何精严。就中名集数《丁卯》,椠本最古心所忺。何年一鸱竟羽化,巧偷豪夺生憎嫌。六丁冥搜苦无计,廿载抱憾归幽潜。读书继绪有令子,手泽每念襟常沾。驱车偶然适燕市,软红扑面尘纤纤。朝闻邸舍打门急，有客持售初开函。卫公故物忽惊睹，悲喜交集敬拜瞻。卷端题识认遗墨，左方印记留朱钤。呵护定蒙鬼神力，点涴未受虫鱼瀸。探囊购赎敢辞罄，百鍰索价宁嫌贪。楚弓楚得足深慰，摩挲繙玩忘饥馋。羽陵蠹简共什袭，宛委秘册同包缄。携归陈书告先子，水沈细炷方铜奁。孝思灵爽共感召，丁部重入如新添。熊熊日上吐光气，南极果应星文占。抽思骋秘发高咏，妙处神味超酸咸。同时题赠悉巨手，雕章丽句盈缃缣。惟余经年负宿诺，苦吟屡断霜髭拈。郢州有知应大笑，笑我细响徒詀詀。不如韬笔且藏拙，静看花影摇风帘。”

又厉鹗诗：“今人号知书，事简效颇速。揣摩盈尺编，姓氏春官录。翩然羾天门，高步嘲宿读。我友绣谷翁，种学耻征逐。尽出橐中金，万卷购连屋。述作资见闻，校勘穷反覆。同心有数子，牵连乃到仆。渠成亦秦利，借写夸眼福。翦韭论深宵，对榻就家塾。每叹津逮难，散亡思并蓄。翁俄为飞仙，墓拱十年木。有子能继之，衣食自节缩。搜罗及丛残，更续《西斋目》。昨去长安游，阅市泪满掬。诗题丁卯桥，手泽喜重复。纷纷纨绔儿，膏粱裹痴腹。谅哉坡公言，如倚几折足。插架本无多，易炊只供鬻。凌云当一笑，知勿恨雌状。

 

二七四、赵昱功千  弟信辰垣  子一清诚夫

回首东书旧草堂，深闺流涕对琳琅。

蹉跎四十年前事，无限心情感渭阳。

《鹤征后录》：“赵昱字功千，原名殿昂，号谷林，浙江仁和人。贡生。著有《爱日堂集》。”注云：“子一清，字诚夫，能昌其家学。”又：“赵信字意林，监生。有《绣砚斋吟稿》。”昌炽案：信字辰垣，意林其号。

《词科掌录》：“意林与兄功千齐名，称二林。”又翟晴江《东皋诗序》：“谷林小山堂图籍，埒于秘省，益之以四明范氏、广陵马氏之借钞，加之以吴君绣谷亭之?助，穷搜博讨，倾筐倒庋而不惜。”

全祖望《小山堂藏书记》：“谷林以三十年之力，爬梳书库。其鉴别既精，而有弟辰垣，好事一如其兄。有子诚夫，好事甚于其父，每一闻异书，辄神色飞动，不致之不止。其所蓄书，连茵接屋。凡书贾自苕上至，闻小山堂来取书，相戒无得留书过夕，恐如齐文襄（宣？）之待祖珽也。”

又《旷亭记》：“谷林太君朱氏，山阴襄毅公女孙，祁氏之所自出。祁公子东迁，夫人取朱氏妇孙育之以遣日，即谷林太君也。方谷林尊公东白翁就婚山阴，其成礼即在祁氏东书堂中。是时淡生堂中之牙签尚未散，东白翁心思得之。太君泫然流涕曰：亦何忍为此言乎？东白翁默而止。蹉跎四十年，谷林渡江访外家，则更无长物，祗旷亭二大字尚存，董文敏公之书也，乃奉以归。谷林藏书中亦多淡生旧本，欲于池北竹林中构数椽，即以旷亭名之，以志渭阳之思，以为太君当新丰之门户。”又《小山堂祁氏遗书记》：“二林兄弟聚书，得之江南储藏家者多矣。独于祁氏诸本则别贮而弆之。惓惓母氏先河之爱，一往情深，珍若拱璧，何其厚也。”

谷林《爱日堂集》：“购得山阴祁夷度先生文集，又吴门王邵棠见遗澹生堂藏书印章，予蓄祁氏书仅数十册，年来欲广收而未能也。志感二首：文献江东旧业传，澹生堂认蠹鱼篇。负惭宅相搜遗集，重忆馆甥悲昔年。忠孝成家惟习学，兵戈换劫等云烟。黄金散尽贫犹乐，何惜初时装订钱。缪书深印赫蹄光，刓角精莹水玉方。四库标题千帙遍，一瓻争抵百缣强。旷亭旧迹荒园业，遣象清风曲水旁。谁为流传王粲是，令人犹念蔡中郎。”自注：“书多为梨洲先生所得。”又云：“旷亭额，王百谷为夷度使君书。予昔年来过，亭已倾圮，扁弃屋角，亟携以归，欲于园中构亭，仍悬是额，以志景仰。”

赵东潜《重书旷亭记》：“旷亭者，王百谷为夷度使君书。明社既屋，陵迁谷变，有以此扁来售者，先征君输米四石易之，欲构亭于竹间，而力不能就。今七父笃念太君，筑室三楹于古香书屋之傍，命弟天庚更书而颜之。”昌炽案：旷亭额，全谢山记谓董文敏所书，当以谷林诗、东潜记为正。

《碧溪诗话》：谷林先生同时吴尺凫亦好藏书，每得一异书，彼此钞存，互为校勘数过，识其卷首。小山书画印，　牙章精篆，神采可爱。先生卒后，悉载归广陵马氏。汪比部鱼亭与先生为僚壻，尽借其善本，录副以藏。予馆比部家十数年，见先生校书跋语，知先生点勘之精。

 

二七五、马曰琯秋玉  弟曰璐佩兮

竹西觞咏街南屋，帘幕春深紫燕斜。

论定异书刚读罢，陶然同醉碧山槎。

杭世骏《马君墓志铭》：“君讳曰琯，字秋玉，号嶰谷，祁门人。祖承运，始家于扬。考谦，生君及季弟曰璐。合四方名硕，结社韩江，人比之汉上题襟、玉山雅集。著诗十卷，今所行《沙河逸老集》是也。春秋六十有八卒，无子，以曰璐之振伯为后。”

《鹤征后录》：“曰璐字佩兮，号半槎，有《南斋集》。”注云：“马氏小玲珑山馆，储书之富，著于东南。半槎与兄嶰谷，并擅清才，沈酣深造，不仅充鱼猎之资。吾浙如樊榭、堇浦、谢山诸先生，咸主其家，竹西觞咏之盛，于斯为最。”

全祖望《丛书楼记》：“扬州马氏嶰谷、半查兄弟居之，南有小玲珑山馆，园亭明瑟，而岿然高出者，丛书楼也，迸叠十万余卷。予南北往还，道出此间，苟有宿留，未尝不借其书。而嶰谷相见，寒暄之外，必问近来得未见之书几何，其有闻而未得者几何，随予所答，辄记其目，或借钞，或转购，穷年兀兀，不以为疲。其得异书，则必出以示予。席上满斟碧山朱氏银槎，侑以佳 果，得予论定一语，即浮白相向。方予官于京师，从馆中得见《永乐大典》万册，惊喜贻书告之，半查即来问写人当得多少，其直若干，从臾予甚锐，予甫为钞宋人《周礼》诸种，而遽罢官，归途过之，则属于钞天一阁所藏遗籍。盖其嗜书之笃如此。”

姚世钰《丛书楼铭》：“重屋联櫋，丛书于间。经史子集，搜罗骈阗。学古有获，非托空言。维孝友于，奉以周旋。三才一贯，百行同源。读书种子，此为最先。仰瞻高楼，遥睇陈编。我揭斯义，如日中天。庆云所护，过者式焉。”

《沙河逸老集街南书屋十二咏》，其《丛书楼》云：“下规百弓地，上蓄千载文。他年亲散帙，惆怅岂无人。”

又《南斋集》诗：“卷帙不厌多，所重先皇坟。惜哉饱白蟫，抚弄长欣欣。”

何琪《小玲珑山馆观汪雪礓所藏宋刻江湖小集》诗：“我来广陵三月半，帘幕家家飞紫燕。城东有园春尚赊，芳树初飘花一片。主人嗜古兼耽吟，欧赵风流今再见。朝来示我诗一编，睦亲坊刻此为冠。绿萝阴里乍开函，馣馤古香纷扑面。”

 

二七六、王德溥容大

千年树根化为蟾，来伴碧厨三万签。

谁向西州一洒泪，怀君更及赵东潜。

《杭郡诗辑》：“王德溥字容大，号澹和，钱塘诸生。事亲至孝，营幽竁十历寒暑，陆筱饮飞为画《种松画》以寄哀。先是，其父钧字双陶，耄年归里，辟养素园以自娱。树石池馆之胜，甲于里中。澹和喜聚书，又筑宝日轩为藏弆之所，秘册古椠，充牣其中。”又：“王曾祥茨檐，食贫力学，囗（饣熹）爨不给，尝假馆绣谷吴氏、小山赵氏、养素王氏，皆藏书家。茨檐左右采获，益肆力为古文词。”又：“汪兴榖字颖斋，号松谷，又号小麓，晚号幻香，仁和人，为赵诚夫之甥，王容大之女孙婿，以未得亲炙为憾。尝于春草园觅旷亭额不得，叹曰：‘昔赵氏为祁氏外孙，藏书大半归之，复得此额，构亭以存其旧。今赵氏书籍散佚，而王氏养素园所藏亦复零落。余不能珍弆继起，为可愧耳！’”昌炽案：澹和集中有《过西马塍市见树根逼肖三足虾蟆漫成短篇》云：“千年树，余盘根，化为蟾，可长存。入市相逢买得归，摩挲拂拭忘朝昏。张颐如虎撑双目，似跃两足一足蹲，背上痱磊长肉芝，疑有荧煌之光如吐吞。”

金顾斐《题王驭陶耕读图》：“高廪屯红粒，香芸绕碧厨。”

 

二七七、杭世骏大宗  汪一之

学究青云别有梯，行疏幅广字难挤。

若言宋本皆精妙，偏有麻沙出建溪。

《鹤征后录》：“杭世骏字大宗，号堇浦，浙江仁和人。雍正甲辰进士，由浙江总督程元章存举，授编修。著有《续礼记集说》、《金史补》、《史汉北齐书疏证》、《续方言》、《词科掌录》、《榕城诗话》、《道古堂诗文集》。”注云：“先生归田后，自号秦亭老民，与里中耆旧及方外之侣结南屏诗社。”

《蒲褐山房诗话》：“先生以言事罢归，沈文悫公送之，有句云：‘邻翁既雨谈墙筑，新妇初婚议灶炊。’盖惜之也。先生有十子，自第八子宾利外，余皆下世。”

王瞿《道古堂集序》：“堇浦于学无所不贯，所藏书拥榻积几，不下十万卷。堇浦枕籍其中，目睇手纂，几忘晷夕。间过友人馆舍，得异文秘册，即端坐默识其要。”

《道古堂集补史亭记》：“杭子疏证《北齐书》既毕，越明年，乃补《金史》。先人庀屋，积有余才，营度后圃，规为小亭。窗楹疏达，高明有融，乃徙先世所遗群籍，凡有关涉中州文献者，悉置其处。广榻长几，手自雠温，间有开明，辄下签记。”又《欣讬斋藏书记》：“汪子一之，性无他嗜，壹意于群籍。补其遗脱，正其讹缪，储蓄既多，鉴别尤审。”又云：“宋刻两《汉书》，板缩而行密，字画活脱，注有遗落，可以补入，此真所谓宋字也，汪文盛犹得其遗意。元大德板幅广而行疏，钟人杰、陈明卿辈稍缩小之，今人错呼为宋字，拘板不灵，而纸墨之福气薄矣。今之挟书以求售者，动称宋刻，不知即宋亦有优劣。有大学本，有漕司本，有临安陈解元书棚本，有建安麻沙本，而坊本则尤不可更仆数。《青云梯》，《锦绣段》，皆成于临场之学究，而刻于射利之贾竖，皆坊刻也，不谓之宋刻不可也。五十年以前，曾与吴绣谷、赵勿药两君龈龈切究之，自矜以为独得之秘，一之即能登吾堂而哜吾胾，可不谓之夙有神解乎？欣讬斋有山池之胜，一之读书其中，即藏书于其中，积卷至二十万有奇，可谓富矣。”

