<!-- { "loadSidebar": true } -->
《拜经楼藏书题跋记》：“宋本《前汉书》，仁和朱朗斋跋云：‘武林汪氏有振绮堂，为藏书之所。与同郡诸藏书家若小山堂赵氏、飞鸿堂汪氏、知不足斋鲍氏、瓶花斋吴氏、寿松堂松氏、欣讬山房汪氏，皆相往来。彼此互易，借钞借校因得见宋椠、元钞，不下数百十种。然其中关系经史之大者无多，惟欣讬山房有魏鹤山《仪礼要义》一部，为经学失传之本。’”

 

二七八、沈廷芳畹叔

查浦查田有典型，涪陵留共片毡青。

吴山家近忠清里，燕市园邻接叶亭。

《鹤征后录》：“沈廷芳字畹叔，一字萩林，号椒园，浙江仁和人。由兵部侍郎杨汝榖荐举，除庶吉士，官至河南按察使。著有《隐拙斋集》。”昌炽案：杭大宗有《隐拙斋箴》，沈果堂有《隐拙斋记》。果堂又有《沈公墓表》云：“仁和沈公，以乾隆十六年十一月壬申葬其县皋亭山，公子廷芳请表其墓。公讳元沧，字麟洲，以副榜贡生进经籍，圣祖仁皇帝命入武英殿书局。康熙六十年，授文昌县。”

全祖望《送沈萩林之蔚州引》：“康熙中叶，盐官查氏之诗，鼓动一时。后进萩林尊公文昌君，为声山詹事爱婿。詹事下世，查田诸老相继归里。而风波骤起，门户荡析，文昌亦横遭吏议。萩林崎岖患难，藏书星散。”

《藤隐杂记》：“接叶亭在烂面胡同，乾隆丁巳，沈椒园侍御寓此。徐恕斋以丹赠诗云：‘床休论上下，廨各占东西。诗派追初白，宦情共软红。’”

《楹书隅录》：“《黄先生大全文集》五十卷，后有跋云：‘《黄山谷集》南宋刊本，吾家世藏宋本，仅留此种，是可宝也，子孙其善守之。乾隆壬戌除夕，隐拙翁廷芳志。’各册有‘查昇之印’、‘仁和沈廷芳字畹叔一字茮园’、‘古柱下史’、‘古杭忠清里沈氏隐拙斋藏书印’、‘购此书甚不易遗子孙弗轻弃’等印。先生为声山宫詹外孙，是书乃查氏所藏而后归沈者，世无二本，洵至宝矣。”

 

二七九、全祖望绍衣

敞裘典尽典遗书，且访监仓策蹇驴。

如此长安居不易，犹分清俸苦钞胥。

《鹤征后录》：“全祖望字绍衣，号谢山，浙江鄞县人。乾隆丙辰进士，改庶吉士，散馆，外补假归。著有《鲒埼亭诗文集》。”注云：“先生有兄祖谦，六岁觞，太夫人哭之哀，忽张目曰：‘吾当再来补之。’后十年生先生，亦慧甚，故小字曰补。”

严可均《全绍衣传》：“性好聚书，弱冠时登范氏天一阁、谢氏天赐阁、陈氏云在楼，遇希有之本，辄借钞。”昌炽案：谢山有《读吴草庐春秋纂言》云：“钞之同里陈同亮处士家。”此即云在楼主人陈小同也。

《鲒埼亭集双韭山房藏书记》：“予家自先侍郎公，藏书大半钞之城西丰氏，其直永陵讲筵，赐书亦多，所称阿育王山房藏本者也。侍郞身后，归于宗人公之手，以其为长子也。先和州公仅得其十之一。宗人子孙［最无聊，再传后，］尽以遗书为故纸，权其斤两而卖之，无一存者。先宫詹平澹斋亦多书，诸孙各分而有之，遂难复集。和州春云轩之书，一传为先应山公，再传为先曾王父兄弟，日积月累，几复阿育王山房之旧。而国难作，［尽室避之山中，藏书多难挈以行，留贮］里第为营将所踞，见有巨库，以为货也。发视皆书，大怒，付之一炬。［于是予家遂无书，难定，］先赠公授徒山中，稍稍以束脩之入购书，其力未能购者，或手钞之，先君偕仲父卽以钞书作字课。已而，予能举楮墨，先君亦课以钞书。吾乡诸世家遭乱，书籤无不散亡。吾家以三世硏田之力，复拥五万卷之储胥，其亦幸矣。双韭山房者，亦先侍郞之别业，在大雷诸峰中，今已摧毁，而先赠公取以颜其斋者也。”又《春明行箧当书记》：“予年来陆走软尘，水浮断梗，家书五万卷中，常捆载二万卷以爲芒屩油衣之伴。舟车过关口，税司诸吏来胠箧者如虎，一见索然，相与置之而去。雍正癸卯，留滞长安，米贵，居大不易，不能不出其书质之。适监仓西泠黄君闻余之有是举也，请归之于其邸。黄君之邸，与予有十里之遥，过此以往，萧晨薄暮，偶有考索，策蹇驴而爲剥啄之声者，非予也耶？鸡黍之请，自此殷矣。”

《谢山年谱》：“乾隆元年，先生入庶常馆，借《永乐大典》读之，钞高氏《春秋义宗》、荆公《周礼新义》、曹放斋《诗说》、《刘公是文钞》、《唐说斋文钞》、史真隐《尚书周礼论语解》、袁正献、正肃《文钞》、《永乐宁波府志》，皆世所绝无而仅见者。”昌炽案：先生《钞永乐大典记》，见《鲒埼亭集外编》。

 

二八○、董熜谓瑄  董蠡舟铸范

太卜三梦先致觭，郑人讼鹿更迷离。

拨灰缩粕何须尔，转瞬钟鸣欲觉时。

《两浙輶轩录》：“董熜字谓瑄，一字纳夫，乌程人。诸生，雍正甲寅荐博学鸿词。著《江南诗文集》。陈世修序略云：‘谓瑄沈静嗜学，家富藏书。又尝游其外王父曹秋岳先生之门，倦圃所藏人间不经见书，谓瑄独窥之，故学有原本。’”昌炽案：倦圃之婿名师植，字圣衣，一字汾园，乌程诸生，亦见《輶轩录》。

张鉴《梦好楼记》：“《周官》太卜掌三梦，而《列子》六候与经不异。三曰思，五曰喜，其为气淫于藏，则有余于内，不足于外，一也。里中有沈默之士，曰董子铸范，读书志古，不慕荣禄，于书靡不窥，而犹病其藏家之少，阅市之浅，颜其所居之楼曰‘梦好’，棐几竹榻，百城面南，以寄其深爱笃嗜之思。”又云：“自宋欧阳氏信奝然日本古文之说，而后之託安国《孝经》，以暨毛渐《三坟》、丰坊《鲁诗》，不一也。以子之梦，其必拨灰之缩粕，神游域外，将远驾乎皇侃《论语义疏》、《七经孟子考文》之足贵，不大快欤！”又云：“余曩在琅嬛仙馆，校文渊阁未收之书，得百有数十种，皆非世所经见，心欲钞其副而苦无力。然则余之校不过一梦，而子今之梦又焉知不为得郑人之鹿者邪！铸范名蠡舟，乌程人，为余同年，云帆先生子，世家旧姓。近见其藏书目，所得盖不少矣，遂为之记。”

 

二八一、王藻载扬  杨复吉列欧

秘囊已作君山赠，流电飘风不再来。

几等青田花乳癖，闭门三日泣琼瑰。

《苏州府志人物传》：“吴江王藻字载扬，平望人。好为诗，初业贩米。尝题《桃源图》，编修沈树本见之，极口延誉，遂游京师。乾隆元年，荐举博学鸿词。罢归，好蓄宋板书、青田石印章。有友借观，误坠地碎，垂泣三日，其风趣如此。”又：“杨复吉字列欧，乾隆壬辰进士，归班需次，年未及壮。好聚书，王鸣盛深推服之。”

《逊志堂杂钞》：“余好藏书，借钞于卢抱经学士、王西庄光禄、吴槎客明经、杨列欧进士。”昌炽案：列欧所著，有《梦阑琐笔》云：“宋汪颜章《浮溪文粹》明初版，用茧纸印，后附罗鄂州遗文二篇，乾隆庚辰购之张太史损持后人。又周霆震《石初集》，较他本多几倍蓰，损持先生任兴国时所钞。壬寅岁鲍渌饮过访，见而爱之，余因持赠。后有《元文选》之役，向渌饮索之，久无以报，存亡不可必矣。”
二八二、孙从添庆增

鸳鸯不惜度金针，字字书林座右箴。

三折肱为医国手，广长舌是佛家心。

《稽瑞楼书目》：“《春秋经传类求》十二卷，邑人孙从添、过临汾同撰。从添字石芝，好聚书。”

黄丕烈《藏书纪要跋》：“孙庆增所藏书，余家收得不下数十种，其所著述，则未之闻也。此《藏书纪要》言之甚详且备，盖亦真知笃好者。孙公去世未远，周丈香严幼年曾见之，时已七旬余。兼善医术。其所藏书，钤尾有一印曰‘得者宝之’，殆守人亡人得之训耶？”

《藏书纪要自序》：“余无他好，而中于书癖，家藏卷帙，不下万数，虽极贫，不忍弃去。数年以来，或持橐以载所见，虽携箧以记所闻，念兹在兹，几成一老蠹鱼矣。同志欲标其要，窃不自量，纪为八则，其当与不当，冀有识者谅之。虞山上善堂庆增氏孙从添笔。”

 

二八三、鱼元傅虞岩

海东耆献隐廛市，旧闻掌录七弦谿。

登楼俗士频回驾，此是龙门百尺梯。

《同治苏州府志》：“鱼翼字振南，自号乌目山樵，明开封守侃九世孙。”又：“鱼元傅字虞岩，翼子。素嗜书，尤好金石文，穷岩绝壑，手自摹拓。”

许行健《海虞画苑略序》：“天池山人鱼君振南，负才而隐于市廛。性喜画，善鉴别古迹真赝。”又王应奎序：“鱼翁以廉吏子孙，所居临街小楼，收藏古今名迹甚夥。俗子请观者，拔梯不令上，有吾子行之风。撰《海虞画苑略》未竣，令子虞岩续成之。”

顾镇《鱼虞岩墓表》：“君讳元傅，字虞岩，常熟人，既析县，为昭文人。世笃孝友。君性刚，于世少所可，独嗜书，雪钞露纂，矻矻不少休。尤熟于昊中掌故，凡寸缄片纸，为乡先辈所遗者，宝护如拱璧，至一树一石，并识为某家物，其变迁易主曲折原委如数家珍。君坐卧一小楼，尝为余言：‘鱼氏居此阅十四世矣。’卒时在乾隆三十三年十月初四日，年六十五。”

《铁琴铜剑楼书目》：“《书斋夜话》四卷，石田翁物。归鱼虞岩闲止楼。”又：“《曲洧旧闻》，有‘鱼东川藏书’记。”

《持静斋书目》：“《黔书》二卷，鱼元傅手钞。有‘鱼东川藏书’印。”

 

二八四、顾士荣文宁

无蝉噪窗日卓午，当风散书书有槴。

抱书太息得者谁？但愿生逢晁公武。

《铁琴铜剑楼书目》：“《诗式》，邑人顾文宁藏，卷首有‘臣荣之印’。”又：“《吟窗杂录》亦文宁所藏。文宁名荣，居邑之梅里镇，诗人也。”昌炽案：文宁名士荣，与王柳南同订《海虞诗苑》。其《曝书有感》云：“玄蝉噪薰风，嘒嘒庭前木。晴窗白昼长，赤日盛炎熇。不暇傲羲皇，且抱残编曝。芸馥当风散，衣鱼随手扑。破损感年深，校阅怜毫秃。不惜倾囊购，不辞胝手录。夸人未全贫，堆床尚连屋。世缘已渐忘，爱此犹骨肉。身后无可授，生前不能读。展看三太息，将入阿谁目。有聚应有散，此理筹之熟。自笑尚忘疲，检点仍归椟。”

 

二八五、孙宗濂栗忱  子仰曾  蒋升瀛步蟾

杭州寿松堂孙氏，苏州寿松堂蒋氏。

同在乾嘉全盛时，各辟小斋贮经史。

《杭郡诗辑》：“孙宗濂字栗忱，号隐谷，仁和人。乾隆甲子举人。”注云：“隐谷一试春官，不见收，遂息辙乡里。构堂曰寿松，藏书数万卷，以枕葄为乐。年四十三而殁，一时士论惜之。”

杭世骏《孙隐谷传》：“隐谷未尝一日废书，庭有嘉树，筑堂名寿松，广储群籍。有友六七人，皆高岸无凡情，时来    偃息。”

