<!-- { "loadSidebar": true } -->
沈起元《题水西书屋藏书目录后》：“余来主泺源书院讲席，得周生永年。其文矫然，其气凝然，百无嗜好，独嗜书。历下书不易得，生故贫，见其脱衣典质，务必得，得则卒业乃已。今所藏经、史、子、集、二氏、百家之书已数千卷，皆能言其义。”

翁方纲《林汲山房图》二首：“因山并寺托幽居，对画看山十载余。清梵云中出钟磬，浩歌风外答樵渔。芳菲百本仍开圃，怅望千秋更偕书。敧枕春明劳梦寐，故乡如此好林庐。钞从馆阁逮瞿昙，中麓储藏比未堪。万卷波澜泻瓶水，千峰结构到茅庵。载书莫漫推池北，名士从来属济南。春雨欲摧农事起，暮云如画点烟岚。”

《平津馆鉴藏书籍记》：“《诗话总龟》、晏元献《类要》，皆有‘林汲山房藏书’、‘传之其人’印。”

 

二九八、玉栋筠圃

纸渝墨败编帙坠，一一都来读易楼。

不著标题能目识，心如剥茧与蕉抽。

王芑孙《读易楼记》：“吾友玉栋筠圃，于今辇下为藏书家。读易楼，其所贮书处也。乃者作图示余，属为之记。筠圃于书无所不读，自其少小，以逮宦游，舟车风雨，无一日暂废。闻一书在某所，虽千百里必宛转得之而后已。于是沈编坠帙，渝墨败纸，世所灭没不经见者，往往都来读易楼中。于凡函幅之大小厚薄、潢治之精粗敝好，涉目便记，造次抽检，未尝辄误。予过楼中，怪其插架不著标题，曰：‘吾能目识之也。’其好书之勤如此。”又《岁暮怀人诗玉筠圃大令栋》一首：“君家藏书甲禁毂，岂伊藏之实能读。读书无伴苦相求，襆被留君读易楼。楼前乍种梧桐树，匆匆出宰山东去。归舟未得远相寻，半道留书写我心。”自注云：“君有书，邀余纡道过其所宰之阳信县。”

翁方纲《题筠圃读易楼图》：“一廛不为托幽居，自拓高窗日曝书。万卷澜翻荃解外，九师阁束象滋初。蝇头细点研朱后，尘尾清言屑玉余。彷佛郭香碑篆在，渔阳诗里好林庐。”
二九九、周春芚兮

梦陶回忆礼陶时，搜遍中华此最奇。

亦似昙花开易落，不禁双泪墮如縻。

《杭郡诗辑》：“周莲字予同，号玉井，海宁人。乾隆癸酉举人。”注云：“玉井家多藏书，偕其弟春自为师友，皆以博学名。”

《开有益斋读书志》：“《海昌胜览》二十卷，周春撰。春字芚兮，号松蔼，晚号黍谷居士。乾隆甲戌进士，岑溪知县，嘉庆庚午重赴鹿鸣。卒年八十六。有《松蔼遗书》行世。”

《海昌备志》：“松蔼潜心著述，所居著述斋，终岁不扫除，凝尘满室，插架环列。卧起其中者三十余年，四部、七略，靡不浏览。”

顾自修《宋刻陶诗跋》：“武林鲍以文、新仓吴葵里过松蔼先生斋，谈及《陶诗》序末标汤汉，不知何许人也。先生便拍案称好书，且告以《宋史》有传,《文献通考》著录。以文爽然若失。随叩《陶集》携行箧否,则答云送海盐张芑堂矣。重午,先生即从芑堂借观。芑堂见书破碎,而装面用金粟笺,疑为秘册,索还甚急。赖张佩兼调停,出叶元卿梦笔生花大圆墨易之，重一斤，阅两年而议始定。盖得之之难如此。以文多方购觅，丙午始得一钞本，芑堂怂恿葵里重雕，共忏悔觌面失宋刻公案。则此书之流通，未始非先生功德也。”又黄丕烈跋：“《汤注陶诗》宋刻真本，松蔼与宋刻《礼书》并储一室，颜之曰‘礼陶斋’。其书秘不示人，欲以殉葬。贾人吴东白谈及周公先去《礼书》，改颜其室曰‘宝陶斋’，今又售去，改颜其室曰‘梦陶斋’。并闻他估云，周去书之日，泣数行下。亦可想见其情矣。”

《楹书隅录》：“《陶诗》有‘周春松蔼’、‘海宁周氏家藏’、‘ 著书斋’（许奎掌文有《题周松蔼著书斋图》七律四首）、‘松声山房’、‘子孙世昌’、‘自谓是羲皇上人’、‘内乐村农’等印。”

陈增《月墀遗稿周松蔼师昙花馆所藏日本国人松贞文元泰古梅园墨谱歌》：“如此遗编不可寻，濂溪夫子最渊深。中华以外书搜遍，第一人间翰墨林。”又云：“长崎馆外海云稠，造墨人还隔九州。今日优昙花下见，胜他随月读书楼。”自注：“扬州江氏楼名，楼藏日本国人所著《七经孟子考文补遗》。”

 

三○○、汪启淑秀峰

社散南屏寺里钟，年华终贾骋词锋。

书船何似玉川子，雪压短蓬过五茸。

《杭郡诗辑》：“汪启淑字秀峰，号讱庵，歙人。官工部都水司郎中。”注云：“讱庵寓吾郡小粉场，颜其听事曰‘飞鸿堂’，嗜古有奇癖，藏书百厨。乾隆三十七年诏访遗书，讱庵家进呈六百余种，恩赏《古今图书集成》一部，士林荣焉。少工吟咏，当杭堇浦太史归田之后，与樊榭诸老结社南屏，訒庵以终贾之年，聘妍抽秘，进与诸老宿抗行。其他杂著，有《粹掌录》、《水曹清暇录》、《小粉场杂识》。”

鲍廷博《庶斋老学丛谈跋》：“吾友郁君潜亭所贻也。间有误书，思之不适，闻某公有善本，欣然偕潜亭往借，秘不肯宣，是为乾隆甲午。迨嘉庆甲子，始据钱功父本一扫乌焉之讹。往读某公所著《清暇录》，历数近来藏书家，而自述其储藏之富。曾几何时，已散为云烟矣。”昌炽案：《清暇录》当即訒庵所著《水曹清暇录》。訒庵敝帚自珍，诚为可鄙。然渌饮于身后作快心之论，亦非长者之言也。

厉鹗《樊榭山房集汪秀峰自松江载书归招同人小集分韵》：“雪压扁舟浪有棱，载来书重恐难胜。排联清兴惟同鹤，增长多闻似得朋。归洛旧传东野句，入杭新并蓼塘称。衔杯不独相欣赏，欲赁邻居翦烛誊。”自注：“孟郊有《喜卢仝书船归洛》诗。”

《士礼居藏书题跋记》：“嘉庆辛酉秋，坊间收得汪秀峰家书，内有《五行类事占》三册。其纸皆明嘉靖时册籍，纸背间可辨识。”又《续录》：“己巳春，余为武林之游，上城隍山索观古书于集古斋。盖其主人在杭城书估中为巨擘，而去岁又新收开万楼书也。”

《铁琴铜剑楼书目》：“《曲江集》，旧为飞鸿堂汪氏藏书，有‘新安汪氏’、‘启淑私印’二朱记。”

陆心源《周易爻变义蕴跋》：“有‘新安汪氏’朱文方印、‘启淑私印’朱文方印，盖开万楼旧藏也。”

 

三○一、周厚堉仲育  沈绍宾廷作

谒者陈农访异书，山岩屋壁或藏诸。

千山来雨留佳话，未到青阳博士庐。

《四库提要》：“乾隆三十九年春，奉上谕：‘进收百种以上如江苏周厚堉、蒋曾罂，浙江吴玉墀、孙仰曾、汪如瑮以及朝绅中黄登贤、纪昀、励守谦、汪如藻等，俱藏书旧家。著每人赏给内府初印之《佩文韵府》各一部，俾珍为世宝，以示嘉奖。’”

《松江府续志》：“周厚堉字仲育，娄县人，诸生。家干山下。高才淹雅，工诗，尝摭干山璅事成《竹枝词》百首。其先世与赵松雪诸名人交。富藏书，乾隆中开《四库全书》馆，厚堉进书数百种，赐《佩文韵府》、御制石刻，又御笔题诗于其所进宋本《两汉博闻》上，皆异数也。厚堉敬取御制诗中‘来雨’二字名其书楼，王昶为之记。”又：“沈绍宾字廷作，华亭人，学士粲九世孙。由明经官青阳训导。博学，工诗、古文，藏书五万卷，皆手自评阅。年七十卒。著有《月滟山房稿》。”

（据王欣夫先生考证，《两汉博闻》乃嘉靖黄鲁曾刻本，非宋板也。又周氏藏书处原名“来雨楼”，非取御诗中字为名，王昶说误。）

 

三○二、鲍廷博以文

羽陵姓字九重闻，阙史题诗帝右文。

正是夕阳无限好，白头携杖拜卿云。

《嘉兴府志流寓传》：“鲍廷博字以文，本歙人，以商籍生员，寄居桐邑青镇之杨树湾。”

阮文达《知不足斋鲍君传》：“高宗纯皇帝诏开四库馆，采访天下遗书。鲍君廷博集其家所藏书六百余种，命其子士恭由浙江进呈。既著录矣，复奉诏还其原书《唐阙史》及《武经总要》，皆圣制诗题之。嘉庆十八年，方公受畴巡抚浙江，奉上问鲍氏《丛书》续刊何种。方公以第二十六集进，奉上谕：‘鲍廷博年逾八旬，好古积学，老而不倦。著加恩赏给举人，俾其世衍书香，广刊秘籍。’亦艺林之胜事也。”元案：“君又号渌饮，世为歙人。父思诩携家居杭州。君以父性嗜读书，乃力购前人书以为欢，既久而所得书益多且精，遂裒然为大藏书家。自乾隆进书后，蒙御赐《古今图书集成》、《伊犁得胜图》、《金川图》，叠膺异数，褒奖弥隆。君以进书受主知，谓诸生无可报称，乃多刻所藏古书善本，公诸海内。至嘉庆十八年，年八十有六，所刻书至二十七集，未竣，而君以十九年秋卒。”

翁广平《鲍渌饮传》：“先生世居歙之西乡，父母相继卒於杭，乃卜葬于湖州乌程县某乡。后还居桐乡县之乌青戍，今为桐乡人也。先生酷嗜书籍，每一过目，即能记其某卷某叶某讹字。有持书来问者，不待翻阅，见其板口，即曰此某氏板，某卷刊讹若干字，案之历历不爽。”

又《赐书堂记》：“高宗纯皇帝赐《古今图书集成》，先生既拜受是书．辟堂三楹，分贮四大厨，颜其堂之额曰‘赐书’。”

朱文藻《知不足斋丛书序》：“吾友鲍君以文，筑室储书，取《戴记》‘学然后知不足’之义以颜其斋。君读先人遗经，益增广之。今子士恭，复沈酣不倦，君字之曰‘志祖’，盖嗜书累叶如君家者可谓难矣。三十年来，近自嘉禾、吴兴，远而大江南北，客有旧藏钞刻异本来售武林者，必先过君之门．或远不可致，则邮书求之。浙东西诸藏书家，若赵氏小山堂、汪氏振绮堂、吴氏瓶花斋、汪氏飞鸿堂、孙氏寿松堂、郑氏二老阁、金氏桐花馆，参合有无，互为借钞。至先哲后人，家藏手泽，亦多假录。得则狂喜，如获重货。不得，虽积思累岁月不休。余馆於振绮堂十余年，君借钞诸书，皆余检集。君所刻书，余尝预点勘。余与君同嗜好，共甘苦，君以为知之深者，莫余若也。”

《定香亭笔谈》：“以文尝为夕阳诗，盛传於时，人呼为‘鲍夕阳’。余赠以句云：‘清名即是长生诀，当世应无未见书。何处见君常觅句，小阑干外夕阳疏。’” 昌炽案：以文二孙，长曰正言 ，次曰正字，见《皕宋楼藏书志》所载《泣蕲录跋》。 又自号通介叟，其《玉壶清话跋》题：“乾隆庚子，识於宝纶堂。”著有《花韵轩咏物诗存》。

《拜经楼藏书题跋记》：“《霏雪录》，渌饮所贻，有‘世守陈编之家’、‘老屋三间赐书万卷’、‘歙西长塘鲍氏知不足斋藏书印’三图记。”

 

三○三、郁礼佩先

青桂连蜷覆画檐，隔窗碧色上牙签。

流光明月还如昨，不见怀民与子瞻。

