<!-- { "loadSidebar": true } -->
《先正事略》：“仪征相国名元，姓阮氏，字伯元，号云台，乾隆五十四年进士。子常生，官清河道，前座；福，平凉知府；祜，举人，官知府。”昌炽案：祜字叔锡。

文达《灵隐书藏记》：“嘉庆十四年，杭州刻朱文正公、翁覃溪先生、法时帆先生诸集。覃溪寓书于紫阳院长石琢堂曰：‘《复初斋集》为我置一部于灵隐。’元与诸君子议曰：‘史迁之书，藏之名山，副在京师；白少傅分藏其集于东林诸寺；孙洙得《古文苑》于佛龛，皆因宽闲远僻之地可传久也。今盍使凡愿以其所著、所刊、所写、所藏之书藏灵隐者，皆裒之，其为藏也大矣!’乃于大悲佛阁后造木橱，以唐人‘鹫岭郁岧峣”诗字编为号，送灵隐寺，玉峰、偶然二僧簿录管钥之。”又《焦山书藏记》：“嘉庆十八年春，元转漕于扬子江口，焦山诗僧借庵、巨超，翠屏洲诗人王柳村豫，来瓜洲舟次。论诗之暇及藏书事，遂议于焦山亦立书藏，以《瘗鹤铭》‘相此胎禽’七十四字编号，属借庵簿录管钥，一如灵隐。”

韩崇《为妙诠和尚题焦山曝书图诗序》：“仪征阮相国，立书藏于焦山，妙诠收掌晒凉，三十余年，不懈益勤，属几谷和尚绘《曝书图》，同人题咏焉。”诗云：“焦仙高隐处，云海荡心目。中有积书岩，瑶函谨编录。山僧善收掌，不使尘手触。春秋佳日多，时向晴曦曝。浩浩海风来，芸香吹满屋。左右青琅玕，翠阴覆玉轴。绘图索题句，展阅散古馥。何日寄禅关，十年快披读。”

李黼平《小琅嬛仙馆图诗》：“司空博物冠古今，闻自建安游洞府。奇书天与特寓言，三十辆车人所睹。羽陵嵩少自世间，宛委况自君家山。但然松节缚麻炬，是身到处皆琅嬛。”

文达《南宋淳熙贵池尤氏本文选序》：“元昔但得元张伯颜、明晋府诸本，即以为秘册，嘉庆丁卯，始从昭文吴氏易得南宋尤延之本，为无上古册矣。元家居扬州旧城文楼巷，即隋曹宪故里，李崇贤所由传《文选》学者也。元既构文选楼于家庙旁，继得此册藏之楼中，别为校勘记以遗学者。”又《题家藏延熹华岳庙碑》诗：“我今快得四明本，玉轴绨囊示尊显。丰全范钱三百年，入我楼中伴《文选》。”昌炽案：余所见宋刻《金石录》，文达藏本，有印曰“癸巳”、曰“节性斋”、曰“文选楼”、曰“石墨书楼”、曰“雷塘盦主”、曰“亮功锡祜”、曰“体仁阁大学士”、曰“隋文选楼之印”、曰“泰华双碑之馆”、曰“五云多处是三台”、曰“家住扬州文选楼隋曹宪故里”。其内府校书，一印曰“臣元奉敕审释内府金石文字”，又一方印，其文曰“扬州阮伯元氏藏书处”、曰“琅嬛仙馆藏金石处”、曰“积古斋藏研处”、曰“谱研斋著书处”、曰“揅经室”。又有“阙里阮孔经楼”、“孔子七十三代长孙女”诸印，则文达继配衍圣公女孔夫人也。夫人著有《唐宋旧楼稿》，世号“经楼夫人”。又有“静春居士”、“阮刘书之”二书，文达集中屡有示书之诗，当是其侍姬也。

 

三二三、袁廷梼又恺  贝墉简香

山阳笛韵不胜酸，红蕙飘零骨未寒。

话到青箱灵鬼哭，只留佳婿比韦宽。

《湖海楼传》：“袁廷梼字又恺，号绶阶，吴县人，监生。”

《同治苏州府志》：“廷梼更名廷寿，六岁而孤，生母韩教之成立。家有竹伯楼，韩所居也。”

王昶《渔隐小圃记》：“袁子又恺渔隐小圃，先为王冈龄居，名江村山斋。又恺之兄，冈龄女夫也，故是圃归袁氏，又恺拓而新之，入门贞节堂三楹，后为竹伯楼，盖奉母韩太夫人，而竹伯所以况其节也。”

钱大昕《五研楼记》：“袁子又恺，向居金昌亭畔，题其读书之室曰‘三研斋’。三研皆其先世所贻，一为介隐先生物，一为谢湖草堂研，则尚之先生物，一为列岫楼研，则永之先生物也。丁巳岁，青浦王侍郎以所藏清容居士研赠又恺，钱塘奚铁生为作《归研图》。未几，又得谷虚先生廉石研，并前所藏而五。是夏，又恺移归枫桥旧居，谋藏书之所，惟兹楼宜，乃奉先世手泽及古今载籍，收藏惟谨，名其楼曰‘五研’。暇日坐楼中，甲乙校雠，丹黄不去手。”

《汉学师承记》：“袁上舍寿阶,明六俊之后。五研楼蓄书万卷，皆宋椠、元刻，秘笈精钞。又得洞庭山徐尚书健庵留植于金氏听涛阁下之红蕙，种之阶前，名其室曰‘红蕙山房’。四方名流，莫不拿舟过访。寿阶性好读书，不治生产，坐是中落，奔走江浙间。死年四十有七。”

《听秋声馆词话》：“袁绶阶性吝，一介不轻与。闻龙雨樵谪戍，袁湘湄典质所有，集二百金以赠，咋舌曰：‘是独不畏寒饿！’乃身殁未久，子若孙弗克负荷，田庐斥卖殆尽。元和顾涧蘋过其故居，感赋《月下笛》云：‘试问楼中身前，肯信破家如此？’又云：‘魂归白昼常闻哭，想只恋青箱未死。’”昌炽案：绶阶子为荛圃婿。荛翁《此山诗集》得诸五研楼，赋二绝志感云：“漫说收藏五研楼，人亡人得亦堪忧。而今楼在人何在？手触遗编涕泗流。”“白堤萧瑟起悲风，又见枫鱼老去同。从此城西踪迹少，仅存水月一衰翁。”山阳笛韵，可为呜咽者已。

《红蕙山房吟稿题贝婿简香味书图》：“嗜好由天性，读书岂厌多。一编可陶养，千卷恣研摩。余兴搜金石，闲情托咏歌。酸咸与世别，莫讶笑殊科。”昌炽案：贝名墉，字既勤，有千墨盦，著录甚富。《同治苏州府志》：“墉亦好藏书，好金石书画，略与廷梼相似，发嗜古不事生产贫其家。”《持静斋书目》：《续疑年录》四卷，贝氏友汉居钞本，有“磵香居士”、“平江贝氏文苑”诸印。

 

三二四、顾之逵抱冲

废殿城南列女图，先秦礼服古尊壶。

阿和阿道皆无恙，但少籯金与斛珠。

顾广圻《抚本礼记郑注考异序》：“从兄抱冲，名之逵，元和廪贡生。殁于丁巳春，年四十五。”昌炽案：抱冲先生，乾隆四十一年谢宗师科试入元和县学，见《三邑诸生谱》。

黄丕烈《芦浦笔记跋》：“过学山堂，见亡友顾抱冲手阅汪文盛本《汉书》，著笔不多，想未经卒业之本。流落坊间，忽过余眼，倍增怀旧之思矣。抱冲之殁，其二子皆髫龄，今皆成人。”昌炽案：涧薲《跋高注战国策》有云：“留示阿和、阿道。”即其二子小名也。昌炽案：荛翁《跋和靖诗》：“抱冲殁于四月。”与涧薲之言不同，当以涧薲为正。其藏书处曰“小读书堆”。

焦循《四哀诗》：“顾之逵，吴中诸生，乙卯遇于秦淮，明年至其书室，得睹藏书。时校刊《列女传》，值君病死。死数月，书方成。”诗云：“抱冲奕奕，目光照人，鹤作形气，书为性真。我识君屋，背城面津，丹铅纵横，诵读不辍。诵读不辍，今辍且绝。将旅吴阊，我欲迂行。”

瞿中溶《挽顾抱冲茂才》诗：“嗟嗟顾君好读书，百万牙签皆玉轴。宋刊元印与明钞，插架堆床娱心目。一握书论一斛珠，购来手自三薰沐。黄金散尽为收书，秘本时时出老屋。”又云：“令弟风流吧阿兄，遗书谨守藏书塾。遍乞名公作传铭，《一瓻》和泪重编录。”自注：“抱冲著有《一瓻录》。”

 

三二五、黄丕烈绍甫

得书图共祭书诗，但见咸宜绝妙词。

翁不死时书不死，似魔似佞又如痴。

《同治苏州府志》：“黄丕烈字绍武，乾隆戊申举人。喜藏书。购得宋刻百余种。学士顾莼颜其室曰‘百宋一廛’。”  

王芑孙《黄荛圃陶陶室记》：“同年黄荛圃，得虞山毛氏藏北宋本《陶诗》，继又得南宋本汤氏注《陶诗》，不胜喜，名其居曰‘陶陶室’。饮余酒，属余为记，余未及为也。后二年，又得南宋本施顾两家注《东坡和陶诗》，于是复饮荛圃家，而卒为之记曰：‘今天下好宋版书，未有如荛圃者也。荛圃非惟好之，实能读之。于其版本之后先，篇第之多寡，音训之异同，字画之增损，及其授受源流，繙摹本末，下至行幅之疏密广狭，装缀之精粗敝好，莫不心营目识，条分缕析。积晦明风雨之勤，夺饮食男女之欲，以沉冥其中，荛圃亦时自笑也，故尝自号“佞宋主人”云。今者托趣于陶陶，非独喜其宋本之不一而足也，盖荛圃宜为县而不为，略似陶公，其力耕校书，又大致仿佛，故因以自寓焉。然陶公处衰季，求官于贵族，濡足焉而后去之。荛圃遭逢盛际，以高材久次，随辈获选，不由求请，顾且洒然脱屣，归卧不出，斯其遇远胜陶公。又陶公读书不求甚解，荛圃则实事求是，搜亡剔隐，一言一句，鉴别古人所未到，时以笔诸书而广其副，嘉惠方来。荛圃读书之专且博，亦非陶公所及也。然则荛辅之命其室，与虞伯生诸贤之命其室者，取义不同，而荛圃之趣远矣。荛圃年未老，宋板之书，麋至未已，家虽不丰，力能致酒。春秋佳日，招其二三同好，盘桓乎是室，胪列宋元，校量完阀，厘正舛错，标举湮沈，当其得意，流为篇什。以视陶公当日所谓款然良对者，未知同耶异也。余生平读书，第取有字，不能如荛圃之精求好写，今兹腕晚隳学，无复可言。然荛圃既托趣乎陶陶矣，诚欲賡由房之唱而极舞咏之情，其能舍余哉！为记之如此。’”

沈士元《祭书图说》：“黄君绍甫，家多藏书，自嘉庆辛酉至辛未，岁常祭书于读未见书斋，后颇止。丙子除夕，又祭于士礼居，前后皆为之图。夫祭之为典，巨且博矣。世传唐贾岛于岁终举一年所得诗祭之，未闻有祭书者，祭之自绍甫始。”

