<!-- { "loadSidebar": true } -->
《皕宋楼藏书志》：“《西溪丛语》，劳巽卿藏本，题云：‘咸丰丁巳八月二十六日，仁和劳权记于秋井草堂。’一题‘蟫隐’，一题‘丹铅精舍主人记’。”又“《酉阳杂俎》，题云‘巽卿权识于拂尘扫叶之楼。’”又：“《丁鹤年集》，题云：‘癸卯九月四日，书于玉参阁卧室。’”又：“《诗家鼎脔》，题云：‘八月二十一日蟫隐初度。’”又：“《扣舷集》，题云‘咸丰甲寅六月，逭暑沤喜亭，得闲钞此，饮香词隐记于池上西窗下。’”又：“《眉庵词》，题云：‘咸丰甲寅闰七月，移家玉参差馆，饮香生记。’”

 

三七三、郁松年万枝  顾秉源润斋【叶昌炽】

楼台海上湧金银，织罽西来自大秦。

谁识子云高阁畔，遗书寂寞订先民。

《同治上海县志》：“郁松年字万枝，号泰丰，恩贡生。好读书，购藏数十万卷，手自校雠。以元明旧本世不多见，刊《宜稼堂丛书》。”昌炽案：泰峰，道光二十五年恩贡，见《上海县志选举表》。

《师友渊源记》：“松年饶于财，凡宋人典籍，有未刻或刻而板废者，不惜重资，以罗置邺架。吴门黄氏百宋一廛所藏，归山塘汪阆源家，近亦散布而入沪渎矣。”

莫氏《宋元旧本书经眼录》：“魏鹤山《毛诗要义》三十八卷，仪征相国采进遗书，亦未见。上海郁泰峰氏乃搜获曹楝亭旧弆宋椠本于嘉兴士家，海内更无第二本，遂卓然为宜稼堂数十宋椠之冠。”

《甘泉乡人稿沈晓沧炳垣寄赠徐君渭仁新刻思适斋集》诗：“沈侯嗜好别流俗，休沐逍遥辞剧务。好事近得郁与徐，异书校勘为点注。”自注云：“上海郁松年所刻《宜稼堂丛书》，晓沧亦曾相赠。徐、郁两君所刻书，皆晓沧精心为之校定。”

《持静斋书目》：“《建康实录》，有‘郁泰峰己酉年所收书’印。”

《松江府志》：“顾秉渊字润泽，南汇人，监生。少有神童目，长益探讨经史，购藏书万卷，人拟之小琅嬛。”

 

三七四、沈楙德翠岭【叶昌炽】

先鬻当年本后收，云烟难得几时留。

五陵裘马非吾好，上绍山来与慧楼。

《昭代丛书补编沈维鐈序》：“吴江沈君翠岭，有《昭代丛书》之刊，其友人迮君青崖为乞序，其书凡十集，而先刊其八集，张山来、杨慧楼先生所辑也。《壬》、《癸》二集，沈君方谋补辑以待刊。余闻沈君居县之雪巷，门临流水，市远嚣尘，慷慨捐数千金，以成此艺林盛事。谓非有豪杰过人之识而宅心远大者，其能然欤!”又《李星沅序》：“沈君所辑，自国初林、梨洲，及今耆宿，凡所撰述，粲然具陈，识大识小，皆与圣人之道合焉。其书精深浩博，堪以昭示来兹而无疑。”又朱珔序：“书之为物，丰财则后收，歉财则先鬻，寒儒购且不能，奚有于刻!素封之家，恣声色，侈裘马，愿者率亦肥田宅，庇子孙云尔，焉有肯输厚值而钻故纸!是则沈君斯举，诚度越乎寻常者矣。”

俞曲园先生《昭代丛书序》：“康熙间，张心斋止《甲》、《乙》、《丙》三集。乾隆中，震泽杨列欧又辑成五编，曰《新》、曰《续》、曰《广》、曰《禆》、曰《别》各五十种。至道光间，吴江沈翠岭先生又辑二编，曰《补》、曰《萃》，从张氏之例，命《新编》曰《丁集》，《续编》曰《戊集》，《广编》曰《己集》，《禆编》曰《庚集》，《别编》曰《辛集》，《补编》曰《壬集》，《萃编》曰《癸集》。又就原书汰其小品之无禆掌故有乖大雅者凡六十种，别为一编，命曰《别集》，而补以有用之书，仍如其原数。”

 

三七五、顾沅湘舟【叶昌炽】

吴下名园顾辟疆，蛾眉列屋为添香。

荒摊敝纸难收拾，竟使遗闻付梦梁。

钱泰吉《可读书斋诗集》：“吴山遇吴门顾湘舟沅，知其收藏书籍及金石文字，甲于三吴。剧谈良久，既而过访寓斋，以其姬人绿卿、素君、紫娟合画团扇见赠，属题《绣余读书图》，率成三绝句：‘东吴顾文学，卅载旧知名。阅肆得相遇，高谈四座惊。’‘赠我白团扇，丹青一一工。腐儒无艳福，也幸拂清风。’‘南面百城拥，豪于列屋居，岂知读画后，分校数行书。’”

《持静斋书目》：“《周易旁笺》，顾沅家藏，有‘古吴武林叔子湘舟氏珍藏’印。”“《樊川文集》，有‘武林怀古书屋收藏’、‘秘香阁收藏’、‘顾沅湘舟氏’诸印。”“《徐正字文集》，顾沅跋云：‘山阴沈霞西精钞本，绍郡获此，如得奇珍。’”昌炽案：湘舟辟疆园在郡城甫桥西街，庚申之劫，其所藏尽为丰顺丁中丞捆载以去。《持静斋书目》所著录，多其家书也。去岁己丑，余游琉璃厂阅肆，在一荒摊见破书三册，皆湘舟裒刻，同时人赠言及所刻书序。初仅索价京钱三四千，继视余把玩不释，疑为奇货可居，遽藏去不肯售。湘舟遗事遂不能详，至今耿耿于怀，不能去也。
三七六、莫友芝子偲【叶昌炽】

世上居然有唐本，千年古镜出尘埋。

虺隤我亦马生疥，欲得君家枯柳揩。

曾文正公《翰林院庶吉士遵义府学教授莫君墓表》：“君讳与俦，字犹人，一字杰夫，贵州独山人，嘉庆己未进士。子九人，友芝，道光辛卯科举人。”

《松江府续志流寓传》：“莫友芝字子偲，博学嗜古，尤精小学，著有《郘亭文钞》。”

友芝《唐写本说文解字木部笺异引》：“同治改元初夏，舍弟祥芝自祁门来安庆，立黟县宰张廉臣有唐人写《说文木部》之半，篆体似《美原神泉诗碑》，楷书似唐写佛经，桥?［木恒］讳阙，而柳卬不阙。例以《开成石经》不避当王之昂，盖在穆宗后人书矣。余命录副以来，廉臣见祥芝分毫摹似，仓猝不得就，慨然归我。近人获《蜀石经》残拓，宝过宝椠，矧此千岁秘笈，绝无副迻。径须冠海内经籍传本，何仅仅压皖中名迹也!廉臣名仁法，陕西山阳进士。”又诗云：“湘乡相公治经如治兵，号令罢茶龃龉皆峥嵘。莫府军闲结习在，刊徐左许时铿铿。谓余此卷虽晚出，试数四部官私谁第一？元钞宋刻总奴隶，为子性命耽书报良直。”

曾文正公题词：“插架森森多于笋，世上何曾见唐本？莫君所得殊瑰奇，传写云自元和时。问君此卷有保珍？流传显晦经几人？君言是物少徽识，残笺黯黮不能神。豪家但知贵锦帙，陋巷谁复怜綦巾!黟县令君持赠我，始吐光怪干星辰。许书劣存二百字，古镜一扫千年尘。篆文已与流俗殊，解说尤令耳目新。乾嘉老儒耽《苍》《雅》，东南严段并绝伦。就中一字百搜讨，诘难蜂起何囗［齿斤］囗［齿斤］。暗与此本相符契，古辙正合今时轮。乃知二徐尚卤莽，诒误几辈徒因循。我闻此言神一快，有如枯柳揩马疥。我昔趋朝陪庶尹，颇究六书医顽蠢。四海干戈驱迫忙，十年髀肉销磨尽。却思南阁老祭酒，旧学于我复何有。安得普天静搀枪，归去闭户注《凡将》。”昌炽案：莫君所著《宋元旧本经眼录》三卷，《附录》二卷，其家已刊行，子绳孙跋云：“同治乙丑迄己巳，先君客游所见，或解题，或考其椠钞善劣，或仅记每叶行字数目，或并录其序跋及藏家跋语、印记，皆经眼时随笔志之，以备循览。绳孙谨次为三卷，更集他书衣及碑帖题语为二卷附焉。吾家影山草堂，僻在黔南，旧藏粗备，尤多先人手泽。乱后散佚略尽，不可复得，今卷中仅存一二，先君少时所校也，念之泫然。同治癸酉七月丁未朔，第二男绳孙志于江宁旅舍。”

 

三七七、刘康春禧  袁芳瑛漱六【叶昌炽】

册外风烟蝉蚓鸣，山中金璧光莹莹。

百楹楼屋容登未，八月洞庭湖水平。

何绍基《东洲草堂集阅宁乡刘春禧康红豆山房藏书目 喜而有赠》：“藏书不解读，如儿嬉戏得珠玉；读书不能藏，如千里行无糗粮。刘侯生自湖湘秀，要与俗儒饿寒陋。善本莹莹金璧光，古人堂堂天地寿。深山楼屋可百楹，新篇蠹岫皆有情。山中日月圣贤宇，山外风烟蝉蚓鸣。贱子藏书无最目，读书贪多不贪熟。正流歧巷各有会，要与壑源同一族。示君此语然未然，何时铅椠相周旋。期君来蹑蓬山路，共校金绳册府篇。”昌炽案：湘中袁漱六芳瑛，乙巳进士，官松江知府。其卧雪楼藏书极富，黄再同前辈曾见其书目四大册，《汉书》宋元刊本多至十许部，余可知矣。李木斋同年随父中丞公宦湖南，得其书最多。

 

三七八、刘履芬彦清【叶昌炽】

未闻脉望餐烟火，岂有爰居飨鼓钟。

君本清才难作吏，可怜横死到黄龚。

高心夔《代理江苏嘉定知县刘君墓志铭》：“君讳履芬，字彦清，生于云间，故号泖生。以同知直隶州充苏州书局提调。光绪五年，江南乡试，嘉定知县程其珏调分校，君往代。受事之日，民先有逼嫁致死，督部檄一干下县决杀者，君已不怿。此干笑侮之，因迹求民间数事，密闻诸台，句捕尽得。君慈恕不忍文致，亲送囚行省，且陈其疑，此干请必尽杀乃止。君痛悔失图，茹惨危遽不自胜，反嘉定，疾作，满有日矣。或诈告杀人，需诣验，君神明已伤，仰天言：‘吾德薄，灾殃及民，不如死也!其日不食，夜分不寝，迟明从者叩扃无声，翘而入，僵于地，喉骨断裂，血污被膺，右手短翦握固未脱，几烛将跋，’《洗冤录》端展宛然。事上抚部，固始吴公重君所以死也，厚恤之。”

又刘彦清《莎厅课经图册书首》：“吾之君所，恒见以面覆书，书上下五色相刺，字纫句缉，充箧溢架，耳目所际，身所周旋皆书，寒暑晦明，殆不征其气候，与游八九年，乐未有以徙也。”

叶裕仁《刘泖生莎厅课经第二图后序》：“江山刘泖生刺史，性嗜书，遇善本必倾囊购之，其不能得者，手自钞录，日课书十纸，终日伏案矻矻，未尝见其释卷以嬉也。”昌炽案：泖生先生与余为忘年交。其子名毓盘，先生殁时甫襁褓，今已为学官弟子，且能读父书矣。顾先生廉吏，家甚贫，其书已不能守。倾闻吴中有持元刻《郭茂先乐府》陆敕先校本求售，此先生秘笈，余所素知者也。此书也，先生之书尽出矣。

 

三七九、杨继振幼云  崇恩语铃【叶昌炽】

标识分明卷帙精，鞠花凉雨荡帘旌。

累累天籁珍藏印，又见敔翁与石筝。

