<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，清晨起来，员外差人送一百两银过来，汉文欢喜，忙即收入交与白氏。就将门首改造停当，拣个黄道吉日开张药店起来，牌名“保安堂”。雇了一个雇工，名唤陶仁，在店相帮。不觉开近一月光景，全无生意。汉文心焦，入来对白氏道：“贤妻，我们开店将近一月，生意冷淡，将若之何？”风宪——风纪、法度。这里指做官。
　　白氏道：“官人不必忧心。妾自幼随先父在总制衙门，那日偶在花园游玩，忽然空中降下黎山老母，言妾有仙家缘份，命妾拜他为师，传妾法术，能知过去未来之事，驱妖除怪，兼能医治百病。官人明日立出医牌，若有人来请，其病症妾已先知，包管手到病除，怕没钱可费用！”汉文见说，喜道：“难得贤妻手法精高，愚夫何幸，获此贤助。”一宿晚景。
　　次日，汉文立出医牌，上写道：儒医许汉文精治大小诸症。招牌挂出旬馀，又无半个上门。汉文无奈，又与白氏相商。白氏道：“官人，妾夜观天象，目下此处有一场瘟疫，待妾炼制救瘟丹，每粒卖银三分，应效如神，必有人来买。”汉文大喜，吃罢夜饭，入房先寝不题。
　　是夜，白氏叫过小青吩咐道：“你今夜驾云往各处，不论池井，布下毒气，与人吸引，我炼丹以待。”小青领命，到了三更时候，驾起云头，前去各处水面施布毒气，回来不表。
　　明日清晨，各处人家汲水炊爨，饮着毒气，不数日之间，果然城厢内外疫症大行，十家病倒九家。汉文将救瘟丹牌挂出店前，病家闻知，买得一粒回去与病人吃，即时病愈离床。不觉一传两，两传三，家家户户都道许家药丸神效，尽来求买，店前拥挤不开，每粒卖银三分，不数日之间，药丸卖得精光，病人尽皆痊愈。汉文收获大利，称赞白氏不置，自此汉文药店驰名不表。
　　时值四月朔日，乃是吕祖先师圣诞，各家男妇，齐去庙内烧香。这日，汉文带四两银，要去吴家买换药料，打从吕祖庙前经过，看见人众纷纷都入庙中烧香，想道：我从这里过，不免也入去随游一番，多少是好。主意已定，遂将身跨进庙来。
　　这一去有分教：强中见强，法高更高。要知后事，且听下文分解。
第四回 白珍娘吕庙斗法 许汉文惊蛇陨命 
　　诗曰：
　　蓬莱奇岛别有仙，燕语莺声画堂前。
　　却为多杯露素质，惊断郎体上罗天。
　　且说吕祖庙内新来了茅山一位道人，法号陆一真人，道术精高，能驱妖治怪，遣鬼役神。云游到此，在这大殿上施舍丹药，普济众生。这日，汉文随众人庙，到得殿上，真人猛抬头，看见汉文入来，面带妖气，遂请他到静室中坐下。问道：“居士何方人氏？高姓大名？宝眷几人？为何脸上带有妖气？乞道其详。”汉文看见这个道人仙风道骨，状貌清奇，不觉悚然起敬。叫声：“法师，小生家住本处，姓许名仙，字汉文，妻子白氏，使女小青，一家三人。小生若有逢犯妖魔，万望法师怜悯，救小生则个。”遂跪将下去。真人扶起道：“居士请起，既然要贫道救你，这也不难。”遂起身向盒中取出灵符三道，对汉文道：“贫道这三道符，付你带去，切不可与你妻小知道。到今夜三更时候，一道贴在门楣上，一道在灶前烧化，一道带在身上，依我法度而行，妖精便不敢害你。贫道今夜在庙内踏罡步斗，遣令神将拿住妖精，押赴酆都，救你性命。谨记吾言，请了。”汉文感谢不尽，接过灵符，将要兑买药材的四两银子送与真人。真人笑道：“我为除妖救命起见，岂要你的银子。”汉文道：“此不过聊表小生薄意，法师不收，小生不敢领符。”真人见他意恳，只得收下，送了汉文出庙。
　　不说真人入去，汉文回来，如今且说白氏在家，心血忽然来潮，按指一算，已先知道。就对小青道：“官人被茅山野道所愚，现在带符回来，要害我们。官人入门，你须如此如此，何怕他的灵符。”小青点头领会。不一刻，汉文回来，进内见了白氏，果然并无提起此事。白氏问道：“官人今早去吴家买药，因何迟缓至今才回？”汉文调谎道：“因被员外留住小酌，是以不得就回。”二人问答之间，只见小青捧茶入来，叫声：“官人吃茶。”汉文伸手来接，不觉将符露出，已被小青看见，就叫：“相公手里什么东西？”汉文忙道：“是药方。”小青道：“是何药方？乞小婢观看则个。”汉文道：“你们女流之辈，晓得甚么药方。”小青料他不肯挪出，用手一夺，汉文不觉被他夺去，慌忙来抢，早被小青扯得粉碎。白氏假意骂道：“你这大胆贱婢，相公药方，怎敢扯碎。”小青道：“小姐，不是药方，乃是情诗，戏弄小婢的。”白氏笑道：“小青不须瞒我，我已知是吕祖庙内茅山妖道的歪符，官人被他所愚，要治甚么妖精，又被他骗银四两。明早待我到庙与妖道理论，并取讨银子。”汉文被白氏道破，吓得默默无言，一夜闷闷无词。
　　到得天明，白氏梳洗已毕，叫声：“官人，同妾去见妖道取讨银子回来。”汉文无奈，只得同他出门，小青跟随在后，令陶仁看守门户。一程来到吕祖庙中，看见真人正在殿上，白氏开言问道：“陆一真人就是你么？”真人道：“然也。”白氏骂道：“你这妖道是何方光棍，敢来此处骗我丈夫银两，好好献出便罢，如敢半个不字，想你难逃残生。”真人喝道：“你这孽畜，妄逞妖术，迷惑许仙。我劝汝趁早收心回穴，万事全休，不然恐怕汝现原形，悔时晚矣。”白氏大怒，骂道：“野道！你叫我是妖怪，我试问汝有何法术显来？娘娘与汝见个高低！”
　　真人见说，心中大怒，脚踏罡斗，口念真言，瓶中吸口净水喷在空中，霎时天乌地暗，雷雨交加。白氏看见，微笑道：“此乃小术，何足道哉！”遂念咒语，手指半空喝声道：“疾！”即刻云收雨散，太阳当空。真人见他破了法，就将腰间宝剑拔起，掣在空中，只见万道霞光闪闪望白氏头上罩来。白氏看见，遂向身边取出一帕，名为乾坤帕，罩在自己头上，宝剑不能落来，只在半空旋舞。白氏遂即念动真言，手指宝剑，喝声：“落！”宝剑遂落在尘埃，被白氏收去了。随喝声：“黄巾力士何在？快将妖道提吊空中。”喝声未了，空中来了黄巾力士，遂把真人吊在空中。白氏喝令力士将真人拷打，真人被打，无奈何哀求道：“贫道不知娘娘法力高强，无知冒犯，望祈慈悲，饶恕贫道一命，以后再不敢冒犯了。”白氏笑道：“野道！我乃黎山老母徒弟，奉师命下山，汝敢乱道我是妖怪，速将银两送出，便饶你命。”真人忙道：“银两现在房中，丝毫未动。”白氏见他哀求恳切，笑道：“我今饶汝这次，速速收拾，前往他方，若仍在此鼓言惑众，狗命难逃！”说罢，喝退了力士，将真人放下地来。真人满面惭羞，进房取出银两，送还白氏，遂即收拾回山，访师报仇，此是后话不表。
　　这壁厢白氏取了银子，看的人尽皆称羡，夫妻二人十分得意。回到家中，汉文即令小青治酒，排在房中，与白氏同饮。席中称赞贤姜，愈加恩爱，当晚尽欢，汉文不胜酒力，遂先寝。
　　是夜，小青对白氏道：“娘娘，明日乃端午佳节，家家户户皆要买用雄黄酒。俗言道：‘蛇见雄黄酒，犹如鬼见阎王。’小婢若闻此味，腹中疼痛如刀割一般，倘若露出原形，被相公看见，怎生是好。小婢细思起来，不若明早瞒过相公，同娘娘暂往别处，避过了午时再来，未知娘娘意中若何？”白氏道：“小青，我修道年久，岂怕雄黄，你根基浅薄，是以惧怕。我有一策在此：今夜你诈装得病，明日睡倒床中，将被遮罩在身，若现原形，亦在被内。过了午时，神不知，鬼不觉，瞒过了相公就是了。”小青领命，即去装病不题。
　　到得明日清晨，大家起来，单单不见小青。汉文问白氏道：“贤妻，今日乃是端阳佳节，小青因何至今并未起来？”白氏道：“官人不知，小青昨夜身上得病，因此不能起来。”汉文见说，即去后房床前问道：“小青，你昨晚身体安好，因何得病起来？”小青故意发汗道：“小婢昨夜身上打冷，因此得病，现甚畏风，相公可将房门为我掩上。”汉文见说，闷闷不悦，遂将房门带上。踱出店前，吩咐陶仁治办酒席，店中伙计的席排在店内，另治一席排在房中，与白氏对酌，同庆端阳。汉文道：“贤妻，今日端阳佳节，愚夫特办雄黄酒一席，与贤妻避邪解毒，同赏佳节。”白氏道：“相公，妾自幼点滴不能，官人自饮几杯，消愁解毒，妾陪坐侍 饮何如？”汉文举杯屡劝，白氏哪里敢饮，只是推却。汉文不悦道：“贤妻，愚夫再三奉劝，就不饮多，也该饮少，领我心意也好。”白氏见丈夫不乐，无奈接杯在手，启口轻轻一点，不料被汉文用手一推，一杯雄黄酒尽情灌入腹中。白氏大惊，微觉肚中疼痛起来。无奈，心生一计，说道：“妾被官人灌这杯酒，现在目暗头眩，难陪官人，要去睡倒片时。官人可出去观看竞斗龙舟，消遣心目何如？”汉文道：“既然如此，贤妻请安歇便了。”遂即掩上房门，出去看斗龙舟去了。这白氏被汉文灌这杯雄黄酒，倒在床上，腹内雷火发烧，心肝五脏如刀剜割一般，直挺挺倒在床中，霎时现了原形出来。
　　这汉文在江边观看龙舟，自觉心神不宁，想道：小姐醉酒，小青偏又得病，倘要茶汤，何人答应，不如回去罢。遂取路回家，进房来望白氏，掀开罗帐，不看犹可，看时，只见床上一条巨蟒，头似巴斗，眼如铜铃，口张血盆，舌吐腥气，惊得神魂飘荡，大叫一声，跌倒在地。
　　眼见得：气塞胸膛归地府，魂飞魄散丧残生。未知汉文性命如何，且听下文分解。
第五回 冒百险瑶池盗丹 决双胎府堂议症 
　　诗曰：
　　堪叹娇娘计百端，生心思欲上金銮。
　　罗浮有梦情空寄，聊向人间种玉盘。
