<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说这苏州知府姓陈名伦，字俊卿，科举出身，生平居官清正，爱惜子民。因夫人吴氏身怀六甲，临盆，腹痛三日夜不能分娩，通城医生尽皆请到，均道无法可治。府尊惊慌，无措无奈，闷坐花厅，因精神困倦，不觉覆在桌上瞳藠睡去。梦见一人身穿白衣，手执伋尾，叫声：“陈知府，吾乃观音菩萨是也，念你平昔为官清廉，今你妻吴氏临盆，不能分娩，吾特来指点你：你可差人前去吴家巷保安堂药店聘请名医许汉文，他能医此症，谨记在心，吾去也。”遂驾一朵彩云望空而去。府尊一觉醒来，暗想：我方才睡去，多蒙菩萨前来托梦，指点我去请许汉文，此人谅必能医。即时出衙不表。
　　看官，你道这托梦菩萨是真的么？原来就是白氏。他知道夫人临盆难产，瞒却汉文，变个菩萨模样去衙内托梦知府，叫他来请。这里长班到门，白氏早已回家几时了。
　　长班来到店前，将帖投进，说明来由，陶仁接帖入内报与汉文。汉文听罢大惊，对白氏道：“贤妻，府尊差人执帖要请我去医夫人产症，但我只知药性，不晓脉理，况他是知府的夫人，不比平常小户，万一错用了药，性命决然难保，将若之何？”白氏笑道：“官人不必忧心，妾身已知夫人腹内乃是双胎，故此生产艰难。妾已预制药丸二粒，官人可带去，包管药下胎生，并可得一桩大大谢礼。”遂令小青去箱内取出药丸二粒，递与汉文。汉文喜道：“我妻果然神机妙用，劝我不逮。”遂即袖了药丸，就同长班出门来到府衙。长班进衙通报，府尊闻知，出堂接入花厅坐下。茶罢，汉文道：“未知大老爷呼召小人端得何人贵恙？”府尊道：“先生，现因夫人临盆，腹痛三日夜不能分娩。久闻先生大名，是以特令长班聘请，望先生开云天高手，救垂危二命，自当重报。”汉文答道：“大老爷免烦天心，小人台下子民，当尽犬马之力。夫人贵症，管取一剂见效。”府尊大喜，就陪汉文进房看病，汉文做样诊视了左右脉理，同府尊仍出花厅坐下。汉文开言道：“大老爷恭喜！夫人腹内是双胎，两位公子，故此分娩艰难。小人带有药丸两粒，进与夫人和汤吞下，包管即刻分娩。”说罢，取出药丸，递与府尊，府尊甚喜，接在手中，随命丫环将药丸和汤，小心送与夫人吞服。
　　只因这一剂，有分教：一莲双带，百恨齐生。未知夫人服后分娩否，且听下文分解。
 第六回 狠郎中设计赛宝 慈太守怀情拟轻 
　　诗曰：
　　扶危救孕育双婴，无端结怨欲相凌。
　　获罪难逃法网去，报功仁宦忆前情。
　　且说府尊同汉文在花厅细谈症候，只见侍儿慌忙出来禀道：“老爷恭喜！夫人吞下药丸，一阵大痛，遂即分娩，生下二位公子，二人左手俱拿一粒药丸出世。”府尊见说，喜得眉笑眼开，忙对汉文拱手道：“先生一剂神效，国手无双。”汉文也觉得过意，逊道：“此乃大老爷洪福，夫人喜庆，小人何功之有。”府尊吩咐治筵款待汉文，座中殷勤称赞，不必细表。及至席罢，起身告辞称谢。府尊送出彩缎四端，谢仪千两。汉文辞道：“小人些须微劳，何敢叨受大老爷如此隆礼。”府尊笑道：“聊表薄意，不必过让。”汉文叩谢出府，府尊令家人二名赍了缎疋银两，吹手八名，汉文坐下轿子，一路迎来，好不荣耀。到家，打发来人回衙，一家欢悦不在话下。
　　此时，城内各医闻知，一个个怒气冲冲，大家约定明早齐到三皇庙议计，要倾害汉文。到得明日清晨，众郎中都到三皇庙里，大家相见叙坐。内一年少的郎中开言道：“列位老兄，这汉文小畜生不过是一个徒犯，配到我苏州府，敢在府衙妄夸大口，灭了我们本地的威风，又白白被他得了一桩大财，实在气他不过。依我愚见，我们大家做得一词，公呈到上司，告他妖言惑众，使他罪上加罪。一来出我们的气，二来显我们的手段。列位以为何如？”内中一位有年纪的姓刘名凤，叫声：“不可！不可！目今汉文不比当初，现成本府十分重他，列位就动公呈到上司告他，本府一定会替他出头。且衙门中的事，若有财有势，差鬼亦能点头，恐若输他，反为不美。依我愚见，现在明日乃是祖师生辰，我们派他当头，排设古玩宝器，庆贺圣诞。谅他飘泊异方，有甚么古玩之物，许时若无，我们大家辱他一场，公逐出城，不许他在此开店。事出于公，亦不怕本府庇他。你们以为何如？”众人齐道：“刘兄此计大妙，我们这刻就行便了。”
　　当下，众郎中一齐起身，同到汉文店中，汉文接入店内，一一叙坐。汉文问道：“未知列位老兄今日光临敝铺，有何见教？”刘凤开言道：“许兄，明日乃是三皇祖师圣诞，我们历年公订药朋，每人轮当一次，供献古玩宝器，陈列旨酒佳肴。明日轮当该兄，是以我们大家齐到贵铺通知兄台。”汉文慌道：“列位老兄见谅，小弟客居贵地，人地生疏，宝玩难寻，不能循附骥尾。今弟多备香银几两，望列位老兄代弟领办，感激不尽。”众人齐道：“许兄，你说哪里话，各人轮着，各人承办，今年该你，哪个敢替你。你若不吃郎中的饭，可以不用承办，若要行医卖药，亦不怕你不当。”说罢，众人怒气出门，汉文只得笑脸相送。
　　回转房中，长吁短叹，白氏看见，忙问何故。汉文遂将众郎中到店，要轮派当头，排设古玩的话一一说明。白氏笑道：“此易事耳，官人何必忧愁。妾父在日，官居总制，怕无奇珍宝器！明早应承他们就是。”汉文见说，改愁为喜，吃了夜饭，安心睡去了。
　　当下，叫过小青吩咐道：“小青，相公明早要庆祖师生辰，苦无宝器可排。余昔游京华，闻知梁王府多珍宝，汝可去京城梁王府内拣得几件希奇的宝器，星夜盗取回来，以便相公明早庙中排用。”小青领命，即刻驾起妖云，来到京师，闯入王府，偷出四件宝器。哪四件：珊瑚树一座，玉孩童一仙，沉香麒麟一只，玛瑙孔雀一对。拨转云头，回来交与白氏，白氏看见十分欢喜，遂将四件宝玩收入箱内，各去安寝不提。
　　明早清晨，汉文起来，忙问白氏道：“贤妻，宝器在哪里？”白氏取匙开箱，拿出四件宝器。汉文逐一看过，称赞不绝。叫声：“贤妻，愚夫不知你箱内有此希奇的宝玩，如今不怕他们难为了。”就命陶仁去办神前果品。众医又来店中催赶数次。不一时，陶仁备办礼物停当，令人先挑往庙内，随后，汉文同陶仁捧定四件宝器来到庙中。
　　众人迎住问道：“许兄有甚宝玩供献祖师？”汉文笑道：“列位老兄，弟无过塞责而已，望列位见谅。”说罢，取出四件宝器，供在桌上，陶仁排列酒醴。众人看见，个个吐舌，暗道：本要奈何他，不料这小畜生却有此希奇宝玩，比我们往年更胜十倍，罢了。此时众人无颜，各自抽身，陆续转回家里去了。汉文看见暗笑，假作不知，焚了金帛，同陶仁收拾器物，回到家中。与白氏、小青说知，二人欢笑不在话下。
　　正是：
　　饶君逞用云中手，只恐灾殃又到头。
　　且说这边京城，梁王偶患目疾，要取玉孩童来炫目，命王妃到宝玩库去取。王妃领命，到库寻来寻去，端得不见了玉孩童，再将逐件盘查，又失去珊瑚树并沉香麒麟、玛瑙孔雀，计共失了四件。心中大骇，只得回来禀覆梁王。梁王大怒，道：“谁人敢盗库内宝器！”即刻发文去府里，立命缉捕赃贼。又行广捕文书，分命家人前往各省，审获正犯，拿交地方官照律治罪。家人领命，不敢迟缓，各接文书，即刻分往各省去了。内中接着差往江南的，遂即取路投江南而来，缘途巡缉不题。
　　且说汉文自从庙中赛宝，惊退众医之后，与白氏更加恩爱，行坐不离。
　　一夜，夫妻二人饮酒闲谈，白氏笑对汉文道：“妾蒙官人宠爱眷恋，近来身子颇异，像有梦熊之意。”汉文见说大喜，道：“难得我妻怀孕，但愿诞生男儿，以续许家宗桃。”说完，吃了夜饭，夫妻进房安歇不表。
　　光阴茬苒，一日，偶值汉文生辰，家中不免开筵作贺，吴员外亦到。汉文因白氏有孕，心内欢喜，留住员外，将四件宝器排在厅堂，开了大门，同员外饮酒赏玩。过往的人看见，无不啧啧欣羡而览。一传两，两传三，传将出去，称道许家好宝器。
　　总是汉文又该晦气。这日，适值梁王的家人来到苏州，在街坊上游行巡缉，听得人家纷纷尽道吴家巷许家好宝器，内中一个家人听在耳朵内，叫声：“兄弟，你们听见么，众口同声称赞甚么吴家巷许家好宝器。我们去到彼处查看，万一是千岁库内失脱的，亦未可知。”众家人道：“有理。”大家随即来到吴家巷，在汉文门首张望，果然认得四件宝器，正是库内失落的，遂一拥入去，一齐动手。
　　员外看见大惊，不知为甚么事，自己没命跑走回去了。众家人不容分说，将汉文锁项，收取宝器，拖扯出来。骂道：“千岁爷的宝贝，汝这死奴怎敢偷盗出来，害我们遍处跑走，汝这颗驴头想难挂在项上了。”汉文惊得魂飞胆散，仓卒难辨，已被众家人拿到苏州府衙堂，击起鼓来。
　　里面府尊听见，即刻传令升堂，两边吆喝，陈爷升堂坐定。众家人跪下禀道：“老爷，小的们是京里梁千岁府内的家人，因前月千岁库内失脱珊瑚树、玉孩童、沉香麒麟、玛瑙孔雀四件宝器，小的们奉千岁爷钧命并文书，遍处缉拿。今日在吴家巷认出宝器，拿住赃贼，求老爷照律治罪。”说罢，遂将梁王的文书呈上。
