<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○谏伐辽东表 臣伏以辽东负阻之国，势便形固，带以辽海。今轻军远攻，师疲力屈，彼有 其备，所谓以逸待劳，以饱待饥者也。以臣观之，诚未易攻也。若国家攻而必克， 屠襄平之城，悬公孙之首，得其地不足以偿中国之费，虏其民不足以补三军之失， 是我所获不如所丧也。若其不拔，旷日持久，暴师于野。然天时不测，水湿无常， 彼我之兵连于城下，进则有高城深池，无所施其功，退则有归途不通，道路纤好。
　　东有待衅之吴，西有伺隙之蜀。吴起东南，则荆、扬骚动。蜀应西境，则雍、凉 三分。兵不解于外，民罢困于内。促耕不解其饥，疾蚕不救其寒。夫渴而后穿井， 饥而后殖种，可以图远，难以应卒也。
　　臣以为当今之务在于省徭役、薄赋敛、勤农桑，三者既备，然后令伊管之， 臣得施其术，孙吴之将得奋其力。若此则太平之基可立而待，康哉之歌可坐而闻。
　　曾何忧于二敌？何惧于公孙乎？今不恤邦畿之内而劳神于蛮貊之域，窃为陛下不 取也。
　　○献璧表 臣闻玉不隐瑕，臣不隐情。伏知所进非和氏之璞，万国之币，璧为充贡。
　　○献文帝马表 臣于先武皇帝世，得大宛紫蠙马一匹。形法应图，善持头尾，教令习拜，今 辄已能。又能行，与鼓节相应。谨以表奉献。
　　○上牛表 臣闻物以洪珍，细亦或贵。故不见僬侥之微，不知泱漭之泰；不见果下之乘， 不别龙马之大。高下相悬，所以致观也。谨奉牛一头，不足追遵大小之制，形少 有殊，敢不献上。
　　○谢鼓吹表 许以箫管之乐，荣以田游之嬉，陛下仁重有虞，恩过周旦。济世安宗，实在 圣德。
　　○求通亲亲表 臣植言：臣闻天称其高者，以无不覆；地称其广者，以无不载；日月称其明 者，以无不照；江海称其大者，以无不容。故孔子曰：“大哉，尧之为君。惟天 为大，惟尧则之。”夫天德于万物可谓弘广矣。盖尧之为教，先亲后疏，自近及 远。其《传》曰：“克明俊德，以亲九族。九族既睦，平章百姓。”及周文王亦 崇厥化。其《诗》曰：“刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。”是以雍雍穆穆， 风人咏之。昔周公吊管、蔡之不咸，广封懿亲以藩屏王室。《传》曰：“周之宗 盟，异姓为后。”诚骨肉之恩，爽而不离，亲亲之义，实在敦固。未有义而后其 君，仁而遗其亲者也。
　　伏惟陛下资帝唐钦明之德，体文王翼翼之仁，惠洽椒房，恩昭九族。群臣百 僚，番休递上。执政不废于公朝，下情得展于私室。亲理之路通，庆吊之情展， 诚可谓恕己治人，推惠施恩者矣。至于臣者，人道绝绪，禁固明时，臣窃自伤也。
　　不敢乃望交气类，修人事，叙人伦。近且婚媾不通，兄弟永绝，吉凶之问塞，庆 吊之礼废，恩纪之违甚于路人，隔阂之异殊于胡越。今臣以一切之制，永无朝觐 之望，至于注心皇极，结情紫闼，神明知之矣。然天实为之，谓之何哉。退惟诸 王常有戚戚具尔之心，愿陛下沛然垂诏，使诸国庆问，四节得展，以叙骨肉之欢 恩，全怡怡之笃义。妃妾之家，膏沐之遗，岁得再通，齐义于贵宗，等惠于百司。
　　如此则古人之所叹，风雅之所咏，复存于圣世矣。
　　臣伏自惟省，岂无锥刀之用？及观陛下之所拔授，若以臣为异姓。窃自料度， 不后于朝士矣。若得辞远游，戴武弁，解朱组，佩青绂，驸马、奉车，趣得一号， 安宅京室，执鞭珥笔，出从华盖，入侍辇毂，承答圣问，拾遗左右，乃臣丹情之 至愿，不离于梦想者也。远慕《鹿鸣》君臣之宴，中咏《棠棣》匪他之诫，下思 《伐木》友生之义，终怀《蓼莪》罔极之哀。每四节之会，块然独处。左右唯仆 隶，所对唯妻子，高谈无所与陈，发义无所与展，未尝不闻乐而拊心，临觞而叹 息也。臣伏以为犬马之诚不能动人，譬人之诚不能动天。崩城陨霜，臣初信之， 以臣心况，徒虚语耳。若葵藿之倾叶，太阳虽不为之回光，然终向之者，诚也。
　　臣窃自比葵藿，若降天地之施，垂三光之明者，实在陛下。
　　臣闻文子曰：“不为福始，不为祸先。”今之否隔，反于同忧，而臣独唱言 者，窃不愿于圣世使有不蒙施之物。有不蒙施之物，必有惨毒之怀。故《柏舟》 有天只之怨，《谷风》有弃予之叹。伊尹耻其君不为尧舜，孟子曰：“不以舜之 所以事尧事其君者，不敬其君者也。”臣之愚蔽固非虞伊，至于欲使陛下崇光， 被时雍之美，宣缉熙章明之德者，是臣慺慺之诚。窃所独守，实怀鹤立企伫之心。
　　敢复陈闻者，冀陛下傥发天聪而垂神听也。
　　○庆文帝受禅章 陛下以圣德龙飞，顺天革命，允答神符，诞作民主。乃祖先后积德累仁，世 济其美。以暨于先王，勤恤民隐，劬劳戮力，以除其害，经营四方，不遑启处。
　　是用隆兹福庆，光启于魏。下承统业，缵戎前绪。克广德音，绥静内外。绍先周 之旧迹，袭文武之懿德。保大定功，海内为一，岂不休哉。
　　○庆文帝受禅章 陛下以明圣之德，受天显命，良辰即祚，以临天下。洪化宣流，洋溢宇内。
　　是以溥天率土，莫不承风欣庆，执贽奔走，奉贺阙下。况臣亲体至戚，怀欢踊跃。
　　○上卞太后诔表 大行皇太后资坤元之性，体载物之仁，齐美姜嫄，等德任姒。佐政内朝， 惠加四海，草木荷恩，含气受润。庶钟元吉，承育万祚。何图一旦早弃明朝，背 绝臣庶，悲痛靡告。臣闻铭以述德，诔尚及哀。是以冒越谅闇之礼，作诔一篇， 知不足赞扬明贵，以展臣《蓼莪》之思。忧荒情散，不足观采。晋左九嫔《上元 皇后诔表》曰：“伏惟圣善宣慈，仁洽六宫，含弘光大，德润四海。”窃闻之前 志，卑不诔尊，少不诔长。扬雄，臣也，而诔汉后；班固，子也，而诔其父，皆 以述扬景行，显之竹帛。岂所谓三代不同礼，随时而作者乎？ ○黄初五年令 夫远不可知者，天也；近不可知者，人也。《传》曰：“知人则哲，尧犹病 诸。”谚曰：“人心不同，其若面焉。”“唯女子与小人为难养也，近之则不逊， 远之则怨。”《诗》云：“忧心悄悄，愠于群小。”自世间人或受宠而背恩，或 无故而入叛，违顾左右，旷然无信。大嚼者，咋断其舌，右手执斧，左手执钺。
　　伤夷一身之中，尚有不可信，况于人乎？唯无深瑕潜衅隐过匿愆，乃可以为人。
　　君上行刀锯于左右耳，前后无其人也。谚曰：“谷千驽，不如养一驴。又曰：谷 驽养虎，大无益也。”乃知韩昭侯之使藏币褷，良有以也。使臣有三品，有可以 仁义化者，有可以恩惠驱者，此二者不足以导之，则当以刑罚，复不足以率之， 则明所以不畜。故唐尧至仁，不能容无益之子；汤武至圣，不能养无益之臣。九 折臂知为良医，吾知所以待下矣。诸吏各敬尔在位，孤推一概之平。功之宜赏， 於疏必与；罪之宜戮，在亲不赦。此令之行，有若皎日。於戏群臣，其览之哉。
　　○黄初六年令 令：吾昔以信人之心，无忌于左右，深为东郡太守王机、防辅吏仓辑等任所 诬白，获罪圣朝。身轻于鸿毛而谤重于泰山。赖蒙帝主天地之仁，违百寮之典议， 舍三千之首戾，反我旧居，袭我初服，云雨之施焉，有量哉。反旋在国，揵门 退扫，形影相守，出入二载。机等吹毛求瑕，千端万绪，然终无可言者。及到雍， 又为监官所举，亦以纷若，于今复三年矣。然卒归不能有病于孤者，信心足以贯 于神明也。昔雄渠李广，武发石开；邹子囚燕，中夏霜下；杞妻哭梁，山为之崩， 固精诚可以动天地、金石，何况于人乎。今皇帝遥过鄙国，旷然大赦，与孤更始。
　　欣笑和乐以欢孤，陨涕咨嗟以悼孤。丰赐光厚，资重千金，损乘舆之副，竭中黄 之府，名马充厩，驱牛塞路。孤以何德，而当斯惠。孤以何功，而纳斯贶。富而 不吝，宠至不骄者，则周公其人也。孤小人尔，身更以荣为戚，何者？将恐简易 之尤出于细微，脱尔之愆一朝复露也。故欲修吾往业，守吾初志，欲使皇帝恩在 摩天，使孤心常存入地，将以全陛下厚德，究孤犬马之年，此难能也。然固欲行 众之难，《诗》曰：“德珣如毛，鲜克举之。”此之谓也。
　　○上责躬诗表 臣植言：臣自抱衅归蕃，刻肌刻骨，追思罪戾，昼分而食，夜分而寝。诚以 天纲不可重罹，圣恩难可再恃。窃感《相鼠》之篇，无礼遄死之义，形影相吊， 五情愧赧。以罪弃生，则违古贤夕改之劝；忍垢苟全，则犯诗人胡颜之讥。伏惟 陛下德象天地，恩隆父母，施畅春风，泽如时雨。是以不别荆棘者，庆云之惠也。
　　七子均养者，鸤鸠之仁也。舍罪责功者，明君之举也。矜愚爱能者，慈父之恩也。
　　是以愚臣徘徊于恩泽，而不敢自弃者也。
　　前奉诏书，臣等绝朝，心离志绝，自分黄耇永无执珪之望，不图圣诏猥垂齿 召。至止之日，驰心辇毂，僻处西馆，未奉阙庭，踊跃之怀，瞻望反侧，不胜犬 马恋主之情。谨拜表并献诗二首。词旨浅末，不足采览。贵露下情，冒颜以闻。
　　臣植诚惶诚恐，顿首顿首，死罪死罪。
　　○龙见表 臣闻凤皇复见于邺南，黄龙双出于清泉。圣德至理，以致嘉瑞。将栖凤于林， 囿龙于池，为百姓旦夕之所观。
　　○冬至献袜颂表 伏见旧仪，国家冬至献履贡袜，所以迎福践长，先臣或为之颂。臣既玩其嘉 藻，愿述朝庆。千载昌期，一阳嘉节。四方交泰，万物昭苏。亚岁迎祥，履长纳 庆，不胜感节。情系帷幄，拜表奉贺，并献纹履七緉，袜若干副，茅茨之陋， 不足以入金门，登玉台也。上献以闻，谨献。
　　○上先帝赐铠表 先帝赐臣铠：黑光、明光各一领、两当铠一领、环锁铠一领、马铠一领。今 代以昇平，兵革无事，乞悉以付铠曹自理。
　　


《卷九》

