<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○柳颂序 余以闲暇，驾言出游，过友人扬德祖之家。视其屋宇寥廓，庭中有一柳树。
　　聊戏刊其枝叶，故著斯文，表之遗翰，遂因辞势，以讥当今之士。
　　○与司马仲达书 今贼徒欲保江表之城，守欧吴耳。无有争雄于宇内，角胜于平原之志也。故 其俗盖以洲渚为营壁，江淮为城堑而已。若可得挑致，则吾一旅之卒足以敌之矣。
　　盖弋鸟者矫其矢，钓鱼者理其纶，此皆度彼为虑，因象设宜者也。今足下曾无矫 矢理纶之谋，徒欲候其离舟，伺其登陆，乃图并吴会之地，牧东野之民，恐非主 上授节将军之心也。
　　○与杨德祖书 植白：数日不见，思子为劳，想同之也。
　　仆少小好为文章，迄至于今二十有五年矣。然今世作者可略而言也。昔仲宣 独步于汉南，孔璋鹰扬于河朔，伟长擅名于青土，公幹振藻于海隅，德琏发迹于 此魏，足下高视于上京。当此之时，人人自谓握灵蛇之珠，家家自谓抱荆山之玉。
　　吾王于是设天网以该之，顿八纮以掩之，今悉集兹国矣。然此数子犹复不能飞骞 绝迹，一举千里也。以孔璋之才，不闲于辞赋，而多自谓与司马长卿同风。譬画 虎不成反为狗者也。前有书嘲之，反作论盛道仆赞其文。夫钟期不失听，于今称 之。吾亦不能妄叹者，畏后世之嗤余也。
　　世人著述不能无病，仆尝好人讥弹其文，有不善应时改定。昔丁敬礼尝作小 文，使仆润饰之。仆自以才不过若人，辞不为也。敬礼谓仆：“卿何所疑难，文 之佳恶，吾自得之，后世谁相知定吾文者邪？”吾常叹此达言，以为美谈。昔尼 父之文辞与人通流，至于制《春秋》，游夏之徒乃不能措一辞。过此而言不病者， 吾未之见也。
　　盖有南威之容，乃可以论于淑媛，有龙渊之利，乃可以议于断割。刘季绪才 不能逮于作者，而好诋诃文章，掎摭利病。昔田巴毁五帝，罪三王，訾五霸于稷 下，一旦而服千人。鲁连一说，使终身杜口。刘生之辩未若田氏，今之仲连求之 不难，可无叹息乎？人各有好尚。兰茝荪蕙之芳，众人所好，而海畔有逐臭之夫。
　　咸池六茎之发，众人所乐，而墨翟有非之之论。岂可同哉？ 今往仆少小所著辞赋一通相与。夫街谈巷说，必有可采；击辕之歌，有应风 雅；匹夫之思，未易轻弃也。辞赋小道，固未足以揄扬大义，彰示来世也。
　　昔扬子云，先朝执戟之臣耳，犹称壮夫不为也。吾虽薄德，位为藩侯，犹庶 几戮力上国，流惠下民，建永世之业，流金石之功。岂徒以翰墨为勋绩，辞赋为 君子哉？若吾志未果，吾道不行，将采庶官之实录，辨时俗之得失，定仁义之衷， 成一家之言。虽未能藏之于名山，将以传之于同好。非要之皓首，岂今日之论乎？ 其言之不惭，恃惠子之知我也。
　　明早相迎，书不尽怀。曹植白。
　　○与吴季重书 植白：季重足下，前日虽因常调，得为密坐。虽燕饮弥日，其于别远会稀， 犹不尽其劳积也。若夫觞酌陵波于前，笳箫发音于后，足下鹰扬其体，凤观虎视， 谓萧、曹不足俦，卫、霍不足侔也。左顾右眄，谓若无人，岂非吾子壮志哉？过 屠门而大嚼，虽不得肉，贵且快意。当斯之时，愿举太山以为肉，倾东海以为酒， 伐云梦之竹以为笛，斩泗滨之梓以为筝。食若填巨壑，饮若灌漏卮。其乐固难量， 岂非大丈夫之乐哉？然日不我与，曜灵急节，面有逸景之速，别有参商之阔。思 抑六龙之首，顿羲和之辔，折若木之华，闭濛汜之谷，天路高邈，良无由缘。怀 恋反侧，如何如何。
　　得所来讯，文采委曲，晔若春荣，浏若清风，申咏反覆，旷若复面。其诸贤 所著文章，想还所治，复申咏之也。可令喜事小史，讽而诵之。夫文章之难，非 独今也。古之君子犹亦病诸。家有千里骥而不珍焉；人怀盈尺，和氏无贵矣。夫 君子而不知音乐，古之达论谓之通而蔽。墨翟不好伎，何为过朝歌而回车乎？足 下好伎，值墨翟回车之县，想足下助我张目也。
　　又闻足下在彼，自有佳政。夫求而不得者有之矣，未有不求而自得者也。且 改辙而行，非良乐之御；易民而治，非楚、郑之政。愿足下勉之而已矣。适对嘉 宾，口授不悉，往来数相闻。曹植白。
　　○任城王诔 昔二虢佐文，旦、奭翼武。於休我王，魏之元辅。将崇懿迹，等号齐、鲁。
　　如何奄忽，命不是与。仁者悼没，兼彼殊类。矧我同生，能不憯阻？目想宫墀， 心在平素。仿佛魂神，驰情陵墓。凡夫爱命，达者徇名。王虽薨徂，功著丹青。
　　人谁不没，德贵有遗。乃作诔曰： 幼有令质，光耀珪璋。孝殊闵氏，义达参商。温温其恭，爰柔克刚。心存建 业，王室是匡。矫矫元戎，雷动雨徂。横行燕代，威慑北胡。奔虏无窜，还战高 柳。王率壮士，常为君首。宜究长年，永保皇家。如何奄忽，景命不遐。同盟饮 泪，百寮咨嗟。
　　○大司马曹休诔 於穆公侯，魏之宗室。明德继踵，弈世纯粹。阐弘泛爱，仁以接物。艺以为 华，体斯亮实。年没弱冠，志在雄英。高揖名师，发言有章。东夏翕然，称曰龙 光。贫而无怨，孔以为难。嗟我公侯，屡空是安。不耽世禄，亲悦为欢。好彼蓬 枢，甘彼瓢箪。味道忘忧，逾宪超颜。矫矫公侯，不挠其厄。呵叱三军，躬奋雄 戟。足蹴白刃，手按飞镝。终弭淮南，保我疆埸。
　　○光禄大夫荀侯诔 如冰之清，如玉之洁。法而不威，和而不爇。百寮欷歔，天子沾缨。机女投 杼，农夫辍耕。轮结辙而不转，马悲鸣而倚衡。
　　○平原懿公主诔 俯振地纪，仰错天文。悲风激兴，霜飙雪雰。凋兰夭蕙，良干以泯。於惟懿 主，瑛瑶其质。协策应期，含英秀出。岐嶷之姿，实朗实贵。在生十旬，察人识 物。仪同圣表，声协音律。骧眉识往，俯首知来。求颜必笑，和音则孩。阿保接 手，侍御充傍。常在襁褓，不停笫床。专爱一宫，取玩圣皇。何图奄忽，罹天之 殃。魂神迁移，精爽翱翔。号之不应，听之莫聆。帝用吁嗟，呜呼失声。呜呼哀 哉！怜尔早没，不逮阴光。改封大郡，惟帝旧疆。建土开家，邑移蕃王。琨珮惟 鲜，朱绂斯煌。国号既崇，哀尔孤独。配尔名子，华宗贵族。爵以列侯，银艾优 渥。成礼于宫，灵壒交毂。生虽异室，没同山岳。爰构玄宫，玉石交连。朱房皓 壁，曜电鲜。饰终备位，法生象存。长埏缮修，神闺掩扉。二柩并降，双魂孰 依？人谁不殁，怜尔尚微。阿保激感，上圣伤悲。城阙之诗，以日喻岁。况我爱 子，神光长灭。扃关一阖，曷其复晢。
　　○武帝诔 於惟我王，承运之衰。神武震发，群雄殄夷。拯民于下，登帝太微。德美旦、 奭，功越彭、韦。九德光备，万国作师。寝疾不兴，圣体长违。华夏饮泪，黎庶 含悲。神翳功显，身沈名飞。敢扬圣德，表之素旗。乃作诔曰： 於穆我王，胄稷胤周。贤圣是绍，元懿允休。先侯佐汉，实惟平阳。功成绩 著，德昭二皇。民以宁一，兴咏有章。我王承统，天姿特生。年在志学，谋过老 成。奋臂旧邦，翻身上京。表与我王，兵交若神。张陈背誓，傲帝虐民。拥徒百 万，虎视朔滨。我王赫怒，戎车列陈。武卒处阚，如雷如震。欃枪北扫，举不浃 辰。绍遂奔北，河朔是宾。振旅京师，帝嘉厥庸。乃位丞相，总摄三公。进受上 爵，临君魏邦。九锡昭备，大路光龙。玄鉴灵蔡，探幽洞微。下无伪情，奸不容 非。敦俭尚古，不玩珠玉。以身先下，民以纯朴。圣性严毅，手修清一。惟善是 嘉，靡疏靡昵。怒过雷电，喜逾春日。万国肃虔，望风震栗。既总庶政，兼览儒 林。躬著雅颂，被之琴瑟。茫茫四海，我王康之。微微汉嗣，我王匡之。群杰扇 动，我王服之。喁喁黎庶，我王育之。光有天下，万国作君。虔奉本朝，德美周 文。以宽克众，每征必举。四夷宾服，功夷圣武。翼帝王世，神武鹰扬。左钺右 旄，威凌伊吕。年逾耳顺，体壮志肃。乾乾庶事，气过方叔。宜并南岳，君国无 穷。如何不吊，祸钟圣躬。弃离臣子，背世长终。兆民号咷，仰诉上穹。既以 约终，令节不衰。既即梓宫，躬御缀衣。玺不存身，唯绋是荷。明器无饰，陶素 是嘉。既次西陵，幽闺启路。群臣奉迎，我王安厝。窈窕玄宇，三光不入。潜闼 一扃。尊灵永蛰。圣上临穴，哀号靡及。群臣陪临，伫立以泣。去此昭昭，于彼 冥冥。永弃兆民，下君百灵。千代万叶，曷时复形。
　　○文帝诔 惟黄初七年，五月七日，大行皇帝崩。呜呼哀哉！于时天震地骇，崩山陨霜， 阳精薄景，五纬错行。百姓呼嗟，万国悲悼。若丧考妣，恩过慕唐。擗踊郊野， 仰想穹苍。佥曰何辜，早世殒丧。呜呼哀哉！悲夫大行，忽焉光灭，永弃万国， 云往雨绝。承问荒忽，惽懵哽咽。袖锋抽刃，欲自僵毙，追慕三良，甘心同穴。
　　感惟南风，惟以郁滞。终于偕没，指景自誓。考诸先记，寻之哲言，生若浮寄， 惟德可论。朝闻夕逝，孔志所存。皇虽一没，天禄永延。何以述德？表之素旃。
