<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梨影何人，敢嗟命薄？使梨影而不抱达观，亦效颦卿之怨苦自戕。感目前之孤零，念来日之大难。回文可织，夜台绝寄书之邮；流泪不干，恨海翻落花之浪。病压愁埋，日复一日，试问柔躯脆质，怎禁如许消磨，恐不久即形销骨立，魂弱喘丝。红颜老去，恩先断而命亦随之俱断；黄土长埋，为人苦而为鬼更苦矣。此梨影平日所以当以自怜者自悲，又常以自悲者自解也。
　　乃者文旆遥临，高踪莅止。辱附葭莩，不嫌苜蓿。
　　鹏儿有福，得荷裁成；梨影无缘，未瞻丰采。自愧深闺弱翰，漫夸咏絮之才；侧闻阆苑仙葩，颇切葵倾之愿。私心窃慕，已非一朝。
　　继而月中摹花冢碑文，灯下诵红楼》诗句，尤觉情痴欲醉，缕缕交萦，才思如云，绵绵不断，几疑君为怡红后身。自古诗人，每多情种；从来名士，无不风流。夫以才多如君，情深如君，何处不足以售其才？
　　何处不足以寄其情？而愿来此断肠地，眷念未亡人，殷勤致意？
　　读君之书，缠绵悱恻，若有不能已于情者。梨影虽愚，能不知感！然窃自念，情已灰矣，福已悭矣，长对春风而唤奈何矣。独坐纱窗，回忆却扇年华，画眉情景。念四番风，花真如梦；一百六日，春竟成烟。
　　破镜岂得重圆？断钗乌能复合？此日之心，已如古井，何必再生波浪，自取覆沉？薄命之身，诚不欲以重累君子也。前生福慧，既未双修；来世情缘，何妨先种。
　　彼此有心，则碧落黄泉，会当相见。与君要求月老，注鸳牒于来生，偿此痴愿可耳。
　　梨影非无情者，而敢负君之情，不以君为知已？
　　但恐一着情丝，便难解脱，到后来历无穷之困难，受无量之恐怖，增无尽之懊恼，只落得青衫泪湿，红粉香消，非梨影之幸，亦非君之幸也。至欲索观芜稿，梨影略解吟哦，未知门径，绣余笔墨，细若虫吟，殊足令骚人齿冷。君固爱才如随园，苟不以梨影为不可教，而置之女弟之列，梨影当脱簪珥为贽，异日拜见先生，涤砚按纸，愿任其役，当不至倒捧册卷，贻玷师门。此固梨影所深愿，当亦先生所不弃者也。
　　区区苦衷，尽布于此。泪点墨花。浑难自辨，惟君鉴之。梨影谨白。
　　噫！是人乃有是才耶。则其命之恶也，固其宜矣。一幅深情，如怨如慕。惺惺之惜，余岂无心？此书也，不啻为导余入情关之路线。此后余一副未于之眼泪，又不愁没洒处矣。
　　情之所钟，正在吾辈。得一知己，可以无恨。余非到处钟情者，亦非不知自爱者。年逾弱冠，中馈犹虚。不知者疑有他故，实则余之心积愁成恨，积恨成痴，黄尘莽莽，绝少知音。
　　一片痴心，原欲于闺阁中得一解人，乃求之数年，迄无年遇。
　　此念消灭已久，今岁饥驱到此，初无访艳之心，而忽得一多才多情之梨影，余固自负情痴，彼更怜才心切，速引余为知己，此不可谓非吾生之奇遇。情之所钟，其在是乎？
　　然而名花有主，早嫁东风，岂惟罗敷有夫，且作娥终寡。
　　余以了无关系之人，与之达缄札、通情款，虽云心本无他，毕竟情非所用，将来结果，必有不堪设想者。然则绝之乎？难端自我发者，自我收之，固未晚也。
　　无如此时之心，已不由余自主。除非彼能绝余，则余尚可收拾此已散之情丝，不复粘花惹草。倘彼亦如此者，则此重公案，如何了结？当以问之氤氲使者。噫，知己难得，得一巾帼知己尤难。余已得之，宁非大幸？已矣已矣，愿拼此身以与情魔一战矣。
　　余伏案草此数行之日记，为时已近黄昏，方搁笔时，而新词一阕，又发现于砚匣之底，取而读之，录其句曰：骂煞东风总不知，葬花心事果然痴。偶携短笛花间立，魂断斜阳欲尽时。情切切，泪丝丝，断肠人写断肠词。落花有恨随流水，明月无情照素幔［调寄鹧鸪天］怨句清词，深情若揭，若非清照后身，定是小青再世。余诵此词，不期而泪湿纸角。
　　识字为忧患之媒，多才即聪明之误。文人多穷，古今一例，况其为薄命红颜哉！忍哉碧翁，既假之以才，何为悭之以福。
　　既悭之以福，何不并靳之以才。使其无才，则混沌不凿，感触不灵，不知所谓愁，不知所谓怨，并不知所谓情，浑然过此一身，则亦已耳。
　　奈何天生美人，不与以完全幸福，偏与以玲珑心孔，锦绣肝肠，使之宛转缠绵，多愁善怨，度幽囚岁月，寻眼泪生涯，终其身无展眉之日。是中因果太不分明，虽欲解之，未由也已。
　　日前鹏郎为余插兰瓶中，历数日而憔悴，今已香销玉殒，无复含烟泣露之态矣。
　　鹏郎嘻然来，指瓶而谓余曰：“此花枯矣。请以好花为先生易之。”
　　言毕，即取瓶中枯茎，掷之于地。余急拾之起。鹏郎笑曰：“先生何爱惜残花若是耶？”
　　余曰：“花虽残，犹有骨在。吾人爱花之容，当兼爱及花之骨。千金市骨，古今传为美谈。余亦当为此花遗骨，寻一好去处耳。”
　　鹏郎连点其首，若有所会。余回视瓶中，则彼已为余易一香酣红醉之花矣。
　　余微愠曰：“鹏郎，曩语汝花须留在枝头看，不可轻折以损花寿，汝奈何又忘之耶？”
　　鹏郎曰：“先生言，余识之。然此花亦阿母教余折取，以供先生赏玩者，毋责余也。”
　　余再视其花，形如喇叭，色深红，问：“此花何名？”
　　鹏郎日：“此及第花也。先生乃不识耶？”异哉花名，乃逆余耳。
　　此春风得意之花，胡不去媚长安道上之探花郎，乃来伴我凄凉之孤客，不亦辱没芳名而羞煞鲰生耶？彼梨影之赠此花，有意耶？无意耶？措余之沦落无聊，抑嘲余之蹉跎不振耶？回首前尘，余能无感欤？因成六绝句以答之曰：东风何处马蹄香，我见此花欲断肠。
　　会得折枝相赠意，十年回首倍凄凉。
　　浮生换得是虚名，感汝双瞳剪水清。
　　痛哭唐衢心迹晦，更抛血泪为卿卿。
　　几回伤别复伤春，大海萍飘一叶身。
　　已分孤灯心赏绝，无端忽遇解情人。
　　背人花下展云笺，赋得愁心尔许坚。
　　只恐书生多薄福，姓名未注有情天。
　　梦云愁絮两难平，无赖新寒病骨轻。
　　一阵黄昏纤雨过，离人听得不分明。
　　满目乌鸦噪奈何，情缘深处易生魔。
　　东风来去须珍重，莫遣惊涛起爱河。
　　崔氏之家，去村里许。竹篱茅舍，淡写春光，颇足流连玩赏。较之近村之荒田败棺，一派萧飒气象，真是别有天地。
　　舍后有一草场，广可一亩。场上芳草芊绵，迎青送绿，间有黄白或深紫之小花点缀其上，如铺五色毡毹。履其上，滑而且软，倦则可藉以为茵，枕手而看晚山，颇得宗少文卧游之趣。
　　场之前界一小溪，溪水潺潺，能悦人耳。板桥架溪上，如玉虫禾之横陈。夕阳西下，时有牧童樵子，渡溪而归。人影历乱，倒人波中，如演新奇影戏。
　　溪旁绿柳成行，迎风作蹁跹舞。过溪则阡陌纵横，一望无际。远山近水，绿树红桥。如斯风景，欲拟桃源矣。
　　余日周旋于尊严之课堂，夜坐卧于局促之斗室，厥状类囚，幸有此舍后一块土，为遣泄闷遗怀之地。故每至课罢归来，辄独往草场，送此匆匆之暮景。或席地坐，或缘溪行，夕阳如醉，红挂柳梢。凝眺徘徊，得少佳趣。直至暮烟四合，瞑色苍然，乃行而返。比至书舍，则灯光乍明，晚餐已具，又须重理胡孙王生活矣。
　　余虽终日沉闷，留得此晚来一霎之光影，亦足为终朝辛苦之补偿。且比来数日，更有一特异之景象，入余眼帘，有足以驻余之足，而使余低徊留之不能去者，则余于此处，乃获见伊人数面也。
　　舍南舍北，编堇为篱以围之。一带粉墙，斜阳恋其一角。
　　余每于草场上遥望之，仿佛有衣光鬓影，掩映于乱烟残照间。
　　彼梨影者，镇日价困守兰闺，亦应恼闷，故徙倚门闾，风前小立，聊遣幽情耶。否则其知余至此，不惜天寒袖薄，姗姗而来。
　　从墙隅篱隙，偷觑个郎也。
　　分明对面，若即若离，咫尺天涯，银河遥阻。唐人宫词有曰：“玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。”余乃不如日影，犹得从寒鸦之背，斜过墙腰，度上玉搔头也。挑灯独坐，回思日间所遇，似真似幻，赋律绝各四首以记之。
　　梦也迷离恨也迢，啼莺何事苦相招。
　　多情似说春将去，一树残红半已销。
　　深情缕缕暗中传，伫立无言夕照边。
　　将面如何人更远，思量近只在心前。
　　吟魂瘦弱不禁销，尚为寻芳过野桥。
　　欲寄愁心与杨柳，一时乱趁晚风遥
　　相思无处觅来由，好似痴鱼自上钩。
　　薄命累卿卿怨否，茫茫情海共沉福
　　壮不如人老可知，风尘我已倦驱驰。
　　未能消恨宁辞酒，非为怜才不说诗。
　　压病埋贫甘落寞，良辰美景懒追随。
　　今来此地茫茫甚，受尽凄凉却为谁？
　　宵深先怯被池单，烛泪何心不住弹。
　　好梦能寻终是幻，同人相对强为欢
　　（今夕鹿苹携酒来就余饮）。
　　云沉重岭鹃魂小，月上空梁燕额寒。
　　闻道蓬莱今有路，好风借便到非难。
　　风前小立瞥相逢，浅黛深颦有病容。
　　腰带分明春后瘦，脸波依约酒余慵。
　　半墙残日留纤影，一抹寒烟杳去踪。
　　两处独眠情悄悄，难禁今夜五更钟。
　　浪迹天涯感断蓬，落花何语骂春风。
　　座无佳士眼常白，灯照离颜影不红。
　　杜宇寄愁来枕畔，柳丝牵梦度墙东。
　　文窗六扇重重锁，幽会恐劳想象中。
　　第四章三月
　　余父生平酷嗜杯中物，余秉其遗传性，亦与麴生结不解缘。
　　盖攻破闲愁，非此无能为力也。
　　自来此乡，俗冗不断，常妨把盏。而是乡茶楼酒家，绝无仅有。湫隘嚣尘，不堪驻足，惟足供田夫野老，息肩解渴而已。
　　呼童行沽，多不可饮，不得已聊以润我枯喉。放翁诗所谓“村酒甜酸市酒浑，犹胜终日对空樽”者也。
　　自寓居崔氏后，乃得倾其家制春酿，其味醉醰，迥异市品，余乃大乐。且主人爱客，每饭必具壶觞。余之酒肠，遂无枯燥之时。加以新愁满眼，欲拨难开，若无红友劝人，只合青衫常湿。余因是益狂饮不休，冀作醉乡之游，暂脱愁城之厄。然而酒入愁肠，酡然易醉，比醉而愁乃更甚，或至哭泣。
　　人谓酒能消愁，余谓可消者必非真愁，真愁必非酒力所能消，其反动力或适足以翻腾脑海思潮，膨胀心头热血，令人斫地呼天，不能自己。
　　今晚偶醉，万恨齐来，成长歌一首，录示梨影。梨影阅之，或詈余狂，或怜余痴，余亦不暇问也。
