<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　联床姊妹新秋夜，此景如吟梦里诗。
　　阅回文诗
　　读罢回文月上初，妙文真可愧相如。
　　窦郎犹是钟情客，不负萧娘知纸书。
　　梅花
　　冰姿玉蕊影翩翩，风送幽香雪后天。
　　雅淡最宜来月下，清高原合占春先。
　　六桥流出空山梦，一笛吹开古岭烟。
　　不效巡檐争索笑，知花早已悟枯禅。
　　统阅全稿，伤逝之作占其半。兹录者尚未及十之二三也。其余《长生殿》、《西湖佳话》、回文诗及梅花之末联，当时聊寄闲情，后日尽成谶语。心之所感，事即应之，有莫知其所以然者。使梨影自将诸诗玩其意味，而证以今日之境地，应亦爽然自失。知一点灵犀，已早作来日大难之警告，而当时固未之觉也。
　　余又赴校数日矣。病后精神，已如其旧。晨出夕返，脚踪儿忽东忽西；枕冷衾单，梦魂儿忽颠忽倒。
　　盖一病之余，于余身初无所损，而转有所益。所益者非他，脑蒂之潮，翻飞十丈；胸头之血，热胀一腔。愁丝之乱者益棼，心灰之死者复活。
　　明知不宜久恋，而情魔逼人，节节进步。虽未至失足，却大有不肯回头之意。余亦不自解何以迷惘至是。昨宵梦里，竟至离魂，仿佛身轻如燕，飞人香闺，与个侬絮絮话情，难分难解。而饥鼠跳梁，惊回好梦。灯花半萎，寒照床头。鬓影衣香，杳不可迹。则又废然而叹，不复成眠。枕上成诗入绝，晨起录出，以云梨影。不知渠亦曾同梦否也？
　　落魄劳卿格外怜，青禽几度费鸾笺。
　　世间那有痴于我，悟到痴时痴更颠。
　　瘦尽伤春病要成，百般情绪总难明。
　　旁人未识余心苦，劝向红尘学养生。
　　游子他乡恋旧衣，壮心痴愿两俱违。
　　近来不作还家梦，只傍妆台夜夜飞。
　　灯寒漏涩夜何如，正是孤窗月上初。
　　好梦乍醒袭半冷，卧听饿鼠啮残书。
　　仙风无路到蓬莱，此恨终身撇不开。
　　蝴蝶已拼痴到死，肯教飞上别枝来。
　　愁来愁去两心知，梦想魂劳十二时。
　　幸有诗篇能代语，不然何以慰想思。
　　倚门独立数归禽，麦浪如云思共深。
　　柳织愁丝长几丈，应知共系两人心。
　　多情却似总无情，见面无言背面行。
　　何日素心人对面，诉将哀怨到天明。
　　余自病后，已戒除杯中物，主人知余意，亦不复以壶觞供客。每届晚餐，只登饭颗之山，不入酒泉之郡。
　　今日夏至，校中无课，余乃饭于馆中，秋儿复为余设饭具，且侑以一盘樱桃梅子，充仞其中。盖吴中习惯，每逢佳节，必荐应时果品。夏至之食梅樱，犹中秋之供菱藕也。
　　三杯饮尽，已觉微醺。更食青梅一颗，酸沁齿牙，不复能饭。酒阑意倦，倚枕假寐。俄而一片痴魂，居然化蝶，又飞绕于香闺绣阁之旁矣。
　　栩栩移时，闻耳畔有人高唤，遽然惊觉，张目而视，则鹏郎立于余侧。
　　余笑曰：“鹏郎，汝乃学鼠子作剧，扰人清梦耶？”鹏郎不答，授余以纸。余曰：“是又诗债来矣。”接而阅之，纸尾附数语曰：“君案头有《石头记》，可假侬一阅？”
　　余乃起，取书付鹏郎，更书四绝以示之曰：墙角桑阴守野庞，午慵难遣睡魔降。
　　梦中起把新诗读，蝴蝶当窗飞一双。
　　百结愁肠得酒宽，麦风微送余寒。
　　而今始识相思味，直与青梅一样酸。
　　前辈风流事有无，春烟蜀市客行沽。
　　诗心应比琴心苦，欲觅当年旧酒垆。
　　一卷《红楼》梦醒余，情怀渺渺独愁余。
　　令朝付与闺中看，误尽才人是此书。
　　异哉余病！不知其所自来，亦不知其所自去。咯红一症，本非癣疥。余初病时，沉沉若死，药石不能攻。医生为余忧，即余亦未尝不自惴惴。而一言之劝，憬然而悟；一念之转，霍然而苏。神速若此，生死之权，果操于谁之手欤？
　　余固梦梦，旁观自有清者。清者何人？梨影也。梨影谓余病系伤情所致，斯语殆确。然使余不病，梨影决不肯遽为此言以慰余，彼所谓伤情者，非与彼深有关系在耶？
　　夫余未病之前，梨影于余，若有情，若无情。虽瑶缄往返，诗筒唱酬，一点芳心，早暗地作惺惺之惜。而言语动作间，尚不免有所顾忌，未有以表示其爱情之热度。
　　迨余一病，然后不能自制。灯下侍儿，传言琐琐；床前爱子，顾影依依。沉挚之思，心为焦灼；馨香之赠，意更分明。
　　娓娓爱语，款款深情。药烟病榻间，乃尽够余消受。
　　人情于有关系之人，骤闻其遘不幸事，未有不惊皇无措、言动改常者。究竟梨影视余，果有关系与否，余未敢知。然就彼数日中表示于外者测之，则梨影之心，一余之心耳。彼果无意于余者，何为而若此？
　　余知彼闻病后，所以为余忧者，有甚于余之自忧者也。余非彼亦不病，梨影既知余矣，余复何病哉！
　　个人一点真情，表现于余之病后者，尤多缠绵恳切之处。
　　今日层层追忆，殊令余且感且惭，又悲又喜也。一诗稿也，曩日靳不我示者，此日索之，而一卷清词，已饱余之馋眼。尤可感者，余病已愈，初无需于药石，而秋儿传夫人命，日遣医生视余，意若谓个郎病后，身弱如花，非得药力滋补，难复健矣。
　　余昔日啜此苦口之汤，而攒眉梗咽者，今日啜之，醰醰然有余味焉。鹏郎自余病后，辍读至今。余意其荒于嬉也？遣秋儿招之来。则曰：“夫人自课矣，先生可早眠以将息病体也。”
　　余赴校之日，秋儿尚来尼余，谓余大病新愈，宜静心调摄，俾可恢复精神，毋遽奔波自苦。秋儿能言，一鹦鹉耳。调而教之者，自于人在也。
　　余以旷课兼旬，久劳杞生庖代，今能强步，不欲再累他人。
　　宁负此谆谆之密嘱，复为草草之劳人。固知爱我者之心，尚为余悬悬而莫定也。
　　余嗜饮，而孱躯赢弱，不胜酒力。此次之病，伤于情者半，伤于酒者亦半。梨影知之，则为一痛切之函，戒余辍饮。略谓酒能败德，亦能伤身。麴秀才非好相识，绝之为宜。君如念侬言者，其勿再沉湎以自贻伊戚也。余得此函，曾口占二绝以答之曰：病渴无才转自危，堆肠积肚是相思。
　　会看索我枯鱼肆，瘦骨知能耐几时。
　　花前病酒也风流，争奈寒宵形影酬。
　　感汝殷勤频劝诫，教侬何物可消愁。
　　梨影之所以待余者若此，余之所以感梨影者何如。迟暮相逢，嗟此缘之已晚；缠绵不解，复余思之难芟。余初认为片面之相思，今则确知为双方之互感矣。
　　方余病中，亦尝自危自惧，自警自责，力欲摆脱此情丝束缚，还我一无牵挂之身。而今病后思量，弥增痴恋。此心又胡能不作死灰之复活者？情根不可割，病根又胡以除？明知薄福书生，终作含冤情鬼。顾后来之事，此时殊无暇计及，惟持余一点痴心，消受此眼前狂福而已。
　　第五章四月
　　今日徇杞生之请，举行春季旅行，赴鹅湖各校参观焉。
　　鹅湖为锡金重镇，山水清嘉，夙称善地，风气之开，较他乡独早。学校林立，成绩斐然可观。
　　李率学生整队行，余独棹小舟往。归途过一村名蛮里者，云即昔日泰伯逃居之地。村有泰伯遗庙，规模宏丽，气象犹新。
　　因率诸生入庙瞻仰，且小憩焉。
　　庙中主持，为一老道士，能诗，年八十余矣，童颜鹤发，意致洒然，与语绝凤雅，不作长生不死谈，真有道之土也。余口占一律以赠之曰：出门遇道士，双袖拂红霞。
　　铁笛横吹晚，看山不忆家。
　　呼童拨炉火，为我煮琼花。
　　欲叩长生旨，无言指日斜。
　　余此行虽以舟代步，然亦惫甚。比归杞瞑，草草晚膳后，亟思往华胥国一游。
　　甫拟扫榻就睡，衾中有物隆然，触于眼际，揭衾视之，则镜架一具，中贮美人影片，亭亭似玉，飘飘欲仙。展玩之际，狂喜不自禁。镜中人，梨影也。余与梨影，两情之恋爱，已臻极点，而一面之缘，尚虚佳会，畴昔之夜，月色朦胧。隔窗窥觑，苦未分明，今仍于画图中省识春风之面，何幸如之！此影既为余发现，然则今日梨影必来余室矣。
　　余复遍烛室中，冀尚有余踪可拾，偶见地上纸灰散乱，检视之得烬余纸角一，草书七字曰：“悠悠人亦去如潮。”殆为余不在而作也。乃即夕草一小简，并赋四律以报之曰：仆一介书生，寄危根于客土，深蒙过爱，感极生惭。前生之因乎？令世之缘乎？吾不得而知之也。呜呼！仆之所以独坐愁苦，塌然摧肝，忧愤填膺，不能自解者，亦以独操古调不遇知音为恨耳。今既得卿，此生为不虚矣，复奚惜此浮花断梗身哉！卿前书日：“非冤家则不聚，非同病则不怜。”斯言也，即我所欲言而未言者也。我心即卿心，卿心即我心。人睽两地，情出一源。我心已为卿剜，我身亦为卿有矣。今日鹅湖之行，强为同人挟去，幸卿顾我，徒使卿增室迩人遐之感。剩劫灰于地上，未识诗心；覆小影于衾中，深知爱意。此情此情，图报维难，惟有将卿玉影，日夕以香花供奉，祝卿吟怀常健，百病皆消耳。律诗四首，一以答过访之意，一以谢赠影之情。知我者或不嗔余轻薄也。
　　鹅湖结队偶从行，负却殷勤访我情。
　　湘管题诗痕宛在，纸灰剩字意难明。
　　室中坐久余兰气，窗隙风过想□声。
　　我正来时卿已去，可堪一样冷清清。
　　暂驻仙踪独自看，入门如见步珊珊。
　　更劳寄语悲人远，为觅余香待漏残。
　　命薄如侬今若此，情真到尔古应难。
　　青衫红袖同无主，恨不胜销死也拼。
　　意中人是镜中人，伴我灯前瘦病身。
　　好与幽兰存素质，定从明月借精神。
　　含情欲证三生约，不语平添一段春。
　　未敢题词写裙角，毫端为恐有纤尘。
　　真真画里唤如何，镜架生寒漫费呵。
　　一点愁心攒眼底，二分红晕透腮涡。
　　深情邈邈抵瑶赠，密意重重覆锦窝。
　　除是焚香朝夕共，于令见面更无多。
　　今晚得梨影复书，情深虑远，不啻清夜钟声警人痴梦也。
　　录其词于下：
　　我来君不在，君若在，我亦不来。留诗一句，出自无心，君勿介意。至以小影相遗，实出于情之不得已，致不避瓜李之嫌，亦不望琼瑶之报。盖梨影以君为知己，君亦不弃梨影，引为同玻然自问此生，恐不能再见君子。种玉无缘，还珠有泪，不敢负君，亦不敢误君。海萍风絮，聚散何常。此日重墙间隔，几同万里迢遥。一面之缘，千金难买。异日君归远道，妾处深闺，更何从再接霞光，重圆诗梦？赠君此物，固以寄一时爱恋之深情，即以留后日诀别之纪念耳。
　　是夕余复作书报梨影，并附以二绝，聊以表明余之心迹，盖即梨影所谓出于情之不得已也。过三鼓始就寝。
