<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　誓死料伊非薄幸，诗人多半属情人。
　　莫咏樊川惆怅诗，落花底事怨空枝。
　　韩凭死遂双栖愿，碧落黄泉会有期。
　　灯昏被冷若为情，借梦追欢梦乍成。
　　恨煞茅檐终夜雨，梦中时度打窗声。
　　楼上无愁亦有愁，香风拂拂动银钩。
　　望中柳色无穷处，连日春阴不上楼。
　　鹏郎折兰，为余插之瓶中。此兰也，即去年相思之起点，招恨之媒介也。人世悲欢，至无凭准；断肠消息，何可复问？
　　而空谷幽芳，已两度春风矣。
　　今日重见此花，能无今昔之感！吾恐再历几时，死生离别，更不知何若。而此花则长养春风，旧苗再登，馨香永久。虽经衰败而常保孤根，毕竟人命不如花命也。重赋两绝示梨影。
　　曾惜馨香赋小诗，去年寒食惹相思。
　　悲欢离合翻云雨，尔尚浓芬似旧时。
　　天生静质为骚人，只觉幽情对我真。
　　啼眼羞眉终敛怨，怜渠长似未逢春。
　　今年梨影与余，诗函往返而外，恒欲面诉相思之苦。余初颇疑之，今乃知彼用心至深，盖彼固早决一死，不久即将永诀，故欲于未死之前，多见数面，以了情痴耳。
　　犹记二月之终，彼屡约余相晤，有四律寄余曰：愁吟容易鬓成丝，况复寻春又及时。
　　小院未忘前度约，佩囊空积百篇诗。
　　夜寒度梦伊堪叹，零雨敲窗我莫知。
　　日夕透尝孤寂味，无端风雨坏幽期。
　　相如何必患清贫，一舸鸱夷好问津。
　　花外东风真是梦，灯前寒雨苦相亲。
　　颜无喜色休看镜，泪少于时数易巾。
　　深巷携篮频唤卖，杏园落尽有余银。
　　频添缄札达情深，冷隔欢踪直到今。
　　怨句不辞千遍诵，浊醪谁劝满杯斟。
　　青衫又湿伤春泪，碧海常悬捧日心。
　　不道相思滋味苦，愁人只向个中寻。
　　咫尺蓬山有万重，丹青写尽病君容。
　　琴心属意何曾乱，鹊语难凭不可从。
　　杨柳愁中深浅色，梨花梦里去来踪。
　　冲烟犯月能相过，秉烛花前一笑逢。
　　余亦有和韵四律曰：
　　离肠辗转搅千丝，单枕空床耐几时。
　　一种薄寒成薄病，半窗残雨读残诗。
　　爱怜声影教人瘦，并叠心情付尔知。
　　若许刘郎重问讯，碧桃花发是佳期。
　　花前沽酒岂辞贫，还问东风旧日津。
　　几世几生修得到，一肌一发未曾亲。
　　追思空剩千行锦，零泪难消半幅巾。
　　直是将年来度日，如何能待鬓成银。
　　积得相思几寸深，风风雨雨到而今。
　　诗惟写怨应同瘦，酒为排愁只独斟。
　　五夜梦留珊枕恨，一生身作锦鞋心。
　　情场不信多奇险，便到黄泉也愿寻。
　　书来一纸意千重，多恐春来减玉容。
　　心上如何抛得下，眼前只是会无从。
　　艰难苦海翻新浪，曲折回廊记旧踪。
　　情怨深时期面诉，禁烟时节好相逢。
　　往岁清明，余于客里过之。今春未行之前，老母预嘱余归，以值彼家家上冢之时。阿兄远出，死父坟头之一盂麦饭，几陌纸钱，非余及时遄返，更无人为之浇奠也。寒食之夕，践梨影之约，赴醉花楼夜话，赋二绝以志别。曰：几时消渴隔愁乡，一盏琼浆今未尝。
　　要识誓言生死守，阿侬金石做心肠。
　　东风趁棹暂回乡，此后堪凭只寸肠。
　　才得相逢便言别，自惭真近薄情郎。
　　余初意于清明日遄归扫墓，以慰母望，既见梨影之后，归心乃为之遏阻，迁延不决。瞬届重三，既负老母，复忘死父，余诚不自知其何心。迄今思之，更复大悔。盖后日梨影之杀，亦未始非余欲归未归之一念有以误之也。当时有《自嘲》二绝曰：空卜归期未是期，此心不定似围棋。
　　无由觅得分身术，只恐思归复懊离。
　　清明异地踏山春，又近江滨祓禊辰。
　　枉被子规苦相劝，不妨长作未归人。
　　余未成行，梨影忽有归宁扫墓之说。余知梨影幼丧父母，仅存一叔父及两弱弟。其家距螺村七八十里，水程遥隔，往返殊艰，已十载未归宁矣，今胡急作归计？彼盖自知过此以往，将永无回家祭扫之期，未死以前，此意固无人觉察也。临行时和余《自潮》两绝曰：骨肉无多会少期，清贫苦守半残棋。
　　漫言两弟难相识，叔父慈颜十载离。
　　聊因祭扫趁江春，麦饭浇时已过辰。
　　又卜归帆心却苦，迎门都是别家人。
　　梨影此行，挈鹏郎俱去，往返期以三日，恐余寂寞，未行之前夕，更多嘱咐之词。余复呈两绝曰：临歧还寄两篇诗，为念痴人费梦思。
　　我未成归汝却去，算来总有一番离。
　　拨棹春江江水香，此行无复可商量。
　　明知三日期非远，别泪还抛一两行。
　　次晨梨影偕鹏郎登舟。余更遣秋儿遥投四绝赠别。
　　戏言情净愿归空，急得萧郎路欲穷。
　　特地临行重寄语，近来此念付东风。
　　卫娘书格谢娘词，冰雪心肝兰蕙思。
　　一路春风江上景，烟波此去好寻诗。
　　十年亲谊隔云泥，祭扫归来认旧闺。
　　料得到门愁喜并，一番欢笑一番啼。
　　独泛春波一叶舟，莺花虽好莫淹留。
　　思卿一日三秋似，三日分明是九秋。
　　至三日后，梨影果如而归期，和余赠别诗曰：我处荣枯百虑空，浮生自悟泪难穷。
　　凭情割片心肝去，泣尽虚窗一夜风。
　　珍重临行赠别词，烟波渺渺载离思。
　　桃花溪水分明处，争奈愁多懒捉诗。
　　多情燕子恋残泥，重启东风旧日闺。
　　更忆新离悲久别，雨重愁并一重啼。
　　无数青山送去舟，夕阳流水影空留。
　　垂杨三月愁丝乱，何必伤心待暮秋。
　　庭前木笔，又开第一花矣。忆去年曾赋小诗，有，“题红不解”之句，只道书生无福，谁知月老有心，辗转深情，演成幻剧。今日花尚依然，而览物之情，则大异矣。再赋二律呈梨影。
　　可惜东风得意花，一枝移种到贫家。
　　有情彩笔偏名木，无主春光误照霞。
　　只恐锦窠云易散，最怜深院月先斜。
　　平泉何待成追忆，早向残枝生怨嗟。
　　红纱映日逞狂姿，正是梨花泪尽时。
　　杜牧伤春愁对酒，江淹分梦强题诗。
　　更无当意花经眼，欲写同心字赠谁。
　　种玉前生偏种恨，试看啼血满千枝。
　　此诗去后，越二日得梨影和作，香笺半湿，都是泪痕。其句曰：杜牧真无当意花，春风次第到邻家。
　　葵花抱恨终倾日，桅子同心别赠霞。
　　锦字织成千古怨，绿纱分逗一枝斜。
　　僵桃代李原多事，后果前因空自嗟。
　　怜香欲断乞埋姿，薄命累君伤落时。
　　旧泪不消都化血，新愁无奈少吟诗。
　　第二首仅和二联，下注云：“和至此更读原诗，喉梗眼花，墨干泪尽，下句不能再和矣。”
　　噫！余之诗梨影不能和之，梨影之诗，余又岂能读之哉！
　　因感其意，即用第二首上二联原韵成两绝，以存深恨。
　　门掩梨花葬玉姿，开时不见见残时。
　　天昏地黑人痴望，肠断萧娘半首诗。
　　百草千花弄甚姿，终无缺月再圆时。
　　呕完心血流完泪，从此逢人不说诗。
　　噫！此诗余特自鸣其恨，孰知即以此大伤梨影之心而促其速死那？自此次酬答之后，梨影诗讯渐绝。不十日而咯红旧症，又复大发，从此竟不复起。药店龙飞，香桃骨损，曾日月之几何，而人亡花落，往事如烟，一冢梨云，魂归离恨，不堪重问醉花楼矣。
　　彼初病时，余曾赋《问卜一律曰：
　　心如梅子溅奇酸，愁似抽丝有万端。
　　苦我此怀难自解，闻卿多病又何安。
　　情根谁教生前种，痴恨无从死后宽。
　　但是同心合同命，枕衾莫更问温寒。
　　梨影得诗后，答余一律。此诗为彼最后酬余之作，自后更无只字相遗矣。至今录之，犹觉心酸欲绝也。
　　苦吟一字一心酸，误却毫端误万端。
　　月魄不圆人尚望，雨声欲碎梦难安。
　　恩深真觉江河浅，情窄那知宇宙宽。
　　侬更近来成懒病，和郎诗句怕凝寒。
　　余读此诗，知梨影之病实为余之木笔诗及续赋两绝所感而成。文字之毒，一至于此。则更武原韵以慰之。
　　传闻病耗更心酸，怨句分明造病端。
　　两处情怀同自苦，几番魂梦未曾安。
　　如侬直觉生无趣，望汝还将死放宽。
　　日对顽童宵对影，泪波洗面不知寒。
　　余之婚事，本定于今年七月，洵梨影之意，亦乘石痴暑期归国之便也。屈指计之，为时匪远，事属违心，居恒自怯。而梨影一病，又沉沉有不起之象，则余更何心及此，赋四律以见意。
　　生死牵连不肯休，到头结局料无收。
　　乱生心病诗难药，强制情魔梦有钩。
　　半世情神消恨血，一窗风雨撼穷愁。
　　花前一醉还能否，寂寂空床拥敝裘。
　　愁恨光阴一载过，欲抛终恋奈痴何。
　　情灰已冷心犹暖，病眼全枯泪转多。
　　白骨生涯人自累，红笺残字血难磨。
　　卷葹不死生尤苦，谁剔明灯救火蛾。
　　再为知音拂镜鸾，隔墙春色甚相干。
　　情惟入骨猜嫌易，事本违天左右难。
　　白首他年为世笑，丹心今日呕卿看。
　　日欢零落新欢误，月正圆时梦早残。
　　茫茫后果与前因，撩乱心情假是真。
　　木笔开时空见日，梨花落后更无春。
　　谁教枉却巫山梦，我算经过沧海身。
　　惟悴余生终不惜，岂宜再作画眉人。
　　此诗余曾录示静庵，静庵戏步后二首原韵，为余预赋催妆二律，徒费笔墨，后竟绝无用处。然良友惠余，诗不可不录也。
　　黄绢词成拥凤鸾，娇嗔低诉倚阑干。
　　赘齐岂为？多智，入蜀方知道不难。
　　意外奇缘惟独喻，个中心事早同看。
　　郎才女貌欢何似，珍重良宵莫放残。
　　不是今缘是夙因，真真假假假还真。
　　梨云着意犹含雨，木笔强开占早春。
　　河鼓沉沉催永夜，月轮朗朗悟前身。
　　遥知红烛双辉里，别有含情一美人。
　　余读静庵诗，心有所感，复成二律。此诗为余末次呈梨影者，梨影不复酬余，余亦从此辍吟矣。
　　玉台休怅信音稀，莫道人情朝暮非。
　　无意相逢原宿孽，此身不死定长依。
　　尚看残字鹃鹃血，终感余芬恋蝶衣。
　　有限光阴愁病里，纵难同穴愿同归。
　　漫劳日雨赋催妆，读遍新声暗自伤。
　　天意偏教圆缺月，侬心不偶似桄榔。
　　镜台空见新人笑，衫袖犹日留日香。
　　福薄苦无欢笑分，忍看珊枕绣鸳鸯。
