<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当晚席散，子偃邀省夫到自己书房里闲谈。省夫道：“道宪这样一个聪明人，怎么会相信那相面的？”子偃道：“省兄有所不知，世间有两种人喜信命相。一种是贫穷的读书人，心上只想怎样功名发达，做官做府，弄些昧心的钱，回去享福。这个念头一动，就有多少金玉锦绣、高厅大厦、粉白黛绿的美妾娇婢，应了他这念头，一套套的演出来。搁不住一场一场的落第，依旧过他那寒酸日子，愈不得意，愈要指望。殊不知指望是空的，就没法知道将来的事，只得去请教算命先生相面先生，听他几句恭维话。纵然是假的，也博个眼下快意。还有一种是富贵人，他已经得过好处，只是人的志愿，那有足的？做了府道，便想做藩臬，做了藩臬，又想做督抚，有了十万银子，就想积到百万；有了百万，又想千万。只皇帝不敢盼望做罢了，馀下的体面事，都要轮到自己，才觉快活。所以也肯信命相，为那算命相面人说的，都是什么位极人臣，家私百万。这样入耳的话，那有不愿听的理？常言道，穷算命，富烧香。穷人指望富，谁知富人还想再富，烧香是恐怕保不住富贵，求神明保佑他多活几年，好享用这个富贵。他却不悟，富贵是自己挣得来，与算命相面什么相干？寿数在乎自己保养身体，譬如一件器具，屡用便坏，自己把身体糟蹋坏了，与神明又什么相干？这样愚人，世上多着哩。我们中国做官的人，并不靠本事得来的。既然大家都没本事，为什么一般的人，一个就那般尊贵，一个就那般微贱，只得说他的命好相好，这就是信命相的病根所在。我们东家，少时本不信此，如今也着了这个迷，恐怕到老亦不会悟的了。”正在说得高兴，只见小厮赶来说道：“大人升了臬台了。”正是：
　　锦上添花容易有，雪中送炭本来无。
　　不知后事如何，且听下回分解。
 
　　第三回　求仙求佛无计挽回　即色即空偏多牵惹
　　却说胡子偃正合陆省夫谈得高兴，恰好小厮来报道：“大人升了臬台，老爷可上去道喜。”子偃道：“胡说！这是电信，不能作准。要等见了上谕，才算呢！”小厮扫兴而去。陆省夫看表上，时已不早，告辞归寝。次早，果有许多候补官员前来禀贺，都是为着昨晚电报来的。子偃只得随众，也送了个晚生帖子去道贺。
　　且说子玉接了臬台印，便把鲁半仙养在衙门里，甚是信他，还想设法，替他捐个小功名到省。争奈这半仙福薄灾生，他又冒充懂得看甚阳宅，说这臬台衙门上房的对面，一堵墙不好，挡住了南方旺气。子玉立时叫匠人把墙拆掉。哪知不拆便罢，一拆之后，不上三天，太太病了。始而发热头痛，还不要紧，请了三位医生诊治，各说各的话，子玉也不知听了那位是好，左思右想，没得法子就把三张药方，叠成方胜，在天妃娘娘的龛前，拈香祷告，随便揭起一张，却是用的麻黄石膏之类。子玉不问好歹，叫人熬给太太吃了下去，谁知发热更是利害，甚至说些胡话。一会儿变了北京口音，要子玉预备若干供品，若干银锭纸钱，子玉那敢违拗，立时叫人照办了，方略略安静些。一会儿又大声怪叫，说什么哪吒太子，带了十万天兵，杀下来了。原来这位太太小时，看的小说最多，什么《西游记》、《封神演义》等书，都印在脑筋里，到得病糊涂时候，自然口里要说出来，本没甚么奇怪的，只把子玉急得要死。知道医生是没中用的，但除却他又没第二个法子。事有凑巧，子玉有位同乡属员，在湖北候补多年，是个通判班次，姓段名匡，表字高生。这人最会钻营，搁不住合子玉又有些瓜葛，便不时进来走动。今闻太太病重，特地进来探望。子玉正因太太病重，要访求良医。知他久在湖北，熟悉本地情形，不免请到签押房相见。高生如逢异数，见面后，请过安，问了太太病情，子玉一一说知，便问本地有好医生没有？高生道：“本地医生，只能医本地人的病。我们浙江人的身体柔弱，搁不住他用那些猛烈药品。”子玉道：“你这话虽是，但如今是没有法子，只好短中抽长，请来试试。”高生道：“大人不知道，如今曾公祠里，住了几位读书人，善能扶乩，替人家开方治病，百不失一，很有效验。远近都去求教他们，他们又不受谢，只收香烛费一百个钱。大人要信他时，只消卑职去代请便了。”子玉道：“果然有有么？”高生道：“卑职不敢说，只外面人都说他有效验，送的匾额也不少。”子玉正在情急的时候，只得托他去请。不到半天，那扶乩的先生们已到。带了乩坛乩笔，一共五个人，不过是什么秀才童生等类。子玉为着太太的病，只得分外谦恭，请在内花厅相见。五人道：“事不宜迟，就派人收拾屋子罢。”子玉道：“就这里间，倒还洁净。诸位看使得使不得？”五人齐入里间看道：“甚好，也不用收拾。只预备香烛果品，黄钱银朱笔砚便了。”子玉一一照他吩咐，五人一齐动手，还有段通判帮忙。一会儿坛场摆设整齐，内中有位道号参寥子的，执笔书符，在烛上点着焚化了。就有两人立近乩傍，手扶着乩笔，一会儿，那乩笔微微转动，尽在沙盘里画圈，忽然大动起来，龙蛇飞舞的，写了七个大字道：“吾龟山道人是也”。参寥子便命子玉磕头，子玉只得朝上一跪三叩，起来站在一旁，又见乩上大书道：
　　钱子玉是玉皇案前的司香吏，李夫人是王母侍女。因一笑之缘，坠落尘凡，结为夫妇。俗缘尽后，便各归位，不须久恋红尘，吾神去也。
　　子玉大为失望，高生更是着急，面色都变了。那参寥子却动也不动，又在那里书符焚化。此时乩坛肃静，一会儿乩又乱动起来，写道：
　　朝游碧海暮东吴，袖里青蛇胆气粗。三醉岳阳人不识，郎吟飞过洞庭湖。下书“岩道人录旧作”。子玉知是吕仙，不待参寥子吩咐，赶紧磕头默祷求方。乩却停了一会儿，又写四个字道：“参寥子进。”那书符的人，上来磕过头，站在一旁，乩又书悟真子进；又一人也来磕头，也站一旁，乩又书道：“钱子玉为官不正，结交权贵，妄想高迁，吾本不愿到坛，因徇龟山道人之请，勉来赐方。如其不愈，乃天命使然，勿再相渎。”参寥子又叫子玉跪下，子玉只得长跪在地，待药方开过后才起来。旁边有人录下。那药只三味，是大白芍三钱，甘草五分，青果三枚，子玉见了甚是踌躇。高生道：“仙方都是如此，不在乎药品，得些仙气，就可以治病了。”扶乩的人收拾乩坛，匆匆辞去。子玉送他二十金，不受而别。子玉把仙方叫人打药给太太吃下，似乎神气清爽些。那知到晚间，又是火炭一般的发热，依然喃喃谵语。子玉的表弟替子玉去问课，遇着个拆字的，拈起一个“苑”字，被他拆开上面的草头，加上几笔，成了葬字。又把底下个字，加上一画，成了个死字，便说道：“这病药吃错了，葬送了他，恐怕死在早晚。”子玉的表弟恨极，丢下几文钱，便走。那拆字先生还要合他争时，背后有人拉他衣服道：“你不识窍，他是臬台衙门出来的。”吓得拆字先生连忙收起摊子走了。子玉的表弟又去起课，却得了个“吉”课，回衙告知子玉，略略安心。这子玉又有个寡婶母，在内代主家政，却是一口长斋，专信佛事的。看看这侄媳妇的病，明知难好，便私自作主，替他拿出些钱，叫人在城隍庙里拜了一堂延生忏。又许愿心，待病好了，捐助灯油。又听了女巫的话，烧了无数纸钱。各庙烧香，各处斋僧，都是无用。挨到次日午时，这位太太痰拥上来，双睛一眨，伸脚去了。子玉大哭一场，百忙中，只有那寡婶，替他烧路引等事。子玉既丧了妻室，听得家里人说，都是拆了那堵围墙不好，要不然，前任住在里面，好好的多年的房子，好动得么？子玉果惑其言，把鲁半仙辞去。自此伤花感月，不能自遣。
