<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　走到四马路，拣个小酒馆坐下。王七叫道：“快烫酒来。”这酒馆里的堂倌，认得他们这一干人的，见面就倒抽了一口凉气，那敢怠慢，连忙赶来擦桌子，拧手巾。一会儿酒菜齐备，王七犹可，周三早喝了两碗，王七慢慢说道：“你们要晓得这玉佛，是西天佛国里几千年前传下来的。据说我佛如来降伏齐天大圣的时候，伸出一只蒲扇般大的手，叫齐天大圣站在他掌心里翻个筋斗，试试看，跳得出跳不出。大圣听了暗笑道：‘我一个斗能翻十万八千里，区区跳出手掌，何难之有？’打定主意，便跳上他手掌。谁知一个斗翻去，却见前面五根肉柱。大圣只当天尽头，那知如来把手掌翻转，变成一座五行山，恰恰压在大圣身上。当时虽把齐天大圣收伏，我佛如来也出了一身冷汗。如来赤着大脚，不肯穿袜，众位是知道的。其时他脚下一点汗淋到莲台底下，一会儿凝成一尊玉佛。西天诸菩萨要见如来的面见不到，只要去朝这尊玉佛，如来就知道了。这叫做心到神知。说也可怪，这玉佛在西天享他的清福，何等不好，偏偏堕落中华，投胎为人，就是我们这位抚台大人了。”王七说到这里，李大插嘴道：“噢，原来如此。怪不得我看见抚台大人的相貌，赛如一尊玉佛。大耳方口，皮肤比玉还白。”王七道：“那个自然，他本是玉佛下凡的。目今忽然想起前身的事，就差了两位官员，到西天去迎来供奉。差官说：‘下官是俗眼凡夫，认不得西天的路。’大人背后，转出两位圣僧禀道：‘弟子情愿接引他去。’这是前年的事。昨儿我遇着招商局里一位朋友，说玉佛已经迎到汉口。这里局里，派了江天轮船去接。后来定然可到，我们务必去瞻仰瞻仰。得见玉佛一面，有大大的利市，逢赌必赢，逢灾必脱，打发财票就得头彩，逛窑子不生杨梅疮。”王七信口开河，把玉佛衍说过，酒也骗到口，喝得醺然了。要想叫碗面当饭，再到三分灯吃铺上去呼三筒，然后回寓睡觉。谁知把那醉鬼周三，马夫李大，哄得十分相信，商量去看玉佛。周三道：“我明天一滴酒也不吃。李大哥，你把马车拉我去看玉佛罢。”李大道：“呸，你也要算是热昏。我明天为着玉佛，生意都不做了，倒来拉你不成？”周三道：“你走去，走得慢了，恐怕错过，还是车去好些，我搭你的车，又不是专诚拉我，难道还要我两块钱一趟不成？”李大笑道：“别人只要两块钱，你是个曲辫子，定要四块。”阿四道：“好了，不用吵。那玉佛我倒不稀罕看他，正经去看会，还有些意外的好处哩。”
　　不言两下争论，只王七的话，传到乡下人的耳朵里，若大若小，都要来看玉佛。到得那天，江天船才并码头，那马车东洋车小车已挤满了，巡捕拿着棍子赶，哪里赶得掉，坐车的倒还退后些。第一是拖男带女，那班走来的人，还有些念佛婆婆，穿着天青布的外套，手里捏着一箍香，低声宣佛号而来，拚命望前挤去，齐齐站在金利源码头候着。再说灵隐寺的两位大和尚合那差官，正想叫人把玉佛运送上岸。买办走来，连连摇手道：“这是上不得岸，你看人山人海，挤在岸边，连路都塞住，等他们散开，再想法罢。”四人应命。那知等了半天，他们兀自不散。在那毒日头里硬晒，也是不怕。直等了一天，见船上没得动静，这才各自散去。内中有些人并且住在上海过夜，就便看会。说起这金龙四大王会时，更加荒唐了。原来上海人信奉菩萨，分外稀奇。即如四月初八那天，各乡村的牛，都要牵了到静安寺打个圈子，这才伏伏贴贴的耕田哩。那出会的说法，大约也同牵牛到静安寺一般无稽。但是十分好看，不特旗锣伞扇制备的济楚，还有许多新鲜花色。其时正是三月天气，不寒不暖，迎玉佛的两位差官，既被众人拦住要看玉佛，不得上岸，耽搁了一天。次早才设法把玉佛运到内河一只满江红的船上，电报已到苏州，等那边派小火轮来拖带。差官没事，便同了和尚到四马路逛了一天。次日正逢礼拜，僧俗四人吃过饭，又踅到岸上，意思想去抽烟。才走到新马路口，只见两个印度兵骑着马，背着刀，慢慢而来，四人吃了一吓。正是：
　　佛本无灵难护国，兵为人用太酸心。
　　不知后事如何，且听下回分解。
第五回　看出会大开眼界　读碑文独创新谈
　　却说灵隐寺和尚和抚院差官，见了印度兵，不知为着甚事。他们不大到上海，不知就里，正在惊疑。又见前面人如潮涌，都向新马路口挤来，齐齐站下。那印度兵一般用棍子乱打人，后面还有些人手里拿着红黄蓝的旗子，跟着外国巡捕，两面打人。只见这班人避打，劈分两下，中间让出一条路来。四人想趁空走过去，却怕打，只得站住。一会儿，一棒锣声响处，四匹冲锋马来了。马上的人都掮着大旗，后面一队一队的执事，什么“肃静”、“回避”等类，在人丛里也看不甚清。又见许多把伞，有红的，有黄的，有白的，有湖色的，有紫色的，有秋香色的，都是湖绉缎子做的，也有盘金的，绣花的，非常好看。这才明白是出会。伞过了，便是茶童，一色十几岁的小孩子，打扮的似男非男，似女非女。手里拿着扇子，一路摇摇摆摆而来。再看下去，更奇怪了。居然有无数高跷，一般扮成一出出的戏，扭扭捏捏的走。高跷过了，便是抬阁。更难为他中间做个木轮，杂男杂女，扮成戏子模样，坐在一块板上，轮轴一转。那些男女，七上八下，灵活非凡，只不开口。灵隐寺的和尚都懂得这些诀窍。差官是湖北人，却是见所未见。少停，听得唱曲的声音，差官在人丛里伸出头去探望，却被一个俄国兵用手一推，向前张看，原来他也是抢着看这个会的。差官仔细看时，又见或男或女，扮了些什么《荡湖船》等类的戏，一边走，一边唱，还要做出些袅娜娉婷的模样来，真是粉汗淫淫，分外吃力。最后大家扛了一条绢扎的龙灯，装点些麟角，张牙舞爪，一路行来，大约四大王的轿子就不远了。却见一对对的烧臂香的人很多，那臂香是把香炉扣在一枝木杆上，上面用铜丝做成钩子，扎在臂肉上的。差官诧异道：“不痛么？”和尚道：“只要诚心，就不痛的。”
　　话未说完，一人手臂上赘着个大锡炉，约摸有十多斤重。虽然木杆上加了两道绳子扎牢，臂弯尚是直坠下来，那人涕泪交流，不堪痛苦，却不敢不跟着走。你道这人为什么受这罪？说来也殊可笑。原来他姓尤，小名阿狗，本在上海新衙门里充当刑皂的，打过人的板子，却还不多，自己很觉不过意。一天进城有事耽搁，天已昏黑，来不及回家，就在城隍庙一个香伙屋里，借宿一宵。谁知这一宿，便惹下了一场是非。本来他是因为没饭吃，才充当这皂役的，性却慈善，听人讲过什么玉历钞传，有些报应不爽的事，印入脑筋，深信那十殿阎王的灵异。走进庙时，两廊一看，觉得毛骨森然，暗道：“我因混饭吃，造下许多孽，将来死了，免不得到他老人家面前走一转。那刀山油锅的利害，阁得住吗？”这念头一动，睡着了，便幻出许多大怪梦来。忽见第五殿阎王那里，一对牛头马面走来，一根铁索拉了他就走，正要分辩，牛头道：“你造孽不浅，阎王要审你哩。”吓得不敢则声。又见那第五殿的上面，灯烛辉煌，阎王揭起一张铁青的脸，指着阶下一个女犯喝道：“忤逆公婆，应该下油锅。”就有两边鬼卒，抬了一锅沸油来，这女犯宛转哀啼，那里免得了。一会儿炸成渣子，阴风一吹，又变做一个人，只头脸上有些乌焦的疤儿，兀自呼痛不止。阿狗此时，已吓得魂不附体。只听得阎王道：“带他来。”阿狗缩做一团，跪在地下。阎王检查簿子，勃然发怒道：“这人应叫他上刀山。”阿狗极声求饶。阎王又说道：“他阳寿未终，且观后效。”阿狗磕头如捣蒜，只求放他还阳，情愿诸恶莫作。众善奉行，阎王不信，说道：“死罪饶了，活罪难免，罚你在阳世吃尽百般痛苦。”话说到此，又听得霹雳一声，阿狗惊醒，原来天光已亮，香伙开门，把阿狗惊醒的，他也不敢对香伙说。回家后一场大病，几乎不起。许了愿心，各处出会，他去烧臂香，提那极重的香炉。心神才安，病也好了。所以这金龙四大王出会，他也在里面。他自己藏不住话，把那梦告诉了人，人家才知他烧臂香的来历。闲话休提。
　　再说差官合和尚看过会，踱到灯吃铺里，过足瘾，回到船上，恰好轮船已到，搭上就走。只一夜工夫，已到苏州阊门。远远的见一座新盖的寺院，山门上横着四个大字，是“无量寿寺”，果然华丽。从岸上到寺门，一片空地上，都搭了彩篷，摆齐香案。岸上三三五五，大约是看热闹的人，越聚越多。等到九点钟的时节，就有两个骑马的人，飞奔而来道：“大人吩咐，把玉佛端整好，轿子就要来了。”和尚合差官听了，赶即请玉佛出了龛。佛身上缠着红绿彩绸，眼睛眶里、肚脐眼里还描上些漂净的泥金。又等了半点钟，佛轿才到。原来不是什么绿呢轿子，恰是用细竹编成，外面加上些绒球彩缎等类，非常好看。八个人抬来，停在船头上。那些看的人，一般同上海那样拥挤。不一会，有衙门里的亲兵，拿着皮鞭，一路赶人。这才见了凡和尚披着袈裟，戴着毗卢帽子，坐着显轿，前面亲兵开路，簇拥而来。后边有些执事，引着太太的绿呢轿子，姨太太小姐的蓝呢轿子，一串到了彩篷前歇下。了凡和尚直走上船头，跨进舱里，只问一句：“玉佛请出龛来没有？”两个和尚齐声应道：“请出来了。”了凡和尚就在船舱里对着玉佛合掌顶礼。其时香烛早已燃好，了凡嘴里不知念的甚么经卷，连那两个和尚也跟着念。念了好些时候，才吩咐把玉佛请入轿子。两个和尚一齐动手，把玉佛抬到轿中。岸上各寺院的僧众，都来伺候。金铙法钹，敲动起来。玉佛上岸，那彩篷底下一座座的香案前，都有花枝招展、粉香脂腻的太太小姐们跪着。原来除却衙门里占了正篷，还有些大家绅户的眷属，捐过银子的，也都来礼佛。迎玉佛的差官，私下议道：“倒是苏州人有福气，居然见着玉佛的面。可怜上海那些人，在毒日头里，站了一天，连佛面还没见着哩。到底这一块石头有甚灵异，却这般的崇奉他，不是发呆么？”这句话被和尚听见了，忙忙止住他道：“休得胡说！”吓得两个差官不敢则声。话休絮烦。差官看见玉佛轿子上岸，两边看的人，也有合掌着手，嘴里咭咕噜念佛的；也有嘻皮笑脸，切切私议的。大约念佛的都是女人，看热闹的都是男子。只彩篷下的官眷，都跪着磕头。
