<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玉佛进了寺，了凡和尚早率领本寺僧众，手拈一炷香，一路念经，迎到大殿。原来大殿上本有一尊金身大佛，这玉佛只安在大佛底下坐着，大小相形，好像是金镶玉的，分外好看。佛灯里的油，早已贮满点着，还有一对二十多斤的大蜡烛烧着。左边是大钟，右边是大鼓，大木鱼，蒲团摆齐。了凡率各僧跪下，一面敲钟伐鼓，大众念经。两边摆了些板凳，请官太太们坐着瞧看。次日又是抚台太太出钱斋僧，后日又是本城绅户卢太太念普佛。自从玉佛来了，佛事不绝。了凡看看各事济楚，只是山门外少了一块碑，没处称说抚台大人的功德，便与本城的读书人商议。可巧状元公田令枚在家，了凡就托人转求他撰碑文，连做连写，共送一百洋钱，令枚乐得把来润润笔。文人趁着笔锋，那有什么好话说。他偏带恭维带嘲笑的做了一篇，送给钱公看了，倒甚得意。了凡连夜叫匠人赶着做成，竖在山门口。可惜这寺的房子虽多，和尚却还寥寥。了凡主意，只图快活，不管寺规，便招罗些无赖的吃荤和尚进来，面子上规矩极好，骨子里头，喝酒赌钱，还有些下流的事，都听他们干去。了凡别的事都还将就，只妇女面上，却很肯用工夫。
　　其时有一位江阴县的秀才陈子虚，年纪不上二十岁，合他同志祝幻如，到苏州考大学堂来。谁知来得早了，离考期还有半月多光景。二人商量，且在客栈里住着等罢。谁知一连三夜，被臭虫咬得慌，竟至彻夜不得合眼，弄到委顿不堪，没法用功。想另租房子，又没有合式的。二人闲逛，见阊门外一所大寺院，不免进去看看。子虚念道：“敕建无量寿寺。”幼如道：“还有一块碑哩。”子虚是个近视眼，凑上前把碑文看了一遍，才知是钱中丞助建的，道：“他是玉佛化身。”子虚几乎嘴都笑歪。幼如道：“我们中国人，要算是愚极的了。好端端一个人，那里有什么玉佛来投胎？不过是他父母的两颗精化合成的罢了。”子虚道：“说玉佛投胎，固然愚妄。还有说什么星宿下凡，什么精怪托生。你可听得人说，那平洪杨的曾胡子，不过身上多几块癣，人家就说他蟒蛇精投胎。这样诬蔑人，也不知道罪过。还有些大老官，喜听这派话。人家说他是山妖木怪，他倒很得意，以为将来可成绝大的功业，不与常人同的。至于说是星宿下凡那句话，越发可笑了。你想天上的星，有行星、恒星两种。恒星好比太阳一般，行星好比我们托足的地球一般，假如说一个地球来投胎，岂不骇人听闻。造这谣言的人，只算全没一些见识。我只怪有些文人学士，也把来当做正经话，做在诗文里面，弄得儿童读了他的诗文，终身不得明白，岂不坑死人么？我看这个寺，不过糜费些赃款罢了。这篇碑文，做得甚好，流传下去，误人不浅。”幼如道：“这话不然，我道这碑文倒不妨事。愚人略识几个字，也不能懂得这精深的文理。今后读书人都从学堂里出来，决不至听谣言。只这寺造到成功，我看倒要很费几万银子。现在财政困难，办学堂没经费，造兵船没经费，练水陆军没经费，开制造厂没经费，开铁路没经费；到是造佛寺有经费，斋和尚有经费，讽经礼忏有经费。说也不听，劝也不醒，这些大老官的膏血，服服贴贴，被和尚、道士、医卜、星相吸去，其实都被太太、姨太太、俏丫环吸去，为什么呢？要没那些太太、姨太太、俏丫环，也不至于信那和尚、道士、医卜、星相的了。依我主意，只索把天下的寺院都烧了，叫那些和尚、道士没托足之处。少了一个和尚，就少了一条蠹虫，你道好不好？”子虚听了，哈哈大笑。正是：
　　老僧自有护身法，竖子安知天下谋。
　　不知后事如何，且听下回分解。

　　第六回　　仗佛力和尚犯规　觅仙水贤姬罹厄
　　却说陈子虚听了祝幼如的话，大笑道：“你又来说孩气话了，无论你一个人烧不了这些寺院，就使聚了一班国民，把寺院都烧了，阁不住做官的人深信和尚，必至替他报仇，办你们放火的罪名。况且一座寺院烧掉，再造一座，有何难处？岂不更糜费了有用的资财。依我讲，总要叫那些信和尚的人，自悟其非才好。”幼如道：“他们那些愚人，只当和尚是一尊佛看待，如何会自悟其非呢？”子虚道：“这却不难，多开女学堂。女子明白了道理，男子跟着他明白起来，那里还有和尚吃饭之处！”幼如点头称是。两人一路谈天，不知不觉，走到大殿上。见那玉佛，原不过小小一尊石佛，两人相视而笑。此时僧众正念过经下殿去了，院中寂静无声。两人到处随喜，不意走到一个小厨房，觉得路径曲折，有些奇异，不免进去张探张探。只见一个厨子，在那里刮洗金华火腿哩。旁边站着一个和尚，穿的是哆麻短衫裤，两眼注定火腿，馋涎欲流。瞥见他两人走来，连忙笑脸相迎道：“二位施主请客堂里坐。”一手拦住他们，不叫他们进厨房。两人会意，只得同他出来，那知这和尚就是寺中住持了凡。当下了凡合一个小和尚使了眼色，那小和尚飞奔而去，一会儿取了一件长衣来，了凡接着，披在身上，这才让他们两人进了客堂坐下。开言道：“二位施主，莫非要拜忏，还是念普佛？”子虚道：“都不是，我们只来请教大和尚，我佛如来不惜以己肉喂饥鹰，如今大和尚是不惜以猪肉饱馋腹，难道现在的佛法也改良了么？”了凡道：“敝寺戒律最严，没人敢吃肉的。”子虚道：“方才厨房里洗的什么？”了凡红着脸道：“施主眼花了，那不是厨房，是浴堂。施主休得多心。”幼如道：“我不信，再去认认看。”了凡并不推辞，同他们走遍了寺中，那里找出个小厨房来，浴堂倒有三四处。二人留心看不出破绽，只得罢休。
　　子虚却见僧寮后面，有三间极好的客房。床帐桌椅，摆设得齐齐整整，触动机关，便对了凡道：“这房子可好赁居半月？”了凡不肯，子虚道：“我们情愿多出房金。”了凡料想拗他不过，当下就讲定了二十块房金，十块膳费。子虚幼如回到客栈，把行李搬来。了凡接着道：“如今我们僧俗一家了，有些不周到处，还望二位施主海涵。”子虚道：“我们贪图此地僻静，可以用功，不管宝刹闲是非的。大和尚但请放心便了。”了凡才安心自去。二人住了这个轩敞洁净的房子，觉得比客栈有天渊之别，如何不乐？温习些功课外，也时常各处随喜。见了些男男女女烧香的人，络绎不绝。
　　一天不知什么故事，寺中烧香的人，分外来得多。这日子虚到城里看朋友去了，幼如闷坐无聊，不免去看热闹。跟着烧香的人，随意走去。却到了一个偏殿，平时关锁着的。幼如去看时，原来殿里别无所有，只一尊金佛睡在床上。那帐子被窝都是上好绸绫做的，上面飘带上还写着字道“信女某门某氏敬送”。幼如气愤不过，却看不出他什么作用。只见那烧香的女子，对着睡佛膜拜，口中悄悄祝告罢，站起来在佛身上摸了一摸，臊得满面通红，撒下一串钱就去了。幼如只觉好笑，止不住问香伙道：“这算干什么？”香伙道：“少爷你不知道，这是求子的。”幼如道：“灵么？”香伙道：“怎么不灵，你看那菩萨的床帐被褥，不是人家得了子来还愿的么？”幼如尚欲追问，只听得板壁外，一个女人声音，喘吁吁的道：“要死了。”幼如诧异，想寻声去探察。于是出在了偏殿的门，沿着墙壁走去，却是一片草地，并没别的房屋。幼如道：“这又奇了，那声从何处来的？”凝一凝神，再想道：“呀，我睡佛殿里，分明见四面是板壁，如何到得外面？看来都是砖墙，事有蹊跷，再进去一看，便见分晓。”想定主意，踅到睡佛殿门口。那知一根粗木闩，把两扇三寸厚的窗子反扣在上，一把五寸长的大铁锁锁着。幼如虽情知有异，也无可如何。看看日已衔山，那大殿前十八棵松树上的乌鸦，呀呀的叫。殿上晚钟敲动，空中香霭纷霏，幼如踅回自己卧室。正从大殿上走过，却见散下一群村妪，都是一色真青布的对襟外套，髻上插根檀香木扁簪，七寸长的尖头鞋子，垂头下视，一边走，一边拉长了嗓子还在那里念：“南无佛，南无法。”幼如见他们这个模样，又是好气，又是好笑。暗想我来时见过多少俏丽女子，怎不见他们出去？此时游人稀少，村妪散后，悄悄无人，幼如转过大殿，才见女客堂里，开了几桌素席。院子里停着轿子不少，堂中灯烛辉煌，照见那些女客。有坐在席上的，也有喂孩子吃奶的，也有坐在里间房里掠鬓的。有些丫头、老妈子围随着，嘻嘻哈哈的很热闹哩。幼如正想走开，迎面遇着了凡道：“施主也出来看热闹么？”幼如道：“正是。”了凡匆匆的赶入女客堂里去了。幼如要看他举动，只见那些妇女，一见大和尚进来，一齐站起，口称“师父”。了凡亦着实趋奉一番，然后纷纷的散去。
　　再说子虚这日晚方归，幼如合他谈谈白天所见的光景。子虚道：“我看那贼秃，脸上一团邪气，晓得他不是安分的东西。其中包藏着复壁地室之类，都是有的。”幼如道：“我们倒要仔细查察查察，果然有不法的事，何妨出首，为大众雪耻。”子虚道：“我也有这个心，只是查察不易。况且我们既住在他这里，万一查出他破绽来，他肯放我们出去宣扬么？那时性命不保。”幼如道：“我不怕他，敢害人么？”子虚道：“岂敢，和尚的心最毒，我们只好不动声色，无意中察看便了。”自此二人随处留心。一日晚上，天气甚热，睡在床上，兀自汗流不止，幼如睡不着，披衣起来纳凉。子虚却睡了一觉醒来，急欲大解，赶忙跑到后面毛厕里。解手后回来，却见后一并五间楼上，似有火光。近前看去，窗子大开。上面点着一盏琉璃灯，有男女说话之声。子虚壮着胆子，蹑足潜踪走到楼下听时，只听得和尚的声口道：“你既立志受戒，怎么不依我的规矩？”歇了一歇，只听一个女子娇怯怯的又带着哭音说道：“这个规矩，我宁死不能受。”子虚大怒道：“这贼秃如此可恶，待我上去打死了他罢。”转念一想道：“不好，万一打他不过，倒闹坏了事。宁可用谋，不要恃勇。”主意已定，仍复走回。
