<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　事有凑巧，被子虚一夜里侦探着两桩奇事。他从后楼房下，转过殿角一间小屋，反锁着门，一个女人在内啼哭。原来那间屋子外面，向来还有一重屋门锁着的，今晚不知何故开着？被子虚撞破，子虚大胆走近门前，低声问道：“你是那里的女人？我来救你。”那女子不敢则声。原来这女子严氏，家住枫桥镇上，他丈夫沈二，在浒墅关席铺里做伙计的。只因春间得了一病，时寒时热，头晕眼花，身躯软弱，不能当伙计，只得歇在家里。严氏素性贤惠，见丈夫病了，朝夜服侍，要想替他延医调治，又没得钱应用，心下很是忧虑。看看他病了两个多月，还不见好，隔壁李家阿姆道：“二婶子，你家官人这个病，为什么不替他医治医治？”严氏道：“可不是，近处没得好医生。要到城里去请，又没有这注钱。生成的苦命，罢了。”说罢，就呜呜咽咽的哭起来。恰好镇上一个周虔婆走过，见她在那里哭，想道：“这是一件好货。记得无量寿寺里的大师父，曾经托过我，只要对劲，肯给我五十块钱的谢仪。待我来说法他同去烧香，只要给那大师父见面，他自有本事降服他的。”主意打定，便凑近前问道：“婶婶，你为什么事这般伤心？”严氏素闻这人作事不端，懒怠理他，勉强答道：“我家里有病人。”周婆道：“快休悲切，我知道你二官人病了两个多月。但是不妨，如今阊门外寺里，有尊玉佛，灵感得极，求子得子，求财得财，并且还有签诗仙水，救治人家的病。我同你去烧炷香，求求他，包管二官人的病就好了。”严氏似信不信，阁不住李家阿姆也在一旁撺掇道：“果然，我也听人说起，那玉佛是西天来的，就同活佛一般。他那仙水，果然有效。西村里有好些人去求，都吃好了。”严氏本不甚信仙佛的，因丈夫病得长久了，若有差池，正是不了，因此也想试试看。仙水若灵，医好了丈夫的病，岂是不好。沉吟之间，却被周婆猜透，道：“婶婶不须多心，我明日一早来同你去。”当晚严氏与丈夫商议。沈二久病盼好，听说仙水灵，就催他妻子去求。严氏道：“我去求仙方，你在家里，那个照应呢？”沈二道：“我自己勉强起来，煮点粥吃吃便了。”严氏道：“不妥，隔壁李阿姆，年纪也不小了，合我们来往也很勤的，我央他来替你煮顿粥罢。”当下严氏又去敲了李姆的门，央求她照料丈夫。李氏一口答应道：“只盼求得仙方回来，治好了二官人的病，就好了。”
　　次日周婆果然雇了一部小车来，严氏是检出一个银戒指，预备到城当了钱，好做香钱。周婆道：“你也太小器了，些须费用，我替你垫了，你有钱时还我便罢。二官人病好，正要发财哩。”严氏点头暗道：“人都说周虔婆不是好人，谁知这般直爽，可见人的说话，是不可信的。”当即别了丈夫，坐车上城。那枫桥离阊门不远，不到一个时辰，已经到了。周婆把车子打发掉，对严氏道：“这时求仙水还太早，要等和尚做完了佛事，方能开缸呢。我有个亲眷住在这里，我们同去坐坐何妨？”严氏深悔来得太早，只得合周婆同到他亲眷家里。乃是寺门前一爿香烛铺，一个中年妇人迎了他们进去，烧茶煮水，十分殷勤。那妇人看看严氏，异常风韵，叹羡不已。严氏一心只想早早求得仙方回去，医丈夫的病。那知周婆偏合他亲眷絮絮闲谈，只不起身。严氏催他几次，周婆道：“还早哩。”他亲眷满口招呼，留她们吃饭，却不见她抬身，弄得严氏焦躁非凡，说不出的苦。正是：
　　已入网罗难摆脱，为迷神佛惹灾殃。
　　不知后事如何，且听下回分解。
 
　　第七回　五间楼暗藏春色　八个字评定终身
　　却说严氏见周婆尽耽搁在他亲眷家里，催过几次不走，焦躁非凡。直至日已晌午，然后抬身。二人同进佛寺，周婆是合和尚都认识的，引严氏走入僧房。只见一个和尚穿着哆麻的衫裤，两只眼睛注定在严氏身上，弄得严氏很不好意思。那和尚笑着让坐，严氏催周婆道：“我们烧香去。”周婆道：“我说你不须性急，到了大师父这里，就合家里一般。今天是要在寺里吃饭的了。”那和尚道：“正是，坐坐何妨。”说罢，亲手捧茶，让他二人吃。又叫人去预备素饭一席，开在这里来。严氏此时身不由主，况且饥火中焚，也正思吃饭。一会儿素饭开来，和尚居然合他们同桌而食。严氏勉强吃些饭，净过脸，又催周婆去烧香。周婆只不理他，和尚却是有一搭没一搭的，问严氏多少年纪？家住那里？又说几句风趣话，严氏绯红着脸，只不则声。好容易挨到下午时分，这才烧香去。严氏诚心祷告，要求慈悲速赐仙药，医好丈夫的病。烧了香就想取仙水，和尚道：“这仙水须待夜深人静，佛下过药，才有用哩。女施主今晚是要住在敝寺的了。”严氏听了，只当是真，她急切要愈丈夫的病，便安心静候。上灯后，严氏吃过晚饭，周婆引他到一间房里，床帐俱全，叫他在里面歇息，等佛下过药，再取仙水不迟。说罢自去。严氏满腹狐疑，便去拉那门时，已经反锁了。严氏暗道：“不好，今天我落了圈套，大约凶多吉少。那和尚一脸的邪气，恐怕要行非礼，怎样逃得出这寺门呢？什么仙水不仙水，既说是佛，那有什么仙水？这都是周婆造的谣言罢咧。只怕和尚就要来，如何是好？”想了半天，就想出个目前救急之法，把门闩在内闩起。一会儿果然有和尚来开锁，却因门已闩好，推了半天不动。和尚俏声唤道：“开开，我来了。”严氏只不理他。停了好一会，他把门仍旧锁了自去。又听时，只听得有些妇女嘻笑之声门前过去。严氏又气又急，不觉放声痛哭。这时正值陈子虚走过，问他那里的女子，要救他。严氏还当是和尚做的圈套，不敢则声。子虚把自己的来历述说一遍，严氏舐破纸窗，望外细看。见他果然是个读书人，一脸正气，这才细诉根由。子虚把门上的锁扭断，开了门，叫他跟着快跑，幸而一路没人。到了山门，把严氏放走，不提。
　　且说子虚回到书房，幼如已经睡着，子虚便把所遇各节，上了日记簿子。次日幼如醒来，子虚一一告知。幼如道：“咳，你为什么当时不把和尚捉住？送他县里去。”子虚道：“你说得好容易，他这寺里僧众，有几十个人，闹出事来，总是我们吃亏的。这事只好在外面设法。昨日我听见学堂里后天准考，我们搬进城里去住罢。”幼如点头，随即找到了凡，说要回去的话。了凡正因严氏走失，满肚皮的忧虑，听他们要走，觉得甚好，当下算清房钱。陈祝二人出了寺门，找着城里一个寓处住下。次日应考，二人都取了，搬入学堂。那时学堂总办徐体才太史，倒是个极开通的人。看过陈祝卷子，非常赏识。散课时，便找他们闲谈。子虚趁便把无量寿寺里所遇见的种种不法之事，尽情告知了他。体才道：“这还了得，待我通知中丞，把这和尚赶掉另换人便了。”子虚道：“学生的意见，不如把这寺的房子开个学堂，中丞的名誉倒好了。”体才摇头不语。次日上院，会着钱抚台，果然把子虚的话述说一遍。子玉怒道：“和尚谅不至此，学生读书要紧，休去管闲事。”体才受了一场抢白，愤愤不平。回到学堂，便作函辞馆，子玉也不十分挽留。陈祝二人见总办为他辞馆，便也告退回家再说。体才辞馆后，一径人都当翰林去，不免把苏州无量寺的新闻，对人谈及。传到一位御史耳朵里，奏了一本，特参钱抚台。这时李尚书已经告病回家，子玉的靠山没有了，朝廷派余侍郎到江苏查办这件事。子玉得了这个风声，大是忧虑，在上房里埋怨太太。太太道：“捐钱造寺，原是求你病好的，况且也不是我一个人的主意。”一位姨太太接着说道：“佛自能保佑老爷，不碍事的。”子玉冷笑一声，正在动气时，外面回道：“了凡师父来了。”子玉大怒道：“这贼秃还敢来见我，替我锁起来，交县里看管，等钦差来时质讯。”太太、姨太太一齐劝道：“了师父量来没甚坏事，这都是那御史误听了谣言，将来自有个水落石出的日子，且从宽饶了他罢。”子玉如何肯依，连催锁起。自己走到签押房，马上叫人拿了凡时，他已经闻风逃走了。不言子玉着急。
　　且说了凡晓得自己犯的事，很是不妥，便把寺里藏的几个女眷，一齐打发出去。又告诫了僧众一番，挟了重资，连夜入都。找着贤良寺的住持圆通和尚，走了内监的路子，把寺里劣迹，一齐洗雪，连子玉都没事。余侍郎下江苏，倒发了些小财。子玉经过这场风波，官情也淡了好些。不到半年，告病回家。他本是个聪明绝顶的人，并且开悟的早，情知徇着儿女私情，倒被了凡贼秃骗去一大注银子，从此深恨和尚，不准一个和尚进门。太太、姨太太想要出去烧炷香，都不敢去，只得私下叫人拿钱做些功德，都是瞒着子玉的了。子玉家居无事，常常招引几位后进名士谈谈天，享些林下清福。当时那几位名士，就是萧山伍茂才舟之，会稽陆孝廉兴亚，余姚王中书以言，仁和龚明经子公。
