<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那大小姐一到房里，就觉眼睛前一阵乌黑，昏晕过去。太太着急，赶忙找些痧药卧龙丹等类给她闻吃，又叫人替她挑痧，乱闹一阵，小姐略觉清醒，却浑身发烧，卧床不起。姨娘一齐来问候，围了一屋子的人，又怕他受风，把窗子关上。那热天搁得住这般闷吗？大小姐的病是更深了。太太只干着急，一位姨太太道：“我听说涌金门前，有一家看香头的，那里仙方极灵，何妨去求求看。”太太道：“不错，我也听说。只是叫那个人去求呢？”姨太太道：“总须自己人去，才能诚心祷告，才有灵验。”太太道：“你我是去不得的，老爷今天就要回来了。”姨太太道：“大少爷时常出门看朋友，老爷不疑心他，还是大少爷去罢。”当下便在书房里，唤了大少爷来，叫人跟着同去。那知这位大少爷很不信这些事，迫于母命，没法只得坐轿前去。到了涌金门前，果见一家小小房子，上面挂了招牌写道：“查看香头，察理阴症。”旁边还有一块横匾，是人家送的，说什么患了怪症，全亏治好的话。大少爷推门进去，内里有几个带发修行的女人，都来招接。只见当中供着一位女菩萨，红袍凤冠，非常严肃。一个中年妇人问了病症道：“这是遇着了恶煞，我来替你看看香头看。”大少爷笑道：“不劳费心，只给仙方，待我检一张便了。”妇人也笑道：“仙方如何检得的？是要菩萨吩咐下来的。”大少爷无奈，只得依他摆布，得了一张仙方，仔细看时，原来是红灵丹五分。暗道：“这倒吃不坏。”随即回家去复母命。那知事有凑巧，偏遇着子玉同了兴亚以言回来，子玉见儿子坐轿出去，问他什么事？那知他儿子受了母亲嘱咐，不令老人家知道，只不敢说。子玉动怒，叫他同到书房。见他怀里有黄纸角儿，顺手抽出一看，原来是张仙方，上面还印着什么“察理阴症”这些混话，子玉追问起来，他儿子知道瞒不过，只得一五一十说了出来。子玉对以言兴亚道：“我如今最恨这些邪祟事，内人们偏偏酷信，有什么法子治呢？”兴亚不语，以言口直，说道：“都是女学不兴的原故，没法治的。”二人辞去。子玉回到上房，埋怨太太不该同女儿到庵里去。如今病了，又不该看香头，要延医诊视。太太恼羞变怒道：“你把我们关在家里，一动也不准动，又不是犯人，那延寿庵里尽是姑子，又没一个男人，去散散心何妨？女儿的病是受了热所致，也不是出去一趟就会病的。看香头是大家相信的，真有灵验，比医生的药强得多哩。”子玉道：“我偏不信，不准吃。”太太大怒，两下反目起来，直闹了一个钟头。幸亏两个儿子都来跪求，才算散场。
　　子玉究竟是老年人了，■■■■，在西湖中受了些暑气，回来本就不舒服。回家一受气，再愁着女儿生病，几桩不如意事并来，因此也发起了旧病，始而延医调治，总不见效。太太因子玉的病，为合自己斗口而起，觉得有些不过意，便一意讨好，时来问候。子玉自从有病，就一直住在姨太太房里。看看病有七八分不起，太太着急，发作起旧脾气，便擅自作主，叫了一班和尚在大厅上念起经来，一念三天。子玉的病势愈加沉重，太太又合舅老爷商议妙策。舅老爷道：“还是去请了凡和尚来念经罢，况且妹夫本是玉佛托生，如今病到这样，莫非原要玉佛救他。说不得我到苏州走一趟，求祷求祷玉佛赐点仙水，或能医好这病，亦未可知。”太太道：“你话甚是，早早动身。”舅老爷答应着，果然连夜搭船，赶到苏州。不上五日，了凡领着一班和尚到来，玉佛的仙水亦求到，却不叫子玉知道，和了参汤，给他呷下。子玉昏迷了几天，得着人参的力量，觉得清楚些。忽听得一片铙钹的声音，又动怒道：“我一生吃了和尚的苦头，如今死在眼前，难道还叫和尚来催命么？”便问那个寺里的和尚。旁边小丫头不知就里，回道：“了凡师父。”子玉大叫一声，昏绝过去。一家老小，闻声齐集，叫唤了半天，忽见子玉回过气来。连声喊道：“玉佛害我！”一时痰涌上来。便瞑目而逝了，时年六十二岁。举家哀恸，报丧殡殓，自不必说。到出材那天，太太还叫用了两班道士、四班和尚送殡。子玉生平知己不多，倒是后来结交的几位名士，做了些挽联祭文奉送。王以言见子玉太太那般迷信，从前输捐巨款，盖造佛寺，坏了子玉的官声，临终又因和尚念经，断送了他的性命，只觉无限感慨，做诗两首，以吊子玉。诗曰：
　　前生莫问此生休，刹那光阴六十秋。
　　一卷法华难解脱，爱河尽处未回头。
　　禅关勘破又情关，梵呗声中拥翠鬟。
　　为语涅■无我相，几能灭度到人间。
