<!-- { "loadSidebar": true } -->
且说他们众人吃酒之时，又有人上楼。宋锦低声说道：“二弟你看腿快之人来啦，赶紧上前见礼，跪地磕头，别起来。我叫你起来，你也别起来，非他点头不可。”赵庭说：“是。”抬头一看此人，平顶身高七尺，细条条的身材，上身短，下身长，两条仙鹤腿，面如重枣，粗眉阔目，准头端正，大耳相衬，海下微有胡须，不见甚长。用白布手巾蒙头，土黄色的靠袄月白布护领，用白布袍扎腰，土黄色的底衣。鱼麟洒鞋，青袜子，花布裹腿，外罩土黄色的通氅，上面用青线勒的斜象眼，青布里儿。肋下跨着一口金背刀，青饰件，月白布的挽手，往下一垂，左手提着一个蓝布包袱。赵庭急忙上前跪倒磕头。说：“大兄长在上，小弟赵庭给你老人家叩头了，我要烦您老人家一件事。”那刘荣是面向北，正跟彭化龙对脸。那彭化龙冲他一使眼色，此时那刘荣可就没搀他。张明说：“喝，刘大哥来啦，我这施礼吧。”说上起来离坐，跪倒磕头，刘荣上前搀起。赵庭又追过来，跪倒叩头，说：“吾的哥哥，小弟有礼了。”彭化龙又冲他一使眼色儿，刘荣心中不快。那宋锦站起说道：“兄长，这是我二师弟赵庭，字华阳，大半您也听我师父说过吧。”刘荣说：“不错，听说过。”口中说着，心中暗想：彭化龙可不对，我跟老侠客是至己的爷们。再说我先跟宋锦认识的，与你没有多深交情啊。你为何这样的不叫我理人家呢？又听赵庭说：“吾的哥哥，我有一事相求，请哥哥答应才好。”此时那彭化龙又冲他一使眼色，刘荣心中实在憋不住啦，遂说：“彭大弟，你三次向我使眼色，所为何情呢？莫不是叫我得罪人吗？初次见面，就叫人说我瞧不起人，这不是陷我不义吗？二弟你先起来，有甚么事我全答应。”赵庭说：“不成，哥哥你先答应，要不然吾是不起来呀。”刘荣说：“二弟你起来，无论甚么事，哥哥我应啦。我要不应，叫我不得好死。”赵庭这才起来。刘荣问道：“到了是甚么事呢？”赵庭说：“吾求哥哥下一趟转牌，请一请人。”刘荣说：“原来这点小事情，不要紧。我可得这就起身，明年此时到齐。但不知何处会见呢。”赵庭说：“彭大哥咱们这里可有大店口？”彭化龙说：“有，在此门里路西。”刘荣说：“甚么字号？”化龙说：“是成记老店，前后三层院子，南北的跨院，一共一百多间房，还不足用的吗？”刘荣说：“足成，足成。”这才赶紧大家用酒已毕。刘荣说：“彭贤弟你还是赶紧请转牌。”彭化龙说：“赵庭，转牌一走，你可得圆这案。”赵庭说：“当然，兄弟我一定随兄到府衙。”彭化龙说：“好吧。”这才吩咐伙计在后面设香案。他自己下了楼，到街上找了轿子铺，叫他们扎了一个采亭子。前面是黄云缎的一个帘，红走水蓝飘带。八搭亭子的人，是每人一件袍，蓝布头巾，穿青布靴子。大家出西门赶奔彭家坡。亭子落平啦，取出两面锣来，交给家人。他净手焚香，在祖先堂中，请出转牌来，往高一举，然后拜了四方。叫家人打锣，老打两下儿，在前边开道。他命人抬起亭子，一直往会元楼而来。到了村楼门前，亭子落平，前边铺一块红毡子。宋士公、赵庭等人上前跪倒，迎接转牌。彭化龙请下转牌，一同上了楼，从黄布套内取出来，供在香案之上。大家一看，此牌乃是一块长方铁牌，四犄角有云头。群边是万字不到头，两边是两条飞龙，里头又是长方的万字不到头，上头是双龙门宝，双龙之下是个太极图，下边写着左云鹏三字。鹏字的左右下边一点，是为尊两个字，在为尊的当中有金针一条。供好烧香，大家参拜。彭化龙说：“我怎么说，你们大家可也得照样说。”大家说“是”。化龙跪倒说：“弟子化龙参见转牌，请转牌出巡。”说完站在一旁，刘荣上前跪倒说：“弟子刘荣请转牌出巡，六十四门满到。”他参见已毕，以次宋锦，赵庭等，全都参见完毕。彭化龙忙将铁牌请下，用蓝银油将牌全刷好了。取来一张高丽纸，然后用牌向纸上一扣。将牌扣好，用手来回一揉，然后再将转牌起下。一看那纸上可就印成了，那双龙以及字迹，完全印在上面。彭化龙拿笔在那空白之处，添上徽宗御赐四个字，这才交与刘荣。刘荣连忙上前接过，捧着向四外让过，然后摺好带在身上，笑道：“彭贤弟那咱们就成记老店见哪，明年此时再见。”彭化龙说：“好吧。”说完给他预备路费。刘荣说：“不用，我到那个镖行，随便拿路费，何必咱们预备呢。”此时赵庭宋锦弟兄二人上前说道：“刘大哥多受风霜之苦吧。”刘荣笑道：“小事一段，不足挂齿。”说完他伸三个手指，赵庭伸了一指，刘荣点头。原来刘荣问他左道爷有三手绝艺，他会几样。赵庭伸一指是会一样。左云鹏献三手绝艺，下文书再表。

如今且说，彭化龙打发刘荣走后，他又把转牌请了回去。再来到会元楼，说：“二弟，你可得随我打这官司。”赵庭答言说：“好，那您把国法请来吧。”彭化龙说：“随我到亘房去戴吧。”赵庭点头，便叫宋锦他们三个人暂在楼上略等，我们去去就来。三人答应。赵庭随他到了府衙，戴上了手镯脚镣。此时大人已然点鼓升了堂。彭化龙给他报名而进，到了堂前，赵庭上前跪倒，口中说：“罪民参见大人。那府台说：“下面跪的可是天灯杆子上的贼人？”赵庭说：“正是罪民。”府台说：“你为何不抬起头来？”赵庭说：“草民有罪不敢抬头。”大人说：“恕你无罪。”赵庭说：“谢大人。”忙一正面，那府台大人一看他面貌正气，是文生公子模样，并不匪气，遂说：“赵庭。”赵庭说：“罪民在。”大人说：“你昨夜在天灯杆子上，所背的是甚么书？”赵庭说：“是前半本易经。”他说：“不错，那你再背那后半本。”赵庭又面冲西。从“谦亨君子有终”，直到“上九王用出征，有喜，折首，获匪其丑，无咎。象曰：王用出征，以正邦也。”赵庭背完，不知府台大人有何分派，且看下回分解。




第三回　爬碑献艺巧计盗花　八义成名结仇贼党

话说蛮子赵庭，盘杆背书之后，到了公堂，又背后半本。那府台大人一听，果然不错，遂说：“赵庭，你是认打认罚吧？”赵庭说：“认打怎么说，认罚又当怎讲。”大人说：“你认打呢，你是背后背刀，夜入公馆，你有杀官盗印之嫌。”赵庭说：“大人，我要认罚呢？”大人说：“认罚，你得在本地取具妥实的铺保，在我衙中充当二班头，与化龙一同拿贼办案，另外我还有赏。”赵庭说：“罪民情愿认罚，在老大人手下当差。”大人一听心中甚喜，命人将他刑具撤下，抖袍袖散堂。彭化龙把他带下来到了班房，令人打水。赵庭洗完脸，哥两个一同来到会元楼，向他三人一说。那哥三个先给彭化龙道谢，又给华阳道喜。打好了会元楼的水印，交了上去。赵庭说：“大哥，我可不能在此当差。我有一个朋友，必须写信找他来，他可以当差。您派人骑匹快马，到扬州府东门外阮家寨，约请阮恒阮明芳，让他来接这个二班头。”金翅鹞子彭化龙一听，忙派伙计找来差人。化龙说：“你快去骑马，去到阮家寨下书，请洪芳弱芳弟兄，一齐前来，不得有误。”当差之人连连答应，拿着盘费走了。到了那扬州府东门外阮家寨，下马，打听好了阮宅住在那里。他们来到路西门首，上前扣门。里边人问道：“谁呀？”差人说：“我们是苏州来的。您这里可是阮宅吗。”里边说：“正是。”说着街门开啦，出来一个家人。当差之人将书信呈上。说“烦您传进去。”那家人接了过来，拿到里面，呈於阮明芳。那明芳伸手接过拆开一看，上面写的是约他到府衙当差。赵庭要献艺，为我戴守正戒淫花，并令洪芳弱芳，也一同前往。看明白连忙回到内宅，禀明他娘亲。老太太心中甚喜，遂令家人赏那下书之人纹银十两。家人答应，拿了十两银子出来，到了大门洞，说道：“我家老夫人赠你十两路费。”差人说：“劳管家驾，您替我道谢，我回去啦。”家人说：“是啦吧。”差人上马，自回苏州而去。这里家人回到里面，那明芳正跟老太太提说赵庭要献绝艺，约自己当二班头之事。老太太邹氏问道：“儿呀，你当二班头，就得出去拿贼，有个应拿的，也有不应当拿的。”明芳说：“是，是。”老太太说：“那大班头是谁呢？”明芳道：“是金翅鹞子彭化龙，那赵庭他二人还要约我兄弟一同前往。”老太太点头，说道：“明芳啊，此地离苏州，相离太远，你必须带着家眷去才好。”当时叫婆子将大奶奶叫来，少时明芳之妻冯氏来到。老太太当面说道：“姑娘，你丈夫此次上苏州府当差，我叫你随着去。可有一节，无论甚么事，可不准你胡管。要有应当说话的地方，说他不听，可急忙派人告诉我来，我自有办法。”冯氏连连答应，便下去收拾去了。那洪芳弱芳也到了后面，嘱咐好了他们妻尹氏林氏，好生侍候老太太。外边车辆备齐，冯氏拜别老太太，出门上车。他弟兄三人，也辞别了老母，出阮家寨，向苏州而来，按下不表。

