<!-- { "loadSidebar": true } -->
如今且说石禄，那张和、刘春在前头走，石禄揪着练子头，那些夥计一看，大声说道：“刘头、张头，你们不是出来办案来啦吗？”石禄说：“甚么叫办案呀？案办吗！”刘春说：“你们弟兄可躲他远远的！他力大无穷，一掌能把石头给拍碎啦，你们赶紧头里去叫城门，进城叫太爷击鼓升堂。”当下有两个兵卒一闻此言，飞身往前跑去，来到了城门洞，一叫门，有东城的官兵，开了半道门说：“有差事在那里啦。”这两个兵说：“你先放进我二人，好上县衙去禀报县太爷知道。”守城兵当时放他二人进了城。来到县衙，回禀明白了知县，此时县太爷闻报，忙重整官服，立时升坐大堂。知县张纯习忙问：“差事现在哪里？”二兵卒说：“他们在后面走着，随后就到。”刘春、张和同着走而大，来到城门，一叫门，有守城的曹儿，名叫赵祥。开了城门，出来一看，不由一怔，忙问二位头儿：“你们不是出去办案去啦？怎么叫案给办啦？”大家一齐进了城，石禄说：“给我留着门，回头我还走啦。”张和说：“兄长赶快叫兵卒到衙门，看一看县太爷升堂了没有？”刘春当派了一个兵卒前去探望，这个兵卒飞跑县署，往里走到大堂，一看已然升了堂。当时他单腿打阡。说声：“报。刘春、张和领的谕，出城已将案办到，”张纯习忙问道：“差事叫甚么名子？”兵卒说：“他姓走，名叫走而大。”知县说：“好，叫他们来到，即行上堂。”兵卒说：“是。”当下石禄与大家来到衙门口外，忽听里面一喊堂威。石禄说：“春子、和子，你们听见没有，天有这么暖和，怎么会有卖狗窝？”张和说：“不是，这是喊堂威啦，接走而大的。”石禄说：“我以为是卖窝的啦。原来是接我呀。”刘春说：“对啦，正是接你的。”说话之间，将他带到大堂。刘春张和上前单腿打阡，说：“回禀太爷，我二人领您的谕下，莫家村前去办案，不想我二人叫案给办啦。您看一看。我们两个人带上练啦。”知县忙往下一看，见他二人，项带铁练，不知为了何故，又看见在堂口上站着一个黑大个，忙说道：“你二人这是为何？快着把铁练挑啦。我每人赏你们五两银子，下面歇息去吧。”二人连忙上前谢了赏退出去不提。

如今再说知县张纯习，见那个黑大个儿，浑身的血迹，身高有一丈二，鹿筋绳勒扎腰间。紧杂俐落，青底心，薄底靴子。看他头如巴斗，紫微微一张脸面，粗眉阔目，大鼻子，火盆口，大耳朝怀，唇不包齿。光头未戴帽，高挽牛心发髻，竹簪别顶，很是威风。那石禄一看县太爷，到也长得忠正，站起来平顶身高七尺，长得五官端正，面皮微红，重眉阔目，鼻直口方，大耳相衬。头戴团城乌纱，身穿团龙袍儿。自己心说：“听老莫子说过，他是个好官，我不可错看了他人，连忙上前跪倒。说声：“县太爷在上，走而大有礼。”张纯习说：“下面跪的可是走而大吗？”石禄说：“是走而大。”县大爷说：“你满口里胡言乱道，这百家姓里，没有姓走的，你怎么叫走而大呢？分明是一派谎言。快说了真名实姓，本部我必然给你往轻里所择。”石禄说：“我就姓走，名叫走而大。”张知县心中所思，观其面知其心。此人一定是个好人，他将吕登清治死啦，倒是给我除了一个眼中钉，肉中刺。因为本地面有许多土豪恶霸，他们全挑着吕登清的字号。如今这一来是全得消灭，倒是一件好事。可不能那么问，遂说：“走而大，在吕家寨抢金银，杀死多人，可是你一人所为？”石禄说：“我上老莫子家里去，碰见铜头抢老莫子的女儿，我没叫他女儿去，我坐在他那小屋，那个小塔里头，这个黑就别提啦，悠悠忽忽的到了他们家，后来就把帘儿打开，给我一个苹果吃。后又有人拿灯照，我出去啦，这两个人这样糟就别提啦，我每人给他们一个嘴巴，他们全花红脑子就出来啦。”旁边张和说道：“回禀县太爷，走而大击石如粉，是我亲眼得见。”知县一听，不用说，那两个婆子一定是死在他的掌下，遂问道：“那两个人花红脑子全出啦之后，又怎样啦？”“我把两个人收起来啦。到西屋去睡觉去啦。刚睡着，铜头就来啦，他一摸我，我就醒啦，我问他你搭老莫子的女儿，我代他来啦。你有什么事？他叫我黑贼。铜头说：我爱老莫子的妞儿，我问他你爱我不爱呀？你家要有妞子，被人家抢走，你愿意不愿意呀？他说：我爱抢谁家的孩子，就抢谁家的，连本处的知县全不能管。我说知县不敢管，我敢管！铜头拿刀砍我，被我给举了起来，他比谁都糟，当时我往下一砸，他那铜头就进腔子里去啦。他们大家才拿我，被我一个嘴巴一个，全打睡啦，我说老爷哪，你怎么不敢管他呀？”知县说：“不用我说，再比我大一点的也不敢管他，那吕员外生前所结交的一般朋友，全不是安善良民。那么在吕家寨杀人放火抢走金银，可是你一人所为？”石禄说：“没有，我一点都没抢。”

张纯习心中暗想：这也是吕登清的报应临头。本当秉公判断，又碍於有他管家吕禄在此。虽然他是个好人，可是他哥哥死在走而大的手下，他也得连点心，有他在旁，不敢袒护他人。那吕禄要是回到了京都，一回禀蔡京，我的乌纱没有了倒不要紧，就恐怕我的家眷有险。便问道：“走而大，你家住在什么地方？”石禄说：“我家住大府大县大村，树林子没门。”张纯习说：“你是满口里胡言乱道，不动大刑。你是不招哇？来呀，先打他四十。”石禄说：“老县你要打我，好啦，我在家的时候，他们竟打我屁股，早已练出来啦，回头叫道：“班儿呀，老县叫你们打我。谁要不使劲打，我是谁爹。”这些衙役一听，全都挂了气了，心说：谁要不使劲，他是谁的家堂佛。想到此处，上前拉倒石禄，头东脚西，爬在堂口。张纯习一听，他不怕打。这才说：“好吧，你们每人打十下，换人再打。好追问他的口供，追出真情实话，好与吕员外抵偿。”掌刑的人，有一个坐在石禄的脊背上一个人，又有一个骑着他双腿，就把他裤子给退下来，露出屁股，将裤腰往腿下去掖。石禄说：“小子你们慢往下掖，那里有个包儿。”石禄在莫家村的时候，吃了一桌酒席，喝了一肚子凉水。肚子里开锅一个样，来了个出溜屁。薰得掌刑的来个倒仰。两旁掌刑的抡圆板子这么一打他，走而大一想：你们真打我呀？忙一叫功夫，将三经叫了上来。全叫在腿根之上。石禄爬在那里打呼，呼声震耳。这些打完了一人，又换了一个人，用板子一打他，板子全毁啦，掌刑人等上前回禀太爷说：“您不用打啦，他有功夫在身。刑具损坏，他不在乎，反倒睡着啦。”此时忠良一想，心说这你就不对啦，忙叫人再加四十。石禄一听，心说，还没打完啦，怎么又加上四十啦。待我装死，大半他们也就不打我啦。想到此处，忙叫足气功，咯喽一声，是闭气而亡。掌刑的急忙回禀太爷：“走而大是受刑不过，立毙杖下。张纯习忙叫人住刑，用纸薰他。掌刑的当时一住刑，石禄心说如何这他就不打啦？那衙役一看他挺了尸啦，便用手放在他的鼻孔上，看他有出入气没有？及至一试验，他没有气啦，连忙将他衣襟解开，用手一摸他心口，到是崩崩的乱跳。这才说：“大人，此人背过气去啦。当时倒是不能致命”张知县说：“拿纸薰他，用凉水喷他。”那官人照此法子一喷他，石禄暗想：喷我是干吗呀？我一装死搭出去得啦。差人忙回禀说：“大人，此人喷不过来，吸呼三气全没有啦。”

张知县说：“走而大这场事，是为我的纱帽而来。”赵子华说：“请示大人，不要耽惊。待我慢慢的设法救他便了。”说着便命那胆大之人，将石禄搭在西跨院，派那胆大的人在西屋里守候着他。赵子华说：“大人，我在镖行里听他们说过，这个练武人有道门，是闭气之法。下役原听人说过，他能憋住这口气，一两天能够缓过来。”刘春当时伸手取出一封书信，连忙献与县太爷。张纯习接了过来，暗中观看，上写许多字句。忙命童儿到外面看一看，有外人没有。小童答应，连忙的出去查看。少时回来说道：“回禀大人，外面并无有外人。”大人说：“好吧。”这才拆开书信，定晴观看。见上面写着：“贵县休要耽惊，草民莫方，早与贵县思索此情，皆因吕登清，他是蔡京的义子，恐怕吕某人一死，那蔡京向贵县追问凶手。草民怕贵县有险，请您照信办理。”再看下面写的是回禀蔡京，那走而大乃是保镖的达官，在莫家村店里住。因为吕登清上店里去抢他家之女，未抬走姑娘，竟将那走而大给搭了回去，这才大闹洞房。摔伤人命，小县带领众人抄拿走而大。那时走而大听见官军一到，他竟惊吓远逃不知去向。小县又去搜拿莫方，将走而大抄来。升堂拷问，他不招口供，动刑再问，不想竟立毙杖下。这也算是与吕员外报仇雪恨了。张知县看完说道：“刘春，咱们衙门中有胆子最大的人没有？”刘春说：“有。”知县说：“谁呀？”刘春说：“有醉鬼王三，大胆李四。”知县说：“好。我赏他们酒席一桌，外带四个夥计，前去看守走而大。他要还阳之时，快来禀报我知。”刘春答应，这才转身出来。

