<!-- { "loadSidebar": true } -->
且说蔡太师接书信一看，上面写的是：“禀报太师爷得知，您放奴才韩德祺来府上任，为照料您那义子吕登清。现据兑城县知县报告，吕登清去莫家村抢亲，有一走而大好打路见不平，这才摔伤人命。那走而大原名石禄，别号穿山熊。如今不知他与莫方的去路。知县张纯习忧愁，恐爷怪罪。为此呈报。”蔡京一见，说道：“蔡会呀，你去将护院的神拳李增，潭腿江文，二人叫来。”蔡会答应，出去传知二人。当时江文、李增两个人来到书房。一看太师爷面带怒容，连忙上前拜倒。口称：“太师爷在上，呼唤我二人，有何事故？”太师爷说：“我那义子吕登清，乃是你二人的拜兄。如今他被那奸王八贤王赵毓淼重用的石禄给摔死了。”江文、李增一闻此言，气顶咽喉，当时翻身栽倒。太师忙命将二人缓醒过来。少时，二人缓醒过来，站起身形，一跺脚说道：“太师爷呀，我二人必须走一趟。”太师爷说：“你二人走一趟，我这宅院何人看守呢？”江文说：“您可以派人去到天官府把老教师爷请来，我可以与我师父说明，请他老人家代理即可。”当下太师爷便派蔡会，前去天官府把赖教师爷请来一叙。江文说：“蔡会呀，你去到那里，见了我师父，你就说太师爷有请。”

蔡会答应，便出去了。穿街过巷，直到了天官府。与那吏部天宫马的府相离不远，蔡会到了府门外，一叩门，里面有马府家人马明出来问道：“你是甚么人？”蔡会说：“我是太师府的管家。”马明忙问：“有甚么事吗？”蔡会说：“我家太师爷有请赖教师爷。”马明说：“你在此稍候，待我为你回一声去。”说完转身往里来到内回事房，大声说道：“老教师爷，太师有请您哪。”赖荣华答应，随定马明一直来到外面，见了蔡会，那蔡会说：“教师父，我家太师爷请您去哪。”赖荣华说：“有甚么事吗？”蔡会道：“您到了那里就知道啦。”说完两个人便一同的来到太师府。蔡会把他安在门房，他进里头去回话。太师传话，令他在此务必与我义子报仇雪恨。江文、李增说：“是。”二人随家人出来，到了门房。见师父行礼已毕，一同来见太师。赖荣华见了太师，上前有礼完毕，忙问道：“太师爷呼唤有何事故？”太师爷道：“我跟你打听一个人，有一个姓石名禄的，你知道吗？”赖荣华说：“不错。有一个叫石禄的。”蔡京说：“这个石禄是干甚么的呢？”荣华说：“我听说此人是横练三本经，善避刀枪，在前一个月，各戏馆子贴官座，那就是八主贤王与石禄他们定的，因为他们给八贤王找过宝铠。那石禄蒙上人见喜，天生的有运气。”蔡京说：“老教师爷，我有一个义子名唤吕登清，跟您两个门人是神前结拜，不料被那石禄给制死，我打算派遣江、李二位追赶石禄，好与我儿报仇。我再想一条妙计，把奸王参倒。江文、李增二人说：“是。”荣华说：“你二人要离府追石禄，你们可知道他是回家呀，可是回何家口呢？你二人可多要十分注意才是，咱们师徒可是艺业浅薄，见了他可万万留神。他一对短把追风铲，实有万夫不挡之勇。自古道，逢强智取，遇弱活捉。在上半个月有黄云峰、黄段峰及银花太岁普铎，夜入天官府要借路费，是我与他相见，我每人赠送他们一百白金。据黄云峰说：他们三个人是从西川路来，要上何家口前去报仇，因为他有一个兄弟，名叫狠毒虫黄花峰。他刚要走，我便对他们说道：西川人不是好惹的，可是山东人也不是好斗。后来云峰又说：他们到了何家口，一镖三刀制死何玉。不知从南房上下来二人，是那路的达官。而今他们一齐离京，回了山东。”赖荣华说：“为人交友，必须交那会友熊鲁清。别看他阴毒损坏，那可是地道君子一个，山东半边天。只要是山东人，在外边吃了亏啦，他一定给你设法。再说，在兖州府西门外杜家河口，为首的达官，老龙神杜锦。他有一儿，名叫混海龙杜林。这两个人在山东省是威名远震。是咱们绿林人，全拿他二人赌咒。他们送宝铠之时，我看见有他二人在内。江文、李增，你二人打听好了石禄他们山东的事情完毕回来，可千万别动手。”二人答应，当时收拾齐毕，蔡京给预备了盘费。二人说：“师父，我二人走后，师父你老人家可以多来几次，因为府中无人护夜，银钱事小，恐怕师爷的心爱之物取成。”荣华说：“是啦吧，你二人走你们的，不用操心啦。”蔡京说：“快命人与二位义士备马。”江文、李增说：“不用，我二人脚力最快，不用马匹。”告辞往外就走。赖荣华说：“为师我听你二人的准信。”那蔡京送到屏门，蔡会赖荣华将二人送出大门以外。江文、李增拜别老师，穿街过巷，够奔山东。暂且不表。

且说石禄放了莫方他们一走，看他们已然走远啦，这才说：“班儿的，这里的事我可不管啦，我上大府大县大村子去啦。”说完打马往前飞跑，走到了一片大河，东西有座桥。这匹马在贤王府八年没出来过，如今一看大白石桥，它一眼忿便顺着西河沿，往南惊下来了。石禄说：“老黑，我看你有多大的力量？”马跑到南头，那河就往东拐下去啦，直跑到天黑，马已然没力啦，便缓缓而行。眼前有片松林，在河北有座庙，庙前有座小土岗，东边有三只打渔的小船。河的西边也有三只小船。石禄忙将马勒住，往四外一看，村庄镇店没有，就有这座孤庙。只得翻身下马，拉马过河，以为遇见人好打听道路。过桥往东，来到庙门外，还不见有人，他便拉着马围着庙绕了一个湾儿，顺西端往南，在山墙外边一看庙内，是三层大殿。便对马说道：“这里不知道是陀还是佛？是陀咱们吃和尚，要是佛呢？（就是老道）咱们吃斋。”当下将马拴在松树之上，上前打门，高声说道：“是佛呀，是陀呀？”就听见里边有人问道：“无量佛。是那家施主在外边山嚷怪叫的啦？”石禄说：“我叫唤哪，快开门。”那小老道忙将门开放。书中一句垫笔书，他不进此庙还则罢了。一进庙中，是凶多吉少。

且说石禄一看是小老道，遂说：“小杂毛。”那小老道说：“我是老道，你有事吗？”石禄说：“有事，眼看着白灯笼就灭啦，我打算在你们这里住一夜，明早就走。多给你们点钱。”这要是明白的主儿呢，可以跟人家说明，是走在此地，因为天黑，上不着村，下不着店。无奈石禄他是任什么不懂，不会说话。所以说了个糊里糊涂。那小老道一听，暗中从袖中取出一个柬帖来，细看石禄，暗中点头。遂说道：“施主您稍微等一等，我去与您回禀一声。留下您也别喜欢，不留您可也别恼。”石禄说：“小子，你就去说去吧，留我也不走啦，不留我也住下啦。”说着话将马解了下来，拉马进了庙门。小老道说：“您等等吧，待我与您回一声去。”说完他走了进去，见他师父施礼。老道问什么事？小老道说：“方才外边有人叫门，原来来了一个黑汉，您忘了前七八天，我黄大叔他们来了，不是与您留下一个柬帖吗？我看这个人好像石禄。不过不是那匹马，我听说他得的中江五龙的粉定云鬃扣，今天这匹马乃是一匹黑的，在八骏马中第七匹。您看这不是咱们还有这个图吗？”老道抬头一看笑道：“徒儿，你可知他叫甚么名字？”小老道说：“您没对我说过呀。”老道说：“此马名为卷毛狮子乌獬豸，踏雪乌，一丈青。此马烈性太大，可是一匹宝马良驹。徒儿，你去将他引了进来，是石禄将他毒死，好与那普莲报去前仇。我那死去的贤弟黄花峰，被他力劈两半，全给他们报了仇。此人若不是石禄，那时算是他情屈命不屈，他是命该如此。”书中暗表，这个老道弟兄三人，他是长兄，姓夏双名得贵，外号人称飞火燕子。此庙名火龙观。后文书正北有一双马土地庙，那里还有他二兄弟夏得林，外号寻花羽士，改庙名为双龙观。再正北有个禹神观，观主夏得峰，外号人称小桃花。此是后话，暂且不表。

如今且说夏得贵，他弟兄全是九首真人李玄清掌门的三个徒弟，他三人在外发卖五路薰香，结交江洋大盗，没有一个贪生怕死之人，全是一群亡命徒。与石禄这些人，正是冰炭不同炉。如今他听石禄到啦，遂说：“徒儿，你快去把他引了进来，晚上与他备下酒饭，要甚么吃，就给他甚么吃。那食物之中，多下八步断肠散，要他一死。他是石禄，算是与我至友报了仇。要不是石禄呢，那就算得了他这匹宝马良驹，我也不叫你白受累。将来送你五十亩香火地，令你出庙还俗，自行度日。”小老道一听，心中大喜，连忙来到了外头。说道：“师弟你随我来，师父许给我的，我不能一个人独吞，算咱们两个人的。”两个小老道，一个叫清松，二个叫清鹿。清松说：“这个事我一个人也办不了，必须咱们二人才成。”清鹿说：“好吧。”当下两个人一齐到了外面，清松上前说：“施主，您把马赏给我吧。”石禄说：“小杂毛，你别动手。我这个老黑，不叫人拉，哪里拴马？你告诉我吧。”当时小老道把他带到一个院里，将马拴好。石禄将皮搭子拿了下来，问道：“小杂毛呀，这个门不开，要有人拉走这个大老黑呢？”清鹿说：“施主您放心，惟独我们这观中不用说是大骡大马，就说一草一木，也丢不了哇。”石禄说：“丢了我跟你要。”小老道说：“是啦吧。您跟我要。”他们说话的功夫，那清松早将山门关好，将屋中打扫干净，这才同他到了西殿屋中。

这院是西殿五间，东配殿五间，正殿七间，院中方砖漫地。他们到了西配殿一看，是一明两暗，南北里间，明间南房山，有一张抽屉桌，上头有一面古铜镜子，高有六尺，宽有一尺二，上面擦得光亮无比。桌上全是妇女应用物件。桌子东西有小凳，北房山照样的一份，前面挂着虾米须的斑竹帘，当中有佛桌，后面有佛柜。南北里间，挂着青布软帘。石禄将皮搭子放在桌上，说道：“小杂毛，你快去打酒端菜来馍馍，铡草喂马，吃完了我好睡觉。明早好走。”小老道说：“施主，把您马匹拉这里来喂呀？”石禄说：“你找打呀？拴马的那里喂。”清松说：“是啦吧。您稍等一等，少时全到。”说完转身出去，石禄看他走了，打帘进了北里间。前糟有八桌，左右有椅，后槽有书阁子。又到北掖间，见前槽有大床。他又来到南里间一看，与北里间一样，他这才来到明间，坐在上垂首。自己心中暗想：听我叔父刘荣言道，树林有庙，四着无靠。不是凶僧，必是恶道。今天我睡着了他要咬我。他不咬我，我也把他拉，或是掌铲把他们送到家去。

