<!-- { "loadSidebar": true } -->
不言石禄暗中准备，且说清松来到院，东房三间是厨房。西房三间是斋堂。他到了厨房，进北里间。小老道说：“五叔，您赶紧预备酒席一桌，菜里多下八步断肠散。”里面的厨师父，姓赵，名叫赵贵。做饭做菜最快无比，因此大家送他一个美号，叫快手军师。不论甚么菜，他都能给起个名儿，他比世人都多知多懂。老道夏得贵在此结交往来宾朋很多。要有那高的傲的来此买薰香，在此住个三天五日，夏得贵要一说，这个人吃过花过，这个赵贵便能做出一样菜来，能将人考住。老道要夸讲谁，他便叫老道把他请来，赵贵用面做一个面人头。佐料等物满在人头之中蒸好，放到碟中，给放在桌子当中，然后将布碟放好，几个人吃放几份，真能把人头给盘问短啦。没吃过的主儿，不会下家伙，吃过的主儿，先拿起筷子来，往面人头的鼻子眼里一阡，然后往上一掀，就算揭了盖啦，然后再吃里面的佐料。再拿起牛耳尖刀，斩去人头左耳，那就任凭你们吃啦。这个赵贵，在盘龙岛做过厨房。各山各岛，他全作过事，就是酒后无德，好犯脾气，所以他在哪里也长不了。今晚一听，忙问道：“清松，是你师父说叫下药，还是你说叫下药呢？”清松说：“我师父叫下药。”赵贵说：“我未曾要下药，是治一经，损一经，我卖的是手艺。我可不能白下，你师父许给你多大的利益？我也得沾上一点。”清松说：“五叔，您做好了，我师父许给我的，我也分给您一半。”赵贵说：“你师父许给你甚么哪？你送给我一半。”清松说：“我师父许给我五十亩香火地，三合房一所，四百两白银。您是要那样？说明白点。”他们两个人正商量怎么分啦，清鹿来到，进门问道：“你们老爷俩个商量甚么？”赵贵说：“好，你来了正好。我们正商量怎么分啦？我最不会打哭啦一个，哄笑了一个。干脆咱们爷儿三个，每人一样吧，平均。”清松问：“五叔您要甚么呀？”赵贵一想，房子较好。遂说：“那么我要三合房吧。”清鹿问道：“师哥您要甚么呀？”清松说：“我要四百两白银。”清鹿说：“到我这里不用说啦，一定五十亩地归我啦。”赵贵一听也乐啦，当时刀杓齐响，预备好了一桌毒药的酒席。清松说：“师弟，回头我一个人在那里侍候他得啦，两个人倒叫他生疑了。我听黄云峰说，石禄掌中一对短把追风铲，能为出众，武艺高强。别说你我二人，就是连师父算上也不是他人的对手。”

说完清松端着油盘，清鹿给拿着蒸食，两个人来到了外头，就听石禄正在西间大声喊道：“小杂毛，快点儿呀。”清松说：“施主别喊，酒菜全到啦。”说着话，清鹿给他打帘子，清松便端了进来，与他摆好。原来他二人，要是为伺候往来香客。每次要看见少妇、长女长得美貌，清松便派清鹿与恶道夏得贵送信。那老道假借赠药，暗中以拍花药将人迷了，带到后面，就被恶道毁啦。怕死的从啦，不过五天也得剑下废命。那不从的主儿，当时就杀死啦。老道为甚么叫飞火燕子？原来恶道所用的暗器，全带火药。左右的袖箭，盘肘弩以及低头弩，火鸡、火鸽、火鸟，全都带着火药，中到身上就起火，箭头上有倒卷鹅眉刺儿，打在人的身上，掉不下去，所以他的外号叫飞火燕子。那大徒弟清松，姓高。清鹿，姓田。这两个小老道，助恶为虐。今天石禄一到，这两个小老道要遭报应。那石禄是出世以来见山剿山，遇寨灭寨。那好的主儿，他可帮助，专灭万恶之人。他如今一到火龙观，也有一难。他的难处在何处呢？因为他的父亲与他叔父，在江湖结交水旱两路的宾朋。石锦龙在江湖之时，保镖为业。不论年岁，肩膀齐为弟兄，真叫屈己从人。要是有人叫他叔伯父，他便随声回答说：“贤弟你为甚么叫我这个呀？骡子马大值钱，我辈大不值钱呀！看我好，与我结交金兰之好，以后有我那晚生后辈，在大街之上有点甚么事，你可以出头相拦。那我子孙就可以得到好处啦。”后来有李翠云龙找铠之事，才将石禄请了出来，攻取屯龙口打虎摊。那石禄在世上，遇见年老的达官，他不说真名实姓，不肯论爷们朋友，他乃是小马乍行嫌路窄，大鹏展翅恨天低，才目空四海，眼中无人。自觉横练三本经书法，五路掌法学全。今天在火龙观，所以要有一难。书说当下，那石禄是外拙内秀之人。在一进山门之时，看见小老道看看自己，又从袖内取出一个柬帖，然后才让进庙来，不由心中一动，心说：这小子，八成没安着好心吧？酒菜不可用，一用到肚中，大半我就家去啦，我呀全不用。想到此处，他到了西殿等着小老道。后来忽然看见那古镜子里反照到外面，两个小老道来啦，进门摆好，然后走了出去。石禄细往菜中一看，心说：好小子，你们全都搁好啦。正想着又见那古铜镜子里有影儿，就见外面有两小道童儿，正在外面指手画脚的比划啦。石禄心中一动，连忙喊道：“小杂毛，快来吧。这菜太咸，没法子吃。怎么舌头上不得力呀？”清松一听，连忙走了进来，说道：“施主，我给您换一换去吧。”说着话一伸手，就要端菜。早被石禄一伸手将他发卷揪住，右手拿起一块肉来，说道：“小子你吃一块吧。”清松知道内中有毒药，他哪肯吃呢？连忙说：“施主我不吃，今天我吃素。”石禄说：“你吃一回荤吧小子。”说话用手一捏他脖子，嘴一张，他就把肉给他喂下去啦。清松往前一，两眼一翻，立时七孔冒血而亡。石禄说：“小子，你家去啦吧。”说着伸手提了起来，把他送到北间门后。心说：我还得把那一个也叫了来，这才叫道：“小杂毛快来呀，我这里有菜没有酒。”后边夏德贵说：“清鹿你快去看看去，前边那个小辈又叫上啦，你去看看去。”清鹿点头，飞跑到了外面，一进西殿，看见石禄正在那里两手按着肚子，用靴尖在地上划啦。清鹿忙问施主：“喊甚么啦？”石禄说：“我吃了菜，那菜在肚子里直咬我。你们酒壶里没有酒哇。”小老道说：“也许我五叔忘了灌酒啦，待我与您再取一壶去。”说着伸手要拿壶，石禄一把手抓住了他的腕子，说：“小子，你要给弄洒了，我可打你。你师兄吃菜，你喝酒吧。”小老道心说：不用说，我师兄早已死啦。我也是难讨公道。说着话他往外就走，早被石禄一把揪住啦，右手拿起酒壶来，左手一用力，便将他按倒在地。遂说道：“小子他吃菜，你喝酒。”小老道说：“我可不喝，我不会喝。”石禄说：“小子你不会喝也得喝。”说着用酒壶嘴儿，硬往他嘴里灌，把门牙都给弄活动啦。一壶酒满给灌下去啦。石禄这才站起来，看见小老道倒在地上，两只手直抓胸口，来回翻滚。少时七孔冒血，双足一登，竟自身死了。石禄把死尸又拉到北里间，放到床底下。说道：“小杂毛你们两个人，在此就伴吧。等一会我还叫老杂毛啦。”

此时天色已然黑啦，他来到外间，脱了大氅，摘下头巾，全放到皮搭子里，大声喊道：“老杂毛。”就听后面半天空中，好像打个霹雷似的，有人说了一声“无量佛。好一个大胆的石禄。”石禄一听，这个老杂毛他怎么认识我呀？那老道来到外院，说道：“石禄你出来！”石禄一分短把追风铲，用铲一挑竹帘，往南一闪身，转身纵出西殿。来到院中一看，那个道人，平顶身高九尺，汉壮魁梧。短衣襟小打扮，手捧一把青锋剑，此剑为纯钢打造，又宽又长。上身穿蓝缎色贴身小道服，青缎护领，绒绳十字绊，丝莺带扎腰，紧身俐落。青纱丝底衣，高腰白袜子，足下大云竹履。往脸上看，面似生羊肝，扫帚眉，斜插入鬓。黄眼珠子挂血丝，努於眶外。头戴混元一字巾，化木道冠扣顶，横别如意金簪。老道手持宝剑，往对面看对面石禄，见他身高有丈二开外，胸前厚，膀背宽，膀阔三停，长得威武。粗脖梗，大脑袋，面如紫玉，粗眉阔目，蒜头鼻子翻鼻孔，唇不包齿，七颠八倒，大耳相衬。高挽牛心发卷，前发齐眉，后发盖顶，压耳毛抓笔相似。青缎色贴身靠袄，青绒绳十字绊，有核桃粗细皮挺带扎腰。三环套月短把追风荷叶铲，那铲头不亚如半个车轮相似。铲杆鸭蛋粗细，纯钢打造。老道说道：“对面小辈，你可是石禄？”石禄说：“杂毛，你既知道，何必多问？你手中拿着那个小刀干甚么？”夏得贵说：“我来问你。”石禄说：“你问我甚么呀！”老道说：“你在前面不吃酒，喊我何干呢？有你家祖师父两个门徒，伺候於你，叫我何事？”石禄说：“那两个小老道，原来是你的徒弟。”老道说：“对啦，正是我的门人弟子。”石禄说：“你别以为我不知道，那一桌酒席，全便宜了他们两个人啦，他们吃了，我才吃啦。那酒也是他们喝完了，我才喝啦。头一个叫他吃肉，他不吃，被我捏住他塞下一块肉去，一会功夫，一咧嘴，一蹬腿，七个窟窿一冒水，他就家去啦。第二个更好啦，他把酒全喝了，他也家去啦。”当时飞火燕子夏得贵，一闻此言，心中大怒，说了声：“好石禄，你竟敢将我两个门人治死，休走看剑。”说完举剑当头就劈，石禄一见，忙用左手铲一迎，老道抽剑回身就走。石禄用铲从后便扎，夏得贵用剑回身一找他脉门，石禄撤铲再进招。

想当年传艺之时，在阴天下雨，在罩棚底下，石锦龙叫他瞧闪，石禄一看一道亮光，锦龙问他：“你可看明白了？”石禄说：“我看明白啦，眼睛不敢瞧。”石锦龙说：“若在两军阵前，无论宝刀宝剑，若是一道寒光，那时你可留神，那是宝家伙，金钟罩可避不住。那时你用铲杆，可别碰他的刀儿，只要不放光的军刀，刺到身上不怕他。”说着伸手取过一口宝剑来，用手一比，说道：“玉蓝呀，你看此剑二寸五宽，二尺九长，此剑名为密松乌龙剑。此剑无光，这是一口宝家伙。”石禄见了，是谨记在心。今天他一见道人使的这口宝剑，自己就加上小心了。谁知一个未留神，剑尖划到石禄手腕子上，衣袖破啦。手腕没怎么样。二人过招，也就有三四个回合，那老道用剑尖一指石禄，石禄以为他打袖箭啦，并不闪躲，原来道人所打，乃是个竹弩，哧的一声，就带着火打在石禄胸前。石禄连忙一摆头，打算把箭甩下去，谁知分毫也不动啦。老道一见，便将火鸡、火鸟、火球等物一齐打了出来。当时石禄一见，连忙左右的闪，休想甩下一个，这回成了火判啦。老道一声喊叫：“好一个小畜生石禄，我看你小子还往那里跑？今天叫你脱不开火烧死！叫你在火龙观丧命！横练也难逃火攻活埋！一来给我两个徒儿报仇雪恨，二来也给绿林除一大患。”此时烧的石禄，连声大喊，说道：“老杂毛，你是火神爷的孙子呀？为甚么竟是火呢？”夏得贵手提宝剑，往来看着他。
