<!-- { "loadSidebar": true } -->
此时众人全都追到，何玉说：“好胆大的石俊章，你敢违师命将你赵二叔追下井。你可小心那左剑客爷的青锋剑的利害。你小子还不下去捞他去。”石俊章说：“不要紧，我下去捞他去。有个舛错，有我全家抵住。”此时苗庆就要伸手动他。宋锦说：“三弟，不准动手。我看那位师弟敢动俊章。”当时六个人是面面相观，真就不敢动手了。何凯说：“俊章，你看人家法规如何。”俊章一声不言语，放下了刀，一扶井绳，跳了下去。就听井口内哼了一声，水花咕噜噜一响。大家再叫，井中就无人答应了。旁边谢斌说道：“老师待我下去看看去。”说完他也下到井去，又听见水一响，又无人声。何凯说：“列位且慢，这井中必有原故，快取一个灯笼来。”当时拿来点好了，用绳子顺了下去。众人扶着井口，往下看。大家还没看见水皮，噗的一声，灯灭啦。这个时候小蝴蝶王平，连忙到了外边庙中，见了李玄清说道：“道兄，现在江南赵与石俊章因为喝酒打了起来，俊章把赵庭追落井中。如今下去两个人，也是踪影不见。”李玄清说：“贤弟你我先不用去管他们。看守戒淫花要紧。”金龙刘清说道：“道兄您在此等一等，待我去看一看。他若是真死，那时捞出尸身，您手起剑落，砍下人头拿回西川，大家庆贺人头会。”李玄清说：“好，刘大王多多小心了。”刘清点头，拿好水衣，出庙来到井口一看，大家围着井。他往下一看，黑咚咚深不见底，便一扶井绳，噗咚一声。大家又听哼了一声，水花咕噜噜一响。大家再叫，也是无人答言。王平飞报玄清，说：“金龙刘大王下井，也命丧啦。”此时银龙刘明一听，说：“道兄，事不关心，关心则乱。我大哥死了，待我去看看去吧。”说完甩了大衣，出庙来到井旁。说：“列位闪开了。”他到了井口，叫道：“大哥。”里面无人答应，刘明一扶井绳也下去了。又听里面咚咚一声，哼了两声，水花一扑啦，人又不言语啦。王平飞身回到庙东墙，抓着墙，说道：“道兄，刘明下去也命丧啦。”李玄清一听，伤了我们人啦，不由得就急啦。他说了声：“列位随我来。”大家一齐出了大殿，上东墙外，一看众人正围着井口看。丁得茂三个龙关心，他们来到井口，扶着往下一看，里面黑洞洞，水花直响。李玄清站在庙墙上，不知他们是何原故。说话之间，就听东边大麻子叶子一响。李玄清急忙回头看，那守正花还在那里阡着，遂叫道：“丁得茂啊，你们哥三个快回来吧，咱们看着守正戒淫花。花不丢，我自有法子与他二人报仇。”当下三龙回来，一齐又到殿中各归本位。何玉说：“谢春呀，你在此看守井口，我们先回店啦。”说完大家一同回到店中。

第三日天亮，石俊章谢斌二人回店，每人一身泥水。何玉问道：“俊章，这是怎么回事。”俊章说：“师父，守正戒淫花，我八位叔父带上啦。”何玉往下再问，俊章说：“此地不好提，容回到家中，我再说。咱们先上别的屋子住去吧，等我二叔露面，我们再出头。”按下他们这里不表。且说那庙中，天光将亮，刘清刘明也回来。刘清问道：“道兄，那守正戒淫花何在？”李玄清说：“没动，仍然还在那里。”刘清说：“好，我下水。头扎在水中，将一翻回来，有一双大毛手，将我脖子捏住。怔往井的窟窿里去填。”一问刘明，刘明也是如此的说。刘清说：“我只得由那里往上爬吧，上来之后，原来是大麻子底下，这才回到庙来。要有花在，咱们就可以把江南赵的人头带走。”遂令刘明将水衣换好。少时天光大亮，殿中灯全止住。他们一看那守正戒淫花，仍然是昂然不动。李玄清上前将花摘了下来，插在自己脖纽扣上，心中自是高兴，遂率群寇，大家一齐来到成记老店，来找金支鹞子彭化龙，要江南赵的人头。彭化龙说：“李道友您先别着急。事宽则圆。”当时向宋锦道：“宋大弟你去找一找赵二弟。他在人前夸下海口，如今这样，是何法呢。”此时一干老少群雄，看他们这些人，全都把眼睛熬红了。当下宋锦出来找赵庭。化龙言道：“李观主您别着急，有事在。可是据我看他们决不能把送殡的埋在坟里吧。”暂不表他们这里。

且说宋锦出来各处一找赵庭，各处无有。忽然想起，这才来到菜园子，见了魏清云问道：“道兄我二弟赵庭可在您这里？”老道说：“你二弟因为烦闷，正在这里睡觉。”宋锦遂来到屋中，将他唤醒。赵庭道：“唔呀，吾的哥哥，可要了吾的命。昨天弟在酒席筵前，多贪几盅水酒，夸下海口，如今该当怎办呢？”宋锦说：“二弟你不要烦睡呀，前去看看去。见了他们说一说，能成则成，不能成的时候，我是你的哥哥，那时咱们与他等一死相拚，哥哥我的命不要啦。”赵庭说：“吾的兄长，吾是不去了。”宋锦道：“那不成啊，你不去那不是叫彭化龙受热吗。”赵庭无法，这才一同出来，见了李玄清、谢亮、于良。此时李玄清一见赵庭到啦，他可就红了眼啦，遂说道：“赵庭，已然红日东升啦，你未将戒淫花盗走。快跪在尘埃，你祖师爷好将你人头带走。”赵庭一听双膝跪下，说：“李观主，吾拜托你一件事情。”李玄清说：“你还有甚么话讲。”说着伸手按剑把，宋锦大家也全都手扶着刀把。大家正要动手，赵庭说：“李观主你莫要心慌啊，现时天还未到正午。再者说，也得吃个饱呀。”李玄清说：“可以。”大家一齐用饭。饭毕，赵庭说：“李观主，你在莲花党成为一有名的人，难道说你做事也不查一查吗？你将守正戒淫花放到盒子里，摇摇看，他昂然不动，那才是真正的哪。那时你亮剑杀了吾，吾死者不冤。而今当着各门宾朋在此，你何不试试看呢。”谢亮说：“也可。”当时有人将八仙桌搭到外面，他们全来到院中。李玄清坐在桌旁，说道：“赵庭，你这就不对。瞎摆动人，谅你也活不了。”彭化龙道：“李观主，他不是这样的说啦吗。那您就摇一摇看，如果真啦，那时您亮剑，就把我二弟的人头砍下来，带着一走，不算您的不对。”李玄清一听也对，这才伸手取出盒来，放在桌案之上。赵庭说道：“列位兄弟哥哥，如今他要将戒淫花放在盒子里，那时吾的命可就没有了。吾可叹，二十二岁就要离开阳世了。”李玄清伸手取出戒淫花来，往盒了放，横着竖着，倒着立着，全搁不下去。赵庭在旁说道：“李观主，如今这个花搁不下盒子去，你还不明白吗。我要被你斩杀，吾岂不冤枉。李玄清呀，你是靠佛吃饭，赖佛穿衣，你叫城隍爷看着花，你有先不烧香的吗？那城隍爷心中见怒，说你不该先给城隍爷戴上，算是你错了。而今我倒有一枝花，你将盒子拿来，放下去看看如何。”李玄清一听，忙将花又戴上，将空盒子送了过来。赵庭伸手取出一枝花来，放在那个盒子里，是正合适。举起一摇，是昂然不动。遂笑道：“李玄清啊，咱们二人换换盒吧。吾这里有一个盒子，你将你那朵花，放到这盒里去看一看。”李玄清接了过来，将花摘下放在盒子里，也是昂然不动。大家一看，不由大吃一惊。李玄清道：“赵庭可称高人。如今我送他一号，神偷赵不肖。那人不服我是亮剑杀之。”赵庭说：“李玄清，吾们弟兄哥八个，是每人一朵戒淫花。”李玄清点头，当时命谢亮于良玉明玉朗打出七朵来，又问他们全戴甚么颜色。赵庭说：“我要紫的。”宋锦说：“我也要紫的。”苗庆说：“我也紫的吧。”白说：“我要青的。”张明说：“我也要青的。”陶金说：“我要白的。”洪芳弱芳二人说：“我们也要白的。”李玄清忙命人写好，拿单子前去北门打好。这才二次下转牌，请齐了人，将花供在香案之上。八个人齐焚香，对天睹咒：自己妇女不算，从此戴花，要在外有调戏人家妇女之处，必受一刀之苦。倘若戴花再采花，必遭各门人乱刃分尸之苦。说完，大家起来，各将花戴好。

