<!-- { "loadSidebar": true } -->
此时台上的老英雄说道：“儿呀，你赶紧把武圣人大门的锁头开开。”当下小金刀霍全，先脱了他身上的大衣，然后正好衣冠，赶奔上前，单腿打阡，将红绿的绸子条全解了下来，双膝就跪下啦，双手举起，先向东再向南，向北向西，四面全举到了。然后站了起来，金鸡独立式一站，脚尖一使劲转了一个弯，少台官说道：“让过诸位师父。”说完便将绸子条搭在箱子上。蒋兆熊、鲁清等大家，在下面往上观看，鲁清问道：“老哥哥，这五条绸子条，所为何用？”蒋兆熊说：“那是表示五路保镖的达官。”正说着，台上老达官又说道：“霍全，快将武圣人大门开开。”那少台官答应，上前单腿打阡，把白蜡杆子抽回，立在门柱的后头。那位少达官，将压尾巾摘下，来到台口，向三面一抱拳，大声说道：“回汉两教，僧道两门，男女老少人等，有那打过一拳的，踢过一脚的，练武的老师，如果要来比武，请先到南棚挂号。赌五两赢五两，赌十两赢十两，若无有银钱，那在三场后，再上来比试。那位愿意上来比武？就请前去挂号吧。”正说之间，从下面蹿上来一人，细条条的身材，往面上一看，面皮微白，细眉毛圆眼睛，准头端正，四字海口，双耳招风。头戴翠蓝色壮士巾，窄绫条勒帽口，顶门撮打茨菇叶，宝蓝色贴身靠袄，青缎色护领。黄绒绳十字绊，青抄包煞腰，紧衬俐落。青底衣宽大，薄底靴子，罩腰兜根，外穿一件定蓝色通氅，上绣串枝莲。到了台上，双手抱拳，说道：“达官。”台官说：“武师父，您可在号棚挂了号啦？我台上可没见过您贵府的名单，您贵姓？”来人说：“我家住山东青江，四大冷海，东海岸盘龙岛，散座的寨主，姓侯名英，外号人称赶浪无丝。”台官说：“阁下压台银可有？”侯英说：“我等着登程赶路回山岛，因此一路之上未敢耽搁，恐怕违背山令，冲撞老大王的山规，我有性命之虞，皆因我囊内缺钞，正赶上台官有此立擂，比武得彩，看起来还是学文习武，只落得我当卖衣服。我今上得台来，还请您多多原谅才好。”台官说：“侯壮士，您要是没有压台根，还请您候等三场后，再来比试。”侯英说：“台官，皆因我走的太猛，没得带了银钱。”说着话便将大衣脱下，摘了头巾，收拾俐落。台官见这侯英，面有怒容，不由心中暗想，我要与他比武，看他的武艺一定不弱。遂说：“霍全，上前与这位师父接一接拳。可要多留神。”侯英往台上一站，大声说道：“这位台官贵姓大名？”霍全说：“我姓吴，我叫吴正。”侯英一闻此言，上前提手一打来，黑虎掏心，右手打来。霍全往旁边一闪身，这手就打空啦。当下两个人打在一处，也就有十数个照面，霍全使了一个太岁压山掌，劈头打来。这侯英往下一矬身，用左胳膊肘一拐他肋，霍全忙一闪身，两个人就错过去了。侯英反臂一掌，霍全听身后面带着风声打来，连忙向前紧行几步。那侯英乘势用脚一勾他脚脖子，当时霍全闹了个大爬虎儿，倒在台上。侯英是鼓掌大笑，遂说道：“老台官，可以给我纹银一封。”老台官说：“且慢，你把我儿踢倒了，你又没有压台银。”侯英说：“依你之见。”老台官说：“你要是把我赢了，我奉赠纹银十封。”侯英说：“那你要不给呢？”台官说：“我立的起擂，我就有这个银子。男子一言，快马一鞭。君子一言，如白染皂。我说了不算，如同粉头一样。”侯英说：“如此甚好，你我二人较量一番。”他心中暗想，我要把他再胜了，那些银子就任我所拿啦。此时老台官，摘头巾，甩大氅，绢帕蒙头，前后撮打拱手，勒绒绳紧丝带，袖面高挽，将胡子分开，一撮两根绳，往海下一结，一切收拾俐落，就要与侯英擦拳比武。到了下文书，何斌比武招亲，四十六友诈西川，银花沟刀劈二峰等等的热闹节目，尽在后文再叙。




第三十回　霍小霞擂台打淫寇　何公子比武巧联烟

话说霍坤见侯英要与自己比武，连忙收拾紧衬俐落，遂说道：“朋友，你要是清江四大冷海的，多跟你打听一位朋友。你大半知道。”侯英说：“但不知是哪一家呢？”老台官说：“盘龙岛为首的。此人姓毕，双名振远，字士熊，人送外号巡海老苍龙。”侯英一想，我要说是我们老寨主哇，那时要输了，连我们老寨主全跟着丢人。遂说：“我不认识。”原来侯英的武艺，要跟外人动手，他是个高的；要讲究跟高一点的主儿动手，那他可就不成啦。当下侯英往上一抢步，迎面一掌，台官一闪身，侯英往里一上步，往外又是一挂，老英雄一坐腰，侯英太岁压顶的一拳，往下砸来，老台官往后一倒步。三招已空，台官说：“且慢。侯英我三招让过於你。你可知道，我让三招，因为你说出四大冷海，我才看在我的盟友面上，饶你三招。头一招咱们都是武圣人的门徒，天下武术是一家；第二招咱们有见面之情；三一招，我看在大家面上。像你这样的能为，也敢上台前来比试？这里同不得土地，土地上要是有一个场子，有彩，那钱都不好拿，何况是擂台的银钱呢？若是到了擂台之上，并不是上来就给钱，一来你得有招，二来你得有技。艺高人胆大，我说我能为大，还有比我能为大的呢。”侯英说：“你把舌尖说破，嘴唇说焦，还当的了比武吗？有能为尽管过招，败在你的手下，我枉为少林门的人。”台官说：“好，请吧。我要叫你在台上走三招，银钱全归你。我这个擂台不立啦！”侯英说：“好！”连忙往前进身，使个错掌，奔台官哽喉打来。老台官往下一坐腰，侯英可黑，左脚的撮脚就进来啦，他是上下一齐来。台官一见他手脚全到啦，忙往南一掉腰，右手一分他的错掌，左手往上一撩，早将他脚后根抄上，右手回来一盖他脚面。侯英心想：我输啦，他只剩一只脚在台上站着。老台官问道：“你认输不认？”侯英说：“我认输啦。”老台官一笑，说道：“侯英啊，我跟你打听那位毕振远，你可曾认识？”侯英说：“我认识。”老台官说：“我看在盟友的面上，饶你去吧。”说着左手往上一兜，右手一掌打他前胸，将他打下擂台，臊得侯英是面红过耳。下边看热闹的主儿，来了个倒好儿。侯英说：“这位台官，你贵姓大名？”台官说：“侯英你回到清江四大冷海东海岸，你见了那毕振远，你就说明。看明白我的脸面，告诉於他，我叫金刀的便是。你与他人一说，那毕某人自能分晓。”侯英说：“台官，你既如此，那咱们是后会有期。我回山另投名师学艺三年，再来报今日之仇。”说完扬长而去，后文书再表。

