<!-- { "loadSidebar": true } -->
大家见他一走，又是一阵敞笑。那台官见他走了之后，这才向大家说道：“众位，哪一位要是有压台银，请上台来打擂。”一言未了，从下面蹿上一人。台官往后倒退，连忙抱拳说道：“这位武师父，可以上号棚挂号。”此人说：“不用挂号，你我先行比试。”台官见此人，身高七尺开外，绷条的身材，面似姜黄，宝剑眉斜插入鬓，二眸子灼灼放光，鼻高口阔。头戴一顶甜瓜帽，歪扣着，周身上下一身青，有一件大氅，在腰中围着。台官问道：“您贵姓啊？”那人说：“我在台下听您与那侯英所说，口音说是西川老乡。人不该死，五行有救。我上山东看望朋友，从此经过，一时盘费缺少。正赶上台官在此设擂，擦拳比武，胜者可以得彩。”台官说：“您既然是西川的老乡，可以将真名实姓说了出来。西川路上，哪有不通真名的道理？”那人说：“台官。我要有银钱，早上号棚挂号了，输几两银子，没有关系，那银子是身外之物。不过现下我手中无钱，所以才上得台来。倘若是赢了台官您，那时您可以周济我些银子，我就有了路费。”台官说：“朋友，你不用说别的，你我既是武圣人门徒，又都是西川路上的同乡，一句话我周济您一封银子，没有关系。可是阁下必须留下真名实姓方好，千万不要说些假话。”那人说：“台官，你就不用问我名姓啦，我反正不能空口要你银钱。”台官说：“你要不说名姓，那时难以对手。”说话之间，看他眼神，是净往自己女儿身上看，准知道此人不正，遂说：“阁下若不赎金钱，我情愿奉陪几拳。”那人说声：“且慢。适才我看见第二匹马上，所骑的女子，我打算与他比试几合，不知可否？我与别人还不动手，非得跟他才对手啦。”台官说：“朋友。他是一个女娃子。阁下的艺业出奇，你必须多有原谅才好，容让他几招，我感恩非浅。”说完又看了此人一眼，见他也就有四十上下的年岁，不由心中暗想：西川路上，莲花党之人很多，又一想自己的女儿武艺，与他人可以占上风，遂叫道：“姑娘，上前与这位武师父接一接招。”姑娘闻言，当时将斗蓬就脱啦。旁边丫环说：“小姐休要动怒，待小环我抵挡他人。”姑娘说：“金屏，你看此人上得台来，并非是前来比武，他是前来找便宜来啦。你要上前，恐怕不是他的对手。待我对付他去吧。”说着将斗蓬交与金屏，便来到台前一正面。来人一看此女，精神百倍，真长得如花似玉，美如天仙，足下窄窄的金莲。书中一句垫笔，此人正是西川路傅家寨的。这人乃是傅虎，外号人称小蜜蜂的便是。那位说，他们全是西川的人，难道不知道吗？原来西川地方大啦，不是全在一处，或是三五里地远近。如同有人在外，遇见口音一样的人，那便认作老乡，不必限於一处同住。闲言少叙。傅虎一见此女，长得在实好看，他早就动了心。往脚底下一看，一对窄小的金莲，大红缎子的鞋，满帮绣着兰芝花，薄底软鞋，鞋尖上有五彩绒球，有如核桃大小，绒球内暗藏倒须钩。君子上台打擂，接招还招。像傅虎这样的淫寇，是嘻皮笑脸。他心中暗想：此女长得绝似天仙，我倒试试她的武艺如何。想罢上前说道：“这位姑娘请。”傅虎往前一进步，右手劈面掌，往下就劈。姑娘一看这掌不是动手架式，赶紧往下一蹲身。傅虎是安心要摸姑娘的脸，姑娘那能让摸，一抬右手，往上一挂。二人过招，也就走了十几个照面，老达官说道：“姑娘得便，让他下台去吧。”这回傅虎使了一个泰山压顶式，双拳往下就打。姑娘施展是野马分鬃势，双手往上一分，跟着一长腰，又使了一个难登步，向前踢去。傅虎一看姑娘的脚来啦，他乃是个淫寇，不由一迷神，脚已踢到，连忙一低头，又一低头。虽然说姑娘这一脚没登在他的前胸，可在他印堂稍微沾上一点，那绒球内暗藏着有倒须钩，当时划了一道血槽，鲜血直流。姑娘双脚落在台上，跟着一转身，反背撩阴掌，照他后背打来。傅虎一听后面带着风声来啦，连忙往下一扑身，算是将这掌躲过。左掌虽躲过，那姑娘的右掌已到，又飞起一脚，当时登在他后胯上啦。姑娘一使劲，傅虎站立不稳，当时掉下台去。

看热闹人等，异口同音，喊了声好。又有人说：“列位快瞧马王爷降凡，立生神眼一双。”此时姑娘往旁一站，说道：“爹爹，今天咱们这个擂可大大的不利，恐凶多吉少。”老英雄说：“姑娘不足为虑，你只管放宽心。你看出他是莲花党之人，用拳脚把他打下擂台。”话言未了，就听台下有人说话：“兄长您被那丫头打了下来，你我脸面无光，待小弟我上去，与您转转脸面。老三赶快与兄长敷上点药。”说完话，嗖的一声，上来一人。姑娘看此人，身高八尺开外，胸前厚，膀臂宽，底额端正，脸色微白扎扎一个脸面，扫帚眉，三角的眼睛，鼻直口方，大耳相衬；蓝绢帕蒙头，撮打像鼻子疙疸，翠蓝色靠袄，青缎护领，黄绒绳，十字绊，青抄包煞腰。书中暗表：此人正是金头蜈蚣傅豹。青底衣，青袜子搬尖洒鞋，花布裹腿。傅豹说道：“胆大的丫头，你的能为出众，武艺超群。你们别以为你家二太爷不认识你们爷们，你们也是在西川路居住，我也是西川路的人物。不在西川立擂台，来到山东省的交界，在此摆擂，完全得彩，所为那般？”老台官说：“你认识我姓字名谁吗？”傅豹说：“你家住在西川双龙山后，银花沟的东边山，小小的地名霍家寨。你姓霍名坤，金刀赛判官的便是。你保西川路的镖，二路镖头。”老达官说：“不错，我正是霍坤。”傅豹说：“我认识你，你可不认识我。我住家在西川傅家寨，你家二太爷，姓傅名豹，外号人称金头蜈蚣。来呀，你家二太爷，要跟你讨几招，看你有几何的勇战？你面上可有羞臊？当着人千人万，将我兄长打下擂台，真是胆大。今天你家二爷，要将你打下台去，掉下去自有我弟兄罗噪于你呀。”霍坤说：“姑娘你可小心一二，一招别让。”他们在上边通报名姓，那鲁清众人离着远一点，净看见他们嘴动，全没听见说的是甚么。那傅豹上前抢步，左手往上一晃，右手的穿心掌打去。那霍小霞一见穿心掌到，姑娘忙用左手往下盖，右手往上撩，这手叫错掌。傅豹躲的快，书说的可慢，当时在场上比武，可快的多，真不亚如打闪认针。二人动手也就有四五个照面，傅豹叫姑娘挤的也就在东北台边，淫贼心狠，使了一招分身跺子脚，双腿往起一抬，往前直踢，就奔姑娘的中脐而来。这一下要踢上，男女都得下将台去。霍小霞一见连忙往后一反身，双手抓住台板的边，双腿起来啦。傅豹双腿踢来，姑娘是仰面朝天，头冲东，傅豹头朝西。小霞看他腿是空啦，便在他腰结骨上一抬右脚，点上傅豹。当是就滚下台去啦，将看热闹的砸倒了一片。姑娘一翻身，站起来说道：“爹爹，叫女儿一看，这小子是下三门之人。咱们西川路是好样的水土，是练武术的人，正人君子稀少。”说完站在一旁。

且说傅豹摔在台下，臊得他脸全紫啦，遂说道：“兄长，咱们要单打单斗，也不是丫头的对手。”那傅荣说：“二哥，待我上去，我要智取此人。二位贤弟，二位兄长，你们在台下等候，我到上面与他比试，将他打将台下。只要她一掉下来，可就别叫她起来啦。先将她两双绣鞋脱下，把她绣鞋摘下之后，她这样的门户，给他家丢了脸，当着人千人万的，这样的烈性丫头，臊也得臊死。”当下傅荣计议好了，他这才一长腰，纵上台去。到了上面说道：“台官。”霍坤一看，认识此人。霍小霞可不认得，那小金刀霍全也不认得。老台主问道：“来者是傅老三吗？”傅荣说：“不错，正是傅某。”姑娘一看他，身高七尺开外，细腰窄背，双肩抱拢，往脸上一看，面如敷粉，宝剑眉斜插入鬓，二眸子灼灼放光，鼻直口方，大耳相衬；头戴荷花色倭瓜巾，身穿荷花色靠袄，酱紫色护领，大姆指粗纽绒绳，十字绊，青氅莺带煞腰，紧衬俐落，青底衣，登山道鞋，青袜子，青布裹腿，身披一件英雄氅，五彩绒线绣的，云罗伞盖，花罐鱼肠，飘带正结，大红绸子里。

书中垫笔：那兵刃在他哥哥手中拿着呢。傅荣的外号人称小花蝶，他一猜这三个姑娘，长得是一个比一个好看。傅荣淫心发动，心中暗想：他们全家住在哪里，我们哥五个会不知道，合着我们聪明反被聪明误啦，此事一问便知，这两位姑娘，一定是她的丫环啦，据我所看那两个丫环，也是武术超群。我们哥五个要知道你们在哪个店房居住，那时耗到天晚，后夜更深，到那里往屋中暗施薰香，远不用说将小霞的守宫砂摘下，就是那两个丫环，有一个被掳，那老儿的名姓，是被狂风吹去，就不用在西川路混啦。想到此处，不由缠看他三人，是越看越好看。这才摘头巾，脱大衣，用绢帕罩头，前后撮打拱首，紧丝莺带，大氅围在腰中，收拾紧衬俐落。这才说道：“方才是哪位姑娘，与我兄长擦拳比武？而今我特来与我兄长转脸。你们可有西川老乡的义气，你我全是西川路的人，你要不仁，那就招出我的不义来啦。”老台官说：“对面的傅荣，她乃是一个女娃子无知。”傅荣说：“她无知是武术不是？”霍坤说：“不错，到是武术。”傅荣说：“既然是武术，我要照常将她打下擂台。”霍坤说：“你仍然要与她动手，可以让她稍微歇一会儿。因为一人难敌四手，多大本领也不成。”遂说：“我儿过来，上前与傅老三接一接招。”

