<!-- { "loadSidebar": true } -->
且说刘荣他们众人，看擂台事已完，遂说道：“列位呀，咱们先回店吧。这个立擂的不是外人，他也是我的一个老友。”何凯说：“既是您的老友，为甚么将我侄儿叫上擂台？是何道理？”刘荣说：“二哥您不知道，其中还有内情，容到店中，您就知道了。”鲁清说：“石爷走哇，咱们回店吧。”石禄说：“我不走，我还等着打擂啦。”刘荣说：“咱们走吧。人家累啦，一天就打五擂，多了不打。”石禄说：“我不累呀。”鲁清说：“你不累也不成啊，人家不往上叫人啦。”石禄说：“那么还得多会打呀？”鲁清说：“明天打擂。”石禄说：“小何，你怎么把那个大妞子给举起来啦？你把我举起来试一试。我替那个大妞子能把你举起来。”说着话，他奔何斌面一掌。何斌往旁一转身，不由心中所思，他的工夫好，我爹爹在世之时曾经说过，少林拳脚好，武术超群，我何斌没会过。今天我得跟石禄会一会招数，他要胜了我，西川仇可报，他要胜不了我，那是一勇之夫，虽是横练，也无济于事。按何斌的技术，要比平常人倒是好，可是要比真有功夫的人，他可差一点。石禄掌一打他，何斌往旁一闪，用右手一迎。石禄上前用掌又压他，入步使了个外百灵腿，何斌往上一长腰，早将外百灵腿躲过。那石禄往下一存身，又一长腰，用手一滑他腿湾，往上一挑，那何斌就来了个小翻膛。石禄右手一抓，将胸前十字绊抓住，往这里一带，就将何斌提了过来，硬住腕子往上一提，便将何斌举起来啦。鲁清一见，连忙说：“石爷，手下留情。”石禄说：“小何，你把大妞子举起来啦，我也把你举起来啦，我跟你学。”说完慢慢的又把何斌放下。大家这才一齐往店中走来。杜林问道：“刘大叔，这个擂台上是谁呀？”刘荣说：“这个是金刀赛判官镇西川霍坤。”杜林说：认识啦，他认得我爹爹与我那叔父，他那个时候到上我们家中去过。”刘荣说：“你瞧见过此人吗？”杜林说：“瞧见过。我净跟我那霍大姐闹着玩，因为闹着玩，我爹爹还打过我呢。”刘荣说：“别的不用提，咱们店中一叙吧。”杜林说：“他是那一门的呢？”刘荣说：“他是右十二门第七门的。”杜林说：“刘大叔，您一说这个门户，我知道啦。”刘荣说：“你知道甚么呀？”杜林未曾说话先看何斌，不由一吐舌头。原来他素日与何斌打哈哈说笑话，他心眼最快，见景生情，早明白这内幕啦。刘荣说：“你又知道甚么啦？”杜林说：“我这个霍大姐要姓何啦，她一姓何，我可就管她叫何大嫂子啦！”大家一听一乐儿。说话之间，来到黄林庄，三义店门前。鲁清上前叫门：“丁大哥赶快开门，我们大家回来了。”丁银龙一听，忙命伙计将店门开了，大家走了进来，看见众人面带喜容。大家到里面，大门紧闭。来到屋中落了座，丁银龙追问打擂经过。闪电腿刘荣，便将经过之事，一一说明。那杜林说：“何大哥您这里来。”说话之间，何斌便随他出来，到了西房廊檐底下。杜林说：“咱们石二哥的拳脚怎么样？”何斌说：“少林门的拳脚，实在不错，比你我胜强百倍。”杜林说：“大哥呀，人家这个擂台可有内幕，并不是报仇的擂台。要是报仇在台上半招不让，可是要提起那位姑娘的武艺怎么样？”何斌说：“武艺不坏。我在山东一带保镖，还真没见过这么好工夫的。”杜林说：“不但武艺好，她容颜怎么样？”何斌说：“容颜出奇。”杜林又一吐舌头。何斌说：“杜林你打听这些事，干吗吐舌头啊？”杜林说：“何大哥。他是男是女？”“他是西川路的人。”杜林说“您在何家口说过，够奔西川路，无论男女老幼，是刀刀诛尽、刃刃诛绝。这句话您可太伤众啦。人说话不能棍打一片，既是棍打一片啦，您把那姑娘给举起来，为什么又给放下呢？”何斌说：“皆因刘大叔答言说那台官是他们的贵友，因此未把她扔下擂台。”杜林说：“何大哥，倒不是刘大叔说那句话。一来此女能为出众，二来你看此女投缘，三来何斌你舍不得。由此一看，这才算门当户对。何大哥从此交朋友，我不跟你交啦。你爹爹仇还未报啦，你敢情有招亲之情。从此以后，你可别跟我呼兄唤弟啦。”何斌一听此言，当时臊的面红过耳。杜林又说道：“何斌你不用想着脸儿害臊。这话可又说回来啦，千里姻缘一线穿，这也是月下老人给配就的啦，非人力所能如此。我还不是呕着你玩，咱们先到西川，那时你刀劈二峰啦，拿住普铎，将三个人头带回何家口，在灵前祭完，那时你再与我那个贤嫂圆房。你名利全有啦，谁不说你好哇。”此时鲁清早追了出来，听见此话，遂说道：“杜林呀，你可太爱说话啦，你这一说不要紧，也许给成起来，可也许说散啦。可称是一言兴邦，一言丧邦。要不怎么古人说，君子欲讷于言、而敏于行呢。说话不能太随便，话到唇边你得留半句呀。无论男女，嘴说话，可得要留德呀。”说完，三个人一同回到北上房，来到上房之中，谈谈议论。正在此时。店伙计跑了进来，问道：“哪一位姓刘？”刘荣说：“我姓刘。”伙计又说：“哪一位姓何呢？”何凯说：“我姓何。”伙计说：“外头有霍达官求见。”刘荣何凯二人，来到外头。刘荣上前见礼，遂说道：“霍大哥，此位是我二哥，此人家住山东连水县何家口，姓何名凯，拼行在二，外号人称逆水豹子。二哥，这是我霍大哥，他祖居西川大龙山后霍家寨，姓霍名坤，外号人称金刀赛判官。”两个人相见，互相一抱拳。何凯道：“霍爷，我久仰您的大名，西川路上，还真得叫你给荡平路啦。”霍坤道：“岂敢岂敢！何二爷，您弟兄二人，威名远震，在山东一带保的是水旱两路的镖，谁人不知，那个不晓呢”。

弟兄二人当时携手揽腕，一齐来到柜房。伙计将店门紧闭，刘荣命伙计预备茶水，茶水已到，每人倒了一杯，他们吃茶讲话。原来霍坤是为姑娘亲事而来，在擂台上，已然听见刘荣说啦，他们是左十二门第七门的。他来这里，本来是给他找婆家啦，可是见了面，怎么好就提亲呢，必须用话套话，慢慢的就可以引到此处上来。因为当时不好结果，今天前来拜望。霍坤说：“何二爷，您是哪一门呢？”何凯说：“我乃是少林门，左十二门第七门，自幼爱练习大红拳。您是那一门呢？”霍坤说：“我是潭腿门。”刘荣说：“霍大哥，您家住在那个村子里呢？”霍坤说：“黄花庄东头，路北四合店。我问何二爷一声，在擂台上动手之人，他是您的甚么人？”这句话他可是明知故问。原来他借这句话，为是借话套话，好向他提亲。何凯说：“那孩子不是外人，乃是我兄长之子。”霍坤一闻此言，不由称赞道：“能为出众，武艺高强，令人钦佩。”何凯站起一抱拳说道：“老兄长您多夸讲了。在台上多蒙您的爱护，让他一招，赐他的全脸。您要不容让半步，此孩他不能把您胜啦。”霍坤说：“何二爷，您那贵侄少爷，今年多大年岁啦？”何凯说：“他今年已然二十有四啦。”霍坤站起来抱拳一拱手，说道：“何二爷。我有一事向您启齿。您叔侄爷俩，必须要捧我一场，赏我们全家的脸面。就皆因他二人在台上比武，公子何斌是正人君子，不过男女授受不亲，他将我那少女，举过头顶，因此我要将那女孩儿许配他身旁为妻，以全两家的脸面。就请我那刘贤弟为媒，你我两家结为秦晋之好。”刘荣说：“二哥，何斌不是也没定下亲事啦吗？”何凯说：“有我兄长在世之时，到是没听他说过，大半是没定啦。不过是恐怕我嫂嫂她回到河南姜家屯，与他定下亲事，那我可就不知道啦。”霍坤说：“二爷，这个不要紧，要是定下亲事呢，两头为大；没定呢，那就没有说啦。我想咱们两下里可称门当户对，我那女儿小霞，今年也是二十有四。我且问二爷，何斌的生日您可曾知晓？”何凯说：“此孩的生日是四月十六日。”霍坤一闻此言，不由大喜。刘荣说：“霍大哥、何二哥，你们两下里要是结了亲，那才是真正的门当户对。我一定给你们两下里作保。”

