<!-- { "loadSidebar": true } -->
他一看此时天色已然黑啦，他急忙来到北上房，看见何斌正在那里坐着哪。他一直就奔何斌来啦，说道：“何斌。”何斌说：“叔父，有甚么事？”鲁清说：“你要见了西川的贼人，报仇之时，通报名姓不？”何斌说：“我是刀捡有仇的杀。我非见了二峰，我才上前动手啦。”鲁清说：“倘若他二人有至近的宾朋，人家要上前挡你呢，你又当如何？”何斌说：“我只可解劝于他，跟他们一无仇，二无恨，叫他退下，叫二峰过来一战。”鲁清说：“人家隐藏二峰，不叫他过来与你动手，那时你又当如何呢？”何斌说：“那时就休怨我啦！他既与他们一党，那时我治死他不冤。”鲁清说：“不论他是谁过来也不成。因为云峰段峰是你的仇人，要的是他二人的人头人心祭灵，别人可以不必。你见着他们通报名姓不通呢？”何斌说：“那焉有不通名姓之理呢？”鲁清说：“那你可说些甚么呢？”何斌说：“我就通了名姓，说我姓何名斌，外号人称神手太保翻江海龙。”鲁清说：“你且慢着，人人全知道你水性好，因此叫你翻江海龙，那么你怎么叫神手太保呢？”何斌说：“我有折背弓一张，能打八个连珠弹，百发百中，因此有许多叔父伯父们，与我贺号，管我叫神手太保。”鲁清说：“你在哪里试过武艺呢？你试武艺谁又瞧见见过呢？”何斌说：“夜晚三丈二远近，绿香头儿，无论阡在那里，我要是打出八个弹儿，那算不了甚么，必须用独弹将香头打灭，香还不折。白天打更有妙法，仰面往上打四个，容他们往下一落，那时再用底下的四个弹子往上打，更叫八个弹子全碎啦，那才算是绝手功夫。”鲁清说：“你父亲不会呀。可是你跟那人所学呢？”何斌说：“我授业恩师，住家在永安镇，姓安名三太，人称神弓手。”鲁清说：“你先慢着，你这个神手太保，我真没听说过。你可知道我的外号？”何斌说：“叔父的外号，侄儿全知。我大叔父，外号是自在熊，您是会友熊。”鲁清说：“这三个字，就是表明我在外能景高人。可是我还有一个外号，你知道不？”何斌说：“孩儿不知。”鲁清说：“我又叫神手鲁、鲁法官，大家跟我打哈哈闹着玩，管我叫鲁法官，我又叫砖头鲁。”何斌一听不由一怔，说道：“我这个叔父，不定又要犯甚么坏啦？您怎么叫鲁法官？怎么叫砖头鲁？”鲁清说：“我有一把折把弓，一连能打四个弹，能拐弯，还能隔着皮儿打馅儿，因此人家管我叫鲁法官，又叫神手鲁。”何斌说：“您打从到我们那里，我就没听说过您有甚么弓。您把这手绝艺练一练，我看一看。”鲁清说：“我这几手全是单摆浮搁着。你要看哪手儿？”何斌说：“我就瞧一个样，瞧您那手隔皮打馅。”鲁清说：“好！你把门窗户壁全关上，不透一点亮儿。你要看一手儿，这不是要瞧我一下子吗！”何斌说：“怎么？”鲁清说：“我的弓在家里，你一死的叫我练，这不是强人所难吗？”何斌一听透着他机灵，忙问道：“您那个弓几个劲？”鲁清说：“我的弓三个劲。”何斌说：“鲁叔父我有一张弓，是三个半劲，拉不满是三个劲。您可以用他来练，究竟怎么打法呢？”鲁清说：“你在屋里骑马蹲裆式，头上顶着一个茶杯；我在那屋里面朝里，我一问你，你一答应，一弹子使可将茶杯打碎。”何斌说：“您先交给我这手儿，我得看看。”说着话来到西屋，取过折把弓及弹囊。

鲁清一看，他把两样全卷到一声，遂伸手接了过来，说道：“列位请看，这个孩子，他人小心可不小，他试探我哪，我会打就能上的上，不会打那一定不会上。”说着话将弹囊挂在身上。这囊的颜色，是鹅黄缎色作地，青缎色荷叶边，里边是万字不到头，双荷叶边里头，四个犄角有四个小字，上写神手太保，正面上有何斌两个字。鲁清当时将弓弦取下，一窝便将弓上好了，转身往外，他叫何斌全将窗户门上齐啦。鲁清在院中问道：“预备齐了没有？”何斌说：“没有呢。”鲁清说：“先把竹帘给卷起来。你们摆设齐了没有，要齐了我可献艺啦。”何斌说：“我已预备齐啦。”在屋中蹲裆骑马式一蹲。杜林说：“你别装傻啦，脸朝外，不是一个样吗？你必须脸朝里吧。您老人家一个走了手，打上就是一个包，重一点就许来个窟窿。你要脸朝外，一下子打了眼睛，那还怎么给我何大叔报仇哇？”何斌说：“言之有理。”鲁清在外边说道：“你预备齐了没有？”何斌说：“您稍微等一等。”一边说着，便将茶碗扣在头顶之上，骑马蹲裆式往当中一站，遂说道：“鲁叔父，您献手段吧。”鲁清一听，急忙来到柜房，交与霍坤，说道：“霍大哥，您赶紧拿走，这可是您姑老丁折把弓囊弹，您可好好的收了起来。这里的事，您就不用管啦。我累碎了三毛七孔心，使出妙计，才将此弓囊了出来。”霍坤说：“二弟，我谢谢你啦！”说完拿了弓出店而去。他们弟兄三人送出店外。霍坤回店不提。

如今且说刘荣、何凯、鲁清，三个人回到柜房，将双门紧闭。那鲁清是撮手擦掌捶胸跺脚，说道：“刘大哥，这咱们可应当怎么办呢？他要一要弹囊弓，我可上那里给他找去呢？再说那杜林在这里直出主意，我应当怎么办呢？”急的他直出汗，无法去搪何斌。刘荣说：“如今我也没有主意。”何凯在旁边一看，他也是真着了急啦，说道：“这个何斌脾气太左，性如烈火，如今给他用这个弓给定了亲，那时他非跟你拚了不可。因为我兄长的仇还没报呢，他有孝在身。”鲁清说：“二哥，您到里面要这么这么说，大哥您到里面必须这么这么说，那时就可以过去此事。”老哥三个商量好了，这才往里走来。此时何斌蹲在那里腿也酸啦，腰也木啦。那杜林在一旁，冲他直吐舌头。何斌说：“杜林，你直冲我吐舌头干么呀？”杜林说：“外边一点动静全没有啦，你还等着甚么啦？”何斌一听，这才将茶杯拿了下来，转身形，开了屋门，往外一看，天已昏黑，不由发怔。何凯就走了进来，大声说道：“这可了不得啦！”何斌说：“怎么啦？”何凯说：“你鲁大叔闹肚子，这可怎么好？”何斌说：“我要跟他老人家学一手绝艺，也许是一拉弓有点不合适，所以闹肚子。”何凯说：“待一会儿必须给他瞧瞧，请一个医生。”功夫不见甚大，刘荣也进来啦，刘荣说：“二哥呀，鲁爷咱们可得给他请人看看。他要是有个一差二错，西川的事，可不好办。”他们正在说话之间，鲁清双手的捂着肚子，从外面走了进来。鲁清说：“孩儿，我可对不起你。”何斌说：“您有甚么对不起我的地方呢？”鲁清说：“我失去了你的左膀右臂，我把你折把弓弹囊全给丢啦，要丢一样也没关系，这两样一块没啦，岂不令人心疼。”何斌说：“没有甚么，叔父您不用往心里去，咱们到西川报仇，也不用着急，有地方买去。不过有一个样，我那张弓是我使出来的。”鲁清说：“你想的开呀，你要是想不开，那不是叫我赔吗？”杜林说：“何大哥这就算完了吗？”说完他叫过杜兴来，说“兄弟，以后可不准跟他交友啦。这个没有尊卑长上的人，不像事，他爸爸的仇还没报呢，他先把媳妇定下啦。你还跟他交甚么？”何斌一听说道：“杜林，你可别在这里起哄，在这里挑逗我。霍家这个姑娘我不要。”杜林说：“何大哥，就凭咱们爷们会把东西丢啦，这个未免的不对。也就是你姓何的话，我可不信。你得问一问鲁大叔，怎么丢的？必须有个情理。”何斌一想也对，这才问道：“鲁叔父，我杜贤弟这话有理，您是怎么丢的？”鲁清说：“我一拉弓，肚子疼，我便拿着弓到茅房去解手。我到那里一看，墙上净是树枝，我就将弓立在墙外，又将囊弹绕在的翅子上；后来又有本店里一个小孩，买来一块牛肉，他也解手，便将牛肉，放到我那弓上，从外面跑进一只黄狗，便将肉叼跑，连那弓跟弹囊，也就丢啦。”何斌一听，连连点头说道：“这样丢的情有可原。”杜林说：“这还有情理啦，咱们这里谁出去买肉去啦？再者说，你那弹囊又没有盖儿。这么办，你叫鲁大叔带着一个伙计，去到外边去找。要真找回一个来，那也算是丢啦，要不然的话，哼！我往下不说啦。”何斌说：“你说吧，千万别不说。”杜林说：“那只好就等到将来拜堂之时，一个也短不了。”何斌一听，心里就火啦，大声说道：“鲁叔父，你去与我找去吧。要真给我定亲，是人也不做情我，别说是亲戚，连朋友全都不理我啦。我也对不起我那死去的天伦。”鲁清说：“何斌呀，你可要再思呀再想，在当场动手，男女授受不亲，你为甚么把人家举过头顶，是何道理？再说你家也有个妹妹，你父不叫她学武，也就是了。假如她也被人给举过头顶，那时你的脸面何在呀？”杜林在旁说：“你瞧是不是，只要他找不回来，等我给我何大爷报完仇，我再回家永不跟他交友。自己父仇未报，就拿弓给你定亲，好吗！那还成甚么英雄呀？”何斌一听，遂说：“您就将那张弓给我拿回来就是啦。如果不然，我可另有对待。”鲁清说：“小子，你不用说，我早将弓送给人啦。你便将我怎么样？”

