<!-- { "loadSidebar": true } -->
范氏的姐妹俩，此时直奔西院，范氏说道：“亲家您该拿东西再拿，不该拿的，那就不用拿啦。”张氏说：“是啦吧。”当时叫人去找霍全，来到屋中，令他与岳母行礼。霍全赶紧给范氏行礼，然后到了后宅，又与黄甫行礼。霍坤说：“儿呀，快将你那银镖一支，取出作为定礼。”臊得霍全呆呆发怔，面红过耳。霍坤到了外面，买了一张红纸，将此镖包好，交与黄甫。此时那小霞姑娘，便将玉屏姑娘送到后宅。小霞说：“这位大娘，我们全家走后，您到铺中，买一把折把弓，一个弹囊，挂在后沿墙上，管保高枕无忧。”霍坤说：“姑娘，你就去将东西物件，拴扎齐毕；骡驼轿的铃，通盘别挂。今夜初鼓起身，咱们是赶奔西川银花沟，与他们报仇之人，走在头里。”天到平西，大家人等，吃喝完毕。霍坤说：“亲家，我们众人走后，您赶紧预备大车小辆，将镖旗阡在车上，或是阡廊子底下，我保家宅无事。”说完他从箱子里拿出十锭黄金，交与黄甫说着：“您拿此钱与您我的女儿，置买东西物件，满头珠翠、镯子裙衫、双铺双盖。亲家呀，我告诉您的话，您就照办吧。”黄甫说：“不用此钱，我家中有的是金银，请您收回吧。”霍坤说：“亲家您别客气。现下我在您这里，要用银钱，不是也很容易吗！我带有许多的金银，可也够用，您就拿去吧。”黄甫说：“亲家，我家中有钱，您就收回去吧。我那女儿出阁，我本应当与她买些应用的东西，置备一切，焉能令亲家垫办之理？”霍坤说：“亲家，我既然把钱拿出来，还能再收回去吗？万无此理。”黄甫说：“亲家，那我谢谢您啦。”此时天色已晚，忙命手下人等备办酒饭，给他们送行。男女众人吃喝完毕，大家转身形往外。那外边早将车辆马匹，通盘预备齐毕。霍张氏与姑娘，母女上了驼轿，婆子丫环上车辆。黄甫率领先生伙计，往下护送。霍坤父子竭力相拦，说道：“黑天半夜里，不用往下送啦，快回去吧。送君千里，终有一别。您请回吧。”黄甫这才一抱拳说：“那小弟我可就不往下送啦。”眼看着他们出了村子走远，这才回到店中，便带人将西院收拾好了，又锁上门啦，嘱咐伙计道：“你们多要留心。这个西院无论甚么人来租，千万的婉言谢绝，谁来也别租。防备那霍老达官他们回头，没地方住。”伙计答应。又叫黄六黄三：“把擂台告条上，再添写两个月，一切东西千万别动。你二人谨记在心，此事千万别外头说去”，他二人点头，照着去办，按下不表。

如今且说霍坤，他们全家直奔西川。一路之上，有书即长，无书即短。每日饥餐渴饮，非只一日。这一天，天到正午，看前面有片松林，道旁有个土山子，松林稠密。霍坤说：“霍全，你先头里去看看道去。据我看这个树林，必有岔事。”霍全心说：这要没有事，您又访事，事出来又该为难啦。心中是这样的想，可不敢违背，只得打马往前而来。霍坤说：“姑娘，你们母女可要收拾齐备，以防不测。”小霞与张氏母女答应，当时便收拾啦。那霍全到了前面拐过土山子，来到松林切近，早看见林中，有那西川傅家寨的五寇，不由心中暗想：嗳呀！如此看来，我爹爹眼力不差，真看出来啦。就听傅虎说道：“四位贤弟，那霍坤老匹夫从此路过，你我弟兄非截杀他们不可，那霍坤由我战他。”金头蜈蚣傅豹说：“兄长，我去迎敌那张氏。”小花蝴蝶傅荣说：“我战霍全。”傅虎说：“姚庆姚明，你二人将话听明。那飞弹嫦娥霍小霞，由你二人去战。她不爱听甚么，你们二人说甚么，虽然打不过他们，把她气坏了。只为他技术出众，武艺超群。你们四个人将话听真，那小霞几时拉刀，咱们几时上前动手。她要是手拿折把弓，你我弟兄五人，可别过去。那只得三十六招，走为上策。因为她一张折把弓，在西川著了名啦，人人怕他弓的利害。”四个人点头答应。小金刀霍全一见，连忙哨子一响，土山子那边车辆就打了盘啦。霍坤下马，亮军刃迎上前来。五寇一听，知道他们到啦，连忙收拾俐落，推簧亮刀，出了树林。傅虎说：“霍全，我借你两行伶俐齿，三寸不烂舌，去对你爹娘去说，将你姐姐许配我身旁为妻。如若不然，叫你们全家命丧于此。你们全家也是西川的人，我傅虎在西川成名住寨。你那爹娘因为上了几岁年纪，家中有一长女，给谁不是给呀！既生为女流之辈，早晚不是也得给人家吗？要跟我傅虎成亲，有多好啊！我二老爹娘故去，你姐姐到我傅氏门中，岂不是个掌柜之人吗？”霍全一闻此言，破口大骂，下马收拾齐毕，亮刀上前。傅虎扭项回头一看，那正东方来了霍坤和张氏。傅虎他急忙上前说道：“这位老人家，休要动怒。小婿傅虎等候多时。”霍坤说：“好你个大胆的恶淫贼，休走看刀！”傅虎往旁一闪，急架相还，二人打在了一处。傅豹上前迎住张氏，口尊“亲家娘你老人家，休要动怒。”张氏说：“胆大淫贼，今天妈妈与你一死相拚。”说着话上前扬刀就砍。傅豹往旁一闪，托刀往里就扎。张氏用刀往外一挂，打在了一处。傅荣上前抵住了霍全，姚家弟兄迎住霍小霞。小霞说：“你们胆大的贼寇，今天在此地你们截杀我全家。你家姑祖宗，焉能与你等善罢甘休？”姚庆说：“嫂嫂趁着你没过门。我哥哥有多好哇！真是美满良缘，佳人才子。在西川路上，要一提咱们未过门的贤嫂，无人不知，头上至脚下，无一不好。”遂说：“嫂嫂，天天我那亲家娘与您梳洗打扮。”小霞一听气往上撞，当时臊得面红过耳，咬牙忿恨。姚明说：“兄长，您我未过门的嫂嫂，她一对窄窄的金莲，未过三寸。在咱们西川路的姑娘，有守节砂的姑娘实在太少，因为早就叫莲花党之人，于夜间施用薰香，摘花盗柳，失了节啦。”小霞一听，不由大怒，骂道：“好你两个淫寇，你们是披毛带掌，横骨插心，不如看家之犬！”二寇说：“这位贤嫂，不必辱骂我二人。我们是尽其交友之道，尊卑长幼，我们全要分出。不但我弟兄二人，就是他二人，也是一个样，过门后决不敢在您面前有冒句一言。因为您与我兄长有同榻情。”姑娘听到此处，说道：“二淫贼，你们是满口胡言乱道。”姚明说：“嫂嫂您可别这样的说，要过了门，叫我哥哥与您头上至脚下，拿绸缎裹到底，有多美呀！”二寇敢胡说，姑娘可不能胡骂他们，被他们气得颜色变更，上前举刀来劈姚庆。姚庆往旁一闪，反身撩阴一刀。姚明躲开了。当下他弟兄二人，就把姑娘给围上啦，两口刀上下翻飞。姑娘这一口刀，真是神出鬼入。按事情虽然是假的，可是书中的理由可是真的，一人难敌四手，好汉架不住人多。二寇工夫一大，也是累得力尽筋出，汗流浃背；小霞也累得喘不上气来，香汗淋漓。那姚庆说道：“嫂嫂赶快应允才好。我那哥哥，也就不能与他们动手了，就如同与他们解去重围啦。生来一个女子，千万不要意狠心毒，全不看也得看在二老爹娘身上。您的天伦，年迈花甲，您那生身之母，年过半百。让我那二位兄长，给战的只有招架之功，并没有还手之力，满身累得汗流浃背。嫂嫂您若是不点头，非得瓜熟自落不可。”小霞一闻此言，心中暗想：不是长得容颜美貌才叫淫贼看上，他们一死赶尽杀绝，他二人要是单打独斗，早死在我一人手中。遂说道：“你二人休要胡言乱语。”姚明说：“兄长也就是你我弟兄二人大战贤嫂。你我等他一过门，那时要跟兄嫂说调戏言，全算我们的不对。”

小霞一闻此言，连忙长腰纵了出去，一看二老，已然被人家给打的只有招架之功，并无还手之力，遂低头一想，计上心头。遂说：“让那三寇也闪在一旁，容我们商议此事。”姚明说：“我弟兄不听人劝，各人干各人的，谁也不管谁。”小霞说：“好哇！小子你别走啦。”说完提手一晃，下边一腿先把姚明踢了一个滚儿。小霞是真急啦，跳过去就是一刀。姚明正要往起爬，一刀砍在脖项上，噗咚一声，姚明的尸首两分。姚庆一见，眼就红啦，上前提刀就砍。小霞一见，知道他急啦，连忙横刀一架，顺刀扎伤他的肋，红光崩现，鲜血就流下来了。姚庆往外一纵身，口中说：“三位兄长，我弟姚明死在丫头的刀下作鬼，小弟我身挂重伤。”正说之间，姚庆看见从西边飞也相似的来了两个人，细一看，原来是叶德、叶喜。姚庆大声叫道：“好了！你们哥俩个快来吧！好与我兄弟报仇雪恨。”二人一听，连连答应。

原来二人是从银花沟来，只因普铎与云峰三个人让他二人前去山东，探一探他们西川报仇之人。因此才叫叶德、叶喜说道：“你们两个人，赶快去打听，回来好作准备。”当下二人奉令下山，往下行走。今天来到这片松林，名为狮子山，见他们在此动手。两个人收拾齐毕，亮军刃正要过来动手，忽听东面有人一声喊叫。姚庆说：“大哥，你听这是谁喊啦。你我弟兄给个三十六着，走为上策。”傅虎、傅豹、傅荣等大家，全往西南跑啦。这里累得霍坤，躺在就地，口吐白沫。霍全与小霞，也是喘作一团。原来正东面来人，乃是猛英雄石禄，一嗓子惊走群贼。石禄说：“老霍子，你们大伙上这里来啦。我说找不着你们呢，原来你们跑到这里，今天我可找着你们啦。”说着话他绕过石子山，下了马，正要往树上拴。东边又有人喊道：“石大哥，先别拴马啦。”说话之人正是杜林。

