<!-- { "loadSidebar": true } -->
众人正在这里捣乱，从打庄门里出来一位。苗庆一看，此人身高八尺开外，武生打扮，胸前厚，膀臂宽，脸如重枣粗目阔口，鼻直口方，大耳相衬，光头未戴帽，高挽牛心发鬈，关蓝布的贴身靠衣，青布护领，青抄包煞腰，头蓝布底衣，鱼鳞洒鞋，青布袜子，蓝布裹腿磕膝，年长在四十上下。苗庆看罢不认得，忙向铺掌柜打听，问道：“掌柜的，这位就在这里住吗？”掌柜的说：“不错！他就在这里住。”苗庆说：“此人贵姓大名，你可知晓？”掌柜的说：“您若问此人，他姓祝，名叫祝猛，排行在二，别号人称紫面天王。这个人太忠厚啦，他们亲哥四个，大爷叫铁面天王祝勇、三爷花面天王祝刚、四爷翠面天王祝强，他们弟兄，全是挥金似土，仗义疏财。我请问这位酒客，您贵姓呀？”苗庆说：“我姓苗名庆。他们弟兄指甚么为业呢？”掌柜说：“他们开垦山坡，务农为主。这哥四个，全都好武爱练。”苗庆说：“他们爱练，但不知是何人所传？他们是那一家呢？”铺掌柜说：“他们乃是仙门传授。”苗庆说：“这位道长，那座名山洞府参修？姓氏名谁？”铺掌柜说：“这位道长，是来无踪去无影。因为他弟兄一问道长贵姓，那道长就一去不来啦。”苗庆说：“这位道长，说话的口音是那里人氏呢？”掌柜的说：“听见他们说过，是河南省的口音。”正说着，就听外面祝猛问道：“你们为什么呀？在这里这样的喧哗？”祝猛说：“老二，都要问这儿有如此如此的一件事。”便将二滚子拿瞎子包袱之事，说了一遍。祝猛说：“老人家，我叫您在此看守大门，就为是叫您管他们有不法的地方。他要这样，您就应当早回禀我哥哥一声，您要不回他一声儿，没人敢管，他越发胆大了，将来还许拦路打抢，断道劫人。这不是给我们弟兄招惹事非吗？那要是叫我三位伯父知道，那可如何是好呢？”遂说道：“滚子呀，你们是祝姓之人，倘若是外姓之人，我早将你赶出庄去。你到是拿人家的没有？”二滚子说：“这个包袱，倒是我拿的，不过里头实在没有银钱。”祝猛一听，忙问道：“先生你贵姓呀？”先生道：“我姓张，单字一明。”祝猛说：“您那个包袱里有多少银钱呀？”张明说：“十二两白金，两串制钱，我那钱全有记号，是字对字。”祝猛忙问道：“你倒是拿没拿呀？先把大衣服脱下。”二滚子一解抄包，那两串就掉下来了。祝猛一猫腰，将钱拾起一看，不错，是字对着字，回头说：“滚子，这你还有甚么话讲？叔父他这个样，您要快给回禀，可就将我弟兄的名气给毁坏啦。我是祝姓之人，我得加着倍的重办他人，我要不将你放在重墙之内，以后你还不一定作出甚么不才之事。来呀！进去回禀我兄长，拿出十二两白金。”仆人答应，连忙到了里面，少时拿出十二两白银交与祝猛。祝猛伸手接了过来，说道：“先生，这是我庄中有此不法之人，将您白金拿去。先生您家住那里？”张明说：“我住家在苏州南门外，太平得胜桥，张家镇的人氏。”祝猛说：“您住口。我跟您打听一位朋友，您在那里是祖居吗？”张明说：“不错，我在那里是祖居。但不知您打听是哪一家呢？”祝猛说：“此人是八门头一门的，在苏州是著了名的人，排行在五，姓张与您同名，号叫文亮，别号人称夜行鬼。”张明冲他一翻白眼，一点黑眼珠没有。祝猛一瞧，忙问道：“阁下可曾认识？”张明说：“我与他最好，不亚如一母所生，我们乃是一爷之孙。我与他与别人大不相同，名姓一样。”祝猛说：“您跟他实有来往。”文亮心中所想：别瞧你们弟兄名声很大，只不定那位高人，辖管你们四个人，你们也不过是一勇之夫。那祝铜山在旁说道：“老二你好不明白。不用说我已听清，这位先生就是夜行鬼，张明张五爷。”祝猛说：“叔父，那要是五爷来到此处，怎么不道出真名实姓来呢？”铜山说：“祝猛啊！你弟兄四人在此庄内，心太粗鲁。你们哥四个就在庄内以及方近左右，知道你们，要离这里三百五百的，就没人知道你们这四大天王啦。要提起人家张五爷的名姓，是威名远震。再一提你们，那就没人知道啦。”祝猛说：“你是五弟不是五弟，我不知晓。你要是五弟呀，求你多多的原谅，我弟兄不知，望贤弟不要见怪。”那酒铺的人说道：“祝二员外，您请这里来。这里有您一位贵友，此人姓苗名庆；这里还有徐老达官与您留下一个柬帖，上面有八个人名。这二位的名字，我听着好耳熟，我到后面名单上，正是那八位之中的二位。”祝猛说：“口说无凭，我一看军刃，就可以知道此人是真是假，护手盘为记。”

说到此处，他这才扑奔酒铺，伸手拉风门，问道：“这位是苗三爷吗？”苗庆说：“不错，正是我苗庆。您认识我，我苗庆可不认识阁下，我二眸子该挖。”二人在闲谈话，早有家人，回宅前去报告祝勇、祝刚、祝强，说是外边有镖行中二友，夜行鬼张明、草上飞苗庆。祝刚说：“兄长啊，那苗庆、张明，小弟我可见过。”祝勇说：“咱们快到外边看看，要是他弟兄驾到，早行接进庄内。当初咱们三位老师说过，他等弟兄要到，叫咱们得会高人。”说完他们三个人穿戴整齐，一齐往外来了。到了大街之上，祝刚说：“老人家闪开，待我见过。”说着他一看，正是张明张五爷，又往对面酒铺一看，那人也是苗庆，连忙说道：“兄长，这二位正是苗三爷、张五爷。赶快请到家中吧。”此时苗庆在酒铺中一见这个祝勇，身高八尺，虎背熊腰，壮汉魁梧，面皮微黑，扫帚眉，大环眼，酒糟鼻子，四方海口，大耳垂轮，身穿月白色贴身靠衣，白布底衣，鱼鳞洒鞋，白袜子花布裹腿，蓝抄包煞腰。后头走的这位说道：“大哥，您往酒店那里瞧，苗三爷正在那里。”祝勇一闻此言，紧行几步，说道：“您来到我们庄内，怎么不上我家吃酒去呢？对面可是苗三弟吗？”苗庆一听，连忙起身迎了出来。祝刚说：“苗三哥，我给您弟兄致引致引。这是我大哥祝勇，人称铁面天王，我二哥紫面天王祝猛。你们弟兄多亲多近。”又说道：“二位兄长，这是我联盟一位朋友，姓苗名庆，人称草上飞的便是。”苗庆紧行两步，上前说道：“二位兄长在上，我苗庆这厢有礼。”祝勇说：“贤弟快快请起。”此时夜行鬼张明说道：“前面说话的，是我三哥吗？”苗庆说：“正是愚兄。”祝刚来到近前说道：“这不是我五弟张明吗？”张明说：“您是我三哥祝刚翠面天王吗？”祝刚说：“五弟，你不是看不见吗？”张明说：“三哥您可别笑话。虽然说我眼睛不好，我耳音倒也不错，能听的出来谁是谁来。”苗庆说：“你我五弟，两眼迷糊，别与他取笑。”祝刚说：“别看五弟这样，他比有眼睛的，还强一倍呢。”叫道：“二哥呀，他们八位乃是仙长爷的门徒，最好认不过了。您在外边与他谈了半天的话，怎么会不认得呢？他是翻白眼为记。”祝铜山说：“二位多有原谅。我那二侄男，他乃是一庄户人家，心太迟慢。此地不是讲话之所，庄内说话吧。”大家说“好”。苗庆伸手取出银子会酒钱。祝勇说道：“掌柜的，千万不准取。”说完众人一同进到庄门之内。苗庆转过了影壁一看，有广亮大门，门洞内悬挂一块横匾，是四方阵三个大字，下边一行小字，写的是存留祝姓，不法之人。苗庆又看见在这大门头里，东边三处宅子，西边三处宅子，一看门户全部一个样，清水脊门楼。来到路西这个宅子门前，祝勇上前叫开门，一看里门，是北房五间，东西厢房各三间，南房五间，顺着屏风往西看，还有一片花瓦墙，另外有小门。

