<!-- { "loadSidebar": true } -->
且说石禄正看马竿之际，听见后面刮风到啦，连忙一低头。幸亏张明比他身量矮，要再高一点，这个飞蝗石，就打在他的头上啦。石禄连忙回头来找，不见有人。原来这个飞蝗石，是草上飞苗庆打的。他在树林子藏着啦，所以石禄看不见。这个时候张明一抖手，打出报君知来，直向他脖项打来。石禄连忙一抬右手，竟将报君知给抓住，横着一脚向前踢来，口中说：“你趴下吧瞎子，你拿小锣打我。”张明打算再躲，哪儿能成，早被踢倒。石禄上前将他按住，解腰带当时将瞎子捆好，将一别腿，看见他助下有刀，便解了下来，亮出刀来。他一看这个护手盘，是八卦盘，遂说：“你们全是杂毛的徒弟，跟大肚子四一个样。”说完又将刀放下啦，伸手一揪他头上的苇帽，口中说道：“瞎子，我到要看一看你的眼睛，是真瞎还是假瞎。”用左手一推他发卷，右手一抠他的眼皮，说道：“瞎子，你怎么真没有黑眼珠呀？全是白眼珠哇！”看完了左眼又看右眼，遂说道：“瞎子你是杂毛的徒弟不是？你要说不是，我可把你的眼睛抠出来，我倒要看一看是有黑眼珠没有。他们全跟我玩，你跟我玩不？”张明说：“你干脆往外抠吧，我偏不跟你玩。”石禄说：“好吧。”说完，他伸二手指真的来抠，后边苗庆的刀就砍到啦。石禄长腰站起，用左手一押他的刀，往里切来，这名叫切掌。苗庆往下一矮身，躲过切掌。石禄右腿使了一个里排腿，当时将苗庆抽倒，又去将他按住就给捆上啦，口中说道：“我挖瞎子的眼睛，碍着你甚么啦？你从后边过来就给我一刀。”苗庆说：“小辈！他是没眼睛的人，你还欺负他呀。”石禄说：“他没眼睛是小瞎子，是我养活的。”苗庆说你认得人家吗？”石禄说：“我认识他。”苗庆说：“你认识他，你还要挖他的眼睛。”石禄说：“我跟他闹着玩哪。你叫甚么呀？小子。”苗庆说：“我跟你说出名姓，你全不值。”石禄说：“你说吧，我直溜着啦。”苗庆说：“你不是这么个直，你是名姓不值。”石禄说：“我的名姓比你还值呢！”苗庆说：“你叫甚么？”石禄说：“小子，你先说你的，然后我再说我的，倒看看咱们两个人谁值。”苗庆说：“你家三太爷的名姓，不能对你说。”石禄说：“那是大肚子四说的，你是老三呀！”说着过去将那口刀拿了起来，说道：“小三，这个拉子是你的呀。”苗庆说：“我比你哪里小？”石禄说：“你比我哪里都小，比名姓，比武艺，你全小，说哪样，你哪样全小。是你们这拉子上这样的盘，都是我养活的。谁不跟我玩我打谁。”说着话，就将刀插在苗庆面前说道：“你是飞儿，小四是漂，小五是小瞎子，这全是大肚子四跟小脑袋壳说的。当时我说，他们都跟我玩吗？小脑袋壳说，都跟你玩。大肚子四说，跟你耍你认识他们吗？我说认识，我认识他们的拉子全一样。你叫甚么呀？”张明说：“您说出名姓来吧。他是一个浑小子，不知道甚么。他说大肚子四、小脑袋壳，咱们不知道。他能为出众，武艺高强，必定是有名的侠义后代。”苗庆说：“你姓甚么呀？”石禄说：“我姓走，名叫走而大。你姓甚么呀？”苗庆说：“我要真说出来，你小子真不值。”石禄说：“你要说出来，我就给你解开啦。”张明说：“三哥，您就说吧。回头他把我解开，咱们哥俩个毁他。”石禄说：“小三，你说名姓吧，我解开你们。你们俩人毁我，我再把你们两个捆上。”苗庆说：“我住家遥阳州东门外，苗家集的人氏，姓苗名庆，字景华。你把我解开，我在草上飞一个，叫你看一看。”石禄说：“你叫飞儿呀，捆着不会飞？”苗庆说：“捆住不会飞。”石禄连忙将他绑绳解开，那苗庆翻身站起。石禄说：“你把拉子拿起来。”

苗庆过去将刀捡起。张明说：“走而大，你把我也解开呀。”石禄说：“你叫甚么呀？”张明说：“我姓张名明，字文亮，外号人称夜行鬼，大家官称我白瞪眼。”石禄一听，过去也把他给解开啦。张明站了起来，捡起马竿跟报君知来说：“合字齐了没有？”石禄说：“齐啦，你们两个人要毁我啦。小瞎子呀，叫你们哥八个把我围上，你们全占不了上风。”张明上前举马竿盖顶砸来。石禄说：“我要不爱你们，我这一掌能把你腕子打折了。”说着话左手一抡他马竿，飞起右脚，正登在他中脐之上当时踢出溜一滚儿去。苗庆往前一跟身，照他腿上就是一刀。石禄左腿往后一别，右腿一抬将刀夹住，一转身。苗庆的挽手正在腕上挽着啦，一时撒不开手。石禄左脚抬起将苗庆踢上，口中说：“你趴下吧，小子。”苗庆当时来个嘴啃地。石禄说：“小子你别起来啦。”过去按住又给捆上啦，遂说：“小瞎子你再拿马竿抽我。”张明说：“我可真急啦。”说着放下马竿，伸手亮刀，脱了大衣，上前照石禄后腰砍来。石禄使了一个扇腿，一下子就在张明的右手背就伸上啦。石禄说：“你撒手吧小小子。”绷出刀去，张明一脚踢来石禄一转身，他流星赶月拳打到。张明连忙往下一毛腰，他的双拳过去啦。张明将要往起站，那石禄的磨盘腿就到啦，口中说：“小瞎子你别起来啦。”抽上张文亮就是一个翻白，摔倒在地。石禄当时就把张文亮的腿抄起来，张明爬下了。石禄忙把他也捆上啦，将他二人的刀捡过来，插在就地，笑道：“小瞎子、飞儿，你们俩个人，全是我养活的，都得跟我玩。”说话之间，便将苗庆提到一片草上。石禄说：“飞儿，你不是会飞吗？我看你怎么会飞。”张明说：“人送外号叫草上飞，并不是他就飞。”石禄说：“飞儿，你跟我玩不跟我玩？”苗庆说：“走而大，你把我打死得啦，省得叫我零碎受罪。”石禄说：“飞儿呀，我把你挂在树上，回头大肚子四从此过，好把你解下来。”说完了举起苗庆来，一看树上没地方挂，本应当慢慢把他放下，谁知他猛劲往地上一抛，当时就把苗庆给打过去啦。张明说：“走而大，我们弟兄全有刀。你给我们二人，每人一刀，岂不省事？”石禄说：“那不成。我用拉子把你们咬啦，那大肚子四、小脑袋儿他们知道，一告诉杂毛，他好打我呀！我慢慢的把你们两个人毁死，大肚子四问我，我说不知道。”石禄来到黑马旁边，抽出一双铲来，过来问道：“飞儿，你认得这个兵刃不认识？”苗庆一见，原来是短把追风荷叶铲，遂说道：“五弟呀，这个走而大，许是石禄吧。我听镖行人传言，玉蓝石禄，他出世见山扫山，见寨灭寨，掌中一对短把追风铲，山东被他打了半边天，与大宋朝清理地面。他跟他父石锦龙学艺，可是他怎么姓走呢？”张明说：“这是他撮的鬼万。”苗庆说：“走而大，你的真名实姓，可是石禄吗？”石禄说：“我不是。”苗庆说：“你要不是，你是哪个门的？你报出门户来，我就知道是不是。”石禄说：“我树林子没门。”苗庆说：“你要没门，那杀剐存留，就任凭你办吧。”石禄说：“飞呀，等一会儿，要有人解你们，可别说是我捆的。”说完他用铲将树砍下一大枝来，然后将单铲又放回搭子里，然后举起苗庆，就要往树上挂，听正东有人说：“傻子别挂啦。”石禄说：“你说不挂成吗，我偏挂。”当时将苗庆给挂在树上啦，弯腰拾起两口刀，用马竿把张明的两腿一别，说道：“回头有人来，可别说是走而大捆上的，听见没有！我走啦。”说完他过去解下黑马，拉出林外，飞身上去，又向正西而去，按下不表。欲知后事，请看下回分解。




第三十四回　毕振远父子访婿　猛英雄战未婚妻

