<!-- { "loadSidebar": true } -->
且说当下这个老者，由此处往四面出去二百里地，合着就是在这四百里地以内说吧，没有不知道这个老者的。这时候就听那位老者说道：“列位呀，你众位能不能可以替我请一请那练武之人，前来与我们父子来比试比试呢？我父子来到了此处，就为的是以武会友。”这位老者站在那里说着话，回头说道：“毕廉呀，你快从车斗子里拿出金银来，好叫众位前来比武。”那公子答言，便从车斗子里取出两个金元宝。一对银元宝，又取出许多散碎的银两，放在桌上。就听那位老者说道：“列位练武的老哥们，哪一位会几手，全可以过来比试。踢我一个跟头，拿走一个金元宝，打了一拳，拿走银元宝。踢我一个手按地，那散碎的金银就全拿走。若将我父女全打败，那时我们爷三个拔脚一走，草刺不拿，全是你们的。”石禄一闻此言，在马上往里面看，再听他还说甚么。又听那个老者说道：“我是在这里等朋友，已然待了一个多月，每天在此练武，按毕某看来，你们这个荷包村内，没有多少练武之人，不敢前来与毕某我比武，不用说你们全是吃豆腐渣长起来的。有一个不怕死的没有？我一掌要打在你的身上，叫你往出冒白浆。”石禄一听，心中大怒，连忙翻身下马，说道：“老黑，你在此等我一等，待我打他个老排子去。”下马之后往北一看，见那边站着一个人，身高七尺身穿三棱子草的蓑衣，头戴一顶竹轮巾，面似蟹盖，细眉毛，大眼睛，双耳垂轮，蒜头鼻子。石禄看完他并没注意，自己来到近前，说道：“老排子，你别说大话呀。”那老者说：“黑汉，你前来做甚么？”石禄说：“我到此地要与你擦擦手，你把场子弄大一点。”那老者用刀在地上面，口中说道：“列位往后，列位往后。”当时将场子展大啦。那看热闹的人，全都往后。石禄正要上前，那个穿紫衣的就奔石禄去啦，到他旁边说：“我看你还架不住我一拳呢。”说着，往前一上步，双风灌耳，就进来了。石禄往下一矮身，左手一托他腕子，右手一撮他中脐，口中说道：“你出去吧，小子。”当时将他扔出圈外。此人心中所思，这个黑大汉的武艺，比我可胜强百倍，因为他一拿我的腕子，我半身麻木。自己爬起来，就不敢再过来啦，便在西面，登着小车，往里观看。那老者问道：“黑汉，你看这个场子如何？”石禄说：“行啦，我要踢你一个跟头啦。”老者嘿嘿一阵冷笑，说道：“你把那金银全拿去。”石禄说：“那么我要打你一个手按地呢？”老者说：“你把那金银全拿去。”石禄说：“我要把你踢倒，力劈两半呢？”老者往后一退，上下一看石禄，遂说道：“这个黑汉，你且住口，休要说些胡言大话。我来问你，你我是过兵刃，还是打拳脚啊？”石禄说：“随你便。”老者说：“你进来是赤手空拳。我若是与你过家伙，那算毕某我欺压于你。”说着话将刀放在车旁说：“姑娘，你瞧着点。”那个大黑姑娘一点头，老者这才将胡须一分撮两根绳叠好结好一个扣，说道：“黑汉，我已然归拢齐啦，瞧你的啦。”石禄说：“我不用收拾啦。”书中暗表，石禄早将那一堆碎银子，抓在兜囊之中啦。那老者说道：“黑汉你为甚么将我那银子抓起？”石禄说：“少时咱们一比试，你就活不了啦。”老者一阵狂笑，说道：“好你个黑汉，不是我说句大话，某家自出世以来，还真没遇见过硬对。除非那年在夏江口，石家镇，我们那位亲家，他在我老毕的肩左，不在我肩右。除去那人之外，四山五岳任何英雄好汉，也得在我手下丢丑。黑汉你休走看招。”说着话左手提手一扬，右手使了一个劈心掌。石禄一见他掌到忙往旁边一闪身，这个壁面掌打空了。那老者一见又一进步，穿心掌打到。石禄一看忙一转向，老者撤手变招，白猿献桃，撮掌打来。石禄忙一坐腰，使了个野马分鬃，往左右一分，说道：“老排子，你不用动手啦，三招已完，咱们两个人仇可大啦。嘿！老排子，那是大清说的，咱们两个人可分个胜败。”说着话上前就打。老者一看他的拳脚，出来全带着风，嗡嗡的直响。别看他那么大的个儿，到了下三招的时候，真能一叠三折，心口挨着地皮走，往上一蹿，能起一丈开外。不由心中暗想，此人面貌好像有拙笨似的，其实不是，原来他是外拙内秀。想我在山东一带，久站四大冷海，一辈子成名，我要输与他，那我可就栽啦。

一枝笔不能写两下里的事。那黑姑娘看见他们动了手，她忙站起来将刀拿起，心中暗想：我父已然年迈，老不讲筋骨为能，英雄出在少世，倘若少走半步，看见拳脚步眼，若有一个露空，我爹爹就有性命之忧。她正想着，那老者使了一个太岁压顶打下来。石禄往左一转，右腿抬起，使了一个百步翻身法，他便将老者的双膝盖就拦上了，右手在上一翻掌，说声：“老排子你趴下吧。”老者此时再躲，那就来不及啦，当下如同铁门坎，休想躲开，可是自己也得躲上面的右掌，连忙双手按地，双腿扬起，好像蝎子爬似的。石禄一见，忙将左腿飞起，当时，将老者抽倒，上前一脚踏住老者的右腿，猫腰抄他左腿，说了声：“你两片的小子。”正在此时，背后金刀劈风，那个黑姑娘的刀砍到。石禄忙撒开老者腿，翻身摆连腿，就踢上啦，刀已踢飞。这个时候那老者说：“姑娘你快与我报这仇。不知我与他人有何冤仇，他要将我力劈两半。”石禄也跳在一旁，说道：“你穿那样鞋，我不跟你玩啦。”老者说：“姑娘你可别饶这人。”姑娘的砍刀，被石禄给踢飞啦，当时说道：“大黑小子，你家姑娘决不能与人善罢甘休。”石禄说：“你敢情是大黑小子，我老娘说啦，不叫我打你，是你们穿红鞋的，全不能打。”黑姑娘说道：“你不打我，我可打你。”说话之间，上前当头就是一掌。石禄双手往一上分。男女二人过招，两个人拳脚纯熟，一个受高人的传受，一个受名人的指教，二人的门户一般大。

书中暗表，此女乃是赛无盐飞侠女毕赛花，乃是毕振远的亲传，掌中一口锯齿飞镰刀，左右的盘肘弩，会打左右手袖箭。又会打三块莲子，左右紧背低头钉，败中取胜套魂索一条。此女文武全才，智勇双全。那老者就是毕振远，乃是清江四大冷海，南海口内东海岸盘龙岛，想当年在那里插草为标，立刀为寇，拦路打抢，断道截人，勾串江洋大盗，坐地分赃。在那山上会水的兵卒，有五万出头，手下偏副战将不少。四山五岳，占山占岛的一万有余。毕振远在年幼之时，不论那路的镖，他一概全截。有许多的探子，远出去探，有探船往来报告。他也有几样不截，女眷的船不截，带家眷的他也不截，除此之外，无论谁的镖，他是全截。量物作价，三七扣帐。比方说，这个镖船值一万吧，他得要三千，因为他不准各路镖船从岛前经过。水面动手，掌中一条五钩神飞枪，压倒清江地面。

那时宋帝将一迁都，将杭州改为临安城。皆因镖行十老，立兴顺镖行，将临安一带，保证的路不拾遗，夜不闭户。当时有人，奏明圣主。皇帝是明君，立时赏他一面小旗子，上有四字，是如朕亲临。他们这座镖店，开设在临安城，南门外路西，一立之时有四五年啦，外边的名声大啦。那时有临安西门里路北红货行，此人姓严名春，住家清江四大冷海东海岸，严家坨的人氏。此人真趁百万之富，要打算把银钱运回家中，可是知道沿路上太不好走，他便跟手下人打听。手下人说：“哪里的镖您也不用雇，您就去到本城南门外兴顺镖行，面见那达官蒋兆熊，除去他们，别人谁也不行。再说非走南海口不行，北边是过不去，南海口内路东有一盘龙岛，那里为首的一个贼寇，姓毕，名叫振远，号叫士雄，外号人称巡海苍龙。”严春一听，不由心中暗想，我到是也听人说过，那里的镖难走，这兴顺镖行，有十位达官，他们还有御赐的牌匾，我借着他们点时运财运，或可以平安到了家中；如果我将银钱运到家，那时我破三十万，赈济东海岸那一带的老乡民，若有困苦来找我的主儿，我是尽量帮助。自己暗中许下此愿，他这才来到兴顺镖行，到了门前抱拳拱手说道：“众位达官。”当时有马子江来到外面，问道：“您找谁呀？”严春说：“我有点银钱，要打算请您给运到家中。”马子江说：“您贵行发财。”严春说：“我是红货行。”马子江说：“你这个买卖座落在甚么地方呀？”严春回答说道：“您要是问我们这个铺子，，是开设在临安城西门里，字号是天顺祥，专卖珠宝玉器，乃是红货行。”马子江一闻此言，忙问道：“严掌柜的，您红白珠有多少万？”严春说：“您贵姓？”马子江通了姓名。严春说：“马达官。”马子江说：“我不是达官，我是镖行的伙计。”严春说：“马爷，您给我介绍一位达官。”马子江说：“您跟我说的明明白白，我好回禀我家达官。您得跟我说的必须遥遥相对，那才成啦。”严春说：“不算别的，净说黄白二珠，一共就是四百七十万。”马子江说：“要上车那就得用二十七辆。到扬州雇船，就得三只大船。您在此等候，待我往里与您回禀。”当时将他让到门房，给他到了一碗茶。马子江将要往外走，有小伙计在旁叫道：“马大叔，您做甚么去呀？”马子江说：“我去回禀达官去。”小伙计说：“您还没问明白呢，就去回话去，好叫焦老达官抱怨你呀。”马子江一听也对。小伙计说：“这就不怪我多说啦吧。凡是对你们有益处的，我全说一说，省得受人家抱怨。”马子江问道：“客官您祖居哪里？”严春说：“我祖居清江四大冷海的东海岸严家坨。。”马子江一听，不由一皱眉，这才转身来到里面，见了蒋兆熊，便将此事细说一遍。蒋兆熊说：“列位贤弟，这趟镖倒可以去，光咱们脚费钱能挣几十万。一来咱们哥十个名姓立住啦，第二来，这镖店的名声是万无一失。这趟镖可称是心中之意。不过有一样，那南海口内盘龙岛，水寇武艺高强，极为出众。”大家一听说道：“蒋大哥，少时您见了那个严掌柜的，您用大价一抗他，就许把他给抗走啦。”

