<!-- { "loadSidebar": true } -->
如今且说鲁清他们大家，鲁清叫刘三来，问道：“从这到银花沟，有几个村子？”刘三说：“从此到银花沟，就是一个村了，名叫四里屯。中途路上有一座小山，顺着山的北边有一股大道。在小山西边斜着朝西南，顺着大道一直往前走，很快就到了。”鲁清说：“中途路上有店口吗？”刘三说：“没有！从我们这里一直到小山，那是四十里。从小山到四里屯的村东头，那是一百二十里。”鲁清说：“这道小山，那么山上也没有店口吗？”刘三说：“也没有，四里屯里道南道北店户铺户全有。”鲁清说：“刘三，我们大家走后，你们店里可不卖外客。佟大哥您请过来，您给开出一个单子来，上头注写着几个帽盒，潮脑多少，马匹是十匹，写好交与刘三。”嘱咐他，叫他照单行事。杜林说：“刘三，暂且你先给我们借几匹马。”遂问道：“咱们全是谁没有马？”鲁清说：“苗庆没有马，张明没有马，白坤没有。”张明说：“我先不要，将来回山东之时再要马，往西川走我这个马杆能悠。”鲁清说：“你悠到半道上要爬下呢！那时怎么样？”杜林说：“五叔你别麻烦啦，咱们每人带十两银子，其余的满存在柜上，各人带着也不费事。再说咱们各人带着也不多累。”鲁清说：“很好。”当时每人拿了十两，其余的银子满都存在柜上。鲁清说：“众位，咱们一路之上，走的非常劳乏，必须在这里歇个三五天，容等着精神足满之时，再一齐动身，好杀进银花沟。”众人一听连说：“好！”便在这里一连住了三天。

第四天的晚上，将马匹满全备齐，又叫夥计给预备吃食，是卤盐的花卷。店里夥计人等，足忙活了一夜。鲁清说：“咱们大家可吃喝齐毕，好一同前往。”杜林说：“鲁大叔，这一百二十里地，可道路遥远，我可是爱渴，咱们多预备几个水罐。咱们走到中途路上，遇着山泉，也可以找点水喝。”大家答应，各自收拾齐毕，各人将自己的兵刃暗器完全带齐，大众人等满全收拾齐毕。众人往外，早有夥计将马匹备好，大家出来上马。石禄说：“小何！还是咱们，两个人赛马呀？”鲁清说：“何斌！你可是报仇的心盛，这里离西川可很近啦，你石大哥若有个一差二错的，恐怕你的仇不好报，你可要小心了。”何斌说：“料也无妨，”当下他二人仍然是在前边赛马。从此处起身，到四里屯，合着有一百六十里。按说石禄这匹宝马也得说出一点情理来，能够一出马便走一千里吗？不过他比别人的马快点，也就是啦。石禄可就把何斌的马给落下啦。石禄的马一直往西来啦，他一催马，哒吃，哒吃，他原本不认识道路，应当由大道往西，他从小道往西啦。等来到了山坡，天已然黑啦，大黑马一打响鼻，石禄便翻身下了马，遂说：“老黑呀，这是山坡呀，没有山口，哪里叫川子呀？”说话之间，拉马匹往北，他是误投误撞。往北一看树林成林，这匹马又一打响鼻，从北边来了一个旋风。石禄的头发根不由一扎煞，遂说：“大何，你别吓哧我呀！我们大夥给你报仇来啦。我找不着峰子的家，怎么给你报仇啊？你要是大何，你把我带到峰子他们家去，连峰带铎，一个也跑不了。”正说着那个旋风就往南来了。

书中暗表，原来石禄已然来到银花沟东山口外头，他看见东边有灯光，听见有人说：“行路的客官打店吧！过去这个村，可就没有店啦。”天色已晚，石禄一见，原来这是一道村口。他再一看那个旋风直奔灯亮而去。石禄心中所思，说大何呀，一定把我带到峰子他们家的啦。正想着那个旋风没啦。此处正是四里屯的西村头，在西村头里头多出一块话来。要从东村头进来人，可以看见白墙上写着黑字，横着两行，上头写仕宦行台；下边写的是安寓客商。靠南边有两行字，立着写的是茶水方便，草料俱全；在北头有两行字；单间跨院，包办酒席。横着有四个小字：随时小卖。石禄来到切近，看见这里是东西房四间平台，房上有一个四方的灯笼，油纸灯面上，也写着字啦，跟墙上字一个样，前脸是七间南房，当中的门道，再看门道中悬着一块匾，上写‘罗家店’。店门外一边一盏纸撮灯，旁边站着两个夥计，在那里让来往的客官。石禄一看这两个人，一个身高，一个身矮的，那身高在九尺猛一点，借灯光一看他，汉壮魁梧，面似姜黄，黄中透煞；半截眉毛，八字的眼睛，蒜头鼻子火盆口，两个黄板牙往出一支，一搭拉厚嘴唇，大耳相衬，猛一瞧好像吊死鬼一般。光头未戴帽，高挽牛心发鬈，竹簪别顶，头蓝布的靠袄，蓝布底衣，蓝鞋白袜子，腰中系一条围裙。再看那个矮的，身不满七尺，细条条的身材。面皮微白，尖头顶，细眉毛，小圆眼睛，黑眼珠小，白眼珠大。蒜头的鼻子，薄片嘴，满嘴的小芝麻牙，细脖子大颏拉素。小元宝耳朵，也是光头未戴帽，高牛心发鬈。青布的裤褂，蓝布围裙，白袜青鞋。听见大个说道：“贤弟你听那正西有马蹿声音，咱们让一让。”遂说：“客官您住店吧！天气不早了。”石禄抬头看见，店内全点着灯啦，问道：“你们这里是店吗？”两个人说：“不错，正是店。”石禄说：“你们有北上房吗？别的房我可不住。”夥计说：“有上房。”随说着那个大个上下一看石禄，那个小个围着石禄马一绕湾，便从兜里囊掏出一个单帖来，那上面注写的明白：石禄的五官相貌，以及军刃全都对，就是马不对。这个马匹写的是中江五龙的马，他一看这匹马精神百倍。

书中暗表，这两个人乃是银花沟的两个贼人：小个是李俊蝎虎子的便是；那个大个姓韩名智，人送外号叫黄面狼，艺业浅薄，胆子最大，全给普铎在外采盘探事。另外还有一个厨子，一个喂马的，一共是四个人。这个店乃是罗文龙、罗文虎、罗文彪、罗文豹所开，他们是四里屯的绅士，他弟兄是金银铜铁四条棍，压倒西川，与普铎、黄云峰、黄段峰等全是盟兄弟，神前结拜。皆因他三人上何家口报仇，回到银花沟，路过罗家店，便将他们哥四个约到银花沟，对他们说明此事。文龙说：“普大哥，你们三去山东报仇，是否知道山东省的保镖的水旱两路不是好惹的。”黄云峰说：“我算给我大哥报了仇啦。我这支毒药镖，制死老贼何玉。”段峰说：“我扎老贼一刀。”普铎说：“我把他头皮削下一块来。”罗文龙说：“黄大弟你把镖得回来没有？”云峰说：“我三人正要将他乱刃分尸，好起镖，不想从南房上发下许多暗器，又有砖瓦打来，跳下二人，才解去重围，我三人这才回了西川。罗贤弟，请你赶快派人，往四处去请人，好助力于我。”罗文龙说道：“二哥，我将店里的夥计雇那无用之人叫几名来，你再将山上胆量最大之人找两个来，叫他们带好薰香蒙汗药与八步断肠散，来到店口，是住店之人，佩带军刃的店客，能用蒙汗药就使药，不能使药，可以使薰香，可是从东方面来的人。”普铎答应，回山派人佩戴这些应用物件，来到店中暗为预备。那溜马的名叫阎三，灶上名叫李二。罗文龙又令他三弟四弟，到四里屯，前去嘱咐各家铺户，凡是店里头就贴出条去，此店不卖外客。文彪文豹弟兄二人答应，这才来到各店口，照计而为。说好了之后两个人又去到银花沟，便将他兄长所出主意，细说一遍。

普铎一听大喜，便派叶德到一趟西川口，聘请王氏三白：小蝴蝶王平、半展蜂王亮、薰香太岁王湔，他三人长得面皮微白，因此人送外号叫关西三白。普铎又叫叶喜到趟傅家寨，聘请小蜜峰傅虎、金头蜈蚣傅钓、小花蝶傅荣、追风鬼姚庆、黑面鬼姚明。又派叶茂前去姚家洼，约请赤发阎王姚忠，白面鬼姚横、金面鬼姚亮。又派叶荣到谢家坡，聘请金叉将谢冲、银叉将谢红。将这些位一齐请来，不到十天，是见信者，一齐来到。普铎委派黄云峰前去正北玄秘观约请九手真人李玄清，一文钱谢亮，钻云燕子余良、王明、王朗，请他们大家前来，护庇我银花沟。云峰走后，大家见信后，是全都到齐。这些人在大厅之前桌椅拉开，大家正参议此情，外面有人来报。到了厅前说道：“回禀普二大王，外边有五江口北门外五龙岛的大王爷来到西川银花沟，人家是登山拜访。”普铎说：“云峰大弟，你可知晓中江五龙？”黄云峰说：“二哥，小弟知晓，他们也是咱们薰香门的人。他可是住岛的，占山为王，他们是吃漂上的买卖，水岛跟旱地山寨，不用说为首的人，就连山上的喽罗兵，全都不一样，咱们要将计就计，借水行舟。我略出一计，便可成功。”普铎说：“贤弟，你计将安出？”云峰哈哈一乐，说道：“咱们哥三个，上山东去杀何玉去啦，入都交宝铠的主儿没回头，他们要是回来，那与老贼解去重围之人，一定对那小蓄生何斌细说一遍。店里夥计，可有认识我们哥两个的。再说我打那一支镖，因为未收回来，有那支镖，就可以把他们大家引到银花沟，那时必有一番血战。咱们大家凡是在西川咱的亲友都受点累，若是不来呢，那咱们得派人出去访查他们。若是有那面生之人，来到西川，设法陷害于他，有何不可？他们内中可有石禄，那小子是金钟罩护住身体，实有万夫不当之勇。走线轮弦挡的了别人，可挡不了石禄。可是他最孝母不过，咱们大家等五龙来到，将中江五龙迎了进来，到庭中一叙。他们五个人代买薰香，我略施一小策，叫他们告奋勇当先。您把薰香拿出来，鸡鸣五鼓断魂香五支，连解药匣子可全收起来，不论他给多少钱，也别卖给他。咱们给他薰香，可不收钱。那时他们心中感激咱们，可以遣派他们弟兄三人上一趟石家镇。他们去到石家镇，将石禄的老娘人头盗来。容等山东人等来到，那时把人头挂出。石禄一见，一定咯血身亡。”大家一听齐说：“有理。”说完这才一齐出迎。

