<!-- { "loadSidebar": true } -->
卜亭一看他来了，原是一个蛮子。身穿夜行衣，背后背刀。那屋中石禄说话：“小脑袋瓜，我的骆驼，原是一个乏骆驼，你可不准跟他斗，一斗他就爬下。”赵庭说：“你姓骆，叫骆驼啊。”卜亭说：“你可别给我改姓，我们大掌柜叫我骆驼，我还不愿意啦，你还管我叫骆驼？”赵庭说：“那么你叫甚么呀？”卜亭说：“我家住淮安府西门外卜家庄的人氏，姓卜名亭，外号人称赤面太岁。你打听打听，除去我们大掌柜的之外，我怕过谁？”石禄在那一旁说道：“骆驼、小脑袋瓜，你们全是我养活的。等一会儿还有许多的人啦。”大家正在说话，外边众人到。鲁清一看店门前头有两个纸撮灯，再听店里头石禄、赵庭口音说话，连忙问道：“店里是石禄、赵庭吗？”石禄一听是他们到啦，连忙嚷道：“大清呀，快来呀。我在这里开店啦。”鲁清大众一听，这才一齐各拉马匹，拉进店内。早有店小二前来接马。众人说：“不用你们啦，我们自己来吧。”说着各人先把马拉到后院马棚拴好，将东西物件拿下来，大家来到前面。鲁清追问石禄的前情，石禄说：“骆驼你见了没有？这些人全是我养活的，他们全得跟我玩。”卜亭一看这些人，有老有少，黑白丑俊不等。又一看各位，全有军刃，使甚么家伙的全有。他又一想我访友，可上哪里去访？这如今跟他们在一处呢，可以会一会世外的高人，遂说：“大掌柜，那您给我引见引见呀。”石禄说：“我给你引见引见，你过来。这个是大肚子四，这个是小脑袋瓜，那个是小瞎子。我说大肚子四，小脑袋瓜，这个骆驼是我养活的，你们可要记住了。”他这么一说，与大家一引见，胡送外号，鲁清平素好懈怠，遂叫道：“骆驼。”卜亭说：“我不叫骆驼，我们大掌柜的因为我长的身量高，所以管我叫骆驼。”鲁清说：“阁下贵姓？家住哪里呢？”卜亭这才将姓名家乡，说了一遍。鲁清说：“卜亭，你们二位谁先来的？”卜亭说：“我们大掌柜先来的。”鲁清说：“他不是大掌柜的。他姓石，名禄，别号穿山熊。家住夏江秀水县，石家镇，大六门第四门的。”卜亭说：“他的老前辈呢？”鲁清说：“是圣手飞行石锦龙。你是哪一门的？”卜亭说：“我是右十二门第三门的。”鲁清说：“我给你指引指引吧。”当时另与他见了大家。统通见完，鲁清问石禄道：“石爷来的时候，这里有人没有？”石禄说：“有人。”鲁清说：“那他们全哪里去啦？”石禄说：“你这里来。”当时把他带到毛房，鲁清一看，这里粪坑上露着两个脚丫，那边爬着一个，门外头斜身倒着一个，脑袋没了一半，死于非命。鲁清说：“哪里还有？”石禄说：“这里还有一个。”二人来到柜房，鲁清一看，爬在桌上一个，是一掌打死的，万朵桃花，红白的溅了一桌子。鲁清连忙命人将四个死尸，以及这桌酒席，全埋好了。比方说，将这桌酒席给狗吃，狗都能翻白眼。这个八步紧断肠散，药力特大。鲁清令众人在后院，刨了个坑儿。刨完便将两桌酒席，四个死尸一齐埋在坑内，里外收拾干净，他们又在各处一搜找。在厢房找上银子两封，字柬一张。上面写着：拿着那石禄赏银五百，拿住鲁清纹银七百。拿着杜林纹银一千。除此三个人之外，拿住其他别人，也有赏赐。原来这是普铎、云峰、段峰三个所派。鲁清大家再在各处来找熏香蒙汗药，是一样也没有。

书中暗表，这些毒药熏香等，全在那两个兵卒身上啦。鲁清一看外人没有了，这才命把撮灯放到院中，将店门开了，这座店就算咱们的啦。杜林说：“咱们到厨房瞧一瞧，是菜全用银针点上一点，防备有舛错。”鲁清杜林二人来到了厨房，伸手一拉屋门，迎面有个厨格子，五个碗一落，一共是三格，有半斤的，有十二两的，也有一斤。三格往下是油盐酱醋。二人用银针一探，并无别色。到乡下白面就是一罗到底，最好的没有。面袋子是一袋挨着一袋，他这厨房内一共是七袋子，另外还有半袋子。旁边有个大缸盆，东墙角，有口水缸，往北有个面案子，旁边立着面棍，赶面杖。那边有一笊篱，靠近窗台有个柴锅。鲁清往上一翻脸看见明柱上，南边有个吊灯，北边有个吊灯，东边有一个大青灯，西边空着，没有甚么。鲁清杜林爷两个，又来到门道一看，大门紧闭。杜林说：“鲁叔父，可不是我小孩心眼多，小心无过。”鲁清说：“依你之见。”杜林说：“老人家，要讲山东省的人，不论是谁，他要是栽了，出个一差二错，那就算咱们栽啦。依我之见，咱们爷俩将大衣脱了，围着店外来一个弯儿。”鲁清说：“好，咱们爷俩走一趟。”遂叫道：“俊章啊，你将大门关上一点。”说完他二人开店门，走了出去，石俊章过来将大门关好。鲁清、杜林爷俩来到店门外，各将大衣脱下，打了腰围子。杜林说：“鲁叔父您在地下，我比您年轻，腰腿灵便一点，我在房上走。”鲁清一听，这个孩子到是比人强的多，遂说：“好吧，就这么办啦。”说完他飞身上了房。爷俩一上一下，往东查来。住户铺户，仔细观瞧，凡有灯光之处，便用耳音找一找。直到东村头，杜林在房上一举手，鲁清一见，知道没有破绽。那杜林上了北房，又上了南房，又从东往西搜来。爷两个瞧看明白，并无一差二错。然后杜林下了房，来到店门口打门。石俊章问道：“甚么人叫门？”鲁清说：“是我。”俊章这才把门开了，遂说：“你们两个干甚么去啦？”鲁清说：“我们爷两个兜个弯。”石俊章忙将店门关好，三个人来到北上房。大家在一处，商量着应当谁去做去，问谁也不答应。杜林有点咬群，他说：“石大哥叫我做，养活的这个去做饭可以吧？”遂说：“嘿，骆驼啊，你去做饭去吧。”卜亭说：“我不会，我是鹰嘴鸭子爪，管吃不作拿。”杜林说：“这样说，你是不去呀。非得叫你们大掌柜的跟你去你去才成啦。”连忙向石禄说：“石大哥，您叫他做饭去吧。做甚么样咱们全吃，只要熟了就得。”卜亭说：“那么我要做熟了，你们大家可别抱怨，做甚么样吃甚么样。”原来他也不会做饭，他向石禄说道：“大掌柜的，我不会作饭。”杜林说：“你会吃不会呀？”卜亭说：“我会吃就得会作呀？”杜林说：“对啦。”卜亭说：“好，那你们在此等着吧，我去作去吧。”说完他来到了厨房一看，东边一份，西边一份。他来到东边打开锅盖一看，锅内还很干净。又一看那旁边水缸是满满的一缸水，他便用盆盛了多半锅的水。来到后面抱一捆干草，搬到厨房，又将风门开啦。人要是会烧火，三五根一续。他不会做饭，大把的往里续。当时随火膛里柴草满啦，自然不能着，竟冒烟。卜亭不知道，他点着了之后，竟往里续草，不大功夫三间屋子里的烟全满啦，他连忙推开屋门。那草的烟真泪眼睛，少时烟出完，那一锅水翻开。他一看水是开啦，这个面怎么和呀。他左右一看，没有法子。忽然想起一个主意，心说：有啦，我在锅里和去吧。想到此处，过去抄起那半口袋白面，扛在肩上，往锅里一倒，少时锅底出了糊味。他这会连忙放下口袋把面棍拿起来，用力这么搅，少时这一锅浆子打好。自己又一想，别管如何，也得叫它熟了，好吃。半天工夫，他把面棍在锅边上一抹，上头还有些个面，便把它插入水里。他便出来一看，西头有两个水桶，连忙过去拿起两个水桶，来到屋中，将横梁撤去。拿起马勺来，就往桶内一倒。两只桶倒满，那里还有一半。便把两桶的梁安好，用手一提，热气熏手。他先将五落大碗，一齐拿到北上房。杜林说：“熟了吧？”卜亭说：“熟啦。”杜林说：“过水了吗？”卜亭是气话，遂说：“过水，你们吃吧。你们几位把佐料对好了，我去搬桶去。”说完转身走了出去。杜林说：“列位，您看，我要不叫我石大哥让他去做，他决不作。会吃不得会作？”鲁清说：“不一定吧。我看他是不会作。”杜林说：“他不会做，怎么熟啦？”鲁清说：“不定做的甚么样。”杜林说：“这就不能要样，熟了就得啦，要样您就上酒楼，这个他就不容易。”他们说话不表。

