<!-- { "loadSidebar": true } -->
说完三个人出店，崔成送出说道：“三位兄长，我可不远送了，听您的回话。”三个人说：“中啦吧。”当时三个人从此一走，来到中途路上。罗文虎说道：“孔贤弟，可不是我心眼多，究竟我心中犹疑不定。”孔方说：“大哥您只管放心，那崔成在山东地面待不了啦，一心投咱们西川来。要是再不收留他，那他就没地方啦。”罗文虎说：“那他们在山东待不了啦？”孔方说：“是呀，他但分要是能有地方，为甚么往这里跑呢。依我之见，咱们到了山上禀报普铎。到了那时把山上规则，预备齐备，考查他的胆量如何。”弟兄三人主意已定。少时到了东边山的山口。一进山口，直到寨门。到了门前，说道：“兵卒，二大王可在山中？”兵卒说：“正在山中。”三人说：“可以给回禀一声，就说我们弟兄来啦。”兵卒说：“您三位常来常往，还用回禀，干什么呀！”三个人来到了里面，来见普铎，行礼毕，普铎说：“三位贤弟有事吗？”罗文龙说：“有事。”当时将崔成之事细说了一遍。普铎说：“他的艺业如何？”罗文龙说：“他的艺业比我弟兄胜强百分。”普铎一闻此言，吩咐鸣锣聚将。当时锣声响，兵将人等聚到厅前。普铎用锣锤一敲锣边，大家一声不响。普铎说：“头道寨大门以里，要兵卒四百，要这样的预备；二道寨栏门之内，要这样的形景；三道门以里，也派四百人要这样的办理。”当时又挑出四个身量最高大的喽兵出去接崔成，要这个样的办理。大厅前边喽兵，必须如此的准备。按下此大厅不表。

如今且说云中燕子崔成，在外边等的功夫大啦，这才看见从里面走出四个身量高大的喽兵。身高九尺开外，各个身体强壮，粗脖梗，大脑袋。青布贴身靠袄，蓝布护领，青纱布扎腰，青布底衣，鱼鳞洒鞋，青布袜子，青布裹腿。一面两人，旁边站立。崔成往山上一看，是土雨翻飞，烟雾弥漫。不大工夫那多头太岁孔方才从里边走了出来。孔方说：“崔贤弟，往里请啊！”崔成当时迈步往里要走，旁边兵卒说：“朋友，慢走！这里上山的规矩，你可曾知晓？必须先将军刃物件百宝囊大氅，一齐全行摘下为是。”崔成一听，连忙将那些完全摘下。孔方说：“贤弟你可要遵山令，屈尊屈尊。”崔成说了一声“好”。说着把双手往背后一背，过来人将他绑了。孔方说：“多有得罪了。”说完他往里跑回见普铎，二次行礼。此时屏风门里预备下八仙桌一张，桌上放着一块方盘，里头一块墩肉，旁边一口牛耳尖刀。孔方见预备齐啦，这才吹哨子一声响。崔成才进头道寨门，他一看这两边有四百兵卒，每人全是青绢帕罩砂，前后撮打象鼻子疙疸，各人手中一口斩马刀。两方面刀交结一处，当中是走道。崔成一见，这才低头钻进刀下，往前行走。走在中间，上边刀“呛啷”一响，崔成并不担惊害怕，面不更色，仍然往前走。那孔方在暗中一看他，真是面不更色。崔成一看那边还有刀搭十字，也须低着头看着走。来到二道门以里，又是四百人，每人还是单刀，上头刀尖对刀尖，下边也是如此，刀刃冲外。崔成到了此时不由倒吸了一口凉气，不由心中暗想：这普铎乃是西川的有名总瓢把子，果然与他人不同。可是我崔成来到此地，不能叫他把我们山东人脉给耗了去，一笔写不出两个山东省来。想到此处，他这才将死置之度外，当时钻刀而进。又来到三道寨门，还是四百名兵。每人全是单腿打扦，手中全是攒竹枪一条。三道门直到屏风门，不见甚远。此时崔成施展绝艺，脚尖一着地，一长腰，“哧”的一声，就纵进屏风门。当下距离有两丈，燕子三抄水，那全不足为奇。他这功夫，比那个都快，要不他怎叫追云燕子。他现这手功夫不要紧，当时吓退了群贼一怔。崔成来到里面一看，迎面有一座八仙桌，桌旁站着一个大兵卒，他身后有一把椅子。此兵身高顶丈，披散着头发，面如黑锅底，朱砂眉大环眼努於眶外，蒜头鼻子，翻鼻孔，一绺红鼻须子，短钢髯，如同蒿草一般。上身穿青缎色贴身靠袄，白护领，红绒绳十字绊。一巴掌宽皮挺带扎腰，三环套月，青布底衣，足下薄底快靴。左手插腰，右手拿着一口牛耳尖刀。一见崔成来到，他“哇呀”的怪叫，问道：“对面来到可是崔成吗？”崔成道：“不才正是崔某。朋友你贵姓？”此人说：“我叫赤发太岁焦亮。崔成你可有胆力吃肉？”崔成一声没言语，就把嘴张开了。那焦亮用刀一扦那块肉，往出一递，直奔崔成口中而来。崔成一见刀进来了，咬着肉一甩头，焦亮往外一夺刀，将那块肉又带出去啦。崔成说：“焦亮，你们山上之人好不景气，行事不到，可见你们山主的不利。”普铎一听山主不利，心中大怒，吩咐一人将焦亮绑了，当时过来十几个人，立时把焦亮绑了。普铎下令将他推出砍了。崔成一见，连忙说声：“普大王刀下留人！”普铎说：“崔成，别人的情我决不准。今天你初次到山，我给你个全脸。来人把他拉回来！”崔成说：“普大王您有所不知，这样要杀他，他心中也不服，必须叫他心服口服死也甘心。请问大王您刀下是真刀，为甚么我咬住了，他还能给带了出来？”

孔方一闻此言，连忙过去拿起牛耳尖刀一看，原来上头刃弯了回来，连忙说道：“普大王，这个牛耳尖刀是弯回来的。”普铎一听，此人口中全有劲，会把刀尖给咬弯了，遂说：“焦亮，并非是我不斩，只因他是我兄长，在山东屯龙口打虎滩那时，他乃是一个将之尾兵之头。来呀，快将崔成的绑绳撤下。”孔方一闻此言，连忙将他绑绳给解啦，这才上大厅与他致引。罗文龙用手一指说：“崔成，这位便是普大王，姓普名铎，外号人称银花太岁。”崔成一看此人身高八尺开外，白煞煞的一张脸，宝剑眉斜插天苍。头戴青缎色软扎巾。青缎软袍儿，鸾带丝袜，紧衬俐落，蓝纺丝底衣。足登搬尖洒鞋，花布裹腿，青袜子。崔成连忙上前行礼。普铎说：“崔成，你由山东省到这西川地面，你有甚么意思呢？”崔成便将撒谎之情细说了一遍。普铎一闻此言，他所说的话与罗文龙所说一样，遂说：“崔成你在我兄长山上身在何职？”崔成说：“将之尾，兵之头。”普铎说：“崔成，你要当面试艺，我看你的技术如何，大小给你个寨主，在大厅之内，也有你个座位。”崔成说“普二爷，您看在我家大王的面上，赏一把金交椅，我当面谢过。”普铎说：“来呀，把他军刃拿来。”兵卒答言，当时送了过来。崔成接过，穿戴起来，周身收拾紧衬俐落，抽出刀来。普铎说：“且慢！此时兵将全在大厅之前，必须当面试艺。”说完一打锣，二次聚来兵将。崔成说：“二大王，我的暗器，是百发百中。尤其是败中取胜的飞刀，施展出来，令人难躲。”说完他来到当场，说了声“我让过了列位寨主以及诸位弟兄。”他把刀法练了出来。大家一看他这路刀法，在西川还没有这么样，大家不由暗中夸奖。崔成他看普铎在北房廊子底下，倚靠门柱，遂说“二大王，您看我的刀法怎么样？”普铎说：“可算第一。”崔成暗想待我耗一耗你的脉。想到此处，练到快处，一轮刀直奔明柱，飞了出来。普铎一见刀到，斜身低头出去。那刀“呛”的一声，便插在横匾之上。崔成来到近前跪倒，口中说：“二大王快将双手绑了，您多有受惊，奴才我失了手，您多有受惊啦。”那普铎是鼓掌大笑说：“崔成你何罪之有？”崔成说：“二大王，我这口刀是走了手啦。”普铎过来，双手一捧他的手腕，在他心中，是要看看他的功夫，也是要耗耗他的脉。崔成一硬腕，普铎一摸他的腕子，如同铜镜一个样，连忙撒了手。崔成说：“二大王您让我哪把金交椅？”普铎说：“第六座的寨主。”焦亮一听，连忙说：“二大王，他由山东省来，他在屯龙口乃是将官之尾，兵卒之头，您将六座寨主赏与他人，小弟我上哪方？”普铎说：“焦亮，你要是不服，可以你二人在厅前对刀。你要是他人的对手，六把椅还是你的；你若是不是他人的对手呢，那只好让与他人。”

