<!-- { "loadSidebar": true } -->
当下他们离开临安，一边走一边闲谈。李翠道：“兄弟，你我二人素常没有得罪人之处，一不多说，二不少道。咱二人先不用上别处去找，咱们从山东来的，还是先回山东去找。”云龙说：“咱们奔山东，先上那里去呢？”李翠说：“咱们莫若上大哥何玉那里看看去吧。我与大哥分别以来，十年未见，这一番前去，正好相会。”云龙说：“好吧，那咱们就先上他那里去。”二人行走，一路无书。这一天来到了何家口西村头，李翠站住一看，这何家口不像当年形相，遂说：“贤弟，咱们先在此打听打听。”正说之间，正东来了一位老者，李翠赶紧上前，抱拳拱手，口尊：“老丈，请问贵宝庄，唤作何名？”老者道：“此庄唤作何家口。”李翠说：“您在本街住吗？”老者说：“对，我在本街住。”李翠又问道：“再跟您打听一位，本街上可有一位分水豹子何玉吗？”老者说：“不错，有一位，乃是我们本处的庄主。”李翠说：“他住在那个门首，请您相告。”老者用手指道：“从此往东路北第二座大店，吉祥宝号的便是。”李翠道：“谢谢您。”老者说：“你二人打听他，莫不成与他相认吗？”李翠说：“我们乃是盟兄弟，因为多日未来，所以忘怀了。”老者说：“是啦，那么你二人就去吧，只不定在家不在家。”二人当时来到吉祥店门前一看，在他对过有一杂货铺，在他东隔壁有一三间门面的杂粮店，西边有一酒铺。二人站在店前，叫声“店家”，从里面出来三四个人，问道：“您二位找谁呀？”李翠说：“我找你们这里掌柜的。”伙计说：“您找姓甚么的呀？”李翠说：“我找何玉，我们是神前结拜，特来访他。”伙计说：“二位来的不巧，我们掌柜的未在家，你们找人为甚么不早来？”李翠说：“我还来得晚吗？”伙计说：“他昨天已然乘着小船游山逛景去了。”李翠道：“那么他几时回来呢？”伙计说：“没有准儿，十天八天也不一定，一两个月也没准儿。”当时旁边有一个伙计答言：“后天走的，前天回来的。”李翠一听，心说：“这是哥哥不愿意见呀。”当下二人转身形就走了。他们走后，两个伙计说道：“你瞧这个形景，不是求财，就是问喜。”不言二人，在旁说话，私下讲究人。如今且说李翠云龙二人，由店往西半里多地，路南有片松林。二人来到松林里面，找了一颗歪脖槐树。李翠说：“兄弟这一颗歪脖槐树是为我所来。”说着伸手从兜囊之中将王谕柬帖取出，交与云龙。云龙说：“哥哥，您将这物件交给我做甚么呀？”李翠说：“兄弟，你将这两件东西带好，回到都京，找背静之处，找一家店，暗到王府你去等候，多怎哥哥李明出来，你将咱二人被屈含冤之事，详情说明，请师哥李明回禀王爷，叫王爷开天高地厚之恩，将咱们家眷放出南牢。你们领家眷回故土原籍吧。”云龙说：“兄长，我回故土原籍，您哪？”李翠说：“这个松林便是我的归宿。”云龙说：“咱们哥俩，乃是一师之徒，又是表兄弟。您要一死。我活着岂不是落骂名千载。”李翠一听到这里，心中难过，不由的双眼落泪。二人这才各将绒绳解下，找了块石头，拴在一头，搭在了松枝之上。栓了一个搭连套。二人面向都京，进膝拜倒口称王爷：您待我二人。恩重如山。今生今世，主仆不能见面，皆因为您那祖遗宝铠，寻找不着，故此我二人死在了外面。”又叫了声：“生身的老娘，指望孩儿享不尽的荣华富贵，想不到你老人家，在南牢身死。今生今世母子不能相逢见面。如要相会，那除非是半夜三更，鬼魂相见了。”说完站起身形，伸手抓住上吊的绳。

二人长叹一口气，将要往里伸头，忽听正西有人说话：“你们千万别死，临死要找垫背的。我与你没仇没恨，是这一路的树林，随我辖管，你们为甚么单在这里上吊呢？”二人一听忙往西看，听说话的口音是南方人，忙走到西边松林以外，抬头观看。从正西来两个人，说话的这个人，他不认识，那一个人正是他拜兄。李翠说：“兄弟，咱们拜兄到了。如今叫咱们死，咱们也不死啦，你快上前给大哥磕头。此位便是抱刀手宋锦，刀法最快，所以叫抱刀手。虽使的是宝刀，可不称为宝刀手，抱刀叫白了成了宝刀手。”闲言少叙，当下李翠道：“大哥，这个是我兄弟，追云燕云龙。”宋锦道：“好，二位贤弟，我给你们致引致引，快上前与你二哥磕头。此人住家在江南，会稽县，北门外赵家庄，姓赵名庭，字华阳，九手真人李玄清贺号，神偷赵不肖，八门人头门，排行在二。”二人上前施礼，赵华阳赶紧用手相搀。当下宋锦、赵庭、李翠、云龙，四个人就到了松林。宋锦说：“你二人先将绒绳解下来，为甚么在此上吊呢？”二人便将入府当差，丢宝铠之事，向他们细说了一遍。宋锦问道：“那么你们二人，没上大哥何玉那里去吗？”二人说：“我们二人去啦。那店中伙计说，何大哥未曾在家。”宋锦说：“不能，我们哥俩个跟他们爷六个，前后脚走的，他们还先走六天啦。走，咱们看看去。”此时李翠云龙将绒绳拉下带在身上，随他二人出了树林。宋锦道：“丢去宝铠，可有柬帖？”李翠道：“有，请您观看。”说着将那王谕柬帖送与宋锦。宋锦接了过来，说道：“此柬帖只要叫咱们二哥一看，就可以知道，被那路贼人盗去。”说话之间，便将二物带好，说：“你弟兄三人随我来吧。”

