<!-- { "loadSidebar": true } -->
话说在后头了，你有此话我夫妻就感恩非浅了。李贤弟你可看见凤兰马上挂着那张弓，身上跨着那个弹囊？”李刚说：“我到是看见了，”遂叫道：“姑娘。”霍小霞连忙下轿一转脸，李刚一看那弹囊上有神手太保四个字，何斌两字撕下去了。李刚不知怎么回事，连忙问道：“这是怎么回事？”霍坤便将立擂招婿之事说了一遍。李刚便问：“何人为媒？”霍坤又将刘荣、鲁清二人为媒以及鲁清诓弓囊之事又细细说了。李刚说：“兄长，这保亲的二位，外面成名露脸。我李刚云游天下，头一宗我为寻找于得江；第二我为找我那拜兄自在雄鲁彪。至今不见他二人，但不知这二人往哪里去了？”霍坤说：“贤弟，除去宋朝管辖之外，你可上哪里去找。再说那于得江他到处不报他真名实姓，那你可上哪里去找。贤弟呀，俗语说的好，冤家宜解，不宜结啦。你别看你见不着此贼，你要托一托朋友，就许碰见了他人，也可以替你报仇。”李刚点头。此时霍坤他将镖打何玉，大众西川报仇之事对李刚说一遍。李刚一闻此言，当时翻身跌倒，背过气去了。霍坤说：“霍全与轿夫他等快将你叔父唤叫起来。”大家上前七手八脚，好容易将他撅叫过来，李刚放声大哭。霍坤说：“你且止住悲声，到西川前去报仇就是。”李刚此时心中所思，我要跟他们父子一同前去，未免叫那小金刀霍全小看于我，说我怕死贪生，畏刀避箭，胆量太小。遂说：“兄长，您同定我嫂嫂，大家回家，小弟我要前面见我大哥。然后我一人前去银花沟，刀斩二峰，力劈普铎。”霍坤说：“好。”当下李刚告辞走。暂时不表。单说霍坤父子全家回到霍家寨，众人下车辆马匹，大家来到里面，安置齐毕。车夫轿夫将东西物件马匹交代清楚。

霍家父子在家休息几天。霍坤叫李氏，说：“夫人呀，你必须将咱们当家什户，小霞的姐妹，你我的弟妹嫂嫂，一齐请了来，要跟他们说明这门亲事。再者就是每天晚上要小心咱们前后的院子，多加注意留神，小心莲花党的淫贼。她的守节砂要紧。”李氏连连点头，第二天便将那些女眷们一齐找了来，内中有霍坤的一位嫂嫂，霍门张氏，乃是霍恩之妻。这个霍恩早已死去了。张氏说：“妹妹你将咱们当家什户女眷全找了来，所因何故呢？”李民便将小霞说婆家事，完全说出。张氏是个嘴快之人，平素又好逗人。他一闻此言，便来到东里间，说道：“凤兰姑娘。”小霞说：“大娘，有甚么事？”张氏说：“不久你就要离开你的爹娘。”这号亲事之情，人人全知道啦。那么姑娘她究竟明白不明白？原来他已明白了八九。而今又见她娘将当家什户的女眷全请到了，不知何事，心中纳闷，她在暗地里便将霍全叫到身旁。霍全是她手下败将，一个说不投缘，立时挨打。因为霍全的武艺敌不过他姐姐。那小霞无论当着她爹娘不当着，常打霍全。如今把她兄弟叫到身旁，问道：“兄弟，他们全作甚么来了？”霍全一想：这是她的终身大事，遂问道：“您比我大，他们说甚么，您是真不知道，还是假不知道呢？”小霞说：“我是真不知道。”霍全说：“在擂台上您跟人家动手的那位您可记得？”姑娘说：“我知道，那一大胆狂徒我没找着他。”霍全说：“是您拿的这张弓的人，比您能为怎么样？”小霞说：“那一张弓，他比你我胜强百倍。”霍全说：“姐姐您可千万别把人家的弓囊给人家丢了！那两样可是人家定礼。你我爹娘将您的终身大事，许配何斌身旁为妻。”姑娘一听，当着大家臊得面红过耳，低头不语。霍全说：“姐姐您生来一个女流之辈，脸面朝外之人啦。俗语有话，男大当婚，女大当嫁。市井之上，全是这个理由。素日咱们姐弟俩个，您打我的仇恨，全已勾开。您我的爹娘，指着您好像顶上明珠一般，学会了折把弓一张，帮助在西川成了名，一来抓错就打我一顿”小霞说：“你还是有错，没错我能要打你吗？”霍全说：“这您还不明白啦，将您许配何斌身旁为妻，您要有姐弟的情肠，将来爹娘有个百年之后，千万的我能上山东将您接了回来，姐姐在家可以盘桓几日，您也不是岁数小啦。叫一个不识的男子，举过头顶，您不知道，就凭咱们爹爹那个皮气，那人若是贼人，他上哪里，也得追到哪里，非要了他的命不可。”

小霞一闻此言，不由心中暗想，遂问道：“兄弟，那人与咱爹有多大冤仇？要使双剁子脚，把老爹踢死。”霍全说：“姐姐，那么那个人是君子呀？可还是小人呢？”小霞说：“倒是一个正人君子。”霍全说：“您想想一个立擂台，甚么人不来呀？此人就是上西川报一镖三刀之恨，与您比武之人，正是那美豪杰大孝子何斌。现有刘叔父解去里围，约请我父子西川报仇。我随老爹尽其交友之道，姻亲之情，杀奔银花沟，您在家一切多加小心吧。”说完他竟自走了。不言他走。且说张氏，向小霞说道：“姑娘，咱爹爹与你兄弟被人约走了，前去报仇，给你张的是口袋。你过门之后，夫妻二人全年轻。”小霞姑娘心中暗想：我爹爹那么大的年岁，我兄弟又不大。再说我们这一枝，人是少的。过门之后，我二人一起冲突，他要拿举过头顶这言语来咬吃于我，那时我应当拿何言语答对？我拿他这张弓赶奔贼巢，一来护庇我爹爹；二来护庇霍全；第三我到那里，是见事作事。叫山东省老少的达官看一看，我给他弹打群贼的二目。想到此处，便打定了主意，遂叫金屏翠屏，嘱咐二人在前面多多的留神。等老人家与公子爷要走的时候，吉万给我一个话。金屏翠屏两人来到外面，霍坤说：“你们两个人上这里来作甚么来了？这要是来了宾朋是何样子？”金屏说：“回禀太爷，我们小姐有话，您要跟公子爷一走，我们得禀报我们小姐。霍坤说：“你二人到后面去吧，我父子走的时候，必须到后面告诉个话。”两个人点头，二人出来到了外面，便影藏到大柱后边。霍坤父子吃完晚饭，把长大衣服放下，夜行衣包军刃暗器，通盘拿齐。父子二人来到外面，爬过山岭，便是四里屯的西村头，看见出来一片人，霍全说：“老人家咱们随他前去先入山吧。”霍坤说：“咱们赶紧走。”霍坤依着小金刀霍全，可是大家一块入山。霍坤打算单立功，当下他父子进了山口，来到林中，换好夜行衣。抬胳膊踢腿，不绷不吊，要了刀。来到寨门之外，大声喊嚷，这才将助力普铎之人唤出。霍坤与谢冲打在一处，霍全与谢勇打在一处。石禄大家赶到，石俊章刀劈谢冲。谢勇一见不好，带喽兵往寨门里退。鲁清说：“列位，可千万别叫那个使叉的跑了。”没多时谢勇已然退进寨门，那喽兵是退回一半。寨门外还有一半。这便是遭劫在数，在数的难逃。大家往里一败，谢勇抹头往里就跑，飞抓手云彪将抓抡开了，往前进步。那谢勇正跑三五步远，这个抓头就到了，连绢帕带发鬈一齐抓住。云彪往怀里一用力，谢勇低头往里一钻。好比是有人把发鬈抓住一个样，再想往前掖，那就没功夫了。云彪往回一拉绒绳，贼人就倒下啦。黄龙黄远威，别号小昆仑的便是。他正挨近云彪。他一看贼人倒，连忙一举浑铁棍，往下一砸，“噗哧”一声，当时给砸了个骨断筋折，死于非命。再往里走，到了二道寨门，双门紧闭。杜林说：“鲁叔父，您看他们把门关上了。”石禄说：“大清棒槌，这两个跟谁在一块呀？全都致于死命啦。我还没得着一个啦。”鲁清说：“你等着吧，少时全出来。”石禄说：“好，那么我全包啦，他们一个也活不了。”不言他们这里，且说头道寨门的喽兵，跑进大寨，来报普铎，说道：“二大王，大事不好，他们山东报仇的人可是全来了。”普铎一听，连忙命黄云峰手执铜锣一面，敲锣聚众。普铎也是胡哨直响。他听正南方是杀声震耳，他心中也是有点惊心，暂不表他们。再说二道门外的众人，鲁清说：“石爷你上去推一推门，看看关了没有？”石禄上前双手一推门，昂然不动。杜林说：“列位大家可千万的别往墙上蹿，怕上头有走线轮弦。”鲁清这才伸手探兜囊，取出飞抓，搭住了墙，一揪绒绳一问。上头有点动静。原来那墙上暗藏三十二枝冲天弩。此消息乃是殷志文、殷志武弟兄所摆，与人家所摆的不同：每隔二尺六寸有一支，或是一尺二有一支。要从二尺六的地方上去，有冲天弩，里面是卷网，宽六尺四寸。比方说要是从一尺二的地方上去，这一尺二的东西多挨着一寸，全有弩箭，一尺二往里没有。人要是往下一掉，那就掉网里面。下面是一尺二长八尺宽的翻板，板下是地沟。这南面东至西长，宽有一丈二，深有一丈，里面两明。在沟帮上有十二个槽儿，槽里亦有兵卒。每一个里头有一人，也有拿长钩杆子的，也有拿绳子的。只要一掉下去，就得被擒。二道围子墙，一直到三道四道，全是一个样。鲁清说：“石爷你别往上蹿啦，随我来。”当时将他带到二道门外，“你从这里上去吧。”石禄说：“大清你们大家往后，上头要是有竹签咬我，我不怕。”说完他撤步长腰往上一蹿，左胳膊一跨墙头，右胳膊一跨，那冲天弩就打出来啦。石禄用胳膊一挡脸，心说竹签来哪，容那竹弩打完，他一用力便上了墙头。弩箭放完，他用胳膊一拐，拿肚子一贴墙头，说：“小子，还有没有哪？”他一问没有了。正在此时，从里面翻上一扇卷网，当时将石禄上身满全给罩上了，上面的倒须钩住了衣服，往里怔揪石禄。他便双腿一飘，头冲下栽进墙里去啦。大家看的明白，可是里面一点动静也没有。杜林说：“鲁大叔你可站着别动。黑夜之间，这里有卷网，回去咱们找不着这个地方，那可麻烦。”鲁清说：“石爷，你在哪里哪？”石禄原来正在网兜里，还没掉下去啦，连忙答言：“我在这里啦。”鲁清说：“你看一看四面还有没有？”傻子要冤人，是一冤一个准儿。石禄可不是傻，他要真傻，那一百二十八趟万胜神刀，怎能学的会？一趟拆八招，一招分八手，焉能学的会呢？石禄一听鲁清问，他成心说：“你们大家可别过来，我这个旁边竟是网，真咬人，利害极啦。”

