<!-- { "loadSidebar": true } -->
鲁清一听他这声音，不由心中纳闷，但不知为甚么掉下去没响声，遂问道：“石爷，你在里头干甚么啦？”石禄心中所思，我要说在网兜里，谁也不进来啦，便假意说道：“我在地上站住啦。”鲁清说：“怎么一声没有啊？”石禄说：“我头冲下下来的，我把网给撕啦，手按地起来，哪有声音呢？”大家一听，情有可原。鲁清说：“卜亭你过去。”卜亭说：“你们不过去，为甚么叫我过去呢？”鲁清说：“你过去不要紧，那块网叫他占上了，那块他给撕碎啦。”石禄一听，连忙说：“骆驼你可别过来。这里竟片网，可咬你。”卜亭说：“鲁爷，你们谁爱过去谁过去吧，我不过去啦。”杜林说：“你不用过去啦，你真是畏刀避箭，贪生怕死。”正说着里头石禄说：“大清你把我那对铲给我。我用铲问一问。”卜亭手中给他拿着皮搭子，一想也对，他便抡圆了往里一扔。扔过翻板地方，“吧哒”一声。杜林长腰上墙头，说道：“姓卜的，人可是死阵前，不死阵后。死在阵前，人人可爱。死在阵后，是怕死贪生。”他双手一扒墙头，墙头没动，往里探身。低头一听，那滚网就把他也卷到墙里头去了。杜林就扎入他的怀里去啦。杜林用手一推他的腿，说“你别夹我，那网上的倒须钩钩上我啦，你怎么往里冤我呀？”石禄说：“我没往里冤你呀。”杜林心中暗想，这人要傻呀，冤机伶鬼，是一冤一个准。想到此处，用手一抱他的大腿，一翻身，便将倒须钩给摘了下去，遂大声说道：“鲁大叔你们列位可别上来啦，这上边有滚瓦，里面有片网，网上有倒须钩，坚固极啦。下面又有翻板，我石大哥掉在网里啦。”鲁清在外边一听，遂问道：“你在哪里呢？”杜林说：“我也在网里啦。你叫杜贵杜茂他们两个人从此下来二尺多远，用虎尾三节棍去砸墙，把墙给他砸塌了，然后再进来，自然无险，以后见着房墙就拆。”

鲁清一听也对，便命杜贵、林茂、董相、佟豹、小黄龙五个人全是力猛的军刃，足可以将墙砸塌。杜贵林茂全是纯钢打造的虎尾三节棍，董相是熟铜棍。五个人闻言，各举兵刃向墙上砸去。“吧”的一声，那墙头，早就砸松了。佟豹说：“二位贤弟，咱们已然将墙砸松了，别再砸啦，可以用棍往里推，便可推倒了。”四个人一听也对，这才一齐的往里一推。“轰隆”一声，墙已倒了，便将里面的翻板给砸翻起来了。此时众人进去一瞧，他二人还在卷网兜里啦。石禄头上有四个倒须钩住他。鲁清说：“云彪，你用飞抓将他们抓住。”大家用力一拉，便可将他们拉了下来。杜林说：“且慢，千万先别拉，因为下面是翻板，不知道坑里还有甚么东西。我石大哥他掉下去，不要紧。我要是掉下去，那可是凶多吉少。”鲁清说：“你揪住上头那个铁环，也保点险，不致于掉下去。”杜林一听也对，这才伸手揪住了两个铁环子。云彪抖抓，便将石禄的肩头，连那网全抓住啦。大家人等一揪，当时揪他离了墙，又一松动，石禄当时又撞在墙上了。石禄说：“大清啊，你们别揪啦，敢情拿我撞钟啦。”众人一听，将要一松手，“嗄吧”一声，绒绳已断，将石禄掉下翻板去啦。鲁清叫铜杈李凯、银杈李继昌、飞杈手李文生他三个人用杈头搅起翻板，叫杜林下来。杜林来到下面一长腰，便到北边了。这个时候石禄掉了下来，双手一抱头，用腰找地。此时天黑，又在翻板的底下。他一看地下有个牛角泡子的灯，又看见出来四五个喽兵。听他们说道：“得，从上面掉下人来啦。”说着话用钩杆子一钩，便将他身上的衣服以及靴子鹿筋绳钩住了。石禄看他们全钩好了，忙一翻身，左手揪住钩杆子，右手迎面掌打去，只听“吧吱”一声响，这个兵卒就算完啦，那些个兵卒往西就跑。石禄爬起，用钩杆子便把这个兵的腿钩住了，一反手，“吧吱”一声，这个也死于非命。他再找那几个人，早已跑的没了影儿。原来他们全顺地道跑了。上面鲁清说：“石爷那里去啦？”石禄说：“我在这里啦。”鲁清这才叫人将翻板支起，又叫云彪把抓系下去，石禄伸手揪住便上来了。石禄毛腰拣起皮搭子，说道：“我的骆驼呢？”卜亭说：“我在这里啦。”石禄说：“给我扛着吧。”卜亭说：“你不会说我给你拿着吗？”说完伸手接了过来。大众人等，这才一齐往里而来。石禄在前头，他们是见着房墙就拆。来到了里面一瞧，他们这个屏风门与别人不同，是坐北向南七间大房，当中阶脚石，上面大廊子，里面挂着铁丝门灯一个。鲁清说：“石爷进去。”石禄说：“骆驼你把铲给我。”卜亭当时将皮搭子交给他，石禄抽出了双铲，往屋里便走。看见西墙头是沙篦子，里面有盏把儿灯，屋中坐着一个人，面朝着里。他一看气不打一处来，原来正是那黄云峰。他便奔了屋门帘，左手铲一挑帘子，迈步往里，来到切近，抡右手铲，盖顶就砸，“叭吱”一声，人头已碎，可是那个尸腔子，还是不倒。石禄一怔之际，脚底下一软，“忽隆”一声，石禄就掉下翻板去了。鲁清在外头一看，那个假人还在那里站着啦，他这才知道这个是自行人，特意桌上放了一盏灯，蜡灯的苗最软不过，因此招来众人。又听底下石禄喊：“大清啊，快把翻板撬起来吧，这里头味可大啦。”鲁清大家一闻此言，急忙来到屋中，用刀将翻板一掀，味气上来，令人难闻。有人系下抓江锁去，石禄揪着上来了。众人见石禄身上，一身脏泥脏水。鲁清说：“杜林你带他上外边去。”石禄说：“你别带我出去啦，里头就是普铎的院子。”当时大家来到里面，在南房廊子底下一看，这里好宽阔的院子啦，坐北向南七间大厅，大勾连搭三层房，明看七间，暗着二十一间。前边全是大廊子，阶脚石左右两边插着兵器架子。鲁清一看，正东有七间房，是东屏风门，正西有七间房，是西屏风门，当中院便是武场。他往里一瞧赵庭、苗庆、朱杰、电龙没到，不由心中纳闷。

按下众人不表，且说赵庭他们四个人，进山一直西北，看眼前一道围墙，伸出抖火摺子，借光亮一看，上下俱是大开条。赵庭将火摺子掐灭，亮了刀，取出白蜡点好，粘在护手盘上。哥四个蹲在地上，围着这盏灯，取出地图来，铺在地上，四个人一齐观看。瞧好了头道围子墙，总弦在哪里。记在了心里之后，又看第二道，将二道机关记住之后，又命朱杰看第三道围子墙的总机关在哪里。赵庭说：“朱爷，可千万瞧明白。看错一点，可有性命之忧。”朱杰说：“三弟你可多要小心了。”电龙说：“是，赵仁兄您献您的绝艺吧。”赵庭将阵图交与朱杰，朱杰叠好放在兜囊之中。赵庭将刀递与苗庆，叫他把刀尖向外拿着。又叫朱杰、电龙在二丈开外去，“这墙上有甚么暗器没有？那么大的崩簧，够不上你们哥俩。”说完他将上身衣服脱了，一抖中衣，往下一挽，推到底边。他借光一看，从南头第七块抢帘，横放着，也是一块横着，一块顺着。墙高一丈三尺。他站在第三块之上面向东，脊背贴了墙。他施展爬碑献艺之能，往下一叠腰，双腿就起来了。头冲下，脸朝墙，赵庭两手扶墙，肚贴着墙，他一叫气功，“吧”的一声就上墙上去啦。赵庭用双手扶墙往上爬去，到了上边。他唤口气问道：“朱二哥，您看我的左脚滚檐没有？”朱杰说：“再往北点。”赵庭又往北错一错，朱杰说“成啦。”赵庭这才用左腿一踢，右脚登在顺着的抢檐之上，猛力用左脚一撮，那块砖就撤回去啦。赵庭连忙下来，顺着墙根一躺，仰面观星，侧耳细听。那上边“吧啦吧啦”直响，后来不动啦。赵庭这才站起身来，将衣服穿好，从苗庆手中接过刀来，起下灯背好刀。朱杰刚要往上窜，赵庭说：“先别窜，你我用飞抓问一问，防备上边有甚么动静，小心无过。”说完各人取出来往上扔去，抓住墙头一问，并无别的动作。四个人这才登着墙上来。伸手取出问路石，往下一扔，是犬吠声音没有，收好抓墙索，四个人下了墙，到了平地。再往二道围子墙上看，那二道墙八尺高，里面有一扇一扇花帐。书中暗表，那一共是六十四块，从南数第七块。大家往上撬，起下石灰片，往地上一扔，“咚”的一声。赵庭说：“可要留神，下边有翻板坑。”苗庆用手一扶花帐，有些活动。大家再往里看，第三道第四道，相离不远。苗庆有手绝艺，人称草上飞。他一勒绒绳，说：“你们列位闪开”，他细看花帐上莲花，分出青红紫。心中想好第二朵莲花，乃是阵眼总弦。他飞身上了花帐，伸手揪着了第二个莲花。往起一揪，出来八寸长，往外拧八扣螺丝簧，他一撒手往东一扔，到了墙头之上，再看这些花帐是自南往北倒，北边的往南倒，两下里全支住了。地面铜弦一响，再无别的动作啦。赵庭说：“列位抓好了墙头，各人下去先用刀点一点地。翻板不动啦，然后再摘抓墙索。”大家下来脚到墙根，用刀一点地上，那翻板不动，这才将索撤下，叠在兜囊之中。朱杰一看这第三道墙中间有一个地道门，赵庭说：“朱爷你再把阵图看一看。”朱杰取出阵图，电龙取出自来火，细看图上注写明白：那门灯旁边有两口劈山刀。朱杰说：“我看明白了。”他也有手绝艺，能够飞过去五层台阶，双脚登着门坎。又一换腰，来到第二个门坎。这个门坎往外直滚。朱杰双脚一倒换，身子不由一晃，他用手一扶外边这个小狮子狗。朱杰暗说“不好。”此时轮弦一响，耳轮中只听“嗄吧”一声响，朱杰连忙飞出一双手扶着小狗往北一转，侧耳细听，那门“吱扭扭扭”一转，再扶那个小狗，是当然不动啦。吓了朱杰一身冷汗，心中暗想他们这里真有能人，摆得这个消息是奥妙无穷。这才点手将他三人叫了进来。原来四道围子墙是里头有埋伏。电龙说：“你们哥三个闪开，这四个墙是我的。”说完他飞身上来，往里一看，西房三间，廊子底下有一个人，南北里间有灯光。就听这个人说了声“外边来了一个。”当时里边花的一乱。

