<!-- { "loadSidebar": true } -->
如今何玉跟宋锦说：“这是镖行里的规矩。”宋锦道：“小弟明白了，我们记得有一次行在中途之上，树林中有夫妻二人上吊。我们哥俩个将他们救下来啦，盘问他们为甚么上吊。他们说：我给人家管一挡子闲事，丢去了纹银一百两，没有脸面见人家，故此上吊。我当时周济他们纹银一百，那夫妻二人，磕头道谢而去。”何玉说：“你们二人留名姓没有？”宋锦说：“我没留姓名姓。”何主说：“学会文武艺，货卖帝王家。帝王家不用，货遇识家。在外面行侠作义，杀赃官灭土豪，除治恶霸，救的是义夫节妇，孝子贤孙，保忠良爱豪杰，杀富济贫，不留名姓。这才是行侠作义的根本。”宋锦说：“我们跟他夫妻不认识。”何玉说：“不管认识不认识，见死不救非是英雄。”宋锦说：“要有咱们至近的宾朋殉难，咱们管不管。”何玉说：“应当管啦，舍死忘生，拔刀相助，协力相帮。”宋锦说：“要不是敌人对手，死在人家刀头之下啦。”何玉说：“死而无怨，那怨咱们艺业浅薄，经师不到，学艺不高，尽其交友之道，神前一股香。”宋锦赶紧站起，撩衣襟拜倒，说道：“小弟给哥哥行礼，现在有求我的宾朋。”何玉说：“那一家啦？”宋锦说：“震天豹子李翠，追云燕子云龙。”将他二人入府当差，丢失宝铠之事，细说一遍。何玉一听，忙问：“贼人盗宝可有柬帖？”宋锦说：“有柬帖，现在王爷的谕下，竟将他二人的家眷，扣押在三法司的南牢，放出他二人寻找盗宝之寇。将此贼捉住，宝铠回都，才能将他二人家眷放出南牢。如今他二人飘流在外，万般无法，无处可寻，无处可找。二人到了吉祥镖店，拜访兄长，店里伙计一看他二人狼狈不堪，几句恶言恶语，将他二人，干涉走啦。二人便在西村头以外，树林中上吊。巧遇我弟兄二人，将他二人搭救。”何玉道：“你来啦，他们哥三个啦，怎么不让进镖店呀？”宋锦道：“我这么一想兄长大概是有话。”何玉说：“愚兄我不知，我实在没话。我要那样办事，还有人跟我何玉交朋友吗？我说怎么这些宾朋来往少啦，原来是这些伙计跟先生，全给我得罪走啦。兄弟，前边事情，我是一概不知。我将他们逐出店外，是我们何姓之店，一概不准用。”宋锦这才将王谕柬帖递了过去，何玉接过一看，说道：“宝铠有啦。”宋锦说：“兄长您怎么一瞧，就知道宝铠有啦？”何玉说：“大弟呀，这宝铠所为二弟的事情，这个盗宝之寇，专为跟你们哥几个斗一口气。”宋锦忙问道：“此人是谁呀？”何玉说：“此人不是咱们山东人。”宋锦说：“那么他是那里的人氏？”何玉说：“他是西川银花沟的人氏，莲花塘所辖。他们是弟兄二人，他二弟是银花太岁普铎。你瞧他写的这柬帖，名姓、绰号、山名、地名、全留下啦。”宋锦道：“您看的那是甚么啦？”何玉说：“上写一口单刀背后插，飘流湖海走天涯。不为此铠连珠价，皆因绿林大话发。若问盗铠名和姓，普滩以内生金花。是金花太岁普莲，这个山在我这东南角下，相离约有三十多里地，屯龙口打虎滩。”宋锦说：“我听这个山寨很耳熟啊。”何玉说：“这山上你没去过，就在我这店里，你跟老哥哥会过一次。”宋锦说：“那一家呢？”何玉说：“倒退十几年的光景，我给你弟兄致引，神偷小毛遂丁银龙。”宋锦这才如梦方醒，说：“老哥哥年迈，将山寨让啦。”宋锦说：“就让给普莲啦。”何主说：“内中情由我莫名其妙。自从那老哥哥一让出山寨，他们把上头兵卒满散，空山一座，交与普莲。当时神偷小毛遂丁银龙，带着家眷回家，如今算起来，已然弃山寨十二年。现下那山赛里面，共成大事，普莲从西夏带来的能人，会排走线轮弦，无与绝伦，水旱两路，逢山遇岭，俱都有消息埋伏，水内有搅轮刀，刀墙三道。旱地有利刃窝刀，群墙之上，有滚檐坡棱砖。枪杆内暗藏冲身毒药弩。群墙展面，挂着有卷网，下面有翻板弩箭坑。平川之路有扫膛棍，过去就是串地锦，再过去那串地锦，就是木猴阵。过去木猴阵就是护山壕，里岸至外岸，足有五丈宽。里岸有大船十支，小船十支，里面有水旱两路的喽罗兵。正座的寨主四位，副座的寨主四位，把守山口的寨主一位。正座的寨主是金花太岁普莲，二座是贪花童子黄云峰，第三座寨主是巡花童子黄段峰，四座便是狠毒虫黄花峰。副座的四位寨主，叶德、叶茂、叶福、叶喜，弟兄四人。那把守山口的寨主，是八臂哪吒叶秋风。喽罗兵丁，足有七千挂零。此山寨往下是非常的坚固之极。”何玉一跟宋锦讲话，外面伙计跑了进来，说道：“回禀东家，外边有醉汉，请您赶紧观看，手持朴刃，见人就杀。”何玉说：“杀了那个啦？”伙计说：“刚进店来还没杀呢。”何玉何凯宋锦弟兄三人转身形往外，宋锦说：“大哥不用着忙，那不是外人，是咱们三个贤弟。”三个人到了店门里一看，果然是李翠云龙赵庭。

原来三个人在酒铺喝酒是赵喝赵烦。赵庭说：“走啦，咱们哥三个，把刀都亮出来。先宰那个全不管，范不上。”赵庭三个人来到了店门口，他唔呀唔呀的说道：“全宰呀。”伙计一听是大吃一惊，吓得颜色更变，连忙往里就跑，禀报东家知晓。哥三个得知，这才回来，大家相见。三个人上前给何氏昆仲行礼，将他三人让到里边，分宾主落坐。何玉问李翠云龙的前情，李翠忙将入府当差，以及丢失宝铠之事，细说了一遍。何玉说：“容等四个孩儿回来，店内有人，咱们弟兄六个赶奔青州府，阴县东门外，丁家寨，约请兄长丁银龙，进山要铠，易如反掌，如探囊取物一般。”宋锦道：“咱们那边的酒饭账，给了没有？”赵庭道：“没有给哉。”何玉道：“不用给啦，那个买卖，如同咱们的一个样。”说话之间忙叫过一个伙计来，说道：“你快去到酒铺，将他们哥四个的酒饭钱，拨在吉祥店账上。”伙计答应前去拨账不提。当下何玉出去将店门关了，叫先生写了一个字条，贴在店外，说此店不卖外客。哥六个在店中相候四小将，非止一日。

这一天外面有人来报。何玉忙问：“甚么人来啦？”伙计说：“你们打算请谁去，谁来啦。原来是老达官来到，另外还同着一位，那一位我们大家全都不认识。”六位人一听，连忙迎了出来。宋锦、何玉、何凯，到了外面，见了丁银龙，忙上前跪倒叩头，口称：“大哥在上，小弟们这厢有礼。”丁银龙用手相搀，给宋锦道喜，说：“宋大弟你大喜了。江湖绿林之中，让你们哥八个为尊啦。你们八弟兄戴上守正戒淫花。”宋锦说：“大哥您先不用说啦。来呀，李翠、云龙、赵庭，你三人过来，拜见丁大哥。”三个人上前行礼，礼毕，马匹交给店伙计。丁银龙将褥套取下来，大家一同往里而来。到了里面，丁银龙道：“我再给你们哥几个，引见一位朋友，此人姓李双名文生，人送外号飞叉手镇关东。”又向李文生替他们各通了名姓，大家相见。何玉道：“但不知慎重一阵香风，将兄长刮到何家口呢？”丁银龙说：“我为一点笑谈的事。”何玉问：“跟何人呀？”丁银龙说：“就跟你李大哥。”何玉说：“你们哥俩因何提起啦？”二人这才说他们的来意。丁银龙道：“我弃舍山寨，带你嫂嫂回家。不想家门不幸，你那嫂嫂病故了，给我遗下一个小女孩子。此女年方七岁，我传的是文武全艺，但是无人每天给姑娘梳洗打扮，我带着姑娘上李仁兄那里去啦，我非常的着急。你说我再续弦吧，又怕此女受气，又怕弟兄耻笑於我。后来听李兄所提，他家中也有一女，名叫李翠屏，今年才五岁。有您弟妹，您可将小霞姑娘，搁在家中，叫她们在一块，叫她婶娘给她们梳洗打扮。”丁银龙道：“我也曾说明，此女我养活的太娇。李兄说：彼此一个样。我说：放心不下。李兄说：“也不能虐待於她。您可以回到宅中，将婆儿丫环们都归到我家，将空宅院交给当家什户，拼到一处，年陈日久啦。李文生对我说，普莲在外面风声很大，屯龙口的名誉可不好惹，恐怕那个普莲给您惹下了风波之事。当时我闻听心中一想，也许有的，我们这才到店中。”何玉说：“兄长这是您来的正好。不来我们还要前去找您去啦，他真给您惹下了风波之事。”丁银龙道：“何玉，你也是我的朋友，他也是我的朋友。你可不要给他栽赃，千万不要移祸於人。”何玉说：“我做甚么移祸於人呀，这里有他的柬帖。”丁银龙道：“只要是他的柬帖，我认识他的笔迹，一看便知，拿普莲是何人走差呢。”何玉说道：“就是李翠云龙二人。”二人忙上前说道：“我们的老娘家眷，满在三法司南牢，做为押账，放我二人飘流在外，将盗铠之贼拿回交差。贼铠入都，那时才能放出我满门家眷，将功折罪。”丁银龙道：“我拜托你们弟兄二人，你若到那里将铠要出来，解送都京，案后再拿不来此铠呢。”丁银龙说：“若是拿不来此铠，我以魁首相见，我这就前去。”何凯说：“丁仁兄且慢。我那嫂嫂病故之时，那普莲上您家去了没有？”丁银龙说：“诸亲贵友，我全没送信。”何凯说：“您让山寨时，有几名寨主？”丁银龙说：“就是普莲，银峰、段峰。”何凯道：“您让他们多少日限啦？”丁银龙道：“捏指一算已然一十二载了。”何玉道：“现下人家造成的铁壁铜墙一般。”丁银龙道：“那不要紧，山寨是我的。我到那里跟他要宝铠。他如不给铠，我跟他变目。我人老，我的军刃不老。我好以纳闷，那普莲盗铠所为那般。若说你跟李翠云龙有仇。”李翠道：“我们与他平素不相识，怎么能有仇呢？”何玉道：“丁兄长您有所不知。”丁银龙说：“那么贤弟你可曾知晓。”何玉道：“我略知一二。”丁银龙问道：“你既然知道，可以说了出来，我听听倒是为了何事。”何玉道：“所为就是江南赵爬碑之事。”丁银龙道：“那江南赵爬碑，碍着他甚么事啦？”何玉道：“只因江南赵他在爬碑之时，说了些个朗言大话。”

