<!-- { "loadSidebar": true } -->
且说丁何二人来到了山坡之下，就听背后有人喊嚷，何凯往后一瞧，从后来了三支飞叉。二人连忙各自施展铁板桥，方将三支垛过。二人翻身起来，各自亮刀，说道：“对面你是甚么人，你对我们施展金凤未动蝉先觉，暗算无常死不知。”丁银龙往后一瞧，身后并无别人，只有眼前站立一人，身高在九尺开外，细高的身材，月白布头巾，蓝绫条勒帽口，鬓边斜打茨菇叶，迎门一朵白绒球，突突乱颤，月白布贴靠袄，青布护领，绒绳十字绊，蓝丝带煞腰，双结蝴蝶扣，花布裹腿，蓝洒鞋，短衣襟，小打扮。掌中一条五股烈炎叉，左肩头还有三支小飞叉。丁银龙问道：“对面来者，你是何人？”那人说：“我住家在山东青州府北门外，孟家堡，我姓孟，双名天龙，别号人称飞叉手。”丁银龙说：“你可认识神棍将孟景生？”孟天龙说：“那乃是我家主人，焉能不认识？”丁银龙说：“你是领了普莲的命令，还是出於本心，要暗害我二人。”孟天龙道：“我是出我本心。”何凯说：“丁兄长闪在一旁，待小弟过去。”丁银龙说：“贤弟你多多的留神。”孟天龙说：“对面是甚么人？”何凯说：“我住家何家口西北，我姓何名凯，人称逆水豹子。”何凯说话之间，摆刀上前就剁。孟天龙往旁一闪身，刀就砍空啦。他便涮叉一走，前把一栽，后把一抬，往前一支。何凯见杈头到，忙用刀一支杈梁。孟天龙往旁一闪身，忙往下一坐。何凯用刀头往前一递，使了个顺风扫月。孟天龙忙往下一坐腰，早被何凯使了个扁踩，登上他就一溜滚儿。何凯往上一抢步，翻脸一看无人，说声：“你归阴去吧。”往下一落刀，噗哧一声，孟天龙尸头两分。何凯便在死尸身上擦了擦刀上的血迹，将刀归入鞘内。弟兄二人，紧行了几步，来到了里岸。水手一看，从山上来了何凯丁银龙。水手见何凯面带怒气，再往山上一瞧，见那边倒着一个人，尸头两分。水手李四，当时弃舟登岸，往山上跑，大厅报信。何凯见了说：“丁大哥您赶紧随我来。”弟兄二人跳在了船上，何凯赶紧起锚，手执船篙，撑船到岸，两个人下船来，是扬长而去。

暂且不言丁何二人回何家口，且说水手李四，来到了大厅，报告普莲说：“山底下有一个死尸，不知何人。”普莲一听气往上撞带领众人各掌兵刃，追下山来。到了山坡一看。那艘小船已然支在外岸，知道他二人，业已逃命去了。普莲低头观看，抓起首级一看，原来是飞杈手孟天龙，遂说：“来呀，刨坑埋了。”叫李四赶快坐小船过河，将那支小船带了回来。李四划船过去，将那船一齐带了回来，大家是恨恨回山不提。如今再表那何凯丁银龙，弟兄二人，到了山坡以西，正是够奔何家口的一条大道，眼看就到了何家口啦。此时天色已黑，丁银龙道：“二弟你暂且先回店中，那何家口正西，有座侯家村，那里我有一家朋友。会摆走线轮弦，他叫神手大圣侯凤，非请出他来不可。我在店中，跟宋锦等弟兄四人，把

话说满，我要是回到了店中，没要来宝铠，岂不被他们耻笑於我吗？”何凯说：“哥哥您可去去就来呀。”丁银龙说：“我一定去去就回来。”何凯一人回店，那丁银龙走前街，来到了西村口以外。此时四外梆锣齐响，已然定了更啦。往正西一瞧，路南有一大片松林，遂来到了松林里面。长叹一口气，往山东青州府忙送一目，口中说道：“丫头哇，你在我那李贤弟家中，管家老了，今生今世父女不能相逢见面啦。可叹你今年十九岁，我没把你找一安身之处。不想如今我被宾朋所挤，我在松林之中，要悬枝高挂。”说完他是木雕泥塑一般，即将刀抽出。他又一想：我在此地自尽一死，原不足惜。不过知道的那是不用说，要是不知道呢，岂不说我不定做了甚么见不起人的事啦。将刀往肩头一搭，就要自刎人头。不知后事如何，且看下回分解。




第六回　群雄败走独龙口　鲁清设计捉贼人

话说丁银龙，因为自己夸下了海口，不想事未成，反受羞辱。自觉得无面目去见群雄，这才在林中要自刎人头。将刀一横，正要自刎，忽然后面来了一人，将他手腕子接住，左手用胳膊一搭他的肩头，便将刀给抢过来啦，说：“兄长，你有甚么为难之事，可与小弟说一声。为何抱刀自杀？”丁银龙忙回头一看，原来是闪电腿刘荣。忙说道：“贤弟你从那里来？”刘荣说：“我给赵庭下转牌，刚回来。”丁银龙说：“是啦。”遂将普莲盗铠之事，以及与何凯上山普莲要铠，他不给等等的情形，细说了一遍。“那山寨之上有走线轮弦，无与绝伦，真有一人抱守，万军难入之险。”刘荣说：“这可不足为奇。”丁银龙说：“贤弟，哪个为奇？”刘荣说：“兄长您想一想，此人与您八拜结交，神前结拜，与我是过命之交。”丁银龙：“是那一家呢。我当时想他不起，你说了出来吧。”刘荣说：“此人乃是大六门第四门的，住夏江秀水县，南门外，姓石双名锦龙，别号人称圣手飞行。二爷陆地无双石锦凤，三爷万战无敌石锦彩，四爷银头皓叟石锦华。长房屋中两位公子，大公子闹地金熊石芳，二公子穿山熊石禄。大公子不是横练，石禄是横练三本经书法，先练发毛经，二练冠水经，三练达摩老祖易筋经。内练一口气，外长筋骨皮，周身善避刀枪。我替你去趟夏江石家镇，约请石禄，那怕山上走线轮弦。”

丁银龙一听，心中大喜，这才带领刘荣，出了松林，直奔何家口。到了吉祥店门前，忽听店内，一阵喧哗。刘荣上前打门，里面有人问道：“外面是甚么人。”刘荣说：“我是刘荣。”店里伙计忙将门开开，丁刘二人遂走进来，伙计一见连忙喊道：“打鬼，打鬼。”刘荣听了大怒，说：“伙计，你这是由何说起，怎见得我二人是鬼呢？”伙计忙暗笑：“刘爷，我没说您，投了丁老达官啦。”丁银龙说：“你为何说我呢？”伙计道：“你到了后面，便知分晓。”二人一听，急忙向里走来。那伙计自行关上店门。刘荣跟随丁银龙，够奔北上房。此时屋内何玉抱怨何凯，说：“何凯，你为何一个人走了回来？”何凯便将在山中经过说了一遍。何玉说：“你为甚么独自回来呢？”何凯说：“我二人一同回来，走在半道上，丁大哥说是从咱们这里往西，有侯家寨神手大圣侯凤，会摆走线轮弦，他上那里去请侯凤去啦。”何玉说：“你这个人，好不明白。大哥不是请人去了，他是因为在店中把

话说满啦，当时回不过脖来，不好来见李翠、云龙、宋锦、赵庭。你们赶紧出外去找，也许抱刀自杀，也许拴套吊死，也许投河觅井，赶紧出去找去吧。”众人听见此理很是，正要往外行走，可巧外面有人叫门。叫伙计出去开门，所以那伙计见了丁银龙他喊打鬼。丁银龙问清楚，二人往里走，来到屋中，与众人相见。刘荣上前与宋大赵二道喜。宋锦说：“刘大哥您不喜吗？”刘荣说：“总算江湖之中让你们哥八个，能够露脸。”宋锦说：“要没有您下转牌，天下的众英雄也是来不了哇。”说话之间，便与李翠云龙二人，引见了，对施礼毕，何玉又把打虎滩之事，向刘荣说了一遍。刘荣说：“那我得走一趟。”何玉说：“你上那里去呀。”刘荣说：“我上趟夏江秀水县南门外石家镇，约请石禄去。”何玉说：“你约请石禄，他是浑小子。”刘荣说：“您别看人浑，能为出众，艺业超群，掌中一对短把追风铲，周身善避刀枪，那怕山上走线轮弦。”刘荣忙问：“他们小哥四个呢。”何玉说：“他们上正北送镖去啦。”刘荣道：“那么他们得几天回来呢？”何玉道：“再有个五六天，也就回来了。”刘荣道：“他们小哥们要回来，可千万别听孩子们的话。那何斌性如烈火，谢亮脾气左劣，谢宾性质粗暴，石俊章办事粗鲁。这小哥四个是被您给惯起来的，在山东省成了名，就有点眼空四海，目中无人，艺高人胆大。他们要回来，可千万别叫他们知道。”

