<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘荣说：“那么你给我往里回禀吧。”老家人往外走去，来到了屏风间，那间的上垂首，有一个梆子，一打梆子。从里面出来一个女仆。刘荣借着纱窗往外一看那个女仆，年过花甲。那女仆问道：“外管家，有甚么事呀？”男仆人说：“你往里回禀主母，说有刘荣求见。”那妇仆自是进到里面，向主母一回。此时马氏正责罚石，马氏一听刘荣到，才将家法交与仆人，在此看守石禄。向石禄说道：“你若违背他，就如同违背老身。外边你刘叔父来啦，他一来准有事。那是无事不来之人。”马氏这才跟随女仆出来，说道：“你快将屏门大开，我好迎接那刘贤弟。”女仆人前将屏门大开，向那男仆说道：“外管家你去说，咱们主母请刘达官。”那男仆来到外边说道：“刘达官，我家主母有请。”刘荣一听连忙起身往外，来到了屏风门。刘荣往里一看，那马氏正向外行走，他便紧走几步，双膝拜倒，口中说：“嫂嫂在上，小弟刘荣与您叩头。”马氏顿首一拜，说：“叔父刘荣，快快请起。”叔嫂二人这才进了上房。女仆上前高挑帘笼，来到了里面，分宾主落坐。刘荣说：“嫂嫂您老人家上座。”刘荣在下垂首一站。马氏道：“兄弟你落坐讲话。”刘荣说：“嫂嫂，小弟不敢。”马氏说：“我拿你就当我娘家亲兄弟看待，只因你与我娘家哥哥神前结拜，又与我夫石锦龙磕头的把兄弟，作甚么说话这样的客气呢？再说我还跟你哥哥打听你来着，不知你为甚么，老不上我们这里来啦。”刘荣道：“嫂嫂不知，我那镖行之中。事情太忙。”马氏说：“那一阵香风将兄弟你刮到了我家？”刘荣说：“嫂嫂我到您庄内，特来约请能手来啦。”马氏说：“你三位兄长未曾在家，我还要跟你打听打听他弟兄三人，现在在那里安身。”刘荣说道：“嫂嫂我那大仁兄在武江口地面，拜访宾朋。我那二位仁兄在正北。我三哥现在鄱阳。”刘荣又说道：“他弟兄三人，没往家来信吗？”马氏道：“你二哥三哥倒是不断往家中来信。”刘荣说：“那么信上没写明地名吗？”马氏说：“不能写地点，你三位兄长办的甚么事，兄弟你还不知道吗？”刘荣说：“我倒略知一二。”马氏说：“因此不写地名。”刘荣说：“我大哥可以时常往家中来信吗？”马氏道：“你大哥是乔装改扮，是常来常往。”刘荣道：“哦，那可好。”马氏道：“你大哥将庄权交给了你四哥代理。”刘荣说：“那么庄里之事，我四哥能办，那么庄外之事情呢？”马氏道：“树墙之内砖墙之外，是你大侄儿石芳执掌一切，代管护庄壕内的大小船支。”刘荣说：“我二侄男啦？”马氏说：“今天兄弟你来的很巧，我正在家中，请家法责罚於他。”刘荣说：“我既然赶上，请您给小弟一个全脸。您就不必生气啦，别打他啦，可以将他带到前面。”马氏道：“你这个二侄男，叫你哥哥给惯的傲性太大。他跟庄兵一块儿去玩耍，那庄兵不说好话。”刘荣说：“他们还能说甚么外言外语吗。我拿您当我亲姐姐一般看待，他们说了外言外语，还有甚么令人怪罪的地方吗？”马氏说：“他未曾说话，小字不离口。”刘荣说：“那么他与嫂嫂可以怎么说话呢？”马氏道：“谅是见了我夫妻二人，没有外暴，他倒很恭敬我们。”刘荣心中所思，此孩是大孝格天。遂说：“嫂嫂，他只要尊重您老夫妻二人，那就不怕。他在外作了甚么事，也不要紧。”马氏道：“此孩太已的拙笨，说话粗暴，可以不必提他了。那么兄弟你来到我这里有甚么事呢？我看你面上气色透慌，不知有何事。”刘荣赶紧站起，上前跪倒，口中说：“嫂嫂啊，受小弟一拜。”马氏道：“兄弟你太已的客气，你我还有甚么可说的吗，快快请起。”刘荣说：“嫂嫂您赏与小弟全脸，我被宾朋所派。”马氏说：“你被何人所派，请道其详。”刘荣道：“是我这里的大哥拜兄，此人姓丁双名银龙。那丁银龙与小弟在何家口，将

话说大了。”说话之间，伸手取出王谕及盗宝的简帖，往桌上一放。马氏道：“你将公事拿出，嫂嫂我也不认字呀。有甚么话，你可以讲在当面。”刘荣便将李翠云龙怎么传府当差，府中丢宝，以及奉王谕出来搜找之事，根根切切说了一遍。马氏道：“如今你三个哥哥未曾在家，你还要请谁呀？你四哥与你大侄男，各有职务。那石禄是浑拙猛怔，还有甚么用吗？”刘荣说：“小弟此事，是特请石禄来啦。皆因盗宝之人，我们业已访出，是屯龙口打虎滩的，为首的金花太岁普莲。皆因他山内，有消息埋伏，我大家不能趁虚而入。石禄是横练，周身刀枪不入。若将大寨攻开，拿住盗宝之人，我再将石禄送回。”马氏道：“你将他送回，倘若要有个一差二错的呢？”刘荣道：“别说没错，倘若有错，小弟我能拿人头来见嫂嫂。”

叔嫂在此讲话，就听外面唏哩哗啦，有锁练声音。帘笼一起，从外面进来一个猛汉。刘荣一看，此人身高丈二开外，披头散发，胸前厚，膀背宽，粗脖梗，大脑袋，虎背熊腰。往脸上一看，面如紫玉，两道扫帚眉斜入天苍，眼似铜铃。怒出眶外，黑眼珠如刷漆，白眼珠白如粉靛，皂白分明，塌鼻梁，大鼻翅，翻鼻孔。一把鼻须出於孔外。火盆口，唇不包齿，七颠八倒，四个大虎牙往外一支。大耳相衬，押耳毫毛倒竖抓笔一般。脖项之上，有一挂铁练，还锁着啦，在胸前搭拉半截铁练，有核桃粗细。上身穿紫缎色绑身靠袄，青缎色护领，鹿筋绳十字绊，青底衣，一巴掌宽皮挺带煞腰，薄底靴子，粗胳膊大手。刘荣一见，准知道是石禄，这是看父敬子，遂问道：“嫂嫂这是何人？”马氏说：“他就是你二侄男石禄，你兄长的次子。”刘荣道：“真是父是英雄儿好汉，父强子不弱呀。”忙说：“嫂嫂您先给我们爷俩个致引致引呀。”马氏道：“叔父刘荣不必致引了。这小子说话太不通情理，可以不必见了。”刘荣道：“我拿他就当我亲侄男一般看待，他有甚么错言错语的，我不能怪罪於他，他是个浑人。”马氏道：“兄弟你一定要叫我与你致引。”遂站起来说道：“你先受嫂嫂一拜。”刘荣说：“嫂嫂您拜者何来？”马氏说：“你看在我们夫妻的份上，多多原谅於他。”拜罢，这才回头叫道：“玉篮，上前与你刘叔父叩头。”石禄跪倒行礼，刘荣用手相搀。说：“孩儿免礼平身。”石禄说：“你干甚么来啦？小子。”刘荣这么一听，喜出往外，又听他问道：“你姓甚么呀？小子。”刘荣说：“我姓刘。”石禄说：“我就管你叫刘子。”刘荣说：“好吗，我姓刘，你就管我叫刘子，我名叫刘荣。”石禄说：“那么我就管你叫荣儿得啦。”遂说：“荣儿，你上这里干甚么来啦？”刘荣说：“我来请你来啦。”石禄说：“请我干甚么呀。”马氏从旁答言，说：“叔父，你必须如此如此的对他说，他可以明白。换个别人，他是不懂。再者说他就跟我夫妻有来回话儿，错过了这样，他不明白。”刘荣听了这才说：“玉篮，我来请你来啦。”石禄说：“请我干甚么呀。”刘荣说：“请你攻取屯龙口打虎滩，拿金花太岁普莲。”石禄说：“这个屁股帘解下来我结，我叫我老娘给做，他老人家老不给做。拿着太岁解下那个来，可是我的。”刘荣说：“是你的，哪个也不敢跟你要。”石禄说：“咱爸爸说过，谁要是跟我要，谁得让我打他三个嘴巴，踢我一个跟头，推我一个手按地。”刘荣说：“这是谁说的？”石禄说：“这是咱爸爸说的。”刘荣说：“这是你爹说的。”石禄说：“不是。”刘荣说：“那么是你爸爸说的。”石禄说：“不是。”此时马氏站起说道：“叔父刘荣，你得海涵于他，必须跟他这样说，说我爹说的。”刘荣一听，心说好哇，这成了坟地改菜园子，全得拉平啦。遂说：“你有能为吗？”我有能奈，都是爸爸传的。”刘荣说：“唯爸爸都传你甚么能奈？”石禄说：“唯传的能奈，比咱爸爸能奈还大呢。嘿，荣儿你有拉子吗？”刘荣说：“嫂嫂，甚么叫拉子呀。”马氏说：“他给物件起名的地方太多了，人他还没给改名呢。他管刀就叫拉子。”刘荣说：“我有拉子。”石禄说：“你把拉子给我看一看。”刘荣说：“拉子要拉了你的手呢。”石禄说：“拉不着，爸爸跟咱娘，揍的结实。”遂说：“你给我啦，小子。”刘荣这才一分大衣，将刀摘下，递与石禄。石禄说：“你怎么不将裤子脱了下来？”刘荣心眼快，说：“我不脱裤子，你脱裤子吧。”石禄赶紧推簧亮刀，又说道：“这个拉子的裤子是我的。”说完了将刀鞘递了进来，说道：“这裤子你拿着。”石禄一看这口刀，说：“这个拉子，我可爱。”原来这口刀是粗把大护盘，长刀苗子。这刀面，背后一指，刃薄一丝，金背砍山刀体沉。遂说：“荣儿，你结实吗？”刘荣说：“我结实。”石禄说：“你结实。”刘荣说：“我结实呀。”石禄往前一抢步，左手一晃，右手倏的就是一刀。刘荣躲的快，一长身就西边去啦。耳轮中只听嗑嚓一声响，那椅子背就劈啦。刘荣吓得颜色更变，马氏大惊。马氏忙叫道：“玉篮，刘荣槽极啦。”石禄说：“荣呀，你结实不结实？”马氏说：“叔父问您，您快说：我糟我糟，一拉就流水。”刘荣只可照着样说了一遍。石禄说：“原来一拉就流水呀，那你还是不结实呀，那么你告诉我结实，你虎我的。”说完将刀抡开，从头顶一直剁到脚面上。刀交左手，又剁右边，砍个来回，全身衣服满碎。石禄说：“你这个拉子饿啦，你不给他吃的，他把我的衣裳全吃啦。你得赔我，你要不赔我，叫拉子咬你。”马氏道：“玉篮不许这样，老身我赔你一身衣服。”连忙叫女仆到后面拿身衣掌来。那女仆来到后面开箱子取出一包衣服来，来到外边。马氏伸手接了过来。那女仆便将桌上陈设挪开。马氏把衣服放好，说道：“叔父刘荣，你来看一看他的衣服。”一件一件打开叫刘荣看。马氏说道：“这是你兄长惯的。此孩性情太傲，严关渡口，官管成城，大小的镇甸，俱都有杂货铺，带卖衣服。石禄是差色的衣服不穿。”刘荣是紧记在心。马氏将包袱包好，交与了仆人，拿到了外面。又叫石禄去到沐浴堂，沐浴完毕，好更换衣服。女仆接过包袱，带石禄前去沐浴。当时到了外边，叫过二名男仆，说了一遍。那男仆将他带去沐浴更衣不提。

