<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘荣用完了酒饭，带着石禄告辞出来。二人出了村庄，看见天时尚早。刘荣道：“玉蓝你随我来。”应当他们出庄往东，他们往西去啦，便问文和道：“东边这个村子叫甚么名字？”张文和道：“那里叫太平堡。”刘荣等这才辞别他们。张文和说道：“达官，您可想着，将来要是再从此处经过时，务必要赏我全家之脸，进来坐一坐再走。”刘荣说：“是了吧。”这才抱拳说声再见。此事后文书再提。且说刘荣与石禄，来到了太平堡，东村口里路南。有一座高升店。来到了店门外，问道：“店家有闲房没有？”店里伙计说：“有闲房，这里还有三间东房。”刘荣石禄拉马匹往里，当时伙计接过了马去。石禄将皮褡子拿了下去，来到了东房，在廊底下一站。伙计拴马回头，上前将门开开，竹廉放下，伙计说：“二位客官，您往里请啦。”二人进到屋内，看见迎面有一张八仙桌左右两把椅子，令伙计打过一盆水来。少时送来。二人洗脸漱口烹茶。天时已晚，将灯点上啦。刘荣问石禄道：“你还吃甚么不吃呢。”石禄道：“咱们刚吃完饭，做甚么又吃啊。”刘荣说：“那么你不吃啦。”石禄说：“我不吃啦。”刘荣说：“你上北里间睡觉去吧。”石禄说：“您不困吗？”刘荣说：“我还得跟伙计说一会话呢。”石禄自往里间去了，刘荣便问伙计道：“你贵姓呀？”伙计说：“我姓李。名叫李二。”刘荣说：“你们柜上都卖甚么吃食？”李二说：“斤饼斤面馒头，全是论斤的。”刘荣说：“你给我来五斤馒头，来他一碗汤菜，来一壶酒。”李二答应了，出去不大工夫，便将那些全给送了过来。刘荣一边吃酒，一边问道：“我跟你打听点事。”李二说：“但不知您打听甚么事。”刘荣说：“正西有个独虎庄。”李二说：“这个地名，是上年岁的知道他叫独虎庄。年轻的主儿，全知道他叫独虎营。”李二抱拳拱手说道：“达官，小人我说话，实在嘴冷。这五路保镖达官，有行侠作义的。按说他们不是杀赃官灭恶霸吗？除治土豪。可是据我一想，他们全是畏刀避剑，怕死贪生。”刘荣吃喝完毕，遂说：“伙计，你去吧，待我叫你再来。不叫就不用来啦。”李二答应，将要转身。刘荣道：“也罢，待我将让饭账付了，也省得明天一早费事。我们应当多少钱呢？”李二说：“一共一两四。”刘荣说“好”，伸手取出二两一锭银子。放在桌上。说道：“拿去吧，馀下的作为小费。”李二说声“谢谢您”，拿着银子走啦。到了外面钱交柜房，他关店门，撒犬睡觉不提。

单说刘荣将门关上，端灯到了南里间，灯往前槽窗户一放，自己合衣而卧，躺在床榻之上，耗时候。直到二更，刘荣站起身形，将夜行衣换好，把白昼衣服打在包袱之内，抬胳膊踢腿，不蹦不吊。背后带好金背刀一口，手巾蒙头撮打拱首，低头一看，零杂物件不少。这才将灯熄灭，蹑足潜踪，来到北里间外头。听了听石禄，已然睡着啦。刘荣将门插棍拉开，门分左右，他便到了外面，将门倒带，镣吊稍微一响。刘荣一听，北里间不打呼啦。自己心中所思，不用管他啦。这才回头一看满天的星斗，他便纵身形上了西房。蹿房越脊，如履平地，施展小巧之能，来到了太平堡西村头。低头往下一看，黑洞洞。忙取下一块瓦来，扔在地上，人声犬吠无有，他这才下房，认大道一直向南。刘荣走着就听背后有人说话，说是：“李保、李桢、张治，出去抢人，为甚么一去未归呢？你我二人来到外面，必须在各村寻找，并无音信。据我这么一想，咱们躲不住啦，风声特大，不应当在外边去对敌官长。我听中江五龙说，刘荣可将石禄请出世啦。五龙那么大的能为，都不是石禄的对手。要说石禄一对短把追风铲，那是石锦龙的真传。一百二十八手万胜神刀，一手拆八手，百手为祖。那老儿刘荣，也不是好惹的。”这两个人是路上说话，草里有人听，被刘荣听见了。耳音很熟，一时想不起来。书中暗表，这两个人乃是千里追云郎智，万里追风郎千。这二寇乃是西川郎家窝的，他二人眼光最好。郎智抬头一看，见前面有一条黑影，连忙问道：“头前是合字吗？”刘荣没言语。郎智一看那条黑影，扑奔了独虎庄。郎智他二人不知道是刘荣。他们要是知道是他呀，从此就跑啦。郎智道：“前面的朋友，在下我弟兄，郎智郎千，阁下是那一位呢？”刘荣一想，低头不语，忙一毛腰，往下走去。郎智一想，说道：“朋友你要讲跑吗，也不是向你吹牛，江湖之中，除去老儿刘荣外，就得让我二人脚程快。你还能跑的了吗。”说着脚下用力，追了下来，谁知竟会追不上。来到了独虎庄，反把那条黑影追丢了。二寇走着慌不择路，迎头来了一个大土块，忙闪身躲开。往四下一看没有人。

不言二寇，且说刘荣来到了独虎庄，在东村头一看，庄墙高大。他围着庄子绕了一个弯子。他见有一座大宅院，门前有垂杨柳。此时二寇已到，忙爬在地上。二寇到了墙上，飘身下去。刘荣心说：好吧，他是给我带道。向上一看，墙高一丈六七。伸手探兜囊，取出抓江索，手拉绒绳，脚踏庄墙，进了庄墙。到了里面一看，还有二道围子。他爬在墙上，往前看二寇。那二寇在前行走，刘荣一看准知没有走线轮弦。又一想这里边为首的，一定能为不小。他便跟在后面，一直到了三层房的上面。他看二寇下去啦，刘荣便爬到东房后坡，一看院子里宽大，北上房七间，明着三间，暗着五间。那里面是明灯亮烛，照如白昼一般，里面贼人很多。就听郎智弟兄二人说道：“回禀大王爷，我二人在各村子全找啦，并无踪影。”刘荣看明白啦，起下一块瓦来，向北房台阶上一摔，吧哒一声。自己心中所思：我夜入贼巢，这地方我若不敢下去，岂不是畏刀避剑怕死贪生？瓦一见响，那屋内灯光已灭，大家各亮军刃，全出来了。抬头往四外瞧看，看见东房中脊上站着一人。三面全没人，就是东房上一人。为首的问道：“东房上甚么人，赶快答言。”刘荣道：“朋友你贵姓？”那人说：“我姓李名方，别号人称双刀将。”刘荣说：“李方你是朋友，你是冤家？”李方说：“朋友怎么讲，冤家怎么说？”刘荣说：“你们乌合之众，不足为奇。你们要是朋友，咱们单打单斗。你要是冤家呢，我跳下去，你们大家一齐上手。”李方道：“朋友报通你的名姓吧，咱们是单打单斗。列位贤弟，你们收拾好了。”刘荣在房上亮刀，说道：“我姓刘名荣，别号人称我闪电腿。”李方忙叫张惠，赶紧呜锣聚众。锣声响亮，由四外来了许多人，手执亮子油松，照如白昼一样。刘荣一看那有头有脸的贼人，满在北面房底下，他才跳下房来，抱刀站在当院。说：“列位，那位不怕死的可以前来。俩打一个，匹夫之辈，一个一个的动手，若将我打倒，我死而无怨。你们那一个过来？”轧刀在当场一站，旁边有人说声“待我来”，刘荣一看过来之人，身高七尺开外，一身夜行衣靠，面紫色，扫帚眉，环眼努於眶外，狮子鼻翻鼻孔，火盆口，大耳相衬，手中一口扑刀。刘荣忙问：“来人报名受死。”那人说：“我祖籍西川郎家窝，我姓郎名智，千里追云便是。”说完上步举刀就砍。刘荣看刀到，往旁一闪身，用刀一轧他的刀，使了一个顺风扫月。郎智往下一坐腰，刘荣抽刀往里一滑，郎智一转身，可就躲慢了。在他肩头，刀尖划上啦。身受刀伤，长腰纵出圈外。刘荣抱刀一站，嘿嘿一阵冷笑，说道：“你们还有不怕死的那个上前受死？”

