<!-- { "loadSidebar": true } -->
打虎亲兄弟，上阵父子兵。万里追风郎千，上前与他兄长报仇，掌中一把鬼头刀，赶紧过来。口中大骂：“老匹夫刘荣，今天要你一死。”说着上前摆刀就剁。刘荣此时就横了心啦，看刀到，往旁一闪身，他刀一空，递刀进招。他二人就打在一处，也就有个三四个照面，刘荣托刀往里一扎，郎千用刀一挂，当时将刘荣的刀咬住了。郎千一见心中大喜，忙用力往外一挂，跟着飞起一个扁踩。刘荣躲之不及，当时他就翻身栽倒，他一倒下那刀就出了手啦。郎千一长腰就过来啦，用脚踩住刘荣，扬刀剁，只听吧喳一声响，红光崩现，鲜血直流。原来刘荣未死。是郎千左肩头挂伤，跟着二块瓦已到。郎千看二块瓦带风声又到，连忙一纵身，往西纵出。回脸往西一看，见前坡站着一个大个，就听他说话瓮气的，刘荣一听是石禄来啦，急忙爬起，抓起刀来，说道：“玉蓝来啦？”石禄说：“我来啦，你走的时候，怎么不叫我呀？你一个人走啦，来找莲花来啦。这些个全是莲花吗？”刘荣说：“对啦，他们全是莲花。”那位说，石禄不是在北里间睡觉，他怎么会来到这里呢？原来他正睡着，忽听见外边门的镣吊响，石禄急忙坐起，伸手拿起皮搭子，来到南里间，黑洞洞，看不见人。他便将灯光点着，将蜡花一弹，看炕上不见了刘荣。他急忙将鹿筋绳解开，把双铲背在背后，收拾紧衬俐落，这才将灯吹灭，出了西房。将门倒带，锁吊扣好，飞身上房，往外就走，如踏平地之路。抬头往四外一看，只见西南有火光的亮子。石禄忙向前奔去，到了西村头，先从房上起下块瓦，往地上一扔，并无人声犬吠，他才下来，出村子一直西南，少时到了独虎庄，听见里面喊声震耳。他抬头一看庄墙太高，伸手取出百练索，八尺铜练，两丈四尺绒绳，共合三丈二。墙高万丈，挡不住来人。当下石禄进了庄墙，掀下一块石灰往下一扔，并无人声。他才蹿房越脊，来到里面。越听杀声越近，他便顺着声音找来，上房行走，到了一所院内。站在东房，往下一看，正赶上刘荣被人踢倒。他急忙起下瓦来，抖手向郎千头上打来。二瓦又打下，他才答话跳在院中，一摆双铲。刘荣心中所思：他若不来我命休矣。石禄捧双铲，当中一站，问刘荣道：“他们全是莲花吗？”刘荣说：“对啦，他们全是。”石禄说：“那么全叫他们睡了吧。”刘荣说：“冒水就得。”石禄说：“谁拿子咬你来啦？”刘荣说：“他们大家都要拿拉子咬我，我全不怕。”刘荣说：“你多要留神，莲花太多。”甚么叫莲花呢？原来石禄管采花贼就叫莲花。石禄捧双铲，阴阳双铲手内卡，来到战场全凭它。有人与我来争斗，铲头以下染黄泉。石禄问道：“你们那一个过来？”当时正北有人答言，说：“列位闪开了。”蹿出一人来，刘荣一看，这个贼人眼熟，手中使这对军刃利害，原来他掌中一对蜈蚣剪。石禄一看来人身高九尺开外，胸前厚，膀阔宽，面皮微黑，穿青挂皂，黄绒绳十字绊，皮挺带系腰，紧衬俐落。就听来人问道：“对面的小辈，报上你的名来。”石禄说：“我姓走。名叫走二大，别号人称要命鬼。尔叫何名？”来人说：“我姓张名冲，外号人称烟薰皂王便是。”左手剪叠着，右手剪垂下。刘荣说：“玉蓝你可多要留神，他这一对家伙可利害。”石禄说：“我比他还利害啦。”张冲左手剪往上一递，那右手的剪盖顶就打下来啦。石禄看剪到往里跟身，右手铲，往上一挂，二人动手。说书说的慢，那招数可来得快。不亚如打闪认针，他用左铲一挂，那右手铲就跟上来啦。没容他左手剪撤手，右手铲已奔他耳根子扎去。张冲一见，忙往下一坐腰。石禄一改招，使了一个双风灌耳，这手又叫白猿献桃。张冲稍慢一点，只听噗哧一声。将发郑跟绢帕满没啦。贼人往后一倒腰，左手剪褡在胳膊上，手摸头顶，哇呀呀的怪叫。忙说道：“列位宾朋，这个走二大的武艺，可真不弱。千万别告奋勇，那一位要前来，可要先酌量自己的能为。轻者带伤，重者就要废命。”当时旁边有人说：“张大哥闪开了，待我治死他。”

说话出来一人，石禄一看，来人身高一丈，白煞的脸面，掌中一条方天画戟。忙问道：“报上你的名来。”贼人说：“我姓王名元。外号人称赛仁贵。”王元横戟到了近前，用戟分心就刺，石禄右手铲用了个海底捞月，急架相还。王元摆戟头往下一押戟杆，将铲压住，右手扣住戟杆。那王元一见，忙往怀中较劲，往回一夺。二人一较劲。石禄将双铲撒手扔地，他右手可将戟杆抓住，长腰往近挨身，黑虎掏心一拳打来。王元撒手戟，往后倒步。石禄说：“你的军刃我不要。”抖手往人群里扔去。往南一跟，穿心掌就打进来啦。王元用手腕子往下一挂，二人在当场就打在一处。一个是受过高人的传授，一个是明人的指教。刘荣一看西川路的贼人，也有这个样的贼人。也就是他，要换个别人，早就完啦。大家群贼一看，说道：“咱们王大哥若战不过他，可别跟他动手。工夫一大就不好办啦，必须三两招，就得扯呼。”群贼说“对”。此时刘荣看石禄不还招，人家拳脚直向致命打来，忙说道：“莲花太多。你进招吧。”石禄一看他使的是流星赶月，泰山压顶，盖顶就打下来啦。石禄使野马分鬃，手指伸张，向他撮去，左手奔他耳门子。王元一看用手一挂他右手，形铜似铁。石禄看他一坐腰，他那撮掌，当时就变了手沟子。王元看他一进招，往底下一低头。石禄的左手在上边，右手在下边，双手一按，当时就把王元的两肩头就抓住啦。用双后一按肩头，往起一纵身，双腿起来将他腰缠上。双手往后一推，口中说道：“你爬下吧小子。我结实，你比我还结实。你家去吧小子。”只听噗咚一声响，俩个人全倒下啦。王元仰面朝天，石禄砸在他的身上。王元双手抱住石禄的胳膊，二人当时相住啦，原来王元也是横练。刘荣说：“玉蓝，赶紧叫他睡了吧。”石禄也抬不起手来，两胳膊往外一支，说：“小子你睡了吧，小子。”用头一找他准头，只听吧喳一声，脑髓皆崩，万朵桃花。大家群贼一见，是胆战心惊。石禄站起身形，拉双铲说：“荣呀，他没有我结实呀。”

他二人正讲话，由正北来了一人。石禄面向南，刘荣向北说：“玉蓝瞧后头。”石禄往前一低头，右手铲往上一挂，后面这人手使竹节鞭打来。此人抽鞭换式，往旁边一站。石禄分军刃说：“你要这样我可急啦。”一句

话说漏了兜啦，问道：“小辈你叫甚么？”那人说：“我姓董名平，单鞭赛尉迟。”石禄说：“要使鞭我们家里可多的很，祖传槊鞭铲。”大家一听这三种兵刃耳熟，群寇交头接耳说话。有人说：“要是石锦龙的后人，咱们可得快走。除去夏江秀水县，别无旁人。”群贼交头接耳说此事，那石禄在当场。还说：“槊鞭铲是我们的祖传。”石禄生来恨莲花党之人，只要对了手，他是一招都不让。皆因他们竟败坏好人家妇女，所以恨他刺骨。因那董平知道其外之事，他不知其内之情。他提手一晃，鞭就到啦。石禄一看忙往旁边闪身，右手铲往外一挂，左手又往里一撮。董平往下一坐腰，石禄是铲腿一齐到，一腿便将董平踢了一溜滚儿。董平连忙起来，石禄横铲一瞧，口中说：“好小子。你会跑啦。”此时正北又上来一人，说道：“小辈别走，看枪。”石禄扭项回头看，见此人平顶身高七尺开外，细腰窄背，双肩抱拢。董平在那边说道：“贤弟千万别动手啦，此人手段太高。”石禄说：“你爬着吧小子，别多说话啦。你拿着扎枪叫甚么？”此人说：“我姓焦名亮，外号玉美人的便是。小辈你不用说些假话，你要说出你真名实姓，下不死无名之辈。你要说假话，乃是擦粉的妇人。穿俩截之衣，油头粉面，带子缠足。”石禄说：“小辈你真骂人呀。我说出真名实姓，你们大家可别飞呀。”玉美人焦亮说：“何能惧怕於你？”董平说：“兄弟你可多要留神。”焦亮说：“兄长千万别扬他人之威，灭你我大家的锐气，生而何欢，死儿何惧？叫他在枪头作鬼，你快通报名姓吧。”石禄说：“我姓石名禄，外号人称穿山熊。”焦亮说：“你是哪一门？”石禄说：“我是大六门第四门。”焦亮说：“看枪。”石禄说：“小子，你不是叫玉美人吗。今天叫你睡啦。”说话之间，看枪到，他用铲一挂，焦亮急忙将枪抽回来，抢杆就抽。石禄一横腰，说：“小子，我给一下子。”用脊背接枪杆，双铲可奔他扎去。焦亮看他一低头，枪杆可就抽在他的身上去啦。又一看他双铲奔自己脖子来啦，他一想要往上纵，他一定将我腿打掉。往下一坐腰呢，一定废了命。往后一纵身，来了一个铁板桥。石禄往前一撒手，左手铲一挂枪，右手铲直奔胸前而去。石禄口中喊道：“你家去吧，小亮子。”噗哧一声，红光崩现，肠肚一齐出，也是他的报应循环。群贼见他铲头往下直流血，不由胆战心惊。

