<!-- { "loadSidebar": true } -->
绕到长边山，到了松林，当时进入林中。有坐着地上的，有站着的，为是耗到天黑。少时天黑，就听山上梆锣齐响，定更天，众人各自取出白蜡捻儿，用火摺子点着了，站在树林里面，各自换好夜行衣。鲁清说：“列位千万先将虎尾棍的环子，全用绒绳捆好。”低头一看地上一件东西不短，将白蜡捻起下收好。鲁清道：“咱们此次入山，叫石爷在前，我在他后边，你们大家全在谢斌、谢亮、石俊章、何斌、林贵、林茂他们后面。我到时候要是一扎煞二臂，你们可就站住。鲁清越过那一位，我要去，死在走线轮弦上，那可死而无怨。”众人点头，大家出了松林山奔坡面来。鲁清抬头一看群墙，墙头之上有滚檐坡龙砖，外头出来八寸的瓦檐来。鲁清说：“列位，上面可有走线轮弦啦。”大家连忙点头，鲁清说：“石禄你上去吧。”石禄说：“我不上去。这个泥马我可不去。”鲁清说：“这里头有莲花，莲花在里头啦。”石禄说：“这里头莲花多啦。”鲁清说：“里头多，都拿着拉子啦，是莲花都要拉我。莲在里头有老王哪个铠儿呀。你要将莲拿住，把铠得回。见了老王岂不是做了官啦吗。石爷大家都吃我呀。”石禄说：“大伙都吃我，是我养活的。你们全怕拉子，我不怕，我结实。这个泥马不老实吧。”鲁清说：“老实。”石禄说：“好，待我上去。你们大家可往后退，上头要嗄吧噔哧，留神咬你们。”众人这才往后。鲁清离开他也有一丈七八，再从墙里发出甚么暗器，也够不上啦。石禄这才纵身形上墙，左胳膊一挂墙头，滚檐往里一滚，抢檐里出来冲身毒药刀，来扎石禄的右肋。石禄说：“你们可先别上来，有拉子。他通窗户啦。”鲁清说：“甚么通窗户啦？”石禄说：“是拉子。”鲁清说：“你把它拿下来我看看。”石禄说：“我要把它拿坏了，莲要我赔啦。”鲁清道：“他叫赔，是我叫你拿的。”石禄说：“莲要叫我赔，清可说，大清叫我拿的。”鲁清说：“对啦，你就往我身上推。”石禄说：“那么莲要打你啦。”鲁清说：“他打我，大家都是我养活的，你管我呀。”石禄说：“对啦，大清是我养活的。谁要打大清，我打谁。”鲁清说：“对了。你倒是上去呀。”石禄这才换左胳膊跨好墙头，右手攥住了刀。一用力将刀弄折，扔在地上。鲁清晃火摺子毛腰捡了起来，令大家观看。众人一看此刀，足有一尺二寸长，刀苗子足有九寸五，刀尖上红锈不少。书中暗表。那全是毒药喂好了的，从打刀把往后的地方不远，全有一个个小窟窿。鲁清忙将此刀插在墙根底下，用脚往下一踩，将刀入了地啦。向石禄说道：“你将他骑上。”石禄道：“我骑上他跑吗？”鲁清说道：“你骑上他就跑。”石禄这才一片腿骑好了，那滚砖来回摆悠。石禄说：“这个泥马竟活动不走，叫拉子直咬我。”鲁清说：“你先把那个拉子全拿下来。”石禄答应，伸手全给拿了下来，将刀扔在地上，说道：“大清，你叫我拆，我可就拆。莲要是问，我就说，大清叫我拆的。”鲁清说：“你将瓦鞍子给他拿下来。”石禄答应，一用力便将滚瓦给坏了，扔在外面。石禄一掀滚瓦，说：“嘿，大清，这个瓦有牙呀，咬人。”鲁清说：“扔下来我瞧一瞧。”扔下之后，毛腰拾了起来一看，原来是竹瓦所制。石禄在墙上道：“嘿，这里有个大窟窿。”鲁清道：“你往里边看一看，有甚么没有。”石禄伸手往里一摸，说道：“里边有一根筋。”鲁清说：“你赶紧掀他，北面拴着太岁啦。”石禄便用手一拉，当时将铜弦掀折啦。鲁清一看上面的滚瓦不动啦，他伸手取出拦江索抖了上去，抓住墙头，不动啦，这才顺绒绳上前，此时大家也跟了上去。众人到了墙上，鲁清等大家下墙。鲁清道：“咱们大家必须经一丈二外边去纵，可以高枕无忧。”大家答言，便一齐的飞身跳下，全有一丈开外。石禄也随着下来，会合在一处。石禄在前，鲁清在后，大家又跟着在后。石禄往前一走，脚上一掀，扫堂棍到。鲁清便一扎煞双臂，大家连忙站住。何斌说：“鲁大叔，头一次我们来的时候，就遇见过扫堂棍啦。”鲁清道：“石禄你把他掀起来，这个木头棍，跟我有交情，使劲揪。”石禄一听毛腰揪住一拉，嗄吧一声，将弦揪断，棍已破啦。大家再往里走，二道轮弦，是串地锦。鲁清叫石禄一毛腰，将串地锦给揪了起来。石禄一看，遂说：“好一个大蜻蜓溜哇。鲁清叫他使劲揪，当时便将铜弦揪得串地锦完全废啦。石禄来了个大坐墩，坐在堆里。石禄道：“清儿呀，你得赔我。”鲁清说：“赔你甚么呀？”石禄说：“你得赔我屁股，我屁股两瓣了。”鲁清道：“谁的屁股全是两半的，别费话，咱们走吧。”石禄说：“你的屁股就是整的。”鲁清说：“除去狗豆子，竟吃不拉。”大家一听是鼓掌大笑，石禄这才往前再走。”

