<!-- { "loadSidebar": true } -->
石禄也跟了出来，到了河岸一瞧，那独索桥拆啦，来到石头桥旁，说道：“孩儿呀，你怎么把锁练撒手啦。”说着话，他放下军刃，慢慢的将锁练拉了过来，到岸上一大堆。他一看那大铁环子，还在那里挂着啦，遂说道：“孩呀，你没撒手，他撒手啦。那个圈儿，还在你的脑袋上挂着啦。你不理我，不用理我哪。”说完了抡圆了一掌，竟将石椿打折，又将铁练子一齐扔到河中哪。自己一想，一下水吧，衣服全坏了。不下去吧，是过不去。便来到里岸，一找船，好吗，那些船全拨到河的当中去啦。石禄说道：“这是谁出的主意呀。”他一急便下了水啦，浮到东岸上来，浑身湿啦，从身上往下一流红绿水儿。他自言自语的说：“得，这衣服全坏啦。”他往前一走，那湿衣服裹腿，他使劲一迈，哧的一声，成了开档裤啦。往前来到群墙之下，看那翻板全立来啦。他仰脸一看太阳，天还不到正午，说道：“这个白灯笼，怎么还不到正南。”心中不高兴，大声说道：“外头有人没有，我可有扔铲啦，砸着不管。”一抖手，便将双铲扔出墙外，跟着纵身形就上了墙。到上面低头先看双铲，那军刃砸的土直飞扬，他说：“好吗，土地爷出气啦。我要一下去，他也是出气呀，那衣服全坏啦。”说着跳了下去，拣起双铲，毛腰扬土，口中说道：“土地爷你出气吧。”石禄一看太阳，还是一动也不动，知道这个白灯笼算是撵不动了，只好走出庄子，进了一座树林。刚要坐下歇脚，忽见树林中走过两个人。这下子石禄可乐了，有人送裤子来给他穿了。只见石禄大喝一声，拦住二人去路：“来者何人？脱下衣服，我让你过去。不脱衣服，拿命来。”来人说：“大胆强徒，也不问问你家大爷是谁。就凭你这个穿开裆裤的黄口小儿，也敢来劫道。”石禄说：“赶快报上名姓，脱下衣服，免得我伤了你的细皮嫩肉。”来人说：“我姓云名彪，号叫追风虎。你姓字名谁？”石禄说：“我叫走二大。”云虎说：“看抓。”飞抓直奔石禄裤裆而来。石禄一合双铲，把飞抓夹得严严实实。云彪扔下飞抓，撒腿就跑。石禄见跑了一个，心说：抓住一个就够我换裤子的了，举起双铲照旁边的这个头上砸去。这个人架起铁棍迎上去，只听啷一声，铁棍磕飞，双手发麻。石禄一把抓住这个人，解下自己腰上的带子就绑上了。云彪回头一看，坏了，只好返回来，躬身作揖说：“大英雄放了他吧，要不，你把我捆起来。”石禄说：“看你还挺讲义气，他是你什么人？”云彪说：“这么说吧，我跟他哥哥是拜兄弟，他就是我亲兄弟一样。”石禄说：“那么他姓甚么，叫甚么呀？”云彪说：“在我家正北有个黄驼岭，我那大弟在那里结拜。他在家中开垦山地，治土务农。这是我二弟，名唤黄龙，字远威，别号人称昆仑帅。朋友你贵姓呀，可是你必须说出真名实姓。你要说假话，你可是匹夫之辈。”石禄说：“我住家夏江秀水县南门外，石家镇，姓石名禄，号称穿山熊，大六门第四门的。”云彪说：“你使的那对家伙是甚么名目？”他一时的忘了。石禄说：“这一对叫短把追风荷叶锤。”云彪一听此言，这才如梦方醒，自己想起来了。遂问道：“石禄，我跟你打听一位老前辈你可认识。”石禄说：“有名的你不用说，没名的不知道。”云彪道：“你不要笑谈啦，此人大大的有名。”石禄说：“是谁呀？”云彪说：“他也是大六门第四门的人，叫陆地无双石锦凤，我使的飞抓，跟他的铁棍招数，全是他老人家所传。”石禄道：“那是我的叔父，焉有不认识的道理。”云彪道：“噢，原来如此。那么您上哪里去呢？”石禄说：“我上大何二何他们那里去。”云彪说：“你上何家口哇。”石禄说：“对啦，我上口子，你们二人也上口子去吗？”云彪说：“对啦，我们也上那里去，你赶紧把我二弟解开。”石禄道：“我把他解开也行，你们两个人，都是我养活的。”石禄这才将云龙的绑绳解开，弟兄三人东西物件通盘拿齐，树林之中不丢一点，这才出树林子，直到何家口。

将要进西村头，就听后面有人喊叫，云彪忙回头一看，原来是镇天豹子李翠、追云燕云龙。弟兄们数载未见，云彪忙上前跪倒行礼，云龙忙用手相扶，弟兄携手揽腕，往村口而来。石禄一看，也有意思。他说：“来来，咱们手拉手。”便跟大家都要手拉手。云彪道：“石爷你别胡来啦，那不是成了擘楼苑啦吗。”石禄说：“那没甚么的，对面要来人。叫他撞啊，撞不过去，他就不用过去。”云彪说：“你别起哄啦。”说话之前，大家便一齐的来到何家老店，将门叫开。那何忠将门打开一看，石禄成大老妖啦。鲁清一看，连忙叫人去给他买衣服，又叫人将石禄带到沐浴堂洗澡，好更换衣服。告诉他们灶上的人说，叫他们赶紧预备一桌酒席。石禄洗完了澡，回来换好了衣服，三个人一齐用饭完毕。残席撤下，坐下喝茶。鲁清问李翠云龙道：“这个宝铠，你们哥俩个瞧见没有？”李翠道：“我们哥俩就看见过一次。在头次入府当差之时，参观万佛殿，那时打开看的。”鲁清道：“咱们大家舍死前去，如今既然将宝铠得回，咱们大家背着王爷，大家何不瞻仰瞻仰。”李翠说：“好，那咱们看一看吧。”遂向石禄说道：“你将宝拿出来吧。”石禄道：“你要可不成，大清要才成啦。”鲁清一听，这才上前说道：“石爷把宝铠给我吧。”石禄当时双手递了过来。鲁清把包袱接了过来，放在桌案之上，打开。众人定睛观看，原来是一件大叶锁子连环甲。鲁清心中所思，此铠一定不真。回头问李翠道：“你们哥俩个看见过没有？”李翠说：“看见过。”鲁清道：“那么你二人过来看一看，是这件吗？”李翠道：“我们二人入府当差之时，管家大人就打开包袱一看，并没提起来细看，大概是这件。”云龙过来看了看，也说是这件，当下老少的莫明其妙。丁银龙道：“鲁爷，要依你之见呢？”鲁清道：“要依我之意，我要验看验看此铠。”遂问李翠：“此铠有甚么取贵之处呢？”李翠道：“真铠能避刀枪，若是假的，避不了刀枪。我这是听管家大人所提，赵太宗赵太祖当年所穿。”鲁清笑道：“那别的话不用说，就提此铠吧。不是能避刀枪吗？你们可以当面一试。要真是宝物，不怕刀枪。”李翠说：“此物是八王千岁传家之宝，谁敢亮兵刃考核真假，倘有差池，谁能担待得起？”旁边石禄插话了：“宝贝不怕试验，待我来试试。”说完把宝铠放在桌子上，举起追风荷叶铲照定宝铠就剁。就听吭哧一声响，不但宝铠应铲而断，连桌子面也给剁透了。众英雄见此光景，一个个犹如木雕泥塑一般，全傻眼了。李翠、云龙二人见是假铠，好似从万丈山崖坠落尘埃，半晌不语，呆呆发证，强打精神说：“众位朋友为我二人舍生忘死，攻破山寨，谁知只得回一个假铠。如今正犯在逃，宝铠未获，我二人回家决无生理。”众位英雄正在作难之时，老家人何忠进来禀告：“杜锦、杜林父子求见。”鲁清一听，笑道：“这爷儿俩是送宝铠的消息来了。”急忙起身近到门外。杜锦、杜林把马匹交给家人去喂草饮水，径直进到堂屋，与众位英雄施礼相见。杜锦见桌子两截了，宝铠碎乎了，就问是怎么回事，鲁清就把攻取打虎滩，普莲逃走，宝铠是假的等一一说了。杜林说：“那普莲逃到哪儿去了？”杜锦使劲瞪了杜林一眼说：“小毛孩子别乱插嘴。”鲁清一看这父子俩的情形，心里先明白了一多半，就说：“有志不在年高。咱们练武学艺之人，讲的是侠肠义胆，不能看着李翠、云龙有难冷眼旁观，不能看着何大爷受伤无动于衷。不管是谁，为擒普莲、打宝铠立下了功，赶巧了就能作官。咱们大家学会了文武艺，为卖帝王家。一辈子保镖，那还成甚么名啊。必须想着神前那股香，就应当看着何大爷所受之伤难过，当时说出贼人下落。您要顾全贼寇，那就不用往外说啦。”杜锦道：“鲁爷，你说话总是带后钩儿，不知是何原故。”他们正说着。那杜家父子喝下浓茶之后，肚子里咕噜噜一阵作响，原来二人还没吃饭啦。人能撒谎，肚子可不答应。杜锦又说道：“我父子只要知道，那没问题。现在不知道，你怎么叫我说呢。”鲁清一听忙往西一努嘴，那丁银龙会意，遂说道：“杜贤弟你看我理他吗？近来鲁爷说话全没准儿啦。”杜锦这才与丁银龙谈闲散的话，竟是些个各门的事。哪一个门强，哪一门武艺高强。他们在一旁说话不用提。

