<!-- { "loadSidebar": true } -->
三寇走后，杜锦转身形，来到里面，说道：“杜林呀，好孩子，你真是我的要命鬼。”杜林说：“爹爹，您怎么不劫呀。”杜锦说：“我还劫啦，你怎么不打听打听他们是谁。”杜林道：“他是谁呀，我不知道。”杜锦在林外与别人说话之时，那杜林可就将夜行衣靠偷偷的从褥套中，取了出来，围在身上。他一听是盗宝之寇心中暗喜，遂说道：这不是我进见之功吗？做官的苗头就来了吗。我在外保些日子镖，行侠作义，家里也改不了门庭。我小孩子要是将宝铠得回，送给我何大爷，那够多好看。或是将普莲再拿了，贼铠全到手，那时不用说得个一官半职的，就是从王府里得了点赏，也可以跟五狮子夸一夸呢。因此他存下心，才将夜行衣带好。他赶紧问他父道：“那三寇是谁呢？”杜锦道：“这三寇是西川人，内中还缺少一人呢。”杜林说：“短谁呀？”杜锦说：“短黄花峰贪花童子黄云峰，第三个是巡花童子黄段峰。杜林呀，你怎么单给我惹这个事呀？”杜林说：“我给您惹甚么事啦？”杜锦道：“那三寇全是莲花党之人。”杜林道：“那么他们莲花党之人，刀法比咱们强，武艺比咱们好，咱们刀法是敌不住他们？”杜锦道：“不是刀法敌不住他们，因为老虎还有打盹之时啦，得罪了他们还不好防备。他是常来常往，咱们看守不住。你看的严密，他不下手，你有个疏神大意，一个看守不到，他要下了手往里弹薰香，就如同治死人一般，那时咱们死都不知道。因为莲花党之人，不行人事，专一在各处做那不仁不义之事。杜林呀，我要知道你是这样的一个琉璃球儿，我把你过继你二叔。你看杜兴，他怎样的仁义，三纲五常，仁义礼智信，尊卑长上。”杜林说道：“爹爹，您可知为人任养活贼子，不养活亲侄。杜兴是我亲兄弟，把他过继了我二叔啦。合着您老弟兄一屋里一个，他也是坐船开绕庄村，巡查。咱们喝的是江中水，有人在水内洗脚等事，他就不管。我在何家渡口，打过马俊。您要跟他没交情，我就叫他死在那里。再者说，凡是咱们这兖州府的地面，提起杜兴来，无人知晓。您要提起我杜林来，管保那些个贼人，都得想一想我是怎样人物。”杜锦说：“杜林啦，咱们爷俩个睡一会儿吧，不必提这些事啦。在这露天地里，防备有人听见。我也想着他那上色的包袱里，必是宝物。得啦，不用提了。”说完他一靠那褥套，又睡着了。杜林一看他爹爹睡觉了，拿起自己的大氅给他爹爹搭上。杜林恐怕未睡实啦，低声叫道：“爹爹您睡着啦。”问了两声，那杜锦是沉睡如雷。

杜林一见心中放了心，这才来到林子外头。使了个诈语，说道：“小辈，你不用在那藏着，我看见你啦。”说出了半天，听四外无有动作，无人答言，他这才顺着小道，一直东北而来。飞跑了不远，影绰绰前边有三人影，正是那三寇，一边走着一边说话。就听黄云峰说：“兄长您可记住道路啦吗？”又听普莲说：“我记住道路啦，我就上他家来过一次。”又听云峰说道：“眼看天光大亮，你我弟兄周身的血迹，恐怕走脱不开。”普莲说：“不必担惊，随我来吧。”说话之间，他们出了小道，一直扑奔大道往东而去。普莲说道：“这中三亩园，有个白面判官徐立，奉母命在金盆洗手，不做绿林的事。想当初我二人同手作事的时候，他不佩服我。从刘荣下转牌之后，他没上我这里来。今夜咱们三个人，是上徐立家中安身。他若留咱们，做为罢论。可是将来我破案之时，也得咬出他来。他若是不留咱们，那时仰仗咱弟兄三口利刃，杀他们满门家眷，将尸首全埋了之后，咱们在那中三亩园藏几天。容等四外火光熄了。咱们再回故土原籍去安身。在西川养足了锐气，大家杀奔何家口，杀那何玉老儿的满门家眷，再为报仇。咱们到了那里，我要叫开了门，我去进，你们弟兄紧跟着也就进去，将大门给他关上。二人答应：“是。”三个人主意打好，这才往前而去。眼前来到中三亩园的西村头，杜林老远的就爬在地上了，回头向四外瞧。三寇长腰往村子里头一跳，站住之后，扎煞二臂往后定睛观看，四外无人。他三个人是往高处看，要是有人跟着是有黑影。他们细看没有，这才进了村子，来到路北第二个大门，对面有八字影壁。杜林看准了三寇奔了大门，他便偷偷的来到影壁西躲墙，隐着了身子，偷看三寇叫门，按下不表。

且说普莲与云峰段峰说道：“我只要将门叫开，你二人可想着往里去。”二人答应。普莲用手弹门，少时里头有人答言，问：“是谁在外边叫门？”普莲说：“是我，此处可是徐宅吗？”里边说：“不错，是这里。”普莲说：“徐立可曾在家？”里面说：“那是我家主人，现正在家。你等我给您开门。”说话之人原本是老家人徐福，急忙找引火之物，将灯点上，穿衣下地，将灯到门房外边窗台上，照着亮儿，将锁开了，摘下门来，门将一开，那云峰用胳膊肘儿一拐那左边的门，当时就开啦，三个人匆匆的便都走了进来，当时吓了老家人一跳，看他三人浑身的血迹，各持一口刀，脸上带着煞气，不认识三个人。他们进来之后，就将门关好啦。当中一人，手提一个黄缎子包袱，不知包内何物。徐福忙问道：“三位大太爷，您贵姓呀，老奴好往里与您回禀。”普莲说：“你贵姓啊？”家人说：“我姓徐名福，是本宅家人。”普莲说：“我乃是屯龙口打虎滩，一山之王，姓普名莲，金花太岁的便是。”徐福问道：“那二位呢？”普莲说：“那是我的二位拜弟，一个叫巡花童子黄云峰，一个叫贪花童子黄段峰。你赶紧回禀你家主人，就说我三人恳求我那徐大哥，借他家宅躲灾避祸，住个三天五日，容等四外火光熄灭，好辞别我那兄长，回我们四川银花沟。”老家人徐福说道：“普大王，想我家主人，奉母命在金盆洗手。他要收留您，您也别喜欢，不收留您可千万别恼。您三位在此等候，待我去回禀一声去。”普莲说：“老哥哥，我那徐仁兄要是不留，您给美言几句就是。”老家人：“是啦吧。”说完转身往里而去，用手一推东边那扇屏风门，进了院子，来到北房东门外边，用手一弹窗户，东边徐立连忙问道：“外边甚么人？”徐福说：“是我。”徐立问：“甚么事？”老家人说：“你我主人稳在家中坐，是祸从天上来。”徐立在屋一听老家人说话，透着惊慌失色，忙说：“老哥哥，不要耽惊，全有小弟担任。”说着连忙起身，说道：“娘子快穿衣服。”当下他妻子徐门张氏，也就起身穿好衣服，掌上灯光。徐立到了外屋，将门开了，出来与老家人一同来到外面。那普莲一见连忙上前，双膝拜倒，说声：“大哥在上，小弟普莲拜见。”徐立伸手相挽，借灯光一看他人，每人一口刀，浑身血迹，又见普莲手中提着一个黄包袱。

