<!-- { "loadSidebar": true } -->
少时外边有人叫门，老家人出来与他们开门，那孔星与银凤走了进来。他二人终天每日在这方近左右，无事闲遛。那孔星看遍了那些少妇长女，总是没有出色的。他便向银凤说道：“兄弟你看，他们真没有嫂嫂好。”银凤一听，心中有些不愿意，可也没说甚么。又过了两天，这一天外边有人打门。丁祥出来问道：“何人叫门？”外边说：“丁祥啊，是我回来了。”丁祥一听是少主人回来啦，连忙将大门开了。丁银龙拉马而进，丁祥忙上前接过马来，口中说道：“您这一路之上，这路遥远，多受风霜之苦哇。”丁银龙道：“这也没有甚么可累的。”说着话便来到了上房屋中，落了坐。那李氏由东屋出来，到了银龙面前说道：“夫主回了。”银龙抬头一看，见李氏头发散乱，面色青白，连忙问道：“你这些日子是怎么啦。”李氏道：“没怎么呀。”说着转身进了东里间，丁银龙连忙跟了进去。到了屋中又一细问，李氏道：“你可有一个西川路的朋友吗？”丁银龙道：“没有没有，西川路我就不交朋友。”李氏一听便将借剪子之事，以及二弟银凤所说之话，一一的说了。丁银龙当时安尉她几句。此时外面银凤带着孔星二人回来一叫门，丁祥出去开了门。一看是他二人，遂说：“二爷，大爷回来啦。”银凤说：“好，待我看看去吧。”说着二人到了外面书房。孔星道：“老哥哥快到后面将大爷请出来，我有

话说。”丁银凤道：“咱们一同到后院不好吗？”孔星道：“不用，还是把他请出来的为是。”丁祥一听连忙到了后宅，向丁银龙说道：“大爷，外边孔爷请您哪。”丁银龙便随着来到书房，那孔星接到门口，上前跪倒行礼，口中说：“兄长在上，小弟孔星拜见。”银龙忙用手相搀，说道：“贤弟请起。”细一看，自己不认得他，不由心中纳闷，遂一同到屋中落坐。丁银龙道：“我怎么一时想不起阁下来了。”孔星道：“兄长真是贵人多忘事，想当年在金家楼吃酒，您给了钱，那伙计怔说没给，二人捣乱，是我上前解劝，有此事无有。”丁银龙道：“那我忘了，不记得此事啦，或者是我镖局子事忙，一时的忘了。”

话说完了，心中一想：这小子不定安着甚么心啦。又听那孔星说道：“兄长，我在西川治土务农。听说此地的刀最好，所以我特意前来买刀。又因为我有一个家人，输了银钱，出来找他，故此来到此地。”银龙说：“是啦。”当下命人摆酒款待不提。

这一天镖局派人来请丁银龙，说：“有一批镖，还得请大爷前去。”丁银龙便到书房，说明此事。又说：“我去了不过十数日便回。”银凤二人说：“好吧，兄长您请吧。”银龙来到内宅，李氏知道了，双目落泪，说道：“夫主哇，你此次出外，但不知去多少日子才回来呢？”银龙道：“至多十几天。”李氏道：“你要晚回一步，你我夫妻就不用相见了。我看那孔星，定非安善之人。你走后他要有不法行为，那时我为保你们家中脸面，我可行其拙志。”银龙道：“你且少安勿躁，待我到了那里少时即回。”说话之间，到了镖局子里，问明白上那里去。他叫人家插上镖旗子，尽管前去，一路无忧。镖店照他的言语，人家走了。他回到家中，命丁祥将银凤唤到内宅，向他说道：“二弟呀，我有一事，向你说明。我可没有孔星那么一个朋友。那西川路上可没有好人，全是莲花党之人。你一死说他是好人，我也无言可辩。这样办，五月十六日北边镇海娘娘庙庙会之期，叫你嫂嫂梳洗打扮，咱们一同前往。他要是到了那里，两眼竟看小男妇女，或是看你嫂嫂有些不规则行动，那时你我就可以明白他啦。你千万别露痕迹。”银凤说：“是啦吧。”当时他出来到了书房，告诉了孔星，要去庙上烧香求子，孔星一听也很喜欢。丁祥给雇好了小轿，到了是日，李氏梳洗打扮，出来上轿。丁银龙弟兄三个人，早有家人给带过马来，三个人一齐上马。到了那庙上，果然热闹非常。来的时候，银龙跟银凤说：“到了庙上多留神他。他要是双目竟看少妇长女，那小子准不是好人。”丁银凤道：“他倘若是淫贼，我要不把他杀了，算不了英雄好汉。”如今到了庙上，果然那孔星两双眼睛不够他用的啦。银龙便暗跟银凤说道：“二弟你看这小子如何？他竟拿别家妇女，比你嫂嫂。”银凤一看，心中不由大怒。当时不便发作。小轿子到了大门外，李氏下了轿，大家一齐往里走来。李氏在当中，孔星在上垂首，银凤在下首，丁银龙在后面。此时孔星两双贼眼，四下里观看。他心中所思：这一庙堂的妇女，全都不如李氏。想到此处，不由的邪火上升。心中又一想，他弟兄二人，也不是好惹的。两双猛虎一般，看守甚紧。不过他们今天前来镇海娘娘庙，烧香求子，叫我跟随前来，也不知他弟兄二人有何居心。那李氏貌美，但是一时不得近身。她长得好看，乃是一团正气，真称得起是女中魁首，恐怕难从心愿。再说一近她，我的性命难保。他一路上是胡思乱想，在殿上烧完了香，四个人往回而来。正走到庙门口，可巧从对面进来一个少妇，长得与李氏一般无二，面貌出众，身穿花花的锦衣，八幅罗裙，足下窄窄金莲，天女一般，拉着一个小孩，旁边跟着一个半大的姑娘。孔星他们出的是东角门，这个少妇是进的是正门。他不住往正门那里去看。银龙唤过小轿车，叫李氏上了轿。那孔星说道：“兄长。”银龙说：“啊，有甚么事？”孔星说：“我方才在大殿之上，看见一个朋友。我二人数载未见面，方才未得说话。我此去与他相见，您请先回，今晚我也许不回去，明早一准回到府上。”银龙说：“好吧。”说完那孔星又来到轿前，说道：“嫂嫂，兄弟我遇见一友，必须前去相见，请您先回去吧。”李氏点了点头，并没言语。那孔星又说道：“兄长跟二弟您就请吧，我们见面后，今晚也许不回去啦。”银龙说：“好吧，任凭你去。”他们便催着轿夫，抬着李氏，往家中而来，弟兄二人在后相随。银龙道：“二弟，你看孔星如何。果然是莲花党不是？你这还有何面目见你那嫂嫂？这可不是她给咱们拆散弟兄的和气吧。”丁银凤说：“是，是小弟的不是了。待我除去此贼。”丁银龙道：“二弟你可带好了东西物件啦吗？”银凤说：“业已带好。”银龙说：“好，给你两封银，暗暗跟在后面，离开此地，到了别的县界，那时亮刀除了此贼，你可得远走些日子。”银凤伸手接过来，带在身上，辞别兄长，径自到庙中去了，按下不表。

且说丁银龙，跟随李氏小轿，回奔家宅，来到门前，轿子落平，上前打门，里边有人问道：“谁呀？”银龙说：“丁祥，是我回来了。”家人急忙将门开了，打发轿子走后。夫妻二人，向内宅走去。那丁祥将大门关好，一齐奔上房。丁祥问道：“大爷，我那二爷上那里去了？”银龙道：“他随同那孔星去了。”丁祥道：“如何？那贼人是个不法之人不是？如今可洗出主母的心来了。老奴有一事，不是对您夫妻搭我人情。那孔星在咱家住着时候，我是白天睡觉。每天夜间定更已过，老奴便坐在屏门以外，直到四更，才回屋睡觉。今天他走了我才说出，那小子真不是好人。”银龙道：“老哥哥的美意，我很领情。我们夫妻平素可没拿您当外人看待吧。请你看着我那父母的身上，诸事多要指教我才是。”丁祥道：“少主人，您在外保镖为业，甚么人您全见过。人怕久挨金怕炼。老奴我说一件事情，您可依从？”银龙道：“您说吧，有话请讲。我拿您当我亲哥哥一样看待，有甚么话请您说吧。”丁祥说：“少主人，老奴我攀个大说，由起我的天伦，在您宅中，直到了我，传留有四辈。让我出主意，我才说出。要没有甚么好儿的事，老奴我是不敢说出。”银龙道：“虽然说您是奴辈，您跟我天伦是孩童之间，一同长大。我那天伦临危之时留下遗言，叫我有甚么事，全都问你老人家，与您商议。”丁祥说：“少主人，我今天攀个大，抖一回胆，我就拿你当我个兄弟，我算是你个哥哥。由打二弟银凤跟下淫贼孔星去啦，我想他杀死淫贼不杀死淫贼，他也不回来啦。因为他没有脸面回来啦。老奴我今天出个主意。”丁银龙说：“老哥哥您出甚么主意？请说出来，我无不依从。”丁祥说：“少主人，我说出来就得与咱们丁姓有益处，若无益处，对不起我那故去的老主人。我是叫您雇一个四十多岁的女仆，给您做菜做饭的。再买一个小丫头，为是服侍少主母。平常时候不准她们出去站门上街。你有朋友，让到外边书房，不可以往里相让他等。容等老奴我给他倒茶，看一看他是不是正当的人，那时再令他跟咱们相近。”丁银龙说：“好，我全依从了。”按下他们不表。

