<!-- { "loadSidebar": true } -->
此时天已三鼓，来到了家中，飞身上房，赶奔内宅，从西房下抖身窜了下来。先将孔星的人头，放到院中。一看北上房，灯光明亮。银凤提刀到了廊沿底下，说道：“兄嫂，为何尚未安睡？”老家人丁祥一听，说道：“二爷回来啦。”丁银凤知道他们还没睡啦，这才走了过来，先向丁祥行了一礼，说道：“老哥哥，请你看在我那兄嫂的面上，多多原谅于我。是我不对，有那冷言冷语，请您不要见怪。”又与兄嫂行礼，说道：“哥哥啊，咱们的家门有德，若是无德，早已出了事啦。老哥哥丁祥，以后您得重用他。是小弟一时的朦撞，竟引贼人来家。今夜我已将淫贼斩杀，人头现在院中。兄长可以将他埋了，那尸身早被我在树林埋了。”李氏一听说道：“兄弟呀，可不是嫂嫂我拆你弟兄和美。我早就看出他不是好人，因为你年青，百般的护庇他，我未敢十分得罪於他，怕你错想。如今你看如何，还是堵了你的嘴了不是。”说的丁银凤哑口无言，不由得双目落泪，遂说道：“兄嫂哇，我今天非出去，闯荡江湖去了。家中一切，多求老哥哥关照就是了。”丁银龙一听，上前一把拉住，说道：“贤弟，你年十八岁，乍出世面，休要如此的狂傲。小马出世嫌路窄，大鹏展翅恨天低。在外难免出了意外。”银凤说：“不成，我非出外不可，兄长就不用相拦啦。”丁祥道：“二爷，您太年轻，千万别出去。您走后大爷与我家主母，一定放心不下，那时岂不是个麻烦吗。当时有事，可上那里找你去呀。”丁银龙看他是一定要走的，遂说：“二弟，你要飘流在外，掌中一口刀，能为武艺，倒是不错。可必须往正路上走，千万不准镖喂毒药，身带薰香。倘要做出不义之事，被我访知，那时可别说我意狠心毒，我是亮刀砍下你的人头。”银凤说：“兄长，你请放宽心，我一定不能作那伤天害理之事。小弟此去必定杀赃官灭恶霸，偷富济贫。”银龙说：“好，正应当如此。我看你面上带煞，也不好相拦於你。你可知咱们门户吗？”银凤说：“知道，咱们是左十二门第八门。”银龙说：“咱们的门长，你可知道？”银凤说：“知道，门长乃是镇海金鳌王殿元。”丁银龙：“对啦，那么他住在那里你可知道？”银凤说：“我不知。”银龙说：“他住家在山东青州府南门外，离城八里，大道以东，王家坨。掌中三尖两刃短把钿一支，水旱两路的家伙。”李氏道：“二弟呀，可不是嫂嫂我多心。你与孔星如同生死弟兄一般，就如你一说，你把他杀了，有何为证呢？”银凤说道：“嫂嫂不信，人头现在院中，待我取来。”说完来到院中，拿起人头到了屋中，说：“嫂嫂您请看，这不是恶贼的人头吗。”李氏道：“二弟呀，今天当着你哥哥，是你说的老太太花银钱花红彩轿，将我接到你家，这还不要紧，那么以后老哥哥丁祥，就不许你向他发脾气。咱们要依照我那婆母的遗言，要看了丁祥如同咱们长兄一个样，不准错看了他。”银龙道：“二弟从今以后，你在外交友，可不准往里面带。你有友人可以在外面书房一叙，老哥哥叫你让他见你嫂嫂，你再往里带，见你嫂嫂。如果不叫见，千万不许往里带。”丁银凤说：“是。”李氏道：“二弟你看我有这个记性没有，是你的事，以及在外交友，我是一概不管。婆家娘家的名声要紧。”丁银龙道：“老哥哥先将恶贼的人头，找个地方埋了吧。”丁祥说：“是，是。”银凤此时心中不大痛快，说道：“哥哥啊，照您说来，此后是我交的就是淫贼吗？”丁银龙道：“二弟呀，你太年轻，不知事务。自从你从小长大，直到如今，你看我多怎向老哥哥暴躁过。咱们弟兄二人全是他抱起来的。再说你交友不慎，竟说凭咱俩掌中刃，别人不敢。倘若他们是淫寇，使出薰香，那时你也受不了，不知事啦，他再到后院宅进掸薰香来，不论如何，你我的名声可就栽啦。二弟你就不用提着人头啦，交给老哥哥去把他埋了吧。”银凤一跺脚：“说道：“兄长啊，待我拿着出去吧，省得老哥哥害怕。”丁祥说：“我去埋去，不害怕。”银龙说：“老哥哥你们可要埋在僻静的地方，千万别叫风声外出，免得发生了意外。”丁祥说：“是了。”当下二人，一同来到院中，出了屏风门外，来到影壁头里。丁银凤问道：“老哥哥就将他的人头，埋在此地吧。”说着用刀刨了一个坑儿，将人头脑袋儿朝下埋下。银凤站起身形，又向丁祥施了一礼，口中说：“老哥哥，您多原谅我，我一时的鲁猛。今天既然将此贼斩杀，才出了我心头之恨。以后您在我家多多分心，受累，我要告辞，出外闯荡江湖去了。”丁祥说：“二爷，你走也不要紧，别向我告辞啊，有甚么话去向大爷交代去。”银凤道：“没有那么大功夫。老哥哥您看我兄嫂来啦。”丁祥回头一看，那丁银凤飞出了西屋，飘流在外去了。家人丁祥回头一看，屏风门那里并无有人。容再回头一看，那丁银凤是踪影不见。不由唉了一声，这才往里回报丁银龙。到了屋中，银龙问道：“老哥哥，人头已然埋好了吗？”丁祥道：“二弟总是年轻哟，那兄弟想我主母害怕，他将人头提了出去，到外边去看。”银龙道：“呕，这可是老哥哥您的错哟。他这一来，是羞臊难当，一定远走不回来啦。”丁祥道：“对啦，他临走的时候，还给我磕了三个头。”丁银龙当时心中不悦，面沉似水。李氏一见，忙说：“咱们没叫他走哇。”银龙道：“就是你一句话，将他逼走。”李氏说：“夫主我那一句话，把他说走了。”银龙说：“你说的是二弟，你以后在外交友，是我一概不管。他冲这一句就走啦。”李氏道：“那么他走了，还能找的回来他不能哪？再说，我叫他个兄弟，可不是我娘家的人。他也不姓李，叫他为是近，谁知他一怒走去。那么从此我半夜与他烧一股亮香，保佑二弟在外平安无事。”说完之后，三个人心中各有不安，一夜也没睡觉。第二天，天亮，他们才各自安歇，按下不表。

且说丁银凤，出了家中，到了外面，心中很是难过。他想一来对不住兄嫂，二来对不住老家人，一气往下走去。白天住店，夜间行路，他这样的住下走去，这天吃完了晚饭，又往前赶路。可巧这时刮起北风，乌云密布，雷声阵阵。丁银凤一看不好，急忙往前飞奔，好容易看见前边有个村庄，连忙跑了进去。书中暗表，这个村子，乃是中三亩园。进了村子，雨就下起来了。他连忙来到路西一家的门洞里躲避，一看外边雨已下大啦。细看这个店房倒屋塌，不像样子了。他正在这里避雨，天已然黑了。里面有人说道：“天到这般时候，没人住店，把门关了吧。”又听有人答言，少时出来一个老头儿，到了门洞里。一眼看见了丁银凤，遂说道：“你是做甚么的呀？”银凤道：“我是镖行里一个小伙计，奉命去送了一封信，回来晚啦，遇雨，这才借您的门道，暂避一时。”老头啪他一下说，一边冷得直哆嗦。那屋中有个老太太问道：“你还不快关上店门，天下雨的与谁说话啦？”老者说：“咱们门道里有个人，在此避雨啦。”老太太说：“你看看他是好人不是。要是好人，可以把他让进屋中。要是歹人呢，趁早找人把他轰了走。”老头在门道里看不甚真，这才将店门关好，将他带到了屋中，往东屋里让。银凤往屋中一瞧，东屋里床沿上坐着一个大姑娘，那床上坐一位老太太。他连忙止住了脚步，说道：“老伯父，我不能进您的屋子。”老太太说：“不碍事，您进来吧，不碍事，这全不是外人，就是我母女二人。”老头儿也说：“小伙子你进屋中去吧，不要紧的。”丁银凤道：“老伯父，您不知道，屋里有我大姐，我不好进去。您这里若是店呢，请您与我找一间房吧。”老头说：“我这里倒是店，只是无钱修理，房屋早已坍塌啦，只有这个三间房啦，你就先到屋里来吧。”老太太说：“那么姑娘你先到西里间内去吧，那位也好进屋来。那姑娘一闻此言，就上西屋去啦。银凤这才进到东屋，老太太下了床。丁银凤面如敷粉，长得一表人材，穿蓝挂翠，浑身衣服全被雨淋湿。遂问道：“你老贵姓啊？”银凤道：“我姓丁，我叫丁银凤。”老太太说：“你在镖行作事吗？”银凤说：“不错。”老太太说：“你吃过饭了吗？”银凤说：“在前村用过。”老头道：“你还用问他作甚么，快给他做碗汤，我还吃呢。”老太太说：“唉，我给他做去，别管他做甚么事，他看见屋中有姑娘，不进来就是个好人，知道尊卑长幼礼节。”说着出去与他们作好了汤，与银凤吃了。老太太说：“你看你身上衣服全湿啦，脱下来换换吧。”说着到了西里间取出来一身，叫他换下。老太太又说：“少时你们爷俩个在屋里睡吧，我们母女在外间。”丁银凤说：“不可，您要是留我，可以找一个单间屋子。”老头说：“没有单间啦，只剩下这三间啦，堂屋还漏呢。”丁银凤说：“老伯您这样恩待我，令我心中不安。咱们素日不相识，家中有我这位姐姐，我怎敢同屋睡呢，与我名誉有碍。这个房山还可以不漏，就可以在此处睡吧。”老太太一看说：“也好，那么你就给他搬过一个铺板吧。”当时就给他支搭好了，又搬出一份铺盖来，说道：“银凤啊，你就在此住吧。夜间解小手，出去往东随便一地方全成。”丁银凤点头，说：“我谢过伯父伯母，我那位姐姐。”老夫妻说：“嗳，不用客气啦。”老夫妻到东里间，银凤自己睡好。谁知第二天，浑身发烧，头胀难受，是卧病不起。这一来不要紧，他才招赘王家。

书说至此，暂作结束。以后尚有许多热闹节目，如丁银龙伯侄相会，三亩园拿普莲，贼铠入都，普铎火烧何家口，一镖三刀制死何玉，石禄误走火龙观，夏得元火烧穿山熊，种种节目，尽在下文再为表出。




第十二回　丁银凤王家招赘　小毛遂伯侄相逢

话说丁银凤，住在王家老店，不想到了第二天，竟自浑身发烧，病在这屋中。那老者王会出来一看，知道他夜间受寒，白天雨淋的成病。忙上前一摸他身上，是锅边一般的热。叹道：“银凤啊，你是怎么啦？”丁银凤道：“老伯父，这可害了我啦。”老头说：“不要紧，你病了在我这里济养吧。”银凤伸手取出六十两银子，说道：“老伯父，您可以拿这个银子，请医生与我看病。”老头答应。从此是给他煎汤熬药，老头给他端屎端尿，一展眼就是三个多月。

