<!-- { "loadSidebar": true } -->
书中暗表：原来是个樵夫，扛着一条扁担，手中拿着斧子。石禄说：“站住吧小子。”打柴的一看，以为他是劫道的，遂说：“大太爷，我是打柴的，刚卖回来。家中还有一位老娘，等着我吃饭啦，并且还在病着。”石禄说：“你家中老娘病着啦？”打柴说：“对啦。”说着跪下。那石禄说：“我不跟你要钱，你拿钱回去给你的娘买吃食去吧。我为是跟你打听道儿。”打柴的站了起来问道：“大太爷，您打听哪里呀？”石禄说：“我们跟大何二何，上滩子打蜂子。后来那莲峰子挠鸭子啦，连铠儿也没啦，不知上那里去啦？今天老杜子带着小棒槌来啦，他们说峰子太岁上三花一个滚判官他们家去啦。这个判官，他上那里去啦？”那打柴的说：“您打听的是三亩园吧？”石禄说：“对啦。”那打柴的一想：我要告诉他远，他一定叫我带他去，莫若告诉他不远吧。遂说：“大太爷，要不是我家中老娘病着，我送您去。您一直往北，不远就是。”石禄说：“小子，你先在我旁边站着，等一等。东边再来人，我问他，他要说也往那边去，你们就可全绷。要说往别处去，小子，你看。”说着拿出那把铲来，说道：“我全要你们的命。”打柴的一看：好家伙！铲子头赛过小箕，拍上就得死。他们二人在此处等着，工夫不大，又从东来了一个老头。石禄说：“老排子，站住！”那老者忙站住啦，问道：“您是要钱呀，还是打听道儿呢？”石禄说：“我跟你打听道。”老者说：“但不知打听那里？”石禄说：“我们在店里，大家上了窝子，去拿峰子太岁。天黑啦，太岁拿着老王爷的铠挠了鸦子啦，也不知上哪啦。白灯笼还亮着的时候，来了老杜子小棒棰，小棒锤说的，上三个环一个滚判他们家去啦。这个地方在那里呀？”那打柴的站在他背后，抬手往北直指。老头儿不知怎么回事，后来明白啦。一定是叫我告诉他往北去。遂说：“你往北吧，就到啦。”石禄一听，先前那个人说是往北，他也说往北，这一定没错儿，那就往北吧。说道：“那么你们两个人去吧。”老头与打柴的二人往西而去不提。

这里石禄一直往正北，走到天黑，还没找到。一边走一边自言自语的说：“我错啦，为甚么不叫他们带我来呀？这真岂有此理。”说话之前，来到一片松林，进到里面，坐在地上倚着树睡着了。直到第二天，天光大亮，把他饿醒啦。正在此时，听见远处有小鼓声，正是卖馍的。（就是馒头）不由心中大喜。站起身来，出树林便大声喊叫，一边叫着，一边伸手去摸铲兜子里，是一文钱都没有。少时那个卖馒头的过来。石禄一看此人，身高六尺开外，一身蓝布衣裤。白袜青鞋，腰中系着一件围裙，挑着一对圆笼。过来放下，石禄过去一看那圆笼里，满全是馒头火烧。他问道：“怎么卖呀？”那人道：“三个钱两个。”石禄说：“吃饭了多少钱呀？”那人道：“好办，反正你吃多少算多少钱。”石禄说：“好啦。”当时毛下腰去，伸手拿了两个，往嘴里就咬。”那人说：“你可慢着，别因为吃的急，再堵死一口子。”石禄也不理他，吃了个饭。吃完他问道：“我吃了多少钱？”那人说：“倒不多，一共才九百六十钱。”石禄说：“好，那么你随我到家中去取吧。”那人说：“多远呀？”石禄说：“不远，少时就到。”那人说：“可以。”当时盖好圆笼，便随着他一直往北而去。石禄走的太快，那人急啦，说道：“这个样的走还成吗？眼前就是村子，还不快走。”石禄说：“我不敢快走，怕你小子追不上。”那人说：“没关系，你快走我也追的上。”石禄说：“好，我快走。”说话之前，他一毛腰往北跑了下来，那人如何追的上。一边追一边喊：“好小子，别走哇，你敢情是骗子手哇。”石禄一走直到天色黄昏。南北一条大道，路西有一片松林。石禄进了林子，席地而坐，石禄的肚子又咕喽喽直叫唤。石禄说：“老肚哇，白灯笼着着，有卖馍的。白灯笼灭了，就没有卖馍的啦。老肚你再叫唤，我可要打你啦。”肚子仍然还是响，他急啦，抡圆了打三拳，打得肚子很疼。他说：“得啦，我不打你啦。”遂倚在树木上，一时心血来潮，竟自睡着了。

忽然南边来了十三辆镖车。人家一喊镖号，把他惊醒。心说：“好呀，来了卖吃食的啦，待我买点儿吃吧。”说完站起来，出了林子。一分双铲，大声说道：“卖甚么的呀？”伙计说：“我们这是喊镖荡子啦。”石禄说：“呕，我会晾凉了再吃。”伙计说：“黑汉闪开！让镖车过去。”石禄说：“不成，你必须放下。我吃完了你们再走。”伙计说：“朋友，你是合字吗？”石禄说：“我是石字的。”伙计说：“你乍入芦苇？”石禄说：“这里没有苇，有树林。我就知道饿，别费话小子。”这伙计一听，正要往回来报。第二匹马来到，问道：“哥哥怎么样了？”这个伙计说：“你快回去禀报达官爷，就说前边有个浑字，把驮子给横啦。”那伙计一听，来到前边问道：“合字，你把你们瓢把子的万儿道上来。”石禄说：“我们瓢把子没万儿，竟是葫芦头。”伙计说：“你满口乱道。”石禄说：“你才满口里放炮呢。”那伙计一听，忙拨马往回跑，嘴辱哨子一响。正南的镖车，当时就打了盘啦，十辆镖站到了一处。那三辆车上满装好了他们的东西。北时押镖二老，下了马，甩大氅，勒绒绳，收拾俐落，捧军刃，来到当场。书中暗表：这二爷乃是十老中的二老。上前一位，手捧护手双钩，来到当场。石禄一看过来一个有须子的，心中烦啦，说：“对面来的老排子。”老者说：“你叫甚么？”石禄说：“我姓走，叫走而大。大门大村，树林子没门，你进去不去？”那老者说：“你满口胡言乱道，趁早闪开！如若不然，你可知道我的双钩利害？”石禄说：“你非得把我钩趴下，我才躲开哪。”老者一听，气往上撞，往前进招。石禄说：“我就不要两个啦，我再要这个，你就上那边去啦。”说完将军刃扔到林中，见钩到双手抓住，往怀中就带。老者用力往后一掖，石禄往上一入步，使了一个裹合腿。老者往上一纵，稍微慢一点，被他脚给挂上。石禄往上一踢儿，那老者就来了个高掉儿。那边又来了一个老头，问道：“兄弟怎么样了？”这个老头说：“四弟你要小心了，这个小子扎手，他可是横练。”此人说：“是啦。”当时往前来战。石禄一看，又来了一个老头儿，手使一口锯齿刀。心说：你有锯拉我，我也不怕。见他刀向心口砍来，忙用脚尖一找地，往身边一转儿，真叫快。当时来到老者身后，由左脚勾住那老者的左脚，单掌打在背上，当时把老头打出一条线去，那老者就地十八翻爬起，说声：“三哥，快传弩箭匣。”那六十名兵丁上前就把石禄围啦。石禄一看，说：“喝！小子！不给馒头饭，先给面条吃呀。小子那咱们就先尝尝吧。”说完他用手将鼻子跟耳朵眼堵好，往地上一蹲。二老叫人放弩箭。弩箭手立刻开匣放箭。石禄说：“你们看这个面条没完啦，小子！”此时大家箭放完了，正要向袋中取箭。石禄是真急啦，往起一站身，双手一分，弩箭满掉。往前一扑身，伸手捉住一个兵丁，两手一叫功夫，“吧碴”一声，当时打得万朵桃花，死于非命。那些人一看，忽拉后退，又立刻围上前去，抽兵刃要群殴。石禄也不示弱，拿兵刃相迎。忽听一声大喊：“且慢动手！不是外人，前边可是玉蓝吗？”石禄一听，有人叫出自己的小名来，一定不是外人。这才不敢动手。少时来了一匹，上骑一人，自己不认得。

原来此人乃是飞天豹神枪焦雄，焦雄自从店内回镖店，要拜客，很怕遇见石禄，知道他浑小子，甚么全不懂。他临行之时告诉镖行说：“老三老四，要是回来，千万别走，等我再说。因为他们不知外面的规矩，倘若有了舛错，自己弟兄们全不用混啦。”说完他就拜客去啦。他走后，多背长须尤昆凤、双翅飞熊穆得方二人回来。一看店中有镖车十辆，遂问道：“柳金平、柳玉平，你们快去把木匠打来，把匾下来。”二人说：“您为甚么下匾呀？”尤昆凤说：“咱们这镖行不做啦。”二人问：“为甚么不做了呢？”昆凤道：“咱们店中，几时摆着过镖车呀？这个买卖还怎么做呢？”当时旁边有个伙计姓李名四，外号叫拴对儿李四。那李四说道：“三爷四爷，据焦雄所说，要没有他，这个镖行立不住。”他二人一听，当时就火啦。说：“怎么着没有他不成，冲他这一句话，镖咱们走啦。”忙命人开饭，收拾一切。这才叫马子江与李四等一齐人。在十辆镖车以外，他们自己的拉东西车三辆。下海擒龙马子燕、柳金平、柳玉平等，与一百三十名家将大家由店中起身，往下行走。那镖行十老，蒋兆熊一看，也不好管。他们全是兄弟，只可由他们去吧。在他们走后两天啦，焦雄才拜客回来，一看镖车走啦，急忙进到屋中。说道：“兄长，您没有执掌镖行之权，我们九个人，您谁也镇吓不住。”蒋兆熊低头不语。焦雄忙沐浴身体，然后参拜武圣人。烧香已毕，又来见蒋兆熊。说道：“兄长，我不是说过吗，如今刘荣把玉蓝请出来，在山东一带，捉拿普莲。他是混天地黑，任什么不懂。一个人走单了，遇见他，他有横练在身，任甚么不怕。倘若吃了亏，那时岂不摔了十老之牌。”蒋兆熊说：“那可怎么办呢？”焦雄说：“那只可我追下他们去吧。兄长在店中照看一切。”说完他便命人备马，挂好了大枪，离了店往下来了，连夜的往下赶。

