<!-- { "loadSidebar": true } -->
这天未到济南地界。面前树林那边有哨子响，少时反哨子又响，焦雄就知道不好啦。他急忙催马往前跑来，就听见石禄喊道：“小子！你们一个也跑不了。这全包围啦。咱们是一巴掌一个。”焦雄连忙答言，说：“玉蓝，且慢动手。不是外人，全是自己人。”石禄一听，有人叫他小名，当时就不敢追他们了。尤昆凤、穆德方弟兄一看，悔不听兄长之言，如今真吃了苦子啦。少时焦雄来到，翻身下马。叫道：“玉蓝呀，怎么剩你一个人啦？”石禄说：“对啦，你是谁呀？”焦雄说：“你这孩子怎么忘啦，我是你二伯父。”石禄一听，想了起来。遂说道：“你是我二伯，常上我们家去。你养活的娇，对不对？”焦雄说：“对对！”石禄说：“你跟咱们爸爸有交情。”焦雄说：“你不用说啦，你为甚么一个人在此地呀？”石禄说：“只因太岁跑了后，我们回了店。来了老杜子，带着小棒锤，说太岁在三环一个滚判官家里。我一个人出来找判官，来到这里肚子饿啦，他们来啦，骑着马卖馍。他们竟给我竹铁吃，我急啦，刚打死一个，你就来啦。”焦雄一听，心里不明白：甚么叫三环一个滚判官家里？遂问道：“那么你是饿啦？”石禄说：“对啦。”焦雄说：“三弟四弟，快取来干粮牛肉干。”当下有人从车上拿了下来。焦雄便命人快掌灯笼，往起捡弩箭，又叫人过去查看，是谁受了伤。灯光点上一看，那人头已碎，认不出来。又叫人翻他的衣襟，看出记名的白布条来。当地撕下白布条来，又把尸身埋好，立了个暗号。白布条带白，为的是将来给他家里，好叫他们每时来镖局取钱。这便是他们厚诚的地方。

书说当时，石禄问道：“二伯父，他们叫甚么呀？”焦雄说：“这是你三伯父尤昆凤，那是你四伯父穆德方。”石禄道：“呕，一个姓尤，一个姓穆。对不对？”焦雄说：“对啦。”石禄说：“给他们叫到一块儿就得啦，我管他们叫木头油儿。”焦雄一听：好吗，两个人叫木头油儿。只可如此吧。遂命人将灯光息灭，收拾好了，便一齐来到了上三亩园，丁家老店。看见店门已关，焦雄纳了闷，便问道：“你们可喊镖荡子没有？”穆得方说：“喊啦。”焦雄说：“喊啦他们怎么不出来接镖车呀？要不然也许关了门喽。”说着上前叫门，里边曹三答言，将门开了。焦雄一问，曹三说：“您是不知道，他们诸位来了。那何家口的老少英雄，随我家五位全上中三亩园徐立家中，去捉拿普莲去啦。”石禄一听，过来一把将他揪住，说道：“小子，你带我找判官去！”焦雄说：“对啦，曹三，你带去，到了那里你就回来。”曹三答应，当时将他们带到了门首。石禄一看，说：“喝！花脑袋在这里啦。”李文生说：“对啦，玉蓝你来啦。”石禄说：“对啦。我来了。”当时上前叫门。房上鲁清听见是他的声音，忙过来一问。石禄说：“大清啊，你接着东西。”说着先把皮搭子扔了上来，然后上了房。问道：“那个是太岁呀？”鲁清用刀一说：“那个就是，你看明白啦？”石禄说：“看明白啦。嘿！小子们，给我拿梯子呀，我好下去。”他一边说着，顺着瓦陇往下走。一个不留神，瓦坏了几块，把他摔了下去。头西脚东掉在地上，来回打滚儿。说了：“不得了！我的跨骨掉了。”来回翻滚，他往北翻身，左腿蜷着，往南翻身，是右腿蜷着。普莲一看，石禄摔在地上，扭腰岔气全是偶尔的事。如今他这一岔气，正是我们逃走的机会，又是我报仇的时候了。想到此处，遂说：“二位贤弟，你们可要见机作事，千万记住了我的话。”二人点头答应。普莲说完话，他一边动着手，就往东北退来。猛然跳出圈外，撒腿就奔石禄来啦。来到切近，说声“你归阴吧。”举刀就奔他心口砍来。石禄用了个蛇行纵，两手掌一按地，往北一翻身，躲过此刀。一伸右腿，便将普莲的左脚勾住，左脚一登使了个剪子腿，“克喳，”普莲的左腿就折了。当时刀就出了手啦，倒在地上，当时疼死过去啦。石禄长腰就纵过去了，大声喊道：“鲁清呀，太岁趴下了。”鲁清说：“赶快把他胳膊腿撅折了。”石禄说：“先别忙，等他缓来再说。”正说着普莲缓了过来说：“石禄哇，你快将你家大太爷一掌打死吧。”石禄说：“好吧。”说完扬掌就要往下打。那旁云龙说：“石爷且慢动，王爷要盗宝之寇，可要的紧。留着活口，千万别要他的命。”石禄这才不动手。鲁清跳下房来，说：“石禄哇，先把他四肢废了吧。”那普莲说：“云峰、段峰，你二人还不扯乎了。千万记住给你二哥送信，路过沿关渡口，见了我的朋友就说此事。好叫他们给我报仇。”二贼说声记住了，飞身上了屏风的楼，要上后院斩杀徐立的满门。两足刚落到院内，就听见头上带着风，就打来了。云峰没敢抬头，急忙往旁一闪。不想后面的段峰没躲开，打在胸口之上，倒在地上，当时喷出一口鲜血来。云峰一揪他，两个人便飞身上了西房，逃走去了。按下不表。

且说石禄，走过先将普莲的胳膊腿一齐撅折了，众人将他捆上。鲁清说：“那位姓徐？”徐立当时向前，答道：“不才我就是。”丁世凯给介绍道：“鲁叔父这个便是我大拜兄徐立。”鲁清说：“好吧。宝铠在哪里？”徐立说：“在后院我娘的箱子里。”这时，普莲又缓过劲来，破口大骂。鲁清说：“先把口给他堵上。”李翠便用他的包头巾将他嘴给堵上。大家看守普莲。此时天尚未亮，鲁清说：“徐立呀，你去到后面，快将宝铠取出来。”徐立说：“是。”当时来到屏风门，用手一推，里面插关阡着。徐立忙纵上门楼，落在院中。忽见从黑影之中，跳出一人，横刀问道：“甚么人！快站住！”徐立忙问：“你是何人？”那人通了名姓说：“我是杜林，你是作甚么的？”徐立说：“我是本宅之人，姓徐名立，到后边来取宝铠来啦。”杜林说：“好，你看北房上。”徐立抬头一看，那北房上站着好几个人。杜林说：“谁叫你来拿的，你叫谁来取吧。这是尽其交友之道，一半保护宝铠，一半是保护你的家眷。”徐立一听，心中感念，连忙到了屏风门，拉开插关，来到外面，见了丁世凯。说着：“大弟，我谢谢你，你多分神了。里院还派好保护我全家的。”世凯说：“大哥，那不是我的主意，那是杜小爷的高见。我来您家一切的说话行事，全是那位杜小爷教给的。”徐立一听，不由钦佩杜林，实在是高材。

少时一亮，大家将夜行衣换好。鲁清让徐立去到上房，请出宝铠。徐立答言，便来到里院。见了徐母，要出钥匙，开箱子取出宝铠。拿到外面，来到了西房。鲁清一看，这包袱是杏黄色的。大家上前，鲁清将包袱打开一看，原来是锁子连环甲，蓝汪汪的放光。鲁清说：“此铠可是真的，石爷还是你拿刀试试吧。”石禄说：“好。”遂伸手拿过何凯的刀，向宝铠一砍，“当”的一声，一片火光。石禄举刀二次还要剁，鲁清说：“慢着吧！不用再试了。”石禄说：“王爷的铠可真结实。”鲁清便叫包好，让石禄背着。才又和徐立说：“徐立呀，如今贼铠一齐被获，你是认打认罚吧？现在看在你拜弟的面上，这才给你个道儿，由你挑。”徐立忙跪倒说道：“鲁爷，我认打怎讲？认罚怎说？”鲁清说：“你认打，那你可知道，贼咬一口，入骨三分。”徐立说：“那么我认罚呢？”鲁清说：“你认罚，预备二套车一辆、大菠萝一个、枕头一个、棉被褥各一床、小米一斗、瓦罐一个。”徐立连忙说：“我情愿认罚。”当时站起，出去将东西办齐。大家这才一齐动手，将普莲抬到菠萝之中，用棉被与他铺盖好了，又要过撑子来，将普莲的嘴撑开，用小夹子将舌头夹住。命谢斌谢春二人，各执军刃，在车的前沿，一边一个。车后边是水豹子石俊章跟何斌，也是各拿军刃保护着。鲁清又命玉、何凯、丁银龙、李文生四位，在上垂首保护车辆。下垂首是李翠、云龙、宋锦、赵庭。车辆后边是林贵、林茂、小黄龙云彪、鲁清。大家分派已定，从此起身。鲁清说：“世凯你先回去，把我们爷三个的马匹送到何家口去。”又叫：“徐立，你在家待候老娘，千万不要远去啦。忠臣孝子，人人可敬。”徐立说：“是。”徐母少时出来向大家致谢，众人还礼，便由此动身。

