<!-- { "loadSidebar": true } -->
按下徐立丁世凯不提，且说众位英雄保护着贼铠，行在一片树林子前边，忽然听见树林子里一棒锣响。鲁清忙命“大家站住，预备好了。咱们大家千万别着急，他们既然有兵，就得有头儿，等他出来再说。”说完大家向前一看：就见那些兵卒全是月白布的裤褂，花布手巾勒头，青纱包扎腰，洒鞋蓝袜子，花布的裹腿，每人手中抱着一口砍刀，当时就把道路给横啦。又由林中出来二人，头一个身高九尺，胸前厚，膀背宽，穿青挂皂，面如黑锅底，手中拿着一条泥金浑铁棍。那第二个，身高八尺，日字体五短的身材，往脸上看，面如姜黄，额头端正，粗眉阔目，大耳相衬，光头未戴帽，高挽牛心发卷，身穿蓝布袄，青布底衣。来到路中，一声高喊：“不怕王法不怕天，也要金银也要钱。东西物件全留下，闪出道路放回还。牙嘣半个说不字，一棍一个染黄泉！”石禄一抬手，车就站住啦。回头说：“荣儿，认得他们不认得？”刘荣说：“不认得。你过去可要活的，千万别弄死啦，也别叫他们流水。”书中暗表：原来刘荣认识他二人。此二人是眼空四海，目中无人。所以叫石禄过去管教管教他二人，也就完啦。石禄拉出双铲，毛腰来到当场，分军刃问道：“小辈你们是莲花吗？”那使棍的说：“来者你是石禄吗？”石禄说：“不错呀小子！你怎么认识我呀？”那人说：“你那车上是差事吗？”石禄说：“不错，是差事。”那使棍的说：“石禄，你快将人车一齐留下，放你过去。如若不然，你可知道金棍的利害？”石禄说：“那太岁是我擒住的，你想甚么要哇？报通尔的名姓。”那人说：“姓董名相，人称金棍将。再问就是你家三太岁。”说着举棍就打，石禄忙往旁一闪。他又横棍一扫，石禄用双铲向他就劈。董相横棍一架，“咯愣”一响，石禄的右铲就将棍给咬住啦。左手铲往外一扫，说声“撒手！”董相双手拉棍，抹头要跑。石禄抬腿就将他踢倒了，举双铲过去要捆他。那个使鞭的上前就是一下子，听见后面带着风声到了，忙低头上前一步，一转身抬胳膊夹住他的鞭。飞起一腿，向那人踢来。那人往起一纵身，右禄收腿一站，容他双脚及地，翻身一百灵腿，竟将那人踢倒。石禄过去要抄他腿，后面的棍到，石禄忙往旁一闪，伸手抓住了他的胳膊。往左右一分，棍也撒了手啦。石禄正要再打他们，刘荣就走过来啦。那二人一见连忙跪倒行礼，说：“刘大哥一向可好？小弟董相刘贵，给哥哥行礼。”刘荣说：“你们二人要反是怎么着？竟敢前来截差事。”刘贵说：“您不知道，只因我二人在夜间正在用功夫，有我给大哥的两个家人，前去报告。说石禄在我徐大哥家中拿普莲。那贼逃啦，他把徐立的胳膊撅折，要顶替普莲。因此我们前来截道。”刘荣说：“好浑的人啦，你们来看看。”便让二人过来一看车上，原来是普莲。刘荣说：“你们看见两个家人没有？”二人说：“没看见，我们出来他们已然走啦。”刘荣说：“可惜你二人没把两个家人拿住。你若是拿住，一定高官得做。那二人非是别人，乃是漏网的二寇。一个叫黄云峰，一个叫黄段峰。你们真是昏天地黑，也不打听明白了，就来截差事。胆子真是不小哇！这个罪跟普莲差不多。”二人连连说：“是。”

原来云峰段峰二贼逃出徐家寨的时候，路过刘家寨。云峰说：“咱们何不鼓动两个浑小子。”段峰说：“好。”当时二人来到刘贵的门前，拍拍一打门。里面仆人问：“外边甚么人？”云峰说：“我们是中三亩园，徐宅家人。”仆人问：“有甚么事吗？”云峰说：“只因石禄来到我们宅中来拿普莲，三人逃走。他拿我家主人，回头交差，把我主人捆在车辆之上啦。请二位员外，快去给搭救我家主人去吧。”说完他两个人，从此回了西川，勾兵报仇。后文书再表。

如今且说，这个仆人听见了此话，急忙到了后院，见了单鞭刘贵、金棍董相，一说此话，他二人一闻此言，心中大怒。连忙传命鸣锣招集了庄兵，当时挑出二百名来，各人拿好了军刃，这才一齐来到中三亩园西边树林，暗中来等石禄，为是好救他拜兄徐立。天到巳时，他们来到，不想吃了石禄一个大亏。鲁清上前解围，问道：“你二人在家作甚么啦？”刘贵说：“我二人已然退归林下啦，现在家治土务农。”鲁清说：“莫若你二人趁此机会，快回去把家中安置齐备，跟随我等，保护差事。还可将功赎罪，如何？”二人连连点头答应。鲁清道：“八王爷要此差事太急，不容功夫。我们必须赶快的往京都去赶。咱们就那么办吧。”说完弟兄分手。那刘贵董相两个人，回到家中，安置已毕。各带军刃，骑马追到何家口，与大家会到一处。来到吉祥店门前，叫开店门。开了门，命人将大簸萝搭进店里，放到东屋。命人将小米熬成粥，放到罐里。又命车夫惊醒一点，得功夫给要犯灌一点粥，他拉撒全不用管，车夫答应。他们大家才来到上房，又命李翠、云龙，去到涟水县呈递公事。叫他们上济南府走公事，要来黄亭子一个，官兵五百人。“你随他们一齐入都，交铠交差事去，我们大家就在此听喜信了。”李翠、云龙一听此言，不由大惊，便设法请他众人同去。不知如何劝法，且看下回分解。




第十四回　护贼铠众英雄入都　献奇能贤王府试艺

话说李翠、云龙二人。一听大家要不管往京中送，不由着急。连忙说道：“此事我二人可不成，务请您诸位也一同的随了去才好。就凭五百官兵，连我二人，出去过不了济南地界，就得损兵折将，丢铠，失差事。没有别的说的，您诸位得送人送到家，救人救到了。再者说那八主贤王，最好惜练武的。诸位到了王府，一定受优待。不用说有做官的希望，就说王爷各有赏赐吧，拿到家中，也可以夸耀亲友呢。还有一节，诸位到都京，见了我师哥李明，借诸位脸面上，转求王爷，放出我二人的满门家眷。”鲁清说：“你们去，我可不去。李翠、云龙，你二人可把话听明白了，并不是我不愿意去，因为我与他素日不投缘。”李翠道：“鲁大哥，您可千万别那样的想。我在动身之时，我师哥还嘱咐过我，叫我见着您求您多加关照呢。如此看来，哪还有怀恨之意呢？”鲁清说：“好。那咱们诸位，都是谁去？”他这么一问，这个也说去，那个也说去。其中就有一个人，一声不言语。杜林一看，就是何玉一声不言语。遂问道：“你怎么不去呢？”何玉说：“杜林你有所不知，皆因中三亩园拿普莲，逃走了二寇。你准知道二寇在那里窝藏吗？倘若他看见咱们大家贼铠入了都啦，何家口无有能人啦，那时他们到了何家口，不用说治死我一个人，要再连累上一个人，那时我就栽不起。”杜林一听，遂说：“那么您就不用去啦。”众人都要去。何斌看他爹爹不去，便说道：“爹爹，孩儿打算趁此次众位全入都的机会，我要到京都。头一样，可以看看景致；第二样呢，我可以到兴顺镖行里，面见我那十位老伯，前去问好。”何玉伸手拉了何斌的手腕，说道：“儿呀，众人全都入都交差。我见你不应当前去，只因逃走二寇，倘若他们去而复返，那时我一人，人单力孤，怎能抵挡？我出世以来与莲花门就为仇作对，再说自从你出世，那莲花门的人，在咱们爷两个刀下，跑了活命的，没有几人。”鲁清说：“大哥呀，我说一句备而不用的话吧，倘若哥哥您有个一差二错的话，那时兄弟我聘请山东省的水旱两路英雄，一定给您报仇，将二寇与普铎的人头人心取出，祭奠於您。”何玉说：“好吧。”说着叫过何斌、谢斌、谢春等小弟兄五个人来，嘱咐道：“你们入都交宝铠。你李叔父要带着你们到银安殿，参见王驾千岁，你们可要多多的小心才好。叫抬头再抬头，千万别犯了规矩，那里是有尺寸的地方。再说鲁贤弟，你们也要多嘱咐那石禄。他又傻又怔，在那里，能要有个犯了忌讳，那时岂不是个麻烦。”鲁清说：“那是一定。当然王爷不能搀他。王爷要不搀他，他管王爷叫小子，那时你们大家可留神。王爷一听，就许把你们大家押了起来。”鲁清说：“何大哥，一来看那石锦龙，在江湖绿林所作所为，二来看他们石家的阴功德行，再者就是我们大家当时的运气啦。该有作官的德行呢，我们大家就可以在王府一切平安，不出什么舛错。”鲁清说完了，回头要让李明往上回禀。鲁清说：“你自管放心，我是见景生情，瞧事作事。”何玉说：“鲁兄弟，你们大家入都交宝铠，我一人在家，真透着孤单。大家都入都交宝铠，何斌你可千万的想着，到京都先到镖局子，见了你那十位老伯。尤其见了王爷，王爷怎样留大家，你们也别多住，快回来为要。二寇赶奔西川，约来普铎群贼，他将群贼带入何家口，我一人怎能抵住，尤其你们在京住的日久，我一人在家，倘若我要死在群贼之手，恐怕你娘亲与你妹妹，死在群贼之手。老父放心不下。”鲁清说：“何大哥，您自管放心，别错过机会。家中无舛错，作为罢论。如有舛错，兄弟神前结拜，我鲁清尽了交友之道。遍请山东全省五路保镖，水旱达官，杀奔西川银花沟，擒来云峰段峰二寇。割头剜心给兄长祭奠。咱们大家到了京都，不用说作官，就是从王府得来点赏赐，咱们大家脸上也有光呀。”李翠与云龙这才忙问：“都是谁去？将大家名记下来，这是请来得宝铠之人。”何玉、何凯、丁银龙、李文生、林贵、林茂、黄龙、云彪、董相、宋锦、赵庭、杜锦、杜林、石禄、刘荣、徐立、丁世凯、鲁清，大家通通写齐。然后众人辞别何玉出店，围着差车乘跨坐骑。大家人等从何家口起身，赶奔京都。一路饥餐渴饮，夜住晓行，非止一日。一路无书。

