<!-- { "loadSidebar": true } -->
这一天来到都京东门外。李翠说：“大家下马吧。”李翠、云龙在头前引路，进了东门，往南一拐，奔麒麟大街。众人来到十字街，车马通盘站住。李翠说：“鲁爷，您赶快把宝铠拿下来。”鲁清来到近前说：“石爷，把宝铠拿下来。”交与李翠，李翠说：“你们大家在此等候，我进王府。王爷要看盗宝之贼，再将普莲解至王府，王爷要是不看呢，将差事解往大理司。”李翠一抱拳，大家在此等候。当下李翠捧宝铠来到十字街路西八宝巷，一过王府东夹道，到王府以前，让听差人往里回禀，并说已将盗宝之贼拿回都京，宝铠请入王府。当差之人往里回禀，来到内回事处，回禀李明，李明转身形往外走。李翠来到面前，双膝跪倒，口尊：“大仁兄，我二人连贼带宝一律找回。您给往里回禀千岁。”李明将宝铠接过来，回身往里便走。李明回禀王爷，王爷披挂整齐，衣帽齐楚，升坐银安殿。四十八名太监，站立两旁。李明来到虎头桌案以前，双膝跪倒，将宝铠放在桌案之上。李明说：“李翠、云龙领了王爷谕，寻找盗宝之寇，连贼带宝一律找回。”王爷闻听，转到面前，便撩衣跪倒，三拜九叩，拜见祖父宝铠。国礼已毕，将宝铠交与李明。王爷说：“李明，你将宝铠包裹打开。目睹眼见，确是祖父宝铠一件，将包袱包齐。”叫李明请入万佛殿。李明送宝回头，桌案以前旁边一站。王爷谕下“唤李翠、云龙上殿，本爵追回他人情形，本爵要问他二人从哪里将盗宝之寇捉来。”李明遵王谕，往外来到了内回事处。李明见李翠，李明说：“王爷的谕下，命你二人上殿。到了银安殿前，可要实话实说。”将头巾百宝囊军刃放下，大氅扭扣通盘扣上，随李明往里。李明带李翠来到了银安殿品级石前，李明靴尖一点地，李翠双膝跪倒，口尊：“王家千岁，现有奴才李翠，领爷的谕，寻找贼铠。将祖父的宝铠请回，盗宝之贼业已捉来。十字街候等您的谕下，您可以看看盗宝之寇。”王爷说：“李翠你在那里将盗宝之寇拿住？”李翠回禀：“在山东济南府涟水县。该管地面，有一座山寨，叫屯龙口打虎滩。山上有转动轮弦，武勇绝伦。处处有消息，各处有埋伏，此山寨坚固特甚，严密出奇。将山寨攻开，将贼人拿获，宝铠请来。”王爷说：“你二人攻山灭寇，将宝铠请来吗？”李翠回禀说：“我二人艺业浅薄，难以攻开。皆因有五路达官，行侠作义的宾朋，老少朋友协力相帮，助力我二人，看在王爷千岁面上，将山寨扫灭，处治土豪恶霸，清理地面。”王爷说：“他们都来了吗？”李翠说：“他们保护宝铠护底此贼，恐怕一路之上，逢山有寇，遇岭藏贼，将贼宝失去。恐怕有贼再将宝铠盗去，大家保护此宝，送入京都。云龙便随大家，在十字街前等候您老人家谕下分派。”王爷说：“李翠领本爵之谕，将盗宝之贼送入大理司，按着国家法律治办；将老少达官，通盘带来。本爵不能亏负他人。”李翠说：“遵谕。”这才来到外面，够奔十字街。见了大家一说，便一同的将普莲送到大理司。来到门前，点明交与那里班头。当下有那里的当差之人，将簸萝搭了下来，抬到班房，收在狱中，按下不表。

且说李翠将这里事情办完，便将老少群雄带到王府。令当差之人将马匹接了过去，涮饮喂遛。李翠便叫人到内回禀。差人说：“是啦吧。”立刻到了里面一回禀，李明说声“有请。”连忙转身形往外，此时外边众人，也往里边瞧。看李明身高八尺开外，胸间厚膀背宽，面如姜黄，宝剑眉斜插入鬓，两眸子灼灼放光，额头端正。四字口，大耳相衬，头戴一顶卧龙冠，身穿一件绿缎色立蟒，腰横玉带，绛紫色官衣，粉底官靴。石禄问了银龙道：“老伯这个是谁？”银龙道：“这个是李明，是你李叔父。”石禄说：“他是李明啊。”说完他就站住了。李翠云龙赶紧上前给介绍道：“列位呀，这位便是管家大人。”老少群雄一闻此言，忙上前大礼参见。口中说道：“管家大人在上，草民等拜见。”李明连忙用手相搀说道：“列位请起，这全是多年不见的老朋友，快随咱家来。”说着话众人一同往里走，此时石禄叫道：“李明啊。”那李明一闻此言，回头一看，心中不愿意。府中除去王爷外，无论是谁也得称我为管家大人，今天何人大胆，敢叫我的名字？好大的口气呀！连忙问道：“甚么人叫我的名字？”丁银龙道：“贤弟不要怪罪於他，此子乃是圣手飞行石锦龙之次子，名唤石禄，乳名玉蓝。天生的浑拙猛怔，说话总是这样。”李明一闻此言，哈哈大笑。说道：“原来是我石二侄儿，那可不是外人。来吧，随我来呀！”当时大家一齐来到外回事处，认识的见礼，不认识的有人给引见。李明说：“丁大哥，您可第一要嘱咐好了玉蓝，防备他冲撞了王驾千岁。那时连我李明全担架不起。”银龙说：“是啦。”李明这才进到里面，一面禀王爷。说道：“奴才已将那老少达官领到外回事处，敬候您的谕下。”王爷说：“好！你快去将他们全带了进去，待我看一看他们。”李明说声：“遵谕。”这才来到外边将众人带到银安殿，来参见王爷。走到半道上，银龙问道：“李贤弟，少时见王爷，有甚么规矩礼貌，可以先告诉我们。因为我们全是桥木之人，不知道王礼。”李明说：“是啦。你们大家不是已然军刃、百宝囊，早解下去啦吗？还得将帽子摘下，再把大氅的纽扣满全扣好。您多嘱咐石禄千万可别叫他说错了话，那时连我也担不了。”银龙说：“好啦，待我告诉他。”这才说：“石禄哇，少时咱们就见老王爷。”石禄说：“是老王八。”他这一句话，吓了家人一怔。杜林道：“石二哥，你要这样一说话，那老王爷当时就派去兵将，围上石家镇，进去竟找老太太。”石禄道：“找老太太做甚么呀？”杜林说：“问那个是石禄的老娘，拿来好一同问罪。”石禄一听就急啦，说道：“小棒捶，我先把你摔死吧！你别出主意啦。”银龙说：“石禄，我教你给一句话，见了王爷就说：“王爷在上，草民叩头。”这八个字总可行了，能记住不能？”石禄照样念了一遍说道：“我记住了。”李明说道：“还得杜大哥在前头吧，按着年岁咱们排一排。”当时前头是杜锦、丁银龙、何凯、刘荣、李文生，他们年岁长在前；其次是谢斌、谢亮、石俊章、何斌、杜林、鲁清、云彪、小黄龙、杜贵、杜茂、董相、刘贵；末后是石禄。大家排好了，这才随着李明往里面走来。

到了银安殿品级台前，李明令众人叩见。众人跪下，丁银龙说道：“老王爷在上，草民丁银龙等与王爷叩头。”王爷一闻此言，抬头一看，见他们众人跪了一片。真是老少俊丑、高矮胖瘦全有。遂说：“你等大家抬起头来。”丁银龙道：“请示王驾千岁，我等大家有貌陋之人，或有言语不周之处，那时若是冲了王爷，草民等担架不起。”王爷说：“不要紧，你等尽管回话。有甚么不是，本爵是一概不怪罪你们。”丁银龙一闻此言，连忙叩头谢恩。大家一齐正起面来，王爷又问李翠云龙道：“你二人以及各达官，将盗宝之寇拿住，得回宝铠。是不是他们大家相助於你，得下宝铠与贼人？”李翠、云龙二人响头碰地，说道：“不错，正是他们众人相助於我，才将宝铠请回，把贼拿来。”王爷说：“那么你先将他们花名呈了上来，本爵一观。”李翠说：“是，不过内中有未来的，请王爷原谅。”王爷说：“不要紧，少时本爵按着名册子叫，来的主儿答言，没来的呢，当然就不便言语了。”李明这才传王爷的谕旨，说：“众位达官，王爷宽待大家。”众人谢恩，呈上花名册。王爷头一个叫“何玉。”丁银龙道：“回禀王爷，那何玉因为攻取山寨受了伤，因此不能前来。”王爷说：“李明领我之谕，赏何玉二百纹银。”众人一听，连忙替他谢赏。王爷往下又叫“何凯、丁银龙”，二人答应。又叫到徐立那里，丁银龙说：“回禀王爷，那徐立因为攻打山寨，身受了几处刀伤。他家又有老母，卧病在家，因此他也没来。恳请王爷开恩。”王爷说：“好，也赏他二百两银子。”王爷又接着往下叫，一直叫到了石禄，下面没人答言。王爷忙问：“此人来了没有？”丁银龙忙说道：“回禀王爷，那石禄是个浑人，浑拙猛怔，恐怕言语不周，冒犯王爷的虎驾。”王爷说：“那么他来了没有呢？”李明在旁回道：“来了，现在外面。”王爷说：“好，叫他进来。本爵倒要看一看他。”李明说声“遵谕”，当时出来一看，原来石禄正在外面的门前头站着。竟看王爷的宅子，他在那里正指手画脚的说啦。他说：“少时王爷见喜，将这片房子赏给我，我把他弄了回去。叫咱们老娘，也住一住王府。这够多好哇。”李明见他这样，又是气又是乐，听他如此，心中未免又笑啦。当下石禄问道：“李明啊，干甚么来啦小子？”李明说：“你叫我李明，我还不乐意。如今倒好，你又挂上一个小子啦。当初你父搭救过我满门，如今我只可看在你父的面上，一切不能跟你一般见识。而今老王爷，宣你上殿。你到了那里，看见我靴子尖一点地，千万的就跪下磕头。”石禄答应。李明说：“你随我来吧。”

