<!-- { "loadSidebar": true } -->
当时将他领到银安殿前，李明靴子尖一点的，石禄一见，连忙跪下就磕头。口中说：“王爷在上，王爷的石禄给您磕头。”老王爷一见，心中暗喜。看此猛英雄，如同半截黑塔相仿。不由暗暗想道：看他这个像貌，我们爷两个还真有缘。他如果有造化，设有甚么缺，我一定保他。王爷说：“下面跪的是石禄？”石禄说：“正是王爷的石禄。”王爷说：“是谁将我的宝铠请回？”石禄说：“老王爷，石禄拿回来的宝铠。”王爷说：“那么是谁把盗宝之寇拿住的？”石禄说：“也是我把他拿住，我把他的胳膊腿全给撅折了。”说完他猛然站了起来，王爷不知怎么回事，就听他说：“老王爷您给个座吧。”王爷说：“好，那么李明啊，你快去给他搬个座来。容等武职官班中，有缺出，一定保举你当官。”当时石禄就坐在下垂首坐着。坐着好好的，忽然他又跪下了。说：“王爷的石禄给王爷叩头。”王爷说：“你为何又与本爵叩头哪？”石禄说：“不是先给老王爷谢座之恩吗？”说完他又坐在椅子上了，便问道：“王爷，那个莲那里的窗户上，有拉子大清他们全怕，石禄不怕。后来我给他们全拆啦，谁知那里有个坑儿，那里面全是埋伏。”王爷一听这套贫口，令人糊涂死，听不懂他话。遂问道：“他说的话，你可曾听明白了？”李明说：“我不知晓。”王爷忙往下问：“那一位叫大清？”当是鲁清上前回禀，说：“草民名叫鲁清，是他管我叫大清。”王爷说：“呕，那么你知道他的言语吗？”鲁清说：“能知道他说的话。”王爷说：“那么他刚才说的是甚么呀？”鲁清道：“他说的是普莲山上的走线轮弦。若不是有石禄，我们还不易拿他呢。那石禄是整身童男。”王爷说：“你们大家免礼平身，排班站立两旁。”丁银龙说：“请求王爷，此时有您海量，我等谢恩啦。”那石禄在高座上一坐，笑道：“得啦，大小我有个坐位，却省得站着。你们大家全站着，王府旁边的人，也都站着。我跟王爷坐着。”

王爷说：“李明，这些老少达官，都有技艺吗？”李明忙回道：“他们大家全会点乡间的粗拳。”王爷说：“既然如此，那么叫他等在我面前跟左右人等，擦拳比武。待我观看。”李明说：“他们老少的达官，腰腿灵活，身体灵便。本府的健将，他们的腰腿迟慢，手脚不快。要跟他们擦拳比武，恐有一差二错，大家耽驾不起。”王爷说：“本爵不怪罪於他。”李明这才说：“老少的侠义，现下有王爷的谕下。一对一个与本府的健将擦拳比武，好与他老人家解闷。”丁银龙一闻此言，来到切近双膝跪倒，“请示王驾千岁，我们大家一对一个在银安殿前擦拳比武，与你老人家分忧解闷。”王爷说：“王明，你告诉他们，可以马上练来。”何斌一闻此言，忙上前跪倒，向上磕头道：“草民不敢与健将大人比武。因为当场不让步，举手不留情，倘若出了一招！”王爷说：“不要紧全有我啦，这叫试拳比武。”旁边杜林急了说：“何斌大哥，您在山东都是成了名的人，别管在哪里，您总也算是练武之人。自古道：学会文武艺，卖与帝王家；帝王家不用，货卖于施家；施家再不用，这才在外面，杀贼人灭恶霸，除暴安良。敬的是清官，搭救的是义夫烈妇、孝子忠良，偷富济贫，不留名姓，这是行侠作义。千万别艺高人胆大。为人不可以貌相。何仁兄，不劳兄长嘱咐。您且看我杜林的吧。”

杜林来到当场，王爷说：“你们两下比试，只可点到而已，谁也不可伤人性命。”少时王府的健将也出来一人，杜林抬头一看，见来的这人身高九尺，胸前厚，膀背宽，汉壮魁梧，面色发青，扫帚眉，大环眼，鼻直口方大耳垂轮，头戴一顶卧龙冠，身穿一件绿缎色立蟒，腰横玉带，青中衣粉底官靴。这位健将，说话太语辣了，他说：“就像你这么一个小毛孩子，也敢在王爷台前说出比武来？”杜林道：“您且不用夸言，咱们看看谁成谁不成。”健将说：“我倒要看看你有多大本领。就是你们这一群小孤孩子，还有多大的能为吗？”杜林道：“咳，那可不一定，健将大人，你能不能报您的姓名？”健将说：“我姓曹名横，外号人称神拳太保。”说着话右拳打来。杜林忙往下一坐腰，来个铁板桥，往旁一闪身说道：“大人且慢，你打了我三拳，我可没还招。我有

话说，这头一招，我是看在王驾千岁面上；这二一招，我是看在李翠云龙面上；这第三招，是你也在武圣人门前磕头。再动手你可要小心了哇。”那曹横那听那一套，往前一上步，双掌打来。杜林闪身躲开。曹横使了一个撮脚，奔杜林裆中踢来。杜林冷笑道：“大人您这一手，我就叫您输招。”那曹横道：“量你一个小孩子又有几何勇战。”杜林一听，心中暗想：这个地方，可是卖艺的地方，自己不可让步。想到此处，遂施展出来小巧之能，躲过此招，二人又打在了一处。杜林是得着空子，就拧一把，或是捏一把，打一掌的，倒好像老叟戏玩童一样。杜林笑道：“健将大人，以您这身量体格说吧，压也把我压死。不过是打不着我，也是空长那么大个，无有用处。”曹横说：“谁不叫你长大个呢？”杜林道：“长那么大做甚么呀？也是多费几尺布，空大没用处。”曹横一听，心中大怒，抡拳打的更急啦。杜林道：“大人，我看你脖子上那个包儿，长得不是地方，我给你打回吧。”这一回见他双拳使了个泰山压顶，打了下来，急忙往里一攒，头顶在小肚子之上，双手一推他两个磕膝，往后一扬儿。这下子曹横可乐大发了，双脚朝天，面朝下躺在地上，鼻子嘴全磕破啦。杜林连忙上前跪倒，口尊：“王驾千岁，您要多多的体谅草民，一时失手，请您开恩。”老王爷哈哈大笑，连说：“好好，你在疆场上动手，理当如此。孤家不怪罪就是。”

王爷又说：“那个再来比试？”当时何斌上前说道：“王爷在上，草民叫何斌。要在您驾前与健将大人走几招，不过是恐怕民子有那失手之处，打了健将大人，那时担架不起。”王爷说：“不要紧，你尽管练武来，我不怪罪就是。”何斌谢恩，下到殿来。又由那下首，下来一个健将，看此人身高七尺开外，细条条的身材，面白如玉，眉分八彩，目如郎星，头戴一顶卧龙冠，身穿一件绿缎色立蟒，腰横玉带，蓝纺丝的中衣，粉底官靴。何斌问道：“大人您贵姓高名？”那人说：“我姓钱名和，大家赠一美名，叫花拳太保。何义士您可多多的留神，我递招可慢，求你多让几拳，我就感念非浅了。我是那健将首领李翠、云龙二位的亲传。”说完之后，将袍子脱下，收拾俐落。那旁何斌心中暗想：人家已然对我说了客气话，那就不用对人家使黑手了，待我看他递的招如何。钱和上前进招，说了声：“何义士请。”双拳往下打来，何斌往下一坐腰；钱和又使了一个劈手掌，何斌急忙往后一退；他又施了凤凰单展翘，反过撩阴掌，何斌往前一进步，这个掌就打空啦。往里一裹腕子，打了个撮掌奔他右肋打来。钱和一见，用右手一挂他。何斌抽回来，双掌猛然打来。钱和使了个野马分鬃，往外一分他。何斌撤回双掌，就势就使了一个串心掌，打了进来。钱和急忙往左边一转身，右手往上一撩，这名叫：“大金丝”。何斌这掌往上借劲使劲一走，一领他的眼神，左手进来，奔钱和的右边气眼一撮。钱和回身闪开，两个人就在大殿之前，打了个难解难分，不分上下。王爷看的眼花潦乱。石禄在旁说道：“这个小何，还不如小棒捶呢，打上没完啦。”说着双手往胸前一拍“吧”的一声。当时王爷用眼一看他，可没言语。此时何斌与钱和二人，在当场打了个平手。钱和使了个跨虎登山不用忙，绕步斜身逞刚强，上打葵花式，下踢抱马桩。喜鹊登枝沿边走，金鸡独立站中央。霸王举出千斤势，童子拜佛一柱香。何斌不慌不忙，一一闪过。寻个破破，使一个撮脚，可没奔裆去，左脚尖往里一点地，那钱和躲避不及。左腿洼子被他钩住，往上一撩儿，来了个斜身倒手按地，臊得钱和面红过耳。

