<!-- { "loadSidebar": true } -->
大家人等然后随着李明，一齐往外走，来到外回事处。李明打发人到了十字街，字号是“双寨永”酒楼。要来上等酒席四桌。石禄自己点一桌，大家吃那三桌。杜林说道：“大伯父，瞧起来不在人长得怎样。您说我与我鲁大叔父，论口才、论心功，哪一样不比他强呢？不过他的造化大，那王爷只是喜欢他。”这边李明对刘荣说道：“刘大哥，你要到了石家镇见了我那兄嫂，给带去口信，问他老夫妇好，就说我在府中很忙，不得分身前去拜见。我那兄长对我实有救命之恩。”刘荣点头答应。李明又说：“列位哥哥兄弟，以后无论那一位有事，尽管前来找我。我在王爷驾前说一不二。自有相当的帮助。何二哥到家中，如无有事，那是大家之福。倘有何事，赶快给我来信，我自能帮助一切。”众人说：“是。那是一定拜求大人的。”鲁清说：“管家大人，我们还有一件要紧的事，拜求於您。”李明问甚么事。鲁清说：“我们大家要请您代为禀报王爷。如今贼铠已入都，那李翠、云龙他二人的家眷呢，仍在南牢，务必请放出来才好。”李明说：“你们大家在此等候，待我再往里回禀，就说石禄求见。”又向石禄说道：“石大哥，少时上殿，你给李翠云龙他二人去求情。请王爷将他二人的家眷，放出南牢。”石禄说：“杜林呀，我跟老王爷去说，老王爷就得赏咱们全脸？”杜林道：“那是当然。你要到上面，必须这么这么去说，自然能成。”石禄点头答应。李明这才往里回话去了。鲁清道：“李翠、云龙，这王府的饭可不是你们二人吃的，这是仗着石禄的面子。容等出了南牢，那时你可以回禀，就说你老娘惊吓失魂，卧床不起，赶快回蒲江县原籍，千万别在王府当差啦。”李翠二人一听，说道：“鲁大哥。想当年我二人入府当差，也算是一侥幸。”鲁清说：“不然，那也是你们的运气。不过有一节，你等弟兄艺业浅簿，打出来这么一拿普莲，外头名闻很大。倘若以后贼人再来王府，有意外的行为时，那时恐怕你二人全家性命难保。”李翠云龙连忙说声“是。我二人自然辞退。”他们这里说闲话。那李明来说：“王爷有谕，令石禄银安殿相见。”石禄说声“遵谕。”便随他来到了里面，到了银安殿，石禄跪倒行礼，说：“老王爷在上，王爷的石禄与老王爷叩头。”王爷说：“石禄，你见本爵，有甚么事呢？”石禄说：“贼宝入都，您得开恩。您将李翠云龙他二人的家眷，给放了出来呀，别在里头收存。”王爷说：“石禄，不用你惦念此事。你们大家就走吧，你们走后，本爵一定将他二人的家眷放了出来。”石禄道：“老王爷，那李翠的老娘，就如同我的老娘。放出来之后，老王爷的石禄，那时回家看完老娘，我就回来。老王爷要是不放，我就不回来啦。”说完磕头。王爷一看，心中甚喜。知道他心中实诚，作事认真。说道：“石禄啊，你起来吧。本爵已然赏你全脸，提出他二人的家眷。”石禄说：“那么老王爷给他那块谕呀，要不给，王爷的石禄跪死也不起来。”王爷道：“你先起来落坐讲话。”石禄说：“您把那块谕给李明，我就起来。”王爷一看，他为朋友就能这样的努力，其情可怜。当时下谕，命李明传谕南牢，将李翠、云龙的家眷放出，无他等之罪。石禄说：“王爷，我得随李明前去，看一看我那大娘，”王爷说：“好。李明你就带他去，前往探牢。”李明遵谕，这才带着石禄离了王府，来到了三法司。叫石禄在外回事处相候，他一个持谕来见牢头。当时便开了南牢，将他婆媳三人放了出来。问道：“大娘。他们可曾与您气受？”李母说：“并未与我气受。待我如同李翠待我一样，这也是管家大人托付之意。”李明当时便雇来一辆车，将他们送回三元店。李明回到王府，来到外回事处，对大家说明。鲁清道：“李翠、云龙，你二人跟着石禄与管家大人，见了王爷必须要如此如此的一提，才好。”二人点头。

当时跪倒行礼。李明说：“回禀王爷，奴才领了王爷的谕，去到南牢，放出李翠云龙的家眷。”那李翠道：“王爷在上，奴才李翠云龙叩谢您天高地厚之恩，放出我的家眷。可是奴才的老娘，是惊吓失魂，卧床不起。惦念山东青州府蒲江县，故土原籍。请示王驾千岁，您开天高地厚恩，放我送回我老娘，或好或歹，那时再回府当差。”石禄在旁说道：“李翠云龙，你二人盘费若是缺少，可以说明。”李翠说：“回禀王爷，奴才的盘费，是分文无有。”王爷说：“好。本爵赏你纹银五百，作为盘费，送你娘亲回籍。在家好好的伺候你娘。容等日后将你娘送终，那时再来本府当差。”又叫道：“石禄。”石禄说：“王爷的石禄在。”王爷说：“本爵再赐你纹银五百。”石禄说：“王爷您别给啦，王爷的石禄还有钱啦。您再给，您再给，那银子太多啦。”王爷一听，他为人宽洪量大。日后倘若镇守那个海关海口，一定是公正无私。此人是侠肝义胆。遂说道：“石禄哇，你要回家望看你老娘，可要急速回来。朝中有旨，你是有缺即补。”石禄说：“老王爷的石禄遵谕。”王爷说：“李明，本爵赏他白银五百。”石禄说：“王爷的石禄，谢过了王爷。给了钱，又给钱。您的钱多啦，全没地方花去，都给王爷的石禄啦。我到家说去，老王爷爱我，说老王爷，我老娘也爱我。”王爷说：“是啦。你就家去吧。”那李明在一旁看着，知道王爷是恋恋的不舍石禄。自己心中暗想：我入府当差一十四载，王爷都没对我如此。不想石禄，与王爷有缘，再说也是他的福分造化，那可是人都比不了。想到此处，这才将他三人带了出来。见了刘荣，便将王爷所说的话，对他一提。刘荣点头。鲁清说：“李翠、云龙，我罚徐立那一套大车，送给你啦。你省得雇车啦。”当时命差人，出去传话把那辆大车套好，赶到三元店。李翠二人当时谢过了鲁清。又说道：“诸位哥哥兄弟替我二人舍死忘生，捉命普莲。如今贼铠已入都，我家眷也出了险地，实在令我们感激列位的恩德。我弟兄行礼致谢了。”说着施礼。鲁清道：“你二人不用客气啦。不过归途上进了山东地面，你们多要留神。夜间可以分出前后夜来，小心在意，千万记在心中。”李翠云龙二人谨遵台命，领车辆走。暂且不提，日后正北大连口二次出世再表。

如今且说丁银龙等众人，早有人将他们马匹备好。鲁清说：“管家大人，草民等跟您告假了。回头在王爷驾前，多给美言几句。”李明道：“不用列位嘱咐，请登程吧。”大家通场出来。石禄一看各人全有马，唯独自己的马没有。忙问道：“李明啊，怎么大家的马全在这里，怎么我那匹老黑没有哇？”当时有当差的说道：“管家大人，是人的马全能备，惟独王爷中的那匹黑马，是人也不能切近於它，它是连踢带咬。自好请石爷自己去备吧。”李明说：“石禄啊，那匹大老黑必须你亲身去备，别人不敢动。那匹马是老王爷给你啦，谁备它咬谁。就是你备它不咬你。”石禄说：“就是我备它不咬。小何呀，我把那匹马给你啦。泥鳅要是要你可别给他，叫他找我来。”何斌说：“二哥我谢谢您啦。”遂说：“鲁大叔我把我那匹青马给您啦，那一匹马全比您的马快。”鲁清说：“何斌这匹马你不要啦？”何斌说：“我不要啦归您啦。”杜林说：“何大哥，您的马给我鲁大叔啦？他老人家那匹马没人要，您要骑这马，我给您起外号。”鲁清说：“起甚么外号啊？”杜林说：“原来是大肚子蝈蝈虎，这马又名叫瓜达青。”说话之间，众人各接马匹。石禄手提皮褡子，来到铁屋。那黑马见了石禄是灰灰乱叫，踢跳咆哮。人有人言，兽有兽语。它是说主人你来啦。石禄一见说：“老黑你跟我说话呢？咱们要走啦。我跟老王爷哪里告了假啦，走啦咱们。”说着话他进去解了下来，往外拉着走。那马往后打坐坡不走。石禄说：“你不爱走要在此住着呀？”说话之间，伸手揪住门鬃，往出就拉。口中说：“老黑你跟着我走吧。这屋子给你留着，这些日子咱们还来呢。”那马野性不退。石禄的艺业降人，这才将马拉了出来。到了王府门外，东边有上马石，他才骑上了。众人一齐拉着马，拴扎好了东西物件。那李明带着十二名健将送大家，直到了东门以外，关厢东口啦，他还往下送。当时鲁清等众人站住相拦，说道：“送君千里，总须一别。管家大人请回吧。咱们是他年相见，后会有期吧。”李明说：“是，何二哥，您到家中，无事便罢；若有事时，千万给我来信。”何凯说：“就是吧。”说完话大众告别。

那李明带人回归王府不提，且说他们众人，往下赶路。一路之上是饥餐渴饮，夜住晓行。这天走到半路之上，石禄这匹马脚急，遂说道：“大清啊，我可不能跟你们一块走。老黑脚急，咱们小何他家见吧。”鲁清说：“那可不行。”石禄说：“怎么不行？”鲁清说：“你不认识道。”石禄说：“我这个老黑他认得。”鲁清说：“你别瞎说啦。它入府八年，怎么能认道呢？”石禄说：“不行，它要撒鸭子，咱们还是小何家中见吧。”杜林说：“石大哥咱们一块走，你不认得道。”石禄说：“趴着吧小棒锤。不是一直往东吗？走吧咱们往东呀。”说着喝了一声，那马似飞是的，就一直往东跑了下去。杜林与鲁清有个小诙谐，说道：“刘大叔。我石大哥可开下去啦。我鲁大叔连拦都不敢拦，石禄可不是他请出来的。在山东地面，莲花党可全认得他。我看他若是有个一差二错，您可怎么见我那石大娘？您请他之时夸下海口。如今他独自一人跑了下去，我看您怎么办？我鲁大叔这是给您一手儿。”刘荣忙往前一看，那马已然跑的很远。遂说：“鲁清，咱们哥俩个后会有期。你这是候我刘荣的脉。”鲁清说：“兄长，您不是叫闪电腿吗。何不追下去呢？”刘荣道：“我虽然腿快，他这是宝马，我追不上啊。他走你怎么不拦着点呢？这要是有个一差二错，我怎么对马氏？”鲁清道：“刘大哥，您不用着急。人怕久挨金怕练。石禄他那一对双铲，是人难敌。”刘荣道：“虽然那么说，可是我心中究竟还是放心不下。咱们大家何家口见吧。”说完他就追下石禄去了。暂且不提。

