<!-- { "loadSidebar": true } -->
如今且说，普铎段峰云峰，他们三个人，奔山东而来，饥餐渴饮，晓行夜宿，报仇的心盛。这天离着何家口切近啦。云峰说：“二哥，咱俩要进何家口的西村口，可有认得的？在没盗铠的时候，我二人常上何家口来。咱们到了那里，先住前街。”普铎说：“好吧。”三个人这才够奔前街，进村口，来到中间路北一座店，字号是祥魁客店，进店问道：“店家，可有干净屋子没有？”从里边出来一个伙计，看他身高七尺，一身毛蓝布的裤褂，白皂青鞋，腰结一条围裙，面如重枣，粗眉阔目，准头端正，四字海口，大耳相衬，光头未戴帽，年岁也就在三十里外，问道：“三位客官，你住店吗？随我来。这里有三间西房，新收拾的。”三个人答应往店里而来。那伙计把马接过，拉到后边马棚，令人刷饮喂，回来给他们开了西屋的门。三个来到屋中。伙计给打脸水，净面烹茶。这个伙计爱说话，说道：“你们三位，从那里来呀？”普铎说：“从打西川地面。”伙计说：“您来这里有甚么事吗？”普铎说：“我为访一个朋友，望看一个贵友。”伙计说：“您望看哪一家呢？”普铎说：“贵村是何家口吗？”伙计说：“不错，是何家口。”普铎说：“此人在何家口很人名望。我要打听你能知道吗？”伙计说：“您说吧。只要是在这三条大街住的，没有我不知道的，我不知道的太少了。您说罢。”普铎说：“这里有一位逆水豹子何凯吗？”伙计说：“那是我家二东家，哪有不认识的。”普铎说：“我烦劳你一趟，将他请了来。那不是外人是我盟兄。”伙计说：“您可来的不巧，我家二当家的没在家。”普铎说：“他上哪里去了？”伙计说：“人都交宝铠去啦。”普铎乃是明知故问，因为知道何凯没在家，他才打听他啦。伙计说：“没有几天，就可以回来啦。”普铎说：“我三人先在此住着，是等候他。二爷没在家，那么谁在家呢？”伙计说：“我们大员外在家呢。”普铎说：“你家大员外官印怎么称呼？”伙计说：“名唤何玉，人称分水豹子。”普铎说：“我且问你，甚么人盗去宝铠？”伙计说：“客官，我说话可嘴冷，您得多多的原谅。盗宝之人也是西川之人。”普铎说：“我怎么不知。”伙计说：“前几个月西川地面没见滚单吗？宋朝九省地面，全都见了公事，拿盗宝之寇。”普铎说：“我没听说过，我常常的不在家。”伙计说：“他是银花沟的金花太岁普莲，来到了屯龙口打虎滩。那看守宝铠的与我们店主有交情。后来我家庄主请来各路宾朋，攻开山寨，逃走三寇。后来追到中三亩园，才将盗宝之寇拿住。如今入都交铠，您在此等着吧，三五天也就该回来了。”普铎说：“何玉他们住在那里？”伙计说：“我家大员外住在中街路北有座吉祥店，就在那里住着。”普铎说：“你把那上等酒席给预备一桌。我们三个人，去到里请我大哥去，好一同用酒用饭。”伙计答应前去叫厨房预备。少时酒菜全来啦。摆齐了之后，普铎说：“你给照看一点。我三个人去请我们大哥去。”伙计说：“您请吧。”

当时三个人出了店，往西出村口，往北进中街，进中街来到中间，看见何玉正从祥顺店出来。云峰低声说：“二哥，您看那人便是何玉。”说着他二人紧行几步，就到杂货铺屋中去避。”那普铎用袖子挡住了面孔，偷看何玉，看他高九尺开外，胸前厚膀背宽，精神足满，头戴蓝布头巾，净白抹子眉，一对环眼努于眶外，鼻直口方，大耳相衬，海下一部花白胡须，年长约有六十开外，看他样子已然龟了腰啦，一身蓝布衣服，身背包袱，闪披一件英雄氅，花布裹腿，走到吉祥店门口，往南一拐湾，叫开店门进去啦。三人看的明白，遂照旧回了店口。那伙计说道：“您三位回来啦。”普铎说：“我们回来啦。”伙计说：“您见着我家大员外了吗？”普铎说：“没见着。”伙计说：“也许是有事出去了，他的事情太多。这三条大街，不论有甚么事，全都请我家员外爷。”三人来到屋中说道：“伙计，你把灯给我们点上。叫你你再来，不叫你就不用来啦。”伙计答应，送来灯，他就去侍候旁的客人去啦。这里三个人低言小语。普铎说：“少时到他家，我一人敌住何玉，你二人与我打下手，杀他满门家眷。”云峰说：“且慢。少时咱们吃喝完毕，天交二鼓，咱们到了那里先给他挑个亮子，然后再给他个措手不及。小子有甚么能为，也不成了。”普铎笑道：“好吧。咱们到了那里，临时再商量。”当时他们等到天交二鼓。三个人换好夜行衣，上房软底袜，绒绳十字绊，背后勒刀，明露刀把，将白昼衣服包在小包袱之内，青纱包扎腰，收拾紧衬俐落，不绷不吊。低头看了看，零碎东西不短，将灯息灭。三个人出了屋中，反身将门倒带，扣好料吊。各人长腰上房，蹿房越脊，向中街而来。站在房上看见那吉祥店门大开，来往人不少，他们没敢下去不知道那里有甚么事。

书中暗表：那何玉自从将各店的总账拿来之后，一查没有底漏之事。何玉道：“就拿我弟兄来说，自生人以来，没有多少得罪人之处。连我儿何斌，都不知怎么叫得罪人。今天可以叫人到各镖店，找来各处的伙计，每家两个人，将木头枪刀也带了来，在此练习。”先生说：“对啦，您可以传授我点真正武术，我们多学点，您也可以多活动活动。您累得浑身是汗，也能多吃点。”何玉一听也对。此时外边已将各店的伙计找来，祥顺店的伙计，已将刀把子拿了来。何玉便命人把院中灯光点齐，此时院内照如昼。何玉将大衣脱了，收拾利落，一齐来在院中。何玉说：“你们大家爱怎么使兵器，就怎么使吧。”众人答应，各人毛腰拿起各人的合手军刃。有一个拿起大枪的，就有拿起一把大刀的。何玉道：“这个大刀有四个字，是扇砍劈剁，大刀为百般兵刃之帅。”又有一个人拿起一根棍来。何玉道：“棍乃百般兵器之王。凡是长家伙，全是从棍上所拆。齐眉者为棍，是短军刃之宗。”那边又有一个人拿一条杖来。何玉：“杖乃百般军刃之威，也有四个字，支扑床盖。”又有一个伙计，拿起一条大戟来。何玉道：“戟乃百般军刃之耳，也有四字，是勾排锁挂。”有一个人拿起一把竹剑。何玉道：“此乃百刃之师，它也有四个字，击刺割丝。”大家各人全拿了军刃，站在四外。何玉伸手拿了口砍刀，太轻不合手，放下拿起一口朴刀，仍然是不成，遂说：“你们大家在此等候，等取我的军刃去。”说完便来到柜房，打开立柜，取出金背砍山刀来。来到外面，众人一看这口刀，是明煌煌照眼增光。伙计说：“达官爷，咱俩不练啦。”何玉说：“怎么？”伙计说：“我们全使的是木头的，您使真的，那如何能成。您的刀砍到，我们躲之不及，那时轻者带伤，重者废命。”何玉说：“不要紧。可是我这口刀，疆场不让步，举手不留情。不过有一样，我有眼力，不能叫你们受伤。不信你们把大衣服穿上，我要刀划了你们衣裳，赏银五两，见血给十两。”伙计何四说：“如果有谁不小心成了刀下之鬼，那时有恤银一百两。只要有我姓何的在，就有你们哭主每月取十两银子。你这个人多大岁数出的世？就以一百年为期。”有一个伙计说：“四哥，您今年高寿？”何四说：“我今年四十有四啦。”这个说：“你家中有多少口人？”那个何四说：“有你的嫂嫂，还有三个姑娘一个小子。”这个说：“大的是姑娘小的是小子？”何四说：“是姑娘。那小子今年才四岁。”这个说：“莫若您跪在那里叫咱大员外爷，给您个脖子平。叫我嫂嫂每月领十两恤银，还有一百两恤金。”何四说：“你别费话啦。好死还不如赖活着，谁也不愿意死呀。”说话之间，他双手抱着一条大枪说：“达官看枪。”何玉说：“你拿枪扎我，你就别言语啦。我跟敌人动手，他能告诉我吗？”说完还了一刀。那何四转身就面向北啦。他往北一看，那后罩棚照有红光，连忙说道：“达官爷，您后宅不是没有人吗？”何玉说：“是呀。”何四说：“您快去看看去吧，那后边可有火光的亮子。”何玉一听，急忙向后观看，果然有红光。他赶紧往后边夹道而来。到了夹道一看，那三寇正在那里站着。

书中暗表：三寇来到南房，看见他们正在院中要比式。三个人便绕房来到吉祥店后宅，往下一看是黑洞洞的，下边无人。普铎连忙纵身，跳下房来。到了北上房廊子底下，伸手取出银针，扎个小孔，往屋中观看，见屋内灯光明亮，一人没有。他一点手，将二人唤了下来，遂说：“这个老贼料事料得远，老小子会把家眷移开啦。来吧，后宅咱们先给他个亮子，好不好呢？云峰说：“好！”说话之前，三个人各亮火摺子，当时就把窗户给点啦。东西配房连到一块，火光冲天。他三人见火起来啦，急忙各亮军刃，到夹道来等何玉。

