<!-- { "loadSidebar": true } -->
且说电真，在外面书房，收拾齐毕，多带散碎的金银，拿好了刀，往外走来。仆人电海问道：“二员外爷，您上那里去？”电真说：“我去看望朋友，三五日便可回来。”电真由此动身，赶奔万佛寺。一路之上，晓行夜宿。第三天，才到了黄沙滩。他一看这一片沙滩，还真不小，一大片树林。他围着沙滩绕了一个湾，又围着松林绕了一个湾，然后来到庙门，一叫山门。里头有人说道：“甚么人？”电真说：“僧人快开门。你家二员外到。”说话之间庙门一开。电真一看，原来是个陀头僧人，身穿瓦灰色僧袍，青布护领。此人尚未落发，下身是白袜青鞋，见了电真，是双膝跪倒，口尊：“庄主在上。奴才电文魁给你叩头。”电真说：“僧人，你快起来。但不知你怎么认识于我？”僧人说：“庄主爷，您是忘了我啦。”电真说：“我怎忘了你啦。”僧人说：“您可记得，有一年您派我给王奇去看青。”电真说：“不错，有此事。”电文魁说：“只因我妻故去，留下两个孩子，送到我岳母家中。我才来到此庙，打算出家修行。”电真说道：“呕，那是就是啦。但不知你们庙主，可曾在庙？”文魁说：“我家方丈现在在庙里。”电真说：“你去回禀你家方丈，叫你家方丈，一步一头磕到庙堂，叫我二爷三声，作为罢论。如若不然，我是手提宝刀，庙里庙外，杀一个鸡犬不留。”文魁说：“奴才往里回禀就是。”文魁转身形往里走，转过了影壁去，从里面出来一个小僧人。文魁说：“少师父，现在山门以外，来了一位壮士，姓电名真，前来拜访老师父。”小和尚一听说道：“待我回禀老师父去。”转身往里，赶奔禅堂，挑帘笼来到屋里，小和尚便对他师父智深把此话一说。智深说道：“他既来了很好。你等不必担惊，师父我自有办法。少时你们在廊子底下一站，我二人见面，你们高挑帘子，随我到屋里。我们二人谈话时，你就垂手侍立。”小和尚连连点头。

赛朱平智深由里面出来，到了山门，一看门外这人身高七尺开外，穿蓝挂翠，面如敷粉。智深双手一合说：“电二员外，我这相稽首了。不知那阵香风，把二庄主吹到敝处小僧庙堂。”电真说：“你我有缘千里来相会，对面无缘不相逢。”电真一瞧这僧人，身高够八尺开外，胸前厚，膀背宽，精神足满，往面上一看，面皮微白，粗眉阔目，准头端正，四字海口，大耳相衬，青色头皮，脑门顶上有九个疤瘌，是受过戒的；身穿古铜色的僧袍，黑缎子护领，没系领带，敞着怀，青中衣，高腰白袜子，瞳下青靴白口。见此僧人和颜悦色的说道：“电庄主请到里坐。”电真说：“和尚，你不必对我施展这宗情形。你乃人面兽心，拿这种言谈话语，对待别人行啦。今天你还问我是那阵香风把我吹来的，乃是你亲身笔体用帖把我叫来的，反倒明知故问起来。”智深说：“二庄主，您休发雷霆之怒，暂息虎狼之威。二爷您的刀快，可不必借人杀我；小僧刀快不能借人杀您。也许是您得罪了毛贼草寇；也许是我伤了鼠辈毛贼，他把您我二人拴起对来。您找到庙堂，与小僧变脸。小僧我一火高，与您打在一处，二虎相争，必有一伤。您要把小僧我杀死，您给我的小人报了仇；小僧我的刀法出人，把您伤了一差二错，给写柬帖之人报了仇啦。此地非是讲话之所，咱们里面禅堂去说。”说着一伸手，把电真的手腕拉住，往里就走。电真觉着和尚用力直捏自己手腕，知道他是试验自己的力量，遂把腕子用力一绷。智深心中也明白他的来厉不小。过了前院头层殿，来到西北角一座跨院内，有座屏门，二人进了屏门。电真一看这院是北房五间，东西各有耳房四间，房子都很高大整齐。

当下二人来到北屋禅堂，有人高挑帘笼，二人进了屋中，智深让电真上座，自己在下首相陪。手下人等赶紧过来擦抹桌案，倒过两杯茶来。僧人说：“电庄主，方才间在外面，咱们二位说话。您怎么面带怒容，所为何来呢？”电真说：“僧人我且问你，你有个徒弟叫白莲花普月的吗？”僧人说：“电庄主，休要提起那丧了良心的普月。我这徒弟有欺师灭祖之意，幸亏我的刀法没传成于他，不然他不定要惹出甚么事来呢？有时我这庙里开庙之时，男香客倒不要紧，有时来了少妇长女的前来烧香求子，他是瞧着人家的芙蓉粉面，窄小金莲。您想那是出家僧人的规矩吗？普月他不听小僧的规劝，是我将他饱打一顿，逐出门外。自他走后也没上我这来一趟。师徒的恩情，从此一笔勾消。就是逢年过节，他应当来到庙堂，参拜佛祖。我的生诞之日，他都不来。这样的门人弟子，岂不是忘恩负义吗？”电真说：“他虽没上你这来，他可上我那边去啦。”僧人说：“您跟普月有来往吗？”电真说：“我与他素不相识。”僧人说：“他上您那边去作甚么去了？”电真说：“他上周家庄采花，不料被我知道，是我替你管教管教你的徒弟。”僧人一听这话，当时把脸往下一沉。电真见僧人沉下脸来，当时站身形说道：“僧人，你要怎么？”智深忙陪笑道：“庄主休要动怒。我一闻此言，心中有气。普月他败坏我的佛门，这样畜生，不守清规，真真气死我也。他若来时，我非得处置于他。”电真说：“我管教你的徒弟，你可过意？”智深说：“您替我管教徒弟，我是领情。但不知您是怎样的管教他呢？”电真说：“他到周家庄去采花。我把他拿着，我问他是哪儿出家？他说是黄沙滩万佛寺出的家，我问他你师父是谁，他说我师父是赛朱平智深。是我将他左耳割下一个，好警戒他下回，见美色起淫心的时候，让他用左手摸摸耳朵，左耳朵为甚么割去的？”智深说：“别说您把他的左耳给割去，就是把他人头杀去，这样徒儿不守清规，您要把人头拿来，我智深决定连一个字都没有。”电真说：“僧人这话不是这么讲法。我电真不割你徒弟的左耳，那柬帖也不能来；我电真割了你徒弟左耳，你才把我叫来。”僧人说：“电员外千万不要误会，这里面恐有毛贼草寇，趁机而入。您说我给您下柬帖，您可以把帖拿来我看。”电真伸手从内衣把柬帖拿来，往桌上一放说：“僧人你来看。”僧人一看此帖说道：“这柬帖是我写的吗？这样的笔体，难道还是我自己写的不成？”智深命人取文房四宝，僧人拿过一张纸来，又把笔拿起来。只见他笔尖一转，如柳栽花，又照着那帖写了一份。电真偷眼一看说：“真乃是二品大员的笔体。”僧人写完，将笔放下说：“您看这张帖儿，是小僧的笔体。”电真拿起这两张帖一看，果然笔体不同。智深说：“电员外，这一来就把我的心明了，咱们可不能给毛贼草寇使唤着。”电真说：“我来问你，你说是毛贼草寇写的此贴。你徒弟不上周家庄去采花时，怎么也没人给我下帖？”僧人说：“庄主，您不要多心。咱们二人可说是往日无怨，近日无仇，何能出此下策。”二人说话之间，天色已晚。智深说：“二爷，您不用走啦，赏小僧一个全脸，在这庙堂多逗留几日。等到小僧把庙堂佛事办完，我还要随您够奔庄头，给我的嫂叩头去。小僧我又可惜阁下的名姓，给我佛寺挣一挣名义。”电真说：“师父此言正合我意，如此我就要打搅了。”电真说完心中暗暗想道：“此时天色已晚，我若住在此处，必须夜换紧衣，在庙前庙后，方近左右，巡视一遭，如有人提起普月一个字，那时我是杀他个干干净净。

智深这时吩咐仆人，把灯光点起，预备酒饭。当时手下人等，赶奔厨房，仆人来到厨房，要酒要菜。工夫不大，酒来菜来。仆人擦拭桌案，通盘摆齐。智深一见说：“我把你们这些无用的奴才。我二人吃酒，怎么就拿一个酒杯？仆人说：“师父您别着急，您别动怒。我给您拿去。”手下人等一进厨房，一去未归。智深说：“电二爷，您看这些奴才多么可恶，要他们也不是都干甚么，取趟酒杯就这么半天。”僧人站起身形往外就走。电真一看屋中无人，伸手从兜囊内取出银针，把所有酒菜，都用针试过，看看俱无二色。酒菜要有毒药，银针一探，针上就是黑的。僧人出去明着是取酒杯，暗含着就是给电真腾工夫，让他细看酒菜。少时智深转回祥堂，见了电真说道：“二员外，酒菜许凉了吧。”电真说：“还不凉呢。”智深提壶与电真斟酒。电真说：“师父歇手吧，你我自斟自饮。”二人吃酒的工夫，谈了些闲散话，酒过三巡，菜过五味，残席撤下。仆人把桌案擦净，二次献上茶水。二人喝了几杯茶，外面梆锣齐鸣，将然起更。智深说：“二爷，你我投缘对劲，可说是知性同居。我和尚和您会在一处，多长了好大的见识。您如不嫌弃，多在我庙居留几日。我把佛事办完，小僧还要高攀，求您将小僧带到贵府高庭，小僧与我的嫂嫂前去叩头。今日天色已晚，您走了一路疲劳，请您到配殿安歇吧，明日天明咱们再谈话吧。”智深忙命来人说：“拿我那闪缎的被褥，将二爷同到东配殿去。问电庄主是爱住那屋，单间或是里间都可以。”仆人点头答应。电真随着仆人往外走，僧人往外送。这时有人将灯光掌上，将电真送到东配殿。来到殿前，电真一看，此殿是北房五间，一明两暗，东西耳房是单间。电真说：“师父请回。我就住在西里间。”仆人把西单间屋门开放。电真来到里面，仆人把被褥放下。电真一看在沿墙一张大床，床后有扇后窗户，东房山放着一个条案，西房山一个茶几左右两个几凳。仆人把灯放在茶几上说：“二员外，我到外面再给您拿个尿憋子去。”多时仆人拿了回来，放在床下，对电真说：“我明天再侍候二爷了。”电真说：“你去睡觉去吧。”电真等仆人走后，把双门紧闭，抬头一看后窗户，后窗户是活的。电真把灯光放在前槽上，这才合衣而卧，可是没敢睡着。

