<!-- { "loadSidebar": true } -->
电家庄之事，暂且不提。翻回来再说电真电维环，在万佛寺一住半个月，天天夜晚，在庙中各处。搜找普月的音信。电真这一天对智深说道：“智深呀，如今我来到你们庙中，已然半月有余。我不知我那兄长病体如何？我必须回去看望一回才好。再说我庄中无有能人，我是放心不下。今天我就得起身。”智深和尚道：“二爷您今天要走哇，请再盘桓几日再说，好不好呢？”电真说：“我今天必须走。”智深说：“二庄主，您要一意的要走，那我就不敢相拦了。不过我要跟您商量一点事，可能应允？”电真说：“有甚么事相商？请当面讲来。”智深说：“二庄主，我因为您走，打算备下一桌酒席，给你饯行。不知意下如何？”电真说：“这倒可以。”原来智深听他要走，不敢再拦。他心中所思：“此时我要再拦，那他真许反想，我师徒不是他人的对手。那时倒闹一个反美不美，岂乃不是打草惊蛇吗？莫若答应他，从中设法谋害他。想到此处，便叫手下人，快告诉庙房，赶快预备一桌酒席，要与电庄主饯行。手下人答应。工夫不大，便预备好了，将酒席摆在了西房，先将门帘摘了下来。智深说：“电二爷，你我今天要分别啦。请到西配房经堂，那里有七十二卷金刚经，到那里吃完了酒您就走，一路的平安。您到经堂参观一二。”说话之间，僧人在前引路，电真在后相随。电真早将自己物件带齐啦，出了禅堂，够奔西配房。电真举目一看，一进月亮门，往南一拐，青水脊门楼高大，屏风门大开，迎面一座大影壁，东西的配房，一样五间，北房七间，正居中是明三、暗六间。他们到了里边一看，那七十二卷金刚经，全在后山墙上挂着。那北房以及东西配房，真是画栋雕梁，很是华丽。两个人进到屋中参观经卷，电真是越看越爱看，不由心中想道：这佛祖留下的真经，真是令人喜爱。那僧人在旁说道：“庄主呀，您别看啦。工夫大了，酒菜已凉。”说着便将电真让到了上座，智深在下位相陪，坐好之后，僧人说：“二庄主啊，待小僧与您亲自把盏。你我以后要多亲多近，小僧我还要请您关照一二呢。”说着与他斟满一杯。电真端起来，定睛一看，酒无二色，一饮而尽。僧人手捧酒壶，说道：“二爷您吃菜吧。”说着又上满了二酒杯。电真再端起第二杯酒来，一看仍然一色，再饮而干。智深又让菜，说：“二爷您吃菜吧，您看那一样可吃，您就吃那样。”电真连说：“好好！”僧人再满第三杯酒，然后将酒壶放下，拿起筷子布菜。电真说：“贤弟轻手，待我自己取菜吧！”说着话，将酒杯端起，一时疏了神，早将一杯酒饮下，吃了菜，将筷子放一放，双手一扶桌案，说：“凶僧，你这酒里有药吗？”这蒙汗药酒就怕着急，着急他的力量越大。智深一闻此言，哈哈大笑，说道：“电真啊，你既然知道有药，你为甚么喝呀？”电真抬腿将桌子踢翻，碟盘全摔在地上。自己急忙推簧亮刀，举目一看，天转地转，眼前发黑，身不由已，便翻身栽倒在地。僧人说：“来人，与我绑。”东西配房出来八九个人，便将他绑了，捆好之后，又将腿给别上啦。智深说：“快到后面取缘豆汤一灌，撬牙开给他灌了下去。”手下人答应，取来便与他灌了下去。少时电真呕吐完毕，自知是被获遭擒。智深说道：“你们众人千万不可走漏了风声。倘若是有人走了消息，被我知道，我是定斩不留情。快去到后面，将定魂桩搬了来。”手下人答应，少时取来便栽在影壁后面。僧人说：“快将他捆到桩子之上。”说完他一伸手将那口宝刀摘下，挂在自己腰间。此时已将电真绑好，早将头巾大氅脱掉，叫他面向北，双腿用麻辫子绕好，将别顶簪子取下，插在脖梗子，再将头发撮成绳子一样，拴在环子之上，又将二臂往后一圈，便捆在定魂桩上。拿起英雄木，放在他后腰。手下人说：“已将电庄主侍候齐毕。”智深说道：“好！你们侍候了。”这才要设法害死电维环。不知后事如何，以后电龙出世报仇，种种热闹节目，且看后文。




第十八回　义仆文魁葬尸报信　凶僧普月杀人探庄

话说凶僧智深，酒里投蒙汗药，将电真捆在定魂桩上。电真醒来，大骂凶僧：“大胆贼人，快将你家二太爷放开。如若不然，我那大哥厉蓝旺定来取你等首级，踏平万佛寺。”智深哈哈大笑，说：“来人呐，把这小子的左耳朵切下来，先给我徒弟普月报一刀之仇。”手下之人用匕首割下电真左耳，用盘子端着，递给智深。凶僧智深说：“电真，我要叫你看看，你的耳朵是怎么变成我酒宴上的佳肴的！”遂吩咐厨子姜三和电文魁：“快，给我油炸耳朵丝！”又叫手下人摆酒侍候。二人到了厨房，文魁说：“这人耳朵可没法吃，换换吧。”姜三接过盘子，看了看电真的耳朵说：“这只耳朵，没有一点肉，除非油，便是脆骨。”说着伸手开了肉柜门，取出一个羊耳朵来，用刀削好，与电真的耳朵大小相同，说道：“大弟你看怎样？”文魁连说：“好好！不怨人称你是高手，真有两下子。”说话之间，那姜三忙用刀在墩子上切好，成了耳朵丝。又将油锅坐了，用铁丝罩篱盛着耳朵，往油锅里一放，“哗啦”一声炸焦了一层。又往油锅里一倒，来了个火彩，吓了文魁一个冷战。姜三说道：“兄弟你为甚么打冷战啊？”文魁说：“好吗，火苗子足有三尺多高，那还了得！”姜三说：“不算甚么，是手彩。你再看这个。”说着往碟内一倒那个耳朵丝，遂说：“你看我要用筷子一往下扒，那就算我学艺不高。”往下一倒，果然掉在碟里。又用些酱油、葱、姜、佐料等，将菜做好。又用酒壶筛好了酒，说道：“大弟你在此等候。待我送到前面去，管保得他一封银子。”说着便拿到前边，说：“老当家的，您瞧我给您做得了这个菜。”智深说：“姜三你到东院，去拿纹银一封。”姜三说：“我谢谢您啦。”说完向东院而去。这里凶僧斟好二杯酒，说道：“电真，我徒弟采花，碍不着你呀。”电真闭口无言。凶僧吃酒已毕，在禅堂吃晚斋。少时天色已晚，他在禅堂之内坐着，吩咐外面掌上灯光。

此时普月从外面进来，手中拿着一物，他是嘘嘘带喘。原来普月看见电真一被擒，他就出离了庙，直向电家庄跑来。相离切近，自己穿好夜行衣，他真大胆，不顾一切，直接蹿进院去。来到北房，手提刀便在屋内走来，听见西里间有人说话。真是燕语莺声的说道：“婆儿，你家二庄主一去未归，而今我怎么心慌意乱的。莫不成有甚么事吗？”普月一闻此言，跃身进屋中，到了西里间，用刀一挑帘。王氏抬头一看，忙问道：“凶僧你穿夜行衣，夜入家宅，莫不成你找不自在吗？”僧人说：“那电真是你甚么人？”王氏说：“那是我夫主。”旁边女仆一见，刚要喊叫，早被普月一刀杀死。王氏说：“僧人呀，你若是与我家二庄主有仇，你斩他的家眷，我不恼你。你若说出别的言语，休说我辱骂于你。”此时小环早吓得爬在床底下去啦。普月一听此言，知道别的事不成，只得伸手也将王氏杀死，手提人头，出了屋子飞身上东房，直奔家庙。

到了庙中一看，此处防守甚严，人多不好下去。他便来到后窗户，往里偷听。就听厉蓝旺问道：“电龙，你可想你娘亲？”电龙说：“伯父，我有七八天没回家，很是想他。明天倒儿我到家看一看去。”蓝旺道：“龙儿呀，你暂时不能回家，皆因你父前去万佛寺，一去未归。那凶僧诡计多端，再说那僧人倘若派人前来，杀你们满门家眷，那时拿你人头一到庙中，急也将你父急死。”说着伸手拉了电龙的手，说道：“电龙啊，你父母不死，还则罢了，倘若是有个舛错，那时我必要传你武功，聘请山东各地水旱两路的英雄，与他们夫妻报仇雪恨，以尽我弟兄结拜之情。等明天我派人将你送到家中，你母子见上一面，再行回来。你还是住在庙中，我好放心。”恶贼普月在房上一听，这里人防范太紧，没敢下手，便提着人头赶回佛寺。来到庙墙外，飞身上了墙，回到禅堂，见了智深说道：“师父在上，徒儿普月，领你老人家之言，杀电真满门家眷。”智深忙问道：“普月你可将厉蓝旺治死。”普月瞒哄他师父，说道：“徒儿已将电真之子一刀劈死，免咱们后患。又将厉老儿杀死，叫他尸首两分。手下的仆人杀死六七名，电真的家庙横尸一片，徒儿普月又将他妻杀死。您看妇人的人头到。”智深说：“普月你到了前边，如此如此的叫电真去看。”普月点头，将人头背在后面，来到电真的面前说道：“快来人呀，快将他的英雄木撤下。”又将头发摘了下来。普月道：“电真，你真是一个好朋友。不过是大丈夫，难免得妻不贤，子不孝。你与那混水鲲厉蓝旺，竟与我们莲花为仇作对。今夜我到你家，向你妻百般的求情，谁知那妇人性如烈火，不允从你家师父，是我一怒，一刀杀死。你子电龙，也被我一刀劈死。仆妇丫环，斩杀未留一个，家庙中那老匹夫厉蓝旺也死于我的刀下。电真呀，我来问你，我到处采花，碍着你甚么？你胆敢冲散我的姻缘。你来看，我与你妻是先情后斩人头在此。”电真一闻此言，注目一看他手中，果然提着自己之妻王氏人头，不由“哎呀”一声，一口鲜血喷了出来，当时闭气身亡，喷了僧人一身一脸的血。普月一见，便回到了禅堂，回禀了智深。智深随他到了外面，看了看说道：“按咱们绿林的夫矩，死后不结冤。这个呀，可不能那么比，因为他竟跟咱们为仇作对。如今咱们是把他死尸放到院中，将妇人的人头也放到他的身上。传刀斧手，将他乱刃分尸，死后不给他留全尸首。”众人答言，当时将电真摘了下来，放到当院，又将妇人的人头扔到他的身上，传来了刀斧手，各人手持军刃，将死尸围啦。

