<!-- { "loadSidebar": true } -->
非止一日，这天来到了电家庄，大家一齐下了马。厉蓝兴一进东村头，看见地下有绷腿绳，就在地上放着。徐国桢说：“二弟，你看这个绳子就在这里预备着，有人经过，看见就不能上当了，他们可太粗心啦。”说着话四个人来到庙门外，上前叫门，里面有人将门开了。蓝兴忙问道：“我兄长病体如何？”仆人说：“现已见好。”蓝兴说“很好很好”，说着弟兄四人，一齐往里走来。到了西房，蓝兴伸手挑帘笼，叫三位“请进”，说道：“哥哥啊三位兄长到。”屋里蓝旺闻听，忙说道：“仆人，现下有三位兄长到，快把我扶起来。”见三人抱拳道：“三位仁兄，快来请坐，怒小弟不能下地远迎。”三老见他病体削瘦，面带愁容，不由说道：“大弟，你怎么落到这步天地？你派二弟前去找我们，现在我弟兄已到。你有甚么仇人可与我等说出，我们一定舍去老命不要，可以与你报前仇。”厉蓝旺说：“三位仁兄，快请落坐，咱们好谈话。”蒋国瑞说：“你我弟兄分别，足在四载未见。愚兄我上家中，向二弟打听你几次，据他说，你出门在外访友。你上那里去啦？他是莫明其妙。”蓝旺一听便将结交电真之事讲了一遍。蓝兴问：“家里又出什么事了？”厉蓝旺道：“五天之前，医家周凤林与我熬药，从东屋往西屋来送。天也就刚黑，正走到院中，不想从北房上下来一个凶僧，手起刀落，竟将周凤林杀死。大众一齐上前拿他，儿僧上西房逃走，不想被房上之人，用瓦将他打下房来，才被众人拿获。我命仆人们问那位侠义贵姓高名，房上有人答言，他说姓连名发，赛诸葛的便是，他说完并未下房来，竟自走了。二弟你可认识此人？”蓝兴答：“我认识此人，但不知凶僧现在那里？”蓝旺说：“我已将他放到南里间。那凶僧是刀枪不入。”蓝兴说：“他只要是他们一党的，我自有我的办法。”遂说：“来呀，将凶僧提了来。”当时手下人等去到南屋，将他抬了来。看他身高约有八尺，虎背熊腰，面似黑锅底，花搅的眉毛，一对三角眼，大鼻头翻鼻孔，四字方海口，大耳相衬，穿夜行衣靠。厉蓝兴问道：“僧人，你为甚么来到此庙行刺？”僧人说：“你来问我，你可是展眼鳌鱼厉蓝兴吗？”蓝兴说：“不错，正是你家二太爷。”僧人说：“我来问你，你在山东金家口，你可曾捉着一个打闷棍的，给送了青州府，有此事没有？”厉蓝兴低头一想道：“不错有此事，此人姓李，名叫李唐。”僧人说：“我找你未见，那时你保镖已走，后来我上厉家寨，要杀你们满门家眷，是我不认识究竟是那一家。我若知晓，一定将他们杀死。”蓝兴说：“你与李唐有何来往？”僧人说：“那李唐乃是我的天伦，我俗家姓李名义，人送外号生铁罗汉。皆因我在家中刀伤人命，这才有老乡给我一条生路，叫我削发为僧。”蓝兴说：“你师父是那一家呢？”僧人说：“我师父大大有名，家住扬州府南门外，那山叫蛇盘山，山上有一古庙，少林寺。那当家的上法下缘，人称紫面昆仑，散二十四门头一门的。后来因为我不守庙规被赶下山来，我上黄沙滩万佛寺，找我的师兄。他有一个分庙，竹林寺，我就在那里住。”蓝兴说：“你的法号何称？”僧人说：“我上智下元，人称生铁佛的便是。我师兄他们师徒，不敢在万佛寺，全到白莲寺避躲灾祸。因此我才来到此庙，打算将老儿斩去，以报当年之仇。我在北房上，看见那老翁端着药锅，是我一时怒气，下房将他杀死。我上西房逃走，不想被小辈打我一瓦摔下房来，才被获遭擒。杀剐存留，任凭尔等，替他人一死是别无可言。”厉蓝兴一闻此言，不由生了气，伸手取出避血刀来，说道：“恶僧人你一定是金钟罩护身呀。我与你有三江四海之仇，岂能放你呢？我先将你的金钟罩破了再说吧。”蒋国瑞说：“二弟呀，你将他左目取出，便可破了他的金钟罩。”厉蓝旺道：“二弟且慢。”蓝兴说：“兄长还能放他吗？”蓝旺说：“放他可不成，容等将那智深师徒拿住，一齐倒点人油蜡，那时好与我那死的维环二弟夫妇报仇雪恨。”李廷然道：“二位仁兄，二位贤弟。我有一计可以破他，你先将刀收起。这金钟罩，实在好破。”说着伸手取出一根银针来，一提他左耳，银针刺鼻孔，当时鲜血就流下来了。智元口念：“阿弥陀佛，完了完了。”李廷然命入仍将他放到南里间，派人看守。他们哥儿四位，便在庙中一住，与他养病。蓝兴说：“那医生的苦主呢？”蓝旺说：“已然将尸首领回，再赠送五百白银，每月还另外有银子给他。”四个人一听，暗暗点头。蓝兴说：“兄长你养病要紧，千万将电真夫妻之仇抛于度外，容等石大弟锦龙来到，咱们再找仇人去。”蓝旺说：“好吧，兄弟你可以每日与电龙传习武艺。”蓝兴点头。从此便传艺不表。

到了年底，好容易厉蓝旺病体痊愈，离了病榻，医家便在饭菜之中，也与他下面药，保养病人。转过年到了二月底，身体恢复到了原状，也能打拳踢腿啦。这一天，他带领三位兄长、一个胞弟，围着村庄绕了一个湾。平素他累碎三毛七孔心，与电龙练习武艺，早晚如此的用功。到了三月啦，外面有人来报，说石锦龙到。书中暗表：原来石锦龙是新由扬州镖店来，接着信之到，便一直来到家庙，面见五位兄长。厉蓝旺问道：“大弟你从那里来呀？”锦龙说：“我从扬州来。”蓝旺说：“我那石兄弟可好？他们全作甚么啦？”石锦龙说：“二弟锦凤，在家中镖局子呢；三弟锦彩，在万胜镖局；那四弟锦华，在石家镇明开店为业，暗中执掌庄规。”徐国桢说：“大弟，我来问你，两个孩子可好？”石锦龙说：“兄弟我将镖局之事，交与三弟执掌。小弟回家将二子武艺传好，我回到镖局，才见了请帖，因此才来。厉仁兄莫不成你老人家有仇人吗？”蓝旺一听，便将电真夫妻被害，以及自己与他结交的经过情形说了一遍。当时便将电龙叫过来，与他引见。说道：“龙儿，过来见见你石大叔父。”电龙闻言连忙来跪倒行礼说道：“叔父大人在上，小侄男电龙与你老人家叩头，请您与我那四位伯父替我报仇。容等孩儿长大成人，我一定特别答报。”石锦龙说：“电龙啊，你伯父以后要有人欺压他呢。”电龙说：“我一定与我伯父出力，打败仇人，方能出气。”锦龙说：“好！你就好好的与我那兄长学艺吧。将来学成之后，到我家去，我有几手绝艺传授于你。”电龙一闻此言，连忙道谢。厉蓝兴说：“兄长啊，您先在此等候，待小弟我到趟金家堡。”蓝旺说：“你要去可得赶紧回来，我听你的信。你是白天去还是夜晚去呢？”蓝兴说：“我还是白天去好。”蓝旺道：“你还是夜晚的为好，白天去恐怕走漏风声。”厉蓝兴说：“那么我今天晚上就走。”众人说好，当下晚饭后，大家吃喝完毕，耗到初鼓。蓝兴说：“众位兄长，我走啦。”说完他就来到外面，哥五个送到门外。

分别之后，那蓝兴拐湾从庄后头绕道直奔金家堡，如飞而去。来到路旁一片松林里面，伸手探兜囊，取出白蜡捻贴在树上，用火摺子点好，这才脱了大衣，收拾紧衬俐落，将刀插于背后，大衣包于抄包之内，十字绊丝鸾带结好。低头一看，地上并无东西物件，这才吹灭蜡捻，长腰出树林。按道如飞直到金家堡的北村头，在那里绕了一个湾，细一看四外无人，急忙飞身上了西边房。（按店里说，可是东厢房。）此房正是店里的柜房，低头往下观看，听见屋中有人说话，听口音是茂通与他子连发他们父子讲话。就听茂通说：“连发呀，你上万佛寺去啦吗？”连发说：“我去啦，因为现在我已然将我二叔等到啦，我才回来。”茂通说：“那么凶僧他们回来了没有？”连发说：“他们师徒全都回来啦。是我到了庙中，找着他们的卧室，那凶僧未在禅堂睡觉，他们师徒全在西屋经堂里睡。这两天我二叔若是带人来到，那凶僧是难以脱逃。”厉蓝兴在房上手一按瓦沿，不由嗄吧一响。屋内连发忙将灯光吹灭。蓝兴说：“兄长不用担惊，小弟蓝兴来到。”说着话飞身下来。那屋中的父子，就将灯点好啦。茂通问道：“外面既是我二弟，何不请进来呢？”厉蓝兴道：“小弟有罪，夜入店来，身换紧衣，真有点对不过兄长。”茂通说：“二弟小声些，免得惊动了其他客人。”说话之间，出屋子将他迎到屋内问道：“二弟呀，你有事吗？”蓝兴说：“有事。”茂通说：“那么你怎么不会白天来呢？”蓝兴说：“我白天来怕走漏风声。”连发说：“对对，二叔言之有理。”蓝兴问道：“连发你可曾到了那黄沙滩万佛寺？他们师徒回来了吗？”连发说：“回来了，叔父您可将众人请到了吗？”蓝兴说：“不错，我已将他四弟兄约到。”连发说：“我那大叔父他老人家病体可全愈了吗？”厉蓝兴说：“不错，他已然痊愈啦。”连发说：“他能够与凶僧动手吗？”蓝兴说：“倒可以与凶僧杀个三五回合。”连发说：“今天您能回去吗？”蓝兴说：“能回去。”连发说：“好吧，那么您六位就在明天一黑天就在我们这里见。”蓝兴说：“那么我向你们父子告假，咱是明天再见。你们千万在店中等我，我们是一定准来。”说完他告辞出了屋中，飞身上房。

