<!-- { "loadSidebar": true } -->
三个人到了电家庄，听说老哥哥要走，不由双眼落泪，说道：“老哥哥，您为么要走呢？那电龙年岁太轻，还不能在外面去闯荡，您必须还得领导他。”电龙说道：“伯父呀，那凶僧逃去已过十年上下。倘若他在外又做那伤天害理之事，被官方拿护，他死在官家之手，孩儿我未能亲手弑仇，那么这当如何呢？”厉蓝旺说：“那也是不可免的事。可是有一样，你也得在外设法得过此刀，双手捧着，到了我的面前，叫我看一看，我是见物如同见着我那拜弟一样，任凭你去。那时我还得设法令那朱缨刀认祖归宗，物归原主，你也可以扬名四海。”电龙说：“是是，孩儿谨遵伯父之命。”又对王氏弟兄说道：“三位舅父，您老哥三个，可以留下我伯父吧。如果不愿意在家庙，我可以把他老人家请到家中，因为我父母双亡，无人管理，请他老人家再管我几年吧。”那王氏弟兄一听，连忙跪倒，说道：“恩兄啊，您还得多疼他几年才好。”厉蓝旺道：“贤弟们请起，千万不要如此。我虽然说是归家，不过是那样的说一说，其这我不一定甚么时候还来啦，白天夜里，就许来到这里绕一个湾儿。这几个村中倘若有不法之人，那时我一定将他斩杀不可。”王麒说道：“兄长您回家之后，莫等我去请您，您就来一趟才好。”蓝旺说：“我既然说走，我就有妙计。”遂叫过电龙说：“你上金家口北村头有座店，前去找人。”电龙说：“那里店东贵姓？”厉蓝旺道：“那店东姓连，双名茂通，你见着就称为伯父。你那里有个兄长，名叫连发，外号小诸葛的便是，将连发找来，就提我在此地候等于他。”电龙说“是”，当时他出来直到了金家口，找着连家店，见了连茂通，行完礼，便将他伯父之意说明。茂通道：“我那拜弟真乃仁义之人，做事总是光明磊落。”电龙说：“伯父啊，我伯父派我来请我那哥哥。”茂通说：“你在此等候，待我将你哥哥找来。”说着他出了店，来到南村口武术场儿叫道：“我儿连发快来，你兄弟电龙来啦。你和他几载未见，他已长大成人。”连发答应，当时他父子一齐要回店内，连发向那人说道：“拜弟，你也可随我回店，看看我那兄弟去。”那人答应，原来此人姓李名刚，掌中一杆混铁棍，人称黑太岁，是连茂通的第四个老徒弟。不知后事如何，且看下回分解。




第二十一回　报前仇倒点人油蜡　结后怨电龙访强徒

话说黑太岁李刚，听连发一说，爷三个一同回到店中。大家相见，便命他二人与电龙结为生死弟兄，连发大爷、李刚第二、电龙最小，为三爷。茂通问道：“贤弟他传授你甚么样的军刃暗器。可以令你出去报仇。”电龙答言道：“伯父呀，我已学得一口砍刀，诸般暗器全已学齐。我伯父为与我父母报仇，可称累碎三毛七孔心。”茂通说：“待我试试看看。”遂将电龙的刀法和暗器二样试过，只是火候稍差一点。连茂通说：“好！电龙呀，以后在外面遇见人，要问你的时候，你就说姓电名龙，人称三手将的便是。”电龙一听，连连说好，急忙过去谢过连伯父，上前跪倒致谢。当下连发、李刚、电龙等小弟兄三人，回了电家庄，禀见厉蓝旺。连发说：“叔父大人，我三弟电龙到我那里，有我父亲给举着，命我与李刚电龙我们结为金兰之好。”蓝旺一听，说道：“很好！很好！”连发说：“叔父哇，我父亲又与电龙贺一美号，人称三手将。再者我父亲请您与我文魁叔父，全上金家堡，住些日子再走。”厉蓝旺说：“好吧，”遂叫道：“二弟呀，你快去预备行囊褥套。”文魁答应，便去预备齐了。外边有人将马匹备好，当晚爷儿五个，一齐出了庙门。电龙说：“有人来找，你就说我外出拜客去了。”仆人答应，关好庙门。

他们爷五个上马，够奔金家堡。到了金家堡的北村头，一齐下了马，进了村子，来到连家店。连发命人接过马去，笑对厉蓝旺道：“叔父待我将我父请出来，与您相见。孩儿我有一拙见。”说着手下人擦抹桌案，献上茶来。连发到后直见茂通，说道：“爹爹我遵您谕，已将我厉叔父弟兄二人请到店中。”茂通说：“好吧。”父子二人一齐到了外面柜房，厉蓝旺与文魁上前行礼，茂通用手相搀说：“二位贤弟免礼。”众人一齐落座，连发说：“厉叔父，您猜不着我将您老哥俩请到我们这里，是怎么回事。”蓝旺道：“我真不知，究竟是怎么回事呢？”连发说：“我在白棚，因为看里面的情由，他们大家没有护庄之情。您要一走，那谢秋戏就算完啦，没有人肯再为力。”厉蓝旺道：“依你之见呢。”连发说：“要依孩儿之见，我有办法。你可别看我岁数小，我有护庄之意，不过我们这金家堡，离着您那里太远。依我之见，您与我二叔，请到此处，让我二叔文魁在此看守店口。您与我爹爹，咱们老爷五个，背上军刃，夜间巡查金家庄等。绕一个湾儿，有人碰见，就说您住在金家庄。那时咱们再将几个庄子里有头有脸的主儿，约出几个来，在一处会谈。您将青苗会的徽章，全托付我父，那时您再夜间出去绕湾去。过个半载，您与我二叔再走，我们也好说是你外出有事。他们大家那里知道您回厉家寨呢？以后您再常来常往，那就没有甚么啦。”厉蓝旺说：“好吧，就依你之啦。可是我有几句话，要嘱咐你们弟兄三个人，以后在外交友，千万可不准乱交那淫贼，你们也不许身带薰香，镖喂毒药。我在外访着了你们要违我命，那时我可不饶。”连发说：“厉叔父，我倒也能跟他们莲花党之人结交，不过为是讨求那白莲花普月。得着了他们下落，那时我们弟兄三人，将他惩治以后，拿刀到您面前，叫您可了心愿。”蓝旺说：“此理很是。”连发说：“您回家纳福去了。刀法是防身之用，别的用处没有了。如今我打算借着您在这住着的机会，您冲我父亲的面子，传给孩儿我刀法，成不成呢？”厉蓝旺一闻此言，哈哈大笑说道：“好好。”当下使实行传艺，又传给李刚暗器。

过了些日子，他们爷五个命人备马，各将军刃物件通盘带齐，上马直奔电家庄。走在中途路上，遇见一辆大车，那车上有女眷。那赶车的跳下车说道：“王母，您看对面有马匹，正是大员外爷。”那王门金氏连忙下了马说道：“大员外爷在上，我金氏与您行礼啦。”厉蓝旺等连忙下了马，说道：“妹妹少礼。您这是上那里去呀？”金氏说：“我们这是回金家堡，我的娘家。”电龙上前行礼。金氏说：“免礼吧。”连发问：“三弟，这是何人？”电龙说：“此乃二舅母。”他二人一听也上前行礼，连发说：“待我将你送回金家堡吧。”金氏说：“那倒不必。”茂通说：“大家上车吧，两处相离不远，不至于有错。赶车的路上倘有其他情形，你就说是上连家店的，自然无有错。”赶车的答应，他们上车向前去了。这爷五个又上马，便在王家庄一带绕了绕，这才回到电家庄家庙。书不可重叙，直将谢秋戏事，完全交与连茂通。天色已晚，命外边备马。爷五个出庙上马，便围着四大村庄兜了一个湾儿。赶奔金家堡，跟他们哥三个增长能为，把他棍法重长能为，又教给黑太岁李刚三块莲子，每个重一斤十二两。又教给小诸葛连发刀法，每天在店中是二五更的刀法。过了些日子，均已传熟。厉蓝旺便带着电文魁弟兄二人辞别了他们，上马出了电家庄。

这一天来到严家宅，相离衮州府北门外不足二十里，东西的村子，南北为住房。当时他们二人到了东村头，厉蓝旺翻身下马，说道：“二弟呀，咱们弟兄在此打店吧。”文魁不知他有甚么用意，连忙也下马。蓝旺说：“咱们是住大店，还是住小店？”文魁说：“住凭老哥哥。”说着来到路北一家店门首，字号是二义老店，上前叫道：“店家。”当时从里面出来一个老者，年有六旬开外，面如古月，胡须皆白，身高八尺，一身毛蓝布的裤褂，白袜青鞋，腰结一个围裙，二眸子放光滴溜溜乱转，假作出来是毛腰年老的样子，能蒙外人，蒙不了本行人。出来问道：“客官住店吗？您请进来吧。”说着伸手接过马匹。便将他弟兄领到北房西头，一个单间，在西头夹道那里是座马棚。厉蓝旺一看，这所房子。全是土房土墙。当时老者将门开了，将他们让进屋中，外头把马匹拴好，把行囊褥套放到屋中，转身要走。厉蓝旺说道：“店家慢走。”文魁去把屋门关好，向店家说道：“兄长啊，您怎么会落到这里啦？我派我二弟在各处找遍了你啦，全找不着，而今想不到在此处相遇。您早已退归林下，原来在此开店口啦。”这老者说：“这位客官千万不要认错了人，有同名同姓的，也有长得一样的，千万别认错了人。”厉蓝旺道：“兄长您身穿这样，只可能遮掩外人眼目，如何能蒙我呢？我在外多年，要认错了人，那就不用在外头跑啦。再说别的全不认，老哥哥您这两支眼睛我认的真，阁下姓韩，名叫韩尽忠，对不对？”那老者说：“不错，我叫韩尽忠。”厉蓝旺道：“您就不用蒙我啦，您作事的时候我亲眼看见，那你还蒙我吗？此人乃是我拜弟电文魁，全是自己人。要有外人，我也不说，兄长您受小弟一拜吧。”韩尽忠道：“客官您贵姓？”厉兰旺道：“我住家青州府东门外，厉家寨，姓厉名叫蓝旺，混水鲲鱼的便是。”韩尽忠道：“不错，我耳闻山东有您这么一位成了名的达官。”蓝旺说：“兄长，你我弟兄，屈指一算，足有四十年开外，贪官知府邵氏门中外家，满门被仁兄丧门剑所斩，男女一个未留，引火焚化。兄长您就远走脱逃啦，直到而今已有四十年了，兄长我记错了吗？”韩尽忠忙道：“厉蓝旺啊，我从来严家宅，买这块地开此店，将你嫂嫂与你侄儿接来在此隐居，已然四十多年，无人来认。不想你还会认识于我。”蓝旺说：“是啦，兄长还是侠客义士行为，夜换紧衣，时常外出寻找贼人吗？”尽忠道：“不错，不蒙大弟说，我还不叫你承情，我每夜都上一次电家庄，常来常往。电真在世之时，我看见有条黑影直奔电家庄，后来我把人追丢了。电维环死在万佛寺，我为甚么不出头呢？这内中有原因，只因他生前对待他的族叔有不对之处，他那是报应循环。贤弟啊，论交友之情，你是第一了。”厉蓝旺说：“兄长您夸奖了。”尽忠当时命人摆酒饭，款待他弟兄二人。从此他二人就在此处住下了，每天晚上都上电家庄绕个湾。

