<!-- { "loadSidebar": true } -->
这一天早晨，用完早功，电龙趴在桌上将一打盹，好像有人打他一掌，仿佛有人说：“好畜生电龙，你在豹雄山结交二人，养尊处优，我夫妻之仇你也不报，我那尊兄你也不见，你丧尽天良，莫非你惧怕那凶僧不成？”电龙经此一吓，当时惊醒，两眼登直。此时朱杰从外面进来，说道：“老三，你为何不换夜行衣呢？两眼发直，所为何故？”那电龙眼泪在眼圈内说道：“二哥，我跟您打听一个人。”朱杰说：“是谁呢？”电龙说：“有一僧人，乃是黄沙滩正北，万佛寺出家。”朱杰一闻此言，脸往下一沉忙问道：“但不知你问那个僧人叫何名字？”电龙说：“此凶僧上普下月，外号白莲花的便是。”朱杰一闻此言，心中不悦，说道：“电龙你原来跟那采花贼为友，趁早下山去吧，从此以后你我划地绝交。见着他人，千万不准说与我二人结拜。”电龙说：“二哥，你先别发怒，小弟有下情奉告。只要相处对劲，我才有实情相告。”朱杰冷笑道：“你还有真情实话吗？”电龙连忙跪下，便将普月害他父母之事，详详细细的说了一遍。那朱杰一闻此言，气得他怒气填胸，当时翻身栽倒，背过气啦。电龙忙过去撅叫。鲍成从后面走来，问道：“这是为何呀？快快撅叫。”说着俩个人，把他叫醒过来。朱杰说道：“大哥呀，原来老三有杀父母的冤仇，尚且未报。”说着就把那普月之事，细说了一遍。鲍成说：“呕，你怎么不早说呀？要早说，那不是早报了仇啦。”电龙说：“那么此贼那里去了？二位仁兄可知他的下落？”朱杰说：“不知。”鲍成说：“三弟你可以随他下山，前奔何家口，找我那老哥哥何玉。他那里四路达官特多，可以跟他们打听，那凶僧普月在那里落脚，可以找上前去。二弟你随三弟前往，愚兄我一人执掌山寨。”朱杰说：“好！那么鸣锣聚将，待我嘱咐他等。”当下传来众小头目，朱杰向他们说道：“如今我要与三寨主下山访友，大寨主坐守山寨。从此以后，若再有练武之人从山下经过，千万的别拦他啦。因为就剩我兄长一人，他又有羊角疯的根儿，难免气冲了，再犯疯病。好好看守山寨就是。”大家答应散去。朱杰说：“大哥您替想一想，我二人上哪里最好。据三弟所说，那白莲花普月，一定未在山东地面。”鲍成说：“那最好你们先上京都，到镖行去见十老，那里也能访着凶僧的下落。”朱杰说：“是，那我二人走啦。”当时命人外面备马，他二人收拾好了，与大哥行礼，拜别下山。到了山口以外，二人说：“兄长您请回吧。”鲍成说：“你二人一路之上，千万别管闲事，就去先报仇要紧。”二人答应：“谨遵大哥之命。”飞身上马。鲍成带兵回山不提。

且说银面太岁朱杰、三手将电龙，弟兄二人从打山寨起身，是晓行夜宿，饥餐渴饮。这一天来到临安城南门以外，关厢南口。二人甩镫离鞍下了马，拉马匹来到兴顺镖行。朱杰说：“辛苦诸位。”伙计说：“您找谁呀？”朱杰说：“我们来见镖行十老。”伙计们一听，连忙往里回禀。那旁边有一个人说道：“你先回来，就这个样的去回禀，你还不知道蒋老达官的脾气。”这个伙计便问道：“达官爷您贵性。”朱杰说：“我二人是豹雄山的，我姓朱名杰，外号人称银面太岁。”这个伙计往里回禀，说“外面有豹雄山的二位前来拜访”。当时蒋兆雄、焦雄二人迎了出来。朱杰便命电龙拉着马，他上前跪倒行礼，说道：“二位仁兄在上，小弟这厢有礼。”蒋兆雄忙问：“贤弟从那里来呀？快快请起。”朱杰起来。此时有伙计过来，接过马匹，刷饮喂溜，便将二人让进屋中。蒋兆雄道：“二弟此来有事么？”朱杰说：“有件大事相求。”遂说：“三弟你过来，待我与你指引。”电龙忙上前行礼，口中说道：“二哥呀，十位老人家全与我伯父神前结拜。我可不敢胡论，只可分着论吧。”十老伸手将他搀起，问道：“你们有甚么事呢？”朱杰便将电真被普月师徒所害之事，细说了一遍。蒋兆雄说：“原来如此。那么还得叫电龙自己动手报仇才对，报仇没有请助拳的。再说还可以成全他的英名。”焦雄说：“三弟你不用忙，可以在我这里住些日子。我指你二人一条明路，就可以访着那贼人下落。”朱杰说：“哪里呀？”焦雄说：“你们上济南府连水县东门外，何家口，面见何玉。你与他可曾认识？”朱杰说：“我与他神前结拜，亲如手足。”焦雄说：“很好，你们二人到了那里，自能访着。他那里是水旱的码头，往来之人很多，容易访着。”朱杰说：“谢谢仁兄的美意。”当下他二人就在店中，住了两天。第三天，有人备马，朱杰说：“兄长，兄弟我们若将淫贼访着，不是他人对手之时，一定派人来请兄长。”焦雄说：“好吧，我弟兄竟等你的信息吧。”说完他二人拜别，出门上马，往山东济南何家口而来。在路上两个人一商量，不好半夜去到何家口，也不好去见，莫若咱们在那里住一天，第二天再说。二人商量好了，是连夜往下。

这一天来到一个大镇。到了一个包子棚前，下了马，将马拴在绳上，俩个人进去，有伙计过来招待，找一张桌坐下。朱杰说：“你给我们来四两酒，配四样菜来吧。”伙计说：“是啦。”朱杰说：“我跟你打听一件事，此地属那里所管？叫作何名？”伙计道：“此地叫张家镇，属济南所管，在城北。”朱杰说：“有一个人你可认得。”伙计说：“您打听谁。”朱杰说：“双枪将朱立。”伙计说：“这位庄主未在家。”朱杰说：“他几时在家，你可以向他提，我叫银面太岁朱杰，前来登庄拜访。伙计说：“是啦吧。”二人吃喝完毕，给了钱，出来解下马来，两个人这才连夜的往下赶路。这天夜间，忽然看见前面远处起了一把火，照得天红。电龙说：“二哥您看前边可有亮子。”朱杰往前一看说道：“此火不远，大半在何家口的村里村外。”电龙说：“那么你我弟兄，何不将马的肚带紧一紧，快去查看一下子。”朱杰说：“很好。”说完二人下了马，紧好肚带，二次上马，便催马向前跑去。到了切近一看，果然是何家口村内，村外有庄兵巡逻。他们连忙奔了前街，朱杰二人到了西村口下马，各将大衣脱下，收拾紧衬俐落，将两匹马连紧到一处。二人进村，飞身上房，直奔中街，看见火中那边有许多的老乡民，正在那里救火。您见有一年老之人，跑了出来，因为是在夜间，一时看不出是谁来。少时又追出三个人，便到南房之下，听见有一人喊叫：“何玉你抬起头，看刀！”朱杰一听，急忙揭瓦往下打，说道：“三弟快打暗器。”原来下面老哥哥何玉被贼所迫。二人这才惊走三寇，这便是电龙他二人来的例笔。

