<!-- { "loadSidebar": true } -->
如今且说，众人在里面相谈。外边有人来报说：“刘爷回来啦。”大家一听，连忙出来迎接，看见刘荣拉着石禄那匹马。鲁清说：“刘大哥，这不是石禄的马吗？”刘荣说：“不错，正是他的。”说着将马交与店中伙计，他们众人一齐来到店中。鲁清细问刘荣，马怎么到了您手？他上那里去了？刘荣细说一遍。大家闻言，不由一怔。书中暗表：原来石禄他们大家自从出了京都，他骑的这匹马，乃是北国进贡来的贡马良驹。此马性如烈火，在花园中八年未放出来，如今一出京都，认上大道，他脚程太急，总比别人的马快得多。走着走着，石禄一回头，已然把众人落下很远，他便将马勒住，那马是踢跳咆哮，门气乱乍，一时勒不住。石禄说：“荣儿呀，我这个老黑，他可比你们的马脚急，我可先下去啦。”说着打马如飞而去，刘荣这才追了下来。且说石禄骑马跑下，直到天黑，他一看四外村庄店无有，只有东西大道。天实在黑啦，连地上车辙全看不真啦。石禄拉马往东走，正好从东边来了一个老者，手中拉着一头驴。石禄问道：“老者，我跟您打听点事。”老头说：“这位壮士您打听甚么事呀？”石禄说：“但不知那里有店口？”老者说：“您是走过去啦。”石禄说：“老头儿，您带我去吧。”老者说：“好！您随我来。”当时石禄将马驳回。老者说：“您看那北边就是莫家村。您进东边，便是东村口，走西边便是西村口，那东西村里，全有店口。”石禄说：“老者您还是把我领了去吧。”老者说：“我住家离此很远，要不然我就亲身同您去啦。”石禄一听只可自己拉着马，奔了西岔。来到街当中，路西里有座大店，便上前打门。里面有人问道：“谁呀？”石禄说：“是我，你们这里是店吗？”就听里边有人说道：“不错，是店。可是我们不卖外客啦。”石禄说：“为甚么不卖外客呢？”里边有人说：“我们酒菜不整齐啦。”石禄说：“我吃破的，不吃整的。”里边说：“我们不卖外客。”石禄说：“我是家客。你要不开门，我可堵门放火啦。”伙计无法，只可将店门开了。石禄便拉了黑马来到里面，一看全是东西南房，北边是花瓦墙，石禄看西房是七间，当中一明两暗，南北是一明一暗。当时伙计说道：“您把马交给我吧。”石禄说：“你可不能动，我这个马不叫生人拉。”石禄把那马拉到南房廊下拴好，将皮褡子拿了下来。伙计给他阖了门。

石禄来到了屋中，放下物件，那迎门一张八仙桌，左右有椅子。伙计端进一盏灯来，问道：“我给你沏过一壶茶来呀？”石禄说：“不用。”伙计说：“我与您预备酒饭呀？”石禄说：“好吧，只要是吃的就成。”伙计答应出去。此时天已定更，那伙计将酒饭菜通盘端了上来，伙计说：“大太爷您吃完了不用给我们钱，您就走吧。”石禄说：“我不吃啦。今天我还是不走啦，住在你们这里。”伙计说：“大太爷，我说的可是好话，别回头您住在这里，有个差错，我们东家可担不起。”正这说着，忽听窗下有人叹口气，后面有人说话：“说我长处不掐，短处也不掐。我在外偷富济贫，怎么应当出这个逆事呢。我儿与我徒弟全没在家，叫我一人难敌四手，好汉架不住人多，我莫方只有祷告上苍，就求上天睁眼。自从我一记事，就没办过伤天害理之事，短刀药酒的事，我又没办过。石禄一听遂说道：“二哥。”伙计说：“我不叫二哥。”石禄说：“我偏叫你二哥。”伙计说：“那么您就叫吧。”石禄说：“我来问你，这后边是谁呀，咳声叹气的。”伙计说：“要不怎么说叫你吃完了就走呢。我们这里有点事。”石禄说：“有甚么事呢？”伙计说：“有事您也管不了。”石禄说：“你说出来我听一听，别管有甚么事，能管我管，不能管我不管。吃完饭我给钱一走。”伙计说：“您不用打听啦，我说您管不了。您就不用问啦。”石禄一听，回手取出双铲来说：“小子你看见了没有，我有这一对还管不了吗？你不说我可给你一下子。”伙计一见，心中暗想：这一位也许能管此事。石禄说：“你不用害怕，慢慢的说。”伙计说：“您要问，是有如此这般，这般如此的一段事情。”原来离此地正西，有个兑城县，知县叫张春祥。那县太爷到是清如水明如镜，两袖清风，爱民如子，上为国下为民。城里关外送他一个美名，叫作赛仲禹。那南门外离城二里地，有个吕阁寨，那里有一为首的恶霸，名叫吕登清，外号人称铜头太岁，他家中结交江洋大盗，不法之人。有贼人与他出的主意，叫他欺男霸女，无所不为。石禄说：“他们不会找老爷吗？”伙计说：“知县不敢管他。他是京朝大官蔡京的干儿子，因此无人敢惹他。他手底下有两名家人，一叫吕福，一个吕禄。在前七八天在我们门前，过了一片马匹。吹打乐器，敲打锣鼓，我家小姐出外观看。原来那人群之中，就有那吕登清。一时被他看见，回见怔下定礼，给也得给，不给不成。他们定今晚来娶人，因此我们发愁。”石禄一听气得怪叫如雷。大声说：“小子他们要反吧，我非打死他们不可。”

不言石禄生气，且说那恶贼吕登清。他在家中闲坐，旁边侍候家人。他一时的高兴，说道：“福儿禄儿，你别看我的武艺浅薄，可是我们拜兄弟四个，每人武艺全都小错，都在我义父那里看家护院。二爷神拳李增、三爷潭腿江文、四爷小霸王恽尤成，那恽尤成乃是我义父第四房的内侄。福儿你给我想一个法子，叫我也打点乐事。就在兑城县一带，岂不是任咱们爷们反吗？还有何人敢挡？他要来管，我一句话就能摘去他的纱帽。民间之中无论项长三头，肩生六臂，借他点胆子他也不敢呀。福儿我后面这些夫人，二十多个全都俗了。有旗装、蛮装我都不爱惜。你们给我想一想哪里还有少妇，那里还有长女。你给我找一找去。”吕福说：“我从打十五岁，我兄弟十二岁，进来您的门。就没听你提过，也不是您惧怕他呀，也不是不知道呢？”吕登清说：“你小子说，那里有？”吕禄说：“兑城县东门外，有个莫家村，那里有很多的少妇长女。因为这一带的有少妇长女的主儿，全搬到莫家村去住。”吕登清说：“难道说，我就不敢去吗？可是我要去，那少妇长女就能出来吗？”吕福说：“员外爷，奴才我可不是催您的火。那一个地方您不用去，您要上那里去，有许多的不便。我跟您有一句笑谈，太唐朝有辈古人，双锁山上为首的：女子刘金定。骑匹桃红马，怀抱绣鸾刀，点叫高俊保，说他放着大道你不走，手拿竹竿捅马蜂。那莫家村住着一位达官，他交接的朋友比您交的强。两下里冰火不同炉，人家交的全是一般保镖达官，替天行道除暴安良。我说一句话，你可别恼，咱们主仆说过这个。您所交的这些人，全是占山住岛的、拦路打抢、断道截人的主儿，全是目无王法，将死置之度外。像您这个性质，宁在花下死，作鬼也风流。”吕登清一闻此言，他便哈哈大笑。遂说：“福儿，我到了莫家村，那些少妇长女能够出来吗？”吕福说：“我要给您出个主意，他就能出来，您可就别怕花钱。”吕登清说：“你自管说。银钱是倘来之物，没有关系。花多少钱咱们爷们有。”吕福说：“您先给我一百两银子，我去置买笙管笛箫、铙钹四件。买来之后，令手下人等，操练齐毕。他们众人多时成啦，那时咱们主朴率领他们，骑快马十三匹，前去莫家村。头前五个人敲打锣鼓，我弟兄二人在您左右相陪，用黄绒绳拴在我的丝鸾带上，您用手揪着。咱们先进北村头，进西街，一吹音乐，一敲打锣鼓，那时两边的妇女自然就可以出来了。那时您见那个少妇对您眼光，或是那名长女与您有缘，那时您一拉绒绳。我认好啦，回来之后，我叫您预备什么，您就预备什么。我可以带打手前去下定礼，给也得给，不给也得给。可有一件，要弄出漏子来，可是您一个人去搪。”吕登清说：“小子你放心去办吧，我到处抢少妇长女，可有谁敢拦呢？也别说他惹不起，简直他不敢吧。再说我义父在京为太师，谁人不知，那个人不晓？给你银子你就去办吧。”说着命人取出两封银子，交于吕福，前去置买东西物件。那吕福拿银子走啦。后来将乐器满行买齐，他命人拿到后面，传给众人，教给他们学会。

