<!-- { "loadSidebar": true } -->
《大八义》

评书传统书目，长篇，又名《大宋八义》。
编创于清末，是为评书艺人口传的“道儿活”。据觚屑《评书续谈称：始说《大八义》者为杨德茂。其纂弄者“乃为一日偶见八卦，因以其乾、坎、亘、震、巽、离、坤、兑加以支配”，塑造了“抱刀手”宋锦宋士公、“神偷手”赵庭赵华阳、“草上飞”苗秀苗云光、“水上漂”白坤白胜公、“重瞳秀士”张文远、“威震八方鬼偷得”陶玉春、“钻天猴”阮洪芳、“彻地鼠”阮弱芳八个主要人物，八人各占一卦，而八义的师父左云鹏即为八卦当中的黑白阴阳鱼，故称“金针八卦道长”。
评书《大八义》说的是：北宋哲宗年间，三月三日扬州召开群雄会，宋士公携师弟献艺贺号重振八卦门，赵华阳“酒雨箭”打张贺巧得“戒淫花”；奸相蔡京的叔父、山东青风寨寨主蔡啸天赴扬州杀官夺印，关帝庙八义大战蔡啸天，左云鹏救徒出险，剑斩杀父仇人；南清宫八千岁丢失冠袍带履，蔡京、童贯陷罪于八义，八卦门传人皇姑赵品娟力主八义戴罪寻宝、捉贼完案；八义赴山东两探大虎滩吞龙套口，败在盗宝人“金花太岁”濮连手下；“穿山赛野龙”石禄帮助八义三打大虎滩，双铲战双铎，力拔“铁魔掌”；濮连携宝逃逸；八义寻踪追奔太湖中山寨，施巧计攻山破寨，捕获濮连的叔父濮继宗；濮连为救其叔，啸众苏州府劫牢反狱；八义追袭贼人至陕西红花沟，观音殿和尚法铎为贼利用，屡向八义发难；八义夜袭红花沟，赵华阳施展奇功夺宝；赵品娟义会群侠，辨识假冠袍带履；八义友人鲁清设调虎离山计。二月二霍俊堂于霍家集摆擂招婿，霍家集上鲁清火烧濮连胞弟濮铎，左云鹏之母上官萍松树林掷松塔擒拿濮连；八义解凶犯进京，汴梁城石禄怒打蔡京；真宝被流转山东，八义直逼大梁口；大梁口寨主“金刀”武晓誓死不交真宝，双方恶战伤亡惨重，武晓剖腹自戕。八义金盆洗手，退出武林。
清末民初，有宝顺田、海胜山等说《大八义》。20世纪40年代，有阎伯涛、王伯芝等说此书。
《大八义》
目录
第一回　左云鹏恩收八弟子赵华阳私访霸王馆
第二回　为请彭化龙盘杆背书　刘荣下转牌群雄聚会
第三回　爬碑献艺巧计盗花　八义成名结仇
第四回　揭皇榜云李入府当差　雪私恨金花太岁盗铠
第五回　请何玉初会丁云龙　得秘信头探打虎滩
第六回　群雄败走独龙口　鲁清设计捉贼人
第七回　刘荣请石禄出世　普莲弃山寨远逃
第八回　杜林无心逢山寇　豪杰有意嫌贼人
第九回　转角楼石禄拐马　密松林毒打五龙
第十回　中三亩园应誓拿普莲八贤王贺号石禄得马
第十一回　徐立献宝铠二峰漏网　石禄擒普莲侠客出山
第十二回　丁银凤王家招赘　小毛遂伯侄相逢
第十三回　巧设计诓哄三寇　三亩园普莲遭擒
第十四回　护贼铠众英雄入都献奇能贤王府试艺
第十五回　姜文龙奉命接姐何家口恶贼行凶
第十六回　三手将惊走银花太岁厉蓝旺结交分水麒麟
第十七回　警淫贼刀削左耳　报私恨计害维环
第十八回　义仆文魁葬尸报信　凶僧普月杀人探庄
第十九回　厉蓝兴安排防贼党　石锦龙双鞭会淫徒
第二十回　白莲花三探电家庄　鞭对剑力擒赛朱平
第二十一回　报前仇倒点人油蜡　结后怨电龙访强徒
第二十二回　使巧计马得元入川　莫家村穿山熊闹店
第二十三回　扮新妇大闹吕阁寨　躲飞灾合家逃外乡
第二十四回　穿山熊大闹兑城县　莫父子避祸走他乡
第二十五回　石禄误走火龙观　老道火烧穿山熊
第二十六回　刘荣一言指迷途　石禄树林劫裤子
第二十七回　鲁清打店赵家坡　杜林设计盗火弩
第二十八回　混海龙赚死丁春芳　众英雄大破火龙观
第二十九回　群雄打店黄林庄　霍坤访婿立擂台
第三十回　霍小霞擂台打淫寇　何公子比武巧联烟
第三十一回　鲁清用计诓弓弹　杜林激怒翻江龙
第三十二回　衔素恨傅虎探花　霍小霞弹打淫寇
第三十三回　穿山熊戏耍张文亮　白胜公巧遇众英雄
第三十四回　毕振远父子访婿　猛英雄战未婚妻
第三十五回　石锦龙决斗毕振远　神枪焦解围定良缘
第三十六回　毕振远访媚走四方　二龙口揭榜擒贼寇
第三十七回　粮食市父女卖艺　西头路石禄比武
第三十八回　穿山熊黑店收卜亭　小杜林奉命搜贼寇
第三十九回　夜行鬼戏耍捉刺客　云中燕路遇阴阳鬼
第四十回　崔成献地图报恩　鲁清察地形派将
第四十一回　小粉团设计采花　霍小霞弹打淫寇






第一回　左云鹏恩收八弟子　赵华阳私访霸王馆

话说炎宋兴，赵匡胤受了周朝的禅让，坐了天下，改国号为大宋，是为宋太祖。那时天下太平，万民乐业，传至太宗。此时有二次回朝的老臣，神算军师苗光义，袖内乾坤算的准确，他早已测及将来传至八代之时，若是暴病驾崩，此地便不能建都了。后来太宗垂问，那时可上那里去呢？苗军师跪奏：“臣已然觅好建都之地。”太宗忙问“何处”？军师说：“就是临安，那里最好。”后来传至神宗、仁宗、哲宗、英宗、道宗、徽宗、钦宗，到了徽钦二宗，被掠北国，果然迁都临安（今之杭州）。

在徽宗时代，朝中有一臣，姓赵名会，官拜左班丞相。此人年迈，辞官不做，告老还家。那徽宗乃是一位有道的明君，有一弟名叫赵昆赵毓淼，官拜八主贤王之职。赵会上殿跪奏：“臣因年迈，无力国事，恳请赦免残躯，回家休养。左丞相之事，拜求八主贤王替代。”当时徽宗允奏，赏食全俸带职还家。那赵会得了旨意，即时谢恩，回到家中，收拾细软物件，雇骡驮轿车辆，回江南会稽县北门外赵家庄。

他们走在中途路上，面前有座大山，正走山下，忽然山上一棒锣声，跑下一枝子人来。那群人到了山下，立时将道路给横啦，当时吓得赵会颜色更变。少时从山中跑出一匹马来，马上有一山寇，看那贼跳下马来，身高顶丈，胸间厚，膀背宽，精神足满。往脸上一看，面如黑锅底，抹子眉下环眼努出眶外，大鼻头，翻鼻孔，火盆口唇不包齿，七颠八倒，四个大虎牙，支出唇外。逆鬓落腮的须子，形似钢针，好似铁线，大耳相衬长得非常凶恶。头戴青布软案巾，青布靠袄，月白布的护领。黄绒缎十字绊，青布中衣，登山洒鞋筒被袜子，青布裹腿，外罩一件青布的大氅上绣花架。怀中抱着锯齿狼牙刀，到了山下，说声：“孩子们把马接过去。”他当时跳下马来，一捏嘴辱，哨子一响，又从山里跑出一片人来，高矮胖瘦，老少丑俊不等，各人手拿着各样的军刃，在山口里面，半出半入，止住脚步。就听那黑脸大汉口中说道：“不怕王法不怕天，也要女眷也要钱；驾登九五从此过，留下人钱放回还。牙崩半个说不字，英雄刀下染黄泉。”赵会有一家人名叫赵顺，他上前说道：“山主您有甚么事情，容我报告我们主人知道。金银很多任您自取，不过家眷一层，是我家主人年迈，并无少妇长女。”那山寇一闻此言，哇呀呀的怪叫。那赵顺速忙来见主人，禀报此事。

正在危急之时，忽见山北一老者口念“无量佛，好一个胆大的强徒，你敢断道劫人，待贫道下去，叫你知晓我剑法利害。”那山寇一听此言，知道此人的利害，说声“咱们走吧，剑客爷来啦。”说完他头一个就跑进了山口，那些个兵丁是滚的滚爬的爬，一齐的跑散。书中暗表，此山名为黑蟒山，山上枭聚着许多的山贼草寇，全是莲花党之人。大寨主赛太岁马彪，二寨主双刀将马豹，三寨主金枪将张文奎，手下有喽罗兵千名之上，专在各处断道劫人。他们今天下山，巧过剑客左云鹏金针道长。因为赵会在朝为官，吃斋念佛，斋僧布道，广行善事，所生一子赵庭，今日回乡，不想中途路上，碰见山贼，得有贵客来救。老家人赵顺上前拜谢救命之恩，并问：“此山何名？”老者道：“此乃黑蟒山，乃是一股背道，你们怎么会走到这里来啦，今天是多亏遇见剑客爷，要不然那里了得。”赵顺问道：“不知剑客爷贵姓高名。”老者说无名氏，说完那位老者走去。他们这才一同回到会稽县西门外赵家庄，老夫妻优养赵庭。

