<!-- { "loadSidebar": true } -->
赵武子，孤得立，杵臼程婴。（晋灵公为赵穿所弒，赵盾亡不越境，反不讨贼。太史书曰：赵盾弒其君。盾死，子朔嗣，屠岸贾始有宠于灵公。至景公三年，贾为司寇，乃治灵公之贼，攻赵氏于下宫，杀朔。朔妻晋成公姊庄姬，有遗腹生男，贾闻索之。朔客公孙杵臼，谓朔友程婴曰：立孤与死孰难？婴曰：死易，立孤难耳。杵臼曰：子强为其难者，吾为其易者。乃取他儿匿山中，婴出谬曰：予我千金，吾告赵氏孤处。贾使人随婴攻杀孤儿及杵臼，赵氏真孤反在。婴与匿山中，名曰武。后景公疾，卜大业之后不遂者为祟。韩厥曰：大业之后在晋绝祀者，其赵氏乎。公问赵后，厥以实告，乃召赵孤儿，匿之宫中。诸将入问疾，公因厥众以胁诸将而见武，诸将归罪于贾，且请立赵后，遂与婴武攻贾灭之，复与武田邑如故。婴曰：我将下报赵宣孟与杵臼。武泣，婴曰：彼以我为能成事，故先我死。今我不报，是以我事为不成。遂自杀。程婴杵臼，俱太原人。赵盾，字孟，谥宣子）
季札来，聘上邦，请观周乐。（吴子寿梦四子，长诸樊，次余祭，次余昧，次季札。寿梦见札贤，欲立之，札辞，乃立诸樊。诸樊卒，必欲致国于季札，卒不受，弃其室而耕，乃舍之，封之延陵，号延陵季子。使聘于鲁，请观周乐。鲁人为奏六代之乐，使工为之歌周南召南。曰：美哉，始基之矣。又为之歌卫歌王歌郑齐豳秦魏，以至歌唐歌陈，札皆如其歌以美之，自郐以下无讥焉。更为之歌小雅大雅，以至歌颂，曰：至矣哉，五声和，八风平，节有度，守有序，盛德之所同也。见舞象节南钥者，曰：美哉，犹有憾。见舞大武者，曰：周之盛也。见舞韶濩者，曰：圣人之弘也，而犹有惭德。见舞大夏者，曰：非禹孰能修之。见舞韶箾者，曰：德至矣哉，大矣，如天之无不帱也，如地之无不载也。虽甚盛德，其蔑以加于此矣。观止矣，虽有他乐，吾不敢请矣。其出聘也，通嗣君也。遂历聘于齐郑卫晋。 六代之乐，黄帝云门，尧大章，舜韶，禹大夏，汤大濩，武大武。延陵，今常州府。  季札，泰伯十九世孙）
国侨相，听国政，舆济途人。（公孙侨听郑国之政，以乘舆济人于溱洧。从政一年，舆人诵之曰：取我衣冠而褚之，取我田畴而伍之，孰杀子产吾其与之。及三年，又诵之曰：我有子弟，子产诲之。我有田畴，子产殖之。子产而死，谁其嗣之。及卒，孔子曰：古之遗爱也。  子产，姓公孙，名侨，字子产，以父子国之字为氏，故曰国侨。褚，藏也）
田穰苴，掌兵权，立诛庄贾。（齐景公时，师败于燕晋。晏婴荐司马穰苴为将军，穰苴曰：臣素卑贱，愿得君之宠臣以监军。公使庄贾往，苴与贾约日中会于军门。苴先驰至军门，夕时贾始至，苴曰：何后期？贾曰：亲戚送之故留。苴曰：将受命之日，则忘其家。临军约束，则忘其亲。援枹鼓之急，则忘其身。何相送乎。召军正问曰：军法后期而至云何？曰：当斩。贾惧，使人驰报景公求救。未及返而斩贾。久之，公遣使持节救贾，驰入军中，苴曰：军中不驰，今使者驰，云何？军正曰：当斩。苴曰：君之使不可斩。乃斩其仆车之左驸、马之左骖，以狥三军。始阅士卒，身自抚循勒兵，大败晋师。穰苴，田完之后，晏婴荐于景公，拜为将军，燕晋闻之，皆解去。后齐威王用兵，大仿穰苴之法。诸侯来朝，王乃追论古者司马兵法而附穰苴于其中，因号曰司马穰苴兵法。）
孙武子，教战阵，令斩宫嫔。（孙武子，齐人，以兵法见于吴王阖闾。王曰：勒兵可试以妇人乎？曰：可。于是出宫中美女，孙子分为二队，以王之宠姬二人各为队长，皆令持戟。令之曰：汝知而心与左右手背乎？妇人曰：知之。孙子曰：前则视心，左视左手，右视右手，后则视背。妇人曰：诺。约束既布，乃设鈇钺，即三令五申而鼓之右。妇人大笑。孙子曰：约束不明，申令不熟，将之罪也。复三令五申而鼓之左，妇人复大笑。孙子曰：约束已明，申令已熟，而不如法者，吏士之罪也。乃欲斩左右队长。吴王从台上见斩爱姬，趣令曰：寡人非此二姬，食不甘味，愿勿斩也。孙子曰：将在军，君命有所不受。遂斩队长二人以狥，用其次为队长。于是复鼓之，妇人左右前后跪起，皆中规矩绳墨。孙子报王曰：兵既整齐，虽赴水火可也。王遂以为将，西破强楚，北威齐晋，显名诸侯。）
伍子胥，入郢宫，鞭尸报怨。（楚平王使伍奢为世子建师，费无极谮之，王执奢，使召其子尚员。尚谓员曰：我能死，尔能报，尔勉之。尚归，王杀奢及尚。员奔吴，佐阖闾伐楚。楚令尹子常御之，败奔郑，吴师五战及郢。楚昭王奔随。吴人入郢，以班处于王宫。员掘平王尸鞭之。  郢，今安陆府，一云：郢，楚之旧都，在荆州府城东北三里。  伍员，字子胥，监利人）
越范蠡，破姑苏，弃职辞君。（初，越败于吴，用范蠡计，行成于吴。及返国，蠡与勾践谋，赂吴太宰伯嚭，谮杀伍员，遂伐吴。吴兵败，栖于姑苏，亦使人行成于越，不许，夫差自杀。蠡以勾践可与共患难，不可与同安乐，乘轻舟，泛五湖，浮海出齐，变姓名，自号鸱夷子皮。父子治产数千万，齐人闻其贤，以为相，蠡曰：久受尊名不祥。归相印，散其财，间行止于陶，又谓陶朱公。姑苏，山名，在苏州府。陶，今兖州府定陶县。范蠡，字少伯，南阳人）
韩赵魏，求诸侯，六卿分晋。（初，晋有智氏韩氏魏氏赵氏范氏中行氏，号为六卿。六卿强，晋侯不能制。贞定王十一年，智伯与韩赵魏共灭范中行氏而分其地。十六年，智伯帅韩魏之甲以攻赵，赵襄子走晋阳，三家围而灌之。襄子使张孟谈潜出见魏桓子韩康子，乃阴与约，决水灌智伯军，又杀智伯，而三分其地。后赵襄子卒，立兄伯鲁之孙浣，是为献子。献子之子籍，与魏桓子之子斯、韩康子之孙虔，于威烈王时俱请为诸侯，王许之。虔为景侯，籍为烈侯，斯为文侯。  晋阳，今太原县）
威烈王，宠反叛，自坏彝伦。（考王崩，传子威烈王名午。二十三年，初命晋大夫魏斯赵籍韩虔为诸侯。通鉴托始于此。  司马公曰：晋大夫暴蔑共君，剖分其地，天子既不能讨，又宠秩之。是三晋之列于诸侯，非三晋之坏礼，乃天子之自坏之也。  谥法：强毅执正曰威，秉德尊业曰烈）
安烈显，守宗祧，绵绵一脉。（威烈王崩，传子安王名骄，安王传子烈王名喜，烈王传弟显王名扁。三王之时，列国凭陵，王室衰弱。诸侯不知有天子矣。  谥法：好和不争曰安。烈谥见前。行中见外曰显）
慎靓王，拥虚器，奄奄残云。（显王崩，传子慎靓王名定。后楚人谋图周，东周公谓楚令尹昭子曰：东周地不过百里，裂其地不足肥国，得其众不足劲兵，然而犹有欲攻之者，见祭器在焉故也。今子欲残天下之共主，居三代之传器，吾恐器南则兵至矣。）
收拾在，赧王朝，穷居僻地。（慎靓王崩，子延立，是为赧王。自显王二年，韩赵分周地为二，以两周公治之，王寄焉而已。慎靓以上，皆居成周。赧王微弱，迁王城依西周武公。谥法：丧国心恤曰赧）
就中间，千百样，变化纵横。
二百载，入春秋，干戈硬并。（入春秋者，凡二百四十二年，弒君三十六，亡国五十二。诸侯奔走，不得保其社稷者，不可胜数）
九州岛中，七暴国，气势相吞。（秦韩燕赵魏齐楚，为战国七雄）
邹子兴，孟轲氏，尊王贱霸。（孟子名轲，字子舆，邹人。受业孔子之孙子思。魏惠王卑辞厚礼以招贤者，孟子至梁言仁义，王以为迂远，不能用。去魏适齐，见齐宣王言仁政，陈王道，耻道桓文之事。齐以为客卿。后致为臣而去）
距杨墨，辟邪说，不合终身。（时方从衡，处士杨墨之言盈天下。孟子乃述尧舜三王孔子之道，以正人心，距杨墨，息邪说，故所如不合。及卒，门人记其言，为孟子七篇。杨子名朱。墨子名翟，为宋大夫，著书十五卷七十一篇，以贵俭兼爱尊贤右鬼尚同为说。）
齐孙膑，魏庞涓，争强鬬智。（初孙膑与庞涓，俱学兵法。及涓事魏为将军，自以能不及膑，乃召之至，则断其足而黥之。齐使者至魏，膑阴见之，使者窃载以归。田忌进之威王。会魏伐赵，威王救赵，使忌为将而膑为师，居辎车中，坐为计谋。忌欲引兵之赵，膑曰：不若疾走大梁，彼必释赵自救，是我一举解赵之围，而收弊于魏也。忌从之，遂败魏师。后涓伐韩，韩请救于齐，齐使忌与膑救韩。直走魏都，涓归御齐师。膑使齐军入魏地，日减灶诱涓，涓果喜曰：吾故知齐军怯。入吾地三日，士卒亡者过半矣。乃倍追逐之。膑度其暮当至马陵，马陵道陿而旁多阻隘，乃斫大树白书之曰：庞涓死此树下。令万弩夹道而伏，期日暮见火举而俱发。涓果夜至，见白书，以火烛之，读未毕，万弩俱发。涓自刎曰：遂成竖子之名。  大梁，今开封府。马陵道，在大名府城东南。  陿音狭。）
赵廉颇，秦白起，赌胜夸能。（廉颇仕赵，攻齐拔晋阳，伐魏取安阳，封信平君。白起仕秦，攻赵取狼城，攻楚拔鄢郢、烧彝陵，楚徙都陈，封武安君。后秦使王龁攻上党，拔之，上党民走赵。赵廉颇军长平，以按据之。龁因伐赵，赵单数败，颇坚壁不出。赵王怒，数让之，应侯使人反间曰：秦独畏马服君之子括为将耳，廉颇易与。赵遂以赵括代颇将。秦闻括为将，乃阴以武安君为上将，而龁为裨将，令军士有敢泄者斩。括至击秦，武安君佯败走，括乘胜追之，造秦壁，壁坚拒不得入。秦奇兵绝其后，赵军食绝。四十六日，括自出搏战，秦射杀之。卒四十万人皆降，武安君尽坑之。  范雎封应侯，赵奢封马服君。鄢，今宜城县，属襄阳府。彝陵，州名，属荆州府。陈，州名，属开封府。上党，今山西潞安府。长平，今泽州高平县。马服，山名，在邯郸。武安，郡名，今彰德府磁州。应，今叶县。）
