<!-- { "loadSidebar": true } -->
宠门达，幸杨暄，得救贤彬。（时都指挥门达有宠，总督官校缉事，兼镇抚问刑，权倾中外，恣横罗织，人莫敢言。恶指抓佥事袁彬质直不阿，自计得以进言别是非于御前者，惟李贤与彬，谋排去之。乃摭彬阴私数十事上之，帝不以彬沮法，谕曰：从汝拿问，只要一个活袁彬还我。彬既下狱，达拷掠，欲置彬死。有采漆军匠杨暄，愤然不平，上疏论救，言彬以一校尉，保护圣躬，备尝艰苦，今卒然付狱，乞御前审录，则死无恨。并条陈达不法二十余事。帝令达逮问，达逼暄供李贤主使，暄惧拷死，佯诺曰：此实李阁老教我为之，但我言于此，无人证见，请着多官廷鞫，我对众言之，彼无得辞。达遂以闻，命中官会法司讯于午门，暄大言曰：死则我死，何敢妄指他人，鬼神昭鉴，此实门指挥教我扳指也。达失色计沮，彬遂得从轻，调南京锦衣卫）
前五载，权下移，犹然正统。（帝复辟，在位又八年。前天顺五年，制于曹石，有同王振。尝于便殿，屏人语李贤曰：为之奈何？贤曰：惟在独断可以绝之。帝曰：非不自断，但依之则悦，不从便怫然见于辞色。贤曰：大抵人君之权，不可下移，果能自揽，彼势自消）
后三年，任文达，行事攸分。（天顺元年，帝即倚任李贤，入阁办事。然帝犹为曹石所制，贤不得行其志。自曹石既诛，帝躬亲政务，凡章奏疑难、人才黜陟，悉以咨之。贤亦竭诚奉公，知无不言，虽数罹谗口，帝独不疑，故天顺末年，号称治平。陈建曰：英宗以一人之身，而天顺中行事，与正统大相径庭。  李贤，字原德，邓州人，谥文达）
纯皇帝，成化初，颇多善政。（英宗崩，太子见深即位，改元成化，是为宪宗纯皇帝。帝位青宫，少经废立，天资仁恕，练达情理。故成化初年，善政多端）
事两宫，议合祔，母后回心。（帝即位之明日，命议上两宫徽号。太监夏时，言钱皇后久病，今只尊生母周娘娘为太后。大学士李贤曰：宜遵遗诏。彭时曰：只尊所生，恐损圣德。夏时入请命出，传周贵妃旨云：无子不得称太后，宣德自有例。彭时曰：宣德间胡后上表让位，故正统不加尊号。今日名分固在，宜两宫同尊。时再请命出，曰：上位再三劝谕，已俞允矣。李彭草诏，于钱太后加慈懿称，而周贵妃止称皇太后。后钱太后崩，命议葬所，大学士彭时曰：梓宫当合葬裕陵，神主当祔庙。夏时曰：慈懿无子有疾，宜别葬。时执不可，帝召内合面议，时曰：合依正礼。帝曰：但与周太后有碍。商辂曰：不合葬，则人心不服。帝曰：合葬固是孝，恐因此失圣母心。时曰：今安厝于左而虚其右，以待后来，则两全其美。帝犹不允，时曰：臣等具本言之，乞皇上申劝圣母。疏入，内批仍欲别择地，于是时等帅百官伏文华殿门哭不起，声闻于内。帝感动，母后亦悟，传旨如前议行，百官欢呼动地）
复帝号，怜谦忠，真为盛德。（帝欲复景泰位号，命内合议，商辂举手加额曰：此尧舜之盛德也！明日，敕谕群臣曰：朕叔郕王，戡难保邦。弥留之际，奸臣贪功生事，请去帝号。先帝寻知诬枉，深怀悔恨，朕成先志。其郕王可仍旧皇帝号，上尊谥曰恭仁康定景皇帝。少保于谦子冕，上疏讼父寃，帝悯之，复谦官，遣行人祭其墓，复冕世袭千户。祭文有云：先帝已知其枉，朕心实怜其忠。闻者感叹。 商辂，淳安人，字弘载，号素庵，谥文毅。明三元惟辂）
旌秦纮，窜门达，颇觉英明。（时秦府旗校横肆，巡抚秦纮，擒治不少贷。秦王奏纮欺灭亲藩，帝逮纮下狱，命籍其家，止得黄绢一疋，敝衣数事。帝亲阅嘉叹，诏释纮系，赐钞万锭，以旌其廉。英宗时，指挥门达，恃宠大兴罗织，官校缉事，所至狼藉。至是言官劾之，谪戍烟瘴死）
恰十年，彭商去，万刘秉政。（成化初，彭时商辂秉钧内阁，贤士满朝，天下传为美政。至十一年，时卒，辂致仕，以万安入阁预机务，又以刘吉为大学士。二人惟以嘱托贪贿为事，安认帝所宠万贵妃为同宗，多结奥炎为援；吉与外戚万善相结，附上冈下，朝事不可问矣。  彭时，字纯道，号可斋，谥文宪，安福人）
刘千斤，李胡子，蹂躏襄郧。（荆襄上游为郧阳，郧地多山，元末流贼聚入为乱。地界湖广河南陕西三省间，有刘通者，膂力过人，县治门有石狮子重千斤，通手举之，人因号为刘千斤。正统中，潜住襄阳房县谋乱，成化元年，有石龙，号石和尚，千斤纠合举事，据海溪寺称王，伪号汉，建元德胜，以石和尚为谋主，刘长子为羽翼，众数万，劫襄邓境。命抚宁伯朱永、兵部尚书白圭讨之，都御史王恕会师并进，生擒千斤，磔于市。后岁大早，流民入山者九十万人，有千斤余党李胡子，复倡流民为乱，伪称太平王，荆襄南阳，为之骚然。命都御史项忠讨之，擒李胡子于竹山县，俘斩无算，遣还乡者四十万人。  项忠，字荩臣，嘉善人，谥襄毅）
两广乱，固原反，盗贼蠭起。（广西浔州之境，万山盘矗，中有水曰浔江，夹江皆峻山，其最险恶地为大藤峡，诸蛮以此为奥区。景泰中，猺渠佞大狗倡乱，修仁荔浦平乐皆应之，攻陷郡县，守吏不能制。天顺中，益纵恣，诏能捕大狗者，予余赐爵，竟不可得。至是蔓延广东高雷廉之境，所至残毁。两广守臣皆待罪。乃以都督赵辅、参政韩雍率兵讨之。初，太祖平陕西，元部落把丹归附，授平凉卫千户，号土达。成化初，把丹孙满四，招纳亡命，巡抚陈介檄平凉指挥满璹捕四，四遂劫璹，集诸土达叛，入石城。其徒尊四为招贤王，散劫甘州，旋攻固原千户所，远近震骇。敕介同宁远伯任寿、延绥巡抚王锐，各率所部兵讨之。  蠭起注下。韩雍，字永熙，长洲人）
斥二王，出四谏，外庭无人。（给事王徽王渊，以太监牛玉朦胧奏请立后，乞寘诸法；因斥内阁李贤，阿附权竖，中藏奸诈。奏入，逮下狱，俱谪远州判官。修撰罗伦，劾李贤夺情起复，降副提举。编修章懋黄仲昭庄昹，因谏张灯赋诗，俱外补州县，时称翰林四谏。太监章瑾，以进奉宝石授镇抚司，命怀恩传旨，恩曰：镇抚掌天下刑狱，奈何以小人得之？不肯传，帝命覃昌传之，恩曰：倘外庭有谏者，吾言尚可行也。时尚书余子俊在兵部，恩讯曰：弟执奏，吾从中赞之。子俊谢不敢。恩叹曰：吾固知外庭之无人也。捷录曰：宪宗自即位以来，灾异迭见，盗贼蠭起。此正早夜惕励，皇皇求言时也。顾二王远斥，四谏外补，自是天下皆以言为讳矣！）
进淫巧，信梁芳，官多传奉。（太监梁芳，进诸淫巧，以荡上心，收买奇玩，引用方术，以呈录异书为名，夤缘传旨，与官不由吏部，不择儒吏。兵民工贾囚奴，至有脱白除太常卿者，名曰传奉。官多致数千人，如李孜省继晓，皆芳所荐引，尤尊显用事）
售秘术，宠继晓，欺诳贪淫。（僧継晓，始以淫贪欺诳楚府，事败，走匿京师，夤缘梁芳，引入禁中。其术得售，尊为善世，赐美姝十余，金宝不可胜纪。复言于帝，发内库银数十万两，于西华门外拆毁民居，大创佛寺）
书小帖，赐图书，灵由符水。（有李孜省者，尝为吏，坐赃事发，巡按杨守随逮问充军，孜省逃至京，夤缘入禁中。以符水得幸，授太常寺丞。守随还朝，劾孜省不宜典郊庙祀，改上林苑监。未久，擢礼部侍郎，掌通政司事，受密命访察百官贤否，书小帖以所赐图书封进）
庇憸壬，怒言者，多姓书屏。（主事周轸，以星变上言，乞诛元恶，以快人心等八事。郎中崔陛苏章共疏，星变为宵小干政、妖僧蛊惑、爱庇憸壬、窜逐忠良所致。疏入，皆不报。时言者颇及秘密，帝怒，因书言者六十人姓名于屏）
罪彭韶，狱林俊，并连张黻。（外戚周彧，与民争田，诏刑部郎中彭韶往勘，韶归奏曰：田本民有，安可别给？且民者国之本，以民田给贵戚，不重伤国本耶？疏上，下韶狱，直声震一时。员外林俊疏言：妖僧继晓，欺罔圣听，盖大镇国永昌寺，工役不息，人怨日兴，不斩继晓，祸不可言。然纵之者梁芳也，芳倾覆阴狠，引用邪佞，排斥忠良，天下莫不欲食梁芳继晓之肉。臣何忍畏死不言。疏入，下俊狱，后军都督经历张黻疏救，并逮赴狱。时言路久塞，台谏噤不敢出一语，俊黻直声，由是震天下）
幸怀恩，免冠哭，救了残生。（林俊下狱，事且不测，太监怀恩诤曰：自古未有杀谏臣者。帝怒曰：汝与俊合谋讪我，不然，俊安知我宫中事？举所用御砚掷之，恩免冠号哭曰：不能复事陛下。帝命左右扶出，至东华门，使人谓镇抚司曰：若等谄粱芳，合谋倾俊。俊死，若等不得独生。乃径归卧，称疾不起。帝遣医调治，俊与黻乃得杖谪远州。  林俊，字待用，莆田人，谥贞肃）
三合老，六尚书，纸糊泥塑。（时内阁三人：万安贪狡，刘翊狂躁，刘吉阴刻，皆为天下所轻。昭德宫好奇玩，中外有结内臣进宝玩者，则传旨与官。以是府库竭，爵赏滥，诸人不出一语谏正。时有纸糊三阁老、泥塑六尚书之謡）
王三原，独切直，忠义斯人。（尚书王恕，屡上疏切直，太监怀恩叹曰：天下忠义，斯人而已。  王恕，谥端毅，字忠贯，三原人）
李子龙，憩御床，造袍举事。（山西僧侯得权，俊秀类小宦监，狎遇道士传谶语，遂蓄发，改名李子龙，所至诳惑。入京住内侍韦含宅，含妻以义女。时杂宦侍入内殿，憇息御床上，诸内侍皆礼为佛，刺事官校，窜入投礼，得闻约束，以八月举事。搜捕获所造黄袍冠笏，乃伏诛）
黑眚见，西厂设，猺獞恣横。（汪直者，大藤峡猺獞也，猺贼平，直以幼男入禁中，为昭德宫内使，寻掌御马监事。年少黠谲，帝宠之，李子龙诛后，帝锐意欲知外事，选锦衣官校刺事者百余人，另置厂于灵济宫前，号西厂，以别于东厂。纵直出入，分命诸校广刺外事，方言巷语，悉采以闻，直由是罗织肆虐，恣横无忌。先是黑眚见，有物如犬狸，其形如风，密室亦到，至则人皆昏迷，辄能伤人，徧城惊扰，暮夜多持刀张灯以自防。未几，西厂立，汪直侦使，或南或北，倏忽不测，大臣多被僇，人以为黑眚之应也）
