<!-- { "loadSidebar": true } -->
寄耳目，于羣小，韦瑛吴绶。（锦衣卫百户韦瑛，故无赖，汪直任用刺事，纵肆贪暴。如通政方贤，瑛执下狱，郎中乐章使安南还，武清广西勘事还，布政刘福起复至京，瑛皆执系之，无端罗织，数起大狱。有千户吴绶，颇工文词，从直营求书记，直因以绶能文事，进于帝，遂命绶于镇抚司问刑。绶承直意指，多所诬陷，备极拷掠，臣民悚怵。大学士商辂疏言：近日伺察太繁，刑网太密，人情汹汹不安，盖缘陛下委听断于汪直，而直又寄耳目于羣小也。中外骚然，保无意外。疏入，帝怒曰：一内竖辄危天下也？辂曰：直擅逮三品以上京官，大同宣府守备，一日擒械数人；南京留守大臣，直辄收捕，直不黜，国家安得不危？帝命去西厂）
颂汪阉，唾缙亿，万世堪行。（御史戴缙，言太监汪直，厘奸剔弊，允合公论，止以官校韦瑛张皇行事，遂革西厂，伏望推诚任人。帝悦，缙九年不迁，以觊进，故颂直也。御史王亿，言汪直所行，不独为今日法，且可为万世法。天下闻而唾之。帝以缙亿言，复西厂，命直仍剌事）
代报怨，二十杖，拖连科道。（辽东巡抚陈钺，先为山东布政，与巡抚牟俸有隙。汪直奉使至辽，钺杂仆从中，朝夕趋侍，直喜，乃为钺报怨。会俸至京，直遽逮下狱，吴绶拷掠，诬受财枉法谪戍，于是宣上谕曰：牟俸职居风纪，大肆贪婪；马文升抚绥无术，用致边患，科道官互相容隐，缄默不言，给事中李俊等二十七人，御史王浚等二十九人，各廷杖二十）
马端肃，项忠毅，谪戍除名。（时辽左诸卫，藉海西之势，合兵入边。朝廷以兵部侍郎马文升整饬辽东边务，巡抚陈钺行事乖方，文升节制之，钺谮于直。会给事张良劾钺激变属部，逮至京，钺赂直言海西皆以文升禁农器，不与交易，故寇边。直遂奏文廾妄启边衅，下狱，谪戍重庆卫。兵部尚书项忠，素不礼于直，直衔之。忠具疏倡九卿劾奏直，吏部尚书尹旻报之韦瑛，与吴绶嗾东厂官校，发江西指挥刘江黄宾事，诬构忠，直又使给事郭镗等论忠违法，忠廷辨慷慨不少屈，竟坐除名。  文升，字负图，钧州人，谥端肃。项忠，字荩臣，嘉善人，谥忠毅）
愧旻越，竞趋承，六卿屈膝。（吏部尚书尹旻，偕诸卿欲诣直，过左都王越，私问越跪否，越曰：宁有六卿跪者乎！越先入，旻阴伺之，越跪叩头出。及旻入，相率诸卿贰亦叩须出，直大悦。既出，越见旻问之，旻曰：吾效人耳）
命监督，仗两钺，挑衅边尘。（辽东巡抚陈钺，说汪直立功垂久，于是虚张边警，言女直欲纠三卫入寇。帝命越提督军务，直为监督便宜生杀升赏。时女直来贡，诬以窥伺，掩杀之，遂进兵，掩其不备，焚其庐帐而还。辽东仓库存积钱粮，耗费一空。女直于是复仇进边，所至杀掠泄忿。钺恐阻前赏，隐匿不报，辽地骚然，帝皆不闻。乃论功，擢钺右都，寻任兵部尚书，命直监督十二团营，加禄米三千石。直又同尚书王越帅师巡边，出大同，至威宁海，瞭敌营所在，袭掳男妇百七十，以大捷闻，论功加越威宁伯。北兵因威宁海子之怨，连岁深入，边城横遭荼戮，皆汪王邀功启衅所致也。有中官阿丑者，善恢谐，每于帝前作院本，作直持双斧趋跄而行。或问故，答曰：吾将兵惟仗此两钺耳。问钺何名，曰：王钺陈钺也。帝微哂而已。  王越，字世昌，谥襄敏，滑县人）
讨安南，幸本兵，调军匿籍。（安南侵扰占城，遣使入奏，议讨之。汪直献取安南策，傅旨索永乐中调军数，刘大夏在职方，故匿其籍，以利害告尚书余子俊，力沮，事乃寝。程篁墩曰：汪直东构怨于女直，北挑衅于威宁，使复逞志。安南安危未可知，本兵协力沮止，社稷福也。  子俊，字士英）
使西洋，幸大夏，检案停行。（时朝廷好宝玩，有言宣德间王三保使西洋，获奇珍无算，帝命兵部查三保至西洋水程，郎中刘大夏先入检得，否之。都吏检三日不得，大夏终秘不言。会科道连章谏止，尚书项忠呼都吏诘曰：库中案卷，焉得失。大夏笑曰：三保下西洋，费钱粮数十万，军民死者万计，旧案虽在，亦当毁之。尚足追究有无哉？忠耸然降位，揖大夏曰：公阴德不细，此位不久属公矣）
幸阿丑，扮醉人，宠衰谲谏。（中官阿丑，有东方朔谲谏之风。尝作剧，扮醉人酗酒，一人佯曰某官至，佯骂如故。又曰驾至，酗亦如故。曰汪太监来矣，醉者惊迫帖然。傍一人曰：天子驾至不惧，而惧汪太监，何也？曰：吾知有汪太监，不知有天子。巧寓讽悟，而直宠自是渐衰）
调南京，因陵轧，困顿孤灯。（时汪直监督大同，与总兵许宁不协，巡抚郭镗奏直与宁共事以来，宁恐直之见陵，直忌宁之相轧，互生嫌隙，不相和协。平居如此，猝遇大敌，岂不偾事？帝遂调直南京御马监。方直贵盛时，车盖所至，有司迎候不及。至是被调，道经曲阳县，有司皆避匿，直困顿仰卧公馆，孤灯荧然。有和州裴泰，向供具甚肃，适遇直，直喜求食曰：吾非复前比，旦日发，得马夫足矣）
废吴后，宠万妃，戎装男饰。（万贵妃警敏，善迎合帝意，先侍帝于青宫，即位遂专宠。帝废皇后吴氏，六宫希得进御，妃生子一人，未期而薨，妃亦自是不娠，而帝之爱不弛。每侍宸游，妃戎服男饰以从，帝益爱之，凡贡献买办，科敛民财，擅作威福，弄兵构祸，皆妃主之也）
昭德宫，召皇子，纪后寃魂。（帝妃纪氏有娠，万贵妃知而恚之，百方苦楚。帝令托病，出居安乐堂，以痞报，遂生子，即孝宗也。贵妃子卒，内官渐传西宫有一皇子，已六岁矣。贵妃云：何独不令我知？具服进贺，择日召子入昭德宫，徙纪于永寿宫。纪妃有疾，贵妃即请以黄袍赐之，俾得生见。次日病少间，不复令人诊视，遂薨。是日天色皆赤，一时城中传病卒之状，盖不能无疑云）
廿三载，行的事，三椿弊政。（帝在位二十三年，捷录曰：宪宗弊政有三，一杜塞言路，二委任宦官，三崇信佛老。成化之治所以不纯者，皆由此也）
好相臣，进房术，小箧疏盈。（内合万安，结万贵妃兄弟以固其宠。有倪进贤者，少而无行，与安为腹心，擢为御史，日与讲房中之术。后帝崩，内竖于宫中得疏一小箧，皆房中术也，悉署曰臣安进。孝宗遣怀恩袖至阁下曰：是大臣所为乎？安惭汗不能语，遂被黜）
敬皇帝，震泰山，得安储位。（宪宗崩，太子佑樘即位，改元弘治，是为孝宗敬皇帝。初，宪宗有易储意，未露。会泰山震，钦天监言应在东宫，宪宗意遂已）
纳直言，赖老伴，绍祖登宸。（帝为太子，内官覃吉知大体、通书史，辅东宫，悉导以正。暇则开说五府六部，及天下民情、农桑军务，以至宦官专政蠹国情弊，悉直言之，曰：吾老矣，安望富贵。但得天下有贤主足矣。东宫呼为老伴。尝念高王经，吉至，骇曰：老伴来矣。以孝经自携。见畏如此。大学士邱浚，言太祖开国，洪武建元，岁在戊申；皇上登极之岁，适与相符，天殆欲陛下绍休烈祖也）
阿附党，妖佞臣，同时放斥。（帝在东宫，知少师万安少保尹直之奸，故即位后，即屏阿附之党。安直相继罢黜，妖人李孜省、妖僧继晓，原籍为民，寻伏诛。方士太常卿赵玉芝邓常恩戍边，番僧国师法王领占竹革职追夺，斥佞竖梁芳往孝陵司香。妖佞之臣，放斥殆尽）
召怀恩，起王恕，谋议咸听。（宪宗时司礼监怀恩，以直方出居凤阳，帝即位后，召还预政。恩素知万安谀佞，王恕刚正，力言于帝，请去安而用恕。遂召恕为吏部尚书。科道交章保荐恕宜入内阁，帝曰：朕用蹇义王直故事，委恕吏部。若有谋议，亦无不听）
任内阁，邱文庄，徐刘李谢。（礼部侍郎邱浚，自帝登极，进大学衍义补，帝览之谓有裨政治，赐金币，遂进尚书，寻兼文渊阁大学士，特加倚任，有言必听必行。浚明体达用，裒然为一代文宗。卒谥文庄。徐溥刘健李东阳谢迁，俱入内阁，特被眷注。溥安静诚信，时称有休休之度。健敢于任事，正直不私。东阳工于文章，疏草多出其笔。迁直亮明断，不阿不激，所以成弘治十数年之治也。  邱浚，字仲深，琼山人。刘健，字希贤，洛阳人，谥文靖。徐溥，字时用，华亭人，谥文贞。谢迁，字子乔，号沐斋，谥文贞，余姚人）
进羣贤，为卿贰，何马杨彭。（以何乔新为刑部尚书，马文升为兵部尚书，杨继宗为左佥都御史，彭韶为刑部尚书。钱确庵曰：孝宗政本之地一清，而羣贤并进，王恕位冢宰，而何马杨彭俱为卿贰。  乔新，字廷秀，广昌人，谥文肃。彭韶，字凤仪，谥惠安，莆田人）
听储巏，举遗才，五人起用。（主事储巏，上疏荐举遗才。先是中书丁玑、主事张言、王纯、进士敖毓元、李文祥，并以言事得罪远谪。巏上言：五人者既以直言殉国，必不变节辱身，今皆叶之岭南，乞取而置之风纪论思之地，则言论风采，必有可观。帝付吏部，皆起用之。  储巏，字静夫，号柴墟，谥文懿，泰州人）
晚年来，倚大夏，第一名臣。（兵部尚书刘大夏，帝晚年特加倚任，时召议政。大夏知无不言，言无不听，每入奏事，帝转首左右顾，侍臣即退避，奏毕复来侍驾。一日，大夏对久，欲起不能，帝曰：司礼监来，朕与刘尚书论事话长，彼老不能兴尔！李荣扶掖出左顺门外，荣且扶且谓大夏曰：吾辈行事，不好处多，老先生串隐恶扬善。大夏曰：某于政事外，未敢轻易毁誉他人。某今日求退，上曰，李荣亦在朕前说卿是好官，某与老太监踪迹疎远，不知何以如此？荣曰：当朝大臣，公名第一，荣敢蔽贤耶。  大夏，字时雍，号东山，谥忠宣，华容人）
经筵上，纳箴规，不拘顾忌。（帝御经筵，对讲官皆呼先王而不名。帝屡游后苑，侍讲王鏊侍经筵，讲文王不敢盘于游田，帝悟纳之，召李广等戒之曰：今日讲官所指，盖为若辈，好为之。竟罢游。一日辅臣入见，言及日讲，刘健曰：昨李荣说以善道启沃他，他字不是。帝微笑曰：他字也不妨，讲书须要明白透澈，直言无讳。先生辈可传与他，不必顾忌。昨所讲尚有顾忌耳。  王鏊，字济之，号守溪，吴县人，谥文恪）
暖阁中，袖疏奏，计较先生。（帝每经筵罢，即召合臣徐溥刘健李东阳谢迁至文华殿，取羣臣奏本付溥等，曰：与先生辈计较。溥等议定，以次陈奏，帝从容顾问。拟议停当，然后批答。有事关重大者，屡御暖合，袖出其疏以示溥等，反复商阅）
赉宝钞，赐白金，命无朝谢。（时经筵仍开，讲官程敏政等侍讲毕，赐宴及宝钞有差，湛恩稠叠。敏政诗以纪之，帝召刘大夏及都御史戴珊曰：述职者集矣，大臣皆杜门如卿二人，虽开门延客，敢以贿赂通乎。各赐白金一锭，曰：小佐尔廉。命不必朝谢，恐愧公卿）
