<!-- { "loadSidebar": true } -->
崇祀礼，主濮议，嗣统纷争。（帝即位后，即命礼官集议崇祀兴献王典礼。礼部尚书毛澄，请于大学士杨廷和，廷和出汉定陶王宋濮王事授之曰：此篇为据。澄会公卿六十余人上议：汉成帝立定陶王为嗣，以楚王孙后定陶。今上宜以益王子崇仁王后兴国。其崇号则袭宋英故事，以孝宗为考，称兴献王为叔。帝曰：父母可互易若是耶？其更议。廷和等复上言：程颐濮议，最为得礼。不听。观政进士张璁上大礼疏曰：时议欲考孝宗而叔兴献王者，拘定陶濮王陈迹耳。汉哀宋英，预立为嗣，育之宫中，是明为人后也。今遗诏迎上入继大统，伦序当立，非为孝宗后也。况兴献王惟生皇上一人，谓皇上为继统武宗而得尊崇其亲则可，谓继嗣孝宗以自绝其亲则不可。今惟别立兴献王庙，隆以帝礼，母以子贵，尊与父同。帝喜曰：此论出，吾父子获全矣。帝遣司礼监持疏送内阁，廷和曰：书生焉知国体？复持入。帝手敕曰：朕罔极无报，今尊父为兴献皇帝，母兴献皇后。廷和封还手敕。于是科道疏论璁建议之偏，乞将璁戒谕，不听。璁乃复为或问一帙，辨析统嗣之异，赍至左顺门上之。是时前后章奏，惟张璁、霍韬、熊浃、桂萼、席书、方献夫议同，其它八十余疏，二百五十余人，皆如部议。张璁，字秉用，以名与御讳同音，赐名孚敬，永嘉人。霍韬，字渭崖，谥文敏，南海人）
考献帝，皇献帝，疑绝孝后。
不称宗，不入庙，不悖尊亲。（杨廷和见势不得已，乃草敕称皇太后懿旨，本生父兴献王称兴献帝，母称兴献后，帝从之。寻以婚礼将行，兴献帝后宜加与皇号。廷和及礼部科道皆上言加称非是。会清宁宫小室灾，廷和言火迫清宁后殿，岂兴献帝后加称，神灵或有未协？帝心动，乃从廷和议，称孝宗为皇考，兴献帝后为本生父母，而皇字不加矣。都御史席书具疏，谓宜定号皇考兴献帝，别立庙于大内，每祭太庙毕，仍祭以天子礼。则尊尊亲亲，并行不悖。吏部员外方献夫亦疏言：陛下之继二宗，当继统而不继嗣。兴献之异羣庙，在称帝而不称宗。兴献得称帝者，以陛下为天子也。不得称宗者，以实未尝在位也。宜称孝宗为皇伯，称兴献曰皇考，别立庙祀之。二疏中沮未果上。南京刑部主事桂萼上言大礼，并献席书献夫议草疏与席方同。帝曰：此关系天理纲常。于是廷和罢，科道张翀等六十三人力争，俱夺俸。乃奉兴献帝为本生皇考、恭穆献皇帝，母为本生圣母、章圣皇太后，降中旨以书为礼部尚书，复以萼璁为翰林学士，献夫为侍读学士。谷应泰曰：考兴献，疑于无孝宗；皇兴献，疑于跻武宗。凭几弥留，奉迓入继，不能得世宗而延其嗣，反召兴献而乱其统，此举朝所以沸腾也。不知太庙者，承统之地，皇而不庙者有异。称宗者，继统之名，皇而不宗者亦殊。不入庙，则地不偪；不划宗，则名不嫌。曲体罔极之私情，无碍朝廷之大统。乃世宗尊为天子，必欲使之不王其父；兴献为天子父，必欲与之共臣共子。此则议礼诸臣之过也。席书，字文同，遂宁人，谥文襄。献夫，字叔贤，南海人，谥文襄。桂萼，谥文襄，字子实，安仁人）
哭震阙，争本生，怒兴大狱。（时称孝宗为皇考，兴献为本生皇考。大礼巳定，璁萼复上疏，极论两考之非，且曰：本生二字，出礼官之阴术，皇上不察，以为亲亲之辞。不知礼官正以此为外之之辞也。疏入，议礼诸臣与璁萼攻击如雠，帝切责之，或罢或逮下狱。帝采璁议，屡遣司礼监至阁谕毛纪等去册文本生字，纪力言不可。帝召纪责之曰：此礼当速改。尔辈无君，欲使朕无父乎？纪惶怖退，侍郎何孟春与尚书秦金学士丰熙及翰林台谏诸臣，各上言力争本生二字不宜削，章十三上，俱留中。金献民倡言必改孝宗为伯考矣，孟春曰：宪宗时，尚书姚夔率百官伏哭文华门，争慈懿太后葬礼，宪宗从之，此国朝故事也。修撰杨慎曰：国家养士百五十年，仗节死义，正在今日。王元正等遂遮留羣臣于金水桥南，曰：万世瞻仰，在此一举。今日有不力争者，共击之。孟春复相号召，于是凡二百二十余人跪伏左顺门，大呼高皇帝孝宗皇帝。帝闻之，使司礼监谕退，不从，自辰至午。帝怒，命司礼监录诸姓名，收系诸为首者丰熙张翀等八人于狱，慎元正乃憾门大哭，一时群臣皆哭，声震阙廷。帝大怒，命逮系马理等一百三十四人于狱，孟春等二十一人，洪伊等六十五人，姑令待罪。于是武定侯郭郧，会同璁书萼献夫仇鸾等六十四人上言：孝宗伯也，宜称皇伯，献皇帝别立庙。乃诏谕天下，敬皇帝曰皇伯考，献皇帝曰皇考。毛纪，字子维，液县人。孟春，字子元，柳州人。姚夔，字大章，桐庐人）
悉追系，齐考讯，二百余人。（初逮系时，有奔匿者，至是悉追系之，并待罪者总二百二十人，帝命拷讯。豊熙等八人编伍，四品以上者夺俸，五品以下者杖之。于是编修王相等一百八十余人，各杖有差，王相等十有九人，俱先后病创卒）
夺官勅，指罪魁，滇南永锢。（追夺议礼诸臣官，敕曰：大学士杨廷和，谬主濮议，尚书毛澄，不能执经据礼，何孟春等鼓舞朝臣，伏阙喧呼。朕姑从轻处，廷和为罪之魁，以定策国老自居，门生天子视朕。法当僇市，特宥削籍。毛澄等夺其生前官职，蒋冕等夺职闲居。孟春发原籍为民。共已正法典或编戍为民者不问。杨慎，廷和子也，初逮系下狱，复扑之，谪戍云南，永远不宥。慎竟死戍所。  毛澄，字宪清，号白斋，昆山人，谥文简。蒋冕，全州人。杨慎，字用修，号升庵，成都人）
信三奸，偏喜怒，翻案张寅。（时彗星见东井，东北行，扫太微垣。编修杨名上修省疏，言吏部尚书汪鋐，小人之尤，郭郧奸回之性，而陛下用之，是偏于喜也。言官终于废弃，是偏于怒也。帝怒，收系械讯，鋐疏言名与杨廷和同里，思为报复。帝益怒，命究主使，濒死无所指，乃戍边。御史冯恩复疏曰：张孚敬之奸久露，汪鋐方献夫之奸不测，臣谓孚敬根本之彗也，鋐心腹之彗也，献夫门庭之彗也。乞斩三奸，以应更新之象。帝怒，逮即讯。鋐欲杀恩孚，敬令长系之。及朝审，鋐判曰：情真应决。都御史王邦相曰：不可作俑杀言官。帝闻此语停刑。子行可刺血书疏，自缚阙下，通政陈经引奏，帝曰：忠孝乃出一家。减死戍雷州。先是山西妖人李福达，更名李五，倡弥勒佛教，煽县民邵进禄作乱。进禄被擒，供福达首谋，福达易姓名曰张寅，挟重赀入京，窜入匠籍，输粟为太原卫指挥，诡能烧炼丹药，出入郭勋家。其仇薛良首发，系狱，证之者李景全等二十人。代州知州杜蕙具狱，上布政李璋按察徐文华巡按张英，皆知讯。惟巡抚毕昭谓张寅非福达，反其狱，未竟而昭去。御史马录至，复穷治之，勋贻书嘱免，录不从，上之法司。于是都御史聂贤等劾勋通贼行嘱，宜并坐，勋具服谢罪而以议礼触众怒为言，帝令逮来京审问。刑部尚书颜颐寿于午门会讯，良与景全共指福达即寅，寅语塞，颐寿奏闻。帝怒其偏狥，命覆勘，颐寿惧，指为疑狱。帝大怒，逮马录下镇抚司掠治，并逮颐寿下狱，命璁萼献夫署三法司杂治之。萼等搜录箧中，有大学士贾咏御史张英都御史张仲贤寺丞汪渊侍郎闵楷及勋各私书，咏别有嘱，英等颇及福达，而勋专嘱焉。璁等言寅为仇良所诬，宜反坐，录欲陷勋，乃指寅为福达，所在问官阿意，遂成大狱，请罪各犯如律。有旨良诬告论死，李璋徐文华阿附巡抚，杀人媚人，给事刘琦等，挟私弹劾，俱戍边。给事王科等六人，扶同妄奏，俱为民。颐寿及侍郎刘玉等，都御史江潮、大理卿汤沐、寺丞王渊等，推勘不实，太仆卿江元锡、光禄卿余才，逞忿横议，并孟春闵楷仲贤等，交通私书，各革职。知州杜蕙勘问毕昭张寅，俱免罪还职。马录故入人死罪未决充军，其陆绩逮至，给事常泰等戍边，寺副杜鸾等为民，御史张英等俱闲住）
丰严出，拾唾余，配天祔庙。（皇考献皇帝，止举时祀，不祀太庙。扬州府同知致仕丰坊上言：孝莫大于严父，严父莫大于配天，宜建明堂，尊皇考为宗，以配上帝。下礼部议，尚书严嵩上言：秋祀明堂，以父配之。汉唐宋皆然，司马光程朱诸贤所论，主祖宗之功德，今以功德，则宜配文皇；以亲，则宜配献皇。至于称宗之议，则未有帝宗而不祔太庙者。帝曰：皇考称宗，不为过情。嵩乃上言：皇考侑飨，允合周道。户部侍郎唐冑疏争之曰：三代之礼，莫备于周。郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂以配帝，未闻成王以严父之故，废文王配天之祭，移于武王也。疏入，帝大怒，下冑锦衣狱，出为民。谷应泰曰：议礼创自张桂，嵩晚拾唾余耳）
称睿宗，既成祖，九庙旋焚。（帝因严嵩请，又谕嵩曰：太宗靖难功与开创同，宜称祖以别之。嵩遂上议曰：宋真宗诏议太庙礼，学士宋湜议以太祖太宗合祭同位，皇考亲孝宗弟，宜奉皇考于孝宗之庙。又曰：汉世称祖者二，高祖世祖；光武再造汉室，故无二祖之嫌。我文皇定鼎，功莫大焉，尊称为祖，圣见允宜。于是奉太宗为成祖，献皇帝为睿宗，祔皇考于太庙，享上帝于元极殿，奉睿宗配享。未几，大雷雹以风，忽震，火起仁庙，烈风嘘之，须臾毁其主，延及成祖主，亦毁。遂及太庙，昭穆九庙俱灾，惟献庙独存）
因礼定，思更制，纂修祀典。（初，帝论修典礼全书。张璁纂要略二卷以进云：唐有开元礼，宋有开宝礼，所载皆仪文制度而已。今宜如通鉴凡例，以年月日为纲，事关大礼者必书，备载圣裁。帝命付史馆纂述，七年，明伦大典成。九年，大明集礼书成。帝方以大礼恚羣臣，有嘅然更定制作之思，会给事中夏言请更郊祀，引程朱之论，以驳洪武时合祀之不经。疏入，帝大悦，赐言四品服织币，以旌其忠，爰命廷臣集议郊祀典礼。九年议孔子礼，十年享太庙，议祧礼。二月祈谷，议禘行朝日礼，建土谷先蚕坛。八月行夕月礼，后又议明堂秋享礼。至十五年，纂修祀典成，自天地日月神祇帝王社稷及禘袷先师先农，悉分为类成书，首冠祀坛图制及宸谕诗謌，中书礼仪礼器乐舞乐章，末附诸王表笺羣王疏贺。侍读学士廖道南，撰禋颂九章以献。  道南，字鸣岐，蒲圻人）
