<!-- { "loadSidebar": true } -->
张懋恭，议孔祀，见驳文贞。（帝改张璁名孚敬，字懋恭，御书赐之。孚敬奏孔子祀典有当正者，谥号章服笾豆乐舞配享从祀数事，欲革王号、易木主、损其八佾十二笾豆之礼。下儒臣议，编修徐阶上言：王祀孔子已久，一旦不王，众以为夺孔子王爵，易惑难晓。且衮冕章服，颙然王度，苟去王号，势必撤毁。臣闻爱人者，杖履犹加珍惜，况遗像乎？国家庙祀孔子，乐舞笾豆与天子同，今将复司寇之旧，彝宫杀乐，恐妨太祖初制。帝不怿，出阶延平府推官。▼璜按昭代纪略，载首揆孚敬议孔祀，儒臣亡敢异同。徐阶独条其三不必五不可疏上，孚敬坐朝堂，召阶至，盛气诘之。阶徐理前说，且曰：高帝尽革岳渎号，而何独不革孔子？孚敬遯曰：高帝少时作，何可据？阶曰：明公议四郊，何以力据高帝少时作？孚敬颊尽赤，曰：尔为塑像应古礼否？阶曰：塑像非古，然既已肖而事之，何忍毁也？孚敬曰：程氏云，一毫发不似吾亲，可以亲名之乎？阶曰：有一毫发而似吾亲，毁之可乎？且列圣御容，能必无毫发不似乎哉？即何以处之？孚敬语塞，怒曰：若叛我。阶正色曰：叛者生于附者也。阶故未尝附公，何得言叛？长揖出。于是斥阶延平。较明纪诸书于阶疏外，更多此一番辨驳。故并录之。阶后谥文贞）
易题主，更从祀，公侯罢爵。（孚敬复为孔子祀典或问上之，帝嘉焉，于是改大成至圣文宣王为至圣先师孔子。其配享四子，仍称复圣宗圣述圣亚圣。从祀弟子，称先贤。左邱明以下，称先儒。俱罢公侯伯爵，撤像题主祀之。申枨申党二人，存枨去党；罢公伯寮、秦冉、颜何、荀况、戴圣、刘向、贾逵、马融、何休、王肃、王弼、杜预、吴澄十三人。林放、蘧瑗、郑元、卢植、郑众、服虔、范宁祀于其乡。进后苍、王通、胡瑗、欧阳修、陆九渊从祀。别祀启圣公叔梁纥，以颜无由、曾点、孔鲤、孟孙氏、程珦、朱松、蔡元定从祀。改大成殿为先师庙。  秦冉，孔子弟子。荀况，即荀卿，赵人，撰荀子二十卷。戴圣，号小戴，乃德兄子也。德号大戴，有二戴礼行于世。圣以博士论石渠，至九江太守。刘向，字子政，着有五行传论、列女传、新序、说苑等书。贾逵通五经，尤明左氏传，为之解诂五十一篇。马融，字季长，茂废人，教养诸生千数，常坐高堂，施绛纱帐，前授生徒，后列女乐。着春秋三传异同说，注孝纴、论语、诗、易、三礼、尚书、列女传、老子、淮南子、离骚。何休，字邵公，任城人，精研六经，着公羊墨守、左氏膏肓、谷梁废疾，除北新城太守。王肃，字子雍，为尚书诗论语三礼左氏解，及撰定易传，皆列于学官。又作周易春秋例、毛诗礼记春秋三传国语尔雅诸注。王弼，字辅嗣，山阳人。杜预，注见晋武帝句下。吴澄，注见元英宗写经文句下。蘧瑗，即卫大夫伯玉。郑元，字康成，北海人，注周易尚书毛诗仪礼礼记论语孝经尚书大全，又着天文七政论、毛诗谱、驳许慎五经异义，凡百余万言。又因何休好公羊学，乃发墨守，针膏盲，起废疾，休见而叹曰：康成入吾室，操吾戈以戕我乎。卢植，字子干，涿郡人，官尚书，时立太学，正五经文字，植上书论之，为世儒宗。郑众，字仲师，从父兴受左氏春秋，仕至大司农，受诏作春秋，删十九篇，王肃等为之注。然其间又取公羊谷梁以释左氏。服虔，字子慎，荥阳人，善春秋。范宁，字武子，陈留人，官豫章太守，为春秋谷梁集解。后苍，字近君，东海郯人，从孟卿受礼，在曲台校书，因说礼数万言，号曰后氏曲台记。大小戴礼，皆传后氏之学也。王通，字仲淹，龙门人，居河汾教授，着有礼论十卷、续书二十九卷、续诗十卷、元经十五卷、赞易十卷，又为中说，以拟论语，门人谥曰文中子。胡瑗，字翼之，号安定先生。欧阳修，注见宋欧阳句下。陆九渊，注见本卷理学句下。程珦，明道先生父。朱松，文公父。蔡元定，字季通，启蒙一书，系季通定藁，称西山先生。  贾逵，字景伯，扶风平陵人）
崇道教，广斋醮，勅建真人。（太监崔文，以祷祀诱帝，干清坤宁宫，西天西番汉经诸厂，五花宫西暖合，各建斋醮，至连日夜。建祈嗣醮于钦安殿，以夏言充醮坛监礼使。道士邵元节，兴安人，召入京，祷雪辄应，命为致一真人，领金箓醮事，给玉金银像印各一，敕建真人府都城西。落成，命言作记刻之庭，及皇嗣生，录元节祷祀功，加授礼部尚书，给一品服俸。天师张彦頨入贺，加封正一嗣教真人，赐金冠玉带蟒衣银币，遂留京邸，命建金箓大斋于内皇坛，白鹤绕坛，卿云捧日，帝赏赉天师有加）
龟鹿瑞，灵芝瑞，天桃仙药。（永和王知燠献白鹿，告鹿瑞于太庙，总督胡宗宪献白鹿再。帝曰：一岁二瑞，天眷也。告谢元极殿太庙。又献白龟二，帝悦，赐金帛彩衣。谢元告庙未几，白龟亡，帝曰：天降灵物，朕固疑处尘寰不久也。礼部进四方献，灵芝千八百六十四，方士王金进五色龟芝。帝夜坐御幄，忽获一桃，左右云空中堕，帝喜曰：天赐也。修迎恩典五日，明日桃复降，其夜白兔生二子，帝益喜。顷之，寿鹿亦生二子，羣臣表贺。帝以奇祥三锡，天眷非常，手诏答之。后御几及褥各得药丸一，谢太极殿告庙）
陶仲文，三孤爵，求访长生。（方士陶典真，一名仲文，黄冈人。少为县掾，喜神仙方术，尝授符术于墨田万玉山。邵元节微时，亦往来仲文家。后元节贵幸，欲归，会宫中黑眚见，元节治之无验，遂荐仲文。试之宫中，稍能绝妖，帝宠异之。扈驾南巡，至卫辉，白昼有旋风绕驾，仲文曰：当火，禳之亦不免，可谨护圣躬耳。是夜行宫果灾，帝得陆炳负出，明日敕授仲文神霄保国宣教高士，寻进忠孝秉一真人，又加少保礼部尚书，又加少傅，食一晶俸。后以大同获叛人王二，帝曰：叛恶就擒，实神鬼有以默戮之。加仲文少师，余如故。前此大臣无兼总三孤知仲文者，后又加封恭诚伯，特进光禄大夫柱国赐诰，岁禄千二百石，赐坐称为师。及仲文死，帝分遣御史王大任姜儆奚凤等往天下访求仙术异人及符篆秘方，后遗诏云：朕祇缘多病，过求长生）
归旋召，张文忠，十年恩遇。（张桂在内阁言事相左，出恶语，科臣陆粲等劾璁萼颛恣不法，帝下敕暴其罪状曰：璁狠愎自用，负国负民，萼尤而效之，当置典刑。特从宽宥，璁还家怆悟，以需后用。萼致仕。霍韬疏列大学士杨一清二十四罪，为璁萼讼寃，帝罢一清，立召璁。后行人薛侃请宗室留一人司香，帝怒，究主使。太常卿彭泽，以议礼与璁结驩。詹事夏言，数与璁忤，泽微词挑侃，使引言，侃曰：张少傅趣我上者，与言何与？帝释言，出璁二密疏示羣臣，斥其忮罔，着致仕。旋遣行人召还，后孚敬以疚乞休，帝遣中使赍药送归。及卒，帝亲按谥法以危身奉上，谥文忠，在合十年。虽严旨屡下，而恩遇无比，尝以少师罗峯呼之。  孚敬为举子时，聚徒教授于罗峯书院，因别号罗峯。帝手札下孚敬，辄称元辅罗峯，最后呼以罗山，又更号罗山）
相岩嵩，赞元功，廿载奸臣。（嘉靖二十一年，以礼部尚书严嵩为武英殷大学士。谷应泰曰：严嵩相世宗，盘踞津要，盗窃宠灵，凡二十余岁。考嵩黩货嗜利，帝号英睿，竟称鱼水，嵩遵何道哉。惟佑赞元功，帝心感嵩也。又曰：世宗清虚学道，奸嵩擅权，如二世居深宫，而赵高柄国；徽宗称道君，而蔡京专政。后邹应龙劾嵩，帝曰：朕以嵩赞元寿君，故特优眷。及嵩归，帝每思嵩赞元功，意忽忽不乐）
任纳贿，劾贪污，宠优银记。（交城王绝，辅国将军袁《木田》谋袭，嵩受贿请旨，逻卒获其籍以闻，胥吏受赂者皆戍边，嵩无恙。共和王庶子惟燱，与嫡孙怀《火善》争立，嵩亦受贿覆允，王妃击登闻鼓奏诉，御史叶经劾嵩贪状，帝曰：袭爵应否，行所司勘之。嵩安意任事，勿以人言介意。给事沈良材童汉臣等，复劾嵩奸污，南京科道王煠陈绍等，论嵩父子同恶相济，关道苞苴，动以千百计。嵩疏辨乞休，帝优诏百余言慰留之，赐嵩银记曰忠勤敏达，赐其家藏玺书之楼曰琼翰流辉，奉元之阁曰延恩，堂曰忠弼）
逐同乡，忌起复，阴比谋倾。（大学士夏言，贵溪人。严嵩，分宜人。两人同乡。言以议礼骤贵，嵩谨事之。言不为下，嵩为礼部，欲入合，言阻之，遂有郄。帝在西苑斋居，许入直贵人乘马，言独乘小腰舆，帝怪之。会言坐失旨当罢，嵩造秉一真人第，谋犄言，言觉之，嘱所善者劾嵩。时帝心爱嵩，攻益力，益怜之，留嵩，慰谕甚至。嵩因泣诉言见凌状，帝怒，下敕逐言，科道以失职不纠，降调夺秩者七十三人。言既逐，嵩独相，同事者多罢去，帝微闻其横，厌之，乃诏起言入合，且加少师，位在嵩上，凡所拟旨，言不顾问嵩，嵩亦唯唯，虽斥逐其党不敢救。子世蕃，为尚宝少卿，通赂遗，言欲上闻，嵩惧，挈世蕃走言榻下，长跪泣谢，乃置不发。嵩父子恨之，御史陈其学论都督陆炳，言拟旨令陈状，炳造言请死，亦长跪而解。嵩知之，遂与炳阴比，日谋倾言，而言不悟也）
赐金币，嘉阵图，协谋复套。（三边总制曾铣，请复河套，因条八议。部臣不能决，帝曰：套寇久为内患，铣奏具见壮猷，尔部迄无灼见。仍令铣与边臣协心同谋，务求长策。未几，铣两督兵袭击寇，遂出塞，事闻，帝嘉铣功，赐金币。甘肃总兵仇鸾，不听调遣，铣劾奏之，帝以鸾阻挠军机，夺俸。铣复上方略十八事，并上营阵八图，帝嘉之，下廷臣集议，言铣前后章疏，皆可施行。首相夏言，力主其议。  曾铣，字南塘，江都人，谥襄敏。八图：立营总图、遇敌驻战、选锋车战、骑兵迎战、步兵搏战、行营进攻、变营长驱、获功收兵各图）
代报雠，诬启衅，不顾生灵。（俺答大掠辽西，严嵩乘间奏曾铣开边启衅，夏言和同附会，以致误国。尚书闻达费寀等覆奏，言轻信曾铣，罪不可逭。诏夺言师傅致仕，逮铣勘问。兵部奏俺答与套寇谋袭延绥，帝曰：此曾铣开边召之也。嵩复令仇鸾讦铣克取军粮，故倡议复套以自解。时嵩与锦衣都督陆炳怨言，鸾怨铣，三人相结，故因铣以倾言。刑部侍郎张瀚、都御史屠侨与炳，阿嵩旨，谓铣交结夏言，行数万金，嘱苏纲馈送，妄议复套。铣斩于市，逮言至京。朱氏曰：套地东距偏头关，西至宁夏，且二千里。历朝名臣李文达贤、项襄毅忠、王威宁钺等，皆思灭此朝食。卒以浮议纷纭，贻患百年。幸曾任其责，夏主其议，出塞袭击，已有成效。世宗乃不顾社稷生灵，甘心为嵩炳鸾等报仇，使二人毕命西市，为俺答诸部所笑。悲夫！  夏言，字公谨，贵溪人，谥文愍）
