<!-- { "loadSidebar": true } -->
惑南台，诬血口，大负忠勋。（初，帝赐居正手敕，有精忠大勋、言不能尽、官不能酬之语，至是惑于雠口，如御史羊可弘追劾其归葬有五步一井，以清行尘；十步一庐，以备茶灶。识者谓那得有许多井许多灶，可笑也。且世宗自号尧斋，神宗自号禹斋，中允高启愚主南京己卯科乡试，题出舜亦以命禹，意属谀君，亦未可知。乃南台乘隙诬居正欲受禅，启愚为谋主劝进。仕途血口，洵可畏哉）
江陵逝，初政衰，申王宽大。（初，帝欲营建，居正谏止。居正没，即兴工，动费巨万，朝士更易殆尽。居宫静摄不视朝，初政遂衰。捷录曰：继江陵者，吴郡申时行、太仓王锡爵，二辅臣务为宽大以悦人心，而法纪弛矣。临御久而倦勤生，经筵久虚，禋祀屡摄而政事怠矣。  时行，字汝默，号瑶泉，长洲人，谥文定）
建言臣，偏且乱，枝节横生。（辅臣王锡爵疏言：臣幸与诸臣立不讳之朝，人无择言，言无择官，然言太烦则乱，太执则偏，太深则刻。今言不已而渐轻，轻不已而渐厌，使君父视外廷疏奏如贾竖纷争，虽有谠论，亦将格而不入矣。阁臣叶向高疏言：近日建言诸臣，意见稍分，藩篱遂树，株连蔓引，枝节横生，朝贤暮否，好莠自口，皇上无所可否，聚之使争，养之使哄，奏牍日多，事端日起。锡爵，字符驭，号荆石，太仓人，谥文肃。向高，字量幼，号台山，福清人，谥文忠）
立名节，攻宰相，殊卑国体。（时廷臣自负气节，每与政府相抗。给事段然首论内合王锡爵朱赓擅权乱政，何士晋论锦衣都督王之桢为辅臣爪牙，礼科张凤彩刑科萧近高张国儒交章论锡爵赓奸状，俱不报。朱璘曰：张江陵没后，南北台谏不问是非，不问贤否，专攻宰相，意谓欲立名节，当自清宫禁始，欲清宫禁，当自攻宰相始。贤如申文定王文肃朱文悫，直指为权奸。部司诸臣明知其诬，虑及并噬，不敢辨白。朝廷亦知其诬，避其激聒，疏竟留中。使言者益横，国体益卑，人心风俗，愈不可问也）
争国本，滋激聒，立爱疑心。（帝恭妃生皇长子，郑妃有宠，生皇三子，即命进为贵妃。给事姜应麟等以郑妃生次子，恭妃诞元子，不宜反令居下。帝怒谪之，谕阁臣曰：彼疑朕废长立幼，先揣摩上意。朕岂以私意废公论耶？员外沈璟主事孙如法言：恭妃育元嗣，五年未闻进封，所以不能无疑。帝亦怒谪之。申时行疏请册立东宫，不允。于是科道王三余等各请建储，不报。中外谓帝许郑妃以立爱，言者纷纷，帝曰：皇后年尚少，恐后有出，令将三子一并封王，以待将来无嫡立长。群臣哗然曰：三王并封，名分何辨？乃攘臂大呼，连章累牍，曰争国本，缘此迫胁辅臣，挽回成命。疏请停封，祗请皇长子出开预教，帝又欲皇三子一并行出阁礼，锡爵复疏争之，合臣赵志皐张位亦言：皇三子决该少迟。帝从之。两京九卿科道合辞复请立东宫，郑贵妃弟国泰，亦特疏恳请，帝谕曰：皇子体弱，稍俟年月，长幼之序，岂有摇动？郑妃尝请定名分以免疑议，朕前已谕卿等知之。今又来陈奏，朕不喜激聒。且看十四年至今，未有一年一月一日之不激聒者，此辈离间我父子，以成己卖直图报之逆志。子乃朕子，诸臣以言激朕，欲朕之疾剧乎？至万历二十九年，帝从阁臣沈一贯请，乃册立皇长子常洛为皇太子，次子常洵为福王，常浩瑞王，常涧惠王，常瀛桂王。后皇后病不起，群情疑郑贵妃必为后。及皇后崩，中宫久虚，贵妃竟不进位）
编废立，续妖书，忧危竑议。（山西按察使吕坤，辑闺范图志一书，郑国泰增入后妃部，始汉明德皇后，终郑贵妃。给事戴士衡言：坤逢迎掖廷，语侵贵妃。全椒知县樊玉衡先请立东宫，疏内有皇上不慈、皇长子不孝、皇贵妃不智语，贵妃闻之，诉于帝，会有援引历代嫡庶废立之事，编成一书，名曰忧危竑议，内刺张养蒙刘道亨魏允贞郑承恩等，戚党疑其书出士衡手，承恩疏辨，并奏士衡揑造伪书，中伤善类，目为二衡，以激上怒，因并遣戍。及太子既立，又有造妖书云续忧危竑议，凡三百余言，谓东宫不得已而立，故从官不备，寓后日改议之意。其特用朱赓，赓者更也。内外官附赓者，文则戎政尚书王世扬、巡抚孙玮、总督李汶、御史张养心，武则锦衣都督王之桢、都督佥事陈汝忠、千户王名世王承恩、锦衣指挥佥事郑国贤，又有陈矩，朝夕帝前，以为之主。沈一贯右郑左王，视福避祸，他日必有靖难勤王之事。吏科给事项应祥撰，四川道御史乔应甲刊，其书一夕间，自宫门至衢巷皆遍。及明，举朝失色，莫敢言。朱赓以闻，帝大怒，令厂卫搜缉，务得造书主名。侦校塞路，大开告密）
得生光，方免坐，沈郭诸君。（先是楚王华奎，与宗人华赿相讦，赿奏奎非楚王子，礼部侍郎郭正域，江夏人，右宗人，正域系阁臣沈鲤门生，鲤又右正域。尚书赵世卿等皆言王非假，给事姚文尉等疏论正域修怨谋陷王，帝以王为真，罢正域官，沈一贯亦以楚宗事恨正域及鲤，于是给事钱梦皋论妖书，直指为正域与鲤所造，御史康丕扬起而佐之。正域方守冻潞河发，卒围其舟，捕其仆隶乳媪十三人，又捕正域舍人毛尚文等，拷讯无所得，逻校且环逼鲤第，迫胁不堪。时逻织株连，长安中无敢偶语。最后得锦衣百户崔德缉顺天黜生皦生光，生旋光性险贼，善胁人财，遣戍大同，赦归不悛，犹胁郑国泰金。廷讯时，御史沈裕恐无所归狱，厉声折生光，从重论，生光叹曰：朝廷得我结案，如一移口，诸君何处求生？遂诬服。生光论斩，帝加等，以谋危社稷徘，磔于市。妖书实非生光，第其人可死，故人不怜之。后中书舍人永嘉赵士祯疾笃，自言为此，肉碎落如磔。  赿音低。正域字美命，号明龙。沈鲤，字龙江，归德人）
正宫中，忧郁疾，风闻臆度。（工科王德完疏言：道路相传，中宫役使止数人，忧郁致疾，阽危不保，臣得风闻言事。盖孝端皇后抚育诸子有恩，帝以贤相敬重。惟后多病，故德完臆度，以为帝宠郑贵妃，待后衰薄，致此疾也。帝震怒，下锦衣卫讯治）
忽张差，枣木棍，面论慈宁。（万历四十三年，有一男子，持枣木棍，撞入慈庆宫，打伤守门内官李鉴，直至前殿檐下。众执之，皇太子奏闻，命法司提问。巡城御史刘廷元奏：犯名张差，口称持斋讨封。迹涉风狂，貌似桀黠。刑部郎中胡士相等审，差供被李自强等烧差柴草，气愤来京声宽。从东进，不识门径，路遇二人，言无凭据如何进，拿杠子一条，便可当作寃状？差气忿，失志颠狂，遂拿枣木棍，复从东华门直至慈庆宫门首，被擒。合依宫殿前投砖石伤人律，斩立决。提牢主事王之寀奏：臣散饭狱中，见张差非风颠人，供有马三舅李外父，叫我跟不知姓名老公到京，有不知街道大宅子一老公说，且先走一遭，撞着便打杀，与我枣木棍，领至厚载门，进到宫门上，守门官阻住，我打倒他，老公多遂被缚。小爷福大。又招有棍多人众等情，其各犯姓名不说，乞敕会问。郎中陆大受疏言：青宫何地，变岂能因？内有奸戚二字，帝恶之，与之寀疏俱不报。行文蓟州确查。知州具言其发颠始末，诸臣皆欲以风颠结案，刑部司官胡士相等十八人再审，差供马三舅名马三道，李外父名守才，不知姓名老公，是修铁瓦殿庞保，不知街道大宅子，是住朝外刘成，三舅外父，常往保处送灰，保成和三道等偪着我来，说打上宫中，见人便打等语。给事何士晋言：事涉宫闱，形见势逼。时语多涉戚臣郑国泰，且侵贵妃，国泰出揭自白。于是帝幸慈宁宫，皇太子侍，帝命百官皆前，口谕昨有风颠张差闻入东宫伤人，外庭遂生枝节。谁无父子，尔等乃欲离间吾父子耶？适见刑部问的招情，止将本内人犯张差庞保刘成实时处死，其余不许波及一人。因执太子手示群臣，曰：此儿极孝，我极爱惜他。又以手约太子体曰：从六尺孤至今，成丈夫矣。我有别意，何不于彼时更置，至今长成，又何疑耶？顾问太子：尔有何语与诸臣言之？太子曰：似此风颠之人，决了便罢。我父子何等亲爱，尔等无听流言，为不忠之臣，使我为不孝之子。帝悦，连声重述东宫语，因令群臣出，诛差于市。会讯保成主使，严讯不承，东宫传谕从轻拟罪，寻毙保成于内庭。夏允彝曰：挺击事，之寀询差言甚悉，举朝喧然，以为国戚有专诸之意。而攻东林者云，上于贵妃盛时，曾许立爱，晚愧言之不符，因劝贵妃广修佛事，助银十万建祠。二珰以为砖瓦多，不若置窑自造，居民多鬻薪于珰。张差卖田买薪，亦市于珰，人忌之，焚其薪，差讼于珰，被责，差以产破薪焚，讼又不胜，愤愤持挺入宫，欲告御状。不意闯入东宫，诸臣危言之，使东宫免意外之虞，断小可少。乃刘廷元辈必斥遂执法者，何欤）
责国泰，保疎虞，郑妃泣拜。（先郑国泰具揭自白，何士晋复奏，大受疏内虽有身犯奸戚凶锋等语，并未直指国泰主谋。国泰遽尔具揭张皇，人遂不能无疑，乞将庞保刘成拷讯，如供国泰主谋，臣等执法讨贼，不但宫中不能庇，即皇上亦不能庇。设与国泰无干，请与国泰约，嗣后凡皇太子皇长孙一切起居，俱系国泰保管，稍有疎虞，即便坐罪。语虽不伦，帝亦不问。是时贵妃危惧，诉与帝，命自白之太子。贵妃见太子，辨甚力，贵妃拜，太子亦拜，且拜且泣，帝亦掩泣，为毙二珰以解）
据风癫，主梃击，易世纷争。（先是蓟州知州戚延龄，具陈张差致癫始末，诸臣据为口实，以风颠二字，定为铁案矣。惟王之寀陆大受何士晋力主挺击辞连宫禁，及事寝，科臣徐绍吉台臣韩浚纠之寀，特黜为民，补士晋于外，大受以大计黜去，嗣是互相攻击。历泰昌至天启元年，御史魏先缙上言：张差挺击之谋，打死小爷之逆，稍有人心，宜请剑杀贼。乃诸臣精神不用之以护青宫，偏用之以庇奸党，首捏风癫以为张本。之寀明言入告，诸奸惧不附己，宁宽贼徒而罪之寀。天启二年，之寀又上言：胡士相，主风颠者也；堂官张问达，调停风颠者也。先允风颠，后宽奸宄，岳骏声等问恶相济。五年，御史杨维垣劾张差一案云：君臣之间，以理喻，不以势激。之寀诬皇祖，负先帝，先帝之危，不危于张差之一挺，而危于之寀之一激。岳骏声复申挺击始末，疏入，骏声起用，削之寀籍，逮讯追赃，之寀竞以重谴死）
顾宪成，倡讲学，东林党议。
