<!-- { "loadSidebar": true } -->
日本封，尉山捷，剧演东征。（先是朝鲜请援，兵书石星募游客沈惟敬入倭关说，归报行长愿退平壤迤西，以大同江为界。李如松藉惟敬绐倭封而阴袭之，大捷平壤。及碧蹄之败，顿师绝域，气益索，乃令惟敬往论倭献王京，返王子。倭果弃王京，移釜山浦，惟敬归自釜山，同倭使小西飞来，请封贡。石星一意主款，各路兵尽撤，止留刘綎兵防守。廷臣交疏：倭情未定，请罢封贡。星令朝鲜疏请许贡保国，帝怒群臣阻挠封贡，议遣使东封。总督顾养谦奏：贡道宜定宁波，关白宜封为日本王。有言日本王见住山城，有文禄三年历可证者。礼部议：关白或另拟二字。帝竟惟日本王号，以杨方亨充正使，同惟敬奉册往封。封后，方亨报：从釜山渡海，倭于大版受封，即回和泉州，然倭责朝鲜王不往谢，仍留釜山如故。谢表后时不发，方亨徒手归。惟敬续投表文，案验潦草，不奉正朔，无人臣礼。适报清正已拥二百艘屯机张营，方亨始吐颠末，委罪惟敬，并本兵前后手书进呈。帝大怒，逮星惟敬按问，复议东征。以兵书邢玠为总督，改麻贵为大将军，佥都御史杨镐为经理，主事丁应泰为赞画。时倭屯尉山，贵等攻败之，清正奔岛山，坚壁不出。佯约降缓攻，望行长来援。行长亦虑我袭釜营，止以卒三千虚张帜蔽江上。经理闻报即奔，皆溃弃辎重无算。镐贵撤兵还王京，会同邢玠露布，言尉山大捷，应泰闻败，惭惋诣镐，镐示以内阁张位沈一贯手书，并所票未下旨，扬扬功伐。应泰验进退情实，首论位一贯交结边臣，扶同欺蔽。镐饰罪张功。帝震怒，罢镐听勘，位削籍。一贯会玉熙宫宦侍演东征剧，荧惑圣听，帝为之霁颜，复召一贯入阁）
乘归势，贪天功，方纔结局。（东征师日久无功，朝议撤兵，会福建都御史金学曾报平秀吉九月九日死，各倭业有归意，贵等因水陆乘势夹击。倭遁锦山，歼焉，水为之赤，南海荡平。东征始结局焉。捷闻，题叙功次，邢玠加太子太保，綎贵四帅加都督，荫一子；镐以前官叙用。纪略曰：釜山用兵，四将军二十六偏裨，金钱数百万，竟收功一死关白。一时文武，几贪天功矣）
戊午年，抚顺市，覆没援军。（万历四十六年戊午，是年为我大清太祖高皇帝天命元年，夏四月，遣所部诣抚顺市，潜以劲兵踵袭，城陷，执游击李永芳，用汉字传檄清河，谕北关归顺。辽抚利瓦伊翰趣总兵张承荫移师应援，承荫直前遇伏，万骑突出，承荫及副将颇廷伯游击梁汝贵死之，全军覆没，东西飙动）
起废将，催红旗，败征先识。（特起废将李如柏杜松，以如柏总辽镇兵，松屯山海关。旋诏松与刘綎星驰出关，加前辽抚杨镐兵部侍郎，经略辽东，赐尚方剑。帝以援辽兵马大集，经略奏报稽延，恐师老财匮，下廷议。大学士方从哲、兵书黄嘉善、兵科赵兴邦等，发红旗催镐进兵。时蚩尤旗长竟天，綎出师日，五星鬬于东方，松垂发，牙旗折为二，识者预知为败征）
四路兵，师期泄，尽坏长城。（杨镐登坛誓师，分兵四路：总兵马林由靖安堡趋开原铁岭，攻其北；杜松由抚顺关趋沈阳，攻其西；李如柏由鸦鹘关趣清河，攻其南；刘綎由晾马佃趋宽奠，攻其东。期会二道关并进。值天大雪，兵不前，师期泄，松越五岭关，先期抵浑河，既渡遇伏，松血战力竭而死，渡河之兵无一存者。马林改由三坌堡出边，抵二道关，遇乘胜来攻，遂败。綎独纵兵马家寨口，深入三百里，克十余寨，入重围夹攻，遂溃，綎及军锋刘招孙等并阵殁。惟清河一路，如柏以经略令箭撤回获全。是役也，文武将吏死者三百余员，军士死者四万五千八百人，亡失马駞甲仗无算。报至，京师大震，撤如柏听助，遣缇骑逮镐。兵科参：看得镐丧师失地，法罪难宥，而曰未尝私如柏也，曰松故违节制也。如柏未战辄逃，以令箭招之，说者谓令箭先藏如柏身，托名传自于镐，不然，杜松轻进，何不用令箭退之耶？闻镐将出师，松言将领未协，未便大举，镐不听，松乃投揭兵部，冀缓师。如柏于关外邀回，重责十棍，已含陷松之毒矣。如柏谓松曰：吾以头功让汝。松贾勇先登，不知如柏布置奸人为松向道，诱令入伏。如柏先逃，望援不至，碎首沦没。綎亦血战，同时死敌。实镐与如柏合谋陷害，坏此长城。而曰松违节制，松死不瞑曰矣！如柏虽先雉经，尚当跽斩，杨镐罪在不赦。晾，京上声。坌音汾）
擢廷弼，赴广宁，集兵守渖。（擢大理寺丞熊廷弼为佥都御史兼兵部侍郎，赐尚方剑，经略辽东。廷弼即日就道，时开原铁岭皆陷，廷弼率八百人抵广宁受代，驰赴辽阳，设坛祭抚清开铁死事军民。先以沈阳空城难守，议守辽阳，后以兵力稍集，乃主守沈阳）
请帑金，十万两，怎济军兴。（是时调兵十八万，岁需饷银三百二十四万，运粮单三万七千辆，牛七万四千头。兵部引征倭征播例，需银三百万两。不报。朝议请帑金百万救边，上谕内帑空虚，止允十万两。兵书黄嘉善率九卿科道叩文华门请发内帑，乃允发四十万两）
君不朝，臣不讲，边防吏治。（帝在位四十八年。自张居正没后，静摄深宫三十余年，不一御朝。不轻与臣下相接。其时台谏颇得吐气，然不论边防，不讲荒政，不求吏治，惟以风力搏击为能，结党构难，使大臣不乐魏阙而乐江湖，边帅不畏强敌而畏言路，卒至酿乱）
弛纪纲，立门户，祸乱将临。（辅臣叶向高言：臣工辑睦，共事皇上，天下不难治也。乃藩篱未破，攻击徒烦，遂令纪纲为之废弛，邦国因而殄瘁，如所谓秦人晋人楚人齐人浙人者，门户一分，猜嫌四起，循环报复，祸乱之生，将在旦夕。汉唐宋党人之祸原，与国运相终始也）
贞皇帝，刚一月，泰昌未改。
借年号，五个月，义重存亲。（神宗崩，太子常洛于八月朔即位，诏以明年为泰昌元年，是为光宗贞皇帝。至九月朔，刚一月而帝崩，熹宗立，亦诏以明年为天启元年。诏已颁，而礼科李若珪奏称：先帝虽仅匝月，岂可使午号不存？今年自八月初一日以至十二月终止，宜借之先帝，俱称泰昌。万历年号，自今七月终止，则既不碍万历之实数，又不碍明年之称元。御史黄士彦议：先帝以明年为泰昌元年，实未尝改元也。今以中岁改元，使先君不得毕其数，嗣君不得正共初。御史左光斗议曰：年号之议，为泰昌之崩而存之也，今天启之明年已定，泰昌二字，茫无安顿，故不得不曲全先帝之年号，而纷纷之议，直欲削之。夫泰昌不忍其亲则存之，天启独忍于亲而削之乎？熹宗于是诏自本年八月初一以至十二月，改元泰昌）
未登极，发帑银，首停矿税。（帝未登极，先以皇太子令旨，将矿税尽停止，收税内监马堂等俱撤回。又令旨发帑银一百万两，星夜解赴九边犒赏；与脚价五千两，沿途支用，不得骚扰驿递，其银毋入户部，差官即发，不许迟延）
起废臣，召旧辅，美政宣行。（起用汪应蛟工部尚书，董从儒工部侍郎，邹元标大理寺卿，刘光复光禄寺丞，周曰庠朱一桂并太仆少卿，朱国祚南京礼部尚书，冯从吾尚宝卿，李宗延光禄少卿。建言得罪诸臣王德光等三十三人，并起为部寺官。又谕阁臣：朕思旧辅叶向高，匡时伟器，经济弘才，今国家多事之秋，正赖辅臣协赞，着差官召来。又磁器屏风织造龙凤，一概罢征。皆美政也）
四美进，四肢软，文升攻泄。（帝于八月朔即位，遵遗命封郑贵妃为皇后，命礼部查例贵妃进美女四人，至初十日，帝不豫，内医崔文升下通利药，一昼夜三四十起，支离床褥间，遂不视朝。羣臣问安，传谕数夜不得眠，头目眩晕，四肢软弱，不能动履。御史郑宗周等上书方从哲，责以用药乖方之故。给事杨涟上言：贼臣文升，如其知医，则医家有余者泄之、不足者补之，皇上哀毁之余，一日万几，于法正宜清补，文升反投相伐之剂，用药谬悮若此，有心则虀粉不足赎，无心则一误岂可再误）
李可灼，红丸药，连进身崩。（帝疾大渐，连日召见羣臣于干清宫，谕册封李选侍为皇贵妃，顾皇太子曰：卿等辅佐为尧舜，因问有鸿胪寺官进药何在，方从哲奏：寺丞李可灼，自云仙丹，臣等未敢轻信。命宣司灼胗视，具言病源及治法。和药进，帝饮汤辄喘，药进乃受，帝喜，称忠臣者再。诸臣出宫门外，竢少顷，中使传圣体用药后，暖润舒畅，思进饮食。诸臣欢跃而退，时日巳午。比未申，可灼出，辅臣迎讯之，可灼言上恐药力竭，复进一丸，亟问何状，可灼以如前对。五鼓，内宣急召，诸臣趋进，龙驭以卯刻上宾矣）
方从哲，轻票拟，羣情腾沸。（时中外藉藉，以李可灼误下劫剂，恐有情弊。而方从哲拟旨，赏可灼银五十两，御史王安舜首争之，疏曰：先帝烦燥火结，宜清不宜助，红铅乃妇人经水，阴中之阳，纯火之精也，而以投于虚火燥热之症，岂不速之逝乎？以无方无制之药，驾言金丹，轻亦当治以庸医杀人之条。疏入，改票李可灼当先帝病革，进药不效，殊失敬慎，但亦臣子爱君之意，姑从轻罚俸一年。而议者蠭起矣，于是从哲拟旨下司礼监查明奏处，劾奏从哲者益众。从哲上疏辨，自请削夺，投诸四裔，以御魑魅）
合张差，加弒逆，未免深文。（御史郑宗周言：崔文升包藏祸心，往岁张差之变，今日文升效尤。今不明言正罪，第恐张差之后，因有文升，文升复置不问，奸人何所忌而不为也。给事惠世扬言：文升轻用泄药，从哲必加曲庇，律之赵盾许世子，何辞弒君之罪。光禄卿高攀龙言：文升故用泄药，是明以药弒君也，往者张差谋逆，郑国泰主谋；文升为郑氏腹心，罪岂在张差下乎。礼部尚书孙慎行言：可灼进红丸，乃从哲所进。不知药物，敢突以进，春秋许世子进药，自伤与弒。从哲无弒之心，却有弒之事，欲辞弒之名，难免弒之实。给事魏大中言：可灼之药，不合之文升不备，文升之逆，不遡之张差不明。郑国泰方从哲之罪，不参之三案不定。都御史邹元标及科道皆参劾不已，乃下部议，尚书张问达等公奏：用药始末，臣等共见共闻，是时辅臣急迫仓皇，弒逆二字，何忍轻言？但红丸轻进，从哲未能力止，至处分票拟，则失之轻。辅臣自请削夺，相应为法任咎。可灼应敕法司究问，文升轻进大黄凉药，罪在可灼上矣，应逮文升，从重究拟。已而可灼遣戍，文升仍发南京。谷应泰曰：诸臣以攀髯之忠，过于骚激，无足怪者。至以文升可灼之不慎，即比之王莽椒酒、梁冀煮饼，则深文周内，不无伤于好尽矣。  慎行，字闻斯，号淇澳，武进人，谥文介。元标，字尔瞻，号南皋，吉水人，谥忠介）
