<!-- { "loadSidebar": true } -->
梦环疏，文言逮，胎祸诸绅。（御史梁梦环追论汪文言，奉旨：文言廷杖，岂尽其辜，还着锦衣卫差的当官旗扭解来京穷究，以清祸本。陈建曰，是役也，为一时罗织之章本，诸绅杀身之祸胎）
移宫案，罪独轻，封疆牵入。（初，杨左事起，以移宫为案，许显纯等谋，谓入移宫，则罪名不大，不假借封疆，则难与追赃。且以移宫为案，但属杨左，与顾大章等无与；改为封疆，以周朝瑞顾大章曾求缓杨熊之狱，然与杨左又无与。乃以封疆牵入移宫，于是一纲尽矣）
许显纯，为镇抚，锻炼赃银。（忠贤以锦衣卫指挥许显纯掌北镇抚司理刑，凡忠贤所欲戕害，显纯罗织锻炼，无一免者。勘问汪文言，锻炼两月余，弗屈，最后不能堪，始仰视显纯曰：吾口终不似汝心，任汝巧为之，我承焉可也！显纯乃诬诸人以赃，于是杨涟左光斗袁化中魏大中周朝瑞顾大章六人，同日被逮，下镇抚司。显纯使文言供涟等受贿，文言至死不承，显纯杀文言，自为狱词：涟得廷弼银二万两，光斗得廷弼银二万两，大中得杨镐廷弼银三干两，化中得镐廷弼银六千两，朝瑞得廷弼银一万两，大章得廷弼银四万两。狱上，忠贤即命显纯追赃，五日一比，弛扭则受拶，弛镣则受夹，弛拶夹则戴扭镣受棍，创痛未复，复加榜掠，血肉狼藉。荷桎梏卧堂下，见者切齿流涕。及涟死狱中，土囊压一身，铁钉贯耳。仅以血溅衣裹置棺中，榇归无葬地，置河侧，母妻栖息城楼。忠贤仍令抚按追赃，复毙光斗大中于狱，朝瑞化中俱死，大章下狱自杀。  左光斗，字遗直，号沧屿，桐城人，谥忠毅。魏大中，字孔时，嘉善人，谥忠节。周朝瑞，字思永，临清人，谥忠毅。袁化中，字民谐，武定人，谥忠愍。顾大章，字伯钦，常熟人，谥忠愍）
封疆案，系廷弼，危城力保。（户科姚宗文，丁忧起复，吏部题请，数年不下，宗文计穷。因假招徕西部名，求熊廷弼荐己可使，廷弼不从，由是怀怨。后夤缘得吏科，阅视辽东兵马，意在陵铄廷弼。廷弼亦不为礼，阅视还，即疏诋廷弼，又嗾其党顾慥魏应嘉郭巩等，交章攻击，必欲去之。御史张修德疏论廷弼破坏辽阳，乞择人往代。廷弼疏辨，又疏缴还剑敕，有旨廷弼解任，回籍听勘。御史冯三元张修德、给事魏应嘉复论廷弼，廷弼复疏辨，帝谕合部科道冯三元等与廷弼互相奏扰，就着魏应嘉等前往辽镇，会同彼处抚按勘明，从实具奏。兵科杨涟、御史吴应琦言：勘事之官，不便勘所言之事。改命兵科朱童蒙往勘，童蒙勘后回奏曰：熊廷弼任事，纔十月余耳，而辽阳隳颓之城如新，至奉集沈阳二空城，今且俨然重镇矣。臣入辽阳，官民士庶，垂泣而思，谓数万生灵，皆廷弼一城所留。而廷弼性甚急切，性不急，则功不成。凡借砖巨室、采木园林、移石坆墓，止求应急修筑，刻期责报绅衿，役无豁免。能无腾谤声乎？言官得之风闻，遂胪列入告，廷弼胜气相加，屡疏致辨，非所以待言官，亦非所以自待矣。奉旨辽事会勘已明，熊廷弼力保危城，功不可泯，仍议及时起用，以为劳臣任事者劝）
陷渖辽，究倡议，调遣宗文。（以巡抚袁应泰代廷弼经略辽东，应泰一矫廷弼之严，大为宽政。时蒙古诸部饥，多入塞求食，应泰处之辽渖二城，优其月廪，议者恐杂间谍其中，祸且叵测，应泰不听。至是以降人内应，辽渖俱陷，应泰自缢。帝谕吏部都察院：熊廷弼守辽一载，未有大失，换过袁应泰，一败涂地，当日倡议何人，扶同何官？将祖宗百战封疆，袖手送敌。若不严稽，何以惩前警后？即将更换缘由，及参论各官，详开进呈。又谕吏部：御史冯三元等倡议辽事，直攻廷弼解任回籍。今渖辽陷没，断送无万生灵，可恨可悯。冯三元张修德魏应嘉，各降二级调外；姚宗文革职为民，永不叙用。复起廷弼为经略，赐敕印一品服，赐宴）
争战守，经抚臣，本兵系缚。（时辽抚王化贞，力主进战，本兵张鹤呜然之。熊廷弼奏三方布置有名无实，力请固守。疏揭相寻，经抚水火。御史江秉谦言：数月以来，经略不得措其手足，议者惟曰经抚不和，以化贞欲战、廷弼欲守也。夫经略节制三方，则三方战守，当听指挥。今化贞欲进则使廷弼随之而进，欲退则使廷弼随之而退，是化贞操节制廷弼之权也。御史谢文锦疏言：经臣责任虽重，事权实轻，不幸与本兵相忤，系手缚足，展布无由，欲图固守而不可得。抚臣意气既锐，荧惑复多，又不幸有兵部为主，虽愿不战，而不可得。是二臣之陷于刑辟者，皆尚书张鹤呜致之也）
弃广宁，哭入关，功罪同刑。（化贞上疏请战，令总兵刘渠移军振武。渠方集阵，先锋孙得功，乃化贞心腹将也。未战，遽呼曰：兵败矣。率所部走，渠马蹶被杀，西平守将罗一贯亦死。得功入广宁，呼军民降，封府库以待，一城争夺门走。化贞卧方起，参将江朝栋排闼入，曰：满城人走空矣。化贞所乘马已窃去，仓皇骑朝栋马以行，得功遂踞城。化贞走闾阳，适廷弼自右屯引兵至，化贞向廷弼哭，廷弼笑曰：六万军荡平辽阳，竟何如？化贞议固守宁前，廷弼曰：晚矣，此时谁与为守？惟有护百万生灵入关，勿以资敌，足矣。乃整众西行，幸无追者。帝以广宁失守，经抚罪无所逃，化贞逮问，廷弼回籍听勘。三法司王纪邹元标周应秋会审，具狱词，略曰：化贞全不知兵，乃敢口口声声，要战渡河，鼓鼙铁骑尚隔百里，而弃广宁如敝屣，哀哉化贞，宜伏上刑。若廷弼系辽存亡，关系非小，及再起经略，言我兵不宜战，西人不足信，料事远过化贞。迨大兵既败，先奔榆关，比之杨镐，更多一逃；比之袁应泰，反欠一死。若诛化贞而宽廷弼，罪同罚异，非刑也。俱坐斩。周朝瑞言廷弼有才，请令戴罪守山海关。疏四上，并寝。顾大章会谳时，援议能议劳例，言化贞宜诛，廷弼宜戍，不从。后二人皆入受贿案内）
呈辽传，盗军资，熊亡门户。（廷弼在狱，大学士冯铨顾秉谦素憾之，因侍讲筵，出书肆所刊辽东传进呈上览，言廷弼所作，希脱死罪，帝命杀之。御史梁梦环希忠贤旨，奏廷弼侵盗军资十七万，刘徽奏廷弼家资百万，宜入官。忠贤追赃，廷弼家贫无偿，姻族皆破家。江夏知县王尔玉，索廷弼子貂袭珍玩不获，将挞之，长子兆珪自刭死，其母称寃，尔玉去两婢衣，杖四十，远近嗟叹。崇祯元年，乃诏免追赃，大学士韩爌为讼寃曰：廷弼不死于封疆，而死于门户。诏还其首，许归葬）
借芝岗，杀杨左，传首边城。（廷弼，字芝冈。初，魏忠贤欲杀杨涟左光斗魏大中等，以移宫罪轻，惟封疆案大。因汪文言会为廷弼求缓决，许魏珰四万金，既而不与，故魏珰借文言为题，谓文言求脱杨镐廷弼罪，徧赂杨左诸人，于是坐名追赃，无得免者。在魏珰无大憾于廷弼，不过借廷弼以杀诸人。既杀诸人，不得不并杀廷弼，此廷弼之所以死也。廷弼传首九边。后五年，始杀王化贞。  廷弼，江夏人）
垂信史，纂要典，矫诬宸翰。（给事霍维华上言挺击红丸移宫三案曰：选侍请封，请封妃也，妃未封，而况于后？请不得，而况自后？不封不后，而况于垂帘？其难移宫者，重选侍之罪，而张拥戴之功也。神祖笃爱震器，始终不渝，倘果如奸邪所称废立之谋，则九阍邃密，乃藉一风显之张差乎？神祖升遐，先帝哀毁致疾，孙慎行借题红丸，诬先帝为受鸩，加从哲以弒逆，邹元标等从而和之，委身门户，败坏生平，乞严谕纂修实录诸臣，将公忠发愤如刘廷元等，与假借诬蔑如王之寀孙慎行杨涟左光斗等，一应章疏单揭，备细搜录，宣付史馆，以垂信史。徐景濂亦疏请修纂无轻言弒逆，以伤主德，以玷国史。科臣杨所修请命史臣将三案前后编次成书，刊行天下。爰命修三朝要典，已而顾秉谦进三朝要典，起乙卯，终辛酉，忠贤矫宸翰序之）
魏广微，缙绅簿，邪正私分。（阁臣魏广微，因杨涟疏中有门生宰相语，恨之。有谓广微者曰：涟攻魏公，波及阁下，公知其故乎？曰：不知。曰：出疏者涟，造意者光斗，润色者缪昌期也。于是广微以己意，用墨笔点缙绅一簿，分差等，其人则叶向高、韩爌、何如宠、钱谦益、成基命、缪昌期、姚希孟、陈子壮、侯恪、赵南星、高攀龙、杨涟、左光斗、魏大中、黄尊素、周宗建、李应升等约六七十人，目为邪人，密达忠贤，以渐摈斥。复手书所欲超用之人黄克缵、王绍徽、王永光、徐大化、霍维华、阮大钺等五十六人，指为正人，以次点用。  韩爌，蒲州人。谦益，字受之，号牧斋，常熟人。南星，字梦白，号修龙，高邑人）
倪义子，田大哥，忠良遭陷。（提督太监金良辅，劾御史倪文焕，文焕求解于崔呈秀，引入珰幕，青衣叩头，珍奇盈列，求为忠贤义子。阅数日，具疏劾周顺昌以逢其意，忠贤悦，自此入幕用事。厂卫田尔耕，拜忠贤为干父，呼田大哥，一切厂卫屈陷忠良、坐赃拟罪，俱出其手）
崔呈秀，一般儿，彪虎驰名。（先是左都御史高攀龙，疏参贪污御史崔呈秀，革职听勘。呈秀微服持赂叩忠贤，愿为忠贤子，呼之以父。忠贤大悦，出中旨，免勘起用，历升至兵部尚书少傅兼太子太傅，仍兼左都御史，时称魏党文臣：崔呈秀、田吉、吴淳夫、李夔龙、倪文焕为五虎。武臣田尔耕、许显纯、孙云鹤、杨寰、崔应元为五彪）
天鉴录，同志录，更诬点将。（先崔呈秀为工部侍郎，兴造皇极殿，魏忠贤督殿工，每与呈秀屏人密语。呈秀书东林党人姓名，进天鉴录，首列叶向高、韩爌、孙承宗、刘一燝、赵南星、杨涟、高攀龙、左光斗、孙居相、李邦华、乔允升、王洽、曹于汴、李腾芳、钱谦益、姚希孟，次列东林之党孙鼎相、徐良彦、熊明遇、沈惟炳、熊奋渭、侯恪等。又进同志录，首列词林部院卿寺则陈宗器、韩维思、易应昌、张泼等，台省则黄尊素、李应升、刘芳、张慎言、惠世扬、房可壮、章允儒、刘弘化、侯恂、游士顺等，部属则贺烺、张光前、孙必显、汪如亨等。又列真心为国不附东林顾秉谦、魏广微、王绍徽、王永光、霍维华、徐大化、周应秋、崔呈秀、阎呜泰、王在晋、杨维垣、卓迈、倪文焕、李鲁生、吴淳夫、孙国珍、刘廷元等。又有点将录，首曰天罡托塔天王李三才、及时雨叶向高、浪子钱谦益、圣手书生文震孟、白面郎君郑鄤、霹雳火惠世扬、大刀杨涟、智多星缪昌期等，共三十六人；地煞星神机军师顾大章、早地忽律游大任、鼓上皂汪文言等，共七十二人）
