<!-- { "loadSidebar": true } -->
李织造，印空疏，藁起贞钦。（苏杭织造太监李实，恶署苏州事松江同知杨姜强项，诬劾之。巡抚周起元疏称姜廉实不法，忠贤斥姜为民。起元复参实贪恣，侵及忠贤，忠贤方欲杀周宗建、高攀龙、周顺昌、缪昌期、李应升、黄尊素，乃遣取实空疏印纸，令其党李永贞李朝钦起藁，诬起元干没帑金十余万，与攀龙等往来讲学，遂逮起元追赃，毙于狱，并逮宗建等六人。缇骑四出。挟威横行。  周起元，字仲先，海澄人，谥忠惠）
周宗建，缪昌期，毙于棰楚。（御史周宗建先劾魏忠贤，内云：目既不识一丁，心复不谙大义。至是逮至诏狱，许显纯坐以得熊廷弼银一万三千两，酷刑追赃，棰楚较众更毒。宗建偃卧，不能出声。显纯骂曰：此时尚能说魏公不识一丁否。竟毙于狱。左谕德缪昌期，典试湖广，策语侵忠贤，颇衔之，以昌期负文名，人望所属，不即发。及杨涟二十四罪疏，知昌期属草，忠贤深恨之。韩爌去，赵南星高攀龙逐，杨左削夺，昌期日慷慨置酒饯别。忠贤使人詈于朝曰：昌期何人，尚留此送客耶？矫旨勒间住。至是逮狱，显纯坐赃三千两，立限追比，五毒备至，卒毙于狱。  周宗建，字季侯，吴江人，谥忠毅。缪昌期，字当时，江阴人，谥文贞）
读涟疏，加评注，炮烙非刑。（中书吴怀贤阅扬涟二十四罪疏，击节痛快，遂加圈评，旁注曰：当如任守忠实时安置。适工部吴昌期忤珰，怀贤遗书称之，有事极必反、反正不远，词多激烈，对人辄寓感愤。同官傅应星，忠贤甥也，闻之以告，又阴构逆仆程远德，陷以富贵，将平日圈注疏槀书底尽送忠贤。忠贤大怒曰：甚等官儿，敢如此犯我，速处死他。径差旗尉百余，矫旨下狱，非刑炮烙而死）
魏破卵，高溺池，李黄毙狱。（魏忠贤欲认魏大中同宗，大中拒不允，诬以熊杨贿赂被逮。子学洢，徒跣攀号，欲随之北，大中曰：覆巢宁有完卵耶，父子俱毙，无益也。学洢尾缇骑，微服间行，抵京，逻卒四布，则变姓名，昼伏夜出，以救其父。迨榜掠益毒，欲击登闻鼓，上书自刎，而父已坐赃死。方溽暑，旨故迟不下，越六七日，始出尸牢穴中，尸溃甚惨。学洢扶榇归，朝夕号哭，勺水不进而死。高攀龙削籍家居，杜门著书，闻缇骑至，前一夜溺园池死。遗疏曰：臣虽削籍，旧属大臣，大臣不可辱，辱大臣，则辱国。谨北面以效屈平之遗。君恩未报，愿结来生。殁时北面端立，履无泥滓。忠贤复逮其子世儒。御史李应升劾忠贾有疏，劾魏广微有疏，皆切齿恨之，及驾帖至，应升一无他顾，惟入慰父母，即登舟。坐赃四千两，拷死。御史黄尊素先论忠贤疏，有阿保重于赵娆、禁旅近于唐末等语，忠贤欲杀之。缇骑至苏州，适城中击死逮周顺昌旗尉，城外并击逮尊素者，焚其舟，沉驾帖于河。尊素囚服驰诣狱。显纯坐赃二千八百两，酷刑榜掠。前一日，狱吏曰：公休矣，内传欲毙公。尊素于三木上赋诗，是夜毙之。  高攀龙，字存之，无锡人，谥忠宪。李应升，字仲达，江阴人，谥忠毅。尊素，字真长，余姚人，谥忠端）
逮顺昌，出东厂，义变吴门。（魏大中被逮过吴，吏部郎周顺昌相持痛哭，以女许配其孙允袡，忠贤义子倪文焕以缔婚事，劾顺昌削籍，李实复参顺昌等六人，缇骑逮系。顺昌囚服赴使署开读，巡抚毛一鹭至署，士民数万人，佥曰吏部忠清亮节，当请两台疏救。诸生王节等遮一鹭痛诉，一鹭流汗，不能出一语，缇骑厉声曰：东厂提人，鼠辈敢尔。大呼囚安在。市人颜佩韦奋臂曰：吾谓天子诏耳，东厂何得逮官？首击之，万众蠭起，立毙一人，旗尉窜伏，诸司不相顾。顺昌彷徨立，久之，步诣府署，既就狱，许显纯锻炼坐赃三千两，每当拷掠。骂不绝口，显纯抉其齿，顺昌噀血唾其面，骂益厉，遂于中夜毙之。一鹭捕佩韦马杰沈扬杨念如周文元论死，临刑，语知府寇慎曰：公好官，当知我等好义，非倡乱也。监司张孝流涕而斩之，葬虎邱旁，题曰五人之墓。 顺昌，字景文，号蓼州，吴县人，谥忠介。王节，字贞明，长洲人）
阿中旨，撰奖勅，曹瞒九锡。（忠贤窃柄，动曰中旨，兵科李鲁生阿意上言：执中者帝，宅中者王，旨不自中出而谁出。时论鄙之，凡陵工殿工告成及缉奸奏捷等事，俱予忠贤封荫，建坊加禄米，赐敕旌奖约百道，阁臣撰敕，全仿曹操九锡文为之）
阎鸣泰，媚七祠，顺命归心。（明纪列传载：辽东巡抚阎鸣泰，去任家居，因与忠贤同乡，深相交结，起总督蓟辽保定军务，进兵部尚书，加少保，进少师。于所部崇奉忠贤建七生祠，称公颂德，专事谄谀。有民心依归、即天命向顺语，闻者咋舌。此生祠所自始也）
颂功德，九千岁，祠盈天下。（浙抚潘汝祯，建忠贤生祠于西湖，闻于朝，赐名普德；织造李实，请令杭卫百户李尚文守祠。勒石纪功，阁臣施凤来撰文，张瑞图书丹。自是效尤徧天下：苏州建普惠祠，松江建德馨祠者，巡抚毛一鹭、巡按王拱也；淮安立瞻德祠，扬州立沾恩祠者，漕运郭尚友、巡按宋祯模许其孝也；山西立报功祠者，总督张朴、巡抚曹尔祯、巡按刘弘光也；湖广立隆仁祠者，巡抚姚宗文、巡按温皋谟也；登莱立报德祠者，巡抚李嵩也；济宁立昭德祠，河东立褒勋祠者，巡抚李精白、巡按李灿然黄宪卿也。其诣祠祝赞云：尧天巍荡，帝德难名。精白宪卿又建祠德州，其拜谒祝词云：至圣至神，中乾坤而立极；乃文乃武，同日月以长明。远近骇异。河南立戴德祠成德祠者，巡抚郭增光、巡按鲍奇谟、守道周锵也；巡抚黄运泰立祠天津，迎忠贤像，如迎诏仪：既升座，率文武列阶下，五拜三稽首，已诣像前致祝，称某事赖九千岁扶植，稽首谢。某月荷九千岁拔擢，稽首谢。还就班，稽首拜如初，乃退。巡抚朱童蒙建祝恩祠于延绥，用琉璃瓦；巡抚刘诏、巡按倪文焕，建崇功祠于密云，金像用冕旒；三边总督史永安建祠于固原；巡抚则秦士文建祠于宣府，王点建嘉德祠于大同，袁崇焕建祠于宁远，张凤翼建祠于保定；巡盐御史龚萃肃建祠于长芦；知府颉鹏建崇德祠于徽州；郎中何宗圣建显德祠于房山，曾国祯建隆恩祠于芦沟桥；指挥李之才建祠于南京。福建绝未有请，江西最后。方题请赐隆德祠者，巡抚杨廷宪巡按刘述祖也。至都城内外，建祠尤多：崇文门内立广仁祠，宣武门外立茂勋祠者，府尹李春茂、通判孙如冽、督学李蕃、五城御史黄宪卿、王大年、汪若极、张枢、智铤、主事张若愚，争先献媚，十里之内，栋宇相望。上林一苑，建至四祠。庶吉士李若琳建永爱祠于林衡署中，监丞张永祚立洽恩祠于嘉蔬署中，立存仁祠于良牧署中。一祠之费，或数十万金，攘人田墓，伐人树木，非派里民，即侵公帑。其疏祠揄扬，一如颂圣，上食享祀，一如王公。像以沉香为之，肺肠以金玉珠宝为之，眼耳口鼻手足，宛转一如生人。髻上穴空，以簪四时香花。一祠木像头稍大，冠不能容，匠人削以称冠，小竖抱头痛哭责匠人）
诛东林，比正卯，孔子同尊。（监生陆万龄上言：孔子作春秋，忠贤作要典。孔子诛少正卯，忠贤诛东林党人。宜建祠国学西，与孔子并尊。许之）
七年内，剥元气，乱阶既酿。（帝在位七年，忠贤专擅威福，邪党横行。明纪曰：一时朝臣，非颂忠贤功德，即追论东林，削夺追赃，殆无虚日。以良忠良横遭惨毒，国家元气剥削无余。乱阶自此酿矣）
奢崇明，安邦彦，据府围城。（四川永宁宣抚使奢崇明，猓猡种也，性阴鸷，佯为恭顺。时以边事急，征四方兵，崇明疏请提兵三万赴援，遣其将樊龙樊虎至重庆。巡抚徐可求点核发饷，饷弗继，龙等遂鼓众反，舞槊直刺可求，一拥而上，道府厅县总兵参将等皆死之，遂据重庆。分兵一扼夔州水口，一踞綦江遵义，一踞泸州，一截川西栈道，全蜀震动。崇明寻自号大梁王。贵州水西土目安尧臣死，子安位幼，安邦彦挟之反，时四十八马头，与土目安邦俊等蠭起和之。都司杨明廷以三千人败没于毕节，炎方松林皆不守，平彝卫亦破。邦彦自统蜀贼苗人数万，进图贵州，自号四裔大长老。二贼至崇祯二年，总督朱燮元讨平之）
白莲教，闻香教，棒棰并起。（郓人徐鸿儒，以白莲教惑众，聚党数千人。又深州人王森，曾救一妖狐，狐断尾令藏之，招人，人闻异香，多归附之，号闻香教。森死，遗赀巨万，子好贤藉其赀以结客，有异志。景州人于弘志，立捧棰会，聚恶少年，好贤与通，密约鸿儒于八月望日三方并起。鸿儒先发，据梁家楼，攻陷郓城。其时四川亦有白莲妖贼洪众刘应选等，助贼蠭起）
安民王，群煽惑，剪纸成兵。（艾山贼刘永明，称安民王，以二十八人涂面，称二十八宿，聚党数万，合邹滕贼共十七枝。曹州贼张世佩，身匿纸人数千，号四大金刚。妖首金科，托天魔下界、真主出世之言，移山倒海、剪纸成兵之术，又有神腿善走者傅报声息，簧惑愚民）
徧甸服，匝中邦，几于瓦解。（郑以伟曰：猰貐徧于甸服，鲸鲵匝于中邦，若非天之祚明，几于土崩瓦解）
荐异才，叩将略，止请天神。（主事谭谦益，荐异才宋明时有将略。叩其中藏，不过书符作法，请玉帝之敕旨，调天阙之神兵而已）
论其后，流贼扰，怀宗祸烈。
蕴积薪，丛伏莽，熹实亡明。（谷应泰曰：鸿儒既磔，乱令亟行，从此鸿蜚满野，苌楚无家，政敝民流，积薪蕴火。人以为潢池云扰，祸烈于怀宗，予以为东陵伏莽，衅丛熹宗也。后三年而余孽聚泗州，李自成起米脂，明竟以亡，悲夫！）
熹无嗣，众奄谋，苏民慑逆。（帝不豫。无嗣，召皇弟信王入见，谕以吾弟当为尧舜之君。信王惶恐不敢当，再托以善事中宫，及委用忠贤语。信王出，帝崩，忠贤自出请王入，王危甚。羣臣无得见王者，王秉烛独坐，厥明，羣臣入哭。忠贤在丧次，目且肿，无所言。少顷，独呼兵部尚书崔呈秀入，屏人语移时，秘不得闻。或曰：忠贤欲自篡，而呈秀以时未可止之。乃立信王。蒋鐄曰：熹宗大渐，闻逆奄聚谋劝进曰：不尔便是死路。呈秀顾首鼠曰：不见曩岁江南之变乎？然则苏民实有社稷功。盖阴慑逆谋而不觉也！）
立信王，临朝日，忽听天鸣。（熹宗崩，次日嫡弟信王由检即位，改元崇祯，是为怀宗端皇帝，后谥庄烈帝。初即位，于中极殿受朝毋贺，朝时天忽呜）
