<!-- { "loadSidebar": true } -->
成败兴亡古至今，飞云去乌入销沈。荒郊废冢伤心处，不待田文听鼓琴。记得东周并入秦，回头楚汉闹乾坤。时来骤雨推潢潦，势败狂风卷片云。富贵一场鸳枕梦，是非千载马蹄尘。残山剩水年年在，不见谋王图霸人。剪雪裁冰诗有味，降龙伏虎事曾闻。夜来说到降龙处，今日还寻伏虎人。伏虎降龙输好汉，谈今说古看书人。休嫌短话成长话，要把新文接旧文。打虎金槌休换柄，斩蛟宝剑再磨新。斩蛟宝剑长三尺，打虎金槌重九觔。故典寻来知往事，新词说动长精神。死灰拨火重生焰，枯树开花再遇春。春去春来人易老，花开花落可怜人。不如忙里偷闲好，再把新词听一巡。
昨序说夏商周三代，到周赧王被秦昭王逼献国邑，旋灭东西周而周亡。
秦之先原姓嬴氏，周孝王时有非子者，为主马之官，孝王封为秦伯。阅二世至秦仲，其国始大传之。
庄公    襄公    文公    宁公    武公    德公 宣公    成公    穆公    康公    共公  桓公 景公    哀公    惠公    悼公    厉公    躁公 怀公    灵公    简公    献公    孝公    凡二十四世。
孝公用商鞅之术，富国强兵。传之子，是称惠文王。传之武王，武王因举鼎绝膑而死，其弟名稷嗣位，是为昭王。乙巳年灭周，又六年薨。其子孝文王即位，三日而死，传其子庄襄王。按庄襄王名楚，先前纳吕不韦之妾，生子名政。庄襄王在位三年而亡，其子政即位，冒嬴氏之姓。甲寅年为始，征伐六国。二十年之后，灭韩，又灭赵灭魏灭楚灭燕。至庚辰年，灭齐，天下归一。自称始皇帝。晏驾之日，赵高杀其太子扶苏，立次子胡亥为二世皇帝。三年，赵高弒之，立扶苏之子名子婴，降号为二世秦王，计诛赵高。四十六日，沛公入关，降于轵道傍而秦亡。随为楚项籍所杀。又五年，楚为汉灭，天下定于一矣。
汉高祖姓刘名邦，平秦灭楚，诸侯王奉即皇帝位［在位十二年］，传之
惠帝［在位七年］    吕后［前后少帝在位各四年］
文帝［元年。后元。在位二十三年］    景帝［元年。中元。后元。在位十六年］
武帝［建元。元光。元朔。元狩。元鼎。元封。太初。天汉。太始。征和。后元。在位五十四年］昭帝［始元。元凤。元平。在位十三年］
宣帝［本始  地节  元康  神爵  五凤 甘露  黄龙在位二十五年］
元帝［初元  永光建昭竟宁在位一十六年］
成帝［建始  河平 阳朔 鸿嘉  永始 元延  绥和在位二十六年］
哀帝［建平  元寿在位六年］
平帝［元始  在位五年］
孺子婴［居摄  初始在位三年］
凡十三主，共二百十一年，是为西汉。被外戚王莽所夺。莽毒，弒平帝，废孺子婴，改国号曰新，篡位十八年。汉兵起，奉宗室刘元为帝，名曰更始，诛莽，即位三年。为赤眉所奉刘盆子所灭，降封淮阳王。盆子兵败，降于光武。光武皇帝刘秀者，南阳宗室，出景帝之裔。大战昆阳，诛王莽，斩王郎，平赤眉等寇，神武中兴［建武中元在位三十三年］传之
明帝［永平  在位十八年］
章帝［建初  元和  章和在位十三年］
和帝［永元  元兴在位十七年］
殇帝［延平在位一年］
安帝［永初  元初  永宁  建元  延光在位十九年］
顺帝［永建  阳嘉  永和  汉安  建康在位十九年］
冲帝［永嘉在位一年］
质帝［本初在位一年］
桓帝［建和  和平  元嘉  永兴  永寿  延熹  永康在位二十二年］
灵帝［建宁  熙平  元和中平在位二十二年］
献帝［初平  兴平建安在位三十一年］
凡十二主，共一百九十五年。天下魏蜀吴三分。
秦始皇至汉献帝，通共四百三十三年，中间覆雨翻云，几场兴废，谈论间不能细说，略将大概品题。

七战国，秦昭王，英雄独霸。（秦嬴昭襄王名稷，秦武王之异母弟也，质于燕。武王好力戏，举鼎绝膑而死，无子，魏冉与国人迎稷立之。将白起，相范雎，伐楚伐赵，六国质子献城，咸有帝秦之意。  七国注见二段七暴国下。秦嬴注见二段非子封秦下。）
夺周朝，取世界，迁徙周民。（昭王攻周，赧王尽献其邑，周民不乐属秦，东亡于巩。秦收其宝器，迁西周公于惮狐聚。  惮狐聚在洛阳南，即古梁城。  《单心》音惮）
昭王死，子孝文，继登三日。（昭襄王薨，子孝文王名柱即位，三日而薨）
奄然间，无疾病，做了亡人。
庄襄王，恰三年，龙床未暖。（庄襄王名楚，孝文王之子，初质于赵。因吕不韦之计，归秦为嗣，即位三年薨。  谥法：睿智克服曰庄，辟地有德曰襄）
弃羣臣，亡化了，结果嬴秦。（楚死，子政嗣。政实不韦之子，秦赢氏之裔绝矣。胡致堂曰：孝文立三日薨，庄襄立三年薨，何其遽也。吕不韦能以其子为秦王子，岂不能疾去二君，以其子为秦国王哉？）
秦始皇，吕家儿，根源不正。（庄襄王名异人，初质于赵。阳翟大贾吕不韦适邯郸，见异人，曰：此奇货可居。乃说曰：太子爱华阳夫人而无子，子之兄弟二十余人，子居中，不甚见幸。不韦请以千金西游，立子为嗣。异人曰：必如君策，秦国与子共之。不韦乃厚赀西见夫人姊说曰：夫人爱而无子，异人贤，自知中子不得为适，诚以此时拔之，是异人无国而有国，夫人无子而有子也。夫人遂与太子约为嗣，因请不韦傅之。不韦娶邯郸美姬与居，知其有脤。与异人饮，见而请之，不韦佯怒，既而献之，期年生子政，异人立姬为夫人。邯郸之围，异人亡赴秦军，遂归，更名楚。楚薨，政嗣位，年十三。阳翟，秦邑，今开封府禹州，华阳。宫名。▼璜按史载始皇以吕易嬴，盖以期年而生子政为据。解者曰：人十月生，此过二月，踰常期，故知为不韦子。心窃疑之，今读朱青岩辑要云：妇人胎气，以十月为满。不韦进姬于异人，期年生子，是纳后两月受胎，何得谓知其有娠而献之？夫妇人有娠，必一二月而后知，又期年生政，是始皇之生，不几上同尧禹、下侔汉昭乎？盖秦以诈力并天下，汉人恶其焚书坑儒，因不韦私通于太后，故遂以暧昧之事互相传述以实之。其事与晋以牛易马，皆无实据，不得挟李园而议之也。此论可解期年之疑，而定吕嬴之案矣）
吕不韦，称仲父，于国何亲。（吕不韦封相国，为文信侯，号称仲父。后不韦以罪免相就国。岁余，诸侯使者请之，相望于道，始皇恐其为变，赐不韦书曰：君何功于秦，封河南十万户；何亲于秦，号称仲父。徙处蜀，饮酖死。蜀今成都府）
咸阳市，悬千金，夸张吕览。（初不韦为相国，使其客集儒书着其所闻，为十二纪八览六论训解各十万言，备天地古今万物之事，名为吕氏春秋。暴之咸阳市门，悬千金其上，有能增损一字者与之。时人无能增损者。高诱为序，以为人非不能增损，盖惮相国，畏其势耳。  咸阳，县名，属西安府，其地在山南水北，山水皆阳，故名咸阳）
大阴人，一场乱，出丑难闻。（初始皇年少，太后与文信侯私通。王壮，文信侯恐事觉，乃私求大阴人嫪毐，诈为宦者进之，生二子，封毐为长信侯，政事皆决于毐。后有告毐非宦者，下吏治罪，毐发兵为乱。始皇使相国昌平君攻毐，获之，灭三族，迁太后于雍，杀其二子。  雍，今凤翔府。  嫪音涝，毐音蔼）
承累世，大威风，消磨六国。（秦自孝公以来，累世窥周。国富兵强，雄吞六国。至始皇承六世之余烈，亡二周而吞诸侯，遂成一统）
絷韩王，削赵壤，魏楚难存。（秦十七午，内史胜灭韩，掳韩王，安置颖川郡。十八年，命王翦伐赵，赵使将军李牧御之。秦厚赂赵嬖臣郭开，言牧欲反，赵王使赵葱颜聚代牧。翦大破赵军，克邯郸，掳赵王迁。二十二年，遣王翦子贲伐魏，魏王假降，杀之，灭魏。二十三年，王翦伐楚，楚悉国中兵御之，翦击破之，杀其将军项燕。二十四年，掳楚王负刍，灭楚，置楚郡。  颖川郡，今开封许昌。楚郡，今寿州。贲音奔）
灭燕国，俘辽东，如同刈草。（秦十九年，毖赵王迁，赵公子嘉自立为代王，与燕合兵抗秦。二十年，燕太子丹以荆轲劫始皇，不克，秦益发兵就王翦于中山，与燕代战于易水西，遂拔蓟。燕王走辽东，斩丹以献秦，秦复进兵攻之。至二十五年，王贲灭燕，掳燕王喜。还灭代，掳代王嘉）
入临淄，蠢王建，松柏飘零。（二十六年，秦王贲自燕南攻齐，使陈驰诱齐王，约封以五百之地。贲猝入临淄，民莫敢格，齐王建遂降。秦迁之共，处之松柏之间，饥死。齐人怨建听宾客奸人，不早与诸侯合从，以亡其国，歌曰：松耶柏耶，住建共者客耶。  共，今卫辉府辉县）
取百越，却匈奴，鞭笞天下。（秦二十五年，王翦自楚郡定江南，降百越，置会稽郡。三十二年，卢生入海还，因奏录图书曰：亡秦者胡也。始皇乃遣蒙恬，发兵三十万北伐匈奴，收河南地为四十四县。始皇专以刑威立国，贾谊曰：始皇履至尊而制六合，执敲朴以鞭笞天下。  会稽郡，今绍兴府。河南地，今宁夏。）
罢诸侯，置郡守，撑达为君。（丞相王绾等言，燕齐荆地远，请立诸子为王以镇之。廷尉李斯曰：周封同姓甚众，攻击如雠敌，天子弗能禁。今海内一统，皆为郡县，甚足易制，置诸侯不便。始皇是其议，分天下为三十六郡，郡置守尉监）
自称为，始皇帝，革除谥法。（始皇自以德过三皇，功高五帝，乃更号曰皇帝。又除谥法，曰：死而以行为谥，是子议父、臣议君也。自今以来，除谥法。朕为始皇帝，后以数计，二世三世，至于万世，传之无穷）
登泰山，大封禅，立石铭勋。（始皇东行郡县，上邹峄山，立石颂功德。鲁儒生议封禅，议各乖异，始皇绌儒生而除车道上，自山阳至巅，封泰山，立石颂德。从阴道下，禅于梁父，封藏皆秘之，世不得而记也。  积土为封，谓负土于泰山上为坛而祭之；除地为墠，祭于梁父，后改墠曰禅。广长十二丈，坛高三尺，阶三等。而树石泰山之上，高二丈一尺，广三尺。凡封禅用玉牒书，藏方石，有玉检，又用石检十枚，列于石傍。检用金绳，缠以五周，以水银和金为泥封之，印以受命之玺。又有玉匮一，长一尺三寸，以藏上帝之册；金匮二，藏帝之册。泰山在济南府泰安州北三里，即东岳岱宗也。山高四十余里。有石表东岳庙封神坛。邹峄山在兖州府邹县东南二十五里，即峄山也。梁父，泰山下小山，在泰安州东南一百一十五里，汉书以此山名县）
