<!-- { "loadSidebar": true } -->
灭客氏，效李园，国兴入梦。（初，忠贤肆恶，皆客氏成之。每晤，必屏宫人，密语移时。在宫中乘小轿，自视为帝八母之一，往私宅，内伟数十人，着红玉带前驱，客氏盛服靓妆，乘舆至干清宫，亦不下呼殿。侍从之盛，远过圣驾，灯炬簇拥，荧然白昼。别私宅厅事，自管事至近侍，挨次叩头，老祖太太千岁之声，喧阗震天。每日三时，辍御膳以赐。至是籍其家，命太监王文政查询，得宫人有姙者八人，欲如李园故事。帝大怒，立命赴浣衣局掠死，子国兴昏愚，与人坐，辄欠伸入梦乡，至是伏诛，婴孩赴市，有盹睡未醒者）
读钱疏，殄逆恶，独运神明。（主事钱元悫上言：先帝假忠贤以事权，羣小称功颂德，如王莽之符命；列爵畀于乳臭，如梁冀之五侯；私人分置要津，如王衍之狡窟；珍宝藏积肃宁，如董卓之郿坞；诛锄士类，如节甫之钩党；阴养死士，如桓温之复壁。嘉兴贡士钱嘉征，列忠贤十罪：曰并帝，传旨必曰朕与厂臣；曰蔑后，害皇亲张国纪，以危中宫；曰弄兵，内操禁中；曰无二祖列宗，违训干预朝政；曰克削藩封，薄三王赐赉，自享公侯土田；曰无圣，生祠与太学并列；曰滥爵，三殿成，爵上公；曰邀边功，冒封侯伯；曰伤民财，剥民脂膏，祠徧天下；曰亵名器，义孙崔铎，呈秀子，登贤书。疏上，忠贤愤甚，哭诉于帝。帝命内侍读疏，使忠贤跪听，震恐丧魄。帝出忠贤于凤阳，籍其家。越二日，帝谕兵部曰：逆恶魏忠贤，擅窃国柄，诬陷忠良，罪当死，姑从轻，降发凤阳，不思自惩，素蓄亡命，环拥随护，势若叛然。着锦衣卫擒来治罪。忠贤宿阜城尤家店，其党密报上旨，是夜忠贤同李朝钦自经。法司追论其罪，命磔忠贤尸于河间。明纪曰：时珰势甚炽，帝不动声色，神明独运，诛殄元凶，再安社稷，天下翕然颂圣智焉）
诸义子，众公侯，诛尸谪戍。（忠贤义子崔呈秀，先夺情视事，至是命回籍守制，给事许可征劾之，下吏部勘处。呈秀归蓟州，列姬妾，罗诸珍异器纵饮，饮一巵，即掷坏之，饮已自经。廷议呈秀死有余辜，命法司按律戮尸蓟州，暴其罪于天下。将五虎五彪下法司议罪，呈秀已伏法，李夔龙、吴淳夫、倪文焕、田吉，追赃遣戌。田尔耕、许显纯死，崔应元、孙云鹤、杨寰戍边，寻复诛尔耕显纯，天下快之。魏良卿先封肃宁伯，进封宁国公，复以厂臣安攘天下，封魏鹏翼安平伯；三殿告成，加宁国公良卿太子太傅，袭伯爵。锦衣指挥魏明望，进秩少师，封魏良栋为东安侯。良栋仅三岁，鹏翼二岁。世袭。至是皆骈首就戮）
焚要典，定逆案，七等分刑。（侍讲倪元璐上言：三案哄于清流，而要典成于逆竖，其议不可不兼行，而其书不可不速毁，假阉竖之权，役史臣之笔，当毁一；未易代而有编年，不直书而加论断，当毁二；矫诬先帝，伪托宸篇，既不可比司马光资治之书，不得援宋神宗手序为例，当毁三。翻即纷嚣，改亦多事，惟有毁之而已。帝从其言。忠贤既伏法，帝欲因台谏定逆案，曰：忠贤一人在内，苟非外庭助虐，何遽至此？论以赞导拥戴颂美附谄分为目，属大学士韩爌李标钱龙锡、尚书王永光乔永升、左都曹于汴参定，以七等定罪：首逆凌迟者，魏忠贤客氏；首逆同谋，决不待时六人，崔呈秀、魏良卿、侯国兴、李永贞、李朝钦、刘若愚；交结近侍，秋后处决者十九人，刘志选、梁梦环、倪文焕、田吉、刘诏、薛贞、吴淳夫、李夔龙、曹钦承、许志吉、孙如冽、陆万龄、李承祚、田尔耕、许显纯、崔应元、杨寰、孙云鹤、张体干；交结近侍次等，遣戍者十一人，魏广微、周应秋、阎呜泰、霍维华、徐大化、潘汝祯、李鲁生、杨维垣、张讷、郭钦、李之才；交结近侍第三等，配赎为民者，顾秉谦、冯铨、张瑞图、来宗道、王绍徽、郭允厚、张我续、曹汝祯、孟绍虞、冯嘉会、李春晔、邵辅忠、吕纯如、徐兆魁、薛凤翔、孙杰、杨梦衮、李养德、刘廷元、曹思诚、范济世、张朴、黄运泰、郭尚友、李从心、李精白等一百二十九人；词颂照不谨例，革职闲住者，黄立极等四十四人；谄附拥戴军犯，内监李实等十五人；又逆孽军犯，魏志德等三十五人。诏刊示中外）
六大苦，概施恩，还赃释罪。（户部郎中刘应选上六大苦：一逮系，二狱死，三追赃，四仕途去就，五新进禁锢，六廷臣被劫。帝然之，命逮死各臣赃银尽免追，释其家属。王安着还原官，家产仍给与子侄。又谕万燝寃死，解到赃银三百两，给还其家，以旌忠直。  万燝，字符白，新建人）
罢各道，镇守监，不许观兵。（帝谕兵部：先朝于宣大蓟辽东江，分遣内臣协镇，一柄两操，甚无闲也。矧宦官观兵，古来有戒，其概罢之，俱听经略节制）
爱百姓，饬监司，官须称职。（帝召廷臣及各省监司于平台，问各藩臬道以地方事。对毕，谕以正己率属，爱养百姓，用命有显擢，不则罚随之。各退谢。召左都御史闵洪学，谕曰：巡按贤，则守臣皆贤，若巡按不肖，其误非小。屡饬回道严核，何近日不称职之多也！）
同辅臣，阅章奏，初政精明。（帝论内阁：朕欲与大小臣工，日筹庶务，而诸司各有职掌，恐不暇给，惟是辅臣，左右弼予。自今非盛暑祁寒，朕当时御文华殿阅奏章。每御殿，翰林科道各二人备宣读，中书舍人二人侍班。帝劝精图治，锐意太平，崇祯初政，天下翕然称之）
务苟且，事派捐，饷加剿练。（时都城斗米三百钱，帝忧之，廷臣各陈方略，帝曰：莫若蠲助为便。召考选诸臣进，问兵食计，知县曾就义曰：守令廉，即加派以济军需，未为不可。拔第一，即有剿饷练饷之加。侍郎刘宗周言：一岁之中，助陵工，助城工，助马价，时奉急公之旨，诸臣毋乃沾沾有市心乎？御史詹尔选上言：一切苟且之政，有难殚述。帝怒，问何为苟且，对曰：即捐助一事，亦苟且也。  宗周，字启东，号念台，会稽人）
任中官，为监纪，不信初心。（帝初年，罢内臣协镇，至二年，即以中官曹化淳提督东厂。京师戒严，以王应朝监视行营。由是沿边诸镇，尽设监视。及流寇蔓延，以各路兵将功罪，应有监纪，用陈太金等监曹文诏左良玉等军。时监纪之设、止多一扣饷之人，监纪欲满，则督抚镇道皆有所恃以饰功掩过，故边吏皆乐有监视，而帝方倚任中官，不察也。谓总监以总督体统行事，监司皆行属礼。后帝谕部院：朕初撤还内镇，己巳之冬，京都被兵，朕不得已，用成祖监理之例，分遣各镇监视，添设两部总理。今兵饷稍清，其尽行撤回，以信朕之初心。张彝宪竣漕回监，惟关宁近边高起潜兼监两镇，暨内臣提督如故。然此后倚任益专，尝遣侍郎张元佐守昌平，又遣内臣提督天寿山，即日往。帝语阁臣曰：内臣即日就道，侍郎三日未出，何怪朕用内臣耶？）
戊辰岁，甫改元，乱倡嘉胤。（崇祯元年，延安饥，府谷民王嘉胤率不沾泥杨六郎等掠富家粟，捕之急，遂倡乱。巡抚胡廷晏曰：此饥氓，徐自定。于是有司不以闻，盗益恣，合众聚延庆之黄龙山。谷应泰曰：怀宗戊辰即位，而自成诸贼以是岁起延安，祸本相寻，若与俱始！）
李自成，张献忠，啸聚同羣。（米脂人李自成，性狡黠，善走能骑射。家贫，为驿书。嘉胤乱，自成往投焉。参政洪承畴击贼，破之，不沾泥等皆俘，自成走匿山泽得免。会都城警，诏天下勤王，山西巡抚耿如杞入援，兵噪于涿鹿，叛走秦晋山谷间，自成出与之合，旬日众至万余，推高迎祥为首，称闯王。称自成为闯将。已而官军击斩迎祥，羣盗推自成为闯王。延安人张献忠，阴谋多智，亦从嘉胤为乱。贼中号八大王，其部最强。后率众就抚于洪承畴，复叛随贼首迎祥紫金梁等，转寇山西郡县）
自名号，分大营，三十有六。（副总兵曹文诏，击斩王嘉胤于阳城，其党复推王自用为首，号曰紫金梁。其党自相名目，有老回回、八金刚、闯王、闯将、八大王、扫地王、闯塌天、破甲锥、邢红狼、乱世王、混天王、显道神、乡里人、活地草等，分为三十六营）
齐出关，各分犯，獾穴皇陵。（陕西贼四十万出关，分为三：一自陕州上平阳，入晋；一自武关向襄阳，入楚；一自卢氏东向，分犯河南北。河南北诸贼，复分为三：一走伊汝，陷荥汜东摽及郑州，复分道犯商城；一自叶蔡，南围汝宁；一自怀庆渡河，掠归德睢汝陈许等州。李自成独留秦中，为承畴所败，突出潼关。张献忠东走，掠庐凤安庆，遂陷凤阳，焚皇陵楼殿，斫松柏三十万株，杀守陵太监六十余人，纵高墙罪宗百余人。幽宫不保，诸臣忌讳，不敢闻，寻以獾穴为解。后巡按吴振缨以变闻，帝孝服避殿，祭告太庙）
秦楚豫，随地流，中原蹂躏。（先是陕西郡县，为流寇攻掠殆遍，三边总督洪承畴，所在斩获有功，帝进承畴兵部尚书，总督河南山陕湖广军务。承畴自甘肃旋帅东行，秦贼闻承畴至，悉众东奔，分道尽入河南。给事常自裕上言：中原天下安危所系，今羣盗蜂屯伊嵩宛雒之间，而以数千官军东西堵拒，贼何所畏，而不长驱乎？又命楚抚卢象升总理军务。承畴剿寇西北，象升剿寇东南。时秦贼一字王等，部众二十万，撞天王统十七万，自潼关出犯阌乡灵宝，大众东行，尘埃涨天，阔四十里，络绎百里。左良玉与祖宽两军，遥望山头，不敢邀击。后祖宽破贼整齐王于九嵩，副将祖大乐败贼于永城，斩贼首混天王。羣盗屡衂，然散而复合，游突无定。自群盗由秦扰豫三年，夹河千里，鸡犬无声，关市尽空，杳非人境。贼无可掠，而象升合大军于中原，罗而蹙之，羣盗尽入楚。象升随地进剿，会京师戎严，命总理象升督各镇兵入援，象升北去，贼老回回等盘据郧襄，休粮息马，秋高足食，乃以全军合曹操闯塌天诸贼，共二十万，沿江而下蕲黄六合，所在告警，烽火及于仪扬矣）
八大王，同曹操，屯据襄郧。（总兵左良玉陈洪范，大破贼于郧西，张献忠精锐俱尽，乃乞降于洪范，自言能制郧襄荆承数百里内外无一贼。总理熊文灿抚之，献忠率部曲居白沙界山，文灿议饷三万人，献忠乞饷十万人。文灿迁延不能应，献忠声言寄家口于谷城，入据守之，分屯羣盗于四郊。贼罗汝才亦就抚，文灿安其众于房竹间，汝才遥与献忠为声援。献忠潜勾诸贼为犄角，遂杀谷城知县阮之钿以叛，汝才九营并起应之。汝才即号曹操者）
衣锦绣，返延安，昼游衒乱。（李自成出河南，左良玉败之于朱仙镇。自成诱别部贼当官兵，而自奔汉南，循南山险阨，遵商雒而行，复出陕西，自鄜州至延绥，分陷米脂延安绥德，自成本延安人，至是再入延安，衣锦绣昼游，衒其亲戚故从，乱者益众）
