<!-- { "loadSidebar": true } -->
弹词注一书，余于甲寅秋侍先大夫于武林，受命所注。今付诸剞劂，有谓箧藏三十七年，忽授之梓者，何居？曰：不欲梓者，余之心；不能不梓者，余仰体先大夫之心也。先大夫于癸丑冬解组会稽，旅寓西湖，日手弹词一编，咏歌不辍，又以明代缺如，因综有明三百年事，续着弹词。顾谓余曰：杨先生放废滇南，时其胸中抑郁，一往忠君爱国之心，无可寄，寄之歌词，一弹再鼓，隐寓夫劝惩来世、扶正人心之旨。予并续明词，俾无缺漏。惟是词意檃括，恐读者按词忘事，其于劝惩之旨，终觉展卷茫然。汝其综此两书，详注而急梓之，以公同好，可耳。予闻命，跪而请曰：大人不以璜之不肖，命注弹词，敢不奉严命？然窃思之，古者圣作明述，有经必有传，有是书必有是书之笺注。但后儒学尚训诂，虽六经皆有注疏，每多失经之本旨。即如三传有功于春秋，而马融不能无异同之疑；合注有功于左氏，而杜预且引为一人之癖。古人著述之难类如此，况升庵弹词，揉全史为十段，采用宏博；大人续补明词，并驱不朽？倘搜罗未广，考核未详，遽登梨枣，贻笑通儒，非大人所以命璜之意也。敢请缓之。先子曰：然。古人十年而成一赋，注书岂厌详慎？汝其勉之！余唯唯而退。由是篝灯起稿，翻阅羣书，根究事迹，悉其原委，历寒暑而注几成，可以梓矣。而未遽梓者，不敢谓已得古人之旨也，故曰不欲梓者余之心也。嗣是归里，暇日犹数易稿，请正先大人。大人命匠计工，亟图授梓，缘辛酉以前余事制举萟，未得全力搜讨；及于役梧江，匏系鸡肋，校雠无人，授梓之意终不果，而先子遂于辛未见背矣。徒跣奔旋，鸡骨支床，潦倒疾病，诸事俱废。迁延又十九载。今自顾须发霜盈，桑榆影逼，倘过此不能付梓成书，惧无以见先人于地下。而谓予能已于授梓乎？昔龙门马迁，继父谈书，不忘执手之泣；扶风班固，就父彪业，克成汉史之详；思廉表遗言而续梁陈二书，延寿终先志而撰南北二史。古人著书，堂构相承，比比然矣。余不才，去古人何啻天渊，而其不忍忘先人之心，与先人望予之心，则一也。乃今阅三十七年，而始谋授梓，方以旷日滋戾，而犹敢逡巡乎哉？故曰不能不梓者，余仰体先大夫之心也。独是前后两书注成，授梓有期，其于阐发劝惩之旨，未知果能仰酬先志与否？而岁月迁移，先大人不获目击校正，则抚编摩挲，是又余之滋戚也夫！康熙四十九年庚寅嘉平月汉阳张仲璜别麓题
弹词注凡例
一  弹词一书，义宗经传，词类风骚，自开辟以来流传世代君臣贤否、国运短长，统在数十页内，洵读史便捷法门也。维扬董昭侯旧有刊本，桐川陈上仪、秀水王季延、朱葵石更加订正，重镌行世，阅者咸知。是书之功不在全史下，而服习者恒少，良由博极羣书，语多不解。璜承父命，按词批注，考证详晰，如四书之有集注，读者源委悉明，讲者寻绎不倦，俾一部廿一史从容渐渍，淹贯于胸中，所记约而所通博，是词之有功史学良非尠已。
一  是书将迁固以后、宋濂王讳以前汗牛之史，缩为一册，而浩博之才，更于正史外，无书不供采取。今遵廿一史逐词细注，其正史所无，亦必于引用诸书，考核根据，确有载籍出处者，方敢入注。惟每段之开场词调诗句及结束咏叹数行，系作者词外流连低徊不尽之意，无关正史，故略而不注。
一  本词每行三句，句共十字。有十字一事者，有三句分三事者，有一句兼二三事者。作者语有根原，字非泛设，注亦事事详释，不敢忽略一字。
一  词分十段，一总说，二三代，三秦汉，四三分两晋，五南北，六五胡，七隋唐，八后五代十一国，九宋辽金夏，十元史。如某段说某朝，先于是段词前总说是朝世次、共享国若干年，今更于世次之下分注各主在位年数，至汉武帝后，并附注正闰年号，俾初学顺便一览即知历代改元建号，并知各主年数多寡，目省而功倍。间有在位年数注与词异，缘注遵纲目编年，亦不附会本词，是在读者再加考证。
一  历代迭兴，改易郡邑，建置迥殊。词内封爵事实，战争之处所，载地名止据史书，各随朝代郡县随地列名。有汉是而晋非、唐因而宋革者，若不考前代废兴何名、近日隶辖何省，则茫不知其所在。今璜搜考方舆胜览、广舆记、广皇舆考、一统志诸书，于圈外附注逐条之后，庶读者随注考地，知某朝某郡邑都鄙。即今某省府州县卫所下及边荒僻壤一水一山，亦必考证新旧方名。间有舆图查检无据者，则于注末直书曰未详，以备考核阅者鉴之。
一  历代盛衰事故，作者止凭己意论断，原不计事之前后连贯。有一事而时历两朝，一人而略前详后者，若止就词演事，未免有尾无首。今每注一事必遡厥初若何、要终若何，或以先是云云、至是云云，俾其端委毕悉，庶无挂漏。
一  注依正史，务期阐发词义，不至含糊。其史句文义间有深晦难解，及名号今古不同，事实典故正史本文未经缕析者，又必于圈外再加补注，总期无义不悉，展卷了然。
一  词内间有前朝事实误入后代，及引用有戾正史者，由纵笔疾书，采用偶讹。今不便将某事改归某代，仍于本词注明此事原委，止云按史如何云云，而于注末驳正曰疑误。
一  词内有一语而称述前后重出者，不便一注再注，即于本词下注明：注见第几段某句下。有一事而前道其始，隔数行而后述其终，其此事文义，不便割裂两截，则于词之后句一总注释，止于前词句下书曰：注见下。以省重复。
一  史书所载各异，如三皇五帝、仲丙外壬之类，所传近诬；如以吕易嬴、以牛易马之类，以及附会传疑如烛影斧声之类，不一而足。璜于本事注后，或采昔人论断，或据近日新编，间附己见，一破野史荒谬。或亦考古论世者所乐闻也。
一  帝王谥法及后妃公主名字足稽者，附详注后。字有难识者，并为音释，以免讹错。
一  引用古人名号，有称名称字称号、或称别号，及所居县名与书院名并称；其封爵谥号一人而数易其称，颇为难记。今于各朝词内之贤相名臣忠孝廉节，古今声施不朽者，皆于注后标明字某、号某、某处人、某爵、某谥，以为博古之一助。但里居一仍各朝旧日地名，不敢易旧从新，恐引用反疑悖古。或人有重见者，名不重标，若其爵谥，虽有人不足录者，概略不书。
一  弹词止于元末，其明纪弹词一书，系先子乙卯于武林续着。因时近事繁，不比往古，概可简略，故词务精详。璜谨注释成卷，缀于十段词后，亦为一段，分作上下两卷。奈明史尚无成书，祇据明纪、编年、崇信录、鸿猷录、史窃、通纪、广汇、纪事本末、昭代纪略、历代小史诸书，采用成词。恐历朝颇多缺略，是非或有谬误，尚希鸿笔驳正。是则弹词之幸，而璜与先子之厚望也。晴川张仲璜别麓谨识
弹词注后跋
先王父汲古嗜学，于书无所不读，尤邃于史，簿书之暇，手不停披。宦游所至，未尝不以全史自随。生平训子弟，必援据史传，举古忠臣孝子以为法。尝谓升庵先生弹词一书，言简而义该，其入人也深，其感人也易，一唱三叹，有遗音者矣。顾其书终于元末，间采明纪续勒成编，犹恐读之者之习其词而遗其事，聆其声而昧其义也，命先君子博采羣书，合正续二编，细加注释，片言必揭其详，轶事必探其要，夫而后人人可读弹词，不啻人人与读全史矣。书成，藏弆家塾者三十年。先君子解组归里，检阅刊行，江汉人士珍赏同心，购求者如布帛菽粟焉。坦麟奉使两淮，重授之梓，敢云肯构，亦使先人津逮后学一片苦心，差共质于海内也。自惟钝拙无似，蚤玷科名，通籍以来，过庭之训，尊闻行知，阙焉未逮。两世遗编，亦未由继述。而是书则幼而学之，凡忠臣之所以事其君，孝子之所以事其亲，与夫庙朝之上、闾巷之间，一切可歌可泣、可兴可观者，胥于是乎在。先入之言，主之久矣，顷以菲才，辱圣天子知遇隆恩，不次擢用，委任皆繁剧及财赋重地，辨明而起，夜分而寐，束书不暇观览，而古今成败利钝，时隐隐心目间，即所以进思尽忠、退思补过，师先王父与先君子服官莅政之道于万一，以幸免于罪戾者，亦胥于此书是赖。刻成之日，展卷怃然，手泽如存。谨跋数语于卷末，以识不忘云。时  雍正五年四月朔日孙男坦麟敬书于维扬之茱萸湾舟次

廿一史弹词注卷之一
第一段  总说  西江月
天上乌飞兔走，人间古往今来。沉吟屈指数英才，多少是非成败。  富贵歌楼舞榭，凄凉废冢荒台。万般回首化尘埃，只有青山不改。
诗曰：
为爱青山日倚楼，白云红树两悠悠。秋鸿社燕催人老，野草闲花徧地愁。
野草闲花徧地愁，龙争虎鬬几时休。举头吴越齐秦楚，回首梁唐晋汉周。概世尽从忙里老，谁人肯向死前休。贤愚千载知谁是，满眼蓬蒿共一邱。
八句罢谈诗少卖，且将今古事评论。诗词只可谭风月，今古还堪警世人。博览经书寻故典，傍搜史传缀新文。零裁锦绣篇篇好，碎剪冰霜字字精。按捺奸邪尊有道，赞扬忠孝奖贤能。丁当击玉敲金字，剔透蟠龙绣虎纹。清似钓舟闻夜雨，壮如军垒发秋声。助添豪杰英雄气，感动忠臣烈士心。短舞长歌思妙曲，高山流水待知音。当场告禀知音者，忙里偷闲试一听。
窃闻诵诗读书，要知今古；抚琴弹剑，须待赏音。昔者太极初分，鸿蒙始判，有大圣人盘古出世，能明天地之道，达阴阳之变，为三才首君。自后三皇五帝，世代相传。按史记：盘古之后，有天地人三皇。春秋元命苞曰：开辟以来至春秋鲁哀公十四年获麟之岁，凡一百二十六万七千年，分为十纪。索隐曰：凡三百二十七万六千年，分为十纪。虽有参差，大概是世远不能详考，不必细推。但要知所谓十纪者：
九头纪  五龙纪  摄提纪  合雒纪  连通纪  叙命纪  循蜚纪  因提纪  禅通纪  疏仡纪
自人皇氏至叙命氏，凡八十三君，又一书云：一百八十三君。十纪之最着，有所谓：
有巢氏  燧人氏  伏羲氏  女娲氏  柏皇氏  中央氏  大庭氏  栗陆氏  骊连氏  浑沌氏  赫胥氏  尊卢氏  昊英氏  朱襄氏  葛天氏  阴康氏  无怀氏  共工氏  神农氏  有熊氏
