<!-- { "loadSidebar": true } -->
芜蒌亭，麦豆粥，患难君臣。（更始以刘秀行大司马事，北狥蓟。会蓟反，应王郎。秀趣驾而出，至芜蒌亭，时天寒冽，冯异上豆粥，晨夜兼行。传闻王郎兵在后，至滹沱河，候吏还白河水流澌，无船不可济。秀使王霸视之，恐惊众，乃诡曰：冰坚可渡。遂前至河，河冰亦合，乃渡。未毕数骑而冰解。至南宫，入道旁空舍，冯异抱薪，邓禹爇火，秀对灶燎衣，冯异复进麦饭，驰赴信都。后异治关中，人上章言异威权日重，百姓归心。帝以章示异，异惶谢，诏报曰：将军之于国家，义为君臣，恩犹父子，何嫌何疑，而有惧意？至入朝，帝谓公卿曰：是我起兵时主簿也。赐珍宝钱帛，诏曰：仓卒芜蒌亭豆粥，滹沱河麦饭，厚意久不报。异谢曰：愿君无忘河北之难，臣不敢忘巾车之恩。  蓟，今顺天府。芜蒌亭，在真定府饶阳县北，亭亦在焉。滹沱河，源出太原府，自卤城县从真定过霸州、文安入海。南宫，县名。信都，今冀州。已上俱属真定府。巾车乡，在汝州。  蒌音楼）
击铜马，推赤心，关西投死。（更始立秀为萧王，王击铜马诸贼于枭阝，铜马食尽夜遁，王追击降之。降者不自安，王敕令各归营勒兵，自乘轻骑，按行部陈。降者更相语曰：萧王推赤心置人心腹中，安得不投死乎！由是皆服。悉以降人分配诸将，众遂数十万。故关西号帝为铜马帝。  铜马，贼之号。萧，今徐州萧县。枭阝，县名，今省，地理志巨鹿有枭阝县）
斩王郎，烧文牌，反侧安心。（莽时有自称成帝子子舆者，莽杀之。邯郸卜者王郎，诈称真子舆，人多信之，立郎为天子于邯郸。王将兵拔邯郸，斩王郎，收郎文牒，得吏民与郎交关谤毁者数千章，会诸将烧之，曰：令反侧子自安。  邯郸，今广平府，  王郎，名昌）
豁达度，重循良，褒封卓茂。（初，隗嚣起兵应更始，征至长安，逃归天水，聚众自称西州上将军。至是使马援奉书洛阳见帝。援曰：今见陛下恢廓大度，同符高祖，乃知帝王自有真也。归语嚣曰：才明勇略，非人敌也。且开心兄诚，无所隐伏，阔达多大节，与高帝同。宛人卓茂，恬淡乐道，哀平间为密令，吏民亲爱之，及莽居摄，免归。帝即位，先访求茂。茂时七十余，诏曰：名冠天下，当受天下重赏。今以茂为太傅，封褒德侯。司马公曰：光武即位之初，羣雄竞逐，彼摧坚陷敌权略之士，方见重于世，而独能取忠厚之臣，旌循良之吏，置诸羣公之首。其光复旧物，享祚久长，盖由知所先务也。  天水，今巩昌府秦州。密，县名，  今属开封府。  卓茂，字子康）
严子陵，同夜卧，警动星文。（帝少与严光同游学。及即位，光变姓名隐遁，帝以物色访之，齐国上言，有一男子，披羊裘钓泽中。帝疑是光，遣使聘之。既至，光卧不起，帝即其卧所抚光腹曰：咄咄子陵，不可相助为理耶？光乃张目曰：昔唐尧着德，巢父洗耳。士固有志，何至相逼乎？帝曰：子陵，我竟不能下汝耶！叹息而去。复引光入，论道旧故，因共偃卧，光以足加帝腹上。明日，太史奏客星犯御坐甚急，帝笑曰：朕故人严子陵共卧耳。除为谏议大夫，不屈，乃耕富春山。后人名钓处为严陵濑焉。  光字子陵，本姓庄，后避明帝讳，史记作严。富春山，在严州府桐庐县西三十里，号锦峯绣岭，前临大江，上有东西二钓台。  咄音啜。子陵小字狂奴，新野人，其妻梅福季女。世传子陵为余姚人，谬矣。有古碣可考）
二十万，青铜钱，赏旌强项。（董宣为雒阳令，帝姊湖阳公主苍头，白日杀人，因匿主家。及主出行，以奴骖乘，宣叱奴下车，杀之。主诉帝，帝怒，召宣欲棰杀之。宣叩头曰：陛下圣德中兴，而纵奴杀人，将何以治天下？臣请自杀。即以头击楹，流血被面。帝令小黄门持之，使宣叩头谢主，宣不从。强使顿之，宣两手据地，终不肯俯。主曰：文叔为白衣时，藏亡匿死，吏不敢至门。今为天子，威不能行一令乎？帝曰：天子不与白衣同。因敕强项令出，赐钱三十万。  文叔，光武字。雒本作洛，光武以汉火德忌水，改为雒。汉名奴为苍头。  董宣，字少平，陈留人。湖阳公主名黄）
百束匹，郅恽布，加贬东门。（帝尝出猎夜还，上东门侯郅恽拒关不开，帝令从者见面于门间。郅曰：火明燎远。遂不受诏。帝乃回，从中东门入。明日，恽上书谏曰：陛下远猎山林，夜以继昼，如社稷宗庙何？书奏，赐恽布百疋，贬中东门侯为参封尉。  雒阳城十二门，按十二支，每门侯一人，司启闭。上东门者，寅方门；中东门者，卯方门。参封，县名。  郅恽，字君章，西平人）
只可惜，薏苡谗，伏波藁葬。（交趾女子征侧征贰反，帝以新息侯马援为伏波将军讨之，斩侧贰，立铜柱为界。后复遣征武陵蛮，卒于军。虎贲中郎将梁松构陷之，帝追收新息侯印绶。初援在交趾，常饵薏苡实，能轻身胜瘴气，军还，载之一车。及卒后，有上书谮之者，以为前所载还，皆明珠文犀。帝益怒，援妻孥惶惧，不敢以丧还旧茔，藁葬城西。前云阳令朱勃上书讼之，帝意始解。新息，今河南息县。武陵，今常德府。云阳故城，在泾阳县西北。  马援，字文渊，茂陵人）
谈时政，太激切，枉杀韩歆。（大司徒韩歆，好直言，帝每不能容。歆于帝前证岁将凶，指天画地，言甚刚切，免归。复遣使宣诏责之，歆自杀。歆素有重名，死非其罪，众多不厌，帝乃追赐钱谷，以成礼葬之）
废郭后，宠丽华，皇储易位。（帝微时尝曰：任官当作执金吾，娶妻当得阴丽华，后竟得之。至是以皇后郭氏宠衰，废之，立阴氏为皇后。太子疆以母废，意自不安，郅恽说太子辞位，愿备藩国。至是诏曰：春秋之义，立子以贵。东海王阳，皇后之子，宜承大统。皇太子疆，崇执谦退，愿备藩国。父子之情，重久违之。其以疆为东海王，阳为皇太子，改名庄。  郭后名圣通，废为沛太后。）
易妻讽，事不谐，调笑朝廷。（湖阳公主新寡，帝与共论朝臣，微观其意。主曰：宋公威容德器，群臣莫及。后大司空宋弘引见，帝令主坐屏风后，因谓宋曰：谚云，贵易交、富易妻，人情乎？弘曰：臣闻贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂。帝顾谓主曰：事不谐矣。  宋弘，字仲子，长安人，封宣平侯）
信图谶，谪桓谭，不无遗议。（帝以赤伏符即位，由是信用谶文，多以决定嫌疑。给事中桓谭谏曰：凡人忽于见事，而贵于异闻，盖诸巧慧伎数之人，矫称谶记以欺人主，其事虽有时合，譬犹卜数只偶之类。陛下宜屏斥之。疏奏，帝不悦。会议灵台所处，帝谓谭曰：吾欲以谶决之。谭复极言谶之非经，帝怒曰：桓谭非圣无法。将下斩之，谭叩头流血，良久乃解，出为六安丞，道病卒。  谶记之书曰符，汉德尚火。赤，火色。伏，藏也。赤伏符之名曰：刘秀发兵捕不道，四夷云集龙鬬野，四七之际火为主。六安，州名，属庐州府。  桓谭，字君山，宿州人）
保功臣，谢西域，终是贤君。（帝欲完功臣爵土，不令以吏职为过。时列侯惟邓禹李通贾复三侯与公卿参议国事，余俱以列侯就第，故皆保其福禄，无诛谴者。先是西域苦匈奴重敛，皆愿属汉，莎车王贤、鄯善王安皆遣使奉献，请置都护。帝以中国新定，不许。后莎车王贤欲兼并西域诸国，诸国惧，车师等十八国俱遣子入侍，愿得都护。帝以北边未服，皆还其侍子，厚赏赐之。西域诸国上书，再请都护，帝报曰：今大兵未能得出，如诸国力不从心，东西南北自在也。尹氏曰：西域数请都护不许，则帝不勤远略之意见矣。汉业鼎安，宜哉。  莎车，本西域之城名。初单于别种呼屠万年据之而自立，后遂以莎车名国。车师，即姑师，其国有前王后王）
汉明帝，念勋劳，云台图画。（明帝名庄，原名阳，光武太子。帝思中兴功臣，乃图二十八将于南宫云台，又益以勋臣四人：横野大将军山桑侯王常，大司空固始侯李通，大司空安丰侯窦融，太傅宣德侯卓茂。合三十二人。马援以椒房之亲，独不与焉。  皇后所居，以椒和泥涂壁，取其温暖而芳，故名椒房。云台，在河南府洛阳县东水南堡。  王常，字颜卿，舞阳人。）
幸桥门，拜更老，偃武修文。（帝幸辟雍，初行养老礼，以李躬为三老，桓荣为五更。礼毕，引桓荣及弟子升堂，帝自为辨说，诸儒执经问难于前。冠带缙绅圜桥门而观听者，盖亿万计。时帝崇尚儒学，自皇太子诸王侯及大臣子弟，莫不受经；自期门羽林之士，悉令通孝经章句。单于亦遣子入学。  知天地人三才曰三老，知五行代谢者为五更。辟雍四门外水围绕，皆有桥，观者在水外，故曰圜桥门。  桓荣，字春卿，怀远人。）
佛法像，入中原，金仙托梦。（明帝梦见金人长大，顶有日月光，以问群臣。或曰：西方有神，其名曰佛，陛下所梦，得无是乎？于是遣博士蔡愔等之天竺求佛法，迎其书及沙门摄摩腾至京师，得佛经四十二章，缄之兰台石室，以佛像绘之清凉台显节陵。于是中国始传其术，而图其形像焉。此佛法入中原之始也。  天竺，西域国名，在大夏东南。清凉台，在北雁门郡外。显节陵，即帝寿陵。）
取哀牢，怀鄯善，率土归心。（哀牢王柳貌，率其民五万余户内附，其地置哀牢博南二县。帝遣耿秉窦固伐北匈奴，固使假司马班超使西域。超行到鄯善，鄯善王广奉诏，礼敬甚备。后忽疎懈，超曰：此必有北虏使来。乃诏侍胡诈之，侍胡曰：到已三日，去此三十里。超会其吏士，因夜以火攻虏营，斩其使，召鄯善王广，以虏使首示之，一国震怖。广叩头，愿属汉无二志，遂纳子为质。  哀牢，国名，今云南永昌府。鄯善，即楼兰国也，去阳关千六百里，汉昭帝遣傅介子往剌  其王，更名其国为鄯善。  耿秉，字伯初，封羡阳侯。班超，字仲升）
班虎头，通西域，三十六国。（班超起自书生，家贫，为官佣书以养母。尝投笔，有万里封侯之志。有相者谓曰：生燕颔虎头，飞而食肉，万里侯相也。至是立功西域，帝以超为军司马，令遂前功。复以超使于寘，其王广德，亦杀匈奴使者以降。诸国皆遣子入侍。西域与汉绝者六十五载，至是通者三十六国。  于寘，西域国名。  寘，音田）
