<!-- { "loadSidebar": true } -->
襁褓中，未七月，遘疾而薨。（▼璜按王季延弹词序云：用修间有疎漏。汉安之迄汉顺，中遗北乡侯。是北乡襁褓二十字，当为季延增补矣。今查史载北乡侯是时年十岁，在位七月病薨，不在襁褓中也。即此一事，下笔便误惎矣。史学之难，而用修之才，为不可及也！）
汉顺帝，十九侯，迎来即位。（北乡侯薨，阎显白太后，秘不发丧，而更征诸王子，闭宫门屯兵自守。中黄门孙程等十九人共斩江京等，迎济阴王保即位，年十一，是为顺帝。收显诛之，迁太后于离宫，封孙程、王康、王国、黄龙、彭恺、孟叔、李建、王成、张贤、史梁、马固、王道、李元、杨柁、陈予、赵封、李刚、魏猛、苗光十九人，皆为列侯，是为十九侯。  谥法：慈和循服曰顺）
抑忠良，尊后党，地坼山崩。（帝立贵人梁氏为皇后，宠尊后党，以后父商为大将军。商卒，以商子梁冀为大将军，弟不疑为河南尹。时京师地震，洛阳宣德亭地坼长八十五丈。李固对策云：乳母宋娥，封山阳君。裂土开国，寔乖旧典；梁氏子弟，宜令权去外戚，政归国家。帝以固为议郎，阿母宦者皆疾之，诈为飞章陷其罪，出为洛令。太尉庞参最为忠直，数为左右所毁，以灾异免。皇甫规对策曰：灾异不息，殆以奸臣权重所致，大将军冀弟兄，宜增饰谦节。夫君者舟也，将军弟兄操檝者也，如其怠弛，将沦波涛。冀忿之，免归。凡忠良之士，有恨于冀者，皆中伤之。是时年年地震，金城陇西山崩，凉州地自九月至十一月地百八十震，山谷坼裂，坏败城寺，民压死甚众）
枉却了，能直言，埋轮风节。（帝遣杜乔张纲等八使分行州郡，表贤良，显忠勤；其贪污有罪者，刺史二千石驿马上之，墨绶以下，便辄收举。乔等受命之部，纲独埋其车轮于雒阳都亭，曰：豺狼当道，安问狐狸。遂劾奏冀不疑，以外戚蒙恩，专肆贫饕，仇害忠良。书奏，京师震竦。帝虽知纲言直，不能用。  张纲，字文纪）
听中官，养子袭，爵赏何轻。（帝德中官立己之功，听中官得以养子袭爵。御史张纲上书曰：文明二帝，中官常侍，赏赐裁满数金。顷者无功小人，皆有官爵，非所以爱民重器也。书奏不省。尹氏曰：开府阶诚宜荫子，谒者监何由有儿？此唐李中敏书判语也。而不知其源已始于汉。夫天刑之人，非有嗣续可传，而顺帝乃听以养子袭爵。爱厚宦官，欲其流泽蕃衍，其如汉祚浸微浸灭何！）
冲一载，质半年，皇亲跋扈。（冲帝名炳，顺帝太子，在位一年崩。冲帝无嗣，梁太后立渤海孝王之子缵，是为质帝。帝少聪慧，尝朝会，目梁冀曰：此跋扈将军也。冀深恶之，使左右置毒于煑饼以进。帝苦烦甚，召宰辅李固曰：朕食煑饼腹闷，得水尚可活。冀曰：恐吐，不可饮水。语未绝而崩。在位半年。  渤海，今沧州，属河间府。  谥法：幼小在位曰冲，忠正无邪曰质。）
主威移，君寿促，败在桓灵。（时梁氏七侯，三后六贵人，三大将军，尚公主者三人，卿相尹校五十七人。冀专擅威柄，几二十年。以私憾杀人甚多，天子拱手，刘陶有威柄下移之疏。值冲质二帝连丧，李固欲立清河王蒜，冀以蒜严重，乃迎立蠡吾侯志，是为桓帝。帝先为梁冀所制，后与中常侍单超等定计诛冀，即封超五人为列侯，世谓之五侯。兄弟婣戚，宰州临县，虐徧天下，与盗无异。且海内人誉，为宦官所嫉，激成党锢之祸，流毒更烈。桓帝崩无子，立清河王曾孙宏，是为灵帝。听宦官曹节王甫等，杀大将军窦武、太傅陈蕃，复治钩党，锢及五属，一人逃死，祸及万家。自言张常侍让是我父，赵常侍忠是我母，以致黄巾作叛，汉祚败亡。贺善曰：灵帝信宦竖、杀忠贤，不知社稷之将覆。人有恒言曰桓灵，灵又甚于桓也。  五属，属族也，谓斩衰齐衰大功小功缌麻五服内之亲。蠡吾，今保定府蠡县。  顺帝后，商女，名梁妠；桓帝后，商女，名梁女莹；邓猛，梁冀以为己女，亦立为后。是为三后。）
处士议，秀才风，攒成祸党。（自章帝以来，有道之士，多隐居不仕。朝廷以处士征聘，多不就，士论高尚其风。桓帝初受学于甘陵周福，及即位，福为尚书；同郡河南尹房植，有名当朝，乡人谣曰：天下规矩房伯武，因师获印周仲进。二家宾客，互相讥揣，遂各树朋徒，渐成尤隙，由是甘陵有南北部。党人之议，自此始矣。汝南太守宗资，以范滂为功曹；南阳太守成瑨，以岑晊为功曹，二郡谣曰：汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺；南阳太守岑公孝，弘农成瑨但坐啸。太学诸生三万余人，郭泰贾彪为其冠，与李膺陈蕃王畅更相褒重，学中语曰：天下模楷李元礼，不畏强御陈仲举，天下俊秀王叔茂。于是中外承风，竞以臧否相尚。自公卿以下，莫不畏其贬议。时李膺为司隶校尉，有张成善风角，推占当赦，教子杀人，膺案杀之。成素以方技交通宦官，宦官教成弟子牢修上书，告膺等养太学游士、交结诸郡生徒，共为部党，诽讪朝廷。于是帝震怒，逮捕党人，下膺等于黄门北寺狱，辞连杜密陈翔陈寔范滂之徒二百余人。时党狱所染，皆天下名贤，陈蕃极谏，帝以蕃辟召非人，策免之。贾彪入洛阳，说窦武霍谞使讼之，帝意少解，使中常侍王甫就狱讯之。滂曰：滂欲善善同其清、恶恶同其污，谓王政之所愿闻，不悟更以为党。甫改容，为并解桎梏，膺等又多引宦官子弟。宦官惧，请帝赦党人归田里，书名三府，禁锢终身。  伯武，房植字。仲进，周福字。孟博，范滂字。公孝，岑晊字。元礼，李膺字。仲举，陈蕃字。叔茂，王畅字。甘陵，今广平府清河县。汝南，今河南汝宁府。  郭泰，字林宗。贾彪，字伟节，为新息长。窦武，字游平，茂陵人）
八顾厨，八俊及，复有三君。（初膺等虽废锢，天下皆高尚其道，更相标榜，为之称号。以郭泰、范滂、尹勋、巴肃、宗慈、夏馥、蔡衍、羊陟为八顾，顾者言能以德行引人也。度尚、张邈、王孝、刘儒、胡母班、秦周、蕃向、王章为八厨，厨者，言能以财救人也。李膺、荀昱、杜密、王畅、刘佑、魏朗、赵典、朱寓为八俊，俊者，言人之英也。张俭、翟超、岑晊、范康、刘表、陈翔、孔昱、檀敷为八及，及者，言其能导人追宗也。窦武、陈蕃、刘淑为三君，君者，言一世所宗也。  张俭，字符节，济宁人。）
谁得似，申屠蟠，超然评论。（初范滂等非讦朝政，自公卿以下，皆折节下之，太学生争慕其风，以为文学将兴，处士复用。申屠蟠独叹曰：昔战国之世，处士横议，列国之主，至为拥篲先驱，卒有坑儒焚书之祸，今之谓矣。乃绝迹于梁砀间，因树为屋，自同佣人。后滂等果罹党祸，惟蟠超然，免于评论。梁砀今徐州砀山县。  蟠字子龙，陈留人。）
生杀权，凭宦寺，鬬起黄巾。（桓帝崩，陈蕃窦武用事，复举用李膺等。及陈窦被杀，宦官疾恶膺等，每下诏书，辄申党人之禁。侯览怨张俭尤甚，览乡人朱并承览意旨，上书告俭与同乡二十四人共为部党，图危社稷。诏捕俭等。曹节因讽有司奏诸钩党者，李膺等请下州郡考治，时帝年十四，问节等曰：党人何用为恶而欲诛之？对曰：欲为不轨。帝曰：不轨欲何如？曰：欲图社稷。帝乃可其奏。凡党人死者百余人，妻子皆徙边。天下豪杰及儒学有行义者，宦官一切指为党人。睚眦之忿，滥入党中，死徙废禁者，又六七百人。司徒刘合、少府陈球、尚书刘纳、卫尉杨球，恶节等放纵，节诬以交通书疏，谋议不轨，皆下狱死。又怨谏议大夫刘陶、前司徒陈耽，皆诬陷死。会黄巾贼张角兵起，郎中张钧上书曰：张角所以作乱，民所以附者，皆由十常侍宗亲典据州郡，侵掠百姓，故聚为盗贼。宜斩十常侍以谢百姓，大寇自消。帝以章示十常侍，皆免冠徒跣顿首，诏皆冠履视事如故。帝怒钧曰：此真狂子也。因诬奏钧学黄巾道，收掠死狱中。时宦者封谞徐奉等，密与贼角为内应，约以三月五日内外俱起。角弟子唐周告之，诏下冀州逐捕。角初以妖术教授弟子，转相诳诱，徒众数十万。角置三十六方，大方万余人，小方六七千人，各立渠帅，讹言岁在甲子、天下大吉。角知事露，敕诸方俱起，皆着黄巾为识，角自称天公将军，弟宝称地公将军，梁称人公将军，所在燔劫，天下响应。后中郎将卢植讨破张角，角死，豫州刺史士允破黄巾，得张让宾客与黄巾交通书上之，帝怒责张让，而不能罪。北地太守皇甫嵩讨角，与角弟梁宝战，皆破斩之。帝以槛车诏植还，征王允下狱，减死论，罢嵩，收还印绶。以讨张角功，封张让等十三人为列侯。  皇甫嵩，字义真，安定人）
何国舅，召外兵，草来千里。（灵帝崩，皇子辨即位，尊何后为皇太后，以后兄进为大将军。中常侍蹇硕与赵忠等谋诛进，中常侍郭胜，进同郡人以告进，进收硕诛之。校尉袁绍因说进悉诛宦官，进白太后，不许。绍又为画策，召四方猛将，使并引兵向京城以胁太后，进然之。召董卓。卓时讨羌贼，实时就道，上书请收张让等。让知进召外兵图己，与段珪等率其党数十人，诈以太后诏诱进入嘉德殿，伏兵斩进。绍闻进被害，引兵屯阙下，闭北宫门，捕诸宦者，无少长皆杀之。让等遂将帝与陈留王协出谷门，公卿无从者，惟尚书卢植及中部掾闵贡，夜至河上。贡责让等，手斩数人，让惧，投河死。卓迎帝于北芒阪下。时京师有千里草何青青之谣，盖以千里草合字为董也。朱文公诗曰：青青千里草，乘时起陆梁。  北芒，山名，在河南府城北。）
废弘农，扶献帝，逼劫咸秦。（卓迎帝，与帝语，语不可了。更与陈留王协语，无所遗失，卓以协虽王美人所生，为董太后所养，自以与太后同族，遂有废立之意。及帝还宫，以卓为司空，卓大会百僚曰：皇帝闇弱，不可奉宗庙。遂废帝为弘农王，立陈留王协为帝，是为献帝。卓自领前将军，加节钺，更封郿侯。旋自为相国。后山东州郡兵起，卓欲徙都关中以避之，时洛中贵戚，室第相望，卓放兵剽掳，更收诸富室诛之，没入其财物，驱徙余民数百万口于长安。步骑驱蹙，积尸盈路，悉烧洛阳宫庙官府居家。二百里内，无复鸡犬。又使吕布发诸帝陵及公卿冢墓，收其珍宝，逼幼车驾西迁长安。  谥法：聪明睿智曰献）
