<!-- { "loadSidebar": true } -->
刈僧辨，废渊明，弈棋建置。（初，霸先与王僧辨共灭侯景，情好甚笃。及齐遣渊明为帝，僧辨纳之。霸先遣使争之，不从，霸先曰：武帝子孙甚多，惟孝元能复雠雪耻，其子何罪而忽废之？吾与王公并处托孤之地，而王公一旦援立非次，其志欲何为乎？会有告齐师至者，霸先部分将士，使侯安都趋石头，军人拥之投于女垣内。众随而入，霸先兵亦自南门入。僧辨方视事，外白有兵，俄而兵自内出，僧辨被执，杀之。废渊明为建安公。捷录曰：敬帝既废而又立，贞阳已立而复废。数月之中，一予一夺，易君如弃梗，置君如奕棋）
剪王琳，败齐师，兵不留行。（梁广州刺史王琳伐陈，次白水，乞师于齐。齐纳梁永嘉王庄于梁军，以琳为丞相，琳遂以庄称帝，进伐临川。为陈所败，琳还湘州。先是齐萧轨与徐嗣徽合兵十万侵梁，攻于芜湖，霸先遣沈泰就侯安都共据梁山御之。齐兵至秣陵，霸先召周文育等御之，齐人跨淮立桥栅，度兵夜至方山。嗣徽列舰青墩，断文育归路，文育攻之，靳其骁将鲍砰。嗣徽因留芜湖，自丹阳步上，进及儿塘。建康震骇，霸先拒嗣徽于白城，适与文育会。将战，安都帅骑突其陈，破之。齐兵至幕府山，霸先遣别将击其粮运，尽获之。齐兵杀马驴以食，至元武湖西北。会连日大雨，坐立泥中。霸先乃与沈泰等纵兵大战，安都自白下横出其后，齐兵大溃。追斩嗣徽及执。  白水，浦名。芜湖，县名，属太平府。梁山，即天门山。秣陵，今江宁。方山，在江宁东南，一名天印山。青墩，即青山，在太平府东南，谢眺尝筑室于此，又名谢公山。儿塘，或作倪，儿塘，地名，在江宁府西。幕府山，在江宁府西北，晋王导建幕府于此，俗名石灰山。白下，城名，在江宁府西北，齐武帝置县，陈亡城废。元武湖，在江宁上亓北十里。衡阳，县名，属衡州府）
抉敬帝，总朝权，终行篡夺。（注见前遭逼篡句下）
减珍羞，用瓦器，谄事胡神。（武帝性俭素，常膳不过数品，私宴用瓦器蚌盘。殽核充事而已。尤好谄事胡神，舍身于大庄严寺）
有二子，陷长安，内无储嗣。（武帝子昌顼，皆以江陵之陷，没于长安。武帝殂，内无适嗣。▼璜按纲目载霸先殂，子昌顼没于长安。今升庵云有二子陷长安，与纲目合。然考史，昌其子而顼其侄，顼乃始兴王第二子，与临川王亲兄弟。此指为高祖子，非是。下云安成王高祖嗣，皆误。观文帝陨昌而封顼，且欲遵泰伯之事甚明。）
临川王，兄之子，即位称尊。（临川王蒨，武帝兄始兴王之长子。急召蒨于南皖，王谦让不敢当，后以昌故，未肯下令。侯安都曰：今四方未定，何暇及远。临川王有大功于天下，今日后应者斩。按剑上殿，曰皇后出玺，是日即位，是为陈文帝。）
陈文帝，起艰难，投签警惕。（帝起自艰难，知民疾苦，性明察俭约。每夜刺闺，取外事分判者前后相续，敕传更签于殿中者，必投签于阶石之上，令鎗然有声。曰：吾虽眠，亦令惊觉。  刺闺，就闺中刺取外事）
杀衡阳，忘大德，不算仁君。（初，高祖以子昌顼在长安，屡请之于周。文帝即位，周先遣昌还，昌致书于帝，辞甚不逊。帝召侯安都谓曰：太子将至，须别求一藩归老。安都曰：自古岂有被代天子，臣请自迎之。以昌为衡阳王，昌济江，安都中流陨之，使以溺告）
陈废帝，性懦弱，贬居临海。（初，衡阳王昌死，周复遣杜杲送顼南归，文帝以顼为扬州刺史，封安成王。文帝病笃，以太子伯宗太丑弱，谓顼曰：吾欲遵泰伯之事。顼拜泣固辞。文帝殂，伯宗立，顼以司徒录尚书事，与中书舍人刘师知等同受遗诏辅政。顼入居尚书省，师知见顼为朝野所属，忌之，谋出顼于外，矫敕谓顼曰：今四方无事，王可迁东府经理州事。记室毛喜语顼曰：此必非太后意，出外即受制于人。顼使喜入言于太后，太后曰：伯宗幼弱，政事悉委二郎，此非我意。喜以报顼，顼以师知付廷尉，赐死。自是国政尽归于顼。姑兴王伯茂，以顼专政不平，肆恶言，顼遂以太后令，诬伯宗与师知等通谋，废为临海王，以安成王入纂。又下令黜伯茂，使盗杀之。史称临海王为废帝）
安成王，高祖嗣，合礼为君。（注见前有二子句下）
陈宣帝，事文皇，力辞储副。（顼废临海王而自立，是为陈宣帝。初，文帝疾笃，顼入侍医药，文帝谓顼曰：吾欲遵泰伯之事。顼固辞。文帝又曰：四海事重，宜须长君。尚书孔奂流涕曰：安成王足为周旦。遂止）
既持权，欺寡弱，信义何存。（捷录曰：欺孤弱寡，安成曾无周旦之忠。持权欺弱事，注见前贬临海句下。  安成，郡名，今江西吉安府）
焚云锦，却青牛，两云恭俭。（监豫州陈桃根表上织成文锦被各二百，诏于云龙门外焚之。又于所部得青牛献之，诏遣还）
盟百官，侵梁境，举动佻轻。（帝立方明坛于娄湖，以始兴王叔陵为王官伯盟百官，自幸娄湖誓众，分遣大使班下四方，以相警戒。后梁主岿称帝江陵，陈吴明彻攻江陵，引水灌之。周总管高琳与梁王操拒战，十旬，明彻败退公安。后又遣章昭达攻梁，梁主告急于周，周使将军李迁哲救之，昭达兵不利，引还。尹氏曰：前陈人攻梁不克，今又遣兵攻之。周人救之，陈帅遂还。然则陈无名兴师，避强凌弱，其罪见矣。  娄湖，在江宁府城东南十八里，湖上有娄湖苑）
临晏驾，孝堂中，羣儿作乱。
下棺头，收拾在，后主长城。（宣帝崩，翌日小敛，太子叔宝哀顿俯伏。始兴王叔陵以剉药刀砍太子，中项，长沙王叔坚手搤叔陵，夺其刃。叔陵出云龙门，驰车还东府，召左右断青溪道，赦东城囚，以充战士。叔坚以太子命，召右卫将军萧摩诃入见，受敕趣东府，屯城西门。叔陵自知不济，欲奔隋，台军邀斩之。太子叔宝始即位。后降隋，为长城公，是为陈后主。  长城，今湖州府长兴县。东府，城名，在江宁府青溪桥东南临淮水，晋会稽王道子领扬州，其宅在州东，故号东府。东城，即东府城也。青溪，在江宁府治，吴凿东渠，名青溪，溪有曲通潮沟，以泄元武湖水）
锣鼓闹，曲声沉，金钗玉树。
战尘生，风刮倒，结绮临春。（叔宝起结绮临春望仙三阁，皆以沉檀为之，金玉珠翠为饰。叔宝自居临春，张贵妃名丽华，居结缔，龚孔二贵嫔，居望仙。以宫人袁大舍等为女学士，日与仆射江总尚书孔范等十余人侍宴后庭，谓之狎客。使诸妃嫔及女学士与狎客共赋诗，采其尤艳丽者，被以新声，选宫女千余习而歌之。其曲有玉树后庭花、金钗两臂垂等名。  结绮临春望仙三阁，俱在江宁府上元县治东北五里台城内）
锺陵山，大军轮，萧郎束手。（隋以总管贺若弼韩擒虎伐陈，陈以萧摩诃为都督。若弼攻京口，摩诃请逆战，陈主不许。及弼至钟山，摩诃又曰：弼军深入，垒堑未坚，可以袭之。又不许。任忠曰：兵法客贵速战，主贵持重，今但分兵断江路，无令彼信得通；臣径袭六合，扬声往徐州断彼归路，则诸军不击自去。陈主亦不从。明日歘然曰：兵久不决，令人腹烦，可呼萧郎一出击之。任忠苦请勿战，孔范奏请作一决，当为官勒石燕然。乃使鲁广达陈于白土冈，任忠孔范摩诃军以次而北，若弼引兵趣范，范以兵暂交即走，摩诃被擒。  钟山，即蒋山，在江宁上元县东北十八里。京口，今镇江府。六合，县名，属江宁府。徐州，属淮安府。白土冈，在江宁府东。  贺若姓，弼名。擒虎，字子通。摩诃，字符胤）
朱雀门，擒虎入，文武逃奔。（任忠驰见叔宝，言败状。叔宝与金两縢使募人出战，忠曰：陛下当就上流进军，臣以死奉卫。叔宝信之，敕出部分会，韩擒虎自新林进军，忠遂帅数骑迎降于石子冈，引擒虎军直入朱雀门。陈人欲战，忠挥之曰：老夫尚降，诸军何事？众皆散走。  石子冈，在江宁府一十五里）
谈王气，夸天堑，赋诗纵酒。（初，隋军临江，叔宝谓侍臣曰：王气在此，齐兵三来，周师再至，无不摧败。彼何为者耶。孔范曰：长江天堑，今日北军岂能飞渡耶。叔宝以为然，不为备。纵酒赋诗不辍。后叔宝至隋，隋主曰：此败岂不由酒与作诗之功？）
自有计，投眢井，基业销沉。（隋兵入，叔宝惶遽，将避匿，袁宪正色曰：大事如此，去欲安之？不若正衣冠，御正殿，依梁武帝见侯景故事。叔宝曰：吾自有计。乃从宫人十余，出景阳殿，将自投于井。后合舍人夏侯公韵以身蔽井，叔宝与争，久之乃得入。既而军入，窥井呼之，不应；欲下石，又闻叫声，以绳引之，惊其太重。及出，乃与张贵妃孔贵嫔同束而上。旋执送长安，陈祚遂亡。 眢井，井无水也。景阳殿，在江宁上元县治东北五里台城内，刘宋元嘉中所建，井即景阳井，一名胭脂井。陈后主与张孔二妃投其中以避隋兵，后人名为辱井。金陵览古曰：台城内千福院，有小石地，言是景阳井，有古石井栏，其上有刻字，惟戒哉二字可辨。  眢音渊）
天分剖，三百年，乾坤瓜裂。（凡东晋起至陈后主止，凡二百七十七年）
半东西，半南北，两下峥嵘。
经战马，骨如山，生灵虀醢。
动刀鎗，血混水，河洛膻腥。
隋文帝，并周陈，宁南静北。（杨坚篡周静帝之位，是为隋文。九年擒陈后主，而南北始混为一）
总江山，归一统，望想升平。
此一段，说南朝，四家兴废。
据偏方，些小地，何足云云。
南朝事，半边天，长江隔界。
北朝君，同日月，再有评论。
按北史，魏居先，匈奴种类。
曹魏时，沙漠汗，入贡来宾。（鲜卑索头部，世居北荒，至可汗毛始强大。后十余世，传授诘汾，南迁居匈奴故地。诘汾死，力微立，曹魏景元二年，遣子沙漠可汗入贡。晋武帝咸宁元年，又遣沙漠可汗入贡。晋元康六年，索头分其国为三部，使猗卢居定襄之盛乐故城。晋愍帝建兴三年，以刘琨表请，诏进猗卢为代王，三传至什翼犍）
道武帝，拓拔珪，兴于晋末。（什翼犍世子裳，早卒，庶长子寔君杀诸弟，并弒犍，国中大乱。寔子珪尚幼，珪母贺氏，以珪走依贺讷。晋孝武太元十一年，珪从曾祖纥罗，与诸部大人共请贺讷推珪为主，大会于牛川，即代王位，改代称魏。乘燕慕容氏衰，南取并州，东举幽冀，自将克中山。慕容麟走邺，魏寻入邺）
戊戌年，即帝位，建国平城。（晋安帝隆安二年戊戌，珪迁都平城，始营宫室，建宗庙，立社稷。十二月称皇帝，追尊远祖毛以下二十七人皆为皇帝，改元天兴，是为道武帝。  平城，今大同府）
