<!-- { "loadSidebar": true } -->
奴欺主，再行凶，萧墙祸起。（太子晃死，太武徐知其无罪，追悼不已，宗爱惧诛，遂弒太武。矫皇后令，立南安王余。爱为宰相，总宿卫，专恣日甚。余谋夺其权，爱愤怒余，以十月朔夜祭东庙，爱使小黄门贾周等就弒之）
陇西王，诛贼子，奉立皇孙。（爱既弒余而秘之，惟羽林郎中刘尼知之，密告殿中尚书源贺，贺乃与尚书陆丽定谋，使尼丽迎皇孙浚于苑中。尼驰还东庙，大呼宗爱弒南安王，皇孙已登大位，有诏宿卫之士皆还宫。众咸呼万岁，遂执宗爱贾周等诛之，奉浚即位，是为文成帝。  浚，太子晃之子也。  源贺封陇西王，今巩昌府陇西县）
文成帝，善安民，重兴佛教。（初，太武经营四方，国颇虚耗，重以内难，朝野楚楚。文成在位，与时消息，静以镇之，怀集中外，民心复安。太武晚年，佛禁稍弛，羣臣多请复之。至是诏郡县各听建佛图一区，民欲为沙门者，听出家。于是向之所毁，率皆修复。文成亲为沙门下发）
察诬言，诛有罪，保护忠臣。（诏以源贺为冀州刺史，会人告贺谋反，文成曰：贺竭诚事国，朕为卿等保之。讯验果诬，乃诛告者。因谓左右曰：以贺忠诚，犹不免诬谤，不及贺者可无惧哉）
献文帝，挺雄姿，肃清朝野。（文成帝殂，长子弘立，是为献文帝。弘聪睿夙成，刚毅有断。即位时年十二，冯太后称制。及亲政后，赏罚严明，勤于为治。史断曰：显祖兼资雄断，故能更清漠野，日启南服）
好浮屠，悦黄老，厌世遗尘。
传位与，五岁儿，自称太上。（献文好浮屠黄老之学，每引朝士及沙门共谈元理，雅薄富贵，有遗世之心，欲禅位于叔父京兆王子推。子推兄任城王子云曰：陛下方隆太平，岂得上违宗庙，必欲遗弃尘务？则皇太子宜承正统。太尉源贺等皆附子云议，献文怒变色。中书令高允曰：愿陛下念周公抱成王之事。献文乃曰：然则立太子，羣公辅之。命贺奉玺绶，传位与太子宏。宏甫五岁，群臣奏曰：今皇帝幼冲，万机大政，犹宜陛下总之。谨上尊号曰太上皇帝。献文从之，徙居北苑崇光宫，国大事乃以闻。又建野鹿浮图于苑中，与禅僧居之）
冯太后，起邪谋，酖死宫庭。（冯太后有所幸李奕，为太上皇帝所诛。太后怒，遂密以鸩毒弒之）
孝文帝，性宽慈，精勤庶务。（孝文帝名宏，友爱诸弟，始终无间。羣臣犯罪者，役免死除名，多所宽宥。见道路有跛眇者，停驾慰劳，给衣食终身。精勤庶务，朝夕不倦。如班禄，均田，作辟雍，定乐章，诏赈贷，除逃亡。缘坐法，兴文治，变胡俗，禁胡语，求遗书，法度量，史称其治行之美，江左五朝，皆莫及也）
重文学，灭图谶，俭素持身。（孝文好读书，手不释卷，在舆据案，不忘讲道。善属文，诏策皆自为之。好贤乐善，情如饥渴。李冲李彪郭祚之徒，皆以文学见重。又禁图谶，诏曰：图谶之兴，出于三季，既非经国之典，徒为奸邪所凭，今皆焚之，留者以大辟论。尤性甘俭素，衣冠浣濯而服之，罢尚方锦绣绫罗之工。宫室非不得已不修，鞍勒铁木而已）
迁大驾，入洛阳，改称元氏。（孝文以平城地寒，风沙常起，将迁都洛阳。恐群臣不从，乃议大举伐齐，欲以胁众。遂发平城，至洛阳，霖雨不止。诏诸军前发，孝文戎服乘马而出。羣臣皆以死谏，孝文曰：今者兴发不小，苟不南伐，当迁都于此。南安王桢进曰：陛下苟辍南伐之谋，迁都洛阳，此臣等愿也。时旧人虽不愿内徙，而惮于南伐，无敢言者。征穆亮营洛都，遂迁都焉。又下诏，以为北方人谓土为拓，后为跋，魏之先出于黄帝，以土德王，故为拓跋氏。夫土者，黄中之色，万物之元也，宜改姓元氏）
杀中宫，诛太子，颇碍人伦。（孝文连年在外，冯后私于宦官高菩萨。孝文还洛，收菩萨等案问，具伏，乃废处后宫。及孝文自将御齐，殂于谷塘原，遗诏曰：后宫久乖阴德，吾死后，可赐自尽，葬以后礼。遂赐死。太子恂体素肥，苦河南地热，常思北归，孝文赐之衣冠。恂常私着胡服，中庶子高道悦数切谏，恂恶之，谋轻骑犇平城，手刃道悦于禁中。孝文大骇，废为庶人，置于河南无鼻城。恂既废，颇自悔过，中尉李彪表恂复与左右谋逆，遂赐恂死，立子恪为太子。冯昭仪欲母养恪，恪母高氏暴卒，故立昭仪冯氏为后。史断曰：冯氏既出而复入，不当立也。孝文则复致宫中，使淫秽腥闻而夫妇乱，太子恂既废而悔过，所当察也。孝文则听谗言，直畀以死，而父子伤）
宣武帝，任宗亲，奸邪乱政。（孝文帝殂，子恪立，是为宣武帝。宣武年十六，不能亲决庶务，委政左右，以外戚高肇及幸臣茹皓赵修等皆用事。修尤亲幸，旬日间屡迁至光禄卿。每迁官，宣武亲至其宅设晏，王公皆从。将军茹皓有巧思，宠于宣武，弄权纳贿。司徒北海王详，骄奢好声色，贪冒无厌，请托公行，中外嗟怨。亦附于修。高肇本出高丽，时望轻之，宣武专委以事。时高贵嫔有宠，肇密弒后于氏及其子昌，遂立高贵嫔为后。肇益贵重用事，多变更旧制，削封侯，黜勋人。怨声盈路。宣武叔父彭城王勰，固谏无立高后，肇怨之，谮于宣武，召宴禁中，夜遣武士赍毒酒杀之。魏政浸衰。▼璜按宣武宠任，皆外戚嬖幸，若宗亲多被诛戮。今谓任宗亲，疑误）
民生离，反叛起，国势侵凌。（魏既迁洛阳，北边荒远，因以饥馑，百姓困敝。有杨集，起集义，立武与氐王阳绍先为帝。益州刺史王足叛奔梁，巴西城人斩军主李仲迁，以城降梁。秦州屠各王法智，聚众推吕苟儿为主。泾州民陈瞻，聚众称王。豫州剌史陈伯之，亦叛归梁。京兆王愉，反信都。郢州司马彭珍，潜引梁兵趋义阳三关，戍主以城降。悬弧军主白早生，杀刺史司马悦，亦叛降梁。魏自是不复振矣）
孝明帝，幼冲年，承传大宝。（宣武帝殂，太子诩立，是为孝明帝。时年六岁）
胡太后，称制命，秽德彰闻。（孝明帝母胡充华，时为贵嫔，元魏故事：立子先杀其母，魏自胡贵嫔始，方不杀太子之母。孝明初立时，司徒高肇督军侵梁，益州侍中王显，谋矫高后令，以肇录尚书事。显与高猛同为侍中，领军于忠闻之，执显于禁中杀之。肇还入哭，伏人于省下杀之，废太后高氏为尼，寻弒之。尊胡贵嫔为太妃，即尊太妃为太后，临朝称制。太后聪悟，颇好读书属文，政事皆手笔自决。始听政，犹称令，后称诏。太后颇事妆饰，数出游。清河王怿，美丰仪，逼而幸之，郑俨初为太后父国珍参军，私得幸于太后，至是拜中书舍人，昼夜禁中。每休沐，遣宦者随之。俨见其妻，惟得言家事。徐纥先为清河王所厚，亦得幸，召为中书舍人。两人共相表里，势倾内外，号为徐郑。俨累迁中书令，纥为给事黄门侍郎，仍领舍人。军国诏令，莫不由之。又李神轨亦得幸于太后，亦领中书舍人。纥等恶侍中元顺刚直，出为太常卿，顺入辞时，纥侍侧，顺指之曰：魏国不亡，此终不死。纥胁肩而出。顺叱之曰：尔正供几案之用，岂应污辱门下，斁我彝伦？振衣而起。太后默然）
羽林军，焚近臣，英雄窃叹。（征西将军张彝之子仲瑀上封事，求铨削选格，排抑武人不得预清品。于是羽林虎贲作乱，焚彝第，仲瑀重伤，走免。拽彝捶辱而死。胡太后收掩羽林虎贲凶强者八人斩之，余不穷治。怀朔镇函使高欢，素以任侠雄于乡里，至洛阳，闻变还家，倾资结客。或问故，欢曰：宿卫相率焚大臣第，朝廷惧而不问，为政如此，事可知矣。财物岂可常守耶？  怀朔，镇名，在大同府朔州城北）
葛荣乱，戒严讨，屡不成行。（魏盗贼羣起，所在皆叛。柔元镇民杜洛周反于上谷，后葛荣杀杜洛周，并其众，北趣瀛州。章武王融广阳王深，引兵蹑之，荣轻骑掩击，皆为所杀。自称天子，进陷殷州，刺史崔楷死之。复陷冀州，孝明戒严北讨，不果行。又戒严西讨，皆不果行。  广阳故城，在顺天府良乡县东。殷州故城，在卫辉府城西。瀛州，今河间府）
尔朱荣，贺六浑，入清君侧。（车骑将军六州大都督尔朱荣兵强，刘贵等皆归之。贵属荐高欢于荣，荣未之奇也。既有悍马，命欢剪之。欢不加羁绊，而剪竟不蹄啮。起谓荣曰：御恶人亦犹是矣。荣奇其言，屏左右，访以时事。欢曰：今天子闇弱，太后淫乱，嬖孽擅命。以公雄武，讨郑俨徐纥之罪以清帝侧，则霸业可成，此贺六浑之意也。荣大悦，后闻孝明被弒，荣大怒，乃抗表曰：大行皇帝背弃万方，海内咸称酖毒致祸。又立女皇，上欺天地，下惑朝野，已乃选君于孩提之中，实使奸竖专权，隳乱纲纪。瓯听臣赴阙，问侍臣帝崩之由，访禁卫不知之状，以徐郑之徒，付之司败，雪同天之耻，更择宗觊以承宝祚。荣以高欢为前锋。  欢，小字贺六浑）
众奸臣，唆太后，酖弒其君。（时嬖臣用事，政事纵弛，盗贼蠭起，封疆日蹙。孝明浸长，太后自以所为不谨，凡事务为壅蔽。母子嫌隙日深，孝明亦恶俨纥等，逼于太后，不能去。密召尔朱荣举兵内向，欲以胁太后，俨纥恐祸及己，阴与太后谋，密酖弒之）
临洮钊，纔三龄，被沉水底。（初，潘嫔生女，胡太后诈言皇子，大赦改元。至是伪立为帝，既而下韶曰：潘嫔所生，实皇女也。临洮世子钊，高祖之孙，可立。遂迎钊即位。钊甫三岁，尔朱荣兵发晋阳，胡太后遣李神轨帅众拒之。别将郑先护等守河桥，长乐王子攸潜自高渚渡河，会荣于河阳，荣立为帝。先护等开城纳之，徐纥郑俨皆亡走，太后落发出家。荣遣骑执太后及钊至河阴，沉之河。  临洮，府名，属陕西。河桥，在河南孟津县。河阳，今怀庆府孟县。河阴，县名，属开封府。长乐，魏郡名，今河间府冀州）
纵胡骑，杀朝士，至二千人。（子攸既立，以尔朱荣为都督，封太原王，入洛阳。魏将军费穆密说荣曰：公士马不出万人，若不大行诛罚，更树亲党，恐还北之日，未度太行，而内变作矣。荣然之，至陶渚，引百官集于行宫，列胡骑围之，责以肃宗崩朝臣不能匡弼之罪，纵兵杀之。自丞相高阳王雍司空元钦等以下，死者二千余人）
范黄金，铸不就，帝王形像。（初，荣以铜为显祖诸子孙各铸像，唯子攸像成，故立之。至是荣令军士言，元氏既灭，尔朱氏兴，皆称万岁。遂迁子攸于河桥，置之幕下。高欢劝荣称帝，荣乃自铸金为像。凡四铸不成，自悔曰：惟当以死谢朝廷。夜迎子攸还宫，叩头请死）
肃宗嫔，新皇后，重耳辰嬴。（荣女先为肃宗孝明帝之嫔，荣欲庄帝纳以为后，庄帝疑之。黄门侍郎祖茔曰：晋文公在秦，怀嬴入侍。陛下独何疑焉？遂立尔朱氏为后）
