<!-- { "loadSidebar": true } -->
命大挠，及容成，历编甲子。（帝立星官，命大挠占斗纲所建，以十干配十二支，作为六十甲子，相配以名目，而定之以纳音。又命容成作盖天，着周天历度，作调历，以建寅正月与岁首。复迎日推策，作十六神历，积邪分以置闰，于是时惠而辰从矣。盖天，即浑天仪也。邪，音余。）
制冕裳，造算数，律建伶伦。（帝始作冕，乖旒充纩，为元衣黄裳，以象天地之正色。旁观翚翟草木之华，染画五采为文章，以表贵贱。命隶首作算数，定数以率其羡，要其会，而律度衡量由是成也。又命伶伦取竹于嶰溪之谷。长九寸，围九分而吹之，为黄钟之宫。又制十二筩，以象凤凰之鸣，而别十二律，其雄鸣为六，雌鸣亦六，以比黄钟之宫。生六律六吕，候气之应，以主宫商角征羽之声。算数，九章算法也。律，律吕也，阳六为律，阴六为吕。黄钟太簇姑洗蕤宾夷则无射，阳声也；大吕夹钟仲吕林钟南吕应钟，阴声也。嶰溪，在昆仑山北。  翚，音挥）
金天氏，诞星虹，诸祥毕至。（金天氏姓己，名挚，黄帝之子元嚣也。帝以金德王，位在西方，象晓日之明，故号少昊金天氏。母曰嫘祖，感大星如虹，下临华渚而生。帝即位后，五凤适至，元鸟遗书，长庚辉日，后土锡符，诸祥之物毕至）
九黎乱，巫史起，恐动人神。（少昊氏衰黎氏九侯乱德，民神杂揉，不可方物。家以巫史，无有要质，民渎于祀，祸灾荐臻。▼璜按少昊乃一代之通称，后世始衰，非少昊金天帝之世即衰也）
颛顼氏，命五官，无为而治。（颛顼，姬姓。以水德绍金天氏政。初国高阳，名颛顼，故号颛顼高阳氏。帝以少昊之子重为木世，曰勾芒；该为金正，曰蓐收；修及熙相代为水正，曰元冥；以炎帝之子为土正，曰勾龙；帝之孙黎为火正，曰祝融。是时九黎之乱既革，神人不杂，物序民安。帝无为而治焉。张晏曰：高阳高辛，皆因受封所兴之地为氏。颛顼帝喾，皆以名为号。上古质朴故也。高阳，县名，今属保定府，古迹有高阳城，颛顼所筑。今开封府杞县，亦有高阳城，乃高阳氏封此也。  顼音蓄。张晏，字子傅，中山人，着有西汉音释四十卷。）
高辛氏，有四后，俱产奇儿。（帝喾高辛氏，姬姓。名夋，受封于辛，故号高辛氏。帝有四后，元后有邰氏女曰姜嫄，生弃，其后为周；次妃有娀氏女曰简狄，生契，其后为商；三妃陈锋氏女曰庆都，生尧，是为陶唐氏；四妃娵訾氏女曰常仪，生挚，帝崩，子挚嗣立。夋音亲。娵，音疽）
唐尧氏，智如神，存心天下。（帝姬姓，帝喾之子，帝挚之弟，年十三，受封于陶。年十五，复封于唐，为唐侯，故号陶唐氏。挚尸位九年而废，诸侯尊弟放勋，践位平阳，以火德王。家语曰：陶唐帝其仁如天，其智如神，就之如日，望之如云。说苑曰：帝存心于天下，加志于穷民。陶唐，今太原府清源县东南有陶唐城。▼璜按太史公以放勋重华文命，为尧舜禹之名。孔安国书传，则以尧舜禹为名。蔡氏书传，谓放勋重华文命，皆称述功德之词。至马融诸儒，乃以尧舜禹为谥，谬矣。应以安国之说为是。  蔡沉，字仲默，元定子。作书传，从祀孔庙）
命义和，钦历象，观览星辰。（帝不忘重黎之旧，使其后复典之，是谓羲和氏，命以钦若昊天，历象日月星辰，分为四序，敬授人时。羲仲居嵎夷，理东作，以殷仲春；羲叔居南交，理南讹，以正夏至；和仲居昧谷，理西成，以殷仲秋；和叔居朔方，理朔易，以正冬至。既已四时推候皆合矣。积一期而天有余度，岩有余日，于是又置闰法，以闰月定四时成岁。  嵎夷南交昧谷朔方，四方至极之地，盖官在国都而测候之所在四方也）
杀猰貐，斩修蛇，庭生蓂荚。（帝时，十日并出，焦禾杀稼。又有大风猰貐封豨修蛇，皆为民害。帝使羿缴大风于青邱之泽，上射十日，下射猰貐，断修蛇于洞庭，擒封豨于桑林。时有草生于庭，曰蓂荚。十五日前，日生一叶，十五日后日落一叶，月小尽则一叶厌而不落。观之可以知旬朔，又名历草。猰貐，兽也。封豨，大豕。修蛇，长蛇也。大风，风伯也。青邱，泽名，在青州府乐安县境内，齐景公畋于青邱即此。荚，音劫。▼璜按赵雪航曰，尧时岂有十日焦禾之妖？况日在天，离地万里，虽千钧之力，岂能射及万里之日乎？且日火也，虽中安能灭之？盖淮南王与宾客方士作内外书，此言出于外书鸿烈解，作史者收于外纪。荒唐之言，岂可为实）
访巽位，扬侧陋，厘降娥英。（帝以年老，丹朱嚣讼，不可授以天下，乃授许由，由不受，乃访巽位之人于四岳。曰，明明扬侧陋。岳曰：有鳏在下，曰虞舜。帝曰：我其试哉。乃厘降二女娥皇女英于沩汭，嫔于虞。  沩汭水，在今蒲州，源出历山，下流入于河。  许由，字武仲，登封人。沩音规，汭音芮，水南流者为沩，北流者为汭。东西相距二百里，合流入黄河）
虞舜氏，起历山，躬行孝弟。（舜生于姚墟，居于沩汭。虞其有国之号，故号有虞氏。母握登氏死，继母生弟象，父瞽瞍顽，母嚣，弟傲，尝欲杀舜。舜克尽孝弟之道，年二十以孝闻，耕于历山，人皆让畔；渔于雷泽，人皆让居；陶于河滨，器不苦窳，一年所居成聚，二年成邑，三年成都。三十乃登庸。  姚墟在东昌府濮州。历山，山西平阳府蒲州有历山，又山东东昌府濮州，亦有膳山，为舜耕处。旧有庙碑碣尚存，以濮州历山为是。雷泽，蒲州首阳山下有雷泽，又山东兖州府曹州亦有雷泽，史记谓舜渔于此，亦当以曹州为是。又曹州定陶西南有陶邱亭，相传为舜陶处。）
罪四凶，登元恺，觐狱归仁。（帝鸿氏子曰浑沌，是为驩兜；少昊氏子曰穷奇，是为共工；颛顼氏子曰梼杌，是为鲧。缙云氏子曰饕餮，是谓三苗，谓之四凶。舜放驩兜于崇山，流共工于幽州，殛鲧于羽山，窜三苗于三危，四罪而天下咸服。高阳氏有才子八人：苍舒、隤敱、梼戭、大临、尨降、庭坚、仲容、叔达，天下谓之八恺。高辛氏有才子八人：伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季狸，天下谓之八元。此十六族，世济其美。舜举八恺，使主后土；举八元，使敷五教，天下咸服其明。及尧崩，舜避尧子于南河之南。天下朝觐讼狱者，不之丹朱而之舜。舜归乃格于文祖，即帝位。  崇山，南裔，今岳州府慈利县。幽州，北裔，今奉天府辽阳地。羽山，东裔，今淮安府赣榆县。三危，西裔，今陕西肃州卫有三危山。  饕餮，音滔铁。敱，艾平声。戭音引。）
弹五弦，歌南风，阜财解愠。（舜恭己无为，弹五弦之琴，歌南风之诗，而天下治。共诗曰：南风之熏兮，可以解吾民之愠兮；南风之时兮，可以阜吾民之财兮。  弦，丝属，长三尺三寸六分，先制五弦，后加文武二弦为弦）
躬巡狩，崩苍梧，禹避阳城。（舜荐禹于天，命禹摄政总师。舜南巡狩，崩于苍梧之野。禹避舜之子商均于阳城。天下归禹，乃即位。  苍梧，山名，一名九嶷，在永州府宁远县。阳城，今河南府登封县。  嶷，音夷。▼璜按家语史记，皆言舜南巡，崩于苍梧之野，葬焉。南轩据孟子曰，卒于呜条。谓无南巡之说。舜既命禹摄天子矣，胡为又自远巡南裔？禹既宗舜矣，胡为听其远葬而不归榇于北都也？应以崩鸣条为是）
崇伯子，盖前愆，九畴锡洛。（帝尧时，洪水为患。尧咨四岳有能俾乂，四岳举高阳氏子伯鲧，尧命为司空，封鲧为崇伯，使治水。九岁绩用弗成，舜殛鲧于羽山，举禹使续父业。胡氏曰：禹伤父以治水殛死，故直以此自任，卒之建立伟绩，克盖前愆。前编曰：禹非惟克勤于邦以为忠，而补前人之愆以济天下，乃所以为大孝也。时神龟出洛，负文列于背，有数自一至九，禹因而第之以成九类。关子明曰：洛书之文，九前一后三左七右四前左二前右八后左六后右。  洛水，一名洛汭，在河南府城南。经偃师宜阳永宁巩县界。▼璜按图书俱出伏义之世，至禹时又因神龟负文而衍其义为九章大法，非至禹时而洛书始出也。）
奠山川，作贡赋，天地平成。（禹平水土，奠高山大川。水患既息，任土作贡，成赋中邦。于是地平天成，锡圭告成）
悬钟鼓，置铎鼗，下车泣罪。（禹以五音听治，悬鼓钟盘铎鼗以待四方之士。曰：导以道者击鼓，谕以义者击钟，告以事者振铎，启以忧者击磬，有讼狱者摇鼗。出见罪人，下车问而泣之。左右曰：罪人不顺道，何为痛之？禹曰：尧舜之人，皆以尧舜之心为心；寡人为君，百姓各自以其心为心，是以痛之）
铸九鼎，象方物，天雨黄金。（左传：王孙满曰：昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，而为之备，使民知神奸。胡氏曰：左氏以为鼎者图象百物而为之备，诬矣。禹所铸者，别九州岛之分野，差田土之高下，定贡赋之式度，立井田封建之经界，铸于鼎以为万世凖耳。赞宁要言曰：禹鼎不止图山川猛鸷之物，每州民户暨地里宽狭，皆可知也。故得九鼎，知九州岛户籍图书，所以历代宝之欤。是时天雨黄金三日。▼璜按后世铭功钟鼎之象，义本乎此）
龙负舟，一生死，蝘蜓齐视。（禹济江，黄龙负舟，舟中人惧。禹仰天叹曰：吾受命于天，蜗力以劳万民，生寄也，死归也。予何忧于龙？视龙犹蝘蜓，颜色不变。须臾龙俛首低尾而去。  在壁曰蝘蜓，草上曰蜥蜴。江水出今茂州岷山，合汉入海）
集会稽，戮防风，万国咸宁。（禹即位后，会诸侯于涂山，承唐虞之盛，执玉帛者万国。后八岁，命诸侯计功于越，命曰会稽。防风氏后至，禹戮之。禹崩于会稽，因葬焉。  会稽县，属今绍兴府。防风氏国，今湖州府武康县。涂山，今凤阳府）
尧让舜，舜让禹，相传有道。（尧舜禹以天下相让禅，盖圣人大公无我，惟有道者传之耳。）
为生灵，输苦役，非恋尊荣。（尧舜禹以爱天下鹞心，无所系念于其间，所谓五帝公天下也）
从此后，禹传家，子承父业。（启贤，能敬承继禹之道，故禹以天下传之子）
夏商周，相仿效，直到如今。（所谓三王家天下也。三代至今皆传子孙）
夏后氏，四百年，一十七帝。（夏自禹至桀凡一十七主，共天下四百五十八年）
殷汤氏，三十帝，六百余春。（汤建国号曰商，后盘庚改为殷。自汤至纣，凡三十主，共天下六百四十四年。）
成周氏，八百年，三十七世。（周自武至赧王，凡三十七主，共天下八百六十七年）
九州岛中，诸列国，并入强秦。（周室既衰，七雄各霸。秦始皇灭二周而吞六国，遂有天下）
秦无道，十五年，止传二世。（秦始皇十三年，二世三年）
