<!-- { "loadSidebar": true } -->
一年余，遭叔父，夺与其兄。（初，泰尚魏孝武妹冯翊公主，生觉；姚夫人生毓。毓于诸子最长，娶大司马独孤信女。泰将立嗣，谓公卿曰：孤欲立嫡，恐大司马有疑。仆射李远曰：立子以嫡不以长，何所疑？遂立觉为世子。泰病，召中山公护谓曰：吾子皆幼，天下事属之于汝，宜努力以成吾志。恭帝三年丙子十月，泰卒，觉嗣位，年十五，封周公。恭帝四年丁丑正月，护以觉幼弱，欲早使正位以定人心，以魏主诏，奉册玺禅位于周，迁魏主出居大司马府，封为宋公，以周公即位，称天王。护为大司马，自为大冢宰。觉立一年，恶护之逼，与司会李植等谋诛护，植引宫伯张光济同谋，光洛以告护，护遣柱国贺兰祥逼觉逊位，幽于旧第，废为略阳公，寻弒之。立觉庶兄岐州刺史宁都公毓即天王位。▼璜按中山公护辅政，众莫服，谋于大司寇于谨，谨对众定策云：定安公一旦远世，嗣子虽幼，中山公亲其兄子，兼受顾托。谨起拜，众亦拜。是护乃泰兄子，于觉为兄弟，今作叔，似误。于谨，字思敬）
明皇毓，立四年，仍逢毒弒。
武皇邕，能果断，内难夷平。（毓立，是为明帝。立四年，护惮毓敏明有识量，使膳部中大夫李安寘毒于糖饣追而进之，将殁，口授遗诏五百余言，且曰：朕子年幼，未堪当国。鲁公邕，朕之介弟，能弘我周家，必此子也。遂殂，邕立，是为武帝。时护第兵卫盛于宫阙，邕深自悔匿，诏五府总于天官，事无巨细，先断后闻。邕无所关预，人不测其浅深，每于禁中见护，常行家人礼。至是与同母弟卫公直等定谋，引护入谒太后，谓曰：太后好饮，屡谏不听。因出怀中酒酷授之曰：愿兄以此入谏。护入，读未毕，邕以玉珽自后击之，护踣于地，直出斩之。护既诛，邕始亲政，明察果断，用法严峻。虽骨肉无所宽借，故将士畏威，乐为之死）
大作为，任贤才，恤民爱士。（尹氏曰：周高祖诛锄大憝，除积年根据之恶于俄倾之间，盖其韬藏晦匿于十有余年之久，有所不动，动则必成，此其神机密运，果有大过人者。亲政后，听览不倦，劳谦接下，养老太学，尊礼于谨，北面受言。灭齐之日，齐博士熊安生遽令扫门曰：周帝重道尊儒，必将见我。俄尔武皇幸其家，执手引与同坐，给安车驷马以自随。毁宫室壮丽者，雕斫之物，并赐贫民。布宽大之诏，多所镯免。安生，字植之）
待将卒，亲执手，剪灭齐邻。（武帝每行兵，步涉山谷，待将士有恩，亲履行阵，执手慰劳。将卒咸乐为之死。自将伐齐，擒齐后主父子，出齐宫中珍宝，及宫中女二千人，班赐将士。  灭齐注见前生擒父子句下）
宣帝赟，逞淫刑，盘游浪荡。（宣帝赟，武皇太子。尝令讨吐谷浑，军中多失德，大将军王轨举奏，武皇杖之。至是武皇伐突厥，以疾留云阳宫驿，召宫正宇文孝伯，以后事付之。赟即位，即逞奢欲，曾无戚容。扪其杖痕大骂曰：死晚矣。阅视宫人，逼而淫之。自以奢淫多过失，恶人规谏。欲为威虐，慑服羣下，乃更为刑经圣制，用法益深。密令左右伺察羣臣，小有过失，辄行诛谴。先是王轨因内宴，捋武皇须曰：可爱好老公，恨后嗣弱耳。至是问郑译曰：我脚杖痕，谁所为也？译言捋须事，遂杀轨。忌叔父齐王宪属尊望重，使孝伯图宪，孝伯力谏，宣帝使于智诬宪有异谋，杀之，并杀孝伯。居丧即恣声戏百乐，日夜不休，多聚美女，宴饮沉湎，游戏不节，晨出夜还。公卿以下，常被捶挞，每捶人，皆以百二十为度，谓之天杖。后又加至二百四十）
倚中官，立五后，喑哑而崩。（赟骄侈沉湎，书奏俱付宦者，又以郑译为内史中大夫，委以朝政。旋传位于太子阐，以所居称天台，自比上帝，称天元皇帝。立妃朱氏为天元皇后，后改朱氏为天皇后；立妃元氏为天右皇后，陈氏为天左皇后，与天元皇太后杨氏，凡四后。后又以尉迟妃为天左太皇后，共五后。恣情安乐，淫戏无节。及病瘖不能言，遂崩。  朱氏名满月，元氏名乐尚，陈氏名月仪。杨氏，坚女，名丽华。尉迟妃，名炽繁）
静帝阐，受亲传，弯拴二载。
一家儿，虀粉在，外祖隋文。（天元瘖不能言，小御正刘昉，见阐幼冲，以杨后父坚有重名，与郑译谋引坚辅政。坚乃称受诏，居中侍疾。杨后虽不预谋，然恐权在他族，闻之亦喜。天元崩，秘不发丧，昉译矫诏，以坚总知中外兵马事。阐入居天台，是为静帝，以坚假黄钺左大丞相，百官总己以听。坚秉权二年，有为相国，进爵隋王，加九锡，旋篡位，阐居别宫。坚称帝，为隋文帝。废阐为介国公，废女周太后杨氏为乐平公主，寻弒阐，尽灭宇文氏之族。  杨坚本封于随，后有天下，以周齐之间，奔走不宁，去走为隋。用修曰：隋，徒卧切，音惰。字从左从肉，裂肉也。随从走，安步也。其音既去随而就惰，其义则舍安步而就裂肉，岂非凶终之兆乎？介，后周州名，今山西汾州。乐平，县名，属太原府）
齐五主，仅盘桓，二十八载。（齐自高洋传至后主，凡五主，共二十八年）
宇文周，同天日，少二年春。（周自宇文觉传至静帝，凡五主，共二十六年）
周取齐，四年后，杨坚篡国。（周武帝建德丁酉正月灭齐，至静帝大象辛丑二月杨坚篡位，凡四年。周后齐称帝五年）
论兴亡，同一辙，枉闹乾坤。
到头一枕南柯梦 苦杀无辜四海民
飒飒西风渭水，萧萧落叶长安。英雄回首北邙山，虎鬬龙争过眼。  闲看坝桥杨柳，凄凉露冷风寒。断蝉声里凭阑干，不觉斜阳又晚。  西江月
明朝又有新条在    恼乱春风卒未休

廿一史弹词注卷之六
第六段  说五胡  点绛唇
暮鼓晨钟。春花秋月何时了，七颠八倒，往事知多少。  昨日今朝，镜里容颜老。千年调，一场谈笑，几个人知道。  诗曰：
百岁光阴似水流，千年计策为谁忧。儿孙自有儿孙福，莫与儿孙作马牛。
马力牛筋为子孙，龙争虎鬬闹乾坤。战尘摩捻英雄老，杀气熏蒸日月昏。千载几人传后代，百年谁主调征魂。孔明若晓其中意，高卧南阳紧闭门。
翰苑才人诗少咏，草堂词客话重论。昨宵说到题诗处，今日推敲出妙音。春夏秋冬排景致，风花雪雨鬬鲜新。秦城哭毁悲姜女，胡马嘶寒痛李陵。话到感伤堪堕泪，唱来哀怨每攒心。指陈是否依前古，剖判贤愚警后人。夜雨滴醒怀国梦，春风吹起马蹄尘。风敲玉马闲中听，雨滴金阶静里闻。静里乾坤千古意，闲中日月四时春。高人要识闲中景，听拨冰弦谱好唫。
话说过，南北史上是大节目，中间又有五胡扰乱。所谓五胡者，鲜卑、匈奴、氐、羌、羯，五等不同，自西晋武帝己亥咸宁五年，以刘渊为左部帅，时有巴西氐人李特入据成都，至晋惠帝甲子永兴元年，刘渊称汉帝，李特号成王。自后五胡相继而起，扰乱世界。至南宋文帝己卯元嘉十六年，北魏太武皇帝拓拔焘灭了北凉沮渠牧犍，才方尽绝。前后一百七十八年。又过一百四十三年，隋文帝辛丑开皇元年，并周灭陈，北朝尽绝。前后胡羌扰乱天下，共三百二十三年。正所谓：氐羯纵横，鲸吞北海。南朝冗冗，虎据金陵。四海生灵，不胜涂炭。五胡之国号，有五凉、四燕、三秦、二赵、一夏、一蜀，共一十六国。蜀汉居先，二赵继之，凉、秦、燕、夏迭兴迭灭，共计称尊建号者六十七人。今将大略叙之。
蜀国李特，巴西人。西晋惠帝时据成都，相传六主。曰：李雄［建兴  晏平  玉衡］李班李期［玉恒］李寿［汉兴］李势［太和嘉宁］，共四十六年。东晋穆帝遣桓温灭之。
前赵刘渊，匈奴人。西晋武帝时据平阳［元熙  永凤  河瑞］，传刘和刘聪［光兴  嘉平建元  麟嘉］刘粲刘曜［光初］，曜改称赵，凡五主，共二十六年，石勒灭之。（按刘渊称汉帝，今以渊为前赵，别于后赵石勒，则刘曜应云改汉称赵）
后赵石勒，羯人，刘聪之臣。晋元帝时灭刘曜，据襄国［太和建平］传石弘［延熙］石虎［建武太宁］石世石遵石鉴［青龙］，凡六主三十六年，其臣冉闵灭之。
前凉张轨，安定胡人。晋怀帝时为凉州牧，传张实［用建兴年号］张茂［永元］张骏［太元］张重华［永乐］张元靓［太始］张天锡，凡七主，共七十六年，苻坚灭之。
前秦苻洪，略阳氐人。晋穆帝时，子苻健据长安称帝［黄始］，传苻生［寿光］苻坚［永兴  甘露  建元］苻丕［大安］苻登［太初］，凡六主，共四十四年。其臣姚苌之子姚兴灭之。
后秦姚苌，赤亭羌人，苻坚之臣，弒主据长安［白雀建初］，传姚兴［皇初弘始］姚泓［永和］，凡三主，三十四年。晋安帝时刘裕灭之。
西秦乞伏国仁，鲜卑人，苻健之臣，据金城［建义］。传至弟干归［太初更始］又传炽盘［永康建弘］暮末［永弘］，凡四主，前后共四十六年，赫连勃勃灭之。
夏国赫连勃勃，匈奴人，晋安帝时在姚兴手下，据朔方统万，背秦而称天王［龙升凤翔  昌武  真兴］，传赫连昌［承光］赫连定［胜光］，凡三主，二十二年。北魏太武帝灭之。
后凉吕光，略阳氐人，苻坚之臣。据姑臧［龙飞］传吕绍吕纂［咸宁］吕隆［神鼎］凡四主一十八年，姚兴灭之。
南凉秃发乌孤，河西鲜卑人，吕光之臣，据广武［太初］，传其弟利鹿孤［建和］傉檀［弘昌嘉平］，凡三主十九年，乞伏炽盘灭之。
前燕慕容廆，昌黎鲜卑人，晋初为都督。其子慕容皝据邺都，传慕容儁［元玺光寿］慕容暐［建熙］，凡四主八十五年，苻坚灭之。
后燕慕容垂，皝之子也，为苻坚之臣。叛秦而据中山［建兴］传之慕容宝［永康］慕容盛［建平长乐］慕容熙［光始］，凡四主二十五年，其臣冯跋灭之。
北燕冯跋，信都胡人，后燕之臣，叛据昌黎［太平］。其弟冯弘［太兴］继之，凡二主二十八年，魏太武灭之。
西燕慕容冲，慕容垂之弟，据平阳自立［更始］，傅之慕容忠慕容永［中兴］，三主，共十年，慕容垂兼之。
南燕慕容德，垂之弟，复据广固自立［建平］，传之慕容超［太上］，凡二主十一年，晋刘裕灭之。
西凉李暠，炖煌胡人，后凉吕氏之臣［建初］，传其子歆［嘉兴］，共二主，二十五年，沮渠氏灭之。
北凉沮渠蒙逊，卢水胡人，事吕光，又臣段氏，又臣晋臣魏，后据张掖郡［天玺  永安  元始承元义和］。传子牧犍［永和］，凡二主三十九年，魏太武灭之。
凡此共十六国，谓之五胡。云扰中间，贤愚不等，略举大端。

南北史，乱纷纷，三百余载。（南北史，李延寿撰，自晋惠帝永兴甲子刘渊称帝，至隋文帝开皇辛丑南北始一，共三百二十三年）
五胡人，十六国，据土称尊。（见本段前说大略）
