<!-- { "loadSidebar": true } -->
父婆楼，事苻坚，开国勋臣。（光，吕婆楼之子，为秦尚书。坚杀符生，婆楼与王猛立坚为帝。坚以婆楼为给事黄门侍郎，掌枢密）
总强兵，征西域，龟兹破灭。（光统秦兵七万征西域，及流沙三百里。焉耆国王浞流，率旁国皆降。进攻龟兹，龟兹王帛纯求救狯胡，狯胡王引诸国兵七十余万以救之，光与战，大破之。帛纯出走，光入其城，恩威甚着，远方诸国前世所不能服者，皆来归附。  龟兹、焉耆、狯胡，俱西域国名。流沙，河名，地属五服之外，西境之最远者。其沙随风流行，故曰流沙）
振旅还，闻国难，缟素于君。（光自龟兹还，闻秦王坚死，乃缟素出师，击凉州，杀刺史梁熙，自称凉州牧酒泉公。  酒泉，今陕西肃州是）
恢谋略，据姑臧，称王改号。（晋孝武宁康二十一年，光据姑臧，称凉天王，改元龙飞，国号凉）
载罗什，至中华，翻译诸经。（鸠摩罗什，天竺人，世为国相。父罗灾，避位出家，度葱岭。龟兹国王闻其名，请为国师，以妹配之，生罗什。年七岁，日诵千偈，西域诸国服其神。后每至讲说诸经，诸王皆长跪听之。至吕光破龟兹，载入中华。后秦王姚兴灭凉，得罗什，以为国师，使居逍遥园，命翻译西域诸经论，由是州郡事佛者，十室而九。  葱岭，西域山名。）
建号来，不多时，风灯焰息。
众儿郎，自雠杀，庶纂称尊。（光称凉王三年，疾甚，立子绍为天王，自号太上皇，以绍庶兄太原公纂为太尉，常山公弘为司徒。及光卒，光弟子超谓绍曰：纂为将积年，威震内外，宜早除之。绍不从。弘谓纂曰：主上闇弱，兄宜为社稷计，不可狥小节也。纂弘于是夜帅壮士攻广夏门，入升殿，绍自杀，纂乃即天王位。纂忌弘功高，弘遂作乱，纂击败之。弘奔南凉，过广武，吕方执弘送狱，纂遣人杀之。  广武古地名，故城在临洮府兰县西二百二十里）
超弒纂，立兄隆，亡家丧国。
被姚兴，除散骑，俯伏称臣。（纂嗜酒，宴番禾太守吕超于内殿，超兄中领军隆数劝纂饮，纂醉，超杀之，而立兄隆为天王。后秦王兴遣姚硕德伐凉，自金城济河，直趣姑臧。隆遣超等逆战，硕德大破之，遂围姑臧。隆遂降，硕德表隆为凉州刺史。至晋安帝元兴二年，兴征隆入朝，除为散骑常侍，而后凉亡。  番禾，音盘和，其地属凉州卫）
短局促，十八年，相传四主。（吕光传绍纂隆，凡四主，止一十八年）
因饥荒，支不住，做了凡民。（姑臧谷踊贵，斗米值钱五千文，人相食，饿死者十余万口）
南凉王，秃发氏，乌孤创首。（秃发乌孤，鲜卑人，与拓拔氏同祖，后徙居河西。河西本月氐国之地，汉武帝置酒泉武威张掖炖煌金城等郡，号河西五郡，今陕西甘肃镇是也）
吕光朝，任都统，反据金城。（晋孝武宁康十九年，凉王吕光以乌孤为河西大都统。安帝隆安元年叛光，攻凉，取金城据之，自称西平王。是为南凉。  金城，郡名，今为陕西宁夏卫）
传乃弟，利鹿孤，仍传乃弟。（鸟孤卒，传弟武威王利鹿孤，更称河西王。鹿孤卒，复传弟傉檀。  武威，今陕西凉州卫）
至傉檀，献羊马，纳款姚秦。（初，利鹿孤称臣于秦。至傉檀，献姚兴马三千匹、羊三万头，兴署为凉州刺史）
轻蒙逊，藐炽盘，兴师讨叛。
被西秦，拿败了，鸩死其身。（唾契汗乙弗等部叛，傉檀欲讨之，孟恺谏曰：今年饥馑，南逼炽盘，北逼蒙逊，百姓不安。远征虽克，必有后患。傉檀不从，谓太子虎台曰：蒙逊不能猝来，炽盘兵少易御，汝谨守乐都，吾不过一月必还矣。乃帅骑袭乙弗，大破之。西秦王炽盘闻之，帅步骑二万袭乐都，虎台凭城拒守，炽盘四面攻之，一夕城溃。炽盘入乐都，徙虎台等于抱罕，傉檀兄子樊尼驰告傉檀，将士闻难，皆散。傉檀曰：吾老矣，所适不容，宁见妻子而死。遂归于炽盘。岁余，炽盘使人鸩之。  唾契汗，一部之姓。乙弗，亦一部之姓。契，音吃。汗音寒。乐都，今陕西西宁卫）
十九载，短光阴，弟兄三个。（自鸟孤传傉檀，弟兄三主，共一十九年）
功不成，名不就，祸及儿孙。（傉檀子虎台，亦为炽盘所杀）
前燕主，鲜卑氏，慕容番类。（慕容氏，昌黎棘成鲜卑人，世居北夷，邑于紫蒙之野，号曰东胡。  按姓纂：鲜卑涉归，进拜单于，遵循华俗，自云慕二仪之德，继三光之容，故以为氏）
初祖廆，为晋将，镇守幽并。（慕容廆在晋武帝时入寇，后拜为鲜卑都督，自辽东徙居大棘城。元帝太兴二年，廆击破宇文部，遣使献捷，元帝以廆都督幽并二州，封辽东郡公。  幽州，今顺天府。并州，今永平府。廆，音灰）
廆子皝，僭称号，传之子儶。（廆卒，子皝嗣。晋以皝为镇军大将军辽东公。成帝咸康二年，皝僭称燕王。皝卒，子儁袭位。  皝音黄）
永和中，即帝位，海内横行。（晋穆帝永和八年，儁诈言获传国玺，遂自蓟迁都于邺称帝，国号大燕）
慕容恪，匹霍光，扶持社稷。（儁卒，子暐立，是为幽帝。暐以叔慕容恪为太宰，专录朝政。恪虚心待士，量才授任，力扶社稷。崔浩谓魏主曰：慕容恪之辅幼主，慕容暐之霍光也）
吴王垂，破桓温，深晓行兵。（慕容垂，皝第五子。儁僭号，封垂为吴王。晋桓温伐燕，燕主暐大惧，谋奔和龙，垂曰：臣请击之，若其不捷，走未晚也。暐乃使垂拒温，又使乐嵩请救于秦。温与垂战于枋头，大败，又闻秦兵将至，乃犇还。燕将急欲追之，垂曰：温初退，必严设警备，简精锐为后拒，不如缓之，彼幸吾未至，昼夜疾趋。俟其气衰击之，无不克矣。乃帅八千骑蹑其后，温果兼道而进。数日，垂曰可矣，乃急追之，及于襄邑。燕范阳王德先帅劲骑伏于东涧下，与垂夹击温，大破之。  和龙，即燕所筑龙城，因有二龙见于龙山，遂命所居新宫曰和龙，后契丹又改曰黄龙府。枋头，地名，在大名将浚县西南八十五里淇水之北。襄邑，今归德府雎州。东涧，水名，在河南府卢氏县北）
幽帝暐，陷河南，纔方得志。（暐初遣傅颜率骑二万观兵河南，临淮而还。后燕李洪收晋兵于悬瓠，拔许昌汝南诸郡，慕容恪使悦希军盟津，孙兴军成皋，悦希引兵略河南诸城，悉为所陷，旋取洛阳。  悬瓠，城名，即今汝宁府。盟津，即孟津）
被苻坚，兴士马，掳入西秦。（初，燕请救于秦，许赂虎牢以西之地。及晋兵退，暐不与，秦主坚遣王猛伐燕。长驱围邺，坚又自帅精骑十万赴之，燕散骑侍郎徐蔚开邺北门纳秦兵。暐奔龙城，坚追及于高阳，执之，迁于长安，封为新兴侯。  龙城，初燕筑城于龙山之西，命曰龙城，在永平府西四十里。高阳，县名，属保定府）
垂降秦，封冠军，叛秦而起。（初，慕容垂破桓温兵还邺，燕太后可足浑氏与太傅评忌之，谋诛垂，垂奔降秦，秦王坚拜垂冠军将军，封宾都侯。后坚淝水之败，返至渑池，垂言于坚曰：北鄙之民，闻王师不利，轻相扇动，臣请奉诏书镇慰之。坚许之。垂至安阳，秦苻丕馆垂于邺西，垂潜与燕故臣谋复燕祚。会丁零翟斌叛秦，攻洛阳，坚驿书使垂讨之，垂遂停河内募兵，夜袭秦苻飞龙兵，尽杀之。复遣人告于慕容农等，悉起兵叛秦。  渑池，县名，属河南府。安阳县，属彰德府。河内，今怀庆府）
据中山，称后燕，祖业重兴。（晋孝武宁康九年，垂自称燕王，都中山，至十一年称帝，是为后燕。  中山，今真定府）
举事时，年已老，谋猷无敌。（垂起兵举事，年已七十，有文武全才，谋猷无敌）
参合陂，报雠耻，袭魏平城。（垂遣太子宝攻魏，魏道武击败之。宝夜遁，魏急追之，至参合陂，宝大败，仅以身免。宝军数万人，皆放仗敛手就缚。擒其王公文武数千。垂耻之，复引兵密发，踰青岭，经天门，凿山通道，出魏不意，直指云中，袭魏平城，克之，尽取其部落。初，垂至宝前败所，见积骨如山，设祭吊之，号哭震地。垂惭忿，至是发病而还，遂死于上谷。参合陂故城，在朔州定襄县北。天门，关名，在太原府城西四十里。云中，今山西大同府。上谷，今保安州）
错疑心，贤后言，骊姬误视。
传位与，不才儿，怎保家门。（垂先段后生子令、宝，后段后生子朗、鉴、爱，诸姬子麟、农、隆、柔、熙。宝立为太子，初有美称，已而荒怠，中外失望。垂后后段氏言于垂曰：宝姿质雍容，柔而不断，承平则为仁明之主，处难则非济世之雄。今托以大业，未见克昌之美。辽西高阳，陛下贤子，宜择一人付以大业。赵王麟奸诈负气，害有轻宝之心，宜早图之。宝善事垂左右，多誉之者，故垂以为贤，诮段氏曰：汝欲使我为晋献公乎？段氏泣而退，告其妹范阳王妃曰：太子不才，天下所知，吾为社稷言之，主上乃以吾为骊姬。太子必丧社稷。范阳王有非常器度，若燕祚未尽，其在王乎。宝麟闻而憾之。垂卒，传位于宝）
宝即位，弒慈亲，龙城被困。（宝嗣位，遣赵王麟逼段氏自裁，叚氏怒曰：汝兄弟逼杀其母，安能保其社稷乎。吾岂爱死，但念国亡不久耳。遂自杀。  龙城被困，注见下）
走黎阳，遭祸患，父子同坑。（魏道武伐燕，克信都，宝自击之，营于滹沱水北。魏军冲之，宝大败，奔还中山。魏进围之，燕清河王会引兵赴难，至蓟城，适赵王麟作乱，谋弒宝小克，出奔西山。宝恐麟夺会军，据龙城，乃夜与太子策及辽西王农高阳王隆等出赴会军。会亦作乱，勒兵攻宝，宝帅数百骑驰至龙城，长上段速骨作乱，与燕尚书兰汗通谋，攻陷龙城。宝及长乐王盛等南走，兰汗复袭击速骨，杀之，奉太子策承制，遣使迎宝。及于蓟城，盛曰：汗之忠诈未可知，不如南就范阳王，合众以取冀州。若其不捷，徐归龙城，未晚也。宝从之。行至黎阳，遣中黄门令赵思告范阳王德奉迎。宝既遣思，而闻德已称制，又惧而北走。行至巨鹿，会汗复遣迎之，宝以汗垂之季舅子，盛又汗之壻，谓必无二，乃还。宝去龙城四十里，汗遣弟加难帅五百骑迎入外邸而弒之，并杀太子策。汗自称昌黎王。  黎阳，今大名府浚县。西山有二处，一在顺天府西三十里，一在河间府青县西南五里。巨鹿，今顺德府。昌黎，县名，属永平府）
