<!-- { "loadSidebar": true } -->
慕容盛，讨元凶，摄行统制。（初，宝还龙城，子盛固谏不听，乃与将军张真下道避匿。及闻宝死，盛欲赴哀，真止之，盛曰：汗性愚浅，必念婚姻，不忍杀我。旬月之间，足以展吾志。遂往见汗。汗妻乙氏及盛妃，皆涕泣请盛，汗哀之，乃舍盛于宫中，以为侍中，亲视如旧。汗子穆谋杀盛，未果，李旱张真皆盛所素厚也，穆引为腹心，旱真潜与盛结谋。会汗穆皆醉，盛因踰垣入东宫，与旱等杀穆，诸军闻盛得出，皆呼跃争先，攻汗斩之。盛乃以长乐王摄行统制）
不三年，逢杀手，不得全身。（盛嗣位未三年，段太后兄之子玑作乱，盛帅左右出战，被伤而卒）
叔父熙，遭养子，高云篡弒。（燕河间公熙，得幸于太后丁氏，太后乃废盛太子定，立盛叔父熙。讨玑杀之，即天王位。熙将军冯跋得罪于熙，亡命山泽，举大事，潜入龙城，匿于孙护家。会熙后苻氏卒，熙出送葬，跋与将军张兴等推熙养子夕阳公云为主。云，高句丽之支属也，帅众人宫授甲，闭门拒守。熙还攻北门，不克。云遂即天王位，执熙杀之，复姓高氏。  高句丽，东夷国名）
被将军，冯跋氏，占了家门。（高云自以无功德而居位，内慎危惧，常蓄养壮士，以为腹心爪牙。宠臣离班桃仁，专典禁卫，赏赐巨万。而班仁志愿无厌，犹有怨憾，至是杀云。将军冯跋升门观变，帐下共斩班仁，跋遂即位，而后燕亡）
冯跋氏，自称王，北熙初主。（冯跋，信都胡人，朽后燕将军，篡位称燕天王，是为北燕太祖）
弟冯弘，杀兄子，自立为君。（燕太祖寝疾，命太子翼摄国事。宋夫人欲立其子受居，谓翼曰：上病将瘳，奈何遽欲代父乎？翼性仁弱，遂还东宫。中给事胡福，虑宋夫人遂成其谋，乃言于中山公弘，弘率壮士披甲入禁中，宿卫皆不战而妆，夫人命闭东合，弘家僮踰合而入，太祖惊殂。弘遂杀翼及太祖诸子百余人，僭即天王位）
无主宰，两徘徊，称藩宋魏。（弘遣高颙称藩于魏，太武以季女充魏掖庭，魏征其太子王仁入朝，弘不送质。魏伐之，收其禾稼，徙民而还。弘为魏所攻，乃遣使称藩奉贡于宋，宋封为燕王，江南谓之黄龙国）
不得已，奔高丽，死在辽城。（宋元嘉十三年，魏太武遣长乐王丕等伐弘，弘日危蹙，乃遣阳伊请迎于高丽。魏攻白狼城，克之，高丽遣将随阳伊迎弘，弘遂出奔。至辽东，高丽王琏遣使劳之曰：龙城王冯君，爰适野次，士马劳乎？弘惭怒，称制让之，高丽乃夺其侍人，取其太子王仁为质。弘怨高丽，遣使求迎于宋。宋主迎之，高丽遂杀弘）
西燕主，慕容冲，平阳自立。（冲，幽帝暐之兄。初，慕容泓起兵华阴，冲起兵平阳，秦窦冲击冲，败之。冲奔泓，泓谋臣高盖，杀泓而立冲。晋孝武宁康十年，冲称帝于阿房，是为西燕。  阿房，即秦始皇所筑）
入长安，遭杀害，兄子忠承。（冲攻秦，秦王坚走五将山，冲遂入长安。冲左将军韩延杀冲，而立冲将段随为燕王，慕容恒慕容永袭杀段随，而立宜都王子顗，帅鲜卑男女四十余万口去长安而东。恒弟韬杀顗，恒又立冲之子瑶，永又杀之，立弘之子忠，至闻喜称帝。  宜都，今荆州府彝陵州宜都县。闻喜，县名，属平阳府）
慕容永，弒其君，终还一报。（慕容永弒其君段随，又弒瑶，又弒忠，几三弒其君。而自立为河东王，进据长子称帝，终为慕容垂所诛。  河东，今平阳府蒲州。长子，县名，属潞安府）
慕容垂，叩智囊，扫荡尘氛。（慕容垂谋伐永，诸将以永国未有衅，司徒范阳王德固劝伐之。垂曰：司徒议与吾同，且吾虽老，叩囊底智，足以克之，不敢留逆贼以累子孙。乃伐永，围长子，拔之。执永斩之。西燕遂亡）
南燕主，慕容德，垂之爱弟。（慕容德，皝之少子，垂之弟，最为垂所亲爱，封范阳王。  范阳，今涿州）
复残基，据广固，讲武屯兵。（后燕王宝以德镇邺。魏攻宝，宝东走，魏复攻邺。德南走滑台，自称燕王。初，秦主登之弟广依德，德处之乞活堡，至是自称秦王，德乃留鲁王和守滑台，自帅众讨广斩之。和长史李辨杀和，以滑台降魏。德欲还攻滑台，韩范曰：向也魏为客，吾为主。今也吾为客，魏为主。不如先据一方，自立基本，乃图进取。潘聪曰：广固城地形阻峻，若得其地，闭关养锐，伺隙而动，此乃陛下之关中河内也。德乃引师而南，兖州北鄙诸郡县皆降，进攻广固，晋幽州刺史辟闾浑奔魏，德追斩之，遂克广固。因定都称帝。范上疏曰：晋室衰乱，拓地定功，正在今日。德因讲武城西，凡步卒三十七万人，骑五万三千，车七千乘。广固故城，在青州府城西）
调臣下，比少康，犹轻光武。（德问群臣：朕可方古何主？鞠仲曰：陛下中兴圣主，少康光武之俦也。德顾左右，赐仲帛千匹。仲以多辞，德曰：卿知调朕，朕不知调卿耶）
乏储嗣，迎其侄，子母归秦。
慕容超，嗣叔位，五楼用事。（初，德仕秦，为张掖太守。从秦王坚寇淮南，留金刀与其母公孙氏别。德与燕主垂举兵张掖，秦收德兄纳及诸子杀之，公孙氏以老获免。纳妻段氏，方娠未决，狱掾呼延平，德之故吏也，窃以逃羌中。段氏生超，十岁而公孙氏卒，以金刀授超，平又以超母子奔凉。及吕隆降秦，徙长安。而平卒，段氏为超妻其女。超恐为秦所录，乃佯狂行乞。德遣人往视之，超不敢告其母妻，潜变姓名逃归。德闻超至，大喜，遣骑迎之。超以金刀献德，德悲恸不自胜，封超为北海王。德无嗣，遂立超为太子。及德卒，超嗣位，超母妻犹在秦，乃遣使称藩，献太乐伎一百二十人于秦，秦王兴乃遣其母妻还之。超引所亲公孙五楼为心腹，五楼遂檀权用事。  张掖，今陕西甘肃镇甘山，是其地也）
弃良言，不守险，大岘过兵。（晋刘裕伐南燕，舟师自淮入泗，超召羣臣会议，公孙五楼曰：吴兵轻果，利在速战，宜据大岘，使不得入，然后徐简精骑，绝其粮道，勅众缘山东下，腹背击之，此上策也。超不从，裕过大岘，燕兵不出，裕喜曰：兵过大岘，士有必死之志；余粮栖亩，人无匮乏之忧，虏已入吾掌中矣。  大岘，山名，在青州府临朐县东南一百里）
晋合园，秦不救，突驰无计。（刘裕使参军胡藩潜帅出燕兵后，战于临朐，大破之。超遁走广固，裕筑长围守之，超求救于秦，秦王兴使使谓裕曰：今遣铁骑十万屯洛阳，晋师不还，当长驱而进。裕曰：我克燕之后，当取关洛，今能自送，便可速来。刘穆之曰：广固未拔，而羌寇奄至，何以待之？裕曰：彼能赴救，必畏我知，宁容先遣信命？是张大之辞耳。秦救果不至，裕悉众攻广固，南燕尚书悦寿开门纳晋师，超突围出走，裕追获之。  临朐，县名，属山东青州府）
往亡日，被刘裕，捆缚生擒。（初，刘裕悉众攻广固，或曰：今日往亡，不利行师。裕曰：我往彼亡，何为不利。卒擒送建康斩之，南燕亡。  往亡，立春后七日，惊蛰后十四日，清明后二十一日，立夏后八日，芒种后十六日，小暑后二十四日，立秋后九日，白露后十八日，寒露后二十七日，立冬后十日，大雪后二十日，小寒后三十日，共日谓之往亡日）
四慕容，根本是，一家宗派。（前燕慕容皝，廆之子。后燕慕容垂，皝之子。西燕慕容冲，垂之弟。南燕慕容德，亦垂之弟。一派相承）
或相承，或相并，各自为君。（后燕继前燕而起，南燕承后燕而兴。西燕为后燕所并）
西凉主，吕氏亡，炖煌起事。（李暠，陇西成纪人，北凉段业叛后凉，以暠为墩煌太守。晋昌太守唐瑶叛北凉，移檄六郡，推暠为沙州刺史凉公，是为西凉。  成纪，今巩昌府秦州。炖煌故城，亦陕西肃州卫城西五百二十六里。晋昌，今太原府忻州。沙州，即肃州卫）
武照王，名李暠，文艺驰名。（暠后谥武昭王。暠少好学，尤善文义，有令名，尝著述志赋槐柳赋大酒容赋）
传一代，嗣子歆，不曾展志。
被沮渠，兵战死，刬灭无存。（暠卒，子歆立。宋高祖永初元年，北凉王沮渠蒙逊伐凉，歆战于蓼泉，兵败被杀。西凉遂亡）
北凉主，卢水胡，沮渠蒙逊。
事吕光，臣段业，反复为人。（沮渠蒙逊，卢水胡人，先为后凉吕光之臣，后叛凉攻凉临松郡，拔之，屯据金山。蒙逊从兄男成，说光建康太守段业曰：吕氏政衰，男成等唱大义，从屈府君抚临鄙州。业许之，男成推业为凉州牧建康公。蒙逊帅众归之，业以为镇西将军，是为北凉。晋安帝隆安五年，蒙逊杀段业，而自立，亦号北凉。  卢水胡，即北地胡也。金山，一统志云：在陕西永昌卫城北二里，又在故昌松县南）
谋反叛，杀亲兄，借刀他手。（初，蒙逊欲叛段业，谓从兄男成曰：段公非拨乱之主，欲除之以奉兄，何如？男成曰：人亲信我，图之不祥。蒙逊乃求为西安太守，因与男成约，同祭兰门山，而密遣许咸告业曰：男成欲谋叛，若求祭兰门山，臣言验矣。至期果然，业遂收男成杀之。蒙逊泣告众曰：吾兄忠于段公，枉见屠害，诸君能为报仇乎？男成素得众心，众皆愤怒，遂击业杀之）
灭西凉，佯败北，惯会行兵。（蒙逊欲伐西凉主李歆，先引兵攻浩亹，既至，潜师还屯川岩。歆乘虚袭张掖，蒙逊闻之曰：入吾计矣，但恐闻吾回军，必不敢前。乃露布西境，云已克浩亹，将进兵攻黄峪。歆闻之喜，进入都渎涧，蒙逊引兵击之，战于怀城，歆大败。或劝歆还保酒泉，歆曰：吾违母言以取败，不杀此胡，何面目复儿吾母！复勒兵战于蓼泉，为蒙逊所杀，遂灭西凉。  浩亹，本河名，在临洮府金县南二十里，一名阁门河，源出焉塞山峡中，流经县东入黄河，汉义渠安国将骑备羌，筑城于此，因名浩亹城。川岩，地名。黄峪，惟临洮府兰县西南二十五里有黄峪山，未知是否）
自称号，张掖公，仍投晋魏。（蒙逊先称凉州牧张掖公，尊称河西王，后遣使诣晋益州刺史朱龄石，上表于晋云：伏闻车骑将军裕欲清中原，愿为右翼，驱除戎虏。遣宗舒入贡于魏，又遣子入侍，魏拜为凉王）
子牧犍，降魏国，俯首称臣。（蒙逊卒，子牧犍立，魏太武伐之，牧犍遣其弟董来出战，望风犇溃。魏兵至姑臧，围之，姑臧溃，牧犍降魏，仍拜为征西大将军河西王）
如此样，十六家，强胡猾羯。
似浮云，黑暗了，半壁乾坤。
长中短，短中长，六十四主。（十六国共六十四主）
