<!-- { "loadSidebar": true } -->
二十八，全天命，寿考终身。（蜀李雄、李寿、李势，前赵刘渊、刘聪，后赵石勒、石虎，前凉张轨、张茂、张骏、张重华，前秦苻健，后秦姚苌、姚兴，西秦乞伏国仁、乞伏炽盘，夏赫连勃勃，后凉吕光，南凉秃发乌孤、秃发利鹿孤，前燕慕容廆、慕容皝、慕客儁，后燕慕客垂，北燕冯跋，南燕慕容德，西凉李暠，北凉沮渠蒙逊，共二十八主，俱得以寿考终）
遭地网，陷天罗，三十有六。（被弒者凡三十六主）
血污中，多一半，不得全身。
闹攘攘，占春风，喧檐燕雀。
乱纷纷，消散去，过耳虫蚊。
忽地起，溷江龙，兴风作浪。
霎时间，没命鬼，灭影潜形。
半天下，广孳生，番人种类。
徧关河，熏染做，血气膻腥。
书生懊憾春秋后    管仲齐桓不再生
事既不同时又异    也由天地也由人
六代瓜分世界，五胡云扰中原。纵横三百有余年，几度交锋索战。  马过生灵虀粉，血流河洛腥膻。耳闻犹自不堪言，有眼休教看见。  西江月
东风刮散桃花雨  明日天晴别是春

廿一史弹词注卷之七
第七段  说隋唐二代  临江仙
一片残山并剩水，年年虎鬬龙争。秦宫汉苑晋家营，川源流恨血，毛发凛威灵。  白发诗人闲驻马，感时怀古伤情。战场田地好宽平，前人将不去，留与后人耕。
诗曰：
九里山前作战场，牧童拾得旧刀鎗。乌江流水潺潺响，仿佛虞姬哭霸王。
霸主乌江血未干，长陵树老朔风寒。千年暗草埋金谷，几辈征夫老玉关。去鸟销沉云漠漠，野花零落水潺潺。豪华一去无踪迹，留得虚名纸上看。
广坐休将诗漫讲，当场再把话评论。要知古往今来事，须问玲珑剔透心。万卷诗书曾着意，十年窗下苦劳心。编成忠孝贤良传，写就欷歔感叹文。济济堂堂夸好汉，轰轰烈烈显功名。凌云壮气冲牛斗，对月高歌泣鬼神。山雨洗青千古恨，海风吹醒万年魂。唇鎗吓破奸邪胆，舌剑恢弘壮烈人。玉轸频调谐妙韵，冰弦细拨奉知音。知音肯共梅窗月，一曲梅花字字真。
昨来说至五胡扰乱，总是翻云覆雨。今日把隋唐故典，看怎生作浪兴风。
隋者，文帝杨坚，其父杨忠，周静帝之臣，官封隋国公。死后坚嗣爵，其女乃静帝之母，杨坚乃静帝外公，篡了外孙宝位，是为隋。
文帝改元开皇，至九年己酉，南取陈后主，并天下为一统［开皇  仁寿在位二十四年］传
炀帝［大业  在位十三年］
恭帝［义宁  在位一年］
凡三主三十八年，唐公李渊夺之而隋亡。
唐者，唐公李渊，初为晋阳留守，后受隋恭帝禅，称唐高祖［武德  在位九年］传之
太宗［贞观  在位二十三年］
高宗［永徽  显庆  龙朔  麟德  干封  总章 咸亨  上元  义凤  调露  永隆  开耀永淳弘道  在位二十四年］
中宗［嗣圣  废居房州十四年召还东宫又七年］
武后［光宅  垂拱永昌凡七年］
改唐为周［天授  如意  长寿  延载  天册万岁  万岁通天  圣历  久视大足  长安又十四年］
中宗赖狄张复位，反周为唐［神龙  景隆  复位五年］传
睿宗［景云  太极  在位二年］
元宗［开元  天宝在位四十四年］
安史扰乱，肃宗灵武即位，恢复两京［至德  干元  上元宝应  在位七年］传
代宗［广德永泰  大历  在位十七年］
德宗［建中  兴元贞元  在位二十六年］
顺宗［永贞  在位一年］
宪宗［元和  在位十五年］
穆宗［长庆  在位四年］
敬宗［宝历  在位二年］
文宗［大和  开成在位十三年］
武宗［会昌  在位六年］
宣宗［大中  在位十三年］
懿宗［咸通  在位十四年］
僖宗［干符  广明  中和  光启  文德  在位十五年］
昭宗［龙纪  大顺  景福  干宁 光化 天复  天佑  在位十六年］
哀宗［天佑  在位三年］
共二十一主，享国二百八十九年，而朱温灭之，是为梁朝。
隋炀帝之末，天下有六十四处烟尘，十八处改年建号。今略题大概，说个始末因繇。

隋文帝，强夺了，外孙宝位。（隋高祖文帝，姓杨名坚，弘农华阴人。父忠，仕魏及周，封隋公。坚袭爵进为王，坚女为周宣帝赟后。及宣帝子静帝立，是为坚外孙。坚以太后父秉政，遂弒静帝，夺周祚称帝）
八年来，兴士马，大举平陈。（开皇八年，文帝大举伐陈，以子晋王广清河公杨素为行军元帅，以高颎韩擒虎贺若弼等分道并进。若弼自广陵济江，擒虎自横江宵济，陈缘江诸戍，望风尽走。  清河，县名，属广平府。广陵，县名，今废入江都县，故址在扬州府北一十八里。横江浦，在和州界，对江南之采石，往来济渡处。杨素，字处道。高颎，字昭立，蓚人）
陈后主，被擒来，称臣俯首。（若弼败陈师于蒋山，获其将萧摩诃；擒虎入建业，陈后主叔宝投于井，军人以绳引出，执送长安，献俘太庙，封叔宝为长城公。  蒋山，即江宁钟山）
卷江东，包宇宙，一统乾坤。（灭梁平陈，席卷江东，混一南北。至此天下一统）
躬节俭，省差徭，叛降不纳。（帝躬履节俭，乘舆服御破敝者，随令补用。自非宴享，所食不过一肉。后宫皆服澣濯之衣。又制人年五十免役收庸，轻徭薄赋。先陈郢州城主张子玑叛陈以降，帝弗纳，吐谷浑太子诃叛父请降，帝曰：父有过失，子当谏诤，岂可潜谋非法？嵬王既欲归朕，朕唯教嵬王为臣子之法。亦弗纳。  郢州，刘宋所置，今为武昌府，即湖广省。诃，吐谷浑太子名，封嵬王）
制义仓，勤听政，果断刚明。（度支尚书长孙平奏，令民间每秋家出粟麦一石，贫富为差，以备凶年，名曰义仓。帝从之。帝勤于政事，每旦听朝，日昃忘倦。性尤严重，令行禁止，革弊厘政，果断刚明）
只可惜，暗托付，独孤谋误。
退勋臣，易太子，转眼无恩。（帝与后独孤氏甚相爱。后性妬忌，帝宠惮之。后见朝士及诸王有妾孕者，必劝帝斥之。初，尉迟迥女孙有美色，帝幸之，后阴杀之，帝怒，单骑入山谷。高颎谏曰：陛下岂以一妇人而轻天下？后闻颎谓已为一妇人，衔之，会颎妾生男，后讽帝黜退之。太子勇多内宠，妃元氏薨，后意太子爱妾云氏害之，心弥不平，遣人伺求勇过。晋王广知之，弥自矫饰，后庭有子皆不育，后由是数贤广。广自扬州入朝，将还镇，入宫辞后，伏地流涕曰：臣不知何罪，失爱东宫，恒蓄盛怒，欲加鸩害。后忿然曰：我在尚尔，我死后当鱼肉汝矣。遂数谮勇。帝由是废太子勇，立广为太子，后帝寝疾，召广入居殿中。广预拟帝不讳后事，为书问仆射杨素，素条列事状以报。宫人误送帝所，帝览之大恚。帝所宠陈夫人侍疾，旦出更衣，为广所逼，拒之得免。帝怪其神色有异，问故，夫人泫然曰：太子无礼。帝抵床曰：畜生何足付大事，独孤误我。顾氏曰：杨坚牵制妇人，至其晚年，暗于付托。  文帝后独孤伽罗）
生长下，恶寃家，凶神逆子。
到头来，遭獍食，死不分明。（帝知广不足付大事，乃呼尚书柳述侍郎元岩曰：召我儿。述等将呼广，帝曰：勇也。述岩出合，为敕书。杨素闻之，白广，矫诏执述等系狱，令右庶子张衡入殿侍疾，尽遣后宫出就别室，俄而帝崩，中外频有异论）
隋炀帝，不成才，凶强恶劣。（炀帝，文帝第二子，后追谥曰炀。捷录曰：嗣政以来，杀戮滥加，虐焰大张，九州岛为炉，致天下沸涌灼烂，号呼腾踏，莫有救止。  谥法：好内远礼曰炀）
杀亲兄，烝庶母，犬豕存心。（帝矫称高祖之诏，赐兄故太子勇死。文帝妃陈氏为宣华夫人，文帝崩，广遣使者封小金盒赐夫人。夫人以为鸩毒，惧甚，发之，乃同心结也。夫人恚而却坐，不肯致谢。诸宫人共逼之，乃拜使者。其夜广遂烝焉。又文帝妃蔡氏容华夫人自请言事，亦为广所烝）
大宝殿，弒亲爷，称尊即位。（初，广侍疾于大宝殿，令张衡入侍，文帝遂崩。后大业八年，杀张衡，临刑大言曰：我为人作何等事而望久活？监刑者塞耳，促令杀之。观此，则广之杀父无疑矣）
倚富强，矜智勇，恣意荒淫。（自开皇仁寿以来，仓库盈溢，国富兵强。炀帝承藉余绪，慨然慕秦皇  汉武之事，侈靡土木，无所下为。荒淫无度，造有迷楼御女车等事）
悦女色，纵奢华，泥沙锦绣。（帝恣意女色，宫掖不可胜计。尝诏淮南等处阅视民间女子姿质端丽者，每岁贡之。又筑西苑，其内为海，海内绿渠为十六院，每院以四品夫人主之。堂殿楼观，穷极华丽。宫树秋冬雕落，则剪彩为花叶，缀于枝条，色渝则易以新，常如阳春。龙舟皆以锦彩为袍，又或以缯帛缠树。  淮南，即今扬州）
弄刀兵，贪土地，蝼蚁人民。（炀帝狭殷周之制度，尚秦汉之规模，骄怒之兵屡动，土木之功不息。频出朔方，三驾辽左，旌旗万里，征税百端，人不堪命。自是海内骚然。邵康节作隋诗曰：蝼蚁人民贪土地，泥沙金帛悦姬姜。  朔方，今陕西宁夏卫。辽左，即辽东。邵康节，名雍，字尧夫，谥康节，范阳人，流寓河南，富弼司马光治第留之，扁其室曰安乐窝，号安乐先生）
广仓廪，筑长城，劳烦百姓。（置洛口仓，筑仓城周二十余里。又置回浴仓于洛阳北七里，筑仓城周十里。发丁男百余万筑长城，西距榆林，东至紫河，寻更自榆谷而东，又复筑之，百姓死徙者遍道路。  洛口仓，在河南府巩县西，炀帝聚粟于此。褕林，隋初置榆林县，后改为郡，故城在大同府城西五百里。紫河，在大同府城西北四百二十里。长城，在临洮府城北，秦始皇北筑长城万里，起自临洮，即此处。榆谷，在临洮府兰县西一百里，有大小榆谷）
