<!-- { "loadSidebar": true } -->
开汴河，实苑囿，盖造宫庭。（发河南诸郡男女百余万开通济渠，自西苑引谷洛水达于河，自板渚引河入汴，引汴入泗，以通于淮。又发河北男女开永济渠，扑沁水南逹于河，北通涿郡。命封德彝等营显仁宫，发大江以南五岭以北奇材异石，输之洛阳，又求海内嘉禾异草珍禽奇兽，以实苑囿。自长安至江都，置离宫四十余所。通济渠，即汴河故道，一统志云：其源旧自开封府荥阳县东经东城内，又东合蔡河，名莨菪渠，又名通济渠，东注泗州，下入于淮。累因河决，其蔡河湮灭无迹，而汴河自府西中牟县入黄河矣。谷洛淮泗，皆水名。汴，河名，河北黄河之北也。永济渠，在东昌府馆陶县西二里，汉名屯氏河，隋疏为永济渠，亦曰御河，源自卫辉府辉县东，北流至临清，与会通河合流入海。沁水，源出沁州源县绵山，穿太行，达济源，经武陟入黄河。显仁宫，在河南府洛阳县皂涧。江都，县名，属扬州府。离宫，天子出游之宫也）
跨辽海，讨高丽，劳民动众。（征高丽王入朝，不至，裴矩说帝讨之。帝诏幽州总管元弘嗣往东莱海口造船三百艘，官吏督役，昼夜立水中，自腰以下皆生蛆。征天下兵会于涿，凡一百一十一万三千八百八十人，旌旗蔽千余里，载兵甲及攻取之具，往还者常数十万人。死者相枕。历辽东，跨大海，自将讨之。如是者三。高丽城守不下，诸军将多覆没。后征兵，每失期不至。高丽亦困敝乞降，乃止，仍征高丽王元入朝，元竟不至。天下骚动，始相聚为羣盗。  幽州，今顺天府。东莱，今莱州府。涿，今涿州）
造龙舟，恣游赏，北狩南巡。（遣侍郎王弘等往江南造龙船及杂船数万艘，每御龙舟，挽士八万余人。南幸江都，舳舻相接，旌旗蔽野。又救北狩朔方，历榆林云中，泝金河。突厥启民可汗奉庐帐以俟车驾，帝幸其帐。启民奉觞上寿，帝赋诗曰：呼韩稽颡至，屠耆接踵来。何如汉天子，空上单于台。  金河，一统志云：在大同府古云内州东南一百五十五里，西流入天瑞治。呼韩邪屠耆，皆单于之号，其俗谓贤曰耆。突厥，北夷国名）
勤采猎，取鹰师，论千拨万。（勤于游猎，连谷陇西拔延山等处，长围周二千里。又征天下鹰师悉集东京，至者万余人。  东京，炀帝以洛阳为东京，寻改东京为东都）
聚音乐，陈百戏，夸耀番人。（初，突厥启民可汗入朝，帝大征散乐以夸之。后诸番来朝，毕集洛阳。陈百戏于端门，执丝竹者万八千人，自昏达旦，终月而罢，所费巨万，岁以为常。  百戏有鱼龙烂谩，俳优侏儒，山车巨象，扳井种瓜，杀马剥驴等，奇怪异端，百有余物，故名）
恶毒气，广熏蒸，普天之下。
歹名儿，张挂徧，率土之滨。（李密檄炀帝十罪云：普天之下，率土之滨，天地难容，人神嗟愤。书罪无穷，流恶难尽，三河纵封豕之贪，四海被长蛇之毒。  李密，字法士）
民心变，起烟尘，六十四处。（是时天下大乱，盗贼蜂起，凡六十四处）
知世郎，王簿者，倡首山东。（邹平民王簿拥众长白山，剽掠齐济之郊，自称知世郎，言事可知矣。  邹平，县名，属山东济南府。长白山，在济南府长山县西南三十里，山跨邹平县一十里，又名会仙山。齐，今济南府。济，今兖州府济宁州）
张金称，高士达，因而聚众。（鄃人张金称聚众于河曲，蓨人高士达聚众于清河。  鄃，县名，今东昌府夏津县。河曲，县名，属太原府。蓨，县名，故城在河间府景州城内。清河，隋县名，今东昌府武城县）
孙安祖，刘霸道，发怒生嗔。（孙安祖，漳南人，窦建德集无赖少年数百人，使安祖将之，入高鸡泊中为盗。平原东有豆子《卤亢》群盗多匿其中。有刘霸道者，家于其旁，喜侠，食客常数百人，远近多依之，有众十余万，号阿勇贼。  漳南，漳水之南也。漳水，在顺德府平乡县西南。高鸡泊，在大名府界。平原，县名，属济南府。豆子《卤亢》，地名，在平原县东。阿勇，贼之号。《卤亢》音刚上声）
窦建德，苗海潮，东西响应。（渤海窦建德，起兵漳南，自称长乐王。下邳苗海潮聚众为盗，后附杜伏威。渤海，今河间府沧州。长乐，今真定府冀州。下邳，今淮安府邳州）
郝孝德，孙宣雅，远近传声。（平原郝孝德，渤海孙宣雅，各聚众十万，与王簿等结连）
吴朱燮，晋管崇，江东举事。（吴人朱燮为昆山县博士，与数十学生起兵，民苦役者，赴之如归。晋陵人管崇，羣盗奉之，时帝在涿郡，命虎牙郎将赵六儿屯扬子以备南贼。崇遣将陆顗袭破之，众至十万。  吴，今苏州府昆山县，属苏州府。晋陵，郡名，今常州府。扬子，江名，在仪真县西，经通泰二州，入于海）
杜伏威，辅公祏，淮楚称兵。（章邱杜伏威，与临济辅公祏为刎颈交，俱亡命为群盗，转掠淮南诸郡，据历阳，伏威僭号吴王。  章邱，县名，属济南府。临济，今青州府临淄县。历阳，今江南和州）
王须拔，魏刁儿，剪灭燕赵。（上谷人王须拔，起兵平恒，自称漫天王，国号燕。贼帅魏刁儿，自称历山飞，北连突厥，南寇燕赵。  上谷，今保安州。燕，今顺天府。赵，今真定府赵州）
甄翟儿，扶助起，残害人民。（甄翟儿初为魏刁儿部将，所至残害，后复号历山飞，转寇太原）
郭方预，孟海公，各夸英勇。（北海人郭方预，自号卢公，攻陷郡邑。济阴人孟海公，据周桥，见人称引书史，辄杀之。  北海，隋郡名，今青州府。济隐，今兖州府曹州）
燕格谦，齐孟让，尽力横行。（渤海贼帅格谦，据豆子《卤亢》，自称燕王。齐人孟让自长白山寇掠诸郡，至盱眙，众十余万据都梁宫。盱眙，县名，属凤阳府。都梁宫，在盱眙县西南三里，今名都梁台，遗址尚存）
杨元感，益招呼，蒲山李密。（楚公杨元感，素之子，炀帝征高丽，命元感于黎阳督运，遂举兵反。蒲山公李密，初为左亲侍，至是元感以密为谋主，引兵向洛阳。隋屈突通击之，元感败死，密亡匿。后翟让起兵，推密为主，号魏公。  蒲山，县名，未详处所，惟嘉兴府平湖县东南三十里有蒲山，濒海。黎阳，今大名府。浚县，魏郡名，今大名府）
太原公，撺掇起，留守唐公。（陇西成纪人伞渊，父昞，仕周封唐公，渊袭爵为太原留守。子世民说渊曰：主上无道，百姓困穷，不若顺民心以兴义兵。渊大惊曰：汝安得为此言？明日，世民又说之，晋阳令刘文静说宫监裴寂劝渊举兵。寂谓渊曰：二郎阴养士马，欲举大事，众情已协，公意何如？渊然之。司马许世绪、司铠武士彟皆共劝渊，乃使文静诈为敕书，发太原等郡民年二十已上为兵击高丽。由是人情恟恟，思乱者众，乃命世民文静等各募兵，远近赴集，遂杀副留守王威高君雅，尊天子为太上皇，立代王侑为帝，移檄郡县。  成纪，今巩昌府秦州）
史万宝，李仲文，长安接应。
何潘仁，邱师利，整众相从。
向善志，力扶持，孙华鼓舞。（渊壻柴绍赴太原，妻李氏归鄠县别墅，散家赀，聚徒众。渊从弟神通，亦在长安，亡入鄠县山中，与长安大侠史万宝等起兵应渊。西域商胡何潘仁，入司竹园为盗，李氏使其奴马三宝说潘仁，就神通合势攻鄠县，下之。李氏又使三宝说羣盗李仲文向善志邱师利，皆从之。冯翊人孙华聚众数万最强，亦附焉。自是关中羣盗，悉降于渊。  鄠县，属西安府。司竹园，在西安府盩厔县东，周回百里。冯翊，今西安同州）
梁师都，煽惑起，薛举称秦。（朔方郎将梁师都，杀郡丞，据郡反，称帝，国号梁。金城校尉薛举起兵金城，自称西秦霸王，攻陷陇右诸郡，后称秦帝，徙据天水。  金城，隋郡名，今陕西临洮府兰州。天水，今巩昌府秦州）
王德仁，刘苗王，喧呼北地。（王德仁起兵于邺，拥众保林虑山，自号太公。离石胡刘苗王，自称天子，以其弟六儿为永安王，众至数万。  林虑山，一作隆虑山，在彰德府林县西北二十五里。离石，地名，在太原府，刘渊尝都于此。苗王渊之裔，故曰离石胡）
母端儿，敬盘陁，叫喊龙门。（贼帅母端儿，摊众据龙门，帝召李渊讨之。敬盘陁为绛郡贼帅，李渊亦击降之。  龙门，今平阳府河津县。绛郡，今平阳府绛州）
左才相，李子通，依山据海。（左才相起兵齐郡，僭号博山公。东海贼帅李子通起兵海陵，自号楚王，寇江都，后称吴帝。  东海，隋郡名，今淮安府海州。海陵，今扬州府泰州）
沈柳生，梁萧铣，打闹江陵。（巴陵校尉董景珍等据郡叛，以罗川令萧铣梁室之后，迎奉之。甫募兵，会颕川贼帅沈柳生寇罗川，铣与战不利，因谓众曰：巴陵豪杰，欲奉吾为主。若从其请，可以中与梁祚。以此召柳生，亦当从我矣。乃改隋服色旗帜，皆如梁旧，柳生即帅众从之，进克江陵，遂称梁王。  巴陵，县名，属岳州府。罗川，隋县名，今庆阳府真宁县）
刘武周，郭子和，山西结党。（马邑校尉刘武周，杀太守王仁恭，北连突厥，翊卫郭子和，亦起兵于榆林，自号永乐王，北赴突厥始毕，以武周为定杨天子，子和为平杨天子。子和固辞，乃更以为屋利设。  马邑，县名，属大同府。永乐，今保定府满城县。屋利设，突厥俗谓别部典兵者曰设，屋利乃一设之号）
林士弘，操师乞，江广凭陵。（鄱阳贼帅操师乞，自称元兴王，攻陷豫章郡，以其乡人林士弘为大将军。帝以治书侍御史刘子翊讨之，杀师乞，士弘代统其众，攻杀子翊，自称帝，国号楚。北自九江，南及番禺，皆为所有。  鄱阳，县名，属江西饶州府。豫章，今江西南昌府。九江，今江西九江府。番禺，县名，属广东广州府）
徐世绩，王伯当，荥阳抄掠。
王当仁，周文举，巩洛峥嵘。（翟让起兵离狐，徐世绩年十七，说让曰：荥阳梁郡，汴水所经，剽行舟商旅，足以自资。让然之，引众人二郡界，掠公私船。时又有济阳王伯当、外黄王当仁、韦城周文举，皆拥众为盗。李密说之，皆附于让，进攻荥阳，杀通守张须陀。  离狐，县名，故城在兖州府曹县界内。荥阳，县名，属开封府。济阳，县名，故城在兖州府曹县西南五十里。外黄，县名，故城在开封府杞县东北。韦城，县名，故城在大名府滑县东南五十里）
刘元进，沈法兴，聚朋江表。（余杭刘元进，起兵据吴郡，朱燮管崇等推为天子。吴兴太守沈法兴起兵，据江表十余郡，称王毗陵。  余杭，县名，属杭州府。吴兴，今湖州府。毘陵，今江南常州府）
左孝友，卢明月，发恨齐东。（齐郡贼左孝友，众十万，屯蹲狗山。涿郡贼卢明月，众十余万，军祝阿。  蹲狗山，未详处所。祝阿，今兖州府东阿县）
