<!-- { "loadSidebar": true } -->
六国人，并楚汉，起义争衡。（燕韩赵魏齐楚为六国，又楚项羽，汉刘邦，俱起兵攻秦）
汉高祖，定江山，一十三帝。（高祖平秦灭楚而定天下，传至孺子婴，凡十三主，是为西汉。）
二百年，遭王莽，篡国酖君。（西汉共天下二百一十年，王莽酖平帝，弒孺子婴，篡位一十八年）
汉光武，复中兴，一十二帝。（光武诛莽中兴。传至献帝几十二主，是为东汉。）
二百年，刘备起，汉室三分。（东汉共天下一百九十五年。献帝崩，昭烈即位西蜀，天下三分。  西蜀，今四川）
三国志，乱纷纷，五十余载。（蜀魏吴为三国。蜀汉正统四十三年。汉亡又十六年吴亡。武帝时，陈寿撰三国志，魏志三十卷、蜀志十五卷、吴志二十卷。  陈寿，字承祚，巴西安汉人）
汉归曹，吴入晋，取次销沉。（汉降于曹，曹禅于晋，晋又灭吴。而天下始尽归于晋）
司马晋，五十年，五胡大乱。（晋自司马炎有天下，传至愍帝，凡四主，共五十三年，是为西晋。其时五胡扰乱，怀愍后蒙尘。五胡者，鲜卑匈奴氐羌羯五等胡人也。氐音邸，又音低。羌音腔。羯音结。）
走江东，承旧统，百岁云奔。（西晋亡，司马睿渡江即位，传至恭帝。凡十一主，共一百零四年，是为东晋）
南北朝，两相持，不能混一。（宋齐梁后梁陈为南朝。元魏西魏东魏北齐后周为北朝）
气相吞，力厮并，一百余春。（南北两朝共一百六十九年）
宋齐梁，传陈国，俱都江左。（宋刘裕篡晋，传八主，六十年。齐萧道成篡宋，传七主，二十四年。梁萧衍篡齐，传四主，五十六年。陈陈霸先篡梁，传五主，三十三年。俱都金陵。又后梁萧詧，称帝江陵，传三主，三十年。隋灭之。  金陵，今江南江宁府上元县。江陵，今荆州府江陵县。）
索头魏，分齐周，北地称尊。（元魏拓跋珪，匈奴索头沙漠汗之后。传十六主，一百六十年。孝武时，高欢奉静帝居邺都，为东魏；宇文泰奉文帝都长安，为西魏。后欢子洋夺东魏为北齐，泰子觉夺西魏为后周。北齐传五主，二十六年。后周传五主，二十八年。索头，鲜卑别部也，姓拓拔氏，其俗以索辫发，因号索头。邺，今河南彰德府临漳县。长安，今陕西西安府长安县）
周并齐，隋篡周，平陈一统。（周武帝灭齐。隋杨坚篡周，又南平陈后主，而天下一统，尽归于隋矣）
四十年，弹指过，海内风尘。（隋自杨坚传至恭帝，凡三主，三十八年）
唐高祖，立根基，二十一帝。（唐李渊受隋禅而有天下，传至哀帝，凡二十一主）
三百年，捱不到，付与朱温。（唐共二百八十九年，为朱温所灭。）
朱温起，号梁朝，归于李氏。（后梁朱温，共十六年，为唐李存勖所灭。）
李唐亡，石晋继，刘汉相承。（唐李存勖前后四主，共十四年，为晋石敬瑭所篡。晋两主，共十一年，为北番所掳。晋臣刘智远乘晋灭称帝为汉，父子共四年。）
郭氏周，紧相连，通称五代。（后周郭威灭汉，无嗣，传妻兄子柴荣，凡三主二姓，共十年。合梁唐晋汉周，谓之五代。）
五十年，十三帝，流水浮云。（五代起梁朱温，终周恭帝，凡十三主，共五十三年。）
宋太祖，占中原，无多日月。（宋太祖赵匡胤，受周禅而有天下。在位十七年）
西北边，辽金夏，不相住争。（大辽太祖耶律阿保机，传至宣宗，几十主，二百一十年。大金阿骨打灭辽称帝，传末帝，凡九主一百一十九年。西夏李曩霄，傅至南平主，凡十主，一百九十年。中间又有西辽耶律大石，因大辽灭而称帝，传至天禧帝，凡五主七十一年）
三百载，十八君，汴杭闽广。（宋自太祖至帝昺，几十八主，共三百一十七年。都汴，为北宋。自高宗南渡，都杭州，为南宋。后帝昺航海至闽、广而亡）
到头来，元世祖，一鼓而吞。（宋亡，天下归于元矣。）
胡元氏，并宋金，中华一统。（元蒙古人，姓奇渥温氏。世祖忽必烈，并宋平金，混一南北而有天下）
急慌慌，忙过了，九十三春。（元自世祖至顺帝，凡十主，九十三年）
廿一史，笑谈间，从头数徧。（司马迁史记、班固汉书、范晔后汉书、陈寿三国志、唐太宗晋书、沈约南宋、萧子显南齐、姚思廉梁书陈书、李百药北齐、魏收北魏、令狐德棻周书、魏征隋书、李延寿南史北史、刘煦宋祁唐书、欧阳修五代史、元脱脱宋辽金三史、宋濂王祎元史，谓之廿一史。  司马迁班固，注见后史记汉书句下。陈寿注见前三国志句下。班固为西汉书。南宋元嘉初，范晔删众家后汉书，为一家之作，又谓之东汉书。唐太宗贞观中，诏太子司议郎敬播与令狐德棻等撰晋书，考证类例，咸出敬播。齐沈约修南宋书；裴子野删为宋略三十卷，言宋史者，以裴略为上，沈书次之。初江淹受诏为齐志，沈约复着齐纪，萧子显自表于梁武帝修齐书。梁史官姚察初录梁陈事未就而陈亡，隋文帝问之，察因以所议着篇，成辄上奏，又不克就。且死，属子思廉继其业。唐贞观中，思廉表父遗言，有诏听续，因采谢旻顾野王等诸书，总括为梁陈二书。李德林在齐预修国史，创纪传书二十卷，至开皇中续撰，增多至三十八篇。唐贞观初，敕其子百药仍其旧录，杂采他书，演为北齐书五十卷。初，齐天保中，诏魏收修魏书，收纳金增减善恶，且党北朝，贬江左。于是众口喧然，号为秽史。隋开皇中，诏魏澹别成魏史，断自道武，下迄恭帝，为纪及列传合九十二篇。令狐德棻为唐秘书丞，武德中建言：唐承南北五代，无正史，请加撰次。乃诏德棻陈叔达等共成周史。唐贞观中，诏颜师古孔颖达修述隋史，魏征总其事，序论皆征作。李延寿父太师，尝以宋齐梁陈同隋，欲拟吴越春秋编年，未就而卒；延寿追终先志，更依马迁体，总序八代，北起魏尽隋二百四十二年，南起宋尽陈一百七十年，为南北二史。刘煦，石晋宰相也，因唐常述旧史，增损为帝纪二十、列传一百五十，凡二百卷。谓之旧唐书。其书烦略不均，是非失实，至宋仁宗时，诏欧阳修宋祁删修唐史，纪表志修主之，列传祁主之，凡废传六十一，增传三百三十一，志三表四，谓之新唐书。开宝中，诏扈蒙与卢多逊等修梁汉周史，史成而褒贬失真。仁宗命欧阳修重加修定，为五代史。元元统六年，脱脱为中书右丞相，诏修宋辽金三史，召翰林欧阳元为总裁。发凡举例，凡论赞表奏，皆元属笔。明洪武中，诏宋濂王祎修元史。  范晔，字蔚宗，顺阳人。沈约，字休文，武康人，谥隐，仕齐为步兵校尉；梁武帝受禅，拜尚书仆射，加侍中，迁丹阳尹。所著有晋书百卷、南宋书、齐纪、梁武帝纪若干卷。萧子显，字景阳。李百药，字重规，定州人，官宋正卿。魏收，字伯起，曲阳人，北朝官仆射。刘煦，字日辉，涿州归义人。宋祁，字子京，号小宋，谥景文。欧阳元，字原功。）
是和非，长共短，细有评论。
要知就里分明处    细简残篇着意听。
滚滚龙争虎鬬，匆匆兔走乌飞。席前花影坐间移，百岁光阴有几。  说古谈今话本，图王霸业兵机。要知成败是和非，都在渔樵话里。  西江月
明朝有意来相访    绿水青山别是春。

廿一史弹词注卷之二
第二段  说三代  南乡子
携酒上吟亭，满目江山列画屏。赚得英雄头似霉，功名。虎啸龙吟几战争。一枕梦魂惊，落叶西风别换声。谁弱谁强都罢手，伤情。打入渔樵话里听。
诗曰：
混沌初分气候淳，标枝野鹿看君臣。三皇五帝宾天去，辛苦阇浮世上人。
世上生灵作业多，功名富贵反成魔。常怀杞国忧天闷，不见康衢击壤歌。仗剑提刀争日月，伏尸流血换山河。白头钓叟秋江上，笑指清鸥下碧波。
诗出大才闲遣兴，话谈今古便惊人。沙金璞玉求良匠，流水高山待赏音。玉在石中谁辨宝，金藏沙里未为真。淘金必索披沙拣，取玉须教破璞寻。琴对子期弹雅操，马逢伯乐长千金。龙光未识思雷焕，奇字难知问子云。美酒要逢知己饮，好诗须向会家吟。讲谈尽合周公礼，褒贬咸遵孔圣文。断简残篇藏故典，冰弦玉轸播新闻。高人满座垂清听，始信书生用意深。
适间提说历代总要，不曾开列君臣大体贤愚、国运短长、流传世次，今将三皇五帝之后，从夏禹传家以至商周二代，直至战国七雄，略陈大概。
夏后氏者，禹王受虞舜禅位为天子，建有天下之号曰夏［在位二十七岁］，传一十七帝。其名曰：
启［在位九岁］    太康［在位二十九岁］    仲康［在位十八岁］帝相［在位二十七岁］    少康［在位二十二岁］    帝杼［在位十七岁］帝槐［在位二十六岁］    帝芒［在位十八岁］    帝泄［在位十六岁］帝不降［在位五十九岁］    帝扃［在位二十一岁］    帝廑［在位二十一岁］帝孔甲［在位三十一岁］    帝皋［在位十一岁］    帝发［在位十三岁］帝桀［在位五十二年］放于南巢，天下归商。共享国四百五十八年。
商汤氏者，代夏伐桀，抚有天下［在位十三祀］。传十三君，其名曰：
外丙［在位二祀］    仲壬［在位四祀］    太甲［在位三十三祀］（按孟子曰：汤崩，外丙二年，仲壬四年。史记曰：汤在位十有三祀而崩，太子太丁早卒，次子外丙立二年，仲壬立四年，崩。太丁之子太甲立。程子曰：古人谓岁为年，汤崩时，外丙方二岁，仲壬方四岁，太甲差长，故立之。今考皇极经世史，无外丙仲壬名世，且通鉴编年：丁未三十祀，王崩，嫡孙太甲践位，戊申商王太宗太甲元祀。汤以丁未崩，甲以戊申立，历数甚明。外丙仲壬之时辨矣。）
沃丁［在位二十九祀］    太庚［在位二十五祀］    小甲［在位一十七祀］雍己［在位一十二祀］    太戊［在位七十五祀］    仲丁［在位一十三祀］外壬［在位一十五祀］    河亶甲［在位九祀］    祖乙［在位一十九祀］祖辛［在位一十六祀］    沃甲［在位二十五祀］    祖丁［在位三十二祀］南庚［在位二十五祀］    阳甲［在位七祀］    盘庚［在位二十八祀］小辛［在位二十一祀］    小乙［在位二十八祀］    武丁［在位二十九祀］祖庚［在位七祀］    祖甲［在位三十三祀］    廪辛［在位六祀］庚丁［在位二十一祀］    武乙［在位四祀］    太丁［在位三祀］帝乙［在位三十七祀］    帝辛［在位三十二祀］帝辛者，纣也，周师入，衣宝自焚，天下归周。共享国六百四十四年。
周武王者，父曰文王，纣时封为西伯，至武王伐纣，而有天下［在位七年］。传三十七君，其名曰：
