<!-- { "loadSidebar": true } -->
税茶盐，榷酒酤，百孔俱兴。（帝初税茶，凡州县产茶及茶山外，要路皆估其直什税一，盐每斗诏增偿百钱。复榷天下酒，以崔造判工户部，造与侍郎元琇善，使判诸道，盐铁榷酒，百孔俱兴）
德宗老，赖邺侯，黄台免摘。（郜国大长公主，肃宗女也，女为太子妃。公主素不谨，或告主淫乱，帝幽之禁中，太子惧，请与妃离婚。帝召李泌告之，且曰：舒王近已长立，孝友温仁。泌曰：陛下惟有一子，奈何欲废之而立侄？且陛下之子犹疑之，何有于侄。舒王虽孝，自今陛下宜努力，勿复望其孝矣。帝曰：卿不爱家族乎？泌曰：臣若畏陛下盛怒而为曲从，陛下明日悔之，必尤臣云，吾独任汝为相，不力谏，使至此，必复杀而子。臣老矣，余年不足惜，若寃杀臣子，使臣以侄为嗣，臣未知得歆其祀乎。因呜咽流涕。帝亦泣曰：事已如此，奈何？泌曰：陛下不记建宁之事乎？帝曰：建宁叔实冤，肃宗性急故耳。泌曰：臣昔为此，故辞归，不幸今日复为陛下相，又覩兹事。且其时先帝常怀危惧，臣临辞日，因诵黄台瓜辞，肃宗乃悔而泣。陛下既知肃宗急而建宁寃，愿深戒其失，从容三日，究其端绪，必释然知太子之无他矣。帝曰：为卿迁延，至明日思之。泌袖笏叩头而泣曰：陛下还宫，当自审思，勿露此意于左右，露之则太子危矣。帝曰：具晓卿意。间一日，帝独召泌流涕曰：非卿劝朕，今日悔无及矣。太子仁孝，实无他也。泌拜贺。  初，肃宗杀子建宁王倓，广平王俶有大功，帝妃张良娣复忌而谮之，李泌言于肃宗曰：昔天后有四子，长曰太子弘，天后方图称制，酖杀之，立次子贤。贤内忧惧，作黄台瓜辞，冀感悟天后。天后不听，贤亦废死。其辞曰：种瓜黄台下，瓜熟子离离，一摘使瓜好，再摘使瓜稀，三摘犹为可，四摘抱蔓归。今陛下已一摘矣，慎无再摘。肃宗愕然曰：安有是哉，朕当书绅。舒，州名，今安庆府。李泌，字长源，京兆人，封邺侯）
唐顺宗，失音久，风病缠身。（帝太子诵，于贞元二十年九月，风疾失音。次年正月，朔，诸王入贺，太子疾不能来，德宗悲叹，得疾崩。太子即位，是为顺宗）
八司马，附叔文，人情噂沓。（初，帝在东宫，翰林待诏王叔文善碁，帝大爱幸，因言某可为相，某可为将，幸异日用之。密结翰林学士韦执谊，及朝士有名而求速进者陛淳、吕温、李锦俭、韩晔、韩泰、陈谏、柳宗元、刘禹锡等，定为死友。而凌准程异等，又因其党以进。及帝即位寝疾，叔文专权用事。韩泰等依附推奖，采听谋议，汲汲如狂。荣辱进退，惟其所欲。其门昼夜车马如市。至元和初，叔文败，刘禹锡、程异、陈谏、柳宗元、韩泰、韩晔、凌准、韦执谊八人皆贬窎远州司马，谓之八司马。  柳宗元，字子厚，解人，从永州司马徙柳州刺史，与韩愈齐名，世号柳柳州。刘禹钖，字梦得）
赖皇嗣，早监国，得免纷纭。（帝久不愈，中外共疾叔文用事，思早立太子。叔文之党欲专大权，恶闻之，宦官俱文珍等咸疾叔文，乃启上召学士郑絪入草制。时牛昭容辈以广陵王淳英睿，恶之，絪不复请，书纸为立嫡以长字呈帝，帝遂立淳为太子，更名纯。百官覩太子仪表，大喜相贺，遂命太子监国，于是邪党旋皆贬斥，人心始安。 郑絪，字文明）
唐宪宗，登宝位，延英议政。（顺帝传位于太子，自称太上皇，太子纯即位，是为宪宗。帝尝与宰相论治道于延英殿，日旰暑甚，汗透御服，宰相求退，帝留之曰：朕入禁中，所处者独宫人宦官耳，故乐与卿等俱共谈为理之要，殊不知倦也）
出宫人，蠲赋税，禁止逢迎。（帝以久旱，欲降德音，李绛白居易言：欲令以实惠及人，无如减其租税。宫人数广，宜简出之。诸道横敛以充进奉者，宜禁绝之。帝悉从之，制下而雨。  李绛，字深之，赞皇人）
用非衣，制口天，削平淮蔡。（彰义节度使吴元济反，帝发兵讨之，元济求救于李师道等，师道表请赦元济，不许。时帝以兵事委平章武元衡，师道遣刺客于暗中刺杀元衡，又击御史中丞裴度，伤其首。或请帝罢度官，以安贼心，帝怒曰：若罢度官，是奸谋得成，朝廷无复纪纲。吾用度一人，足破二贼。遂以度为相。度言淮西腹心之疾，高河跋扈者，将视此为高下，不可中止。帝然之，悉以兵事委度，讨贼愈急。时李晟子愬，为检校左散骑常侍，帝以愬为唐邓节度使，讨元济。度言于帝曰：元济势实窘蹙，但诸将心不一，不并力迫之，故未降。若臣自诣行营，诸将恐臣夺其功，必争进讨贼矣。帝乃以度兼彰义节度使，充淮西宣慰招讨使。元济将李佑，有勇略，愬诱而擒之，待以客礼，佑谓愬曰：蔡之精兵，皆在洄曲，守州城者皆羸卒，可以乘虚直抵其城。比贼将闻之，元济已成擒矣。愬遂夜引兵出，诸将请所之，愬曰：入蔡州取吴元济。诸将皆失色，监军哭曰：果落李佑奸计。时大风雪，人马冻死者相望，人人自以为必死，然畏愬莫敢违。行七十里，至州城四鼓，愬至，无一人知者。佑镢其城以先登，壮士从之，杀守门卒，而留击柝者，使击柝如故。遂开门纳众。鸡呜雪止，入居元济外宅。或告元济曰：官军至矣。元济起，听于庭，闻愬军号令曰常侍传语，应者近万人，始怯曰：何等常侍，能至于此？乃登牙城拒战，愬攻之，遂执元济。度入城，槛元济送京师斩之。后敬宗时，欲以度为相，李逢吉等恶之，以民谣云绯衣小儿坦其腹，天上有口被驱逐。绯衣，裴字也。腹，肚也，音近度。天上口，吴字，谓吴元济被度擒也。张权舆等因言度名应图谶，敬宗察其诬，以度为司空同平章事。  淮西三小州，申州光州蔡州，皆属彰义镇。蔡州，今汝宁府。申州，今信阳州。光州，属汝宁府。唐，县名。邓，州名，俱属南阳府）
几声儿，人赞叹，果断英能。（自德宗以姑息成藩镇之祸，帝独以法度裁制，毅然兴师，故其讨淮西也，数年不克，有议赦者，有劝罢兵者，而帝独用裴度之言，逆盗五发而不回，高霞寓大败于铁城而不挫，卒能剿除恶逆。向非帝之力于讨贼，未有不为人情所动摇者，故史称帝刚明果断，足称中兴，诚不诬也。铁城，惟德安府城北有铁城山，或疑即此）
擒刘辟，执李锜，荡除猾逆。（西川节度使韦皋卒，副使刘辟自为留后，表请节钺，帝以初嗣立授之，辟志益骄，求兼领三州，帝不许，辟遂反。命神策行营节度使高崇文讨之，崇文进破鹿头关，连战皆捷，遂直指成都，擒辟送京师，斩之。镇海节度使李锜不自安，求入朝，帝许之。锜实无行意，屡迁行期。下诏征之，锜遂反，帝发诸道兵讨之，锜遣兵马使张子良将兵袭宣州，子良知锜必败，与牙将裴行立谋讨之，即夜趋还城，行立应之于内，遂执锜送京师，斩之。  三州，谓东川西川山南西道。鹿头关，在成都府德阳县北三十里。镇海军，今镇江府。宣州，今宁国府） 
平师道，服承宗，约束咸遵。（李师道为平卢节度使，王承宗为成德节度使，逆命已久。初，裴度在淮西，右庶子韩愈为行军司马，布衣柏耆，以策干愈曰：元济既擒，王承宗瞻破矣，愿得奉丞相书往说之，可不烦兵而服矣。愈白度为书遣之，承宗惧，请以二子为质，及献德棣二州，输租税，请官吏，帝许之。帝诏诸道兵讨师道，田弘正将兵渡河，通郓州。师道闻官军浸逼，发民治城堑，役及妇人，民惧且怨。都知兵马使刘悟，将兵屯阳谷以拒官军，务为宽惠，军中号曰刘父。师道疑悟收众心，遣使赍帖授行营副使张暹，令斩悟。暹素与悟善，怀帖示之，悟即宣谕诸将，令士卒夜半衔枚，至城下，城中噪哗动地，子城门已洞开，悟捕师道斩之，函首送弘正，营淄青悉平。自广德以来，垂六十年，藩镇跋扈，河南北三十余州，自除官吏，小供贡赋，至是尽遵朝廷约束矣。  德，州名。棣，今武定州，俱属济南府。郓州，今东平府。阳谷，县名，属兖州府。凡大城谓之罗城，小城谓之子城，第二重城以卫居宅，谓之牙城）
说未了，侈心生，奸谀得幸。（诸道甫平，帝寖骄侈，皇甫鏄等遂以聚敛得幸。程异以进羡余得幸，柳泌以方士得幸）
宠奴仆，居宰辅，不信忠臣。（帝宠宦官吐突承璀，以为神策中尉，皇甫鏄程异等厚赂承璀，帝并以为宰相。制下，朝野骇愕，至于市道负贩者亦嗤之。裴度耻与小人同列，上疏曰：天下治乱系朝廷，朝廷轻重在辅相，陛下建升平之业，十已八九，何忍还自隳瓖，使四方解体乎？帝以度为朋党，后鏄党阴挤之，罢度为河东节度使。鏄又谮平章崔羣，亦罢之）
麟德殿，龙首池，工程再起。（帝命六军修麟德殿，龙武统军张奉国、大将军李文悦，以外寇初平，营缮太多，白宰相裴度言之，帝怒，贬奉国等。于是浚龙首池，起承晖殿，土木浸兴。  麟德殿，在唐大明宫内。龙首宫，在西安府治东北五里，唐东内苑）
紫金丹，长生药，服炼修真。（帝好神仙，皇甫鏄荐山人柳泌能合长生药，泌言天台多灵草，帝遂以泌权知台州刺史，谏官争论奏，帝曰：烦一州之力，而能为人主致长生，臣子亦何爱焉。后帝服其紫金丹，愈加燥热，舍人裴潾曰：药以愈疾，非朝夕常饵之物，况金石酷烈有毒，又益以火气，殆非五脏所能胜也。帝怒贬之。  天台县，其县有天台山，属浙江台州府）
迎佛骨，贬谏官，崇邪徼福。（先是功德使上言：凤翔法门寺塔有佛指骨，相传三十年一开，开则岁丰人安，请迎之。帝从其言，至是佛骨至京师，留禁中三日，历送诸寺。王公士民，瞻奉舍施，惟恐不及。刑部侍郎韩愈上表谏曰：佛者，夷狄之一法耳，自黄帝以至禹汤文武，皆享寿考，当时未有佛也。汉明帝始有佛法，其后乱亡相继，运祚不长。惟梁武帝在位四十八年，前后三舍身为寺家奴，竟为侯景所逼，饿死台城。事佛求福，乃更得祸，佛不足重，亦可知矣。况其身死已久，枯朽之骨，岂宜以入宫禁？公付有司，投之水火，永绝根本。佛如有灵，能作祸福，凡有灾咎，宜加臣身。帝怒，欲加极刑，裴度崔群救之，乃贬潮州刺史。  潮州，府名，属广东。韩愈，字退之，修武人，谥曰文。崔羣，字敦诗）
为称尊，受贺礼，处陋甘心。（自淮西用兵以来，度支盐铁使及四方争进奉，谓之助军，平贼进贺，谓之助赏。及帝加尊号，又进贺礼）
中和殿，大年初，一时亡化。（元和十五年庚子春正月，帝暴崩于中和殿）
细寻思，无疾病，事有来因。
陈弘志，逞奸谋，行凶下手。（帝服金丹，多噪怒，左右宦官，往往获罪有死者，人人自危。至是暴崩，时人皆言内常侍陈弘志弒逆，其党类讳之，不敢讨贼，但云药发，外人莫能明也）
