<!-- { "loadSidebar": true } -->
说过隋唐三百载一场春梦，别翻公案五代史多少兴亡。要知去迹来踪，阅尽残篇断简。按五代者，梁、唐、晋、汉、周是也，起朱温，终周恭帝，凡十三主，纔六主善终。略谈于后。
后梁太祖朱温，本砀山小民，为黄巢贼党，力屈降唐。后因有功封梁王，赐名全忠，弒了唐昭宗，自称皇帝［开平干化］，在位六年，被妾生子郢王朱友珪刺死。其第三子均王友贞讨诛友珪［贞明龙德］，又十年，唐庄宗灭之。共十六年而亡。
唐主李存勖，其先朱邪国昌，乃沙陀国人，有功于唐，赐姓李氏。其父李克用，封晋王，去世之后，李存勖灭了梁国，自称唐主，谓之庄宗［同光］。在位四年，被乐官郭从谦所弒，其义兄明宗即位［天成长兴］，传之愍帝［应顺］，又被义儿潞王所弒。潞王自立三年［清泰］，被石驸马所篡。前后四主共十四年而亡。
晋主石敬瑭，乃唐明宗驸马，割地臣虏，借兵灭唐，为晋高祖［天福］。在位七年，传与兄子石重贵［开运］，被北番掳入胡地，共十一年而亡。
汉高祖刘知远，石晋之臣，乘契丹灭晋称帝［天福］，传子承佑，是为隐帝［干佑］。轻诛功臣，被其臣郭威所弒。父子共四年而亡。
后周太祖郭威，连弒刘承佑刘赟篡汉［广顺］，在位三年，无嗣，其妻兄之子柴荣袭位，是为世宗［显德］，七年而崩。子宗训即位七月，禅位与赵匡胤。
按后周二主二姓共十年而亡。此谓之五代，十三君，一起一灭五十三年，中间又有僭号之国十一处，称王称帝，贤愚不同。
福建闽王王审知，唐僖宗时受封，据福建统五州，传其后王延翰王延钧［龙启］王延昶［永和通文］王延曦［永隆］王延政［天德］，共六主五十年，而降于吴越。
吴越国者，起钱镠，唐昭宗时受封，据两浙统十三州，是为武肃王［宝正］，傅其后文穆王元瓘忠献王弘佐弘倧弘俶，凡五主八十四年，归降于宋太祖。
淮南吴王杨行密，唐昭宗时受封，据庐州二十八郡，号忠武王，传之威王渥宣王隆演［武义］让王溥［顺义干贞太和  天祚］，凡四主共三十六年，禅位与南唐。
江南唐王李昪，本淮南杨氏之臣，徐温之义子，系唐朝子孙，受吴王封为齐王，受杨溥禅位，建国金陵称帝，统三十五州，号烈祖。传之子李景，是为后主［保大交泰］，宋太祖干德二年卒。其子李煜嗣位，归宋，凡三主共三十九年而亡。
湖南楚王马殷，唐昭宗时为刺史，据潭州二十三郡，朱温时受封，是为武穆王。传其子希声希范希广希萼希崇，凡六主，共五十六年，南唐后主灭之。
荆南秦王高季兴，梁朱温之臣，又降唐降吴，受吴封为秦王，据荆南三州，传其后高从诲保融保勖继冲，凡五主共五十七年，降于宋。
西川蜀王王建，唐僖宗时为利州刺史，昭宗时受封，后称帝，据成都四十八州，是为高祖［武成  永平通正  天汉］，传其子宗衍［光天  干德  咸康］，共二十五年，唐庄宗灭之。
后蜀王孟知祥，唐明宗时受封，据成都三十六州，传其子昹［明德广政］，共四十年，降于宋太祖。
北幽燕王刘守光，梁太祖时受封，后称帝，唐庄宗灭之。
广南汉王刘隐，梁太祖时为清海节度使，弟刘龑称帝，据广南四十七州［干亨白龙大有］，传之子玢［光天应干］晟［干和］鋹［大宝］，凡四主，共五十五年，宋太祖灭之。
河东晋主刘祟汉，高祖知远之弟，因郭威篡汉，遂称帝于晋阳，谓之北汉世祖，传其子承钧，是为孝和皇帝［天会］。无嗣。先是，有营卒薛钊娶世祖女为妻，生子继恩。世祖即位，其女居内，薛钊自刎，世祖以继恩与孝和为嗣。其母改嫁何氏，又生子名继元，亦与孝和为嗣［广运］。相传四主，共二十九年，宋太祖并之。
凡此十一处称王称帝者，共四十一人。
自唐末梁初各各据土僭号，至宋太宗太平兴国四年，通共八十二年。北汉刘继元归附之后，僭伪尽绝。那时天下生灵，受了多少涂炭，见了多少干戈。今从五代梁朱温创始之初说起。

按五代，始于梁，朱温创首。（梁唐晋汉周为五代，始朱温篡夺唐祚称帝，改国为梁）
本砀山，无藉子，一个穷民。（朱温，宋州砀山午沟里人，少孤贫，与兄存昱，佣食萧县刘崇家，崇数笞辱之。后称帝，兄全昱曰：朱三，汝本砀山一民也，从黄巢为盗，天子用汝为四镇节度使，富贵极矣。奈何一旦灭唐家三百年社稷，他日得无灭吾族乎。  宋州，今归德府。砀山县萧县，俱属徐州，括地志云：宋州砀山县，在州东百五十里。砀山，在县东。按今归德府秦砀郡也）
唐之末，金色蟆，太行造反。（唐天僖中，有童谣曰：金色虾蟆争弩眼，翻却曹州天下反。后王仙芝果陷曹州，黄巢应之，巢后攻陷长安，自称大齐皇帝，改元金统。  太行山，在河内山阳县西北上党南，又在怀庆府城北二十里，山势绵亘数千里，虽各因地之名，其实皆名太行）
聚乡民，相接应，占据河中。（黄巢起曹濮，温聚众应之。巢陷京师，以温为东南面行营先锋使，讨河中留后王重荣，数为重荣所败。温乃因重荣以同州降，都统王铎表温为河中行营招讨副使。后重荣死，子珂为河中留后，温取河中，执珂杀之，奏乞除河中节度，讽吏民请己为帅。  河中，今平阳府蒲州）
势败也，乃降唐，获功受赏。（时唐僖宗在蜀，以首相王铎为诸道行营都统，会诸镇兵讨巢，进逼长安。官军四集，巢势日蹙，号令所行，不出同华。温知其将亡，遂以华州降唐，铎以温为同华节度使，寻令兼淮南节度使，又令为蔡州四面行营都统，进爵东平郡王，更拜为宣武宣义天平护国节度使。未几，进爵梁王，后又赐号回大再造竭忠守正功臣。  同华，二州名，俱属西安府。护国，即河中，今蒲州）
赐御名，易全忠，猛气凶锋。（唐僖宗赐温名全忠。温狙狯凶暴，残忍屠戮，顾氏曰：怒须仇目，奸锋中人，险威震主，虎负鹰视）
所忌者，晋蜀岐，皆为勍敌。
封魏王，加九锡，几肉唐宗。（初，全忠为宣武节度使，李克用为雁门节度使，王建为西川节度使，李茂贞为凤翔节度使。各拥强兵，屡相攻战，唐昭宗封克用爵晋王，建蜀王，茂贞岐王，全忠梁王。后全忠弒昭宗而立昭宣帝，急于传禅，密使蒋元晖等谋之。元晖以魏晋以来，皆加九锡殊礼，然后受禅，全忠曰：汝曹巧述闲事以沮我，借使我不受九锡，岂不能作天子耶？元晖曰：唐祚已尽，天命归王，但以晋蜀岐皆吾勍敌，王遽受禅，彼心未服，不可不曲尽义理，然后取之。元晖归谋于柳璨等，乃以全忠为相国，总百揆，进封魏王，加九锡。全忠怒不受。纲目曰：温视唐宗，犹杌上之肉，惟所烹醢耳。  宣武，军名，今开封府）
效推戴，张文蔚，苏循李振。（初，元晖等议加全忠九锡，朝士多愤色，唐礼部尚书苏循扬言曰：梁王功业显大，历数有归，朝廷宜速行揖让。朝士无敢违者。后昭宣帝禅位于梁，遣宰相张文蔚及循与御史大夫薛贻矩等，奉册宝如梁，全忠遂称帝。文蔚等舞蹈称贺，全忠举酒劳之曰：此皆诸公推戴之力也。文蔚惭伏，独循与贻矩盛称功德以为应天顺人。李振注见下）
弒昭宗，假啼哭，无样欺心。（判官李振，为全忠心腹，每自汴至洛，朝臣必有窜逐者，时谓之鸱枭。全忠欲立幼君，易谋禅代，造振至洛阳，与蒋元晖及朱友恭氏叔琮等图之。振遂与元晖谋夜弒昭宗于椒殿，全忠闻之，阳惊哭曰：奴辈负我，令我受恶名于万代。至东都，伏梓宫恸哭，杀友恭叔琮。友恭临刑大呼曰：卖我以塞天下之谤，如鬼神何）
服衮冕，篡唐朝，改名朱晃。（初，张文蔚等率百官劝进，全忠更名晃。文蔚奉册宝至金祥殿，晃遂披衮冕即位，是为后梁太祖）
夹寨战，幽州战，眉蹙难伸。（梁遣康怀贞攻晋潞州，晋李嗣昭闭城拒守，怀贞攻之不克，乃筑垒穿堑守之，内外断绝。晋遣周德威救之，壁于高河，怀贞击之大败，梁遣李思安代之，更筑重城，内以防奔突，外以拒援兵，谓之夹寨。时相持逾年，会晋王克用卒，子存勖立，与诸将谋曰：朱温所惮者，先王耳。闻吾新立，必有骄怠之心。若出其不意，破之必矣。乃帅兵直抵夹寨，填堑烧寨，鼓噪而入。梁兵溃走，潞州围解。晃闻之，惊叹曰：生子当如李亚子，克用为不亡矣。晋师伐幽州，燕王刘守光求救于梁，晃自将救之，进围蓨县。晋将李存审引兵扼下博桥，使史建塘李嗣肱分道擒生，遇梁军之樵刍者皆执之，获数百人杀之，留数人断臂纵去，曰：语朱公，晋王大军至矣。建塘嗣肱各将三百骑，效梁军旗帜服色，与樵刍者杂行，暮至营内，纵火大噪。营中大扰，断臂者复来曰：晋军大至矣。晃大骇，烧营夜遁，委弃资械，不可胜计。既而复遣骑觇之，曰：晋军实未来，此乃史先锋游骑耳。晃惭愤，遂病。顾氏曰：夹寨之战，锋摧锐沮；柏乡之战，挫众损师；幽州之战，收迹远遁。郁郁然填恨低首，常不伸眉。  蓨县故城，在河间府景州城内。下博，县名，今省入真定府深州。德威，字镇远，马邑人）
预料着，自死后，身无葬地。（晃还至洛阳，疾甚，谓近臣曰：我经营天下三十年，不意太原余孽，更昌炽如此，吾观其志不小，天复夺我年。我死，诸儿非彼敌也，吾无葬地矣。因哽咽，绝而复苏）
纵淫邪，私子妇，狗行狼心。（晃长子郴王友裕，早卒。次假子博王友文，留守东都。次郢王友珪，为控鹤指挥使。次均王友贞，为东都指挥使。晃恣意淫邪，诸子在外，常征其妇入侍。友文妇王氏色美，晃尤宠之。  郴，今湖广郴州。博，今山东东昌府。郢，今武昌府。均，州名，属襄阳府）
朱友珪，高声骂，老贼万段。
歹作为，天报应，寝殿尸横。（晃疾甚，命王氏召友文，欲付以后事。友珪妇张氏知之，密告友珪，友珪遂入左龙虎军，见统军韩勍，相与合谋，以牙兵从友珪杂控鹤士中，夜斩关入，至寝殿。晃惊起曰：我固疑此贼，憾不早杀之。友珪曰：老贼万段。友珪仆夫冯廷谔以剑刺晃，洞其腹，刃出于背，以败毡裹之，瘗于寝殿，友珪遂即位。尹氏曰：朱温篡唐，其凶暴悖逆，世所未有。温既能以臣弒君，故友珪亦能以子弒父。其屠戮之惨，皆天理昭昭之报也。）
