<!-- { "loadSidebar": true } -->
曦既篡，雠谏诤，酒色昏沉。（曦既篡位，骄淫苛虐，忌诛宗族。谏议大夫黄峻舁榇诣朝堂极谏，曦曰：老物发狂矣。贬漳州司户。校书郎陈光逸疏过恶五十余事，曦杀之。曦尝为牛饮，群臣侍酒，醉而不胜，有诉及私弁酒者，辄杀之。尝宴侍臣，皆以醉去，独学士周维岳在，曦曰：维岳身甚少，何饮酒之多？左右曰：酒有别肠，不必长大。曦命捽维岳下殿，欲剖视其酒肠。或曰：杀维岳，无人复能侍陛下剧饮者。乃舍之。贤妃尚氏，有殊色，曦嬖之，醉中妃所欲杀则杀之，所欲宥则宥之）
李仁遇，以色升，外甥作相。（曦外甥李仁遇：年少美姿容，得幸于曦，以为左仆射同平章事）
酗悍妻，希立子，挑鬬羣臣。
朱文进，六七人，乘其空便。
一张弓，就马上，拉杀强魂。（拱宸都指挥使朱文进与连重遇既弒昹，惧国人之讨，相与结姻以自固。曦疑之，尝酒酣，诵白居易诗云：惟有人心相对间，咫尺之情不能料。二人大惧。曦后李氏，悍而酗酒，妬尚贤妃之宠，欲图曦而立其子亚澄，使人告二人曰：主上甚不平于二公，奈何？会后父李真有疾，曦往问之，文进等使马步使钱达，拉曦于马上而弒之，并杀王氏宗族五十余人）
自披起，衮龙袍，称孤道寡。（重遇等既弒曦，乃推文进升殿，被衮冕，帅群臣北面称臣。文进自称闽王）
吴成义，函其首，送与新君。
新君者，王延政，俨明阻乱。（延政，审知子曦之弟，为建州节度使，封富沙王。初，曦淫虐，延政数贻书谏之，曦怒，遣杜建崇监其军，延政逐之，称帝于建州，国号殷。及朱文进弒曦而自立，延政遣吴成义进攻福州，会南唐遣兵攻建州，成义诈使人告福州吏民曰：唐助我讨贼臣，大兵今至矣。福人惧，南郎承旨林仁翰帅其徒三千人，斩连重遇，以其首示众曰：富沙王且至，汝辈族矣，今重遇已死，何不亟取文进以赎罪？遂斩文进，迎成义入城，函二首送建州。福州既平，闽之故臣请延政归福州，延政以方有唐兵，未暇徙都，乃改国号曰闽，以从子继昌镇福州。初，光州人李仁达仕闽，叛奔建州。及文进之乱，复奔福州。会继昌暗弱，嗜酒不恤将士，仁达遂与浦城人陈继珣等杀继昌并成义，欲自立，惧众不附，以雪峯寺僧卓俨明，素为众所重，相与迎立以为帝。  按俨明，一书作岩明。雪峯寺，在福州城西一百余里雪峰山内）
李仁达，携所据，献与金陵。
南唐主，受其降，封官赐职。（延政遣兵攻福州，俨明无他方略，但于殿上噀水散豆作诸法事，仁达阴教军士突前刺杀俨明，共执仁达使居俨明之坐。仁达乃自称威武留后，遣使至金陵奉表降唐，唐以仁达为节度使，赐名弘义。唐兵攻建州，先锋使王建封先登，遂克建州，延政出降，至金陵，唐以为羽林大将军）
六十年，弹指过，水上浮萍。（按自唐光启二年，王潮为泉州刺史，至南唐保大四年而灭，为六十一年。然其奄有闽国，则当自唐景福元年为始，实五十五年）
淮南地，有吴王，杨行密氏。
昭宗时，庐州起，战讨称能。（杨行愍，庐州合淝人，唐僖宗时起兵为乱，自号八营都知兵马使，据庐州。中和三年，淮南节度使高骈表知庐州事，改名行密，因命为庐州剌史。宣州观察使秦彦入扬州，杀骈，行密攻克之，彦遁，行密自称淮南留后。既而孙儒陷扬州，自称节度使，行密复奔庐州。昭宗景福元年，行密击斩孙儒，复归扬州，昭宗以为淮南节度使，遂尽有江淮之地。后昭宗奔凤翔，令行密讨朱全忠立功，以为行营都统，赐爵吴王。  合淝县属庐州府。淮南，今扬州）
灭孙儒，败全忠，黑云精甲。（孙儒初据扬州而不能守，乃焚其城，驱众渡江以攻行密。行密大惧，其将刘威曰：背城坚栅，可以不战疲之。行密从之，乃使张训屯安吉，断其粮道。儒食尽，士卒大疲，行密纵兵击之，儒大败，行密将田頵擒斩之。朱全忠大举击行密，遣庞师古壁清口，葛从周壁安丰，全忠自将屯宿州。行密与将朱瑾将兵三万拒之，瑾瓮淮上流，欲灌之，乃以兵引度趣战，师古拒战，淮水大至，汴军骇乱，行密督大军夹攻之，遂斩师古，从周奔还，行密乘胜追击，杀溺殆尽。圣忠亦奔还。由是行密保据江淮，全忠不能复争。初，行密以孙儒降兵，选其尤勇健者五千人，以皂衣蒙甲，号黑云都，每战使之先登陷阵，四邻畏之。  安吉，州名，属湖州府。清口，清河口也，在淮安城西五十里。安丰，县名，故址在凤阳府寿州南六十里。宿州，属凤阳府）
戮蔡俦，不毁墓，尤见宽仁。（行密宽仁雅信，能得士心。庐州刺史蔡俦叛，发行密父祖墓，行密遣李神福讨之，克庐州，斩俦，左右请发俦父母冢，行密曰：此俦之罪也，吾何为效之）
二十载，忠武王，承唐节制。（初，唐昭宗遣金吾将军李俨至扬州，封行密为吴王，行密始建制敕院，每有封拜，辄以告俨。于紫极宫玄宗像前陈制书，再拜然后下。及卒，谥忠武。行密于僖宗光启三年夏四月攻扬州，冬十月克之，自称淮南留后，至天佑二年乙丑卒，凡二十年）
统军州，二十八，延揽英雄。（行密据庐州等处，凡二十八郡，推心待物，无所猜忌，故能招致英雄。第舍姬妾，每选其尤者以赐将士，人咸乐为尽力）
纳朱瑾，任田頵，一班猛悍。（兖州朱瑾善槊，为梁所攻，败奔行密。初，行密之兵皆江淮人，最为轻弱，及得瑾劲骑，而兵益振。田頵从行密起微贱，屡立战功，与安仁义朱延寿等，皆猛悍难制）
有机权，能驾御，操虑危深。（行密宽简而有智略，善驾御将士。以田頵等猛悍，欲除之，頵遂叛，与行密妻弟朱延寿通谋，行密阳为目疾，每行故触柱而仆，乃召延寿，欲托以子，延寿至，刺杀之，遂击斩頵）
长子渥，号威王，无才寡德。（渥，行密长子，素无令闻，军府轻之。行密卒，指挥使徐温张颢立渥为淮南节度使，弘农郡王，是为吴威王。按五代史，渥谥曰景）
十围烛，终见弑，张颢徐温。（渥居丧，酣饮作乐，燃十围之烛以击球。张颢徐温泣谏，渥怒，颢温遂作乱，帅牙兵露刃入庭中，渥曰：尔果欲杀我耶？对曰：非敢然也，欲诛王左右乱政者耳。执渥所亲信者尽杀之。由是温等专制军政。渥不平，谋诛之，二人遂遣盗入寝中弒渥）
弟隆演，号宣王，改元武义。（张颢既弒渥，欲自立，幕僚严可求急书一纸置袖中，麾同列诣使宅贺，众莫测其所为。既至，乃太夫人史氏教也，言嗣王不幸早世，隆演次当立，诸将宜无负杨氏，辞旨明切。颢以其义正，不敢夺，乃奉渥弟隆演称留后。徐温自以权重而位卑，屡请隆演称帝，不许，乃即吴国王位，置百官，宫殿文物，皆用天子礼。改唐天佑十六年为武义元年，后谥曰宣）
葫芦提，十六载，委政羣臣。（隆演重厚恭恪，徐温父子专政，建国称制，俱非其意，常怏怏，酣饮鲜食，遂成疾而卒。在位十六载）
让皇溥，蒙大号，受拘徐氏。（溥，行密第四子，封丹阳公。隆演卒，徐温迎立之，后称帝。温卒，养子徐知诰，封齐王，专执朝政，溥备位而已。后知诰篡位，奉溥为让皇）
把江山，抱送去，古润潜身。（时知诰都金陵，溥下诏禅位于齐，吴太尉李德诚等诣金陵劝进，知诰遂即位。溥请徙居，知诰改润州牙城为丹阳宫以居之。润州，今镇江府）
四代主，走风云，三十六载。（吴自行密至溥，凡四代，自行密天复元年称王，至晋天福二年为知诰所篡，凡三十六年而亡）
合家门，被囚禁，结果刀兵。（溥卒，知诰迁其子孙于海陵，号永宁宫，严兵守之，绝不通人，久而男女自为匹偶，至世宗征淮南，下诏抚安杨氏子孙，李景闻之，遣人尽灭其族，杨氏遂绝。海陵，今省入扬州府泰州）
南唐主，李家郎，大唐枝叶。
吴徐温，养为子，累立功勋。（知诰，徐州人，唐宪宗子建王恪四世孙。恪生超，超生志，志生荣，荣生诰。年八岁，杨行密拔濠州，掠得之，养以为子。行密子渥憎之，行密谓徐温曰：此儿志状颇异，吾度渥必不能容，今赐汝为子。温即令其以徐为姓，名曰知诰。及长，为吴楼船军使，以有功拜升州刺史。时温子知训秉政，为朱瑾所杀。知诰以州兵渡江定乱，遂专政。后更名诰，篡杨氏之祚称帝，国号唐，是为南唐烈祖。  升州，今江宁府）
弟兄间，几遭儿，刀锋幸免。（诰初事温甚谨，温尝骂其诸子皆不如诰。诰弟兄颇不能容，而知训尤甚，惟季弟知谏以兄事之。知训秉政，召兄弟饮，欲害诰，行酒吏刁彦能觉之，酒至诰，以手爪搯之，诰悟，走免。后自润州入觐，与饮于山光寺，又欲害之，知谏蹑诰足，乃遁去。知训以剑授彦能，使追杀之，彦能绐以追之不及，始免）
延宾亭，招贤士，大度多能。（诰初秉政时，宽仁勤俭，接礼儒者。起延宾亭以待四方之士，引宋济邱骆知祥王令谋等为谋客，士有羁旅于吴者，皆齿用之。又宽刑法，推恩信以收人心，故吴人咸附之）
封齐王，据金陵，承温旧业。（初，温以金陵形胜，战鉴所聚，乃自为淮南行军副使，领升州刺史。后封东海王。及温卒，诰为太尉中书令，出镇金陵，后自为大元帅，封齐王。复营宫城于金陵）
白须髯，照镜叹，禅代兴心。（诰久有传禅之志，以吴主溥无失德，恐众心不悦，一旦临镜镊白须，顾其吏周宗叹曰：国家安，而吾老矣，奈何？宗知其意，请如江都以传禅讽吴主。后诰以吴太尉李德诚中书令李本位尊望重，密使之帅众推戴，德诚等遂表诰功德，请行册命。乃诣金陵劝进，诰遂受禅）
不乘灾，与钱氏，息兵通好。（吴越府署火，吴越王钱元瓘惊惧发狂疾，唐人劝诰乘敝取之，诰曰：奈何利人之灾。遣使唁之，且赒其乏）
统南州，三十五，复姓称尊。（诰统金陵，凡三十五州，徐氏诸子，皆请诰复姓。诰以不敢忘徐氏恩，下其议，百官皆请，然后复姓李氏，改名升。自言唐氏子孙，立唐宗庙，祖考皆追尊焉）
宋齐邱，青阳公，始终谋主。
石香炉，对画字，商略何深。（洪州进士宋齐邱好纵横，升知之，以为谋主，篡杨氏最为有功。升尝引齐邱于水亭屏语，或居高堂，悉去屏障，独置一大石香炉，以箸书灰为字，随以匙灭之。所谋人皆莫知，后归九华山，赐号九华先生，封青阳公。  洪州，今江西南昌府。九华山，在青阳县南，旧名九子山，唐李白陋其名，以山九峯如莲华，乃更是名。青阳县，属池州。齐邱，字子嵩，万载人。李白，字太白，蜀人，母梦长庚星入怀，因以命名。贺知章见其文曰：谪仙人也。唐元宗诏供奉翰林）
黜宋氏，枕席言，晒姬息谮。
