<!-- { "loadSidebar": true } -->
定储嗣，只词组，尤见知人。（升欲以长子璟为嗣，尝如璟宫，遇璟亲调乐器，大怒数日。幼子景逿母种氏有宠，乘间言景逷可为嗣，升怒曰：子有过，父训之，常事也。国家大计，女子何得预知。即命嫁之。▼璜按宋氏，升后也，升并无黜宋氏事。且以骊姬借喻，则宋氏或应作种氏）
年将老，饵金丹，时加暴怒。（升寿五十六，以方士献金丹饵之，浸成躁急，群臣奏事，往往暴怒）
王栖霞，谏不尽，饱喜饥嗔。（升问道士王栖霞，何道可致太平，对曰：王者治心治身，乃治家国，今陛下尚未能去饥嗔饱喜，何论太平？）
疽发背，寿云终，庙称烈祖。（升疽发背，疾亟，子璟入侍，升曰：吾饵金石，始欲益寿，乃更伤生，汝宜戒之。遂殂，庙号烈祖）
子李景，副都统，嗣位相承。（初，升镇金陵，以子景通为吴司徒，升将篡吴，召景通归金陵，为副都统。升即位，封为齐王。升卒，景通嗣位，改名璟。周世宗时，璟称藩于周，避周庙讳，又更名景，是为唐元宗。）
性宽仁，任查陈，优柔寡断。
统朝纲，失主宰，五鬼纵横。（景性宽柔寡断，以冯延已为学士，冯延鲁为中书舍人，陈觉为枢密使，魏岑查文徽为副使，皆以邪佞用事，吴人谓之五鬼。中外庶政，委齐王景遂参决。惟陈觉查文徽得奏事，群臣非召见者，皆不得入）
打熬过，晋汉周，三十九载。（唐自晋天福二年升称尊，至开庆八年末主煜降宋，历晋汉周，凡三十九年）
末主煜，贬制度，纳贡金陵。（煜，景第六子，其五子皆早卒。景卒，煜嗣位，遣侍郎冯延鲁纳贡于宋，下令贬揖制度，止称国主，改唐曰江南，下书称教，改中书门下省为左右内史，诸王皆为国公）
好声色，喜浮屠，谏臣狱死。（煜性骄侈，好声色，喜浮屠，出禁中金钱，募人为僧。煜退朝，与后服僧衣，诵佛书，僧有罪，命礼佛而释之。宋太祖闻其惑，选少年有口辨者南渡，论性命之说，煜信重，谓之一佛出世。由是不复以治国守边为意，内史舍人潘佑上书极谏，煜收下狱，佑自缢死）
徐铉舌，挡不住，宋将曹彬。（宋太祖屡遣使召煜入朝，煜称疾不行，乃命曹彬伐之。煜遣其臣徐铉之宋，乞缓师，铉自负，欲以口舌驰说宋太祖曰：煜以小事大，如子事父，未有过，奈何见伐？反复辨论，累数百言。太祖曰：尔谓父子者，为两家可乎？卧榻之侧，岂容他人鼾睡耶？铉无以对。彬至江陵，遣使招煜降，煜不听，彬攻克之。煜出降，宋封煜为违命侯。  徐铉，字鼎臣，官散骑常侍，所著有徐常侍集三十卷）
吴越国，主钱镠，杭州创业。（钱镠，临安人，唐光启中，镠为杭州剠史，天复中封越王，天佑中又封吴王。朱温篡唐，封镠吴越王。  临安，县名，属杭州府。钱镠，字具美）
讨董昌，封节度，镇海功臣。（唐改越州为威胜军，以董昌为节度使，以镠为镇海军节度使。昌求为越王，未许，昌不悦，遂僭号于越州。唐昭宗使镠讨之，镠遣其将顾全武进兵越州，攻克其外郭，昌犹据牙城拒之，镠绐昌曰：奉诏令大王致仕归临安。昌出降，全武斩之。朝廷乃改威胜为镇东，以镠为镇海镇东节度使）
顾全武，结淮南，削平徐许。（初，孙儒为杨行密所杀，其士卒多奔浙西，镠爱其骁悍，以为中军，号武勇都。至是镠如衣锦军，命指挥使徐绾帅其众以治沟洫，众有怨言，谋杀镠不果，镠命绾将所部先还杭州，及外城，纵兵焚掠，左都许再思与之合，进逼牙城。镠闻变，微服乘小舟夜归，逾城而入，杜建徽亦自新城入援，顾全武曰：闻绾等谋召田頵，頵至则淮南助之，不可敌也。建徽曰：孙儒之乱，王尝有德于杨公，今往告之，宜有以相报。镠命全武告急于行密，且以子傅璙为质。绾等果召頵，頵引兵赴之，急攻杭卅，全武至广陵说行密，行密许之，以女妻傅璙，使人召頵。頵乃与徐许俱归宣州。  衣锦军，五代唐所置，今并入临安县）
司马福，救姑苏，水底潜身。（淮南遣指挥使周本攻围苏州，镠遣指挥使钱镖救之。苏州有水通城中，淮南军张网缀铃悬水中，以断潜行者，鱼鳖过皆知之。吴虞侯司马福善水行，欲潜入城，故以竿触网，敌闻铃声举网，福因得入城。由是城中号令与援兵相应，淮人以为神，因内外夹攻，大破之，本夜遁）
受王封，统军州，一十三郡。（梁封镠为吴越王，客有劝镠拒梁命者，镠笑曰：吾岂失为孙仲谋耶。受之。据两浙，统十三郡）
三节还，终寿考，衣锦驰名。（镠素所居营曰衣锦营，后升营为衣锦城，石镜山曰衣锦山。尝游衣锦城，宴故老，山林皆覆以锦，号其幼所戏大木曰衣锦将军。又作还乡歌曰：三节还乡兮挂锦衣，父老远来兮相追随，牛斗无孛人无欺，吴越一王驷马归。寿八十一卒，谥曰武肃。  石镜山，在临安县治南山之东，峯有圆石，径二尺七寸，其光明如镜）
钱元瓘，守成规，临安大火。（镠卒，子傅瓘立，更名元瓘。凡事尽守成规，上下辑睦，适临安大火，烧其宫室迨尽，元瓘避之，火辄随发，元瓘惊惧病狂）
十年终，传幼子，政务公勤。（元瓘在位十年卒，子弘佐立。弘佐虽幼，躬勤政务，发嫡奸伏，人不敢欺）
忠献王，年十三，威权独揽。（弘佐后谥忠献。即位时年十三，诸将皆少弘佐，弘佐初优容之，诸将稍不法，弘佐乃黜其大将章德安于明州，李文庆于睦州，杀内都监杜昭达，统军使阚璠，由是国中皆畏恐。  明州，今宁波府。睦州，今严州府）
败李景，取福州，七载而薨。（初，闽李仁逹据福州叛，立僧卓俨明为帝，已而杀俨明而自立。闽主王延政发兵讨之，仁达遂附于唐主李景，旋复叛景。景遣兵攻之，仁达乞救于弘佐，诸将皆不欲行，弘佐曰：吾为天下元帅，而不能举兵耶？诸军但乐饱食安坐耳！乃遣统军张筠等救之，不克，复遣余安将水军救之，至白虾浦，海岸泥淖，须布竹箦乃可行，唐军聚而射之，箦不得施，唐将冯延鲁曰：相持不战，徒老我师。不若纵其登岸，尽杀之，则福州自降矣。吴越兵既登岸，大呼奋击。延鲁弃众而走，城中兵亦出夹击唐兵，大破之，唐军遁，余安遂取福州而还。弘佐在位七年卒）
弟弘倧，碧波亭，厚其军赏。（弘倧，弘佐之弟，初即位，统军使胡进思恃迎立功，干预政事，弘倧恶之，因阅兵于碧波亭。方第赏，进思前谏以赏太厚，弘倧怒，掷笔水中曰：以物与军士，吾岂私之，何见咎也。进思大惧）
胡进思，题画惧，废立生心。
强扶持，钱弘俶，攻唐奉诏。（画工献锺馗击鬼图，弘倧题诗图上，进思见之，以诗意将杀己，遂帅卫兵入，废弘倧，囚于羲和院，矫称王命云：猝得风疾，传位与弟弘俶。弘俶曰：能全吾兄，乃敢承命。进思许之。弘俶始视事。周世宗伐唐，弘俶遣使入贡，周以诏谕之，使出兵击唐，弘俶遂遣丞相吴程攻唐常州）
俗奢淫，疲贡献，重敛于民。（浙俗喜淫侈，偷生工巧，自镠世，常重敛其民以事奢僭，下至鸡鱼卵鷧，必家至而日取之，多掠得岭南商贾宝货。当五代时，常贡奉中国不绝；至周世宗时，弘俶势益孤，倾其国以事贡献；宋太祖时，益以器服珍奇为献，不可胜数）
论始末，自唐朝，周旋五代。
八十年，归大宋，忠孝贤人。（唐干符中，镠为镇海镇东军节度使，至宋太宗太平兴国三年，凡八十四年，弘俶以地归宋，宋封为淮海王，而国始除。丁南湖曰：钱氏三世四主，与五代相终始，竟能不失臣节，及宋受命，不待告命，入献土地，此其奕世忠孝。苏子表忠碑，论之悉矣。苏轼知杭州，伤钱氏坟庙不治，请以妙因院赐名表忠观，轼为立碑，铭曰：天胙忠孝，世有爵邑，允文允武，子孙千亿）
湖南主，楚王殷，扶风马氏。（马殷，许州鄢陵人，自谓扶风马援之裔。唐昭宗时，为潭州剠史，后梁朱温封殷为楚王，据湖南地二十三郡。  鄢陵，县名，属开封府。潭州，今长沙府）
始残唐，终五代，父子相承。（殷自唐干宁二年入湖南，父子二世六主，历梁唐晋汉周，至周广顺元年而亡）
武穆王，勇而谋，宽慈乐善。（殷后谥曰武穆，英勇有谋，尤宽仁恤下，待士以礼，人争附之）
获吴人，仍遣去，颇着仁声。（吴雄武军使苗璘统军王彦章，将水军攻楚岳州，殷遣许德勋御之。德勋潜军角子湖，使王环夜帅战舰二百，屯杨林浦，绝吴归路。迟明，吴人进军江口，德勋命虞侯詹信，以转舟出吴军后，德勋以大军当其前，夹击之，掳璘及彦章以归。吴求和于楚，请璘与彦章，殷遣归之。  雄武军，今汉中府利州）
多内宠，欠规绳，无分嫡庶。
众驹儿，争皂栈，会有纷纭。（殷多内宠，嫡庶无别，而次子希声母袁夫人有美色，尤宠之。嫡子希振以无宠，弃官为道士，余子十余人，皆骄奢滋甚。初，苗璘等归吴，许德勋饯之，谓曰：楚国虽小，旧臣宿将犹在，愿吴朝勿以措怀，必俟众驹争皂栈，然后可图也。  皂，槽枥。栈，编木为足安马脚下，谓之马床。喻马殷诸子，必自相争也）
子希声，害谋臣，黄霾四塞。（殷以子希声知政事，总诸军。初，殷用都军判官高郁为谋主，国以富强，邻国疾之。荆南高季昌，尝使谍者间郁于殷，殷不听。及希声用事，谍者语希声曰：季昌闻楚用高郁，大喜，以为亡马氏者，必郁也。希声素愚，以为然，遽夺其兵柄，左迁郁行军司马。殷谓所亲曰：亟营西山，吾将归老，猘子渐大，能咋人矣。希声闻之益怒，矫以殷命族郁，而殷不之知。是日大雾四塞，殷语左右曰：吾昔从孙儒度淮，每杀不辜，多致兹异，今马步院岂有寃死者乎？明日吏以郁死白，殷拊膺大恸曰：吾老耄，政非己出，使我勋旧横罹寃酷！既而顾左右曰：吾亦何可久处此乎！明年殷卒，希声立）
葬亲爷，饱瞰鸡，贻笑蒸豚。（希声尝闻梁太祖好食鸡，慕之，乃日烹五十鸡以供膳，及居丧，无戚容，葬殷之日，顿食鸡臛数盘。侍郎潘起讥之曰：昔阮籍居丧而食蒸豚，何代无贤。  阮籍，字嗣宗）
希范继，封楚王，天策上将。（初，殷遗命诸子兄弟相继。及希声卒，弟希范嗣位，袭封楚王，晋高祖加天策上将军。希范为作天策府）
平南蛮，立铜柱，自许英能。（溪州剌史彭士然，引羣蛮寇辰澧，希范遣刘勍等讨平之，自是羣蛮服于楚。希范自谓伏波之后，以铜五千觔铸柱，高一丈二尺，入土六尺，命学士李皐铭誓状于上，立之溪州。  溪州，今升为永顺等处军民宣慰使司，隶湖广都司。辰州，府名。澧州，属岳州府。铜柱在辰州府城西北一百一十里）
