<!-- { "loadSidebar": true } -->
杀臣僚，献首级，奉表车门。（唐庄宗遣魏王继岌与郭崇韬伐蜀，时衍方幸秦州。至绵谷，而唐师入境，衍始还。唐师所至，州县皆迎降，衍留王宗弼守绵谷，遣王宗勋等率兵拒唐。宗弼与宗勋等合谋，送款于唐。衍还至成都，杂宫人作回鹘队以入。明日御文明殿，与其羣臣相对涕泣，而宗弼亦自绵谷驰归，登大元门，收成都尹韩昭、宦者宋光嗣、景润澄、欧阳晃等杀之，函首送于继岌。衍即上表乞降，宗弼迁衍于西宫，继岌至成都，衍舆榇出降）
两辈儿，气昂昂，二十五载。（建衍父子自大顺二年入成都为西川节度使，至后唐同光三年国除，凡二十五年）
满门亲，秦川驿，做了寃魂。（唐庄宗召衍入洛阳，衍率其宗族臣僚将佐家族数千人以东，行至秦川驿，唐伶人景进曰：王衍族党不少，恐其为变，不若除之。乃遣宦者向延嗣赍敕诛之。敕曰：王衍一行，并从杀戮。张居翰覆视，楷去行字，改为家字。由是衍族灭而免者殆千余人）
后蜀主，孟知祥，西川节度。（孟知祥，邢州龙冈人，唐庄宗时，为北京留守。唐遣郭崇韬伐蜀，崇韬曰：臣等平蜀，陛下择帅以守西川，无如孟知祥。蜀平，遂以知祥为节度使）
唐庄宗，亲委任，叛斩监军。（知祥驰至京师，庄宗盛供帐，多出内府珍奇以宴劳之。酒酣，指以示知祥曰：蜀土之富，无异于此，以卿亲贤，故以相付。及庄宗被弒，明宗立，悉诛宦者，罢诸道监军。初，知祥镇蜀，庄宗以宦者焦彦宾为监军，时彦宾已罢，而唐枢密使安重诲，疑知祥有异志，复以客省使李严为监军。初，庄宗使严聘于蜀主衍，归献策伐衍，蜀遂平。至是知祥怒曰：焦彦宾以例罢，而诸道皆废监军，独吾军有之，是严欲以蜀再为功也。严至成都，知祥责严曰：今诸方镇已罢监军，公何得来此？目客将王彦铢，执严斩之）
杀董璋，并东川，称王墨制。（东川节度使董璋，帅兵袭西川，知祥遣赵廷隐张公铎拒之，知祥自将趣汉州，廷隐陈于鸡踪桥，公铎陈于其后，知祥登高冢督战。廷隐三战不利，知祥惧，以马棰指后，陈公铎大呼而进，东川兵大败。璋与数骑遁去，知祥追至赤水而还，命廷隐攻梓州。璋至梓州，其将王晖帅兵三百大噪而入，璋登城呼指挥使潘稠使讨乱兵，稠即斩璋首以授晖，晖举城迎降，知祥遂并有东川。表请行墨制，补两川节度使以下官，唐明宗许之，以为蜀王。汉州，属成都府。赤水，在成都府简县治南，一名绛水）
明宗朝，建国号，僭号居尊。（唐明宗崩，闵帝立，知祥遂僭号称帝，国号蜀，改元明德。按朝当作崩）
子孟昶，嗣其宗，奢淫失政。（知祥卒，子昶嗣位。昶幸晋汉之际中国多故，据险一方，君臣务为奢淫。蜀政寝衰）
寝房中，秽污玩，七宝装成。（昶寝房溺器，皆以七宾装之。后宋灭蜀，宋太祖见溺器，命碎之，曰：以七宝饰此，当以何器贮食？所为如此，不亡何待！）
伊审征，王昭远，贪邪用事。（王昭远幼以僧童从其师入府，知祥爱其敏慧，令给事昶左右。至是以昭远知枢密院事，委以机务，府库金帛恣其取与，不复会计。伊审征，知祥之甥，少与昶亲狎，亦令知枢密院事，贪侈回邪，与昭远相表里）
李太后，良言劝，不肯从亲。（昶母李太后，以典兵者多非其人，谓昶曰：先帝平二蜀，诸将非有大功，无得典兵。今王昭远出于厮养，伊审征赵崇韬等皆膏粱乳臭子，素不习兵。徒以旧恩，寘于人上，一日疆场有事，安能御大敌乎？以吾观之，高彦俦太原旧人，终不负汝，其余无足任者。昶不从）
宋朝将，王全斌，长驱席卷。（昶遣大程官孙遇以蜡丸书间行东汉，约出师攻宋，遇为边吏所得。宋太祖曰：我伐蜀有名矣。遣忠武节度使王全斌与刘光乂等讨之，昶使王昭远等拒之，昭远攘臂言曰：吾此行非止克敌，取中原如反掌耳。手执铁如意指挥军事，自比诸葛亮。全斌至三泉，击昭远败之，昭远焚吉柏江浮桥，退守剑门。全斌遣偏将史延德分兵出来苏，北击剑门，与全斌夹攻之，昭远被擒，全斌等遂长驱直入，所向无前。剑门，关名，在保宁府剑州北）
高彦俦，尽臣节，死守焚身。（刘光乂攻夔州，夔州守将高彦俦战败，闭牙城拒守。判官罗济劝其走，彦俦曰：吾昔不能守秦川，今又奔北，虽人主不杀我，我何面目见蜀人乎。又劝其降，彦俦亦不许，归府第整衣冠，望西北再拜，自焚死）
弃老将，石頵言，无能坚壁。
曲躬身，率子弟，做了降臣。
四十载，锦官城，三军解甲。（时蜀兵所在溃降，昶问计于左右，老将石頵曰：东兵远来，势不能久，宜聚兵坚守以敝之。昶叹曰：吾与先君以温衣美食，养士四十年，一旦临敌，不能为吾东向放一箭。虽欲坚壁，谁与吾守者耶？乃命李昊草表以降。后举族至汴，率子弟素服待罪阙下，宋封昶为秦国公。  锦官城，在万里桥，因蜀有锦官，故名，犹合浦之珠官也。又昶于城上尽种芙蓉，谓左右曰：真锦城也。）
不男儿，贻笑与，花蕊夫人。（花蕊夫人费氏，有才色，入蜀宫，后主昶嬖之。及昶降，夫人有四十万人齐解甲、更无一个是男儿之句。又一书云：前蜀小徐妃，号花蕊夫人，即翊圣太妃，尝游青城山题诗，后被害于秦川驿。后蜀花蕊夫人，亦姓徐，尝效王建作宫词百首）
北燕主，刘恭仁，窟头起手。（刘仁恭，深州乐寿人，事幽州李可举，能穴地为道以攻城，军中号刘窟头。后以功为幽州将，戍蔚州。蔚州戍兵作乱，拥仁恭为主，攻幽州战败，仁恭奔降晋主李克用。克用平幽州，请命于唐，拜卢龙节度使）
好骄奢，贪且暴，无比凶人。
筑宫馆，大安山，劳民害众。
聚红妆，藏外道，炼药销兵。（仁恭幸世多故，骄奢贪暴，以大安山四面悬绝，筑宫馆于其上，穷极奢丽，选燕美女实其中，又与道士炼丹药，冀可不死。令燕人用墐土为钱，悉敛铜钱凿山藏之，已而杀其工以灭口，后人皆莫知其处。  大安山在顺天府房山县北）
不孝子，刘守光，私通爱宠。（仁恭爱妾罗氏，其子守光烝之，仁恭怒，笞守光逐之）
害胞兄，囚亲父，枭獍其心。（梁太祖遣李思安击仁恭，直抵城下。仁恭在大安山，城几不守，守光自外将兵以入，击走思安，乃自称卢龙节度使，遣部将李小喜攻大安，掳仁恭以归，囚于别室。守光兄义昌节度使守文，闻父被囚，乃集将士大哭曰：不意吾家生此枭獍，誓与诸君讨之。乃率兵至卢台，为守光所败，进战玉田，又败，乃乞兵于契丹，合契丹吐谷浑之众，战于鸡苏。守光兵败，守文单马立于阵前，泣谓其众曰：勿杀吾弟。守光将元行钦识之，直前擒之，诸兵皆溃。守光又囚之别室，使人杀之。  义昌，军名，今河间府沧州。卢台故城，在河间府青县卫河西南岸，周回三十二里。玉田，县名，蜀顺天府蓟州）
黥手面，定霸都，二十余万。（调境内男子十五以上七十以下，悉自备兵粮诣行营，文其面曰定霸都，士人则文其臂曰一心事主，得二十万人。  按此乃仁恭事，今作守光事，疑悮）
诸征镇，册尚父，意气骄盈。（守光使人讽镇定求尊己为尚父。赵王镕以告晋王存勖，存勖怒，欲伐之。诸将皆曰：是为恶极矣，行当族灭，不若阳为推尊以稔之。乃与镕及义武王处直、昭义李嗣昭、振武周德威、天德朱瑶，六节度使，共奉册推守光为尚书令尚父，守光益骄。  义武，今真定府定州。昭义，今潞州。振武，今大同府。天德，亦属大同）
既得志，受王封，心无厌足。
杀谏臣，称皇帝，闹了三春。（初梁太祖以守光为燕王，至是表曰：晋王等推臣，不若陛下授臣河北都统，则并州不足平矣。梁亦知其狂愚，拜守光河北采访使。有司白守光，尚父受册，用唐册太尉礼仪。守光问何无郊天改元之事，有司曰：此天子之礼，尚父人臣耳。守光怒曰：我地方二千里，带甲三十万，独不能帝一方乎？乃命趣具即帝位之仪，械梁晋使者于狱，置斧锧于庭曰：敢谏者死。孙鹤进曰：今日之事，不敢不谏。守光怒，令军士割而啖之，遂自称大燕皇帝。凡三年而亡）
未郊天，存勖来，生擒父子。（晋遣周德威会镇定之兵以攻燕，自祁沟入，其檀涿武顺诸州皆迎降，守光被围经年，屡战常败，乃遣客将王遵化，致书请和，语甚卑哀。德威曰：大燕皇帝尚未郊天，何雌伏如是耶。予受命讨有罪者，结盟继好，非所闻也。守光益窘，登城呼德威曰：俟晋王至，吾则开门泥首听命。晋王单骑抵城下，问将如何，守光曰：今日俎上肉耳，惟王所裁。守光有嬖者李小喜，劝其勿降。是夕小喜踰城降，具言城中力竭。晋督诸军克之，擒刘仁恭，守光帅妻子亡去，将奔沧洲，迷失道，为人所擒，送晋军，晋王执其父子以归。  祁沟，今易州涞水县岐沟镇是）
一家儿，都做了，血死猖神。（晋王至晋阳，仁恭父子曳以练紤，献于太庙，自临斩刘守光。守光呼曰：教守光不降者，李小喜也。小喜瞋目曰：囚父弑兄，烝其骨肉，亦小喜教尔耶？晋王怒，先斩小喜，守光乞哀，二妇李氏祝氏骂曰：事已至此，生复何为？愿先死。乃俱死。械仁恭至雁门，刺其心血以祭先王墓，然后斩之。）
南汉主，本梁臣，姓刘名隐。（刘隐，其祖安仁上蔡人，后徙闽中，商贾南海，因家焉。梁太祖时拜清海节度使，干化中进封南海王。  清海，军名，今广东广州）
弟刘岩，有异相，据广称尊。（岩，隐之弟，岩母段氏，初生岩于外舍，嫡母韦氏素妬，闻之怒，拔剑而出，命持岩至，将斩之。及见而悸，剑辄堕地，良久曰：此非常儿也。及长，身长七尺，垂手过膝，隐镇南海，岩为副使。隐卒，岩代立，梁末帝悉以隐官爵授岩，袭封南海王。后岩称帝于广州，国号越，寻改号汉）
白龙现，造奇文，龙天作龑。（岩更名涉，白龙见南宫三清殿，改元白龙，又更名龑，以应龙见之祥。有胡僧言谶书：灭刘氏者龚也，乃采周易飞龙在天之义为龑字，音俨以名焉）
自矜夸，穷奢侈，宝殿珠宫。（龑好奢侈，悉聚南海珍宝，凡宫殿悉以金银珠翠为饰，穷极奢丽。又性好矜夸，岭北商贾至南海者，多召之使升宫殿，示以珠玉之富）
心惨酷，恣淫刑，蛇牢水狱。（龑用刑惨酷，有灌鼻、割舌、支解、刳剔、炮炙、烹蒸之法，或聚毒蛇水中，以罪人投之，谓之水狱）
纵顽民，沿海道，掳掠商人。（纵卫士入海，掠商人金帛以恣其奢侈，其后子孙皆效之）
用宦者，掌朝纲，扶持后嗣。
恐朝臣，难倚靠，各顾儿孙。（龑末年尤猜忌，以朝臣皆自有其家室，各顾子孙，不能尽忠于后嗣，惟宦者亲近可任，遂专委于宦者。由是宦者大盛）
子刘玢，懦无能，遭逢乃弟。
