<!-- { "loadSidebar": true } -->
躬定策，立宁宗，太皇太后。（寿皇崩，光宗称疾不出。丞相留正与枢密赵汝愚议，以皇帝有疾，暂就宫中成服。然丧不可以无主，太后寿皇之母，请摄行祭礼。于是尊太后为太皇太后，正复率宰执入奏，请建太子，御批云甚好。明日同旨拟以进，是夕御札付丞相云：历事岁久，念欲远闲。正大惧，逃去，人心益摇。会光宗临朝，忽仆于地，汝愚与尚书左选郎官叶适等谋白内禅于太皇太后，适与知合门事韩仛冑定计，仛冑因所善内侍省关礼具告之，礼入见太后泣请，许之。时嘉王谒告不入临，将禅祭，汝愚曰：禅祭重事，王不可不出。翼日，羣臣入，王亦入，汝愚率百官诣梓宫前，太后垂帘，汝愚奏皇帝疾未能执丧，臣等乞立嘉王为太子，皇帝批出有甚好二字，继有念欲退闲之旨，取太皇太后处分。太后曰：既有御笔，相公当奉行。汝愚袖出所拟太后指挥以进，云皇帝以疾，未能执丧，皇子嘉王扩，可即皇帝位，尊皇帝为太上皇帝。太后览毕曰：甚善。乃命汝愚谕旨，扶皇子诣几筵殿，哭尽哀，遂衮服出就重华殿登位，是为宁宗。  留正字仲至。叶适，字正则，永嘉人，学者号水心先生。汝愚，字子直，余干人，追封沂公，谥忠定。仛音托）
韩仛冑，弄国柄，贬窜宗臣。（韩仛胄，皇后季父也，仛冑欲推定策功，赵汝愚曰：吾宗臣，汝外戚也，何可言功？但迁仛冑防御使。仛冑大失望，然以传导诏旨，浸见亲幸，时时乘间窃弄威福，遂谋去汝愚。以京镗与汝愚有隙，引居政府，镗曰：彼宗姓也，诬以谋危社稷，则一网打尽矣。仛冑然之，以秘书监李沭尝有怨于汝愚，使奏汝愚以同姓居相位，将不利于社稷，乞罢其位。遂罢汝愚，出知福州，中丞谢深甫等又论汝愚冒居相位，今既罢免，乞令奉祠请咎，命提举洞霄宫，仛胄尤必欲寘汝愚于死，御史胡纮遂上言汝愚倡引为徒，谋为不轨，因条奏其十不逊，复窜汝愚于永州。汝愚至衡州，衡守钱鍪承仛冑密谕，窘辱百端，汝愚暴卒，天下寃之）
用内批，禁伪学，驱除正士。（初，韩仛冑谋去赵汝愚，问计于知阁事刘弜，弜曰：惟有用台谏耳。仛冑问若何而可，弜曰：御笔批出是也。仛胄遂以内批，拜给事中谢深甫为中丞，复用内批，以其党刘德秀为御史，由是言路皆仛冑之人，排斥正士。侍讲朱熹，因进讲毕，极言陛下即位未旬月，而进退宰臣，移易台谏，中外咸谓左右或窃其柄，臣恐主威下移矣。仛胄大怒，以内批罢熹。自程颢程颐传孔孟之学，其徒杨时传之罗从彦，从彦传之李侗，熹师侗，致知力行，其学大振，流俗丑正，多不便之，遂有道学之名，阴以攻诋。及仛冑用事，士大夫素为清议所摈者，乃教以凡相与异者，皆道学之人也，阴疏熹门人姓名授之，俾以次斥逐。或又为言，以道学目之，则有何罪。当名曰伪学，由是善类皆不自安。博士孙元卿袁燮、国子正陈武皆罢，司业汪达辨之亦被斥，以学士叶翥知贡举，翥奏言：伪学之魁，以匹夫窃人主之柄，乞将语录之类，尽行除毁；是科取士，梢涉义理者，悉皆黜落；六经语孟中庸大学之书，为世大禁。遂诏监司帅守荐举改官，并于奏牍前声说非伪学之人。会乡试漕司前期取家状，必令书以不是伪学五字。胡纮与熹有隙，为疏草授御史沈继祖，评熹十罪，且言熹剽窃张载程颐之余谕，簧鼓后进，收召四方无行义之徒，以益其党；其徒蔡元定，佐熹为妖，乞送别州编管。熹落职罢祠，窜元定于道州，寻以知绵州。王沇上疏，乞置伪学之籍，于是得以着籍者，赵汝愚刘正周必大王蔺四人为之首，朱熹彭龟年汪逵蔡元定吕祖泰等，凡五十九人。  道州，今属永州府。绵州，今属成都府。朱熹父松，字乔年，婺源人。熹字符晦，居崇安，扁读书室曰紫阳书堂，复筑室建阳，号云谷老人。其草堂曰晦庵，自号曰晦翁，晚居考亭精舍，号沧洲病叟，最后号遯翁。封徽国公，谥曰文。蔡元定，字季通，建阳人，学者称西山先生，谥文节。必大，字洪通，吉水人，谥文节。龟年，清江人，谥忠肃）
众谗谄，绳附膻，犬吠鸡鸣。（仛胄封平原郡王，加太傅太师，时政府枢密台谏侍从皆出其门，羣小满朝，竞为谗谄，如许及之之由窦尚书屈膝，执政陈自强之称恩主恩父，陈松献妾名曰松寿，仛冑曰：奈何与大谏同名？曰：欲使贱名尝达钧听耳。而苏师旦周筠，又仛胄厮役，亦得预闻国政。仛冑爱妾张谭王陈四人，皆封郡夫人，其次有名位者又十人。或献北珠冠四枚，仛冑以遗四人，其十人亦欲得北珠冠，知临安府赵师《睾廾》，亟市北珠制十冠以献，十人喜，为求迁官，拜工部侍郎。仛冑尝过南园山庄，顾竹篱草舍曰：此真田舍间气象，但欠犬吠鸡鸣耳。俄闻犬嗥丛薄，视之乃师《睾廾》也。仛冑大笑，闻者鄙之。顾氏曰：小人附韩氏以求美官，种种然若苍蝇之触晓窗）
欢乐极，悲哀来，朝堂生故。（顾氏曰：边鄙告宁，则朝堂生  故，不至于极败大坏不已）
伐金诏，思立着，盖世功名。（时金为北鄙阻《革业》等部所扰，兵连祸结，国势日弱，有劝仛冑立盖世功名以自固者，恢复之议遂起，聚财募卒，出封椿库，黄金万两，以待赏功。乃降诏，略曰：天道好还，中国有必伸之理；人心效顺，匹夫无不报之仇。蠢兹丑虏，犹托要盟，朘生灵之资，奉溪壑之欲，此非出于得已，彼乃谓之当然。含垢纳污，在人情而已极；声罪致讨，属胡运之将倾。兵出有名，师直为壮。言乎远，言乎近，孰无忠义之心；为人子，为人臣，当念祖宗之愤。直学士院李璧之词也）
蜀吴曦，献地图，通金背叛。（吴曦，璘孙珽子也，时为殿前副都指挥使，自以世守西蜀，为国藩屏，而身留行都，不得如志，乃以贿赂宰辅，规图帅蜀。仛冑许之，以为兴州都统制。曦至兴州，譛副都统制王大节罢之，兵权悉归于曦，异志遂成。会仛胄定议伐金，仡命曦练兵西蜀，以程松为四川宣抚使，曦副之。曦阴遣其客姚淮源献关外阶成和凤四州于金，求封蜀王，因持重按兵河池。仛冑日夜望其进兵，使者相继。曦恐谋泄，乃遣人攻秦陇，与金人力战，以坚仛冑之心。金人许封之，约曰：若按兵闭境，使其师东下，无西顾之忧，则全蜀之地卿所素有，当加封册，一依康王故事。因命完颜纲经略之。曦阴遣人送款于纲，纲遣张仔会之，曦言愿附金之情，仔请曦告身为报，曦尽出以附仔，纲乃以金主璟命，遣马良显持诏书金印立曦为蜀王。曦密受之，遂还兴州，遣任辛奉表，献蜀地图及吴氏谱牒于金。  兴州，今汉中府沔县。阶，今州。成，今县。和，今西和县，俱属巩昌府。凤，今凤县。属汉中府。秦陇，今秦州陇西县。兴元，今汉中府）
赖安丙，诛逆党，克复阶成。（吴曦遣将利吉，引金兵入凤州，以四郡付之。曦即兴州为行宫，自称蜀王，召随军转运使安丙为丞相长史。丙度不能脱，乃阳与而阴图之。监兴州合江仓杨巨源，谋讨曦，丙属眉州人陈梦锡以书致巨源，延之卧所，巨源曰：先生而为逆贼丞相长史耶？丙号哭曰：目前兵将我所知，不能奋起，必得豪杰，乃灭此贼。巨源曰：非先生不足以主此事，非巨源不足以了此事，会兴州中军正将李好义，亦结军士李贵进士杨君玉李坤辰等，谋诛曦，欲奉丙主事，巨源往与约，遂定计。好义等突入伪宫，大呼曰：奉朝廷密诏，以安长史为宣抚，令我诛反贼。曦卫兵千余闻有诏，皆弃挺而走。巨源持诏，乘马自称奉使入内户，曦启户欲逸，李贵即前执之，刃中曦颊，曦反扑贵仆于地，好义急呼王换斧其腰，曦始纵贵，贵遂斫其首，驰告丙，宣诏抚定城中，尽收曦党杀之，传首临安。众推丙权四州宣抚使，巨源好义谓丙曰：曦死，贼破胆矣，关外四州，为蜀要害，盍乘势复取之？丙乃分遣好义等复西和阶成凤州及大散关。合江，今县，属泸州。眉州，今四川直隶州。大散关，在今宝鸡县南五十二里，通褒斜大路）
安丰破，江淮骚，追求首祸。（仛冑以诸路兵伐金，招抚使郭倪攻宿州，大败；副使皇甫斌，败绩于唐州；江州都统王大节攻蔡州亦溃。金仆散揆遂分兵九道南下，揆引兵至淮，遣人密测淮水，惟八迭滩可涉，扬兵下蔡，声言欲渡。守将何汝励，悉众屯花靥以备之，揆乃遣赛不等潜师渡八迭，官军不虞其至，溃走，揆遂夺颖口，陷安丰军，进围和州，屯于瓦梁河，以控真扬诸州之冲，乃张旗帜于沿江上下，江表大震。金纥石烈于仁复陷滁州，入真州，寇六合，郭倪遣兵救之，败绩，倪弃扬州走，淮西镇县，皆没于金。仛冑以师出屡败，谕督视江淮军马丘崈遣刘佑持书币议和于揆。揆曰：称臣割地，献首祸之臣，乃可。崈复遣王文往，言用兵乃苏帅旦等所为，今已贬黜。揆曰：仛胄若无意用兵，师旦岂敢专擅？文还，仛冑复使方信儒如金议和，金复书曰：若能称臣，即以江淮之间取中为界，且斩元谋奸臣，函首以献，及添岁币并犒师银，方可。信儒还报，言敌所欲者五事：一割两淮，二增岁币，三索归正人，四犒军银，五不敢言。仛冑固问之，信儒徐曰：欲得太师头耳。仛冑大怒，贬信儒官，复遣右司郎中王柟如金。  安丰，今凤阳府寿州。唐州，今山西平阳府。蔡州，今汝宁新蔡县。和州，今江南直隶州。滁州，今属庐州府。六合，今县，属江宁府）
本希荣，反重辱，函首胡庭。
史弥远，诛仛冑，结交杨后。（自兴兵以来，公私力屈，仛冑以金人欲罪首谋，乃复锐意出师，中外忧惧。礼部侍郎史弥远入对，请诛仛冑以安邦。皇后杨氏亦怨仛冑初不欲立己，使皇子荣王俨具疏，言仛冑再启兵端，将不利于社稷。帝不答，后从旁力赞之，帝始允可，乃命后兄杨次山与弥远共图之，弥远自怀中出御批云：韩仛冑久任国柄，轻启兵端，使南北生灵枉罹凶害，可罢平章军国事。仍命主管殿前司公事夏震，以兵三百防护。翌日仛冑入朝，震以兵拥至玉津园，殛杀之，遣使即韶州诛苏师旦。后王柟还，持金书，求函仛冑首以赎淮南，诏百官议，尚书楼钥曰：和议重事，待此而决，奸宄已毙之首，又何足惜。命临安府斵棺取首枭之，遂以仛冑及师旦之首付柟，送金师，以易淮陕侵地。柟以首至金，金主璟悬二首，令百姓纵观，然后漆其首，藏于军器库，乃命罢兵。仛胄既诛，弥远遂擅权用事，杨后内专国政，弥远表里相结，权势熏灼，宰执待从台谏藩阃，皆所引荐，莫敢谁何）
