<!-- { "loadSidebar": true } -->
丧瀛莫，与周家，睡王当国。（周世宗征辽，都虞侯韩通，自沧州治水道，入契丹境，栅于干宁军南。补壤防，开游口三十六，遂通瀛莫，世宗直趋辽境。辽宁州刺史王洪降，进至独流口，泝流而西，至益津关，守将终廷挥降，乃登陆而西。都部署赵匡胤先至瓦桥关，莫州剌史刘楚信、瀛州刺史高彦晖，皆举城降，遂夹关南之地。述律年少，好游戏，每夜酣饮，达旦乃寐，日中方起，国人谓之睡王。  沧州，今属河间府。干宁军，今河间府青县。瀛州，即河间府。莫州，即任邱县。宁州，属庆阳府。瓦桥关，在今保定府雄县）
猎禽多，贪饮宴，遇弒庖人。（述律酖酒好畋猎，嗜杀不已，尝以虞人侦鹅失期，加炮烙铁梳之刑。又以获鸭甚欢，除鹰坊刺面之令。刑政紊乱，国人怨之。至是畋于怀州，获熊欢饮，夜分，近侍小哥、盥人花哥、庖人辛古等弒之。  怀州，今怀庆府河内县）
辽景宗，婴风疾，中宫决事。（世宗次子耶律贤闻述律被弒，帅甲骑千人驰赴怀州即位，是为景宗。以萧守兴为尚书令，纳其女燕燕为后。贤婴风疾，国事皆燕燕决之）
任休哥，为于越，攻战如神。（贤以耶律休哥为于越。休哥智略宏远，料敌如神，每战胜，让功诸将，士卒乐为之用。  于越，契丹至贵之职也）
援北汉，归使人，南朝通好。（时宋屡伐北汉主刘继元，贤遣耶律沙将兵援之，后复遣韩知璠册立北汉主。知璠归言晋阳多梗，而继元无辅，贤乃尽索前所拘北汉使者凡十六人，厚礼而归之，俾辅继元。又令涿州刺史耶律琮，贻书宋知雄州孙全兴，请通好。全兴以闻，宋太祖许之。贤乃遣使诣宋，复遣人告北汉以通好于宋，无妄侵伐。  雄州，今县，属保定府）
高梁河，大得采，结怨于心。（宋太宗灭北汉，乘胜伐辽，遂围幽州。贤遣耶律休哥救之。时宋与耶律沙大战于高梁河，沙败将遁，休哥兵适至，与耻律斜轸分左右翼以进，复战，宋大败。太宗引师南还，休哥追至涿州，太宗走免，南北之好遂绝。  高梁河，在今良乡界内）
辽圣宗，十二载，权归母后。（景宗卒，长子梁王隆绪立，年十二，是为圣宗。尊母萧氏为太后，专国事）
下高丽，战河北，与宋和平。（高丽康肇，弒其主诵，立诵兄询而相之。隆绪谓羣臣曰：康肇弒君，大逆也，宜问其罪。乃举兵伐高丽，军渡鸭绿江。肇战败，退保铜州。辽耶律敌鲁进击，擒肇，铜霍贵宁等州皆降。萧排押等攻开京，询弃城走平州。隆绪复同太后侵宋，进寇澶州。宋真宗自将渡河御之，遣曹利用请和，以太后为叔母，岁轮银十万两，绢二十万疋。辽即遣合门使丁振报聘而还。自是南北弭兵。  高丽，今朝鲜国。鸭缘江，在国城西，北入海。铜州，在海州卫东南四十里）
举才行，察贪残，设科取士。（诏诸道举才行，察贪残。又诏开贡举，每岁放进士二三人及第。诏郡邑举明经茂才异等）
减奢华，却女乐，富国强兵。（隆绪禁侈僣，减奢华。高丽贡女乐，却之。在位四十九年，国富兵强，为辽之贤主）
所可惜，凯风讥，中冓难道。（以韩德让为政事令兼枢密使，总宿卫兵。萧太后与德让通焉。  凯风，诗篇名，卫之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室，故其子作此诗。凯风比母也。中冓，卫宣公卒，惠公幼，其庶兄顽烝于宣姜，故国人作诗剌之曰：中冓之言，不可道也）
韩德让，赐国姓，陪葬慈陵。（太后赐德让姓耶律，名德昌，拜大丞相，封晋王。太后死，塟干陵，改德昌名曰隆运。未几，德让亦死，赐地陪塟陵旁）
辽兴宗，违父命，特尊其子。（隆绪宫人萧耨斤，生子宗真，齐天后无子，养为子。隆绪卒，宗真立，是为兴宗。册母元妃耨斤为皇太后，治国事）
正宫中，齐天后，做了寃魂。（圣宗后萧氏，小字菩萨哥，册为齐天皇后。初，圣宗疾革，耨斤詈齐天后曰：老物之宠，亦有既耶。左右希旨，诬齐天后弟谋逆，耨斤令鞠治，连及齐天后。宗真闻之曰：皇后侍先帝四十年，抚育朕躬，当为太后。今不果，反罪之，可乎？耨斤曰：此人若在，恐为后患。宗真曰：皇后无子而老，虽在无能为也。耨斤不从，迁之上京。又虑宗真怀齐天后鞠育之恩，因其搜于雪林，遣人驰至临潢赐死）
萧耨斤，被幽囚，五年迎复。（耨斤阴召诸弟，议欲立少子重元，重元以谋白于宗真。宗真遂收太后符玺，而迁之庆州七括宫，凡幽五年。或劝宗真迎之，以觊中国岁聘之利，宗真悔悟，乃奉迎还京。然出入舍止，常相距十数里，阴为之备。庆州，今庆阳府）
求关南，增岁币，南北停兵。（时宋有西夏之扰，宗真欲乘衅取瓦桥关以南十县地，遣翰林学士刘六符如宋，致书取故地。宋遣知制诰富弼报之，往复者再，乃定议：岁增银绢各十万匹两，送至白沟，各持誓书相报。自是好如故）
性佻挞，变衣冠，混身乐队。（宗真性佻挞，尝因夜宴，自入乐队又数变服，入酒肆寺观）
入秋山，因宴饮，猝疾而薨。（宗真入秋山，次南崖之北峪，宴饮毕，遂得疚，翌日而卒）
辽道宗，瞻宋主，御容惊拜。（宗真长子燕赵国王洪基立，是为道宗。初，宗真诣宋求御容，会卒乃已。至是洪基复遣使求之，欲成先志，宋仁宗遣张升报聘，且谕之曰：昔文成弟也，弟先面兄，于礼为顺。今南朝乃伯父之尊，当先致恭。于是复使其臣萧扈往致其像，宋遣学士胡宿奉御容于辽。洪基具仪仗迎谒。及瞻视，惊肃再拜，谓左右曰：我若生中国，不过与之执鞭持盖，一都虞候耳）
叔重元，犯帷殿，骨肉兵争。（洪基尊其叔重元为太叔，赐以金券，免拜不名。而重元阴怀异图，是月洪基田于太子山，重元子楚王湼鲁古，与枢密同知萧胡覩等谋作乱。敦睦官使耶律良上变，洪基召南院枢密使耶律仁先语之，且急召湼鲁古。湼鲁古知事泄，遂诱胁弩手军，犯帷殿。仁使北院枢密使耶律乙辛等，率宿卫士卒与湼鲁古战，贼众多降。湼鲁古跃马突出，为近侍渤海阿厮等射杀之，重元被伤而退。共党谓胡覩等曰：行宫无备，宜乘夜劫之。胡靓曰：第围之，黎明而发。重元从之，四面巡警待旦，遂奉重元僭位，以胡覩为枢密使，而率奚人二千薄行宫。会五院部节度使萧塔刺闻召，领兵适至，仁先朵便奋击，塔刺自外扰之，贼奔。重元走大漠，自杀，党与皆伏诛）
重浮屠，岁斋僧，三十六万。（洪基信重浮屠，一岁饭僧三十六万，一日祝发三千）
信奸臣，杀妻子，不算聪明。（洪基妻萧氏，姿容冠绝，工诗，立为后，生太子浚。时北院枢密使耶律乙辛专政，忌后明敏，于是宫婢单登等，诬后与伶官赵惟一私通，乙辛以闻。诏乙辛劾状，遂族诛惟一，赐后自尽，而立其党萧霞抹之妹为后，遂欲害浚。阴令护卫耶律查剌诬告都宫使耶律撒刺，及忽古等谋废立，案验无状而罢。既而乙辛复令萧讹都干等，诬首查刺前告非妄，臣实与谋，欲杀乙辛，然后立太子。洪基信之，命乙辛及耶律孝杰等，鞫治撒刺等诬伏，皆杀之，而幽浚于别室。浚具陈枉状，谓耶律燕哥曰：吾为储副，尚何所求？公当为我辩之。燕哥，乙辛之党也，因易其言为款伏，洪基大怒，乃废浚为庶人，徙于上京。乙辛又与孝杰谋，遣其私人萧达鲁古等，夜引力士，绐浚杀之，诈云疾薨。既而乙辛复阴遣人杀浚妃萧氏）
传宝位，与其孙，是为天祚。（洪基卒，孙延禧立，是为天祚皇帝，太子浚之子也）
阿骨打，行跋扈，弄起刀兵。（阿骨打，本辽女真部酋长，素跋扈有异志。节度使鸟雅东死，阿骨打袭位，自称都勃极烈，叛辽。天祚发浑河北诸军，益东北路统军司，阿骨打闻之曰：辽人知我举兵，集诸路兵备我，我必先发制之。乃与撒改子粘没喝等谋，遂集所属诸部侵犯辽界，屡败辽兵。  浑河，一名小辽水，源出塞外西南，流至沈阳）
信谗口，杀其妃，及其爱子。
乐游畋，失政事，散了亲臣。（天祚四子：长赵王习泥烈，次晋王敖卢斡，次秦王定，次许王宁。晋王文妃萧氏所生，积有人望。女真兴兵，境内郡县所失几半，而天祚畋猎酗淫，不恤政事，忠臣多被疎斥，文妃作歌讽谏，天祚衔之。枢密使萧奉先，元妃之兄，而秦许王之舅也，以国人属意晋王，恐秦王不得立，因潜图之。文妃姊适耶律挞曷里，妹适耶律余覩，一日其姊若妹俱会军前，奉先讽人诬文妃与驸马萧昱及余覩挞曷里等谋立晋王，而尊天祚为太上皇。天祚遂诛萧昱挞曷里等，而赐文妃死。余覩遂奔金，天祚遗萧遐买等追之，及诸闾山县，遐买等谋曰：主上信奉先，奉先视吾辈，蔑如也；若擒余覩，他日吾党皆余覩也。因纵之。余覩至金，金尽知辽国事宜，趋辽中京，克之。辽下泽州。天祚时猎于鸳鸯滦，余覩引娄室奄至，天祚忧甚，奉先曰：余覩此来，欲立甥晋王耳。若为社稷计，不惜一子。天祚召枢密使萧得里底等议曰：反者必以此儿为名，若不除去，何以获安？得里底唯唯，乃遣人缢之。或劝敖卢斡亡去，敖卢斡曰：安忍为蕞尔之躯，而失臣子之节。遂就死。由是人心叛散，臣民解体矣）
遗玉玺，走夹山，家亡国破。（余覩引金兵逼天祚行宫，天祚率卫士五千余骑，自鸳鸯滦走云中。遗传国玺于桑干河。既至云中，萧奉先言女真虽能攻我上京，终不能远离巢穴。又闻金师将至岭西，天祚遂趋白水滦。粘没喝以兵六千袭之，天祚遂乘轻骑入夹山。始悟奉先不忠，曰：汝父子误我至此。  云中，今大同府。桑干河，在府城南六十里。夹山，在朔州北三百四十里）
应州城，风云里，束手遭擒。（天祚知中国不可仗，谋奔西夏。会党项小斛禄遣人请天祚临其地，天祚遂趋天德。过沙漠，金兵忽至，天祚徒步出走，乘从者马得脱。至天德，遇雪，途次绝粮，啮冰雪以济饥。至党项，以小斛禄总知军事。二月至应州新城东六十里，为金将完颜娄室等所获，送至金，降封海滨王。天德，山名，在宣府城西北。应州，今属大同府）
