<!-- { "loadSidebar": true } -->
排异端，尚文儒，与民休息。（雍不信佛法，尝曰：梁武帝为同泰寺奴，辽道宗以民户赐寺僧，复加以三公之官，其惑深矣。始命京府设学养士，又建女真太学，崇尚文儒，命宰相蔫士不得限资格。数年之间南北讲和，与民休息，家给人足焉）
崇节俭，戒服饰，勿用黄金。（雍性节俭，尝谓近臣曰：朕于宫室，惟恐过度。其或兴修，即损宫人岁费以充之。又曰：亡辽日屠羊三百，亦岂能尽用，徒伤生耳。朕每当食时，尝思贫民饥馁。命宫中之饰，不得用黄金）
断死囚，十七人，几乎刑措。（刑部断死罪，岁或十七人）
世称呼，小尧舜，有道仁君。（雍在金诸帝中，最为贤主，国人号称小尧舜）
金章宗，承祖荫，升平未久。（雍太子允恭先卒，以采原王麻达葛判大兴尹，又以为右丞相，更名璟。雍卒，璟即位，是为章宗）
李宸妃，持国政，疎远宗亲。（淑妃李师儿有宠，进封元妃，参和政事胥持国，阴以秘术干之。妃亦自嫌门地寒薄，欲藉外廷为重，数称誉持国，璟信任之。由是持国与妃表里擅政。璟无子，疎忌宗室，惟卫王永济柔弱鲜智能，爱之，欲传位焉。  按李氏封元妃宸妃，疑误）
元太祖，斡难河，称尊建号。（注见本卷元太祖句下。）
卫绍王，无计策，不敢支撑。（卫王永济，世宗第七子也。自武定入朝，璟已感疾，遂留不遣。璟卒，李妃、黄门李新喜、平章完颜匡等定策，奉永济即位。时蒙古铁木真浸强，金人皇皇，禁言边事。会蒙古侵扰云中九原，永济惧，遂遣北路招讨使粘合合打以求和。后宣宗即位，追废永济为东海郡侯，寻追复卫王，谥曰绍。  九原，山名，在绛州西北二十里）
胡沙虎，弒其君，自称监国。（永济以纥石烈胡沙虎为右副元帅，使将兵屯燕城北。胡沙虎与其党完颜丑奴等谋作乱，会永济以蒙古兵在居庸关，而胡沙虎日务驰猎，不恤军事，遣使责之。胡沙虎怒，遂妄称知大兴府徒单南平反，奉诏入讨，分共军为三，由彰义门入，自将一军由通元门入。恐城中兵出拒，先遣一骑驰抵东华门，大呼曰：鞑靼至北关，已接战矣。胡虎沙至东华门，护卫斜烈纥儿等纳之，胡沙虎入宫，自称监国都元帅，居大兴府，陈兵自卫。以兵逼永济出居卫邸，遣宦者李思中弒之）
金宣宗，受策立，国势将倾。（胡沙虎欲僭位，访于丞相徒单鉴，鉴曰：翼王，章宗之兄，显宗长子，众望所属。元帅立之，万世功也。胡沙虎默然。乃遣徒单铭等迎升王珣于彰德，升王即翼王也，至燕即位。是为宣宗。时元兵渐逼，金运将衰矣）
宋来伐，夏来侵，元兵得志。（朮虎琪劝珣侵宋，以广疆土，珣途南侵。由是宋亦下诏伐金，宋将赵方孟宗政等屡败金兵，安丙复遣兵会夏人伐金。夏主遵顼于是取金会州，团巩州。夏与金通好者八十年，至是构难十载，遂至精锐俱尽，两国皆弊。宋夏之兵端既结，金之兵力渐分，元兵所向无前矣。  会州，今巩昌府会宁县。巩州，即巩昌府）
把中原，都弃了，无地安身。（时蒙古已尽取金山东河北河东州郡，围燕京。珣以兵力微弱，不能守中都，乃迁于汴，燕京遂陷。由是太原真定，所在皆入于蒙古矣）
金哀宗，乱亡世，十年天子。（珣卒，太子守绪立，是为哀宗，在位十年）
汴京城，瘟疫起，死尽生灵。（金汴京大疫，凡五十日。诸门出柩九十余万，贫不能塟者不在是数）
崔立乱，执后妃，送降蒙古。（守绪以汴京粮尽援绝，乃出奔河北，蒙古速不台闻守绪弃汴，遂进图之。守绪济河，使完颜白撒攻卫州，与蒙古兵战，大败，守绪遂走归德。汴人闻守绪军败，大惧，而速不台攻城日急，会守绪自归德遣使至汴迎太后后妃，人情益不安。西面元帅崔立，因民汹汹，遂作乱，杀完颜奴申、习揑阿不，谕百姓曰：二相闭门无策，今杀之，为汝请命。遂勒兵入宫，立卫绍王太子从恪，以太后诰命为梁王监国，自立为太师都元帅，尚书令郑王，遂送款谐速不台军，速不台至青城，立服御衣仪卫往见之。速不台喜，饮之酒，立以父事之。还城，悉烧楼橹，以天子衮冕后服，送于速不台。遂以太后王氏、皇后徒单氏、梁王及荆王守纯，诸妃嫔凡车三十七两、宗室五百余，俱送赴青城）
速不台，杀二王，解发和林。（速不台杀梁王荆王及族属，而送后姬等于和林。在道艰楚万状，尤甚于徽钦之时。速不台入汴城，崔立时在城外，兵先入其家，取其妻妾宝玉以出。立归，大恸而已）
杀厩马，犒军卒，明知丧败。（时守绪奔蔡州，蒙古搭察儿围之，宋遣孟琪帅师会之，克其西城。守绪知势败，以御用器皿赏战士，又杀廐马以犒军卒，然其势不可为已）
把虚名，传禅与，元帅承麟。（守绪集百官，传位与东面元帅承麟。承麟乃世祖劾里钵之后，白撒之弟也，拜泣不敢受。守绪曰：朕所以付卿者，以朕肌体肥重，不便鞍马，卿趫捷有将略。万一得免，祚胤不绝，此朕志也。承辚遂即位）
死社稷，礼之常，可怜天命。（守绪谓侍臣曰：我为金紫十年，太子十年，人主十年。自知无大过恶，死无憾。所憾者，祖宗传祚百年，至我而绝，与古荒淫暴乱之君，等为亡国。独为此介介耳！又曰：亡国之君，往往为人囚絷俘献，或辱于阶庭，闭之空谷。朕不必至于此，卿等观之，朕志决矣）
幽兰轩，一炬火，送了残生。（时宋金之兵已入，守绪知事急，即取宝玉寘于幽兰轩，环之以草，命近侍曰：死便火我。遂自经。诸将禁近共举火焚之。承麟亦为乱兵所杀，金遂亡）
夏国主，李曩霄，依辽附宋。（西夏本魏拓跋氏后，其地则赫连国也。远祖思恭，唐季赐姓李，为夏州节度，传五代至宋，世有其地。至李继迁，其国始大。降于宋太祖，赐姓赵，其子德明嗣，宋封为夏王。德明卒，宋封其子元昊西平王，契丹亦册元昊为夏国王。寻叛宋，称帝于夏州，国号夏。宋削其官爵踢姓，元昊上书请和，乃更名曩霄，是为景宗。  夏州，今陕西宁夏卫）
据西凉，称兀卒，吾祖传名。（曩霄据有西凉，自号嵬名吾祖。后请和于宋，自称男邦泥定国兀卒。兀卒，即吾祖也，如可汗号。宋臣蔡襄言：元昊自称兀卒，既又译为吾祖，特以侮慢朝廷，使朝廷赐之诏，而亦曰吾祖。是何语耶？宋主不听。西凉，今永昌卫）
曳石歌，气扬飞，张元李昊。（有张李二生，欲以策干韩范二公，耻于自媒，乃刻诗于石，使人曳之而过。韩范疑而不用，乃走西夏，诡言张元李昊。逻者执之，元昊责以入国问讳之义，二人大言曰：姓尚不理会，乃理会名耶？时元昊未更名，且用国姓也。元昊异之，奉为谋主）
分铁骑，左右翼，野利天都。（曩霄选豪族五千人，迭号六班直，分铁骑三千为十部，任心腹将号野利王天都王者为左右翼，各统精兵）
全不记，锦绮恩，自图王霸。（初，曩霄数谏其父德明勿臣宋。父诫之曰：吾族三十年衣锦绮，此宋恩也。不可负也。曩霄曰：衣皮畜牧，蕃性所便，英雄之生，当霸王耳，何锦绮为）
错杀了，心腹将，牙爪离心。（曩霄有心腹将野利王天都王，备统精兵，最为毒害。种世衡知青涧，谋欲去之。有王嵩者，本青涧僧，世衡察其坚朴可用，诱令冠带，因出师以获贼功，白于帅府，表授三班阶职，充指挥使。又为力办其家事，凡居室骑从之具，无不备。嵩既感恩，世衡反以他事掠治之，械系数十日，极其楚毒。嵩终不怨。居半年，世衡召嵩语曰：吾将使汝，戒汝勿言，其苦有甚于此者，汝能为我卒不言否？嵩泣允之。世衡乃草遗野利书，膏蜡致衲衣间，密缝之，仍祝之曰：此非滨死不得泄。若泄时，当言负恩不能成将军之事也。又以画龟一幅、枣一蔀遗野利。野利见枣龟，度必有书，索之，嵩目左右，又对无有。野利乃封信上曩霄，曩霄召嵩并野利，至数百里外，诘问遗书。嵩坚执无书，至棰楚极苦，终不说。又数日，私召至其宫，乃令人问之曰：不速言，死矣。嵩终不说，乃命曳出斩之。嵩乃大号而言曰：空死不了将军事矣，吾负将军，吾负将军！其人急追问之，嵩于是褫衲衣，取书进入。移刻，命嵩就馆，而阴遣爱将假为野利使使世衡，世衡疑是曩霄使，未即相见，只令官属日即馆舍劳问，问及兴州左右则详至，野利所部多不悉。适擒生虏数人，世衡令于隙中密觇之，生虏因言使者姓名，果曩霄使。乃引见使者，厚遣之。世衡度使返，嵩即还，而野利报死矣，世衡既杀野利，又欲并去天都，因设祭境上，书祭文于版，述二将相结有意，本朝悼其垂成而失。其祭文杂纸币中。有虏至，急爇之以归，版字不可遽灭。虏得之以献曩霄，天都亦得罪。曩霄既失腹心之将，牙爪离心，悔恨无及，乃定和议。  种世冲，字平仲）
制文字，敛刀兵，并包银夏。（曩霄自制蕃书，类八分，而书颇重复，以教国人纪事。悉有夏银绥宥静灵盐会胜甘凉。又取瓜沙肃，而洪定威龙皆即堡镇号为州。仍居兴州，阻河，依贺兰山为固，地方万里。设十六司以总庶务，置十二监军司，委酋长分统其众。  银州，今延安府神木县。绥州，今绥德州。宥州，在米脂县故永乐城之西。静州，今卫城西南有保静城，唐名保静县，夏改为静州。灵州，今宁夏中卫。盐州，今漳县。会州，今会宁县。俱隶巩昌府。胜州，即今榆林镇城。甘，今甘州卫。凉，今凉州卫。瓜州沙州故城，俱在肃州卫城西。肃，今肃州卫。兴州，今汉中府沔县。贺兰山，在宁夏卫城西六十里）
晚年来，新台行，劓鼻亡身。（曩霄初娶遇乞野从女利氏，生宁令哥，特爱之，以为太子。既而欲为宁令哥纳没移氏为妻，见其美，自取之。宁令哥愤，杀曩霄，不死，劓其鼻而去，匿讹庞家，为讹庞所杀。曩霄因鼻创死。新台行，卫宣公为其子娶伋于齐而闻其美，乃作新台于河上而要之，国人作是诗以刺之）
李谅祚，号英宗，养于母族。（曩霄子谅祚，方期岁，没藏氏所生，养于母族讹庞。至是即位，是为英宗）
三大将，持国政，柄出多门。（谅祚年幼，后族专国。讹庞因以三大将分治国政）
与契丹，互交兵，叛兴党项。（初，契丹党项诸部，叛附于夏，契丹伐党项，曩霄救之。契丹主宗真，遂自将伐夏，又为曩霄所败。至是契丹北院枢密使萧惠，帅师自河南进以伐夏，夏又败之）
贺兰山，兵败了，母被辽擒。（契丹复伐夏，招讨使耶律敌古等军至贺兰山，获谅祚之母以归，安置于苏州）
