<!-- { "loadSidebar": true } -->
尚叮咛，约宋国，并力平金。（太祖灭西夏，避暑于六盘山，病笃。谓左右曰：金精兵在潼关，南据连山，北限大河，难以遽破。若假道于宋，宋金世雠，必能许我，则下兵唐邓，直攘大梁，金急必征兵潼关，然千里赴援，人马疲弊，虽至弗能战，破之必矣。言讫而卒。  六盘山，在平凉府隆德县，山上有避暑楼。渔关，在陕西华阴县四十里）
能委任，股肱臣，真材实料。（太祖知人善任，用拨里班曲律，而出将入相，得良佐。任耶律楚材，而文事武备有能臣）
有功劳，四怯薛，世代相承。（怯薛，犹言分番宿卫也。以功臣博尔忽、博尔朮、木华黎、赤老温四人之子，世领宿卫，号四怯薛，出官则为辅相焉）
博尔朮，博尔忽，济时人物。
木华黎，赤老温，万户留名。（木华黎雄勇善谋，有佐命功，拜太师国王。太祖命经略山南，曰：太行之北，朕自经略；太行之南，卿自勉之。卒能助成大业。博尔朮从征伐，立功甚多，极见亲遇，位终右万户。博尔忽身更百战，竟死于阵，位终第一千户。赤老温功业与三人等，俱以忠勇事其主。号为拨里班曲律，犹华言四杰也）
元太宗，窝阔台，宽洪大量。（太祖卒，少子拖雷监国三年。太祖第三子窝阔合自霍博之地来会丧，监国乃与诸王奉窝阔台即位于和林东库铁鸟阿刺里之地，是为太宗。有宽洪之量，量时度力，时称治平。  和林，在鞑靼，初以西有哈剌命林河，故名。元太祖始建都于此，皇庆初，改为和宁路，至今有和宁路城）
灭残金，侵宋境，国势龙兴。（太宗约宋灭金，速不台灭汴京。塔察儿与宋将孟珙等克蔡州，金主守绪自缢，末主承麟亦为乱兵所杀，金遂灭。未几，宋先败盟，赵范等率师入汴，乃命子阔端将塔海等侵蜀，忒木《角得-彳》及张柔等侵汉，口温不花及察罕等侵江淮。由是入宋蕲州，拔郢州，破许州，陷利州，狥黄州，攻真州，围庐州，躝阶成，遂无宁日。是时西北中原，罄归版籍，有天下三分之二）
但可惜，酒为魔，中宫窃柄。（太宗性嗜酒，晚年尤甚。第六皇后乃马真氏，乘怠窃权，权奸满朝，卖官鬻狱）
鈋铁辜，因醉死，七子谁君。（太宗初疾笃，后稍愈，耶律楚材谓不宜田猎，左右曰：不骑射，何以为乐？出田五日，还至鈋铁《金辜》胡兰，奥都剌合蛮进酒，欢饮极夜，乃罢，翌日卒。太宗七子：长贵由，是为定宗。二阔端太子，三阔出太子，四哈刺察儿王，五合失大王，六合丹大王，七灭里大王。太宗有旨以孙失烈门为嗣，后乃马真氏不从，自称制于和林）
元定宗，间五载，才方即位。（六皇后临朝五载，至是会诸王百官，议立贵由，乃即位于汪吉宿灭秃里之地，是为定宗）
不三年，归天去，母后称尊。（定宗在位一年零九月卒，皇后干兀立海迷失，抱失烈门称制）
元宪宗，勤政事，刚明果断。
不贪杯，不重色，严御羣臣。（时久未立君，中外汹汹。至是诸王木哥及大将兀度合台等，共推太祖少子拖雷之子蒙哥即位于润帖兀阿兰之地，是为宪宗。失烈门及诸弟心不平，宪宗因察诸王有异同者，并羁縻之，取主谋者诛之，遂颁便宜事于国中，罢不及之役。凡诸王大臣滥发牌印诏旨，宣命尽收之，政始归一。性沉断寡言，不御燕饮。尤御下以严。能遵祖宗之法）
元世祖，灭南朝，华夷混一。（宪宗卒，同母弟忽必烈即位，是为薛禅皇帝，庙号世祖。以宋贾似道拘使背盟，命伯颜等大举寇宋，遂克临安，掳宋恭帝。又分道克闽广，追宋帝昺于厓山，昺赴海死，遂灭宋。而华夷一统矣）
据燕山，朝万国，四海来宾。（刘秉忠请定都于燕，遂诏营宫室城池于燕山府，仍号为中都。是时海外诸番马八儿、须门那、僧急里、南无力、马兰丹、那旺、丁呵儿、来来、急阑亦触、苏木都刺等国皆入贡，殊方绝域，靡不臣服。舆图之广，亘古未有也。  秉忠，邢台人，初从释氏，名子聪，拜官后更今名。自号藏春散人。谥文贞）
立浑仪，穷河源，又开海运。（元用金大明历，岁久浸疎，世祖命大学士许衡及赞善王恂郎中郭守敬改正。守敬言历之本，在测验；测验之器，莫先仪表，乃作简仪、候极仪、混天象、玲珑仪、仰仪、立运仪、证理仪、景符窥几、日月蚀仪、星晷定时仪等器，恂又请造仪象圭表，以铜为之，宜增铜表至四十尺，则景长而直。又请上都洛阳五处分置仪表，各选监官；遣使穷河源。招讨使都寔受命行，四阅月始抵其地，既还，图其形势来上，言河出吐蕃朵甘思西鄙，有泉百余泓，方可七八十里，沮洳散涣，不可逼视；登高望之，如列星然，名火敦脑儿，华言星宿海也。羣流奔辏，近五七里，汇为二巨泽，名阿剌脑儿，自西而东，连属成川，号赤宾河，又合亦里赤忽兰也。里朮三河，其流寝大，始名黄河。又岐为八九股，行二十日，至大雪山，名胜乞里塔，即昆仑也。由昆仑南至阔即，及阔提之地，始相属。又经哈剌别里赤儿之地，合细黄河及乞儿马赤二水北行，复折而西流，过昆仑北，又转而东北，行约二十余日，至积石，始人中国云。约自河发源至中国，计及万里，然其间溪涧流络，莫知纪极。昆仑人迹简少，而山皆草石，至积石方林木畅茂。世言河九折，盖彼地有二折焉。元粮运仰给江南者，或自浙西入江淮，由黄河逆流至中滦；陆运至淇门，入御河，以至京师。又或自利津河，或开胶莱河入海，劳费无成。初，宋季有海盗朱清，与其徒张瑄，乘舟抄掠海上，备知海道曲折，寻就招怀，为防海义民。伯颜平宋时，遣清等载宋库藏诸物，从海道入京师。授金符千户。清遂言海运可通，乃命总管罗璧等造船六十艘，运粮四万六千担入京师，然创行海洋，亦逾年始至。朝廷未知其利，仍通旧运，寻复因忙兀《角得-彳》言海运为便，遂立万户府四，总其事。又并四府为都漕运万户府，止令清瑄二人掌之。许衡，字仲平，河内人，称鲁斋先生。守敬，邢台人，字若思）
括圃谶，焚道书，禁习天文。（世祖方信桑门之惑，诏枢密副使张易参校道书，言惟道德经为老子所著，余皆后人伪撰，诏悉焚之。又括天下私藏天文图谶太乙雷公式七曜历推背图苗太监历，有私习及收匿者罪之）
录圣裔，访人才，似乎祟正。（孔子后，自宋南渡初，其四十八代孙端友子玠，寓衢州。世祖既平宋，拟所立，或言孔氏子孙寓衢者乃其宗子，因召宋衍圣公孔侏赴阙，侏逊于居曲阜者，世祖曰：宁远荣而不远亲，真圣人后也。遂命为国子祭酒兼提举浙东学校。又遣侍御使程文海访求江南人才，以素闻赵孟适叶李名，密论文海必致此二人。文海复荐宋宗室赵孟俯及张伯淳等二十馀人，皆擢用之。  孟俯，字子昂，归安人，谥文敏）
宠西僧，求术士，不算聪明。（西僧八思巴，吐蕃萨斯迦人族款氏也，年十五，谒世祖于潜邸，与语大悦，日见亲礼，尊为国师。统释教。又以西僧杨琏真加总摄江南释教，俱宠遇无比。遣桑吉剌失等，诣马八儿国访求方伎士）
俊鹞子，美珍珠，宜乎不受。（回回孛可等献大珠，邀价钞数万锭，世祖曰：珠何为？当留以周贫者。却之。又有献俊鹞子者，亦却不受。  回回，今默德那国）
大酒樽，无缝衣，何苦劳心。（置大樽于殿，樽以木为质，银内金外，镂为云龙，高一丈七尺。又命尚衣局织无缝衣）
撃日本，十万师，委埋鱼腹。（初，遣使往通日本，不纳，命凤州经略使忻都伐之，无功而还。至是命阿刺罕为右丞相，范文虎洪茶邱等为右丞，率师十万以往。会阿刺罕卒于军，诏以左丞相阿答海代之，未至，文虎等已航海至平壶岛，遇飓风败舟，诸将各择坚舰乘之遁去，弃士卒十万于岛。众推张百户者为帅，方伐木作舟为归计，日本觇知之，率众袭杀殆尽，惟余南人万余，不杀而奴之。  日本，古倭奴国）
发会稽，诸陵骨，遗憾冬青。（西僧杨琏真加，利宋攒宫金玉，发诸陵在绍兴者及大臣冢墓，凡一百一所。又欲裒诸陵骨，杂牛马枯骼，为镇南浮屠。会稽人唐珏独痛愤，乃货家具，行贷得白金，为酒食，阴召诸恶少，泣曰：尔辈皆宋人，吾不忍陵骨之暴露，欲以他骨易之，已造石函六，刻纪年一字为号。自思陵以下，随号收殡。众如珏言，夜往取遗骸，葬兰亭山后，又移宋故宫冬青树植其上以识。闻者悲之）
立国来，杀生灵，几于千万。（自太祖丙寅即位，至世祖己卯岁，通计杀戮人一千八百四十七万，乃本兵敌兵屠戮郡县城内之数。其它诛杀者不与）
尸骸山，膏血海，劫数惊闻。（顾充曰：世祖日本一征，胔积涨东洋之水；交趾屡击，尸僵高战骨之山；泛蒙泛而赴昆仑，降伊吾而征铁勒，伏尸百万，流血千里。又况缅甸占城爪哇罗鬼穷居海岛，顾不忍悁悁之忿，欲驱士众挤之大海之中，忍哉！ 交趾，即安南国。伊吾，即哈密卫。缅甸国与云南省界。爪哇，古阇婆国）
创大都，询兴亡，红虫满匣。（世祖创大都，作宫殿，于地中掘得大坑，红头虫满坑无数。帝以问国师刘秉忠，忠曰：此即异日代有天下者。  世祖初号燕京为中都，四年于中都东北置城而逻都焉，九年改为大都）
统中华，十六载，八十而崩。（世祖在位共三十五年。灭宋袭统者凡一十六年，寿八十而卒）
元成宗，修祖业，垂拱而治。（世祖太子真金早卒，以真金第三子铁穆耳为皇孙，世祖卒，铁穆耳即位，是为完颜笃皇帝，庙号成宗。承天下混一之后，垂拱而治，可谓善于守成者矣）
十三年，行的事，间杂昏明。（成宗在位十三年，心无定见，凡贤否进退，利害因革，朝令夕改）
葡萄酒，门摊钱，罢之为美。（初世祖有葡萄酒之例，至是罢之。又以江陵澧州常德皆旱，免其门摊）
马牛羊，鹰共犬，取索何勤。（括马于诸路，除牝孕携驹者，齿三岁以上并拘之。至于牛羊鹰犬，岁有取索）
末年来，多寝疾，政由宫阃。（成宗末年多疾，皇后伯岳吾氏专政。史臣曰：成宗连岁寝疾，凡政事内则决于宫壸，外则委于宰臣。然其不致废坠者，则以去世祖未远，成宪俱在耳）
吝工费，缩渠河，漂没人民。（时欲开铁幡竿渠，召郭守敬议之。守敬曰：频年山水暴下，非大为渠堰广五十七步不可。执政吝于工费，以其言为过，缩三之一。明年大雨，山水注下，渠不能容，漂没人畜庐帐，几犯行殿。又大雨河决，漂归德属县田庐禾稼）
