<!-- { "loadSidebar": true } -->
立平王，迁洛邑，戍许和申。（平王名宜臼，幽王之子，郑武公等迎立之。王以丰镐近戎，乃东迁洛邑。以申侯有功于己，为迁畿内之民戍申戍许以防戎。  朱子曰：申侯与犬戎攻宗周而弒幽王，则申侯者，王法不赦之贼、平王不共之雠也。今以立己为有德，不知弒父为可怨，至使复雠讨罪之师，反为报施酬恩之举，劳天子之民，远为诸侯戍守；忘亲逆理甚矣。许，今开封府许州。  谥法：执事有制曰平。）
并西戎，收余民，秦封始大。（初，秦襄公以兵送平王于洛，王封为诸侯，赐之岐以西之地，曰：戎无道，侵夺我岐丰之地，秦能攻逐，即有其地。与誓封爵之。襄公于是始国而与东诸侯通使聘享之礼。至文公十六年，以兵伐戎，戎败走。于是文公收周余民，以有西岐之地。邠岐丰镐，尽为秦有，而秦始大。  丰，在西安府鄠县。镐今长安县。邠，今邠州。）
作鄜畤，祠上帝，僭用牺牲。（秦文公梦黄蛇目天下属地，其口止于鄜衍，问史敦。敦曰：此上帝之征，君其祀之。于是作鄜畤，用三牲郊祭白帝。秦僭自此始。鄜，今延安府鄜州。畤，封土而祭也。  鄜音敷。畤音芷）
至桓庄，无威令，下同列国。（平王崩，孙林立，是为桓王。郑伯不朝，王伐郑，战于繻葛，王卒大败。祝聃射王中肩。刘道源曰：桓王伐郑兵败，王伤，天子威令，下同列国。桓王崩，子佗立，是为庄王。桓庄之时，子弒父、臣弒君者，踵伯接也。而威令不行，王不能问，东周之衰，已决于此。  繻葛，地名，在郑州。祝聃，郑大夫。  谥法：克敬勤民曰桓，武而不遂曰庄）
齐桓公，晋重耳，五霸称尊。（齐襄公立无常，公子小白奔莒。及无知弒襄公，齐雍廪杀无知，小白乃自莒入齐，是为桓公。以管仲为相，灭谭灭遂，伐鲁侵蔡伐楚，盟于召陵，复大会诸侯于葵邱，推为盟主者三十九年。晋献公公子重耳，以骊姬之谮奔蒲；公伐蒲，重耳奔翟及楚。后秦穆公召重耳帅师，纳于晋而立之，是为文公。伐卫伐曹，执曹伯；败楚，执卫侯。复败秦师于殽。霸诸侯，主盟会者九年。故称五霸，必以齐桓晋文为盛。  五霸：齐桓。晋文、楚庄、秦穆、宋襄。召陵，在开封府郾城县东。葵邱，在青州府临淄县西。蒲，属平阳府蒲州。翟，今延安府中部县。殽，在河南府陕州）
厘惠襄，五十年，人知管仲。（庄王崩，传子厘王名胡齐。厘王传子惠王名阆，惠王传子襄王名郑。庄王时，齐无知弒襄公，管仲奉公子纠奔鲁。及齐人杀无知，小白立，取子纠于鲁杀之，以鲍叔牙之荐，请仲于鲁，鲁束缚以予齐。仲至齐，桓公用以为相，称曰仲父，国事皆令问仲父，管仲得以尽其才。后一匡九合，不以兵车成霸功者，仲之力也。仲相于庄王丙申十二年春，卒于襄王丙子七年冬，共五十年。厘音僖。谥法：有罚而还曰厘，柔质慈民曰惠，辟地有德曰襄。管仲，名夷吾，字敬仲，颍人）
作内政，寄军令，束矢钩金。（桓公问仲曰：寡人欲修政以干时于天下，其可乎？管子曰：作内政而寄军令，为高子之里，为国子之里，为公里，三分齐国，以为三军制；五家为轨，轨为之长。十轨为里，里置有司。四里为连，连为之长。十里为乡，乡有良人，以为军令。是故五家为轨，五人为伍，轨长率之；十轨为里，故五十人为小戎，里有司率之；四里为连，故二百人为卒，连长率之；十连为乡，故二千人为旅，乡良人率之；五乡一帅，故万人为一军，五乡之帅率之。故有中军之鼓，有高子之鼓，有国子之鼓。春以搜振旅，秋以猕治兵，是故卒伍政定于里，军旅政定于郊，卒伍之人，人与人相保，家与家相爱，少相居，长相游，死丧相恤，居处相乐。故夜战其声相闻，昼战其目相识，欢欣足以相死。以守则固，以战则胜，可以横行天下矣。公曰：卒伍定矣，吾欲从事于诸侯，其可乎？管子曰：未可。若军令则吾既寄诸内政矣，夫齐国寡甲兵，取吾欲轻重罪而移之于甲兵，重罪赎以犀甲一戟，轻罪赎以鞼盾一戟，小罪谪以金分，寡闲罪，索讼者三禁而不可上下。坐成以束矢，美金以铸剑戟，试诸狗马。恶金以铸鉏夷斤欘，试诸壤土。  高子国子，皆齐上卿。内政，国政也。寄，托也，居则为轨，出则为伍，所为寄军令也。重罪，死刑也。犀，犀皮也，可用为甲。戟，车戟也。轻罪，劓刖之属。鞼盾，缀革有文如鞼也。小罪不入于五刑者，以金赎，有分两之差，今之罚金是也。书曰：金作赎刑。闲罪，刑罚之疑者也。周礼：以两造禁民讼，入束矢于朝，然后听之；以两剂禁民狱，入钩金三日，乃致于朝，然后听之。注云：讼，谓以财货相告者。造，至也。使讼者两至。既两至，使入束矢，乃治之。不入束矢，则是自服不直者也。必入矢者，取其直也。管子书注云：十二矢为束矢。周礼注：谓古者一弓百矢，束矢，百个也。狱，谓相告以罪者。剂，今券书也。使狱者各斋券书，既两券书，使入钩金，又三日乃治之。重刑也，不劵书，不入金，则是亦自服不直者也。必入金者，取其坚也。三十觔曰钩）
蛇从龙，佐亡人，赵衰狐偃。（初，晋重耳出奔，尝绥于曹，介子推割股以食之。及归，赏从亡者狐偃赵衰颠颉魏犨，而不及子推。子推之从者悬书宫门曰：有龙矫矫，顷失其所。五蛇从之，周流天下。龙饥乏食，一蛇刲股。龙返于洞，安其壤土。四蛇入穴，皆有处所。一蛇无穴，号于中野。公曰：寡人之过也。使人求之不得，隐绵山中，焚其山，子推死焉。先是秦穆公使公子絷吊重耳于翟曰：丧不可久，时不可失。舅犯曰：亡人无以为宝，仁亲以为宝。介子推姓王名光，临晋人。狐偃，狐突之子。赵衰，字子余，临晋人。魏犫，号武子）
狩河阴，盟践土，颠倒君臣。（晋文公作王宫于践土，献楚俘于王，王策命文公为侯伯。与诸侯盟于践土，诸侯朝于王所，后晋召王以诸侯见，会于河阳。春秋曰：以臣召君，不可以训。故书曰：天王狩于河阳。河阳，今怀庆府孟县。践土，地名，在开封府荥泽县。）
顷匡定，礼乐崩，凭谁整顿。（襄王崩，传子顷王名壬臣，顷王传子匡王名班，匡王传弟定王名瑜。是时礼乐征伐，自诸侯出，天子寄空名于天下而已。  谥法：甄心动惧曰顷，贞心大度曰匡，安民法古曰定）
楚庄王，兴士马，问鼎欺心。（楚本子爵，自夷王之世，已僭称王。及厉王暴虐，复去王号。至庄王旅始伯，伐陆浑之戎，观兵周郊。王使王孙满劳之，庄王问鼎之大小轻重。满曰：在德不在鼎。周德虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也。庄王惭而退。陆浑之戎，即秦晋迁之伊洛者。）
简王后，至灵王，时生孔圣。（定王崩。传子简王名夷，简王传子灵王名泄心。庚戌二十一年冬十一月，夏正八月二十七日，孔子生。其先宋人，至孔父嘉，五世亲尽，别为公族，故以孔为氏。六世祖孔父嘉之子奔鲁，遂为鲁人。父叔梁纥，无子，求婚于颜氏。颜氏以女征在妻之，祷于尼邱，生孔子，因名丘，字仲尼。鲁谥尼父，汉追谥宣尼父，后周追封邹国公，唐追封文宣王，宋加至圣文宣王，元加大成至圣文宣王。明嘉靖中，改文宣王称为先师，易塑像为木主，世封其后为衍圣公，择其后之贤者，世知曲阜县。  谥法：平易不訾曰简，乱而不损曰灵）
祖尧舜，宪文武，撑柱斯文。（孔子序书记礼删诗正乐。晚而喜易，序易彖系象说卦文言。以诗书礼乐教弟子，盖三千焉，身通六艺者七十二人。孔子曰：文王既没，文不在兹乎，天之未丧斯文也。匡人其如予何？中庸谓仲尼祖述尧舜，宪章文武。）
凤兮歌，丧狗讥，辙环不遇。（孔子之楚，楚狂歌曰：凤兮凤兮，何德之衰。适郑，郑人曰：东门有人，其颡似尧，其项类皐陶，其肩类子产，其腰以下，不及禹者三寸，累累然若丧家之狗。辙环所至，几遍天下，卒偃蹇于七十二君之庭。道大难容，尼山终老。楚狂名陆通，字接舆）
作春秋，诛乱贼，绝笔书麟。（鲁人西狩，叔孙之车士曰子鉏商获兽，伤其左足，载以归。孔子观之曰：麟也。胡为乎来哉！反袂拭面而涕曰：吾道穷矣。于是因鲁史作春秋，以尊天王，以诛乱臣贼子。自隐至哀十二公，自平至敬十二王，凡二百四十二年，绝笔于获麟。至敬王壬戌四十一年四月，孔子卒，年七十三）
景悼敬，两三朝，家翻国乱。（灵王传子景王名贵，景王无适子，传次子悼王名猛。初，景王太子圣早卒，少子朝有宠，景王欲立之，未果。王崩，单子刘子立猛为王，朝作乱，刘子单子以王猛如皇，晋人帅师纳入王城。猛寻卒，诸大夫奉王猛同母弟丐为王，是为敬王。  谥法：由义而齐曰景，善合法典曰敬。）
元贞定，哀思考，弒立纷纭。（敬王传子元王名仁，元王传子贞定王名介，贞定王传子去疾，是为哀王。立三月，弟叔弒之而自立，是为思王。立五月，少弟嵬杀之，而自立，是为考王。谥法：行义说民曰元，清白守节曰贞，纪行不爽曰定）
劳攘攘，数百年，中原瓦裂。
是和非，长共短，史记评论。（汉武帝时，太史司马谈之子迁为太史令，续父谈书，作史记，起黄帝，迄汉武获麟之岁，撰十二纪以序帝王，十年表以贯岁月，八书以纪政事，三十世家以叙公侯，七十列传以志士庶。上下三千余岁，凡百三十篇。  司马迁，字子长，绛州龙门人）
秦穆公，宋襄公，假行仁义。（秦穆公名任好，三置晋君，一救荆祸，迨伐姜戎，益国十二，开地千里，遂伯西戎。宋襄公名兹父，始而执滕公，使邾文公用郐子于次雎之社，一会而虐二君，遂成霸业。卒之孟之会为楚所执，泓之战楚伤其股。国人咎之，襄公曰：君子不重伤，不禽二毛，古之为君也，不以阻隘。寡人虽亡国之余，不鼓不成列。世笑以为宋襄之仁）
吴夫差，越勾践，改号称尊。（武王封泰伯之后于吴，夏少康封子无余于会稽，以奉禹祀，号曰越。夫差，阖闾之子，僭号称吴王。勾践，允常之子，僭号称越王。初阖闾伐越，败于槜李，阖闾伤将指卒。夫差伐越，败越于夫椒，勾践行成于吴。后勾践返国，二十余年伐吴，吴兵败，夫差自杀，越遂灭吴。  槜李，今嘉兴府城西南地，有槜李城，产嘉李，因名。夫椒，在常州无锡县太湖滨。  槜，音醉）
鲁曹沫，匕登坛，收还侵地。（初，齐桓公伐鲁，鲁败，庄公献遂邑以平。桓公许与鲁盟。将盟，曹沫以匕首劫桓公于坛上曰：反鲁之侵地。桓公许之，沫去匕首，北面就臣位。桓公悔，欲无与鲁地而杀沫，管仲曰：弃信于诸侯，不可。遂还鲁侵地）
