<!-- { "loadSidebar": true } -->
撤屏蔽，断羽翼，先平齐豫。（太祖谓徐达曰：中原扰攘。今欲北伐，计将何如？遇春曰：直捣元都，余皆建瓴下矣。太祖曰：元建都百年，悬师深入，顿于坚城，馈饷不继，非我利也。吾欲先取山东，撤其屏蔽，旋师河南，断其羽翼，按潼关而守之，据其户槛。然后加兵元都。则势孤援绝，不战可克。既克其都，鼓行而西，云中太原以及关陇，可席卷而下。诸将曰善。乃以达与遇春由淮入河，长驱北伐。达至淮安，以书谕元义兵都元帅王宣及子信，宣纳款复叛，达急攻沂州，宣复降，戮之。青州东平济南等处皆下，元守臣或遁或降，山东郡县悉平。达引兵上黄河，克归德许州，取汴梁。元守臣李景昌遁。时左君弼守陈州，太祖谕以书，且归其母，君弼感泣，诸达降。进攻河南府，元平章梁王阿鲁温降，进克陕州，直抵潼关。李思齐部将张德钦拒战，败之，遂入潼关）
定幽燕，不血刃，元主宵奔。（太祖以潼关东皆平，命诸将进取元都，达等自中滦渡河，取卫辉彰德广平等府，进克临清。诸将俱以师会，于是遇春率舟师并河东西以进，步骑遵陆而前。元丞相也速捍御海口，望风奔溃。至河西务，平章俺普等迎敌，大败。至通州，元将五十八国公拒战，指挥郭英伏兵败之，遂入通州。元主大惧，集后妃太子同议北行，元主徘徊太息曰：今日岂可复作徽钦。左丞相失烈门劝固守京城，不听，命淮王帖木儿不花监国，丞相庆童留守。是夜三鼓，开建德门如上都。达等进克燕京）
败扩廓，降思齐，埽清秦晋。（元平章扩廓帖木儿，察罕帖木儿甥王保保也，察罕养为己子，察罕死，扩廓领父兵，封河南王，据太原。顺帝北走，命扩廓率兵出雁门关，由保安州经居庸以攻北平。徐达闻之，谓诸将曰：王保保率师远出，太原必虚。我乘其不备，直抵太原，倾其巢穴。若彼还救，必成擒矣。引兵径进，扩廓至保安州闻之，果还军，达等乘夜袭之，扩廓闻变，亟纳靴，跣一足，踰帐后出，从十八骑遁去，遂克太原。达复遣傅友德邀击贺宗哲于石州，败之。崞忻霍绛猗氏平阳等处皆平。诸军攻大同路，克之。进克河中府。达等遂会诸将，进取陕西，造浮桥渡河，攻西安府，降之。时李思齐自潼关奔凤翔，达遣冯胜取之。思齐奔临洮，遂进克陇州秦州巩昌。复遣胜征临洮，思齐穷迫，举城降。时张思道弟良臣守庆阳，亦降。会达征平凉，良臣复叛，达遣兵围之，其党姚晖等献门纳师，达入城，执良臣斩之。庆阳平，遂下平凉，王保保贺宗哲北遁，陕西悉平。达等班师还京）
保保亡，纳哈执，买的俘擒。（王保保知达军南还，自甘肃以兵来袭兰州，太祖议征沙漠，命达由陕西征王保保。李文忠出北平攻元上都，达大破王保保兵于定西古城。保保从古城走和林，元嗣主复任以政，从徙金山之北，至洪武八年卒于合刺那海之衙庭，妻毛氏亦自缢。太祖曰：我竟无以臣王保保，真男子也！文忠等师出野狐岭，擒元平章祝真，进败太尉蛮子于骆驼山，遂次开平，获元平章上都罕知，庚申君已殂，文忠兼程至应昌，克其城，获元主孙买的里八刺，并后妃诸王，及宋代玉玺金宝等物。元太子爱猷理达腊，仅脱身遁，朔庭遂空。元太尉纳哈出据金山，数寇扰辽东，太祖命宋国公冯胜、颖国公傅友德，率师三十万征之。复遣前所获纳哈出部将乃剌吾随往谕降。胜等趋金山，乃剌吾还至松花河，纳哈出见之，大惊，相劳问，乃刺吾告以朝廷遣还之意。初，纳哈出分兵为三营，人畜辎重，过于元主，至是计穷，乃剌吾劝之降，遂遣使纳款。胜遣蓝玉往一秃河受之，使还报，纳哈出指天啧啧曰：天不复与我有此众矣。遂诣玉降。玉与饮甚欢，纳哈出酌酒酬玉，玉解衣衣之，曰：请服此而后饮。纳哈出不肯服，取酒浇地。郑国公常茂在坐，直前搏之，纳哈出惊起就马，茂拔刀砍之，伤臂不得去。耿忠以众拥之见胜，胜令耿忠与同寝食，班师至京。封纳哈出为海西侯）
惠储顺，脱古弒，元裔遁迹。（淮安侯华云龙，统兵至云州，擒元平章僧家奴，进至上都大石崖，败驴儿国公于高州武平，遣指挥孙恭招谕元惠王伯都不花。储王伯颜不花等皆降。送惠储至京，赐第宅袭衣什器，月给钱米。元太子爱猷识理达腊在位十一年殂，次子益王脱古思帖木儿立，九年，蓝王北征，脱古走至也速迭儿之地，为部下所弒，僚属奔散，不能自立。所谓小王子，即元裔也）
定滇南，平伪夏，一统乾坤。（随州人明玉珍，以信义为乡党所服。徐寿辉兵起，集乡兵结栅自固，寻降寿辉，授元帅，镇沔阳。至正十四年，以兵千人，船五十，溯夔而上，攻元右丞相完者都于重庆，克其城。下嘉定，据成都，称陇蜀王。二十二年，僭称帝，国号大夏，改元天统。玉珍寻卒，子升嗣，年十岁，改元开熙。至是关陕既定，太祖命中山侯汤和同廖永忠等率京卫荆湘舟师，由瞿塘趋重庆，颖川侯傅友德率河南陕西步骑，由秦陇趋成都，分道并进。友德觇知阶文守备单弱，乃攀援山谷，连战克阶文绵汉四州。适江涨，以木牌数千，书克诸州日月，投汉江，顺流而下，蜀守者解体。时和等以暴涨不得进，会得木牌，永忠先破其陆寨，从上流扬旗鼓噪而下，遂入夔州。乘胜抵重庆，沿江州县，望风奔附。升大惧，遣使诣永忠纳款。及和至，升面缚衔璧，奉表诣军门降。友德旋克成都，蜀地悉平。升至京，封归义侯。时天下大定，惟元梁王把匝剌瓦尔密尚据滇南未服，太祖遣诏使王祎招谕被杀，乃命友德为征南将军，蓝玉沐英为副讨之。由辰沅趋贵州，至普安，攻下之，进至曲靖。元梁王遣其司徒平章达里麻屯曲靖以拒，沐英倍道进师，冲雾行，至白石江，雾霁，两军相望。达里麻惊为神兵，英分遣一军泝流渡出阵后，友德济江进战，敌阵乱披靡，生擒达里麻。英趋云南。梁王闻败，弃城走滇海岛中，投水死。英入城，随率兵略澄江临安沅江寻甸楚雄洱海，次笫下之。蓝玉攻大理，克之。分兵取鹤庆丽江建昌皆降，云南悉平。  王祎，字子充，义乌人，谥文节。明文臣赐谥，自祎始）
神灵护，屡濒危，难星幸过。（太祖生之夕，赤光烛天，三日洗儿，红罗浮至为衣。病中见两紫衣人视疾，病差不见。藁葬父母，雷雨成坟，以至伽蓝立珧，黄云覆城，金甲神呼主君来，遇春归附。此由真主应运，故百神呵护。然身经战阵，屡濒于危，鄱阳之战，韩成易服投水，贼缓攻得脱。又一日，与友谅鏖战，刘基在御舟，忽跃起挥双手，连声呼曰：难星过可更舟。更未半晌，旧舟已为敌炮击碎矣）
符汉高，越往代，五事超羣。（陈建曰：太祖规模横越百代，而得统之正，同符汉高。谢铎曰：太祖度越往代五事：一克迁元鼎，以收复诸夏；二肇基南服，而统一天下；三威加胜国，而锋刃不交；四躬自创业，而临驭最久；五申明祖训，而家法最严）
即位后，却贡献，延儒立学。（元至正十二年，太祖起兵濠州。二十四年称吴王。二十八年戊申正月即帝位，钦天监进元主所制水晶剔漏，令碎之。江西进陈友谅镂金床，命毁之。靳州进竹箪，潞州进人参，金华进香米，皆令不必进。安南日本诸外国贡方物，皆却之。建大本堂，延四方名儒，教太子诸王读书。又以立国教化为先，教化学校为本，令天下郡州皆立学，府学生员四十人，州学三十人，县学二十人。设教授学正教谕训导等官。又诏天下，闾里皆立社学，延师儒教子弟）
建宗庙，正礼乐，合祀天神。（国初立四亲庙，德祖居中庙，懿祖居东第一庙，熙祖居西第一庙，仁祖居东第二庙。至是改建太庙，从同堂异室之制，前为正殿，后为寝庙九间，以一间为一室，奉安各庙神主。时享岁祫，则设累代帝后衣冠于神座祀之。刊大明集礼书，以吉凶军宾嘉冠服车辂仪仗卤簿字学乐律为纲，所该之目，吉礼十四，凶礼二，军礼三，宾礼二，嘉礼五，冠服车仗卤字各一，乐三，凡升降仪节制度名数皆备，通五十卷。其大祀礼定于陶安，袷禘礼詹同，斋戒礼朱升，五祀礼崔亮，朝会礼刘基，祝祭礼魏观，军礼陶凯。又命詹同陶凯协律郎冷谦作燕享九奏乐章。先是郊祀一如周礼，冬至祀天于圜邱，夏至祀地于方泽，太祖谓天地犹人父母，父母异处，安得为孝？乃即圜邱旧址为坛，以屋覆之，名大祀殿，合六宗之神，各筑坛以从享。  詹同，字同文，新安人。朱升，字允廾，休宁人。魏观，字杞山，蒲圻人。陶凯，字中立。冷谦，字启敬，杭州人）
宣圣谕，立卧碑，图艰书壁。（命天下每乡里各置木铎一，选年老者每月六次持铎狥于道路曰：孝顺父母，尊敬长上，和睦乡里，教训子弟，各安生理，毋作非为。世谓圣谕六条。诏天下府州县儒学生员，各守卧碑，不许出入衙门。命工画所历艰难起家之事为图以示子孙，命博士熊鼎编古人行事可鉴戒者书于殿壁，书大学衍义于两庑壁间，曰：书此以备朝夕省览，岂不愈于丹青乎）
给衣粮，勤蠲赈，悯恤穷民。（诏天下穷民无告者，月给衣粮，无屋者结卢舍，诏户部谕天下有司，凡遇岁饥，先发仓廪贷民，然后奏闻，着为令。自即位至十五年，蠲租之诏，凡十余下。荆蕲水灾，命主事赵干往赈，迁延数月方赈，太祖曰：民饥死多矣。斩之，以戒不恤吾民者）
封功臣，赐宅第，军归卫所。（大封功臣，徐达为首，遇春次之，封公侯伯爵三十六人，并赐铁器，世袭，其券外刻履历恩数之详，以计其功。中鑴免罪减禄之数，以防其过。定卫所官军及定将帅将兵之法，其法自京师达于郡县，皆立卫所。以五千六百人为一卫，一千一百二十人为一所，一百一十二人为百户所。每百尸所设总旗二名，小旗十名，以指挥使领之。大小相联，以成队伍。有事征伐，则诏总兵官佩将印领之。既旋，则上将印于朝，官军各回本卫。大将单身还第。后以天下无事，悯诸将老，欲似全之，诏从公侯各还其乡，仍赐钱钞，造第凤阳，与葺先茔）
风循良，褒节义，庙祀忠臣。（汉中知府费震有罪，逮至京，太祖闻其循良，诏释之，以为牧民者劝。初克金陵，元福寿战死，命以礼葬之。元右丞余阙，举家死节，江州总管李黼，与友谅战坠马，骂贼而死，命有司建祠肖像祀之，以褒节义。建忠臣祠于鄱阳湖之康郎山，祀死事之臣三十五人，以韩成为首。复建祠于南昌，祀赵德胜叶琛张子明等死事之臣一十四人。  余阙，字廷心，追封豳国公，谥忠宣）
