<!-- { "loadSidebar": true } -->
尤惨切，死国难，方陈暴练。（初，燕王发北平，僧道衍送之郊曰：南有方孝孺者，武成之日，必不降附，请勿杀之。及文皇即位，孝孺衰绖号阙下。系之狱，寻召出狱，授笔札，曰：诏天下，非先生草不可。孝孺大批数字，掷笔于地，且哭且骂曰：死即死耳，诏不可草。文皇大声曰：汝安能遽死？即死，独不顾九族乎？孝孺曰：便十族，奈我何？令以刀抉其口，两旁至两耳。大收其十族，每收一人，辄示孝孺，孝孺不一顾，乃尽杀之，然后出孝孺，磔之聚宝门外。礼部尚书陈迪，受命督军储于外，文皇召迪责问，迪抗声指斥，并收共子凤山等六人，同磔于市。将刑，命割凤山等鼻舌食迪，迪唾益指斥，遂凌迟死。刑部尚书暴昭，坑骂不屈，文皇先去其齿，次断手足，骂声不绝。至断颈乃死。右副都御史练子宁，缚至阙，语不逊，文皇命断其舌，曰：吾欲效周公辅成王耳。子宁手探舌血，大书地上成王安在四字，文皇益怒，命磔之，宗族皆弃市。九族亲家之亲，抄没远戍者，又数百人。  陈迪，字景道，宣城人。暴昭，潞州人。练子宁，名安，新淦人）
尸反背，皮犯驾，死后铉清。（兵部尚书铁铉，执至京，背立庭中，令一顾，不可得。割其鼻，竟不顾；爇其肉，纳铉口中，问甘否，铉厉声曰：忠臣孝子肉，有何不甘。寸磔之，犹喃喃骂不绝。乃令舁大镬至，纳油数斛熬之，投铉尸，顷刻成煤炭。导其尸使朝上，转展向外，令内侍用铁棒，十余夹持之，使北面。文皇笑曰：今亦朝我耶？语未毕，油沸溅起丈余，诸内侍手糜烂，弃捧走，尸仍反背如故。左佥都御史景清，建文中改北平参议，察燕动静。燕王宴之，大被称赏。及燕师入，清知建文出亡，犹思兴复，诡自归附。文皇喜曰：吾故人也。仍其官。清自是伏利剑于衣袵中，委蛇侍朝，人疑焉，先是灵台奏文曲犯帝座急，色赤，及是日早朝，清独绯衣入，文皇急命左右收之，得所佩剑。清知志不遂，乃起植立嫚骂，抉其齿，且抉且骂，含血直噀御袍。命剥其皮，草椟之，械系长安门，碎磔其骨肉。是夕精英迭见。后驾过长安门，索忽断，所械皮趋前数步，为犯驾状。文皇大惊，命烧之。 铁铉，字鼎石，邓州人。景清，真宁人，本姓耿）
节就戮，洁就义，姓名难纪。（建文死节诸臣，其受戮之最惨者，方孝孺之党，坐死者八百七十三人；邹瑾之案，诛戮者四百四十人；练子宁之狱，弃市者一百五十人；陈迪之党，杖戍者一百八十人；司中之系，姻娅从死者八十余人；胡闰之狱，全家抄提者二百十七人；董镛之逮，姻族死戍者二百三十人。以及卓敬、黄观、齐泰、黄子澄、魏冕、王度、卢原质等，多者三族，少者一族。其就义之最洁者，漳州教授陈思贤，闻新诏至，率其徒六人，集明伦堂，为旧君位，哭临如礼。执至京师，徒皆死之。工部侍郎张安国，与妻乘舟入太湖，闻京师陷，凿其舟以沉。指挥张安被执，道亡，隐乐清，以樵为业。一日采樵归，闻变，呼天号哭，弃柴投水死。其它如姚善、王叔英、龚泰、王良、刘璟、王艮、曾凤巨、周是修、刘端、高巍、胡子昭、茅大方、高翔、侯泰、戴德彝、郭任、卢迥、杨任、黄魁、连楹、廖升、甘霖、甘英、丁志、龙坛、宋征、黄希范、储福、何申、汤宗、卢振、巨敬、黄彦清、程本立、方法等，皆壬午殉难，难尽纪也。  邹瑾魏冕，俱永丰人。胡闰，字松，鄱阳人。黄观，字澜伯，贵池人。王度，字子中，惠州人。原质，宁海人。姚善，字克一，安陆人。叔英，字原采，黄岩人。龚泰，字叔安，义鸟人。王良，字天性，开封人。刘璟，诚意伯次子。刘端，南昌人。是修，名以德，泰和人。高巍，字不危，辽州人。子昭，字仲常，嘉定人。大方，泰州人。高翔，朝邑人。德彝，奉化人。郭任，丹徒人。卢迥，仙居人。甘霖，怀宁人。巨敬，平凉人。本立，字原道）
死如饴，贵若凂，再见顽民。（陈建曰：承顺则富贵刻期，拂逆则诛刑立至，而一时之臣，甘死如饴，富贵若凂。国初人心风俗，自商顽民后，仅再见之矣）
文皇帝，上城楼，诸臣迎驾。（文皇帝名棣，太祖第四子，初封燕王，至是篡位，改元永乐，是为太宗文皇帝。嘉靖十七年，改庙号成祖。当李景隆等关门迎降，燕王至金川门，下马登楼。时朝廷文武来迎，茹常先诸臣劝进，文臣知名者：蹇义、夏原吉、刘儁、古朴、刘季箎、薛嵓、董伦、王景修、胡靖、李贯、吴溥、杨荣、杨溥、黄淮、芮善、解缙、金幼孜、胡濙、方宾、宋礼、王达、郑缉、杨士奇、胡俨）
连上表，争劝进，辞位欺心。（时诸王及文武臣，请即位，燕王曰：予始遘于难，不得已以兵救祸，誓除奸恶，安宗社，不意少主自绝于天。今缵承洪业，皆择有才德者，顾予菲薄，岂敢负荷。诸王及文武臣皆顿首曰：殿下为太祖嫡嗣，功在社稷，宜正天位。次日，诸将上表劝进。又翌日，诸王上表劝进。燕王再辞，诸王羣臣固请，乃命驾入城。燕王曰：宗社事重，予不足称，今辞弗获，勉狥众志。遂即皇帝位。谷氏曰：司马之心，久暴于路人；齐鸾之谋，早形于咨议，乃犹南向让三，连章劝请，欺天乎，吾谁欺也！）
法周公，何不立，成王子弟。（初，方孝孺斩衰入见，帝谕曰：我法周公辅成王耳。孝孺曰：成王安在？帝曰：伊自焚死。孝孺曰：成王子固在。帝曰：国赖长君。孝孺曰：何不立成王之弟）
杀宫人，迁母后，祖号蒙孙。（帝清宫三日，诸宫人女官内官多诛死，惟得罪于建文者，乃得留。建文母吕太后，迁于懿文太子陵，革除建文年号，称洪武三十二三四年，以即位诏天下，仍用洪武三十五年为纪）
列奸榜，悬赏格，更穷党与。（榜列奸臣二十九人：黄子澄、齐泰、陈迪、方孝孺、练子宁、黄观、胡闰、邹瑾、王钝、郭任、卢迥、侯泰、暴昭、郑赐、黄福、张紞、毛太亨、陈继之、董镛、曾凤韶、王度、高翔、魏冕、谢升、尹昌隆、宋征、卓敬、王叔英、巨敬。复榜列朝堂，增徐辉祖、葛诚、周是修、铁铉、姚善、甘棠、郑公智、叶仲惠、王琏、黄希范、陈彦回、刘璟、程通、戴德彝、王良、卢原质、茅大芳、胡子昭、韩永、叶希贤、林嘉猷、蔡运、卢振、牛景先、周璇等二十五人。出赏格，有能绑缚奸臣，为首者升官三级，为从者升官二级。有司奉旨出示，自是擒获得官者甚众，乘机报雠、劫掠财物者纷纷，虽禁不止。是时株连党与，如刑部侍郎胡子昭、御史郑公智王度，皆坐方党受戮，戍其族。徽州知府黄希范，坐与长史程通善，论死，籍其家）
九族殃，瓜蔓抄，罗织陈瑛。（建文臣行遯者题诗蛾眉亭，有一个忠臣九族殃之句，读者欷歔欲绝。胡氏曰：革除间凡不顺命者，不惟戮其身，且及九族，以至九族之外亲，根连蔓引，靡有孑遗。且籍其乡，转相扳染，谓之瓜蔓抄。村里为墟。前北平按察司陈瑛，为佥事汤宗发其交通藩邸，有异谋，谪广西，至是首召用，为副都御史。瑛专意穷治建文诸臣，奏言诸臣不顺天命，效死建文，其存心与叛逆无二，宜加追戮。故孝孺诸狱，皆瑛罗织。至胡闰一狱，抄提数百家，寃号之声彻天，两列御史皆掩泣。瑛曰：不以叛逆处此辈，则我辈归附为无名。又劾奏盛庸、耿炳文、何福、汤宗，俱论死，诸子并诛）
将妻女，发教坊，象奴给配。（殉难诸臣，将妻妾女妹，俱分发教坊司，或给配象奴，玷辱之惨，不忍镂列）
坐友生，掘先墓，惨毒难闻。（方孝孺九族既戮，亦皆不从，乃及朋友门生廖镛林嘉猷等为一族，并坐。燔削方氏先墓，又掘御史高翔先墓，杂犬马骨灰扬之，而以其地为漏泽院。其惨毒如此）
登极后，勤政事，夜分秉烛。（帝初登极，万几丛委，议论政事，或便殿就寝，命黄淮解缙立御榻左，备顾问，每以次对，至夜分。谓侍臣曰：朕每宫中秉烛夜坐，披阅州郡图籍，静思熟计至旦，即出与羣臣议行）
纳敝袖，恤民艰，郡县巡行。（帝御右顺门，所服裹衣袖敝，纳而复出，侍臣有赞圣德者，帝叹曰：昔皇妣补葺故衣，皇考见而喜曰：皇后如此勤俭，可为子孙法。故朕常守先训不敢忘。谕户部曰：朕每岁遣人巡行郡县，凡岁之丰歉、民之休戚，欲周知也。近闻河南民饥，有司不以闻，其速令河南发粟赈民。凡郡县及朝廷所遣官，目击民艰不言者，悉追下狱）
简七人，委心腹，选才新进。（命解缙、胡广、杨荣、杨士奇、黄淮、金幼孜、胡俨七人入内阁，与枢密，谕以委任心腹至意，命解缙等选新进士才识英敏者，就文渊合进学。于是选曾棨等二十八人。庶吉士周忱，自陈年少愿进学，乃增为二十九人。人歆其荣。  胡广，字光大，卢陵人。士奇，本名遇，以字行，泰和人。幼孜，名善，新淦人，谥文靖。杨荣，字勉仁，建安人。黄淮，字宗豫，永嘉人，谥文简。胡俨，南昌人，字若思。曾棨，字子棨，永丰人）
任孝肃，尹应天，郡守廉明。（以顾佐为应天府尹，为政刚毅不挠，勋戚敛手，人以包孝肃方之。吉安知府朱大智，宽厚廉洁，礼贤爱民，改知重庆府，民思慕之，而难其继者。已而蔺芳至，宽厚廉明，民更大喜。其时称贤守者，必曰朱蔺云）
罪儒贼，纂大全，圣学宝鉴。（鄱阳民朱友季诣阙献书，专毁濂浴关闽之说，帝怒曰：此儒之贼也，押还饶州，声其罪杖之，悉焚所著书。命胡广等纂辑五经四书性理大全，颁布天下；自采圣贤格言，名曰圣学心法，以授太子。又辑古来嘉言善行，名曰文华宝鉴）
浚黄淮，通漕运，河道平成。（命工部尚书宋礼，发山东丁夫，开浚会通河。河在兖州济宁州之南，故漕渠在齐鲁间者甚便，而漕运在江淮间者必至淮安，过坝甚劳。恭襄公陈瑄建议疏清江浦，引水由管家湖入鸭陈口达淮，就管家湖筑堤，亘十里，以便引舟。浚仪真瓜州通潮，凿吕梁百步二洪石，平水势，开泰州白塔河，通大江。筑高邮湖堤，堤内凿渠，亘四十里。淮滨作常盈仓，贮江南输税。临清德州皆建仓，便转输。河浅处置舍居浅夫，导舟可行。于是造平底浅船五千艘，岁运粮五百余万石，漕大便利。  宋礼，字大本，永宁人。陈瑄，字念纯，合肥人，赠平江伯，谥恭襄，祠清江浦）
置黔府，立二城，更开八馆。（洪武中止设贵州都指挥司，辖思州二十二长官司，思南十七长官司，至是始置贵州等处承宣布政使，司思州、新化、黎平、石阡、思南、镇远、铜仁、鸟罗八府，以工部侍郎蒋廷瓒为左布政使。又以东北诸来朝贡者多，愿留居南京，特命于开原置快活自便二城居之，欲去者勿阻。诏迁国子生，教习诸番翻译文字，分为鞑靼女直西番大回子等八馆）
