<!-- { "loadSidebar": true } -->
亟蠲赈，救焚溺，厪念穷民。（颖川军民缺食，巡视两淮御史虞谦请发廪赈贷，帝曰：军民待哺嗷嗷，卿尚从容启请，汲黯何如人也？即发赈勿缓。有至自南京者，帝问所过地方何似，对曰：淮徐山东民乏食，有司征夏税方急。遂召杨士奇草诏免之，士奇曰：可令户部工部与闻。帝曰：救民之穷，当如救焚拯溺，有司虑国用不足，必持不决。书诏遣行，顾士奇曰：汝今语户工二部，朕悉免之矣）
给印勅，赐图书，尽诚相与。（帝出二敕二印，赐蹇义杨士奇，其赐义敕略曰：朕监国时，卿以旧臣日侍左右，载历艰虞，及朕嗣统，不懈益恭，朕笃不忘。兹制蹇忠贞印一枚赐卿，俾尔子孙知前人显荣不易，朕之子孙知卿弼予于难，以保尔子孙。自古君臣相遇难矣，往绩惟茂，永终是图，钦哉。赐士奇杨贞一印，敕意同而词小异。先是赐义士奇杨荣金幼孜银圆书各一，其文曰：绳悠纠缪。谕之曰：凡政事有阙失，或言之而不从，悉用此印密疏以闻。君臣之间，尽诚相与，毋惮再三言之。庶朝无阙政，民不失所）
减赋枣，罢给马，骨肉君臣。（帝以杨士奇兼华盖殿大学士。士奇入奏事，帝望见，谓蹇义等曰：新学士来奏事，试共听之。士奇奏言惜薪司传旨赋北京山东枣八十万觔以供香炭，其数太多，帝喜曰：吾固知学士言必有理。即命减四十万。兵部尚书李庆，言民间牧马颇蕃，请于朝觐官每员领牧一匹，孳生准民间例，无者追赔。士奇力陈不可，曰：朝廷以礼征贤，今役之养马而课，岂贵贤贱畜之意？帝曰：庆几误朕。许出内批罢之。已而不闻，明日士奇又奏，帝曰：偶忘之。午刻，帝御思善阁，召士奇谕曰：内批岂真忘之，朕闻庆等交口忿卿，朕念卿孤立，虑为众所伤，不欲因卿言而罢。今有名矣。出陕西按察使陈智疏，言畜马征驹，与下民等，宪纲扫地矣。命士奇据此草敕止之，士奇顿首言：陛下知臣，臣不孤矣！陈建曰：士奇谏给马，仁庙虑为庆辈所伤，直待陈智上疏，而后批出。君臣之间，不啻父子骨肉，鱼水未足以喻之也）
李时勉，扑金瓜，虽为微玷。（翰林侍读李时勉，以时政违节，条成二本上之，帝怒，命武士扑以金瓜十六七。胁肋已断其三，曳出不能言，下锦衣狱。先所折胁内不相着，及用挺棍，而其断骨忽自接。人谓忠诚所感。钱氏曰：时勉之狱，出于非辜。白璧微瑕，止有是耳。李时勉，本名懋，以字行，安福人，谥忠文，晚号古廉）
匹成康，多仁政，星变涕零。（陈建曰：仁宗履极未久，而所行无非仁民之政，求之前代，可以匹休成康，汉文帝宋仁宗，未足多也。帝作台禁中，时观天文。一日，谓蹇夏三杨曰：夜来星象变，曾见否？对曰：未见。帝曰：士奇当知之。对曰：臣愚昧亦不知。帝曰：朕夜观紫微垣，有事甚急，不可解矣。长叹而起。明日朝罢，与士奇等泫然流涕，帝曰：即吾去世后，谁复知吾三人同心一诚！在位仅一年崩。▼璜按仁宗晏驾，明纪俱无他议，惟长洲祝允明野记，载仁宗郭妃，以中宫诞辰，邀过其宫上毒，上亦往，妃进巵于后，后不即饮，上曰：尔又为疑乎？遽取饮之。妃失色，无及矣。俄而上崩，妃自经死。时适雷。此岂当时讳之而不传耶？抑野记有不足尽信者欤？）
宣宗立，遭汉王，平欺年少。
仓卒间，听杨夏，幸决亲征。（仁宗崩，太子瞻基即位，改元宣德，是为宣宗章皇帝。初永乐十五年，汉王高煦，私造兵器，招纳亡命，成祖褫其衣冠，絷之西华门内。仁宗恳救乃免，削两护卫，处之山东乐安州。至是仁宗崩，高煦移檄远近，以辅臣蹇夏奸邪乱政为辞，密约英国公张辅为内应。事起仓卒，中外汹惧。帝召辅臣入议，杨荣首劝亲征，夏原吉曰：兵事贵速，宜卷甲韬戈以进，一鼓平之。杨荣言是。帝亲征之意遂决。帝于马上问从臣曰：高煦计安出？或曰：彼必先取济南为巢穴。或曰：彼必引兵取南京。帝曰：济南未易攻，护军家在乐安，不肯弃此走南京。高煦外夸诈而内怯懦，今敢反，欺朕年少新立。闻朕行已胆落。至即擒矣）
不旬月，俘庶人，逍遥锁絷。（八月辛未，帝发京师。辛巳，驻跸乐安城北，发神机铳箭，声震如雷，城中股栗，围中人多欲执献之。高煦势窘，是夜尽焚兵器及交通逆谋书。壬午，帝移跸城南，高煦从间道出，官军执以献，系其父子以归。废为庶人，锁絷于大内逍遥城。一日帝往观，庶人出不意，伸一足勾帝仆地。帝大怒，舁三百斛铜缸覆之，庶人负缸起。稹炭缸上，燃炭逾时，火炽铜镕而死）
全赵王，封疏奏，不失亲亲。（车驾将还京，尚书陈山迎谒，请乘胜移师彰德，袭执赵王。杨荣及蹇夏皆请从之。令杨士奇草敕，士奇不可，曰：太宗皇帝惟三子，今上亲叔二人，一人有罪者不可恕，其无罪者当厚待之，有疑则严防之，庶慰皇祖在天之灵。时杨溥意与士奇合，帝遂不复言移兵。至京，召问士奇曰：言者论赵王益多。对曰：当思保全之，毋惑羣言。帝曰：吾惟一叔，奈何不爱？乃封各章奏遣驸马都尉袁容赍示之。容至，赵王大喜，即献护卫，上表谢恩，言者始息。帝召士奇，曰：使朕不失亲亲礼，卿之力也）
却献玺，斥祝圣，惟循祖训。（瓦刺顺宁王脱欢使臣昂克来，云得玉玺欲献。敕谕之曰：献玺已悉王意，然前代传世之久，皆不系此。王既得之，可留自用，其勿献。有僧自陈欲化缘修寺祝圣寿者，帝斥之，谓侍臣曰：古之商中宗周文王，皆享国绵远，其时岂有僧道。此辈徒惑人心耳。又谓侍臣曰：太祖祖训一编，示法子孙，历六年始成，子孙但能谨守，岂有过乎）
赐图书，期辅相，无斁同心。（帝召辅臣蹇义五人，谕之曰：古者君臣同心一德，两无猜嫌，尔等祇事我皇祖皇考二十余年，竭诚效忠，始终一致。今侍朕左右，知无不言，言无不当，深用嘉悦，特赐卿等镀金银刻图书，尚体朕至意，永永无斁。赐义图书曰忠厚宽弘，夏原吉曰含弘贞靖，杨士奇曰端方贞靖，杨荣曰方直刚正，胡濙曰清和恭靖）
改兖运，减税粮，豁丁宽恤。（宣德四年，改江南民运为兑运，谕杨士奇曰：吾欲行宽恤之政，然未能悉知。免灾伤，税粮当是首事。今所当宽恤者非止此，卿其具言之。士奇以苏州重粮，宜速减除，因及宽马畜免薪刍蠲采买恤刑狱，在京工匠不许私役，分豁户丁一半回家。帝即命草敕，颁行数事。诏下，民大悦）
图豳风，赋织妇，耜耒躬亲。（帝阅内库书画，得元赵孟俯所绘豳风图，因赋长诗一章，示翰林诸臣曰：豳诗，周公陈王业之自以告成王，使知稼穑艰难。朕爱斯图，为赋诗，欲揭于便殿之壁，以便朝夕儆励。又谓侍臣曰：朕尝历田税采桑，有蚕缫制帛，累寸而后成疋，亦甚劳苦，因赋织妇词一篇。又谒献陵还，道见耕者，下马询稼穑事。因取其耒三推，叹曰：朕三举耒，已不胜劳，况常事此乎！）
设巡抚，任于谦，救时宰相。（御史于谦，遇事敢为，七岁时，僧兰古春而奇之曰：此他日救时宰相也。时河南山西两省各奏灾伤，廷议欲命大臣经理，帝亲署谦名，超授兵部右侍郎，巡抚河南山西各省。专设巡抚，始此。  于谦，字廷益，谥肃愍，后改谥忠肃，钱塘人）
命周忱，理粮储，府库充盈。（苏松一带税粮，有五六年未完者。朝廷遣官催促相榲，终不能完。杨荣荐越府长史周忱往，帝命忱巡抚南直隶，督理粮储。忱虚心讯问，谋虑深长，一二年间，累欠之数皆完，羡余日见充溢，岁输之米，甲于诸省。  周忱，吉水人，字恂如，谥文襄）
多贤守，况青天，陈何徐莫。（以况锺为苏州守，授玺书，假便宜从事。锺初若木讷，期月，命宣敕搷杀窃贿府胥六人，出属官贪暴五人，扫剔宿弊，吏民震悚革心，呼曰况青天。同时吉安知府陈本深、温州知府何文渊、琼州知府徐鉴、常州知府莫愚，皆有异绩，称名臣焉。  况锺，字伯律，靖安人。本深，宁波人）
卢受诗，柴退蜜，清慎传名。（卢秉安为东莞令，在任一十九年，清操不易。临行，惟受士民之诗，自赋云：不贪自古人为宝，今日贫民诗满囊，十有九年官剧邑，幸无一失挂心肠。柴车素以清慎得名，为江西参议，能理烦剧，又知岳州三年，郡大治。召为职方郎中，尝经事广信，广信守有旧，馈蜜一罂，车疑其重，发视之，皆白金。车笑曰：故人知君，君不知故人。竟不受。帝超为兵部侍郎。 柴车，钱塘人）
升顾佐，戍刘观，贪廉黜陟。（帝问杨荣士奇曰：京师端本澄源之地，今日贪者孰甚？荣曰：莫甚刘观。又问都御史谁当任者，士奇曰：顾佐廉公有威。荣曰：尝为京尹，能防禁下吏。帝升佐左都御史，敕令考黜不肖。佐纠正百僚，朝纲大振。帝寻黜左都御史刘观戍辽东。  顾佐字礼卿，太康人）
宥林硕，复希正，立磔臧清。（中官裴可立，诬奏浙江按察司林硕诽谤，帝逮硕亲问之，硕言往年巡按浙江，小人多不便臣，今升按察，旧不便臣者设谋造诈，欲去臣自便耳。帝令驰驿还任，降敕切责可立。硕初被逮，众皆危之，一见遽释，中外颂圣德焉。曹县知县范希正，得民心，有奸吏诈财，烧公廨，希正械送京。吏反诬，希正被逮，县民赴通政司上诉。帝曰：希正，君子也。治奸吏，而复希正官。有囚告都御史顾佐枉人重罪，帝曰：此有重囚教之者。命法司鞫之，贸千户臧清杀人当死，代写状诬告，立命磔清于市）
拒指挥，免军役，独嘉曹鼐。（隆庆卫指挥同知袁泰，奏本卫指挥李景镇守居庸，调度有方，今缺指挥使，请任景。帝曰：唐河北将帅，由军士所立，此辈欲效之耶？不许。卫籍李宗侃中乡试，卫犹追补军役，帝曰：朕何急一卒之用。命免其役。代州学正曹鼐，言臣年少学问未充，不堪师表，愿就别职。帝曰：此人志可嘉也。改太和典史，俾知民事。后疏乞试，中会试第二，廷试帝擢第一，不数年入阁。  曹鼐，字德恒，宁晋人）
含誉明，驺虞献，瑞产麒麟。（宣德五年，含誉星见十九斿，大如弹丸，色黄白，光耀有彗。羣臣表贺。四年，南京守备李降献驺虞二，素质黑文，驯狎不惊，出滁州来安县石固山。胡濙请表贺，不许。八年，南海诸国献麒麟四，杨士奇进颂，降玺书，推功天地宗庙）
