<!-- { "loadSidebar": true } -->
张灯节，事微行，不无自满。（宣德八年上元节，张灯内苑，制作精丽，铺张繁盛。帝侍太后往观，并敕羣臣及四译朝贡使军民咸得往观。杨士奇撰太平圣德诗十章以献。帝颇好微行，夜半，从四骑至士奇家，士奇曰：外间明日必有知者。自此慎出，不测当虑也。后数日，遣太监范弘问曰：今天下太平，微行何足虑？士奇曰：万一有寃夫怨卒，窥伺窃发，不可不虑。旬余，锦衣卫获二盗，约候车驾之玉泉寺，伏道傍作乱。帝叹曰：士奇爱我。遣弘赐士奇白金衣绮。捷录曰：张灯内苑，有自满之心。轻出微行，忽垂堂之喻）
宠孙妃，废胡后，假让薄情。（帝召蹇义等喻曰：朕三十未有子，今贵妃生子，母从子贵，但废后有故事否？义曰：宋仁宗降郭后为仙妃。士奇曰：汉光武废后诏书曰，异常之事，非国休福。宋仁宗废后，后来甚悔，愿陛下慎之。他日独召士奇曰：若何处置为当？士奇曰：惟导后以疾辞让，则进退以礼。敕曰：皇后胡氏，自惟多疾，固怀谦退，就闲别宫。贵妃孙氏，实生皇子，已立为皇太子。羣臣咸谓母以子贵，宜正位中宫。今允所请，册妃孙氏为皇后，赐胡氏号静慈仙师。后帝悔为幼年事，居于清宁，其进膳如常仪。  胡后名善祥）
怒直谏，棰戴纶，陈林长系。（帝为太孙时，文皇欲其讲习武事，于学问之暇，命岁时出猎。宫僚中允林长懋、兵部侍郎戴纶，不知本文皇意，每谏不听。及即位，出长懋郁林知州，遣纶镇交趾。未几皆以怨望，下锦衣卫狱。帝亲诘之，纶抗辨激切，帝怒，棰之至死，合族被逮籍没。长懋被禁十年，至正统初赦归。御史陈祚疏劝帝经筵进讲真德秀大学衍义，帝览疏怒曰：大学不知，岂堪作天下主乎？缇骑逮至京，并其家下锦衣狱，禁锢五年。时帝方以博综经史自负，祚之措词，若帝未尝学问者，故怒不可解。  德秀字景元，浦城人，世称西山先生）
卫独石，自蹙国，弃了开平。（自常遇春克元上都，设卫开平，置八驿，东四驿接大宁古北口，西四驿接独石。文皇出塞，皆道开平兴和万全间，尝曰：惟守开平，则兴和大宁辽东甘肃宁夏边圉，永无虞矣。已乃弃大宁，而兴和亦废，开平失拨。至是徙卫独石，蹇国凡三百里）
张辅召，黄福还，叛生黎利。（英国公张辅，三定交南，留镇十载，诸蛮怀服。黄福以工部尚书镇交趾十八年，仁宗召还，交人泣送，如失父母。陈建曰：交趾所恃者二人，辅用兵如神，威镇殊俗，故交趾所恃以靖；福善抚字，惠流遐裔，交趾所恃以安。既不以辅久镇，又召福还，交土自兹臲卼矣。黎利初从陈季扩，充金吾将军，后降以为清化府俄乐县土官巡检，及辅还，利僭称平定王，四出剽掠。 张辅，字文弼，谥忠烈，玉之子。黄福，字如锡，谥忠宣，昌邑人）
马中官，激变起，祸始监军。（先是文皇以丰城侯李彬，代张辅镇交趾，中官马骐为监军，定岁贡扇万柄，翠羽万个。骐贪墨残忍，重科贡物，激变交人，叛者四五起，而黎利最剧。交趾设郡县，置官属，已爵中国藩服，乃以一中官败之，诚可惜也。骥后以激变藩方，论死）
成山侯，定远侯，两番丧败。（帝以成山侯王通，佩征彝将军印讨黎利，兵部尚书陈洽参赞军务。通进屯宁桥，欲渡河，而陈洽反复言地险恶，宜持重，不从。五鼓麾兵竟渡，天雨，伏骤起，洽突阵死，失亡二三万人。通惧，阴许为利请封，又以定远侯柳升为征彝副将军往。升勇而寡谋，师入交趾，连破贼栅，直抵镇彝关，遂有骄色。前至倒马坡，独与百骑先驰渡桥，既渡，桥遽坏，后队阻不得进，贩伏起，升中镖死。仓卒新丧元帅，贼驱象乘之，官军大溃，七万人皆没。通谍知升败，益大惧，决意约和，与利立坛为盟退师）
隳成功，立陈后，示弱无名。（王通遣指挥阚忠同黎利入奉表，称安南国先臣陈日煃三世嫡孙陈暠，乞立为陈氏后。帝密示张辅，辅曰：将士劳苦数年，然后得之，此表出黎利之谲，当益发兵诛之。帝问蹇义夏原吉，对曰：举以与之无名，且不宜隳成功，示贼以弱。杨荣士奇曰：太祖初心，欲立陈后，求之不得，乃郡县其地。十数年来，兵民交困。不若因其请而与之，养民息兵，实盛德事。遂遣侍郎李琦等，册封暠为安南国王，敕通班师。文武官吏家属还者八万六千六百人，黎贼闭留者尚数万人。陈建曰：二杨知敌欺而不校，损国威而不恤，不旋踵利篡暠自立，表言陈氏绝。上心知其妄，置之不问。蹇夏无名示弱之论，确中一时矣）
十年内，四巡边，效尤贻误。（宣德三年，帝亲历边关，整饬武备，至喜峯口，闻兀良哈万骑入塞，帝卷甲疾驰，亲射其前锋三人，皆殪之。敌望见黄龙旗，悉罗拜请降，皆生缚之。在位十年，巡边阅武者四。陈建曰：宣宗英武，亚于成祖，故躬亲戎伍，如摧枯拉朽。由太孙时从成祖北征，习知用兵耳。至英宗生长深宫，王振不知而欲效之，遂致蒙尘之祸。故正统土木之失，宣德此役误之也）
论守成，明第一，好个皇孙。（自帝以上，英武莫若二祖，仁慈莫若仁宗。而励精致治，为明守成第一令主，则帝是矣。初成祖议立太子，咸请立高煦，谓其有扈从功。帝问解缙，缙曰：立嫡以长。复曰：好个圣孙。遂立仁宗为皇太子。永乐九年，册帝为皇太孙）
睿皇帝，倚先生，周公自负。（宣宗崩，太子祁镇方九岁，内议有欲立长君之说，杨士奇等请见太子，即叩头呼万岁，浮议乃息。帝即位，改元正统，是为英宗睿皇帝。太监王振，初侍东宫，及即位，命掌司礼监，宠信之，呼为先生而不名。正统六年，三殿工成，宴百官，故事：宦者虽宠，不得预王庭宴，是日，帝使人视王先生何为。振方大怒，曰：周公辅成王，我独不可一坐乎？使以闻，帝蹙然）
酒一杯，官三级，阅武恣横。（时辅臣方议开经筵，王振乃导帝阅武。帝命振偕文武大臣阅武将台，集京营及诸卫武职，试骑射殿最之。隆庆右卫指挥佥事纪广，振所亲昵，奏广第一，超升都督佥事。后帝阅武将台，命骑射以三矢为率，受命者万骑，惟驸马都尉井源，弯弓跃马，三发三中。帝喜，撤上尊赐之。观者皆曰：往年王太监阅武，纪广骤升三级，今天子自来，岂但一杯酒耶？竟无殊擢）
赖太后，任五人，升平数载。（太皇太后张氏，一日御便殿，召张辅杨士奇杨荣杨溥胡濙入朝，愿帝曰：此五人先朝所简，有行必与之计，非五人赞成。不可行也。又宣王振至俯伏，太后颜色顿异曰：汝侍皇帝起居多不律，今赐汝死。女官加刃振颈，帝跪请，诸大臣皆跪，乃贷振，命此后不可令干国事。帝初即位，事自太后然后行，太后委任三杨，政归台阁。故正统初数年，天下休息，太后力也）
两相争，私乡故，内阁权侵。（福建佥事廖谟，杖死驿丞，丞故杨溥乡里，谟又士奇乡里，溥怨谟，论死，士奇欲拟谟因公，争议不决。请裁太后，王振进言：二杨皆挟乡故，抵命太重，因公太轻，宜对品降调。太后从之，降谟同知。振言既售，由是裁决渐归于振，而内阁之柄移矣）
后既崩，振无忌，三杨倦悴。（正统七年，太皇太后张氏崩。初，太后凡事付阁下议决，每数日，遣中官入合，问连日施行何事。内阁以帖开某日中官某以几事来议，如何施行，或王振自断不付合议者，必立召振责之，振尚不得逞。太后既崩，振无所忌惮矣。振谓三杨曰：朝廷事，亏三位老先生。然先生亦高龄倦悴矣，后当如何？士奇曰：老臣当尽瘁报国，死而后已。荣曰：吾辈老，无能效力，当荐几个后生报圣恩耳。振喜，越日荐曹鼐、苗衷、陈循、高谷。士奇因尤荣，荣曰：彼厌吾辈矣，吾辈纵自立，彼容能已乎？一旦内出片纸，命某某入阁，吾辈束手而已。今四人竟是吾辈人，何伤也。士奇谥文贞，为西杨；荣谥文敏，为东杨。并因居第以别之，文贞固出江西，而溥谥文定，郡望每书南郡，故号南杨。东杨政事，西杨文学，南杨清雅，皆人莫及。故论贤相，必曰三杨。  苗衷，字公彝，定远人，谥文康。高谷，字世用，兴化人，谥文毅。杨溥，字宏济，石首人）
无须儿，呼公父，俯首王陈。（郎中王佑，以谄事王振，超擢工部侍郎。佑貌美无须，振一日问王侍郎何无须，佑曰：老爷所无，儿安敢有？侍郎徐禧，极意逢迎，遂擢兵部尚书。由是进见者，竞趋苞苴，廷臣无大小，皆行跪礼，以公父称之。都御史陈鉴王文，俱跪门俯首焉）
宫门内，盗禁碑，肆行威福。（洪武中，太祖禁宦官预政，置铁碑，高三尺，上铸内臣不得干预故事八字。在宫门内。宣德时尚存，振盗去之。时杨荣先卒，士奇坚卧不出，溥老势孤，后进委靡，大权归振掌握，肆弄威福。予夺生杀，惟其喜怒，莫可谁何矣）
憾南陈，枷北李，论死文清。（南京国子祭酒陈敬宗，德望文章，名闻朝野。北监祭酒李自勉，亦以师道自立，时称南陈北李。敬宗至京，振慕其名，托其同年巡抚周忱往道欲见之意，敬宗辞。振遗彩缎羊酒，求书程子四箴，希往谢，敬宗走笔书之，而返其币，竟不往见。振憾之，为祭酒，十八年不迁。时改建太学，振诣视，衔时勉不加礼，因彝伦堂有许衡所植古树，妨诸生班列，去其旁枝，振诬以伐官木私家用，矫旨枷时勉于国子监门，枷特重而窍隘。会昌伯孙继宗言于孙太后，帝始知振之所为，命立释之。初，振问杨士奇曰：吾乡人谁可大用？士奇荐薛瑄，召为大理寺少卿，瑄不诣谢。一日，会议东合，公卿见振皆拜，瑄独立，振不悦。会指挥某死，妾有色，振侄王山欲夺之，妻不可，妾诬告妻毒其夫。都御史王文究问，已诬服，瑄辨其寃，驳还之。振怒，以瑄故出人罪，系狱论死。将决，振老仆泣于爨下，振问之，曰：乡人薛少卿不免，是以泣。述其生平。振意解，大臣申救，免死放归。 敬宗，字光世，慈溪人，谥文定。薛瑄，字德温，号敬轩，谥文清，河津人，隆庆中，从祀孔庙）
狱驸马，械上卿，张需棰楚。（驸马都尉石璟，詈家阉吕宝，振恶之，下锦衣狱。户部尚书刘中敷、侍郎吴玺陈瑺，以京城乏草，御用牛马，欲分牧民间。言官劾其紊制，振命械于长安门十六日。有牧马官扰民，霸州知州张需置于法，牧马官谮于振，遂逮需，棰楚几死，谪戍边）
