<!-- { "loadSidebar": true } -->
本来面目，无相真人，从无量劫，无量劫永劫不坏，永劫长存。刀不能砍，箭不能穿，火不能烧，水不能渰，未有天地，先有此光；未有三教，先有此光；未有佛，未有人，先有此光；未有僧俗，先有此光；未有禅定解脱，先有此光；未有戒律斋戒，先有此光；未有善恶，先有此光；未有临危时刻，先有此光；未有地狱天堂，先有此光；未有罗汉圣僧，先有此光；未有铜铁佛像，先有此光；未有因果，先有此光。此光扫万法之本空，此光就是西方，就是佛国，就是此经。五千四十八卷，一览大藏，从此字流出。三教经书，从此字流出。一切名字，从此字流出。此字无佛名、无人名；此字无僧名、无俗名；此字无在家名、无出家名。这一字海水为墨，须弥山为笔，书写加点，不能写这此字；笔尖蘸乾五湖四海水不能写此字。盖古人错答一字，尚堕野狐，谬诵此经，应入地狱。个里本无元字脚，空中谁敢强安名；等闲点出金刚眼，照破魔王修了八万程。这此经亮堂堂，不曾欠少，离四相遍十方，独自为尊，弹指圆成八万门，剎那灭却三祇劫，此经佛说数千年，无量人天得受传。
 偈曰：
本来面，不生灭，常生不死。又不生，又不灭，耀古腾今。
又不生，又不灭，又无大小。又无来，又无去，自在天宫。
亮堂堂，无一物，通天彻地。无量劫，不生灭，自在天真。
山有崩，地有穴，这个不坏。遍十方，无一物，独自为尊。
好光明，难描画，无边快乐。广无边，无边际，一体无身。
亮堂堂，好境界，谁人知道。又无冷，又无热，快乐无穷。
又不来，又不去，纵横自在。到临危，四大散，显大光明。
到临危，千诸佛，同聚一会。有恒沙，诸菩萨，一体无身。
到临临，胜境界，无边无际。无边的，诸佛境，现在身中。
自可知，不可执，难描难画。到临危，四大散，自然知闻。
臭皮囊，有冷热，诸般病苦；本来面，无一物，快乐无穷。
臭皮囊，有饥饱，不得自在；本来面，无量乐，永无穷尽。
臭皮囊，血布袋，诸般病有；本来面，快乐大，自在观音。
臭皮囊，有困苦，就是死物；本来面，到临危，无边光明。
这点光，超日月，比的不见；把明暗，一比过，不见踪影。
到临危，胜境界，光明广大；光明大，大千界，细雨微尘。
到临危，本来面，十方照彻；大千界，不见了，只是微尘。
西方境，无明暗，比的不见；本来面，是西方，独自为尊。
心开悟，光明显，滋味广大；到临危，通天心，独自为尊。
明超日月光，心明法中王；古今明如镜，辉光照十方。有相境界似草鞋，更无一物可开怀；灵明一点辉千古，超过日月光归去来。吾心不比月，比月有欠缺；一盏无油灯，照的十方彻。照的十方不见踪，显出大光明。本来无一物，不用远追寻。有缘千里来相会，无缘对面不相逢；有缘与师同归去，无缘永劫堕沉沦。
拜日月邪法品第十八
说白莲教。唐肃宗，怕轮回，求生净土，不求有为色相之位，不求日月相，金刚经作证，凡所有相，皆是虚妄。多宝王，怕生死，求出苦海，不求有为色相之位。妙庄王，怕生死，归家去了。不求有为色相之位，梁武帝，怕四生，求生西方，不求有为色相之位。阿育王，怕轮回，生死苦，自求归家，不求有为色相之位。真武不统王位，求生佛国，不求有为色相之位。累代帝王，不求浮生之位。愚痴之人，信邪烧纸，求白莲教，正是邪气，永下地狱，不得翻身。累代帝王，不求苦位；愚痴之人，信邪永受烦恼，自在苦海。白莲教拜日月像，烧纸像，法水认相。金刚经作证：凡所有相，皆是虚妄，临命终时，下无间地狱，背了真人永下无间，不得翻身。
白莲烧纸是邪宗，哄的大众错用心。；
邪水照着公候伯，正是邪气引迷人。
信邪烧纸不莲紧，闪赚许多众迷人；
你行白莲是邪气，万剐凌迟不超心。
求拜日月是白莲，哄得男女都造难；
法水照着公候伯，早晚拿住都造-乾难。
白莲教，是地狱，生死受苦。白莲教，转四生，不得翻身。
白莲教，哄人家，钱财好物。哄迷人，下地狱，永不翻身。
好人家，儿和女，恨毒害了。哄的人，妄想心，劳而无功。
报恩经，转轮王，不统王位。白莲教，下地狱，永不翻身。
转轮王，燃千灯，求生净土。白莲教，拜日月，永下无间。
白莲教，引迷人，众人受苦。早晚来，拿住你，赴上杀场。
多宝王，求妙法，不图王位。怕四生，求妙法，早早还乡。
唐肃宗，怕轮回，早求净土。梁武帝，怕四生，早早还乡。
古帝王，怕四生，不图王位。愚痴人，求白縺，永下无间。
白縺教，是邪气，永下地狱。闪赚人，下地狱，永不翻身。
白縺教，是邪气，休要求拜。犯了法，拿住你，闪赚多人。
烧坛纸，信邪气，愚痴迷种。信邪师，下地狱，永不翻身。
你哄人，杀了你，不打之紧。可怜见，好男女，赴上杀场。
带累的，好男女，嚎啕痛哭。你死后，下地狱，永不翻身。
弥勒教邪气品第十九
报恩经卷二，夜晚众星光明，日光出来，不显众星，日光普照天下。帝释光明譬如黑墨，帝释光明广大；大梵天光明，譬帝释光明，好似砖瓦；如来光明，譬大梵天光明，如似黑墨，超过日光归去来也。
破弥勒教偈曰
书佛咒，弥勒教，躲难邪法；入城中，躲灾难，正是邪风。
书佛咒，弥勒院，正是诳语；凡所相，皆虚妄，永下无间。
弥勒教，是色相，空即是色；弥勒院，是色相，色即是空。
弥勒教，是色相，空即是色；凡所相，皆虚妄，扑了顽空。
你行邪，不大紧，你下地狱；闪赚了，好男女，劳而无功。
你说城，是诳语，邪魔鬼祟； 你诳语，是妖言，永下无间。
    破玄（）教偈曰
 玄（）教，指日月，为是父母；凡所相，皆虚妄，永下无间。
（瞅）日月，眼花了，正是地狱；牵连的，不自在，不得安稳。
（瞅）的你，眼花了，甘受辛苦；拜日月，为父母，扑了顽空。
西方净土人人有，迷人不知往。
西求品第二十
六祖坛经作证，东土人作罪 ，求生西方；西方人作罪，求生何国；迷人愿东愿西，悟道之人，此处就是西方。西方净土人人有，本无修持已现前。迷人不知自己是西方，迷人求生西方，扑了顽空，堕落在生死苦海，永劫不得翻身。大道不离方寸之地，大道是西方，西方是大道，高山平地是西方。科仪作证：东西南北，不用思量，步步头头皆是道，弥陀元不住西方。偈曰：
迷人自求西方境，你求西方扑顽空；
扑了顽空有生死，临危不免堕沉沦。
大道不离方寸地，迷人自向西方求；
你求西方生死路，佛在灵山莫远求。
西方净土人人有，本性西方净土天；
此法若要诳哄你，当时身化血光愿。
有朝脱下胎州袄，无来无去现西方。
      离了四相难描画，十方世界现西方。
    优昙语录云
自性西方直向前，一条径路大因缘；
脚根下事如明得，步步头头极乐天。
自性西方莫远寻，随声逐色谩劳神；
若能自肯回光照，一个弥陀是主人。
自性西方路豁开，目前相彻绝尘埃；
普天明月皆含摄，南北东西任往来。
不执有无心空品第二十一
要得心空苦便无，如何是心空？无生死无轮回，无有一切相；无八苦，无三关，无来无去无有一物，便是心空。靠着主人无量寿，算来都胜别思量。但有思量，便有生死。科仪作证，东西南北，不用思量；但是踏着实地，也不思量，当初怎么来怎么去，说人多了，人少了，四生六道多了，但是思量就是生死之路，通身不挂一丝毫。但是明道之人，便不思量，自可忘，不可思。人法双忘万事休，香炉无火冷飕飕；一声迸出辽天月，照了乾坤四部洲。道果双忘，无争第一，东西南北，不用思量。但是思量即是不明之人，但不晓的妙意，跟着文字字义走。文字往东，跟着往东；文字往西，跟着往西。但跟文义牵连，飞蛾投火。把文字颠来倒，倒来颠，颠倒过来纔是纵横自在，纔是盘走珠而珠走盘，纵横无碍。五千四十八卷，一览大藏三教经书，从一字流出，一览大藏，都是一字变化。不明这一字，跟着虚名走，教做飞蛾投火。只为跟着文字走，解邪了佛法，乱传佛法；疑病难治，心病难治。
    称赞妙法偈
颠来倒，倒来颠，纵横自在；珠走盘，盘走珠，自在纵横。
本来面，是宝珠，纵横自在；一切字，颠倒过，自在纵横。
扫万法，本来空，纵横自在；把万法，颠倒过，自在纵横。
饥吃饭，寒向火，纵横自在；闹市中，无欠少，自在纵横。
无量劫，本来面，本无欠少；又不增，又不减，自在纵横。
又不生，又不灭，又无生死；超生死，无三灾，自在纵横。
    金刚宝卷作证
信心久远法界通，急急忙忙苦下功。
忽然主人亲得见，不管门外闹哄哄。
众生堕落苦海中，忽然回头劈虚空。
一切万物真了洁，不管门外乱哄哄。
有等众生不明心，乱传邪病不知因。
添上疑病不大紧，好药难治疑病根。
不当重意品第二十二
有一等愚痴之人，不想无量旷大劫；转四生六道，受苦无量。又不怕死后，又去转四生六道诸恶趣中，不得翻身。祖家根前，不当重意。参道，当有当无。参的少东缺西，自家又不得明白，又不得惺悟，乱传邪法，丢上泥水，添上后人疑病，好药难治。又有一等人，成年守着祖家，不着心听法，不当重意，不怕生死。我朝不眠、夜不睡，受苦整参十三年。你不虔心参道，后人把法不当重意。
又有一等人，永不在祖家根前，称是师傅、徒弟。外边胡说，乱传邪法，迷了人眼目，永下地狱。又有一等人，一些儿入不着，便使狡猾，丢上人泥水，闷着人。狡猾之心，永下地狱，我受苦参了十三年，道你都参了明师，我不嗔你。十方男女法性，与无当诸古佛齐肩，你休辖他；十方男女法性，天不能盖，地不能载，阎王不能辖，生死不能拘，业障不能拘。盘走珠，珠走盘，纵横无碍，你因何辖他。你要辖他，不明之人，即是递相穷究；即是领袖，怎敢呼人天之师，善哉可怜见，留路着后人进步，不许辖他。又有一等人，吃酒吃肉，指称师傅，外边哄人。假称师傅徒弟，说法度人，哄得钱物买酒买肉吃，有朝一日拿住你，休怪休怪。偈曰：
多宝佛塔本来面，无（缝）宝塔本来人。
大道元是本来面，西方就是本来人。
净土就是本来面，家乡就是本来人。
安身就是本来面，立命就是本来人。
七宝佛塔本来面，舍利子是本来人。
此经就是本来面，无边快乐本来人。
三摩般地本来面，奢摩他是本来人。
禅定就是本来面，不增不减本来人。
