<!-- { "loadSidebar": true } -->
唐三藏，取真经，多亏护法；沙和尚，护唐僧，取了真经。
老唐僧，取真经，多亏护法；火龙驹，护唐僧，取了真经。
三藏师，度众生，成佛去了；功德佛，成佛位，即是唐僧。
孙行者，护佛法，成佛去了；他如今，佛国里，掌教世尊。
猪八戒，护佛法，成佛去了；他如今，现世佛，执掌乾坤。
沙和尚，做护法，成佛去了；他如今，在佛国，七宝金身。
火龙驹，护唐僧，成佛去了；他如今，佛国里，不坏金身。
北天王，他掌地，他是护法；往昔中，他护教，得做天王。
东天王，他掌风，他是护法；往昔是，他护教，得做天王。
南天王，他掌火，他是护法；往昔是，他护法，得做天王。
西天王，他掌水，他是护法；往昔是，他护法，得做天王。
四天王，护佛教，成佛去了；他如今，在西方，相伴世尊。
这妙法，不是我，自家愿力；三千佛，弘誓愿，普度众生。
这妙法，不是我，自家愿力；掌教佛，弘誓愿，普度众生。
这妙法，不是我，自家愿力；三藏师，发弘愿，转大法轮。
我苦劝，护国公，都要护法；肯护法，成佛位，功德无边。
我苦劝，文武将，都要护法；肯护法，成佛位，功德无边。
苦劝你，众官人，都要护法；肯护法，成佛位，福禄无边。
苦劝你，一切人，都要护法；肯护法，成佛位，功德无边。
我劝你，好君子，都要护教；肯护教，成佛位，福禄无边。
我劝你，一切人，都要护教；到临危，诸佛护，亦得生天。
苦劝你，一切人，休谤佛法；天和地，谁托着，谁人安排。
苦劝你，一切人，休谤正法；你（　）地，谁托着，谁人安排。
苦劝你，一切人，休谤佛法；春又秋，冬又夏，谁人安排。
牛和马，为众生，佛能却治。男和女，臭皮囊，佛能安排。
真（）灵，佛的光，佛能却治。你吃的，泉河水，佛能安排。
江湖海，食的盐，佛能却治。天和地，谁托着，佛能安排。
运行日月佛能治，森罗万象佛安排。
食的五谷佛能治，一切布绢佛安排。
一切绫罗佛能治，金银财宝佛安排。
（）馐百味佛能治，酒肉地狱佛安排。
一切骡马佛能治，天堂地狱佛安排。
五湖四海佛能治，十地阎君佛安排。
天地谁托佛能治，运行天地佛安排。
运行天河佛能治，运行春秋佛安排。
运行冬夏佛能治，眼耳鼻舌佛安排。
五脏皮肉佛能治，一切果木佛安排。
草木丛林佛能治，盐酱菜蔬佛安排。
三灾八难佛能治，西天东土佛安排。
四大神州佛能治，三十三天佛安排。
大千世界佛能治，风云雨雪佛安排。
地水火风佛能治，阴阳二气佛安排。
饥俭不收佛能治，生老病死佛安排。
清净法身元无名，无名无佛是真身。
不坐不念长安道，无修无证现真人。
自在逍遥本无名，永断轮回现金身。
踏破铁鞋无处觅，不费工夫绝轮回。
个里本无元字脚，空中谁肯强安名。
等闲点出金刚眼，照破魔王八万城。
我劝诸人休谤法，生老病死谁安排。
我劝诸人休谤法，临危生死谁安排。
我劝诸人休谤法，三教经书谁安排。
我劝诸人休谤法，山河大地谁安排。
谤法罪，无边际，实难解救；谤法罪，无边际，永下无间。
谤法罪，无边际，实难解救；谤法罪，地狱里，罪业无边。
谤法罪，无边际，实难解救；谤法罪，失落了，永不翻身。
谤法罪，无边际，实难解救；谤法罪，转四生，不得人身。
谤法罪，无边际，实难解救；谤法罪，转匾毛，不得翻身。
谤法罪，无边际，实难解救；谤法罪，做飞禽，不得翻身。
谤法罪，无边际，实难解救；转湿生，做鱼鳖，不得翻身。
谤法罪，无边际，实难解救；转化生，做蚊蠓，不得翻身。
周武帝，谤正法，地狱受苦；地狱里，铁锁住，不得翻身。
梁武帝，长正宫，郗氏国母；
谤佛法，下地狱，托生蛇虫。
金刚科仪
欲得不招无间业，莫谤如来正法轮。毁谤正法，下无间地狱。
慈悲水忏云
第二恐怖者，既是凡夫身口意业，常与罪应，以是因缘，命终之后，应堕地狱，畜生饿鬼，受无量苦，如此实为可惊可恐，可怖可惧。
第三厌离者，相与常观，生死之中，唯有无常，苦空无我，不净虚假。如水上泡，速起速灭，往来流转，犹如车轮；生老病死，八苦交煎，无时暂息。众等相与相观，但观自身，从头至足，但有三十六物。发毛爪齿，（）泪涕唾，垢汗二便，皮肤血肉，筋脉骨髓，肪膏脑膜，脾肾心肺，肝胆肠胃，赤白痰（　），生熟二脏，如是九孔常流。是故经云，此身众苦所集，一切皆是不净。何有智慧者，当乐此身，生死既有如此种种恶法，甚可（　）厌。
第四发菩提心者，经言：当乐佛身，佛者，即是法身也。
参大道，明真性，十方照彻；永无生，永无死，永无轮回。
得大道，无慈悲，痴呆大胆；食酒肉，挡住人，不得来参。
食酒肉，引众人，入了生死；背佛愿，截住法，挡住人天。
三千佛，恼怒了，惊天动地；把你家，宗和祖，送在刀山。
掌教佛，恼怒了，阎王都恼；把你来，送地狱，不得翻身。
前头的，彻回来，后的挡住；把天堂，变化了，改做刀山。
碓又捣，磨又研，千生万死；滚油锅，锯又解，不得生天。
老唐僧，去取经，千辛万苦；呆众生，挡住人，不得翻身。
你受苦，不打紧，可怜父母；把祖宗，送地狱，永不翻身。
地狱里，受苦恼，不趁佛愿；还送你，四生转，不得翻身。
似这等，呆众生，不打之紧；苦众生，无人度，谁转法轮。
天也恼，地也恼，人人都恼；佛也恼，唐僧恼，恨杀阎君。
都似你，挡住人，入了苦海；苦众生，无人度，谁转法轮。
你受苦，四生转，不打之紧；你家里，宗和祖，永不翻身。
食长斋，引领人，齐出苦海；食酒肉，引领人，永堕沉沦。
可怜你，爷和娘，生死受苦；你破斋，爷和娘，永不翻身。
有父母，地狱里，身受重苦；你开斋，把父母，送在无间。
你祖宗，地狱里，身受重苦；你开斋，把祖宗，又送无间。
指望儿，食长斋，超度父母；你破斋，把父母，又送沉沦。
官人食斋千佛喜，引的众官出苦轮。
恶人食斋千佛喜，引的恶人出苦轮。
善人食斋千佛喜，引的善人出苦轮。
你要开斋千佛恼，恼杀阴司十阎君。
有着一日勾着你，永下地狱不翻身。
你开斋戒不打紧，引的众人入苦轮。
牢狱受苦亲人救，救苦还得自家人。
爷娘受苦望儿救，儿女食斋救双亲。
览集临终品云
子孙弘善饿鬼歌，儿女为恶好人哭。
譬喻经云
佛与阿难到河边行，见五百饿鬼，歌吟而行，复见数百好人，啼哭而过，阿难问佛：鬼何以歌舞，人何以啼哭？佛言：饿鬼家儿孙，为其作福行得解脱，是以歌舞。好人家儿孙，唯为杀害，无有作福者，后有大火所逼，是以啼哭。
叹人身，不久住，一包脓血。血布袋，不长远，叹杀人心。
师徒们，恩情重，中日思想。一个个，都去了，叹杀人心。
师徒们，四大面，变做尘土。一个个，不见面，叹杀人心。
有智慧，参大道，归家去了。到家乡，永不散，永无轮回。
到家乡，无量寿，常生不老。
永团圆，无生死，快乐无边。叹浮生，不坚久，心里痛切。
父子们，相逢住，一剎那间。一家儿，团头聚，不得常守。
父子们，四大面，化做灰尘。眼看儿，眼看女，不得常住。
大限到，不见面，叹杀人心。好房舍 ，石墙壁，不得常住。
大限到，难展挣，叹杀人心。有智慧，参大道，西方去了。
无智慧，口食肉，再不翻身。愚痴人，见儿女，眼前欢喜。
把前后，全不想，尽是呆人。身害冷，（铺）床褥，锦被盖体。
全不想，剎那间，送在荒郊。送荒郊，掘地坑，或五九 尺。
五尺深，土压着，不见天光。撇男女，受人气，父子不见。
一真 （魂），入地狱，又受灾殃。在阳间，置家缘，自想常住。
捻指间，一命尽，来到阴司。参大道，明真性，十方照彻。
永不生，永不灭，大觉金仙。本是个，无量寿，谁人知道。
到临危，十方界，法体无边。到临危，圣境界，难量难测。
又难测，又难量，境界无边。
圆觉经云：
假使有人，百千万亿，得辟支佛，果不如有人，无碍法门，一剎那倾。
假使有人，七宝积满三千世界，以用布施，不及一句义。百条恒河沙数众生，得阿罗汉果，不如半句偈。这一句义，阎君地狱，化做一朵莲花。这一句义，无生死无轮回，无三灾八，难永无地狱苦海。这一句义，永超凡间再不来。
金刚宝卷作证
一盏孤灯，照破乾坤，
地狱苦海，化作莲池。
这一句义，我参出这句义，千辛万苦，十三年昼夜不放参，苦中下苦参出来。你现成得法，粉骨碎身，实难酬报，愚痴大胆，怎敢呼人天之师，十方男女菩萨，法性与诸佛齐肩，你要欺灭十方菩萨，九祖下无间地狱。
明心宝鉴作证
欺人即欺天。自从无量劫，转胎生转了无量劫，转湿生转了无量劫，转卵生转了无量劫，转化生转了无量劫。你受了无量劫，生死众苦，我今与你无修无证现成，不增不减永无四生六道苦恼。与诸佛齐肩，永无生死，永无三灾八难。拆骨碎身，难报祖恩，怎敢呼人天之师，我不着你担着，现成传法实不亏你，实不亏你。
我劝你，传法人，心似大海；天下水，归大海，海纳百川。
我劝你，传法人，心似大海；有善人，有恶人，天地包含。
我劝你，传法人，心似大海；但信心，归家去，都要包含。
我劝你，传法人，心似大海；但信心，肯承当，与佛齐肩。
我劝你，传法人，心似大海；但信心，肯来参，与师齐肩。

不生不灭本现成，不增不减现光明。
动明四句超三际，绝胜僧祇万陪功。
学道不难悟道难。有母不难无母难。
有字不难无字难。有佛不难无佛难。
修行不难现成难。食的不难种田难。
苦众生，男和女，奸心狡计；改变衣，换头脑，都逞英雄。
你蛆我，我蛆你，不怕人死；死来到，头直上，还不回心。
忍饥饿，受寒冷，真是饿鬼；到临危，地狱苦，六道转生。
这一（），撞不出，轮回苦海；四生里，一去了，再不翻身。
思量起，无量劫，四生受苦；得人身，在火宅，众苦临身。
每日家，操心肺，无有休歇；一步地，赶不上，十步难行。
受寒冷，忍饥饿，其实难过；少衣穿，无饭食，求告别人。
到人家，借口粮，低声下气；要不与，来到家，大小恓惶。
见儿女，忍饥饿，如同刀搅；报怨生，报怨死，死了乾净。
爷看儿，娘看女，眼中垂泪；妻见了，儿女见，痛泪（盈）（盈）。
思量起，无量劫，生死受苦；得人身，又不好，众苦临身。
