<!-- { "loadSidebar": true } -->
《五部六册》明嘉靖版合校


苦功悟道卷之一
说案，入坛坐定，讽心经毕。
举香赞。
炉香乍爇，法界蒙勋，诸佛海会。悉遥闻，随处结祥云，诚意方殷，诸佛现全身。南无本师释迦牟尼佛，众和三声。
佛面犹如净满月，亦如干日放光明；
圆光普照于十方，喜舍慈悲皆具足。
归命十方一切佛。法轮常转度众生。
归命十方一切法。法轮常转度众生。
归命十方一切僧。法轮常转度众生。
夫，苦行悟道卷者，乃十三年参道行脚也。
倚托
天地覆载，父母生身、食着；国王水土，五谷稻  。护国功臣，文武大臣护法，以此我得安稳参道，总报恩情。我与大众，参出一段不坏金身，显现。我与大众，参出掌教三千诸佛菩萨，法身显现。我与在家菩萨、出家菩萨，参出三教圣人，真身出现。我与大众，参出临危法身出现。
  早晨得正法，不怕晚夕回。
听说这部行脚，十方虚空，三千大千世界，无处不知。知诸佛本源，知万物根基，显自已家乡。要听一遍，胜修百万之年。
这部行脚十三年，昼夜不苦不放闲；
苦中下苦不放舍，忽然参透天外天。
天内天外都照彻，十方参做一朵莲。
十方世界都参透，一体同观遍十方。
惧怕无常生死之苦，初参一步。观世间一切万物，诸行无常；凡所有相，皆是虚妄。百年光景，剎那之间；富贵荣华，犹如一梦。思量尽是虚花梦，仔细看来，一件无。叹罢人身不久，心中烦恼伤悲。无常到来，四大化作灰土。一点灵魂，阴司地府，又无日月星辰；昏天地黑，又不知何处受苦去了；惧怕生死轮回之苦，不肯放参，再参一步。
叹人身，不长远，心中烦恼。
父母亡，一去了，撇下单身。
幼年间，无父母，成人长大。
无倚靠，受苦恼，多受恓惶。
痴心肠，想父母，长住在世。
忽然间，父母亡，痛哭伤心。
我只想，父子们，团圆长在。
父母亡，一去了，再不相逢。
父见子，子见父，欢乐恩重。
一去了，撇的我，无处投奔。
亏天佛，保佑我，成人长大。
食长斋，怕生死，要办前程。
想父母，不见了，烦烦恼恼。
想生死，轮回苦，叹杀人心。
忽然间，亡故了，生身父母。
又不知，我死后，何处托生。
又参一步。想我这点灵魂不知何处住所；无量劫来，生了又死，死了又生。四生六道受苦，转到如今，今得人身；百年光景，如梦如幻；死后又不知何处受苦去了。为人在世，大梦一场，今朝不保来朝；要寻出身之路，惧怕生死轮回之苦，不肯放参。再参一步。
这四大，生死到，变做灰土。
忽然间，想起我，这点灵魂。
臭皮囊，父母生，脓血聚会。
这点魂，何处来，甚人所生。
寻思起，无投奔，心中烦恼。
生了死，死了生，不得长生。
四大死，一把火，烧做灰土。
一点魂，阴司里，无处投奔。
阳世间，有病患，亲人看望。
阴司里，无人问，独自孤魂。
又无日，又无月，昏天地黑。
又不知，撞在他，何处托生。
叹得我，心中里，烦恼不住。
无心肠，巴活计，眼泪纷纷。
一大地，青白石，山里生长；
岂争我，这点魂，无处安身。
南归南，北归北，也有家住；
岂争我，这点魂，不见家乡。
牛生牛，马生马，都有父母；
岂争我，这点魂，无有亲人。
龙生龙，虎生虎，也有父母；
岂争我，这点魂，无有亲人。
在外客，离乡人，还归家去；
岂争我，这点魂，无有家乡。
一大地，男和女，都有父母；
岂争我，这点魂，无有亲人。
一大地，生灵类，都有父母；
岂争我，这点魂，无处投奔。
又参一步。一切牛马猪羊、飞禽走兽，都有父母所生；在外客人，也有还家之日；千万里当军，也有家乡住所；岂争我，这点灵魂，无有家乡。叹罢，心中烦恼，忽然无常生死到来，又不知何处受苦去了；死后天地光明，不得看见；惧怕生死轮回之苦，不肯放参。再参一步。
看天地，好光明，不得长住。
要不修，失落了，不见光明。
有心待，进山去，要食松柏。
古人说，食松柏，不死长生。
胡寻思，怕生死，忧愁不住。
人说话，无益语，不喜听闻。
叫龙天，数十声，心中烦恼。
来为人，不长远，叹杀人心。
无人处，眼中泪，恓惶不住。
有人处，呵呵笑，强打精神。
忽一日，有信来，朋友相见。
说与我，孙甫宅，有一明师。
连忙去，拜师傅，不离左右。
告师傅，说与我，怎么修行。
拜多时，不肯说，心中烦恼。
求半年，我师傅，纔发慈心。
下苦功，一拜下，不说不起。
告师傅，发慈悲，转大法轮。
说与我，弥陀佛，无生父母。
这点光，是婴儿，佛嫡儿孙。
就跪下，告师傅，佛在何处。
师傅说，弥陀佛，彼国天上。
告师傅，说与我，怎么上去。
举念着，四字佛，便得超升。
每日间，念弥陀，不肯放舍。
行也念，坐也念，猛进功程。
到临危，举念着，超出三界。
到赡养，佛国土，父子相逢。
念弥陀，无昼夜，八年光景。
朝不眠，夜不睡，猛进功程。
使尽力，叫一声，无生父母。
恐怕我，弥陀佛，不得听闻。
下苦功，念弥陀，昼夜不住。
心不明，不自在，又往前行。
　　又参一步，单念四字：阿弥陀佛。念得慢了，又怕彼国天上无生父母，不得听闻。昼夜下苦，高声举念。八年光景，心中烦恼，不得明白。此身壮乐便能念得；临终气断，不能声色。念不得，怎么上去，亦是顽空境界。惧怕生死轮回之苦，不肯放参。再参一步。
参破了，不是实，心中烦恼。
三十三，三灾起，不得安宁。
彼国土，往下参，虚空无底。
彼国土，心恐怖，不得安稳。
寻思起，不是实，顽空境界。
三灾起，彼国土，不得脱身。
识破了，不是实，烦恼不住。
行一步，走一步，无处投奔。
又参一步，师傅教我念四字佛，到临危超出三界。彼国天台，见无生父母，一志心。念了八年，寻思心中烦恼，到临危怎么上去，亦是顽空境界，心中不得明白。拜师傅出家访去，不遇明师，誓不回程。不移时，邻居家中，老母亡故。众僧宣念金刚科仪。夜晚长街立定，听金刚科仪云：「要人信受，拈来自检看。」听这一句，心中欢喜。请一部金刚科仪，整看三年，惧怕生死轮回之苦，不肯放参。再参一步。
不是实，告师傅，出家访去。
师傅说，任从你，别访明师。
怕生死，在呼吸，烦恼不住。
遇不着，明师傅，怎脱沉沦。
说道伴，休留我，天下访去。
有师傅，和朋友，恐怕行程。
访十年，遇明师，苦苦参拜。
遇不着，明师傅，誓不回程。
你若去，不敢留，娘家居住。
有善根，十年回，救你出身。
怕生死，眼中泪，恓惶不住。
去打柴，山顶上，眼泪纷纷。
亏师傅，引进我，杀身难报。
引得我，出三界，不得安心。
忽一日，邻居家，老母亡故。
有众僧，在经堂，讽诵真经。
夜晚间，念经处，长街立定。
宣科仪，念得好，入耳堪听。
来到家，请一部，金刚科仪。
无昼夜，看科仪，拨草寻踪。
经中说，要信受，自己检看。
白日看，夜打坐，不得消停。
检科仪，整看了，三年光景。
参不透，不得省，眼泪纷纷。
饭不饭，茶不茶，忧愁不住。
怕生死，在呼吸，胆战心惊。
这一遭，出不得，生死苦海。
剎那间，失落了，再不相逢。
这一遭，来托化，人身难得。
却便是，须弥山，滚芥投针。
将科仪，且不看，再进一步。
行一步，扫一步，无处投奔。
　　又参一步，要坐禅定，又是死物。要守静，又是拘心.念弥陀，提功案，又不是。口不动，舌不动，内念又不是。四字佛，六字佛，又是引进。说出阳神，又是邪法。六祖云：解脱身，是二法，不是佛法。说三昧，是虚气。说养宝。说三关，一包脓血，不可谈论。知生死，定时刻，不得自在。这些杂法，到临危，都用不着，惧怕生死轮回之苦，不肯放参。再参一步。
要生禅，禅定了，又是死物。
要守静，都不挂，又是拘心。
念弥陀，提功案，寻思不是。
说出阳，是生法，不得安心。
口不动，舌不动，内念不是。
四字佛，六字佛，引进众生。
提万法，要归一，无处下手。
提功案，追求性，方便众生。
说禅定，解脱身，又是二法。
说三昧，是虚气，地水火风。
说养宝，都不是，一包脓血。
说三关，臭皮囊，不要谈论。
知生死，又拘心，不得自在。
定时刻，说临危，不得纵横。
这杂法，不是实，虚花境界。
不入心，挡不住，再往前行。
这杂法，到临危，都无用处。
识破了，不是实，无处投奔。
愁得我，每日家，烦恼不住。
无心肠，过日月，眼泪纷纷。
无人处，眼中泪，恓惶不住。
有人处，呵呵笑，强打精神。
不答应，又怕他，朋友怪我。
无奈何，圆融他，乐道答应。
怕生死，火急参，猛进一步。
想当初，无天地，甚么光景。
又参一步。当初无天无地，是甚么光景？忽然参透虚空，未曾无天无地，先有不动虚空。无边无际，不动不摇，是诸佛法身。乾坤有坏，虚空不坏，是诸佛法体，惧怕生死轮回之苦，不肯放参。再参一步。
忽然间，参一步，心中大喜。
想当初，
无天地，甚么光景。
空在前，天在后，真空不动。
天有边，空无边，佛得法身。
这真空，往上参，无有尽处。
这真空，往下参，无底无穷。
这真空，往东参，无边无际。
这真空，往西参，无尽无穷。
这真空，四维参，无边无岸。
这真空，是佛身，一体虚空。
天有边，空无边，诸佛身体。
太虚空，不动摇，佛得法身。
又参一步，知道虚空是诸佛法体。又不知怎么安身立命，又不知纵横自在。这无边虚空，怎么安身立命。惧怕生死轮回之苦，不肯放（参）。再（参）一步。
这真空，进不去，心中烦恼。
这真空，无边际，怎么安身。
往东归，又不是，烦恼不住。
往西归，又不是，怎么安身。
往南归，又不是，心中烦恼。
往北归，又不是，怎么安身。
又参一步，忽然参透虚空，穿山透海，普覆人身，里外原是一体，惧怕生死轮回之苦，不肯放参。再参一步。
忽然问，参一步，心中大喜。
这真空，穿山海，普覆人身。
里头空，外头空，原是一体。
心糊（　），不得省，怎么安身。
　　又参一步。这虚空，往上无边，往下无边，往东无边，往西无边，往南无边，往北无边。包天裹地，灌满十方，普覆人身。归东不能归西，归西不能归东。惧怕生死轮回之苦，不肯放参。再参一步。
说有去，又扑了，顽空生死。
说无去，又不知，怎原安身。
不思想，不挂丝，归空就是。
