<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立斋按：嫦娥之作恒娥，见淮南子览冥训，羿请不死之药于王母，恒娥窃以奔官，后以避汉文讳，易恒为常，见汉书地理志张晏注，则恒娥为嫦娥矣，姮娥说文皆无其字，盖俗体也，姮音恒，见广韵。
○殷汤如兹。
　　梅本凌本黄本并同。注云：「汤疑作易。」
　　立斋按：毙日奔月之说，皆据归藏，则汤为易之误，从易是。
○辕药之。
　　梅本凌本黄本辕并作轘。
　　立斋按：辕误，车裂为轘也。
○魏牟比之鸮鸟。
　　梅本凌本黄本并同。注云：「鸮鸟当作井。」
　　立斋按：黄注以庄子秋水篇为据是也，鸮鸟或为舍人之误引，以史记鲁仲连语归之魏牟耳。杨校谓：「则魏牟之比公孙，亦乃尔云云」，是以意为之，非是。
○鬼谷渺渺。
　　梅本凌本黄本渺渺并作眇眇。
　　立斋按：渺、眇音同。渺训水长，眇训深远。庄子庚桑楚：「藏其身也，不厌深眇而已矣。」与下文每环奥义旨合，从眇是，王失校。
○而辞气文之大略也。
　　梅本凌本黄本并无文字，梅本气下有空格。
　　立斋按：嘉靖文字衍。
○若夫陆贾典语。
　　梅本凌本黄本并同。王校据孙贻让札迻，典语应作新语。
　　立斋按：典语非误，下有新书字，故上称典语。
○吕氏鉴远而体周，淮南泛采而文丽。
　　梅本凌本黄本并同：
　　立斋按，杨校云：「泛采二字当乙，始能与鉴远相对。」殊误。
○咸叙经典。
　　梅本凌本咸作或，黄本作咸，一作或。
　　立斋按：梅校从或是，余篇不一其例。
○体势浸弱。
　　梅本凌本黄本浸并作漫。杨校云：「诸本多作浸。」乐府篇自雅声浸微，亦其旁证。
　　立斋按：杨说可从。
○难明于坦途。
　　梅本凌本黄本难并作虽，于并作乎。注云：「虽乎二字符作难于，朱改。」
　　立斋按：朱改是，此本庄子秋水篇，明乎坦途。
○大夫处世。
　　梅本凌本大作丈，黄本作大。铃木云：大当作丈。
　　立斋按：丈夫成人之称，大夫仕者之称，此言处世是泛举，从丈夫是。
○怀实挺秀。
　　梅本凌本黄本实并作宝。
　　立斋按：从实是，礼月令：「季春为民社麦实。」注谓「于食秀成」，盖实秀相承为辞，舍人本此，未可拘于论语之怀宝也，杨校从宝非。
○辨雕万物。
　　梅本凌本黄本并同。杨校云：「当作辩。」
　　立斋按：杨校非，余说见前。
　　　　　　论说第十八
○圣世彝训曰经。
　　梅本凌本黄本，世并作哲。注云：「元作世，朱据玉海改。」
　　立斋按：朱改是。
○伦理有无圣意不坠。
　　梅本凌本黄本有无并作无爽，圣字上有则字。注云：「无爽元作有无，圣上无则字，从御览增御览理作礼。」
　　立斋按：御览礼字非，周礼冬官考工记：「折干必伦。」注：「
顺其理也。」理字不误。
○故仰其经目。
　　梅本凌本黄本并同。御览仰作抑。
　　立斋按：抑者不径言经而名论语，故从抑是。
○始盛玄论。
　　梅本凌本黄本并同。御览如作乃。
○而研一理者。
　　梅本研下有精字。注云：「元脱朱补」。御览有精字。
　　立斋按：朱补是，上言弥纶，下言研精，相对成文。
○至石渠论艺。
　　梅本凌本黄本并同。御览至下有如字。
○白虎通讲聚述圣言通经纶家之正体也。
　　梅本作「白虎讲聚述圣通经，论家之正体也。」御览通讲作讲聚，下无聚言二字。梅本虎字与圣字下皆剜去一格，凌本黄本并同嘉靖本。
　　立斋按：宜从梅本及御览应作「白虎讲聚，述圣通经，论家之正体也」。又御览正字作政为非。
○严允三将。
　　梅本允作尤。注云：「元作允，朱改。」凌本黄本并同。览允作左，王校引玉海引作尤。
　　立斋按：严尤三将论见汉书王莽传，朱改是。
○何晏之徒。
　　梅本凌本黄本并同。御览何上有而字。
○始盛玄论。
　　梅本凌本及明钞本御览并同。黄本玄作元。
　　立斋按：凡清刊本玄皆作元，避清圣祖讳也。
○详观兰硕之才性。
　　梅本硕作石，凌本黄本并同。
○仲宣之去代。
　　梅本凌本黄本并同。御览代作伐。
　　立斋按：御览是，隋书经籍志、儒家去伐论三卷，王粲撰，见札迻。
○锋{精密。
　　梅本凌本御览并同。黄本{作颖，王失校。
　　立斋按：黄本颖从禾是，从示颖之俗体也。诗大雅：「实颖实粟。」传：「垂颖也。」
○人伦之英也。
　　梅本凌本黄本并同。御览无人字，伦作论，玉海同。
　　立斋按：人伦之英、是论人，论之英，是论文，本皆可通，缘下文言，「原夫论之为体，及是以论为析薪」，皆指论言而不及于人也，从御览是。
○至如李康运命。
　　梅本凌本黄本并同。御览如作乃。
○陆机辨正。
　　梅本凌本黄本正并作亡。注云：「亡元作正谢改」。
　　立斋按：陆机辨亡论，言吴之所以亡也，见文选，从正误。
○然其美矣。
　　梅本凌本并同。黄本然下有亦字，御览矣作哉。
○次及宋代郭蒙。
　　梅本代作岱，蒙作象。注云：「岱元作代，象元作蒙，朱据旧本改。」
　　立斋按：代蒙皆因形近致讹，宋岱郭象并见晋书。
○锐思于机神之区。
　　梅本凌本并同。黄本机作几。
　　立斋按：征圣篇妙极机神，嘉靖本亦作机，梅本注云：「机疑作几。」按易系上：「唯几也，故能天下之务。唯神也，故不疾而速，不行而至。」几神二字本此。又易系下，传云：「几者动为微，告之先见者过。」易屯卦：「君子几。」疏曰：「凡几微者，从向有，其有未见，乃为几也。」文言传疏曰：「几者，去无入有，有理而未形之时。」据此义，机神应作几神也。杨校谓黄氏肊改为几非是者，诚浅见之说，甚误。
○韵似排说。
　　梅本凌本黄本排并作俳。
　　立斋按：俳字是，韵为颇之形误、哀吊篇、「卒章五言，颇似歌谣」，句相似，上言颇似，下言但谈，当从改，杨校是。
○才不持论宁如其已。
　　梅本凌本黄本并作「言不持正，论如其已」。注云：「言不持正以下，汪本作才不持论，事如其已。」
　　立斋按：才不持正者，才能如不持重守正，则不如其已也。「持论」见汉书东方朔赞，嘉靖本是。
○穷有数追无形。
　　梅本凌本黄本并作「穷于有数，追于无形。」注云，：「两于字从江本改。」
　　立斋按：此汪本据御览改从，御览元有两于字也，黄本改是，别本御览两于字又并作及。
○迹坚求通。
　　黄本凌本并同。梅本迹作钻，御览同。
　　立斋按：钻坚见论语子罕篇，与下文钧深为对，从钻是。
○辞忌枝碎。
　　梅本凌本黄本并同。御览碎下有也字。
○斯其要也。
　　梅本凌本黄本并同。王校据明钞本御览斯作期。
　　立斋按：从斯是。
○论如析薪。
　　梅本凌本黄本并同。注云：「御览如作辟。」
○而检迹如妄。
　　凌本黄本并同。梅本及御览如并作知。
　　立斋按：从知是。
○若秦君延之注尧典。
　　梅本延下注云：「杨云注疏作近君。」黄本君延作延君。注云：「延君元作君延杨改。」玉海引作秦延君。
　　立斋按：据汉书及桓谭新论作延君是。
○差学章句。
　　本差作羞。注云：「元作差，朱改。」凌本黄本并同。玉海差作羞。
　　立斋按：从羞是。
○若毛公之训诗。
　　梅本凌本黄本并同。玉海引无四之字。
○可谓式矣。
　　梅本谓作为，凌本黄本并同。玉海谓作为。
○说者悦也。
　　梅本此句下有兑为口舌四字，凌本黄本并同。嘉靖本脱此四字。
○言咨悦怿。
　　梅本凌本黄本言上并有故字。铃本云：「咨疑作资。」
　　立斋按：咨叹之词，又与谘同。释文、咨本亦作谘，谘、问也，言咨犹言语也，铃本说非。
○故舜惊谗说。
　　嘉靖本无此五字，梅本凌本黄本并有。
○辨士云踊。
　　梅本凌本黄本并同。纪评云：踊当作涌。
　　立斋按：纪评作涌是，涌涌互通，汹涌澎湃，见司马相如上林赋。说文涌腾也。踊、诗邶风：「踊跃用兵。」说文跳也。此言云，当从纪评作涌是，杨校非。
○楼护唇舌。
　　梅本凌本楼作娄，黄本作楼。
○抵嘘公卿之席。
　　梅本凌本黄本并同。黄本注云：「抵嘘疑作抵戏。」杨校据鬼谷篇目，以为当为之误。
　　立斋按：杨校非，上言颉顽者，行止上下万乘之阶也；下言抵嘘者，言论吐纳于公卿之席也。赞云，呼吸阻劝者，即为抵嘘注脚。
○敬通鲍卿。
　　梅本通字下有「之说」二字。注云：「元脱孙补。」凌本黄本并同。
　　立斋按：从梅本是。
○阴阳莫贰。
　　梅本凌本黄本并同。王校云贰当作忒，礼缁衣：「其仪不忒。」忒，释文「忒本或作贰、」
　　立斋按：忒贰皆通，据释文之说，何必改从，王校非是。
　　　　　诏策第十九
○皇帝御。
　　梅本同，凌本黄本作寓，御览御作驭。
　　立斋按：同字，荀子赋篇：「充盈乎大。」注云：「与宇同。」籀文字作，从寓非。御驭互通，经典率作御。
○渊嘿黼扆。
　　梅本凌本黄本并同。御览黼作负。
　　立斋按：礼明当位：「天子负斧扆，南卿而立。」注：「负之言背也。」从御览是，杨校非
○唯诏策乎。
　　梅本凌本黄本并同。御览唯上有其字。
○其在三代。
　　梅本凌本黄本并同。御览代任王。
　　立斋按：戎字是，见班固典引蔡注，「戎事曰誓。」
○誓以训戎。
　　梅本凌本黄本并同。御览戎作诫。
○故授管锡胤。
　　梅本凌本并同。注云：「管疑作官。」黄本作官，胤作允。铃本云：「允当作胤。」
　　立斋按：黄本避清讳改也。
○并称曰令命者使也。
　　梅本令作命，凌本黄本并作令，御览令作命。
　　立斋按：据下文「改命曰制」，及「命有四品」，皆言命，从御览是。
○汉初定仪则则命有四品。
　　梅本凌本黄本并同。注云：「仪则下疑衍一则字。」御览作「汉初定仪，则有四品。」
　　立斋按：纪评云：「上则字作法程解，非衍文。」杨校以为立异者非也，御览无则命二字，句义赅备可从。
○戒州邦。
　　梅本凌本黄本并作「戒州部」。御览邦作郡。
　　立斋按：饬互通，易噬嗑：「先王以明罚法。」惟有来音，训皆同，诫也，又正韵：「天子制书曰。」
○诏诰百官。
　　梅本凌本黄本并同。御览诰作告。
○制施赦命。
　　梅本凌本黄本并同。御览赦命作令。
　　立斋按：从御览是。
○君子以制数度。
