<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梅本凌本并无「故谓」二字。
　　立斋按：以下分说诸类。故谓可删。
○九章积征。
　　梅本凌本黄本征并作微。
　　立斋按：从微是。
○精观书云。
　　梅本凌本黄本并同。注云：「精疑作登。」
　　立斋按：左僖五年：「公既视朔，遂登观台，以望而书。」从登是。
○五音以正音以正。
　　梅本删下「音以正」三字，注云：「三字衍。」凌本黄本并同。
　　立斋按：三字删是，以从梅本。壬校云黄本删者是未见梅本也。
○八刑克平。
　　凌本黄本并同。梅本刑作辟。
○管仲下命。
　　凌本黄本并同。梅本命作令。
○符者厚也。
　　梅本凌本黄本厚并作孚。注云：「孚元作厚，谢改。」御览作孚。
　　立斋按：孚说文信也。诗大雅：「成王之孚。」注：「成王之信于天下也。」从谢改是。
○易以书翰矣。
　　梅本凌本黄本并同。御览易作代。
○其遗风欤。
　　梅本凌本黄本并同。御览欤作也。
○负贩记缗。
　　梅本凌本黄本并同。御览贩作版。
　　立斋按：曲礼：「虽负贩者，必有尊也。」从贩是，王失校。
○则券之楷也。
　　梅本凌本黄本并同。御览楷作谐。
　　立斋按：楷谐皆通。
○关闭由审。
　　梅本由作当，凌本黄本并同。注云：「当亦作由。」
　　立斋按：当字是。
○孙亶四圣相也。
　　梅本四作回。注云：「元作四，朱改。」凌本黄本并同。
　　立斋按：朱改是，韩非子作公孙亶回，此省公字。
○短简编牒。
　　梅本凌本黄本并同。御览无此四字，铃本云：「御览短简四字在议字上。」
○如叶在枝。
　　梅本凌本黄本并同。御览枝下有也字。
○议政未定故短牒咨谋。
　　梅本凌本御览议字上有「短简为牒」四字，又政并作事，咨作谘。
○谓之为签。
　　梅本凌本黄本并同。御览无为字。
○签者签密者也。
　　梅本凌本黄本下签字并作纤。
　　立斋按：从纤是，禹贡：「厥篚玄纤缟。」郑注：「纤、细也。」纤细犹纤密也，又作孅。
○礼貌本原。
　　梅本礼作体，凌本黄本并同。
　　立斋按：礼字非，行状属体也，从体是。
○丧言亦不及交。
　　梅本凌本黄本交并作文。注云：「元作交。」
　　立斋按：表言不文，见情采篇，交字误。
○囊漏储中。
　　梅本凌本黄本漏并作满。注云：「满汪本作漏。」
　　立斋按：漏字是，贾谊新书及宋书范泰传，皆作漏，见黄氏札记。
○观此四条。
　　梅本凌本黄本并同。注云：「四疑作数。」范注云：「四条疑作六条。」杨校王校皆作众。
　　立斋按：诸校皆非，篇中列举总二十四条，疑四字不误，或上脱廿字或念有二字，王校谓四本众字坏文，录者偶脱，但无脱半字之理，王说非，故应作念四，或念有二字。
　　　　　　神思第二十六
○驯致以绎辞。
　　梅本凌本并同。黄本绎作怿，注云：「怿一作绎。」
　　立斋按：绎陈也，书君陈：「庶言同则绎。」传：「众言同则陈而布之。」礼射仪：「绎者各绎己之志也。」疏：「绎、陈也。」怿，说文悦也，书康诰：「则予一人以怿。」从绎是。
○王充气竭而思虑。
　　梅本凌本黄本并同。王校据群书通要改思为沈。
　　立斋按：王校是。
○阮禹据案而制书。
　　梅本案下注云：「疑作鞍。」凌本黄本并同。
　　立斋按：马上具草，宜作鞍是。
○是以临篇缀虑。
　　梅本凌本黄本并同。御览虑作翰。
○理郁者苦贫。
　　梅本凌本黄本并同。御览苦作始。
　　立斋按：苦字与下文伤字对文，从苦是。
○然则博闻为馈贫之粮。
　　梅本凌本并同。黄本闻作见，注云：「见一作闻。」御览作见。
○拙辞或孕于巧义庸事或萌于新意。
　　凌本黄本并同。梅本于义意二字旁注有，「上为意，下为义。」
　　立斋按：梅拟改巧义、新义为新意也，盖义无巧而意可新也，宜从改是，王失校。
○虽云未费。
　　梅本作「未贵」，旁注有未费二字，凌本黄本并作未费。铃木云：「张本作贵。」
　　立斋按：「从费是。」
○伊挚不能言鼎轮扁不能语斤。
　　梅本凌本黄本并同。
　　立斋按：伊挚轮扁出庄子大宗师，杨校谓本于史通叙事篇者非。
○心以理应。
　　梅本凌本黄本并同，注云：「汪本应作胜。」
　　立斋按：胜字重韵，从应是。
　　　　　　体性第二十七
○并性情所烁。
　　梅本烁作铄，凌本黄本并同。
　　立斋按：烁与铄通，周礼冬官考工记：「烁金以为刃。」释文：「义当作铄。」史记张仪传：「众口铄金。」说文销也。
○馥采典文。
　　梅本凌本黄本并同。王校疑典作曲。
　　立斋按：典文经典之文也；说文五帝之书也。书舜典：「经也典。」王校非。
○经理玄宗者也。
　　杨本凌本并同。黄本玄作元，杨校云：「按玄字是云云。」
　　立斋按：清版书玄皆作元，避圣祖讳也，杨校凡遇黄本作元者皆云云似不知清讳之误。
○繁缛者博喻酿采。
　　梅本凌本黄并同。王校云：「酿元作醲，今改。」
　　立斋按：酿犹其精也，下应炜烨一词，诸本皆同，王氏以意擅改非。
○仲宣躁锐。
　　梅本凌本黄本并同。王校杨校改锐为竞。
　　立斋按：左传哀十一年：「子羽锐敏。」注：「锐精也。」又方言：「铫、锐亦犹躁锐也。」王校杨校均非。
○故童子雕琢。
　　梅本凌本黄本并同。范注云：「孙氏本琢作瑑。」王校云：「作瑑不可据。」
　　立斋按：琢瑑互通，前汉书董仲舒传：「良玉不瑑。」王校失检不可从。
○文体繁诡。
　　梅本凌本黄本体并作辞。王校云：「体性对言：所以敷篇体之旨，作辞者误。」
　　立斋按：因才性异区，故文辞繁诡，从辞不误，下句辞字应作体，肤根乃体而非辞也，王氏所谓敷篇体之旨，在此不在彼也。
○辞为肤根。
　　梅本凌本黄本并同。范注云：「肤根当作肤叶。」王校云：「当作肌肤，今据改。」
　　立斋按：辞为肤根，所以言体，志实骨髓，所以论性，表里分述，无烦意改，范注王校皆非。
○习亦凝真。
　　梅本凌本黄本并同。黄本凝下注云：「一作疑。」纪评云：「疑字是。」王校云：「庄子达生篇，乃疑于神，正作疑字，后人或作凝，或作拟，皆不知妄改。」
　　立斋按：疑凝古通，已见前说，「习亦疑真」者，据朱紫而言，疑紫成习以作朱也，纪评是。至如王氏所引庄子乃疑于神者，盖不知此疑乃同凝也。王校未解庄、失检误从，实非。
　　　　　　风骨第二十八
○则文风清焉。
　　梅本凌本黄本并同。注云：「清一作生。」
　　立斋按：骏爽则清，从清为长。
○索课乏风。
　　梅本凌本黄本作「索莫乏气。」注云：「莫元作课，杨改；气元作风，杨改。」
　　立斋按：索莫者，萧索寂寞也，莫通寞，风字连用犯重，作气是。
○乃其骨髓峻也。
　　梅本凌本并同。黄本峻作畯。
　　立斋按：峻、说文高也，畯、说文农夫也，峻可通骏，不可通畯，黄本误。
○则云时有济气。
　　梅本凌本黄本济并作齐。
　　立斋按：从齐是。
○则云时有逸气。
　　梅本凌本并同。王校云：「时字黄注本删。」
　　立斋按：时字当有，沿上文句法，杨校胶柱原文，黄本元脱而王校曰删，皆非。又按：古人之作，凡征引前世典籍，固不若是之拘也，上自史记汉书，下至李善之注文选，其例固不胜枚举也。
○夫翚翟备色翾翥百步。
　　梅本凌本黄本并同。御览翾作翔，上有而字。
　　立斋按：小飞曰翾，回飞曰翔，义皆可通，但下文已有高翔句，则从翾为长。
○鹰隼乏采。
　　梅本凌本黄本并同。御览乏作无。
○唯藻耀而高翔。
　　梅本凌本黄本并同。御览唯作若，耀作曜。
　　立斋按：曜耀互通，耀为俗体，说见前。
　　立斋按：从齐是。
○则云时有逸气。
　　梅本凌本并同。王校云：「时字黄注本删。」
　　立斋按：时字当有，沿上文句法，杨校胶柱原文，黄本元脱而王校曰删，皆非。又按：古人之作，凡征引前世典籍，固不若是之拘也，上自史记汉书，下至李善之注文选，其例固不胜枚举也。
○夫翚翟备色翾翥百步。
　　梅本凌本黄本并同。御览翾作翔，上有而字。
　　立斋按：小飞曰翾，回飞曰翔，义皆可通，但下文已有高翔句，则从翾为长。
○鹰隼乏采。
　　梅本凌本黄本并同。御览乏作无。
○唯藻耀而高翔。
　　梅本凌本黄本并同。御览唯作若，耀作曜。
　　立斋按：曜耀互通，耀为俗体，说见前。
　　立斋按：礼记聘义、郑注：「特达谓以朝聘也。」正义：「行聘之时唯珪璋。」作聘是。
　　　　　　通变第二十九
○绠短者御渴。
　　梅本凌本黄本御并作衔。
　　立斋按：御为衔之讹体，口含心感皆谓之衔。诗豳风，「勿士行枚。」笺云：「初无行陈衔枚之事。」又管子法篇：「法立而民乐之，令出而民衔之」从衔是，王失校。
○臭味晞阳而毕品矣。
　　梅本凌本并同。黄本晞作睎。铃木云：「睎当作晞。」
　　立斋按：铃说是。
○志合文财。
　　梅本财作则。注云：「元作财，许无念改。」凌本黄本并同。
　　立斋按：许改是，易有「天则」见干卦，书有「王则」见无逸。则法也，文则，文之法也。
○则文于唐时。
　　梅本则字旁注：「元无则字也。」凌本黄本并有则字。
○魏之荐制。
　　梅本凌本荐并作篇。梅本篇字旁注一策字。注云：「元作荐，许无念改。」黄本荐作策。
　　立斋按：从篇为长，明诗篇江左篇制，杨校是。
○夏歌雕墙。
　　梅本凌本黄本并同。杨校云：「玉海百六引雕作雕，与书五子之歌合。」
　　立斋按：雕雕古通，广韵雕又作雕，杨校非。
○确而论之。
　　梅本凌本并同。黄本确作榷。
　　立斋按：从黄本是。
○风味气衰也。
　　凌本黄本并同。梅本味作末，黄本注云：「一作末。」
　　立斋按：从末是，史记韩安国传：「冲风之末，力不能漂鸿毛，非初不劲，末力衰也。」范注非。
○故练青濯锦。
　　梅本锦作绛，凌本黄本并同。
　　立斋按：广舆记，锦江一名汶江、织锦濯此则丽，似可从锦，但上文青生于蓝、绛生于倩，此总上文而言，则从绛不误矣，王失校。
○因无端涯。
　　梅本因作固。注云：「元作因，按颂文改。」凌本黄本并同。
　　立斋按：从固是。
○杨雄校猎。
