<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立斋按：铃木误。检梅本元作墁不作朽。考朽为杇之形误，墁与杇谊同。论语集解引王曰，杇镘也，皇侃本镘作墁。梅本是。
○古今文人之类不护细行。
　　梅本之下注云：「之字衍。」凌本黄本并同。
　　立斋按：语出魏文与吴质书，作「类不护细行」，无之字。
○仲宣轻脆以躁竞。
　　梅本凌本黄本并同。王校据王粲传疑作轻侻。
　　立斋按：左思魏都赋：「禀质遳脆。」犹轻脆也。与轻侻皆简易之貌，脆字不误，王校非。
○敬通之不循廉隅。
　　梅本凌本黄本并同。杨校云，循盖修之误，古书中多有此例，引汉书扬雄传不修廉隅为证。
　　立斋按：循说文行顺也。尔雅释诂，率循也。史记循吏列传，奉职循理亦可为治。广雅循述也。与修字义近而用同。且循修二字有轻重深浅程度之略别，循字不误，杨校非。
○孔璋惚恫以麤疏。
　　梅本凌本并同。黄本惚作●，王失校。
　　立斋按：惚为●之俗体。类篇，謥詷急言。后汉书皇后纪：「轻薄謥詷。」注云：「忽遽也，音同。」疑惚恫当作謥詷。又按：惚见老子，恫见诗大雅。惚有微妙不测之意，而恫有呻吟意，故从謥詷为是。
○潘岳诡祷于愍怀。
　　梅本凌本并同。黄本祷作诪。
　　立斋按：此指潘岳草祷神之文，受贾后之旨，以害愍怀太子也。诡祷本此，祷字不误。又诪音詶，见说文。书无逸，诪张为患。又与筹通，玉篇诪张诳也。黄本作诪非，王校从黄本改尤非。
○孙楚佷愎而治府。
　　梅本佷作狼，凌本黄本并作狠。
　　立斋按：佷又作很，狠为很之俗体。梅本作狼为形近之讹，从很是，俗不作狠。
○璇冲不尘乎竹林。
　　梅本璇作浚，凌本黄本并同。
　　立斋按：王戎字浚冲，见晋书，从浚是。
○固宜蓄素以刚中。
　　梅本刚作，凌本黄本并作弸。
　　立斋按：从弸是，见杨子法言君子篇。说文弸，弓强貌。刚亦通。
○散悉以彪外。
　　梅本悉作采。注云：「元作悉，龚仲和改。」凌本黄本并同。
　　立斋按：上言蓄素，此言散采，从梅本是。
○负重必在任栋梁。
　　梅本凌本黄本并同。梅本注云：「栋梁元作贤，龚改。」
　　　　　　序志第五十
○文心者。
　　梅本凌本黄本文上并有夫字。
○故用之。
　　梅本凌本黄本之下并有焉字。
○岂效邹奭之群言雕龙也。
　　梅本凌本并同。黄本效作取。
　　立斋按：言岂取者，是用雕龙一辞，而非效法雕龙之体，从取为长。
○拔萃出颖。
　　梅本{作类，凌本黄本并同。
　　立斋按：「出{」本国策，「出类」本孟子，并通。
○黎献纷杂。
　　梅本凌本黄本并同。王校引两京本黎作文。
　　立斋按：黎献见书益稷。王校非。
○夫有肖貌天地。
　　梅本有作自。注云：「曹改。」凌本同，黄本有字下注云：「衍。」铃本云：「梅本有作自，校云曹改。」梁书有字自字并无。
　　立斋按：梁书删是。
○禀性五行。
　　梅本行下注云：「一作才。」凌本并同。黄本行作才。
　　立斋按：程器篇：「人禀五材。」材同才，从才是。
○形同草木之脆。
　　梅本凌本黄本并同。梅本同下注云：「梁书作甚。」
○余生七龄，乃梦彩云若锦，则攀而采之。
　　梅本凌本黄本并同。梅本之下注云：「梁书无七龄以下十四字。」
○则常梦。
　　梅本凌本黄本常并作尝，尝下并有夜字，梁书无则字。
　　立斋按：从梅本是。又按嘉靖本自梦字至索源句上，原脱三百三十三字，王校云：「汪本张本两京本无执「丹漆」至「观澜而」三百三十二字。」
○莫若注经。（此据梅本）
　　凌本黄本注并作注。
○就有深解未足立家。（梅本）
　　凌本黄本并同。铃木云：「御览无此二句。」
○实经典枝条。（梅本）
　　凌本黄本并同。御览典下有之字，枝条作条枝。
○五礼资以以成。（梅本）
　　凌本黄本并同。御览成下有文字。
○六典因之致用。（梅本）
　　凌本黄本并同。御览之下有以字。
○莫非经典。（梅本）
　　凌本黄本并同。梁书于作如。
○仲治别流。（梅本）
　　凌本黄本治作洽。铃本云：「黄氏原本洽作治。」梅本王本冈本同梁书作洽。
　　立斋按：从梁书作洽是
○应论华而疏略。（梅本）
　　凌本黄本并同。梁本疏作疏。
　　立斋按：正韵疏同疏。
○流别精而少巧。（梅本）
　　凌本黄本并同。梁书巧作功。王校云：「据史记自序，劳而少功，今据改。」
　　立斋按：巧、功并通，惟史记劳而少功，不足据改，盖劳可言功，而精巧可论，故从巧为长。
○云奕极矣。（以下仍据嘉靖本）
　　梅本云：亦作「亦云」，凌本黄本并同。
　　立斋按：从梅本是。
○若论文叙笔。
　　梅本若下有乃字，凌本黄本并同。王校引两京本笔作志。
○则品别区分。
　　梅本品作囿，凌本黄本并同。注云：「汪本作品。」王校引两京本品作派。
○原始以表时。
　　梅本始作如，时作末，凌本黄本作「原始以表末」注云：「顾校作时。」
　　立斋按：从「原始以表末」为是。
○一篇以上。
　　梅本一作上，凌本黄本并同。
　　立斋按：从梅本作上是。
○剖情析釆。
　　梅本剖作割，凌本黄本并同。铃木云：「梁书割作表」。
　　立斋按：割剖并通，表字误。
○必笼圈条贯。
　　梅本无必字，凌本黄本并同。
○摛神性。
　　梅本黄本并同。　凌本性作往。
○以包会通，以阅声字。
　　梅本包作苞，黄本同。凌本包上有幽远二字。
　　立斋按：苞、包古通。郭忠恕佩集云：「草名之苞，当通厥包之包。」从包是。
○怡畅于知音。
　　梅本怡畅作怊怅。注云：「元作怡畅，王性凝改。」
○崇替于时序。
　　梅本凌本黄本并同。梁书替作赞，王校引汪本畲本亦同作赞。
　　立斋按：赞字非。时序篇：「崇替在选。」国语楚语下：「唯独居思念，前世之崇替者。」从替是。
○环络藻绘之府。
　　梅本环上有而字，凌本同。黄本无而字。
○虽复轻采毛发。
　　梅本凌本黄本并同。注云：「复一作或。」
　　立斋按，从复是，下文已有或字。
○前圣所难。
　　梅本前作人，凌本黄本并同。
○识在瓶管。
　　梅本瓶作鉼，黄本作缾，凌本同。
　　立斋按：从梁书是。矩矱见离骚，「求矩矱之所能。」
○既沈余闻。
　　梅本沈下注云：「沈亦作洗。」凌本黄本并同。纪评云：「洗字是。」
　　立斋按：沈于所闻，见国策赵策二，从沈是。
○渺渺来世。
　　梅本渺渺作眇眇，凌本黄本并同。
　　立斋按：从渺是。管子：「渺渺乎如穷无极。」眇，一目视也。又细小也。王校从，眇字从目，不从耳，王校非。
○谅尘彼观
　　梅本凌本并同。黄本谅作倘。



