<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梅本凌本黄本并同。唐写本谓下有伪字。
　　立斋按：书洪范正义：「纬侯之书，不知谁作。」通人讨核，谓纬起哀平，孔氏袭舍人语有伪字，杨校是。
○东序秘宝。
　　梅本凌本黄本唐写本并同。
　　立斋按：杨校云：「唐写本秘作秘。」今按唐写本元作秘，杨氏识作秘非是。
○曹褒撰谶以定礼。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本撰作选。
　　立斋按：撰与选同，见集韵，杨校非。
○尹敏戏其深瑕。
　　梅本凌本黄本并同。注云：「戏作巇。」唐写本深瑕作浮假。
　　立斋按：黄氏云「疑作巇。」不知所据，从戏是。
○白鱼赤乌之符。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本乌作雀。
　　立斋按：白鱼赤乌皆本史记周本纪，如以赤雀为文王事，则应作赤雀白鱼矣，舍人原文当作乌不作雀，此或传写之误，杨校非。
○黄金紫玉之理。
　　梅本凌本黄本理并端。注云：「瑞元作理，孙改。」唐写本金作银，理作瑞。
　　立斋按：史记孝武纪：「以风符应合于天地。」集解：「瑞也。」此孙氏改字所本。范校云：「金作银」是，见礼斗威仪。
○是以后来辞人。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本后作古。
　　立斋按：后、古皆通，但后字为长，指自哀平谶纬既兴之后而言也，不能概之以古。杨校云「指彦和以前，宜从古」者非是。
○援摭英华
　　梅本凌本黄本援摭并作采摭。唐写本作捃摭。
　　立斋按：捃摭是。史记十二诸侯年表：「荀卿孟子韩非之徒，往往捃摭春秋之文以著书。」又事类篇：「捃摭经史。」所本皆同，杨校失检。
○平子恐其迷学。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本恐作虑。
○荣河温洛。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本荣作采。
　　立斋按：黄注云：「尚书中侯『帝尧即政，荣光生河，休气四塞。』作采非。
○糅其雕蔚。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本糅作采。
　　立斋按：离骚：「芳与泽其杂糅兮。」糅字本此，杨校非。云：「采其雕蔚，即篇末招摭英华之意。」非是。
　　　　　辨骚第五
○小雅怨谤而不乱。
　　梅本凌本黄本唐写本旁并作诽。注云：「元作旁，许改。」
　　立斋按：庄子刻意篇：「放言怨诽。」通训定声：「放言曰访，微言曰诽。」许改是。
○可谓兼之。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本无兼之二字。
　　立斋按：兼之言兼有国风小雅之不淫不乱也，唐写本脱。
○昆仑悬圃。
　　梅本凌本黄本并同。注云：「悬一作玄。」唐写本元作玄。
　　立斋按：悬、玄古通。
○文辞雅丽。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本无辞字。
　　立斋按：文辞与次句辞赋之辞犯重，从唐写本是。
○驷虬乘翳。
　　梅本凌本黄本并同。铃本云：「洪本翳作鹥，诸本皆误，唯唐写本作鹥不误。」
○皆合经术。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本术作传。
○杨雄讽味。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本讽作谈。
　　立斋按：从讽是，说文「讽、诵也。」
○谓不合传。
　　梅本凌本黄本唐写本并同。铃木云：「洪本传下有体字。」
○鉴而弗精。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本弗作不。
○翫而未核者也。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本也作矣。
○汤武之祗敬。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本作禹汤。
　　立斋按：离骚原作汤禹。又按祗敬以下四句，唐写本脱，诸家皆未校出。
○桀纣之猖披。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本原脱此句。
　　立斋按：猖披，楚词宋本作昌被，别本作倡披，被音义与披通，盖古文凡披皆作被也。
○丰隆求宓纪，鸩鸟媒嫁女。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本丰上有驾字，鸩上有凭字。
　　立斋按：唐写本驾凭字衍，此列举迂怪之事，杨校非。
○夷羿蔽日。
　　梅本凌本黄本蔽并作彃。注云：「元作蔽，孙改。」唐写本作毙。
　　立斋按：楚辞天问：「羿焉彃日。」别本又作毙，从彃是。说文：「彃射也。」王校从唐写本改从非是。
○木天九首。
　　梅本凌本黄本天并作夫。注云：「元作天，谢改」唐写本作木夫。
　　立斋按：楚辞招魂：「一夫九首，拔本千些。」作夫是。
○土伯三足。
　　梅本凌本黄本足并作目。注云：「目元作足，朱改。」唐写本作目。
　　立斋按：同前书：「土佰九约，....参目九首。」从目是。
○摘此四事。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本摘作指。
　　立斋按：摘发指近也，见说文。从摘是。
○体宪于三代。
　　梅凌黄三本宪并作慢。注云：「慢元作宪，朱据宋本楚辞改。」唐写本作体宪。
　　立斋按：从慢是，参注订。杨校语意朱阐，从宪非，诏策之体宪一词，义有别也，王校从宪亦非。
○风雅于战国。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本雅作杂。
　　立斋按：唐写本以形近而讹，从雅是。
○取镕经意。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本意作旨。
○自铸伟辞。
　　梅本凌本黄本并同。注云：「赵云伟作纬。」唐写本亦作纬。
　　立斋按：唐写本误，从伟是。
○九歌九辩。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本辩作辨。
　　立斋按：辨、辩字通，见前说。说文同作判解，后以引申之义，乃有考问谓之辨，巧言谓之辩也，据易干卦「问以辨之」又履卦「君子以辩上下定民望」可证。
○绮靡以伤情。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本绮靡作靡妙。
○诡而惠巧。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本惠作慧。
　　立斋按：惠慧字通。后汉书孔融传：「将不尔惠乎。」注：「惠作慧。」
○招魂招隐。
　　梅本凌本黄本并同。注云：「招魂、冯云：『楚辞本作大招。』下云、屈宋莫追，疑大招是。」唐写本作大招。
　　立斋按：淮南小山有招隐士在续楚辞中，彦和所引不及贾谊以下诸篇；故从大招是。
○耀艳而深华。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本深作采。
　　立斋按：耀艳、文采外发也；深华、文采内蕴也。外发故曰耀，内蕴故曰深，深者藏也。考工记：「梓人必深其爪。」即藏其爪也。采、采、彩互通，与耀字不协，从深是，杨校非。
○遽蹑其迹。
　　梅本凌本黄本唐写本并同。王校引锺本梁本遽作远。
　　立斋按：从遽是。
○菀其鸿裁。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本菀作苑。
　　立斋按：菀苑音义互通；惟菀盛茂也，诗小雅「有菀其特。」则与苑有别，从菀是。菀又音郁，王校非。
○酌而不失其真。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本真作贞。
○顾盻可以驱辞。
　　梅本盻作盼，凌本黄本并同。唐写本盻作眄。
　　立斋按：盻音系，说文「恨视貌。」盼音判，玉篇「目黑白分明貌。」眄音，虞卿以顾眄而指相印，见前汉书班固叙传，从唐写本作眄是。王失校。
○壮志烟高。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本志作采。
　　立斋按：骚体志郁而文盛，壮字非，从唐写本作采是。
　　　　　明诗第六
○歌永言。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本歌作哥。
　　立斋按：哥、古文歌，见说文。
○圣谋所析。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本谋作谟。
　　立斋按：从谟是。
○诗者持也。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本持上有故字。
○有符焉耳。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本有上有信字。
○昔葛天氏乐辞云。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本无天氏二字，下无云字。
　　立斋按：依下文「黄帝云门，理不空弦」，上应作「葛天乐辞，玄鸟在曲」，氏云均衍文，见玉海引「昔葛天乐辞，玄鸟在曲」可证。唐写本脱天字。
○黄帝云门，理不空绮。
　　梅本凌本黄本并同。注云：「绮、朱云当作弦。」唐写本正作弦。
　　立斋按：诗谱正义云：「既能合集，必不空弦。」弦之所歌，即是诗也；从弦是。
○大唐之歌。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本唐作章。
　　立斋按：大唐、大章、大巷，皆尧乐名，参注订。
○舜造南风之诗。
　　梅本凌本黄本唐写本并同。御览舜作虞。
　　立斋按：上称尧，下称舜，从舜是。
○太康败德。
　　梅本凌本黄本唐写本并同。御览太作少。
　　立斋按：此据史记夏本纪：「帝太康失国。」作少非，少康乃诛浇者、夏后相之子也。
○五子咸怨。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本怨作讽。
　　立斋按：「五子咸怨」，句本尚书五子之歌，讽字非，范注杨校均误。
○子夏监绚素之章。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本监作鉴。
　　立斋按：监、鉴字通。监、察也，视也。览本义为大盂，见说文，引申亦为视义，义属后起，监字是，读平声。
○可与言诗。
　　梅本凌本黄本唐写本并同。御览与作以，唐写本诗下有矣字。
　　立斋按：与字本论语，以字非。
○王泽殄竭。
　　梅本凌本黄本唐写本并同。御览殄作弥。
　　立斋按：尚书毕命：「余风未殄。」殄、绝也，与下文辍字偶，杨校云「唐本作弥」非也，盖行草之，往往近尔；是从非尔也，杨校误识。
○风人辍采。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本辍作掇。
　　立斋按：从辍是。
○以为宾荣。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本为作成。
○李陵班婕妤。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本及御览并无妤字。
　　立斋按：婕妤、官名，古于官号多单称，如右丞曰丞，丞相曰相，太宰曰宰，婕妤称婕，唐写本御览并可从。
○见疑于后代。
　　梅本凌本黄本唐写本并同。御览后作前。王校云：「疑读作拟亦通。」
　　立斋按：疑、拟古通，惟此则从疑为是，缘上文莫见五言句义而致后文之疑也，王校非。
○召南行露。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本及御览召并作邵。
　　立斋按：召字经典无作邵者，唐写本及御览并误。
○阅时取证。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本及御览证并作征。
○两汉之作乎。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本两上有故字，御览上有固守。
　　立斋按：御览固字是。
○婉转附物。
　　梅本凌本黄本唐写本并同。王校云：「唐写本婉作宛。」
　　立斋按：唐写本正作婉、非作宛也，王校误识。
○怊怅切情。
　　梅本凌本黄本唐写本并同。御览怊作惆。
○清曲可味。
　　梅本凌本黄本唐写本及御览曲并作典。梅注云：「曲，作典。」
　　立斋按：从典是。
○暨建安初。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本初上有之字。
　　立斋按：王校于唐写本此条脱。
○五言腾踊。
　　梅本凌本黄本踊并作踊，唐写本踊作跃。
