<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　立斋按：夙兴夜处出仪礼士虞礼篇：「夙兴夜处不宁。」夙兴夜寐，出诗小雅，此宜从夜处，因附论庙之祝，本仪礼之文也，唐写本以夜寐习见而改之者非也，王校是。但引仪礼之文，不以不宁断句，是误读也。
○言于附庙之祝。
　　梅本凌本并同。黄本附作祔，唐写本亦作祔，祝作祀。
　　立斋按：从祔是。又按附祔古文均作，附祔皆後起字，見羅雪堂先生說。
○所以寅虔于神祇。
　　梅本处作虔。注云：「许改。」凌本黄本唐写本并同。
○春秋己下。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本春上有自字。
○祝币史辞。
　　梅本凌本黄本祀并作祝。唐写本作祝弊。
　　立斋按：左传昭十七年：「祝用币，史用辞。」从祝是。
○至于张老成室，致善于预哭之祷。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本于作如，成室作贺宫。
　　立斋按：王校本于宫室失校，从唐写本作贺宫是。又按：唐写本善作美当从。王校云：「祷字当作颂，舍人盖误记耳。」左传善颂善祷，颂祷皆可从，无所谓误记，王校非。
○获佑于筋骨之请。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本佑作佑。
　　立斋按：佑佑古通，见集韵。楚词天问：「惊女采薇鹿何佑。」注「佑一作佑。」
○可谓祝辞之组纚也。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本作纚丽，下有者字。
　　立斋按：纚，说文：「冠织也。」离骚：「索胡绳之纚纚。」诗小雅：「绋纚为之。」纚字不误，王校从丽非。
○汉之群祀。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本汉上有逮字，之作氏。
　　立斋按：王校云，以唐本作氏为确者非是，盖氏指晋氏族业之兴衰，此二字为指事类之相属，之字为长。
○肃其旨礼。
　　梅本凌本黄本并同。注云：「旨一作百。」唐写本旨作百。
　　立斋按：唐写本可从。
○既总硕儒之仪。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本仪作义。
　　立斋按：义仪古通。汉书邹阳传，师古注曰：「义读曰仪。」
○侲子驱疾。
　　梅本驱疾作驱疫。注云：「元作欧疾王改。」凌本黄本唐写本并同。
○越巫之祝。
　　梅本凌本黄本唐写本并同。范注引孙云：「唐写本祝作。」
　　立斋按：范注误，草书之兄，上作两横点，范注未辨致误，且凡列唐写本均引孙云云，是未见唐写本也，作者非。王校亦误识作说益非也。
○体失之渐也。
　　梅本凌本并同。黄本体作礼，唐写本作体。
　　立斋按：从礼为长。
○唯陈思诰裁以正义矣。
　　梅本诰下有咎字。注云：「元脱曹补。」凌本黄本并同。唐写本诰裁作诘咎。
　　立斋按：诰咎文见艺文类聚，序中有诰咎祈福句，不作诘，王校所引困学记闻作诘者非，从诰咎是，亦见曹子建集。
○若乃礼之祭祀。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本祀作祝。
○盖引神而作也。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本而作之，铃木云闵本神作申。
　　立斋按：易系上：「引而申之。」又申神古通。
○然则策本书赠。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本赠作赗。
　　立斋按：作赗是，见仪礼即夕礼：「书赗于方。」左传襄二十九年：「楚人使公，公视襚。」杜注：「诸侯有使赗襚之体。」释文云：「一本作赠。」
○因哀而为文也。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本无而字。
○颂体而仪。
　　梅本凌本并同。黄本作祝，唐写本同。王校云仪疑作义。
　　立斋按：祝古通，体质而仪式也，从仪是，王校非。
○太史所作之赞，因周之祝文也。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本太史作太祝，作作读，因作固。
　　立斋按：因从唐写本作固是。
○凡群言发华。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本发作务。
　　立斋按：从发是，务与下句实务犯重，王校非。
○而降神实务。
　　梅本凌本并同。黄本实务作务实，唐写本同。
　　立斋按：作务实是。
○班固之祀蒙山。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本祀作祠，蒙作涿。
　　立斋按：严可均全汉文廿六辑得涿邪山祝文四句，及文选逐邪山祝文，皆作涿，从涿是，王氏于唐写本此条失校。
○奠祭之恭哀也。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本奠祭作祭奠。
○骍毛白马。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本毛作旄。
　　立斋按：毛旄古通，史记夏本纪：「羽旄齿华。」
○以及要契。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本以作弊，契作劫。
　　立斋按：下文道废则汽始，与弊字应，举曹毛之事，与劫字应，唐写本是。
○臧洪歃辞。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本歃辞作唾血。
　　立斋按：歃、说文歃血也，盟者以血口一旁曰歃血，史记平原君传：「王当歃血而定从。」通作喢，后汉冯衍传：「喢血昆阳。」古人无作唾血者，唐写本误。
○气截云蜺。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本气作辞。
○无补于晋汉。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本无于字，晋汉作汉晋。
　　立斋按：古人于时序倒置，始例有二，皆见于离骚。一曰：「汤禹之祗敬」，一曰：「汤禹俨而求同」；所以然者，先举近以及远，亦行文之便而已。称晋汉本离骚，两从可也。
○奖忠孝。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本奖下有乎字。
○故知信不由衷。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本不由作由不。
　　立斋按：左传桓二年：「信不由衷，质无益也。」唐写本误倒置，王失校。
○共存亡，戮心力。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本无共字心字。
○宜在殷鉴。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本在作存。
　　立斋按：唐写本是。
○毖钦明。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本钦明作唾血。
　　立斋按：唐写本误。
　　　　　铭箴第十一
○昔帝轩刻舆几以弼违。
　梅本凌本黄本唐写本并同。御览引作轩辕帝。
　立斋按：黄帝或称帝轩，见帝王世纪，王校语欠明。
○大禹勒笋而招谏。
　梅本凌本黄本并同。唐写本笋作簨，御览而作以。
　立斋按：福记明堂位：「夏后氏之龙簨。」释文：「簨作荀。」参注订。
○题必戒之训。
　梅本凌本黄本并同。唐写本戒作诫。
　立斋按：戒诫通，正韵、与戒同。
○则先圣鉴戒。
　梅本凌本黄本并同。唐写本及御览先圣作列圣，先上无则字。
○故铭者名也，观器必也正名，审用省乎盛德。
　梅本凌本黄本并同。唐写本无故字、也字、正字，盛作慎。
　　立斋按：应作「观器必也正名，审用贵乎慎德」。又按：杨校谓唐写本观器作亲器。又云「凡唐写本观之字均作亲字，」今检唐写本皆作观字无作亲者，杨于草书莫辨，乃有此失。
○盖臧武仲之论铭也。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本无武字。
　　立斋按：唐写本以下脱「曰，天子令德，诸侯计功，大夫称伐」，三句，共十三字，王杨二本均未校出。
○夏铸九牧之金鼎，用勒肃慎之楛矢。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本及御览无鼎矢二字。
○魏颗纪勋于景铭。
　　梅本凌本黄本铭并作钟。唐写本及御览铭并作锺。
　　立斋按：钟锺古通，国语晋语：「其勋铭于景钟。」作钟是。
○孔悝表勒于卫鼎。
　　梅本凌本黄本唐写勒并作勤。
　　立斋按：礼记祭统有「其勤公家，及勤大命施于蒸彝鼎」之语，从勤是，王失校。
○灵公有蒿里之谥。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本蒿作旧，御览作夺里。
　　立斋按：庄子则阳篇：「灵公夺里。」御览是。
○吁可怪矣。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本吁作噫，矣作也。
○赵灵勒迹于番禺。
　　梅本禺作吾。注云：「元作禺，杨改。」凌本黄本唐写本并同。
○秦铭刻传于华山。
　　梅本传作博。注云：「元作传朱改。」凌本黄本唐写本并同。
　　立斋按：从博是，参注订。
○吁可茂矣。
　　梅本茂作笑。注云：「元作茂曹改。」凌本黄本唐写本及御览并同。
　　立斋按：从笑是。
○若班固燕然之勒。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本无若字，御览若下有乃字。
○张昶华阴之碣。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本昶作旭，范注云：「古文苑十八载此文，亦作张旭。」
○序亦盛矣。
　　梅本凌本黄本唐写本并同。御览盛作成。
○蔡邕铭思。
　　梅本凌本黄本唐写本并同。御览铭思作之铭。
○独冠古今。
　　梅本凌本黄本唐写本并同。御览作思烛古今。
○侨公之箴。
　　梅本侨作桥，箴作铭，凌本同。黄本箴作钺。唐写本作桥公之钺。
　　立斋按：从唐写本是。
○吐纳典谟。
　　梅本凌本黄本唐写本并同。御览上有则字。
○准矱戒铭。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本戒作武。
　　立斋按：从武是，本武王踄阼诸铭而为之也，参注订。
○而居博奕之中。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本及御览中并作下。
○而在臼杵之末。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本及御览作杵臼。
○张采剑阁。
　　梅本采作载。注云：「元作采谢改。」凌本黄本并同。唐写本及御览采并作载。
○其才清采。
　　梅本凌黄本并同。唐写本作清采其才。
○勒铭岷汉。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本勒铭作诏勒，御览同。
○箴者所以攻疾防患谕箴石也。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本者下有针也二字。
　　立斋按：从唐写本是。
○周之辛甲百官箴一篇，体义备焉。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本及「御览作及周之辛甲，百官箴阙，唯虞箴一篇，体义备焉。」
　　立斋按：左襄四年，传曰：「昔周辛甲之为大史也，命百官官针王阙，于虞人之箴曰....」即此文所本，当从唐写本为是。
○战伐己来。
　　梅本凌本黄本伐作代。唐写本作伐。
　　立斋按：伐宜作代，唐写本误。
○箴文委绝。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本及御览委并作萎。
　　立斋按：从萎是，诗小雅：「无本不萎。」离骚：「虽萎绝其何伤兮。」
○乡尹州牧二十五篇。
　　唐写本同，梅本凌本黄本卿上并有作字。
　　立斋按：王校云，唐写本州岛上有九字，今检唐写本确作卿尹州牧，并无九字也，王校误。
○鞶鉴可征。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本可作有。
○信所谓追清风于前古。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本无信字，所作可，御览同。
○温峤傅臣。
　　梅本凌本黄本并同。唐写本及御览傅并作侍。
　　立斋按：峤献侍臣赋，见本传，从侍是。
○引广事杂。
　　梅本凌本黄本并同。注云：「广一作多，杂一作寡。」唐写本作「引多而事寡，」御览作「引多事寡。」
○义正体芜。
