<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　渊明不善琴。东坡不善饮悠然南山意已远矣而高其韵于无弦坡尤甚焉。曰见人饮酒。余辄浩浩汨汨。天下之饮酒无在予上者。夫饮不踰一升而使天下善饮酒之人皆出其下。岂不谬哉。登吴山。江海日月并出。杭西湖其一肢。记所云引湖水灌田者尔而诮其山川不深不亦迂乎。宋汴都失守。尚席西湖老葑之荫。乃此于尤物岂不悲哉夫陶与苏能言。则升量也而石。无弦也而琴聚天下之好美而自归之。西湖不能言。则尤之。詈之。而不怨可哂也此中许才甫。贫善病。病辄游。游辄问花谱曲。以酒之。其品茶云简器弗精。招朋非类。妄投溷入。茶之刧也。类道者言。故冠诸笺焉。诵之齿牙俱冷。无一字辱西湖者。西湖能言如二公矣。噫嘻虽谓药房七笺。作西湖一佳史可也 

　　清音秀色。读之如置身六桥三竺闲。宋自亡国。却咎西湖。向为不平今日一快 

　　◆记◆ 

　　铜井山重建石桥记 
　　重建悟石轩记 
　　重建焦山塔记 
　　天台第一游自仙筏桥至断桥下慈圣寺道乌溪岭入万年寺记 
　　剡溪记 
　　纪游 
　　听僧说福胜石梁幽溪大龙湫五泄瀑记 
　　纪任名将定国是 
　　纪将 
　　将权 

　　○铜井山重建石桥记 

　　山以凿坎得铜。有泉出焉。洼为井。悬巨石如坠入井。呼则不得声固奥区。嘉靖间郡有倭警。多居此亦安壤也范石湖先生记。凡游吴中。不至石湖。不登行春。与未始游吴苶异。余曰。凡游光福。不乏下崦。不登铜井。与未始游光福无异。铜井之胜。以太湖带下崦。以下崦带上崦。志邓尉而西之。则沈润卿。记玄墓而并青芝以左之。则袁胥台。濒湖诸山高出邓尉。而以安山亚之。则都玄敬。天为渔家开下崦晚宜画舫驻中流。则吴文定虽然其胜也以桥虎山桥在乱山中。文笔锐而去湖远。铜井桥峙乱水中。而挽数万顷具区以运腕。又迩龙。其并确也宜矤郡志。结阑三百九十桥。乐天诗也。及宋始甃以石。此桥昔水而败。濒危数人。今石而永。贻安百世。将后人之功倍于前人。故此日之费亦侈于往日。有奋迅踊跃而出。即发可捐。囊可破也。况兹山也。天雨玉耶。梅花三十里。天雨金耶。桂花千万树。其奚有于一桥。桥成之日。予将登焉。遥望山之半石皆拔起如张巨翅凤凰也。高五百余丈冈陇抱岩岫缀幽而旷邓蔚也。山半面湖。远见法华如屏浮干水面奇石高松谷啸数里玄墓也。缘溪一桥如伸左臂昔日养虎。今我秣马。虎山也。自西崦湖阔十余里。乱流而渡槛与湖浮青芝堤也树树凌波香雪扑人霏桃间之蟠螭朝士。西碛也。一望太湖极壮。烟霞乱抺。近者九龙远者苕霅也。 

　　劳不必鞭石而具此大观。过祖龙远矣。是可纪也。 

　　○重建悟石轩记 

　　生公讲经处有点头石者。或曰异僧竺道生。聚石为徒。石皆首肯。我心匪石。不可转也。有匪石之心。介于石矣。有介于石之人。掷其藏不终日矣。夫聚石为徒而无聚徒之名石皆首肯而无赞颂之迹神道设教个亦有之。余则异于是劝富翁无藏金文士无藏彩武士无藏勇侠士无藏胆韵人无藏趣酒人无藏量此造物之无尽藏也。顾野王不云乎。兹山高不槩云。深无藏影。果若而言。首肯者不独石也。 

　　一卷孤峭。缀以藓痕。文果无藏彩。 

　　○重建焦山塔记 

　　大江中。一笔判吴楚。吸江海如高才生滔滔无择言其笔雄浑而奔放一笔闯飞仙之窟挟万丈云霞。呼三诏精爽其笔幽奇而峭兀故金山有笔写波涛亦写牙筹其僧如妓其庐如市笔自不俗用笔者俗之尔焦山无笔。如读万卷书。不作一篇文字。如待诏金马门。十问不一荅。非体也。焦山宜薄柳。宜蔡菜病僧。宜黄叶。入山惟见挑水道人。洗菜老僧。惟闻经声鸟声水声。十六年前与何孺龙共坐水晶庵。绝去药饵。沈奇顿愈。再读书松寥阁。阁主人见源。煑荳腐。夜半披衣。与冶凈孺龙。跳荡海门月吐四更则万如烧红橘一萝而待我于云声庵竹篱之下以此风风雨雨。思之不置。丙寅服阕重来。初棹金山右。予置浮玉十廊。山起五州。予与冶凈开山构庐。遥挹山容。接万顷天杯。因咲世人知三山。不知五州。是日放舟焦山。五色云起。俄见墙下风帆错疑塔影欲移急询山头着笔处。嶷然作势。成日图山重镇。称江上羽林。　上宵旰求治。鞭挞四夷。此地不可无一笔。而予有感于用笔之难。在古人有李卫公笔。今忠固之上。铁笔一枝。有余劲哉 

　　起路。两笔双崎。雄浑奇峭似金焦并砥于江中。 

　　○天台第一游自仙筏桥至断桥下慈圣寺道乌溪岭入万年寺记 

　　游石梁惊欲狂则阕然止。不问断桥消息。问即舆夫目摄。寺僧口噤。不知石梁山。特华顶一枝。仙源乍引。至断桥又十里。二水合流。慈圣寺左。直下新乘昙花亭上。造物鼓奇方壮。乌溪万年寺。犹未已已。故不游断桥未奇也游矣不慈圣。又不由慈圣入万年未奇也李五峯咏鴈山云。匆匆仅得皮肤耳。出外逢人莫浪夸。则吾岂敢且肤游而肤述之山无名字。聊一点缀题目。俾好奇者咏焉。四月二日晓晴。升仙桥坐树下。观瀑半里。左笔架山。右山水岭瀑藏竹稍上剩月明一片 【 莲花架】 三里为梅溪。泉自香拍峯。小直溪界流而老梅之两干 【 栢直横斜】 有水一汐由腹出卧狮羣浴。犀凶雄踞。溪流迅深足踹玛瑙石。如舞空下者点头上者。招手一山。朵朵分莲袛树层层缀异草木皆成宫阙水晶尽是球花只在此山。各为城郭白云鸡犬风铃水折半空笑语泻为渊渊则紫金而黝缘矗立皆霞剪处处飞花洞口 【 千岩喷花】 举头四山。有阙并峙。飡秀赏异。 【 四山双阙】 俄呈六峯。 【 六峯华萼】 大声排空梁长亘地天际惊断 【 长梁忽断】 倚石一坐。双池醮墨。 【 坐仙池滴】 乃拊松干断桥之左。凭险侧观。龙潭下而复上。旋转颷忽。数长年逆水。纤痕破石。 【 旋涛挂纤】 潭之岩畔。乍吐宝光须臾五色飞干烟际可罩可笼转从桥右晶光在掌 【 龙潭放光】 瀑之疑烟而花者吾于石昏见之非烟非花以雪城为锦江石梁讵有此乎。奔泻方池。巨鳌承之 【 方池擎鳌】 乃有鹃花十八根。拉路石据。几涛听草深。间道垒石而坐铿鋐震天雨霰扑面疑雨而日也树动经翻疑风而寂也 【 长风恒雨】 大峯危坐。笑而不答。 【 不答岩】 为采山菓。似染蛟宫。 【 雪潭红溅】 干是瞪眸四顾。天半舞苌左则雄腾作势右则神龙出穴 【 方池二水】 小流复合羣结为珠珠垂左颗颗粒粒而右沸奔激中亦复数帘垂垂下 【 颗粒精圆】 予乃与少僧。轻拂衣露。倚杖数磴。珠帘幻作峯岩状。 【 花雨千峯】 一石尽笼奇草危岫献奇。如衔丹书。 【 衔丹缨络】 趺坐片石。五味树精好。有拍掌岩。飞泉百道。且抚且掌。 【 团泉拍掌】 过岭积石临流欲笑未几诸涧奔谷。 【 大开笑口】 居人捣蕨树蓬。 【 临流捣蕨】 石斛行路。皆龙孙一筏径过。 【 戻街霞筏】 涧如霞。紫金色。有石壁引蜂藤丝长系 【 石斛蜂】 山如雪而残涷未消。 【 雪山积涷】 一片阶席。都是琼瑶。 【 雪阶杂坐】 斜渡而石梁之水合断桥以入。嗟乎。孙兴未之见也。故置不道耳。 【 两瀑合流】 于是山容敛。浪势平。细流深汇。 【 圣水止止】 又复散为平田远山藩屏大池匣绕可种莲十亩。足涉数溪。老枝藤枫。剥树引泉。修竹四围。为慈圣寺。立寺左岗。泉侧出。而石梁断桥。合流新嵊。植以石关 【 新嵊海门】 饭罢寨岭水分。绘为丹青。则蒙密菁翳。有时淡写山容。伸指能呼摩诘。 【 绣溪墨岭】 葢自断桥数里藤箩半水半山嵯岈疑峯疑树咳唾似语似泉天工巧削有时跨石而空腾有时傍竹而鸣箨有时看花而迎笑有时借山鬼而啸呼皆渺不可测焉。最奇为乌溪峯。居人长子孙水柳纔尺五而干如老鳞一奇也鸟如管弦声咽而后出一奇也松可合抱根老干石石阶寸土一奇也二石倚长松。如老僧。一奇也。澄乌溪岭。望华顶。直当西一面。重关层障。猿猱不得渡一奇也。 【 华顶西关】 乃抵万年寺 

　　网罗诸胜。如彭蠡吞江汉之流。而其行文奇峭处。可并三峡。潋滟处可匹三湘读之亦如观石梁之瀑 

　　○剡溪记 

