<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○祭吴澈如年丈文 

　　呜呼阳羡延陵之间。有子瞻之旧踪。将置田宅以侨处。亦依箕尾而告终。岂宿盟之未昧。而身后之有公不惟文章气节磊坷坎壈之相似而生死歌笑之地亦异世而相同盖其刚肠疾恶任天下之清议而诚心质行足以挽末俗之浇风尸祝不忘者有居官之遗爱而汗青相照者有弹事之孤忠完若无瑕之玉刚为百练之锋盖能为蹇谔者不必有公之经济能为正直者不必有公之冲融官屡踬而气益壮用未究而望益隆迩者息北山之劳悴。依南岳之巃嵸。朱萼白华。方周旋于子舍。而素车丹旐。已即于谷堂之封人物眇然天不愸遗一个人琴俱丧余难赎以百躬忆在壮岁。同举南宫。宏词之试。角力争雄余以自比于不材之木而公独抗论谓不当以山苗而压涧松既为金而为石。亦愿云而愿龙。公所击者权门之鹰犬。即余所雠者当路之射工烟水五湖岁发王猷之兴图书千载时寻米舫之踪岂意夏间之良觌。遂为终古之长恫。嗟乎富责寿考转盻成空惟竹帛之可托垂令闻以无穷公所寿者先民之不朽而余所恸者良友之私悰感逝波于川上。怀绝调于郢中。对霜天而歌些或神理之可通。 

　　树悬徐君之剑也。岩岩紫电。地酒玉儿之泣也。的的红冰。 

　　○祭陆君策孝廉文 

　　呜呼。咸斋兄竟止于斯耶。念余与兄。望衡数武。敦契三益。林居以来。匪朝伊夕无奇不赏有疑必析酒垆诗社。花茵月席。饮食衍衍。笑言哑哑大忘尔汝逓为主客相访徒步相迎岸帻谓我无肠托以肝膈自甘而苦。时有弹射。余之不佞。兄亦莫逆。或传巷语。或宽室谪。填膺抒愤。弹冠忘怿。肮脏悲歌。牢骚慰籍。孰交而市孰卜而宅。兄有逸才。厥名允赫笔花匪梦腹笥为癖百韵澜泛千篇脍炙遇方为厓着员成璧。谈天之口佐以嗢剧北海尊开。太丘道辟。轻舸浮家。名园置驿。立见锋颕。坐消柴栅蜚誉墨卿寄情欢伯任达风流人豪气魄守相诸侯。过庐必式。隐可烟霞。生可竹帛。世路悠悠徒珍鼠腊。埋没连城。摧残六翮。厌缁化素。躭玄守白不以五斗易此百尺乐志方始矢期忽迫谢树先雕陆昆随坼靳之血胤夺以泉石邑丧国华神乖善积追惟畴曩形影相惜三月为睽千秋永隔密友不数。赎身难百。谈容可想。胜事陈迹。送往事居。余袵敢什。酹酒霜天。洒泪如霡。听此哀些。来享而格。 

　　山阳之笛悲以伤。 

　　○祭潘文学六润文 

　　世衰道丧。友于谊缺。一体之中自分楚越葢戎有伏于床第而祸多生于饕餮牝鸡晨而鸰原愁□刀角而荆花折小者至于阋墙。而大者可以喋血矧我江南世家盖百年而不闻一田薛惟六润之二难。与古人而争埒观其躬无常衣财无专鐍迹蛩虚以相附声埙箎而不绝宛痌瘝之乃身而奇赢之弗屑虽父母之分均。且自愧以为小慈。而况细人之簧舌。至于怡色慈帏。舞彩北堂依依乌哺。翩翩鴈行。疾已沉而犹讳。血有喷而必藏。其讳也欲以宽母氏之愁苦。而其藏也。恐以甚母氏之惊惶。则道路为之心瘁。而史传可以垂光。若夫蕴气生风怀仁为质神锋遒士藻思斌郁脱纨绮之纷纷抱遗经而屹屹故当元气搏而遐举。岂惟揜高阳而孤出。然而名不挂选举寿不过四十此又泉源所饮恨而亲知所于邑也其昌谊切葭孚。情敦淡水。感至行之可仪。痛哲人之蚤痿。敬抒哀辞。以荐沼芷。 

　　田薛无人。能无诸君存而斯人亡之恨。 

　　◆墓表◆ 

　　太学澹庵吴君墓表 
　　名宇陈公墓碣 
　　程柳汀隐君墓志铭 

　　○太学澹庵吴君墓表 

　　余尝读宋吴文肃公状。谓公之高曾世修处士行。以平耀为惠施。及旁郡全活者甚众。果生文肃公以开吴云。后公十四代而有澹庵君抑何恂恂好修不坠先美也君幼有至性。颕敏绝人。从厥考理问君。闻余□王氏学已知向往于里中豪少年绮纨声色之好弗喜也自署曰澹以见志。既入成均。习游当世贤士大夫而其意益广曰刮帖俗学不足学学求济世耳不能济世亦且济人兀兀伊吾何益稍以心计。佐其素封之资。家以大起。乃务发其积。以济亲族之急。尝筑室庐百楹以居子侄之贫者死不能葬君为卜茔域以安之先是理问公以君请岁捐钱三百缗为德于族。君当官而日加拓焉。葺宗祠者一。建桥梁者六。却良家女之为妾而遗厥父金者一。赈其家令母粥子者二。既质为臧获而遣归者四。游白下。游檇李。游云间。后先得输赎锾出久系者不下数百人。戊子岁祲设糜施药所活饥夫者不下四五千人。而君之愿未始满也。晚而喜释氏之学。尝曰庞居士掷家赀于湘流。永明寿罄竭公帑以放生吾衷而行之散吾世之所积而不没先君之财吾之为德如是而已君为放生台曰。生生。其没也无怛化。或曰有冥报云。太史氏曰。新安朱子之乡也。士知有朱氏学。不知有王氏学。又何知天竺古先生。且夫释氏之言施也儒教之言惠也令出于爱利人一也君处儒释可谓兼之矣吾又闻新安重数家言。葢自朱子蔡元定为之。故其送往每为忌而多畏。始君奉理问公交车归。客有为外丧不内之言者君正色而绝之曰吾何忍流之于野宁不利于燕孤已矣殡理问于正寝亦无阴阳之患呜呼公之持正不回如此岂惟惠人哉君之子太学。好德而文谒当世之作者。如黄宗伯辈为志。若传声施不朽。而属余表其大者。勒之家庙俾世世作求焉。 

　　喜其蕳而不秽约而能华 

　　○名宇陈公墓碣 

　　公名应锺。字天宠。繇先世军功袭杭州前卫指挥佥事。以才守两司铠仗。再督漕艘。一领营兵。再绾卫篆。其最著者。钦总临观。时不妄杀邀功。语载招宝山去思碑。滇为利薮。公繇佥书佩都阃印矣。而处膏不润。脱诸生殊死。而峻拒暮夜之金。葢有古名将之风焉。会求终养翟太淑人不得遂以万历戊午三月丁丑病卒。虽临沅参将之命旋下而不克用。惜哉。公生嘉靖丙寅五月壬戌。得年五十有三。配邢封淑人子。一弘济郡学生。有孝行。 
　　铭曰。不杀为仁。不取为廉名将所难公也则兼是惟京兆之阡。 

　　挺然悍然。文亦勇而廉。 

　　○程柳汀隐君墓志铭 

　　太史公曰。阴阳家言使人拘忌而多畏自宋时赖文俊董德璋。以青乌之术着于歙。而歙之慈亲孝子。惕于祸福之说。行营高敞。数十年不能成一兆域者而素封之家为尤甚信乎以金注者惛也。程隐君柳汀。十时其子继志。走币四方。求酌者之什再易岁而以世父参知公之状。乞余墓中之石。且以葬期告是所谋在地下不在地上者其孝可念也程之在歙者。皆着姓。而汊川之程。则自唐中丞澐始。宋时则少师瑟有洺水集行于世。数传而为文和。文和之子九峯。乡里称善士。有丈夫子七人。长为隐君。名灼。字见甫。自号柳汀。习见家世。修计然策牙筹之与亲驵侩之与使非其好也乃从掌故家游翻经阅史几于迁业九峯韪之柰家督非君不可。而君自度不能竟学乃修息吴越间。鲜有遗策自谓用其所短反以见长葢出纳在手高下在心者垂四十年而子母钱与六弟共之。一赢一缩截然分授归于至平。虽童奴厮养无有腹诽唇稽者。友于睹矣祝黄门石林作令时。行乡约法。察举君以为约正。里中有疑事每以相质君不任受德不受任怨而至于缓急之际密有干旋或捐橐解糿终无知者故有长者之誉其理家也。衣不重帛。食不兼珍。禽虫之属不忍恣刀俎以供口腹俭德如此而作宗祠。建书院。不惜巨费。以成壮观。至书院名九峯。令昭示子孙知向之辍学非九峯志也君之八十也。余友陈眉公征君为譔仁寿堂记。君读之曰仁则吾何敢知。里巷小善逋者蠲疾者药亡者椟力犹可勉我子孙无以老耄而失我时以告我可也呜呼假令司命者多假之以年君之为德于乡者宁不与遐龄并畅耶生卒婚媾之详具状中。不复赘。铭曰 
　　染与净何常淤泥有莲花雅与俗何常货殖有儒家政以孝友成人见其老而弥劭。富为仁义附犹惜其生之有涯 

　　殊致悼惜之意。一铭尤甚。
翠娱阁评选黄贞父先生小品 明 黄汝亨着
◇黄贞父先生小品◇ 

　　序 
　　卷一　　序　记　题后　跋　引 
　　卷之二　　论　传　墓表　哀辞　文　尺牍　赞　偈　疏 

　　●序 

　　黄贞父先生弁词 

　　武林山水最天下然三秋桂子十里荷花仅写其点缀香艳而非真色若夫阳春老而桃李飞英清秋残而芰荷缷锦烟消雨尽青露山腰雾敛风停蓝开水面山则郁葱抒秀水则澹荡浮清洞壑幽深神斤鬼斧泉源萦绕竹奏丝弹绝不似塞北山河童然莾然而已故秋绘西泠卷如一角直令狂士据舷绝倒而毓为人士发为文章可知也况据蓬莱而撷胜泛梅槛而采芳更吸清秀之气出之笔端小小结构自若枕冷泉而聆其清吟顾玉岑而来其润色岩巉窟杳策杖飞来之巅树密林幽呼艇孤山之麓千山浮紫翠大痴染图一水漾金波夷光妆晚清新之致澹逸之思不为大雅宗乎披卷快读当见西山爽气扑人眉宇沁人心骨人文山水真为天下冠也 
　　武林陆云龙题 

　　●翠娱阁评选黄贞父先生小品卷一 

　　仁和丁允和叔介选 
　　武林黄汝亨贞父着 
　　钱塘陆云龙雨侯评 

　　序 
　　记 
　　题后 
　　跋 
　　引 

　　◆序◆ 

　　鸿苞序 
　　宝藏论序 
　　成唯识论俗诠序 
　　重刻体仁汇编序 
　　歇庵集序 
　　金玄朗于讴序 
　　十赍堂文集序 
　　南太史饮酒集杜小序 
　　东皋子集序 
　　鹿门先生九十寿序 
　　孙鹏初先生六十寿序 
　　寿鹤亭罗翁七十序 
　　坛石山素业三编序 

　　○鸿苞序 

