<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　语溪一晤。如逢天上僊人。此后便扰扰矣。江右故多材。而近之文体稍诡。士习亦渐浇。盖诸公慕长者之声而不务长者造就人之实相靡而成见教去莠全苗一语是造士匡时之要药鄙念亦不意同之。吉安抚饶间。弟得其魁桀士。稍稍知自爱文章之精沈尔雅者亦辈出拙目即未能尽得而亦不至有遗珠之叹惟是奇材异等何备缓急者岂能于两扇八股中得之捱过秋事。弟倘四大亡恙。可徐索之以报耳。承示药语。是大医王慈悲渡人。之方。不但弟一人当服之。吾兄所得至是乎。敬服敬服。 

　　去莠全苗。大是培埴处但所凭者有司博士之揭则钻营之大猾得庇所锄亦微疵小过者何足以劝哉至于八股不能得士。固也然拔一二厚貌深情以官府为窟穴者为德行又岂得人是不可不留意也。 

　　○答缪生 

　　不佞廿年鼠技。半生蛰伏。作天下后殿为诸君前驱顾以子孟之无学术。坡公之拂时宜。为五斗米来七不堪方当攒眉何足鼓掌而诸君才与时诎既自困于无聊道与我同遂亦喜其有用渝涯之惠。非贫士所将。溢美之言。岂主能赴而以千里远颁。勉为登拜王途如坻敢自试于牛刀末路未平愿共淬其龙剑不佞以正月发长安之轼与诸君来年成燕市之期南北岐路不无叹息于山川臭味同怀幸无遐遗于金玉烦冗万绪。草荅八行。空言无将神与书往。 

　　语简重而气轩翥 

　　◆赞◆ 

　　醉翁图赞 
　　曹生赞像 
　　题达观和尚小像 
　　沈五陵像赞 
　　项于蕃像赞 

　　○醉翁图赞 

　　酒。好友。闭而眼。扪而口。潦倒衣冠。模糊好丑多不辞一石。少不辞五斗提携域外乾坤断送人间卯酉破除万事总皆非沈冥一念夫何有盖东坡以为无漏之仙而吾呼之为独醒之叟 

　　是一七体。已得醉翁之槩。 

　　○曹生赞像 

　　其止五尺。其行五湖谓曹丘则非非长者视曹交以眇眇丈夫 

　　以姓立言而语趣。 

　　○题达观和尚小像 

　　一见此老长安西。紫容满相扬须眉。再见此老天口西。眼光落地身着泥。扬眉自何来着泥自何往来往不可摸那个是和尚生前业棒。死受杖。痛者受者俱罔象。长安天目与此图。都把虚空做模样 

　　得无象之旨。 

　　○沈五陵像赞 

　　萧萧四壁。而问其富。则商鼎周彛。落落一剑。而扣其知。则荆卿渐离。座上客满。似北海为友开口而笑者。若庄周为师。斯人也非结鹑咽李之溪刻斯像也盖弹琴颂酒之风流者邪 

　　貌出一个清雅流。 

　　○项于蕃像赞 

　　其外示朴其中超伦其握管而摛词也曰今之文士其横襟而放言也则古之逸民其傲然而不屑也同长卿之慢其率然而无营也似蓝田之真其出处未竟。吾不能定子之迹其丘壑宜置吾可以窥子之神 

　　笔飘飘有远韵。 

　　◆偈◆ 

　　三摩庵佛偈 
　　复中城寺佛光明偈 

　　○三摩庵佛偈 

　　童子沙聚成佛。长者地布为金。一茎草。丈六身。三摩偈。遗后人谁破暗我开明青山现古月轮 

　　○复中城寺佛光明偈 

　　寺可灭佛不灭依旧溪山古日月佛非重明吾为汝重说 

　　非重明。为重说。大有解会。 

　　◆疏◆ 

　　为灵鹫山乞佛驱虎疏 
　　幻蛰上人护关短疏 
　　黄山莲华庵募疏 

　　○为灵鹫山乞佛驱虎疏 

　　窃惟天地定位。人物辨方。□有羣生。两亡相□□大慈之并育。伟造之同功。若夫人号物灵虎乃毛族情均切于好生恶死祸莫惨于率兽食人不□此方竟□其毒咆哮幽谷。呼啸长风发声奔雷流目铄电。犬羊之沥血已甚。男女之剥肤可虞岂天地不仁以投畀豺虎将冤愆相报而毒我生灵仁术不施。杀机何已。僧某等。幸冐人形。叨称佛子。□不足以降暴愿或怯于拾身但有惊皇。祗生悲愤恭惟我弘慈诸佛正教侰蓝。摄受无知哀怜有□化热血于清凉之境解释贪饕措利爪于莾□之墟消融毒杀锡我多生之庆开彼历刧之冤辟除山林。清宁庐舍。造物无畏广帝好生如其方命不仁。逞凶为虐。亦宜招摇大白。麾斥右方使负嵎之势不张咥人之凶远徙奠蠢灵而咸若措人虎于两安为此哀蔬。仰于慈鉴。 

　　柔声纡气。可令菩萨低眉。 

　　○幻蛰上人护关短疏 

　　云居乔上人。旧古松。慈更幻□。受律莲池大士□关岣嵝山房夫遣动求静即非真寂之宗而息影就阴斯亦戒定之法逸防猿马妙用龙蛇但三年聚粮。一力难办。我辈□□□□忍不其相持护随心作供结信成缘若许而不与。愿勿虚开。 

　　近来僧以缙绅为奥援缙绅亦以僧为外□夫二句直欲捶破此障。 

　　○黄山莲华庵募疏 

　　黄山峯壁如削王岩岫错繬絫高无际出奇无穷海内名区所绝少余友吴学宪每向余赞叹云。岂有此理。此言是戏足为此山知己然而断崖县磴。风雾作苦。人烟□宇。旷绝无所学士艰于三过□子不堪一宿亦岂理之所有也。予登临快畅为此不无缺陷之叹有莲华庵在莲峯之前天都峯之下。因得过而小憩望水帘听飞雨斯亦林中之殊胜巢居之极乐矣而庵右有地一方峯环壑抱□胜所集庵僧某公持律食淡誓□宏愿欲即此□构华严阁一座焚修朝暮。上为宝函下列绳□□屐可栖行钵斯托可谓造无而有肩理弘法者矣然世人种悭既深。布金匪易。谁为长者猛发舍心开般若之妙门。作丹岩之上首见□随喜聚十为千。犹胜撒手无将。宝山空回者也。 

　　托行钵。亦以栖山屐。不徒为僧地矣。亟施之。
翠娱阁评选李本宁先生小品 明 李维祯着
◇李本宁先生小品◇ 

　　序 
　　卷一　　序　引　题词 
　　卷之二　　记　传　箴　铭　赞　疏　题跋　墓志铭　祭文 

　　●序 

　　李本宁太史小品叙 

　　学不累人也人自累学耳善将兵者五花八阵唯我轴转能令人如将意则宫妾皆兵况隶戏下者备吴越之佽飞燕韩之技击乎故空拳昌刃非必胜之啚驱寡击众亦非万全之策率百万众鼓行而前参以奇兵突骑或为天或为地或为风云龙虎蛇鸟一合击则天覆地载风扬云垂鸟翔蛇蟠龙飞虎翼倏奇倏正可合可分无坚敌矣京山本宁太史富于学而善用其所著述为卷百许皆出经入史镕古铸今自记叙论说及铭志赞跋种不一篇篇不一格即寸澜尺涔其论议点染莫不罗今古极奇奥在才可夺五花簟者亦输其博至集庄集老集经集骚更有指挥如意无鷔不用命者则散钱得索子自绳贯丝联今而知学不惧博矣试就所选读之当亦有会 
　　钱塘陆云龙题 

　　●翠娱阁评选李本宁先生小品卷一 

　　钱塘陆云龙雨侯选 
　　京山利瓦伊祯本宁着 
　　仁和陶良栋赞皇评 

　　序 
　　引 
　　题词 

　　◆序◆ 

　　筹边移稿序 
　　陕西乙卯同年录序 
　　孙公乡贤录序 
　　效愚草后序 
　　虎鼠集序 
　　空囊草序 
　　曲部尚书诗序 
　　李成白诗序 
　　赠大学士张公序 
　　赠福建参议周序公 
　　高光禄寿序 
　　汪太学寿序 
　　董节妇寿叙 

　　○筹边移稿序 

　　岁辛丑。余以越宪使。上计京师。坐不称任。镌官一阶。而是时门人上郡赵毓美。亦为晋宪使。治兵岢岚。而流言。赖二三知己分明之。又三年。君累功擢右方伯。治事如故。而余始得君所为筹边移稿读之。则知君名高而谤随固有自也天子有道。守在四夷。四夷惟北虏最为中国患。故封疆之臣。非才望什伯人者。不轻授。其勤苦功高。往往超拜为抚为督。中丞御史大夫。司马。进东宫保傅。可计日待。视夫循级而升者。大有径庭则忌之媒也虏欵踰三十年介冑之士忘战而惟以互市修守为务互市物日滥恶修守工日虚冐兵什伍耗缺而饷不尽为兵有侵牟诈伪视为固然稍综核厘正不以为苛刻寡恩则以为喜事好异同则谤之囮也君治兵凡八年。前后所筹划数万言要在将不得以虚名克位士不得以虚名隶籍饷不得以虚名干没工不得以虚名糜费货不得以虚名售直而所部诸州县内治参稽为尤详虽丝缕圭撮无使民受损而吏受业所可自专者更张不嫌骤执守不嫌固断击不嫌猛而所不可自专者屡请不嫌渎力争不嫌激过防不嫌迂诸所共事等夷往往开府秉钺。而君循级而升。与常调同忌者之心谤者之口亦何所不可加于君而行之自如终不以毁誉震撼稍失常度独身一面当虏。令帖然奉要束。所省十万金。云中上谷。虏徼求无厌。且渝盟。五路益鸱张为寇。惟君所莅。边鄙不耸。民狎其野此宁可以声音笑貌袭取哉是编也君赤诚之明验也知我罪我亦听诸人而已余初以参议提调秦试事。君犹童子。沉静有大人度。既余为秦督学使。君甫垂髫。貌不踰中人。悛悛似不能言。而气雄万夫。心仪君必为大器今虽不尽君之用魄兆见矣余登仕版垂四十年。历官藩臬。靡事不为老而才尽名位日损。媿君殊甚。师不必贤于弟子信夫。 

　　今之监司仰对目前抚廵俯临异日台省且综核起浮躁之名。稹密来罢软之谤。果若序中所言八年在位犹天幸也县官岂不足尽力。上下掣之。 

　　○陕西乙卯同年录序 

　　天地之气。倏聚而为人倏散而归之天地吾不能保其身之不尽而何有于父子兄弟故庙有祧而服有穷。厚积以遗所不知何人则达士笑之吾不能常有吾之父子兄弟而何有于人称人之父子兄弟而与之盟曰世世子孙必无忘也是惑也又凡有血气之属。莫不知爱其类鸟兽失所羣匹越月踰时必返其故乡乌号蹢躅而后能去而况于人乎。空谷闻足音。跫然则喜。故国旧都。望之驩然乐也而况其人同其乡同其举之时又同傥所云天作之合者耶若是而视其父子兄弟之休戚若燕与越燕雀之啁噍弗如矣由前之说者。巢许之厌事。老氏之刍狗万物。孟子反子琴张之狂。申不害韩非之惨礉少恩而不可为也由后之说者。许行之并耕。墨翟之不黔突。尾生孝已之信。王伯舆之情。朱亥聂政之死而不可为也圣人使天下笃于情不使天下为情所苦故为君臣父子夫妇兄弟朋友之伦。以相生相长。相维□□而其所亲亲老不施于民。所仁民者不行于物夫人之类不以五伦尽也身亲民物之一体也圣人知之审矣而至其为训苐若曰如是止耳情有所专至必有所不至而出之易穷吾尽吾所可至而无强其所不至所至者人不为恩而所不至者吾不为忍是以身亲民物各适其适。而五伦之道。万世由之无獘也。陕西士同巳卯举者持所为录请叙于不佞。不佞为之说曰。今所谓同年者乃所谓朋友之伦之遗也而不共缓急。抑貌合而中离。为德不竟者。不佞不敢知所必追趋逐者为根抵之容姰姰儿女子者不佞亦不敢知葢圣人之训昭如也。 

　　突起两端。要之中道。后以箴砭收之使人不敢不及情亦不敢过情 

　　○孙公乡贤录序 

