<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若有人兮邓林。怀悠悠兮子衿。卧仙坛于谷口。封天湖之水心。谷口兮流眺水心兮残照山中人兮何之。去沧波兮独钓。若乃春风不寒春流正宽红鳞试子绿草迷芋揽芳洲兮杜若倚垂杨之钓竿受夫文萍既合珠荷未卷麦雨飞来兰风溜转苔矶之迹全芜竹屿之丝半展至如白露霞明绿溆风清肥鱼正美。石鴈裁鸣靡芳桂以为饵泝蒹葭之盈盈况复素雪纷飘。玄池寂寥。皓明湖其未冻。讵幽山兮见招潄寒流而队茧聊卒岁以逍遥。坐飞阑之曲碕。步澄湾之板桥眺鱼台于月夕移翠筱于霞朝玩沈精乎在藻。宁纷波乎市朝。厥土王生。长为钓侣。比目双抽。文竿对举。鲙彼嘉鱼。陈其芳醑。厌玄洲之共学憩长杨而并语侧微棹于归风濯烦缨于逝渚其钓维何。载游载歌。歌曰。水国波臣渔父贤人。苍梧兮浙水。黄河兮卫津。并垂颐于巨获。亦见巧于纤纶。玩芳湖之铜马。异昆明之石鳞。不羡来提之玉维浇去主之尘湖水连天亭间钓船豫章之鱼顷刻陵阳之鲤三年既就浅兮就深亦载浮兮载沉饵何为兮鲂旨。钩何为兮香金。镜水中而容与。莞泽畔之沉吟。苟濠鱼兮可乐。计相忘乎直针。 

　　新翠兮。濯文荇于寒流。轻杨兮。荡纤纶于惠风。 

　　○庭中有异竹赋 【 有序】 

　　大学东厢。向南君子亭。两偏皆竹面阑干外小方池。池外砌植紫牡丹。白芍药数株。中有一竹。亭然砌上。旁无附枝。阑干之内。侧生一竹。诸生疑此竹且穿檐而出。当刮去。大宗师戴公不许。此竹竟从横阑稍曲而上不碍也公叹曰。谁谓子无知矣。授笔汤生。立赋此两竹。 
　　大学之英。君子之亭。度灵台而选胜。绕圣林而启扃。丽圜桥之璧藻。荐方沼之文萍。被素风以悠衍。承翠气之葱菁。鱼相忘于在沚。鸟载肃于高冥。非游尘之所簉。实君子之攸宁。朱弦在御。玉磬悬庭绪休间于鼓箧。肆静谧以横经。采齐而步。其视。呻毕靡乱其听。色载笑而嘉则。张一弛以遗形。释缤纶乎几席。纵流莅于轩棂。幄垂云之曼菉。带积石之遥町。练粉飘而莫莫。玄池韵以泠泠。何修丛、之葺霭。俨双筱之伶俜。在籓笼而矫隽信空虗之有灵。顾汤生命进。授淇园之笔精。对横簪以迤羡。立函丈以经营。池上方台杂卉羣栽丹华皎砌素药翻阶孰亭亭而异观照弥弥之檀栾挺碧鲜而上峙擢岧嶤之噿竿复有宇下盘桓。庭中偃蹇众疑萃于孤高谓妨檐而欲剪。竟自出以委蛇挹清池而迥展。翫此簳之生成象至人之舒卷尔其为状也虚中忌实疏节蕳密临流似渊依岩类逸贞俪乎淑美之操直北乎君子之笔影防露以婵娟响应律而萧瑟兹篔筜之一态。未若敻标而巧出。乃其芳根独远。志玄通。绝左右之葳甤。贯青荧而在中匪临深而表劲繄浚孑以明冲岂太山之茌苒似高冈之梧桐若其迸石而立。磬折伛偻下不碍干凭轩上不亏乎承宇羗有心乎云步乍低回而矫举贵托根以自全异当门之锄去故孤生者常直近人者常曲直有取于明心曲亦时而卫足明心靡遐。卫足匪他一鸾一凤。一龙一蛇。自歌自舞。或屈或伸君子仪之素体圆神左右贞风。学士如林。敬吟菉竹。遑嗣青衿。 

　　思微而理。可嗣风雅。 

　　○疗鹤赋 【 有序】 

　　大司徒王公。北海乐亭人也圣亦如愚贵能存贱俯闻浮誉。先移长者之车。仰谢光尘。即倒王公之屣。见其公子。本蓝田之玉艳。示以著述。兼册府之璆缀。披读其中。有疗鹤一记。司徒公从御史迁大理时也。途遘被创之鹤。哀鸣马首。轩而疗之。长翼盈肌。终不复去。表君子之流慈。伟仙禽之善托。抽笔敬赋。 
　　夫何一皓丽之仙禽兮。孕海隅之奇气。鼓壶乔之清夷。表頳玄而间藻。逞丹素以明姿。趾象虬而振步。形亚凤以扬仪。吐奇声而嘐彻。驾云踪其委蛇。薄幽林而不处。扬平圃以高睨。岂垂吭于贵粒。将毻毳于昆池。祟红闲之离缴。礛玉态以披离。至乃华表摧云兰岩堕雪膺散紫胎之毛臆染搜戎之血月羽全亏霜翎乍折落万仭以遥惊逗千翎而横绝歘桂籍之、来游。会蒲且之见掇。遂乃延颈伏地。长鸣振天。向流风而若诉。庶归仁兮自全。厥有碣石真仙。孤竹名贤。俪宝慈于柱史。迈种德之庭坚霁霜棱于绣斧。吹暖律丁卢船。在云屯而叩拯逅震解以流蠲。公府之骢且止神皋之禽可怜。遂乃驻此游龙。收其病鹤。类秦树之惊乌。似雕。陵之感鹊。纵置文园。留陪金阁。拟儁格以难摅。迟諠寰而眷托。谢冲天之骐骥。就投人之燕雀。闵其半死半生借以一丘一壑饮以流丹之泉。传以良金之药。俛仰颐神。行游顾乐。弱骨重坚。殷痕再合。嬉同神王之翚。怖异禅林之鸽。戏葳□之琑墀。对氋氃之华榻。尔乃素月蟾流清风萤乱绣箔催蛩关河别鴈滳涂露以凉年耿微霜而夜半单只谁俦。逍遥无患。听远唳于层霄。耸素心于遥汉侄若西北十五。东南二八。霞肆羣翔。云天永戞。或取仙人之箭。或寄西王之札。动清呌于圜方。寄奔想乎坱圠。岂疏肉之难飞。讵浅毳其如铩。低昻欲翥。徘徊至曙。忆虞人于藻田。奉君子于兰署。非恋目以余羇。寔秉心之维恕念酬环其莫展欲衔珠而未去宁希淇上之轩未羡缑山之御愿终惠于阶屏永毕生兮容豫。 

　　玄缘丹顶之华。唳风咽月之向。 

　　○匡山馆赋为友人豫章胡孟弢作 【 有序】 

　　孟弢本豫章之才子。慕匡仙之旧庐结架山颜逶迤云貌每聚远公之笑。自号栗里之人。白雪恒操。玄风再畼。余嘉其志包宇宙。为赋所居。 
　　美泽国之洪州。奠江阳之名岳。柱北斗以崔巍。镇南条之广邈。尔其日月影射烟波沃漾积雾沈峯横云矫嶂碎瀑珠寒香垆翠扬竹影之金书自然树杪之铁船无恙物死强梁。人生弱丧。空迷阅水之中。不住灵山之上。如何孟弢。先生游遨。眉颜如画。意气真豪。河山不碍。风云自高书盈唐述赋满边橑。鹈峯比峭。鹄岸双遥。发匡后之宝牒。觅吴嶝之金膏。见白龙之时起。听玄豹之潜号搏空屏而晓艳。写石镜于寒皋。升降神阡吐纳灵川。林冥冥兮欲雨。人飘飘兮似仙。仙家兮游衍。层阴兮迭巘。览神丘而弗居。孰人寰其更选。借禅林之一丘。构丹房于九转。逗骖鸾于石梁。寻飞鹅与敝艑天门之松侧生华峤之莲半卷况复岩流自清。药树恒荣留半空之霜雪隔浮世之阴晴长风夜作则万流俱响晓鼯晨啸则百岭齐应朝饥则平湖上果暝暗则弥山佛灯允可以顿真人之响策。俪神区之赤城。乃有辩才大士。玄德先生。遡襟灵之涤览。泛馨香而解萦。妙吉对扬之地。高真玄憩之楹。振林木以长啸。忆莲花之旧盟。出浅见而游戏。扪重玄而迅征。方遗蜕乎生品。又何流鹜于尘情。 

　　连山逶。迤绣以松竹。淡远时具色相。 

　　○怀人赋 【 有序】 

　　怀乐安令沈公兼也。兼美须颜。有烟霞之致。移令乐安。彷佛王乔之在邺。窦子明之化陵阳也。入朝左迁于楚。余亦下第过余咄曰。义无不释乎。以子之姿。太清太宁之气也。豫章庐山。远有匡俗。近有颠张。远有徐孺子。近有吴聘君。高者鸾鹜天庭。低者鹊起人世。纷纷偕计。射策销其年力。珠弹玉抵。君何取焉。余时拥卧未荅。眷其知己绝人矣。归南都中伏。夜不能寐。起坐月露之中。披怀作赋。 
　　悲夫。天大地小。飘其淳光。日往月来。流其迅景运密徙以畴觉物昭徂而递警戢升沦于半气。览衰隆于俄倾孰无怀而不伤在有情而必整虽美人兮满堂。兢劝余之修骋惭御世之无奇汇深流而缩绠趾邓林而必枯讵冥山而见郢内热愁焦长途畏影傥踦骛于青龄。复迟徊于素领。俟河清而海尘几魂销兮骨冷故知死之徒而欲生操有君而用静想尽者穷年观冲者忘境羡往去之松乔。识向来之箕颕务尊养以蕲全疾销声而自屏佳哉沈生。海内廉贡。德有曾鳅之实。政留蒲密之声。余方榻迹于公府。沈亦垂翅于黔荆既同病而同叹亦有胸而有情谓余姿之淑远。似扶舆之灏清。既在人而靡类。亦何慕而不成。曷不都捐赤臭之路。了涉情芬之程。有豫章之丹釡。有庐阜之金英。释恬愉于性智一昭昧于魂营证无生以为友拂烦躯而顿轻止则风停动则云征郁兮纁鴈之聘飘兮素鹤之迎。岂不长消枝系。永辞患惊尔乃效藩羊之靡决类缠蚕之自萦送华韶于远道烁灵根于短名已焉哉言之者无猜听之者有怀经物情兮转流泊生人世兮苦难谐索米长安之舍走马章台之街岂若仙衢玄仗。帝圃清斋。金兰之语无别。琹尊之趣当乖。鹄态云霞之气。能章土木之骸。结遥情于荆越。托游真于海淮。君门万里。人天一涯。怀端易绕。意蔼难排。西湖画艇。南都紫台窓高月度幔卷风来缅青衿而送抱抚零露以倾罍每忆霏霏之妙语。恒惭负负于仙才。 

　　悲悼之中。英雄气骨自存。聊托想于忘名。深睠怀于知己。直是组愁织恨。 

　　○吏部栖凤亭小赋 【 有序】 

　　余生有涯。物遇无极随畛而流薄触象而逶迟固有年日矣。若乃南都选署。余姚沈君俞君。磁州李君。潮阳周君。吴顾君王君。余乡朱君。俱怀当世之才。逸俗之度。余并游之其署南侧有栖凤小亭。诸君缓颊之场也。余醉其中。忽忆红泉别墅。草树如斯。因为此赋。 
　　游龙巨川。栖凤名园苹池蔽景竹町笼暄吹台之梧对植。暗河之桂双掀。果多梅薁。草则兰荪锦云披而花笑珠露零而叶翻地则铨流之署。人非华竞之轩。况复选部羣公。蕳要清通并挺瑶山之干俱韵竹林之风赏心惟会镜影弥空缓带而临清燕搦管而和雕虫可以永庆朝伦之穆。均欢臣誉之融汰灵襟于草陌送柔抱于花丛芳尊之友无恙折扬之调谁工有如仆者。周行有命。孔德无容。虽焕发于霞藻。终睇眄于云松也。 

　　声噰噰其和雅。乘的的而辉煌。 

　　◆序◆ 

　　岳王祠志序 
　　李超无问剑集序 
　　合奇序 
　　王季重小题文字序 
　　序丘毛伯稿 
　　袾宏先生戒杀文序 
　　调象庵集序 
　　耳伯麻姑游诗序 
　　仪部郎蜀杨德夫诗序 
　　孙鹏初遂初堂集序 

　　○岳王祠志序 

