<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　越有忠佑祠者。在臬司焉。祀宋武穆王岳飞也。司故王宅。王亡。以为太学。元以为司。而祠王其东。祠宋孝宗之为也。祠志为册六。凡王所自为文。与其时至于今。所以荣哀王者。尽是梓而存之。司庶拜王祠下者。貌而既其实云。王之勇于忠孝。其天性然。斯志也。其以资世之感怆流涕指发岂有间然者哉予独怪王以大将之才为战将之用而用益以不终当时无将将者然则若肃代之将李郭。可与曰韩蕲王可以并郭而王贤于李高宗之资不能为肃若代亦其势然蕲王逸而鄂王拘非鄂王勇而蕲王智也鄂拘蕲乃逸蕲逸而鄂人拘不免矣萧代虽疑其臣不得而诛之外多大藩帅或以为名如李司徒召之不来矣终不能有加焉王之不肯为李亦势然也或曰王何不竟灭虏而朝。附于人臣出境遂事之义此不然也观金□□。其君臣父子。叔侄将相之间。皆意念深毅。经畧雄远非可■〈彳卒〉■〈彳卒〉乘弊而竟者。且其时诸将并以诏选王以偏师济乎夫王以归而死得为世所哀怜佻而□王之为王未可知也王所谓进退维谷者与嗟夫有高宗以其宅为官。故有孝宗附其官为庙王为人不可知神而后知之也虽然。孝宗时而王在犹之不能用王葢孝之不能为代亦犹高之不能为肃何也。徽高在高与孝虽有志势皆有所不得行若使徽得幸蜀。高孝为亲父子高总国而孝抚军滔然无疑画河南北之地以与诸将所克王收其全以俟此亦高孝之所欲为也势不能也嗟呼。古今相吊岂惟高之于王而已哉予志而悲之。聊以告后之将将者。 

　　如此论事。方是置身于古人之中。置心于古人之胸。岂是拮人齿牙。恣已偏见。 
　　拘之一字。正屈原之过忠。 

　　○李超无问剑集序 

　　岁往浴佛。有驱乌漫刺。坐我堂东。揖之。知其奇。留之斋云不能断酒也信宿而都无所断偶尔破口公案二三则耳。居常率尔成诗心有目而目有睛眉毫鼻吻间尽奇侠之气一日问余。何师何友。更阅天下几何人。余日无也。吾师明德夫子。而友达观。其人皆已朽矣达观以侠故不可以竟行于世天下悠悠令人转思明德耳遂去之旴。拜明德夫子像。而复过我则发已覆顶额间矣曰先生言侠不可竟行于世而子之侠猝未可除因而说剑为天大将军得度耳余笑曰。有是哉。明年秋九月。则巳雄然□武冠。带长剑而就余。有吴下诸生书。乃始知其江阴文士李至清也曰业巳去书生为头陀。去头陀为将军。弓剑之余。时发愤为韵语数十首。来豫章。题曰问剑。先生宜有以诀之。余笑而问曰。既冠而娶乎。曰末也。然则剑不可得而问矣吴八而知干将乎。其师铸剑。三年而金铁之清不流。夫妻俱入迨炉中。而剑就干将。夫妻不能自投。断发翦指而巳今子独雄而无雌而又奚铸焉生曰先生其无戏。曰非戏。曰子谓必夫妻而剑耶。庄生说天子之剑。褁以四时。制以五行。论以刑德。开以阴阳。阴阳者。夫妻也。若然者。上决浮云。下绝地纪。列子所称。视之不可见。若有物存或见影而不见光乃是物也然铸此剑者皆不能杀人。生尝斩发而为僧。亦知有不杀人之剑乎杀人者非剑也若吾豫章之剑能于斗柄成蛟韵终不能巳世之乱不足为生道也因为问剑答而弁其诗 

　　摹写奇处。气勃勃而逼斗。 

　　○合奇序 

　　世间惟拘儒老生不可与言文耳多未闻。日多未见。而出其鄙委牵拘之识。相天下文章宁复有文章乎予谓文章之妙不在步趋形似之间自然灵气恍忽而来不思而至怪怪奇奇莫可名状。非物寻常得以合之。苏子瞻画枯株竹石。绝异古今画格乃愈奇妙若以画格程之几不入格米家山水人物。不多用意。畧施数笔。形像宛然正使有意为之亦复不佳故夫笔墨小技。可以入神而证圣自非通人谁与解此吾乡丘毛伯选海内合奇。文止百余篇奇无所不合或片纸短幅寸人豆马或长河巨浪汹汹崩屋或流水孤村寒鸦古木或岚烟草树苍狗白衣或彛鼎商周丘索坟典凡天地间奇伟灵异高朗古宕之气犹及见于斯编神矣。化矣夫使笔墨不灵圣贤减色皆浮沉习气为之魔士有志于千秋宁为狂狷母为乡愿试取毛伯是编读之。 

　　序中是为奇劲。奇横。奇清。奇幻。奇古。其狂言搜语不入焉可知奇矣乃今所不可与言文者吾恐更不在拘儒在诞士亲鬼魅以惊人。相与标奇甲胜拘儒耶。会当有辨。 

　　○王季重小题文字序 

　　时文字。能于笔墨之外。言所欲言者。三人而巳归太仆之长句诸君爕之绪音。胡天一之奇想。各有其病。天下莫敢望焉。以今观王季重文字。殆其四之而季重以能为古文词诗歌。故多风人之致。光色犹若可异焉。大致天之生才虽不能众亦不独绝至为文词。有成有不成者三。儿时多慧裁识书名父师迷之以传注括帖不得见古人纵横浩渺之书一食其尘不复可鲜一也乃幸为诸生。困未敏达蹭蹬出没于较试之场久之气色渐落何暇议尺幅之外哉二也。人虽有□亦视其所生主于隐屏。山川人物。居室游御。鸿显高壮。幽奇怪侠之事未有覩焉神明无所练濯胸腹无所厌余耳目既吝手足必蹇三也凡此三者皆能使人才力不已焉才力顿尽而可为悲伤者往往如是也若季重者。五岁遍受五经。十岁恣为文章。二十而成进士。葢一代之才也而天亦若有以异之者大越之墟。古今冠带之国也固已受灵气于斯而世籍都下。往来燕越闻起禹穴吴山。江海淮沂东上岱宗。西迤太行。归乎神都所游目天下之股□喉顋处也。英雄之所躔。美好之所铺。咸在矣于以豁心神纡眺听者必将欝结乎文章而又少无专门承学之间。灵心洞脱孤游皓杳。蚤为贵公巨人所赏。闻所未闻。出见少年裘马弓剑。旗亭陌道之间。顾而乐之此亦文心之所贻行也身复蚤达。曾无诸生一日之忧。名字所至。赞叹盈瞩。故其为文字也高广其心神亮浏其音节精华甚充颜色甚悦渺焉者如岭云之媚天霄绚焉者如江霞之荡林越乍翕乍辟如崩如兴不可廹视莫或殚形大有传疏之所曾遗著录之所未经者矣嗟夫以一代之才而绝三者之累若此不亦宜乎其为古文词诗歌又何如也虽然才士而宦业流通亦无以周世物之容而既以当涂令。高第为郎矣。复抑面命青浦。青浦故屠长卿所治乡也。长卿既以此。出大越名天下。而季重书来。乃更以归休读书为怀夫季重固巳读书矣凡为若谈者当亦有未尽其才之叹即然。则天之于季重诚若有以异之无巳也夫 

　　读季重先生集。飘飘然左把太白之臂。右擘长公之肩孤霞远云。不带人间气色。序不惟。得其文情。直巳探其文源矣 

　　○序丘毛伯稿 

　　天下文章所以有生气者全在奇士士奇则心灵心灵则能飞动能飞动则下上天地来去古今可以屈伸长短生灭如意如意则可以无所不如彼言天地古今之义而不能皆如者不能自如其意者也不能如意者意有所滞常人也蛾伏也。伏而飞焉。可以无所不至。当其蠕蠕时不知其能至此极也是故善画者。观猛士剑舞。善书者。观担夫争道。善琴者听淋雨崩山彼其意诚欲愤积决裂挐戾关接尽其意势之所必极以开发于一时耳目不可及而怪也吾乡丘毛伯。文颇类乎是。其人心灵。能出入于微故眇故其变动有象常鼓舞而尽其词词以立意为宗其所立者常若非经生之常意■〈山上咢下〉然而乭喜徐理之固应如是也迫促刦牾。案衍固获。咸其自取力足以遂之机足以转之如毛伯者。世之奇异人也。傅曰。同明相照。同气相求。圣人作而万物覩。葢闻世有霍林先生者。其人正而通于大道。善为典则之文。天下人士。苟有意乎言者。以其文为圣而师之。然莫敢自名为高弟子者。而吾乡毛伯在焉遗其灭没之形收其灵异之气世多疑霍林先生好奇士乃不类其所自为咩夫虽先生亦安得以其所自为率天下士哉顾士有所谓者必如吾乡毛伯焉其可也 

　　唯平能奇。唯不露奇者。能识奇。此霍林之能授毛伯也。徐理之固应如是。奇云乎哉。 

　　○袾宏先生戒杀文序 

　　春秋介葛闻牛鸣。知悲其子三犠矣。宾孟叹雄鸡自断其羽。悲而疑之。后予从太常视一牺。齿长矣。常先祭数日。下不食。引之不行数以免。后乃数人负之至庖门。竟自喑鸣踯躅死。不成为牺。何其信也夫以礼死而痛若是况乎以食折财竟者乎夫太古食鲜。如豺獭相祭。巳乱矣。中古粒食而不绝鲜。至蜂蝉蚁子。亦为圣人所食。岂不痛哉此亦圣人生长东土习味内恕不能为之断矣末流至使肉食君子肥不可动昏不可灵又使贫士流涎餂啖其侧北非膏脂之累乃圣人不制之过也幸有西方神人因机止杀有如万一禽鱼复安横目之心净矣。至云无始以来。逓代相食取报。人无信焉征于余郡南青云乡有猎翠少年。乃为一美人死。后美人。死时。有大翠鸟。如燕出户飞。余先祖伯清闻之叹曰心情则化宁循其瑞翠精干怨犹能报人况灵干翠者乎遂素食草履。常步耦耕。断内人珠翠饰。恐犯为人所化牛马蛤翠也。今何可得乎。善哉袾宏先生。为诸虫流涕鸿胪孙君又为精信广流传焉粒为痈疽勒方度杀业也 

　　止杀原清心养慈一助。何必商及报复至。曰肥不可动。昏不可灵现在报。更可动人。其摧敲贫士曰。流涎餂啖。想亦当自合其贪心。 

　　○调象庵集序 

　　万物当气厚材猛之时奇迫怪窘不获急与时会则必溃而有所出遯而有所之常务以快其慉结过当而后止久而徐以平其势然也是故冲孔动楗而有厉风。破隘蹈决而有潼河而其音泠泠。其流纡纡。气往而旋。才距而安。亦人情之大致也。情致所极可以事道可以忘言而终有所不可忘者存平诗歌序记词辨之间固圣贒之所不能遗而英雄之所不能晦也东吴邹公彦吉。着调象庵集数十卷以余所好。急取其诗而讽之。巳异焉。当其兴属而起澒洞合沓勃聿琗璨可使霆发电睒鱼跳鸟澜猝不可得而当也逮其法至而行则复倚俪澹淡切迭稽诣若晴云穆雨坚车良驷逝不可得而厌也迗则皆名岳广川之环其前而通人选宾之骈其后彪炳涣汗要于足传而大致有动于余衷者盖公才具高伟。于世故亹亹之业。开济有余。而心目太明。神骨太峻。于贵倨苶所可下。于夷伍无所可偕。用此率意而酬。殆非频频所了。葢自是公之进退无恒而天山有筮矣嗟夫有高才而鲜贵仕其与能靖者与折节抵巇非公所习则其郁触喷迸而杂出于诗歌文记之间虽谈。世十一。谭趣十九而终焉英英沄沄有所不能忘者葢其情也至于今。四海人士鲜不引公者。然犹大其才而高其气。则当时之岳岳一世何如矣。虽然世人为其不可传者而公为其可传者噫而风飞。怒而河奔世能阨之于彼而不能不纵之于此然公复自号愚公。而谓余曰平生此道。恒以酒废。病废游废。顷更以事佛废。此殆不然。公文字言酒言病言游言佛者累累而是公之废无乃其所为兴者与声音出乎虚意象生于神固有迫之而不能亲远之而不能去者闻元成本宁二公。当过公所。其亦以是谂之尔。 

