<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五月既望。遵湖而西。驱车高原。饮马空陂。娟娟者湖秀绝而孤绵亘十里。暎带城隅沙长水明沉鸥浴鳬青蒲照人绿波平铺乃税驾于湖漘。吊昔贤之遗。迹余欲斯人兮高旷。府大湖而叹息。叹息自天。俛仰今古。何彼卿云。烂焉以巨回合朗暎皦日微吐蔽天者半厥色维五厥状瑰丽玄黄杂组或如玄圭。或如白珂。或如灵芝。或如玉禾。或如綘绡。或如紫紽。或如文杏之叶。或如含桃之颗。或如櫷原之草或如春湘之波澹修眉之连蜷。呈冶态而婀娜。又如万花兢开百鸟齐飞奇姿窈窕秀色离披威凤之彩葳甤。锦鸡之翼差池屑屑霏霏纚纚褷褷纷乎若缬矗乎若髢又如僊人制锦。借色云君。濯彼天河。五彩成文。丹霞失丽。明星载昏长夭绀碧遥光深靓羣山并朗。回浦独暎芙蕖相觧下烁紫行大物矜炫。变幻靡穷。乍散乍合若淡若浓。廓兮若启、窅兮若幪。嗟此瓗粲。雕彼大素。神乎巧哉。天孙所妒。何文章之绮靡。恐上帝之是怒畴驱真宰泄秘抽玄东壁献图。丹甲命篇。掞河汉以布彩。走五星于亮端。振藻耀日。鸿思写天篲妖虹而直上。扪列缺而倒悬。洵天章之巨丽。何人工之能为。相如么么。子云无奇。锦心莫吐。彩笔藏辉。雕龙刻凤之技黼黻藻火之形莫不销其文采遁其精灵金阙洞开高敝玉楼。丹青错落。栋宇雕锼。阁道玲珑。列僊出游。□□琱舆。夹以华辀霞裾成削环佩相紏纷朱幢与紫葢嵌七宝而杂琳球朗焉翕赩六合晶荧绘山川绚□星掩关门之紫气夺霞标于赤城有烂其光。烨烨其英。王母之所不能谣羣臣之所不能赓。是诚乾坤之上瑞。兆　国家之文明。砉焉神爽。怳矣骨惊余安得蹑层云而上驰下覩大地之与蓬瀛聊申意于斯文。怅独立而屏营。 

　　尽态极形更尽妍极丽 

　　○闵贞赋 【 有序】 

　　翟节妇之死。余既为之赞。乃心高节妇不巳。既读杨司空闵贞赋感焉。可谓异世同嘅遂有此作顾富材劲力既乏汉声亮节繁音复惭六代聊以写予心之忡忡矣 
　　皇皇燕京。端居至尊倚拔堪舆包络川原居庸虎视太行龙奔金台崔嵬高枕帝阍玉河汤汤流干蓟门王气磅□秀结雄屯览方舆之胜槩吊往古之遗踪昭王发愤昌国景从太子召乎马角荆卿感乎白虹田光忼慨而折首渐离击筑而悲恫精光变天啸謌生风燕丘荒而侠骨销易水寒而壮士去灵气不收山川奔互郁结蜿蜒是生贞妇维此贞妇婉变静柔叶凤占于太卜。迎雁币于蹇修。奉君子之清尘。惧下女之士羞。荐苹宗庙采绿道周调瑶瑟之和声结锦褵之绸缪指白日以莅盟誓黄河以长流娱清风于曲房眺明月于高楼银缸照夜纨扇度秋期千龄而万岁不挂人间之离忧何夫君之不延儵淹化而诀绝。恒岳峯摧。辽海波竭荣华霜殒光景电灭朱弦惨其无声玉箫短而吹折尔其为景也高天泬寥平野萧条朔云下垂层冰折胶大陆不流蓟马失骄河尽柽柳原枯兰苕日落沙昏烟起风嘐鬼火微阴房青华烛灭玄堂扄泠月槛乎繐帷飘风动乎铭旌佳人惨怛。黯乎伤情。尔其为容也咿咿喑喑漆漆沉沉霜栖素面泪落空襟朱粉不御罗襦尘侵脱去玉珥弃掷华簪神亡形槁若聋若瘖瞑息块苦之上。枯坐灵輀之下鬼伯相呼。司命不假怅夫君之不来白日匿而长夜屏寝食以彷徨。愿灵修之速化。从夫君于夜台。永与世□□谢。我思古人。忳郁怦怦。睎心令女。矢志陶婴凝凄断臂。梁寡残形。游目苍悟之野。想鼓瑟之湘灵殷啼痕于修竹销绿黛于黄陵尔乃绝粒而逝枵腹而槁影閟寒垧坟荒古道孤月照而流黄空双燕飞而重门俏绣被委于香尘玉骨化为瑶草悼夫妇之精魂托茑萝而凭幽鸟效依丽于黄垆后天地而不老 

　　纤声媚韵弱态柔情若有人兮含睇敛怨寥落而不欲生 
　　前叙燕赵侠烈之士仅及战国。下不纪焉想有迤北壮气不锺于男子锺于妇人之嘅 

　　◆传◆ 

　　程烈女传 

　　○程烈女传 

　　烈女姓程氏。名菊英。开化人。幼淑慧知书。容貌端□发长委地光采可鉴雅修捆内之德。里人张氏子委禽焉。青阳富人儿徐生者。心慕程氏色求昏其父拒之日。吾女业已许张氏。徐生即富义不可易也徐氏百计图之不能得。则赂卿大夫有权力者言于督府。督府檄下郡县发卒围程氏时程氏父死矣。父死之日叹曰吾女不幸为势家所遍胁而吾又无禄即世脱不讳吾儿以死持之不然者吾不瞑九京至是卒絷程氏母若兄而刧程氏。将昏于官母且行且泣而回顾曰儿幸亡忘而父垂死之言程氏曰大人物忧儿儿不难一死以报大人白璧可碎不受瑕矣五百悬车于门促程氏就道。暴甚。程氏盥栉罢。更衣。尽缝其衵衣而外束以带甚固怀短刀焉呼其嫂曰妾不幸不能卒事嫂命也诗不云乎岂不夙□谓行多露妾不忍偷一朝之生而贻万世羞家有老亲幸善事之嫂涕泣不能仰视。遂行。程氏兄赴县官。县官鞠之曰。尔业许昏徐氏。父死而背之者何。其兄曰许张氏非徐也县官曰。有徐生。尔安得张氏徐生富而为人雅有文彼且以督府命求昏其谁敢不听昏则女生而家完不则女死而家灭尔苐畴之。曰大运苟终。死尔毁行以从人灭大节而偷生仁者不为也为人上者将纲纪是修而弃之何以令也以督府之威加于一寡女子乎。县官怒。命行刑惨毒备至不为变程氏行至半途。谓侍者曰。去入城几何。侍者对曰十里。程氏舆中以带自缢而死。少选。天地昼晦风沙障人如伤烈女冤者五百大鴱启视舆中死矣辄白县官官大悔曰吾以势家故而杀一烈女乎命礼归而葬之屠子曰人死则秽兰死则芳若程氏人耶兰耶烈女不幸死强暴。而又生太末西鄙。无巨儒名贤为之表着。几于汶没嗟乎兰彼岂为人而芳哉 

　　有烈女。又有贤父母与兄高谊汇于一门有徐生。又有督府县令强暴萃一时各以类应岂草野多奇行而肉食尽死心哉 
　　传芬谱秽。犬有关于世风与杨升庵唐贵梅传。俱能生幽贞之色。伐贪暴之奸。烈而且孝。两女亦不可轩轾。 

　　●翠娱阁评选屠赤水先生小品卷之二 

　　仁和允和叔介选 
　　东海屠　隆长卿着 
　　钱塘陆云龙雨侯评 

　　书 
　　论 
　　铭 
　　赞 
　　跋 
　　文 
　　诔 
　　哀辞 

　　◆书◆ 

　　与田叔 
　　与元美先生 
　　荅王元驭先生 
　　与张肖甫司马 
　　与陆君策 
　　与君典 
　　与顾益卿 
　　答李惟寅 
　　在京与友人 
　　归田与友人 

　　○与田叔 

　　古人云境杀心则凡心杀境则仙又曰静处炼气闹处炼神静处做好不如闹处做更好心要养得虗静。直是死灰任他翻天覆地打动不得至尘溷喧扰事物匆忙中尤须回光内照还认得个真我莫遂逐了这事物去事物冲过一翻则心地平稳一翻平居安闲无事。陶养心性。正在境上校勘。果然如何。来谕云一遇不顺。无明顿生。如此。是足下工夫浅也。又向在静中修习。事物上校勘少也。一夫横语。便分出是非。生出烦恼。假令万境纷沓。横冲直撞。如何试得过去即此心地何由得到虚静葢静中之静不是静处动而不失安闲乃为真静禅家修止观。觉妄心才动。便宜止住止而不住则用吾之见解照破之止观虽非二事。实有此二义。即如横语入耳。恼怒心生。便急止住一时止他不往须理会楚汉曹刘不过一场闲气此悠悠之徒。所关系有何大事。而以区区动我心地怒之乱性胜之不武着甚要紧一过清凉矣不肖钝根浅器。苦心此道。人间世毁誉利害。震撼击撞。宠辱是非风波起伏。猥细烦劳。殆已尝尽。每在劻勷之中。时时照管。时时磨炼。常调此心。近颇觉得力物在不乱物去即清是仆之得力在闹处不在静处也非敢谓遂已近道。顾既与足下辱在同心。不敢不以愚见质之高明。且愿有请也。司马公不以学道闻。然自今追考其平生。实类有道。故仆作私谥议多及此语。不审足下以为何如。敬美自秦中还。着关洛记游。属不肖为之叙。奉去一册。近以履亩之役。久出郊外。稍得览憩境内山水招提。以此为适。每见江鸥野麛。兴发林樾。想终是此中人。念田叔林居。如望空际。 

　　以静居动则动不扰视静如动则静不驰总之境有动静两种。心无动静之殊。凡障破矣。书中直恁分明。 

　　○与元美先生 

　　长安人事如置奕然风云变幻自起自灭是非人我山高矣南华先生云。与其是尧而非桀孰若是卝之两忘诸君子下地狱种子仆洗耳不闻也乃先生之耳。无所用洗矣。赵汝师。落落然鸡羣野鹤哉然不离是非此行谋石隐矣仆又以为且不必尔。汝师在国家若狮胶即喑喑无声能令百兽震恐以此为三千八百。他日名书上清何急而息影灭迹也闻先生近日神大王。甚喜抱云雾长往在先生固其所海内君子头颅种种脱就一官辄丧其平生老至而耄及利令智昏邪先生福德完矣。阳涤山中之约。颇有近耗不。 

　　微言可以醒世。 

　　○荅王元驭先生 

　　往来纠纷。文责填委。诚有如先生所谕然雕虫之辞某鄙性实好为之每成一首不胜其愉快思浮气扬不能降伏今尚未觉疲耗久之未有不受伤者每念及性命大事。悔恨于此决意勑断取笔研焚之示不复为未几技痒宿病旋发譬之甘酒嗜肉欴徒虽受五戒嗜好不除不自觉其易犯也某今在此中。贫遂刺骨矣。生平罕程郑交。无从告贷。荆妇颇有桓氏贤行无簪珥可脱某腰下止有银带一条亦毁以佐朝夕将鬻其雕虫之辞乎百首诗篇不易斗粟为郎俸薄。如东方生苦饥而不肖之眉头未尝一日不扬也来书元先生多病。此当不损先生灵光即病亦魔事尔琅邪先生辞九列之命是矣。第先生恐终不免。何以蚤策之。 

　　不为谀词以谄人。不作诞语以傲世。抒写性灵。点染光景。亦何不可。若其强制。亦云多事。 

　　○与张肖甫司马 

　　连朝冻云垂垂。都城雪花如手。含香之署。凄然怀氷矣。日与二三同心拥榾柮煨蹲鸱而啖之有少黄米酒佐名理差遣寂寥一出门。骑马冲泥。手皲肤折。马毛猬缩。仆未冻且欲僵朔风有权浊酒无力此时今明公正在边徼。人烟萧疏。积雪丈许。寒气当十倍于都城胡马一鸣铁衣不解绣旗夜卷笳吹乱发按垒行营想见凄绝帐中取琥珀大椀侍儿进羊羔酒而听歌者歌出塞入塞之曲朝提猛士夜接词人虽凄其亦大雄豪有致哉不知慕下。颇有差足当明公鼓吹。如昔陈琳孟嘉其人者不。此时恨少子不得奉么么六尺而侍明公床头捉刀之旁　国家倚明公如长城驱明公如劳薪亦以雄畧不世出故此庄生所以有栎社之嗟也虽然。春明门中终当借明公盈尺之地。列侯东第计亦非遥。但不知何时西谒青城先生。 

　　边塞之乐自豪闲曹之乐自韵能领者随地得之。 

　　○与陆君策 

