<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有美玄娥。窈窕连娟。来偶喆士。相将盛年。士也早贵交戟之衷。玉版金弢。爇兰与芷夫人相之蹈道秉礼鳬雁宵征鸡鸣戒起婉不及媟敬不废欢以肃以雝如蕙如兰浣濯必亲拮据无难备炊未馁击絮未寒士也晏客畜醑治餐士也远行秣马装鞍但见其给莫知其端厥德方并厥情乃深人怜以色我怜以心珊瑚为珥。玳瑁为簪。芙蓉羽帐。葡萄锦衾。百龄无恙玉瑟雕琴。一朝迁变荣华衰飒花落辞条珠亡去匣月冷虹梁云栖画阁香奁书空金锁夜合鸾镜在台蛛丝盈箧雕床绣被俨然空陈御巾裛粉更有何人衣焚为灰钗碎为尘惨不忍见动魄伤神素帷望影望不可亲有时入梦懎怳非真呜呼夫君亦孔之哀。仰天而哭。浮云为摧。入室而叹。悲风忽来。哀能伤人。一夕夜台。万物纷轮往来胆部偶然而合名为夫妇偶然而散如电如露大运行尽去不能顾美则琉璃。华则彩云。魂消香灭。空遗罗裙。生游曲房死委荒坟。千秋万岁同尽何云死也孰化生也孰造。督而成合。督而凋耗执而号之为造物笑恩亦□风爱亦飘风逐情遣累以翔太空 

　　鼓盆之歌让丽
翠娱阁评选王季重先生小品 明 王思任着
◇王季重先生小品◇ 

　　序 
　　卷一　　序 
　　卷之二　　序　记　说　纪游　传　评 

　　●序 

　　王季重先生小品叙 

　　汤若士叙先生小题谓天若异之者三夫制举小技宁足尽先生哉先生更有不朽之业可金石镌之梨枣寿之者其胆匏如心发如笔舌辘轳如奴风仆雅何尝尽废老生常谈而类能破腐为新妆点处顿湔尘色而其借灵山川者又非山川开其性灵先生直以片字钱其神辟其奥抉其幽凿其险秀色瑰奇踞其巅矣若夫弱冠策名人每易为骄心浮气所乘而先生又何如异哉吾则谓人巧自可以天工夺又宁受天异也执鞭之心虽切识荆之愿未酬不获尽罗其箴铭赞跋庄诵之聊以此饱饮河之腹云尔 

　　壬申腊月钱塘陆云龙雨侯父题 

　　●翠娱阁评选王季重先生小品卷一 

　　句章冯元仲次□□□ 
　　山阴王思任季重着 
　　钱塘陆云龙雨侯评 

　　序 

　　齐羣玉去越吟序 
　　世说新语序 
　　苎萝山藁序 
　　茵花馆诗序 
　　雪香庵诗集序 
　　惹云小草 
　　啜墨阁近藁序 
　　游唤序 
　　徐伯鹰天目游诗纪序 
　　倪翼元宦游诗序 
　　屠田叔笑词序 
　　颂节录序 
　　江深父五一草序 
　　朱宗远定当稿序 
　　蒨园近艹序 
　　闲居百咏序 
　　名园咏序 
　　颜茂齐集序 
　　萍吟草序 

　　○齐羣玉去越吟序 

　　谓齐使君曰。君之去越也。君知之乎君赤子也更复长。者风流文采疏肠白意欲以清静宜民耳蘧蒢戚施之间。君不善也天下忌才忌异久矣古来文士定无亨官之理岂尽属蝎宫哉人久处君于刀砧犹飨其尊俎而不自知此君之所以为长者而又赤子也长者赤子。人以此少君而臣独谓君多六月之□。三宿而行越。既重去君。君又复重去越。亦必皆以赤子长者谅君之无他也夫砥石可以攻玉□云黯蔽一洗而天根乃见臣愿君之母怼也君不闻吴中之觞政乎近日吴中觞政苛不用理。亦既温温守度矣监录事大觥一至便当默尽稍敧唇又一觥佐史至矣然则君之此行政默饮之日也愿以所吟母出示人也 

　　如泣如诉。有剎那不平之鸣。齐守不堪读也。 

　　○世说新语序 

　　读史记之后。或难为汉书。读汉书之后。且不可看他史。今古风流惟有晋代。至读其正史。板质冗木如工作瀛洲学士图面面肥晳虽畧具老少而神情意态十八人不甚分别前宋刘义庆撰世说新语。端罗晋事。而暎带汉魏间十数人。门户自开。科条另定。其中顿置不安。微传未的。吾不能为之讳然而小摘短拈泠提忙点每奏一语几欲起王谢桓刘诸人之骨一一呵活眼前而毫无追憾者又说中木一俗语经之即文本一浅语经之即蓄本一嫩语经之即辣葢其牙室利灵笔颠老秀得晋人之意干言前而因得晋人之言于舌外此小史中之徐夫人也嗣后孝标劻注。时或以经配左而愽瞻有功须溪贡评。亦或以郭解庄而雅韵独妙义庆之事于此乎毕矣自弇州伯仲补批以来。欲极玄畅而续尾渐长。效颦渐失。新语遂不能自主。海阳张远文氏。得善本干江陵陈元植家。悉发辰翁之隐。黜陟诸公。拣披各语。注但取其疏惑。评则赏其传神义庆几绝而复寿者远文之力也远文又精删何氏之补。别具一帙。使其堂庑具在□新语之事又于此乎毕受嗟乎兰苕翡翠虽不攸碧海之鲲鲸然而明脂大肉食三日定当厌去若见珍错小品则啖之惟恐其不继也此书泥沙既尽清味自悠日以之佐史汉炙。可也。 

　　世说一书。几令死吻复活。亦令闷胸欲开。化俗为文转浅为蓄。文嫩为辣。刘郎苦心妙手。功烈可铭千古。 

　　○苎萝山藁序 

　　曩孝立名噪越中。予不得其面门人沈逸少数为予言。是文长。之后一人。庶几晤言在泄云飞水之际也不意孝立被白玉楼夺去。今年其长公亢侯出遗藁见示。叙之以仲醇。复申之以道之。而孝立之须眉具有生色。天寒云甚。煨芋酌鲁。竟读其所为藁者则何其纵横件宕奥衍冲邃之多也世无仙才不得不逃之于鬼世多庸才不得不托之千圣孝立骨有九还之采。腹如五色之丝。咏古题今。考文征事悉根□气识之玄正葢飘飘乎其欲仙而洞洞乎其将圣也试以向伧父劣生果能凌驾一篇而缩归一语否。使孝立再得俛首十年。老其雄魄于纯鸡伏雉之后则臣弇奴历媵嫁眉山俱未可知而惜乎天欲秘之徒使黄泉绣碧已矣是藁也。以苎萝山得名苎萝山岂独出佳人哉 

　　泠然韵短。令人思长。 

　　○茵花馆诗序 

　　惟明者信。惟清者贵。此相因之理也。月之易欢也。秋之易感也皆其心之清明而无以饰之为也饰欢者不愉饰感者不惨无论疑信即笑哭之中贵贱远矣。渊明一葛巾。其所为诗冲口而出不须修斧裁幅而坡老以为极腴极绮自曹刘鲍谢李杜诸人尽出其下。坡老作诗一生。未尝有所专拟。独至渊明诗。一字一句。皆可以手扪得而拟之和之。不啻如云璈帝鼓然即卯君亦谓乃兄咏陶之后。诗学大进。是不惟好其诗也洵好其人也哉信之则贵之矣里中祝金阳先生岸洁矜奋。古正不阿。通颕愽闻目镌心入杯酒之间。偶及一事。则颠末异同。姓名乡里具无谬误葢应奉陆续之流也。曾令名邑。典大州。稍不当意。抓髯而归。清风两袖。永日一卷借竹于邻席化于榭奕啸自适绝不口家人生业暇则短咏长吟不拘体不泥法不蹈古不逐今以自发其性情之蕴而成其为金阳先生之诗然而格韵棱嶒。神机疏洒。自然有建安大历之致其才本高而学识又足以济之三长不独兼史也然余之所以心严先生者更谓其识在人外渊明令浔阳一掷五斗米终身腰竖东坡在颖州读元载传以八百斛胡椒壑躯抵鹊益叹栗里之高。而作诗以美之先生前令浔阳继知颖州何所符之巧也然渊明之诗晦。翁犹谓其带性负气。而杜老亦谑其子挂怀抱。先生出处和平。遨游都雅。杂之俗生后辈之伍。绝无凌厉矫亢之心。每溷乃公数鲜出酒。陆贾兄弟。太丘父子。不言而孝弟仁让之风。穆然销人鄙吝是先生之胸襟尘情客气毫无沾染更有高于柴桑者宜其声之亮以清也先生诗出自有能贵先生而信先生者。至于和之拟之。仆之沉沦。正苦望而血恧。而岂其和之拟之之人也耶。 

　　绮思隽舌。每一披读。辄神钦意远。 

　　○雪香庵诗集序 

　　芳谷使君袖天台归铃阁。纪游诗并出几十语耳遂觉赤城之霞蒸为五色石梁之瀑泻于长江琼台双阙之锦天钟鼓鸣而羣仙往来笑咳在云气。一时字丹纸贵。愿倾使君之储。使君不能秘也。于是雪香庵之诗集出庵寄千柳中而颜则以唐人三月飘絮语。不负此庵矣。读庵中诗。想庵中事。大都天地山川人物典故之幻互举之则来偏执之则阻其来也来于鲜墨不来千枯管诗三百。赋者少而兴者多。兴者少而比者多葢诗本于易须拟之议。之而成其变化安得以七子调掩于鳞之论诗乎自谢家女形絮为雪。使君谱一香字遂。攘之为已有柳本地缀也忽作天想雪偶目喻也又作鼻观文章家割神取气。亦何所不至。然使君禀才自异灵洞其胷电岩其目曾吐弥成之石更梦江令之花故所冲口疾书。滔滔霍霍吾即举柳事形至其诗。廆山雚谷。旄泽柽河不足以尽其该博王恭春月张绪常年不足以偿其韵姿翠葢云团。玉千风搭不足以标其丽隽折圃束蒲。依依嘒嘒不足以出其感叹目翳溺蝉肘生观化不足以当其游戏彭泽署衘激水听鍜。不足以肖其孤上。朱衣舐露。汉苑眠人。不足以示其谲奇。殆有异眼别肠。亭亭自命者。较之西堂春草吴江枫落未知赏识谁属后先也使君守我大越即托寄鞅掌而云梢鸟背之意时时跃然一访咫园。为我题驱来山而去。似袍笏巾车间。具多韵洒其性情玄逸。趣在言外。故能诗也。昔人读空翠湿衣。月明生渚之句。辄云得天趣。问何以识其夭趣。曰能知萧何所以奇韩信。则天趣可解如此可以味雪香庵之诗矣。 

　　合惹雪草读觉花竹扶苏横胸刺眼文与可之成竹非奇。谢道蕴之。咏雪非丽。 

　　○惹云小草 

　　草木中有竹。人之仙也。鸟之鹤也。自胎齓以至千秃其情渖影魄即无有不玅者梳风则泠筛月则幽朴雪则韵笼雨则闲此天文之玅也。绿光万顷。湘浦辋川。朱昼。老秋。褉亭酒谷。此地理之妙也。宜吾庐。宜禅室宜翠袖倚□宜纹枰落子之迟宜丁丁出坞。宜青眼人箕踞。或不通姓名来讽啸。此人。事之玅也。而所不乐者书南山之判塞瓠子之口作金姑之声规閠僧之漆又如近日主肉鼓吹伴伪筤筅刳心沥汁记面涂油甚者削茹行药刻粉留题又有明正先生一所謟颂便来借资曰清。曰直日虚曰节等事而竹无可诉免矣汜人吴尔常萧疏逸澹。访我钓碣。以所为惹云草相教赤熖正攻峨水忽救情渖影魄之间人与言俱妙仙耶。鹤耶。而尔常爱竹竹亦爱尔常竹中人二个。一顾幼陶。一支小白。皆高士东南之箭也夫物我嗜好必无二观。一日之内。不作云想则尘肉肥重坐对此君自有飘骚欲上之意尔常题之为惹云者也若曰。层霄龙化。止听惊雷此謟颂借资之又下者也尔常不欲与之把臂矣。 

　　是竹之雅俗苦乐谱。瓶花诸谱输其简。 

　　○啜墨阁近藁序 

