<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○闲居百咏序 

　　对开美之人。天下无苦诗。读开美之诗。天下无苦人诗从思起思以品上古今能乐其苦者。惟渊明与观复两先生。俱有靖名。其行住坐卧之会。莫非陶情怡性之真。故其诗淡而实腴近而实邈每奏一篇。恍然见羲皇而嚼冰雪品高者韵自胜也开美笔耕自给。常不逢年。萧然环堵。残书数卷。一妾执爨。一子力勤。瓶无储粟。而意若万锺其神气之所啸傲大约在云兴霞蔚图峷镜波之内盆蓄渊明之菊无其园庭植观复之梅无其阜闲居有百咏。无字不笑无笑不欢。中多以酒为适。则开美浮自誉饰者。开美酒不能一蠡。而亦无所得酒。酒何可许开美也然开美一日无酒。则老饕涎出。间之友人所乞酒一沾便醉戟手歌乌乌则虽以酒还开美也而亦可予为开美题像。在方朔司马之际。今为开美题诗。在渊明观复之间。开美必受之。海内或知吾两人不妄取与也。 

　　冷然有孤致。 

　　○名园咏序 

　　忽然而有我忽然而呼我于亿万千字之中执认一二梦寐不讹所谓名也随其心之所及买天綘地挝水邀山相之以动潜旺之以馆榭主人以为已有而狂士睢睢于柳樊之外则所谓园也葢尝试言之。善园者以名。善名者以意。其意在。则董伸舒之蔬圃也。袁广汉之北山也。王摩诘之辋川廿景。杜少陵之空庭独树也。皆园也。无以异也。不得者且为荡丘。为聚血。为閧市。为棘圄。为斜阳荒草。狐嗥蛇啸之区。乌乎园。余足走四天下不甚修。而所窥略得其大意大约埃壒中之园渴其独擅者在花硗确中之园麄其借秀者在木菰芦中之园平其取蒨者在竹与水而禽石珍瑶胫飞毡里为力之所共者不与焉越故海镜浮山。天光下采。人称游冶。家尽楼台。乃自然不营之圃。向吾释褐归侨居人园仅有二城以钮给谏。郊以张司马。二十年来。园乃相望。各赋一名。自相雄长。尽山川云物之美。兼南北产育之致。如十八路诸矦鬬宝潼关。人人眉竖。入山阴道者。如观周家东序。目神倦讫相约来朝。不意应接不暇。复谓尔尔。亦海内舌古之盛矣。吾友刘迅侯解人也袖中有沧海笔下无尘气所居一丈之室卷石兴云老鼎泣魅宿帖奇书。病琴瘦鹤。种种韵绝。兴则一棹挂壶无人径。往辟疆濠□靡不熟。风花雪月靡不过有奖无讥逢慨助慷每于名胜会心处辄为之偿数语或镂楮肖形或食助留昧或击节于腰膂之冲或赏神于牡黄之外于是乎名园不但为主人有而尽为迅侯有其有迅侯母亦息壤间之大盗也与哉余力不能园而园之意已备上自云烟。下及圊溷皆有成竹于胸中矣特未及解衣泼墨耳。五楹水阁青亦不了。残夜月明际甚远。迅侯咏不之及何耶。是犹规规于互埴中也。以此讨讯侯。其何以春秋对乎。 

　　其气逢勃。其笔铦锐。其想奇幻。对之亦如山阴道上应接不暇。有赞赏已耳。 

　　○颜茂齐集序 

　　珠玉有价。卿相有品级至文字之尊无级可寻无价可问有一篇之贵。有一句之贵。有一字之贵。当其贵之时馨香可以达天高峻可以踹岳只异可以破鸿蒙纵肆亡状可以折贤圣之腰而下英雄之泪然亦前胎宿世贵者自贵耳尝有人诗文见饷。且令摽之赏之。拣金砾也。摘翠毛也。嚼其中边之蜜蜡也。字画形象。猥冗可憎。而予于此道分别太甚。一不相得如得血刃之雠急求老杜洗诗眼急求大苏洗文眼穷斋凡兀持此两诀而已慈水颜茂齐。贵人也生平不相识突遗我读书佳山水歌秀婉哀清。金丝响动。已而阅其雪屐酬。已而阅其闽粤诸纪咏。已而尽阅其文赋启牍等诸体。具闳裁也兰沷其口晶雕其肺斗肥其胆镜通其识尺幅之中。高华丽采。英杰翘峙富不浓恶贫不俭酸居然一癯衣贵公子耳。茂齐不得志于场屋。喜为山水游。凡一石之隽。一壑之灵。皆以笔底收之。所至倒屣而欲自热童子之竃逢人惊座而每不烦安邑之肝更可师者文人轻诋茂齐性喜誉人介人易忤茂齐性喜合人才人矜满茂齐性喜受人时而杞忧危涕时而谐怪倾绝意其自处在苏杜之间来如静云吾爱之去如迟波吾思之始终谓其气骨之贵也唐有仆射。狎出天街卑田院乞儿聣之曰。吾耳目不损彼口鼻不加也姑布子卿欹其唇曰位置少异耳嗟呼贵贱之在文字岂特位置已哉 

　　如朝霞倏忽异色。如曲涧瞬息异声。正令人双眸碌碌。或幻或新而已。 

　　○萍吟草序 

　　声出于心乎。心之司属火则其味苦怨女劳夫。有一声之逸忽不知其何以动遽可传宫刻羽。而文人学士毕世摹之不肖追之前也。故三百篇只风为诗其雅与颂大抵愉悦之辞耳愉悦之辞。而有悠然之味者。亦必寄苦于甘者多也诗莫名于李杜。而李常逊杜者李甘而杜苦也便以两人论。李之神。在夜郎而始厚。杜之法。出夔州而益高。此有目者所共覩也。醉李许仲子。广颡于思。博古说剑意不可一世。举业不成。游侠不就。既若贫。又苦病。又苦无知己。数从马博士首蓿斋头。饮辄醉。辄吟。久之成帙。吾每口其佳句曰病留诗骨瘦老入客情狂则何必减孟襄阳。曰三径菊松承露酿。一蓑烟雨武陵舟。则何必减岑嘉州。曰寄兴王孙休勒马。游蜂衔过碧牕纱。则何必减王江宁。曰牛马安时论。荣枯付局棋。则何必减高仲武。此不但其鸾文豹气。吐织一时而所历之境姜老而辛桂深则蠹有余思也博士登著作之坛。提海内牛耳。既为仲子苏鲍。其然吾言乎哉 

　　超超着韵自远 
　　○○○○○○○○○○○ 

　　●翠娱阁评选王季重先生小品卷之二 

　　句章冯元仲次□□□ 
　　山阴王思任季重着 
　　钱塘陆云龙雨侯评 
　　钱塘陆敏树生生父挍 

　　序 
　　记 
　　说 
　　纪游 
　　传 
　　评 

　　◆序◆ 

　　卯辰合辙叙 
　　甬东越社叙 
　　童罍耻四糊斋藁叙 
　　朱宗远时义叙 
　　金谷生家藏稿序 
　　锺百楼先生牕稿序 

　　○卯辰合辙叙 

　　客谓王生曰。壬子合辙出而子之身危为恠的王生曰。何谓也。曰凡人为文皆其自选于心而出者也人自选而不子选则恠又皆选于名人要人而收者也人选之而子不选则恠选矣而子不赞则恠赞矣而不甚赞则又恠王生曰何恠之多也我陈人也。客为我忠且辩。谨谢教。虽然。客亦闻广陵来之眩人乎。吞刀浴火造果生花。无所不有。见之者莫不恠甚。然而疑之者十五。悦之者十九也客以为校王生之选者以王生重乎以之轻乎重者知之矣不宜恠轻则大笑之不必恠且夫一日之长短在手千古之是非在心孔子者天下人大家之孔子也以大家之孔子质之大家之言孔子在则恠者自恠吾不知其恠也客曰子言可破恠然吾终谓其恠也 

　　拈一恠字播弄亦如吞刀吐火之可悦 

　　○甬东越社叙 

　　人生我明。时文一道亦终身之大恩大雠也十四篇得价。小而卓鲁。大而伊周。碑铭钟鼎。于是乎出。即伧言之一生吃着不尽未为不诚讵不恩也欤哉不得价。则穷年厮守。寒暑昼夜不离如夫妇又若金蚕蛊人面疮一受其缠痛痒滞淫牢不可解其雠也更茎于恩统料天下人。三年之内。承恩者千余不得而雠者几千万不得而雠以终身者则万万计大冤小业盲天怨人宇宙间欝气塞如雾黄何其憾也虽然雾黄而不毒毒在噤齿刺肱发榜后数日耳间居征逐冶丽招摇烧烛会盟棋酒谐谑率奏一篇敷圈演颂朱碧互宣易名标可其视传心翊运之旨不啻搏戏然玩之云乎而岂雠之也善雠者惟敌是求务克之而后已吾乡先辈。长颈乌喙古今第一雠手也读越绝诸书。握冰抱火。劝胆忍粪此犹其可假之气至于奴我臣臣无腼血媵我配配无违言兵憯于衷貌甘于表醉卧吴儿衣带上水长夜不寤此深于雠者也若夫盗城吞炭。授首献图。欷嘘悔泣庸竖子耳无益乃公事徒自苦今日闭户自封者皆此类矣而况其侁侁泄泄者乎甬上君子廿四人。皆天海之灵。储为鳌柱者。其为文也。斥谀汰浮。抑竞遣躁剡必仆姑。淬必干将。要以讨玄攻髓。径取中坚。大纛。为是其约法之。命曰伟哉东海霸气未销□以是呕心枯髯者为尝卧歃题越社廿四人者可当六千君子也其所言者霸也而吾特以雠疏之是犹说春秋者。公谷以下。人百其咮而胡氏欲槩之以大复雠一语。谓于时事更切云尔。李姬伯简仲。故昵余请以兹言飨之罗云堂上知必有谓谑庵能发人覆者矣 

　　必报雠有死无二持必死之心何事不可作直是玩耳叙中言言镮人肝胆胜乌喙寝门之呼 

　　○童罍耻四糊斋藁叙 

　　友人徐耳犹过我。偶儿子作迍跳耳犹抚其顶曰。他日文士。予曰何言之不豫也吾儿正不欲其文即文亦不令其时矣耳犹哑哑。余日子试看几年内。必有一日尽斥举子业不用负吴陶汤许之才者定当饿杀耳犹以为诞。壬子北墨到。见二名卷初亦眩其光恠细检之电丝珠迸龙宫绡人泪也未几以苖轧被劾曹瞒借行斛头一刀断讫尔于是罍耻喊巫咸不应。杀袁盎不能。南走越北走胡畯风赤汗往来孤寄糊其口不暇给时时拈美簪履以为富家子弟贽嗟乎。罍耻此不用文之时也瑟能强王乎射必封矦乎刺绣文不如倚市门犯奸作科常鼎食取大元亦不甚叮问罍耻腹中边形兵事。洞火画图何不投锥起舞作一番长鎗大剑伎俩而犹然顾角甑也与哉人糊其心矣罍耻遂不能糊其口即异时青天眼放目烹一大牢以雪之而发种种而齿已豁矣且柰何 

　　凄凄乎悲风自天。 
　　有才不得遇。遇而复不遇。如此雌黄无定何。罍耻读之更甚琵琶行也。 

　　○朱宗远时义叙 

　　文眼。不高则境界浅熟文胆不瓠则落笔疑缩文记。不强则证佐驱使不来听令今文古文一也。而今文更难今文至今日又更大难予释褐时止为孔孟代口而近且以孔孟借面岂惟借面甚至蒙冐而呼之风会使然然高才霸气仗义执言终有尊王之旨吾不敢尽非焉云间朱宗远异人也能认之无。即有臣师畔塾。跋扈陆梁之意。既而梦舌吐鸟。刳心沥汁。禹碑石鼓漆简竹书。俱诠识百回。玅有通悟。独行海上。喜日月跳丸惬其豪魄顾沙岸崩携。尽作篆籕之笔。归而著作。穷变夺工。用牛鬼蛇神以还其麟毛凤采从铣溪蚪户以至于汲冡皇坟大力岳起峥峥自快即使杨雄李贺遇之愿退三舍。不则秦武王与孟悦试鼎。一举而脉绝矣。其时义若千首。论文数则。皆极天地万物之故。而经史笺注。所不逮者。宗远遂以一言补出千古吾不能窥其奥渺但觉双瞳碌碌或幻或新而已海内解人将出。姑请质之以发否塞。 

　　先生文眼文胆文纪。已具于汤若士序中。此亦自道其万一。 

　　○金谷生家藏稿序 

