<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　堪舆禄命医道相法。人百其口。自有一定之理。然至今日而理竟遁闪怪者必发冲煞者可决也能用乌头附子者效而虎吻猿睛穷奇偏削者乃大贵人也理亦有屈伸互帝之日。不尽气运为尔。始予射人牍十中其九。至丙辰以后二三矣。昨子丑之年。遂不射半人。予自笑刻舟求剑。犹痴心讲理讲法。误天下苍生不小。亟谢绝此道。以俟解人。乃姻友金谷生寄示南宫魁卷。及笥中所秘稿如干首。则又推案叹愧。自谓读书未深。看理未到。如此文翻玄剔癖。汰尽世膓。独根灏气。天之一源。从空河汉。俯视地流山挂。犹然倚傍而行也。似吾等幸获之年。皮毛齿角。聊供材用胆魄态意。仅尔敷涂。若于神髓抽铸之中。毫无气力。设老骀不少步。岂复月骧首日耶。而犹得言今文之非理耶。虽然谷生理而理也非所谓非理而理也千里马凡马并走。千里马步。凡马驰驰者百里。喘绝步。千里不汗□分数自不同耳然则用奇取杀。七险封怪要其理亦自正而谷生之光施今日亦甚功矣。 

　　任你千蹊百径。跳不一理。越理则怪尔。安得云奇。 

　　○锺百楼先生牕稿序 

　　嘉隆间古虞有锺百楼先生。以言语玅天下。时艺家拜其化点咸谓得日精火魄之丹既而鸡苓豕壅逓相为帝而先生之文遂封之名山求之人间世几漫漶散逸而不可得先生有文孙曰常夫。出其枕中所遗。大小题稿。为之剞劂一新。而征言于不佞夫时文至今日盛矣然实不如古人古人典今人杜古人厚今人偷古人工今人驾古人画人物犬马今人画山水鬼魅古人如李龙眠白描毛发不苟今人如米元章泼云沓树徒取墨气又如张平山写野仙判子非不生动而无可对考先生之文一再行亦救痼之药也常夫曰。念不及此。岂不知赵武王为胡服意气正锐式以伏羲之木叶绳以黄帝之冠裳迂阔褦襶徒取厌闷惟是手泽犹存心血所寄吾特焕而存之诏我锺氏子孙世勿替也先生其锡类之以永不匮予曰天下事亦何常。庚戍岁予听谪入都。一堂之中。进贤冠俱寸矮作唐帽。而予独仍尺许。汤嘉宾赵哲臣□语之曰那得办此古器予应之曰高之征下下之征高吾冠最先可谓时极两兄辄笑曰辨由是观之百楼先生之文正斯文大雅之始也 

　　昔日之古亦今日之新无端之环。唯世所转先生早已卜之矣。 

　　◆记◆ 

　　周司理去思碑记 
　　通明亭再记 
　　二还亭记 
　　媚樵亭记 

　　○周司理去思碑记 

　　越郡李大夫。自玉山夏公征入薇省。后无闻者而至是周侯召入明光署上考。为天官郎。越人思之。谋永诸石。或曰。周侯正烜奕。少需之。而有识之父老曰。不然吾思周侯非思天官郎也且以天官郎缓周侯之思是周侯以天官郎掩也夫有心商度其为市会更甚而不知吾思吾越之李官又非第思周侯也请昌言之。郡之有李官。如都之有西台法署也天地之气惟秋能曲成其春父母育子弟。骄穉嘻笑。不可驯扰有西席之严师则手不戟而拱守与令父母也而李大夫严师也大越之墟枢纽中原者不浅文章礼乐。于此乎出。许慝巧伪。亦于此乎丛。是故郡邑有跛羊之颠。而刑署乃深林之藿。果其人得。可卧而理也。顾其人不易有精精而昧有介介而濡有始锐而继弛有外安而中兀即无论其一身之功业名位何如而三年之内。郡不胜馘矣。以予观于周侯。则何其从容中节之如斯也无所谓昻首仔肩经济宰割之雄也无所谓碧鸡炙毂文绣雕镂之采也无所谓□銁射覆问羊得马之巧而亦无所谓甑尘屋漏县犊辞鱼之苦也然而清也。慎也。勤也。文章之饰吏治□。无以加也善射者平善奕者实侯之人舆政。惟平惟实而已矣。侯初理四明海波恬而街鼓静。士民称说侯无不醉心满志者。而至问其何奇则以为侯实无奇然无往而不奇卒无有以事得侯之大指者资章甫而适诸越。越人亦不甚知有侯。其僚长爱之。其属亲之。其子弟惮之。其胥吏戴而化之侯以身为布而不欲着其锦也以身为粟而不欲享其珍也此其道在诗。曰羔羊素丝。食委蛇。吾以此得侯之履声。此其道在书。曰平康正直。敷言训行以近　天子之光。吾以此得侯之福用。此其道在易曰。白贲无咎。君子以明庶政无敢折狱。吾以此得侯之本体。则善乎龙门氏之论良吏也。曰奉法循理以理还之天以法还之君循莫大焉。故何武所居无赫赫声。而人常有去后思此亦精于言吏治者矣以此视周侯将母同或曰昔夏侯刚克。侯柔克。予又曰不然。侯官于秋而以春行之者矣春禁于未然之前其为秋更远四时之气。驮身备之。异时斟酌元化。执斗魁而调大象。使天下还于荡荡平平之休。则侯之明德伊始也。父老曰。吾不暇为侯他日颂。吾苐知吾越之李大夫如周侯者行所无事而郡治矣是当思不佞曰。善父老诚有识。予不文。以父老平实之语。请戴笔而记之。周侯名家椿字世慕。闽之同安人。万历庚戌科进士。 

　　李精明之任。不可无浑厚之心一有见奇便非民福。以秋成春。便是李官之箴行所无事。便是作李官之要。 

　　○通明亭再记 

　　通明亭成。而爱憎毁誉至。爱我者曰。木甘谷苦。石活金死不亩肥孙子而作无益至此其憎者曰何哉不亏何端不欹日月颇驶予与褐之父睨之而毁者则曰。三败来归浚膏作堆刺人突兀。犹不知四十九年之非。誉者曰。鳌峯笔起。呼龙截水。代有灵文。事出玉髓。王子闻之曰。噫噫此皆不通不明之故也憎亦何冤。毁亦何雠。君能求我。君亦自求。爱找以利。誉我福者。福兮利兮。人乎天也。今夫爱憎毁誉意虽分而情则合不过为亭而起也使吾不有此亭则爱憎毁誉何自而至昔者伧父居此。豕其宫而益之以溷。爱誉不至矣。而憎毁亦不至岂伧父邀独宽之典哉人相忘之也人能忘伧父。而不能忘谑庵。是爱憎毁誉又不为亭起而为亭主人起也虽然亭为山水而设。人游其下者不言山水而言亭又不言亭而止言亭之主人亭主人不知也亭不知也山水亦不知也劳攘较计谁受谁想谁行谁识是爱憎毁誉不起于亭亦不起于亭之主人而起干其不通不明之心不亦惑而可哀乎。稽山有樵叟。卖薪归。辄徘徊不去。问其故曰此见成地。予每欲夕此一乐。非人非我。不即不离其通人也哉。其明人也哉。 

　　可以解嘲。可以息忌。可以胥人于通明之地。 

　　○二还亭记 

　　见此茫茫。百端交集。予每畏渡西陵。辄恍然于至治之世也。邻国相望。鸡狗之声相闻。民老死不相往来。岂不美而信哉。悲夫。夫使甘其食。美其服。安其居。乐其俗。重死而不远徙虽有丹车洵无所乘矣然而不能也。老子推本之论。不曰小国寡民平。民稠则欲不足欲不足则争争之不得则鹜鹜之思必起于贤智者越固贤智之乡而称喜骛又善骛者也骛必极于四方。而京师尤甚。得其意者什三．失者什七。予每归西陵。见驿亭即喜。又见夫者什七。而还者什三也什三之中旅观约分其一予然伤之。以为此皆知骛而不知还者也极名号烜赫。金珠禾鹿囷载然无语而还还亦何乐又况结绳刍束委之长年如缚败豚者哉今夫富贵生死之说。不出于圣贤豪杰之口。谓悬弧以后。皆行志之日也至课其底里果不为富贵果不欲生否圣贤豪杰非人情乎祖宗墓庐有不望之而色喜者乎以此思之。不必倦知还穷返本也。孔子之归欤。陶今之来兮亦不过常人之情也托之乎吾党之狂简亲戚之情话也善乎陶周望之记滕氏义庄也。以为采山渔山。力耕而约食。越虽小郡。犹足以老意以为从甘美起念则何厌之与有第衣之食之而已犹可以生居于越也镇海楼之外。沙埂空阔。予欲置二还亭其上。一曰锦还。一曰生还。凡稍得富贵。随其力之所及。以不负虚往者。憩锦还亭。以劳之。即不得富贵而犹能奉身以还见其祖宗之墓庐者则生还亭犹可憩也憩归人因以勉去□顾名思义或一裁其无涯之欲使其少得焉而□亦犹夫太史之志也。予力不能□而姑为记以待夫能亭者。将母有勤言者乎。 

　　越之好骛不能为讳也记此志警岂直为越人哉柰何钟鸣漏尽。行者之不息也。 

　　○媚樵亭记 

　　始余之构通明亭也。有樵至止。悦焉。数相过自许也。吾亦耳其一二高话。从千仞冈来悦其有蓬鬓而无蓬心悦其戟手交股坐我于粟陆栢皇之上亭成矣而樵不来并道不出此。樵亦奇怪矣哉。意者天遇而人求之日凿混沌之窍朝看鹿之羣樵不能我忘而遂忘我耶我知之矣。始余之构通明亭也。木石与居已耳。而且追琢之。丹雘之。标榜有加焉樵以为饰且陋宜其揶我而不来也樵乎而且来此亦何与尔我事夫所谓追琢丹雘者吾以之祀白榆者也白榆亦而家之所欲种者也。今吾简榾柮判槎枒诛茅编蒯以亭尔而来仍戟手交股也吾询尔出无虎乎桂无蠹乎松无有辱封号者乎溪云白乎泉月清乎换鱼枯酒醉几参矣夕阳牛笛听几阕矣樵乎母以苏秦纵横也谚有之知性者可与同居蔡宜藻。鸥宜笑。爰居宜远钟鼓还子亭之朴而相迟相望今而后迤也其来乎然而稽山篱落地。仪图之绝无知者。又不欲留姓字樵乎何人哉或曰。此古石户云隐之流。博大真人也。偶来游戏。觉子眉睫间有猜。则入山惟恐不深矣。焚索之而不可得矣。有是哉王子瞪目□叹。窅然若有丧焉。久之曰吾失矣吾失之矣夫樵仙人也 

　　轻扬妍丽晚风沓来红紫冉冉而结绮 

　　◆说◆ 

　　纪游说 

　　○纪游说 

　　予尝谓官游不韵士游不服富游不都穷游不泽老游不前稚游不觧閧游不思孤游不语托游不荣便游不敬忙游不慊套游不情挂游不乐势游不甘买游不远賖游不偿燥游不别趁游不我帮游不目苦游不继肤游不赏限游不逍浪游不律而予之所谓游。则酌衷于数者之间避所忌而趋所吉释其回而增其美游道如海庶几乎蠡测之矣至于鸟性之悦山光。人心之空潭影。此即彼我共在不相告语者。今之为此告语亦不过山川之形似登涉之次第云耳嗟乎。游何容易也而亦何容易告语人也 

　　游是趣事人尝俗之固宜有此指示。○游境。俗人得之自俗。雅人得之自雅。至游之告语亦然。出之雅笔舌自堪动宗生五岳想也 

　　◆纪游◆ 

　　游峄山记 
　　游小洋纪 
　　游敬亭山记 
　　游华葢纪 
　　游东山记 
　　仙岩 

　　○游峄山记 

