<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　传曰。今天下何仲尼之多也行而饰矣尊官贵人以势饰贩夫贾子以赇饰或操嗛嗛而即可以获奕奕乃有独行君子。皓首宫墙。其馨香明水。日荐圣灵。而泯灭无闻焉。如山阴王学博者甚矣儒官之吴人也学。博名柇。浙右孝丰人。幼失父。大母怜之谓其母邵曰书猛于虎也伤尔夫矣母再伤子邵跪请曰。吾家祚薄。何敢望贵显教儿子识杖杜不为人揶揄矧夫曾啮指遗训乎大父庭松公曰是儿碧眼秀眉。将大吾户。何仅章句教之必非塾师所办。于是学博文成五采头角起矣。而聘得妇施者。望族也。久之告以无聪。语邵大骇。语学愽。学愽曰此母所赐结褵无解重听何伤不言亦德也竟归之。邵心犹不安。而施执妇道甚顺学博相庄以鸿案而又相悦以鹿门也邵始安于是乎举二子一女。适严。婿先后饩于庠。学博有弟懋者。负责。讼系不得偿。邵泣之学博亟斥产为赎母子兄弟。终其身虀盐相聚为乐。邵既以寿歾。而施亦以瘁伤学博竟不娶迄今孤处苜蓿斋。更无变季之交。外史氏曰。荀氏言娶妇以色为主此乱薄浮子基云扰之祸者也甘丑纳盲。古人有之。日者临朐太史。亦食其报矣。然或成事难于回互别窦岐于日长天理人欲之间未易许也若王先生安母而盟妇。伦有节矣。弃产救弟。先生等为寻常事。不足舌休虽然用韫强视而得尚书王先生发种种尚与侏儒争粟。不均之叹。天亦茫然。嗟乎。此亦王先生之天矣。而不闻钧鳌槙梗之叟。酬缓者厚发稽者弘乎则庠饩诸生以下皆先生券中署字人也 

　　刘庭式岂可无偶。王学博洵可风也 

　　○范太夫人双节传 

　　予曾为慈水潘氏传双节。今范孝廉以其两尊人状来。事益奇。而志合符节何天海之间间气流行独盛也或日南龙从昆柱趋海。其混庞浩大之所融注。有一往而不回者。阴阳取精。为忠为节。亶其然乎传曰。定海县儒士范时祯。妻朱氏。二十一而寡。弟范时行。妻汪氏。十九而寡。舅姑先去。家赤贫。朱之父母怜。朱讽之不答。给其归宁为之所朱皇。急赴溺赖有天幸兄弟援起诰朝以衣刀剔目毙而复苏寻髠发作婢颜。自废。而汪之哭夫。目眢血裂邻妪之语不祥即持斧自劈又赖朱以免逾年恶少或艳之。遂缉衣自经破璧搥得解悬自后二寡起居食息若形影也朱举一子。名我躬。汪共之。寒饿教读事皆二寡廿指中逓给我躬举于乡。尚未成进士。以二老老。勉领暨阳之铎。予以天启丁卯秋海五泄。饭其苜蓿之斋。朱安人七十有二矣。暨阳弟子称觞为寿。我躬悦而复咍也。曰小人有母已试一日之养而汪母年六十有七不可舆耐也行者居者。犹二其望。我躬不力以劳母心。而暨阳诸弟子。言范先生津津持大体。不受一寒钱。介如也。嗟呼古今辇上岂显人是少丧节辱生即三公九锡一笑耳我躬峥洌姱修。一筮仕而不苟。其它日奉二老福。称太夫人以大官之食报罔极其有既乎。我躬复有子。灵通犀表。天之所以报苦节者。如此其厚也。 
　　王思任曰。同心断金古亦有之激为左杜泠为寒拾济为曰婴然此皆须髯持世或出世汉也岂料粉赋之间有一德哉无巴财阅望之卫。无刑书南史之惭。无破琴息斲之要。无丹鸡白犬之誓。见谓一鞍一马马死鞍殉耳所见同故可以同死又可以同生又可以忘生死而同老天之沴气偶逆于范。而兄弟早歼天之元气又大聚于范而妯若娌贞且寿而昌而谷矣天以逆成其顺而又以顺转沴为祥天乎然朱其人。汪其人。不可无一。不能有二。而兼得之者范也范既腆奕矣哉嗣后鼎贵表□□□节矣。 

　　燕市之热血可洒。海上之斗胆可焚。不得以同心延宋祚。乃茕茕二嫠。得忍死以为朱家一块肉。成奇事也。得一已奇。得两更异矣。 

　　○屠节妇传 

　　屠节妇汪者。山阴青湖先生之女孙。而会稽故儒士屠守政妻也。少静颕通经史大义。发轧时曾割股疗父。十四岁乃归屠。清白家奁既不腆。屠又地寒甚。节妇以十指佐读屠之毛羽将丰满矣而忽摧落是时节妇年十九。腹方瑞。再三欲殉之。舅姑曰不可。无论我两人莱尔终子事若生男即尔夫复起也尔言殉杀尔子又绝尔夫我两人亦遂死黄泉之下徒悔一家相对泣无谓也节妇曰然。未几果生男。幸矣天不厌祸逾三岁遗腹子又天节妇绝而复苏。曰天乎未亡人今可以死矣舅姑则又曰。不可我两人日益老近且病翁媪互医药手足不便良苦人生无子复无媳不如死若欲死我两人请前之不忍而见也于是节妇喟然曰。天乎未亡人欲死而不且不敢也于是乎有继嗣之命。节妇攻苦厉勤。樽束教养。朝上堂。夕下帷。鸡猪米盐之事。无弗亲也。师友臧获之任。无弗摄也。而勇姑病继殁。粥饵祷延之举。无弗竭也。终舅姑之没。窀穸松槚之役。无弗备也。事既襄而嗣子思诰亦渐有成立。为诸生。向使微节妇两老人且不知死所而屠儒士之手泽亦终斩已尔节妇其节而才者耶先是节妇年芳甚。他尊长或怜之。语微及节妇急以手闲两耳葬舅姑后即窒斗室穴一窍以通食悬大士像。相伴诵者五十年。今已七十矣仍窒室中未出也 
　　外史氏曰。忠臣节妇死不足以难之然不在一时之死而在终身之坚其死也以余观屠节妇。欲死少夫不死。欲死遗腹子不死。终两尊人之日。遂以土窒自封五十年。所谓不死其身者以为屠用而久死其心者乃石以用屠也耶设其家世不青湖先生。嗣子不芹朵。节妇将母与腐草同圽乎是不然。　新天子有诏阐潜德之光。必有观世外之风者。以酬节妇。而节妇则已德矣则亦已潜矣 

　　以如发之微思。运如锥之利管。刻老人之酸言镌节妇之苦心。可泣可伤。可欣可慕。 

　　◆评◆ 

　　天台评 

　　○天台评 

　　予游天台。葢操一日之文衡矣。赖仙佛之灵。风雨无恙。得以搜阅竣事。畧用发榜例。品题甲乙。与诸山灵约。矢诸天日。不敢有偷心焉。文章胎骨清高。气象华贵万玉剖而璧明万绣开而锦夺昆仑嫡血。奴仆羣山。仙或许之。人不能到。所谓琼台双阙也第一磅礴浑茫。从天而下。不由父师。立参神圣。雄奇之极反归正正堂堂吾畏之。终爱之。石梁瀑布第二天绘巧妙鬼斧雕钻。腹字多奇令人解颐殢步能品加入神品。明岩第三孤月洞庭。正尔寂照忽有天山万里雪一夜飞来此旷世逸才。国清第四忽恍幽玄。不记何代□时坐对人化为碧桃源第五绕膓雄气。满腹古文。郁郁苍苍。扶余穷北。万年寺也第六邓艾缒兵入蜀。要以险绝为功。不险不奇奇绝乃险断桥落涧第七醉笔横披。英英玉立。不与绛灌为伍。名士也。但才气太露。烟火未除。屈置稍后。赤城第八孤芳独唳。不求赏识。然奇矫无前。人人日摄。寒岩第九清新俊逸。居然道骨仙风。是瀑水岭下数家也未有知名当亟拔之第十魄张力大。有如天风海涛。夙领台山之誉。华□第十一因宜适变。曲有微情藏若景灭行必响起高明寺幽溪第十二望之甚奇。即之甚平。别造一格。高下倒置。桐栢宫第十三停匀冲粹淡日和风。轻入长春之圃。实称其名。天封寺第十四句句番语。字字鬼才。别有僻肠。不得以文体而黜之。神仙水。及悔山欢溪。顾堂察岭等。尚有百十胜未录或前事之工易掩或一日之长未尽或星屑而可遗或雷同而易厌或目未接子或足上妬尔庶几获附于拔十得五之义。而幸免于挂一漏万之讥也。予之所以次第台山者如此矣。 

　　非十年坐卧其中。未能悉其覼缕。岂君有夙因。一见全忆耶 
　　似有山灵拱立于前。听其品隲哑然不敢争也
翠娱阁评选文太青先生小品 明 文翔凤着

◇文太青先生小品◇ 

　　序 
　　卷一　　序　游记 
　　卷之二　　解　议　文　赞　书　启　尺牍 

　　●序 

　　文太青先生小品短引 

　　子书之藏尽发于子丑然望紫气而出干将庚戌诸策太青先生早巳开之先矣故其文多奇崛艰奥一字须作些时解人诧为扬董复生太华嵚■〈山欹〉突兀之灵龙门漰湃横溢之气至是一泄哉或者病其嶅轧不易读则殷盘周诰不列于书汉字秦镌不应珍于世矣理胜者或不琢于词才奇者或不束于格西北沉厚之气机自不与东南同世有桓谭宁令草玄之亭竹迷三径乎况先生问奇之履日满又不托此选名天下也然一方风气一代人文要可于此得之峕 
　　崇祯壬申臈日武林陆云龙题于翠娱阁 

　　●翠娱阁评选文太青先生小品卷一 

　　钱塘陆云龙雨侯选 
　　西极文翔凤天瑞着 
　　仁和陈燮明若□评 

　　序 
　　游记 

　　◆序◆ 

　　陶比部野弦阁初集序 
　　韩求仲余稿序 
　　五经臆说序 
　　同门行卷序 
　　送宋童子琮 
　　石梁桥祠录序 
　　游莫愁湖 

　　○陶比部野弦阁初集序 

　　繄赤堇山封。若耶溪涸羣神徊鴹而不下欧冶弗复鍜五金之英而万国执玉之会稽都收精于藏书之穴乡人之长。一陟而窥之采其灵奥削而为编太青子匡几读龙门之书怆不连渭北与江东参暮云以春树剡之溪猗。山之阴猗。棹我游神。屐斯驰梦。虎溪子秀东南而翘上国。一试而冠孔氏春秋。天下喜尚其人。无足异者。顾虎溪下交以硕耀之夫揽局幽之器兹所谓异也匪某有雅畜虎溪有特鉴也至某交剡曲无介绝之先有肝胆之密兹所谓增异匪某良于抍剡曲妙于挟也虎溪子与太青子。兄弟也。太青子严。与剡曲子之严。亦兄弟。虎溪又剡曲弟曲子发藻右氏侪诩其能屡试屡折捐其艺而仕为比部琅然以诗鸣旷瞩遐颏走骛于丹霞苍霭之上博该众体咸肖昔人音奏尔乃葛山若何之诗。越人学楚之歌彼寥寥雅骚之裔此飒飒轴签之腹昔会昌三乡一题。犹能发千古至槩。耶溪云闺。亦自佳逸。矧伊人手大雅之业具烟壑之姿含和而吐其音若箫兹上客为之卷舌下士所以销魂年乍壮牍已尺积逮其道就勒世当使山辟闼溪回流羣神交礼穴藏抉閟即今有子长益欣然趾恐后矣不知者谓太青子交剡曲以其季。知者谓重虎溪以而兄耶。诗曰有美一人。婉如清扬。谓剡曲子兄及弟矣式相好矣。谓虎溪子。饮之食之。教之诲之。谓之二人。于太青子。右盖题陶氏野弦阁集若干首。 

　　句推字琢。披读之令人作坐卧三日想。真得西极山川间气埿而邃微而横 

　　○韩求仲余稿序 

