<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　河南河南府洛阳县知县文翔凤。以乙卯十一月之十一日宿城隍庙。诘旦将受事。敬告于威灵公之神曰。翔凤获长天邑。兢兢恐玷邵程之里为惧有如以权数为智以击断为能则其所良短惟矢忠信廉介庶弗诃怒于鬼神洛下大贤之薮翔凤其敢以不律取咎矧西京孔道。倘不闲于大体翼日其何颜再假道以烦父老削迹若乃智謭能薄即鬼神倘不苛求于下士谨祗宿神之宇下。布肝肠以相质也。 

　　爽皓直抒肝膈。 

　　○张岐东方伯祭文 

　　嗟公之产。其收地厘而化星精。故品魁梧如巨镇气灏汗如洪溟读其青竹之着撰如拔浪而起长鲸奉其玉表之对晤如开云而覩蘂庭初持节于关门之上。即驰翰家君子以布交情推其道以为尧舜周孔今再继赏其文以为先秦两汉不足营迨其面质而话千祀之襟尚则以为黄河又一度而澄清余小子获礼谒于宪台归而几空其肠胃之尘垢不复生古之人与古之人与宜其胤垂八桂之森蕃。筭当楚南之冥灵而胡其斩焉不绵后匣琴架书莫之承愸留一燕子楼之关盻庶几乎抗素节于皎月证丹心于碧泓余小子系一匏于汝海即欲少罊其芹肝则焉能有继此而问公之学行梌谨对以砭已问公之词华余副赠之余清脱一剑于垄树斗一觞以祖征巫阳诰曰至止应陟降而来听。 

　　摐金戞玉。琳琅其声。 

　　◆赞◆ 

　　隐客小像赞 
　　圣贤赞十四首 

　　○隐客小像赞 

　　苍苍者非长天之正色岩岩者岂泰山之真形谁能因望芊而测精授奈何即削瓜而觅神庭夫子之山隐而天游耶。心花阅万古升沈之营营。应图而求骏马。吾弗敢。见鹤而忆龙章。将无同。嗟嗟秋水之天然俨可掬春云之对兮若为容月不以斧修益白目不以海浴增红揖六逸于竹溪。访十友于仙宗极生赞之比于树眉羣玉之绝峯 

　　声艳俱佳。 

　　○圣贤赞十四首 

　　周公赞 
　　孔子赞 
　　颜子赞 
　　曾葴赞 
　　曾子赞 
　　子贡赞 
　　子思子赞 
　　孟子赞 
　　邵子赞 
　　周子赞 
　　程伯子赞 
　　程叔子赞 
　　张子赞 
　　朱子赞 

　　周公赞 

　　制礼作乐曰圣。经天纬地曰文。周作孔述。传之以是。周左召右。陕姑与分耶。 

　　孔子赞 

　　贤于尧舜生民一人圣不可知至诚如神后作弗及。故曰配天。 【 叶】 

　　颜子赞 

　　五星之木四时之春渊渊其渊肫肫其仁 

　　曾葴赞 

　　孟氏之功夫既至。曾点之见趣始传舞雩三三两两意思正在勿忘勿助之间 

　　曾子赞 

　　其命维新。其德克明。修身为本。天下则平。 

　　子贡赞 

　　踰日升天畴匹子智筑场六年畴匹子思爰礼端木与桧偕垂七十子之诚服。子其如参而罔夷也 

　　子思子赞 

　　上天之载。为物不贰。与天地参。中庸其至。 

　　孟子赞 

　　天以地持日以月代孔父素皇。孟叟玄宰。 

　　邵子赞 

　　十二万年为一干。五万万元为八坤。三十六宫。来往者春。建其皇极。弗违先天。 【 叶】 

　　周子赞 

　　太极图于道州。而木于太易。君子修之吉主静立人极也 

　　程伯子赞 

　　不迁不贰。庶几颜子。万物得所。在春风里。 

　　程叔子赞 

　　坐讲在殿。立雪在庭。尊严师道。启佑后生。 

　　张子赞 

　　干父坤母。民胞物与。太和所谓道。是以君子有絜矩也。 

　　朱子赞 

　　我夫子曰贤之有元晦如圣之有仲尼也孔删而朱传之六经其可诵持也 

　　就各言与事撮合。俱令之须眉如生。 

　　◆书◆ 

　　报姜养冲老师书 

　　○报姜养冲老师书 

　　门生潜拙南都。虽一年所。而怀抱甚。与江山若异世者。葢即自处于虚舟而苦海原在宦游且淹留久未归庭闱之旷阔至情不可耐安得有佳情况也命装而北。聊以自摅遣。竟未皇驰一函往讯吾师。而良使渡江。追送于广陵。珍颁逮之。且赐之药石。嗟嗟当今所称师弟子者蒲眼孔矣我师于门生。父子何啻。今咫尺江干。欲一至金焦间偿夙愿。然不得辄造里何日一偿此二十五年之离况也莅政虽不堪任真然亦不得作套应者以食禄而寸心不可泯也门生尝摄仪政十阅月矣。继而又摄祠政三阅月矣。祠政之不可为以所□纷沓而时与他署为掣肘且缁玄之冗杂。而士子大半以剎观为栖止。则请托不能一一应也此谗怨之薮而仪政亦不可为者。以所职有婚姻词讼亦非礼官所宜也膳部职小小钱谷亦不雅惟客部终年封印为达人驻足处耳南都清议之地。是非本分晓幸而山人以为泠而不留可省横议然多一番执贽称弟子者其来而问道者为谁问字者为谁太半以索利来者也无以应之则鼓唇而道时事执朝政书生舍笔砚之业弗为而至于与闻缙绅之短长天下之不得不趋于目者此亦一病也以一弟子而师至数十辈欲何为而南都之不妙葢坐此门生从来真心不二。无骈舌于交游即妻子与朝端无一语异同者盖惟有此一片坚贞之心花可以不灭而往来于元会之际正恐随俗点缀则面渐渐换而一当生死关头檽柄并脱手是以洗发精光濯清江而暴秋日盖四五十年之外惟有皎皎之心锋常住一切世局直作电泡耳吾师了人间事。出世间法。一以贯之。造化之机枢到手者。知门生宁吾师。若也。 

　　以贽见为利门殊是可羞读至一人而至数十师。更是可笑然门墙不峻荆棘与桃李杂植我又为师羞为师笑矣 

　　◆启◆ 

　　报萧少府启 
　　徐司理中秋宴启 
　　盐台万公迓启 

　　○报萧少府启 

　　伏以澄江一疋练清飞大雅之胸匡岳五老翁秀挺高贤之骨戴若华于曙日。奉鸟迹于遥空。恭惟执事兰雪披风松霞布月裁大椿为笔管五花振天际之长虹驱沧海于墨池一幅写襟前之流翠袖滕阁之浦云而至晴晖送瀍水之演卷彭湖之雪浪而来佳色浮嵩高之上于是伊关望幸。汝海效灵。杖藜者极周道之观。负餐者快神君之戴。而敝邑从末尘于三令。于官仰余照于二天。琅琅奉金王之相。衮衮揖云霞之气。既还辕于司马。却枉翰于弹丸。芳讯■〈亦上鸟下〉骞披诵钧天立奏。隆将筐实跽登晁采骈臻。虽长者之赐不敢辞。而君子之仪□已过。姑授笺使者。顿首于临风。俟投刺阍人。抠衣以就日 

　　驱海袖云。如其雄丽。 

　　○徐司理中秋宴启 

　　伏以皋陶淑问献泮水以乐思。召伯廵行。化汝旁而先被适仰见月行九道秋深值团玉之宵况平分天运四时金壮应明刑之署恭惟执事。入洛价增。卜瀍功济。金掌光升卿士。适仙之行已圆。玉京剑挂南宫。朝会之程将蒲观涛江曲共携八月诸侯遡水伊人不阻一方宛在剩地即天中之隩伫盻见广寒八万三千户向练溪流映圆晖居然持斧吴刚佳期临圣祝之期举觞望天子八十一万年并嵩岳偕呼多寿终是爱君苏轼某借霓裳之新谱淹留请醉嫦娥系鹊镜于神州捣尽初收杵曰瀛洲襟带。宜垂白兔之宫。桂窟香风。许献玄霜之粒。 

　　富丽。云霞万疉。掩映太空。 

　　○盐台万公迓启 

　　伏以尧舜禹建都之域。惟皋陶乃风动四方。文武成作邑之乡。非召伯谁廵行诸国。仰一法星之人部。总三行省而采诗。恭惟执事。天言口代王綍手携彩凤五章琢襟标以美玉华霞九绮铸风格于良金唾雨咳雷长淮本咽喉之水顾风盻电芒砀真骨相之山鸣即惊人翙振菶梧之羽怒而运海翼挥碍日之云屈轶何心四凶之胆自薄尧羊有鉴九佐之班偏清封事日腾。既正衡之北指。朝廷无事。特衔宪而西征。天开润作之池。姑课形饴于筦海。地献云欳之鼎。终调铉耳于傅羮表华岳而为冠霜台辟则蚩尤旗坠控黄河而如带骢马嘶则狼跋卷胡某谬称伯于九州岛。敬拂扫陟方之馆。又叨先于四岳。欲前驱代狩之旌。待辔皇华。伫駪征于原隰。遣伻洛邑。阁望眼于嵩高。 

　　善于使事。不独以散钱胜者。 

　　◆尺牍◆ 

　　简少宗伯沈公 
　　简董定所先生 
　　报伊川乡绅 
　　报来星海户部 
　　简徐念旸祠部 

　　○简少宗伯沈公 

　　叨命于役。饯赆踰格。至诲谕之勤谈道则本六经而拈天人之奥谈艺则超八代而抉著作之庭谈政则总九司而持中和之印闻所未闻心花与眼界齐开矣出都风雨浃旬。渡江涛波射日。黾勉就途。俟抵燕再报。近从寮友游霞顶燕矶之间。有俚句一帙以为献。 

　　谈道数语。恐未易当。果尔心花眼界宜开矣。 

　　○简董定所先生 

　　伏处山中。每造五柳二梧间。手药语读之翛然且欲立举矣编烟贯霞之手摘星抱月之胷斯亦河汾之格言。伊洛之粹语也某于神农尝七十二毒之苦心亦聊有解耳 

　　语殊新异。 

　　○报伊川乡绅 

　　白门信佳丽之都。一丘一壑非不容与写意视伊汝尺寸山川。为两载所区□者真梦想所追卦也况高贤有香山之风对面如风摇玉树奈何能恝然于别怀乎 

　　说可怀。煞可怀。 

　　○报来星海户部 

　　吾辈所快为交游之密者唯荐福塔阴飒焉廿载而相见各华发也兰亭今昔之感有捣于衷世人所珍我阳伯者以多艺。而弟独嘉尚其不伐所谓秋水出芙蓉。天然去雕饰者也。尔时弟尝以梁璧甲乙伯仲。而近自江干交驭仲。其德器不后伯氏也若乃笔花剪春云而摘秋月者何容弟代他氏口耶池阳半夜盘飧可当一度华胥调。自此以往燕吴异地。南北分席世人画大江而论英雄者无乃以为我六朝人乎恐我阳伯不作如是观耳。潄六佳士。昨物色之泽潞间弗值。此来当是良缘。熟皇极篇一部。亦示能墨守词人□谨以赍赠。 

　　落落高岸直是关西夫子。不是江左。词流。 

　　○简徐念旸祠部 

　　向者从游左右披良月于松剎之阴送快风于镜湖之畔清襟雅晤。此生难再。而倏胂分手。遂作往事。石城之上。何处问足音乎。而肩虞兄又以假还粤佳朋捐我只影畴依明公久未见部推。想当酬以不次。弟卜以九月生魄后直造燕云。当于前途别母孥辈。西还摄祠篆六旬。惟明公之芳躅是蹈肩老当过吴门。便邮以询。并上皇极篇之已脱木者。其它亦旬日杀青。或可附闻也。伏疏抗首云末。 

　　笔欲攫空。谊可薄汉。
翠娱阁评选徐文长先生小品 明 徐渭着
◇徐文长先生小品◇ 

　　序 
　　卷一　　赋　表　序　记　论　启　书 

　　卷之二　　碑　传　赞　铭　墓志铭　祭文　题跋 

　　●序 

　　徐文长小品引 

