<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　友人徐子出先巨翁录。使序之。余读焉。为苏苏陨涕焉。呜呼。炎运告殂膻风南袭。胡鶵突于广宫。玺绶尘于毳幕胥涛犹壮岳井未湮何渠无一二怀沙自沉之士以英洁表中原哉而掉狐尾人犬羊之羣嗥嗥北去若组系然人心固尽死耶巨翁独一文学。帅其子女委身于火。不死。于水死之身死心乃故不死以能圉翰内华构建天宇洗濯腥秽开张人纲今吾犹及逢之矣。夫忠孝何心不死之心也贼臣贼子载其行尸几一息不绝以游于世其为鬼魅魍魉岂待诛夷之日而苟称不死所不死者溘然长逝阏灭于奸逆之水火而莫之知避不亦岐伯氏所谓大惑疾者耶巨翁矢焚溺其身拯万世奸逆之夫于水于火无论不死庶几上药灵剂帝以为司命者而世谬谓轻死若夷齐固轻死也耶呜呼。食人之食者。死人之难。吾有月饩。子若女食。焉皆果然以饱烈烈寒泉溃吾腹视之吾何惭哉身之弗惜而发肤所寄令各歼尽无留血属终元之世有徐氏子孙非巨翁志矣如是乃真能不死以生天下之死人故天彛腾赞巨翁之神仪在也良史列传巨翁之行履在也我　圣祖驱胡荡凶。而一时诸公。题疏摛文。辟其□道。扇其芳风是巨翁不死之资不死之地在也而后乃今。其遗子孙忍死元天。延残枝以供采苹之役者。莫不皎皎岩岩。象琦崧之节。则天之所以食巨翁。而巨翁宁顾问哉。呜呼未鹿穷奔妖猲前逼翠华凋委千绝岛金紫汨没于洪溟浮尸十万天地无色诸臣有灵相与痛抱瓶之先识慨赴甃之蚤鉴素车方来对泣井床之畔华津聚景尚有人乎徐鬼食而赵鬼馁会我曾孙黯然消魂矣徐子修是录也者。能为宋史一出石渠天禄间。固以报巨翁也。 

　　悲慎之气。与方峪而俱耸。凄咽之声。与西湖而并长。 
　　巨翁名应镳。浙衢州人。为太学生。宋亡与子琦崧女元娘。自焚于大学尊经阁。会救不死。已得尸于井四人皆面目如生。同舍葬之杭方家峪。明立祠曰忠节。春秋致祭。 
　　噫此亦一太学生也。乃近仅得陆万锺一流。造士之谓何。无亦纳粟集其秽也。 

　　○李不器秋草诗序 

　　草春生也。生长信御园龙池曲江。有咏矣。故人允兆之悲秋。偏咏秋草见宿草焉悲之。李不器名在省试。赋得金埒玉阶。萦花拾翠。其正声也。乃亦寄兴八咏。将无八咏之隐侯哉所愍芳卉灵茆霜销风夺带围小减袍色黯淡秋之为气岂其时乎往元美书予箑有借得宛陵离后帖吟将康乐梦回诗之句。乃公用事。讵如不器用虚。吾里逋仙复有余花落处满地和烟雨之句以方不器何日花飞肯见怜语政尔情条异蔓吾取以茵吾百首又是一部埙箎也此变声者。催美人草舞叶应拍。便自堪和人歌。即无知雕霣。萎腐化为流萤更熠熠案头。照人读书。省试近矣春风吹又生活岂不易当正声习来吾耳睖吾耳也 

　　秋草无言。怨杀王孙春草。 

　　○解脱集序 

　　大地一黎园也。曰生。曰旦。曰外。曰末。曰丑。曰净。古今六词客也壤父而下。不施粉墨。如末。陈王作净丑面。然与六朝初唐人。俱是贴旦。浣花叟。要似外。李青莲其生乎。任华卢仝诸家。半丑半净。而乐天东坡。教化广大。色色皆演。王维张藉韩子苍。所谓按乐多诙气。率歌工也。袁中郎自诡插身净丑场。演作天魔戏每出新声辄倨主客图首席人人唱渭城听之那得不骇至抵掌学寒山佛长吉鬼无功醉士并谓为真乃中郎且哂好音不好曲矣头脱乌纱。足脱鳬舄。日脱回波词。身脱侲子之队。魔女魔民。惟其所扮。直不喜扮法聪。若活法聪。则唱落花人是。顾阎老无如予何。中郎畏阎老哉。波波咤咤声几许。解脱中郎。定不入畏。 

　　直开辟未有之论。快绝一世。 

　　○潘庚生诗集序 

　　大鄣庚生。即闻人潘景升。更其字。传其诗。诗吾从田叔受之。若英玄之留有紫玉辅紫戟于■〈髟上思下〉则落月疑见焉吾横目而讳从昧与色目成成以从文五正五间不可乱也如绚如云。如瓠如蛴。如脂如荑。如蕣华。如渥丹。色授情予。会风人之感予矣。而庚生之感。尤属倩兮盻兮。偠绝嫣冶。扬则汉燕。抑则唐环。流则石珠。止则洛佩。此吾英玄君所留为内景者。妬庚生之内美也。乃庚生盾其礼防。自以柴桑闲情。补国风之亡。美者自美咸于不知。仓庚臑矣。犹感园客。如绝世何举世以为宫而以一蛾眉入危哉庚生之内美也吾不耐使庚生如籧篨。如飞蓬。其间令辟药房。而县鹊首于户。禜□禬虺。以宴琳台云华。予其金珰申林逆之沧浪。六庚而生灵均。挟宓妃以远游。长庚而生青莲。视太真为嵬之土矣。故曰国风好色而不淫。夫惟不淫。无所侪妬。广霞神风之音。萧萧然日闻哉。 

　　亦如瑶池之会。虎齿舒啸。鹰爪弹筝。奇音异响。 
　　不从人间来。燕之飞。环之舞。犹属下里。 

　　○浮梅槛诗序 

　　胡舟具有楼名。而实无楼春水登之宛如天上坐也已篙师拽篙蓬顶。足声雷动。忽惊顿落天外。大豪嫌焉。又恶出童羖。于是实为楼闭户开筵却宛如闺中坐矣启牖而榜人窥我闺人牖因不时启不知有西湖也山溪处处浮竹筏。古今贤达如许都不解浮筏于湖遂令千秋开物名。独归贞父。贞父谓师梅湖此何足师孤山梅英沾筏筏与俱浮政尔由贞父始游人之有西湖亦无不由贞父始也贞父知身必为古人为古诗纪焉而棹者敛不能歌。■〈目替〉子因其声为竹枝水调十二首。使四时歌之。从来歌竹枝水调非由■〈目替〉子始也。 

　　以二七小女郎。驾浮梅槛而歌竹枝鼓棹。应是天壤韵事也。 

　　○赠青浦令屠长卿上绩序 

　　往君房物色虞生万家之市。不知虞生乃固在万山中东。饮若华色也。已见为言屠长卿先生。天下奇士。出由拳集读之竟更出泗上海上两绩书读之。雄风荡霄雿。千星洒然。人立而噤。虞生曰世人封已为我谓我在议不少资人至为文章乃不识有我缘左而史缘庄而子缘相如而赋缘陆谢李杜而诗蜕所缘则赤立无一字或缀奇字累累引之炎慎而下为所缘得百千字鱼贯漫曰我文如是及蜕字去又复不成我嗟乎何薄待我耶泰幪玄苍以为质。垣野经纬之。飞霞幻而色。刚风幻而声。幪之内。物物自文章已我本自色我本自声夫安取彼彼固我也我何我也作由拳集。昔长卿先生去颍。路罒午凌竞而粟者。长卿先生为谑曰。来汝衣。令瞳中影凌竞而粟。我亦凌竞而粟彼非我奚入我瞳中避寒耶■〈豸瓜〉貉幸自暄。褫其革而妄谥以裘。此揭短衾弢首忘若跗者。我乃不为。于是入青浦矣。语其徒且寄屠长卿。青浦万寓之里。万寓之表皆屠长卿水剚塍伤稼则下檄为我召屠氏之人植栽救屠氏之稼天不雨。则诧屠长卿奚不雨暴之日中。雨洽民欢曰屠长卿欢矣当是时河溢。粤蜀蓟北。举烽火。屠长卿先生往往在淮徐粤蜀蓟北。寄形青浦也居青浦青浦之民即不知身为屠长卿先生且惧一夕去屠长卿先生直指使者不知屠令君侍　主上不少去后二年。或免其上绩　主上。长卿先生名父母久久冠绶其父母身而是时主上或以青浦令有父母在令冠绶其父帔其母夫以万寓为我者无不我者也无我丈也君房而胡奇长卿先生。君房曰。长卿一行之士。为葸而已矣。键德大严。不稍纵出入。子言大无当。几诞。虞生曰。君房以吾大言耶。何者为小。急走入山不顾。长卿幕僚周子似虞生言长卿先生二年事验。又长卿先生不右谀言。取虞生言往青浦也。屠长卿先生曰固我之言也 

　　世人封我为我。故我乃异我。而为狼为虎。不知吮人之血者我血也。食人之肉者我肉也。使邑宰书此置座隅卓鲁龚黄庶几复见。 

　　○贺黄贞父转膳部郎序 

　　贞父予小时尔汝交也。方其艹角。入学宫试。就案上举一黛色棋之莹牍者。戏曰。取青紫如拾芥。盖音似之。而后功名竟似之。为文章惊琅玡先生。亦竟似琅琊先生。世比之泰华。儿抚家山两天日。孙两峯矣。初挽墨绶。称神明于进贤谑之曰进贤受上赏而贞父漫应曰进贤如不得已俄而所进之贤辄冠南宫召入行纳之青琐意所谓上赏者而居久之无如啼鴃何抑典鹾江淮间。淡然应之。岂其不得已耶乃贞父则曰。已而已而。吾天目之县流溢两乳。泻双溪。入明圣之湖以载吾槛春桃秋蓉迎槛而送媚吾槛之名梅者闇然孤屿之色耳含而天游采丹华于轩而收玄扈于禹飞蹻所登赤县为隘何复知世有青紫耶迨游记出。压柳河东。而复覊一官。同杜工部矣。贞父意轻焉。间归浚映月之潭留蟾光免窟于金牛湖中倘曰天可问乎孰为圣孰为明孰是而当卿士惟月者吾把酒与成三人然而寥寥苍苍之蒹葭而已会　天子日奋桑隅。照临百官。贞父亦稍受光再登春曹。主王之膳非复往日典鹾当比调羮之前豆无论衡文酝酿南宫士使措大指动已也不知何人进贤乃进贞父绿缴丹衮于是乎取焉青紫岂足道哉同社诸君之占蒙气者。见奎璧划尔芒艳如此竞来语我。我方如训狐。缪名心月。翘尾擎光。照征书而喜。昌言祝曰天子既明且圣贞父行作卿月遣常仪散玄杵药药我尽天子所统尫子痌人一切拂痍洗痏生焉斯不负进贤者乎赏以台司非过也假令不厌旧游三十年后饰梅槛系孤屿下吾能近邀太乙答良药之赐俾颜再童艹忘尔忘汝融形骸于销金金锅内并是一九大丹轩皇神禹或来争取君等母若杜子春而可皆笑而持去。贞父得之。将相与哄堂大噱水厅为热不且分热及我耶 

　　灵思慧绪。曲折不穷。长公拂拂徒能令酒气出耳。 

　　○赠近野吴公七十寿序 

