<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　予读陆友仁米颠遗事。恨其故实末备。尝发意排纂江东好古收藏之家。所遇襄阳书画。小有题识者辄手录之。而范长康多读异书。搜讨米事尤丑类而详。因题曰志林。请予叙。予惟古今隽人多矣。惟米氏以颠着要之颠不虚得大要浩然之气全耳后人喜通脱而惮拾括。沓拖拉攞。沾沾藉米颠氏为口实夫米公之颠谈何容易公书初摹二王。晚入频平原。掷斤置削。而后变化出焉。其云山一一以董巨为师诗文不多见。顾崖绝魁垒。有深往者。而公之颠。始不俗两苏。黄豫章。秦淮海。薛河东德麟。龙眠刘泾。王晋卿之徒。皆爱而乐与之游。相与跌宕文史。品题翰墨。而公之颠。始不孤所居有宝晋。净名。海岳。自王谢顾陆真迹。以至摩诘玉躞金题。几埒秘府。而公之颠始不寒陪祀太庙。洗去祭服藻火。至褫职。然洁疾淫性不能忍。而公之颠。始不秽冠带衣襦。起居语默。畧以意行。绝不用世法。而公之颠。始不落近代奉勅写黄庭。写御屏。奋毫振袖。酣叫淋漓。天子为卷帘动色。彻赐酒菓。文其甚。则跪请御前研以归。而公之颠始不屈挫寄人尺牍写至芾拜。则必整襟拜而书之。而公之颠始不堕狡狯呜乎。米颠旷代一人而已求诸古今。张长史得其怪。倪元镇得其洁。敷文学士与高尚书得其笔。滑稽谈笑。游戏殿廷。东方朔李白得其豪故曰米公之颠谈何容易公没干淮阳军。先一月尽焚其平生书画预置一棺。焚香清坐其中。及期举拂。合掌而逝吾视其胸中直落落无一物者其圣门所谓古之狂欤。洙泗之时。楚狂在接舆濂洛之时。楚狂圶芾其颠可及也其浩然之气不可及也 

　　不颠不狂。其名不彰。颠正其品之奇处。非眉公襄阳几于湮没矣。 

　　○芙蓉庄诗叙 

　　吾隐市。人迹之市。隐山。人迹之山。乃转为四方名岳之游。如獐独跳不顾后羣如狮独行不求伴侣乐矣。然丹危翠险。梯腐藤焦。每欲飞渡而空蹑之。无乃非老人事乎。计莫若退隐田园。因作田园诗。张啸翁许为同志。和以见视。并出芙蓉庄诗若于卷属余读之。余笑曰。今诗人集满天下。其投赠寄怀率辇上君子凡通显有位望者辄字之几于无等。至问其交情始末或彼此不相识即识彼亦不复能省记而必欲胪次其姓名以为行卷羔雁之贽大都一仕籍而已啸翁怜而唾之。凡与交游唱和者汰不书。所作皆分梅种竹。移菊萟兰。莳茶采药及料理农桑渔樵之事事真故烂熳而流便兴率故蕳至而酣畅心细故精综而条理品洁故幽微而疏快调高故孤直而清迥读其诗。想见其胸次。且笑且啼。且傲且侠。且醉且醒。且仙且隐。日混村童庄客之中。而神游于时局菀枯向背之外。古者罢侯种瓜。逃相灌蔬。庞公条桑。云卿织屦。其意念亦若此耳。四君子密藏遵晦。并文彩不少见。吊古者深以为恨。而啸翁尤幸有此集流落人间。使人名利之心顿忘。烟火之焰尽息虽逃世而救世之功寓矣啸翁数招余颇切义不忍作铁心人。终当一叩芙蓉庄。饮李公洼樽。卧皎然桃花石枕醉呼张志和汝曾见而家啸翁田园诗否 

　　大都一仕籍。评今读稿确矣文亦夷犹自快 

　　○玉鸳阁诗集叙 

　　欈李故范少伯西子之旧游也南湖水落妆台之明月犹悬西郭烟销绣榻之彩云不散遂使当年之红粉幻出绝代之青娥。秘枕异书。结褵名士。阳春赓和。鸾凤锵锵。子夜于飞。蝴蝶栩栩。肝肠如雪能吟柳絮之词志节凌霜直拟木兰之操笔床茶灶。不巾栉闭户潜夫。宝轴牙签少须眉下帷董子鸟御幽梦远只在数尺牕纱蛩逓秋声悄无言半龛灯火手翻贝叶。十指生香。诗嗽莲花。一尘不染。煅炼成慧心道骨。惟知织素流黄。洗刷尽绮语艳歌。真欲恶朱夺紫。若向公交车待诏。必然金马秘书郎。可怜洞府修文。竟作玉皇香案吏。秦箫顿咽。范叔何堪痛丹铅已蚀于乌丝幸绿字尚萦于蛛网是用收遗文于琬琰之上。扫人间粉禁三千。庶几续清韵于骚雅之余。振古调国风十五纵饶窦韬妻织锦焉用文之即遣卫夫人吮笔啜其泣矣 

　　老带风流。疑多萧娘眉妩 

　　○唐道征文叙 

　　唐道征性地孤直。面目严冷自读书掩户而外。斤斤如也。故其文恬静贞洁。有吉人之风焉。如其人矣。既举延试第一人。海内有欲行道征文者。于是唐子问序于陈子。陈子曰。唐子志士也。而犹欲以文行者。何也唐子曰。尔不见瓦石之在地乎。小儿羣戏。或削以为碁或累以为塔老人长者过而见之。则笑其穉且鄙然方其为碁与塔也小儿其忍遽释之乎以小儿之耳目手足、悉缩而聚干瓦石之上。则瓦石尊矣吾非欲尊吾文也吾将以吾文为碁为塔相与儿戏焉何不可也至于日暮羣散一笑而已又至于升冠戴弁不习儿美俨然如老人长者思之亦不过一笑而已吾又将以吾文与天下为碁为塔相与儿戏焉已公此一笑何不可也陈子闻之曰。有是哉。唐子之言也。其言幻矣。其言幻。故其文亦幻吾乃知唐子之视富贵必以浮云相命者也虽然天下国家非瓦石也。异日由状元作宰相。执虚奉盈若为碁为塔惴惴然惟倾仆之是惧也则几矣不然吾惧小儿之攘袂而笑子之后也唐子曰善。请以叙我文以代绅语。 

　　忽奇忽正。忽大忽小笔。想如神龙之无端。 

　　○邹公履稿叙 

　　吾松峯九。仆得其三。缚茅种树。弦歌其中。与一二野衲逸民。共结人外之游。高座授经非余好也。然又不欲为矫分抗情。门外屦至辄便引内间日流连。如所谓斗酒相娱乐。奇文共欣赏。此语仆诚有之。往岁邹公履来访以文奏余。余灰心此道久矣。读之不觉横挑伎俩蒲团之上。眉舞肉飞噫君之文乃能夺我乎夫越石却胡。刘根召鬼。此以声夺也赵娣人宫。刑夫人望而泣下。此以色。夺也。汉徙新丰市。不失尺寸。即鸡犬皆认识其家。此以格夺也谢玄以八千人。当苻坚九十万之众。杨行密以三万人。当朱全忠八州之师。此以气。夺也。高孝珩鸠避画鹰。黄荃鹰掣画雉。李伯时写杀一川花马。此以精夺也又其至者。如鲁阳挥日。钱镠射潮。神仙夺阴阳之数忠臣孝子夺君父之心变化穷极不离方寸。而况区区文章之小技乎。公履笔有口。文有胆。江东之才。无出其右。而又沐浴干家学珠玉之渊。其文声香味色。与夫格调神情。种种奇幻。殆不可以知知识识者。即不佞灰心道人读之。且无所不夺则其能夺主司之鉴与造物之权可知仆旁观人当自不妄。无已。请质之君家学宪先生。 

　　一夺字。掉美如宜僚丸。 

　　○杨去奢制义叙 

　　吾友杨去奢。恬淡寡欲。落落穆穆人也。古今文玅绝一世。北面执经者倾远迩。时流投之。友则友不喜走少年场相国聘之。师则师不喜逐大人游。遇饮则饮不沉湎遇奕则奕不恶战遇诗则诗不苦吟同舍生及及门弟子。强半为显人。华裾驷马。呵■〈口殿〉巷陌。访求杨先生不拒去亦不报谢釡戞罍耻不闻叹息声及怨尤可怜之色语云火知三日玉。贫试一生心。去奢之语矣。去奢试每高等。食饩。心厌之。又无资以入国学。意将罢去。行游名山。陈子戏之曰此欲祭酒不得臣学官不得友也自古业左而数奇者多矣。公孙弘常退归海上四十学春秋。乡人再推为射策。遂苐一。刘向数十上书每闻报罢。后以谷梁春秋议三十余事。终为汉名臣夫功名宁有定局哉功名早父母受其福功名晚百姓受其福而已何与焉。去奢之制义。今之公孙刘向也。其晚合无疑。仆请为去奢梓之以传。昔如明珠之光。光还自照。今此珠一出。照乘照千里矣俟去奢异日名遂身退。然后与陈子逍遥人间。春泥中踏鬬虎迹。孤峯顶听冻猿啼。余未老。犹能摩洗双眼待去奢也。 

　　解慰中。却多不朽名言。 

　　○卧游清福编叙 

　　俞使君宰华亭之三年。政洁而民龢。弦歌之暇。手纂卧游清福编。命陈子序之。余闻之名山洞府造物不付之冠剑车骑贵人而私之隐君子此语似有致而实否否。夫王公大人之游。或侍宸舆。或领使节。屯军驻驆。问俗褰帷。小有未济。则兵丁曹伍。腰鎌负锸而前导之。能使目与足两无憾而后止。若蓬翟逸民。不过三尺笻与一辆屐耳。历览几何。而辱之曰游则不得不退寻纸上之陈迹而指数之曰是某水。是某丘若置其身于空青钝碧之间。以稍自宽云。耳则卧游编者冠剑车骑贵人可无而隐君子不可不有也且山游之难。我佑之矣。巨灵五丁洗凿之地。半出于神鬼护叮俗子命车则风雷雨雹随其后非夙具灵根者不能游猱岩虎窟。蛟穴鼍宫。与夫族冡丛祠之林。狐狸啸而鸺鹠啼非有胆智者不能游栈腐梯残。葛枯萝脆非捷如猿鸟而顽如樵牧者不能游寒暑载途。变色而进。喘不续吁。胸与膝拄非精爽壮旺而好奇者不能游诸游具矣。而紏于俗务。顿于老病。左于非时。甚则兴尽者才尽才尽者山川之秀亦尽而游不必记。记不必文者多矣。甚矣游之难也。非游之难也难于上帝之清福也嗟乎。自古山川幻住。陵谷变迁。海底尘飞蓬莱水浅即天地且无所恃以久存而何况山川又何况游者尝试访古今游客姓氏于仆碑断础中。野草名阳。冥冥漠漠。而幸有一二记游。尚在。则昔人湎云啸月。讨松论桂之意。彷佛可求。而穆王八骏之所未廵。秦隋六龙之所不及临幸者。皆得与巢公一巢。□公一共缩而游之几上。比之王玄仲举烟为信。韩昌黎恸哭□书。讵为劳逸哉。是编也。无问隐君子与冠剑车骑贵人但有清福者然后出此以授之 

　　泉笔如源人委宛而必达其性 

　　○闽游草叙 

　　吾友周公美。神骨遒雅。望之如岩窟图画中人。未四十勅断家务。有子孝且贤。不遣世事经怀。公美日与羣从读书食酒为名山游。客岁游闽。归访余泖上僧舍。出记与诗奏予须发之间。尚聚云气。苐篇中未噉荔枝。登武夷耳。余浮白罚之。公美倔强不肯服。曰我见入闽者。动以为题然非游以贾则游以舌。独余则否。不借邮符。不乞驺骑。不仗地主酒钱此游之清者也手无鐍。趾无坎。腰膝无絙帛。贾勇先驱。置两足于空外。置七尺于死法外此游之任者也猿不易枝。鸟不变声。樵牧无故识。伴侣无异同此游之和者也游具此三德。而时以诗为政。游无定时。故诗无定体。余读之。其色香味。隽于荔枝。而声调警快。惟幔亭天上无忧。人间可怜之曲。庶几次响焉公美得于闽者俭而闽中江山得公美者奢矣公美大笑刻余至夜分。霜缄烛跋。犹娓娓谈闽游不寘。余目公美曰。宁惟游有三德。即酒德亦称是不乱清也不辞任也不争和也公美曰人知我闽游而不知我更有醉乡游汝何从得之。盍为我识数语以告后之问津者。 

　　辨难交发。而文成新绝。韵绝。 

　　○新安游草叙 

