<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　癯其貌。腴其神昔也走马击剑今也五车纷纶潄曹刘之润。问班马之津。游侠处士。慧业文人噫吾向貌其似也吾今乃识其真 

　　士之豪而文者。 

　　○大士赞 

　　大士如月。人心如水。潭水澄清。月现潭里。不可思议犀文象蘂。感应道交。生智慧子。 

　　指出灵明。令人挹取。 

　　○吴正子像赞 

　　左有乔松。右有修竹。后倚悬岩。前临飞瀑。寘子于中冷然不俗文人之藻道人之骨得饱伊蒲而诵贝叶人生巳足又何必飞而食肉子计甚谷。并为子祝。 

　　应是禅隐。 

　　◆书跋◆ 

　　书青莲庵册 
　　书月公册 
　　书雪筝册后 

　　○书青莲庵册 

　　嗟乎予又何忍见此册也。追思飘杓之语。予每言及吾兄佅尝不粲然一笑而今已矣柳浪湖中六载匡床东南西北形影相逐皆如梦中事矣予又何忍见此册也册中所言叮咛若此。而显公犹有飘然远去之意。夫显公果有飘然远去之意是以逝者待逝者也不可也即显公留矣。止于碧酣。而不以遗命所捐之地。寘一精蓝是亦以逝者待逝者也不可也即显公寘精蓝矣。而吾辈不为作缘。不为护持是亦以逝者待逝者也不可也夫显公以逝者待逝者不过于故交之谊相损耳若吾辈以逝者待逝者是为不弟不孝不仁如是虽欲不留显公不共成其精蓝与护持之也又乌忍耶且此地之来也。予与祈年侄受直者也不得而有也即彭年侄亦为先人已捐之土而已奉其遗命者也不得而有也则已非袁氏物也乃显公及十方物也虽然袁氏虽不得而有之而其祠于如来之旁者乃袁氏之为父兄也□叔也袁氏虽不得而有之又安得而不护持之也耶必也显公主此庵袁氏世世护持此庵始为不以逝者待逝者耳若夫深信因果之士以此为白社。因而助成之。护持之也。又何幸如之。 

　　层叠中亦复周匝。 

　　○书月公册 

　　昔晤龙湖老人于通州。予问当如何作工夫。龙湖曰参话头。予曰芋子甲半生参话头。而了无消息者何也。龙湖曰不解起疑也夫疑为学道者之宝疑大则悟亦大予近来尚有余疑。可惜不遇大作家。痛与针札一番耳。予心佩其言。见世之学者终日恬然其稍敏捷者随口领畧自谓已得始知老人所谓不解起疑者真有见也古人云薄福之人不生于疑。又云不疑言句。是谓大病。今看古人因缘其穿凿者无论矣。稍有所见浅者作逗塞情识会深者作探竿影草会作仙人手中扇会远之远矣疑者参之宝也理者参之雠也所悟在理必不得力从门入者不是家珍耳月湖心地甚净。戒行甚稳。讲经论极精细。而其中尤有不能自安者葢亦有大疑也若尽掷去算沙诸事。而不受肓师经为点破。则将来人天一只眼矣。何亲见之。 

　　疑不可过。亦不可无疑尽悟生吾儒亦尔 

　　○书雪筝册后 

　　陈姬字雪筝少堕红缘色艺皆绝都中时态新妆多出其手合度中节士女皆效之所抚育多为名奷清令淹雅别有一种风气姬善语言随机酬对极有韵然外柔而内庄不可狎也后字夫。夫亡遂誓守志不改。予闻而叹曰。甚矣姬之贤也。绿窓青闺之彦。守一不贰者外迫于世之毁誉而不敢易其操今居浓赋之中人直以桃李蹊中人目之耳其守志而人不予誉也其失志而人不予毁也毁誉之所不及而独能伸其志于靡他其谁知之而谁信之予故以为真人然则姬者岂独为粉黛中男子哉其可与言道矣樊通德有言。慧则通。通则流此正下沉之情识耳彼拥髻而叹盛衰之不常。凄然念疲精鹜神者之变为荒田野草此何消息耶通德于此宜有豁焉而惜其不及此也夫世之贞女子挟毁誉而不敢退堕者不过强有力以杆之故枝叶虽除而根株自在若姬于此中厌离已极一点情染已化为点雪消冰矣大慧所云从内打出者依稀若有会□予故曰姬可与言道昔摩登伽贪爱阿难。如来指示以不净。而使之厌离。故与耶输佗罗同证玅果。吾观姬之守忐不从名根生而从一念之厌离生真慧人也道种也故喜而为之述。 

　　昔人云。学道须于富贵场中闹一闹亦正欲就中寻厌离也陈姬真情种亦是真道种 

　　◆杂着◆ 

　　禅门本草补 

　　○禅门本草补 

　　慧日禅师作禅门本草。云禅□甘。性凉。安心脏。袪邪气。辟壅滞。通血脉神益志。驻颜色。除热恼侞缚发解其功若神令人长寿故佛祖以此药疗一切众生病。号大药王若世明灯破诸执暗所虑迷乱幽蔽不信病在膏盲妄染神鬼流浪生死者不可救焉伤哉。余因效颦作诸味云。 
　　讲味甘。微辛。性温阴中阳也开心胷明目除积久翳障益智不假修炼炮制但有精粗大小真膺之异须细拣择类破故纸者有毒不□入药此味远出流沙外。汉时始入中国。中国种之枝叶亦繁不似出西域者良宜量元气盛衰服之元气盛者服之即消衰者多滞鬲上舌干口燥咽喉少津液常时痞闷令人动气发嗔甚者发狂尤令人脚软不能动履中此毒者。用金刚子。棘栗球或吐或下尽吐下出宿物胸脾清虚得汗而愈一方用大棒击患人头取汗亦愈。无汗者不治。 
　　戒味辛。微苦回甘陈人者辛味亦尽性凉。阳中阴也煅炼炮制极净。寘汗独处。便常用澡浴。其树或五叶。或八叶。或十叶或一百二十叶。大小粗细久近不同。四月八日。及腊月八日。采之良不可自取。须曾采者指示。乃得。此味号为药中之王能治百病不论元气盛衰皆宜服之元气盛者恃强不服能至狂疾哀者初服觉苦辣频频服之久自得味其药易破宜谨收藏。护惜小破坏犹可用。若大坏者不堪用也。亦有小毒偏服者损目。 
　　定味甘。微辛。性清凉。阴中阴也安神定魄除烦热生津液产于深山者良亦有微毒。量元气盛衰服之元气盛也不抱时服。俱有効衰者多服。亦能损目。令人心战怔忡。或四肢软怯。喜睡眠。恶见人。恶闻人声或白日见鬼魅亦有勉强服之不为害者。然此味内有□毒。须鍜炼毒尽。乃可入药。有大小久近之异。有九种似天棘者不佳。草泽医人采之不入官药。其有一种土人呼为罗汉果。入药取効差小。若不拣择。悞服如天棘类者。乍得清凉。直至八万四千刧。毒亦发作发则令人下坠。不可服也。用般若汤为君。服之最验。 
　　净土。味甘平。性清凉。中和。去秽恶。令人美颜色。长生。似莲庂有五色者。青者为最。不用煅炼炮制。四方俱有。生西方者艮。无毒不论元气盛衰人俱宜服之。元气盛者久服之白日飞身。衰者服之。亦能轻身不死。系古来人医玉合成金丹。留此灵药。属普度世间。但其味冲澹服者多无恒又此药属信信则少服亦効不信者不効若大限垂至白药不救名医袖手。但此味至心服之。从一服至七服无不効者。最忌世间腥秽等物。若夹杂服之。取効亦微。 

　　直可补禅本草、泡炙论所不及。彰好着恶。弱门羲皇。 

　　◆尺牍◆ 

　　寄六侄 
　　寄四五弟 
　　寄八舅 
　　与丘长孺 
　　寄梅长公 
　　与梅衡湘 
　　寄陶不退 

　　○寄六侄 

　　存亡徂迁。倏忽易岁惟夜夜入梦有若平生耳海内第一佑己既去复何心世缘玉泉清溪。山水幽绝。将有终焉之志。归期都未可定想已入社矣酌宽严之中以处家酌丰俭之中以理财寡欲养身修名避讥是所望也。 

　　自是老于世途人。末四句皆老于世途语。 

　　○寄四五弟 

　　山中已有一亭。次弟作屋。辰起阅藏经数卷倦即坐亭上看西山一带堆蓝设色天然一幅米家墨气午后闲走乳窟。听泉精神日以爽徤百病不生吾弟若有来游意。极好。三月初间。花鸟更新奇来住数日烟云供养受用不尽也 

　　白云不堪持赠春事更觉宜人 

　　○寄八舅 

　　自别老舅人山。无日不快。仰看堆蓝之山色。俯听跳跦之水声。神骨清。百病消除。寺内有旧庵基正据山水之胜已倾蘘鬻得。旦晚市水。修造有次苐矣。此去十五六里。即为青溪峯峦洞壑殆非人境到此饭伊蒲绝嗜欲觉得容易遣日自信于山木有缘联榻不寐遂有此一番佳境界非愚甥不能造此思路非老舅不能赏鉴也已矣已矣胸次舒泰耳目清净岂非福耶二三月丙。此中山色泉声更尝十倍。老舅如有。山行之典。当扫乳窟以□ 

　　清心冷致濯□言表。 

　　○与丘长孺 

　　前梅长公来得手教。知今春必入都。但恐酉卿回又当有一段聚首之趣。未能顿行耳弟春试事不知若何若非贵客即游客矣趁此色力强徤偏探名山胜水亦是快事前书说谦光最玅。然弟自觉往日涉世全是些客气近日气稍平故人谓之谦耳葢资质冲和。我远不如长孺及酉卿即已亦甚受累今将许多出头胜人意思渐渐销融便觉偃旗息鼓有许多太平气象此长孺十年前学问。我今方到之我之不及长孺远矣天下多事有锋颕者先受其祸吾辈惟嘿惟谦可以有容繁华气微山林趣重终当伴中即于村落间耳前往拜李长者坟泣然欲涕龙不潜鳞凤不戢羽何言哉兄家事不知近日若何。畜声妓一事甚能缚人本为行乐设然却有许多苦即防闲一念。费心已甚真不如开后阁纵之耳何如 

　　殊多悟后语。实历语唯实历自悟亦悟方有实历 

　　○寄梅长公 

　　天下事不可知。先兄捐弃之后。家严继之。四五年后。第便是一白发老翁栖隐有分。与进取似无缘矣然以绝意世路之故微得些淡泊闲静消息彼造物者能穷我矣然不能使我不读书使我不看山水使我不学道也得其一已足消遣况兼有之乎。居山了不知都明消息。不知近况若何。古梅来附一字。草率不既。 

　　既至穷中偏可作活今人解颐。 

　　○与梅衡湘 

　　久不获通候明公。然近尝了西卿处知动定。数年来俗态纷纷乃明公静而观之真所谓长安虽闹我国晏然者也此乃不动声色而措天下千泰山之安手段非真实学问何以有此自秃翁去后。绝无可与言者近日京师有志者都向事相上理会。□□□微取证一脉。殆将绝矣。□公周旋否虽无老成人尚有典刑中郎虎贲。 

　　静镇殊难○语中尝诩诩卓老固知是一宇中可人□之者何意 

　　○寄陶不退 

　　弟自家严捐弃之后。已□□庵玉泉山中将终老焉。以故不得常居家中。故往来诣问阙如人情世态堪为□哭仁兄会计偕舍亲辈。自当知其详也。□道二十余年。种种不见得力熟处愈熟生处愈□明年当往东南求友不独明眼悟道人可为我□宗□□有志学道十分以生死□念□□是弟辈之□□也
翠娱阁评选袁中郎先生小品 明 袁宏道着
◇袁中郎先生小品◇ 

　　序 
　　卷一　　序　引　广庄　解　述　记 
　　卷之二　　纪游　传　疏　祭文　志铭　题跋　书　尺牍 

　　●序 

　　叙袁中郎先生小品 

