<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余与尔音实并海而居。余郡南金山。鹦鹉没海洲。即古海盐旧县地。循而西。诸山多浮海中乘蜃气出没其秦山一带面海而嵬然者间有之耳而山亦不甚窅窈。无岩栖岭玩之趣独海若浩淼奔荡堤高千尺遥望蓬岛十洲恍忽有无一望无际怒涛雷惊彻于枕上朝日沐浴光怪万状渔子牧儿不能领其奇胜而通人慧士居其间者可以开眼目荡心胸拓其咏歌笔墨之气若夫掩关却轨。一室无尘。庭绝余喧。八牕通明。藏书在架。案无冗牍。笔床楚楚楮墨惟良浏览会心信手拈句山花自笑禽语相悦倦起行乐临水望云或开尊引觞或对客清话不闻儿女之声不近糠粃之气处则了心见性出则应世济民斯亦人生一大快而千古豪杰其能领此者几人也丈夫灵气多从清虚来取势于海取情于山然终日望溟渤而未旷大观一生居幽谷而不具远体要在我心能自得之尔音之师符九曰。静坐即是深山尔音即以扁其居。名其所行之卷。尔音日居海上。如太史公下龙门浮沅湘登峒崆南浮江淮以壮其文章之气者不必静坐不必纵观都是文章如是则尔音出处皆可不朽无论山居海观总是尔音得力处矣吾作此说。为即山居转一脚注也。何如。 

　　笔势如连山怒涛。亹亹不可遏。 

　　○叙同榜兄弟图 

　　图里中同癸卯榜兄弟一卷。是年举□乡凡二十人。图其共里居游好者九人也。九人者何。张仲绳以诫。庄若谷世牧。董原高尊闻。袁用晦思明。姚台宗元胤。张锡之尔嘉。蔡元弘阶正。张伯环元复。李元敷时荣。余游京师。不得列于图。归而叙其美亦附图意也开卷红杏笼笼如葢紫衣乌帽面颊带花气如意逍遥其下奚奴挟琴而从者元敷也翠竹欲滴九鼎陈于石畔书卷笔墨相错席茵而坐者五人一人衣氅衣面微赤而有韵据竹而坐者原高也一人臞而白颊骨棱棱冲衣凝若者仲绳也一人面微丰颔数髯矣翠衣纶巾手执卷者伯环也右伯环而坐。一人面臞稍短微有髭衣古色执拂若山中道士者用晦也一人绿衣云巾丰硕有须端重如冠裳大人焉元弘也图书在榻瀹者砚者供骚人之韵绛衣执笔得句动颜面矣面悦泽而无须锡之也花明石峭美髯玉立紫居而兰衿抓髯自喜其不凡者若谷也戒视碁枰若垒而待者穆穆坚壁神远欲往矣衣冠淡胜而静容无喧台宗也夫貌而弗意貌者弗贵也图九人者亦各有意焉所称欲得其人之天法当于众中阴察之夫图者亦于众中得众意也神藏于所适而不烦故积者大力裕于花石笔墨而无所苦故用者厚二三兄弟之意见乎此矣夫余之乐。而叙矣余之意也则余之貌也二三兄弟其以余为何如也 

　　不仅叙其举动。而直叙其神情意致。西园图瞠乎后矣。 

　　○题尔遐园居序 

　　缁衣化于京尘非尘能化人也地不择其偏交不绝其靡精神五脏皆为劳薪能于此中得自在者其惟简远者乎尔遐以治行入官柱下。卜居西城之隅数椽不肴虚庭寥旷绿树成林绮蔬盈国红蓼植于前附黄花栽干篱下亭延西爽山气日佳户对层城云物不变钩帘缓步开卷放歌花影近人琴声相悦灌畦汲井锄地栽兰场圃之间别有余适或野寺梵钟清声入座或西邻砧杵哀响彻云图书润泽琴尊潇酒陶然丘壑亦复冠簪觞咏之娱素交是叶尔遐尝言高林受日宽庭受月短墙受山花夜受酒闲日受书云烟草树受诗句余谓非尔遐清适不能受此六种然余尝笑人眼目不开辄浪谈泉石桎梏簪居彼实无所自树乃尔夫能自树者寄澹于浓处繁以静如污泥红莲不相染而相为用但得一种清虚蕳远则浓繁之地皆我用得马头尘宁复能溷我尔遐读书高朗。寡交游能自贵重而以其僻地静日。观事理。涤志气。以大其蓄而施之于用谁谓园居非事业耶然尔遐临民。卓然清净。中州人比之为刘襄城倬太傅。则今日之园居。其又以六月息者息而九万里风斯在下吾益信京尘之未必不能息人也 

　　冠冕何尽桎梏。泉石亦有膏亮惟寄淡于浓则冠冕无累处繁以静则泉石不疏然余于淡泊场中下一转语。六受外还须得虚衷受善黾勉受职断不致以覆餗而受禄 

　　○赠别祁尔光之宛陵令序 

　　夫金之精者必言百炼也非袭而笥之谓也袭而笥之则不试于火矣其为金也不精古人之炼性。必有所试而后见之庖丁之怵然戒视。试于庖者也。飞卫见悬虱如车轮。试于射者也。张旭悟剑舞而试于书。文与可胸中有千尺之势。而试于竹。彼精于技者若是而况精于道凡性足于中者夷险凭乎地愉忤付乎物通塞听乎事了无与焉而更日与之涉则尽取为吾性之大迨不入此迨其为性也不精故乐而安之彼虞于试而惴惴焉就之者其体不真其于试也往往成与亏半由此言之。吾敢以试之一说徧告人与。自吾同进士榜得嫠鸿余舜仲。山阴祁尔光。舜仲尝言尔光为人坚凝而澹漠。聪明不露。而穆然覩万物之变。尔光亦言舜仲性地分明。其于世用。一一从自己胸中流出。两兄皆足于中者。夫本原之学静而贞虚而明简而清贞者一之表也明者平之凖也清者恬之基也此皆炼而弥精之道也今两兄不试千世务其何从见之吾固知两兄必乐而安之也舜仲得山阴令。而尔光复得宛陵。吾闻稽山。文成先生一泒流传。宛陵二邑。故多学道长者。两兄主盟其间俗淳而平物和而清弦歌而民自以不争两兄之为炼不巳精乎吾内不足而惴惴于世者两兄又以为性近之也而我许焉于尔光之行也。取以试之说告。而为别。且属以告舜仲也。 

　　不根于性便是尝试便至血指可炼者必其为金斯可耳性足于中。何往不可。乃难一令哉。 

　　○寿徐母吴太孺人七十序 

　　吾尝谓天下有治征。有乱征。有治而欲乱。乱而待治之征。士大夫终身事亲而近于名。此治征也。士大夫好名高以危其身。而忧其亲。此乱征也。有一人焉处世名之内脱世名之外尊天性以自乐天下人闻而悦之此乱而将治之征也世道衰而名士出名士出而亲心忧于是壮年多网罹而高堂无寿域嗟乎以吾观于世何其为名高累孝众也东汉范滂之母慰其子曰。尔年未三十遂为李杜齐名既有令名岂得复求寿考夫以李郭之名且不免其身而况一时标榜虚声至捐其寿考以殉之而不悔何汝南风俗之沉于名久也岂其士大夫皆妇媪之见欤。然则东汉之衰也固宜。古之君子修其身而养其气晦其德而藏其用治则为麟为凤。以光显太平。乱则潜无跃。惕无亢。以全天伦。而乐菽水故不急朝露之荣者不伤乔松之永不逐丘山之誉者不履风波之危由此言之寿身之道事亲之谊豪杰可不审哉吾又以悲东汉而下何衰世之士多也吾友徐君思旷。弱冠负文章名。惊海内。与余同游济上。葺斋许先生之门。其为人学道而养气博文而湛思居城北陋巷。数椽裁蔽风雨。而奉母孺人。偃息其间。是时母吴孺人强食多福。引养引恬。寿届七秩。思旷奉觞跽而进。曰旷也书生。惭无以觞孺人也。即觞焉。孺人弗乐也。抱幸孙焉。孺人乐矣。请以此觞。孺人莞然曰噫儿以我为汝南氏母屑屑者耶。儿落落焉。穆穆焉。不交公卿显人不谭当世之事不威穷不慕通布蔬有余供无戾谪为荣贵燕母氏而结大年异日者遭盛世事明主载其宁静作清明之羽仪守其澹泊宣雍熙之鼓吹视东京人物谁为伯仲吾老矣愿儿为良臣毋为忠臣使老人享太平毋使老人悲岁寒也儿觞且矣因举思旷之觞。思矌出而以告觞客。觞客曰。贤哉母也。世道其有兴矣。余述其言为记。而属思矌以以质济上许先生。乞其言寿焉。 

　　名何至杀身而竟有杀身而及其新者此先生以一腔感愤泄之此也吁使士有危身危亲之虑也是何世界 

　　○奉祝外大父八十序 

　　葢鼐孙幼育于外氏。今年三十余。每追逐戏于外王父侧者。同婴儿之觅梨橡。自去年北上公交车。成进士。　天子命读中秘之藏。客京华者载更臈矣。隽弟寓书。言王父明春以八旬称觞于堂。夫客子不获介春酒为弟曹先则又讵云今日娱乐与觅梨橡时多也虽然弟曹觞而吾以文佐之吾觞又孰与弟多葢百岁人之大齐也然而道常得于其啬啬之道。忍劳节欲。制忿少虑忍以炼形也节以固藏也忿制则平平斯祥虑少则清清斯宁四者百年之算也。庄子曰。大块劳我以生。而逸我以老夫待老而逸斯不亦晚计哉啬则逸逸则老固有得之于先者矣鼐幼侍于王父也。见其不屑意。生产。壮年万金立尽。晚食安步。乐而甘之。治养生家言。独居三十年。泊乎巳尔。又休休焉未尝不平于人即人或意忤之恬若不察者谐谑恣戏儿童为侣涉胜穷游日夜忘疲于世人所为算计较量非直置弗道葢亦性所未有鼐尝私以为生而啬者无如我王父也。夫侈大争逐计能慧巧造化以此役人而王父避焉不居啬之一途古长生家所据以笼络造物者而王父泊焉居之视履考祥。庄生所谓逸而老者绳绳宁有艾哉鼐犹忆我母氏之、言也。曰。自吾为女子。闵汝大父瘁而莫贻之安。见其怡怡下人类忍辱焉而莫为一吐气也饮食居处。泊矣吾欲佐之丰奈吾又诎焉家中落以少思虑故而不能代一筹也儿曹记吾言。汝大父固善为寿者。而耋。而耄。而耆。觞累累矣。其介一命以觞乎。吾志伸焉。虀菽为旨。若其不然吾负疚焉。珍绮非奢。鼐佩母言凡十八年。七旬宜觞而不举者。媿母志也。而今庶足以觞矣。今弟曹执酳跽进而言曰。张孙鼐客游四千里外。不获亲酌一卮而苐佐以文王父必且欣欣受觞而浮白焉。是日也三花在庭流莺在户兰芝缤纷拜舞王琀王父亦受厥丰矣是正造化逸以老时也。吾母之志可以慰矣。鼐谨拜手叙之。 

　　啬亦可寿可富。然寿可啬而富啬又不可也杂出母氏一段。见述之非夸。 

　　○补孤山种梅序 

　　夫人标物异物借人灵古往而今自来。风光无尽。景迁而人不改。兴会长新是知有补斯完无亏不满。谁非造化。转水光山色于眼前。繄比人功。留雪月风花于本地。维昔孤山逸老。曾于瀛屿栽梅。偃伏干枝澹荡寒岚之月崚嶒数树留连野水之烟自鹤去而人不还乃山空而种亦少。庾岭之春久寂罗浮之梦不来虽走马征舆闹前堤之景色奈暗香疏影辜此夜之清光是以同社诸君子点缀冰花补苴玉树种不移于海外胜巳集乎山中灌岩隙而长玉龙纷披偃仰礨涧湄而栖白凤布置横斜幽心扶瘦骨同妍冷趣植寒枝共远西冷桥畔重开玄圃印清波六一泉边。载起琼楼邀皓月。非为借风霜之伴。与岸花江柳鬬风光。亦将留山泽之臞。令溪饮岩居生气色。倘高人扶笻扫石。政堪读易说诗。若韵士载酒飞觥。亦足吟风美月。使千古胜场不沦寂寞将六堤佳境。尽入包罗。岂独处士之功臣。亦是坡仙之胜友。余遨游湖上。缅想孤踪策月下之驴为问山中谁是主指云间之鹤来看亭畔几株花爰快述其良图。用同贻于好事云尔。 

　　事之风流。文之娜猗。胜君家阿绪。 

　　○西湖谈萟序 

