<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余病游西湖。见养生家钱先生。先生谓余曰人生功业葢世文章名满天下其于一针元气如漏卮注水余感其言。作诗谢之。有省言常护气。息念自通神之句。遂假宿湖上僧舍。浃旬。日求尽其服气之术。而钱塘诸君子闻余至。操文叩吾阁者。屐错户外既相对辄似酒人逢面车津津不能置口矣省言获气之戒都不复记忆坡老所谓知过不改者也每坐上偶拈一题。率尔谈论。粗有本未。诸君子遂以为文。客退不能多记。其录成编者。谗十余首耳。友请刻而传之世。余笑曰钱先生一服良药吾不能服奈何以膏盲中语误天下无病人时钱孟玉郑德滋从余游。请曰。愿师无执养生家十成语。坡老云与其茹也宁吐之。适吾意而已。余快其言。曰是吾药也吾病且霍然遂听诸君子刻之。 

　　茹而不吐。亦病痞隔。又不若吐之为愈 

　　○幽居时令序 

　　夫驹隙易度。蜗战未休。河清几时。黄金难就身不寄于物外物而我自闲乐不违其时乘时而乐自足住世故能出世息机纔是知机居不必广厦蓬檐。口不必膏梁粝藿。迹不必岩廊渔钓。交不必王公乞儿苐取我之自然岂曰人而未可乐则生矣。逝者如斯但情顺而景生则光阴过客若景迁而情变则渣滓太空是以暂假化工。权设时令眼前乐事不禁春夏秋冬个里生涯那拣功名道德慎勿实诸所有。自然行其所无。横成岭。侧成峯只此庐山真面目。桃能红。柳能绿。依然本地旧风光。都谢却八千岁春秋安知老之将至。猛提起十二时性命。自然新而又新语不属乎连义更同□戒惧铭之宝日。聊儆失时云尔。 

　　排偶中极其流利。且无填塞。能品。 

　　◆记◆ 

　　重修都城记 
　　笔花轩记 
　　葢茅处记 

　　○重修都城记 

　　皇帝三十有二年。夏雨震电浃旬。时京师大水。霪坏民舍。城九门。圯者三百余丈。巳乃浸圯及七百丈有奇。城使者上其事。时　上方戢民居止苏间架可窑之税维城之役。司空具以请。阅三疏乃报可。则命部臣某董正厥事。招流集庸。甃石毕输。台臣省臣。奖能禁偷。各有经纪。粤明年某月日城功告成。臣拜手而为之记。记曰惟　文祖待边守在四夷枕胡而城屹如于燕万堞崇崇宅大驭轻曁于孙子。戎马之偪伏隍时有乃罔不曾厚备圯以销萌慎固　肃皇之世。葺彼牖户。饰廓门庭。每予是惩肆我　皇敬胜张皇垣墉涂曁天警于康恒雨弗祥周庐以漂□脉以解峨峨万雉。或陷或摧。惟　帝念役大劳人爰亟于敉宁民有干止国有经始如父母之劳其子先饮食之徐服贾焉乃召司空。以乃召司徒给其糇粮量其徒庸取丁于馑夫使佚于殍民灾不罢众役能苏荒将事之臣。禀□□□□□亟子来称事程能功令具修。和令蒸氓含餔载锸式歌且春万杵登登。举不涉年。厥功厘如塌理圮更将作报成人饱而康墉峙而壮惟皇帝动民康功先即佚使以心劳使以力惟　皇帝固圉众心成城务壮其内乃壮其形缓度伊始疾收厥末　圣神作用威临德悦南越北胡。西羗东夷。视厥所止。千里邦畿。皇哉皇哉。千斯万斯。迹不可磨。刻石记之。 

　　高简典雅。不殊典诰其中回护更有巧心 

　　○笔花轩记 

　　笔花五色入梦。而文彩殊进岂犹是文人腹笥绣口借梦境作鼓吹耶凡物有借而得之终非吾有不若蠹鱼食神仙字尚令满腹带神仙气彼葢无借而腹果然也读万卷书胸中便吞吐八九云梦走笔川决而风雨驰青烟冉冉从十指出食龙肉得真饱衣宝珠而光照襟带间惟其有之是以似之灵气日新无尽文章先生变化亦无尽寸管而绘千秋比于梦境谁真谁假尹玉沉而慧。试坐笔花轩参取觉云烟草树刻刻供我笔端何须效江仲通乞灵栩栩蝴蝶时寻生活也 

　　落笔风雨欲惊。蛟螭欲翔。 

　　○葢茅处记 

　　城之南墅。吾庐居焉径寂而宜禅也百堞萦左羣木萝户暎以环溪错以修竹广畴迷望云物旷然累累古丘平出若髻有僧慧云者。紫栢老人旧弟子也。率其二徒来就于傍定而无喧朴乃知足于是编竹为椽。诛茅当瓦一龛依于松栢灯火挂于蓬萝虽震风凌雨未受夏屋之帡幪而夕秀朝云巳占萧斋之景色一枝粗稳半壁晏如量腹而一钵千家度形而十年片衲物无取也我何有哉古之至人以三光为户牖故不碍桑枢四时为庭除故不卑茨草但取造化之有生成自然若罄人工之能补苴特甚所以虚能生白。无有窒用。况乎佛地。雅似蓬居。昔维摩十笏开基支公三贤备胜止以眼前作案不须物外多求岂必问金田于给孤。飞玉盘于祗恒作尘外尘生法中法也余性嗜丘园。夙敦禅悦数。椽古屋栖巳俭于鹪鹩四壁秋风趣更饶于薜荔暇当选佛闲亦观空意不属于蜗争忻亦同于鸟托葢茅之旨。余有味焉。故记。 

　　疏澹有竹篱茅舍韵致。 
　　波蹙流花。山留聚雪。层层锦绮。大可悦眸。 

　　◆论◆ 

　　治势论 
　　文山黄冠论 
　　分羮论 

　　○治势论 

　　天下之大势。静则治。动则乱。天下之人心与之以静则各安其性命而不肖之心销扰而动之则人将自危而寝成其□解之势夫民专愚而易犯法者性也丽于法而治之治之如其人如其法而止则犯者伏而平民安然而不惊一或滥觞于法之外。株连其人之余。而愚民始惶骇眩乱。丧其神魄。求解免于须臾之死。而无端之牵引。捏造之风波起矣皭火燎原蚁穴溃堤所当深惧故安天下者慎无动之属者东奴之讧也。其初绳之急而备之疏视以折棰可使而不料其伏尸流血也此扰之过也。蜀以征兵扰而永宁叛。黔以袭替扰而水西叛。齐鲁以牛车扰而邹滕妖党叛。今日国家兵甲四起。兵民交困事事以扰致之夫天下岂堪再扰耶乃者辽民之侨居登莱也而几又以奸细之言扰矣幸而　明旨煌煌。消其隐祸。则亦社稷之灵也。东南浙直之间。羣猾辈以恫喝胁人财。而富家儿率多清狂不惠。大言易信。而务外不根之人易投然而实非有斩竿揭木之势也比于盗贼则盗贼死耳比于妄男子则妄男子死耳死如其法死固无怨罪如其人人亦不惊如草薙禽弥之不足。而必欲一网以包罗之。恐江淮之间。愚者骇。智者疑。弱者惴。勇者哗。无乐生之心。而蠢蠢有累卯之势。此亦今日之大患也夫刻木之流以株连为利穴罗织之吏以钩距为功名嗟乎天下岂堪此辈大扰耶夫民无乱而喜事者惟恐其不乱及至乱形见而束手无可奈何则又曷若静治不扰而共享太平之福为得策也 
　　嗟乎。今天下北扰于奴软。南扰于海盗。东则乱卒。西有流民。所云干净者有几。更堪敲剶扰之与。皮之不存。毛之安附长民者幸一日免耳筐膏扉血将亦安之 

　　先生之论最切时獘。其所以消乱。只须治如其人如其法两句足矣。且莫说到乱形见而束手无可奈何。就使一念避咎贪功之念横于中。举盗贼妄男女而叛之逆之。胥百十人骈首而草薙之。咎远矣。功邀矣。如天理何。公论何。寸心何。巳扰者幸三复此论。 

　　○文山黄冠论 

　　或问。文信公空坑一败此心已死宋室久矣黄冠故乡。方外顾问无论必不可得即如其愿将遂不死耶曰杀身成仁身何必杀也仁成即杀身亦可若仁不成即不杀身与杀身均不可也要在信得何如耳身物之寄于世者凡物有主焉寻得其主而归之此物一听其有无不必向主人索物踪迹矣故一文山耳。为逢。为干。烈烈而死成仁也为伯夷。为箕子。或委蛇而去。或饿而保其首领亦成仁也仁自我成之不在生死上成仁也从生死求成仁便是杀身舍生只了得气节事于本体原无与。文山之深于信道以此。嗟乎道理束缚人至没身而不见本体者多矣然须由束缚而后能解脱之则宋人学脉所自来也陆秀夫濒危。正色而犹讲大学正心章。说者笑其迂不知即不讲仓皇奔救失其常度于亡宋何益丝亮与其尽失常度而不免于亡不如从容自如负帝而溺之为得于死也瓣香祷飓风。冠带见先人。其主见多如此。南宋诸名人。视晋时陆沉辈高下何如。后世有以啚后揣摹又山。而当日梦炎辈亦以此甘心焉此与痴人说梦何异可笑也。 

　　立一君复立一君。人子下药。至此尽矣。尽则何妨作周之伯夷。觉时论啚再举。犹是蛇足。王炎午生祭。亦非知己。亦是多事。 

　　○分羮论 


　　张子曰。汉高非负太公负项羽也项羽性直而心慈性直故不能忍人之过而不顾其后心慈故留连不断而却不失为直人之肝胆此所以号英雄而不能成帝业也自汤武而下。其成大功而为帝者不能以机变胜耳况兵凶战危。岂容如宋襄之不擒二毛。不鼓不成列耶。而项羽之脱沛公于鸿门。赦太公于俎上实近于此然其本质不失为直气人耳我翁若翁。动其慈心甚于哀恳之也令项烹太公天下方谓沛公忍杀其父而尚讨人杀其君之罪乎名不正而大事去矣惟料羽不至此。而为大言以夸之。又嘿为谏言以动之然亦几于以亲尝试矣独鸿沟倍约。而乌江之歼羽也势不得不然然推其本心不无以君子仁人待羽而甘自处于诡诈之不韪者耶嗟乎自逆取顺守之一言误高帝。而误千万世者多矣。或曰此张良之智也。假令范增未去。羽亦不至此。嗟乎张良能投高帝也范增其能投羽耶羽不负高帝帝负羽也 

　　杀其父。忍在沛公范增见不至此吁禄位日重。仁义可轻岂直千万世人君受误也 

　　◆说◆ 

　　澹泊宁静说 
　　报恩说 

　　○澹泊宁静说 

