<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风蹙水而成纹。风水非相期也。且安必笙竽之同好耶。自堪一笑。 
　　玄珠之得。偏以象罔。谁云拟议者工。 

　　○题王甥尹玉梦花楼 

　　辟一室。八窓通明。月夕花辰如水晶宫万花谷也室之左。构层檈。仙人好楼居。取远眺而宜下览平地拓其胸次也楼供面壁达摩西来悟门得自十年静专也设薄团。以便晏坐。香鼎一。宜焚栢子。长明灯一盏。在达摩前火传不绝助我慧照楞严一卷。日诵一两段涤除知见见月忘标南华六卷读之得齐物养生之理此二书登楼只宜在辰巳时天气未杂讽诵有得空中前楹。设一几。置先儒语录。古本四书白文凡圣贤妙义不在注疏只本文巳足语录印证不拘窠曰尤得力也北牕置古秦汉韩苏文数卷须平昔所习诵者时一披览得其间架脉络名家著作通当世之务者亦列数篇卷尾以资经济。西牖广长几。陈笔墨古帖或弄笔临摹或兴到意会疾书所得时拈一题不复限以程课南隅古杯一。茶一壶。酒一瓶烹泉引满浩浩乎备读书之乐也 

　　乐矣正恐穷措大难以消受平泉清深是退步诀此为进步诀就所陈列书史中得吾辈读书法 

　　○题高孝子传后 

　　吾尝论孝庸常人事耳如吏不墨而女不淫固其本色宜无足诧而叔世乃指为独虽然夫亦有独者古人论忠孝而要之于死葢习所豫丧所殆中人之情如是能于此际分明者便是非庸常人便谓之独高孝子居常色养常人孝耳至其蹈白刃。涉风波濒死不遗其亲虽求之古人当无以过葢人之心神凭其所见见风波白刃便不见有亲若其所见止有吾亲自无风波白刃当今之世怵于外而丧于内者皆是也若孝子者亦可谓独矣吾尝谓愚公移山之事。及读孝子传乃信。夫孝子不顾一死以丏父命岂料身与亲并完乃竟两脱于虎口倘所称匹夫之志。不可夺者。抑天相之矣。然孝子第曰此庸常人事吾行其当耳岂愿当世竞指为异而当世学士大夫共诧而异之夫其理又有可得而推者若孝子真可谓独矣 

　　世尽外怵而内丧。自令庸行成奇行。 

　　○题锺面溪封翁寿册 

　　面溪先生嗜隐行。无官。以子给事中贵官也然竟以无官隐耳读天下书。穷览天下名山水而发之于诗歌其祭酒于乡。年八十矣。寿之者曰。轩冕贵而先生尘也。珠玉珍而先生芥也。乐矣。久矣。寿道也。余曰尘等贵见贵矣芥视珍知珍矣若尘自尘贵自贵也芥自芥珍自珍也此两忘而化于宽诗曰考盘在涧。硕人之宽。吾所寿先生者以其宽也扶笻自暇则车马自忙纽荷自适则组佩自劳岩石自安则官司自缠真朴自荣则名誉自辱由由乎朝市之宾而享山林之重老而弥坚寂寞而不知悔彼将何得乎此而何失乎彼是以太音振于洞壑而大业惇于骕歌此先生所以寿于千秋而不与蓂荚争大年也 

　　想如珠圆笔如兔脱。
翠娱阁评选钟伯敬先生小品 明 钟惺着
◇锺伯敬先生小品◇ 

　　序 
　　卷一　　赋　序　引　碑　记　传 
　　卷之二　　论　书　尺牍　铭　赞　疏　祭文　题跋 

　　●序 

　　锺伯敬先生小品序 

　　间尝读先生所评史记史怀诗归诸书就人不经意处偶一拈美便予古人以心予后学以眼贤奸之面目倏易草野之谣颂皆灵作者所为千锺百炼剔肾刳心句推字敲求解人于当时而不得者皆有以鉴其苦僧繇之龙一点睛乃得飞动耳至其为文类曰宁选而后作无作而后选则其锺炼刳剔推敲皆备良工之苦心者故其苦于鍜局若九嶷三湘之潆洄曲折妙有天造地设之奇苦于运笔若湘水巫云之飘忽飞流极有轻扬灵活之致苦于修词若乌林梦泽之烟萦风织曲具菁葱纹縠之观宁简无繁宁新无袭宁厚无佻宁灵无痴工苦之后还于自然故出为品题则真品题出为经济则真经济巧与法并无如先生葢巧于评人宁拙于自课哉尝合全集与逸稿精选之是皆选作之余所汰无几苐首出其小品附众名家之中凤毛麟角殊堪刮目也 
　　钱塘陆云龙雨侯选甫题于翠娱阁中 

　　●翠娱阁评选锺伯敬先生小品卷一 

　　钱塘陆云龙雨□□□ 
　　竟陵锺　惺伯敬着 
　　宣城梅　羮子□□□ 

　　赋 
　　序 
　　引 
　　碑 
　　记 
　　传 

　　◆赋◆ 

　　灯花赋 
　　秦淮灯船赋 
　　鹊巢赋 

　　○灯花赋 【 有引】 

　　与茂之夜坐累夕。灯盛华。异而赋之。刻花烬为限时庚戌九月廿日。 
　　夫何连卷离奇之绛萼兮乃从寒焰而擢跗惟青莲之寄生于火中兮故锡以佳名曰夜舒托银缸以为盎兮泻兰膏而作渠干寸藁之柔心兮俨碧筒之挺夫红芙于是初苞蕾以荧荧稍吐瓣之簇簇巨轮囷以象华苹细纷累其若金粟微晕匪风而荡曳轻光如雨而新浴虽蘂珠之流曜兮或结繁而翳乎太清。乃忍微霭以养照兮。抱晨星其犹未明。戒佳人之误挑兮愳警条而落英背棂隙之商飕兮虑乍定而忽惊俄睨苏而哉生兮终然华熚熚以敷荣愚彼寒蛾之贪明而搴芳兮斆游蜂之营营乃有余映残氛匪青匪绿中边萦带上下委属乍蔽乍亏若离若读疑矞云之承夫桂轮兮类明霞之濯夫若枝散幽蘤而结孤秀兮宛翠眊与金支缀春花于火树兮。岂若独茎之秋恃。燃青藜于杖头兮。焉见夫夕秀之垂垂餐解语以献笑兮怪夫烛胡悲而泪滋重曰微辉吐欱。台以楼兮。寸宵荣谢。春而秋兮。油花可卜告我繇兮曰有远期。晤言遒兮。 

　　摇摇美焰飞奇采。的的□红吐异光。 
　　写物着则痴。离则远。似此可云奇肖。 

　　○秦淮灯船赋 【 有序】 

　　小舫可四五十只。周以雕槛覆以翠帷每舫载二十许人。人习鼓吹皆少年场中人也悬羊角灯于两傍。畧如舫中人数。流苏缀之。用绳联舟。令其衔尾。有若一舫。火举伎作如烛龙焉已散之又如鳬雁盘跚波间望之皆出于火。直得一赋耳。 
　　集众舫而为水兮。乃秦淮之所观。借万炬以为舟兮。纵水嬉之更端。波内外之化为火兮水欲热而火欲寒联则虬龙之蠢动兮首尾腹之无故而交攒散则鹳鹅之作陈兮羗左右上下于其间观其蜿蜒与喋唼兮载万光而往还俄箫鼓怒生于鳞羽之内兮楼台沸而虫鱼欢彼舟中人之惘怳而不知兮乃居高者之悉其回环嗟景光之流而不居兮羣动去而一水自安重曰火水沓兮生星月兮声光杂兮。晴澜压兮。照幽泬兮。潜怪怛兮。晦明达兮。作津筏兮彼楚魄兮冤滞豁兮 

　　灯船金陵一奇也。此赋摹索亦无语不奇观者领之。观者不能言之读此觉笙歌灯烛。交呈于耳目。 

　　○鹊巢赋 【 有序】 

　　系舟西凉山下。有垂杨数树童然。而其一鹊巢其上者。柔条独起春发其色土人云以鹊巢之故。得免剪伐。感鸟能庇木。而氓之蚩蚩。并育之意。憯然着于动植。充类识端。可以见天心焉。爰作斯赋。 
　　维鸟与木之偶然。初何心而相附。虽灵鹊之择木。乃枯杨兮其焉慕。方夫牖户绸缪。飞鸣拮据。倦形声之相喧。恐桑土之我污。尔其冬余春初。烧荒刋路。众林童然。偏何独茂葢已烟日之向新。胡止条枚之如故。彼樵者之蚩蚩兮。何秉心之独恕、曰覩巢卵之相为命兮。羗更意而怀顾。曰子曰室。匪木曷据。曰叶曰枝。匪鹊焉护。此风雨蛇鼠之无虞。彼斧斤樵薪之不虑辟彼伯鸾之借枝于庑下兮暴客过而反步匪伊门庭之有光兮。亦外每之克御。夫既或惠我以美阴兮胡不报之以雨露乃人心之动于物类兮独并存而同豫。重曰有柳依依。有鹊栖栖。畴导善气。畴遏杀机。生杀感应。唯危唯微。充类循本灵惷同归。人天沙界。佛土王畿。永无戕和。探鷇折枝。 

　　向有燕巢赋。已极形容后来难踞其巅。此却另出一意。争伯一方。 

　　◆序◆ 

　　二十一史撮奇序 
　　先师雷何思太史集序 
　　诗归序 
　　章晦叔诗序 
　　简远堂近诗叙 
　　问山亭诗序 
　　善权和尚诗序 
　　刘生制义叙 
　　隐秀轩时义自序 
　　喜邹彦吉先生至白门惺以八月十五夜同诸词人集俞园序 
　　题茂之所书刘春虗诗册序 
　　仲弟妇王氏五十序 

　　○二十一史撮奇序 

　　二十一史皆正史也。正之为言贵信也。奇则传疑。故无取焉。听其散见于梦史稗官之属而已。然而有关于妖祥之数。为国家兴亡之征。君臣劝警之资者。千百中亦或录其一二。非好奇也。势也。惟其藏一二于千百之中。非心目之灵而。笔舌之警而裁。时日之闲而宽者。常过而失焉。余同年李心石。左官无事天与人俱若私之以读书之日而出其心目佐以笔舌。纵观二十一史。节取其事辞之可喜可愕者。选言简章。命其书曰樶奇。人见以为二十一史中之事与辞而不知一经心石弃取则李氏之书而非诸史氏之书也夫采缉之难于自运也久矣未可为俗学读书作文者道也自运者局势机格吾得自主之若夫采缉古人之辞事。勒成一书要使览者忘其事辞之出于古若我所自着之书而原文又无所删润寻常口耳忽成异观此合述作为一心联古今为一人者也余所谓采缉者饾饤而已乌能成书乎士大夫居世运之江河当人情之风雨。无论身不必居要津。即幸之一而操之时义未易言也 

　　侯鲭固佳味。不出易牙亦骨董羮而已人可易言采缉哉。作述之苦。言之最快。 

　　○先师雷何思太史集序 

　　先生有先生之人不得以诗人文人待之选其诗文不得不以诗人文人待之也先生没。惺于先生诗文。逸于集外者。心诚求之。不遗余力。乃集中所存反有毅然去之不谋于人者葢犹以诗人文人待先生也至其全出干志气之中而散处于笔墨之间者则先生所尝自云不泥古学不蹈前良自然之性一往奔诣其识力卓而突能超世其才力大而沉鸷能维世其胆力坚忍而神能持世其骨力重而不软媚能振世其气宇间而其肝肠热其心在眉睫而其舌在肺腑居然有一圣贤豪杰之神悠悠忽忽疏疏落落然流于诗文者一集有之。一篇有之。一句有之虽已之笔与腕不能留之使不往而隔之使不相通者是何物也非诗文也而其人也 

　　叙致不唯可传何思诗文于不朽。并传其人于不朽。 

　　○诗归序 

