<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　与徐惟得宪长 
　　与井陉道朱无易兵备 
　　与陈眉公 
　　与弟恮 
　　与郭笃卿 

　　○与张太学 

　　足下为雷先生后事。至忠至密。弟所刻骨不能报者。电先生一字一笔。落人家者皆当广搜之不要紧处偏有深致即作者亦不自知弟住夷陵一日。而从律工处获其一赞一跋。从黄山人处获其二诗。皆妙有风骨。远过古人。则其遗落者多矣。在着意搜求之耳。世间大有意思人生前文字不肯留稿此其名根淡薄不沾带处为其后死者却不可如此也 

　　立言极微渺 

　　○与谭素臣兄弟 

　　本求素臣先作太易状。为志文地。读素臣状反使我摇手不得。小巫行径如此。然又不敢不佳太易才鬼宁不畏其尸视也太易平生坎壈。惟有作诗一快。最不当讳言诗。舍此无可志矣。又不必讳其罢诸生他人诸生不可罢太易诸生可不必不罢生太易诸生不可罢死太易诸主何不可罢且太易罢诸生自是世界不平事不平便是奇奇事当传平事不必传也又不当讳其罢诸生作六等吟。人间最不得意之事太易取为最得意之题最得意之诗此一段尤紧要不当讳凡一切口语罪过。弟当任之太易闻此亦当鼓掌地下足下兄弟在太易死友中为密戚故不惜刺刺不已记曰必诚必信。勿之有悔恐不独为周身周衣计也 

　　愤激中具奇幻想。 

　　○与谭友夏 

　　奇俊辨博。自是文之一种。以施之书牍题跋。语林说部当是本色。至于鸿裁大篇。深重典雅又当别论正恐口头笔端机锋圆熟渐有千篇一律之意如子瞻所称斥卤之地。弥望皆黄茅白苇。此患最不易疗。又文字一篇中佳事佳语。必欲一一使尽亦是文之一病不为大家。国朝工诗者自多。而文不过数家。且不无遗憾。以此知文之难于诗也。兄兼才大力。故不觉备责而厚望之。 

　　读此识所以为友。即识伯敬之文。 

　　又 

　　赠诗四章。恐南中山川所不经见以此悲世人心不小不能下一友夏心又不大不能容一友夏也 

　　尺澜百折。 

　　又 

　　轻诋今人诗不若细看古人诗细看古人诗便不暇诋今人也思之。 

　　灵巧。○可杜妄语儿舌端。 

　　○与徐惟得宪长 

　　朱翁贫老。足迹半朱门。口不及事。亦有守人也。比见其冬月无絮。哀之甚贫士不能为之地。而叩其家中穷苦奬有十百倍如衣无絮者此一端犹非其所急特口不肯言耳尤以宿态宇下。饮啄恩多。不忍以饥寒言辞频发诸口以愁仁人之耳某通家年少。稔翁欲闻此言此状故代言之口惠无实借手在德薄甚罪甚。 

　　尺幅中多少转折。热桃冷拨极是动人。 

　　○与井陉道朱无易兵备 

　　记明公五月书中。有云。不肖以诗归招尤。初谓事理不甚关切。疑风闻之误久乃知其有之夫不肖性疏才劣。可以见斥之道甚多。至诗归一书。进退古人。怡悦情性。鼓吹风雅于时局官守似不相涉徐思之乃当事者不忍过求于某断其进趋之路姑择此微罪罪某而又不甘处已于俗分此美名若其目中亦曾着过此书者此则自处处人之妙其中真似。俱不必深论者也若真以诗归见处。则此一书将藉此一语口实以传某以一官狥此一书且有余荣彼其之子。何爱于某而肯为此乎。一笑一笑 

　　亦抑亦扬其排调啻髯蘓。 

　　○与陈眉公 

　　相见甚有奇缘。似恨其冕然使前十年相见恐识力各有未坚透处心目不能如是之相发也朋友相见极是难事。鄙意又以为不患不相见患相见之无益耳有益矣。岂犹恨其晚哉。 

　　可为貌交徙慕者针砭。 

　　○与弟恮 

　　诗。合一篇读之。句句妙矣。总看有一段说不出病痛。须细看古人之作。诗归一书。便是师友也慧处勿织幻处勿离清处勿薄可惜此种才情骨韵。当炼之成家功名富贵皆有尽时此物终是路远味长晚年骨肉便用此为安乐窝也近来非惟嗜欲淡薄。即生子一念。亦付之天命矣。舍生报国。固其本念。幸而得全。即图为乐生之计所谓乐生者此物是也可存此纸。以见我志。并与谭友夏看之。近看五弟草书。不减古人。画亦必传之业。书牍朴而有法佌皆天赐。非人力也。顶戴顶戴。惟念及骨肉逝者。五内俱裂。 

　　淡远。可想超然胸次。 

　　○与郭笃卿 

　　往时入蜀者。道荆州。则过潜江。可图一晤。而此番欲取道夷陵谒座师。又往承天谒陵。故遂不能由此道。归途或可耳。弟平生不喜星相尤不喜星相一前知便觉索然且多事矣弟所知陈生。则星冢之极验者也。以弟不喜其术。欲去而之他邑。想兄与弟同好恶。亦应不喜此术而世上如我两人趣尚者百无一二则陈生之遇者百而不遇者亦一二也幸随分椎广但莫荐之锺伯敬一流人耳一笑笑 

　　每读　先生文。有一波未竟。一波又兴。一峯方转。一峯又出。令人不暇应接。而尺牍犹甚。 

　　◆铭◆ 

　　断香铭 
　　扇箧铭 

　　○断香铭 

　　断香铭者。铭吾友蜀人刘晋仲之妇尹氏之墓也。君讳纫兰。叙州府宜宾县人。大参尹子求先生之女也。记巳酉予以丧子。狂走白门。先生为南职方郎。尝为余言其壻刘郎。七岁能诗。刘郎者给谏勿所公仲子即今所称刘晋仲者是也。安知其有女慧如是。然其时犹然女儿习玩。不知书。既归晋仲见晋仲妹文玉词翰妙敏。心悦而好之。相与为友。始读书。稍稍为诗。精神起落。常出人外佳处不必由思思者反是无关系处久之从晋仲□尊公于燕。由蜀江出峡。由峡入江由江达运河峰树逄迎烟日争让舟行邅缓。可以为家得意为诗。其篇时全时缺。缺则听之。缺于此。或全于彼。有弦摧柱折。援怹琴以续之之意。予读其诗骨散神寒音节清巉如病叶偶然从风而坠或中罥之附枝翅鸣不能自致于地如暗泉之阨于石而不能自竟其响此断香之旨也。至燕亦有诗全缺如之。久之意忽忽无主。有秋冬气晋仲之曰我亦不知至是。亦不甚作诗。作亦不以示人。晋仲检其枕中所藏。如其全与缺而存之。顷之卒。手甫十九。锺子曰。世所不常有者才。人所不可无者友。才而为我友友而为我妇。妇而才相当晋仲以为能永乎不能永乎铭曰。丈夫才而鬼瞰之矧其在女子之躬也好友在四方而造物或收之矧其在闺阁之中也刘子者怜才乎求友乎。悼亡乎。能寻香于落叶暗泉之间。而迹其所终也乎噫。 

　　叙处。处处酿悲。铭言。言言惹恨。 

　　○扇箧铭 

　　藏汝逸汝。汝曰弃捐吾乌见夫仆仆怀袖者之能终其天年哉 

　　是扇铭。 

　　◆赞◆ 

　　王永启像赞 
　　沈全吾大参像赞 
　　邹公履像赞 
　　自题小像 
　　崔征仲像赞 
　　画灵壁石赞 
　　苏弘家中像赞 
　　李宗文像赞 

　　○王永启像赞 

　　永启小像。作秉烛夜游图。葢六七年前所为。丁巳正月。锺子客金陵。出而索赞。于是与永敋别八年矣。感而题之曰。 
　　始吾见其太美。几不以为王子矣。王子曰。子试思八年前之为王子者。与此似不似也乃睢然复以为王子念其所以致此者虽吾与汝秉烛之游又乌可已。 

　　○沈全吾大参像赞 

　　神苍苍如木在霜烟日润之不辍其芳骨礨礨如石在水苔藻绣之其章有斐呜呼。君子哉文质彬彬。询仰之次不敢求之于今日也。曰古之人古之人。 

　　○邹公履像赞 

　　公履索子赞。而义不受谀赞曰。 
　　彼姝者子。使人不敢以为美则世所谓美丈夫者支离僬侥而已。呜呼彼是因彼 

　　○自题小像 

　　万历丁巳。余年四十有四。始画一小像。野服杖松下。松又友人胡彭举所补。题曰。 
　　颜胡以不少余不以此始也服胡以不官余欲以此止也胡子曰。置我于长松之下知我者胡子也 

　　又 

　　以若人而野服杖松下。其谁曰不宜舍而求所以簪绂之故余亦不自知亦既簪且绂矣。如是而有溢思天与人终不益汝一丝又将汝瑕疵。戒之哉。视此野服杖松下者。念兹在兹 

　　○崔征仲像赞 

　　子处闽。天万里。子来燕。既见止。共长安。数见难披子像。意亦欢吾是以迟迟其题而不子还。 

　　○画灵壁石赞 

　　吾闻灵壁。以音见赏。画则肖形。厥音安往听于无声天际之想。 

　　○苏弘家中像赞 

　　于戏。是其俨然者厉耶。温耶。目击之斯须而已存。口道之。累月而不得一言。葢惺之去公近者目也。去公远者口也。悠悠忽忽。在前在后。于戏。其人之天又安能为吾笔舌有耶。 

　　○李宗文像赞 

　　世之未见予者。妄意其为伟丈夫。观其貌则癯。闻宗文之风者为洮。洮清便视其人则□人之精神偶寄于一躯观者乌可为是拘拘 

　　◆疏◆ 

　　圆通庵募缘疏 
　　题三明和尚募积经疏 
　　代荐辽东阵亡将士疏 

　　○圆通庵募缘疏 

　　夫多藏寡与病坐悭痴广劝博祈道惟坚苦然有善知识无爱发肤何待沿门持钵乃大比丘讵辞心力务求遍地成金离之俱伤合则双美机难两遇事必相须圆通庵者。去镇二里许。村而近市。僧多杂俗。宗僧性慧。始事剃披。遽勤拮据。感龙象之泣冀信者之哀苟能开大欢喜之途终当获不退转之效在募者。小或丈室。大至须弥。何分广狭。在施者多而太仓少虽粒米岂有缺圆以兹坚苦之忱破彼悭痴之性念惟各尽功则同归谨疏 

　　妍雅中巧于诱掖。 

　　○题三明和尚募积经疏 

　　僧诵经未必解。有经未必诵。有经不诵。诵而不解故其经曰积积之为言近于无用犹积钱不必使而或有使之积书者不必读而或有读之或有使之或有读之则虽不必使不必读而不可不积也明矣。今檀施者虽有志心信向。见其积而无用。则施之念不期怠而自怠不知寺有经使人望而知其为寺有经而僧能诵使人望而知其为僧如金银土石胶漆。作佛形像。瞻礼者以为佛。而忘其为金银土石胶漆。则其用亦大矣。故积经者象教之意也诵经不解。贤于不诵。有经不诵。贤于无经。则虽知其积而无用。亦可以慨然施之而不疑矣。□僧如三明者信敏人也非诵经而不解及有经而□诵者乎 

　　系铃脱铃。妙有禅解。 

　　○代荐辽东阵亡将士疏 

