<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾家田舍。在十字水中。数种花外。设土剉竹床。及三教书。除见道人外皆无益也独生负花癖。每当二分前后。日遣平头长须。移花种之。犯风露。废栉沭。客笑曰眉道人命带桃花余笑曰乃花带驲马星耳幽居无事。欲辑花史。传示子孙。而不意吾友王仲遵先之。其所撰花史二十四卷。皆古人韵事。当与农书。种树书。并传。读此史者老于花中可以长世披荆畚砾灌溉培植皆有法度可以经世谢卿相灌园又可避世可以玩世也但飞而食肉者。不略谙此味耳。 

　　为借境。不至着境。何事不宜。况于花乎。濂溪渊明岂应独傲千古。 

　　○花史跋 

　　有野趣而不知水者樵牧是也有果窳而不及尝者菜佣牙贩是也有花木而不能享者达人贵人是也古之名贤。独渊明寄兴。往往在桑麻松菊。田野篱落之间。东坡好种植。能手接花果此得之性生不可得而强也强之虽授以花史将艴然掷而去之若果性近而复好焉请相与偃曝林间谛看花开花落便与千万年兴亡盛衰之辙何异虽谓二十一史。尽在左编一史中可也。 

　　高超奇拔。芥子中能作须弥想 

　　○汪次公传跋 

　　今海内好言任侠。而安为甚。捐金赴然诺自其风气然也余谓侠客如雷霆惟善人君子如和风甘雨其次公之谓哉。次公冥行纪于上帝。后福种于后人。夫岂沾沾市德市名者有侠客可以医乡愿之媚态有善人君子又可以医侠□之雄心此玄宰喜为次公作传。非独为汪氏其救世之意深矣 

　　自是正论。 

　　◆书◆ 

　　答某经畧书 
　　答许惺老书 
　　荅钱抑之太史书 

　　○答某经畧书 

　　某屏迹空山。每读经畧疏牍。字字批点。行行寻绎。如秀才读举业相似。因叹曰。天地千铸百炼。生得如此忠孝奇男子。有识者当仰承　祖宗　皇上德意。爱惜调护以竟社稷之功。而摧残不遗余力。非特辽人哭京师人哭即不肖老愚无知为饮泣不寐不食者数矣古今负屈无如岳少保于少保。同时同志之友。谁肯慷慨论列。剖心沥血以明之直待锋焰平。议论定。恩典加在国家曾无分毫之益而两公已先受万分之苦矣天乎。岂独一台台困网罗哉不死即是君恩人心即是天意伏愿平气慎言。静需缓急宣召。更有进者。以素患难之学问参了生死之工夫。四大非真。寸阴可惜。福堂之内。恐不当作寻常掷过也。迂叟报知。不喜以儿女语进。别有手书清明曲一卷。附呈博笑。临楮曷胜神驰之至。 

　　张文忠公曰贤才当预为爱护乃平日肘挈之。事败下之石乎方侯卨萧维桢罪何下秦桧曹石○可与徐文长祭少保公文同读。 

　　○答许惺老书 

　　旧淮抚苏公奏请回空仓。免守冻。淮兑虽出一时权宜。将恐为永例。两台喻意索公呈。不索公书。以公书不入疏也。收兑之设向来移军以就仓岂能装米以就军但能管仓以内岂能管仓以外今收于仓而运之于淮是兑役而兼北运之半矣民弱军强有何法度可以弹压米多船少有何钱粮可以偏募客船相戒不入有何巧玅可以招来风波何以搭救损坏何以抵偿守候何以脱卸盘缠何以贷偷窃何以稽查争鬬何以排解舟薄何以重载重载何以过闸非惟粮长无此千手干眼即县大夫亦不能人人遥制有此千百亿化身也欲通反成挤轧欲快反致羁迟其大大便于漕者如此。惟有查回空。赶回空。不得随处躭延。故作守冻。此淮抚遣官遣牌之事也。公中之公也。拨回空不拨守冻。尽数先下松江。船到即兑。此朱云老克期克限之事也。虽私亦公也。目今粮长之公呈上两台。士夫之公书致云老。则事体直捷而委当矣。惟老先生裁之。 

　　直欲东南造命。条晰办而确。不得以白衣卿相相訾。 
　　大都军与民不可偏有肥瘠今则有司多左袒民听其插和听其私折顽军亦利一时至京以一逃累将领今一卫之官。揭贷监系者半。皆以督运为畏途使军尽畏避运归之谁良有司不可不预为徙薪计也。 

　　○荅钱抑之太史书 

　　自吾兄大蜚。辄有索书求见者。弟坚谢之。山泽老人不尚辇下之信。非分当尔。即懒性亦尔尔也。赖兄眼中有照胆镜。手中有降魔杵然多一事不如少一事多一客不如少一客耳承谕。读书无暇。此时岂能终日终夜钻破故纸堆中尝记得少谒徐文贞云。学而时习之何义。对以不敢。文贞云如国家有荒事即就荒时查考荒事如有兵事即就兵时查考兵事如有大礼大狱。亦然。此真所谓时习也。至今服此言。受用不尽。又有因文见学者。如送赠河南抚按何事是急如送陕西抚按何事是急即此类推自然研究得切考据得真正如夏买葛。冬买裘。毕竟比平时买裘买葛不同。若国轴之变幻。家乡之纷拏。且端坐泠眼观之。侠客之不如英雄者侠客动而英雄静也英雄之不如圣贤者英雄险而圣贤稳也若置身静稳中。即鬼神造化奈何不得。况目前余子哉。 

　　读书出。以经世。处以宜世。时刻离书不得。书中一一为之拈出。 
　　金马岂悠悠。郎署非伴食。硕鼠作令长。鹅鸭慰言责。吁嗟青紫间何以为颜色。世之不学。且误学者多矣。一痛。 

　　◆尺牍◆ 

　　柬冯大参 
　　荅某公 
　　与郁季雅 
　　东项东鳌 
　　畣冯次牧书 

　　○柬冯大参 

　　得报后。日与友人迟候归信。因伏几叹曰。清风百世。直道三黜固也怜才如春风拂面便消忌才如严霜一寒透骨信哉。玄宰度冯先生脂车。峭帆。行必接淅。某独曰。先生嵚崎磊落人也且以一官为桑下以一路佳山水为篱下物紧紏芒鞋。未知所至。度必不遂返里门。今果然矣。 

　　可令人破涕作笑解愤为恬。 

　　○荅某公 

　　吴兴新政。殊快人耳。真所谓清不律人慎不伤体勤不露才此得之士大夫往来之口甚真。非阿也。忽承远札。重以厚贶。讵意王公布衣交。尚圶大壤。可胜感切。贵治孤处一隅。目前当路之线索目前当路之线索。新参之举动。未必朝夕相闻若以省城郡县为腹心以揵足侦探为耳目其间不至迟速异同。较是两便若要人有交际不亲不疏巨室有疑狱不动不静赖神明照胆镜中耳。 

　　猛为津筏知此老婆心未忘。 

　　○与郁季雅 

　　往别时以为复有竟岁之盟。忽得信为陈大夫掖之而去。丈夫须眉落地时便以此身同长矢往矣岂若鹿豕。终日相聚。足千万里之翮。而为六月之息。长卿四壁足下四壁都尽便须寻一变更。雀之化蛤也。剑之化飞龙也。英雄雌伏。而化为九天九地也大都酰鸡秋虫则终止瓮灶间耳足下之腹笥五经。乃竟老于蒯缑。不问陈大夫一吐气。宁何之夫 

　　绕朝之鞭。马当之风。令人不能顷刻留。 

　　○东项东鳌 

　　台下暂返东山。朝常如沸乃知诤臣论金人□当参而用之中涓方取精于■〈虫矞〉蚌而路犹角胜于蛮触非得台下真君子者以正直辅忠厚。以中立当雷同。滔滔东逝之波。孰挽之哉。以局外观局中。洞若观火。无奈悻悻者。自作焦头客。 

　　○畣冯次牧书 

　　儒掷青衫以来。每欲绝尘自上。籨方外异人先生。浪游名山。神鱼乘浪。灵鳌戴岳。安往而不得所之也。老亲在侍。束脰羁笯。强为门生受经博糈。以供朝夕于是复买书。糈不足取酒。于是复卖文。亲没营葬。偶得数弓地于畲峰。栉沐风雨。栽插松杉。牙坎其侧。以附容棺之墟。于是复入山。结数椽茅屋。歌斯哭斯。圉圉殆尽。非有皇甫著述之癖。又非有卢鸿乙草堂。司空表圣之王官谷也。田牧往来。浪相指目。足下排荡先贤。且欲引而置之千古奇人之上。兹言大非所敢任。独所不任侠。不标榜。窃尝劝之同志而鲜有应者。夫有教无类。非不择其类。葢无类聚也。危行言逊非危峩之危葢临深履薄之危也儒尝阅徐孺子传。本豫章南昌人也。徒步走江夏吊太尉黄琼。又走太原会葬郭林宗母。仆仆千里。意欲何为当时标榜之风搀入士大夫膏盲骨髓中东京之祸那得不烈惟袁闳申屠蟠差觉清稳从此长养。得管辽东庞襄阳二老出来而二老又绝无毫发语言文字。逗漏人间使后世无声可寻。无阶可梯潜龙勿用吾师乎吾帅乎食芹而甘愿以分献第足下代兴文苑。独步江东丽典新声绎络奔会。濯五湖之涛采。夺万象之寒芒大业方新。修涂伊始。侯他年揖让夔龙。退寻绮皓。仆于此同炊黍未熟蒸朵正香不妨拭冷涕拨寒灰共话出世法于苕帚庵中也。笺引记叙。弟心口俱折。所谓当今不得不以此事推卿。怀中一瓣香。遥向天益堂礼却。其亦收我于懒榜未后否。谢忱更具别楮。 

　　先生以文章宿老。抒写生平。泠泠徽徽。雕章缛彩。政使长篇如带。而幽冷之致。鼓吹笔端。真是别有炉锤。别有天地。 
　　次牧上眉公书。置之古人集中。亦是秘思奇纪。余将收之行笈。兹不复录。 
　　黄石斋曰。次牧与眉公书。矜踔绝伦。绳斧所及乃使征仲文长收声于下里三闾楚傅掩袖于幽云谁复敢张爵目以向由基之彀者。然观其呼云出声选峰置足意致坚屹。不以傲人子威而下。陈约而上。彼所不甘。要当胜之。闻其贤孙氷蓝复出。五岳相距。不四千里。乃为君家羣玉。压其陂陁。不知香山慈水。神明的是何似。又曰冯仲倜傥善读书。控送坟典。有布衣雄世之思。及其所为文章。掎摭利病。蹈轹应陈。浸及孔杨。又焉在不逮古人乎。
翠娱阁评选陈明卿先生小品 明 陈仁锡着
◇陈明卿先生小品◇ 

　　序 
　　卷一　　序 
　　卷之二　　引　记　传　书　祭文　跋 

　　●序 

　　陈明卿先生小品序 

　　先生之序奇赏也期于源以玉橛以雷绵以贞严以介濯以色刬以耻味以别净以耘感以理醇以惧化以烂成持世之文嗟乎先生蘘括今古源不裕乎予则曰心口一德业一不岐德功言而三之源真玉也葢心源也雷以橛之即去弱之解贞以绵之即去杂之解介以严则不苟下一字之解乃濯以色而时又曰去色其义何居则浮艳汰而各现本然之色耳为謟为乞文满天下宜刬之以耻然借模拟恢谐为工则味又当别也味别庶不耘亦净守约而病去至曰理感亦唯先生所为文以性情为贵哉敬轩得其正阳明得其达白沙得其妙其以理动人也正以性情动也耻缘外激惧则中烱密静多内力则不以文章易性命而醇聪明尽而人力显悟境空而天工现夫亦化之谓已如是直荣世哉予读先生文知先生为文读先生文益得先生所以论文不仅伏其博也予行有宦笈必携中有王言经济文事武功诸类拟选置先生大文章兹则摘其叙述编摹之文之小者夫亦何大何小哉总一持世之文已耳 
　　钱塘雨侯陆云龙题 

　　●翠娱阁评选陈明卿先生小品卷一 

　　钱塘陆云龙雨侯选 
　　古吴陈仁锡明卿着 
　　仁和陈嘉兆和仲评 

　　序 

　　包少卿蒙泉公稿序 
　　朱秋崖先生稿序 
