<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那和尚听着钟馗长、钟馗短，由不得走过来问道：“老施主只管怨着钟馗怎么？” 醉死鬼矇眬着醉眼，把和尚看了一会，道：“师傅，你不知道。前日俺醉了在街上，正 睡着在地，他将俺踏了一脚，俺将他绊了一跌。他说要杀甚么人，因此俺调了些兄弟们， 围住悟空庵，与他讲理。他不省事，反说俺吃酒的不好。俺气忿不过，请了一班酒仙与 他辨论。他执迷不悟，终不信神佛，倒交那些酒仙们连我也不要了。所以俺到了这里自 饮自唱，你问我怎么？”和尚道：“老施主原来是我的恩人。”醉死鬼道：“俺止晓的 吃酒，并不施甚么恩，怎么就是你的恩人？”和尚道：“你不知其详细。那日钟馗赶我， 看看赶上，若不是老施主绊了他一跌，我已作无头之鬼矣。他说杀人，就是要杀我，亏 老施主救了我的性命，岂不是恩人？”醉死鬼焦燥道：“他要杀你，为甚么事要杀你？” 那和尚欲说不说，只是支吾。醉死鬼益发焦燥，道：“你要说个明白，何必隐匿。”那 和尚只得实说道：“不瞒施主，贫僧生得带着一点色心，见了妇人就如性命一般，因此 人都叫我是色中饿鬼。那日正在私窠子家混帐，不知他怎么知道，就来杀我。亏我又混 小官去了，回来时妇人已被杀死。他还要杀我，我连忙逃走。他随后赶来，不是施主绊 倒他时，我这葫芦已是输作成瓢了。”醉死鬼道：“该杀，该杀。一个出家人，经不念， 心不修，只要嫖婊子，倘然惹上歹疮，性命不保。再不然弄上一男半女，就是你家骨血， 儿子便作忘八，女儿便当粉头，这就是你出家人积下的阴功。”和尚道：“那里一下就 能种胎？”醉死鬼道：“你说不能种胎么？你看那婊子们抱的娃娃，难道自己的不成？ 快些改了，再不可如此。”和尚笑道：“施主说的真个醉话了。人生秉性，怎么改得？ 施主说我好色，施主为甚好酒？施主能改好酒，我也能改好色了。”醉死鬼点点头，道： “真个也难改，倒不如咱两个均匀起来，将你的色分与我些，我的酒分与你些，咱两个 酒色兼全的人，不要这等偏枯，惹的世人笑话。”和尚道：“讲的有理。”从此两个酒 色齐全起来。不知酒色最是齐行不得，齐行就要伤命。看官着眼，再表钟馗辨倒了众酒 仙，唬退了醉死鬼，与咸渊商议：“如今色中饿鬼不知下落，何不先去灭了楞睁大王， 省的耽搁工夫。”咸渊道：“主公算计极是。”于是点起阴兵，一把火将悟空庵烧了， 竟征楞睁大王而去。此时腊尽春至，正是新正佳节，家家贴门对，户户挂钱章。白须老 者无语点头辞旧岁，青春小儿齐声拍手贺新年。钟馗引着阴兵往前正走，只见道旁酒旗 飘荡，向成、富二神道：“咱们不免聊饮几杯，避避风寒再走。”二神领命下马来，钟 馗下了白泽，同入酒店。却好色中饿鬼与醉死鬼在那里一递一碗纵情畅饮。钟馗见了大 怒：“俺只当你逃去了天外，原来还在这里”手起剑落，打发的阿鼻地狱中念受生经去 了。醉死鬼见杀了和尚，他东倒西歪的说道：“该杀，该杀。他要的人家老婆多了。” 话未了，头已落地，死于富曲刀下。正是： 
　　 
　　除去淫僧，闺中自少游庵妇。 
　　诛了醉鬼，道旁不见躺街人。 
　　不知楞睁大王又是如何结局，且听下回分解。 
第十回　妖气净楞睁归地狱　功行满钟馗上天堂 
　　词曰： 
　　 
　　世人皆趋巧，老实些才好。老实若过头，便是现世活宝。活宝独有正南偏恼，计计 将他害了。一概妖气尽扫，尽扫却亏谁，还是唐家钟老。钟老钟老，这个功劳不小。 
　　且说那楞睁大王生的橡懂，秉性从容，虽然尊严若神，却是木雕泥塑。他正在灰葫 芦山门坐，迷糊老实报道：“大王，祸事到了。有个钟馗领着许多兵将，前来征讨大 王。”那楞睁大王白翻白翻着两只眼，竟如听不着的一般，并不回答。迷糊老实又重说 了一遍，他楞睁睁的说：“甚么呀？”迷糊老实道：“钟馗杀大王来了。”他大睁着眼， 把脸睁的通红的，道：“我比你不知道。”又猛然叫乜斜鬼道：“过来。”乜斜鬼乜乜 斜斜也不理他。又有顿饭时候，又大叫道：“过来。”迷糊老实问道：“大王叫谁过 来？”楞睁大王道：“我教你打探钟馗。”迷糊老实得令去了，乜斜鬼乜乜斜斜才过来。 楞睁大王又道：“好奇怪，怎么又有一个乜斜鬼了。”乜斜鬼道：“止有一个，那里还 有第二个像我脊骨的。”楞睁大王又定了一会，说道：“错了。”乜斜鬼道：“错了甚 么？”楞睁大王道：“使他打听钟馗，错使了你了。”乜斜鬼道：“我在这里，怎么又 错使了我了？”楞睁大王看了两眼，点点头，道：“又错了。”乜斜鬼道：“错了甚 么？”楞睁大王道：“使你打探钟馗，错使了他了。”那乜斜鬼方才领了令出来。下了 灰葫芦山，出了草包营，慢慢走。中间只听的笙萧聒耳，十分可听。乜斜鬼道：“不要 管他，我且在此看看。”走近前来，只见一所大庄院，庭堂台榭，盖的着实整齐。大门 外一班乐工不住的吹打，二门外又是鼓乐。庭院内锣鼓喧天，一班男戏，一班女戏，一 边一句唱的起来。左边厢房中和尚诵经，右边厢房中道人诵经。席间婊子斟酒，管家上 菜，灯烛辉煌，照耀如同白日，人山人海，十分热闹。主人坐在上面，穿着无数衣裳， 皮袄上又是皮袄，暖耳上又是暖耳，还恐怕穿不了，把衣裳又在衣架上搭着。饮的酒无 味不美，吃的菜无色不精。包斜鬼心中想道：“此必是公侯人家，不然这等奢华？”因 悄悄的问众人道：“这家老爷是甚么人家，今日做甚事？这等热闹。”那人道：“甚么 老爷，是个白丁。”乜斜鬼道：“白丁怎么这般体统？”那人道：“叫做扢施鬼，今日 是他的生日，年三十了，念受生经哩。你看他这等措施，家财却也有限。今日这样受用， 只怕明日就没米吃了。”乜斜鬼道：“原来是一位捣悬，没有实落。”这乜斜鬼整整看 了一夜，竟忘了打探钟馗，天明才走回来。楞睁大王问道：“你来了么，钟馗果是如 何？”乜斜鬼道：“一味捣悬，没有实际。”楞睁大王道：“如此不足畏矣。”乜斜鬼 道：“你当我说谁捣悬？”楞睁大王道：“不是钟馗捣悬，难道孤家捣悬不成？”乜斜 鬼道：“你两个都不捣悬，只有措施鬼捣悬。”楞睁大王大睁眼道：“怎么叫你打探钟 馗，你又扯出扢施鬼来了。”乜斜鬼啐了一口，道：“我就忘了打探了。”楞睁大王气 得半日不说话。乜斜鬼乜乜斜斜呆站了半日，楞睁大王道：“饥了。”乜斜鬼道：“饥 敢吃饭。”又站了半日，方才走到厨下，先把一盘呆瓜菜上来，然后是一盘死狗肉，又 是一碗腌鸡脖子，又是一碗老羊肉，随着一盘大馍馍。楞睁大王正吃的受用，迷糊老实 禀道：“大王快上膳，准备厮杀，钟馗已到草包营了。”楞睁大王吃毕饭，揩了嘴，从 容问道：“钟馗利害么？”迷糊老实道： 
　　 
　　“手执青铜宝剑，头戴软翅纱巾。到处便斩妖精，不交一个余剩。率领兵牢数百， 还有司马将军。须臾踏破草包营，不怕大王楞睁。” 
　　楞睁大王两眼大睁道：“交乜斜鬼出阵。”迷糊老实道：“他不知那里去了。”楞 睁大王叹道：“奸巧鬼与伶俐鬼在此时，我嫌他不老实，如今把乜斜鬼又走了，这该怎 处？”睁了一会，少不得披盔贯甲，出来接战。这边富曲出马问道：“你就是楞睁大王 么？”原来这楞睁大王他有桩绝妙本领，任你骂他、唾他、打他、杀他，他总是瞪了一 双白眼，半声不出。富曲问之再三，并不回答，富曲舞刀砍来，他分毫不动。富曲大奇， 不知他是何伎俩，不敢动手，只得收回刀来，勒马归营，报与钟值。钟馗道：“这又奇 了。”于是提着宝剑冲出阵来，试去砍他。他果然分毫不动，就泥塑木雕的一般。钟馗 想道：“此人必有异术，不可轻犯，且回去再处。”于是带转白泽，回到营中，对富曲 道：“我想此人，他的那身子与涎脸无异，定是个杀不了的；不然何以这样不怕刀剑？ 必须要想个法子制他才好。”地溜鬼走上前来道：“小人去将他头上栽一尾大炮，点燃 将他震死，如何？”钟馗道：“就如此去试试看。”这地溜鬼拿了一尾大炮，往他头上 去栽，他也只是不动。地溜鬼将炮点燃，一声响就如山崩塌之状。看那楞睁大王，不但 未曾震死，益发成了个睁头了，更觉端正。咸渊道：“这样人，杀他也污了俺的名目。 只须将后身掘一深坑，我们暂且回兵，留下地溜鬼看守。他见我们去了，他自然回去， 将他闪在坑中，活埋了就是了帐。”于是差遣阴兵在他背后掘了深坑。 
　　那楞睁大王只顾在那里睁着两只白眼，那里管身后消息？安排停当，钟馗留下地溜 鬼打探，拨转阴兵往后而退。远远望见一所庄院，甚是阔大，钟馗道：“俺就在此驻 马。”于是竟进庄院来。你道这庄院内住着何人？原来就是扢施鬼。他庆毕生辰，果如 人言，次日便没了使用。和尚、道士、戏子、乐人、吹手都来要钱，少不得将暖耳、皮 袄、衣服等项一并当卖，还了众人，止留下几件纱衣。此时钟馗已到门首，他没奈何， 穿了出来迎接，但见； 
　　 
　　头戴纱巾，身穿纱服。头戴纱巾，冷飕飕自然缩骨。身穿纱服，战兢兢勉强摇摆。 轻绡遍体，乍看犹类穷酸，鸡粟满身，细睹浑如病鬼，缊袍不耻，未必有子路高风。春 服既成，何曾是曾点气象。弯其腰而抱其腹，病于夏畦。流其涕而掇其肩，惟爱冬日。 
