<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　涎脸鬼走上茶庵，只见两个汉在那里呜喇，这涎脸鬼也坐在凳上，施茶和尚托出三 盏茶来，一个问道：“你者茶庵邻着这座古庙，晚间就不怕鬼么？”和尚道：“怎么不 怕？只是关了门，不理他也就罢了。”旁边人道：“你们又说鬼呢，俺那村是通风老儿 家一个女儿，生的千娇百媚，交一个甚么绵缠鬼缠住，缠的看看待死。也是他命不该绝， 忽然来了一个钟馗，领着许多兵将，端端寻着斩鬼。昨晚竟将这绵缠鬼斩了。”诞脸鬼 听了此言暗吃了一惊：“怪道，他许多时不来。”问那人道：“老兄这话可是真么？” 那人道：“怎么不真？我在他隔壁住，亲眼见的。”这涎脸鬼听得，便忙似丧家之犬， 急急若漏网之鱼，跑回山来。伶俐鬼接着道：“为何这等气色不善？”涎脸鬼道：“俺 闻一桩可虑之事，回来和你商议。”伶俐鬼道：“有什么可虑之事？”涎脸鬼遂将那个 人的话述了一遍，道：“既说端端斩鬼，咱们都有这个鬼号，万一寻将来，如之奈如？ 如不如俺们先下手的为强。”伶俐鬼道：“非也，他是过路到此，必不久住。俺们且关 了洞门，躲避几日，待他过去了，再扬眉吐气不迟。古人云：知彼知己，百战百胜。此 是兵家要诀，不可造次胡行。”涎脸鬼道：“我的意思，一者与绵缠鬼徒弟报仇，二者 灭了他以绝后患。怎么你总是这等说，岂不是长他威风，灭自己锐气乎！”于是将伶俐 鬼洋洋不采，竟转入后洞去了。这伶俐鬼满面没趣，叹口气道：“向日投了楞睁大王， 指王做些大事，不想楞里得睁不足与有为。今番来到这里，见他脸皮甚壮，可与共事， 不想又是有勇无谋之辈，除了厚脸，别无可取。眼见的祸缘林木，殃及鱼池也。古人云： 良禽择木而栖，贤臣择主而事。我闻的风流鬼为人倜傥，俺不免弃此去彼便了。”于是 收拾行李，悄悄出了寡廉洞，竟投风流鬼去了，按下不题。 
　　且说钟馗饮酒中间，说起绵缠师傅乃是涎脸鬼，钟馗道：“俺务必也斩了他才好。 但不知那无耻山在何处？”通风道：“想必也不远，我们慢慢访问。”说话间，只见蝙 蝠早已飞起，钟馗喜道：“兀的不是向导去了。”遂起来别了通风，与咸、富二神率领 阴兵，随着蝙蝠往前竞走，中间一条大河拦路，钟馗唤土人问，土人道：“此河名为唾 沫河。从前本无此河，只因这无耻山寡廉洞里去了一个涎脸大王，惹的人人唾骂，唾骂 积聚多了，遂流成一道大河。河面虽宽，其实不深，老爷只管放心过去。”钟馗听了大 喜，发付人去了。过了唾沫河，前面就是无耻山。你道此山如何布置： 
　　 
　　不诚石垒堆满地，没羞岩高耸插天。瞑耳攒蹄，换打虎峰峦偃卧；张扬舞爪，脱水 浪沟壑间行。鬼眼松沿坡遍长，不清柏满麓齐栽。可惜洞纵多廉，避鬼魅于焉远去：山 或有耻，畏涎脸不敢前来。 
　　钟馗领着阴兵上了无耻山，围了寡廉洞，高声叫骂。山鬼报人后洞来，那涎脸鬼大 怒道：“俺正欲灭他，他来的正好。”于是戴了一顶牛皮盔，穿了一领桦皮甲，拿了一 口两刃刀，走出洞来，骂道：“你这个丑鬼，将俺徒弟杀了，俺正要报仇雪恨，你怎么 这等大胆，还要寻上门来。”钟馗道：“俺奉唐天子之命，端端杀汝等，怎么不来。” 说毕，舞剑便砍，正砍在他脸上。只见他毫无惊惧，并不损伤，钟旭道：“壮脸也。” 涎脸鬼道：“将就看得过，任你刀劈、箭射、靴头踢，总不心烦。”富曲听的，上前道： “主公退后，待俺就那箭射他。”涎脸鬼道：“咱家贴定凭你射来，只等射丢了，你便 罢。”这富曲自恃着百步穿杨的手段，兜满雕弓，一箭正射到他脸上。众阴兵齐声喝采， 以为就射死了。不想他分毫不动，竟像不曾射的一般。富曲大怒，又射一箭，又射到脸 上，他又分毫不动。富曲一连射了数十箭，他只是不动，且箭都落到地下，富曲：“奇 哉，奇哉。昔日雷万春一矢而不动，人以为难，不料此鬼经数十箭，不惟射不透脸，就 如莫射一般，真从古未有之脸也。”钟馗气的暴跳如雷，又上前去照脸乱砍，竟如剁肉 的一般，剁了个不亦乐乎。那脸并不曾红的一红。钟馗见他不动，在白泽脊梁上，依他 不怕踢的话，用油靴踢他。足足踢了一百油靴，只觉平常。钟馗也油不得笑了，问道： “这你笑可是何处来的？这等坚硬。”涎脸鬼笑道：“若说起俺这脸来，却也有原有委。 当日家师娄师德，传俺一个唾面自干的法儿，俺想此不过只要脸厚罢了，因此俺就造了 一副铁脸，用布裹了，漆了，犹恐不甚坚牢，又将桦皮贴了数十层，所以甚也不怕。俺 这一领桦皮甲就是贴脸剩下的桦皮做的，前日俺一时乏用，将脸当在当铺中，后来赎出 去。不想他当铺中当下许多厚脸，辩不出那个是俺的。俺眉头一蹙，计上心来，对他说 道：‘你只在石头上狠挆，挆不破的就是俺的’。他依俺编排，将众脸齐挆，那些脸都 挆破了，惟有俺这副脸再挆不破。俺有些厚脸，实是无价之宝，岂惧汝等这些平常兵器 乎。”钟馗听了，顾富曲道：“似此，当如之何？”只的败回阵来，挂了免战牌。那涎 脸鬼竟得胜回洞去了。钟馗对咸、富二神道：“如此厚脸，怎生破他？”富曲道：“看 他本领却也有限，只是这副厚脸难当。怎么设法儿诱的他那副厚脸到手，便不足畏矣。” 咸渊想了一会，道：“有个法儿。他所凭者那副厚脸，俺也照样做他一副，比他的更造 的加厚些。明日阵前交换，他若肯换时，他那脸俺得了。”钟馗道：“不妙、不妙，失 了一副厚脸得了一副厚脸，穷竟一般，有何损益？俺换将他的来，倒把俺也成了一副涎 脸。”咸渊道：“不妨，不妨。俺这副脸造时，却要暗藏上一副良心。那良心是与涎脸 相反的，他换上时，那良心发现，自然把厚脸渐渐薄了。他既脸薄，俺却脸厚，所谓不 战而屈人之兵也。”钟馗喜的拍掌道：“妙哉计也。此惟孙悟空能之，诸葛武候亦恐不 逮。”于是，依着法子造起脸来，先以生铜铸就，中以鞋底铺垫，外用牛皮缦了几层， 又贴了数十层桦皮，只是少副良心。钟馗问阴兵，众阴兵道：“小的们知道良心拿到阳 世间不中用，所以都不曾带来，正有一个阴兵，名唤潘有，他有一付良心。也不是阴间 带来的，是这边有良心的人，见使用不上，气愤不过，撒别丢在街心，他拾的藏起。老 爷只问他要便了。”钟馗遂叫进潘有来要。潘有舍不得掏出来，再三只说没有。众阴兵 道：“他半路里拾的一副良心还要昧了，待小鬼们搜他。”众阴兵将潘有按倒在地，浑 身搜遍，才从他脊梁里搜将出来。钟馗交造脸的装在脸中，看时比涎脸鬼的又厚一半， 钟馗大喜。过了一晚，次早上阵，使阴兵前去叫骂，涎脸鬼带了脸出来，道：“你们昨 日败阵，今日怎么又来纳命，难道还不知道孤家厚脸？”钟馗道：“你有脸，俺就无 脸？”于是将脸戴上，涎脸鬼吃了一惊，道：“怎么他也有副厚脸？怪道他又敢来见 俺。”只得高声说道：“俺以脸你们昨日都领教过了，你的脸俺今日也要领教领教。” “从不吝教，只管来领。”那涎脸鬼走上前来，两只脚丁字站定，举起两刃刀照脸砍来。 只听的格喳一声响，火星乱爆。再砍第二刀时，那刀已卷刃了。涎脸鬼心中打算道： “这等看来，他的脸比俺的厚。这若得了这副脸，可以横行天下。”高声叫道：“你那 睑到也算厚。你敢与俺相换吗？”钟馗道：“怎么不敢？”涎脸鬼心中暗喜，忙将脸取 下来递与钟馗，钟馗也将脸取下来递与涎脸鬼，这涎脸鬼喜的戴上。不多时，良心发现， 看看将脸皮消的薄了，涎脸鬼大惊道：“怎么在那脸上厚，到俺脸上薄起来了？”再摸 时，消的竟如纸一般，想须臾现出一寸良心，涎脸鬼不觉的满面羞惭。钟馗与富曲见他 通红的脸，知道是良心发现了，遂向前弄刀砍他。那涎睑鬼招架不住，逃回洞中。小鬼 禀道：“大王如今羞的不敢见他们了，为今之计，止有两着，或龌龊鬼，或仔细鬼，大 王择一处去投奔；养脸再来与他们支吾。或行或止，大王尽好。”提出刀来，自刎而死。 这正是： 
　　 
　　但得良心真发现，果然有脸不如无。 
　　要知后事如何，且听下回分解。 
第四回　因龌龊同心访奇士　为仔细彼此结冤家 
　　词曰 
　　 
　　财如血，些儿出，疼如裂。大难何膺？但凭胡说。究竟胡诌诌不着，忽然两地成吴 越，鹬蚌相持，澳人自悦。 
