<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　龌龊鬼道：“这诗我益发不懂，还求哥哥讲讲。”急赖鬼道：“生衙钞短忍书房者 是作生意无本钱，待要住衙门没顶手，所以忍气吞声入书房。第二句就是说主考驳了他 的卷子，说他吟得诗当不的肉，作的赋当不得丝，又遇主考不良，不中他，故云非向非 丝主不良。第三句是见人家中了他不能中，故奋然说道：我虽命薄，看你鹬蚌相持到几 时。第四句是说下弟以来别无生理，只得教书，那书生们念起书来就如蛙鸣一般，古诗 有青草池塘处处蛙之句，这‘听池塘’三句又用得好。第五六句便说说教学的苦处，每 到谈诗论赋的时候，讲的口干心羡，当日梁武帝被候景困在台城饿死时，曾思蜜水止渴， 所以说‘梁思蜜’。论语上有孔子不撤姜食，故又云‘孔念姜’。‘口渴梁思蜜，心羡 孔念姜’，你看他对得何等工巧，又句句是古典，岂不是好诗？至于结尾这二句益发妙 绝了。当日马逢伯乐而嘶，其价倍增，他说‘何日时来逢伯乐’，言没时遇个明眼主考 将他中了，如今人都欺他，那时他把人都吓慌了，所以‘一声高叫万人慌’。这一首诗 无一个闲字，无二句闲话，蕴藉风流，特真异才。怎奈德修谤兴，道高毁人，反起一个 混名叫做不通鬼。你说这等一个才学，岂是不通之人？”仔细鬼道：“自然大不通之人， 老兄可快叫他写《吓蛮书》。”急赖鬼道：“你们空有几分财帛，道理全然不解。当日 文王访姜太公，先主请孔明，都是亲身请见，岂有个唤来之理？我们必须亲自拜求方 可。”龌龊鬼道：“还是老兄知礼。”于是三人同出门来，转了几个弯，就是八蜡庙了。 上前轻轻扣门，里面走出一个小童问来历，进去通报。且说那不通鬼正与诌鬼讲话，小 童走近身边，低低说了声：“有客相访。”这不通鬼也不问是谁，分付：“请进来罢。” 小童出来道“有请”，他三人鞠躬而入，十分谦逊，先向诌鬼致意，道：“此一位先生 高姓？”不通鬼道：“敝社长诌先生。”他三人先同诌鬼作了揖，然后与不通鬼见礼， 说道：“久仰大德，未敢造次，今日会面，实慰平生。”不通鬼道：“学生草茅下士， 幸接高贤，顿使蓬革生辉。”让坐已毕，看他书房果然清雅。 
　　 
　　小小院落，低低茅屋，也没有松来，也没有柏。檐前培二枣，阶下栽双菊。一顶书 柜不是梨木，几卷戏书颇称古籍。砚台堪作字，诗简可装笔。存一点太古心，妆一个稀 奇物。闭门俗客，烹茶待知己，还有一桩缺欠，无钱赊酒不得。 
　　不通鬼道：“三位先生到此，必有所谕。”龌龊鬼道：“无事来冒渎，今有利害切 身之事，特来恳教。”遂将钟馗之事细说了一番，不通鬼听着斩鬼二字，因自己有一这 个鬼名，未免有些动意。所谓骂着和尚满寺热，只是不肯显露。急赖鬼随又说出求写书 之意，不通鬼道：“学生才疏学浅，只恐有负所托。”只见诌鬼大怒道：“何物钟馗， 这等大胆，敢在太岁头上动土。老社台你将这书写的官冕些，叫他知道俺们的才学，自 然不敢正眼相看。如其不然，俺们再动公呈。”不通鬼道：“众位请坐，待学生搜索枯 肠。”于是左扭右捏的，把胡须不知拈断多少，好几个时辰方才写出稿来。你道写的是 甚： 
　　 
　　“年家传教生某等书钟馗老先生麾下：盖闻先王治世，各君其国，各子其民，彼此 不争，凡以息兵也。先生不知何所闻而来，竟将生等一概要斩。即以斩论，孟子云：君 子之泽五世而斩，小人之泽五世而斩。生等既作君子，亦作小人，其不应斩也，而先生 必欲斩之。先生既欲斩生等，生等独不可斩老先生乎？如其见机而作，乃属其阴兵而告 之日：敌人之所欲者，吾头颅也，我将去之，不亦善乎？若犹未也，生等嚇然斯怒，爱 整其旅，将见弓矢斯张，于戈戚扬。争地以战，杀人盈野；争城以战，杀人盈城。先生 其奈之何？敬希酌量，勿贻后悔。不宣。” 
　　众人看毕大喜道：“还是先生高才，说的又委婉又刚正。他见了自然卷甲倒戈矣。” 连鬼道：“书词虽好，还待我亲去一番。凭俺三寸不烂之舌，说的他死心塌地，再不敢 小观我等。”龌龊等鬼益发大喜，只得摊钱买酒，与诌鬼饯行。诌鬼饮过三杯，拿着书， 竟昂然而去。且说钟馗自灭了涎脸鬼，因五月天热，且在这山中避暑，时正和咸、富二 神玩赏榴花，阴兵来报道：“外边有个秀才要见。”钟馗道：“令他进来。”只见诌鬼 高视阔步，走到面前，长揖而立。钟馗已有几分怒气，问道：“你来何干？”诌鬼道： “夫兵乃凶器，战乃危事，所以圣人不得已用之。今日先生到此，未闻有所不得已之事， 竟将俺名为鬼的人一概要斩。人命关天，上帝宁佑汝乎？我学生不忍坐视，故求敝友修 书一封，专来奉上。倘若执迷，俺们的公呈绝不免也。”说毕，递上书来。钟馗听了他 言词，已是大怒，又看他的书词，满纸胡诌竟无一笔通处，于是掷书于地，大喝一声， 手提起剑落，将他的诌筋诌肠一齐砍断，再不能诌了。于是率领阴兵，竟寻龌龊鬼等来。 正走之间，只见前面喊声震地，杀声冲天。原来是龌龊鬼与仔细鬼因与调鬼饯行，摊钱 不均，龌龊少摊了一文，袖中又插上几个小钱，仔细鬼不依，所以两个斗起气来，率领 家兵厮杀。钟馗不知是谁，将远处看的人叫来问时，方知就是书上写的那两个鬼。钟馗 就要上前去灭，咸渊道：“主公权息怒。这教做二虎相斗必有一伤。待他伤了一个，我 们诛一个更容易。”钟馗于是札下营寨不题。 
　　且说龌龊与仔细鬼正在酣战之际，只听的一声呐喊，看时两家兵都散了。你道为何？ 原来他两个平日与这些家兵的口粮不足，已是都有怀恨之心，今又见钟旭扎下营寨，料 想纵有功劳，绝无赏赐，因此散了。他两个愈加气恼，只得拔出生刀子来厮掘。看看两 个俱带重伤，两家儿子出来各救回去。且说龌龊鬼回到家中，料想不能得活，又恐死了 累儿子买棺材，遂于夜间偷跑出来，跳入毛坑里去了。正是： 
　　 
　　生前不是干净人，死后重当龄龊鬼。 
　　再说仔细鬼听的龌龊鬼死了，看自己也是一身重伤，料来不能独活，遂分付儿子： “为父的苦扒苦挣，扒赚的这些家私，也够你过了。只是我死之后，要急将我一身之肉 卖了，天气炎热，放坏了怕人不肯出钱。”说着流出两行伤心泪来，大叫一声，呜呼哀 哉了。不多一时，又悠悠复活，他儿子道：“爹爹还有什么牵计处？”仔细鬼道：“怕 人家使大秤，你要仔细，不可吃了亏，就是牵计这个。”说毕，才放心死去了。不想他 儿子果然孝顺，不肯违了父命，竟将他碎割零卖，这也叫做事死如事生，事亡如事存的 了。表过不题。 
　　再说那急赖鬼与不通鬼正在那里眼观捷族旗、耳听好消息的时候，忽见小鬼报道： “不好了，钟馗来了，诌先生也教杀了，龌龊鬼仔细鬼都死了。我们只的各顾性命便 了。”说着跑出门了，霎时逃的无踪影了。不通鬼闻的这个消息，丢了三魂，散了七魄， 也顾不的笔砚琴书，跑到后院井边，不通一声做水中秀才去了。只留下急赖鬼一人，急 急走到家中，闭门不出。钟馗率领阴兵将他舍宅围了，昼夜攻打。攻打的这急赖鬼急了， 叫他的儿子树出一面牌来，是将还字改作降字，是“明日准降”。到了次日，使阴兵问 他为何不降，他回答：“写的明白。写的‘明日准降’，为何今日来问？”钟馗听了大 怒道：“看来这厮的明日无底止了。”催兵尽力攻打，那急赖鬼见势头不好，拿了一枝 折戟杀将出来。这壁厢富曲出兵，战够多时，只听的一声响亮，急赖鬼落下马来。众阴 兵上前拿住，钟馗便要斩他，急赖鬼道：“不算，不算，这俺马蹶，非汝等之能。便斩 了，死也不服。岂有大丈夫乘人之危而为胜者乎？”钟馗哈哈大笑道：“也罢，俺就放 你去，让你再来，量你笼中之鸟，网内之鱼，不怕你逃入离恨天去。”急赖鬼回至家中， 换了一匹银鬃白马，又杀将出来。钟馗也骑上白泽，同富曲相迎。急赖鬼措手不及，又 被富曲活捉过来。急赖鬼又道：“岂有此理，俺止有一人，你却两人，虽然拿住，也不 算英雄。有本事的，和俺单战，不许夹攻。”钟馗笑道：“你果然会急赖，到也美得个 实符其名。俺再放你去，那时拿住，又有何说？”急赖鬼又回到家中，弃了大折朝，拿 了一口可怜剑，又杀将出来，钟馗便与单战。那急赖鬼怎敌得过，战够数合之后，便就 逃走。钟馗紧紧赶来，赶到没奈何边，前去无路，急赖鬼大惊失色。正在慌乱之际，忽 然绿荫中撑出一只没下稍的船来。急赖鬼指望游过河去再寻生路，不想逃的慌速，踏不 住船头，跌落水中，变成一个大龟，缩了脖再也不肯出来了。正是： 
　　 
　　躲债无方，张口不能胡急赖。 
　　避人有法，缩头权且做乌龟。 
　　要知后来如何，且听下回分解。 
第五回　忘父仇偏成莫逆　求官做反失家私 
　　诗曰： 
　　 
　　为后攒眉日夜忧，金银惟恐不山丘。 
　　乃翁未瞑愁儿月，孝子能凶报父仇。 
　　博具有神财摄去，烟花无底钞空投。 
　　早知今日成冰雪，应悔当年作马牛。 
