<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　褚家伟

　　清抄本《孤山再梦》因其未经刊刻而流传未广，长期湮没，鲜为人知。孙楷第《中国通俗小说书目》不见著录，郑振铎、胡士莹、谭正璧等著名小说研究家亦未曾论述，至今不见有评介文字。唯乾隆时所修篡的《伏羌县志》述及本书作者时提到了此书及其另一著作《怕猿闻诗》。

　　《孤山再梦》共二册，封面题“爱竹斋”，上有两方朱印。半页八行，行二十四字，字迹工整，且有圈点。前有四序，除第一序未著年月及撰人姓名外，其他三序均为康熙丙辰年（15年）所写：一为“康熙丙辰岁黄梅月晦曰关中千亩主人题于荆南客邸”。一为“康熙丙辰岁桃花月上已曰惊梦主人题于龙山邸中”。一为“康熙丙辰岁麦秋月下 天放子题于龙山草庐”。作者未题真实姓名，只题“渭滨笠夫——编次”，“姑苏游客——校集”。四卷六回，内容叙江南姑苏书生钱雨林和同乡守财奴的女儿万宵娘恋爱故事。钱与万相识后，由于意外的干扰，万宵娘一病身亡，钱雨林被迫离乡，后来钱中举得官，万还魂复生，二人结为夫妻。书中人物不多，语言通俗，情节离奇，显然是受《牡丹亭》和《孤山梦》传奇的影响。书的第一回，钱雨林在梦中即被观音大士点破他与万是舒心谈与冯小青的后身，而书名《孤山再梦》即是《孤山梦》的再续。

　　《孤山再梦》显然属于才子佳人小说类，也以大团圆结尾，但却以主人公钱雨林急流勇退而告终。因钱感到“宦海茫茫，若不回头到岸，直到黑风四起，波浪大作，那时晚矣。”这种隐退的思想正是封建社会一些上层知识分子所特有，颇有一些代表性，反映了统治阶级内部的一个侧面。这些知识分子意识到，君臣之间，是“飞鸟尽，良弓藏”，“狡兔死，走狗烹”；官吏之间，则是尔虞我诈，明斗暗争，虽具有治国安邦的雄心壮志，但往往行不通，反之，稍有不慎，即会遭来灭顶之灾。正是“闹嚷嚷，你方唱罢我登场”。看破这一点的，及早跳出圈子，找一块世外桃源，享后半世清福。书中的主人公即为这种思想所支配，正如他说：“得意浓时休进步……何必直到酒阑人散，漏尽钟鸣，那时恐跳不出圈儿了。”另外这种思想往往又和佛、道的遗世远遁、万事皆空之说结合起来，即把一切都看成虚幻，把人生做为梦境，小说的结尾即带有这种色彩，钱雨林认为做官犹如一班戏，人世一场春戏耳。他觉得“梦固是醒，醒也是梦”。“空即是色，则色即是空”。“醒醒梦梦，色色空空”，到头来是什么也没有。正如书的压尾诗：
　　万事从来梦里游，忙忙镇曰苦难休。
　　情系牵扯何时了，宦海沉沦不自由。
　　夕鼓晨钟朝又暮，闲花野草春还秋。
　　空空色色谁能悟，大梦惊回只点头。

　　这种思想也正是作者惊梦主人王羌特的主导思想。作者王羌特，伏羌人，即是“渭滨笠夫”。他字冠卿，号梦醒主人，惊梦主人。乾隆时修的《伏羌县志》载有他的简略生平。说他幼颖悟，童时即能开口成章。有一次陇右副使王公召见他，给他出了一付上联“绿萍浮碧水”，他即应声曰：“红曰挂苍天”，十二岁入泮，顺治四年选拔贡，廷试考职通判，康熙九年授云南顺宁府，康熙十二年进京，其时恰值吴三桂叛清，他随军去荆州，整整七年，后卒于军中，年六十六岁。

　　《孤山再梦》和另一部著作《怕猿闻诗》，就是他在荆州军中写成的。县志里说他“身处旅邸，经时七载，艰苦万状，发诸咏叹，有《怕猿闻诗》、《孤山再梦》二集。”天放子的序中也说：“会有客自姑苏来，谈及钱生事甚悉，先生欣然曰：‘是不可不为好逑梦下一觉棒也’，逐手不停挥，娓娓数百言，不三曰而集成。”他自己的序中也说：“余旅荆邸，有客自姑苏来，语及钱生事，梦耶真耶？真耶梦耶？编次成帙，名曰《孤山再梦》。”这两序的时间都是康熙丙辰，那么《孤山再梦》写成当在此年，即康熙十五年。而书中主人公钱雨林也可能实有其人，王羌特根据钱的事迹而按照自己的“梦耶真耶？真耶梦耶？”的思想而编写。总之说来，写书的经过和时间还是比较清楚的。书写成后，在当时和以后所起的影响，据头一序中说：“《孤山再梦》一书脍炙人心久矣。”这虽是一套通话，但也可略见端倪。这个抄本有幸流传下来，确是一件不可多得的珍品，将为清代小说史的研究，提供又一份珍贵的资料。

　　










　孤山再梦　　（明清）渭滨笠夫 编次
　　褚家伟 校点
　　扫校：江中鱼

　　《孤山再梦》，抄本。封面题“爱竹斋”，内封题：“此书系伏羌王羌特先生（字冠卿）著。从未出版，邑人借抄，为言情小说之孤本，在今罕见，应珍宝之。爱竹斋。”首有四序。渭滨笠夫编次、姑苏游客校集。全书四卷六回，双联回目。半叶八行，行二十四字亦迹工整，且有圈点。此书系罕见之孤本，孙楷第《中国通俗小说书目》未著录。

　　目录

　　第一回订兰水芸窗成交契
　　续孤山梦中卜良缘

　　第二回美情郎陡遇美娇娃
　　妒心人暗施妒奸计

　　第三回真婚配拆散假婚配
　　好姻缘翻作恶姻缘

　　第四回避灾星浪迹寄江湖
　　逢众侠扬名在荆楚

　　第五回献真才赴考到客台
　　赐衣锦荣归过故里

　　第六回游虎丘还魂完夙债
　　赴杭州挟家事清福

　　附录：
　　清抄本《孤山再梦》褚家伟

　　孤山再梦序

　　《孤山再梦》一书，脍炙人心久矣。评者以为梦梦醒醒，色色空空，真会作者之微意于言外矣。或疑色即是空，空即是色，何弗写风云之变态，一踵夫先后天之阴阳奇险乎。何弗状云龙之会合，一绘夫古今来之盛衰幻景乎。何弗证龟蛇之升降，一阐夫虚无中之园静真如乎。而独寄情风月，托意丝萝。写离合之悲欣，著因果之机缘，明幽独之情状，似多所未尽之意也。不知变化诉合之蕴，莫著于花鸟。盛衰哀乐之情，莫大于唱随。显见自在之真，莫切于梦寐。然则读此书者，当有以会其意矣。大抵山河鬼神往来，可即一梦通之也。古今荣悴，乍得乍失，可即一梦遣之也。一真在前，时与之偕，醒也梦也，色也空也，必有能辨之者。

　　孤山再梦序

　　读玉茗堂二记，靡不啧啧，转且诧之。大抵以觉为实际，梦则荒唐莫稽，殊不知：梦，觉之迷；觉，梦之醒也。悼兹世人，执迷不醒，非朝伊夕矣。吾朱圉先生者出，欲尽世梦而觉之。种种愿力，或杂见诸花溅鸟惊之歌咏，或汇述于卜医星相之技学，其中含针寓灸，瘅恶彰贞，辑帙行世者，不一面足。及胜渚宫一时名流，咸景仰丰采而争觏其手笔。会有客自姑苏来，谈及钱生事甚悉，先生欣然曰：“是又不可不为好逑梦下一觉棒也。”遂手不停挥，娓娓数百言，不三日而集成。真如尼山慎独，觉兹色臭梦。阁新一枝，觉兹风幡梦。函谷五千，觉兹恍惚梦。更有如降魔杵、烛妖鉴，醒醉石、涤胃茗，且时发菩提心，或复律广长舌，直欲以迷处寻觉，觉时见梦，思过半矣。或曰：“一之为甚，其可再乎，梦未必若是其机也。”然不知张云姊，乃玉环侍女也。自骊山梦后数百年，会安陆尉于兰昌官，偕伉俪而同栖金陵，又何疑于钱生甘露三年返魂之宵娘哉。且鬼可生儿，爱出车中之碗；童思作婿，载投墓下之珠。槐官为守，乌国称宾，梦耶觉耶，更复何辨。余也偃蹇林泉，颇与诸不经作缘，但连夕困于醉乡，又二竖为祟，倏观兹集，不觉奋然。索颖弁之，顿忘身之伏枕。即可谓陈德瑜之愈头风，田水月之退疟魔，不独奉为觉世书已也。是为序。

　　时丙辰岁麦秋月下天放子题于龙山草庐

　　孤山再梦序

　　余少时闻有渭滨笠夫者，自号梦醒主人，著作满座头，大约欲唤世之梦梦，而觉之醒醒。秋水伊人，入吾梦久矣。丙辰春，伏剑游荆楚，适晤于旅次，掀髯一谈，有如旧识。二十年梦想不及者，今觌面遇之。痛饮之余，翻阅邸帖，得《孤山再梦》一册。其中叙钱生事，梦梦醒醒，色色空空，绰有深意，非泛泛剧谈者比。灯下披阅再四，恍惚置身亦在梦中。执卷就寝，梦中颠倒，忽荣忽悴，乍笑乍涕，虎狼怒号，风雨狂作，幻态不可举，似梦中点破，微笑而寤。乃知天地升沉，日月消息，人事反复，种种物类之不齐，悉可作如是观。平生梦梦，今日方醒，觉我良深矣。不几冷水浇背，陡然一惊，唤醒人世间大梦乎。阅者解悟此旨，庶不失作者本意。余睡乡墨甜，复何能赘一词，但序其慕之久、遇之奇、相见之晚，知交之深有如此。

　　时康熙丙辰岁黄梅月晦日关中千亩主人题于荆南客邸

　　孤山再梦序

　　乾坤一梦境也，古今一梦场也。荣枯得失，梦中反复之事也。离合悲欢，梦内变换之景也。世人不悟，梦过一生，一生是梦。攘攘蕉鹿场中，忙忙邯郸道上，不几梦中梦梦乎。余旅荆邸，有客自姑苏来，语及钱生事。梦耶真耶，真耶梦耶。编次成帖，名曰《孤山再梦》。使阅者知梦固梦也，即真亦是梦。如认梦作真，则认空是色。知真为梦，则即色是空。此书大旨，作如是观。如必欲求其人、实其事，则又是痴人说梦矣。呵呵。

　　时康熙丙辰岁桃花月上已日惊梦主人题于龙山邸中

　　第一回

　　订兰水芸窗成交契
　　续孤山梦中卜良缘

　　漫道文章惊世，且夸才调绝伦。只为夙昔锺情根，惹下风流债恨。不想腾蚊起凤，终朝握雨携云。窗前一梦透前因，再续还魂有分。
　　一去金门献赋，何须拘定科名。吴山楚水任■■，到底荣归昼锦。须要赤绳系足，定然红丝牵成。风流不减《牡丹亭》，因此《孤山再梦》。
　　右调《西江月》

　　诗曰：
　　人生一世在人伦， 天性自然付我身。
　　惟有夫妻并友侣， 颠颠倒倒认难真。

