<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这四句诗，单说人生在世，一有我身，便有五伦。然五伦中，君臣以义，父子兄弟以恩，俱出天性生成，不假安排。惟有夫妻与朋友，这两件却不是性，只是一个情字。朋友情之好者，则同声同气，如水如兰。情之偏者，或面是心非，或匿怨友人，甚至负义忘恩，以德为仇。从古来有几个管、鲍，雷、陈？至于夫妻，因是情，尤有情中之情。用情之正，则为淑女君子。用情之笃，则为贞夫烈妇。用情之邪，则为姣童淫女。故情到至极处，虽小小风流一事，可感天地动鬼神。生者可以死，死者亦可以生。有如《牡丹亭》一本传奇，当日杜丽娘何曾认得柳梦梅，只为被花神摄合，在牡丹亭一梦遂相思而死。后柳梦梅拾得小姐遗容，感触生情，幽魂相会，还魂开棺，成为夫妻，百年偕老，你说这奇也不奇。又有《孤山梦》一本传奇，小青何曾会过舒心谈。只因孤山一梦，遂得诗一首说：
　　新妆竟与画图争，知在昭阳第几名？
　　瘦影自临春水照，卿须怜我我怜卿。

　　因这一首诗，朝思暮想，后过南山，有一老人，引至风流院中，得见小青还魂，重为夫妻，后竟仙去，你说这又奇也不奇。然此二本记，犹属传闻，恐才子文人，别有寄托，借此点缀，不足深信。如今见有似此二事的一桩奇事，说来且听。

　　话说江南姑苏有一人，姓钱，名居先，别号慎言，本贯徽州人也。后移居阊门外之南，娶妻袁氏，夫妻相敬如宾，虽无陶朱之富，可也颇足度日。慎言平日为人，广行善事，多积阴功，济危扶困，买物放生。家中素供观音大士像一尊，夫妻朝夕焚香顶礼，极其诚敬。一夜袁氏梦观音大士，手执梅花一枝，插在袁氏头上，醒遂有孕。十月满足，生下一子。夫妻喜不自胜，因忆梦中之事，取名叫做梅生。年长五岁，又生一子，因重阳日所生，取名叫做菊生。

　　且说这梅生年及八岁，生得面如冠玉，唇如樱桃，眉弯新月，眼横秋波，虽无子建之才，却有潘安之貌。《西厢》本上有一词，足以形容：
　　眉黛远山铺翠，眼横秋水无尘。俊的是庞儿，俏的是心。若能蓦地乍相逢，疑是救苦难的观世音。

　　光阴似箭，日月如梭，梅生年及十五，父亲欲教出外攻书。附近有一石佛禅林，内有一人，姓田名在中，别号左人。原系杭州名士，因游姑苏未归，在此哲寓设馆。为人年方弱冠，秉性风雅，心性中正。先有一弟子，姓白、名加色，别号雁鸿，年十七岁，在此攻书。为人负性狡诈，心多阴谋。一日师徒正讲论之馀，见钱居先引子梅生，后捧盒酒，至前拜揖毕，分宾主坐下。居先言，“犬子年已十五，虽在家诵过小学，今欲拜田先生为师。指引后学，异日成立，恩比君亲。”遂酌酒下拜。田左人曰：“小生学疏才浅，不堪为人师范，但蒙老居士见托，何敢自推。又何劳过赐酒也。”遂设坐同饮。唤过梅生，一见非常。田左人日：“此子容姿清秀，异日远到之器也。居士可谓后继有人矣。”遂取名钱之继，字雨林。居先别去。自此雨林在寺攻书，与白加色情笃莫逆。一日加色谓雨林曰：“我二人联床风雨，足为道义之交，但恐日后贪富易心，我欲拈香设誓，结为异姓骨肉，何如？”雨林曰： “兄之所见，大为有理，但恐先生知之不雅。”加色曰：“古之管鲍雷陈曾传至今，有何不雅？我就告知田先生，令他作个主盟何如？”雨林曰：“如此更好。”两生遂告知田先生，于芸窗陈设香案，拜天订盟，结为昆仲。自此朝夕相依，情同鱼水。一日田先生讲论之馀，三人在月下共酌兴酣。田先生曰：“诗、对虽非举业正务，然才子于吟风弄月之际，却不可少。吾今试汝二人一对，对不来者罚水一碗，对来者赏酒一杯。”二人曰：“愿领教。”遂出对云：
　　北斗七星水底连天十四点

　　雨林对曰：
　　南江孤雁月中带影一双飞

　　田先生大奇曰：“好对！好对！”即酌洒一杯，钱雨林饮而尽。白雁鸿寻思半日，竟不成对。田先生即令取水罚之。又曰：“我今拈韵，作诗一首，汝二人依韵和之，赏罚如前。”田先生取韵，拈得“乎”字，遂吟曰：
　　讵是猖狂慕酒徒，桃源曾见避秦无。
　　半生竟向流离老，七尺空惭命世吾。
　　松菊未荒聊自适，马牛不惜任人呼。
　　闲闲十亩吴山外，宁有移文到我乎。

　　吟毕付与二生观看，钱雨林遂和曰：
　　萧条四壁笑家徒，试问新刍漉得无。
　　润屋已多书共伴，衔杯何事锺随吾。
　　胡然天也殊难问，彼美人兮尚可呼。
　　屈指浮尘今古事，斯文宁不在兹乎。

　　吟毕递与田先生现之。曰，“新清风雅，足追李杜，然子入学不几日，我又未尝教平仄，何如此之敏捷也？”雨林对曰：“弟子自五岁上，家父即口授平仄，已推敲矣。”田先生大喜，又酌酒饮之。白雁鸿思索半日，不能措一字，田先生命取水饮之。白雁鸿曰：“弟子受罚，乞先生代吟，以盖弟于之羞可也。”田先生曰：“你不服钱生，令他代汝和一首，何如？”白雁鸿曰：“正要如此。”雨林亦不辞，又吟之曰：
　　风流曾不负吾徒，酒社诗坛近有无。
　　惨矣烽烟愁且暮，萧然囊橐费支吾。
　　一枝泽国凭谁借，五夜寒乌祗自呼。
　　短剑应能戡暴乱，误人头白是之乎。

　　吟毕，田先生大加称赏曰：“古人言‘诗有别才，不在八股中论好歹’，信哉。白生我终日教以平仄，一词莫措，何意钱生锦心绣口，不减长吉当年。”遂大家酣饮而尽散。白生因诗对不成，自觉羞惭，又连饮冷水，遂觉心闷，乃告假归家。馆中止钱雨林一人，焚香静坐。因日间吃了几杯，不能温习经史，取案头一本杂记观看，乃是《孤山梦》小青、舒心谈故事。遂戚戚于心曰：“我今年已及婚，尚未获佳耦，若能得才女如小青者，亦不虚我一世风流才子矣。”再三观玩，不觉失声大叫曰：“小青、小青，你何独与舒生有缘？当今若再转世，我雨林亦不亚舒生，何不一再入梦耶？”只管自言自语，不觉神思困倦，遂伏案而寐。忽见白鹦鹉一双，上下飞舞，雨林向前逐捉，忽然飞出馆外。雨林心爱不舍，随而遂之，忽至一山，青苍可爱，上无别树，一片尽是梅花。至一院中，上坐观音大士，与家中父母所供奉者一般。雨林近前礼拜，忽大士言曰：“汝在馆中思念小青，却不知汝即舒心谈后身也。今小青后身亦转世矣。去汝居不远，虽不是汝结发正配，亦是汝锺情佳人，但若要团圆，亦如前生。今后汝遇一浑身素缟，头带梅花者，即是也。此乃孤山旧梦之所，故遣鹦鹉诱汝至此以告之。吾因汝父母供奉虔诚，故悉为汝告。若问功名，不在科名，却在科名。龙尾蛇头，可求前程。汝须牢记，慎勿泄人。”雨林听言，正欲再问，忽然展鸡一声，猛然惊醒，乃是南柯一梦，心中大异。不敢告人，以待后验。且看下回分解如何。

　　第二回

　　美情郎陡遇美娇娃
　　妒心人暗施妒奸计

　　佳人才子两相当，一思难忘，一见难忘。窃玉频频又偷香，说不牵肠，怎不牵肠。 妒花风雨来何狂，惊起鸳鸯，惊散鸳鸯。情郎情女各杳茫，说不思量，怎不思量。
　　右调《一剪梅》

　　话说钱雨林，一日在书房中与白雁鸿诵读。正值春和天气，只见“双双瓦雀行书案，点点杨花入砚池。萋萋芳草埋阶砌，细细莺声过短墙”。钱雨林语白生曰：“春和景明，正可郊外踏青，寻花问柳。只管埋头案上，不几令春色笑人寂寞乎？我同汝告知田先生，待三月三日，曲水流觞之辰，前往虎丘游玩一番，何如？”白雁鸿曰：“正合我意，日在此间闷坐，真如楚囚，不知人世间更有乐事矣。”两人议定，不在话下。

　　却说姑苏有一人，姓万名锺，别号典之。家道富豪，广有钱财。但为人趋势赴炎，结交权贵，性情悭吝，真是一个守钱奴。娶妻李氏，生下一女，年已及笄。有沉鱼落雁之容，闭花羞月之貌。《西厢》本上有几句，足以形容：翠裙鸳带金莲小，红袖鸾绡玉笋长。淡白梨花面，轻盈杨柳腰。妖娇，满面儿扑堆着俏，窈窕，一团儿纯是娇，这女子，因正月十五日元宵所生，取名宵娘。赋性聪明，女工之外，吟诗作对，书画琴棋，无不通晓，且无一不妙。求亲者日至其门，他父母只不轻许。此是何故？只因宵娘美貌高才，自誓必须要貌若潘安，才如子建者，方许牵丝。若是俗子白丁，纵堆r篡金积玉，他也看不到眼里。父母因爱惜他，凡求婚者，必与他商量。那有一个如他意的？所以桃夭未咏，徒赋标梅耳。当日生他之时，原在虎丘祈保，如今一十五岁。三月三日，父母要往虎丘还愿。到了三月三日，准备轿马，安排香烛，宵娘与母各乘轿而来。万典之引童仆，乘马随之。一路上柳绿花红，山明水秀，看不尽的好景致。宵娘在轿中，诗兴勃勃，遂口占伤春诗一首：
　　春光知我早来迎，春草春花遍野生。
　　春树暮云增感叹，春江涨水阻离情。
　　春诗牵惹文魔兴，春酒扫除榆鬼横。
　　只有春思思不尽，无端春闷闷春城。

　　吟毕，不觉已至虎丘。下轿，参拜观音大士。宵娘因记得小青当日参拜菩萨诗一首，遂述而告菩萨之前曰：
　　稽首慈云大士前，莫生西土莫生天。
　　愿将一滴杨枝水，洒作人间并蒂莲。

　　拜毕，父母拈香酬愿。诵经已完，山僧供柏子茶，松花菜，用饭完，宵娘同侍女喜儿自去游玩。父母在僧舍闲谈，且按下不提。

