<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又说钱雨林与白雁鸿至三月三日，遂将欲往虎丘游玩之意，告知田先生，先生大喜，说：“昔李青莲道：‘天地者，万物之逆旅。光阴者，百代之过客。古人秉烛夜游，良有以也。况今阳春召我以烟景，大块假我以文章。’寻花看柳，正是吾辈快心事。但昔日圣门狂士游春，也要冠者五六人，童子六七人。可再邀几个知己，方不寂寞于春光。”钱雨林素有相知二人，皆年方二八，长于诗歌，一名柳长卿，一名梅含香。即请二人到，相见礼毕，五人共往虎丘。不乘轿马，缓步而行，互相谈论，一路而来。只见桃花乱飞，人踏千片红玉，柳絮横舞，鸟啄万缕黄金。万紫千红，试问春价值多少；绿暗红稀，不知肥瘦竟何如，行至半途，见一坞中，秾桃锦杏，梨花含笑，杨花飞雪。又有一小桥流水，芳草芊芊，尽自可人。田左人曰：“我等且少憩此处，茵草而坐，各拈一花，题诗一首，如不成者，罚依金谷酒数。”众皆从之，请各拈花。遂将杏花、桃花、梨花、杨花，写成四阄。柳长卿曰：“我辈五人，如何只用四样花？”田左人曰：”小徒白雁鸿诗学尚浅，不通推敲，只付在某花之下，作一绝句足矣。“四人笑笑说：“也罢。”钱雨林首拈杏花。遂吟曰：
　　桃花开罢杏花开，一望江城锦绣堆。
　　孔圣坛中沾雨化，董仙林内倚云栽。
　　枝头红闹惹诗兴，村里香闻问酒杯。
　　墙外游人虽可爱，何时得衬马蹄回。

　　吟毕，众人称赏不已，日：“字字推敲，真诗坛飞将，直驾鲍、庾而上之矣。且末二句，取古诗‘一色杏花红十里，状元归去马如飞’之意，意气亦自不凡。”田左人拈得桃花，遂吟曰：
　　春光到处将无同，入眼桃花分外红。
　　小院深深藏国色，低墙树树缀天工。
　　浓妆妖艳宜含雨，妖态轻盈不胜风。
　　仙种观中疑尚在，武陵问渡为何空？

　　吟毕，众人观看，咸曰：“好诗、好诗！构思新雅，视吾辈真大巫之与小巫之矣”。田左人曰：“吾素不爱雕琢艰僻之句，不过信口拈成，但勿喷饭足矣，何劳过誉乎。”梅含香拈得梨花，遂吟曰：
　　浓李夭桃太早狂，梨花留得殿青阳。
　　枝枝绽蕊玉含笑，瓣瓣呈芳雪带香。
　　独洗铅华放素色，不堆脂粉斗新妆。
　　惟愁雨打闭门日，落尽琼瑶春去忙。

　　吟毕，众曰：“句句清新，足堪压倒元、白矣。梅兄可谓诗中之仙风道骨者也，惜李、杜不及见今人耳。”柳长卿拈得杨花，遂吟曰：
　　不与群花一样妆，也无娇艳也无香。
　　纷纷飘雪瀼江岸，点点飞绵过女墙。
　　坠地片时起又落，迎风半刻伏仍扬。
　　武昌扑面知多少，那管离人泣路旁。

　　吟毕，众人赏曰：“不幽深险僻，真诗中有画手也。”田左人曰：“众人皆成诗，白加色可将杨花题一绝句，庶不负今日之胜游。”白雁鸿亦一时兴发，遂吟绝句曰：
　　乍触帘栊又过墙，不成娇艳不成妆。
　　只因轻薄从天赋，颠倒春风直恁狂。

　　吟毕，众咸曰：“谁道白兄不知诗也？此诗引而不发，写尽杨花之妙矣。”田左人曰：“曾子固亦能诗矣。”众笑曰：“自是强将手下无弱兵，足见先生训迪之功。”众遂起行，至虎丘。见游人两两三三，共赏春景。五人茶罢，在寺前寺后一游，来至千人石上，坐谈观景。忽见一女子，身穿白罗衫，腰系白纱裙，露出一双三寸浅红色鞋，头戴白玉琢成的梅花簪一枝，手执素扇一柄，遮遮掩掩露半面，正从千人石畔过来，后随一侍女，发方齐眉，色亦秀媚，穿青罗衫，系白纱裙，足下穿秋色鞋一双，亦随过来。低声谓曰：“千人石上有人，小姐须遮面而过。”众人在石上看见，齐声曰：“谁家好个女子，胡然而天也，胡然而帝也。”众口称美不已。钱雨林一见，触起观言大土梦中之言，身穿缟素，头插梅花便是小青后身，与我有缘。不觉叹曰：“今日正撞着五百年风流业冤也。”不禁自言自语，几至出神。众人下石，各自散步。钱雨林急赶女子，随尾其后，见出山门上轿，父母随之而去。追问童仆曰：“此是谁家内眷？”内一人答曰：“是万家小姑娘。”钱生不舍，又随至轿旁，见女子自轿窗中，频频顾盼，似若留情。雨林随至半里之遥，轿内宵娘细细观看曰：“世间有此玉人，觉我形秽。但外貌虽佳，不知才学何如？若得此子同梦是甘，亦不负我一段才名。”自思自想。轿走得紧，钱生不能随，遂立柳树下。盖宵娘前因千人石上人多，故掩面而过，未及见钱生，至钱生随来，方看个明白。

　　话说钱生正在柳树下沉吟，忽众人齐到，柳长卿曰：“雨林何不老成，独自在此看佳人也？”梅含香曰：“佳人遇佳人，两美相逢，自然恋恋不能忘情。”田左人曰：“勿得狂言，路人闻之不雅。”柳长卿曰：“前言戏之耳。”见路旁有酒馆一所，甚是清雅，惟时日已及午，众人入馆坐定，叫主人陈列酒肴，大家饮酒取乐。田左人曰：“今日之游，四美具矣，二难并矣。且又美酒嘉肴，高歌畅饮，较古之典春衣者，不更快乎？”梅含香曰：“王羲之三月三日一游，流觞曲水，千古夸为盛事。吾辈今日，少长成集，一觞一咏。不减兰亭，何乐如之。”柳长卿曰：“昔曾点暮童冠，浴沂咏归，圣人叹曰：‘吾与点也。’然系言志，未见诸行事。我等今日，比曾点浴沂之狂，更觉过之。”白雁鸿亦曰：“春游固乐，但少一丽人以佐春觞耳。”众皆笑语大饮，独钱雨林默默无言，酒亦不吃。众曰：“雨林今日，何故莫兴也？”雨林曰：“不知何故，今日心烦意乱。”柳长卿曰：“我知道了，你的魂灵儿都被那人儿勾将去也。”田左人曰：“是那个？”柳长卿曰：“适间千人石畔走过来，穿一套缟素衣裳者是也。”田左人曰：“须老成些，勿得取笑。”众见日已沉西，遂咏歌而归。雨林至馆，越思越想，乍相逢又记不真娇模样，反来复去，好难为情。夜半不寐，见月朗星稀，遂题一诗，于窗上曰：
　　一轮淡月窥芸户，数点疏星透纸窗。
　　此夜相思无计策，除非魂梦到兰房。

　　吟毕，就寝。梦中恍恍惚惚，如见女子。次日早起，急至阊门外访问，忽遇昨日所见侍女，手执碧槐花一枝，笑嘻嘻的走来。钱雨林向前问曰：“汝莫非万小姐之侍女乎？”其女不答，点头面去。雨林又追至门首曰：“烦你传言，昨日虎丘路边所遇小生钱雨林专来拜小姐也。”女又不答，一竟进去。雨林站立良久，见此家门第清幽，房屋爽垲，又转东边，乃是一闲地。雨林循墙而走，至后，见一后门紧闭，乃是花园一所，内里桃花盛开。门旁边坐一小家独院，门前站一老妇人。雨林走向前，乃作揖唱礼，老妪回礼，乃问曰：“谁家小少年，到此何干？”雨林曰：“我有一事动问，请问，此是万家住宅否？”老妪曰：“正是，你问他做什么？”雨林曰：“实不相瞒，小生尚未有婚，闻他家有个小姐，生得标致，意欲求亲，但未知他家浅深，且又不得冰人撮合，故此动问。”老妪曰：“事既如此，既来之，则安之，请入敝居一话何如？”雨林欣然进去。但见老妪家，院虽不大，也有桃花数株，亦甚清幽。坐下茶罢，雨林遂问老妪姓名。老枢曰：“妾夫姓木，名易，妾乃韩氏。因先夫去世，子又早亡，只有幼孙与老身，无可度日，专与人家作冰人，人都称我为木易媒婆。你若问万家事，我说你听。这万典之家中豪富，只生一女，容貌绝世，真是我苏州萝苧西子再出。且不徒有容，凡书、画、琴、棋、诗、词、歌、赋无不通晓。常言欲嫁一个有貌，有才的丈夫，决不作俗子白丁之妇。所以求亲者虽多，或是有钱豪富之子，多是貌如蘧篨。或是宦家贵胄之于，多半目不识丁。都不中他父母与他的意思，故今日一十五岁，还未许人。”雨林闻之，喜曰：“我欲央你求婚，不知何如？”木易婆曰：“我看你的容貌，十分清秀，必是中他意的，但不知你内才何如耳？”雨林曰：“我内才亦不必言，但小姐所会的，我也都会。你可先见小姐，你就说居三月三日在虎丘道上相顾盼的，他就知道了。”木易婆笑曰：“原来你两个儿，已是张生、莺莺临去秋波那一转了。我今且不向他父母说，先与小姐说知。”雨林曰：“如此极妙，但不知小姐是何名字？”木易婆曰：“他是正月十五日元宵所生的，名叫宵娘。丫头名唤喜儿。”雨林遂取出白银一两曰：“些须薄敬，暂为利市，待成就之后，自当重谢月老耳。”木易婆曰：“未见功，先受赏，殊有愧耳。今是初四，明日月忌，待初六日我去，初七日你可到我家探信。”雨林告别而回，专听好消息也。

