<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说至初六日，木易婆早起梳洗，穿一套新鲜青布衣服，白布裙，两脚如飞，走至万家门首。正撞见喜儿买翠花二朵回来，遂同入内，见万典之夫妻。问曰：“这几日小姐亲事若何？”万老曰：“我小姐有了亲事，汝岂不知？今日到此何干？”木易婆曰：“我有好珠花一对，乃是一女子托转卖的，问小姐要不要？”万老曰：“你可亲去房中问他。”木易婆走入小姐房中，见小姐尚未梳妆，伏枕而坐。乃曰：“几日不见小姐。今春和天气，何不园中看花，而乃恹恹独坐乎？”小姐曰：“几日不见你老人家，今日甚风吹到此也。我因前日虎丘一游，不知是春寒了么，不知是冒风了，这几日神思困倦要睡。”木易婆曰：“春闷撩人，自然如此。但不知小姐有何烦闷，何不告我？”宵娘曰：“这些个事恼人肠，古人云：不如意事常八九，可与人言无二三。我心上有事，难以告人。”木易婆曰：“别人难以告，老身在小姐门首坐，就如自己家里人一般，有何心事，但告我，或老身有可用之处，就便效力。”小姐长叹曰：“你也说得是，我今告汝，谅你是老人家，也不见笑，也不与别人说，只可你我知之。”木易婆曰：“我活了半世人，难道这个也不知，我极是口稳的。”小姐忽然面红，语又不语。木易婆曰：“小姐有话直言，如何半含半吐？我老人家根前，你莫要害羞。”小姐曰：“着实羞人，难以出口。”木易婆曰：“古之佳人，如卓文君一听琴，便私奔相如，红拂女一见李靖，便寻至店中。古之佳人，不惟具慧眼，且有胆气，忍小羞而成大计，至今尤为美谈。这都是小姐在传书内知道的，何如此之怯弱也。”小姐曰：“你这番议论，正大光明。使我心胸洞然。我今只得对你露泄真情。三月三日，在虎丘随父母还愿，路中轿窗看见一人，容姿清奇，气度潇洒，就如潘安再见，卫玠重生，若得此人，成为夫妻，也不负我一个才女。但外貌虽好，却不知腹中可有学问否？怎能勾相会一面，考他一番，以决好歹。然我女儿家，深处闺中，怎能会他？”木易婆曰：“却是这个缘故，正好投机。我今来此，非是卖珠花，亦为此事而来。”小姐惊曰：“你何为此而来，莫非见我吐了真情，故意耍我。”木易婆曰：“我老身与千家作媒，极是老成的，何敢作耍。前初四日，有一少年，到我家，央我在小姐家作媒。他说你可先见小姐，说就是前日虎丘道中相遇的郎君。我问他姓字，他说姓饯，名之继，号雨林。所以令我到此。其实好一个美貌少年也，小姐不可错过了他。若要会他，这也不难，我教他男扮女妆，做卖花的引进来何如？”小姐曰：“这也使得，当在何日？”木易婆曰：“事不宜迟，兵贵神速，我明日就领他来。”说罢，去了。

　　却说初七日早，雨林至木易婆家，相见曰：“好事何如？”木易婆一五一十，一一对雨林说毕，雨林大喜而去。

　　至次日早，到木易婆家中，欲扮女妆。木易婆曰：“我家莫有细软衣服。”雨林急取银一两，曰：“可往典当铺内，贷两件来。”木易婆即往铺中，将银二钱赁衣裙，藏了八钱。回来于雨林妆扮起来。用乌帕裹头，身穿着青缎衫儿，腰系着白细裙儿，脚下将木易婆两只青花鞋穿上，还嫌大些。耳上用白丝系上耳坠，可是雨林生得十分白净，也远看不出，盖色与线一色耳。取出家中商人所寄翠花两对，放在盒中，令他捧上，然后取出镜子一照，雨林大笑曰：“我今日反做个须眉妇人也。”木易婆曰：“好一个美貌女子，纵有丹青画不成，不施脂粉天然态，那里认得是假的。”两人说说笑笑，走到万家门首。见万典之正出门来，木易婆曰：“小姐要翠花，这小娘子有翠花，我引来与小姐看。”万典之转叫喜儿，引进小姐房中。心疑曰：“那有这等美貌女子卖花耶？”有事遂去。雨林进房，见小姐同母坐。其母见二人进来，礼毕，问曰：“这一位是谁？”木易婆曰：“他是徽州女子，到此卖花。”母曰：“好一个美人，多少年纪？”雨林曰：“晚生一十五岁了。”母笑曰：“女子何称晚生？”

　　雨林通红了脸。木易婆曰：“此是他徽州乡俗。”母曰：“如此一个好女儿，如何脚与你老人家的一般大？”木易婆曰：“幼年因他父母爱惜、怕疼未缠，故大。”母细看耳上曰：“如何不钻眼儿。”木易婆曰：“说是父母爱惜，脚也怕缠，还肯钻眼儿哩！”母曰：“脚已长成，不可为矣。眼儿还要日后钻一钻，不要怕疼，可惜你一表人才了。”说罢吃茶，后取花看，问要多少价。雨林曰：“任凭吩咐，一花何足轻重乎。”母曰：“与你五钱丝银。”雨林曰：“彀价了。”遂递花收银。母曰：“他远方人，女儿可留吃饭，我往前边看饭来，你三人坐坐。”其母去了。木易婆语小姐曰：“此就是钱郎，小姐可相见。”两人四目交视。雨林曰：“自虎丘一见小姐之后，一日三秋。今幸蒙小姐传召，得见玉容，真是千古奇逢，何以克当。”小姐含羞言曰：“前日一见郎君，宛如玉人，但我之意，须要才貌双全，方许百年偕老。故令诱君至此，以试真才耳，非别有他意。今日只可淡诗论赋，若一言涉于邪淫，即当鸣鼓而攻，幸惟谅之。”雨林曰：“小姐正言侃侃，令人佩服，自当守约候考，何敢再及他事乎。”小姐曰：“我先出一对，你对。”遂出对云：
　　入则孝，出则弟，守先王之道。

　　雨林应声对曰：
　　诵其诗，读其书，畏圣人之言。

　　小姐听毕曰：“对得切当。但用成语，尚属易对。我再出一对，你对。”遂出对曰：
　　文宣王，周宣王，司马宣王，一君一臣，一不君不臣。

　　雨林应声对曰：
　　邹孟子、吴孟子、寺人孟子，一男一女，一非男非女。

　　小姐听曰：“此对甚难，你对凑巧，足见才矣。仍须考诗，有我去年在中秋前一夕，作的一首，限你和韵。”乃念诗曰：
　　一窗好月照衾寒，来夕天涯人尽看。
　　虽忆酒非偕静侣，未能瓜破散乡团。
　　湘帘半卷钟未远，巫梦常闻捕到残。
　　最恨佳期偏杳杳，谁怜悄坐寄侬欢。

　　雨林听了，不待思索，即和之曰：
　　桂影扶疏月影寒，中秋前夕举头看。
　　清光艳似黄金波，皓魄皎如白玉团。
　　旅邸把杯频照影，深闺敲韵待更残。
　　应知明夜冰轮满，几处寓愁几处欢。

　　和毕，小姐大加称赏曰：“字字不脱前一夕，方是作手。只恐是你平日做下的，又或窃取他人的，你再作一首，何如？”雨林不辞，遂吟曰：
　　长空月净云辉寒，不待中秋人尽看。
　　玉镜尚和一厘缺，冰轮犹欠半分圆。
　　光摇花影疑郎至，亮透纱窗惊梦残。
　　馀兴再留明夜赏，只愁把酒与谁欢。

　　小姐听毕曰：“愈出愈佳，字字是中秋前一夕。若在他人口中，未免是中秋赏月而已，真才子也。我已知才貌双全矣。可归于父母言之，通媒妁之言可也。”正说间，喜儿掌饭到了。雨林戏曰：“小姐须要举案齐眉。”小姐曰：“须要庄重，不可轻薄。”三人同食毕，雨林犹徘徊不去。小姐促之曰：“大事不在今日，可急归去。若我母再来，看出破绽，反为不便了。”雨林不得已，别小姐而出曰：“愿小姐留意。”方欲再言，其母又至曰：“吃过饭了，再坐一时也好。”雨林曰：“正欲谢一饭之恩，何敢再赐坐耶。”其母曰：“此女大样，好象个男子。”遂出去。

　　却说雨林到木易婆家，卸去女妆，笑曰：“我今日复见我本来面目矣。”遂与木易婆言曰：“初十是开日，你可往他父母前作伐，我自谢你。”说罢去了。木易婆将前所赁衣服，还于当铺中。至初十日，又至万家，在小姐父母前，言钱雨林求亲之意。万典之曰：“此生我也见过，可以做得门婿。但不知小姐之意何如？”遂同妻到小姐房内，曰：“今日钱家求亲，此子甚是清秀，但不知我儿之意何如？”小姐曰：“婚姻之事，一任父母主之可也。”出来与木易婆说：“我再商量。”木易婆去回钱生曰：“好事已有八九分了。”不意钱雨林父母，因子大未婚，又央李媒婆在程家求亲多时了。却说这程家，原与钱家有瓜葛之亲，一见求亲曰：“古人下玉镜台，传为佳话，何不可之有。”递即允诺了。雨林不知，又与父母言往万家求亲之意，父母言程家已许了。

　　雨林闻之，忧郁成疾，连日茶饭不进，奄奄待毙， 父母惊惶，遂商议曰：“好男儿占得九妻，使媒往万家求亲，有何不可？”雨林曰：“须木易婆作媒，方好。”父母遂央木易婆往万家求亲。万典之见女儿喜此门亲事，夫妻慨然允了。

　　木易婆回报，雨林大喜。走至书馆中，正值白雁鸿在馆，问雨林曰：“数日何不到馆？”雨林曰：“我有天大好事，何暇来此。”白雁鸿曰：“有何好事？”雨林起初不说，白生问之再三，曰：“你我订盟，此事不说，何足为兄弟乎？”

　　雨林遂将会万宵娘的事，一一说明。说：“你看这是大事不是？”却不知白生一见宵娘之后，也有求婚之意，今乃被他占去，心甚不悦。假意答曰：“好固是好，但无故入人家，未免越理了。”雨林自悔失言，只得默默不语。

　　却说白生千思万想曰：“我欲求亲，白白被他占去。他又有了程氏，万小姐岂肯于他做次妻。我有计了，拆散他后，不患不是我的。”遂写一书，备前备后，假作雨林笔迹，言初七日相会之事，又言父母已订程氏。令石佛寺一小沙弥，名唤月荷者，将书传去。你说是钱相公寄来的，月荷原与白生有龙阳之交情，遂不辞，竟自送去。万典之一见书，大怒曰：“我前日原疑非卖花的。”其妻曰：“我见他脚大异样，耳又不钻眼儿，且口称晚生，谁知竟是假的。这个丑陋，一概不言，只是他已订程氏之女，我儿岂可于他作妾乎？你明日叫木易婆退婚就是了。”其夫依言，次日叫木易婆到家，大骂：“老贱人，做得好事，我今不成钱家亲事，你若再有一言，我把你送到官，打断你的筋！”水易婆知事有泄露，不敢发一言，竟报雨林，言如此如此，已退婚了。又不知后来何如。

　　第三回

　　真婚配拆散假婚配
　　好姻缘翻作恶姻缘

　　喜团圆，恨团圆，错配鸾凤颠倒颠，只是怨苍天。
　　好姻缘，恶姻缘，红颜薄命最堪怜，一梦赴黄泉。

　　却说雨林闻得万家悔亲，气得目瞪口哑，半晌不言。

