<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说万宵娘自考钱生之后，心里思想钱生才貌双全，真可相配，但不知天从人愿否耶？终日放心不下。自父母允亲之后，心中大悦。忽闻被石佛寺和尚不知送的何书，遂大骂木易婆悔亲，心中闷闷，几番踟蹰，乃问母曰：“前日那秃光光送的何书？我父看了，就退了婚。难道是钱家退婚的书？可于儿说知才好。”母曰：“你父因爱惜你，不肯言出，你倒反问。可是你与木易婆三月初七日做的故事，不知何故写在上面，那老王八也不对我念念，就把婚退了。”宵娘知事有露，瞒之愈彰。乃正色而言曰：“此事原来是实，我因钱郎有貌，未知他才，故令木易婆引来，当面一考，以完终身大事。所考诗对见存，不惟有貌，而且有才，何尝一官涉于非礼？待一饭之后，即便出去，这是母亲知道的。”母曰：“你父也不怪你这一件，只是他又娶程氏为妻，岂有你于他作妾之理，故此退了。”宵娘一听此言，忽然变色，半晌不言。徐曰：“果有此事，果是实言？”母曰：“四月初八日娶去，大吹大打，街上人都晓的。还有在他家吃过喜酒的，岂是假的？”宵娘闻之，不觉泪下数行。顿小足曰：“钱郎、钱郎，何薄幸一至此也！当日虎丘一遇，何等留情，今日又娶别人。俗言，痴心女子负心汉，信不虚矣。但不知是何缘故，娶得如此太忙，令人心疑。母可瞒我父亲，暗叫木易婆来，我吩咐令他访问。”母爱女儿，真个瞒丈夫，令喜儿叫木易婆进来，到小姐房中说话。木易婆闻叫，遂随到房中，一见小姐曰：“小姐、小姐，你连累我了。三月初七日之事，是你教我引他进来。你要做个学道考他，与我何干？昨日被你父亲，将我千老贱人、万老贱人，骂我臭死，还要把我送官。你道如今的官，明镜高悬，至公无私，如当日包老爷的有几个？若一纸送到里边，将我的老命断送了也罢，只恐扯出钱生，拖着箕来斗便动。还牵连出小姐来，出衙入府，饱了那个色中饿鬼的眼睛。我老身所以千忍万忍，一字儿也不敢回答，他方才了休。若我当日讲起来，如今也不知七颠八倒，弄成个怎么的模样了。还看你在绣房中，安安稳稳的坐着里么？”小姐曰：“你老人家的一片好心，我也知道了。我父亲也不怪此一件事，只为钱郎于四月初八日，又娶了一位妻，所以退亲。我看钱生虎丘一遇，甚是顾盼，又男扮女妆，以进我家，在我身上也可谓极是留情的了。不知何故，又变起卦来，娶程氏的女儿，令我心疑。欲写几字，令你送去，看他如何回复？”木易婆日：“是了、是了，那一日浴佛节，我往华藏庵烧香去，路上见一家迎亲的，却不见新郎，只是轿子，大吹大打，好不热闹，谁知就是他家。钱郎真是薄幸，这个天杀的，小杂种，囚根子，如此杂情。如随风的柳絮，逐波的桃花。看来前边一番殷勤，都是假意虚情，既得陇，复望蜀。俗话云：见吃着碗里，又看着锅里。真可恶，真可恶！”宵娘曰：“你也不要太骂他，或者别有缘故，出乎不得已，未可知也。你一访，自然明白，天下抱不白之冤者极多。我且写书，你拿将去。”宵娘走笔如飞、写毕，付于木易婆去了。又叫回曰：“问得清白，我有礼谢。”木易婆袖书，也不到家去，竟往钱家门前。正遇钱雨林扶杖散心，遂问曰：“钱官人恭喜！老身不知，才来与你道喜，你新娘子却不知比你虎丘遇的那个学道何如？”雨林曰：“我有无限心事，因病不能到你家一告，今幸你来此。家中不便说话，可就此旁弥陀庵中坐坐。”木易婆同行，不几步入庵，坐定。幸此日众僧于人家道场请去，止有一小沙弥看家，殿上无人，两人就地砖上坐下。木易婆曰：“钱官人有何病？既在病中，又何娶妻太忙？难道老婆是个女医，交盏做得药饵。”雨林曰：“只为此病，所以生出许多葛藤。也不知那一个畜生，将你我做的事都传万典之。万典之退了婚，就生起此病，实是为小姐而成的。”木易婆曰：“既为小姐，如何又娶？”雨林曰：“只因病重，吃药不应，父母用计，叫你来，说万家允亲，就要过门。我也当真，你何忘了？”木易婆曰：“我岂不知，只是不好对小姐说，恐后他怪我不是。他今叫我去，与你一个柬帖儿，我又不是《西厢》上的红娘，令我与你传书递柬。”雨林忙问曰：“书在那里？”木易婆曰：“在我袖里。”雨林曰：“快拿来我看。”木易婆曰：“你要快，我却要慢。小姐的书，你要礼拜开读。我捧书的也先要礼物相赠，方许你看。”雨林曰：“手中无物。”木易婆曰：“你无物我也无书。”雨林曰：“有了，我现带银烟袋一支。权当礼物。”木易婆曰：“这一根正好使用，只是还嫌细些儿。”接了烟袋，方袖内取出书递于雨林。雨林看了又看，点点头儿，跌跌脚儿，忽失声叫曰：“小姐、小姐！你怎知我万种情怀，一腔心事也。”木易婆方欲问书上写得什么话，忽见雨林色变，倒地卧下，不省人事。木易婆急抱扶，呼唤半日，方才醒来。将木易婆吓得一身冷汗。曰：“钱官人莫非为此烟袋，故卒然气死，仍与你，我去也。”往外就跑。雨林曰：“那为此。我是病久的人，一见此书，不由我心上疼痛，所以跌倒。你既来，可不明不白的就去乎？”遂忙唤小僧，借来笔砚，将佛前吊纸，扯了一片，写了几行。不过说他父母瞒他，只说是娶的小姐，却不知又是替身的话。木易婆袖了书，急忙就走，只恐雨林又跌倒，倘叫不醒，如何是好。水易婆去尚未远，雨林出门叫曰：“你当回信来，我自谢你。”水易婆曰：“不来了，你只一谢，也谢彀了。”雨林方歌再叫，忽父亲走来，曰：“我儿病未大愈，不可过劳。”遂扶归家。

　　却说木易婆回到万家，见了小姐曰：“为你只一书，如催命的符，迫魂的票。他一见书就跌倒在地，死了半晌，几乎将我唬杀。幸叫醒了，与你草草回宇。你看，我去。今后再不管此闲事了。”说罢袖中取书，付与小姐，往外就走。小姐曰：“你可吃了饭去。”木易婆曰：“只一惊就吃彀了！再不吃了！再不吃了！”竟自出去。小姐看毕，方知是父母瞒他，雨林不知，也出于不得已。又闻见字跌死，不胜心疼。遂自思曰：“原来钱郎不是薄情的。如此钟情于我，就与他做次妻执小星之义亦所甘心。但我父母必是不肯，此段姻缘竟付之南柯一梦了。”越思越愁，越愁越恨，遂成郁症。数日不起，茶饭不进，其母昼夜守涕，父抽签问卦，却无吉兆。卧床四十馀日，梦寐中时见钱郎，醒来愈加沉重。忽一夜梦观音大士曰：“汝与钱生有缘，但不在今日，除非如小青之与舒生，方可会合。今我因你父母吃斋虔诚，送你魂暂入风流院中。将杨枝水你饮一点，你身不坏，好待将来与钱生相会。”宵娘正欲再问，忽被母啼哭惊醒。谓母日：“儿适间一梦，见观世音言我与钱郎有缘，但不在今日，须如小青之会舒生。这话也可信可疑。又与我杨枝水一点吃上，说我身不坏，又言将我魂暂送入风流院中去了。是我真魂已去，病必不能好了。待死之后，可依我言，不可入土，将棺寄放虎丘观音殿旁。日后或菩萨之言有应，却不再见父母了么？切记，切记！”说毕，泪下如雨。母亦痛哭，仍将此言，对万典之说。典之亦哭来看，宵娘曰：“儿今病重，必不能起，身后之言，已于我母说了，父可允从。”父亦痛哭曰：“你言岂有不从，但我老两口，如何舍得下？”宵娘曰：“观音之言，定然不虚，还有相会之日，也未可知。”从兹遂不饮食，过了三四日，竟呜呼了。可怜如花似玉女，化作彩云散作霞。死后颜色不变，父母痛哭，自不必说，用棺殓了。

　　却说万典之见女儿死了，思恨不过。待七日烧纸，请石佛寺众僧，来诵经礼佛。道场完毕，对月荷和尚曰：“我女之死，全是钱雨林所致。我今将棺寄在虎丘寺上，告他个调戏良京闺女，以致杀性命事，要你同木易婆作证。”月荷亦不敢回言，木易婆闻此消息，携孙不知何处去了。月荷到寺，再三踟蹰，乃竟私自走来，告知钱郎。不知后事何如，且看下回分解。

　　第四回

　　避灾星浪迹寄江湖
　　逢众侠扬名在荆楚

　　灾星照、意彷徨，书箱琴剑走他乡。
　　鹊桥翻成雀角怨，暮树江云天一方。
　　逢众侠、意气杨，天涯知己共流觞。
　　白雪阳春同唱和，问柳寻花兴致狂。
　　右调《捣练子》

