<!-- { "loadSidebar": true } -->
    只见这日，果然李氏带女儿回来拜寿。这些亲戚，你穿红，我着绿，好不整齐。他母子两个，也只布素衣服。当日回的回了，李氏与几个亲眷还在他家中。其时有一个胡孺人，是李经表嫂，一个刘亲娘，是李经表妹，同在那边闲坐。胡孺人道：“陈亲娘，家下没人，不曾来看得你，真亏你，我们这样年纪，没个丈夫在身边，一日也过不得，亏你怎么熬得这苦？”李氏道：“这也是命中所招。”刘亲娘道：“说道守寡，小时好过，倒是四十边难过，春夏好过，秋冬难过。夜长睡又睡不着，从脚尖上直冷到嘴边来，真是难当。”赵氏便添一嘴来道：“亲娘，好过难过，依我只趁这笋条样小年纪，花枝般好脸嘴，嫁上一个丈夫，省得忧柴忧米，弄得面黄消瘦。”李氏把妙珍头摸一摸道：“且守一守儿，等他大来。”却又李权闯到道：“望桑树收丝好早哩，守寡的有个儿子，还说等他成房立户，接立香火；若是女儿，女生外向，捧了个丈夫，那里记挂你母亲。况且遇着有公婆叔婶，上下兜绊，要管也不能够，不如嫁的好。你若怕羞不好说，我替你对那老婆子说。”此时李氏听众人说来，也都有理，只是低头不语。李权便着媒婆与他寻亲，李经知道来拦阻时，赵氏道：“妹子要嫁人，你怎管得一世？寻了一个人家，也是二婚，老婆死了，家里也丢个女儿。”李权见他家事过得，就应承了。来见林氏道：“姊姊年纪小，你又老了，管他不到底，便是我们家事少，也管顾不来。如今将要出身，要你做主。”林氏便汪汪泪下道：“我媳妇怕没有这事，他若去，叫我更看何人？”李权道：“养儿子的，到今还说更看何人；他养女儿一发没人可看。他也计出无奈，等他趁小年纪好嫁，不要老来似你。”林氏也没奈何，只得听他。李氏初意要带妙珍去，那边自有女儿，恐怕李氏心有偏向，抵死不肯。林氏又道：“尝要随娘晚嫁的，人都叫做拖油瓶，与那晚爷终不亲热。初时还靠个亲娘顾看，到后头自己生了女儿，也便厌薄。这是我儿子一点骨血，怎可把人作践。”也便留了。嫁时李氏未得新欢，也不能忘旧爱，三个都出了些眼泪。自此祖孙两个自家过活。正是：

    孙依祖泽成翎羽，祖仰孙枝保暮年。

    此时妙珍没了娘，便把祖母做娘。林氏目下三代，只得这孙女儿，也珍宝样看待。这林氏原也出身儒家，晓得道理，况且年纪高大，眼睛里见得广，耳朵里听得多，朝夕与他并做女工。饮食孙炊祖煮，闲时谈今说古。道某人仔么孝顺父母，某人仔么敬重公姑，某人仔么和睦妯娌，某人仔么夫妇相得，某人仔么俭，某人怎么勤。那妙珍到得耳中，也便心里明白，举止思想，都要学好人。十一岁闻得他母亲因产身故，不觉哭踊欲绝。祖母慰他道：“他丢你去，你怎么想他？”妙珍道：“生身父母，怎记他小嫌，忘他劬劳。”三年之间行服悲哀。到十四岁时，他祖母年高，渐成老熟。山县里没甚名医，百计寻得药来，如水投石，竟是没效。那林氏见他服事殷勤。道：“我儿，我死也该了，只是不曾为你寻得亲事，叫你无人依靠，如何是好？”妙珍道：“婆婆，病中且莫闲想。”只是病且沉重，妙珍想来无策。因记得祖母尝说有个割股救亲的，他便起了一个早，走到厨下，拿了一把厨刀，轻轻把左臂上肉撮起一块，把口咬定，狠狠的将来割下。只见鲜血迸流，他便把块布来拴了，将割下肉放在一个沙罐内熬成粥汤，要拿把祖母。适值一个邻人邹妈妈，他来讨火种，张见他在那里割肉，失惊道：“勒杀不在这里勒的，怎这等疼也不怕？”推门进来，见他已拴了臂膊，把那块肉丢在粥里，猛然道：“你是割肉救婆婆么？天下有这等孝顺的。一点点年纪有这样好心，似我那天杀的，枉活了三十多岁，要他买块豆腐，就是割他身上肉一般，不打骂我也好了，难得，难得！”相帮他把粥来扇滚了，自去。妙珍却将这碗粥来与祖母，拿到嘴边。祖母道：“儿，哪里这米？有这一阵香。”妙珍道：“就是家中的。”将来喂了。只见祖母道：“儿这碗粥好似几贴药，这一会我精神清爽起来了。”到第二日，道：“我连日睡得骨头都疼，今日略健，你扶我起来坐一坐。”妙珍便去扶他。祖母道：“你这衫上怎么有这几点血？”妙珍道：“是，是昨日出鼻血累的。”林氏道：“这一定是连日为我辛苦缘故，累了你，累了你。”又过了几日。道：“我要门前散一散，拄了一根拐，出走门前来。巧巧邹妈妈手里拾了几根枯柴在手里。道：“忤逆贼，柴也不肯砍担，叫我忍饿。”见了林氏道：“老孺人，好了么？”林氏道：“亏了我孙儿。”邹妈妈道：“真亏他。”此时妙珍也立在林氏侧边，邹妈妈道：“你臂上好了么？”林氏便问：“你臂上生甚东西么？”邹妈妈道：“是为你割的股。”林氏忙来摸见了臂上拴的，便哭道：“儿，只说你服事我已极辛苦了，怎又要你割股。”一个哽咽，便晕了去。邹妈妈道：“是我多嘴的不是了。”忙帮着妙珍，扶到床中，灌了汤水，渐渐苏醒。道：“儿子这样孝顺，我怎消受得起？”时常流泪，仍旧是这样病了。妙珍也仍旧寻医问卜，求神礼斗，并不见好。他便早晚臂上燃香，叩天求把身子代祖母。似此数日。一夜不脱衣服，伏有祖母床边。忽见一个道者。

    剪箨为冠散逸□，裁云作敞逍遥。

    虬髯一部逐风飘，玉尘轻招似扫。

    那道者走近前来道：“妙珍，汝孝心格天，但林氏沉疴非药可愈，汝果诚心救彼，可于左肋下刳肝饮之。”将手中拂指他左肋，又与药一丸。道：“食之可以不痛。”妙珍起谢，吞所赐药，只见满口皆香。醒来却是一梦。妙珍道：“神既教我，祖母可以更生。”便起焚香在庭中，向天叩拜道：“妙珍蒙神吩咐，刳肝救我祖母，愿神天保佑，使祖母得生。”遂解衣看左肋下红红一缕如线。妙珍就红处用刀割之，皮破肉裂了，不疼痛，血不出，却不见肝。妙珍又向天再拜道：“妙珍忱孝不至，不能得肝，还祈神明指示，愿终身为尼，焚修以报天恩。”正拜下去，一俯一仰忽然肝突出来，妙珍连忙将来割下一块。正是：

    割股人曾见，刳肝古未闻。

    孝心真持异，应自感明神。

    把肋下来拴了，把肝细细切了，去放在药内煎好了，将来奉与祖母吃。只见他一饮而尽。不移时便叫妙珍道：“儿，这药那里来的，委实好，吃下去喉咙里心腹里都觉爽俐，精神气力也觉旺相，手足便就运动如常，或者这病渐渐好了也未可知。”妙珍暗暗欢喜。到后边也一日好一日，把一个不起的老熟病，仍旧强健起来。正是：

    涓滴起疲癃，精忱神鬼通。

    这妙珍当日也只暗喜祖母渐有起色，感谢神天拯救，那里还想自己疮口难完。不意睡去，复梦见前夜神人道：“疮口可以纸灰塞之，数日可愈。”妙珍果然将纸烧灰去塞，五六日竟收口，瘢疮似缕红线一般。又再三叮嘱，那当时看见的，听得的，叫他不要说。众人也为前日林氏因邹四妈说了割股，哽咽复病，故此也没人敢说。只是这节事，已沸沸传将开去了，一时邻里要为他县呈讨匾。妙珍道：“这不过是我一时要救祖母如此，岂是邀名？”城中乡宦、举监、生员、财主都要求他作妻作媳。他道：“我已许天为尼，报天之德。”都拒纸不应。林氏再三劝他，则道：“嫁则不复能事祖母，况当日已立愿为尼，不可食言。”从此又三年，林氏又病不能起，便溺俱撒在床上，他不顾秽污，日夜洗涤。林氏又道：“我这三年都是你割肝所留，但人没个不死的，就天恩不可再邀，你再莫起甚意了。”不数日身故。他悲哀擗踊，三日水浆也不入口，破产殡殓，亲营坟墓，结茅柴为庐，栖止墓上，朝夕进饮食，哭泣。庐只一扉，山多猛兽，皆环绕于外不入。三年坟上生出黄白灵芝五株，又有白鹊在坟顶松树上结巢，远近都说他孝异。服满，因城中有一监生坚意求亲，遂落发出家无垢尼院。朝夕焚修，祈荐拨祖父母、父母。不料这院主定慧是个有算计的人，平日惯会说骗哄人，这番把妙珍做个媒头，尝到人家说：“我院里有一个孝女，不上二十岁，曾割肝救祖母，就是当日观音菩萨剜服断手救妙庄王一般，真是如今活佛。”若人肯供养他，供养佛一般，哄得这些内眷，也有瞒着丈夫、公婆布施银钱的，米谷的，布帛的。他都收来入己。又哄人来拜活佛，聚集这些村姑老媪念佛做会，不论年大的、小的，都称妙珍做佛爷，跪拜。妙珍也自觉酬应不堪，又细看这干人，内中有几个老的，口里念佛得几声，却就攀亲叙眷，彼此互问住居，问儿女，也有自夸儿女好的，也有诉说儿女贫寒；或是不肖，或是媳妇不贤；有几个少的，佛也不念，或是铺排自己会当家，丈夫听教训；或是诉说丈夫好酒好色，不会做家，自家甘贫受苦；或又怨的是公姑琐屑，妯娌嫉忌，叔姑骄纵；更有没要紧的，且讲甚首饰时样，带来好看，衣服如今怎么制度才好，甚么颜色及时。你一丛我一簇，倒也不是个念佛场，做了个讲谈所。甚至幡竿长，十八九岁大女子不晓事三五岁小娃子，不知什么缘故，也拖带将来。又看那院主搬茶送水，遇着舍钱的奶奶孺人，口叫不绝，去奉承他。其余平常，也只意思交接，甚是炎凉态度。只有一个清庵尼姑寂如，年纪四十模样，看他做人温雅，不妄言笑，只是念佛，或时把自己诵习的《心经》、《金刚》等经，与妙珍讲说。妙珍礼他为师兄，像个可与语的。妙珍就想道：“我当日不要是递申举，正不肯借孝亲立名。如今为这些人尊礼，终是名心未断，况聚集这些人，无非讲是讲非。这不是作福是造孽了，岂可把一身与他作招头。”遂托说喧嚣，就避到清庵中。真好一个庵。

    松桧阴阴静掩扉，一龛灯火夜来微。

    禅心寂似澄波月，唯有疏钟出树飞。

