<!-- { "loadSidebar": true } -->
    妙珍看他房寮不惟清雅，又且深邃。一隙之地，布置委委曲曲，回廊夹道，洞门幽室，仓卒人也不能进来。这寂如当家，带着个女童，叫做圆明，在外边些。妙珍直在里边。妙珍只是早晚到佛前焚香，除三餐外，便独自个在房念佛诵经，甚喜得所。不知寂如这意也是不善，他虽不抄化，不聚众，却靠着附近一个静室内两和尚。师父叫做普通，徒弟叫做慧朗，他时常周给。相去不远，乘着黑夜过来，轮流歇宿。初时也怕妙珍来碍眼，因见她在无垢院时，一毫闲事不管，又且施舍山积，道他身边必竟有物；若后日肯和同水蜜，他年纪小，是黄花女儿，尽可接脚。故此留他在庵。闲时说些道听途说的经典，道：“这都是普通老爷讲的。这和尚极是真诚，博通经典。城中仕宦奶奶、小姐没个不拜他为师，求他取法名讲解，近在这厢。师弟也该随喜一随喜，还有一个慧都讲，一发声音响亮，大有梧头。”妙珍也只唯唯，他见入不得凿，道：“且慢着，这些贼秃有些眼睛里安不得垃圾，见了我，丢了徒弟，若见了他，一定要丢了我，引上了他，倒把一个精精壮壮的好徒弟与他，岂不抢了我的快活。如今只把来嗅这个两个秃驴，等他破费两个银子。”她自仍旧与这两个和尚往还，赞这妙珍标致，打动他不题。

    一日，寂如因与慧朗有约，先睡一睡打熬精神。圆明厨下烧火，妙珍出来佛前烧晚香，只听得门外连弹三弹，妙珍不知其意，住一会，又听响弹三弹，妙珍只得去开门。外边道：“怎耍我立这半日。”略开得一路门，那人从门缝里递进一锡罐热气腾腾，道：“你接去，我打酒就来。”妙珍接了，打一张时，背影却是个和尚，吃了一惊。看罐中是一罐烂烀狗肉，他也就拿来安在地上，往房中便跑。须臾，慧朗打了酒走来，随手拴门，看见锡罐道：“丢在地上，岂不冷了。”一齐拿着，竟进房中。寂如只道是圆明放的，也不问他，悄悄的吃了酒肉，两个仍旧行事。只是妙珍倒耽了一夜干系，怕僧尼两人知道露机，或来谋害，或图污浼，理也有之。喜得天明，想道：这尼姑我道他稳重，是个好人，不期做出这样事。我若在此，设或事露，难分皂白，不若去了。就略捡了些自己衣物，托言要访定慧，离了庵中，结庵在祖母坟侧。每日拾些松枝，寻些野菜度日。又喜得种他田的租户，他是个孝女，也不敢赖他的。定慧、寂如再三来邀，他道：“二位布施来的，我坐享于心不安。”不肯去。

    自此之后，不半年，定慧因一个于一娘私自将丈夫的钱米出来做佛会，被丈夫知觉，赶来院中骂了一场。又听两个光棍拨置，到县中首他创做白莲佛会，夜聚晓散，男女混杂，被县里拿出打了十五，驱逐出院。又两年，寂如因与圆明争风，将圆明毒打几次，背他将私通和尚事说与娘家。娘家就会同里递密来伺候。一日，慧朗进去，正在房中云雨，圆明悄悄放了众人，把来拿了。慧朗苦要收拾，普通醋他与寂如过得绸缪，不肯出钱，送到县去，各打二十，双连枷整整枷了两月，俱发还俗。人见妙珍在两处都不肯安身，莫不称赞他有先见之明。从此又十余年，只见妙珍遍辞亲邻，谢他平日看顾。回到草舍中，跏趺而坐，其气虽绝，颜色如生。正是：

    幻躯不可久，真性永不磨，

    超然去尘寰，趺坐灵山阿。

    众人看了，无不称异。就把他草舍为龛，一把火焚化。火光之中放出舍利如雨，有百许颗，众人将来，置在瓶中，仍将他田产卖来建塔于上。人至今称孝女冢，又称神尼塔。

    总之，千经万典，孝义为先。人能真实孝亲，岂不成佛作祖；若舍在家父母不能供养，纵使日日看经，朝朝理忏，恐阿鼻地狱，正为是人而设，岂不丈夫反出女子之下！

型世言 第五回　淫妇背夫遭诛　侠士蒙恩得宥

    鱼肠剑，搏风利，华阴士光芒起。匣中时吼蛟龙声，要与世间除不义。虽彼薄情娘，不惜青琐香。吠庞撼Р恢耻，恩情忍把结发忘。不平暗触双眉竖，数点娇红落如雨。朱颜瞬息血模糊，断头聊雪胸中怒。无辜叹息罹飞灾，三木囊头实可哀。杀人竟令人代死，天理于今安在哉。长跪诉衷曲，延颈俟诛戳。节侠终令圣主怜，声名奕奕犹堪录。

    昔日沈亚之作《冯燕歌》。这冯燕是唐时渔阳人，他曾与一个渔阳牙将张婴妻私通。一日，两下正在那边苟合，适值张婴回家。冯燕慌忙走起，躲在床后，不觉把头上巾帻落在床中。不知这张婴是个酒徒，此时已吃得烂醉，扯着张椅儿，鼾鼾睡去，不曾看见。冯燕却怕他醒时见了巾帻，有累妇人，不敢做声，只把手去指，叫妇人取巾帻。不期妇人差会了意，把床头一把佩刀递来，冯燕见了，怒从心起。道：“天下有这等恶妇，怎么一个结发夫妇，一毫情义也没，倒要我杀他，我且先开除这淫妇。”手起刀落，把妇人砍死，只见鲜血迸流。张婴尚自醉着不知，冯燕自取了巾帻去了。直到五鼓，张婴醉醒讨茶吃，再唤不应，到天明一看，一团血污，其妻已被人杀死，忙到街坊上叫道：“夜间不知谁人将我妻杀死？”只见这邻里道：“你家妻子，你不知道，却向谁叫？”张婴道：“我昨夜醉了一夜，那里知得？”邻里道：“这也是好笑，难道同在一房，人都杀死了还不醒的？分明是你杀了，却要赖人。”一齐将他缚了，解与范阳贾节度。节度见是人命重情，况且凶犯模糊未的，转发节度推官审勘。一夹一打，张婴只得招了，冯燕知道有这等糊涂官，怎我杀了人，却叫张婴偿合，是那淫妇教我杀张婴。我前日不杀得他，今日又把他偿命，端然是杀他了。便自向贾节度处出首。贾节度道：“好一个汉子，这等直气。”一面放了张婴，一面上一个本道：“冯燕奋义杀人，除无情之淫蠹，挺身认死，救不白之张婴，乞圣恩赦宥”。果然唐主赦了。当时沈亚之作歌，咏他奇侠。后人都道范阳燕地，人性悻直；又道唐时去古未远，风俗朴厚，常有这等人，不知在我朝也有。

    话说永乐时，有一人姓耿名埴，宛平县人。年纪不多，二十余岁。父母早亡，生来性地聪明，意气刚直，又且风流倜傥。他父亲原充锦衣卫校尉。后边父死了，他接了役缉事。心儿灵，眼儿快，惯会拿贼。一日在棋盘街，见一个汉子打小厮，下老实打。那小厮把个山西客人，靴子紧紧捧定，叫救命。这客人也苦苦去劝他，正劝得开，汉子先去，这小厮也待走。耿埴道：“小子且慢着。”一把扯住，叫：“客官你靴桶里没甚物么？”客人去摸时，便喊道：“咱靴桶里没了二十两银子。”耿埴道：“莫慌。只问这小厮要。”一搜，却在小厮身边搜出来。这是那汉子见这客人买货时，把银子放在靴内，故设此局，不料被他看破送官。又一日，在玉河桥十王府前，见一个人喊叫道：“抢去一个貂鼠胡帽。”在那两头张望，问他是甚人。道：“不见有人。”耿埴见远远一个人，顶着一个大栲栳走。他便赶上去道：“你栲栳里甚物儿？”那人道：“是米。”被耿埴夺下来，却是个四五岁小厮，坐在里边，胡帽藏在身下。还有一个光棍，装做书办模样，在顺城门象房边，见一个花子，有五十多岁，且是吃得肥胖。那光棍见了，一把捧住，哭道：“我的爷，我再寻你不着，怎在这里？”那花子不知何故，心里道：“且将错就错，也吃些快活茶饭，省得终日去伸手。”随到家里，家里都叫他是老爷爷，浑身都与换了衣服，好酒好食待他。过了五六日，光棍道：“今日工部大堂叫咱买三五百两尺头，老爷爷便同去一去。”悔气，才出得门，恰撞了耿埴。耿埴眼清，道：“这是个花子，怎这样打扮？毕竟有些怪。”远远随他，往前门上一个大缎铺内走进去。耿埴也做去扯两尺零绢儿。这件不好。那件不好歪缠，冷眼瞧那人，一单开了二三百尺头，两个小厮，一个驼着挂箱，一个钳了拜匣，先在拜匣里拿出一封十两雪白锭银做样，把店家帐略略更改了些，道：“银子留在这边，咱老爷爷瞧着，尺头每样拿几件去瞧一瞧，中意了便好兑银。”两个小厮便将拜匣、挂箱放在柜上，各人捧了二三十疋尺头待走，耿埴向前咄的一声道：“花子，你那里来钱，也与咱瞧一瞧。”一个小厮早捧了缎去了，这书办也待要走时，那花子急了。道：“儿，这是工部大堂着买缎子的官银。”便与他瞧。那书办道：“这是到工部大堂上才开，谁人敢动一动儿，叫他有胆力拿去。”正争时，这小厮脸都失色，急急也要跑。耿埴道：“去不得，你待把花子作当，赚他缎子去么？”店主人听了这话，也便瞧头留住不放。耿埴道：“有众人在此，我便开看不妨。”打开匣子，里边二十封，封封都是石块。大家哄了一声道：“真神道。”那花子才知道认爷都是假的，倒被那光榻先拿去二十多疋尺头，其余都不曾赚得去。人见他了得，起了他个绰号，都叫他做“三只眼耿埴。”这都是耿埴伶俐处。不知伶俐人也便有伶俐事做出来，不题。

