<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不期这日董文衙门没事，只在外吃了个醉，早早回来。邓氏道：“哥，今还不曾替哥耍，且桶里躲着。”耿埴躲了，只听得董文醉得似杀不倒鹅一般，道：“嫂子，吃晚饭也未？”邓氏道：“天光亮亮的吃饭。”董文道：“等待咱打酒请嫂子。”邓氏道：“不要吃，不要你扯寡淡。”只见耿埴在桶闷得慌，轻轻把桶盖顶一顶起，那董文虽是醉眼，早已看见，道：“活作怪，怎么米桶的盖会这等动起来？”便动要来掀看。耿埴听了，惊个小死。邓氏也有些着忙。道：“花眼哩，是籴得米多，蚊虫拱起来，醉了，去挺尸罢，休在这里怪惊怪唤的若恼老娘。”董文也便不去掀桶看。道：“咱去，咱去，不敢拗嫂子。”自进房去。喜是一上床便雷也似打鼾。邓氏忙把桶盖来揭，道：“哥闷坏了。”耿埴道：“这几乎吓死。”一跨出桶来，便要去。邓氏道：“哥，还未曾替哥耍哩，怎就去？”两个就在凳儿上，做了个骑龙点穴势。耍够一个时辰，邓氏轻轻开门放了。道：“哥明日千定要来。”只是耿埴心里不然。道：“董文歹不中，也是结发夫妻，又百依百随。便吃两钟酒，也不碍，怎这等奚落他。明日咱去劝他，毕竟要他夫妻和睦才是。”当时劝他，邓氏道：“哥，他也原没甚不好，只是咱心里不大喜他。”一日，耿埴去，邓氏欢天喜地道：“咱与你来往了几时，从不曾痛快睡得一夜。今日攮刀的道：‘明日他的官转了员外，五鼓去伏侍到任。’我道：‘夜间我懒得开门，你自别处去歇。’赶了他去，咱两个儿且快活一夜。”两个打了些酒儿，在房里你一口，我一口，吃了爽利。到得上灯，只听得董文来叫门。两个忙把酒肴收去。邓氏去开门，便嚷道：“你道不回了，咱闭好了门，正待睡个安耽觉儿，又来鸟叫唤。”董文道：“咱怕你独自个宿寒冷，回来陪你。”迳往里边来，耿埴听了，记得前日桶里闷得慌，迳往床下一躲。只见进得房来，邓氏又嚷道，叫你不要回，偏要回来，如今门是咱开了，谁为你冷冰冰夜里起来关门。”董文道：“嫂子，咱记念你，家来是好事。夜间冷，咱自靠一靠门去吧，嫂子不要恼。”邓氏道：“咱不起来。”还把一床被，自己滚在身。道：“你自去睡，不要在咱被里钻进钻出，冻了咱。”董文只得在脚后，和衣自睡，倒也睡得着。苦是一个邓氏，有了汉子不得在身边，翻来覆去，不得成梦，只哝哝，把丈夫出气。更苦是一个耿埴，一个在床上，一个在床下还隔似天样。下边又冷飕飕起来，冻得要抖，却又怕上边知觉，动也不敢动，声也不敢做，挨到三更。邓氏把董文踢两脚，道：“天亮了，快去！”董文失惊里跳起来，便去煤炉里取了火，砂锅里烧了些脸水，煮了些饭，安排些菜蔬，自己梳洗了，吃了饭。道：“嫂子，咱去。你吃的早饭咱已整治下了，没事便晚起来些。”邓氏道：“去便去，只恁琐碎，把人睡头搅醒了。”董文便轻轻把房门拽上，一路把门靠了出去。耿埴冻闷了半夜，才得爬出床来。邓氏又道：“哥，冻坏了，快来趁咱热被。”耿埴也便脱衣，跳上床来。忽听外边推门响，耿埴道：“想忘了甚物，又来也。”仍旧钻入床下。董文一路进门来，邓氏道：“是谁？”董文道：“是咱适才忘替嫂子摁摁肩，盖些衣服，放帐子，故此又来。”邓氏嚷道：“扯鸟淡，教咱只道是贼，吓得一跳，怪攮刀子的。”董文听了，不敢做声，依旧靠门去了，可是：

    意厚衾疑薄，情深语自重。

    谁知不贤妇，心向别人浓。

    这边耿埴一时恼起，道：“有这等怪妇人。平日要摆布杀丈夫。我屡屡劝阻不行，至今毫不知悔。再要何等一个恩爱丈夫，他竟只是嚷骂，这真是不义的淫妇了，要他何用。当时见床上挂着一把解手刀，便掣在手要杀邓氏。邓氏不知道，正揭起了被道：“哥，快来，天冷冻坏了。”那耿埴并不听他，把刀在他喉下一勒，只听得跌上几跌，鲜血迸流。可怜。

    情衰结发恋私夫，谬谓恩情永不殊，

    谁料不平挑仕士，身餐一剑血模糊。

    若论前船就是后船眼，他今日薄董文，就是后日薄耿埴的样子，只是与他断绝往来也够了。但耿埴是个一勇之夫，只见目前的不义，便不雇平日的恩情，把一个惜玉怜香的情郎，换做了杀人不眨眼的侠士。那惜手刃一妇人，以舒不平之气。此时耿埴见妇人气绝，也不惊忙，也不顾虑，将刀藏在床边门槛下，就一迳走了出门来，人都不觉。悔气是这白老儿，挑了担水推门直走进里边，并不见人，他倾了水道：“难道董大嫂还未起来？”若是叫不应，停会不见甚物事，只说咱老白不老实，叫应了去。连叫几声，只是不应，还肩着这两个桶。在房门叫，又不见应，只得歇下了走进房中。看见血淋淋的妇人死在床上，惊得魂不附体，急走出门，叫道：“董家杀了人！”只见这些邻舍一齐赶来，道：“是甚么人杀的？”老白道：“不知道，咱挑水来，叫不人应，看时已是杀死了。”众人道：“岂有此理，这一定是你杀的了。”老白道：“我与他有甚冤仇来。”众人一边把老白留住，一边去叫董文。董文道：“我五鼓出去，谁人来杀他。这便是你挑水进去，见他孤身，非奸即盗，故此将人杀了。”一齐拥住老白。道：“讲得有理，有理，且到官再处。”一直到南城御史衙门来，免不得投文唱名，跪在丹墀听候审理。那御史道：“原告是董文，叫董文上来，你怎么说？”董文道：“小的户部浙江司于爷长班，家里只有夫妻两口，并无别人。今早五鼓，伏侍于爷上任。小的妻子邓氏好好睡在床里。早饭时，忽然小的挑水的白大，挑水到家来，向四邻叫唤道，小的妻子被杀。众邻人道，小的去后，并无人到家。只有白大，这明明是白大欺妻子孤身，辄起不良之心，不知怎么杀了，只求青天老爷电察。”这御史就叫紧邻上来，问道：“董文做人可凶暴么？他夫妻平日也和睦么？”众人答应道：“董文极是本分的，夫妻极过得和睦。”御史又道：“他妻子平日可与人有奸么？他家还有甚人时常来往么？”众人道：“并没有。”御史道：“可有姿色么？”众人道：“人极标致的。”御史叫：“带着，随我相验。”果然打了轿，众人跟随，直到城下。看时，果然这妇人生得标致。赤着身体，还是被儿罩着的，揭开上半截，看项下果是刀伤。御史便叫：“白大，你水挑在那边？”白大道：“挑在灶前。”御史便叫：“带起回衙门审。”一到衙门，叫董文：“你莫不与邓氏有甚口舌，杀了他，反卸与人。”董文道：“爷爷，小的妻子平日骂也不敢骂他一声，敢去杀他？实是小的出门时，好好睡在床上，怎么不多时就把他杀死了？爷爷可怜儿。”御史道：“你出去时节，还是你锁的门，妇人闩的门？”董文道：“是小的靠的门，推得进去的。”御史便叫：“白大，你挑水去时，开的门、关的门？”白大道：“是掩上的。”御史道：“你挑水到他灶前，缘何知他房里杀了人？”白大道：“小的连叫几声不应，待要走时，又恐不见了物件，疑是小的。到房门口寻个人闩门，只见人已杀死。小的怎么敢去行凶。”御史咄的一声道：“胡说，他家有人没人，于你甚事，要你去寻？这一定你平日贪他姿色，这日乘他未起，家中无人，希图强奸。这妇人不从，以致杀害，还要将花言巧语来抵赖，夹起来！”初时老白不招，一连两夹棍，只得认了。道：“图奸不遂，以致杀死。”做一个强奸杀死人命，参送刑部，发山西司成招，也只仍旧。追他凶器，道：“是本家厨刀所杀，取来封贮了。书一个审单。道：

    审得：白大以卖水之佣，作贪花之想，乘董文之他出，邓氏之未起，图奸不遂，凶念顿生，遂使红颜，碎兹白刃。惊四邻而祈嫁祸，其将能乎？以一死而谢贞姬，莫可逭也。强奸杀人，大辟何辞。监候具题处决。

    吴堂奏请。不一日奉旨处决，免不得点了监斩官，写了犯由牌。监里取出老白，花绑了，一簇押赴市曹。闹动了三街六市纷纷。也有替邓氏称说贞节，以致丧命的；也有道白大贪色自害的。那白大的妻子，一路哭向白大道：“你在家也懒干这营生，怎想这天鹅肉？吃害了这命。”那白大只是流泪，也说不出一句话儿。单是耿埴听得这日杀老白，心上便忿激起来，想道：今日杀这老白又是替我，倒因我一个人杀了两个人。今日阳间躲得过，阴间也饶不过。做汉子的人怎么爱惜这颗头，做这样缩头的事，就赶到法场上来。正值老白押到，两个刽子手按住，只要等时辰到了。周围也都是军兵围住。耿埴就人背后，平空一声屈叫起来，监斩官叫拿了。问时，他道：“小人耿埴，向与董文妻通奸。那日躲在他家，见董文极其恩爱，邓氏恣情凌辱，小人忿他不义，将刀杀死。刀现藏董文房中床边槛下。小人杀人，小人情愿认罪典刑，小人自应抵命，求老爷释放白大”。监斩官道：“这定是真情了，也须候旨定夺。”将两人一齐监候。本日撤了法场，备述口词，具本申请。正是：

    是是非非未易论，笑他廷尉号无冤。

    饴甘一死偿红粉，肯令无辜泣九原。

    此时，永乐爷砺精求治，批本道：“白大既无杀人情踪，准与释放。耿埴杀一不义，生一不辜，亦饶死。原问官谳狱不详，着革职。钦此。”此时满京城才知道白大是个老实人，遭了屈官司。邓氏是个不长进淫妇，也该杀的；耿埴是个汉子，若不是他自首，一个白大，莫说人道他强奸杀人，连妻子也信不过；一个邓氏莫说丈夫道他贞节，连满京人也信他贞节，只是这耿埴得蒙圣恩免死，身又未曾娶妻。他道：“只今日我与老白一件事，世上的是非无定，也不过如此了。人生的生死无常，也不过如此了。今日我活得一日，都是圣恩留我一日，为何还向是非生死场中去混帐？”便削了发为僧，把向来攒的家私，约有百余金，将一半赠与董文，助他娶亲；一半赠与白大，谢他受罪，就在西山出家，法名智果。其时京城这些风太监，有送他衣服的，助道粮的，起造精舍的。他在西山住了三年，后来道：“近着京师，受人供养，不是个修行的。”转入五台山，粗衣淡食，朝夕念佛，人与他谈些佛法，也能领悟。到八十二岁，忽然别了合寺僧行，趺坐禅床，说偈道：

    “生平问我修持，一味直肠直肚，

    养成无垢灵明，早证西方净土。”

    言讫合掌而逝，盖已成正果云：

    剑诛无义心何直，金赠恩人利自轻，

    放下屠刀成正觉，何须念佛想无生。

