<!-- { "loadSidebar": true } -->
    督府阅申文，不觉泪下。道：“吾杀之，吾杀之。”命中军沿江打捞其尸。尸随潮而上，得于曹娥渡，面色如生。申报督府。曰：“娥死孝，翘死义，气固相应也。”命葬于曹娥祠右。为文以祭之。曰：

    嗟乎！翠翘，尔固天壤一奇女子也。冰玉为姿，则奇于色；云霞为藻，则奇于文；而调弦弄管，则奇于技。虽然，犹未奇也，奇莫奇于柔豺虎于衽席。苏东南半壁之生灵，竖九重安攘之大烈，息郡国之转输，免羽檄之征扰。奇功未酬，竟逐逝波不返耶。以寸舌屈敌，不必如夷光之盅惑，以一死殉恩，不必如夷光之再逐鸱夷。尔更奇于忠，奇于义，尔之声誉，即决海不能写其芳也。顾予之功，维尔之功，尔之死，实予之死。予能无怃然欤？聊荐尔觞，以将予忱，尔其享之。

    时徐文长有诗吊之曰：

    弹铗江皋一放歌，哭君清泪惹衣罗。

    功成走狗自宜死，谊重攀髯定不磨。

    香韵远留江渚芷，冰心时映晚来波。

    西风落日曹娥渡，应听珊珊动玉珂。

    沈嘉则诗曰：

    羞把明□汉渚邀，却随片月落寒潮。

    波沉红袖翻祧浪，魂返蓬山泣柳腰。

    马鬣常新青草色，凤台难觅旧丰标。

    穹碑未许曹瞒识，聊把新词续大招。

    又过月余，华旗牌以功升把总。渡曹娥江，梦中恍有召，疑为督府，及至楼玉宇，瑶阶金殿，环以甲士。至门二黄衣立于外，更二女官导之。金钿翠裳，容色绝世。引之登阶，见一殿入云，玳瑁作梁，珊瑚为栋，八窗玲珑，嵌以异宝，一帘半垂，缀双明珠。外列女官，皆介胄执戈戟，殿内列女史，皆袍带，抱文牍。卷帘中坐一人，如妃主，侧绕以霓裳羽衣女流数十人；或捧剑印，或执如意，或秉拂尘，皆艳绝，真牡丹傲然，名花四环，俱可倾国。俄殿上传旨，曰：“旗牌识予耶？予以不负明山，自湛罗刹巨涛，上帝悯予烈，且嘉予有生全两浙功德，特授予忠烈仙媛，佐天妃主东海诸洋。胡公诛降，复致予死，上帝已夺其禄，命毙于狱，尔其识之。”语讫，命送回。梦觉身在蓬窗，寒江正潮，纤月方坠，正夜漏五鼓。因忆所梦，盖王翠翘仅以上帝封翠翘事泄于人。后胡卒以糜费军资被劾下狱死，言卒验云。

型世言 第八回　矢智终成智　盟忠自得忠

    风雨绵山陌上田，凄凄犹带旧时烟。

    羞将辛苦邀君宠，甘丧遗骸野水边。

    这首诗单道战国时一个贤士，姓介，名子推。他原在晋献公朝中，做下大夫之职。他见献公宠了妃子，叫做骊姬，却把几个儿子，一个叫申生，一个叫做重耳，一个叫做夷吾，都打发在外边镇守。他心中甚是不平，后来骊姬用下计策，差人对申生说，梦见他母亲求食，叫他去祭祀。那申生极孝，果然依他，备了祭祀，祭献母亲。就来献胙，骊姬暗将毒药放在里边。献公打帐要吃，骊姬道：“食自外边来，还该他人尝之。”献公便将来与个小臣吃，不料吃下便死。献公见了大惊大恼。骊姬即便赞说：“这是申生要毒死你亲，希图早早即位。”又道：“他兄弟重耳，毕竟同谋。”献公其时就差军马捉拿三个。申生道：“父要子死，不敢不死。”竟不辨明，自缢在新城。重耳、夷吾各自逃往外国。当日介子推弃了官，随着重耳奔窜，周流日久，缺了盘费，到在五鹿山中，粮食俱绝。重耳是公子出身，吃惯膏粱，怎禁得这苦楚，便也饿倒。同行的人都面面相看，没有计策。独有子推在背地将自己股肉割来，烹与重耳吃，稍得存济。落后经历十八年，重耳亏秦国相助，得了晋国，做了诸侯。重赏那从行的人，倒忘了子推，子推也不言语。只是同事的却不安。道：“当先在五鹿时，主上绝食，亏得子推，舍着性命割股供他，这是首功，如今怎不赏他？”要与他理论，只见子推想道：“我当日割股，也只要救全主上，全我为臣的事，并没个希望封赏意思；若依着他们，毕竟要报我，恰是放债要还模样，岂是个君臣道理。”便逃入绵山去了。这边晋文公忽然想起，要召他来，与他官爵，却寻不见。四面差人体访，道在绵山去，找寻时又没踪影。这些愚夫跑了几日，没做理会。里边有一个人道：“我想这山深旷，甚是难寻得到，不若放上一把火烧了山，他怕死，必竟出来，却不省了一番找探工夫。”众人道声：“有理。”便四下去寻了些枯枝折树，败叶干柴，放起火来。烟焰四合，那些深山中住的人，与藏的野兽，那一个不赶出来。子推见了道：“这定是要逼我出去的缘故了，我当日不走是贪利，今日出去是贪生，世上安可着我这贫夫，不如死了罢。”便走入茅屋之中，任他烟焰逼迫身死。只见这些人守了一两日，不见有个介子推出来，只得又寻。直到穷谷之中，只见一个人一堆儿，烧死在那壁，看来不是别人，正是介子推。这些人见了互相怨畅，互相叹息，只得报与晋公。晋公听了也不胜悲伤，着有司以礼殡葬，乃立庙在绵山。死时得三月三日，仍禁民间，每年这三日不许举火，叫做禁烟。这便是当先一个不避艰难，不贪利禄，一味为君的豪杰。不料我朝靖难时，也有这样一个好男子。

    此人姓程名济，字君楫。朝邑人氏。他祖曾仕宋，入元与儿子却躬耕为业，不愿为官，生下此子，自小聪明，过目成诵。弱冠时与一个朋友姓高名翔，字仲举，同在里中维摩寺读书。高翔为人慷慨脏脏，程济为人谦和委婉。两个生性不同，却喜意气甚合。忽有个西僧游方到这寺安下。那高仲举道：“他是异端。”略不礼貌。只有程君楫道，“他是远方僧家。”却与他交接，与他谈论。高仲举见了道：“程兄，这些游方和尚，一些经典不识。有时住在寺里，刮佛面上的金子，盗常住的花息，换酒换食。有时坐在人家门前，看他路径，诱他妇女，非盗即奸。若只抄化诓人钱财的，也还是上品，兄理他做恁。”程君楫笑道：“好歹自是不同。”

    一日，两人正在房中闲论，只见那西僧入来，对着程君楫道：“贫僧在此盘桓许久，明日欲往川中，来此话别。”高仲举便附程群楫耳道：“是要化盘缠了。”程君楫便自起烹茶，留他清话。那西僧又对高仲举道：“檀越亦是国器，但与此间程檀越，功名都显而不达，程檀越还可望令终。”仲举笑道：“功名是我们分内事，也不愁不显达；若说令终，大丈夫生在世间，也须磊磊蛆牵为予死孝，为臣死忠，便刎颈决，也得名标青史，何必老死牖下。”此时程君楫正烹茶来，听了道：“高兄，我道士荣杀身，无济于卫，倒不如宁武子，忍死全君。”高仲举又待开言，西僧又道：“二位檀越，一为忠臣，一为知士。不惟今日志向已定，后来所遇恰符。”茶罢，高仲举先去了，那西僧尚兀自坐着，对程君楫道：“檀越，老僧之言不诬，后当自验。”因在袖中摸出一卷书来，递与程君楫道：“熟此，不能匡扶时艰，也可保全身命。”言罢起身道：“二十年后，还与君相见。”两下作别。程君忙启书来一看，却是观星望气、奇门遁甲之书。道：“如今天下太平，要此何用？”又想此僧言语奇怪，也时尝有意无意去看他，遇晓得些的人，也虚心去问他。每日早晚，暗暗去观星象望气色，也都累累有验。只是时正在洪武末年，海内宴安，可是英雄无用武之地。未几，才娶得一个妻子，又值了双亲交病，日间汤药不离，晚夕告天祈代，那有工夫到书上。到殁时，把一个新娶的媳妇衣装都变卖了，来备衣棺。一哭每至晕绝，庐墓三年，并不与媳妇同房，也无心出仕了。

    不期诏举明经，有司把他与高仲举都荐入京。程君楫授了四川岳池县教谕，高仲举授了试御史。仲举留京。程君楫自携了妻子到任。此时天子遭元鞑子搔扰，也都染了夷人风习。又是兵争之后，都尚武不尚文。这些生员都里递报充的，那个有意在文字上？他却不像如今的教官，只是收拜见，索节钱，全不理论正事的。日逐拘这些生员在斋房里，与他讲解，似村学究训蒙一般。有亲丧又与周给，加意作兴。还有一种奇处。他善能行遁法，每日在岳池与诸生讲谈，却又有时在朝邑与旧相知亲友议论，每晚当月白风清时，仍旧去观察天象。到了一夕，是洪武甲戍十月间，忽见荧惑星守在心度上，这荧惑星为执法之星，出则有兵，心度是天子正位。金火犯之，占为血光不止。火来守之，占为国无主。程君楫见了失惊道：“不好了，国家从此多事了。这不可不对朝廷说知，令他预防。”只见他夫人道：“天道渺茫，那可尽信。你又不是司天监，说甚么星象。”程教谕道：“这事众人不知，我独晓得，怎么不说？若得听信，免起干戈，岂不是南北生灵大幸。”即便上本道：“荧惑为蚩尤旗，所在兵兴，窃恐明年北方有暴兵起，乞固边防，饬武备，杜不虞，以安新祚。”本上，只见这些当国的道：“有这样狂生，妄言祸福。”又有几个心里皆在那厢要处置燕王的，疑心他来游说，即差官召他至京廷问，使命到来。其妻的道：“教你莫做声，果然今日惹出事来。”程教谕道：“何妨？我正要面阙一说。”其妻道：“你既去，我孤身也难回家，不若随你入京，看个下落。”两个一路到京，只见建文君责问他妄言惑众，要把他来处死。程教谕也不慌忙，叩头道：“小臣据所见直言，期圣上消弥，不意反见罪。今且囚臣，若明年不验，杀臣未晚。”建文仁慈之君，便命囚于刑部。可怜程教谕。

    直声拟作朝阳凤，囊首嗟同槛内猿。

    入得刑部来，这狱卒诈钱，日间把来锁在东厮侧边，秽污触鼻，夜间把来上了柙床。有几个捉猪儿，骂狗儿，摆布他要钱。有几个作好道：“程老爹也是体面中人，不可冲撞他。管狱老爹要见面钱，提控要纸笔钱，我们有些常例，料必晓得，料必拿来，难道肯爱几个钱，把身子吃苦？”又有几个来激的道：“他这些酸子官，拿得甚钱出，不过把身子与面皮捱捱吧。”做好做歹，甚是难听。及至程奶奶着人来望，送些饭来，这些狱卒见他不来使用，故意着牢中死囚都抢去吃了。正在难过，喜得高御史知道程教谕被监，恐怕狱中人难为他，便也着长班来吩咐狱官、狱卒，叫不许唣，又不时差人送饮食、衣服来与他，又知他夫人在京，也不时送与柴米，夫人又自做些针指，足以自给。

