<!-- { "loadSidebar": true } -->
    囚禁半年，不料永乐爷封为燕王在北平。因朝中齐尚书、黄太常虑诸王封国太大，兵权太重，要削他们封国，夺他们兵，废了周王、齐王，渐次及燕，以致起兵靖难，取了蓟州，破了居庸，攻下怀来，天下震动。其时朝廷差长兴侯耿炳文为将，督兵三十六万，前往征讨。高御史因上本道：“教谕程济，明于占候，谙于兵机，乞放他从军自效。”建文君准奏，即便差官召他入朝，升他为翰林院编修，充军师，护诸将北征。程编修谢了恩回家。夫妻相见，犹如梦中，各诉苦楚，共说高御史好处。正欲去拜谢，只见高御史已来拜，程编修即忙出见，谢他周给。高御史道：“这是朋友当然，何必称谢。但只是北方兵起，已如兄言，不知干戈几时可息。”程编修叹息道：“仁兄，小弟时观星象，旺气在北，南方将星暗汶无色，胜负正未可知。”高御史道：“以兄大才，借着帷幄，必能决胜，勿负国家。”程编修道：“知而不言，罪在小弟，言如不用，弟亦无如之何。”两个别了。这厢自听耿总兵择日出师，随军征讨，大兵直抵真定。程编修进见道：“敌兵虽屡胜，然人心尚未归，况辽东杨总兵，大宁刘总兵，各拥重兵，伺其肘腋，未敢轻动。公不若乘此兵威直抵北平，三面受敌，可以必胜”不知这耿总兵，长于守城，怯于迎战。且道自是宿将，耻听人调度，止将兵分屯河间、郑州、雄县等处，不料靖难兵乘中秋，我兵不备，袭破雄县，并取郑州，直攻真定，杀得耿总兵大败入城。朝中闻知，召回耿总兵，另用曹国公李景隆，不知这曹国公又是个膏粱子弟，不谙兵机，又且复谏自用，忮刻忌人。始初闻知耿总兵不听程编修，以致失律，便依他言语，乘靖难兵在大宁，乘虚攻他北平，及至都督瞿能攻破张掖门，反又恐他成功，传令候大兵同进。一夜之间，被燕兵把水淋了城上，冻得铁桶一般，如何攻打，军士们又日在雪中，冻得手足都僵，如何会战。那些靖难兵马都是北人，受惯寒苦，全不在心上。先是燕王提攻大宁兵来救，次后城中杀出，内外夹攻，景隆大败而走。后复战于白沟河，先胜后败，随走济南，被围三月。程编修与铁参政、盛统兵，出奇战却，内召还景隆，以盛庸为将，编修遂与景隆还京师。

    四年正月，复与魏国公徐辉祖率师援山东，四月在齐眉山下大破靖难兵。魏国公与何总兵福，平总兵安，都议勒石纪功，建碑齐眉山下，以壮军威。碑上尽载当日总兵，与参赞力战官员姓名。竖碑的晚些，程编修独备牲醴，暗暗去祭那石碑。众人都道他不知捣甚鬼，不料就是这年，朝中道京师无人，召魏国公与程编修还朝，何总兵无援，不能守御。靖难兵长驱过此山。燕王爷见这新碑，问是甚么碑？左右答道是南兵纪功碑。燕王爷听了大怒道：“这厮们妄自矜夸，椎碎了。”只见帐前力士飞也似来，才椎得一下，又一个内侍跑来，道：“不要敲，爷叫抄碑上名字。”书写的来抄，碑上早已敲去一片，没了一个名字，却正是程编修的。后边这些碑上有名的，都不得其死，却不知有程编修。六月各处兵降的降，败的败。靖难兵直至龙潭，又至金川门，曹国公各王献了门，京师大乱。此时程编修在京忙对夫人说：“我将顾君，势不能顾卿矣，卿自为计。”夫人道：“妾计在一死，断不贻君之羞，烦君内顾。”言罢掩泪进房，解下系腰丝绦，悬梁自缢身死。正是：

    莫因妾故萦君念，孰识吾心似若坚。

    一死敢随陵母后，好披忠赤亟回天。

    这边程编修竟奔入宫，只见这些内侍多已逃散，没人拦挡，直入大内。恰是建文君斜倚宫中柱上，长吁浩叹道：“事由汝辈作，今日俱弃我去，叫我如何。”望见程编修道：“程卿何以策我。”编修道：“燕兵已入金川门，徐常二国公虽率兵巷战，料也无济于事了。陛下宜自为计。”建文君道：“有死而已。”只见里面马皇后出来道：“京城虽破，人心未必附他，况且各处都差有募兵官员，又有勤王将士，可走往就之，以图兴复，岂可束手待毙。”建文君道：“朕孤身如何能去。”程编修道：“陛下如决计出逊，臣当从行。”马后便叫宫人，里边取些金珠以备盘费。建文君便将身上龙衮脱去，早宫人已拿一匣来至，打开一看，却是杨应能度牒一张，剃刀一把。建文君见了道：“这正是祖爷所传，诚意伯所留。道后人有大变开此，想端为今日。朕当为僧了，急切得何人披剃？”程编修道：“臣去召来。”这边马后另取金珠，那边程编修竟奔到兴隆寺，寻了主僧溥洽，叫他带了几件僧行衣服，同入大内，与建文君落了发，更了衣。建文君对溥洽道：“卿慎勿泄。”溥洽叩首道：“臣至死不言。”先出宫去了。建文君对马后垂泪道：“朕不能顾卿了，但北兵入城，寻朕不得，必至研求，卿何以隐之。”马后道：“圣上只顾去，臣妾当作诳楚之韩成，断不作事文之怀嬴。”两下痛哭分手。建文君为僧，程编修改装作一道人，从宫中地道里出天坛去了。正是：

    天意潜移不可留，衮衣难驻旧神州。

    飘零一似云无蒂，冉冉随风度岭头。

    这厢马后送了建文君，便回入宫中，将当时在侧边见闻的宫人，尽驱入宫，闭了宫门，四下里放起火来，马皇后着了衮冕，端坐火中而死。

    几年硕德正中宫，谁料今来国运终。

    一死不辞殉国事，化烟飞上祝融峰。

    此时靖难兵已入城，见宫中火起，都道是建文君纵火自焚，大家都去拥立新君，护从成祖谒了陵，登极。当日群臣有不肯归附自尽的，有邦周是修一起。不肯归附逃去的，有御史叶希贤一起。成祖所指名做奸党族灭的，方文学一起，还有高御史翔，他知北兵入城，着人去寻程编修，只见回复道：“程编修不知去向，只有夫人自缢在房，尚未收敛。”高御史道：“程君果以智自全了。”拿出几两银子，着人去殡敛程夫人，葬于燕子矶隙地，立石纪名。闻道宫中火发，建文君自焚，就制了斩衰，入宫哭临，恰遇着成祖登极之日。成祖见了大恼，道：“你这干奸臣，作此举动，殊是可怪。”高御史道：“先君初无失德，今日宾天，在殿下虽云叔侄，犹是君臣，当为举哀发丧，自不行礼，反责行礼之臣。”成祖道：“他今日之死，俱是你们奸党陷他，还来强词。”叫驱出斩首。高御史道：“我之此来，自分必死，但我死正从先君于九泉，日后你死何以见祖宗于地下。”便放声大骂。成祖越恼，传旨剐在都市，还又将他九族诛灭。可怜高御史：

    酬君宁惜死，为国不知家。

    义气凌云直，忠肝伴日斜。

    不说高御史身死，话说建文君与程编修两个离了京城，还拜辞了皇陵，好生凄惨。两个商议，建文君主意道：“齐、黄二人在外征兵，又苏州知府姚善，宁波知府王遥徽州知府陈彦回，俱各起兵，不若投地以图恢复。”程编修道：“北兵入京，圣上出逊，上下人心解体，小人贪功害正，臣还虑此数人不免，如何能辅助圣上？不若且避向湖广不被兵之处，徐图机会。”建文君道：“似此仅可苟免一身，何如一死为愈。”两上只得向湖广进发，那建文君在路上呵：

    水泻辞宫泪，山攒失国眉。

    野花皆惹恨，芳草尽生悲。

    只见建文君对程编修：“如今我你在路，也须避些嫌疑，以后你只称我师父，我只叫你做程道者，‘君臣’二字再休题起了。”说罢泪如雨下。道者见了说：“人都道出家离烦恼，师父这烦恼是离不得的，但似这等悲哀郁抑，也是惹人疑处，师父还宜节哀。”建文道：“当日龙楼凤阁，今日水宿山栖；当日弁冕衮衣，今日缁衣皂笠，忧愁之极，也不想珍馐百味，粉黛三千，但想起祖爷百战，挣这天下，我又不曾像前代君王荒淫暴虐，竟至一旦失了。云水为僧，才一念及，叫我如何消遣？”两个反又悲伤了一番。于路一应肩挑行李，借宿买饭，俱是程道者支撑，后边建文君知道马皇后死于火，程道者访知他妻自缢，高御史不屈被刑，草草备了些祭礼，深夜在旷野之处，祭奠了一番。以后凡遇春秋，高皇、太后、懿文太子、皇妃忌辰，俱各把些麦饭、田蔬祭献。行至黄州，建文君因为忧郁，感成一病。那程道者便借下个小庵歇宿，赎药调理，无所不至。建文君终是皇帝生性，自在惯了，有些需索不得，不免不快，形之词色。程道者略不在意，越加小心。忽一日对程道者道：“我这沦落，于理应该，以你的才，若肯败节，怕不得官；就不然，回到家乡，田园还在，也可得个快乐，不若你去吧。”道者道：“一自入宫，臣妻已是自缢，绝无家累相牵，师父若无我，一步也如何去得。此后只愿恢复得成，同归金阙；恢复不成，也同老草莽，再无退悔之心。”建文君道：“看此光景，恢复难望了，只是累你受苦，于心不安。”道者道：“师父且将息身体，莫把闲事在念。”一病数月，渐已痊安。道者见庵中人，是有厌烦的意思了，便扶持建文君离了小庵，把些银子谢了他，再往武昌进发。正是：

    难同皎日中天丽，却作游云海角浮。

