<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却有一个以烈成节的榜样，这便无如苏州昆山县归烈妇，烈妇姓陈。他父亲叫作陈鼎彝，生有二女，他是第二。母亲周氏，生他时梦野雉飞入床围，因此叫他做雉儿。自小聪明，他父亲教他识些字，看些古今《烈女传》，他也颇甚领意。万历十八年，他已七岁，周氏忽然对陈鼎彝道：“我当日因怀雉儿时，曾许下杭州上天竺香愿，经今七年，不是没工夫，便是没钱。今年私已攒下得两疋布，五七百铜钱，不若去走一代，也完了心愿。”陈鼎彝道：“这两个女儿怎么？”周氏道：“在家中没人照管，不若带了他去，也等他出一出景。”夫妇计议已定，预先约定一支香船，离了家，望杭州进发。来至平望，日已落山，大家香船都联做一帮歇了。船中内眷都捉队儿上岸，上茅厕中方便。周氏与这两个女儿也上涯来，遇着一个白发老婆，却是有些面善，细看正是周氏房分姑娘，他嫁在太仓农家。十九岁丧了丈夫也却苦守，又能孝养公姑，至今已六十五岁。有司正在表扬题请，也与两个侄、儿媳妇来杭烧香。大家都相见了，周氏也叫这两个女儿厮叫。姑娘道：“好好几年不见，生得这两个好女儿，都吃了茶未？”道：“大的已吃了，小的尚未曾。”正说，只见农家船上跳起一个小哥儿来，穿着纱绿绵绸海青，瓜子红袜子，毛青布鞋，且自眉目清秀。他姑娘见了，道：“这是我侄孙儿，才上学，叫做归善世，倒也肯读书识得字，与你小女儿年纪相当。我作主，做了亲上亲吧。”周氏道：“只怕仰攀不起。”那姑娘道：“莫说这话，都是旧亲。”下了船，便把船镶做一块，归家便送些团子、果子过来。这边也送些乌菱、塔饼过去。一路说说笑笑打鼓筛锣，宣卷念佛。早已过了北新关，直到松木场，寻一个香荡歇下。那姑娘又谈起亲事，周氏与陈鼎彝计议道：“但凭神佛吧，明日上天竺祈签，若好便当得。”次日就上了岸，洗了澡，卖了些香烛纸马，寻了两乘兜轿。夫妻两个坐了，把两个女儿背坐在轿后，先自昭庆过葛岭，到岳王坟。然后往玉泉、雷院、灵隐、天竺。两岸这些门店妇人，都身上着得红红绿绿，脸上擦得黑黑白白，头上插得花花朵朵，口里道：“客官，请香烛啊”、“去里面洗澡”、“去吃饭”，再不绝声，好不闹热。一到上天竺，下了轿走进山门，转到佛殿。那些和尚又在那边道：“祥签这边来”，“写疏这边来。”陈鼎彝去点蜡烛，正点第二支，第一支已被吹灭拔去了，只得随众把些牙降香，往诸天罗汉身上一顿撒，四口儿就地上拜几拜。陈鼎彝叫周氏看了两女儿，自去求灭问婚姻之事，摸了个钱，去讨签票时，那里六七个和尚且是熟落，一头扯，一头念道：

    春日暖融融，鸳鸯浴水中。

    由他风浪起，生死自相同。

    又道：“这是大吉签，求什么的？”鼎彝道：“是婚姻。”和尚道：“正是婚姻签。有人破，不可听他。”又骗三五个祥签的铜钱。鼎彝正拿着签票来与周氏说时，只见几个和尚，也有拿缘薄的，拿椽木的拦这些妙龄妇女道：“亲娘，舍舍。”内中有一个被他缠不过，舍了一根椽子。和尚就在椽木上写道：“某县信某氏，喜舍椽木一根，祈保早生贵子，吉禅如意。”写的和尚又要了几个钱。又道：“公修公德，婆修婆德，还要众人舍。”内中一个老世事亲娘道：“舍到要舍，只是你们舍了，又要跑去哄人。”那和尚便道个：“亲娘那话，抱了你几次，哄了你几次？”那妇人红了脸便走，一齐出了寺门，到饭店吃了饭，苦是在寺里又被和尚缠，在阶上又被花子卧，满街叫的，喊的，扯的、拽的，轿夫便放箭，一溜风便往法相摸一摸长耳相真身，净寺数一数罗汉，看一看大锅，也不曾看得甚景致。回到船时，轿钱酒钱也去了，一钱伍分一乘，抬的、走的，大约傍晚都到船中。那归老亲娘便问：“求得签何如？”周氏便把签递去。老亲娘道：“大吉，是好签了。我这里也求得一签，上上签。”道：

    柳色满河律，桃花映水滨。

    无边好光景，行乐在三春。

    归老亲娘道：“看起签来，都是好，我们便结了亲罢。”一路船上都亲家称呼。到家不多几时，归家行了些茶，两家定了这门亲。

    不料不上一年，陈鼎彝染病身亡，丢他母子三人，剩得破屋一间，薄田几亩。三人又做针指凑来度日，后来长姊出嫁，只他母子二人。到万历三十年，归善世年十八，烈女已年十九了。善世父亲因善世生得瘦弱，又怕他分了读书心，还未肯做亲，倒是善世母道：“两边年纪已大，那边穷苦，要早收拾他。”遂做了亲。烈女自穷困来，极甘淡泊勤俭，事公姑极是孝顺，夫婿极是和睦，常对善世道：“公姑老了，你须勉力功名，以报二亲。”每篝灯相向，一个读书，一个做针指。一日，将次初更，善世正读书，忽然听见呜呜的哭声，甚是凄惨。道：“是何处这哭声可怜？”烈妇道：“不读书，又闲听，是左邻顾家娘子丧了夫，想这等哭。”细细听去，又听得数说道：“我的人，叫我无儿无女，看那个？”又道：“叫我少长没短怎生过。”善世听了不觉叹息道：“这娘子丈夫叫顾识，是我小时同窗，大我两岁，做得三年夫妻，生有一女，又因痘子没了。他在日，处一个乡馆，一年五七两银子尚支不来，如今女人真是教他难过，倒不如一死，完名全节。”又叹息道：“死也是难，说得行不得。”烈妇道：“只是不决烈，不肯死，有甚难处？”

    似此年余，适值学院按临，善世便愈加攻苦，府县也得高取，学院也考了，只是劳心过甚，意成弱症。始终还是夜间热，发些盗汗，渐渐到日间也热，加之咳嗽，爹娘慌张，请医调治。这疾原三好两怯的，见他好些，医生便道：“我甚么药去捉着了。”不数日，又如旧。道：“一定他自欠捉摸，痰疾加贝母。”便买贝母，为虚加参，便买参，只是不好。可可院中发案无名，越发动气，床头有剑一口，拔来弹了几弹道：“光芒枉自凌牛斗，未许延津得化龙！”不觉泪下。此后肌骨渐消，恹恹不起，自知不好了。烈妇适送药与他，他看了两眼，泪落道：“娘子，从今这药不须买了，吃来无益，不如留这些钱财与父母及你养赡。”烈女道：“官人，你且耐心，‘留得青山在，不怕没柴烧。’只愿将来你病好，钱财那惜得！”善世又叹息道：“谁将绛雪生岩骨，剩有遗文压世间。读甚么书，功名无成，又何曾有一日夫妻子母之乐。”说罢，又执住了烈妇的手说：“我病中曾为你思量打算，我虽与你是恩爱夫妇，料不能白头相守了；但若是我父母年力精强，还可照管得你，我可强你守；家事充足，你衣食不爱，我可强你守；若生得一男半女，你后日还望个出头，也可强你守。如今两个老人家年老，我为子的不能奉养，还望你奉养。你的日子长，他的日子短，上边照管人少了。家中原只可过日，只为我攻书，又为我病费了好些，强你守也没得供膳你。到子嗣上，可怜做了两年夫妻，孕也没一两个月，要承继过房，也没一个，叫你看着何人？况且你母亲年纪大，没有儿子，你去嫁得一个有钱有势丈夫，还可看顾你母亲。故此你只守我三年，以完我夫妇情谊便是。”烈妇道：“我与你相从二年，怎不知我心性，倘你有不幸，我即与你同死，主意已定。”善世道：“娘子，你固要全节，也要全孝，不可造次。”正是：

    鸡骨空床不久支，临危执手泪交垂。

    空思共剪窗前烛，私语喁喁午夜时。

    烈妇与丈夫说后，心已知他不起，便将自己箱笼内首饰典卖，买了两株杉木，吩咐匠人合了一副双，一副三的棺木。匠人道：“目下先赶那一副？”烈妇道：“都是要的。”又发银子买布，都可做两副的料。人都道这娘子忒宽打料，不知数目。不知她自有主见。过了数日，是十月初九日，虚极生痰，喘吼不住，便请过父母亲，在床上顿头道：“儿不孝，不能奉养爷娘了，不可为我过伤。”此时烈妇母亲也来看视。善世道：“岳母，你好调获你女儿与他同居过活，我空负了个半子的名。”又对烈妇道：“你的心如金石，我已久知，料不失节，不必以死从我。”一席说得人人泪流。善世也因说到痛伤处，清泪满眼，积痰满喉，两三个白眼，已自气绝了。正是：

    忌才原造物，药裹困英雄。

    寂寞寒窗夜，遗编泣素风。

