<!-- { "loadSidebar": true } -->
    三间小坐憩，上挂着一幅小单条，一张花梨小几，上供一个古铜瓶，插着几枝时花。侧边小桌上，是一盆细叶菖蒲，中列太湖石。黑漆小椅四张，临窗小瘿木桌，上列棋枰磁炉；天井内列两树茉莉、一盆建兰。侧首过一小环洞门，又三间小书房，是先生坐的，曲栏绮窗，清幽可人。来馆伏侍的，却是一个十一二岁小丫鬟。谢老道：“家下有几亩薄田，屋后又有个小圃，有两个小厮都在那边做活。故此着小鬟伏侍，想在通家不碍。”晚间开宴，似有一二女娘窥笑的，仲含并不窥视他。自此之后，只是尽心在那厢教书。这谢鹏虽是愚钝，当不得他朝夕讲话，渐渐也有亮头。每晚谢老因是爱子，叫入内室歇宿。陆仲含倒越得空书斋独扃，恣意读书，十余日一回家。不题了。

    只是谢老的女儿芳卿，他性格原是潇洒的，又学了一身技艺，尝道是：“苏小妹没我的色，越西施少我的才。”几头有本朱淑真《断肠集》，看了每为叹息，道：“把这段才色配个庸流，岂不可恨，倒不如文君得配着相如，名高千古。”况且又因老择配，高不成，低不就，把岁月蹉跎。看他冬夜春宵，好生悒怏。曾记他和《断肠集》韵，有诗道：

    初日晖晖透绮窗，细寻残梦未成妆。

    柳腰应让当时好，绣带惊看渐渐长。

    见他丰神秀爽，言语温雅，暗想：“他外貌已这如此，少年进学，内才毕竟也好。似这样人，可是才貌两绝了。只不知我父亲今日拣，明日择，可得这样个人么？”以此十分留意。自谢老上年丧了妻，中馈之事，俱是芳卿管。那芳卿备得十分精洁，早晚必取好天池松梦苦茗与他。那陆仲含道他家好清的，也是常事，并不问他。芳卿倒向丫头采菱问道：“先生曾道这茶好么？”采菱道：“这先生是村的，在那厮看了这两张呜呜的，有时拿去便吃，有时搁做冰冷的，何曾把眼睛去看一看青的黄的，把鼻子闻一闻香的不香的！”芳卿道：“痴丫头，这他是一心在书上，是一个狠读书秀才。”采菱道：“狠是狠的，来这一向，不曾见他笑一笑。”芳卿道：“你不晓的，做先生要是这样。若对着这顽皮与他戏颠颠的，便没怕惧了，这也是没奈何，那一个少年不要顽耍风月的。”采菱道：“这样说起来是假狠了。”

    处馆数月，芳卿尝时在楼上调丝弄竹，要引动他。不料陆仲含少年老成得紧，却似不听得般，并不在采菱、谢鹏面前问一声，是谁人吹弹。那芳卿见他这光景，道：“他致诚可托终身，偏要来惹他。父亲不在时，常到小坐憩边采花，来顽耍，故意与采菱大惊小怪的，使他得知；有时直到他环洞门外，听他讲书，仲含却不走出来；即或撞着，避嫌折身转了去。谢鹏要来说姐姐时，自娘没后，都是姐姐看管，不敢惹他；却又书讲不出时，又亏姐姐把窃听的教导他，他也巴不得姐姐来听。芳卿又要显才，把自己做就的诗，假做父亲的，叫兄弟拿与他看。那陆仲含道：“这诗是戴了纱帽或是山人墨客做的，我们儒生只可用心在八股头上，脱有余工，当博通经史；若这些吟诗、作赋、弹琴、着棋，多一件是添一件累，不可看他。”谢鹏一个扫兴而止。芳卿道：“怎小小年纪这样腐气？”几番要写封情书着采菱送去，又怕兄弟得知；要自乘他归省时，到房中留此诗句，又恐怕被他人或父亲到馆中看见，不敢。一日又到书房中来，听他讲书，却见他窗外晒着一双红鞋儿，正是陆仲含的。芳卿道：“看他也是好华丽的人，怎不耽风月？”忙回房中写了一首诗。道：

    日倚东墙盼落晖，梦魂夜夜绕书帏，

    何缘得遂生平愿，化作鸾凰相对飞。

    叫采菱道：“你与我将来藏在陆相公鞋内，不可与大叔见。”又怕采菱哄他，又自随着他，远远的看他藏了方转。

    绮阁痛形孤，墙东有子都，

    深心怜只凰，寸缄托双凫。

    又着采菱借送茶名色，来看动静。那采菱看见天色阴，故意道一句：“天要下雨了。”只见陆仲含走出来，将鞋子弹上两弹，正待收拾，却见鞋内有一幅纸在，扯出来时，上面是一首诗。他看了又看，想道这笔仗柔媚，一定是个女人做的，怎落在我鞋内。拿在手中，想了几回，也援笔写在后首道：

    阴散闲庭附晚辉，一经披玩静垂帏。

    有琴怕作相如调，寄语孤凰别向飞。

    一时高兴写了，又想道：我诗是拒绝他的，却不知是何人作，又倩何人与他？留在书笥中，反觉不雅，竟将来扯得粉碎。采菱在窗外张见，忙去回复。芳卿已在那里等信，道：“仔么了？”采菱道：“我在那里等了半日，不见动静，被我哄道：‘天下雨了。’他却来收这鞋子，见了诗儿后到房中，一头走，一头点头摇脑轻轻的读，读了半日也在纸上写上几句，后边又将来扯坏了。想是做姐姐不过，故此扯坏。”芳卿道：“他扯是恼么？”采菱道：“也不欢喜也不恼。”芳卿道：“若是无情的，一定上手扯坏，他又这等想看，又和，一定也有些动情；扯坏时他怕人知道，欲灭形迹了，还是个有心人。”不知那陆仲含在那边废了好些心，道：“我尝闻得谢老在我面前说儿子愚蠢，一女聪明，吹弹写作无所不能，这一定是她做的。诗中词意似有意于我，但谢老以通家延我，我却淫其女，于心何安？况女子一生之节义，我一生之行简，皆系于此，岂可苟且？只是我心如铁石，可质神明，但恐此女不喻，今日诗来，明日字到，或至泄漏，连我也难自白，不若弃此馆而回，可以保全两下，却又没个名目。”正在摆划不下时，不期这日，值谢老被一个大老挈往虎丘，不在家中，那芳卿幸得有这机会，待至初更，着采菱伴了兄弟，自却明妆艳饰，迳至书房中来。走至洞门边，又想道：他若见拒，如何是好？便缩住了。又想道：天下没有这等胶执的，还去看。乘着月光到书房门首，轻轻的弹了几弹。那陆仲含读得高兴，一句长一句短，一句高一句低，那里听得？芳卿只得咬着指头，等了一回，又下阶看一回月，不见动静，又弹上几弹，偏又撞他响读时，立了一个更次，意与索然。正待回步，忽听得呀一声，开出房来，却是陆仲含出来解手，遇着芳卿，吃了一惊，定睛一看，好一个女子：

    肌如聚雪，鬓若裁云。弯弯翠黛，巫峰两朵入眉头；的的明眸，天汉双星来眼底。乍启口，清香满座；半含羞，秀色撩人。白团斜掩赛班姬，翠羽轻投疑汉女。

    仲含道：“那家女子，到此何干？”那芳卿闪了脸，遥望房中一闯。仲含便急了，道：“我是书馆之中，你一个女流走将来，又是暮夜，教人也说不清，快去！”芳卿道：“今日原也说不清了。陆郎，我非他人，即主人之女芳卿民。我自负才貌，常恐落村人之手，愿得与君备箕帚，前芳心已见于鞋中之词。今值老父他往，舍弟熟睡，特来一见。”仲含道：“如此学生失瞻了，但学生已聘顾氏，不能如教了。”芳卿即泪下道：“妾何薄命如此，但妾素慕君才貌，形之寤寐，今日一见，后会难期，愿借片时，少罄欢曲。即异日作妾，亦所不惜。”遂迁仲含之衣。仲含道：“父执之女，断无辱为妾之理，请自尊重，请回。”芳卿道：“佳人难得，才子难逢，情之所钟，正在我辈，郎何恝然？”眉眉吐吐，越把身子捱近来，陆仲含便作色道：“女郎差矣，节义二字不可亏，若使今日女郎失身，便是失节。我今日与女郎苟合，便是不义。请问女郎设使今日私情，日明泄露，女郎何以对令尊？异日何日对夫婿？那时非逃则死，何苦以一时贻千秋之臭啊？”芳卿道：“陆郎，文君相如之事，千古美谈，怎少年风月襟期作这腐儒酸态？”仲含道：“宁今日女郎酸我腐我，后日必思吾言，负心之事断断不为。”遂踏步走出房外。芳卿见了满面羞惭，道：“有这等拘儒，我才貌作不得你的妾，不识好，不识好。”还望仲含留他，不意仲含藏入花阴去了，只得怏怏而回。一到房中，和衣睡下。一时想起好羞，怎两不相识，轻易见他，被他拒绝，成何光景？一时好恼。天下不只你一个有才貌的，拿甚班儿？又时自解道：“留得五湖明月在，不愁无处下金钩。好歹要寻个似他的。”思量半夜，到天明反睡了去。采菱道：“亲娘谎我，那个肯呆？”芳卿道：“真是。”把夜来光景说与他。采菱道：“有这样不识抬举的，亲娘捱半年，怕不嫁出个好姑夫，要这样呆物，料也不溜亮的。”芳卿点了点头。仲含这厢怕芳卿又来缠，托母亲抱病，家中无人，不便省亲，要辞馆回家。谢度城道：“怎令堂一时老病起来，莫不小儿触突，家下伏侍不周？”仲含道：“并不是，实是为老母之故。”谢度诚见他忠厚，儿子也有光景，甚是愁愁不释。问女儿道：“你一向供看他，何如？”芳卿道：“极好。想为舍坐少，一个学生坐不住他身子。”谢度城见仲含意坚，只得听他道：“先生若可脱身，还到舍下，来终其事。”仲含唯唯。到家，母亲甚是惊讶。道：“你莫不有甚不老成处，做出事回来？”仲含道：“并没甚事，只为家中母亲独居，甚是悬念，故此回来。”母亲道：“固是你好意，但你处馆，身去口去，如今反要吃自己的了。”过几时，谢度城着人送束罚且请赴馆，只在附近僧寺读书。次年闻得谢老女随人逃走，不知去向。后又闻得谢老捡女儿箱中，见有情书一纸，却是在他家伴读的薄喻义。谢度城执此告官。此时薄喻义已逃去，家中止一母亲，拖出来见了几次官，追不出，只得出牌广捕。陆仲含听了，叹息道：“若是我当日有些苟且，若有一二字脚，今日也不得辨白了。”

    苒荏三年，恰当大比，陆仲含遗才进场。到揭晓之夕，他母亲忽然梦见仲含之父道：“且喜孩儿得中了，他应该下科中试，因有阴德改在今科，还得联捷。”母亲觉来，门前报的已是来了。此时仲含尚在金陵，随例饮宴参谒，耽延月余。这些同年也有在新院耍，也有旧院耍，也有挟了妓女在桃叶渡，燕子砚游船的，也有乘了轿在雨花台、牛首山各处观玩的。他却无事静坐，萧然一室，不改寒儒旧态，这些同年都笑他。事毕到家，谒母亲、亲友，也去拜谢度城。度城出来相见，道：“及小儿得先生开导，渐已能文，只是择人不慎，误延轻薄，遂成家门之丑；若当日先生在此，当不至此。”十分凄怆。

