<!-- { "loadSidebar": true } -->
    仲含在家中，母亲道及得梦事。仲含道：“我寒儒有甚阴德及人。”十月，启行北上，谢老父子也来相送，一路无辞。抵京与吴县举人陆完，太仓举人姜昂，同在东江米巷作寓。两个扯了陆仲含，同到前门朝窝内顽耍。仲含道：“素性怕到花从。”两个笑了笑道：“如今你才离家一月，还可奈哩。”也不强他，两个东撞西撞，撞到一家梁家。先是鸨儿见客道：“红儿有客。”只见一妓者出来，年纪约有十七八岁，生得丰腻，一口北音，陪吃了茶，问了乡贯姓字。须臾一个妓女送客出来，约有二十模样，生得眉目疏秀，举止轻盈。姜举人问红儿道：“这是何人？”红儿道：“是我姐姐慧哥，他晓得一口你们苏州乡谈，琴棋诗写，无件不通。正说时，慧儿送客已回，向前万福。红儿道：“这一位太仓姜相公，这位吴县陆相公，都是来会试的。”慧儿道：“在那厢下？”姜举人道：“就在东江米巷。”慧儿道：“两位相公俱在姑苏昆山，有一位陆仲含，与陆相公不是同宗么？”姜举人道：“近来同宗。”陆举人道：“他与我们同来会试，同寓。慧哥可与有交么？”慧儿觉得容貌惨然。道：“曾见来。”姜举人道：“这等我停曾挈他同来。”姜举人叫小厮取两银子与他治酒。两个跳到下处，寻陆仲含时，拜客不在，等了一会来了。姜举人道：“陆仲含，好个素性懒入花丛，却日日假拜客名头，去打独坐。”陆仲含道：“并歪曾打甚独坐。”陆举人道：“梁家慧哥托我致意。”仲含道：“并不曾晓得甚梁家慧哥。”姜举人道：“他却晓得你昆山陆仲含。”仲含道：“这是怪事？”姜举人道：“何怪之有，离家久，旅邸肃条，便适兴一适兴何妨？”陆仲含道：“这原不妨，实是不曾到娼家去。”正说间，又是一个同年王举人来，听了，把陆仲含肩上拍一拍，道：“老呆，何妨争？如今同去，若是陆兄果不曾去，姜兄输一东道请陆兄。如果是旧相与，陆兄输一个东道请姜兄，何如？”姜举人连道：“使得，使得。”陆仲含道：“这一定你们要激我到娼家去了，我不去。”姜举人便拍手道：“辞馁了。”只见王举人在背后把陆仲含推着，道：“去，去，饮酒宿娼提学也管不着，就是不去的，也不曾见赏德行。今日便带挈，我吹一个木屑吧。”三个人簇着便走。走到梁家，红儿出来相迎，不见慧哥。王举人道：“慧哥呢？”红儿便叫：“请慧哥，姜相公众位在这里。”去了一会儿。道：“身子不快，不来。”盖因触起陆仲含事，不觉凄恻；况又有些惭惶，不肯出来。姜举人道：“这样病得快，定要接来。”王举人道：“我们今日东道都在他一见上，这决要出来的。”姜举人道：“若不是陆相公份上，就要毛了。”逼了一会，只得出来与王举人、陆仲含相见了。陆仲含与他彼此相视，陆仲含也觉有些面善，慧儿却满面通红，低头不语。姜举人道：“贼，贼，贼，一个眼色丢，大家都不做声了。”王举人道：“两个不相识，这东道要姜兄做。”姜举人道：“东道我已做在此了，实是适才原问陆仲含。”须臾酒到，姜举人道：“慧娘，你早间道，曾见陆仲含，果是何处见来？”只见慧哥两泪交零，哽咽不胜。正是：

    一身飘泊似游丝，未语情伤泪雨垂，

    今日相逢白司马，重抱琵琶诉昔时。

    向着陆仲含道：“陆相公，你曾在马鞍山下谢家处馆来么？”陆仲含道：“果曾处来。”慧儿不觉失声哭道：“妾即谢度城之女，芳卿也。记当日曾以诗投君，君不顾，复乘夜奔君，君不纳，且委曲训谕，妾不能用。未几君辞馆去，继之者为洪先生，挈一伴读薄生来。妾见其年少，亦以挑君者挑之，不意其欣然与妾相好，夜去明来，垂三月而妾已成孕矣，惧老父见尤，商之薄生为堕胎计，不意薄生愚妾以逃，骇妾谓予弟闻之予父，将以毒药杀予，不逃难免。因令予尽挈予妆奁，并窃父银十许两，逃之吴江伊表兄于家。不意于利其有，伪被盗，尽窃予衣装。薄生方疑而踪迹之。于遽蹴邻人，欲以拐带执薄生。予骇谓，所窃父银尚在枕中，可以少资粥，遂走金陵；生佣书以活，予寄居斗室。邻有恶少，时窥予。生每以此疑，始之诟詈，继以捶楚，曰：‘尔故能复萌耶。’虽力辩之不我听，寻以贫极，暗商之媒卖予娼家，诡曰：‘偕予往杨，投母舅。’予甫入舟，生遽挈银去。予竟落此，倚门献笑，何以为情？于君昔日之言俱验。使予当日早从君言，嫁一村庄痴汉，可为有父儿夫妻之乐，岂至飘泊东西，辱亲亏体，老父弱弟相见何期？即此微躯，终沦异地。”言罢泪如雨注，四人亦为悒怏。姜举人道：“陆兄，此人诚亦可怜，兄试宿此，以完宿缘。”陆仲含道：“不可，我不乱之于始，岂可乱之于终？”陆举人道：“昔东人之女，今陌上之桑，何碍？”陆仲含挽首道：“于心终不安。”亦踌躇，殊有不能释然光景。芳卿又对仲含道：“妾当日未辱之身，尚未能当君子，况今日既垢之身敢污君子？但欲知别来乡国景色，愿秉达旦之烛，得尽未罄，断不敢有邪想也。”众共赞成。陆仲含道：“今日姜兄有红哥作伴，陆兄、王兄无偶，可共我三人清谈酒阑。”姜举人自拥红儿同宿，二陆与王举人俱集芳卿房中。芳卿因叩其父与弟，仲含道：“我上京时，令尊与令弟俱来相送，令尊甚健，令弟亦已能文。”芳卿因开箧出诗数首，曰：“妾之愧悔，不在今日，但恨脱身无计。”三人因读其《自艾》诗。有曰：

    月满空廊恰夜时，书窗清话尽堪思。

    无端不作韦弦佩，飘泊东西无定期。

    又：

    客窗风雨只生愁，一落青楼更可羞。

    惆怅押衙谁个是？白云重见故园秋。

    忆父：

    白发萧森入梦新，别时色笑俨然真。

    何缘得似当垆女，重向临筇竭老亲。

    忆弟：

    喁喁笑语一灯前，玉树琼葩各自妍，

    塞北江南难再合，怕看雁阵入寒烟。

    王举人道：“观子之诗，怨悔已极，倒思亲想弟，令人怜悯。但只恐脱得身去，又悔不若青楼快乐。”芳卿道：“忆昔吴江逃时，备极惊怖；金陵流寓，受尽饥寒；今人风尘，面颜与贾商相伍，遭他轻侮，所不忍言，略有厌薄，假母又鞭策相逼，真进退不得自快，惟恨脱之不早，怎还有恋他之意？此时夜已三鼓，王、陆两人已被酒，陆伏几而卧，王倚于椅上，亦鼾声如雷，惟陆仲含自斟自苦茗，时饮时停，与芳卿相向而坐。芳卿因蹙膝至仲含道：“妾有一言相恳，亦必难望之事。妾之落此，心甚厌苦，每求自脱，故常得人私赠，都密缄藏，约五十金，原欲遇有侠气或致诚人，托之离此陷阱，但当日薄生所得只五十金，龟子从中尚有所费，恐五十金尚不足，君能为我，使得返故园，生死衔结。”仲含道：“仆亦有此意，但以罄行囊，不过五十金，恐不足了此事；芳卿若有此，仆不难任之。”仲含因与围达曙。早归，命仆人把一拜匣，内藏包头并线绦及梳掠送芳卿。芳卿随将所蓄银密封放在匣中，且与仆人一百钱，令与仲含，勿令人见。陆仲含便央姜陆两个与龟子说，要为芳卿赎身。那龟子道：“我为他费银三百多两，到我家不上一年，怎容他赎？”王举人知道，也来为他说，自八十两讲到一百两，只是不肯，陆仲含意思要赎他，向同年亲故中又借银百两凑与他。龟子还作腔，亏得姜举人发恶道：“这奴才，他是昆山谢家女子，被邻人薄喻义诓骗出来，你买良为娼，他现告操江广捕，如今先送他在铺里，明日我们四个与城上讲，着他要薄喻义，问他一个本等充军。”王陆二人，在中兜收，只一百六十两赎了。众同年都来与他作庆，他却于寓中另出一小房与他居住，雇一个婆子伏侍，自己并不近他。陆举人道：“陆兄，既来之则安之，岂有冷落他在这边之理？”仲含道：“陆兄，当日此女奔我时，也愿为我妾。我道：‘父执之女，岂可辱之为妾？’所以拒绝，若今日纳之，是负初心了；但谢翁待我厚，此女于我钟情，今日又有悔过之意，岂可使之沦落风尘？正欲乘便寄书，令其父取回耳。”姜举人听了暗笑道：“强辞，且看后来。”陆举人与他同寓，果然见他一无苟且。

    将及月余，各处朝觐官来。忽然一日，有个江山县典史来贺陆仲含，且送卷子钱。仲含去答拜，却是同乡人，曾于谢老家会酒，姓杨名春，是谢老之舅，芳卿母舅。说话之间，仲含道：“令甥女在此，老先生知道么？”杨典史道：“不知。”仲含道：“已失身娼家，学生助他赎身，现在敝旅。”杨典史道：“学生来时，曾见家姐夫，他为此女，又思又恼，已致成病。老先生若如此救全，不惟出甥女于风尘，抑且救谢度城于垂死，感谢不尽。”仲含道：“这何足谢，但是目下要写书达他令尊，教他来接去，未得其便，如今老先生与他是甥舅，不若带他回去，使他父子相逢。”杨典史道：“以学生言之，甥女已落娼家，得先生捐金赎他；不若学生作主，送老先生为妾，如今一中举，娶妾常事。”仲含道：“岂有此理，即刻就送来。”回寓对芳卿说了，叫了一乘轿，连他箱笼，一一都交与杨典史；又将芳卿所与赎身五十金，也原封不动交还芳卿，道：“前日先生为我费银一百六十余金，尚未足偿，先生且收此，待贱妾回家补足。”仲含道：“前银不必偿还，此聊为卿归途用费。”芳卿谢了再三，别去。

    这番姜、陆两人与各同年，都赞他不为色欲动心，又知他前日这段阴德。未几联捷，殿在二甲，做了兵部部属，告假省亲。一到家中，此时谢鹏已进学，芳卿已嫁与一附近农家。父子三人来拜谢，将田产写契，一百六十两送还他赎身之银。陆仲含道：“当日取赎，初无求偿之意，”毕竟不收。芳卿因设一生位在家，祝他功名显大。后转职方郎，尝沮征安南之师，止内监了良请乞，与内阁庸辅刘吉相忤，外转参政，也都是年少时持守定了；若使他当时少有荀且，也竟如薄生客死异地，贻害老亲，还可望功名显大么？正是：

    煦煦难断是柔情，须把贞心暗里盟。

    明有人非幽鬼责，可教旦夕昧平生。

型世言 第十二回　宝钗归仕女　寄药起忠臣

    劲骨连山立，孤忱傲石坚。素餐时诵《伐檀》篇，忍令圣朝多缺，效寒蝉。胁折心偏壮，身危国自全，就中结个小姻缘，恰遇酬恩义士，起危颠。

