<!-- { "loadSidebar": true } -->
    王孟端一问，正是卢大来棺木、家眷，便抚棺大哭道：“仕兄，可惜你南方豪士，倒做了北士游魂。”那小姐与小厮也赶来嘤嘤的哭了一场，终是旧家规模，过来拜谢了。王孟端见她垢面篷头，有衫无裤甚是伤感。问他姐姐消息，道：“姐姐为没有棺木，自卖在忽雷万户家。前日小厮乞食到他家，只见姐姐在那厢，把了他两碗小米饭，说府中字拿得多了，要打，不知仔么？”王孟端便就近寻了一所房儿住下，自到忽雷府中来。这忽雷是个蒙古人，祖荫金牌万户，镇守滦州。他是个胜老虎的将军，家中还有个赛狮子的奶奶。大凡北方人生得身体长大，女人才到十三岁便可破身。当日大小姐自家在街上号泣卖身，忽雷博见他好个身分儿，又怜他是孝女，讨了他，不曾请教得奶奶。付银殡葬后，领去参见奶奶，只得叩了个头。问道：“哪里人？”小姐道：“钱塘人。”他也不懂。倒是侧边丫鬟道：“是南方人。”问道：“几岁了？”答应：“十三岁。”只见那奶奶颜色一变。只为他虽然哭泣得憔悴了些，本来原是修眉媚脸，标致的。又道是在时年纪，怎不妒忌？巧巧儿忽雷博回家来，问奶奶道：“新讨的丫鬟来了么？他也是个仕臣之女。”奶奶道：“可是门当户对的哩。”忽雷道：“咱没甚狗意，只怜他是个孝心女儿。”奶奶道：“咱正怪你怜他哩。”吩咐新娶丫鬟叫做定奴，只教他灶前使用。苦是南边一个媚柔小姐，却做了北虏粗使丫鬟。南边烧的是柴，北边烧的煤，先是去弄不着。南边食物精致，北边食物粗粝，整治又不对绺，要去求这些丫鬟教导。这边说去，那边不晓，那边说来，这边不明。整治的再不得中意。南边妆扮是三柳梳头，那奶奶道：“咱见不得这怪样。”定要把来分做十来路，打细细辫儿，披在头上，鞑扮都是赤脚，见了他一双小小金莲，他把自己脚伸出来，对小姐道：“咱这里都这般走得路，你那缠得尖尖的，甚么样，快解去了。”小姐只得披了头，赤了脚，在厨下做些粗用。晚间着两个丫头伴着他宿，行坐处有两个奶奶心腹丫头贵哥、福儿跟定。又常常时搬嘴弄舌，去得半年，不知打过了几次，若是忽略雷遇着，来讨了个饶，更不好了，越要脱剥了衣裳，打个半死。亏得一个老丫都卢，凡事遮盖他。也只是遮盖的人少，搠舌头的多，几番要寻自尽，常常有伴着，又没个空隙，只是自怨罢了。

    一日在灶前，听得外面一做小花子，叫唤声音厮熟，便开后门一看，却是小厮琴儿，看了两泪交流，可是：

    相见无言惨且伤，青衣作使泪成行，

    谁知更有堪怜者，洒泣长街怀故乡。

    忙把自己不曾吃的两碗小米饭与他，凑巧福儿见了，道：“怪小浪淫妇，你是孤老来，怎大碗饭与他？”小姐道：“是我不吃的。”福儿道：“你不吃，家里人吃不得？”又亏得都卢道：“罢，姐姐，他把与人，须饿了他，不饿我，与他遮盖咱。”那琴儿见了光景便飞跑，也不曾说得甚的，小姐也不曾问得。常想道：“我爷亲临殁，曾有话道：‘我将你二人托王孟端来搬取回杭，定不流落。’不知王伯伯果肯来么？就来还恐路上兵戈阻隔，只恐回南的话也是空，但是妹儿在外，毕竟也求乞，这事如何结果。”不料王孟端一到，第二日便拿一个名贴，来拜忽雷万户。相见，孟端道：“学生有一甥女，是学正卢大来女，闻得他卖身在府中，学生特备原价取赎，望乞将军慨从，这便生死感激的事！”忽雷道：“待问房下。”就留王孟端在书房吃茶，着人问奶奶，只见贵哥道：“怕是爷使的见识，见奶奶难为了他，待赎了出去，外边快活。”奶奶道：“怕不敢么？”福儿道：“爷料没这胆气，奶奶既不喜他，不若等他赎去，也省得咱们照管，只是多要他些罢了。”奶奶听了，道：“要八两原价，八两饭钱，许他赎去。”忽雷笑道：“那要得许多？”王孟端道：“不难。”先在袖中取出银子八两，交与忽雷，道：“停会学生再送四两取人便了。”随即去时。那奶奶不容忽雷相见，着这两个丫鬟传话，直勒到十六两，才发人出来。王孟端叫乘轿子，抬了到城下。小姐向材前大哭，又姊妹两个哭了一场，然后拜谢王孟端道：“若非恩伯，姊妹二人都向他乡流落。”王孟端道：“这是朋友当为之事，何必致谢。”就为他姊妹、小厮做些孝服，雇了人夫、车辆。车至张家湾雇船，由会通河回。此时脱脱丞相被谗谮列，龚伯弃职旧隐。前山东、江淮一带，贼盗仍旧起，山东是田丰，高邮张士诚，共余草窃，往往而是。也不知担了多少干系，吃了多少惊恐，用了多少银两，得到杭州，把他材送到南高峰祖坟安葬了。先时，卢大来长女已许把一个许彩帛子，后边闻他死在滦州，女儿料不得回来，正要改娶人家，得王孟端带他二女来，也复寻初约。次女，孟端也为他择一士人。自己就在杭州，替卢大来照管二女。

    不觉五年，二女俱已出嫁。金华、严州俱已归我太祖。江南参加政事胡大海，访有刘伯温、宋景濂、章溢，差人资送至建康。伯温曾对大海道：“吾友王孟端，年虽老，王佐才也，不在吾下，公可辟置帐下。”留书一封，胡参政悄悄着人来杭州请他。这日王孟端自湖上醉归，恰遇一人送书，拆开看时，乃是刘伯温书，道：

    弟以急于吐奇，误投肓者，微兄几不脱虎口。虽然躁进招尤，怀宝亦罪。以兄王佐之才，与草木同腐，岂所乐欤？幕府好贤下士，倘能出其底蕴，以佐荡平，管乐之勋，当再见今日。时不可失，唯知者亟乘之耳。

    王孟端得书，道：“我当日与刘伯温痛饮西湖，见西北天子气，已知金陵有王者兴。今金陵兵马所向成功，伯温居内，我当居外，共典王业。”就弃家来兰，闻得金华府中变，苗将蒋英、刘震作乱，刺死胡参政。他便创议守城，自又到严州李文忠左丞处，借兵报仇，直抵城下。蒋英、刘震连夜奔降张士诚，李左丞便辟他在幕下，凡一应军机进止，都与商议。此时张士诚闻得金、外两府都杀了镇守，大乱。他急差大将吕珍，领兵十万攻打诸、全。孟端与李左丞计议，先大张榜文，虚张声势，惊恐他军心，又差人进城，关合守将谢再兴，内外夹攻，杀得吕珍大败而走。次年四月，诸、全守将谢再兴把城子畔降张士诚，攻打东阳。他又与李左丞来救东阳，创议要在五指岩立新城，可与谢再兴相拒。李左丞就着他管理。他数日之间早已筑成高城深池，是一个雄镇。张士诚差李伯升领兵攻城，那边百计攻打，他多方备御。李左丞亲来救应，李伯升又是大败。后来李左丞奉命取杭州，张士诚平章潘原明，遣人乞降，孟端劝左丞推心纳之。因与左丞轻骑入城受降，左丞就着孟端，协同原明镇守杭州，时已六十余。未几，以劳卒于杭州。卢氏为持三年丧，如父丧一般。识者犹以孟端有才未尽用，不得如刘伯温共成大业，是所深恨。然于朋友分谊，则已无少遗恨，岂不是今人之所当观法。

型世言 第十五回　灵台山老仆守义　合溪县败子回头

    天生豪杰无分地，屠沽每见英雄起，马前曾说卫车骑。难胜纪，淮南黔面开王邸。偶然沦落君休鄙，满腔义侠人相似，赤心力挽家声堕。真堪数，个人绝胜章缝士。右调《渔家傲》

    如今人鄙薄人，便骂道：“奴才。”不知忘恩负义，贪利无耻，冠盖中偏有人奴。抱赤披忱、倾心戮力，人奴中也多豪杰，说他是奴，不过道他不知书，不晓道理，那道理何定在书上。信心而行，偏有利不移，害不夺的光景。古来如英布、卫青，都是大豪雄，这当别论。只就平常人爱说，如汉时李善，家主已亡，止存得一个儿子，众家奴要谋杀了，分他家财。独李善不肯，又恐被人暗害，反带了这小主逃难远方，直待抚养长大，方归告理，把众家奴问罪，家财复归小主。元时又有个刘信甫，家主顺风曹家，也止存一孤，族叔来占产，是他竭力出官告理清了。那族叔之子又把爷亲药死诬他，那郡守听了分上，要强把人命坐过来。信甫却挺身把这人命认了，救了小主，又倾家把小主上京奏本，把这事辨明，用去万金，家主要还他。他道：“我积下的原是家主财物，仔么要还。”这都是稀有的义仆。

    我如今再说一个。话说四川保宁府合溪县有一个大财主，姓沈名阆，是个监生。他父也曾做个举人同知，家里积有钱财。因艰于得子，娶有三个妾，一个李氏、一个黎氏、一个杨氏。后来黎氏生得一个儿子，此时沈阆已四十余岁了。晚年得子，怎不稀奇，把来做一个珍宝一般，日日放在锦绣丛中，肥甘队里。到六岁时，也取了个学名，叫做沈刚。请一个先生开蒙，只是日午才方二个丫头随了出来。那先生便是个奶公，他肯读，便教他读几句；若不肯，不敢去强他。肯写，与他写几个；不肯，再不敢去教他。一日出来，没一个时辰，又要停几刻与他吃果子，缘何曾读得书。到了十三岁，务起名来，请一个经学先生，又寻上两个伴读，一个是先生儿子花纹，一个是邻家子甘毳。有了一个老陪堂，又加上两个小帮闲，也不晓得什么样的是书，什么样的是经，什么样的是时文。轮着讲书，这便是他打盹时候，酣酣的睡去了。轮着作文，这便是他嚼作时节。午后要甚鱼面、肉面，晚间要甚金酒、酒，梦也不肯拈起书。才拈起，花纹道：“哥，有了三百两，怕不是个秀才，讨这等苦。”才捉着笔，甘毳道：“哥，待学典吏么？场中不看字的。”这沈刚略也有些资质，都不叫他把在书上，倒教他下得好棋，铺得好牌，掷得好色子。先时抛砖引玉，与他赌东道，先输几分与他，后边渐渐教他赌起钱来；先时在馆中，两个人把后庭拱他，到后渐渐引他去闯寡门，吃空茶。那沈刚后生家，怎有个见佛不拜之理？这花纹、甘毳，两个本是穷鬼，却偏会说大话。说：“钱财臭腐，怎么恋着他做个守钱虏？”没主意的小伙子被两个人一扛，扛做挥金如土。先时娘身边要，要得不如意，渐渐去偷；到后边没得偷，两个叫去借；人不肯借，叫他把房屋作戤，一时没利还，都一本一利，借票待父天年后还足。

