<!-- { "loadSidebar": true } -->
    此时他家有个家人，叫做沈实。他也是本县宋江口人，父亲沈俭也是沈家家人。他从小在沈阆书房中伏事，沈阆见他小心忠厚，却又能干，自己当家后，把一个当铺前后房产，还有隔县木山，俱着他掌管。只是这人心直口快，便沈阆有些不好，他也要说他两句。沈阆晓得他一团好心，再不责备他，越好待他。只是沈阆年纪已有了，只在家中享福，那知儿子所为，倒是沈实耳朵兜着，眼睛抹着，十分过意不去。尝在沈阆面前，劝他教沈刚读书。沈阆道：“我独养儿子，读出病来怎处？好歹与他纳个监罢。”后边又劝他择个好先生。又道：“左右是读书不成的，等他胡乱教教吧。”沈实见老家主这等将就，在外嫖赌事也不敢说了。只是沈刚已是十七岁，在先一周时，也曾为他用了三百两，定下一个樊举人女儿。平日常来借贷，会试一次，送一次礼，所费也不下数百两了。这番去要做亲，还不曾寻得个女儿到手，也不知故意诶铡５溃骸坝屑父隽襟都是在学，且进学做亲。”再三去说，只是不肯。沈刚见未得做亲，越去嫖。先生怕失了馆，也不来管他。这两个伴读的，只图吃酒插趣，也不管他银子怎么来的。东道、歇钱之外，还又撺掇他打首饰，做衣服，借下债负岂止千金。只瞒得个沈阆。似此半年，喜得学道按临，去央樊举人开公折。樊举人道：“我有了亲子，又是七八个女婿，那时开得许多？只好托同袍转封。”开端只出了三四十金。沈阆怕这时不进，樊举人还要作难，去寻分上，寻得一个，说是宗师母舅，三面议成，只等进见，应承了封物。按临这日，亲见他头巾、圆领进去，便就信了。不知他是混在举人队里一见，宗师原不细查，正是一起脱空神棍。见了宗师出来，便说：“已应承了，先封起来银子，待考后我与送破题进去查取。”沈阆听了，一发欢喜得紧，连忙兑了三百两足纹，又带了些使费，到他下处城外化生寺去封，正兑时，不防备一班光棍赶进来一打，尽行抢去。沈阆吃打了一顿，只饶得不送官，气得整整病了两个月。出案也料得没名了。不期这宗师又发下了五名不通及白卷童生，提父兄，恭喜却在里边，流水央了个份上，免解，又罚了三十两修学。沈阆这一气，竟不起了。沈实每日也进来问病，沈阆道：“我当日只为晚年得此一子，过于爱惜，不听你劝，不行教训，不择先生，悔无及矣。但他年幼，宗族无人，那樊举人料只来剥削，不来照管，你可尽心帮扶。田产租息，当中利银，只取足家中供给，不可多与浪费。”沈实哭泣受命，不知沈刚母子在侧边已是含恨了。

    沈阆一殁，棺殓是沈实打点，极其丰厚。又恐沈刚有丧，后边不便成亲，着人到樊家说，那樊家趁势也便送一个光身人过来。数日之间，婚丧之事都是沈实料理，只是沈刚母子甚是不悦。道：“我是主母，怎么用钱反与家奴作主？”又外边向借债负，原约“待父天年。”如今来逼讨，沈实俱不肯付。沈刚与母亲自将家中有银两，一一抵还。只是父丧未举未葬，正在那里借名儿问沈实要银子。却又听信花、甘两个撺哄，道：“祖坟风水不好，另去寻坟。”串了一个风水厉器，道：“尊府富而不贵，只为祖坟官星不显，禄陷马空，虽然砂水环朝，但是砂抱而不贵，水朝而不秀，以此功名淹蹇，进取艰难。若欲富贵称心，必须另寻吉地。”沈刚听了，也有几分动心，又加上花、甘两个撺掇，便一意寻风水，丢了自家山备不用，偏去寻别处山。寻了一块荒山，说得龙真穴正，水抱山回，又道是：亥龙落脉，真水到堂，定是状元、宰相，朱紫满门之地。用价三百多两，方才买得，倒是他三个回手得了百两。又叫他发石造坟，不下百金，两个又加三扣头除。及至临下葬，打金井时，风水叫工人把一个大龟，预先埋在下边。这日掘将起来，连众人都道是个稀奇之地了，少不得又撮了他一块礼。这时沈实虽知他被人哄骗，但殡葬大事，不好拦阻，也付之无可奈何。就是他母亲黎氏，平日被沈阆制住，也有些不像意，如今要做个家主婆腔，却不知家伙艰难，乱使乱用，只顾将家里积落下的银子出来使，那沈实如何管得。葬了沈阆，不上百日，因沈刚嫌樊氏没赔嫁，夫妻不和。花、甘两个一发引他去嫖个畅快，见他身边拿得出，又哄他放课钱，从来不曾有去嫖的放借，可得还么？又勾引几个破落户财主，到小平康与他结十弟兄。一个好穿的，姓糜名丽；一个好吃的，姓田名伯盈；一个好嫖的，姓曹名日移；一个好赌的，姓管名缺；一个好顽耍的，姓游名逸；一个贪懒的，姓安名所好；一个好歌唱的，姓侯名亮，连沈刚、花、甘共十人。饮酒赌钱，他这小官家只晓得好阔快乐，自己搂了个妓女小银儿，叫花纹去掷，花纹已是要拆拽他的了，况且赢得时，这些妓者你来抢，我来讨，何曾有一分到家。这正是赢假输真，沈实得知，也忍耐不住，只得进见黎氏。道：“没的相公留这家当，也非容易，如今终日浪费嫖赌，与光棍骗去，甚是可惜。”黎氏道：“从来只有家主管义男，没有个义男管家主。他爷挣下了，他便多费几个钱，须不费你的，我管他不下，你去管他。”沈实吃了这番抢白，待不言语，舍不得当日与家主做下铁桶家私，等闲坏了。

    一日，沈刚与花纹，甘毳在张巧儿家吃早饭回来，才到得厅上，沈实迎着，厮叫一声，就立在侧边。沈刚已是带酒，道：“你有甚说？”沈实道：“小人原不敢说，闻得相公日日在妓女人家，老相公才没，怕人笑话。”沈刚正待回答，花纹醉得眼都反了，道：“此位何人？”沈刚道：“小价。”花纹道：“我只道足下令亲，原来盛价倒会得训诲家主。”甘毳道：“老管家自要厌小家主。”沈刚也就变脸道：“老奴才，怎就当人面前剥削我，你想趱足了，要出去，这等作怪。”沈实道：“我生死是沈家老奴，再没此心，相公休要疑我。”连忙缩出去。花纹与甘毳便拨嘴道：“这样奴才是少见的。”便撺掇逐他。此时沈刚身伴两个伏事书房小厮，一个阿虎，一个阿獐。花、甘两个原与他敬且的。一日叫他道：“我想你们两个，正是相公从龙旧臣，一朝天子一朝臣，怎么还不与你管事？”你请我一个东道，我叫去了那沈实，用你。”这阿虎、阿獐听了，两个果然请上酒店吃了一个大东。花纹道：“虽然如此，也不要你们搬是斗非，搠得沈实脚浮，我好去他荐你。”两个小厮，果然日日去了黎氏与沈刚面前说他不是，家中银子渐渐用完，渐渐去催房租，又来当中支银子。沈实道：“房租是要按季收的，当中银子也没个整百十支的理。”少少应付些住了。争奈那沈刚见糜丽穿了几件齐整衣服，花纹一嘴鼓舞他去做，便也不顾价钱，做来披挂。田伯盈家里整治得好饮食，花纹、甘毳极口称赞道：“这是人家安排不出的。”沈刚便赌气认贵，定要卖来厮赛。侯亮好唱，他自有一班串戏的朋友，花纹帮衬，沈刚家里做个囊家，这一干人就都嚼着他，肉山酒海，那里管嚼倒泰山。或是与游逸等轮流寻山问水，傍柳穿花，有时轿马，有时船只，那些妓者作娇，这两个帮闲吹木屑，轿马、船只都出在沈刚身上。至于妓者生日，妈儿生日，都撺哄沈刚为他置酒庆贺，从人乘机白嚼。还又拨置他与曹日移两个争风，他五钱一夜，这边便是八钱，他私赠一两，这边二两，便是银山也要用尽。正是这些光棍呵：

    舌尖似蜜骨如脂。满腹戈矛人不知。

    纵使邓通钱百万，也应星散只时些。

    一日正在平康巷，把个吴娇儿坐在膝上，叫他出筹码，自己一手搂着，一手掷，与管缺相赌，花纹捉头儿，且是风骚得紧。

    怀有红颜手有钱，呼卢得雉散如烟。

    谁知当日成家者，拮据焦劳几十年。

    不期一输输了五十两，翻筹又输廿两，来当中取，沈实如何肯发。阿虎去回道：“没有。”吴娇儿道：“没有银子成甚当？”甘毳道：“老家主不肯。”花纹便把盆来收起道：“没钱扯甚淡。”弄得沈刚满面羞惭，竟赶到当中。适值沈实不在，花纹更耸一嘴道：“趁他不在，盘了当，另换一个人吧。”甘毳道：“阿虎尽伶俐，听教训，便用他管更好。”沈刚便将银匣当房锁匙都交与阿虎，叫管帐的与收管衣饰的一一点查，并不曾有一毫差池。沈实回来，得知在里厢盘当，自恃无弊，索性进去，交典个明白。点了半日一夜，也都完了。那花纹暗地叫沈刚道：“一发问他讨了房租帐簿，交与阿獐封了他卧房，赶他出去，少也他房中有千百两。”沈刚果然问他要了帐簿，赶到家中，把他老婆、儿女都撵出房去。看时，可怜房中并不曾有一毫梯己钱财，有一件当中首饰衣服。沈刚看了也没意思。道：“我虽浪费银子，也是祖父的，怎么要你留难？本待送他到官，念你旧人。闻得云台、离堆两山，我家有山千来亩，向来荒芜，不曾砍伐，你去与我清理，召佃，房里什物、衣服，我都不要，你带了妻小快去，不要恼我。”此时里边，黎氏怪他直嘴。李氏只是念佛看经，不管闲事；杨氏掳了一手，看光景不好，便待嫁人。却又沈刚母子，平日不作他的。沈实带了老婆秦氏，儿子关保，在灵前叩了几个头，又辞了三个主母，又别了小主母樊氏，自到山中去了。

