<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不上三月，当中支得多，阿虎初管也要用些，转撤不来，便将当物转戤大当酬应；又两月，只取不当了。房租原是沈实管，一向相安的，换了阿獐，家家都要他酒吃，吃了软口汤，也就讨不起，没得收来。花纹道：“怕有银子，生不出利钱？又要纳粮当差，讨不起租，撺掇他变卖，嫖、赌，交结朋友。自己明得中人钱，暗里又打偏手。樊氏闻这两个光棍引诱嫖赌，心里也怪他。尝时劝沈刚不要亲近这些人，只是说不入。父亲没不三年，典当收拾，田产七八将完，只有平日寄在樊举人户下的，人不敢买，樊家却也就认做自己的了。常言道：“败子三变。”始初蛀虫，坏衣饰，次之蝗虫，吃产；后边大虫，吃人。他无时当人的，收人利钱，如今还债，拿衣饰向人家当，已做蛀虫了；先时贱价买人产，如今还债，贱卖与人，就蝗虫了。只是要做大虫时，李氏也挈了囊橐，割宅后一个小花园，里边三间书房，在中出家了；杨氏嫁人去了，奴婢逃走去了，只得母亲与老婆。母亲也因少长没短，忧悉病没了。外边酒食兄弟，渐也冷落，妓女也甚怠慢，便是花、甘二个也渐踪迹稀疏，只得家中闷坐。樊氏劝他务些生理，沈刚也有些回头，把住房卖与周御史，得银五百两，还些债，剩得三百两，先寻房子。只见花、甘这两个又来弄他，巧巧的花纹舅子有所冷落房屋。人移进去便见神见鬼，都道里边有藏神。花纹道：“你这所房子，没有人买的了，好歹一百两到你，余外我们得。”他便与甘毳两个去见沈刚，领他去看。不料花纹叫舅子先将好烧酒泼在厢房，待沈刚来看时，暗将火着，只见遍地阴阳火光。沈刚问道：“那地上是甚么？”花纹与甘毳假做不看见，道：“有几件破坛与缸，买了它便移出去。”沈刚心里想：“地下火光，毕竟有藏，众人不见，一定是我的财”，暗暗欢喜。成契定要二百五十两，花、甘两个打合，二百两。沈刚心里贪着屋中有物，也就不与较量。除中人酒水之外，着实修理，又用了五十余两，身边剩得百余金，樊氏甚是怨怅，道他没算计。沈刚道：“进门还你一个财主。”两个择日过屋，便把这节事告诉樊氏。樊氏道：“若有这样福，你也不到今日了。”挨得人散，约莫一更多天气，夫妻两个动手，先在厢房尽头掘了一个深坑。不见一毫；又在左侧掘了一个深坑，也不见动静，一发锄了两个更次，掘了五六处，都二三尺深，并不见物。身体困倦得紧，只得歇了高卧。到得天明，早见花纹与舅子赶来。沈刚还是梦中惊醒出来相见。花纹道：“五鼓我舅子敲门，说昨日得一梦，梦见他母亲说，在厢房内曾埋有银子二坛，昨夜被兄发掘，今日我同来讨，我道鬼神之事，不足深信，他定要我同来，这一定是没有的事。”那人一边等他二人说话，一边便潜到厢房里一看道：“姐夫，何如？现现掘得七坑八坎在此。”花纹也来一张道：“舅子也说不得，写契时原写：‘上除片瓦下连基地，俱行卖出。’这也是他命。”沈刚说：“实是没有甚物。”花纹说：“沈兄也不消赖，卖与你今日是你的了，他怎么要得？”那人便变起脸来说：“你捧粗腿奉承财主么？日下圣上为大工差太监开采，我只出首追助大工，大家不得吧。”沈刚惊得木呆，道：“恁凭你里边搜？”那人道：“便万数银子，也有处藏，我怎么来搜，只是出首吧。”花纹道：“狗呆，若送了官，不如送沈兄，平日还好应急。沈兄，你便好歹把他十之一吧。”沈刚道：“我何曾得一厘？”花纹道：“地下坑坎便是证见，兄可处一处，到官就不好了。”那人开口要三千，花纹打合要五百，后来改做三百，没奈何还了他这所房子，又贴他一百两，夫妻两个无可栖身。樊氏道：“我且在花园中依着小婆婆，你到灵台山去寻沈实，或者他还怜你有之。”沈刚道：“我不听他好话，赶他出去，有甚脸嘴去见他，还寻旧朋友去。及至去寻时，有见他才跨脚进门，就推不在的；又有明听他里边唱曲、吃酒，反道拜客未回的；花纹轿上故意打盹不见，甘毳寻着了假做忙，一句说不了就跑。走到家中，叹气如雷。樊氏早已见了光景，道：“凡人富时来奉承你的，原只为得富，穷时自不相顾，富时敢来说你的，这是真为你，贫时断肯周旋。如今我的亲也没干，你的友也没干。沈实年年来看望，你是不睬他，依我还去见他的是。”樊氏便去问李氏借了二钱盘费了，雇了个驴，向灵台山来。问沈实时，没人晓得。问了半日。道：“此处只有个沈小山，他儿子做木客的，过了小桥，黄大墙里便是。”沈刚骑着驴过去，只见一个墙门，坐着许多客作，在里边吃饭。沈刚不敢冒实进去，只在那边张望，却见一个人出来，众人都站起来。这人道：“南边山上木头已砍完未？”只见几个答道：“完了。”又问道：“西边山上木头曾发到水口么？”几个答道：“还有百余株未到。”这人道：“你们不要偷懒才是。”沈刚一看，正是沈实。吩咐完了正待进去，沈刚急了，忙赶进去，把沈实一扯，道：“我在这里。”这人回头道：“你是谁？”一见道：“呀，原来是小主人。”忙请到厅上，插烛似拜下去，沈刚连忙还礼。沈实就扯一张椅放在中央，叫老婆与媳妇来叩头。沈刚看一看，上边供着沈阆一个牌位与他亡母牌位，就也晓得他不是负义人了。众客作见了他举家这等尊礼，都不解其意，倒是沈刚见人在面前，就叫沈实同坐，沈实抵死不肯。便问小主母与沈刚一向起居。沈刚羞惭满面道：“人虽无恙，只是不会经营，房产尽卖，如今衣食将绝。”此时，沈实更没一句怨怅他的说话道：“小主莫忧，老奴在此两年，已为小主积下数百金，在此尽可供小主用费。”就将自己房移出，整备些齐整床帐，自己夫妻与以下人都相公不离口。沈刚想道：“这个光景我是得所了，只我妻儿怎过。”过了一晚，只见早早沈实进来见，道：“老奴自与相公照管这几座山，先时都已芜荒，却喜得柴草充塞，老奴雇人樵砍，本年已得银数十两，就把这庄子兴造，把各处近地耕种取息，远山木植。两年之间，先将树木小的遮盖在大树阴下，不能长的先行砍伐，运到水口发卖，两年已得银七百余两，老奴都一一封记。目下有商人来买皇木，每株三钱，老奴已将山中大木，尽行判与，计五千株，先收银五百两，尚欠千两，待木到黄州抽分主事处关出脚价找还，已着关保随去。算记此山，自老奴经理，每年可出息三百余两，可以供给小主，现在银千余，还可赎产，小主勿忧。”就在里边取出两个拜匣，一个小厢，点与沈刚。果是租钱卖钱，一一封记。”沈刚道：“我要与娘子在此，是你住场，我来占了，心上不安，要赎祖房，不知你意下何如？”沈实道：“我人是相公的人，房产是相公房产，这些银两也是相公银两，如今便同相公去赎祖房。他一时尚未得出屋，主母且暂到这边住下，余银先将好产赎回，待老奴为相公经理。”沈刚道：“正是。我前日一时之误，把当交与阿虎，他通同管当的人，把衣饰暗行抵换，反抵不得本钱来。阿獐管房产，只去骗些酒吃，分文不讨，如今我把事都托你，一凭你说。”两个带了银子去赎祖房，喜得周家不作住居，肯与回赎，只召了些中人酒水之费，管家陪管，在里边撺掇的要钱，共去七百两之数。只见花、甘两个与这些十弟兄，闻他赎产，也便来探。沈刚也极冷落待他，因房子周家已租与人，一时未出，夫妇两个仍到灵台山下山庄居住。花、甘两个见了他无时弄得精光，如今有钱赎产，假借探为到山庄。沈刚故意阔他，领他看东竹林、西桑地，南鱼池，北木山，果是好一派产。这两个就似胶样，越要拈拢来，洒不脱了。沈刚在山庄时，见他夫妻媳妇自来服事，心也不安。他始终如一，全无懈怠之意。关保回带有银千余，沈实都将来交与沈刚。沈刚就与沈实将来仍购典当衣物，置办家伙，仍旧还是一个财主。只是樊氏怕沈刚旧性复发，定要沈实一同在城居住。沈实只得把山庄交与关保，叫他用心管理，以后租息，一应具送进城与主人用度。

    一到城，出了屋，亲眷也渐来了，十弟兄弟你一席，我一席，沈刚再三推辞不住，一连暖屋十来日。末后小银儿、张巧、吴娇也来暖屋置酒，就是这班十弟兄，直吃到夜半。花、甘两个一齐又到书房内，我们掷一回，耍一耍。这也是沈刚向来落局常套，只是沈实不曾见。这回沈实知道，想说前日主人被这干哄诱，家私荡尽，我道他已回心，谁知却又不改，这几年租够他几日用，须得我撒一个酒疯了，就便拿了一把刀，一脚踢进书房。此时众人正掷得高兴，花纹嚷道：“还我的顺盆。”听得门响，急抬头看时，一个人恶狠狠拿了刀站在面前，劈脑揪翻花纹在地，一脚踏住，又把甘毳劈领结来揿住，把刀搁在脖项里。这两个已吃得酒多，动弹不得，只是叫饶命。其余十弟兄见沈实行凶，急促要走时，门又吃他把住了。有的往桌下躲，有的拿马椅子遮，小银儿便蹲在沈刚胯下，张巧闪在沈刚背后，把沈刚推上前，吴娇先钻在一张凉床诃下，曹日移也钻进去，头从他的胯下拱。吴娇道：“这时候还要取笑。”东躲西缩，只有田伯盈坐在椅上动不得，只两眼看。那沈实大声道：“你这干狗男女，当先哄弄我官人破家荡产，也罢。如今我官人改悔，要复祖遗业，你们来暖屋，这也罢，怎做美人局弄这些婆娘上门，又引他赌，这终不然是赌房，我如今一个个杀了，除了害。”把刀嘭的一声，先在田伯盈椅上一敲，先把个田伯盈翻筋斗跌下椅来，要杀甘毳。沈刚道：“小山你为我的意儿，我已知道，只是杀了人，我也走不开。”沈实道：“这我自偿命。”甘毳急了，沸反叫饶命。道：“以后我再不敢来了，若来跌折孤拐。”花纹道：“再来烂出眼珠。”沈刚也便跪下赌誓道：“我再与他们来往斗赌，不逢好死。”死命把刀来夺。那沈实流泪道：“罢，罢。我如今听相公说，饶你这干狗命，再来引诱，我把老性命结识你。”一掀，甘毳直跌倒壁边，花纹在地下爬起来，道：“酒都惊没了。”田伯盈也在壁边立起身来，道：“若没椅子遮身，了不得。”只见桌底下走出糜丽，床底下钻出曹日移、吴娇。糜丽推开椅子，管缺掳得些筹码，却又没用。沈实道：“快走！”只见这几个跌脚绊倒飞跑。那小银儿、张巧、吴娇，也拐也拐你牵我扯走出门。

    剑挺青萍意气豪，纷纷鬼胆落儿曹，

    休将七尺昂藏骨，却向狂夫换浊醪。

