<!-- { "loadSidebar": true } -->
    阵列八方，队分五色。左冲雄，右突武，前茅英、后劲勇，都拥着天子中央。赤羽日，白旄月，青盖云，皂纛雾，都簇着圣人黄钺。浩荡荡雪戟霜戈，行如波涌；威凛凛雷钲霆鼓，势若山移。但只是顶盔贯甲，不免是几个纨儿郎；挺剑轮枪，奈何皆数万市井子弟。介胄虽然鲜朗，真羊质而虎皮。戈矛空自锋迹怕器精而人弱，正是平日贪他数斗粮，今朝难免阵前亡，爹娘妻子走相送，只恐骸骨何年返故乡。

    大驾出了居庸关，过怀来，到宣府。那边报警的雨也似来。这阉奴王振倚着人马多，那里怕他，还作威福，腾倒得户、兵二部尚书，日日跪在草里。百官上本请回驾的，都叫他掠阵，督兵上前，先是一个先锋西宁侯宋谟，武进伯朱贵，遇着虏兵，杀得片甲不还，驸马井源接应，也吹得个七零八落。每日黑云罩在御营顶上，非风即雨，人心惶惑。钦天监道：“天象不吉。”这阉奴才思想还京。到鸡鸣山，鞑兵追来，遣成国公朱勇断后，被他赶到鹞儿岭，杀个精光。八月十四，将到怀来城，他又不就进城，且在土木地方屯扎人马，只见一夜，鞑兵已团团围定，各管兵官只得吩咐排下鹿角，地上铺了些铁蒺藜、钉板。鞑子也不敢来冲营。只是营中没了水，穿井到二丈，没个水影儿，一连三日。鞑子势大，救兵又不敢来，那阉奴慌得没法处，却是鞑子先差人讲和。这阉奴便叫大学士曹鼐写敕与和，也不待讲和的回，他竟叫拨营。这一个令传下，这些兵士便跑，那里分个队伍。那鞑兵早已赶到了，也不管官员将士乱砍。这些兵士只顾逃去，那一个愿来迎敌与护驾。可怜一望里呵：

    白草殷红，黄沙腥赤，血泻川流，尸横山积。马脱鞍而悲嘶，剑交卧而枕藉。创深血犹滴，伤寡气犹息，首碎驼蹄劲，躯裂霜锋剧。将军颈断，空金甲之流黄；元辅身殂，徒玉带之耀碧。吊有乌鸦，泣唯鼯。梦绕金闺，魂离故国；浪想珠襦，空思马革。生长绮罗丛，零落阴山碛。恨化鬼飘，愁绪浓云湿。试风雨于战场，听呜呜之哀泣。

    莫说二十万军，王振这阉奴把内阁曹鼐、张益，尚书、王佐，国公张辅，一千文武官员，不知是车辗马踏，箭死刀亡，都没了；还弄得大驾蒙尘，圣上都入于虏营。后边也亏得于忠肃定变，迎请还朝。只是当时鞑兵撩乱，早已把项员外抓了去，囚首垢面，发他在沙碛里看马。但见项员外原是做官的，何曾受这苦楚？思想起来，好恼好苦。若论起来英雄失志，公孙丞相也曾看猪，百里大夫也曾牧牛，只是我怎为羯奴管马，倒不如死休。又回想道：我死这边，相信的道我必定死国，那相忌的，还或者道我降夷，皂白不分，还要死个爽快。在那沙碛里已住了几日，看这些臊子，每日不见一粒大米，只是把空里养的牛羊骡马，又或是外边打猎捉来的狐免、黄羊、糕、熊鹿，血沥沥在火上炙了吃，又配上些牛羊乳骆，吃罢把手在胸前袄子上揩抹。这搭袄子可也有半寸厚光耀耀的油腻，却无一些儿轮到他。项员外再三想罢，在这里也是死，逃去拿住也是死，大丈夫还在死里求生，便就在管的马中相上了两匹壮健的在眼里，乘着夜间放青，悄悄到皮帐边，听他这些鞑子鼾声如雷，他便偷了鞍辔，赶来拴上，慌忙跳将起去，又为肚带拴不紧，溜了下来，只得重又拴紧；骑了一匹，带了一匹，加上两鞭，八支马蹄，扑碌碌乱翻银盏，只向着南边山僻处所去。日间把马拴吃草，去山凹里躲，夜间便骑了往外跑，偏生躲在山里时，这些臊子与鞑婆小鞑骑了马山下跑来跑去，又怕他跑进山来，好不又惊又怕；却又古怪，那边马嘶，这边马也嘶起来，又掩它的口不住，急得个没法，喜是那边鞑子也不知道，似此三日。他逃难的人不带得粮，马也何尝带得料，一片辽地，不大分辨，东跑西跑，一日也三百余里。虽是轮流骑，却都疲了，伏倒了，任你踢打，只是不肯走起来。没及奈何，只得弃马步走，昼伏夜行。

    山险向人欹，深松暗路岐，

    惊尘舞飞处，何处辨东西。

    不一日，闯到一个山里，一条路走将进去。两边石块生得狼牙虎爪般。走到山上一望，四围石壁有数十丈，便无别路可来。山顶平旷，可以住得。前边还有座小山，山空中都筑着墙，高二三丈，有小门，宛然是个城。城中有几个水池。项员外看了道：“这是个死路了。”喜得无人，身子困倦，便在松树下枕了块石头睡去。只见□个人道：“项尚书这是石城山，你再仔细看一看，□下山北去。”项员外惊醒，擦擦眼，却见那壁树根下一个青布包，拿来看时，却是些棋炒肉脯。他道天赐之物，将来吃了些，又在石池内掏了些水吃，多余棋炒肉脯藏了，便觉精神旺相，就信步下山。往北行走，又是两日，渐渐望见墩台，知道近边了，便走将近去。只见墩上军道：“咄，甚汉子？敢独自这厢走。”项员外道：“这是甚么地方？”墩军道：“是宣府。”项员外道：“我是中国随驾官，被鞑子拿去逃回的。”墩军道：“你是官，你纱帽员领呢？”项员外道：“拿了去，还有哩？”墩军道：“你不要哄我，停会出哨的回，我叫带你去。”项员外在墩下坐了半日。果然出哨的来，墩军与他讲了，就与他马骑，送到总兵府，回哨就禀了总兵郭登。这总兵是文武兼全的，又好贤下士，听说是刑部员外，就请相见。只见这项员外日日在树林中躲凹，身上衣服就扯得条条似的，头不木梳，面可也成了个饼，脸不见水面，又经风日憔黑可怜。郭总兵叫取冠带，梳洗相见，及至着靴时，腿上又是鲜血淋漓，蔟藜刺满脚底，也着不得靴。行了礼，送在客馆，着人为他挑去，向来只顾得走，也不知疼痛，这番挑时，几至晕去。将息了半月余，郭总兵为备衣装，资送到京。上本面阙，蒙圣恩准复原职。此时家眷在京，正欲得一实信，开丧回南，不意得见，真是喜大天降，后来升郎中，转广西副使，洁己爱民，锄强抑暴。道：“当日我为虏擒去，已拼一死报国。如今幸生，怎不舍生报国？”

    天顺三年，因他曾在虏中，习知边事，升陕西廉使，整饬边事，训练士卒，修筑墩台，积谷聚粮，士民悦服。适丁母艰，士民赴京，上民本请留，夺情起复，升大理卿；又奏留，改巡抚陕西右副都御史。成化元年，鞑贼挖延绥边墙抢掳。二年来犯边，都被项副都设奇制胜，大败鞑贼。一省士乐民安。不期到三年间，固原镇个士鞑满四，他原是个鞑种，他祖把丹，率众归降，与了个平凉卫千户。宗族亲戚随来的，精壮充军，其余散在平凉、崇信各县，住牧耕种射猎，徭役极轻，殷富的多。满四是个官舍，家事又有，收罗一班好汉扬虎力、南斗、火敬、张把腰，常时去打围射猎。一日赶到石城，身边见一个雪色狐狸，满四一箭射去，正中左腿。满四纵马赶去，直赶入深山，一条路追去，只是追不着。刚赶到平地上，马一个前失，落下马来，狐狸也不见了。只见张把腰一马赶到，道：“哥跌坏了么？好个所在，咱每不知道，这番鞑子来，咱们只向这厢躲。”火敬一起也到了，道：“鞑子是咱一家人，他来正好，赶着做事，咱们怎去躲？”大家一齐下马去看，道：“这高山上喜得又有水。”盘桓了一回下来，不题。

    只是这张把腰是个穷土鞑，满四虽常照管他，也不够他用，尝时去收拾些零落牛羊儿，把手弄掼了。一日往一个庄子上，见人一只牛，且是肥壮，他轻轻走去，把牛鼻上插上一个大针，自己一条线，远远牵着。走不上半里，撞着一班人，田里回来道：“这是我家牛，怎走在这里？”去一看，道是那人偷牛，忙赶上把张把腰拿住，打上一顿。正是双拳敌不得四手，怎生支撑，回去告诉火敬。火敬大恼：“你寻牛去罢，怎打我兄弟，明日处他。”过得五六日，火敬与南斗一干人装做子，赶将来，弓上弦，刀出鞘，一吓的把这些人吓走，一家牛羊都赶去了。不知这个是致仕张总兵的庄子，被他访知，具状在陈抚台。其时适有个李俊，是通渭县人。他包揽钱粮，侵用了不完，县中来拿，他拒殴公人，逃在满四家中。又有个马骥，是安东卫军余，醉后与人争风，把人打死，逃奔满四。各处访知，都来提拘。兵道苏燮着他族中指挥满要人，满只得带了二十多个家丁去拿。满四便聚了众人计议。南斗道：“兵爷来拿，此去九死一生，没个投死之理。”李俊道：“大丈夫就死，也须搅得天下不太平，怎束手就缚？”满四道：“凭着咱胆气，料没得与他拿

    去，只他官来奈何？”马骥道：“大哥长他人志气，便这些官兵只好囔饭，鞑子来惊得不敢做声，待他去了十来里，放上一个炮，去赶一赶，有甚武艺，若来定教他片甲不回。”满四道：“咱这里须人少。”杨虎力道：“目今刘参将到任，冯指挥在咱们人家要叩头礼，不若着人假他一张牌，每户加银多少，又着去催促，要拿去追比，人心激变，那时我们举事，自然听从。前日看的石城山，是个天险。我们且据住了，再着人勾连套虏，做个应手；势大攻取附近城池，不成，逃入套去，怕他怎生？”满四连声：“有理。”先着杨虎力督领各家老少牛羊家产，走入石城山，这厢满已是来了，摆了几对执事，打了把伞，自骑了匹马，带了二十余家下，走到堡里。满四欢然出来相见，道：“上司来提，这须躲不去，就分投着人领他的家丁去吃酒饭，一面唤人。那边布定了局，到一家，一家杀，二十多个家丁执事，不消半个时辰，都开除了。满吃了两钟酒，等到日斜不见人来。叫满四去催促。满四道：“就来了。”只见火敬一干，提了血淋淋二三十颗首级进来，惊得满魂不附体。满四道：“从咱则生，不从则死。”一把扯满上马，同入石城山，把堡子一把火烧了罄尽，都在石城山顶安身。那时李俊又去煽哄这些土鞑，便有千余之众。参将刘清知道，便领兵赶来。只见这一支兵：

    介胄锈来少色，刀枪钝得天芒。旌旗日久褪青黄，破鼓频敲不响。零落不成部伍，萧疏那见刚强，一声炮响早心忙，不待贼兵相抗。

