<!-- { "loadSidebar": true } -->
    此时项总督拨剑督战，延绥王巡抚见贼兵出城，也督兵相接，马巡抚指挥伏兵齐起，截住贼兵后路，满四大叫：“中计了，大家努力杀出。”杀到前，是项总督兵，杀到左，王巡抚兵；杀到右，刘总兵，后边马巡抚兵。往前，后又到；右首杀出，右边又兵来。箭如雨发，先射倒了白马，城里要发兵救援。又怕别路官兵乘虚袭城，只得听他。杀到两个时辰，满四渐渐力乏，官兵如潮似来，不能抵挡，满四被项总督打下，把总常得胜拿了，其余尽行杀死。马巡抚道：“贼首已擒，城中丧胆，可乘势攻城。”项总督道：“战了半日，士卒皆疲，石城险峻，一时难破，且待明日。”就将满四上了囚车，差人奏捷。止住抚宁侯兵马，次日攻城。城中闻得满四被擒，都心慌撩乱，只有马骥、南斗道：“我们当在死中求活，还杀出去，破围逃命，怎住在城里，滚汤泼老鼠，一窠儿死。”拼死杀将出去。这边兵见总督捉了满四，也都要立功，一齐攒住，把这两个要杀杀不出，要回回不得，一个个都被擒活捉，各在总督处报功。城里李俊、张把腰都战死，尚有火敬，他还在那里要守，刘总兵道：“自信向番战阵已擒三个贼首，擒杀从贼数千，所存不多，不若撤兵引他散去，不然五万人屯在此每日钱粮费大。”项总督道：“贼杀我一伯，三都司，官兵死者数千，若纵他去，后日必为陕西后患，且贼不过守一二日自散。”下令：“凡贼人逃出城，向南的罢了，往北投虏的俱要擒拿。”此进城中人住马不住，你守我不肯，只顾得自己，那里顾家属。一夜一齐逃出，被总督分兵擒杀，都不漏脱只有满能逃在青山洞，被官兵把火熏出来也拿了。先行搜山，又拿得贼五百多名，破城捉获他家属数千。内中杨虎力的家属，就行给还虎力。总督自到山上一看，只见当日枕石卧梦之处，并石池石墙宛然如故，也不免观今悲昔，又恐留这地胜，还是后患，传令拨兵万名，把石城险阻尽平去，拆毁古墙，立石山顶纪功。写当日平贼日月，并征讨的各官，又将诸军士的骸骨，起一个大冢，杀猪羊祭他。回兵固原，犒赏各处将士。生擒贼有千余，除将满四、马骥、南斗、火敬并罪大的，二百名囚车献俘京师，其余都斩首军门，又增设一千户所防守，捷奏。朝廷旨下，项总督与马、王二巡各升一级，刘玉升左都督，其余有功官员依次升赏。杨虎力也得蒙恩免死。后项总督仍回院办理朝事。至成化六年，荆襄流民李胡子作乱，项总督又奉命往讨平，发流民还乡，计四十余万。八年，讨平野王贼王洪；十年，升刑部尚书；十一年，转兵部尚书。适值汪直开西厂，荼毒缙绅士民。项尚书上疏奏效，反为中伤，廷勘削籍。汪直败仍复官。家居二十六年，悠优山水，卒赠太子太保，赐谥襄毅，与祭葬。盖唯公有此多福，自不湮没于胡沙；然亦唯公历尽艰苦，自不湮惜死之心，故卒能成大功于关中。荆楚所在尸祝，天之福豪杰者多矣。

型世言 第十八回　拔沦落才王君择婿　破儿女态季兰成夫

    怪是裙钗见小，几令豪杰肠柔。梦雨酣云消壮气，滞人一段娇羞。乐处冶容销骨，贫来絮语添愁。谁似王娘见远，肯耽衾枕风流。漫解钗金供菽水，勖郎好觅封侯。鹏翮劲搏万里，鸿声永著千秋。右调《菩萨蛮》

    世上无非富贵、贫贱两路。富贵的人，思衣得衣，思食得食，意气易骄，便把一个人放纵坏人；贫贱的人，衣食经心，亲朋后面，意气易灰，便把一个人折挫坏了。这其中须得一提醒，一激发。至于久居骄贵，一旦寥落，最是难堪；久在困苦，一旦安乐，最是易满，最不可少这提醒、激厉一着。如苏秦，他因妻嫂轻贱，激成游说之术，取六国相印后，就把这激法激张仪，也为秦相。这都是激的效验。但朋友中好的过失相规，患难相恤，其余平交，不过杯酒往还，谈笑度日，那个肯要成他后日功名，反惹目前疏远？至到父兄之间，不免伤了天性，独有夫妻，是最可提醒、激发的。但是这些妇人，遇着一个富贵良人，穿好吃好，朝夕只是撒些娇痴，或是承奉丈夫，谁晓得说他道他？若是贫的，或是粗衣淡饭，用度不克，生男育女，管顾不到；又见亲戚邻里富厚的来相形容，或相讽笑；本分的，还只是怨命，陪他哭泣怨叹，丈夫知得，已自不堪；更有那强梁的，便来吵闹，絮话柴米，打骂儿女，寻死觅活，不恤体面，叫那丈夫如何堪得？怕不颓了志气？是这些没见识女子内，不知断送了多少人？故此人得贤妻，都喜得内助，正喜有提醒激发处，能令丈夫的不为安逸，困苦中丧了气局，不得做功名中人。像战国时乐羊子妻，因其夫游学未成回来，他将自家织的布割断，道：“为学不成，如机之断，不得成布。”乐羊子因这一点醒，就努力为学，成了名儒。又唐时有个杜羔妻刘乐，他因夫累举不弟，知他将回，写一首诗寄去，道：

    郎君的的有奇才，何事年季被放回？

    如今妾面羞君面，郎若回时近夜来。

    杜羔得诗大惭大愤，竟不归家，力学举了进士。这皆贤哲妇人能成夫的。

    到我朝也有好女子，落在江西南昌府丰城县中。这丰城有一个读书的，姓李名实甫。他父亲姓李号莹斋，曾中进士。初选四川内江知县，那时实甫只七八岁，其时父亲回家祭祖，打点上任，凡是略沾些亲的，那一个不牵羊担酒来贺？今日接风，明日送行；那一日不笙歌聒耳，贺客盈门？正是：

    堂前痴客方沾宠，阶下高朋尽附炎。

    好笑一个李实甫，亦一个豪门宦族，除没女儿的罢了，有女儿的便差上两三岁，也都道好个公子，要与他结亲。李知县道儿子小，都停着，待后日。自择吉赴任去了。一到，参谒上司，理论民词，真个是纤毫不染，视民如伤；征收钱粮，止取勾转解上司，并不加耗，给发钱粮，实平实兑，并不扣除；准理词讼，除上司的定罪，其余自准的，愿和便与和，并不罚谷要纸；情轻的，竟自赴散；势豪强梗的，虽有份上，必不肯听，必竟拘提，定要正法。堂上状好准好结，弄得这二三四衙生意一毫也没，不是他不肯批去，事大衙头诶账呈堂，这人犯都情愿呈堂，或是重问他罪，重罚他谷，到堂上又都免了，把甚么头由诈人？至于六房，他在文书牌票上，极其详细，一毫朦胧不得，皂甲不差，俱用原告。衙门里都一清如水，百姓们莫不道好。

    谁料好官不住世，在任不上两年，焦劳过度，一病身故。临终，对夫人道：“我在任虽无所得，家中薄田还有数亩，可以耕种自吃。实甫年小，喜得聪明，可叫他读书，接我书香一脉，我在此，原不妄要人一毫，除上司助丧水手，有例的可收他，其余乡绅、里递、衙役祭奠，俱不可收，玷我清名。”说罢气绝。正是：

    谩有口碑传德政，谁将大药驻循良。

    魂归故国国偏远，泪落长江江共长。

    此时衙内哭做一团。二衙便为他申文上司，为他经理丧事。可怜库中既无纸赎，又无兑头，只得些俸粮柴薪、马丁银两未齐，不过百两，将来备办棺木、衣衾，并合衙孝衣。此时本县粮里怜他清廉，都来助丧。夫人传遗命，一概不收。只是抚院、司道府间有些助丧水手银两，却也辗转申请批给，反耽延了许久，只够得在本县守候日用，路上盘缠。母子二人扶柩下舡。本助衙官免意思来一祭，倒是百姓哭送了二十余里。一路回来，最没威势的是故官家小舡，虽有勘合，驿递里也懈懈的来支应，水手们也撒懒不肯赶路，母子凄凄守着这灵柩：

    亭亭孤月照行舟，人自伤心水自流。

    艳骨已成兰麝土，云山漫漫使人愁。

    迤逦来到家中，亲邻内有的道：“是可惜，是个好官，天没眼。”有的道：“做甚清官，看他妻子怎生样过活？”他母子经营殡葬，葬时，止不过几个乡绅公祭，有几个至亲来送，也只是来应故事，那得似上任时闹哄送上船，或送一两程才散光景。逡巡年余，乡绅中份子，初时还来搭他，到后来李夫人渐渐支应不来，不能去。便去公子小，不入达，没有来理他，他率性竟不去了。家中有几个能干家人，原是要依势擢些钱来靠的，见公子小，门房冷落，都各生心。大管家李荣，他积攒些私房，央人赎身去了；还有个李贵，识得字，在书房中服事的。他投靠了张御史，竟自出去。一个小厮来福，他与李夫人房中的丫鬟秋香勾搭，掏摸一手逃去，告官追寻，也没踪迹。止有个老苍头李勤，只曾饭，不会支持。遗下田有百余亩，每亩也起租一石。租户欺他孤寡，拖欠不完。老苍头去催讨，吃他两瓶酒，倒为他说穷说苦。每年反要纳粮当差，不免典衣戤饰，日渐支撑不来。故此公子先时还请先生，后来供膳不起，也便在外附读。且喜他聪明出人，过目成诵，把父亲留下子史诗赋，下到歌曲，无不涉猎。守得孝满，年纪十五六岁，夫人也为他寻亲，但只是低三下四人家。公子又道：“自家宦门旧族不屑要他。”至乡宦富家又嫌李公子穷，不肯。起初也有几个媒妈子走来走去，落后酒没得，饭没得吃，便也不肯上门。逢着考试，公子虽是聪明，学力未到，未必能取。要年家们开填，撇不面情过的，将来后边搭一名。府间价重，就便推托，尚未得进。公子见功名未成，姻亲未就，家呈又寥落，大是不快。只是豪气未除，凡是文会上，酒席上遇着这干公子富家郎，他恃着才胜他，不把他在意。见这些人去趋承他，偏要去扫他，或是把他文字不能处，着实涂抹，或是故意在人前联诗作耍难他。所以这干人，都道他轻薄，并不肯着他，他也便自放，常自做些诗歌词曲。有时在馆中高歌，有时在路上高唱，甚而市井小人也与他吃酒歌唱。道：“我目中无非这一流，还是这一起率真，不装腔。”满城中不晓得他是发泄一种牢骚不平之气，尽传他是狂荡之士；以耳为目的乡绅原没有轸恤故旧的肚肠，听得人谤他，都借来推道是不肖子，不堪培植。那李公子终不望他们提携，似此又年余。

