<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不说森甫在路。且说麻叶渡口，有个农，姓支名佩德，年纪已近三十岁。父母蚤亡，遗得几亩荒山，两亩田地，耕种过活。只是没了妻室，每日出入，定要锁门，三餐定要自家炊煮，年年春夏衣服，定要央人，出些缝补钱，浆粉钱，甚是没手没脚。到夜来，虽是辛苦的人，一觉睡到天亮。但遇了冬天长夜，也便醒一两个更次，竟翻覆不宁，脚底上一冷，直冷到腿上，脚尖一缩，直缩到嘴边，甚是难过。一日回来吃饭，同伴有人锄地，他就把锄头留在地上，回了去时，却被人藏过，问人，彼此推调。他叫道：“是那个儿子藏过我的？”一尖嘴的道：“你儿子还没有娘哩。”众人一齐笑将起来。他就认真说人笑他没有老婆，他一发动情起来，回去坐在门前纳闷。一个邻舍老人家巫婆，见了他道：“支大官，一发回来得蚤，你为煮粥煮饭，一日生活只有半日做，况没个洗衣补裳的，甚不便当，何不寻个门当户对的，也完终身一件事。”支佩德道：“正要在这里寻亲，没好人家。”巫婆道：“你真要寻亲，我倒有个好头代，是北乡郑三山的女儿，十八岁，且是生得好，煮茶、做饭、织布、绩麻，件件会得；匡得一个银子，他娘有房，他自有私房，倒有两个银子，赔嫁极好，极相应。”支佩德道：“他肯把我这穷光棍。”巫婆道：“单头独颈，有甚不好？”支佩德道：“还没有这许多银子。”巫婆道：“有底桩的，便借两两何妨？”支佩德听了，心花也开。第二日，安排个东道，请他起媒。巫婆道：“这亏你自按排，若一讨进门，你就安闲了。”吃了个妈妈风回去。择日去到那边说，郑家道他穷。巫婆道：“他自己有房子住，有田有地，走去就做家主婆，绝好人家，他并不要你赔嫁，你自打意不过，与他些，他料不争你。”郑三山听得不要赔嫁，也便应承。他来回报，支佩德也乐然。问他财礼，巫婆道：“多也依不得，少也拿不出，好歹一斤银子罢。”支佩德摇头道：“来不得，我积攒几年，共得九两，如今那里又得这几两银子？”巫婆道：“有他作主，便借些。上一个二婚头也得八九两，他须是黄花闺女，少也得十二两，还有谢亲、转送、催妆、导日，也要三四两。”支佩德自度不能，巫婆道：“天下没有娘儿两个嫁爷儿两个事，你且思量，若要借，与你借，除这家再没相应亲事了。”支佩德思量了一夜，道：“不做得亲，怕散了这宗银子，又被人笑没家婆；说有赔嫁，不若借来凑了，后来典当还他。”算计定了，来见巫婆。道：“承婆婆好意，只是那家肯借？”巫婆道：“若要借，我房主邹副使家广放私债，那大管家尝催租到我这里，我替你说。”果然一说就肯，九折五分钱，借了六两，约就还。巫婆来与他做主，先是十两，后来加杂项二两，共十二两，多余二三两，拿来安排酒席。做了亲，廿七八光棍，遇了十八九娇娘你精我壮，且是过得好。但只是郑家也只是个穷人家，将饼卷肉，也不曾赔得。拿来时，两只黑漆箱、马桶、脚桶、梳桌、兀凳，那边件件都算钱，这边件件都做不得正经。又经支佩德先时只顾得自己一张嘴，如今两张嘴，还添妻家人情面份，只可度日，不能积落还人。邹衙逼讨，起初指望赔嫁，后来见光景也只平常，也不好说要他的典当。及至逼得紧，去开口，女人也欣然，却不成钱，当不得三五两，只得挪些利钱与他管，来请他吃些酒，做花椒钱。拖了三年，除还，积到本利八两。那时年久要清，情愿将自己地一块写与，不要。又将山卖与人，都不捉手，也曾要与颜家。颜家道逼年无银。先时管家日日来吵，里边有个管家，看他女人生得甚好，欺心占他的，串了巫婆，吓要送官。巫婆打合女人准与他，正在家逼写离书。那女人急了，道：“我是好人家儿女，怎与人做奴才？我拼一个死，叫邹家也吃场官司。”外边争执，不知里边事，他竟开了后门，赶到渡头，哭了一场，正待投水。这原是娶妻的事，先时要娶妻，临渴掘井。后来女家需索，挑雪填井。临完债逼，少不得投河奔井，不期遇了救星。林森甫看见妇人向水悲哭，也便疑心，就连忙赶上，见他跳时，一把扯住道：“不要短见。”女人只得住了，问他原故，他将前后细诉：

    羞向豪门曳绮罗，一番愁绝蹙双蛾。

    恨随流水流难尽，拼把朱颜逐绿波。

    森甫道：“娘子，你所见差了，你今日不死，豪家有你作抵，还不难为你丈夫；如你死，那债仍在你丈夫身上还，毕竟受累了。你道你死，你丈夫与母家可以告他威逼，不知如今乡宦家逼死一个人，哪个官肯难为他，也是枉然。喜得我囊中有银八两，如今赠你，你可将还人，不可作此短见。”便箧中去检此银，只见主家仆揿住道：“林相公，你辛苦一年，才得这几两银子，怎听他花言？空手回去，未免不是做局哄你的，不可与他。”森甫道：“我已许他，你道他是假，幸遇我来，若不遇我，他已投河了，还哄得谁？”竟取出来，双手递与这娘子，千恩万谢接了，又问：“相公高姓？后日若有一日，可以图报。”森甫笑而不对，倒是仆人道：“这是三山林森甫相公，若日后有得报他，今日也不消寻死了。”两边各自分手。森甫分了手，回到家中，却去问妻子觅得几分生活钱，犒劳仆人。仆人再三推了不要，自回家去。到晚，森甫对其妻趑趄的道：“适才路上遇着一个妇人，只为丈夫欠了宦家银八两，无还，要将他准折，妇人不欲，竟至要投水，甚是可怜。”那黄氏见他回时不拿银子用，反向黄氏取，还道或是成锭的，不舍得用及半饷不见拿出来，也待问他，听得此语已心会了。道：“何不把束芳盟，免他一死。”森甫道：“卑人业已赠之，也晓得娘子有同志，只是年事已逼，恐用度不敷。”黄氏道：“官人既慨然救人，何故又作此想？田中所入足备朝夕，薪水之费。我女工所得足以当之，切勿介意。”森甫听了也觉欣然。挨到除夜，一物不买。宗族一个林深，送酒一壶与他，他夫妻收了他的，冲上些水又把与小厮不收的银子，买了半斤虾，把糟汁煮了，两个分岁。森甫口占两句道：

    江虾糟汁煮，清酒水来淘。

    两个大笑了一场，且穷快活。外边这些邻人亲族，见他一件不买，道：“好两个苦做人家的，忙了一年，鱼肉不舍得买。”后边有传他济人这节事。有的道：“亏他这等慷慨，还亏他妻子，倒也不絮聒他。”有的道：“没有计穷儒，八两银子，生放一年，也得两数利钱，怎轻易与人？可不一年白弄卵，便分些儿与他也罢，竟把一主银子与人。这妇人倒不落水，他银子倒落水了。”他也任人议论，毫无追悔。除夜睡时，却梦到一个所在。但见：

    宇开白玉，屋铸黄金。琉璃瓦沉沉耀碧，翡翠舒翎；玳瑁楼的飞光，虬龙脱海。碧阑干外，列的是几多瑶草琪花；白石街中，种的是几树怪松古柏。触目是朱门瑶户，入耳总仙乐奇音。却如八翼扣天门，好似一灵来海藏。

    信步行去，只见柱上有联锈着金字道：

    门关金锁锁，帘卷玉钩钩。须臾过了黄金阶，渐上白玉台，只见廊下转出一个道者，金冠翠裳，贝带朱履。道：“林生何以至此？”森甫就躬身作礼。那道者将出袖中一纸，乃诗二句。道：

    鹧鸪之地不堪求，麋鹿眠处是真穴。

    道：“足下识之。”言讫相揖而别。醒来，正是三更。森甫道：“梦毕竟有些奇怪。”次日即把门关二句写了做春联。粘在柱上。只见来的亲友见了都笑：“有这等文理不能秀才，替你家有甚相干，写在这边。”又有一个轻薄的道：“待我与他换两句。”是：

    蓬户遮芦席，苇帘挂竹钩。

    有这样狂人，那森甫自信是奇兆。

    到了正月尽，主家来请，他自收拾书籍前往。当日主人重他真诚，后来小厮回去说他舍钱救人，就也敬他个尚义，着实礼待他。一日，东翁因人道他祖坟风水庸常，不能发秀，特去寻一个杨堪舆来。他自称杨救贫之后，他的派头与人不同。他知道，人说风水先生常态是父做子破，又道撺哄人买大地，打偏手。他便改了这腔，看见这家虽富，却是臭吝不肯舍钱，风水将就去得。他便极其赞扬道：“不消迁改。”只有撒漫，方才叫他买地造坟。却又叫他两边自行交易，自不沾手。不知那主怕他打退船鼓，也听与他。又见穷秀才阔宦，便也与他白出力一番，使他扬名，故此人人都道他好。颜家便用着他。他初见卖弄道：“某老先生是我与他定穴，如今乃郎又发；某老先生无子，是我为他修改，如今连生二子；某宅是我与他迁葬，如今家事大发；某宅是我定向，如今乃郎进学。如今颜老先生见爱，须为寻一大地，可以发财发福。”说得颜老好生欢喜，就留在书房中歇宿。森甫也因他是个方外，也礼貌他。

