<!-- { "loadSidebar": true } -->
    此时世名母子捧着王良尸首，跌天撞地痛哭，指着王俊名儿哭骂，王俊也不敢应，躲在家中。一班助兴的，便劝道：“小官人，不必哭得，到县间去告，不怕不偿命的。”王俊听得慌了，忙去请了族中族长王道，一个叫做王度，村中一个惯处事的单邦、屠利、魏拱一干人来，要他兜收。王道道：“小官，这事差了，叔父可是打得的。如今敌拳身死，偿命说不过的。”魏拱道：“若是这样说，也不必请你来了，还是你与他做主，和一和。”王度道：“一个人活活打死，随你甚人，忍不过，怎止得他？”屠利道：“当今之世，惟钱而已，偿命也无济死者，两边还要费钱，不若多与他些钱财，收拾了罢。”王道道：“父母之仇，不共戴天；私和人命，天理上难去。”又一个单邦道：“如今论甚天理，有钱者生，无钱者死。若和，是两利之道。若王大官肯依我们出钱，这便是钱财性命。性命卵袋，我们凭他。”王俊道：“一凭列位。”单邦道：“这等若是王小官不肯，我自有话说。同去，同去。”一把扯了王道、王度，屠、魏两个随了来。

    到王世名家，只见母子正在痛哭，见了王道一干，正待告诉。单邦道：“不消说得，我们亲眼见的。只是闻得你两家要兴讼，故来一说。”王世名母亲道：“我正要告他，他有甚讼兴？”单邦笑道：“他有话道，因屋塌压死，你图赖他，阖家去将他打抢”。王世名道：“这一尺天一尺地，人是活活打死的，怎说得这话？”便痛哭起来。魏拱道：“这原是诳之以理之所有，若差官来相验，房子塌是真，如今假人命常事，人死先打抢一番，官府都知道的。”王世名母亲道：“有这等没天理的，拼老性命结识他。”屠利道：“不要慌，如今亏得二位族长，道天理上去不得。所以我们来处。”王世名道：“正是，二位公公极公道的。”单邦道：“是公道的。七老八十，大热天也没这气力为你府县前走。如今我们商议，你们母子去告，先得一个坐视不救的罪名了；又要盘缠使费，告时他央了人情，争是压死，仵作处用了钱，报做压死伤，你岂不坐诬？”王世名道：“有证见。”屠利道：“你这小官官，有份上反道是硬证，谁扯直腿替你夹？便是你二位族尊也不肯。况且到那检验时，如今初死还好，天色热，不久溃烂，就要剔骨检，筋肉尽行割去，你道惨不惨？”世名听到此两泪交流，魏拱见他，晓得他可以此动，道：“不检不偿，也不止一次，还要蒸骨检哩。”母子二人听得，哭得满地滚去，眼睁睁只看这两个族长，不期他两人听了这片歪语，气得声都不做。单邦道：“如今我们计议，一边折命，一边折钱，不若叫他从重断送，七七做，八八敲，再处些银子义赡你母子，省得使在衙门中，与你们不是与别人。你们母子出头露面去告一场，也不知官何如，不若做个人情，让他们不是让别人，不然：‘贫不与富斗’，命又不偿得，你母子还被他拖死了。”这片话，他母亲女流，先是矬了。王世名先是个恐零落父亲尸骸，也便持疑。屠利道：“你两老人家也做一声，依我只是银子好。”王道道：“父母之仇，也难强你不报的。”魏拱道：“又来撒。”王道道：“只你们母子也要自度力量，怕没有打官司家事，打官司手段。”王度道：“自古‘饶人不是痴’，你也自做主意。”屠利道：“官司断不劝你打。”魏拱道：“命断偿不成，只是‘和为贵’”。单邦道：“和不可强他，只是未到官，两个老人家做得主，是可为得你，还可多处些，到官烧埋有限。”世名母亲听了，便叫世名到房中计议。世名道：“这仇是必报的。”母亲道：“这等不要和了。”世名道：“且与他和再处。”世名便走出来道：“论起王俊亲殴杀我父亲，毕竟告他个人亡家破方了，只是我父亡母老，我若出去打官司，家中何人奉养，又要累各位。”魏拱道：“这决定奉随，只家下离县前远，日逐奉扰不当。”世名道：“如今列位吩咐，我没有个不依的，只凭列位处。父亲我自断送，不要他断送。”魏拱道：“这等才圆活，不要他断送，更有志气。”屠利道：“若不要他断送，等他多出些钱与你罢。”单邦道：“一言已定。去！去！去！”一齐起身，到王俊家来。屠利道：“原没个不爱钱的。”魏拱道：“也亏得单老爹这一片话头。”单邦道：“你帮衬也不低。”只有王道心里暗转，这小枉了读书，父亲被人打死便甘心和了。坐定。王俊慌忙出来道：“如何？”魏拱道：“他甚是不肯。”王俊道：“这等待要去告。”屠利道：“亏单公再三解劝，如今十有八九了。”屠利道：“只是要大破钞。”王俊道：“如今二位伯祖如何张主？”王道道：“我手掌也是肉，手心也是肉，难主持，但凭列位。”魏拱道：“这单老爹出题目。”单邦道：“还是族尊，依我少打不倒。五十两助丧，三十亩田供他子母。”屠利道：“处得极当，处得极当。”王俊道：“来不得。”王度道：“你落水要命，上岸要钱，没一二百金官司。”魏拱道：“王大郎，不要不识俏，这些不够打发仵作差使钱。”屠利笑道：“这是单老爹主意，还不知他意下何如？”王俊只得拿出三十两银子，二十两首饰，就写一纸卖田文书。单邦又道：“这事要做得老，这银子与契都放在族长处。一位与屠爱泉去签田、写租契，一位与魏趋之去帮扶王小官人落材烧化，然后交付银产。”王道道：“他有坟地，如何肯烧，只他妻子自行收殓，便无后患了。”魏洪道：“单兄，足下同往王小官处去何如？”单邦道：“这边里递也要调停，不然动了飞呈，又是一番事了。”果然分头去做。

    王道长与魏拱到王世名家，世名原无心在得财，也竟应了。王道道：“有这样小官，再说两句也可与你多增几两银子。”魏拱也心里道：“这是见财慌的。”世名自将已赀，将父亲从厚收殓。两个族长交了银产，单邦收拾里邻，竟开了许多天窗。后边王俊捐出百金谢他们一干：单邦得了四十两，魏、屠也各得银十五两，王道与王度不收。乡里间便都道：“只要有钱，阿叔也可打杀的。”也都笑王世名柔懦。不知王世名他将银子与契俱封了，上边写得明白，交与母亲收执。私自画一轴父亲的神像，侧边画着自己形容，带着刀站立随了。三年之间，宁可衣贫食淡，到没银子时，宁可解当，并不动王俊一毫银子。每年收租都把来变了价封了。上边写某年某人还租几石，卖价几两，一一交与母亲。

    痛切思亲瘦骨岩，几回清泪染青衫。

    奇冤苦是藏金积，幽恨权同片纸缄。

    武义一带地方打铁颇多。一日赴馆，往一铁店门前过，只听得，两个人大六月立在火炉边打铁。王世名去问道：“有刀么？”道：“有打起的厨刀。”世名道：“不是”。铁匠道：“可是腰刀？”世名看了看道：“太长，要带得在身边的匕首。”铁匠道：“甚么匕首？可是解手刀？”递过一把，世名嫌钝。铁匠道：“这等打一把钝钢的。”论定了价钱，与了他几分作定。铁匠果然为他打一把好刀。

    莹色冷冷傲雪霜，剜犀截象有奇□。

    休须拂拭华阴土，牛斗时看起异光。

    世名拿来把玩，快利之极。找了银子，叫他上边凿“报仇”二字。铁匠道：“这是尊号么？”世名道：“你只为我凿上去罢了。”铁匠道：“写不出，官人写，我凿罢。”世名便将来，楷楷的写上两个字。铁匠依样凿了，又讨了两分酒钱。世名就带在身边，不与母亲知道。闲时拿出来看玩。道：“刀，刀，不知何时是你建功的时节，是我吐气的时节，我定要拿住此贼，碎砍他头颅，方使我父亲瞑目泉下。”在馆中读书，空时，便把古来忠孝格言，楷写了带在身边，时常讽咏，每每泪下。那同窗轻薄的道：“父亲吃人打死，得些财物便了，成甚么孝，枉读了书。”只有他的先生卢玉成每夕听他读那格言，或时悲歌凄惋，或时奋迅激昂。每日早起见他目间时有泪痕。道：“此子有深情，非忘亲的。”到了服阕，适值宗师按临，府县取送，道间与进了。王俊听得心下惊慌，便送银三两与他做蓝衫。他也收来，封了。有个本县一财主，一来见他新进，人品整齐。二来可以借他庶盖门户，要来赘他。他不敢轻离母亲，那边竟嫁与他。王俊也有厚赠，他也收了。

    苒荏年余，不觉生下一子。到了弥月晚间，其妻的抱在手中，他把儿子头上摸一摸道：“好了，我如今后嗣已有，便死也不怕绝血食了。”其妻把他看了道：“怎说这样不吉利话。”他已瞒了母亲，暗暗的把刀藏在袜桶内，要杀王俊。这是正月十二。王俊正在单邦家吃酒，吃得烂醉回，踉踉跄跄将近到家，只听得一声道：“王俊，还我父亲命来？”王俊一惊，酒早没了，睁开醉眼，却见王世名立在面前，手拿着一把刀，两支脚竟不能移动，只叫：“贤弟凭你要多少，只饶我性命罢。”王世名道：“胡说，有杀人不偿命的么？”就劈头一刀砍去，王俊一闪，早一个“之”字。王世名便乘势一推，按在地，把刀就勒，王俊把脚得两。只见醉后的人，血如泉涌。王世名又复上几刀，眼见得王俊不得活了。正是：

    幸假金钱逃国法，竟随霜刃丧黄泉。

    此时世名便在村中叫道：“王俊杀我父亲，我如今已杀他报仇。列位可随我明日赴官正法。”村中听得，只见老少男女一齐赶来。早见王俊头颅劈碎，死在血中，行凶刀插在身旁。王世名立在那里。屠利赶来看了。道：“爷呀，早知终久死在他手里，不省了这百来两银子。”单邦也带着酒走来，道：“这小官造次，再央我们让一让，等他再送些银子，怎便做出这事？”世名道：“谁要他银子，可同到舍下。”到得家中，母妻听得世名杀了人，也吃了一惊，王道、王度也到。王道道：“一报还他一报，只迟死得六年。”王度道：“若他主这意六年，也亏他耐心。”世名早从房中将向来银拿出，一封五十两，是买和银，又十余小封，都是六年中收的租息，并王俊送的银子，又有一张呈子，上写道：

    金华府武义县生员王世名，首为除凶报父事，兽克王俊，逞强占产，嗔父王良不从，于万历六年五月，毒殴身死。匾卖和，族长王道等证。经今六年，情实不甘。于今月日，是某亲手杀死，刀仗现存，理甘伏法，为此上呈。

