<!-- { "loadSidebar": true } -->
    姚明坐在身上，看他血涌如泉，咽喉已断，知他不得活了，便将行囊背了，袖中搜有些碎银锁匙，拿来放在自己袖里，急急出门。看见道袍上溅有血渍，便脱将来把刀裹了，放在肋下，跨出学宫。便是得命一般，只见天已亮了。道：“我又不出外去，如今背了行囊，倘撞着相认，毕竟动疑，如何是好？姊姊在此相近，便将行囊背到他家。”正值开门，姚明直走进去。见了姊姊道：“前日一个朋友央我去近村帮行差使，今日五鼓回来，走得倦了，行囊暂寄你处，我另日来取。”姊姊道：“你身子懒得，何不叫外甥驮去。”姚明道：“不消得，左右没甚物在里边，我自来取。”就把原搜锁匙开了挂箱，取了四封银子藏在袖内，还有血衣与刀。他暗道：“姊夫是个盐捕，不是好人，怕他识出。”仍旧带了回去。将次走到家中，却见一个邻人陈碧。问道：“姚辉宇那里回？这样早。”姚明失了一惊道：“适才才去洗澡回来。”急急到家，忙把刀与衣服塞在床下，把银子收入箱中。家婆还未起来，吃些饭就拿一封银子去赎了衣帽回来。家婆问道：“怎得这衣帽转来？”姚明道：“小钱不去，大不来，一遭折本一遭翻。今日被我翻了转来，还赢他许多银子。”就拿银子与妇人看。道：“你说朱恺去了我难过，这银子终不然也靠朱恺来的。”妇人家小意见，见有几两银子，也便快活，不查他来历了。

    话说靖江有一个新知县，姓殷名云霄，是隆庆辛未年进士，来做这县知县。未及一年，正万历元年。他持身清洁，抚民慈祥，断事极其明快，人都称他做殷青天。一日睡去，正是三更，却见两个猪伏在他面前，呶呶的有告诉光景，醒来却是一梦。

    霜冷空阶叫夜虫，纱窗花影月朦胧。

    怪来头白辽东豕，也作飞熊入梦中。

    那殷知县道：“这梦来得甚奇。”正在床中思想，只见十余只乌鸦咿咿哑哑只相向着他叫。这些丫鬟小厮你也赶，我也赶，它那里肯走。须臾出堂，这些乌鸦仍旧来叫，也有在柏树上叫的，也有在屋沿边叫的，还有侧着头，看着下边叫的。殷知县叫赶，越赶赶来。殷知县叫门子道：“你下去吩咐，道有甚冤枉你去，我着人来相见。”门子掩着嘴笑，往堂下来吩咐。这堂上下人也都附耳说好捣鬼。不期这一吩咐，那鸦哄一声，都飞在半天。殷知县忙叫皂隶快随去。皂隶听了乱跑，一齐赶出县门。人不知什么缘故，问时道：“拿乌鸦，拿乌鸦。”东张西望，见一阵都落在一个高阁上。人道是学中尊经阁，又赶来，都沸反的在着廊下叫。众人便跑到廊下，只见一个先跑的，一绊一跤，直跌到廊下。后边的道：“是，原来一个死尸，一个死尸！”看时项下勒着一刀，死在地下，已是死两日的。忙到县报时。这厢朱正早起开门，见门上贴一张纸，道是甚人把招贴粘我门上。去揭时，那贴粘不大牢，随手落下。却待丢去，间壁一个邻人接去，道：“怎写着你家事？”朱正忙来看时，上写：“朱恺前往苏州，行至学宫，仇人裘龙劫去。”朱正便失惊道：“这话跷蹊，若劫去，便该回来了。近日他有一班赌友，莫不是朱恺将银赌去，难于见我，故写此字逃去。”却又不是他的笔，且开了店，再去打听，又为生意缠住。忽听阶坊上传道：“文庙中杀死一个人了。”朱正听了，与贴上相合，也不叫人看店，不顾生意，跳出柜便走。走到学宫，只见一丛人围住，他努力分开人进去，看了不觉放声大哭。这时知县正差人寻尸亲，见他痛哭，便扯住问他，道：“这是我儿子朱恺。”众人便道：“是甚人杀的？”朱正道：“已知道此人了。”便同差人到店中取了粘贴。他母亲得知，儿天儿地哭个不了。朱正一到县中便大哭道：“小的儿子朱恺二十日带银五十两，前往苏州，不料遭仇人裘龙杀列在学宫，劫去财物。”殷县尊道：“谁是证见？”朱正便摸出贴子呈上县尊，道：“这便是证见。”殷县尊道：“是何人写的，何处得来？”朱正道：“是早间开门，粘在门上的。”殷知县笑道：“痴老子，若道你儿子写的，儿子死了；若道裘龙，裘龙怎肯自写出供状？若是旁观的，既见他，怎不救应？这是不足信的。”朱正道：“老爷，裘龙原与小人儿子争丰有仇，实是他杀死的，他曾在市北酒店里说，要杀小人儿子。”殷知县道：“谁听见？”朱正道：“同吃酒姚明、陈有容、宗旺、周至都是证见。”殷知县道：“明日并裘龙拘来再审。”次日，那裘龙要逃，怕事越敲实了，见官又怕夹打，只得设处银子，来了班上。道：“打得一下一钱，要打个出头，夹棍长些，不要收完索子，临番一一唱名。”那殷知县偏不叫裘龙。看见陈有容小些，便叫他道：“裘龙仔么杀朱恺？”有容道：“小的不知。是月初与小的在酒店中相争，后来并不知道。”县尊道：“叫下去。”人犯都在二门俟候，待我逐名叫审。”又叫周至道：“裘龙杀朱恺事，有的么？”周至：“小的不知，只在酒店相争是有的。”殷知县道：“可取笔砚与他。”叫自录了口词。周至只得写道：“裘龙原于本月初三与朱恺争丰相斗，其杀死事情并不得知。”又叫宗旺，也似这等写了。临后到姚明，殷知县看他有些凶相，便问道：“你多少年纪了？”道：“二十八岁，属猪的。”殷知县又想与梦中相合，也叫他写。姚明写道：“本月初三日裘龙与朱恺争这陈有容相斗，口称要杀他二人，至于杀时并不曾见。”殷知县将三张口词，仔细看了又看，已知杀人的了。道：“且带起寄铺。”即刻差一皂隶臂上朱标，仰拘姚明两邻赴审。皂隶赶去，忙忙的拿了二个。殷知县道：“姚杀死朱恺，劫他财物，你可知情？”两个道：“小人不知。”殷知县道：“他二十日五鼓出去，杀人，天明拿他衣囊挂箱回家，怎么有个不见？”一个还推，只是陈碧道：“二十天明，小人曾撞着，他说洗澡回来，身边带有衣服，没有被囊等物。”殷知县道：“他自学宫到家，路上有甚亲眷？”陈碧道：“有个姊姊离学宫半里。”殷知县又批臂着人到他姊家，上写道：“仰役即拘姚氏，并起姚明赃物，赴究毋违。”那差人火人火马，赶到他家。值他姊夫不在，把他姊姊一把抠住，道：“奉大爷明文，起姚明盗赃。”姊姊道：“他何曾为盗，有甚赃物在我家？”差人道：“二十日拿来，他已扳你是窝家，还要赖。”他处甥道：“二十日早晨，他自出去回来，驼不动，把一个挂箱被囊放在我家，并没甚赃。”差人道：“你且拿出来，同你县里去办。”即拿了两件东西，押了姚氏到县。叫朱正认时，果是朱恺行李，打开看时，只有银三十两在内。殷知县便叫姚氏：“他赃是有了，他还有行凶刀仗，藏在那边？”姚氏道：“妇人不知道，他说出外回来，驮不动，止寄这两件与妇人，还有一件衣服，裹着些什么，他自拿去。”再叫陈碧道：“你果看见他拿甚衣服回家么？”陈碧道：“小人见来。”殷知县道：“这一定刀在里边。”即差人与陈碧到姚明家取刀，并这二十两银子。到他家，他妻子说道：“没有。”差人道：“大爷明文，搜便是了。”各处搜转，就是灶下，凡黑暗处，松的地也去掘了掘，并不见有。叫他开箱笼，只得两双破箱开得第二双，看见两封银子，一封整的，一封动的。差人道：“你小人家，怎有这两封银子？这便是赃了。”妇人听了，面色都青。道：“这是赌场上赢来。”逼他刀仗，连妇人也不知。差人道：“这赖不过的，赖一赖，先拿去一板子，再押来追。”妇人道：“我实不知，我只记得二十日早回，我未起，听得他把甚物丢在床下，要还在床下看。”差人去看时，只见果有一围青衣，打开都是血污，中间卷着解手刀一把，还有血痕。众人道：“好神明老爷。”带了他妻，并凶器赃银回话。

    殷知县见了，便叫带过姚明一起来。那殷知县便拍案大怒，道：“有你这奸奴，你道是他好友，你杀了他，劫了他，又做这匿名，把事都卸与别人，如今有甚说？”口词与匿名贴递下去，道：“可是你一笔的么？”公人才知写口词时，殷知县已有心了。姚明一看妻子、姊姊赃仗，都在面前，晓得殷知县已拘来问定了，无言可对。不消夹得，县尊竟丢下八支签打了四十，便援笔写查单。道：

    审得姚明与朱恺石交也，财利熏心，遽御之学宫，劫其行李，乃更欲嫁祸裘龙，不惨而狡乎？劫赃已存，血刃其在，臬斩不枉矣。姚氏寄赃，原属无心，裘龙波连，实非其罪，各与宁家。朱恺尸棺，着朱正收葬。

    审毕，申解了上司。那姚明劫来银子不曾用得，也受了好些苦。裘龙也懊悔道：“不老成，为一小官争闹出言轻易，若不是殷青天，这夹打不免，性命也逃不出。”在家中供了一个殷爷牌位，日逐叩拜。只有朱正银子虽然得来，儿子却没了，也自怨自己溺爱，纵他在外交游这些无赖，故有此祸。后来姚明准强盗得财伤人律，转达部，部覆取旨，处决了。可是：

    谩言管鲍共交情，一到临财便起争。

    到底钱亡身亦殒，何如守分过平生？

型世言 第二十四回　飞檄成功离唇齿　掷杯授首殪鲸鲵

    莲幕吐奇筹，功成步武侯。

    南人消反侧，北阙奏勋猷。

    襦□歌来暮，旌旄卷素秋。

    笑谈铜柱立，百世看鸿流。

    用兵有个间谍之法，是离间他交好的人，孤他羽翼，没人救应。或是离他亲信的人，溃他腹心，没人依傍。但审情量势，决决信得他为我用，这才是得力处。若今平辽倚西虏，西虏在奴酋，势不能制。奴酋在我，势不受我制，徒受要挟，徒费赏赍，只是羁哄他，难说受我间谍之计。不特西虏，我朝先以冠带羁縻他，目今为乱，为患中国的，东有建酋，黥有安位、奢崇明。奴酋之事不必言。安、奢二酋，一个杀了巡捕，攻城夺印，垂两三年，困捉了樊龙、樊虎。后来崇明部下刺死崇明，献送首级，也是内间之力。独有安位，杀抚臣王三善，杀总兵鲁钦，尚未归命，这也只在将士少谋。西南士官最桀骜，致大兴师动众的，是播州杨应龙，还有思恩府岑，田州府岑猛，这几个都因谋反被诛。我且说一个岑猛，见用间得力，见将官有谋。

