<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天地间祸福甚是无常，只有一个存心听命，不可强求，利之所在，原是害之所伏。即如浙江一省，杭、嘉、宁、绍、台、温都边着海，这海里出的是珊瑚、玛瑙、夜明珠，砗碟、玳瑁、鲛□，这还是不容易得的物件。有两件极大利，人常得的，乃是渔盐。每日大小鱼船出海，管甚大鲸小鲵，一罟打来货卖。还又有石首、鲳鱼、鳓鱼、呼鱼、鳗鲡各样，可以做鲞；乌贼、海菜、海僧、可以做干；其余虾子、虾干、紫菜、石花、燕窝、鱼翅、蛤蜊、龟甲、吐蚨、风馔、□涂、江□、鱼螵，那件不出海中，供人食用。货贩至于沿海一带，沙上各定了场分，拨灶户刮沙沥卤，熬卤成盐，卖与商人。这两项，鱼有渔课，盐有盐课，不惟足国，还养活滨海人户与客商，岂不是个大利之薮。

    不期崇祯元年七月二十三日，各处狂风猛雨，省城与各府县山林被风害，坍墙坏屋，拔木扬沙，木石牌坊俱被风摆，这一两摆，便是山崩也跌倒，压死人畜数多。那近海更苦，申酉时分，近海的人望去海面，黑风白雨中间，一片红光闪烁，渐渐自远而近，也不知风声、水声，但听一派似雷轰虎吼般近来。只见：

    急浪连天起，惊涛卷地来。白茫茫雪平移，乱滚滚银山下压。一泊、两泊、三四泊，那怕你铁壁铜垣；五尺、六尺、七八尺，早已是越墙过屋。叫的叫，嚷的嚷，无非觅子寻妻；氽的氽，流的流，辨甚富家贫户。纤枝蔽水，是千年老树带根流；片叶随波，是万丈横塘随水滚。满耳是哭声悲惨，满眼是水势汪洋。正是：陆地皆成海，荒村那得人。横尸迷远浦，新鬼泣青。

    莫说临着海，便是通海的江河浦港，也都平长丈余，竟自穿房入户，飘凳流箱，那里遮拦得住？走出去，水淹死，在家中，屋压杀，那个沈躲得过？还有遇着夜间时水来，睡梦之中都随着水，赤身露体氽去。凡是一个野港、荒湾，少也有千百个尸首，弄得通海处，水皆腥赤，受害的凡杭、嘉、严、宁、绍、温、台七府，飘流去房屋数百万间，人民数千万口，是一个东南大害，海又做了害薮了。但是其间贫的富，富的贫，翻覆了多少人家，争钱的，夺货的，也惹出多少事务。内中却有个生意谋财的，却至于失财失妻；主意救人的，却至于得人得财，这也是尽堪把人戏戒。

    话说海宁县北乡有个姓朱的，叫做朱安国，家事也有两分，年纪二十多岁，做人极是暴戾奸狡。两年前曾定一个本处袁花镇郑寡妇女儿，费这等两个尺头，十六两银子，摆在本年十月做亲。他族分中却也有数十房分，有一个族叔，叫做朱玉，比他年纪小两岁。家事虽穷，喜做人忠厚。朱安国倚着他年小家贫，时时欺侮他。到了七月二十三日，海水先自上边一路滚将下来，东门海塘打坏，塔顶吹堕于地，四回聚涌灌流。北乡低的房屋、人民、牛羊、鸡犬、桑麻、田稻、什物氽个罄尽。高的水也到楼板上，朱安国乖猾得紧，忙寻了一只船，将家私尽搬在船中，傍着一株绝大树缆了，叫家中小厮阿狗稍了船，他自蓑衣、箬帽，立在船上捞氽来东西。此时天色已晚，只见水面上氽过两个箱子，都用绳索联着，上面骑着一个十七八岁女子，一个老妇人也把身子扑在箱上氽来。见了朱安国，远远叫道：“救人，救人，救得情愿将东西谢你。”安国想道：“这两个女人拼命顾这箱子，必定有物。四顾无人，他便起个恶念，将船拨开去，迎着他，手起一篙，将妇人一搠，妇人一滑忙扯得一个索头。那女子早被箱子一荡，也滚落水，狠扯箱子。朱安国又是一篙，向妇人手上下老实一凿，妇人手疼一松，一连两个翻身，早已不知去向了。他忙把箱儿带住，只见这女子还半浮半沉，扑着箱子道：“大哥，没奈何，只留我性命，我将箱子都与你，便做你丫头，我情愿。”安国看看，果然好个女子，又想道：“斩草不除根，萌芽依旧发。我若留了他，不惟问我讨箱子，还要问我讨人命，也须狠心这一次。”道：“我已定亲，用你不着了。”一篙把箱子一掀，女人身子一浮，他篙子快，复一推，这女子也汨汨渌渌去了。

    泊天波浪势汤汤，母子萍飘实可伤，

    惊是鱼龙满江水，谁知人类有豺狼。

    他慢慢将箱子带住了。苦是箱子已装满了一箱水，只得用尽平生之力，扯到船上，沥去些水，叫阿狗相帮扛入船，忙了半夜，极是快活。只是那女子一连儿滚吃了五六口水，料是没命了，不期撞着一张梳桌，她命不该死，急扯住它，一只脚把身扑上，漾来漾去，漾到一家门首撞住。这家正是朱玉家里，朱玉先见水来，就赤了脚。赤得脚时，水已到腿边了，急跳上桌，水随到桌边，要走走不出门，只得往楼上躲，只得这壁泥坍，那厢瓦落，房子也咯咯响，朱玉好不心焦，又听得什么撞屋子响，道：“晦气，现今屋子也难支撑，在这里还禁得甚木植嗑哩。”黑影子内开窗看，是一张桌子，扑着个人在上面。那人见开窗，也嘤嘤的叫救人。朱玉道：“我这屋子也像在水里一般了，再摆两摆少不得也似你要落水，怎救得你？罢，且看你我时运挨得过，大家也都逃了性命出，逃不出再处。”便两双手狠命在窗子里扯了这妇子起来，沥了一楼子水。那张桌子，撞住不走，也捞了起来。这夜是性命不知如何的时节，一个浸得不要蹲在壁边吐水，一个靠着窗口看水心焦，只见捱到天明，雨也渐止，水也渐退。朱玉就在楼上煨了些糨请他吃，问他住居。他道：“姓郑，在袁花镇住，爷早死，上得一个娘。昨日水来，我娘儿两个收拾得几匹织下的布，银子铜钱丝绵二十来件绸绢衣服首饰，又一家定我的十六两财礼，再匹花绸，装了两个小黑箱，缚做一块，我母子扶着随水氽来，到前边那大树下，船里一个强盗，把我母亲推下水去，又把我推落水中，箱子都抢去，是这样一个麻脸有二十多岁后生，如今我还要认着他，问他要；只是我亏你救了性命，我家里房屋已氽光，母亲已死，我没人倚靠，没甚报你，好歹做丫头服侍你罢。”朱玉道：“那人抢你箱子，须无证见，你既已定人，我怎好要你，再捱两日等你娘家、夫家来寻去吧。”朱玉在家中做饭与他吃，帮他晒晾衣服，因他有夫的，绝没一毫苟且之心。水退，街上人簇簇的道：某人氽去了多少什物，某人几乎压死，某人得采，捞得两个箱子，某人收得多少家伙，某人幸不淹杀。朱玉的紧邻张千头道：“我们隔壁朱小官也造化，收得个开口货。”众人道：“这合不来，倒要养他。”一个李都管道：“不妨，有人来寻，毕竟也还些饭钱，出些谢礼，没人来，卖他娘，料不折本。”张千头道：“生得好个儿，朱小官正好应急。”适值朱玉出来，众人道：“朱小官，你鼻头塌了，这是天付来姻缘。”朱玉道：“什么话，这女人并不曾脱衣裳困，我也并不敢惹他。”只见李都管道：“呆小官，这又不是你去拐带，又不是他逃来，这是天灾偶凑，待我们寻他爷和娘来，说一说明，表一表正。”朱玉道：“他袁花郑家，只得娘儿两个，前日扶着两个箱子氽来，人要抢他箱子，把娘推落水淹死，只剩得他了。他又道先前已曾许把一个朱家，如何行得这等事？”李都管道：“什么朱家，这潮水不知氽到那里去了？我看后日是个好日，接些房族亲眷拢来，做了亲罢，不要狗咬骨头干咽唾。”正说只见朱玉娘舅陈小桥，在城里出来望他，听得说起道：“处甥，你一向不曾寻得亲事，这便是天赐姻缘，送来佳配，我做主，我做主。”前日朱玉捞得张抽头桌，倒也有五、七两银子，陈小桥便相帮下帖，买了个猪，一个羊，弄了许多酒，打点做亲。

    只是那日，朱安国夺了两个箱子，打开来见了许多丝布铜钱、银子、衣服，好不快活。又懊悔道：“当时一发收了这女子也还值几个银子。”又见了两匹水浸的花绸，一封银子，却有些认得，也不想到，且将来晾上一楼，估计怎么用。只听得外面叫声，却是朱玉来请他吃亲事酒。他就封了一封人情，到那日去赴筵。但见里面有几个内眷，把这女子扮打得花花朵朵，簇拥出来，全不是当日在水里光景了：

    涂脂抹粉一时新，袅袅腰肢煞可人，

    缭绕炉烟相映处，君山薄雾拥湘君。

    两个拜了堂，谒见了亲领，放铳、吹打，甚是兴头。只是这女子还有乐中之苦：

    烛影煌煌照艳妆，满堂欢会反悲伤，

    鸾和幸得联佳配，题起慈乌欲断肠。

