<!-- { "loadSidebar": true } -->
    难张穿花翅，竟作触株兔。

    朱文公有诗云：“世上无如人欲险，几人到此误平生。”见得人到女色上最易动心，就是极有操守的，到此把生平行谊都坏。且莫说当今的人，即如往古楚霸王，岂不是杀人不眨眼的魔君，输到虞姬身上，到死犹然恋恋。又如晋朝石崇，爱一个绿珠，不舍得送与孙秀，被他族灭。唐朝乔知之爱一妾，至于为武三思所害。至若耳目所闻见，杭州一个秀才，年纪不多，也有些学问，只是轻薄好挨光，讨便宜。因与一个赌行中人往来，相好得紧，见他妻子美貌，他便乘机色搭，故意叫妇人与他首饰，着他彻夜去赌，自己得停眠整宿，还道不像意，又把妇人拐出，藏在坟庵里。他丈夫寻人时反帮他告状，使他不疑，自谓做得极好，不意被自家人知觉，两个双双自缢在庵中。把一个青年秀才陪着红粉佳人去死，岂不可惜？又还有踹人浑水，占了人拐带来的女人，后来事露，代那拐带的吃官司，吃敲，吃打。奸人妻子，被人杀死，被傍人局诈，这数种，却也是寻常有的，不足为奇。如今单讲的是贪人美色，不曾到手，却也骗去许多银子，身受凌辱的，与好色人做个模样。

    话说浙江杭州府，宋时名为临安府，是个帝王之都。南柴北米，东菜西鱼，人烟极是凑集，做了个富庶之地，却也是狡狯之场。东首一带，自钱塘江直通大海，沙滩之上，灶户各有分地，煎沙成盐，卖与盐商，分行各地，朝廷因在杭州菜市桥设立批验盐引所，称掣放行，故此盐商都聚在杭城。有一个商人姓吴名，字尔辉。祖籍徽郡，因做监，寓居杭城箭桥大街。年纪三十二、三，家中颇有数千家事，但做人极是啬吝，真是一个铜钱八个字，臭猪油成坛，肉却不买四两，凭你大熟之年，米五钱一石，只是吃些清汤不见米的稀粥。外面恰又装饰体面，惯去闯寡门，吃空茶，假耽风月，见一个略有些颜色妇人，便看个死。苦是家中撞了个妇人，年纪也只三十岁，却是生得胖大，虽没有晋南阳王保，身重八百斤，却也重有一百二十。一个脸，大似面盘，一双脚，夫妻两个可互穿得鞋子。房中两个丫鬟，一个秋菊，年四十二，一个冬梅，年三十八。一个髻儿长歪扭在头上，穿了一双鞋，日逐在街坊上买东买西；身上一件光青布衫儿，龌龊也有半寸多厚，正是：

    何处生来窈窕娘，悬河口阔剑眉长。

    不须轻把裙儿揭，过处时闻酱醋香。

    只因家中都是罗刹婆、鬼子母，把他眼睛越弄得饿了，逢着妇人，便出神的看。时尝为到盐运司去，往猫儿桥经过。其时桥边有个张二娘，乃是开机坊王老实女儿，哥哥也在学，嫁与张二官，叫名张谷。张家积祖原是走广生意，遗有账目，张谷要往起身进广收拾，二娘阻他，再三不肯，只留得一个丫鬟桂香伴，不料一去十月有余。这妇人好生思想，正是：

    晓窗睡起静支颐，两点愁痕滞翠眉。

    云髻半□慵自整，王孙芒草系深思。

    尝时没情没绪的倚着楼窗看。一日恰值着吴尔辉过。便盯住两眼去看他。妇人心有所思，那里知道他看，也不躲避。他道这妇人一定有我的情，故此动不也动，卖弄身份。以后装扮得齐齐整整，每日在他门前晃。有时遇着，也有时不遇着，心中尝自道：“今日这一睃，是丢与我的眼色，那一笑与我甚是有情。”若不见他在窗口时，便踱来踱去，一日穿梭般走这样百十遍。也是合当有事，巧巧遇着一个光棍，道：“这塌毛甚是可恶，怎在这所在，哄诱人良家妇女。”意思道他专在这厢走动，便拿他鹅头。不料一打听，这妇人是良家，丈夫虽不在家，却极正气，无人走动。这光棍道：“待我生一计弄这蛮子。”算计定了。次日立在妇人门首，只见这吴尔辉看惯了，仍旧这等侧着头，斜着眼望着楼窗走来。光棍却从他背后轻轻把他袖底一扯，道：“朝奉。”吴尔辉正看得高兴，吃了一惊，道：“你是甚人？素不相认。”这光棍笑道：“朝奉，我看你光景，想是看想这妇人。”吴尔辉红了脸道：“并没这事，若有这事，不得好死，遭恶官司。”光棍道：“不妨，这是我房下，朝奉若要，我便送与朝奉。”吴尔辉道：“我断不干这样事。”板着脸去了。次日这个光棍又买解，仍旧立在妇人门前，走过来道：“朝奉，舍下吃茶去。”吴尔辉道：“不曾专拜，叨扰不当。”那光棍又陪着他走。说：“朝奉，昨日说的，在下不是假话，这房下虽不曾与我生有儿女，却也相得。不知近日为些什么，与老母不投，两边时常兢气，老母要我出他，他人物不是奖说，也有几分，性格待我极好，怎生忍得？只是要做孝子也做不得义夫；况且两硬必有一伤，不若送与朝奉，得几十两银子，可以另娶一个，他离了婆婆，也得自在。”吴尔辉道：“恩爱夫妻，我仔么来拆散你的，况且我一个朋友，讨了一个有夫妇人，被他前夫累累来诈。这带箭老鸦，谁人要他。”光棍道：“我写一纸离书与你是了。”吴尔辉道：“若变脸时，又道：‘离书是我逼写的’，便画把刀也没用，我怎么落你局中。”光棍道：“这断不相欺”。吴尔辉道：“这再处。”自去了。

    到第三日，这光棍打听了他住居，自去相见。吴尔辉见了怕里面听得，便一把扯着道：“这不是说话处。”倒走出门前来。那光棍道：“覆水难收，在下再无二言，但只是如今也有这等迷痴的人，怪不得朝奉生疑。朝奉若果要，我便告他一个官府执照，道他不孝情愿离婚，听他改嫁，朝奉便没后患了。”吴尔辉沉吟半日，道：“怕做不来，你若做得来，拿执照与我时，我兑二十两，人到我门前时，找上三十两，共五十两，你肯便做。”光棍道：“少些，似他这标致，若落水，怕没有二百金？但他待我极恩爱，今日也是迫于母命没奈何，怎忍做这没阴骘事？好歹送与朝奉，一百两罢。”吴尔辉道：“太多，再加十两。”两边又说，说到七十两，先要执照为据，兑银。此时光棍便与两个一般走空骗人好伙计，商量起来，做起一张呈子，便到钱塘县。此时本县缺官，本府三府，署印，面审词状。这光棍递上呈子，那三府接上一看：

    具呈人张青，呈为恳恩除逆事：切青年幼丧父，依母存活。上年蹇娶悍妇王氏，恃强抵触，屡训不悛，忤母致病，里邻陈情、朱吉等证。痛思忤逆不孝，事关‘七出’，妇不去，孀母不生。叩乞批照离嫁，实为恩德。上呈。

    那三府看了呈，问道：“如今忤逆之子，多系爱妻逆母，你若果为母出妻，可谓孝子，但只恐其中或是夫妻不和，或是宠妾逐妻，种种隐情，驾忤逆为名有之，我这边还要拘两邻审。”光棍道：“都是实情，老爷不信，就着人拘两邻便是。”三府便掣了一根签，叫一个甲首吩咐道：“拘两邻回话。”这甲首便同了光棍，出离县门，光棍道：“先到舍下，待小弟邀两邻过来。”就往运司河下便走，将近肚子桥，只见两人走来。道：“张小山，仔么这样呆？”光棍便对张甲首道：“这是我左邻陈望湖，这是右邻朱敬松。”那敬松便道：“小山，夫妻之情，虽然他有些不是，冲突令堂，再看他半年三月处置。”光棍道：“这样妇人，一日也难合伙，说甚半年、三月？”陈望湖道：“你如今且回去，再接他阿哥，同着我们劝他一番，又不改，离异未迟。”光棍道：“望湖，我们要做人家的人，不三日、五日大闹，碗儿盏儿甩得沸反，一月少也要买六七遭，便一生没老婆也留他不得。如今我已告准，着这位老牌来请列位面审，便准离了。”敬松道：“只可打拢，怎么打开，我不去，不做这没阴骘事。”甲首道：“现奉本县老爷火签拘你们，怎推得不去。”陈望湖道：“这也是他们大娘做事拙，实的虚不得。”光棍道：“今日我们且同到舍下坐一坐，明日来回话。”甲首道：“老爷立等。”敬松道：“这时候早堂已退了，晚堂不是回话的时节，还是明日吧。”陈望湖道：“巧言不如直道，你毕竟要了落老牌，屋里碗、碟、昨日打得粉碎，令正没好气，也不肯替你安排，倒不如在这边酒店里坐一坐吧。”四个便在桥边酒店坐下，一头吃酒一头说，敬松道：“看不出，好一个人儿，怎么这等狠？”陈望湖道：“令堂也琐碎些，只是逆来顺受，不该这等放泼，出言吐语，教道乡村。”甲首道：“这须拿他出来，拶他一拶，打他二十个巴掌，看他怕不怕。”光棍道：“倒也不怕的。”敬松道：“罢，与他做甚冤家，等他再嫁个好主顾。”差人道：“不知什么人晦气哩。”吃了一会，光棍下楼去了一刻，称了差使钱来，差人不吃饭，写了一个饭票。这三个都吃了饭，送出差使钱来。差人捏一捏道：“这原不是斗殴户婚田土，讲得差使起的，只是也还轻些。”敬松道：“这里想有三分银子，明日回话后，再找一分。”差人道：“再是这样一个包儿吧。”陈望湖道：“酌中，找二分吧。”差人道：“明日我到那边请列位。”望湖道：“没甚汤水，怎劳你走，明日绝早，我们三个自来吧。”差人道：“这等明早懊来桥边会，火签耽延不得。”次早差人到得桥边，只见三个已在那边，就同到县中伺候。升了堂，差人过去缴签，禀道：“带两邻回话的。”三府便道：“怎么说？”光棍道：“小人张青，因妻子忤逆母亲，告照离异，蒙着唤两邻番问，今日在这边伺候。”三府道：“那两邻怎么说？”只见这两个道：“小人是两邻，这张青是从小极孝顺的，他妻子委是不贤，常与他母亲争竞，前日失手推了母亲一跤，致气成病，以致激恼老爷。”三府道：“这还该拿来处。”光棍便叩头道：“不敢费老爷天心，只求老爷龙笔赐照。”三府便提起笔写道：

    王氏不孝，两邻证之已详，一出无辞矣。姑免拘究准与离异。

    批罢，光棍道：“求老爷赐一颗宝。”三府便与了一颗印。光棍又用了一钱银子，挂了号，好不欣然，来见吴尔辉。吴尔辉看了执照道：“果然，你肯把他嫁我。”光棍道：“不嫁你告执照。”尔辉满心欢喜，便悄悄进去，拿了一封银子，十七两摇丝，三两水丝。光棍看了道：“兑准的么？后边银水，还要好些，明日就送过来。”尔辉道：“我还要择一日，今日初七，十一日好，你可送到葛岭小庄上来。”那光棍已是诓了二十两到手了。

