<!-- { "loadSidebar": true } -->
    第二日，央了个光棍，穿了件好齐整海青，戴了顶方巾，他自做了伴当，走到张家来。那光棍先走到坐启布旁边，叫一声：“张二爷在家么？”妇人在里边道：“不在家。”光棍便问道：“那里去了？”里边又应道：“一向广里去还未回。”只见戴巾的对光棍道：“你与他一同起身的，怎还未回？”光棍道：“我与他同回的，想他不在这边，明日那边寻他是了。”戴巾的转身便去。那妇人听了，不知甚意，故忙叫：“老爹，请坐吃茶，我还有话问。”那人已自去了。妇人道：“桂香，快去扯他管家来问。”此时这光棍故意慢走，被桂香一把拖住，道：“娘有话问你。”光棍道：“不要扯，老爹还要我跟去拜客。”桂香只是拖住不放，扯到家中。妇人问道：“你们那家几时与我二爷起身，如今二爷在那边？一定要你说个明白。”这个趑趄不说。妇人叫桂香拿茶来，道：“一定要你说个明白。”光棍道：“我姓俞，适才来的是我老爹，叫我在广东做生意，你们二爷一同起身。因二爷缺些盘缠，问我借了几两银子，故此我老爹来拜。”妇人道：“他仔么没盘缠？”光棍道：“他银子都买了苏木胡椒与铜货。身边剩得不多，故此问我们借。”妇人道：“他几时起身。”光棍道：“是三月初三。”妇人道：“你几时到的？”光棍道：“前月二十八。”妇人道：“怎同来，他又不到，你说明日那边寻，是那边？”光棍道：“我说明日再寻他，不曾说那边。”妇人道：“我明明听得的。好管家，说了我谢你。”光棍道：“说了口面狼藉，又是我的孽。”又待要走，妇人便赶来留说：“桂香，我针线匾里有一百铜钱，拿来送管家买酒吃。”光棍道：“说便说，二娘不要气。”妇人道：“我不气便了。”光棍道：“你二爷在广时，曾嫖一个杨鸾儿，与他极过得好，要跟二爷来，二爷不肯，直到临起身，那杨鸾儿哭哭啼啼，定要嫁他，身边自拿出一主银子把二爷赎身，二爷一厘不曾破费，因添了一个内眷，又讨了一个丫头，恐怕路上盘缠不够，问我借银十两同来。”妇人道：“既同来得知他在那里？”光棍道：“这不好说”，妇人道：“这一定要说。”光棍道：“这内眷生得也只二娘模样，做人温亲，身边想还有钱。二爷怕与二娘合不来，路上说要寻一个庄，在钱塘门外，与他住；故此到江头时，他的货都往进龙浦赤山埠湖里去，想都安顿在庄上，目下也必定回了。”妇人道：“如何等得他回，一定要累你替我去寻他。”光棍道：“我为这几两银子，毕竟要寻他，只是不好领二娘去，且等明日寻着了他来回复。”这光棍骗了一百钱去了，这妇人气得不要，人上央人，去接阿哥王秀才来，把这话一说，连那王秀才弄得将信将疑。道：“料也躲不过，等他自回。”妇人道：“他都把这些货发在身边发卖，有了小老婆，又有钱用，这黑心忘八还肯回来，好歹等那人明日回复，后日你陪我去寻他。”兄妹两个吃了些酒，约定自去。等到初十下午，只见这光棍走将来，桂香看了忙赶进去道：“那人来了。”这妇人忙走出道：“曾寻着么？”光棍道：“见了，在钱塘门外，一个庄上。早起老爹去拜，你二爷便出来相见，留住吃饭，这货虽发一半到店家，还未曾兑得银子，约月半后还。姨娘因我是同来熟人，叫我到里面与我酒吃，现成下饭，烧鸭、蹄子，湖头鲫鱼，倒也齐整，姨娘不象在船中穿个青布衫，穿的是玄色水纱衫，白生绢袄衬，水红胡罗裙，打扮得越娇了。二爷问我道：‘你曾到我家么？’我道：‘不曾’。他说：‘千定不可把家中得知？’昨日不曾吩咐得，我又尖了这遭嘴。”这妇人听了，把脚来连顿几顿，道：“有这忘八，你这等穿吃快活，丢我独自在家，明早央你替我同去寻他。”光棍道：“怕没工夫，况且我领了你去，张二爷须怪我，后边不好讨这主银子。”妇人道：“你只领我到，我自进去吧，日后银子竟在我身上还，没银子我便点他货与你。”又留他吃了些酒，假喃喃的道：“没要紧，又做这场恶。”妇人又扎缚他道：“我们明日老等你，千定要来。”光棍去了。妇人隔夜约定轿子，又约了王秀才。清晨起来，煮了饭，安排了些鱼肉之类，先是轿夫到，次后王秀才来，等了半晌，这光棍洋洋也到。那人好不心焦，一到便叫他吃了饭，吩咐桂香看家。妇人上了轿，王秀才与光棍随着，一行人望钱塘门而来。

    这厢吴尔辉自行了执照，料得稳如磐石，只是家中妪人不大本分，又想张家娘子又是不怕阿婆的，料也不善，恐怕好日头争竞起来。他假说芜湖收账，收拾了铺陈，带了个心腹小郎欢哥，一个小厮喜童，来到湖上，赁了个庄，税了张好凉床，桌椅，买了些动用家伙，碗盏簇新，做顶红滴水月白胡罗帐，绵绸被单，收拾得齐齐整整，只等新人来，只见这张家轿夫抬个落山健，早已出钱塘门。光棍与王秀才走了一身汗也到城外，妇人推开帘儿问道：“到也不曾？”光棍道：“转出湖头便是，只是二娘这来，须儿得张二爷好说话，若他不在，只见得姨娘，他一个不认账，叫我也没趣，况且把他得知了，移了窠，叫我再那里去寻。如今轿子且离着十来家人家歇，等我进去先见了，我出来招呼，你们便进去，我不出来，你们不要冲进，我真要骗他到厅上，叫他躲不及你们方好。”王秀才连声道：“有理，有理。”就歇下轿，王秀才借人家门首坐了。光棍公然摇摆进去，见了吴尔辉。吴尔辉道：“来了么？”光棍道：“轿已在门前，说的物可见赐。”吴尔辉说：“待人进门着。”光棍道：“这吴朝奉，轿在门前，飞了去？只是在下也有些体面，就是他令兄也是个在庠朋友，见在外这送，当面在这时兑银子去，不惟在下不成模样，连他令兄也觉难为。如今我自领银子去，等他令兄进来。只是他令兄，朝奉须打点一个席儿待一待，也是朝奉体面。”吴尔辉便叫小厮去看，道：“果然轿子歇在十来家门前。”尔辉便叫小厮去叫厨子，将银子交出，都不是前番银子一半九二三逼冲，一半八程极逼火。光棍道：“朝奉不忠厚，怎拿这银子出来？”要换过，吴尔辉道：“兄胡乱用一用罢，这里寓居，要换不便。”光棍定要换，吴尔辉便拿出一两逼火，道：“换是没得换，兄就要去这两作东罢。”光棍恐怕耽延长久，妇人等不得赶进来，便假脱手道：“罢，罢，再要添也不成体面。”作辞去了。走到轿边，道：“两个睡得高兴，等了半日才起来，如今正在厅上与个徽州人说话，快进去。”妇人听了，忙叫轿夫，一个偏在那里系草鞋带不来，妇人恨不得下轿跑去，便与王秀才一同闯进庄门。吴尔辉正穿得齐齐整整的，站在那边等王秀才，这妇人一下轿道：“欺心忘八，讨得好小。”那吴尔辉愕然道：“这是你丈夫情愿嫁与我，有甚欺心？”妇人一面嚷。王秀才道：“舍妹夫在那里？”吴尔辉道：“学生便是。”王秀才道：“混帐，舍妹夫张二兄在那里？”吴尔辉道：“他收了银子去了，今日学生就是妹夫了。”王秀才道：“他收合银子躲了么？闻他娶一个妾在这里。”吴尔辉道：“娶妾的便是学生。”王秀才道：“妹子不要嚷，我们差来了，娶妾的是此位，张二已躲去了，我们且回罢。”吴尔辉道：“怎么就去，令妹夫已将令妹嫁与学生，足下来送，学生还有个薄席，一定要宽坐。”王秀才道：“这等叫舍妹夫出来。”吴尔辉道：“他拿了银子去了，还在轿边讲话。”此时说来，都是驴头不对马嘴。妇人倒弄得打头不应脑，没得说。王秀才道：“才方轿边说话的是俞家家人，是领我们来寻舍妹夫的。”“那里是舍妹夫？”吴尔辉道：“那是你前边令妹夫，他道令妹不孝，在县中告了个执照，得学生七十两银子，把令妹与学生作妾。”王秀才道：“奇事，从那边说起？舍妹夫在广东不回，是这个人来说与他同回，带一个妾住在这厢，舍妹特来白嘴，既没有妾在此，罢了，有甚得你银子嫁你作妾事。”吴尔辉道：“拿执照来时，兑去二十，今日兑去五十，明明白白，令妹夫得银子去，怎么没人得银？”扯了王秀才道：“学生得罪，宅上不曾送得礼来，故尊舅见怪，学生就补；桶儿亲，日后正要来往，恕罪，恕罪。”王秀才道：“怎么说个礼，连舍妹丧公婆，丈夫在广，有甚不孝，谁人告照？”吴尔辉道：“尊舅歪厮缠，现有执照离书在此。”忙忙的拿出来看，王秀才看了道：“张青也不是舍妹夫名字，是了你串通光棍，诓骗良人妻子为妾。”一把便来抢这执照，吴尔辉慌忙藏了道：“你抢了，终不然丢去七十两银子，这等是你通同光棍假照诓骗我银子了。”王秀才道：“放屁。”一掌便打过去。吴尔辉躲过，大叫道：“地方救人，光棍图赖婚姻打人。”王秀才也叫道：“光棍强占良人妻子，殴辱斯文。”哄了一屋的人，也不知那个说的是。王秀才叫轿夫：“且抬了妹子回去，我自与他理论。”吴尔辉如何肯放。旁边人也道：“执照真的，没一个无因而来之理。”两下甚难解交。巧巧儿按察司湖船中吃酒回，一声：“屈。”叫锁发钱塘县审。

