<!-- { "loadSidebar": true } -->
    发到县来，王秀才说是秀才，学中讨收管；吴尔辉先在铺中受享一夜。次日王秀才排了“破靴阵”，走到县中，行了个七上八落的庭参礼，王秀才便递上一张是：假照诓占事。道：“生员有妹嫁与张谷。土豪吴乘他夫在广，假造台台执照，强抢王氏，以致声冤送台，伏乞正法。”你一句，我一句，那三府道：“知道，我一定重处。”就叫这一起。只见吴也是一张状子，道诓动事，道：“无子娶妾，遭光棍串同王氏，诓去银七十两。”那三府道：“王生员，你那妹子没个要嫁光景，怎敢来占？”王秀才道：“生员妹子，原有夫张谷，在广生理，土豪吴贪他姿色，欺他孤身，串通光棍，假称同伙，道生员妹夫娶妾在吴家，诓生同妹子去；若不是生员随去，竟为强占了。”三府叫吴道：“你怎敢强占人家子女？”吴道：“小人因无子要娶妾，王氏夫张青拿了爷台执照，说他妻子不孝，老爷准他离异，要卖与小的，昨日他送这妇人到门，兑七十两银子去，却教这王生员道小人强占，希图白赖。”就递上抄白执照。三府道：“王生员，这执照莫不是果有的事？”王秀才道：“老大人，舍妹并无公婆，张谷未回，两邻可审，现在外边。”三府道：“叫进来。”只见众邻里一齐跪在阶下。三府道：“叫一个知事体的上来。”一个赵裁缝便跪上去。三府道：“张青可是你邻里么？”赵裁道：“小的邻舍只有张谷，没有张青。”三府道：“是张谷么？”赵裁道：“是，是。”三府道：“如今在那里？”赵裁道：“旧年八月，去广里未回。”三府道：“王氏在家与何人过活。”赵裁道：“他阿婆三年前已死，阿公旧年春死在广东，家里只有一个丫头桂香。”三府道：“他前日为什么出去？”赵裁道：“是大前日，有个人道他丈夫讨小在钱塘门外，反了两日，赶去的，余外小的不知。”三府道：“你不要谎说。”赵裁道：“谎说前程不吉。”三府道：“你莫不是买来两邻？”赵裁慌道：“见有十家牌，张谷过了，‘赵志裁缝生理’便是小的。”三府讨上去一看，上边是：

    周仁酒店。吴月织几。钱十淘沙。孙径挑脚。冯焕篦头。李子孝行贩。王春缝皮。蒋大成摩镜。

    共十个，并没个陈清、朱吉，心里也认了几分错。就叫吴道：“执照是你与张青同告的么？”吴道：“是张青自告的。”三府道：“你娶王氏，那个为媒？”吴道：“小的与他对树剥皮，自家交易的。”三府道：“兑银子时也没人见了。”吴道：“二十两摇丝，五十冲头，都是张青亲收。”三府道：“在那家交银？妇人曾知道么？”吴道：“昨日轿子到门交的银子，原说瞒着妇人的。”三府道：“好一个兀突蠢材，娶妾须要明媒，岂有一个自来交易的？”吴道：“小的有老爷执照为据。”三府道：“拿上来！”吴道：“小的已抄白在老爷上边。真本在家里。”三府便叫前日拘张青两邻差人。那甲首正该班，道：“是小的。”三府道：“张青住在那里？”答应道：“说在荐桥。”三府道：“你仍旧拘他与两邻来。”甲首道：“那日他自来的，小的并不曾认得所在。”三府道：“又是一个糊涂奴才。”三府便叫王生员：“我想你两家都为人赚了，你那妹子原无嫁人的事，不消讲了。”便叫吴：“你这奴才，若论起做媒没人，交银无证，坐你一个诓骗人家子女也无辞。”吴便叩头道：“老爷，冤枉。”“只是你还把执照来支吾，又道见妇人到门发银，也属有理。如今上司批发，不可迟延，限你五日内，与那差人这奴才寻获张青；若拿不到，差人三十板，把这朦胧告照，局骗良人妇女罪名坐在你身上。”叫讨的当保，王生员与王氏，邻里暂发宁家。可笑这吴在外吃亲友笑，在家吃妇人骂，道：“没廉耻，入娘贼，让我去讨甚小老婆，天有眼，银子没了，又吃恶官司。”耐了气，只得与差人东走西闯，赔了许多酒食，那里去寻一个人影儿？到第四日，差人对吴道：“吴朝奉，我认晦气，跑了四日了，明朝该转限，我们衙门里人，匡得伸直脚打两腿，你有身家的人，怎当得这拷问？况且朦胧诓骗都是个该徒的罪名，须寻得一个分上才好。”吴原是一个臭吝不舍钱的，说到事在其间，也啬吝不得，便与他去寻分上。正走间，一个人道：“张二倒回来了，王秀才妹子着甚鬼，东走西跑，打官司。”差人道：“我们也去看看，莫不是张青？”走时，只见张家堆上许多货，张谷还立在门前收货，妇人立在帘边，这张二且是生得标致，与张青那里有一毫相像。吴见了，越觉羞惭。正是：

    柳姬依旧归韩子，叱利应羞错用心。

    差人打合吴，寻了一个三府乡亲，倒讨上河，说要在王氏身上追这七十两银子，分上进去，三府道：“他七十两银子再不要提起罢了，只要得王秀才不来作对，说你诓骗，还去惹他，但是上司批发，毕竟要归结，只可为他，把事卸在张青身上，具由申复。”只这样做，又费两名“水手”。三府为他具由，把诓骗都说在张青身上，照提缉获。吴不体来历，罚谷，事完也用去百十两。正是：

    羊肉不吃得，惹了一身膻。

    当场街坊上编上一个《桂枝儿》道：

    吴朝奉，你本来极臭、极吝。人一文，你便当做百文。又谁知，落了烟花阱。人又不得得，没了七十金。又惹了官司也，着什么要紧。

    总之，人一为色欲所迷，便不暇致详，便为人愚弄。若便吴君无意于妇人，棍徒虽巧，亦安能诓骗得他？只因贪看妇人，弄出如此事体，岂不是一个好窥良家妇女的明鉴？古人道得好：“他财莫要，他马莫骑。”这便是个不受骗要诀。

型世言 第二十七回　贪花郎累及慈亲　　利财奴祸贻至戚

    莫笑迂为拙，须知巧是穷。奇谋秘计把人蒙，浪向纤纤蜗角，独称雄。险招人忌，骄盈召鬼恫。到头输巧与天公，落得一身萧索，枉忡忡。右调《南柯子》

    这调是说巧不如拙，我尝道拙的计在迟钝，尺寸累积，鸠巢燕垒，毕竟成家。巧的趋在便捷，一旦繁华，海市蜃楼，终归消灭。况且这天公又怜拙而忌巧，细数从来，文中巧的莫如班马，班固死于狱中，史迁身下蚕室。武中巧的莫如孙吴，孙膑被庞涓刖足，吴起被楚宗室射死。诗中巧的莫如李杜，李白身葬采石，杜甫客死四川。游说中巧的莫如苏张，苏秦车裂齐国，张仪笞辱楚相。就是目今巧窃权是阉宦魏忠贤，只落得身磔家藉，子侄死徒。巧趋附是崔尚书一流，崔宦戮尸，其余或是充军，或是问徒，或是罢职，看将起来真是巧为拙奴，巧出拙笑，就我耳中所闻，却有个巧计赚人，终久自害的。

    说话浙江绍兴府山阴县，有一个乡宦姓陈，自进士历副使，因与税监抗衡，至仕回家。夫人郑氏，生有一子，止得九岁。到是初中时，在扬州娶得一个如夫人，姓杜，生有一子，已是十七岁了，唤名陈镳，字我闲，已娶李侍御次女为妻。陈副使为他求师，略在亲友面前讲得一声，只见这边同年一封荐书，几篇文字，道此人青年笃学，现考优等，堪备西席。这相知一封荐书，几篇文字，道此人老成忠厚，屡次观场，不愧人师。又有至亲至友荐的。陈副使摆拨不下，道青年的文字毕竟合时，但恐怕他轻佻，没坐性，老成的，毕竟老于教法，但恐怕笔底违时。正迟疑间，适值李亲家李侍御荐一个先生，姓钱名流，字公布，前道帮补，新道又是一等第六，是个时髦。陈副使道丈人为女婿访求，必定确的了。便自家去一拜，就下了一个请书。只见这先生年纪三十多岁，短胡，做人极是谦虚，言语呐呐不出口。叩他经史，却又响应。陈副使道：“小儿虽是痴长，行文了两年，其实一窍不通，今遇老师，一定顿开茅塞。”钱公布道：“末学疏浅，既蒙老先生李老先生重托，敢不尽力。”陈副使想道：我最怪如今秀才，才一考起，便志气嚣，逞才傲物，似这先生，可谓得人了。谁知这钱公布，他笔底虽是来得，机巧甚是出人。他做秀才，不学这些不肖，日夕上衙门，自坏体面，只是往来杭州代考，包覆试三两一卷，只取一名，每篇五钱；若只要黑黑卷子，三钱一首，到府间价又高了，每考一番，来做生意一次，及至帮补了，他却本府专保冒籍，做活切头。他自与杭嘉湖富家子弟进试，一百八十两归做文字的，一百二十两归他复试，也还是这个人，到进学却是富家子弟出来，是一个字不做，已是一个秀才了。回时大张旗鼓，向亲邻道冒籍进学。又捱一两年，待宗师新旧交接时，一张呈子，改回原籍，怕不是个秀才？是一个大手段人。陈副使不知道，送了张五十金关书，择日启馆，却在陈副使东庄上，但见：

    翠竹敲风，碧梧蔽日。疏疏散散，列几树瑶草琪葩；下下高高，出几座危楼高阁。曲房临水倚，朱栏碧槛水中浮；孤馆傍山开，碧瓦红檐山畔出。香佛拂花开别径，绿阴阴树满闲阶。萧条草满少人来，一鸟不鸣偏更寂。

