<!-- { "loadSidebar": true } -->
    似此半年。适值盛氏到吴江探望女儿，周于伦又在外做生意。意思待要与这些邻人说一说儿，却又听得后门外内眷，且是说笑得热闹，便开了后门张一张，不料早被左邻一个杨三嫂见了，道：“周家亲娘，你是难得见的。老亲娘不在，你便出来话一话。”掌珠便只就自己门前与这些邻人相见，一个是惯忤逆公婆的李二娘，一个是惯走街做媒做保的徐亲娘，一个是惯打骂家公的杨三嫂，都不是好人，故此盛氏不与往来。那李二娘一见便道：“向日杨亲娘说周亲娘标致，果然标致得势，那不肯走出来白话一白话。”杨三嫂道：“老亲娘原是个独柱门的，亲娘也要学样，只是你还不曾见亲娘初嫁来时。如今也清减了些。”李二娘道：“瘦女儿，胖媳妇，那倒瘦了，难道嫁家公会弄瘦人？”杨三嫂道：“看这样花枝般个亲娘，周舍料是恩爱，想是老亲娘有些难为人事。”只见徐婆道：“这老娘极是琐碎，不肯穿，不肯吃，终日絮聒到晚。如今是他们夫妻世界，做甚恶人。”掌珠只是微笑，不做声，忽听得丈夫在外边叫甚事，慌忙关了门进去。自此以后，时时偷闲与这些人说白。今日这家拿出茶来，明日那家拿出点心来，今日这家送甚点心来，明日那家送甚果子来。掌珠也只得身边拿些梯己钱，不敢叫家中小厮阿寿，反央及杨三嫂儿子长孙，或是徐媒婆家小厮来定买些甚果子点心回答。又多与买的长孙来定些。这两个都肯为他走动。遇着李二嫂只是说些公婆不好，也卖弄自家不怕，忤逆他光景。杨三嫂只说自己钳制家公，家公怕他的模样。徐媒婆只是和子，时尝说些趣话儿取笑他三人。似此热闹半个月。周于伦只顾外面生意，何尝得知？不期盛氏已自女儿家回来，说为女儿病了急心疼，在那厢看他，多住了几日。掌珠因婆婆来，也便不敢出门。这些女伴知他婆婆撇古，也不来邀他。每日做着事时听他们说笑，心里好不痒痒的，没奈何乘早起，或盛氏在楼上时，略偷闲与这些邻人说说儿。早已为这些人挑拨，待盛氏也有几分懈怠，待丈夫也渐渐放出些凌驾，尝乘周于伦与他欢笑时节，便假公济私道：“你每日辛苦，也该买些甚将息，如今买来的只够供养阿婆，不得轮到你，怕淘坏身子。”那周于伦极知道理，道：“一日所撰能得多少，省缩还是做人家方法，便是饮食上我们原该省口与婆婆。常言道：‘他的日子短，我们的日子长。’”或有时装出愁苦的模样，道：“婆婆难服事。”周于伦道：“只是小心，有甚难服事。”若再说些婆婆不好，于伦便嗔恼起来。掌珠只得含忍，只好向这些邻舍道他母子不好罢了。

    忽一日，盛氏对着周于伦道：“先时你爹生意兴时，曾攒下角子八九十两。我当时因你小，不敢出手，如今不若拿出去经商，又可生些利息。”周于伦道：“家中酒店尽可过活，怎舍得母亲又去做客。”盛氏道：“我只为你，我与媳妇守着这酒店。你在外边营运，两边挣，可望家道殷实。”掌珠听了甚是不快，道：“成了田头，失了地头。外边去趁钱，不知何如？家中两个女人怕支不来。”盛氏不言语，意似怫然。周于伦道：“既是母亲吩咐，我自出去。家中酒店，你便撑持，不可劳动母亲。我只拣近处可做生意做，不一二月便回来看家中便是。”与人商量道：买了当中衣服，在各村镇货卖，只要眼力，买得着，卖时也有加五钱。便去城隍庙求了一签。道：“上吉。”便将银子当中去斛了几主，收拾起身。临行时，掌珠甚是不快活，周于伦再三安慰，叫他用心照管母亲，撑支店面，拜辞母亲去了。店中喜得掌珠，小时便在南货店中立惯了，又是会打吱喳的人，也不脸红。铜钱极是好看，只有银子，到难看处，盛氏来相帮，不至失眼。且又人上见他生得好个儿，故意要来打牙撩嘴，生意越兴，但是掌珠终是不老辣，有那臭吝的，缠不过，也便让他两厘，也便与他搭用一二文低钱，或是低银。有那脸涎的擂不过，也便添他些。盛氏道他手松做人情，时时絮聒他；又有杨家长孙与徐家来定来买时，他又不与论量，多与他些；又被盛氏看见。道：“若是来买的都是邻舍，本钱都要折与他。”每日也琐碎这等数次，况且每日不过是一两个钱小菜过一日，比周于伦在家时更酸啬，又为生意上添了许多参差。只见一日盛氏身子不快，睡在楼上，掌珠独自管店，想起丈夫不在，一身已是寂寞，又与婆婆不投，心中又悒怏，正斜靠在银柜上闷闷的，急抬头见徐亲娘走过，掌珠便把手招。那徐婆走到柜外，便张那边布帘内。掌珠把手向上一指，道：“病在楼上，坐坐不妨。”徐婆道：“喜得亲娘管店，个个道你做人和气，生意比周舍时更兴。”掌珠叹口气道：“还只不中婆婆的意。”徐婆便合着掌道：“佛爷，一个外边挣一个家中挣，供养着，还得福不知，似我东走西走，做媒卖货，养着我儿子媳妇，还只恨少长没短不快活哩。亏你，亏你。”掌珠便将店中好酒斟上一瓯，送与徐婆道：“没人煮茶，当茶罢。”徐婆吃了道：“多谢，改日再来望你。常言道：‘且守。’倘这一病殁了，你便出头了。”掌珠道：“这病不妨事。”徐婆自作谢去了。这边掌珠也便有个巴不得死的光景，汤水也便不甚接济。说说，道店中生意丢不得，盛氏也无奈何他，亏得不是甚重病，四五日好了。只是病后的人越发兜搭，两个几乎像个仇家。

    过了两月，果然周于伦回家，获有四五分钱，盛氏好不欢喜。到晚掌珠先在枕边告一个下马状道：“自己出头露面辛苦，又要撑店，又要服事婆婆。生意他去做着，就把人赶走了，亏我兜收得来，又十主九憎嫌，气苦万状。”周于伦道：“他做生意扣紧些，也是做家的心，服事，家中少人，你也推不去。凡事只忍耐些，如今我做了这生意，也便丢不得手。前次剩下几件衣服，须要卖去。如今我在这行中，也会拆曳，比如小袖道袍，把摆拆出裨，依然时样，短小道袍变改女袄，袖也有得裨。其余裙袄，乡间最喜的大红大绿，如今把浅色的染木红、官绿，染来就是簇新，就得价钱。况且我又拿了去闯村坊，这些村姑见了无不欢天喜地，拿住不放，死命要爹娘或是老公添，怕不趁钱。或是女人自买，越发好了，这生意断是不舍，你还在家为我一撑。”把这掌珠一团火消做冰冷。掌珠只可叹几口气罢了。

    次日，于伦梳洗，去到盛氏房中问安。盛氏也告诉掌珠做生意手松，又做人情与熟人，嗔我说他。病时竟不理我。却好掌珠也进房问安。于伦道：“适才闻得你做生意手松，这不惯，我不怪你，若做人情与熟人，这便不该。到病时不来理论，这便是不孝了。”掌珠道：“这店我原道女人管不来，那不长进的银子不肯添，酒若要添。若毕竟刀刀见底，人须不来，熟人不过两个邻舍，我也没得多与他。至于病时或是生意在手，又是单身，进里面长久，恐有失脱，毕竟又要怨我，迟些有之，也并没个不理的事。”于伦道：“你若说为生意，须知生意事小，婆婆病大，便关两日店何妨。以后须要小心服事，轻则我便打骂，重则休你。”掌珠听了，两泪交流，欲待回家几时，奈又与晚母不投只得忍耐。几日不与丈夫言语。

    不上一月，周于伦货完了起身，只得安慰母亲道：“孩儿此去两月就回，母亲好自宁耐，我已吩咐他，量必小心。”又向掌珠道：“老人家，须不可与他一般见识，想他如何守我到今，岂可不孝顺他，凡事看我面，不要记恨。”掌珠道：“谁记恨来，只是他难为人事。”周于伦两边嘱咐了再三起身。谁料这妇人道盛氏怪他做生意手松，他这番故意做一个死。一注生意。添银的决要添，饶酒的决不肯饶，要卖不卖的，十主倒九不成。盛氏在里边见，怕打走了主顾，道：“便将就些罢。”掌珠道：“省得丈夫回来道我手松折本。”盛氏知是回他嘴，便不做声。一连两三日，见当先一日两数生意，如今二三钱不上，天热恐怕酒坏，只得又叫他将就些。他便乱卖低银低钱，也便不拣，便两三遭也添。盛氏见了心疼，晚间吃夜饭时道：“媳妇，我的时光短，趁钱只是你们享用，这生意死熬不得，太滥泛也不得。死熬人不来，滥泛要折本，你怎不顾你们趁钱折本，反与我憋气。”掌珠道：“初时要我做生意狠些，也是你们，如今教我将就些，也是你们。反又来怨怅，叫人也难。不若婆婆照旧去管店，我来学样罢。”到次日，他便高卧不起来，盛氏只得自去看店。他听见婆婆出去店中去了，忙起来，且开了后门闲话。杨三嫂见了，道：“周亲娘一向得见面，怎今日不管店走出来。”掌珠道：“我不会做生意，婆婆自管店。”杨三嫂道：“前日长孙来打酒，说你做生意好，又兴。怎不会得他要讨苦吃？等他自去，你落得自在。”正说间，只见李二娘自家中走出来道：“快活，快活，我吃这老厌物蒿恼得不耐烦，今日才离眼睛。”杨三嫂便道：“哪里去了？”掌珠道：“是甚人？”李二娘道：“是我家老不死，老现世，阿公七老八十还活在这边，好意拿食去与他，他却道咸道酸，争多争少，无日不碎聒管闲事，被我闹了几场，他使性往女儿家过活去了，才得耳朵边，眼睛里干净。”掌珠道：“怕家公要怪。”李二娘道：“家公怕他做甚。他若好好来劝，还饶他打，他若帮来嚷，我便撞上一头，只要吃盐卤、吊杀、勒杀，怕他不来求。求得我歇，还要半月不许他上床，极他个不要。”杨三嫂道：“只怕你先耐不住。”掌珠听了叹口气道：“我家老人家，怎得他离眼。”不期盛氏在店中坐地，只见来的因掌珠连日手松，都要寻小亲娘，生意做不伏，只得去叫掌珠，哪里肯来？听他下了楼，又寂然没个踪影，只得叫阿寿看着店，自进里面，却是开着后门，人不见影，唯闻得后门外有人说笑，便去张看，却是掌珠与这两个邻舍坐着说话，盛氏不觉红了脸道：“连叫不应，却在这里闲话。”掌珠只得立起身便走，这两邻正起身与盛氏厮唤，盛氏折身便入，竟不答应。他进门便把掌珠数落道：“你在我家做媳妇年把，几曾见我走东家串西家，你小小年纪，丈夫不在，却不在家里坐，却在外边乱闯。你看，这些人有甚好样学，待你丈夫回来，与他说一说，该与不该。”掌珠自知欠理，不敢回答。倒是这两个邻人恼了道：“媳妇你磨得着，我们邻舍怎厮唤不回，又道我们没有好样，定要计议编摆他。”

