<!-- { "loadSidebar": true } -->
    次早用印，张继良把匣一开，把手一摸，又假去张一张，只见脸通红，悄悄来对陈代巡道：“关防不见。”陈代巡吃了一惊，还假学裴度模样，不在意，一连两个腰伸了，道：“今日困倦，一应文书都明日印。”坐在后堂不悦。张继良倒假做慌忙，替他愁，陈代巡道：“不妨，这一定得我衙门中盗去印甚文书，追得急反将来毁了，再待一两日，他自有。”等了两三日不见动静，这番真是着急，知是门子书办中做的事，一打拷追问，事就昭彰，只得装病不出，叫掌案书办计议，书办听得也呆了，只教且在衙门中寻。这四个门子、两个管夫、八个书办着鬼的般，在衙门里那一处不寻到？还取夫淘井，也不见有。寻思无计，内中一个书办道：“如今寻不出，实是不好。闻得常州府学曾教官，是个举人出身，极有智谋，不若请他来计议。”果然小开门，请曾教官看病，他是泰和人，极有思算，有手段的。曾教官道：“什么人荐我，我从不知医。”一到传鼓，请进川堂相见了，与坐留茶，赶去门子，把这失印一节告诉他。那教官也想一会，道：“老大人计是有一个，也不是万全，老大人自思在本府尝与那个有隙，曾有参何人？”陈代巡也想一想，附耳道：“我这里要参无锡何知县。”曾教官道：“这印八分是他，如今老大人只问他要。”陈代巡道：“我问他要，他不认怎生？”曾教官道：“也只教他推不得，目下他也在这厢问安，明日老大人暗将空房里放起火来，府县毕竟来救。老大人将敕交与别县，将印竟交与他，他上手料不敢道看一看内边有关防没有，他不得已，毕竟放在里。他若不还，老大人说是他没的，也可分过。这是万或可冀之策，还求老大人斟酌行之。”陈代巡道：“这是绝妙计策，再不消计议得，只依着做去。”曾教官道：“教官还有一说，观此人既能盗印，他把奸人已布在老大人左右了，此事不能中伤，必复寻他事，况且今日教官之谋，他也毕竟知道，日后必衔恨教官。这还祈老大人赦他过失，使他自新。这在老大人可以免祸，在教官可以不致取怨。”代巡点头道：“他若不害我，我也断不害他。”留了一杯茶，就送了教官出来。还倚张继良做个心腹，叫与一个掌案书办行事，在里边收拾花园中一间小书房，推上些柴烧将起来。这边何知县自张继良进了院去，觉得身边没了个可意人，心中甚是不快，到参谒时略得一望，相见相亲，越觉懊恼。喜得衙门中去了他，且是一清。凡有书信都托徐炎送与何知县，考察过堂无事，何知县满心欢喜，这一定是张继良的力，好一个能事有情的人。这日，只见徐炎悄悄进见。何知县知有密事，赶开人，叫他近来，只见递出一个信并印。何知县见了访款，倒也件件是真，条条难解。又见关防，笑道：“这白头本也上不成。”收了，重赏徐炎。打听甲首报按院有病不坐，他又笑道：“是病个没得出手。”也思量要拟薛嵩送金盒与田承嗣般，惊他一个，两边解交。恐怕惹出事来，且自丢起，将关防密密随着身子。此时也只因问代巡安，来到府中。这日正值张知县来拜，留茶，两个闲谈。只见一个甲首汗雨淋淋赶来，道：“禀老爷察院里火起，太爷去救去了。”这知县连起身，何知县打轿相随，那知府已带了火钩、火索，赶入后园去了。这两个赶到，却早代巡立在堂上，在那里假慌，见他两个道：“不要行礼，不要行礼，不知怎么空屋里着起来，多劳二位。”忙取过来敕寄与张知县，把印匣递与何知县，道：“贤大尹且为我好收”，递得与他自折身里面去了：

    烟火暗庭除，奔趋急吏胥。

    片时令壁返，划策有相如。

    须臾火熄，吩咐道：“一应官员晚堂相见。”

    张继良见何知县接了印匣，已自跌脚道：“你是知道空的，怎么收他的，如今怎处？”这何知县掇了个空印，到下处好生狐疑。道：“这印明明在我这里，他将印匣与我，我又不好当面开看，如今还了印，空费了张继良一番心；若不还时，他赖我盗印，再说不明，如何是好？”想了半日，道：“没印两个一争就破脸，不好收拾，有印或者他晓得我手段也不敢难为我，究竟还是的。”将印放在匣内，送到院前先是知府进见，问慰了留茶，次得张知县交敕，何知县交印，就问候，代巡也留茶送出。这班书办晓得匣里没印，不敢拿文书过来用印，倒是代巡叫连日不曾佥押用印文书，拿过来。众人倒惊道：“印没了，难道押下写一‘印’字的理，把什么搭？难道这两日那里弄得方假印来？被人辨认出也不像。”都替代巡踟蹰，只见文书取到，批佥了，叫张继良开匣取印，只见一个印宛然在里边，将来印了。书办们已知这印如何在何知县身边，周德原是何知县送来的人，一定是他弄手脚了。次日何知县辞回，巡按留饭，道：“贤大尹好手段。”何知县道：“不敢。”便诌一个谎道：“知县未第时，寄居在本地能仁寺读书，邻房有一人举止奇秘，知县知他异人，着实加礼，一日在家，他薄晚扣门，携着一人首，道：‘在此有仇已报，有恩未酬。’问知县借银二十两酬之，知县将银饰相赠，许后有事相报。别来音信杳然。数日前忽中夜至衙，道：‘奸人谤你，代巡有意信才，我今取其印，令不得上疏，可以少解。’知县还要问个详细，只见他道：‘脱有缓急，再来相助。’已飞身去了。知县细看，果是代巡的，要送来，怕惹嫌疑不敢，昨蒙老大人委管印匣，乘便呈上。”代巡道：“有这等事，前已知无锡乡绅豪横，作令实难，虽有揭贴，本院这断不行的，贤大尹能廉介，本院还入荐剡，贤大尹只用心做官，总之不忤乡绅，便忤了士民了。”何知县谢了自回县。

    陈代巡初时也疑张继良，印来到时竟疑了八分，但是心爱得他紧，不肯动他。何知县又说这一篇谎，竟丢在水里。果然复命举劾，不惟不劾何知县，又得荐。曾教官也在教职内荐了，得升博士。一县乡绅都尽惊骇，道是神钻的。若是这样官荐。那一个不该荐？这样官不劾，那一个该劾？如此作察院，也负了代巡之名。有的道：“如今去了个张门子，县中也清了好些，应是这缘故。”不多几时，只见按院批下一张呈子，是吏农周德的，道：“在院效劳，乞恩赏顶充户房吏农王勤名缺。”是个现缺，那个敢来争他的？这是陈代巡复命，要带张继良进京。张继良想道：“自为何知县进院，冷落了几时，不赚钱，如今还要寻着何知县补，若随去越清了。”故此陈代巡要带他复命。他道：“家有老母。”再三恳辞，只愿在本县效役，可以养母。陈代巡使叫房里查一个本县好缺与他，还批赏好些银两，送到扬州。陈代巡还恋恋不舍，他记挂县中赚钱，竟自回了：

    计就西施应返越，谋成红线自归仙。

    他一到县，做了亲，寻了大宅住下。参见了何知县，喜得不胜，感得不胜。县里这些做他羽翼的，欢喜他靠山复来，接风贺喜，奉承不暇。这些守本分的，个个攒眉。向来吏书中有几个因他入院，在这厢接脚过龙，门子有几个接脚得宠，不惟缩手，也还怕他嫉忌，知机的也就出缺告退，不识势的也便遭他陷害。先时在县还只当得个知县，凌轹一县的人，如今自到了察院去，也便是个察院了，还要凌轹知县。说道：“他这个官亏我做的，不然这时不知是降是调，赶到那里去了。”六房事，房房都是他，打官司没一个不人上央人来见他，官司也不消何知县问得，只要他接银子时怎么应承，他应承就是了。一个何知县，只在堂上坐得坐，动得动笔罢了。一年之间，就是有千万家私的到他手里，或是陷他徭役，或人来出首，一定拆个精光，留得性命也还是绝好事。县里都传他名做“拆屋斧头”、“杀人刽子”。何知县先时溺爱他，又因他救全他的官，也任着他，渐渐到后来，立紧桌横头，承应吏捧得一宗卷过来，他先指手划脚，道这该打，这该夹，这该问罪，竟没他做主，他觉不成体面。又是他每事独提，不与何知县，又不与里边主文连手，里边票拟定的，他都将来更乱。向来何知县也得两分，自此只得两石谷，两分纸，他还又来说免。更有他作弊处。凡一应保状，他将来裁去印上状格，填上告词、日子，是何知县亲标，就作准出牌，来买便行搁起，和息罚谷，自行追收，不经承发挂号，竟没处查他。何知县甚是不堪，道：“周外郎，你也等我做一做，你是这样，外观不雅，难道你不怕充军徒罪的？”他也不睬，只是胡行。何知县几次也待动手，但是一县事都被他乱做，连官不知就里，一县人都是他心腹，没一个为官做事的。那周德见他愤愤的，道：“先下手为强，莫待他薄情，反受他的祸。”挽出几个举人、生员，将他向来受赃枉法事，在守道府官处投揭。这番里边又没个张继良，没人救应，竟谪了闲散。

    私情不可割，公议竟难逃。

    放逐何能免，空为泽畔号。

    张继良自援了两考，一溜风挈家到京，弄了些手脚，当该官办效劳，选了一个广州府新会县主簿。到家闹哄哄上了任。有的人道：“没天理，害了这许多人，却又兴得官。”他到任又去厚拱堂官，与堂官过龙。执行准事惯了，又仍旧作恶害人，靠了县尊。有一个生员家里极富，家中一个丫头病死，娘家来告，他定要扭做生员妻打死，要诈他，又把他一个丫头来拶。秀才哄起来，递了揭，三院各处去讲，百姓乘机来告发，刑厅会同查盘官问。这查盘是韶州府推官，自浙江按察司照磨升来的，正是何知县。知是张继良当日把他坏事，又揭害他的事，一一说与广州推官。两个会问时，揿定他几件实事，坐了他五百赃，问了充军，着实打了他二十，在广州府监里坐得个不要，家眷流落广州。这的是张继良报应。但是这些人，有甚人心。又有一班狡猾的驾着，有钱要赚，有势就使，只顾自饭碗里满，便到充军摆站，败坏甚名捡？做官，官职谪削事小，但一生名捡已坏，仔么不割一时之爱？至如养痈一般，痈溃而身与俱亡，此是可笑之甚。故拈出以佐仕路观感。

型世言 第三十一回　阴功吏位登二品　薄幸夫空有千金

    新红染袖啼痕溜，忆昔年时奉箕帚。

    茹荼衣垢同苦辛，富贵贫穷期白首。

    朱颜只为穷愁枯，破忧作知为君娱。

    无端忽作附炎想，弃我翻然地上芜。

    新红染袖啼痕溜，忆昔年时奉箕帚。

    茹荼衣垢同苦辛，富贵贫穷期白首。

    散同覆水那足道，有眉翠结那可扫。

    自悔当年嫁薄情，今日翻成不自保。

