<!-- { "loadSidebar": true } -->
    数日之间，掌珠因盛氏诟骂，又怕丈夫回来得知，甚是不快。每日倒早起来开店做生意，若盛氏在外边，自却在里边煮茶做饭，不走开去。这日正早下楼来，只见李二娘来讨火种，道：“连日听得老亲娘絮聒想是难过。”掌珠道：“絮聒罢了，还要对我丈夫说，日后还要淘气。”本二娘道：“怕他做甚，徐亲娘极有计较，好歹我们替你央及他，寻一计较，弄送他便了。”正说间，恰好徐婆过来。李二娘道：“连日怎不见你？”徐婆道：“为一个桐乡人，要寻一个老伴儿。他家中已有儿子、媳妇，不要后生生长得出的，又要中年人，生得洁净标致的。寻了几个，都不中意，故此日日跑。”李二娘就把掌珠姑媳的事告诉他，道：“他婆婆不晓事把我们都伤在里边。”徐婆道：“脚在你肚皮下，你偏常走出来，不要睬他，嚷与他对嚷，骂与他对骂，告到官少不得也要问我们两邻。”掌珠道：“怕他对丈夫讲，丈夫说要休我。”徐婆道：“若休了去，我包你寻一家没大没小，人又标致，家又财主的与你，我想你丈夫原与你过得好，只这老厌物，若没了这老厌物，你就好了。我如今有一个计较，趁这桐乡人寻亲，都凭我作主的，不若将他来嫁与此人，却不去了眼中钉，只是不肯出钱的。”李二娘道：“脱货罢了，还求财。”掌珠道：“只是他怎肯嫁。”徐婆道：“他自然不肯，我自与那边说通了，骗他去。”掌珠道：“倘丈夫回来寻她，怎处？”徐婆道：“临朝我自教导你，决不做出来，直待他已嫁，或者记挂儿子，有信来，自身来，那时已嫁出的人不是你婆婆了。就是你丈夫要与你费嘴时，已过的事，不在眼面前娘，比你会温存？枕边的家婆自是不同，也毕竟罢了，你自依我行。”此时，掌珠一来怪婆婆，二来怕丈夫回来，听信婆婆有是非，便就应承。只见到了晚，盛氏先已上楼，掌珠还在那厢洗刮碗盏，只听有人把后门弹了一声，道：“那人明日来相，你可推病，等你婆婆看店，他好来看。”掌珠听了，也便上楼安息。睡到五鼓，故作疼痛之声。天明盛氏来看，却见掌珠蹙了眉头，把两手紧揉着肚子，在床里滚。问他，勉强应一声肚疼。盛氏道：“想一定失盖了，我冲口姜汤与你。”便下去打点汤，又去开店。将次已牌，一个人年纪约五十多岁，进来买酒，递出五十个钱来，一半是低钱，换了又换，约莫半个时辰才去。不知这个人，正是桐乡章必达。号成之。在桐□□□住。做人极是忠厚。家中有儿子，叫做章著，行二。家事尽可过。向贩震泽绸绫，往来苏州。因上年丧了偶，儿子要为他娶亲。他道：“我老人家了，娶甚亲，我到苏州，看有将就些妇人，讨个作伴罢。”来了两次，小的忒人，标致的不肯嫁他，他又不肯出钱，丑的他又不要。这番遇着徐婆，说起这桩亲事，叫他来看。这章成之看他年纪虽过四十，人却济楚能干，便十分欢喜。

    窄窄春衫衬柳腰，两山飞翠不须描。

    虽然未是文君媚，也带村庄别样娇。

    便肯出半斤银子。徐婆仍旧乘晚来见掌珠，说：“客人已中意，肯出四两银子，连谢我的都在里边。”掌珠道：“这也不论，只是怎得他起身？”徐婆道：“我自有计较。我已与客人说道，他本心要嫁，因有儿子、媳妇，怕人笑，不像样，不要你们的轿子迎接。我自送他到船。开了船，凭他了。料他守了一向寡，巴不得寻主儿，决不寻死，好歹明早收他银子，与他起身。”掌珠此时欲待不做，局已定了，待做了，年余姑媳不能无情；又恐丈夫知觉，突兀了一夜，才到天明，只听得有人打门，推窗问时，道：“吴江张家，因姑娘病急，心疼危笃，来说与婆婆。”盛氏听了，便在床上一骨碌爬起，道：“我说他这心疼病极凶的，不曾医得，如何是好？”自来问时，见一汉子道：“是他家新收家人张旺，桐乡人。船已在河下。”掌珠吃了一惊，心中想道：他若去，将谁嫁与客人。便道：“这来接的一面不相识，岂可轻易去，还是央人去望罢。”盛氏道：“谁人去得？这须得我自去。”掌珠道：“这等待我央间壁徐亲娘送婆婆去，我得放心。”便蹙来见徐婆道：“昨日事做不成了，古古怪怪的，偏是姑娘病重来接他，拦又拦不住，只得说央你送他，来与你计议。”徐婆笑道：“这是我的计，银子在此，你且收了。”打开看时，却是两锭逼火。徐婆道：“你去，我正要送他交割与蛮子。”掌珠回来道：“徐亲娘没工夫，我再三央及，已应承了。”便去厨下做饭，邀徐亲娘过来，两个吃了起身。盛氏吩咐掌珠。叫他小心门户，店便晚开早收些，不要去到别人家去；分咐了阿寿。掌珠相送出门，到了水次，只见一只脚船泊在河边。先有一个人带着方巾，穿着天蓝袖道袍，坐在里边。问时，道城中章太医，接去看病的。盛氏道：“闲时不烧香，极来抱佛脚。”忙叫开船，将次盘门，却是一只小船飞似赶来，相近，见了徐婆道：“慢去。”正是徐家来定。徐婆问：“甚缘故？”来定道：“是你旧年做中，说进王府里的丫头翠梅，近日盗了些财物走了。告官着你身上要，差人坐在家里，接你回去。”徐婆道：“周亲娘央我送老亲娘，待我送到便来，暂躲一躲着。”来定道：“好自在生性，现今差人拿住了大舍，他到官，终须当不得你。”盛氏听了道：“这等亲娘且回去罢。”徐婆道：“这等你与章阿爹好好去。”便慌慌忙忙的过船去了。那盛氏在船中不住盼望，道：“张旺，已来半日了，缘何还不到？”张旺笑道：“就到了。”日午船中做了些饭来吃，盛氏道是女婿家的，也吃了些。将次晚了，盛氏着忙。道：“吴江我遭番往来，只半日，怎今日到晚还不到？”只见那男子对着张旺道：“你与他说了罢。”张旺道：“老亲娘，这位不是太医，是个桐乡财主章阿爹。他家中已有儿子媳妇，旧年没了家婆，再娶一个作老伴儿。昨日凭适才徐老娘做媒，说你要嫁，已送银十两与你媳妇，嫁与我们阿爹了。你仔细看看，前日来买酒相你的不是他？我是他义男章旺。那是甚张旺。这都是你媳妇与徐老娘布就的计策，叫我们做的。”盛氏听了大哭，道：“我原来倒吃这忤逆泼妇嫁了。我守了儿子将二十年，怎今日嫁人？我不如死。”便走出船舱，打帐向河中跳，不期那章成之忙来扯住道：“老亲娘，不要短见，你从我不从我凭你，但既来之则安之。你媳妇既嫁你，岂肯还我银子，就还我银子，你在家中难与他过活，不若且在我家，为我领孙儿过活罢了。”盛氏听了想道：“我在家也是一个家主婆，怎与人做奶娘，但是回家，委难合伙。死了儿子也不知道，不若且偷生，待遇熟人，叫儿子来赎我。”便应承道：“若要我嫁你，便死也不从，若要我领你孙儿，这却使得。”正是：

    在他矮檐下，谁敢不低头。

    只是想自家苦挣家私，自家私囊也有些，都不能随身，不胜悒怏。

    徐婆回报，掌珠知道事已成，不胜欢喜。将那银子一两谢了徐婆。又放心放胆，买了些下饭，请徐婆、杨三嫂、李二娘一干。徐婆又叫他将盛氏细软都藏了，装他做跟人逃走模样。丈夫来问，且说他到张家。计议已定。不期隔得六七日，周于伦已回，买了些嘉湖品物，孝顺母亲。跨进门来，只见掌珠坐在店里，便问母亲时。掌珠道：“张家去了。”周于伦道：“去张家做什么？”掌珠道：“我那日病在楼上，婆婆在店中，忽然走上楼，道姑娘有病，有人接我要去，我道家中无人，又没人跟随。婆婆定要去，我走不起，只得着徐亲娘送到水次，如今正没人接他。”周于伦道：“莫不你与他有甚口面去的。”掌珠道：“我与他有甚口面，他回，你自得知。”周于伦道：“我不打紧，明日我自去接，知道了。”次日打点了些礼，竟到吴江，姐夫不在。先是姊姊来见，道：“母亲一向好么？”周于伦吃了一惊，道：“母亲七日前说你病来接他，已来了。”姐姐听了也便吃一个大惊。道：“何曾有这事？是哪个来接？”于伦道：“是隔壁徐亲娘亲送到水口的，怎这等说。”两下惊疑。于伦便待起身，姊姊定要留饭，于伦也吃不下，即赶回家，对着掌珠道：“你还我母亲。”掌珠道：“你好没理，那日你母亲自说女儿病来接，就在房中收拾了半日，打点了一个皮箱，张家人拿了。我不放心，央徐亲娘送去，出门时那一个不见？”只见徐亲娘也走过来道：“皇天，这是我亲送到船里的，船中还有一个白胖的男人，方巾天蓝花绸海青，道是城中太医，来拉的是甚张旺。”又问邻舍道：“是真出门的？”那一个不道是果然。有的道是：“本日未天明，果然听得人敲门来接。”有的道：“早饭时候的，是穿是油绿绸袄，月白裙出门的。”又问家中曾有人争竞么，道并不曾听得争闹。细问阿寿，言语相同。周于伦坐在家中闷闷不悦。想道：若是争闹，气不忿，毕竟到亲眷人家。我又没有甚亲眷，若说有甚人勾搭，他守我十余年没话说，怎如今守不住？又到楼上房中看，细软已都没了，好生决断不下。凡是远年不来往亲戚家里，都去打听问，并不曾去。凡城中城外庙宇龟卜去处，也都走遍。在家如痴如呆，或□□眼泪。过了半个多月，掌珠见庶饰过了，反来呆他道：“好汉子，娘跟人走，连我如今也疑心，不知你是周家儿子不是周家儿子。”气得个周于伦越昏了。为体面不像，倒收拾了酒店，仍旧外边去做生意，只是有心没想，生意多不甚成。

    一日转到桐乡，背了几件衣服，与母亲无二，便跑近前。那妇人已洗完左手绾着衣服，右手提着槌棒，将走到一大宅人家。于伦定睛一看，便道：“母亲你怎在这里？”原来正是盛氏。盛氏见了，两泪交流，哽咽不语。可是：

    大海横风生紫澜，绿萍飘泊信波翻，

    谁知一夕洪涛息，重聚南洋第一滩。

