<!-- { "loadSidebar": true } -->
    “如是我闻，佛在孤独圆，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，一切天人咸在。世尊放大光明，普照恒河沙界，尔时阿难，于大众中离坐而起，绕佛三匝，偏袒右肩，右膝着地，叉手长跪，而白佛言：‘人闻众僧，自无始劫来，受此色身，即饶俗想，渐染延灼，中夜益识，情根勃兴，崛然难制，乃假祖孙作为夫妇，五体投地，腹背相附，一苇翘然，道岸直渡，辟彼悟门，时进时止，顶灌甘露，热心乃死，此中酣适，彼畏痛楚，世尊何以令脱此苦？’世尊（答语）阿难：‘人各有欲，夜动昼伏，丽于色根，辗转相逐，悟门之开，得于有触，勇往精进，各有所乐，心地清凉，身何秽浊，积此福田，勉哉相勖’。大众闻言，皆忘此苦，皆大欢喜，作礼而退，信受奉行。’”

    无垢念了一遍道：“我从不曾见此经，不解说。”无尘道：“不惟可讲，还可兼做，师弟只是聪明孔未开。”又来相谑，无垢道：“师兄何得歪缠，我即持此经，送我师父。”无尘道：“这经你师父也熟读的。”无垢便生一计，要师父披剃，要坐系三年，以杜众人缠绕。师父也凭他去请位乡绅，替他封关出示。他在关中，究心内典，大有了悟，因来往烧香的见他年纪小，肯坐关，都肯舍他。他坐关三年，施舍的都与师父，止取三十余两并师祖与他的，要往南京，印大乘诸经来寺中公用，使自得翻阅，师父也不阻他，他便将房屋封锁，收拾行李就起身。师父道：“你年纪小，不曾出路，这里有个种菜的聋道人，你带了他去吧。”无垢道：“一瓢笠，僧家之常，何必要人伏事。”竟自跳船到南京。各寺因上司禁游方僧道，不肯容他，只得向一个印经的印匠徐文家借屋住宿。

    一到，徐文备斋请他。无垢就问他各经价数，徐文见他口声来得阔绰，身边有百来两之数，听了不觉有些动火。想道：“看这和尚不出，例有这一块，不若生个计弄了他的，左右十方钱财，他也是骗来的。”晚间就对老婆彭氏道：“这和尚是来印经，身边倒有百来两气候，他是个孤身和尚，我意欲弄了他的，何如？”彭氏道：“等他出去，扶进房门，偷了他的，只说着贼便了。”徐文道：“我须是个主人家。我看这小和尚，毕竟有些欠老成，不若你去诱他。”彭氏道：“好，你要钱，倒叫我打和尚。”徐文道：“困是不与他困，只嗅得他来调你，便做他风流罪过，打上一顿，要送，他脱得身好了，还敢要钱，哄得来大家好过。”彭氏倒点头称是。次早，见无垢只坐在房中不出来，彭氏便自送汤送水进去，娇着声儿去撩他，那无垢只不抬头，不大应声，任他在面前装腔卖俏。彭氏道：“小师父，怎只呆坐，报寺好个塔，十庙观星台，也去走一走。”无垢道：“小僧不认得。”彭氏道：“只不要差走到珠市楼去。”笑嘻嘻去了。午间拿饭去道：“小师父，我们家主分，他日日有生意不在，只有我，你若要甚么，自进来拿，我们小人家没甚内外的。”无垢道：“多谢女菩萨，小僧三餐之外，别不要甚的。”捱到下午，假做送茶去，道：“小师父，你多少年纪？”无垢道：“十八岁了。”彭氏道：“好一个少年标致师父。”说道：“师公替徒孙，是公婆两个一般，这是有的么？”无垢道：“无此事，女菩萨请回，外观不雅。”彭氏道：“这师父还脸嫩，我这里师父们见了女人，笑便堆下来，好生欢喜哩；也只是年纪小，不知趣味。”无垢红了脸，只把经翻，入不得港。去了。一日，徐文道：“何如，你不要欠老到，就跌倒。”彭氏道：“胡说，只是这和尚假老实，没处入港，怎么？”徐文想想，道：“这和尚嗅不上，我想他在我家已两日，不僧出外，人都不知，就是美人局，他一个不伏，经官也坏自己体面，倒不如只是谋了他吧，再过两日，人知道人在我家下银子散了，就大事去。”夫妇两个便计议了。

    到次日是六月六日，无垢说了法，念了半日经，正睡只见他夫妇悄悄的做下手脚，二更天气，只听得他微微有鼾声，徐文先自己去抉开房门，做了个圈，轻轻把来套在颈上，夫妻两个各扯一头，猛可的下老实一扯，只见喉下这一箍紧，那和尚气透不来，只在床上挣得几挣，早已断命。他夫妻尚紧紧的扯了一个时辰，方才放手。放时只见和尚眼突舌吐，两脚笔直。

    疏月绮窗回，金多作祸媒，

    游魂渺何许，清夜泣蒿莱。

    徐文将他行李收拾到自己房中，又将锄头掘开地下，可二尺许，把和尚埋在那小房床下，上面堆些坛瓮。把他竹笼打开来，见一百二十两银子，好不欢喜。不消得说。

    只此时彭氏见有娠了，十月将足。这日夜间，只听得徐文魇起来，失惊里，道：“有鬼，有鬼。”彭氏问时。道：“我梦那无垢，直赶进我房中来，因此失惊。”彭氏也似失惊般，一会儿身子困倦，肚腹疼痛，一连几次痛阵，紧生下一个小厮来。倒也生得好，徐文仔细一看，与无垢无二，便要淹死。彭氏道：“当日你已杀他一命，如今淹死，是杀他二命了。不若留他，做我们儿子，把这一主横财，仍旧归了他，也是解冤释结。”徐文也便住了手，彭氏便把来着实看待他，只是这小厮真性不移，也只吃胎里素，母亲抱在手里，见着佛堂中供养，原是他的经，他便扶去要看，他看见他原带来竹笼尚在，常扶去看。徐文心知是冤家，也没心去管理他。自把这宗银子，暗暗出来合个夥计在外做些经商生意。彭氏因没子，倒也顾念他，更喜得这小厮一些疮毒不生，一毫病痛没有，不觉已是六岁，教他上学读书，他且是聪明，过目成诵，叫名徐英。只是这徐英生得标致，性格儿尽是温雅，但有一个出门欢喜入门脑。在学中欢欢喜喜，与同伴顽，他和和顺顺的，一到家中，便焦燥，对着徐文也不曾叫个爷，对着彭氏，也不曾叫个娘，开口便是“老奴才”、“老畜生”、“老淫妇”、“老养汉”，几次徐文捉来打；他越打越骂，甚至拿着刀，便道：“杀你这两个老强盗才好。”那徐文好不气脑，间壁一个吴婆道：“徐老爹，‘虎毒不吃儿’，怎么着实打他，这没规矩也是你们娇养惯了。比如他小时节，不曾过满月，巴不得他笑，到他说叫得一两个字出，就教他骂人，老奴才、老畜生、老养汉、小养汉，骂得一句你夫妻两个快活，抱在手中，常引他去打人，打得一下，便笑道：‘儿子会打人了。’做椿奇事，日逐这等惯了，连他不知骂是好话，骂是歹话，连他不知那人好打，那个不好打，也是你们娇养教坏了他。如今怎改得转，喜得六岁上学，先生训他，自然晓得规矩，你看他在街上走，摇摇摆摆，好个模样，替这些学生也有说有道，好不和气，怎你道他不好，且从容教道他，恕他个小。”彭氏道：“不知他小时节也好，如今一似着伤般，在家中就劣崛起来，也是我老两口儿的命。”吴婆道：“早哩。才得六七岁，那里与他一般见识得？”彭氏也应声道：“正是，罢了。”无奈这徐英，一日大一日，在家一日狠一日，拿着把刀道：“我定要砍死你这老畜生、老淫妇。”捉着块石头，道：“定要打死你这老王八，老娼根。”也曾几次对先生讲他，他越回家嚷骂不改，邻舍又有个唐少华，也来对徐英道：“小官，爷和娘养儿女也不是容易得的，莫说十个月怀着这苦，临产时也性命相搏，三年乳哺，那一刻不把心对，忙半日不与乳吃，怕饿了小厮，天色冷怕冻了小厮，一声哭不知为着甚么，失惊里忙来看，揩尿抹屎，哺粥喂饭，何曾空闲？大冷时，夜间一泡尿出屎出，怕不走起来收拾，还推干就湿，也不得一个好觉儿，你不听得，那街上唱歌儿的道：‘奉劝人家子孙听，不敬爹娘敬何人？三年乳哺娘辛苦，十月怀耽受母恩。’学生这句句都是真话，学生你要学好，不可胡行。”徐英道：“我也知道，不知怎么见了他，便生恼。”唐少华又道：“没有不是父母，你要听我说。”这徐英那里得个一日好，到得家里便旧性发了。

    似此又五六年，也不知被他呕了多少气。这日学中回来，道：“饭冷了。”便骂彭氏，彭氏恼了，赶来正要打他，被他一掀，一个翻筋斗，气得脸色如土，复身赶来；一把要夺他头发，被他臂上一拳，打个缩手不及。徐文正在外面，与这些邻舍说天话，听得里面争嚷，知是他娘儿两个争了，正提了一根棍子，赶将进去，恰遇他跑出来时，一撞，也是一跤，徐英早是跳去门外了。众人看见徐英。道：“做甚么？做甚么？”随即见徐文夫妇忙赶出来，道：“四邻八舍替我拿住这忤逆贼。”徐英道：“我倒是贼，我不走，我不走。”彭氏道：“我养子他十四岁，不知费了多少辛苦，他无一日不是打便是骂，常时驮刀弄杖，要杀我。适才把我推一跤，要去夺他头发时，反将我臂膊上打两下。老儿走来，又被他丢一跤。列位，有这等打爷骂娘的么？”徐文道：“我只打死了这畜生罢，譬如不养得。”徐英道：“你还要打死我。”便就地下一块两块，抉了一块大石头，道：“我先开除你这个老强盗。”

    怒气填胸短发支，夙冤犹自记年时。

    拟将片石除凶暴，少泄当年系颈悲。

    正待打来，巧得一个邻舍来德抢住了，道：“你这小官真不好，这须是我们看见的。教道乡村个个是你，也不要儿女了。”唐少华道：“学生，我们再要如何劝你，你不肯改，若打杀爷娘，连我个邻舍也不好。你走过来，依我，爹娘面前叩个头赔礼，以后再不可如此。”徐英道：“我去磕这两个强盗的头，不是他死，我死，今日不杀，明日杀，决不饶他。”众人听了，都抱不平，跳出一个邻舍李龙泉道：“论起不曾出幼，还该恕他个小，但只是做事忒不好得紧，我们不若送他到官，也惊吓他一番，等他有些怕，不要纵他，弄假成真，做人命干连。”便去了叫了总甲，这时人住马不往。徐英道：“宁可送官，决不赔这两个强盗礼。众人便将他拥住了，来见城上御史，这御史姓祁。

    冠顶神羊意气新，闲邪当道誉埋轮。

    霜飞白简古遗直，身伏青蒲今诤臣。

    替彀妖狐逃皎日，郊圻骢马沐阳春。

    何须持斧矜威厉，已觉声闻自轶尘。

