<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吕达道：“李大哥，我与你既成夫妇，带来本钱用去大半，不曾做得生意，不如且回，待我设处些银两再来经营。”李良雨道：“我也思量回家，只得我当初出来，思量个发迹，谁知一病，本钱都武没了，连累你不曾做得生意。况且青头白脸一个俊生走出来，如今做了个女人，把甚嘴脸去见人。况且你我身边，还剩有几两银子，不若还在外生理。”吕达道：“我看如今老龙阳，剃眉绞脸，要做个女人也不能够。再看如今，呵卵泡，捧粗腿的，哪一个不是妇人？笑得你，只是你做了个女人，路上经商须不便走，你不肯回去，可就在这边开一个酒店儿罢。”李良雨道：“便是这地方，也知我是个男人，倏然女扮，岂不可笑？还再到别县去。”两个就离了ぱ簦又到县。路上李良雨就不带了网子，梳了一个直把头，脚下换了蒲鞋，不穿道袍。布裙短衫不男不女打扮。一到县南，便租了一间房子，开了一爿酒饭店。吕达将出银子来，做件女衫，买个包头，与些脂粉。吕达道：“男是男扮，女是女扮，相帮他梳个三柳头，掠鬓，戴包头，替他搽粉涂脂，又买了裹脚布，要他缠脚。

    绾发成高髻，挥毫写远山，

    永辞巾帻面，长理佩和环。

    自此在店里包了个头，也搽些脂粉，狠命将脚来收，个把月里收做半拦脚，坐在柜身里，倒是一个有八九分颜色的妇人。两个都做经纪过的，都老到。一日，正在店里做生意，见一个医生，背了一个草药箱，手内拿着铁圈，一路摇到他店里买饭。把李良雨不转睛的看。良雨倒认得他，是曾医便毒过的习太医，把头低了。不期吕达到外边走来，两个竟认得。这郎中回到ぱ簦去把这件事做个奇闻，道前日在这里叫我医便毒的吕客人，在县开了酒饭店，那店里立一个妇人，却是这个生便毒的男人，这也可怪。三三两两播扬开去，道吕达与李良雨都在县。只见李良云与嫂嫂在家，初时接一封书，道生毒抱病，后来竟没封书信，要到吕达家问信，他是个无妻子光棍，又是没家的，常常在家心焦，求签问卜，已将半年。捱到秋收时候，此时，收割已完，李良云只得与嫂嫂计议到ぱ衾囱案绺纭Ｒ宦沸欣矗已到ぱ簟Ｏ虻昙已拔实溃骸坝懈隼盍加暝谡饫镆蜴紊了便毒广疮，病了几个月，后来与这姓吕的同去，近有一个郎中曾在县见他。”李良雨只得又收拾行李，往县进发。问到县南饭店里边，坐着一个妇人：

    头裹皂包头，霏霏墨雾；面搽瓜儿粉，点点新霜。脂添唇艳，较多论少。启口处香满人前；黛染眉修，锁恨含愁，双蹙处翠迎人面。正是：丽色未云倾国，妖姿雅称当垆。

    李良云定睛一看，这好似我哥哥，却嘴上少了髭须。再复一眼，那良雨便低了头。李良云假做买饭，坐在店中，只顾把良雨相上相下看，正相时，吕达恰在里面走将出来，李良云道：“吕兄一向……。”吕达便道：“久违。”李良雨倒一缩，竟往里边走。李良云道：“吕兄，前与家兄同来，家兄在那厢？”吕达道：“适才妇人不是？他前因病蛀梗，已变作一个女身，与我结成夫妇，他因羞回故里，只得又在此开个店面。”良云道：“男自男，女自女，阉割了也只做得太监，并不曾有了做女人的事，这话恐难听。”正说时只见那妇人出来道：“兄弟，我正是李良雨，别来将近一年，不知嫂嫂好么？西安府都有收成，想今年收成尽好。我只因来到ぱ羰保偶然去嫖，生了杨梅疮，后因烂去阳物。又梦到阴司，道我应为女，该与吕达为夫妇，醒时果然是个女身，因与他成了夫妇，如今我那有嘴脸回得。家里遗下田亩，竟归你用度，嫂嫂听他改嫁。”良云道：“才方道因蛀梗做了个女人，真是没把柄子的说话？又说阴司判你该与吕兄作妻，只系捣鬼，身子变女子，怎前日出门时有两根须，声音亮亮的，今髭须都没，声音小了。”吕达道：“他如今是个女人，没了阳气，自然无须，声小，何消说得？”良云道：“这事连我对面见的，尚且难信，怎教嫂嫂信得？你须回去，说个明白。”良雨道：“我折了本，第一件回不得；变了女人，没个嘴脸，第二件回不得；又与吕达成亲，家里不知，是个苟合，第三件回不得。你只回去，依着我说，教嫂子嫁人，不要耽误他。兄弟你疑心我是假的，我十四岁没娘，十八岁死爹，二十岁娶你嫂嫂韩氏，那一件是假的？”良云只是摇头。次日起身，良雨留他不住，吕达叫他做舅舅，赠他盘缠银两，又写一纸婚书，教韩氏另嫁。

    良云别了，竟到家中。一到韩氏道：“叔叔，曾见哥哥来么？”良云道：“哥不见，见个姐姐。”韩氏道：“寻不着么？”良云道：“见来，认不的。”韩氏道：“你自小兄弟，有个不认得的？”良云道：“如今怕嫂嫂也不肯认，也不肯信。”嫂嫂，我哥说是个女人。”韩氏道：“这叔叔又来胡说，哥是女人，讨我则甚？前日女儿是谁养的？”良云道：“正是。奇怪我在ぱ粞安蛔牛直到县寻着他。吕达和着一个妇人在那厢开酒饭店，问他哥哥，他道这妇人便是。”韩氏道：“男是男，女是女，岂有个妇人是你哥哥的？”良云道：“我也是这般说，那妇人死口认是我哥哥，教我认，我细认，只差得眉毛如今较细了，髭须落下，声小了，脚也小了，模样只差男女，与哥不远。道是因生杨梅疮，烂成了个女人，就与吕达做了夫妇，没脸嘴回家，叫田产归我用度，嫂嫂另嫁别人。”韩氏道：“叔叔，我知道了，前次书来，说他病，如今一定病没了，故此叔叔起这议论，不然是那薄情的另娶了一房妻小，意思待丢我，设这一个局。”良云道：“并没这事。”韩氏道：“叔叔，你不知道，女人自有一个穴道，天生成的，怎烂烂得凑巧的，这其间必有缘故？还是吕达谋财害命是实，杀了你哥哥，躲在县，一时被你寻着，没得解说，造这谎。若道是女人，莫说我当时与他做的勾当一一都想得起，就是你从小儿同大，怎不见来？变的这说，一发荒唐。”李良云听了果然可疑，便请韩氏父亲韩威，又是两个邻舍，一个高陵，一个童官，把这事来说起，一齐摇头说：“从古从来，并不曾有个雄鸡变雌的，那里有个男人变作女的？这大嫂讲得有理，怕是个谋了财，害了命，计得一个老婆，见他容貌儿有些相像，造这一篇谎。既真是李良雨，何妨回来？却又移窠到别县？李老二你去他把带去本钱与你么？”李良云道：“没有，因将息病用去了，只叫这厢田产归我，嫂子嫁人。”高陵道：“没银子与你，便是谋了财了，哥不来，这田产怕不是你的。嫂子要嫁，也凭他这张纸何用？老二便告，竟告他谋财杀命，同府的，怕提不来？”果然把一个“谋财杀命”事告在县里。县里竟出了一张关，差了两个人，来到县关提。那吕达不知道，不提防，被这两个差人下了关。县知县见是人命重情，又添两个差人将吕达拿了。吕达对良雨道：“这事你不去说不清。”就将店顶与人，收拾了些盘缠，就起身到镇安县来。这番李良雨也不脂粉，也不三柳梳头，仍旧男人打扮，却与那时差不远了。一到，吕达随即诉状道：“李良雨现在，并无谋死等情。”知县叫讨保候审，审时李良云道：“小的哥子李良雨，隆庆元年四月间与吕达同往は厣理，去久音信全无，小人去寻时，闻他在县。小人到县，止见吕达，问他要哥子，却把一个妇人指说是小的哥子。老爷小的哥子良雨，上册是个壮丁，去时邻里都见是个男子，怎把个妇人抵塞？明系谋财害命，却把一个来历不明妇人遮饰。”知县叫：“吕达，你怎么说？”吕达道：“小人上年原与李良云兄李良雨同往ぱ羯理，到不上两月，李良雨因嫖得患蛀梗，不期竟成了个妇人。他含羞不肯回家，因与小人做为夫妇，在县开店，原带去银两，李良雨因病自行费用，与小人无干，告小人谋命，李良雨现在。”知县道：“岂有一个患蛀梗就至为女人的理？”叫李良雨：“你是假李良雨么？”李良雨道：“人怎么有假的？”这是小的兄弟李良云。小的原与吕达同往ぱ簦因病蛀梗，晕去梦至阴司道，小人原该女身，该配吕达，醒来成了个女人，实是真正李良雨，并没有个吕达谋财杀命事。”知县道：“阴司一说，在我跟前还讲这等鬼话，这谋李良雨事，连你也是知情的了。”李良雨急了，道：“李良云，我与你同胞兄弟，怎不认我？老爷再拘小的妻子韩氏，与小的去时左邻高陵，右邻童官，辨认就是。在ぱ粲幸奖愣镜母鹄芍校医蛀梗的温郎中，老爷跟前怎敢说谎？”知县便叫拘他妻韩氏与邻佐，此时都在外边看审事，一齐进来。知县叫韩氏：“这是你丈夫么？”韩氏道：“是得紧，只少几根须。”李良雨便道：“韩氏，我是嘉靖四十五年正月二十讨你，十二月十一日生了女儿，我原是你亲夫，你因生女儿生了个乳疮，右乳上有个疤，我怎不是李良雨？”叫两邻，李良雨道：“老爷，这瘦长没须的是高陵，矮老子童官是小人老邻舍。”两个邻舍叩头道：“容貌说话果是李良雨。”知县又叫韩氏。你去看他是男是女。”韩氏去摸一摸，回复道：“老爷真是丈夫，只摸去竟是一个女人。”知县道：“既容貌辨验得似。他又说来言语相对，李良雨是真，化女的事也真了。良雨既在，吕达固非杀命，良雨男而为女，良云之告，似不为无因。他既与吕达成亲已久，仍令完聚。韩氏既已无夫，听凭改嫁。男变为女，这是非常灾异，我还要通申两院具题。”因是事关题请，行文到ぱ粝兀取他当日医病医生结状，并查ぱ羝鹕硗县日期，经过宿店，及县开店，两邻结状，回来果患蛀梗等病，在ぱ羰橇礁瞿腥耍离ぱ羰且荒幸慌，中间无谋杀等事。这番方具文通申府、道两院：

    镇安县为灾变异常事：本月准本县民李良云告词，拘审间，伊兄李良雨，于上年六月中，因患杨梅疮病，溃烂成女，与同贾吕达为妻，已经审断讫。窃照三德有刚柔，权宜互用；两仪曰阴阳，理无互行。故牝鸣而唐亡，男子产而宋覆，妖由人兴，灾云天运。意者阴侵阳德，柔掩刚明；妇寺乘权，奸邪政。牝牡林淆于贤路，晦味中于士心。边庭有畔华即夷之人，朝野有背公死党之行。遂成千古之奇闻，宜修九重之警省。事干题请，伏乞照详施行。

    申去。两院道果是奇变，即行具题，圣旨修省：

    挥戈回日驭，修德灭妖桑。

    君德咸无玷，逢灾正兆祥。

