<!-- { "loadSidebar": true } -->
    半晌才道：“自你去后，媳妇怪我说他手松，故意不卖与人，叫他松时，他又故意贱卖；再说时，他叫我自管店，他却日日到徐婆家。我说他几声，要等你回来对你说，不料他与徐婆暗地将我卖到这章家。已料今生没有见你的日子，不期天可怜见，又得撞见。不是你见我时，我被他借小姑病重赚我来时，眼目已气昏了，也未必能见你。”于伦道：“我回时，他也说小姑家接去，我随到小姑家，说不曾到，又向各亲眷家寻，又没踪影，不知小贱人和老虔婆用这等计策。”盛氏又道：“我与媳妇不投，料难合伙，又被媳妇卖在此间，做小伏低，也没嘴脸回去见人。但只你念我养育你，与守你的恩，可时来看我一看。死后把我的这把骨殖带回苏州，与你父亲一处罢了。”言讫母子大痛。周于伦此时，他主意已定了。身边拿出几钱银子，付与母亲道：“母亲且收着，在此盘缠。半月之间，我定接你回去。”两边含泪分手。周于伦也就不做生意，收拾了竟回。心里想道：“我在此赎母亲，这地老虎决不肯信。回家去必竟要处置妇人，也伤体面。我只将他来换了去，叫他也受受苦。算计了，回到家，照旧待掌珠。掌珠自没了阿婆，又把这污名去讥诮丈夫，越没些忌惮了。见他货物不大卖去，又回得快，便问他是甚缘故。”于伦道：“一来生意迟钝，二来想你独自在家，故此便回。”掌珠道：“我原叫你不要出，若在家中，你娘也不得跟人走了。”于伦也不回他。过了三日。道：“我当初做生意时，曾许祠山一个香愿，想不曾还得，故此生意不利。后日与你去同还何如？”掌珠道：“我小时随亲娘去烧香后，直到如今，便同你去。”到第二日，催于伦买香烛。于伦道：“山边买，只带些银子去罢了。”那掌珠巴明不晓。第二日梳头洗脸，穿了件时新玄色花袖袄，灯红裙，黑髻玉簪，斜插一枝小翠儿，打扮端正时，于伦却又出去未回。等得半日把扇儿打着牙齿斜立。见周于伦来，道：“有这等钝货，早去早回。”于伦道：“船已在河下了。”掌珠便别了杨三嫂、李二娘、徐亲娘，吩咐阿寿照管门户。两个起身。过了盘门，出五龙桥，竟走太湖，掌珠见了：“我小时曾走，不曾见这大湖。”于伦笑道：“你来时年纪小，忘了，这是必由之路。”到岸，于伦先去。道：“我去叫轿来。”竟到章家。老者不在，只他儿子二郎在家，出来相见。周于伦道：“前月令尊在苏州，娶一女人回来，是卑人家母。是贱累听信邻人，暗地将他卖来的。我如今特带他来换去，望二郎方便。”二郎道：“这事我老父做的，我怎好自专？”于伦道：“一个换一个，小的换老的，有甚不便宜。”章二郎点头道：“倒也是。”一边叫他母亲出来，一边着人看船中妇人何如。这边盛氏出来见了儿子，道：“我料你孝顺，决不丢我在此处，只是如今怎生赎我？”于伦道：“如今我将不贤妇来换母亲回去。”盛氏道：“这等你没了家婆怎处？”于伦道：“这不贤妇要他何用。”须臾，看的人悄地回复二郎道：“且是标致，值五七十两。”二郎满心欢喜，假意道：“令堂在这厢，且是勤谨和气，一家相得，来的不知何如，恐难换。”于伦再三恳求。二郎道：“这等且写了婚书。”于伦写了。依旧复到船中，去领掌珠。掌珠正在船中等得一个不耐烦，道：“有你这样人，一去竟不回。”于伦道：“没有轿，扶着你去罢。”便把一手搭在于伦臂上，把鞋跟扯一扯，上了岸，走了半晌，到章家门首。盛氏与章二郎都立在门前，二郎一见欢喜得无极。掌珠见了盛氏，遍身麻木，双膝跪下道：“前日却是徐亲娘做的事，不关我事。”盛氏正待发作，于伦道：“母亲不必动气。”对掌珠道：“好事新人，我今日不告官府，留你性命也是夫妻一场。”掌珠又惊又苦，再待哀求同回时，于伦已扶了母亲，别了二郎去了。

    乌鸟切深情，闺帏谊自轻，

    隋珠还合浦，和璧碎连城。

    掌珠只可望着流泪，骂上几声黑心贼。二郎道：“罢，你回去反有口舌，不如在我家这厢安静。”一把扯了进去。

    于伦母子自回。一到家中，徐婆正在自家门首，看见他母子同回，吃了一惊，道：“早晨是夫妻去，怎到如今母子回，禁不得是盛氏告在那衙门，故此反留下掌珠，给还他母亲，后来必定要连累我。”一惊一忧，竟成了病。盛氏走进自房中，打开箱子一看，细软都无道：“他当初把女儿病骗我出门，一些不带得，不知他去藏在那边。”于伦道：“他也被我把烧香骗去，料也不带得。”到房中看，母亲的细软一一俱在他自己的房，奁也在，外有一锭多些逼火，想是桐乡人讨盛氏的身银，如今却做了自己的身银。于伦又向邻人前告诉，徐婆调拨他妻把阿婆卖与人家做奶母。前时邻人知道盛氏不见了，也有笑盛氏道：“守了多年，毕竟守不过。”也有的笑周于伦道：“是个小乌龟。”如今都称赞周于伦，唾骂徐婆，要行公呈。一急，把徐婆急死了。于伦又到丈人家，把前把事一说，道：“告官恐伤两家体面，我故此把来换了，留他残生。”钱望濠道：“你只赎了母亲罢，怎又把我女儿送在那边，怎这等薄情？”终是没理，却也不敢来说。他后边自到桐乡去望时，掌珠遭章二郎妻子忌，百般凌辱，苦不可言。见了父亲，只是流泪。父亲要去赎他，又为晚妻阻挡，不得去。究竟被凌辱不过，一年而死。这边周于伦有个三考出身做县丞的仲德，闻他行孝，就把一个女儿与他，里递要举他孝子。他道：“是孝子，不是义夫。”抵死不肯。后来也纳一个三考，做了个府经历。夫妻两个奉事母亲终身，至今人都称他是个孝子。

型世言 第四回　寸心远格神明　片肝顿苏祖母

    忠孝本同理，何缘复低昂。

    死君固宜褒，死亲岂非良。

    朝宁有奇节，闾阎有真肠。

    岂令卫弘演，千古名字香。

    尝阅割股救亲的，虽得称为孝，不得旌表。这是朝廷仁政，恐旌表习以成风，亲命未全，子生已丧，乃是爱民之心。但割股出人子一段至诚，他身命不顾，还顾甚旌表。果然至孝的，就是不旌表，也要割股；不孝的就是日日旌表，他自爱惜自己身体；又有一种迂腐的，倒说道：“割股亏亲之体，不知若能全亲之生，虽亏也与全无异。”保身为置身不议的说：“不为”。那以身殉忠孝的说：“若执这个意见，忠孝一般，比如为官的，或是身死疆场，断头刎颈；或是身死谏诤，糜骨碎身，这也都是不该的了。”古今来割股救亲的也多，如《通纪》上记的锦衣卫总旗卫整的女案尉饶福母子皆生的。近日杭州仁和沈孝子割心救父，父子皆亡的，都是我皇明奇事。不知还有个刳肝救祖母，却又出十四岁的女子，这是古今稀见。此女是浙江处州府丽水县人，姓陈，名妙珍。他父亲叫做陈南溪，祖传一派山田，并一块柴山，一所房子，与寡母林氏空苦度日。后来娶妻李氏，生下妙珍。不上三岁，南溪一病身故。这李氏却也有心守寡，一守三年。只是年纪只得二十六岁，甚是少年。起初时想着夫妻恩爱，难以割舍，况对着冷飕飕孝堂，解目惨伤，没甚他想。一到三年，恩爱渐渐忘记，凄冷渐渐难堪，家中没个男子，自然支持不来。虽是山中有柴，也要雇人樵砍；田中有米，也要雇人耕种。没人照管，一工只有半工，租息年年减去一半，少柴缺米，衣衫不整，都是有的。又见这些亲邻，团头聚面，夫唱妇随，他却只得一个婆婆，一个女儿，要说句知心话儿，替那个说。秋夜春宵也有些不耐烦之意。喜得他的哥哥李经，他道：“守节自是美事，不惟替陈家争气，也与我家生光。”时常去照管他。不料他的妻赵氏是个小家子，道家里这些柴米也是很难得来，一粒米是我一点血，一根柴是一根骨头，便是饮食之类，自家也有老婆儿女，仔么去养别人？常是争争闹闹。李经道：“手足之情，况且他一个老人家，年纪老了，小的又小，也是恤孤怜寡。”赵氏道：“若说妹子也还有理。这老婆子与你何干？便是这点点小丫头，担柴送米，养得大，嫁了人，料必不认得你了，你若怜悯他，不如叫他招一个妹夫，却不又管大管小？”李经道：“改嫁也不是我做哥哥说的，只要我挣得来，他用得我多少，仍旧要去管他。”

    赵氏见丈夫不理，常是不愤。想得叔叔李权，年纪又小，不大晓得道理，是个贫根，故意一日叫他拿米去与姑娘。只见李权道：“仔么他家吃饭，倒要我家送米去？”赵氏道：“正是，你才梦醒哩。时常拿去，我道你两弟兄辛勤苦力做得来，怎等他一家安享。你哥道手足之情，我道既是手足之情，如今叔叔衣服也须做些，叔叔亲事也须为他完就，怎只顾一边？”李权道：“嫂嫂说得有理，我如今不要拿去。”赵氏道：“你不拿去，哥哥毕竟拿去，倒不如你拿去做个人情。左右家事不曾分，一斗你有五升在里边，不要把哥哥一个做好人。”李权道：“原来哥哥一向官路做人情，时常送去，也不是小算。”赵氏道：“只除他嫁得，可又免得这般送。”李权道：“这等我们嫁他。”赵氏道：“如今他是陈家人，也要陈家肯，又还要姑娘肯，你便可劝他一劝。”李权道：“我会说。”驼了这米竟到陈家，姊姊出来相见。他歇下道：“莫说种的辛苦，便驼也是烦难的。”李氏道：“真是累你弟兄。”李权道：“这是该的，怎说得累？只是如今熟年也不打紧。日长岁久，怕撞了荒年，管顾不来。”李氏留他到房中坐。那李权相了一相，道：“姊姊这房子老了，东壁打西壁，仔么过？如今姊夫没得二三年，已是这操箱空笼空，少长没短，过后一发难了。”李氏道：“没奈何，且捱去，上边老的老，下边小的小，叫我怎生丢得？”李权道：“姊夫都丢了，何况你？也图个长策好。”李氏道：“饿死事小，失节事大。”李权道：“这姊姊，我那边东村周小一老婆，老公死得半月就嫁人，也没人说他，南向谢省祭填房的也是个奶奶，少穿少吃，一般也嫁人，谁曾道他不是，忍饥受冷，甚么要紧？就是县里送个贞节牌匾，也只送了。有钱的何曾轮着我们乡村，姊姊还要自做主意，不要晴干不肯走，直待雨淋头。”李氏听了不觉动心，只不好答应得。李权吃了些酒回了。赵氏迎着道：“如何？”李权道：“他道没奈何，且捱去，后来只是不做声。”赵氏道：“不做声便是肯了，二婚头，也要做个腔，难道便说我嫁。”李权道：“话得是，如今再过半月，哥哥三十岁，一定他回来拜寿，嫂嫂再与他说，好歹要他嫁人，省了我们照管。”

