<!-- { "loadSidebar": true } -->
    那蒋日休正在那里等好消息，只见他两个笑来，对着蒋日休道：“恭喜，一口应承，就送来，好了再赠妆奁。”蒋日休道：“这等待我租间房着人抬去，我自日逐医他罢了。”韦梅轩道：“日休，这要三思，他今日死马做活马医，医不好，料不要你偿命，但是不好，不过赔他一口材，倒也作事爽快；若是一个死不就死，活不就活，半年三个月，耽延起来，那时丢了去不是，不丢他不得仔么处？终不然我你做客的，撇了生意，倒在这里伏侍病人，日休老婆不曾得，惹个白虱子头上挠，故此我们见他说送与你包医，便说再计较，都是开的后门，你要自做主意，不要后边懊悔。”日休见前边灵验，竟呆着胆道：“不妨，我这是经验良方，只须三日，可以脱体。只怕二位行期速，吃不我喜酒着。”季东池道：“只怕我再来时，足下还在我里做郎中不了。”蒋日休道：“我就去寻房子，移他出去，好歹三日见功。”两个冷笑，覆了熊汉江。可可里对门一间小房子出了，他去租下，先去铺了床帐，放下行李，来对熊汉江道：“我一面叫轿来请令爱过去。”熊汉江道：“若，我小女若走得动，坐得轿，可也还有人医，蒋客人且到我楼上看一看。”两个走到楼上，熊汉江夫妇先掩了个鼻子，蒋日休抬头一看，也吃了一惊：

    满房秽气，遍地痰涎。黄点点四体流脓，赤沥沥一身是血。面皮何处是，满布了蚁垒蜂窠；肢体是痴般，尽成了左瘫右瘫。却也垂头落颈势恹恹，怕扁鹊仓公难措手。

    蒋日休心里想道：我倒不知已这光景了，怎么是好？叫声一个医不得，却应了他们言语。文姬母亲道：“蒋客人扶是扶不起，不若连着席儿扛去罢。”蒋日休道：“罢。借一床被，待我裹了，驼去便是。”店主婆果然把一床布被与他，他将来裹了，背在肩上，下边东池与梅轩也立在那厢，看他做作，只见背着一个人下楼，熏得这些人掩鼻的，唾唾的，都走开去。他只凭着这束草，径背了这人去。熊汉江夫妻似送丧般，哭送到门前。

    病入豪肓未易攻，阿谁妙药起疲癃，

    笑看红粉归吾手，泣送明珠离掌中。

    蒋日休驼了文姬过来，只见季东池也与韦梅轩过来。东池道：“蒋日休，赔材是实了。”韦梅轩道：“日休，只是应得你两日急，买材譬如出嫖钱，如今干折。”蒋日休道：“且医起来看。”送了两个去，他把第三束草煎起来，把绢帕儿揩上他身上去，洗了一回，又洗一遍，这女子沉沉的凭他洗涤，却可煞作怪。这一洗，早已脓血都不出了。

    红颜无死法，寸草著奇功。

    蒋日休喜得不要，道：“有此效验。”他父母来望，见脓血少了，倒暗暗称奇。到第二日略可声音，可以着得手。他又煎些汤，轻轻的扶他在浴盆里，先把汤淋了一会，然后与他细洗。只见原先因脓血完，疮靥干燥，这翻得汤一润，都起来靥。蒋日休又与他拭净了，换了洁净被褥。等他歇宿一夜，疮靥落上一床似雪般，果然身体莹然，似脱换一个，仍旧是一花枝样女子。

    云开疑月朗，雨过觉花新，

    试向昭阳问，应称第一人。

    真是只得三日，表病都去，只是身体因疮累，觉神气不足。他父母见了，都道：“蒋日休是个神仙。”因日休不便伏侍，要接女子回去。女子却有气没力的说道：“这打发我出来，爹娘也无恶念，只怎生病时在他家，一好回去，既已许为夫妇，我当在此，以报他恩。”倒是蒋日休道：“既是姐姐不背前言，不妨暂回，待我回家与父说知行聘，然后与姐姐毕姻。”文姬因他说，回到家中。这汉阳县人，听得蒋日休医好了熊汉江女儿，都来问他乞方求药，每日盈门，有甚与他，只得推原得奇药，今已用尽；那不信的还缠个不了。他自别了熊汉江发米起身，一路到家，拜见父母，就说起亲事。蒋誉夫妇嫌远，蒋日休道：“是奇缘，决要娶他。”这边熊汉江因无子，不肯将女远嫁。文姬道：“我当日虽未曾与他同宿，但我既为他背，又为他抚摸洗濯，岂有更辱身他人之理？况且背约不信，不肯适人。”恰好蒋日休已央舅子柳长茂来为媒行聘，季韦两人复来，道盟不可背。熊汉江依言允诺，文姬竟归了蒋日休。自此日休后来武昌、汉阳间，成一富户。文姬亦与偕老，生二子，俱入国学。人都称他奇偶，亏大别狐之联合。我又道：“若非早觉，未免不死狐手，犹是好色之戒。”

型世言 第三十九回　蚌珠巧乞护身符　妖蛟竟死诛邪檄

    刚直应看幽显驯，岂令驱鳄独称神？

    龙潜罗刹尊君德，虎去昆阳避令仁。

    表折狐妖摇媚尾，剑飞帝子泣残鳞。

    凭将一点精忱念，鬼火休教弄碧磷。

    吾儒斡全天地，何难役使鬼神。况妖不胜德，邪不胜正乃理之常。昔有一妇人遭一鬼，日逐缠忧，妇人拒绝他，道：“前村羊氏女极美，何不往淫之？”曰：“彼心甚正。”妇人大怒，道：“我心独不正么？”其鬼遂去不来。此匹妇一念之坚，可以役鬼，况我衿绅之士乎？则如唐郭元振为秀才时，夜宿野庙，有美女锁于小室悲泣，问之，道：“村人把他来祭赛乌将军，恐遭啖食，故此悲哭。”顷刻乌将军到来，从人道：“郭相公在里边。”元振出来相见，乘机断其臂，乃是猪蹄，天明竟搜得杀之，焚其庙。又韩文公谪潮州刺史，州有鳄鱼，尝在水边，尾有钩，能钩人去到深水处食之。有老妪子被吃。诉于文公。文公作檄文驱之。次日潭水尽干，鳄鱼竟自入海。宋孔道辅为道州知州，州有野庙，要生人祭他，不然烈风雨雹，扰害地方。他将死囚缚在庙中，见有蛇在神像后来，将食其人，道辅奋笏击之，蛇逃入柱，他竟放火焚庙烧死妖怪。我朝林俊按察云南，鹤庆府有一寺，每年要出金涂佛的脸，若不，便有风雹伤损人田地，他道妖僧惑众，竟架柴要烧佛，约有风雹就住，竟被他烧毁，那得风雹？不惟省每年糜费，还得向来金子，助国之用。这都是以正役邪，邪不能胜正，也是吾儒寻常之事。更有我朝夏忠靖公，名原吉，字维，湘阴人。他未中举时，县中有个召紫仙姑的。他在桃箕，会得作诗作赋，决人生死，指人休咎，却不似如今召仙人，投词时换去，因而写几句鹘突诗答应，故此其门如市，他有个友人易信，邀他去问，去时正是人在那边，你拜我求。桃丫上写诗写赋时节，夏维一到，桃箕寂然，一连烧了八九道符，竟没些动静，夏维一笑而去。去后桃箕复动，道：“夏公贵人，将来富至一品。”众人道：“他来时原何不写与他。”道：“他正人，我不可近。”这是他少年事。他来由举人做中书，历升户部主事，员外郎中，再转侍郎。永乐中升户部尚书，相视吴浙水利。

    还有一桩奇事。话说浙江有个湖州府，府有道场、浮玉二山，列在南，卞山峙于此，又有升山、莫干环绕东西，五湖，茹四处萦带。山明水秀，绝好一个胜地。城外有座慈云寺，楼观雄杰，金碧辉煌，寺前有一座潮音桥，似白虹挂天，苍龙出水，桥下有一个深潭；

    绀色静浮日，青纹微动风，

    渊渊疑百尺，只此是鲛宫。

    水色微绿，深不可测，中间产一件物件。

    似蟹却无脚，能开复能合，

    映月成盈亏，腹中有奇物。

    他官名斗做“方诸”，俗名道做蚌，是个顽然无知，块然无情的物件。不知他在潭中，日城潜在水底，夜间浮出水上，采取月华，内中生有一颗真珠，其大如拳，光芒四射，不知经过几多年代，得成此宝。每当阴天微风细雨之际，他把着一片壳，浮在水面，一片壳做了风篷，趁着风势，倏忽自西至东；惟似一点渔灯，飞来飞去，映得树林都有光。人只说这渔船划得快，殊不知是一粒蚌珠。渐渐气候已成，他当月夜也就出来，却见：

    隐隐光浮紫电，莹莹水漾朱霞。金蛇缭绕逐波斜，飘忽流星飞洒。疑是气冲狱底，更如灯泛渔槎。辉煌芒映野人家，堪与月明争射。右调《西江月》

    各舟看见这光起自潭中，复没于潭中，来往更捷，又贴水而来，不知何物？有的道是鬼火，有的猜做水光。仔细看来，却是个蚌，蚌壳中有一粒大珠，光都是他发出来的，烁人目光，不可逼视。彼此相传，都晓得他是颗夜明珠，都有心思量他。湖州人惯的是没水，但只是一来水深得紧，没不到底；二来这蚌大得紧，一个人也拿不起。况是他口边快如刀唬沾着他就要破皮出血，那个敢去惹他？用网去打，总只奈何不得深，只好看一看罢。好事的就在那地方，造一庄亭子，叫“玩珠亭”。当有许多名人题咏。只是他出入无时，偏有等了五七日不见的，偶然就见的，做了个奇缘。但难得之货，令人行妨。珠中有火齐木难、九曲青泥各样，这赤蚌之珠，光不止照乘，真叫做明月珠，也是件奇宝。不特人爱他，物亦爱他。物中有蛟龙，他畏的是蜡，怕的是铁，好吃的是烧，贪的是珠。故梁武帝有个杰公，曾令人身穿蜡衣，使小蛟不敢近，带了烧，是他所好，又空青函，亦是他所喜，入太湖龙宫求珠，得夜光之珠，与蛇珠、鹤珠石余。蛟龙喜珠，故得聚珠。湖州连着太湖、风渚湖、苕溪、溪、罨画溪、箬溪、余石溪、前溪，是个水乡，真个蛟龙聚会的所在，缘何容得他？故此洪武末革除年，或时乘水来取，水自别溪浦平涌数尺；或乘风雨至潭，疾风暴雨，拔木扬沙，浓烟墨雾里边，尝隐隐见或是黄龙，或是白龙，或是黑龙。挂入潭里，半饷扰得潭里如沸，复随风雨去了。一日，也是这样乌风猛雨，冰雹把人家瓦打得都碎。又带倒了好些树木，烟云罩尽，白昼如夜。在这一方，至第二日，人见水上浮着一个青龙爪，他爪已探入蚌中，将摘取其珠。当不过蚌壳锋利，被他夹断。龙负痛飞腾，所以坏了树木，珠又不得，只得秃爪而去。却这些龙终久要夺他的。还有一日，已是初更，只听得风似战鼓一般响将来，摇得房屋都动，大胆的在窗缝中一张，只见风雨之中半云半雾，拥着一个金甲神，后边随了一阵奇形异状的勇猛将士，向东南杀来：

    乌贼搴旗，鼍兵挝鼓。龟前部探头撩哨，鲤使者摆尾催军。团牌滚滚，鼋使君舞着，奋勇冲锋；斧铖纷纷，蟹介士张着，横行破阵。剑舞刀鳅尾，枪攒黄鳝头；妖鳗飞套索，怪鳄用挠钩。

    还有一阵虾鱼之类，飞跳前来。这厢水中也烟雾腾腾，波涛滚滚，杀出三个女将，恰有一阵奇兵：

