<!-- { "loadSidebar": true } -->
    白蛤为前队，黄蚬作左冲。挥利刃奏头功，蚶奋空拳冒白刃。牡蛎粉身报主，大贝驼臂控弓。田螺滚滚犯雄锋，簇拥着中军老蚌。

    两边各率族属相杀。这边三个女子，六口刀；那边一个将官，一枝枪，那当得他似柳叶般乱飞，霜花般乱滚。他三个三面杀将来，这一个左支右吾，遮挡不住，如何取胜？

    妄意明珠入掌来，轰轰鼍鼓响如雷，

    谁知一战功难奏，败北几同垓下灾。

    这边，蚬蛤之类腾身似炮石弹子般一齐打去，打得那些龟鼋缩颈、鳅鳝蜿蜒，金甲神只得带了逃去。地方早起，看附近田中禾稼，却被风雹打坏了好些，这珠究竟不能取去。这方百姓都抱怨这些龙，道：“这蚌招灾揽祸，却是没法处置他。”

    其时永乐元年，因浙、直、嘉、湖、苏、松常有水灾，屡旨着有司浚治，都没有功绩。朝旨着夏维以户部尚书，来江南督理治水。他在各处相看，条陈道：“嘉、湖、苏、松四府其地极低，为众水所聚，幸有太湖，绵延五百里，杭州宣歙各处溪洞都归其中，以次散注在淀山湖，又分入三泖入海。今为港浦雍樱聚而不散，水不入海，所以溃决，所至受害。大势要水患息，须开浚吴淞南北两岸，安定各浦，引导太湖之水，一路从嘉定县刘家港出海，一路常熟县、白茆港到江。上流有太湖可以容留，下流得江海以为归宿，自然可以免患。”奉旨，着他在浙直召募民夫开浚。夏尚书便时常巡历四府，相度水势督课工程。一日出巡到湖州，就宿在慈感寺中，询问风俗，内有父老说起这桥下有蚌蛛，尝因蛟龙来取，疾风暴雨，损禾坏稼。夏尚书寻思，却也无计，到晚只见钟磬寂然，一斋萧瑟。夏尚书便脱衣就枕，却见一个妇人走来。

    发覆乌云肌露雪，双眉蹙翠疑愁绝，

    缁衣冉冉逐轻风，司空见也应肠绝。

    后边随着一个女子，肌理莹然，烨烨有光：

    灿灿光华欲映人，莹然鲜洁绝纤尘，

    莫教按剑惊投暗，自是蛟宫最出群。

    夏尚书正待问他何人，只见那前边妇人，愁眉惨目，敛袂长跪道：

    妾名方诸，祖应月而生，曰蚬、曰蛤、曰、曰蛎、曰蚶，皆其族属，散处天下。妾则家于济，以漫藏诲盗。有鹬生者来攫，辄搏执之，执事欲擅其利，竟两毙焉，因深藏于碧潭。昔汉武帝游河上，藻兼因东方朔献女侑觞，盖予女赤光也。既复家于此，坚确自持，缄口深闭，盖有年所。唯有一女，莹然自随，容色净洁，性复圆转，光焰四射，烨烨逼人。火齐木难，当不是过，羞于自炫，同妾韫藏，避世唯恐不深。不意近迩强邻，恣其贪淫之性，凭其瓜牙之利，觇女姿色，强欲委禽，屡起风波，横相恐吓。妾女自珍，不欲作人玩弄，妾因拒之，郎犹巧为攫夺，妾保抱虽固，恐势不支。愿得公一贴，可以慑伏强邻，使母子得终老岩穴，母子深愿。尚书道：“女子生而愿为之有家，倘其人可托终身，何必固拒？”妇人泣曰：“氏胎此女，原与相依，宁其沉沦，不愿入人之手。”后面女子也垂着泣道：“交郎贪淫，聚我辈无限，犹自网罗不已，妾宁自湛深渊，以俟象罔之求。不能暗投，遭人暗剑，唯大人怜之。”

    夏尚书梦中悟是蚌珠，因援笔作诗一首与之：

    偷闲暂尔憩□林，铃铎琳琅和苦吟。

    投老欲从猿作伴，抒忱却有蚌倾心。

    九重已见敷新泽，薄海须教奉德音。

    寄语妖蛟莫相攫，试看剖腹笑贪淫。

    书罢，付与妇人，道：“以此为你母子护身符验。”妇人与女子再拜谢道：“氏母子得此，可以无患，与人无争矣。”悠然而去。夏尚书醒来，却是一梦。但见明日在窗，竹影动摇，一灯欲烬，四壁悄然。自笑道：“蠢然之物，也晓我夏尚书，倘从此妖邪不敢为祸，使此地永无风雨之惊，乃是地方一幸。”想得蛟龙畏铁，把铁牌写了些诗，投在桥下潭中，自此地方可少宁息。不知几次来争的，不是个龙神，却是一条前溪里久修炼的大蛟。他也能嘘气成云，吸气成雨，得水一飞可数里，又能变成幻相。累次要取蚌珠，来争不得。后边又听得蚌珠在夏尚书那厢求有一诗，道：“妖蛟莫相攫。夏公正人，我若仍旧兴云吐雨，扰害那方，毕竟得罪；若就不去，反为老蚌所笑。他去赚得夏公诗，我亦可去赚得夏公诗。若有了夏公的手迹，这蚌珠不动干戈，入我掌中了。”此时夏尚书巡历各府，自苏州到松江。要相度禹王治水时三江入海故道。这夜宿在邮亭里边，听得卧房外，簌似有人行的一般，只见有一个鱼头的介士，禀道：“前溪溪神见。”夏尚书着了冠带出来相见，只见这神人：

    烈焰周身喷火光，鱼鳞金甲耀寒芒，

    豹头环眼多英猛，电舌雷声意气强。

    他去向前一躬道：“某溪神也，族类繁多，各长川渎，某侍罪前溪，曾礼聘邻女，不意此女奸诡异常，向尚书朦胧乞一手札，即欲亲迎，借此相拒，乞赐改判，以遂宿心。”夏尚书道：“所聘非湖州慈感寺畔女人乎？他既不愿，则不得强矣。岂可身为明神，贪色强求？”金甲神道：“聘娶姬侍，不特予一人为然。予于此女，誓必得之。如尚书固执，不唯此女不保，还恐祸及池鱼。尚书不闻钱塘君怒乎？神尧之时，一怒而九年洪水；泾水之战，一怒而坏稼八百里。大陆成池，沧田作海。窃恐尚书党异类而贻百姓之忧耳。”他意在恐喝，只见尚书张目道：“圣明在上，百神奉令，尔何物妖神？敢尔无状。昔澹台灭明斩蛟汉水，赵昱诛蛟于嘉陵，周处杀蛟于桥下，其难脯尔乎？吾且正尔湖州荼毒之罪，当行天诛，以靖地方，以培此女，还不速退。”大叱妖神，愤愤而去。

    夏尚书愤怒惊醒，道：“适来是个龙神，他若必欲蚌珠，毕竟复为地方之扰，不得不除。”遂草檄道：

    张官置吏，职有别于崇卑；抑暴惩贪，理无分于显晦。故显干国纪，即阴犯天刑，势所必诛，人宜共亟。唯兹狡虺，敢肆贪婪，革面不思革心，默货兼之黩武。兴风雷于瞬息，岂必暴姬公之诬，毒禾稼于须臾，自尔冒泾河之罚。苕饮其腥秽，黎庶畏其爪牙。咸思豫且网罗，共忆刘累驯狎。唯神东洋作镇，奉职恭王，见无礼者必诛，宜作鹰灾鹜谩Ｌ扔蟹刚卟簧猓毋令鲸鲵漏诛。一清毒秽，庶溥王仁，伫看风霆，以将威武。右檄东海龙神。准此。

    写毕，差一员听事官，打点一副猪羊，在海口祭献，把这檄焚在海边。是夜，也不知是海神有灵，也不知是上天降鉴。先是海口的人，听得波涛奋击，如军马骤驰，风雷震荡，似战鼓大起，倏忽而去。前溪地方住的，但听：

    霹雳交加，风雨并骤。响琅琅雷驰铁马，声吼吼风振鼓鼙。扬沙拔木，如兴睢水之师；振瓦轰雷，似合昆阳之战。怒战九天之上，难逃九地之踪。佳赖酱耸雄锋，利爪也疑输锐气。正是：残鳞逐雨飞，玄血随风洒。贪淫干天诛，竟殪轰雷下。

    风雷之声，自远而近。溪中波涛上射，云雾上腾，似有战伐之声。一会儿霹雳一声，众声都息，其风雨向海口而去。这些村民道：“这一个霹雳，不知打了些甚么？”到得早间，只听得人沸反，道：“好一条大蛇。”又道：“好一条大龙。”又道：“是昨夜天雷打死的。”

    蜿蜒三十丈，覆压二三亩，鳞摇奇色，熠耀与日色争光；爪挺刚钩，科与戈锋竞锐。双角峥嵘而卧水，一身偃蹇而横波。空思锐气嘘云，只见横尸压浪。

    仔细看来，有角有爪，其色青，其形龙，实是一条大蛟。众人道：“这蛟不知有甚罪过，被天打死。”有些道：“每年四五月间，他在这里发水，淹坏田禾，都是他罪过。今日天开眼，为民除害。”不知他也只贪这蚌珠，以致丧身，死在夏公一檄。里递申报县官，县官转申，也申到夏尚书处。夏尚书查他死之一日，正夏尚书发檄之夜。尚书深喜海神效命，不日诛殛妖蛟。这妖蛟，他气候便将成龙，只该静守，怎贪这蚌珠，累行争夺，竟招杀身之祸。叹息道：“今之做官的，贪赃不已，干犯天诛的，这就是个样子。”又喜蚌珠可以无患，湖民可以不惊，自己精忱，可以感格鬼神。

    后来因为治水，又到湖州，恍惚之中，又见前妇人携前女子，还有一个小女子，向公敛衽再拜，道：“前得公手札，已自缩强邻之舌，后犹呶呶不已。公投檄海神，海神率其族属，大战前溪，震泽君后行助阵，妖蛟无援势孤，竟死雷斧之下。借一警百，他人断不复垂涎矣，但我母子得公锄强助弱，免至相离，无以为报。兹有幼女郎如，光艳圆洁，虽不及莹然，然亦稀世之珍，愿侍左右。”夏尚书道：“妖蛟以贪丧身，我复利子次女，是我为妖蛟之续耳，为断不可。”妇人道：“妾有二女，留一自卫，留一事公。脱当日非公诛锄，将妾躯壳亦不能自保，况二女乎？实以公得全，故女亦输心，愿佐公玩。”公曰：“据子之言，似感我德。今必欲以女相污，是浼我，非报我了。且夺子之女不仁，以杀蛟得报不义。”却之再三，妇人见公意甚坚，乃与二女再拜泣谢：“公有孟尝之德，妾不能为隋侯之报，妾愧死矣。唯有江枯石烂，铭德不休耳。”荏苒而去。公又叹息：“一物之微，尤思报德。今世多昧心之人，又物类不若了。”

    在浙直三年，精心水利，果然上有所归，下有所泄，水患尽去，田禾大登。功已将竣。京中工部尚书郁新又卒，圣旨召公掌部事。公驰驿回京。此时圣上尝差校尉采房民情吏治，已将此事上奏。公回，召对便殿，圣上慰劳公，又问：“前在湖州，能使老蚌归心，在吴淞檄杀妖蛟，卿精忱格于异类，竟至如此。”公顿首道：“圣上威灵，无远不格，此诸神奉将天威，臣何力之有？”侍臣又请此事宣付史馆，公又道：“此事是真而怪，不足取信于后，不可传。”圣上从之，赐宴赏劳。所至浙直诸处，皆为立祠。后公掌部事，本年圣驾北巡顺天，掌使礼兵都察院事；北征沙漠，总理九卿事。十九年谏征北虏，囚于内官监。洪熙元年，升户部尚书，阶少保。宣德元年，力赞亲征，生擒汉王。三年，圣上三赐金银图书。曰：“含弘贞静”，曰：“谦谦斋”，曰：“后天下乐。”生日，圣上为绘寿星图，为诗以赐。卒赠太师，谥忠靖。

    盖公以正人，膺受多福，履烦剧而不挠，历忧患而不惊，何物妖蛟能抗之哉？若使人而鬼物得侵，当亦是鬼之流，不能驱役妖邪？当亦是德不能妖胜。

型世言 第四十回　陈御史错认仙姑　张真人立辨猴诈

