<!-- { "loadSidebar": true } -->
    藏奸笑沐猴，预兆炫陈侯。

    巧泄先天秘，潜行掩日谋。

    镜悬妖已露，雷动魄应愁。

    何似安泉石，遨游溪水头。

    尝读《晋书》张茂先事，冀北有狐已千岁，知茂先博物，要去难他。道他耳闻千载之事，不若他目击千年之事。路过燕昭王墓，墓前华表也是千年之物，也成了妖。与他相辞，要往洛阳见张茂先。华表道：“张公博物，恐误老表。”这狐不听，却到洛阳化一书生，与张公谭。千载之下，历历如见；千载之上，含糊未明。张公疑他是妖物，与道士雷焕计议。道：“千年妖物，唯千年之木可焚而照之。”张茂先道：“这等止有燕昭王墓前华表木，已有千年。”因着往取之。华表忽然流涕道：“老狐不听吾言，果误我。”伐来照他现身？是一老狐，身死。又孙吴时，武康一人入山伐木，得一大龟，带回要献与吴王。宿于桑林，夜闻桑树与龟对语，道：“元绪元绪，乃罹此祸。”龟道：“纵尽南山之薪，其如我何？”桑树道：“诸葛君博物，恐不能免。”进献，命烹之，不死，问诸葛恪。诸葛恪道：“当以桑树煮之即死。”献龟的因道夜间桑树对语之事，吴王便伐那桑烹煮，龟即溃烂。我想这狐若不思逞材，犹可苟活。这龟不恃世之不能烹他，也可曳尾涂中，只因两个有挟而逞，遂致杀身。

    我朝也有个猢狲，他生在凤阳府寿州八公山。此地峰峦层叠，林木深邃，饥餐木实，渴饮溪流，或时地上闲行，或时枝头长啸。这件物儿虽小，恰也见过几朝开创，几代沦亡。

    金陵王气巩南唐，又见降书入洛阳。

    垒蚁纷争金氏覆，海鸥飘泊宋朝亡。

    是非喜见山林隔，奔逐悲看世路忙。

    一枕泉声远尘俗，迥然别自有天壤。

    自唐末至元，已七百余年。他气候已成，变化都会，常变作美丽村姑，哄诱这些樵采俗子，采取元阳。这人一与交接，也便至恹恹成疾，若再加一痴想，必至丧亡。他又道这些都是浊人，虽得元阳，未证仙界。待欲化形入凤阳城市来，恰遇着一个小官，骑着一匹马，带着两个安童，到一村庄下马。生得丰神俊逸，意气激昂，年纪不过十六七岁：

    唇碎海底珊瑚，骨琢昆岩美玉，

    脸飞天末初霞，鬓染巫山新绿。

    却是浙东路达鲁花赤阿里不花儿子阿里帖木儿，他来自己庄上催租。这猴见了道：“姻缘，非偶然，我待城中寻个佳偶，他却走将来凑。”当日阿里帖木儿在庄前后闲步，这猴便化个美女，幌他一幌：

    乍露可餐秀色，俄呈炫目娇容，

    花径半遮羞面，苔阶浅印鞋踪。

    玉笋纤纤，或时拈着花儿嗅；金莲缓缓，或时趁着草儿步；或若微吟，或若远想，遮遮掩掩，隐隐见见。那帖木儿远了，怕看不亲切，近了又怕惊走了他，也这等凫行鹤步，在那厢张望。见他渐也不避，欲待向前，却被荆棘钩住了衣服。那女子已去，回来悒怏，睡也睡不着。次日，打发家僮往各处催租，自己又在庄前后摇摆。那女子又似伺候的，又在那厢，两个斜着眼儿瞧，侧着眼儿望，也有时看了低头笑，及至将拢身说句话儿，那女子翩然去了。似此两日，两下情意觉道熟了。这日，帖木儿乘着他弯着腰儿把织手弹鞋上污的尘，不知道他到，帖木儿悄悄凹在他背后，叫一声美人。那女子急立起时，帖木儿早已腻着脸逼在身边了。此时要走也走不得，帖木儿道：“美人高姓，住在何处？为何每日在此？”那美人低着头把衫袖儿衔在嘴边，只叫让路，问了几次。道：“我是侯氏之女，去此不远，因采花至此。”帖木儿道：“小生浙东达鲁花赤之子，尚未有亲，因催租至此，可云奇遇。”这女子道：“闪开，我出来久，家中要寻。”帖木儿四顾无人，如何肯放。道：“姐姐，若还未聘，小生不妨作东床，似小生家门年貌，却也相当，强似落庸夫俗子之手。”女子听了不觉长叹道：“妾门户衰微，又处山林，常有失身之虑，然也是命，奈何，奈何？”帖木儿道：“如姐姐见允，当与姐姐偕老。”女子道：“轻诺寡信，君高门，煞时相就，后还弃置。”帖木儿便向天发誓道：“仆有负心，神明诛殛。”一把搂住了，要在花阴处玩耍。女子道：“不可，虽系荒村，恐为人见不雅；如君不弃，君庄中儿幼时往来最熟，夜当脱身来就。”帖木儿道：“姐姐女流，恐胆怯，不能夜行，怕是诓言。”女子道：“君不负心，妾岂负言？幸有微月，可以照我。”帖木儿犹自依依不释，女子再三订约而去。帖木儿回来，把催租为名，将两个安童尽打发在租户人家歇宿。自己托言玩月，伫立庄门之外，也听尽了些风声树声，看尽了些月影花影，远远望见一个穿白的人，迤迤来。烟里边的容颜，风吹着的衣裾，好不丰艳飘逸。怪是狗赶着叫，帖木儿赶上去，抉几块石片打得开，道：“惊了我姐姐。”忙开了门，两个携手进房。这女子做煞娇羞，也当不得帖木儿欲心如火：

    笑解翡翠裳，轻揭芙蓉被。

    缓缓帖红腮，款款交双臂。

    风惊柳腰软，雪压花稍细。

    急雨不胜支，点点轻红泻。

    两个推推就就，顽勾多时。到五鼓，帖木儿悄悄开门相送，约他晚来。似此数日，帖木儿在庄上只想着被里欢娱，夜间光景。每日也只等个晚，那里有心去催租，反巴不得租收不完，越好耽延。不期帖木儿母亲要记念，不时来接。这两个安童倒当心把租催完，捱了两日不起身，将次捱不去了。晚间女子来，为要相别，意兴极鼓舞，恩情极绸密，却不免有一段低回不快光景。女子知道了，道：“郎君莫不要回，难于别离，有此不怡么？”帖木儿道：“正是。我此行必定对母亲说，来聘你，但只冰水往复，便已数月，我你朝夕相依，恩情颇热，叫我此去，寂寞何堪？”那女子道：“郎君莫惊讶，我今日与郎暂离，不得不说，我非俗流，乃篷莱仙女，与君有宿缘，故来相就，我仙家出有入无，何入不到？郎但回去，妾自来陪郎。”帖木儿道：“我肉眼凡胎不识仙子，若得仙子垂怜，我在家中扫室相待，只是不可失约。”两个别了。帖木儿自收拾回家，见了母亲，自去收拾书房，焚了香，等俟仙子。却也还在似信不信边，正对灯把手支着腮，在那厢想，只见背后蔌蔌有似人脚步，回头时，那女子已搭着他肩，立在背后。帖木儿又惊又喜道：“真是仙子了，我小生真是天幸。”夜去明来。将次半月。帖木儿要对母亲说聘他，他道：“似此与你同宿，又何必聘？”帖木儿也就罢了。

    奈是帖木儿是一个丰腻极伶俐的人，是这半个月，却也肌骨憔悴，神情恍惚，渐不是当时。这日母亲叫过伏侍的两个梅香，一个远岫，一个秋涛，道：“连日小相公怎么憔瘦了？莫不你们与他有些苟且？”远岫道：“我们是早晚不离奶奶身伴的，或者是这两个安童冶奴、逸奴。”那老夫人便叫这两安童道：“相公近来有些身体疲倦，敢是你两个引他有些不明白勾当么？”冶奴道：“相公自回家来，就不要我们在书房中歇宿，奶奶还体访里边人么？”两边都没个形迹，罢了。这晚远岫与秋涛道：“他怎道奶奶体访里边人，终不然是咱两个，我们去瞧这狗才，拿他奸。”秋涛道：“有心不在忙，相公与他的勾当，定在夜么？”远岫不听，先去了，不期安童也在那边缉探。先在书房里，见远岫来，道：“小淫妇儿，你来做甚的？”远岫道：“来瞧你，你这小没廉耻，你道外边歇，怎在这厢？”两个一句不成头，打将起来，惊得帖木儿也跑出房外，一顿嚷走开。远岫不见只环，在那厢寻，秋涛后到，说相公房里有灯，怎不拿来照。闯入房中。灯下端端严严坐着一个穿白的美人。这边远岫已寻着环，远在那厢你羞我，我羞你。秋涛道：“不消羞得，也不关我们事，也不关你们事，自有个人”，把灯递与冶奴道：“你送灯进相公房，就知道了。”帖木儿那里容他送灯，一顿狠都赶出来，他自关了门进去，道：“明日对奶奶说打。”远岫进去，奶奶问他：“为甚在书房争闹？”元岫道：“这两小厮诬了咱们，去拿他，两个果在相公房里，倒反来打我。”奶奶道：“果是这两奴才做甚事么？”秋涛道：“不是。”远岫脱了环，我去书房中拿灯。房里自有一个绝标致女人，坐在灯下。”奶奶道：“果然。”秋涛道：“我又不眼花，亲眼见的。”奶奶道：“这也是这两个奴才勾来的娼妇了。”次早帖木儿来见奶奶，奶奶道：“帖木儿，你昨房内那里来的娼妓？”帖木儿道：“没有。”秋涛道：“那穿着白背子的。”帖木儿知道赖不得了。道：“奶奶，这也不是娼妓，是个仙女，孩儿在庄上遇的，与孩儿结成夫妇，正要禀知母亲。”奶奶道：“这一定鬼怪了，你遇了仙女，这般模样。”帖木儿道：“他能出有入无。委是仙女。”奶奶道：“痴子，鬼怪也出有入无，你只教他去，我自寻一个门当户对女子与你。”帖木儿道：“我原与他约为夫妇的，怎生辞得？”奶奶：“我断不容。”这帖木儿着了迷，也不肯辞他，辞时也辞不去，着小厮守住了房门，他也不消等开门，已是在房里了，叫在房中相陪帖木儿。他已是在帐中，两个睡了，无法驱除，奶奶心焦，要请个法官和尚。帖木儿对女子道：“奶奶疑你是妖怪要行驱遣，如之奈何？”女子笑道：“郎君勿忧，任你通天法术，料奈何不得我，任他来。”先是一个和尚来房中念咒，他先撮去他僧帽，寻得僧帽，木鱼又不见了，寻东寻西，混了半日，只得走去。又接道士到得，不见了剑，正坐念经，一把剑却在颈项里插将下来，喜得是个钝，道士惊走了。似此十余日，反动街坊，没个驱除得他。巧遇着是刘伯温先生，为望天子气来到凤阳，闻得。道：“我会擒妖。”他家便留了饭。问是夜去明来，伯温叫帖木儿暂避，自在房中。帖木儿怕怕温占了女子，不肯。奶奶发作才去。伯温就坐在他床上，放下罗帷。将起更时，只见香风冉冉，呀地一声门响，走进一个美女来。

    冰肌玉骨傲寒梅，淡淡霓裳不惹埃。

    坐似雪山凝莹色，行时风送白云来。

