<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　纣王每日在受仙官中作乐。有一日，妲己奏曰，“我王教天下若有奇珍异宝，进来？饰宫室，臣妾看翫之，王意若何。”纣王闻奏，即日？令出榜于内门外，教天下人若有奇珍异宝，皆来呈进，不得隐匿。前后出榜百日有余，一日，近臣奏曰，“臣启陛下，今有一贤人来进宝具，见在内门。”纣王闻奏，令宣入来见帝。万岁了，纣王问曰，“卿何姓。”贤人曰，“臣姓许，名文素。臣出家住于终南山白水洞。”王曰，“尔进何宝。”文素曰，“臣收一口宝剑，特来上与我王。”王曰，“此剑非宝，何用。”文素曰，“臣启我王，此剑能断天下人间一切妖精鬼怪，鬼怪若见此剑，咸皆惊怖，无所逃遁。”王曰，“寡人宫中有何妖怪。”文素曰，“臣见大王宫中，有妖气上冲牛斗。大王把此剑去深宫之内壁上挂之，人见不怕，如妖怪见之，失声叫走。便是妖精。我王用此剑斩之，可以镇大王六宫三院永无妖怪。臣见纣王宫中，女人之内，有一妖媚。陛下信小臣之言，留下此剑，除妖灭怪。陛下不信小臣言，臣将此剑往山内去。”纣王不阻，留了宝剑，将入后宫。
　　有妲己来接纣王，入受仙宫内对坐，以酒三杯，妲己乃问天子曰，“大王前者行文字天下人进宝，近日进得何宝，将来与子童随喜看之。”王曰，“有一宝。”令宫人取过来度与妲己。妲己不见，万事俱休，既见此剑，大叫一声，奔走如风。约行一二十步，上伯怖天子见妲己奔走，问曰，“因何走了。”妲己见剑似一条大蛇走赶。
　　妲己思之，虽然似蛇赶我，恐王疑我是妖精，待不言，却如何说。眉头一放，计上心来，言，“臣妾不是怕此剑，大王教此剑别宫中挂着，子童与大王诉之。”王曰，“依卿之言。”令人送了此剑。却说纣王问曰，“因何走了，见甚来。”妲己奏曰，“告大王，臣妾不是怕剑。今有子童姐姐到来，叫子童要赴仙会去，以此子童待赶姐姐去。却思大王宠爱之恩，子童却来辞我王。”王问曰，“谁是卿之姐姐。”妲己曰，“月中姮娥是我姐姐，见大王有弃臣之心，是以来唤子童，欲赴仙会，如大王不用子童，乞愿随臣姐姐去。子童是上界仙女，为亿凡心罪，罚子童来下界。”泣下数行，有百媚干娇。纣王见之，不忍弃，曰，“朕不责卿之罪。卿姐姐是月中姮娥，比卿容貌若何。”妲己曰，“俺姐姐容貌是仙女，不是凡人，清洁之心，万年千载，容貌如故。下界凡人被情欲所牵，育女生男，凡人岂比仙人乎。臣妾也难比姮娥＃＃＃。”被妲己说感动，＃王之心贪欢恣乐，更不问妲己奔走之事，更那？＃剑之宝，将送在太庙内挂了。纣王再问妲己曰，“如何教寡人得见卿之姐姐。”妲己奏曰，“陛下若要见子童姐姐，大王依子童之言，便得见子童姐姐姮娥也。”王曰，“卿当说之。”妲己曰，“去宫内修台座可高三百尺，名曰翫站台，二名摘星楼。台上修百间合子，台下修千间房？。每年到上元十五夜，于台上筵宴宣，必见姮娥也。”王闻此言，大喜。
　　次日早朝升殿，帝乃传宣，“朕欲待修台阁宫殿等，寡人问卿等，如何得成。”班部中有费仲，宏夭奏曰，“臣启陛下，此乃大国之境内，黎民尽是王民，若修此台必就。”皇帝再问费仲，宏夭，“卿等二人，如何得就矣。”二人奏曰，“若要疾修成此台，陛下宣八伯诸侯来国，诣朝同共计划，用志修之，兴工必就矣。”纣王依卿所奏。”？令教宣八伯诸侯。遂八道使臣去宣八伯诸侯，东伯侯姜桓楚，西伯侯姬昌，南伯侯杨越奇，北伯祁杨广，东南伯侯楚天佑，西南伯侯霍仲言，东北伯候张方国，西北伯侯扈敬败达。宣此八伯诸侯。唯西岐州去宣姬昌，姬昌上马｛是文王也。｝殿使将圣旨，行经数日，到岐州至近，令人先去报国主姬昌。
　　姬昌使出岐州，来接殿使。出城行数里，接着殿使，各下马礼毕，迎入岐州内。至于衙内，焚香拜罢？文，展开读了，姬昌大惊，言曰，“王行无道之事，自乱天下。”姬昌蒙圣旨，岂敢违槾，逐引上大夫毕公？，召公奭百人相从，共殿使前去朝歌来见帝。行经数日，前到潼关阴符界，姬昌在路中盛行之次，望见一道？色上冲云汉。西伯侯掐指寻文卜一课，姬昌告使命曰，“今日是戊午日，到乙巳时必有大风，至午时雨住。”使命不信。二人语话中间，早至巳时，果然有浓云密布，狂风微起，遍满长空，东西雾长，南北云生。须臾雷震雹闪，雨下不止，顷刻平地成河，沟渠翻浪。至午时，云散雨收，万物滋荣。
　　众人都在大林之中避而，忽见一所古墓。西伯侯又发一课，“今日是戊子日，雨降合主，此墓自摧破，此墓中合出一个烈士。”纔然道罢，古墓自摧。使命见之，大喜。言，“奇”。姬昌见古墓白摧，伫目视之，见一女子尸形，宛然如生，却被大雷得破女子之腹内有一孩儿啼。姬昌令人入墓中，取出孩儿来也。左右入墓抱出。诸人不晓，唯有姬昌会之。姬昌共使命前行，过墠堞岭之下，见一贤士，是云中子先生。云中子与西伯侯相见具礼。二人礼毕，言语间蓦闻小儿啼，云中子问曰，“啼者谁家孩儿。”姬昌具说前事。云中子闻言，乃曰，“此子不得＃，后十八年必佐西伯侯同破无道之君也。”道罢，西伯侯先会其意，乃留下此子。云中子曰，“此子无姓，可立午，雷震名也，是破纣之凶神也。”
　　却说这西伯侯与先生相别，只共使命前行。数日得到朝歌，八伯诸侯尽皆来相见，各具礼毕，议论来日见帝。至天明，尽皆到至殿下，咸山呼万岁，躬身殿下。天子传宣曰，“朕欲于宫内修台一所，高三百尺，上盖百间阁子，下修千间房宇，故宣卿等议论，同建此台。”问罢，西伯侯姬昌出班奏曰，“大王不可。如修此台，可害万民之力，恐失农桑之业。大王岂不学尧舜之作圣治垂衣之礼，天下大定。舜有孝治万邦，禹有治水九载大功，万民得脱洪水之厄，时有让位之德。陛下何不寻思，罢修台之事，去妖妇之容，不然则苦万民甚大。陛下岂不学先君之作，今信妲己之言，是为败国忘家之事，嗟乎。”纣王闻奏，欲从此谏，心下不定。又被姐己妖容媚惑，巧言曰，“陛下借万民之力，信西伯之言，不修此台，愿大王早知，臣妾于内宫，臣妾当自死于泉下，若何。”
　　纣王见道，告妲己曰，“寡人教与卿修台阁之事，卿当休虑耳。”纣王便宜费仲。时费仲蒙宣来见帝，至金阶山呼毕，纣王曰，“寡人欲修台合，今西伯侯谏朕不可修，有妲己专意在修台合，此事如何。”费仲奏曰，“臣启陛下，若不修台合之事，不显大国之奢华。”纣王闻奏，龙颜大悦，“依卿所奏。”便出榜于朝门。纣王曰，“用多少人夫。”费仲曰，“用人夫五百万。”纣王准奏，遂量地三千围，令八伯诸侯各修其方，如有优功者，各依地分罚罪。诸侯各施工力，造成台合，一一完备。前后一年，苦害万民，民不料生，皆有倒悬之心。后修东鹿台，西鹿台，此台？外相应，用金玉宝贝装饰四面，如此富贵奢华盖造，替却天宫。更台下栽万种奇花，又间数行宝树，台下又修殿字千间。众文武皆苦告，纣王不听，只要修其完备，交万民受涂炭之苦。
诗曰：
　　八伯诸侯各建功，修成台合数千宫。
　　君王登此排筵宴，不问生民涂炭中。
　　纣王有一日修成台合，排御宴赏群臣，唯有西伯侯姬昌，不避刀斧之诛，越班奏曰，“臣启陛下，我王好奢华，荒酒色，峻宇雕墙，有一于此，未必不为败国之本。陛下岂不闻，尧有一子名丹朱。不肖，不遵先君之法，只好奢华，荒淫滥浊。尧见如此，乃让位于舜。舜有一于名商均，亦乃不肖，不遵先君之法，只好奢华无厌。见如此，不可治民，乃让位于禹。＃至桀王，王为肉山酒池，刷童男宣女裸形对偶，不行仁政，失其天下。陛下休学无道之君，愿王学尧舜之圣治，则无后患。”纣王曰，“寡人如此，以洽天下。”西伯侯曰，“臣启陛下，修台之事，何是治政。费财千万，劳苦民，何以将此建台钱物，养赡贫民之耕锄，赏犒征人遥役又况我王仓库不贫，国中富贵。陛下如此，上不顺天，下不顺地，中不顺人，天地人心失之，久后不便。”纣王曰，“怎生不便。”西伯侯曰，“我王听小臣今日之言，二十余年有倾国之祸也。必有一夫与我王为患矣。”纣王闻西伯侯之言，王乃大怒大喝西伯侯曰，“？耐？昌，言知寡人凶吉之事，更待二十年之后，死在一夫之手也。”纣王问妲己曰，“尔知寡人凶吉也。”又问西伯侯，“西伯你死何时。”姬昌曰，“臣启陛下，更待二十年安牀而死也。”纣王闻言含大怒，令左右推转斩之，“你道二十年后安牀而死，朕交你目下分尸而死。”左右正砍将西伯侯推转，性命若何。
诗曰：
　　台合重修费万饯，三才不顺为何缘。
　　心明若听姬昌谏，常吉无凶掌世权。
　　纣王传宣欲斩姬昌，有东伯侯姜桓楚出班而奏曰，“臣启陛下错矣。大王息雷霆之怒，听小臣之言。此人第一，辅三朝忠孝之臣。第二，看先君重爱之人。第三，自古及今，无斩诸侯之剑，愿王详察免赦，如何。”兼此姬昌善会阴阳之造化，知天地之灾祥。小臣之言，逆王直谏，大王停嗔息怒，且免西伯之罪。”时王闻奏，令左右却拥西伯侯至殿下，免触天颜之罪。良久，王问姬昌曰，“道尔善会阴阳，能辨天下之机理，知人穷通寿夭贫寒之事，吉凶祸福之危。尔今日与寡人发一课，看目下有吉凶相应之事，免卿不死之厄。”纣王待斩姬昌，姬昌亦不自忧其身，知未合死，知久后合立末主，为天命九十七而亡矣。纣王又问阴阳之理，姬昌便看天色早晚，乃辰时也。下一课，课内见今日至甲午时，合主从巽起大风也。西北天睛，东南风起，乃到辰相应也。更有庙中泥人奔走，泥马嘶声，至乙未十时也。纣王不信如此之言，令左右监收姬昌在于殿下。别令近臣，“尔去探事。”语话中间，早至午时，果然从东南上大风起，吹沙走石，屋瓦番飞，折树之风，一国人民尽大惊，见庙中泥人泥马于市中往来。近臣入朝奏纣王，“臣启陛下，姬昌之课应卦兆也，果然如此。”纣王思念之间，早至乙末时也，泥人泥马皆入庙中贴然。复有近臣来奏曰，“臣启陛下，泥人泥。马却入庙中。”有诗为证。
诗曰：
　　课应东南起大风，泥人泥马市中行。
　　国中尽说希寄事，方表殷王色内崩。
