<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是时，鬼谷曰：“袁达，李牧，孙子久困多时，恨心不舍，恐有失误。鬼谷出阵，叫白起出阵。白起曰：“何人？”先生曰：“吾乃鬼谷子也。将军起兵何意？”起曰：“俺与孙子有冤仇，待教报仇也。”鬼谷曰：“孙子已自脱灾，既将军有恨，选日再战。”白起曰：“好歹明日见阵。”道罢。
　　各回本寨。众将接鬼谷归寨。众公子令烹牛宰马，与孙子四人解闷。
　　却说燕寨乐毅谓黄伯杨曰：“败矣，若何？”伯杨曰：“吾见王儋来，咱便可休。今痛败如何归国？”乐毅曰：“吾知鬼谷无阴书。”伯杨曰：“鬼谷阴书与了张晃，张晃在此，汝不知之？”毅曰：“吾师别有甚计？”伯杨曰：“有计。”乐毅道：“若有计，选日再战。”言罢，次日请白起合兵论破齐之事。起曰：“吾不惧齐外有赵国廉颇，秦国张晃，韩国张奢，楚国黄歇，魏国朱亥，都顺于齐；俺当用心破之。
　　次日，伯杨写一计与乐毅，白起看之，大喜：“休道天罗地网，则一阵生擒鬼谷，活捉孙膑。”看先生定甚计来？
　　却说齐寨设宴毕，人报：“乐毅布阵，请师父出阵看之。鬼谷曰：“谁可出阵去战？”袁达，李牧今番报冤。独孤陈一发跳起来道：“看我去先捉黄伯杨，乐毅，后捉秦白起！”早都准备，这番两硬相击，必有一伤。且看胜败如何？袁达方欲出阵，鬼谷曰：“此是久败，恐有伏兵。”鬼谷出阵，令叫燕兵黄伯杨出阵，伯杨出阵曰：“吾兄来意如何？”鬼谷曰：“吾弟败阵，何不回兵？伯杨曰：“然如此，吾兄试别小弟一阵，交仁兄看。”鬼谷曰：“六龙出水阵。”伯杨曰：“然。仁兄却布一阵交小弟看。”鬼谷言：“我布一阵。”道罢，写与众将，依计变作。鬼谷曰：“伯杨看阵。”伯杨曰：“白虎阵。”伯杨曰：“仁兄别吾一阵。”鬼谷曰：“好。”伯杨布一阵，鬼谷曰：“众星捧月阵。”伯杨交乐毅变阵。鬼谷曰：“四斗临水河流阵。”伯杨曰：“然。”
　　鬼谷曰：“尔别我一阵。”伯杨曰：“好。”鬼谷布了，交伯杨看，伯杨曰：“此混天一气阵。”鬼谷曰：“然。”令孙子改变了旗号，叫伯杨看。伯杨曰：“八卦分位阵。”孙子再拨变了二十四面杂彩旗，中间一面黑旗白月。伯杨，乐毅看之不识。众将俱忧。白起怒从心上起，恶向胆边生，叫曰：“何忧此阵！叫俺孩儿每都来！”
　　白招，白龙，白虎，白叙，白信，白旺都来。白起曰：“今燕无人破齐，您兄弟谁敢去？”白龙，白虎二人应声道：“孩儿敢去！”一条枪，一柄刀，飞骑撞入阵去。鬼谷叫独孤角，袁达二人，休交走了者。正是：
　　镫开马去如龙，头点刀来似虎。
　　喝：“匹夫休走！”胜负如何？龙，虎二人入阵，被鬼谷手中把旗一摇，二人急走，被袁达绊马索绊倒，捉于马下。
　　白起见之大怒，呼众将；乐毅叫石丙，石凯，邹衍十五员大将，手下一万雄兵，都撞入阵去。
　　孙子马上用旗一招，袁达，李牧，独孤陈，马升，解信七员大将，并赵，韩，魏，楚，齐师，众混战一昼夜，燕军大败，折其大半。
　　鬼谷交孙子休杀人，向阵中间大叫：“黄伯杨，乐毅，你肯回兵么？”
　　伯杨，乐毅自思难以抵敌，火急下马拜见鬼谷，躬身俯伏在地上：“启师兄，更不敢再犯。”鬼谷令请过齐王，交取魏毕昌，楚来太子，项燕，黄歇等来。鬼谷曰：“众将来听，不曾犯本国，今燕下齐，拜乐毅为帅，领兵取七十一城，馀有即墨，被火牛阵破了。乐毅不舍，再图齐。惹吾下山来，今破了迷魂阵，救孙子出灾。黄伯杨，乐毅，秦白起都遭吾擒。汝众将拜齐为上国若何？”
　　众将等拜齐王，鬼谷毕，众曰：“愿尊齐为上国也。”鬼谷曰：“今齐国穷民困，每一国进奉金宝各一十万贯，与齐王赈济万民。”众曰：“依命。”秦国白起进奉金宝一十万贯，燕国乐毅进奉金宝一十万贯，楚国项燕进奉金宝一十万贯，魏国毕昌进奉金宝一十万贯。四国遣人归国取宝，不数日，四国进奉入齐了毕。
　　鬼谷谓乐毅曰：“为您布迷魂阵，杀坏生灵。吾今做个葬主。今交李虎埋殡毕。”实时立化了李虎，呼为城隍土地，实时立庙为神。鬼谷谓伯杨，乐毅，张晃众先生等曰：“咱每都是出家人，今为徒弟持名在世，误了起升。”
　　今齐襄王加封黄伯杨回风仙人，次加封乐毅奉圣仙人，又加封张晃出世仙人。把众仙都加官位。次加封鬼谷先生普惠仙人。孙子等亦加封了。
　　有鬼谷言道：“休，休！有众国将士，各还本国去者！”众国将士都谢恩毕，却还本国去了。鬼谷先生道：“众仙各还道庵养性。”众仙依命，都辞了鬼谷先生，各还庵去了。只有鬼谷先生亦辞齐王，归云梦山去。群臣将士，各归旧职，辅佐朝廷。四边无事，诸国不乱，天下太平。怎见得？有诗为证。诗曰：
　　齐国功成定太平，诸邦将士各还京。
　　纵横斗智乐孙辈，青史昭垂万世名。



                        


    秦并六国平话卷上


诗曰：
　　世代茫茫几聚尘，闲将史记细铺陈。
　　便教王伯多权变，怎似三王尚义仁。
　　六国纵横易冰炭，孤秦兴仆等云轮。
　　秦吞六代不能鉴，且使来今复鉴秦。
　　鸿蒙肇判，风气始开。以揖让而传天下者，尽说唐，虞；以征伐而取天下者，尽说三代。夫三代者：夏，商，周也。夏禹王得舜帝禅位，立国为夏，传一十七代，享国得四百三十一年。夏桀无道，商汤放桀于南巢田地里，夏之天下尽归于商。汤王立国为商，传三十代，享国得六百二十九年。纣王无道，周武王伐纣于孟津田地里，并商天下，立国为周。自武王至幽王时分唤作西周，自平王至赧王时分唤作东周。
　　二周虽传三十五代，享国得八百六十七年，自传到那第十三代的君王唤做平王，那时周室衰微，诸侯强勇。平王虽居尊位做天子，但王室荡无纲纪，甚至下堂而见诸侯。孔夫子为见平王身为天子，自统六军伐郑。那郑伯无君，身为周家卿士，自率诸军敌王，在那地名繻葛田地交战。被郑伯射着一箭，恰好射中平王左肩。孔夫子是春秋世儒道的宗师，要扶持这三纲五常。见那时王纲颓坏，为君底失为君之道；侯国强梁，为臣底失为臣之礼。怕天下后世乱臣贼子争效这个模样， 便使三纲沦而九法..，不成世界。不免将那直笔，把那时一十二国，共有二百四十二年的事迹，着一部史书，唤做“春秋”，从平王时事为头，有善事底褒奖它，使人知劝；有恶事底贬责它，使人知怕。怎知世变推迁，春秋五伯之后，又有战国七雄，天下龙争虎战，干戈涂炭，未肯休歇。且说那战国七雄是兀谁？诗曰：
　　两周分治各西东，十二诸侯互战攻；
　　未有真人来一统，奈何七国又争雄！
　　那七国者：秦，韩，魏，楚，燕，齐，赵也。
　　秦姓嬴氏，周武王时封。秦至武公，惠公时分始僭称王。此秦国也。
　　韩虔世代仕晋，在威烈王时分，韩虔求做诸侯，分晋国自立为韩。此韩国也。
　　魏斯世代仕晋，在威烈王时，魏斯求做诸侯，分晋国自立为魏。此魏国也。
　　赵籍世代仕晋，在威烈王时，赵籍求做诸侯，分晋国，自立做赵。此赵国也。
　　史谓三家分晋，是说这韩，赵，魏也。
　　那周安王时，田和有功，封于齐，是为齐国。那蓟北燕王姓姬氏，自周武王时分，封为燕国。那襄郢楚王姓芊氏，周成王时分，封为楚王；至那负刍时分，凡十世，为楚国。
　　这个七国，当初互为雄长，在后见秦国强大，那六国结纵合横，以拒强秦。奈何纵解横散，被秦始皇吞并做一统天下。唐贤杜牧做那“阿房赋”，末后说得最好，说个甚的？杜牧“阿房赋”后一段道是：呜呼，灭六国者，六国也，非秦也。族秦者，秦也，非天下也。嗟夫，使六国各爱其人，则足以拒秦。秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也？秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不能鉴之，亦使后人复哀后人也！
　　话说昔日秦始皇政者，庄襄王子也。始皇无道，南取百粤，北筑长城，东填大海，西建阿房；坑儒焚书，使天下人民不安。不修国政，并吞诸侯，荒荒离乱。始皇欲立万世为君，遍游天下，来到沙丘，帝崩。怕天下诸侯有变，不敢发丧，背地里将銮■车载尸，与鲍鱼相杂。赵高与李斯商量诈作诏书，差使命往长城杀太子扶苏并那蒙恬，却立二世为君。在后赵高引军阎乐入内，杀胡亥，立三世子婴为君。子婴懦弱，托病不出宫。赵高弄权，指鹿为马，欺压君臣。赵高入内探帝病，子婴杀赵高。有胡曾诗为证。诗曰：
　　汉祖西征秉白旄，子婴宗庙起波涛；
　　可怜君有翻身术，兼向秦宫杀赵高。
　　在后，天降圣人，汉高祖刘邦领兵入关，系颈以组，封皇帝玺，降于枳道。这头回且说个大略，详细根源，后回便见。
