<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　始皇益壮，太后淫不止。吕不韦恐事祸及己，乃私求大阴人嫪毐以为舍人。太后闻，欲私得之，吕不韦乃进嫪毐，诈令人以腐罪告之，拔其须眉为宦官，遂得侍太后。太后私与通。及至有孕，太后恐人知之，诈卜，当避。时徙宫居雍，毐尝从，赏赐甚厚，事皆决于嫪毐。
　　始皇九年，有告嫪毐实非宦者，常与私乱，生子二人，皆藏匿之。与太后谋曰：“王薨，以子为后。”于是，秦王下吏治，具得情实，连及相国吕不韦。
　　九月，夷嫪毐三族，杀太后所生二子，而遂迁太后于雍。是时，王欲并诛相国吕不韦，盖为奉先王功大，及宾客辩士为吕不韦游说者众，故王不忍致法，免相国。齐人茅焦说秦王，迎太后而出。
　　文信侯就国河南岁余，诸侯宾客使者相望于道，请文信侯。秦王恐其为变，乃赐文信侯书，与家属徙处蜀。吕不韦自度，恐秦诛之，乃饮鸩酒而死。诗曰：
　　文信侯臣吕不韦，始皇国后恣奸淫；
　　朝廷不赐诛淫法，故使渠人饮鸩亡。
　　始皇八年，韩威惠王卒，立子安为韩王。九年，韩王为元年。九年，楚考列王卒，子悍立为楚幽王。十一年，赵卓襄王卒，子迁立为赵王。天下诸国平宁。十四年，韩王纳土为藩臣。
　　至十七年秋八月，始皇登殿排班，但见十样锦铺连地角，九金龙盘绕栋梁。殿分八卦，紫云遮，七宝妆成王御座；绿杨影立，回环尽彩画宫妆。五凤楼前，玉女执团团凤扇，四声万岁响连天，三下静鞭人寂静；两班文武列班齐，一国世尊登宝位。文武朝见，山呼已毕。始皇问大臣曰：“朕登极之后，已经十七载，意图六合并为一统，是朕之愿。”忽有李斯出班奏曰：“臣举王翦为将，领兵攻韩。”始皇依奏，宣王翦。帝问曰：“朕烦将军统兵攻韩，卿意怎生？”王翦奏曰：“告陛下，养军千日，用在一朝。臣当赤心报国。乞兵二万，先锋伊虎，副将洪定，末将蔡仇，钱粮官甘宁。”始皇依奏，赐王翦为招讨，攻韩邦。
　　次早，演武殿交兵二十万人马。诗曰：
　　忙点三军亲起发，当时赏赐与诸军。
　　取出衣甲器械，分俵散与诸军。会使枪底枪在手，能射弓者弓便射。兵将一齐离了京兆府，奔往韩邦。
　　韩邦正是晋州地面，小兵探得秦兵攻韩，忙告上大夫张车。张车奏上韩王曰：“秦邦王翦为将，领兵二十万攻于本国。”韩王大惊，敕问诸臣：“此事怎生？”有大将冯亭曰：“愿乞兵一万，出城为我王拒敌。”韩王依奏，赐兵一万，付鬼面冯亭，周光，霍雄为将，往三十里平岗坂下寨，等待秦兵。
　　至次日，果有秦兵二十万，先锋伊虎当头，肩担一根清风利刃枪出马，布下四海洪波阵。霍雄布下鳄鱼玩水阵。二阵俱圆，门旗下撞出一员先锋霍雄。秦阵撞出伊虎。霍雄问伊虎曰：“二国并无征战，今日因甚兵来？”伊虎回言：“咱奉始皇敕命，特来攻取韩邦。”霍雄曰：“十四年，本国纳土为藩，今又侵于疆界，其意不善。”
　　二将打话不同，二马交战，三四十合，伊虎败，霍雄赶上来杀。副将洪定出阵，与霍雄挑斗，才三十合不分胜负。良久只见，诗曰：
　　人怒之时马也怒，将若嗔时马也嗔；
　　龙虎未能争社稷，争如两个上将军。
　　霍雄诈败，洪定赶将上来。霍雄取弓在手，搭起箭，翻身背射，口呼：“箭中！”只见洪定人空落马，二脚登空。诗曰：
　　都来一点无情物，透甲穿袍一命休。
　　秦将洪定已死，小兵抢得尸首回阵告覆王将招讨。王翦大怒问：“谁人为洪定报仇？”有末将蔡仇，愿往报仇；统兵五千，排下方字阵。蔡仇上马，高叫打话。周光出阵，见排下方字阵，便令排下圆字阵。但见左实右虚，前拦后守，金银甲冑色火煌，锦绣旗翻花烂熳。霹雳驼鼓渐啖，龙鳞画角齐吹，枪刀一字成行，弓弩两梢齐展，三军唱喏，两处阵圆。蔡仇与周光施礼毕，打话不同，二马相交。才战三十合，周光败，蔡仇恐有计，不敢赶上。冯亭肩担熟铜斧，与蔡仇挑战。三四十合，蔡仇败走，冯亭赶杀。三军星罗云散，七断八续。各人鸣金收兵下寨。看看已晚，各差小卒伏路。
　　巴到次日天明，招讨王翦，肩担一柄刀，出阵，厉声叫索冯亭将军打话。冯亭出阵，问王翦曰：“因甚兵伐吾邦？”王翦曰：“吾奉始皇敕命，故来伐韩邦。”冯亭忿怒，抡起熟铜月斧斲王翦，王翦将刀迎过。王翦举刀斲，冯亭架隔遮拦。逢虚即下，遇空则施。才五十合，并无分毫胜负。再战三十合，又无输赢。各人歇令，明日却战。
　　次日，各人整顿器械，布阵已完，二人出马交战。七十余合，冯亭年老，气力不加，败退二十里下寨。
　　是晚，各人牢把寨门，等次早天明，排下阵圆，周光出阵，秦兵蔡仇出马。二马交战，才三十合，蔡仇败走。周光赶杀。蔡仇回马，将刀斩落周光下马。蔡仇啖杀连天，韩兵大败。
　　冯亭出阵，与蔡仇接战。才三十合，冯亭诈败，蔡仇赶杀。被冯亭翻身举起月斧，砍落。只见蔡仇金盔倒卓，两脚登空。诗曰：
　　如龙骏骑已空回，似虎将军还落马。
　　秦招讨王翦，肩担大刀，出阵与冯亭挑战。冯亭大败，退一十里晋州城前下寨。王翦人兵赶上，城前一箭之地驻扎人马。
　　次日，排下天罗地网阵。王翦出马索战。冯亭肩担月斧，出阵与王翦挑斗。怎见得交马？诗曰：
　　二将骤征鞍，盘桓两阵前；
　　征云笼日月，杀气罩山川。
　　斧险分毫着，刀争半米偏；
　　些儿心意失，目下掩黄泉。
　　冯亭大败归城。冯亭只留得五千人，折了一半，紧紧闭了城池。冯亭归朝，奏上韩王曰：“告陛下，臣等年老，气力不加，拒王翦不过，外折兵五千，亏将一人，周光被失。伏乞大王令旨。”
　　韩王问张车，严仲子：“卿等有何人能退秦兵？”张车，严仲子二大臣奏曰：“秦兵二十万，王翦英雄难退。望陛下修书，臣为使命，往齐，赵借兵解围。”韩王依奏，急令修书付张车往齐，严仲子往赵。二人再奏曰：“乞差冯亭送小臣过阵。”王依奏，令冯亭持兵出城，开城放下吊桥，渡了人兵，城前布阵，索来将打话。
　　甘宁出马，与冯亭交战。二马相交，才三十合，甘宁败走，冯亭赶杀来，冲破阵，送得张车，严仲子出往外国求救。二人走马如飞登程。
　　冯亭回阵，收兵归城，紧紧守把城门。王翦见冯亭收兵入城不出，传令限三日准备攻城。二十万人兵四畔围绕，大啖三声，唬得，诗曰：
　　当坊土地拒行藏，巨霸灵神难别辨！
　　但见城头尘落纷纷，河内鱼儿豁辣；唬得生灵尽皆惊，吓得三军心胆颤。小卒谓冯亭曰：“城前人兵发喊。”冯亭听得，入朝奏曰：“目即人兵攻城发喊，取自大王敕旨。”唬得大王跌倒，近臣扶起，将些儿安魂定魄汤救得，良久方醒。敕问冯亭曰：“今王翦攻吾邦，此事怎生？”冯亭启奏曰：“陛下无危，臣且保城池，待使命往齐，赵借兵解围若何？”冯亭奏王上城观望：果然秦兵围绕，无计可退。传下钧旨，使诸军传箭巡更，持铃喝号，守保城池。
　　话说张车为使往齐邦，入城来见孟尝君，下了国书。孟尝君看了心忧。待次日齐王登殿，集群臣商议。孟尝君出奏曰：“有韩国使命见在朝门下，愿见吾王，未敢擅便，伏候圣旨。”齐王令宣使命至阶下，山呼已了，奏曰：“韩国有难，望发救兵解围。”齐王听得不悦，敕问大臣：“此事若何？”无人敢奏。齐王曰：“秦邦刚勇，将卒英雄，本邦无将持兵，不敢发救。”张车伏阶启奏曰：“切念微臣远奔皈投救难。何况韩与齐乃唇齿之邦，陛下若不发救，唇亡齿寒而已。韩今不能保，大国之危岂可安枕而卧乎？望陛下发兵救应。”
　　齐王再敕问大臣：“何人持兵救韩邦之难？”有邹阔奏曰：“陛下如发兵救韩，只宜胜，不宜败。万一丧败，恐秦将乘势侵于本邦，难以当敌。望陛下审思而已。”张车再奏：“若大王无兵救解，则本邦必亡，秦兵岂不侵于陛下境界？乞望大王圣鉴。”齐王答曰：“待朕同诸臣商议。”
　　话说严仲子为使命，赍国书投冀州，入城见平原君。次早，平原君来朝赵王曰：“见有韩国使命在外，未敢自擅，伏候敕旨。”赵王令宣至。严仲子至阶下，拜罢，递上国书。拆开了，王不悦。使命曰：“韩王无事，只是假兵解围，退秦兵。”王敕问大臣曰：“此事若何？”有廉颇启奏曰：“李牧见持兵在北疆，镇守匈奴，朝中无将堪行。臣等年来老耄，自用持备本国。诚恐前出后空。”赵王敕旨，吩咐使命曰：“休误了卿国家大事，本邦无将可救。”严仲子俯伏阶前，拜大王曰：“唇亡齿寒，若不发兵救，诚恐大王上国难保。”赵王无计，发兵不得。严仲子再三启奏。赵王曰：“难以发兵。”严仲子阶前撞死。赵王并文武官见之，可惜烈汉忠臣，见无兵可救，回邦难保残生。赵王令武士抬去北邙山下葬。诗曰：
　　躬传使命来求救，其奈邻邦坐视何；
　　不得援兵甘自死，忠臣义气不容磨。
　　话说张车在齐国俟候三日，齐王不肯与兵解围。张车只得奔回来。到中途，闻得赵王不肯发救，严仲子撞阶而死。张车思之：无救兵回邦，性命难保；不如挈出太阿宝剑，在中途亦自刎而死。
　　有秦兵二十万，围了晋城，韩国相将半月有余。王翦传令，克日攻城。冯亭上城，日日观望齐，赵二国救兵解围。不见使命回来。不觉一旬过了无信。冯亭累见王翦攻城。冯亭奏韩王曰：“张车，严仲子往齐，赵求救，相将一旬余日，并无音信。目即城前秦兵攻击，取王敕旨。”韩王大惊，问冯亭：“卿等如何？”冯亭启奏曰：“来日若无救兵相助，臣只得托大王洪福，出城交战，恐被攻击，孤城难以抵拒。”果到次日，冯亭带霍雄领兵五千出城，排下东斗阵。霍雄出马索秦将打话。王翦担刀上阵，排下西斗阵。各通姓名，施礼了。王翦言与霍雄曰：“将军急令韩王，晋州献与我王，次将二十二郡纳还秦国。诸将官各加旧职，韩王归秦邦为臣。如不从，先捉来将，攻破城池，活捉韩王，杀虏生灵，百姓受苦，悔之何及？”霍雄答曰：“启覆招讨，若要吾邦，顿然不允。须用苦死交战一场，然后商议。”王翦拍马抡刀，与霍雄挑斗，才三十合，刀举斩了霍雄，杀败了韩国人马。
　　冯亭军中见霍雄被斩了，忿怒生嗔，肩担熟铜斧来，好生与王翦定论胜负，分过太平。王翦与冯亭二人，好生分个胜败，一上一下，一来一往，打成一团，练成一块。才五十余合，王翦败走，冯亭担斧赶将来。前马不去，后马赶得来快，二马相并，冯亭被王翦刀举砍落。可怜丧了冯亭！诗曰：
