<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　纣王传宣，免姬昌之罪。诣来日，八伯诸侯咸来辞纣王。辞毕，众诸侯出朝门外，惟有西伯侯告众诸侯曰，“纣王更待十五年，失其天下也。”道罢，各施其礼。欲待相别，有费仲来辞众诸侯，有西伯侯道费仲，“尔是献利便之人，知妲己乱其天下，苦害万民之力。”道罢，众诸侯相别，各上路行。众诸侯皆去也，费仲心中怀恨西伯侯之言。
　　或有一日，妲己共纣王饮宴在摘星楼上，妲己问王曰，“臣启陛下，世间有何贵宝与子童翫看。”言罢，纣王曰，“何处有贵宝。”言毕，旁边转过费仲来，奏曰，“臣启陛下，臣知一人有宝，堪与娘娘带翫。”王问曰，“何人有宝。”费仲奏曰，“臣知西伯候姬昌有一对琼姬玉铆，此钏无价之宝也。带之随人心意，变通四时，欲寒则凉，欲热则暖。又令人身体轻便，容颜不老。此乃真贵宝也。”妲己闻之，大悦，遂乃奏王曰，“此钏子童须要带之。陛下如何。”王曰，“此事容易。谁人堪去？使命入岐州去取宝钏。”费仲奏曰，“小臣愿为使命。若陛下令别人为使命，恐受西伯侯金珠好财物迷心，不肯将琼瑶玉钏来。”妲己曰，“言者当也。”先赐金百两与费仲，费仲谢恩辞王，秉？上路，连夜不止。
　　经行数日，令人报与姬昌。姬昌闻言，实时出岐州接使命。二人各施礼毕，相从入岐州衙中，焚香拜毕，读了圣旨。管待使命。使命曰，“如今天子？令小官取宝。”姬昌曰，“何宝。”费仲曰，“是琼瑶玉钏。”姬昌闻言，心内思量，此事都是此人献也。西伯侯便取宝与费仲曰，“此钏非是等闲，乃奇宝也。此钏带时，令人身轻体健，随时而变，令人颜色不老，病者带之即愈，辟恶除怪，如是妖精见之，惊恐奔走也。”费仲得宝钏，辞西伯侯。
　　上路行数日。到朝歌入内见帝，诣于殿下，愆山呼万？，纣王问曰，“取宝钏如何。”费仲遂将宝钏献与纣王。纣王见钏，见光彩耀日，霞色光辉，皇帝大悦，将费仲入后宫去妲己，迎驾入宫令坐，费仲具礼毕，置酒三杯。纣王令费仲献宝钏。妲己大悦，“令将子负视之。”妲己不看，万事？休，才然鲜开手帕，见宝钏大叫一声仆然在地，四体沉重，口鼻无？，妲己性命如何。
诗曰：
　　西周宝钏实奇哉，费仲殷懃特取来。
　　献与妲己初看翫，猛然例地命将颓。
　　纣王亲用御手扶起妲己，久而苏省，多时，妲己奏曰，“不要宝钏。”教送出受仙宫去。纣王问曰，“卿有何疾。”妲己不敢言实情之事，眉尖一纵，计上心来，奏曰，“臣启陛下，妾往日有痛心疾，今日又发。”又曰，“此钏不好，教赐与姜皇后者。”纣王，“依卿所奏。赐与姜皇后带者。”妲己心中佐待唬姜皇后。皇后见宝钏，接得带了，精神倍加，体健身轻，安宁无事。左右奏纣王曰，“皇后带了宝钏也。”
　　当日，妲己暗宣费仲。费仲蒙宣，来见妲己，诣于殿下。礼毕，先赐黄金百两与费仲，“卿定一计，怎生交贬姜皇后。”费仲奏曰，“此事小可。臣定一计，便教贬了姜皇后。”姐己曰，“如何是计。”费仲曰，“明日是姜皇后生辰月诞，娘亲自前在正宫，与皇后贺生辰。姜皇后见娘娘必怒，娘娘便把头发乱了，便来见帝，言姜皇后打子童来。王乃必信，宣皇后问说因依之次，娘娘暗教人藏刀子于皇后？下。娘娘便奏道，姜皇后有害我之心。既无意，大王视之，姜皇后将刀子来坠于地。为大王宠爱臣妾，故有此心。王乃必信必坐罪于姜皇后也。”妲己曰，“言者当也。臣且退去。”
　　妲己依费仲之计。诣来日早辰，去正宫内与皇后贺生辰。到正宫见姜皇后。姜皇后果然怒，便骂，“贱材，有何面目来见我。你不识羞。”遂骂妲己。妲己自把乌云髻松，金冠袅？，霞鬃散乱，定入殿上，哭见纣王。王问曰，“卿当悲啼何事。”妲己奏曰，“姜皇后打子童来。纣王闻之大怒，宣姜皇后见帝。纣王问曰，“尔打骂妲己，为何。”皇后曰，“臣妾不曾打妲己。”纣王问之次，妲己教官人暗藏一刀子在姜皇后？下。妲己曰，“皇后有害我王之心。”王乃转怒。皇后曰，“贱妾岂敢有害我之心。”王曰，“为何将刀子在于？下。”姜皇后噎语难言，哽声怎说涕？如雨，怎生分诉，纣王不详事情，大怒，共妲己摘星楼，上传圣旨，令教与皇后与布素之衣，贬入冷宫，教受辛苦。皇后闻言，心中大怒，不故其命，乃骂纣王，“信邪佞之言，令我死于目下，贬我入冷宫，无道不仁之君，信谗贪色之主，人神共恶，天地不容，不死在万刃之手，何怒我乎。”纣王闻言大怒，亲身骤起，拨转宫娥，亲手扯住皇后。皇后不拒其死，又骂纣王，“昔桀王无道，死在樵门，你信贼婢之言，自乱天下。”言未毕，纣王用手揽衣，一手揽将乌云髻，挽从摘星楼边推将楼下去。皇后性命如何。
诗曰：
　　后宫直谏姜皇后，不听忠言大可忧。
　　怒揽冲冠颜面变，揽衣拒下摘星楼。
　　皇后身后在摘星楼下。纣王传宣，教把皇后尸首，埋在后宫第七个梧桐树之下。左右蒙圣旨，将皇后尸首埋给。皇后腕上带着琼瑶宝钏，成皆埋了。妲己佯诈忘了，故意和宝钏埋了。纣王不问，真＃送了姜皇后，每日共妲己作乐同坐，更无一人敢不去说纣王。
　　韶光似箭，日月如梭。您见得。有诗为止。
诗曰：
　　窗外日光弹指过，檐前花影坐间移。
　　一杯末尽笙歌送，？下辰牌又报时。
　　？忽十年，姜皇后有一太子，名曰景明，王号为殷交。自皇后卒时，太子始年一岁，别有宫人育之。纣王更不恋太子。今则十？身长五尺，心有英烈。有妲己知太子长大，心中怕怖。有一皇后无宫中宫人告与太子，知我教天子坏了他母，以此上不便。我今暗宣费仲。费仲蒙旨，至于殿下具礼。妲己问曰，“卿记得十年前事。”费仲曰，“那一事。”妲己曰，“当日姜皇后死之日，有太子一岁，至今十年，太子欲乃成人。怕姜皇后宫中宫人告与太子得知，恐太子执仇，是此不便。此事如何。”仲曰，“小臣有一计，亦可教娘娘心不生忧。”妲己曰，“如何。”费仲曰，“把皇后宫中宫人除了，万无失一也。”姐己曰，“如何除得。”仲曰，“娘娘至晚共王相见，娘娘面带忧容不悦，王必问。娘娘便奏，只言，姜皇后宫中官人，倚着正宫名下，见子童无礼，臣乃难甘，可除之。王曰怎生除得。娘娘曰，臣心教陛下去殿下置一洒池肉林，虿盆工炮烙之所，教正宫宫人相扑，赢底人推入酒池，教饮酒醉死，输者推在虿盆中，教蛇蝎蜇死。如有不死者得罪之人，推在炮烙煻灰火坑之内。更烧铜柱大红，缚在柱，一烧死也。此乃除之，更无一人告与太子。太子不知仔细，方免娘娘之忧也。”妲己曰，“卿且退去。”费仲蒙恩，便辞娘娘去也。
　　妲己至夜与纣王相见，面带忧容，颜无笑色，王怪问曰，“卿因何不悦。”妲己诈云，“臣启大王，今有姜皇后位下宫人，倚着正宫名势，见子童无礼，臣欲大除之。”王曰，“依卿所奏。怎生除之。”妲己言曰，“我王去殿下置酒池肉林，虿盆炮烙之刑，教宫人相扑赢底推在酒池内饮洒，输底推在虿盆，交蛇蛟蝎蜇，得罪的推在炮烙，教抱铜柱。”纣王见道，“依卿所奏。”即传宣于殿下置酒池肉林，虿盆炮烙，铜柱。一切都置就，纣王共姐己摘星楼上饮酒，令宣姜皇后宫中宫人，尽皆梳？美丽。宫人咸至楼前，尽教去却宫衣？裳，只？裙子一腰，教二人相扑往来，风吹忽有裸体之形，妲己共纣王取乐笑耳。赢者推在酒池之内，交饮酒醉死，输者推在虿盆之内，交蛇咬蝎蜇死。如有得罪之人，推在炮烙之内，教抱通红铜柱烧死。如此无道，损害千人之命，宫女声哀不止，妲己共纣王取乐无厌。如此无道，国中依言无不知。有诗为证。
诗曰：
　　狐灵专宠恣荒淫，嗜酒成池肉作林。
　　一旦朝歌非我有，方知天命果难谌。
　　有一日，纣王与妲己在摘星楼上对坐取乐，忽见一人引太子殷交，此人是东宫妳母冯氏，游于楼下。妲己大怕，自心思，“设若妳母冯氏告与太子，知我教天子坏了他母，以次不便。”次日，又暗宣费仲至于后宫见妲己，曰，“昨日子童见称母冯氏告与太子，知吾交天子坏了他母，窃恐太子报仇，此实不便。今宜大夫，此事若何。”费仲曰，“小臣定一计，与娘娘除了妳母。”姐己曰，“如何除之。”大夫曰，“娘娘取一日，推作生辰，遍告诺宫监，必来与娘娘贺生辰。妳母必来与娘娘过盏，娘娘佯落盏坠地。又言妳母倚太子势，欺负子童。便奏天子，天子必信，坐罪于妳母也。”言毕，“臣且退去。”妲己亦依费仲之言，至来日，妲己传令，“今日是吾生辰，宫人皆知，都来受仙宫内贺生辰。”时有妳母冯氏思惟，“妲己损宫人，计有千万人命，我若不是在太子宫内，如今也送了我性命也。可惜了姜皇后。”言讫，涕泪如雨。三思之次，不免也去来。见姐己。问候，礼毕，列尊卑而坐。冯氏与妲己过盏上寿，妲己佯落盏坠地，便着恶言骂詈冯氏。冯氏心中惊怕。又见妲己奏曰，“如今妳母冯氏欺负子童来。”王问曰，“因何敢欺负卿来。”妲己曰，“倚着太子势，故意欺负子童。愿大王与臣妻作主。”纣王见道财转加愠怒非常，言称，“叵耐岂敢。”令左右宣冯氏。冯氏蒙宣，诣于殿下，山呼万岁毕，王问曰，“尔何欺负妲己。”冯氏曰，“岂敢欺负娘娘。”妲己奏曰，“愿我王与子童作主。”纣王不察其情，乃问妲己，“妳母欺负卿，合当甚罪。”姐己曰，“合该炮烙之刑。”王曰，“依卿所奏。”左右宫人推去炮烙之刑。冯氏痛哭，告天子，“大王可念太子年幼，臣妾乳哺之恩也。愿大王赦臣妾之罪。”纣王曰，“寡人欲免尔罪，妲己不肯。”令左右宫人推去妳母大恸。忽崩报与太子。知速来救妳母。果然见宫人将妳母推奔火炕之侧。太子高声唱宫人，“不得无礼。”妳母视之，却是太子，妳母告曰，“看幼小乳哺之恩，救我性命。”太子闻言，道宫人，“且留人。我见父王去。”诣于殿下。山呼万岁，毕。奏曰，“我王何故欲救妳母有何罪。”王曰，“罪当合死也。”太子奏曰，“且看儿子面，免妳母死罪。贬入冷宫。愿父王宽恕。”纣王闻奏，遂免死罪，教入冷宫去。太子谢恩，礼毕，有妳母心忧。后有官监送冯氏去冷宫，朝食冻？冷饭，夜卧？恶牀席。日往月来，自经半月有余，妳母每日作念，太子怎执知＃＃＃＃＃（俺冤屈之事）。怎见得。有诗为证。
诗曰：
　　诈祈妲己是生辰，冯氏同为祝寿人。
　　误落金杯欺诳状，眨于冷地屈谁伸。
