<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姜尚于芦花深处，听得文王志气，坚心来水獗，姜尚遂出来，与文王相见。二人各叙家温，礼毕，文王道，“先生还得一句，为立国安邦之法，拜为良臣，公意如何。”姜尚见文王谨意诚心，苦来求合，姜尚乃答诗一首。
诗曰：
　　谢君志意诣磻溪，一语安邦定国机。
　　吾略乱育匡国法，须教陛下镇华夷。
　　姜尚诗毕，文王大喜，深谢贤良。西伯侯用手扶姜尚，并众臣扶定姜尚，上车北进。姜尚又答诗一首。
诗曰：
　　渭水河边执钓钩，文王应梦志心求。
　　虽然年迈为元帅，一定周家八百秋。
周公又赠诗一首。
诗曰：
　　夜梦飞熊至殿前，果逢良将渭河边。
　　曾因纣王行无道，扶立周家八百年。
　　周公诗毕，文王并众文武等，却回到岐州。翌日，文王排宴宣姜尚。姜尚蒙宣，诣于殿下，礼毕，与文王对？。文王笑而问，“公何姓。”姜尚答曰，“臣姓姜，名尚，字子牙，号飞熊。”文王见言，大喜，“正合吾梦也，此真名将。贤之妻子在于何处。”姜尚曰，“臣一身遇明君，何忧妻子乎。”文王见姜尚出语奇异，再问曰，“请贤伐纣立国安足下，如何。”姜尚曰，“臣昔日在于烟波渭水河边坐钓之时，非钓鱼，只钓贤君。臣既得大王宠用，何愁伐纣安天下乎。”文王说纣王无道之事，姜尚曰，“臣尽知之。此上知纣不仁，故来投仁君。”王闻之大喜，先封姜尚？？擅公。姜尚谢文王恩。礼毕，众文武见姜尚，皆喜。文王宴罢，皆退。
　　有文王夜寝，至三更作一梦，梦见一美人从外而来，见？擅公大哭，“我是东海龙王之女，嫁＃西海龙王之子为妻。今为舅姑严恶，请假去觑双亲，到？擅公境内，我是龙身，去处有狂风骤雨，雹打田禾，风吹稼穑，以此悦我心中。今到？擅公之境内，不敢降。雹注雨，故以此悲啼。”文王大惊，忽然觉来。文王心内思惟，“？擅公定是大贤能才智慧之人。”至明，宣文武百官设朝。文王说梦与众文武，咸皆大喜。
　　文王依轩辕行事，安天下，抚黎民，和合阴阳，谨礼地，严设山川，拜封姜尚为太公。（此是文王崩也。）文王设宴，请文武百官，令出太公。太公教文武各行其德，要伐无道之君，太公曰，“天地人，三才也。方今天心顺，地心利，人心喜也。夫天心顺者，雨雪均平，地心利者，五谷收成，人心喜者，万事通兴。此乃天下皆顺文王之德也。”文王在位三年，三分天下有二矣。
　　有一日，忽思羑里城中囚，醢伯邑考之恨，想纣王不仁之改，无道极甚，遂胀于心，因此得疾染患。文王交请母太任并太子姬发，（武王是也。）文王曰，“上启母善保岁寒，好好将息，切莫生忧。儿子不久归于冥世。”又嘱太子武王曰，“吾归冥后，你共文武相合，频赏三军。好看太公者，此人是大贤人也。只不得忘了无道之君，与伯邑考，报仇。”文王嘱罢，气乃不回。是日龙归沧海，凤返丹霄，一灵真性，秉灵升天。有母太任问武王曰，“汝为君，如何治天下。”武王起躬身答曰，“上启祖母，孙儿言治天下之政，第一不欺下民，第二修其国政，第三不罄民力，第四用兵，衣禄同己，第五视兵将，如吾手足。”祖母闻之大喜，“吾孙儿堪为天子也。”遂将文王山陵葬毕。
　　武王设朝，士民皆喜，依圣治事，民皆引领。太公为将。太公每日于相府院治国政，事尽秘。倏忽三载，武王不念伐纣之事，终不用太公。太公长思纣王不仁无道，又思斩母之恨。太公见武王不念伐纣之事，故写一纸韬书，放在武王御案上。有日，武王见之，拈来视看，却是太公造下。其武王称奇。
太公曰，
　　自天生世兮无可及，四海兴望兮定可归。
　　如今老迈兮未肯伏，昔作钓叟兮遇明主。
　　武王不用兮未显机，磻溪钓鱼兮天命定时。
诗曰：
　　他钩曲兮我钩直，直钩上面更无食。
　　文王化去不复追，谁问姜公直钓机。
又赠诗一首，诗曰：
　　昔日磻溪作钓基，直针不用饵香时。
　　自从西伯同车日，三载无人话国机。
　　武王看了文字并诗诵，大喜，遂宣文武至殿评议。召太公上殿，赐绣墩而坐。武王问曰，“如何伐纣。先君留言，羑里城囚，醢伯邑考之根，更为无道损害生灵，贬＃（？）忠臣，宠信谗佞，以此举卿为将，伐无道不仁之君，如何用事。”太公曰，“欲要伐纣，合天地人心也。”武王遂间众文武，“寡人今用太公为将，伐无道之君，卿等如何。”有大臣散宜生，毕公臯？，召公奭三人共奏曰，“臣启大王纳臣之言，依上古例，筑坛拜将，可被纣矣。”武王，“依卿所奏。”遂选良时吉日，筑坛风奉毂推轮，公卿大礼封后正仪拜，太公上坛，黄钺皁旗，何舒镫捧旌节旗幡，黄幡豹尾，牌印封全，立太庙。将一具大斧，头向主，柄向太公，“如有不正，不依太公者，用斧劈之。上祭天，下祭地，中祭神祇。”武王又问太公曰，“用人？佐将。”太公曰，“吾乃后选日。”乃拜，起。
　　太公？将，武王？御宴，赏文武。武王又问曰，“用人？佐将”。太公曰，“用周公旦？参谋，用祁宏？末将，南宫括？先锋，此人使铜弓铁箭，用南宫列？先锋副将，此人使一口大刀。”武王又问，“用兵多少。”太公曰，“用兵三万三千三百三十三人。”武王曰，“用此些个兵，怎破纣王。纣王有战将宣千员，雄兵百万有余，如何破得。”太公曰，“天有三台，上苍有三万众星，昼夜有三百躔。每进兵三十里。兵之决战，无因，是伐纣之兵也。”武王大喜。
　　第三日，太公辞武王去伐纣。武王曰，“寡人亦恨纣王。寡人次卿之后。”武王大兵在后，众文武同随。岐州内有太任掌国事。众兵将前到潼关去，太公前进，武王御兵后随。经月余之间，前至潼关下。有关主姜国舅知西周兵将来至，关门不开，上表奏帝。使命诣于殿下，礼毕，将表文上殿。纣王拆开看之，冷笑微微，“令司户参军为将。此入老耄，不足为患乎。”纣王宣费仲，费达，费颜三人，领兵一万五千去迎西兵。
　　三人在路，不经数日，前到演关见国舅。姜显具说前事。费仲三人出兵与太公对阵。有先锋副将南官列与费达相见，二人各施礼毕。南宫列与费达约？数合，费达使枪去刺南宫列，被南官列架起，一刀劈了费达杀退纣兵。又有费颜纵马出，与南宫列又战，不到十合，又被南宫列一刀，挫折费颜项骨，杀费仲共兵走，上潼关去了。见关主姜国舅。国舅问，“胜败如何。”费仲气喘难言，良久具说前事，“被南宫列坏了费达，费颜等，付能走脱，告国舅，紧把关口，勿今放过周兵，我去见帝，别举将军迎敌太公。”费仲嘱罢，他去见帝去了。
　　有太公进兵至潼关近下寨，令一小将送一封书与关主姜国舅，前诣关上见国舅。礼毕，献书与姜显。姜显接得书，开视之，却是太公文字书。
书曰：
　　上启国舅，久不奉颜，喜得安乐。尚昔日急急身危之时，谢贤放过关来。今辰实报，贤＃闭关不出。岂不知纣王无道，恣纵妲己之言，将尔姊就摘星楼？下来，？杀姜皇后，山陵不修，贬了太子殷交，羑里城囚文王七载，醢了伯邑考，反了黄飞虎，斩了吾母，剖了皇伯比干。贬剥忠良，不能赏设三军，宠信妲己之言，不听忠臣之谏。不良无道，苦虐万民，耕夫罢种，织女停梭。天地人臣，咸皆怨旷。今者，天教武王飞杀伐无道，如贤不肯放关，岂不是助纣作孽。若兴兵击破关门，缚贤见主，吾与贤失了昔日之义也。如贤献关，吾奏武王，教贤列土封侯，与尔姊报恨。天下太平，岂不美哉。今月■日，西周元帅姜尚书。
　　姜显看了此书，速竖降旗，献潼关与太公。太公传令，教兵过潼关东下寨。有一小将来报，“今有巡河使者胡雷，领兵近边。”太公见书，乃问众将，“恁谁人敢去捉胡雷。”问一声未了，有先锋将南官括喝喏，“我去捉胡雷。”领兵士与胡雷相见，两下军兵大喊，二将争功，有如二龙初出海，恰似两虎乍离出山。约？十合，见一将拨马便走，是南官括。胡雷后赶至近，被南官括暗取铜弓铁箭，背后射胡雷一箭。胡雷落马，被众将救得胡雷入阵去了。有南宵括亦回兵入大寨见太公，具说前事。太公闻之大喜。太公又发一课，言道，“今日有一将来投我。”道罢，果然一将来，投去见武王，太公。礼毕，武王问曰，“尔是何人也。”来人具说，“吾乃昔日与太公约期信，若你投西伯侯仁君佐国为将，必去相助破无道之君。今知太公为将，故来投之。吾是太子殷交。”武王，太公闻言，大喜。教殷交为上将。此人使一具百斤大斧，用了殷交。
