<!-- { "loadSidebar": true } -->
正走着，只见路旁一株紫杨树上，也粘了这么一张。跟着他转了一个弯，走了一箭之路，路旁一个茅厕，墙上也有一张。顺着他歪的方向望过去时，那边一带有四五十间小小的房子，那房子前面就是一片空地，那里还憩着一乘轿子。恰好看见一家门首有人送客出来，那送客的只穿了一件斗纹布灰布袍子，并没有穿马褂，那客人倒是衣冠楚楚的。我一面看，一面走近了，见那客人生的一张圆白脸儿，八字胡子，好生面善，只是想不起来。那客上了那乘轿时，这里送客的也进去了。我看他那门口，又矮又小，暗想这种人家，怎样有这等阔客。猛抬头看见他檐下挂着一把破扫帚，暗想道：“是了，述农的话是不错的了。”骑在马上，不好只管在这里呆看，只得仍向前行。行了一箭多路，猛然又想起方才那个客人，就是我在元和船上看见他扮官做贼，后来继之说他居然是官的人。又想起他在船上给他伙伴说的话，叽叽咕咕听不懂的，想来就是他们的暗号暗话，这个人一定也是会党。猛然又想起方才那马夫同我说过两回话，我也没有听得出来，只怕那马夫也是他们会党里人，见我一路上寻看那招纸，以为我也是他们一伙的，拿那暗话来问我，所以我两回都听得不懂。

想到这里，不觉没了主意。暗想我又不是他们一伙，今天寻访的情形，又被他看穿了，此时又要拨转马头回去，越发要被他看出来，还要疑心我暗访他们做甚么呢。若不回马，只管向前走，又认不得那条路可以绕得回去，不要闹出个笑话来？并且今天不能到家下马，不要叫那马夫知道了我的门口才好。不然，叫他看见了吴公馆的牌子，还当是官场里暗地访查他们的踪迹，在他们会党里传播起来，不定要闹个甚么笑话呢。思量之间，又走出一箭多路。因想了个法子，勒住马，问马夫道：“我今天怎么走迷了路呢？我本来要到夫子庙里去，怎么走到这里来了？”马夫道：“怎么，要到夫子庙？怎不早点说？这冤枉路才走得不少呢！”我道：“你领着走罢，加你点马钱就是了。”马夫道：“拨过来呀。”说着，先走了，到那片大空地上，在这空地上横截过去，有了几家人家，弯弯曲曲的走过去，又是一片空地。走完了，到了一条小舡，仅仅容得一人一骑。穿尽了小街，便是大街。到了此地，我已经认得了。此处离继之公馆不远了，我下了马说道：“我此刻要先买点东西，夫子庙不去了，你先带了马去罢。”说罢，付了马钱，又加了他几文，他自去了，我才慢慢的走了回去。我本来一早就进城的，因为绕了这大圈子，闹到十一点钟方才到家，人也乏了，歇息了好一会。

吃过了午饭，因想起我伯母有病，不免去探望探望，就走到我伯父公馆里去。我伯父也正在吃饭呢，见了我便问道：“你吃过饭没有？”我道：“吃过了，来望伯母呢，不知伯母可好了些？”伯父道：“总是这么样，不好不坏的。你来了，到房里去看看他罢。”我听说就走了进去。只见我伯母坐在床上，床前安放一张茶几，正伏在茶几上啜粥。床上还坐着一个十三四岁的丫头在那里捶背。我便问道：“伯母今天可好些？”我伯母道：“侄少爷请坐。今日觉着好点了。难得你惦记着来看看我。我这病，只怕难得好的了。”我道：“那里来的话。一个人谁没有三天两天的病，只要调理几天，自然好了。”伯母道：“不是这么说。我这个病时常发作，近来医生都说要成个痨病的了。我今年五十多岁的人了，如果成了痨病，还能够耽搁得多少日子呢！”我道：“伯母这回得病有几天了？”伯母道：“我一年到头，那一天不是带着病的！只要不躺在床上，就算是个好人。这回又躺了七八天了。”我道：“为甚不给侄儿一个信，也好来望望？侄儿直到昨天来了才知道呢。”伯母听了叹一口气，推开了粥碗，旁边就有一个佣妇走过来，连茶几端了去。我伯母便躺下道：“侄少爷，你到床跟前的椅子上坐下，我们谈谈罢。”我就走了过去坐下。

歇了一歇，我伯母又叹了一口气道：“侄少爷，我自从入门以后，虽然生过两个孩子，却都养不住，此刻是早已绝望的了。你伯父虽然讨了两个姨娘，却都是同石田一般的。这回我的病要是不得好，你看可怜不可怜？”我道：“这是甚么话！只要将息两天就好了，那医生的话未必都靠得住。”伯母又道：“你叔叔听说有两个儿子，他又远在山东，并且他的脾气古怪得很，这二十年里面，绝迹没有一封信来过。你可曾通过信？”我道：“就是去年父亲亡故之后，曾经写过一封信去，也没有回信。并且侄儿也不曾见过，就只知道有这么一位叔叔就是了。”伯母道：“我因为没有孩子，要想把你叔叔那个小的承继过来，去了十多封信，也总不见有一封信来。论起来，总是你伯父穷之过，要是有了十万八万的家当，不要说是自己亲房，只怕那远房的也争着要承继呢。你伯父常时说起，都说侄少爷是很明白能干的人，将来我有个甚么三长两短，侄少爷又是独子，不便出继，只好请侄少爷照应我的后事，兼祧过来。不知侄少爷可肯不肯？”我道：“伯母且安心调理，不要性急，自然这病要好的，此刻何必耽这个无谓的心思。做侄儿的自然总尽个晚辈的义务，伯母但请放心，不要胡乱耽心思要紧。”一面说话时，只见伯母昏昏沉沉的，象是睡着了。床上那小丫头，还在那里捶着腿。我便悄悄的退了出来。

伯父已经吃过饭，往书房里去了，我便走到书房里去。只见伯父躺在烟床上吃烟，见了我便问道：“你看伯母那病要紧么？”我道：“据说医家说是要成痨病，只要趁早调理，怕还不要紧。”伯父站起来，在护书里面检出一封电报，递给我道：“这是给你的。昨天已经到了，我本想叫人给你送去，因为我心绪乱得很，就忘了。”我急看那封面时，正是家乡来的，吃了一惊。忙问道：“伯父翻出来看过么？”伯父道：“我只翻了收信的人名，见是转交你的，底下我就没有翻了，你自己翻出罢。”我听得这话。心中十分忙乱，急急辞了伯父，回到继之公馆，手忙脚乱的，检出《电报新编》，逐字翻出来。谁知不翻犹可，只这一翻，吓得我：

魂飞魄越心无主，胆裂肝摧痛欲号！要知翻出些甚么话来，且待下回再记。



第十七回　整归装游子走长途　抵家门慈亲喜无恙

你道翻出些甚么来？原来第一个翻出来是个“母”字，第二个是“病”字；我见了这两个字已经急了，连忙再翻那第三个字时，禁不得又是一个“危”字。此时只吓得我手足冰冷！忙忙的往下再翻，却是一个“速”字，底下还有一个字，料来是个“归”字、“回”字之类，也无心去再翻了。连忙怀了电报，出门骑了一匹马，飞也似的跑到关上，见了继之，气也不曾喘定，话也说不出来，倒把继之吓了一跳。我在怀里掏出那电报来，递给继之道：“大哥，这会叫我怎样！”继之看了道：“那么你赶紧回去走一趟罢。”我道：“今日就动身，也得要十来天才得到家，叫我怎么样呢！”继之道：“好兄弟，急呢，是怪不得你急，但是你急也没用。今天下水船是断来不及了，明天动身罢。”我呆了半晌道：“昨天托大哥的家信，寄了么？”继之道：“没有呢，我因为一时没有便人，此刻还在家里书桌子抽屉里。你令伯知道了没有呢？”我道：“没有。”继之道：“你进城去罢。到令伯处告诉过了，回去拿了那家信银子，仍旧赶出城来，行李铺盖也叫他们给你送出来。今天晚上，你就在这里住了，明日等下水船到了，就在这里叫个划子划了去，岂不便当？”

我听了不敢耽搁，一匹马飞跑进城，见了伯父，告诉了一切，又到房里去告诉了伯母。伯母叹道：“到底婶婶好福气，有了病，可以叫侄少爷回去；象我这个孤鬼——”说到这里，便咽住了。憩了一憩道：“侄少爷回去，等婶婶好了，还请早点出来，我这里很盼个自己人呢。今天早起给侄少爷说的话，我见侄少爷没有甚么推托，正自欢喜，谁知为了婶婶的事，又要回去。这是我的孤苦命！侄少爷，你这回再到南京，还不知道见得着我不呢！”我正要回答，伯父慢腾腾的说道：“这回回去了，伏伺得你母亲好了，好歹在家里，安安分分的读书，用上两年功，等起了服，也好去小考。不然，就捐个监去下场。我这里等王俎香的利钱寄到了，就给你寄回去。还出来鬼混些甚么！小孩子们，有甚么脾气不脾气的！前回你说甚么不欢喜作八股，我就很想教训你一顿，可见得你是个不安分、不就范围的野性子。我们家的子侄，谁象你来！”我只得答应两个“是”字。伯母道：“侄少爷，你无论出来不出来，请你务必记着我。我虽然没有甚么好处给你，也是一场情义。”我方欲回答，我伯父又问道：“你几时动身？”我道：“今日来不及了，打算明日就动身。”伯父道：“那么你早点去收拾罢。”

我就辞了出来，回去取了银子。那家信用不着，就撕掉了。收拾过行李，交代底下人送到关上去。又到上房里，别过继之老太太与及继之夫人，不免也有些珍重的话，不必细表。当下我又骑了马，走到大关，见过继之。继之道：“你此刻不要心急，不要在路上自己急出个病来！”我道：“但我所办的书启的事，叫哪个接办呢？”继之道：“这个你尽放心，其实我抽个空儿，自己也可办了，何况还有人呢。你这番回去，老伯母好了，可就早点出来。这一向盘桓熟了，倒有点恋恋不舍呢。”我就把伯父叫我在家读书的话，述了一遍。继之笑了一笑，并不说话。憩了一会，述农也来劝慰。

