<!-- { "loadSidebar": true } -->
歌曰：四季难忘酒，风花雪月天。妻儿衣食缺，酒店逼赊钱。痛饮宁无饭，衣单每忍寒。一瓯颜色变，三碗发颠狂。言语无关裹，唠叨有万千；骂街寻斗殴，掉臂捋双拳。口嘴尖如钻，腰髡软似绵。行如风摆柳，坐立总蹁跹。双颊猢狲袋，形容不似前。眼黄头面肿，酒鳖肚中缠。合药求神，多多用酒煎。眼光齐落地，嘱咐两丘言：榨桶为棺椁，糟团作祭盘。梁冠缝榨袋，坟造酒缸边。酒幌堪题蒠，还为引路幡。大工洒净水，都料诵真言。真言曰：南无三满陀，酒多酿满锅；就旋呵，苦劝不肯听，临了却如何？南无苦极佛，自做自受怨甚么娑婆呵!
酒祸
诫曰：酒是伤人之物，平地能生荆棘。惺惺好汉昏迷，醉倒东西南北；看看手软脚酸，蓦地头红面赤。弱者谈笑多言，强者逞凶斗力。官人断事乖方，吏典文书堆积；狱卒不觉囚逃，皂隶长遭马踢。僧道更是猖狂，寺观登时狼藉；三清认作三官，观音唤做弥勒。医卜失志张慌，会饮交争坐席；当归认作人参，丙丁唤做甲乙。乐人吹笛当箫，染匠以红为碧。推车那管高低，把柁何知横直。打男骂女伤妻，鸡犬不得宁息。扬声叫讨茶汤，将来却又不吃。妻奴通夜不眠，搅得人家苦极。病魔无计支持，悔恨捶胸何益？
一瓶打不倒
观音大士戒洞宾曰：君三醉岳阳度何仙姑，卖墨鼎州，飞剑斩黄龙，既居仙品，何不戒酒色财气乎？”洞宾诬观音净瓶为酒，盛妆为色，黄金布地为财，降服大鹏为气。大士被诬不堪，因以净瓶掷之。洞宾笑曰：你这一瓶两瓶，便也打我不倒。”
只是一瓶
客有货磁瓶者，遇虎于路，客计穷，以瓶投之，投将尽，仅遗一瓶，虎犹不引去，客大叫曰：“如何如何，你去也只是这一瓶，不去也只是这一瓶。”
薄酒诗
数升糯米浅悭量，饭熟儿童个个尝；尽意满倾三斛水，打头撇起一壶浆。冷斟全似金生丽，热饮犹如周发商；无奈相央吞两盏，几乎涨破肚中肠。
水酒
池沼畜鱼，往往獭取食之。一日，雌獭先入水，雄者高踞在岸，被鱼主获之。雄獭大叫曰：“不干我事，全是我老妻下水。”
菜酒而已
一儒官，当迎候上司，方乘马出门，适乡人过访，不暇详曲，草草谓内人曰：待以菜酒而已。”内人不解文语，不知“而已”为何物，既而询诸婢仆，认“已”为尾，猜疑为所畜大羊也，乃宰羊盛具酒肴待之去。儒官归，问知其故，叹息无端浪费，惆怅不已，其后但出门时，辄嘱内眷曰：“今后若有客至，止用‘菜酒’二字，切不可用‘而已’”。
酒风
一鼠居油房，一鼠居酒房，彼此互食所有。酒鼠既食油，乃邀油鼠入酒房，以口衔鼠尾，而垂饮于中；油鼠饮酒乐，因谢曰：好酒好酒。”酒鼠开口应声曰：不敢不敢。”油鼠无系着，遂堕入瓮中，翻滚不得起，酒鼠长叹曰：你少饮些也罢，如何就在这里撒酒风!”
醉后不似人
一官衙见戏猴者衣巾行动俨似人形，命赏以酒，猴即醉，自扯衣巾，依然一猴也。官长惊问其故，左右曰：此畜牲无酒时还似人，一饮酒后全不似人。”
七十三八十四
一东道吝啬，当宴宾时，私嘱其仆曰：尔莫浪费酒浆，但闻我击桌一下，尔则敬酒一次。”客偶闻知，饮间故问：尊堂高寿几许？”答曰：七十三矣。”客击桌叹曰：难得。”内闻击桌声，随敬酒出筵。顷间，客又问：尊翁高寿几许？”主人曰：八十四矣。”客复击桌云：愈是难得。”内人又敬酒出。已而主觉其计，乃斥言曰：你也不要管他七十三、八十四，你也吃得勾了。”
就瓶饮
人有好饮者，游京师于人饮食。一日，遇故人于道，辄苦口求饮，故人曰：吾寓所甚远，奈何？”其人曰：谅不过二三十里。”故人曰：寓所甚隘，奈何？”其人曰：但开得口足矣。”故人曰：“器皿不备，奈何？”曰：辱在相知，就瓶饮亦可。”
贫人耽酒
诗曰：空挈壶瓶酒肆缠，浑身搜遍没文钱；几回欲脱蓑衣当，又恐明朝是雨天。”
妇言不可听
刘伶嗜酒，妻虑其伤生，劝其誓戒，伶乃痛饮，拜天祝曰：初八戒酒，头发击手；若要开酒，直到初九。”妻不然其说，促令改誓。伶再祝曰：天生刘伶，以酒得名，一饮一石，五斗解酲；忽焉而醉，恍焉而醒，妇人之言，切不可听。”
只会吃人
孙真人有神术，能驱使禽兽。一日，遣其随身之虎迎客于路；虎遇客辄啖之，至晚，无一客至者。真人知其故，召虎还，骂曰：你原来不会请人，只会吃人。”
何处敛铜
一人专撞席，名为掇座，席长出令讥之曰：单禾本是禾，添口也成和，除却禾边口，添斗便成科。谚曰：宁添一斗，莫添一口。’”主人亦厌之，蹙眉作色曰：单羊本是羊，添水也成洋，除却水边羊，添易便成汤。谚曰：宁吃欢喜汤，莫吃皱眉羊’。”撞席者曰：单同本是同，添金也是铜，除却金边同，添重便成锺。谚曰：见锺不打，何处敛铜。”
吃了又吃
目连修道，问法于佛，佛教之入山，舍身饲蚊，乃可得道。连从命，入山饲蚊，间亦扑杀数蚊。佛责其坏慈悲之教，连应曰：非我不慈悲，奈此数蚊吃了又来吃。”
难为东道
一道人，每夏夜赤身坐卧山边，口口念佛，舍身喂蚊，专求作佛。观音大士欲试其诚伪，乃化作一虎，咆哮来山边，欲其舍身食之。道人抽身忙起，大叫曰：今晚撞见这个大客，这个东道我如何做得起？”
敢想吃他
一人为商归，谈说江湖风景曰：过了黄牛峡，蚊虫大如鸭；过了铁牛河，蚊虫大如鹅。”其妻曰：何不带些回来煮吃？”商人曰：得他不来吃我也勾了，我怎敢想去吃他？”
七德鸡
一馆人待师甚薄，师见其家多肥鸡，笑问曰：君家七德禽如此之盛？”主曰：吾闻鸡称五德，未喻七德之说。”师曰：五德之外，更有二德；我吃得，你舍不得。”
宾至无款
客久坐而主无所矹，客说一句曰：昔年萧何追韩信至一林下溪边，”主因客不竟其说，乃问下文，客曰：见清溪白石可爱，坐谈良久，”主又因客不终所言，又问下文如何，客曰：坐谈已久，只须去了罢，不中，有甚酒食吃？”
无酒闲坐
刘伶嗜酒，常索其馆人曰：我何日得一大醉？”馆人酿酒成缸抬浸，其翌日视之，酒尽干，伶颓然坐糟上，笑问主人曰：尔尝许我一大醉，今日如何令我在此闲坐？”
树倒不知飞
或人久住亲友家，主人厌之，乃引客闲步门外，指树上鸟曰：足下再住数日，待吾磨斧伐树，取此鸟供馔如何？”客曰：且止，但巩树倒时。此鸟必飞去，岂能取得？“主笑曰：莫虑莫虑，吾看此呆鸟，纵然树倒也不会飞去。”
冷淘矺饣乇
秦少游辩虱从垢腻生，请质于高明者，不然，甘罚矺饣乇一席。佛印辩虱从绵絮生，不然，愿罚冷淘一席。各私嘱东坡，求胜其说。既相会，质难不已。坡曰：当是垢腻成身，绵絮成脚；先吃冷淘，后吃矺饣乇。”
甲子生
一贵官设席，庖丁煎饣夹子欠熟，挞之系狱。翌日，复置酒张乐，人欲为庖丁解救，因扮一术士推命，又扮一老人请算八字。术士问曰：尊庚贵甲？”老人曰：丙子生。”术士连叫：不好不好。”老人曰：才说一个年头，又无时日，如何便道不好？”术士曰：昨日甲子生(生”原脱，今补)的送在狱中未放，何况你是丙子生的？”座客俱大笑。贵官悟其言，遂释庖丁。
嘲人惠猪母肉
诗曰：昨日蒙君惠，全家大小欢，柴烧三担尽，水煮两锅干。肉是新靴底，皮是旧马鞍，齿牙三十六，个个不平安。
东首馈小鸡
诗曰：多谢东君惠只鸡，可怜离母未多时，归巢忍听啾啾叫，报晓那闻喔喔啼。七两带星连草重，半斤流水秤锤低，庖人莫把牛刀试，留取笼中作画眉。
先吃后打
乡人入城，见市肆招客食面，意谓可徒食不偿直也，恣意啖面三数碗。既而主人索钱，忙无所措；主怒骂不已，因取扁担连击八九下逐出。乡人归告里族曰：城中有好辣面，三扁担可买一碗。”其后，里族入城向面肆问曰：面价我已闻知，但不知先吃了打乎？先打了吃乎？”
相推供养
彭祖晚年，子孙相推供养，祖讼于官，官判断曰：此老龙钟今八百，子孙看承如过客；执称无服已多年，大小相推供饮食。”
秋蝉
主人待仆从甚薄，衣食常不周。仆闻秋蝉鸣，问主人曰：此鸣者何物？”主人曰：秋蝉。”仆曰：蝉食何物？”主人曰：吸风饮露耳。”仆问：蝉衣着否？”主人曰：不用。”仆曰：此蝉正好跟我主人。”
更替吃饭
客有好弈者，每过远邻对弈，远邻兄弟更替入内，歹食饭出弈。客过午饥倦，觉其故，乃戏曰：昨过僧寺，见厨中甑高一丈。”主人问：如此高甑，如何取饭吃？”客曰：此辈甚奸巧，甑上架长梯，一人进去吃了出来，又唤一人进去吃。”
内人骂客
一贫士请人扶鸾，愿掘地而有所获。其神批算曰：吾为利市仙，东道发心坚；酒肴来祭赛，屋后有铜钱。”翌日，贫士具仪以祭。初奠，其妻辄举锄掘于屋后，神复批算曰：一钟酒未曾下肚，你老婆又在那里掘了。”
各挑行李
兄弟三人经商投宿，共买一鱼烹调在案，兄长唱驻云飞一句曰：这个鱼儿我要中间一段儿。”二兄唱曰：我要头和尾，谁敢来争咀？”三弟曰：，汤儿是我的。”仆夫初犹觊望，或得沾味，闻此则绝望矣，进前作揖唱曰：告君知，明日登程，各自挑行李，那时节辛勤怨得谁，那时节辛勤怨得谁。”
井中鱼
主人待馆宾，每食设鱼，多无中脔。馆宾问曰：鱼从何所得？”主人曰：池中养者。”馆宾曰：恐是井中养者，不然，如何这等短？”
藕如船
主人以藕梢待客，却留大段在厨。客笑曰：常读诗云：太华峰头玉井莲，开花十丈藕如船。’初疑无此，今乃信然。”主曰：何故？”客曰：藕梢已到此，藕头尚在厨房中。”
笋壳脸
医师与卜士会饮酒楼，一市人惯往撞席，二客患之。医师出令云：天有天南星，地有地骨皮；廿四味流气饮，要加也得，要减也得。”卜士云：天有天文，地有地理，二十四百中，三命也通，五星也通。”撞席者曰：天不生无禄之人，地不出无名之草；二十四层笋壳脸，剥了一层又一层。”
五百年夫妻
一人极鄙吝，且易喜易怒。忽买肉四两，令妻作羹，肉少下沉，膏浮碗面，其人即大怒，詈(原衍“言”字今删。)其妻曰：我与你是前世冤家，便当离去。”及举箸，见碗底有肉，即大笑抚妻背曰：我与你是五百年前结合的夫妻。”
搅到几时
司马温公名光，一日召僧作道场，念药师光佛，僧讳“光”字，念作“皎”字，公出行香听知，问其故，答：避尊讳耳。”公笑曰：我若不出来行香，不知你们搅到几时去？”
卷六
风怀
受戏不知改
