<!-- { "loadSidebar": true } -->

卷一
儒箴
孝经策问
钱塘叶生无学识，进为太学官时，一学士假作策题戏之曰：孝经一序，义亦难明，且如韦昭王是何代之主？先儒领是何处之山？孔子之志，四时常有也，何以独言吾志在春秋？孔子之孝，四时常行也，何以独言行在孝经？既曰夫子没，而又何以有鲤趋而过庭？”
国博来
一士人遇例纳米，注授国子监博士，每出街，前驺喝曰：国博来。”路人喧笑曰：不是博来，却是米博来。”
假儒
富家村子弟，诈为秀才，状诉追债。官见其粗鄙可疑，乃问曰：汝是秀才，且道‘桓公杀公子纠’一章如何说？”其人不知是书句，只恐是一件人命，便连声大叫曰：小人实不知情。”官命左右挞二十。既出，谓其仆曰：这县官真无道理，说我阿公打杀翁小九，将我打二十。”其仆曰：“这是书句，汝便权应略知也罢。”其人曰：我连叫不知情，尚打二十下，若说得知，岂不拿我偿命。”
买猪千口
一县官写字潦草，欲置酒延宾，批票付隶人买猪舌，舌字写太长；隶人错认，只谓买猪千口，遍乡寻买，只得五百口，赴县哀告，愿减一半。县官笑曰：我令你买猪舌，如何认作买猪千口？”隶人对曰：今后若要买，千万写短些，休要写作买我鸟。”
聂字三耳
一书手写字多误落，遇造册时，将陈字着阝于右，被官责二十。书手性愚，误认凡部俱当在左，后又将郑字着阝于左，又被官责二十。后有聂姓者托写首状，书手大呼曰：我因两耳，一连打了四十；若与你写状，岂不送了我性命。”
不识书礼
海滨一俗士，因诉家事，冒名儒生见官。官嫌其礼度粗率，因斥之曰：尔既为儒，如何不识礼？”其人曰：某生长海边，岂不识鲤？鲤有北斗七星，奉道者忌而不食。”官曰：我论书中之礼，岂是问鲤鱼？”怒将笞之。其人认书为须，急声正辩曰：大人误矣，若有须者，却是鲇鱼，又不是鲤也。”
吏胥酒令
儒、释、道与吏人同席行令，取语句首尾一同。儒者曰：上取乎下，下取乎上。”释者曰：色即是空，空即是色。”道者曰：道可道，非常道。”吏人曰：呈为公务事，右具呈。”
七分吟
郭功甫出自作诗示东坡，高吟朗咏，声振林木，既而问曰：某诗当有几分礼数？”坡曰：十分，十分。”郭谦不敢当。坡笑曰：诗有三分，吟有七分。”
班孟坚
张由古无学术，好妄论古今，一日，对众叹班固文章不入选。众嗤笑曰：观其著西汉书及两都赋、幽通赋、答宾戏等文，具载方策，如何可轻议他？”由古曰：尔辈所举者乃是班孟坚，我所议者班固也。”
三百瓮黄矵
东坡曰：王状元未第时，醉堕汴河，为水神扶出，曰：公有三千缗料钱未曾消破，如何可死于此？’明年，遂登进士第。士有久不第者，亦效之，佯醉落河，河神亦扶出，士大喜曰：我料钱几何？’神曰：料钱吾不知也，君若死于此，三百瓮黄騡何处消破？’”
秀才抢胙
歌曰：祭丁了，天将晓。殿门关，闹吵吵。抢猪肠的，你长我短。分胙肉的，你多我少。勾烛台的，挣断网巾。夺酒瓶的，门槛绊倒。果品满袖藏，鹿脯沿街咬。增附争说辛勤，学霸又要让老。抢多的喜胜登科，空手的呼天乱跳。颜子见了微微笑，子路见了添烦恼。孔子喟然叹曰：我也曾在陈绝粮，从不见这班饿鸟。’”
玉堆宫
二蒙师相遇于道，道傍有鲁叁之墓，其一忙下拜曰：此曾参墓。”其一辩为曹参墓，争论久之，因相殴讼于官王推官处。官曰：召坟邻询之。”知为鲁叁墓，各笞二十逐出。其友人为之和解，因置席于玉堆宫，二人将入门，举目见轩扁，慌奔走出，相顾惊愕曰：此是王推官家，如何又去惹他？”
引马入窑
东道索祭文，训蒙师穷迫无措，乃骑东道马，急走荒郊，寻一瓦窑，忙下马奔入避之。其马踯躅不肯入，蒙师在窑中急骂曰：你若会作祭文，便在外面立，我已是不敢出头矣。”
落山落水
教师无学术，有客自京师回，相访馆中。一徒执书问晋字，教师不识，以朱笔旁抹之，托言待客去再问。又一徒问卫字，教师以朱笔圈之，亦云待客去再问。又顷，一徒问“仁者乐山，智者乐水”。师曰：读作落字便了。”师问京客云：都下有何新闻？”客曰：吾出京时，只见晋文公被戳一枪，卫灵公被红军围住。”师曰：不知部下军士如何？”客笑曰：落山的落山，落水的落水。”
错死人
馆东丧妻母，托教读作祭文，教读按古本误抄祭妻父文与之。馆东怪而问之，教读曰：我买刊本已定，谁教你家错死了人？”
不识平仄
一人延馆宾供膳饮酒，馆宾好饮不歇，内人教侍者斜侧执瓶，喻以酒尽之意，彼当自歇。宾犹不悟，内人从内呼曰：快休请此先生，瓶侧尚且不识。”
是何言兴
一教师肤浅，读字多误，东道不悦，乃与约：言当出束修谷五十石，每误读一字，则除谷一升。及解馆查算，止余谷二升矣。呼童照数与之，教师大呼曰：一年心力，止得谷二升，是何言兴？是何言兴？”东道向家童笑曰：且莫量谷，连这二升亦除了。”
作诗衤复语
一教师宿山寺，作即事诗曰：一个孤僧独自归，关门闭户掩柴扉。半夜三更子时分，杜鹃谢豹子矢鸟啼。”又见二秀才相骂，复作诗讥之曰：秀才学霸骂生员，好睡贪鼾又爱眠。浅陋荒疏无学识，龙钟衰朽枉高年。”
懒学诗
春游不是读书天，夏日炎炎只好眠，秋到凄凉无兴趣，不如耍笑过残年。
不还束修
东道不还束修，教师诮以诗曰：东君何事太蛮擅，束脯终年不肯还；擎伞遮阴专为热，围炉向火祗因寒。只嫌传授工夫少，争奈跨跷子弟顽；若要一锹成得井，再生夫子也艰难。”
妙处难学
或人命其子曰：尔一言一动，皆当效师所为。”领命侍食于师，师食亦食，师饮亦饮，师侧身亦侧身；师暗视不觉失笑，搁箸而喷嚏，喷嚏不可强为，乃揖而谢曰：吾师此等妙处，其实难学也。”
南风先生
一富翁极鄙吝，欲延师教子，思得不食不饮者乃可招致。或告曰：某先生不用饮食，只吃南风一味。”富翁闻知，喜，既而沉思曰：更与吾妻论定，方可请他。”归而谋于妇，妇曰：未可，未可。你且不要轻易，倘若一日发北风，你将何物与他吃？”
豆腐先生
一东道富吝，三餐豆腐供馆宾，终岁无兼味，至撤帐日，馆宾调临江仙一阕留别云：肥鸡无数，肥鹅无数，那更肥羊无数。几回眼饱肚中饥，这騡淡怎生熬过？早间豆腐，午间豆腐，晚来又还豆腐。明年若要请先生，除非是普庵来做。”
宽度量
村学究供膳诗曰：长天午膳日西斜，夹湿连糠又杂砂，一碗苦蒲犹带子，数茎苋菜已开花。村醪入腹双眉皱，野芋沾唇满口麻；难得先生宽度量，一时收拾不留些。”
毳饭
宋时进士郭震、任介，友善相谑，郭尝致书于任曰：来日请餐饭。”任初不喻，至期即席，酒则白醪，馔则芦菔，饭则白餐，盖取三“白”字为“”也。大笑别去。任后致书于郭曰：翊午请餐毳饭。”及即席，主呼曰：酒来!”仆应曰：毛!”毛”读为“冒”，盖乡音谓“无”为“冒”。主又呼曰：馔来!”仆应曰：毛!”又呼“饭来!”仆又应曰：毛!”三者皆无，盖取三“毛”字为“毳饭”也。
晏子使楚
晏子短小，使于楚；楚人为小门于大门之侧以延晏子，晏子不入，曰：使狗国者从狗门入，今臣使楚，不敢从狗门入。”王曰：齐无人而遣子耶？”对曰：齐之临淄，张袂成帷，挥汗成雨，何谓无人？但贤者使贤王，不肖者使不肖王，婴不肖，故使王尔。”及晏坐，左右缚人过，王问：何为者？”曰：齐人坐盗。”王视晏子曰：齐人善盗呼？”晏子对曰：婴闻橘生江北则为枳，枝叶徒相似，其实味不同，水土异也；今此人生于齐不为盗，入楚则盗，得无楚之水土使为盗耶？”王笑曰：寡人反取病焉。”
口中狗窦
张玄祖八岁齿亏，先达知其不凡，戏之曰：君口中何为有狗窦？”答曰：正使君辈从此中出。”
牵船操橹
刘道真遭乱，于河侧为人牵船，见一老妪操橹，刘曰：女子何不调机和杼而操橹？”妪答曰：“丈夫何不跨马挥鞭而牵船？”
糠秕在前
习凿齿尝与孙绰共行，时绰在前，顾凿齿曰：沙之汰之，瓦石在后。”凿齿曰：簸之之，糠在前。”
窃盗未获
秦破赵于长平，坑众四十万，遂以兵围邯郸。诸侯救兵，列壁而不敢前，邯郸垂亡，平原君无以为策，家居愁坐，顾府吏而问曰：相府有何公事未了？”吏未及对，新垣衍在坐，应声曰：唯城外一伙窃盗未获尔。”
牙牌排衙
三甲进士，一授行人，一授县令，行人戏曰：尔怎如我有牙牌？”令曰：尔安得如我排衙，且得张盖，饶他三寸腰间白，输我双檐顶上青。”行人曰：我却不跪人。”令曰：有何人来跪你。”
传奇戏语
传奇扮试官，一场出对云：绿荷池内一鸥游。”净对曰：红杏枝头三碗酱。”二场云：门前绿水流将去。”净对曰：屋里青山跳出来。”第三场云：举子终期成大器。”对曰：试官必定带长枷。”
禁坐公座
行人司闲僻，官吏罕到，市人每日取汲厅前，顽童戏坐公座以为常。或人戏揭告示云：示仰各吏典以后朔望日，仍要赴司作揖。凡男妇汲水者，毋得如前擅坐公座。
好古自困
秦士有好古成癖者，遇古物，虽重价必购之。有人携败席造门曰：此孔子杏坛所坐席也。”秦士大喜，易以负郭之田。又有携杖者曰：此太王避狄去豳时所操之瞂也，先孔子数百年矣。”秦士乃罄家资购之。又有持漆矷者曰：席杖皆周物，未为古也；此矷乃舜造漆器时所作，益又古矣。”秦士遂虚所居宅而与之。三器得而田宅资用尽去矣。好古之笃，终不舍三器。于是披孔子之席，执舜之矷，持太王之杖，行乞于市曰：衣食父母，有太公时九府钱，愿乞一文。”
卷二
官箴
新官贺词
新官视事，三日大宴，乐人致词曰：为报吏民须庆贺，灾星退去福星来。”新官喜其誉己，问谁所撰，思欲馈谢之。乐人对曰：本州自来旧例如此。”
燮理手段
齐有贫民相率泣诉于艾子曰：吾侪以刷印楮币为生，每遇春夏旱，辄印雨龙以售祈雨之人，遇秋冬雨潦，印日神以售祈睛之人，岁以为常，盖缘丞相燮理有定数，吾侪得遂生理。讵意今岁反常，春夏多雨，而秋冬旱賛。俾吾辈犹照常刷印，枉费财力，而楮币无所售，衣食窘甚，无乃燮理者故意反常以病吾党邪？”艾子笑曰：此乃丞相恐人道燮理手段，年年一般，且要倒过耳。”
獬豸触邪
齐王与群臣讲论曰：尧之时有神兽曰獬豸，处庭中，辨群臣之邪僻者触而食之。”艾子闻之，叹曰：使今有此兽，料不乏食矣。”
地狱治罪
