<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说这兵马司指挥姓徐名煜邦，原是广东人，由进士出身，现受今职。管门的名唤徐满，当下受了呈状，专待徐煜邦回署呈送上去。少顷，喝道之声来近，果是徐公回衙。徐满即忙相帮下了轿子，入到内堂。只见徐满走到面前，打了一个千，说道：“奴才有下情，要求爷恩准。”徐公道：“有什么事情，只管说来。”徐满道：“是严府的家人严二，因被张老儿赖了他些许银子，故此有个禀呈来到，要求爷代他追理。”说罢，遂将那状词呈上。徐公一看，只见状词上写的是：具禀人严二，现充通政司署严家人。为赖欠不还，乞恩追给事：原小的随主到家，数年以来，叠蒙恩赏，积有银子五十两。有素识之开豆腐店张老儿借去，言定一月还清，每月三分起息，过期利息加倍。此是张老儿自愿，并非小的故意苛求。兹已越五月而不见还。小的家有老母，年届八旬，皆藉此养赡。今被张老儿吞骗，反行骂辱，情难哑息。只得沥情匍叩台阶，恳乞赐差拘追给领，则感激洪慈靡既矣。沾恩切赴大爷台前，作主施行。
　　计粘张老儿亲笔借券一纸呈审。
　　嘉靖年月日禀徐公看了问道：“这是你的相好朋友么！”徐满道：“小的在京，随着爷日夕巡查，哪里衙门的人不认得的？况且他在严通政衙门走动。闻得这严二乃是嵩爷心腹的家人，求爷赏他主人一个情面，恩准了状子，批准追理。将来不独严二爷感恩典，即严通政亦感爷的盛情，乞爷详察。”徐公听了道：“我却不管得情面不情面的，但我今当此职，理宜主管此事。批准公差唤来，谁是谁非，当堂一讯，清浊分判矣。”遂提起朱笔来在状尾批道：具禀是非，一讯即明，着即拘赴案质讯。如张老儿昧良赖欠，亟应追还，并治之罪。如虚坐诬。
　　粘券附词，批发出去。那经承凛遵批语，立即缮稿送上。
　　徐公看了票稿，打了行字，仍旧发出。该房即便缮正送进。徐公立时签押讫，发了出去。
　　差役领了朱票，即时来到张老儿店内提人。恰好张老儿正在店中打那豆腐皮，突见两个差人手持朱票走进店来，不分清白，只说得一声“有人告你”，便一把扯了张老儿出门而去。
　　张老儿不知为了何事，急忙问道：“二位，到底我犯了甚事，你们前来拿我？要说个明白，我方才去呢！”差人道：“你休要装聋作哑！你欠了严二的银子，你却不还，如今他到兵马司衙门告你赖欠。我们大老爷准了他的状子，现有朱票在此，你还推不知么？”
　　张老儿听了，方才醒悟，说道：“既有朱票，烦你取来观看如何？”差人道：“你偌大年纪，想必晓得衙门中规矩。快些拿利市来，好开票你看。”张老儿道：“这个是本应的，但这次不意而来，手头未便。烦你与我看了，改日相谢如何？”差人道：“也罢。说过多少才好上账，谅你是欠不得我的。”张老儿道：“区区微意，二钱罢？”二人不肯。又加上一钱，差人还不应允。张老儿道：“官头，你老人家总要见谅。只索送你五钱银子就是。”方才应允，把票子打开，递与张老儿观看。
　　只见上面写道：五城兵马司指挥徐，为差追拘讯事：现据严二禀称“小的跟随家主通政司严在京数载，屡蒙家主赏赐，致积有银子五十两。有素识之张老儿，现开豆腐店生理，称因缺本，向小的贷银五十两充本。约以一月为期。兹越五月，屡讨弗偿。张某欺小的异乡旅家，以为易噬。只得匍伏台阶，叩乞拘追给领”等情。据此，除批具禀，是非一讯自明，候差拘赴案质讯。如果张老儿昧良赖吞，亟应追给，并治之以罪。如虚坐诬。粘券附词在案外，合行拘讯。为此票差本役，即速前去豆腐店，拘出该张老儿带赴本司，以凭当堂迅追。去役毋得缓延，藉票滋事。如违责革不贷。
　　速速须至票者，原差任德、张成。
　　嘉靖年月日承发房呈司行限一日销张老儿看了说道：“是了，这是你们不错的。我与你们去就是了。”于是三人同来到衙门。任德即时具了带到的票呈，里面批了出来，随堂带讯。任德、张成二人便小心伺候，自不必说。


　　再说那仇氏，正在里面与女儿闲话，急急出来，只不见丈夫。只有几个邻人在店中说道：“张老儿到底为什么事情，致被拘摄？”仇氏听了，方才知道。便急急赶来打探。正是：无端风浪起，惹起一天愁毕竟仇氏赶到衙门如何，且听下文分解。
　




   海公案 
第十二回 徐指挥守法严刑



　　却说仇氏听得丈夫被官差拘去，便没命的走到各处探听丈夫消息。却原来未知影响，逢人就问，恰如疯了的一般。幸遇着了对门的刘老四，问起情由，方知张老儿现在兵马司署内。
　　仇氏即便来到署前，却又不敢直进，只得在外面东张西望。恰好张成出来，看见喝道：“你这妇人，在此东张西望的，到底为甚么？”仇氏道：“我是豆腐店里张老儿的妻子，闻知丈夫被拘在此，故来看看丈夫的。”张成道：“原来你就是张老儿的妻子。你丈夫现在班房内候讯，不便放你进去。你若要看他，明日再来。他不过欠衙门些钱债细故，不必大惊小怪。”说罢竟自进去了。
　　仇氏听了，方才明白，只得转回家中，对女儿说知。元春听得父亲被系，放声大哭道：“我想父亲今日之苦，皆因为我所致。如今捉去，不过是要还银子而已。也罢，孩儿受双亲深恩，怎忍见父吃苦？母亲何不将儿卖了，得银还了此项，免得父亲受苦。不然，那严二暗中行贿，致嘱官吏，那年老多病的人怎生受得这般苦楚？诚恐一旦毙命囹圄，则儿万死不能赎其罪也！”仇氏道：“儿不必如此。我想钱债细故，官府也不能把他老者怎么样委曲呢。待等明日，做娘的前去探听如何，再作道理。”多方劝慰，元春方才收住眼泪。这一夜，母女的忧愁，笔墨难以尽述。

　　再说是日午后，徐公升堂，吩咐张成把张老儿带上堂来，问道：“你这老儿，偌大年纪，怎么昧良吞赖人家的血本，是何道理？”张老儿叩头道：“小的果是欠了严某银十两，并无五十之多。今严二因说亲不遂，挟恨浮理，以此挟制小的是真。”徐公道：“欠银就是欠银，怎么又说起婚姻事来？难道严二要与你做个亲家，亦不辱没于你，其中显有别故，你可将始末从实招来！”
　　张老儿叩头道：“事因本年五月，小的欠了官租，无处措置。严府是小的惯送豆浆的，严二所以认得。小的因提及追呼之事，严二一时慷慨，许借小的银子十两。实则八扣，每月加三利息，一月为期，期满子母缴还。此际小的迫于还税，只得允肯，即时立券，严二收券发银。时已天黑，小的携银归家，不及细看。比及次日到银号里还税，将银一看，乃是夹铅的。
　　此际小的即赶到严府回换，奈严二不见。直候至第三日，始得一面。此际严二立心撒赖，哪肯认错。还说他的银子是上人赏与他的官宝，哪有官用夹铅银子的道理？把小的詈骂一番，还说要将小的送来老爷处打腿枷号等语。小的此际无以自明，只得回家。比及到门，公差喧嚷。幸得店中住寓的那位海老爷看见，一时慷慨，借了几两银子，才得把房税清楚。至期严二就来讨债，此时小的就为这项银子忧思成疾，卧于床上，连豆腐也磨不得。哪有银子还得？严二在店中大声嚷骂，立要讨偿。
　　此际小的妻女都来求恳。岂料严二心怀私念，就时假卖人情，不但不来讨银，反将一小锭银子放在小的家中，说相助小的衣食药费，如今银子现在家中。从此严二一连五个月头，都不来讨偿。于三日前忽遣李三妈来小的家中说亲，要娶小的女儿为妻。想女儿今年才得一十五岁，那里配得严二？所以小的不允。
　　孰料触怒了严二，复令李三妈来说：若是不允亲事，便要立即还银。故此到老爷台前冒告是实。”
　　徐公道：“你说来虽则如此，但是你现有借券在此，怎么说是浮理？”张老儿道：“小的亲手书卷的时节，是十两数目，如今卷上不知多少写的？”徐公道：“现在是五十两呢！”张老儿道：“天冤地枉，这是哪里说起！必然是严二故意改写，以此挟制小的了。求老爷详察。”徐公道：“真假皆当质讯明白。
　　唤了严二到来，浊清立分矣。”吩咐将张老儿带候差馆候质，遂将一通名帖，差了张成到严府提取严二到案相质，即便退堂。
　　再说张成拿了徐公的名帖来到严府，恰好严二正在门房上坐着。张成便走上前去，唱了一个大喏道：“严二先生，我们是兵马司那里来的，有话儿要面见大老爷，就拜烦相传一声。”
　　严二不知就里，接了名帖，便即来到内宅。时严嵩正退朝回来，在书房内看稿。只见严二手持一个名帖，走近身边说道：“兵马司徐爷，有名帖到后，并差人有话面说。”
　　严嵩接过帖来一看，只见上写道：“年家眷晚生徐煜邦顿首拜。”严嵩看过道：“他与我素无来往，今日差人至此何事？
　　只管传了进来，看他有甚话说？”严二领命，立时传了张成进内。张成连忙叩头，嵩唤起来说话。张成道：“小的奉了家老爷命，有帖子请安。二者因为尊管严二爷，昨日有状子到本衙门，控追豆腐店张老儿银两，本衙业已将张老儿拘到，即时审讯。奈张老儿不服，称说只欠十两，并无五十两之多，非对质不足以服其心。故本官特差小的到爷府上说明，要请二爷过去对质。”
　　严嵩听了笑道：“原来如此，这是应该。”便吩咐严二道：“你既告了人，如今要去对质，即随该差前去就是。原贴带回，代我请安。”严二不敢不遵，便与张成叩谢了，随即出府而来。
　　暂且不表。


　　再说仇氏探听丈夫审过，押在差馆，听候质讯。自思严二势大，倘若徐公徇情，如何是好？便与元春女儿商酌。元春道：“母亲所虑极是。如今两造打官司，一则要有钱，二来要情面。
　　他那边是财势俱全的，我们只怕吃亏呢。想那海老爷，十分卫护我们，如今何不向他求个计策？倘幸而超脱，也未可知。”
