<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仇氏道：“微你言，我几忘之矣。”于是母产一齐来到客房，见了海瑞，备细将丈夫的情由，对他说知，并要求他拔救。说罢，母女跪在地上，叩头不起。海瑞连忙把仇氏扶起说道：“尊嫂不必过礼，此事尚容酌议。如今尊夫不过是候质而已，总之缴足十两银子，还了他就是。”仇氏道：“欠债还钱，固是本该的。只是目下没有银子，如何是好？况且严府上的人，财势俱有。倘若徐公受了人情，却不把拙夫难为么？”海瑞道：“不妨，这位徐爷本是我的乡亲，我常与他来往的。也罢，待我到他署中，把你丈夫的真情对他说知，求他格外施恩于他罢。只是银子是要缴的，你家却又没有，我尚有二十余两银子在此，只索借十两罢。当日这锭假银子并严二放下的银子，都要一并拿去缴了，如此情证俱有，自然严二无能为的。”仇氏听了说道：“前日官税又累了海老爷代垫，尚未偿还，如今又怎好再取老爷的客囊呢？”海瑞道：“这个不妨。你可拿了那日前的南项东西来，立即与你前往就是。”仇氏母女再三称谢，便将一锭假银，几两碎银，一并交与海瑞。海瑞就在箱内取了十两银子，一同包好，别了仇氏母女，命海安拿了名帖，一径望着兵马司署而来。
　　时徐公上衙门方回，门上的传进海瑞的帖子来，说是亲拜。
　　徐公即令开门延入，彼此相见，略叙寒温。海瑞道：“小弟今日之来，特有一事相求乡台作情者。”徐公笑道：“海兄，你我乡亲，怎么说了客套的话出来？岂不令人笑煞呢！”海瑞道：

　　“不是小弟之事，乃为他人之事，理应如此。”徐公道：“到底为何人之事？只管说来，弟无不代为尽力。”海瑞遂将张老儿告贷严二之银始末对徐公说知。
　　徐公道：“我昨日堂讯张老儿之时，也亦疑到严二改写券数，故此特令人到通政司要了那厮前来对质。帖子已去，谅不久便到。想奸奴如此肆害，这还了得！小弟是个不避权势的，须要办他。”海瑞道：“现在假银碎锭在此。如今小弟代张老儿还缴十两，一并带来了。”即唤海安拿上来与徐公观看。徐公叹道：“再不料奸奴如此，言之令人发指！”遂吩咐家人，将三项银子立时交与张老儿，叫他到对质时拿来呈缴。海瑞道：“仰蒙乡台照拂，如弟身受也。”徐公道：“不是这般说，小弟生性最好锄奸去暴的。”海瑞谢别而去。
　　少顷张成来报，严二业已唤到，请爷示期带讯。徐公听得严二唤到，即吩咐各役在大堂伺候。少刻升堂，徐公坐在公座上，吩咐先带严二上堂。严二来到大堂，见徐公打千请安。徐公大怒道：“怎么见了本司不跪？那里来的偌大的家奴？”吩咐左右揸下去，先打五下脚拐。两旁答应一声，把严二揸下，重重的打了五下。严二叫痛连声，只得跪下。徐公道：“你控告张老儿欠你五十两银子，可是真的么？”严二道：“怎么不是真的？现有张老儿亲手书券为据，求爷详察。”徐公笑道：“张老儿欠你十两银子是真的，这是原券上的银子数。那实在的银子，却是夹铅的，难道本司不知么？”严二道：“银子真假，张老儿难道不认得？况且事隔三日，方才来换，便可概见矣。”徐公道：“可又来，既说是五十两，怎么又只赖你一锭？
　　这还有什么辩处？”严二不服，徐公即唤左右带张老儿上来。
　　须臾张老儿到堂，徐公问道：“你的话有无捏骗？今日对着本司质证。”张老儿便将严二如何起意借银，如何逼债，如何遣媒来说亲事，备细说知，并将三项银子呈上堂去。徐公道：“严二，你的假银子现在此处，至于放下买好的银子亦在此处。
　　你还有何说？”严二道：“假银不在今日言之。这几两银子，是我一时可怜，故此帮他的，难道有什么不是么？”徐公大怒道：“你在本司面前，如此矫强，其横暴可知。本司要先办你一个假银骗陷，恃势挟制的罪名。”吩咐取大枷过来，先将这厮枷示通衢，然后再行申办。严二听得要枷他示众，急忙叩头说道：“求爷恩典，容小的剖诉。”正是：人心似铁非为铁，官法如炉铁铸熔。
　　毕章严二说出什么话来，且听下回分解。
　




   海公案 
第十三回 三部堂同心会审



　　却说严二听得堂上吆喝，要取大枷来，将他枷号。那时严二慌了手脚，无奈叩头哀乞道：“小的借银与老儿，本非歹意。
　　今蒙老爷枷号，则主人之面目何存？恐于理不顺。”徐公喝道：“该死的奴才，自知有罪，却不自悔，动辄以主人权势吓人。
　　别个可以被你吓得，我徐某既奉圣旨来守职，惟知执法如山，再不肯半分徇私的。你恃着主势重利放债，律例峻严，自应按议。何况又以假银坑陷贫民，加写券约，种种不法，言之令人发指。本司只知照公办事，分毫不苟。”吩咐左右：“快将大枷来！”各差役答应一声，急急将顶大极重一面大枷，抬到堂阶，看时约有一百斤重。徐公喝道：“来给我快些上了！”须臾之间，把严二上枷。徐公亲执朱笔，标判枷由。写着：五城兵马司指挥枷号恃势骗陷犯人一名严二示众。枷号三月，限满号办。
　　发仰正南门示众。
　　枷子上颈脖，严二此时无可奈何。徐公吩咐将严二发出去。
　　这张老儿只许缴银八两，另有假碎各银，均交库吏收贮，判毕退堂。
　　书吏领了赃银进内禀道：“老爷，适间枷号严二，固属情理均有。但伊主严嵩现任通政，威权正盛。今老爷将他家人按律严办，不无忌恨之念。老爷既已秉公办理，即当申奏朝廷方是正理，庶有质证，望老爷详察。”
　　徐公听了点头道：“非你言，我几忘之矣。须要通详方可冀邀代奏，如此你可即速缮详文送阅，以定行止。”书吏应诺，即到外厢连夜书缮详文，立即送入。
　　徐公接来一看，只见写的是：五城兵马司指挥徐煌邦为奸奴恃势欺压赤贫，业已审实，特详以期俯察事：窃照南城张老儿开张豆腐小店，一向守分。夫妻无子，只有一女，年将及笄。父母三口，相依为命。
　　迨因本年张老儿店中生意淡泊，拖欠地税，屡奉严催。
　　张老儿无以为计，忧焦莫解。适送豆浆前往严府，而严二素日认得张老儿，见其面带愁容，偶尔询及。张老儿备将始末罄诉。严二即佯为慷慨，许借银子十两，约以八扣加三，一月清还。张老儿迫于交税，明受重利，希图应手，即日书写借券，交严二收执。时已日暮，严二故以假银相授，张老儿不暇细验，即将银袖回家。次日即至银号兑纳。
　　孰料该银夹铅，系严二有心坑陷。此际张老儿既不能上纳国帑，复又受骗，随即赴府寻觅严二回换。而严二预知隐匿，使张老儿欲见无由。直至第三日，始得见面。严二即责以不早来之词。张老儿并述不得见面之由。严二正在行计之秋，哪里便甘易换，说银是通政赏赐，焉有假夹之理。
　　原以张老儿贫老无依，噬肥混赖为词，将要面禀严通政送司究办。
　　张老儿本乃市佣，忽闻此言，如稚子乍闻轰雷，心胆俱裂，只得抱憾而归。甫及店门，而公役追迫之声喧阗一室。正在无可如何之处，恰值住居客人见其情景难堪，不忍见彼狼狈，特捐囊代纳税项。

　　迨至期满，严二即到逼讨。时张老儿亦因欠债无偿，忧思成病，卧床闭铺，自治不暇，妻女枵腹，莫能及偿？
　　故严二得肆詈骂，百般索诈。张老儿妻仇氏、女元春，见严二迫逼，遂面恳稍宽期限。严二遇见元春美貌，便欲共赋桃夭。先自包藏祸心，立宽期限，复以碎银相助，佯为慷慨而去，实盖欲藉此以买好于仇氏母女也。迨去后五月不来，实有预算。旋遣李三妈为媒说亲，而张老儿夫妻以为其女与严二年纪不当，坚执不允。严二怒，复遣李三妈致词，称说如不允婚，即要还银。窃将借券加改一十两为五十两，欲藉多久以为挟制之术，前来控追。
　　经职唤张老儿到案，再三研讯，所供不讳，明无遁词。
　　随即唤严二赴质，经张老儿面证其非，所有假银并碎银等项，当堂呈缴。而严二恃势不服，违抗堂判，实属目无法纪。忖思京都会至大，岂容此等奸奴作恶，将来必至效尤。
　　又查律载“家主作官，失约家奴，致作奸犯科，罪止军徒者，主照失检律革职”。今通政严嵩，身为通政大员，不能觉察一家奴，遂致坑陷良民，抗藐地方官员，实属不能防范，有亏职守，理合查照国律按议。其家奴严二合问议恃势剥民重例，杖一百，发口外宁古塔充军。其家主照滥职失约律，照例革责。理合先行具禀宪台察夺。除已将严二枷号候办，合行详候宪台察夺施行。特此申详。
　　右申五城都察监察御史王嘉靖年月日兵马司徐煜邦书吏把缮稿呈进，徐煜邦看了，立时书了行字。书吏即刻缮正送进用印，立时申详到监察道处。

　　这监察道御史姓王名怨，原是山东临城人，由进士出身，历任部属，特授今职，最是一个忠直之臣。见了详文，即时收了进内，批道：如果严二不法，重利剥民，并用假银陷害贫户，大干功令，仰即严究历来所犯次数，录供详报，候具奏请旨定夺。先将张老儿保释，如质讯，再行传唤，毋得滥行羁押。
　　粘抄并发。
　　这详文一批，发了兵马司，敢不领遵。即命张老儿取保回家候讯，暂且按下不表。
　　再说那王恕即日具本奏知。嘉靖帝看了本章，私忖道：“严卿为何失察家人，致被有司参奏？”这是国家定例，碍难辗转，遂朱批道：通政司严嵩，有无纵容家人滋事，着三部大臣，秉公确讯具奏。如虚坐诬。先将该指挥承审缘由录报，候旨定夺。
　　旨意一下，三部大臣领旨，即来请严嵩赴质。
　　看官，你道三部大臣是谁？小子说来。兵部尚书唐瑛，刑部尚书韩杲，太常寺卿余光祖，这就是三部大臣。明朝定例，凡有在京大小官员作奸犯科者，皆传三部会讯。当下严嵩听得有旨，发到法司衙门候勘，不禁惊恐，埋怨道：“这奴才好没来由！有限银子，怎么闹出这般大事来，连累于我。既今奉旨，不得不去。”遂换了青衣便服，来到三法司衙门。恰好三位大臣升堂，严嵩只得低声下气的报门而进。正所谓：既在矮檐下，怎敢不低头？
　　严嵩既进了大堂，只见三位大人端然坐于座上，严嵩只得上前行参。韩杲道：“通政司少礼，请厢房少坐，有话再来相请。”嵩揖退。

