<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先一日，就有张府家人来打头站，带领二十余人来到县中，高声大叫知县姓名。这薛知县已在堂听得明白，心中大怒，只得走将出来相见。那家人端坐堂上不动，问道：“你系知县么？”薛公应道：“只某便是。”那家人笑道：“好大的县尹！
　　既知国公爷奉旨到此纠察，你为什么一些都不预备？直至我来，仍是这般大模大样的。你可知我家公爷尚方宝剑的厉害么？”
　　薛公听了道：“敝县荒凉，没有什么应酬的。只是夫马饭食，早已备下了，专等公爷经过就是。”那家人便道：“怎么这般的胡混，难道前途的有司，都没有一毫知会与你么？”薛公故意道：“前途虽有公文先到，亦不过知会预备快马迎送而已。”那家人大怒，骂道：“你这不知好歹的东西，故意装聋作哑。少顷国公到来，好好叫你知道！”说罢竟自去了。知县颇知不妙，只是不肯奉承，任他的主意便了。
　　少顷，张志伯领着一行从人来到，薛公只得出郭迎接。张志伯吩咐进城歇马，知县便在前引导。迎到公廨，张志伯坐定，薛公入见，请了安，侍立于侧。张志伯问道：“贵县仓库，可充足否？”知县打拱回道：“仓库充足，并无亏空。”志伯又问道：“县中案牍可有冤抑久滞不伸者否？”知县道：“卑职自莅任以来，案无大小，悉皆随控随问，并无久悬不结之案。”
　　志伯所问言语，不过是故意恐唬的，好待知县打点。谁知这薛公毫不奉承，对答如流。志伯心中有些不悦，便作色道：“既是贵县案牍无滞，钱粮充足，本爵钦奉圣旨，是专为稽查纠察来的。贵县虽则可以自信，然本爵亦须过目，方可复旨。就烦贵县立备清单，好待本爵查闻。”知县不敢有违，打拱道：“谨遵台命，待卑职回署，立着书吏开列呈上就是。”志伯道：“不须回去商酌，就在这里开注。”便令人取过纸笔，放在面前，勒令书写，不容迟缓。
　　薛公无奈，只得当堂写明。先把仓库钱粮开列，后把各房案件开注呈上。志伯观看，只见写着是：历城县知县薛礼勤，谨将县属管下仓米谷石开列。计开：天字第一廒，贮米一千五百六十九石零三升六合七勺。
　　地字第二廒，贮米一千二百三十二石二升七合八勺。玄字第三廒，贮米一千七百二十五石六斗一合一勺。黄字第四廒，贮米一千零七十三石零二合。宇字第五廒，贮米九百二十五石一升七合三勺。宙字第六廒，贮米一千零十二石零三合。洪字第七廒，贮米八百石零七升二合三勺。荒字第八廒，贮米九百一十二石三升三合七勺。
　　常丰仓谷石列后：东字廒，贮谷二千八百二十五石三升八合三勺。南字廒，贮谷一千石无零。西字廒，贮谷一千零五石二升九合一勺。北字廒，贮谷九百一十五石七升一合。上下中末四廒，每廒贮陈谷三百一十三石无零。库存钱粮：地丁银，除报销外，实存银三万八千七百五十三两六钱三分七厘。
　　各房案件开列：刑房命案未结共一十三件，已结共一十八件。兵房盗案未获共二十八件，已获共一十三件。礼房拐奸两案未结案共五件，已结案共一十一件。又户房婚案未结共一十六件，已结共一十六件。户房田土案已结共一十七件，未结案共二十一件。粮屯两房未结案共一十七件，已结案共八件。吏工两房并无未结案件。
　　志伯看毕，把清单收了，对薛公道：“贵县今夜且在公廨歇宿一宵，待本爵明日一起跟同查验可也。”薛公应诺，晚上令人取了酒饭上席，志伯一概不食，仍旧发还出来。那些家人们要这样要那样。稍有不到，百般辱骂。薛公明知他们有意寻衅。只是诈作不闻，任由他们絮絮叨叨，只是不理。
　　到了二更时候，忽有一自称张志伯的心腹家人进来，与知县攀谈。自言姓汤名星槎，因与知县言及钱粮仓库之事。知县道：“本县原亦有亏空，乃是前任相沿下来的。在下接篆之时，业已禀明列位上宪，方才出结的，现在收准移定之后，并无一毫亏空。”汤星槎笑道：“太爷固是不曾亏空一毫，其如上手中清，何以混接？只恐国公不准。向来钦差出巡，皆有定例，所过州县，均有备补依价银两，以免苛求毛疵。今太爷何不仍循旧例，可免明日多事，不知尊意如何？倘若有意，某情愿先为绍介。”
　　知县笑道：“管家有所不知，想在下一介贫儒，十载寒窗，青毡坐破，铁砚磨穿。一朝侥幸，两榜成名，筮仕远方，两袖清风，一琴一鹤之外，别无长物。家有老妻幼子，尚且不能接来共享此五斗折腰之粟，其中苦况，木待絮言，而管家谅能洞悉也。哪有银子来作夫价？倘若国公不肯作情，明日吹毛求疵，亦惟付之命数而已。”汤星槎见他坚执不从，遂长叹而出。回见志伯，备将言语说知。志伯笑道：“你且退，我自有以处之。”
　　次日黎明，志伯吩咐从人，摆了队伍，一对对的来到县衙，知县随后亦至。志伯升堂坐下，先点过了书吏差役名册，随唤户仓粮三房书吏上堂，吩咐导引到仓廒，点视仓贮米谷。书吏领着米役看廒报数，斗役当面量报，果然与清单所开相符。一连查阅八廒，并无差错。又来查视谷石，亦皆照数，并无少欠。
　　志伯道：“米谷照依开列现在数目，固无少欠，但不知从前还有亏空的否？”知县忙打躬道：“历有亏空，共计一万八干石有奇。只是上手之事，卑职接任之际，业已禀上宪报明在案的。”志伯颔之。复到库房查点银数，亦合现在清单。志伯道：“一县的库，只有这些须之数？当时前任，亦有亏空否？”知县道：“自正德三年王县令手上起，至前令止，共亏空三万八千余两，亦有通报卷宗可据。卑职接准移交的时节，只有这些数目，并未侵蚀半丝。”志伯不答，复行升座，令各书吏将所有未结案卷抱上堂来查阅。须臾，各书吏抱着案卷上堂，逐件报了案由。
　　志伯点过了数目，总奈不多一件，无可如何，心中转怒，指着知县道：“你说自到任以来无亏空，怎么仓库两项均有亏空？且多过贮的？不是你侵吞，更赖那里去？却如此贪墨，要你何用？蠹国肥家，法难宽纵，若不正法，何以肃官方而警将来也？”吩咐：“左右与我绑了！”左右缇骑答应一声，不由分说，抢上前来，把薛公的乌纱除下，五花大绑起来。志伯请出尚方宝剑，令中军官斩讫报来。左右已将知县簇下。此际虽有同城文武在侧，只得自顾自己，谁敢上前说个“保”字？只听得薛公大骂奸贼，挟私假公，枉杀民社，引颈受戮。百姓观者无不下泪而暗恨志伯，几欲生啖其肉。
　　此时志伯既杀了薛知县，即令县丞陆亨泰暂署县事。又令人榜知县之罪于通衢，以为打草惊蛇之计。次日志伯起马望着江南进发。前途地方官闻知此信，各各心怀畏惧，惟恐贿赂不足，竭尽民脂以填贪壑。正是：奸权擅作祸，百姓尽遭殃。

　　毕竟后来张志伯如何，且看下回分解。
　




   海公案 
第十八回 抗权辱打旗牌



　　却说张志伯擅作威福，枉杀了薛知县，暂且按下不表。再说那海瑞领了文凭，带着海安、海雄一路上水陆继进，不一日来到省垣。先到藩司处禀见，验看过了，然后到任，望着淳安县内来。那学里的生员、同寅，都来迎接。海瑞一一相见过了，上任视事。在学里也没甚的事情，只好邀了那些生员到来训遵经义。所以生员们都喜爱他，说他认真司铎。
　　一日，海瑞偶然想起：我今已得一职在此为官，却把妻子抛弃在岳母处，心中有所不忍。乃修书一札，取了五十两银子，交与海雄回粤，迎接家眷。海雄领了银札，拜辞海瑞，搭了海船，望粤东南而来。
　　又说那张氏夫人，自从丈夫入京之后，就在娘家过活。谁知身中已怀六甲，到了十个月足，生下一女。张太夫人好不欢喜，诸事亲为料理。满月之后，取名金姑。此际张氏一面抚育女儿，专盼丈夫的捷报。到了次年五月以后，还不见一些声息。
　　及阅南宫试录，方知海瑞名落孙山。未几有书寄回，称说留京宿科。张氏又只得安心守待。至本年的七月内接得京中家信，始知丈夫不曾得中正榜，不知为何叨蒙朝廷特赐进士，改授淳安儒学，又有百两银子付来安家。此时张氏母女喜得眉开眼笑。
　　张氏夫人说道：“女婿是终不在人下者，今日果然。但他如今到任上去了，谅不日会来接你。”

　　过了数月，忽然海瑞差了海雄持书而回，称说奉命来接家属，并有书信与太夫人请安。张氏大喜，即拆书札来看。其略云：别卿数载，裘葛四更。幸借福荫，博得一官。现在分发浙江淳安县儒学，虽属冷曹，亦感朝廷格外之典。兹已抵任，身子幸获粗安。古人云：富贵不忘贫贱友，身荣敢弃糟糠妻？特遣海雄来家迎接，幸即随同到任，俾得一酬杵臼之劳，亦少慰夫妻之意。书到之日，即便束装。
　　岳母大人处，另有禀帖请安，毋庸多及。此字。
　　张氏贤夫人妆次。
　　刚峰手书太夫人亦将书信看了。海雄道：“小的来时，老爷有五十两银子交付小的，以作太夫人路费，此项却不用过虑了。但不知太夫人何日起身？待小的好去雇备船只。”张夫人道：“择吉起程就是。”海雄应诺，便先行雇备了船只，专待吉日解缆不提。
　　再说海瑞自到学任以来，用心训迪，又禀知上司，除了学中几处陋规。上宪嘉其廉能，大加叹赏说：“海提学才干卓异，可司民牧。”为他具题，请改授州县以资委用。本下，帝批准了，发回本省。该抚即便拆开来看。只见朱批是：奉旨：该抚所题淳安儒学海瑞，才干卓异，堪为民牧，乞改授州县，以资委用。所奏如果属实，着即出具考语具题，遇有州县缺出，即行委署。如堪治理，另题实授，钦此。
　　该抚看了朱批，即时发下藩司，着将海瑞改注候委县册内，听候委用。
　　未几，淳安县知县以贪墨被百姓上控免职，该抚就以海瑞委署淳安县知县事。海瑞此际身膺民社，益励精忱。凡有兴利除害之事，无有不为。不避怨嫌，只顾为民为国，一清如水，那些百姓爱之有如父母。上任不一月，盗贼顿息，民歌乐业，竟然有路不拾遗之风。海瑞不惮劳苦，每夜带领二仆改装访察，不知拿了多少匪人，审判如神。书差畏其明察，不敢欺隐。百姓号之为海爹，如婴儿之呼父也，其依之如此。未几，海雄接家眷至任所，夫妻相会，又见了四岁的女儿，海瑞之欢喜，自不必说。
