<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说李纯阳听了儿子李受荫一番激烈言语，遂奋然就行，同着廷尉官一路望着三法司衙门而来。廷尉官进内禀知唤到。
　　郭秀枝便吩咐，且候明日随堂带质，当下廷尉官将李纯阳带回看守。
　　至次日午堂，一干人证俱到，三法司升堂危坐，先带李纯阳上堂。李纯阳看见秀枝在座，叹曰：“我必死矣！”原来郭秀枝与李纯阳同在翰林院时，两不相睦。纯阳最鄙其为人，故相左。当下秀枝见了，分外眼明，俨然问官一般，威福擅作，乃把朱笔来点李纯阳之名，书吏在旁高声喝点。李纯阳心中不忿，也不答应于他。郭秀枝连点三次，只见李纯阳不应，乃怒道：“何物书呆，如此大胆！法堂之上，尚敢如此矫强耶？”纯阳笑道：“实不敢自负，但贱名自殿试传胪之日，经圣天子御笔点过，至今无人呼唤。不虞为你等所呼，大奇，大奇！”秀枝愈怒道：“你自恃为太史，不服王法么？”纯阳道：“率土之滨，莫非王臣。有功受赏，有过领罪，何敢不服王法？但我之名讳，非你得而呼之者也。”
　　本茂看见如此，皆难过意，遂从容道：“李太史之言，怕不有理？惟公既已奉勘，不得不如此。”纯阳道：“此是奉旨否？”本茂道：“亦非奉旨，然事有因，故致勾摄太史，何太于过执？且说现在事罢。”因问道：“刑部主事海瑞，冒奏严太师一十二款，奉旨发在法堂听勘，昨已严讯一切。惟海主事不能历指事迹，致使再三研讯，称说一十二款乃从太史家内书籍中检出，不知果有此否？”
　　纯阳听了，如梦初觉，方知海瑞私自取了他的密缄具奏，乃道：“一十二款果是严嵩实在劣迹，但不知为海瑞所盗耳。”
　　本茂道：“太史身为史官，凡有文武内外臣工以及大内一切贤否之事，均应密缄金柜，何乃疏忽至此，为海主事所盗！忽略之咎，只恐难辞。”
　　纯阳道：“严嵩所犯十二款，乃是确据无疑的，故此直书于史册。惟恨一时未曾放入金柜，不虑为海瑞所盗。忽略之咎，固无可辞矣！但严嵩身为贵戚大臣，犯科作奸，不知可有罪否？”本茂道：“太师犯法，自然皆与民同罪，无实据何以为案？太史亦太造次矣。”纯阳尚未及答，只见秀枝大怒，拍案叱道：“你为史官，不稽实迹，动辄秉笔诬捏，罪有应得，你亦知否？”纯阳道：“有无反复，尽属公言，则朝廷可以不必设史馆矣。”秀枝叱曰：“朝廷设立史馆，原以直朴之臣，原以书载那廷臣贤否，岂容你一人在内舞文弄墨，以伤正气也。若不直供，只恐毛板无情，悔之不及矣。”纯阳道：“事属确切，须死不移！”秀枝大怒，便欲行刑。本茂道：“玉堂金马之臣，未曾有受辱者。如果属实，应具奏天子，当明正法。公切不可因一时之怒，辱及仕途，为将来者怨。”
　　秀枝怒气未息，叱令发在廷尉看守，吩咐退堂。退入私衙，与二人商议道：“幸喜纯阳不能实指的确，此案似可规避，不知二公之意若何？”陈廷玉尚在无可无不可之间，惟刘本茂不允，说道：“若反史馆之案，则十部纲鉴，皆不足信矣。”独不与联衔会稿。郭秀枝看见刘本茂不允，乃私以陈廷玉名字，联衔具复。其复稿云：

　　臣郭秀枝、陈廷玉等谨奏，为遵旨议复事：窃臣等奉敕着三法司勘问刑部主事海瑞参奏太师严嵩一案，臣等遵即会合，秉公确讯。现据主事海瑞供称，与太师向无交往，亦无仇怨。惟太师自秉钧衡之后，海瑞日望其提挚迁秩。
　　如是者引望数载，不得迁擢，遂以为怨。故与翰林编修李纯阳谋陷，捏造浮言，计共一十二款，希图中伤之。经臣等再三研讯，矢口不移。旋传李纯阳到质，据称伊与海瑞同乡，更兼同年，梓里之情，故多来往。纯阳自散馆后，改授编修，心意未足，乃向严太师求卓异擢迁侍读之缺。
　　而严太师以正言责之。纯阳诚恐有罪，遂思先中伤之，以灭宰相之口。故特挽刑部主事海瑞来家，故以一十二款作为偶尔搜检，冒昧上陈，被此希图瞒听，共泄私愤等情。
　　再三研讯，坚供不讳，似无遁饰。臣等伏查例载，下僚以私怨上司，捏造浮言，冀欲中伤者，首犯议斩主决；从则免官，仍治以枷杖之罪。臣等未敢擅便，谨将今讯过缘由，据实具复，伏乞皇上睿鉴，训示遵行。臣等不胜待命之至。
　　这复本一上，天子看了，惟不见有刘本茂名字，心中疑惑，乃命内侍悄地宣召刘本茂进宫，细问原委。内侍领了密旨，来到刘本茂私第宣召。恰好刘本茂正因昨日郭、陈二人联复之事，忖思海、李二人，本是为国之诚，今一旦为郭贼所诬陷，眼见得身首异处，我岂可袖手旁观？况我亦是奉旨的，既不联奏，亦当另复才是。于是在窗下作稿，书缮正了，要待明早面呈御览。忽家人报称有天使至。本茂匆匆衣冠出迎，延入书院，让正面坐下。茶罢，本茂道：“天使光降，有何圣谕？望乞示知。”内侍道：“适因天子看了刑部尚书郭秀枝等复奏本章，圣心疑惑。又见奏章上并无大人名字，故此特差咱家前来，宣召老先生进宫问话呢。即请速行。”

　　本茂即与内侍同到宫中，见帝于卿云轩中。帝正将陈、郭二人复奏看阅。本茂上前俯伏，口称万岁。帝敕平身，随赐绣墩。本茂叩谢毕，帝问道：“会讯海、严之案，卿亦在列。今是非均无定着，卿又不签名联奏，却是为何？莫非其中另有别情否？卿当为朕言之，毋使枉纵，以昭平允可也。”本茂奏道：“臣奉旨会勘海瑞参奏严嵩一案，已得其情矣。只因郭秀枝、陈廷玉二人任情偏断，故此臣不敢签名，以坏陛下之法。今臣另有察勘严、海二人实情，具复小折呈览。”遂在袖中取出一折，呈于帝前。帝展开一看，只见上写着：太常寺臣刘本茂谨奏，为据实具复，以期圣鉴事：臣窃查海瑞，向与严相并无仇隙，而瑞性固耿直，每恶其为人，常有参奏严嵩之心。但以微员，不获睹天颜为恨。故虽有奏嵩之心，而无可乘之隙。五中隐忍，非一日矣。瑞偶过翰林编修李纯阳家闲话，适有客来访，纯阳便出款友。
　　海瑞独留书斋，久坐无聊，偶检阅纯阳案头书籍，不意见纯阳记嵩劣迹共一十二款。瑞见之益怒，遂有参奏之机。
　　即时不别而行，连夜修成奏章，申奏陛下。其忠君爱国之心如此。而李纯阳送客后，亦不曾觉。及瑞在堂供出纯阳所记之事，臣等即传伊到问，一字不差。此乃海、李二人之实情。但纯阳身为史宫，自应慎事，何得以国家密事，存放家中案头，殊属忽略，难辞其咎，合依泄漏机密律治罪。其主事海瑞无有罪，毋庸置议。不知有合圣意否，伏乞皇上裁处。臣不胜幸甚之至。谨表以闻。
　　帝看毕，迟疑未决，复问道：“卿何备得其情，若此真确？”本茂道：“臣于讯审之后，私到廷尉处，叩其真情，是以知之为确。”帝听了沉吟不语，良久乃道：“卿且退，朕自有以处之。”本茂辞谢而出，不表。

　　又说那嘉靖帝看了两处覆奏，只见各执一词，较之本茂所呈似近情理。然嵩有此一十二款，难怪海瑞参奏。诸臣不签一字者，乃畏嵩之势，而缄口结舌。幸有主事一人为朕敷陈，不然则听嵩蒙蔽不已。方欲批发，将嵩革职治罪。适严氏来到，俯伏阶下，口呼万岁。帝赐平身，便问道：“卿何至此？”严氏泣道：“妾父不得众心，被海瑞诬陷，昨闻廷臣多有附会之者，惟陛下察之！”帝道：“卿父向与朕厚友，今复为国戚，虽然作奸犯科，朕当宥之。但海瑞所奏一十二款，得之史馆，事难反覆，如之奈何？”严氏道：“史馆有事，则不该宣泄于外，即此可见矣。譬如陛下立法之事，史臣亦可任意泄耶？李纯阳忽略机密，罪无可遁，愿陛下先诛纯阳以警将来，则是非从兹定矣。”说罢，不胜哀泣。帝惑之，即时批了一道旨意云：据三法司申复前来，海瑞本与相国并无怨嫌，惟编修李纯阳，不合私造浮言，夹于书籍之中，故使海瑞得见。
　　瑞即认真，动此忠君之念，旋以一十二款具陈朕以尽忠。
　　其中委曲，你毋庸再问。严嵩仍复原职；海瑞不合造次冒奏大臣，但念其因公，并非私意，尚可原情，仍着主事用。
　　罚俸半年，以警不应。其编修李纯阳不合忽略，故捏大臣，着即处斩完案。钦此。
　　这旨意一下可怜这李纯阳一旦身首危然。后人读到此处，谁不为之痛心哉！
　　及李纯阳被斩之后，海瑞方才得释，听得这个消息，即如飞的奔到法场而来，抚尸大哭。且吩咐家人，勿要收殓，急奔朝堂而来。时已将晚，海瑞却不能少候，直趋殿上鸣鼓。正是：只因全友谊，那惜此身躯？
　　毕竟海瑞这一上殿如何，且看下回分解。
　




   海公案 
第二十六回 红袍讽以复储



　　却说海瑞在廷尉衙门得释，闻知李纯阳被害，遂急急来到法场，抚尸痛哭一番。遂令人看守，自己却急急的走向朝房而来。此际天色已暗，海瑞也等不到明朝，悄悄的走到龙凤鼓边，拿起槌儿，把鼓乱击。“咚、咚”连响，惊动了守御的官军，立将起来把海瑞拿住，问他所以。海瑞道：“我有隐情，除非见了万岁爷，方可说的。”那些侍卫见他说话含糊，便把他带住。
　　少顷，有司礼监出来，问道：“谁人大胆击鼓？”侍卫道：“刑部主事海瑞击鼓，业已带下，候旨定夺。”内监听了，吩咐：“把这蛮子海瑞带着，待咱家好去复旨。”侍卫应诺。内监即到内宫，奏知皇上。帝即出殿，时已曛黑，满殿点着了灯烛，便传海瑞进见。
　　那些内侍如狼似虎的一般，走到外边，把海瑞抓进殿来。
　　海瑞连忙叩头，口里只呼万岁。帝问道：“你乃一个微员，何故诬捏宰辅？罪有应得。朕念你出于无心，故特加恩宽恕。如今复敢击鼓，难道还有甚么委曲于你么？”海瑞顿首奏道：“微臣参奏严嵩，原为忠君起见。然臣蒙恩宽宥外，李翰林忽被斩首，此臣所以不敢偷生也。特诣宝殿，伏乞陛下立赐臣死，以全朋友之义，以明微臣之志。”帝道：“李编修泄漏机密，罪应正法，你何独为他殉耶？”海瑞道：“陛下垂拱万方，而凡百姓莫不群承德泽。君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友，乃五伦备者。夫妇有恩，朋友有义。今李纯阳身为编修，秉笔史馆，书记严嵩一十二款，乃其份内之事，实不虞瑞之偶见而盗之。今蒙陛下赐以一刀之罪，纯阳罪固当戮，死而无憾。然臣实是害纯阳之人，敢独偷生耶？伏乞陛下亦赐臣以一刀之戮，则微臣无憾矣！”
　　帝听了海瑞这一番言语，不觉长叹道：“卿可谓不负人者也！然李纯阳已死，不能复生。卿乃朕之直臣，朕忍轻弃耶？”
　　乃传旨：赐李纯阳冠带，用五品之礼安葬，追赠为翰林学士。
