<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　准如所请，着即日移居临春院。其昭阳正院，着司礼太监王贞，即行洒扫。差礼部郎中侯植桐，备法驾恭迎张皇后复居故宫。其文武诸臣，仍往朝贺三日。钦此。
　　批毕，即令来人持回。严氏看了，即日移迁临春宫去了。
　　王贞把昭阳正院洒扫一番，张灯结彩伺候。郎中即齐了銮驾仪从，引领着到绮春轩来。早有太监们进了后冠服，张后穿了，望阙谢恩毕，随即登舆，就有许多宫娥、侍女随从。太子身穿吉服，腰悬宝剑，护驾而行。来到正院，一派音乐，迎入宫中。
　　礼部率领文武诸臣朝贺毕。张后传懿旨，卷起珠帘，宣谕诸臣曰：“哀家前者因咎被废。今蒙皇上重加殊恩，复正昭阳。你等皆宜忠君爱民为首，毋负至意。”众臣领命。其时，海瑞亦列于内。张后看见，特宣上阶谕道：“哀家今复昭阳者，赖卿之功也，特赐锦缎十匹，如意一枝。”海瑞叩头谢恩。诸臣皆散，帝亦进宫，与张后称庆，从此夫妻相爱如初，按下不表。
　　且说李夫人思念家乡，坚意要回潮阳。海瑞亦不便强留，便向张夫人致意：“我女年已及笄，必须婚配。今既回粤，彼此相隔数千里之远。况我在京不知何日满任，恐耽误了亲事。
　　不若择个吉日，就在衙中成亲，甚为两便。”李夫人应允。海瑞便择了吉日，把女儿金姑招赘李受荫为婿。不觉过了满月，惟是没有盘费打发他母子起程。
　　海瑞焦闷了数日，并无一策，忽然想起太子待我恩深，今值此忧蹙之际，何不修书，向他借贷少许？主意已定，遂即拂拭花笺，浓磨香墨，一挥而就。封缄完固，袖到青宫门首，候



　　了半日，方见冯保出来。冯保见了，忙上前作揖道：“海恩公在此何干？”海瑞回礼道：“殿下安否？”冯保道：“太子幸托清安，现在太傅处念书呢。”海瑞道：“在下有寸缄，敢烦公公转致如何？”冯保道：“这个使得。”海瑞便在袖中取了书札，交与冯保道：“相烦即送，明日在下来听回信。”冯保答应，各相揖别。海瑞回到本衙，对张夫人说知。夫人道：“此书一到，太子必然见允的。”
　　不说海瑞盼望佳音，再谈那冯保接了书信，急急来到青宫，恰好太子放学，冯保即把海瑞的书札呈上道：“海恩公今日在宫门外遇了奴婢，先请问爷的安，次将书札交与奴婢，说是要面呈殿下开拆。”太子接了札展开，只见上面是：臣海瑞谨百拜，致书于青宫殿下。敬禀者：瑞因敝亲家李纯阳之家属，即日回粤，苦无资斧，百贷莫应。敢冒昧敬干，乞贷千金，俾得借资敝亲回粤，不致流落京城，并故翰林之柩，得归故土，以正首丘，皆赖洪慈所赐矣。
　　专布，并请金安太子看毕说道：“海恩人固已如此。但我一时没有，怎生是好？”便向冯保问计。正是：惟有感恩与积恨，千年万载不成尘。
　　毕竟冯保说出什么计策来，且看下回分解。
　




   海公案 
第二十八回 奸相国青宫中计



　　却说太子看了海瑞的书札，自思年来幽禁冷宫，今始得出，纵有每月的月俸，亦是有限，如何便得千金来与他？况且他是我一个大大的恩人，今日初次启齿，却怎好不应他的命，情上难过？遂对冯保道：“目下海恩人急需，修札与我告贷千金。
　　只是两手空空，如何是好？”冯保道：“海恩人是必迫于不得已，方向千岁开口。今日却要应承他的才是。”太子道：“固然如此，但此际却到那里去弄银子来？你可替我想个主意。”冯保道：“爷何不到户部去借一千两银子与他呢？”太子道：“我亦知向户部库里可以借得。但是动支库项，该部必要奏请。倘被动之，皇上知道，问我要此银子何用，势要说出来的。你岂不知青宫的规矩么？凡有与外臣往来，以及私自相授受者，均干例禁。况且我奏赦未久，今与海恩人来往，倘严嵩借此为词，复施谗言，则我与你恐又要入冷宫去矣。故此是使不得的。”
　　冯保听了，眉头皱了皱，不觉计上心来，便道：“有了，有了！”太子道：“有了甚么？”冯保道：“奴婢想起来了，那严嵩他家现放着许多银子，爷明日何不向他借几万两来用用呢？”
　　太子道：“他与我不睦的，怎么反向他去借银子？亏你说得出来！”冯保又再三沉吟说道：“又有好计在此，说来听如何？行则行之，否则另议罢。”太子道：“你且说来，看是中用否？”
　　冯保道：“太子爷明日可请了严嵩进宫来，只说请他讲解五经。



　　来了的时候，理合让座献茶。待奴婢先把一张椅子，砍去一只腿儿，再将锦披围住，自然是看不见的。复把一盏放在滚水之内煮至百滚，那盏儿自然是滚热的。烹上了茶，却不用茶船，就放在茶盘之上。待他来拿的时候，必然烫着了手。一时着热，必然身手齐动，那三腿的椅子一动，岂不连人翻倒？那奸贼一倒，那盏茶却难顾了，必定连茶也丢在一边。打碎了茶盏，爷即变起脸来，将他抓着去见皇上，说他欺负爷不在眼上，好意请他入宫讲经，优礼相待，他竟敢当面打碎了茶盏，就如亲打爷一般。那时另有说话，怕奸贼不赔爷的茶盏么？此际就大大的开口，要多少，随爷说就是了。若得了银子，将来送与海恩人。应剩下的，爷买果子吃也是好呢！”太子听了大喜，不觉手舞足蹈起来，说道：“妙计，妙计！即依计而行可也。”遂先令冯保去相府相请。
　　那严二看见是内宫的人，不敢怠慢，急急进内通报。是时严嵩正在书院坐着看书，只见严二来说：“青宫内侍冯公公要见。”严嵩便亲出来相迎，延入书院让座。冯保谦让道：“咱们是个下役，怎敢与太师相国对坐？这却不敢。”严嵩道：“公公乃是青宫近臣，理应坐下说话。”冯保还再让谢，方才就座。
　　严嵩便先向冯保面前请问了太子的安好，然后问道：“公公光降，有何见谕？”冯保道：“只因太子爷今岁就傅，所有五经俱未曾听过讲解。故特令咱家前来，敬请太师明日清晨进宫，太子爷亲诣叫太师讲解，故望太师明日光降。”严嵩道：“太子现有师傅，常在青宫侍读，怎么反唤老夫前往呢？”冯保道：“只因太傅不十分用心讲解经史，爷大不爱他，所以特请太师爷前往呢。”严嵩道：“既蒙太子宣召，明日恭赴就是。”冯保便作别回宫而来，对太子说知。太子道：“这事尽在你一人。
　　你可预备，切勿临时误事。”冯保道：“奴婢自当理会得来。”

　　次日清晨，严嵩竟不上朝，来到青宫。时冯保早已把那椅子并茶盏弄妥了，走在宫门候着。严嵩即便上前叫声：“冯公公，恁早起来了么？”冯保连忙说道：“太子候久了，请进里面相见。”严嵩便随着冯保而进。到了内面，只见太子坐在龙榻之上，见了嵩至，即忙起身迎谓道：“先生光降不易。”嵩便向上朝躬。太子急忙扶起道：“先生少礼。”吩咐冯保拿座位来。
　　嵩谦辞。太子道：“焉有不坐之理？请坐下说话。”嵩便谢恩坐下，冯保立在椅后，暗以自己的腿来顶住缺处，所以那椅子不动。
　　严嵩道：“蒙太子宣召，今早趋朝，不知太子有何指示？”
　　太子道：“孤昔者获咎，奉禁四载，于前日蒙皇上特恩赦宥，使孤就傅。惟太傅不善讲解五经，孤心厌之。故特召先生进宫求教，幸勿吝也。”严嵩道：“臣学浅才疏，不克司铎之任，还乞太子另宣有学之辈。”太子道：“久闻老先生博学宏才，淹贯诸经，故来求教，幸勿推却。”遂唤内侍送茶。那内侍即便捧了两盏茶来，先递与太子，随以眼色示意。太子会意，便拿了那一盏在手。余下那一盏，便是滚热的，送在严嵩面前。严嵩便将手来接，初时还只道是那茶水烫热的，不以为意，及拿在手内，如抓着一团红炭一般，哪里拿得住来？便将手一缩，早将那茶盏丢在一边去了。冯保在后面把脚放开，严嵩身子一动，那椅子就倒了，把他翻个筋斗，那茶竟溅着了太子的龙袍。太子此际强作怒容，骂道：“是何道理，在孤跟前撒泼么？冯保与我抓着，扯他去见皇上分剖道理。”只吓得严嵩魂不附体，即跪在地下，不住的磕头谢过，说道：“臣不觉失手，冒犯殿下，实不敢欺藐千岁，伏乞殿下原情。”太子怒道：“孤亦明白，你看孤年幼，所以当面欺藐是真。孤岂肯受你这一着的？
　　去到皇上面前再说！”叱令冯保：“把严嵩带住，孤与彼一同面圣去。”冯保此际心中暗笑，哪里还肯放宽一线？把严嵩紧紧的抓着胸前的袍服，一竟扯到大殿而来。太子随后押着，一同来到金銮。
　　此时早朝尚未曾散，文武看了不知何故，皆各惊疑。皇上一眼看见了，叱令冯保放手。冯保将严嵩松了，嵩即俯伏于地，头也不敢抬起。太子走到龙案之前，俯身下拜，与皇上请了圣安。皇上赐令平身，上殿侧坐。问道：“我儿不在青宫诵读，却与冯保把太师抓到殿庭，是何缘故？”太子奏道：“臣儿蒙父王特恩，令臣就傅。只因儿五经未谙为愧，故令冯保过相府，敬请严嵩进宫，讲解《诗经》。可奈这严嵩欺臣年幼，进得宫来，臣以师傅之礼相待，而严嵩竟敢把臣的茶盏当面打掷得粉碎，欺藐殊甚。所以特扯他来见陛下，伏乞陛下与臣作主。想相国欺臣，就是目无君上，乞陛下公断。”
　　帝闻奏，向严嵩道：“太子好意相延，进宫讲书，你何故擅把御用的茶盏掷打，是何道理？这就有罪不小了，你可知否？”
　　嵩叩首不迭，奏道：“臣奉青宫令旨相宜，即时趋赴，蒙殿下赐茶。此际臣实不知茶盏故意弄得滚热的，伸手来接，被烫失手，误将茶盏打碎是真。臣焉敢欺藐！伏乞皇上详察！”
　　帝闻言自思，此必冯保所为。但今日之事，惟有解开就是，便对太子道：“相国之失手本出于无心者。今已碎了，可令他赔还就是。”太子道：“明明是他有意将茶盏打碎的，今还说是茶盏故意弄得滚热，只这一语，便可以见矣！今蒙父皇训示，臣敢不遵。但嵩有惊驾之罪，不可因此以启将来诸臣不敬之端。
　　伏乞皇上着令相国立即赔臣的盏价，并治以不敬之罪。”帝道：“我儿，你却要他赔还多少？”太子道：“臣只要他赔一千两就是。”帝便宣谕道：“相国，你不合误打碎了御盏。今着你赔还银子一千两，明日清晨缴到青宫去，并与太子负荆请罪。你



　　本有不敬之罪，朕决不枉法，该着发往云南充军三年。但是朕今需人办事，特加恩典，着发在云南司过堂三日，以赎其罪。”
　　严嵩不敢再辩，只得叩谢天恩，各皆下殿。严嵩受了一肚子的屈气，抱恨回府而去不表。
