<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说太子与冯保大喜，回到青宫说道：“今日有以报海恩人矣。”冯保道：“爷太公道，皇上问爷要赔多少，爷就说该要数万，怎么只说一千两？如今有一千两，送于海恩人，却没有余剩的了。”太子笑道：“你我有衣有食，要他则甚？这就够了，不必妄求了。”
　　冯保口虽则应允，然心中实有不甘，自思：“亏我随着爷与娘娘，受了四载之苦，哪里去得一文半文来？今日有了这个机会，哪肯就此轻放了他？明日严嵩这老贼要来缴那一千两银子，待我故意将他受难，谅想他必要我相传的，待咱诈他一些银子用用，也是好的。想他们不知诈了人家的几万亿数，我却弄他三五百，可就似羊腿上拔去一根毛，有甚么相干？”主意已定，专待行事。自语之间，不觉天将傍晚，冯保伺候晚膳已毕，时已二鼓，各归安寝。然冯保把诈财之念思慕一夜，何曾合眼？
　　到了次早，天尚未明，即抽身起来，候严嵩缴银进来，好诈他一番。眼巴巴的望了半日，方才见那严二引着两人抬着一箱银子来到。冯保一见，故作起模样来，假意作睡熟的光景。
　　那严二走上前来，叫了几声“公公”，冯保只是不应。严二将他肩上拍了一下，冯保只作梦中惊觉的光景，骂道：“你是什么人，敢来打我？”严二走上前去赔了个笑脸说道：“冯公公，是我。”冯保把眼揉了几揉道：“原来就是严二先生，休怪休怪。
　　到来作甚么？”严二道：“奉了太师之命，送一千两赔价银子到来。相烦通传一声，请殿下阅收。”冯保笑道：“很好，我们的规矩可带来了么？”严二听了，心中明白，便向袖中取了一锭银子，约有五两多重递上，道：“这是区区之意，幸勿嫌轻。”
　　冯保拿在手中一掷，掷到阶上去了，说道：“岂有此理！你们是充家人的，难道不知规矩么？你们丞相府中闹热得很，所以每遇内外官员禀见，就勒要三百两。我这里青宫冷淡，凡有要求见爷的，门包也是三百两。若是少了半毫，再休想见得着呢！”
　　严二听了不觉好笑。正是：彼来我往皆以理，今日冤家遇对头。
　　毕竟后来严二却与冯保多少银子，且听下回分解。
　




   海公案 
第二十九回 怒杖奸臣获罪



　　却说严二听得冯保要他三百两银子的门包，不觉哑然而笑道：“公公休要取笑，若是嫌少，又加些就是。”冯保道：“谁与你作儿戏事？这是一定之例，少则不能见。只怕迟了日子，爷在主子跟前说声，你家丞相恐怕肩不起呢！”说罢，竟转身将要入内之意。
　　严二急急唤住，道：“公公，且请少留贵步，有事慢慢的商酌。”冯保怒道：“有什么商酌之处？只管在那里絮絮叨叨的，令人好不耐烦呢！”严二道：“如今身上却没有许多银子，故此要与公公商酌。”冯保道：“你只管说来看。”严二道：“我们实不晓青宫向有这个例，如今方才得知。若说三百两，就要回去与主人商酌送来如何？”冯保道：“不是要你主人的银子，是要你平日讹诈的。想你自从投在严府，十有余年，诈的银子盈千累万。今日里付我三百，只如毡上去下一根毛，有什么相干？
　　怎么说出这话来？想必要将你的主人来压咱家。好好的与我滚出去，这银子休想缴进去！”
　　严二见他如此说话，正是大拳打中了他的心坎，不得已道：“既蒙公公过爱，在下就送一百两过来就是。”冯保摇首道：“不中用，不中用，少了一厘，也不济事的！你自去商酌就是。”
　　严二道：“只是目下哪得银子如此方便，倘若误了期限，如何是好？”冯保道：“只要你肯出三百，我便肯挂个赊账的。你



　　如情愿，这里有纸笔，你可写张借券来。”严二道：“如此可借一用。”冯保引他进到门房，给与纸笔，严二即便写了一纸借券，递与冯保观看。冯保接来一看，只见上写着：借券人严二，今因急需，借到冯保公公纹银三百两，约以本月内清还。恐后无凭，立券约以为存照。
　　嘉靖年月日严二亲笔冯保接了借约，问道：“几时交足？”严二道：“就依着这个月内便了。”冯保方才应允，把借券收了，然后才进内说知。
　　太子道：“你在外收了进来就是。”冯保领命，便出对严二说：“咱爷吩咐，就此收了便是。”严二即令人把一箱银子抬到大殿之上，对着冯保点验明白，方才作别。冯保道：“你的东道，是万延不得的。若失了信，咱却要与你算账呢！”严二唯唯应诺，恨恨而归不表。
　　再说冯保收了银子，进内禀知。太子道：“即令你将原银送到海恩人那里去，道我多多拜上。”冯保应诺。即时唤了两个内侍，把这一箱银子抬起，自己引路，望着海瑞衙中而来。
　　时海安正在闲立，冯保便将上项事情说知。海安急到里面说知，海瑞即忙出迎。
　　冯保令小侍把箱子抬到里面，与海瑞相见毕，说道：“幸不辱命，咱爷多多拜上。若是恩公有什么急需之处，不妨又来。
　　现在一千两，你可收下。”海瑞谢道：“一之为甚，其可再乎？”
　　便望空拜谢，复向冯保致谢一番，说道：“今瑞在穷厄之际，叨蒙公公与殿下恩施，得济此急，海瑞惟有焚香顶祝，以报高厚耳，容日登堂叩谢。”冯保道：“区区意思，甚么相干，何必介意？若说到宫面谢，这却不用。主人曾有言，恐怕为严贼晓得，说是交结外臣，反为不美呢！”海瑞道：“如此，就烦公公转致就是。”冯保作别回宫而去，自不必说。



　　海瑞既得若干银子，便送到李夫人处，说是盘费。李夫人道：“哪用许多？不过二三百金足矣。”海瑞道：“剩下的以为读书膏火之资。”坚要全收，李夫人只得收下，择吉起程。海瑞吩咐家人即去雇备夫马。夫马停妥，话不多赘。
　　忽人来报：严嵩因为打碎青宫的御用茶盏，被青宫抓去面奏皇上，罚他赔了一千两银子。又说他惊驾，要发往云南充军三年，只因朝中无人办事，如今特加恩典，着发在老爷处过堂三日，权作三年。明日严相便来过堂，故此特着家人来禀说。
　　海瑞听了不觉大喜，手舞足蹈起来，笑道：“天呀，你真真报应不爽了！”又以手指着严府那边说道：“奸贼，你平日专权肆横，今日却有这个日子！”遂传了差役皂隶到来，吩咐道：“明日奸相严嵩过堂，你们只看我的眼色行事就是。若是叫你们拿下，你们便拿下。若是叫你们动手打，你们即便动手重重的打就是。如违，重责不贷。”差役们应诺。海瑞恨不得就是次日好去报仇，一宵无话。
　　次日清晨，海瑞起来，即便吩咐海安在门外伺候。海安领诺，即来门首候了半个时辰，见前面摆着几对马及随从的家人，前遮后护，拥簇着严嵩到来，海安即便上前叩见。严嵩道：“请起。”遂下了马，坐在一张马鞍上，令海安进去通报。海安应诺，随即禀知海瑞。
　　海瑞听了，即时吩咐三班衙役，开门伺候。然后出来，立在大堂之上，吩咐海安便请。海安便来禀道：“家爷在堂上，恭接太师。”严嵩此际，随即换转了青衣小帽，把众家人约在外边，自己随着海安而进。只见海瑞立在堂上，笑容可掬，严嵩即便趋前。海瑞作揖道：“恭请太师金安！”严嵩道：“刚峰安好！”海瑞道：“荒衙何幸，得太师光降？请坐，海瑞参见。”
　　严嵩道：“惭愧，老夫有罪，今日奉旨过堂。正是刚峰端坐，



　　待老夫听点。”海瑞道：“岂敢。想太师位极人臣，又是当今国戚，佐辅国家，多立奇勋，天下苍生，仰如父母。今因小小瑕疵，圣天子不过略顺青宫小意不得已令太师光降。然太师贵步一临，草木皆春。还请太师少坐，少尽一参之敬！”严嵩见海瑞这般殷勤谦恭，只道真是敬意，便笑道：“如此有占了。”竟走到上座坐了。海瑞道：“太师少坐，待海瑞取茶来。”便进去了。
　　严嵩坐在堂上，只见两旁衙役立着，察其动静，各皆似有怒容，自思海瑞平日是与我不合式的，今我既奉旨到此过堂。
　　他不特不作一些气，且还如此谦恭。既是如此，怎么又令差役升堂？莫非有甚别故不成？正欲下座，海瑞忽然突出，向外役问道：“上面坐的是甚么人？”衙役答：“是严太师。”严嵩听了，也站起来道：“就是本部堂在此，刚峰莫非眼花了么？”
　　海瑞道：“来此何干？”严嵩道：“奉旨到此过堂，你岂不知耶？”带着三分怒气，复坐上，便道：“岂有此理，岂有此理！”
　　瑞怒道：“你既奉旨前来过堂，就该遵着王法，报名听点。怎么反把我的座位公案占了，是什么道理？”严嵩亦怒道：“没甚么道理，就是偏宫私殿，老夫亦不辞坐，何况这一座小小主事公堂耶？海瑞，你这般怒气不息的，到底为着甚么？你与谁来？”海瑞道：“就与你来！”吩咐左右：“与我抓了严嵩！”那些差役，平日知道严嵩的厉害，不是好惹的，个个面面相觑，恰如泥雕木塑的一般，只见答应，却不敢动手。
　　海瑞看了大怒，即叱海安、海雄二人上前。安、雄二人一声答应，如狼似虎的一般凶恶，走上公座，一把将那严嵩抓了下来。严嵩大怒，骂道：“畜生，反了，反了！”海瑞即便升堂问道：“你这厮胆敢不遵圣旨，不报名，不应点，亦不过堂，反把公案占了，皇上又不曾差你来此作问官，你知罪否？”严



　　嵩笑道：“任你怎样说，谅亦奈何我不得，你却把我怎样的？”
　　海瑞听了此话，勃然大怒，正是：三尸神暴躁，七窍内生烟。
　　当下海瑞大怒道：“你恃着权势，谅我不能奈何于你。不思王子犯法，与庶民同罪。今你既已获罪，奉旨前来，尚敢如此矫强，我便打你一个藐法欺旨！”吩咐：“左右，扯将下去，重责四十大板！”各差役仍不敢动，惟安、雄二人把他扯翻阶下。海瑞怒将八枝签儿撒将落地。那衙役无奈，拾起大叫行杖。
　　皂隶不得已，拿了一条三号板子，走到面前，还说了一声：“告罪”，才将板子轻轻的打将下去。
　　海瑞看了大怒，叱退皂隶，亲自离座，接过了板子在手，重重的打了三十五板，以凑足四十之数。可怜打得那严嵩皮开肉绽，鲜血迸流，在地下乱滚乱骂。海瑞大声道：“此是初次，明日早些到来过堂。如再敢猖獗，又是四十大板！”叱令差役将严嵩扶了出去，吩咐退堂。
　　外面严府的家人，在外候久了，突然的看见了主人这般狼狈而出，各人吃了大惊，急急上前致问。此际严嵩连话也说不出来，只是摇头不答。家人们急急赶回府中，把一乘坐轿打来，才将他坐了回府。严嵩痛极，躺在床上，竟不知人事一般。家人们不敢动问，只是守着伺候。
