<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　海瑞道：“我亦知道他是本县一个土豪，你们常常与他来往，贪受私赂，与他结成一块，衙门有事，即往通报。如此情形，本县早已稔悉。今再勒限，五日内务要拿获刘东雄到案，如若不获，即提正身严比。”众差役唯唯领命。
　　及至下来的时节，大家都笑起来说道：“这位太爷，想必访得刘大爷的富豪，意欲吃他一口。但是刘大爷的银子，是要甜顺的才得咽下，若是他这般擅作威福，不特刘大爷不肯与他，还只怕在上司那里弄送他呢！”内中一人道：“你我休要管他，就把这朱票拿去刘大爷看，他见了必然大怒，那时你我却将些话说来耸动他，他必然不肯甘休的，到上司那里去弄送，管教他不好下场呢！”众人齐道：“有理，有理。”遂各各拿出朱票，一程来到刘府，对庄丁说知。
　　时刘东雄正在庄下闷坐，忽见家丁来禀，县差某某求见。
　　东雄道：“且传他进来见我！”庄丁领命，复出庄前，对差役说道：“你们好造化，恰好我家员外在那里闲坐，如今唤你们进去，可随着我来。”
　　众差役说声相烦，便随着庄丁进内，转弯抹角，不知过了几处园亭，才得到那亭子上。只见员外在亭子内坐，差役急忙上前叩首请安。刘东雄道：“请起，有甚话说？”众差役道：“乞大爷恕罪，小的方敢直说。”刘东雄道：“说过就是，只管说来。”
　　众役齐道：“大爷莫怪，只因新任太爷姓海名瑞，原是部曹降调来的。这太爷却不晓得世务，到任未及十天，就出了一张票子，把大爷的尊讳写上了，立要小的们来请。小的哪有闲心理他，把票子搁了几天，只道罢了。谁知今早唤了小的们进去，问请到大爷否？小的们只说大爷是个有体面的乡绅，实不敢票唤。他便大怒，说我们故纵，勒了五天的限，如有不能唤到，即要倍比。所以小的们不得已，敬诣府上来，禀知大爷。
　　还求大爷作主，免得小的们受苦，这就感恩不浅了。”
　　刘东雄听了，问道：“票子在哪里？”差役们道：“现在小的身上，却不敢与大爷观看，恐怕得罪呢。”东雄道：“你且拿了出来我看。”差役道：“看过，大爷请休怪。”遂怀中取了出来，递到东雄手上。
　　东雄接过仔细一看，笑道：“且自由他。我却明白了，正是他初出京来，囊中乏钞，意欲与我打个抽丰是真。但是他不晓得奉承的意思。若要用我银子，这也不难，除非恭恭敬敬的写个帖子来拜，我却送他个下马礼，有甚么要紧？如此行为，我只好与他一个没趣，叫他好知道我刘东雄手段。不干你们之事，请回去致嘱他，说我的言语，叫他好好的做这知县，倘若不懂得好歹，我这一封书，管教他名挂劾章呢！”吩咐家丁，取了十两银子，赏与众人，众差役们连忙叩谢而去。
　　到了五日限满，海瑞还不见他们回话，乃令兵房送签带比，该房即时将签稿缮正，一齐送进署内。海瑞立时签押讫，差了皂役前去，即刻带赴听比。皂役领了朱签，急急来到快壮两班，寻着了他们，把签与看。那几名差役便将签接转同看，只见上写着：特授历城县正堂海签：差本役急速前去快壮两班，唤齐承办刘东雄一案，日久并不弋获之玩役张青、刘能、胡斌、何贵、槐立等，带赴本县当堂严比。去役毋得刻延，致干并此，速速。
　　差皂役张源。
　　众差役看了道：“这位太爷真是不晓事的，今日只得对着说明。张老爷你且回馆，到了午堂，我们就去便了，决不干累的。”张源应诺。

　　到了午后，海瑞升堂，立传皂役回话。张源即便领着张青等五人跪到案前，当堂销差。瑞视五人笑道：“好差役，你却会刁逆，办公就一毫都不在意。五日之限已满，你怎么巧说亦难免这二十大板。”张青道：“小的罪固应得，但有个下情禀明，立毙杖下，亦所不憾。”
　　海瑞道：“且自说来！”张青道：“小的们奉了大爷指令，即到刘东雄庄内，闯了进去。恰好东雄在内，小的们便欲下手上锁。只奈他的家丁共有百十余人，见了朱票，个个如狼似虎的，眈目相视，不肯甘休之势。小的们只有十数人，自料寡众不敌，故以善说知。雄即冷笑道：‘济南一带官吏，亦知我的所为，并没一差一吏敢上我门。若是你家县令要打抽丰，除非好好奉承，还有想头，似这般不敬，只恐自讨一场没趣。倘若大老爷不知好歹，我只一封书札到京，管教大老爷卸任。’是这等说。”
　　海瑞便问：“他是什么人，为何一封书札到京，便叫我做不得这个县尹？”张青道：“大老爷还不知么？这东雄富甲一郡，守土官吏以及巡按指挥，皆与他来往交厚，即当今位极人臣的严太师，乃是他干爹。故此他有此脚力，一概不惧。这话就在严太师身上，老爷休要惹他罢。”海瑞听了，不觉勃然大怒。正是：只因一句话，激怒百般寻。
　　毕竟海瑞可能拿获得刘东雄否，且听下回分解。
　




   海公案 
第三十五回 酬礼付谋窥恶径



　　却说海瑞听了众役之言，不觉勃然大怒道：“这是刘东雄亲口说的么？”张青道：“正是。”海瑞道：“你既见他，怎么不将他拿来？想是得了银子！”张青道：“那庄上强壮佃丁，何止百计。小的们若是下手，只好白白送了性命。”海瑞道：“然则你们是再不敢拿他的了？”张青道：“小的们实实不敢。”海瑞大怒道：“可见你们惯于卖放匪徒，所以如此！”吩咐皂役把众人拖下，每人重责三十大板。皂役们一声答应，将五人扭下。
　　海瑞吩咐，用头号板子重打，如有徇情三板不见血，执板人陪打。
　　皂役听了，不敢徇情，果然三板就见血，打得五人皮开肉绽，鲜血迸流，在地下乱滚，险些儿起不来。海瑞道：“今日比了，还要勒限，如再违限，将来枷比。将家眷先行监禁，伺获犯之日释放。”张青等唯唯，又勒了五日的限。海瑞又差了十名散役，随同张青等前往帮办。旋命皂役先将张青等五人家眷拿到监禁，然后退堂。
　　入到私衙，自思：“我如今在此作县，不能除得这一个土豪，却还与白姓除甚么害？今日张青等之言，这刘东雄是恃着强势的大恶棍，所以府县都不敢奈何他。想必历任的府县，都与他来往，受他的贿赂，所以弄得根深本固，不得摇动得倒。
　　即使张青等此去，亦是无用，徒将他们委屈矣，但是立法不得不如此。”想了半晌，忽唤海安到来，对着他耳畔说道：“如此如此，这般这般。”海安应诺，旋即来到班馆。
　　张青等正在那里敷棒疮药，见了海安，众人齐立起来。海安道：“请自方便。你们今日受了委曲了。”张青叹道：“今日真是委曲。在堂上挨了三十重重的板子，又勒了限，妻子又提去监禁了。这条贱命，料亦走不去的。”海安道：“你们做了许多年的差役，难道官的意思都不晓得么？”张青道：“大老爷的意思我们怎么晓得？乞大叔说知，这就感恩不浅了。”海安道：“我见你们可怜，待我实说与你们听罢。我家老爷是在京降调来的，幸得严丞相提携，才得了这个知县。一路出京而来，就闻得这位刘东雄是本县大大一个富豪，故此到任就出票拿他，却欲弄他三五千两。谁知你们拿不到手，他便生气。在公堂之上下不得场，所以将你们重打，遮掩众人耳目处。你们说他是严太师的干儿子，恰好我们这太爷又是拜在严太师膝下的，如今甚悔。你们不用忧心，只管将养就是，这事是罢手的了。你们家眷，不上三日，包管出来。”
　　张青等听了，如梦初觉，方才悟道：“原来如此，这有何难？这位刘大爷是好挥霍的。每常哪一位新太爷到，他不来交结？待我们棒疮好了，走到他的庄上说知此意，包管是有礼送来的。连大叔你老人家也得沾点风气呢！”海安又说子许多话，方才别去。青等私相笑道：“这位太爷怎么这样，弄银子都没方法！若是早有声息，这时候银子到手了。”胡斌道：“我们明日去对刘大爷说，看他如何。好歹叫他送个礼来就是，免得我们受苦了。”众人齐声道：“有理。”
　　过了三五日，各人的棒疮都痊愈了，遂一同来刘东雄庄上见了，以此意说知。东雄笑道：“这叫做过后寻舟——不得渡矣。他先前若是恭恭敬敬的，我即与他个脸面。如今知我是相爷的人，他便转过话来，我却不吃这一注的。”众役齐道：“大爷好歹赏些薄面与他，救一救小的们性命则个。”东雄道：“你们且回，我自有处。”差役谢了回衙不表。
　　再说海瑞自命海安与众差役说话之后，时令海安打探他们口气。海安这一日来说，差役业已前往刘东雄处说了，他说自有主意等语。海瑞听了点点头，却不言语。
　　又说刘家雄正在床土，忽然庄丁传进一札，说是北京千里马付来。东雄拆书观看。其书云：屡接厚惠，感佩良深，只以途遥，未遑面谢为歉。兹有义儿海瑞，原在部曹，缘事左迁，出为贵县令尹，前月已抵贵境。但此人赤贫，自行作吏，悉仆提携。今远隔一天，自难照拂。惟先生推此屋乌之爱，时济惠之，并赐教言，使彼知避凶趋吉，则有造于仆者也。专此布达，并候近福不一。
　　东雄先生文几分宜严嵩顿首东雄看毕，便问投书人何在。庄丁道：“其人手拿许多书信，说还有几处投递，忙迫去了。”（原夹注：读者试掩卷思之，其札因何至此耶？东雄自思：“差役来说的话不差。今既太师有书到此叫我照应他。也罢，看在太师面情，与他一个分上罢。”
　　次日具了十色礼物，一个名帖，着庄丁送到县署而来。海安接着礼单并帖子，拿与海瑞，海瑞暗喜道：“中我计矣。”只见礼单上是：金爵杯十对，玉箸子一双，锦缎十端，西毡毯一席，白银一千两，黄金四锭，绍酒十坛，金华茶腿十只，燕窝一盒，钩翅四桶。

　　海瑞吩咐收了，又将名帖来看，只见上写着：“年家眷同门弟刘东雄顿首拜。”海瑞不觉笑了起来，照旧回了一个帖子，赏了一两银子与那庄丁，着海安出来致谢。海瑞吩咐送来的东西，一概封志，不许动了一些。
　　次日对安、雄二人道：“昨日刘东雄送了一分厚礼前来，我已故意收下，以稳其心。今却要回送过去，方才像样。怎能够得些礼物来呢？你二人可为我到哪里借一借礼物去，挡一挡架子何如？”海雄道：“别的可以借得，若是这些东西，纵然借了来，送到那边去，倘若他竟收了，将来拿甚么去还人？”
　　海瑞道：“你们且到店内，与掌柜的商量，他肯借时，却问明白了价。若是他那边收了，照价送还。待等冬季领了俸薪银两，照依原价发给就是。”海安道：“如此，恐怕他店内的不肯。”
