<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谁知指挥心怯贼众，不敢擅动，只令附近营哨之兵卒，同乡民守护土城而已。今被困一月有余，而贼仍未少退。城中绝了樵薪，四民嗟怨。观此情形，亡在旦夕。幸得大人远来，必有以赐教。”海瑞道：“番兵乃乌合之众，乘兴而来，若是日久，不许与战，彼必粮尽而逸，此时乘势击之，必获全胜。彼若败北，我遂以恩旨抚之，则彼无不乘机感激矣。”郡守应诺。海瑞乃在南宁住下。
　　那指挥使闻得天使已到，即赶到南宁来与海瑞相见，便问皇上之意若何？海瑞道：“圣上以蛮夷地远难征，故今特命仆赍捧御赐敕玺前来安慰。但不知大人之意若何？”指挥道：“番兵虽已逼近关隘，计有月余。然我军不出，南关坚固，彼亦不敢正视，如此相持而已。”海瑞道：“然则并不曾交锋耶？”
　　指挥道：“并不曾出战，彼亦按兵扎寨而已。”海瑞道：“彼远涉内地，粮草不断，必当自退，虚而乘之，此胜算也。以愚意忖之，今军中乏绝樵薪，此是第一桩紧要的事。今可驰檄邻郡，饬令每郡供应柴薪十万担，即日取齐。若百姓得薪，则不致惶恐，可无内顾之忧。然后相时而动，乘彼遁逸之际，一鼓而下，则获全胜矣。”指挥使道：“大人高见不差，但是天子有命，今故延搁，倘将来朝廷知之，岂不致干未便耶？”海瑞道：“将在外，君命有所不受。盖以机不可失，而事不固执者也。今若以敕玺前往，必致自讨没趣。夫彼主朱臣，积怀不轨，非止一日矣。今贸贸而来，其锋正不可当。若以弱示之，彼必自骄其志，不以为备。粮尽，势难久驻，当谋归计。彼军卒一退，我却乘虚以袭其后，必获大胜，随以威命收抚之，彼必投降无疑矣。此乃两得之方：一则可以保养士卒，二则恩威并济。人有良心，岂不自忖？此将军立功之时也，惟详察之。”指挥使谢道：“大人所见极是，依计行之可也。”海瑞乃与指挥同驻南宁之内。指挥使即檄饬各营将佐，各以精兵赴南关听调。
　　再说番将瑚元，已率兵五万直抵南关。一声炮响，把南关围了，只望明兵出迎。谁知一连十余日，并不见动静。瑚元心疑，速令细作探听。回报明兵俱扎于关内，并无出战之意，惟日筑垛塞缺，并督率民壮在内相守，防范十分严密。瑚元听了，心中忧闷：“彼恃坚固，深沟高垒，不与我战，是将欲老我师也。我远涉而来，利在速战，若与久持，是必粮草不继。似此如之奈何？”辗转忧思，终夜不寐。
　　次日升帐，召集诸将议曰：“我等奉命而来，本欲与主上出力，夺取大明关隘。今到此将及一月，并不得利。我料明兵之意所以坚壁不出者，欲老我师也。若与彼相持日久，我军必疲，且恐粮草不继，如之奈何？”诸将皆曰：“我等自领兵以来，却不曾与彼交过兵刃。今日事势，元帅何不发书请战，彼岂能忍辱耶？彼若肯出，我等竭一朝之勇气，或可成一世之功，亦未可定。不知元帅尊意若何？”瑚元听了诸将之言，自忖若不请战，何以回报主上？乃即时令中军幕官，立作战书，令人到门下投递。
　　那守关的军士接着，即呈与指挥使。指挥使便拆开来看，却是本朝字体，并非番宇。原来南交国俱读《四书》，惟奉解缙而不敬奉孔子，故此能作国家字体。当时指挥使细看其书云：南交国统兵大元帅瑚元谨顿首拜书于大明元戎麾下：窃元奉国王之命，领兵五万，欲将军会猎于关外，以决雌雄。兹驻扎月余，而未曾一睹大阃军容。岂以元军过弱，不足以交锋刃耶？抑将军实有马头不敢向西之意？如书到日，可即示知。如果畏威惧剑，则请即日来降，早献关隘，我主待下有礼。若将军来归，必蒙恩擢，定以元戎加之，此千古一时之功也。惟大元戎察之。专待来命不赘。上致大元戎老将军麾下，瑚元拜订。
　　指挥看了，不觉勃然大怒，掷书于地说道：“瑚元何人，敢将此不逊之词前来欺侮！”便问投书人何在。左右答道：“今早番将着人前来致书，守关军兵不敢放入，用麻绳缒木桶于关下，以接其书。那投书人早已回去了。”指挥即持书来见海瑞，备言其故。
　　海瑞接来细看，说道：“大人知其意否？”指挥道：“此番人见我军日久不出，故以此不逊之词，前来激怒，盖欲激我军出战，彼则奋力以劫我关隘也。”海瑞拍掌笑道：“大人之言，明如指掌矣。今贼即欲劫我，大人却有何妙策以御之？”指挥道：“大人胸中具数万甲兵，必有良谋，幸祈赐教。若仆则空空如梦矣，切勿吝却。”海瑞谢道：“岂敢，但是为今之计，大人可即批回。待瑞扮作小军模样，到彼寨中探听虚实，并探熟彼之出入路径。若知道便捷之径，则容易进兵了。”指挥道：“番将不近人情，大人若到彼处，恐彼不情，将大人陷害。如之奈何？”海瑞道：“不妨。我命系于天，死生自有定数，何必患之？大人可即修书来，待瑞即去可也。”
　　指挥乃立即修下回书，用了印信，递与海瑞观看。只见上写着：大明粤西指挥使谨顿首复书于大元帅瑚元庭下：兹接来书，已悉一切。但本朝素以仁慈治政，所以我太祖洪武皇帝平定八荒，四海来归，何止八十余国。你南交一隅之地，先亦伏阙来顺。我太祖皇帝惠及天下，无不一视同仁。
　　故以特予敕玺，封你主为南交国王。历昔至今，皆区区伏德，不敢稍萌异志。迨后该国王某以酒失德，国人怨之。
　　你主以商贩流民，诈谲成性，幸得起家，并图大位，年来亦自蠖屈，惟恐我天朝兴起问罪之师。而我世祖皇帝，复特加格外之恩，故免讨逆之众。今你主不知报德悔罪，反敢逞此小丑，意欲跳梁，独不思天朝一十三省，雄兵猛将，何止百万！你乃一隅小国，辄敢与大国抗衡，此真所谓犹欲以卵敌石，安得不破者也！南关金汤之固，谅你辈亦奚能为耶？书信到日，可即弃甲抛戈，早为悔罪，犹可予以自新。倘若执迷不悟，恐大兵一出，你等无遗类矣。统限一月之内，尽行退回本国，上表请罪。如敢违抗，即当帅众来剿。书不尽矣，你意知悉。
　　海瑞看了赞道：“大人笔下如刀剑之利。彼等一见，自当碎胆矣。瑞当即行。”指挥道：“大人须要加意提防，幸勿轻入虎口。”海瑞应允，即便取小军衣服换了，带着战书，独自一人而往。
　　只见关门已被大石顶住，瑞乃用绳系腰，由城上缒下。既落在关外，即将绳索解脱，望着番营而来。早被伏路番将拿住。
　　海瑞道：“我是大明元帅帐下的小卒，奉了本营主帅之命，特来下书与你家元帅的，烦一引进。”
　　那个小番把海瑞看了一看，暗自笑道：“这般软弱的军士，怎能抵敌得我们过？所以闭门不出，却原来就为此也。”乃作笑容道：“你家元帅战又不战，只管把守着做什么？这又不是来与你们考文的，怎么书来书往做什么？”海瑞道：“你且休问，相烦通传一声就是。”
　　小军遂将海瑞领着带到辕门，时正交二鼓。小卒道：“天色尚早，你且在此候着，待等三鼓报了，我自然与你通传就是。”
　　海瑞只得应允，乃取了一锭银子，送与小卒道：“这关外的地方，亏了我们是个本地的兵丁，却不曾得见过关外的光景。如今天气尚早，相烦老兄跟我走遭，看看关外地方的景色，也是好的。”小军既得私馈，也不暇备细查问。正是：钱可通神，财能役鬼。
　　未知海瑞观看景色如何，且看下回分解。
　




   海公案 
第四十回 计烧粮逼营赐敕玺



　　却说小军应允，将银子收下，说道：“你既当兵，怎么连地方不曾见过呢？”海瑞道：“我们是新充的，食粮不上两月，所以不曾见过这个关外的地方。故特烦老兄引我一游。”小卒道：“虽则引你到外面玩赏一回，不是紧要。但你身上穿的号衣，不合我们军中的样。你可脱了下来，待我将这一件号褂与你穿上，这就可以去得了。”海瑞道：“如此更好。”那小卒遂将自己的衣服换了，与海瑞穿着。随即出了营门，领着海瑞到各处营寨观看，复一一令其指示。小卒哪里知得他的就里，每到一处，便把怎么怎么，这般这般，说了出来，一则要自夸威勇，一则谈谈闲心。海瑞一一记清，不一会，把番营大寨全行观看清楚，记在心中。
　　小卒道：“你可观尽否？”海瑞道：“八门俱已看过，果然威风。但只欠了些粮草屯积。若是有了粮草，只恐我们都不能与你家相拒呢！”小卒道：“你说我们没有粮草？你且随着我去看一看呢！”遂领着海瑞转过营后，只见一个小山头上，有些小军在那里扎营，上面俱是被车。小卒指道：“这不是粮草么？”
　　海瑞故意道：“有限的，怎么得够支应？”小卒道：“你却是个新当兵的，难道你家关内，也堆着十年二十年的粮草么？不过是陆续运解而来。”海瑞又道：“我们解粮运草是邻省接解来的，所以便捷。若是你们老远的运解，岂不费力么？”小卒道：

　　“我们虽则远涉，但是亦有以逸待劳之计。”海瑞道：“怎么说是以逸待劳？我却不晓得。”小卒道：“我们的粮草，却是从贵州那边偷运过来，到了东京口上岸，离这里不过五百里之遥，两三日便到了。”海瑞道：“如此却才容易，不然就运转难矣。”
　　小卒道：“好夜深！我们前去这时候大抵已报三鼓矣。我们且回去罢。”海瑞遂与小卒一同回到大寨而来。
　　恰好那瑚元升帐理事，小卒令海瑞仍旧换回穿来原服，领了进去，禀道：“小番们奉令巡哨，拿着一个小军。询问起来，却是大明营中遣来送书的，业已带来，请令定夺。”瑚元道：“带了上来！”小卒便将海瑞带领到帐中跪下。海瑞叩了三个头，说道：“小的乃是大明营中奉元戎差来下书的。”遂向袖中将书取出，呈递上去。瑚元接来细看一遍，不觉勃然大怒，将书扯得粉碎，骂道：“你家战又不敢战，只管推延，这是何故？
　　我却不管，明日就引大军前来攻关。好汉的只管出关迎敌，若不敢出，就算不得成的了，可即草表献关。如若不然，有朝攻破城池，玉石俱焚。”海瑞唯唯领命，故意做出惊慌之状，抱头鼠窜而出口瑚元乃集诸将听令道：“今日大明指挥有书回报，内中延以时日，其意却真欲老我师也。本帅已对来使说了，准以明日攻关。诸帅宜各竭力向前，初阵须要得利，譬如破竹，数节之后，迎刃而解矣。”乃令乌尔坤领兵三千攻打头阵，乜先大领兵二千往来接应。明日五更造饭，天明进兵。务要奋勇齐攻，如有怠惰不前者，即按军法。众领命各各准备去了。瑚元随后点起大军继进，暂且按下不表。
