<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　方才二更时候，海爷床上就开口叫道：“海洪！海安！天明了，快些起来。”海洪道：“只有二更时候，起来何事？”海爷道：“不要管我，只要你起来。”二人无奈，只得爬起道：“老爷何事？”海爷道：“我要去见驾上本。”海洪道：“呀呵！老爷家中夫人、小姐再三相劝，杜老爷又劝，只是偏偏要去上本。
　　老爷，小人劝你不要去惹祸罢！”海爷道：“你们那里晓得我的心事！快取面水过来。”二人无奈，只得端来面汤、参汤。海爷用过，便开口说话。不知所说何话，下回分解。
　




   海公案 
第六十六回 张太师朝房受辱  孙司礼内廷阻君



　　声势凌人气象雄，目无君长傲三公。
　　朝房受辱知多少，依样葫芦恨未工。
　　话说海瑞将欲上朝，嘱咐海洪、海安道：“我与你做了一世伙计，如今大家老了。我今去见驾，若能扳倒张居正，主仆依旧完聚；如不能扳倒，只好来生与你相会。”二人听了，就哭起来，道：“老爷不要去罢！”海爷道：“怎么不去？你们把我这毡帽、布袍、包袱包了一个包儿，到天明在东门外伺候，我若出来，换了衣服好走；若是不出来，必然撞死金阶，你须当买了一口棺材，把尸骸带转家中，埋在祖冢之上。我在黄泉，感你大恩。”二人道：“呀口介老爷吓，使不得，回去罢！”海爷道：“你两人是晓得我性子的，你何必多言！取冠带过来。”二人无奈，取上冠带。
　　海爷穿了衣，戴了冠，左手拿御祭旨意，右手拿参劾奏章，叫道：“海洪！你手中照路灯笼，是国子监衔头，你把他扯落下来。”海洪道：“这是何故？”海爷道：“我若扳不倒张居正，岂不是连累了杜爷？”海洪将灯笼红字扯碎。海爷接了灯笼道：“你二人去睡。”二人道：“小人跟去。”海爷道：“不要你去！”二人含悲送出家主。

　　海爷大踏步，行了曲曲弯弯，来到东华门。果然早了，门尚未开。那门上有四个銮铃，海瑞动手将索上一扯，那铃就响，管门的就问何官。海爷暗想：“待我骗他一骗。”应道：“华盖殿张。”管门的就把门开了。海爷移步，向内就走。
　　后面又来几个官儿，灯笼十余个，照得如同白昼。海爷便把自己灯笼丢去。那后面的官儿向前面的官儿说道：“年兄，前面走的这老头，你可认得么？”内中有年老的道：“你低声些。此人是南直操江海瑞。”又一个道：“就是他，来做什么”
　　那年老的说：“想是张太师奏他身死，朝廷差官祭他，他必定发怒来京，与太师作对。”另一个说：“这等是一位老先生，我们应该上前奉承他。”那年老的道：“说不得，这人不是好惹的。”后面官儿三三两两议论，海瑞总不听他，只管向朝房而聚。
　　及到了房前，举目一看，呀呵！今日朝房比旧日大不相同。
　　我想严嵩在日，他也有些般排布。又见一副对联，二边写道：托孤寄命，调和鼎鼐，万民有福；赤心为国，燮理阴阳，今古无双。
　　海爷看罢，哈哈大笑：“好对！”待我也送一副与他。拿了笔，在墙上写道：张居正，正而不正。
　　欺幼主，卧龙床，黑心宰相。
　　写完大叹道：“呵，我写了此对，不觉遍身爽快，待我再奉他一句。”又写道：张茂修，修而不修。
　　仗父势，不读书，白眼状元。
　　海爷正在写字，忽听得人言道：“相爷来了！”海爷想道：“我这冤家，我若出去，撞他不好收煞。罢了，我且躲在屏风背后罢。”
　　那张居正入了朝房，抬头见海爷所写的字，勃然大怒道：“好大胆！谁敢在此动笔乱道！”各官听见太师在内发怒，俱各进见，个个下礼。张居正手也不动，只说一声“罢了”。海爷在屏风后看见，仔细想道：“这狗头好无礼，各官下礼，怎么动也不动，就像生疔疮一般！待我少停也做个贼腔与他看看。
　　呀呵！此时不走，更待何时？走罢。”别转头一溜，竟往外走。
　　太师一见，忙忙问道：“方才出去是何人？查班同了班役出去查来！”
　　查班官奉了太师之命，四下团团跟寻不见，来到六部朝房，见了一个白发官员，现在内面默默而坐，查班官叫道：“白发老头儿在此，我们快去拿他。”班役忙抬头一看，吃了一惊，暗道：这不是恩官海老爷？“小人陆茂叩头。”海爷听说，内心想道：“陆茂名熟得紧。”便说道：“陆茂，你这名字，我一时记不起来。”陆茂道：“老爷当初作云南清吏司时候，是小人伺候。”海爷道：“是呵！你起来。我与你久违了。一向好么”
　　陆茂道：“多谢老爷！太太在家纳福。”海爷道：“你如今在哪里？”陆茂道：“小人伺候张太师。”海爷道：“呀！陆茂，那老张叫你来拿我呀？”陆茂道：“不敢！小人奉太师之命，请老爷相见。”海爷道：“陆茂，你去对那张居正说，我老爷偶有足疾之病，走不动，叫他来见我。”陆茂应声“晓得”，回身去了。
　　查班官问道：“是什么人，不拿他？”陆茂道：“老爷，你说他是什么人？”查班官道：“我不认得他。”陆茂说道：“幸是老爷不认得他，若是认得他，也唬了半死。”查班官说道：“他是何人，这般厉害？”陆茂说：“这个人十分厉害古怪，我家太师做梦也是怕他。他是南直操江海瑞。”查班官说：“如此，怎生回复太师？”陆茂说：“莫慌，跟我来。”
　　二人回到朝房。太师问道：“那人是何人？”陆茂说：“太师爷，这人是拿不得的。”太师道：“胡说，他有几多大官儿，拿他不得的！”陆茂道：“他官儿虽然不甚大，名头却大得紧，故此不敢拿他。”太师道：“陆茂，他到底是何人？”陆茂禀道：“他是先帝同年操江海瑞。”居正听陆茂说是海操江大人，吃了一惊，道：“他几时来京的？”心中暗想：“我好好在京为官，不合奏他已死，钦差御祭，如今惹火烧身，这便怎么好？
　　有了！”“陆茂，你去对他说，太师爷请他相见。”陆茂道：“小人已曾说过，他不肯来。”太师道：“他怎样说不肯来？”陆茂道：“海大人说他偶有足疾，不便行走，反要太师爷去见他。”
　　太师道：“罢了。当日是我惹事，如今不得不下气了。”遂移步慢慢踱去。
　　陆茂跟在后面，来到户部朝房。陆茂把眼望去，不见海爷，心中想道：“自古道：‘江山容易改，秉性最难移。’他当初诨名叫作‘海鬼头’，如今年老还是这样的。方才在这里，如今不知走在哪里去了。”便往各处朝房去寻找。
　　忽见海爷在工部朝房外蹲伏阶前抓痒，连忙禀复太师爷道：“海老爷在这里了！”那太师爷只得微微含笑，上前先作—揖，口中尊道：“刚峰老先生，久违了！”海爷也不立起，身手也不动。太师笑道：“刚老先生，老夫因你久不相会，所以与你打躬行礼，你怎么”刚老动也不动，海爷道：“老太师近来新朝例，凡受人打躬者，不许动手。”太师笑道：“那有此理”
　　海爷道：“既无此理，怎么我海瑞方才躲在屏风后，见那六部九卿四相行礼见太师，太师两手也不动了？”太师道：“呀！
　　刚老先生，你在家多年，不知缘故。”海爷道：“怎么的？”太师道：“我老夫当年左手抱了当今天子登基，御赐我左手上绣 一个五爪金龙；右手亲把御笔代天子判断批文，朝廷赐右手一个五爪金龙。若老夫的手动一动，各官立身不起了。”
　　海爷听了，哈哈大笑道：“老太师的手不动，海瑞知道了。
　　我海瑞的手不动，老太师可知道么？”太师道：“怎么的？”
　　海爷道：“老太师，我海瑞当初，先帝拜我做同年，把我两手扯到金阶同步，论起来我的两只手也绣得两个金龙。我这两脚比你太师更是繁华。”太师道：“什么的？”海爷道：“我当初与严嵩作对，绑在法场。先帝闻知，奔到法场，亲身脱了龙袍，披我身上，抱着我头哭我，两个龙眼泪滴在我两脚之上。若依你这样说来，我这两个脚上也绣得两个五爪金龙。故此老太师叫我去见，我不敢去，反劳太师前来看我。老太师，我海瑞正是爱惜你。”太师道：“刚老先生，老夫为何要你爱惜起来？”
　　海爷道：“若我不爱你，动了一动手，你这奸贼就当不起了！”
　　太师道：“呀呵！刚老，老夫不得罪你，你为何出此言？太重了。”海爷道：“你还不得罪我么？我海瑞好好在家，你为何在圣上跟前说我死去？还不是得罪我么？”太师道：“刚老息怒！
　　这是老夫不是了，但有个缘故。”海爷道：“是什么缘故？”太师道：“只因与刚老别后，时时想念，逢人便问，但恐你有什么病疾。一日问了一个夏布客人，他说刚老已死三年，老夫常常啼哭。这日圣上问我，我故实情奏上。皇爷特差御祭祭你。”
　　海爷道：“放你娘的狗臭屁！圣上好一个朝纲，被你弄得七颠八倒。你这奸贼，我海瑞眼中实在容你不得！”
　　海爷说罢，撩拳按掌，便要擒拿。居正见不是头路，思量移步要走，被海爷大踏步向前，持右手拖着袍袖，左手提起牙笏乱打，一时间朝房大乱。两边的文武官员商议：“我们看他二人提着牙笏乱打，一时间大乱。若扯海爷，他必说我们是一伙奸党；若扯着太师，太师又说我们帮了海爷。只好远远立开， 拱手相劝罢。”众人道：“说得是！”众官只得远远作揖，口内只叫道：“老太师、海老先生息怒。”不表众官之事。
　　状元张茂修入朝，闻说父亲与海瑞相争，说道：“呀呵，不好了！这个冤鬼来了，这便怎么处？啊，有了！此事看来难以分手，必须托孙公公阻住皇爷，今日不坐朝方好。”想定了主意，忙忙来见孙太监，便双膝跪下，口叫：“千岁公公救命！”
　　那孙太监名叫孙凤，乃是当今最得意得宠的内监。见茂修跪在地上，口口声声叫“救命”，吃了一惊。忙问道：“有什么事？快起讲来！”茂修立起身道：“千岁公公，今有旧臣海瑞，无故闯入朝房，与家父相争，执笏乱打。今日他若上朝见驾，必有本章参劾。若皇爷升殿，我父亲这性命难保了。”孙凤道：“原来为此。这是你父亲不是了。”茂修道：“怎见得是父亲不是？”孙凤道：“那海瑞老头儿，已告老在家，朝政不理，与他半点无相干。他一年半载死了，万事俱休。偏偏要奏他身死，惹他生气，故此来京作吵。”茂修道：“呵，千岁，事已至此，悔也不及。只求千岁开恩，阻住圣驾，再作商议。”孙凤道：“既然如此，你去对你父亲说，现叫他差人打听海瑞的下处在那里，备酒与他赔话，送他盘费，劝他回去。复圣上不坐朝罢。”
　　茂修再三称谢，不表。
