<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那相府管门家人看了，匆忙报与四爷。四爷大惊，连忙出厅迎接。孙爷口称：“圣旨到，跪听宣读。”公子连忙排香案，俯伏尘埃。周爷读诏曰：“今有耳目官海瑞奏，张居正原籍荆州家中，私存国宝。今差陈三枚、周元表同往张居正家中搜宝，来京缴旨。谢恩！”张嗣修惊得魂飞魄散。周爷吩咐：“进后堂各处细细查搜，如有徇情隐匿者，即行斩首。”众人答应一声，纷纷到各处翻笼倒箱。不一时，沸反盈天。
　　那陈爷在书房听见，知是钦差来到，忙打开房门，奔至大厅。孙爷、周爷二位看见大喜，道：“陈先生在这里了。”陈爷道：“快将张嗣修锁了。”衙役忙上前，将四爷锁着。陈爷道：“孙老先生、周老先生跟我来。”三人忙举大步，穿廊过户，来到聚宝楼前。叫左右打开了锁，取出四件宝贝。孙爷道：“陈先生，这是什么宝贝？”陈爷道：“这是醉仙塔，这是醒酒毡，这是夜明珠，这是避水珠。”二位道：“请问先生，这宝有何奇异？”陈爷道：“醉仙塔放在金盘之内，将水从塔顶上灌下，变成美酒，凭你大量之人，吃了一杯，即醉倒。醒酒毡放在地下，将醉人抬放上面，即刻醒转。夜明珠放在暗室中，四壁光明，如同白昼。避水珠若放水中，那水两边分离。”说罢，孙、周二位大喜。陈爷就把醉仙塔、醒酒毡收存。周爷就把夜明珠、避水珠存在身边。大家下楼，来到厅上，只见相府管家跪下禀道：“启上三位老爷：家太太请爷们少坐，有酒宴款待。”三人道：“你谢太太，说我们心领了。”三人退出相府，鸣金开道，同到理刑衙门，同坐大堂。孙爷吩咐：“将公子押禁牢中。”衙役将四公子押进狱中。
　　四爷道：“禁子，我家三爷在哪里？”禁子应道：“在这里。”四爷道：“请出相见。”禁子应声：“晓得！”即刻到号房，请出三爷。三爷见四爷身挂锁链，吃惊道：“四弟，你又因何事，也到这里？”四爷道：“呀呵！不好了。只因有一相士到府，说是江西人，能看风水。弟因叫他观看，他见了聚宝楼，要看宝贝。弟不合与他看。不料他是钦差兵部陈三枚，奉旨到我家搜宝。他假作相士，私行察访，弟不知，留他在家中，被他看出底蕴，暗通副使周元表、理刑厅孙成，到我家搜出宝贝，又把我锁拿狱中。”三爷听见，心中着急，埋怨小弟不小心，轻易露出人耳目。如今被他搜去，必然进献朝廷，取祸不小，必至害了爹爹。
　　不说牢中烦恼。张府太太急得两泪交流，心中埋怨太师：“你在朝中为相，难道这件大事，略不差人通知家中预将宝贝存起？今被钦差搜去，必然奏与朝廷。倘圣上发怒，合家难免罪名。如今两个孩儿又被拿去，无人料理，此事怎好？丫鬟，你速出去叫众家人进来。”丫鬟应道：“晓得！”即刻叫进。众家人来到大厅，道：“太太有何吩咐？”太太道：“众家人们，今宝贝被钦差搜去，上奏朝廷，必然罪及满门，如何是好？”
　　众家人道：“太太不必心焦。我们众人都已打算，只须扮作强盗，赶上前去，把宝贝抢了回来，不是就没有凭据了？那时太太再写信寄去，太师哭奏朝廷，扳他诬陷大臣，不特我们满门脱祸，他们还有诬害之罪！”太太听了，心中大喜，即说道：“难得你们真心救主。事平之日，太师必有重赏。你各人即刻就着点起有勇力的一百余人，暗存兵器，赶去前途等候为要。”
 
　　家人领命，各又带了盘费刀斧，陆续而去不表。下回分解。
　




   海公案 
第七十四回 两钦差解宝遇劫  婴山盗拯溺反仇



　　搜宝归来意扬扬，春风几度促行装。
　　烟波万顷滩声急，中有危机祸暗藏。
　　且讲四府孙爷次日治酒，与陈三枚、周元表二位钦差饯行。
　　三人入席坐下，孙爷说道：“二位年兄，弟想张府有智谋的家人甚多，倘或在半途抢夺国宝，如何是好？弟今拨兵二十名，沿途护送，方保无虞。”二人道：“难得年兄如此费心。”孙爷谦逊几句，即吩咐传营兵进来。左右即时传进，跪下道：“大老爷在上，营兵等叩头。”孙爷道：“起来。今有二位钦差大人解宝上京，路中恐有歹人，特差你们一路护送，须要小心，回来重重有赏。”营兵领命。二位钦差饮完了酒，辞谢出门。孙爷直送到码头作别。钦差吩咐开船长行，扯篷喝号，立刻离了荆州地界，滔滔往前摇去。
　　不两日，已来到湖广北关口。日晚泊船，船中备酒，官舱内两位钦差饮宴，船头上家人兵丁饮酒。钦差吩咐家人道：“此处地方最恶，恐有干系，你们各人不可上岸闲步。”各人齐声应道：“晓得！请大人放心。”饮毕和衣而睡。忽听得岸上鸣锣击柝之声，往来不绝。原来是荆州四府孙爷，一路打发文书前去，路中一站一站的地方官，要拨兵马接应。知这北关口最是险恶地方。另外着本处兵役，严密关防，故此热闹。兵役听见十分安心，到夜半的时节，各各疲倦，各去睡卧。
　　那张家总管带了一百余名家将，多是白布包头，手持刀斧，来到岸边。看那只大船上提铃喝号，知是钦差坐船。总管喝道：“此时不下手，更待何时？”众人答应一声，登时点起亮子，照耀如同白日。呼哨一声，早已跳在钦差船上，手持刀斧，登时砍倒数人。余人慌忙爬起，怎奈张府家将十分勇猛，船中之人又被他砍倒几人。周爷看见，心中着忙，带了夜明珠、避水珠走到船尾，将身跳入水中。陈爷看见，慌忙也向江中跳下。
　　那二十个兵丁，并周、陈二家家丁，杀的杀，跳水的跳水，尽皆丧命；只有数个会泅水，泅到岸边逃命。巡逻兵丁见势头不好，各各散去。张家总管搜出两件宝贝，只不见那夜明珠、避水珠，想是落水钦差带去身边，便叫一声：“众兄弟，有了宝贝，不必追寻。吩咐开船去吧。”水手忙忙将船撑开，滔滔浩浩往荆州回转去了。
　　周元表带了盒子，跳下江中，自分必死。岂知盒内有了避水珠，放出光来，可照十里。信步而行，行到岸边，爬上岸去。
　　回头一望，见那号大船数十人摇橹，望荆州而去，知是张府假扮贼船来劫宝贝。暗想：“不知陈年兄与国宝可在船否？”忙忙回来原处一看，只见船上家人兵丁杀死无数，并不见陈爷。
　　再查宝贝，毫无影形。心中着急道：“如今失了国宝，怎么回京复旨？”
　　不说周爷着急，再说陈爷跳在水中，心忙意乱，开步乱走，不想越走越深。忽一阵波浪打来，把陈爷荡漾一通，沉在水底。
　　心中暗想：“此番我的性命活不成了！”正存此念头，真是鬼使神差，只一跳踏在一块大石上，立起身来，抬头一看，茫茫大水，无际无边。看那船只，无形无踪，实在怕人。心中想道：
　　“倘有波浪再打下来，我必葬于鱼腹矣。”
　　那泅水的家人，逃上岸后，见贼船已去，便去雇了船只，沿江来救主人。大家相议道：“兄弟们，如今强盗已去，我们何不高声叫一叫。”众人齐说“有理”，便大声叫道：“老爷在哪里？快些出来！”家人各处叫喊，早已惊动周爷。周爷听见是家人声音，便应道：“我在这里！”家人听见，叫道：“好呀！”
　　忙把船摇近，扶上周爷道：“老爷受惊了。”周爷问道：“陈爷在哪里？国宝可在吗？”家人道：“国宝已抢去，陈爷不知去向。”周爷道：“如此怎好？”心中暗想道：“我如今失了国宝，怎见得海公之面？我想这劫宝贼徒，谅不是别处来的，一定是张府家人假装强盗前来劫去。我今再转荆州，去见孙爷，再定别计。”想罢，吩咐家人，回转荆州。家人领命，即将拨转船头，往荆州摇来。
　　再讲陈爷立在水中石上，十分着急，叫道：“老天呵！我陈三枚虽不算作忠臣，也要扶助幼主，除灭奸邪，不想今日却死在这里。到如今怎能够三呼万岁朝金阙？怎能够晨昏定省拜双亲？怎能够金屋画眉相唱和？怎能够堂前训子读文章？老天呵！如今但愿奸臣诛灭，天下太平，我陈三枚就死在九泉，也得瞑目。”
　　陈爷正在自叹自嗟之际，忽听得远远鸣锣之声，抬头一看，只见一只大船，高高点起灯笼，远远鸣锣喝号而来。陈爷大喜道：“如今有救命了！”那船来到相近，陈爷高声喊道：“救命！”
　　那船上的人道：“哥哥你听见么？水上有人喊救。”一个道：“兄弟，我们问他一声。”一人说：“我去禀了大王再来。”说罢，连忙进舱：“启上大王：前面水中有人叫救。”那大王道：“既然如此，救他起来。”喽罗答应一声，走出船头，叫船家收舵，将船摇近石边，叫道：“水内的人，你要性命不可乱动，我来救你。”陈爷大喜，叫声：“恩人，我在此！”船上人把火一照，看见石上伏着一人，便叫道：“你伸过手来。”陈爷把手伸上，船上人伸下手把陈三枚轻轻提上。
　　陈爷衣服扯去了水，把眼望舱中一看，只见中间坐着一人，头上大红扎巾，金风抹额，当中一点火焰；身上穿的大红短短绣龙紧身，外边套着金线镶边战袄；腰边插两把宝剑；足踏乌靴。两边站立十来人，雄赳赳，气昂昂，都是浑身纯锦绣披挂左右，刀枪戟剑，排得明晃晃，光亮亮。陈爷心中暗想：“呀呵！不好了，我看他这个光景，一定是个不良之人。”
　　陈爷正在思想，忽听得舱内喝道：“带那水内之人进来！”
　　水手答应一声。就叫道：“水内汉子，大王唤你进去！”陈爷见说，只得移步进入舱中，把手向上一拱，口称：“老亲翁请了！”
　　那大王道：“你是什么人？”陈爷道：“老亲翁，我乃京中兵科给事陈三枚。”大王道：“你既是官儿，为何落在水中？”陈爷道：“老亲翁，一言难尽，弟乃两榜进士忝在二甲头名，前在山西为四府，后升主事，连转兵科给事。只因忠臣海瑞，奏荆州张府藏匿朝廷国宝，圣上特差弟同了进士周元表来此搜宝。
　　弟又会同荆州孙成，将官兵围住张府，搜出四件国宝，回京复旨。船泊此处，不想强人杀下船中，将家丁、兵役杀死。我一时着急跳下水中，不想被水浪一推，打在石上。幸蒙老亲翁垂救，改日必当重报。”
