<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　快役将林三提出，跪在阶下。梁爷道：“林三，你既做了江湖大盗，劫了皇杠，存在那里？伙党何人？速速招来！”林三道：“老爷呵冤枉！叫小人招什么吓？”梁爷怒道：“啐你狗才！前日真赃已露，还要抵赖！不夹不招。左右，取夹棍来，把林三夹起！”三收五敲，林三受刑不过，叫道：“爷爷呵！打劫皇杠果是有的，但不是小的为首。”梁爷道：“那个为首。”
　　林三道：“是池州青阳县人周文玉纠合我们，同行打劫，所有银两俱存在伊家。被获之时，文玉叫小的不要招他，自然替小的上下干办无事。如今受刑不过，只得实招。”
　　梁爷当堂出票，差张凤，赵祥吩咐道：“你二人追缉，沿途不可走漏。限你三日，过限不到，重打四十大板，决不轻贷。”二人领票出去。又把林三收监。太府退堂，不提。
　　且讲府差二人接了官察说道：“昨日耳语，闻周文玉要往山东，谅他必然往北逃走，我们往北追赶。一路上饭店、埠头、庵堂、寺观，逐一查访，见有池州声口的，便把他拿住，定有重赏。”
　　那日，文玉自与杨龙贵拜别之后。一路行来，早到太平府城。天色已晚，寻店安歇。次早起来洗脸，忽听得头上乌鸦叫不停声。文玉道：“好奇怪，乌鸦乃不祥之鸟，怎的在我头上乱叫？莫不是我父亲家中有什么不测呵？爹娘吓，孩儿只为家贫，不得已远离膝下，有日客囊充足，早计回家，奉养朝夕。
　　咳，乌鸦吓！你既有灵性，前来报我，若果家中有事，你可再叫一声，向南飞去；若还前途有事，你便叫一声，向北飞去。”
　　却也奇怪，乌鸦如晓得说话一般，竟叫一声，向北飞去。周文玉暗想：“时乖运蹇，难道前途有什么灾难？”心中甚是不安。
　　交过房饭钱房宿，正要出门，只见三四个人进入店中，公差打扮，把文玉上下一看，便问道：“客官有些面善，敢问贵处那里，贵姓大名？”文玉心中暗想：“他问我何故？自古道：平生不作亏心事，半夜敲门也不惊。”便答道：“小生姓周名文玉。”差人动手就拿。文玉叫道：“你拿我何事？”张凤道：“大胆狗才！你做江洋大盗，劫了皇杠，我奉本府太爷之命，特来拿你！”取出官票与周文玉看了。周文玉看了大惊道：“我是读书之人，要往山东，由此经过，那里是盗贼！天下同名同姓尽多，不要错拿了。”赵祥道：“放你娘的屁！你既是周文玉，我不管你，你自去府堂分辩！”说罢，上了铁链，拖拖扯扯，来到府堂衙门。
　　传票进衙，二府即刻升堂，叫将强盗带进。快役扯进文玉。
　　跪在阶下。二府喝道：“你这狗才，为何不守本分，纠合党羽，打劫皇杠？快快招来，免受刑法。赃物寄顿何处？羽党何人？
　　若有半句支吾，左右取夹棍伺候。”文玉道：“爷爷呵！小人世代书香，家在池州府青阳县，平生无公私告犯；况打劫皇杠，又无凭据，何可诬陷良民？”梁爷道：“我问你，今要往何处？”
　　文玉道：“小的要往山东登莱衙门，相会兄长。”梁爷道：“你兄在道署何干？”文玉道：“在署中作幕。”梁爷道：“你这狗才，明明是行劫大盗，却哄本府。本府早已晓得，你要往山东纠合羽党，前来打探。幸亏早知消息，不然连本府的前程，也送在你手里。左右，与我着实夹了！”
　　左右将文玉套上夹棍，三收五敲，文玉可似杀猪一般叫起来。梁爷道：“现在你的同伙、大头林三在此为证，还要强辩？
　　左右，带林三上来！”禁子立刻到狱吊出林三上堂。未知审问如何，下回分解。
　




   海公案 
第九十四回 梁司李酷讯成招  赵廷章周全友谊



　　捶楚加入涕泪潜，心如铁石法如山。
　　何尝借取秦明镜，一鉴无私脱狴犴。
　　且说那梁二府审问周文玉，酷棍不招，令禁子立调林三上堂。二府道：“你可认得此人么？”林三道：“爷爷呵，他就是周文玉，纠合小人打劫皇杠，小的怎么认不得他？”又向文玉道：“大哥，你好负心也！你纠了众贼，招我入伙，打劫皇杠。你将金银尽行存去，害我在监中百般受苦。你道往山东纠合党羽，前来劫监，又无音信。我受刑不过，只得供你。你可从实招成，休得怨我哩！”文玉抬头一看道：“呀呵！我何曾认得你？何时与你同伙？几时打劫皇杠，与你分赃？我与你从未识面，何得诬陷平民？你何狠心呵！”林三道：“周文玉，你好巧言花语，若不与我同伙，我怎知你姓名、住址？你若说我诬扳你，和你两个脚夹起来，看你耐得过耐不过？”二府便喝道：“周文玉，你这狗头，林三当面对证，还敢抵赖么？左右，取紧敲来！”皂役喝一声，将索收紧连敲。周文玉痛苦难禁，登时晕死，左右把水喷醒。二府道：“文玉，招了罢。”文玉自思：“严刑难受，不如暂且屈招，或有申冤之日，亦未可知。”
　　便叫道：“坐地分赃是有的，纠合行劫实不知情。”梁爷道：
　　“既是坐地分赃，怎么不晓得同伙行劫？如今赃物放在你家么？”文玉道：“爷呵，银两当下分散，小人家中分文俱无。”
　　梁爷道：“好个利口，倒推干净。左右，着他画供，上具收监。
　　待本府申详上司，着池州府抄家搜赃便了。”
　　文玉画了口供，同林三收监。二府退堂，即办文书申详布政司。布政司行牌火速至青阳县，着该县即日起赃，毋得延缓。
　　青阳县拆了文书，带齐书役、保甲来到周家搜赃，不表。
　　且讲文玉妻室张氏，自丈夫去了半月，不料公公得病。请医问卜，全无功效，已经三日水米不沾，势甚危急。张氏棺衾无措，十分忧闷，倚床流泪。忽见公公开眼说道：“贤媳妇呵！
　　方欲睡熟，见许多执事人役，向我叩头道：‘城隍爷以我一生聪明正直，奏闻上帝，以我为太平府土地，即日要到任了。’只是难为你贤孝媳妇，今生不能报了。”张氏道：“公公，梦寐之言，不足深信。公公保重身体。”
　　忽听得外面观德喊道：“我家只有祖公与母亲、妹子三人。”
　　县太爷叫皂役进去拿来。皂役人去，只有一个妇人，东走西跑，床上卧着老人，只有一丝残喘，不敢拿他，只把妇人扯出。太爷问道：“你是周文玉何人？”张氏道：“是文玉妻子。”太爷道：“你公公哪里去了？”张氏道：“公公卧病在床，命在旦夕。”太爷道：“你丈夫周文玉在太平府纠合强盗，劫了皇杠，被官缉拿，招出合伙同谋，窝存赃物。本县奉布政司火牌，特来起赃。左右细细搜来！”衙役到前堂后室，各处搜检。只见箱笼橱柜之中，俱是破衣破棉，并无银两。搜了半日，不见形迹。太爷打轿回衙，将他母子带进。张氏大哭道：“爷爷呵！
　　公公命悬顷刻，若把小妇人带去，公公若死，何人收拾？”太爷道：“也罢，拨了四个衙役在此看守，候他事完，带他堂讯。”
　　一面带了观德，起轿回衙。

　　那周国治病在床，听得砰砰硼硼，倒箱倾笼，家中如同鼎沸，倏然一惊，早已气绝了。张氏见公公已死，哭倒在地。莲香亦大哭起来。左右邻舍见县官去了，进来一看，见这凄凉光景，个个叹息，坠泪扶起张氏醒来。齐说道：“你速速打点收殓公公，啼哭何用？”张氏收泪，思想：“家中并无分文只字，又无族房亲戚，何处告贷？前日丈夫起身，多蒙赵家伯伯周赠。
　　如今事急，不免将女儿卖与他家，收殓公公便了。”张氏对衙役说明，衙役拨伙计跟她同去。张氏扶莲香至赵家敲门。
　　原来赵廷章闻知搜赃事情，及张氏同女儿到自己的家中，早知来意，只是恐有拖累，自己躲过，叫妻子出来迎接。张氏哭诉情由，复说：“棺衾无措，情愿将女儿莲香卖与贵宅，得些身价，收殓公公。”说完叫莲香叩头。王氏大娘忙扶起，抬头见莲香相貌端庄，是个有福之人，心中已有定见。说道：“周婶婶，叔叔虽然落难，日后必有清官雪冤伸枉，不必哀痛。奴家赠银二十两，婶婶收去，收殓公公。令爱，妾身意欲求为养媳，不知意下如何？”张氏慌忙跪下道：“妾夫屡蒙周恤，此番又蒙大德，使小女不至流为下贱。此恩此德，没齿不忘。”
　　王氏扶起张氏道：“婶婶不要折杀奴家。”入内随即取出白银二十两，交与张氏。嘱道：“你到家只说将令爱卖在我家，得银二十两便了，不必说了联婚事情。待官人往乡回来，还要暗地相帮。”言说未了，衙役喝道：“及早回去买备棺衾，毋得累我。”
　　张氏回家，收拾公公已毕，将余银暗带身边，同衙役来到公堂。正值知县升堂，衙役将张氏母子带上。那县官是捐纳出身，甚然凶恶。喝道：“周张氏！你丈夫做了大盗，打劫皇杠，赃银存在那里？快快招来，免受刑法。”张氏哭道：“爷爷呵，小妇人世代书香，知文识理。只为家贫，丈夫往登莱作幕，不想半途被何人诬陷作强盗，屈打成招。小妇人在家针指度日，那有什么赃银存匿之处？爷爷若不信，可问邻里便知了。”知县喝道：“好利口的妇人！这是上司行文前来，追此赃银，非同小可。不打如何肯招？左右，拶指起来！”衙役把张氏拶指，可怜张氏痛苦难言，叫苦呼天道：“爷爷呵！此乃无影无踪之事，叫小妇人招出什么？”
　　县官叫把那小子带上来，衙役将观德带上。县官喝道：“你这小子，快把你父亲打劫的金银存何处，速速招来！”观德道：“爷呵！小人的住房，不过一亩，上至椽瓦，下至地墓，爷爷俱已搜遍，更有何处可存许多银子？”县官道：“你必是寄顿亲戚之家，不打如何肯招？把他夹起。”左右把观德套上夹棍，观德大叫一声，昏昏死去。
　　县官见二人至死不招，便叫松刑。俱令书办立了文案，把文玉房屋变卖，妻子官卖，限三日内当堂呈缴。衙役带了母子二人出行，母子沿途啼啼哭哭，路人尽为怜悯。
　　原来赵廷章与文玉素好，只为他身遭陷害，昨日将他女儿收为养媳，赠银二十两，一面叫人探情。家人回报：“县官将他母子动刑不招，发出官卖。”廷章忙叫总管赵昌、赵茂，将银一百两，假作远方客人，向官买他母子；再赠他盘费，叫他先往太平府监中看待丈夫，然后到南直操江海大人处，击鼓诉冤，必然昭雪。赵总管领了言语，带了银两，扮作药材客，来到青阳县衙口，当官承买，携他母子二人出了城门，来到一个庵寺。原来此庵就是赵廷章所建的。内面走出两个老尼，将张氏母子接入，茶饭相待。张氏再三称谢只见两个总管，说出底事。不知所说何事，下回分解。
　




   海公案 
第九十五回 遇假虎土豪聚会  盗美人公子遭凶



