<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　加以寒暑异令，乖违德性。崔骃以不乐损年，吴质以长愁养病。镇宅神以薶石，厌山精而照镜。屡动庄舄之吟，几行魏颗之命。薄晚闲闺，老幼相携。蓬头王霸之子，椎髻梁鸿之妻。燋麦两瓮，寒菜一畦。风骚骚而树急，天惨惨而云低。聚空仓而雀噪，惊懒妇而蝉嘶。
　
　　昔早滥于吹嘘，藉《文言》之庆馀。门有通德，家承赐书。或陪元武之观，时参凤凰之墟。观受釐于宣室，赋长杨于直庐。
　
　　遂乃山崩川竭，冰碎瓦裂，大盗潜移，长离永灭。摧直辔于三危，碎平途于九折。荆轲有寒水之悲，苏武有秋风之别。关山则风月凄怆，陇水则肝肠断绝。龟言此地之寒，鹤讶今年之雪。百龄兮倏忽，菁华兮已晚。不雪雁门之踦，先念鸿陆之远。非淮海兮可变，非金丹兮能转。不暴骨于龙门，终低头于马坂。谅天造兮昧昧，嗟生民兮浑浑！
　
　　【春赋】(北周庾信)
　
　　宜春苑中春已归，披香殿里作春衣，新年鸟声千种啭，二月杨花满路飞。河阳一县并是花，金谷从来满园树。一丛香草足碍人，数尺游丝即横路。开上林而竞入，拥河桥而争渡。
　
　　出丽华之金屋，下飞燕之兰宫。钗朵多而讶重，髻鬟高而畏风，眉将柳而争绿，面共桃而竞红，影来池里，花落衫中。苔始绿而藏鱼，麦才青而覆雉。吹箫弄玉之台，鸣珮凌波之水。移戚里而家富，入新丰而酒美。石榴聊泛，蒲桃酦醅。芙蓉玉碗，莲子金杯，新芽竹笋，细核杨梅。绿珠捧琴至，文君送酒来。
　
　　玉管初调，鸣弦暂抚，《阳春》、《渌水》之曲，对凤回鸾之舞。更炙笙簧，还移筝柱，月入歌扇，花承节鼓。协律都尉，射雉中郎，停车小苑，连骑长杨。金鞍始被，柘弓新张。拂尘看马埒，分朋入射堂。马是天池之龙种，带乃荆山之玉梁。艳锦安天鹿，新绫织凤凰。
　
　　三日曲水向河津，日晚河边多解神。树下流杯客，沙头度水人。镂薄窄衫袖，穿珠帖领巾。百丈山头日欲斜，三晡未醉莫还家。池中水影悬胜镜，屋里衣香不如花。
　
　　【镜赋】(北周庾信)
　
　　天河渐没，日轮将起。燕噪吴王，乌惊御史。玉花簟上，金莲帐里。始折屏风，新开户扇。朝光晃眼，早风吹面。临桁下而牵衫，就箱边而著钏。宿鬟尚卷，残妆已薄。无复唇珠，才馀眉萼。靥上星稀，黄中月落。
　
　　镜台银带，本出魏宫。能横却月，巧挂回风。龙垂匣外，凤倚花中。镜乃照胆照心，难逢难值。镂五色之盘龙，刻千年之古字。山鸡看而独舞，海鸟见而孤鸣。临水则池中月出，照日则壁上菱生。
　
　　暂设妆奁，还抽镜屉。竞学生情，争怜今世。鬓齐故略，眉平犹剃。飞花塼子，次第须安。朱开锦蹹，黛蘸油檀。脂和甲煎，泽渍香兰。量髻鬓之长短，度安花之相去。悬媚子于搔头，拭钗梁于粉絮。
　
　　梳头新罢照著衣，还从妆处取将归。暂看弦系，悬知缬缦。衫正身长，裙斜假襻。真成个镜特相宜，不能片时藏匣里，暂出园中也自随。
　
　　【灯赋】(北周庾信)
　
　　九龙将暝，三爵行栖，琼钩半上，若木全低。窗藏明于粉壁，柳助暗于兰闺。翡翠珠被，流苏羽帐，舒屈膝之屏风，卷芙蓉之行障。卷衣秦后之床，送枕荆台之上。
　
　　乃有百枝同树，四照连盘，香添然蜜，气杂烧兰。烬长宵久，光青夜寒。秀华掩映，蚖膏照灼。动鳞甲于鲸鱼，焰光芒于鸣鹤。蛾飘则碎花乱下，风起则流星细落。
　
　　况复上兰深夜，中山醑清。楚妃留客，韩娥合声。低歌著节，《游弦》绝鸣。辉辉朱烬，焰焰红荣。乍九光而连采，或双花而并明。寄言苏季子，应知馀照情。
　
　　【对烛赋】(北周庾信)
　
　　龙沙雁塞甲应寒，天山月没客衣单。灯前桁衣疑不亮，月下穿针觉最难。刺取灯花持桂烛，还却灯檠下独盘。铸凤衔莲，图龙并眠。烬高疑数剪，心湿暂难然。铜荷承泪蜡，铁铗染浮烟。本知雪光能映纸，复讶灯花今得钱。
　
　　莲帐寒檠窗拂曙，筠笼熏火香盈絮。傍垂细溜，上绕飞蛾。光清寒入，焰暗风过。楚人缨脱尽，燕君书误多。夜风吹，香气随。郁金苑，芙蓉池。秦皇辟恶不足道，汉武胡香何物奇？晚星没，芳芜歇，还持照夜游，讵减西园月！
　



卷二 




　
　　○诏



　　【敕条制禁奢靡诏】(南齐武帝)
　
　　三季浇浮，旧章陵替。吉凶奢靡，动违矩则。或裂锦曳绣，以竞车服之饰；涂金镂石，以穷茔域之丽。至斑白不婚，露棺累叶。苟相姱衒，罔顾大典。可明为条制，严勒所在，悉使画一。如复违犯，依事纠奏。
　
　　【举贤诏】(北魏孝文帝)
　
　　炎阳爽节，秋零卷澍。在予之责，实深悚栗。故辍膳三晨，以命上诉。灵鉴诚款，曲流云液。虽休弗休，宁敢愆怠。将有贤人湛德，高士凝栖。虽加诠采，未能招致。其精访幽谷，举兹贤彦。直言极谏，匡予不及。
　
　　【与太子论彭城王诏】(北魏孝文帝)
　
　　汝第六叔父勰，清规懋赏，与白云俱洁。厌荣舍绂，以松竹为心。吾少与绸缪，提携道趣。每请解朝缨，恬真邱壑。吾以长兄之重，末忍远离。何容仍屈素业，长缨世网！吾百年之后，其听勰辞蝉舍冕，遂其冲挹之性。无使成王之朝，翻疑姬旦之圣，不亦善乎？汝为孝子，勿违吾敕。
　
　　【禁浮华诏】(北齐文宣帝)
　
　　顷者风俗流宕，浮竞日滋。家有吉凶，务求胜异。婚姻丧葬之费，车服饮食之华，动竭岁资，以营日富。又奴仆带金玉，婢妾衣罗绮，始以创出为奇，后以过前为丽。上下贵贱，无复等差。今运属维新，思蠲往弊。反朴还淳，纳民轨物。可量事具立条式，使俭而获中。
　
　　○敕



　　【与臧焘敕】(宋武帝)
　
　　顷学尚废驰，后进颓业。衡门之内，清风辍响。良由戎车屡警，礼乐中息。浮夫近志，情与事染。岂可不敷崇坟籍，敦厉风尚！此境人士，子侄如林。明发搜访，想闻令轨。然荆玉含宝，要俟开莹；幽兰怀馨，事资扇发。独习寡悟，义著周典。今经师不远，而赴业无闻。非唯志学者鲜，或是劝诱未至邪？想复宏之。
　
　　【为武帝与谢朏敕】(梁沈约)
　
　　吾以菲德，属当期运。鉴与吾贤，思隆治道。而明不远烛，所蔽者多。实寄贤能，匡其寡暗。尝谓山林之志，上所宜宏；激贪厉薄，义等为政。自居元首，临对百司。虽复执文经武，各修厥职，群才竞爽，以致和美，而镇风静俗，变教论道，自非箕颍高人，莫膺兹寄。
　
　　是用虚心侧席，属想清尘，不得不屈兹独往，同此濡足。便望释萝袭衮，出野登朝。必不以汤有惭德，武未尽善，不降其身，不屈其志，使璧帛虚往，蒲轮空归。倾首东路，望兼立表。
　
　　羲轩邈矣，古今殊事。不获总驾崆峒，依风问道。今方复引领云台，虚己宣室。纡贤之愧，载结寝兴。
　
卷三 




　
　　○令



　　【与湘东王论王规令】(梁简文帝)
　
　　威明昨宵，奄复殂化，甚可痛伤。其风韵遒上，神采标映。千里绝迹，百尺无枝。文辨纵横，才学优赡。跌宕之情弥远，濠梁之气特多。斯实俊民也！
　
　　一尔过隟，永归长夜。金刀掩芒，长淮绝涸。去岁冬中，已伤刘子；今兹寒孟，复悼王生。俱往之伤，信非虚说。
　
　　【答群下劝进初令】(梁元帝)
　
　　孤以不德，天降之灾。枕戈饮胆，扣心泣血。风树之酷，万始莫追；霜露之哀，百忧总萃。甫闻伯升之祸，弥切仲谋之悲。若封豕既歼，长蛇即戮，方欲追延陵之逸轨，继子臧之高让。岂资秋亭之坛，安事繁阳之石！
　
　　侯景，项籍也；萧栋，殷辛也。赤泉未赏，刘邦尚曰汉王；白旗弗悬，周发犹称太子。飞龙之位，孰谓可跻？附凤之徒，既闻来议。群公卿士，其喻孤之志，无忽。
　
　　○教



　　【建平王聘隐逸教】(梁江淹)
　
　　府、州、国纪纲：夫妫夏已没，大道不行。虽周惠之富，犹有渔潭之士；汉教之隆，亦见栖山之夫。迹绝云气，意负青天，皆待绛螭骧首，翠虬来仪。是以遗风独扇百代，馀烈激厉后生。斯乃王教之助，古人之意焉。
　
　　吾税驾旧楚，憩乘汀潭。挹於陵之操，想汉阴之高。而山川遐久，流风亡沫。养志数人，并未征采。善操将弃，良用慨然。宜速详旧礼，各遣纁招。庶畅此幽襟，以旌蓬荜。
　
　　【永嘉郡教】(梁丘迟)
　
　　贵郡控带山海，利兼水陆，实东南之沃壤，一都之巨会。而曝背拘牛，屡空於畎亩；绩麻治丝，无闻於窐巷。其有耕灌不修，桑榆靡树，遨游廛里，酣酺卒岁，越伍乖邻，流宕忘返。才异相如，而四壁独立；高惭仲蔚，而三径没人。虽谢文翁之正俗，庶几龚遂之移风。
　
卷四 




　
　　○策问



　　【永明九年策秀才问】(南齐王融)
　
　　问：昔周宣惰千亩之礼，虢公纳谏；汉文缺三推之义，贾生置言。良以食惟民天，农为政本。金汤非粟而不守，水旱有待而无迁。朕式照前经，宝兹稼穑。祥正而青旗肃事，土膏而朱纮戒典。将使杏花菖叶，耕获不愆；清甽泠风，述遵无废。而释耒佩牛，相沿莫反；兼贫擅富，浸以为俗。若爰井开制，惧惊扰愚民。舄卤可腴，恐时无史白。兴废之术，矢陈厥谋。
　
　　【天监三年策秀才文】(梁任昉)
　
　　问：朕本自诸生，弱龄有志。闭户自精，开卷独得。九流、《七略》，颇尝观览；六艺、百家，庶非墙面。虽一日万机，早朝晏罢，听览之暇，三馀靡失。上之化下，草偃风从。惟此虚寡，弗能动俗。
　
　　昔紫衣贱服，犹化齐风；长缨鄙好，且变邹俗。虽德惭往贤，业优前事。且夫搢绅道行，禄利然也。朕倾心骏骨，非惧真龙。辎軿青紫，如拾地芥；而惰游废业，十室而九。鸣鸟蔑闻，《子衿》不作。宏奖之路，斯既然矣。犹其寂寞，应有良规。
　
卷五 




　
　　○表



　　【为宋公至洛阳谒五陵表】(宋傅亮)
　
　　臣裕言：近振旅河湄，扬旌西迈，将届旧京，威怀司、雍。河流遄疾，道阻且长。加以伊洛榛芜，津途久废，伐木通径，淹引时月。始以今月十二日，次故洛水浮桥。山川无改，城阙为墟。宫庙隳顿，锺虡空列。观宇之馀，鞠为禾黍。廛里萧条，鸡犬罕音。感旧永怀，痛在心目。
　
