<!-- { "loadSidebar": true } -->
【尾声】凭着我敢相持敌军惯，也不用钢鞭鐡简，则我这双斧轻轮雪刃寒，者莫去蓦水登山。俺哥哥左遮拦，则怕我歪语胡缠，须看明朝阵前罕，施展我闹沧州手眼，我着那大营前齐讃。你看我平除**胜回还。（下）


（宿太尉云）


李逵去了也。杨志，既然你相让这先锋印与李逵挂了，此是您梁山弟兄毎和气也。宋公明呉学究卢俊义公孙胜，您大小众将统兵征大辽去，在陈桥驿取齐，来日行程您小心在意者。


（宋江云）


太尉放心，宋江不才，托頼众将之力，今征辽国定要成功也。


（宿太尉云）


既您授了宣命，便索行兵小官回话走一遭去。梁山将顕耀英豪，大宋国忠正明朝。收众将赤心辅佐，则一阵定破畨辽。（下）


（杨志云）


哥哥，宿太尉去了也。恰才李逵要做先锋，某不譲他，恐失了俺梁山锐气，某譲他为先锋，某先去陈桥驿安营，来日行兵征大辽，走一遭去！俺梁山志气多雄，奉君命谁敢消停。宿太尉颁恩降诏，譲李逵做了先锋。（下）


（公孙胜云）


哥哥，既然今日奉命征辽国，俺梁山将士谁敢有违？贫道先去陈桥驿大营中聚下众将，等哥哥来征辽，走一遭去！因辽邦兴吉士马，梁山将披袍擐甲。幼年学万卷经书，全然按五雷正法。（下）


（呉用云）


哥哥，今日奉命，呉用不敢延遅某，则今日先去陈桥驿营中聚下众将，来日行兵，哥哥慢来，某先到大营中，走一遭去！梁山聚百万征夫，读经典者也之乎。征辽邦呉用先去，全慿某足智多谋。（下）


（卢俊义云）


哥哥，恰才太尉降诏，着俺弟兄两个封为征北总管。我先去陈桥驿大营整点军士，等哥哥来征辽，走一遭去！梁山头领施谋计，辅佐宋朝皆出力。英雄战退大辽兵，方顕北京卢俊义。（下）


（宋江云）


众将去了也。某便索起兵征伐大辽，破兀颜受，取北地州城，走一遭去！百员虎将敢相争，独镇梁山有大功。今日归宋征辽国，方顕豪杰宋公明。（下）


第二折


（兀颜受同净李金吾戴真庆上） 

（兀颜受云） 
他年曽习孙呉策，今日兴师敌宋兵。某兀颜受是也，奉俺父亲的将令，同李金吾戴真庆二位将军，迎敌宋兵，投到某来。宋江军马，不匡就到覇州等处。某今年来到这涿州，屯住军马。李金吾，咱明日怎生与宋江交战也？ 

（戴真庆云） 
小将军，俺明日军分在三下里，你在中军，俺两个在左右。若是他杀将来，俺两个隔斜里走了，也不是人。 

（兀颜受云） 
你看他，俺如今军分三路，某在中军，你两个为左右救应使先行，明日合兵，小心在意者！ 

（李金吾云） 
俺知道了。戴真庆，俺两个依着他先去来。 

（戴真庆云） 
你说的是，俺领兵先去左右安营，走一遭去。金吾快战雄﨣﨣，我的武艺诸般有。若还撞见宋兵来（放心也），各自逃生则顾走。（同下） 

（兀颜受云） 
他两个去了也。某然后起兵。并为一处。来日与宋江交战，走一遭去！枪刀晃晃列征旗，辽国英雄占地基。明日若遇梁山将，不拏无徒誓不回。（下） 

（外扮罗真人领净道童上，云） 
飬道修真天地清，任从寒暑转西东。阴阳造化居其性，龙虎同宫炼却形。贫道姓罗，道号静一真人居于此蓟州南宫县山中虗静庵修行办道。贫道所受天心法律，太上真文，驱邪断祟，斩怪除妖，救天下世人之疾病。贫道有一徒弟，乃是公孙胜，此人非凡，上按天罡星，同梁山上宋公明等，今归大宋，亲征大辽，到此蓟州山下，说道今日要来拜见贫道，此人若来时，我自有道理也。道童。 

（道童云） 
师父，徒弟有。叫我做甚么？ 

（罗真人云） 
你庵门首望者，若有一切事，报复我知道。 

（道童云） 
理会的。我这师父，平日不这等，今日有些琐碎。我依着他。道可道，非常道，名可名，非常名，看有甚么人来。 

（公孙胜上，云） 
幼年学道离郷去，今日回家拜本师。贫道覆姓公孙名胜，道号一清，本贯蓟州人氏。因上梁山，同宋公明哥哥聚义之后，贫道为破髙云离家。今归大宋，奉命征辽，俺梁山头领成功，取了三处大郡。今到本郷蓟州家中，拜了老母，上山就拜师父罗真人去，可早来到也。道童，师父在庵中么？ 

（道童云） 
师父，多时不见你！师父在庵中，才说罢，我报复去----报的师父得知，有公孙胜来了也。 

（罗真人云） 
着他过来。 

（道童云） 
理会的。过去。 

（公孙胜见科，云） 
师父，徒弟离家许乆，为因山寨事冗。今日回郷，特来拜见师父也。 

（罗真人云） 
公孙胜，你去之后，你母亲我着人侍飬。你功业将满也，宋公明如何？ 

（公孙胜云） 
宋江哥哥今日要来参见师父哩，敢待来也。 

（罗真人云） 
道童，庵门首望者，若来时，报复我知道。 

（道童云） 
理会的。 

（宋江同呉用戴宗上） 

（宋江云） 
常懐忠孝志，今日顺天朝。某宋公明是也，这个是学究先生，这个是神行太保戴宗。俺今归宋朝，奉命征辽，自那日陈桥驿起兵，托圣人洪福齐天，頼众弟兄之力，累建大功，取了三处大郡。今到蓟州，闻知罗真人师父在此虚静庵。学究，俺见师父去来。 

（呉用云） 
哥哥，乆闻罗真人大名，说他知过去未来之事。俺见了他，问几句话，可也放心也。 

（戴宗云） 
二位哥哥，您可不曽见这罗真人。您兄弟曽来走了一遭，就是一个活神仙相似。两个哥哥，跟着您兄弟去来。（做走科） 

（宋江云） 
戴宗兄弟，这里敢是么？ 

（戴宗云） 
这个便是虚静庵。 

（宋江云） 
门首一个道童。道童报复去，说有宋江呉用戴宗，特来拜见师父。 

（道童云） 
理会的。报的师父得知，有宋江呉用戴宗，特来拜见。 

（罗真人云） 
道有请。 

（道童云） 
理会的。有请。 

（众见科） 

（宋江云） 
师父，宋江乆闻大名，今日奉命征辽，敬来上山拜见，得见尊颜，实乃宋江之幸也。 


（罗真人云） 
将军是上界列宿，下方乃国家公卿。贫道山野村叟，何敢当此也！ 

（呉用云） 
师父的清名，俺闻知乆矣，也则是无縁。今日得见师父，也则是俺有縁也！ 

（罗真人云） 
学究先生，贫道乆闻大名乆矣，徒弟公孙胜多说也。请坐。 

（宋江云） 
师父，某此一来知师父暁未来之事，宋江一点忠义之心，未知乆后如何？ 

（罗真人云） 
将军不弃贫道愚言，乆后好处甚多。得意浓时便当退歩，勿得乆恋也。 

（宋江云） 
富贵非宋江之愿，只得弟兄常常完聚也。 

（罗真人云） 
大限到来，岂容汝留！将军且请坐，道童看斋食来。 

（道童云） 
理会的。 

（罗真人云） 
俺慢慢的说话，看有甚么人来。 

（正末上，云） 
某李逵是也，自降了大宋圣人，今有大辽兀颜统军，见俺新降了宋朝，他来单搦俺梁山上名将出马。我昨日挂了先锋印，见今大兵至蓟州，宋江哥瞒着某参拜罗真人去了，我随后跟将去，看他说甚么来。至这二仙山，也离他庵中不远，时遇着秋天，是好景致也呵！ 

【正宫端正好】引动我故郷情，感起我这梁山意，你看那帯霜的红叶芬菲，冷飕飕一阵西风起，香喷喷数畆黄花地。 

【滚繍球】虽是俺梁山上有是非，一个个随心儿任意为无事，也则去那 
后山中大醉。今日个守王条怎敢那移，秉忠心保宋朝，掌三军施虎威，一心待治家邦尽心竭力。经了那几千场厮杀相持，想着俺梁山自在忧愁少，今日在宋国殷勤心不灰，保助着皇基。 

（正末云） 
可早来到他这庵门首也。我不过去，聴他每说甚么。 

（罗真人云） 
宋将军，你如今再往何处去？ 

（宋江云） 
师父，俺奉圣命，前征兀颜受，就问师父求智来。俺弟兄虽是英雄，还得师父用神机妙策，方才胜的兀颜受也。 

（罗真人云） 
宋将军，这个不打紧，则是你弟兄每都好，止有李逵不可用他。 

（宋江云） 
师父，李逵虽是愚鲁，处处当先成功也。 

（罗真人云） 
依着贫道，不可用他！ 

（正末云） 
这懒夫好无礼也！ 

【倘秀才】我这里低着头聴沉了一会，则俺这众弟兄则多着李逵。哎，你个能避懒的村夫有甚见识，不是我忒轻微，问他个就里。 

（正末云） 
我明破这懒夫去！且住者，这先生他有手段，在前弄了我一遭，我如今见他，自有个主意。 

（正末做见科，云） 
罗真人，你与俺哥哥计议的好也！ 

（宋江云） 
李逵，你来为何？ 

（戴宗云） 
李逵兄弟，俺与师父计议大事，你又来打搅也！ 

（正末云） 
戴宗哥哥，俺在梁山无有罗真人，怎生也成功来？今日则有罗真人，无有俺弟兄每的情也！ 

【脱布衫】他无那诸葛亮妙策神机（宋江云）兄弟也，我的言语你不聴那！（正末唱）你不似刘玄徳结义为魁，你则待躬着身依他所为，有甚么动天惊地！ 

（罗真人云） 
李逵，您弟兄每是仁义之人，惟有你不遵道理也。 

（正末唱） 
【小梁州】你则会不出茅庵趓是非，倒说我不识尊卑，众人心下自猜疑。您都是英雄軰，好做小要伏低。 

（呉用云） 
李逵，你休搅了俺大事也。 

（正末唱） 
【么篇】到来日阵前军马相敌对，杀的他四散分离，罗真人有甚强，不如俺驱兵队，不知您是何主意，我村性不依随。 

（宋江云） 
李逵，你是前部先锋，不去整点人马，来这里搅扰俺众将计议。你若不回去，必当斩首也！ 

（公孙胜云） 
李逵兄弟你先行，俺随后便来，休教哥哥动意也。 

（正末云） 
随您这里嚷，我领兵先行也！ 

【尾声】凭着我手中板斧双轮起，腹内忠心敢去敌，这村夫有甚奇，他将咱忒量欺。到来朝忿怒起，你看我扫灭了狼烟，教你在阵前喜！（下） 

（罗真人云） 
宋将军，李逵去了也。我与你说，明日兀颜受统军必来，我传与你一阵，此阵你须得知，未及贫道之传授，名唤做九宫八卦阵。你九宫上安九个大将，八卦上安八个英雄。公孙胜，贫道另有秘法，传与您此阵变法。将军，你近前来。（做打耳喑科了） 

（公孙胜云） 
贫道得了法旨也。 

（罗真人云） 
宋将军如何？ 

（宋江云） 
