<!-- { "loadSidebar": true } -->
李逵，你是先锋，怎生这早晚才来？ 
（正末云） 
哥也，你兄弟廵营去来！ 
（宋江云） 
李逵，俺如今降了宋朝，你还似梁山上的性儿，我不看着结义的情定不饶你也！ 
（正末云） 
我那里受的这等气也！ 
【迎仙客】你道是归宋朝，不似俺在山场，受不的忒拘束忒拘束的我心内痒！（呉用云）兄弟也，这国朝的军令，难同俺山寨上的号令，俺须随时而行也。（正末唱）你则待要趁时行，全无那当日强，我这里仔细思量，（帯云）自从降了宋呵（唱）无一日心舒畅！ 
（宋江云） 
李逵我且不用你哩！靠后！学究哥，众将都全了，怎计较？ 
（呉用云） 
朱武军师，俺恰才说的那九宫八卦阵，军师支拨众将咱。 
（朱武云） 
学究哥，我怎敢支拨众将也？ 
（卢俊义云） 
军师虽然用智，还是宋江哥支拨众将也。 
（朱武云） 
言者当也。宋江哥，某有几个纸帖儿与哥，一卦上一个，一宫上一个，散与众将者。 
（宋江云） 
众将近前来。韩滔彭起！ 
（韩滔云） 
有那厢使用？ 
（宋江云） 
您二将近前来，一人与您个纸帖儿。韩滔守坎卦，彭起守艮卦，您各领人马，看计行兵。 
（彭起云） 
得令。 
（正末云） 
你且住！哥，我守此卦去！ 
（宋江云） 
李逵，你是个勇夫，壊了我的大事，你去不的也！ 
（正末云） 
我既是前部先锋，怎生不要我去！ 
【红繍鞋】你将我再三阻当，恼的我气夯胷堂，便教我守着八卦有何妨？不要我当先去，又不曽犯商量，您则待要顕英才论智广。 
（宋江云） 
李逵，我不用你，靠后。您二将即便长行也。 
（韩滔云） 
俺整点人马便行也。 
（彭起云） 
则今日守卦排兵，走一遭去！豪杰聚会梁山上，今扶宋主图名望。韩滔彭起去排兵，才显英雄百胜将。（同下） 
（宋江云） 
朱仝索超近前来，一人与你一个纸帖児。朱仝守震卦，索超守巽卦，小心在意，看计行兵。 
（正末云） 
今畨我可走一遭去！ 
（宋江云） 
且住！你去不的，悮了军情事也。 
（正末云） 
兀的不气杀我也！ 
【满庭芳】我当初梁山要强，受不的闲言剰语、数短论长，到今日将我忒欺诳，不由我腹热肠狂。我也曽战沧州平除逆党，杀的那髙太尉三败着荒，本是一个英雄将！（宋江云）你也近不过那兀颜受也。（正末唱）我觑那兀颜受小量。我着目下一身亡。 
（宋江云） 
你且靠后。您二将即便行也。 
（朱仝云） 
得令。俺去整点军马，便索前行也。 
（索超云） 
朱仝哥，俺去来！巽震卦上俺排兵，刀剑丛中顕志能。今畨不破大辽国，阵内谁知急旋风。（同下） 

（宋江云） 
二将去了也。雷横秦明，一人与您个纸帖児。雷横守离卦，秦明守坤卦，您两个看计行兵。 
（秦明云） 
得令！俺领兵守卦排阵去来！ 
（雷横云） 
大小三军，跟俺排阵，走一遭去！敢战相持施英武，平生慷慨随衙府。坤离位上整军兵，是看这霹雳火同挿翅虎。（同下） 
（吴用云） 
哥哥，李逵一时性勇，着哥哥动念。他今日做个先锋，看俺众将之面，怎生用他一遭可不好也？ 
（宋江云） 
学究哥，我夲不用李逵，看您众弟兄面皮，李逵，你近前来！ 
（正末云） 
哥也，你不用我，叫我做甚么？ 
（宋江云） 
李逵，我看学究哥众将的面皮，用你走一遭去。如今守干卦排兵，则你手里要擒兀颜受也。 
（卢俊义云） 
兄弟着意者。 
（正末云） 
哥，你教放心也！ 
【十二月】聴说罢心中气爽，你看我施展些个刚强，俺哥哥先前可便间阻，可怎生用我承当。你着我今畨这场，定着他个个遭亡！ 
（宋江云） 
李逵，若不是学究劝諌，我定不用你也。 
（正末唱） 
【尭民歌】呀！你恰才衷心不用鐡衣郎，倒将这李逵名将暗埋蔵。我将这如风霜斧更添钢，我着那逆党辽兵尽着荒，度也波量，看着干地上那一个合死的先来撞！ 
（宋江云） 
杨志，你守兑卦排兵，同李逵便索长行也。 
（杨志云） 
得令。李逵兄弟，俺同去守卦排兵去来，兄弟也，你休赌气，用心些也！ 
（正末云） 
哥哥，我知道了也！ 
（唱） 
【尾声】干卦上排战军，大营前施会莽，今畨一阵烟尘丧，少不的将受髙官士卒赏。（同杨志下） 
（宋江云） 
李逵去了也。军师，我恰才着八员将守把八卦，还有九宫之阵未曽分拨军将哩。 
（朱武云） 
哥哥，这九宫在八卦之内，必须用名将所守也。 
（宋江云） 
杜千宋万，您两个近前来。 
（杜千云） 
有那里使用？ 
（宋江云） 
您二将领军，与你这个纸帖児守天称天蝎二阵，小心在意者。 
（杜千云） 
得令。宋万将军，俺去来。 
（宋万云） 
则今日俺二将领兵前去守天称天蝎二阵，走一遭去！全按兵文八卦同，今降宋主要成功。驱兵领将离营去，把住天蝎天称宫。（同下） 
（宋江云） 
他二将去了也。解珍解寳！ 
（解珍云） 
有那里使用？ 
（宋江云） 
你兄弟二人，与你这个纸帖児，领军去守巨獬狮子二 
阵，小心在意者。 
（解珍云） 
得令！兄弟，俺去来！ 
（解寳云） 
哥哥，则今日便去守巨獬狮子宫二阵，走一遭去！虏冦起心生忿恶，离梁山归降及早。奉令守巨獬二宫，方顕俺解珍解寳！（同下） 
（宋江云） 
他二将去了也。薛永施恩，近前来。 
（薛永云） 
哥哥，俺二将有那里使用？ 
（宋江云） 
您二将领军去，与你这个纸帖儿，守白羊人马宫二阵，小心在意者。 
（薛永云） 
得令。将军，只今便去来。 
（施恩云） 
薛永，俺则今日便去守白羊人马二阵，走一遭去。谋畧深懐武艺强，梁山将校敢相当。枪刀剑戟离军阵，人马宫中战一场。（同下） 
（宋江云） 
他二将去了也。郑天寿王矮虎，近前来。 
（郑天寿云） 
俺二将有那里使用？ 
（宋江云） 
你两个将军，与你这个纸帖儿，领军去守双鱼双女宫二阵去，小心在意者。 
（郑天寿云） 
得令！将军，俺去来务要成功也。 
（王矮虎云） 
郑将军，俺则今日领兵去守双鱼双女二阵，走一遭去。归降宋国尽其忠，把隘关河大地雄。梁山将校施威武，牢把双鱼双女宫。（同下） 
（宋江云） 
他二将去了也。陈逹，近前来。 
（陈逹云） 
有那里使用？ 
（宋江云） 
陈逹，你领军去，与你这个纸帖児，你守寳瓶宫阵，九阵之首，全在你变，小心在意者。 
（陈逹云） 
得令。则今日领兵守寳瓶阵，走一遭去。报国相持斩将能，梁山诸将各施功。今朝此去排戈甲，九九宫中一阵赢。（下） 
（宋江云） 
军师，众将此去平川坡下摆开此阵，未知辽冦敢打来阵么？ 
（公孙胜云） 
哥哥，此阵虽然易打，他不知贫道还有变法在内。我先去阵前作法，走一遭去。施神通道法精强，四面排敢战儿郎。到阵前分兵排阵，放心都着他人马皆亡。（下） 
（朱武云） 
哥哥，公孙胜师父去了也，某去阵上四面支拨着众将，休失信地，不要走了贼将也。 
（宋江云） 
军师先行，某便至也。 
（朱武云） 
则今日去阵前调众将，拏兀颜受，走一遭去。则我这妙策神机不可敌，排兵布队有谁及。九宫八卦迷魂阵，那其间方知朱武机神疾。（下） 
（呉用云） 
哥哥，俺今日四面分兵排阵，某去阵前等待辽兵，看众将交战去也。 
（宋江云） 
则今日去阵前迎敌辽兵，走一遭去。 
（呉用云） 
扶真主四海寕安，用机谋大破辽兵。军前排九宫八卦，则一阵必定都赢。 
（宋江云） 
卢俊义哥哥，此一阵未知成功否么？ 
（卢俊义云） 
哥哥，此阵非比寻常，亏兄长记的亲切。公胜孙去作法变阵，俺众将一准成功也！ 
（宋江云） 
卢俊义哥哥，既然这等，俺着人倒袭涿州，俺去那髙阜处，看众将排阵去来。统雄兵个个威仪，到阵前舍死相持。若得破辽兵一阵，凯歌声齐唱方回。（同下）

楔子 

（宋江朱武公孙胜躧马儿领卒子上） 
（宋江云） 
某乃宋江是也。今与兀颜受交锋，排九宫八卦阵破他，未知 
若何也。 
（朱武云） 
哥哥，这兀颜受他也知的几个阵势也。 
（公孙胜云） 
量他到的那里！ 
（宋江云） 
等众将来全，俺摆阵，这早晚敢待来也。 
（正末同杨志朱仝雷横索超秦明韩滔彭起躧马儿上） 
（正末云） 
众弟兄毎，今日宋江哥哥排九宫八卦阵，俺将军马摆定也，见哥哥去来！ 
（杨志云） 
军马已定，则等宋江哥哥传令哩。（做见科） 
（正末云） 
哥哥，俺来了也！ 
（宋江云） 
还有九宫上人马未至哩。等来了俺摆阵也。 
（杜千宋万解珎解寳施恩薛永陈逹郑天寿王矮虎躧马儿同上） 
（杜千云） 
某乃杜千是也。今日宋江哥排九宫八卦阵，俺弟兄九个守九宫，见哥哥去来。 
（王矮虎云） 
俺将人马屯住了，也同见宋江哥去来。（做见科） 
（杜千云） 
哥哥，俺来了也！ 
（宋江云） 
兄弟毎都来了也，您各守宫位，小心在意者！ 
（朱武云） 
弟兄毎各领兵，依宫卦摆住者。 
（公孙胜云） 
李逵兄弟，若敌兵来打阵，你则看我手里的黄旗招动，你向前就拏兀颜受也。 
（正末云） 
您兄弟知道。逺逺的不是人马来也？ 
（兀颜受同净戴真庆李金吾躧马儿上） 
（兀颜受云） 
某乃兀颜受是也，今统兵与宋江交战去。大小三军摆开阵势者。 
（戴真庆云） 
元帅放心，我手里务要拏了宋江也！ 
（李金吾云） 
元帅，前面敢是宋江的人马来也？ 
（做对阵科） 
（宋江云） 
来者何人？ 
（兀颜受云） 
某乃大辽国上将兀颜受是也！你是何人？ 
（宋江云） 
某乃新降大宋朝梁山上头领宋江是也！你来者何人？ 
（兀颜受云） 
宋江，我和你畧闘几合也！ 
（朱武云） 
兄弟，你则守着你的地方者！ 
（兀颜受云） 
宋江，你怎么不出阵来？ 
（宋江云） 
兀颜受，俺众将若与你战，量你到的那里也？我如今摆一个阵，你若认的，就算你强也。 
（兀颜受云） 
我看你摆甚么阵？ 
（宋江云） 
大小三军，各依方位，勿得有失也！ 
（众云） 
得令！ 
（正末云） 
哥也，且休摆阵，我先拏了兀颜受罢！ 
（公孙胜云） 
