<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵虎闻言大怒：“你妖道，把丞相令媳、东牀驸马偏房，想来加害。幸得有福之人，遇着某家。”吩咐快动手，将道人捆住。亲临盘搜，搜出衣箱内，许多男女衣巾。即把金银粮草，带回本寨。命喽啰架起柴薪，将观烧为白地。又将道人推入火中，烧为灰烬。“请夫人到寨内，有贱房相陪。救出驸马，自有重逢之日。”小姐欢喜上山，马氏夫人迎接，拜为姊妹。是日赵虎身中有病，日轻日重，不能救得驸马，请医调治，不表。
　　且表悦心王三人，奉旨访驸马，直望洛阳登程。是日经过山前，所闻锣声一响，走出一班头目，要买路钱。马俊呵呵大笑：“请问高山甚名？寨主何姓？”喽兵回声：“此山名曰虎炮山，大王姓包名刚。”马俊闻言：“谢天谢地。”张珍、李凤道：“动问王爷，为何拜谢天地起来？”“张将军有所不知，系我结拜四弟。”叫喽啰：“快报上大王，尔说丹凤山马俊要见。”喽啰走入禀知：“大王，有一赤面汉子，声说马俊要见。”
　　包刚闻言大喜，大开寨门，兄弟重逢，请入寨中。相公一入寨中，坐下叙谈旧日之情。“借问大哥，此二位是谁？”“系张珍、李凤，救尔二哥的大恩人。”一齐见礼坐下。马俊叫声：“四弟如何在此为响马？”“大哥有所不知，昔日尔打死人命逃出，弟有家母在堂，不能随行。不幸慈母归世，要往湖广访尔。被强人拦截，祭起平生之力，杀了无名寨主。中军立我为尊。一向未知众位哥哥下落，今幸相逢。请道其详。”
　　马俊回言：“为着人命之事，逃出荆州丹凤山为王。惊动朝廷，命上大夫柳眉带兵征伐。叔侄之情，难忍交兵。上京探事真假，又闻二弟身荣，被奸臣所害。愚兄出首，御园救驾有功，蒙圣恩封为悦心王之职。今同二位，奉旨寻访驸马。若见二弟，必回洛阳家乡。因此经过，幸遇相逢。正天所使也。”
　　包刚大喜，明日一同寻兄。二将道：“弃却绿林，归于正果，岂不美哉。”讲罢，命喽啰办酒。与大哥二位足下叙饮不表。
　　欲知包刚下山不下山端的，且听下回分解。 

　 
　　



                        


第二十回    到升平舅甥聚首　说梁山强寇归投


　
　　诗曰：
　　义气先声足服人，不关勇力与多军。
　　一心一德存忠信，遍处风行天下闻。
　　且说悦心王马俊，奉旨为寻二弟柳絮，路经虎炮山，遇着四弟包刚在此为王。包刚欲跟随同寻柳絮，马俊说：“不可。暂隐身于虎炮山，以待机变。又恐人众下山惊人耳目，似此不便。待某寻着驸马，返京一齐引见。”包刚依允。传令办酒饯行，畅饮欢怀。是日，兄弟分别登程。
　　连行两日，马俊心中不乐，大叹一声。二人问道：“请问王爷，马上如何嗟叹？”马俊含泪道：“远望舅父家乡，昔日打死人命，带舍妹逃出，寄托母舅家中抚养。屈指两载，意欲进马，入庄相望。又见朝命在身，不敢停留。”二将答声：“王爷差矣，既有王姑，寄在令亲居养，亦要重逢相会。虽有朝命在身，圣上并无日期限定，这亦无妨。”“二弟说得有理。”
　　三人催马入庄，庄丁看见，认得马俊相公。向前施礼迎接：“相公呀，家爷有病在牀，思念日久。请入相见。”三人落马，进入厅前。看见堂上，许多宾客，一一施礼。马俊入到书房，开声：“母舅万安！”
　　杨英举眼一观：“原来是尔这畜生，一向作何事业？总不回头。”马俊回声：“甥子之罪。”把前后旧事，尽禀一遍。杨英欢喜无限。“借问母舅贵体病症如何而起？”母舅道：“若问病体，非别而来。为尔妹子之事，忧郁得成病症。”马俊惊问：“为何舍妹之事？”员外道：“情因九月重阳佳节，带着甥女上山参拜公婆坟墓。却被小梁山响马罗清看见甥女，逼为押寨夫人。老夫不允，他立定战期。再迟三日，带兵前来攻打。我已因此请齐宾客。守望相助，救护我庄。”
　　马俊闻言冷笑：“母舅放心，待我明日，修书一纸，上山退贼。谅他不敢前来扰乱。”员外大喜，一出堂前，宾客见礼：“二位将军光临，老村愚有病失接！失接！”二将回礼。“初进宝庄，敢候金安。”杨英道：“不敢。”命人奉茶，各各坐下。又叫丫环入绣帏报喜。
　　丫环身近牀边表：“小姐呀，十分恭喜了。尔今令兄到来相望。”马鸾英一闻此信离牀问道：“侍婢，我哥哥来了真的？”丫环回声：“令兄到来不是紧要，更有一喜，表相公救驾有功，封为悦心王之职。”小姐闻言道：“快随我下楼而去。”下了楼阁，步出堂前。见许多宾客，登时住步。命侍婢上堂，报知员外。“小姐出堂。”员外说道：“众位诸亲，请过东厅入坐，舍甥女出堂与兄相会。”
　　张李二将举步回避。马俊叫声：“将军差矣。吾妹亦是尔妹，如何拘礼。”鸾英出见，口称哥哥万福。“贤妹少礼。”上前参见二位哥哥，二将还礼。“请问兄长，一向何处安身？作何事业？”马俊把前事，这般这般，如此如此，尽讲一番。“贤妹请回楼上。”小姐欢喜回楼。员外命人办酒，是日众饮一场。
　　马俊修书一封，命庄丁二名，引李凤将军，上小梁山去。叫声：“李贤弟，不可入他山林，叫罗清出山前接书。着他依书成事。”李凤领命起行，出庄三十里前。喽啰查问：“是谁敢窥探山寨？”李凤大笑：“快请寨主出来，迎接悦心王之书。尔说是，丹凤山马俊传书到来。”
　　喽啰急走入聚义堂，将响马鼓乱打。惊动罗清上堂。“禀上大王，有一人自称丹凤山马俊有书，请大王出山前迎接，此书不得乱进。”罗清闻言大喜，大开寨门：“请问将军，高姓大名？”李凤道：“某系悦心王右营标下之将，李凤是也。”罗清道：“请问将军，悦心王是谁？”“就是马俊王爷也。”“借书一观。”将书递上，其书曰：
　　金菊开黄，朵朵呈艳。正佳景宜人之候也。但尔为梁山之主，某为丹凤之尊。曾闻古今响马，非独尔我。坐茅不损草，方称豪杰。势压村愚，枉为英雄？某自上丹凤山为王，惊动朝廷。蒙圣恩招安，弃邪归正。侥幸御园救驾有功，官拜悦心王之职。奉旨微行，访驸马义弟。经过升平庄，登门拜公。庄主是我舍亲母舅。曾闻舅甥上山，重阳之日，遇寨主观见，欲逼为押寨。母舅相拒，择定战期，登庄虏掠，惊吓村民。兹修一札，奔报知之。若念同党手足之情，隐身埋名，暂为梁山寨主。待俊成功之日，回朝奏闻圣上招安。足下高官显爵，共为一殿之臣。封妻荫子，扬名后世。名垂束帛，岂不忻幸。倘若痴迷不醒，见书不念，尔有乌合之众，我岂无擒将之兵。日近之期，等候贵兵到境，决一雌雄。待尔回头是岸，斯时悔之晚矣。特着右营将军持书，嵩候回音。
　　却说悦心王马俊书到，小梁山寨主知道。罗清接书醒悟，微笑道：“李将军，原书交回。奉言拜上王爷见谅。早知悦心王令妹，某不敢多言。恨杨英隐口不说，致此冲撞。惟今知罪，多多拜上。恳王爷日后，收为部下之将。执鞭坠镫，得一官半职，足慰平生之愿。”
　　李凤辞别回庄，将原书交回。亦依罗清言语，一一奉知。声言：“罗清不识令妹王姑，又说员外不说王爷之名。从今以后，不敢侵犯宝庄。望王爷提拔，收为部下之将幸矣。”马俊道：“似此难怪。”满堂宾客，齐声喝采，名传天下。“幸得王爷早到，如迟几日，断不能相拒此贼。”马俊欢喜，连住三日。众亲请回，马俊别了母舅，欲起登程不表。
　　欲知登程何去？母舅有甚言语？且听下回分解。 

　 
　　



                        


第二十一回    别舅妹公办劳忙　救柳絮死生瞬息


　
　　诗曰：
　　人事双亲出事君，身承王命定辛勤。
　　但看夏王平水任，呱呱三过若无闻。
　　且表马俊住过三日，辞别母舅，又离妹子。登程寻访驸马柳絮而去。杨员外问道：“今往何处？”马俊道：“甥子奉命访柳絮驸马，暂别母舅，不日回来。”员外道：“愚舅父有话说尔知之。自别数年，未曾见面。尔母舅望渴已甚。因尔妹子，昨日梁山之事，令我担忧。带同妹子登程，便为可也。”马俊道：“舅父差矣。小甥不是回京，又不是回乡。要往天涯海角，访寻驸马贤弟下落。路上焉能方便，不若暂留数月。回京复命，迎接母舅与舍妹一齐到京都，同享荣华。”员外道：“不幸尔妗母身故，况我耄耋风烛之年，表兄出领边庭远难通信。近来响马太多，若我不测，诚恐妹子终身无靠。带随同往，免使老心忧虑。”
　　马俊回声，唤妹子出来。小姐上前施礼：“请问哥哥，唤妹子上堂何事？”“为兄奉命，寻访驸马。母舅要尔交还于我，谅尔鞋弓袜小，怎能随行。因此唤尔上堂，尔意知如何？”小姐说：“哥哥那里话来，尔上天跟到凌霄殿，寸步我防离。望兄提携为是。”马俊说声：“要去则去，要女扮男装，方得便当。”小姐欢喜上楼，改装拜别母舅。杨英自有一番嘱咐，无庸烦述。同兄举步登程。
　　一出庄前，马俊叫声：“妹子，把愚兄匹马，尔为脚力。”小姐微笑：“多谢哥哥。”上马而行。岂知此马性烈，把王姑跑落地下。马俊向前扶起，说一声：“母舅呀，害杀我也。”命二将轮流背起王姑。
　　是日到登封县投店安宿，店主出来迎接，一眼瞧见，原来旧日家奴。马二叩头：“原来相公、小姐！昔日员外归世，蒙相公发回身契，在此开间客店度日；邂逅相逢，幸莫大焉。”马俊叫声：“二哥可有嫂嫂否？”老奴道：“现有贱室。”马俊道：“请嫂嫂出堂，我有话商量。”马二夫妇近前，王爷说声：“嫂嫂莫开此店，收了招牌，休要接客。”老奴从命，妻子上堂，与小姐行礼。马二请问：“主人一向作何事业？身在何处？”马俊把封王之事，一一讲明。
　　是日，马俊、张、李三人会议，叫声：“二位将军，本藩想错念头。料知驸马不是回乡，必往荆州寻父。久闻湖广地名三楚，或落在荆州亦未可见得。不若将舍妹，托在家奴伏侍。我往湖广走上一遭。”二将答声：“说得有理。”
