<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丁光大怒，将手扯住马俊衣衫说：“扯尔到官，重枷两月，方知利害！”被马俊举拳打去，谁知力大，连拳几顿，竟将丁光打倒在地，不觉呜呼哀哉。母女心慌，马俊着他回家：“总有天大事，系我担当。”母女谢恩，回到家中，收拾行李，逃往外方而去。
　　丁光家人着急，一齐动手，被马俊冲开一条走路去了。家人一半守住尸体，一半回营禀报。丁豹闻言，气愤填胸，怒目圆睁，责骂家人，说道：“尔可曾问他姓名，在址何方？”家人禀道：“小的见他面如赤色，高大人材，十分凶恶。年不过二十，力大无穷。小的只顾相公性命，并未问他姓名。”将军闻禀，算无可方，立即命人画影图形，重出花红赏格，示谕遍贴四路，命兵弁禀文员严行拿捉，起兵追查。命人收拾丁光尸体，安葬不表。
　　欲知马俊走得脱否？下回分解。
　　正是：
　　大鹏展翅周天下，小子张罗怎奈何！ 
　 
　　



                       


第二回    避急灾弟兄分别　脱罗网兄妹权栖


　
　　诗曰：
　　天生豪杰性刚强，奸拒不正惹祸殃。
　　轻死鸿毛诚义重，博得英名万古扬。
　　却说马俊见打死丁光，跑到包刚家下，说声：“贤弟，某为不平，一时气愤，打死丁豹之子丁光，为救刘家生之女起见。今将军起兵擒拿，某特到来，与贤弟借些路费盘缠，以往别处而行。”包刚说声道：“大哥，弟屡屡相劝，不可生事。正是：『为人静处寻安乐，便似清闲一逸仙。』今又生出事来，兄往别处，弟应同行外出。奈家慈有恙，难离膝下，不能作伴。现有白银二百，送与兄长，逃出在外，俾为路费。听弟一言奉劝，牢记在心：『各家便扫门前雪，莫管他人瓦上霜。』兄在外处，早晚自行保重。但有安身之处，可即鸿寄一音，免弟常怀挂望。但得慈母安康，小弟自来寻兄同聚。今日之去，到了二哥府处，说上一声，他或有计策，免遭刑陷。不可迟慢，快走为上，恐被兵丁所擒！”马俊收下银子，入内拜辞伯母，又嘱包刚小心伏侍尊堂，辞别急走。
　　到了柳絮家下，兄弟相见，柳絮接入：“兄长光降何事？”马俊说道：“某见青天白日，抢夺人家妇女，一时气忿，为见不平，救了刘家之女，打死丁豹之子丁光。今闻起兵捉拿，蒙四弟赠银数百，得作盘缠。特到贤弟贵府相别，未知重逢于何日，后会何时？”柳絮大气一声：“罢，罢！小弟本当同行陪伴，奈家慈在堂，年纪衰迈，难离膝下，不得随行。望兄恕罪。今有路费奉送，望兄收下。但在外隐性怡情，以善养其浩然之气，闲是闲非休向分解，不可生出事来，恳兄留意。待弟不日上京，见了家君与你打点，自然脱去其祸。”言罢，依依不舍，二家洒泪而别。
　　马俊回乡，携着妹子，一路改名换姓，择路而行。心中思想：“何不将妹子带到母舅居住，是为妙也。”不多几日，到了舅父之处，把情由一一说明，舅父闻言骂道：“尔个奴才，在家不守王法，将人打死，贻累满门。倘被官擒捉，性命休矣！不免暂留妹子，在吾家中料理，尔可急忙逃往别处。”
　　马俊拜别，登时起程。非止一日，不觉到了湖广荆州处。见一高山，左旋右转，树木森林。龙虎相登，风景观之不尽。忽闻锣声一响，走出喽兵，头扎红布，手执兵械，大声要买路钱，方容过去。
　　马俊冷笑开声：“你为绿林，打截客商，抢掠行囊，目无王法，罪不容诛。我且问尔，此山何名？大王姓甚名谁？诚恐相识好友，亦未见得。倘无相识，然后买路钱相送未迟！”喽啰大喝道：“不识丹凤山大王，姓石名如虎，武艺高强。慢道是你，就当今天子经过，亦要的下五爪龙袍，方可过路！”马俊大笑：“某走过四海五湖，水陆强人见尽千万，未闻石如虎之名！请尔大王下山，与某战得三个回合。若胜得某家，甘心拜服，愿为执鞭随镫之劳。若战我不过，要你大王退身隐避，让别人为王。倘不依允，杀上山来，焚烧贼寨，寸草不留！”喽兵大怒：“你好大言不逊，把你姓名报上。”英雄大笑：“某无人敌是也。”
　　喽兵走上山来，转入聚义堂。将响马鼓乱打。大王上堂，喽兵跪禀：“有一赤面汉子，不肯买路钱，还要大王下山，与他战个高低。胜得他，甘心拜服，愿为下役。胜不过他，大王还要退身，另立寨主。倘不依允，杀上山来，寸草不留。”寨主大怒：“可曾问他姓名？”喽兵道：“问过了，他说无人敌是也。”大王一怒：“谁敢在太岁头上动土！”传令大开寨门，带兵出敌。马俊闻锣鼓惊耳，心内思量：“贼兵好似风卷残云，驰骤而来，恐寡不能敌众。”只见大王头戴金盔，身穿黄袍，手持一柄大刀，身骑青鬃马。
　　大王一见马俊，面如赤色，身高一丈，并无盔甲，手持双鞭。大喝：“何方狗贼，敢出大言，要我出战？”两不答话，一刀照头斩来。马俊不惊不慌，将双鞭架住道：“且住手，你我不是杀父之仇，皆因一言不合，要定高低。谅你一人一马，不是我的对手。或者一齐兵将上来，以众敌寡，希期敌得某过。”大王说道：“住口！三人欺两，岂是英雄好汉！”传令兵将，扎住阵脚，不许乱动，帮助者斩。
　　马俊见他传令，心中大喜，上阵二人大战数十个回合，未分胜负。马俊假败逃走，寨主催马向前：“尔那里走？”被马俊手急眼快，用杀手鐧，一鐧打他落于马下，不伤他的性命。大王见他如此英雄盖世，心甚折服，便道：“敢请壮士上山，莫嫌屈驾，叙谈一二，意下如何？”马俊自思无处安身，未得其便。今有机会，亦暂承允。
　　二人即便上山，请到聚义厅坐下。石如虎问道：“请问足下，高姓大名？今欲何方，请道其详。”马俊道：“某姓马名俊，因在家中好打不平，将丁豹之子丁光打死……”一一说知。石如虎心内暗想：“马俊如此英雄！”便问道：“弟与足下结为兄弟，意下何如？”马俊道：“蒙兄过爱，愿为手足。请问贵庚？”石如虎道：“小弟年已十八矣。”马俊道：“吾虚长一秋。”二人秉烛，当天结拜。自此石如虎，招兵买马，积草屯粮，尊马俊寨主。
　　欲知后事如何？且听下回分解。 

　 
　　



                        


第三回    赠宝剑鬼谷差徒　妒贤良屈忠荐敌


　
　　诗曰：
　　家生逆子家颠倒，国出奸臣国不宁。
　　有道君王须辨察，进良退佞得邦兴。
　　且说水帘洞王禅老祖，静坐蒲团，忽心血来潮，袖中一卜，方知上界台垣星降世，屈身未遇，欠师指点。日后定与皇家出力，朝廷柱石之人。待贫道命徒萧古达过来：“尔与丹凤山马俊，有师徒之份。为师着你下山，将三合明珠宝剑，又飞天帽一顶授予他，传他驾雾腾云之法，代他建功立业。且往一行，去罢。”
　　且表萧古达遵师吩咐，遂架起云头，直到丹凤山前将身坠落，就在山前连声叫卖宝剑。颠来倒去，三番两次。喽兵见此异人，便问道：“要卖宝剑，何不往别处而去，偏偏在此，却是为何？”那道人说：“此剑不卖别人，我要会尔大王一面。”喽啰急忙上山：“禀知大王，有一异人，在山前叫卖宝剑，声声要见大王一面，请令定夺。”
　　马俊见报，事必有因，急速下山。见这老人身穿道袍，足踏草履，手持尘拂，宝剑一口。苍颜白发，状貌不凡。向前下礼：“请问老伯，卖甚么宝剑，高姓大名，剑何宝处？愿乞其详。”道人说：“老拙姓萧名古达，特来卖三合明珠宝剑。”马俊借来一观，接剑在手，啧啧连声赞羡：“请问老伯，为何名曰三合明珠宝剑？剑称有宝，所用必不同。”道人说：“此剑为将者上阵交锋，难敌来将，念起咒语，能掩人眼目，转败为胜。”马俊道：“既有好处，未见其验，请试之若何？”
　　道人念动真言，一阵毫光闪闪，恰似金针刺目。马俊大喜，见三颗明珠出现，称说：“道人，恳赐宝剑暨咒语，总传晚生。该价多少，一一照足，决无短少。”道人说：“价难估值，但肯拜我为师，愿将传授。”马俊道：“何方道长，要某拜你为师？此话从何说来？”道人说：“实不相瞒，我是鬼谷先师王禅老祖门徒是也。”
　　马俊双膝跪下：“肉眼凡夫，不识师尊，望祈恕罪。但拜为师，诚恐有辱仙颜。”道长说：“尔我有师徒缘份，前缘结定。”马俊下拜，于是师徒相称。邀上山中大营相定，拜跪叙礼，设斋相待。山上盘旋，兵书指教，授腾云驾雾，交付明珠宝剑一口，飞天帽一顶。盘旋百日，师徒已满。道人回山，马俊挽留不住，师徒作别，不表。
　　自此马俊得志，招兵买马，积草屯粮，声扬四海，传入荆州。镇南将军王威，点兵五千征伐。兵到丹凤山前，安营下寨。投下战书，约日交锋。是日两军对垒，王威出马，见马俊白盔白甲白马，手持双鐧，背负宝剑。随后一人石如虎，红盔红甲红马，手提大刀。马俊见王威青盔青甲青鬃马，手持长枪。马俊说声：“请问将军，带兵到来何事？”王威道：“闻你在此招兵买马，有造反之意，又假买民心。劝尔弃邪归正，早日投降。奏闻圣上，保尔官爵。如若迷而不悟，便作枪头之鬼，悔之晚矣。”马俊道：“若要投降，这也不难。烦将军与某拜本朝廷，请旨到来相安，无不凛遵。若无圣旨，岂为真乎？某亦不肯罢手。”王威大怒：“似此目无国法，慢道圣旨不来，我亦焉能容得尔过！”便不打话，二军对垒。马俊用回马鐧打伤王威，吐血抱鞍而走。收败兵回荆州养病，拜本回朝不表。
　　单表郝联到京，见父省亲。是日朔旦之期，文武百官，在五凤楼前俟候。朝门大开，文武上殿，俯伏山呼万岁。大小官员，依班序立。天子问：“众卿家，朕今早朝，有事奏，无事退。各归衙第，勤理国政，以副朕心。”有右班丞相司马相如，上殿山呼万岁：“臣接得荆州镇南将军王威本章，请王御览。”天子传旨：“进上殿来。”看罢，开金口说道：“众卿，今王威拜本，内说离城数百里之遥，有丹凤山响马，贼首马俊，利害非常。王威出兵被败。拜本回朝，求讨救兵，若不早除，恐贻大患。众卿与朕酌议，如何处调谁人，挂帅带兵，以助王威？”
