<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王姑见他此物，知是邪宝。把乾坤网祭起，将砂盖住，宝砂被他网尽。聂法成见乾坤网盖落此砂，急祭起收宝袋。一抛抛在半空，袋开大口向王姑舞弄，竟将乾坤网、宝砂收入袋内，飞回妖道而去。王姑大怒，又将八卦仙衣向妖道一铺，又被用剑一摆，归于袋中。气得王姑面如土色，口不能言，愤恨填胸。妖道吐出月华石，欲打王姑；幸得神拳阻挡，不致有伤。柳絮在后，看见大败，兵士多伤，急鸣金收军。马俊兵败，且战且走，退二十里下寨，不表。
　　且表屈忠成、聂法成得胜，王勇奋前，妖道止住：“穷寇莫追，料此等辈，那在吾之目乎。暂回本寨，异日起兵，将他攻破，生擒未迟。且说马俊兄妹，被妖道杀败。宝物被收。众将幸未有损，查点兵士，死了数千。罗清负疼入营调治。挂出免战牌，各回营伍。吩咐柳絮包刚监军，日夜巡逻，修好炮位，多备火药烟硝，以防敌兵偷营劫寨，坐卧不宁，不表。
　　且表镇东将军杨豹，奉旨带兵五万，离京非止一日，已到营前不远，扎下营寨。吩咐命人入营通报：“请王爷马俊接旨。”军士报入中军帐前：“禀上王爷，有圣旨到，请令定夺。”马俊闻报，知是救兵。统齐文武将士，大开中门，齐跪迎接圣旨，入了大营安奉。一见杨豹，众将迎入营中。先将圣旨开读，诏内命镇东将军杨豹，到营任从调用。命人办酒与将军洗尘。酒摆营中，各人依次而坐。
　　马俊与杨豹同席，谈论舅表之情。鸾英到营，表兄妹相见，说起母舅身故，不胜悲悼。讲话一番，杨豹问：“前者出战，胜败如何？因甚高挂免战牌？”马俊将被妖道邪法，这般这般，一一说明。杨豹道：“朝廷救兵已至，不若明日开兵，待表弟会他一阵，比个高低如何？”马俊说道：“兵出远来，未可遽动。况妖道利害，将愚兄宝剑及妹子宝物，尽被收去。待商议停当，另行计策，然后出兵未迟。”杨豹依命。
　　大家饮罢，马俊吩咐柳絮、包刚：“昼夜鸣金，小心巡哨，切勿疏懒，恐防有失。”又说：“杨豹表弟，尔之救兵，远行到此，恐防贼人窥伺，尔亦番回监督才是。”命张珍、李凤各营：“人不可离甲，马不可离鞍，小心在意！”三将领命而行。马俊兄妹，众将齐送不表。
　　且表是晚马俊、王姑、马雄、郝联同到罗清营中问候，负痛如何？罗清道：“痛归骨髓，恐不能济事了。”马俊道：“何出此言，珍重保养，吉人自有天佑。”吩咐左右人：“将金疮药多敷，小心伏侍，下日重赏，愚兄等回营。”罗清说：“恕不起送。”相别出回大营，命人相请柳絮、包刚二人到营，两傍坐下。马俊道：“朝廷救兵已到，但妖道猖獗，众位有何高论？”柳絮道：“兄长与王姑法宝，尚被收过，那人与他对手？若谓阵上交兵，妖道不倚邪法何惧之有。若破此妖道，殊寻法力高者，方得成功。”
　　兄妹二人，正在揣度。王姑道：“有了，当日慈悲圣母，付下难香；但有危急之际，焚起香来，自然有救。待愚妹虔诚，明日五鼓叩拜，望慈悲救护。惟兄长三合明珠宝剑，乃王禅老祖秘授，禀知老祖，自然决断。”马俊道：“愚兄自受重托，焉能离营远出。”三思无计，忽然有了：“我今命赵虎前往，寻到水濂洞，一一禀知师尊，看他发落。”兄妹计议已定，不表。
　　欲知王姑焚起难香，赵虎到水濂洞，如何处置？且听下回分解。 

　 
　　



                        


第三十九回    领法旨善才助汉　探军情妖术伤兵


　
　　诗曰：
　　天命惟归有德君，违天好杀必倾军。
　　顺存败逆循还理，聂法如何昧此因。
　　且说慈悲，在紫竹林中讲论，训世经文，黄巾力士举难香进入普陀山。圣母闻香惊觉，知鸾英被妖道用收宝袋，将法宝件件收藏，欺藐恶甚；况鸾英之宝，乃吾传授，既在法门弟子，当知进退；况罗清乃上界台垣所降，应知天命，竟将他打伤，有犯天条。战败马俊众将，在于东炮山逆天行事，他等束手无策，畏惧邪宝是真。难香焚起，望求恳切，待吾命善才童子下降，以解重围，取回宝物，方显法门高下。
　　法旨一下，宣童子到法座，善才到拜：“有何法谕？”圣母把马俊被困，鸾英法宝被收，一一说明。“今着尔下山解围，取回各件法宝。吾今交射月弓一张，盂钵一口，落宝罩一个助阵；打退贼兵，尔是好善修真，不可开杀生灵。取回宝物，仍交马俊、鸾英收复。妖道之宝，乃是打将砂、收宝袋、月华石。灭却妖道，带回本山，吾自有发落；事竣之日，及早归山。如若眷恋，恐逆天事机罪劫不小。”善才领命，负宝而行，驾上祥云，望东炮山汉营进发，不表。
　　又表赵虎，劳劳碌碌，饥飧渴饮，非止一日，已到云梦山。但见古松苍郁，高鹤逍遥，四观好景，真是仙逸幽居。往往来来何处得进水濂洞中？踌蹰难决，倏然有一道童冉冉而来。只见他头梳丫角，手执尘拂，身穿袍袴，足踏红鞋。二家觌面，便叫一声：“来者赵将军么？”赵虎吃惊：“然也。未曾会过，仙童何以得识贱名？”童子道：“吾奉师尊吩咐，今日有赵将军到此，命我特来相撞，指路陪行。”赵虎：“请问师尊，仙名高姓？”“吾师非别，乃王禅老祖门徒萧古达是也。”“敢烦引见。”
　　道童引赵虎同行，转入禅堂，师尊在坐，看念天书。道童说：“师尊此位就是赵将军。”赵虎回拜。萧古达道：“将军远来何事？”赵虎禀上：“只因兄长马俊，被困东炮山，奈身负重托，不能远离亲候，望开赦宥。今有终南山聂法成，乃云涯老祖门下，用起法袋，竟将师尊传授明珠宝剑收了。着某特来禀知，恳请如何指示？解此恶困，得回宝物。”师尊道：“尔未来我已先知。马鸾英亦见妖术难破，至此焚起难香。惊动普陀慈悲，着善才童子去了，无用忧愁。尔且先回，待我明日下山，助他一力。”吩咐道童引将军斋膳安歇，明日回营，免马俊盼望。赵虎领命膳罢，安宿一宵，到了天明，拜辞师尊，下山回营，不表。
　　且表善才童子，一日已到汉营前，祥云坠下，立住山脚。便唤军士：“敢烦通传，普陀山童子要见。”军士入帐报知王爷：“营前来了一位声言自普陀山童子要见。”马俊道：“普陀山童子进来，定必慈悲圣母唤来的。”鸾英道：“快开营门，尔我唤齐众将出接。”一众齐出营门，深深作礼：“来者善才大法师么？”“然也。”众将持香垂首拱候，善才先行，马俊、鸾英众将随后。步至大营，帐中安排洁净地所，铺陈鲜雅东西，请大法师上坐坐下。马俊、鸾英、柳絮，左右众将，挨次深拜，然后坐定。命人奉上香茶，茶罢。“蒙法师光临，必降祯祥。”善才道：“难香有到，慈悲知尔等受困，被妖道邪宝伤逼。吾奉法谕，下山相助。”
　　马俊、鸾英大喜，命人办斋，款待善才童子。佛法无边，亦入席承临。马俊道：“今有罗清受伤未愈，恳法力调好，感恩靡既。”童子取出灵丹，着人用水调开，灌入喉内，又敷在患处，片时丹到四肢即愈。“敢请何日开兵？”童子选择吉辰，明日正当合式。马俊命探兵，报与各营文武知悉：“明早齐到教场听调。”
　　马俊到了是朝辰刻，亲自请童子拟调出令。童子道：“我尘事不晓，尔是元戎，何须到问。”马俊兄妹道：“柳絮贤弟，尔与张珍、李凤，督兵一万，在营前扎寨，往来巡逻，以防后截。岑铁虎、包刚亦带五千人马，离山十里，左边埋伏，一见炮响，督兵杀上辅战。”又命赵虎、马雄，点五千雄兵。“离山十里右边安营埋伏。以炮为号，若闻炮响，统兵前来，以为右弼。”又命罗清：“尔病已痊，多感法师护救。”
　　罗清上前，跪拜叩谢鸿慈，善才请他起来。马俊命郝联、罗清二人：“尔可带五千健卒先行，骂战引贼离寨六里，方可交锋，愚兄自有奇谋。”又命表弟杨豹：“带兵一万，待贼兵离寨五里之遥，截住赤松林归路，以炮为号，左右驱兵齐出助战。”又命鸾英：“带兵一万，押住后阵。本藩督兵一万，随着郝联阵阵不离。倘妖贼一到，四围夹攻。若有稍疏，合兵环战，纵演邪物，众莫惊逃退缩。”诚恐军令不行，各皆得令不表。
　　且说贼兵探听回报：“禀上主公，汉军大队人马而来，郝联为先锋，请令定夺。”屈忠成闻报，即命报知王勇将军，亲自到军师帐前请示。法成接入坐下，忠成把探兵所报，一一讲知。聂法成道：“他尚不知利害，昨经杀他大败，险死还生。今来挑战，那怕兵多将勇，待贫道上阵，将他剿灭，除其大患，以报主公之恨耳。”立即登帐，命各将到营听点。俱皆齐到：“王勇将军过来，尔带兵三千，对敌郝联，贫道随阵。侯相、赵仁，带兵二千，离寨五里，以为左角之势。钱光、孙旭，尔带兵二千，离寨五里，以为右角之势。米元、鸡肃保住主公。倘有不虞，左右杀出。”各皆依计而行。
　　金鼓齐鸣，两军上阵，剑戟铿锵，对垒交锋。尘土漫天，遮云蔽日。王勇、郝联，刀锤招架，两不打话，大战百有余合。王勇岂是郝联对手，被郝联用护身鐧挑了，王勇翻身落马。妖道上前，把王勇救起，骑回上马。妖道与罗清打战，念念有词，祭起打将砂。罗清前者曾经被伤，心亦几分胆怯，一见妖物，勒马急躲，幸未有伤。兵被死者，亦复不少。马俊忙上助阵，一见先锋头阵大败，恐防被陷，急鸣金退守，与鸾英合兵一处。妖道亦不追赶，退回四将，合兵一处扎住营头。
　　马俊即命郝联，速回山中禀知善才童子：“妖道又弄邪宝，不能取胜，兵士被伤，王爷无策，特来奏知。”童子道：“尔回营盘，待吾随后。”驾起祥云。郝联未到，童子先来。马俊见法师一到，众皆下跪迎接，左右观瞧，不见郝联。马俊道：“末将命郝联，求请法师，他曾到否？”童子道：“见我着他先回，未知他因甚事来迟。”讲话一番，郝联亦到，入营缴令，一见童子，心中奇异。正是：
　　神仙若比凡人走，天上闲游个个登。
　　童子道：“昨日开兵如何？”马俊道：“昨日开兵大败，军士被妖术伤者不少，特请法师救护。”童子开声：“郝联，我有灵符一张，尔可戴在头盔之内。交兵只可诈败，佯输，引他到此。我在等候。”一宿晚景，到了明日，郝联打下战书，王勇说知聂法成批回依允。两家整顿大战，雌雄定决，不表。
　　欲知大战，谁胜谁败？且看下回分解。 

　 
　　



                        


第四十回    斗法宝法成败阵　念道流老祖遣徒


　
　　诗曰：
