<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　强中更有强中手，法外高时法外师。
　　聂子已云仙术辈，若何特行比村愚。
　　且说是日卯刻，郝联提兵先行，马俊、鸾英随后，童子居中，浩浩荡荡而来。王勇亦应此时，督起贼兵先行，妖道随后。二家布阵，战场厮杀起来。王勇、郝联二家惯战，不用打话，举锤乱砍，举刀招架，提刀乱劈，举锤阻挡，尔我军兵，混杀一场。郝联追王勇无能，举锤奋战，勇刀乱力怯，妖道恐防有失，催马进上。又念咒语，祭起打将砂，郝联知惯，是他又来舞弄妖物，退回数十步。邪砂落下，又死军兵无数。
　　善才童子见队兵雍乱，晓得妖宝舞弄。大开佛步，截往聂法成，大喝一声：“妖道尔休逞强，可认识我否？”法成道：“尔这小子，多大本事，敢来相挡，快快退走，免被法宝所伤。”童子命郝联出马对敌，王勇、妖道与马俊交锋，除设邪宝那里是马俊、郝联对手。大家催兵乱杀，奋不可当。妖道见此利害，又祭打将砂，砂如斗大，乱下乱砍。童子念动真言，把盂钵抛起空中，尘拂一指，颗颗邪砂尽归盂钵之内。马俊知妖法不灵，催马杀来，贼兵如何抵敌。杀的杀，伤的伤，自相践踏，死者不计其数。
　　妖道见童子法宝高强，心中十分着惊。法成上前与童子照面，便问一声：“请问大仙何来？”童子道：“挠尔的狗眼，认不得我是普陀山慈悲门下弟子善才童子么？”法成大惊，知非好事。便说道：“大仙，尔是高山修真道果功成，下来抑助，岂不是有染红尘杀戒，又失慈悲之善教么？”童子道：“我岂不知，尔系云涯老祖门下，猿身修练多年，尚不知进退，以成正果。自持颇有小小法宝，敢助奸贼，扰害生灵，逆天行事。还不尚早回头，免落酆都永不出轮之罪。”法成道：“我助忠成、王勇，情有可原。只因我二位师兄，被他残杀。竟不念我等道朋，一味欺人太甚，难道罢手不成么？”
　　马俊、郝联见此，一齐奋战，王勇、妖道大败，掩面奔到四将营前。左右督兵杀出保护，妖道祭起月华石，恰似泰山压下一般。马俊、郝联退后，兵士多被压伤，死有不少。童子、鸾英上前催阵，妖道又祭起月华石，数处压落。善才童子一见，手急眼快，念动咒语，祭起射月弓，将弹打去，华石粉碎，坠下不知几许。
　　妖道见法宝被破，急忙念念有词，祭起收宝袋。那宝袋一起，童子已知，将灭宝罩祭在半空，其袋落在罩中，妖道邪物，归于善才童子。法成见事不济，心中焦躁，命王勇退兵回寨，再作计议。殊料杨豹把一万人马，围困赤松林前，绝其归路。王勇兵将，胆破心惊，不能退回，只得转回，拼死大战。马俊号炮一响，众将左右并力杀出，王勇、法成四将，两军混作一团，左冲右突，如鼠寻窜。郝联战住赵仁，不几合赵仁被刺于马下。钱光欲突出垓心，又被赵虎拨转马头，用起大刀砍为两段。
　　孙旭见兵大败，无心恋战，徒自拖枪乱跑，被岑铁虎奋使长矛枪，一枪正刺喉间，命归黄梁去了。有侯相原是鼠域之辈，乱窜冲走，弃了贼寨，将号衣脱下，拾汉兵遗下军衣，穿着起来，冲入汉伍，假认汉军。日已西沉，四处举火，明如白昼。王勇、聂法成把数千人马，尽死刀下，竟杀得王勇上天无路，入地无门。左冲右突，无能得脱，况又肚中饥渴，举刀乱往。马俊上前与他对敌，战不几合，马俊一刀，砍他为肉酱。聂法成见事大败，借了土遁，不敢回终南山，恐师尊见怪，遁回赤松林里，见屈忠成而去。寨兵多有投降，回籍者亦复不少。马俊收得胜大兵，至赤松林寨外，十瑞安营。以待打破他寨，然后奏凯班师。
　　各安营伍，密列旗帜，中央结立大营，命兵士小心巡逻。马俊、鸾英在大营坐定，左右两旁众将依次坐下。便唤驸马修本回朝，以安圣望。马俊、鸾英道：“拜上菩萨，小可的宝剑，慈悲的八卦仙衣、乾坤网，既未得回，如之奈何？”童子道：“不妨，妖道遁回赤松林里，与忠成聚话，明日必有异人相助，打破赤松林，何愁此宝不回？”便说：“王爷、王姑、郝联众将等，我奉慈悲法旨，但得成功，即归普陀山。吾今辞别，汝等务各齐心，匡助王爷。奏凯回朝之日，高官显爵，扬名后世。”众人下跪，马俊、鸾英恳留，童子不允，带着妖道三件法宝，回普陀山不表。
　　且表云梦山老祖门徒萧古达，得赵虎报说，三合明珠宝剑，被妖道所收。“……我想此人，乃终南山云涯老祖之徒，道传一统。虽他自招杀身之祸，我当到此说知，然后下山，免失同道之谊。”驾起云头，直程望终南山而来。
　　一日到了终南山，下了云头。道童迎接：“我非别人，乃云梦山王禅老祖门徒萧古达要见。”道童步入禅堂：“师尊在上，山下有云梦山萧师尊求见。”吩咐请进，入到禅堂。“请问道长，何山何名？到此何干？”“我非别人，乃云梦山王禅老祖门徒萧古达是也。到来非别，只因令徒聂法成，下山助奸党屈忠成。用起宝袋，收了贫道之徒马俊三合明珠宝剑；又收慈悲传授鸾英八卦仙衣、乾坤网之事。目今被败，法成之宝，被善才童子奉慈悲法旨所灭。我欲下山到法成处，取回此宝。特来禀知师尊，免失道源一脉。”
　　云涯老祖道：“尔且先去，为师自有区处。”萧道人辞别，仍驾云头，望马俊营中坠下。云涯老祖见法成私自下山：“瞒着为师，有逆天机，致惹杀身之患。但念他白猿身，修炼已有千年，一旦把道果归于流水，岂不可惜？罢！罢！不若待吾命徒贺法如过来……，料想法成在屈奸寨内，不日必破，无路回山。着汝前去，但遇中途，将言语一一说明。命他将宝交回马俊、鸾英，以免慈悲见责。引他回山修真再炼，痛改前非，自有好处。”云云，不表。
　　且表侯相，潜入汉营，假借汉军服色，得脱性命，逃回赤松林寨内。妖道土遁而回，屈忠成相见，将败兵之事，一一尽说。忠成大惊，短叹长嗟泪下：“王勇将军身亡，为我捐躯，于心何安。”法成、侯相在旁相劝：“主公不应如此，恐伤贵体。但思现有寨兵二千，紧闭不出，待有机会，再作道理未迟。”
　　且说马俊屯兵，离赤松林十里下寨。一日营中无事，兄妹谈论，忽有祥云从西坠下，唤汉兵传入一说：“云梦山萧古达要见。”马俊知是师尊光临，降阶跪接，道长用手扶起。鸾英上前深拜，众将上前施礼，各各坐下，奉茶，茶罢。马俊说道：“禀上师尊，前者蒙授宝剑，多次成功，皆赖此剑之力。殊料屈忠成军师聂法成，用起妖袋收藏。昨命赵虎，到洞禀知，恳师尊指示。”道长说：“不妨，明日统齐大队雄兵，勇攻入寨，自然取回。”马俊吩咐：“明日辰早，饱飧战饭，多带火炮，以备攻进。”
　　到了是日，马俊督领大兵，王姑众将随后，道长单骑驰驱来往。有寨兵探得，奔报忠成，奸贼大惊，法成道：“不妨，待我略施小术，他兵不能得进。”妖道出到寨门，披发仗剑，念念有词，呼霞唤雾，尽将赤松林盖住，对面不能相见。马俊兵至，望见四处，尽是霞雾深迷，来往冲头撞额，永日无光。军兵未知何故，人人心中惊异，不表。
　　欲知怎么破此霞雾？且听下回分解。 

　 
　　



                        


第四十一回    获奸佞原归法宝　成战功奏凯班师


　
　　诗曰：
　　奸贪使势似冰山，罪满恶盈易扫残。
　　船到江心焉补漏，马行险道勒回难。
　　却说兵已至了三天，雾漫迷天，未知何故？马俊惊慌，急请师尊指示，萧道长知是妖术：“尔等勿忧，自有破法。”即请功星，念动咒语，把剑作法。不一时，东西南北四方，骚风暴作，连吹日夜，汉兵亦见骇异。自朝至晚，干支相对，霞雾始散，略慢云开。马俊欢喜，督用火炮齐轰，尽力攻击，两旁山岭高险，不能攻破。自思无计，不若戴起飞天帽，踏入他寨，看看如何？云头一下，见寨兵数百，守住寨门。马俊用起平生之力，杀死寨兵无数。败残兵丁，抱头而走，奔入大寨内报知：“主公不好了，有勇将人飞天而下。杀死我兵无数，请令定夺。”
　　马俊见寨兵四散，斩开寨门，汉兵大队如川而至。王姑督了后兵，周围环绕紧守，水泄不通。道长统齐众将，攻入赤松林，贼兵不能抵挡，尽皆投降。马俊说道：“愿降则降，不愿降则归原籍，勿在此扰乱地方。”聂法成料知难挽，只得借土遁而逃。萧道长知他遁逃，念起咒语，抛上捆仙索，将他捆住。妖道自知难脱，卸下道袍，把收的宝剑、八卦仙衣、乾坤网等宝遗下。道长知他命不该终，又是道脉一流，任他土遁去了。
　　马俊迫袭忠成，奸贼大败，只存侯相跟随。侯相道：“主公往后山小路而走。”二人拼命而逃。岑铁虎忽见二人行为不宄，上前一鞭，将屈忠成打在地下，命将捆住监入囚笼：“朝廷重犯，小心看守。”侯相见主公被擒，急忙上前与岑铁虎交比数合，被铁虎活捉生擒，押入囚笼。米元、鸡肃败逃不出，遂皆被捉，命人看守，解往大营，吩咐兵丁：“此犯非同小可，小心防范，倘有疏失，九族当诛。”马俊又命郝联、赵虎等放火烧了贼寨、粮草、兵械，着马雄、石如虎押回大营而去。又命岑铁虎、张珍、李凤、罗清，押解囚犯，小心回大营。命杨豹带兵五千，在此寨内扎住数天，四处搜寻余党。尽将海闸毁拆，多设舟船，听从军兵来往，寨路打平，得易出入。回朝奏闻，命官镇守。
　　且说道长，得回数宝。将剑付回马俊，八卦仙衣、乾坤网交回鸾英。辞别要行，马俊兄妹众将兵丁，下跪相送，归山而去。聂法成垂头丧气，无颜面回见师尊，腹内思量，未知投往何处。行至中途，刚遇师弟贺法如对面相逢。“师弟到此何事？”贺法如道：“奉师尊之命，特来寻汝。”“师弟，我暗自下山，所为之事，难瞒师尊，恐他怪责，如何是好？”贺法如道：“尔不说师尊已知，念尔修炼多年，恐遭天怒，把千年道行，一旦归于乌有。故着小弟下山，带尔回去，专心修性，再诵真经。待师尊乞，若昊苍赦却落酆都之罪，又往普陀山恳回此宝。若是支吾，恐悔莫及。”法成依允。两师弟兄回终南山不表。
　　且表马俊调用停当，命各将督率大兵，拔营起寨，望东炮山而回。已非一日，是日到了东炮山，齐点军士，死者二千有余，不胜悲悼。吩咐安下营寨，择日回京。有岑铁虎押住囚笼，解到东炮山，上营缴令。马俊命宰猪杀羊，大犒三军。是晚大排筵席，众人共乐，欢饮开怀不题。
