<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张挂头门。下大夫韩通设计，对假驸马道：“昔日柳絮，原籍河南洛阳人氏，父亲柳眉官拜上大夫之职，目今带兵往征丹凤山响马，未分胜败。母亲贾氏，并无兄弟姐妹。单有结拜四人，为首大的姓马名俊，第二柳絮，第三郝联，第四包刚。结拜之交。马俊打死人命，逃走在外，未知落在何方。劳心紧记，恐怕朝廷查问，不能答对，那时败露，惹祸非轻。彩楼招赘之时，有首诗词，待下官写稿，恳公子念熟，提防公主狠狠盘问起来。洞房之时假装一病。洞房之酒亦不可多饮。早求云雨之欢，但得公主失身，公子万事无妨。”韩通一一教熟，不表。
　　单表刑部之子姓郝名联，见父亲病好，禀上爹爹：“孩儿欲往陪伴驸马，免使二哥冷落，未知严亲意下如何？”刑部大喜道：“我儿既有兄弟之情，幸得为父安康。去则去，不可生事。往日柳絮，未得身荣，任你粗言乱语，未必见怪。今日身荣，恐有得罪，便成不雅。”“孩儿遵命。”
　　郝联上马，一到驸马府前，把门家人，大声喝道：“住马，今日不可乱进。驸马有示谕挂出，不论国戚亲朋，叔兄弟侄，内外官员，暂停进见，再迟半月，然后相会。”郝联把目一观，腹内思量：“为人得此地位，便作骄奢态度。身荣未久，闭门绝客。应该闯进，无奈严亲有命，吩咐不可生事。”忍耐转回衙第，下马直进内堂。一见父亲下礼。
　　郝云龙问道：“我儿为何去而复转？”郝联道：“爹爹明见，可恨柳絮无情，身荣未久，无分亲厚，出谕示云，总是借天子口气，闭门养病，绝客不会。孩儿意欲闯进，惟遵父命，不致躁行。因此带怒回衙，请爹爹定夺。”刑部暗怒：“你这畜生，今日身荣未久，凌人傲物。又辱令尊一生忠烈，为国勤劳，有日相逢，尚何颜面见我乎？”吩咐：“我儿回书房攻书，不可怒气，恐伤身体，反受不孝之名。”“谨遵父命。”回到书房，愤怒吞声，按下不表。
　　单表上大夫柳眉，带兵一万，到丹凤山前。前军不走：“禀上元帅，远望贼窠，闭紧寨门，请令定夺。”元帅传令，人马列开。催马向前，把目一观，暗叹：“真好山景，不枉贼人猖蹷。”腹内思量：“我兵初到，人马困倦。不若扎住营头，善计招安。贼若不允，然后对敌未迟。”传令：“安营埋锅，离山东南角二十里下寨。”
　　贼兵进入聚义堂报知，将响马鼓乱打，惊动两位大王升堂。左为马俊，右边石如虎。喽啰跪上：“启禀大王定夺。”二人上马，带齐头领，到敌楼一观。望见帅字旗，写着上大夫柳字旗号。队伍分明，旗帜飘飘。马俊暗想：“柳眉乃义弟柳絮之父，身在朝堂，官拜上大夫之职，如何带兵征伐？某家明白了。他未知令郎与我结拜是真。本待出兵对敌，恐伤兵将，日后无颜相见义弟乎！”大叹一声：“能做他不仁，莫做我不义。”传令头目：“紧守寨门。勿使官兵上山，用炮石守住隘口，勿使来往。”
　　二位大王回转聚义堂商议，石如虎开声：“请问大哥，观看营盘，何此畏惧？往日兄视官兵犹如草芥，今闻柳眉之名，似有退缩。他是何等人物，如此畏惧耶？弟心欠解，望指其详。”马俊冷笑回言：“贤弟知其外，不知其内。我比柳眉，再世韩信，复出管乐，何惧之有？独惜他令郎柳絮，与某结为生死之交，愚兄常常思念于心，岂有出兵对杀之理。”石如虎闻言：“原来如此。既然叔侄之呼，难以对敌，如之奈何？”马俊道：“待愚兄明日起程，留下印信，贤弟署理。但有官兵骂战，说大王有病在身。待病好，然后交兵。倘有官兵架炮攻山，可用心防御。只可放箭，不可打炮。待愚兄驾起腾云，飞入长安打听。若系柳眉自逞其能，领兵征某，然后回山对杀未迟。若系奸臣计害，命文官挂帅，借我之力，斩他之首，实在不忍。”
　　石如虎闻言大惊：“大哥欠思！你是朝廷重犯，岂有孤身飞入罗网之理。倘有疏矢，岂不是灯蛾扑火！”马俊大笑道：“昔日与他令郎结拜之时，誓同生死。今往长安，无事则罢，但有事情，尔可提兵为我报仇，虽死亦无恨矣！主意已定，幸勿强留。”即带了盘缠，宝剑藏身，驾起腾云，飞入长安而去。事非一日，已到长安不表。
　　欲知后事如何？且看下文分解。 

　 
　　



                        


第八回    立热肠千里奔京　敢冒名一时自陷


　
　　诗曰：
　　不辞跋涉奔千里，方见相次故契深。
　　分金管鲍犹堪羡，舍命为情更足吟。
　　且说柳元帅带兵骂战，喽啰飞报：“禀大王，官兵骂战，请令定夺。”石如虎上马到寨门，上敌楼一观，大喝一声：“官兵肃静，吾有一言说上：某大王有病在牀，不能交兵。等全愈之日，然后交兵未迟。”元帅收兵，意欲架炮攻山，见他山寨坚固：“待本帅日日操练兵将，以备交锋”。按兵不动不表。
　　单说马俊，驾起腾云，非止一日，有日到了京都。离云坠下，要入皇城。举目一观，看见四外画影图形，捉拿某家，便入人队，掩掩饰饰，进入城去。突见一人，斯文不俗，向前施礼：“借问一声，刑部衙门在于何处？烦劳指示。”此人道：“过了湾头，直路便见。”马俊道：“烦劳了。”
　　一到刑部衙门便住步：“里面可有尊官否？”守门人闻唤即出。但见马俊面如赤色，气宇昂昂：“请问壮士何方来的？”马俊道：“借问一声，你家公子郝联在衙内否？”门军答声：“现在书堂，问他何事？”“某不辞千里而来，特来拜探，烦为通传。”门军答声：“俺家公子，因有紧事，闭门谢客。”马俊冷笑：“我与他有八拜之交，敢烦通传，便知端的。”门军回声：“既是相交之厚，乞通姓名。”马俊道：“我系洛阳人氏，姓马名俊。”小军急忙进里通知衙内，家仆家奴面禀公子：“门军报到，门外有一赤面汉子，与公子八拜之交，姓马名俊，请公子定夺。”郝联大喜，急出门前迎接。
　　马俊兄弟一见，携手入内堂坐下。“请问大哥，在家中打死人命，一向逃出何方？”马俊回声：“愚兄逃走，无处栖身，后到荆州丹凤山，石如虎立我为王。愚兄无奈，只得强从。”郝联大惊：“切勿扬声！朝廷曾命柳伯父，提兵征伐丹凤山。未知是谁，原来是哥哥！你为朝廷重犯，私入长安，为着何事？”马俊回声：“都为柳伯父故事而来。兵到山前，叔侄不忍交兵，因此托病不出，高挂免战牌。若谓交锋，恐伤叔侄之谊。故特进京访问来历。你令尊在朝，必知其事。倘若柳眉伯父，自逞其能，领兵征我，实对愚兄说明，待我回山对敌。若系奸臣暗害，誓不交兵。”
　　郝联大怒：“不必题出柳家之事！柳眉是文员，焉敢挂帅提兵？实是奸臣暗害。二哥柳絮，到了京都，父子不得相逢，在弟书房安歇。天子择定吉日，九月重阳，彩楼招赘。柳絮不愿同观，弟三番两次劝他登程。弟想二哥人才出众，必有成功。幸喜天赐人愿，得拾彩球，金殿面圣，皇上大喜：乃是忠臣之子，封为东平侯驸马之职。择定十月初一日进府，初十日成亲。现在造成的驸马府居住……”
　　马俊道：“二弟人才出众，得为驸马，实是可喜。明日即当到府探望。”郝联道：“大哥提起此事，小弟正在忿恨！前柳絮邀弟在府陪伴谈心，后因家父有恙，小弟回家奉侍，及至家父病愈，禀明一切，实时到驸马府相探，竟闭门不纳！借天子口气，挂出谕文拦阻，有官不容见面，作此骄奢气象，枉为结义之友！命小军大声喝弟，斯时颜面无光，应该闯进，无奈家君吩咐，不敢生事，忍耐而回。手足之情，付于东流之水。大哥回山，任从尊意，勿谓谬言。”
　　马俊闻言大怒：“身荣未久，如此薄幸。有日见面，先斩他的首级，与三弟去其屈气。后回山大杀一阵，那怕柳眉兵雄将勇，我何惧哉。独系愚兄一路腾云，历历艰辛。欲饮杯酒，以解愁怀。有待更阑时分，驾起腾云，飞入驸马府。杀了负义之人，明日回山未迟。”郝联闻言大喜，命家人办酒。于是二人饮罢，说道：“若得哥哥今晚杀得薄幸之人，感恩不浅。”
　　马俊大醉，带怒便驾起腾云去了。酒虽醉，还有醒心。腹中思量：“当日结拜之时，兄弟四友最好，柳絮仁义礼智俱全，品格性好。总是郝联或因别事，暗用奸计，命我杀却驸马，要消他恨，亦未可知。正是明刀容易躲，暗箭最难防。我在丹凤山为王，常常有喽啰进京打听，未曾闻得柳絮身为驸马之话。不若去到驸马府中，随机应变，观其动静，究其端的。但未知衙门在于何处？”
　　下了云头探望，时已更阑。见更夫值夜鸣锣，向前施礼：“借问兄台，当今驸马府在于何处？烦劳指示。”此人闻言：“你问柳驸马府么？过了左边，直出便是。”马俊答声：“有劳动问了。”一到门前，许多衙人坐立。腹内一想：“理应开刀杀入，但未分贤愚，不若把俺身驾起腾云，入进驸马府中，静听消息。”
　　将身下了云头，见堂内灯烛光明，铺陈雅致。有数人闲坐。举眼一观，有位官长，相貌恰似义弟，十有九分。独惜声音不同。暗中窃听讲些甚么，然后动手未迟。假驸马屈方开声叫声：“下大夫过来，尚有数日就要成亲。洞房礼仪，小生不晓，望大夫指教。”大夫回言：“先行君臣礼，后讲夫妇言。诈装一病，洞房合卺之酒，不可多饮。早求云雨之欢，公主失身之后，万事无忧。紧记彩楼这首诗词，免俾公主盘问。倘有盘问不符，性命堪虞。”马俊闻言一一听尽：“不是贤弟柳絮，假冒情真。理应直行闯进，又恐泄破事风。不若我回刑部衙门，与三弟商议。”
　　复驾起云头，转回刑部书房。下了腾云。郝联一见大喜：“请问大哥，见此负义之人，怎的着落？”马俊回言：“不好了，非是柳絮，叫愚兄焉能下手？”郝联冷笑道：“京城百姓，三岁孩童尽知柳絮系驸马，莫不是哥哥误走衙门么？”
　　马俊大气一声：“愚兄虽是卤莽之夫，略有机谋。借问更夫指示，愚兄飞入驸马府中，见灯下有数人。中央官长，貌似柳絮九分，独是声音不同。听闻数句之语，思想情由甚假。你二哥满腹经纶，诗礼之客。洞房花烛，岂有不谙礼数，还求下大夫指教？因此愚兄观此事，内有猜疑。又闻下大夫说声：『公主失身，万事无忧。』并说：『叫他紧读诗词。公主若盘问起来，应对不符，性命忧矣。』只得忍耐，转回与三弟酌议。”
