<!-- { "loadSidebar": true } -->

大汉三合明珠宝剑全传 
　


大汉三合明珠宝剑全传
版本：
　　道光廿八（１８４８）戊申年经纶堂刊本。六卷四十二回。
作者：
　　不题撰人。
内容：
　　叙述汉武帝时代柳絮、郝联、鲍刚、马俊四位好汉除奸报国的故事。本书情节与《剑侠奇中奇全传》类似，人物亦有同名者。




第一回    遇英雄同心结拜　救母女惹祸奔逃

第二回    避急灾弟兄分别　脱罗网兄妹权栖

第三回    赠宝剑鬼谷差徒　妒贤良屈忠荐敌

第四回    承君命奉旨提兵　到父衙奇缘入赘

第五回    群奸设计图谋急　世谊深交拜探忙

第六回    假圣旨柳絮几危　真仗义李张解厄

第七回    虚心病杜门绝客　重交情忍辱按兵

第八回    立热肠千里奔京　敢冒名一时自陷

第九回    明冤陷舍命闯宫　历情由招供自首

第十回    盘刺客金后明详　诉谲词屈方强辩

第十一回    明假冒囚禁天牢　证欺君辩攻奸佞

第十二回    定奸谋宫内图君　不意中御园救驾

第十三回    露奸计奔逃被难　表功劳赐赠荣封

第十四回    逃灾难误投贼旅　贪财宝逼卖烟花

第十五回    忍耻辱认姐逢弟　图美丽误男作女

第十六回    试才藻有心安处　念忠贤下诏回师

第十七回    绣阁中私结良缘　公堂上胡涂立案

第十八回    兄逼妹强离闺阁　仆伴主误进禅堂

第十九回    追神鹿歼奸解厄　访驸马遇旧谈心

第二十回    到升平舅甥聚首　说梁山强寇归投

第二十一回    别舅妹公办劳忙　救柳絮死生瞬息

第二十二回    灾去福来欣聚会　奸强善弱愠欺凌

第二十三回    为贪淫左目中伤　惧征讨携家奔遁

第二十四回    全贞节咬舌归阴　救妹子败兵失散

第二十五回    富柳英初逢柳絮　九龙道两败马俊

第二十六回    蒙野道拜恳为徒　贿行童暗污邪物

第二十七回    暗通风计除妖道　明诛戮义释群僧

第二十八回    有福人临危遇救　倒运贼不意遭殃

第二十九回    路途中兄弟重逢　马家庄师徒分别

第三十回    拟擂台拜本回朝　正国法诛凶警众

第三十一回    背师言野道下山　遵旨命鸾英开擂

第三十二回    颁御旨众将加封　背君恩群奸造反

第三十三回    打擂台英雄入赘　焚难香慈悲赐宝

第三十四回    现原形龟精被戮　忿出丑王勇助奸

第三十五回    劫夜营屈奸败阵　投贼寨鼠辈招军

第三十六回    知天命老祖训徒　违法戒左道背师

第三十七回    闻妖道请旨添兵　阅章奏准师赴敌

第三十八回    施妖术汉军败绩　焚信香兄妹求师

第三十九回    领法旨善才助汉　探军情妖术伤兵

第四十回    斗法宝法成败阵　念道流老祖遣徒

第四十一回    获奸佞原归法宝　成战功奏凯班师

第四十二回    表军功颁谐花烛　诛奸佞封赠团圆






 
                


第一回    遇英雄同心结拜　救母女惹祸奔逃


　　诗曰：
　　相逢邂逅意相投，义结金兰乐得俦。
　　此日纵然贫富别，他年功业并同优。
　　凡事分已定，穷通自有时，不独常人而然也。即出类拔萃之人，亦命难与时争。历观千古之将相，其于未幸时，抵捱多少困乏，靡所依栖。莫不自劳苦一番，磨勘多秋。然后做出一场掀天揭地事业，轰轰烈烈惊人之举。大抵天将降其大任于斯人，靡不因磨练如斯，后能发奋于有为之大志耳。但此书开卷，单言汉代一事。
　　溯自高祖刘邦，亡秦灭楚之后，赤手混成一统土宇，创开四百余年基业。上十五代相传，一自高祖宾天，再传惠帝，及文帝、景帝、武帝，一连五传继御，还撇开吕后乱政不题。自高祖王帝以来，颇称一治，四海晏然，边疆安完。诸事不多再赘。
　　惟此书上不言高王建业，下不叙光武中兴，单表西汉武帝年间，有一奇缘故事，名曰《三合明珠宝剑》。当时有左班丞相，姓屈名忠成，乃系河南省人氏。由赐进士出身，居然官居首相之尊，二坎不端，乃奸佞之辈。而又有一位姓司马名相如，乃山西人氏，由举孝廉出身，官拜右班丞相之职，为人刚直，勤劳国政。且说时逢五月，节届端阳，吊屈原之溺水，自古皆然，各处多放龙舟，亦仿古庆事。
　　却说河南洛阳县内，有一姓柳名眉，官居上大夫之职。夫人贾氏，单生一子，名唤柳絮。其人聪明好读诗书，才高八斗，学富五车。又一位姓郝名联，生来虎头燕颔，两膀有千斤之力，原任三法司刑部尚书郝云龙之子。他亦是洛阳人氏，乡亲往来，情投意合，结为兄弟。趁时玩景，在在皆然。
　　是日兄弟请船看景，二人登舟到了河下，只见河岸两旁，男群女队，共庆光风。正是有观非独我，四时佳庆与人同。欢喜无限，连船家陆成，看景入神。被挤拥船只周密冲撞，惊动隔舟二人，侧身倒下，坐居不稳，踏出船头一看，大骂船家：“你是何等样人？如此不小心，可恶已极，将某船舟冲撞，令人吃吓。”当时骂不绝口，陆成不敢回语。
　　郝联闻言，亦出船头，把虎目一观，见一人面如赤色，身高一丈，腰大数围，少年不过二九。头戴赤巾，身穿红衣，好似火德星君降世一般；又有一人面如青色，身高九尺，虎头燕颔，少年不满二八。郝联大怒：“你两个青红二贼，如此大呼小叫，甚何道理。往来舟船看景，挤拥难行，纵有冲撞，理当难怪。慢道撞着你船，就将此船拆了，也何防碍。”
　　那青面汉子一时愤怒，将身跳过船舱，竟不打话，把手一顿尽力乱砍。二人相交，手段不分高底。红面汉子亦过船来相帮，柳絮公子上前相劝：“请问二位仁兄，过我小船相打，义理不公。倘舍弟得罪，理合说明，不可动手。今小生在此，未知其事，因何而起？请道其详。”
　　赤面汉子听了住手，正是识斯文者重斯文。见柳公子堂堂一表，出言不俗，回嗔作喜：“请问足下高姓大名？”公子说道：“小生姓柳名絮，家君柳眉，官拜上大夫之职。”青红二人大笑：“久闻大名，有失尊重！请问此位是谁？”柳絮答声道：“是我结义舍弟，原任三法司刑部尚书郝云龙之子郝联是也。”二人闻言大喜，便说：“有眼无珠，方才得罪，望乞恕宥。”一齐见礼，在船舱坐下。吩咐船家奉茶。
　　茶罢，柳絮开声：“请问二位高姓大名？”赤面汉子道：“某姓马名俊，原系本处人氏。不幸父母早亡，单生兄妹二人。舍妹倚亲居乡，家贫困乏。感得此位亦是本处人氏姓包名刚不弃，与我结为兄弟。又蒙延师教习，致此学得十八般武艺，六韬三略，件件颇谙。今日兄弟看景，一言不合，性烈失涵，得罪二位仁兄，恳祈勿怪。”柳絮回声：“原来二位就是豪杰。失敬，失敬。但小生有言奉听，未知足下肯纳否？”马俊回言：“何事？愿洗耳恭听。”柳絮说道：“小生欲与二位并我舍弟，联合四人拜为兄弟。莫怪出言不逊，未知允否？”马俊、包刚道：“二位乃金枝玉叶，父母高官，我等一介武夫，粗言卤莽。何敢高扳，恐辱贵人？”
　　柳絮、郝联齐声道：“四海之内皆兄弟也，何须客话谦言至此！”柳絮道：“请问贵庚多少？”马俊道：“虚度韶光，年登十九矣。”又问包兄，包刚道：“十七岁矣。”“马兄年长小生一岁，马兄为大，我应为二，郝联为三，包刚为四。”吩咐舟人，备办香烛牲礼，对天结拜。誓曰：“不愿同时生，但愿同时死。”就在舟船中，畅怀痛饮，把臂谈心。聚话多时，各自亦要回家，大家湾舟登岸。暂行辞别不表。
　　不觉倏忽数月，郝联下京省亲，拜别母亲吴氏。吴氏夫人叮咛，路上小心。“孩儿遵命。”是日，着家人通信，各兄弟暂别，聚谈。马俊、包刚见信到来，送别登程。柳絮先在，郝联迎入：“请问大哥，四弟光降何事？”马俊说：“闻三弟进京省亲，人子本分。与我兄弟拜候，令尊金安。并有微薄程仪奉送，非为敬意，略表寸心，望贤弟收下，勿笑鸿毛。”包刚将白银二百递上：“弟有微仪奉敬，俾兄得为路程需用，恕不远送。”
　　郝联大笑开声：“且慢，大哥家贫，蒙四弟周全。切偲之义，正该如此。弟亦铭感于怀，盛仪不敢领用。留下大哥日夕傍身使费。”包刚说道：“那里话来！三哥你有万金之家，不为介意，此系弟之愚诚，祈兄收下，略表寸心。”柳絮道：“四弟一场美情，专于坚意，不可却辞，勿推为是。”郝联只得接银手内，便道：“转求大哥勤习弓马，日后与皇家出力，自有功名成就，光宗耀祖，弟等幸甚。待弟先进京城，见柳伯父与家君。但有机会，自然有书到，接兄弟上京同享荣华，共欢手足之情。”众兄弟答道：“望祈留心提拔，方为结拜之义。”是日相别，各自归家。
　　马俊回到包刚家中，终日闲游，但有不平之事，心中便见不乐。是日，进入洛阳城内，因事而行。见一人怆悴，叫声：“救命”。马俊问道：“妈妈在此大街，何为叫起救命？”妇人回声：“壮士有所不知，老身王氏，先夫刘伯成，单生一女，名唤英娇。刚在门首，站立片时，忽被现任将军丁豹之子丁光看见，恃势欺凌压我，强买女儿为他偏妾。是我不肯，他着家丁数十登门抢夺，竟被抢去！老身无路可投，只得叫喊搭救。今望壮士救命，生死衔心！”马俊大怒道：“待我赶上看看如何？青天白日，王法森严，不知畏忌！”迈开大步上前，大叫一声：“丁公子住步。”
　　丁光闻言回头一看：“汝何等人物，大声小叫？”马俊道：“你为公子，官宦之家，百姓有事，应为护托，识法惧法。不该识法犯法，夺人良家闺女，强逼为妾！恐怕传上西京，朝廷知道，祸及令尊失教之罪。请公子三思，方可而为。”丁光大怒道：“尔是何人，敢与公子作对？这女子是你甚么的亲？”马俊说道：“非亲非戚，非其故也。但人平不语，水平不流。目无王法，胆大包天，谁人不情？”公子大怒：“他母亲欠我银两，屡讨无偿，难道罢手不成？不抢他女儿，将何作抵？”马俊道：“他母亲如何欠你银两？倘欠银两，自有分区。况且男女授受不亲，忖度起来，欠银情虚，抢女是实！”
