<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众人吃过早饭，先到王氏床面前写立王氏遗嘱，两位舅爷王于据、王于依都画了字。严监生戴著方巾，穿著青衫，被了红稠；赵氏穿著大红，戴了赤金冠子，两人双拜了天地，又拜了祖宗。王于依广有才学，又替他做了一篇告祖的文，甚是恳切。告过祖宗，转了下来。两位舅爷叫丫鬟在房里请出两位舅奶奶来。夫妻四个，齐铺铺请妹丈、妹子转在大边，磕下头去，以叙姊妹之礼；众亲眷都分了大小，加上管事的管家、家人媳妇、丫鬟使女，黑压压的几十个人，都来向主人、主母磕头。赵氏又独自走进房内，拜王氏做姊姊，那时王氏已发昏去了。 
　　行礼已毕，大听、二厅、书房、内堂屋男客与女客，共摆了二十多桌酒席。吃到三更时分，严监生正在大听陪著客。奶妈慌忙的走了出来说道：“奶奶断气了！”严监生哭著走了进去；只见赵氏扶著床沿，一头撞去，已经哭死了。众人且扶著赵氏，灌开水。撬开牙齿，灌了下去。灌醒了时，披头散发，满地打滚，哭得天昏地暗，连严监生也无可奈何。 
　　管家都在厅上，女客都在堂屋候殓，只有两个舅奶奶在房里，乘著人乱，将些衣服，金珠首饰，一掳精空。连赵氏方才戴的赤金冠子，滚在地下，也拾起来藏在怀里。严监生慌忙叫奶妈抱起儿子来。拿一匹麻替他披著。那时衣衾棺椁，都是现成的；入过了殓，天才亮了。灵柩停在第二层中堂内，众人进来参了灵，各自散了。 
　　次日送孝布，每家两个。第三日成服，赵氏定要披麻带孝，两位舅爷断然不肯道：“‘名不正则言不顺’你们此刻是姊妹了；妹子替姊姊只带一年孝，穿细布孝衫，用白布孝箍。”议礼已定。报丧出去。自此修斋、理七、开丧、出殡，用了四五千两银子，闹了半年，不必细说。 
　　赵氏感激两位舅爷入于骨髓；田上收了新米，每家两石、腌冬菜每家也是两石，火腿每家四只，鸡鸭小菜不算。不觉到了除夕，严监生拜过了天地祖宗，收拾一席家宴。严监生同赵氏对坐，奶妈带著儿子坐在底下。吃了几□酒，严监生掉下泪来，指著一张橱里，向赵氏说道：“昨日典□内送来三百两利钱，是你王氏姊姊的私房；每年腊月二十七八日送来，我就交给他，我也不管他在那里用。今年又送这银子来，可怜就没人接了！” 
　　赵氏道：“你也别说大娘的银子没用处，我是看见的；想起一年到头，逢时遇节，庵里师姑送盒子，卖花婆换珠翠，弹三弦琵琶的女瞎子不离门，那一个不受他的恩惠？况他又心慈，见那些穷亲戚，自己吃不成，也要给人吃；穿不成的，也要给人穿；这些根子，够做甚么？再有些也完了！倒是两位舅爷，从来不沾他分毫。依我的意思，这银子也不必用掉，到过了年替奶奶大大的做几回好事。剩下来的银子，料想也不多，明年是科举年，就是送给两位舅爷做盘程，也是该的。”严监生听著他说。桌子底下一个猫就趴在他腿上。严监生一脚踢开了，那猫吓的跑到房内去，跳上床头。只听得一声大响，床头上掉下一个东西来，把地板上的酒坛子都打碎了。拿烛去看，原来那瘟猫，把床顶上的板，跳蹋了一块，上面掉下一个大竹篓子来；靠近看，只见一地黑枣子拌在酒里，蔑篓横放著。两个人才扳过来，枣子底下，一封一封，桑皮纸包；打开看时，共五百两银子。严监生叹道：“我说他的银子那里就肯用完了？像这都是历年积聚的，恐怕我有急事好拿出来用的；而今他往那里去了！”一回哭著，叫人扫了地。把那乾枣子装了一盘，同赵氏放在灵前桌上；伏著灵床前，又哭了一场。 
　　因此新年不出去拜节，在家哽哽咽咽，不时哭泣；精神颠倒，恍惚不宁。过了灯节后，就叫心口疼痛。初时撑著，每晚算账，直算到三更鼓。后来就渐渐饮食少进，骨瘦如柴，又舍不得银子吃人参。赵氏劝他道：“你心里不自在，这家务事就丢开了罢。”他说道：“我儿子又小，你叫我托那个？我在一日，少不得料理一日！”不想春气渐深，肝木克了脾土，每日只吃两碗粥汤，卧床不起。等到天气和暖，又勉强进些饮食，挣起来家前屋后走走；挨过长夏，立秋以来，病又重了，睡在床上。想著田上要收早稻，打发了管庄的仆人下乡去，又不放心，心里只是急躁。 
　　那一日早上吃过药，听著萧萧落叶打得窗子响，自觉得心里虚怯，长叹了一口气，把脸朝床里面睡下。赵氏从房外同两位舅爷进来问病，就辞别了到省城里乡试去。严监生叫丫鬟扶起来，勉强坐著。王德、王仁道：“好几日不曾看妹丈，原来又瘦了些，喜得精神还好。”严监生忙请他坐下，说了些恭喜的话，留在房里吃点心。讲到除夕晚里这一番话，便叫赵氏拿出几封银子来，指著赵氏说道：“这倒是他的意思，说姊姊留下来的一点东西，送给二位老舅添著做恭喜的盘费。我这病势沉重，将来二位回府，不知可否会得著！我死之后，二舅照顾你外甥长大，教他读读书，挣著进个学，免得像我一生，终日受大房里的气！”两位接了银子，每位怀里带著两封；谢了又谢，又说了许多安慰宽心的话，作别去了。 
　　自此严监生的病，一日重似一日，毫无起色。诸亲六眷，都来问候，五个侄子，穿梭的过来陪郎中弄药。到中秋以后，医生都不下药了；把管庄的家人，都从乡里叫了来，病重得一连三天不能说话。晚间挤了一屋子的人，桌上点著一盏灯；严监生喉咙里，痰响得一进一出，一声接一声的，总不得断气。还把手从被单里拿出来，伸著两个指头；大侄子上前问道：“二叔！你莫不是还有两个亲人不曾见面？”他就把头摇了两三摇。二侄子走上前来问道：“二叔！莫不是还有两笔银子在那里，不曾吩咐明白？”他把两眼睁的溜圆，把头又狠狠的摇了几摇，越发指得紧了。奶妇抱著儿子插口道：“老爷想是因两位舅爷不在跟前，故此惦念？”他听了这话，两眼闭著摇头。那手只是指著不动。赵氏慌忙揩揩眼泪，走近上前道：“老爷！别人都说的不相干，只有我晓得你的意思！”只因这一句话，有分教：‘争田夺产，又从骨肉起戈矛；继嗣延宗，齐向官司进词讼。’ 
　　不知赵氏说出甚么话来，且听下回分解。 
　　 
　　 
 第六回　乡绅发病闹船家　寡妇含冤控大伯
　　话说严监生临死之时，伸著两个指头，总不肯断气，几个侄儿和些家人，都来讧乱著问；有说为两个人的，有说为两件事的，有说为两处田地的，纷纷不一，却只管摇头不是。赵氏分开众人，走上前道：“老爷！只有我能知道你的心事。你是为那盏灯里点的是两茎灯草，不放心，恐费了油；我如今挑掉一茎就是了。”说罢，忙走去挑掉一茎；众人看严监生时，点一点头，把手垂下，登时就没了气。合家大小号哭起来，准备入殓，将灵柩停在第三层中堂内。次早打发几个家人、小斯，满城去报丧。族长严振先，领著合族一班人来吊孝；都留著吃酒饭，领了孝布回去。 
　　赵氏有个兄弟赵老二在米店里做生意，侄子赵老汉在银匠店扯银炉，这时也备了个祭礼来上门。僧道挂起长□，念经追荐；赵氏领著小儿子，早晚在柩前举哀。伙计仆从，丫鬟奶娘，人人挂孝，内外一片都是白。看看闹过头七，王德、王仁，科举回来了，齐来吊孝，留著过了一日去。又过了三四日，严大老官也从省里科举了回来。几个儿子，都在这里丧堂里。大老爹卸了行李，正和太太坐著，吩咐拿水来洗脸。早见二房里一个奶妈，领著一个小斯，手里捧著端盒和一个毡包，走进来道：“二奶奶拜上大老爹，知道大老爷回家了，但热孝在身，不便过来拜见；这两套衣服和这银子，是二爷临终时说好的，送给大老爹作个纪念。就请大老爹过去。 
　　严贡生打开看了，簇新的两套缎子衣服，整整齐齐的二百两银子，满心欢喜。随向太太封了八分银子赏封，递给奶妈，说道：“上覆二奶奶，多谢。我即刻就过来。”打发奶妈和小斯去了，将衣服和银子收好，又细问太太，知道和儿子们都得了他些别敬，这是单留与大老官的。 
　　问毕，换了孝巾，系了一条白布腰至。走到那边去，到柩前叫声“老二！”乾号了几声，下了两拜；赵氏穿著重孝，出来拜谢，又叫儿子向伯伯磕头，哭著说道：“我们苦命，他爷半路里丢下了我们，全靠大爷替我们做主！”严贡生道：“二奶奶，人生各禀的寿数；我老二已是归天去了，你现今有这个好儿子，慢慢的带著他过活，焦虑什么？”赵氏多谢了，请在书房里摆饭，请二位舅爷来陪。 
　　须臾，舅爷到了，作揖坐下。王德道：“今弟平日身体壮盛，怎么忽然一病，就不能起？我们至亲的，也不曾当面别一别，甚是惨然。”严贡生道：“岂但二位亲翁，就是我们弟兄一场，临危也不得见一面。但自古道：‘公而忘私，国而忘家。’我们科场是朝廷大典，你我为朝廷办事，就是不顾私亲，也还觉得于心无愧。”王德道：“大先生在省，将有大半年了？”严贡生道：“正是。因前任学台周老师举了弟的优行，又替弟考出了贡；他有个本家在这省里住，是做过应天巢县的，所以到省去会会他。不想一见如故，就留著住了几个月；又要同我结亲，再三把第二个今爱许与二小儿子了。”王仁道：“在省就住在他家的么？”严贡生道：“住在张静齐家；他也是做过县令的，是汤父母的世侄。因在汤父母衙门里同席吃酒认得。周亲家处，就是静斋先生执柯作伐。”王仁道：“可是那年同一位姓范的孝廉同来的？”严贡生道：“正是。”王仁递个眼色与乃兄道：“大哥，可记得就是惹出回子那一番事来的了？”王德冷笑了一声。 
　　一会摆上酒来，吃著又谈。王德道：“今岁汤父母不曾入廉？”王仁道：“大哥，你不知道么？因汤父母前次入廉，都取中了些陈猫古老鼠的文章，不入时目，所以这次不曾来聘。今科十几位廉官，都是少年进士，专取有才气的文章。”严贡生道：“这倒不然，才气也须有法则；假若不照题位，乱写些热闹话，难道也算有才气不成？就如我这周老师，即是法眼。取在一等前列，都是有法则的老手。今科少不得还在这几个人内中。”严贡生说此话，因他弟兄两个，在周老师手里都考的是二等；两人听这话，心里明白，不讲考校的事了。 
