<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当晚养娘走进房来看小姐，只见愁眉泪眼，长吁短叹。养娘道：“小姐，你才恭喜，招赘了这样好姑爷，有何心事，做出这等模样？”小姐把日里的事告诉了一遍，说道：“我只道他举业已成，不日就是举人、进士，谁想如此光景，岂不误我终身？”养娘劝了一回。公孙进来，待他词色就有些不善，公孙自知惭愧，彼此也不便明言。从此瞅瞅卿卿，小姐心里纳闷，但说到举业上，公孙总不招揽，劝的紧了，反说小姐俗气。小姐越发闷上加闷，整日眉头不展。 
　　夫人知道，走来劝女儿道：“我儿，你不要恁般呆气，我看新姑爷人物已是十分了，况你爹原爱他是个少年名士。”小姐道：“母亲，自古及今，几曾看见不会中进士的人可以叫做个名士的？”说着，越要恼怒起来。夫人和养娘道：“这个是你终身大事，不要如此。况且现放着两家鼎盛，就算姑爷不中进士、做官，难道这一生还少了你用的？”小姐道：”‘好男不吃分家饭，好女不穿嫁时衣。’依孩儿的意思，总是自铮的功名好，靠着祖、父，只算做不成器！”夫人道：“是如此，也只好慢慢劝他。这是急不得的。”养娘道：“当真姑爷不得中，你将来生出小公子来，自小依你的教训，不要学他父亲，家里放着你恁个好先生，怕教不出个状元来就替你争口气？你这封诰是稳的。”说著，和夫人一齐笑起来。小姐叹了一口气，也就罢了。落后鲁编修听见这些话，也出了两个题请教公孙，公孙勉强成篇。编修公看了，都是些诗词上的话，又有两句象《离骚》，又有两句“子书”，不是正经文字，因此心里也闷，说不出来。却全亏夫人疼爱这女婿，如同心头一块肉。 
　　看看过了残冬。新年正月，公孙回家拜祖父、母亲的年回来。正月十二日，娄府两公子请吃春酒。公孙到了，两公子接在书房里坐，问了蘧太守在家的安。说道：“今日也并无外客，因是令节，约贤侄到来，家宴三杯。”刚才坐下，看门人进来禀：“看坟的邹吉甫来了。”两公子自从岁内为蘧公孙毕姻之事忙了月余，又乱着度岁，把那杨执中的话已丢在九霄云外。今见邹吉甫来，又忽然想起，叫请进来。 
　　两公子同蘧公孙都走出厅上，见他头上戴着新毡帽，身穿一件青布厚根道袍，脚下踏着暖鞋。他儿子小二，千里拿着个布口袋，装了许多炒米、豆腐干，进来放下。两公子和他施礼，说道：“吉甫，你自恁空身来走走罢了，为甚么带将礼来？我们又不好不收你的。”邹吉甫道：“二位少老爷说这笑话，可不把我羞死了！乡下物件，带来与老爷赏人。”两公子吩咐将礼收进去，邹二哥请在外边坐，将邹吉甫让进书房来。吉甫问了，知道是蘧小公子，又问蘧姑老爷的安，因说道：“还是那年我家太老爷下葬，会着姑老爷的，整整二十七年了，叫我们怎的不老！姑老爷胡子也全白了么？”公孙道：“全白了三四年了。”邹吉甫不肯僭公孙的坐，三公子道：“他是我们表侄，你老人家年尊，老实坐罢。”吉甫遵命坐下，先吃过饭，重新摆下碟子，斟上酒来。两公子说起两番访杨执中的话，从头至尾，说了一遍。邹吉甫道：“他自然不晓得。这个却因我这几个月住在东庄，不曾去到新市镇，所以这些话没人向杨先生说。杨先生是个忠厚不过的人，难道会装身分故意躲着不见？他又是个极肯相与人的，听得二位少老爷访他，他巴不得连夜来会哩！明日我回去向他说了，同他来见二位少老爷。”四公子道：“你且住过了汀节，到十五日那日，同我这表侄往街坊上去看看灯，索性到十七八间，我们叫一只船，同你到杨先生家。还是先去拜他才是。”吉甫道：“这更好了。”当夜吃完了酒，送蘧公孙回鲁宅去，就留邹吉甫在书房歇宿。 
　　次日乃试灯之期，娄府正厅上悬拴一对大珠灯，乃是武英殿之物，宪宗皇帝御赐的，那灯是内府制造，十分精巧。邹吉甫叫他的儿子邹二来看，也给他见见广大，到十四日，先打发他下乡去，说道：“我过了灯节，要同老爷们到新市镇，顺便到你姐姐家，要到二十外才家里去。你先去罢。”邹二应诺去了。 
　　到十五晚上，蘧公孙正在鲁宅同夫人、小姐家宴。宴罢，娄府情来吃酒，同在街上游玩。湖州府太守衙前扎着一座鳖山灯。其余各庙，社火扮会，锣鼓喧天，人家士女都出来看灯踏月，真乃金吾不禁，闹了半夜。次早邹吉甫向两公子说，要先到新市镇女儿家去，约定两公子十八日下乡，同到杨家。两公子依了，送他出门。搭了个便船到新市镇。女儿接着，新年磕了老子的头，收拾酒饭吃了。 
　　到十八日，邹吉甫要先到杨家去候两公子。自心里想：杨先生是个穷极的人，公子们到，却将甚么管待？因问女儿要了一只鸡，数钱去镇上打了三斤一方肉，又沽了一瓶酒，和些蔬菜之类，向邻居家借了一只小船，把这酒和鸡、肉都放在船舱里，自己棹着，来到杨家门口，将船泊在岸傍，上去敲开了门。杨执中出来，手里捧着一个炉，拿一方帕子，在那里用力的擦。见是邹吉甫，丢下炉唱诺。彼此见过节，邹吉甫把那些东西搬了进来。杨执中看见，吓了一跳，道：“哎哟！邹老爹，你为甚么带这些酒肉来？我从前破费你的还少哩！你怎的又这样多情！”邹吉甫道：“老先生，你且收了进去，我今日虽是这些须村俗东西，却不是为你，要在你这里等两位贵人。你且把这鸡和肉向你太太说，整治好了，我好同你说这两个人。” 
　　杨执中把两手袖着，笑道：“邹老爹，却是告诉不得你。我自从去年在县里出来，家下一无所有，常日只好吃一餐粥。直到除夕那晚，我这镇上开小押的汪家店里，想着我这座心爱的炉，出二十四两银子，分明是算定我节下没有些柴米，要来讨这巧。我说：‘要我这个炉，须是三百两现银子，少一厘也成不的。就是当在那里过半年，也要一百两。象你这几两银子，还不够我烧炉买炭的钱哩！，那人将银子拿了回去。这一晚到底没有柴米，我和老妻两个，点了一枝蜡烛，把这炉摩弄了一夜，就过了年。”因将炉取在手内，指与邹吉甫看，道：“你看这上面包浆好颜色！今日又恰好没有早饭光，所以方才在此摩弄这炉，消遣日子，不想遇着你亲。这些酒和菜都有了，只是不得有饭。”邹吉甫道：“原来如此，这便怎么样？”在腰间打开钞袋一寻，寻出二钱多银子，递与杨执中道，“先生，你且快叫人去买几升米来，才好坐了说话。”杨执中将这银子，唤出老妪，拿个家伙到镇上来米。不多时，老妪籴米回来，往厨下烧饭去了。 
　　杨执中关了门来，坐下问道：“你说是今日那两个什么贵人来？”邹吉甫道：“老先生，你为盐店里的事累在县里，却是怎样得出来的？”杨执中道：“正是，我也不知。那日县父母忽然把我放了出来，我在县门口问，说是个姓晋的具保状保我出来。我自己细想，不曾认得这位姓晋的。老爹，你到底在那里知道些影子的？”邹吉甫道：“那里是甚么姓晋的！这人叫做晋爵，就是娄太师府里三少老爷的管家。少老爷弟兄两位因在我这里听见你老先生的大名，回家就将自己银子兑出七百两上了库，叫家人晋爵具保状。这些事，先生回家之后，两位少老爷亲自到府上访了两次，先生难道不知道么？”杨执中恍然醒悟道：“是了，是了，这事被我这个老妪所误！我头一次看打鱼回来，老妪向我说‘城里有一个姓柳的’，我疑惑是前日那个姓柳的原差，就有些怕会他。后一次又是晚上回家乡他说‘那姓柳的今日又来，是我回他去了’。说着，也就罢了。如今想来，柳者，娄也，我那里猜的到是娄府？只疑惑是县里原差。”邹吉甫道：“你老人家因打这年把官司，常言道得好：‘三年前被毒蛇咬了，如今梦见一条绳子也是害怕。’只是心中疑惑是差人。这也罢了，因前日十二，我在娄府叩节，两位少老爷说到这话，约我今日同到尊府，我恐怕先生一时没有备办，所以带这点东西来替你做个主人，好么？”杨执中道：“既是两公错爱，我便该失到城里去会他，何以又劳他来？”邹吉甫道：“既已说来，不消先去，候他来会便了。” 
　　坐了一会，杨执中烹出茶来吃了。听得叩门声，邹吉甫道：“是少老爷来了，快去开门。”才开了门，只见一个稀醉的醉汉闯将进来，进门就跌了一交，扒起来，摸一摸头，向内里直跑。杨执中定睛看时，便是他第二个儿子杨老六，在镇上赌输了，又热了几杯烧酒，喝的烂醉，想着来家问母亲要钱再去赌，一直往里跑。杨执中道：“畜生！那里去？还不过来见了邹老爹的礼！”那老六跌跌撞撞，作了个揖，就到厨下去了。看见锅里煮的鸡和肉喷鼻香，又闷着一锅好饭，房里又放着一瓶酒，不知是那里来的，不由分说，揭开锅就要捞了吃。他娘劈手把锅盖盖了。杨执中骂道：“你又不害馋劳病！这是别人拿来的东西，还要等着请客！”他那里肯依，醉的东倒西歪，只是抢了吃。杨执中骂他，他还睁着醉眼混回嘴。杨执中急了，拿火叉赶着，一直打了出来。邹老爹且扯劝了一回，说道：“酒菜是候娄府两位少爷的。”那杨老六虽是蠢，又是酒后，但听见娄府，也就不敢胡闹了，他娘见他酒略醒些，撕了一只鸡腿，盛了一大碗饭，泡上些汤，瞒着老子递与他吃。吃罢，扒上床，挺觉去了。 
　　两公子直至日暮方到，蘧公孙也同了来。邹吉甫、杨执中迎了出去。两公子同蘧公孙进来，见是一间客座，两边放着六张旧竹椅子，中间一张书案，壁上悬的画是楷书朱子《治家格言》，两边一幅笺纸的联，上写着：“三间东倒西歪屋，一个南腔北调人。”上面贴了一个报帖，上写：“捷报贵府老爷杨讳允，钦选应天淮安府沐阳县儒学正堂。京报……”不曾看完，杨执中上来行礼奉坐，自己进去取盘子捧出茶来，献与各位。 
