<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日清早，知县进城回衙去了。保正叩送了回来，飞跑走到匡家，敲开了门，说道：”恭喜！”匡超人问道：“何事？”保正帽子里取出一个单帖来，递与他。上写：“侍生李本瑛拜。”匡超人看见是本县县主的帖子，吓了一跳，忙问：“老爹，这帖是拜那个的？”保正悉把如此这般：“老爷在你这里过，听见你念文章，传我去问；我就说你如此穷苦，如何行孝，都禀明了老爷。老爷发这帖子与你，说不日考校，叫你去应考，是要抬举你的意思。我前日说你气色好，主有个贵人星照命，今日何如？”匡超人喜从天降，捧了这个帖子去向父亲说了，太公也欢喜。到晚他哥回来，看见帖子，又把这话向他哥说了，他哥不肯信。 
　　过了几天时，县里果然出告示考童生。匡超人买卷子去应考。考过了，发出团案来，取了。复试，匡超人又买卷伺候。知县坐了堂，头一个点名就是他。知县叫住道：“你今年多少年纪了？”匡超人道：“童生今年二十二岁。”知县道：“你文字是会做的。这回复试，更要用心，我少不得照顾你。”匡超人磕头谢了，领卷下去。复试过两次，出了长案，竟取了第一名案首，报到乡里去。匡超人拿手本上来谢，知县传进宅门去见了，问其家里这些苦楚，便封出二两银子来送他：“这是我分俸些须，你拿去奉养父母。到家并发奋加意用功，府考、院考的时候，你再来见我，我还资助你的盘费。”匡超人谢了出来，回家把银子拿与父亲，把官说的这些话告诉了一遍。太公着实感激，捧着银子，在枕上望空磕头，谢了本县老爷。到此时他哥才信了。乡下眼界浅，见匡超人取了案首，县里老爷又传进去见过，也就在庄上，大家约着送过贺分到他家来。太公吩咐借间壁庵里请了一天酒。 
　　这时残冬已过，开印后宗师按临温州。匡超人叩辞别知县，知县又送了二两银子。他到府，府考过，接着院考。考了出来，恰好知县上辕门见学道，在学道前下了一跪，说：“卑职这取的案首匡迥，是孤寒之士，且是孝子。”就把他行孝的事细细说了。学道道：“‘士先器识而后辞章’，果然内行克敦，文辞都是末艺。但昨看匡迥的文字，理法虽略有末清，才气是极好的。贵县请回，领教便了。”只因这一番，有分教：婚姻缔就，孝便衰于二亲；科第取来，心只系乎两榜。未知匡超人这一考得进学否，且听下回分解。 
　　 
　　 
 第十七回　匡秀才重游旧地　赵医生高踞诗坛
　　话说匡太公自从儿子上府去考，尿屎仍旧在床上。他去了二十多日，就如去了两年的一般，每日眼泪汪汪，望着门外。那日向他老奶奶说道：“第二个去了这些时总不回来，不知他可有福气挣着进一个学。这早晚我若死了，就不能看见他在跟前送终！”说着，又哭了。老奶奶劝了一回。忽听门外一片声打的响，一个凶神的人赶着他大儿子打了来，说在集上赶集，占了他摆摊子的窝子。匡大又不服气，红着眼，向那人乱叫。那人把匡大担子夺了下来，那些零零碎碎东西，撒了一地，筐子都踢坏了。匡大要拉他见官，口里说道：“县主老爷现同我家老二相与，我怕你么！我同你回老爷去！”太公听得，忙叫他进来，吩咐道：“快不要如此！我是个良善人家，从不曾同人口舌，经官动府。况且占了他摊子，原是你不是，央人替他好好说，不要吵闹，带累我不安！”他那里肯听，气狠狠的，又出去吵闹，吵的邻居都来围着看，也有拉的，也有劝的。正闹着，潘保正走来了，把那人说了几声，那人嘴才软了，保正又道：“匡大哥，你还不把你的东西拾在担子里，拿回家去哩，”匡大一头骂着，一头拾东西。 
　　只见大路上两个人，手里拿着红纸帖子，走来问道：“这里有一个姓匡的么？”保正认得是学里门斗，说道：“好了，匡二相公恭喜进了学了。”便道：“匡大哥，快领二位去同你老爹说。”匡大东西才拾完在担子里，挑起担子，领两个门斗来家。那人也是保正劝回去了。门斗进了门，见匡太公睡在床上，道了恭喜，把报帖升贴起来。上写道：“捷报贵府相公匡讳迥，蒙提学御史学道大老爷取中乐清县第一名人泮。联科及第。本学公报。”太公欢喜，叫老奶奶烧起茶来，把匡大担了里的糖和豆腐干装了两盘，又煮了十来个鸡子，请门斗吃着。潘保正又拿了十来个鸡子来贺喜，一总煮了出来，留着潘老爹陪门斗吃饭。饭罢，太公拿出二百文来做报钱，门斗嫌少，太公道：“我乃赤贫之人，又遭了回禄。小儿的事，劳二位来，这些须当甚么，权为一茶之敬。”潘老爹又说了一番，添了一百文，了斗去了。 
　　直到四五日后，匡超人送过宗师，才回家来，穿着衣中，拜见父母，嫂子是因回禄后就住在娘家去了，此时只拜了哥哥。他哥见他中了个相公，比从前更加亲热些。潘保正替他约齐了分子，择个日子贺学，又借在庵里摆酒。此舍不同，共收了二十多吊钱，宰了两个猪和些鸡鸭之类，吃了两三日酒，和尚也来奉承。 
　　匡超人同太公商议，不磨豆腐了，把这剩下来的十几吊钱把与他哥，又租了两间屋开个小杂货店。嫂子也接了回来，也不分在两处吃了，每日寻的钱家里盘缠。忙过几日，匡超人又进城去谢知县。知县此番便和他分庭抗礼，留着吃了酒饭，叫他拜做老师。事毕回家，学里那两个门斗又下来到他家说话。他请了潘老爹来陪。门斗说：“学里老爷要传匡相公去见，还要进见之礼。”匡超人恼了，道：“我只认得我的老师！他这教官，我去见他做甚么？有甚么进见之礼！”潘老爹道：“二相公，你不可这样说了，我们县里老爷虽是老师，是你拜的老师，这是私情。这学里老师是朝廷制下的，专营秀才，你就中了状元，这老师也要认的。怎么不去见？你是个寒士，进见礼也不好争，每位封两钱银子去就是了。”当下约定日子，先打发门斗回去。到那日，封了进见礼去见了学师回来，太公又吩咐买个牲醴到祖坟上去拜奠。 
　　那日上坟回来，太公觉得身体不大爽利，从此病一日重似一日，吃了药也再不得见效，饭食也渐渐少的不能吃了。匡超人到处求神问卜，凶多吉少，同哥商议，把自己向日那几两本钱，替太公备后事，店里照旧不动。当下买了一具棺木，做了许多布衣，合着太公的头，做了一顶方巾，预备停当。太公奄奄在床，一日昏聩的狠，一日又觉得明白些。那日，太公自知不济，叫两个儿子都到跟前，吩咐道：“我这病犯得拙了，眼见得望天的日子远，入地的日子近。我一生是个无用的人，一块土也不曾丢给你们，两间房子都没有了。第二的侥幸进了一个学，将来读读书，会上进一层也不可知，但功名到底是身外之物，德行是要紧的。我看你在孝弟上用心，极是难得，却又不可因后来日子略过的顺利些，就添出一肚子里的势利见识来，改变了小时的心事。我死之后，你一满了服，就急急的要寻一头亲事，总要穷人家的儿女，万不可贪图富贵，攀高结贵。你哥是个混账人，你要到底敬重他，和奉事我的一样才是！”兄弟两个哭着听了，太公瞑目而逝，合家大哭起来，匡超人呼天抢地，一面安排装殓。因房屋偏窄，停放过了头七，将灵枢送在祖茔安葬，满庄的人都来吊孝送丧。两弟兄谢过了客。匡大照常开店。匡超人逢七便去坟上哭奠。 
　　那一日，正从坟上奠了回来，天色已黑。刚才到家，潘保正走来向他说道：“二相公，你可知道，县里老爷坏了，今日委了温州府二太爷来摘了印去了；他是你老师，你也该进城去看看。”匡超人次日换了素服，进城去看。才走进城，那晓得百姓要留这官，鸣锣罢市，围住了摘印的官，要夺回印信，把城门大白日关了，闹成一片。匡超人不得进去，只得回来再听消息。 
　　第三日，听得省里委下安民的官来了，要拿为首的人。又过了三四日，匡超人从坟上回来，潘保正迎着道：“不好了，祸事到了！”匡超人道：“甚么祸事？”潘保正道：“到家去和你说。”当下到了匡家，坐下道：“昨日安民的官下来，百姓散了，上司叫这官密访为头的人，已经拿了几个。衙门里有两个没良心的差人，就把你也密报了，说老爷待你甚好，你一定在内为头要保留，是那里冤枉的事！如今上面还要密访，但这事那里定得？他若访出是实，恐怕就有人下来拿，依我的意思，你不如在外府去躲避些时，没有官事就罢，若有，我替你维持。” 
　　匡超人惊得手慌脚忙，说道：“这是那里晦气！多承老爹相爱，说信与我，只是我而今那里去好？”潘保正道：“你自心里想，那处熟就往那处去。”匡超人道：“我只有杭州熟，却不曾有甚相与的。”潘保正道：“你要往杭州，我写一个字与你带去。我有个房分兄弟，行三，人都叫他潘三爷，现在布政司星充吏，家里就在司门前山上住。你去寻着了他，凡事叫他照应。他是个极慷慨的人，不得错的。”匡超人道：“既是如此，费老爹的心写下书子，我今晚就走才好。”当下潘老爹一头写书，他一面嘱咐哥嫂家里事务，洒泪拜别母亲，拴束行李，藏了书子出门。潘老爹送上大路回去。 
　　匡超人背着行李，走了几天旱路，到温州搭船，那日没有便船，只得到饭店权宿。走进饭店，见里面点着灯，先有一个客人坐在一张桌子上，面前摆了一本书，在那里静静的看。匡超人看那人时，黄瘦面皮，稀稀的几根胡子。那人看书出神，又是个近视眼，不曾见有人进来。匡超人走到跟前，请教了一声“老客”，拱一拱手。那人才立起身来为礼，青绢直身，瓦楞帽子，像个生意人模样。两人叙礼坐下，匡超人问道：“客人贵乡尊姓？”那人道：“在下姓景，寒舍就在这三十里外，因有个小店在省城，如今往店里去，因无便船，权在此住一夜。”看见匡超人戴着方巾，知道他是秀才，便道：“先生贵处那里？尊姓合甫？”匡超人道：“小弟贱姓匡，字超人，敝处乐清，也是要住省城，没有便船。”那景客人道：”如此甚好，我们明日一同上船。”各自睡下。 
