<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，夏总甲果然向周先生说了，每年酬金十二两银子；每日二分银子，在和尚家代饭。约定灯节后下乡，正月二十开馆。到了十六日，众人将分子送到申祥甫家备酒饭，请了集上新进学的梅三相做陪客。那梅玖戴著新方巾，老早到了。直到巳牌时候，周先生才来。听得门外狗叫，申祥甫走出去迎了进来。众人看周进时，头戴一顶旧毡帽，身穿元色绸旧直裰，那右边袖子，同后边坐处都破了。脚下一双旧大红绸鞋。黑瘦面皮，花白胡子。申祥甫拱进堂屋，梅玖方才慢慢的立起来和他相见。周进就问：“此位相公是谁？”众人道：“这是我们集上在庠的梅相公。”周进听了，谦让不肯僭梅玖作揖。梅玖道：“今日之事不同。”周进再三不肯。众人道：“论年纪也是周先生长，先生请老实些罢”。梅玖回过头来向众人道：“你众位是不知道我们学校规矩，老友是从来不同小友序齿的；只是今日不同，还是周长兄请上。”原来明朝士大夫，称儒学生员叫做“朋友”，称童生是“小友”；比如童生进了学，那怕十几岁，也称为“老友”，若是不进学，就到八十岁，也称为“小友”。就如女儿嫁人：嫁时称为“新娘”，后来称呼“奶奶”，“太太”，就不叫“新娘”了；若是嫁与人家做妾，就算到头发白了，还要唤做“新娘”。闲话休提。 
　　周进因他说这样话，倒不同他让了，竟僭著他作了揖。众人都作过揖坐下。只有周、梅二位的茶杯里，有两枚生红枣，其余都是清茶。吃过了茶，摆了两张桌子杯筷，尊周先生首席，梅相公二席。众人序齿坐下，斟上酒来。周进接酒在手，向众人谢了扰，一饮而尽。随即每桌摆上八九个碗，乃是猪头肉、公鸡、鲤鱼、肚、肺、肝、肠之类。叫一声“请！”一齐举筷，却如风卷残云一般，早去了一半。看那周先生时，一筷也不曾下般。申祥甫道：“今日先生为甚么不用肴馔？却不是上门怪人？”拣好的递了过来。周进拦住道：“实不相瞒，我学生是长斋。”众人道：“这个倒失于打点！却不知先生因甚吃斋？”周进道：“只因当年先母病中在观音菩萨位下许的，如今也吃过十几年了。”梅玖道：“我因先生吃斋，倒想起一个笑话，是前日在城里我那案伯顾老相公家，听见他说的：有个做先生的一字至七字诗。”众人都停了筷听他念诗。他便念道：“呆！秀才，吃长斋，胡须满腮，经书不揭开，纸笔自己安排，明年不请我自来！”念罢说道：“像我这周长兄，如此大才，呆是不呆的了？”又掩著口道：“秀才，指日就是。那‘吃长斋，胡须满腮’竟被他说一个著！”说罢，哈哈大笑，众人一齐笑起来。 
　　周进不好意思，申祥甫连忙斟了一杯酒道：“梅三相该罚一杯；顾老相公家西席就是周先生了。”梅玖道：“我不知道该罚不该罚？但这个笑话，不是为周长兄，他说明了是个秀才。但这吃斋也是好事。先年俺有一个母舅，一口长斋。后来进了学，老师送了丁祭的胙肉来。外祖母道：‘丁祭肉若是不吃，圣人就要计较了；大则降灾，小则害病。’只得就开了斋。俺这周长兄，只到今年秋季，少不得有胙肉送来，不怕你不开哩！”众人说他发的利市好，同斟一杯，送与周先生预贺，把周先生脸上羞的红一块，白一块，只得承谢众人，将酒接在手里。 
　　厨下捧出汤点来，一大盘实心馒头，一盘油煎扛子火烧。众人道：“这点心是素的，先生用几个！”周进怕汤不洁净，讨了茶来吃点心。内中一人问申祥甫道：“你亲家今日在那里？何不来陪先生坐坐？”申祥甫道：“他到快班李老爷家吃酒去了。”又一个人道：“李老爹这几年在新任老爷手里，著实红起来了，怕不一年要寻千把银子。只是他老人家好赌，不如西班黄老爹，当初也在这些事里顽耍，这几年成了正果，家里房子盖的像天宫一般，好不热闹。” 
　　荀老爷向申祥甫道：“你亲家自从当了门户，时运也算走顺风；再过两年，只怕也要弄到黄老爹的地步哩。”申祥甫道：“他也算停当的了。若想到黄老爹的地步，只怕还要做几年的梦！”梅相公正吃著火烧，接口道：“做梦倒也有些准哩！”因问周进道：“长兄这些年考校，可曾得个什么梦兆？”周进道：“倒也没有。”梅玖道：“就是侥幸的这一年，正月初一日，我梦见在一个极高的山上，天上的日头，不差不错，端端正正掉了下来，压在我的头上，惊出一身的汗；醒了摸一摸头，就像还有些热。那时不知什么原故，如今想来，好不有准！”于是点心吃完，又斟了一巡酒。直到上灯时候，梅相公同众人别了回去。 
　　申祥甫拿出一副蓝布被褥，送周先生到观音庵里歇宿。向和尚说定，馆地就在后门里这两间屋内。直到开馆那日，申祥甫陪著众人，领了学生来；七长八短几个孩子，拜见先生。众人各自散了，周进上位教书。 
　　晚间，学生回去。把各家的见面礼拆开来看：只见荀家是一钱银子，另有八分银子代茶；其余也有三分的；也有四分的；也有十来个钱的。合拢了，不够一个月饭食。周进一起包了，交与和尚收著再算。那些孩子，就像蠢牛一般，一时照顾不到，就溜到外边去打瓦踢球，每日淘气的不得了。周进只得耐著性子，坐著教导。 
　　不觉两个多月，天气渐暖。周进吃过午饭，开了后门出来，到河沿上望望。虽是乡村地方，河边却也有几株桃花柳树，红红绿绿，间杂好看。看了一回，只见蒙蒙的细两下将起来。周进见下雨，转入门内，望著雨下在河里，烟笼远树，景致更妙。这雨越下越大，却见河上流处一只船冒雨而来。那船本不甚大，又是芦席蓬，所以怕雨。将近河岸，只见舱中坐著一个人，船尾坐著两个从人，船头上放著一担食盒。将到岸边，那人连呼船家泊船。带领从人，走上岸来。 
　　周进看那人时，头戴方巾，身穿宝蓝缎直裰，脚下粉底皂靴，三绺髭须，约有三十多岁光景；走到门口，与周进举一举手，一直进来。自己口里说道：“原来是个学堂。”周进跟了进来作揖，那人还了个半礼道：“你想就是先生了？”周进道：“正是。”那人问从者道：“和尚怎的不见？”说著，和尚忙走了出来道：“原来是王大爷。请坐，僧人去烹茶来。”向著周进道：“这王大爷，就是前科新中的，先生陪了坐著，我去拿茶。” 
　　那王举人也不谦让，从人摆了一张凳子，就在上首坐了；周进下面相陪。王举人道：“你这先生贵姓？”周进知他是个举人，便自称道：“晚生姓周。”王举人道：“去年在谁家作馆？”周进道：“在县门口顾老相公家。”王举人道：“足下莫不是就在我白老师手里曾考过一个案道的？说这几年在顾二哥家作馆，差是不差？”周进道：“俺这顾东家，老先生也是认识的？”王举人道：“顾二哥是俺户下册书，又是拜盟的好弟兄。”须臾，和尚献上茶来吃了。周进道：“老先生的殊卷，是晚生熟读过的；后面两大股文章，尤其精妙。”王举人道：“那两股文章不是俺作的。”周进道：“老先生又过谦了。却是谁作的呢？”王举人道：“虽不是我作的，却也不是别人作的。那时头场，初九日，天色将晚，第一篇文章还不曾做完，自己心里疑惑，说：‘我平日笔下最快，今日如何迟了？’正想不出来，不觉瞌睡上来，伏著号板打一个盹；只见五个青脸的人跳进号来，中间一人，手里拿著一枝大笔，把俺头上点了一点，就跳出去了。随即一个戴纱帽红袍金带的人，揭开廉子进来，把俺拍了一下，说道：‘王公请起！’那时俺吓了一跳，通身冷汗；醒转来，拿笔在手，不知不觉写了出来。可见贡院里鬼神是有的。弟也曾把这话回禀过大主考座师，座师就道弟该有鼎元之分。” 
　　正说得热闹，一个小学生送仿来批，周进叫他搁著。王举人道：“不妨，你只管去批仿，俺还有别的事。”周进只得上位批仿。王举人吩咐家人道：“天已黑了，雨又不住，你们把船上的食盒挑了上来，叫和尚拿升米做饭。船家叫他伺候著，明日早走。”向周进道：“我方才上坟回来，不想遇著雨，耽搁一夜。”说著，就猛然回头。一眼看见那小学生的仿纸上的名字是荀玫，不觉就吃了一惊；一会儿咂嘴弄唇的，脸上做出许多怪样。周进又不好问他，批完了仿，依旧陪他坐著。他就问道：“方才这小学生几岁了？”周进道：“他才七岁。”王举人道：“是今年才开蒙？这名字是你替他起的？”周进道：“这名字不是晚生起的。开蒙的时候，他父亲请求集上新进梅朋友替他起名；梅朋友说自己的名字叫做玖，也替他起个‘王’旁的名字发发兆，将来好同他一样的意思。” 
　　王举人笑道：“说起来竟是一场笑话：俺今年正月初一日，梦见看会试榜，弟中在上面是不消说了；那第三名也是汶上人，叫做荀玫。弟正疑惑我县里没有这一个姓荀的孝廉；谁知竟同著这个小学生的名字，难道和他同榜不成？”说罢，就哈哈大笑起来道：“可见梦作不得准！况且功名大事，总以文章为主，那里有什么鬼神？”周进道：“老先生，梦也竟有准的：前日晚生初来，会著集上梅朋友，他说也是正月初一日，梦见一个大红日落在头上，他这年就飞黄腾达的。”王举人道：“这话更不作准了。比如他进个学，就有日头落在他头上，像我这发过的，不该连天都掉下来，是俺顶著的了？” 
　　彼此说著闲话，掌上灯烛，管家捧上酒饭，鸡、鱼、鸭、肉，堆满春台。王举人也不让周进，自己坐著吃了，收下碗去。随后和尚送出周进的饭来，一碟老菜叶、一壶热水，周进也吃了。安置后，各自歇宿。 
