<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这里到出月初八日，做了铭旌。吹手、亭彩、和尚、道士、歌郎，替鲍老爹出殡，一直出到南门外。同行的人，都出来送殡，在南门外酒楼上摆了几十桌斋。丧事已毕。 
　　过了半年有余，一日，金次福走来请鲍老太说话。鲍廷玺就请了在堂屋里坐着，进去和母亲说了。鲍老大走了出来，说道：“金师父，许久不见。今日甚么风吹到此？”金次福道：“正是。好久不曾来看老太，老太在家享福。你那行头而今换了班子穿着了？”老太道：“因为班子在城里做戏，生意行得细，如今换了一个文元班，内中一半也是我家的徒弟，在盱眙、天长这一带走。他那里乡绅财主多，还赚的几个大钱。”金次福道：“这样，你老人家更要发财了。”当下吃了一杯茶，金次福道：“我今日有一头亲事来作成你家廷玺，娶过来倒又可以发个大财。”鲍老太道：“是那一家的女儿？”金次福道：“这人是内桥胡家的女儿。胡家是布政使司的衙门，起初把他嫁了安丰典管当的王三胖，不到一年光景，王三胖就死了。这堂客才得二十一岁，出奇的人才，就上画也是画不就的。因他年纪小，又没儿女，所以娘家主张着嫁人。这王三胖丢给他足有上千的东西：大床一张，凉床一张，四箱、四橱，箱子里的衣裳盛的满满的，手也插不下去；金手镯有两三付，赤金冠子两顶，真珠、宝石不计其数。还有两个丫头，一个叫做荷花，一个叫做采莲，都跟着嫁了来。你若娶了他与廷玺，他两人年貌也还相合，这是极好的事。”一番话说得老太满心欢喜，向他说道：“金师父，费你的心！我还要托我家姑爷出去访访，访的确了，来寻你老人家做媒。”金次福道：“这是不要访的。也罢，访访也好，我再来讨回信。”说罢，去了。鲍廷玺送他出去。到晚，他家姓归的姑爷走来，老太一五一十把这些话告诉他，托他出去访。归姑爷又问老人要了几十个钱带着，明日早上去吃茶。 
　　次日，走到一个做媒的沈天孚家。沈天孚的老婆也是一个媒婆，有名的沈大脚。归姑爷到沈天孚家，拉出沈天孚来，在茶馆里吃茶，就问起这头亲事。沈天孚道：“哦！你问的是胡七喇子么？他的故事长着哩！你买几个烧饼来，等我吃饱了和你说。”归姑爷走到隔壁买了八个烧饼，拿进茶馆来，同他吃着，说道：“你说这故事罢。”沈天孚道：“慢些，待我吃完了说。”当下把烧饼吃完了，说道：“你问这个人怎的？莫不是那家要娶他？这个堂客是娶不得的！若娶进门，就要一把天火！”归姑爷道：“这是怎的？”沈天孚道：“他原是跟布政使司胡偏头的女儿。偏头死了，他跟着哥们过日子。他哥不成人，赌钱吃酒，把布政使的缺都卖掉了。因他有几分颜色，从十六岁上就卖与北门桥来家做小。他做小不安本分，人叫他‘新娘’，他就要骂，要人称呼他是‘太太’被大娘子知道，一顿嘴巴子，赶了出来。复后嫁了王三胖。王三胖是一个侯选州同，他真正是太太了，他做太太又做的过了：把大呆的儿子、媳妇，一天要骂三场；家人、婆娘，两夭要打八顿。这些人都恨如头醋。不想不到一年，三胖死了。儿子疑惑三胖的东西都在他手里，那日进房来搜；家人婆娘又帮着，图出气。这堂客有见识，预先把一匣子金珠首饰，一总倒在马桶里，那些人在房里搜了一遍，搜不出来；又搜太太身上，也搜不出银钱来。他借此就大哭大喊，喊到上元县堂上去了，出首儿子。上元县传齐了审，把儿子责罚了一顿，又劝他道：‘你也是嫁过了两个丈夫的了，还守甚么节？看这光景，儿子也不能和你一处同住，不如叫他分个产业给你，另在一处。你守着也由你，你再嫁也由你。’当下处断出来，他另分几间房子在胭脂巷住。就为这胡七喇子的名声，没有人敢惹他。这事有七八年了，他怕不也有二十五六岁，他对人只说二十一岁。” 
　　归姑爷道：“他手头有千把银子的话，可是有的？”沈天孚道：“大约这几年也花费了。他的金珠首饰、锦缎衣服，也还值五六百银子，这是有的。”归姑爷心里想道：“果然有五六百银子，我丈母心里也欢喜了。若说女人会撒泼，我那怕磨死倪家这小孩子！”因向沈天孚道：“天老，这要娶他的人，就是我丈人抱养这个小孩子。这亲事是他家教师金次福来说的。你如今不管他喇子不喇子，替他撮合成了，自然重重的得他几个媒钱，你为甚么不做？”沈天孚道：“这有何难！我到家叫我家堂客同他一说，管包成就，只是谢媒钱在你。”归姑爷填：“这个自然。我且去罢，再来讨你的回信。”当下付了茶钱。出门来，彼此散了。 
　　沈天孚回家来和沈大脚说，沈大脚摇着头道：“天老爷！这位奶奶可是好惹的！他又要是个官，又要有钱，又要人物齐整，又要上无公婆，下无小叔、姑子。他每日睡到日中才起来，横草不拿，竖草不拈，每日要吃八分银子药。他又不吃大荤，头一日要鸭子，第二日要鱼，第三日要茭儿菜鲜笋做汤，闲着没事，还要橘饼、圆眼、莲米搭嘴；酒量又大，每晚要炸麻雀、盐水虾，吃三斤百花酒。上床睡下乡两个丫头轮流着捶腿，捶到四更鼓尽才歇，我方才听见你说的是个戏子家乡戏子家有多大汤水弄这位奶奶家去？”沈天孚道，“你替他架些空罢了。”沈大脚商议道：“我如今把这做戏子的话藏起不要说，也并不必说他家弄行头。只说他是个举人，不日就要做官，家里又开着字号店，广有田地，这个说法好么？”沈天孚道：“最好，最好！你就这么说去。” 
　　当下沈大脚吃了饭，一直走到胭脂巷，敲开了门。丫头荷花迎着出来问：“你是那里来的？”沈大脚道：“这里可是王太太家？”荷花道：“便是。你有甚么话说？”沈大脚道：“我是替王太太讲喜事的。”荷花道：“请在堂星里坐。太太才起来，还不曾停当。”沈大脚说道：“我在堂屋里坐怎的？我就进房里去见太太。”当下揭开门帘进房，只见王太太坐在床沿上裹脚，采莲在傍边捧着矾盒子。王太太见他进来，晓得他为媒婆，就叫他坐下，叫拿茶与他吃。看着太太两只脚足足裹了有三顿饭时才裹完了，又慢慢梳头、洗脸、穿衣服，直弄到日头趁西才清白。因问道：“你贵姓？有甚么话来说？”沈大脚道：“我姓沈。因有一头亲事来效劳，将来好吃太太喜酒。”王太太道：“是个甚么人家？”沈大脚道：“是我们这水西门大街上鲍府上，人都叫他鲍举人家。家里广有田地，又开着字号店，足足有千万贯家私。本人二十三岁，上无父母，下无兄弟儿女，要娶一个贤慧太太当家，久已说在我肚里了，我想这个人家，除非是你这位太太才去得，所以大胆来说。”王太太道：“这举人是他家甚么人？”沈大脚道：“就是这要娶亲的老爷了，他家那还有第二个！”王太太道：“是文举，武举？”沈大脚道：“他是个武举。扯的动十个力气的弓，端的起三百斤的制子，好不有力气！” 
　　王太太道：“沈妈，你料想也知道，我是见过大事的，不比别人。想着一初到王府上，才满了月，就替大女儿送亲，送到孙乡绅家。那孙乡绅家三间大敞厅，点了百十枝大蜡烛，摆着糖斗、糖仙，吃一看二眼观三的席，戏子细吹细打，把我迎了进去，孙家老太太戴着凤冠，穿着霞帔，把我奉在上席正中间，脸朝下坐了，我头上戴着黄豆大珍珠的拖挂，把脸都遮满了，一边一个丫头拿手替我分开了，才露出嘴来吃他的蜜饯茶。唱了一夜戏，吃了一夜酒。第二日回家，跟了去的四个家人婆娘把我白绫织金裙子上弄了一点灰，我要把他一个个都处死了。他四个一齐走进来跪在房里，把头在地板上磕的扑通扑通的响，我还不开恩饶他哩。沈妈，你替我说这事，须要十分的实。若有半些差池，我手里不能轻轻的放过了你。”沈大脚道：“这个何消说？我从来是‘一点水一个泡’的人，比不得媒人嘴。若扯了一字谎，明日太太访出来，我自己把这两个脸巴子送来给太太掌嘴。”王太大道：“果然如此，好了，你到那人家说去，我等你回信。”当下包了几十个钱，又包了些黑枣、青饼之类，叫他常回去与娃娃吃。只因这一番，有分教：忠厚子弟，成就了恶姻缘；骨肉分张，又遇着亲兄弟。不知这亲事说成否，且听下回分解。 
　　 
　　 
 第二十七回　王太太夫妻反目　倪廷珠兄弟相逢
　　话说沈大脚问定了王太太的话，回家向丈夫说了。次日，归姑爷来讨信，沈天孚如此这般告诉他说：“我家堂客过去，着实讲了一番，这堂客已是千肯万肯。但我说明了他家是没有公婆的，不要叫鲍老大自己来下插定。到明日，拿四样首饰来，仍旧叫我家堂客送与他，择个日子就抬人便了。” 
　　归姑爷听了这话，回家去告诉丈母说：“这堂客手里有几百两银子的话是真的，只是性子不好些，会欺负丈夫。这是他两口子的事，我们管他怎的。”鲍老太道：“这管他怎的！现今这小厮做头做脑，也要娶个辣燥些的媳妇来制着他才好。”老太主张着要娶这堂客，随即叫了鲍廷奎来，叫他去请沈天孚、金次福两个人来为媒。鲍廷玺道：“我们小户人家，只是娶个穷人家女儿做媳妇好，这样堂客，要了家来，恐怕淘气。”被他妈一顿臭骂道：“倒运的奴才！没福匀的奴才！你到底是那穷人家的根子，开口就说要穷，将来少不的要穷断你的筋！象他有许多箱笼，娶进来摆摆房也是热闹的。你这奴才知道甚么！”骂的鲍廷玺不敢回言，只得央及归姑爷同着去拜媒人，归姑爷道：“像娘这样费心，还不过他说个是，只要拣精拣肥，我也犯不着要效他这个劳。”老太又把姑爷说了一番，道：“他不知道好歹，姐夫不必计较他。”姑爷方才肯同他去拜了两个媒人。 
