<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　范进迎了出去，只见那张乡绅下了轿进来，头戴纱帽，身穿葵花色圆领，金带皂靴。他是举人出生，做过一任知县的，别号静斋。同范进让了进来，到堂屋内平磕了头，分宾主坐下。张乡绅先攀谈道：“世先生同在桑梓，一向有失亲近”范进道：“晚生久仰老先生，只是无缘，不曾拜会。”张乡绅道：“适才看见题名录，贵房师高要县汤公，就是先祖的门生；我和你是亲切的世兄弟”范进道：“晚生侥幸，实是有愧；却幸得出老先生门下，可为欣喜。” 
　　张乡绅将眼睛四面望了一望，说道：“世先生果是清贫。”接著，在家人手里拿过一封银子来，说道：“小弟却无以为敬，谨具贺仪五十两，世先生权且收看。这华居，其实住不得，将来当事拜往，俱不甚方便；弟有空房一所，就在东门大街上，三进三间，虽不轩敞，也还还净，就送与世先生，搬到那里去住，早晚也好请教些。”范进再三推辞，张乡绅急了道：“你我年谊世好，就如至亲骨肉一般；若要如此，就是见外了！”范进方才把银子收下，作揖谢了。又说了一会，打躬作别。 
　　胡屠尸直等他上了轿，才敢走出堂屋来。范进即将银子交给太太打开看，一封一封雪白的细丝银子；顺便包了两锭，叫胡屠户进来，递给他道：“方才费老爷的心，拿了五千钱来，这六两多银子，老爷拿了去。”屠户把银子置在手里，紧紧的把拳头伸过来道：“这个，你且收著；我原是贺你的，怎好又拿了回去？”范进道：“眼见得我这里还有这几两银子；若用完了，再来问老爷讨来用。”屠户连忙把拳头缩了回去，往腰里揣。口里说道：“也罢，你如今结交了这个张老爷，何愁没有银了用？他家里的银子，比皇帝家还多哩！他家就是我卖肉的主顾，一年就是无事，肉也要用四五千斤，银子何足为奇：”又转回头来望著女儿说道：“我早上拿了钱来，你那该死的兄弟还不肯。我说：‘姑老爷今非昔比，少不得有人把银子送上门去给他用，只怕姑老爷还不希罕哩。今日果不然！如今拿了银子家去，骂这死砍头短命的奴才！’说了一会，千恩万谢，低著头笑眯眯的去了。 
　　自此以后，果然有许多人来奉承他；有送田产的，有人送店房的，还有那些破落户，两口子来投身为仆，图荫庇的。到两三个月，范进家奴仆丫鬟都有了，钱米是不消说了。张乡绅家又来催著搬家。搬到新房子里，唱戏、摆酒、请客，一连三日。 
　　到第四日上，老太太起来吃过点心，走到第三进房子内，见范进的娘子胡氏，家常戴著银丝髻；此时是十月中旬，天气尚暖，穿著天青缎套，官绿的缎裾；督率著家人、媳妇、丫鬟，洗碗盏杯箸。老太太看了，说道：“你们嫂嫂姑娘们要仔细些，这都是别人家的东西，不要弄坏了。”家人媳妇道：“老太太，那里是别人的，都是你老人家的。”老太太笑道：“我家怎的有这些东西？”丫鬟和媳妇一齐都说道：“怎么不是？岂但这个东西是，连我们这些人和这房子都是你老太太家的！”老太太听了，把细磁碗盏和银镶的杯箸，逐件看了一遍，哈哈大笑道：“这都是我的了！”大笑一声，往后便跌倒；忽然痰涌上来，不省一事。只因这一番，有分教：‘会试举人，变作秋风之客；多事贡生，长为兴讼之人。’ 
　　不知老太太性命如何？且听下回分解。 
　　 
　　 
 第四回　荐亡斋和尚契官司　打秋风乡绅遭横事
　　话说老太太见这些家伙什物都是自己的，不觉欢喜，痰迷心窍，昏绝于地。家人媳妇和丫鬟娘子都慌了，快请老爷进来──范举人三步作一步走来看时，连叫母亲不应，忙将老太太抬放床上，请了医生来。医生说：“老太太这病是中了脏，不可治了！”连请了几个医生，都是如此说。范举人越发慌了，夫妻两个，守著哭泣，一面准备后事。挨到黄昏时候，老太太奄奄一息，归天去了，合家忙了一夜。 
　　次日请将阴阳徐先生来写了七单，老太太是犯三七，到期该请僧人追荐，大门上挂了白布球；新贴的厅联，都用白纸糊了。合城绅衿，都来吊唁。请了同案的魏好古，穿著衣巾，在前厅陪客，胡老爹上不得台盘，只好在厨房里，或女儿房里，帮著量白布、秤肉，乱窜。到得二七过了，范举人念旧，拿了几两银子，给胡屠户，托他仍旧到集上庵里，请平日认识和尚揽头，请大寺八众僧人来念经，拜梁皇忏，放焰口，追荐老太太升天。 
　　屠户拿著银子，一直走到集上庵里□和尚家，恰好大寺里僧官慧敏也在那里坐著。僧官因有田在附近，所以常在这庵里起坐。□和尚请屠户坐下，言及：“前次新中的范老爷得病在小庵里；那日贫僧不在家，不曾候见，多亏门口卖药的陈先生烧了些茶水，替我做个主人。”胡屠户道：“正是，我也多谢他的膏药；今日不在这里？”□和尚道：“今日不曾来。”又问道：“范老爷那病随即就好了，却不想又有老太太这一变。胡老爹这几十天想总是在那里忙？不见来集上做生意？” 
　　胡屠户道：“可不是么！自从亲家母不幸去世，合城乡绅，那一个不到他家来；就是我的主顾张老爷、周老爷，也在那里司宾。大长日子，坐著无聊，只拉著我说闲话，陪著吃酒吃饭。见了客来，又要打躬作揖，累的不得了。我是个闲散惯了的人，不耐烦做这些事；欲待躲著些，难道是怕小婿怪？惹绅衿老爷们看了，说道：‘要至亲做甚么呢？’”说罢，又如此这般，把请僧人做斋的话说了。和尚听了，屁滚尿流，慌忙烧茶下面。就在胡老爹面前，转托僧官去约僧众，并备香烛、纸马、写疏等事。胡屠户吃过面回去。 
　　僧官接了银子，正待走进城，走不到一里多路，只听得后面一个人叫道：“慧老爷，为甚么这些时不到庄上来走走？”僧官忙回头来看时，是佃户何美之。何美之道：“你老人家这些时这等财忙！因甚事总不来走走？”僧官道：“不是，我也要来，只因城里张大房里想我屋后那一块田，又不肯出价钱，我几次回断了他；若到庄上来，他家那佃户又走过来嘴嘴舌舌，缠个不清。我在寺里，他有人来寻我，只回他出门去了。”何美之道：“这也不妨，想不想由他，肯不肯由你；今日无事，且到庄上去坐坐。况且老爷前日煮过的那半只火腿，吊在灶上，已经走油了，做的酒也熟了，不如吃了他罢。今日就在庄上歇了去，怕什么？”和尚被他说的口里流涎，那脚由不得自己，跟著他走到庄上。何美之叫太太煮了一只母鸡，把火腿切了，酒舀出来烫著。和尚走热了，坐在天井内，把衣服脱了一件，敞著怀，挺著个肚子，走出黑津津一头一脸的肥油。 
　　须臾，整理停当，何美之捧出盘子，太太捻著酒，放在桌子上摆下；和尚上坐，太太下陪，何美之打横，把酒来斟。吃著，说起三五日内要往范府替老太太做斋。何美之太太说道：“范家老奶奶，我们自小看见他的，是个和气不过的老人家；只有她媳妇儿，是庄南头胡屠户的女儿，一双红镶边的眼睛，一窝子黄头发，那时在这里住，鞋也没有一双，夏天□著个蒲窝子，歪腿烂脚的。而今弄两件尸皮子穿起来，听见说做了夫人，好不体面；你说那里看人去！” 
　　正吃得高兴头，听得外面敲门甚凶，何美之道：“是谁？”和尚道：“美之，你去看一看。”何美之才开了门，七八个人一齐拥了进来，看见女人和尚一桌子坐著，齐说道：“好快活，和尚妇人，大青天白日调情！好僧官老爷，知法犯法！”何美之喝道：“休胡说！这是我田主人。”众人一顿骂道：“田主人？连你婆子都有主儿了！”不由分说，拿条草绳，和尚同妇人拴在一起；弄个贡子，穿心抬著，连何美之也带了。来到南海县前一个关帝庙前戏台底下，和尚同妇人拴在一起，等候知县出堂报状。众人押著何美之出去，和尚悄悄叫他通知范府。 
　　范举人因母亲做佛事，和尚被人拴了，忍耐不得，随即拿帖子向知县说了。知县差班头将和尚解放，女人则交给美之领了家去；一班流氓带著，明日早堂发落。众人慌了，求张乡绅帖子在知县处说情，知县准了，早堂带进，骂了几句，扯一个淡，赶了出去。和尚同众人，倒在衙门口用了几十两银子。 
　　僧官先去范府谢了。次日方带领僧众来铺结坛场，挂佛像；两边十殿□君。吃了开经面，打动铙钹叮当，念了一卷经，摆上早斋来。八众僧人，连司宾的魏相公共九位，坐了两席。才吃著，长班报客到。 
　　魏相公放下碗出去迎接进来，原来是张周两位乡绅，乌纱帽，浅色圆领，粉底皂靴。魏相公陪著，一直拥到灵前去了。内中一个和尚向僧官道：“方才进去的，就是张大房里静斋老爷，他和你是田邻，你也该过去问候一声才是。”僧官道：“也罢了！张家是甚么有意思的人？想起我前日这一番是非，那里是甚么流氓，就是他的佃户。商议定了，做鬼做神，来弄送我。不过要簸掉我几两银子，好把屋后那一块田卖给他；‘使心用心，反害了自身！’后来县里老爷要打他庄户，一般也慌了，腆著脸拿帖子去说，惹得县主不喜欢。”又道：“他没常理的事多哩！就像周三房里做过巢县家的大姑娘，是他的外甥女儿；三房里曾托我说媒，我替他讲西乡里封大户家，好不有钱。张家硬主张著许给方才这穷不了的小魏相公。因他进个学，又说他会作个甚么诗词。前日替这里作了一个荐亡的疏，我拿了给人看；说是错了三个字。像这都是作孽！眼见得那二姑娘也要许人家了，又不知撮弄给个甚么人？”说著，听见靴底响，众和尚挤挤眼，僧官就不言语了。 
　　两位乡绅出来，同和尚拱一拱手，魏相公送了出去。众和尚吃完了斋，洗了脸和手，吹打拜忏，行香放灯，施食散花，跑五方。整整闹了三昼夜，方才散了。 
　　光阴弹指，七七之期已过，范举人出门谢了孝。一日，张静斋来问候，还有话说，范举人叫请在灵前一个小书房里坐下，穿著丧服，头戴麻巾，出来相见，先谢了丧事里诸凡相助的话。张静斋道：“老伯母的大事，我们做子侄的，理应效劳。想老伯母这样大寿归天，也罢了。只是误了世先生此番会试。看来，想是祖茔安葬了？可曾定有日期？”范举人道：“今年山向不利，只好来秋举行，但费用尚在不敷。”张静斋屈指一算：“铭旌是用周学台的衔，墓志托魏朋友将就做一篇，却是用谁的名？其余殡仪、桌席、执事吹打，以及杂用、饭食、破土、谢风水之类，须三百多银子。” 
