<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正说着，忽听见左边房子里面高声说道：“妙！妙！”众人都觉诧异。秦中书叫管家去书房后面去看是甚么人喧嚷。管家来禀道：“是二老爷的相与凤四老爹。”秦中书道：“原来凤老四在后面，何不请他来谈谈？”管家从书房里去请了出来。只见一个四十多岁的大汉，两眼圆睁，双眉直竖，一部极长的乌须垂过了胸膛；头戴一顶力士巾，身穿一领元色缎紧袖袍，脚踹一双尖头靴，腰束一条丝鸾绦，肘下挂着小刀子，走到厅中间，作了一个总揖，便说道：“诸位老先生在此，小子在后面却不知道，失陪的紧。”秦中书拉着坐了，便指着凤四爹对万中书道：“这位凤长兄是敝外这边一个极有义气的人。他的手底下实在有些讲究，而且一部《易筋经》记的烂熟的。他若是趱一个劲，那怕几千斤的石块，打落在他头上身上，他会丝毫不觉得。这些时，舍弟留他在舍间早晚请教，学他的技艺。”万中书道：“这个品貌，原是个奇人，不是那手无缚鸡之力的。”秦中书又向凤四老爹问道：“你方才在里边，连叫‘妙，妙’却是为何？”凤四老爹道：“这不是我，是你令弟。令弟才说人的力气到底是生来的，我就教他提了一段气，着人拿椎棒打，越打越不疼，他一时喜欢起来，在那里说妙。”万中书向秦中书道：“令弟老先生在府，何不也请出来会会？”秦中书叫管家进去请，那秦二侉子已从后门里骑了马进小营看试箭去了。 
　　小厮们来请到内厅用饭。饭毕，小厮们又从内厅左首开了门，请诸位老爷进去闲坐。万中书同着众客进来。原来是两个对厅，比正厅略小些，却收拾得也还精致。众人随便坐了，茶上捧进十二样的攒茶来，一个十一二岁的小厮又向炉内添上些香。万中书暗想直：“他们家的排场毕竟不同，我到家何不竟做起来？只是门面不得这样大，现任的官府不能叫他来上门，也没有他这些手下人伺候。” 
　　正想着，一个穿花衣的未脚，拿着一本戏目走上来，打了抢跪，说道：“请老爷先赏两出。”万中书让过了高翰林、施御史，就点了一出《请宴》，一出《饯别》。施御史又点了一出《五台》。高翰林又点了一出《追信》。未脚拿笏板在旁边写了，拿到戏房里去扮。当下秦中书又叫点了一巡清茶。管家来禀道：“请诸位老爷外边坐。”众人陪着万中书从对厅上过来。到了二厅，看见做戏的场口已经铺设的齐楚，两边放了五把圈椅，上面都是大红盘金椅搭，依次坐下。长班带着全班的戏子，都穿了脚色的衣裳，上来禀参了全场。打鼓板才立到沿口，轻轻的打了一下鼓板。只见那贴旦装了一个红娘，一扭一捏，走上场来。长班又上来打了一个抢跪，禀了一声“赏坐”，那吹手们才坐下去。 
　　这红娘才唱了一声，只听得大门口忽然一棒锣声，又有红黑帽子吆喝了进来。众人都疑惑，“请宴”里面从没有这个做法的。只见管家跑进来，说不出话来。早有一个官员，头戴纱帽，身穿玉色缎袍，脚下粉底皂靴，走上厅来，后面跟着二十多个快手，当先两个，走到上面，把万中书一手揪住，用一条铁链套在颈子里，就采了出去。那官员一言不发，也就出去了。众人吓的面面相觑。只因这一番，有分教：梨园子弟，从今笑煞乡绅；萍水英雄，一力担承患难。未知后面如何，且听下回分解。 
　　 
　　 
 第五十回　假官员当街出丑　真义气代友求名
　　话说那万中书在秦中书家厅上着戏，突被一个官员，带领捕役进来，将他锁了出去。吓得施御史、高翰林、秦中书面面相觑，摸头不着。那戏也就剪住了。众人定了一会，施御史向高翰林道：“贵相知此事，老先生自然晓得个影子？”高翰林道：“这件事情，小弟丝毫不知。但是刚才方县尊也太可笑，何必妆这个模样？”秦中书又埋怨道，“姻弟席上被官府锁了客去，这个脸面却也不甚好看！”高翰林道：“老亲家，你这话差了，我坐在家里，怎晓得他有甚事？况且拿去的是他，不是我，怕人怎的？”说着，管家又上来禀道：“戏子们请老爷的示：还是伺候，还是回去？”秦中书道：“客犯了事，我家人没有犯事，为甚的不唱！”大家又坐着看戏。 
　　只见凤四老爹一个人坐在远远的，望着他们冷笑。秦中书瞥见，问道：“凤四哥，难道这件事你有些晓得？”凤四老爹道：“我如何得晓得？”秦中书道：“你不晓得，为甚么笑？”凤四老爹道：“我笑诸位老先生好笑。人已拿去，急他则甚！依我的愚见，倒该差一个能干人到县里去打探打探，到底为的甚事，一来也晓得下落，二来也晓得可与诸位老爷有碍。”旅御史忙应道：“这话是的狠！”秦中书也连忙道：“是的狠！是的狠！”当下差了一个人，叫他到县里打探。那管家去了。 
　　这里四人坐下，戏子从新上来做了《请宴》，又做《饯别》。施御史指着对高翰林道：“他才这两出戏点的就不利市，才请宴就饯别，弄得宴还不算请，别倒饯过了！”说着，又唱了一出《五台》。才要做〈〈追信〉〉，那打探的管家回来了，走到秦中书面前，说：“连县里也找不清。小的会着了刑房萧二老爹，才托人抄了他一张牌票来。”说着递与秦中书看。众人起身都来看，是一张竹纸，抄得潦潦草草的。上写着： 
　　合州府正堂祁，为海防重地等事。奉巡抚浙江都察院邹宪行参革台州总兵苗而秀案内要犯一名万里（即万青云），系本府已革生员，身中，面黄，微须，年四十九岁，潜逃在外，现奉亲提。为此，除批差缉获外，合亟通行。凡在缉获地方，仰县即时添差拿获，解府详审。慎毋迟误！须至牌者。 
　　又一行下写： 
　　右牌仰该县官吏准此。 
　　原来是差人拿了通缉的文凭投到县里，这县尊是浙江人，见是本省巡抚亲提的人犯，所以带人亲自拿去的。其实犯事的始未，连县尊也不明白。高翰林看了说道：“不但人拿的糊涂，连这牌票上的文法也有些糊涂。此人说是个中书，怎么是个已革生员？就是已革生员，怎么拖到总兵的参案里去？”秦中书望着凤四老爹道：“你方才笑我们的，你如今可能知道么？”凤四老爹道：“他们这种人会打听甚么，等我替你去。”立起身来就走。秦中书道：“你当真的去？”凤四老爹道：“这个扯谎做甚么？”说着，就去了。 
　　凤四老爹一直到县门口，寻着两个马快头。那马快头见了凤四老爹，跟着他，叫东就东，叫西就西。凤四老爹叫两个马快头引带他去会浙江的差人，那马快头领着凤四老爹一直到三官堂，会着浙江的人。凤四老爹问差人道：“你们是台州府的差？”差人答道：“我是府差。”凤四老爹道：“这万相公到底为的甚事？”差人道：“我们也不知。只是敝上人吩咐，说是个要紧的人犯，所以差了各省来缉。老爹有甚吩咐，我照顾就是了。”凤四老爹道：“他如今现在那里？”差人道：“方老爷才问了他一堂，连他自己也说不明白。如今寄在外监里，明日领了文书，只怕就要起身。老爹如今可是要看他？”凤四老爹道：“他在外监里，我自已去看他。你们明日领了文书，千万等我到这里，你们再起身。”差人应允了。 
　　凤四老爹同马快头走到监里，会着万中书。万中书向凤四老爹道：“小弟此番大概是奇冤极枉了。你回去替我致意高老先生同秦老先生，不知此后可能再会了。”风四老爹又细细问了他一番，只不得明白。因忖道：“这场官司，须是我同到浙江去才得明白。”也不对万中书说，竟别了出监，说，“明日再来奉看。”一气回到秦中书家。只见那戏子都已散了，施御史也回去了，只有高翰林还在这里等信，看见凤四老爹回来，忙问道：“到底为甚事？”凤四老爹道：“真正奇得紧！不但官府不晓得，连浙江的差人也不晓得。不但差人不晓得，连他自己也不晓得。这样糊涂事，须我同他到浙江去，才得明白。”秦中书道：“这也就罢了，那个还管他这些闲事！”凤四老爹道：“我的意思，明日就要同他走走去。如果他这官司利害，我就帮他去审审，也是会过这一场。”高翰林也怕日后拖累，便撺掇凤四老爹同去。晚上送了十两银子到凤家来，说：“送凤四老爹路上做盘缠。”凤四老爹收了。 
　　次日起来，直到三官堂会着差人。差人道：“老爹好早。”凤四老爹同差人转出弯，到县门口，来到刑房里，会着萧二老爹，催着他清稿，并送签了一张解批，又拨了四名长解皂差，听本官签点，批文用了印。官府坐在三堂上，叫值日的皂头把万中书提了进来。台州府差也跟到宅门口伺候。只见万中书头上还戴着纱帽，身上还穿着七品补服，方县尊猛想到：他拿的是个已革的生员，怎么却是这样服色？又对明了人名、年貌，丝毫不诬。因问道：“你到底是生员是官？”万中书道：“我本是台州府学的生员，今岁在京，因书法端楷，保举中书职衔的。生员不曾革过。”方知县道：“授职的知照想未下来，因有了官司，抚台将你生员咨革了，也未可知。但你是个浙江人，本县也是浙江人，本县也不难为你。你的事，你自己好好去审就是了。”因又想道：“他回去了，地方官说他是个已革生员，就可以动刑了，我是个同省的人，难道这点朋应没有？”随在签批上朱笔添了一行： 
　　本犯万里，年貌与来文相符，现今头戴纱帽，身穿七品补服，供称本 
　　年在京保举中书职衔，相应原身锁解。该差毋许须索，亦毋得疏纵。写完了，随签了一个长差赵升，又叫台州府差进去，吩咐道：“这人比不得盗贼，有你们两个，本县这里添一个也够了。你们路上须要小心些。”三个差人接了批文，押着万中书出来。 
　　凤四老爹接着，问府差道：“你是解差们？过清了？”指着县差问道：“你是解差？”府差道：“过清了，他是解差。”县门口看见锁了一个戴纱帽穿补服的人出来，就围了有两百人看，越让越不开。凤四老爹道：“赵头，你住在那里？”赵升道：“我就在转湾。”凤四老爹道：“先到你家去。”一齐走到赵升家，小堂屋里坐下。凤四老参叫赵升把万中书的锁开了，凤四老爹脱下外面一件长衣来，叫万中书脱下公服换了。又叫府差到万老爷寓处叫了管家来。府差去了回来说：“管家都未回寓处，想是逃走了；只有行李还在寓处，和尚却不肯发。”凤四老爹听了，又除了头上的帽子，叫万中书戴了，自己只包着网巾，穿着短衣，说道：“这里地方小，都到我家去！” 
