<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邹泰来道：“我和四老爷自然是对下。”陈木南道：“先生是国手，我如何下的过！只好让几子请教罢。”聘娘坐在傍边，不由分说，替他排了七个黑子。邹泰来道：“如何摆得这些！真个是要我出丑了！”陈木南道：“我知先生是不空下的，而今下个彩罢。”取出一锭银子，交聘娘拿着。聘娘又在傍边逼着邹泰来动着，邹泰来勉强下了几子。陈木南起首还不觉的，到了半盘，四处受敌，待要吃他几子，又被他占了外势；待要不吃他的，自己又不得活；及至后来，虽然赢了他两子，确费尽了气力。邹泰来道：“四老爷下的高，和聘娘真是个对手。”聘娘道：“邹师父是从来不给人赢的，今日一般也输了。”陈木南道：“邹先生方才分明是让，我那里下的过？还要添两子再请教一盘。”邹泰来因是有彩，又晓的他是屎棋，也不怕他恼，摆起九个子，足足赢了三十多著。陈木南肚里气得生疼，拉着他只管下了去。一直让到十三，共总还是下不过，因说道：“先生的棋实是高，还要让几个才好。”邹泰来道：“盘上再没有个摆法了，却是怎么样好？”聘娘道：“我们而今另有个顽法。邹师父，头一着不许你动，随便拈着丢在那里就算，这叫个‘凭天降福’。”邹泰来笑道：“这成个甚么款！那有这个道理！”陈木南又逼着地下，只得叫聘娘拿一个白子混丢在盘上，接着下了去。这一盘，邹泰来却被杀死四五块。陈木南正在暗欢喜，又被他生出一个劫来，打个不清，陈木南又要输了。聘娘手里抱了乌云覆雪的猫，望上一扑，那棋就乱了。两人大笑，站起身来，恰好虔婆来说：“酒席齐备。” 
　　摆上酒来，聘娘高擎翠袖，将头一杯奉了陈四老爷；第二杯就要奉师父，师父不敢当，自己接了酒。彼此放在桌上。虔婆也走来坐在横头。候四老爷干了头一杯，虔婆自己也奉一杯酒，说道：“四老爷是在国公府里吃这好酒好肴的，到我们门户人家，那里吃得惯！”聘娘道：“你看侬妈也韶刀了！难道四老爷家没有好的吃，定要到国公府里才吃着好的？”虔婆笑道：“姑娘说的是，又是我的不是了，且罚我一杯。”当下自己斟着，吃了一大杯。陈木南笑道：“酒菜也是一样。”虔婆道：“四老爷，想我老身在南京也活了五十多岁，每日听见人说国公府里，我却不曾进去过，不知怎样象天宫一般哩！我听见说，国公府里不点蜡烛。”邹泰来道：“这妈妈讲呆话！国公府不点蜡烛，倒点油灯？”虔婆伸过一只手来道：“邹太爷榧子儿你嗒嗒！他府里‘不点蜡烛，倒点油灯’！他家那些娘娘们房里，一个人一个斗大的夜明珠挂在梁上，照的一屋都亮，所以不点蜡烛。四老爷，这话可是有的么？”陈木南道：“珠子虽然有，也未必拿了做蜡烛，我那表嫂是个和气不过的人，这事也容易，将来我带了聘娘进去看看我那表嫂，你老人家就装一个跟随的人，拿了衣服包，也就跟去看看他的房子了。”虔婆合掌道：“阿弥陀佛！眼见希奇物，胜作一世人！我成日里烧香念佛，保佑得这一尊天贵星到我家来，带我到天宫里走走，老身来世也得人身，不变驴马。”邹泰来道：“当初太祖皇帝带了王妈妈、季巴巴到皇宫里去，他们认做古庙，你明日到国公府里去，只怕也要认做古庙哩！”一齐大笑。 
　　虔婆又吃了两杯酒，醉了，涎着醉眼说道：“他府里那些娘娘，不知怎样象画儿上画的美人！老爷若是把聘娘带了去，就比下来了。”聘娘瞅他一眼道：“人生在世上，只要生的好，那在乎贵贱！难道做官的、有钱的女人都是好看的？我旧年在石观音庵烧香，遇着国公府里十几乘轿子下来，一个个团头团脸的，也没有甚么出奇！”虔婆道：“又是我说的不是，姑娘说的是，再罚我一大杯。”当下虔婆前后共吃了几大杯，吃的乜乜斜斜，东倒西歪。收了家伙，叫捞毛的打灯笼送邹泰来家去，请四老爷进房歇息。 
　　陈木南下楼来进了房里，闻见喷鼻香。窗子前花梨桌上安着镜台，墙上悬着一幅陈眉公的画，壁桌上供着一尊玉观音，两边放着八张水磨楠木椅子，中间一张罗甸床，挂着大红绸帐子，床上被褥足有三尺多高，枕头边放着熏笼，床面前一架几十个香橼，结成一个流苏。房中间放着一个大铜火盆，烧着通红的炭，顿着铜铫，煨着雨水。聘娘用纤手在锡瓶内撮出银针茶来，安放在宜兴壶里，冲了水，递与四老爷，和他并肩而坐，叫丫头出去取水来。聘娘拿大红汗巾搭在四老爷磕膝上，问道：“四老爷，你既同国公府里是亲戚，你几时才做官？”陈木南道：“这话我不告诉别人，怎肯瞒你？我大表兄在京里已是把我荐了，再过一年，我就可以得个知府的前程。你若有心于我，我将来和你妈说了，拿几百两银子赎了你，同到任上去。”聘娘听了他这话，拉着手，倒在他怀里，说道：“这话是你今晚说的，灯光菩萨听着！你若是丢了我，再娶了别的妖精，我这观音菩萨最灵验，我只把他背过脸来，朝了墙，叫你同别人睡，偎着枕头就头疼，爬起来就不头疼。我是好人家儿女，也不是贪图你做官，就是爱你的人物，你不要辜负了我这一点心！”丫头推开门，拿汤桶送水进来。聘娘慌忙站开，开了抽屉，拿出一包檀香屑，倒在脚盆里，倒上水，请四老爷洗手脚。 
　　正洗着，只见又是一个丫头，打了灯笼，一班四五个少年姊妹，都戴着貂鼠暖耳，穿着银鼠、灰鼠衣服进来，嘻嘻笑笑，两边椅子坐下，说道：“聘娘今日接了贵人，盒子会明日在你家做，分子是你一个人出！”聘娘道：“这个自然。”姊妹们笑顽了一会去了。 
　　聘娘解衣上床，陈木南见他丰若有肌，桑若无骨，十分欢洽。朦胧睡去。忽又惊醒，见灯花炸了一下，回头看四老爷时，已经睡熟，听那更鼓时，三更半了。聘娘将手理一理被头，替四老爷盖好，也便合着睡去。睡了一时，只听得门外锣响，聘娘心里疑惑：“这三更半夜，那里有锣到我门上来？”看看锣声更近，房门外一个人道：“请太太上任。”聘娘只得披绣袄，倒汲弓鞋，走出房门外。只见四个管家婆娘齐双双跪下，说道：“陈四老爷已经升授杭州府正堂了，特著奴婢们来请太太到任，同享荣华。”聘娘听了，忙走到房里梳了头，穿了衣服，那婢子又送了凤冠霞帔，穿戴起来。出到厅前，一乘大轿，聘娘上了轿，抬出大门，只见前面锣、旗、伞、吹手、夜役，一队队摆着。又听的说：“先要抬到国公府里去。”正走得兴头，路旁边走过一个黄脸秃头师姑来，一把从轿子里揪着聘娘，骂那些人道：“这是我的徒弟，你们抬他到那里去？”聘娘说道：“我是杭州府的官太大，你这秃师姑怎敢来揪我！”正要叫夜役锁他，举眼一看，那些人都不见了。急得大叫一声，一交撞在四老爷怀里，醒了，原来是南柯一梦。只因这一番，有分教：风流公子，忽为闽峤之游，窈窕佳人，竟作禅关之客。毕竟后事如何，且听下回分解。 
　　 
　　 
 第五十四回　病佳人青楼算命　呆名士妓馆献诗
　　话说聘娘同四老爷睡着，梦见到杭州府的任，惊醒转来，窗子外已是天亮了，起来梳洗。陈木南也就起来。虔婆进房来问了姐夫的好。吃过点心，恰好金修义来，闹着要陈四老爷的喜酒。陈木南道：“我今日就要到国公府里去，明日再来为你的情罢。”全修义走到房里，看见聘娘手挽着头发，还不曾梳完，那乌云鬓髯，半截垂在地下，说道：“恭喜聘娘接了这样一位贵人！你看看恁般时候尚不曾停当，可不是越发娇懒了！”因问陈四老爷：“明日甚么时候才来？等我吹笛子，叫聘娘唱一只曲子与老爷听。他的李太白‘清平三调’是十六楼没有一个赛得过他的。”说着，聘娘又拿汗巾替四老爷拂了头巾，嘱咐道：“你今晚务必来，不要哄我老等着！” 
　　陈木南应诺了，出了门，带着两个长随回到下处。思量没有钱用，又写一个札子叫长随拿到国公府里向徐九公子再借二百两银子，凑着好用。长随去了半天，回来说道，“九老爷拜上爷：府里的三老爷方从京里到，选了福建漳州府正堂，就在这两日内要起身上任去。九老爷也要同到福建任所，料理事务，说银子等明日来辞行自带来。”陈木南道：“既是三老爷到了，我去候他。”随坐了轿子，带着长随，来到府里。传进去，管家出来回道：“三老爷、九老爷都到沐府里赴席去了。四爷有话说留下罢。”陈木南道：“我也无甚话，是特来侯三老爷的。”陈木南回到寓处。 
　　过了一日，三公子同九公子来河房里辞行，门口下了轿子。陈木南迎进河厅坐丁。三公子道：“老弟，许久不见，风采一发倜傥。姑母去世，愚表兄远在都门，不曾亲自吊唁。几年来学问更加渊博了。”陈木南道：“先母辞世，三载有余。弟因想念九表弟文字相好，所以来到南京，朝夕请教。今表兄荣任闽中，贤昆玉同去，愚表弟倒觉失所了。”九公子道：“表兄若不见弃，何不同到漳州？长途之中，倒觉得颇不寂寞。”陈木南道，“原也要和表兄同行，因在此地还有一两件小事，俟两三月之后，再到表兄任上来罢。”九公子随叫家人取一个拜匣，盛着二百两银子，送与陈木南收下。三公子道：“专等老弟到敝署走走，我那里还有事要相烦帮衬。”陈木南道：“一定来效劳的。”说着，吃完了茶，两人告辞起身。陈木南送到门外，又随坐轿子到府里去送行。一直送他两人到了船上，才辞别回来。 
