<!-- { "loadSidebar": true } -->
《儒林外史》作者：清·吴敬梓

    前言
    第一回 说楔子敷陈大义 借名流隐括全文 
    第二回 王孝廉村学识同科 周蒙师暮年登上第
    第三回 周学道校士拔真才 胡屠户行凶闹捷报 
    第四回 荐亡斋和尚吃官司 打秋风乡绅遭横事
    第五回 王秀才议立偏房 严监生疾终正寝
    第六回 乡绅发病闹船家 寡妇含冤控大伯  
    第七回 范学道视学报师恩 王员外立朝敦友谊 
    第八回 王观察穷途逢世好 娄公子故里遇贫交 
    第九回 娄公子捐金赎朋友 刘守备冒姓打船家 
    第十回 鲁翰林怜才择婿 蘧公孙富室招亲 
    第十一回 鲁小姐制义难新郎 杨司训相府荐贤士 
    第十二回 名士大宴莺豆湖 侠客虚设人头会 
    第十三回 蘧先夫求贤问业 马纯上仗义疏财 
    第十四回 蘧公孙书坊送良友 马秀才山洞遇神仙 
    第十五回 葬神仙马秀才送丧 思父母匡童生尽孝 
    第十六回 大柳庄孝子事亲 乐清县贤宰爱士  
    第十七回 匡秀才重游旧地 赵医生高踞诗坛 
    第十八回 约诗会名士携匡二 访朋友书店会潘三 
    第十九回 匡超人幸得良朋 潘自业横遭祸事 
    第二十回 匡趁人高兴长安道 牛布衣客死芜湖关     
    第二十一回 冒姓字小子求名 念亲戚老夫卧病 
    第二十二回 认祖孙玉圃联宗 爱交游雪斋留客 
    第二十三回 发阴私诗人被打 叹老景寡妇寻夫 
    第二十四回 牛浦郎牵连多讼事 鲍文卿整理旧生涯 
    第二十五回 鲍文卿南京遇旧 倪廷玺安庆招亲 
    第二十六回 向观察升宫哭友 鲍廷玺丧父娶妻 
    第二十七回 王太太夫妻反目 倪廷珠兄弟相逢 
    第二十八回 季苇萧扬州入赘 萧金铉白下选书 
    第二十九回 诸葛佑僧寮遇友 杜慎卿江郡纳姬 
    第三十回 爱少俊访友神乐观 逞风流高会莫愁湖 
    第三十一回 天长县同访豪杰 赐书楼大醉高朋  
    第三十二回 杜少卿平居豪举 娄焕文临去遗言 
    第三十三回 杜少卿夫妇游山 迟横山朋友议礼 
    第三十四回 议礼乐名流访友 备弓旌天子招贤 
    第三十五回 圣天子求贤问道 庄征君辞爵还家  
    第三十六回 常熟县真儒降生 泰伯祠名贤主祭  
    第三十七回 祭先圣南京修礼 送孝子西蜀寻亲 
    第三十八回 郭孝子深山遇虎 甘露僧狭路逢仇 
    第三十九回 萧云仙救难明月岭 平少保奏凯青枫城 
    第四十回 萧云仙广武山赏雪 沈琼枝利涉桥卖文 
    第四十一回 庄濯江话旧秦淮河 沈琼枝押解江都县 
    第四十二回 公子妓院说科场 家人苗疆报信息 
    第四十三回 野羊塘将军大战 歌舞地酋长劫营 
    第四十四回 汤总镇成功归故乡 余明经把酒问葬事 
    第四十五回 敦友谊代兄受过 讲堪舆回家葬亲 
    第四十六回 三山门贤人饯别 五河县势利熏心 
    第四十七回 虞秀才重修元武阁 方盐商大闹节孝祠 
    第四十八回 徽州府烈妇殉夫 泰伯祠遗贤感旧 
    第四十九回 翰林高谈龙虎榜 中书冒占凤凰池 
    第五十回 假官员当街出丑 真义气代友求名 
    第五十一回 少妇骗人折风月 壮士高兴试官刑 
    第五十二回 比武艺公子伤身 毁厅堂英雄讨债 
    第五十三回 国公府雪夜留宾 来宾楼灯花惊梦 
    第五十四回 病佳人青楼算命 呆名士妓馆献诗 
    第五十五回 添四客述往思来 弹一曲高山流水 
    第五十六回 神宗帝下诏旌贤 刘尚书奉旨承祭 
 前言
　　中国的白话长篇小说，自《水浒》、《三国演义》等不朽巨著问世以后，在知识分子及市民阶层中都产生了很大的影响，以小说铺陈历史，演述英雄豪杰、才子佳人，成为明清二代普遍的文化现象，小说家的地位因此而得到奠定。但后世作品，除了不多几部能与《水浒》、《三国》并驾齐驱外，大多数在反映社会的深度上或在人物的刻划上没有很令人满意的成就。直到清代康、乾时，才出现了《红楼梦》与《儒林外史》这两部在小说史上有划时代意义的作品。《红楼梦》把笔触瞄准封建豪门大院；而《儒林外史》则把锋芒射向社会，——写秀才举人、翰院名士、市井细民，而且是客观的、写实的，这在中国小说中是不多见的。 
　　《儒林外史》的作者是康、乾年间名人吴敬梓。吴敬梓（1701一1754），字敏轩，一字粒民，晚号文木老人，安徽全椒人。他出身于历代显宦之家，十八岁中秀才，乾隆元年（1735）安徽巡抚荐应博学鸿词，他托病不就。生平除著有《儒林外史》外，尚有《文木山房集》。《儒林外史》所表现的正是吴敬梓亲身所历所闻，也寄托了他看重文行出处、鄙视功名富贵的高尚情操。 
　　《儒林外史》是一部讽刺小说，是一幅活生生的社会面貌图。正如惺园退士所说，它摹绘世故人情，真如铸鼎象物，魃魅魍魉，毕现尺幅；而复以数贤人砥柱中流，振兴世教。其写君子也，如睹道貌，如闻格言；其写小人也，窥其肺腑，描其声态，画图所不能到者，笔乃足以达之”。卧闹草堂刻本评说：“慎勿读《儒林外史》，读竟乃觉日用酬酢之间，无往而非《儒林外史》。”由此可见，《儒林外史》以生动形象的笔墨，逼真地反映了社会。正因为如此，考据家们曾经把书中的人物一一与历史上真人真事相比照，推断出书中人物的艺术原形。还有人特地跑到茶馆中去体验现实，名之为“温习《儒林外史》”。这一切，都充分说明了《儒林外史》的成功与伟大。 
　　由于吴敬梓具有高深的文学修养，又有丰富的社会阅历，所以才能把那个时代写深写透。他把民间口语加以提炼，以朴素、幽默、本色的语言，写科举的腐朽黑暗，腐儒及假名士的庸俗可笑，贪官污吏的刻薄可鄙，无不恰到好处，谑而不苛，不堕落暴露小说的恶趣之中。在艺术结构上，它没有贯穿到底的人物，而是分阶段地展开，正如鲁迅先生所说，“如集诸碎锦，合为帖子。虽非巨幅，而时见珍异”。这种体制，对清晚期小说有很大影响，如《海上花列传》、《官场现形记》等，均模拟《儒林外史》。 
　　《儒林外史》的版本，现存最早的刻本是嘉庆八年（1803）卧闲草堂刊本。此后有清汪浦礼阁本、艺古堂本、苏州群玉斋本、申报馆排印本等。这次排印，是以卧闭草堂本为底本，依其它各本改正了个别错字。 


　　 
　　 
 第一回　说楔子敷陈大义　借名流隐括全文
　　“人生南北多歧路，将相神仙，也要凡人做。百代兴亡朝复暮，江风吹倒前朝树。功名富贵无凭据，费尽心情，总把流光误。浊酒三杯沈醉去，水流花谢知何处？”这一首词，也是个老生长谈。不过说：人生富贵功名，是身外之物；但世人一见了功名，便舍著性命去求他。及至到手之后，味同嚼蜡。自古及今，那一个是看得破的？ 
　　虽然如此说，元朝末年，也曾出了一个嵌□磊落的人。人姓王名冕，在诸暨县乡村居住；七岁时死了父亲，他母亲做些针黹，供给他到村学堂里去读书。看看三个年头，王冕已是十岁了。母亲唤他到面前来，说道：“儿啊！不是我有心要耽误你，只因你父亲亡后，我一个寡妇人家，只有出去的，没有进来的；年岁不好，柴米又贵，这几件旧衣服和些旧家伙，当的当了，卖的卖了；只靠著我替人家做些针黹生活赚来的钱，如何供得你读书？如今没奈何，把你雇在隔壁人家放牛，每月可以得他几钱银子，你又有现成饭吃，只在明日就要去了。”王冕道：“娘说的是。我在学堂里坐著，心里也闷；不如往他家放牛，倒快活些。假如我要读书，依旧可以带几本去读。”当夜商议定了。 
　　第二日，母亲同他到隔壁秦老家，秦老留著他母子两个吃了早饭，牵出一条水牛来交给王冕。指著门外道：“就在我这大门过去两箭之地，便是七柳湖，湖边一带绿草，各家的牛都在那里打睡。又有几十棵合抱的垂杨树，十分阴凉；牛要渴了，就在湖边上饮水。小哥，你只在这一带玩耍。我老汉每日两餐小菜饭是不少的；每日早上，还折两个与你买点心吃。只是百事勤谨些，休嫌怠慢。”他母亲谢了扰要回家去，王冕送出门来，母亲替他理理衣。说道：“你在此须要小心，休惹人说不是；早出晚归，免我悬望。”王冕应诺，母亲含著两眼眼泪去了。 
　　王冕自此在秦家放牛，每到黄昏，回家跟著母亲歇宿。或遇秦家煮些腌鱼腊肉给他吃，他便拿块荷叶包了回家，递与母亲。每日点心钱，他也不买了吃；聚到一两个月，便偷个空，走到村学堂里，见那闯学堂的书客，就买几本旧书。逐日把牛栓了，坐在柳荫树下看。 
　　弹指又过了三四年。王冕看书，心下也著实明白了。那日，正是黄梅时候，天气烦躁。王冕放牛倦了，在绿草地上坐著。须臾，浓云密布，一阵大雨过了。那黑云边上，镶著白云，渐渐散去，透出一派日光来，照耀得满湖通红。湖边山上，青一块，紫一块。树枝上都像水洗过一番的，尤其绿得可爱。湖里有十来枝荷花，苞子上清水滴滴，荷叶上水珠滚来滚去。王冕看了一回，心里想道：“古人说：‘人在图画中’其实不错！可惜我这里没有一个画工，把这荷花画他几枝，也觉有趣！”又心里想道：“天下那有个学不会的事？我何不自画他几枝？……”正存想间，只见远远的一个夯汉，挑了一担食盒来；手里提著一瓶酒，食盒上挂著一条毡条，来到柳树下。将毡条铺了，食盒打开。那边走过三个人来，头带方巾，一个穿宝蓝夹纱直裰，两人穿元色直裰，都是四五十岁光景，手摇白纸扇，缓步而来。那穿宝蓝直裰的是个胖子，来到树下，尊那穿元色的一个胡子坐在上面，那一个瘦子坐在对席。他想是主人了，坐在下面把酒来斟。 
　　吃了一回，那胖子开口道：“危老先生回来了。新买了住宅，比京里钟楼街的房子还大些，值得二千两银子。 
