<!-- { "loadSidebar": true } -->
第六回　伤天理肆恶辱明医 秋杰士奋威诛剧贼
　　诗曰：妄图蝇利涉边庭，谁料穷途祸逐身。失马塞翁何足据，反携重橐乐余生。
　　话说唐高祖武德九年八月癸亥日，诏传位于太子。太宗即位于东宫显德殿，大赦天下：除十恶大逆之外，应有罪犯尽行赦免。那天使早晚将到辰州，裴大尹闻此消息，唤心腹书吏商议说：“这瞿天民二次救疗夫人险疾，前已吩咐候复刑上司来时，令彼母亲告状，救他出狱；不期候久，刑曹并无差委。今幸皇上圣恩大赦天下，也是一个好机会，奈何人命在于不赦之例，怎么区处？”书吏道：“老爷笔下超生，有甚难处？将瞿天民招详换了字眼，踢伤致死的‘踢’字改为‘误’字，则情轻罪减，可入大赦之例。”大尹道：“瞿生招由，各上司皆已申详定了，怎好改的字眼？”书吏道：“老爷另作文书申行上司，只说瞿某人命事细访复鞫，的系误伤，罪减三等，脊杖八十，发配附近州县。老爷天断，谁敢有违？”大尹大喜，星夜改换文书遍申省院。不数日间，赍诏天使已到。裴大尹将瞿天民填入赦册呈详本府，府官转解京都，所有应赦罪犯尽行出狱。当下瞿天民遇赦，拜谢县官回家。母子夫妻相见，抱头痛哭。备言历过苦楚并县官夫妇特赦之德，婆媳顶礼不尽。次日，亲朋邻族探望贺喜者接踵而至。瞿天民先谢了附近亲友，次后进城拜谢刘浣、濮太公、耿宪并日前公差之恩。各处盘桓，不觉天暮，复转刘浣家里借宿。闲话间，谈及往事，瞿天民问：“皮廿九、裘五福近日何如？”刘浣道：“自兄成狱之后，皮、裘二人得耿寡妇若干银两。谁想天网恢恢，疏而不漏！皮廿九这厮不消数日赌得罄尽，偶因醉后跌折右足，至今卧床不起。裘五福娶一浑家，因色欲过度染成怯症，未知生死若何。今喜仁兄脱离狴犴，善恶之报显然，谁云天理不近？”二人欢悦，谈至三鼓，同榻抵足而睡。次早，相别出城。正行到城门口，忽见一人迎住声喏，道：“瞿相公何处去来？教小人寻得好苦！”瞿天民仔细看时，却认得这人是杨太尉府中干办，答礼道：“老哥何事相寻？”那干办道：“太尉爷第四位夫人耽孕十三月，今早临盆，奈何难产。太尉爷着小人求相公医治，遍处寻觅不见。今得路遇，造化，造化！”瞿天民暗想：“二异人赐我十数片柑瓤，因医裴爷夫人去了一半。今尚存一半在此，也是前缘相凑。”便应道：“学生有妙药，服之易产。但贵府远，我若亲去诊视惟恐耽迟误事。今付药与兄，速去！”干办接药，叫了一声“谢相公”，飞也似去了。瞿天民自回家里。至晚临睡时，忽听扣门声急。开门问时，却是近邻一老媪为与儿子争闹得了心疼病症，十分沉重。这儿子慌了，乘夜奔来求药。瞿天民也将余下的荔枝核把与他去。次早，邻媪的儿子亲来拜谢，说：“母亲好了，送白米五斗、线一斤，以为药费。”至午后，杨太尉差干办赍白银十两、黄帝《素问》一部、谢帖一纸到瞿家酬谢：备说四夫人服了相公妙药立刻产下一男一女，老爷大喜，奉薄礼为谢。瞿天民收下礼物，留干办酒饭，交与谢贴去了。瞿天民暗思：“医道这等妙的，要俺读书何用？异人所授之物今已用完，如遇人来求药将何接应？不如弃儒就医，亦成名士。”当下昼夜究习医理，参详解悟。洞识阴阳造化之妙，凡是疑难病症，药到即痊。求医者络绎不绝，因而大获利益，家道巨富。又连生二子，无不称贺。有诗为证：业擅歧黄妙入神，杏林功满获声名。柜金囊帛何须羡，更喜趋庭有二英。话说城内虹玉桥有一富户姓商名星，因他做人奸险，为富不仁，故人起他一个混名唤做“天理”。年过五旬生得一子，且是百般伶俐。年登九岁，身染痘症，延请瞿天民治疗。瞿天民看了，回复道：“这痘色晦滞无光，兼且鼎连脚细———血虚火盛之症，多分有变而难治。”商天理叩头求恳，瞿天民只得下一剂散毒解热发表的药。吃下去，渐渐痘色红润。商天理日日登门求请瞿天民看视。延至七日，痘发成粒，薄有五分浆意，但是口渴发喘，啼哭不睡。瞿天民道：“天气炎暑，这楼子上甚是闷人。不如将令郎移至楼下轩子中，清凉静雅，便于调摄。”商天理信服，即将儿子移下楼来。晚上和妻妾同在轩子内吃酒，三面厮觑着儿子。不期二犬于桌下争食，咬将起来，摇动那桌子，把碗盏都倾翻地上。这孩子吃了一惊，顷刻间痘疮倒靥，浆水干涸，痰壅发喘。捱至五更，呜呼哀哉。商天理捶胸跌脚大哭一场，连晓带了僮从赶到瞿天民家里吵闹。瞿天民看不是势头，闪入后边躲了。商天理一面喊骂道：“好好一个孩子被你医坏了！又教我移将下楼，被犬惊吓，痘变身死，令我绝了后代！打教你这闯牢洞不死的贼犯筋断骨折，出我怨气！”将店面牌扇、桌椅家伙尽行打碎。众邻舍再三劝解才得住手，一路骂回去了。瞿天民出来谢了众邻，将那打碎牌扇、药厨、药箱诸样家伙尽行烧毁，对天立誓，永不行医。过了月余，却值早秋天气，瞿天民收买五七百绸缎往恒州货卖。当下辞别母妻，带了仆人瞿助，出西门从沅水河下船径到黎阳镇。发货上岸，觅一店家，雇几辆车子装载。店家相陪饮酒，只见一汉子也在店中倩雇小舟，见了瞿天民，疑问道：“尊驾从何处来？似有半面之识。”瞿天民凝眸熟视，答道：“与君恰是面善，不知甚处会来。”那汉子想了一会，又问：“足下莫非姓瞿么？”瞿天民道：“然也。”那汉子笑道：“我省着了，昔日曾于敝邻卢宅相会。因兑银两，盛使与敝邻有言，小子在彼息争，君忆之否？”瞿天民道：“原来是卢长者高邻，向承雅爱。相别数年，足下姓字实已忘怀，乞求见教。”那大汉不是别人，就系昔年打劫耿家财物、杀死兔儿的豪士秋侨。当日得了那一行财物，旧性复萌。每年春尽出去做这家道路，一交秋初即回家安坐。数年之间，得了若干财宝。当年三月起程，一路寻趁，不能着手。五月尽，在杭家镇客馆中遇着两个僧人，是五台山化缘和尚，因往汴京化塑铜佛三尊、罗汉五百尊，骗的银两不下千金。这秋侨看上了，随路尾去。行至僻静路口，秋侨赶上，一箭射去，射伤了后边和尚一片顶皮。只指望惊吓他撇下行囊，不期前面和尚暗里回射一箭，射中秋侨右臂，翻身落马。幸得那和尚不转来杀害，径自去了。秋侨晕倒草地上半晌方得苏醒，挣扎起来拔出箭镞，便袋里取出刀疮药敷上，扎缚定了，上马回转店中。将息月余，渐次金疮收口。出门数日毫无所得，反赔出已资盘费。正是乘兴而出，败兴而返。
