<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　龚敬南引一行人上山来，立于山顶周回观望，将山之来龙砂水、照山朝拱，牵书搭俗的说了一番。却不知瞿天民细细觑得明白，问龚敬南道：“老先你且讲这山是甚形势？正穴落于何处？此地葬下，子孙兴废何如？”龚敬南道：“此山向道皆好。最妙者火星插于龙首，名为太乙分侵入云霄，位合居于台省，贵地无疑！咳，单可恨当年什么一个盲眼堪舆点穴差了，故郑宅子孙消败，贫寒彻骨。足下若得此山，待小生看正了穴道将令先堂葬下，则尊府世居台省之位，妙不可言。”瞿天民道：“寒门世代德薄，不敢望此。但使亡母与先室得安土，子孙不受冻馁足矣！”葛、龚敬南一齐道：“老先生仁声远播，谁不敬仰！使有德之人获有福之地，天理之昭应也。”瞿天民道：“小弟有何德能，当此过誉？即烦二兄与山主转言，乞将价银确议，然后成交。”瞿敌：“地局虽然可用，不知缘分何如？爹爹宜竭诚龟卜，以定凶吉。”葛笑道：“龚敬南是一双慧眼，看风水估定成色，毫厘不爽。管取不误大事，何必占卜？倘卜得不佳，何以处之？”瞿天民道：“卜所以决疑。今已看得入目，不须再卜。”龚敬南道：“老先生实高明之士也！小生常选的几处好地力劝相知成就，俱被这求神问卜误却交易。那无福之人怎消受这发福之地？谁是不卜的为妙。”一行人一面议论，同下山进享堂内坐地。吃罢酒饭，步出山口，各自分路而散。不说瞿天民父子回家，且说葛、龚二人一路计议道：“老瞿平素鄙啬，不肯出手。今日之事成就，也赚他些银两用度。”葛道：“小郑近来手中干燥，巴不得这产业脱手。见他时切不可露出买主姓字，使他两下隔山照，不得相见。我与兄于中取事，管取妥帖。”龚敬南道：“这片地虽是一个假局，仓猝间无人瞧破。虽讲数百金之价，亦何为过？看瞿子良怎么出口。小郑处只言地局窄小止值三十余金。若做得价重时，乃我二人之物。写定议单，除三数之外三股均分才与他完成此事，不然，且搁他娘！他若要银子紧急时，自然脱裤儿就我。”葛道：“妙计，妙计！还有一件更妙处：待小郑山价银入手，寻一二相识来，不消几个黄昏，管教他空囊如旧。”龚敬南笑道：“计则美矣，奈何太毒。”葛道：“无毒不丈夫。前日赌场上取几条头筹儿，他拿班做势，肯善与我二人么？当今的人，毒些的反讨便宜；那懦弱的常自空着肚皮受饿。”龚敬南颠头道：“金石之论也。那小郑的银子不是我两个撮他的用，免不得着他人之手。赌场中好汉那一个是心白的？”二人商议定了，径进城到郑郴家里来。不知用甚香饵赚小郑上钩？且看下回分解。
　　第十二回　写议单败子卖坟山 假借宿秃囚探消息
　　诗曰：谋人风水荫儿孙，反与儿孙种孽根。土未干骸骨露，愚夫鉴此足寒心。
　　话说葛、龚二人与郑郴相见，揖罢，葛将上项事说了。郑郴合掌顶礼道：“谢天谢地，谢祖宗荫佑！此事获成，刚救寡人之驾。”龚敬南道：“足下近日做了老相识，何处不赚些银两？今出此言，分明是觌面打骂。莫非憎弟等多嘴么？”郑郴道：“苦呀，苦呀！虚名相识，实无分文入手，一家三口整整饿了两日。今早贱荆熬不过了，只得脱下一条旧布子典铺中解得十五文钱，止籴下升三合米；劈了一扇金漆板门煮粥饱餐，小弟方能挣扎。二位爷爷，没奈何，觑小弟平日相处情分速赐斡旋，胜如斋僧布施！”龚敬南道：“凡交易之事，不宜太紧亦不可太缓。紧则涉疑，缓则迟误，此事怎生作速？”郑郴下揖道：“二兄呵，救人一命，胜造七级浮屠。我静夜转思，无计摆划。今日正欲与媒妪商量将寒荆寻一售主，彼此留恰性命。偶幸二兄下顾讲此门路，正是‘饥时一口，胜过饱时一斗’，好歹将此地脱手罢了。不然，夫妻难免生离，子女焉能完聚？”葛道：“这事已讲了数日。那富家是个识风水的，他讲贤弟佳城局面不真，非富贵之所，出口甚轻，故小弟不敢启齿。今日蓦与龚大哥谈及，因便奉谒。讵意贤弟在倥偬之际？不佞当竭力谋之。”郑郴道：“那富家姓甚名谁？居住何处？肯出价关多寡？”葛道：“这富翁姓家字二睦，住宅离此不远，价目不及三十金。据我论之，且延捱数月。彼若实意买时，不愁他不增高价。”龚敬南道：“这论头最妙，最妙！”郑郴道：“我的爷老子！讲的都是冰话。自古道‘远水救不得近火’。看我这般窘迫，还索什么重价？便是三十金也罢，暂救目前之急，日后再做理会。”葛道：“贤弟恁的讲时，我等急去说合。若增得数两时，三分八分何如？”郑郴道：“凭借二兄裁处，小弟焉敢较论？只求速行，足感高谊。”葛、龚二人辞别散讫。次日，二人复见瞿天民，备言郑家允卖之意：“但价数太高，不知尊意欲否？”瞿天民道：“彼索价几何？乞述其数。”龚敬南摇头道：“那小伙子不识天高地厚，惟以财利是图。价取三百余金，学生们也难请教。”瞿天民道：“地场窄逼，据小弟俗眼观之，不过取其平稳而已。何故索此重价？”葛道：“大凡世情交易，望天讨价着地还钱的甚多。彼已言价之数目，尊驾肯出几何亦求明示。”瞿道：“看此荒山横直不及二亩，光荡荡又无几株大木，其价不过四五十金，多则难以奉命。”龚敬南冷笑道：“‘戴笠帽亲嘴———好远’哩。瞿老先如不合意时，另看一块省简的罢！”瞿天民道：“为父母择地何在乎数十两之物。烦二兄转达，价止百金。彼如不允，只索中止。”葛道：“小弟即去见郑兄，还彼实价。其允与否，再当面覆。”当下二人急急奔进城里来会郑郴。郑郴见了二人如获珍宝，忙问道：“所事如何？”葛叉手道：“恭喜，贺喜！”郑郴欢喜道：“据兄之言，事有成矣。”葛道：“这事十有八九的机括，单亏我二人陪下多少面皮，饶了若干唇舌，撺掇得那人心悦诚服，慨然应允。但是价目止肯三数，怎么区处？”郑郴道：“只求速成，便是三数也罢！”龚敬南笑道：“贤弟不必性急，待先写下一纸合同议单，再加你几两银子亦不为难。”郑郴道：“兑银立券乃正行交易，买主未曾觌面，要写议单何用？”龚敬南道：“议单是我三人私立的，何必与买主相会？适才那富翁拿定班儿，止肯出这些数目。被区区掉三寸不烂之舌，葛伯翔打着边鼓委曲赞襄、婉转开谕、着意弥缝、尽心帮衬，耸动了那财主心肠，一加就加了七十金，你说好么？”郑郴听了跳跃道：“妙呵，妙呵！你二人是我重生的爹妈，决不忘恩，随当重谢！”龚敬南道：“世间能有几个人报得爹妈的恩哩？我也不要你重谢，只是现打现的稳。”葛焦躁道：“你二人说了半日婆子话，好不耐烦！日昨曾讲过的，三十金之外如加得银两时，三股均分。今日价已议定百金，正数归于贤弟，七十两三分均派。龚兄恐有变更，先要立定了议单然后成交。如其不然，撒开不管。这是斩钉截铁的话，何苦扯了半日闲谈！”郑郴道：“立议单诚为易事，但寒家数姓同居往来人杂，甚不稳便。怎得幽雅僻静去处才妙？”葛道：“这话也是。马家弄里碧云庵只有几众女师父，极其幽僻。我们到那里干事决无人搅扰。”三人取路到庵里来，将庵门闭上，走进伽蓝殿，径入佛堂上坐地。龚敬南袖中取出三张纸来，问老尼借笔砚。老尼拿出笔砚来，随手关门进去了。三人就于佛座前经桌上立写合同。葛口里念诵，郑郴动笔誊写：
　　立议单人郑郴、葛、龚敬南。今郑郴在于万分窘迫之中，情愿将祖遗坟山一片求恳葛、龚二兄为中，觅售主出卖。三面议定；成交之日，其价银卖主止收三十两，以外正契所余之物立刻三股均分。此系郑郴心悦诚服，并非勉强等情。倘有人言事端，山主自行理直，与居间友无涉。彼此甘心，各无翻悔。立此议单三纸，各存一纸为照者。年　月　日押
　　写罢合同，互相读了一遍，押下花字各收一纸，高声叫了聒噪，抽身出庵而去。
　　原来这碧云庵内，共有四众尼姑。一位当家的，年已衰老，法名慧真。一个徒弟，乃双眼不见的，法名真见，止好坐着吃现成茶饭。有一徒孙是个瘸子，法名见性。脸虽生得丑陋，颇识几行字，诵经念忏、说因果、谈佛法，件件皆能，乃是本庵的子。亏着他攀施主、化钱粮、打月米，包人家经卷来念，养活一庵人口。他也收留一个徒弟，法名性完，系寡妇出家，年纪不过二旬四五，生得妖妖娆娆，颜色娇丽，与本城百佛寺富僧华如刚相交情密。他的卧房就在佛座背后。当下华如刚正和性完在榻上顽耍，猛闻得念诵之声，侧耳听时，如此如彼，尽知备细。次后脚步响，三人厮赶着出门去了。如刚叹气道：“阀阅人家生此不肖子孙，不如我等做和尚的现在快活，死后免得使人提。”性完道：“释兄何故言此？”华如刚道：“适闻壁外念诵者，乃是卖坟地的议单。这卖主是小僧世代门眷，本城有名的谏议大夫郑坤的孙子郑郴。其父早亡，留下万金家业。这郑郴读书不就，又不谙经营生理，惟好吃酒耍钱、宿娼游荡。那做中的葛、龚二贼是一对剜地皮、拆屋柱、吃死人不吐骨的凶汉，帮这小伙子顽耍作乐，不数年之间弄得他偌大家资化做东流之水。近来无处思量，看看轮到祖宗身上去，将那坟上合抱的大树，可怜可怜连排见砍作柴薪卖了，光荡荡止存下一片荒冢；如今又说合与人。你说这二贼好狠心肠！坟价出银百两，他止许与小郑三数，那七数又要三股均开。暗想那掘祖宗卖的止得半价，这光棍，入娘的，也得一半！贤妹你道狠也不狠？故我不觉长叹也。”性完将如刚一把楼住，笑道：“我与兄且自乐乐，莫管他人闲事。”如刚道：“正是，余兴未完，且毕了正事再行筹画。”两个脱得赤条条地拥抱着云雨。这和尚好利害，一面用力敲排，已将郑家事算计定了。
