<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少顷，云收雨散，二人穿了衣服。如刚道：“小弟告别，另日再来。”性完道：“日色已斜，师兄何不在此过宿？”如刚道：“有一要紧事务，暂尔抛撇，莫怪，莫怪！”说罢抽身离却庵院，一径取路奔出西门，往郑谏议坟上来。天已昏暗，忙敲享堂门扇。一老子出来开门，见了如刚，骇道：“华师父，黄昏黑夜来此何干？”如刚道：“小僧至村外舍亲处探望，被留定吃了数杯即忙脱身，行至贵庄不觉天暮，权且扣门借宿一宵，明日早行。惊动，惊动！”老子道：“恁地时，请入里面来。”两个同入草堂来。老子点了一盏灯放在台子上，又拿碗现成茶吃了，移过两条板凳铺叠停当，道：“师父请睡罢。”如刚道：“打搅了。”正说话间，忽然一阵风来，险些儿将灯打灭。如刚忙举衣袖遮定、摇头道：“好风，好风！老管家，这屋子也该修葺了。你看四壁通风，冬天怎过？”老子道：“这破屋子早晚已属他人，修葺怎的！”如刚道：“贵府的佳城怎么会属他人？”老子叹息道：“老师父，老师父，别人不知道我衙内事，你该尽知细底。我老儿唤做郑立，自幼年伏侍做官的，多少风光洒落、后随着公子，却也受用。不料老爷、公子相继而亡，留下小官人是一败子，可怜见将铁城似一个大人家弄做雪消春水。可恨那葛、龚二杀才近日又撺掇小官人将坟地卖与瞿子良相公，价已议定，早晚成交，将我这老骨头那里去存身？师父你讲那修葺的话，反教我心酸肠痛。”如刚道：“那瞿子良莫非近日死母亲、妻子的么？”老子道：“正是，正是。”如刚道：“老人家不要烦恼。如你家小官人不卖此地便罢；如卖去时，你可到我寺中过活，早晚烧些香烛，日午打些斋饭，包得你饱暖不受苦哩。”老子道：“若得恁地时，我郑立感恩不尽。”如刚道：“休如此说。明早五更我要赶进城去，烦你热些脸水。”老子道：“有，有。”说罢，熄灯各自睡了。
　　鸡鸣时，老子起来烧汤煮粥俟候。如刚漱洗吃罢，作谢出门，乘着残月之光，复入城往葛家里来。此时天色黎明，葛尚未梳洗，见一和尚清早而来心下疑惑，忙问道：“师父宝刹何处？为甚事清晨下顾？”如刚道：“小僧是百佛寺和尚，贱名如刚，与老丈曾相会数次，怎忘失了？”葛道：“小弟觉得曾会面来，一时省不起，失敬，失敬！”如刚道：“小僧闻老丈与龚敬南为中，将郑宅佳城说合与瞿相公家。乞携带小僧趁一分儿钱，足感，足感！”葛道：“郑君久欲卖地苦无售主，我与老龚费尽了唇吻勾搭成交，尔僧家怎么就要挖我的趁钱？好不知趣！”如刚道：“凡作中赚分内之钱，小僧怎敢搀越？但百金之产卖主止得半价，只怕人心上去不得些。小僧便于五十金之中分一角儿入己，也合天理，非为僭妄。”葛焦躁道：“做中作保，乃我等闲汉的勾当。看经布施，是汝等出家人道路。什么一百、五十，吹毛求疵的？擅自混入来要赚那现成的银两！这般好买卖烦兄作成我赶趁些。咦，好狠和尚，你不知我葛、龚、郑三个豪杰的名望哩！休要虎嘴里剜食，反讨个没趣吃。”如刚道：“什么没趣有趣！葛、龚、郑的大名巡闻久仰。但这隔山照打滥泥桩的财物，大家可趁些。既不肯分与我也就罢了，何必恁的烦絮？”葛道：“不必饶舌，快走快走！略迟些，不要等我脑袋上发擂。”如刚笑道：“打和尚的不算做好汉。”大踏步径出门往东去了。
　　葛暗笑道：“秃厮呵，银子分不去反讨劈面的戗白，岂不是求荣反辱？”忙忙的梳洗，吃了早膳，去寻龚敬南。龚家人复道：“不在。”葛道：“有一事要与敬老商量，若回宅时，千万到我家下来一会。”说罢转身回家等候。直至午后，龚敬南醉醺醺地摇摆将来。葛道：“老哥好春色！提带小弟呷一杯也好。”龚敬南道：“昨日庵前分路，走不上半箭之地撞着一旧相识，拉我去中耍耍，整整吃了半夜酒。才方合眼，又早天明，摆开桌儿又吃。慌忙作别，不觉日已过午。适闻仁兄下顾，莫非为小郑的事么？”葛道：“然也。另有一事说与兄知，可笑之极。百佛寺中一秃厮来讲这一桩事，要分我等一角居间银与他，被我一顿发挥，掇转身去了。”龚敬南道：“那和尚是甚名谁？”葛道：“他自称法名如刚，不知其姓。”龚敬南听了，跌脚道：“罢了，决撒了！”葛道：“那秃驴不过是一僧家，兄长何如此骇然？”龚敬南道：“伯翔不知，这和尚富而诡谲，能言健讼，吾辈中皆让他一步。他既知其中的备细，分一角钱与他也罢。”葛道：“被我夹骂带讲的戗白一场，那微驴反笑嘻嘻地去了，怕他怎的？”龚敬南道：“最是你那戗白不妙。出门一笑，岂不解笑里藏刀？他决去暗中谮破，这件事多分是不妥。”葛道：“事已至此，如之奈何？”龚敬南道：“事不宜迟，我与兄急急去见瞿公催促成券便了。”二人取路飞也似奔城外来，不题。
　　且说华如刚心中动火，急走至十字路口，雇了一乘便轿赶至毗离村见瞿天民。礼毕，瞿天民道：“辱承下顾，不知老师兄有何见谕？”如刚道：“小僧是本城百佛寺中和尚，法名如刚。闻知相公买那谏议家坟墓，特有片言上达。”瞿天民道：“实有此交易，其间有甚委屈乞赐明教。”如刚道：“尊府买坟本属正务，和尚不应多嘴。但葛、龚、郑三人系是赌友，葛、龚二人将郑郎家业哄骗馨尽，使郑郎一贫如洗，兀不肯轻放。先伐坟木货卖，次将此地说合与尊府。如相公成券时不利有三，莫怪小僧饶舌。”瞿天民道：“既蒙吾师光贲，必有益于鲰生。有何三不利之旨，乞剖其详。”如刚双手把头上僧帽掇了一掇，正颜作色，慢腾腾地讲出话来。不知是甚三不利之说？且看下回分解。
　　第十三回　华如刚藏机破法 龚敬南看鹞消闲
　　诗曰：髡囚诡辨破生涯，不利三言计实佳。入手经营风捕影，将来财帛浪抟沙。步清垢服心无绪，看鹞登桥兴亦赊。触物见贪填欲海，总称市井室盘蜗。
　　话说百佛寺和尚华如刚因葛、龚二人说卖郑郴坟山不肯使他预事，暗地见瞿天民下说词挠阻。瞿天民细问三不利之意，如刚道：“郑谏议之柩落土已久，尊府欲为太太作茔域，必须启棺发墓而后可葬。此乃损人利己之事，于心何忍？况明府德望素彰，今为一段荒土以损名誉，窃为长者不取，一不利也；葛、龚二人素称无籍，诱郑郴发掘祖墓得价百金，业主止得半价，二奸亦得五十金。自古道‘贫极无君子’，倘日后郑郎生情构讼，找价出于买主，使小人获利而祸害贻及尊府，二不利也；小僧闻昔年郑宦谋此坟山费了若干银两，指望世代簪缨、千年富贵，讵料入土之后子孙零落一至于此？地之美恶可知矣。明府用之，非也无益，而且有损，三不利也。况城市中小儿歌谣道：‘破鼓声，葛、龚、郑撞着他，便倒运。’虽是戏言，实系民谣，言葛、龚二人之言不宜听信。僧言切直，望公详察。”瞿天民道：“深感盛雅赐教。然山之好歹、人之真伪，皆不足言。但不佞看了数日坟山，并不提起旧穴一节，岂非失于检点？发人旧冢而图子孙受用，亦非士君子之所为。若不是吾师指示，几误大事。”再三致谢，欲款留待斋，如刚辞别而去。
　　瞿天民父子们正在中堂谈笑，只见葛、龚二人闯入来。唱了一个团圆喏，葛道：“所事小弟反复开谕，彼已首肯，只憎价关不足，还求量情增补。”龚敬南道：“明日乃黄道吉辰，老丈整顿交银成契便了。”瞿天民低头不应。瞿道：“日昨我到破鼓庙求一灵签，占得此山是个倒运局，故不用了。”葛道：“大郎休得笑话，端的事体若何？”瞿天民道：“承二兄撺掇仓猝间看此坟山，一时忽略，失于检点，草草应允。细思发掘宦门久安之冢，欲为己物，妄图子孙隆盛，不亦谬乎！二君宜辅我以仁，不可陷人于不义之地。此事断难领教也！”二人不敢再言，口呆目瞪的，不觉四只脚不移自动，倒退出门外去了。
　　龚敬南道：“何如？决是这和尚破了法。活泼泼二十五两白银在袖中打滚，可惜走了炉。”葛不应，只是千贼驴、万秃厮，不住口喃喃的骂。两个闷闷地走路，龚敬南眼观他处，一脚陷入滥泥沟里，仰面绊了一跌。急挣起来看时，鞋袜道袍尽皆泥泞，更兼臭不可当。葛掩鼻而笑，过路的人站住了看。龚敬南道：“晦他娘鸟气！天杀的，不来救我，反俺着粪门冷笑！”葛道：“这是老兄的利市，我怎敢上前沾惹？”龚敬南浑身脱剥下来向河内去洗净绞干了，将巾帻也除下来一同提在手里，同葛一步步捱到家下换了衣服，径寻着郑郴商议。
　　郑郴道：“钱财交易自有缘分，和尚怎能破得！彼既不要，另寻一个主儿罢，何必苦苦去干求他？”葛摇头道：“奇，奇！日前怎的讲来，怎地紧急？今日反慢敲得胜鼓，装起太平腔，好古怪异闻！”龚敬南道：“有甚异闻古怪！以我估度，若非秃厮藏机，必定另寻售主。任君暗地张罗，难脱我二雄之手。”郑郴笑道：“好二雄嘴脸！这样的估度只当撒屁。我自前晚妻弟来家说起卖山一事早晚准拟成交，妻弟谅有根底，昨早着人送五斗米、两挑柴、四十贯钱来；与我说过，待那话儿入手加倍偿他。你说我得了这些东西，岂没有十数日过活？故此事便缓数日何妨？”葛道：“好一位撒漫的令舅，妙，妙！”龚敬南道：“四十贯钱有好一会赌哩，你还敢来上阵么？”葛道：“数败之将，望风而遁。他兀敢当锋抵阵哩！”郑郴道：“我郑爷专要砍那硬嘴强舌的好汉，便与恁杀一阵待怕怎的？”龚敬南道：“不要说嘴！来的便是汉子。”葛将手指着内室道：“只怕，只怕……咦！”三人正划得入港，只听得里面敲桌打凳，一片声骂道：“那个瘟病狂不死的狗贼，来赚这少年亡去赌？可怜我连日受饿，若不解这条子买米吃，这时候已为干鳖之鬼！好铁心胆的忘八、黑肚肠的死囚！闻得了数十贯钱便见财起意，兜他去赌，我好恨也！天呀！天呀！我死也不放这两个挂牢墙的配军！”一面骂着，捶胸跌足的哭将起来。葛、龚二人向郑郴丢了个眼色，飞奔出门去了。郑郴假去寻睡，任凭浑家秽言辱骂，向晚来依然去赌。毕竟弄去了这数十贯钱，赤手怏怏而回。夫妻两个这一场厮闹，自不必说。
