<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且将这一段闲文打叠起了。再说耿宪将母亲临终之言一一对瞿天民说了，瞿天民反觉不安，低头长叹。瞿弟兄诉说娘亲永诀时日与濮母相同，耿宪凄怆不已。次日整备祭礼绢帛至二处灵座前祭献已罢，就请瞿家合门饮酒。座间谈及华和尚与尼姑性完通奸，葛、龚敬南捉奸致讼发配情由，合座大笑。耿宪道：“太太与师母未有坟茔，学生有片言奉禀，乞老师鉴纳。”此时满座停杯，侧耳静听。不知耿宪说出什么话来？且看下回分解。
　　第十五回　跃金鲤孝子葬亲 筑高坛真人发檄
　　诗曰：赤鳞攒聚隐奇踪，水绕山围秀气钟。福地自然归福主，瑞征五彩降神童。
　　话说耿宪因座间瞿天民谈及为母妻择坟情节，离席道：“西门外有一片荒土，未知龙脉若何。老师不弃，可亲往一观，或可安葬，随当奉送。”瞿天民父子称谢，择日同至西郊，细观山景。但见：
　　数簇尖峰削翠，一湾涧水澄清。沿山夹道树交生，旺气来龙相称。前妙明堂九曲，后奇锦障千层。堪期积世出公卿，福地果由天定。
　　瞿天民看了，十分合意，对耿宪道：“山之大概，我已悉见。请言价关，方可领赐。”耿宪道：“老师何欺某之甚也！某虽不才，岂不能为太太、师母出一葬地？老师突言价目，使学生甚觉无颜。”瞿天民笑道：“不然。贤徒以山惠我，何等高谊！但我为先母择坟，无故而受人山土，于心何安？是吝财而轻母也。贤徒如不言价，予亦誓不受地。”耿宪道：“老师孝心，某何敢逆？价赐百金，足偿前值。”瞿天民甚喜，当晚交银立券。即选斩草破土安葬日期；唤土工赍发银两，堆砌墓道，四围载种树木；又令石匠整理祭台；延请堪舆高士———姓都字道好，点定穴道；逐一齐备。举殡之日，亲友邻族送殡者何止千人，见了那丧义富盛，无不夸羡。当日开掘金井将及丈余，有一石板复于土上，揭开看时，下面是一池子。池内满贮清水，水中心有一尾金色鲤鱼长可四尺，周围杂色鱼虾旋绕于旁。众人见了尽皆惊异。都道好笑道：“日前定罗盘时，我看这圹穴的是来龙聚处，不期藏此神物，正所谓有福之人不落无福之地。太太落土以后，子孙富贵可期，世代簪缨不绝。可贺，可贺！”瞿天民道：“先妣薄有后福，得蒙老师指示真穴。但不知如何安葬？”都道好道：“自有妙处。”令把石板依旧盖上了，将棺木放于石板之上，然后堆砌砖石培上泥土，一霎时坟已叠就。瞿天民摆上牲礼，祭奠已毕，放声恸哭。拜谢了来客，各自散讫。瞿天民于茔旁盖一草舍看守坟墓，止留一仆炊爨。这耿宪将那百两坟价在茔左盖造享堂，工毕作别而去。
　　不觉光阴迅速，早过了两个年头。当下值于残冬时候，雪天初霁。瞿天民令家僮扫开雪径，步出峰顶四望山景。忽见次子瞿策马而来，奔至岭上，下马声喏，兀自喘息不定。瞿天民惊疑，慌问其故。瞿道：“且到舍中禀知。”父子二人同进草舍里。瞿天民道：“汝乘此雪天飞马到此，却是为着甚来？”瞿道：“目今县官贪酷，地方激变。狂徒凶寇结成一党肆行劫掠。县官弃下家小潜逃。城内鼎沸，将次杀出城外来了，特报爹爹知道。何以避兵？”瞿天民笑道：“不妨，尔且言县官激变之故。”瞿道：“旧父母升任去了。十月中，新任县官简仁，插号五泉，又字百驹，莅任不上月余，肆恶无极。因此百姓相聚为乱，好生猖獗！这简仁贪酷并行，人人痛恨。一曰全征，凡本年一应钱粮等项尽行征收，其兑扣足加三，纵是分厘之细，必经手称估方收；如迟延不纳者，不拘老幼，酷刑监禁，决致鬻身变产赔补才得完局。二曰全刑，凡用刑杖，亲较筹目，数出于口，一下不饶；用刑时，还有那吊打拶夹一套，不拘罪之轻重，一例施行。三曰全情，凡词讼必听人情，乡里亲族缙绅交往者盈塞宾馆，书刺积满案头，不拘是非曲直，人情到者即胜；那受屈含冤的何止千万！四曰全收，凡馈送之礼无有不收；一应铺户所支货物不拘贵贱，公取私用，并不给价，罪赎分毫不赦，贿赂多寡皆收。五曰全听，凡词讼差拨之事，或人情，或财物，先已停妥，他自随风倒舵的审发去了；如人情、钱物两不到手时，满堂人役俱可发言，不知听兀谁的话好，造化的彼此干净，出了衙门，晦气的都受一顿竹片；那吏书、门皂俱获大利。故有五泉之号。”瞿天民笑道：“这尊号倒也中窍。激变贼寇，却是为何？”瞿道：“官街口富户唐榔诡谲勇鸷，健讼多谋，专一附势趋炎，衙门情熟。邻妇伊氏，其夫吴十三在日原借唐榔数两资本，三五年之间，本利重叠盘算至数十余金。吴十三死后，即将他器皿尽行搬去，又把他一个女儿———年已及笄，抢去做了使女，见他有些姿色，收进房里用了。其妻单氏妒其宠幸，瞰丈夫出外取移，暗中饮食里下了毒药，此女中计而亡，令心腹家僮将尸坠于城河之内。数日后，尸浮水面。有人认得的报与伊氏，伊氏痛哭，也要自尽。邻人有抱不平者令彼告理索命，这伊氏即往县中叫屈鸣冤。那简仁听了关节，临审时反将伊氏施行全套刑具，逼他供出唆告之人。妇人受刑不过死于堂上，当下来看的人尽皆跌足叫喊。内中惹出一个杰士浑名王铁头，心怀不忿，大喊道：‘好屈事也，好屈事也！不杀赃吏，何以泄愤！’众人乘势喧嚷起来。那唐榔不知风势，大踏步摆出县门外来。众人指着道：‘这个就是凶身唐榔。’王铁头大怒，急跨步劈面迎去，大喝道：‘唐榔好大胆！谋人家财，占人子女，复纵妻妾争锋害了孤儿寡妇之命，好伤天理！’唐榔骂道：‘甚鸟汉？辄敢管老爷闲事！那泼妇听了棍徒唆哄诬我人命，简爷从公判理，与汝何干？岂不是寻死的杀囚！’那王铁头大恼，一拳劈面打去，唐榔侧身闪过；不提防王铁头又复一头撞来，刚刚撞着鼻梁，唐榔仰面便倒，却把身梁撞作两截，血如涌泉骨都都流个不住；王铁头复在心坎上踏了两脚。眼见得唐榔不活了，把门皂快飞报县官，县官令人急拿，王铁头夺了一根竹片直打入县堂上来。众人那里抵挡得住？止救得简仁走了。内中引动了一伙少年精壮大汉一齐动手，帮助王铁头大闹县堂。县官家小并衙门人役伤者甚众。王铁头与众人道：‘懦夫生中寻死，好汉死里求生。今日既已做下事来，势不可已，大家且图一个快乐，再作理会！’即那日为始，聚集一二千人打家劫舍，官兵不能抵敌。近闻本州刺史调兵剿捕，众寇有据城屯扎之意，故特来报知。怎地保得家下无事便好。”瞿天民正欲答应，只见家僮銮儿又飞步奔来，连声喊道：“祸事来了！员外、二郎兀自闲讲哩！贼兵离本村不远，早晚杀到。举家惊惶啼哭，专待员外回家急议避兵之策。请员外作速回来，已带马门首俟候。”瞿天民道：“无妨，汝等不必惊愕。”即于书箧里取出一片破荷叶，递与瞿道：“汝可珍藏，急回家将此物放于中堂屋顶，可保全家性命，财物亦无损失。”瞿怀疑道：“贼兵临境势如泰山压卵，爹爹莫作等闲。要此破叶何用？”瞿天民笑道：“其中玄妙，汝等岂知？等我去再做理会，免尔等惊虑。”
　　父子二人飞身上马，奔至家下。令人敲锣飞报：“贼兵已近村口，放火劫掳，顷刻即到矣！前邻后舍作急远逃避难！”此时满村百姓狼奔鼠窜，但听得喧呼哭泣之声不绝。瞿天民令嫡亲男女尽藏内室，家僮婢役左右环守；亲自上屋将荷叶插于脊顶，尽把前后门窗闭上，独自一人坐于堂内。将及初更，忽听得喊声乱起，远近震动，合家老幼战栗不安，瞿天民听了也觉把持不定。这一伙贼人杀近毗离村口，内中有认得的，指道：“那村中溪口乃是瞿儒士住宅。彼乃良善之家，不可杀戮一人，但索其财宝是矣。”大众和了一声，杀奔前来。那里见瞿家宅院？四周围都是一片荒草地面。众贼惊疑，一齐奔出村外去了。瞿天民守至更尽，听得喊声渐远，方入内室抚慰家眷安心觅睡，不题。
　　再说卢溪州刺史空爷见各县申文到来，说巨寇王铁头作反，官军屡败，大肆猖獗。刺史闻报，急令军民紧守城池，一面赍发檄文邻州催兵，合同剿捕；一面写表申奏朝廷。此时是唐太宗天子贞观二十三年。当日圣驾正坐早朝，枢密院官将各处表章呈上。太宗皇帝就于龙案之上展开看时，乃：陕西观察使张思古一本，为沿海贼寇生发，阻截官粮；河南节度使萧一本，为大将权万纲私通屈突通，大扰边民；山东大观察薛连一本，为遍处蝗虫生发，禾稼为之一空，百姓饥饿而死者载于道途，请发粟赈济；浙西宣抚张休一本，为淫雨三月，大水暴发，漂没居民庐舍，浸坏田禾，百姓因而漂溺者数万；云南总制司李翊一本，为蛮獠侵掠州郡，杀戮军民，孤城僻县官吏皆逃，请圣谕敕兵征讨；卢溪州刺史空观一本，为巨寇王铁头哨聚强徒万数，横行作变，急请枢密院差大将剿捕，以清贼寇。天子见了大惊，聚集大小臣僚商议。众文武官员议论不一。司历太史李淳风奏道：“臣昨观天象，见彗星散于四方，主有水火刀兵之乱。幸德星分野定位，其变不日自定。臣所虑者，荧惑逆流斗口，十余年后，主饥馑风火，邪逆纵横，人心离散，宗庙有丘墟之祸。此社稷之忧也。愿陛下默修圣德，深思远虑，以弭天眚。”太宗道：“卿既言日后有大变及于朝廷，可有预备之术以安黎庶乎？”李淳风奏道：“臣闻普祥院叶真人素有道术，能发檄天庭，知未来休徵，何不宣来商议？或可以消天谴。”天子欢喜，急宣叶真人面圣。
