<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当下，那积年作怪老猴精被瞿廷柏一弩射死，取了数珠、金钏，将猴子提起挂于树上。利厥宣向前躬身施礼，道：“小相公善射，虽后羿、由基不过如此。然掷弓之时，众人仰视，不知矢从何发，毙孽猴于顷刻？若非神箭，焉能致此！”瞿琰道：“适闻报老猴逞妖作耗，决系精魅。况猿性类人，通臂便捷，若以平常箭法射之，必能闪避，故先以空弦疑其心，次后掷弓炫其目，猝发袖弩，使彼应接不迭，方死吾手。此乃一时鄙见，有何神术乎？”利厥宣拜于地下道：“郎君弓矢绝伦，识见迥异。天幸至此，总督刘爷之福也！”秋侨等下马扶起，道：“兄是何人，讲起刘爷？个中必有委曲。”利厥宣道：“且请到驿亭禀知详细。”一行人都入馆驿厅上来。揖罢坐定，利厥宣通了姓名，即对众备言刘仁轨前后被围之事。瞿琰忙请龙氏出厅相见。利厥宣、关赤丁拜毕，又把前事禀说一番。龙氏顿足叫苦。秋侨道：“夫人且莫惊惶，有伤玉体，适闻利长官说，番王与骨贼用计将刘爷困于龙门城内前后夹攻，细度地势，骨贼反陷于我之阱内。明日出城，并力截杀，擒此奸奴，番寇不战自退矣！”利厥宣道：“咱也想速战为上策，几次被喻统制阻挠住了。无奈潜逃，往邻近州县求取救兵，谁想遇督爷夫人阖宅到此！咱每每度量要擒骨贼也不为难，可憎他有那一匹‘墨顶朱’神马日行千里，纵使胜捷，只虑这贼脱逃，难以擒获耳！”关赤丁道：“将军等放心前去厮杀，骨查腊果若战败乘马逃窜时咱自有妙法挡住，任将军等擒拿便了。”瞿琰道：“听君之声，似乎曾相会来。仓卒失忘，一时难省。”关赤丁道：“小人姓关，名赤丁，涿州人氏。上年到建州东岳庙前赛会，被印星这厮强夺玉蟹，诬咱为盗，幸逢廉访刘爷辨冤释放。今在西番回南，路逢利长官说及刘爷被围，舍命前往求取邻兵救援。偶值相公家眷临此，乃不期而会。刘爷不日可出重围。转思当日印星中矢，莫非自是小相公袖弩么？”瞿琰道：“非我孰能射之？”大家抚掌欢笑，同在驿中宿了一夜。
　　次早，取驿马二匹，利厥宣、关赤丁骑了，一齐到果州镇来。副统制喻铎预差人迎候，亲自出郭接请入城。参拜夫人已毕，龙氏立刻就要起兵，喻铎怎敢违命？唯唯听令。利厥宣令秋侨、关赤丁带领二千军士抄路出南岷岭埋伏，阻截骨查腊归路。秋侨等先自去了。
　　第三日，利厥宣、喻铎尽率本镇军马出城搦战，单留瞿琰守城。此时骨查腊正带一队番兵攻打西门。只见城门开处，利厥宣当先出马与骨查腊交锋。二将斗至二十余后，利厥宣马忽前失，翻身跌于地下。骨查腊举枪便刺，利厥宣平地跃起，早已闪在半旁。骨查腊又复戳来，利厥宣弃枪从马腹下钻过，众番军围逼拢来。却值副统制喻铎马到，举两口利剑抵住骨查腊厮杀。利厥宣脱身回阵，换了战马，复翻身杀入阵来。三匹马盘旋交战。骨查腊虽勇，怎当得二将夹攻？不数合之中力怯败阵而走。利厥宣、喻铎双马并追，赶了一程，只见骨查腊转过山坡，寂然不见。利厥宣拨回马头，催并将士冲杀转来。众番军见主将已走无心恋战，突围乱窜。官军并力掩击，一面抢夺马匹器械，从后迤追逐。
　　这骨查腊纵马上坡，回首看时，不见利厥宣赶来，停马于山峰之上伺察动静。远远见番军大败，急拨马抄转，奔回原路，寻觅救应。刚刚走出南岷山下，猛听得一声炮响，山凹里无数军兵拥出，一员苍髯老将跃马挺戟拦住去路，大叫道：“骨贼慢来，吾已候汝许久！及早纳降，姑饶一死！”骨查腊不答，手举长枪冲杀前来，那老将秋侨挺戟截住。交手数合，被秋侨一戟刺中头盔，骨查腊弃盔落荒便走。秋侨不舍，奋勇来追。骨查腊驾马如飞，秋侨怎能赶上？骨查腊走了一程，心下暗喜脱离险地，料无人追，转出金泉山下。忽见百余个大汉簇着一人，一字儿横截路口。那人手持木匣，紧紧拦阻不放。骨查腊看了，不解其意，正待策马冲去，猛听得一声唿哨，那人急开匣盖。不知匣里是甚么东西？且看下回分解。
第三十一回　黄鼠数枚神马伏 奇童三矢异僧亡
　　诗曰：然一骑若飞腾，绝影穿云德并称。啧啧小鼠初奋迅，堂堂大将即成擒。虏酋激怒亲冲突，悍秃邀锋荡战尘。神弩漫施成伟绩，羽书献捷达宸京。
　　话说骨查腊败阵逃窜，又被秋侨刺了一戟，弃盔而奔。行至金泉山脚之下，被一汉手持木匣阻定去路，双手揭开匣盖，匣里突然跳出一串黄鼠来，满地打滚。骨查腊那马见了，蓦地里打了一个寒噤，浑身黑毛根根竖起，把四只蹄子一堆儿蹲倒伏地不动。骨查腊心慌，挥鞭乱打。那马紧紧闭着两眼，莫想他移得一步。那汉子就是关赤丁，喝教军汉一齐攒杀上来。骨查腊下马抵敌，一连砍翻十余个官军。关赤丁臂伤一刀，死不肯退。骨查腊怒目嚼齿，横冲直撞，拚命杀出，众官军渐渐遮拦不定。却好秋侨从后赶来，大叫道：“莫放走了骨贼！”骨查腊转身步战，未及一合，被秋侨一戟刺中左膊，弃枪便走，众官军围住捉了。关赤丁大喜，一霎时血冲上来，晕倒在地。秋侨忙下马搀扶，敷上金疮药，扎缚定了。关赤丁渐渐苏醒，唤人急放去黄鼠。那墨顶朱战马突然跃起，长嘶驰骋不已。秋侨飞身跨上，先自入城报捷去了。关赤丁一行人马监辖骨查腊取路回果州来。利厥宣、喻铎等军马半路接着，不胜快乐。正是：
　　鞭敲金镫响，齐唱凯歌回。
　　夫人龙氏令将骨查腊加上刑具，发入大狱监禁，待擒番王部落一并解京。就于官城设宴，瞿琰主席，陪秋侨、利厥宣、关赤丁、喻铎饮酒庆贺。以下大小将士、军校，尽行犒赏。秋侨等饮酒之间，细问：“此马见了黄鼠惊伏不动，何也？”关赤丁道：“这马名‘墨顶朱’，出于西番哈烈国中，神捷善行，路遇虎豹则相斗，逢蛇虺必践啮，渡水登山如行平地；但所畏者惟黄鼠耳。”秋侨道：“看这黄鼠尖嘴薄舌、鬼势贼形之物有甚技能，马反畏之？”关赤丁道：“西番黄鼠与中国不同：那鼠扁头搭耳，细齿长唇，吐舌如蛇，飞行似箭，穴于沙土之中，遍处皆有；黑夜间钻入马耳内扑食其虱，直钻耳根深底，其虱不尽不止。故马屡被鼠伤，血肉淋漓，数日不吃水草，伤重死者有之。凡牧马番奴，白昼寻睡，夜则坐守。特觅咱这里黄鼠骇之，畜生果惊伏不动。北方俗谚云：‘君子弱白丁，良马畏黄鼠’。咱收买马时，番人说知其故。若非此法钳制，必被骨查腊走脱矣！”秋侨道：“凡天下至凶之物，必有制伏者。聆君之言，足广识见。”瞿琰离席劝酒，大吹大擂，吃得酩酊大醉，各自归帐安息。次日，秋侨、瞿琰、利厥宣同往龙门州来，令喻铎守护城池。关赤丁金疮疼痛，不能行动，留于州衙调治，不题。
　　再说刘总督被番王哈云撒密、洞贼骨查腊前后围定，水泄不通。城内粮食不敷，和卞刺史计议，逐日散与众军士食用，权恳缙绅大户借办支给。欲待求取救兵，又闻胡统制败殁，骨查腊截住来路，无计可通。终日设策布置，安慰将士等用心守护，卞刺史昼夜城上监督。哈云撒密令番军布起十数部云梯，飞拥傍城。卞刺史用火箭、火炮、火铳击放，烧毁云梯，番军才退。哈云撒密又开掘地洞，穿城而进。卞刺史将铜锡熔化成汁，从城上浇下，番军焦头烂额，伤者甚众。哈云撒密大怒，急造飞楼数十间，其楼高四丈五尺，方围一丈八尺，上、中、下分为三层：上层以一将镇守，中层拨精勇番军五十名，下层用铁裹车轮八个，选大力善走番军八人推御，楼前用生牛皮帐遮蔽，以避箭矢。每人皆持长枪利戟俟候，待下层运动铁轮飞奔近城，可一拥杀入。卞刺史早已见了，一夜之间，制造石炮待之。其石炮用木为架，插于城上土中，架中直竖大竹一条，竹梢挂一大篮，内贮大小乱石数百斤将竹梢坠倒。每一炮选勇士二十人守之，分付依法施展。次日平明，番军阵内一声号起，数十座飞楼一拥而来。官军急发石炮击之，飞楼中炮，尽被打碎，番阵军将大半跌死于楼下。哈云撒密撤围退去。
　　城里宁静数日，看看粮尽，刘总督、卞刺史昼夜经营，奈何计穷力竭，只待城破，一死报国。当下又闻喊声喧振，探马报：“喻统制出军与骨查腊大战！”刘仁轨便欲统军助阵，卞刺史道：“骨贼这厮奸狡多谋，倘虚张声势诱我出城，猝然掩至，饥饿之士何以当之？不如坚守，再探实信，助战未迟。”刘仁轨依允，按兵不动。次后喊声渐息，刘仁轨方才放心，终日坐于城楼之上伺察动静。远远见一披发郎君身骑黑马似云飞电掣而来，顷刻已临城下。细视之，乃义弟瞿琰也。忙令开城放入相见。瞿琰对兄献捷，刘仁轨道：“果州到此较远，贤弟何能速至？”瞿琰道：“小弟所乘之马即骨查腊千里神驹‘墨顶朱’也，故片时得见哥哥。秋伯父等傍晚会晤。”刘仁轨大喜，接卞刺史相见，忙备下筵席等候。直至初更将尽，秋侨等一行人方到。刘仁轨延入公厅，礼毕坐定，各序寒温间阔之情。刘仁轨逊座，一一把盏相劝。利厥宣道：“赖督爷虎威，歼灭骨贼，番军败去报知哈云撒密，必激怒速战。闻他部下有两员大将山五郎、红鸠尼猛勇难敌，若设计除此二人，哈云撒密父子之首可立献于麾下。”秋侨道：“老夫髯鬓虽苍，幸膂力不减于昔日，冲锋决战犹可当先。”卞刺史道：“那两员番将止可智取，不能力敌。必须预定埋伏，佯败诱之，庶几可擒。”刘仁轨道：“虽闻其勇，未经面战。明日大小将士齐出，试探一阵，再行调度。”利厥宣道：“督爷所言甚明，只索打点出战。”合众计议已定，不提。
　　且说番王哈云撒密闻报骨洞主被擒、番军败殁，急唤哈云一喃、山五郎、红鸠尼等商议攻城。红鸠尼愿充前锋，山五郎为副，哈云一喃合后，部领全队番军卷地而来。刘仁轨拨利厥宣、秋侨，合城将校，开四门接战。两军相遇，各各布成阵势。刘仁轨亲自立马于门旗下，左首卞刺史，右首瞿廷柏，利厥宣、秋侨等一班战将俱勒马于两胁之下候战。只见对面皂旗迎风飘，鼓声振处两员番将跃马而出。刘仁轨举目看时，但见：
　　冲锋番将，彪形却似金刚；突阵黎，幻体宛如罗汉。一个圆睁怪眼，光头盘绕青筋；一个倒竖虎须，满面生成杀气。泼风刀光芒跃日，浑铁杖举动生风。一个穿赤焰大袖褊衫，一个着绿锦扣身战袄。橐内皆悬电影，韬间俱挂雕弓。
