<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大尹对县尉道：“听秃厮之言，的有凭据。且带过一旁，另行拟罪。”唤左右提过史酉鱼，跪于案前，细细审鞫。史酉鱼指东道西、牵前搭后辨了一番。大尹烦恼，喝军校扯倒便打。史酉鱼道：“小人自幼行术江湖。那笼内纸剪人马不过弄戏法耍人，图赚些钱钞，焉敢干那谋反作叛之事？甘和尚畏刑乱说，求青天爷作主。”大尹道：“那笼中人马姑作戏耍之具，然党家二女何故侧卧佛楼，昏迷不醒？分明是你作法害人，兀敢强辞饰辨！”史酉鱼道：“老爷明镜高悬，小的不能逃罪。前因甘和尚见了党氏二女欲心顿发，再四恳求，小的不得已，暂摄二女之魂与彼一会以尽亲情，实未曾交媾玷其真体。望爷爷原情赦宥。”大尹道：“党女之魂，今在何处？”史酉鱼道：“现拘在琉璃中，小的即刻可以放出。”大尹道：“汝且速还二女魂魄再议后事。”县尉道：“二女之命虽然当救，但着魔之人魔散自醒。但此贼藏寄妖物于富室，其志不小，决有同谋共事之徒。待其举发，仓卒难以收服。堂尊大人速宜究出余党，一鼓歼除，免使日后耽忧。”大尹点首称善。喝左右取过两副刑具，大骂道：“你这妖贼形踪尽露，法物现存，兀敢巧言抵赖！快快招出贼党，免受这两道重刑。”史酉鱼道：“小人乃一穷民，靠戏法糊口，怎敢结党以为叛逆？二爷过虑，小的死亦冤枉！”县尉道：“刁徒利口贼骨，不施重刑，怎肯招认？”即喝军校将史酉鱼拖翻，头顶加箍，两足放上夹棍，上下一齐收将拢来。史酉鱼熬疼不过，哀求饶放，即供出谋反同事之人。大尹唤松了刑具，史酉鱼重复抵赖，高声叫屈。县尉大怒，又取一道脑箍加上。史酉鱼惊惧，只得招出：“同党行妖者共有六人，奉太尉印爷差遣，于卢溪四下藏匿。待号令一到，便行举发。印太尉许我等大事成后，皆授兵马大元帅之职。不期事露，但求早死！”大尹大惊失色。县尉正要究问同事六妖人名姓，急行缉捕。忽然大尹呵欠连天，两手按着心窝呼疼叫痛。县尉慌问何故，大尹呻吟道：“旧病复作，不能理事矣！”忙令刑房书吏发下监票，将史酉鱼、甘一庵并众僧等都上了镣，带入大狱监禁。以外之人，尽行逐出。大尹把手拱一拱，别了县尉，掇转身径入后堂去了。县尉暗忖：“乐公面色红润，非有病之状，个中必有缘故又不好明言。”怏怏地自回衙去，不题。
　　且说乐大尹转入后堂，请夫人进小阁里坐定，密议此事。看官，你道妖人弄险作法，做官的依律拟罪便了，何故乐知县诈病退衙，又与夫人密议，却是为何？原来这妇人印氏正是印常侍的嫡堂侄女。乐大尹这官全傍着印常侍的帮衬，暗与选官通了关节授此美任。不期史酉鱼当堂对众供称是印常侍差遣，若再指明那五个妖人，则辗转扳扯，事不可解。故一时诈病退堂，与夫人商议何以摆拨。印氏道：“毋论叔爹事之有无，但妖贼一言攀及，使人闻之，已伤大体。若再捕余党，设或同声合口，相公怎能遮掩？那时叔爹受害，妾等难免波及之祸。不如乘夜杀之灭口绝迹，可保身名无玷。”乐大尹长叹道：“事已至此，不得不下毒手。还有那一干和尚，何以处之？”印氏道：“和尚乃佛门弟子，焉可加害？尽当释放出狱，谁敢阻挠？自古说：‘当权若不行方便，如入宝山空手回’。佛爷闻之，岂不暗中护佑？相公与妾身百年之后也好往生西土，以免轮回之苦。”乐大尹依言，乘夜唤节级分付如此如此。节级回狱，暗把史酉鱼断送了性命。次日，进上绝呈一纸，说史酉鱼脑上受伤发晕而死。大尹收了绝呈，发付狱中吏役将史酉鱼尸首吊出牢墙去了。又取甘一庵等合寺和尚重录口词，取保出狱；将四笼妖物当堂烧毁。县尉闻知，跌足长叹，暗思：“堂尊如此行为，岂是做官的体统？风声传入京都，朝廷罪及，何以分辨？我不如及早挂冠而去，庶免林木池鱼之害。”数日后，写了告病文书申详上司，挈了家眷回本乡去了。有诗为证：
　　燎焚幻物奸无迹，暗毙妖人死有余。达士知几忘利禄，趣装期克赋归与。
　　话分两头。且说瞿琰和滑道士在党家坐守，以待县中回音。傍晚时分，只见前后亲邻并那握符大汉等纷纷回来，讲县官怎样拷讯，甘和尚、史酉鱼怎样答应，及知县得病，把一起犯人监禁之事，备细讲了。瞿琰道：“大尹明日复审，自有下落。”当下和滑道士回清阳庵中，与瞿说其备细，至夜半方睡。次日侵晨，唤老苍头往县前、党家两处打听消息。午饭后，老苍头方回来，讲史酉鱼昨夜脑箍伤重身死，乐大尹把合寺和尚尽行释放，笼子已经烧毁，党家二女娘依然搂睡不醒。瞿琰疑道：“狡猾妖徒何致遽死？和尚等俱系重犯，岂可擅行释放？情迹可疑。”一时与决不下。沉吟半晌，上马亲到圣鹤寺来。甘和尚等迎接入寺。瞿琰道：“昨闻县中太爷审问，说党宅二女魂魄被汝拘摄琉璃之中。今不放还，何也？”甘一庵道：“小僧焉敢摄人魂魄？实是史酉鱼弄法害人，与和尚无干。”瞿琰道：“一党妖人，兀敢强词文饰！汝且拿那琉璃过来我看。”甘一庵于佛堂里取出琉璃呈上。瞿琰接了，四围细看，原来是一张黄纸隐隐有些字迹遮盖在琉璃口上。瞿琰揭开黄纸，忽见两道白光跃出，寂然不见。瞿琰拂袖出寺，上马往党家来，远远见门口一伙人谈笑。瞿琰马到，众人见了无限之喜，一齐喧哄道：“瞿相公来也！瞿相公来也！二女娘方才苏醒。”瞿琰默想：“琉璃中两道白光的系二女之魂。那妖法实足骇人！”当下众人分开，让瞿琰下马，步入党家厅上。荀氏出来拜谢。瞿琰道：“老妪行此重礼，反折我童稚之福也。”荀氏道：“寒门遇妖作祟，老身与二女险丧其命。若非郎君大展法力，这祸孽甚时清静？便杀身报德，妾心尚为歉然。只此一拜，何言折福！”瞿琰答礼道：“除妖解厄，读书人分内当为之事，何必老人家如此匍匐？反令人心下不安。”众婢仆将瞿琰扶起纳于椅上，荀氏纳头拜了四拜。瞿琰不宁，下阶谢礼才罢，只见邻老车云甫率领党家一班亲族，向前拜谢毕，逊瞿琰居中坐了。众人雁翅般两行坐下，彼此叙了一会闲谈。荀氏已在后边花楼上摆下筵席，请瞿琰等一行人庆贺。酒过数巡，忽听得环佩之声出于帘下，原来是荀氏率二女登筵见礼。瞿琰低头答拜，满面通红，似有惭愧之色，就要动身。众人忙请二女入内，又复劝了数杯酒。只见四个小厮捧出四样礼物来，乃是黄金十锭，计五十两；白金三十锭，计一百八十两；彩缎十端；明珠二串。一字儿排列在酒筵之上。瞿琰道：“这是何意？”车云甫道：“本宅感相公驱邪活命之恩无以为报，聊具薄礼四色少伸芹敬；待党君返舍，再行酬报。”瞿琰艴然道：“予之此行非贪利也，无非是利物济人，要做世间一个奇男子。今恁地设施，反目我为市井之流，埋没一片热心，宁不含愧？可恼！”车云甫跪下道：“这是老朽张主，相公休得嗔怒。若此礼不收时，老朽长跪于此，终岁誓不动身！”瞿琰俯首寻思，难以辞却，即转口道：“老丈请起，盛礼全收便了。”车云甫欣然站起。众人都各欣然，殷勤劝酒，酣饮尽醉。不觉夜已深沉；瞿琰辞别。车云甫选四个健汉捧了礼物相送，一齐至清阳庵中，见了滑道士，交割金银珠缎，各自散讫。
　　滑道士年虽高大，两眼却是明亮。见了许多礼物，心花也是开的，满脸堆下笑来，合掌道：“难消！这双模糊老眼今日也会瞧金宝一面。瞿相公好造化也！”瞿琰道：“党妪一团好意，酬谢若干礼物。我主意不受，被那车老子抵死缠住，只得勉强暂收于此。我已想定一个摆脱的去处，特与老法师商量。”滑士游道：“小相公万倍的聪明，这摆拨银两勾当极是易事。我估这十锭金子，约莫有五十余两。火色赤亮，足有七倒，五七三百五十两银子。碗盛碟盖的三十锭白银，也有二百金之数。依我老道算计，买田利薄，买屋防火，经商贸易又非相公所为之事。单用那一桩，本稳利实，不消两载，管取一个对合。”瞿琰道：“作何经业如此获利之速？”滑士游道：“我敝乡风土最是淳朴的，都靠‘农、桑’二字以为生计。每于蚕未收、稻未熟之际，大抵借办钱米救急者多，都有五分利息。一待丝成谷实，子母尽皆入手。岂不是两年之间，本利俱足？”瞿琰道：“承教了，所余珠锦亦可放与人么？”滑士游道：“相公年过二八，只在旦夕间可以婚娶。留下真珠缎匹以为夫人衣饰，尽充半生受用。”瞿琰笑道：“出家人要图清净，淡于财势，今反贪重利，剜肉补疮，比俗家利心更狠十倍。予之初心，非嗜利也。前见霪雨连绵，水稻淹没，县前告水荒者纷纷不绝。我意籴米济贫，即是我受党妪之惠。岂忍放债索取重利，效贪夫之所为也？”滑士游道：“阿呀！银子呵，世上的至宝，可以起死回生，转祸为福，天地间化工莫过于此。相公不可轻看了！昔年小庵邻房道友只为着七文衬钱和小徒争竞起来，整整打了三年官司，今春方得结案。相公这一项钱粮，怎割舍籴米与人？自古道：钱财入手非容易，失处方知得处难。”瞿在旁道：“老法师老到之言三弟当听，莫把至宝浪费了。”瞿琰道：“二哥也恁的啬吝，怪不的嫂嫂责备。弟之大意已定，不须饶舌！”滑士游道：“相公轻财好施，仁者之心。老朽多言，只当放屁。”瞿琰笑起来，就将金银交与滑道士陆续籴米赍发荒民，帐存姓氏，待后稽查。明珠两串带归，赠与二嫂。取彩缎十匹，送与本庵道士，滑士游无限之喜。当下分拨已毕，弟兄二人辞别回家。二嫂得了珠子，把三叔十分敬重。瞿琰依旧伴兄书房内将息，静夜暗想：“史酉鱼逞妖作法，志图叛乱，必有同谋贼党。何故县官一审之后，此贼便仓卒身死？事属暖昧。”放心不下，唤老苍头复往县前探听的实。不知这苍头怎生回话？且看下回分解。

　　第三十七回　厚赠侍儿为妾媵 议芟权恶谒相知
　　诗曰：深恩欲报愧无因，赠妾何辞一小春。遣送甚丰毋足羡，德门应兆产麒麟。权奸肆恶荼龆龀，惨毒非常谁与并！批鳞谠谏动宸衷，名传千古称忠荩。
