<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说瞿琰奉旨，差官拣择郊外余地。直看至曲江西北，有十余亩官田可以为坟，即将印家夹墙拆倒取出孩子们尸骸，埋葬已毕，堆土成墓。众百姓等感德。韩相、骆箨二人为首，募化钱粮，造一生祠于墓侧；装塑刘枢密、戴平章、卢尚书、瞿侍中四人浑身，四时祭祀不绝；至今小儿坟尚存。此时各官互相庆贺，共赏太平，止有瞿琰旦夕心绪不宁，每怀忧郁。
　　看官你想，瞿廷柏以一介书生，弱冠之童，官为司理，蒙恩升授侍中大夫之职，何等显耀！正该轻裘肥马，选妓征歌，使势假权，恣行快乐。何苦恁地抱闷？其中有一段隐情，不好明言，止可默会。这都是瞿廷柏自有来历源头的妙处。不似当今少年子弟倚着父兄势利，便穿绫着锦，纵性妄行，居家畅饮高歌，出外乘车带仆。人面前多少装作？若倒提起来，倾下一点墨水，也不枉了。可怜，可怜！个中也有识得几行字的，将那举人、进士稳稳地在手里，仰腰坦腹，睨视狂言，宛似那博古通今、饱学多才的气象；及其到老无成，空留下一场话靶。还有那青年进步的，自觉身在青云之上，觑得人不在眼里，徒知傲物轻世，那分齿德之尊？揖不过膝，拱不离胸，兀自出入公门，夤缘作法。这样轻浮子弟，若使为官出仕，必然贪婪无厌，擅行威福，恃才任性，误国害民；拽起蒲帆风，不致那覆溺的地位不止。怎如这瞿廷柏年虽弱冠，知识老成！只数年间，干下许多功绩，并不曾矜夸妄诞，吊誉沽名。日前入京都时，不过将印戟谋叛情迹诉明于朝，然后赴东都司理之任。岂料武后一见便欣然爱慕，暗存昵狎之心，故升他为侍中大夫，使朝幕可以亲近。不想瞿廷柏自那抚弄臂膊里也自参透其意，待欲辞官，犹虑涉疑致祸；只得勉强就职，故心下屡怀不乐。
　　当下在枢密院中闷坐，忽见山东官吏赍本奏陈：十余州瘟疫大行，百姓死者甚多。乞朝廷特恩蠲免本年粮税，暂苏民困。瞿琰候奏疏送入内廷，即上本愿往山东施舍药饵，以救黎民瘟疫之害。武后见此奏章，好生不悦，对天子道：“瞿侍中在朝未及月余，即欲奉差远出。别样公务犹可，这瘟疫流行关系大数，岂能禁遏？况此生小小年纪，焉知医家玄妙？若使他去，妄害生灵！”天子道：“卿言是也。”忽一中贵官俯伏道：“以奴婢论之，瞿侍中尽可去得。”武后道：“汝何以知之？”中贵官道：“奴婢前奉玉音往印戟家监辖入官财物，刘尚书、卢太常因那孩童的尸骸无迹议论不定，猛见瞿侍中缘墙而上，才知分晓。”武后道：“何为缘墙而上？”中贵官道：“彼时见瞿侍中从墙下平步而行，倏忽间已至墙顶。奴婢想瞿侍中若非异人，焉能如此神捷？娘娘差其普施药饵，多分保全黎庶之命。”武后听了，不觉悚然惊骇，暗思：“留此人入宫亲昵，亦不为难；设或真是异人，内廷难以驻足。不如乘机使之远出，实为便事。”即对天子道：“瞿生既有如此神技，决精歧黄之术。使其施药救济，百姓庶得全生。”天子首肯。武后代批圣谕，发下枢密院来，授瞿琰为侍中大夫兼摄御医院正使，前往山东州县普施药饵，救民危疾。待宁静之日，另行升擢。”瞿琰接旨，无限欢喜，辞朝别兄，带随行军校取路往山东来，不题。
　　且说山东博平州崇武县有一山，名为石鸣。山岩约有百丈之高，扣之其声清响。岩下有一道者，皤髯皓发，颜色如童。无分冬夏，身上止穿一件白布衲衣，未尝见其洗濯，洁白如故。人不知其姓名，但呼为“白衲道人”。修行于山岩之下将及百载。于大唐乾封元年除夜间，正于蒲团上打坐，忽见山下灯光乱明，脚步声响。白衲道人疑惑道：“夜静更阑，况兼岁毕之宵，为何山僻中有人行过？”急起身往外一觑，果然骇胆，实是惊心！还幸喜这老者是个得道的高人，不为动色；若是那平常胆怯之人见了，岂不吓死！看宫，你猜除夜中有人从山岩下行过，却是兀谁？原来前面一人身长丈余，脸生三眼，红须赤发，尖嘴獠牙，身上披着一领紫衫，右手执一火轮，闪烁之光照耀如同白日，左臂上挂一红色葫芦；中间一人也身长丈余，黑脸大头，短须环眼，身上穿一领皂袍，两手捧着一面皂旗，顶上挂一黑色葫芦；末后一人身材虽觉矮小，面貌分外希奇，尖头阔额，碧眼黄须，脚短手长，背高腹大，身上着一件黄衫，两手攥着一个黄囊，腰系一个黄色葫芦。从南首行来，厮赶着径往北去。白衲道人见了，大是诧异，忙赶上喝道：“汝三位是什么人，半夜三更从此行过？”那三人急回头见了，忙稽首道：“不知道者在此，失于回避。万罪，万罪！”白衲道人道：“我瞧汝三色服色不一，面貌狰狞，兼且手中所执之物，更是奇异，谅来必非凡品。乞道其详，免人疑愕。”红髯的道：“予是火神，这皂衣者水神，黄衣者瘟神，皆奉上帝玉旨降祸于人世者。”白衲道人道：“既奉天帝差遣，何以三人并行？”红髯者道：“予等前至博州，即分投地境而去。”白衲道人道：“请问三人所往者何地？所害者何家？所降者何祸？”红髯的道：“天机深秘，焉可轻泄？”白衲道人道：“静夜中，况临山僻去处，举目间止尔我四人，言之何害？”红髯者道：“上帝因临淄官民合犯回禄之劫，故委吾至此行事。”白衲道人道：“遭劫之家可有数乎？其时日有定期否？”红髯者道：“玉旨批定日期于正月十五日辰时三刻，州前贞节坊下庞大诏家起火，至十八日未时七刻火熄，共焚毁官民屋宇九千三百七十一家。”白衲道人合掌道：“善哉！百姓遭此大劫，岂不城内为之一空？其间善恶贤愚不类，亦有分别么？”红髯者道：“大劫已定，一例施行，岂分善恶？”白衲道人叹息道：“上天既有一定之数，修身积德何为？还有一件，尊神手中火轮、臂上葫芦有何用处？”红髯者道：“火轮乃起焰之种，葫芦藏荧惑之精，变化无穷，谁能解悟？”白衲道人又问那皂服之人，皂衣者道：“予奉天帝之命，往淮河涌波作浪，覆溺来往船只。”白衲道人又问是甚日期，覆没船只几何，手内皂旗、黑囊是甚施展。皂衣者道：“天地间无风焉能起浪？予之黑旗，直竖风生，横招浪涌，乱拂则鱼龙叠至，静执则波定风轻。玉旨批下，二月初一日卯时初刻，淮河内覆没大小舟船二百一十五只，溺死良贱男女老幼共五千三十四人。”白衲道人道：“其间亦可解救否？在劫人数岂无一二越数得生者？”皂衣者道：“天庭限定，丝毫不能更动。无分好歹，一例施行。”白衲道人长叹道：“既无善恶之殊，要此天曹何干？”复问那黄衣者是何神鬼，一色葫囊何所施设。黄衣者笑道：“予等奉上帝之旨，降灾祸于人间。公系隐逸道者，有甚干预？何必逐一细加询察？”白衲道人道：“天理至公，福善祸恶。今闻二君之言，似乎善恶相混，灾祸并施，予心甚觉不平！水火二变，已蒙见谕。但不识此君葫囊服色皆黄，未审是何神异，敢不委曲求教？”不知那黄衣者怎生回答？且看下回分解。

　　第四十回　散符疗疫阴功大 掘鼠开疑识见多
　　诗曰：阴霾太盛日倾晖，怪异频生正气衰。违众独施盘错器，瞿郎无愧天才。
　　话说黄衣之神因白衲道人盘诘，当下答道：“予奉天旨颁行，于五月初旬，博平四州二十三县遍行瘟疫。葫魅囊妖，各逞其力。凡一概忠臣孝子、义夫节妇、存仁积德之家，皆不敢轻犯，所侵摄者都是那奸臣逆子、阴险作恶之门。葫芦、黄囊所贮药物遍洒于诸州各县溪涧井河之内，除良善以外，服此水者尽罹灾厄。”白衲道人大笑道：“汝三神俱奉天庭差遣，水火无情，不分善恶，一概施行，甚非上帝好生之念。反不如瘟疫使者，福善祸恶，甚合天理，方显至公顺逆之报。”正说间，渐闻四野鸡声起，银河斗柄横。那三位神道齐和一声便走。这白衲道人两手抓住二神抵死不放，单被那黄衣者脱身而去。红、黑二神大咤道：“老子苦缠，误了我等大事，岂不惧天曹谴责乎？”白衲道人笑道：“我止为生灵救释水火二难，便将我万刃加身、轰雷击首，亦所甘心。岂惧天庭之责？”红、黑二神意欲行凶脱走，奈何这老子道高德重，难以相犯。两下拖拖扯扯，不觉天色将明。那二神无奈，只得撇下火轮、皂旗、红黑二囊，化作两道清风望空而去。白衲道人满心欢喜，掘开岩下之土将前物埋藏，用薄团覆之，昼夜坐于其上，救了临淄一州房屋并淮河千万人性命。有诗为证：
　　波涛汹涌焰飞腾，焚溺须知大数成。白衲委身诒二怪，惠敷黎庶贺升平。
　　再说博平所辖四州各县于乾封二年五月间，遍处瘟疫大行，死者甚众，故州县官员奏闻朝廷。此时瞿廷柏车从已临博平地界，本州官吏迎接入城。至廉访衙门，权为公署。众官备言：“诸州各县无分城市村乡，排家儿睡倒。不惟百姓死亡之惨，便是诸官家眷，病丧者相继。瞿琰道：“天灾流行，预当禳解。况州县衙门原有医官承值，何不普施药饵救济沉疴？”官吏道：“何处不建斋设醮、祈禳救度？并不见什么感应。州县药局中聚集明医高士，遍舍药剂，也不曾医的一人痊可。正是有田无人耕种，有屋无人居住，有路无人行走，故只得申奏朝廷求蠲粮税。今幸老大人大驾亲临，万民之福也！”瞿琰道：“本司感蒙圣恩除授今职，正为这事而来，明日即有公文行下州县。凡我按临，随处要取朱砂、黄纸候用，切莫迟误。”诸官不知其意，唯唯辞去。次日，瞿琰升堂，博州知县亲送朱砂、纸札到来。瞿琰已写下榜谕数张，交与知县差人各处张挂，令一概病染瘟疫者，不拘官吏士民，给符一纸烧灰吞下，立刻可愈。此时博州满城百姓闻知，纷纷然倩人往廉访司中取符。这朱符恰也灵验的紧！患疫之人焚灰吃下，顷刻间腹中作响，解下些黄水，便觉清爽，渐思饮食，三二日中，平复如故。瞿琰初时亲自给符，次后渐渐人多，应接不迭；将符托与知县转付各坊保正，散与患病之家，戒谕：“馀剩之符，仍然交纳。倘有藏匿者，必染重疾丧身。”那县官、保正见灵符如此神验，谁敢藏留片纸？这瞿侍中亲往各州诸县巡行一遍，照样给散朱符，吞者即痊。不知救活几千万生灵，补足了天地间多少元气！这博平州二十余县百姓各创生祠，装塑瞿琰金身，四时祭祀，以报其恩。这是后话，按下不题。
