<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说潘因潘有廉当官一口咬定要他还羊雷下落，上前分辨道：“潘、潘鹿原系伯伯之人，为因家事寥落，将此二仆卖与小人。现存文契，通族皆知。小人见二仆颇善经营，故带他出去帮助生理。谁想兽伯因承继不遂，用银二百两暗嘱二仆于峡山岭下谋害小人。天幸本村猎户羊雷路遇，一时侠义，将潘搠死，为何反诬告小人谋财害命？实为冤枉。乞爷台电豁超生！”潘有廉道：“恶侄言语含糊，难逃老天爷天鉴。既云小人寥落，为何又有二百两银子贿嘱仆人谋害？只此一端，立见情弊。小人白雪雪二千三百两银子交付与他，彼时侄媳韦氏眼同收贮。老爷不信，只问他便知真假。”大尹唤韦氏近案前推问，韦氏道：“丈夫临起程时，伯爹原面付二千三百两银子，妇人眼同收拾。去后路上谋害事体，妇人实不知情。”潘大怒道：“哦，哦！潘鹿讲你与恶兄有奸，我兀自狐疑不信。今日串同一党倾陷丈夫，奸情毕露，天理何存！”大尹发恼道：“我这里是什么去处，辄敢高声喊叫！”令左右掌嘴。潘含屈不敢做声。潘有廉又道：“小人义男潘鹿，现系清远县狱中，求老爷差人提回，并吊潘尸首检验；还有拒捕强徒羊雷在逃未获，恳天恩作速追拿。”大尹道：“我已知道，不必多言。”当下，将潘加上镣押入大狱，以外一应人等暂回候审。被伤之人，亲属领回医治。一壁厢差公人赍关文至清远县提潘鹿并吊尸首，一壁厢拣选合县能事、积年捕役六十余人分投挨缉凶身羊雷并亲族家眷。又行下榜谕，四远张挂：“有人擒获羊雷出献者，官给赏银五十两；窝藏者一体治罪。”此时天摇地动，遍处喧传。有诗为证：
　　侠气凌霄戮不平，潜鳞敛甲入沧溟。任君令出风雷迅，烟水茫茫何处寻？
　　且说羊雷自西宫镇打倒众人逃脱回大罗山来，一路暗想避难的去处：“近村难以藏身，不如下海另寻生计，止舍不的老母。欲待带了同去，又防掣肘难行；若使弃撇在家，难免官司蒿恼。”左思右算，无计可施。又想：“自行投到，老娘终无靠傍。不如且下海觅了安身之所，再思计策接母亲团聚未为迟也。”一路以心问心，算计定了，不觉已到自家门首。意欲过门不入径自逃窜，急忙忙走了数步，蓦地里心头一转：“老母年过七旬止有我这个逆子，今日惹祸招愆远离家舍，若不禀明而去，心下何安？母亲不容我去时，另作理会。”踅转身回入家内，见了劳氏哭拜于地。劳氏惊骇道：“汝送潘官人回三水去，怎么来的甚速？又何故恁地悲切？”羊雷含着两泪道：“儿路遇三水县公差，激怒打伤，欲待远逃避难，只是难舍母亲，不觉伤心痛切！”劳氏道：“向来汝卤莽生事，做娘的训诲不下，致有今日之祸。然事已临头，徒悔何益？汝作速远去，不必因我耽误。”羊雷道：“逆子此去多分是下海经营，尽有安身之处。但虑娘年老孤村缺人侍奉，又愁官司惊扰，无钱使费，故此放心不下。”劳氏道：“我虽年老，还喜清健，朝暮绩纺，兀能度口。假使官司着我身上还人，我年老人自有圆活，汝当放心前去。”母子抱头痛哭一场。劳氏又取下手上戒指一枚递于儿子道：“我谅你此去，一无亲戚可投，二少资本生理，恃着有些膂力，决行非常之孽。凭你翻天倒地，做甚经营，我做娘的天各一方，料难拘束，故将戒指与汝，谨戒三事，切莫有忘！”羊雷跪下道：“娘亲戒谕，儿当佩服。不知所戒者是甚三事？”劳氏道：“第一戒，莫行劫掠；第二戒，莫妄杀人；第三戒，莫贪色欲。汝能守此三戒即为孝子。或者天可怜见，我母子二人尚有相见之日，也未可知。”羊雷悲泣受命，身带干粮，手执钢叉，别了母亲，径取路往东莞县来。
　　晓住夜行，奔驰数日，早到大奚山下。羊雷暗忖：“山岭险峻难行，盗贼出没去处。天幸过得此山，便可为航海之计。”当下肩上横担叉柄，扎爪起衣服，大踏步跨上山坡，迤而行。顷刻间走过了五七个冈子，忽见对山十余个大汉手执器械，拦住去路，大喝道：“来者快留下金宝，放汝过去！不然捆送山主，任凭发落！”羊雷大怒，两手举起钢叉直冲过对山来。众大汉迎住厮杀。交手处，羊雷将数人搠倒，其余四散奔走。羊雷直冲出谷口，前望离海不远，心下暗喜。急急奔落岭下，只见前面是一林子，密匝匝树木遮蔽，黑丛丛山径难行。心下惊疑未定，忽听得锣声响处林子内闪出一条勇汉：头戴一顶茜红扎巾，身穿一领细花小袖锦袄，腰系五彩绒绦，手挺一杆竹叶长枪，飞奔前来。两下并不打话，各举兵器厮战。一来一往，斗至百余合不分胜败。二人正斗到深处，不堤防两胁有人冲到，弩石乱发。羊雷措手不迭，失脚跌于下，被众人馄饨样捆了抬到东北上山寨之中。
　　那戴茜红扎巾的勇汉居中坐了，将羊雷撇在当面，众喽罗退出寨外听令。那勇汉喝问道：“汝是甚处村夫，打从我山寨里乱闯，兀敢大胆格斗！汝纵是八臂哪吒，怎出的我老爷之手！”羊雷大笑道：“砍嘴贼徒，辄夸大口！今日若非众贼奴助力，汝已做叉下之鬼！”那勇汉大恼，唤左右：“拿去砍了！”羊雷就地大喝一声，却似半空中起个霹雳。两臂用力一挣，“铮铮”把绳索迸断，“托”地跳起身来，拔出寨前架上大棍乱打上来。那勇汉手中没有兵器，却也心忙，望后便走。羊雷赶进一步，那勇汉猛抬头见一铁打檠竖在壁旁，急忙抢在手里迎住厮斗，被羊雷横挺着木棍逼将拢去。那勇汉局促定了，不能施展，急切里生出智来，忙弃下铁灯檠双手来迎棍子。羊雷正举棍劈面打来，那勇汉把头一侧，棍子从旁削下，被勇汉一手抢住。两个壮士定一根大棍，扯来拽去。两下用得力猛，把棍子折为两截。一齐撇下断棍，扯住衣襟厮打，两个遂滚做一团。合寨喽罗各执刀剑，一拥而来。那勇汉忙喝住：“不要动手！待我自打倒这贼，才见手段！”羊雷道：“我若惧你，不算做汉子！”两个自壁角直打至中堂，巾帻、袄子互相扯的粉碎，众喽罗围定呆看。从晌午打到申牌时分，但只见拳捶脚踢，头撞肩捱，满寨中滚遍，并不分一些上下。那勇汉忽失声笑道：“罢了，且住手，停会再打。”羊雷也觉的腹中饥馁，力懈臂酸，亦大笑，随机放手。众喽罗禀道：“这莽汉不知贵贱，辄敢冒渎虎威。大王不行斩首，反与之较力作耍，孩儿们不知何意？”那勇汉“咄”的一声喝道：“胡讲！你们省的什么！待我喘息暂宁，自有议论。速速整饭来吃！”
　　少顷，寨里摆出饭来。羊雷塌地坐了，偷眼觑是什么嘎饭。只见案上摆着一盘肉包子，一碗烂猪蹄，一大盘牛脯，一碗鲜鹅，一盘牛乳，一碗肉脔子，两尾青鲫，大壶清香热酒。两旁排列着持刀仗剑喽罗，那勇汉端坐当中大碗子呷酒，大箸子吃肉，只听得口中“”地响。羊雷看了，当不的咽喉中咽唾作起波浪来，好生眼热。大喊道：“好受用，好受用！何不请我共食？少顷拳下留情。”那勇汉低头大嚼，只是不理，将那诸品精肴将次吃了一半。羊雷按捺不下，跳起身奔至案前，大声道：“我来吃了！”众喽罗待欲拦挡，那勇汉笑道：“让他入来。”羊雷左手按定案子，伸出右手五个铁锥似指头抓来便吃，提起那酒壶“骨都都”呷个不住，倏忽间吃的酒壶罄尽，盘碗皆空。那勇汉欢喜道：“足下还能用否？”羊雷道：“若蒙见惠，贱腹不辞！”那勇汉大笑道：“真壮士也！”唤喽罗撤去杯盘，取出新衣一袭、巾帻、袜履，请羊雷梳洗更换。
　　那勇汉也重整衣冠，迎羊雷入后寨宾馆中。行礼毕，逊之上坐。那勇汉道：“壮士贵姓尊名？仙乡何处？因甚事手持凶器，孤身从敝山经过？”羊雷道：“小可姓羊名雷，祖居大罗山下，世以打猎为生。今因避难远奔，偶从贵寨行过，误冒虎威，死罪，死罪！敢问寨主姓字，在兹几经岁月？”那勇汉道：“卑末姓潘，贱名三，祖贯东都人氏。先祖流寓建州，家颇饶裕。卑末自幼父母双亡，好勇尚气，最喜结识江湖上好汉。数年之中，把家赀荡尽。偶因小忿，杀人而逃，暂借此山驻扎。不期偶逢大驾，恁地了得，私心爱慕，意欲屈留共事，不识允否？”羊雷暗想：“前思下海，事属渺茫。今有此安身佳处，暂且相依，再图后计。”当下起身道：“小可一勇之夫，并无片技可取，感蒙寨主相留，愿充麾下小卒。”潘三甚喜，令喽罗宰杀猪羊，摆列于大寨之中。焚一炉好香，点起两枝大烛，二人对天立誓结义。因羊雷年长，潘三下拜为兄。聚集合寨喽罗，参拜已毕，二人就于后寨饮酒作贺。
