<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　酒至半酣，羊雷复问潘三避难之因。潘三道：“小弟幼习枪棒，浪迹江湖。数年前，从一师长往括州行教，路遇一伙恶少强与师长较棒。家师名为霍飞龙，棒到之处，无人可敌。彼时众恶纷纷败去，心怀渐忿，拘集数十人于僻路邀住家师，登时打死。小弟意欲鸣冤，奈彼众我寡，无门控诉，就暗中打就一柄利刀藏于身畔，以候代师长报仇。不期一月之后，偶于绿波亭妓馆遇众恶少攒聚嫖赌。正是狭路相逢，怎能回避？被小弟砍倒七人，亦被走脱了几个。小弟乘夜逃回建州避难。偶从此大奚山行过，细看这山，四围险峻，共有三十六屿。前面谷口窄小，堪作出入之门；后滨大海，可为退路。故凭险自据，拦截来往客商，夺下财帛，聊为生计。上托皇天庇佑，一二年之间聚集喽罗数百，创造屋宇营寨，筑砌关隘垒壁，以为固守之计。数次官兵蒿恼皆被我杀败，自此望风远遁，谁敢正目相觑！小弟又将喽罗分为三队，造成大小船五十余只：分一队下海生理，分一队于各屿余地耕种，这一队更番巡哨，邀我客商。故此钱粮尽有，受用无穷。今得大哥入伙，山寨倍生光彩，但不知大哥何事至此？”羊雷将那峡山杀潘情由，并赴本县出首坐狱、卞心泉出银贿赂得以放回、因送潘路逢三水县差人拘提，以致拒捕打伤缉捕地方人等，从头至尾告诉一遍。又道：“感贤弟收录，实出再生。但一心悬念潘官人被缉捕擒拿回县必遭毒手，系我救人不到底之故，纵死也不瞑目！”潘三道：“大哥且休性急，待弟从容思索救他计策。今日且尽欢畅饮，莫生烦恼。”羊雷称谢，开怀尽量而饮，不觉沉醉，就于灯下裸起乌丛丛虬筋盘绕的两只大臂膊，笑道：“不亏汝力大绷开，这时候已为肉醢！”潘三道：“大哥绳断之际手中若有刀斧，小弟这条性命亦难保全！”二人拍掌大笑。羊雷又道：“今日幸为一家，使羊某死中得生，何等恩谊！但适者息争饮食之时，贤弟似乎太毒，若非我攘臂自取，险些儿饿断饥肠！”潘三道：“小弟被兄逼来，只得抵死相敌。及至罢手时力疲筋懈，遍体索然。故急觅酒肉，暂济馁躯。又想饿虎见食，未有不抢。及后兄据案大嚼，旁若无人，已见兄慷慨不群，非矫情诈态、寻常儿女子景状。只此一饮一啜，便生交结之心。”羊雷道：“古人说‘臭味相投，便称知己’，管鲍分金、桃园结义，大率如此。”潘三点头道：“然也。”二人说到知音处，重剔银灯，再举觞，直饮到漏传五鼓，遍处鸡声。二人同入帐房安宿。
　　次日早膳之间，羊雷又提起为潘官人事体忧心，醉后尚不能安枕。潘三道：“不劳大哥费心，小弟已算计定了。我想令友此去，毕竟羊落虎口，吉少凶多。问官审起人命重情，况复拒捕伤众，刑杖牢狱之苦，这是碗盛碟盖的受用。所虑者，他浑家有了外情，决至暗行谋害。须作速着人多带银两往三水县狱中使用，单买他留其性命。待拟罪成狱时，决然转解上司。本寨乃清海必由之径，预差的当喽罗于要路等候。凡遇来往所解罪犯，尽行拿入寨中，管取令友全生，不陷罗网。”羊雷听罢，不胜欣喜。当下，潘三取出赤金三十两、白银二百两，交与心腹喽罗星夜赶至三水县，分付：如此如此而行，“设有差迟，罪归汝等！”那喽罗领了寨主之命，即下山取路往三水县来。
　　话分两头。再表潘于西官镇被缉捕等锁吊回县，被伯子潘有廉暗用钱财买嘱上下，县官不容潘分辨，打下竹片，发入牢里。潘有廉又与侄媳商议：“等不的县官拟罪，预先开除了这厮，方免日后之虑。”不知这韦氏主意若何？且看下回分解。

　　第四十四回　喽罗赠宝救冤民 孔目收金宽狱犯
　　诗曰：有钱十万可通神，祸转为祥死复生。吏役若非金入手，潘生冤抑债谁伸？
　　话说潘有廉在三水县中上下用了贿赂，设计谋死潘，以除后患。当下复与侄媳韦氏商议，韦氏此际热血攒心，不顾夫妻情义，取出银两交与潘有廉。潘有廉踅入狱中，见老禁子说知情节，先送下六十两白银，待事体了结，另有酬谢。原来这禁子唤作舒宽，年过五旬未有子嗣。浑家暴氏，娶妾含苞，还有一两个小厮。一家儿饱食暖衣，尽堪度日。当日舒宽告假，袖银回家。吃罢晚膳，袖内取银子递与浑家。浑家一封封接了，万分欢喜，问道：“这项财物从何处得来？”舒宽将前事一五一十的说了。浑家道：“惭愧！今得这几十两银子，我两口儿老景尽够快活。”含苞在旁道：“老官、妈妈既有了银子足以受用，何必奴家在此蒿恼？”舒宽笑道：“我娶尔为妾，单为着生男育女，接续香火。一家骨肉，怎讲这‘蒿恼’二字？终不然有了银子，你便怎么？”含苞道：“原来老官儿为无子娶我哩！若这样损人利己干那没天理的事业，不要讲今生无子，兀该罚你五七十世做个孤老！”舒宽笑道：“我也知道赚这银两是丧心损德的勾当。但我这忤逆道路，不恁地行事，你两个妇人家只好呷风。”含苞道：“不然。自古说：‘天不生无禄之人，地不长无名之草’。假如不去充这禁子，终不到饿死的地位。你方才讲，潘早年父母双亡单单孤孓一身。那兽伯、恶妻串同谋陷，一个为图谋家产，一个为色欲丧心，故造下逆天大恶。你老人家为着甚来？可怜，可怜！竟不去思前算后，只为着几贯臭钱，好端端害人性命？”舒宽道：“生计如此，教我无可奈何！”含苞道：“你两个老人家且把心头摸一摸，看你贪了赚钱，谋害了潘之命，岂不是绝其后代？你又思想生出儿女来接续香火，只怕皇天有眼，这世里休要指望！”暴氏听了，点头道：“有理，有理！老子快把银子还了这厮，莫要行此昧心之事！”含苞道：“妈妈又差了。若还了那厮的财物，毕竟另寻门路，终久潘难免一死。”舒宽笑道：“替那厮行事，你讲伤了天理；不收他钱时，又说差了念头。进退触篱，实为难处。”含苞道：“据我主见，管取不难。如今且将银两收下，那厮来催逼下手时，你覆道：‘狱中耳目较近，急切里不能动手。’捱至大爷审断后，若出豁了小潘罪过，这是天开眼了。倘断定小潘抵命，少不的递解上司，亦当与彼说知，途路防人暗算。万一救得此生，也是你老人家一桩大阴德。”舒宽道：“这也是了。但这六十两银子如何发落？”含苞道：“更是易事。将银子称估明白，用纸封固，上面开写某年月日潘某贿嘱者。倘若告发，执此对理，银子拚的入官，那凶徒难脱谋陷亲侄的罪哩！设使不行索取，捱过一年半载，待事务完结时落得将那银两用度。这不是不损心田、不折便宜的勾当？”舒宽夫妻两口儿喜的拍手打掌，就于灯下把那银子封固停当，封口押了花字，这一面志记月日情节，交与含苞收了。大家且吃一回酒，房中安宿不题。
　　再说本县公人赍了关文往清远县投下，县尹随即拘唤大罗山地方保正捱查羊雷亲族。地方保正禀覆：“羊雷系孤村居住，并无族派至亲，止有老母年已八旬。回岐驿前富户卞心泉系彼姑表兄弟，若拿此人，或知去向。”知县暗想：“那老婆子拘他何用？”止佥下牌票差弓兵、健捕拘提卞心泉至县，监内提出潘鹿交与公人，并至峡山取潘尸首，回三水县来。潘有廉父子预先东门外饭店等候，一概公人、押解、扛尸人等都待酒饭，各各赠了银两；将卞心泉带出外厢，悄地与潘鹿把言语穿插定了，然后带二人往县中来。却值知县坐衙，公人带潘鹿、卞心泉直入公厅回话。知县各审口词，即把二人监禁。潘有廉在衙门上下布置已定，专候大爷详审。有诗为证：
　　妄图分外金赀，岂顾律中法度？计成布网张罗，何必放鹰见兔？
　　且说县尹亲往郊外检验潘尸首果有重伤，逐一开明，带回衙内，尽拘一干人犯，当堂复审。先唤潘鹿问道：“准是你的家长？”潘鹿指定潘有廉道：“这是小人家主。”知县又问：“你家主交托多少赀本与汝生理？何故杀死潘？”潘鹿道：“家主付小人二千三百两银子，随大叔至浙西收买缎匹。不期行至峡山岭上，闪出一个黑脸长躯大汉，拦定潘一叉搠死。彼时小人惊倒，叩头求命。幸大叔从旁解劝，又叮嘱了言语，同赴清远县中出首。感遇大爷参透真情，将小人等三人系狱。不知后面怎么将大叔与那黑汉释放去了，止留小人受苦。今幸青天爷爷超拔回乡，再见天日。”知县笑道：“据此论之，的系潘见财起意，于路勾合凶汉羊雷，杀死潘劫去银两无疑。此是劫杀重情，罪应大辟！”潘高声叫屈，又被拖翻打了三十脊杖，只得屈认成招。知县又唤卞心泉喝道：“汝这恶奴，何故窝藏羊雷不行首告？多应是坐地分赃，共图谋害！”卞心泉道：“小的与羊雷果系姑舅弟兄，只因他恃勇肆恶，暴戾不仁，小的断绝亲情，久不与他来往。今日拒捕逃窜，小的怎知去向？”知县道：“汝若还了羊雷踪迹即放汝回去。不然，今生休想出狱矣！”卞心泉悲嚎不已，知县喝教行杖，也打下三十脊杖，依然下狱监禁。
