<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　羊雷又唤人取了一顶巾帻、一领纱袍令潘于关口穿戴了，迎入大寨。与潘三礼毕，分宾主坐定。叙了一会闲谈，次后带这一行人进寨。潘三令解人跪于左边，罪犯跪在右首，又唤喽罗取两口利刀，站立两旁。一壁厢备下酒席，三人谈笑而饮。这伙人见了这景象，好生惊怖，都暗想：“大王醉后，多分要将我等开刀。”各各怀着鬼胎，延颈待死。少顷，席上酒过数十余巡，潘三微有醉意，唤近侍带那罪犯过来跪于案前，亲自数点人头共是十四人，令取十四只碗，满斟香酝，分与众囚吃了。众囚叩头谢赏。潘三道：“汝等想这杯酒好吃的么？”囚犯道：“谢大王爷好酒，十分中吃。”潘三笑道：“尔等生死都在这杯酒里，还讲什么中吃不中吃呢！”众囚犯听了，皆大惊失色，面面相觑，不敢做声。内中有一少年囚犯，匍匐向前，厉声道：“小人的生死听凭大王爷发付！但求赏一酩酊大醉，偿还心愿，便就砍下头颅、破开肠肚，亦所甘心！”羊雷拍掌道：“妙，妙！这厮却也爽快，可赐他酒么？”潘三道：“酒虽可赏，姑且从容。待弟审录一番，另行定夺。”对众囚道：“汝等静听：我潘爷不似那听人情的吏长、受贿赂的官员。审出真情，便行发落。尔等逐一将自己罪犯从实供招，我这里谅情增减。设或隐匿不吐，诡言遮饰，立刻斩首侑觞，以为不直之戒。”众囚犯道：“罪人等所犯情由俱经各位州县老爷审明，申详司道，转递刑曹。现有批文在解人身畔，求大王爷龙目一电，便知实迹。”潘三道：我潘爷不耐烦瞧这黑溜鳅几行鸟字，正要尔等直言事实，顷刻决断，不必行那费纸累笔的勾当！快快讲来，稍若迟延，尽行砍了！”那求酒吃的少年当先道：“小人的罪孽原从酒起，今日恨不的死在酒里才得瞑目！”羊雷又大悦道：“这汉子是个妙品！肯死在酒里的人，决非俗物！”潘三道：“你且讲为甚事恨的酒呢？”那少年道：“小的姓元，排行第七，因为吃的几杯酒，人都称我为元漏斗。有一结义兄弟为与邻人争锋，一拳将那人打死。当晚情极了来与小的商议，彼时小的正在醉中，见他讲到父老妻幼、未生男女，十分的苦楚，小人自思弟兄共有七人，又无父母挂念，彼时一口应承代他抵罪。次日酒醒，悔之无及。又想大丈夫一言出口，岂可变更！只得与家人诀别，当官认作凶身，甘心成狱，出豁了那人。近日闻得此兄生下儿子，一窝一处的快乐；小的坐在不见天日之处，受尽苦恼。展转思量，深恨这酒误了一生事业。甫能够一场大醉，拚与那曲蘖做一对头！”羊雷大喊道：“好汉子，好汉子！”潘三道：“且令跪在一旁。”又唤一囚审问。只见十一个罪犯一排儿跪近案前，齐道：“某等十一人俱系海洋中买卖，后因事露被擒一概问成死罪。俱是真情，求大王爷超拔！”潘三道：“凡好汉出没江湖，杀人多者为胜，尔等曾杀人否？”这十人道：“罪人等手里杀的人多，也记不的数哩！”止有一个斑白老囚跪着低头垂泪。潘三道：“他十个都有杀人手段，你独不言垂泪，是何意想？”老囚道：“罪犯阮一，原属海上打渔生理，被众好汉捉去摇船。他们杀人如切菜一般，我见了先自手软，紧闭了两眼，莫想提的手起，从来未经破戒。后遭官军捕去一体问罪。我想，说能杀人是欺大王爷了，若不会杀人，难入好汉们队伴。左右难免一刀，故此啼哭。”潘三令与那十人分开跪了，复唤这囚犯审问。一个道：“小的姜廿三，系冈州人氏，不幸生母早亡。父亲娶继母汤氏，复生二弟。继母谋夺家产，屡寻小的衅隙，又于父亲跟前暗行谗间。小的心怀不忿，偶因争闹间诋触了数句。继母激怒，拿一把厨刀劈头砍来。彼时小的情极，只得飞起右脚，将刀踢落。不期去得力猛，把母亲两指踢损。母亲唤了舅子赴本县告称：‘持刀杀母，现存伤证。’父亲不能张主。县爷听了一面情词，将小的重刑拷打，屈陷成招，问成斩罪。实系冤枉，无门控诉！”那一个道：“小的窦科，系三水民籍，同县居住。贴邻有一王寡妇家事富饶，立志守节。见小的手里艰难，常与些钱财营运。小的命蹇，负累实多。这寡妇因往坟茔祭扫，偶被一富户曹烂额瞧见，慕其姿色，托媒求娶续弦，王寡妇坚辞不允。那曹烂额原系吏典出身，倚官托势，买嘱媒妁强送聘礼入门，被王寡妇大骂，将礼物尽行掷出。那曹烂额已讨下一场没趣，遂大怀毒恨。偶遇本县缉着一伙大队豪杰，浼狱吏暗赂，扳陷王寡妇为窝家。县爷不分皂白即差缉捕公人往王家搜赃。大王爷，可怜！这伙人打入王寡妇家里，自大门首直搜至内房卧室，把那箱笼内金银首饰、锦缎绫罗抢掳一空，兀自取钱索酒，吵得那节妇无处存身，直到酒醉食饱……”
　　羊雷大喝道：“住口！且慢讲！待我出豁了这一口恶气再听汝说！”潘三、潘一齐道：“尊驾要出甚么恶气，隔了这人话头？”羊雷道：“小弟听窦科说那缉捕恁样肆凶不觉气填胸臆，这会子肠将迸断！不打缉捕，何以泄忿！”潘三道：“山寨里又无缉捕，待打兀谁？”羊雷指着三十个解人道：“这伙人就是缉捕，且打了再讲！”众解人慌了，忙道：“小人们都是皂甲、民壮，并无缉捕，望大王爷饶恕！”羊雷笑道：“皂甲、民壮害人的手段不下于缉捕。权借尔等两腿为羊爷解怒！”潘三喝令：“拖下！”众喽罗和了一声，将三十名解人尽皆扯翻，打了二十大青棍，打的众人杀猪也似喊叫。羊雷大笑道：“妙哉！最怪你行杖牢子下死手打人索诈财物，今日落于老爷手里，打一样子与尔等看，可要谢打哩！”众解人只求留命，那管的疼痛，一齐爬向案前磕头道：“谢大王爷教训！”羊雷欢喜道：“才合官体！”举起大觥，宾主三人又吃了一番，复唤窦科诉完罪犯根源。
　　窦科道：“那冈州县一班如狼似虎的捕役搜检王寡妇赃证，吃罢酒食，取出一条绳子要缚王寡妇见官。内中作歹作好，诈鬼装神，又骗下钱财入手方才散去。那王寡妇是个贞烈女人，平素循良本分，遭此飞来横事，破坏身家，心下万分气忿，当夜呜呜咽咽地哭了两个更次。大王爷，可怜见……”这窦科讲到“可怜见”三字，不觉喉中哽咽，两眼泪流，哀哀地哭个不住，连这潘眼角头也淌下泪来。潘三、羊雷亦觉伤感，忙止住道：“不要啼哭，且讲那寡妇怎生结局？”窦科一面拭泪，点头道：“天呀，有甚结局？那烈妇到更深夜静候家人睡熟，悬梁而死！”羊雷叹息道：“可怜节妇死于非命！那曹烂额可在么？”窦科道：“这厮若在时，小的怎到披枷带恁般形境？那夜五鼓时分猛听的王家哭声振耳，忙问时，已知备细。彼时小的一段怒气填满咽喉，次早往铁铺中打下一柄尖刀，待砍那厮驴头为节妇报仇。寻觅数日，偶于州衙后僻街相遇。那厮骑马而来，被小人一手住衣襟提他下马。谁想曹烂额好生了得，就随势一头撞来，小的接应不迭，‘刮达’地跌了一下。那厮回身便走。小的跃起，持刀飞步赶上。那厮回身一脚将刀踢下，一手把我头发揪住，捺倒在地。小的就势撮起他两脚往上一乘，尽力望脑后一掷，那厮把持不定，望后撺了数尺地面扑身便倒。小人急奔上，脑上一脚，踹得他昏晕不能挣扎，捡起尖刀，‘擦’地一刀砍下头来，血淋漓提在手中往本县自首。前任李爷审录一番，批道：‘白昼杀人，依律拟斩。’小的细思，杀人偿命，法网难逃。今日诉明衷曲，便死于二位大王爷案下也做一明鬼，中心无憾！”潘三道：“壮哉，窦君也！世间若有公辈数人，恶徒自然敛迹而避。”举起席上大觥，满斟佳酝，亲手送与窦科。候饮毕，然后就座。令窦科站立一旁，以候发落。先唤那十囚近前，复问道：“尔等所杀之人，是官军还系百姓？”囚犯道：“向来未经与官军相敌，所砍者俱是来往客商。”潘三道：“那客商拿了赀本，撇子抛妻，离乡别土，只为着经营获利，不期陷入虎口，既劫其财，又害其命，损人利己，惨酷之甚！本待尽行砍首，姑念狐兔之情，饶汝等前去，少不的待时取决为客旅泄冤。”说罢，令喽罗驱十囚跪于烈日之下俟候。唤过二十名解人，赏以酒肉毕，监押十囚下山往清海州去了。留下元七、姜廿三、窦科、阮一并那十个解人耳房内酒饭，安宿一夜。
　　次早，潘三唤出元七等分付道：“汝等四人，一代友认罪，不失信义；一为烈妇报仇，何等慷慨，深可敬重；一年老受无辜之害；一遭恶母倾陷，皆可怜悯。各赠白金十两为盘费，速往远乡避难。待年久事宁，从容再图归计。”元七、窦科等叩头道：“感蒙大王爷活命之恩，生死难报！但愁解子回县报知，必差捕役追觅，小人等怎能远遁？空负天恩！”潘三笑道：“我正待亲去与县官讲理，怕有谁来追捕？放胆速行，不消过虑！”元七等四人领赏叩谢，下了冈子，作别分路四散而去。有诗为证：
　　久幽狴犴服非刑，幸会仁慈讯罪因。法尽公事赦宥，脱离罗网入青云。
　　再说潘三将解子十人拘留寨后，不容出入，意欲元七等逃远方行释放；终日整酒为潘解闷。这潘虽则饮酒谈笑，未免脸带愁容。羊雷再三劝慰，潘道：“小可家门不幸，内遭恶妇奸淫，外受兽伯父子谋陷，虽叨二寨主救拔，收录于此得以重生，然静想家产一空，妻室受污，转思转恨，宁不忧心？若不能除奸泄愤，空生于天地间耳！”潘三道：“我已熟筹代官人报仇之策。这三水县城壕低浅，城内官兵虽有千余，大都虚冒者多，况且未经战阵，以区区二虎将率领精锐喽罗，此城可一拥而进。但所虑两下接战之时难保不伤百姓，故此数日与决不下。昨夜偶思一妙计，只消如此如彼入城，官人之仇已报，生灵更可保全。官人暂舒眉皱，不必愁烦！”潘纳头拜谢。羊雷道：“还有表兄卞心泉为我监系在狱，敢烦贤弟亦行救出，就是我再生爹妈！”潘三道：“大哥之兄即我兄也，岂有坐视不救之理！明日同行便了。”羊雷大喜。当晚取下解子等衣帽、腰牌、各犯解文藏顿，拣选雄伟喽罗八人停当。次早五鼓起来梳洗罢，饱餐酒饭，取那衣帽交与喽罗等穿戴了，身畔暗藏器械。潘三、羊雷也穿戴解子旧帻破衣，衣褶里挂着一面腰牌，扮作公人模样，两膝、两臂上紧缚着四把利刀，腰胯下藏了短刀。分拨心腹勇猛喽罗五十名下船帮助守护后面港口。凡一切守战之具，皆打点齐备。正待动身，羊雷道：“此去三水县路径生疏，又未识潘官人所居巷道、住宅并潘有廉父子形状如何，倘造次妄行杀戮，岂不枉害良民？”潘三顿足道：“有理！”忙问潘住处。不知潘说甚规模、居址？且看下回分解。
