<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话分两头。再说潘三、羊雷二好汉自救卞心泉回寨之后，终日饮酒作乐。数日后，哨探喽罗擒捉一人绑缚了解入山寨里来。潘三亲自审问。那人口称：“是三水县缉捕，奉大爷差遣，往大王爷这里探听路径。不期冒犯，伏求饶命！”潘三道：“我不杀汝，不必慌张。且讲县官差尔探路，莫非起军马来寻我厮杀么？”缉捕道：“县主已颁钧示，待各州兵马聚集时，即往大王爷山寨来也。”潘三令喽罗将缉捕发下，解入冷室中一并监禁，与羊雷商议道：“官兵到时，怎生区处？”羊雷道：“水来土掩，兵来将迎。官兵既欲前来，只索整备迎战。以我二人武艺，谁敢交锋！”潘三道：“不然。彼一时不敢轻犯吾寨，直待州县军马聚时，然后征进，其谋亦善。我想此山险峻，前面关口尽可坚守，虽有数万官兵亦难攻破。但虑后临大海，只倚着一重冈子遮蔽，倘若官军驾大舟从后围绕急攻，我与你实难措手。设有差池，必无生路。今幸外州诸县人马一时未集，我等及早杀进。先取三水县，次攻连州，以及新仓、新安、清远、龙门、冈州、从化等县；得了根本，再行进取。此乃迅雷不及掩耳之计，管取马到成功。若待彼四远兵集，则我等束手就毙。虽身生两翅，亦不能飞出矣！”羊雷大喜，即刻点起喽罗三百余人，便欲动身。潘三令刀斧手押出解子十人并缉捕一人跪于阶下。潘三道：“汝等欲留性命，还待寻死？及早明言，勿贻后悔！”解子一齐道：“蝼蚁微物尚且贪生，小人们怎不畏死？求大王爷饶命！”潘三道：“我老爷欲往三水县一乐。尔等能引导进城，不惟留命，抑且有赏！若推辞不允，就此开刀！”解子等暗窥寨中动静已知其意，同声答应道：“大王爷欲往三水县中游玩，小人等愿充向导，只求重赏！”潘三大喜，皆待一餐醉饱，率领喽罗取路下山。不知此一去破得三水县城池否？且看下回分解。

　　第四十七回　谈积弊防御明心 试神臂二雄纳款
　　诗曰：美官厚禄赖苞苴，清慎勤劳总是虚。仕路不须行五政，荣迁秘诀在侵渔。
　　话说潘三、羊雷率领解人等为引导，直杀至三水县来。解子等引众人一拥入城，一个个脱身逃命。潘三、羊雷部领喽罗杀到县前，大尹、县尉、簿司等未曾防备，一时措手不迭，单顾着家眷逃难。羊雷率一半喽罗抢入县衙，潘三率一半喽罗杀进库房劫下财物。兵不血刃，得了一座城池，军士降者甚多。即委心腹喽罗分布四门，然后督领军士杀奔冈州县来。冈州官吏望风而遁。只两月之间，哨聚三五万军马，僭据了数十座城池，潘三称为顺义王、羊雷为顺时王，封潘为行军正总管、卞心泉为行军副总管，部下勇将极多；将一应钱粮藏于大罗山内，四面坚筑墙垣，留心腹将官统领重兵镇守。潘三又率军马攻打清海州。此时，防御使余虔随机应变，坚守不出，急差官赍表章由海内驾舟，抄出昆湖上岸，星夜往长安求取救兵。
　　当下番僧怀义暗妒瞿少卿出入禁宫，虑与武后有染，故力荐领兵远出。武后听从，发下旨意，升授瞿琰为清海军经略使，监督大军征剿。瞿经略奉旨，随即催兵前进。不一日，已到清海地面，就于南门外离海山楼二十余里扎下营寨。潘三见救军已到，虑内外夹攻，难以厮战，连夜引兵遁去。次日平明，城内见贼兵已退，忙开门迎接瞿经略入城。余虔参拜毕，瞿琰备问贼军虚实。余虔道：“贼兵共有数万余人，大率是乌合之众，破之亦易。但贼首潘三、羊雷不惟骁勇，抑且多谋。只夺城池，粮草，不杀官员、百姓。军马所过，秋毫无犯。故人心悦服，望风而降。本城若非卑职效死固守，失去已久。”瞿琰长叹道：“草莽之中，岂无豪杰之士！可恨州县官吏恃才傲物，任性妄贪，不能抚恤英雄，必凌逼以致叛乱。今日费朝廷钱粮，使黎庶罹锋镝之害，岂不耗国家元气？深可悯恻！”余虔道：“某聆老大人微言，足见为国家忧民之念。然戡平祸乱，难免诛夷，正为一将成功万骨枯。信非美事！”瞿琰欢喜道：“君虽武弁，亦知大体。然在兹已久，巨寇羊雷等作叛，怎不早行诛剿？蔓延日久，以成养虎之势。今日占据城池，攻拔实为费力。”余虔道：“蚁职以朴庸材，荷蒙圣恩，除授今职，已经十载，未获上进，只因谨饬自守，不行交结之故。这清海一带州县俱系滨海地方，盗贼不时生发，所属有司目为儿戏，徒知赚钱肥己，怎为百姓分忧？盗贼之害，其弊有三。辱承明问，不得不直陈耳！”瞿琰道：“做官的不知民情世务，就似那瞽者不辨南北东西。今日之事，正要公直言无隐，庶明召寇之因，以便征进。”余虔道：“本州诸县，山险水逆；风俗刚劲，好勇尚气；事无巨细，必构词讼。富者不惜破费，期以必胜为荣；穷者负冤不忿，往往相聚为盗。此有司审鞫不公，弊之一也。盗既杀入放火赃证分明，成狱之后即当待时取决，以警将来。近来官长只为自己前程，怎肯擅行杀戮？前官道‘待后官作孽’，后官复延挨如前，你我互相推托，论为阴德美事。故狱中每多积犯，往往老死囹圄。后面为盗的看了样子，谁肯学做好人？拚着犯出事端，尚好狱中受享官饭。此有司任情宽纵，以姑息为仁，弊之二也。及至盗势渐大，恃强拒捕，将士等忘躯血战，擒获献功，贼反夤缘求释。有司或听人情，或家眷贿赂入去，或以放生为德，或仓猝审鞫不详，多被漏网而去。那将士们人人解体，下次有谁肯舍着性命擒了贼徒送与你做人情？一遇贼来，便行退缩，贼借此得以猖獗横行，弊之三也。故清海地境，贼寇实多。”瞿琰道：“这三弊虽系有司之过，然公等既朝廷委以兵柄，遇盗即当擒剿，或斩或囚，宜从轻重发落，何得委罪有司，坐视不理？”余虔道：“卑职虽有统兵之名，实无驭兵之权。若有这个权字，也不到这般光景！”瞿琰道：“何谓有兵无权？”余虔道：“假如今日飞报贼舟傍岸，蚁职一面点集军士，一面请命有司。直待有司公文批出，方敢出军征剿。如无公文而擅行出阵，纵使侥幸成功，犹堪抵罪；万一败衄，则罪坐主将，身名难保。因此掣肘难行，事多扼腕。”瞿琰道：“公防御守此要害地方，岂可委靡自馁，以蹈积弊？既无权柄，不能为国家建功退贼，只索归闲肥遁，何苦贪位久羁？”余虔道：“某虽武夫，颇知大义。蒙圣恩委以今职，奈清海系百越总要之路，未有交代，官员岂可擅离汛地？倘有差池，则东南一带地境尽为贼据。今羊雷等围逼城池已经月余，某矢志把守，誓与此城存亡。老大人令某归闲远遁，是教人以不忠也。”瞿琰听罢大喜，道：“武弁中有此耿介之士，与那弃城逃去的书生大相悬隔！”自此愈加礼敬。当下余虔已备下筵宴。吃罢，瞿琰传下号令，将军马分为五队，令大将五员统领，就于清海州南门外屯扎。当夜无话。
　　次日，正与防御使余虔计议进兵，忽哨马报潘三、羊雷二贼复领军马杀近前来。瞿琰急披挂上马，余防御率本州将士会合五营大将一齐围护出阵。瞿琰勒马于门旗下督战。猛听得对阵銮铃响处，二贼将出马搦战。瞿琰定睛细看，那二人果然生得勇猛，有〔生查子〕为证：
　　金盔耀日明，战马追飞电。驰骤军中二恶来，谁敢冲锋战？浩气吐虹霓，威风同颇翦。若个英雄附圣明，四海旌旗掩。
　　瞿经略纵马当先，厉声道：“汝等皆国家子民，何故不知顺逆，肆行悖乱？今天兵到此，速宜倒戈纳降，犹可保全首领。若执迷不醒，以待刀临颈上，悔之无及！”潘三、羊雷马上躬身道：“某等俱系良民，为有司凌迫，无奈死里求生。到此地步，实是骑虎之势，不得不然。非好行作乱，自取灭亡。”瞿琰道：“观尔等一貌堂堂，足称伟士。若能改恶从善归顺天朝，为国家干功立业，流芳百世。煞胜似陷身不义，贻臭万年！”羊雷道：“去邪归正，某等素心。但怕归附不得其人，反速其死，只得僭窃城池，苟延性命。”瞿琰道：“汝等既为有司凌逼，何不申诉当道辨明冤枉，辄丧心狂胆；据城掠地，自取灭族之祸？天子授予为经略，统领大军五万至此征剿。昨闻余防御言汝等虽肆恶不仁，实由逼迫所致。吾念上天好生之德，不忍即行歼灭。尔等及早解甲归降，自首其过。吾代汝奏闻皇上，尽释前愆，带罪立功，以图上进。汝当早自裁决，莫行耽误！”潘三道：“经略瞿爷，莫非上年征伏撒马儿罕国王哈云撒密者乎？”余防御应道：“正是。汝问瞿爷怎么？”潘三道：“某闻经略爷神臂善射，箭无虚发，曾三箭射死番僧，献俘阙下。某等今日面求一矢，果如前言，才信是真正的瞿爷。某即下马受缚。”瞿琰道：“汝等要瞧我射箭么？”令余防御传令，唤对阵二将看箭。潘三、羊雷急纵马跑出阵外，问：“经略爷要射何物？”说话未毕，一箭飞到，从潘三左耳根擦过。潘三吃了一惊，忙跃马退步时又一箭飞过，从羊雷右耳根擦过。二将惊骇，忙滚鞍下马拜伏于地。瞿琰笑道：“尔等可知道我箭法么？”潘三道：“名不虚传！经略爷箭法，果然神妙！那穿杨手段何足称奇？小人等愿投麾下，执鞭坠镫，听经略使令！还有一件禀明爷台，暂求宽假三日，然后赴辕门待罪。”瞿琰道：“尔等既知顺逆，归顺天朝，便迟三日何妨？就此退兵，不须疑惑。”潘三、羊雷齐声应诺，上马回阵，指挥军士缓缓退去。
