<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古人又说得好：“人情不用挣，势利两相随。”这瞿家亲邻友族见瞿琰提挈二兄做了官，又见瞿中年生子，那送盒礼来贺的接踵而至。这平素交往的理应馈送，自不必说；还有那亲外之亲，友上之友，一面并不相识者，强以礼物趋奉。瞿琰心虽烦厌，又想人以礼来，无非好意，若却之不受，反使无颜。凡一概礼物，不拘亲疏厚薄，尽行收下。终日整宴待人，并无一刻闲暇。喧喧哄哄，不觉这孩子又将满月。瞿琰采荣膺爵命之兆，为侄取名“三锡”。当日，张筵动乐，接本族老亲饮宴。宾客虽齐，尚未就座，忽苍头报说：“清阳庵滑道士和党家邻翁车老者同一位苍髯官人，亲送礼物至衙内来，一行人已临门口。”瞿琰率二兄迎接，同入中厅与大众一一相见。礼毕，那苍髯官人令家僮捧过一纸大红销金礼帖，送与瞿琰。瞿琰接了，展开看时，原来那苍髯官人就是花楼巷富商党涞。瞿琰一观，便知大略，将柬帖交与虞候。党涞又令家僮捧过礼来，乃是：尺余长碧玉簪二枝、雪白滚盘珠四颗、二尺余长珊瑚树二株、犀带二围、顾恺之《五马图》一幅、钟繇楷字一幅、王右军行书一幅、银盘金子围棋一副、锦锻十端、牙笏二事。瞿琰令虞候暂且收下。党涞又令家僮铺叠毯褥，下拜道：“樗朽远游，家遭大变。感蒙瞿爷大施法力，二小女赖以全生，聊具菲仪，暂申衔结。”瞿琰答拜道：“驱邪正化，济困扶危，乃儒者之任，何劳过谢？前已受老妪厚仪，今复惠此盛礼，重叠叨领，何以克当？”二人拜罢，车云甫、滑士游向前施礼。滑士游袖中取出一个折子送与瞿琰，瞿琰接了，笑道：“老法师也送礼么？学生断不敢领。”滑士游也笑道：“瞿爷，瞿爷，我等出家人专一白手要人的东西，焉有礼物送与人？这折子内是昔年瞿爷托老道籴谷散与饥民的数目，今特奉上，以便稽查。”瞿琰打开折子略看数行便藏于袖内，滑士游道：“瞿爷可要细查。我老滑若昧道心欺下了升合颗粒稻子，我便……”车云甫接口道：“阿呀！你，你便怎么？”滑士游道：“我便罚誓。”车云甫点头道：“咦！空教老法师活了许多年纪。今日乃瞿府公子弥月吉期，罚甚誓哩！尔等出家人吃大块肉的手段，岂在乎升合之谷？”众人皆笑。瞿琰又道：“学生与老法师许久不面，何并无一物为相贺之礼？”滑士游道：“党君所具薄敬，虽是奉贺者，然围棋一副，的系老朽一力赞襄。候瞿爷闲暇时，请教一局何如？”瞿琰道：“这赤金棋具，怎与恁对局？倘窃子而去，何以处之？”车云甫道：“别样东西，老滑便中受领一二，也未可期。但这棋子，老朽保的不致偷窍。”瞿琰道：“老丈何以知之？”车云甫道：“他贵庵中子子孙孙大便中撒下的车载斗量，庵里也无处藏顿，何必偷别人的棋子？”众人又拍掌大笑，连老滑也笑的泪下。
　　少顷，伶人奏动鼓乐，瞿珏弟兄商议，邀党涞坐了首位，以下滑士游、车云甫、众客等次序而坐。酒至半筵，车云甫、滑士游离席把盏遍敬诸座。众人道：“二老丈年高尊客，何敢反劳赐酒？”车云甫道：“诸君请罄一杯，老朽有言奉禀。”众人都吃了一杯。二老者又执壶，一面斟酒，笑道：“请个成双杯。”众人又一饮而罄。二老者又斟酒，道：“事无三不成，再请一杯。”众人也都吃了。合席回敬罢，请问二老何言。车云甫道：“曩日党君家遭妖变，二令爱几丧其命。仗瞿爷法力殄妖驱鬼，二爱复生，一家赖以宁静。后数月，党君回府为二爱觅婿，其中遣媒求亲者甚多。妈妈选择门户相当、郎才出众者五七家令二爱自卜，以结天缘。二令爱辞不婚配。党君、夫人委曲开谕，询其志愿。二令爱言：‘昔日不幸险遭妖魔之玷，仗瞿郎救拔得以全璧。望爹妈完此一段姻亲，中心之愿。倘瞿郎嫌貌陋家寒不允其事，即祝发修焚终身不字。’党君因瞿爷王事倥偬，羁马上国，宽慰二爱，因循两载。前闻瞿爷回府，又不敢造次轻于启齿，与二老朽酌议已久。令奉些须薄礼，一则踵门面谢瞿爷当日之恩，二则贺小郎弥月之喜，三则求谐亲事。瞿爷莫嫌庸俗，俯结丝萝。望诸君赞襄，玉成其事！”合堂宾客共辞称快。瞿珏、瞿亦道：“难得党长者高情、二公雅爱，三弟亦当敬诺。”瞿琰低头不语。滑士游道：“老朽系世外之人，不应管此尘内之事。然受人之托，不得不尽心耳。设使要瞿爷劳神费钞，我老人家也不敢饶舌。观瞿爷饱学多才，岂不是文章魁首？党宅二女娘聪明贤淑，雅称国色天姿。更有一件妙处，妈妈对我说来，瞿爷俯就良缘，将一半家赀赠作妆奁之费。正是郎才女貌配合不差！瞿爷休错了念头，向后悔之无及。”合座皆笑道：“好一位冰老，此事断该成就。”瞿琰正待推辞，屏风后转出侍郎之母媚姨，道：“男婚女嫁，人之大伦。感承党亲家不嫌寒门鄙陋，以二爱俯结朱陈，又蒙车老丈、滑法师宛转赞翼，若再峻拒反觉无情。”说罢，扯下衣襟一幅、金镯一双，令丫鬟交与大郎：“转奉党亲翁权为聘礼，待后选定吉期，再行六礼毕姻便了。”瞿珏将二物递与车、滑二老，转奉党涞。众人尽皆欢笑。瞿琰不敢违母之命，只得唯唯听从。当下奏乐征歌，觥筹交错，合席尽兴而别。党涞回家把衣襟、金镯递与妈妈，备将两下成亲的言语说了一番。荀氏大喜，即浼车、滑二老送二女庚帖到瞿府来。
　　且说聂氏见小春生了孩子，十分爱惜。一壁厢打点床帐，移瞿进内室来，夫妻欢会如初。故外人传笑：“苏秦之贵，嫂激之也；张仪之显，友激之也；瞿二郎之得子，妻激之也。”这虽系笑话，也是聂氏的好话。
　　当下媚姨接瞿珏等商议择日下聘一节，瞿琰道：“此亲事尊母兄之言，不敢有违。然奉君命廉按四方，若先毕姻而后出巡，是慢君。坐待儿完却公事，一朝京覆命之日，然后合卺，岂不公私两尽？”媚姨见儿子讲的有理，只得顺从。瞿琰将家务事调停了数日，即备办礼物，兄弟三人同往鄂州刘仁轨府中，同至刘浣坟茔祭奠。刘仁轨整筵款待，问及征讨清海州之事，瞿琰备细说知。刘仁轨道：“贤弟兵不血刃，潘、羊望风而降，圣恩升授兵部侍郎，正当赞画庙堂，何为告病而归？”瞿琰道：“目今太后信任谗佞改唐为周，小弟若仕于朝必有奇祸。自古道：‘急流勇退，谓之知机’，故辞疾归闲，脱离罗网。”刘仁轨道：“贤弟青年洁行，吾不及也！”瞿琰又将赐剑、敕并与党家结亲之事说知。龙氏道：“叔叔既已告归，何不娶了二位婶婶，乐守田园？复自驱驰远道，徒受风霜之苦！”瞿琰道：“我初意久欲浪迹江湖寻真访道，故托疾辞官。若使朝廷知我远游，反获诳君之罪，故先奏明；纵然有谗间之言，不能深入。谁想复赐剑、敕，虽欲不行，不可得矣！然伉俪一节出于无心，奈母兄所迫，暂尔屈从，故假借奉旨巡行。待回家之日，另行裁处。”龙氏微知其意，不好多言，唯唯而已。
　　数日后，瞿珏、瞿先辞别去了。瞿琰就于刘府置办衲衣一袭、道家巾帻，带了老仆瞿助之子瞿庆，背了行囊，跟随伏侍。瞿琰暗藏剑、敕，拜别刘仁轨夫妇，取路往东南迤而行。不知此一行到何处停止？且看下回分解。

　　第四十九回　收番礼金吾护法 慕黎王氏偷情
　　诗曰：数品奇珍动欲机，颓然一老便皈依。白衣未获麒麟降，接引先将云雨期。举目但观蚁护穴，乘槎直入武陵溪。来君不是无知觉，只为斋僧作善基。
　　话说瞿侍郎一主一仆取路往东南而进，不一日将到洛阳地界，按下不题。
　　单表着数年前东都洛阳城里有一乡官，官拜金吾卫将军，姓来名伟臣，乃当朝殿中侍御史来俊臣之弟。这来伟臣托兄威福，以一白衣致此显职。素行贪婪无厌，克众成家，田连阡陌，钱谷如山。年近六旬，未有子嗣。夫人解氏，年已半百长斋佞佛，不理家务。二夫人田氏名宝珠，三夫人沈氏名三昧，居于东园；四夫人劳氏名我惜，五夫人王氏名玉仙，居于西园。四位夫人以年齿为次序，一概姐妹称呼。这两座花园皆有画楼幽闼、修竹名花、池沼亭台、棂轩精舍，每一房止用侍儿一人。西门扃闭，墙上开一月窗，窗口悬一云板；凡饮食供给，必先击动云板，然后从窗口递入。因此，内外相隔，男女不面。这都是来金吾自谅力量不及，故防闲谨密耳。这四位夫人一个个生得千姣百媚，似玉如花，正在青春年少，嫁了这个斑白老头子，那穿的、戴的、吃的、受用的，自不必说；单少了那一件至紧的关目，谁不嗟吁懊恼，怨地恨天？还有那艳丽侍儿、妖娆嬖妾，何止三二十人，不知几十个日子捱得一次。有短歌为证：
　　一带肉屏风，个个颜如玉。撞着老遭瘟，鬓斑腰已曲，勉强效鸾凤，那消三五触，数点清水流，两只脚儿。丽质欲如焚，对此宁不哭？暗地把香烧，愿结来生福，嫁与年少郎，一生心事足。
　　忽一日，来伟臣正与夫人在房中闲话，守门干办报说：“有一僧人拜谒，传帖在此。”来伟臣令丫鬟接进看时，帖上写着：“方外僧休达和尚”。来伟臣怒道：“这秃厮不过一游方和尚，辄敢大胆投刺于乡绅门下！这奴才怎代他传报？”夫人劝道：“那僧家必是个有来历的瞿昙，故尔投谒；若是平常和尚，怎敢擅入朱门？况佛门弟子最有益于人者，老爷何得拒而不见？”来伟臣听了夫人言语，缓步踱出外厅来，只见那和尚端立于厅前。来伟臣举目细观，这僧家生得十分雅俊，但见：
　　圆滴滴一双俊眼，青簇簇两道粗眉。昂然七尺躯，阿难再世；蠢尔落橐肚，弥勒重生。礼貌温和，曲尽释门体度；言词循序，谨持佛氏箴规。
