<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，嵇和尚因闲暇无事，诵了一日《金刚经》。夫人听了欢喜，说这沙门虔心持诵，焉得佛爷不显应呵！三餐斋供极共恭敬。嵇西化口虽诵经，两只眼珠只望着天色，巴不得日光霎时间滚下山去。坐一会，站一会，走一会，呆一会……天，可怜见也有晚的时节！不觉金乌西坠，玉兔东升。家僮点了灯烛，搬出晚膳，伏侍嵇和尚吃罢，收拾盘碗，闭上角门自去。嵇西化移梯爬过墙来。玉仙接引入房，和尚便要动手，玉仙道：“且待夜阑人静作得，恁地性急。”嵇西化道：“小僧盼了这一长日，好生难过。今已亲傍玉体，怎地不趁早干事？还待什么吉时良候？”玉仙笑道：“不是这等说。你岂不见我卧室一带是五间么？右首两间，乃四奶奶劳氏为房；这左边两间，是我栖止；居中这一间，留为公座。两座花园，都如此置设。这劳奶奶不时到我这里闲谈消遣，这会儿倘踅过来时，老兄如何躲闪？”嵇西化道：“奶奶这话甚是。昨晚与奶奶携手在花阴下讲话的，莫非就是那人？”玉仙道：“正是他。你在何处瞧见？”嵇西化道：“昨夜我溜上墙顶正欲跳下，猛见奶奶二人叙话，蹲于梯上窥觑已久，俟他走了方来扣门。奶奶不要怪！和尚说，劳夫人玉貌不减于奶奶花容。那会儿小僧忒煞动火，不要讲什么斗云握雨，若得近傍着他温存半晌，死也甘心。”玉仙变色道：“哦！彼是天姿国色，我乃鄙貌萎容，你在此做甚？可往他房中作耍！”嵇西化慌的跪倒，磕头道：“我的奶奶呀，小僧因话讲话说到这关目，奶奶为何认真发怒？和尚该剐，该剁！该切！该！望奶奶宽恩饶恕！”玉仙抱住笑道：“秃厮起来，我自说耍，何必恁地着忙。”嵇西化两手扯着耳朵，笑嘻嘻道：“奶奶着恼，教小僧措身无地，今得开恩，恰似法场中一纸就书发到。”玉仙瞅眼道：“活贼，不要这般假小心、最大胆，我量你那一颗歪心，兀向着那人哩！”嵇西化道：“小僧嚼舌，出于无心。奶奶恁的猜虑？”玉仙道：“我穿下一双草鞋在你肚腹走的几个回往，你那贼板肠，岂不省心透彻！”嵇和尚道：“咦，你说，你说！省的我什么不知？”玉仙果参透和尚思事否？且看下回分解。
第五十一回　劳夫人梦里簪花 来毓秀灶前说苦
　　诗曰：画鼓频催声韵悠，芙蓉遍插美人头。梦中色相机先露，一段良缘逐水流。
　　话说王玉仙因嵇西化一言落巧，极赞劳我惜之美，不觉醋心萌动，变色道：“自古说‘要知心腹事，但听口中言。’那‘死也甘心’四个字，谁教你吐出来的？读书人有三到：眼到、口到、心到；和尚们有三毒：眼毒、口毒、心毒。你那两个圆秃秃、光溜溜眼珠好生利害，瞧那女人妍媸美恶，不放一毫儿空哩！况我等女眷们将自己姿容较别人颜色，岂不识的好歹？劳夫人皓齿丹唇，发云鬓，丰姿艳冶，肤若凝脂，比我丑陋之姿胜过数倍。不要讲你等男子瞧之羡慕，便我女辈见了亦自相怜。你讲他玉貌不减于我是面腴诡言，非知心实话，我焉得不恼？贼和尚，你想是么？”嵇西化笑道：“我的奶奶，说的不差，字字钻透肺腑，就如活佛一般。小僧怎敢打诳语？委实见了那人，心下有些动念。”玉仙道：“这是不必讲的。你单论我二人容貌，孰为上下？”嵇西化道：“劳夫人乃月里嫦娥，王奶奶是蟾宫仙子。细加评品，纤忽无差。”玉仙道：“一油嘴，可见出家人生成的奸巧！罢、罢、罢、你自去罢！今日尚然如此，向后心迹可知。”嵇西化又跪下道：“小僧并没一言欺蔽奶奶，何故奶奶反骂小僧奸巧？教人实把撮不定。呀，好苦耶！”玉仙笑道：“我家唤你诵经祈子，不教你耽饥受冻，有甚苦呀？”嵇西化呆瞪着两眼，径不则声。玉仙道：“谁把你做哑狗卖，恁地闭口无言？”嵇西化道：“小僧也没甚话讲，今夜生死，只恁奶奶发挥便了。”玉仙推道：“你去罢，莫在此胡缠！”嵇西化一头滚倒地上，抵死不动，王玉仙笑做一堆。两个半真半假地缠了一会，不觉已是二鼓。玉仙将和尚搂抱起来，熄灯就寝取乐，不题。
　　且说来金吾第四位夫人劳氏，当夜吃罢晚饭和侍儿小兰到玉仙房中消遣。行至门首，忽听得有人笑说；侧耳再听，是一个男子声音。我惜悄悄唤小兰踅转居中房内，爬向高处隙中窥觑，将二人耍笑光景瞧的清切。但言语说得轻巧，听的不甚明白。直待灯灭之后，才从后轩踅回房去。令小兰煎茶。小兰道：“夜已深沉，又无客至，夫人煎茶何用？我惜道：“我一霎时心烦口渴，遍身似火烧一般十分难过，故思茶吃，快快煎来！”小兰道：“好端端出去步月，为何陡生渴疾？莫非罗衣单薄，受了些风寒呢！”我惜叹道：“痴丫头，你省的什么？我这病内热外凉，非伤风露，内心事不乐耳。”小兰道：“老爷虽然远出，不久便回，夫人何必忧郁？”我惜怒道：“我身子甚不耐烦，咽喉中干燥欲呕，偏要你絮聒问的不了，可恨，可恨！”小兰不敢做声，且去生火煮茶。
　　我惜斜倚着小几而卧，不觉朦胧睡去。忽丫鬟报说：“老爷分付：江上芙蓉盛开，已整下酒席于江口亭子上，接五位奶奶同赏芙蓉，门外停车相候。”我惜不暇妆饰，即出门上车。迤行至江口，远看江水滔滔，一望无际。傍岸有一雕花亭子，内中做官的与诸位夫人已在彼饮酒。我惜下车步入亭中，行礼叙坐。只见岸上芙蓉开的一片通红，如错锦相似。做官的东顾西盼，拥众姬欢饮一回，复大笑道：“静酌觉的无兴，催花击鼓何如？”合席齐声道：“妙！”唤小厮折下一枝芙蓉花来，我惜道：“花虽折下，无鼓奈何？”做官的将手指着栏杆外道：“兀的不是鼓也？”我惜抬头看时，恰是一个强大标致和尚，手内捧着梆子在那里看花。我惜对做官的道：“那是一个沙门，何云是鼓？”做官的道：“权借彼募缘之梆为我传花之鼓，有何不可？”那和尚应声道：“山僧愿充鼓吏，三挝遍及花神。”做官的大笑，令传花起鼓。一连传了四遍，这四位美姬皆簪花饮酒。做官的抚掌欢悦，众姬起身劝酒。忽然西北上飞下一块火光，大似车轮，就地滚了几遍，焰腾腾把亭子四围烧着。亭子内众人一哄而散。我惜惊惶，也欲奔走，奈两脚似绳子绊住的一般不能移动，心慌胆颤，高声喊叫：“救人”！只见那和尚撇下手中梆子，举起两只褊衫大袖抄起江水呼呼地泼将上来。顷刻间，亭中之水已过腰胯，我惜大叫道：“不要水了！”和尚应声道：“不用水，你那火怎么肯熄？”不顾前后，把江水乱泼将来。我惜拚命冒水而走，忽然脸上冲着一阵冷水，打了一个寒噤。惊闪醒来，却是南柯一梦。眼看时，炉火正炎，残灯未灭。我惜欠身而起，小兰捧茶过来，我惜呷了数口，数瓯子放下。小兰道：“适才娘索茶吃，等不的下口；今茶已煎熟，啜得些须，又复停而不用，却是何故？”我惜道：“适者遍身烦热，故思茶吃。偶尔凭几一睡，便觉寒栗不宁，啜茶反欲作呕，汝可打点我睡罢。”小兰忙帐拂床，整叠枕褥，薰笼内拿起锦被铺了，然后扶劳夫人进房，各自安寝。
　　当夜，我惜因心绪恍惚，睡不成寐。暗想：“王玉仙原来与嵇和尚勾搭上了，何等受用！那腹中之物，毕竟是佛门之种，我也量这老头子鸡形的鬼厮弄，怎有这样伎俩？不期今晚被我瞧破。那一腔欲火不知怎样，焰的利害！我看那和尚温存腼腆，多少情趣！甫能够与他相叙？”追悔道：“他二人顷者笑耍之时，可惜不冲将进去。”又转思梦中境界，十分奇异：“莫非这僧家与我宿缘有在？”因此心坎上撇他不下，颠倒寻思，反覆不能合眼，有诗为证：
　　梦里机缘着着奇，醒来倚枕暗追思。甫能遂却风流愿，地久天长永不离。
　　且说这小兰从幼儿卖与来府，因他伶俐，拨在西园劳夫人房中伏侍。此时年已十八，颇谙风情，只为内外隔绝，罕与童仆相见，倒也是朵未经风雨之花。夜分窥见隔房动静，因主母烦渴索茶，心下已自洞然明白，故将言语反覆相约。可见这个丫头亦是在行的人物。当夜也将那把刀儿想了一个更次，终久是未曾下水之船，不过空想一回便自睡去了。次日吃罢早饭，偷空儿踅入王夫人房内来闹耍。推开两扇门儿，从客座前直进到轩子；转过花栏杆，又从小门边穿到厨房内，静悄悄并没人影。只见毓秀独自一人站于厨下，一只脚搁在小椅子上，斜扭着身躯，低着头炉口煽火。两个见了，厮唤罢，小兰道：“你在此烹甚物件？可与我尝味么？”毓秀道：“罐子内是莲枣汤，姐姐可掬数枚吃吃。”小兰取箸子往罐中一掏，却是几片人参，就将著子在毓秀头上打了一下，笑道：“臭尿精，莲枣在何处？谎的我好……”毓秀哈哈地笑了一声，把那搁起的脚往下一放，便弯倒腰大喊道：“死也，死也。”小兰忙扶住道：“妹妹何故恁地疼痛？”毓秀两眼流泪，不住口呻吟叫苦。停了一会方才拭泪煎汤。小兰复问苦痛之因，毓秀叹气道：“这事难对姐姐讲的，只是我年命该死，受此魔障。”小兰道：“我与恁是一家，有什么病患与我说知何妨？或系沉重，可对大奶奶讲，接医疗治。”毓秀沉吟不答。小兰终是聪明，心头一转，便猜到那话儿地步，冷笑道：“若要不知，除非莫为。你这痛处我知之已久，何苦瞒人！”毓秀两颊通红，佯笑道：“油嘴！你知道我什么？”小兰指着罐子道：“你煎那独参汤与谁呷呷？”毓秀道：“我家奶奶吃的，管他做甚？”小兰道：“这事瞒的别人，恁能掩得我兰姐耳目？老爷在家时，凡进那一位奶奶房中过夜，次早必煎人参汤与他吃，以补血气。这是旧规俗套，我岂不知？今日老爷远出，你家夫人煎此何用？”毓秀道：“我奶奶怀了身孕，那一日不吃人参哩？”小兰道：“昨晚初更天气，甚人在后轩里和王奶奶笑耍？”毓秀听了这话，半晌无言。自古道：“亏心难做”，毓秀被小兰兜心窝一针两艾，便显出病根来。当下心里暗忖：机关已露，难以遮掩。把那向前跳墙来往事迹，备细说与小兰。小兰颠头道：“是，是，昨夜我瞧见光景已揣摩到九分九厘田地，但您那搁脚的贵恙我已估度定了，兀自瞒我怎地？”毓秀含羞道：“姐姐是个乖觉之人，我做妹妹的怎好掩饰。我那日……”三个字才方出口，只听见房里夫人叫唤。毓秀忙道：“姐姐且请坐着，待我伏侍奶奶吃了参汤，慢慢地告诉苦楚。”小兰笑道：“这是极乐世界，有甚苦楚？我在此候你，快快地来么！”
