<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说嵇和尚坐于劳我惜身旁屏息伺候，侧听樵楼二鼓，窗楼月影频移。劳我惜醒来，忽见一和尚坐于身畔，那一吓也非同小可，失惊跳起来喊道：“有贼，有贼！小兰快来！”嵇西化款款相扶，笑道：“小僧是姓嵇的和尚，辱承夫人垂念，故冲锋冒险而来，何必如此骇躁？”劳氏不理，连声呼唤小兰，并无人应。劳夫人不胜焦躁。嵇西化两手环抱道：“夫人独宿无卿，小僧特来伴寝。只索解衣俯就，共成鱼水之欢。”劳氏挥拳乱打，嵇西化笑脸迎受。劳氏嗔目道：“世间有此大胆和尚！夜深擅入卧榻，侮弄三品夫人，当得何罪？”嵇西化道：“夜深无故入人家，非奸即盗，送入官厅，不过一死。然小僧今夜之来，将这一条性命已置于度外。夫人肯垂怜孤苦，得逐欢娱，和尚岂无报效？倘执意坚拒不纳，予即用强。生则同生，死亦同死，便到九泉之下，也不放夫人空过！”劳氏笑道：“世上佳人才子目成心遂，桑间濮上之约，容或有之。岂似你出家人，未有半面识，辄自用强妄进，立逼求欢？那有这等容易的事！”嵇西化笑道：“昨晚乘夫人中堂窥觑见之时，岂无半面？况烦躁思茶，梦残索睡，彼此心领神会，亦系宿缘。夫人兀自作难，何心迹之不相应也？”劳氏听此一片言语，毛骨竦然，手软足舒，先自睡倒。和尚就势按住，举起双足，□□□□□□□，大展神威。战至千百余合，方才下马停戈，疲倦而睡。
　　且说王玉仙见嵇和尚去久不回，暗忖此事决然入手。唤毓秀掌灯，从后轩踅至劳我惜房前，悄悄捱门而入，揭开锦帐，只见二人搂鼾睡。玉仙以草心插入和尚鼻孔中，嵇西化撺醒将身躯摇动，劳氏也惊觉来。王玉仙笑道：“二新人好睡里，我特来此作贺！”劳氏慌忙坐起，满脸含羞，无处藏避。嵇西化抱住道：“二位夫人俱系小僧知己，彼此一家，有何嫌忌？”□□□□□□□□□□□□□，□□□□□□□□□□□劳我惜回脸看了，笑道：“王夫人如此豪兴，何不开陈进兵，令我旁观胜败。”玉仙道：“不可，精神有限人欲无涯，暂且扎阵屯营，以俟后战。”嵇西化道：“老将骄兵之计，予亦不惧。”三人大笑，不复疑忌。劳氏道：“我等打成一家，自是美事，可以久处不渝。但有这二妮子碍目，未免漏泄风声。”嵇西化道：“夫人不必忧心，我已一网打尽，管取地久天长，风声不露。”劳我惜欢喜，互相谈笑，又早晓钟初动，四野鸡鸣。嵇西化忙披衣作别，出了卧房，依旧跳墙回书室中打坐。忽然一阵风来，头颅觉得寒冷，急举两手扪摸，原来不曾戴得头搭出来。暗想深园静悄，又无外人出入，下次来取罢了。王玉仙就于劳氏榻中同睡，直至辰牌时分踅回房去。次日，嵇和尚吃罢早斋，辞别解夫人，要回庙去。解夫人道：“廿三乃六庚下弦之日，我这里不及差人奉请，乞师父飞锡早降，足见盛雅。”嵇西化道：“不必奶奶费心，小僧依期自至。”解夫人取出白布二匹，细二条作为谢礼，嵇西化袖物回庙去了。
　　且说劳氏当夜与和尚交欢，挺身接战只贪快乐，不顾深浅，弄的一身香汗，将锦被掀开，赤条条云雨，不觉冒了风寒。将及已牌前后，一时间发起颤来。少顷，颤定热生，头疼心胀，况兼小腹被和尚戳伤，痛不可忍，睡倒呻吟，汤水不进。小兰急与王玉仙说知，王玉仙令毓秀报知解氏。解氏亲到西园探望，即请医生诊视，奈病真药假，一卧三日不起。东园内二夫人田氏、三夫人沈氏都来看觑。原来这田宝珠与劳我惜平素极相亲爱，见他病体沉重不忍离侧，禀过大夫人，愿留西园陪伴。解氏允许。傍晚，沈氏先回，大夫人将园门锁上，也进内室去了。自古说“同心之言，其臭如兰”，当夜，田氏一面代劳氏摩抚身臂，说说笑笑，不觉病势顿瘥，微微睡去。田氏也觉疲倦，解了下衣，与劳氏并头而卧。正伸足欲睡，只见席下有一物平高寸余衬于腰下。田氏复坐起，掀开席子看时，恰是一顶丝头搭。田氏惊疑道：“此物从何而来？”又沉思一会，估度道：“莫非嵇和尚有甚情节？”又想：“花园扃固，无路可通，两下怎能到手？”将头搭藏于袖内，且自睡了。
　　次日吃罢早膳，田氏道：“贤妹且喜病痊，暂尔告别，另日作贺。”劳氏道：“妾身病恙虽觉稍可，心事仍为恍惚，屈姐姐闲谈消遣则个。”田氏笑道：“恁自有心上人排遣，我怎好在此混扰？”劳氏变色道：“姐姐这话从何处起的？”田氏道：“从席下起的。”劳氏愈加猜疑，不知何故，低头垂手，闭目凝思。田氏笑道：“贤妹病中，不必恁地劳神。”袖中取出和尚头搭，道：“这是何物？”劳氏见了，才省得嵇西化遗下的，一霎时青了面皮无言可答。田氏道：“妾身与贤妹虽则二躯，视同一体。有事可对我直言，不得疑忌。天下事再没那瞒得到底的！”劳氏暗忖形迹已露，谅难遮掩，一手搀住田氏臂膊坐于椅上，把王玉仙勾搭和尚的根脚并自己梦兆，及两下交媾的事迹，一一从直告禀。田氏侧耳细听，不觉津津有味，秋波斜视，玉腕低垂，欲念顿生，频吞津唾。劳氏瞧这光景，暗暗欢喜。田氏复问道：“贤妹既与彼偷会，这是久旱遇甘霖，万分乐事，何故反致腹中疼痛？”劳氏道：“姐姐你只道那话儿与我家老子鳖叮当弯弓样、笔管细的东西相似么？”田氏道：“男子汉物件大率不过如此。”劳氏笑道：“差远哩！我讲与姐姐听。那夜秃厮拢身之际，我也只道平常戏具，谁想那条物件雄伟的利害。初进门时，万般涩滞，被他生刺刺钻将入来，那会子十分难忍，恰似一条火炙热的铁硬之鳅不住在腹中乱搅，弄的人骨软筋酥，遍身麻木，被他揉弄了三个更次，兀自不肯住手。”田氏痴笑道：“胡讲，世上那有此事？这物件乃皮肉生就，岂是那生铁铸成恁般坚固？”劳氏道：“铁犹小可，此物更奇。姐姐不信时，试摸我小腹便知手段。”田氏果然将右手来摸小腹时，火杂杂皮热如焚，实癖癖肚胀似鼓。田氏失惊道：“真煞作怪！有此异闻？我只是不信。”劳氏道：“姐姐不信，请面试之。”田氏笑道：“痴妇人，这事只可耳闻，岂宜目见？还讲什么面试丑话？可不羞呢！”劳氏道：“羞者不做，做者不羞。彼时浑身畅快，遍腹作痒，性命也不要了，兀顾什么羞耻？”田氏道：“尔言‘面试’两字，甚觉轻狂，外人闻之，岂不笑话！”劳氏道：“人生一世，草生一春，不行这样风流事，空作阳间一妇人。”田氏道：“贤妹之言虽为合理，然奸淫失节，风化攸关，我与你乌可行得？”劳氏道：“俗言说得好，‘若依佛法，便当饿杀；若依官法，便行打杀’，比如我和老来果系结发之情，一夫一妇，若做这般勾当，人心上怎么去得？请瞧一个不滥的老子，占下几座肉屏风？你想大旱之天，洒这数点雨，滋扶的几茎禾稻？若非车水接应，立见枯槁成灰。正如‘遇饮酒时须饮酒，好风流处且风流’，若徒胶柱鼓瑟，转眼白骨黄沙。只是那千度灵犀，胜似官居一品。”不知田氏听了这一片话，欲念动否，且看下回分解。

　　第五十三回　田宝珠捱身入户 沈三妹借港行舟
　　诗曰：被底欢娱兴正浓，岂应窥觑觅情踪。菩提施展攀花手，笑抚柔枝入锦丛。
　　话说田氏宝珠因探劳氏病体，闲话间因说起打和尚的妙趣，不觉耸动了念头，嘻笑道：“我不信有恁样千百度恋长的手段。尔等甚时作耍，可暗通我于黑处瞧看。果若尔言，方信真实。”劳氏道：“姐姐岂不知眼见是实，耳闻是虚。姐姐跟前，奴家荷苦调谎。”掐指头算计道：“十七日甲子，明日廿三值干庚午，又当忏悔之期，姐姐可暂留一日便见佳景。”田氏道：“明日嵇果来时，切不可讲我在此。”劳氏道：“自然，况奴身子狼狈，权让王家妹妹受用，我令小兰陪姐姐同去窥觑便了。”田氏道：“如此甚妙。”少顷，大夫人解氏令丫鬟来探视。劳氏复道：“病体稍可，但昏晕无力，故留田夫人调摄。拜上奶奶，不必悬念！”丫鬟领命去了。劳氏令小兰往见王玉仙通了消息。王氏暗笑道：“田宝珠恁般光景易于上钩者，单便宜了嵇和尚，一网打尽。若非如此，难免不泄风声。”当下暗装圈套，以待猢狲。有诗为证：
　　怨女深居欲似然，抱衾长恨夜如年。倚屏慢觑通宵乐，俯首含颦只自怜。
