<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日五鼓，镇守司官吏带了车马人从亲到平泉庄上迎接，瞿琰依然道巾衲服乘车而往到于司内，径登正中公座。本司官员参见毕，瞿琰差精勇军校八人，飞往宓妃庙中擒拿恶僧嵇西化并本庙住持。少顷，二僧皆到，跪于厅下。此时，合司官吏排列两下，吏胥公役立满丹墀。瞿琰道：“好一位内藏智德、外修胜行的僧家！”嵇西化道：“和尚该死。”瞿琰笑道：“汝不死谁死？速将那奸淫实迹对我明供，尚有一条生路！”嵇西化道：“和尚虽系游方，只因慕道访禅，图一个西方乐境，谨守佛箴毫忽不敢妄动，怎干那落地狱的罪孽？”瞿琰道：“资次轮流岂非乐境？我瞿爷跟前兀讲那矫强饰词！”唤左右夹起来。和尚两足上了夹棍，军校将那绳子铮铮收拢，嵇西化闭目垂头并不声唤。瞿琰又喝：“加上脑箍！”嵇和尚虽有那服气熬疼之法，奈何这脑箍的利害，一时受痛不过，只得将奸情招出。瞿琰令官吏照词誊写毕，即时松了刑具。嵇西化脑箍下的头颅，厉声喊屈。瞿琰喝道：“既已供招，何为声屈？”嵇西化道：“老爷虽系大臣，然非现任，何得妄用非刑证人入罪？那奸污事断是虚情。”瞿琰大笑道：“尔言我非现任么？”令瞿庆捧过黄袱，取出御敕、宝剑，嵇和尚惊骇无言。瞿琰又令上了夹棍撇在丹墀之下，复差总镇官四员、军健二十各：“速往来衙提拿正身来伟臣，其妾田氏、劳氏、王氏，使女小兰、毓秀等立刻赴司听审。如受贿赂卖放一人及迟缓一时者，皆斩！”官役惊惧，飞马赶到来衙。刚值来金吾在西园与王氏对弈，闻报瞿侍郎差官拘审，大落落地走出厅上来与众官相见，发怒道：“予忝居金吾之职，亦系国家大臣，那瞿侍郎怎么拘提得我？况小妾等犯何罪过，去见这小子？”总镇官道：“瞿爷奉皇上御敕一道、宝剑一口，巡行四方，剪除大恶。侍郎爷有先斩后奏之权，尊府如走漏一人，迟缓片刻者，一概处斩。莫拖累我等送命！”来金吾听得有御敕、宝剑，两只脚先自软了，怎敢不行？呼唤三妾二婢立刻动身，径到镇守司。来金吾见了御敕忙自俯伏于地，三妾二婢跪于一处。瞿琰见毓秀年纪最小，唤近案前轻轻道：“你家那几位夫人与和尚通奸，怎么那沈氏猝然身死？汝可实对我说。不然，也要似嵇和尚上了夹棍呢！”毓秀先自惊呆了，做声不得。瞿琰宽慰道：“不必惊惧，慢慢寻思，说其备细，我即放汝回去。”毓秀停了一会，将嵇西化初来送礼，并家主求子诵经，并王夫人令他过墙招引和尚，及后与劳氏、田氏偷情，并沈夫人致死模样始末根底，尽情说了一遍。瞿琰又唤田氏等审鞫。王氏道：“毓秀之言句句是实，妇人等不敢复行强辨。”瞿琰令带在一旁，又唤来伟臣近前问道：“看尔年将垂暮，须发尽苍，留这娇艳丽人已为过分。何故又与奸秃往来，引狗入，官体何存？”来伟臣道：“小官娶妾非贪美色，只因无嗣之由。秃厮往来，非重异端，亦为求子之故。不期露丑彰秽，追悔无及。”瞿琰道：“看尔这样光景，精神力量可知。怎畅这一伙青春丽色之意？又复不知进退，招引和尚入内，以致蔓延奸宿，正为怨女旷夫两遂其愿；及后妾死丑扬付之不理，逼妻投水，陷舅披枷，可谓无耻之甚。罪难免于不谨。”喝军校去了和尚夹棍，带上公座前与妇人等跪作一处厮证。瞿琰道：“秃厮驴耳不聋，可听的王氏与那妮子供招之话么？”嵇西化道：“老爷天断若神，小的怎敢再辨？只求爷台宽恩则个！”瞿琰道：“刑法乃国家重典，岂可容情宽纵？本欲发下有司监禁，待时取决，我想你门路最多，岂不能夤缘脱遁？”唤：“本司刀斧手何在？”总镇官传命呼唤。嵇西化听见“刀斧手”三字，谅来决无生理，暗想：“冤家相聚，非我即他。”奋勇跃起，径奔至公座前来。总镇官吏大惊，呐喊拦定，被和尚两手一官吏纷纷跌倒。和尚赶一步向前。瞿琰执剑离座，已是数丈之远，大喝道：“畜生来么！”和尚飞步追进，众官再欲救护时，猛听得弓弦响处，和尚面中一矢跌倒地上。众官吏攒拢按定，刚值刀斧手拥到，将和尚倒拖出阶下，馄饨样绑缚定了。瞿琰喝令斩于镇守司门外，又令来伟臣率三妾监刑。此时看的人挤满司前。这和尚初中箭时已是昏晕，及绑缚出门时渐觉苏醒，开眼见了来金吾并三妾站于门首，心下愧悔无及，紧紧将眼闭着伸颈待死。少顷，总镇官催并行刑，刀斧手把嵇西化斩讫，捧首级献罢。瞿琰一面行文：逐东都刺史回乡听罪；来伟臣不谨，削职为民，迎取解氏完聚；王氏等三妾尽行官卖；解榷放枷释罪；宓妃庙住持僧重责三十，立遗还俗；追取进经簿籍，查检护法诸贤共十三人，俱罚银二百两，分拨与各县修葺学宫。来金吾满面羞惭，弃家远遁。解夫人谢了瞿侍郎，自回衙去将一应佛像经典尽行焚毁，对天立誓，永不信释门异教。田氏、王氏因瞧斩和尚时惊入肺腑目黄吐血，相继而死。止有劳氏卖与近村百姓，不知其终。东都好事少年见了这段新闻，作一《黄莺儿》以讥之，云：
　　为子娶偏房，奈颓龄、势怎当？愿将丽色斋和尚！恣风流兴狂，拟恩情长久，好姻缘谁想成魔障。沈家娘，花心蹂破，一旦梦黄粱。
　　复作诗一首云：
　　这个官人没，小妻送与和尚括。违背圣经尊异端，青头绿颈老忘八。
　　话分两头，且说瞿侍郎当日斩了嵇和尚，结断了一场公事，即离却镇守司回于平泉庄中安顿。奈何本州官员仕宦拜谒者接踵而至，瞿琰甚觉烦琐，暗令瞿庆预束行装。忽一日五鼓，与妈妈作别，主仆二人悄悄离了平泉，取路往东南进发。不一日，早到长州地境。当日因贪走数里路程蹉过了客馆，就于阳埠镇上一村店人家借宿。当夜正睡间，几遍被隔邻哭声惊醒，细听时却是男子声音。次早天明，瞿琰问店妪道：“夜间谁家哭声甚惨？几番惊醒睡头。”店妪道：“敝邻第三家，一妇人病笃垂危，其夫号哭已经数夜。老身一家被他搅的没睡头。”瞿琰道：“这妇人什么病症如此沉重？然其气未绝，何必恁般悲恸？”店妪道：“可怜见他少年夫妇半路相抛，正为生离死别。怎不痛伤？”瞿琰道：“你且讲这女人委实何病？待我一瞧，便知生死。”店妪摇手道：“命在呼吸之间，多少高医名士看过，并无一些灵验。近来半个月日水米不沾，止有心头这一线微气未绝。师父休想这妇人再生阳世。”瞿琰道：“恁般说，不医也罢了。但病症根原，老妪略谈大意。”店妪道：“说起来话也长哩！敝邻这后生唤做桃有华，从幼儿丧了爹娘，本村中开一小店，亲手。娶了这位浑家酆氏，带得一窖财物来，且是生的美貌，夫妻恩爱自不必说得。数月后，这桃有华算计，有了几百两银子，打叠起店面，收买胡椒、苏木，往武昌生理。这女人自丈夫去后，未晚闭门，指拨婢仆等炊爨之外，即去纺花织线，谨守女工，邻舍家未尝见面。谁不道他一声贤哲？不期今春二月初，他后门外贴河地上有股金光冲空而起，高及丈余。这女人闻小厮说了，不合月夜出去一瞧。只见那一道金光打了几个盘旋，竟冲入女人怀里来。女人往后便倒，婢仆们搀扶回家，方才醒转。其夜便有一大汉来与他睡。初时心里明白，待欲喊叫，奈何浑身如醉，欲叫不能。自此后夜夜胡缠，弄的这女人面皮黄瘦，腹胀如瓮，日渐一日，奄奄沉重。近日断了饮食，举家无措。刚值这后生发货回家，见浑家恁般狼狈，故昼夜啼哭。凡一概衣衾棺木，俱已齐备，只候气绝而已。”瞿琰道：“必是中邪了，我能治得。老妪先去讲知，我随后便来。”店妪慌忙去了。
　　少顷，桃有华来迎候。引瞿琰同入卧室看时，那女人僵卧床上，两眼半开半闭，呼吸甚急。瞿琰看罢，对桃有华道：“恭喜！尔妻子不妨。”桃有华纳头下拜，哀恳道：“求真仙垂救，没齿不忘，愿以家资一半相赠。”瞿琰道：“尔且请起，待我治好了病人再议谢礼。可取一杯水来。”桃有华跃起舀水。瞿琰袖中取出黄纸、朱砂，书符二道。一道贴于妇人腹上，一道焚化成灰，撬开妇人之口用水送下，分付道：“任其自然，切不可移动！”说罢，且回店中，以候消息。桃有华对店妪道：“这少年全真如此魇样，未必有甚奇功。”店妪未及回答，忽听得酆氏腹中地作响。没一顿饭间，蓦闻得一阵臭秽之气出自被中。桃有华忙掀被瞧看，却是半床黄水。桃有华急取破布揩抹，又冲出一阵黑水来，比前更加腥臭。桃有华掇过马桶，靠着床，将秽物随手丢下。又少顷，解出绵絮也似物件出来，粘涎屈曲，抽扯不断，随后，一阵阵撒下大大小小、成团结块之物，却不甚臭。桃有华用杖细细拨开检看，真煞奇怪：一个个有头有尾有足，俨然是一虾蟆，但纹缕未分不能举动。辰牌解至午后，堆积已平马桶。向后，撒下的微微清水。桃有华与店妪都惊的呆了。正想顾骇愕间，瞿琰早已走到。店妪备将前项说了，瞿琰令移过净桶细看，心下已省着这样妖孽了，忙唤桃有华以被覆盖妇人和暖，又令取姜汤灌下。过了一刻时候，酆氏方呻吟叫苦。瞿琰道：“好了，气转能言，其生可必。”急令揭下腹上之符焚于门外。桃有华无限之喜，拜恳道：“真仙垂救，妻子得生，使某夫妇重圆，恩同天地。”瞿琰道：“尔娘子病体初痊，气血甚弱，腠理皆虚，只可呷清淡饮汤；待其荣卫稍清，方得运化，方啖薄粥；再能挣扎时，才可进其饮食，切莫性急乱餐。腹内一有阻滞，万不可生矣！”桃有华叩首领教。瞿琰又笑道：“尔言妻子获生愿以家资一半相赠，请勿食言，方称君子。”桃有华忙忙地竹箧里取出一纸帐单，递与瞿琰道：“小可村居，家业凉薄，无以为赠。这帐目乃湖广置回杂货之数，约有六百余金，愿将一半送君卿为谢礼。”瞿琰扯开帐目看了一遍，交还桃有华，笑道：“吾是游方道者，要此货物何干？”桃有华又道：“真仙如不取货物，可姑留旬日，待小可卖了银子相送何如？”瞿琰点头道：“诚笃之氓，并无一毫市井气味，可敬，可敬！然我出家人要此银两无用，汝脱货之后，可将银十两赠与店中老妪，便是谢我了。”桃有华叩头领命。瞿琰和店妪同回店中去了。桃有华且煎汤与浑家吃，有诗为证。
　　挟术遨游不为钱，普施符药起沉绵。辞金愿与村中妇，济困周贫大义全。
