<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说瞿琰回店中闲玩了一日。至夜静之际，悄悄唤了瞿庆踅入桃家后门近可空地上窥望。守至更尽左侧，忽见地内一道金光冲空直起。瞿琰轻步近前细看，其光虽带金色，气味实带腥膻。瞿琰即仗剑步罡，向八个方位皆捏诀画符，那一道金光渐渐缩入地中去了。瞿琰主仆回店安息。次早，问店妪取了几柄锄锹，唤了数个健汉，带了长枪绳索，一同往河口来。瞿琰令众人在金光处掘将下去，足有丈余之深，只见是一土穴方围数丈，穴中有一奇物盘踞于中。众人见了呐一声喊，丢下锄锹四散走了。瞿琰走近看时，恰是簸箕大小一个虾膜，但见：
　　眼射金光，口冲黑雾。浑身疙瘩，凸凸凹凹。饰万点班斓，攒项花纹闪闪烁烁，聚一团锦绣，腥风触鼻阵阵难闻。恶状惊心，般般万厌。
　　瞿琰急取枪往下投去，那怪物背中一枪负疼跃起，怒目嚼齿，径奔瞿琰。瞿琰仗剑挥去砍中其首，那怪物便自垂头缩颈不能行动。瞿琰拔起背上之枪在后胯单薄处一枪戳透，举手招呼众人拢来。众人谁敢近前？瞿琰只得唤瞿庆动手，将绳子穿过胯间之洞，拖过来横悬在树根上。众人远远见了，才敢聚做一处。此时，店妪、桃有华等皆来瞧看，那店妪惊的腰胯断做两截，伸舌道：“爷爷呀，好凶丑妖怪，吓死人也！”瞿琰对桃有华道：“尔浑家大难皆由此畜，今不斩去孽根，随后必又淫害他家妇女。”说罢，唤桃有华：“取利刀割下虾蟆脐下之肉煅成灰末，用无根水吞之，要保尔妻子无恙。”桃有华飞步取刀，剜下脐下方寸许红肉。瞿琰唤众人到桃家搬出柴薪堆叠河口，然后拖虾蟆焚化，整整烧了一日，骨肉方成灰烬。瞿琰令众人扫起，撒在窖坑之内。此时，远近来看的人不止千数。当晚众人散讫，不题。次日，瞿琰唤瞿庆结束行装，打点起程。正吃早膳间，忽见一少年飞步奔入店中向瞿琰便拜，瞿琰道：“尔有何故，行此大礼？”那人低着头，又从拜起。瞿琰笑道：“真颠了，拜我作甚？”那人爬起跪倒的，约莫拜了二十余拜方才住手。瞿琰笑道：“惭愧，你也有拜毕的时节？”那人躬身道：“晚辈唤作顾信一，住于城内茶榷务前。昨见大仙手段，擒怪救人。晚辈有亲弟顾信二患痨疾已经一载，目今骨瘦如柴，伏乞大仙垂恩怜救，愿杀身以报大德！”瞿琰听罢，佯笑道：“吾之符药，计疾可医，但逢缘即舍，不与你这狡诈之徒。”顾信一叩头道：“晚辈为弟求医，出于真心实念。大仙，何为狡诈耶？”瞿琰道：“我说破你那狡诈处，管教你心服。”顾信一侧耳静听。不知瞿琰讲出什么话来？且看下回分解。

　　第五十六回　顾大郎为弟求医 颜氏女诉冤索命
　　引曰：恶竖谋财便悔亲，娇痴空拟结同心。香魂欲诉终身恨，月下殷勤拜使君。
　　话说顾信一为弟病求瞿琰符药，瞿琰道：“尔之求药非出真诚，我怎肯轻于医疗？尔只想‘杀身报德’四字，岂非狡诈也？”顾信一道：“大仙果能医的贱弟病痊，便使晚辈刎头割颈，亦所甘心，怎为虚诈？”瞿琰道：“恁地说时，大率是真心了。但吾之药饵要一引经之物，尔能概允，弟疾可瘥。”顾信一道：“不知大仙要甚物件？某可力办，惟命是从。”瞿琰道：“凡痨症之药必用活人之耳，烧灰和药吞之，便能立愈。吾意欲尔割下左耳，以便整药，不知尔心下若何？”顾信一道：“但愿弟病早瘳，何惜一耳！”说罢，即取店中厨刀望左耳便割。瞿琰挽住道：“慢着！我还有切紧之话，讲明了，另有区处。尔同胞共有几人，父母具庆否，令弟年纪几何，逐一与我说知。”顾信一道：“老父年逾古稀，先母生某七岁，已行倾逝。老父房中寂寞，收婢女乐儿为妾，三载后生弟信二，万分聪俊，父所钟爱，何异掌珠！今贱弟年甫二旬，不期染此痼疾。晚辈只有这个兄弟，病剧垂危，心如刀割，故求大仙怜救！”说罢，奋然持刀又欲割耳。瞿琰复止定道：“从容还有话讲哩。令弟病危，父亲可苦切否？家事或饶裕否？曾有子嗣否？”顾信一道：“贱弟病势将危，老父寝食皆废，昼夜忧煎，形容枯瘁。寒舍虽非富足之家，然田稻蚕桑，尽充衣食。晚辈年将自立，已生三子。大仙问及，不知何故？”瞿琰大笑道：“真痴子，真痴子！有了家产，又生下孩子，兄弟死了，正是尔受用处，何必宛转悲求，行此损己无益之事？况兼尔弟又非一母所生，何若如是？”顾信一道：“大仙差矣！昔严君平卖卜成都，导入以孝悌忠信、纲常伦理，千载之下，称为名贤。今大仙教某等以不义，甚非长者诲人之谊。”瞿琰道：“尔但省一时义气，不图日后事长，譬如尔家有千金之产，二股祈分，止有五百，则剜尔血肉，补彼疮痍，何等失算？岂不见世人多少同胞手足，只为着争财夺产构讼起非？尔今兄弟病危，又非谋财害命，落得利归一己，何苦访道求医？”顾信一道：“难得者兄弟，易得者田地。若为田地而弃弱弟，狗彘不如！况弱弟乃老父爱子，倘有疏虞，父命难保。某虽活于人世，已丧却‘孝悌’二字，徒生何益！今日止求大仙赐药，莫管某等家事。如弱弟得生，某愿将资产尽归于他，三子自图生计。虽使衣食不敷，中心无憾。”瞿琰大笑道：“天下有恁般执固癖性之人，怎能长进！”顾信一艴然不乐，望门外便走，口内哐哝道：“游方僧道再无有好的，一味胡言，导人为恶。今日晦气，缠了这一会空谈，什么要紧。”一面絮聒，行行然去了。瞿琰取钱与瞿庆道：“随路可买饭吃，要尾着这汉子同行，认了住处速来覆我。”店妪道：“适者那人讲的句句都是好话，师长何不疗救他兄弟，使这人变色而去？”瞿琰道：“老妪有所不知，世上要如此君友爱不争者最少。然以言取人，惟恐有失，特反言钓之。彼奋然激怒而去，才见其孝友之诚出于天性，非矫强自夸者。故令小仆随彼同去观其居址，予当亲往救其兄弟。”店妪甚喜。
　　下午后，瞿庆回店，备言顾信一住处。次早黎明，瞿琰央店中后生雇匹驴儿骑了，带着瞿庆，同取路人城，径往茶榷务顾家来。顾信一正坐在对门缎铺中纳闷，忽见年少道人来到，忙整衣迎入中堂，礼毕，宾主坐定，瞿琰道：“日昨正在议论之际，何故艴然便行？”顾信一道：“昨日晚辈一则为舍弟心急，二则久谈恐劳大仙之神，故不及告别而回，万罪，万罪！”瞿琰道：“可唤令弟出来，待吾问切，方可用药。”顾信一叹气道：“贱弟若能行动时，晚辈也不恁般着紧。且今上床已及月余，水火尚且不便，怎能出得中堂？求大仙暂移玉趾入卧房一看，不胜顶戴。”瞿琰便起身同至卧室中来。顾老率妾哀情拜恳。瞿琰道：“老者莫忙，待予珍视一番便有分晓。”一同攒于卧榻之前，揭开帐幔，顾老道：“我儿呀，有一仙长来此救汝，可要挣扎些。”顾信二也不答应，止把眼珠反上一瞧。瞿琰又向前一步，定眼细看，只见病人两颊晕红，双眸泛白，声哑气促，天柱将折；复掀被看时，四肢若枯柴，腹皮已贴脊，胁肋条条露，浑身如火炙。瞿琰看罢，对顾老道：“令郎病至十分，弃世只在旦夕。”顾老便啼哭起来。瞿琰忙宽慰道：“予有符药可医，老者何须悲泣？”顾老和妾一同磕头礼拜，瞿琰止住道：“年老之人何必若此匍匐？快取水来！”顾信一飞也似捧出一孟清水。瞿琰袖中取出朱砂、黄纸，书符二道已毕，复取大火盆一个内烧烈炭，又取陈年米醋三五斤俟候。顾老并妾婢等尽行藏避，止留顾信一在房帮助，附耳授计：“临期切休慌遽，贻害他人。”顾信一点头领意，站立榻前，有诗为证：
　　骨立形癯貌若绯，命临呼吸势垂危。丹符绝胜杨枝术，解起沉疴片刻时。
　　且说瞿琰焚符研末用水调和，令顾信一抱起兄弟勉强灌下。少顷，病人道：“苦耶！脊梁骨中如锥刺一般，怎生过得？”又半餐饭间，只闻得病人心膈中“索索”地响，瞿琰指点顾信一用心防备，此时病人已昏沉晕去，猛听得“呼”地一声响，一铁壳斑色之虫，大如壶蜂，从病人鼻孔中钻出来展翅乱飞，被瞿琰一手抓住摔于火盆之内。那恶物复腾然扑起，顾信一急用酣劈头泼下，那恶物堕入火中，复张头竖尾，撑翅舒脚，在烈火中盘旋打滚。几遍飞起，皆被顾信一以醋浇下。次后渐渐缩头卷翅，不能展动。过了数刻，病人忽然叫：“喉中作痒，怎不替我揸挠！”喊声未毕，又一虫从口中飞出，腾开两翅，径扑出帐外，被瞿琰一手攥定掷于火中，也打了几个转身，竖眼耸翅，望空飞起。顾信一急将醋泼去，那恶虫倒撞落火盆之内。顾信一不住以醋浇沃，才不能挣扎。瞿琰跨下榻来，病人沉沉睡去。
