<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老僧仍旧令瞿琰闭了两眼，顷刻间耳畔风生，足跟云起，霎时已到建陵地界。老僧喝一声“往”，二人从云端里飞将下来立于城上。老僧前导，从府城望东而行，早到七星岩下。瞿琰举目细看，七峰列如北斗。走过了七岩之半，居中是一石洞。踅进洞门，行经百余层奇峰深谷，始达平地。起精头止见一丛茅屋，并无人迹来往。老僧引瞿琰到此茅屋中，走进第二层门内，却是一座草堂。堂内三个道人面壁而坐，老僧跨入草堂咳嗽一声，那三人端坐不动。老僧厉声道：“我来了！”那三人听了声音忙走来迎候。稽首罢，老僧令与瞿琰相见。平礼毕，瞿琰见了那白髯首者，失惊道：“老伯却在这里！”又见了左首官人、右首大面汉，欢喜道：“大哥和总校都在此耶？”三个道者互相厮觑，不知何意。瞿琰欲叙寒温，三人茫然不答。老僧笑道：“尔三人认得此君否？”三人道：“素昧平生，未缘相识。”老僧举杖向瞿琰劈头一击，瞥眼就复了本来面目。那三人见了，哈哈大笑，道：“侍郎爷好变化也！”原来那白髯者是剑南都统制秋侨，那官人是阆州别驾耿宪，那大面汉是涿州统兵总校关赤丁。四人欣喜倍常，相视而笑。老僧道：“尔等原系一家，今复相聚一处，猛力修心炼性，莫萌富贵之念。四人轮流樵爨，休行怠惰，我暂回峨眉山去，暇日再来。”瞿琰等领命，那老僧驾云而去。
　　秋侨等四人趺坐于草堂之上，各诉往因。瞿侍郎将向前鄂州别后事体，并做亲投井根由细说一遍。秋侨道：“我自到剑南为官，曾征剿几处贼寇，蒙圣恩历升潭州骁骑都尉。前月间挈家之任，不期渡河舟覆，宦囊漂没，举家溺水。幸师爷以杖挑起，一家男女等赖以保全。即劝我弃撇功名，早行修炼。我因想呼吸间险为鱼鳖之食，若不及早回头，难免无常之苦。一时立念，打发家眷回乡，即随师爷到此洞中。不想耿郎已先在此了。”瞿琰又问耿宪道：“耿大哥又何以至此？”耿宪道：“向蒙刘枢密提携，冒功除授阆州别驾。谁想阆州公务烦猥，最难整饰；兼且贿赂公行，鱼肉良善，我眼界中怎能容忍？将几家土豪恶宦尽法处置一番，为百姓泄了冤枉，即便挂冠而回，已经数载。一月前，正与敝友弈棋赌酌，此时酒肴毕备，正待举箸衔杯，这师爷忽然闯入，将几上几盘鳖肉两手抓起倾撒满地。我等激怒，正欲攘臂交殴，师爷笑道：‘蛇化之鳖，食者俱毙。好心救尔等性命，反行嗔怪何也？’众人不信，急呼犬试之，果然立死。众等环绕拜谢，师爷即劝我弃家修道。我想：若非师爷点化，几乎命丧须臾，立刻别了妻子，相随至此。陆续与岳翁、贤弟、关将军相会，实出不期之遇。”关赤丁道：“某在涿州，每提军马防守边境，数载已来，宁静无警。忽于前月初旬，山贼猝至，俺这里一时措手不及，被他杀损了数百人马。俺径奔山岭而逃，一队贼人从后掩至。俺见前无去路，只得投于岩下。谁想这师爷站于荆刺丛里，举起两只褊衫大袖把俺轻轻接住，幸而不死。师爷即劝俺修行，俺想譬如死了一般：把家赀财帛托与侄子掌管，养赡家眷。俺即长往至此。又得与恩主相会，何乐如之！”四人说罢，不胜欣喜，又互相询问师爷传甚修炼之术。各人袖中取出一纸，看时，原来俱是养神炼气、固精生液之诀。上面写道：
　　太极：气之元，精之元，神之元。所谓行住坐卧，不离这个是也。
　　神气：其体轻清，动而属阳。
　　精液：其体重浊，静而属阴。
　　神：思虑之神，心中之发；其体为火，其性好游。能镇乎身，能主乎精。四体百骸，莫此乎尊。
　　气：呼吸之气，鼻中出入。其体为火，其性好止。为血之夫，为液之母，周流一身，不容间阻。
　　精：交感之精，肾中之藏。其体为水，其性易触。为身之富，为神之使，荣卫一身。莫大乎此。
　　液：津唾之液，口中往来。其体为水，其味欲甘。能降乎火，能润乎脏。灌溉之功，莫大乎斯。
　　养神口诀：毋思欲，毋谋虑，毋妄想，毋邪意。瞑目静坐，握固元气。意锁丹田，心系太极。一念不起，万虑俱忘。书曰“万物生复死，元神死复生”。故死神为养神之诀也。
　　炼气口诀：寡言语，绝暴怒，定心志，紧闭口，气轻轻，息绵绵。两耳不闻鼻息声，呼吸直教至丹田。性能动气切宜戒，人能伏气可长生。戒性以伏气，炼气之诀毕矣。
　　固精口诀：神游则精走，神定则精固。固精之法，在乎养神而已矣。
　　生液口诀：液如水，气如火。火炎则水干，火静则水湿。故气粗则液亡，气和则液生。生液之道，在乎炼气而已矣。
　　四人看罢，方知道同一体之妙。各各心解神悟，昼夜面壁趺坐，暗运元华，不题。
　　且说瞿琰母亲媚姨和党氏二位夫人随听刘夫人解劝，暂停悲戚。这姐妹二人尽除珠翠，头挽一窝丝；卸下绫罗，浑身穿素服。婆媳三个共居一楼，皆皈依三宝，口吃长斋，朝夕礼拜虚空，愿得夫君重会，终日静坐，足不下楼。党涞和妈妈商议，要接女儿回去。二女坚执不允，立誓道：“见夫则生，如有凶信，双双坠楼而死。”这党涞两老口儿担着一团干系，遍外求神许愿，祈保二女夫妇团圆。瞿门一家老幼镇日价怀着鬼胎，不觉白日如驰，又早三载。
　　当下时值早秋天气，姑媳三人正坐于楼上闲谈，忽闻一阵异香，从楼下天井中冲将上来，盘绕半晌方散。看看天暮，彩云之上露出一轮皓月，姑媳三人倚窗而看。将近初更时分，忽见一道彩光从竹丛里透起。光虽一线之细，高可烛天；直交夜半，其光方息。当夜，姐妹两个商议：“当年花楼上小鬼作祟，及后惹出大事来，若非瞿郎解释，险些儿家破人亡。今日之异香彩色岂非妖孽之种？以后切不可窥觑，以招馀祸！”姐妹酌量已定，将窗儿紧紧掩上，终日静坐念佛。但那一股香气不绝的往楼上冲来。忽一日，太夫人媚姨正打从楼前天井中行过，只见两只大鸡在竹根边相斗。媚姨且坐在门榄上瞧看。那鸡抵死地斗了一回，昂头挺翅只是在竹根边乱抓。不知这斗鸡抓土啄竹有何奇特？且看下回分解。
第六十回　栖霞洞四道敌魔 毗离村七仙入圣
　　诗曰：正气凝融道自坚，阴功累积足前缘。七真悟彻玄关理，片刻风云上九天。
　　话说瞿侍郎之母媚姨因往天井中行过见二鸡相斗，复抓竹根边泥土，两头相碰，四爪齐爬，霎时间挖成一个深坑，将几竿修竹尽皆抓倒。蓦然竹根下一阵烟起，香气袭人。这只鸡从坑内扑将起来，口内衔着一个丸子，那只鸡便赶过来劈口抢下，两只鸡因夺这丸子搅做一团。媚姨举扇柄打开二鸡拾起那丸子，放于袖内，飞奔入楼上来递与二媳看。太姑道：“这丸子大如龙眼，其光烨烨，况异香迥别，决非尘世之物。”元姑道：“奇香异彩，光烛九霄，况藏在竹根之下，或是神仙遗失金丹。婆婆服之可以长生祛病。”媚姨道：“你丈夫入井之后，恨不的便归九泉。今幸二贤媳在此相伴，苟延性命。若服下金丹，果若延龄长寿，反成老苦。”太姑道：“瞿郎下井已来，做媳妇的不即就死者，深想刘夫人所言甚有理致，故且偷生，以待瞿郎相会。今看此丸子实为罕异，婆婆吃下倘得长生，二媳妇亦有依傍。”婿姨道：“这丸子来得奇特，未知是丹是毒，且试尝之。是毒则早入冥途，与三郎相会；是丹则与尔等分而食之，婆媳延年，彼此有益。”元姑道：“婆婆不必多疑，这丸子稳是丹药，食之何碍？”媚姨唤丫环舀一碗净水，举起丸子将指甲掐了一下，谁想他如金铁，毫忽不损。媚姨沐手焚香，手捧丸子率二媳望空而拜，默祝道：“弟子某氏同二媳党氏，偶得竹间丸子，妄猜异宝金丹。弟子等三人有缘，一击便能皮碎；如无缘分时，击之仍然不动，即当抛掷原处。”默祝罢又拜，将丸子放于石上，提起铁锤随手击下。只听的括地一声响，丸子分为三块。媚姨大喜，先取一块吞下，太姑、元姑各取一块吃了。顷刻间，三人拍手大笑，恍明前世之因。
　　看官，你道这婆媳三个前生却是什么样人？原来这太夫人媚姨便是昔年黎赛玉之夫“蛇瘟”沈全。这党氏太姑是林太空随身伏侍的僧家樵云。这元姑便是印月。三人猛省已往根由，何等快乐！媚姨道：“我等系往昔师友，作今生姑媳。以此推详，三郎必有来历。仍旧清修，愿皈正果。”党氏姐妹俯首从命。婆媳等自服丹之后，腹内不饥，心中解悟，朝暮修焚，默传真印，尽生欢喜之心，永绝愁烦之态。这是沈全、樵云、印月转生悟道处，今且按下不题。
　　再说瞿琰、秋侨、关赤丁、耿宪四人在建陵栖霞洞中修道，昼夜吐纳，默坐运用不辍。乌兔相催，倏忽又是残冬时序。忽一日，朔风大起，彤云密布，皑皑地落下一天大雪。四人同步出洞口闲看。蓦然，洞外豁刺地一声响亮，却似半空里起个霞雳，连地皮也震得摇动。四人正待回步，托地里又一声响亮，只见一少年妇人披发飞步从洞外滚将入来，大喊“救命！”关赤丁急回头看时，一只斑斓猛虎径奔入洞口来扑那妇人。关赤丁大喊一声：“畜生莫要伤人！”即纵身赶出，挺两只空拳去打猛虎。那虎撇下妇人，剪尾扬威，放开两爪，径扑过来，关赤丁侧身闪过。那虎复尽力又是一扑，关赤丁躲闪不迭，被虎一口咬住肩膊拖出洞口去了，耽宪惊呆不动，秋侨急扯下树枝，瞿琰抽出佩剑，一同追逐援。刚刚赶出洞口，不堤防山冈之下又跳出一只黄虎来，劈头将老秋一扑。秋侨即用树枝乱打，被黄虎拦头一爪揸着便跑。瞿琰挺手中宝剑，呐喊追去。赶过几重冈子，见那二虎在前面不远，只是紧追紧走，慢追慢行，偏遇着手掌大的雪片下个不住。瞿琰心焦，奋勇追赶。
