<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汲取清泉三四盏，芽茶烹得与尝新。
　　西湖梦寻(卷五)凤　凰　山
　　唐宋以来，州治皆在凤凰山麓。南渡驻辇，遂为行宫。东坡云：“龙飞凤舞入钱塘”，兹盖其右翅也。自吴越以逮南宋，俱于此建都，佳气扶舆，萃于一脉。元时惑于杨髡之说，即故宫建立五寺，筑镇南塔以厌之，而兹山到今落寞。今之州治，即宋之开元故宫，乃凤凰之左翅也。明朝因之，而官司藩臬皆列左方，为东南雄会。岂非王气移易，发泄有时也。故山川坛、八卦田、御教场、万松书院、天真书院，皆在凤凰山之左右焉。
　　苏轼《题万松岭惠明院壁》：
　　余去此十七年，复与彭城张圣途、丹阳陈辅之同来。院僧梵英，葺治堂宇，比旧加严洁。茗饮芳烈，问：“此新茶耶？”
　　英曰：“茶性，新旧交则香味复。”余尝见知琴者，言琴不百年，则桐之生意不尽，缓急清浊，常与雨旸寒暑相应。此理与茶相近，故并记之。
　　徐渭《八仙台》诗：
　　南山佳处有仙台，台畔风光绝素埃。
　　嬴女只教迎凤入，桃花莫去引人来。
　　能令大药飞鸡犬，欲傍中央剪草莱。
　　旧伴自应寻不见，湖中无此最深隈。
　　袁宏道《天真书院》诗：
　　百尺颓墙在，三千旧事闻。野花粘壁粉，山鸟煽炉温。
　　江亦学之字，田犹画卦文。儿孙空满眼，谁与荐荒芹。
　　西湖梦寻(卷五)宋　大　内
　　《宋元拾遗记》：高宗好耽山水，于大内中更造别院，曰小西湖。自逊位后，退居是地，奇花异卉，金碧辉煌，妇寺宫娥充斥其内，享年八十有一。按钱武肃王年亦八十一，而高宗与之同寿，或曰高宗即武肃后身也。《南渡史》又云：徽宗在汴时，梦钱王索还其地，是日即生高宗，后果南渡，钱王所辖之地，尽属版图。畴昔之梦，盖不爽矣。元兴，杨琏真伽坏大内以建五寺，曰报国，曰兴元，曰般若，曰仙林，曰尊胜，皆元时所建。按志，报国寺即垂拱殿，兴元即芙蓉殿，般若即和宁门，仙林即延和殿，尊胜即福宁殿。雕梁画栋，尚有存者。白塔计高二百丈，内藏佛经数十万卷，佛像数千，整饰华靡。取宋南渡诸宗骨殖，杂以牛马之骼，压于塔下，名以镇南。未几，为雷所击，张士诚寻毁之。
　　谢皋羽《吊宋内》诗：
　　复道垂杨草乱交，武林无树是前朝。
　　野猿引子移来宿，搅尽花间翡翠巢。
　　隔江风雨动诸陵，无主园林草自春。
　　闻说光尧皆堕泪，女官犹是旧宫人。
　　紫宫楼阁逼流霞，今日凄凉佛子家。
　　寒照下山花雾散，万年枝上挂袈裟。
　　禾黍何人为守阍，落花台殿暗销魂。
　　朝元阁下归来燕，不见当时鹦鹉言。
　　黄晋卿《吊宋内》诗：
　　沧海桑田事渺茫，行逢遗老叹荒凉。
　　为言故国游麋鹿，漫指空山号凤凰。
　　春尽绿莎迷辇道，雨多苍翠上宫墙。
　　遥知汴水东流畔，更有平芜与夕阳。
　　赵孟《宋内》诗：
　　东南都会帝王州，三月莺花非旧游。
　　故国金人愁别汉，当年玉马去朝周。
　　湖山靡靡今犹在，江水茫茫只自流。
　　千古兴亡尽如此，春风麦秀使人愁。
　　刘基《宋大内》诗：
　　泽国繁华地，前朝此建都。青山弥百粤，白水入三吴。
　　艮岳销王气，坤灵肇帝图。两宫千里恨，九子一身孤。
　　设险凭天堑，偷安负海隅。云霞行殿起，荆棘寝园芜。
　　币帛敦和议，弓刀抑武夫。但闻当伫奏，不见立廷呼。
　　鬼蜮昭华衮，忠良赐属镂。何劳问社稷，且自作欢娱。
　　秔稻来吴会，龟鼋出巨区。至尊巍北阙，多士乐西湖。
　　鹢首驰文舫，龙鳞舞绣襦。暖波摇襞积，凉月浸氍毹。
　　紫桂秋风老，红莲晓露濡。巨螯擎拥剑，香饭漉雕胡。
　　蜗角乾坤大，鳌头气势殊。秦庭迷指鹿，周室叹瞻乌。
　　玉马违京辇，铜驼掷路衢。含容天地广，养育羽毛俱。
　　橘柚驰包贡，涂泥赋上腴。断犀埋越棘，照乘走隋珠。
　　吊古江山在，怀今岁月逾。鲸鲵空渤澥，歌咏已唐虞。
　　鸱革愁何极，羊裘钓不迂。征鸿暮南去，回首忆莼鲈。
　　西湖梦寻(卷五)梵　天　寺
　　梵天寺在山川坛后，宋乾德四年钱吴越王建，名南塔。治平十年，改梵天寺。元元统中毁，明永乐十五年重建。有石塔二、灵鳗井、金井。先是，四明阿育王寺有灵鳗井。武肃王迎阿育王舍利归梵天寺奉之，凿井南廊，灵鳗忽见，僧赞有记。东坡倅杭时，寺僧守诠住此。东坡过访，见其壁间诗有：“落日寒蝉鸣，独归林下寺。柴扉夜未掩，片月随行履。
　　惟闻犬吠声，又入青萝去。”东坡援笔和之曰：“但闻烟外钟，不见烟中寺。幽人行未已，草露湿芒履。惟应山头月，夜夜照来去。”清远幽深，其气味自合。
　　苏轼《梵天寺题名》：
　　余十五年前，杖藜芒履，往来南北山。此间鱼鸟皆相识，况诸道人乎！再至惘然，皆晚生相对，但有怆恨。子瞻书。
　　元祐四年十月十七日，与曹晦之、晁子庄、徐得之、王元直、秦少章同来，时主僧皆出，庭户寂然，徙倚久之。东坡书。
　　西湖梦寻(卷五)胜　果　寺
　　胜果寺，唐乾宁间，无着禅师建。其地松径盘纡，涧淙潺灂。罗刹石在其前，凤凰山列其后，江景之胜无过此。出南塔而上，即其地也。宋熙宁间，在寺僧清顺住此。顺约介寡交，无大故不入城市。士夫有以米粟馈者，受不过数斗，盎贮几上，日取二三合啖之，蔬笋之供，恒缺乏也。一日，东坡至胜果，见壁间有小诗云：“竹暗不通日，泉声落如雨。春风自有期，桃李乱深坞。”问谁所作，或以清顺对。东坡即与接谈，声名顿起。
　　僧圆净《胜果寺》诗：
　　深林容鸟道，古洞隐春萝。天迥闻潮早，江空得月多。
　　冰霜丛草木，舟楫玩风波。岩下幽栖处，时闻白石歌。
　　僧处默《胜果寺》诗：
　　路自中峰上，盘回出薜萝。到江吴地尽，隔岸越山多。古木丛青蔼，遥天浸白波。下方城郭近，钟磬杂笙歌。
　　西湖梦寻(卷五)五　云　山
　　五云山去城南二十里，冈阜深秀，林峦蔚起，高千丈，周回十五里。沿江自徐村进路，绕山盘曲而上，凡六里，有七十二湾，石磴千级。山中有伏虎亭，梯以石墄，以便往来。至顶半，冈名月轮山，上有天井，大旱不竭。东为大湾，北为马鞍，西为云坞，南为高丽，又东为排山。五峰森列，驾轶云霞，俯视南北两峰，若锥朋立。长江带绕，西湖镜开，江上帆樯，小若鸥凫，出没烟波，真奇观也。宋时每岁腊前，僧必捧雪表进，黎明入城中，霰犹未集，盖其地高寒，见雪独早也。山顶有真际寺，供五福神，贸易者必到神前借本，持其所挂楮镪去，获利则加倍还之。借乞甚多，楮镪恒缺。即尊神放债，亦未免穷愁。为之掀髯一笑。
　　袁宏道《御教场小记》：
　　余始慕五云之胜，刻期欲登，将以次登南高峰。及一观御教场，游心顿尽。石篑尝以余不登保俶塔为笑。余谓西湖之景，愈下愈冶，高则树薄山瘦，草髡石秃，千顷湖光，缩为杯子。北高峰、御教场是其例也。虽眼界稍阔，然此躯长不逾六尺，穷目不见十里，安用许大地方为哉！石篑无以难。
　　西湖梦寻(卷五)云　牺
　　云栖，宋熙宁间有僧志逢者居此，能伏虎，世称伏虎禅师。天僖中，赐真济院额。明弘治间为洪水所圮。隆庆五年，莲池大师名袾宏，字佛慧，仁和沈氏子，为博士弟子，试必高等，性好清净，出入二氏。子殇妇殁。一日阅《慧灯集》，失手碎茶瓯，有省，乃视妻子为鹘臭布衫，于世相一笔尽勾。
　　作歌寄意，弃而专事佛，虽学使者屠公力挽之，不回也。从蜀师剃度受具，游方至伏牛，坐炼呓语，忽现旧习，而所谓一笔勾者，更隐隐现。去经东昌府谢居士家，乃更释然，作偈曰：“二十年前事可疑，三千里外遇何奇。焚香执戟浑如梦，魔佛空争是与非。”当是时，似已惑破心空，然终不自以为悟。
　　归得古云栖寺旧址，结茅默坐，悬铛煮糜，日仅一食。胸挂铁牌，题曰：“铁若开花，方与人说。”久之，檀越争为构室，渐成丛林，弟子日进。其说主南山戒律，东林净土，先行《戒疏发隐》，后行《弥陀疏钞》。一时江左诸儒皆来就正。王侍郎宗沐问：“夜来老鼠唧唧，说尽一部《华严经》？”师云：
　　“猫儿突出时如何？”自代云：“走却法师，留下讲案。”又书颂云：“老鼠唧唧，《华严》历历。奇哉王侍郎，却被畜生惑。
　　猫儿突出画堂前，床头说法无消息。大方广佛《华严经》，世主妙严品第一。”其持论严正，诂解精微。监司守相下车就语，侃侃略无屈。海内名贤，望而心折。孝定皇太后绘像宫中礼焉，赐蟒袈裟，不敢服，被衲敝帏，终身无改。斋惟蓏菜。有至寺者，高官舆从，一概平等，几无加豆。仁和樊令问：“心杂乱，何时得静？”师曰：“置之一处，无事不办。”坐中一士人曰：“专格一物，是置之一处，办得何事？”师曰：“论格物，只当依朱子豁然贯通去，何事不办得？”或问：“何不贵前知？”
　　师曰：“譬如两人观《琵琶记》，一人不曾见，一人见而预道之，毕竟同看终场，能增减一出否耶？”甬东屠隆于净慈寺迎师观所著《昙花传奇》，虞淳熙以师梵行素严阻之。师竟偕诸绅衿临场谛观讫，无所忤。寺必设戒，绝钗钏声，而时抚琴弄箫，以乐其脾神。晚著《禅关策进》。其所述，峭似高峰、冷似冰者，庶几似之矣。喜乐天之达，选行其诗。平居笑谈谐谑，洒脱委蛇，有永公清散之风。未尝一味槁木死灰，若宋旭所议担板汉，真不可思议人也。出家五十年，种种具嘱语中。万历乙卯六月晦日，书辞诸友，还山设斋，分表施衬，若将远行者。七月三日，卒仆不语，次日复醒。弟子辈问后事，举嘱语对。四日之午，命移面西向，循首开目，同无疾时，哆哪念佛，趺坐而逝。往吴有神李昙降毗山，谓师是古佛。而杨靖安万春尝见师现佛身，施食吴中。一信士窥空室，四鬼持灯至，忽列三莲座，师坐其一，佛像也。乩仙之灵者云，张果听师说《心赋》于永明。李屯部妇素不信佛，偏受师戒，逾年屈三指化，云身是梵僧阿那吉多。而僧俗将坐脱时，多请说戒、说法。然师自名凡夫，诸事恐呵责，不敢以闻。化前一日，漏语见一大莲华盖，不复能秘其往生之奇云。
　　袁宏道《云栖小记》：
