<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又《戏题飞来峰》诗：
　　试问飞来峰，未飞在何处。人世多少尘，何事飞不去。
　　高古而鲜妍，杨、班不能赋。
　　白玉簇其颠，青莲借其色。惟有虚空心，一片描不得。
　　平生梅道人，丹青如不识。
　　张岱《飞来峰》诗：
　　石原无此理，变幻自成形。天巧疑经凿，神功不受型。
　　搜空或洚水，开辟必雷霆。应悔轻飞至，无端遭巨灵。
　　石意犹思动，躨跜势若撑。鬼工穿曲折，儿戏斫珑玲。
　　深入营三窟，蛮开倩五丁。飞来或飞去，防尔为身轻。
　　西湖梦寻(卷二)冷　泉　亭
　　冷泉亭在灵隐寺山门之左。丹垣绿树，翳映阴森。亭对峭壁，一泓泠然，凄清入耳。亭后西栗十余株，大皆合抱，冷　暗樾，遍体清凉。秋初栗熟，大若樱桃，破苞食之，色如蜜珀，香若莲房。天启甲子，余读书绚嵝山房，寺僧取作清供。余谓鸡头实无其松脆，鲜胡桃逊其甘芳也。夏月乘凉，移枕簟就亭中卧月，涧流淙淙，丝竹并作。张公亮听此水声，吟林丹山诗：“流向西湖载歌舞，回头不似在山时。”言此水声带金石，已先作歌舞矣，不入西湖安入乎！余尝谓住西湖之人，无人不带歌舞，无山不带歌舞，无水不带歌舞，脂粉纨绮，即村妇山僧，亦所不免。因忆眉公之言曰：“西湖有名山，无处士；有古刹，无高僧；有红粉，无佳人；有花朝，无月夕。”曹娥雪亦有诗嘲之曰：“烧鹅羊肉石灰汤，先到湖心次岳王。斜日未曛客未醉，齐抛明月进钱塘。”余在西湖，多在湖船作寓，夜夜见湖上之月，而今又避嚣灵隐，夜坐冷泉亭，又夜夜对山间之月，何福消受。余故谓西湖幽赏，无过东坡，亦未免遇夜入城。而深山清寂，皓月空明，枕石漱流，卧醒花影，除林和靖、李岣嵝之外，亦不见有多人矣。即慧理、宾王，亦不许其同在卧次。
　　袁宏道《冷泉亭小记》：
　　灵隐寺在北高峰下，寺最奇胜，门景尤好。由飞来峰至冷泉亭一带，涧水溜玉，画壁流青，是山之极胜处。亭在山门外，尝读乐天记有云：“亭在山下水中，寺西南隅，高不倍寻，广不累丈，撮奇搜胜，物无遁形。春之日，草薰木欣，可以导和纳粹；夏之日，风泠泉渟，可以蠲烦析醒。山树为盖，岩石为屏，云从栋生，水与阶平。坐而玩之，可濯足于床下；
　　卧而狎之，可垂钓于枕上。潺湲洁澈，甘粹柔滑，眼目之嚣，心舌之垢，不待盥涤，见辄除去。”观此记，亭当在水中，今依涧而立。涧阔不丈余，无可置亭者。然则冷泉之景，比旧盖减十分之七矣。
　　西湖梦寻(卷二)灵　隐　寺
　　明季昭庆寺火，未几而灵隐寺火，未几而上天竺又火，三大寺相继而毁。是时唯具德和尚为灵隐住持，不数年而灵隐早成。盖灵隐自晋咸和元年，僧慧理建，山门匾曰“景胜觉场”，相传葛洪所书。寺有石塔四，钱武肃王所建。宋景德四年，改景德灵隐禅寺，元至正三年毁。明洪武初再建，改灵隐寺。宣德七年，僧昙赞建山门，良玠建大殿。殿中有拜石，长丈余，有花卉鳞甲之文，工巧如画。正统十一年，玹理建直指堂，堂文额为张即之所书，隆庆三年毁。万历十二年，僧如通重建；二十八年司礼监孙隆重修，至崇祯十三年又毁。具和尚查如通旧籍，所费八万，今计工料当倍之。具和尚惨淡经营，咄嗟立办。其因缘之大，恐莲池金粟所不能逮也。具和尚为余族弟，丁酉岁，余往候之，则大殿、方丈尚未起工，然东边一带，朗阁精蓝凡九进，客房僧舍百什余间，棐几藤床，铺陈器皿，皆不移而具。香积厨中，初铸三大铜锅，锅中煮米三担，可食千人。具和尚指锅示余曰：“此弟十余年来所挣家计也。”饭僧之众，亦诸刹所无。午间方陪余斋，见有沙弥持赫蹄送看，不知何事，第对沙弥曰：“命库头开仓。”沙弥去。及余饭后出寺门，见有千余人蜂拥而来，肩上担米，顷刻上禀，斗斛无声，忽然竞去。余问和尚，和尚曰：“此丹阳施主某，岁致米五百担，水脚挑钱，纤悉自备，不许饮常住勺水，七年于此矣。”余为嗟叹。因问大殿何时可成，和尚对以：“明年六月，为弟六十，法子万人，人馈十金，可得十万，则吾事济矣。”逾三年而大殿、方丈俱落成焉。余作诗以记其盛。
　　张岱《寿具和尚并贺大殿落成》诗：
　　飞来石上白猿立，石自呼猿猿应石。
　　具德和尚行脚来，山鬼啾啾寺前泣。
　　生公叱石同叱羊，沙飞石走山奔忙。
　　驱使万灵皆辟易，火龙为之开洪荒。
　　正德初年有簿对，八万今当增一倍。
　　谈笑之间事已成，和尚功德可思议。
　　黄金大地破悭贪，聚米成丘粟若山。
　　万人团族如蜂蚁，和尚植杖意自闲。
　　余见催科只数贯，县官敲扑加锻炼。
　　白粮升合尚怒呼，如坻如京不盈半。
　　忆昔访师坐法堂，赫蹄数寸来丹阳。
　　和尚声色不易动，第令侍者开仓场。
　　去不移时阶戺乱，白粲驮来五百担。
　　上仓斗斛寂无声，千百人夫顷刻散。
　　米不追呼人不系，送到座前犹屏气。
　　公侯福德将相才，罗汉神通菩萨慧。
　　如此工程非戏谑，向师颂之师不诺。
　　但言佛自有因缘，老僧只怕因果错。
　　余自闻言请受记，阿难本是如来弟。
　　与师同住五百年，挟取飞来复飞去。
　　张祜《灵隐寺》诗：
　　峰峦开一掌，朱槛几环延。佛地花分界，僧房竹引泉。
　　五更楼下月，十里郭中烟。后塔耸亭后，前山横阁前。
　　溪沙涵水静，洞石点苔鲜。好是呼猿父，西岩深响连。
　　贾岛《灵隐寺》诗：
　　峰前峰后寺新秋，绝顶高窗见沃洲。
　　人在定中闻蟋蟀，鹤于栖处挂猕猴。
　　山钟夜度空江水，汀月寒生古石楼。
　　心欲悬帆身未逸，谢公此地昔曾游。
　　周诗《灵隐寺》诗：
　　灵隐何年寺，青山向此开。涧流原不断，峰石自飞来。
　　树覆空王苑，花藏大士台。探冥有玄度，莫遣夕阳催。
　　西湖梦寻(卷二)北　高　峰
　　北高峰在灵隐寺后，石磴数百级，曲折三十六湾。上有华光庙，以祀五圣。山半有马明王庙，春日祈蚕者咸往焉。峰顶浮屠七级，唐天宝中建，会昌中毁；钱武肃王修复之，宋咸淳七年复毁。此地群山屏绕，湖水镜涵，由上视下，歌舫渔舟，若鸥凫出没烟波，远而益微，仅规其影。西望罗刹江，若匹练新濯，遥接海色，茫茫无际。张公亮有句：“江气白分海气合，吴山青尽越山来。”诗中有画。郡城正值江湖之间，委蛇曲折，左右映带，屋宇鳞次，竹木云蓊，郁郁葱葱，凤舞龙盘，真有王气蓬勃。山麓有无着禅师塔。师名文喜，唐肃宗时人也，瘗骨于此。韩侂胄取为葬地，启其塔，有陶龛焉。容色如生，发垂至肩，指爪盘屈绕身，舍利数百粒，三日不坏，竟荼毗之。
　　苏轼《游灵隐高峰塔》诗：
　　言游高峰塔，蓐食始野装。火云秋未衰，及此初旦凉。
　　雾霏岩谷暗，日出草木香。嘉我同来人，又便云水乡。
　　相劝小举足，前路高且长。古松攀龙蛇，怪石坐牛羊。
　　渐闻钟馨音，飞鸟皆下翔。入门空无有，云海浩茫茫。
　　惟见聋道人，老病时绝粮。问年笑不答，但指穴梨床。
　　心知不复来，欲归更彷徨。赠别留匹布，今岁天早霜。
　　西湖梦寻(卷二)韬　光　庵
　　韬光庵在灵隐寺右之半山，韬光禅师建。师，蜀人，唐太宗时，辞其师出游，师嘱之曰：“遇天可留，逢巢即止。”师游灵隐山巢沟坞，值白乐天守郡，悟曰：“吾师命之矣。”遂卓锡焉。乐天闻之，遂与为友，题其堂曰“法安”。内有金莲池、烹茗井，壁间有赵阅道、苏子瞻题名。庵之右为吕纯阳殿，万历十二年建，参政郭子章为之记。骆宾王亡命为僧，匿迹寺中。宋之问自谪所还至江南，偶宿于此。夜月极明，之问在长廊索句，吟曰：“鹫岭郁岧峣，龙宫锁寂寥。”后句未属，思索良苦。有老僧点长明灯，同曰：“少年夜不寐，而吟讽甚苦，何耶？”之问曰：“适欲题此寺，得上联而下句不属。”
　　僧请吟上句，宋诵之。老僧曰：“何不云‘楼观沧海日，门对浙江潮’？”之问愕然，讶其遒丽，遂续终篇。迟明访之，老僧不复见矣。有知者曰：此骆宾王也。
　　袁宏道《韬光庵小记》：
　　韬光在山之腰，出灵隐后一二里，路径甚可爱。古木婆娑，草香泉渍，淙淙之声，四分五络，达于山厨。庵内望钱塘江，浪纹可数。余始入灵隐，疑宋之问诗不似，意古人取景，或亦如近代词客捃拾帮凑。及登韬光，始知“沧海”、“浙江”、“扪萝”、“刳木”数语，字字入画，古人真不可及矣。
　　宿韬光之次日，余与石篑、子公同登北高峰，绝顶而下。
　　张京元《韬光庵小记》：
　　韬光庵在灵鹫后，鸟道蛇盘，一步一喘。至庵，入坐一小室，峭壁如削，泉出石罅，汇为池，蓄金鱼数头。低窗曲槛，相向啜茗，真有武陵世外之想。
　　萧士玮《韬光庵小记》：
　　初二，雨中上韬光庵。雾树相引，风烟披薄，木末飞流，江悬海挂。倦时踞石而坐，倚竹而息。大都山之姿态，得树而妍；山之骨格，得石而苍；山之营卫，得水而活；惟韬光道中能全有之。初至灵隐，求所谓“楼观沧海日，门对浙江潮”，竟无所有。至韬光，了了在吾目中矣。白太傅碑可读，雨中泉可听，恨僧少可语耳。枕上沸波，竟夜不息，视听幽独，喧极反寂。益信声无哀乐也。
　　受肇和《自韬光登北高峰》诗：
　　高峰千仞玉嶙峋，石磴攀跻翠蔼分。
　　一路松风长带雨，半空岚气自成云。
　　上方楼阁参差见，下界笙歌远近闻。
　　谁似当年苏内翰，登临处处有遗文。
　　白居易《招韬光禅师》诗：
　　白屋炊香饭，荤膻不入家。滤泉澄葛粉，洗手摘藤花。
　　青菜除黄叶，红姜带紫芽。命师相伴食，斋罢一瓯茶。
　　韬光禅师《答白太守》诗：
　　山僧野性爱林泉，每向岩阿倚石眠。
　　不解栽松陪玉勒，惟能引水种青莲。
　　白云乍可来青嶂，明月难教下碧天。
　　城市不能飞锡至，恐妨莺啭翠楼前。
　　杨蟠《韬光庵》诗：
　　寂寂阶前草，春深鹿自耕。老僧垂白发，山下不知名。
　　王思任《韬光庵》诗：
　　云老天穷结数楹，涛呼万壑尽松声。
　　鸟来佛座施花去，泉入僧厨漉菜行。
　　一捺断山流海气，半株残塔插湖明。
　　灵峰占绝杭州妙，与韬光得隐名。
　　又《韬光涧道》诗：
　　灵隐入孤峰，庵庵叠翠重。僧泉交竹驿，仙屋破云封。
　　绿暗天俱贵，幽寒月不浓。涧桥秋倚处，忽一响山钟。
