<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西湖梦寻(卷二)岣嵝山房
　　李茇号岣嵝，武林人，住灵隐韬光山下。造山房数楹，尽驾回溪绝壑之上。溪声淙淙出阁下，高厓插天，古木蓊蔚，人有幽致。山人居此，孑然一身。好诗，与天池徐渭友善。客至，则呼僮驾小肪，荡桨于西泠断桥之间，笑咏竟日。以山石自磥生圹，死即埋之。所著有《岣嵝山人诗集》四卷。天启甲子，余与赵介臣、陈章侯、颜叙伯、卓珂月、余弟平子读书其中。主僧自超，园蔬山蔌，淡薄凄清。但恨名利之心未净，未免唐突山灵，至今犹有愧色。
　　张岱《岣嵝山房小记》：
　　岣嵝山房，逼山、逼溪、逼韬光路，故无径不梁，无屋不阁。门外苍松傲睨，蓊以杂木，冷绿万顷，人面俱失。
　　石桥低磴，可坐十人。寺僧刳竹引泉，桥下交交牙牙，皆为竹节。天启甲子，余键户其中者七阅月，耳饱溪声，目饱清樾。山上下多西栗、边笋，甘芳无比。邻人以山房为市，蓏果、羽族日致之，而独无鱼。乃潴溪为壑，系巨鱼数十头。有客至，辄取鱼给鲜。日晡，必步冷泉亭、包园、飞来峰。一日，缘溪走看佛像，口口骂杨髡。见一波斯坐龙象，蛮女四五献花果，皆裸形，勒石志之，乃真伽像也。余椎落其首，并碎诸蛮女，置溺溲处以报之。寺僧以余为椎佛也，咄咄作怪事，及知为杨髡，皆欢喜赞叹。
　　徐渭《访李岣嵝山人》诗：
　　岣嵝诗客学全真，半日深山说鬼神。
　　送到涧声无响处，归来明月满前津。
　　七年火宅三车客，十里荷花两桨人。
　　两岸鸥凫仍似昨，就中应有旧相亲。
　　王思任《岣嵝僧舍》诗：
　　乱苔膏古荫，惨绿蔽新芊。鸟语皆番异，泉心即佛禅。
　　买山应较尺，赊月敢辞钱。多少清凉界，幽僧抱竹眠。
　　西湖梦寻(卷二)青莲山房
　　青莲山房，为涵所包公之别墅也。山房多修竹古梅，倚莲花峰，跨曲涧，深岩峭壁，掩映林峦间。公有泉石之癖，日涉成趣。台榭之美，冠绝一时。外以石屑砌坛，柴根编户，富贵之中，又着草野。正如小李将军作丹青界画，楼台细画，虽竹篱茅舍，无非金碧辉煌也。曲房密室，皆储偫美人，行其中者，至今犹有香艳。当时皆珠翠团簇，锦绣堆成。一室之中，宛转曲折，环绕盘旋，不能即出。主人于此精思巧构，大类迷楼。而后人欲如包公之声伎满前，则亦两浙荐绅先生所绝无者也。今虽数易其主，而过其门者必曰“包氏北庄”。
　　陈继儒《青莲山房》诗：
　　造园华丽极，反欲学村庄。编户留柴叶，，磊坛带石霜。
　　梅根常塞路，溪水直穿房。觅主无从入，装回走曲廊。
　　主人无俗态，筑圃见文心。竹暗常疑雨，松梵自带琴。
　　牢骚寄声伎，经济储山林。久已无常主，包庄说到今。
　　西湖梦寻(卷二)呼　猿　洞
　　呼猿洞在武林山。晋慧理禅师，常畜黑白二猿，每于灵隐寺月明长啸，二猿隔岫应之，其声清皦。后六朝宋时，有僧智一仿旧迹而畜数猿于山，临涧长啸，则群猿毕集，谓之猿父。好事者施食以斋之，因建饭猿堂。今黑白二猿尚在。有高僧住持，则或见黑猿，或见白猿。具德和尚到山间，则黑白皆见。余于方丈作一对送之：“生公说法，雨堕天花，莫论飞去飞来，顽皮石也会点头。慧理参禅，月明长啸，不问是黑是白，野心猿都能答应。”具和尚在灵隐，声名大著。后以径山佛地谓历代祖师多出于此，徙往径山。事多格迕，为时无几，遂致涅槃。方知盛名难居，虽在缁流，亦不可多取。
　　陈洪绶《呼猿洞》诗：
　　慧理是同乡，白猿供使令。以此后来人，十呼十不应。
　　明月在空山，长啸是何意。呼山山自来，麾猿猿不去。
　　痛恨遇真伽，斧斤残怪石。山亦悔飞来，与猿相对泣。
　　洞黑复幽深，恨无巨灵力。余欲锤碎之，白猿当自出。
　　张岱《呼猿洞》对：
　　洞里白猿呼不出，崖前残石悔飞来。
　　西湖梦寻(卷二)三　生　石
　　三生石在下天竺寺后。东坡《圆泽传》曰：洛师惠林寺，故光禄卿李憕居第。禄山陷东都，憕以居守死之。子源，少时以贵游子豪侈善歌闻于时。及憕死，悲愤自誓，不仕，不娶，不食肉，居寺中五十余年。寺有僧圆泽，富而知音。源与之游甚密，促膝交语竟日，人莫能测。一日相约游蜀青城峨嵋山，源欲自荆州溯峡，泽欲取长安斜谷路。源不可，曰：
　　“吾以绝世事，岂可复到京师哉！”泽默然久之，曰：“行止固不由人。”遂自荆州路。舟次南浦，见妇人锦裆负罂而汲者，泽望而叹曰：“吾不欲由此者，为是也。”源惊问之。泽曰：
　　“妇人姓王氏，吾当为之子。孕三岁矣，吾不来，故不得乳。
　　今既见，无可逃之。公当以符咒助吾速生。三日浴儿时，愿公临我，以笑为信。后十三年中秋月夜，杭州天竺寺外，当与公相见。”源悲悔，而为具沐浴易服。至暮，泽亡而妇乳。
　　三日，往观之，儿见源果笑。具以语王氏，出家财葬泽山下。
　　源遂不果行。返寺中，问其徒，则既有治命矣。后十三年，自洛还吴，赴其约。至所约，闻葛洪川畔有牧童扣角而歌之曰：
　　“三生石上旧精魂，赏月吟风不要论。惭愧情人远相访，此身虽异性长存。”呼问：“泽公健否？”答曰：“李公真信士，然俗缘未尽，慎弗相近，惟勤修不堕，乃复相见。”又歌曰：
　　“身前身后事茫茫，欲话因缘恐断肠。吴越山川寻已遍，却回烟棹上瞿唐。”遂去不知所之。后二年，李德裕奏源忠臣子，笃孝，拜谏议大夫。不就，竟死寺中，年八十一。
　　王元章《送僧归中竺》诗：
　　天香阁上风如水，千岁岩前云似苔。
　　明月不期穿树出，老夫曾此听猿来。
　　相逢五载无书寄，却忆三生有梦回。
　　乡曲故人凭问讯，孤山梅树几番开。
　　苏轼《赠下天竺惠净师》诗：
　　予去杭十六年而复来，留二年而去。平生自觉出处老少，粗似乐天，虽才名相远，而安分寡求亦庶几焉。三月六日，来别南北山诸道人，而下天竺惠净师以丑石赠，作三绝句：
　　当年衫鬓两青青，强说重来慰别情。
　　衰鬓只今无可白，故应相对说来生。
　　出处依稀似乐天，敢将衰朽较前贤。
　　便从洛社休官去，犹有闲居二十年。
　　在郡依前六百日，山中不记几回来。
　　还将天竺一峰去，欲把云根到处栽。
　　西湖梦寻(卷二)上　天　竺
　　上天竺，晋天福间，僧道翊结茅庵于此。一夕，见毫光发于前涧，晚视之，得一奇木，刻画观音大士像。后汉乾祐间，有僧从勋自洛阳持古佛舍利来，置顶上，妙相庄严，端正殊好，昼放白光，士民崇信。钱武肃王常梦白衣人求葺其居，寤而有感，遂建天竺观音看经院。宋咸平中，浙西久旱，郡守张去华率僚属具幡幢华盖迎请下山，而澍雨沾足。自是有祷辄应，而雨每滂薄不休，世传烂稻龙王焉。南渡时，施舍珍宝，有日月珠、鬼谷珠、猫睛等，虽大内亦所罕见。嘉祐中，沈文通治郡，谓观音以声闻宣佛力，非禅那所居，乃以教易禅，令僧元净号辨才者主之。凿山筑室，几至万础。治平中，郡守蔡襄奏赐“灵感观音”殿额。辨才乃益凿前山，辟地二十有五寻，殿加重檐。建咸四年，兀术入临安，高宗航海。兀术至天竺，见观音像喜之，乃载后车，与《大藏经》并徙而北。时有比丘知完者，率其徒以从。至燕，舍于都城之西南五里，曰玉河乡，建寺奉之。天竺僧乃重以他木刻肖前像，诡曰：“藏之井中，今方出现”，其实并非前像也。乾道三年，建十六观堂，七年，改院为寺，门匾皆御书。庆元三年，改天台教寺。元至元三年毁。五年，僧庆思重建，仍改天竺教寺。元末毁。明洪武初重建，万历二十七年重修。崇祯末年又毁，清初又建。时普陀路绝，天下进香者皆近就天竺，香火之盛，当甲东南。二月十九日，男女宿山之多，殿内外无下足处，与南海潮音寺正等。
　　张京元《上天竺小记》：
　　天竺两山相夹，回合若迷。山石俱骨立，石间更绕松篁。
　　过下竺，诸僧鸣钟肃客，寺荒落不堪入。中竺如之。至上竺，山峦环抱，风气甚固，望之亦幽致。
　　萧士玮《上天竺小记》：
　　上天竺，叠嶂四周，中忽平旷，巡览迎眺，惊无归路。余知身之入而不知其所由入也。从天竺抵龙井，曲涧茂林，处处有之。一片云、神运石，风气遒逸，神明刻露。选石得此，亦娶妻得姜矣。泉色绀碧，味淡远，与他泉迥矣。
　　苏轼《记天竺诗引》：
　　轼年十二，先君自虔州归，谓予言：“近城山中天竺寺，有乐天亲书诗云：‘一山门作两山门，两寺原从一寺分。东涧水流西涧水，南山云起北山云。前台花发后台见，上界钟鸣下界闻。遥想吾师行道处，天香桂子落纷纷。’笔势奇逸，墨迹如新。”今四十七年，予来访之，则诗已亡，有刻石在耳。
　　感涕不已，而作是诗。
　　又《赠上天竺辨才禅师》诗：
　　南北一山门，上下两天竺。中有老法师，瘦长如鹳鹄。
　　不知修何行，碧眼照山谷。见之自清凉，洗尽烦恼毒。
　　坐令一都会，方丈礼白足。我有长头儿，角颊峙犀玉。
　　四岁不知行，抱负烦背腹。师来为摩顶，起走趁奔鹿。
　　乃知戒律中，妙用谢羁束。何必言法华，佯狂啖鱼肉。
　　张岱《天竺柱对》：
　　佛亦爱临安，法像自北朝留住。
　　山皆学灵鹫，洛伽从南海飞来。
　　西湖梦寻(卷三)秦　楼
　　秦楼初名水明楼，东坡建，常携朝云至此游览。壁上有三诗，为坡公手迹。过楼数百武，为镜湖楼，白乐天建。宋时宦杭者，行春则集柳洲亭，竞渡则集玉莲亭，登高则集天然图画阁，看雪则集孤山寺，寻常宴客则集镜湖楼。兵燹之后，其楼已废，变为民居。
　　苏轼《水明楼》诗：
　　黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。
　　卷地风来忽吹散，望湖楼下水连天。
　　放生鱼鸟逐人来，无主荷花到处开。
　　水浪能令山俯仰，风帆似与月装回。
　　未成大隐成中隐，可得长闲胜暂闲。
　　我本无家更焉往，故乡无此好湖山。
　　西湖梦寻(卷三)片　石　居
