<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，穆王问群臣曰：“朕得八骏神驹，一息千里，朕欲遍游天下，穷极名山仙迹，谁人为引？”左司徒祭公谏曰：“不可！当今方削东夷，尚有楚仇未报复，王若一出，天下刀兵乱起，社稷诚恐难保！”王怒曰：“朕以万乘之尊，际此清平，欲游天下，有何不可，何故多言？”下令：“有再谏者，灭族。
　　”遂出榜于朝门外：“有能引天子之车，游遍天下名山仙迹者，重加升赏！”时，有道士揭去榜文，王宣道士至殿下，问曰：“汝何人也，敢揭朕榜？”道士对曰：“臣西极国人也！自幼学修炼之术，名为化人。”王曰：“汝能识尽天下名山仙迹否？”化人对曰：“臣幼朝出昆仑，夕游阆苑，十洲三岛，无不遍往！陛下圣意，欲往何方？臣敢引驾！”穆王大悦，遂封化人为引驾大真人，封李造父为护国大将军，安排大辂，即日出宫西游。
　　车马摇摇，遂陟昆仑之顶。王问化人曰：“此何处也？”
　　化人对曰：“此西昆仑山，乃泰岳之宗，天下高山大障，皆发于此。此固天下第一名山也！”王曰：“吾闻昆仑山乃西王母所居，朕欲见之，可乎？”化人遂引王驾，渡赤水，升瑶池，见其宫室嵯峨，其额匾曰：“王母瑶池之所”，化人曰：“此即西王母所居之宫，王姑俟少时，小臣先进见王母。”化人先入宫，有青衣仙女数十人，引化人来见，王母曰：“来者何人？”化人曰：“中国周天子之使也！天子欲游仙宫，遣臣前来报知。”王母遂引数十青衣，驾白云仙辇，飘然而出。须臾王母下辇，前来见驾曰：“王辱幸敝宫，请王游玩。”穆王乃下马徒步，随王母入宫，分宾主而坐，穆王再三辞坐。王母曰：“陛下固中国万民之主，此坐何辞？”穆王乃就坐。须臾，青衣进茶，奇香异茗，皆非人间所有。茶毕，王母命张席，以宴周王。酒至数巡，王母谓青衣仙女曰：“难得天子至此，汝辈接舞，我歌数章，以备天子之欢。”青衣得旨，十数人飘飘然，接舞于宴前。王母乃歌云：昆山高兮赤水范，范瑶池兮万里銮。
　　銮驾锵兮殷勤献，绿醑清兮各尽觞。
　　穆王大醉，乐而忘返，遂传旨令造父停骖宫外，朝夕与王母游玩。
　　唐人胡曾有诗云：阿母瑶池宴穆王，九天仙乐送琼浆。
　　漫夸八骏奔如电，归到人间国己亡。
　　明东屏先生诗云：龙骧八骏御长驱，识者深为时事悲。
　　脱乏祭公谋父谏，苍姬宝历属徐夷。
　　话分两头，却说东方诸侯嬴徐子，得赐白旄黄钺，以专征伐，闻天子西游不返，一日与子伯谟曰：“天子无道，耽于游戏，不理朝政，今天下诸侯，独吾得专征伐，乘此国中无主，吾欲称王号，打入镐京，则天下反掌得矣！”伯谟甚以为然，遂聚其下于都，自号偃王。即发兵十万，望镐京进发。
　　东方三十六国俱被偃王阻住，不能朝周。而穆王在瑶池饮宴歌舞，并无归朝之意。有从驾司徒祭公，进上数道表章，穆王始令整驾，下了昆仑山。京师守臣大司冠吕刑羽书报于驾前，言曰：“反了东土诸侯嬴徐子，望王速回车驾，商议战守之策！”穆王闻之大惊，问于群臣。司徒祭公奏曰：“昔日者王舍楚人之仇不报而西游，致使东土徐子作反。王宜出诏，差使臣往楚调其兵东伐，使两国交战，必有一失，此渔人收鹬蚌之计也！”王准其奏。一面差使臣赍诏往楚国调兵，一面令造父为御，长驱归朝。
　　使臣来到郢州，楚侯熊孟甫，乃是熊廉之子。接了圣旨，款待使臣。使臣曰：“前者汝父进胶舟，陷昭王，天子累欲兴兵，前来征汝，群臣每谏，始须数年。今东土嬴徐子，僭王谋反，王调楚国之兵东伐徐子，若灭得徐子而归，将功折罪，重加升赏。”楚子承旨，送使臣出城。令车骑将军姚文龙为前部先锋，长子熊叔茂为第二队，自率大军五万，杀奔湖口，东抵狼子山，与东兵相对下寨，约定次日交兵。
　　却说偃王，在帐中闻楚兵屯于狼子山，谓伯谟曰：“熊孟甫此来何故？”伯谟曰：“父王不记前岁调我兵以征九夷事乎？此必周王所召与我战也！”偃王曰：“然则此事何如？”伯谟曰：“楚人兵势甚锐，不可交锋，父王可修书一封，挟以周王欲报胶舟之仇，诈约合兵破周室，共分天下之事，彼必从之！”偃王大喜，遂作书以诣楚子。楚子接书览罢，笑曰：“吾岂痴悖者哉？助汝为反耶？”遂裂书于地，大骂来使。约次日以决胜负，使者失色而退。归报偃王，偃王大怒，命伯谟引兵迎敌，自率大军与楚兵连经数战。楚人畏其势强，欲行彭城，前有麒麟谷，茂林丛杂，峻岭崎岖，埋伏五千劲弩手，以鸽哨为号，四下弓弩乱动，定叫伯谟死于乱箭之下。
　　计议停当，次日班师，诸将依计而行。哨马报入偃王，偃王曰：“楚兵远来，不数日即班师而归，不是粮尽，必有诡诈。
　　”伯谟进曰：“楚人与我连战数阵，锐气已挫，故称粮尽班师，如有诡计，不施于交锋所在，反施于班师乎？望父王与我精兵数万，赶上楚兵，必斩楚子父子之首，前来献功！”偃王曰：“我见你有勇无谋，楚人必行诡计，不可赶进也！”伯谟曰：“楚有何计？父王不必多疑！”偃王见伯谟请之不已，只得点兵三万与之西追，吩咐伯谟仔细，以察虚实，自率大兵在后，以为接应。喊声大振，直奔彭城西北赶来。楚兵掩旗息鼓，缓缓而退，东兵赶至麒麟谷口，前部副将告伯谟曰：“前去僻路崎岖，树林阴密，恐有埋伏，不可进兵。”伯谟大怒，叱曰：“楚兵只隔一望之地，有何疑哉！”催兵赶上东兵，遂入谷口三五里，忽闻鸽哨腾空，四下弓弩齐发，箭如雨下，伯谟正欲抽兵，谷口险峻，早被楚将姚文龙截住归路，伯谟与部下精兵尽带箭死于谷口，不计其数。后人有诗叹曰：东土堂堂大丈夫，九夷独占世间无。
　　可怜身死麒麟谷，千古令人叹伯谟。
　　偃王知前兵尽陷于谷内，在马上大叫一声：“孺子不听我言，果入楚人圈套！”口吐鲜血，翻身落于马下。左右急扶上马走回。忽听喊声大振，一拥军马，从东南角上杀出。偃王见是楚子熊叔茂，唬得魂飞胆丧，勒马往彭城而逃。叔茂赶至城下，乱杀一阵，东兵十丧八九，尸横遍野而血流成河。偃王大败，引残兵入城，坚闭不出，忧愤成疾，连日吐血不止。不知性命如何，且看下回分解。

　　第十五回周穆王赵城托孤密康公因色亡国

　　楚兵日夜攻城，偃王在城内忧愤成疾，又闻攻城将陷，遂呕血而死。彭城守臣，开门迎接楚兵进城。楚子传令，斩偃王父子首级，差人送京，一面班师，安谕百姓，秋毫无犯，百姓大悦。楚使赍偃王父子首级到京，入朝呈上首级及表章上奏。穆王大喜，传旨差使臣往楚国赦楚子前罪，更赐金帛，赏劳三军。
　　穆王乘东方初平，得徐兵十万人马，有征伐四方之志，问群臣曰：“朕闻犬戎所居长沙，其地多出珍禽奇兽，数年以来并不来贡，朕欲亲率大军征之，卿等以为何如？”司徒祭公谏曰：“不可！先王耀德不观兵，陛下前者不听臣等之谏，西游昆仑山，遂致东土诸侯作反。今赖诸侯扫荡，东方初平，便欲驱疮痍之卒，远征夷狄，臣窃以为不可！”穆王怒曰：“犬戎数年绝我中国之贡，无礼太甚，今若不征，恐四夷相效，那时悔之何及。群臣敢有再谏者，斩首示众！”穆王发兵二十万，以造父为先锋，望长沙而进。
　　却说犬戎，乃黄帝之后，七世玄孙名大者，其人生得人身犬面，不食五谷，惟打禽兽而食之，衣禽兽之皮，勇力绝伦，世居长沙武陵洞中，号昆夷。犬戎至穆王时，族类繁多，闻王师将至，犬戎将白狼四牵，白鹿四牵，其麞麋兽皮各数十车，前至河口见驾。穆王见犬戎之物大悦，问群臣曰：“犬戎奉法前来进贡称降，卿等以为受之班师耶？抑必欲驱前去剿除其类耶？”祭公进曰：“王师压境，正欲征其不贡之罪，今犬戎奉法备物进贡，便为顺服，何故必欲剿除其类？王若却其贡而灭其类，恐绝四夷来贡之心。”
　　穆王大悦，班师回至赵城，得病将崩，宣司徒祭公托孤，李造父封为赵城侯，王遂崩。在位五十五年，太子繄扈在朝，闻王哀至，与群臣大哭，是日即位，是为共王。
　　共王即位，文武协心，诸侯来朝，天下太平无事。时，密国有百姓莫继先者，家有一女，年方十七岁，未及适人。一日，在花园赏花，见一朵桃花生三蕊，折而戴之，遂有孕。次年一胎产下三女，其父继先异之，将三女孩弃于泾水之上，被水上渔翁救之养大。一日，康公出游于泾水之上，见三女姿态艳美，纳之宫中。康公之母闻知其事，戒之曰：“吾闻兽三为群，人三为众，女三为灿。灿美物也，汝小邦德微，不能享用，速将此三女子贡献于周王为正。康公不从，遂与三女朝夕作乐，不理国政。
　　一日，共王升殿，大小诸侯尽来朝贺，只有密康公不来。
　　王问近臣曰：“率土之滨，莫非王臣，今朕承先王大业，即天子位，数年之间，各国诸侯俱来朝贺，密侯有何缘故，竟不来朝？”赵侯李造父奏曰：“密侯失朝，有慢中国，王宜巡狩，问其失朝之罪！”共王依奏，令排銮驾，即日辞京西行，至平凉，屯兵泾水之上。
　　时，密康公与三女，朝夕在宫中饮宴，烦刑重敛，百姓不胜愁怨。闻天子驾至平凉，牵老负幼，相牵而至，欲向天子诉苦。王问曰：“汝等百姓，何国之民？”百姓曰：“小民密国之民，因密侯耽三女之色，全不劝课农桑，只要烦刑重敛，民不堪命，是以冒死前来投告饥寒。”共王闻奏大怒曰：“此妨民之贼，怎做得一国之主？”喝退一起流民，命赵侯李造父，率三千铁甲兵，直至密城，活捉密康公与此三女子。
　　时，康公正与三女后宫作乐，闻天子铁甲兵至，仓猝无措，李造父领兵打入宫殿，密侯走于西宫帘下，造父活捉绑缚，又令甲兵执三女子，同解来见共王。共王问密侯曰：“汝妨民之贼！上欺朝廷，下虐百姓，内淫三女之色，外废四方之事，合该何罪？”密侯低头无语，只叫乞留性命。共王传旨，将密侯与三个女子同斩于市，以戒将来，百姓无不鼓舞。明东屏先生有诗云：家国之纲忌女戎，女戎自伐笑康公。
　　贪欢麀聚违慈训，祸惨身家一岁中。
　　群臣又奏曰：“臣等闻密侯之母贤而有智，密侯初得三女之时，其母曾戒以贡王，密侯不听，乃至今日，王宜褒封，以昭后人。”共王传旨，灭了密国，将山河图舆库宝藏物，悉载入京，只存密国之母，封为密国夫人。
