<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　遂密往秦，入太子府中，至晚潜人见太子。太子惊白：“大夫何以至此？”芮请屏左右告曰：“主上将死，奉夫人命，来迎太子归嗣。”围曰：“吾即请秦伯命而归。”芮曰：“不可！秦人恐晋加兵报韩原之仇，故执太子为质，今若请命，秦伯必不肯放！况国家群臣皆欲迎重耳，故使臣往齐，臣不敢拂夫人之命，舍齐而至，殿下迟疑，重耳若知，则大事去矣！”
　　固然之。令芮潜于后室，乃与其妻谋曰：“吾闻父命至危，吾欲归国，恐汝厮禁，今欲子同归，汝意若何？”赢氏曰：“子乃晋太子也！为质子于秦数年，今欲归省，礼之当然，吾父使妾侍执巾栉，所以固子之志也。若从子而东归，是违父命，吾何敢逃？”圉曰：“吾请汝父命可乎？”赢氏回：“请命则不得归！子合速逃。”圉曰：“倘整顿离此，公主告父而追之如何？”赢氏曰：“父子夫妇，人伦所在，吾既不肯背父而从夫逃，又岂肯从父而害丈夫乎？吾固不从，亦不敢言，子合速逃，不然事泄，则祸至矣！”太子是夜与赢氏吞声诀别，遂与郤芮逃归。
　　时，惠公将死，闻太子至，召入传位，是夕公卒，群臣奉圉即位，是为怀公。梁氏召芮问曰：“太子既归而立，汝之功也！群公子及从臣在外者若不削除，久后必有相争之祸，此当如何区处？”芮曰：“此事诚易，但主上退朝，臣献一计，则可尽除之。”会怀公退朝见母，芮从而进曰：“主上乐乎？”
　　怀公曰：“贵为大镇诸侯，富有晋之土地，何所不乐？”芮曰：“君知其乐，未知其忧？”公曰：“何忧之有？”芮曰：“今主公在秦私归，目下秦必有征伐之祸，一忧也；先君之子在外者多，日后结连齐楚而争位，二忧也。”公惊曰：“然则若何？”芮曰：“明日宜诏狐突令写书以召二子归朝，加封重赏，狐氏二子归则重耳孤立，不能自为。我得二子，与之同谋国事，秦楚虽大，亦不足畏矣！此一举两得之计也。”
　　怀公悦，次日设朝，问狐突曰：“今舅氏二子，从重耳出亡在外，吾欲召而用之，恐不肯归，太师必亲写书召归，吾当重加封赏，如不至，太师难免一死。”突辞曰：“子之能仕，父教之忠，古之制也！且策名委质，二乃有辟，臣之二子，委质而事重耳，臣又归使事于公，是父教子为二臣也！此事臣不敢奉诏。”怀公力强狐突，詈之。突仰天誓曰：“如必欲召之，吾宁就死。”掷笔于阶，倔强不服。怀公大怒，命斩狐突。卜堰谏曰：“狐突虽违君命，乃国之元亲，不可加刑。”公不听，喝令斩之！潜渊读史诗云：毛偃英才择义从，贤哉狐突教儿忠。
　　晋怀枉迫元臣死，正气漫漫万古风。
　　卜偃出朝叹曰：“恶侯无故而杀大臣，祸必至矣！”狐突家人间突被戮，寻夜奔齐，来见狐偃。
　　当时，重耳在齐，安居忘返，朝夕与姜氏饮宴不出，赵衰、狐毛辈十日不能一见，乃相共谋议于南亩桑阴下。衰曰：“某等以公子而有为，故不惮劳苦，执鞭从游，今寓齐数年，偷安惰志，日月如流，吾辈十日不能一见，何能成其大事？”众皆啧啧未已。忽前途一匹白马，骑者号哭而至，众视之乃狐突义子狐守忠也。毛婚问其缘故，忠只得直告毛、偃，弟兄大哭，怨詈怀公。众人慰曰：“不必恸哭，候公子返国，报仇可也。”
　　众人离桑阴归府，欲谋夺公子逃归，却不知姜氏婢妾，采桑于绿荫之中，闻赵衰等谋，归告姜氏，言公子之从，欲谋寺公子逃归。姜氏恐其走漏消息，拔所佩剑，自为杀之。乃召赵衰等语之曰：“公子有四方之志，吾岂肯苦留，公等谋夺其归，知此谋者吾已斩死，以绝其机。今夕吾劝公子归国，如或不谐，吾设宴使饮大醉，公等可以车载出城，事必成矣！”衰等顿首曰：“贤哉夫人也！”遂受命而出。
　　次日，姜氏设宴于百花园，邀重耳赏花，酒至数巡，姜氏令侍妾折花一枝，拈于手上，目视重耳而歌曰：花正鲜兮春已归，春归花老莺声悲，浮生一梦花相似，春去春来人不回。
　　重耳谓姜氏回：“吾与子正青春两敌，匹配及时，何赋此春花残老之句？”姜氏不答，又赋一绝云：万物成功要及时，君如不信玩花枝，花开必乘阳春景，莫待春残空自悲。
　　姜氏劝重耳曰：“子有四方之志！今因妾留此数年，安居忘返，从者欲请尔而不得，见谋于桑荫，吾妾闻之，吾恐事露，即杀之矣！子宜速行，光阴流水，岁不久待。重耳曰：“人生如驹过隙，得适其志足矣！何必驰骋，与人争竞哉？吾将与子老归于齐。”姜氏曰：“妾观子离晋国，而晋不宁静，岂非天欲以晋国与子哉！天有意于子，而子自怀安居之志，大不可也！”乃举酒劝重耳，畅饮至晚，重耳大醉，姜氏召赵衰等，以车入宫，遂将重耳乘醉载出。姜氏谓衰曰：“公子非久居人下者，子余、子犯皆有辅相之器，珍重勉之！”衰等再拜而出城。
　　汉都护大夫刘向颂曰：齐姜公正，言行不怠，劝勉晋文，返国无疑。
　　公子不听，姜也犯谋，醉而载之，卒成霸业。
　　时，子犯御车，子余、子推持戟而立，贾它、臼季、颠颉、魏仇等后护前拥，行六十里，重耳酒醒，见子犯前御，知姜氏以计出己，乃拔子余之前，下车以刺子犯，曰：“汝等用计夺我，事若不济，吾必取舅肉而食之。”子犯笑而进曰：“事如不济，吾不知死在何处，焉得与你食之？事如有济，子当列鼎而食，偃肉腥臊，如何可食？”重耳鲜客曰：“然则今欲知往何国？”子犯曰：“桓公既没，诸侯叛齐，此齐不可以图大事。
　　近闻楚子大败宋人于泓水，诸侯俱备归服，当今莫如投楚，可成大事，众皆然之，车马遂望楚而进。欲往楚如何，且看下回分解。

　　第四十四回重耳寓秦受怀嬴重耳夏国杀怀公

　　楚成王闻重耳至，使今尹子文出城迎之。重耳与从者来见成王曰：“重耳遭国家内乱，亡奔列国，遍告诸侯，无与重耳谋者。今大王一战败宋，名震东方，愿乞一旅之师，送吾归国，佩德不忘。”成王曰：“姑容商议！”重耳退，成王问群臣何如？子文曰：“晋乃大国，楚方得志，不如兴兵送重耳归国，然后晋楚连兵，必成霸业矣！”楚子然之。忽一人自阶下出曰：“臣观晋重耳，状貌骁雄，更有赵狐令贾，皆经世之才，如送其返国，必得志于天下，而夺楚霸，不如杀之，以绝其患！”
　　成王视之，乃大夫得臣也。王笑曰：“子玉差矣！天意助晋，故生重耳，必欲杀之，以成我伯，则冀州晋都之士，岂无令君乎？”遂不听。
　　次日，宴重耳于金殿。重耳将赴宴，赵衰、狐偃、贾它、臼季等宽衣大带，从行于左；狐毛、子推、魏犨、颠颉辈操戈仗剑，侍立于右。成王见其君臣慷慨，文武双全，默然叹之曰：“重耳君臣如此，何患大位不至。”酒将阑，忽报秦使至，言：“晋惠公死，子圉逃归而立，秦伯大怒，故遣臣迎公子到秦，商议以伐子圉。”楚王谓重耳曰：“孤正欲奉公子归国，今秦伯欲谋迎公子伐晋，大事必成，公子可承其命。”重耳然之。成王命取良马十乘，金帛各十车，亲送出城。谓重耳曰：“公子得返晋国，将何以报楚？”重耳对曰：“子女玉帛则君有之，羽毛齿革则君地生焉，其波及于晋国者，皆君之余唾，重耳将何以报？若赖大王之庇，得返晋国，他日晋楚治兵，遇于中原，我当避王三舍之地；如不能返，则与王执鞭引辔，周驰天下！”成王大喜，曰：“公子之志，广而俭，文而有礼，归国得位，何难之有？”行上数里，重耳告别，成王回驾。
　　重耳与使者入秦。秦伯闻其至，亲自出城迎入。各叙礼毕，遂以五有爱女侍重耳，怀嬴亦在其内。重耳既受，及归醉甚，欲盥手就睡，怀嬴捧匜桩中，侍于身旁，重耳细观五女，怀嬴姣媚，但不知为子圉妻子也。既盥之后，以水洒怀嬴之合，曰：“子貌如花承露，令人可爱。”怀嬴怒曰：“秦与晋匹偶也，子何轻我？”重耳曰：“侍妾安敢如此？”赢曰：“吾非妾女，乃君侄子圉之旧配也！何得辱我？”重耳闻之大惊，出外问于臼季曰：“子圉夺君之位，视君为途人，今娶其所妻，以济大事，不亦可乎？”又问狐偃，偃曰：“欲夺其位，何避其妻也，从秦命，方能济事。”又问赵衰，衰曰：“欲人爱己，必先爱人；欲人从己，必先从人。今欲以秦势而图国，若不从秦之婚，臣不知其可否也！”重耳感三子之言，遂受怀嬴为妻。后人有诗云：三子文公大霸臣，经纶事业甚分明，奈何不识人伦义，启纳怀嬴丧本心。
　　又一绝云：人臣以义格君心，邪道闭闲善道陈，三子谋猷直俊杰，何愁失国启奸淫。
　　又一律云：重耳之于晋子国，伦班叔侄岂容迷，侄亏天叙据尊位，叔读闺门陷侄妻，只见家齐能治国，未见身失会家齐，春秋人主难求备，三子英豪忍启之。
　　次日，穆公召重耳赴宴，重耳与众从者皆至。公谓重耳曰：“孤闻公子德义高于兄侄，故欲送汝归国，汝意何如？”重耳对曰：“臣遭内乱，久亡外镇，贤侯如念孤穷，使重耳得一栖身之所，佩德难忘！”穆公大喜，自引《六月》之诗，以赠公子。诗曰：六月栖栖，戎车既饬。王子出征，以匡王室。
　　歌罢，越衰告重耳曰：“此昔人美周宣王中兴之诗，今秦侯歌赠公子，亦望公子能中兴晋国，公子何不拜谢？”重耳遂再拜稽首，穆公降阶谓重耳曰：“公子有此能臣，何优晋为不中兴？”遂命公孙支为先锋，大发精兵十二万护送重耳返国，至蒲州黄河界扎寨。是夜狐偃见天空月朗星明，出游寨外，遥闻沧浪，河心有歌数声曰：名利羁人胜污尘，人生聚散若浮萍，浮萍散乱难收迹，争似渔家出污尘。
　　狐偃闻其声韵清雅，渐近岸口，正欲泛其舟而用之，渔舟遂去波心，又歌之曰：百尺系纶钓渭湄，吾渔惟愿获蛟螭，蛟螭既获吾渔手，尽把丝纶弃渭湄。
　　狐僵听罢，长叹曰：“吾何汲汲，与人执鞭负绁，以求富贵哉？”次日，大军将渡河，狐偃保驾，及登西岸，重耳令弃所带边豆茵席，狐偃闻之大哭，解所佩之璧，奉与重耳。重耳讶之曰：“吾亡于外一十九年，今将返国，舅氏不喜而哭何也？莫非不欲吾之返国耶！”偃曰：“臣负羁翼与公子亡外，十有九年，父死不能归葬，臣自知罪，但以公子不得归国，故不念父子之恩也！今绛州咫尺，公子不日复位，臣尚何从？且笾豆茵席，公子旧日所用之物，今将返国，先弃旧物，臣知公子有弃臣等之意也！请以壁还公子，臣愿隐于山林，老死岩穴。”
　　重耳知偃疑已，不能保其终始，遂以璧投河中，与偃誓之曰：“祸福利害，重耳不与舅氏同心而全始终者，有如此璧，河水可鉴！”偃喜，复从而进。
