<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时，西伯囚系七年，杜门不出，镇日演伏羲之卦。忽一日，有怪鸟呜于庭前，西伯即演卦象，便知当损一子。顾谓从者曰：“数日以来，心惊肉颤，吾惧长公子入朝，告赎吾罪，必中妲己之计。”从者对答未终，忽报王使至。西伯迎接入堂，使者呈肉酱曰：“主上以侯伯无甚大过，拘于僻城数年，故赐奇味，不日将复诏侯伯西归。”西伯接肉在手，心知是子之肉，然又知妲己试探之谋，乃对使者强啖其肉，望北谢恩，使者相辞而出。谓其从者曰：“世谓西伯乃先知之圣，子肉尚不知而啖之，何足道哉！”从者回告西伯，西伯哭曰：“吾非不知是子之肉，若不勉强食之，则吾亦死矣！”悲号呕吐，闷绝于地。
　　左右慌忙救治，始安起，谓从者曰：“吾灾将满，商王闻吾食子肉，定有释囚之意。尔等且宜收拾，以伺西归。”又遣使入岐州，报知伯邑考之事。
　　使者直奔西岐，入见群臣，告知伯邑考之事，合朝哀哭。
　　或议出兵攻纣，迎还西伯。散宜生曰：“长公子多因不守父训，故得大祸。今主公厄数已满，只宜具表赎还，不可兴兵以生他变。”群臣曰：“谨遵公命！”宜生游选美女十个，良马千乘，金宝各十车，遣闳天入商去赎文王。
　　闳夭领贡物，直投朝歌馆驿安下。访得朝中政柄皆在费仲之手，乃以良马八匹，金宝一车，美人二名，先见费仲。费仲正入府中，闳天日：“吾主囚陷七年，国中政事尽废，臣子日夜悲号，仰望西归。今以小物敬献，愿司寇在主上面前，赞一美言，则西土君臣感德不浅。”费仲欣然受其金宝，曰：“大夫次日进上贡物，小官力当保奏。”闳夭相辞出府。次日，即上表贡。纣王览罢，宣美人上殿，大悦曰：“欲赎姬昌，十美人足矣！何必更用他物？”遂遣使赦出姬昌。妲己谏为不可，费仲进曰：“姬昌虽有罪过，然已囚七年，西方百姓无主，若不释归，必然生变。”纣纳费仲之言，赦出西伯。西伯即日受诏，出羑里城，入朝谢罪。纣王曰：“寡人念卿为西方民主，颇闻德政，今赦尔前罪，赐尔白旌黄钺，得专征伐，快速西归，以守尔职。”后史臣有诗一律纪西伯脱厄羑里云：商德滋昏周德昌，脱囚羑里系兴亡。
　　神龙独为祥云起，灵凤偏因瑞气祥。
　　他日飞熊频入梦，此时文豹早亡商。
　　戎衣不举传孙子，八百苍姬作肇光。
　　明东屏居士咏史诗云：盛德拘幽国步艰，天心无系独夫残。
　　卦辞毕系闳夭入，铁钺雕弓一路还。
　　西伯车马归至岐州，群臣闻知，罄国出迎数百里外，满城百姓，牵牛担酒，鼓舞而迎，曰：“今日复见我之父母矣！”
　　西伯入朝，先谒宗庙，再受朝贺。群臣诸子各相问安已毕，右班一人忿然奏曰：“臣观商辛失政，殄绝人伦，吾主无罪，而受七年囚系，今者圣驾全归，何不举西歧之众，打入朝歌，与民除害。”毕竟此人是谁，且看下回分解。

　　第四回西伯建台凿池沼子牙避纣隐磻溪

　　众视之，乃将军辛甲也。西伯大惊曰：“卿何妄发此言？
　　商乃君也，孤乃臣也，君虽失道，臣子当尽其职，岂敢兴兵犯上？卿等无得再言伐商。”群臣皆曰：“谨遵圣命！”于是，西伯广布仁政，厚恤下民，画土为牢，刻木为吏，不动刑罚，而民自劝。百姓有男不能婚，有女不能嫁者，则出公钱嫁娶之。
　　有老而无子，幼而无父者，皆给钱帛赈恤之。由是，西方百姓家给人足，咸歌颂太平。又令辛甲，率兵二百，建高台于都城，以观灾祥。辛甲领命出朝，将要兴工，百姓皆曰：“父母欲建一台，我等理应趋事，搬泥运木，服役无休。”西伯闻知，方遣上大夫太颠，以酒食亲劳百姓，诫其暂停休息，不须急就。
　　百姓闻诏，愈加用力，台遂不日而成。
　　辛甲请西伯观台，西伯与数群臣发驾至台下，登临完毕，西伯曰：“吾欲在此台下开凿池沼，以备游览。但筑成此台。
　　百姓皆疲，何忍再役？”百姓在台下闻知此语，即便凿为池沼，正凿之下，忽见枯骨一付，百姓挥抛于沼外，西伯在台上望见，问：“是何人骸骨？”军吏曰：“远年枯骨，不知何方人氏？”
　　西伯忙令埋之，百姓踊跃，拜于台下，曰：“吾王恩及枯骨，我等敢不奉役，即时效力！”不满三日，沼囿毕成，吏收麋鹿、鸿雁、鱼鳞、鸟兽置于沼，西伯大宴群臣于台下。又以金帛散赏百姓，百姓欢喜，而指台沼曰：“此君王之灵台灵池也！
　　古人曾有诗云：沼凿深深囿僻开，经营不日万民来。
　　要知商丧西周振，须察灵台与鹿台。
　　时有虞芮二国百姓，相争界上之田，积年不决，虞侯秘与芮侯共质成于西伯。二侯一至岐州界上，见耕者让畔，行者让路，及至都城，百姓往来者，男则行左，女则行右，年至五十以上者，肩不负重，手不提挈。二侯访问乡民，乡民曰：“此西伯之教化也！”二侯安于公馆。次日，将见西伯，侍立朝外。
　　少顷，文武百官，拥拥而至，士让大夫，大夫让卿，相推相逊，序职而入。虞、芮二侯自相告曰：“我等不能率以教经，使民积年争讼，诚乃小人！焉可轻履君子之庭？”即便各归本国，以所争之地让为间田。天下闻知，咸曰：“西伯教化，使人迁善而不自知，真圣人也！”相率而朝于岐者四十余国，更有彩凤鸣于岐山，以昭仁政之瑞。后史臣有诗云：教化默融远国民，风行草动总归仁。
　　朝鸣彩凤岐山下，灵瑞须昭大圣人。
　　当时西伯日行仁政，民争归顺。纣王日行暴虐，民多背叛。
　　时，商都城东，有民姓姜名尚字子牙者，其先祖尝为西岳，佐禹治水有功，虞夏之际，封为吕姓姜氏，尚其苗裔也。子牙年过七十，家道寂寞，有经天纬地之才，排兵布阵之术，但未遇时，甘守清贫，而不求仕。及纣王恣行强暴，残虐生民，浩叹曰：“吾闻君子不处乱世！今商王绝人伦，焉可再居此地？”
　　乃挈家属，徙居东海之滨，钓鱼为生。
　　其妻马氏，见其老而不遇，终朝求去，曰：“子今七十以上，竟无显达，吾请与子诀别！”子牙曰：“吾年八十，位至封侯，尔且暂守目下之贫，富贵之乐，终有在也！”马氏快快不悦。一日，出钓海滨，马氏馈饷，子牙迎而受之，恭敬如宾。
　　子牙乃按竿垂钓，坐石矶而啖饭。马氏私视篮藟，并无片鳞，及收钓视之，其钩直而不曲。马氏怒而言曰：“丝不设饵，钓不曲钩，其鱼从何而得？子将穷困至死，又何望封侯乎？”子牙笑曰：“吾丝不设饵，钓不曲钩，不钓鱼鳖，独钓王侯，此非妇人之见所能知也。”马氏曰：“虽钓王侯，亦必曲钓而得，焉有直钩而能取者乎？”子牙又曰：“吾宁向直中取，不向曲中求。尔暂归家，再过数年，不遇圣王而取富贵，誓不立于天地间！”马氏不对而归。
　　子牙终日垂钓，忽见民有扶老负幼，担囊挈饷，纷纷西行，接踵不息。子牙怪而问之，行者曰：“商王无道虐民，我等欲投西岐，以作太平百姓！”子牙曰：“西岐如何太平？”行者曰：“西伯侯发政施仁，鳏寡孤独，各得其所，四方乐业，草木枯春，所以吾等欲避商而西投也！”子牙闻而叹曰：“西伯既善养老，吾盍西归矣？”遂收纶竿，挈妻子奔岐州。
　　行至潼关，关下约有二千余人，老幼男女，悲号不得进关。
　　子牙问其故，众民曰：“关主以我等为逃亡之民，故拒不肯放关。”子牙问：“关主是谁？”众民曰：“正主太子殷郊，副主乃国舅姜文焕也！”子牙乃推开众人，直扣关门，军吏放入，求见关主。关主问曰：“汝何方人氏？”子牙曰：“小人乃商都之民姜尚也！”殷郊曰：“求见何为？”尚曰：“吾闻良禽择木而棲，良民择世而处。方今商王失德，苦虐生民，民不堪命，故投西伯，以求乐此终年。”殷郊大怒，喝令开关，押此一起逃民，入商请罪。姜尚言曰：“太子请息雷怒，乞容其诉。
　　常云国以民为本，民以食为天。今商王重敛民财，民间父母冻饿，妻子不能相保，故欲弃暴归仁，以求自活，太子以我等为逃役之民差矣！自今商王宠妲己、嬖费仲，姜皇后无罪见杀，东侯伯因谏被醢，太子遭废，国舅被谪，此乃三纲殄绝，伦理背违，公等名呼君父，实皆仇敌，何自不察，更助无道，而杀陷害之民耶？”
　　太子默思不语，姜文焕被子牙说动。一边放声痛哭，大骂：“昏君，实我杀父之仇，何可更为守关。”即令开关，放此流民过去。又说太子曰：“殿下有君父之义，不可弃职，吾愿西投，求兵伐商！”殷郊曰：“我母因妲己而死，梅伯为我而亡，我亦同母舅西投借兵，除此贱婢，以消世恨！”子牙止之曰：“二公皆商家臣子，岂可背叛，不如暂守潼关，待有兵东伐，会兵助阵，生擒妲己，以雪前仇可也！”殷郊嘉纳其言，遂放子牙下关而去。
　　却说子牙，行不数日，将至岐州，见二士峨冠博带，状貌非常，端坐息于道旁树下。子牙进前长揖曰：“二公何方人氏？”其土曰：“吾乃孤竹国伯夷、叔齐也！”子牙忙拜于道曰：“公子何以至此？”伯夷曰：“吾之弟兄，因让国而出，欲投于商，商王失政，故处北海之滨，亡世三丘，今闻西伯发政施仁，尤善养老，所以徒步而来，欲为西方太平义士。”子牙叹曰：“得天下者得其民，吾知商德衰矣！”遂相辞而出，夷、齐竟隐岐山之西，不在话下。
　　且说子牙，入于岐州，遍游都内山川，无一可棲之所。一日，游于城外，见一樵夫，问曰：“吾乃远方细民，渔钓为生，今闻西伯仁政，故挈妻孥西投，路僻人生，不知何处可以垂钓？敢烦指引。”樵者曰：“此去西南九十里，有地名曰磻溪。
　　源从渭河而出，此处溪径深远，林木森列，兼有石室清幽，波涛汹涌。子牙叹曰：“不因渔父引，岂得到此处。”遂谢樵者，安居石室。欲知子牙后事，且看下回分解。

　　第五回子牙代武吉掩灾西伯侯初聘姜尚

　　却说磻溪上有大石，子牙终日立于石上，垂竿而钓。不觉三年，须眉皓白，并无贤士往来，独有樵牧之夫，相为邻友。
　　然子牙甘守淡苦，以仁义之风，化诸樵牧。磻溪前后，村中民户，皆服其化。独其妻姜马氏，不乐贫困。一日，又诘子牙曰：“子言年至八十，位至封侯，今者东迁西徙，寂寞如故，富贵不来，年光屡换，如之奈何？”子牙慰曰：“吾观西北，有祥云瑞气，三年之后，必有明王至此，汝宜暂守清寒，富贵屈指可得矣！”马氏悻悻不乐。
