<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　”楚王依言，遂调大军转屯于管城下寨。忽闻寨外鼓声大震，哨马来报：“晋先锋挑战！”楚王令勿出敌。叔敖曰：“不可！吾闻晋用荀林甫为中军，必不能服众，先谷为先锋，矜傲，不如乘其三军本集而这击之，必然得胜。”楚王大悦，遂令三军拨寨出敌。先谷正在阵上挑战，楚兵奄出，大杀一阵，晋兵不能抵敌，往本阵逃走。楚兵鼓军追至敖镐，林甫慌忙无措，但令三军退济黄河。当时，独有士会先知晋兵必败，令副将韩穿、巩朔备得游船八百艘，安于河口，以备接应，其他皆无准备。及大军俱败，十五万兵一齐挨到岸口，船只少，各要争先上船，互相攀扯，船上之兵挥剑乱所，其手指落舟中，楚兵敌杀一阵，晋军死尸填河，河水为之不流。后人有诗曰：舟翻巨浪连帆倒，人逐洪波带血流，可怜数万山西卒，尽丧黄河作水囚。
　　楚兵亦不乘追，但夺其衣甲器械奏凯而还。晋兵及登西岸，只存八百余骑，步军不满一万。林甫引败兵还见景公，景公欲斩荀林甫，群臣力保曰：“林甫先朝大臣，虽有丧师之罪！皆先锋故违军法，所以致败，主公但斩先谷，以戒将来足矣！何必妄斩林甫哉！”公然之，遂斩先谷，复林甫原职，命六卿治兵练将，以图报仇，群臣各散。
　　却说先谷乃屠岸贾之党，每欲作乱，以专朝政，只惮赵盾威严，不敢行出。至是，赵盾已死，先谷被诛，岸贾欲谋尽杀赵氏，出朝与韩厥谋，韩厥不从其谋，走报赵朔，令朔早备。
　　朔曰：“岸贾乃朝廷之幸臣，必欲杀吾，吾与敌，但子决不绝我赵氏之祀。”二人号泣而别。及天未明，岸贾果率甲士围赵氏之宅，赵厥、赵屏、赵婴、赵同、赵施一家老幼尽被诛戳，独赵朔之妻，乃晋成公之妹，有孕在身，走晋朝宫中，居数月生一子。岸贾闻知令搜宫中。朔之门客程婴，欲保全其子，问计于友人公孙杵臼曰：“子以死节与立孤二者孰难？”杵臼曰：“死节诚易，立孤实难。君为其难，吾为其易。”程婴曰：“吾固当为，何忍累子？”杵臼曰：“吾与子皆赵孟门客，各受其思，今遇主大难，岂惜一死而使赵氏绝嗣乎？”程婴再拜而谢之，遂以己子付与杵臼，杵臼诈抱逃入山中。程婴藏匿孤儿，屠岸贾求赵氏孤儿甚急，程婴乃入城大叫曰：“有能与我千金者，好献赵氏孤儿！”岸贾闻知，即召婴问其故，婴曰：“公孙杵臼与吾乃赵宣子门客，宣子生平，厚臼而慢我，故杵臼抱藏其孤，我所以来告。”岸贾大悦，赏婴千金，令引士卒入山，并斩公孙杵臼与赵氏诈孤儿，其不知真者乃程婴鞠育为子者也！岸贾尽杀赵氏，国中横行，君臣皆侧目，不敢相视。
　　却说楚王得胜班师，大赏群臣。令尹孙叔敖奏曰：“昔吾在城濮之败，皆因宋国而致，宋所恃者晋国而已。今晋兵大败，若吾鼓兵伐宋，宋来晋孤，中兴之盟在楚为主矣！”楚王大悦，遂发兵伐宋。
　　宋自成公被楚围；得晋文公求解之后，国势微弱，成公已殁，子昭公亦亡，其弟立，是为文公。时，闻楚兵大至，文公欲出城降楚。左司寇乐吕奏曰：“昔者来遭楚围，得晋解困，今不告求于晋而便降楚，他日晋兵问罪，将何以对？”公曰：“何以处之？”乐吕曰：“只宜坚守，速遣使往晋求救。”公曰：“谁敢往求救？”右大夫乐婴齐出班愿往，公曰：“诺！”
　　婴齐披挂，杀开血路，投晋告急。时，晋景公正恨前仇，便欲起兵教来。下大夫伯宗曰：“不可！鞭策虽长，不及马腹。晋自敖镐一败，丧兵十五万，至今将疲国虚，楚之兵势甚锐，焉可与敌？”景公曰：“若不救宋，焉能图霸？”’伯宗曰：“不如遣一能言之士，告宋且勿降楚，诈称我兵至，楚闻吾之救至，必然解围，若不解围，操兵练将，救之不晚。”公悦，遂问：“谁能往来？”忽一人自外进曰：“臣愿奉使往宋！”此人毕竟是谁，且看下回分解。

　　第五十六回晋解扬出使不屈养由基百步穿杨

　　公视之，此人姓解名扬字声远，曲沃人也。众皆曰：“声远抱忠心不贪大位，执古道不求名誉，非此子则不可往也！”
　　景公许之。解扬遂与来使辞谢出城，将至衡雍，忽有数十游骑奄至，问是何人？解杨以其实告，游骑遂掳解杨而去。宋使乐婴齐尚差三五里闻知，遂匿林中方得脱难。
　　原来此数十游骑乃楚王差出打探者也，遂囚解扬来见楚王。楚王见解扬，峨冠博带，颜色端庄，又且闻其名誉，乃亲出辕门，释其绑缚，延入中军赐坐。问曰：“大夫欲往何国？
　　吾左右不识高士，自犯行轩，万希恕责犨。”扬亦知其挟己，乃正色而告曰：“臣奉寡君之命，往宽宋氏，教其坚守城池，不可出降！”楚王曰：“大夫乃高明之士，怀仁慈之德，此回入宋，万望改晋侯之命，教宋公出降，免致屠陷生民，岂不美哉？”解扬对曰：“大王倘不纳三国之怨，解围班师，庶免刀兵不动；果欲围宋，臣当入宋报知，使其坚守，焉敢政命，而令出降乎？”伍参从旁出曰：“解扬抗拒吾主，何不枭之？”
　　扬视参曰：“人臣事君，知奉其令而已，何谓抗拒？”楚王笑曰：“声远之言是也！然吾治兵百万，围宋三匝，宋城陷于目下，大夫更令匆降，则是徒劳生民而已！烦大夫一言，教宋公出城降楚，免却全城之命，亦大夫之德也。”解扬本欲不从，然在其掌握之中，不得不从。乃诈许曰：“诺！”于是楚王厚宴待之，令高车驷马，送解扬至宋城下，密令将士守护，不与入城。解扬至城下，大叫宋侯。宋侯在城上相见了，解扬躬身谓宋侯曰：“吾乃晋大夫解扬是也！奉使来告汝国，且勿降楚，吾晋之救兵不日将至矣！”楚之将士闻解扬不改旧辞，齐喊一声，拥解扬而去。宋文公急令乱箭下射，楚兵奔走。有步军养由基架上劲管，望宋公端射一箭，宋公应弦落马，倒翻城下，诸将救入朝去。
　　却说楚兵提解扬来见楚王，楚王责其改辞之罪，喝令斩首！解扬曰：“臣闻之，君能制命为义，臣能奉命为信，臣职在晋，故但知奉晋侯之命而已，岂敢改命而布大王之令乎？”楚王立命斩之！解扬脱衣伸颈，了无惧色。孙叔敖曰：“解扬辞气慷慨有忠臣之风。况人臣奉使来告汝国，各为其主，乞大王赦之！”楚王俯思良久，令整衣冠，赐其车马而还。后晋杜预读《春秋左氏传》至此有八句诗曰：解扬豪杰士，重义若丘山。
　　夺帅吾知易，摧威却不难。
　　精金堪百炼，璧玉可重全。
　　虽蹈虎狼穴，执辞不变颜。
　　唐人姚鹄有诗云：楚戟林林困宋时，解扬出使只单骑。
　　堂堂正气盛难屈，耿耿丹心勇怎欺。
　　款曲安能摧虎豹，盘桓谈笑傲鲸鲵。
　　解扬既出，叔敖曰：“可令速攻，缓则晋之救至矣！”薪水俱无，百姓饿死者如山积，至于易子以食。拆骸而炊，号哭之声震天动地。时，宋公又被养由基射中一箭，不能起朝，闻楚兵攻城甚急，百姓又饿，乃谓下大夫华元曰：“城池将陷，救兵不至，吾岂忍困百姓哉？汝可出城，令楚兵暂退一舍，我当奉表出降。”华元从城上吊下，来见楚王。王问来故？华曰：“敝邑受围日久，城中易子而食，，拆骸以炊，寡君不忍以虚城而陷百姓，将率文武出降，然城下之盟，不敢奉命，乞退兵三十里，姑客奉表出降。”楚王侧然叹曰：“噫！此寡人之过也！”遂令退屯三十里。
　　次日，宋文公与群臣，素服衔璧，膝行至军门，楚王亲扶而起。左大夫潘崇进曰：“宋既纳降，迁其旧主，来国而还可也。”楚王曰：“齐桓晋文，皆能继绝，所以成霸。宋既纳降足矣！何必来灭其社稷？”遂受降表，使其群臣复治宋国，但不许更事于晋。宋公群臣拜谢归朝，大军遂班师，此楚庄王之好处也。后史官有诗云：春秋列国相吞并，绝灭山河若等闲，宋室既倾如反掌，大哉楚子保人全！
　　楚王既班师归国，大宴群臣，俱各升赏。居数月，周王差使者至。楚子迎入，问其来故？使者曰：“今有伊、洛之戎陆浑大王有兵二十万，围周甚急，欲夺江山，天子以大王伐晋服宋，威振中华，故遣臣来告急，乞大王与兵，定周灭戎，以安中国！”楚子令退，姑容商议。周使出，楚子问计于臣下。叔敖曰：“齐桓晋文能霸中夏，皆因尊周攘狄故也。今周王有戎狄之乱，大王扫清胡虏，以安王室，则中国归盟矣！”楚子善之，遂欲兴师救周。叔敖又曰：“胡人全以弓弩为强，我南人不惯弓矢，今欲征胡，必先操演骑射，择其能射者为先锋，方可出兵。”
　　楚子次日出城操军，令三军摆为左队，不必操演长枪短剑，但试弓弩，悬先锋印一颗于辕门，有能连射三箭中红心者，帅许挂之。道犹未了，闪出一员大将，头戴“勇”字盔，身披黄金甲，挽弓架箭，望红心连中三矢。众军喝采，原来是斗班之子子文之孙，姓斗名克黄也。楚子见其连中三矢，喜不自胜，曰；“还是将门之子，遂拜克黄为先锋，使挂其印。忽前军队中闪出一将，身穿唐貌甲，头戴铁兜盔，大叫：“克黄留印，待我来挂！”众视之，乃潘党之子，潘崇之孙，前将军潘尪。
　　潘尪见楚王曰：“三箭中红心，此兵家之常，何足为勇，臣能一箭贯透七重铁甲，吾王如不信，许臣试之？”楚子今诸将各卸铁甲，叠作一重，令潘射之。潘挽满铁背弓，架上凿山箭，高铁甲五十余步，端射一矢，直透七重铁锁，众军鸣金喝采，连箭带甲献上楚王。楚王大悦，途取先锋印与潘尪。
　　潘尪正欲挂帅。忽步军内闪出一卒，身高八尺，膊阔一围，来见楚王曰：“一箭贯七甲，此特兵家之勇，何足道哉？教场前有一棵杨柳，臣请先射铁甲，再射垂杨，乞以此印与臣挂之！”王遂问其名姓？叔敖进曰：“此臣部下小卒，姓养名由基，昔日箭倒宋公，正是此士。”楚王大怒曰：“无名小卒，敢与大将军争权！”喝令斩之。叔敖谏曰：“不可！自古名臣显将，皆起于卒伍，今大王欲募骑射征胡，何拘其出身卑小也？”楚子息怒，令由基试之，能则挂印，不能则斩！由基兜起掩心甲，架上连珠箭，去铁甲八十步，端发一矢，直透铁铠。鼓角齐鸣，众军喝采。由基又引弓去杨柳百步，大叫曰：“吾此一箭，不射柳树第一干第五枝之第三叶，誓不为人！”道犹未了，弦响箭到，果然第一干第五枝之第三叶杨柳箭穿而落。三军看见，各个失色。叔敖拿取铁甲与柳叶献上，曰：“夫克黄三箭中红心则明有余而力不足，潘尪一矢，贯重铠则力有余而明不远，由基百步穿杨，一箭彻甲，兼二子之能，先锋必须此人可做！”
　　楚王大悦，遂用养由基为先锋，后人有诗云：拂拂东风动绿杨，由基试罢向沙场，一弦穿落枝头叶，百步成名在此扬。
