<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　楚子以叔敖为元帅，由基为先锋，以克黄、潘尪为左右队，伍参、沈尹为保驾，留斗越椒守国，大发精兵二十万，望成周而进，对虏营二十里下寨。却说陆浑大王正攻成周，闻楚兵大至，令部将马光寿、马光吉二人挑战。楚令前部副将子友迎敌，斗上数合，未分胜负，两下收军，各归本寨。
　　次日，由基亲自出马挑战。只听一棒锣响，戎阵推出一员大将，豹头燕额，虎项狐睛，使一柄开山斧，浑似半月离云，坐下一匹红鬃马，恍若天神下降。由基视其旗号，乃陆浑大王之子绣麒麟也。由基挺枪大骂：“胡狗不遵王化，反敢扰乱中华，若不速降，教汝种类不留！”绣麒麟闻听大怒。更不打话，拍马直取由基。由基抢枪抵架，战至五十余合，不分胜败。绣麒麟按住铜斧，架满神弓，望由基左目射之，早被由基瞧破，从马下翻身，右手拴箭，即挽弓回射麒麟之目。麒麟亦夺，同上躲过，又抽箭望由基之额，连发三矢，由基缩颈避过，驰马抢下三箭。大骂：“胡狗！焉敢在吾跟前戏弄手段乎？”绣麟正答之间，却被由基偷射一箭，中于马膊，马失前蹄，麒麟翻落，由基横槊便刺。马光寿杀出救起，楚将乱杀一阵，斩胡人五十余级，两下收军。
　　次日绣麒麟换马又出，由基正欲出阵，叔敖忙令小卒止之。
　　由基入告曰：“正欲厮杀，元帅又何止之？”敖曰：“吾知戎兵，今日有备，故止之。”少顷，哨马来报，有二支戎兵伏于翠云山下，见吾兵不出，令即引归。叔敖笑曰：“果不出吾所料！”又数日，由基问曰：“吾兵远来，久不决战，恐粮尽，必误大事。”叔敖然之，令取成周之地舆图与苏从遍观一夜。
　　从曰：“当用狼烟破虏之计！”次日召集诸将，谓曰：“灭戎定霸在此一举！汝等此回进前决战者重赏，如退而畏缩者腰斩示众！”诸将皆唯唯受命。叔敖即令左军都护沈尹引兵五千抄出陆浑山，不许交锋，只宜显张旗帜，诈称劫戎大寨。又令右军都护伍参曰：“此去陆浑山前，有地名骆驼岗，其处要险无树木，纵横十五里，皆是芦苇草，汝引本部兵，一卒要狼烟铁铳十口，五卒为一总，十步置一总，横列一字阵，摆于岗尾，但见戎兵杀至，方许兴起狼烟，令养由基连战，克黄、潘犨副之。又令子重、于友各引五百壮兵，转运箭矢于岗之东南，以备应用，诸将奉计去讫。
　　次日，绣麒麟又来挑战。由基出马大骂：“胡狗！还敢出马？”挺枪便刺，二人战至二十余合，又无胜败。绣麒麟谓由基曰：“汝能躲射，又能避我流星乎？”由基曰：“兵器乃将家之用，何所不能！”麒麟按住铜斧，取出流星铜锤，纵横抛舞，要打由基。由基又用一支枪，左回右抵，锤并不能近身，锤打枪处，浑若流星射月，枪架锤处，一似巨蟒争珠。二人又战十余合，亦无胜负。
　　少顷，一起小卒，在麒麟马后报曰：“楚兵已劫取我大寨矣！”绣麒麟更不恋战，杀回家救寨。由基缓缓追之，戎卒拔寨，且战且退，至次日丑时归至骆驼岗口。楚兵鼓噪而追，是时天色未明，咫尺不能相通。伍参闻戎兵将至岗下，先发一炮，数万狼烟，一齐举火，声动山岳，火焰漫岗。戎人只靠马上厮杀，此马行却一日一夜，又饥困乏，及闻狼烟铳响，一齐警跳。
　　戎兵尽翻岗下，烟雾漫山，楚兵斩之，如刈草芥。绣麒麟慌忙杀转，由基在火光中端射一箭，绣麒麟落马，众手斩之。由基与潘尪立于岗口，逃出者一人一箭，其不能出者，尽丧狼烟火中。号哭之声震闻十里。二十万将卒尽死于骆驼岗下。诗云：赫赫狼烟十里红，戎兵战马跃惊空，骆驼岗下东风起，助起由基灭寇功。
　　由基截住岗口，沈尹、伍参又从岗尾杀回，尽收铁甲器械，然后班师。叔敖谓楚子曰：“不可遽回！要朝天子献戎俘，方表攘夷安周之功！”子然之。遂收戎人首级入周来朝。不知后事如何？且看下回分解。

　　第五十七回斗越椒谋反被诛晋程婴功成自刎

　　周定王大宴楚子，赐其彤弓宝剑，命为侯伯，得专征伐，楚子再拜谢恩，出朝定王。又令大夫王孙满赍金帛十车，往楚寨犒劳三军。楚子素有吞周之意，未敢动兵，及王孙满至，相见礼毕，各叙殷勤。楚子问曰：“吾闻武王伐纣，迁九鼎于周，成王定之于郏鄏，吾并不知其轻重与大小，然其鼎轻重大小可得见与？”王孙满对曰：“在德不在鼎也！昔者禹王铸此九鼎，以镇九州，及至桀有昏德，鼎迁于商，及后纣王暴虐失德，鼎又迁归于周，成王定之于郏鄏，卜世三十，历年七百。今来周德虽衰，天命未改，鼎之轻重未可问也！”楚子默然，再不敢问。史巨有诗云：九鼎相传三代承，兴亡系德不由轻。
　　楚庄谩起吞周意，天命还从姬氏亲。
　　潜渊读史诗云：夏禹方享盛德初，九州牧伯贡方图，收金布物昭王业，铸鼎象形镇帝都。
　　迁涉不缘轻重处，兴亡专系乱奸时，奸回楚子体相问，八百苍姬未可私。
　　王孙满劳军已毕，相辞出寨。楚子送令班师归朝。却说楚大夫斗越椒乃子良之子，子文之侄也。楚国故家大臣，独斗氏最盛。斗越椒常怨庄王不升己官，谋欲作反。至是，大师征戎，遂与族弟斗班商议谋反。斗班不从曰：“夫我斗氏，世受楚国爵禄，此乃乔木老臣，焉可背反哉？”越椒见班不从，恐其泄露己谋，即拔剑来斩之。斗班大叫曰：“伯梦欲谋反耶？吾恐斗氏之鬼绝祀矣！”言未讫，头已落地矣。越椒既杀斗班，遂率本部将卒伏于皋浒，待楚子班师，以候杀之。楚军归至皋浒，越椒横枪勒马，振甲披袍杀出，截住王驾。庄王认得是越椒，不知其由，乃问曰：“伯梦欲何为耶？”越椒大骂：“无道昏君！我欲诛汝守国。”潘尪从旁抢出，来斩越椒，越椒更不恋战，抽一劲箭，直望楚王车幔射之，楚王躲过，其箭贯于车盖。
　　越椒又抽一矢，望王心胸射之，楚王又躲其箭，直透重铠。孙叔敖以王旗麾进诸军，养由基拍马来取越椒，二马战上十合，潘尪夹攻，越椒措手不及，被由基斩于马下，楚王令无收降卒，尽斩于皋浒。
　　时斗克黄在军中从征，见越椒谋反被诛，慌忙跪于驾前请罪。伍参曰：“一人作反，九族当诛，乞大王尽诛斗氏之族，以戒将来。”楚王曰：“斗伯比与谷于菟有大功于楚，岂忍绝灭其祀？”参曰：“越椒作反，克黄谅其必知，大王何必念旧！”楚王问：“克黄知其谋反否？”克黄乃奏曰：“臣不知也。
　　但臣闻越椒初生熊虎之状，豺狼之声，臣先祖知其必灭斗氏，命其父除之，其父不听。臣又闻臣父为谏其勿反，亦被所诛，至于今日，果然覆宗绝祀，臣不敢辞死！”楚王惕然曰：“子文真贤人也！吾岂忍绝其祀乎？”下令独留克黄以存斗氏之祖。
　　令大将养由基引本部兵，围斗氏之族，无分老幼，尽行剿灭不留。越椒之子名苗贲慌走降于晋。后人有诗云：斗氏原为楚世臣，越椒何事苦谋心？
　　逆师一战亡皋浒，身死家亡祀亦倾。
　　楚王班师归期，抽越椒二箭视之，狼牙为根，豹齿为镞，锋锐不可当。乃召克黄问曰：“越椒此箭为何而得？”克黄曰：“此先君从先王伐戎收，臣先祖藏之，以为家宝，至此越极谋反盗而用之。”楚王闻其说，解下衣袍，血浸重铠，惨然自觉惊惧，是夕病死。时，周定三十六年秋七月上旬甲戌也。群臣奉其子同位，是为共王。史官读史至此曰：春秋五霸，齐晋为强，地甲中土，其势莫当。嗟嗟熊楚，僻处荆襄，欲盟列国，危不能昌。召陵战败，城濮窜亡，屡举屡困，独守南方。
　　卓彼庄王，异出父祖，纳谏任贤，修文演武。一战郑下，再征邾举，败晋黄河，赫震军旅。攘狄安周，宁我中土，绩成霸功，绍起祖武，威震当时，名传万古。
　　又评曰：五霸之中，楚当争长，然值中国有人，不能逞志，至于庄王，改过纳忠，礼贤从谏，故听苏从、伍参之言，以屏女色钟鼓之乐，文用叔敖，或用由基，四战遂成春秋之末霸者，宜哉！
　　楚共王即位，封叔敖为上卿，养由基为殿前大将军，其余将住各加一级。叔敖秦曰：“我国初霸，宋郑始叛晋来归，宜以德礼绥服，今王初丧，宜遣使报知。”遂遣使入宋郑报丧，早有人报知于晋。
　　时，晋景公与楚战败，至是闻楚庄王卒，欲谋兴兵复霸，必须追立功臣子孙，赵衰有勋烈，赵盾有忠义，而使其宗祀斩绝，则忠臣名将解体，虽欲复霸得乎？”景公问曰：“赵武子被岸贾所诛，子孙无存也，谁可复立？”韩厥密曰：“岸贾作乱，赵朔之妻有抱腹之子，藏于公宫，其客程婴，以己子出首。
　　其赵氏真子名武，育于婴家，今年已有十五。明公如念其先人功业，则当立之，使赵氏不绝其祀，亦明公之贤举也。景公大悦，便差使召赵武入朝。
　　时，程婴朝夕在家教赵武，修文演武，以图报怨。及闻朝命，二人即日奔见景公。景公欲封赵武为下军大夫。赵武立而辞曰：“臣父竭力以事先君，遣谗臣妄灭臣族，今谗臣当权，臣父之仇，一族之恨未报，而令臣安享富贵，臣不敢当也”于是荀莹、士燮、郤克、栾书、韩厥、魏颗诸卿皆告曰：“屠岸贾在朝，赵武嗣位不安旧主，公除此谗贼，然后赵武方敢受职。
　　”景公然之，令取岸贾斩之，使赵武就职。赵武又辞曰：“臣无罪，而九族不分老少尽被岸贾所灭，只斩岸贾何安臣之亲族于地下乎？”景公曰：“岸贾虽然有擅杀之罪，今既被戮足矣！何更灭族？”五卿又告曰：“岸贾妄灭功臣之族，天祥其忠，使程婴存一赵武，以报其仇，今明公止戮一岸贾，欲消数百口之冤魂，非臣所知也。岸贾本景公嬖臣，不灭其族，见人心不服！”景公不得已，令卫士收其宗族斩之！
　　朝命方出，五卿之吏卒喊杀震天，争先抢入岸贾家。其宗族不分老幼一命不存，顷刻斩讫来报。满朝文武及都市百姓，鼓舞称贺。于是，景公使赵武就职。赵武又辞曰：“臣遭岸贾之变，使无公孙杵臼死节，程婴立孤，韩厥保护，臣焉能至今日？然杵臼已死，程婴、韩厥尚在，乞先封赠三子，臣方敢受职。”景公即追封公孙杵臼为下军都护，升韩厥为左班正卿，程婴为下军大夫。程婴力辞不就职，景公问其何以不受？婴曰：“臣赵宣孟之门下，受其厚恩，及其遭乱，臣非敢爱生，但恐主家绝祀，故缓死十五年，今荷主公厚恩，使赵孟不绝，臣愿足矣！臣当死于地下，上报赵孟之恩，下报杵臼之义，臣何敢贪禄而更存残生哉！”言罢拔所佩之剑，当殿刎死。太史公曰：程婴高义士，慷慨出入先。
　　忍死无亏行，偷生不愧天。
　　立孤十五载，播德万千年。
　　一报先人恨，便倾地下泉。
