<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　焉敢数孤短处，何不为我速斩！”言未已，公子弃疾仗剑抢出，斩庆封之首悬于高竿。并声言：“自今有谏伐晋者，依庆封之罪！”于是，列国诸侯吓得冷汗浃背，面面相骇，灵王令列国之兵先伐鲁、卫，然后伐晋。及次日，列国之君，皆私逃去，不肯助伐。灵王欲追列国之兵，伍奢曰：”诸侯见大王杀一庆封，俱皆解散，若更追之，必激其变，不如退修德义，以图再会！”
　　灵王然之，抽兵归国。
　　且说秦哀公既归西国，召集群臣商议曰：“吾秦自穆公大伯西戎以来，数十余年，诸侯降服。自穆公已死，伯业遂衰，权归晋楚。吾每思之，秦自函关以西，地方八百余里，天下形势吾为一，况有雄兵百万，文武同心，既不能恢复先业而伯天下，安能过晋越楚，束手以受他人之号令哉？卿等有何妙计，献与寡人！丕振伯业，夺得中国盟主，吾必加官重赏，共享富贵！”道犹未了，左班中闪出一大夫曰：“臣有一计，管教盟主之权，垂手归秦！”众视之，乃景公之弟公孙后，字子箴也。
　　哀公曰：“叔父有何妙计，愿闻其说！”后曰：“当今晋彪无道，楚围失德，中国诸侯，往来无主，大王诚设会，令天下诸侯来赴，待其俱入潼关，伏兵四起，挟其各立降秦文字，议定朝贡，方许返国，有不来者，就座中披而斩之，谁敢不服？”
　　哀公大悦！便差使臣布告列国，约其赴会。子箴又曰：“昔者齐桓、晋文，能总九合之柄者，以其主挟天子之令故也。今日此举亦宜奏闻天子，请传圣旨，然后方能号令诸侯。”公曰：“设会定伯乃秦一己之事，焉可请圣旨？子箴又曰：“周室微弱，号令不行，自五伯之后，列国朝贡，岁无尺寸入周，今日此会，称斗宝之会，先请圣旨告于列国诸侯，不拘大小宝物，皆赴此会斗宝，然后收集贡于天子，上不失尊周之意，下不得专会之名，天子既许吾设会，则天下诸侯谁敢不赴！”哀公善其言，遂具表文，差子箴入周请旨。
　　子箴领表径投洛阳来见天子。时，周景王在位，子箴呈上表文，具奏前事，景王览其表曰：具表臣秦镇稽首顿首上奏。臣闻禹开九州，据土产俾贡方物；周封列国，总乾纲令贡朝仪。夫何东迁以来，王政不行，五霸去后，诸侯愈叛，礼乐征伐，每每出自于诸侯。异宝奇珍，常常欺罔乎天子。臣闻其祸大者而机微，厥患显者而形隐。今日虽曰不贡，异时安能保其无楚庄问鼎之志哉！臣僻居西土，力薄邦微，然荷先王分土之恩，怀陛下隆遇之德，不能无悼于斯也。所以冒进微言，敢干天听，伏望陛下断自渊衷，下丝纶而许臣纠合，丕振皇武，颁旄钺而赐我匡扶。臣若不能纠集群侯，聚贡宝物，则甘心就戮，罪尚何逃。臣无任瞻天仰圣，不胜战栗之至。
　　景王览表，喜不自胜，曰：“有臣如此，则吾东周有主，何惜一道诏书而不许乎？”遂差使臣，赐其白旄黄钺，玉剑金牌，并诏书一道，往秦宜谕。子箴谢恩出朝，即日与王使来咸阳。哀公闻知王使来至，伏听宜诏命曰：龙困渊潭，必有云屯其上，虎蹲峻险，岂无风聚其中。伏惟国家遇运厄之秋，值纽解之日，霸令不行，朝贡不入，每悼于斯，叹无良策。咨尔秦侯，有志尊周，诚可称羡，今命使臣，赍到宝剑一口，金牌一面，白旄黄钺赐尔施设，候在邦国来朝，功成政举，重议封赏。诏书到日，敬此施行。
　　听诏已毕，哀公望北谢恩，厚待使者，遣归。又问子箴曰：“天子已降诏许我施行，必须在何处为会，方成此计？”子箴曰：“臣观关中地土宽平，宜在此处设一大会，号曰“斗宝之会”，埋伏大兵于金斧山下，先遣使臣，奉檄告列国，约在本年三月朔旦，各要重宝前来赴会斗宝，以献天子。其不赴者，则挟天子之旨而征之，其来赴会者，逼立降秦文字，有不然者，即擒而斩之，此时入我圈套，谁敢不从？”哀公大悦！便写檄遣使，通告列国。
　　却说秦使来至楚国，将书呈上，楚灵王拆开读书曰：秦镇诸侯敬奉大国，天子之诏，约在本年三月朔旦，会天下列侯于本邦骊邑，设一大会名曰“斗宝之会”，令天下大小诸侯，各要奇珍异宝，前来斗明，如有失期无宝者，许孤征伐，今特遣使告知，伏望至期不爽。周景王五年正月上朔，赢智书。
　　灵王读罢，令使者去传列国，使者辞出，灵王问群臣曰：“秦伯此会，其意何如？”大夫伍奢曰：“秦设此会，非是斗宝，特假天子之名，实欲设计，以约天下诸侯也！”王曰：“何以知之？”奢曰：“天下形势，秦得其一，地宽八百余里，兵聚百有余万，无欲并吞中原，只惮晋楚相救，今约诸侯，俱入关中，赴会斗宝，埋伏大兵，诸侯听其约束，则由命归国，其不从者，必陷其计。此行若听其说而赴之，是谓以羊投虎口，安能免其患哉？”王曰：“然则不赴何如？”奢曰：“楚方欲伯天下，若不赴会，是又见怯于秦，焉可不赴？必得文武全才之士以保王驾，一则不示怯于天下，二则可以制服于强秦，如此方为万全之计！”灵王连问班中谁敢保驾？多少豪杰老臣，无人敢答，惟右班中一少年小将，生得身长八尺，虎背熊腰，连声应曰：“臣敢保驾西游！”欲知如何赴斗宝之会，且看下回分解。

　　第六十三回玄象岗卞庄打虎柳盗跖辱叱秋胡

　　众人视之，乃荆州监利人氏，伍举之孙，伍奢之子，名员字子胥者也。武员年纪未满二旬，然兼通文武之能，深达古今之事。灵王见于胥精神耸异，音似洪钟，喜不自胜！曰：“得卿从驾，孤独何忧，但楚为大国，无一件奇异之宝，焉能赴会？”伍员奏曰：“有臣在驾下，何必举宝赴会？员请保得大王万全归楚，足为大宝！”灵王大喜，即日备驾，带众文武与子胥入秦赴会。行不数月，来至潼关。时，晋平公、齐景公先至，闻楚灵王至，前来相见，俱各要入关。齐大夫晏平仲进曰：“秦人虎狼也！不可孤人，暂屯关下，候在诸侯会集，然后方可入秦！”三侯然之。居数十日，诸侯渐渐来至，楚王迎入相见。
　　共有一十七国之王。试言那一十七国之诸侯是谁：第一镇，鲁昭公姓姬名稠，隐公十代之孙。
　　第二镇，齐景公姓姜名杵臼，僖公十一代之孙。
　　第三镇，晋平公姓姬名彪，献公十二代之孙。
　　第四镇，宋召公姓子名佐，穆公十二代之孙。
　　第五镇，卫灵公姓姬名元，桓公一十三代之孙。
　　第六镇，郑定公姓姬名宁，庄公一十二代之孙。
　　第七镇，燕筒公姓姬名敬，召公毕二十九代之孙。
　　第八镇，吴太子姓姬名光，吴王寿梦之孙，诸樊之子。
　　第九镇，越国诸侯姓夏名允常，夏少康二十八代之孙。
　　第十镇，楚灵王姓芈名围，武王八代之孙。
　　第十一镇，蔡灵公姓姬名般，蔡昭侯一十二代之孙。
　　第十二镇，曹武公姓姬名滕，桓公一十二代之孙。
　　第十三镇，陈衷公姓妫名弱，醒公一十三代之孙。
　　第十四镇，滕悼公姓姬名宁。
　　第十五镇，薛献公姓任名谷。
　　第十六镇，许悼公姓姜名贾。
　　第十七镇，莒国著丘公姓巳名去疾。
　　楚灵王既与十七镇诸侯逐一相见，各序爵而坐。楚王曰：“秦伯奉天子圣旨会诸侯斗宝，约在三月朔旦取齐，今公等既至，合入潼关，不可违约，诸侯各个务要入关。”只有吴公子姬光两眼垂泪，不敢上马。灵公问其因由，光曰：“吾奉父命带有珊瑚睡枕，前来赴会，至玄象山下，被强盗展雄劫去宝枕，今日无宝，焉敢赴会？”灵王闻之，默思无计。忽哨马来报：“有玄象山强徒来阻去路，要截十七国之宝为买路之资！”灵王大怒曰：“吾等乃堂堂中国诸侯，聚宝朝王，焉有强徒敢阻吾路？今取红锦战袍一领，悬于大寨，列国之中有能擒得展雄来归者，即以锦袍赐之。”道犹未了，齐国公子姜铎出班愿往。
　　诸侯大悦！赐酒三杯，披挂出马，不多时，败兵回报：公子姜铎却被展雄生擒归寨。
　　诸侯各惧，皆失色。灵王再问：“谁敢出马，杀退强徒！”
　　郑国部下闪出一人，进前愿往！诸侯视之，乃鲁之下邑人也，官为郑军都尉，姓卞名庄也。诸侯又赐酒三杯，亲为披挂出马。
　　郑定公闻展雄骁勇，恐卞庄有失，令下军都尉管坚引兵，以备接应。卞庄拍马行不三里，至于岗下，只闻咆哮之声，小军回报：“前有两虎相争一牛，横阻于路，不能进前。”卞庄大怒！便欲搏虎。管坚止曰：“二虎相争一牛，其威正猛，遽要搏之，必激其怒，不如暂停少刻，待其争斗力乏，必有一伤，然后乘势而搏，无有不克。”卞庄咬牙切齿，立候片时，二虎果然力乏，两蹲于地，卞庄便奋起平生之力，抢入虎群，右拳打落大虎左肘，挟住小虎，坐压于地，连打数拳，其虎立死。大虎见小虎被伤，摇头摆尾，欲噬卞庄。卞庄突进虎胸，双拳一撑，大虎倒翻岗中，后人有诗曰：骁勇双拳殴两虎，雄威一出冠诸侯，卞庄从此声名振，玄象山下播绝传。
　　众军大喊一声，争来刺虎，虎竟死于岗下。此卞庄一拳打两虎之勇，何其威也？众军喝采，望前而进。
　　时，展雄果引草寇数十名挡住去路，喝问：“来者是谁，留下买路金帛！”卞庄视其旗号，知是展雄。乃高声对曰：“吾乃郑国都尉，一拳打两虎的卞庄是也！汝乃无名草寇，焉敢挡我诸侯，劫吾宝物，若不送还玉枕，列开大路，叫汝一命不存！”展雄闻说，更不答话，拍马直取卞庄。二人战不数合，展雄诈败，卞庄拍马后追，展雄轮起九节铜鞭，回身一打，卞庄口吐鲜血落在马下。
