<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽台下一人大声曰：“伯嚭贵为太宰，位居百僚之上，乃进馅谀之言，王如不察，社稷将危矣！”众视之乃左大夫展如也。王问其故？展如曰：“王所梦者，皆不祥之兆，而伯嚭乃反凶为吉，王如不信，城东有一贤士名公孙圣者，能测阳占梦，大王必召此人，方可断吉凶。”吴王即令王孙雄召公孙圣，雄投圣宅，圣延入相见，问曰：“大夫因何而至？”雄即以请占告之。圣问：“所梦何事？”雄悉举所梦之事以对。圣忙走入后堂大哭而见其妻曰：“吾命当尽矣！”妻曰：“吴王来诏，正利见大人之时也！何为反出此言？”圣曰：“吾平生好直，今吴王所梦乃破家亡国之兆，我若直言，必然见杀！”妻曰：“妾闻太宰伯嚭，尚瞒谗言贪生，子何不反凶为吉，以邀富贵？”公孙圣大怒曰：“吾性好忠直，宁就死而不肯瞒心，遂拂袖而出，与王孙雄同入朝见吴王。吴王举前梦令圣占之。圣顿首曰：“臣该万死，乞大王容臣所奏，章明宫乃大王所治之所，而梦身出此宫，见身降而位虚也。姑苏台乃大王游玩之所，而梦水入此台，是乐极而悲生也。后宫钟鼓震，主社稷崩也。祖庙草木青，主宗庙荒也。四者，皆大不祥之兆！大王罢伐齐之兵，振纪纲之治，则国家幸甚！”王俯思不对。伯嚭奏曰：“公孙圣以妖巫之术，妄诽圣梦，理合处斩示众！”
　　公孙圣即叱之曰：“太宰居首贵，不思尽忠，惟思误国，他日吴国灭亡，大宰能独保无祸乎？”吴王大怒，曰：“匹夫廷辱大臣，有司押出枭之！”武士即将公孙圣推出朝门，圣仰天叹曰：“吴王偏暗，听信谗臣，吴国社稷不出三年矣！”
　　时子胥称疾不朝，闻街市吵闹，斩公孙圣，止住武士，慌忙入朝面见吴王，问其坐圣何罪？吴王以其妄诽圣梦，辱大臣之事告之。子胥曰：“伯嚭前受勾践之赂，尽心保其归国，今又纳其宝器，故惑大王伐齐，卖国肥家，王何不察，反斩无辜小民？”伯嚭奏曰：“伍员怨罔朝廷，欲与齐国相通作乱，故阻大王不伐齐，王如不信，伍员前日曾寄子于齐大夫鲍惟明之家，此固谋反之明验，臣焉敢卖国肥家乎？”吴王大怒，遂令武士将伍员押出，与公孙圣并斩。群臣皆奏曰：“伍员与齐通，其迹未彰，且为前朝老臣，功劳最大，不可加刑！”吴王然之半晌，令勿斩子胥，只斩公孙圣，但废子胥官职。
　　子胥脱还衣冠，即日推病不出，群臣出朝，伯嚭密奏吴王曰：“伍员交结于齐，今王若不速斩，及齐兵一至，国中先乱，社稷难保！”吴王曰：“群臣皆谏不可加诛，此事奈何？”嚭曰：“王如不肯以刑杀员，则当赐剑，使其自刎，以绝后患。
　　不然缓数日，员奔入齐，则齐难敌矣！”吴王然之。即取属缕之剑，令使臣赍送子胥，使者至其宅，以剑付予胥曰：“吴王今赐相国属缕剑一口，他无所赐。”子胥接剑叹曰：“吾知之矣！吴王信奸佞而斩忠臣，吾非敢辞，但恨我死之后，吴国其亡乎！”谓家人曰：“我死，汝可抉吾之目，悬于东门，以观越兵入吴也！”又谓家人曰：“吾死之后汝可植槚树于吾墓上，槚树成材，越兵即至矣！”言罢。自刎而死。家人悲啼不胜，亦自伤死。
　　使者取员之首级回报。吴王问使者曰：“伍员临死曾怨寡人乎？”使者曰：“否！但令家人抉目悬于东门，以观越兵灭吴！”吴王大怒，令取鸱夷皮作一囊，将伍员首级投于江中。
　　国人哀其忠直，救其尸葬子胥山，为之立庙，春秋设祭。胡曾先生有诗云：子胥今日委东流，吴国明朝亦古丘，堪笑夫差诸将相，更无人解守苏州。
　　东屏先生《咏史诗》云：败越夫椒绩用收，越人谋我事堪忧。
　　子胥墓损成材日，慎冒何人死抱羞。
　　宋乖崖张咏先生题庙诗云：生能酬楚怨，死可报吴恩。
　　直气海涛在，片心江月存。
　　隋王通先生《大江东词》云：吴山万叠，望钱塘注目，寒波清彻。追想当初，倾猛楚此地，曾施英烈。破楚奇才，兴吴妙算，分郑重图越。谁知吴王偏暗，难显豪杰，愚迷谁比浮搓。蠢浊怪迹，淫志同辛蹶。顾把贤沉绿波，肌肉尽遭鱼鳖。负锥言，终朝暮视，使尽英明烈。
　　空流痛泪，泪珠弹尽清血。
　　明玉山吴学先生有《钱塘潮词》云：钱塘发泄不平气，万雷怒奔声动地，雪山白日依依，雨乱洒，千秋子胥泪。江花自开落，江月闲升坠，悠悠千古恨，天终恨未消。
　　潜渊读史至此有《古风》一篇云：将军本是衣冠族，声名自幼驰英武。
　　宝剑横挥敌万人，雄才磊落超千古。
　　一旦平王杀父兄，襄流誓济吞荆楚。
　　荆楚孤穷出奔时，茫茫四海欲何之。
　　越陈适宋羁糜晋，千里神驹困捷蹄。
　　征袍夜染泥途水，震耳晨惊战马嘶。
　　轻舟匹马从东渡，吴渐高兮楚渐低。
　　嘉谟妙算为吴筹，苦志劳心为复仇。
　　一朝饮马襄江水，楚国君臣俱失谋。
　　旌魔扫尽江南雾，五战长躯拔郢都。
　　鞭尸抉破平王目，席卷冤仇复转吴。
　　英雄再举匡吴策，非伐强齐东伐越。
　　霸业未成西子至，姑苏台下生民血。
　　忠臣忍见色倾城，谠官刿切披肝膈。
　　谗谄未除国未安，身躯先裹鸱夷革。
　　君不见，胥山月，东方升出西山没。
　　溶溶深夜满吴江，照见忠臣寒骨白。
　　又不见，吴江湖，朝朝汹涌激波涛。
　　波涛怒激如山大，犹似忠臣恨未消。
　　潜渊居士先生有《胥山铭》云：子胥鞭平，为人为父。十死一生，矫矫伍员。
　　执弓挟矢，仗其宝剑。以谒吴子，稽首楚罪。
　　皆中纣理，蒸服子妻。歼鉏直士，赫赫王闾。
　　实听奇谟，锡之金鼓。以号以诛，黄旗大举。
　　右广皆诛，戳墓非赭。瞻昭乃鸟，后王嗣立。
　　执书不泣，颠越言润。宰嚭谗辑，步步踪飞。
　　姑苏待执，吾则切谏。抉眼不入，投于河上。
　　自统波涛，昼夜雨至。怀沙类骚，洗涤南北。
　　箕荡东西，夷蛮卉服。罔敢不来，虽非命祀。
　　不让凟齐，帝帝王王。代代明明，表我忠哉。
　　吴王既杀伍员，遂以胥门巢为元帅，姑苏、王孙雄为左右翼，以专毅为先锋，又遣王孙骆会鲁兵，共伐齐国。大兵至艾陵下寨。次日，鲁大夫仲孙何忌、季孙肥率师来会吴王。吴王召入中军相见，礼毕，忽有哨马驰入帐下。
　　吴王与鲁大夫季康子正议事，忽有哨马来报：“齐将田常引兵十五万杀至！”吴王谓季康子曰：“今吴伐齐因为救鲁而来，次日大夫可引兵先敌一阵，以观齐兵强弱，然后我兵方可接应。”季康子领命而出。次日，即调先锋颜羽引兵出战，齐将国书曰：“鲁与齐乃山东表里，今不相和，反降吴而伐齐？”
　　颜羽答曰：“汝齐侵陵鲁国，启我投吴，今举二国之兵至，汝不下马就戮，尚复何言？”国书拍马直取颜羽，抡刀便砍，国书抢入怀心，斩却颜羽。冉求、樊迟杀出，国书前遮后架，斗至二十余合，齐将闾丘明杀出相救，四马交战，冉求力不能敌，往本阵逃回。樊迟独困于阵，左股被射一箭，翻落于马下，孟之反挺枪杀入重围，救出樊迟，齐兵一齐追至，冉求抽兵杀回。
　　孟之反曰：“齐兵甚锐，子不能敌，汝可保出樊迟，我自挡住一阵。”冉求力保樊迟归寨，孟之反勒住马头，架起弓弦，望闾丘明左目射一箭，丘明落马，孟之反挺枪刺死，杀入齐阵，纵横撞突，如入无人之境，齐兵披靡败走，坚闭不出。孟之反夺其器械，缓缓而归，鲁兵踊跃，喝采曰：“好个将军孟之反也！”孟之反闻众军声扬己勇，故掩功绩，乃抽矢以鞭其马曰：“非吾之勇敢，在战之后，乃马不奋进也！”后人有诗曰：堪羡孟之反，英雄不伐功，战败能为胜，犹谦马缓踪。
　　鲁兵初败，季康子入见吴王曰：“齐兵甚锐，不能对敌，昨日一阵，若非孟之反，鲁兵几无片甲矣！”吴王问计于群臣，伯嚭曰：“臣闻田常部下只有国书骁勇，可将吴鲁之兵屯于艾陵，左右以作犄角之势，大王亲自出马，国书若见，必然杀至，大王诱入寨前，使两寨将士夹攻，国书必然被擒，国书一擒，田常不足破矣！”吴王然之。遂令二国之兵屯于艾陵左右。次日，亲自披挂出马，大叫曰：“吴兵救鲁，田常何不出寨纳降？”国书视之，谓诸将曰：“此夫差也！今不生擒，尚待何日？”横刀望吴王便砍，吴王望本阵而走，国书追之将近，吴寨突出专毅，鲁营突出孟之反，将国书夹攻三十余合，国书不能遮架，被孟之反打落戈矛，专毅抢入怀中活捉而归。田常急令诸将来救，吴、鲁大兵皆出，斩齐兵如刈草芥，田常十万兵丧于艾陵，引数千残卒归寨，收拾班师。
　　吴王令诸将追之，伯嚭引胥门巢追及，田常下马拜于道旁乞命。伯嚭曰：“汝立贡税文字，我奏吴王，赦尔草命！”常曰：“贡税之议在齐侯，常何敢专，乞饶归国，奏齐侯奉贡税之议入谢！”伯嚭大怒。胥门巢引田常归见吴王。吴王受之，放田常，即令班师。伯嚭曰：“吴之兴霸在此一举，王勿班师。
　　”王曰：“何谓也？”嚭曰：“中国盟主惟在晋、楚，今楚已服，晋君臣亦自作乱，王若乘此得胜之兵，屯于国中界上，传檄以会诸侯，晋侯若至，请斩国书之首，号令列国，倘晋不肯受盟，则鼓兵杀入绛州，虏其君臣，天下谁敢不从！”王曰：“太宰之见固当，然此兵合于何处？”嚭曰：“臣观黄池东连郑、卫，西接晋、陈，乃列国之界，王可移兵，屯于此处，传檄以邀诸侯。”
　　王即令斩却国书，相合鲁兵，进屯于黄池，遣人遍告列国，约期赴会。却说使者来至晋国，当时晋侯遂弱，赵鞅简子独专国政，卫公子蒯聩被逐在外，欲杀其母南子，灵公欲杀之，蒯聩奔投于赵鞅府中，及闻灵公死，国人立辄，蒯聩告鞅曰：“聩虽得罪君父，而卫之大位当传于聩，今国人立辄，而辄专位，此事奈何？赵鞅曰：“公子勿忧，自当发兵送公子返国。”聩顿首谢曰：“大夫诚能送聩返国，以正大位，则公名震于天下，而聩亦不敢少置也。”次日赵鞅率壮兵五千，甲士八百，送聩归卫。欲知后事如何，且看下回分解。

　　第八十六回孔子获麟作《春秋》晋三卿政乱同列

