<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　遂入后宫自缢而死，群臣即开城出降。乐羊留兵五千，以守其地，取其宝物而还。文候亲迎入朝曰：“将军为国建功而丧子，孤之过也！”即设宴以赏其功。李克进曰：“中山在赵之界内，今虽代之而不置主守，久后必为赵国所夺，大王速置中山主守，然后方可议赏。”文侯曰：“然！”即封太子击为中山侯，以田文、魏击为相，与兵五千，即日赴任。
　　行至邯郸，忽然金鼓振天，一簇人马阻住去路。魏击问曰：“汝何人也？敢阻吾道！”为首一员大将，厉声答曰：“吾乃赵国大夫赵利也。吾主以中山乃赵国疆界之地，尔君何得无故侵夺！今日速退，万事俱休，若欲往守中山，叫尔一命不存！”魏击大怒！拍马直取赵利。赵利战至五六合，抽马走入赵城。魏击令攻赵城，赵侯只坚闭不出，及延过数月，使者持遗诏言：“魏侯已死！”群臣请太子归国，太子得诏，放声大哭。
　　田文曰：“不宜啼哭，以引赵兵，只宜偃旗息鼓，密乘夜班师。
　　”魏击然之，留数十弱军，虚张旗帜，诈鸣金鼓，大兵遂乘夜逃归。群臣出外迎接入朝即位，是为武侯。武候谓群臣曰：“国家初得中山，而赵人占之，孤欲兴兵恢复，方可寡人之志！
　　卿等谁领兵前进？”翟璜奏曰：“欲却赵而取中山，非吴起不可！”武侯许之。遂亲率大兵十五万，直抵西河，同吴起伐赵。
　　田文曰：“赵乃三晋同封之国，今为数千里之国，而伤旧好，必见笑于邻国。将兵屯于井陉，臣请人赵，说其利害，必割中山归魏，倘赵不从，交锋未晚！”武侯曰：“善！”即令吴起将兵屯于井陉，再使田文入赵。
　　田文与数从者入赵。赵侯闻曰：“大夫远临敝邑，有何见谕？”田文曰：“魏得中山，今大王据而不割入赵，岂欲兄弟国结怨乎？”赵侯曰：“中山在吾封疆之内，魏侯无故侵犯我界，何谓我结怨于兄弟也？”田文曰：“当今诸侯东齐西秦，北燕南楚，地方数千余里，尚且强横吞并。韩、魏、赵相共止有一晋之地，而中山近燕，今日不征，它日必为燕邦所并，大王焉得谓魏犯赵界乎？且秦、楚见吾三家灭晋，故有吞噬之意，公等理宜自相亲睦，缮甲利兵，以制秦、楚且不暇，又何自相攻击而取亡乎？”赵侯慌忙降阶长揖曰：“使无大夫明教，则寡人几至结怨于邻国也！然则今日备御之计，何者为先，大夫不吝赐教，亦三国之幸也！”田文曰：“依臣之见，大王将中山还魏，交聘往来，设立盟誓者，如他国侵赵，则韩、魏相救，攻魏则赵、韩相救，如此则三国连好，威服列国，秦楚虽强，何所惧哉！”赵侯大悦！即割中山与魏，又遣使叩谢魏侯。欲知后事如何，且看下回分解。

　　第九十一回吴起弃魏死于楚齐威王正国朝周

　　田文归至井陉，以地界献于武侯，又将赵侯愿相结盟之事报知，武侯大喜！即日遣使报聘，大军班师东归。以田文之功为第一，拜为上卿。吴起自负雄才，不得为相，乃谓文曰：“吾有汗马之劳而不得居相位，子徒以口舌说复中山之地，便居大位，武侯何不明之甚耶！”田文以吴起之言告知武候。武侯曰：“吴起何为出此怨言？”田文曰：“吴起为人残刻，曾受业于曾参，母死而不奔丧，故曾子拒而不纳。及归于鲁，杀妻求将，鲁人疑之，故又背鲁降魏。今又怒怨大王，大王如不早图，必为国患！”武侯然之曰：“待吴起入朝，擒而杀之。”
　　吴起闻知，是夜单骑走人于楚。田文忙告武侯曰：“吴起若在楚则必用兵攻魏，宜速遣大将追而斩之！”武侯令王钟引轻骑追起，王钟迫及江边，起已渡河矣！抽兵复命。武侯曰：“然则若何？”田文曰：“必使人将起之过，密告楚之宗族，使其自相妒忌，吴起必死于楚！”武侯即录其过，遣人人楚。
　　当时，吴起人荆州，楚悼王亲迎人朝，问曰：“久闻将军名誉，今日幸得承教，将军请展谋猷，与孤富国强兵，孤之愿也！”
　　吴起顿首曰：“臣乃亡国之将，不足谈智，然承大王赐问，不敢有违。楚国地方数千里，带甲百余万，宜羁中国。今乃服屈于晋，又败于吴，非是甲兵不利，米粟不多，皆由公族食禄太重，自相弄权所致也！王如削宗族之权，使其不得干预朝政，减其爵禄，便可得田顷有余，则国内重而外威可拒矣！”王曰“然！”将与群臣议夺宗族之权。
　　悼王之叔沈茂春闻知，召诸昆弟正欲上表诉不可夺公族之禄，而魏侯使人递书至，茂春视之，乃录吴起之过，遂人奏薄王曰：“臣闻国家有公族犹木之枝叶也！枝叶不繁其树必枯，百足之虫至死不休，以其扶者众也！今大王听吴起之谋，而欲夺公族之禄，何其愚也？”悼王大怒，曰：“吴起有经邦大策，鲁、魏不能任用，故献与寡人，将欲雄伯荆襄，尔等不肯削禄，必欲专大谋而反耶！”茂春恐惧出朝。吴起谓悼王曰：“事机不密，其谋先泄。今公族不肯削禄，明日必然作乱，大王火速发兵处置！”悼王然之。
　　正欲发兵，忽然呐喊连天，近臣奏：“公孙茂春率宗族作乱，大兵杀至朝门。”悼王急召吴起，力敌茂春，打死数十小卒，茂春之子米骝架弓射中吴起，吴起倒翻殿上，米骝近前斩之。悼王先人后官，茂春追及刺于宫中。遂率群臣，立悼王之子即位，是为肃王。后人有诗叹吴起曰：术抱姜公经济策，才追孙武俊豪名，只缘残忍非忠孝，致使经营不保身。
　　东屏先生咏史诗云：杀妻求将岜人心，母没如何丧不临，诗咏关关忘返哺，哀哉此辈不如禽。
　　武成王庙吴起赞曰：兵尽其法，士尽其力，西河建功，魏侯守国。
　　无以恃险，弗如在德，致君一言，干戈乃息。
　　史臣评曰：吴起为人好色而贪，然至用兵则卧不设席，行不骑乘，凡有甘苦，辄与士卒同分，故得人之欢心，而与孙武齐名。然其丧母不哀，杀妻求将，皆由残忍贪得而致，遂至不能以保其身。
　　悲夫！
　　肃王即位，谓群臣曰：“先王无大过失而茂春妄行篡弑，不斩何以惩众？”遂收茂春、米骝及同作乱者七十余人，尽斩于市。又录其子孙各复原爵。于是，满朝文武及宗族百姓，皆惮其威而感其德。王又曰：“齐候田氏新代姜氏而有齐国，僭称王号，不可不伐。”众臣曰：“王欲复伯，必先伐齐！”王曰：“善！”即日下诏招兵蓄粮，以便出征。
　　早有人报知齐威王，威王乃田和之孙，齐国威王初立，军民未安，闻楚起兵来伐，问群臣曰：“谁敢治兵出守！”臣下无一敢对。威王大怒！左大夫邹忌奏曰：“大王厚眷群臣，一旦国家有急，无一出班任事者，皆由刑赏不施，以致群下朦胧，贪位而已。大王必先考察在朝得失，又遣使臣遍访外郡官员，有功则赏，失职则罚。所谓正朝廷以正百官，正百官以正万民也！何忧无人出敌乎？”威王大悦！即宣内外大小官员皆约入朝考功献绩。不数日，东齐管下七十五城官员皆至营丘，朝见毕，序班以候考问。
　　即日殿前，列两行刀斧手，立五口大油锅，然后逐一考校。
　　及考至即墨，召其大夫朱尚贤曰：“自汝居守即墨，群臣有谤汝不能者甚多，然吾密遣使臣察汝之政，则田野辟，人民富，东方宁静，此汝敬守本职，不以金帛贿吾左右，所以谤汝者多也！”遂将即墨封尚贤，以平日谤尚贤者二人烹于油锅。召阿邑大夫毛轼曰：“自子居守四邑以来，群臣有誉汝贤能者甚多，吾密遣使者察汝之政，则田野不辟，人民贫馁，楚魏屡侵疆界，汝不能攻，有旷本职，此汝以金帛贿吾左右，所以誉汝者多也！”即令将士以毛轼及平日誉之者皆烹之。举朝文武皆失色，不敢不敬执事。于是，威王大设筵宴，邹忌为太师，段于纶为大司马，檀舒守南城，田盼守高唐，黔夫守徐州，张丑总督内政，种首巡绰皇城。
　　即日便欲发兵伐楚。淳于髡曰：“昔者齐桓公羁诸侯，以其尊周故也！当今诸侯强傲，不知朝周，大王诚能率三晋之君入朝天子，则大义堂堂，主伯之业可成矣！”王大喜！即遣使约三晋之君会猎于郊，使者星夜投告三国。时，魏侯已死，其子名莹初立，僭称为王，是为魏惠王。即会赵成侯、韩昭侯至郊。时，威王亦与数文武先至迎接，相见序爵而坐，献酬已毕。
　　魏王谓齐王曰：“大王期会孤等，莫非续斗宝之会耶？”威王言曰：“寡人此会公等，欲人朝周王，非斗宝也、然亦邦微地浅，无以为宝。”魏王曰：“寡人敝国微小，然有光明宝珠十枚，黑夜出行，置珠于车，前后数百步光明如昼，况千乘之国，岂无宝乎？”齐王笑曰：“寡人虽无大宝，然有四件小宝，与大王之宝不同。”魏王曰：“何谓也？”齐王曰“檀舒、田盼、黔夫、种首四臣出镇外邦，秦楚不敢加兵于齐，此宝可照千里，岂特数百步而已哉？”韩昭王起曰：“然则魏王所宝者明珠，齐王所宝者贤臣，所以二公不同也！”魏王满面羞惭，心下含怒。宴罢，齐王欲率三晋君臣朝周，魏王乃佯称疾不往，齐王亦不强行，自与韩、赵二公人周，不在话下。
　　且说魏王归国，谓群臣曰：“齐王辱孤太甚！孤欲亲征，与之较一雌雄，卿等有良策，试为我献之！”大夫公孙座奏曰：“齐有四贤，又有田胜、田忌，皆是万夫不当之勇，不可轻伐，必得善用兵者，运筹画策，方可兴兵。”魏王降诏，问国中有能荐一贤士者，封以万户。忽阶下一人进曰：“大王欲扫强齐，必待臣荐一人，可为主帅。”众视之，乃陈留人氏，下大夫徐甲也。不知徐甲所荐何人，且看下回分解。

　　第九十二回魏征庞涓下云梦公孙鞅徙木立信

　　魏王曰：“卿所举者何人也？”徐甲曰：“大梁城东庞衡之子庞涓者，现在洛阳水帘洞鬼谷子处学业三年，兵机武艺为世第一，大王诚能遣使请其下山，授以元帅之职，则破齐如扫浮云矣！”魏王从之，即令徐甲赍诏以聘庞涓。徐甲领旨径投云梦，不在话下。
　　且说庞涓在水帘洞习业，时齐国孙武之孙名膑亦同在焉，膑宽厚重信，而庞涓暴戾不仁。鬼谷传得异人三卷天书，见孙膑正直，每欲授之，又恐庞涓相争。一日，带孙膑膑、庞涓出游，至广城泽畔，鬼谷坐于白石之上，顾谓二人曰：“二子从学三年，未尝闻其志，今日清闲，其各言己志，吾可因而取裁。
