<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说袁达独孤陈，奉孙膑之令，隐在荆山，插赤旗于山上，而候南风生动，然后下山接应。忽然一夜风生习习，袁达视之，旗飘转南，忙同独孤陈率兵杀至大梁城，将近九十里前，有军马杀至，袁达抡大斧出马相迎，喝问：“来者何人？”当先二将曰：“我等魏将徐公明、张一桂也！奉涓将军之令，闻孙膑出城，故来追访。”袁达大怒，拍马便战，四将各持四般兵器，混战三十余合，不分胜败。淳于髡督催茶车来至，张一桂独马来战，袁达抢入公明怀心，劈落其首。张一桂正欲来搜孙膑，独孤陈赶来，一枪刺死。袁达见茶车打齐国旗号，忙问：“来者有孙先生否？”孙膑揭帷视之，乃袁达、独孤陈二将也。连忙谓袁达，速来救护。二将望见下马拜伏于道，曰：“违令救迟，达等之罪也！”孙膑甚加慰劳，谓淳于髡克曰：“此二将乃吾下山相从之人，遗在荆山，以候相救于难，今日故来接应。
　　”淳于髡曰：“先生诚非俗士，见识通神。”孙膑逊谢。又谓袁达曰：“吾料庞涓必然部兵追至，汝可截其后。”袁达即欠身上马，要去斩庞涓。孙膑止曰：“吾观庞涓之宿，尚未当尽，汝有武艺，可显一手，借以服魏兵可也！”袁达唯唯。
　　袁达遂行至三峰山下，后面金鼓振天，一彪人马汹涌杀至。
　　袁达回视其旗，果是庞涓之号也！遂抖擞精神，拍马迎敌。庞涓见达相貌凶恶，浑似杀神，亦不敢近，但问何人？敢阻吾道！袁达高声对曰：“吾乃孙先生部将袁达是也！久奉先生之令，隐伏荆山，专候接应，今日果然遇汝匹夫！”庞涓大骂：“强贼！斩吾二将，不擒更待何日？”挺枪杀进，袁达抡斧迎敌，战至十合，袁达以斧斩其马足，庞涓倒翻地下，徐甲奋力救起庞涓，望魏而走。袁达乘势大杀一阵，孤陈守其器械，保茶车而归。将近齐城，一起壮士向前，众人视之，乃大夫孙操也。
　　孙膑连忙下车，父子见面，相抱而哭，各诉旧情。淳于髡曰：“大夫焉知我等至此？”操曰：“先生久使于魏，吾恐小儿被难，故率家人前来防备。赖先生维持，得全其命，佩德不负。”
　　髡曰：“皆大夫之福，非髡之力也！”遂令士卒排列队伍，奏凯入城。

　　第九十六回庞涓巫魅陷孙膑孙膑救韩掳魏申

　　齐威王闻知，率群臣出接入朝，曰：“寡人目不识珍，故使贤臣窘辱于外，皆孤之罪也！”孙膑顿首逊谢。齐王又问曰：“寡人不度德力，驱兵与魏战于桂陵，损兵折将，田忌奔赵不返，孤实悔之无及，愿先生一言指教，以消前仇，是孤之幸也！”孙膑对曰：“庞涓暴戾矜功，魏莹贪得无厌，大王欲洗国耻，则结连韩、赵，迎归田忌，蓄兵练将，待魏有隙，驱兵东出，则大梁破竹而下矣！”齐王大悦！拜孙操为上大夫，孙膑为中军谋土，袁达、独孤陈为左右校尉，重赏淳于髡，遣使往迎田忌。
　　却说庞涓引败兵归魏，便奏魏王，言：“孙膑归齐，终为魏患．许臣发兵攻齐，生擒孙膑！”魏王不从，曰：“齐始割地求和而欲征之，是失信于邻国也！不如息兵讲武，待其有隙，然后发兵，庶几出师有名。”庞涓归府，怏怏不乐。徐甲曰：“吾闻将军曾得鬼谷阴魅之术，何不行之，以绝祸根。”庞涓然之，即在后国，布一迷魂局，缚一草人新去双足，安于局中，又书孙膑年庚，置于草人腹内，燃七盏明灯于脚下，侵晨庞涓行符祝咒，射中草人一箭，灭却一盏灯光，过七日又射一箭，复灭二盏灯光。徐甲在旁，起而清曰：“此名何术？”涓曰：“此巫蛊灭蛮之术，草人者敌人之身也。七灯者，按敌人之星也，人凭七孔而生，灾困七星而灭，每至七日射一箭，伤其七孔也。七日灭一灯者，埋其七星也。殆至七七四十九日，敌人七星俱灭，七空皆伤，纵不至死，亦为废疾之徒。”徐甲曰：“将军有此奇术，何愁孙膑不死？”一面行演巫术，一面差人往齐打探孙膑之生死。
　　却说孙膑自承封职以来，立朝未及一旬，即染疾不起，父母诸将俱备惊惶，及至七日，忽左耳残伤，聋而失声，百计求治无效。又七日右耳亦如是。孙膑曰：“吾被庞涓所魅矣！”
　　父母曰：“然则若何？”膑曰：“昔者鬼谷，曾以此术援我。
　　我厌其为巫蛊之事，辞而未传，然此书现在笥中，待捡其书，看何术可救。”于是，命仆捡得其书而阅之。孙膑大惊曰：“危矣哉！更延数旬，则吾为泉下鬼也！”遂召袁达吩咐，在读书轩下，布一破巫局，缚一草人，置年庚于腹内，燃七盏明灯于脚下。亲自演法作咒，安置草人左耳，增一盏灯，过七日又安草人右耳，复增一盏灯。将满四十九日，孙膑病痊如故，全家欢喜。孙膑曰：“彼既巫蛊以陷我，必遣缉探者来访吾之生死，吾若一出，探者必报，庞涓必生它毒以害。”父母曰：“然则若何？”孙膑曰：“先具表以安齐王之心，然后举家发哀，诈称吾死，以绝此贼图后之心。”
　　父母从之，即具安表以奏齐王，举家号哭，城内谣嚷孙膑病死，庞涓缉探在齐，忙归告涓曰：“孙膑果死！”庞涓大喜曰：“孙膑既死，吾复何忧？”遂遣缉探之土，暗访列国动静，欲举征伐。时，齐威王遣邹行往赵迎田忌，赵肃侯欲留田忌。
　　大夫成午曰：“当今魏用庞涓，恐吓齐、楚、韩、赵累年致贡，甚为不忿。今孙膑归齐，正是伐魏之时，合宜送还公子与其备用，若是齐能灭魏，是亦韩赵之幸也！”肃侯大悦！即使壮士护送田忌归齐，复遣成午往韩结子约，同时伐魏。
　　成午到韩。韩昭侯召问其故？成午曰：“寡君以韩、赵、魏为三国，今魏用庞涓而恐吓韩、赵进贡，甚为失义。近闻齐王欲伐强魏，故今小臣会兵助敌，以释前恨！”昭侯勃然曰：“吾忿贡魏久矣！争奈兵微将寡，难以轻举，齐、赵有意攻魏，孤何不从？”成午拜谢回赵。昭侯遂绝本年之贡，以韩敏为主帅，开幕府招兵，准备会齐攻魏。魏之缉探者归报庞涓。
　　庞涓次日，即具表奏魏王曰：“臣闻忧在内者缓图，忧在外者急攻。今访得韩、赵连兵，欲助齐攻魏，不可缓图！”魏王曰：“韩赵致贡于我，今又加兵，何以示信于诸侯。”涓曰：“臣闻先发者能制人，后发者受人制。目今，韩、赵连兵，送忌归齐，此谋魏之机也！岂可待其大兵压境，然后兴师？”
　　魏王曰：“三国连兵后，卿将出计以何者为先？”庞涓曰：“兵法云，欲得强先攻弱，韩之兵势不及齐赵，况其今岁未贡，不如乘此为名，先伐北韩，则齐赵必救，我即分道冲击，则一举而三国可破矣！”魏王与兵一十五万，复召太子申监军，同议伐韩。
　　庞涓领旨出朝，次日升帐，召将即申号令，以巴宁、厖葱为先锋，徐甲、厖英为左右翼，郑安平为总督，即日大兵出三山，屯虎头山。韩侯闻知大惧！田右曰：“急召韩敏率兵出守青龙山。一面差人求救于齐、赵。”韩侯然之。令张车为先锋挑战，厖葱以本部兵连打韩寨。张车出战，杀至二十余合，不分胜负，两下收军。韩敏在高阜处，望见魏兵威势甚锐，号令将卒，每十卒共结二栅，从青龙山下三里扎一小寨，五里扎一大寨，俱调弓弩手，只许坚拒，不许出敌，候齐、楚救兵至，然后撤寨交锋。众军依令而行，沿路树大小寨栅三十余所。
　　魏兵不敢进前。厖葱令步军束干柴，马军带火箭，昼则鸣金呐喊，若攻寨之势，疲其军力，费其箭矢，殆至三更，然后密以火攻，将率奉令而行，果然一夜攻下五寨。韩兵恐惧！张车选劲弩手五百人，列于两山，夹住前寨，戒令勿得妄动，魏兵复以前术攻之，被韩兵箭伤死者，不计其数，相持数旬，不得进前。
　　却说使者往齐来救，威王问邹忌曰：“孤欲发兵救韩，以田忌为将可乎？”邹忌曰：“田忌败兵于桂陵，抱盔弃甲，魏人鄙之，若以其为将救韩，何异驱羊入豺群乎？”齐王默然不语。孙膑力请拜田忌为将，齐王以邹忌之言告知。孙膑曰：“是不知用兵之术也！庞涓乃田忌仇人，使其为将，激其勇怒，此正用将之道！奚为不可？”齐王犹豫不决。公孙闬密告邹忌曰：“太师必欲将田忌，何不同保其为将救韩伐魏！胜则太师之功，败则因忌之罪！”邹忌次日转保田忌为将，齐王即封田忌为中军参谋，诏与孙膑督兵救韩。
　　孙膑承旨，次日升帐，田忌问孙膑曰：“先生救韩，兵从何出？”孙膑曰：“直去大梁！”田忌曰：“兵本救韩，何攻大梁？”孙膑曰：“兵法有云，救远必击近，且庞涓闻吾已死，大兵悉出攻韩，必不防备守国，我抵大梁，出其不意，魏人丧气落胆，则擒庞涓必矣！”田忌曰：“韩国受围日久，倘被魏破，咎不在齐乎？”孙膑曰：“韩地峻险，弓管劲强，况有申不害谋事，吾料庞涓不能深入其地，决无陷城之理！”田忌连点其头曰：“先生高见，鬼神莫测矣！”即以袁达为先锋，田胜、田忌为左右队，大发精兵二十万，即日出城，望魏而进。
　　时，庞涓以孙膑已死，不慎东方关隘，故齐兵长驱直抵大梁。魏王闻齐兵将至大惧！急令中军都护刘狸与公子理率兵出守东平关，兵至南郊坛，遇齐兵杀至。刘狸列阵迎敌，袁达抡斧便战，不上五合，田胜双马夹攻，魏兵披靡，败走入城。齐兵奄至，魏之军民谣嚷，孙膑在齐为军师。魏王不信，率群臣登城远望，齐兵尽打田忌旗号。魏王谓群下曰：“孙膑不在，田忌无能为也！”遂差星马催庞涓救城。时，庞涓日攻韩寨，百计不下，忽得魏王之书，顾谓太子申曰：“田忌有勇无谋，韩城破在目下，汝可速归急救大梁，我收韩即班师归助。”
　　太子申欣然许诺，分巴宁、厖葱之兵杀回大梁。过外皇城，城外一起百姓拥太子马头告曰：“殿下驱兵东敌，臣等有百战百胜之法，愿与献上。”太子曰：“父老有何奇策？愿闻其诈。
　　”父老曰：“殿下实为东宫，富有魏国，今舍富贵而欲邀功于锋敌之下，胜则富贵无及，败则万世无魏，此是臣等百战百胜之术，愿殿下熟思之。”太子申在马上俯思良久，曰：“吾亦知东宫不可出敌，争奈齐兵围城，君父危迫，岂可不救！”言未讫，哨马报齐兵攻城甚急，太子速宜救驾。太子即驱兵至城下扎寨。
　　时，孙膑令诸将田忌旗号尽改孙膑旗号，令田忌、田胜挑战，自乘小车与袁达在门旗下观敌。次日，魏兵擂鼓摇旗，太子亲自杀出，见田忌当先，其旗又是孙膑之号，逡巡不敢近前。
