<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　遣使遍告列国，约在十月朔旦取齐，即率群臣先至洹水，筑坛以待诸侯。不数日，齐宣王、楚威王、燕文侯、魏惠王、韩惠王各带文武，陆续而至。赵侯延入，相见，各登盟坛，序爵而坐。苏秦历阶而上，启告诸侯曰：“公等皆周室诸侯，山东大国，各负强地雄兵，互相驰誉，秦固周室牧马贼，夫挟虎狼之威，据西京之险，蚕食列国，公等能以北面之礼，长事秦乎？”诸侯皆曰：“不愿事秦，愿奉先生明教！”秦曰：“合纵摈秦之策，往者悉陈于诸公矣！今日但当刑白马，歃誓血，立定盟书，自今以后，列国纵亲，结为兄弟，以赵为主，务期患难相恤，车驾相通，秦攻其国，近者出兵助战，远者发兵助威，或绝秦之粮道，或截秦之救护，如有背盟故违者，许五国共征之。”六国皆起曰：“谨奉教！”苏秦遂捧盘请六王歃血定盟，六国各收一扎，然后就宴。赵王告诸侯曰：“苏秦以大策奠安六国，直封高爵，俾其往来六国，固结合纵，方昭孤等殊宠！”五王皆曰：“赵侯之言是也！”于是，诸侯合封苏泰为纵约长，掌六国相印，金牌宝剑，总辖六国官民，又各赐黄金百镒，良马十乘，许其衣锦还乡，然后游说六国。苏秦谢恩，诸侯宴罢，各归本国。后人有诗云：三寸舌能安六国，一篇词可摈孤秦，丈夫得志还闾里，金璧辉煌耀故亲。
　　苏秦承六国封赐，旗旄千百，车骑驰道，辎重仪仗，拟同王者，沿路官员，望风迎拜。将至洛阳，周显王闻知，叹曰：“苏秦能安六国，以摈强秦，周家之幸也！”亦遣使资金帛，迎接于郊。苏秦西向谢恩，即具表遗使，入谢天子。车马遂望仁和里而进，父母长亭设宴，远迎三十里，妻嫂俯伏，拜迎于道旁。苏秦曰：“嫂何前倨后恭乎？”嫂曰：“见季子位高多金耳！”苏秦叹曰：“嗟乎！贫穷则父母不子，富贵则妻嫂畏惧，何况外人乎？”遂步引父母之车而归。于是，散千金以赐宗族朋友！秦昔去燕，借人百钱为路费，今日赏以百金，命仆递偿。赵侯命使臣赍诏到洛阳，苏泰命安排香案，迎接诏书。
　　使臣诏曰：尝谓臣子立辅世之功，国家有赏爵之典，此古今之常礼，天下之遍义也。迩者秦王不轨，有吞六国之心，丞相多谋，行纵合群雄之计。战胜群首，大有奇功，无可奖劝，以勉将来。
　　今加封丞相苏秦为武安君，其父封为光禄大夫，其母封为大夫人，其妻周氏封为贤德夫人，兄弟叔伯各给冠带荣身。武安君速宜就职，未可羁迟，叩头谢恩。时周显王三十七年某日。
　　秦接罢诏书，即日拜辞父母曰：“今秦蒙赵三封赐一家官爵，恩荣甚大，本欲尽孝，以乐天年，奈秦王事靡盬，不遑宁处，大丈夫既已得志，忠孝不能两全，赖有仲子在堂奉养，方得放心，吾当赴赵谢恩，以尽臣子之心！”父母曰：“此言是也！汝可速行，勿得迟延。”于是，苏泰即命从者，推轮送车，望官道进发。
　　行不数日，至赵国，入见赵王。赵王曰：“卿今远来，有劳跋涉，昔寡人封子以武安君职，足以显卿之功威否？”苏泰对曰：“小臣才浅名微，何足以当此职？而大王与臣显者，欲以示怕它国，以为国家计耳！”赵王闻语大悦！曰：“卿深知寡人之愿也！”即赐金花御酒，苏泰顿首谢恩。时，周显王三十八年秋九月。
　　近臣奏曰：“祸事已至！”赵王问曰：“何事？”近臣又奏曰：“今有远报称言，魏、齐二国，受秦反间之计，负却前盟，合兵四十余万，屯于夹谷山口。”赵王听了大惊，汗流沾背，随即召苏秦上殿而让之曰：“昔者合纵结好，以摈孤秦者，起自寡人也！燕王先许通好立盟者，诚子之功也！是以诸王共立子为谋主，得以游说六国，使诸侯按甲休兵，勿得侵伐！今乃魏、齐命兵构怨，谋反寡人，卿今远来，必然预知其事，何计可以待之？”苏泰一闻王言，满面羞惭，乃佯对曰：“此乃疥癣之疾，大王何足挂虑，臣昔通好于燕，燕王固知强秦难与争锋，仍令臣说于齐、楚之间。今则二国妄自称大，不尊约束，辄乃行兵犯界，臣想燕亦预知其谋，先有败盟之意，欲伯诸侯，自料一时未能成事，故阴使二国动兵，就于其中取事，实乃狐假虎威也！可令小卒探其虚实，臣再出使于燕，牵率韩、楚、赵、燕之兵，先攻齐魏，后逐孤秦，以四国服二国，谁敢不从？齐魏之辈，何能为用哉？”王曰：“善！然则将何策以挡之？”秦曰：“臣自无功以报大王，请勿疑。”
　　苏秦退居于本府，即遣人致书，探问消息，月余之间报捷，知齐、魏此兵，非有它意，正是疑兵示强于秦而已。又数日，燕国报言，既已立盟，别无异意。苏秦见二次俱备无事，便欲命燕报齐，脱为归计。
　　话说张仪者魏人也，始尝与苏秦受学于水帘洞鬼谷先生门下，苏秦自以为不及张仪。张仪已学游说于诸侯，尝从楚相游，已而楚相亡璧门下，意疑张仪，曰：“仪贫无行，此必欲盗吾之璧。”其执张仪，笞掠一百。仪虽至不服，楚相又与之饮，仪罢归家，谓妻曰：“予读书万卷，意欲游说诸侯，安知今日受此之辱？”复谓其妻曰：“视吾舌尚存否？”其妻笑而答曰：“舌在也！”仪曰：“足矣！”苏泰已说赵玉，而得相约纵亲，然恐秦之攻诸侯败约，后负念莫可使用于秦者。妻乃使人微激张仪曰：“子始与苏秦善交，今苏秦力相当路，子何不往游以求通？”张仪乃求谒于苏泰。
　　苏秦正在府中沉吟，忽报：“有故人张仪，自魏而来求谒！”苏秦闻之，大惊曰：“张仪与我同师异业，才高于我十倍，吾以合纵，仪以连横，每以相反，此人见用于时，必破我合纵之盟，实乃心腹之大患也！拒之则不义，纳之则损我名誉。”
　　事在两难，犹豫不决，乃从而叹曰：“我蒙肃侯赐我武安君，一怒而诸侯惧，安居而天下息，岂惧一张仪哉？临期应变，自有奇计。”乃诫门下人，不为通报，又使仪不见者数日。仪知苏泰之计，遂赂数钱，门下始为通报，引见苏秦。苏秦降阶而接，喜曰：“数年阔别，渴慕殊深，千里下顾，神交气合，可惊可喜！敢问吾弟，何故一寒如此？”仪曰：“自兄分散，遇事多艰，家业凋零，欲从事于诸侯，恨无人以荐用，回思故旧，料不我忘，故不远千里而相投，冀图升斗而见用，幸惟不拒，感德不忘！”苏泰见仪屈身狼狈，令其坐于堂下，赐以仆妾之食，因数让之曰：“以子之才能，乃自令困辱于此，吾宁不能言，而富贵子不足收也！”张仪只得含羞谢辞而去，止宿于店。
　　店主林公曰：“君何人也？”仪曰：“吾魏张仪也！曾与苏泰同师，胸有韬略，奈时乖蹇。今闻苏君身处高贵，特来相谒，欲其念旧荐用，不料反见怒辱，正无去路。”林公曰：“良禽择木，贤臣择主，战国之时，轻文重武，苏君专事游说，合纵六国，身荣名显，目今能弱赵者独秦也！子今意气扬扬，怀才抱德，若以连横之策而入秦，则必见用于秦，酬冤报德在此一举，何愁苏君之辱怒哉？”张仪顿首谢曰：“非公之语，则吾几失计也！”遂辞林公入秦。潜渊先生读史诗赞曰：谁道张仪不足为，时乖未遂岂男儿，它年恢复中原后，着绩凌烟更有谁？
　　却说张仪得见秦惠王。惠王下降阶而迎曰：“久仰先生高名，无由以会，今幸得光临，大教秦国，实为万幸！”仪对曰：“臣智术短浅，非敢当此，但欲大王申大义于天下！”惠三曰：“周室倾颓，王朝解纽，自战国以来，豪杰并起，寡人计欲恢复中原，争奈未得其人。苏秦小辈，乃游说六国，合纵诸侯，以摈强秦，先生有何妙策，与孤筹之？”仪曰：“大王有四塞之固，国富民殷，诚乃天府之国也！若信义着于四海，揽召英雄，保其险阻，赂以千金，反间败其盟约，候其有变，则命一上将，从而征伐，先以攻韩，次以挟梁，百姓各箪食壶浆以迎王师，韩梁一为秦有，六国随即旋踵。诚如是，则伯业可成，天下亦能一统矣！”惠王拱手而谢之曰：“先生之言，如雷灌耳，使寡人拨云见天！”即封仪为客卿，与其谋谟帷幄，终日议论天下之事。另拨一府与仪居住，待之甚厚。
　　时，苏泰在赵，自以天下无敌，偶值齐、魏屯兵谷口，谋伐赵，始知张仪入秦，行千金反间之计，又被肃侯之让，大有惭色，乃诈言父死奔丧，脱身去赵。于是，纵约渐解，及赵使至秦，张仪闻而大喜曰：“苏泰去位，吾无忧矣！”张仪既得志于秦，自思：“一饭之德必酬，眼睚眦之怨必报，未遇之时，曾被楚相以盗璧之由，笞辱一百，此耻如何可雪？”乃对惠王曰：“臣初到秦，未有寸功，不敢变动，三军暂停数月，先作文檄，遣使入于楚国，以威武唬其来降，然后命兵攻韩伐魏，此以饵钓鱼之计，乞王圣鉴！”惠王曰：“此孤之愿也！”仪遂檄文，命使递至楚国。楚相召入，拆其书读之曰：尝谓贤者之有益于人之国也，烨然为邦家之光，昭然为太平之象，观国家之盛衰，每于贤才之有无验之，而善类之福，亦且随矣。嗟夫！忆昔当年从饮，岂知肉眼无瞳，不识亲贤，乃楚相兽心人面，反遭笞挞，是张仪运蹇时乖。目今秦王亲贤远奸，宽仁纳诛，岂如楚相奸雄无义，心自狐疑，当日疑偷亡璧之珍，今日要坚守城池之地，不日发兵临楚界，须要瓦解冰消。今奉尺书，早达楚相，否则倒戈拜降，枭首谢罪，上全楚地，以免生民之涂炭。文檄到日，乞照不宣。周赧王三年秋九月某日，征楚中军大谋主张仪书。
　　楚相看檄大惊曰：“吾楚苦也！”不觉倒地气绝身亡。
　　使者归报张仪，仪知楚相自死。次日入朝见秦王，奏曰：“臣今愿往六国游说诸侯，以败纵约之盟，使六国各归于秦必矣！若无此能，则斩臣之首级！”秦王见之大喜！曰：“孤平生之愿遂矣！”命光禄官赐御酒，金花车马，亲送出城。月轩先生读史诗云：遭辱邻邦怨未休，誓将游说显诸侯，相秦空有连横计，只为身谋不为周。
　　时周赧王四年春三月。张仪引数千从人，高车驷马，行至楚国。楚王召入，叙君臣礼毕，赐绣墩与坐。王曰：“客卿至此，必有益于楚耶！”仪曰；“非也！欲辨纵的之盟而已。”
