<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　及秦大夫王稽奉使于魏，闻睢之事，乃问于左右曰：“范睢何如人也？犯着甚罪？如此死之苦也！”适值安平跟随魏齐相诣王稽于驿馆，知其闻及此事，乃私告于王稽曰：“范睢为人文师孔孟，武计孙吴，动止可法，口若悬河，辅行使齐，齐王见其辩口，乃赐之黄金及以牛酒，正使须贾含羞逃归，而谄于魏齐，丞相疑睢以国阴事告齐，故必置之死地，可惜空有大才，而不得大用也！”稽曰：“死者不能复生，此人失于计较，既知事败，何不勿归魏国，先自逃于吾秦，得免其祸矣！今秦求贤如渴，何愁不得大用乎？”安平曰：“亦命之非也。今安平家有一故人，姓张名禄者，亦大梁人也，胜于范睢十倍，大夫若肯荐用，必有利于国！”稽曰：“可引个见否？”安平见稽有荐美之心，遂以睢得未死之情告之，至夜半时分，扶睢见于烛下。稽谓睢曰：“先生苦情，吾已知之明矣！然安平家非子之地，为今之计，莫若吾以车子藏汝出城，臣事吾秦，以子之才，必得近幸，汝意如何？”睢曰：“深荷顾垂，睢盼脱离颠沛，只恐秦王不纳，其时将安所适？况又疑惧太深，万一谋事变成是非，累及大夫，画虎不成反类狗也！”稽曰：“当今秦王，欲并六国，广招天下贤良，智士云集，况又秦王宽仁大度，兼以王稽荐贤为国，有助于吞并六国，安有不容之理？”
　　睢曰：“诚如是，倘得寸进，再生之恩，衔环报德。”
　　次日，王稽辞了魏王出城，藏睢于车内，只做交聘之物，从者推轮，送车云飞，直望西路而行，迢递数日，至于秦国。
　　时，昭襄王即位，文武齐班，王稽入朝，奏王曰：“臣奉使于魏，见有一人，姓张名禄，此人极能运筹决胜，先遭须贾之谮，后致魏齐之答，今离魏地，臣引归国举荐用之，并吞六国，万无一失！”王令宣人张禄问曰：“王稽荐卿于寡人，有何奇术，可以并吞六国，一统天下乎？”张禄对曰：“战国以来大小强弱之不一者，皆以天时地利人和之失耳！当今之世，七国争雄，惟秦最强，山川险因得地利也，兵用之利得人和也，特以用贤不当，故不能并吞六国，何以见之？大王内贵专权，穰侯用事，权臣在内，以致忠臣不能立功于外。据臣之计，齐楚之远，则以币帛交聘，三晋邻国之近，则以兵甲不时攻之。君子立朝，小人居野，不半载余，视天下其如运诸掌矣！”昭襄王大悦曰：“张禄，世之高士！何寡人相遇之晚也！”乃封胜为客卿，教以远交近攻之策。
　　王之得睢，如鱼之得水，日与王谈论天下之事，大称王意。
　　时，穆侯魏冉用事，睢每悦于昭襄王，贬罢其职，而睢代为相，号称应侯，入朝不趋，履剑上殿。丽泉诗云：范睢何为卖国臣，更名张禄仕于秦，魏齐献首穰侯罢，果是雄才敌万人。
　　范睢既仕于秦，得专征伐，岁加兵于三晋，名扬六国，威镇诸侯。至是，魏国俱其豪伯，乃遣中大夫须贾，赍贡金帛，出使于秦。须贾奉命，不日至秦。寓于咸阳驿中。范睢喜曰：“须贾到此，死期近矣！”遂装作旧日规模，步行至馆驿。须贾一见，大惊曰：“范睢因无恙乎？吾以汝为魏齐丞相打死，为何得命在此？”范睢曰：“须彼时将吾尸首弃于河侧，深得鱼翁之力，救得一命，侥幸得以至秦，今蒙张禄丞相养为门客，恩深似海，适闻大夫到此交聘，特来相访。”时值腊月，冷气逼人，睢乃假为战兢之状。贾曰：“范兄薄衣蔽体，一寒如此，吾之所着者新厚之衣，特脱一件与兄遮体何如？”难曰：“大夫所着者，吾何敢当！”贾曰：“古人道衣衫不整，朋友之过，何忍吾兄之寒如此！”随即脱一绨袍与之。睢曰：“深感贤契温暖之德，难以补报，但不知大夫因何到此讲和？”贾曰：“因秦用张禄为丞相，前月下战书，要来攻我王城，因商议到此讲和。今魏王布有夜明珠六颗，四颗献与秦王，二颗送与张禄丞相，贾求善言，敢问吾兄行馆何处？”难曰：“吾为丞相门客，就于相府廊下居住，丞相大小之事，一一与吾谋矣！”贾曰：“既如此，烦吾见明日方便，千万借重！”睢曰：“丞相事忙，不如今日吾代大夫引辔而往！”贾曰：“深荷指引。”
　　范睢遂为贾御车至于相府曰：“吾先入相府，为大夫通报相迎！”
　　须贾侍立门下，候立久不出。乃问门下曰：“范叔递上府，久不出者何也？”门下曰：“向者吾相张禄告私行到驿访友，何得为范叔乎？”须贾大惊，知其见欺，乃解带脱衣，膝行入府谢罪！睢坐于堂，责让之曰：“无义逆贼，禽兽不如也！吾今以德报怨，不似汝谮吾受非刑之苦也！邻国来使可待以厚礼与其归国，使其见我大国之威仪！”这令左右，大排筵席，邀诸侯，请宾客，罗列而坐，分次而饮，置剉豆草一盆于前，牵马令贾与同食之。时，贾羞惭满面，气填胸臆，伏于地下，只得并马啖而食之。睢又责之曰：“尔所以得不死者，以咸阳驿中绨袍相赠，恋恋尚有故人之意尔！猴鼠之辈杀之无益，放你回国，报与魏玉，速斩魏齐首级来献，不然则屠大梁城！”
　　须贾含羞满面归于魏国，先告于魏齐，魏齐大慌，私奔于赵，藏匿故人赵平原君家，后范睢兴兵伐赵，诱执平原君归国囚于狱中，遣卒致书于赵王曰：“不得魏齐之首，则吾不出王弟平原君胜矣！”魏齐知无路，乃自刎而死，赵王取魏齐首级，藏于匣内，令送秦以赎平原君复于赵国。使者献上首级，范睢喜曰：“钓不设饵，何以得鱼，不执平原君，何以得魏齐之首，今吾仇已得复，耻已洗雪，志已伸矣！”秦王既用睢策，岁加兵三晋，斩首数万，卒并六国者，范睢之策也。丽泉诗云：须贾谗言起祸胎，范睢屈勘受哀灾。
　　王稽若不潜归秦，空负远交近攻才。
　　当时，秦王稽大夫为因引荐范唯，不意睢反权倾己，位居其上。前写诸侯以谋伐秦之故事败于市，秦王临朝而叹曰：“内无良将，外多强敌。”范睢惧，蔡泽谓睢曰：“四时之序，成功者去。”睢乃称病而免，蔡泽代之，不在话下。
　　却说赵惠王，一日升殿，左有文官商相如之徒，右有武将廉颇。公孙乾之辈，群臣山呼，拜舞已毕，分班而立。赵王谓廉颇曰：“前日秦遣上将王龁、王剪亲率大兵二十万侵犯寡人之国，深幸将军破敌之力，今特封卿为下大夫中将军之职，以表朕意。”廉颇上言曰：“事君以忠，巨子之职，臣何敢望赏乎？且临洮之捷，亦赖陛下洪福，臣何力之有？”于是，顿首谢恩而起。却说客卿班中，有秦王之孙名异人者，乃秦王太子，柱之子，昭王之孙也。秦王志图吞并，因索赵连城之璧，赵王用蔺相如计，卒全璧归赵，秦王气夺，因此二国修好，以异人为质，异人留赵已经三五寒暑矣！时正立于阶下，赵王猛思昔日夺璧之辱，呼异人而叱之：“汝质朕国，不曾有慢于汝，汝祖父何不仁之甚？又屡举兵犯境！”喝令武士推而斩之！其时，唬得异人魂不附体，无言可答。适有蔺相如出班谏曰：“不可！今日秦国国官兵强，若斩此子，遂成大隙，秦必复加兵来攻，赵国不宁矣！不如赦之，永质在此，不成仇隙，亦不敢加兵，百姓得安，赵国太平也！”王曰：“善！”即从之言。遂放异人，命公孙乾为监守使，领异人归第。王乃谓公孙乾曰：“卿直严鉴此子，不可纵之归秦。”
　　于是，公孙乾领异人出朝，行至街上，前排头踏各执藤棍，后列军卒手举荆条，百姓挤挤嚷嚷观看异人。只见那人丛中立着一位官人，生得白如傅粉，口若衔丹，身长七尺，年纪三六，头戴青纱角巾，身穿丝绢圆领衫，腰系丝条，脚穿绣鞋，阳翟人也，姓吕名不韦，看着异人，乃自语曰：“此人有天子之表，龙凤之姿，可为继世之君，此乃奇货，可以居之也！”遂问众人曰：“此被监之人是谁？”百姓对曰：“其人当金枝玉叶，秦朝龙子龙孙，乃是秦昭王太子柱之子名异人，现质于赵国。
　　因前日秦复兵犯境，赵王怒欲杀之，左右力谏而止，所以拘系此子！”又问：“监押将军是谁？”百姓又答曰：“其人乃赵国大将军公孙乾也。”百姓自相问曰：“此人何人也？”有识者曰：“此人是阳翟大贾吕不韦也！其人天资颖悟，智识高明，兼能风鉴，见那界人天子之相，为奇货可居也！”丽泉诗云：异人原自相非常，质赵令人动容伤，天运循环生子政，故交六国事秦强。
　　却说吕不韦见了异人，遂潜迹回家，见父问曰：“富者殖利几何？”其父言曰：“放钱五分，种田七分，为客十分，其利有数而已！”不韦又问父曰：“贵者殖利几何？”其父说曰：“贵者其利不尽数也！”不韦又曰：“放钱劳心，种田劳力，为客风霜，其利有算筹，今秦王孙异人者，儿相此人，龙准而凤颜，必有天子之位。目今质于赵国，儿欲以千金赂赵王权臣，救还秦国，以图富贵，其事若何？”父曰：“可，其利万倍，富贵无穷矣！”
　　于是，不韦次日拜辞父亲，将金玉往邯郸城。不一日，来到公孙乾门首，致意而报，相引而入。于是不韦入内，当厅就拜，公孙乾亦半揖还之。施礼已毕，分坐饮茶讫，不韦欠身而起曰：“小可吕不韦，阳翟人也！因祖旅江湖，久违钧颜，今日回家，道经于此，久仰尊名，特来谒见将军，无可效芹，特有黄金三十两，不足为仪，聊表微忱，望乞笑留是幸！”乾曰：“识荆之初，既辱高轩，何必厚仪，人之无功，不敢受禄，谨奉返璧。”不韦曰：“此非远方之珍，何足为礼，望乞笑留是幸？”乾喜受讫，设酒以待，因问不韦曰：“先生贵庚？”
　　不韦答曰：“小子年正二旬。”乾言曰：“汝小我五岁，从今以后，兄弟相呼，休得见外！”于是，不韦拜乾为兄，二人同饮大醉，公孙乾留不韦宿至天明。次日，乃是端午佳节，公孙乾在后厅排宴，十分齐整，款待不韦。怎见得好处，但见：门悬绿艾，户挂青蒲。水晶帘卷，假须锦绣。屏开孔雀，从人笑乐。白玉杯，美酒浸香蒲，小童欢捧黄金盘。角黍堆碧玉，食烹异品，味献时鲜。弦管笙簧，奏一脈清音雅韵；绮罗珠翠，排两行舞妓歌儿。当筵歌，口启樱桃；对席舞，腰摇嫩柳。消遣壶中闲日月，邀游身到醉乾坤。
