<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道童进去，替他禀报钟、吕两师。两师道：“韩湘便是鹤童，那有两个，着他进来。”湘子进到里面，朝着两师拜了八拜，跪倒地上道：“师父，你丢得韩湘好苦！韩湘受尽了百难千磨，方才到得这里投见师父，望师父慈悲弟子则个。”钟师道：“韩湘你来迟了，我这里用汝不着。”湘子道：“师父临行吩咐弟子说，若要见我，可到万里外终南山来，故此弟子抛闪身家，越墙逃走，来寻师父，怎么今日说出用不着弟子的话来？”钟师道：“我原叫你快来寻我，汝如今来得迟，我另度了别人，所以用汝不着。”湘子道：“弟子背了叔婶，不知路径，从那万死一生中间，脱得这条性命出来，故此来迟了些，望师父方便，救度弟子，真是覆载洪恩。”钟师叫吕师道：“我用韩湘不着，你收他做徒弟罢。”吕师道：“师父且不留他，吕岩如何敢收。”湘子见两个师父你推我让不留他，他便哭告道：“师父既不肯收留弟子，是弟子前世里不曾栽种得，所以该受这般苦楚，说也是徒然，弟子情愿撞石而死，以表白弟子一点诚心也，羞回故乡去见江东父老。”吕师见湘子这般哀苦，便跪告钟师道：“韩湘既尔坚心，师父将就留他看守茅庵，也不枉他这场跋涉。”钟师道：“然虽如此，韩湘且近前来，听我吩咐。”韩湘跪在案前，钟师道：“我这终南山从来是仕宦的捷径，有一等妆高的，便隐在此山中，足迹不入城市，不至公门，以博名高。当道的大人敬仰他如景星庆云。其实他营营逐逐，终日在那里算计着城市中的名利。兜揽得公事去讲的时节，再不说是亲戚朋友来央浼他，又不说出自己得些钱钞，以供酒资，以助放生，祈祝胜会；只说我耳朵里闻得有这件事，心中为他抱不平，素性又憨直，不能隐默，故此敢写这书，为这件事表暴一个明白，那当道的大人看了他的书，便说某老先生颇有澹台灭明之风，他的话句句是真实的，就依他问了。他便暗暗地称心足意，得了谢礼，置买田产，起造房屋。人只说他是好人。这便是如今世上做乡官，把持衙门，嘱托官府的路头。有一等巧宦的，见自己做官有些犯了周折，将次要挂入弹章，他便预先弃了印缓，一道烟跑回家来，躲在这终南山中，说道：我无意于功名，随人弹劾，我只是不做官了。那惠文柱后见他弃了官去，弹章上便不写他的名字。过得一年半载，见人士冷落了，不提起他，他却钻谋营干，依先起官去做。见人只卖弄说：我本无心求富贵，谁知富贵逼人来。这便是昏夜乞哀，骄人白日的路头。故此，这终南山比不得那蓬莱三岛境界清宁。汝既到此地位，我替汝把那名利关牢拴固锁，任汝横冲直撞，荣享一生罢。”
　　湘子道：“怎么叫做蓬莱三岛？”钟师道：“蓬莱方丈在海中央，东西南北岸，相去正等，方丈面各五千里，上广，故曰：昆仑。山有铜柱，其高入天，所谓天柱。围三千里，圆周如削，下有回屋，为仙人九府治所。上有大鸟，名曰‘希有’，南向张右翼，覆东王公，左翼覆西王母，背上小处无羽，一万九千里。西王母岁登翼上之东王公也。故柱铭曰：‘昆仑铜柱，其高入云，圆周如削，肤体美焉。’其鸟铭曰：‘有鸟希有，绿赤煌煌，不鸣不食，东覆东王公，西覆西王母。王母欲东，登之、自通，阴阳相须，惟会益工。’上有金玉琉璃之宫，锦云瞩目，朱霞九光，三天司命所治处。群仙不欲升天者，皆往来此地。”湘子道：“弟子把现成富贵都抛弃如浮云一般，只求师父领弟子到那蓬莱三岛上头，做一个散仙，也是师父莫大的恩，决不学那妆高巧宦的愚人，以图荣享，为子孙作马牛。”钟师道：“汝心既坚，我当尽心教汝。”口唱《桂枝香》道：
　　天明月皎，修真学道。今朝领到山中，传汝真经玄妙。汝把无明灭了，无明灭了。戒言除笑行颠倒，把门牢。五岳朝天日，金丹火内烧。
　　吕师亦点动渔鼓，口唱一词：
　　心明意皎，工夫不小。只因你宿世根缘，遇着长生正道。把三尸降倒，三尸降倒。形神俱妙且逍遥。慢饮长春酒，方知滋味高。
　　湘子低头便拜道：“弟子有缘，得遇师父。”亦唱一词：
　　师明法皎，拈香祝告。若得见性明心，才显恩师传教。喜穹苍知道，穹苍知道。心中情表是今朝，乾坤互换，离坎卦中交。
　　湘子唱罢，钟师道：“湘子，你晓得那九还七返大道玄机么？”湘子道：“弟子愚矇，望师指点。”钟师道：“金丹者先天一气交结而成，为母为君，故谓之铅虎。己之真气，后天地而生，为子为臣，故谓之汞龙。殊不知二物虽有异名，而乾坤为二物之体，阴阳为二物之根，龙虎为二物之象，男女为二物之形，铅汞为二物之真，彼我为二物之分，精气为二物之用，玄牝为二物之门。先天混元真一之气，实产于二物之内。汞龙、铅虎，交合神室之中，结成圣胎，神化无方。世人见闻不广，不辨龙虎二物，若井蛙篱，蠡测管窥，安能证无上九极，成太液金丹。”吕师道：“丹诀云：神功运火非终且。又云：晨昏火候合天枢。火为二弦之气，运为作用之符。子时为六阳之首，故曰晨，午时为六阴之首，故曰昏。晨则屯卦直事，进火之候；昏则蒙卦直事，退符之候。一口两卦直事，始于屯蒙，终于既未，周而复始，循环不己。一月计六十卦，一卦六爻，并乾坤坎离四卦，计三百八十四爻，以应一年及闰余之数。乾之初九，起于坤之初六。乾之策，三十有六，六爻计二百一十有六。坤之初六，起于乾之初九。坤之策二十有四，六爻计一百四十有四。总而计之，三百六十，应周天之数。日月行度，交合升降，个出卦爻之内。月行速，一月一周天；日行迟，一年一周天。天枢者，斗极也。一昼夜一周天，而一月一移。如正月建寅，二月建卯是也。故曰月月常加戌，时时见破军。上士至人，知日月盈亏，明阴阳上下，行子午符火。日有昼夜数，月应时加减，然后暗合大道，得成大丹。”湘子道：“蒙师父指教，弟子不敢有忘。”钟师道：“我们暂上天去，汝且静坐在这里温养丹炉，待过了九日，我们又来看汝。”便引湘子到一个所在，室屋精洁，非常人所居，采云遥覆其脊，鸾鹤飞翔其上。正堂有丹炉一座，高广径寸，紫焰发光，灼烁窗户。玉女数人环炉而坐，青龙白虎分据前后。吕师取一蒲团放于堂内西壁，命湘子向东而坐，谨视丹灶，莫教走泄。两师吩咐已毕，闭门腾空而去。
　　湘子细视室中，空空洞洞，再无他物，才知此般至宝家家有，不必深山守静孤。彼托为高远者，渺茫无涯；妄加作用者，执着有迹。于是闭兑垂帘，盘膝坐定。不及一时，忽有旌旗戈甲，万乘千骑，遍满崖谷，呵叱声惊天动地。内一人，身长丈余，满身金甲，光芒射人，带领亲卫甲士数百人，拔剑张弓，推门直入，怒声如雷，左右竦剑前逼湘子。湘子视之，漠然不动。金甲者指挥攫拿，拗怒而去。俄而猛虎、毒龙、狻猊、狮子、蝮蛇、恶蝎，万有千余，哮吼纷拿，争前搏噬，或跳跃过其头上，或盘据其肩，有顷而散。
　　既而雷电晦冥，大雨滂注，火轮走掣，飚驭盘旋。须臾庭际水深丈余，其势若山川崩破，淹没座卜。膛目不开，未顷而止，又有牛头狱卒，马面鬼王，枪戟刀叉，四面环绕，抬一大镬，置湘子前，中有沸油百斛，欲取湘子置之镬中。已而执湘子妻芦英小姐，捽于阶下，鞭捶流血，射砍煮烧。芦英苦不可忍，泣告湘子曰：“妾与郎君恩爱情疏，非妾之罪，是君修行学道，以妾为陋拙耳。今为鬼卒所执，不胜其苦，不敢望郎君匍匐代乞，能不出一言以相救乎？人孰无情，君乃无情若是！”雨泪庭中，且咒且骂。
　　倏而芦英不见，鬼卒散逸，见十殿阎君，森坐室中，牵系百十罪囚，跪于庭际，湘子父韩会，母郑氏皆跪其中。但闻阎君指挥吩咐，熔铜化铁，碓捣硙磨，使囚倍受惨苦，号泣之声无远不届。
　　未几，天色皎洁，星辰朗然，诸般奇怪，寂不见形。突有一人，自头至足，皆是破烂恶疮，脓水臭秽不可近，强挨至湘子蒲团上头卧倒，要湘子抚摩拂拭，略略停手，便叫喊狂跌，诈死卖命。湘子只得为之抚摩，其脓水浸淫，沾惹手指，叱湘子吮舔干净，方再摩拂。
