<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　湘子正在那里服侍这个臭人，忽见吕师携一个美貌女子近前，叱退臭人道：“尔是何妖？敢来侮弄我仙家弟子？”臭人惶惧，爬沙遁去。吕师指美女谓湘子道：“此女就是白牡丹之流，我若不得白牡丹采补抽添，也不得成仙入道。今汝功行将成，必须得一个补益先天，方得成九转还丹，登瑶台紫府，我故此送这个女子来与你，你好为之，不要使钟师父知道，怪我私心度你。”湘子笑道：“弟子心坚金石，念不磷缁，师父也该鉴察愚衷，怎么把白牡丹、黑牡丹的话头来哄弄我？”吕师道：“轩辕黄帝，采阴补阳，鼎湖上升，群臣皆从。篯铿娶妻五十三人，生子八十一个，寿至八百，逍遥蓬岛。自古来成仙的谁不用着美貌女子补益元阳。况丹经云：‘玄牝之门，是谓天地根。’又云：‘生我之门死我户，几个惺惺几个误。’正说女子之阴是真玄牝，只要那学道的人洗心全神，晓得三峰直义，五字秘诀，自然撤手过黄河也。我且把三峰讲与汝听。女子口鼻舌为上峰，舌下两窍内属心，通小肠经，故心生肝，肺生唾，唾出为液，采取之时咂定女子舌尖，搅他舌底，则玉泉涌出华池，津液满口，吸采口内，取他鼻内清气，送下丹田，灌溉五脏，名曰上莲花峰。女子两乳为中峰，交媾之时，以我手撚他两乳头，乳得摩撚，则身痒痒，乳窍开通，内有真气，属三焦胆中之药，乳汁流出，咽之，名曰中莲花峰。女子阴窍为下峰，灵龟入鼎，先须缓缓入步，候女子情动，阴窍开张，津液流出，用两手紧抱女子，缩肋提腰，吸取精髓，名曰下莲花峰。那五字秘诀：乃存吸闭抽缩也。一曰存。存者，定其气也。以心想泥丸宫，存夹脊双关；咽一二口气，存想周天，自然气定，体交而神不交也。二曰吸。吸者，交接之时想玉茎为气之管，以我口、鼻、玉茎吸他精气，运至夹脊，透至泥丸宫也。三曰闭。闭者，乃是紧闭人门。人门通天关，天关通命门，若天关不闭，则元神走失。如龟伏气，百无一失。四曰抽。抽者，缓缓进步，不深不躁，接取精气。五曰缩。缩者，交接之时，缩肋提腰，缩令上行，不令顺下。诀曰：言存便吸，既吸便闭，既闭便抽，既抽便缩。五字不是一时俱用，在人先后作用，随其紧慢行之，自然长生久视，日月同庚。”湘子听了这些说话，面红耳赤，大声叱道：“你是何方阴怪？敢假装我师父形象来说这旁门外道，蛊惑世人！”只这一声呵叱，如雷震天庭，炮响空谷，钟、吕两师从空而下，就不见了那个吕师、美女。两师道：“湘子历试不回，大丹成矣。”便开炉视鼎，只见蟾朗星辉，帘帏晃耀，珠成黍米，灿烂金花。果然是出世奇珍，万镒黄金无处觅；身中异宝，连城白壁也难夸。
    当下两师捧置丹台之上，方寸盘中，令湘子遥空礼谢，然后吸入鼻中，升泥丸顶上。他那一股真气自下元气海中涌将起来，像风浪一般，与此丹翕然相合，方显得凡胎俗骨，一朝改换更移，浊气尘根，今日消磨变化。正是：
　　学仙须是学天仙，惟有金丹最的然。
　　二物会时情性合，五行全处虎龙蟠。
　　本因戊已为媒聘，遂使夫妻镇合欢。
　　只候功成朝北阙，九霞光里驾祥鸾。
　　毕竟不知后来若何，且听下回分解。
　　 
第九回 韩湘子名登紫府 两牧童眼识神仙 
　　混迹尘寰百二秋，芝田种子喜全收。
　　光生银海天无际，气敛华池水逆流。
　　金鼎漫藏龙虎象，玉壶分别汞铅头。
　　丹成指日归蓬岛，始信人间别有丘。
　　话说湘子既得脱化凡胎，超出世界，在那山中逍遥自在，无拘无束。一日，钟、吕两师领了湘子去邀游海外，遍踏名山，参谒那历代仙真，蓬莱道侣。朝游碧落，暮下沧桑；浪迹烟霞，忘形宇宙。潜踪于大地之山，寓目于壶中之景。正是：神游紫府瑶池内，名在丹台石室中也。
　　忽一日，玉帝升坐龙霄宝殿，钟不撞自鸣，鼓不打自响，聚集上八洞天仙，中八洞神仙，下八洞地仙，并无数散仙，各班齐列，同赴蟠桃大会。钟、吕两师也与湘子同出洞天，先去朝参玉帝，然后到瑶池赴蟠桃大会。谁知把南天门的神将，远远见湘子到来。便将金锁锁住了天门，不放进去。众仙道：“湘子，玉帝怪我等来迟，吩咐把天门锁住，不容进去，如之奈何？”湘子道：“众师请过一边，待弟子用手指开天门，同众师进去。”钟师道：“汝有这般手段么？”湘子乃禹步上前，将先天真气一口吹去，吹落了天门金锁。
　　众仙齐登金殿。但见：
　　瑶天高邈，玉陛森严，帝王端居，后妃胪列。两下里星辰成行逐队，一望地仙子落后参前。琼英缭绕，瑶台上彩结飘扬；瑞霭氤氲，宝阁内香烟沾惹。凤鸾形缥缈，金玉影浮沉。上排着八宝紫电墩，都披着九凤丹霞被；中列着几层青玉案，却堆着千花碧甸盆。席上有凤髓龙肝，猩唇熊掌；壶内有珍珠琥珀，紫醴香醪。果然是珍羞百味，般般出自天厨；异果佳肴，色色来从阆苑。
　　玉帝传旨问道：“来者是何等样人，敢闯进我天门之内？”钟师道：“臣等是上八洞神仙，来赴蟠桃大会。”玉帝开金口露银牙，问道：“上八洞只有七个神仙，今有八个，这一个是谁？”钟师道：“臣弟子韩湘。”玉帝道：“卿与吕师领旨下凡，度得几人成道？救得几处生灵？”钟师奏道：“臣与吕岩奉旨到凡间去，见洪州蛟螭为患，拥水漂泊生灵，吕岩飞剑斩之。西粤蛇妖兴云驾雾，吞啖下民，损伤禾稼，臣运神摄伏，幸获清宁。前往永州昌黎县，度得韩湘一人，今来见驾。”玉帝问湘子道：“朕闻一子登仙，九族升天；若不升天，众仙妄言。卿既登仙，为何不度脱了卿家九族，同来见朕。”湘子道：“臣蒙钟、吕两师殷勤点化，屡试心坚，方得成真证果。臣家九族，不蒙恩旨，未得仙师指点，如何便得离脱凡尘，朝参陛下。”钟师奏道：“左卷帘大将军冲和子，因三月三日在蟠桃会上与云阳子醉夺蟠桃，打碎玻璃玉盏，冲犯元始天尊圣驾，贬在下方韩家为男子，名叫韩愈，这便是韩湘的叔父。云阳子贬在下方林家为男子，叫名林圭。如今罪限将满，合还旧职，只是无人前去度他。”玉帝道：“钟离权既前知五百年之事，后知五百年之事，晓得冲和子罪限将完，何不前去度他成仙了道，证果朝元？”钟师道：“臣与吕岩化作道人，三番五次去点化他，只因他现在朝中为官，贪恋酒色财气，不肯回心，所以只度得韩湘一人。这韩湘就是昔年苍梧郡湘江边的鹤童，蒙旨着他去与韩会为子，喜得元神不散，性地明朗，是以臣与吕岩度他来朝参圣驾。”
　　玉帝问湘子道：“卿既在家修行，卿叔韩愈怎么不随卿一同修行？”湘子奏道：“臣叔父韩愈尝言：‘孔子之道，如日中天，周道衰，孔子没，火于秦。黄老于汉，佛于晋魏梁隋之间。而天下之人，不入于老，则入千佛。入者主之，出者奴之；入者附之，出者污之。人此出彼，孰从而正之？其所谓道，道其所道，非吾所谓道也。其所谓德，德其所德，非吾所谓德也。弃而君臣，去而父子。禁其相生相养之道，以求其所谓清静寂灭者。其亦幸而出于三代之后，不见黜于禹、汤、文、武、周公、孔子；其亦不幸而不出于三代之前，不见正于禹、汤、文、武、周公、孔子。’故不肯同臣修行。臣于半夜三更越墙逃走，寻见钟、吕两师，方才得成正果。”玉帝道：“韩愈虽然不肯修行，卿可下凡度他复职。”湘子奏道：“臣有此心久矣，奈无金旨，不敢擅离洞府。”玉帝道：“朕赐卿三道金书，上管三十三天，中管人间善恶，下管地府冥司，即便前去。”
　　湘子道：“臣去不得。”玉帝道：“朕赐卿金书，如何说去不得？”湘子道：“臣无阴阳变化之神通，正一斩馘之术法，是以去不得。”玉帝道：“朕赐卿头挽按日月的风魔丫髻，身穿紫罗八卦仙衣；缩地花篮，内有不谢之花、长春之果；冲天渔鼓，两头按阴阳二气；两个降龙伏虎的简子。卿可即行。”湘子道：“臣去不得，臣叔父韩愈是当朝大臣，出入在驾前驾后，臣无职事，难以度他。”玉帝道：“封卿为开元演法大阐教化普济仙，卿作速前去。”湘子道：“臣还去不得。”玉帝道：“卿左推右阻，只是说去不得，想是卿不肯去度冲和子么？”湘子道：“臣怎敢违旨不度叔父，只是官府走动百役跟随，神仙走动万灵拥护，臣单身独自，如何去得？”玉帝道：“朕敕马、赵二将在卿左右，听卿调遣。”湘子谢恩领旨，即便参拜王母娘娘，俯伏奏道：“娘娘千岁，臣上八洞神仙韩湘，领玉帝金书宝贝，前往昌黎度臣叔父左卷帘大将军冲和子韩愈成仙了道，特启娘娘讨些职事。”王母道：“我赐卿三面金牌，第一面金牌，纠察三十三天一十八重地狱善恶生死；第二面金牌，钤管四海龙王、三十六员天将随身听用；第三面金牌，掌理风云雷雨、各府州县城隍社令、十殿阎罗天子。卿须用心前去，不得停留。”湘子拜谢毕，随众仙宴罢蟠桃，即便收云揽雾，两袖腾空，降下尘凡。
　　湘子暗道：“我不怕千人看，只怕一人瞧，倘或有人识得我是神仙，惊动了一郡人民，泄漏天机，我便难度叔父了。”当下收了神仙相貌，摇身一变，变做一个面黄肌瘦、丑恶不堪的道人，在那垂杨树下，盘膝打坐。只见两个牧重，一个叫做张歪头，一个叫做李直腿，正在那青草地上放牛，远远的望见前面一道火光冲天的亮起来，那张歪头道：“李家哥，前面这阵亮光，想是藏神出现，我和你造化到了。”李直腿道：“不是藏神出现。”张歪头道：“莫不是鬼火。”李直腿道：“哥，也不是鬼火，比如大清早晨红红闪闪的光，是日轮初从扶桑推起来，照映得大地光芒的烁，这叫做晨光。晚间青青荧荧，光在地上移来移去，倏远倏近，才是鬼火。午间有光，黄黄灿烁，直透天庭，便是神仙的瑞气。如今这光黄亮灿烂，直透在天庭之上，恰好是晌午时分，一定有一位神仙在那个去处。”张歪头道：“哥既认得真，我和你竟去寻着他，跟他去求仙访道，岂不是好？”李直腿道：“有理，有理！”两个便将牛丢下在这边，你搀着我的手，我搀着你的手，拽开步上前看时，果然是一个道人，盘膝脚坐在那垂杨树下。这道人怎生打扮，但见：
　　头戴一顶参朝洞府的青纱包巾，脑后坠着老龙睛磨就赛日月双圈，上垂着两条按阴阳二气绿罗飘带。身穿一领嵌七星、丽北斗八卦紫绶衣。腰系一条九龙须攒织就双穗吕公绦。脚 着登山走海、蹉云雾入搭 鞋。手拿定晃日迎风傲松枝一腔渔鼓。看形象，却便是游手游食的道人；论装束，真是个吸露餐霞的仙侣。
