<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两个牧童近前稽首道：“神仙老爷拜揖。”湘子道：“你怎么认得我是神仙？”张歪头道：“远远望见师父头上霞光万道，瑞霭千重，因此识得师父是位神仙。”湘子暗笑道：“我叔父读诗书，中科第，也认不得钟、吕两位师父是神仙，这小小牧童到认得我是神仙，真是异事。”便叫牧童道：“我在终南山来，走得饥渴，我那花篮内有金丝玉钵盂一个，你拿往涧下舀些水来我吃，我把真心度你。”李直腿叫张歪头道：“张家哥，我去舀水，你在这里看着神仙，不要放他走了。”张歪头道：“这个使得，你只要来快些便是。”果然立着看守湘子，眼也不转，头也不回。湘子思量道：“他虽然认着我，我且把地上土灰搽在脸上，变做一个老儿，三分似人，七分似鬼，看他还认得也不认得。”便捉着张歪头的空，改了仙容，变成老相。这老儿怎生模样：
　　戴一顶烂唐巾，左偏右折；穿一领破布袄，千补百纳。前拴羊皮，后挂毡片；东漏脊梁，西见胯骨。腰系一条朽烂草绳，又断又接；脚踏一双多耳麻鞋，少帮没底。面似鸡皮，眼如胶葛；鼻涕郎多，馋唾喷出。笑杀那彭祖八百年高，到不如陈抟千金一忽。
　　李直腿舀得水来，不见了神仙，只见一个半死半活的老儿坐在那树下，便捶胸跌脚，埋怨张歪头道：“费了许多辛苦，取得水来，不见了神仙，把与那个吃好？”张歪头道：“我站在这里头也不动一动，不知被恁么人把这个老儿来换了我们的神仙去，如今把水来与这老儿吃了，也是我和你一件阴骘。”李直腿气忿忿的道：“宁可倾坏了，把与他吃，当得恁么数？”张歪头道：“你不读书来，敬老慈幼，五霸载在盟书，把这一盂水与老儿吃，也是我们一点热心肠，何苦倾坏了？”李直腿道：“神仙便被人换了，这个钵盂也值几分银子，我和你打破了分好？总卖了分好？”张歪头道：“哥，不要说那分的话，神仙的东西难得到手的，我们拿回去一家轮一日，藏在那里做个镇家宝罢。”湘子见他两个在那里议论，便叫道：“牧童你眼错了，我不是神仙，那里又有个神仙？”牧童回言骂道：“少打你这老柴头，你人不像人，鬼不像鬼，老而不死是为贼，恁么神仙？”湘子道：“牧童，凡人不可貌相，海水不可斗量。孔子云：‘以貌取人，失之子羽。’你怎见得我老人家就不是神仙？我且问你，你们要寻那神仙做恁么用？”牧童道：“我们情愿跟他去修行，做个逍遥快活的人。”湘子道：“方才那个道人也是我的徒弟，你们肯跟我出家修行，我就度你们成仙。两个牧童拍手笑道：“你自己性命也是风中之烛，朝不保暮的光景，倒思量度我们两个，岂不是折福的话？”湘子道：“黄梅落地擂三擂，青梅落地扑地碎。我老便老，亏得修行早，修行若不早，今日更烦恼，你怎敢欺侮我老人家？”两个牧童道：“你老人家不要絮烦，且请回去安耽坐一坐，待我们过了二三十岁外头，便来跟你去出家。”湘子道：“这般年纪不肯修行，更待几时？只怕没我老儿的年纪，岂不错过好光阴？”两个低头叹气道：“我们真是晦气，一位神仙老爷不见了，倒吃这老头儿在此歪厮缠。”
　　湘子趁他两个眼错，依然变做先前模样，坐着不动。李直腿低头一看，拍手叫道：“哥，这不是神仙来了，只是那个老头儿不知又被恁么人调了包儿去？”张歪头悄悄他说道：“哥，你不晓得神仙变化之术，神仙看得我们有些仙风道骨，故此变化来试我和你的心，你刚才不该骂这老儿。”李直腿便鞠躬尽礼，捧着水递与湘子道：“神仙受人滴水之恩，必有涌泉之报，我取水与你吃了，不知你怎么度我？”湘子道：“我度你同去出家。”张歪头道：“出家有恁么好？还是保护我做一个官的好。”湘子道：“官倒要与你做，只是你们头蓬蓬不像戴乌纱帽，腰款款系不得黄金带；赤裸裸一双脚蹬不得皂朝靴，黑漆漆两只手捧不得象牙简。只好在软草茵中，黄牛背上，横眠直躺，穿东落西，挽着那牛鼻子，唱那无腔曲。一朝阎君来唤鬼来招，两眼瞪空伸直腰，怎么思量要做官？”张歪头道：“神仙老爷说得是，我情愿跟老爷去出家。”湘子道：“你且不要忙，那边树下又是一个神仙来了。”两个回头望时，湘子化一阵清风，隐形而去。张歪头跌脚叫道：“哥，这个不是神仙，是个白日鬼。”李直腿道：“怎见得是白日鬼？”张歪头道：“若是神仙决不说谎，只有那白日鬼弄着自己空头，趁着别人眼错，不管三七二十一，一味的哄人，哄杀人不偿命哩。”李直腿道：“我们捣了半日鬼，只好依旧去看牛。”正是：
　　山有根兮水有源，从来老实是神仙。
　　只因不肯分明说，误却众生万万千。
　　毕竟湘子隐在哪里，且听下回分解。
　　 
第十回 自夸诩龟鹭罹灾 唱道情韩湘动众 
　　得逍遥处且逍遥，不学人间两路跑。
　　赶得东时西已失，未曾南向北先抛。
　　庄生曳尾轻人爵，列子乘风重草茅。
　　祸福总缘时下彩，世情争似道情高。
　　不说湘子隐形在绿杨树下。且说那绿杨树正靠着湘江岸口，正是湘子前世做白鹤的时节，同那个香獐游戏的所在。那香獐被吕师贬谪在深潭底下，已经一十八载，终日眼气吞精，指望一个出头日子，又不见鹤童来度他。正在没法，只见岸口有霞光霭气，晓得是神仙经过，便伸头探脑，作起波浪，叫做：“弟子今日有缘，凑遇大仙经过，望慈悲方便，救拔则个。”湘子听见声音，明晓得是香獐叫他，故意大声问道：“汝是恁么妖怪？敢在深水下面兴风作浪，阻我仙轺？”香獐道：“我是一个香獐，十八年前曾与鹤兄结为伴侣，终日在此闲游戏耍。忽然一日，有钟、吕两位神仙在此经过，度化鹤兄去做青衣童子，怪我言语冲突了他，把我贬在这潭水底下。待鹤兄成仙了道，果证飞升，才来度我。我悬悬望眼，再不见鹤兄到来。今日幸遇大仙，实是三生有幸，万望救度弟子，脱离毛畜，超出爱河，再不敢作歹为非，自贻伊戚。”湘子暗想：“玉帝不曾有旨着我度他，师父又不曾吩咐我放他，我如何敢自作自是。”便道：“我今日奉旨下凡，来得急了，不曾带得金丹，教我把恁么度你？只有交梨、火枣在此，权且与汝二枚。那鹤童已成仙了，不久就来度汝，汝且安心宁耐，不要躁急，又取罪累。”言罢，把火枣、交梨丢下水去。那香獐接得在手，三咽下腹，顿觉境地清凉，五内宁谧，点头称谢，风恬浪静。湘子遂敛那祥光，依旧坐在那绿杨树下。
　　话不絮烦。却说那江潭中间，有一个金线绿毛龟在深凹之处，养活已经百十余年，只是不曾生得腋翅，飞不上天，向来跟着香獐、白鹤做个小妖儿。自从香獐遭贬，鹤童托胎去后，他便逐日在这潭口晒衣游玩，遇着人来，连忙缩了下去，人也拿他不着。这一日虽值天时炎热，气宇觉得清朗，龟儿恰好浮在水面上，伸出头来，四下里一望，见湘子坐在绿杨树下，他也不认得是旧日主人家，只说是渔翁来捉他的，连忙缩了头，浮浮沉沉的不动。正是：
　　背负一团瓢，蹄攒四马腰。
　　风云难际遇，衣晒在江皋。
　　那龟儿在水里浮来淌去，就是一块浮石一般。湘子欲待点化，怕他不醒头，正在犹豫之际，忽有一只鹭鸶望空飞来，这鹭鸶也是历了百十个春秋，经了百十番寒暑，江潭内的鱼儿、虾儿，也不知被他吃了多多少少，这时正飞来寻鱼虾儿吃，见绿沉沉的一块漾在水面上，他只说是一块石头，茸茸的绿草儿生满在上面，一径展翅停下来，站在他背上吃水。这龟儿觉得背上有些沉重，只道是水蛇儿游来歪厮缠他，便昂起头来一看，见是只白鹭鸶，心中不忿，大声喝道：“你是何物？敢大胆立在我背上？”那白鹭鸶吃了一惊，道：“清平世界，朗荡乾坤，你是何物，敢来作人言？”绿毛龟道：“我是一个金线绿毛龟，在此多年，无生无死。你是那里来的泼鸟，敢吐人言，明来欺我？”白鹭鸶道：“我生长在华岳山中，展翅在瑶池碧落，色斯举矣，翔而后集。汝这般龌龊东西，虽能见梦于楚元王，而不免七十二钻之苦，只合藏头缩颈，曳尾泥涂！谁许汝浮沉碧浪，荡漾清波，口作人声，惊人忤物？”绿毛龟道：“倮虫三百六十，人为之长；羽虫三百六十，凤为之长；鳞虫三百六十，龙为之长；介虫三百六十，我为之长。汝虽然翔汉冲霄，不过是羽虫之未，有恁么手段，敢胡说漫天大活？”鹭鸶道：“世上只有鹦鹉能言，鸲鹆念佛，再不曾见乌龟说话。”龟道：“石言于晋，无情之物且然，况我有灵心，何足为异？”鹭鸶道：“我莫笑你短，你莫说我长，今日结为兄弟何如？”龟道：“各将本身胜处说来，说得过的便是哥。”鹭鸶道：我占先了。
　　遍体白翎，洒洒扬扬，不让千年朱顶鹤。
　　绿毛龟道：满身金线，闪闪烁烁，何殊百岁紫衣鼋。
　　白鹭鸶道：我立水窥鱼，影落寒潭成璞玉。
　　绿毛龟道：我朝阳向日，壳留池畔赛含珠。
　　白鹭鸶道：我举翼傍红霞，锦绣窝中添个太真仙子。
　　绿毛龟道：我挺身浮绿水，藻萍深处现出碧眼胡儿。
　　白鹭鸶道：我顶有丛丝，谩说江边濯锦。
　　绿毛龟道：我胸怀八卦，岂非心上经纶。
　　白鹭鸶道：我若吞一粒金丹，指日丹丘羽化。
　　绿毛龟道：我若得八仙救度，须臾度脱尘寰。
　　白鹭鸶道：我立在清水潭边，清白羽毛堪入画。
　　绿毛龟道：我趴在绿杨树下，绿莎甲胄更惊人。
　　两物正在那里角口，不曾见得高下。不想一个猎户一步步挨将近来，见白鹭立在那里伸头展翅，就像与人说话的一般，他便兜起金丝弓，搭上狼牙箭，把那白鹭一箭就射倒了。这正是：
　　左手开弓右手推，穿杨百步有神威。
　　虽然不中南山虎，白鹭翻身一命亏。
　　那绿毛龟见白鹭鸶被箭射倒，正叹息间，谁知一个渔翁撑着一只小船，荡在深潭岸口。绿毛龟见船势来得汹涌，连忙伸开四足望水深处就走。那渔翁看见他走，也不慌不忙，便把铁叉照着龟头叉将去。那龟被铁叉一下，就叉开了圆壳，流出许多鲜血来。真个是：
　　一把铜叉丈二长，锋尖铦利胜神枪。
　　眼明手快无空放，乌龟今日见阎王。
