<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窦氏怒道：“风雷雨雪都是天上神物，如何随你变卖？石头泥土，乃至贱东西，如何可点化作金银？张千，可赶这野道童出门去！”张千禀道：“夫人息怒，那卓先生说会点石成金，夫人何不叫他点些看看。若点不成时，送到五城兵马司，问他游手骗财，惑世诬民，大大的罪名，他也甘心瞑服。”窦氏道：“也说得是。”便叫湘子道：“先生，你既说会点金，可把石头点些与我看？”湘子道：“夫人快着人取石头来，小道自有点化。”窦氏叫张千：“去睡虎山前取几块大石头来！”张千便叫众人同去。众人道：“哥，你叫我们何处去？”张千道：“那道童说会得点石成金，夫人叫我去拾些石块来与他点。你们都去拾些来，待他点成了，讨回家去也是好的。”众人听说，恨不得挑一担来。热烘烘一阵都望睡虎山前跑去。
　　湘子暗道：“婶娘叫人去取石头，我不放些手段出来，他也不信我是神仙。且吹一口气去，把那山前山后的石块都遮藏不见，看他如何处置。”当下，湘子显出神通，把气向睡虎山一口吹去，果然大大小小石头一块也没有了。张千同众人满山前后去寻一遍，要鸡蛋大石子也没一块，惊得呆了。道：“这山上石头被谁人都搬了去？若不是神偷鬼运，定然是这道童点化不来，故弄些法术遮藏过了。”只得回复窦氏道：“各处寻转，没有一块石头。”窦氏道：“山边既没有石头，可叫人夫去抬那石狮子来。”湘子道：“不消人夫去抬狮子，只用阳犀手帕一条，净水一碗，夫人焚香下拜，小道叫那石狮子自家走来。”窦氏就叫张千快取手帕、净水、香炉。张千忙取来时，湘子将阳犀手帕盖在狮子身上，窦氏拜跪上香。湘子用仙气一口吹去，那石狮子就如活的一般，望里面跳将进来，这狮子如何模样：
　　头上毛旋螺卷起，眼眶内露出金睛。遍身毛片似铜针，五爪攫拿不定，牙齿森排剑戟，舌尖风卷残云。山中虎豹尽心惊，只怕普贤拴定。
　　窦氏见狮子跳跃进来，惊得坐身不定。湘子叱道：“畜生住脚！不要惊动贵人。”狮子就住了脚，依然是一个守门的石狮子，没有些儿活动。窦氏道：“我虽是个女流，也晓得些道理。你既要点石为金，必须用些药物。快快说来，我好着人置办。”湘子道：“点石成金非容易，只要夫人着眼观。”那湘子仍用阳犀手帕盖在狮子身上，向葫芦内倾出一粒金丹，将来放在狮子口内，含水一口，向他一喷，口中念念有词，把右手一指，喝道：“西山白虎正猖狂，东海青龙势莫当。两手捉来临死斗，化成一块紫金霜。畜生不变，更待何时！”猛然间，天昏地暗，有一箇时辰。只见霞光掩映，瑞气缤纷。揭起手帕看时，变做一个金狮子。有《西江月》为证：
　　本是深山顽石，良工雕琢成形。崚嶒气象貌狰狞，镇守门庭寂静。今日有缘有幸，皮毛色变黄金。功君莫笑巧妆成，世情翻掌变，总是这般情。
　　窦氏看了，道：“真是金狮子。”张千禀道：“狮子外面见得是金，里面端只是石头。夫人不要信他！”窦氏叫湘子道：“卓先生，这金是假的。”湘子道：“夫人凿一块看，便见真假。”窦氏便叫张千：“取锤凿来，看是金是石。若是金，方信这先生是神仙。”张千连忙拿锤凿，把狮子凿下一只脚爪。打一看时，里面比外边更紫黄三分。吓得张千目瞪口呆，倒退三步。窦氏道：“果有这般奇事。”张千跪禀窦氏道：“这神灿变得好金狮子，夫人赏他些酒饭吃也好。”窦氏便叫厨下安排一桌斋来与卓先生吃。张千抬桌面去摆在书房里，才来请湘子。湘子本待不去吃他的，晓得张千、李万要偷他葫芦内仙丹，不好说破他，只得随他到书房里坐下。他两个站在一壁厢。湘子道：“这许多酒肴，我吃不了，两位长官不憎嫌贫道，同坐吃一杯，何如？”张千道：“我也吃不多的。”李万道：“贫穷富贵，都是八字所生。先生是位神仙，我们有缘得遇，再添些酒，陪奉先生一醉。”湘子道：“我也量浅，三五杯就醉了。”他两人果然又拿些酒，对着湘子，你一杯、我一盏，吃了个不亦乐乎。
　　湘子略吃几杯，假推沉醉，故意倒在地上，鼾睡如雷。那张千就手去解他那葫芦。李万道：“葫芦没了，他醒来时，左右寻着我两人，少不得要还他。不如偷他些丹药，拿来点些金子用，倒是便益。”张千依了李万的话，在葫芦内倾出一丸药来，上得手时，变做一块火，张千丢也丢不及。李万不肯信，也去倾出一丸来，只见一条花蛇盘住手掌，惊得他两个魂飞魄散，丢在地上。那蛇与火依然向葫芦口钻进去了。恰好湘子醒来，假问道：“长官，你们为何在此喧闹？”张千道：“师父睡了，我们不曾去回复得夫人，怕夫人见责，故在此计较。”湘子便同往谢窦氏。
　　窦氏道：“我门前还有一个石狮子，先生索性也点成金子，待我相公回来，献与朝廷，讨一个官与你做。”湘子见说，微微笑道：“官有恁么好？小道不要他做。有诗在此：
　　为官不甚高，纸绳作系绦。
　　干时空好看，下水不坚牢。”
　　窦氏道：“这野道人甚不中抬举！你怎敢句句伤我？我也回你一首诗。诗云：
　　为官身显达，功名四海扬。
　　你是枯杨树，岂能作栋梁？”
　　湘子道：“杨树虽枯，逢春便发。贫道再献诗一首，夫人听取。”诗云：
　　杨树虽然死，还堪作栋梁。
　　为官运限到，败落势难当。
　　窦氏听了大怒，便叫张千赶他出去。湘子暗道：“婶娘偌大年纪，还不知死活，贪心不止，如何是好？我今日且去，再作理会。”正是：
　　酒逢知己千盅少，话不投机半句多。
　　毕竟不知湘子还来否，且听下回分解。
　　 
第十二回 退之祈雪上南坛 龙王躬身听号令 
　　黄芽白雪不难寻，达者须凭德行深。
　　四象五行全藉土，三元八卦岂离壬。
　　炼成灵质人难识，消尽阴魔鬼不侵。
　　欲向人间留秘诀，未逢一个是知音。
　　不说湘子出门去了，且表唐宪宗皇帝登极以来，田禾丰熟，万民安堵。
　　不 料这二年旱魃为灾，雨雪不下，井底无水，树梢生烟，百姓俱不聊生。
　　乃传旨谕诸大臣道：“朕即位四年，禾生两穗，麦秀双岐。二年以来，朕躬不德，上天示警，以致树木焦枯，井泉干涸，野无青草，户绝炊烟。尔文武百官，谁人肯领我旨，去南坛祈求雨雪？若在半月之内，祈得雨雪下来，官上加官，职上加职；若求不下来，是天绝朕命，情愿搭起柴棚，身自焚死，以谢下民，以答天谴。”退之道：“臣韩愈愿领旨到南坛祈雪。若祈不雪来，臣甘自焚，以谢陛下。”林学士道：“臣林圭愿领旨监坛。若韩愈祈不雪来，臣甘同焚，以报陛下。”宪宗见说，龙颜大喜：“二卿用心前去，以副朕怀。”
　　退之与林圭两个出得朝门，便叫张千吩咐长安县整备五方旗帜，点拨执事人员，俱在南坛伺候；一应官民人户，各各焚香点烛，向空祈祷。张千吩咐已毕。
　　那湘子在云端内听见这个言语，便道：“原来叔父与岳父要往南坛祈求雨雪。这般天气，如何得有雪下来，我明日就到那里去度他一番，再作计较。”又道凡夫肉眼不识神仙妙用，即便改变形容，脱换衣服，把花篮悬在手腕上，渔鼓简子拿在手中，一路里唱着道情到南坛去。远远望见五凤楼前彩旗高挂，香案端严；户户门前供奉龙王牌位，小缸满贮清水，四围插下柳枝、树叶、香花；灯烛摆列停当。街坊上老的、小的都在那里仰天而告。湘子便走近前，假意的高叫道：“列位贤良，贫道稽首。你众人摆着香案，莫不是迎接我大罗仙么？”众人抬头，看见湘子面黄肌瘦，丑陋不堪，便道：“小道童，快休说这般大话！你也晓得一句非言折尽平生之福么？如今天气亢旱，民不得生，皇上差韩老爷、林老爷上坛祈求雨雪，故此摆列香案，祷告天地。”用手一指，道：“兀的不是韩老爷来也！”湘子闪在一边看时，那退之朝衣象简，端端肃肃坐在马上，前面头踏一对对呵喝而来，十分齐整。那林学士也是朝衣象简，恭恭敬敬，迤逦随后。湘子看了一会，乃走上酒楼，沽一壶美酒，自斟自饮，自唱自歌。他唱的是一阕《雁儿落》：
　　看青山绿水沉，见松柏常依旧。石崇万贯财，彭祖千年寿；究竟来归何有！我每日常安乐，朝朝得自由，快活无愁，万事皆成就。舒展那自由，饮数杯长生不老酒。
　　湘子饮酒中间笑道：“叔父，叔父，你是个凡人，如何祈得雪来？却不枉费朝廷钱粮，百姓辛苦。我且过几日去代他祈一天雪，显出手段与他看，才好度他。”
　　果然这韩退之同林学士在南坛上虔诚祈祷，昼夜加修，荏苒已过十有二日，不要说雪，就是云，天上也没有一点半片。退之忧闷倍增，林圭焦烦愈甚。没法处置，只得张挂榜文，通行晓谕。那榜如何写的？但见：
　　刑部尚书韩翰林学士林为祈祷事：照得天时亢旱，泉水焦枯；土著居民，旅游商贾，俱各逃生，不安故业。见今祈祷，无法感通。为此榜示：不论仕宦军民、行商坐贾、云游僧道、居士山人，真有德行法术，会祈雨雪者，当率文武百官，礼请登坛。如果应验，奏闻给赏。
