<!-- { "loadSidebar": true } -->
    头？岂不是假人！”这一篇话，说得众官无言可答。退之又问道：“何为全真？”湘子道：“精气不耗，阳神不散，补得丹田，开得胃尸，一生无病，千岁长春，这便是全；冬不炉，夏不扇，寒暑不能侵，水火不能害，这便是真。”退之道：“鸟之飞，鱼之潜，以为有心乎，无心乎？”湘子道：“有心则劳，必堕矣，沉矣；无心则忘，亦必堕矣，沉矣。有心无心之间，是谓天机之动。不动不足以为机；机之自动者，天也，万物皆动乎机，忘乎机；而各任其天。”退之道：“这道童年纪虽小，倒会说几句话。”林学士道：“先生此一来为何？”湘子道：“来与韩大人庆寿，众大人化斋。”退之道：“汝既来化斋，怎么见列位老爷头也不磕一个儿？”湘子道：“贫道因昨日大醉回去得迟了，赶不上南天门，又赶不到蓬莱三岛，又赶不上桃源洞，到得陕西华山朝阳沟，洞门又闭了，清风、明月两闲人不放我进去，连忙又走到武当山投碧霞洞，半路上遇见碧霞元君命驾他出，只得又走回南天门，在七星石上盹睡片时。走得辛苦，折了腰，因此磕头不得，大人休罪。”退之道：“风道童，你会吟诗么？”湘子道：“幼年间也曾读书，吟得几句。”退之道：“汝把仙家的事吟来我听。”湘子吟道：
　　桑田变海海成田，这话教人信未然。
　　驾雾腾云那计日，餐霞服气不知年。
　　月移花影来窗外，风引松声到枕边。
　　长剑舞罢烹茗试，新诗吟罢抱琴眠。
　　林学士道：“韩亲家，这诗倒也有致。叫他再唱一曲道情，打发斋与他罢。”湘子把渔鼓简板轻敲缓拍，唱道：
　　韩大人不必焦燥，看看的无常来到。我吃的是黄齑淡饭，胜似珍肴；你纵有万贯家财，难倚靠。想石崇富豪、邓通钱高，临死来也归空了。总不如我闷把瑶琴操，弹一曲鹤鸣九皋，无荣无辱无烦恼。逍遥慢把渔鼓敲，访渔樵，为故交。
　　又诗云：
　　衮衮公侯着紫袍，高车驷马逞英豪。
　　常收俸禄千钟粟，未除民害半分毫。
　　满斟美酒黎民血，细切肥羊百姓膏。
　　为官不与民方便，枉受朝廷爵禄高。
　　退之怒道：“这风道童说的话句句不中听，张千，可把他叉出门外，再不许放他入来！”湘子道：“我虽是风魔道人，唱个道情，也劝得列位大人的酒，如何要叉我出去？”那张千、李万，不由他分说，连推三推，推出门外。正是：
　　酒逢知己千钟少，话不投机半句多。
　　毕竟不知湘子去否，且听下回分解。
　　 
第十四回 闯华筵湘子谈天 养元阳退之不悟 
　　三五一都三个字，古今明者实然稀。
　　东三南二同成五，北一西方四共之。
　　戊己自居生数五，三家相见结婴儿。
　　婴儿是一含真气，十月胎圆入圣机。
　　湘子被张千推了出门，影身往里面就走，又立在筵前。退之道：“我打发你出去了，如何又走进来？我且问你，世上有三样道人，你是那一样？”湘子道：“大人，我是五湖四海云水道人。”退之道：“常时来的道人，我问他‘云水’二字，都讲不出来，你且把这二字讲来我听。”湘子道：“大人先讲，贫道后说。”退之道：“我说天上的黄云、黑云、青云、白云、红云、祥云，就是云。”湘子道：“这都是浊云。”退之道：“我说天上下的雨水、地上有的井泉水、五湖水、溪涧水、四海水，便是水。”湘子道：“大人说的云都是浊云，水也是浊水。”退之道：“你讲云水来我听。”湘子道：“我这云水，出在海东敖来国，有一个白猿，收在石匣中，吹一口仙气出来，我将肉身坐在那上边，一时间东风刮得西边去，北风吹得往南行，心似白云常自在，意如流水任西东。”退之道：“天下水皆东流，如何说西流？”湘子道：“孽水只东流，我这仙水可以东流，亦可以西流。”退之道：“云散水枯，归在何处？”湘子道：“云散月当空，水枯珠自现。”退之道：“你闲游海上，淘得几句说话在肚里？我也不问你了，你快些去罢！”湘子道：“贫道为化斋充饥而来，与列位大人说了这一日，却不曾得些斋饭，怎么就打发贫道去？”退之道：“张千，取一碗冷饭赏他！”湘子道：“蹴尔而与之，行道之人弗受；呼尔而与之，乞人不屑也。大人不舍得斋便罢，怎么说个赏字？”林学士道：“这是韩大人不是了。”张千叫湘子道：“先生，饭在此，快些吃了去罢，不要只管胡缠！”湘子道：“既蒙赐饭，再赐一葫芦酒何如？”退之道：“酒乃出家人所戒。既与汝饭，又思量要酒，岂不是贪得无厌？”湘子道：“不瞒大人说，我师父在碧霞洞修炼，化些酒与师父止渴。”退之道：“张千，再与他些酒。”湘子道：“既然有酒，再化桌面一张。”林学士道：“韩亲家，便把一张桌面与那道人。”退之叫张千、李万抬桌面与湘子。湘子道：“长官，烦你再说一声，既有了桌面，没有一个立着吃的道理，须与一个坐儿。”张千禀退之道：“风道人说有了桌面，还少一个坐儿。”退之道：“你去拿金钉马凳来，看他坐也不坐。”张千便取马凳，递与湘子。湘子道：“贫道只求一把交椅，不要这凳。”退之叫张千道：“你取那虎皮交椅与他，看他敢不敢坐。”张千连忙掇了张交椅，放在湘子背后。湘子见是虎皮交椅，晓得是退之公座上坐的，就挺身坐在上面。拍动渔鼓，唱一个道情道：
　　衲头胜罗袍，腰间金带不如我草绦。我在蒲团上拍手呵呵笑，大人早朝，丹墀拜倒。双丫髻胜似乌纱帽，我逍遥清闲快活，终日乐滔滔。
　　退之道：“汝上不拜君王，下不养父母，游手游食之徒，飘零浪荡之子，穿一领破衲衣，遮前遮不得后，掩东掩不得西，怎敢这般无状？”湘子道：“大人休笑我这件衲袄，我有个《古衲歌》，唱与列位大人听：
　　这衲头，不中看，不是纱罗不是绢，不是绫不是缎。冬天穿上暖如绵，夏天穿着如搧扇。也不染，也不练，不用红花不用靛，功到自然成一变。线脚八万四千行，补丁六百七十片。不拆洗，不替换，不怕风吹雪扑面，烧不焦，浸不烂，不怕刀枪不怕箭。严霜骤雨总一般，风寒暑湿皆方便。乾三连，坤六断，九宫八卦随身转，曾与天地成功千。阴是里，阳是面，中间星辰朗朗排，外头世界无边岸。舒里直，横里宽，穿在身上宝样看。不在州，不在县，一切经商不敢贩。披一边，挂一片，内中自有真人现。也曾穿到广寒宫，也曾穿赴蟠桃宴。休笑吾穿破衲头，飞升直上龙霄殿。”
　　退之道：“风道人，众人人牵羊担酒与我上寿，你穿了这件破衲头，只管在此胡诌，是何道理？”湘子道：“牵羊担酒希什么罕！我自有仙羊、仙鹤可以上寿。只要那一位大人肯弃了功名，跟我出家的，我就唤那仙羊、仙鹤下来。”林学士道：“三百六十位大人在此，你要度那一位出家？”湘子道：“大人，贫道要度那坐主席的大人出家。”退之道：“自家一身尚且如此凄凉，敢说度人出家的话。张千，快叉他出去！”湘子拍手大笑，口唱《折桂令》，出门去了。
　　想人生不得十全，便十全，嗟叹难言。一年四季，少吃无穿。享富贵，先亡命短，有一等，受贫穷，松柏齐年。暗想当初，多少英贤，仔细思量，万事由天。正是：相逢不饮空归去，洞口桃花也笑人。
　　到得次日，退之重排筵席，请百官饮宴。不想湘子又走来道：“列位大人稽首。”退之道：“昨日被汝搅了一日，众大人都不欢喜，为何今日又来？”湘子道：“来度大人出家。”退之说：“我官居二品，立在一人之下，坐在万人之上，与汝玄门大不相同，怎么只管说那度我的话？”湘子道：“我仙家有许多好处，大人若不信时，有诗为证？诗云：
　　青山云水窟，此地是吾家，
　　午夜流丹液，凌晨咀绛霞。
　　琴弹碧玉调，炉炼白丹砂。
　　金鼎存金虎，芝田养白鸦。
　　一瓢藏世界，三尺斩妖邪。
　　解造逡巡酒，能开顷刻花。
　　有人能学我，同去看仙葩。”
