<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　退之道：“这道人只会说大话，何曾见一些几手段？”湘子道：“不是没有手段，你若坚心跟我出家，自然有仙鹤、仙羊来与大人庆寿。”退之道：“汝果有仙鹤、仙羊，我情愿跟你出家。”湘子道：“大人若朝天立一个誓愿，我就叫仙鹤、仙羊下来。”退之指天立誓道：“我若不肯跟汝出家，三尺雪下死，七尺雪内亡。”湘子暗道：“叔父，叔父，今日立誓，只怕你后悔晚矣！”便仰面叫道：“天神将帅，四直功曹，快去兰关山下勾销明白！”退之道：“我誓愿已立，又不见你恁么仙羊、仙鹤，明明是弄楦头。”湘子道：“快取一个捧盘来。”退之叫人拿雕红盘一个，递与湘子。湘子接在手内，就吐了一盘，腌腌臜臜，放在地下。众官都掩面道：“好腌臜！道童一些规矩也没有。”退之大怒，叫张千连盘拿去丢坏了，李万赶道童出门，再不许放他进来！喝声未绝，旁边闪出一只犬，把盘中吐的吃得干干净净。湘子捶胸跌脚，赶打大时，那犬就地打一个滚，化成一只仙鹤，腾空而起。湘子道：“这不是仙鹤？”众官向退之拱手道：“大人，学生们曾闻古圣说，仙人的金丹，人吃了成仙，鸡吃了变凤，狗吃了变鹤。却不曾听得说犬吃了道人吐的东西也会变鹤。如今这犬变仙鹤，道童岂不是神仙？”退之道：“这都是邪术，有恁么希罕。”便叫湘子道：“道童，这鹤飞上天，那辨真假？汝依先叫他下来，与列位大人一看，才见汝手段？湘子听这说话，把手向空一招，道：“仙鹤，快些下来，同度韩大人出家。”只见那鹤盘空鸣舞，落下地来。众官见了，笑道：“果有这等异事，真是神仙。”退之道：“这等仙鹤，学生睡虎山前也有一二十对，何足为奇。”湘子道：“大人的仙鹤就有一千对也换不得我这仙鹤身上一根毛。”退之道：“怎见得你的仙鹤好处？”湘子道：“我这仙鹤有些本事。”退之道：“鹤的本事，不过是蹁跹飞舞，唳彻九皋，那有十分本事？”湘子道：“鸣舞有恁希罕，我这鹤知觉运动尽通人性，诗词歌赋无不通晓，随大人吟咐他，他都会做出来与大人看。”退之道：“若会得做诗歌，我便算他是仙鹤。”湘子道：“说便是这般说，匾毛畜生怎么会吟诗作赋？”退之道：“方才说凭我吩咐他，都会得做，如今又说不会得，一味的胡遮乱掩，诳语欺人！吾谁欺，欺天乎？”湘子道：“大人且莫忙，试叫他一声，吩咐他一遍，看他肯答应否？”退之道：“仙鹤，道童说你会得说话，我今出一对与你，若对得来，我就信这道童是个神仙，你若对不来，我便把这道童拿下，问他一个欺诳的罪名！”只见那仙鹤两脚挺立，双眼圆睁，看着退之，把头颠三颠，既当三拜，垂翅展颈
    ，嘹嘹亮亮的应道：“请大人出对。”众官见鹤口吐人言，吓得魂不附体，都暗暗埋怨退之。
　　退之道：“鸟翼长随凤，可谓众禽之长。”
　　那鹤望着退之答道：“狐威不假虎，难为百兽之尊。”众官无不喝彩。
　　退之又道：“你吟诗一首与我听。”仙鹤道：“我吟一诗一歌，请大人听，诗云：
　　白鹤飞来下九天，数声嘹亮出祥烟。
　　日月不催人已老，争如访道学神仙。
　　又歌云：
　　你既为官兮，尚不知人事；你既为人兮，反不如畜类；埋名隐姓兮，免遭凶祸。大人，岂不闻张良弃职归山去，范蠡游湖是见机。你今若不回头早，只怕征鞍雨湿，蓝关，路迷，进退苦无依！”
　　退之道：“你特来与我庆寿，再不见你说一句生不老，安富尊荣的话，只把那不吉利的山歌唱出来，正气是匾毛畜生，不识一毫世故。”湘子道：“仙鹤之言，日后自有证验。为何倒说是不吉利？”退之道：“为人在世，眼下尚且顾不得，说恁么日前日后？”湘子道：“仲尼说得好：‘人无远虑，必有近忧。’大人的心，只是见小。”退之道：“我的话也不是见小，只是世间那里有个早得知？你今日说话不中听，我也不计较，你快些去罢！”湘子道：“大人肯跟我出家，小道就去；若不肯跟我，小道决不出去。”退之听了这句话，怒喝手下：“叉他出去，再有放他进来的，决打四十！”湘子便使出一个定身法来，那伙人把湘子推的推，扯的扯，莫想动得一步，退之道：“道童，你怎么把那定身法来欺我？”湘子道：“大人，贫道只会驾雾腾云，不会使定身法。”退之道：“你既会驾雾腾云，因何来我府中化斋？”湘子打动渔鼓，唱一词道：
　　〔上小楼〕我今日单来度你，你快撇了家缘家计。我和你挽手挨肩，抵足谈玄理，再休执迷。速抽身，躲是非，隐姓埋名一地里，在首阳山，寿与天齐。
　　退之道：“五行自有生成造化，寿夭修短，俱从受生时定下来的。你不是神仙，怎得寿与天齐？”湘子道：“我不是神仙，世上更有谁是神仙？”退之道：“你既是神仙，才说有仙鹤、仙羊，怎么只见有鹤，不见有羊？”湘子道：“仙羊一来，就要走了，不要看得这般容易。”退之道：“羊也不曾见，先说他会走？”湘子道：“列位大人谨守元阳，待贫道唤他出来。”便用手招道：“仙羊，快快走下来！”说声未罢，只见一只羊骨禄禄从那辘轳夹脊转过双关，跑上泥丸，直下十二重楼，踏着丹台，往那丹田气海之中一溜烟跑将出来。众官见了，都道：“这羊红头赤尾，白蹄青背，花花绿绿，果是一只好羊。你原养在何处，叫得一声就来？”湘子道：“这羊是从小养熟的，远不千里，近在目前。”退之道：“出家人养鹤养鹿，是本等的事，羊岂是出家人养的？”湘子道：“养鹤养鹿，不过是闲游嬉耍，供一时之玩好；羊乃先天种子，龙虎根基，若养得他完全，就发白返黑，齿落更生，长生不死，正是出家人该养的。”退之道：“我府中也养得有羊，因时喂饱，随心宰杀，只用其粪壅田壅地，并不听见说有这许多好处。”湘子道：“大人府中养的是外羊，吃野草，饮泥浆，只好供口腹之欲；贫道养的是内羊，饥食无心草，渴饮玉池浆，收藏圈子里，不放出山场，非同容易养的。”退之道：“这羊要多少钱？卖与我吧。”湘子道：“昔日汉武帝要买这只羊，肯出连城七十二座，还不够羊一半价钱。大人不过是一位尚书，莫说买我这只羊，就是一根羊毛，也买不起哩！”退之道：“一只羊重得多少斤两，敢笑我没力量买他？”湘子道：“大人有了羊，也不会得养他。”退之道：“你说一个养的方法，我照依你养就是了。”湘子道：“我家有个养羊歌，说与大人听。歌云：
　　养羊之法甚简易，也不拴，也不系。饥食无心草上花，渴饮涧下长流水。羊饱任颠狂，不放闲游戏，一般头角共毛皮，偏能参透人间意，不野走，也不睡，左右团团不出市。呼得来，唤得去，用之不用弃不去。我若卖时无人买，拿着黄金无处觅。高打墙，独自睡，女娘如狼心也醉。吃尽羊羔不口酸，吞却元阳没滋味。人不惺，畜倒会，那个识得其中意。我今学得任逍遥，你们不会参同契。鬓边白发几千茎，阎王排到拘将去。饶君法术果通神，泄了气时成何济。”
　　湘子歌罢，说道：“列位大人，这是养羊之法，须牢记取。”
　　林学士道：“先生，此羊有恁么本事？”湘子道：“也曾作歌吟诗。”
　　退之道：“你叫羊作歌来我听。”湘子用手指道：“羊不作歌，等待几时？”那羊把身子抖一抖，头儿仰一仰，口吐歌云：
　　堪叹世人不养羊，争气贪财道我强。酒色太过神气散，百病临身不提防；腰疼痛，泪眼汪，咳嗽不止卧牙床。请师巫，唤五郎，许斋许醮许猪羊。求神拜佛俱无效，针灸浑身尽是疮。不省悟，怨上苍，寻思日夜怕无常。早知弄巧翻成拙，何不当初学养羊。要养羊，费思量，拜明师，求妙方，养羊精气补肾堂。羊饱颠狂防走失，昼夜不睡看守羊。紧扎篱，高筑墙，有狼有虎要提防。若还被狼拖羊去，一场辛苦枉劳张。不惺惺，倒呆装，色心引在鬼门乡。因甚少年君子头白了，损了丹田走了阳。有人解得养羊法，便是长生不死方。
　　仙羊作歌已罢，众官道：“韩大人，道童若不是神仙，如何这羊会说话？”退之道：“这羊说的都是道童的话，众大人不要听他。”湘子上前把袍袖一拂，羊与鹤俱不见了。退之道：“众大人，你看他这一件破衲衣袖子，把羊与鹤都遮藏得没踪影，岂不是障眼法儿？”林学士问道：“先生，羊在哪里去了？”湘子道：“羊被狼来咬了去。”退之道：“我们明明白白坐在这厅堂上，几曾见有狼来？”湘子道：“厅后坐着那两个穿红袍的，恰不是狼？”退之怒道：“一个是老夫人，一个是我侄儿媳妇芦英小姐，怎说是狼？这道童眼也花了，还说是神仙！”湘子道：“正是狼，大人有所不知。”便弹动渔鼓，唱道情道：
　　〔山坡羊〕将羊儿长收在圈儿里，休惹得狼来戏。饱了怕颠狂，颠狂防走失。问大人，知不知这消息？谁省得你养的婴儿姹女，尽都是你元阳气。吁嗟！亡精又败髓。伤悲！粉骷髅是追命的鬼，粉骷髅是追命的鬼！
　　〔清江引〕将羊儿养在丹田里；休教狼偷去。你恋美娇娃，损你真元气。这样玄言说与你，这样玄言说与你！将羊儿养在圈儿里，休等狼驮去。财是杀人刀，色是偷羊鬼。问大人，这消息可曾知未？这消息可曾知未？
　　江儿里海儿里都是这水，那讨一块闲白地，走又走不得，行又行不去。劝大人，寻一个稳便处，寻一个稳便处。走遍了天下知音少，料有几个通玄妙？买的无处寻，卖的没人要。因此上，把好光阴虚度了。
　　又有绝句一首：
　　三角田儿在下方，朝耕暮耨不提防。
　　有朝一日元阳走，髓竭精枯一命亡。
　　退之听了，怒发如火。唤左右：“把他叉将出去！”那张千、李万便把湘子推出大门外，紧守着二门。湘子忖道：“叔父不听良言，如何是好？”正是：
　　不肯修行不学仙，任君万语复千言。
　　忽然鬼使来催促，两脚蹬空两手拳。
　　毕竟湘子还来度退之否，且听下回分解。
　　 
第十五回 显神通地上鼾眠 假道童筵前畅饮 
　　人生南北如歧路，世事悠悠等风絮。造化小儿无定据。翻来复去，倒横直竖，眼见都如许。
　　伊周事业何须慕，不学渊明便归去。坎止流行随所寓。玉堂金马，竹篱茅舍，总是无心处。
