<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　湘子出门一步，又转到门首叫道：“长官，我要进去见你老爷，说一句紧要的话。”张千道：“你这道人脸忒涎了，莫说老爷要恼，连我们也厌烦了，快些去倒是好的。”湘子道：“你们怎么也厌烦我？这叫做狗咬吕洞宾，不识好人了。”张千道：“圣人说得好：‘未见颜色而言谓之瞽’。你又不是双盲瞎子，看了老爷这般发怒，赶打你出门，你只该识俏去了罢，只管在此油嘴创舌讨没趣吃，也没要紧。”湘子道：“我是笋壳脸，剥了一层又一层，极吃得没意思的。你只做个囫囵人情，放我进去对老爷说一句话，就回去了。”李万道：“你要骂就骂我一场，要打就打我一顿，若要我放你进去，实是使不得。你就是做我的爷和娘，只要挣饭养得你，也不替你吃这许多没趣。”湘子见他们这般说，便用仙气一口吹到张千、李万的脸上去，他两个如醉如梦，昏昏沉沉睡着了。
　　湘于闪进里面，打起渔鼓。退之道：“这野道人又来搅我，真是可恶！”叫手下：“拿他去打四十板，枷号在门首，以警这些游方憎道！”手下人一齐动手来拿湘子。湘子不慌不忙，把仙气一口吹在林学士看马的王小二身上，那王小二就变作湘子模样站在那里。退之看见这些人乱窜，便喝道：“你这一干人眼睛都花了，明明一个道人站在那厢，不去拿他，倒在这里胡诌乱扯！”手下人见退之发怒，便一下子把王小二拿将过来，揿在地上，用竹片打他，却看不见湘子。这王小二被揿住了打，发狠的喊叫道：“我是林老爷家的王小二，为何打我？”林学士道：“叫的是学生小仆，不知亲家何事打他？就是小仆触犯了亲家，也须与学生说明，打他才是。俗云：‘打狗看主面’。为何这般没体面，就把小仆乱打？”退之道：“亲家勿罪，方才叫人打那贼道人，如何敢打尊使王小二！想是贼道人用寄杖法，寄在尊使身上。”林学士道：“贼道这般可恶，如今在那里？待我拿来打一顿还他。”湘子挺身道：“贫道在此。”林学士喝道：“汝来搅扰韩大人的酒筵，故此韩大人要打汝。汝受不得这样羞辱，吃不得这样苦楚，只合急急去了，才是出家人的行径，为恁么苦苦在此缠扰，倒把我的人来替你打？”湘子道：“大人勿罪，这是金蝉脱壳，仙家的妙用。尊使该受这几下官棒，贫道才敢借他替打，与他消除灾难。”林学士道：“王小二没有过犯，白白的受这顿打，还说替他消除灾难。我算汝的灾难目下断难躲过，何不先替自家消除一消除？”王小二道：“我和你都是父娘皮肉，打也是疼的。你慷他人之慨，风自己之流，不要忒爽神过火。”退之道：“这样奸顽贼道，不要与他闲说，只是赶他出去，大家才得安静。?湘子道：“俺偏生不去。”退之道：“汝不肯去，待要怎么！”湘子道：“大人肯跟贫道出家，贫道就去了。”退之道：“肯出家不肯出家，凭着人心里，汝十分强劝，谁肯听汝？”湘子道：“不是贫道不识进退，强劝大人，只是这回错过，万劫难逢，贫道不好去缴金旨，大人从此便堕轮回。去而复来，皆贫道不得已的心。”退之道：“缴恁么金旨？堕恁么轮回？这些话忒惹厌了。我且问汝，从我生辰至今日，也是四五日了，汝逐日来搅扰我筵席，今朝也说是仙家，明朝也说是仙家，但见汝说这许多不吉利的言语，再不见汝拿出一件仙家的奇异物件来与我上寿，岂不可羞？”湘子道：“大人说得有理，我有一幅仙画献于大人，愿大人万寿无疆！”退。之道：“我家有无数好画，少也值百十两一幅，怎见得汝的画就是仙画？”湘子道：“大人虽然有许多好画，都是死的。贫道这一幅画恰
    是活的，要长就长，要短就短，人物都是叫得下来的，只怕大人府中没有俺这样一幅。”退之道：“如今在那里？有多少长短？快拿来挂在中间，与列位大人赏鉴一赏鉴。”湘子道：“直有丈二，横有八尺，恰好挂在大人这间厅上。”退之道：“张千，取画又来，将那道人的画儿挂起我看。”
　　张千拿了画叉，道：“先生，画儿在那里？”湘于道：“在我袖中，待我取出来。”张千道：“你说直有丈二，横有八尺，如今说藏在袖中，可不道手长衣袖短。”湘子道：“长官休得取笑，我拿出来便见分晓。”那湘子从从容容在袖子里面抽出一幅画儿，递与张千。张千接过手中，用画叉挂将起来。果然直长丈二，横阔八尺，上面画着许多美女，一个个就像活的一般，好不动人。有诗为证：
　　斜倚雕栏拂翠翘，名花倾国惜妖挠。
　　娥眉扫月横双黛，云髻堆鸦压二乔。
　　洛浦瑶姬留王佩，凤台仙子赠琼萧。
　　写真纵有僧繇笔，隔断巫山去路遥。
　　退之道：“画倒也好。”林学土道：“你既来庆寿，怎么不画些寿意？
　　单单画这许多美人，莫不足把韩大人比做石季伦么？”湘子道：“韩大人正色立朝，直己行道，怎比那铜臭愚犬，守钱贱虏。我因韩大人寿日，特到终南山碧霞洞碧霞真人那里，借这八洞仙姬来与他庆寿。”退之道：“美人画得好，不过是传神得法，图绘入神，恁么碧霞洞的仙姬？”湘子道：“贫道一心要度大人出家，故借仙姬来与列位大人递酒。”退之道：“汝叫得下来，我才信是仙姬。”湘子道：“这个有何难哉！”用手向画儿一指，叫声：“仙妹，下来劝列位大人的酒。”那画儿上美女果然走下两个。怎见得仙女的美处？
　　金钗斜軃，掩映乌云；翠袖巧裁，轻笼瑞雪。樱桃口，浅晕微红；春笋手，轻舒嫩白。纤腰袅娜，绿罗裙微露金莲；素体轻盈，红袖袄偏宜玉腕。脸堆三月桃花，眉扫初春杨柳，香肌曲簌瑶台月，翠鬓笼松楚岫云。
　　这两个仙姬近前道：“列位大人万福。”众官看了，真个是天姿国色，绝世无双，便道：“韩大人，这不是月殿嫦娥，定是蓬莱仙子。道人若不是真神仙，如何请得他下来？”湘子打动渔鼓，叫道：“仙妹唱一个《步步娇》，奉列位大人一杯。”仙女唱道：
　　苦海茫茫深万丈，今古皆沦丧，英雄没主张。特驾慈航，稳载尔离风浪。今日里若不悟无常，凡鱼终堕青丝网。
　　［ 新水令］ 你若肯一朝挥手谢君王，脱朝衣，把布袍儿穿上，早离了金銮殿，即便到水云乡。两袖飘扬，两袖飘扬，觅一个长生不死方。
　　两个唱毕，忽然隐形去了，那画儿上就不见了两个。湘子又用手招画儿上仙姬道：“仙妹，再请两位下来。”只见袅袅娜娜，摇摇摆摆，又走下两个来。有诗为证。
　　八幅罗裙三寸鞋，妖娆体态是仙胎。
　　九天玉女临凡世，为度文公去复来。
　　仙女缓步上前，道了万福。湘子便拍动云阳简板，叫道：“仙妹，列位大人在此庆寿饮酒，你唱一阕《寄生草》何如？”仙女捧上一杯酒，递上韩退之，口中唱道：
　　叹富贵风中烛，想浮名水上泡。劝你把包中换了乌纱帽，袖衣渔鼓祥云罩。仙家妙境谁能到？只这个五湖四海恣游遨，煞强如王家一品花封诰。
　　［ 煞尾〕风急浪花浮，鼠啮枯藤倒，便从此撒手回头犹欠早，莫等到席冷筵残人散了，一沉苦海中，永劫难捞。但灵消难认皮毛，鬼窟。翻身知几遭？平生意气豪，只争一些儿不到。这时节，那里寻贵王公官品高？
　　湘子道：“仙妹唱完，请归洞府，再请两位来祝寿筵。”霎时间就不见了这两个仙姬。另有两个舞向筵前。众官抬头看时，比先前来的更觉得娉婷娇媚。怎见得他的娉婷娇媚？但见：
　　蓬松云髻，插一枝碧玉簪儿；袅娜纤腰，系六幅绎绡裙子。素白单衫笼雪体，淡黄软袜衬弓鞋，娥眉紧麾，惺惺凤眼赛明珠；粉面低垂，细细香肌欺瑞雪。若非月窟嫦娥女，也是湘皇洛浦妃。
　　这仙姬回旋飞舞，口中唱道：
　　叹人生空自忙，不觉的两鬓霜。你便积下米千担，攒黄金万万两，晓夜在思量，费心肠。恨不得比石崇家私样，王恺富豪强，孟尝君食客成行。总之一身难卧两张床，一日难餐一斗粮。有一日大限临在你头上，那一个亲的儿，热的女，替得你无常？有钱难买不死方，有钱难买不无常。你就有李老君的丹，释迦佛的相，孔夫子的文章，周公八卦阴阳，卢医扁鹊仙方，他也一个个身亡。世间人谁敢和阎王强，假如你做了梁王，置买下田庄，留与儿郎；或生下不成才破家子，出头来一扫儿光。花开时三月天，家家在荒郊外挂纸钱。百般挑列在坟前。孝子泪涟涟，亡人几曾沾？你如今有得吃，有得穿，速回头去学仙，过几年得自然。若还不肯抽身早，免不得北邙山里稳稳眠。
　　退之道：“换来换去，总是这两个女子，没什么奇异；说来说去，只说我为官的不好，也不十分新鲜。今后再有说着做官不好的，就先打嘴巴十下，连那道童也不饶他。”仙姬道：“大人何须发恼，我有个《黄莺儿》唱与大人听：
　　劝大人莫猖狂，烈烈轰轰总一场。吉凶祸福从天降，站立在朝堂，谁人敢相抗。那个高官得久长？细推详，君王怒发，遣成在他方。”
　　退之喝道：“我正直当朝，清廉律己，有恁么罪过，遣戍得我？连这些女子也胡言乱语了，左右，快与我叉他出去，不许在此絮烦！”湘子道：“大人息怒，又有一个仙姬来劝酒了。”
　　〔混江龙〕位冠群僚，官居极品身荣耀。果然是清廉律己，正色当朝。殿上待君悬玉带，家中宴客续兰膏。自恃雄豪，名扬八表，从古官高祸亦高。船行险处难回棹。只恐怕一封朝奏，夕贬不相饶。
　　退之大怒，叫左右：“把这女子拿下，送到法司问他一个捏造妖言、侮慢官长的罪名。”湘子道：“大人既做过刑部侍郎，难道不晓得女子有罪，罪坐夫男？这女子不过是说官高必险的意思，又不曾唐突了大人，他又没有夫男在这里，如何送他到法司拟罪？且请息怒，又有一个仙姬来了，大人试听他唱一个《皂罗袍》何如？”林学士道：“亲家不必性躁，他这伙人是笼中鸟，釜中鱼，要拿就拿住的，怕他走在何方去。且听这个女子唱些恁么来？”湘子拍响渔鼓，仙姬唱道：
　　软弱的安闲自在，刚强的惹祸招灾。闲争好斗是非来，闭口藏身无害。安然守分，愁眉展开。光阴有限，青春不来，功名得意终须耐。
　　林学士道：“这一曲唱得好，再饮一杯。”退之道：“这女子劝人凡百忍耐，倒也有理。你再唱一曲，我重重赏你。”仙姬道：“六月披裘不是拾遗，浪子千金不易，宁甘曳尾泥涂。咱在阆苑寄楼，蓬莱暂住，既无利心溷扰，亦无妄念牵缠，大人怎么说个重赏来？”湘子拍动渔鼓，仙姬又唱道：
