<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话分两头，且说湘子既教山神化猛虎来驮了张千、李万去，惊得退之晕在地上不苏醒，蓝采和便道：“仙弟，你叔父只剩得只身昏晕不醒，你可速去救他醒来，省得他把真性都迷乱了。”湘子道：“仙兄，我叔父还不心死，思量去潮州做官，待我作一阵冷风吹醒他来，又去前路化一间茅屋，把花篮盛着他昔日与我的馒头、好酒，放在屋里与他充饥烫寒。再过一日，把马一发收去魂魄死了，绝了他的脚力，然后去点化他。”蓝采和道：“如此却好。”果然退之惊得晕死半晌，被一阵冷风吹得浑身冰冷，才苏醒起来，定睛一看，不见了张千、李万，只剩得这匹马，乜乜遮遮立在那里不动。不觉两泪交流，叹一口气道：“我韩愈尽忠尽孝，为国为民，只指望名标青史，死有余芳，谁知佛骨一表，弄得家破人亡，夫妻拆散。来时还有三个人，今日把两个葬于猛虎腹中，到前路去只我一个，若再撞见虎时，性命决难逃躲。想我自作自受，应该命断禄绝在这个地方，不如早早寻个自尽，倘或有人怜悯是无主孤魂，掘个坑儿埋葬了我，也得个囫囵尸首，煞强如被老虎咬嚼得粉骨碎身。”左思右算，走到前面树林茂处，解下腰绦，要悬挂而死。谁知退之不该缢死，绦儿挂得上去，又跌了下来。退之拣得一桠粗壮的树枝，说道：“这桠儿决挂得牢了。”及至挂上绦儿，连树桠儿也折了下来。退之道：“我想是不该绳上死，该在刀下亡，故此圣上要把我在云阳市上斩首，亏了林亲家并众官力救，得贬潮阳，今日终七终八不免这条路。”连忙向行囊上解下佩刀，要自刎时，那刀有如生了根在鞘内的一般，左拔也拔不出来，右拽也拽不出来，急得退之叫道：“天那！我韩愈到了这个田地，求生不得生，要死不得死，留我韩愈一个也是徒然的了。”叫声未绝，只闻得远远地渔鼓敲响，退之道：“好了，好了！我侄儿湘子来救我了。”举头四下里只一看，只见蝶翅鹅毛，好不上下刮得紧，那里见有湘子侄儿？那里有恁么渔鼓简板？退之急得欲奔无路，举眼无人，忙忙去解缰绳，对马说道：“马，我骑坐你这几时，没一日离了你，我千死万死终须是死，我今与你分离，你再不要恋着我了。你若不该死，快快依着来的路头，一径回到长安，省得被虎咬坏了。”一头对马说，两行眼泪汪汪的流下来，哽哽咽咽，气都出不来了。只听得渔鼓又敲响，退之听了一会，道：“这敲渔鼓的分明是我侄儿湘子，怎的只闻其声，不见其形？昔日他曾说到蓝关道上救我，今日怎么还不来？教我受这般凄凉苦楚。”便仰面朝天，不绝口的叫了湘子几声，那得有一个人应他？
　　他正在恓惶没法，忽然听得渔鼓又响，只见一个道童，头上挽着双丫髻，身上穿件缁布单衣，手里拿着渔鼓，肩上驮着花蓝，冒着雪走将来，那大片的雪没有一片沾着他的身上，越显得唇红齿白，仙家的模样，口唱道情，是一阕〔寄生草〕，又是一阕〔山坡羊〕。
　　〔寄生草〕家住在深山旷野，又无东邻西舍。只见些山水幽清，禽鸟飞鸣，麂鹿忙奔。到晚来，人烟稀，鸟声静，冷冷清清。做伴的是，树梢头残月晓星。
　　〔山坡羊〕想当初，有驷马高车，为恁么到蓝关险地？今日英雄在何处？只怕要马倦人亡矣！心惨凄，夫妻两处飞，更添那雪积。雪积如银砌，回首家乡一路迷。伤悲！此际艰难，谁替你孤恓？早早回头也是迟。
　　退之看见这道童体貌清标，形容卓异，言词慷慨，音调激扬，便向着他拜倒在地上，道：“神仙救我！神仙救我！”道童忙用手扯住退之，道：“你是何等样人？来到这个没人烟的所在，有恁么贵干？”退之道：“我是在朝的礼部尚书韩愈。”道童道：“既是在朝的大人，出入有高牙大纛，后拥前呼。这样雪天，何不在红楼暖阁，烹羊煮酒，浅斟低唱，以展豪兴？却为恁单人独马，在此走路？”退之道：“我韩愈也是会快活的，只因侄儿湘子劝我修行，我不肯依他，今日在此受这般磨难，教我望前看不见招商客店，望后不见张千、李万，单单剩下我孤身，左难右难，因此上要寻一条自尽的路头。幸遇着仙兄来，借问仙兄，此去潮阳还有多少路程？”道童用手一指道：“前面就是蓝关城了。”
　　退之抬头看时，这道童化一阵清风，又不见了。退之忖道：“想是我不该死在这里，所以老天降下仙童指引我的路头，不免趱行几步，寻个安歇店家，又作道理。”偏生雪又大得紧，那匹马冻得寒凛凛的倒在地上，不肯立起来。退之道：“我因得罪于朝廷该受此苦，马，马！你得何罪，也同我在此处受这般饥寒？”只得慢慢地扶起马来，整理鞍辔，上马而行。只是马已冻坏，行走不得，一步一颠，几乎把退之跌下马来。退之此时也有八九分信湘子是神仙，做官的心也有八九分灰了。
　　走不上半里多路，望见一间茅屋在那山边，便自言自语道：“那间屋不是茶坊、酒肆，一定是个出家人修行的所在，我且前去，权躲灾难，却不是好。”连忙带了马到得茅屋门前，只见两扇门关得紧紧的，并没有人声气息。退之道：“好古怪，怎的有房子却没有一个人在外头？想是睡着了，或是有病卧在床上起来不得；或是出外抄化不曾回来，或是寻师访友，或是踏雪寻梅，或被虎狼伤死，或遭魍魉迷魂也不见得。”又自道：“虽然是这样说，只是深山去处，不是一个人住的，少不得也合几个道伴看守房屋，难道没有一个人在屋里不成？”退之把马拴住了，推开门看时，门里并无一个人，只有一张桌子，一把椅子摆在那里。桌子上放着花篮一个，花篮内盛着许多馒头，热气腾腾，就像新落蒸笼的一般。篮旁一个葫芦，盛着一葫芦热酒。退之正当饥渴时节，拿起馒头就吃，刚刚咬得一口，猛然想道：“这馒头好像我生日那一日蒸的一般模样。”仔细看时，果然是厨子赵小乙蒸的馒头，那日赏与那黄瘦道人，用障眼法儿把我席上三百五十六分 馒头都装在花篮里面，如何到在这里？为何还是这般热的？真是古怪！又道：“那道人原说我有蓝关雪拥之灾，故此收了我三百五十六分馒头。待我如今把 花篮里的馒头细细数看，若是三百五十六分，不消说了；或多或少，不拘定三百 五十六分之数，必然是出家人别处化来的馒头，天教他放在茅屋里济我的饥 渴。”当下退之将手去花篮内摸出一个，又是一个，摸去摸来，整整的摸出三百 五十六分来，一分也不少，一分也不多，乃叹一口气道：“我有眼何曾识好人，谁 知那黄瘦道人真是个神仙，真有仙术。且胡乱吃几个馒头充饥，吃些酒解渴。” 退之吃得一个馒头，吸得一口酒下肚子去，便觉得神清气爽，身上也轻松和暖 了好些。又自想道：“马与我同受饥寒，又没草料吃，不免也把馒头喂他几个。” 只见那马垂头落颈，眼中泪出，一些也不肯吃。退之看了，好些伤感，道：“张千、 李万被虎咬了去，我只靠这匹马做个伴儿，倘若有些跷蹊，教我怎生区处！” 一边摸着这马，一边叹息，不觉天色昏沉，看看晚了，只得在茅庵中权坐一宵。 正是：
　　情知不是伴，事急且相随。
　　且听下回分解。
　　 
第二十二回 坐茅庵退之自叹 驱鳄鱼天将施功 
　　十二时中风雨恶，悔却从前一念错。坎离互换体中交，纯阴剥尽纯阳乐。
　　纯阳乐，不萧索，乾乾夕阳如胎鹤。回头拾取水中金，胜似潮州去驱鳄。
　　话说退之在那茅屋内，既没个床帷衾褥可以安息，又没灯火亮光人影儿相伴，冷清清独自一个，上天无路，入地无门，只得把门来拴得紧紧的，坐在椅子上打盹。思量要睡一觉，无奈心儿里凄惨怆惶，耳朵里东吟西震，免不得爬起眠倒，那里合眼睡得一刻？因口占《清江引》一词，以消长夜。
　　一更里，昏昏睡不成，对影成孤另。我意秉忠贞，谁想成画饼，只落得腮边两泪零。
　　二更里，不由人不泪珠抛，雪拥蓝关道。回首望长安，路远无消耗，想初话儿莫错了。
　　三更里，又刮狂风雪，门外有鬼说：马儿命难逃，孤身何处歇？想韩愈前生多罪业。
　　四更里，鸡叫天未晓，听猛虎沿山叫。三魂七魄荡悠悠，生死真难保。没计出羊肠，只得把神仙告。
　　五更里，金鸡声三唱，不觉东方亮。忙起整衣裳，要到蓝关上，怎当那风雪儿把身躯葬。
　　退之一夜要睡不得睡，嗟叹到天明，正要整理鞍辔上马前行，看那马时，已直僵僵死在地上。退之见这马四脚挺直，两眼无光，不觉跌脚捶胸，放声大哭，道：“记得昔日在长安起身时节，一行共有四个，一路上虽然冷落，还不孤恓。不想张千、李万被老虎咬了去，我只得朝朝暮暮与马相依。走遍了崎岖险路，踏遍了厚雪层冰，饥无料喂，寒无草眠。还指望赶到潮阳做一日官，博得恩宥还乡，我与马依旧在长安街上驰骋。怎知今日马死荒郊，我留茅舍，这都是前生分定，我也不怨，只是教我怎生走得到潮阳？”那时苦痛不已，便将心事作诗一首，写在茅庵壁上。诗云：
　　一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。
　　本为圣朝除弊政，肯将衰朽惜残年。
　　退之苦吟四句，还未有后四句，因思向日那金莲花瓣上有诗一联，正应着今日的事，乃续吟云：
　　云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。
　　退之正欲凑完后韵，不料笔冻紧了写不得，只得放下了笔。那时节才晓得自家的性命如同雪里的灯，炉上的雪，一心一意指望见湘子一面，以求拔救性命。只是独自一个在茅庵中不为结局，便又向前走去。
　　谁知走不过半里之程，又有一只猛虎拦住路头。退之叫道：“我今番死了！湘子侄儿如何还不来救我？”只见半空中立下一个人来，叱虎道：“孽畜，不得伤人！好生回上。”那虎就像是人家养熟的猫儿、狗儿一般，俯首帖耳，咆哮而去。退之看见，就狠叫道：“救苦救难大罗仙，救我一救！我情愿跟你去修行，再不思量做官了。”湘子道：“叔父，叔父，我不是恁么大罗仙，乃是你侄儿韩湘来看你，你怎的不认得我了？”退之抱住湘子，号陶大哭，道：“懊悔当初不听汝的言语。整整在路上受了许多苫，汝如何早不来救我？”因把一路里的事情细组告诉湘子一遍，又道：“我方才在茅庵中题一首诗，以表我的苦衷，因笔冻坏了，只做得六句，如今喜得见汝，我续成了这诗。”湘子道：“叔父的诗是那几联？”退之道：“我念与汝听。”诗云：
　　一封朝奏九重大，夕贬潮阳路八千。
　　本为圣朝除弊政，肯将衰朽惜残年。
　　云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。
　　知汝远来应有意，好收吾骨葬江边。
