<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秦济眼花乌暗，不得知鳄鱼已是去了，且趁着势头把猪羊祭品教，一下子都推落水去，没命的转身便跑，跑得到府中时节，退之还坐在厅上。他喘吁吁的禀复道：“猪羊檄文，檄文猪羊。”退之道：“你是着惊的光景了，且停歇一会，定了喘息，慢慢地说来。”秦济呆了半晌，说道：“猪、羊、檄文，都被鳄鱼吞下肚了，小 官的性命直从那七层宝塔顶上滴溜溜儿滚将下来，留得这口气在此。”退之道：“那鳄鱼还在也不在？”秦济答道：“还在，还在。”又道：“他吞了檄文，便游衍去了。”退之道：“他既吞檄文，自然徒下海去，汝怎么还说在那里？”秦济又思量半晌，答道：“小官险被他惊坏了，所以答应差错。”方才把他去下檄文，看见鳄鱼的模样，细细说了一遍。退之道：“是亏你了。”叫库中取元宝一锭，赏劳秦济；吩咐秦济且回家安歇一宵，明日早来衙门前伺候差遣。秦济辞谢去了。
　　退之回衙，与湘子说知秦济的事情。湘子道：“叔父明早升堂，须写一张告示，晓谕地方军民人等，以见叔父化乃豚鱼之政。”
　　到得次日，退之果然写了告示，着秦济去各处张挂。那告示如何样写的，他道：
　　潮州府刺史韩，为公务事照得：本府初莅兹土，存心为国为民，有利必兴，有害必革，一夫失所，若己推而纳之沟中。乃有鳄鱼为害甚久，前官不行驱逐，遂令民不聊生。本府目击刘可之母遭鳄吞害，深用悯悼，遂发檄文，遣军事衙推秦济投鳄口中，驱鳄下海。幸苍天悯尔百姓横遭吞噬，皇王仁恩远布，感动蠢灵，不费张弓只矢，不劳步卒马兵，一日之间，顿除夙害。本府喜而不寐，为此晓谕汝等，自今以后，各安生理，无摇神于妖孽，惑志于横亡，以取罪戾。所有告人，刘可虽痛母横亡，陈词控诉，亦且安心委命，以尽孝思，毋再攀害平人，以滋烦扰。特示。
　　告示挂完，满郡黎民挨肩叠背，诵读一遍，无不赞叹，说道：“若非本府太爷神明，我辈十死其九，谁与理任伸冤？今日得这般帖息，真万代恩也。”正是：
　　一念精诚答上苍，鳄鱼今日已消亡。
　　潮阳自此民安乐，青史千年姓字香。
　　毕竟不知后来若何，且看下回分解。
　　 
第二十三回 苦修行退之觉悟 甘守节林氏坚贞 
　　暑往寒来春复秋，总知天地一虚舟。
　　虽然堕落埃尘里，自有蓬壶在那头。
　　花上露，水中沤，人生能得几时留？
　　去来影里光阴速，生死乡中不自由。
　　秦济张挂告示之后，那潮州士民人人仰德，个个兴歌，奉若神明，亲如父母。便有几个乡绅士子为头，敛集金银钱钞，启建生祠，塑立牌位，香花俎豆，罗列供养。每逢朔望，四民云集，交欢颂美。就是那外府州县过客旅商，见者无不赞叹称扬，志心顶礼。退之谦让，遑不敢当，乃改为潮州书院，中塑大成至圣文宣玉孔子牌位，将自己牌位移置后堂，再立颜、曾、思、盂四配牌位，与自己共成五个。每月朔望，聚集士子于此，讲明经传，以发先儒所未发。这也不必絮烦。
　　且说湘子一日正在蒲团上打坐，只见值日功曹来报说道：“皇王觉悟退之直言遭贬，有旨改移袁州内地。”湘子听罢，不觉心惊，暗道：“叔父道心未坚，／。心犹在，若见圣上觉悟前非，便思量去做官了，如何肯跟我修行？必须这般这般，才得成真了道。”便促步向前，对退之道：“侄儿前日与叔父说过的，到了潮州，缴了钦限，留下好名儿在这地方，然后将先天尸解法术脱换叔父形骸，诈说得病身亡，报与圣上知道，复了官职封诰，才去修行。今日有了生祠，得了这般美声，正好回首去也。”退之道：“但凭汝作用，我岂有二心。”
　　当下湘子便取竹杖一根，脱换做退之身子，卧在床上，用一条布盖覆停当了。又令马、赵二将护送退之先到秦岭地方，伺候他到，同去修行，各各准备俱完，才在衙署举起哀声，遣人通知合郡官员，申达上司，奏闻宪宗皇帝。合郡大小官员俱来吊慰，湘子一一酬答，并不露出一些马脚。当下收拾起程。众百姓道：“司怜，可怜，这等一个神明的老爷，怎么就死了？何不留他寿长些，在这里替我们兴利除害，救济救济我们？真是皇天没眼睛。”一个道：“俗语说得好：“好人不在世，恶人磨世’。”尊这个老爷，魆急死了，我们穷百姓那得个出头的日子？”内中有一个叫做张寡嘴说道：“这个是鳄鱼讨报，不然怎么这般死得快？”一个道：“善有善报，恶有恶报。这老爷虽然死了，却没有床席债，正是善得善报。”又一个道：“你们说的都不是。依我说起来，还是这鳄鱼吃得人多，恶贯满了，玉皇大帝要驱除他，特特差这个神仙降下凡间来收伏他。所以他收了鳄鱼，就瞑身回话去了。”又有一个道：“我这潮州百姓该有灾难，天便生出这恶物来，吞嚼民畜不计其数。如今百姓灾难该满，皇帝便升出这个好官来驱逐了鳄鱼，一城安堵。我看来总是一个劫数，那里是恁么轮回报应，善恶分明？”一个秀才道：“老兄劫数之说，虽是有理，但韩老师佛骨一表，敢于批鳞捋须，那怕鳄鱼不垂首丧气，潜踪匿迹？总是邪不胜正，那怪物自然远避。若说起报应轮回，则看他佛骨一谏，至今生气犹存。”当下士民人等，各各痛哭一场，如丧考妣。
　　真所谓：惟有感恩并积恨，千年万载不成尘也。
　　其时湘子一面表文回京报死，一面收拾起程，各处吊奠赙仪，毫不肯收。俱收贮库内，替百姓完纳了税粮，申报上司，不烦征索。那潮阳百姓，无论老少男妇，俱来执佛慰灵，挽车远送。湘子一一抚惜安慰，打发回去。
　　行了三四日，方才脱离了该管地方，人烟稀少，湘子便腾云驾雾，赶到蓝关秦岭，与退之相会。退之称谢湘子不尽。湘子叫退之道：“侄儿送叔父到了这个地面，须索与叔父分首，各自走路了。”退之道：“难得你救我，到了今日，怎么说分首的话来？”湘子道：“我前次奉玉旨来度叔父，叔父再三不肯回心，我只得缴还玉旨，后来在那万死一生的田地，救得叔父性命，已是得罪于玉帝了，如今怎敢再度叔父？”退之道：“侄儿若不度我，我就饿死在这个地方也没人收我尸骸。”湘子道：“叔父埋名隐姓，依先回到长安，与婶娘团聚，便是快活，何须说死？”退之道：“我到这般地位，若再不回心转意修行，是畜类不如了。孔子说：可以人而不如鸟乎？”湘子道：“叔父既如此说，此去东南上有一座山，名唤卓韦山，山下有一洞，名唤卓韦洞；洞内有一个真人，叫做沐目真人，与侄儿是同心合胆，共一胞胎的契友。如今写一封书送叔父到他那里，教他留叔父在庵中传授大丹妙诀，便不枉叔父这一场辛苦了。”退之道：“倘若他不肯收留我时，教我投奔何处去好？”湘子道：“他与侄儿形体虽二，气脉同根，他见了书自然留你。”退之道：“前面这等深山，若有虎狼出来，教我如何躲避？”湘子道：“如遇见虎狼拦住走路，叔父就将我的书顶在头上，虎狼自然退去。”退之道：“峰高岭峻，树木丛深，一些路径也没有，教我怎么走得？”湘子道：“叔父慢慢的走过这重山，就有大路好走了。”退之接了柬帖，放在怀中，一手扯住湘子，再要问他时，湘子道：“叔父，正东上又有一个仙人来了。”退之回头一看，湘子化作一阵清风，先到卓韦山，做沐目真人去了。
　　退之不见了湘子，只得依他言语，一步步攀藤附葛，走过几个山头，转过几重岭脚，才见有一条大路，不想上路有半里远近，忽然跳出一只猛虎，咆哮而来。退之惊得倒退不迭，记得起，忙把湘子那封书望他丢去。这虎见了湘子书礼，便摇尾低头，一溜烟望林子中间跑去了。退之拾起书道：“原来我侄儿有这等手段，真是神仙，真是神仙！”随即挣扎向前，趱行几步，远远望见一座高山，林壑清奇，山峰叠翠，苍苍松柏齐天，两两鸥凫浴日。只见退之登高临深，肌肤战栗，涉危履险，命若重生。方才上得那座山顶，果然有一个茅庵，额上写着“卓韦精舍”四个大子，四面青山拥护，花木锦攒，真好一个去处。只是两扇门关得紧紧重重，里面有人吟诗道：
　　超凡静养蓬莱岛，香风不动松花老。
　　仙童采药未归来，白云满地无人扫。
　　吟罢，又闻得唱道情云：
　　〔雁儿落〕下一局不死棋，谈一回长生计，食一丸不老丹，养一日真元气，听一会野猿啼，悟一会参同契。有一时驾祥云游遍了五湖溪，谁识得神仙趣？得清闲，是便宜。叹七十古来稀，笑浮名在那里？
　　〔山坡羊〕想人生，光阴能有几？不思量把火坑脱离。每日价劳劳碌碌，没来由争名夺利。无一刻握牙筹不算计。把元阳一旦都虚费，直待无常，心中方已。总不如趁早修行，修行为第一。
　　退之听丢，轻轻的把门叩了两下，里面只当听不得。退之又叩两下，里面才问道：“敲门的是恁么人？到这里有恁事故？”退之道：“我是韩愈，是师父的相识。”里面答道：“我这里是修行办道，无荣无辱没是非的去处，何曾有你这个相识？”退之道：“我来与师父做徒弟。”里面道：“你是触犯龙颜遭贬黜的杰士，我这里不是你安身之处。”退之暗忖道：“他静养在这深山深处，怎么就晓得是遭贬谪的官，真真是仙人。”便又叩门道：“弟子不远万里而来，师父若不开门留我，我就撞死师父面前，却不损了师父的阴骘？”里面道：“你再且说是恁么人指引你来的？”退之道：“是师父的道友、我的侄儿韩湘子教我来见师父。”里面道：“若是韩湘子指引你来，岂没有一个柬帖儿与我？”退之道：“湘子有书在此。”里面道：“既然有书，开门放他进来。”
