<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只见一个道童开那门时，咿轧响处，有如鸾凤和鸣。庵内洁净精莹，赛着天宫琼室。中间坐着一位真人，鸿衣羽裳，箨冠草履，绀发童颜，肌肤若冰雪，绰约如处子。旁边立着的道童也自清雅，没半点儿俗气。退之朝着他拜倒地下，道：“师父，救弟子一救。”真人道：“韩湘子叫你来我这里有恁么事故？”退之道：“我侄儿说父子不传心，叔侄难授道，教弟子来求师父传些至道妙诀。弟子情愿在师父庵中砍柴汲水，伏侍辛勤，只望师父慈悲方便。”真人道：“你在朝中为官，吃的是羊羔美酒，行动有千百人跟随；我这山中只有淡饭黄齑，孤形只影，好不冷落，只怕你吃不得这般冷落，受不得这等凄凉。”退之道：“弟子也受得凄凉，吃得冷淡，不必师父挂念。”真人道：”既如此说，小童，引他去庵后暂住，每日着他往前山殿上扫地焚香。”退之道：“感谢师父收留。”当下小童领退之到厨房内吃点心。退之跟到厨房，小童递一碗饭与退之吃，退之吃了一口，十分苦涩难当，只得勉强吃了下去。正是：
　　心安茅屋稳，性定菜根香。
　　参透玄微妙，淡中滋味长。
　　不说退之在卓韦庵中焚香扫地。且说窦氏与芦英小姐正在家中思念退之，别后杳无鱼雁，一路上天气寒冷，辛苦劳禄，不知几时才到潮阳上任？
　　要叫人去报房里问一个消息。只见韩清眼泪汪汪走将进来，说道：“奶奶、嫂嫂知否？今日潮州差人进表，说老爷患病死在潮阳公署了。”窦氏、芦英闻得此报，哭做一堆。门外林学士也到，说道：“亲家果然死了，只是死者不可复生，哭也无益，老夫人且省烦恼，保重贵体，打点设灵奔丧，迎柩安葬之事，才是正经。”窦氏哭道：“那来文内说是恁么病死的？”林学士道：“有司奏说：他郡中旧有鳄鱼为患，涌风作浪，吞噬生民，前边来的太守并无法治。韩大人到任几日，祭天驱逐鳄鱼，那鳄鱼便潜踪敛迹，远往海外，一郡太平，万民乐业，潮阳百姓建立生祠，供养颂祀。不料一夕无病而终，想是归天去了。”窦氏道：“我只指望他恩宥还乡，白头偕老，谁知一旦相抛。我家并无以次人丁，祖宗香火俱断绝了，这苦怎好？如今算来，老身也多应不久人世，令爱这般青春，耽误他也是枉然，不如趁老身在日，亲家早早寻一个好人家，嫁了令爱，到是两便。”林学士道：“老夫人怎说这话？老夫也没主意，只凭小女心下就是。”芦英哭道：“婆婆再不要心焦意恼，公公虽然去世，我爹爹现在为官，家中料不少吃少穿，奴家情愿伏侍婆婆过世，以报抚养湘子大恩，再休题那改嫁的说话。若是爹爹不与奴家做主，奴家就撞阶先死，以表素心。”窦氏道：“媳妇，你见识差矣！你青春年少，无男无女，你守着谁来？当初公公在日，还指望寻你丈夫回来，生得一男半女，以接后代，养你过世。如今公公死在他乡，湘子绝无音信，老身又朝不保暮，你苦守也是没用的。不如趁我在这里，劳者亲家寻一头好人家，也了落你一生。料来韩清也不是养你过世的人，日后有不相安，反被他人耻笑，你怎不细细思量？”芦英道：“婆婆年老，说的话都颠倒了，奴家随着婆婆，有恁么过不得日子？况再过几年，奴家身子也半截入泥了，怎么去改嫁？”窦氏道：“小小年纪，为何说半截入泥的话？”芦英道：“婆婆不消多虑，婆婆在一日，奴家随婆婆一日；婆婆百年之后，奴回娘家守制就是，断不贻累公婆。”林学士道：“小女之言极是有理，请老夫人安心经理正事，待学生奏过朝廷，复了亲家官诰，讨了老夫人禄米，膳养终身，又作计较。”窦氏道：“多谢亲家费心，九原感戴。”林学士起身作别去了。
　　窦氏唤韩清在家中立竿招魂，设座安灵，七七做，八八敲，随时遇节，一些礼文不缺。只是心中思念退之，便提起湘子，整日夜有许多不快活。一日，唤韩清道：“老爷归天去后，你镇日坐在家中，再不理论外边事务，是何道理？”韩清道：“奶奶吩咐孩儿，孩儿不敢不去做；奶奶不曾吩咐，孩儿怎敢胡行，以招罪谴。”窦氏道：“老爷死的不消说了，你哥哥湘子须不曾死，你怎的不去街坊上打听一个真消息。”韩清道：“孩儿也常去打听，就是林亲家也着人各处访问，只是没人晓得哥哥在那里，因此上不敢惊动奶奶。”窦氏道：“你也不消远去打听，只站在自家门首，看那南来北往，穿东过西的人，有那面庞生得古怪，衣服妆裹希奇的，一定是云游方外，广有相识的人了，你便扯住他，问他一声儿，也不亏了你。”
　　韩清忿忿的依窦氏吩咐，果然出去站在门前，看有那希奇古怪的人，就要问他。偏生只见那做买做卖、经纪挑担、医卜筮相、婆婆妈妈走动，再没有一个希奇古怪的人走将来。立了多时，正待转身进去，才见两个道人，身上穿着破碎袖袄，手执渔鼓、简板，慢慢地摇摆将来。原来一个是蓝采和化身，一个是韩湘子化身，他两个口中唱个《不是路》道：
　　欢笑淘淘，暂驾祥云下玉霄。遍游海岛。看樽中有酒，盒内堆肴，忒逍遥。且到长安市步一遭，度那人功行非小。
　　韩清暗忖：“这两个道人形容古怪，装束希奇，断然是游方的人，待我叫他来问哥哥的消息，定有一个下落。”便开口叫道：“道人，这里来。”那两个道：“你叫我做恁么？”韩清道：“我夫人要问你说话。”
　　两个便跟着韩清走到厅上，参见了窦氏。窦氏道：“你两人从那里来？在那里住？”蓝采和道：“在南天门住，从终南山来。”窦氏道：“昔年有两个道人说是终南山来的，骗了我侄儿湘子去修行，至今不见回来。后来我老爷寿日，又有一个道人也说是终南山来的，逐日在我府中弄上许多障眼法儿，只是哄我老爷不动。后我老爷佛骨一表，触怒龙颜，贬去潮阳地方，他再不来了，你两个又说从终南山来，怎的终南山上藏得这许多人，莫不又是假的？”湘子道：“前边来的或者是假，若论贫道两人，实实的从那里来，并不打一句诳语。”窦氏道：“依我看起来，那终南山到不是怀道宗玄之士、练精饵食之夫栖托的去处，到是一个篾骗拐子的渊薮了。”采和道：“夫人，休错认人，那终南山是一个静嚣喧去处，涤尘俗方隅，若不是夙有道骨仙风的，那虎豹豺狼也不许他踏上山路，怎么夫人说出这落地狱的话来？”窦氏道：“不是我不信神仙，只是我被那假神仙哄坏了，汝是走方的人，岂不晓得俗语说得好，一年吃蛇咬，三年怕烂草？”湘子道：“信与不信随老夫人，请问容颜为何这般樵瘦，头发都雪白了？想是老相公去世，心中不十分快活的缘故。”窦氏道：“老身亏了朝廷大恩，林亲家保奏，岁给禄米养膳，倒也没恁么不快活。只是我湘子侄儿一去不回，日夜想念着他，故此精神减短，头发都白了。”湘子暗道：“原来婶母这般记挂我，我怎的不报他的恩。”便又道：“老夫人虽然为着湘子不回来病得伶仃瘦怯，湘子却不知道，全不记念老夫人。贫道幸得与湘子同一法门，替湘子医好了老夫人，省他一番罪过何如？”窦氏道：“有恁么药医得我好？”湘子道：“方从海上传来，药在龙宫炼就，吃下去包得衰容复壮，发白返黑。”窦氏道：“果有海上奇方，灵丹妙药，当以百金奉酬。”
　　当下，湘子便在葫芦内倾出一丸还少丹，递与窦氏。窦氏接丹吞下，登时精神强健，返老还童，满身上没有一些病痛，窦氏不胜欢喜，叫梅香取银子谢那两个道人。湘子道：“贫道不要酬谢，只要老夫人跟贫道去修行。”窦氏道：“老爷在日，曾有一个道人来度他出家，老爷只是不信，你今日要度我，我也只是不信。”湘子道：“老夫人还记得那一个道人的模样否？”窦氏道：“模样倒不记得了。”湘子道：“不瞒老夫人说，昔年来的就是贫道。”窦氏道：“这些游方的人专会得趁口胡柴，极是可恶。汝且说昔年把恁么物件来与我老爷上寿？说得对，我就信汝是神仙。”一个道：“当年老相公同林学士在南坛祈雪，是贫道卖雪与他，他才得升礼部尚书兼管刑部。奏准宫里免朝五日。庆寿之时，贫道曾献仙羊、仙鹤、仙女，仙家桌面四十张，又造逡巡酒，顷刻花，花瓣上有‘云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前’之句，夫人曾记得否？”窦氏道：“这些我都记得，只是老爷不信。”湘子道：“老相公虽然不信，后来被贬潮阳，要见我不能够，好生懊悔。”窦氏道：“那个见他懊悔来？汝说的都是死无对证的话，我也不信。”一个道：“夫人若不信，只怕日后懊悔又是迟了。”窦氏道：“汝怎么又说这不吉利的话？我且问汝，祖家原在何方郡县？父母是何等样人？因何走上终南山去学道？那终南山有多少广阔？山上有多少修行的人？内中有个韩湘子否？汝一一从头老实说来，若有半句遮头盖脚，我拿你送到林天官府中，以官法治汝。”一个道：“我家住在昌黎县，鼓楼巷西，坐北朝南是祖居。父名韩会，母亲郑氏，叔父韩愈，婶娘窦氏。幼年间没了父母，是我那叔婶抚养长大。娶妻林氏，叫做芦英小姐。我叔父被贬去潮阳，路途上受了万般苦楚，我已度他成真了道，做了大罗仙。今日特来度你。”窦氏道：“既然是我侄儿，怎的是这般模样？”湘子道：“仙凡各别，体段不同。”窦氏道：“既是湘子，可现原身出来我看。”湘子道：“要现原身，有何难处？只怕婶娘执迷不悟耳！”正是：
　　几回翘首望儿还，骨肉参差各一方。
　　峰岭雪消方见路，云横苍树却遮山。
　　当下湘子摇身一变，果然还了旧日形容，不是那云游道人的模样。窦氏一手扯往他，道：“我儿，你一向在那里？今日方才回来。你叔父过了世，家中好不凄楚，教我日夜想你。今既回来，是万千的喜了，依先整顿门风规矩，做一个好人，再不要说那出家的话！”湘子道：“侄儿今日同吕师父回来，要度一个有缘分的人出家，怎肯恋着家中繁华世界，做那没结果出的营生。”采和道：“仙弟，你如今且在家中过几时，待我往南天门去走一遭，转来同你回终南山去。”窦氏道：“我儿，原来师兄也教你只在家中，不要往别处去，怎的师兄说话也不听？”湘子听罢，便与采和作别，又道：“侄儿多年不回来，不知那睡虎山团瓢还依旧好的否？如今且去看一看。”窦氏道：“韩清，你同哥哥到那里看来。”
