<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韩清便领湘子到那睡虎山九宫八卦团瓢里面。原来退之弃世以后，韩清把那走路都改过了，转弯抹角，弯弯兜兜走了一会，才到得那里。湘子抬头一看，只见路径虽差，房廊如旧，几榻上堆满了灰尘，案上许多书籍都乱纷纷叠着，一些也不整理。那山前山后的好果木焦枯了一半，只有地上草长得蒙蒙茸茸，便有人躲在里头也不见影子。湘子暗道：“叔父做官时节，那一日不着人来这里打扫灰尘，拔除柴草，叔父去得这几时，就把一个花锦世界弄做这般光景。我那婶娘图享荣华，也是虚了。”便对韩清说道：“你自进去，我只在这里安歇。”韩清道：“哥哥一向不回来，今日还该到嫂嫂房中去过夜，怎的冷清清独自一个人在这里安歇？”湘子道：“我自有主见，你不要管我。”韩清依言，走到窦氏房中，把湘子要在团瓢内安歇的话说了一遍。窦氏忙叫厨下人打点酒看，搬到团瓢内与湘子吃，又吩咐韩清道：“待哥哥吃了酒，扯他进嫂嫂房中安歇。”芦英道：“婆婆，不可扯他进来。当初公公在日，那一个道人也说是湘子，来家混了两日，依旧去了，到底不曾有一个下落。今日这个道人知他是真是假，就扯他进来？”窦氏道：“媳妇言之有理，如今世上人术法的多得紧，不可不信，不可全信。韩清，你快去陪他过夜，且到明日又作计较。”韩清依先到团瓢内来陪湘子，不在话下。这正是：
　　情知不是伴，今日且相随。
　　毕竟后来不知若何，且听下回分解。
　　 
第二十四回 归故里韩湘显化 射莺哥窦氏执迷 
　　茫茫苦海，虩虩风波。算将来俱是贪嗔撒网，淫毒张罗。
　　几能够，翻身跳出是非窝？讨一个清闲自在，不老婆婆。
　　湘子在那团瓢内到得三更时分，一阵清风吹将来，湘子就不见了。看官，且说这个时候，湘子到那里去？原来湘子去见了钟师父，同去参朝玉帝，奏道：“叔父韩愈，荷蒙玄造，已得回心。尚有婶娘窦氏与林氏芦英，执迷不悟，难以度脱点化，伏候圣裁。”金童传旨道：“窦氏原系上界圣姥，因在蟠桃会上盗折葵花，谪下凡间受苦；芦英原是凌霄殿玉女，因玄帝驱遣天将收伏群魔，天门未闭，芦英往下窥探，故此贬到凡间，孤眠独宿，以警思凡。韩湘可同吕岩、蓝采和，再去度化一遭，共成正果。”湘子只得谢恩，前去参见西王母。西王母道：“冲和子喜得觉悟前因，回位有日。只是圣姥、玉女尚在迷途，谁人再去度他？”湘子道：“玉帝遣臣韩湘子同吕岩、蓝采和前去度他，望娘娘指教。”西王母道：“他二人久堕尘寰，一心贪恋着荣华富贵，韩湘须索往补陀山观音大士处借些仙物变化，才好打动得他。”湘子道：“观音大士是释家之尊，与我玄门不相吻合，他如何肯把仙物借与我们？”西王母道：“观世音乃治世之尊，救人之祖，他那里分一个彼我。”湘子道：“谨尊仙旨。”辞了王母娘娘，出了瑶台紫府，三个驾起云头到南海，见了观音，借了莺哥，仍望长安而去。正是：
　　才离金阙游南海，又到长安市上眠。
　　此事表过不题。且说次日清早，韩清忙忙进来报道：“事不关心，关心者乱。哥哥在团瓢内一更无事，二更悄然，恰好三更时分，只见皓月当空，一阵清风吹将来，哥哥就不见了。”芦英道：“有这等异事，一定是神仙下降，不是湘子回来。”窦氏道：“若是神仙，做事毕竟有着落，不是这般撮空，断然是游手游食的道人，做障眼法儿来哄骗财帛。我算他今日必定再来，只是立定主意，不要信他。不要说吕洞宾来，就的的确确是湘子回来，我和你既与他没缘分，只不认他便了。”芦英道：“婆婆主见极是。”
　　说犹未了，只听得那壁厢渔鼓又敲响。窦氏道：“韩清，你快去叫我的孩儿来。”韩清道：“方才说道人都是障眼法儿，只不认他，怎的又转了念头？”窦氏道：“不是我一时间就说两样话，只是我听得敲渔鼓响，就想着湘子，心酸起来。你快去寻他进来，我有话和他说。”韩清道：“就是昨日那个道人，坐在门前敲响。”窦氏道：“想来还是湘子，你叫他来，待我问他。”韩清便走到大门外，叫那道人。那道人跟了他进来，见窦氏道：“婶娘稽首。”窦氏道：“我儿，你见了我，只该行家中礼体，怎的也说个稽首？”湘子道：“身居蓬岛三山外，不在周官礼乐中。”窦氏道：“你为恁么只打渔鼓？”湘子道：“因世上人顽皮不转头，只得把那顽皮绷在竹筒上，叫做愚鼓。有一等聪明的人，闻着鼓声便惕然醒悟；有一等痴蠢的人，任你千敲万敲，敲破了这顽皮，他也只不回头转意。因此上时时敲两 下，唱道情，提撕那愚迷昏聩的人跳出尘嚣世界。”窦氏道：“我儿，你昨日在团瓢内安宿，怎的半夜里去了。直至此时才来？”湘子道：“我到南天门与钟师父说些话，故此才来。”窦氏道：“这里到南天门有几多路？”湘子道：“一去有十万八千里。”窦氏道：“既有许多里数，怎的你半夜里去了，又转得来？”湘子道：“侄儿见了钟师父，又到南海补陀山观音大士那里走一遭来的。”窦氏道：“这里到南海补陀山有几多路程？”湘子道：“南海补陀山却近得多了。”窦氏道：“有几里？”湘子道：“只得八万四千七百余里。”窦氏道：“两处往回，就会飞也得一年，你怎么这等来得快？”湘子道：“我腾云驾雾，不比世人在地上往来。”芦英道：“你这些虚头话，少说些倒好。”湘子道：“我领了玉皇金旨，特来度化你们出家，怎么说我虚头？”芦英道：“公公在日，今日也说是神仙来度大人出家，明日也说是神仙来度大人出家，后来表奏君王，怒贬潮阳，再不见神仙一面。”湘子道：“当初我劝叔父出家，叔父再三不信，直到那蓝关道上马死人孤，虎狼当道，才哭哭啼啼叫我救他。若不亏我的时节，叔父的骸骨也不知到那里去了？如今现在大罗仙宫为冲和子，好不逍遥自在。”窦氏道：“你叔父死在潮阳公署，地方官现有表文奏过皇上，那一个不知道的？你又乱说度他做冲和子，在天宫快活。”湘子道：“叔父身死，是仙家尸解妙法，那里是真死。”芦英道：“这话又是没会问的，凭你说也不信。”窦氏道：“昔年有许多仙物来度你叔父，你叔父还不肯信，你今日把何物来度我们？”湘子道：“仙羊、仙鹤、仙酒、仙桃都是婶娘看见过的，我不拿来度你们，特地到观音大士那
    里借得白莺哥来与婶娘看。”窦氏道：“红嘴绿莺哥，会得念诗、念佛，我这里到有，白莺哥却不曾见，如今在那里？”湘子把手一招，只见一只白莺哥飞到窦氏面前，有诗为证：
　　雪里藏身雪里飞，雪衣娘子胜金衣。
　　声声雪里呼般若，为是慈门立雪归。
　　窦氏道：“这莺哥有甚奇处？”湘子道：“他会飞、会唱，能舞、能歌。”窦氏道：“你叫莺歌唱来我听。”湘子道：“莺哥，还不唱歌，更待几时？”莺哥飞舞盘旋，口中唱道：
　　〔驻马听〕莺儿最多，百千之中难学我。我从南海飞来，劝你回心，你还贪着笑歌。怕只怕，无常来到，任你珠玑万解，难逃躲。不回头，要受磨。纵你是好汉英雄，也要学韩愈秦川受饥饿。
　　窦氏道：“一片胡言，休要睬他。”叫手下取弓箭来，把莺哥射死了。湘子道：“婶娘不信也由你，只恐怕到那磨折时节，悔之晚矣！”窦氏道：“古云：‘官高必险，伴虎而眠’。你叔父在朝为官，所以遭逢险难。我女流之辈，并不出外生事，亏了朝廷月给俸米，荣享自在，有恁么折磨？说恁么懊悔？”湘子道：“禄尽马倒之时，连侄儿也不来了。”窦氏道：“你到那里去？”湘子道：“婶娘，你不醒得，侄儿依旧往终南山去。”窦氏道：“你既不肯在家，随你往那里去，莫在此间说长道短，煽惑人心。”湘子道：“侄儿再三劝婶娘，婶娘只是不回心，也枉费这许多心机，我且去休，又作理会。”说毕，扬长出门而去。正是：
　　今朝不信神仙话，悔后思前见我难。
　　韩清道：“明明是一个道人，变做哥哥模样，来搅这两日，如今又去了，不可不信，不可全信！”窦氏道：“休得多言，且由他自去。”芦英道：“婆婆主见极是，休和他分清理白。”当即各自归房。古诗为证：
　　别郎容易见郎难，怨夫香闺指倦弹。
　　十二楼台春寂寂，水晶帘箔怯春寒。
　　不说窦氏、芦英归房去了。且说湘子转身去见洞宾，道：“师父，韩湘稽首。”洞宾道：“汝度得窦氏若何？”湘子道：“弟子去度婶娘，又不回心，如何区处？”洞宾道：“汝将恁么东西去点化他？”湘子道：“弟子在南海补陀山观音大士那里借白莺哥去点化他，他只是恋着荣华，不顾生死。”洞宾道：“窦氏与芦英明日在菊花亭上饮宴，我和汝邀蓝仙同去度他一遭，且看何如。”湘子道：“多谢师父。”
　　当下，三位神仙收云揽雾，下降尘凡，现出阳身，来到长安市上。只见两个老人家在一所高楼上，靠着窗儿下象棋。因一着差下了，一个要悔，一个不肯悔，两个就争得面红脸胀，还不肯休歇。这两个老人家一个姓沃，是长安街上暴发财主沃对苍的老祖公；一个姓权，是长安街上有名头的权云峰的亲父。他两个在那楼上争这着棋子，湘子便对吕师道：“师父，那两个老人家为得一着棋子，两下都不服输，怎教那争名夺利的人肯说一句输棋的话，师父去与他和解了何如？”吕师举眼一观，便道：“那两个老儿倒有几分骨格，太清宫中尽用得他两个着，我且点化他，也不枉了下来一番。”
　　当下三个道人齐齐到楼上，高叫道：“老施主，你们着的是恁么棋？”
