<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文公道：“依师父这般说来，牛儿也成仙了。”真人道：“犬之性，犹牛之性；牛之性，犹人之性。一变至道，有恁么成不仙来？”当下，文公顿悟出“卓韦”二字是个“韩”字，“沐目”二字是个“湘”字。又细看真人一双道眼，碧绿方瞳，气湘子无二。便向前抱住真人，说道：“你原来就是湘子，不是恁么沐目真人。我苦不亏你再三点化，我已堕于鬼录矣，那得有今日！”湘子道：“我果然是侄儿湘子，恐怕叔父信心不坚，故此把韩字拆做卓韦二字，湘字拆做沐目二字。虽然诳了叔父，幸喜今日道果圆成。且把往日超度点化之事试说一番，叔父听者：
　　［浪淘沙］那日下天门，骑鹤飞临，登坛祈雪雪纷纷。指石为金多变化，要度你回心。两度庆生辰，顷刻花生，这巡酒满贺长春。仙篮仙果神通大，要度你回心。佛骨献明君，贬你潮城，渔樵耕牧话平生。狼虎纵横伤人命。要度你回心。茅屋暂安身，马死难行，卓韦山上见真人。屈指算来十二度，才得你回心。”
　　湘子唱罢，道：“侄儿点化叔父，已经十二度了，今日方成正果。侄儿再送一只仙鹤来，与叔父骑了上天。”文公举首称谢道：
　　为恋高官一念差，谁知生死事交加。
　　而今散诞逍遥乐，始信韩湘要出家。
　　毕竟湘子送仙鹤来否，且听下回分解。
　　 
第二十八回 墨尿山樵夫指路 麻姑庵婆媳修行 
　　百岁年来不自由，看他身世若浮沤。
　　金丹疑注千秋貌，仙鹤空成万古愁。
　　也有蛟龙曾失水，敢教鸾凤下妆楼。
　　逍遥散诞无拘束，几度高山看水流。
　　话说韩湘子向空招下一只白鹤来，文公骑上鹤背，冉冉直上三天门下，见了钟、吕列仙。有诗为证：
　　白云堆里鹤飞来，接引文公上玉阶。
　　瑞霭徘徊仙乐奏，群仙济济上瑶台。
　　钟师道：“久闻尚书出家，今日得成正果。”文公道：“前话休提，弟子有眼无珠，不识泰山。”当下，群仙捧着金旨大丹，接引文公去朝见玉帝。玉帝传旨问道：“韩愈，今日来此，可知前因为何谪降下土？”文公沉吟半晌，即时醒悟道：“徽臣原是殿前卷帘大将冲和子，因蟠桃会上醉夺蟠桃，打碎玻璃玉盏，贬谪下方，一向恋职贪官，悠悠尘世，幸得侄儿韩湘领瑶天敕命，尽报本丹，忱救臣脱了天罗地网，今日重得复见至尊，伏望天恩赦臣死罪。”又有天、地、人三曹诸仙，保举文公复居卷帘旧职，玉帝准奏，即封韩愈为玉境散仙，仍居卷帘旧职。群仙与文公谢恩而退，不在话下。有诗为证：
　　服气餐霞是道原，遨游一任洞中天。
　　紫芝瑶草无边景，返老还童又少年。
　　文公已列仙班，前赴瑶池胜会，不必再说。
　　且说韩清择日在那沙滩上搭起几间厂屋，虽不成大厦高堂，恰也好遮风蔽雨。正要搬移韩夫人并一行家眷前往住扎，忽然间，天昏地黑，雷火交加，把那几间厂屋烧得罄尽，连家伙什物也不曾搬得一件出来。这才是：
　　衰草经霜打，残花着雨摧。
　　漏船冲天浪，破屋遇风摧。
　　折足逢高岭，羝羊苦角赢。
　　时乖和运蹇，荐福一声雷。
　　当下，一行人众见了这般光景，各各号天叫地，痛哭一场。正在悲切之际，忽然渔鼓声频，歌音嘹亮，远远看听，韩夫人定睛一看时，见一个道人叫唱而来。
　　［ 黄莺儿] 日月转东西，叹人生百岁稀，如何栖息玄门里？头梳双髻，身穿布衣，芒鞋渔鼓随身计。笑嘻嘻，云游海岛，看破世人痴。
　　看官且说这道人是那里来的？原来这道人是吕洞宾化来指引他们。因此上，当他们悲切的时节，拍鼓唱歌，待他们自家醒悟。当下，韩夫人见了吕师，便叫道：“师父救我一救！”吕师道：“教我怎么样救你？”韩夫人道：“我们好端端在长安城住，被崔群老贼赶逐起身，害得我们上无一椽之屋，下无半亩之地，衣不遮身，食不充口，如何是好？”吕师道：“前面山上不过一里之程，有一个女师庵，极是洁净宽敞，你们且去，可惜他庵中将就住几时。”韩夫人道：“多谢师父指教，只是素手难去见他。”吕师道：“出家人以慈悲为主，方便为门，把十万的东西养十方善信，何忧素手难去见他！”说罢，吕师回身去了。韩夫人便叫韩清引路，同着芦英人众，一步步捱过沙滩，到前面山上去。
　　走了半日，只见些密树丛林，柴窠草径，风鸣叶战，鸟噪枝繁，再不见有恁么女师庵。韩夫人虽是心下忐忑，免不得趱向前途。又叫韩清道：“那道人说只有一里多路，怎的走了这半日，还望不见一些儿影响？”韩清道：“奶奶不必心焦，且走上前，一定有个庵儿在那里。”不料又走了几里，只见四围都是高山大壑，陡壁深崖，不要说没有庵儿，连走路都没了。惊得韩夫人魂不附体，忙叫韩清：“我们快快依旧路走了回去，又作计较。”韩清转身走时，四下里都是刀山剑树，箭竹枪林，遮得密重重的，连先时来的路头也不见了。一行人悲啼痛哭，僻地呼天，正不知为恁的昏天黑地，走到这个山窟窿里来。芦英道：“婆婆，这分明是陷人坑了。我和你往前无路，退后无门，终不然死在这里不成？且撮土为香，大家祷告天地，倘或不该死数，自有救星来救我们。”韩夫人依了芦英说话，正在那里叩头祷告，忽然听得叮叮当当砍柴声响，韩清道：“奶奶，好了，那壁厢有砍柴的声，定是有人家的了。待孩儿问他一声，央他领我们出大路去。”韩夫人道：“若是有人，快去问他，不要耽搁了。”说话之间，只见一个樵夫，正在那山凹里砍柴。韩清便叫道：“借问老兄一声，这山叫做恁么山？怎的进得来，出不去？劳老兄指引我们出去，我重重谢你！”那樵夫放下斧头，用手指道：“我这里叫做墨尿山墨尿谷，只有墨尿人才踏着这墨尿路，你们极会算计的，为何也走进墨尿谷里来？”韩清道：“我们一时间差了见识，听信那贼道人的说话，因此上走进这山里。”樵夫道：“你们住在长安时节，就差了见识，怎的说今日听了这道人的言语，见识才差？”韩清听得樵夫说在长安便差了见识，暗忖这樵夫定是个仙人，连忙跪下道：“望神仙指引我们一条出路。”那樵夫指道：“东南上有两个神仙，坐在那石崖上头，你们快打那里去，就有路了。”韩清抬头看时，那樵夫拿了斧头，一溜风跑过高山去了。正是：当初不信神仙语，今日方知悔是迟。
　　当下，韩清只得领了家眷，望着东南上走时，果然有人行路径，并没有树木交叉阻塞拦挡，放心到得前路。远远望见炊烟冲起，风袅盘旋，似有人家一般，及到其间，四下里都是茂林修竹，并没有草舍绳枢，只见两个道人坐在那石崖顶上，面前一个三脚鼎炉，红焰焰火光透出。韩夫人叫韩清道：“坐的那两个道人莫不是仙人？你可去求他度脱我和你的灾难。”韩清连忙走近崖边，高声叫道：“神仙爷爷救我们一救！”原来两个道人，一个是蓝采和，一个是韩湘子。先前吕洞宾化做樵夫，指引韩夫人、芦英来此见他两个，故此他两个坐在这石崖上等他们。其时湘子见韩清来叫他，便答应道：“我两个是山野道人，不是恁么神仙，方才在山下化得些斋粮，正在此做饭充饥，你若要饭吃，我便分些救你；若不要饭吃，请自尊便，早回去罢！”韩清道：“我们走了这一日，饭也是要吃的，只是分了与我们，两位师父不够吃。师父何不度我一家脱离了苦难，强如分斋饭与我们。”采和道：“萤火虫自照还不亮。怎么度得你？你趁早回去的好。”韩清道：“苦恼！苦恼！那长安城中、昌黎县里，身也没安处了，教我们回那里去？”湘子道：“长安有高堂大厦；俸禄千钟，昌黎有南北庄田，瓜园菜圃，怎的不去受享？说恁么结果的话！”韩夫人道：“我一家到了今日，只求师父救我。”湘子道：“当初曾有人劝你们出家，你说申一纸文书，到于礼部衙门，把天下的名山道院、胜境仙居尽行扫除，不留一个，有说那出家话的，先打拐棒二十一下，也不饶他。你今日到这个地位，为何不申一角文书到礼部去，差些人夫轿马，明晃晃从大路上回去？倒在这里问野道人，我们野道人有恁么势耀，济得恁事？”韩夫人告道：“愚夫愚妇肉眼凡胎，不识神仙，只望师父救我们草命。”韩清道：“师父若不度我，我就取手帕挂在树上，自缢身死，少不得地方上总甲里长也来拿住师父抵命。”采和道：“我们出家人朝游碧海，暮宿苍梧，顷刻间飞行了几千万里，怕恁么人拿得我住。”韩夫人道：“救人一命，胜造七级浮图。师父怎么不肯发一点慈心救度我们？”湘子道：“且不要闲说、只问你们今日是真心出家，还是假意？”韩夫人道：“今日死心塌地真要出家。”芦英在旁说道：“婆婆，昔日有湘子来到家里，你还不肯修行；今日又没有湘子，我和你两个妇人家，怎的好跟着两个师父去修行？”采和道：“这话极说得有理，只怕你们不肯真心出家；若是肯真心出家，要见湘子，有何难哉！”韩清道：“师父，我哥哥实是在那里地方，你引我们去寻了他，也是师父的阴骘。”湘子道：“我与湘子只是萍水相逢，
