<!-- { "loadSidebar": true } -->
    知他在那里安身？好领你们去见得他。”韩夫人道：“我真真实实肯修行了，师父再不要把障眼法儿来撮弄我们。”采和道：“我两个是惯弄障眼法儿的，你们快去投别人做师父，莫在此胡缠乱搅。”韩清道：“师父是两位神仙，为何只说勒掯人的话？我们被人哄得多了，故此今日信你不过。”韩夫人道：“假和真一时间也辨不出来，只有湘子在我面前，我就信得过了。”采和道：“仙弟，他们既是这般说，你可现出原身，看他们认得你否？”湘子用手一指，叫韩夫人道：“湘子在那边来了。”韩夫人与芦英、韩清回身看时，不见有韩湘子，掉转头来，只见湘子立在面前，叫道：“婶娘，我当初劝你出家，你说叔父虽然去世，我吃的是朝廷俸禄，住的是华屋高房，每日有珍惜百味、美酒肥羊，穿着有绫罗锦绣，铺着有蓝笋象床，东庄头粟红贯朽，西庄头米烂陈仓，跟着出家有恁么好处！怎么今日倒思量出家起来？”韩夫人道：“侄儿，前话休提。你只念找抚育深恩，救我一救！”芦英道：“许旌阳《宗教录》说得好：‘忠则不欺，孝则不悖。’你既做了神仙，怎的不知孝道？”湘子道：“你怎见得我不知孝道？”芦英道：“公公教训你，婆婆抚育你，公婆恩德是一样的，你既度公公成了仙，今日不肯度婆婆出家，岂不是不知孝道？”湘子道：“既如此说，我只度了婆婆，你依旧回家去罢。”芦英道：“家舍俱无，教我回那里去？”湘子道：“回崔家去。”芦英道：“那个崔家？”湘子道：“崔群尚书家里。”芦英道：“我若肯到崔群家里，今日下受这苦楚了。”湘子道：“既不到崔家，仍回林学十家里去。”芦英道：“我也不回林家。”湘子道：“你既不肯回去，终不然立在这山里不成？”芦英道：“古来说得好：嫁鸡逐鸡飞，嫁犬逐犬走。昔日嫁了你，跟你在家里；你既做仙人，我就是仙人的老婆了。不跟你走，教我回那里去？”湘子道：“我奉玉旨度一个度两，只好度得婶娘，怎的又好度你？”芦英道：“许旌阳上升之时，连鸡犬也带了上天；王老登天时节，空中犹闻打麦声。你做了神仙，为何不肯带挈妻子？”湘子道：“那些人物都是仙籍有名的，所以度得去；你是个仙籍无名的俗女，我怎么好度你？”芦英道：“夫妇，人伦之一。神仙都是尽伦理的人，你五伦都没了，如何该做神仙？”湘子道：“你说也徒然，我只是不度你。”采和道：“仙弟，林小姐讲起逍学来了，你须是度他；若不度他，如今世上讲道学的都没用了。”湘子道：“仙兄不要吃这道学先生惊坏了。那林小姐是雌道学，没奈何把这五伦来说。若是椎道学，他就放起刁来，把那五伦且搁起，倒说出一
    个六轮来，教你头脚也摸不着！”采和道：“道学那里论什么雌雄，只要讲得过的就是真道学，我们你云外人，不要说雌与雄，只肴‘道学’二字分上，度了他，才显得世上讲道学的也有些便益。”
　　湘子笑了一声，道：“婶娘、小姐，今日虽然度了你们，你们还是凡胎俗骨，怎么到得紫府，上得瑶池？须光到麻站庵中修炼几年，把这凡胎脱卸，俗骨改移，才得成了真道，证果朝元。”韩夫人道：“麻姑庵在于何处地方？离此有多少路程？我婆媳两个鞋弓袜小，又不认得路头，如何到得那里？”湘子道：“麻姑庵在江西南昌府地方，去此有八千余里，一路上也尤猛兽毒虫，也无强人劫贼，不过走三五个月日就到的。只要婶娘与小姐坚心定志，不惹出事来，一路里就安耽了。”芦英道：“我心非石不可转也，有恁么得惹出事来？只是在路上这三五个月日，教我婆媳两个那得饭食充饥，店房安歇？若是沿门去抄化，随寓便栖身，倘或遇着那轻狂公子、颠荡书生，一时间丑驴变熊，作恶逞凶，教我两人寻谁救应？还是师父们怜悯我婆媳孤孀无倚，学道心坚，就此处指出一条大路，煞强如麻姑庵里去修行了。”湘子道：“你说八千里路远难行，我要去时，不消一个时辰就好到了。只是要你认得我是真湘子，方才去得。”韩夫人道：“你怎的又说这一句话？我们若是道念不坚，今日也不愿出家了。”湘子见他两人心坚意定，便把袍袖一展，霎时间，两朵黄云轻飘飘的飞将下来。湘子喝住了那两朵云，有如生根荷叶、涌地金莲，双双的堆在地上。湘子便教韩夫人与芦英各自坐在一朵云上头，喝声“疾去！”那两朵云冉冉腾空，渺渺荡荡，一径去了。正是：
　　从空伸出拿云手，提起天罗地网人。
　　韩清眼睁睁看见韩夫人与芦英小姐乘云去了，单留下他一个立在那石崖边，不尴不尬，没做理会，急忙放声大哭，不想连两个道人也不见了，竟不知是真是假。这韩清捶胸跌脚，哭了一场，又拍拍手笑道：“世上的事真是奇异，真是好笑。我那夫人、小姐，明明的立在这里说话，猛然间天上落下两片云来，把夫人、小姐就拐了去，连那两个道人也无踪无影不见了，只剩得一个我，倘或连我也拐了去，岂不是吾丧我？我算计起来，这两个贼道人一定是鼋鼍天子、蚌鳖将军，把我小姐骗去，做个烟花寨主，夫人做个老鸨神君子。岂不是奇异好笑！只是教我一个上南没头，落北没脚，如何是好？”正在自言自语、自说自道，陡然间，唿喇喇一声，惊得韩清魂飞天外，魄散九霄。定睛看时，那石崖划开一条大裂，洪水澎澎湃湃直奔将出来。韩清慌忙逃命之时，那水已涌至脚边，几乎立身不住。虽过两个山头，爬上一枝大树，打下一望，正不知那水从那里来的，这般滔滔滚滚。在树上说道：“古人有忧天崩地坠，缺陷成河的，又有人笑他忧得太早；今日这个水势，明明是天翻地覆，劫数难逃。谁知我这小小年纪，遭此厄难！起初我还说奶奶、小姐乘云上天，是被道人拐骗了，如今他们和我总是一般，连道人也在天翻地覆的数内。”又看了一回，说道：“水只满在那边，只那一方人受害，我这里料然无事。但我跳下树去，走到那里好？倘或满天下都吃水淹坏了，单单只剩得我一个，教谁人伏侍我？谁人去耕田种地养活我？我也是活不成的。”又一回，道：“老爷、奶奶在日，虽把我当做儿子，也时常没要紧凌贱我一场，就是那钱心字老狗骨头，前日也揭挑我的短，今日这般大水，只留我一个，岂不快活？”又一回道：“这般水满得紧，各处山上的猛虎毒虫都安身不牢，跑将出来，我爬下树去，倘或撞着了他，倒把这五星三葬送了。”又一回道：“我躲在这树上，幸得不落雨，若落雨下来，我又不是鸟窠禅师，怎么躲得过？”又一回道：“我在这树上，饥又没得吃，渴又没得饮，若捱过三两日，可不饥做干彆鲞？”千算万计，没做理会，只得且爬下树来。正是：
　　青龙共白虎共行，吉凶事全然未保。
　　毕竟韩清后来若何，且听下回分解。
　　 
第二十九回 人熊驮韩清过岭 仙子传窦氏玄机 
　　人人本有长生药，自只迷徒枉弃抛。
　　甘露降时天地合，萌芽生处坎离交。
　　井蛙应谓无龙窟，篱 争如有凤巢。
　　丹熟自然金满屋，何须寻草学烧茅。
　　不说韩清爬下树来。且说林圭尚书在长安居住，因韩夫人与芦英小姐被崔群奏了宪宗皇帝，赶回原籍，一向不得见芦英一面，心中甚是记念。一日，正遣人往昌黎县去探听芦英消息，忽见走报人来到府中，禀说：“昌黎县韩家房屋庄所，俱被洪水漂没成河，一椽寸土无存。韩夫人连栖身之处俱没了，好不苦楚凄凉。”林尚书闻了这报，不觉眼中流泪，说道：“韩亲家做人鲠直，历仕忠贞，只指望荫子荫孙，流芳百世，住居绵远，丘垅高封。谁知佛骨一表，遂至人离家散，身死他方。家中又遭水漂波荡，这正是福无双至，祸不单行。谁人有背后眼睛，看得后头见？我如今只管恋着官职，也是徒然。”当下移本辞官，要回昌黎县去。喜得宪宗皇帝准他辞本，着他驰驿还乡。那林圭辞了不受，飘然长往。有词一阕为证：
　　黄花儿遍地生，见人家半启扃。只听得马啼儿矻蹬矻蹬的穿花径，听哀猿数声。过荒郊几村，又见那两两三三牧童儿，骑犊花间映。数邮亭，长亭短亭，不觉的泪珠如雨，分外伤情。
　　林尚书在路上行了几日，倍增惨切。转觉得世情冷暖，人面高低。常常思付湘子，只是不得见面。恰好一日行到闸河去处，见那闸上人纷纷攘攘，往往来来，都是为名为利的。只有一个道童，头发蓬松，衣衫蓝褛，右肩上背着葫芦一枝，花篮一个，右手中擎着渔鼓一腔，简子一副，朝着林尚书的面前唱一阕道：
　　你不学陶彭泽懒折腰，你不学泛五湖范蠡高，你不学张子房跟着赤松子，你不学严子陵七里滩垂钓，你不学陆龟蒙笔床茶灶，又不学东陵侯把名利抛，怎如得我布袍上系麻绦，把渔鼓儿敲。
　　林尚书听了一会，便道：“昔年韩退之生日，有道人来劝他出家，他执定主意，只是不听，致有今日之祸。我如今弃职归家，也不过为祸福无门，惟人自招，光阴迅速，生死难知。这道童唱的道情，倒句句打着下官身上。莫不是有些来历的人？且唤他来，问他一个端的。”当下，林尚书开口叫道：“唱道情的道童，走上船来，有话问你。”那往来的人见林尚书自己呼唤那道童，竟不知为恁缘故，皮踏皮拥做一堆，拦在面前。那道童听得叫他，就把两只手架着人的肩头撺将出来，上前道：“大人，小道稽首。”林尚书还了半礼。那些看的人，并旁边跟从服侍的人，都指手划脚，努嘴弄舌，道：“一路上行来，院道府县也不知有多少，再三求见还不肯轻意见他，这个腌臜道童有恁么好处，倒自己开口叫他，又还他半礼，真是古怪蹊跷的事。”那林尚书虽听得众人唧唧嗾嗾，只做不听见。便叫：“道童请坐。”那道童一些儿也不逊让，竟挺身向南坐下。林尚书问道：“家住在何方？因恁事出家修行？”道童唱道：
　　我家住终南，有屋三间，盖的瓦便是青天。四下里无墙无壁又没遮拦。万象森罗为拱斗，两轮日月架在双肩。睡卧时，翻身局蹐，怕触倒了不周山。不漏数千年，也是前缘，一朝功行满三千，前来度有缘。
　　林尚书道：“师父既是神仙，我情愿拜你为师。”道童道：“要小道度你也不难，只怕心不坚强，神不守舍，枉费我心机。”林尚书道：“我弃轩冕如上苴，金银若泥沙；视形骸为臭腐，妻子为委蜕。一心修道，再没他肠。”
　　道童道：“既然如此，此间不是说话之处，你且跟我上来。”当下，林尚书便跟了道童，分开人众，乱跑而去。家中人慌忙赶上，扯他之时，他拔出剑来，挥断衣袂，一径去了。这许多看的人都说林尚书遇仙而去。
