<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　退之见两师去了，便把湘子领在书房中，关锁他在一间房里，吩咐当值的小心看守，不许放他出来胡行乱走。正是：
　　埋怨当初二道人，绮言绮语哄儿身。
　　如今斩草除根净，撇下黄庭内景经。
　　那湘子被锁在房中，并没怨畅意思，只是勤苦修炼，坐唱道情。有《黄莺儿》为证：
　　慢慢自沉吟，下深功，受苦辛，经行日夜眠不稳。要见本来那人，把心猿紧萦，三关运转，透入《黄庭经》。炼真精，刀圭不用，天理自相生。
　　忽见那牛奔，鼻撩天，吼一阵，摇摇摆摆擒不定。拽住了那绳，休教乱行，往来日夜跟随紧。牧牛人，丹田界，管取稻花生。
　　这湘子虽然昼夜勤修，毕竟不知后来若何，且看下回分解。
　　 
第五回 砍芙蓉暗讽芦英 候城门众讥湘子 
　　白发萧萧两鬓边，青山绿水总依然。人生何异南柯梦，捻指光阴十八年。
　　十八年，景物鲜，旃檀紫竹民尘凡。且将龙女擎珠出，鹤驭盘旋下九天。
　　不说退之锁闭着湘子，且表夫人窦氏思量：“伯伯在日，朝夕拜祷天地，求得这个侄儿湘子，不料生下来整日啼哭，费尽了心神，幸而养得长成，替他娶了林学士的女儿芦英，今已三年，并没男女花儿，岂不是韩门该绝。常闻犀牛望月，角内生祥；蚌蛤含珠，朝阳游戏。芦英这般不生长，如何是好？”心生一计，唤梅香请芦英出来，问道：“阶下那一枝是什么树？”芦英道：“婆婆，是一枝芙蓉树。”窦氏道：“叫梅香拿刀来，砍了这枝树。”芦英道：“婆婆，莫要砍他，留下与媳妇早晚看看罢。”窦氏道：“我只见他开花，不见他给子，要他何用？”芦英道：“婆婆，
　　花与人相似，人生总是花，
　　雄花不结子，雄笋不抽芽。”
　　窦氏道：“媳妇，我说与你听：
　　石上栽芙蓉，很基入土中，
　　好花不结子，枉费我儿功。”
　　芦英道：“
　　一片良田地，懒牛夜不耕；
　　春时不下种，苗从何处生？”
　　窦氏道：“原来如此。梅香，快请大叔来，待我问他。”梅香道：“老爷关锁大叔在书房内，那个敢放他出来。”窦氏便把钥匙递与梅香，叫他去请湘子。湘子道：“夫人叫我，有何事故？”梅香道卜“夫人与小姐在堂上絮絮叨叨，不知说些什么话，叫我来请大叔去会问。”湘子只得近前相见。窦氏道：“侄儿，我娶芦英小姐为汝为妻，只指望生男育女，接续香火。今已三载，并不生育，我心中好不忧闷。适间问他，他说汝居室情疏，恩爱间阔，这是何故？”湘子道：“婶娘不必问我，我有诗一首，念与婶娘听。”诗云：
　　惜精惜气养元神，养得精神养自身。
　　炉中炼就大丹药，不与人间度子孙。
　　窦氏听见湘子说出这话，便哭道：“我儿差矣！自古男子生而愿为之有室，女子生而愿为之有家。汝年纪小小的，妻子又少艾，如何不思想接续祖宗香火，说出这等绝情绝义的话？伯伯姆姆死在九泉也不瞑目了。”湘子道：“佛言人系于妻子，七宝舍宅之，其患有甚于牢狱。牢狱有散逸之文，妻子无合魂之理。情欲所爱，投泥自溺。人能透得此关，即出尘世，是以侄儿与芦英相敬如宾，望婶娘恕罪。”芦英道：“这事羞人答答的，说他怎么。”一溜烟跑入房中去了。窦氏扯住了湘子，再三再四劝谕他。湘子道：“婶娘，你那里晓得，生死事大，非同小可，古人有言说得好：
　　三个鱼儿一个头，同心合胆水中游。
　　愚人不识鱼儿意，不是冤家不聚头。”
　　窦氏与湘子正在那里絮聒，恰好退之朝中回来看见了，便道：“夫人，在此说些什么？”窦氏道：“我在此劝湘子读书。”退之道：“湘子是我锁在书房内的，那个放他出来？”窦氏道：“老身取钥匙放出来的。”退之道：“湘子过来，我且问汝，汝这几日所读何书？所作何事？”湘子道：“仲由说：“有民人焉，有社稷焉，何必读书，然后为学。’”退之提起竹片把湘子就打，道：“汝这痴呆蠢子！也曾晓得孔子说：‘是故恶夫佞者’么？”湘子道：“孔子问礼于老聃，老聃便是仙人的宗祖，道侣的班头，孔子也不曾说他御人以口给，叔父怎的就把一个佞字儿加我？”退之道：“知雄守雌，知白守黑，便是老聃之教，老聃也何曾文过饰非？汝既要学道修真，须索要读书明理，为何丢了黄金掰绿砖？我只打死汝这不才畜生便了！提竹片乱打湘子一顿。湘子叫道：“婶娘救我一救，叔父打得我太重了。”窦氏跪下劝道：“相公，你哥嫂临终之时再三嘱咐相公爱护湘子，今日这般打他，晓得的说是相公教训这不肖子，不晓得的只说相公负了哥嫂嘱咐，不看管他，望相公且饶湘子这一次。”退之哭道：“夫人，人家养得儿子，指望成人，求取功名，改换门闾，我家止有这不肖之子，又不肯读书习上，反学那云游乞丐营生，耽误青春。呜呼老矣，是谁之愆？谚云：‘桑条从小捋，大来捋不直’，怎么教我不打这畜生！”窦氏道：“韩家只有这一点骨血，恨只恨当初错留那两个道人，把他哄坏了。”退之道：“我留那道人，只指望他习文学武，做一个文武全才替朝廷出力，与韩门争气。谁知这道人哄他出家，误了他终身。如今再休提起这话，只是紧紧的教训他，自然回心转意了。”窦氏道：“相公且省烦恼，待老身慢慢劝他学好就是。”退之方才放手。
　　湘子回到书房中，闷闷不乐，坐在那里调神运气。两个当值的近前道：“大叔不要愁烦，我们寻些恁么替大叔解闷何如？”湘子道：“世上有什么东西解得闷？”当值的道：“插牌、斗草、打双陆、下象棋、绰纸牌、斗六张、掷骰子、蹴气球，都是解得闷。”湘子道：“这些博戏都要耗散精神，消费时日，我不喜欢去弄他。”一个道：“吃酒可以解得闷。”一个道：“果是酒好，快些拿来，待大叔吃几碗，把那愁都赶了去。”湘子道：“怎见得饮酒可以解闷？”这一个道：“
　　酒是仪狄所造，好者甘香清冽，称为青州从事；恶者浑浊淡酸，号为鬲上督邮。春时有翠叶红花，可以赏心乐事；夏时有凉亭水阁，可以避暑乘阴；秋时有菊蕊桂香，可以手挼鼻嗅；冬时有深山霁雪，可以逸性陶情。趁着四时的景物鲜妍，携樽挈榼，邀二三知己友人，吆三喝五，掷绿推红，履舄杂遝，觥筹交错，那时节百虑俱捐，万愁都卸。
　　这才是：断送一生惟有，破除万事无过，远山横黛蘸秋波，不饮旁人笑我。”
　　湘子道：“酒能迷真乱性，惹祸招灾，故大禹恶旨酒而却仪狄，只有那骚人狂客，借意忘情，取他做扫愁帚，钓诗钩。我却不欢喜吃他。”一个道：“天有酒星，地有酒泉，圣贤有酒德。尧舜千钟，仲尼百瓢，子路嗑嗑，也须百榼。李白贪杯而得道，刘伶爱饮以成仙。从古至今，不要说圣贤君子与他周旋不舍，就是天上吕神仙，也三醉岳阳人不识。从来没有一个是断除不吃的，大叔为何说他这许多不好？”湘子道：“你们那里晓得这酒的不好，古来有诗为证，我且念与你们听着。诗云：
　　仪狄当时造祸根，迷真乱性不堪闻。
　　醉时胆大包天外，惹祸招灾果是真。”
　　一个道：“大叔，酒既解不得闷，我们领大叔到秦楼楚馆之中，邀几个知心帮闲的朋友，烹龙庖凤，拆白道绿，低唱浅斟，偎红倚翠，直到那日上三竿，犹自鸾颠凤倒；蝶恋蜂狂，一点灵犀沁心透骨。真个可解闷也。”湘子道：“若说起色，一发是陷人坑了，如何解得愁闷？古来也有诗为证：
　　二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫。
　　虽然不见人头落，暗里叫君骨髓枯。
　　古人又有诗专说这酒色财气四样的不好，我也念与你们听。诗云：
　　酒色财气四堵墙，多少迷人里面藏。
　　若有世人跳得出，便是神仙不老方。”
　　当值的道：“依大叔这般说，人都在愁城中过日子了，怎么得一日快活？”湘子道：“果然人是在愁城中过日子的，有〔山坡羊〕为证，你们听着：
　　想人生空忙了一世，攒家财都成何济？看看年老，渐渐把你容颜退。亲的是你儿，热的是你女，有朝一日无常来到，那一个把你轮回替？伤悲！不回头，待几时！伤悲！叶落归根在那里？”
　　当值的道：“大叔小小年纪，那里去学得这许多说话来？可不辜负了老爷夫人抚养的思念。”湘子道：“你们且安心去睡。不要在此絮叨。”当值的唯唯而退，背地里商议道：“老爷吩咐我们仔细看守大叔，我们必须小心谨慎，不可托大误事。”一个道：“我和你假睡在门外，听他说些恁么言语，若是他走了出来，就一把捉住了他，通报老爷便是。”这个道：“说得有理，大家小心仔细。”湘子在房中暗忖：“叔父如此严谨，终久误我修行大事。我算起来三十六着走为上着，此时不走更待何时？”只得捱到二更天气，脱了靴帽衣袍，挽起阴阳双髻，穿上一领布衣，悄悄地走到窦氏房门外，拜辞道：“我韩湘自幼蒙婶娘恩养成人，未曾报答，今日不孝抛撇了婶娘，不知何年月日，再得相见？”又到芦英房前说道：“小姐，我虽与你做了三年亲，却是同床不同枕，同席不同衾，有名无实，误你一生。今朝别你修行去，两下分离不要悲。”湘子拜辞已罢，听见谯楼上鼓打三更，欲要往前门走，无奈前门紧闭，只得留诗一首，爬墙而走。诗云：
　　懒读诗书怕做官，日高兀自抱琴眠。
　　今朝跳出迷魂阵，始信壶中别有天。
　　到得天明，两个当值的不见了湘子，抱着他的巾靴衣服，在那里假哭。
　　退之走来，问道：“汝两个为何在此啼哭？大叔如今在那里？”一个道：“老爷，不好说得，怪哉，怪哉！虾蟆生出翅来，昨宵稳稳的藏在房里，不知几时轻轻飞出月台？”一个道：“稀有，稀有！网巾圈儿会走，昨宵端端正正挂在壁头，今朝光光秃秃剩得头上一个刷帚。”退之道：“汝这两个狗才！我怎样吩咐汝来！汝放大叔走了出去，倒在此支吾搪塞，想是汝得了贼道人的钱财，故此放大叔跟他去了。我只把汝这两个狗才送到官去，查问大叔下落。”两个道：“老爷息怒，大寂既逃走出去，我们替了大叔罢。”退之道：“大叔怎么替做得？”当值的道：“老爷没有公子，小的们原是老爷义男，老爷另眼相看，抬举小的们起来，就是大叔一般了。”退之道：“这狗才害疯了！”当值的道：”我不疯，婴儿姹女总无功，一个侄儿容不得，如何做得主人翁？”退之闻言，放声大哭道：“湘子，你抛家弃产往那里去了？我五十四岁无男无女，一旦阎君来召，鬼使来催，谁人在我眼前披麻祭扫？岂不痛杀我也！”有诗为证：
