<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两边鬓发似银条，半边枯树怕风摇。
　　家有黄金千万两，堂前无子总徒劳。
　　窦氏、芦英听得退之哭响，连忙走出来，看见退之哭倒在地上，窦氏慌忙扶起道：“相公为何如此？”退之道：“湘子出家去了。”窦氏道：“是真是假？”退之道：“这巾靴衣服不是他的？脱下在此，爬墙去了。”芦英哭道：“他与媳妇虽是恩爱情竦，却是相敬如宾，从来没有一些儿言语，谚云：‘女人无夫身无主，’他如今去修行，教媳妇举眼看何人？”窦氏道：“媳妇且自奈烦。”芦英哭回绣房去了。退之道：“夫人，侄儿负我和你抚养之恩也不必说，只是我看见他的衣服东西，心中便要凄惨，可点火来把这些东西烧了罢。”窦氏道：“烧了却也可惜，不如赏与当值的罢。”退之依言，就赏了张千、李万，差他们到各府州县，城里城外、关津渡口、街坊市井、丛杂去处、山林寺观、幽僻所在，遍贴招帖，寻访湘子。
　　那招帖如何写：
　　刑部侍郎韩，为缉访事：照得本府原籍永平府昌黎县，不幸今月今日五更时分，有公子韩湘子越墙走出，寻访道师，头挽阴阳丫髻，身穿茶褐衲衣，手敲渔鼓昌清词，脚踏芒鞋多耳。不论军民人等收留，酬谢青趺；沿途报信到吾庐，百两白金不误。右招帖谕众通知。
　　招帖虽然各处分贴，毕竟湘子没有踪迹，退之郁闷，不在话下。
　　且说湘子离了书房，爬过墙头，黑地里奔到城门边。城门还不曾开，那许多做买做卖的经纪，都挨挤在城门口，等候开门。有说家中事务长短的，有说官府贪廉的，有计较生意希图赚钱的，有谈论别人家是非的，也有互答唱山歌的，也有单唱戈阳腔曲子的，纷纷攘攘，唧唧哝哝，好不热闹。只有湘子宁心定性，坐在石块上，再不做声。内中有一个人，手提着一盏小灯笼儿，在那里走来走去，看见湘子不做声不做气，便叫道：“师父，从古来说得好：‘朝臣待漏五更寒，铁甲将军夜渡关。山寺日高僧未起，算来名利不如闲。’我们为着这几分利己，没奈何早起晏眠，你出家人吃着十方，穿着十方，既不贪图名利，又没有荣辱得丧，这般时候正好在梅花帐内，软草茵中，长伸淌脚，安稳睡一觉，何苦也这般早起来等开门？”湘子未及开言，内中一个人道：“朋友，你那里晓得这道人的心事？他是冲州撞府，街坊上说真方、卖假药，惯会油嘴骗钱的花子，假装这般模样。据我说起来，他心里有做不得贼，挖不得壁洞的苦，你这朋友怎么把那山中的高僧来比他？”又一个道：“呆朋友，道路各别，养家一般，你我为利己，难道这小师父是个神仙？他早起晏眠，不过也只为利己心重，如何说他做不得贼挖不得壁洞？”一个道：“他或者是牢狱中重犯囚徒，爬墙上屋，逃走出来的，装做这般模样，恐怕开口露出马脚来，故此夹着这张嘴。”一个道：“他这般小小年纪，想是不学好，被父母打骂一场，气苦不过；或者功名上没缘，羞耻不过；或者是妻子被人搭上了，忿气不过，没奈何装做这忍辱的模样也不见得。”一个道：“列位老兄，赵钱孙李，各人心里，何苦说人道人，替人耽忧。《千字文》上说得好：‘罔谈彼短，靡恃己长。’又有诗云：‘各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜。’开了门，大家跑之夭夭，没要紧在这里讨舌头的便宜。”众人道：“这位老兄说得极是。”大家拍手拍脚笑了一场。湘子目睁口呆，犹如聋哑的一般，不敢回答一句。说犹未了，管城的来开了门，各人抢先跑去了，只剩下湘子一个，寻思道：“我如今是巨鱼脱网，困鸟离笼，此时不去，更待何时！”他口唱道情，趱行前去。词名《桂枝香》：
　　至今日，便离城，访仙家，做好人。看你为官为宦，图些甚？辞别了六亲，跳出了火坑，把酒色财气都休论，两离分。华堂精舍都不爱，我爱卧松阴。
　　天清月皎，白云弄巧。脱离了业海波涛，不顾家中老小，把家缘弃了，把家缘弃了。径往山中学道，日勤劳，但得成功就，飞升上九霄。
　　毕竟不知湘子此去若何，且听下回分解。
　　 
第六回 弃家缘湘子修行 化美女初试湘子 
　　撇却家园浪荡游，常将冷眼看公候。
　　文章盖世终归土，武略超群尽白头。
　　冷饭一杯辞野庙，闲愁万古泣新秋。
　　身披破衲蒲团坐，得休休处且休休。
　　话说韩湘子在路行了两日，少不得讥餐渴饮，夜住晓行，只是不晓得终南山在那州那县那个地方。原来钟、吕两帅已是看见湘子越墙逃出，要到终南山寻他，两师恐怕他心里一时翻悔，不能够登真证果，乃按落云头，唤出当坊土地，吩咐道：“吾奉玉帝敕旨，临凡度化韩湘。那韩湘也肯随我修行，故弃了家缘，去了眷族，径来访寻我们。只怕立志不坚，难成正果，汝可一路上变化多般，试他三番四转。他若果有真心学道，不为色欲摇动，利害蛊惑，我便一力度他；他若贪恋懊悔，便降天雷，打下阴山背后，永不超生。”那土地老儿躬身喏道：“谨遵仙师法旨。”两师吩咐山神土地已毕，依先回终南山去。
　　土地老儿立起身来，用手一指，化成一所房屋，门前店面三间，一边摆列着时新果品、鲜腊鸡鹅、海错山珍、荤素下饭；一边摆列着麻姑酒、三白酒、真一酒、香雪酒，新醅宿酝，扑鼻撩人。那店柜中间坐着一个及笄女子，生得不长不短，不瘦不肥，眉横春柳，眼漾秋波，两只手柔纤嫩白，一双脚巧小尖弯，穿着的虽没有异锦奇绡，却也淡妆雅致，惊心乱目。真是越国西施重生在苧罗村里，汉朝飞燕再来引射鸟情人。进到里面，有雕阑画栋，绮阁疏窗，绣幕朱帘，彩屏花褥，壁上挂几幅名人诗画，案上摆几件古玩珍奇，纵然赛不过王恺、石崇，也不让陶朱、猗顿。有一个老头儿，青巾布袍，傍着一根过头的拄杖儿，坐在门口曝背。
　　湘子一路行来，走到他的门首，便向前稽首道：“老公公，小道动问一声，终南山从那一条路上去？”老头儿摇头颤颤的道：“小师父，你问终南山的路作何用？”湘子道：“小道从昌黎县来，要到那里去寻两位师父。”老头儿摇手道：“去不得，去不得！”湘子道：“怎么去不得？”老头儿道：“此去终南山有十万八千九百八十五里陆路，还有三千里水路不算。一路上，倾岑阻径、回岩绝谷、石壁千寻、嵯峨磊落、蟠溪万仞、潆回澎湃。行者攀缘，牵援绳索。那山中又有鬼怪魔王，毒蛇猛兽，妖禽恶鸟，阗隘吞啮。便是神仙过去，也要手软筋麻，动弹不得。你这个小小的道童儿，不够他一餐饱，如何去得？”湘子道：“老公公偌大年纪，不说些老实话教道后生家，却只把这没正经的话来恐吓人，难道我就听你的说话，半途而废不成？”老头儿笑道：“小师父说话呆了，我偌大年纪，眼睛里不知见了多少。耳朵里也不知听了多少，岂不晓得终南山这条路难走。你说我话不老实，倒是我说的不是了。”湘子道：“不是怪老公公说，只是我道心坚定，不怕那万水千山，也不怕那蛇虎妖怪，只伯世上没有一个终南山，若有这个终南山，就有两位师父了，岂有去不得的道理。”老头儿道：“既如此说，我也不阻挡你，但是天色晚了，且在我家中权宿一宵，明日早行何如？”湘子道：“蒙老公公吩咐，敢不遵命。”便立住了脚，驮着衣包，走进他店中去。那老头儿仍旧坐在店门外椅子上，不走进来。
　　湘子进得店门，眼也不抬起来，脚趄趄只往里头走。谁知店里那个女子从柜身子边摇摆出来，手里捧着一杯香喷喷的浓茶。口里叫道：“官人来路辛苦，且请吃茶。”湘子接茶到手。那女子便把他的手捏上一下，道：“官人，哪房安歇？”湘子道：“我出家人但得一席之地就够过夜了，那里管什么房。”女子又低低悄悄叫一声道：“官人，我家有三等房，云游仙长，过往士夫在上房宿，腰缠十万、买卖经商在中房宿；肩挑步担、日趁日吃的在下房安置。”其声音嘹亮尖巧，恰似呖呖莺声花外啭，钻心透髓惹人狂也。湘子道：“娘子，宅上虽有几等房，我不好繁华，只在下房歇罢。”女子怒道：“我是一个处女，并不曾嫁丈夫，如何叫我做娘子？”湘子道：“称谓之间，一时错见，是我得罪，姐姐勿怪！”女子嚷道：“你和我素不相识，又非一家，怎么叫我做姐姐？”湘子道：“你未曾嫁人，我差呼你为娘子，所以叫姐姐，那里在相识与不相识。”女子变了脸道：“出家人不识高低，不生眼色，我只听得 中人叫做姐姐，我是好人家处女，难道叫不得一声姑娘、小姐，叫我做姐姐？”湘子道：“姑娘，是贫道不是了。”女子道：“奴家也是父精母血十月怀胎养大的，又不是那瓦窑里烧出来的，你如今才叫我做姑娘，连我也惹得烟人气了。”湘子道：“这个姑娘忒也难说话，难为人。”女子带笑扯住湘子道：“你这等一个标致小师父，一定是富贵人家儿女，如何到下房去歇？依奴家说，也不要到上房中房去，奴家那堂屋里面，极是幽雅干净的所在，你独自一个在那里宿一宵倒好。”湘子道：“小道托钵度时，随缘过日，身边没有半文，只在下房随人打铺，明早就行。”女子道：“堂房间壁就是奴家的卧房，从来没人走得到那里的，奴家如今发一点布施心，不要官人一分银子，瞒着老祖公领官人安歇何如？”湘子道：“小道出家人，足不踏人内室，事不瞒心昧己，如何敢到姑娘房前？”女子道：“我有一句心腹实话要对你说，你须依我。”湘子道：“但说不妨。”女子道：“奴家今年十五岁，上无兄与姐，又无弟与妹，只得这个老祖公，九十多岁了，耳无闻，目无见，家中枉挣下这百万贯资财，却没有一个人承管。奴家日逐在此招接往来客商，再没有一个像官人这般少年标致的。奴今对老祖公说过，情愿倒赔妆奁，赘你在家做一个当家把计的主人公，这正是有缘千里来相会，不是无缘对面不相逢也，不知你心下肯否？”湘子面红耳热，半晌应不出来。女子道：“小师父，你休装腔做势，从来出家人见了妇人就如蚂蝗叮血，只管望里面钻的。奴家这般一个黄花女儿，情愿赘你，你为何不    
