<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　平西伯吴：

　　为安抚残黎以救一生事，照得逆闯李自成，杀主贼民，窥窃神器，滔天罪恶，亦难尽书。荷蒙大清朝垂念先世旧好，特命：

　　摄政王大兴问罪之师，怀缅万邦；用跻和平之域，仁远播今。今摄政王商选虎贲数千人，拥戴西洋大炮数百位，络绎南下，相应榜谕，以醒愚蒙。为此示仰一带地方官民人等，务期仰沐大清朝安民德意，速速投诚，各安职业。毋得执拗迷谬，自罹玉石俱焚之惨。未便特谕。

　　贼党看见了这告示榜文，说大兵即日临城以报仇，无人不恐惧。李自成对牛金星道：“北兵势强，城中人心未定，我等人马，岂可在这里久屯。就是十个北京，怎比得一个秦国险固，为今之计，不若退避关西，做个保守的计策。”牛金星道：“大内金银我辈搜刮已尽，亦无遗憾。但皇居壮丽，焉肯甘心弃掷于他人，不如行之一炬，以作咸阳故事，即我等遗臭万代，亦不失为楚霸王英豪，大哥以为何如？”自成道：“贤弟所见极是，即唤手下，先于宫中四处，积聚竹木、桐油、硝黄等物，以备举火之用。城中百姓闻知，无不寒心丧胆，暗暗愁苦。次日贼党传说，吴将军兵到，决要屠城，吩咐百姓逃难。因是把九门大开，逃出的人民，纷纷出城不绝。忽然吴将军统领大兵已到，自成一时措手不及，即令把城门紧闭，命贼将容天成上城招谕吴将军道：“尔的父亲现在城内，何不早降，共保富贵。”吴将军道：“我非不肯归降，但见汝前后作为，都是假仁假义，心是口非，不足取信。今先帝虽崩，尔不该害我皇太子，今是以不共戴天耳。”容天成道：“太子诸王俱深居宫禁，何曾见害？”吴将军道：“若果系在宫中，必与我一见，我即休兵息战。”容天成道：“即当如命，且待明日，两边不得多带兵马，只许百人护卫，当出太子相会。”吴将军道：“是。”遂把军马退到自家营里，密令军中假扮贼兵旗号，以二万人扮作贼兵，每人将小旗一枝为记号。命守备敬成、指挥范玉统领，前往东西二处，近贼营埋伏。候太子相见时，混入贼营，只看两边相别之顷，放炮为号，伏兵径从贼营内杀出；又令都司耿土良，领兵五万接应，抢夺太子。中将官一一领命，各归本营休息，只等来日施行不题。次早李自成果然领随从百人，并太子二王出城来，招降吴三桂。自成道：“诸王见在，吴将军速速归降，共保富贵。且使百姓免于刀兵之苦，大家享个太平之福罢了。”三桂道：“诸王既无恙，吾念已毕，不必再议。”说罢把手一拱，道声请了。只得听大炮一声，那二万伏兵头上各插一小旗，一齐杀出。自成大惊措手不及，被伏兵杀得血流波涌，尸积如山，又见一队人马杀出接应，抢去太子并永定王。自成不得已，奔入城内，唤两个贼兵，扶三桂的父亲吴襄，上城招降三桂，被我兵连放二箭，射死左右二人。自成大怒，即杀吴襄，共杀一门三十余人，悬吴襄首级于城上。三桂见了，恸天倒地，泪尽流血，诸将扶起劝慰，军士无不挥泪，切齿誓以竭力效命，擒贼报仇。自成见人马强胜，事势急迫，是晚即传令随征将士，各各准备行装听令。至五更时分，自成领各军，一齐起身，就放火烧宫，众伪官随山陕、河南、北直人，并前选用的，俱令随行。其余的见贼势衰败，四散逃归。有庶子侍读杨观光，不肯随行，又躲避不过。自成大怒，令贼兵乱刀砍死。令制将军容天成领人马五万，截住后路。自成领大队人马，从齐化门而出，顷刻间城内火光烛天。但见：

　　黑烟弥世界，红焰满乾坤，祝融氏倚贼寇而燎原，回禄神依奸雄而肆虐。乾清宫，坤宁宫，顷刻里化成灰烬，文华殿、武英殿，须臾间变作尘沙。六龙御座通宵火，五风居楼彻夜焚。正是：

　　咸阳一炬三月红，燕京不比阿房宫。
　　从来楚项称豪杰，狡贼安可效其风。

　　连日大火不息，男女啼哭，声闻数十里。自成在路上，大肆抢掠，杀人无数，妇女悬梁投井的，不计其数。百姓人等，各门乱窜，踏毙的、跻死的，积尸成堆。吴将军见城中火起，知贼已逃，令诸将勿入城救火，急急分路追赶贼兵，违令者斩。众奏令追至三十余里，赶着贼兵，混杀一阵，夺回金银数百万，妇女数千人，贼兵被我兵杀得东倒西颠，七零八落，大败而走。我兵直是追赶，贼阵内的骡马，背上装着金银贵重的东西，每日间走不上数十里路程。自成恐我兵追逐，俱把辎重丢弃路旁，不记其数。五月初二日，赶到定州清水岸下岸，遥望贼兵不远，贼将容天成，见后面尘头高起，晓得是我兵追近，恐遭失陷，便转勒马头，布成阵势，专待我兵交战。这阵名为五花阵，安着金木水火土，有相生相克、连环制胜之形。这里吴将军就排个二气阴阳阵，两军各放炮击鼓，交锋厮杀，自早至晚，连战数百合，怎知道随尔五行之理，那里出得二气之中，贼阵忽然乱窜。容天成大怒，连斩贼兵数人，只是站立不定，阵势纵横，容天成被乱箭射死，贼兵见主将被杀，自相残踏。我兵乘势掩杀，斩首十万八千人，夺回掳去妇女二万人，金银砖七千三百块。毅将军祖光先彼我兵破落一臂，其余残败人马，俱向西北而走。我兵又追杀三百余里，并不见一贼迹影，那时奏凯回京。吴将军入了京城，安抚百姓人民，收拾父亲吴襄的尸首殡殓，杀伪官董一阳，首级悬挂哭祭，将夺回的金银，犒赏三军，宰杀乌牛白马，祭礼天地，宴享有功将士，大吹大擂，欢声动地。有诗赞道：

　　万丈红光拱太微，将星初拥帝星晖。
　　旌旄一出狐妖伏，剑戟千行虎旅归。
　　恢复燕京能雪耻，扫除鬼窟见神机。
　　当年报国应无似，凛凛孤忠过岳飞。

　　吴将军声名大著，各处传闻，只因这番有分教：

　　阁臣报忠，尽心擒羽翼；
　　边枢奋义，施谋戳渠魁。

　　后来怎生结果，且听下回分解。




　　第十九回  贝千户忠陈确论  方直指计斩伪官

