<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那虎在战场之中跃跳起，两只吊眼金睛，放出红光万道。士卒见了，纷纷乱窜。唬得唐总兵，魂不附体，望风倒地却被这个老虎一口咬住。那时贼兵四面围合，这老虎原不是真虎，却是假扮的，倒下虎皮，乃是贼将容天成。当下唐通就擒，杜秩亨降服，贼兵杀入居庸关，抚臣何谦被杀。未知后事何如，且听下回分解。

 


　　第十回  崇祯皇泄露玄机  张真人祈禳妖孽

　　不说贼入居庸，且说宫禁不如的妖异，当崇祯十六年秋八月，皇极殿内，忽听得一声炮裂。但见：

　　腥红血注，势若奔流；出自殿庭，状同渍沫。薰入秽气沾衣恶，迷目妖氛白昼昏。朝臣宰相尽惊惶，内监宫妃皆恐怖。想是当年天雨雪，而今重见只灾殃。

　　又看见一个年少妇人，浑身缟素，或当黎明，或遇昏暮之时，满宫奔走。宫人追逐紧急，他便隐身不见，宫人好生害怕。那时贼势利害，崇祯皇帝无计可施，宫中有秘室一所，系开国军师诚意伯刘伯温封锁的。上面写道，凡国家大变，亦可开视，不得轻易泄露，以致祸端。那时崇祯帝御旨，要开封验视，看是何如应兆，甚么机关。圣驾亲来到秘室门外，但见此中：

　　重重封锁，如镇压妖魔；密密牢笼，似幽囚怪魅。四围石壁生寒气，两扇珠门隔日光，阴风凄惨自空来，恶氛迷漫从地起。

　　崇祯看罢密室，即命两个太监揭去封皮，打开金锁，推开两扇红门，圣驾躬行步进。只见里边黑暗无光，妖气氛迷目，两鼻孔呼吸难通，双脚膝站立不定。崇祯帝及随从人等，未免有些害怕。少停半晌，觉室中微露光明，仔细一看，见一个朱红木柜在内。皇上命人打开，两个太监把金瓜齐将柜打得粉碎，见滚出三个轴子来。把第一轴展开看时，却是画的文武百官，俱手执朝冠，披发乱走。皇上问道：“这个是何谶兆？”内官奏道：“据此图形，想是官多乱法。”再把第二轴展开，画着许多兵将，倒戈弃甲，官民携男带女，奔逃之状，皇上又问，内官又奏道：“想是军民皆叛也。”皇上勃然变色。又把第三轴展看，只见的轴中绘像，宛似圣容，身穿白背搭，左足跣，右足有朱履，披发中悬。皇上如前又问，内臣道：“未来之兆，祸福难分，非臣下所能预泄也。虽云屡见不祥，今皇上仁爱治民，刚断理政，从来以正胜邪，纵有微怪为灾，是亦不烦深虑。”看罢圣驾回宫，闷闷不乐。次日早朝，钦天监奏称，夜来西方有星名曰长庚，较昔大异，光芒闪灼，有四角，中有刀剑旗帜人马之影，似争斗象，且倏大倏小，倏隐倏现。又南京科道衙门奏称，凤阳地震，其声如吼，一日三震，人人惶惑。圣上见了许多灾异，即颁罪已的诏书，遍告天下，传谕内外诸臣，通行各省，俱要省刑停乐，不许宴饮，专尚茹素。那诏书上略曰：

　　奉天承运皇帝诏曰：朕以薄德，迭罹天灾，蝗旱频仍，生民涂炭，寇贼披倡，人心涣散。皆是朕罪日深，是致朕心日拙。兹特诏尔朝野诸臣，直言无隐，进谏无私，或禁闭邪心，或开陈善道，务使天心感格，世转雍熙，上下咸宁，臣民胥庆，尔其钦哉。    崇祯十七年正月十五日诏

　　崇祯帝颁下诏书，又遣礼部一员，赍发沉檀降速等名香三炷，朝天官烛三对，大红云鹤氅衣一袭，镶宝七星冠一顶，跪罡踏斗七跃覆一双。前往至江西龙虎山，宣召三天大法师正乙张真人诣京，要设延喜万寿禳妖护国清醮一坛。礼部官领旨，带了一从行人，赍了钦赐物件，来到江西广信府贵溪县龙虎山下。张真人闻知圣旨来到，连忙下山，排设龙亭香案，五拜三叩头迎接。礼部官来到天师府门下，但见朱宫金碧、玉衬瑶华，上面金字牌写曰“至一天师洞府”，上清宫两边对偶一联曰：

　　网维岳渎威仪广    叱咤雷霆号令雄

　　礼部官入了天师府里，真人受了御赐物件，礼部官道：“奉旨宣召真人，不可久延，须要刻期进程。”真人应诺，吩咐掌宫道士，安设酒席，款待礼部官。次日带了道录左赞法真人、道纪右护功真人、驱雷掣电真人、移星换斗真人、飞乌走兔真人、呼风唤雨真人、祛妖除邪真人、宣祥至瑞真人、执剑仙童、握符神将、随坛护卫功曹使者，一应人员，赶走上路。自江西到京，却有四千多路，如今正乙天师作起法来，只见这几号座船：

　　星驰风迅，彩飞云腾，雾起烟迷，牙樯波鸣。呼呼响千里须臾，喇喇声长途顷刻。却如一叶随潮去，竟似双凫逐浪来。

　　只三日间，到了北京城。专候次日五更三点，真人进朝面见天子。崇祯帝降旨道：“近来天灾屡见，宫禁多妖，皆由朕之不德所致。虽第行修省，然必烦卿冥通上帝，为朕敷陈，庶或转祝为神，化灾成祥。”真人奏道：“吾皇引咎自责，以抚天下，如此立念，安有天心不格，灾害不除哉！臣愿立成醮事，以报圣恩。”崇祯帝再三慰劳，真人谢恩辞阙，来到万寿宫中，建起罗天大醮四十九日。又选附近宫观道士三百人，在坛执事。每三日圣驾躬临，行香祈祷，真人坛前跪下，恭读疏文。其疏曰：

　　伏以承平既久，祸乱应生，虽理数之自然，亦愆尤之所致。臣等绥临四海，叨社稷之鸿图；抚有万方，苻生民之重寄。殊惭薄德，招谴非轻，咎紊弥深，灾殃迭见。臣特自陈六事，祷切桑林，敢用仰叩玄穹，仁敷黔庶，及万方有罪，罪在朕躬，一统无灾，灾尤恩弭。右疏谨献金阙寥阳玉清上帝。

　　七七醮完焚疏，真人俯伏坛前，神游帝阙。蒙玉清御言付嘱，转程寤来，不敢宣露密语，回奏圣上。但道一切奏闻，已蒙上帝鉴纳，其诸灾异妖孽，已命北极佑圣真君，馘斩收逐矣。天下苍生，惟愿吾皇保护国家绵绵，万子万孙。奏罢即辞归江右不题。再说唐通杜秩亨降后，贼势越加利害。督师曹春驻扎保定，不料一病缠绵，百事废弛，兵士纷纷逃窜，城守一空，春没奈何，也把城池降了。京城里没计摆布，忽奉旨守城，遣公科道各等，分守九个城门，盘诘出入。御史王章看见塘报没有实信，只得遣家人四路打探来报道，大同、真定官民俱降贼了，连州、广平等处都望风纳款。为此上奏十本疏，条陈战守的计策，正遇兵部无兵马，户部没钱粮，为此等缘故，王御史的奏议，竟不得依行。王御史只得写一封血书，送与南京兵部，求他发兵过江，早赴国难。又遇山东地方一伙贼兵，在那里杀人放火，南北不通，大失所望。又见朝无同志，知国事大坏，虽日夜焦思，亦无如何。皇上召集百官议道：“连日寇报紧急，真定、保定俱失守，众卿有何良策？”百官点头默然，帝叹曰：“朕非亡国之君，诸卿皆甘为亡国之臣者，何也？”忽见太监杜勋自宣府回宫，叩首奏道：“勋奉上钦命，前往宣府公干，因见逆贼旗帜蔽天，干戈遍地，人强马壮，锋不可当。宣府已成粉碎，不日即犯京师，皇上当早为之计。”帝闻奏又问群臣曰：“贼势如此，卿等作何调度。”众臣面面相看，并无一策，但言北京王气已尽，不如早早南迁。帝大怒喝道：“尔们一派好贪，平日只顾营私，不肯为朝廷出力，今日败坏至此。国君死守社稷，他复何言。”群臣尽皆俯首低头，并无有一筹之展。只得推举太监曹化淳出镇，叫做太监兵，一应的饥饿、阵伤、残败众卒，尽投各监伍下充数，真正守不成守，战不成战。看那京城内外，队伍空虚，从来没有这般狼狈。有职方司张正声，博咨方略，召见方吕二生等，裁夺打听贼情。二月十六日来报道，贼首恶逆无天，十二皇陵俱被震动，宫殿皆焚。贼分队扎营，自昌平至今，四面环绕，分一队劫杀通州、天津等处。其余贼众，从沙河直抵平子门，恣行焚掠，火焰漫空，炮声不绝的杀来。朝中得了这个警报，无不惊惶乱窜，哭哭啼啼。到次日贼兵拥至城下，内外交通，满城是贼。原来预先埋伏，或是买卖生理，或是酒米店业的，或是卖卜算命的，又或是所贪了相败弄，盛行卖官鬻爵之法，那些贼党，分明是与他一个路径。买官的大半都是贼党，所以内应外合，几日里边暗藏得许多奸细。只因这番有分教：

　　十七载惕厉忧勤之帝王，龙驭宾天；
　　三百年太平锦绣之江山，金瓯堕地。

　　欲知后事如何，且听下回分解。
第十一回  尽节忠君臣并烈  殉社稷帝后同崩

　　话说贼军师宋孩儿来见李自成道：“臣观明朝王气之绝，当在本月十八日丙午，是日当有阴雾迷空，凄风苦雨，是其应验，十九日辰时，都城必破无疑。今若不乘此机会，恐有援兵四集，又要迟至六年之后矣。又有谶语几句道：

　　孩儿军师孩儿兵，孩儿攻战管赦他。
　　只消出了孩儿阵，孩儿今取北京城。

