<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小房内有一病僧，犯了大麻疯症，终日躺在破草荐上，捱的是冷，熬的是痛，不能行走。济颠因他有病，不曾来抢衣钵，遂将这衲罩他身上，撒网的相似，盖在居中。病僧大声喊叫，只道墙壁倒翻，十分着急，伸头一看，却是破坏流丢一口钟。济公竟自去了，收拾语录，一概付之丙丁，然后走来看这病僧。孰知破衲沉重，病体不能转侧，倏忽压出一身大汗如雨，一时手足俱轻，筋骨松动，三日后竟已霍然。病僧将衲衣上下仔细摸索，只见领上一个疙瘩，暗将厨刀割开线缝，露出晶光闪烁、滚圆簇绽一粒明珠，迸将出来，却有一钱三五分重。病僧一时错愕，两手握定，急急来寻济公还他。济公道：“这是你的造化，众僧抢不着的。”因问病僧来历，病僧道：“我姓范，名珩，太原人氏。为因游览来至临安，带银一百五十两，误被无赖棍徒诓骗，流落于此。想念父母不得还家，染成病疾无处栖身，蒙圆寂长老慈悲，收作火头，法名半来。”济公又问道：“平日作何伎俩？”半来道：“不会看经念佛，也不会打坐参禅，只说一味老实话头，记得几个海上仙方，一本《太上感应篇》逢人传诵。”济公道：“你再把少年在家及到杭州来的光景，备悉与我说个明白。”病僧道：“我范珩也是晋地世胄之家，十五六岁曾读几行书史，只因资质卤钝，学做文章不得成篇。到了十七八岁习学弓马，与朋友较射马箭，常中五枝，步射常中六七枝，膂力也有千斤可举。只因误听人言，说道南方苏杭地面人物秀美，若要做豪杰好汉，须要游览一番，结识些高人杰士，大开眼孔，后来方有受用。不料到了南边，果然见了几个朋友，初时肝胆意气却是不同。于中就有几个奸险无赖之人，帮嫖劝赌，我却拿定主意，不落这班恶道。谁知暗地窥我单身他出，竟将我行李一罟窃负而逃。举目无亲，泛交朋友，因而厌薄，遂尔流落饭店之中。欲要告官追究，却无闲费。欲要起身回去，又少盘缠。日来冻馁交加，心事苦切，思念父母，缩地无方，蓦忽染成这个病症。店主驱逐出门，宵啼露处，无处栖身，带病匍匐来到湖滨，直欲投渰水底。偶逢殿主长老窥见，问我原由，道出始末，遂蒙收留入寺，寄迹火房。近来身子略安，只是手脚软瘫，不能动履。日日卧在藁上，瞑目凝心定气，念佛五百口口，消此朝夕而已。”济公道：“勾的了。这颗明珠乃安南国王朝贡米此，曾与长老说得投机，解赠长老，做个遗念。长老用他不着，缀在领中，也非常物。城中自个小佛儿张公，前日来此打斋，与我相契，明日同你去献与他随他赏些钱钞，急急收拾回家，以慰父母，也不枉你平日行善之报。”次日，济公同了半来拜了佛祖，辞口口口之灵，与济公城中口发，见了张公，就送三百两银子，与范珩为还家之费，众僧绝无一人知觉。正是： 

　　善事不从明处显，明珠偏在暗中投。 

 

第十三回　渡钱塘中途显法　到嵊县古塔重新
　　且说佛门旧例，寺中住持回首过了七七之后，要请诸山长老会汤，然后议论别请长老住持。是日首座道：“众位和尚在上，自长老西归之后，将衣钵留与济颠，其如济颠，颠病越加沉重，搅得禅门不成规矩。今日列位在此，敢烦劝戒一番，倘得归正，也好承接本山香火，不枉师父认识一番。”众位道：“今日不知济公却在何处，趁我等未散，可速寻来劝诲，省得错过，再请不便。”首座即遣行者去寻。济公方在城中，送了半来起身，同到飞来峰牌楼下，唤了许多小厮，往溪中摸鹅卵石。红的一堆，白的一堆，青黄黑的共分作一堆、领着小厮们周围旋转。有人问他何事，济公曰：“我与师父做法事，串五方。”侍者看见，即忙唤道：“济公，济公，今日首座请了许多师父，在方丈会汤，特令我来奉请。”济公道：“我有正经佛事，说甚么会汤，竟说请我吃酒，我就来了。”提着草鞋，走进方丈。大笑道：“你们坐的好似子孙堂，中间少个太君娘。”首座道：“你且莫颠，师父已作古人，只有你在这里，你可作些正经，也与师父增气。”济公曰：“气是增不得的，我若增气，只好与你们终日打闹，那得这许多肚皮袋气。”众僧听了大怒道：“某等清净禅门，如何容得这等没正经歪乌辣的狗种！”济公道：“看你这伙秃驴，有甚正经！正是冰炭不同炉，你看我不在眼上，我看你不在眉尖。长老方终死的，便有许多说话。日常间还是我的肚皮宽容，包含你们许多贼头狗脑的歪事。如今你们到趁着众位之势，花唇巧舌，仗义执言，虚敬虚恭，鬼心鬼眼。请问你那一句佛法你讲得来？那一句佛法你悟得透？怎么前日抢衣钵的时节，不见你们说正经话？今日就是说正经话的，也在里边成团打块，手长脚快，恨不得一口吞在肚里。今朝的口气，果然正经体面，果然冠冕，想起前日光景你们的形神，屎肚子俱透露在外。”众僧却被济公数数落落，说个畅快，众僧不觉无名火发，内中一个出尖长老，绰号叫做孙行者，提了一条禅杖，飞也奔将出来。 

　　济公早已收抬包袱停当，背了就走出门。就往师父骨塔前拜了几拜，离了灵隐寺，过了六条桥，迳到净慈寺投宿一宵。次旱到浙江亭过了渡，往台州进发，到了诸暨地方。只见一个年少头陀，同着一个年老的妇人，抬着一乘竹兜，兜上挂着黄布帐子，帐用一尊观世音菩萨，座下有空采袋一只。一老一小，却是来路远了，扛抬不动，光景甚是狼狈。济公问道：“今日那里佛会？抬着观音，可是去助会的么？”那婆婆道：“没奈何干这勾当。这小子是我孙儿，他父亲旧年死了，目下他母亲病势沉重，没有调理，无计设处。近边有个小庙，庙里一尊观音，勉强做个竹兜，抬出化缘。不料化缘全要口嘴伶俐，才有利市。似我老小两口，不会念经，不会说咒，光光念着一句观音菩萨，谁肯布施。所以清早出来，已到日蹉，仍旧空袭一只，分文也无，如何是好？”济公听见他说得苦楚，便道：“婆婆放下，待我与你孙儿抬着，我包袱内有木鱼一个，破钹半扇，取出来，每人拿着一件，到了人烟凑集之处，我自有法，包你满载而归。” 

　　果然到了市上，济公打起钹来，孙儿打看木鱼，高声念起颂子，四下里俱来打围拱听，济公念得有兴。那市上的人，有银的钱的米的、布头线索的，一霎时，人头上接递将来，袋已满了。天已晚了，济公依旧帮他抬了，慢慢回去。到得家时，不料他婆婆孙子两个走了出门，病者没人照看，早已呜呼哀哉了也。济公见此光景，益觉惨然，即忙将钱米变易，了却后事。婆婆伤心太过，不觉一晕倒地，急救方苏，又无料理之处。济公只得向人说道：“我是婆婆外甥。”央了邻妈看守婆婆，勉强又同孙儿抬着观音上街，抛着颂子，或说因果。市上的人淘淘阵阵，俱来听着，那银钱米谷之类，一时凑集，众人看见挑抬不起，不用米谷，都是银钱布帛。如此做了七日，婆婆见了许多东西，病也好了。此时只恐外甥要去，极意奉承济公。济公道：“够了够了。” 

　　次日，连那衣包也忘记背了，竟自走路。到了飞云渡边，溪水正溜，见一老者手持竹杖，将要过溪，济公疾忙上前道：“溪流汹涌。”老者仔细一看。济公道：“我驼你过去罢。”到了彼岸，老者道：“我却无物相酬，袖中有干酒一包送你，只怕你出家人不用酒的。”济公听见说是干酒，却也稀奇，正是对科之物，但不知何以叫做干酒。老者道：“每一日，只用一粒放在壶中，一日尽醉，若用两粒，就狂醉难当，若用三粒，七日不醒。”济公得了，致谢别去，回头就不见了老者，异叹久之。 

　　又走了数里，只见一长一矮两个和尚，挑着高担走来。见济公是个孤身，却就放下担子道：“小子休走！”济公晓得遇了鏖头，即便站住。矮的和尚即在担上抽出一条戒尺，照头就打，济公只得跪下求饶。那长的道：“快快挑起担子。”济公也其得挑了随行。济公心思一计，道：‘师父来得远了，不知可用酒么？”和尚听见酒之一字，却就和软问道：“此处你有熟识酒店么？”济公道：“熟识却无，方才一位老者送我干酒一包，只要一个瓶子，可吃一日。走得倦了，可以接力。”和尚道：“我担子有个葫芦，取出可以藏酒，就在此松林之内停憩片时。”济公就将葫芦取水，放下一粒红药，霎时馨香扑鼻，两个不觉流涎，一啜而尽。还道：“不够，不够。”济公看见有些光景，依着老者之言，放下三粒，和尚尽兴而毕。济公立在边头，一滴不敢沾唇。只见一对手软，两个头悬。眼乜斜，不知南北；脚转折，怎辨东西。济公道：“这干酒是老者与我闲常解渴的宝贝，那知是今日救命的仙丹。”两个倒地酣呼，不知人事。济公怕他醒来，身子难脱，也就放出手段，将担上索子解开，把两个凶徒捆缚在黑松林下，到得醒来，也须七日，济公方得取道前去。这也是罗汉魔头，金星化解。 

