<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不料独峰知道，当日茶棚空着，还不觉得，如今住了和尚，十分着相，便道：“卧榻之侧，岂容他人鼾睡。”门下就有几个帮闲的道：“甚么好的和尚，却是吃酒吃肉，无赖秃徒，容留住此，也不稳便，万一窝囤些不良之人，到属可虑。况且又与员外宅子相近，倘若做出事来，员外处固是不妨，带累地方不得安静，也不见好。”独峰道：“这和尚来不多时，料无事犯。”众道：“若待犯出，却又迟了。”独峰道：“如何法子遣得他去？毕竟寻个极重题目方好。”众道：“何难，何难。这和尚终日吃酒吃肉，明日我们去拿着他的讹头，只要员外一个帖子进去，或司或厅，着实奉承，无不了当。”独峰道：“你们明日就去做来，我这里拿帖子去，极便当的。”次日，两个恶少年果然挨到棚子里，胡言乱道，哄着孩子们拿酒拿肉请他。恶少年趁着人送酒时，便去添买几壶烧酒帮上。济公不知是计，却爽爽快快一啜而尽，面色熏熏，手麻脚软。却见两个虞候走来，一条铁练，牵了就走，地方不知甚因，齐心跟到衙前。只见两个少年，拿着三四个酒壶，一盘猪肉作证。那厅官又是个尖酸刻薄的人，知道独峰要驱逐他远去，也不打他，只叫一个屠户走来，着要一个圆囵猪身，立刻回话。屠户将猪身取到，厅官叫屠户将猪身凿个窟窿，把济公枷在颈上。着两个牢子，一锣一鼓，推到茶棚之下，以为荤酒和尚做个榜样，放在烈日之中，烤着示众。 

　　济公尚在醉中全不觉着。烤了一日，只说大热炎天，那猪身必有蛆虫钻出，奈何着他。那知枷了三日，全然没有气息。众人围着观看，却也称奇。忽见一位闲住监司陆公，轿上远远望见道：“好吃肉的和尚，不过三块五块，怎的连头也钻在猪身子里了？”左右道：“就是济颠和尚，厅官枷的。”陆公听见说是济颠，即便下轿，分付拿个帖去厅官，快快放了。不一会也即差人放枷。陆公一手拉住济公，即叫快取轿来，抬了济公一同回府。 

　　陆公道：“我日来正要寻你，不料你在茶棚之内遭此无妄。”济公也只嘻嘻嘻而笑。陆公道：“我有个奶妈，怀孕三年，尚未分娩，你看一看，是甚么奇病？”济公道：“我又不做郎中，如何晓得。”陆公道：“你前月在陈太尉处，三口水医好肿毒，如何说不会医？”济公道：“待我伸手去摸一摸。”陆公取笑道：“骚和尚，不要摸他的奶，叫我疑心。”济公道：“我没有这心。”陆公随唤奶妈到来，济公将手向胸一摸，便道：“这病要火攻。”陆公道：“我取艾来何如？”济公道：“今日不便动火。”陆公道：“为何不便？”济公道：“今日火神正在古独峰家，我先要去救他，此时却没有工夫，让我去了即来。”陆公也就送他出门。 

　　济公急急走到古家门上，却是紧闭不开，济公将石块乱击。街坊人道：“想是济公晓得古家用智枷他，今上门来想要报仇，故此急急打门。”谁知济公全无此心，反要出力救他，却未说破。内边的人又道：“颠子打门，故意不开。”济公只得寻了一个砚台，拿了一枝墨笔，粉墙上大书道： 

　　快些走，快些走，今朝撞了空睛犼。 

　　冤家四路不相饶，笔管煨鳅齐出丑。 

　　济公写完，丢笔就走。不上半个时辰，只见墙内紫焰烛天，金蛇绕地，百道火光，漫空倒卷。前前后后，围墙严密，池水周通，门上重重上锁，叠叠加闩，分明防备外火沿烧，怕人抢掳。那知内房火起，先把出路塞紧，内外无人扑救，真如笔管煨鳅真死而已。自午馀烧到半夜，可怜一家五十馀口，尽为煨烬。外边看火者，俱见火神骑着火龙、火马，火将持着火鞭、火轮，绕墙围转。此真平日恶孽贯盈，上天震怒，乃有此惨烈之报。临安都城，大小民人，无不称快。可见济公佛子心肠，分明晓得他作此孽害，也还尽心救他，天意已定，只得歇手。 

　　一直跑到陆家，见了陆公道：“古家之火，却救不得，今却来你们炙火。”此时古家之火尚未腾发，陆公亦未省得，只教奶妈出来，坐在一间雪洞小房，将上身衣服脱下露出胸膛，将手缚定。拿了碗大一个艾饼，将头发分开，顶心中把艾饼放上，点火灼动，大声叫痛。唤人走开，把门关上，窗上留一豆大之眼。到了半夜，雷声大作，风雨陡然而来。肚中之物却化作一条小蛇，从窗隙中飞身而出，便成一条黑龙，数十馀丈，腾空而去，人都看见。少时，风息雨收，开门进看，奶妈如醉如痴，尚是不知，那艾饼上火气微微烟起，陆公大是骇异。外边人来报道：“昨夜古独峰家，天火降烧，满门受害，到得下雨时节，已经煨过。也是他积恶所致，故上天有雨不肯早发一刻救他。”并将奶妈之事说着，一时两事奇异异常。陆公正要回头作谢济公，竟不知济公何处去了。 



第二十一回　过茶坊卧游阴府　看猛虎夜啖邪髡
　　却说济公自陆监司家走出城外，要到江干望个道友，走到茶坊岭，忽然鼻子边一阵酒香，鼻子上又作起痒来。两头张望，都是空山寥廓，又无人家酒店，只得就到石坡上，半眠半坐。自言自语道：“这岭叫做茶坊，又不叫做酒坊，算来无处拆拽，如何有此香味飘来？”正没理会，抬头忽见一老者曳杖而来，也来插身同坐。济公仔细一认，却原来是当日在嵊县过溪遇着赠酒药的老者，连忙起身揖道：“老居士相违久了，日前蒙赠酒药，随时遣兴。后来遇着鏖僧，得他救了性命，至今想着念念不忘，只是用不多时，也就完了。不料今日又遇着老居士，喜出望外，神丹妙药，老居士必定又带些来，还求老居士这番多布施些，强如拿了饭米斋僧。”居士道：“天下贪酒的也见了些，没见你这和尚贪饕得极别的，寒温不叙，开口就要酒药。你还吃些荤腥，我再拿起荤药与你，方凑趣哩！前日你将此药在路上灌醉了两个行脚和尚，死在松树之下，至今那地方上要我寻你偿命，尚未结案，今日撞着，正好同去完了这宗公案。”惊得济公面如土色，口也不开。居士笑道：“这是取笑的话，你也不必着惊。”济公道：“你说别的，我也不在心上，若说起两条人命，却是真的，我却心上有些惧怕，如何抵赖得过？”居士道：“这宗公案，原也有个往因，死的两个鏖僧，当时盗了净慈寺梵光长老钦赐酒肉，折干银三百两，害了两个内监，墩锁在松木墩椿之下，没了性命。这两个鏖僧，应该有些报应，不过假手与你清楚销帐，原也不在你帐内，但是吃酒吃肉也要有个结局。”济公道：“怎么结局？到了要吃酒的时节，鼻头边阵阵香来，到了要吃荤的时节，喉咙头寡淡难过，不知不觉要寻几杯香醪，几块肥肉，才过得去，我心里原也不要吃的。”居士道：“不难，不难。我同你一个所在，游玩一番，你就晓得这个吃酒吃肉的缘故。”居士策杖而起，扯了济公，慢慢踱去。 

　　不上三四五里，走到一个大松林内，只见古树萧森，阴云惨黯。又转一深坡，层层级级下去，却又有三四五里，两手交搀，撞着石壁。济公道：“阿呀！怎的没去处了？”居士道：“你往上瞧一瞧看。”迷濛中却有两行大字，分开两边，一边写着“日月森罗殷”，一边写着“风霜孽镜台”。济公扯着居士道：“呀，分明走到地府中也。”居士道：“你道地府有多少远，只在咫尺之前。”低头再看，中间却有两扇铁门关着。立了许久，只听得里边发起梆来。又立许久，里边梆发绝，只见许多牛头马面，把门开了，让着居士进去。随后就把济公拦阻道：“这和尚如何也混了进来？”居士道：“他就是我本山济公长老。”鬼众即时散去。到了一层门上，见了判官，坐在上边，分判诸事。忽见居士、济公两人到来，即便趋出恭迎进内。原来这位判官不是别人，就是前日在翠池相见的河泊水官，今升任在此作提牢总判。那总判也就对济公谢道：“前日蒙大师法语解释，水魂俱已托生人类，惟小判上帝鉴怜平素忠直，升任此处提牢。法驾既到此间，小判即命鬼卒导引进入，逐一游观，也好传语阳间世人努力为善。”将手一拱，只见前边两对幡幢，众卒随后，吆喝引导而进。 

　　却又另是一重铁门，门上许多荆棘，上有小匾一块，上书着“第一重狱”。鬼卒一到，内门即开，有一判官迎接而进。目中所见，俱是赭衣皂服之辈，亦有随常冠服之人。济公问道：“此辈你是何人？”判官道：“这俱是初次勾摄人犯，或现在听审来结诸人，所以俱属宽松。或有同名同号，因而诖误得有佛力周旋，虽在幽冥之中，尚可转回阳世。”幡幢又往前进，又是一重铁城紧闭，外边就有许多摇铃击柝，相接戒严。济公对居士道：“弟子始初只道地狱下一层又是一层，却原来就是一重一重，平平走进去的。”又有一判官迎接而进，留茶叙话片时，只见东边一鬼，牵一罪囚，西边一鬼，以铁叉接住，往着树上一抛，罪人不见，只挂得些零零落落衣裳在上。济公问道：“罪囚何在？”鬼卒云：“已抛向别司受罪去了。”居士与济公连走十馀重，每重又有十馀司，俱是刀山、剑树、汤锅、碓磨、锯解、剐割，或危桥、冰堑、铜蛇、铁犬、攒嗾、咬噬、铁床、铜柱、裸形炮烙，血污狼藉，伤惨之状，种种变现，不可胜数。 

　　又过一方城，上写着“变形地狱”，只见两廊数百局吏，对较文书。凡伤生者，当作蜉蝣狱，朝生暮死，不久身亡。凡劫财伤命者，除现身阳世报应外，馀即变作猪羊，受人屠割宰杀。淫恶者，变鹤鹜獐麋。两舌者，变鸱枭鸺鹠。赖债者，变驴骡牛马等报。 

　　又过了数层，却见一狱独高丈馀，城上俱系铁叶包裹，铁锁俱属熔铜浇灌，永锢不开。济公问是何狱，判曰：“此唐朝武三思、周兴、来俊臣、吉温、侯思止、李林甫、卢杞、崔彻等狱，罪恶贯盈，受诸苦毒，百千万劫，无有出期。”济公道：“如何止是唐朝罪囚？”判曰：“历代俱有大狱，惟唐最近，故以示君耳。” 

