<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　见了德辉长老，猛然吃惊道：“我说济公到山中去，必无不讳之事，今见果然。”济公唤梵化拜见长老，并说起十年前留下的因由，长老赞念了一番。次日，太尉们也就知道，俱到寺中相探。济公也就将印别峰相与之情，说了一遍，才得放心。冯太尉道：“你的疏簿却在何处？”济公也就出诸袖中。陈太尉道：“只怕遇着老虎将他丢了，不料还在袖里。”大家笑了一场。冯太尉道：“明日老娘娘要到天竺进香，你带了疏簿，倘遇便中，就与你做个方便。”济公道：“我来，我来。”大家叙了半日闲话，各各走散。 

　　次日，济公即便携了疏簿，要往天竺伺候。不料娘娘身子不快，转遣一个太监，代赍了香信出来，却不见冯公。济公走到天竺殿上，只见一个内监，蟒衣玉带，吆喝下到白云房吃斋。济公持了疏簿，走到太监面前，那太监就是小佛儿张公，当日曾送一颗明珠与他，打发范珩回去的。济公见了行礼，两手搀起，便问有甚话说？济公就将疏簿呈上。张公看了道：“疏文极做得好，净慈寺也是有名道场，只是我做不得主，待我启奏娘娘，或者有个机缘，也未可知。疏簿你且拿去。”济公道：“今日遇着你，就是佛缘到了，我也不去化别人，只要张公作主。”张公一手把疏簿推出，济公仍旧把疏簿推入，两个推了几番，济公转身便走。张公笑道：“这和尚要着我身上募化，也是好事。”叫手下人收了疏簿，“待我看有机缘成就此事。”旁边就有几个和尚衬着言语道：“这也不是公公的事，也不是济公的事，佛门挑脚汉到底也是种瓜人，今世成就无上胜因，来世同登极乐。”说得张公乜乜作笑，上前而去。济公在门外，看着张公起身，便道：“好了，好了，净寺大殿不日就告成也。”旁边又有许多僧人，咻着济公道：“光烧饼当作镜照，未有影哩；擂砣上摆酱缸，还未稳哩！”又有的道：“十二岁中了状元，十三岁生了儿子，喜欢太早哩！”济公道：“你们不要笑我，看我做了来时，你们才心服哩。”济公扬扬洒洒得意而回寺中。 

　　见了德辉长老道：“大殿成了，只要老和尚把我一件袈裟，我要到睦州、婺州一往，寻些大木头来。”长老道：“还要写个疏簿才好去得。”济公道：“疏簿只有一个，那有两个。”长老道：“一个已留在张公处，上路去拿甚出手？”济公道：“有了袈裟够了，还要甚的疏簿。”德辉长老就在身上脱下袈裟，交付济公。济公即时穿上，走到伽蓝神前道：“你们不要痴痴坐着，可同我去做些勾当回来。”转身就叫徒弟梵化挑了担子，就往江中进发。众和尚看见济公风风耍耍的做作，俱也作笑道：“济公此番说了天大的话，带了徒弟云游，断断不回来了。”又有的道：“济公这几时到了径山，想是寻了个乐地，快快活活吃酒吃肉，过日子去哩。”又有的道：“他身并没半文，那得一去寻着个安乐窝儿。”又有的道：“或者颠子遇着个呆人，两个说得投机，便要搬作一块，故意带着这个呆汉，挑了衣钵，前去也未可知。”德辉长老道：“你们小人俱说小人的话，济公本领宏大，自有作用，你们不可在后边诽议，日后回来相见，你们拿甚脸嘴对他？”众僧回头齐作鬼脸笑着道：“我们的长老，就是灵隐瞎堂长老相似，说起济公，就要护短。那知济公，偏要疯疯颠颠，吃酒吃肉，做出许多榜样来。我们从此也不要说起，看他日后做出甚么大的本领，宏大的作用来。”正是： 

　　做的手快，看的眼快。 

　　蜃气楼台，忽然光怪。 

 

第二十九回　梦金容多金独助　罩袈裟万木单撑
　　却说济公前日将疏簿交付张公，张公一时权且收下，要看后来机会凑巧而成。次日，张公自天竺进香，回宫复了娘娘懿旨，也就出宫，闲坐家里。不料早上又有一个内监传旨，宣召张太监、冯太保立刻进宫。二人疾忙趋进，见了太后，叩头方毕。太后曰：“子童夜来三更时分，睡在御榻之上，分明见一金身罗汉，自中道走入，向我问讯道：‘净慈寺自遭回禄，天意鼎新，必须万贯赀财，方能起盖。昨已有疏发付张内监、冯太保处，太后若肯慈悲，立时措发，只待婺、睦二州大木来时，就要落成，须索在意。’言毕，一朵祥云护足而去。今日特宣你们来问，外边净慈寺果被回禄否？”太保与内监听了太后之言，大加惊异。张公跪下回奏道：“两日前曾有本寺书记僧道济，将一个疏簿留在奴婢处，奴婢亦未敢应承，但道俟天大福缘，才与你做个领袖。那知今日应在娘娘梦中，这就是天大福缘，未知娘娘与他发多少钱粮？”太后曰：“寺既巍峨，功亦浩大，少也不够，也须三千贯，方可出手。”冯公道：“三千贯也还少些，娘娘出了五千贯，难道以下的各宫娘娘们，不帮助一半么？”太后点头道：“也罢，我宝库内有一宗脂粉钱粮，约有五千贯，传旨各宫，即时攒凑。”各宫娘娘听见舍财造寺，俱各欢喜，也有一千的，也有五百的，各尽其力。一时间凑成五千贯，堆放宫门，上了车辆。太后道：“我前日要往天竺进香，因身子不快，未曾去得。今日说了布施造殿，我今日身体精神加了百倍，明日速速外整銮驾，点选嫔妃，随往净寺烧香。”传话方毕，库中五千贯钱粮，已装载几辆车上，宫门之外，一时轰动。 

　　太后娘娘明日要往净寺烧香，清街除道，喧传到净慈寺中。内外打扫干净，众僧俱各鲜衣净帽，站立山门数里之外。未几，一对一对銮舆执事，马道排列而来。中间推着几辆车子，上有龙袱盏着万两钱粮。近辇之前，左边冯公，右边张公，骑着骏马，引着銮舆，徐徐冉冉而进。两边僧人俯伏道上，分付起去，众僧即时次第卷帘而散。一边鸣钟，一边打鼓，又有许多僧众吹打细乐，引着太后娘娘参拜。却因大殿烧空，俱在寿山福海藏殿拈香，未免捱挤。娘娘道：“这等也太窄狭。”冯公奏道：“这是大殿旁边寿山福海之殿，造了正殿，便觉宏敞，却比寿山福海之殿见宏大了。”娘娘听着比寿山福海又加洪大，甚是喜欢。住持僧德辉朝见太后，就叫钱粮车子上来，将龙袱一一揭开，但见钱粮俱是皇封包定，上边俱有龙凤印记。一面就叫值库僧人，当殿交过，计一百封，每封计重百两，俱交盘讫。娘娘复又传旨，凡在寺僧众，俱要上名过堂，太后亲自点过，俱有衬钱。在寺僧众尽到监寺处，上名造册送点。太后坐在方丈室前，逐名点过，约有五百僧众。太后逐名细看，却不见有梦中罗汉金容，不住沉吟作想。冯、张二公，也不省得太后之意。只见旁边一个沙弥，拿着一幅裱画，站在边傍闲看。太后唤道：“那个小沙弥，也该攒入名册，赏他一分斋。怎么独独遗了？”监寺奏道：“这小沙弥乃是俗家小子，今日偶然拿了神影，因道济和尚题了赞语，今日特来寻和尚求印图书，故在此间，其实不是本寺沙弥。”太后就唤取他那神影来看，太后一见神影，即时站起，对冯太保道：“这就是我梦中所见罗汉。”十分起敬，即要宣来相见。监寺道：“这是化主和尚道济，数日前往上路化取木头去了。”太后道：“就把这幅神影取进宫去。”分付库头，赏小沙弥一锭元宝。太后得了这幅神影，即时回宫不题。 

　　却说德辉长老，自库中得了一万贯钱粮，即时唤集职事僧人，分头买东买西，打点大殿作料，只待济公回信，便要兴工。 

　　却说济公同了梵化，到了睦州与婺州相界地方，叫名清溪，住有许多财主，都是外路做木客的。一家姓方，号为不凡，住在睦州界上。又有一家姓袁，号为不群，住在婺州界上。俱称巨富之家。相界之处，有一山树木最盛，却有四五十年不开采了，却是为何？乃因两峰相并，地土相连，界址不明，两边竞气，各不相下。为此一山打了四五十年官司，至今不楚。济公住在左边三教庵中，偶与地方上人闲着，说起西湖净慈寺大兴工作，缺少栋柱正梁，特来募化。就有一人说道：“待我去请一位徐令公来，他年高有德，压伏众人。方袁两姓，打丁四五十年官司，至今不楚，不若劝他布施，建造大殿，解了两边世仇，却不是好？”众道：“若得此事成就，你的功德不小。”也是缘分该成，千朝百日，徐令公常常去外，或半年一年，方得归家，那知此公昨日方归。众人到他家一一说起，令公一口担承，就去与方、袁二家劝成此举。两边也为连年兵连祸结，巴不得就此一说，稍有不均便不允服。济公道：“只求施主应允，我也不敢求多，只是袈装罩盖之处，便要斫伐，袈裟不到，不敢拢犯些须。”两家听了袈裟一语，俱大笑起来，这也值得几何？方不凡道：“你在我家斫罢。”袁不群道：“你在我家斫罢。”济公道：“我与你两家和处，只要你两家听着令公之言，将两边交接之山，凭小僧袈裟罩处，听凭斫伐，不要吝惜便了。”方、袁两家俱道：“我们肯舍出造殿，凭你罩罢。请问你袈裟多大？”济公道：“你不必问其小大，听我便了。”众俱允诺。济公道：“罩过即烦工匠动手。”两边的人道：“我们这里大小人家，俱晓得斫伐树的，听得布施造殿，我们俱来出力效劳，沾些功德。”道罢，那些人家，就有千馀人出来，拿了斧锯等着。 

　　济公道：“你们看见我的袈裟罩定之处，即便动手。”济公把袈裟从空一洒，只见许多工匠下手一砍，把一座山的树木，砍得精光。方、袁两家，共相诧异，难道这个和尚有障眼法的怎的？许多树木都是袈裟罩着，不知袈裟却有多大。济公依旧将这袈裟抖一抖，穿在身上。众人道：“树既砍伐，不须说起，但是此时亢早之天，怎生出水？就得水来，也没有排手撑驾。从来伐树的，一百两本钱，却要九百两盘缠。如今算来约有四千馀株，俱是围稍相应，看这和尚怎生区处？”济公有了木头，日日笑嘻嘻坐在人家吃酒，全然不以木植放在心上。排销关眼，俱已穿凿停当。不觉天气阴森，下了一日大雨，山中起了七八条蜃。霎时山中溪涧河塘，俱已泛滥满溢，四千馀根大木，不消一时，随湾九曲，一直浮到江口。济公和梵化坐在水口，一株一株，将挽篙钩住，拉在一溪塘口上。一面化着人来，一一上了排销，前后将柴藤缚住，随着溪水口将下来，不一日就到了富阳。皆是济公一力撑来，只留梵化在排舍内煮茶做饭，偏要显个神通，不困一个排手。将到梵村，济公上岸，并叫梵化一同上来。梵化道：“木排也须照管。”济公道：“不妨，不妨。此处料无敢动。” 

