<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第一队：青龙头尾，口中喷出百道青烟，青旗、青幔、青号衣，青金抹额上插孔雀金翎一根，手执青鳞划楫，口唱青龙棹歌。歌曰： 

　　青龙头，青龙尾，龙船斗胜天欢喜。海门潮起映天青，雨顺风调收白米。 

　　第二队：黄龙头尾，口中喷出百道黄烟，黄旗、黄幔、黄号衣，黄金抹额上插金鸡长翎一根，手执黄鳞划楫，口唱黄龙棹歌。歌曰： 

　　龙头黄，龙尾黄，龙鳞灿烂耀天光。今日江中多快乐，愿祝君王万寿长。 

　　第三队：赤龙头尾，口中喷出百道赤烟，赤旗、赤幔、赤号衣，赤金抹额上插火鸡金翎一根，手执赤鳞划楫，口唱赤龙棹歌。歌曰： 

　　龙头赤，龙尾赤，龙船划出天颜悦。大家齐声发棹歌，讨得赏来养老婆。 

　　第四队：白龙头尾，口中喷出百道白烟，白旗、白幔、白号衣，白金抹额上插白鹇尾翎一根，手执白鳞划楫，口唱白龙棹歌。歌曰： 

　　龙头白，龙尾白，五谷丰登太平日。大家齐声发棹歌，上下君民同欢悦。 

　　第五队：黑龙头尾，口中喷出百道黑烟，黑旗、黑幔、黑号衣，黑金抹额上插玄鹤翅翎一根，手执黑鳞划楫，口唱黑龙棹歌。歌曰： 

　　黑龙头，黑龙尾，国泰民安天下喜。大家齐发棹歌来，黑云卷尽紫云开。 

　　只见五队五色龙舟，随风鼓浪，左右冲突，十分酣快。两岸人民齐声道好。如此作乐，到了第四日，天地亦为震动。忽见海门水势，平涌数十馀丈，中流拥出大木一株，逆流而上、首队青龙船只，急绕神木，众为扯拽，横伫舟中，异香扑鼻。众即鼓枻飞奔驾前，报道：“中流得一大木，发有异香，诚为奇瑞。”上献驾前，太上即命挽拽而上，到得沙滩，即沉滞不动。费却三五百人，抓架扛抬，方得上岸。太上看了十分欢喜，应着佳梦。日已衔山，命即回宫，赐颁重赏，各个沾恩不题。 

　　却说茂春见此一番骚动，沿江小民因上年看潮，生意怠荒，已经一月。今又大放龙舟，废时失业，未免怨嗟，连及茂春，茂春闻之不胜惶促。一面思忆梵光殁后，胸怀凄惨，饮食减少，渐渐成病，因而杜门注籍，不见宾客。一面具文达部代题，一面具本特奏： 

　　“奏为微臣陡病濒危，恳恩放赦归用，以安愚分事。切臣世受国恩，叨居戚畹，向自从龙抵浙，朝夕左右，切迩天颜，方图尺寸之劳，仰各樵苏之用。不料陡染异疾，寒热交加，饮食少进，步履不能，缘系积劳成疾，未得霍然，必须静养山中方有起色。伏恳天恩，赐臣归田调理，养息山中，以安愚分等情，具题。” 

　　奉旨： 

　　“卿勤劳素著，佐朕歇历多年，心膂胥托。今偶违和，准在籍调理，一月即出供职。部臣代题，已有旨了，该部知道。” 

　　茂春却见此奏辞之不准，又具一本奏道： 

　　“奏为臣病实剧，臣身实危，万恳天恩，准臣出郭调养以活生命事。臣咋伏枕具疏，叩恳天恩，准臣解职归田静养，图望再生。荷蒙圣恩，温谕调理，赐假一月，即出供职等因钦此。但采薪微疾，风寒未入腠理，元气不伤，尚可缓计图生。今则胸腹泻痢，头目眩悬，仅存鸡骨支床，药饵无效。医官某某等谓必须谢绝世俗，远离城郭，心境悠然，元神可复。若仍世事撄心，不能安息，窃恐梵光国师同命，实深危惧，万恳圣恩俯鉴愚衷，曲全生命，实切至情，等因具奏。” 

　　奉旨： 

　　“卿病果深，情词惨切，朕实忧怀，准暂出郭外安置，少俟痊可，不时起用。” 

　　茂春自奉谕旨，即时整束行李搬运出城，移住江口大宅居住。在朝文武官僚俱来候安送行，茂春一概谢却，止以名帖载答。茂春脱离都城，一者藉以藏拙养高，二者避却朝廷般乐逸豫之事，其三者免却万民耗扰之怨。茂春深幸得计，闲住江干，不在话下。 

　　却说太上得了旃檀一株，因思梦中看见接引弥陀金容宝相，即唤装塑佛工就料雕刻。不日成就，妙相庄严，极其欢悦。不料接引如来又从太上梦中要往天台安置，太上说与孝宗知道。孝宗筹划道：“这尊异相金容，逆潮而上，必有异应，怎装塑方完，便欲往天台安置？”思得茂春闲住城外，他因梵光之变，立意清修，不若奉此旃檀佛像，就着茂春护送，前往天台。命知府选择第宅，在彼司香提点，一以旌赏重臣，一以护持佛相，诚善策也。次日旨下，茂春奉旨前往。不烦有司选择第宅，看得乐意之处，用价遍买，不肯亏枉小民，虽住里中，却不知有皇亲国戚声势。前边造了一座大厅，专供旃檀金相。后边住居另造矮小椽屋，七八十间，颇极精致。侧边又造小厅三间，具本请了大藏真经，全部装贮在内。与夫人王氏朝夕课诵，祈求子嗣，延接宗祧。后来不知茂春有子无子，生命修短如何，且看下则。 

 

第四回　国清寺忽倾罗汉　本空师立地化身
　　却说台州地方国清寺有一长老，法名大本，道号本空。若说他的来头，累世焚修，历经浩劫。不拈花，不说法，不立课，不参禅，只是“古朴”二字，阅历春秋，蔬水三餐，盘旋岁月。比时年终腊尽之际，彤云四布，密霰飘零，未几朔风凛冽，大雪缤纷。诸侍者墐户塞门，拨炉煨芋。只有长老坐方丈禅椅之上，命厨下整理晚斋。云板一声，众僧齐集斋堂。饭罢，长老举盏茶漱口，忽闻半空豁喇一声响亮，过于霹雳。长老大惊，问道：“何处有此一响？”侍者疾忙趋出，四下找寻，旋从大佛殿周遭一转，绝无影响。只见廊后一侍者慌忙报道：“罗汉堂东偏第一百八十八尊，揭波那光梵尊者，从上扑下，连椅而倒，不知何故？”长老瞑目作一观相，点头曰：“我知道了。”佯说：“众侍者，快去扶起。”少间众僧来报道：“头面手足俱已迸裂殆尽，地上止有零零碎碎金光粉片，却没处着手搀扶，只好另塑一尊便了。”一侍者道：“这尊罗汉是苏州人塑的，不然怎的如此空心，毫无把捉。”又有一火者道：“这罗汉却也倒得奇怪，闻得经典上云‘着了金刚宝杵，立时化作微尘’看起来这个不是罗汉，还是一个魔头，不然为何打碎得这般净尽！”长老道：“休得胡说！门前雪大，且去关门。”另去拈香点烛，作一偈曰： 

　　姑射真人宴紫微，双成击碎玉琉璃。 

　　朗然宇宙难分辨，莫惹狂风四处飞。 

　　长老即时正襟危坐椅上，闭目垂肩，入定而去。少顷回来，遂曰：“作怪，作怪，却也去得自在；作怪，作怪，却也来得恁快！”众僧本领浅薄，不知和尚说些甚么，上前作礼，请曰：“愿闻其详。”长老曰：“禅门中无声无臭，平白地作此一响，便是作怪；然而土木形骸，一起一倒，也没甚大作怪处。我便说与你们听着，这位紫衫罗汉，厌静思动，脱漏此躯投往他处。只怕红尘滚滚，白水茫茫，错踏船头，便多翻覆。却要费老僧几个月日，亲往一番，分付他几句话头，才有下落。”众僧散讫。 

　　且说茂春自临安热闹场中急流勇退，买山而隐，到也悠闲。忽一日微雨初晴，寒月微映，茂春夫妇宴坐室中。将及二鼓，忽闻焦灼之气喷薄房中。忽又闻门外枷锁之声，绕连户外。茂春夫妇听之不安，急启户外视之。只见月光之下，一人状貌不类寻常，荷枷带索，火焰腾腾，起而复灭，复以枷尾倚于门閤。茂春问曰：“尔为谁氏，曷受此苦至极？”枷下人曰：“居士竟不识认？某即公平日所供替僧梵光是也。”茂春曰：“汝平日信心奉佛，道行艰贞，创建殿廷，祟修国典，意非四禅不足，处之何苦若是？”梵光曰：“荷檀越捐资饭，我只合自度轮回，潜修正果，不合营心建造，过泄天机，累害工匠许多饥渴而死。且从前立愿斋僧，不料半途抛弃。今遭天谴，毁裂形骸，不知应受何等地狱。意惟居士积福崇厚，还仗道力超度冥途，得证本来，还成正果。”茂春曰：“我已归隐山中，有何伎俩可以救济？”梵光曰：“工匠死亡，生命俱落饿鬼道，丛集索命，无法解脱。只求旃檀佛前设食饿鬼道中，杨枝洒蜜一百二十日，庶可解其嗷馋。还将我半日疏文偈颂，裁答札子，一切焚煅净尽，便可解脱。”春曰：“敬闻命矣。”光曰：“自竭顶踵，无以为报，乃愿托生公家，以超公族。”言讫，门庭阒然，茂春夫妇宛然若梦。因就梵光僧舍，觅取旧日断简残编，一概烧焚。并请名僧，启经荐拔，一百二十日而毕。王夫人本月坐喜，不觉十月满足。却值孝宗七年，腊月八日三更时分，生下一男，红光满室，瑞霭盈门，茂春大喜。 

　　渐至月馀，有国清长老来谒，茂春迎接上堂，茶毕，长老曰：“近闻公相新得弄璋之喜，特来拜贺，请求公子一觐光仪。”茂春曰：“过承吾师盛意，奈豚儿离胎日浅，身体秽浊，岂敢抱见？”长老曰：“贫僧致敬，愿见何妨。”茂春曰：“吾师少坐。”即入内堂与夫人商议。适值夫人之弟王安世在座，茂春言及长老欲见豚儿，必有所说，夫人意尚未决。安世曰：“襁褓之儿，远来求见，有何吝惜，出见何妨。”即令丫环抱出，面见长老。长老接过手，遂曰：“你好快脚，不要差了路头儿。”但微微作笑。长老说毕，即便递过丫环，对茂春曰：“此子日后通天达地，入圣超凡，老僧特来送名，日‘元修’，即号‘修元’，令他保修本命元辰便了。”茂春起谢，长老作别。茂春曰：“本留吾师素斋，奈舍下荤酒未除，粢盛不洁，尚容踵至宝刹，打斋作供，以谢吾师。今日聊设小食粗筵，未足为供。”长老曰：“老僧归至国清，月杪便欲西归，公相不弃，当来一送。”茂春曰：“吾师春秋未盛，正当大施法力，弘长后来，安享清福，何得遽有此语。”是日广设华筵，邀宾请客陪侍。长老次日回寺，时届上元令节，长老即上法堂升座，击鼓三通，僧众云集，鱼贯焚香，两班排立。长老道：“大众听者： 

　　元宵节，放花灯，黎民处处乐升平。良辰令节无敷演，归去来兮话一声。 

　　既归去，弗来兮，自家之事自家知。若使傍人知得此，定被他人说是非。 

　　不说话，作痴呆，生死事不须猜。山僧此日西归去，特报诸山次第来。 

　　话生死，谁谙悟，个个原来有此路。光阴错过几多人，绿水青山还是故。” 

