<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　地方保甲忙守住王家门户，不许闲人进出。许文、朱高两个公差连忙回到州衙，禀报老爷知道。荆知州随即吩咐打道相验。金锣旗伞，来到王家门首，荆知州出了大轿，来到尸场坐下，便喝道：“　将凶手徐氏妇人带上来　！”那时许文　、朱高、地方保甲一众人等，将徐氏推推搡搡带上来，又将那个油缸抬上，摆在中间，一块块乌血淋淋的拿将出来，逐一验看毕，就叫四邻上来。左边邻居张居禄，右边邻屋王淮春，俱说道：“老爷在上，容小的们告禀，他家自王世成故世后，和尚时常来往，只是她家杀儿子，是哪一天杀的？怎么样杀的？我们并不深知。求大老爷开恩。”
　　荆知州吩咐退下去，便向徐氏一看，连连拍案喝道：“　你这万恶该死的妇人　，有这等恶毒心肠，自古至今，从未见过，从未闻亲生娘杀害亲生的儿子。这样胆大，这样恶毒，你与那和尚通奸有几次？怎样谋杀儿子？一一从实供来，免得本州动刑　。”徐氏双膝跪倒，叫声道：“　青天大老爷在上，听小妇人告禀。小妇人自从丈夫亡故，真心守节，我儿王官保忤逆不孝，形同枭獍，无所不为，小妇人一时之气，将他杀了。就是娘杀儿子　，也无大过。叩求青天大老爷笔下超生　。”荆知州听了，怒不可遏，将案一拍，喝令掌嘴四十。打罢，吩咐将徐氏带回衙门审讯。
　　荆知州回转衙门，来到签押房中，与幕宾师爷们等商议道：“这件人命案子，千古罕见，从未有亲娘杀亲儿子之理。常言道：‘　虎毒不食子　’。所以钱正林告状不准，反将他问罪。而今人命是真，怎放钱正林出监，倒是难事　！”旁坐一位姓乔的幕宾说道：“　我有一个朋友，他是泅水人，姓柳，名青溪，文章极好，不料时乖命蹇，屡试不售，昨日来到本县，与我会面，他与钱正林也是相知之交，因到通州，闻悉钱正林为代学生伸冤，系身缧绁，不能相见，若请他与钱正林一谈，保可无事。”
　　荆知州连声称善。一会儿，乔幕宾就把柳青溪请到。荆知州待之上座，客套一番，便再三相托，转言致意。柳青溪道：“　不须客气。”说罢，即去请钱正林到州衙内堂。荆知州即忙迎进，延之上座，说道：“本州冒犯尊颜，祈勿见责。”钱正林道：“公祖说哪里话，生员为敝学生王有仁伸冤，虽死无怨　。”三人言罢大笑。
　　荆知州立刻吩咐坐堂。衙役皂隶书吏人等，两旁鹄立齐整，吆喝一声升坐公堂　，喝声将纳云和尚带上来。纳云跪在堂下。
　　荆知州一见，怒发冲冠，拍案喝道：“　你这和尚　，不守清规，大胆横行，竟敢奸淫人家寡妇，谋杀人家儿子，断人后嗣，绝人后代，可谓恶极！你与徐氏几次通奸。若有半句虚言，立刻重刑严处　。”堂上一众衙役吆喝一声，好不害怕！
　　纳云在下，叫着冤枉道：“　青天大老爷呀！和尚是出家人，佛门弟子，不敢为非犯法，从来不出庙门，与徐氏素不认得。”
　　荆知州拍案大骂道：“你这大胆的和尚，还敢在堂上胡言乱语。
　　左右用刑，看他招是不招？”一声吩咐，衙役一齐动手，将纳云套上夹棍，用力紧收。纳云熬痛不过，哀声叫道：“　大老爷开恩，和尚招了　。”荆知州喝道：“　供上来　！”谁知纳云十分刁猾，又叫青天大老爷饶命！一派油供，全无半句实话。荆知州坐在堂上，怒气冲天，便喝道：“　将这和尚上了刑具，收禁监牢　。”衙役给纳云上了刑具，带往监里去了。

　　第18　回审奸情熬刑抵赖传对质招供申详

　　荆知州退堂入内，怒气冲冲，走来走去，只管转念。柳青溪正与乔幕宾闲话，看见荆公模样，便道：“　此事不难，只要请钱正林先生来衙，问明细蕴，审问之时，便有了头绪。不知公意如何？”荆知州点首道：“　柳兄之言有道理　。”便唤长随去请。少顷，钱正林来到州衙，行礼坐定。荆知州道：“　纳云和尚刁滑非常，施用夹棍在刑，不肯招供。我想今日不及，明日升坐大堂，提出徐氏对审，看他怎生狡赖？因请钱史来敝衙一谈，谅必钱兄知道始末根由　。”钱正林道：“明天对审起来，倘若他们不肯招供，公祖出签调她女儿来问　，便有活口作证，则不难定案了　。”荆知州一听，如梦初醒。钱正林随即辞去。
　　次日清晨　，荆知州吩咐传点升堂。众衙人等，两行站班，即将徐氏带上堂来，跪在案前。荆知州拍案喝道：“招也不招？”
　　徐氏道：“　小妇人自丈夫故世后，含苦茹辛，贞心守节，哪里晓得什么纳云不纳云？”荆知州怒道：“　将纳云和尚带上　。”
　　少停押解纳云上堂。荆知州喝道：“　你与王徐氏通奸，快快招来，免受刑法！”纳云连声喊冤枉，道：“大老爷明镜高悬，和尚是冤枉啊！我佛门弟子，念经为本，哪里晓得徐氏寡妇？”
　　荆知州道：“　你看一旁跪的是谁？”纳云道：“　人家女子，僧人如何认得？”
　　荆知州大怒道：“　一味油嘴，看夹棍伺候。”纳云急叫道：“大老爷，不必用刑，和尚招了　。”荆知州道：“　到底徐氏认得不认得？”纳云应声道：“　认得认得的　，因在她家念七经，请了僧人十名，都是诚心念佛，念过七经归庙。奸情委实没有。”
　　荆知州看他不肯招认，即唤朱高、许文两个公差，到王家去提金定。无多片刻，已将金定小姑娘带上堂来。荆知州手指纳云问道：“这个和尚，他叫什么名字？他可曾到你家里来过？你不必害怕，好好对我说来　！”这时堂上肃静无声，金定小姑娘不慌不忙的答道：“　这个和尚，我认得的，他的名字，就叫纳云。我母亲常叫我到他庙里去叫他的　。”荆知州道：“　你家母亲叫他来做甚？”金定回道：“　他来了　，就到我母亲房里，不知做甚。”荆知州又问道：“　你家兄弟王有仁，为了什么事，你母亲要杀他呢？”
　　金定一听兄弟两个字，登时万分苦楚，两泪交流，呜呜咽咽的哭起来了。荆知州道：“　你不用啼哭，从实说来，好代你兄弟伸冤　！”金定这才拭干了泪，说道：“一日兄弟放学回家，他看见了这和尚，说将和尚赶出。到了明日，买了香烛到天齐庙，与那和尚评理。他对和尚说，你下次再敢到我家去，我要与你当官告状。不料这和尚仍到我家里来。我母亲说，不要怕这小畜生。那和尚再三称不敢，倘若被我师父知晓，必要赶出庙门，倒不如与你分别，免了将来是非。我母亲一听这话，怒上心头，对和尚说，你怕这小畜生怎的，我来将他杀掉了，就与你拔去眼中钉，我和你天长地久。我母亲从此生下毒计，要杀兄弟。我就赶到书房送信，叮嘱我兄弟不要回家。不料先生不信，就对官保说，待我送你回家。官保无奈，只好由先生陪了回家。我母亲故意笑容可掬，先生看见这般光景，也就放心回去。不料到了半夜，我和兄弟已睡，母亲手拿厨刀进来，将兄弟一把揪住，咔嚓一声，血淋淋人头落地。我娘亲将油缸拿出，又将尸骨分成七块，一块一块藏在油缸内。那时我吓得三魂出窍，不敢作声。母亲提了一桶水，冲冼干净血渍，叮咛我不许声张　。”说罢号啕大哭。
　　荆知州听他供毕，咬牙切齿，顿足摇头，将公案一拍，高声骂喧：“　你这个恶秃驴，还不招认么？”纳云一想：“　事已如此，无可奈何，只好招认了罢　。”便跪上半步　，叫一声道：“大老爷听禀　，和尚一时糊涂，犯了清规，与徐氏私下通奸。一日却被有仁看见了，和尚不敢上门。后来徐氏要杀亲生儿子，和尚实不知情　。”纳云画了供。又将徐氏带上。徐氏道：“　大老爷开恩，小妇人情愿从实招供。自从丈夫亡故，我与纳云结识，山盟海誓，谁知我儿将和尚赶出。一时气恼，我将儿杀死，和尚是不知情的　。求大老爷笔下超生　。”徐氏当堂也画了供。
　　荆知州吩咐将纳云和徐氏二人，在禁牌上标了名字，分别送入监牢收禁。
　　荆知州再请钱先生。钱正林走上堂来。荆知州道：“纳云、徐氏俱已招了实供，即日通详问罪　。但有一事要与兄台商酌，未知兄台尊意如何？”钱正林道：“　不知公祖有何见教？”荆知州道：“　请问兄台有几位令郎？”钱正林道：“　长子名叫钱云　。”荆知州道：“　如今王世成房屋店铺，俱已发封，付于足下收管，金定无人照顾，本州作媒，配与钱云为妻，幸勿推却。”
　　钱正林为人耿直，不得已应允道：“　既蒙公祖美意，敢不遵命，生员暂为收管。待金定成婚之后，得能生下子息，当分一子与王氏接续香烟，那时王家产业，仍归王氏收回便了　。”
　　荆知州听了正林之意，倍加敬重。当时堂事审毕，荆知州吩咐退堂，与钱正林同到内堂，坐谈半晌，随即唤了一乘小轿，将金定抬到钱家。金定年纪虽小，倒也十分聪慧，一到钱家，便拜见翁姑。钱正林先到王家，将应办的事，一一办好；又将王有仁尸首，买棺成殓，葬在王氏祖茔，执管王氏房屋店铺。
　　次日，钱正林的妻子李氏，对钱正林说道：“　今日我有一句言语，要与你说。徐氏大娘今在监中受苦，这也是自作自受，怨不得人。只是媳妇朝啼暮哭，舍不得母女之情，我想后天买点食物与媳妇，到监中探望她的母亲，才是正理。还有一件事情，王家房屋，据知州大老爷说，将房屋变卖，倘若变卖起来，务必留下一间，将他父子两个灵位设立其中，以便后来有一个祭祀之地。”钱正林点头称善。

　　第19　回尽孝恩一言诀别杀子报大快人心

　　次日李氏到街坊上　，买了几色茶点水果等物，盛在篮中，与那老妈妈提在手中，同了金定小姐，到监中探望徐氏。金定小姐到监门一看　，想着母亲在家之时，高房大屋，青白门墙，如今幽禁在这样所在，心中好不凄凉！那守监禁卒们早已晓得是钱先生的婆媳，即放她两人进监，在前引路，走到徐氏拘禁所在。金定小姐就高声唤道：“　母亲在哪里？”徐氏见是女儿来了，连忙坐起身来。金定看见母亲这等光景，一阵伤心，便大哭起来！
　　徐氏扶住女儿抱头大哭，说道：“　女儿　，为娘到了今日，懊悔也来不及　！”金定小姐看见母亲蓬头赤足，乌煤垢面，更觉伤心，号啕大哭道：“　母亲啊！你此时在监牢受苦，但愿遇着皇恩大赦，就有出监之日，女儿是朝思暮想，今朝前来看你，有些点心在这篮里，过了两日再来探望母亲　。”说罢又哭。禁卒不耐烦道：“　你们说话已久，不能耽搁，快些出去罢！倘被老爷知晓，要害我们受责　。”金定小姐本想还要说几句话，奈禁卒连声催促，只得出监，同了婆婆回家。
