<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　往往有些年轻子弟，初次出门作客，遇着这等船户，到了他的船上，他就将船开到一个人烟稀少的地方，或是大河湾头，或是大江边上小港中，停泊着了，今日不开船，明日不解缆。如其客人问他何不开船？他总推说风水不好，不能开船。他就一天一天使这客人在他船上，将银钱用尽。如遇出门办事或收帐回来，弄得囊橐尽空，不得回转家乡，见不得父母，半途轻生，数见不鲜。此等船户，就如杭州钱塘江亦然不少，不知害了多少富家子弟，年轻客商；倘若命不该绝，亦弄得求乞回家，实属害人不浅！
　　这时王世成雇船，刚刚雇着一只邵伯划子。有一个年老的船家，一见有人雇船，将他身上一看，穿得十分体面，船家想，是一个好生意来了，连忙上前，笑脸相迎，说道：“客人可是要雇船到哪里去的？”王世成道：“正是，我要到芜湖去，只有两个客人的衣箱行李，并无货物，可要多少银子？”船家道：“　请客人且到船上少坐，价钱总是好说的　。”一手搀着王世成的手，一手拿了一根篙子，一头搭在岸上，一头捏在手内，叫道：“客人走好　！”王世成便一步一步从跳板上走到船头上。
　　船家高声叫道：“　客人到了，快点出来　！”那舱内的人，连忙答应道：“　来了！来了　！”走出一个三四十岁的妇人，身穿粗布衣服，却也洁洁净净，那尖尖玉手把王世成衣袖握住，堆着笑脸叫道：“　客人走好　！”
　　王世成到中舱里坐下，四面一看，船中陈设非常华丽。五色玻璃，四面冰雪镶嵌，当中放着弥陀榻，俱是用大理石象牙镶就，两边单靠茶椅，舱底俱是单铺，收拾得纤尘不染，看罢，心里已经有几分合式。那妇人奉上茶来，碗盖一开，一阵清香，却是武夷毛尖，连忙端起茶杯，呷了一口。忽然从舱里走出一个年轻女子，出落得风流妖娆，故意在王世成面前走过，要到那前舱去。
　　王世成一看，心里早就一跳，忙向船家道：“　到底要多少船钱？”船家笑道：“　客人是出门惯的，不必问价，只要伏侍周到，随客人多赏赐些就是了　。”王世成见她如此模样，加着心中热烘烘，也不管船价贵贱，默忖：“　只要肯载我们到芜湖去，也许同这女子有点缘分，也未可知　！”心中这般想，嘴里就说道：“与你十两银子，好不好？”船家道：“客人吩咐，我们多少不敢争　。”王世成坐了片刻，随即带同船家，到寓内搬了行李衣箱等物，邀同施兰卿一同下船。船家立刻解缆开船。
　　其时日已向午，将船开到张家湾泊停。那张家湾地方，沿江俱是芦苇，足有二三里路宽阔，芦苇之中，有一条水港，岸上有数十家人家　，都是捕鱼为业。一带绿杨，虽则是小村落，倒也有点山明水秀的气象，所以船家将船停泊，就拿了一只筐篮，提了那酒瓶等物，上岸购买菜蔬。
　　那中年的梢婆子　，就到中舱里来，客人长相公短的奉承。
　　不知说了多少闲话。说了半晌道：“二位相公觉得船中寂寞，不如拿一副骨牌来，与相公消遣消遣，岂不是好？”王世成心中正想那年轻女子，愁着无门可入，听婆子说声打牌，便接口说道：“　妙极妙极！你去拿来，但是我你三人怎样打法？总要四人方可。”婆子道：“相公要打牌，自然叫一个来陪你就是了。”
　　她一边说，一边转进后舱，一手拿了牌，一手拉了一个十七八岁的女子出来，口内说道：“　乖孩子，你来陪陪相公们打两圈牌　。”那女子一手拿手帕儿掩住了嘴，一手攀住门口，格格的笑了一阵，这才将金莲一跨，跨将过来。那王世成与那施兰卿，本是好色之徒，看见金莲跨起，真正是三寸还不到，不由得心荡神迷，用目一看，却不是方才真走过的，生得更加风流　，眉如新月，眼似秋波，姣姣滴滴，走到面前，未曾开口；先是嫣然一笑，徐启朱唇问道：“　相公尊姓大名？”
　　王世成笑眯眯地答道：“　我贱姓王，他姓施，方才看见你们船上还有一个比你长一点儿，是你何人？”那女子道：“　她是我家姊姊，你要问她做什么？”王世成道：“何不叫她出来？”
　　那女子就唤道：“　姊姊别躲了，叫你出来　！”王世成道：“　你叫什么芳名　？她叫什么芳名？”那女子道：“　我小名叫素兰；她叫素娥。”王世成鼓掌道：“好两个香艳的名字！”当下素兰、素娥、兰卿、世成四人，坐下打牌。一会婆子拿点心进来，十分可口。施、王二人，就此在船中作乐，膳必山珍海味，夜宿必定成双，不必多表。
　　那船家向做这行买卖，停泊张家湾，一连数日，不说起开船。施、王二人乐以忘忧，王世成也不忍到芜湖收帐，施兰卿也不忍远离，朝朝作乐，夜夜成双，一住半月，船家一算，虽说过船金十两，但是天天酒饭钱，尚有二女子出厢之资，算来不少，这才开船，直往芜湖。到了码头，施、王二人还在船中耽搁二天，方始上岸。
　　二人向船家吩咐道：“　我们上岸吃茶，略干些须小事，你的船不要开往别处，我们夜来，还要回到船中来住。所有船钱，明日与你结算，付你银子如何？”船家道：“相公请放心上岸，我们的船在此伺候便了　。”施、王二人好像鬼摸了脑袋，全不虑到这船上有拐骗之事，行李衣箱一样不取，拂衣撒袖，空身上岸去了。
　　到得岸上，便到一家大茶坊中，泡了两碗茶来用甏一回儿要想买点心吃，待拿钱使用，岂知身上分文未带。施兰卿到此地步，面孔一红，心中发急道：“　钱没有带，如何是好？”遂对王世成道：“　你在茶坊稍坐，待我到船中去拿些银钱来，以便使用。”急急忙忙到码头一看，那只船踪影全无，不知去向，东张西望　，再也找寻不见。此时施兰卿更加着急，惊慌失措，连忙回茶坊，告诉王世成说道：“　不好了！不好了！那船寻不着了！如何是好？”王世成听说此言，也惊得面无人色！左思右想，只得将身上马褂脱下，押了茶钱，一齐赶到江边来寻船。

　　第3　回写笔据昧良敲诈想财香蓄意为媒

　　施兰卿与王世成二人身无半文，要想寻着这船，可以取些银钱使用，兼之施兰卿行李箱笼之中，非比王世成，银洋财物，约值一二千金，如今弄得腰无半文，岂不更加着急！王世成因芜湖地方尚有几家往来帐目，逐家算出，可得一二百金，不过现在一时之难　，无甚在紧，但是自己要想阴谋施兰卿的钱财，如今弄得这个模样　，好像大家没趣！二人正在江边走来走去，搔耳摸头，无计可施！
　　忽然对面走来一个救星，年纪约有五十多岁，面上带一副水晶眼镜，身穿深蓝大衫，元色马褂，厚底缎鞋。手中托着一只鸟笼，也在江边上闲走，忽见施、王二人窘迫之状，连忙走将过来。原来此人与王世成是一向生意往来的主雇，也是开粮食行的，牌号李德丰，在芜湖地方，也算一家大米行，一见了王世成，便道：“　王兄请了！你几时到敝处来，为何这等急迫之状？还有这位先生，是你何人？”
　　王世成一见是李德丰店主，心里放宽了好些，连忙愁容改了笑脸，答道：“　李兄　，久违久违，一向康健，宝号生意好！不瞒你说，我们在东霸雇了一只船，到贵处来，岂知这船不是好人，我们在船上多日，身体觉得困倦之极，想先上岸吃杯茶，洗一个澡，少刻到船上搬取行李；我二人粗心，上岸之时，身边分文没带，到了茶坊，因要用着银钱，即时回船上取钱，哪晓得这船早已离岸去了，寻来寻去，迹影全无。这位施先生他要来贩买货物，带有银洋一二千金，都在这船上，一文都没拿起来。”
　　李店主劝慰道：“　事已如此，急也无益，且到我小行中去歇息，再作道理　。”一头走　，一头又说道：“　本当出门雇船，总要到船行家去，写定船票，应该到何处，多少船金写定，他就不敢做出这歹事来了　。”三人谈谈说说，到了李德丰行内坐下，一则念与他父亲交易多年，现在与世成交易年数亦复不少，二则念他年纪轻轻的，初次出门做客，不幸上了歹人的当，即留他二人住下，再三用言安慰。
　　王世成此刻心思已定，不过要与几家结算帐目，现在帐簿俱失去了，如何向别人算，只得央请李店主一同到别家，说明来意如何　，所以几家行中，照帐算还与他，总共有二百多金。
　　只可怜施兰卿度日如年，心常闷闷不乐，要用些钱，必须向王世成身边取用，但世成本是良心不善，素来苛刻之辈，前者将施兰卿的钱财使用之时，挥金如土，如今要他的钱财使用，他就拿出那个尖钻手段出来。
　　一日王世成对施兰卿道：“　我同你相好在前　，不论大小，总要我一人会钞　，如今大家弄得为难，虽则我帐目算了出来，得到一些银子，我要回家做本钱过日子，不能用完，即如回家，路程遥远，路费盘缠如何办？我与你总要想个法儿，大家商量才好　！”说着，眼望兰卿的脸。
　　施兰卿一想，事到其间，不得不然，愤然向王世成道：“你今同我一路回家，所有使用一切，均要你出，我这里写一张笔据与你，到家中如数奉还，断不食言。不知你意下如何？”王世成道：“　这也说得是。但不知你肯写多少银子？”施兰卿说道：“　我写五十两还你，你道可好？”世成不允，定要他写一百两。施兰卿一想，只得忍气吞声，向世成道：“当遵台命。”
　　随即亲笔写了一张借据，捧过交与世成收好。
　　王世成与李店主告别出来，偕同施兰卿回到家乡。施兰卿到了家里　，满肚子全是气恼，用去多少钱财，吃了多少苦楚，将王世成银子还了，从此杜门不出，安守本份，苦度光阴，再不敢提起女色嫖院之事　，心中也知道王世成不是个良善之辈，不敢与他交游了。
　　王世成此一番顽耍，方晓得外面世情，再也不敢荒唐，仍做粮食买卖　。一年一年，手头倒有些积蓄。想自己年已三十，尚未曾娶妻　，况且父母早已亡故，又无亲戚，孤单单一个人，终非了局；想要娶妻，又无人说媒，只得耐着性儿，静待机会。
