<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大姑娘道：“　爹爹，你问哥哥做什么？”徐老爷道：“　儿啊！你不知道，那马奶奶到来，一定向我讨钱。因为我借她一吊钱，连本连利，至今三个月没有还她，她今日清早跑到我家来　，总是与我讨钱。倘是你哥哥在家，叫他寻点当头去当来，先把利钱还她，免得她闹吵起来　。”大姑娘道：“　爹爹，你不要害怕，听这个声音不是马奶奶，你再出去看个明白　。”徐老爷摇着脑袋道：“　我不出去，恐怕她闹起来，脸上搁不过去。”
　　大姑娘移动金莲，走出房门一看，哟了一声道：“　我道是谁，原来是蒋妈妈，难得你老人家来，快些请坐　！”徐老爷一听不是马奶奶，这才走将出来，叫声道：“　蒋妈妈，好几天没有看见你，你老人家一向好，多谢你来看我。”蒋妈妈道：“多承老爷记挂，想老爷身子是健的？”徐老爷道：“　穷健穷健。”
　　蒋妈妈道：“　无事不登三宝殿，今天我到府上来，恭喜你老爷福气来，运气到了。”徐老爷便说道：“穷人家有什么喜？”说着，不住的搔着颔下胡茬子。
　　蒋妈妈道：“　徐老爷，你老人家坐下来听我讲，你真正好福气，你家大姑娘，生得这样的标致，又是那么端庄稳重，总要寻一个老实的好官人配对，我是时刻当心。昨天有事到南门外，看见那一家粮食行，五开间的店面，有三四进的房子，那行粮食堆积如山，上上下下的伙计，不知多少，我好久没有到南门外去，偶然经过，恰巧遇见天齐庙巷王老爷的儿子王大官人，他真正和气，笑嘻嘻的叫了我一声。我就问他，这一家大米行是谁家开的？王大官人说是我开的。我说大官人，你这样发财，还不娶房妻室，成了人家？他说因为我无亲无戚，又没有本家，虽则有钱，有谁为我来说亲事？我想你家大姑娘，这么一个好人材，要是与王大官人匹配，正是天生就一对好夫妻。将来大姑娘过了门，日子是好过的，上无公婆；下无姑娘小叔，一进门就当家，有的穿，有的着，有的吃，有的用。不是我说得好，神仙也没有这般快活。”
　　大姑娘站在一旁，听见她一番言语，一时心花都开了，连忙转过身来，到里边泡了一碗香茗，亲亲热热，捧到蒋妈妈面前说道：“　妈妈，请用茶　！”朝着蒋妈妈一笑道：“　妈妈，你还没有用点心呢，我到街上去买一碗点心来给妈妈吃　。”蒋妈妈瞧见她这个样子，早已猜透大姑娘的意思，已经千肯万肯的了，但不知徐老爷的意思如何？等他开口说出来，便知端的。
　　徐老爷一手还在那里搔着胡茬子　，听了蒋妈妈这一番话，心中自是欢喜，随口就说道：“你妈妈做媒人，一定诚实可靠，只不知我家大姑娘肯不肯？”蒋妈妈回转头来，便叫道：“　大姑娘，这是你的终身大事，不要害什么羞，有话尽管对我讲。”
　　说着拉了大姑娘的手，笑着说道：“　大姑娘怕难为情的多，我同你到房里去说罢　！”那蒋妈妈拉住了大姑娘的手　，一头走，一头说道：“　大姑娘　，真好一双玉手，细软如棉，十指尖尖，你好福气　，这姻缘不要错过了　。”把那大姑娘说得粉面通红，难以开口，二人就在床沿上坐下。
　　大姑娘开言说道：“　我家爹爹，他听见你说，王大官人是开粮食行的，手头有钱，他心中还有什么不肯。不瞒你妈妈说，我爹爹时常同我说，欠人家有一百两银子的债，我家哥哥又无力还人，他说将来等到一个财主的女婿，为我还去了债，我就愿将女儿嫁他。只是这一句话，有些不好意思对你妈妈说　。”
　　蒋妈妈道：“　这个小事情，有什么要紧，我去叫王大官人多出些聘礼银子就是了。我们出房去罢　！”叫声道：“　徐老爷，我明日与你回话　。”大姑娘再三留他用饭再去。蒋妈妈一见这光景，十拿九稳，心中好不快活！他就要到王大官人那里去，哪有什么心情吃饭，便立起身来，告辞就走。
　　自从蒋妈妈到了王世成家里以后，开口就说徐老爷为人如何忠厚　，大姑娘如何标致，如何能干，说得王世成满心欢喜，择了吉日，先将大礼送了过去，正日迎娶过来，拜了天地，洞房花烛，好不热闹！过了一段时日，徐氏出来当家理事，王世成心中甚是得意。
　　那徐氏的容貌果然艳丽，而且会说会讲，件件皆能。王世成见妻子精明能干，落得自家适意，就将银钱等事，一并交代与她。渐渐日久，徐氏又劝王世成不必出外买卖，就在本地生意，安分守己。王世成是年纪三十始娶妻房，真是久早逢苦雨；那徐氏是望门寡妇，在家守候已久，年已二十八岁，也是他乡遇故知，故而伉俪之间，如漆似胶，真说得是一对恩爱夫妻。

　　第6　回游古寺题诗粉壁归故里养晦蓬门

　　钱正林与胡国初二人寓居京师，觉得百无聊赖。一日出外闲游，藉拓胸襟。走到京师景运门外，看见前面有一处大大的寺院，殿阁巍峨。行近前来，只见朱漆山门，狮子头铜环，青石栏杆，山门上有一方朱漆匾额，上写着“镇国寺”三个金字。
　　二人即过耳门而进，走过金刚殿，二门内塑着韦驮像，手持宝杆，十分雄壮。背后是望海观音，合掌立於鳌头上。宝鼎之内，香烟缭绕　，一条甬道，毫无尘染，石砌迦纹，直达大雄宝殿，三尊大佛，莲花宝座，正中挂一大盘香　，乃是西藏朝贡之宝，八面旗幡，绣成朵朵莲花，异香扑鼻，钟声盈耳。
　　这时就有一个小沙弥走将出来，合掌当胸，口中念着阿弥陀佛道：“　相公们还是烧香，还是随喜？”钱　、胡二人应道：“我们来游玩的，宝刹中定有胜迹古景，可否求小师父指引？”
　　那沙弥道：“没有什么胜迹，不过我们这寺，乃是唐太宗敕建，命尉迟将军监工起造的。我家当家老和尚，他是了不得的，常与那几位王爷和贝勒在后面司禅厅内着棋，或是吟咏。幸亏得今日不在家，他到西天寺去访一位诗友去了。二位相公，如要到里面去游玩，今日却是个好机会，小僧情愿引道。”
　　胡国初听了此言，欣然道：“　多谢师父指引。”小沙弥道：“不妨　。”便领着二人，绕廊穿榭，到处随喜。游到后花园之内，在桂花厅中坐下歇息，那小沙弥就走到九曲桥上，倚栏观看金鱼。胡国初只见壁间石刻上五言七律诗句甚多，看得诗兴勃勃，谓钱正林道：“我与你各吟一首如何？”正林哈哈大笑，见厅旁有现成笔砚摆得端端正正　，便走近案前取了一枝羊毫，在粉壁上，一挥而就，诗云：古寺残秋游客稀，迍邅不第选归期；独怜老母与妻子，倚闾遥遥望我回！
　　胡国初见他诗中有思乡之念，不加思索，亦即提笔写了四句，诗云：二生不第住皇京，偶意相游古禅林；千里迢迢思故土，停鞭明日指归云。
　　写罢，将笔仍插在架上，笑道：“　献丑献丑！”钱正林道：“彼此相知，有何客气。”当时二人相与大笑不置。坐了一回，那小沙弥依旧引领他二人走出山门。钱、胡二人道：“　多谢师父美意，改日再会　。”二人摇摇摆摆，出了山门，一迳回寓去了。
　　这个小沙弥，一日不知犯了何事，被老和尚逐出，他就逃到江南，投奔到通州南门天齐庙内拜老和尚悟性为师，后二年悟性年老圆寂，他就做了当家和尚，名叫道月和尚，经忏精通，后来又收了一个徒弟，取名纳云。那纳云生来眉清目秀，身材瘦小，故而人人都叫他小纳云。那座天齐庙，也是唐太宗时建的，庙虽房屋不多，良田美产倒有几处，香火茂盛，且只有他师徒二人，因此非常逍遥快乐，一言表过慢提。
　　胡国初与钱正林二人清晨梳洗完毕，吩咐长随胡福道：“你去端整行李，今日就要动身回乡　。”胡福挑了行李，一路上饥餐渴饮，早到了清江浦，雇船直到如皋。二人进了城，钱正林走到自家门首，推进大门，迳到中堂，叩见母亲。胡国初亦拜见了伯母，请过了安，方才坐下。钱正林告诉母亲道：“　去时在卢沟桥相近地方遇盗，幸得胡兄武艺高强，将一班强盗打退。”
　　说时大家惊讶不已　！老太太同了媳妇，拜谢胡国初相救之恩。
　　当日无话，过了一宵，次日胡国初辞别而去。
　　钱正林自归家后，专心读书，闭门不出。怎奈家境不甚宽裕，总要想一个生财之道才好！一日，老太太走到堂前，说道：“做娘的想起你的姑母，久未通信，未卜他身子可健？”钱正林道：“　孩儿本想度过了这残冬，开春要往通州去探望姑母。”
　　原来钱正林有－个姑母　，嫁在通州内城李稼轩家，互相往还。
　　因今年乡试，钱正林赶了南北两场，无暇到李家探望，足有半年不通音信了。
　　光阴迅速，不觉已是新年。老太太道：“　我儿，你何妨乘这新年时节，前往通州探望姑母，拜贺新年。倘通州得有机会，或人家请馆，或自己寻一个馆地，稍能得些束修，也是个正理。”
　　正林道：“　孩儿再三思量，倘若出外去，远离膝下，不能朝暮侍奉，心实不安　。”老太太道：“　我儿只管放心出门，家中之事不必挂念，媳妇素来孝顺，克勤克俭，我儿出去不消多虑。”
　　正林见母意已决，随即拜别动身，往通州去了。

　　第7　回别妻母出门谋事育女儿设筵联欢

　　不多几日，钱正林到了通州城内，迳来到姑母家中，拜过了新年，将身坐定，闲话家常，谈及欲就一个馆地，寻些束修，他姑母点头叹道：“　侄儿此话甚合我意，常言道坐吃山空，寻些束修，正好贴补家用不足。想你表弟。哪里有这等算计。自你姑父去世之后，业已数载，家道并不宽裕，你表弟全不想做些经营，终朝出外，与那些朋友厮混，不务正业，将来不知怎生光景呢？”正林忙说了许多好话，解劝姑母。
　　正这当儿，表弟李云朝回来了。只见他气喘吁吁，满头大汗。正林见他如此光景，心中好生诧异，立起身来，忙叫一声道：“　表弟，你一向是好的？如何得意　？”李云朝喘着答道：“表兄不要说起　，我近来在这几年中，作事颠倒，时运不济，我这里十分讨好，别人见我，总是烦恼，凭你本事高，手脚妙，干起事来，就要糟糕　！”钱正林道：“表弟，你为何如此慌忙，有什么要紧事情？”李云朝道：“　表兄有所不知，因为与一个朋友争论一句说话，在那里打架。表兄且请少坐，我还要去约两个朋友，和他去评个理去呢！”说罢，匆匆又出门去了。
