<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　毛羽看完，不胜欢喜道：“此诗吐词香艳，大有深意。”因看了又看，遂唤过一个侍女来说道：“可将幸公子的诗送与小姐观看，就要小姐和一首来，我好赏鉴。”侍女接过诗入内，见了小姐，送上幸公子的诗道：“老爷要小姐和他一首，老爷要看。”小姐看完，不胜称赞，却又点头微笑，遂取笔在诗后题和了一首。侍女持出，送在毛羽面前。毛羽看完，不胜喜色，遂付与幸公子。幸小姐接看，只见上写的是：
　　欺桃欺杏不须猜，独具根源挺秀来。
　　笑倩东君休莫问，有时并蒂得同开。
　　幸小姐看完，不胜惊喜道：“原来老年叔有此闺秀，小侄偶尔狂言，不意令嫒小姐测破，使小侄抱愧多矣。”毛羽见他称赞，不胜欢喜，因使侍女送酒，又饮了半晌，毛羽说道：“我向来不欲使贤侄即归者，实有私念存焉。我愚夫妇年过半百之外，只生得小女一人，因梦燕入怀，就取名小燕，今才十六，赋性灵慧，为我二人所钟爱，久欲与她择一佳婿，完我夫妇之愿，不意才人不能易得，故守字闺中。今观贤侄翩翩，才如班马，欲使你二人结百年之好，乞贤侄万勿推辞。”
　　幸小姐正想着诗中意味，惊惊喜喜。忽听见毛羽要将女儿招他，不禁吃了一惊。惊定，只得说道：“小侄当日违母命走出，原为避亲。今避亲结亲，是益彰不孝之罪矣。此事断然不可。”毛羽道：“前日贤侄避出，只为其人不能好合，故避而出也。今你二人诗意皆相信服，亦且年相似，貌相若，非好合而何？贤侄若虑尊公尊堂有言，俟成亲之后，我遣人致书于尊公，尊公亦必愿也。”幸小姐又再三苦辞，毛羽笑道：“才人难得，我意决矣，不必过辞。”幸小姐见他苦逼，因暗想道：“我若再推辞，就不能相安。不如暗谋归计。”遂不回言。
　　白氏又在旁相劝，幸小姐只得说道：“这且慢作商量。”毛羽夫妇见幸公子说出“慢作商量”，知有肯意，不胜欢喜。又欢饮多时，方才席散。
　　幸小姐退归书房，细想其事，只暗暗好笑。秋萼见了，因问道：“小姐今日吃酒回来，为何这般欢喜？莫非毛老爷许送小姐回去么？”小姐道：“不是送我回去，是饮酒中间叫我做了一首诗，不期他的女儿也和了一首。他夫妇可看我二人唱和的有情有趣，甚是欢喜，遂要将他女儿嫁我，苦苦逼我应承。妳道可是好笑么？”秋萼听了大惊道：“这件事是个愁帽儿。小姐就该硬回他了，为何还要笑？”小姐道：“妳这痴子，我怎么不回。但他夫妻二人一团高兴，又在我面上用了无限的恩情，怎好就放下脸来拂他之意，扫他之眉？只得回他『且慢作商量。』”秋萼道：“小姐妳回得不好了。『慢作商量』就是肯了。他们认真做起事来，我二人在他笼中，到了临时，怎能保得不露出本相来？”小姐道：“我细细想来，并无别算，惟有同妳悄悄回去，方保得没事。若在此栖身，实实回他不得。”秋萼道：“小姐怎看得回去这样容易？当初我们出门，原只说是廉家路近，故此大胆而行。后来错走了，幸喜遇着他们，故得将计就计，暂居于此。只合装聋作哑求他送回，为何又与他女儿逞才竞学，比较诗才，做了文字相知，妳贪我爱，使她父母想到招赘之事。”幸小姐道：“妳这话就说差了。我是女子，她也是女子，我为何贪她爱她。”
　　秋萼笑说道：“小姐聪明一世，怎这般一时懵懂。小姐自知是个女子，自不贪她。她见小姐眉无黛绿，面如傅粉，自认是潘安、子建，却怎叫他们不贪你爱你。他们既贪你爱你，一旦逼迫成亲，却如何区处？”小姐道：“去不可，住又不可，叫我也无法奈何，只好随他逼迫吧。满拼着逼到临期，说明我是女子，也只索罢了。”秋萼道：“若到事急说明女子，则亲事自然寝矣。但又有一虑，不可不知。”小姐道：“又有何虑？”秋萼道：“小姐与我，孑然一身，在数千里之外，得以安然无恙者，人只道是男子也。若由此而打破机关，使人知是女子，毛老爷自然罢了，倘辇毂之下，又有豪华如贝公子者，一旦来求，则我二人举目无亲，岂不危乎！”
　　幸小姐听到此处，不禁大惊大骇，一时急得没法，连酒都急醒了。只得说道：“想来想去别无良策，还是同妳悄悄回去的好。”秋萼道：“回去可知是好，但回去又有回去的不妙。”小姐急问道：“回去有什不妙？”秋萼道：“若要说明公然回去，毛老爷既思量招赘，自然不放。若要私走，我打听得京师地方，拐骗成群，奸人出没，小姐与我虽是这般改装，然行住坐卧之间，未必尽如男子，设或冶容诲淫，一时露泄于人，那时孤身二女，进退两难，就不妙了。”小姐听到此处，惟有暗泣。
　　又想了半晌，忽对秋萼大笑起来道：“我今有一个妙法在此，亦可作千秋佳话。”秋萼忙问道：“小姐有什妙法，可说与我知道？”小姐道：“我如今进退无路，莫若应承做亲方得全美。”秋萼听了大惊，又大笑道：“小姐怎么与她成起亲来？”小姐也笑道：“成亲是假，恳归是真。我如今只须如此这般，岂不归期有日矣。”秋萼听了不胜欢笑。二人又计算了一番，方才就枕不题。正是：
　　一边认真要嫁，一边苦苦推辞。
　　不是这番算计，至今怎得称奇。
　　却说廉清，被幸尚书催逼进京会试，只得拜辞起身。带着家人到了京师，只因场期尚早，便在玉泉山作寓。廉清在寓中坐了几日，便又坐得不耐烦起来，遂带了一个家人终日到城中各处游玩。此时天下举子俱各纷纷到京，传闻廉清少年解元，人人愿与交结。只因这一交结，有分教：
　　看不上自骄，气不过自妒。
　　不知后事如何，且听下回分解。





                        


第十一回    幸小姐借温存巧弄机关　廉解元因漫骂暗遭哄骗


　　词云：
　　双粉黛，两娥眉，各自装成知是谁。帐里鸳鸯疑有分，梦中云雨实无为。
　　又云：
　　遭斥妒，逞才骄，声气从来两不调。只道无媒遭葬送，谁知有路接扶摇。
　　右调《双声子》
　　话说廉清在玉泉山作寓，便日日带了一个家人去浏览那些幽燕山水，与名人胜迹的所在。先前还无人晓得，到了后来，人见他翩翩年少，气概凌云，又访问知是湖广孝感县新科解元廉清。一时传开，就有好名之士皆来与他结交。廉清不拒不追，一一款接。到了纵酒论文，娓娓不休，人皆悦服。
　　虽声气中品正文人往来不少，也惊动了一班附名之人，也朝夕往来。内中有一个多财秀才，姓钱，名万选，家中富豪无比，不去享他自有之福，偏要在文人名士中讨苦吃。他吃了苦，却欣欣然，只道是甜。这些文人名士因为他肯趋承撒漫，便假眼瞎赞扬他几句，让他乔装做文人体面。这钱万选外面虽然体面，却自知胸中无物，恐人不服，只得又暗暗求人代做了许多诗词文字，刊刻了送人，以博美名。
　　听见廉清年少多才又是解元，便私心窃慕，就来拜望。廉清知是朋友，也说答拜过。钱万选就下帖请酒，又邀了三四个举人相陪。廉清不知深浅，因而赴饮。饮酒中间见众举人皆称举钱万选以为名士；又见钱万选高谈阔论，全无忌惮，竟以名士自居。及听其所谈，又皆盗袭老生腐儒之皮毛，并无一字可入于耳。心甚薄之。欲要舍之而去，又恐当面失人。因留心要试他一试。
　　饮到半酣之际，廉清因问钱万选道：“小弟远人，不识京师古迹出处，窃有一事，要请教钱兄。不知可否？”钱万选见廉清请教于他，快不可言。因答道：“不知何事，倘老马有知，自当报命。”廉清道：“久闻得这一边有一地，名种玉田，不知其名起于何人，如今此田还能种玉么？钱兄见闻广博，又且世居于此，必知其详。幸不吝见教。”钱万选听了，哪里知些影响，又不好竟回，只得佯笑说道：“天下古迹，尽有负虚名而无实据者。廉兄不可泥虚名，而认为实事。凡田皆土也，只可播植五谷，又非昆岗，焉能种玉。田名种玉者，不过因其腴，而加以美名耳。若田果能种玉，则又能种金种银矣。”廉清听了大笑道：“钱兄快论，足可破古人之荒唐。却喜古人无知死矣。若使古人有知于地下，则又未免要笑钱兄之荒唐矣。还有一说，天下事尽虚而无实，则钱兄万选之青钱，将无未经一选乎？”说罢，哈哈大笑，将手一拱道：“承教，承教。”竟起身出门而去。
　　钱万选妄对了几句，正以为遮饰得妙，欣欣得意，不期反被廉清这一扫，只扫得面皮红涨，没个地缝可钻，气得痴呆了。坐在椅子上竟象死人一般，半声不做。
　　转是同席的三四个举人看不过，只得代他说两句不平的言语道：“这廉友忒也放肆。这种玉田虽是钱兄不曾详考，一时对差了，也是论古之常，不为大过。怎么就装出这般腔调来，殊可笑也。”又有一个说道：“他一个湖广远方人，虽说中了解元，不过只是一个同袍，未为大贵。钱兄亦湟簧官俊士，相去不过一间，今日做主相延者，盖欲广声气耳，未必便不如他，未必就有所求，如何竟放肆若此。若再中了进士，岂不连同袍也要欺侮了？不独可笑，又殊可恼。”又有一个说道：“古人原有言，少年登科，大不幸也。诸兄莫要怪他，他总是少年登科，不知世事，故此狂为。此取祸之道也。”
　　钱万选又羞又气，呆了半晌，听见众人数说廉清许多不是，方才转过气来说道：“罢了，罢了。我钱万选从未为人所辱，怎今日好意请这小畜生，反受他一肚皮恶气？就明与他做一个对头，我也不怕他，他也无法奈何我。”内中有一个举人说道：“钱兄要与他做对头，这对头不消明做，只消暗暗的算计他，就够他受用了。”钱万选忙问道：“怎生暗做？”那举人道：“余且慢算，为今之计，且先算计他不中进士，便是第一着。”钱万选道：“他的进士中与不中，自在主司，我们如何能够算计他？”那举人道：“只算计他个不入场，便无场外的进士了。”钱万选道：“他从湖广数千里路远远到此，如何肯不入场？”那举人笑一笑，因附着钱万选耳朵说道：“只消如此如此，便自不能入场矣。”钱万选听了，连连称妙，又一时欢喜起来，复与众人畅饮而散。正是：
　　自家不怪学无真，抢白将来只恼人。
　　恼到恼羞成怒处，便将毒计害其身。
　　却说三四个举人受了钱万选之托，欲要借酒哄骗廉清不入场，便取了钱万选的使用，遂轮请廉清，欲要混做相知，便好下手。
