<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，大家吃到半酣之际，因问廉清道：“前日年兄所问的种玉田，小弟们亦系远人，俱作不知，望乞见教。”廉清笑道：“这也不是什么隐秘之事。凡广舆之书，皆载于上。这种玉田地方，有一人叫做雍伯，常作义浆，以施舍路之饥渴者。力行了三年，全不怠惰。忽一日逢了一个异人，亲授二石子与雍伯道：『种此可成美玉，美玉种成，当得美妇。』雍伯信之，因种在田中。此时雍伯尚未娶，闻知徐家有女甚美，欲求为妇，徐氏知雍伯素贫，因难他道：『若要成婚，除非有白璧一双，方才许婚。』雍伯想起异人授石种玉之言，遂走到田中种玉之处，轻轻掘起，果得白璧一双，遂聘徐氏。此千古结婚之美名。钱万选强不知以为知，岂不可笑？”众举人道：“原来如此，小弟实也不知，敬服，敬服。”遂又细细报知钱万选。钱万选一发怀恨不题。
　　却说幸小姐为毛羽招婚之事，因与秋萼细细商量，知道逃归不可，便安心应允，待成亲再处。故毛羽再说及亲事，幸小姐便不推辞。毛羽甚喜。
　　次年幸小姐年已十六，小燕年已十七，可以成亲，便与夫人商议，着人选了二月十五黄道吉日，打点做亲。不多日，诸礼齐备。
　　到了正日，早已华堂结彩，鼓乐喧天，十分热闹。将到傍晚，里面打发丫鬟送出华巾阔服。秋萼与小姐打扮起来，真个风流年少。打扮一完，说是傧相乐人来迎请新郎到厅。毛羽同夫人已戴着乌纱凤冠，俱穿着大红吉服，齐立厅中受拜。不一时丫鬟又簇拥着小燕小姐出来，先与幸公子同拜了天地，其次拜了岳父岳母，然后夫妻交拜。
　　拜完，侍女就着小姐与幸公子同送入洞房，共饮合欢筵席。二人坐定，侍女遂将小燕盖头除去，两人觌面一看，妳爱我是玉人，我爱妳是仙女。幸小姐心下还明知是虚喜，毛小姐哪里知道是虚，只认做是真真嫁了这等一个美丈夫，心中好不欢喜。但是初见面，不好开口。
　　原是幸小姐先开口说道：“小姐好佳作耶。前日我小弟初到于此，但闻小姐的芳名，却未睹小姐的娇面。因岳父苦索题诗，一时不知深浅，故妄以『桃』『杏』相猜。今日亲睹玉容，方知牡丹尚当逊席，何有于『桃』『杏』，比拟失伦。怪不得小姐一笔将『桃』『杏』抹过，而不许问，弟知罪矣。但蒙小姐所许『并蒂』『同开』，不知此时之际，可算得『并蒂』，可算得『同开』？乞小姐教之。”
　　毛小姐听了，初但微笑含羞不答，及幸小姐再三致问，方低低答道：“贱妾蒲柳之姿，蒙君子疑『桃』猜『杏』，妾愧推誉过情，故倩『东君莫问』，非轻薄『桃』『杏』，而戒『东君莫问』也。至于『并蒂』不『并蒂』，『同开』不『同开』，当问君子，贱妾不知也。”幸小姐因笑道：“此二事若要问弟，今已得亲近小姐于花烛之下，可谓『并蒂』矣。至于『同开』，……”幸小姐说到此，便缩住口，笑而不言。
　　毛小姐见了，不胜惊讶道：“郎君不言，自是不愿『同开』了？”幸小姐道：“既已『并蒂』焉有不愿『同开』之理。但恐春风尚有待耳。”毛小姐道：“不知是花待春风，还是春风待花？”二人俱说得笑将起来。此时众侍女俱在旁伺候，见新人与新郎说说笑笑，渐有入港之意，便凑趣撤去酒席，请二人到牀上去坐，然后掩上房门，一齐退出。
　　幸小姐见侍妾们出去了，便放下牀前的帷幔，亲自与毛小姐轻松绣带，缓脱罗衣。毛小姐见幸公子百般款款，千种温存，便也不十分作娇羞之态，逆他之意，就趁他解衣之时，连着小衣，钻入鸳衾之内，还只疑新郎定然用强来褪。不期新郎自入被时，却也只穿着小衣不脱，不知何意，只得侧转身子朝着里睡。
　　幸小姐见了，忙用左手伸入毛小姐肩窝之下，将她颈项扳回，贴着胸肉，却用右手在她肌肤之上细细抚摩，直抚得毛小姐浑身苏苏麻麻，声也不敢做。心下只认做君子夫妻，是这等斯文，少不得慢慢侵犯将来。不期幸小姐此时已因微饮了两杯，抚摩了一会竟鼾鼾的睡了。
　　毛小姐见新郎睡去，因暗想道：“吾闻夫妻合卺，未免为云为雨。新郎为何竟而贪眠？若说他少年不解，却又怜香惜玉，煞有深情；若说他司空见惯，为何又这等谦谦君子；若说他脸嫩怕羞，我看他方才解带宽裳，却又不似怕羞模样。”一时千思万想，再睡不着。要转转身，却又一个身子被新郎紧紧勾住，两只膀又被新郎紧紧压住，上身是肉贴肉，下身只隔着两件小衣，念头略一动，微微的香汗如珠，却又不好推他，只得耐着性儿等他醒来。耐了半晌，便耐不定，偶将身子略侧了一侧，不期早已惊醒了新郎。
　　幸小姐醒将转来，见压紧了毛小姐，毛小姐竟未睡着，十分没趣，因笑谢道：“小弟为酒所困，不觉梦入阳台，得罪小姐。小姐得无笑襄王辜负云雨乎？”毛小姐也笑说道：“襄王已入阳台，未免作云雨之梦，却又梦入阳台。由此看来，则阳台只供人作梦了。”幸小姐听了，因笑一笑，连忙捧定小姐的香腮低低说道：“襄王不是无梦，盖有一段隐情，不可告人。故先前说个『春风』『有待』耳。望小姐怜而成全之。”毛小姐道：“郎君既有隐情，又要妾成全，何不明白告妾，共作商量。”
　　幸小姐因说道：“不瞒小姐说，我之避居于此者，原因家母以不悦意之婚相强，故行权辞之耳。若论行权避地，不遵母命，已非孝子。然而婚姻大事，不愿妄配匪人，犹可谅也。若像今日自择好逑，竟不告而娶，非是为子者，只知有婚姻，不知有父母矣，罪不重于山丘乎？昨蒙岳父美意，若论父母之命，本当不从。而弟甘犯不孝之罪以从者，恐失小姐之窈窕贤淑耳。今已冒罪成婚，若再贪琴瑟之乐，竟效于飞，则是置父母为赘疵矣，岂孝子之所为。我不得为孝子，则将累小姐不得为孝媳矣。其失岂浅鲜哉。故我今夕欲求小姐念夫妻之情，天长地久，不在一时，且暂耐须臾，容归告父母，然后朝暮乐于阳台，未为晚也。庶可于不孝之中尚留孝之一线。不知小姐肯念我之隐情而相怜慨允否？”
　　毛小姐道：“原来郎君有此隐情，妾与郎君既已许结同心，则郎君之隐情，即妾之隐情，有何不念？但妾念郎君，郎君也须念妾。”幸小姐听了大喜道：“小姐念我全我之孝，我念小姐，包管小姐终身之荣。如不相念，有如浩日。”二人说得合心，便在被窝中别是欢爱，方才睡去。正是：
　　鸳鸟但容交颈睡，花枝只可并肩看。
　　巫山巫峡闲云雨，未经轻贪一晌欢。
　　到了天明起来，两人相视而笑。大家梳洗毕，便同出房，拜谢丈人、丈母。拜完，复归到房中说说笑笑，十分亲爱。旁人看见，决不道她尚未破瓜。幸小姐演了一会，便走到书房中来，与秋萼说道：“被窝之计，说倒说通了，但不知几时方能回去。”秋萼道：“为许她回去成亲，则毛小姐自然要帮着小姐求她父母了。当初是一个人求，如今是两人求。定然有个还乡的时候了。小姐不消着急，只要好好安慰毛小姐为妙。”幸小姐道：“妳说得是。”遂朝夕温温存存，与毛小姐在闺中玩耍，且按下不题。
　　却说廉清被三四个同袍终日你请我邀，日夜在醉乡，不知不觉早到了二月初八。廉清正打点入城进场，不期三四个举人，又携了佳肴美酒到廉清下处来说道：“进城尚早，城里小，下处人多闹吵，未免等得心焦，我们且在此畅饮一巡，待到傍晚，大家同去也不迟。”廉清见他们也要进场的，只得同饮。
　　不期有心算计无心，便你猜我豁，这个输了，那个又来，说得有兴，笑得有趣，廉清是个豪爽之人，被他们甜言蜜语说得快活，酒到就干，直吃得如毕吏部一般，竟醉倒玉缸，连人事俱不知矣。众人见他醉倒，欣欣得计，便一齐撇下他，进城入场去了。
　　原来这几个举人的家人也将廉家的家人灌醉，只有一个老家人吃得不多，醒来见廉清醉倒，见天色已晚，又见众人不顾而去，心下着急。再三嚷叫，只叫不醒，只得走近身边乱推乱叫道：“相公，不好了，天色已晚，城门已关了。相公已入不得场了，这怎么处。”
　　廉清虽在醉梦中，却喜得心还明白，听见家人叫唤，着了一急，连忙挣醒问道：“他们可曾去么？”家人道：“他们只顾自己，见相公醉倒，都大笑入城去了。”廉清又急问道：“此时是什么时候了？”家人道：“将要起更了。”廉清听了大怒道：“原来这几个畜生，是捉弄害我，误我大事！”此时酒都急醒，想了一会道：“你快随我来，去叫开城门。”家人只得将场中所用之物带在身边。二人赶到城下，城门已是关得铁桶相似，有无数军兵提铃喝号的把守。廉清也是没法，家人说道：“这城门比不得我孝感县的城门，人是三更半夜一叫即开。这是京城。多少军兵把守，如何叫得。相公只好回去吧。”廉清也没奈何，只得叹气，恨恨欲回原路。
　　忽见前面一阵灯笼火把，一如白昼而来。廉清远远望去，见写着“察院”二字，心中大喜，连忙对家人说道：“这官府必定进城，你便回去吧。”便在家人手中接过场中所用之物，藏在身边，即悄悄躲在人家檐前黑处。
　　不一时官府轿子过去，廉清乘空跟在轿后，随着衙役一齐走到城下。守城军卒即便开门，轿子进了城门，廉清混在衙役中，一哄而入。守门人见了廉清，只认做是门子，便不查问；衙役也不晓得背后有人跟来。家人见廉解元进了城，满心欢喜，自回去了。廉清入了城中，心才放下。早见六街三市，尚点着灯火做买卖，便问明了贡院的所在，遂一径而来，有分教：
　　空加上驽马之鞭，缚不住鲲鹏之翅。
　　不知后事如何，且听下回分解。





                        


第十二回    冷眼惑衣冠不识旧时人　热心得情弊立救当场祸


　　词曰：
　　颠倒思中，往来心上，何曾放下他模样。只因想不到衣冠，谁是谁非谁打帐？祸每无端，情多不谅，正人常受奸人谤。亏他识破行藏，方才吹息风和浪。
　　右调《踏莎行》
　　话说廉清，被人醉哄，关在城外，正无奈何，幸遇着察院入城，遂悄悄混了进来。你道这察院是谁？原来就是毛羽。他奉旨在外，散给军粮，晓得进城甚迟，故先着衙役知会守城军卒，故一到即开。谁知廉清凑巧，得以随着队伍混进了城中，又问明了贡院的所在，一径走来。早见纷纷举子，俱在那里听点。廉清只打听点到湖广，他方才挤上前去。第一名就点着廉清，廉清应名而入。
