<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　幸小姐依旧到毛小姐房中同寝。到了次早，幸小姐就来见父母。幸尚书便将廉清许多疑惑细细说出。小姐想了半晌道：“他既疑惑，今早必要来请我相见。若不容他相见，他疑心是真，就不妙了。我如今只得改了原妆，父亲引他到来院中见我，使他释疑，方不露出消息，然后行事，方成佳话。”幸尚书应允。小姐自去改装不题。
　　且说廉清一见天明，便起来要见丈人，以绝疑心。不期等了半日，尚书方走入书房中来。廉清一见便说道：“小婿自幼得与小姐同窗，并无避嫌。今日侥幸荣归，成亲固有期矣。然亦不可不一相见，庶不失礼。乞岳父慨容，感恩不浅。”幸尚书听了，故意沉吟了半晌，方笑说道：“成婚在即，见也无妨。若不容见，又费贤婿一番疑惑了。可同我来。”遂先使人入内通知，方引着廉清缓步入园。
　　过了一带花阴，廉清留心，却远远看见昭华小姐同着秋萼在于向日相见之处，便疾趋近前，定睛细看了半晌，不胜欢喜，深深作揖道：“昔蒙鼓励，今得成名。又感圣恩怜念，钦赐完婚，故星驰载道，卜谐伉俪。真可谓不负小姐之望矣。”幸小姐亦回礼答道：“当日家慈虽有微言，然妾坚心，生死静俟。今状元荣归，以为夙愿可酬，不知郎君据何所见，忽又多疑。莫非郎君今日以状元之荣归而骄人，欲作寒盟弃捐，妾亦何敢强也。”说罢，颜色顿异，竟同秋萼而去。
　　廉清见小姐怪他多疑，正欲说明，不期小姐已去远，不胜追悔。只得向幸尚书再三谢罪。幸尚书笑道：“状元想今释疑矣。”廉清道：“小婿原无所疑，只求岳父择日完婚，庶不负圣恩之意。”幸尚书道：“贤婿既是如此，后日是黄道吉日，使小女归事状元罢了。”廉清大喜，同出花园。不一时大船已到，家人搬抬了许多钦赐礼物，摆列厅中。幸尚书着人收进。
　　幸小姐同毛小姐在房中见仆妇搬礼物，就拣了几件人间罕见的宝物，与毛小姐看。毛小姐看了，不忍释手，因问道：“这几件宝物，是从何处得来？”幸小姐笑道：“妳若爱它，妳就收了。”毛小姐道：“我怎么好收它。”幸小姐道：“这些宝物，是一个人的聘礼，要娶一房妻子的。今托人要定我妹子，我妹子已许了人家，却又爱他这几件宝物，与我商量叫我改做了女儿嫁他，正在两难之际，我方才见妳爱他东西，何不妳代我一行？这几件宝物就好赖他的了。”毛小姐听了不胜恼怒，变脸说道：“你说的是什么话，怎么将我戏辱起来。”幸小姐忙赔笑道：“我岂敢戏辱小姐，妳若不肯，我明日嫁他。”毛小姐听了不觉又好笑道：“妳原来是个呆子，我不同你说呆话了。”幸小姐笑道：“妳既不同我说呆话，如今只得要同妳说正经话了。我父母已拣了明日，与妳我重结花烛，完妳我的心事。只是我有一件事，要对妳说，不知妳可肯依我。”毛小姐道：“你要说正经话，我怎么不依。”幸小姐道：“我与小姐昵狎虽久，却是虚合。如今这番，比前不同，是真正的好合。若只一味嬉笑言谈，全无新人之态，一则令人观看不雅，二则使我泛常无趣。必得使小姐一如当日娇羞，不可轻言轻笑，矜持自重，使我暗中摸索，得上阳台，而为云为雨。妳道何如？可肯依我么？”毛小姐笑道：“你又说呆话了。当初与你初会，自然娇羞，我今与你虽未有云雨之施，然终夜交颈，挑挑逗逗，怎狠叫我学得前番闺态？”幸小姐道：“妳若不依，到那时又恐『阳台只供人作梦』，小姐妳不要怪我。况且只得头一夜，终不然第二夜，还叫小姐如此。”毛小姐含笑道：“既是这样，我且只得依你，看你做些什么丑态来奈何我？”幸小姐见她应承，满心欢喜，便来寻父母商量。只因这一商量，有分教：
　　志过陈平，嫁如娥女。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　 
　　





                  


第十六回    奇男子被巧瞒误上小巫山　美佳人分说破明结大花烛


　　词云：
　　这番花烛，只道心儿足。谁知受人羽局，吓得心头战笃。总成美满前程，闺中雎鸟和鸣。深谢仙翁指引，留传两姓簪缨。
　　右调《清平乐》
　　话说幸小姐来见父母，说及明日成亲之事。要将毛小姐先嫁廉清。幸尚书听了着惊说道：“夫妇乃人伦之首，名分所关，无不以先事者为妻为正，后事者为妾为偏。孩儿自幼与廉清定盟，今又受无限坎坷，幸他有志，不负我一番鉴拔。今奉旨归娶，孩儿不久受诰命之荣，是夫荣妻贵矣。毛小姐与孩儿彼此相怜，只不过游戏之事。我今使人告知她父母，使其父母另择良人而嫁可也。即欲使毛小姐同事廉清，亦当使她后事为妾。为何要使她先事，终不然孩儿要为廉清之妾耶。孩儿万不可如此。”
　　幸小姐道：“父亲之言，爱孩儿之念，可谓至矣。但孩儿之见不然。当日孩儿避出，青黄无主，生死未卜之时，一旦落于奸人匪类，早已玉碎矣，久已香消矣。若无毛小姐的父母，认作男人，待如骨肉，又肯将女儿嫁我，则视孩儿为可托之人。况他们只生此女，将来宗祀皆指望我二人。设使当日言明，不使他们将女儿嫁我，倒也于心无愧。只因孩儿一孤幼女子，漂流异域，上下无亲，若露出行藏，必招奇祸，故深夜彷徨，包羞忍耻，只得以不告之罪苦求，喜得毛小姐见谅，绝怨心，事孩儿一如夫君。她已死心塌地将终身大事皆仰望于孩儿矣。今若与她说明，使她择人而嫁，事亦已矣。孩儿得嫁廉郎，愿亦遂矣。但念孩儿抛离父母，远去家乡，历有年余，甚非闺淑之事。倘廉郎日后风闻，即将与毛小姐一段假合之事说明，但以女嫁女，此千古未有未睹之奇。设或动疑，不鄙薄为远出，必鄙薄为不洁。则孩儿是非谁辩，清白谁分。故宁甘居后，使毛小姐终身感我不妒成就之贤，廉郎亦终身感我有守贞不渝之节。她既生感，又肯居孩儿之上乎。若今将此意与毛小姐说知，毛小姐必以为名为我污，她性甚刚烈，设有不测，孩儿恐亦不能保全也。”
　　幸尚书见她说这些缘故，知不可强，只得又说道：“如今廉清只是以孩儿是求，倘结亲时被他识破，不肯成亲，这怎么处？”幸小姐笑道：“他虽俱明眼，终不出我巧瞒。只须『如此，如此』。”幸尚书笑道：“这也罢了。只是毛小姐不与她说明，倘临期有变，参差起来，着怎么处？”幸小姐遂将许多安顿之法说出。幸尚书听了，不禁大喜道：“孩儿妙用，真可瞒天矣。”遂吩咐家人行事。正是：
　　说出许多恩，叫她先占婚。
　　虽然是人意，合处岂无根。
　　却说廉清是奉旨完娶，一时府、州、县各官俱来贺喜，十分热闹。廉清已接了父母、哥哥来家，到了良时，廉清打扮毕，正欲走出厅前，只见秋萼悄悄走来，对廉清说道：“我家小姐，深怪状元，不俱明眼，胸无岑识，甚是不悦，本不欲今夜与状元成亲。老爷与夫人再三相劝，说是奉旨，不敢有违，方才应允。但心中尚有愠意，洞房合卺时，乞状元不必交言，只吹灯上牀，成全好事。就有言语，等明日夜间，慢慢说明，省得触了小姐之怒，以阻好事。故此特来说知，万万留意。”廉清听了笑道：“以往之事，今夜一笔勾销，小姐何须介意。小姐意在藏娇，我自然领教便了。”秋萼遂自走去，不一时鼓乐齐奏，迎请廉清出厅。
　　此时幸小姐自己躲过，又将毛家家人、使女尽皆打发开了，只吩咐自己丫鬟、仆妇俱到毛小姐房中，将宫赐的宝玉珠翠，插戴在毛小姐满头，真是打扮得如天宫仙子，又将一幅重红锦遮好。不一时，傧相箫鼓来迎，众侍女将毛小姐扶出厅来，与廉状元并立红毡，先拜了天地。此时廉小村夫妇坐在东首，幸尚书与夫人坐在西首，廉清同毛小姐拜完，又夫妻交拜，然后送入洞房，同饮合欢筵宴。
　　房中已设上下两席，相去甚远。众侍女忙替毛小姐除去锦袱，又两处送酒，两席上糖果高堆，竟如一带屏风相似，对面皆不能相看。毛小姐心中有了前日之言，只默然不动。廉状元适听了秋萼说幸小姐不喜欢他，也不敢开言。心中欲要偷看，却被众侍女只将小姐簇拥围绕，再不能得看。及至可看之处，却又珠围翠绕，遮住娇容，再看不亲切。二人坐饮了半晌，侍女便扶着小姐坐在牀上，与她除冠去衣，又将锦帐低垂，来催状元上牀，就一面使人撤去酒筵，一面与他去了袍带。廉清见小姐藏羞，因想道：“我且不要与她说话，倘说出她恼来，必然误事。”便打发侍女出房，将灯一口吹熄。
　　毛小姐自在牀中，只暗暗忍笑道：“且看他装出什么丑态来。”便在被中睡下，只听见新郎上牀，入了被中，先用温存，次用强逼。毛小姐见他不似前番君子，竟要上阳台行云作雨之势。知不可免，只得由他。却又惊惊喜喜，只说不无苦人。不期这番举动甚是粗鲁，又欲避而不能，只得禁拒持矜，却不一时娇啼莺转，雨润海棠。廉清便深采浅播，方才完了夫妇之情，欢然而寝。正是：
　　明明箫鼓一河洲，暗里相牵作好逑。
　　莫笑两人皆懵懂，大都天意合人谋。
　　却说幸小姐打听得他二人俱中了她的算计，便不胜欢喜道：“明日使他惊惊疑疑，以博一笑。”只坐在母亲房中。外面幸尚书与廉小村并诸亲戚饮酒，内中幸夫人同着廉亲母并内亲上席，直闹到半夜方散。
　　只说廉清与毛小姐一觉醒来，早已天明，忽见一线亮光直照着他二人枕上。你道一个大人家的香房，岂容易照进日色，又偏照着枕上之理。原来是幸小姐的主意。这幸小姐的主意是从哪里得来？是同着毛小姐在枕上对面亲热之时悟出。故使人凿一线之光，恰照他二人枕上。
　　此时廉清一觉醒来，正有未厌之求，兼欲说说笑笑，却见红日照进，便满心欢喜。遂用手勾过小姐脸儿，正要赏鉴她桃花红晕，忽看了一眼，不禁大惊大骇起来道：“不好了。受人之愚了！”毛小姐忽见幸公子说话，忙睁开眼，也看了一眼，不胜惊骇道：“你是什么人，敢来无礼！”廉清只气得连话也说不出，忙披衣下牀，早听见牀中哭泣，因想道：“原来将小姐嫁了别人，却将假的骗我。我今绝不与他们罢休！”遂不顾牀中哭泣，一径开门来寻幸尚书厮闹。此时已有打听的侍女，报知幸尚书与小姐。
