<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只见两个小儿劈胸扭住，乱打乱扯，高声叫道：“冤枉！救命！”廉清忙叫皂快道：“外面什人喧嚷？与我拿来！”那皂快将二人拿了。分左右跪着。廉清问道：“你二人为何不守本分，有什冤情在此叫屈？可从真说来，看你谁是谁非，我老爷与你理直。”一个小儿说道：“小的人命关天，求老爷为我做主。”廉清道：“既是人命重情，你且说来。”小儿道：“小的叫做巫良，是本村良善居民。忽于前日，忽遭地棍强之虎图赖小的偷麦一橛斛，统领多人，抄家劫杀。彼时小的惊慌潜避，妻子出奔，幼女奔走不及被他致死。小的伤心入骨。故告到老爷台下，求老爷为小的申冤正法。”廉清道：“你且跪在一边。”
　　随叫强之虎上来问道：“巫良告你逞凶逼杀幼女，事关人命。你有何说？”强之虎道：“老爷不可信他诬诳，屈陷无辜，小的乡民，因本族甚多，推小的为族长。又因麦收刈之时，被人偷割，十去二三，故今年小的为首，纠合本族中互相保护防盗。不期族侄强能前夜失麦，走诉小的。小的以为失去之麦，无非邻近之人窃取。故此逐家察访。不期侄儿之麦，恰在巫良家搜出。巫良见搜出真赃，希冀潜逃免罪，竟不知王章国法：私窃田中五谷，国税无偿，实与盗贼同科。乞老爷缉盗安民，乡村永远得安矣。”
　　廉清道：“他告你逼死人命，可是有的么？”强之虎道：“他幼女自行塘堰淹死。与小的无干。”廉清问道：“你收割麦子，还是只你一家人，还是家家如此。”二人同声应道：“目今正当收割，家家如此。”廉清道：“这麦可是家家有的么？”二人道：“家家种田，家家有麦。”廉清道：“你家这麦，可有色认么？”强之虎道：“五谷原无色认。”廉清道：“既无色认，为何晓得是他偷取？”强之虎道：“只因他家切近麦田，故知他无疑。”
　　廉清听了，因指着强之虎骂道：“你这奴才胡说！一个收获之时，乡村斗粟斛麦谁家不有，又无色认，只以附近麦田，妄加乎民以莫须有之罪。逞凶聚党，沿门搜索，使他夫妻惊避，母子失散，以致幼女坠塘毙命。你说女自失足，非关你事，独不思此塘不自今日有也，此女往来塘堰，亦不自今日始也，为何他日不淹，而忽淹于今日？明明被逼惊奔也。虽非操刀成伤，却『伯人由我而死』。我老爷欲尽其法，姑念无心；若欲施驰法，何以惊众。合拟强之虎名下，追烧埋银五两，巫良自行掩埋。重责强之虎以遏凶戾。自断之后，不许两家再生衅端。”因拔签喝打三十。众小儿听了，将强之虎拖翻在地，打完画供。廉清吩咐逐出。
　　廉清与一群小儿，在亭中审事玩耍，围挤着许多闲人观看。不期早惊动了内中一个人，细细看在眼中，甚是称奇。你道这是何人？
　　原来就是幸尚书。这幸尚书名居贤，别号希庵，少年登甲，累官直做到礼部尚书。只因素性高傲，敢做敢言，未免与时相违。幸得天子圣明，故他安然保位，做了几年尚书，将近五十整，夫人早亡，并不曾生育。因此宦兴索然，遂致仕归家。
　　因娶了一位宁氏续弦。不上有年，早生一子。到了次年又生一女。这幸尚书半生无子，今一旦忽得了玉麟闺秀以娱晚景，其乐无涯。儿子取名云路，字天宠。女儿取名昭华小姐。他兄妹二人到了六七岁上，俱长成得男如冠玉，女若天仙。而昭华小姐言语机见更觉胜于哥哥。故此幸尚书尤为钟爱。因请了一个老明经文先生，教他二人读书识字。二人愈加聪慧。
　　这幸尚书忽于夜间睡着，梦见井亭中有一条似龙非龙、似蛇非蛇之物，盘在井上吸水，忙要上前去捉他，不期那物早飞入他家门楣之上，朝幸尚书摇头摆尾盘旋不已。幸尚书欣然观看，忽听一声雷响，那物竟腾空张牙舞爪而去。
　　幸尚书在梦中惊醒，与夫人说知，大家以为奇异。
　　到了次日饭后，忽因送客出门，却看见对面井亭上有许多人围绕，不知何事。因悄悄也挨入人丛中偷看，原来是一群小儿在那里争做官，要讲做官的道理。有两个讲得胡说，众人俱听了笑倒。
　　独有一个小儿，将做官爱国治民的道理俱讲得津津有味。及让他做官，他坐在井栏上审事，又判得井井有条。虽然是个小孩子，却规模气象竟像个真官。幸尚书心下以为应梦，甚是惊骇。
　　因又悄悄走回来问家人道：“这个装做官的小孩，你可认得是谁家之子？”家人道：“小的们也不知道。但方才听见人说是什么做『右副』的儿子。不知是也不是。”幸尚书想一想道：“自然是了。你看他衣衫虽旧，却气概不同。若不出于『副使』人家哪有这般体格。但我孝感县却无一个做『右副』的乡官，不知这是哪里来的。”家人道：“老爷不必狐疑。待小的去唤了他来，老爷细细一问，便自知端的。”幸尚书道：“这也说的是。但你去唤他须和颜悦色。小学生家，不要惊吓了他才妙。”
　　家人领命，便去分开众人，到井栏旁用手将廉清扯住道：“我家老爷唤你说话。”廉清因回过头来，正色说道：“我老爷在此做官，连这井中水也不曾吃一口。你老爷请我，莫非要讲分上？我清如水，明如镜，却是断然不听的。”家人听了笑道：“我家老爷是从来不讲分上的。但唤你去说话。”廉清道：“如此方好。只不知你家老爷却是谁人？”家人道：“你在谁家门前，就知这家老爷是谁了。”廉清道：“如此说来，定是尚书公，幸老先生了。他是朝廷柱石，大有声名。我久仰其名，正要去拜他请教。既来见招，理合往见。”叫左右看轿，竟走起身来，大摇大摆的跟着家人而去。旁边看的人见他说大话，说得有头有脑，无不称奇道妙，又都掩口而笑。真是：
　　村在骨中挑不出，俏从胎里带将来。
　　廉清这一去，有分教：
　　豆中牵出红丝，磨里团成锦片。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　 


                        


第三回    六岁儿嘻戏动春卿　八座官丝萝攀野老


　　词云：
　　儿年虽小，天性生来巧。信口人官鸟，大公卿都惊倒。市尘贫老，何殊道上草？一旦丝萝牵了，谁敢笑他箕缟。
　　右调《霜天晓角》
　　话说廉清见幸尚书着人来叫他，便撇下众小儿，戏颠颠说大话，跟着家人就走。走到门前，却见幸尚书立在仪门之内，便不慌不忙走近身旁，恭恭敬敬作了一个揖道：“小子只与豕鹿同游，木石为偶，何幸忽蒙大人呼唤，得瞻紫气，实非常之遇也。不知有何吩咐？”
　　幸尚书见他口气惊人，满心欢喜。因用手搀着他问道：“你这小学生是哪里人，令尊姓什，为何不在家中，却与小儿顽劣？”廉清道：“小子祖居前村，父亲姓廉，小子名唤廉清。只因年幼，尚未仰附宫墙，揖让于俎豆之间，故先来幸府排衙游戏，以做异日观光之前茅，岂同顽劣比耶？”
　　幸尚书听了，愈加惊喜道：“你童年已有此大志，则你父亲必是青毡旧族，故教养有素了。家中还有何人？可为我细细说知。”廉清道：“不瞒老大人说，我父亲甘居贫贱，实实是个不读古人书的。欲耕又愧无历山之田，欲仕近世又不举贤良。惟仿版筑之遗意，聊磨豆为腐以养天年。幸家兄愚鲁，尚可折薪，以助其劳。此家庭丑状，幸老先生勿哂。”幸尚书听了暗忖道：“原来是磨豆腐，故误传作『右副』。这也罢了。但他一个豆腐之子，却如何有此聪明。”
　　因又问道：“你父亲既是一个高尚之人，你却从谁为师，所读何书，便能如此明理？”廉清道：“小子今才六岁，实未从师，又何曾读书，尚系朽木顽石。但思天地间的道理，总不出于人心。故随心而发，想当然耳。”幸尚书听了，一发大惊道：“据你如此说来，则你竟是一个神童了。可敬又可爱。”因暗想道：“此子端的非凡，后来必成大器。莫若收养成人，以应前梦。只是我已有子，收留未必亲切。”又想道：“除非如此而行方妙。”
　　因又对廉清说道：“你今具此天聪天明，自然是得山川之秀气而生。但思玉不琢终不精美，人不读书到底不能用世。何况你生居乡僻。入无义方，出无师友。若再华无文藻。则上达无阶，焉能致君泽民？岂不空负你观光之念。据我的意思，欲留你在此，与我的小儿同事良师，执经晰理，习成大儒。不知你有此志么？”廉清听了大喜道：“读书乃千古圣贤治国齐家之第义，怎敢不读。不读则虽致身青云，亦不学无术，为人所羞。我小子不从师者，是无力从师也。未读书者，乃无地可读书也。非不愿也，不得已也。倘蒙老大人提携，得附令公子几席之末，少沾明师时雨，使小子异日免马牛襟裾之诮，则老大人成身之恩，又出于生身之上矣。小子虽不肖，敢不励志以从。若果确然，俟小子归家告禀过父母长兄，再来如何？”幸尚书见他心肯，因满心欢喜道：“你既有志，不消回去。我着人请你父亲来，说知便了。”因叫家人吩咐道：“你可到鸿渐村去，请廉老爹来会我。”家人领命去了。
　　幸尚书便携着廉清一路入内，来见夫人与众姬妾。廉清一一拜见。众姬妾见了俱赞道：“好一个清秀学生。怎穿着这样衣服？”幸尚书道：“妳们可领他去更换了。”众姬妾见幸尚书吩咐，便领了廉清到房中去换。幸尚书因与夫人将今日所遇所见，许多奇处都细细说了一遍道：“此子恰与我昨夜梦中相合，后来必成大器。今我欲将他配妳韶华，已着人去请他父亲来商量。夫人妳道如何？”宁氏听了此话，心中甚是不悦，却见幸尚书一团高兴，称说许多奇处，又说是应梦，便不好阻拦。只得说道：“老爷之见，自然不差，或者后来有些好处。”
　　不一时众姬妾将廉清打扮得遍体绫罗，鞋鲜袜正。你道为何打扮得这等现成快当？只因廉清年纪与幸公子只小得一岁，故此衣服鞋袜俱可穿得。今领着廉清走来，立在面前。夫人见了说道：“打扮起来，也还不俗。”过不一会，幸公子与韶华小姐在学中放回，幸尚书就使他三人拜见。因又指着廉清与公子、小姐说道：“这学生如今要与你们作同窗了。”二人听了竟不怕生，看着廉清就像认得一般，略说说便玩在一起，遂引他到后边去玩了。
