<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　因想了一番道：“我何不耍他一耍？”便悄悄出房，走到先生背后，吹气一口，念了一咒，复身回房张看。这幸公子正低头听讲，忽见廉清在先生背后走过，也不觉得，再抬头看先生，只见两道眉毛俱在眼睛底下。便忍不住大笑起来，笑个不住。逄寅正讲得热闹之际，忽见公子发此狂笑，便含怒道：“讲究圣贤之书如见圣贤，你为何如此无理！”幸公子看一看先生，又笑将起来，直笑得话也说不出来。先生越问得紧，公子越笑得紧。逄寅见了，一时大怒，便手拿着戒方要打。公子见了，只得忍住笑，说道：“先生莫打学生，请自往镜中一照便知。”逄寅听说，连忙取过镜子一照，不觉大惊起来道：“奇呀，奇呀！这怎么处！”
　　正拿着镜子大惊小怪的照，忽见廉清躲在门内，一手捂着嘴，看着幸公子将手乱摇。逄寅见了大怒道：“原来是你二人捉弄我，这等可恶！”因公子坐得近，便扯着公子要打。公子慌了说道：“这不与我相干，只问廉清便晓得了。”逄寅见公子指出廉清，就放了公子，走来捉住廉清道：“你为何捉弄师长，可从直招出，免我动手！”廉清分辩道：“学生自在书房中看书，听见幸天宠发笑，故出来一看。因见先生面目全非，故此失笑。为何先生责治无辜。”逄寅道：“幸天宠已指明说是你，怎还要嘴强？”廉清道：“先生眉目乃先生自具。学生又非神仙，怎能移动。又闻，人若改变，其人必死。今先生无故而颠倒双蛾，是改变常也。学生正为先生寒心，怎敢捉弄。”逄寅听了，一发大怒，遂要叫廉清跪着受责。廉清不肯道：“学生无罪，怎肯受先生之屈辱。”逄寅见他不认，一时不便打他，只得又吓着幸公子道：“你说是廉清，他如今不认，则是你说谎了。你怎敢在师长面前说谎？”便举起戒方打来。慌得幸公子无法，只得带笑带哭说道：“先生慢打，学生从不会说谎。我前日也被他移过一次了。”逄寅道：“他为何有此法术？”幸公子道：“他学了许多戏法，日日瞒着先生，做与我看的。”逄寅见说是真，便来喝廉清跪责。廉清见幸公子说破，自知理亏，只得跪下，却又不念解咒。只急得先生乱叫乱嚷道：“快照旧还我眉来，我饶你打！”三人正乱做一团，适值幸尚书在门首走过，却听见书房中一片嚷乱，便走入房中。只因这一走入，有分教：
　　分明嬉笑，愈见奇才。
　　不知后事如何，且听下回分解。
　　 


                        


第四回    小书生移眉戏老师　蠢丈母变心逐娇婿


　　先生名分虽然重，也要才高惊众。若凭口耳教人诵，安可羁天纵？分明一对娇鸾凤，若弄风波相送。不知乐也焉知痛？但做痴人梦。
　　右调《桃园忆故人》
　　话说廉清用移眉戏法，正捉弄逄寅，忽一眼见幸尚书走入，恐怕看见先生面孔便要罪他，便急急念咒解了。幸尚书却不径入，侧身窃视。只见廉清跪在地下，儿子却在旁掩着嘴笑，又见先生含怒而坐，双手摩腹，叹气不已。幸尚书看了半晌，不知是何缘故，只得走入向先生拱手。
　　逄寅正气得没法，忽见幸尚书走来，恐怕看见眉目颠倒可羞，忙用手捂着面孔，立起身来说道：“我晚生叨居西席，怎反受门墙之侮？了不得，了不得！”说罢，依旧去坐着。幸尚书看见他如此，不好细问，便点头唤公子到旁边去问道：“今日先生为何如此？”幸公子也不说详细，只指着廉清说道：“是他捉弄坏了先生的面孔，故此先生着恼。”幸尚书听了大惊，忙走到廉清身旁问道：“你是个聪明人，岂不闻一日为师终身若父？先生的面孔你如何敢作弄坏他的。”廉清道：“先生鄙薄小婿久矣。凡事图赖，欲加小婿之罪。小婿因念师生名分，不得不顺受其罪。若图赖说坏了先生面孔，这事小婿也不必辩，只请大人看看先生面貌。若是先生面貌有损，门生甘罪无辞，若照常无恙，则图赖不问可知矣。”幸尚书听了，只得来看逄寅，逄寅见幸尚书走近身来，只认做眉目还未复原，因将手放下道：“老先生请看，终不成晚生是这等眉眼。”
　　幸尚书近前一看，见原是好好的一个面孔，心下便有些不悦。便说道：“从来婿称娇客，有半子之份。今先生须眉如故，而虚言有损，令其长跪。毋乃视吾子是尚书之子，视吾婿为外人？不屑教诲，而分彼此也！”逄寅见说须眉如故，便连忙复取镜一照，见眉目依然。只得施礼道：“晚生谬叨师范，实与割股同科，焉敢徇私。不屑教诲。但令婿顽恶已非一端。又自持小慧，佞口巧饰。不从师教，终日默坐书房。晚生久欲面言，却念是老先生爱婿，不敢出口。不期今日与令郎讲解书史，只见令郎发笑，细究笑因，方知是令婿用幻术将晚生眉移眼下。因恨其戏辱师长，故薄施责罚，非有他意。”
　　廉清还要强辩，幸尚书因作怒道：“小子怎如此狂妄？不思进益之功，但逞愚顽之性，何自弃乃尔？你说从师在馆中读书，你且说，一向所读何书？”廉清道：“既负读书之名，则何书不当读，莫说眼前经史，就是大人一楼珍秘，皆在小婿腹中矣。焉能一一举其名，以应大人之明问。但思读书不足贵，明理为贵。故小婿只喜默认潜通，以会圣贤之旨。先生这些陈章腐句，褊见浮词，小婿实不愿闻。”
　　逄寅听了大怒道：“你有何本领实际，敢在尊长面前放肆！若论你这等大言不惭，就该出个大题目，考你一考，恐人说我有成心。也罢，我如今出一对与你对。你若对得来，便见你才情高逸，是我污蔑你了；若对不来，只跪到天明，起来还要受责。你可敢对么？”廉清道：“就是大题目见考，门生也不怕，何况小对。但请出来我对。”逄寅只因道听了一个绝对，记在胸中，故如此说。见廉清敢对，转假思了半晌，方终念出一句道：
　　北斗七星映水连天十四点
　　幸尚书听见先生出了这对，想一想，殊觉难对，心甚踌躇。不期廉清听了笑说道：“这样对，要对何难，怎也来难人。”幸尚书道：“既是不难，何不对来。”廉清道：“这样对莫说一对，便两对也不难。但须放我起来才对。”幸尚书道：“先生规矩，不可不尊。还是对了起来才是。”廉清道：“自古诗成七步，从未闻跪着对对之礼。”逄寅见他借此推辞，料难对出，等他对不来再羞辱他。便说道：“既是这等，且容你起来。对不出来再跪不迟。”廉清随立起身来，信口念道：
　　西方五百燃灯照壁一千尊
　　幸尚书见廉清果然对了，又对得切当。因笑嘻嘻对着逄寅问道：“先生你道此对，对得如何？”逄寅心下拿稳廉清绝对不出来，进见他容容易易对了，正惊得没摆布。忽听幸尚书又含讥来问，甚觉没趣。欲贬它不好，却又贬不出；欲要赞扬几句，一时又不便倒了旗枪。只得勉强说道：“令婿才是有些，晚生非不知。只怪他好为夸诈之言，故我晚生每每抑之，欲成全其品。”廉清道：“门生字字皆老实之言，不知哪一句近于夸诈？请先生指教。”逄寅道：“已往者俱不究了，就是方才这一对，也实实亏你对了，只这一对也是你万分侥幸了，怎又说两对也不难，岂非夸诈！”廉清道：“这怎叫夸诈，先生若要两对，便再对一对何妨。”逄寅道：“你若能再对一对，我就真服你是个才子了。”廉清道：“先生请听。”因信口又对一句道：
　　长空一虹穿云隔雾两条桥
　　逄寅听了，只惊得吐舌，因向幸尚书谢说道：“令婿天才，实非等闲所能窥测，晚生甘拜下风矣。”幸尚书满心欢喜，却不好现于颜色，只得周旋说道：“小婿虽有些小聪小慧，却素性顽劣。先生可推薄面善善诱之，学生自然报德。”不一时，家人备出酒来，大家共饮。幸尚书再三宽慰，与逄寅直饮得欢然，幸尚书方才别出。幸公子相送入内去了。正是：
　　俊骨灵心自不凡，真青何碍出于篮。
　　如今满月当头照，不怕疏星不抱惭。
　　却说昭华小姐，自从离了书房归到绣阁，幸夫人请了一个女教师来，教小姐刺绣描鸾。不期昭华小姐聪敏异常，教着便知。不上年余，早已件件精熟，绣的做的无不玲珑鲜巧，夺人眼目。夫人见了甚是欢喜，便将万卉园中一座花萼楼，与昭华小姐做了卧室，又使两个侍女跟随伏侍。一个叫做春花，一个叫做秋萼。二人之中惟秋萼做人乖巧，小姐甚是喜她，日不离身。此时昭华小姐已是十三岁了，却长成就如一朵出水芙蓉，千娇百艳。更兼她同着哥哥与廉清读了这几年书，出口便成章句，时常绣工之暇，便学做诗消遣，也不甚到前面来。
　　忽于一日，因见珠帘之外，嫩柳初黄，莺藏枝内。小姐见了甚觉可爱，一时诗兴勃勃，就做了一首七言律诗，自吟自诵，甚觉得意，便携了此诗来见父亲道：“孩儿今日偶学做诗，只不知可是这等做法，来求父亲指点。”幸尚书听了大喜道：“孩儿做诗是绝妙的好事，快拿来我看。”昭华小姐便在袖中取出，双手送上。幸尚书忙接来一看，只见上写的诗柄是：
　　莺藏嫩柳
　　妆罢惊闻黄鸟音，几回闲傍绿杨寻。
　　只疑密掩丝还弱，不道疏遮色已深。
　　飞去才知非久住，啼时方识是潜阴。
　　同形同影防人见，好似春闺儿女心。
　　幸尚书细细看完，不禁大喜道：“此诗引喻精工，不即不离，大得风人遗意。不意孩儿具此灵颖之才，虽道蕴、班姬不多让矣。喜得我有眼力，招了廉清这个才婿与妳为配，方成佳偶。不然岂不辜负。”父女俱各欢喜。
　　过了多时，这日幸尚书因廉清戏恼了先生，只得陪在书房中吃酒，消他之气。吃完酒辞了先生，遂同公子回到夫人房中，恰好昭华小姐也在房内。幸公子一见妹便朝着她只是笑。小姐见他笑得有因，遂将自己身上周围看遍，却无可笑之处。便问道：“哥哥今晚回来，为何朝着妹子只是笑？必有缘故。”
