<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　游了半晌，夫人道：“百花开时，谁人不看，谁人不赏。贵乎留题，方成佳话。我想古人多才，定然如此。我儿久读诗书，可将古人赏鉴事迹，对我说说也好。”小姐道：“孩儿若指花而说，只说孩儿言出成心。请母亲随便指来容孩儿说吧。”夫人听了便走向花阴，指着一枝红梅道：“此花有何出处？”小姐道：“曾记得古诗云：『春半花终发，多应不耐寒。此人初来识，指作杏花看。』”夫人又指着桃花。小姐道：“桃花一簇开无主，可爱深红间浅红。”夫人又指着兰蕙。小姐道：“幽居种兰蕙，岁寒久当知。”夫人道：“花即有人题诗，这竹亦有诗么？”小姐道：“竹怎么没有？诗云：『开门风竹动，疑是故人来』。”又行到池沼边，夫人指着池中水萍道：“此亦有诗么？”小姐道：“也有。诗云『晚来风约半池萍』。”因同上亭来。
　　夫人遣去侍女，因对小姐说道：“我儿论花可谓博古通今，足称才女。只不知可能论人么？”小姐道：“人具阴阳，各秉天地之秀气。男子贤则为忠、为良；愚则为奸、为佞。女子贤为贞、为节；愚为荡、为淫。然则皆在人为，又不可一概而论。”夫人道：“我看这些花草，种植园亭，得人灌溉，方才花发芬香，邀人寓目。设若栽之郊外，置之粪厕之旁，虽有芬芳，亦将弃之、掷之，孰得而赏之。今我儿论人贤愚不同，贤则人钦，愚则人贱，确然是矣。我为母的，许多心事，向来见妳年幼，恐不明大道，故含忍而不言。妳今既如此精明，我只得细细与妳说知。妳今盈盈十三，生长朱门，已非凡品。何况赋此姿容，就如娇花异卉一般，宜乎贮之金屋，配之玉堂，方不辜负。若与腐草同根，飞蓬接叶，岂不令人恨死。我今所恨者，是妳父当初一时不明，收留了廉清来家，又许他结亲。还只说他读书长进，故我向来不言。不期他如今一窍不通，竟成了呆子。若真将妳配他，岂不是以鸾凤配与山鸡了。这苦哪里去说，这冤哪里去申。我如今细细想来，他又不曾遣媒说合，我又不曾受他半丝一线，只不过妳父亲随口之言，怎当得实据。妳一个尚书小姐，又生得千娇百媚，怕没有富贵公子来求，怎肯守此空盟，失身匪类。何不另择卿相豪门，招个风流贵婿，方才遂我心愿。此乃为母的一片苦心，妳万万不可逆我。”
　　昭华小姐忽听了这番说话，直惊得半晌说不出话来。夫人因又说道：“我儿不必沉吟，此事我筹之熟矣。”昭华小姐惊定，方说道：“母亲之言，虽为孩儿深思远虑，但念孩儿虽受胎母腹，无奈生性却与母亲有几分不类。不期又蒙父母教训，自幼我读了许多圣贤之书，一发将性子造成一块铁石。只认得女子从一而终，生死不易。至于爱富嫌贫，这些世情丑态，皆儿所最鄙。母亲所说廉郎，虽无雁币盈门，斧柯奔走，然严严父命，皎皎盟言，岂不重于斧柯雁币。况廉郎又与孩儿久同笔砚，只因婚好，不避嫌疑，屡屡见面相亲。若遵母亲之命，中途改节，不独败坏纲常，而回想从前，日与廉郎一个路人言笑，可谓无耻矣。此言儿实不愿闻，望母亲体谅。”
　　夫人听了，拂然道：“孩儿小小年纪，只晓得读几句死书，却不知误了终身大事。妳想，人生在世，图些什么。只不过受享些风花雪月。就是贫家女子，也指望仰攀富贵，何况妳贵为八座之女，娇如三月之花。我做娘的怜妳，风吹尚且肉痛，岂忍将妳嫁到贫贱人家，操井臼，作驽骀之妇，事贫贱之姑。一向还望廉清上进，今廉清不才不肖，众所共知，尚将何望？孩儿万万不可错了主意，贻误终身。”
　　昭华小姐道：“黄雀从来不知鸿鹄。廉清肖与不肖，才与不才，父亲未必不识。纵使终身贫贱，孩儿与他既结丝萝，亦是孩儿命该如此，只得安命由天。母亲不必过为忧虑。”夫人见她分辩不从，便闷闷不悦。因暗想道：“我若再说几句，就不妙了。莫若且顺她，使她放心。况且权柄在我，岂得由她做主。”遂转过嘴来说道：“我儿既是心愿，我也不好十分强妳。”于是母女欢然。在园中乐了一日。到晚，昭华小姐方送母亲归房不题。正是：
　　谩言一气自相通，母子贤愚大不同。
　　凿枘方圆难得入，一番清话又成空。
　　却说廉清，自到了西来庵中，无拘无束，不胜快活，何尝坐在房中读书作文。日间只去撮弄几个戏法哄骗乡人。这些乡人见了个个称奇，便你邀我请，要他搬弄，因而留酒备饭请他。廉清习以为常，竟无一日清闲。也有人笑他的，笑他是幸尚书的女婿不长进，赶出来骗人酒食。也有人爱他的，说他是个俊放之才，不拘小节。廉清总不放在心上，只到了夜间回来，鼾乎沉睡。遇了大风大雨不能出门，方将些书史乱揭，颠头播脑一番。略有倦意，便丢开去睡了。
　　这密云和尚见他如此行径，心甚疑惑，却又不敢说他。一日偶对廉清说道：“贫僧闻士子读书，埋首青灯，不知寒暑，方能进步。今相公来此半年，在家坐无片刻，只得风雨之夕，方才展看，却又不闻书声朗朗。贫僧不知相公是何读法，乞道其详，莫负了幸老爷之念。”廉清笑道：“这种道理非尔所知也。”密云便不好再问。
　　廉清这番举动，虽在庵中，与家隔远，不料幸家家人小厮，早已探知，俱细细报与夫人。夫人听了正中其怀，不胜欢喜。因叫了丫头使女张扬传说，要使小姐闻知，灰心动念。
　　不多时果被秋萼窃知，报到小姐耳朵中来。小姐听了，甚是不悦。因暗暗沉吟思想，私对秋萼说道：“我看廉郎怀才饱学，虽如痴似颠，却不是个无心之人。所以为此者，因见人不知他，故此放荡，以混人之耳目，以观人之丑态。此固英雄不得意玩世之所为，然非美德也，未免伤金玉之品。廉清少年，不幸堕此。为今之际，须得一个知己之人，细细规谏他一番，使他感悟方得挽回。若不然，而听其狂为，倘愤怒动心，狂颠不已，渐渐流入于无忌惮，岂不可惜，则将奈何？”秋萼道：“小姐所说实实有理。但廉相公自小便到府中，独往独来，除了老爷、小姐，哪里更有知己。小姐既不放心，何不悄悄着人请了他来，小姐亲自劝他一番，使他改过也好。现今夫人改变，是是非非；若只管如此，一发心肠冷了。”小姐道：“请他来说明此意固好，但家中上下，俱是迎合主母之人，有谁可托？即使廉清请来，嫌疑之际，亦不能见面。只好空作此想罢了。”商量无计，只得丢下。.
　　忽一日，秋萼在夫人房中回到楼上，笑嘻嘻对小姐说道：“要见廉相公，今有期矣。”小姐忙问道：“怎么有期？”秋萼道：“小姐想是忘记了，后日是夫人的寿日。廉相公自然要来拜寿。等他来时，待我取个巧，请他到园中来见小姐。小姐细细劝慰他一番，他自然悔悟，也免得终日记挂。”小姐听了欢喜道：“这倒也好。我一时未曾思量及此，亏妳亏妳。”二人暗暗商量不题。
　　却说夫人过生日，这一日合家都要拜寿，是往常规矩。幸尚书早已着人治酒，与夫人上寿。因叫了家人请了廉相公来。不一时廉清走到，遂同着公子共拜夫人。夫人忽见了廉清，满心不悦。只因幸尚书同在面前，不便发作。廉清拜完，见丈母颜色不善，便要辞出。
　　却被幸公子一把拖住不放，同到书房中了，见了逄寅坐着说话。到了下午，幸公子因厅上有事去了，廉清独在书房中，坐得气闷，便辞了先生走出书房。想道：“人俱冷落待我，我在此无味，欲见小姐，料想不能，倒不如回去寻人做戏法换酒吃吧。”
　　刚跨出书房门，只见使女秋萼立在小门将手乱招。廉清看见，不胜惊讶，只得走近门口问道：“妳一家人恨不得逐我，妳为何还肯见招？”秋萼笑道：“贤者贤，愚者愚，焉可一例看人。我奉小姐之命，特请相公到园中相见，快同我去，勿使外人看见。”廉清听见小姐相请，又惊又喜，便随定秋萼逶逶迤迤走入园中。
　　早见昭华小姐独自一个立在石上等候。见廉清走到，连忙敛衽相见。两人见罢，遂同坐在石上。小姐便先说道：“小妹自别郎君，深处香闺，谨遵父命，无日不念婚好之盟，无时不念同窗之雅。但因齿发有待，故尔迟迟。又缘两大生嫌，不能亲近，未免此怀不畅。今喜俱各长成，结缡有日，望郎君早占龙头，以谐凤卜。不意郎君一味持才，无人入眼，竟不以小妹为念，功名存心，惟任性不羁，纵情狂放。致使人情籍籍，内外参差。绛帐之萋菲日生，萱帏之慈恩欲变。使郎弃东牀之密迩，坐萧寺之生疏。情已不堪，理宜发奋。郎君奈何随地往还，逢人醉饱。其去墦间，不知有几。良人自污于此，小妹之终身却将谁望。百思不解，午夜踌躇。故乘隙邀君一面，以决中疑。妹心已尽剖于斯，望郎勿讳，须直倾肝胆。”
　　廉清听了，直喜得眼跃眉扬，满心松快。忙立起身来，向小姐深深一揖道：“原来小姐在我廉清身上，费如此之深心，怀如此之深虑，用如此之深情，设如此之深想。真可谓生我者父母，知我者鲍子也。奈何我廉清愚昧，竟坐不知。只道小姐生于富贵，长于繁华，性必傲而心必骄，未必肯死念寒盟而不移于如簧之巧舌。五内彷徨、寸衷搅乱。每一思来，不禁痴去。此愿望之所由了也。再加恶言触耳，恶语攻心，许多世态，时时到眼。欲认为真而漫骂之，则恐伤天地之高厚；欲认为假而忍受之，则满腔愤气又不能平。故不得已借酒消忧，托颠寄傲，聊以嬉笑怒骂为文章，自苦自乐，尚不自知，又何惜乎人言？若早知小姐一片深情，有如潭水，万千深想，不啻蚕丝，坚定深心，过于铁石，相怜深念，何异春风。则虽置我廉清于死，亦含笑受之矣，焉敢自废而逞如狂之故态耶。”
　　小姐道：“英雄受屈，不肯低眉，此古今之常也。小妹非不知。但郎君乃少年英物，如锥处囊中，当思脱颖，非驽骀伏枥比也。若因一日之牢骚，便行吟泽畔，效厌世之悲歌，纵不损才，也会废学，岂有志之所为。何不潜心经史，以图一奋。”廉清道：“小姐规箴至此，爱我实深。愚兄岂不自爱。所以为此者，不过韬光敛彩，以示不测。至于经纶之学，不瞒小姐说，愚兄久已蕴之胸中，取功名如拾芥耳。断不辱小姐之命。小姐但须放心。”
　　小姐听了暗暗欢喜，因又说道：“郎君若无鲲翅，小妹也不敢劝驾图南。但思郎君既怀至宝，前话不同兄暂游泮水，以露一斑。为何落落迷帮，转资物仪。”廉清道：“小姐有所不知。亦步亦趋，何分骥足？洞穿七丸，方显良弓。一领青衿，人视为荣，愚兄实羞取以为枋榆之诩。秋风不远幸贤妹拭目待之。”小姐听了大喜道：“郎君大志，小妹管窥。幸无见哂。”
