<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却说那希真自许亲之后，进出时常在巷口遇着王魏二人，有时邀希真吃茶，有时回避着。希真有些疑忌。一日，希真早上自开门出，见那王耀已立在门首张看。一见希真，便问道：“提辖好早？”希真道：“承局有何贵干？”王耀道：“等个朋友说话，却不见来。”慢慢的踱出巷去了。希真忖道：“这巷里面又走不通，他寻那个？”下半日，又见那魏景在巷口立着，看见希真便避开。希真走出巷外，却不见了。心中愈疑，半晌亦不见他。希真便去茶店内坐下，叫那茶博士泡碗茶来。茶博士笑道：“你老人家今日难得，从不曾到小店来。”希真笑道：“便是紧邻在此，照顾你一次。”遂问道：“那两个承局模样的，常在这里吃茶做甚？”茶博士道。“便是不识得，两个轮流来坐着，两三日了。开着茶永不肯走，讨厌得狠。想不知是那座衙门里有察访的案。”希真道：“你听见他说些什么？”茶博士道：“不曾听得。”希真道：“他可问起我么？”茶博士道：“昨日那个穿紫衫的，他却问小人，说提辖要出行，到那里去。小人答他不晓得，他也不问下去了。”
    希真暗暗点头，已是明白，辞了茶博士回家，对丽卿道：“你看那厮们习猾么！我这等不动声色，他还如此备防着我。”丽卿道：“恁地时，我到干陪了小心。我看不如先结果了那厮再走。”希真道：“你不要着急，我自有道理。”希真立在廊下，捻着须，想了半歇，寻思道：“高俅必不能料得，不知是那个献勤，莫不是孙静那厮归也？自古道：辅强主弱，终无着落。还不如用这个法门破他。”当时叫苍头来：“你把我一个名帖，去殿帅府号房处投下，说我要请衙内来说话。”苍头去了。希真对女儿道：“明日二十九，正是都签圆满之日，午时送神。这个月小尽，后日初一日，一黑早我同你就要走了。又难得撞着是个出行大吉日，不争被他作梗，只可用这条计，略愚他一愚。即被他识破，我已走脱矣。”
    正说着，苍头先回来道：“衙内就来也。”不多时，衙内欢欢喜喜的进来，道：“泰山唤小婿有何见谕？”希真放下脸来道：“那个是你泰山，你是谁的女婿？我的女儿须不臭烂出来，一定要挜与你。”衙内大惊道：“干爷为何动怒，孩儿有甚冲撞！”希真道：“我好意把女儿许配与你，我须不曾犯罪，你为何叫人监防着我？”那衙内听见这句，便是雷惊过的鸭儿一般，说道：“那……那……那有此事！”希真道：“若要人不知，除非己莫为。你那两个承局来盘问我好几次，问我出门否。我说就要嫁女儿，不往那里去。兀自不肯信，在我门首踅来踅去。又叫做公的四面打听我。请问：这是什么意思？监防我恐我逃走不成？我便不把女儿许与你，我也不犯私逃。我陈希真顶天立地，看着这条命如同儿戏。我不过难得你老子一番抬举，又爱你的仁德聪明，恐错过了，不成夺了那个的宠？这事也没甚气我不过，你与我既是翁婿，不值便把我如此看待，还说肯养我过老！你不信，叫那两个来质对。”
    衙内慌忙诺诺连声道：“爹爹息怒，想是下人之故，孩儿去打听明白，就来回爹爹的话。”连忙出门上马，出巷又不见那两个承局。飞奔去见了老子，从直说了。高俅惊道：“怎的走了风？”衙内道：“魏景、王耀去盘问了他，被他得知。”高俅大怒，便叫：“捉这两个奴才来！”须臾叫到面前。高俅骂道：“你这两个不了事的狗头，叫你们去暗防陈希真，那个叫你去盘诘！”魏景道：“不过在茶店里问了一声不打紧。”王耀道：“小人只不过在他邻舍处略打听些。”高俅大怒道：“攮糠的蠢才，谁叫你打听！此等机密事，容你在茶店里乱讲。左右，与我背驼起来，每人各抽五十皮鞭，教他醒睡。”众人请免，二人亦伏地哀求，高俅喝退了两个。衙内道：“此事怎好？我想已泄漏了，不如意照孙静的计，竟去捉了来硬做。”高俅道：“胡说！你只不过要他的女儿，他已自肯了，又去冤屈了他，认真寻死觅活，却不是自己弄坏？如今只有叫薛宝同你去，将这般话盖饰了。这事都被那孙静多疑，早不听他也罢，如今不必教他得知，省得他又来聒噪。”
    衙内便唤薛宝同到希真家，谢罪道：“家父实属不知，那魏景、王耀因误听人说，泰山要远行出外，故来问声，以便通报，实无他意。”薛宝道：“太尉已将那厮重责了，以戒其造次之罪。太尉还要自己陪罪。”希真道：“这等说，老汉倒错怪了。只因太尉这等以贵下贱，旁人多看得骇然，只道是老汉扳高，方才盘问得太蹊跷，不由老汉不动气。明日到太尉处陪罪，贤婿先与老汉周旋则个。”希真又款待了二人，送出门外。希真道：“贤婿，老汉是这般馉仙性儿，幸勿芥蒂。”衙内连说“不敢”，辞别了，口覆高太尉去。
    孙高得知此事，那肯隐瞒，便见孙静道：“那两个承局不小心，露出马脚。如今太尉发怒，申饬他两个，不但不去防备他，反圣哥哥多事。”孙静只是仰面冷笑。孙高道：“哥哥笑甚？”孙静道：“且等陈希真走了，叫他识得。”
    却说希真送了二人，丽卿迎出来道：“爹爹，这事怎的了？”希真笑道：“好教你放心，明日就成功了。”叫进苍头来道：“我有一封银信，你与我带去陈留县王老爷家交付。再与你二十两银子盘费。只明日一早，就要与我动身。”苍头道：“陈留县去，何用二十两盘费？”希真道：“余多的仍好带回。”苍头领了去。当夜希真仍去祭炼，事毕就睡。一清早起来，打发苍头出门去了，唤那养娘道：“你也好久不曾回家，今日叫你回去看看你的爹娘，住几日不妨。”那养娘听得这句话，好似半天里落下一道赦书，欢天喜地的应了一声，便去换了件衣服，穿双新鞋，搽脂抹粉，打扮了，收抬起一个包袱。希真与了他一包物事，道：“这是与你父亲的。”养娘接来收了，觉得有些沉重。丽卿又与了他十两银子，道：“你去买些东西。”养娘暗想道：“这回回去，姑娘却为何把这许多银子与我？”谢了收起。希真便自去叫个马保儿，牵了匹驴子，先付了工钱，叫他送去。那养娘辞了主人，又对丽卿道：“姑娘，我那盆建兰，姑娘照应着，时常浇浇水，不可枯干了。”丽卿暗笑，应了他一声，却又看着他凄惨。那养娘跨上驴子去了。丽卿直送他出了大门，望他出了巷去，觉得鼻子一阵酸，怏怏的转来，一所房子只剩得父女两个。
    希真去安排些早饭，父女二人吃了。希真便去写了封辞高俅的信，叫女儿把衙内所赠的物件，都取来一处，预备完他。看看午时已到，希真便去静室内撤了祭炼，又步罡踏斗诵咒，将神马送了，方叫丽卿同入静室来收拾。丽卿看那静室里面，只供着一面古铜镜子，圆可三寸，一盏灯尚点着。希真叫他将香炉、烛台、灯盏、剑、印等物都收过了。自己把那镜子藏好，又把那书架上的图书卷帙一切来往信札笔迹尽行烧毁，只存着自己注的《道德经》、《参同契》、《阴符经》、《悟真篇》、《青华秘录》，及内外丹经，符箓秘法，一束儿交与丽卿收在包裹里。自己又去见高俅谢罪，恰好高俅着人来请陪话，便叫丽卿关了门，到高俅府里说了些克己的话。却不见衙内，问起，说外面游戏去了。
    希真辞了回家，已是申刻时分。那丽卿便去箭架上挑选了十五枝雕翎狼牙白镞箭，把来插在箭袋里；弓箱内取了一张泥金塔花暖靶宝雕弓，换了一枝新弦，套在弓囊里；又去把两匹马喂好。那枣骝已是将息得还原，周身火炭一般赤，父女二人都骑试过，端的好脚步。希真取了两副军官服色，叫女儿也扮做男子，先看一看。丽卿改梳了头，摘去耳珰，脱去了裙衫，裹了网巾，簪一顶束发紫金冠，穿上那领白绫战袍，系上一条旧战裙，戴上大红镶金兜儿，脚下套一双尖头皮靴。装束毕，果然一个美貌丈夫。希真看了笑道：“我真有这般儿子，却不是好！可惜是个假的，好笋钻出笆外。”丽卿把面镜子来照，忍不住咯咯的笑，仍复换下了。希真道：“天将晚了，你把干粮都收拾好。我去安排些饭食。惭愧，那厮今日倒不来。早些安歇，明早五鼓就走，顶城门出去，你醒睡些。”丽卿应了。
    正在吃饭，忽听外面叫门。希真出来接应，只见一个汉子挑着一副大盒担，问道：“你们这里是陈希真家么？”希真道：“正是。”那汉便一直挑进来。希真道：“你们那里来的？”那汉道：“高衙内同几位官人，教我挑到这里来。”希真看那盒担里，都是鸡鹅鱼肉果品酒肴之类，正要再问，只见衙内一个亲随进来，说道：“只顾挑进去。”希真道：“什么道理，又要衙内送酒席！”亲随道：“衙内从李师师家来，在后面就到。”那汉卸去担儿，拿着扁担出来，亲随道：“赏钱明日总付你。”那汉应一声去了。
    少顷，衙内带着拨火棒、愁太平，又一个亲随，已有三四分醉了，踵踵跌跌的进来。希真道：“怎的只管要贤婿坏钞！”衙内道：“值什么，今日特与泰山开荤，休嫌轻微。本要早来，却吃那李师师兜搭了半日。”希真道：“我们何不都请去箭园里坐地。”衙内道：“这两位也正为箭园而来。”希真去关了大门。一干人同去箭园内亭子上坐定，看那亭子，果然起盖得好，拱斗盘顶，文漆到底。两个没脑子的见那箭园，喝彩不迭。两个亲随，一个把酒食发去厨下，一个来亭子上伏侍。那薛宝最喜的是烹调肴撰，见没人动手，便去厨房相帮照应。希真道：“怎好生受？”便连忙自去取杯筷安排。衙内道：“泰山，一个苍头那里去了？”希真道：“便是他妻子病重，昨夜追回去了。又没个替工，好生不便。”孙高道：“衙内处便拨个人来伏侍极便。”衙内对那亲随说道：“你便在此伏侍陈老爷几日。”希真道：“怎好生受？”却便讲了。
    希真去里面同女儿商量安排明白，却出来点起灯烛，陪众人吃酒。酣饮至初更天气，衙内道：“小婿醉了，省得去备马，要歇在泰山处。”希真应了。说说谈谈，已是二更，希真道：“我有一瓶好酒，本留着开荤用，就请三位尝尝。”说罢，去里面取了出来，烫热了，换了大杯儿，每人面前花花花的斟满，说道：“请尝尝！”三人一饮而尽，都称赞道：“好酒，真有力量，多吃看醉倒。”希真道：“这二位尊管辛苦了，也都请用一杯。”使递过两杯去。衙内连称不敢，两个谢了，也都吃尽。希真重入席坐下。
