<!-- { "loadSidebar": true } -->
    当时吴用传令攻城，城上刘广等守御得铁桶也似，接连攻了三日，毫无破绽。那运铁穹庐的军士，脚步方才练齐。吴用升帐阅看，端的齐如蚁行，捷如鸟飞。那穹庐每一辆，中藏掘子军二十名，地雷兵二十名，共四十名人手。其傅城时，即用此四十人负之而趋。当时点齐人马，并穹庐三十辆，吴用亲自督领，直抵西门。城上刘慧娘见贼兵又来，传令小心抵御。只见城下喊声振天，贼兵一字儿翻翻滚滚杀来，突放出三十辆铁穹庐来。原来那穹庐，前有两枝不驾马的空辕，名为跨濠辕，那怕丈余阔的濠沟，但将两辕搭过，众兵便好循着这辕，推穹庐直到城根。当时贼军品三通鼓，呐一声喊，三十辆穹庐一齐冲过来。城上军士不知是什么器械，各各心惊。刘麒忙传令开炮。令犹未下，慧娘忙叫道：“开炮无益，快将石子一齐掷下去！”一声令下，城上大小石子雨点价下来。吴用大惊，忙教鸣金收回穹庐。李云忙禀道：“这穹庐连枪炮都不怕，怕他石子做甚？”吴用道：“你不晓得，快收回来，不然枉送这班儿郎们性命也。”便疾忙收回穹庐，扎住阵脚。李云不解，再请其故，吴用道：“我一时不检点，这穹庐旁用两翅，使军士负翅飞行，是老大毛病。方才我见那厮专用石子打来，那两翅盛受石子最便，石子盛满，穹庐必重，儿郎们均被压死矣。”李云方才省悟。
    那城上见一阵石子，果然打退贼兵，众皆大喜。慧娘道：“且慢欢喜，那厮识破那两翅的毛病，必将两翅去了，于庐中设几个车轮，教军士在庐内推运，仍可扑到城下。”刘麒、陈丽卿都道：“怎好？”慧娘笑道：“你们休要着急，我猜那厮庐内除了地雷，更无别物。可传令速备水缸二百只，教军士运水上城，又备下牛喉水龙六十条听用。”一面告知南门上刘广照样准备，一面照常守备。那吴用见穹庐不得利，只得传令军士硬攻一番。但见城上城下，枪炮矢石鸟乱得一天星斗，终是无益，吴用只得传令收兵。那边南门李忠、史进悉力攻打，怎敌得刘广、万年、廷玉守御得法，如何攻得。李忠倒吃栾廷玉飞锤打坏左臂，也只得退兵。吴用闻知李忠受伤，大怒，便传令到兖州取杨雄、石秀、孙立，带领一万六千人马，速来助战。
    那陈希真、祝永清、谢德、娄熊、王天霸、栾廷芳等早已到了山寨，深知吴用诡计绝人，且不救新柳，但分派兵将各处镇守，以防吴用来袭。那吴用退回本营，查点军马，送李忠回莱芜将息，这里聚集精锐，专攻西门。那刘慧娘亦深畏吴用利害，端的衣不解带，昼夜巡阅。当时彼攻此守，又是一日。那吴用果然将穹庐式制改造了。
    次日黎明，吴用将铁穹庐在营内排齐，传谕众将道：“今番必破新柳城了，众兄弟与我努力。”众将齐声答应。当时饱餐战饭讫，营外三声炮响，兵将出营，列成阵势，蜂拥而进，直抵西门，放出那铁穹庐，跨濠过去，直傅城根。只见那城上军士毫无惧色，须臾间，城上数十道瀑布飞下。那穹庐内军士，方将地雷栽得少些，不防青天忽降大雨，将火药尽行湿透，毫无用处，这唤做枉费心计。吴用大怒。只见城上涌起一座飞楼，端坐着一位美貌佳人，手秉如意，指着吴用道：“吴用，人人说你是智多星，但到我女诸葛手里来领死，却早哩！快回去尽心学习两三年，再来罢！”吴用怒极，便叫：“那个上去与他厮并？”说未了，那座飞楼豁喇喇早卸了下去。周通正待出马，只见城上又立出一位佳人，黄金锁子甲，梨花古定枪，正是陈丽卿。周通见了，便不敢上前。陈达不识高低，出马大叫道：“你这婆娘下城来与我厮……”方言未毕，一箭射来，急闪不迭，肩上正着，急忙勒马回阵。吴用见连日将官受伤，不敢催战，只得忍着一肚皮气，收兵回营。
    次日，吴用对众人道：“攻城之法，终要令城中不得休息，人出马疲，方可取胜。此次我虽两将受伤，锐气未挫，今日众兄弟、众儿郎仍与我努力攻城。”众人一齐答应，重复列成阵势，呐喊攻城，足足攻了一日。吴用道：“诸君休辞劳瘁，明日尽力再攻。况且兖州兵不日就到，可轮替攻打。”众人应诺，当夜回营将息。
    那陈希真将各处守备之法，俱已安派停当，一面点兵守新柳北面土闉，一面发通禀到景阳镇总管处求救。谁知那总管寇见喜，正活是那年的魏虎臣，说起点兵二字，便似当头打下霹雳，吓得魂不附体，那敢来救，新柳营所以任凭吴用尽力攻围。那希真在土闉内设法想袭吴用。吴用防备得紧，那里袭得。
    那吴用连日攻打新柳，一日接到杨雄、石秀、孙立一万六千人马，并粮草等物。吴用大喜，誓必灭了新柳，方肯退回。只见凌振献计道：“地炮不利，不如改用天炮。”吴用道：“何谓天炮？”凌振道：“小弟与汤隆已造了一个，请军师察看。”吴用便教取来。须臾凌振取来献上，只见是一个正方铁匣，长阔高各一尺，中藏火药铅子，内有一道药线盘入。吴用问怎样用法，凌振道：“仍用铁穹庐载过去。只须穹庐前竖起一竿，比他城墙略高些，上用一滑车儿，穿一根长索，一头系了这炮。只待穹庐将到城根，便将药线点着，扯上竿头，搭上城去，下面将绳索割断。那炮自在城上炸开，打得他千人辟易，我兵便将云梯爬城也。”吴用道：“此器固妙，但用时尚有一层斟酌；此炮未搭上城时，先被那厮用长刀、长镰割断，坠下城来，岂不俟事？”凌振道：“军师计将安出？”吴用道：“这事容易，但将穹庐改大些，中藏四十名鸟枪手，将近城时，一悉力向上打去。那厮无处立脚，怎能割我绳索！”众人称妙。吴用吩咐凌振、汤隆去照式制造，便点派兵将，留杨雄、石秀在西门，派孙立到南门去。不数日天炮办齐，分派停留，只待明日再攻。
    且说刘慧娘目不交睫已有十余日，刘广爱惜他，教他且去睡睡养神。慧娘那里肯，吃刘广再三催不过，只得下城到营房里就寝。正是困倦已极，一睡却睡得起不来了。时方黎明，慧娘睡梦中忽听得城上发喊，大惊而起，疾忙上城，只见那个尖顶的庐儿又来了。刘麒忙问道：“妹妹，这番怎破？”慧娘猛想到丽卿神箭，忙叫道：“卿姐，卿姐，快将他竿上绳索射断！”丽卿忙用连珠箭射去。慧娘又道：“卿姐一手不及遍射，怎好？”丽卿一面射一面说道：“这里我一人尽够，只怕南门上不好，快传桂花等四个丫头去射，他们近来箭法狠好。”慧娘忙传桂花、薄荷、佛手、玫瑰四丫头到南门去，又吩咐：“万一有一架不射到，被他扑上城来，可教本段进入左右段，但用弓弩远远射住，不容贼兵上城。其左右不准乱伍。乱伍者立斩！飞速赴南门去！”这边西门上天炮绳索都断，城上平安无事。那边南门上却有两架打上城墙。史进、孙立见城上炮炸，浓烟障天，急推云梯上城。不防浓烟中乱箭射来，登城之兵尽被射死。浓烟方散，城上早已列队守备，推下千斤石压断云梯，贼兵死者无数。史进、孙立懊恨而返。吴用叹道：“陈希真辅佐，个个如此，真吾心腹大患也。”传令攻打一番，毫不得便宜，又只得收兵。
    慧娘见贼兵又退，对刘麒道：“那厮必然再用此法，一而再，再而三，我其危矣。”刘麒道：“怎好？”慧娘道：“此刻我城垛尽被那厮打坏，我兵守御甚难。为今之计，速将整枝粗竹，扎成竹笆子，苫盖城上。”言讫，便传令营中竹匠，立时扎起无数竹排。慧娘教将竹排平铺城上，只留竹根三尺余在城内，其余都吐出城外，竹梢参差，枝枝外指。
    那吴用收回穹庐，正拟铸炮换绳，再行攻打，忽见城上盖满竹笆，不觉失声叹道：“这番新柳城取不得了！”众人忙问何故，吴用道：“竹梢软而滑，这炮如何搁得上？更兼参差不齐，云梯如何上得？况且他平铺吐外，不受枪炮矢石，更有何法攻他？”众人面面相觑，各各无言。半晌，石秀道：“何不放火箭烧了他？”吴用道：“火箭怎能奇奇巧巧射在他竹笆上？”石秀道：“但放得多，总射他着了。”吴用意本无聊，且准了石秀所请，令备数万火箭，领兵直赴城下。一声号炮，数万火箭雨点价上去，却只有百十箭着在竹笆上，尽被城上水龙浇灭。
    吴用又收兵而退，是夜独坐帐中，闷闷不乐，心中暗忖道：“此番攻新柳，不料毫无便宜。意欲退兵，又恐此番一退，希真必随即来滋扰兖州。”好生委决不下。想了好歇，忽生一计，便传凌振、汤隆进帐，吩咐道：“你们速将那天炮改造圆的应用。”二人问何故，吴用道：“你去造来，我有用法。”二人诺诺而退。吴用便传令选齐一百副炮架。看官，你道炮架是怎样的？原来就是古法石炮的架子，春秋时郑子元旝动而鼓，范蠡发机运石，即是此物。自元以来始有火炮，虽仍袭炮名，其发放却用不着炮架。前传施耐庵先生写凌振支炮架放炮，实系失据。盖缘当时火炮之法最为秘密，设禁甚严，所以耐庵不得而知，以己意推测之，只道仍是石炮之法而已。这原怪不得耐庵。今此处却实以石炮之架施放火炮。盖石炮从架上发去，不过落到敌阵内，打坏数人而已；今火炮借用石炮架子发放出去，到敌时，炮炸四迸，所伤实多。当时吴用算计已定，只待圆炮制齐，便要施放。
    且说刘慧娘见竹笆已盖好，稍为放心，忽想道：“且寻思寻思，看他还有什么法儿攻我？”寻思一番，道：“惟有石炮尚可打上城来。”因想挡御石炮之法，沉思半晌道：“有了。”便传令教军匠立时制起竹扇一千副。其法用粗竹编成，状如掌扇，柄短扇长，下用神臂弓张开绊脚，另有机括小枨。当时一日办齐，慧娘看了甚喜。忽想此器也好施放炮火，便又传军匠连夜打造炮子，以多为妙。其法正如吴用口炮之法，而中藏小炮，又有毒烟，比吴用的更妙。当时吩咐军匠照式去做了。慧娘对众人道：“有了此器，不但御敌，兼可退敌矣。”便请刘广派兵。当时派刘麒管城上神炮；丽卿领三千铁骑在城门边，只待神炮得胜，便冲杀出去。那边祝万年、栾廷玉也摩拳擦掌，等待冲杀。又遣人缒城出去，潜到土闉，通知希真。那希真在土闉内，已与吴用游骑战过几次，只是不得便宜。今日一闻此信，大喜，便安派兵马，等待追袭。那吴用虽然多智，如何料得。
