<!-- { "loadSidebar": true } -->
    且说宋江自被陈丽卿箭伤左目，即回梁山大寨，幸有安道全内用托里消瘀之剂，外敷安筋定痛之药，不数日居然无恙。惟自问损了一目，五官有缺，不大舒服，终日长吁短叹，怅恨不已。众头领与他闲谈消闷，宋江又日夜提罣兖州之事。一日，时已傍晚，忽报军师同李头领单身回山来了，宋江大惊。吴用、李应已到，具言失兖州之事。宋江蓦地一惊，狂叫一声，往后便倒。左右急扶入榻上，早已昏厥了去，左目流血不止，箭疮迸裂。卢俊义急请安道全到来诊视，安道全道：“不妨，不妨，列位不可慌乱。”忠义堂上灯烛辉煌，照耀如同白日，一面灌汤药，一面敷灵丹，足足一个时辰，宋江方才醒转。众人团箕般侍立，声息全无。吴用、卢俊义忙令扶宋江入卧室。太公早已出来问过数次。宋江进去了，外面各头领吃了酒饭，谈些失兖州之事，无非把魏辅梁、真大义两个名宇，千贼万贼的痛骂而已。众人道：“且等主帅好了再说。”众人各散。
    次日，忽报时迁回山来了。原来时迁当镇阳关破之时，乱军中潜身躲入僻处，当时猿臂诸人亦不查及。比至次日，时迁偷越关外，一路偷鸡摸狗，吃饥伤饱，溜回本寨。吴用见了大喜。
    过了数日，宋江起来，觉得身体好了，坐出忠义堂，召集各头领相叙。少刻群英毕集，李应上前跪倒，纳首于地，口称：“李应溺职失城，不敢私逃，求主帅正法。”宋江一言不发。吴用起坐道：“此事主帅亦休怪李应。那魏辅梁、真大义二人，不但李应失眼，即吴用亦粗忽；不但吴用粗忽，即主帅亦过于忠厚待人矣。”说到此间，只见张魁亦俯伏于地，大叫：“张魁该死！误荐真大义。”宋江亦起坐叹口气道：“事已如此，说他做甚，总是我们梁山气运平常之故。”说罢，亲扶李张二人起来道：“二位兄弟休得如此。”便把李应、张魁二人只记个公罪。李张二人俱叩谢，仍各就坐。众人相视无言。只见宋江对着吴用道：“怎好，怎好？”吴用沉吟良久，开言道：“兖州已失了，且提开，只是陈希真不除，我忧患无已时矣。”
    宋江便邀吴用入内议事。宋江道：“那年军师曾议一托蔡京令希真引见，中途刺杀之计，嗣后希真那厮夺我蒙阴，我曾托蔡京照计举事，叵耐赵头儿不教希真引见，以致此事中阻。今梁氏夫妻又相继亡故，无可通信于蔡老，奈何？”吴用道：“那倒不妨，只须将此事瞒过，教萧让摹仿笔迹，前去致信尽好了。今日时迁不死，实为哥哥万幸。”宋江忙问何孝，吴用附耳低言道：“有了时迁，便好中途如此如此引线。”宋江接连点头。吴用又道：“只是下手行刺之人，尚须斟酌。算来陈希真即使上京，也还有时日，慢慢再议。刻下且教萧让写起信来。”遂复出厅，教萧让摹了梁世杰笔迹，写起一封书信，宋江亦自修一封书起来，无非教蔡京在天子前，耸陈希真引见，以便中途行刺而已。便差戴宗送书上京，择次日起行。当晚众人各散。
    到了次日，戴宗持了书信，作起神行法，不数日到了东京，往投范天喜家来。天喜接待一切，自不必说。当日同去见蔡京。蔡京见萧让假信，只道女儿、女婿无恙，甚慰，便对戴宗道：“宋头领来意我都知道了，你且去安息，消停数日来领回书。”戴宗随了天喜退去。蔡京暗忖道：“上年天子曾说，陈希真须再能立建殊功，方予引见施恩。今日希真这场功劳，可谓大极矣，要他引见，正如顺水推舟，何难之有！且待折子到了，再看机会。”
    忽一日，山东省保举陈希真、刘广折子到京。天子览奏，龙颜大悦，硃批：“陈希真、刘广均着加总管衔，先来京引见。”蔡京心中暗喜。童贯不知就里，忙跪奏道：“陈希真恢复兖州，固应升赏。但所率部众，皆亡命凶徒，名单中臣知二人焉，苟桓、苟英非逆臣苟邦达之子亡命落草者乎？此辈滥邀恩赏，岂不为患？伏望圣明裁夺。”天子拍案大怒道：“童贯何得颠倒至此！梁山贼众割据城池。肆边无忌，尔等尚劝朕赦令自新。今陈希真、刘广奋勇报效，献馘收城，其忠诚已可共睹，而汝等反力阻不容，出自何意？至所说苟桓、苟英，一谍贼制胜，一御贼忘身，忠智如此，即有前愆，亦当蠲兔，朕子惠万民，断不为此已甚。”言及此处，遂旁顾群臣道：“可是？”童贯尚想奏称加总管衔，宠赉太优，未及开口，种师道早奏道：“圣论至是。陈希真实系志念忠忱，才能超雋，使为一方大将，必能建立殊功，报效朝廷。”天子领首，高俅在旁无言。原来高俅自蒙阴败绩之后，亏陈希真救出，逃到济南，便嘱门生刘彬奏称高俅招致陈希真，协同击贼得胜，又将败仗报得极轻，因此得以免罪。彼时高俅因救罪要紧，不得不保举希真；而因希真杀他兄弟高封，又辱他儿子，心中终不舒服，但既已保举，不便又从中阻隔，是以默然无言。惟蔡京奏称：“陈希真合行引见。”天子点首降旨，诸臣退朝。蔡京回衙，即令范天喜通知戴宗，速往梁山，报知陈希真引见已定。
    戴宗得信，飞速回归山泊。宋江闻知此信，便与吴用商议。吴用道：“我计已定，此事只有武松去得，力气最大，心思最细。”宋江道：“希真那厮战蒙阴时，久已认得武松，怎好？”吴用道：“不妨，只须如此如此而行。”宋江称妙，遂密传萧让、时迁、武松，授计而去。按下慢表。
    且说陈希真在兖州，接到刘麒带转云天彪回信，知归诚之事业已具奏，众将无不大喜。不数日，都省员弁下来，一番交割，不必细表。又不数日，奉到圣旨加总管衔，来京引见。希真舞蹈谢恩，当即差人到青云山通知刘广，一同来装起行。派祝永清、陈丽卿、真祥麟领兵一万名，助委员戍守充州；其余都回山寨各处镇守；独点范成龙一人随护，又带亲随数人，轻车简从，与刘广一同上京。丽卿上前道：“爹爹此去，孩儿不放心，要陪爹爹去。”希真笑道：“一路平坦道路，有甚不放心。你又不是吃奶的孩子，跟我去做甚！”丽卿被老子说得没趣，只得歇了。只见魏辅梁向希真拱手道：“恭喜仁兄，此去功成名就。辅梁有言在先，今日告辞去也。”希真道：“吾兄何须如此汲汲，且请与小婿盘桓数日，俟希真上京转来，再与吾兄畅饮快谈而后别，何如？”永清道：“老叔此去，甑山未必可居。刻下贼人深恨于吾叔，甑山孤悬城外，倘贼人潜来谋害老叔，将奈何？据小侄之意，老叔何不竟居城中，小侄亦可早晚求教。”辅梁道：“我此去不住甑山，另有去处。前小儿自诸城回来，言及九仙山奇秀绝胜，愚意本欲扶疾徙去，会逢令岳委以间贼重图，是以中止，此番决意前去也。”希真道：“既如此，诸城路远，何不少留，俟希真转来，陪吾兄到了沂州，再从沂州送吾兄入九仙山也。”辅梁见他翁婿二人留得十分关切，只得暂住了。后至希真引见回来，与永清同送辅梁到了沂州，又差人护送到诸城九仙山。辅梁自此隐居九仙山，终身不仕，枕流漱石以自终。后魏生出仕，官至徽猷间学士，颇著才名。这是后话。
    且说当时陈希真、刘广被了命服，带了范成龙并仆从，由兖州起程。祝永清等并文武各员恭送启行，一路上州县营汛无不迎送，已是大员行程身分。这日正是二月十五日，行至仪封县地界仙厄镇上，正是未末申初时候，头站范成龙回转马来，禀希真道：“小将前行，探得此去须有一百余里，方有站头，来往客商，到此尽皆住宿，故而小将已看定歇寓，就请此处宿夜。”希真道：“既如此，且住了罢。”进同到前面日升客寓安歇。
    原来这仙厄山是东京大路，两边有突兀小山，绵亘七八十里，山名仙厄，来往行人惧有贼盗，所以在镇上住止。希真、刘广、范成龙统了仆从进寓，寓主早已在门前接候。希真等下了马，那捣家早来笼马，到后槽去喂养。当请陈大人、刘大人到上房，早已打扫干净，众仆从去安置了行李。希真看那上房一排三间，都是西向，院子空阔。店中管家又引众仆从到右间厢房安歇，那左间厢房已有别人行李放着。那管家上前来禀希真、刘广道：“桌上二位大人：适有太师府里旗牌官范老爷公干过此，要住上房。小人们因大人前站范老爷早已吩咐过，不敢应许。那范旗牌也只将行李放在左厢，特将上房恭让大人。特此禀知。”刘广道：“知道了。”希真道：“那范旗牌是不是范天喜？”管家道：“不晓得，只知他姓范。”希真便吩咐造饭。当时刘广独住右间；希真、范成龙在左间，分上下铺同住；中间客厅坐谈吃饭。
    不多时，外面进来一个客官。希真在厅上一望，却不是范天喜，只见那人相貌文雅，带了一仆，是个鲜眼黑瘦子，共进了左厢房。只听那客官向仆人道：“你到门口招呼招呼，恐怕文老爷认错了店家。”那仆人答应一声出去。店小二送了茶水，问了酒菜，也出去了。不一时，只见那客官步出院子来闲走，一面看见希真、刘广、范成龙在王屋闲谈，便步进堂内，向上长揖，通问姓名。希真等共忙还揖，逊坐。那人谦逊一回，也就坐了。希真问其姓名，那人便称姓范，是乙酉举人，“上年上京会试，投托合亲萧旗牌家，即在伊家设馆。近因试期尚遥，故尔返舍。还有一个敝同年同行，因其车子走得缓，所以落后”等语，及知希真等系引见之人，便格外谦让，大人、先生不绝于口。希真见他彬彬儒雅，举止从容，又因他说是个举人，便十分敬重。彼此谈些闲话，不觉上火。那仆人进来道：“文老爷来了。”那范举人告辞道：“敝同年来了，明早再见罢。”希真等送出檐外，在黑影中望见外面踱进一个汉子，带了风兜，身躯壮伟，那范举人邀进厢房去了。忽听得外面喧嚷，店小二被打。希真命范成龙出去打听。
