<!-- { "loadSidebar": true } -->
    看毕，希真将宝镜收好，问众人时，所见皆同。大家都揣拟不出，只见刘夫人道：“莫不是那里有寺院建修宝塔，不曾完工，丈夫何不差人各处访问，可有宝塔不曾安顶。想是佛天要女儿身上去圆满功德也。”刘广道：“你休乱说，据我看，那初次所现的山，确是高乎山乡境界，那骑牛吹笛的人，必是徐溶夫。我常时听孔兄弟说，徐溶夫医道不在他之下……”话未说完，只见孔厚把脚连顿道：“我正忘了，他在钜野县高平山，离此不到三站路，当初仁兄何不请他来诊视？”刘广听了大悔，因恨道：“都被那两个狗头医生，说得绝不要紧，所以我也不想到他。”刘夫人、刘麒、刘麟也兀自懊悔不迭。
    正说间，只见慧娘差侍女来问圆光之事。希真道：“我们且去告知了他，或者他心中之事自己了悟，我等如何猜得。”众人听了，便都起身到慧娘卧室，将圆光之事细对他说了。慧娘听罢，便道：“既是如此，请爹娘与孩儿安排后事，此病决不起也。”众人惊问：“何出此言？”慧娘道：“但问姨夫，他知道我，往常说我的功行似七层宝塔，只少一顶。今圆光中无顶之塔忽然有顶，又是我向僧伽皈依顶礼，此种景象岂不是我的结局了。”希真道：“非也，贤甥女休如此解。圣人云；言不苟造，论不虚生。若依甥女所说，只解得末后一段，上头那些景象，岂非虚言空文？神明之兆，必不如此。我想圆光中既现出高平山境界，甥女之命必应在徐溶夫来救。着七层宝塔之说，或应在甥女日后功程圆满也。”孔厚道：“我时常听得徐溶夫说，高平山锺灵毓秀，内多仙药，可以续命延年。那小孩子同金钱豹，想必是草木的精灵。神明既示应兆，想小姐必然有救星也。”慧娘点头。
    众人一齐退出，孔厚道：“此去钜野县三站路程，回往须得五六日。我看小姐病势，断挨不到十日工夫。为事紧急，小弟愿星夜趱程前去，与徐溶夫商量，或请得同来更妙。”刘广道：“小女全仗贤弟诊视，你如何可去。我想不如央范成龙去，他也与溶夫厮熟，不必迟疑。”便请范成龙来说了。范成龙道：“如此说，事不宜迟，小弟带些盘费干粮，挨到天明便动身。”希真道：“此去钜野县，若走正路，恐误日期；若抄近走，那山僻旷野，无人之地最多，恐遇狼虫虎豹，贤弟休一人去。”范成龙道：“只消带五七个精壮军健，并选好头目，带了弓弩鸟枪，同了我去不妨。”当时议定了。刘广、希真、孔厚三人，联名写下一封书，付范成龙收好。看看天将明亮，范成龙等饱餐已毕，辞了众人，带着伴当，取路便行。
    不说孔厚等仍按方进药，医治慧娘，却说范成龙离了兖州，一行人马取路直奔钜野县来。此等紧要事，范成龙怎敢怠慢，端的马不停蹄，一气奔赶。当不得天气炎热，太阳当空，汗如淋水，人马喘乏。到了酉牌，已过了栖霞关，从人道：“今日可投孤云汛安歇。”范成龙道：“若住孤云汛，明日又须得走一日。今日初五，已有月光，我们趁些光亮，过孤云汛宽走几程，遮莫那里去权宿一宵，明日傍晚可到高平山乡，第二日就打个来回才好。”
    当日范成龙赶过了孤云汛，往前又走，却已都是山路。那轮炎日已渐渐下去，听的是万树蝉声，见的是千层浓绿。范成龙主仆走够多时，人马枯渴，却又遇不着个溪涧。一个从人指着那边说道：“深树里微微有些烟，想必是村人家，我们且去讨口水吃。”范成龙依言，便岔将过去，不上半里之遥，已到那人家面前。却是一座半大不小的庄院，有数十椽瓦屋，里面也有些园林楼阁，门前却有一带清溪，八字门首立着一个五十余岁的妇人，衣裳清楚，大家风范，扶着一个小丫鬟在门首闲看。范成龙一干人见了那道清溪，都去取水吃。妇人见了他们这伙人，便扶着小丫头，近前几步，看了看范成龙，问道：“你这官人上姓？”成龙答道：“姓范。”妇人笑道：“大名敢是成龙？”范成龙吃了一惊，看那妇人却不认识，便拱手道：“老奶奶何处晓得贱名？”那妇人笑道：“果然是的么，你认不得我。”那老妇人说出来历，有分教：高平山中，杀翻窜山跳涧猛恶兽；猿臂寨内，更添冲锋陷阵勇将军。毕竟这妇人是谁，且听下回分解。 
    
    
      第一百十五回　高平山唐猛擒神兽　秦王洞成龙捉参仙
    却说那范成龙因口渴溪边取水，不觉遇着这妇人认识他，当时请问那妇人姓名，那妇人道：“衙内不认得我，龙马营知寨唐天柱，便是老身的先夫。”范成龙听了又惊又喜，忙唱喏道：“再不知恭人在这里。”原来这唐天柱也是一员勇将，在边庭多立功绩，后授龙马营知寨，在任上病故。在日曾与范成龙的父亲相识，更喜爱范成龙，常对人说：“此人是个英雄。”范成龙开骡马行时，多得唐天柱的看觑。当时范成龙道：“恭人却为何居在深山里？”妇人道：“这里原是我家的祖基，先夫亦对你说过。”范成龙道：“一位衙内何在？”恭人笑道：“在我身边，此刻入山打猎去了。他如今改名唐猛，今年二十三岁，也学了一身好武艺，只是不肯读书，最喜满山采猎。他旧年完娶，今年也生下个儿子了。”范成龙道：“却是可喜。小人记得那年在知寨相公衙署里，衙内只得十来岁，花园里一颗杏树，碗米粗细，他连根拔起来。如今正在英年，怕不有数千斤的神力。可惜小人今日有紧急公事在身，不能同他相会。”
    正说间，那恭人遥指山凹边道：“兀那小厮回来也。”范成龙看时，果见凛凛一位壮士，披一件秋罗小衫，着一条水绸短裤，踏一双多耳麻鞋，袒着胸脯，手提一杆五股托天叉，上面叉着一只青草狼；后面跟着十数个庄客，拿着些猎具，挑着些虫蚁，一齐走近前来。那唐猛将叉递与庄客，唱了个喏，回头看见范成龙等，问道：“列位何来？”恭人笑道：“这位你可认识？”唐猛细细看了范成龙，沉吟道：“足下敢是兰山县范大哥？”范成龙笑道：“衙内真好记性。似衙内这般魁伟，我却不能认识了。”唐猛大喜道：“那阵风儿吹你到此，何不请入草舍！”范成龙道：“小弟此来，实是不诚，并不知尊府在此。现在有紧急会干，不敢刻延，待转来再登堂奉谒。”唐猛那里肯，一把拖定道：“什么大不了的公事，天已晚了，前面并无宿头，仁兄直如此见外！”恭人亦留道：“阔别十余年，难得衙内到此，休嫌怠慢。”
    范成龙本不肯住，一来看天色已晚，料想赶不过孤云汛，二来人困马乏，天气炎热，三来当不得唐猛母子苦留，只得称谢了，同唐猛母子齐进庄来。到厅堂上，范成龙请恭人上坐，以晚辈之礼参拜。恭人连忙答拜道：“衙内是什么道理！”范成龙道：“小将深蒙知寨相会爱怜，怎敢忘心。”恭人道：“衙内休这般说。尊翁任开封府时，寒舍也深蒙照拂。”范成龙与唐猛相见了礼。唐猛请范成龙主仆净了浴，头口牵去喂养。庄客掌上灯来，先切了两大盘西瓜来止渴。恭人吩咐厨下整顿酒饭款待，唐猛教将来摆在院子中心凉棚下，分宾主坐下。恭人道：“我是吃过饭了，坐在此听你们讲讲。”便坐在廊下陪话。
    唐猛道：“我记得与仁兄分手，彼时我才十一岁，我那套金枪短跌，还是仁兄指教的。”范成龙大笑。恭人道：“彼时衙内到先夫处来，老身时常在后堂望见。”范成龙道：“正是，小人失于亲近。”恭人道：“衙内现居何职？”范成龙就把怎样救苟桓兄弟落草，后来随陈道子投诚，钦授飞虎寨副知寨的话，一一说了。恭人称贺道：“老身也听得有人说起，果然如此，真乃可羡。我亦时常教小儿探望衙内，就衙内处图个出身，他是这般脚懒，总不肯去。”唐猛道：“不是孩儿懒，不成把娘抛撒在家里。”恭人道：“敢怕猫儿拖了我去，要你瞎记挂！大丈夫功名要紧，我想不如趁范衙内在此，你就拜他为兄，衙内倘肯提拔小儿，老身也完了一条愿了。”范成龙大喜道：“此事深中下怀，可惜今夜匆匆，不及了。待小侄转来，完了这起公事，再证盟也。”唐猛道：“阿哥，是何公差，如此火急？”范成龙遂把梁山奔雷车如何利害，云天彪吃他困住在二龙山，只有刘慧娘破得，那慧娘又病在危急，神医孔厚无法可施，他说只有高平山内多有灵草仙药，特差我飞速到徐溶夫家采取等语，细说一遍，“如今不知仙草有无，正是捕风捉影。那慧娘又命在呼吸，所以不敢刻延。”唐猛道：“原来如此。那徐溶夫我也认识，他曾医过我母亲，端的好手段。只是你去高平山里面采药，须要仔细，近来那座山里，出了一件古怪东西。”范成龙道：“出了何物？”唐猛道：“是一个锦纹独角金钱豹。”范成龙笑道：“我道是什么了得的东西，原来是虎豹之类。不是愚兄夸口，自己也仗着千百斤实力，便是这几个孩儿，也都是挑选来的。那畜生若还撞着了我，一鸟枪先结果了他。”唐猛摇头吐舌道：“哥哥，你休轻觑了，这富生端的凶猛利害，莫说人畜猪羊伤得不少，高平山内原有几只大虫，都吃那厮吞食了。那厮不但凶猛，且通灵性，一切窝弓弯箭，地铳坑阱，他全不上当。更兼额上生出一角，坚利无比。有人来说，有尺余长短，光明如水晶一般。数月之前，他们想尽巧法，做了个双闸宠诱他，难得他竟落了阱。那知反被那厮的角利害，只消五七挑，臂膊粗的毛竹都齐齐折断。仍吃他逃走了。如今一发弄得滑了，竟捉不得。这恶物，正不知他是那里来的。钜野县知县只顾限比猎户捕捉，量那些猎户如何近得，不知吃过多少限棒，枉是去送性命。”
