<!-- { "loadSidebar": true } -->
    众人又笑了一回，徐和忙叫娘子去看茶。成龙问道：“康兄何来？”康捷道：“我奉枢密院札付，去青州打探军情。云天彪在二龙山十分危急，东昌、德州两路官兵来救，皆被宋江用奔雷车杀败。天彪教我到兖州探信，那刘小姐的病已是不中用了，性命只在旦夕，现在后事已都备齐。刘广心肠不死，央我到这里来探问吉凶，你等办的事怎的了？”范成龙将上文之事，约略说了一遍，“如今亏这位陈念义老师，取得参仙血在此，可以起死回生，正待动身要去。”康捷道：“何不交与我带去，今日便可到。”范成龙大喜道：“我也这般说。”徐溶夫取了瓦钵，用冰块将那玉瓶坐好，交与康捷，小心提了。康捷道：“此事火急，我不敢多坐，就此告辞。”众人送出门外。康捷别了众人，作起法来，踏开风火轮，飞也似去了。众人无不称羡。
    徐和对范成龙道：“康中候此去，仁兄可以放心，且将息一日再去。”范成龙果然疲倦，便依言住下。陈念义辞别道：“天台道侣盼望，更要去会张紫阳真人，老拙去也。”徐和与众人再三苦留不住。徐和道：“师父此去，何时再来？”陈念义道：“且看。只你也须得了便了，与其力能打虎，何如避虎更妙。一旦失足，悔不及矣。”徐和听了。陈念义又道：“取参仙一节事，哄动了村坊，恐有那不晓事的希图长生，去刨掘胡弄，触犯鬼神，性命不保，可告诫他们。”徐和应了。来对唐猛道：“你那只豹角，用芝麻油浸三日，便绵软如泥，随意捏成刀剑。再用水浸去油，坚利无比。此乃水晶天兵，非凡铁可比。只怕的盐卤，犯了全体都霉烂。”唐猛听了甚喜，称谢。众人相送出门，范成龙再拜流涕道：“恩师去了，大恩何以为报？”陈念义笑道：“老拙此来，真是因缘生法，莫之为而为，岂望报哉！将军能劝世人，非大英雄大豪杰，夙具慧根者，切勿胡乱学医，此将军之功，亦老拙之深望也。”说罢，曳杖飘然而去。范成龙叹道：“真当世神仙也。”范成龙遂同唐猛在徐溶夫家又住了一夜。
    次日饭罢，二人谢别溶夫，带了原来伴当，回到唐猛家里。后猛行装，已收拾好了。唐母闻知唐猛打了豹子，范成龙公事了毕，也甚欢喜。唐猛辞了母亲，嘱付了妻子，带了二五个庄客相随，范成龙亦辞了唐母，一同起身回衮州。不题。
    且说康捷将着那瓶仙药，驾起风火轮，真个是飞云掣电，巳牌时分已到了兖州，不待通报，直入署内。那刘慧娘自从范成龙去后，步步沉重，气冲上焦，睡眠不得。已是三昼夜不贴枕席，只靠在侍女们的身上，饭食全不能进，一切后事俱已备齐。孔厚诊脉道：“不过明日寅时之局。”刘夫人听了，心如刀割，只是儿天儿地的痛哭。刘广、希真只搓手捻脚，没抓痒处。众人面面厮觑。刘广道：“女儿的病已是无望了，且丢过一边。我想卢俊义的兵屯我境北，我们何不大发兵马去攻击那厮。”希真道：“我同你前两日不是亲去探看过的，他把守得铁桶也似，如何攻得。”
    正在议论，忽报康将军回来。刘广、希真、孔厚都怀着鬼胎，不知吉凶祸福，齐出厅来。只见康捷提着个瓦钵儿进来道：“好了，仙丹到手也。”众人吃了一惊，忙问原委。康捷将瓦钵放在桌上，把那唐猛怎地打豹，范成龙、徐洛夭怎地捉参仙，得而又失，怎地亏得遇着了陈念义老师父指点，只取得参仙的血，我到了高平山，他们正才得手，细细说了一遍，“如今小姐贵体何如了？”众人听了，都大喜，看那玉瓶内，好似乳酥一般，清香扑鼻。孔厚大喜道：“有此异宝，何愁不起死回生，趁早安顿来与他吃。”
    当时送到慧娘房里，取一只细磁杯儿，把那宝贝倾入杯内，刘广战战兢兢地捧了，递与女儿。那慧娘恐怕打翻，不敢用手去接，就着老子手里，一口口的呷完了。孔厚又将现成预备的人参汤，倾入玉瓶内，洗荡得干净。倒在磁杯内，慧娘又呷完了。刘广放下杯儿，坐在外间，看他何如。房内寂然无声。得不到半顿饭顷，只见慧娘道：“妙阿，这仙药下去，真是甘露沁心，虚火痰涎都挫下去也。精神觉得疲倦，我许久不睡，且卧倒试试。”刘夫人便教那侍女慢慢的抽出身子，将慧娘放倒头来，搁在枕上。果然仙药不比凡草，不多时，下归元府，上达三关，追魂魄于已失散之后，复真元于无何有之乡，水火坎离，登时聚会，慧娘瞑目凝神，不一会儿就睡去。就中快活杀了孔厚，说道：“房内不可多着人，留一两个伏侍足矣。其余都出去，由他静睡。”众人依言，都到外面。刘夫人问道：“孔叔叔看这景象何如？”孔厚道：“嫂嫂放心，他服药后能安睡，生机已转也，切勿惊动他。”
    那慧娘这一觉，直睡至次日黎明还不曾醒。刘夫人轻轻的去摸了他一把，浑身冰冷，又惊惶起来，忙来同孔厚道：“不要竟是这般沉了去也？”孔厚去轻轻偷诊了脉息，说道：“不妨，恭喜嫂嫂，此乃真阳内敛，已是得手了。”众人听了这话，都欢天喜地。慧娘直睡到午末方醒，口里叫饿。刘夫人忙将人参粥与他吃了。慧娘坐起来道：“孩儿今日觉得神气清爽，与前几日大不相同，母亲可以放心也。”刘夫人道：“我儿，亏了众位叔伯出力救你转来，须要小心将息。”慧娘道：“孩儿前日正在二龙山办贼，母亲何故只管哭我？”刘夫人道：“你说梦话哩！你病到如今，何曾离床，几时到过二龙山。”慧娘想了想道：“怪哉！我前日灵灵清清地在二龙山，见那奔雷车都做成巨兽模样，又见白瓦尔罕造作火老鸦，飞上山来烧竹笛子，幸而天降大雨，烧不成功。怎说都是假的？想是我的真魂离舍也。”刘夫人道：“只为你往日用心太过，以致如此，还不静养！”慧娘应了。刘夫人出未与众人说起，孔厚道：“此乃神不守舍，亦可见小姐的尽忠尽瘁，真乃可敬。”
    正说间，忽二龙山军报飞到，果说是某日贼兵用纸造成火鸦数千，内藏火药，齐飞集竹笆上焚烧，人不能救，幸天降大雨扑灭。所说的日子时辰，与慧娘所说无异。众皆骇然。那文书上又说，恐天晴后，贼兵复用故智，要希真商议良策。这话传入慧娘耳里，慧娘便请希真、刘广到榻前道：“既是这厮真用火鸦，此法不难，孩儿也会得。此法是用勾股法算定尺寸，恰好地位落在竹值上。但火鸦的两翅最无力，只能飞不能冲突，碰着东西便坠落地，再飞不起。我兵只须在竹笆前张挂罗网，火鸦自不能过。”刘广道：“须得铁网方好，军中一时间那里备得许多。”慧娘道：“不必铁网，只用丝绳足矣，现成的鱼罾兔网都可用。”刘广道：“丝绳遇火岂不烧了？”慧娘道：“用盐卤浸透，再也不能烧。况且那火鸦不落实地，不能发火。”希真喜道：“此计妙极。事不宜迟，可速办回文，就教康中候去。”刘广道：“我看女儿的病渐渐好来，可知会云亲家，酌宜良辰，请云公子来做了亲，送他过门，好去破贼也。”希真道：“姨丈说得是。”当即发了回文书信，交与康捷去飞报天彪。这里孔厚用心医治，这番不比从前，那药帖帖灵验。不日，范成龙、唐猛俱到，闻知慧娘服了仙药渐愈，也甚欢喜。成龙领唐猛见了希真，说了来历，希真亦喜。
    到了七日上，那慧娘身体已是复原，较前更觉精灵。当日康捷又从二龙山来，说天彪得知刘小姐病愈，不胜之喜，先备来礼物数件相送。将出天彪回信，说“不敢再迟，择日命小儿云龙迎取鱼轩”；又说“用网截住火鸦之计大妙，贼兵竟不能害”等语。刘广亦喜，收了礼物。希真见慧娘已是全愈，又得了唐猛一员大将，甚是欢悦，办个庆贺筵席，犒赏三军。慧娘命侍女设香案，先望空拜谢了参仙，并拜谢陈通一、徐溶夫，然后拜谢孔厚、范成龙、唐猛、康捷诸人，众人无不欢喜。席上说起唐猛打豹一节，众人无不钦佩。又说到参仙得而复失，亏通一子陈念义指点一节，众人无不感叹。希真叹道：“凡事莫非前定：不是孔先生，不能医治得法；不是我圆光，亦不知高平山有参仙；不遇唐兄弟，谁能除那豹子？不是徐溶夫并念义老师，谁来指点？康将军不来，虽有仙药，到不得恁地快，亦无及于事。诸缘辐揍，非偶然也。”
    过了两日，真祥麟同云龙到了。刘广迎接上山，备外馆安息，带来三百人马都镇上驻扎。云龙拜见了刘广，呈上天彪书信，道：“家父说干戈匆忙之际，一切聘礼，都是草草，只好平定之后补备，望泰山恕罪。”刘广道：“我处一切妆奁，亦不能备齐，都苟且了事，等大事已毕，再补送上。”云龙去见了希真及众位英雄，刘广先办个接风筵席。希真问起军情，真祥麟道：“自从主帅到兖州，未及一个月，宋江那厮又添造奔雷车三百余辆，来轮番攻打。幸亏二龙山上粮草充足，器械不缺，云统制设计坚守，方得保全。”希真道：“待我慧娘甥女到彼，奔雷车尽成齑粉矣。”
    刘广选择吉日良辰，乃是六月二十七日，云龙、慧娘合卺成礼。到了那日，鼓乐喧天，挂灯结彩，说不尽那锦绣荣华，一段富贵。众官员齐来庆贺。婚礼已毕，大宴三日。过了三朝，云龙不敢久留，告禀岳父、岳母，要请慧娘于归讨贼。刘广与希真商议，备了香车宝马，精兵一千，教刘麒、刘麟统领了送亲，克日动身。慧娘拜别父母，刘夫人凄惶道：“方才望得你的病好，又离了我面前，你诸事须要保重。那孝顺公姑，敬重丈夫的话，我屡次教过，今亦不必再说了。”慧娘领诺。又拜别嫂子，少不得都流些眼泪。刘夫人又对刘广道：“女儿病体才好，我要孔叔叔同去，早晚看视，我才放心。”刘广道：“有何不可。”便对孔厚说了，孔厚欣然应诺，收拾药囊，一齐动身。慧娘又别了希真及众位英雄，希真叹道：“贤甥女去了，我折一臂矣。”大家都送出署。那一千兵马，并二龙山原来的三百人，同慧娘的妆奁行头车辆，俱已在外伺候。当时发炮起马，鼓角震天，金戈曜日，一齐护送刘慧娘去了。希真、刘广等送别回镇，希真对刘广道：“甥女此去，奔雷车必为齑粉矣。姨丈前说要击卢俊义，今番正好相机进攻。我亦要回景阳镇去，调猿臂、青云两处兵马，出秦封山去，邀击贼人归路也。”刘广大喜。希真辞刘广回景阳，慢表。
