<!-- { "loadSidebar": true } -->
    次早忽报嘉祥单廷珪、魏定国领兵四万名到了，下午濮州刘唐、杜迁也领四万兵马到来。吴用便与宋江商议，数单廷珪、魏定国仍回嘉祥，又派宣赞、郝思文同去，留刘唐、杜迁在山寨。这里派秦明、戴宗、张横、张顺、马麟、邓飞去濮州，助林冲镇守，并替回宋万、曹正。那燕顺、郑天寿、王英伤痕未愈，留寨将息。宋江、吴用、公孙胜领刘唐、阮小二、阮小五、阮小七、杜迁、宋万、朱贵，点起八万人马。吴用道：“且慢，须添上等勇将几员同往。”宋江便点鲁智深、武松、呼延绰，并原来新泰头领穆洪、李俊，莱芜头领史进、李忠，又新到头领火万城、王良，共十六位头领，八万人马。不日部署停妥，宋江、吴用、公孙胜率领了起行，派李应、徐宁、张魁领三万人马，攻围兖州。宋江便统大军抹过兖州北境，向青州进发。不日到秦封山下，天色已晚，八万军马，连营立寨。帐中吴用对宋江道：“云天彪那厮已退，清真山守御得法，断难攻取。小弟前番来此，早探得此处泰安府城，新任总管叫做什么寇见喜，本领凡庸，性情畏葸。小弟之意，将大兵就屯在此处，只须遣勇将数员，领兵一万，前去袭取，必然到手。若得了泰安，兄长可就将这几位兄弟、八万人马住扎于彼，联络新泰、莱芜，东南西北可以乘间图取，又可与本寨遥相呼应，从此成功立业，可计日而待矣。”宋江大喜，便请公孙胜领穆洪、史进、鲁智深、武松、呼延绰、王良、火万城，并一万人马，直趋泰安。
    且说泰安府知府各绍和，便是上年在青州与云天彪同事的。自天彪收降清真山之后，奉旨加文渊阁直学士衔，调任泰安。端的清正持身，严明治下，合境竞颂神明。不料到任不上半载，忽总管寇见喜从景阳镇调来。鲁绍和一见寇见喜如此举止行状，便生忧虑，暗想道：“此地乃梁山强寇出没之所，这等总管如何靠得住？”因此常常愁虑。那日梁山大队攻清真时，鲁绍和深恐贼兵来走冷着，便请寇见喜赶紧备御。寇见喜一听，便慌慌忙忙运了些灰瓶石子上城。及贼兵败回，鲁绍和力劝寇见喜邀击，寇见喜只是不敢发兵，鲁绍和叹气而已。
    这日忽报梁山大队贼兵都屯秦封山东面，鲁绍和大惊，急命驾至总管署见寇见喜。此时大小将弁，已都集总管衙门请令，鲁绍和开言道：“请总管将军速统大兵，扼住秦封山，使其不得转来。秦封西面，谷口狭隘，一人守谷，千人不得飞渡。请总管速速定计。”寇见喜早已魂飞天外，目瞪口呆，半晌答道：“这……这……这自然。……我……我明日出……出城押阵，……请……请……请都监将军，去建……建头功。”鲁绍和道：“明日恐无及矣，总管今晚速去为妙。扼谷口乃是要紧之着，总管请勿迟疑。”寇见喜道：“……我……我就去。”鲁绍和道：“请总管速发号令。”寇见喜对都监道：“快……快……快请都监点齐人马，……本。……本师就去。”都监领令，立时传齐兵马，都在总管衙门外伺候起行。
    鲁绍和辞别回署，仰天长叹道：“微臣鲁绍和，明日见危授命矣。”一面传今点齐民壮，并本标兵丁守城，一面叫衙内出来谕话道：“我明日碎身报国了。我世受皇恩，分所应尔。你却不可随我同死，你祖宗血脉攸关，快去寻个逃走的路罢。”衙内惊道：“父亲何出此言？”鲁绍和道：“你只依我，休多问。”又自叹道：“云统制，我与你官船一别，不料从此永诀了。”说罢上马便行。
    且说寇见喜见兵马已齐，怎好不去，且入内去诀别夫人，道：“夫人，我今夜就要升天了。”夫人道：“相公何出此言？”寇见喜过：“夫人，我的三十六路斧头，当初原是有名望的，近来有了些年纪，恐济不得事。更兼梁山贼兵，好生利害，如何敌得！我此去，包管你有头而去，没头而归。我也细细想过，活在这里，做这官儿，倒也担惊受吓，不如咬了牙齿，飕的一来，忍了一时之痛，免了一世之愁，而且落个好名望，总算为国忘身；儿子好谝个荫生官儿做做，又是一代衣食饭碗到手，岂非上算！”言毕，拍拍自己的头颈道：“脑袋，脑袋，我同你打伙一场，明日分手了！”正在合家言别，哭的哭，愁的愁，只见都监飞报道：“本府相公业已上城，请将军出师。”寇见喜伸伸舌头道：“险了，险了！”歪戴头盔，斜披铁甲，背了一把斧头，别了夫人上马，跟着大队兵将，一齐杀到秦封山。公孙胜已领兵杀出西谷，天已微明。寇见喜望见贼兵火把齐明，鼓角震天，兀自心惊，只得硬着头皮出阵，大叫：“泰安府总管寇大将军在此，草寇快来纳命！”贼军队里早飞出一个莽和尚，一禅杖打来，都监慌忙迎住。寇见喜便躲在都监背后，捧着斧头待劈，早吃王良、火万城看见，一齐骤马追来。只听得寇见喜阿呀呀一声，两戟齐施，早已了账。都监大惊，勒马回阵。公孙胜已领大队掩上，官兵失了主帅，无心恋战，大败而走，都监死于乱军之中。
    公孙胜领兵直逼城下，督众悉力攻打。鲁绍和督兵抵御，枪炮矢石齐下，打坏贼兵无数。怎奈城内一无勇将，贼兵攻打不息，鲁绍和足足与贼兵相持了一日一夜。次日辰刻，武松、李俊已领兵由云梯上城，城上贼兵已满。鲁绍和料知事去，便向东京叩头道：“微臣今日致命了。”抽佩刀自刎而亡。城门大开，贼兵一拥而入。公孙胜一面差人到大营报捷，一面盘查仓库，吩咐众将：“这番休行杀戮。”使教李俊、史进速领四千铁骑管住各城门，安抚百姓，便将阖城壮丁，尽编名册，收为兵卒。那鲁绍和的儿子逃出城外，奔上都省，朝廷哀荣恤荫，后来也做得显宦。寇见喜的儿子也逃脱性命，受朝廷荫锡。不必细表。
    且说宋江、吴用闻公孙胜得了泰安城，大喜，便教刘唐、三阮领兵二万，守住秦封山以备天彪，自己领大队进城。公孙胜等迎接，宋江一一慰劳，便入城大开庆功筵宴。席间，宋江对吴用、公孙胜道：“深仗二位军师，得此雄城，以是左制天彪，右击希真，无往而不利矣。”吴用、公孙胜皆称“兄长洪福”，众人无不大喜，尽欢而散。吴用便请宋江传令，教李应、徐宁、张魁将攻兖州的兵马撤回梁山，所有梁山事务，并嘉祥、濮州两处的策应，尽请卢俊义一人调度；命史进、李忠仍回莱芜，就命二人拨莱芜兵一万镇守天长山，以作莱芜保障；命穆洪、李俊仍回新泰；命刘唐、三阮就将二万人马驻扎秦封山，保护泰安。宋江领吴用、公孙胜二位军师，并鲁智深、武松、呼延绰、杜迁、宋万、朱贵、火万城、王良八员头领，统六万人马，坐镇泰安府。又到山寨调施恩、曹正同来协助，策应新莱，雄视山东。并知会梁山副都头领卢俊义，一体招兵买马，屯积粮草，以图振兴事业。计议已定，宋江喜不自胜，便问吴用道：“军师请看此时攻击何方为利？”吴用道：“且将基业立定了再议。”正说间，忽报：“云天彪领大队人马来也。”正是才称高枕卧，又遇叩门惊。有分教：秦封谷口，权充铁壁铜墙；汶水流头，翻作尸山血海。不知云天彪如何部署而来，且听下回分解。 
    
    
     第一百十八回　陈总管兵败汶河渡　吴军师病因新泰城
    话说云天彪自大胜宋江，进攻梁山擒得白瓦尔罕之后，与祝永清收集人马，掌得胜鼓回青州，各文武及守将都来迎接贺喜。天彪发放人马，把兵器旗帜，并奔雷车都收藏库内。众人看那奔雷车，正如一群巨兽，怪状狰狞，无不称妙，便议照式多打造百十辆，以备日后应用。刘慧娘道：“行军全仗机谋韬略，区区器械不足恃也。他若识得我陷地之法，奔雷车无用处矣。”天彪称是。当时将破宋江之事，申报都省，表奏朝廷，这里大开庆贺筵宴。次日，祝永清等辞别了天彪，领本部兵回沂州去。天彪传谕众将，各归职守，休养训练，以图恢复莱芜，众将各领命而去。
    不数日，忽报宋江领大队贼兵杀来。天彪大怒，便传令点兵。众将都请坚守以避其锐，俟其气衰而后击之。天彪道：“非也。贼兵此来，未必专为青州，必有他图。不然，为何待我兵已退尽，然后徐徐而来？我此去大军掩击，使其不得他顾。着深守不出，他必恣意蹂躏我邻邑矣。”众将皆服。
    当时天彪与傅玉、云龙、闻达领兵四万名，浩浩荡荡，一直西向杀出。方到二龙山，忽报贼兵已陷了泰安府，总管、知府等皆殉难。众将齐惊道：“果不出元帅所料。”傅玉道：“寇总管真是庸才，怎么守着堂堂一府，竟待不到救兵，就失陷了。此时泰安已陷，我兵后到，已成倒拔蛇之势，如何是好？”天彪沉吟道：“趁这厮部署未定，且去力攻收复。”众将领令，一齐大刀阔斧，杀奔泰安府去。到得秦封山下，已有贼兵堵御，天彪传今攻打。那刘唐、三阮遵吴用吩咐，坚守不出，一面报知宋江。宋江大惊，当与吴用商议，请公孙胜镇守泰安府，部署一切，自己与吴用亲到秦封山，设计坚守。
    相持一月有余，天彪道：“贼人必将泰安早部署了，我们久暴师于外，军需浩大，无济于事。不如收兵而回，加紧训练，再看机会。”众将称是，遂传令严整部伍，拔寨退兵。不日退回青州，发放人马，并传渝风会、李成严守清真营，简练军马，以为恢复莱芜之举。众将各归职守。不日朝廷恩旨下降，云天彪并众将均加一级，各有赏赐；孔厚授青州益都县县丞；胡琼追赠明威将军。其余将弁兵丁，均分别赏恤。惟刘慧娘特赐显漠阁学士衔，赏宫锦一袭，玉如意一柄，紫诰一辆。众人皆舞蹈谢恩。那边沂州陈希真、兖州刘广，并部下效力将士，亦有褒宠赏锡，不必细表。
