<!-- { "loadSidebar": true } -->
    自八月初旬起，至十月底，三个月工程。任森报称：“仓库钱粮，衣甲器械，俱已完备，足支三年之用；城郭燉煌修理告竣，义勇军士得五万人，坐作进退，无不如法。”李宗汤、韦扬隐都禀称：“似此劲旅，足可踏平梁山。”徐槐甚喜。到了十一月十五日，徐槐吩咐备马，亲赴梁山。任森不解所谓，请问其故。徐槐道：“梁山以忠义为名，若不先破其名，虽死有所借口。我初临此地，不可不教而诛，且去面谕一番，使他死而无怨。”任森道：“老师高识，但尚须选一人随护而去。”李宗汤挺身愿往。徐槐许可，便带了李宗汤一同出城。李宗汤全装披挂，佩了弓箭，提了大所刀，跨下大宛名马，随从了徐槐，一路上鸣金喝道，军健公差前后簇拥，直到水泊边。
    此时朱贵已在泰安府，这泊上酒店委石勇兼管。当时遥见官来，便悄悄探问带多少官兵。公差回言：“没有官兵，徐老爷有话面谕你们头领，速即备船。”石勇见这县官不带武备，便一面报上山去，一面备船请官渡了水泊，一路吆喝上去。卢俊义在寨中闻报，寻思道：“这官儿倒也奇了！前番不来要免征费，本来有点古怪，今番亲来，又是何意？大哥、军师又不在这里，我且见他。”便教取冠带来迎接。
    不一时，徐槐马到忠义堂，卢俊义上前深深打恭道：“治下梁山泊居士卢俊义，迎接父合宪驾。”徐槐首颔，下马进厅，见忠义堂上中设炕坐，徐槐即便上坐。李宗汤扶刀侍立。卢俊义也在下首坐了，众头领都在堂下。徐槐问卢俊义道：“你就是梁山泊里副头领么？”卢俊义道：“治生卢俊义。”徐槐道：“宋江那里去了？”卢俊义道：“到泰安办抚恤去了，有失恭迎，多多有罪。”徐槐道：“尔梁山聚集多人，名称忠义，可晓得忠义二字怎样讲的？”卢俊义道：“伏处草茅，以待朝廷之起用，忠也；会集同志，以公天下之好恶，义也。老父台以为然否？”徐槐道：“焚掠州郡，剪屠生灵，又是何说？”卢俊义道：“贪官污吏，乃朝廷之蠹，故去之；土豪乡猾，乃民物之害，故除之。非政焚掠剪屠也。”徐槐道：“如此说来，是尔等心心不忘朝廷也？”卢俊义道：“正是。”徐槐道：“如此，又何故刺杀天使，自毁招安纶綍乎？”卢俊义接口道：“冤哉！陈希真遣其女儿刺杀天使，绝我招安，至今负冤不白。”徐槐道：“且住。姑无论钱吉口供可据，郭盛面貌可凭，万无可妄言称冤。即使果冤，当初何不自行面缚，叩阙陈辞？乃尔饮恨曹州，肆行侵犯。似此行为，分明自实罪状。况犹志不自足，东侵蒙阴，抗拒天兵。以致希真义旗北下，藉手而先取招安。拙何如矣，愚莫甚焉！哀哉！尔等若不顾忠义，将不有于天子，又何有于本县。若其犹顾忠义之名，则宜敬听本县之训。本县初临此地，不忍不教而诛，尔可传谕宋江，即日前来投到。那时本县或可转乞上宪，代达天听，从宽议罪。若再怙恶不悛，哈哈，卢俊义，卢俊义，恐你悔之不及了！即据你所说，宋江到泰安抚恤去了。这抚恤二字，足见荒谬绝伦。泰安乃天子地方，抚恤是官长责任，与你何干，轻言抚恤？”卢俊义道：“父台且缓责备，姑容缕叙下情。当今天子未尝不圣明，而奸臣蔽塞，下情冤抑。父台荣临此地，未察其详，我梁山中一百余人，半皆负屈含冤而至。倘父台不嫌琐碎，容俊义等逐一开单，将我辈被官长逼迫之由，叙呈原委，恐老父台设身处地，亦当怒发冲冠。缘我等皆刚直性成，愿为天下建奇功，不甘为一人受恶气。是以推而广之，凡闻有不平之处，辄拟力挽其非。此心此志，惟可吁苍天而告无罪耳。”徐槐道：“你错极了！天子圣明，官员治事。如尔等奉公守法，岂有不罪而诛？就使偶有微冤，希图逃避，也不过深山穷谷，敛迹埋名，何敢啸聚匪徒，大张旗鼓，悖伦道理，何说之辞！大名之百姓何享？东昌之官员何咎？因一身之小端不白，致数百万生灵之无罪遭殃，良心苟未丧尽，亦当寝寐难安。即如你卢俊义，系出良家，不图上进，愿与吏胥妖贼同处下流。我且问你：万里而遥，千载而下，卢俊义三字能脱离强盗二字之名乎？玷辱祖宗，贻羞孙子，只就你一人而论，清夜自思，恐已羞惭无地矣。尚敢饰词狡辩，殊属厚颜。本县奉天子之命，来宰郓城，梁山自我应管，一草一木，任我去留。我境下不容犯上之徒，我境下不言逞凶之辈。遵我者保如赤子，逆我者斩若鲸鲵。自此次面谕后，限尔等十日之内，速即自行投首。如敢玩违，尔等立成齑粉矣！”卢俊义竦然不语。
    原来卢俊义原晓得宋江口称忠义，明是权诈笼络，此时当不得身子已落水泊，只得顺着众人，开口忠义，闭口忠义。经此番徐槐诘驳，本是勉强支吾。不期又经徐槐羞辱了一场，心中大为悔闷，十分委决不下。彼时忠义堂下，好几个头领轮流观听，交头接耳，个个骇异。燕顺、穆春听得不平，皆欲逞凶行刺，又看李宗汤提刀在旁，凛凛威风，有些怯惧。想来者不愚，愚者不来。李应、徐宁都道：“使不得。”众头领日视卢俊义，卢俊义授之以色，似乎不许声张的模样。只见徐槐立起身就叫带马，李宗汤同出厅前。徐槐看见那“替天行道”的大旗，便对李宗汤道：“这个替字荒谬万分，将军为我除之。”李宗汤将刀付与从人，抽弓搭箭，向上飕的一声，把那个替字对心穿过。堂下各头领人人咋舌。卢俊义也看呆了，便向徐槐打一躬道：“恭送宪驾。”徐槐上马，张着华盖，鸣金喝道。李宗汤也插弓提刀，上马随从，缓缓的下山去了。渡了水泊，一路上观看形势，回到郓城。慢表。
    且说卢俊义自送徐槐去后，各头领一哄而上。忠义堂上七张八嘴，议论徐槐之事。也有忿怒这县官，不肯与他干休的；也有笑这县官说大话的；也有说口出大言，必有大事，须得防备一番的，卢俊义只是默默无言。众人见卢俊义无言，便问卢俊义定何主见。卢俊义点头而已。众人各散。是晚卢俊义退入卧室，挑灯独坐，叹口气道：“宋公明，宋公明！你把忠义二字误了自己，又误了我卢俊义了，众兄弟兀自睡里梦里哩！算来山泊里干些聚众抗官、杀人夺货的勾当，要把这忠义二字影子占着何用？今日却吃这县官一番斥驳，弄得我没话支吾。当初老老实实自认了不忠不义，岂不省了这番做作之苦。”便看着自己的身子道：“卢俊义，卢俊义，你是个汉子，素来言语爽直，今番为何也弄得格格不吐？”叹了一回，猛然提起一个念头道：“宋公明既不愿受招安，卢俊义料无出头之日。我看今日这位徐县官，虽声色并厉，却中有顾盼之意，我看竟不如一身独自归投了他。他果知我，我就在他身边图个出身也。”想了一想，便自己吩咐自己道：“卢俊义，主意已定，休要更换！”想定片时，忽转一个念头道：“只是舍不得公明哥哥这个情分！况且现前这基业，无故弃舍了，亦是可惜。”想到此处，便心中七来八往的辗转了一回，竟定依了后来的主意，便思量对付徐槐之事。
    一夜踌躇，窗外早已鸡鸣，卢俊义便上床去略矓了一矓。天明起来，梳洗毕，便出忠义堂，聚集众头领，商议事务。卢俊义开言道：“公明哥哥因张叔夜已离曹州，教我简练军马，观看曹州动静。不争这徐官儿坐在郓城，当我咽喉，须得先对付了他，方好再议别事。”穆春道：“碟子大小的一个郓城，卢兄长顾忌他做甚？”卢俊义道：“非也。月前闻知他修理城池，今番又亲来宣扬威武，此事断非小要。今日就差人到泰安府，速去通知公明哥哥。这里一面差探子往郓城去探听消息，一面简选起兵马来，准备厮杀。”李应道：“兄长所议极是。”当时卢俊义便差人分头而去。
    不日往郓城去的探子转来回报道：“郓城县城池燉煌，果然修理得十分整齐，钱粮器械也十分充足。那徐官儿身边有三员勇将，好生了得。一个叫做李宗汤，便是方才陪徐官儿亲到我们山寨的；一个叫做韦扬隐，闻说是那年在曹州刺杀董头领的；还有一个叫做颜树德，却不晓他什么来历。”燕顺听了，接口问道：“这颜树德，是不是号叫做务滋的？”探子道：“正是。”燕顺回顾郑天寿道：“这人原来在他身边，倒要当心抵御。”众人齐问燕顺：“原何认识此人？”燕顺道：“小弟原不认识。小弟那年同郑天寿、王英两位兄弟在清风岭时，秦明兄长同来聚义，据秦兄说起，此人是他表兄。秦兄又说此人武艺端的在他之上，有一事为证：秦见与这颜树德同处家乡时，村上有两铁鼓，各重千余斤。秦兄两手擎得起，却不能行走；那树德却高擎两个铁鼓．奔走百余步。那时弟等听得无不骇异。”众人听了，各各咋舌道：“这事倒认真不是小要也。”卢俊义道：“当时既说得如此，何不早邀他入伙，免得今日贻患。”燕顺道：“早时何尝不邀他，秦兄长差人去邀他，却吃他把差去的人打死了。秦兄长气极，抵桩当面邀住他理论。却因公明哥哥劝归这里大寨要紧，所以不及了。如今他恰落在那边，秦大哥又不在这里，倒要商量谁人抵御。”卢俊义道：“可作速差王英、扈三娘往濮州去替回秦明，再定计议。”说罢，便差王英、扈三娘往濮州去替回秦明。等得秦明转来，一往一返，早已出了十日限期之外。
    那徐槐在郓城县，早已与任森简选了一万人马，派颜树德为先锋，任森为参谋，徐槐亲自统领出城，一路浩浩荡荡，杀奔梁山来了。探子报入梁山，并言官军的先锋正是颜树德。秦明一听，便眼里冒烟，鼻端出火，道：“这厮来得正好，俺正要和他理论。”卢俊义道：“贤弟且耐，此去二虎相争，必有一伤。小可想令表兄如肯受劝，还是劝他来为妙。”秦明点头。当时卢俊义便派秦明为先锋，自己同李应、张魁领中队，燕顺、郑天寿押后军，也点起一万人马，出了山寨。
