<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却说徐槐席间对众官员道：“本县此番克贼，其故有三：一者盗魁宋江远在泰安，所有勇将雄兵，尽离本寨；二者吴用病困新泰，贼军主谋无人；三者梁山群贼藐视我们，以为无害。故我军一出，得以大获全胜。但贼人根本未动，经此一跌，必然空群而来；更防吴用病愈，必转来对付我们：即宋江闻报，亦必盛怒前来，以报其仇。那时贼人势大，区区郓城，未易轻樱其锋也。”众人听了，都耽起忧来，道：“怎好？”徐槐道：“诸君不必耽忧，本县自有调度。”大众无言，酒阑而散。
    徐槐对任森道：“近日天气严寒异常，人畜冻死无数，贼兵亦是血肉身躯，未必熬得寒气，涉冰如飞；况闻贼魁卢俊义已受重伤，养病不暇，亦何暇与我拼命来争乎？惟来年春暖，贼人武怒而来，那时梁山全队当我前面，又有嘉祥、濮州两路夹攻，绝非小耍，所当预思良策。”任森踌躇良久道：“此地邻县矩野，有一位隐君子，具知人之识，人人乐为之用，也与老师同姓，表字溶夫……”任森词未毕，徐槐点头道：“是吾族兄也。现在高平之麓，我却忘了。若我去请他，谅不我却，须差何人去走遭？”只见颜务滋上前道：“恩师要请溶夫先生，小将愿去，这溶夫最知我的。恩师何不写起信来，待小将星夜前去，包管一请就来。”徐槐大喜，当时修起一封书札，次日交与颜树德。树德佩了宝刀，跨了乌雅马，一路冲风破寒向高平山而去。
    你道颜树德为何认识徐溶夫？原来徐溶夫有个侄女，小字青娘，是嫁在颜家的。丈夫名唤颜釐，即树德之堂叔也。颜釐幼小聪明，读书成诵，过目不忘，稍长便通诸子百家，更兼举止娴雅，处事精详。父老见者无不许为少年英器。惜乎天不永年而夭，族中无不借之。树德无赖使酒，诸事逞性，不务正业，族中无不恶之。惟青娘深知树德日后必成大器，颜釐在日，时常劝颜釐好生看觑这侄儿，村德因此常感戴这位婶娘。且举一事为证：
    那颜氏族中有一个名唤颜之厚的，较树德长一辈。有个儿子叫做颜赤如，性情极其躁暴，胆子却极懦弱。颜之厚因其性躁，深恐其学了他哥子树德的坏样，因此禁止树德，不许上门。又延请了一位先生，姓黄名涟，在家中日日教赤如读书，又兼教赤如举止须要谨慎，凡事须要忍耐等语。这黄先生教法极严，板子、界方不少贷。赤如忍气吞声，胆子越小，烦恨越深，想想左右终是一打，索性瞒着父师，三瓦四舍，无不游荡。也是合当有事，那年颜氏移居矩野，矩野县内有一家姓井的，住居泥水衖。赤如不合一时慷慨，私借与他十两小货银子。那井家探知赤如父师严紧，料此事必不敢声张，便赖了他。赤如去讨过数次，那井家只是不还。赤如深畏声张，忍了气不敢发话，想了一想，猛记一个父辈朋友来。那个朋友姓何，双名见机，极会商量方法的。赤如想到了，便径去寻他。
    原来那何见机也与树德相认识，当时一见赤如进来，各相施礼。何见机开言问道：“赤兄有何见谕？”赤如将井家的事情说了，并求妙策。何见机叹道：“我往常常说令尊家教太严。吾兄质地本是醇谨，大宜开拓胸襟，畅展怀抱。不期令师黄先生，只知一味拘束，弄得神气萧索，人人都生戏侮。我也向令尊前说过多次，令尊总说足下性情暴躁，不可不禁，我看足下何尝暴躁哉？如今此事，只有央令兄务滋同去。令兄一貌堂堂，声如巨雷，那井家必然怕他，此去定可集事。”赤如道：“家父得罪了他，恐他未必肯来。”何见机道：“令兄义气深重，况足下又与他手足至亲，我料他断不膜视。”
    赤如领教，当下辞了何见机，去寻着了树德。赤如拖住树德道：“哥哥，闲常我家少礼貌，总看祖宗面上，体要介意。”树德道：“贤弟，你说那里话来！今日你有甚事求我？”赤如将井家的事说了，还未说到求助的话，只见树德双眉剔起道：“我家兄弟，直被外人如此欺侮！贤弟休走，我同你去和他理会。”当时同赤如直奔井家。井家一见树德，早已吓杀。树德一把揪住问道：“你这厮欠我赤如兄弟十两银子，是真的么？”井家道：“……是……是……是有的。”树德道：“既有的，今日便还。”井家不敢不依，只得先还了五两，说：“那五两，求恳缓到明日，再行奉上。”树德教赤如收了五两银子，方才放手，与赤如去了。那井家不伏气，直去告诉颜之厚，说：“赤如通同树德，到我家来逞强，勒捎了五两银子去。”之厚一听“赤如通同树德”六字，怒从心上起，便夺那赤如的五两银子还了井家，将赤如交与黄先生结实打。赤如一口气回不转，竟登时殒命。黄涟大惊，一溜烟逃走，不知去向。之厚见儿子死了，恨树德入骨，竟将树德赚到书房，一索捆了，做了一张呈子，称树德殴死堂弟赤如，买嘱几个家人作见证，竟直送到矩野县去。
    徐青娘在颜氏别宅，一闻此事，便柳眉对锁，疑了半晌道：“树德，树德，我看你性虽刚勇，却断断不是逞性杀人的野蛮子。况且你与赤如无仇，何故杀他！之厚叔有深恨于你，你今日这起案，定有奇冤。况且你这身本事，从此埋没了，岂不可惜。只可叹我丈夫已故，我是一个女流，如何能救得你？”想了一想道：“有了。”便吩咐备乘轿子，径到高平山徐溶夫家来。徐和一见便道：“贤侄女许久不见了，你婶娘兀自常常记挂你。”青娘道：“正是，一向不来请叔叔、婶娘的安，两位兄弟都好？”当时徐和的娘子并长生、伟生都相见了，到后轩坐地，青娘开言道：“今日有件要紧事来求叔叔。”徐和道：“甚事？”青娘道：“寒族颜树德，想叔叔素常也晓得的，今日遭了不白之冤。”徐和惊道：“这颜务滋，我素常闻知他是位英雄，只因我深山修养，懒于应酬，不曾见他。他今日端的遭了什么冤事？”青娘便将上项事说了一遍，便道：“赤如怎样死的，不晓得他。但侄女看来，断断不是树德打杀的。如今他身在囹圄，性命难保，叔叔可有方法救得他？此人如果冤杀，真是可惜。”徐和道：“贤才遭难，岂容不救！只是此事，非钱不行，可恨我现在瓶无储粟，家徒四壁，如何做得？至于当道官吏，我素常又懒于往来，今日有事，却无门路可寻。”青娘道：“如此说来，这树德竟救不得了，又沉没了一位英雄。侄女想，如要用钱，侄女典鬻些簪珥，可以凑得。至于如何设法之处，还望叔叔费心。”徐和道：“侄女体着急。我想只是买上告下，挖寻门路一法，弄得极好，只落得务滋免得死罪，脊杖刺配，终受了恶名。今我须定个主见，竟要令务滋洗脱冤枉，释然无事方好。”沉吟了好一歇，道：“有了。此去邻县郓城中，有一家姓汪的，系是世家大族，当道大为契重，我也有人认识，且去寻寻他看。只是他族中与我最亲近的一个，名唤汪往然，为人却模楞无主见，此事他未必耽承得。”只见青娘笑逐颜开道：“这汪家，原来叔叔认识的，妙极矣。不瞒叔叔说，这汪家与我颜家也有好几门亲，所以他家的人侄女都晓得。叔叔所说的汪往然，他有个亲叔，是戊子科举人，现在曹州府里办刑名，府尊最契重他，且喜是矩野县顶头上司衙门。他为人最有义气，叔叔去托他，无不成功。”徐和道：“既如此，事不宜迟，便作速写起书札，到郓城去先投汪往然，托其转恳。”只见伟生立起身道：“此去先到郓城，再到曹州，曹州又到铂野，路途迂回，须得星夜持书赶去为妙，孩儿愿去。”徐和道：“甚好。”当将书信交与伟生。
    伟生持到郓城县面交汪往然，又再三恳托；汪往然当即差人赍书到曹州府里去，求他的叔子；他叔子一见，便将冤枉情由诉与本府；本府当即修起一封书信，投递到钜野县。等得伟生转来，钜野县已将颜树德一案昭雪：颜树德无罪释放；颜之厚依诬告人死罪反坐律，未决，减一等拟罪；井家被审出赖债诬陷等情，亦依律拟罪；何见机原案株连，因树德无罪，亦不追究；黄涟现在逃避，俟获日另结。青娘谢了徐和，仍回夫家。
    树德出了重罪，过了数日，方才晓得是溶夫与他的婶娘救他的。感恩涕泣，叩谢了青娘。又直奔到高平山，向徐和叩谢。徐和一见树德，果然闻名不如见面，见面胜于闻名，当时大喜，留饮叙谈。自此树德常到徐和家来。徐和家有事，树德常为出力，徐和因此称树德为“我家御侮之臣”。这都是十余年前的话。其后树德远游四海，惟徐青娘常来转望徐和。
    原来徐和得了本师陈念义先生的真传，深晓火候还丹之术，只是累着一个贫字，衣食操劳，以故下手不得，闲时且参究内典禅乘。青娘见了，也殷勤动问。徐和便与说些四果的修证，便道：“这是中小两乘的工夫，再上去还有大乘工夫，最上乘工夫，古人面壁十年，方能顿悟，从此直超无生法忍。我辈根浅智薄，如何攀得上。所以我佛无量慈悲，特于三乘之外，开一异胜方便法门：固凡夫不能无念，而命之曰念佛；不能无生，而命之曰往生；又示以胜妙光明之境界，名之曰极乐国土，又日净土。使之系心一缘，直抵净境，及至诞登彼岸，方恍然悟念佛之本无念，往生之本无生也。此法无智无愚，无闲无忙，皆可行得。智者以圆悟而速证，愚者亦以纯一而竟成；闲者以积功而徐至，忙者亦但以念切而直前。世人不信，哀哉！贤侄女如有意求脱生死，愚叔书架上有天台智者《十疑论》、永明禅师《宗镜录》、天如祖师《或问》、飞锡禅师《宝王论》、龙舒居士《净土文》、莲池大师《弥陀疏钞》，以及近士所辑之《净土归源》、《净土辑要》、《莲宗辑录》、《净土圣贤论》等书，都是发明净土妙义的，贤侄女俱可参阅。”青娘听了大喜，从此不时到徐和家转往，听受净土妙义。那徐娘子性地质直慈祥，时常听徐和讲些净土，早已深信行持，又得了青娘为道侣，彼此互相谈论，大为精进。徐和亦甚喜，又教育娘行持观佛之法。青娘一一领悟，从此年年岁岁，神游于琉璃宝地、七宝行树间也。
