<!-- { "loadSidebar": true } -->
    卢俊义对众人道：“这里既是这徐官儿亲到，我与众兄弟协力进去擒他来。好在他两员勇将自己遣开了，这个机会是天与我。”众人一齐答应，呐喊追去。只见对面官军掌起号筒，纷纷退后，贼军奋呼前追。岸上一个号炮，第二十二队官军一字排齐，枪炮齐下，卢俊义忙收住了前军。只见官军一声号炮，第三十一队水军杀出，贼军慌忙迎敌，第三十三队水军也到。两队官军，一齐迎战。忽听阵后鸣金，两队都退了。卢俊义又率众追进，只见左岸排列第三十二队，右岸排列第三十四队，枪炮一齐卷下。原来卢俊义人马虽多，俱已战乏，怎当这几队生力军。当时策众努力前攻，忽水上又杀到第三十五队，岸上又杀到第三十六队，卢俊义失惊道：“这官儿人马共三十六队，此地不见到齐，莫非是留着几队去抢我别路也？”说未了，忽报燕顺已大败也。
    原来韦扬隐到了长枪埠，迎着燕顺厮杀。这燕顺本敌不过韦扬隐，正在死命相争，不防二十七、二十八两队兵马，由桃花港掘通了藕梢港，领着二十三、二十四两队，上东滩头，抄转背后。韦扬隐领众登岸，奋勇前杀，前后夹攻，是以燕顺大败。卢俊义闻报大惊，惊犹未了，忽报郑天寿又大败也。
    原来郑天寿截大刀坪，正悉力对付李宗汤，忽得燕顺败信，军心大乱。李宗汤乘势掩杀，是以郑天寿又大败。卢俊义、徐宁、燕青一齐大惊，率众急忙退回。徐槐策众军追上，连环枪卷进。卢俊义等逃到金沙渡，纷纷弃舟登岸。徐槐兵马已夺岸杀上，直杀得贼兵尸横遍野。卢俊义、徐宁、燕青率领败残人马，会着燕顺，郑天寿，逃回山寨去了。
    徐槐大队登岸，韦扬隐、李宗汤都来率众献功。徐槐传令安营立寨，只见第七队、第八队自西小港到来；第九队、第十队自斜港到来。那第八队的队长提着秋安首级献上，禀称：“小将奉令抄西小港，遇着贼人当路。小将一面放火烧珊瑚港，一面乱箭射贼。这秋安用青狐皮挡箭，吃小将一箭射透狐皮，贯脑而死，因此取得首级。”第七队的队长捧上血淋淋的手指一大捧献上，禀称：“小将杀入珊瑚港时，贼人从水中扳船，小将喝令众军乱刀砍去，因此砍得许多手指。”第九队的队长提着一条人手臂献上，禀称：“小将奉令由斜港抄入鹿角港，正欲登岸，不防水里伸出一手来扯小将左腿，小将急抽刀砍下，固此砍得一臂。”第十队的队长提着单康首级献上，禀称：“小将率众登岸，遇这单康在岸上提着一个锄头，十分凶猛。这边军汉，吃他一锄头一个，打死了七个，众人都怕。经小将督领众人一齐上前，乱枪搠死，因此取得首级。”众军士亦各有首级献上。徐槐一一慰劳记功。只见第二十五队、第二十六队、第二十九队、第三十队的队长，共差人来飞禀道：“小将等守扼二港、分叉港，斩贼无数。惟贼将童威，委实凶猛，又有归福、余禄为羽翼，小将进逼断头沟，该贼将潜入水中。小将等在岸上水口团团围住，驱水军入水擒捉，均被杀死。现在无人敢入，只得将断头沟外水口拥土守定，深恐该贼逃走，请令定夺。”徐槐听了，问：“谁去斩这贼来？”韦扬隐道：“小将愿去。”徐槐许可。
    韦扬隐便飞也似到了断头沟，先看了一看情形，便吩咐戽水。众军答应，一齐车戽。须臾水干贼现，童威、归福、余禄一齐大惊。原来人怕虎，虎怕人。当时童威潜躲水中，本是惧怕官军；今吃官军戽水觅出，无从回避，只得大呼杀出。韦扬隐挺枪迎住，大斗七八合。韦扬隐长枪卷舞，童威一口短刀如何抵敌，一个破绽，吃韦扬隐一枪刺腹而死。归福大惊，退入泥中，众水军一齐上前溯死。余禄逃向西岸，吃西岸上第二十六队、第三十队两队的队长邀住战斗，不上六七合，两矛并下而死。韦扬隐收聚四队人马，齐回金沙渡，到徐槐前献功，徐槐大喜。
    当时水泊尽行夺得，三十六队人马齐到金沙滩北岸，按队列寨，次序严明，齐候徐槐号令。徐槐检点军士，连死带伤共计不上千名，计斩贼人首级得八千余颗，生擒四千余名，夺器械、船只、马匹不计其数，大获全胜。众人皆喜。徐槐吩咐众军造饭饱餐，一面差人到都省及曹州报捷。这里便与韦扬隐、李宗汤议攻山寨，韦扬隐道：“我军新得胜仗，锐气正旺，不如乘此大队进剿。”徐槐道：“甚是。但我按此地图，梁山头关峻险异常，尚须想一善攻之策。”李宗汤道：“他那半山上断金亭子，地当四山道路之交，我先用全军占住了他，以便四面策应。”徐槐道：“亦是。但本帅得一计在此。当时初临郓城，一见那须知册内地图，便早定这主见；今看了汪恭人所藏地图，此计愈决。”李宗汤、韦扬隐齐问何计，徐槐道：“我按地图，此处有一条坎离谷，进通梁山内地。但一路乱峰怪石，上无蛙步可容；叠莽丛棒，下无只身可过。贼不能守，而我亦不能入。我曾将此地情形，问过那几个贼囚，据他们供称：这坎离谷谷上一无守兵，惟内面北口，却有一枝军马屯守。众口一词，谅必不错。我想此路既不可入，何必内守？现在他既内守，必有可攻之道，不过攻法极难，然大丈夫为其难者。”说到此际，韦扬隐眉飞目舞，立起身来道：“待小将去探看一遭，再定计议。”徐槐许可。
    韦扬隐奉了将令，带了十几个伴当、各色登山行头，到那坎离谷去。在山脚下阅视一转，果然峻峰峭壁，怪石嵯峨，无路可登。韦扬隐看了半晌，但见半壁已上枯松倒挂，藤萝纠蔓而已。韦扬隐忽吩咐取一把钩镰枪来，伴当献上钩镰枪，又吩咐取条长绳系在枪底。韦扬隐便把那枪，向半壁里直标上去。只见那枝枪冲上四十余丈，枪钩恰搭在一株枯松根上。众人无不称奇。韦扬隐便叫伴当内一个身躯轻小的，缘绳先上。那个伴当上了半壁，便将那枪钩拔出了松根。下面众人便将一条巨绠系在绳端，那半壁上的伴当便收上这根巨绠，把那巨绠紧紧的吊在松树上。韦扬隐便同众人一齐缘绠而上。上了半壁，或缘藤，或系绳，顷刻到了山顶。韦扬隐一见道：“呸！我道什么奇险，你们不看这一片绿茸茸芳草地，屯着二三千军马也不见得挨挤，怎么说跬步不容？可笑这班贼人，久居此山，未曾探到此处也。”便命众人向前寻下山的路，只见暮色苍苍，浓霭已起。众伴当禀称：“天色已晚，昏暗难辨，不如明日再来。”韦扬隐道：“也是。”便与众人转来，重复缘绠下山，径到大营来，将这番情形，禀报徐槐。
    徐槐甚喜，当晚传令，把军马分为九队。所有水军共计三万五千余人：曹州府水军一万余人为一队，守水泊南面；菏泽、曹县、城武、定陶四县共七千余人为一队，守水泊东面；郓城、单县、矩野三县及满家营共一万五千余人为一队，守水泊西面。这后军三队，守住水泊，以防贼人乘间偷袭。又教他一面相机填港筑堤。计陆军队内，郓城县九千余人，每三千余人为一队：中队乃是郓城中营官军，带南北村乡勇各一千名；左队乃是郓城左营官军，兼北村乡勇；右队乃是郓城右营官军，带南村乡勇，交韦扬隐、李宗汤二将率领。曹州府陆军一万余人为一队；菏泽、曹县、定陶三县陆军共五千余人为一队；城武、单县、矩野三县及满家营陆军共七千余人为一队：这三队徐槐亲自率领。陆军六队，都屯在金沙岸上。所有起先三十六队旗号，尽插在曹州队内。众人遵令。
    次日黎明，徐槐教韦扬隐仍去探看坎离谷那面下山之路。只见李宗汤躬身道：“这番何不委小将前去？”徐槐道：“也可。”便命李宗汤前去。李宗汤领了十数名伴当，直到坎离谷，缘绠而上，到了山顶，便四边寻觅下山之路。望下去尽是悬崖陡壁，无路可下，又无些毫树根可坠绳索。李宗汤转辗寻觅，数内伴当寻着一个洞口，便道：“这洞不知通不通下面的。”李宗汤看时，只见一座危崖，下放着四五顶桌面大小的一个大洞，里面黑沉沉，其深无底。李宗汤道：“休管他通不通下面，且寻将下去。”众人依命，敲火秉炬而入。里面曲曲折折，转了好几个湾，忽然一派亮光透入，众人叫声惭愧，果然通下面的。李宗汤一看，却又是悬崖陡壁。众人道：“无路可下怎好？”李宗汤细看道：“兀的不是一条石梁！”便命众人系了一条巨索，李宗汤与众人缘绠而下。到了乎地，李宗汤定晴细看，道：“呀，这里原来就是图中所画的幽洞天！”只见远远地一带旌旗，乃是关内夹道摆列之兵；又回头望见远远一队旌旗，乃是坎离谷北口守备之兵。众人都个个心骇色变。李宗汤面不改色，按着佩刀闲闲地四边观看，将四周路径阔狭转折，两旁有无陂塘泥淖，一一细看，一一紧记，却不撞见一个贼人。
    李宗汤将情形看得十分仔细，便与众人缘绠而上，转落山头，直回大营，报知徐槐。徐槐大喜道：“仗二位将军探得此路，今番破关必矣。那厮只防我从谷下入，不防我从谷上进也。我看地图内，从幽洞天通关内夹道最易。韦将军可将郓城左右两队，从此路下去，多带枪炮火药，轰击那厮夹道后面。”韦扬隐领令。徐槐又道：“李将军可将郓城中队，也从此路下去，多带火箭芦荻，截守那厮夹道中路，见有营房粮草，即便放火。”李宗汤领令。徐槐又道：“二位将军可检点本部人马，有昨夜力战困乏的，拣出另为一队，就教他在那山上举火呐喊，以疑乱贼人。这是安耽差使，留与他们疲乏的做罢。”二将应诺。徐槐便传众将进帐，告以袭关之计，并道：“一俟韦李二将得手，仰诸位将军率领曹州、菏泽等三队，努力攻关。”只见众都监都凛然变色，一齐跪禀道：“此计太险。两位勇将一齐深陷重地，恐非所宜，望主帅三恩。”徐槐笑道：“诸位将军休怕。凡用兵之道，有者求之，无者求之；虚者责之，实者责之。今幽洞天下情形，既已虚隙可乘，更兼吴用病困新泰未归，山寨贼内无人，不乘此出奇制胜，迁延坐悮，后悔无及矣。”只见韦扬隐、李宗汤一齐开言道：“主帅若要攻关，还是叫颜树德来。斩关夺隘，断非此人不可。”徐槐道，“正是。”便传令飞速到郓城召颜树德来。这里安排兵马，只等颜树德一到便要攻关。
