<!-- { "loadSidebar": true } -->
    且说卢俊义从金沙渡败回，众人都面面厮覻道：“水泊被他夺占了怎好？”卢俊义道：“快点兵严守关口再说。”便点起三万人马守住头关。一面对戴宗说道：“戴兄弟，这番只好快去泰安，请公明哥哥回来也。”戴宗应命，作起神行法，从山旁小路出去，飞速到泰安去了。这里众头领抖擞精神，把住头关。卢俊义又传令，教后山李应等严紧把守，休教失利。李应等闻知水泊已失，也惊得呆了。这边卢俊义及众头领端的吓得把卵立在肩头，紧紧保守头关，那里还敢放松。只见官军两日不见动静，卢俊义心中十分狐疑，不知这徐官儿又有什么法儿来制度他，却又没处捉摸。猛想起吴军师置乓守坎离谷口之举，当时颇笑其迁，今日想起，莫非认真此路不可疏虞。便传饬坎离谷北口兵丁当心防备，又加派一千名精兵协同相助。这关上卢俊义及众头领，轮替巡绰，昼夜络绎不绝，只是不见官军动静。不知徐槐只等颜树德到来，便要举事。
    次早，颜树德到了军中，徐槐与他说了攻关之事，树德大喜。徐槐吩咐待夜分举行，所以本日又按兵不动。直待申牌时分，韦扬隐、李宗汤率郓城部众陆续动身。徐槐也传令拔营齐进，三声炮响，鼓角齐鸣，曹州府、菏泽县、曹县、定陶县、城武县、单县、矩野县、满家营兵马，按队而出，颜树德倒提大砍刀，勒马在前，徐徐前进。卢俊义在关上，望见官军队里，三十六队旗号历历分明。卢俊义道：“那厮原来养了三日气力，用全队前来攻关也，众兄弟与我努力守关。”又将头关内兵丁尽点上关，枪炮矢石摆得密麻也似，严紧守住。只见官军已到半山，摆列队伍，明整旗号，只是踌躇不进。卢俊义那敢疏忽，只是提心督率严守。看看时已傍晚，官军只是按队不动，卢俊义心中越慌，眼不落放的照顾四面。到了三更时分，瞥见坎离谷上火把乱明，声声呐喊，大惊道：“敌兵果然杀进坎离谷也！”忙传令教谷口兵丁当心备御。说未了，只听得关内枪炮之声，乒乒乓乓，一片震天动地价响亮，人声乱喊，粮房营房，一齐大火怒发。关外官军一声号炮，潮涌般杀上关来，火把丛中，颜树德一手提刀，一手高擎着那“钦加总管衔曹州府正堂徐”的一枝大灯纛，己由云梯奔上关也。官军、乡勇见大纛登城，便一齐呐喊奔上。两边山上贼兵见了，急放礧石滚木，官军、乡勇吃打坏了许多。怎当得颜树德奋勇倡先，正是一夫善射，百夫决拾，都个个拼死忘身，一齐登关。
    关上徐宁、燕青、燕顺、郑天寿还想抵御，卢俊义忙叫：“不必了，快回去保二关要紧！”说罢，急与四人逃下关门，向夹道直奔二关。不料两旁乱箭齐发，李宗汤横刀迎住。五人拼命死并，卢俊义奋力架住李宗汤，那四人并力冲开官军逃走，卢俊义也抽身飞奔。只听得四边枪炮动地，呐喊震天，前面韦扬隐已在攻击二关也。卢俊义等五人拼命冲入，韦扬隐转身邀住大斗。卢俊义等如何敢战，架住韦扬隐，一抹地逃入二关，疾忙登关守备。外面徐槐大队尽入头关。
    夭色未明，头关已破。徐槐在头关，收集关内、关外并坎离谷上人马，大奏凯歌。众将兵丁都纷纷上来献功，斩首一万三千余级，擒获五千余名，三军欢呼动地。徐槐传令就关内安营立寨，一面记功录簿。天已大明，徐槐吩咐叠起文书，差人到都省及曹州各路报捷。这场大功业，端的惊动了山东、河北，无不闻名。这里徐槐吩咐三军休养数日，再议攻取二关之策。
    那卢俊义逃入二关，骇得目瞪口呆道：“……这……这……这官儿真有神出鬼没之机，这枝兵从那里杀进的？”众人都面面厮觑，不能做声。卢俊义道：“今日头关已破，只有力守二关，等待公明哥哥回来，再定计议。更须得请军师同来方好。”众人都惶急无计，只得打起精神，点兵守住二关。
    且说宋江在泰安，自闻知秦明阵亡之后，识得徐槐利害，本是日夜挂心。这日忽见戴宗奔来，报称水泊已被徐槐夺去，还未知失头关之事，宋江早已惊得一身冷汗，瞪着只眼道：“怎么，怎么，怎么？”戴宗道：“卢兄长说，快请兄长回去计议。”宋江定了定神，看着天叹一口气，便教传令到新泰，请公孙胜、鲁智深、武松、樊瑞、项充、李衮前来保守泰安。即日起身，改扮了轻衣小帽，同戴宗飞速奔回山寨。回到寨时，小路进山。卢俊义等迎入，伏地请罪，方知头关失陷之事，宋江惊得跌倒在地。众人急前扶起，宋江定神片晌，向众人细问了一番情由，便道：“什么官儿，竟有如此利害？现在吴军师病体新愈，正商议攻取蒙阴，不料这里弄出如此心腹大患，我看没奈何，只得烦戴兄弟飞速去请他来，退了这里，方好再议别事。”众人称是。当时便命戴宗飞速赴新泰去请吴用回来。只因这一去，有分教：多谋足智军师，终作瓮中之鳖；称忠道义头领，竟成油里之鳅。不知吴用回寨时事情如何，且看下回分解。 
    
    
       第一百二十二回　吴用智御郓城兵　宋江奔命泰安府
    却说上年冬季，吴用因病困在新泰城内，得安道全医治，渐有转机。适接到山寨中徐槐临训之信，彼时吴用神识尚昏，此话传入耳中，倒也不十分着急，只说些不怕他，不关紧要的话；又说些必须防备，不可大意的话。到了次日，却早已忘了。安道全议方进药，吴用渐渐神识清了，恰又接到秦明阵亡之信。安道全一听见，忙出来关会众人道：“此信千万不可嚷入军师耳中了。军师心疾暂得平安，若一闻此报，忧惊齐至，神明再被扰乱，为害不小。”众人称是。大家约会了，瞒得实腾腾地。一面安道全赶紧处方调理，吴用无事扰心，倒也无思无虑，其乐陶陶，所以服药帖帖得益。众人倒替他日夜提心，深恐又有什么警报，扰乱了他的心思。且喜连冬过春，徐槐一边久无消息，更喜云陈两处亦无动静，一路顺风，无些毫打叉之事，以是吴用渐渐向愈。安道全已开了一张补心养神的方，说道：“此方即有加减，亦不过一二味而已。服此方三十剂，可以全愈。”众人皆喜。不料骤然起了一桩大打叉的事，你道是甚事？
    原来安道全系好色之徒，肾元素亏，更兼上年冬季星夜渡冰，受了寒气。《内经》云：“冬伤于寒，春必病温。”又云：“冬不藏精，春必病温。”安道全既不藏精，而又伤于寒，寒邪乘虚袭入少阴，深藏不出，日久酝酿成热，至春时少阳气升，再经外感一召，内邪勃发。那日安道全诊视吴用毕，出来觉得有些困倦，便上床去躺了一躺。天晚起来，觉得身子发热。次日便口渴咽痛，神思不清。众人忙来问候。安道全提心诊了自己的脉，便道：“不好了，此名春温症，来势不轻。”众人都耽起忧来。安道全自己开了一张药方，众人看时，乃是薄荷、杏仁、桔梗、积壳、淡豆鼓、牛蒡子之类，方味极轻，众人不解。当日，安道全还扶病出来，到吴用房里诊视吴用，说道：“原方不必改易，仍可守服。”吴用功安先生归房养息。安道全退出，到了自己卧房，上床便睡。侍从人将他自己开的药方配药煎好，与他吃了。
    当夜无话，第三日病方渐渐沉重，觉得指头蠕蠕微动，眩晕惊悸，腰膝痿软，齿燥唇焦，口渴不解。安道全道：“不好了，此肾虚亡阴，将成痉厥之候也。”此时已起床不得，便叫旁人书方，用生地黄、麦门冬、元参、知母、炙甘草、龟板、鳖甲。众人都进来看望，看那药方分两太重，又不解其故，只是问候数语而已。安道全道：“小可贱恙，竟大是险症。可惜两个小妾部远在山寨中，此处无贴身服侍之人。”原来安道全这两妾都有羞花闭月之貌，是山寨中抢掳来的，当时安道全看得中意，向宋公明讨了来，此时病急，还记挂这两个宝贝。众人都道：“这事容易，今日便差人到山寨去迎取两位如嫂夫人来。”道全点首，众人退出。是日吴用守服安道全原方，闻知安道全病重，也兀自记挂，亲自扶病出来，探看安道全一次。
    安道全上午服了药，至下午病势不少衰。安道全便吩咐用熟地黄、生地黄、芍药、石斛、麦门冬、五味子、元参、阿胶、炙甘草，其生、熟地分两竟用出二三两以外。众人看了，尽皆骇然，道：“怎么外感症，好吃这种大补药？算来快刀不削自己的柄，一准是他昏了，开错的，须接位高明先生来评评看。”须臾请到泰安城内一位极行时的先生，叫做过仙桥，前来诊视。众人求他直言。那过先生诊了安道全的病，出来看了安道全的方儿，拍案道：“安先生悮矣！此症内外邪气充塞，岂可服此滋腻收敛之药？此药如果下咽，必然内陷。他起初这张方原是不差，不知何故忽然更改。”说罢，便就他起初的原方，加了柴胡、葛根、钩藤、黄苓、连翘，并批了几旬慎防内陷痉厥等语，用了茶，拱手升舆而去。
    安道全索看那医之方，便道：“杀我者，必此人也！众位休睬他，只顾煎了我那个方药来。”众人诺诺而出，主见难定。吴用亦踌躇无计。只见旁边一个小厮禀道：“此地东门头大王庙大王菩萨，最为灵验。庙内设有药签，何不去求帖神药来吃？”花荣喝道：“你省得什么，却来多嘴！”吴用道：“也是。但我想天道远，人道迩。药签不必求，可将那过先生与安先生的药方写了闸儿，就神前拈卜罢了。”众人依言，即忙做了两闸，备副香烛，花荣亲去，到了大王庙里，拜祷拈阄。也是梁山一班魔君业缘将尽，理当收伏，安道全本在地煞数内，如何免得，当时偏偏拈着那过先生的方。
    花荣转来，众人主见遂定，也不去问安道全，便将那过先生的方配药煎了。时已掌灯，安道全病势大重，已催药好几次。众人忙将那药煎好，递进去。原来那两张方气味判然不同，安道全上嘴呷了一口，便叫苦道：“你们果听那庸医之言来杀我也！”推开药盏，叫：“快煎我那方剂救我！恐怕不及了！”语言已觉蹇涩。众人听此言语，急迫无计，便将他方剂减取三分之一，说道，“且试试看。如不错，明日依他原剂不迟。”岂知时不待人，当夜煎好与他服了，到了天明，安道全已舌卷囊缩，四肢抽搐，不能言语。急请了过先生并几位名医齐来诊视，吃药不瞒郎中，竟将昨夜安道全不肯服过先生的药，先服自己的药等话说了。过先生道：“果然补坏，内陷了，我说何如！”当时众人共议了一张药方，无非羚羊、犀角、柴胡、钩藤之属，灌了一剂，全然无效。吴用此时虽守服安道全原方，然因安道全病危，心中连日着急，也觉得病重了些。那安道全竞不言不语的卧了一日。
