<!-- { "loadSidebar": true } -->
    次日众医竞至，过先生已辞不开方。还有几个不知死活的，在那里开方议药，所有药味也记他不得这许多。不上三日，竟把一个神圣工巧的地灵星神医安道全送入黄泉。当时盛殓好了，送回山寨。
    吴用的病，正是为山九仞，功亏一篑。骤然失却良医，莫能措手，不免也请那班过先生之流来酌议方药。可怜那班先生，还不敢十分改易安道全的原方，不过略略增减了几味，吴用服下，便觉乖张。众人都惶急起来，吴用道：“我想安先生病急时曾说，此方可以守服。如今安先生已故，又无人能增减，只好老守他这张方吃过去。”众人称是。吴用仍服安道全原方，日复一日，不必细表。
    吴用觉得精神复旧，这日正在商议攻取之策，忽报宋江差人来请公孙胜、鲁达、武松、樊瑞、项充、李衮同守泰安，并报知徐槐攻入水泊之信。吴用大惊道：“这话从何而来？”公孙胜便将上年冬季，徐槐亲到水泊，又导龙冈交锋，秦明阵亡等话说了，并道：“那年因军师贵恙沉重，所以厮瞒。”吴用道：“原来先有此一事，当初何不早为防备？”花荣道：“那时小弟一闻此信，便禀知公明哥哥，知会卢兄长，饬嘉祥、濮州夹攻郓城。那时因寒冻开兵不得，今已春暖，他们不知为何按兵不动。”说至此时，吴用凛然变色道：“濮州可动，嘉祥万不可动。缘刘广在兖州虎视眈眈，倘呼延兄弟偶一离开，必遭毒手。就是濮州林兄弟进兵，也须相机施行，不可卤莽，我料这徐官儿必有备防。只是现在水泊已失，大非所宜。但愿保得头关，方可无事。公孙兄弟此去，便将我这番言语，致意公明哥哥为妙。如今我病体新愈，难以道途跋涉，这徐官儿未必一时退得。俟数日后，我稍可行动，即便拔步而来。”公孙胜应诺，即辞了吴用诸人，领鲁达、武松、樊瑞、项充、李衮赴泰安去了。吴用对花荣道：“不料又遭了意外之虞，看来此处剪除云陈之举，只好暂搁一搁起。我歇数日，必须亲往。”花荣道：“我们山寨头关，地形峻险，料想那徐官儿未必一时破得。他不得头关，也不能常守水泊。”吴用道：“贤弟之见固是，然我终心内记挂得紧，必须亲去走遭。”二人因此时时忧虑。
    不数日，忽报戴院长到。吴用大惊，急问戴宗：“什么急务？”戴宗报称头关已失，并具言：“官兵从坎离谷上面杀入，以致失利。现在公明哥哥急遽无计，速请军师回山，商议退敌之策。”吴用惊得几乎跌倒，众人尽皆失色。吴用道：“这官儿真有神出鬼没之奇！这坎离谷上，乱峰怪石，趾步不容，他却如何进来？现在事已如此，我只得速去也。”花荣便命欧鹏点五千兵护送。吴用忙叫：“不可，不可！此去路过兖州，刘广在彼，我虽有五千名兵，如何敌得，却反打草惊蛇。我想不如青衣小帽，同戴院长偷渡过去为稳。”花荣道：“军师贵体新痊，岂可如此奔劳？”吴用道：“也说不得。”便教恃从人打起包袱，众人送行，尽皆凄咽无色。吴用对花荣道：“花兄弟善守新泰，并知会泰安公孙兄弟、莱芜朱兄弟，三处联络把守，千万不可失利。我回去退了这徐官儿再来。”说罢，与众人别了，同戴宗拔步上路。不说花荣等送别吴用，自回新泰，与公孙胜、朱武联络保守。
    且说吴用同了戴宗回山，一路晓行夜宿，不日到了兖州地界。时已昏黑，寻个客店安身。不防刘广早已料他要来，十余日前已差苟桓在境上严行查察。这日吴用方到境上，苟桓早已访着，便饬兵役直到店中来拿吴用。幸亏吴用机警，早一时先已觉得，忙与戴宗拴上甲马，星夜皇遽遁逃，神行法快，苟桓追不着而返。
    吴用、戴宗一口气奔驰，脚不暂停，一日一夜逃出兖州西境。吴用已觉得喘乏眩晕，缓缓地到得梁山，只见前面水泊尽筑了堤岸土闉，一带旌旗戈甲，严紧守备。吴用叫苦道：“他这意，分明要永远和我厮并也。”便绕转梁山东面，寻入山的路。戴宗叫苦道：“方才小弟出来，是走这条路的，此刻又被他用兵堵住了，我们归去不得，怎好？”吴用道：“后山何如？”戴宗道：“后山有镇抚将军兵马堵住，难以进出。”吴用道：“在水泊以外否？”戴宗道：“在却在水泊以外。”吴用道：“这却不妨事。这路兵马，一准是徐官儿邀他来虚张声势的，我可以设法偷渡进去。”当时吴用、戴宗从东泊曲曲湾湾，左回右避，渡到后山，果然不被官兵所觉，直到后关。关上李应见了吴用，急忙开门迎入，一面差人报知宋江。宋江闻吴用到了，急忙迎见。宋江、卢俊义一齐诉说徐槐利害：“此刻他将头关上筑了土闉，悉力攻我二关。他手下三员勇将，骁勇异常，无人近得，怎好？”吴用道：“且守住了二关再说。小弟走了这番急路，兀自有些头眩心悸。”说未完，宋江忙道：“我正忘了，军师贵体何如？”吴用道：“旬日前贱躯竞已精神复旧，叵耐此番回来，兖州境上吃刘广那厮搜根剔齿价寻来，不是小弟先机逃走，性命几伤他手。现困与戴院长连走了两夜一日，兀自疲乏得紧，打熬不得了。”宋江及众头领听了，都咬牙切齿价忿怒起来，道：“誓必生擒这厮们来碎割，出口恶气！”宋江道：“既如此，军师且请安睡养息，改日再议。”吴用便进房去睡了。宋江、卢俊义及众头领登二关守备。
    且说徐槐自渡过水泊，攻破头关之后，贺太平本章奏入，天子大悦，便加徐槐壮武将军衔，特赐紫罗伞盖，金爵玉带；李宗汤、韦扬隐、任森、颜树德均加都监衔。张叔夜又奏：徐槐此番深入梁山，窃恐兵力不足，请敕山东镇抚将军酌拨全省兵马前去协助，井敕山东安抚使酌拨钱粮。夭子准奏，便传旨往山东去。徐槐奉旨谢恩，感激奋勉，不等各路兵马到来，便与韦扬隐、李宗汤安派人马，将军分为二队，韦扬隐、李宗汤分领了兵，轮替攻打二关，昼夜不息。颜树德兼领二队先锋，勇锐冲突。宋江、卢俊义饬众人死命把守，那里还敢松手。只等吴用养息好了，商议退敌之策。
    吴用却足足卧病了三日。幸亏安道全原方将根本培足了，所以不致败坏。三日之后，渐渐养转，便请宋江到床前来议军务。宋江到了床前，先问候了几句。吴用便开言问道：“坎离谷上官兵，到底怎样杀进的？”宋江道：“我前日方才探得，那厮实从
    773幽洞天悬绳而下。”吴用变色道：“这里原来有如此老大破绽，我当初兀是防到谷下，却不防到这谷上也。兄长快派精细头目四面巡察，现在二关内并四面隘道山谷，再有没有这样漏洞？”宋江道：“卢兄弟已巡察过一遍，小弟回山时也巡察了一遍，却没有什么漏洞看得出。”吴用道：“虽如此说，宁可再寻寻看，倘或有之，不惟我可预防，并且乘那厮不知，就可从此处出奇制胜。”宋江称是，便传令帐下各头目仍去分头巡看。吴用又道：“兄长，你后山如许防堵重兵设他做甚？”宋江道：“军师，你不看见后山现有镇抚将军兵马十万压境立阵，此处岂可疏虞？”吴用笑道：“十万便如此怕他，若百万压境待怎地？兄长可晓得，镇抚将军张继有甚伎俩，这枝兵马怕不是这徐官儿邀他来虚张声势，牵制我们的？我们用重兵把守，岂不是正受其欺？”宋江恍然悟道：“军师真是高见，如今依军师调度将如何？”吴用道：“他既虚张声势，我亦何妨虚作备御。如今前面既如此紧急，我们且丢开后面假局，尽倾寨内之兵对付前面，这徐官儿一面要正觑我山寨，又要兼顾嘉祥、猴州，我料他兵力必然不足。如今我以全寨之力对付他，何患不胜！”宋江喜道：“得军师此策，吾无忧矣。军师且请安息，我去如法调度。”说罢，便出厅传令，教后泊旱寨、水寨各各虚插旌旗，只留少许兵丁把守，这里将寨内所有兵将，尽数点齐，杀向二关。
    徐槐正在攻关。宋江传令，开关杀出，韦扬隐、李宗汤督兵奋勇迎战。徐槐见贼兵势大，便传令先约后队，退入头关。宋江督率众头领，与韦李二人拼命大战。徐槐传令，教韦李二人左右呼应，徐徐退回头关。宋江领众紧紧逼上，韦李二人领兵先后按队进了头关土闉。宋江兵马直逼上闉，那土闉上枪炮矢石，已密麻也似守住。宋江大怒，顾众兄弟道：“我兵马四倍于他，若三日之内破不得这土闽，我宋江也无颜立于山寨了。”众兄弟受这番激动的话，端的督率众兵，舍死忘生，亲冒矢石，攻打土闽。攻到第二日，忽报后山水泊各港火发，官兵已杀入水寨。宋江大惊。
    原来徐槐数日前探知吴用回寨，便差人到郓城，教徐青娘与汪恭人商议。汪恭人道：“不妨。吴用虽然多智，并不是上界天神，令叔但当心抵御，尽够敌得，未见定是他胜我败。只有一着，山后镇抚兵马本是虚张声势，他既来了，必然料破此计；被他料破，他必倾寨而来。那时令叔寡不敌众，却是老大费手了。”青娘沉吟道：“他既料我那面是假，必然不设防备，我何妨叫他弄假成真！”汪恭人笑道：“我也这样想。那贾夫人才智超群，他的兵马训练有方，尽可用得。那年金成英突起草野，只借他八千名兵，便能迅扫强敌，成效彰彰可睹。如今我便屈他亲身下场，显点手段，有何不可。”青娘听了甚喜，道：“既如此，烦恭人作速写起书札，我回署去即将梁山后面舆图携来，一并寄去，以便贾夫人相势进攻。”汪恭人称妙。青娘当即回署，取了梁山后面舆图，复到汪府来，汪恭人已将书信写好。当时看毕封好，即差人贺送到镇抚署内去，青娘辞别回署。
    那贾夫人接到汪恭人书信，并梁山地图，暗想道：“此事却难，我从未亲临戎行，今日骤然用兵，我与将士不曾相习，深恐呼应不便。但此番系国家大事，我家世受皇恩，未有涓埃报答，今日汪恭人大义劝我，我怎好不去！”想了一回，便与张继说了，请了令箭兵符，大摆镇抚将军仪仗，装束起行。不日到了营中，大小将士一齐接见。贾夫人升中军帐坐了，便先将皇朝恩德，现在情势，剀切宣谕了一番，众将齐听命。贾夫人按地图水泊各港道路，将战守兵丁一一派定。次日，传令一齐进攻，八万人马力势浩大，火攻水战，枪炮卷电般打进水泊。
