<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不说吴用与卢俊义守山寨，且说宋江出了后山，不数日到了泰安。公孙胜等迎入城中，诉说：“云夭彪全队在秦封山下攻打，已有五十余日，十分利害。弟等百计守御，幸未失守。现在探得陈希真兵马已起，小弟已急教花荣赶紧备御。但如此两路受敌，如何是好？”宋江道：“吴军师筹画此处，三城联络呼应，四面险要，各设重兵，本是尽善之法。今日叵耐山寨被徐官儿所困，以致如此紧促。为今之计，只有各处严守，谅此地尽云陈二人之力，未必一时拔得。我但求保守得定，统俟山寨围解之后，再定计议。”公孙胜称是，便一面传知新泰花荣、莱芜朱武，这里请宋江同往秦封山督守。忽报官兵已尽行退去。宋江、公孙胜都大为诧异，亲赴秦封山去，差人再去探看，果然去远了。宋江不解其故，又不敢追击，只得督令加修寨栅，训练兵丁。忽报陈希真差上将领兵一万，直奔新泰，花荣在望蒙山协力堵守，闻得后面还有官兵，希真父女亲自要来，为此特来请令。宋江大忧，先差人去教花荣且自严守。这里日日去探天彪兵马，果然尽行归镇了，宋江方委公孙胜督众保守泰安、秦封，自己领鲁达、武松并泰安兵五千名，星夜趱程赶到新泰，直趋望蒙山，只见花荣远远迎来，并无官军。宋江见了花荣，便问道：“官军何在？”花荣道：“连日攻望蒙山，昨日小弟还与栾廷玉厮杀一阵。收兵后，三更时分，他营里尚是火光烛天，渐渐燍灭。及黎明后，探得尽剩空寨，所有人马一齐遁去。”宋江大怒，便传令追击。花荣忙谏道：“我们今日只求没事罢了。追上去，万一中其奸计，悔不可及。”宋江只得依言。领军马进了新泰城，住了十余日，忽报云天彪攻莱芜紧急。宋江忙令花荣紧守新泰，自己领兵往救莱芜。及到莱芜，说也不信，竟又是新泰的老戏法。宋江怒极，领兵追去，果然中伏，大败而归。天彪也不追转，只顾领兵退去了。
    看官，你道这是何故？原来天彪起初攻泰安时，本想一鼓而下，不料贼人守御得法，攻了一月有余，只是不动。天彪便遣人与希真商议。希真想贼人三城联络，四面险要，一时本难猝拔。为今之计，不如用春秋伍子胥疲楚之法，各将兵马派匀，轮替攻击，令其无一日之安。又不择东南西北，随处攻击，令其茫然不知我所图者在何处。待其疲乏厌怠，然后突用大军，并力进剿一路，必得大胜。当时想停当了，便修书答报天彪。天彪大喜，便依计施行。宋江大受其困，半年之间，奔命九次。明知天彪、希真用计困他，亦叫做无可如何，只得恨恨而已。后事按下慢表。
    且说徐槐围梁山，自二月至六月，围得梁山十分危急，又接到张嵇仲书信，言不久便有天兵征讨，劝其守待天兵，万勿疏虞。徐槐得信大喜，众将皆喜。徐槐传谕各营，严禁守备，静候天兵。不料自六月至八月，日日盼望天兵，只是不来，徐槐大疑这一事，不知为何助逆弃顺，真叫做无巧非书。有分教：群盗残魂苟续，留须盈贯之诛；真仙大愿渐成，终着精忠之望。毕竟天兵不到是甚缘故，且听下回分解。 
    
    
    第一百二十三回　东京城贺太平诛佞　青州府毕应元荐贤
    话说徐槐接到张嵇仲书信，静候天兵，眼睁睁望了几个月，只不见天兵到来。徐槐正在疑惑，忽一日接阅京报，方知睦州方腊造反，贼势浩大，童贯奏请将征剿梁山之师，改征方腊，奏稿觊切详明，申言梁山现有勇干大员进剿，不日可除，似可无庸专伐。其奏词内有云：“陈希真才冠三军，云天彪威扬全省，刘广统强兵以压盗境，徐槐率劲旅以捣贼巢，小丑就擒，指日可待”等语。天子动听，朱批：“所奏甚是。”即命张叔夜为经略大将军，统领二十万人马，赴睦州去征剿方腊。张叔夜明知童贯中有诡诈，只困方腊势力猖獗，征讨亦不容缓，今日已奉简命，不能不去。当日受命谢恩，回府沉思道：“童贯奸贼，默右梁山，其意叵测。我今奉旨远征，独留此种奸佞在朝秉政，将来为害不浅，如何是好？”又想了一回道：“有了，古人有荐贤自代之法，今山东贺安抚，其人深能辨别贤奸，外貌虽委蛇随俗，而内却深藏风力。若使此人在朝，必能调护诸贤，潜销奸党，我明日便在官家前，力保此人内用罢了。”
    次日，叔夜入朝，便请召贺太平内用。天子允许，即日便传旨加升贺太平为吏部尚书，兼理太尉事务，来京供职，叔夜谢恩。待到天子所命的出师吉日，便率领张怕奋、张仲熊、金成英、杨腾蛟、邓宗弼、辛从忠、张应雷、陶震霆，统领天兵，辞朝出征。原来这邓、辛、张、陶四将于上年秋冬，本年春初，陆续调京内用，四人恰做了四城兵马司总管。张叔夜见四人才勇超群，此番出征，必须此等上将方可成功，便奏准了天子，调拨四人，一同协征。当时天子御饯叔夜。
    叔夜领旨，率诸将天兵进趋睦州。途中伯奋请道：“睦州路远，军情事重，防有紧急事务，父亲尚须遴选专事往来差官一员为妙。”张公沉吟点头道：“有了。我记得种经略处有一人，姓康名捷，为种公驱驰多年，甚为得力。我今日不妨备文移调，谅种公必不我却。”说罢，便缮起一角文书，差人赍到种公处去。这里一面督兵起程。果然行至中途，康捷奉命而至，一同向睦州进发。讨平方腊，这是另一起公案，不涉水浒之事，不必细表。
    且说一件事来，也是国运兴隆，合当除奸削佞。这件事却是衅启闺帏，功归廊庙。原来童贯因蔡京引进了梁山路头，近来因宋江事急相求，又得了宋江的油水不少。童贯实是老奸，一点不露形迹，即如阻张公征讨梁山之师，反以攻方腊为词，又极力赞扬云陈诸人，外面看来，岂非一片公道，不知从中包藏奸宄，误国卖权，实实罪无可道。当时圣明天子以及在朝诸臣，一时都看他不出。谁知天道昭彰，自古无不破之奸凶，那童贯百般诡秘，却不知不觉弄出一件事来。
    原来童贯自宫贵之后，娈童季女，充室盈房，虽不能举行实事，但意淫目构，倍胜于人。就中有个最钟爱的小子，名唤珠儿，年纪十有七八，生得曲眉丰颊，俊俏异常，又能粗通文墨，作事乖觉，童贯派在内书房管理一切书札。至于上房姬妾虽多，也只有一个极宠爱的，本是童府里乳娘带来的女儿，小字阿绣。后来长得十分标致，性情又极伶俐，童老便消受了，合家便称为绣姨。童贯在他身上，真是百般优待，千样温存。谁知那绣姨因徒受虚声，都无实惠，未免心内有些不自在处。童贯全然不觉得，只是日日照常过去。那珠儿素常掌管笔墨，递送书札，有时童贯在绣姨房内时，珠儿便进房内投递，童贯宠爱他，也不呵斥，也日日照常过去。从此人不知，鬼不觉，那珠儿同绣姨，竟不待父母之命，媒的之言，两相交易了。起初时把个童老头儿瞒得实腾腾地，困在鼓里撤擂。日后也渐渐有些刮到他耳朵里，因想这阿绣终不是真妻室，且装个假聋，由他们去；忽念无故弄出个当龟的名声，心中大为不悦，便一心要处治他们。
    也叫做天网恢恢，合当有事。往常童贯回府，必先由外通报，内外大小各守职迎待。这一日童贯回来，绝无消息，一脚直奔到阿绣房中，只见阿绣斜靠妆台，珠儿在后，为其整理簪珥。童贯蓦地一惊，放下那张不好看的面孔来。珠儿见颜色不善，丢开了手，往外一跑。童贯在屏门前见他跑出，便对着珠儿粪门两靴脚踢去，珠儿只顾一溜烟的跑出去了。阿绣也立起身，红着两只俏眼，低声作泣道：“珠儿害我，他无缘无故走进来。”此时童贯又气又爱，倒弄得毫无主张，进房坐下道：“你们这般不要好！”阿绣道：“珠儿害我，我不要做人的了。但这回并不曾同他怎的。我今晚死了，还要求你好好的收硷我。”说罢，呜呜咽咽的啼哭起来。看官，这番情形，如何骗得过老奸巨猾的童贯？只困童贯十分钟爱这阿绣，又恐怕这事声张出去，弄得名声不好听，便堆下好面色来道：“你也不用哭，下次不可就是了。”阿绣还要哭个不住，童贯又抚惜了几句，方才无事。童贯便在阿绣房中同吃了午饭，方才出去，便到书房，只见珠儿也红着两眼，见了童贯，只是抖个不住，似乎怕打的模样。童贯道：“不必装腔，下次不许进出罢了。”珠儿又陪了许多小心。童贯便吩咐老苍头、老仆妇，以上房石环门为界，男妇毋许混行出入，立了章程。那知童贯章程虽立，珠儿进出依然。日复一日，又有些刮到他耳朵里来，童贯无可如何，也只得大度包容，只求不声张出去而已。那珠儿和阿绣因为童贯上回一番发作，又立了这样章程，弄得进进出出十分碍手，真所谓畏首畏尾，身其余几。所以两人当情酣意浓之时，或闻人声，或闻狗叫，必惕然惊起，苦不可言。两人时常相对愁叹，也叫无法。
    话中单表珠儿每当府中无事之时，常常上街闲行，戏馆茶坊，寻些快乐。众人因他是个相府亲随，仪表又好，谁不想结识他，所以珠儿到处，有人夺会酒钞，会茶钞。珠儿少年高兴，也喜欢结识些朋友。正是天假奇缘，奸臣数当伏法。那贺太平奉旨升任吏部尚书，将要进京，适值当家管总的一个老仆因病亡故，无人堪任此职。此时盖天锡已升东昌府知府，与贺太平本来最为投契，闻得贺府少一得力家人，遂荐一个姓高名鉴的。这高鉴是盖天锡亲信的人，为人有才识，有智量，生性朴忠，又最和气。贺太平一见，便极欢喜，当时收用了，一同进京。原来贺太平生得面皮黄绉，须发苍白，腰背微偻，举步安详，声音幽静。童贯辈素来叫他做贺鼻涕，所以此番进京内用，那些奸党，竟没有人来畏忌他。那家人高鉴在府中，也不过掌管些家常事务，公忠勤谨而已。
    一日，那高鉴出来闲行，忽被那珠儿看见了。珠儿便叫声：“高二伯伯！”原来珠儿本是山东人，他的老子曾与高鉴同事过的，所以认得。当时高鉴也回叫了一声，两人便相邀茶店叙坐，彼此各问了原由。那珠儿本来欢喜拉扯，又见高鉴是父辈朋友，更兼高鉴也是相府仆从，同声相应，同气相求，便邀高鉴到酒馆里去。那高鉴本来和气，又与珠儿多年不见，今日珠儿又邀得亲热，不忍拂他的意，便随了珠儿同去。当时酒馆中两下谈说，倒觉知已。次日，高鉴也回请珠儿。数日后，珠儿又回请高鉴。由是彼此盘桓，往来月余，便觉得十分亲热起来了。
