<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一日，行到一个所在，只见一条大岭当面。上得岭来刚一半，只见一个粉板牌楼，上面大书着“飞龙岭”三字。希真道：“我幼年时从此地经过，曾记得这飞龙岭那面转湾处，叫做冷艳山。转落北，一直有一百多里没人烟。此刻时候已是午过，眼看赶不到了，岭上有几个小店，只好在这里安歇。”又上了几步，有两个客店，火家来兜揽道：“西来的客官，东去宿头远哩！就我家安歇，有好房间，好槽道！”一面说，一面去庄家手里夺了那副担儿，先挑着走；一个便来拢头口。希真跳下马来道：“且慢，我要自己看来。”那火家应道：“不消看得，只有我家的好。”说着，同到岭上。只见左侧一带房屋，有五七家小店面，带卖些杂货。东头尽处，有一座大客店。店门那边一颗大槐树，过去便是下岭的路。那个火家把担儿直挑了进去。丽卿也到店门首，跳下马来，那枝枪和弓箭已是庄家接了。丽卿按着那口青錞剑，走进店去。希真看了看道：“我三十年前从此过，却不见这个大店。”只见那树下坐着一个黑森森的肥胖大汉，摊着胸肚，露出一溜黑毛，腿上生着老大一个烂疮，敷些药，流脓出血的把腿搁在一张柳木椅上。看见他三人到来，心中欢喜；又见那般兵器，也有些吃惊，点着头叫道：“客官请进，我起立不便，休罪。”说着，便叫个火家扶绰进来，到柜台里。柜台边又一个妇人在那里做生活，见他们来，便起身接应道：“客官，随我来！”三人看那里面，院子十分宽阔：上面高坡上三间正厅，旁边右首一带耳房，左侧好几间槽道，还有几条衖堂通后面。那两个捣子牵那两匹马到槽上去，希真道：“待他收收汗，不要当风便揭去鞍子。”两个捣子道：“我们伏侍惯头口，这些怕不省得。”
    那妇人引他三人到高坡正厅上道：“右边这间朝南向日，十分明亮。”进去看时，上面一张正床，侧首一个小铺，一张柳木桌子，几把椅子。那妇人道：“床铺不够，别间好去拆。”希真道：“够了，我们这庄家他另外睡。”那妇人道：“耳房里好歇。”丽卿看那妇人，四十光景年纪，生得鼻高颧大，眼有红筋，穿一件红春纺短衫儿，也露着胸脯，系一条青绫子裙，单衩裤，搽抹着一脸脂粉，梳一个长发心元宝髻。丽卿道：“奶奶，你是店主？”妇人道：“正是。”希真道：“那大汉是谁？”妇人笑着道：“是我的公公。”丽卿道：“你养家人那里去了？”那妇人摇头笑道：“多年没有了。”
    那庄家把丽卿的枪和弓箭都送到房里放了，却拿自己的个包袱，提了枣木扁担，竟到对面左首那间房里去，对那妇人说道：“我不耐烦那间耳房。倘有客来，我挪出让他。”自去倚了扁担，寻个床铺安排。那妇人道：“那房又暗又潮，不如耳房干净，你倒欢喜这里。”一面说，一面出去了，心里想道：“却有这般美貌的男子！”
    丽卿去上面床里，把老子的被先摊好了，却自己就侧首铺上开了一个铺，把那口宝剑放在头边。一个火家提了桶面汤进来，问道：“二位客官吃甚的？”希真道：“酒肉我便自己有，你去做两分饭来，多打些饼。”丽卿道：“你那出笼馒头，先把些来，一发算钱还你。只要白面的，荞面我却不要。”火家应了出去。父女二人洗抹了，都把里面衬衣脱去。火家把一盘馒头进来，放在桌上道：“白面黄牛肉馒头，共三十个。”丽卿道：“爹爹吃馒头。”希真道：“我不喜馒头，你饿了先吃。”希真去取那路上买的牛肉，把葫芦里酒倾来吃。看见那庄家把一大串野味，血淋淋地挂在那边房门首，希真绉了眉头道：“我儿，你却何苦！此时的虫蚁儿，伤害他做甚？你们两个，都这一般孩子气怎了？明日那副弓箭，我自带着，省得你再去射。”丽卿道：“爹爹既这般说，孩儿不射便了。”
    那丽卿果然饿了，拖过馒头盘子，低着头只顾吃，一口气吃了大半盘。忽然绉了眉头，口里一头嚼着，一头把那馒头拍开，看那里面的馅子。拍了一个，又去拍一个。希真看见喝道：“什么样子！将来到了你姨夫家，也是这般？”丽卿道：“不知为何，这黄牛肉却这般味。”希真道：“不好吃便少吃些。”丽卿道：“也不是不好吃，只是肝涅涅地。”丽卿被老儿说了两句，只得把那几个拍开的也都吃了，还剩了几个。只见那火家提一壶茶进来，丽卿道：“小二哥，我们这房里要个净桶使用。”火家指着屋里旁边个土墙门道：“客官要净桶，这间空屋里尽有。”
    丽卿便起身，进那里面去。只见那间空屋，阴凄凄地没有一物。那个土墙门，亦无门扇。那屋里却有三四个净桶，里面堆些芦柴。丽卿去拣个干净的净桶坐着，看那侧首墙壁上做着木栅，木栅下面有一块松木板，阔有尺半，长约二丈，横卧在墙脚边；外面一个青石撵子，厮挨着那板。丽卿一面更衣，一面看着，想道：“这块板却放在这里，想是防小人的。我那床铺里边土墙上老大潮湿，何不取他去这当也好。”更衣毕，便走近前，又相了相，要往上拔。那板吃那木栅当住，两头又离壁不远，眼见是抽不出。看那青石撵子，约有三百多斤重，有半尺余埋在地里。丽卿想道：“不把这块石头搬开，却怎取得他出？”那丽卿性儿厮强，务要挖那块板出来，便把那块青石撵双手捧定，摇了几摇，早已离地，轻轻扳倒在一边，便去掇起那板来。只听刮喇喇一声响亮，一阵阴风卷起，透进亮光来。原来那板的尽头，遮着一个圆溜溜的窟窿。那板里面两根索头拴着，通出墙那面有个关捩子，把索子往里拉，板便让开，露出窟窿来；往外拉，板仍盖上，这面全看不出。被丽卿这一掇，两根索子都带进来。丽卿道：“这里何故做一个洞？”撇了板，便低倒头往洞里去张。不张时万事全休，一张时好不惨人，只见那里面低坡下，正是个人肉作坊，壁上绷着几张人皮，梁上挂着许多人头，几条人腿，两三个火家在那里切一只人的下身，洞边靠着一张短梯子。那几个火家听见刮喇喇滑车儿响，回头早已看见有人张他，叫声：“阿也！”一个喝道：“什么人敢张？！”丽卿也吃一惊，大叫：“爹爹，这里是黑店！”
    希真正吃酒，听见这话，一脚跳进空屋里道：“怎见……？”丽卿道：“你张这洞里开剥人！”希真一见那洞，急忙跳出。那外面的火家刚进房来，听得一句，回身便走。希真抓他不及，吃他走了。希真便抢那口朴刀追出房去。庄家撞个满怀，道：“怎么是黑店？”希真挥手道：“你快顾自己的命去！打得脱，前面等我们。”庄家忙轮枣木扁担，往外就走。门前有几个捣子知道走了风，齐执家伙打进大门来。那庄家不要性命，一路扁担，横七竖八直打出去。倒也吃他打翻了两个，挣脱身，一溜烟的逃走了。陈希真随后杀出。同这时候，丽卿已跳出空房，看那屋里不好使枪，忙去床铺上抽了那口青錞宝剑，提在手里，赶出院子寻人厮杀。却不见一个人，只听那黑大汉在柜台里面高叫道：“二位好汉息怒！且慢动手，请里面坐地，有话说！”那丽卿是个绣阁英雄，那省得江湖上结纳的勾当，听得外边叫唤，提着剑大踏步抢到面前，隔柜身一剑剁去。那大汉见不是头，又走不脱，忙抢一条门闩来格。怎抵得丽卿的力猛剑快，飞下去门闩齐断，一只左膀连肩不见了，倒在柜台里面。希真赶上那几个捣子，早已溯死。丽卿见那大汉倒了，把剑略点一点，纵上柜身，正要结果他，只听得背后脚步声响，忙回转身，只见那个妇人上半截脱剥着，解去裙子，捻一把五股钢叉搠来。丽卿托地跳离柜身，挺剑来斗那妇人。希真翻身杀入，那妇人纵人院子中间。丽卿横刺着剑，直赶入去。那妇人却不是丽卿对手。只见店后面十多个火家，一齐扎抹停当，拿了家伙杀出来；那外面五七家小店，也都是一起，当时闻变，也一齐取了家伙拥进来。希真看见，反闪在一边，让他们都进完，却去截住店门，不放一个出去。那店里店外的鸟男女何止三五十，把丽卿团团围在该心，叉钯棍搅一发上。正是：鼠子那堪同虎斗，虾儿枉自与龙争。不知丽卿父女怎样敌他，且看下回分解。 
    
    
       第七十六回　九松浦父女扬威　风云庄祖孙纳客
    却说当日飞龙岭上黑店里那妇人，同若干火家，外面又有接应的，刀枪棒棍，把丽卿团团围住厮杀。希真恐有人逃去报信，把店门截住，杀那逃走的，不好上前来帮。原来那丽卿受他父亲传授，有空手入白刃的手段，便是枪戟如麻，他空着手也进得去，何况当日手里有那口青錞宝剑，那里把那些人放在眼里。只见那口剑和身子在枪戟丛里飞舞旋转，忽上忽下，忽左忽右，忽前忽后，好一似黑云影里的闪电一般，霍霍的飞来飞去，捉摸不定。但见那四边头颅乱滚，血雨横飞。杀得那些鸟男女叫苦连天，各逃性命。往前门来的，吃希真截住，来一个杀一个，来两个砍一双，都纷纷往后面逃走。只剩得那妇人一个，正待想走，被丽卿闪开柳腰，左臂一卷，夹住那把钢叉，右脚卖一步进，那口剑顺着手横削去，正砍中那妇人鼻梁上，半个脑盖已飞去了，仰面就倒。
