<!-- { "loadSidebar": true } -->
    当宋江冲突之时，祝永清见贼兵舍命死闯，忙命军马分开，让出一条走路，放宋江过去。宋江已过，便合兵追击一阵，斩获无数。即将花貂、金庄收回本阵，与后面希真军马合在一处，就望蒙山下安营立寨。唐猛、召忻、高粱押解了李逵献上。希真大喜，当时升帐计功。这一战，夺过汶河，擒获贼人上将一名，斩首二千余级，擒获贼徒一千余名，夺器械马匹不计其数。虽望蒙山未能夺得，贼人军马未能全覆，然此场战功已非小可。希真记功录簿，慰劳三军，一面将李逵钉入陷车，差营弁押解到沂州寄收府监，严行拘禁。这里三军安营造饭，商议攻取望蒙山之策，慢表。
    且说宋江上了望蒙山，方知望蒙山并不曾失，乃是为敌人所误，又知李逢遭擒，大怒，叫：“众兄弟儿郎休要息力，尽杀下山，决一死战，夺这汶河北岸！”花荣忙谏道：“陈希真诡计绝人，未可轻敌，况我军锐气新挫，惟有坚守数日，再行设计报复。”宋江那里肯听。花荣再三苦谏，宋江只得忍了气，依从了。当时查点死伤，补缉队伍，将望蒙山严行守住。
    次早，陈希真果统大队来攻望蒙山，宋江听花荣之劝，坚守不出。希真攻了一日，毫无破绽，只得收兵。次日又攻，宋江只是不出。接连攻了五日，不能取胜。希真与永清商议道：“这厮坚守不战，如何是好？”永清道：“我去攻他，他死守，我为其难；他来攻我，我力战，我为其易。须得诱他来击，方为上计。”希真点头道：“甚是。但诱他的法，总不出于大激其怒而已。贤婿可想得一激他的法么？”永清沉吟道：“宋贼此刻恨我已极，但用其深仇之人以激之，必然盛怒而来。”希真道：“我亦想得一法。昨晚接到青州傅总管军报，知青州、马陉等处兵马已出。我们这里不如遣人辱骂他一场，却诈作退兵，使他又疑我是亟肄多方之法，必然盛怒而来。”永清称妙。
    希真便叫丽卿进帐，授了密计，吩咐如此如此。丽卿道：“孩儿理会得。”当时带了五百名精兵，骤马直到望蒙山来，高叫：“宋江瞎贼，出来说话！”宋江大怒，即刻点起三百名亲兵，护送出营，大骂：“贱人来此何干？”丽卿在马上大笑道：“瞎强盗，你还不曾死么？上年新泰、莱芜奔得好有趣，如今我们又要去了，特来通报你一声，快回去守泰安去，这个地方冬季一定再来。”宋江不听则已，一听此言，不觉三尸神炸，六窍生烟，大喝道：“小贱人安得胡言！你老头子如果好汉，不要再走，好歹大战一场。如再躲来躲去，便比狗彘不如。”丽卿大笑道：“瞎贼，不要夸口了！我还未曾动手，你这里一员上将李逵已经献上来。若再战一战，连你瞎贼的性命也难保得了。我老实通知你，这番我是特来诱你出来。你若害怕，不敢出来，便吃我白骂一顿，我就要走了。”说罢，带转马头便走。宋江气得脑门几乎炸破，叫道：“我怕你不是人！”便将望蒙山上兵马尽数点齐，恶狠狠杀下山来。丽卿回头见贼兵已潮涌般下来，晓得锐不可当，便不敢使性邀击，飞速奔回大营。希真已将兵马拔退，丽卿也随同走了。
    宋江兵马杀到营前，见希真营前一无人马，只是闉上旌旗插满，静荡荡声息全无。宋江便传令杀进营去。花荣忙谏：“深恐有诈，不可逞忿中计。”宋江那里肯听，三军一齐呐喊，杀进营内，竟是空营，贼军一齐吃惊。宋江忙令四边探看，不见一个伏兵。只见中军帐前悬着一匹白布，上有大字数行道：
    “陈希真谨奉劝宋公明：贵寨被困有年矣，本根重地，心腹大患，何故弃而不顾，尚恋恋于此数邑之地耶？希真不忍乘人于危，劝公明大宜慨然割爱此地，速救本源。若犹忍而不舍，大祸必至，数万雄师尽折于外，毫无补救于本寨，亦非计之得矣。”
    宋江看罢，倒也怦然动念。忽想起丽卿辱骂情形，重复大怒，便催军马杀出营后，追击希真，道：“休教那厮白手走了，好歹要与他混杀一场。”三军得令齐起，杀出后营，又追上十余里。希真军马已在岸边背水布阵。只见真希军马分为三队：希真横矛立马，亲押中军，丽卿当先为前部先锋，谢德、娄熊二将分护左右，一字儿尽是红旗；左军乃是栾廷玉率领，栾廷芳为副将，一字儿尽是青旗；右军乃是召忻统领，高粱为副将，一字儿尽是白旗。端的旌旗严整，盔甲鲜明。军中大将个个全装披挂，佩带军器，立在阵前，威风凛凛，等待厮杀。
    宋江见了这样军容，方知他志在厮杀，并非退兵，心中暗地叫苦道：“这番我又中他计也。”既已到此，不得不战，便将军马也分为三队：宋江、鲁达领中队，黄信领左队，杨林领右队。布阵毕，将要出战，宋江叫花荣密议道：“我不合逞一时之忿，不听贤弟之谏，以至于此也。我看这贼道诡计，必是又去夺望蒙山。我此刻若即速分兵去保望蒙山，必然疑乱军心，弄得人人顾后，厮杀不力，大非所宜。若不救望蒙山，我进退无路了怎好？”花荣道：“不妨，小弟分兵一半回去，只说去抄袭敌人右路，却令军士不知不觉，忽到望蒙山罢了。”宋江称是，急令花荣、王良、火万城带兵一半去了。
    这里宋江传令三军，奋勇开战。三军得令，呐喊齐出。希真见宋江踌躇良久，然后出战，便晓得其气已馁，即将此意宣谕三军，一齐出阵迎战。丽卿当先搦战，鲁达飞禅杖出来敌住丽卿。二人大奋神威，狠斗六十余合。谢德、娄熊两骑飞马骤出，不助丽卿，直取宋江。宋江大惊。鲁达急忙撇了丽卿，转救宋江，转身敌住谢德、娄熊。丽卿见了，便骤马直取宋江。杨林在右队，急忙来救。栾廷王骤马飞出，一锤过去，杨林闪个不及，头颅上正着，脑浆迸裂，死于马下。贼军大惊。架廷芳已驱左军掩杀贼人右军，召忻、高粱也驱右军掩杀贼人左军，贼人大乱。宋江急得面如土色，幸喜鲁达一枝禅杖，一面敌住丽卿，一面兼战谢娄。杀气影中，禅杖一闪，谢德翻身落马，娄熊惊退，官军亦稍却。宋江方得收集军马，急忙飞逃，希真已约全军追来。宋江急逃，希真急追，追上十数里，直到望蒙山下。只见花荣已与祝永清、祝万年等兵马大呼厮杀。宋江见了，便急忙迎上去。
    原来花荣方到望蒙山时，祝永清兵马也正到望蒙山下。花荣忙令王良领兵先去占住山顶，谁知永清一见花荣，便也速令唐猛领兵去占山顶。当时王良与唐猛在山顶上厮杀，花荣、火万城与永清等在山脚下厮杀，山上山下，苦斗不解。花荣正在惶急，忽见宋江到来，便与宋江合兵一处，急忙上山去会王良。永清见了，也即便招呼希真，一同上山去接应唐猛。官军、贼军一齐都在山上。宋江兵马已大半带伤，厮杀不得，花荣也独力难支，只得一齐从望蒙山北面奔落山下去了。希真、永清合兵一处，占住了望蒙山，就在山上安营立寨。原来望蒙山在新泰城东南，离城四里，山高五里，实为新泰保障。希真夺了此山，心中大喜。当日三军在山上休息，无话。
    那宋江同花荣等逃过了望蒙山，到了新泰城下，李俊、欧鹏、穆洪出来迎接。宋江喘息方定，收集败残人马，正要入城，猛想此城保障已失，如何守得，便对花荣道：“我今番要与陈希真拼命了，今日可将受伤力乏的军士挑开，另选精锐的补数，明日就攻望蒙山。若夺不转望蒙山，誓不为人！”花荣道：“哥哥请从长计较。”宋江道：“此番非我愎谏，这望蒙山既被希真夺去，新泰如何可保？今城中粮草器械，虽然备足，但保障已失，那厮旷日持久与我攻围，大非妙事。如今我也急切无计较处，只有乘这厮新得此山，安排未定，我便尽力攻之。我细细想来竟无别法，贤弟如有妙计，小可无不乐从。”花荣无话可答，宋江主意遂定。
    到了黎明，宋江部署人马，领了花荣、欧鹏、王良、火万城四筹好汉，一万人马，直到望蒙山下。宋江叫军士一齐辱骂，叫希真下来厮并。永清对希真道：“瞎贼此来，必因我夺了他险要，他晓得退守必至坐困，所以情急求战也。但拼命而来，其气甚锐，我们且坚守以避之。”希真称是。当下便传令坚守，不许出战。宋江攻了一日，希真不出，宋江忿忿而返。到了次日，宋江又来讨战，希真只是不出。第三日，宋江怒气填胸，一定要大厮杀一场，又来山下讨战。希真笑着对永清道：“这瞎贼叫骂了三日，可怜喉咙都干了，今日准了他罢。我今日与他厮杀一场，若是我胜，便可直逼城下；若我不胜，便退保此山，左右无妨害也。”永清称是，便道：“请泰山保守此山，俟小婿下山去，与他小耍一阵罢了。”希真依言，便命祝永清、陈丽卿、祝万年、栾廷玉四员大将，领兵一万，杀下山去。
    永清到了半山，见宋江军马逼近山脚，便大叫：“宋公明，你太不晓事，既要我下来厮杀，为何不放片战场与我？”宋江一听此言，便扬眉答道：“你要下来，我便让你。你若欺人，便不是人。”永清笑道：“我值得欺你！”宋江便将军马约退。永清等四人领兵下山，就在山下扎住阵脚。两阵对圆，鼓角齐鸣，一声呐喊，祝永清倒提方天画戟拍马先出，高叫：“对阵谁人出马？”花荣挺枪而出。两人更不叙话，举器便斗，战场上一戟一枪，来来往往，斗到四十余合。丽卿挺着梨花枪出来，直取花荣，替回永清。丽卿与花荣两马盘旋，两枪卷舞，战够多时，欧鹏见花荣不能取胜，便拍马挺枪来助花荣。丽卿不慌不忙，一枝枪敌住花荣、欧鹏。这边奕廷玉见了，也提枪跃马去助丽卿。战场上四条枪神出鬼没，虬舞龙飞，化作一团杀气。两阵都暗暗喝彩。那边王良看够多时，更耐不得，便托戟在手，骤马奔来，替回花荣。宋江见了，便叫火万城也去替回欧鹏。火万城挺戟便出，两戟两枪，飞花滚雪价往来厮并。丽卿统计前后，已战经二百余合，生恐马乏，便抽身回阵。奕廷玉一技枪敌住火王两戟，转战不衰。两阵战鼓振天，喊声动地。
