<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宋江未及回言，只听得对阵起鼓，丽卿已出。花荣急忙换张新弓，又添了几枝好箭，飞身上马，纵出阵前。两人相见，更不答话，开弓便射。但见两骑奔轶，一似飞电相追；两箭往来，一似流星相逐。各逞本领，各显神奇，足足的放了七八枝箭，你来我闪，我去你逃，两边各无伤损。丽卿心下焦急起来，因想：“此番若不射他的马，断难济事。”此时花荣马在前奔，丽卿马在后追。当时搭箭弦上，拽满雕弓，眼睁睁觑定花荣坐马后跨，一箭射去。花荣回头看时，只见那枝箭向着下三部风也似的追来，便识得是射马，即忙把缰绳一偏，那马霍地一跳，那箭从马腹下过去了。花荣大怒，便也飕的一箭，向丽卿马头对得准准地射来。那匹飞电枣骝马，见有箭来，不待人去照应，急窜向斜刺里去，那箭却射到空处去了。丽卿大怒，一箭往马左射去，花荣急忙避得；一箭又从马右射去，两箭幸而都射不着。花荣心里惶急起来，暗想：“这番认不得真了，不如乘他射马之时，他正全神照顾下面，我却出其不意，射他头盔，不管他死伤何如，我便算得胜回营。”算计已定。谁知丽卿心中也生算计，一心要借射马作样，略放高些射他的肚皮。正是人各有心，各不相知。
    此刻两阵上的主帅将官兵卒，都静悄悄的提心观看。只见两弓齐开，两箭齐发，花荣的箭略早些儿，一箭过去，丽卿头盔飞去。希真阵上一齐大惊。花荣大喜，蓦地里一声狂叫，一箭中腹，仰后而倒。宋江大惊退后，希真挥军杀上。丽卿得意已极，插弓在袋，挽了头发，抽剑当先，杀入贼军。贼军见花荣阵亡，个个心胆碎裂，那敢迎敌。希真、永清已统领大军，枪炮夹着箭矢，潮涌般杀上来。宋江又气又惊，神识已昏。欧鹏、王良、火万城只得紧紧保着宋江奔逃，那有余神约束全军。只见官军个个精神奋发，大呼掩杀，贼兵早已尸横遍野，血流成河。黄信在新泰城内，闻报大惊，即忙领兵出城接应宋江。宋江、欧鹏、王良、火万城纷纷随着黄信逃入城中。官兵已到城下，贼军把城门急闭。官军乘势攻城，幸喜城上早有准备，攻了半日不下。希真传令收兵，就把新泰城团团围定，四周扎下了营寨。
    天色已晚，希真传令各营，开筵畅饮。酒席之间，众人赞扬丽卿，声不绝口。丽卿摇头道：“今日之事，只好算个侥幸。其实那花荣端的好箭，当今之世，只怕再要第二个花荣断没有了。想今番也是他命该绝，不然，这箭有何难避。”希真、永清都道：“花荣真个利害，今番除灭了他，我们真大放了心。”大众各各欢喜，酣饮尽欢而散，准拟次日攻城。
    且说宋江逃入城中，急得神昏气败。黄信代他料理登城守备之事。宋江半晌神定，想到花荣阵亡，兵马大败，官军逼临城下，事势危急万分，真是无法可施，不觉放声大哭道，“天绝我也！”众人急前解劝。宋江收泪痴坐，浩然长叹道：“花兄弟与我患难至交，不料今日和他分手了。”不觉大哭。众人又慰劝了一番，宋江方问起守城之策。黄信答道：“方才敌人逼攻城下，小弟和众人协守，挡御一阵，此刻已退去了。现在已探得，他已沿城筑营，竟把我们团团围住。”宋江听了，接连顿足道：“不好了，不好了。我这新泰城内，虽然钱粮充足，器械完备，只是被他久围不解，终于难支。况且此刻泰安、莱芜两处，也被官兵大队扼住，不能来救。望蒙山又被希真夺去，他若从望蒙山窥探我城中虚实，最为便捷。我却如何守得？”众人皆相向无言。宋江叹道：“使吴军师在此，我何至于此，徐官儿真害杀我也！”当晚无话。
    次早黎明，忽报陈希真兵马攻城。宋江急忙与众将登城守备，只见官军数万蜂拥而来。丽卿当先一马飞出，见宋江在城上，便哈哈大笑道：“瞎强盗，我教你不要夸口，今日何如又是一员上将决送了？”气得宋江暴跳如雷，便要开城决一死战。忽想前日为不忍一时之忿，失将亡师，今日锐气新挫，未可轻出，只得将那股气捺了一捺，捺下去了，便当心守城。
    希真见宋江此番激他不动，只得传令硬攻一番，但见城上城下枪炮之声，乒乒乓乓，震天动地。这边希真攻法十分勇猛，那边宋江守法亦十分严密。攻了一日，不分胜负，只得收兵回营。希真道：“攻城原无猝拔之理，只有将兵马分为数队，轮替攻打，昼夜不息，方可集事。”永清道：“正是。只是我早上教史谷恭在望蒙山探看城中虚实，为何此刻还不来回报？”说未了，忽报史谷恭差人来报知城中之事。希真即叫传来人进来。来人将城中情形，细细的禀述了一番。希真道：“据此说，这城倒一时难破，如何是好？”那来差献上一封小禀，希真拆开看时，乃是史谷恭拟一攻城之策，希真点头称是。次日，希真依了史谷恭之计，点兵攻城，攻了一日，只是不动。当晚，永清想了一法，第三日又去攻城，仍然不下。话休絮烦，那希真、永清督令官兵，接连攻新泰城，攻了十余日，那城楼雉堞，虽然也攻坏了数处，宋江坚守得法，随坏随补，终是无隙可乘。希真、永清日日登望蒙山窥探城中，有时就在望蒙山与史谷恭商量计策。
    这日，希真正在望蒙山，忽报江南云龙公子同刘慧娘到来，前来请见。希真讶然道：“这事奇了！云统制丁艰回籍，久已挈眷同行，今日何以复来此地？”急请入见。云龙、慧娘都上前请了安，希真道了契阔。二人又与永清、丽卿等相见了，逊了坐。希真问道：“贤梁孟随同尊人回籍已久，此际何来？”云龙道：“父亲回家不多几日，正在料理祖公窀箩之事，特奉圣谕，因山东正在整饬戎行之际，不可疏忽，即着父亲夺情办事，仍回原职。因此，父亲赶办葬事已毕，随即起行。先令小侄奉母率眷，先行抵署。因闻大军在此，特来进谒。”希真道：“原来是尊大人奉旨复任，这于梁山事宜，大有裨益。二位此来，亦是奇遇。”便吩咐备酒，就在山上摆开筵席，与云龙夫妻接风。席间云龙、慧娘问起破贼之事，希真从汶河渡鏖战之事，逐节说了，说到活擒李逵，二人俱啧啧称奇；说到箭射花荣，二人俱深深佩服丽卿。渐渐说到目下攻围新泰已有十余日，总不能破，慧娘回眸一望，便对希真道：“这山下望城中，历历分明，形势为我所据，理宜即速可破。”希真道：“就是这城中钱粮充足，器械俱备，无从设法。”永清道：“秀妹慧眼，想必分外看得分明。今日既已来此，合是天赐其便，何不就请贤妹探看一遭，或有破绽可寻。”慧娘欣然首肯。当时席间，希真、永清、丽卿、云龙、慧娘等人，各各细叙些别况。
    酒阑席散，日方过午，慧娘一时高兴起来，便道：“趁今日天色未晚，甥女就去探望一遭。”希真、永清皆喜。当时希真、永清、丽卿、云龙、慧娘五骑马同出营前，望下去，只见新泰城雉堞圈围，鳞居比列。云龙道：“贼中莫说无人，这点碟子小的城池，却这般守御得法。”丽卿道：“可惜没有这样长的火箭，不然放火烧了他。”慧娘一听丽卿的话，猛回头看一看，那营前这枝旗竿横影在地，欣然得计，便吩咐随从人去行李内取那算筹、标杆、象限仪三件家伙来。随从人应了去。慧娘忽走近旗杆前，细细将那影看了又看，又向城中一望，绉眉道：“这座山恐防用不得。”踌躇了一回，又纵目四望，忽见东边一座高峰，慧娘指着问希真道：“这座峰头是何名字？”希真道：“叫做东高峰。就同这山相连的。”慧娘道：“既如此，我们且往那里去看看来。”当时等带了算等等三件家伙，便一同到了东高峰。慧娘拣了一片平地，立起标竿，量了日影，布了象仪。向城中一望，布开算筹一算，又将象仪向影上一量，口里自言道：“这山在城的正东偏南十五度，正是乙山辛向，一定好用了。且待算这山的高低，井离城的远近看。”当时又竖起标竿，挂起象仪，测望一回，布了算筹，道：“这山原来高七里，离城中十二里。”又算了一回，便笑着对希真道：“姨夫快去安排人马，来日已初三刻，此城立破矣！”四人一齐惊喜，希真、永清忙问其故，慧娘道：“回营去再说。”
    当时五人一齐回营，进帐坐地，慧娘道：“那年公公收降白瓦尔罕之时，甥女得其火镜之法，能引太阳真火于十数里外，射入贼营烧毁诸物。方才甥女听卿姊说想放火箭，因此蓦想到此法。但此法须山之高低远近方向，与太阳地平经纬，一一符合，方可应用。甥女见这望蒙山在新泰之南，太阳到南方，总是午正前后，其影最高，这山不见得高，所以不合用。那东高峰一处，说也奇极，竟是天生成烧这新泰城的。缘此地北极距天顶五十四度，此时在白露节后，太阳距北极八十四度。甥女算定明日已初三刻，太阳地平经度系正东偏南十五度有零，却好这东高峰向城中是乙山辛向，也是正东偏南十五度有零，与太阳地平经度符合。至于太阳地平纬度，系高三十度稍强，却好这山高七里，离城中十二里，用切线法取之，也是高三十度稍强，与太阳纬度符合。到了这时刻，只须在这峰头安施火镜，那太阳真火便直射城中。更有巧极妙极者，甥女算其火光所射之地，正是粮草房；稍移一度，便是火药局。城中无故火药自炸，粮草自烧，贼军必然惊乱。乘其惊乱，一攻而破矣。”
    希真大喜，便请云龙、慧娘少留一日。当夜升帐，分派将官兵马：祝永清、祝万年领六千人马攻北门；栾廷玉、来廷芳领六千人马攻南门；召忻、高粱领六千人马攻西门：主帅亲带陈丽卿、娄熊、花貂、金庄领八千人马攻东门。查得新泰西北有清江渡一区，宋江如失城逃出，必奔泰安，此路必经之所，便派真祥麟、范成龙、唐猛领兵四千名前往埋伏；又派史谷恭前去司掌瞭望信号之事。其余老弱带伤之兵，均着看守望蒙山，即请云龙督领，并护从刘慧娘在东高峰上审候时刻，安置火镜。分派已定，众将纷纷领令而去。个个摩拳擦掌，只等明日已初三刻，便要一齐动手。
