<!-- { "loadSidebar": true } -->
    且说宋江在新泰城中，日日提心守御，真是目不交睫，衣不解带。所幸城中钱粮器械，通盘计算，还可支持一年，略为放心。不料这一日宋江正在东门，看见希真全队人马早已围住各门。宋江全神照应外面，忽城中叠次报来，粮草房无故火发。宋江急回头一看，其时天高日晶，万里无云，诸物风燥，只见粮草房中烟焰障天，烈火横飞。宋江大惊，急令黄信镇守东门，弹压军心，休得惊乱，自己急忙下城，方要查问何人失火，忽见前面震天动地的一个冲天霹雳，房舍屋宇，砖瓦椽木，尽行腾空拔起，黑焰障天，乃是火药局内数万斤火药无故崩炸。城内大惊大乱，人声鼎沸，只听得乱哄哄讲说，有人亲眼看见天上射落一团大火，以致火发。
    宋江惊得不知所为，四门官军早已呐喊登城。鲁达、李俊、王良、火万城率领八百名锐骑，保着宋江，冲突北门而出。正遇着祝氏弟兄率众攻城，鲁达手提禅杖，大吼一声，当先冲出。李俊保了宋江，紧紧跟了鲁达先走。永清、万年两骑已拦腰遮来，把王良、火万城截留城中。万年挺戟邀斗王良、火万城，永清飞也似追宋江去了。万年与王良、火万城奋勇厮斗，正在胜负难分，永清固斗不过鲁达，便撇了宋江转来助万年力战。王良正在舍命苦斗，不防永清一骑冲到，王良急忙招架，永清已一戟刺入左胁，往外一摆，死于马下。火万城大惊，急忙与万年虚架一戟，勒马向人丛中便走。万年骤马追去，对后心一戟，早已了账。永清、万年各取了首级，领兵进城去了。
    那南门欧鹏闻城中沸乱，大吃一惊，正欲差人查问，只见奕廷王、栾廷芳已率众登城。霎时官兵布满城上，见有贼兵，即便砍杀。欧鹏知不是头，欲待逃去，早被廷芳邀住。欧鹏只得转身厮斗，不防廷玉已杀到背后，一枪刺入左腿，欧鹏扑翻于地，众兵急前捆住。廷玉、廷芳便押了欧鹏，领兵进城去了。
    那西门穆洪见城中火发，急差人往探宋江，已无消息，召忻、高粱已领兵直到城下。穆洪急忙下城，开城冲出。召忻提镋拦住穆洪便斗。斗不数合，穆洪早已手软。高粱骤马追来，穆洪急忙招架。早被高粱看出破绽，便将右手的刀挂了，就势卖进，轻舒玉臂，将穆洪摘离雕鞍，生擒过来，掷于地上，众兵急前捆住。贼兵早已杀尽，召忻、高粱便押了穆洪领兵进城去了。
    那东门黄信奉宋江命，弹压军心。宋江去后，贼中愈乱，军心愈惊，陈丽卿已当先抢入城上，娄熊、花貂、金庄一齐随后杀上。黄信不及招呼宋江，急忙逃入城下。花貂、金庄便统兵在城上杀贼，丽卿、娄熊追黄信下城。黄信迎住丽卿巷战。战不到十合，丽卿一枪杆敲黄信落马，娄熊急前缚了黄信。丽卿便开门迎接希真，与花貂、金庄一同领兵进城去了。
    再说鲁达、李俊保着宋江，从北门逃出重围，一路马不停蹄，约计走了一个时辰，却逃到清江渡。正欲奔到渡口，觅船过渡，谁知早被史谷恭在高阜处看见，便燃起一个号炮。真祥麟从左边林子杀出，范成龙从右边林子杀出，大喝：“瞎贼休走！咱们等候已久。”宋江惊得魂飞魄散，鲁达、李俊急忙迎敌，不防唐猛已从背后杀来。鲁达因保宋江要紧，无心恋战，轮起禅杖，在重围中冲出一条路，带着宋江，一溜烟向小路走了。李俊失了宋江，又与三勇将相遇，如何抵敌得住，只得卖个破绽，抽身跳出圈子，一口气奔向清江渡，正要赴水逃命。唐猛脚步如飞，早已赶在他前路，当面拦住，背后真祥麟、范成龙两骑亦到。三人攒住李俊，不由分说，把李俊横拖倒拽的捆捉了来，与史谷恭一同收兵，回转新泰城来了。
    希真已在城中收合各路兵马，救灭了余火，计杀伤贼兵二万余人，生擒贼目四员，井贼兵五千余人，收复了新泰。希真便出榜安民，一面差人到望蒙山迎接云龙、慧娘入城，深谢慧娘助计破城，设筵庆贺。当日将李俊、穆洪、黄信、欧鹏四人钉入囚车，派随营干员解往沂州府，监内收禁了。随将收复新泰事具折奏闻，一面申报都省。希真在城中妥办善后诸务。不日云天彪到来，闻知希真已收复了新泰，甚喜，便入城道贺。希真邀留叙宴，谈些事务。天彪因王事紧急，不敢稽留，便别了希真，带领云龙、慧娘及各眷属，赴青州去了。希真住在新泰，不多几日，都省已委员弁下来。希真交清了事务，率领诸将官军回景阳镇去，命真祥麟、范成龙仍回兖州镇去，召忻、高粱也领兵回蒙阴，静候朝廷明降。按下慢表。
    且说宋江仗着鲁达保护，逃回泰安，想起失了新泰，送了许多兄弟，内中死的且自丢开，只有几个活的现在牢里受苦，又不能兴兵去劫牢救他们，真是束手无策。想到这里，心内好不凄惶。歇了数日，方才将新泰失守之事，写了一封书信，差人回梁山报知吴用，并动问近日徐槐情形何如。只因这一问，有分教：外患方兴，内忧复发，好一似雪上加霜；人谋已竭，天意难回，真个是水中捉月。毕竟梁山消息何如，且听下回分解。 
    
    
       第一百二十六回　凌振舍身轰郓县　徐槐就计退头关
    却说宋江差人赍书回梁山，报知新泰失陷之信，并问近日吴用与徐槐相持情形何如。看官，徐槐破梁山头关，吴用力守二关，是上年三月间的事。到得本年八月，相持已一年有余，中间你攻我守，我攻你守，想已不止数十次了，断非一句二句说话交代得清楚的，须细细的数说与众位听。
    且说徐槐自闻知张叔夜大军移征方腊，这里梁山之事，竟独委于徐槐一人。徐槐大为踌躇，当时召集韦杨隐、李宗汤商议，当时议将梁山紧紧围住，毫不放松，统俟张公凯旋之日协征梁山，或俟云陈协力来助等语。徐槐依议，便派拨兵马将梁山团团围住，声息不通，四面扎营立寨，严紧管束。
    这是上年七八月的话，到了九月，吴用闻知叔夜移征方腊之信，心中略安，怎奈徐槐只是不退。吴用因差数十名精细喽啰，偷出左关，放火烧徐槐的右军左营。天色风燥，芦苇齐着，右军果然惊乱，吴用派万余名锐骑，开左关冲杀出去。徐槐闻变，便差颜树德领兵去救，与贼军厮杀一阵，官军虽有些伤损，贼军亦毫无便宜，右军依旧围住了左关。吴用设计坚守，到了寒冬，朔风凛冽。这日忽降大雪，严寒大甚，两边各开兵不得，静守壁垒。吴用忽心生一计，派精兵潜出右关偷劫左军，果然人不知鬼不觉，直到官军营前，擂鼓呐喊，杀入营中。官兵慌忙迎敌，两下混杀一阵。不防营前伏兵齐发，将贼兵围住。幸系吴用接应兵到，救出重围，收兵而返。左军依旧镇住了右关。吴用两番苦心用计，不能解围，真是急迫之至。众头领亦无法如何。
    及至次年春暖，徐槐整顿戈甲，鼓励兵将，直攻二关。这番不比从前，端的十分勇锐。吴用率众尽力守御，徐槐只是昼夜不息的攻打，只见关门左隅，渐渐将倒，吴用忙催众人在里面补筑城墙，并工赶筑，一日而就。外面的墙已坍坏了，幸喜里面一层挡住。徐槐策众又攻，不数日里面这层又要攻破，吴用又催众在里面补筑。筑一层，打透一层，直打到第七层。徐槐见吴用如此防御严密，只得收兵少息，当时退保头关去了。吴用怒气不平，率众直攻头关。徐槐守住头关，枪炮矢石，密麻也似堵御。原来徐槐的粮草器械，自有都省及曹州府下官府，周流不绝的解送前来，所以不忧匮乏，尽够备御。当时吴用攻头关，徐槐守头关，又是一月有余，已是四月天气，吴用无可如何，只得退去。谁知吴用一退，徐槐随即进攻二关。自夏历秋，彼来此往，竟无休息。
    这日，徐槐攻关正在紧急，吴用百计防御，真是心血费尽，忽接宋江报失新泰之信。吴用大吃一惊，跌倒于地。众人急前唤醒，吴用长叹一声道：“天之亡我，不可为也。”众兄弟都相向无言。吴用定神半晌，传令二关严紧把守，这里以心问心，足想了一个时辰。初意欲教宋江弃了泰安、莱芜，收集两处兵马，速回本寨，协力相助，退这徐槐；继想此刻还亏得泰安等处拒住云陈，若收兵而回，云陈二处必随迹协攻山寨矣，便写起一封书信，着原差赍回泰安，呈与宋江。书内言“新泰既失，莱芜万不可疏虞，须要小心防守”等语。来使赍书去讫。
    吴用仍登二关去看守了一回转来，十分纳闷，暗想道：“外患如此之紧，本寨被困一年有余尚不解围，如何是好？”寻思良久，竟无妙法，便命蒋敬将山寨中钱粮通盘核算报来。蒋敬领命，次日将寨中钱粮彻底清查，禀复道：“寨中钱粮，业已查清，如果一无增减，仅敷一年支销。”吴用听了这话，心内愈加忧煎，想：“此刻被官军四面攻围，如此紧急，如何出去借得来粮。若非速出奇计，退了徐槐，万无生理。”想了半歇，竟想不出法儿，只得登关守备。守了三日，徐槐攻打愈急，竟有一鼓而下之势。吴用亦险些失守，众头领死命抵住。看看天色已晚，关门幸未失陷，徐槐也收兵回营。
    当夜，吴用在帐中聚集众头领商议道：“徐官儿这样攻打，终非妙事。我想欲解此厄，计非伤动郓城不可。郓城一动，那徐官儿顾本要紧，必然分兵还救郓城，这里头关便可图了。但此地人马不能杀出，濮州兵又被截林山阻住，惟有嘉祥一路尚可暂时分兵。只是郓城没有内应，嘉祥出兵进袭，亦属徒然。众兄弟可有妙法否？”众头领闻言，均各低头无计。只见张魁开言道：“军师容禀，那年军师破曹州时，曾有遣凌振兄长入城埋放地雷之计。彼时戴全兄为内线。戴全因进城不得，托小弟做主安排；小弟因家在西门之外，难以设施，幸有一心腹至交，姓李名仁，住在北门之内，凌兄作寓其家，潜地行计，因得成事。只可惜大军进城之日，这好友李仁已急症亡故了。他的兄弟李义，却在郓城县内管理火药局事务，也是小弟的至好，倒好借作内线，就中取事。”
