<!-- { "loadSidebar": true } -->
    次日，宋江又领兵下山搦战，仍是鲁达出阵，专要昨日那老头子厮杀。庞毅便请天彪发令。两阵对圆，二人相见，更不答话，举器便战。这番不比昨比，两人翻翻滚滚，大战两百佘合。两阵将兵一齐细看，只觉两人丝毫不相上下，彼此一无破绽。至晚收兵。第三日又是照样一场，两军无不咋舌。宋江见鲁达连战庞毅，三日不能取胜，大为焦急，方拟用计，力取庞毅，全副精神筹划此事，忽报莱芜朱武差人投进紧急文书。宋江即忙拆看，方知朱武探得官军悄悄从东北抄来，大有占据嶅之势。嶅山为莱芜保障，此山被占，大非所宜。现因守城兵马寡薄，不敢调动，特此飞速请令定夺。宋江看罢，大惊道：“原来天彪这厮，一面与我相持，一面在那里用计。”急令史进、杜迁、宋万领兵六千名，迅往嶅山，占住山头，勿令官军过来。
    史进等奉令，飞速带兵到了嶅山，只见山前山后，山左山右，尽是归化庄、里仁庄、正一庄的旗号。原来哈兰生、哈芸生、沙志仁、冕以信四人，奉天彪密令，率领回部乡勇，星夜前来，早把嶅山占住。史进大怒，便传令全队军马奋刷精神，一齐呐喊，恶狠狠来夺嶅山。哈兰生见有贼兵杀来，便传今回兵各按队伍，摆列枪炮矢石，等待贼兵。史进已领兵逼山仰攻，哈兰生一声号令，枪炮矢石齐下。史进鼓励锐气，几番冲突，都被回回兵打退。史进忿忿收兵而回，就在山下扎了营寨。天色已晚，哈兰生与众回回商议道：“主帅将令，教我们占了嶅山，便须进围莱芜。如今被贼兵挡住了，如何围得莱芜？明日须得下山，与他决战一场方好。”众人称是。计议已定，当时差人到史进营前，告知明日下山决战，史进大喜，当夜无话。
    次日黎明，史进与宋万、杜迁点起人马，一齐出营，就营外列成阵势。史进居中，宋万在左，杜迁在右，前面让出一片大围场，高叫：“哈兰生下山快战！”哈兰生便教芸生守寨，自己同了沙冕二将，领四千回回兵杀下山来，摆齐队伍，纵马出阵，高叫：“无知草寇，快来纳命！”史进大怒道：“贼回子敢如此猖獗！”便轮着三尖两刃四窍八环刀，直取兰生。兰生急举独足铜人，敌住史进。两下各显武艺，奋勇大斗，一个是师传本领，一个是天授神威，大战三十余合，不分胜负。这边沙冕二人看够多时，更耐不得，一齐上前。宋万、杜迁见对阵添人，也急忙前来助战。当下六人六马，六般军器，搅作一团。只见史进使个解数，乘间一刀，扫到兰生胁下。兰生大吼一声，一铜人扫去，将史进的刀格开数尺，刀锋缺落。史进吃一惊，拖刀便回。兰生见史进法门纯熟，也不敢穷追，勒马而回。其余四将见主将回马，也各自回阵。两阵各自收兵。兰生对众人道：“久闻史进那厮法门纯熟，果然名不虚传，来日我当用全力胜他。”芸生道，“明日待小弟去战他一阵，倘能除得此人，便可直逼莱芜了。”兰生道：“也好。我看此人实力，却略略逊我一地。只是他门户旗鼓，变化不测，所以一时不能取他。幸亏我这铜人，也有一十六种解数，对付得他。明日兄弟如能胜他更好。不然，仍是我来取他。”芸生称是。
    次日，兰生、芸生、沙志仁、冕以信一齐下山，列成阵势，高叫：“草贼快来领死！”史进大怒，率领宋万、杜迁一行人马，出营列阵。史进换了一技点钢丈八蛇矛，骤马出来。哈芸生见了，便挺着手中五股托天叉，一马冲来，直取史进。二人也不打话，两马相交，叉矛并举，一来一去，一往一还，斗到三十余合。只见史进那枝矛，忽高忽低，忽前忽后，忽左冲，忽右掠，挥身上下，尽是一片矛影。芸生搠他不着，焦躁起来，提起那五股钢叉，尽平生气力，划开矛影，直向史进面门刺来。史进霍地闪开，芸生搠了个空，身子和叉直攧入史进怀里。史进用个拖篙势，抽转矛头，趁势往上一挑，那矛头直点到芸生胸前。芸生急转身，叉开矛头。矛头被叉一拨，恰打偏落在左腿上，史进就将蛇矛一送。芸生腿后早着，急忙负痛而归。
    史进正欲追赶，兰生飞马已到，大喝：“休伤吾弟！”一铜人照着史进打来。史进忙将蛇矛一架，不料铜人力猛，将矛头直压到在衰草地上。史进抽出矛头，往上一旋，早已搠到兰生咽喉。兰生铜人早已飞转，又把那蛇矛打转左边去了。史进矛尚未起，兰生飞过铜人，打向史进脑袋上。史进急忙闪过，抽起矛头，又点到兰生咽喉。兰生闪个不迭，将铜人往上一架。沙志仁、冕以信望着阵中，大吃一惊，两马齐出。这边梁山营里宋万、杜迁见官军添了两将，一齐杀出阵来。兰生、史进仍复狠命搅住。六条好汉，奋呼厮杀。哈芸生裹疮立马阵前，看得甚是分明，张弓搭箭，窥定宋万咽喉，飕的一箭射去，喝一声着，宋万应弦而倒。兰生回头一看，史进乘空跳出圈子，辖喇喇一马跑回本阵去了。兰生随后追赶，早有梁山兵射住阵脚。兰生回马，见沙冕二人裹住杜迁，杜迁正在难支。兰生入阵助战，早见冕以信一枪，刺杜迁于马下。
    说时迟，那时快，史进早已手提流星锤，换了一匹高头大马，赶到阵前。兰生飞起铜人打去，沙冕二人一齐攒上。史进耍圆那颗流星锤，挡住三人。须臾间，只见兰生那柄铜人，被流星锤索子绕着，两人尽力相扯。沙冕两枪已刺到史进面前，史进一手急抽腰刀相抵。只听得蹦的一声，流星锤上索子拉断，史进一个陇踵。兰生掉转，一铜人将史进马头劈碎。史进跌倒在地，沙志仁、冕以信上前。此时任你史进武艺通天，也难为力，早吃官军齐声呐喊，捆捉去了。芸生急挥全军杀上，贼兵胆落魂飞，无心恋战，抛戈弃甲而逃。众回兵个个奋勇追杀，直杀得贼人四散乱窜。兰生等一口气直追到莱芜城下，便将莱芜城团团围住。朱武大惊，急同鲍旭、孟康、陶宗旺登城守备。哈兰生也不攻城，只将军马安营屯扎。回回兵纷纷献功，兰生查点记簿，便差沙志仁押解史进，并宋万、杜迁首级，到天彪大营报捷。天彪闻报大喜，修了慰劳文书，令傅玉、闻达赍了，并带本标兵马前去，会同兰生等围城。二人领令前去。按下慢表。
    且说天彪差人押解史进往青州府监禁，一面将宋万、杜迁首级号令营前，策众人加紧攻打天长山。那宋江在天长山，正在打起精神，抵御天彪，忽后面雪片也似的报来，有的说莱芜城已经失陷，有的说莱芜城现被攻围，十分紧急。宋江大惊失色，急忙差人再去往探，方知史进兵马全军覆没，史进被擒，宋万、杜迁阵亡，回回兵直逼城下。宋江闻报，面色大变，沉吟一回，拍几绉眉道：“这一遭我进退无路了。”鲁达大叫道：“哥哥休慌，洒家一枝禅杖，打开一条血衖，包管你进得城来。”宋江对李忠、曹正道：“我此刻若回转城去，天彪这厮必然跨过天长山，随迹追来，我那时腹背受敌矣。回想前次我在新泰汶河渡口的时节，因望蒙山有失，即忙回救，以致希真得以渡河。如今我既失军于希真，岂可再失军于天彪。只有老守这天长山，与天彪死命相拒，更无别法。”李忠、曹正也无言可答。宋江独自凝思，连声叫苦道：“军师不在这里，我和那个商量？”又想了一回，便差人飞速到泰安秦封山去，教刘唐、呼延绰、施恩分秦封山的守兵五千名，速去掩袭天彪后军。发使去讫，一面在天长山安排人马，只等天彪军乱，便要冲杀下去。
    天彪在天长山下，见宋江兵马只是坚守不出，并不退兵回救莱芜，众将都不解其故。天彪笑道：“宋贼自误矣。他所以不救莱芜者，怕我大军掩上，前后夹攻之故。但此地岂与我死守得过？如今既与我死守，必然有个计较在内，我想秦封山在我营后，他必然从此路出兵，来掩袭我后军。”遂令毕应元带领孔厚、庞毅、唐猛，领精兵六千前去，如贼人果来掩袭，便可相机迎敌。毕应元等领令，即日前去。果然刘唐、呼延绰、施恩领兵杀来，这边庞毅打头阵，正与贼兵遏着。庞毅提刀出马，大喝：“无知草寇，来此何干？速速下马就死！”呼延绰大怒，挺着双鞭直取庞毅。庞毅不慌不忙，展开大刀迎住。二人各展威风，狠命厮杀。贼军队里刘唐、施恩一齐上前；这边唐猛见了，也飞身前去。五人并力厮杀，战到分际，只见唐猛的铜刘飞旋过去，已把施恩左肩划伤，急忙逃回。刘唐、呼延绰无心恋战，抽身而回。庞毅、唐猛也不迫赶，一齐转来。刘唐、呼延绰回阵商议，就地扎营，一面送施恩回秦封山将息去了。
    这边庞毅、唐猛回转阵中，毕应元、孔厚迎入，便传令安营立寨。毕应元与孔厚商议道：“方才我看那两员贼将，力气虽猛，却甚是卤莽，大可用计擒他。仁兄可有妙策否？”孔厚道：“适才见贼人鏖战之时，也想到此。记得那年在二龙山时，见刘小姐用陷地鬼户之法，陷贼人奔雷车，甚为奇妙，今番正可借用。”毕应元道：“小弟也闻得此事，特未知其详，愿仁兄细谈之。”孔厚便将陷地鬼户如此形状，如何制造之法，细细说了一遍，并道：“此法较陷坑更妙，装好时，我军在上面，千人万马，可以任意奔驰。待贼兵到此地界，只须一声号令，地穴内的壮士拽倒轮柱，能使数里之地，顷刻变成陷坑也。”毕应元道：“此法果好，但此地山根石骨，树木纵横，现在贼兵有五六千人，如何掘得这偌大陷坑？”孔厚沉吟一回道：“有个计较在此：陷坑不必过宽，只须丈余开阔就够了。可先令庞将军前去诱敌，唐将军设兵埋伏。但诱得贼兵半过地界，便将鬼户拽倒。那时贼兵中队跌入陷坑，其在陷坑以外者，前后隔绝，不能相顾。庞将军遮其前，庸将军袭其后，贼人全军就获矣。”毕应元连声称妙，计议已定。
