<!-- { "loadSidebar": true } -->
    再讲哈兰生、沙志仁、冕以信领着红旗兵直取嘉祥城。宣赞、郝思文正在城上，见有一队红旗从官军队里冲杀出来，只道是呼延灼突阵口城，急忙开城迎入。哈兰生见了，便将红旗兵直入城中。进到城时，宣赞、郝思文大吃一惊，方知中计。回回兵早已尽入城中，城中贼军大骇溃乱。哈兰生铜人横扫，所向无前，沙冕二人长枪卷舞，回兵奋勇厮杀。宣赞还想抵御，吃哈兰生展开钢人，舒出左臂，龙探爪抓住勒甲丝绦，尽力一扯，宣赞翻身下马，众回兵一齐上前捆捉去了。郝思文大惊，急想逃出城外，恰吃沙志仁拦住了，一枪刺中肩窝，掀下马来，后面扑到冕以信，就地一抓，生擒去了。城中贼兵吃众回兵纷纷乱杀，早已有一大半向别门逃走了。嘉祥已破，贼兵已尽，哈兰生便命完封仓库，点兵登城，等待大军。不多时风会的白旗兵，毕应元的青旗兵，都陆续进城。随后天彪黑旗大军也到，孔厚、欧阳寿通保着刘慧娘一同进城。天彪到了县堂，众将纷纷献功。天彪一一慰劳，记功录簿，传令众兵将就在城中休息一日，以便进攻南旺营。按下慢表。
    且说呼延灼与天彪鏖战大败之后，单骑逃出重围，初意欲奔回嘉祥，仔细一想，此刻嘉祥必已失陷了，便拨转马头直奔南旺营。那单廷珪、魏定国在南旺营闻得嘉祥鏖战，正欲发人去探听胜负，瞥见呼延灼浑身血污，单骑奔来。二人都大吃一惊，一齐问道：“城中之事怎样了？”呼延灼将上项鏖战之事说了一番，便道：“我此刻全军覆没，单骑脱逃，城中之事，不知如何了。我此刻须得速去救嘉祥，宣郝二兄弟性命要紧，快取些干粮与我。我单骑先去，你二人尽发营中兵随后就来。”单廷珪功道：“天色晚了，不如且请营中歇一夜再去。”魏定国道：“城中谅未必就至失陷。如果失陷，此刻赶去亦是无益。不如权歇一夜，从长计较。”此时呼延灼也觉有些头目昏花，筋力疲乏，只得依了二人的话，就在营中安息。
    次日黎明，探子报到，嘉祥城已被官军夺去，宣郝二人遭擒。呼延灼、单廷珪、魏定国都一齐大惊。单廷珪、魏定国面面厮觑道：“这怎生是好？”呼延灼道：“二位贤弟听我说，事已如此，我们死守南旺也是无益，不如尽发本营兵马前去尽力攻城，倒还有一层希冀，除此别无良策。”单魏二人想了多时，果然无法如何，只得听了呼延灼的话，尽数点起南旺营兵马，杀向嘉祥城来。到了北门，只见官军在城上，队队旌旗，青黄赤白，插满城头。城楼上端坐着一位天神，丹凤眼，卧蚕眉，赤面长髯，青巾绿袍，正是云天彪。呼延灼一见，大怒道：“奸计匹夫，快快还我城来！”云天彪抚城温谕道：“呼延灼听者：去顺效逆，所以速祸。尔出身何等，竟乃丧尽天良，甘为强盗，玷辱祖宗，贻臭万世。似此毫无羞耻，一刀何足蔽辜。况今日身无立锥，尚不知自反，真所谓怙恶不悛。料尔死期不远，本帅也不穷逼你了。这城中寸草尺土，皆天朝固有之物，你若想兴南旺之余党来此撒泼，你且看看，如此城高壕阔，那能攻打得下？梁山贼寨，失在目前，那有粮草接应与你？你细思量之！”呼延灼一听，又气又羞，又怒又悔，只在城下暴跳如雷，回顾单廷珪、魏定国道：“二位兄弟且随我尽力攻城。”单魏二人一齐答应，吩咐众军擂鼓呐喊，直冲北门。城上枪炮矢石，一齐打下，下面贼军喊声振天。足足攻打一个时辰，那里动得分毫。呼延灼只得收兵，且行暂时休息，再定计议。
    呼延灼看着那城墙如此高大，壕沟如此深阔，越想越气，越想越悔，不料当年费尽心机，用了如许工程，竟被官兵来趁现成。想到此处，气上心来，便立刻传令军士再行攻打。众军一齐进攻，又攻打了一个时辰，那座城池依旧安然不动。呼延灼气坏了，又只得收军，与单廷珪、魏定国都坐在沙碛上，看着城池，只是叹气。只见呼延灼霍地立起身来，双鞭匹马，直到北门，大叫：“天彪匹夫！敢下来同我并三百合么？”天彪绰着美髯笑道：“量你鼠辈小贼，有何技量？本帅部下强将如云，你既要逞血气之勇，我便委员勇将下来，教你就在城下领死。”说罢，便教庞毅开城迎战。
    庞毅骤马抡刀，直取呼延灼。呼延灼挺双鞭拦住，叫道：“且慢，你年老衰迈，可想有甚本领，着换个壮年力健的人来罢。”庞毅大怒，一刀劈下，呼延灼急忙挡住。那单刀如逸电流光，这双鞭如游龙盘彩，大战四十余合，不分胜负。傅玉看够多时，更耐不得，一条枪卷雪也似的冲来，只见对面也是一条枪流星价赶到。傅玉一看，正是单廷珪。傅玉便搦住单廷珪，当时北门外四人四马，搅做一团，酣呼厮杀。云龙在城上望见对阵魏定国横着那口熟钢刀，闪舞金花，大有纵马杀出之势。云龙便纵马飞出，一口大刀，平飞银练，直奔魏定国。魏定国见是云龙，即忙横刀敌住。三对儿在阵前厮杀，刀对刀，迸万道寒光；枪溯枪，起一天杀气。城上官军，沙边贼众，齐声呐喊，鼓角喧天。围场上六位英雄酣战多时，天色已晚，两边只得收兵而回。
    傅玉、云龙、庞毅回城，云龙禀天彪道：“贼人不守南旺，却空群来此争城，真是失算之甚。为今之计，何不派将领兵，从间道过去，取了南旺，使他进退无路，必然不战而走。”天彪笑道：“此等无谋鼠辈，何须如此算计。他屯兵城外，力战求胜，一鼓锐气，似乎锐不可当。由我看来，正如草上游魂，不久自散耳。我若间道袭他南旺，倒反示以不武。如今他高兴杀四门，就让他杀个四门。待他四门杀毕，我自有逐他之法。”便派傅玉、云龙、庞毅守北门，派风会、欧阳寿通、唐猛守东门，哈兰生、沙志仁、冕以信守西门，毕应元守南门，闻达领铁骑游巡城外。分派已定，众将均各无话。
    再说呼延灼、单廷珪、魏定国收兵回阵，三人商议不决，都说：“城池如此坚固，攻打不下，如何是好？”呼延灼道：“当初我造城时，这北门分外坚固，所以攻打不下。如今想来，只有东门还是旧城基，我当初不过略加些工。明日我就去攻这东门，魏兄弟在此管看北门。我与单兄弟分兵一半前去。”单魏诺诺。当夜无话。
    次日，呼延灼、单廷珪领兵，绕道到东门，只见风会早已立马横刀在吊桥边等待，一见呼延灼便大喝道：“贼子那里走，俺老爷等候已久也！”呼延灼大怒，拍马直取风会。风会也怒马相攻。只见银涛忽泻，这单刀乘势横飞；金电斜穿，那双鞭掣风还架。两个一来一往，斗到四十余合，不分胜负。单廷珪在后面正待出马助战，忽见南边一队铁骑兵奔雷掣电价冲来。单廷珪急忙押住了阵脚，那队铁骑早已冲到面前，为首一员大将，手提大刀，声如巨雷，大喝：“贼子，你认识大刀闻达么！”单廷控也不回言，挺枪迎住。此时呼延灼正斗风会，不暇返顾，单廷珪独挡闻达。两个斗到三十余合，闻达暗想：“此人枪法却好，我当用计擒他。”便又斗了六七合，闻达勒转马头，慌忙便走。单廷珪随即赶来，追了一大程。闻达回头喝道：“你这厮不下马受缚，更待何时！”单廷珪挺枪直取闻达后心。闻达使出神威，拖起刀背只一拍，喝一声：“下去！”单延珪翻身下马，官兵一齐上前捆住。闻达大骂道：“背叛庸奴，死恨晚矣！”延珪默默无言，被官军剪着两手，解进南门去了。
    呼延灼闻知此事，大惊，急忙撇了风会，来追闻达，早已影迹无踪。呼延灼懊悔之极，只得收兵而返。风会也不追赶，自回东门去了。呼延灼领兵绕道到北门外，魏定国迎见，问所事如何。呼延灼大叹一声道：“罢了，今日不惟不胜，反送了单兄弟。”魏定国大怒，道：“我今日不与单兄长报仇，誓不瞑目。”呼延灼道：“明日我和你出其不意去袭西门。”定国点头。
    次日，呼延灼、魏定国领兵潜地移向西门，果然神不知鬼不觉，直抵城下。呼延灼暗传号令，众贼一齐布上云梯。只听得城里一声号炮，官兵一齐立出，城上枪炮卷驰，矢石齐下，贼人纷纷惊退。呼延灼大怒，骤马出阵，大叫道：“贼匹夫，来与我厮杀一场！”哈兰生开了城门，提着铜人打出。呼延灼即忙迎住。两马相交，军器并举，两个各使出本身神力，狠命相争。只见铜人一振，真是重鼎千钧；鞭影双挥，但觉寒光两道。两个一来一往，一去一还，也斗到四十余合。忽听得阵后人声沸乱，呼延灼只顾前面，不敢还顾，魏定国即忙转身押阵，闻达已冲入阵中。魏定国即忙指挥阵骑，豁地分为两队，两队各用强弓劲弩射来。闻达那边冲突一回，不能取胜。闻达暗想道：“此人本是一勇之夫，不难取他，只是攻击得紧，他必死命相拒。看来此事，事宽则圆，急难成效。”便急领铁骑退出阵中。魏定国果然骤马追出，闻达转身迎住。斗到二十余合，闻达卖个破绽，勒马便走，仍使出那个擒单廷珪的手法来。说也不信，那魏定国果然照样上钩。闻达挥转刀锋，砍伤左腿，魏定国翻身下马，官军一齐上，捆捉去了。呼延灼正与哈兰生厮杀，忽闻报魏定国又被擒，大惊，急架住了哈兰生，纵出圈子，无心恋战，急领军马走了。闻达带领铁骑，押着魏定国，随了哈兰生，一同进城。天彪见连日擒获两将，大喜，对诸将道：“来日呼延灼若再不走，可用全军逐之。我看他兵卒离心，必不能相持也。”众将领诺。
    到了次日，呼延灼果恶狠狠领兵来攻南门。天彪吩咐开门，倒提青龙偃月刀，一马先出。呼延灼正待迎敌，只听得城上接连九个号炮，擂鼓振天，官军呐喊齐出，势如潮涌，疾如风生，骇如雷崩，奋如电掣，贼兵不及迎战，早已溃乱。呼延灼大惊，无心恋战，拨马飞逃。官军遮天盖地价杀来，贼兵纷纷四散，霎时间长风扫箨，开除净尽。呼延灼匹马落荒而走。
    天彪收聚大军，掌得胜鼓回城，一面便差傅玉、云龙去收复了南旺营。这里天彪进城升厅，计功行赏，大开庆贺筵宴。众将见六日之内收复两城，无不欢喜。天彪计点生擒贼目四名：宣赞、郝思文、单廷珪、魏定国，均发往兖州府监禁，因将收复嘉祥、南旺事宜，申奏朝廷。不数日，朝廷明降，大加褒宠，云天彪晋封侯爵，众将或有锡爵，或有加官，均按功酬庸。天彪便备文咨会陈希真，起兵同剿梁山。按下慢表。
