<!-- { "loadSidebar": true } -->
    三人一齐进发，只见方才那些杀翻的，死的已是不动了，半死的还有几个在那里挣扎。不多时，三人穿过那座大松林，早见那半轮明月当天，照耀得山林寂静，如同白昼。又赶了一程，希真道：“我们且就这山脚边略歇歇马。”父女二人都下了马，庄家亦歇下担儿，便在一块山石上取出些干粮充饥，两匹马权放在水草边去啃青。丽卿道：“这匹枣骝马端的好，来往回转都随着人的意儿。恁般的厮杀，他却不用人照顾。好爹爹，把与孩儿骑了罢。”希真道：“你既这般爱他，就把与你骑了。”丽卿大喜。少刻，希真道：“我们不可久停了，直北去，尚有七八十里，方有宿头。再俄延，恐月亮落了，不好走。”三人遂都起身，趁着好月色，穿林渡涧，走勾多时，离得那座大山远了。走的尽是平津大路。那半轮明月渐渐的往西山里坠下去。又好歇，希真马上回头，看那房心二宿正中，四月初旬天气，已是子末五初时分。希真正待打火点灯笼，庄家把手指着路旁树林里道：“那边好像有灯火光。”希真、丽卿都道：“果然是有人家，我们一同岔过去。”
    三人走过林子背后，不多路，只见现出一座大庄园来，余外又有许多人家，路口三座大碉楼，正是那座庄园门首灯火明亮。原来那家人家正做佛事，众僧才散。希真跳下马来，把朴刀递与女儿接了，到那家门首，对个庄客唱喏道：“小可东京差官，往山东公干，途遇歹人打劫，厮杀脱命。路过宝庄，借宿一宵，明日一早便行，拜纳房金。”那庄客看了一看道：“汉子，我们这里不是客店。前去不过十来里，便有宿头。”希真道：“明知府上非客店，无奈路远夜深，方便则个。”庄客道：“我们已是大半夜不睡，你休来讨厌。”希真未及回答，丽卿在马上道：“你不借宿便罢，怎么是讨厌？”希真止住女儿道：“你不许多说，我们去休。”里面又一个老庄客出来，说道：“客官，并非我们不留你，实因今夜已久。”希真对女儿道：“我儿，此处不留人，自有留人处，何必执着，去休，去休！”
    正欲上马，只见里面一个少年出来，问道：“什么事啰唣？”在客道：“有三个客人，这等时分，硬要来投宿，你道好笑么？小官人不必去睬他。”那小官人便去庄客手里夺个提灯来，照看了他们二人一看，说道：“二位客官，且慢行。”便问了来历，又知是厮杀脱命。那小官人便道：“二位请少住，我去就来。”说罢，连忙进去了。不多时，那小官人出来，吩咐道：“已禀过老相公，叫请二位进来。”庄客没奈何，只得把火来照，那小官人便自去开了中门。丽卿也下马，三人都进来。小官人便叫庄客把头口牵去后面槽上喂养，又叫把那间耳房床铺让出，又叫把房里灯火点了，指点那庄家把行李挑入耳房里去，说道：“客官想未曾吃饭，快教厨房预备。”希真深深唱个喏，道：“萍水相逢，如此滋扰，实属不安。”小官人道：“休这般说。未闻二位上姓。”希真道：“小可姓王。”小官人又问道：“这位少年客官上姓？”希真道：“便是小儿。”希真道：“官人上姓？”小官人道：“小可家姓云。”希真道：“尊府几位大人？”小官人道：“只家祖、家慈在堂，家父出外。”希真欠身道：“祈转致叱名。”小官人谦让。只见庄客搬出饭来，却只是些蔬菜。小官人眉峰一绉，道：“不瞒二位客官说，今日寒舍作佛事，未有荤腥，胡乱请用些。小可不及奉陪。”希真称谢。那小官人自进内去了。
    希真只得叫庄家同坐，吃了一回，起身去那耳房里一看，只有两个床铺，又不甚大。希真对庄家道：“大哥乏了，先睡。”对丽卿道：“我儿，你也辛苦，且权去躺躺。天不久将明，我在你床前运会坐动便了。”丽卿道：“杀这班贼男女算甚辛苦；便陪奉爹爹坐坐罢。”庄客来收碗筷，丽卿随：“大哥，如有热水乞付些。”庄客道：“热水却无。”只见小官人出来，听见说道：“热水怎么没有？快去厨房里取来！”庄客只得去提了一桶来。丽卿起身道个万福，便去净了手面；又去取那枝梨花古定枪，那口青錞剑，去热水里洗抹了。
    那小官人灯光下，见那希真二人的模样，正在惊疑，又见那两般兵器，烂银也似的，一发吃惊，便去立在水桶边，看他洗毕。丽卿收了兵器，又唱了个喏。希真道：“官人何不请坐？”那小官人一面携着希真的手，同进耳房里坐地。希真同小官人坐在铺沿上。只得一张椅子，丽卿去坐了。那庄家已是鼾鼾的同死人一般，在那个铺上挺着。小官人一面问道：“二位客官方才说什么遇着歹人厮杀得脱，愿闻其详。”希真把那飞龙岭一节才说得头起，丽卿嘴快，便抢过去，把那怎的落黑店，怎的挖开那板，怎的张见那人肉作坊，怎的杀了那班贼男女，怎的放火烧了他的巢穴，怎的下岭到那冷艳山，怎的遇见两个贼强盗，带着若干喽啰，……希真恐他说出放雷的话来，忙喝住道：“长辈在此说话，你这般乱抢，什么规矩！”丽卿笑着低下头，不敢做声。那小官人却不甚晓得东京口音，听他那莺啭喉燕语，洁洁汩汩的，已是辨得大半，心中大喜，立起身道：“二位客官且莫睡，请少坐。”出了房门，飞跑进去了。
    希真埋怨丽卿道：“你这厮恁地教不理，方才素性道起万福来，吃人看破怎好？”丽卿笑道：“悔气，没来由做了多日的男子，好不自在。”只听里面一片声的叫“开厅门”。那小官人跑出来，到耳房门边道：“家祖请二位客官里面相见。”希真与丽卿忙随那小官人进内。只见里面厅上，灯烛辉煌，几个小厮掌着灯，照那云太公出来。希真看那太公时，河目海口，鹤发苍髯，堂堂八尺身材，穿一领紫绢道袍，头戴鱼尾方巾。希真忙迎上厅中，一边施礼，那太公连忙一只手拉住袖子回礼，便请上坐。云太公道：“适才村汉无知，说什么过往客人投宿，以致简慢。幸小孙看见，识得二位英雄。特请开罪。”希真拜谢道：“仓忙旅客，得托广厦，已属万幸；何期世见青睐，又沐谦光。”云大公吩咐叫厨房杀鸡宰鹅，准备酒撰，一面动问二位在东京官居何职，到山东有何公干，却为何又从敝地经过，怎的遇着强人。希真道：“晚生姓王名勋，在东京充殿帅府制使，奉着钧旨到山东沂州府等处采办花石纲；这个是犬子王荣，叫他路上做个伴当，因顺便探个亲戚，惊动贵地。”又把那飞龙岭、冷艳山的事细说一遍。
    云大公大喜道：“二位果然是大豪杰。那两个强徒，一个是飞天元帅邝金龙，一个是摄魂将军沙摩海。这厮们屡次烦恼村坊。那飞龙岭上黑店，是与他做眼的，来往客商俱受其累，官兵又不肯去收捕他。那厮倚仗着山东梁山泊的大伙，无恶不作，几处市镇，被他搅乱得都散了。老夫这里叫做风云庄，共有六百多家，只是风云二姓。我这里深防那厮来滋扰，是老夫与一位风姓的英雄，叫做风会，为首倡募义勇，设立碉楼木卡，土阖濠沟，防备着那厮。那厮们倒也识得风头，这里却不敢来。今被贤乔梓一阵扫绝，为万家除害，实属可敬。老夫东京也到过几次，颇亦结识几位好汉，却怎的不识仁兄？”希真道：“晚生系微职新进，未及追随。敢问老相公间阅。”云太公道：“老夫姓云名威，表字子仪，本处人氏。少年时因军功上，曾滥叨都监。神宗年间征讨契丹，在边庭上五年，屡沐皇恩。只恨自己不小心，三十六岁那年，追贼抢险，左臂上中了鸟枪铅子。虽经医治好了，只因流血太多，筋都挛了，骨头也有些损伤，不能动掸，只得告退，辜负了官家也说不得。今年七十一岁了，精神还好；只是一臂已废，全身无用。我有个儿子，今年三十八岁，名唤天彪，颇有些武艺。平日最是爱慕汉寿亭侯关武安王的为人，使一口偃月钢刀，寻常人也近他不得。老夫胡乱教他些兵法，也理会得。老种经略相公十分爱他，一力抬举，感激圣恩，直超他做到总管，现在总督山东景阳镇陆路兵马。仁兄前去，正到那里，老夫大胆，托寄一家信可否？”希真道：“此却极便。既有府报，晚生送去。”云威谢了。只见酒食已备好，搬出厅上。云威让希真二人坐了客席，自同孙子坐了主位，开怀畅饮。云威回顾那小官人，对希真说道：“这个小孙，便是他的儿子，名唤云龙，今年十七岁了。十八样武艺也略省得些。只是老手夫废，不能指拨他。叫他父亲带了去，他父亲务要留在我身边。”希真道：“这是大官人的孝思，不可拂他。”丽卿看那云龙，面如满月，唇如抹硃，戴一顶束发紫金冠，穿一领桃红团花道袍，生得十分俊俏。云龙也不落眼的看那丽卿，暗想道：“此人这般文弱，倒像个好女子，却怎的邝金龙、沙摩海都吃他一人杀了？我明日和他比试看。”云威、希真二人，一面饮酒，一面谈心。丽卿、云龙陪奉着。
    谯楼五更，丽卿望外看道：“天要变了，怪道日里那般潮湿。”不多时，黑云压屋，凉飙骤至，霹雳震天，电光射地，霎时大雨如注，檐前瀑布漰湃，好一似万马奔腾。希真皱眉道：“天明便要动身，这般大雨怎好！”云威道：“仁兄休这般说，难得光降敝地，宽住几日。”希真道：“已是深扰，只恐误了限期。”云威道：“此刻总走不得，夜来辛苦，权去将息。”云威自己掌火，引到厅后面测首一间精雅书房，两张桶木榻床，被褥帐子俱已另外设好，房里桌椅摆设。希真的行李已放在里面。希真谢了。云威叫了安歇，领了孙儿自去了。希真父女上床去睡。天已大明，那雨越下得大了。
    早上庄客们起来，方知道夜来两个客官杀了冷艳山的强盗，又去细问了庄家，一发惊骇。少刻，云威出堂，吩咐庄客：“整办酒筵，务要美好。”又叫庄客：“去后庄看风大官人归家不曾，如已归家，一发请来相见。”巳牌时分，希真父女起来。那云龙挨房门进来，问候毕，丽卿还未下床。云龙便坐下，七长八短的和丽卿扳谈。那丽卿有许多遮掩的事要做，吃他纠缠定了，举动不得。希真只得把他演了出去，同到厅上与云威相见。丽卿忙去关了房门，色色做完，装束好，方去把房门开了。已有庄客进来送汤送水，自不必说。丽卿到厅上见了云威，各慰劳已毕，那雨兀自未住。早饭罢，已是晌午。希真同云威论些古今兴废，行兵布阵的话，说得十分入港。丽卿同那云龙在廊外扶栏边，说些枪剑击刺厮杀的勾当，也十分入港。
