<!-- { "loadSidebar": true } -->
    三声号炮，金龙大纛下无数猛将精兵，簇拥着大经略张大元帅出营列阵。只见对阵上林冲全装披挂，挺着丈八蛇矛，立马阵前。张公回问左右道：“这人便是林冲么？”左右答言：“正是。”张公便叫王进道：“王将军可当先出马。”王进领令，挺着浑铁笔管枪，一马纵出阵前。林冲见王进出马，便定睛一看道：“来者莫非王武师么？”王进道：“原来正是林兄。咳，我久闻得你本事高强，为何这等没有见识？如今你既为强盗，虽有万夫不当之勇，也只算丢在粪窖里了。”林冲怒道：“你未知其详，擅自出口伤人，是何道理！”王进道：“道理不道理，我且生擒你，放马过来！”言毕，挺枪直刺林冲，林冲奋矛相迎。两个本来都是八十万禁军教头出身，本领岂有高下。但见枪来矛挡，矛去枪迎，两人各奋神威，各逞本领，来来往往，翻翻滚滚，斗到四十余合，杀气飞扬，人影倏忽不见，但见两条神龙飞腾变化，银光穿乱，金彩盘旋。两阵上都暗暗喝彩。阵云影里，鼓角声中，两人酣斗已有一百余合，兀自不分胜负。忽见白光一闪，王进一枪飞出，将林冲蛇矛压住，厉声喝道：“且住！我你同是教头，忽分一官一贼，今日既已相见，岂可无话。”林冲横矛勒马高声道：“有甚话说！再战一百合，我与你定分胜负。”言毕，挺矛直刺王进。王进大怒，持枪直搠林冲。两英雄扭住，重复狠斗。王进心生义愤，一条枪武怒直前；林冲心已焦烦，一枝矛飞腾相架。一来一往，一去一还，又斗了五十余合，王进托地拖着长枪，纵马跳出圈子，急勒马回身，用枪指着林冲，正待开言，林冲已一马冲到，挺矛直刺。王进举枪相迎，合拢又斗。斗到十余合，王进暗想道：“主帅教我出马，原要我指陈大义，先行斥骂一顿，以宣朝廷顺道之意。如今这厮死战不休，只好搠杀他罢了。”便抖擞精神与林冲厮杀，足足的又战了一百余合，两人勇气未衰，两马筋力已疲。又交了数合，林冲只得托地跳出圈子。
    王进见他走出，也不追赶，立住了马厮看。林冲怒气未平，看见王进不退，便也勒转马头看着王进道：“且待我换了马来，再与你分个胜负。”王进哈哈大笑道：“今日胜负已分，何须再分胜负。”林冲圆睁两目道：“此话怎讲？”王进道：“有甚怎讲！当初我在东京，闻得你有些本事。后来我在延安，闻得你充当教头，又说你犯了王法，刺配远方，又说你投奔梁山，做了强盗。我只道你是个下流，不过略懂些枪棒，今日看你武艺，果然高强。只可恨你不生眼珠子，前半世服侍了高二，吃些军犯魔头；后半世归依了宋江，落个强徒名望，埋没了一生本事，受尽了多少腌臜。到如今，你山寨危亡就在目前，覆桌之下，岂有完卵？我王进作朝廷名将，你林冲为牢狱囚徒，同是一样出身，变作两般结局，可惜吓可惜！”林冲道：“这事都休提了。朝廷用了奸臣，害尽良人受苦，直到无路可投，只好自全性命。你不曾亲尝其境，还来说些什么。”王进哈哈大笑道：“好个自全，如今全得全不得，只教你自己思想！至于你说我不曾亲尝其境，足见你糊涂一世。你做的是殿帅府教头，我做的也是殿帅府教头；你受高俅的管束，我也受高俅的管束；高俅要生事害你，高俅何尝不生事害我？我不过见识比你高些。不解你好好一个男子，见识些许毫无：踏着了机关，不会闪避；逼近了陷阱，尚自游衍。以致拷打监囚，受尽许多苦痛；贬解收管，吃尽无数羞惭。贼配军，人人骂得；好家声，个个羞称。即此一事，你我比较起来，天渊悬隔。如今事已到此，且休来责备你。可怪你一经翻跌之后，绝无显扬之念，绝无上进之心，不顾礼义是非，居然陷入绿林。难道你舍了这路，竟没有别条路好寻么？就说万不得已，暂时容身，也当早想一出离之道。朝说招安，晚凉州郡；晚说招安，朝抢村落，这等处所，岂有出头之日？你又不生眼珠，死挨不去，随着那般不肖狂徒，不轨不法，横行无忌，豺狼野性，日纵日长。到如今天理昭彰，强梁必灭。你但思想，你山寨中和你本领一样的，吃我天朝擒斩无数，谅你一人岂能独免？你想逃罪，今番罪上加罪；你想免刑，今番刑上加刑。不明顺逆之途，岂有生全之路？种种皆你自取之咎，尚欲衔怨他人，真是荒谬万分。今日你也乏了，不须再战了，回去细思我言。”林冲听到此际，大吼一声，面色登时雪白，两眼上插，手中蛇矛不觉抛落在地，仰鞍而倒。朱富即忙出马来救林冲。
    张经略见林冲果被王进骂倒，便教金成英、杨腾蛟挥军杀上。贼兵见主将如此，个个心慌。金成英、杨腾蛟分两翼直抄贼军。朱富早命几个喽啰驮了林冲回去，自己挺身迎敌官军。金成英、杨腾蛟已奋勇大呼杀入贼军阵里，逢人便砍，逢马便搠，贼军大乱。乱军中，朱富正遇着王进，谅一个朱富如何抵敌得王进，幸而王进已与林冲苦斗力乏，所以两下交锋，到也战到二十余合。朱富见自己军阵已乱，无心恋战，急欲抽身退回，却被王进得了破绽，一枪洞胁而死。呼延灼在二关上，急教李云守关，自己领兵开关出去接应，遇着金杨二将，大战一阵。呼延灼毫无便宜，只得收聚了头阵的败残人马，急回二关去了。金成英、杨腾蛟合兵一处，斩获无数，掌得胜鼓回到大营。王进已在营门边卸甲息马，坐了好一歇了。当时一同进中军帐，到经略前献功。经略大喜，当时与贺太平、盖天锡查点了首级，安插行伍，一一记功慰劳，便商议进攻二关之策。按下慢表。
    且说林冲回到忠义堂，已是奄奄一息。宋江闻得头阵沉没，大吃一惊，急忙问：“林兄弟缘何如此？”林冲早已神气溃散，不言不语。宋江便教送林冲归到卧室，急召寨中医士前去诊看，一面传谕呼延灼严紧把守二关，一面召那林冲的随阵军士上来细问缘由。军士具说王进如此如此辱骂，以致林头领忽然气翻。宋江听罢大怒，看着吴用道：“叵耐王进这厮，出言无状，挠乱人心，林冲兄弟竟被他气坏了，我今誓必设法驱除了他。”吴用道：“林兄弟是个直性人，一口气回不转了。待他稍定，小可去慰劝他一番罢了。”当时宋江、吴用先到二关上巡看了一转，回途时已二更，说些官军形势，忽一喽啰迎上来报称；“林头领口吐鲜红，势已危急。”宋江大惊，即忙与吴用飞马赶入寨中，急到林冲卧室，只见林冲卧在床上，神气毫无。宋江忙问医士是甚缘故，医士都说这是神志之病，药食难疗。宋江听罢，泪如雨下。吴用上前止住宋江哭泣，便到林冲床头向林冲劝解了一回。林冲勉强点头，泪如雨下，只是无言。宋江、吴用各散去。次日，宋江又来看林冲。林冲仍然吐血，饮食不进，痿顿异常。宋江无言可慰，只得走回来，到了忠义堂上，与吴用及众头领商议退官军之策。又因林冲病情，也有些挂肚牵肠，说不出那心中的焦急。正是日月如飞，略眨眨眼不觉已有十余日，官军毫无动静，林冲的病日重一日，竟无起色。
    这日，宋江正在忠义堂议事，忽报朱全、雷横自盐山回来。宋江急令进见。朱全、雷横一齐进来，与宋江及众人相见了。宋江开言问道：“近日盐山之事何如？”朱全、雷横齐道：“仗哥哥洪福，盐山近日倒十分兴旺。缘邓、辛、张、陶四将都调开了那里，我们因得联络了蛇角岭、虎翼山两处人马，借粮屯草，招兵买马，重复整理事业。近闻大寨被兵如此紧急，小弟们却日在记挂。若非戴院长到来，说出后山小洞之路，弟等正无从进来。不识寨内情形如今怎样了？”宋江叹口气，将所有情形一一说了。朱仝、雷横都道：“如此怎好？”吴用道：“二位兄弟休要着急，小可自有调度。只是二位兄弟来得正好，就在寨中办事，不必回盐山去了。”宋江便吩咐开筵为二人接风。席间，朱全、雷横捧出一个大圆包来。众人启看，乃是一颗首级，细细一看，正是高俅。众人齐问何处取来，朱仝、雷横道：“小弟在盐山时，闻得这奸贼犯了事发配在沧州。小弟因与邓王二兄弟商议，起了兵马，去打沧州，活捉了这个贼来，照那年林兄长处治小贼的法儿处治了他。因想林兄长与他切齿深仇，特地取来与他舒气。”众人嗟叹不已。吴用道：“这颗头来得正好。林兄弟现在患病，大半由于旧时的怨气，难得二位兄弟取了这高贼的头来，何不与他看看，以解其闷。”朱雷二人忙问：“林兄长患了甚病？”宋江将王进辱骂的情由说了。朱全、雷横道：“既如此，这颗头与他一看，必定霍然病愈。”大众称是。
    当时吃了酒饭，同到林冲房内。林冲卧床半月有余，仅存一丝一息，不能起床。忽闻朱雷二人来探病，便勉强应酬了几句。朱雷二人齐道：“恭喜林兄长，有一件事，小弟们报得仇来。”林冲问是何事，二人便将高俅首级捧上道：“这是高俅的头，小弟如此如此取来，特为兄长解闷。”林冲一见，呼的坐起身来，接了高俅的头，看了一看，咬着牙齿道：“我为你这厮身败名丧，到今日性命不保，皆由于你！”言毕，将头掷出窗户之外，掼为齑粉。林冲狂叫一声，倒身仰卧而绝。众人大吃一惊，急前看时，果然气息毫无，认认真真的死了。大众痛哭一场，惟宋江哭得个死去还魂。当时收殓安葬了，宋江仍与吴用等商议拒敌官兵之策。
    却说张经略自掩没梁山头阵之后，收军回营，与贺太平、盖天锡商议，再按兵数日以观动静。见贼兵也不出来，张公便道：“贼人经此一跌，死守巢穴，不敢出来，当用何法以挠之？如今可将中、左、右三军，分派队伍，轮流攻关，四面迭击，方可集事。”贺盖二人称是。当时先将中军分为六队：张伯奋、张仲熊领第一队，邓宗弼、辛从息领第二队，张应雷、陶震霆领第三队，金成英、杨腾蛟领第四队，韦扬隐、李宗汤领第五队，王进、康捷领第六队，每队一万五千人马，按日攻打二关。每前一队攻关，后一队作策应，六日轮流，周而复始，移前作后。移咨左右军照样办理，云天彪、陈希真各领令讫。云天彪将左军分为五队：云天彪领云龙为第一队，傅玉、风会领第二队，毕应元、庞毅领第三队，闻达、欧阳寿通领第四队，哈兰生、唐猛领第五队，只留刘慧娘、孔厚在营中协理事务。这里五队轮日攻打右关。陈希真也将右军分为五队：陈希真领祝永清、陈丽卿为第一队，刘广、刘麒、刘麟为第二队，苟桓、祝万年领第三队，栾廷玉、栾廷芳领第四队，真祥麟、范成龙领第五队，每日轮流攻打左关。统计数十万大军，三面合围，轮日攻打。
