<!-- { "loadSidebar": true } -->
    且说张经略收兵回营，发放军马。伯奋、仲熊卸甲安息，众将竞赞二位公子神威。张公对众将道：“今日我看这葬和尚确是着疯，又兼受伤深重，无论他回去死与不死，终不可用。据贺参赞说，贼营勇将，仅此一人。今此人既除，来日破关易易矣。众将军及兵丁，各各饱餐安息，准备明日努力攻关。”众将领令，又去传谕左右两营去讫。张公在帐中与贺太平、盖天锡计议攻关之事，分派兵将。正在议论，忽见皂衣二人阶前跪报道：“有贼人劫营，请相公速去巡视。”张公道：“奇了，你是何人？”那二人忽然不见，左右皆骇然。张公便与贺盖二人一齐立起身来，道：“速至外营查看。”离座不数步，只听那原座交椅上，砰然一声响亮，一块磨盘大的石头，当顶打下，将交椅打得粉碎。众人皆惊，张公大悟道：“此神人赐我离座也。”左右齐称：“相公洪福！”张公谢了神明，重复换把交椅坐下。贺太平道：“贼营内有一名公孙胜，善会妖法，此石必是他运来。如今邪不干正，妖人枉用心机。但此妖也必须除灭了他，方可集事。”张公问何人能除，盖天锡道：“右营陈将军深明仙术，可请来与之商议。”经略便传今：“去右营速请陈将军来。”
    少顷，陈希真自右营到来，经略迎入相见，礼毕叙坐。经略告知妖人运石之事，并须收伏等语。希真道：“明公一代正人，奉天讨逆，何惧邪魔！即不先除此人，来朝鼓行而前，谅此贼亦不能为害。今明公既有钧谕，不敢推辞，待明日与他斗法，收伏了他。”张公道：“闻得道家追魂摄魄之法，吾只能行之否？”希真沉吟道：“这倒也可。此法只须静室中为之，免得阵上惊世骇俗。”又沉思了一回，便道：“尽可，尽可。此法今夜便可行得，无俟明日也。容回营道办，明晨即来报命。”张公甚喜。希真当即辞归。
    不说张公部署人马，且说希真回营，刘广、祝永清迎入帐中坐下，便问：“经略有何密谕？”希真便将用法摄公孙胜魂魄的话说了。永清道：“闻道家追魂摄魄，须要本人生年月日，今公孙胜的生辰何处探听？”希真笑道：“这厮的生辰，我却已探听得也。”永清忙问从何处探来，希真道：“我在大名府时，无意中得了他来。那大名府城内龙华寺的住持大圆，曾经到梁山做过道场的。我到任后入寺行香，据他的徒弟妙果说起，那年晁盖死时，他师父在山设荐，他亦在列，因说到晁盖生死年月日时。我当时便蓦然想到公孙胜，探问一句，果然被我探得。原来吴用、公孙胜、刘唐、三阮，与晁盖情意最深。彼时晁盖病笃未死，吴用等六人都开列自己生辰，具疏借寿。尚未举行，晁盖已死。因此疏章未曾焚送，却吃这妙果僧看见。因内中公孙胜八字最容易记得，所以至今不忘。说来乃是庚申年辛酉月壬戌日癸亥时。”刘广、永清都大为惊异，因叹道：“事非偶然也。”
    希真便吩咐将后营帐内打扫清洁。希真即去安排法器，按着十二雷门，挂起十二面大圆镜，中间设起香案，按八卦摆列八面方镜，就正中焚起一炉旃檀。希真诵起净坛诸咒，四围都洒了法水，然后将那面乾元宝镜正中供起，摆列了香花灯果。希直叩齿念诵真言，拜跪行礼毕，走出帐来，暮色已苍。希真便教永清就营中选十二人，都要命带丁甲的，前来听用。当时在前营吃了素斋，只见永清已将丁甲命的十二人带上来。希真便书了十二道丁甲符，分与十二人佩戴了。传谕刘广、永清监营，自己却带那丁甲人入帐登坛。那十二丁甲手执五色旗幡，按着方位侍立帐门之外。帐内坛上星烛灿烂，宝镜光明。希真登坛，将那备好硃笔黄纸，摆在坛上，口中念念不绝，书成了数十道符篆。只见希真叫侍从人进来，收去了香案。希真将那所书的符，向左右前后，坛上坛下，一一诵咒焚化了，便披了头发，右手执持宝剑，左手高提起那面乾元宝镜，念念有词。少刻，希真忽地将宝剑插于地上，便从袖中取出公孙胜的生命一纸，并一蓬乱发掷下来，急将右脚踏住。重复拔起宝剑，念声愈厉，只见四边灯光镜光，都霍霍闪动。念够多时，喝声道：“疾！”那四壁光芒，一齐射向公孙胜命纸上来。希真急将乾元镜一照，愕然道：“咦！”疾想片时，便将那宝剑放于地上，右手捏起一个剑诀，向那乾元镜上不住的书符，口中不住的念咒。约有许久，便又向镜上嘘了一遍罡气，放了剑诀，重复提起宝剑，左手高提着乾元镜照于地上，凝然不动。寂然无声。不多时，只见那乾元镜内，蓬蓬勃勃金光发现，泻如泉流，逸如电发，明如硫焰，响如雷鸣。希真用右手宝剑东点西指，那光便东飞西迸。又是许多时，那团火渐渐淡去。希真向地上一看，又向镜中一看，目定口呆，半晌道：“这厮真个如此难捉！”良久道：“我晓得了。”便将宝剑与乾元镜一齐放下，挽了头发，重复叫帐外从人进来，摆设香案，并叫那十二丁甲命人都进坛来。香案摆毕，希真命从人部出帐外，只叫那十二丁甲命人依班侍立左右。希真就案上写起一张疏牍，又书了几道符，便于案前拱手诵起九天玄女宝浩。诵了九遍，稽首九拜，便跪在案前，将疏牍念诵一遍，就于烛上焚送，又再拜稽首。立起来，便将那所书的符四面焚化，便叫侍从人进来收去香案。希真重复被发仗剑，左提宝镜，照前作法。不多时，只见那乾元宝镜神光三门。希真定神一看，喜形于色，道：“在矣。”便命那十二了甲解下坛中所有的镜，都移入坛心，将公孙胜的命纸重重叠叠压住，便将乾元宝镜镇压在上面，宝剑插在坛前。
    希真带那十二丁甲齐出坛来，将那十二人发放。时已四更，希真就在前帐内默坐定神。少刻，已转五更，希真便传令请刘广督理本营事务，凌晨攻击左关，自己带领范成龙径到大营来通报经略。经略闻报，即忙传令开营迎入。希真进见，禀告公孙胜魂魄已经摄得，张公甚喜。希真又道：“此时尚镇在坛中，未曾处斩。若斩了他的魂魄，此人可以立死。不识经略意中何如，特来请令。”张公道：“此人亦系贼魁，理宜生擒他来明正典刑，方为不错。”希真道：“既如此，须希真随营攻入关中，亲去擒他。他还有一个徒弟，虽无甚利害，也须希真去擒。”张公称是，便拨中营兵马一万，交与陈希真，同范成龙率领了，从关左袭入。
    张公传令安派中营兵将：贺太平系文人，请他弹压游骑，在关外巡捉逃贼，无须入关；盖天锡本有武艺，便随同大经略督押中军；张伯奋同邓宗弼、辛从忠为左翼，张仲熊、张应雷、陶震霆为右翼，王进、康捷为前锋，直抢中路；金成英、韦扬隐为左队，抢关右；杨腾蛟、李宗汤为右队，抢关左，一面接应陈希真。陈希真与范成龙领了经略号令，又去传令右营：刘广与祝永清、陈丽卿攻左关正面，栾廷玉、栾廷芳攻左关之左，刘麒攻友关之右。那边左营云天彪也得了经略的令，天彪与傅玉亲攻右关正面，风会、哈兰生攻右关之右，闻达、庞毅攻右关之左，毕应元、孔厚在后策应，巡捉逃贼。一面传谕后关。云龙等得令，便也派拨队伍；刘麟护着刘慧娘，在东山看望，云龙、欧阳寿通、唐猛领左队，苟桓、祝万年、真样麟领右队，分头抢击后关。分派已毕，天已大明，霞光灿烂，一天瑞色，祥光捧出那轮红日，战鼓渊阗，人马欢呼，四关枪炮之声，如数百万雷霆同时并发，官军一齐攻关。
    且说公孙胜自昨夜初更迅阅三关，回入帐中，正与樊瑞再议用法，忽觉得头晕眼花，精神恍惚，便诧异道：“今日我为何如此眩晕？”樊瑞道：“想是老师用心太过，精神疲乏也。”公孙胜道：“既如此，待进静室中去定一定神。你替我去弹压军务，体来惊我。”樊瑞领令而出。公孙胜退入静室，掩上了门，急忙人床定神默坐，不觉头痛如劈，元神渐渐飞扬出舍。公孙胜大惊道：“这是为何？”又思索了一口道：“必是陈老道在那里撮弄我也。”便急念起秘咒，特行内观之法。原来这法门是罗真人传他的，今日幸未忘记。当时修持起来，元神渐渐定了。暗想道：“陈希真这厮好利害！此番吃我守住了，难保其不复来。”便诵咒召集神将，在室内室外密密层层保护。安排方毕，精神又复昏乱，较前更甚，险险凝持不定，幸亏那些神将协力保守，争持了足足有一个更次，方得渐渐安定。公孙胜心中焦急道：“如此相持怎了？”正想设法，想了一回，不得计较。忽听得耳畔有人告道：“我们奉法旨在此保护，奈九天玄女圣旨降来，责我等弃顺助逆，要治我等之罪，如今只得合了吾师去也。”公孙胜大吃一惊，正欲再持禁咒，不觉一灵神光霍的飞去，悠悠扬扬不知去向了。公孙胜在室内僵倒，樊瑞、朱仝、雷横在外面绝不知觉，轮更守关。
    比及天明，官军杀气振天，枪炮震地，大阵杀来。樊瑞、朱仝、雷横一齐大惊，樊瑞急去请公孙胜的号令，朱仝、雷横登关迎敌。王进、康捷当先攻关，关上贼兵霎时间都已得知公孙军师僵毙的信息，乱兵无主，人情汹汹。王进奋勇先登，力杀百余人，破关而入。康捷随上，大军一齐登关。朱仝遇着邓宗弼，即忙迎战。邓宗弼就在关上展开雌雄双剑，奋勇大斗。张经略已与盖天锡、张伯奋、张仲熊杀进关内。雷横挡不住，正遇着张应雷。张应雷舞动铜刘，直取雷横。辛从忠、陶震霆见朱仝、雷横死战不退，便各去相助。辛从忠助邓宗弼战朱仝，朱仝敌不住，邓宗弼飞起长剑，砍着左腿，朱仝跌倒在地，邓宗弼就地一抓，生擒过来。陶震霆助张应雷战雷横，张应雷神威愈奋，忽地摆开铜刘，就势卖进左手，抓住雷横，尽力一拖，生擒过来。邓、辛、张、陶四将会齐了杀入关中，三关已破，张经略大军已在前面。陈希真、范成龙早已擒得公孙胜、樊瑞献上。原来樊瑞见公孙胜僵卧，大惊无措。陈希真、范成龙已带领兵马，从关右乘乱杀入。范成龙抢入公孙胜帐中，缚出公孙胜。樊瑞正想用法，早吃希真用真武诀镇定，众兵捆捉过来。杨腾蛟、李宗汤已随后杀入，那边金成英、韦扬隐也从关右破进，贼兵均已杀尽。张经略会齐大军，日方已牌。张经略便传令乘势攻寨。陈希真将公孙胜、樊瑞交与经略，便领范成龙带兵杀向左关去，接应右营兵马去了。
    早有喽啰飞报入忠义堂，众人闻得三关已失，一个个面面相觑，急得手足无措，大众一齐看着吴用。只见吴用眉头一纵，道：“不妨，众兄弟齐心守着，戴院长随我进来，自有妙计。”众人闻听，各执器械，带了在山喽啰齐出迎战。戴宗跟了吴用进内，不知吴用说出什么计来，且听下回分解。 
    
