<!-- { "loadSidebar": true } -->
    张公正待退座，只见刘广捉了两名贼目解上来。诘问名姓，乃是萧让、金大坚。左右禀称：“这两个人，一个会描仿笔迹，一个会假雕印信。”张公道：“既如此，且就把两贼勘问一遭。”只见陈希真道：“此刻不但宋江逃逸，即吴用亦尚未获。据刘麟禀称，眼见逃贼只得两人，或就是宋江同吴用，均未可知。此事必须再行勘讯。”云天彪道：“久闻贼人有天降石碣一件妖事，大有可疑。今此萧让、金大坚二贼，既一系善写，一系善刻，这桩妖事，定于二贼身上有些交涉，也须勘问。”张公称是。
    此时天色已晚，堂上堂下，点起无数火把蜡烛来，提萧让、金大坚上来勘审。先问宋江逃向何处，萧金二人供称不知。再三推问，实不知情。张公便叫：“抬过那石碣来。”盖天锡看那二人听到这句话，面色顿然改变。盖天锡早已心中瞧科。只见那块石碣抬到面前，张公与贺盖等四人一齐观看。贺太平道：“此非古迹，确是新镌。”张公道：“不但此也，上面‘忠义双全，替天行道’八字，果系天言，岂有如此荒谬绝伦？”便喝叫将石碣抬在二贼面前，厉声问道：“此石碣从何而来？从实招供，免用刑法。”萧金二人肐搭搭的将那番虚皇坛设醮，宋江祈晴感应，是夜天上开眼，射落一团火光，变为石碣的话说了。
    盖天锡便喝叫左右用刑，萧金二人叫起撞天屈来。盖天锡对张公道：“这班贼骨头，不打如何肯招！”张公便喝左右动手。两旁转过数名兵卒，将二人一索捆翻，各打了一百讯棍，早已皮开肉绽，血流满地。萧让熬刑不过，只得从实供道：“这石碣上字是小人写的，因楷书恐人识得破绽，所以改写古篆。又特访得那道士何元通善识蝌蚪，所以特写蝌蚪古篆，又特邀他设醮，以便认识。至于那年天上认真开眼，认真有火光翻落，万国共睹，却不解其何故。”金大坚也将怎样赛镌石褐的话说了，又道：“这是宋江想与卢俊义争位，故与吴用、公孙胜议得此法，特将卢俊义名字镌在第二。此碣自卢俊义一到山泊之后，就已镌定。彼时张清、董平等尚还未到，原想就部下头目中选出几个，以满一百八人之数。后同张清等到来，却好天罡数内余第十五、十六两行未镌，因将张清、董平镌入。所以董平在五虎将之列，名次却在十五，顿与关胜、林冲、秦明、呼延灼离开，实为镌刻已定，难以改易故也。”贺太平又问道：“那董平、张清本位，原拟镌刻那个？”萧让道：“一个拟刻孙立，一个未定。至于地煞数内多有未定，所以龚旺、丁得孙尽有空缺可填。就是蔡福、蔡庆、郁保四、王定六等，也都是临时填上去的。此一事，惟有宋江、吴用、公孙胜及小人等知悉，余人都不晓得。”张公大笑道：“妖言惑众，一至于此。”陈希真道：“你二人同做此诡密大事，那宋江、吴用逃走之处，岂有不晓得之理？”二人都叫：“实不知道。”经略喝打，萧让、金大坚磕头求饶。左右不由分说，拖下去一顿拷打，二人登时毙命。
    云天彪道：“这石碣是妖盗来源，速宜碎之。”张公道：“便叫那位将军为我一击而碎。”只见左军队里闪出一员大将，正是哈兰生，提起独足铜人，猛力向前，砰然一击，那块石褐应手而碎。左右搬了出去，抛入河中。张公道：“宋江逃处，看那二人打死不招，必是宋江瞒着群盗私行先达了。且俟康捷回来，再定计议。料渠魁指日可获，一面先行报捷。”众皆称是。当时会议了报捷奏本，九声炮响，张公率领贺太平等拜本，差官责奏上马，飞速往东京去了。
    张公等俱退了堂，时已黎明，各进茶点毕，忽报康捷到。瞥见康捷如飞而来，两胁下夹了两人，上前道：“末将擒得两贼在此。”手指一个道：“这是戴宗。”又指那个道：“这是吴用，不是宋江。”经略笑向天彪、希真道：“这果是吴用、戴宗否？”二人同声称是。经略便吩咐一齐禁押了。
    原来康捷出后关，直向东平路上追去，逢着村坊小市，便向人问讯道：见有如此如此服色的二人过去否？乡人或言不见，或有几处说看见的，也是模糊影响，似是而非的话。更兼康捷相貌古怪，遇着几个胆子小的，不待他开口，早已跌跌撞撞抱头鼠窜而走，因此无从查究。康捷只得飞速前行，向一路关隘盘问，也无影响。走到傍晚，约行了四百余里，又趁着月光下走了八十余里，月色渐落，心中想道：“黑夜追寻，料想难得。不如权且安歇，待到天明，再作区处。”便趁那月光未减，又走了二十余里，遇着一所小小市镇，见有一爿饭店，正在上排门，里面灯光明亮。康捷走上前去，正要开口借问，那店小二狂叫一声，吓得跌倒在地。康捷忙叫：“休慌。我是经略麾下康将军，公干过此，到你店里歇宿。”店小二闻听，方才定了神，爬起来，请康捷进内坐地。店小二问了茶饭，当即安排上来。康捷一面吃，一面暗想道：“问服色枉是无处寻觅，况且我过了几重关隘，无处捞摸，一定是那厮改换了服色了，不如间走得快的，定有下落。”想到此际，便向店小二问声道：“你们今日见有走路极快的两个人，经过这里么？”店小二答言不见。康捷道：“你听邻合有人说起么？”店小二道：“不听见说起。”康捷也不再问，吃完了饭，对店小二道：“我黎明便要动身，先会了房饭钱。”店主应了，忙去着叠一张床铺。
    康捷和衣而睡，一觉醒来，恰好黎明，抽身便起。店小二道：“官人稍坐，就有热水了，净了面，吃盏茶走罢。”康捷道：“无须了。”背上包袱，插了令箭，拔步出了店门。走了数步，觉得口有些燥，便走转来，到了店门口，便道：“吃口热茶也好。”店小二应遵：“就有了。”康捷进内，放了包袱，复出门外空地小便。小便未了，望见西边两个人如飞而来，眨眨眼已过了店门。康捷大疑道：“这两个人服色不是，为何走得这般快，却又落在我后头？体管他，且追上去。”便极了裤子，也不转店中，迅速赶去。只见二人前面速走，康捷大叫道：“宋公明慢行，有话相谈！”二人同回头一看，一个青面獠牙的追来。就是常人，也当两脚飞跑，何况脚下有神行甲马，便射箭也似的去了。康捷赶上几步，早已追过二人，前面转身拦住，道：“二位慢行，张经略有话面谈，特请二位转去。”内中后走的一个开口道：“各走各路，什么张经略李经略，你不要认错了人。”康捷道：“我不认错，但是行路快的，便要同我转去。”言毕，便将二人一手一个揪住，厉声道：“我奉渝严拿宋江，不容稍缓。”那前走的人道：“将军不要啰唣，我们二人并无宋江在内。”康捷道：“你二人姓甚名谁？如果是梁山散头目，不是宋江，我便放你。”二人慌急已极，前走的道：“我叫戴宗。”吴用见戴宗叫出真名姓来，忙接口道：“我叫张三，宋江在后面便来。将军如要拿他，在此稍等就到。”康捷哈哈大笑道：“与其等他，不如同你转去寻寻罢。”两人那里肯走，恼得康捷性起，一手一个夹在胁下。飞转身走到客店门内，将二人放下，取了包袱，对店主道：“我昨夜问走路快的，就是这两个。今已捉得，不停留了，改日再会罢。”言毕，夹了两人飞也似走了。一路上康捷问戴宗道：“你这同伙到底是谁？”戴宗道：“他叫李四。”康捷笑道：“他说张三，你说李四，究竟是谁？若不实说，立取你命。”说罢，将臂膊一紧，戴宗夹得痛极，便狂叫道：“阿呀呀，他是吴用，他是吴用。”康捷方才松手，便飞也似回大营来。
    贺太平见宋江未获，便道：“渠魁漏网，怎样办理？”张公道：“且将贼党名数查核一番，看还有几个漏网。”便将授得之梁山忠义堂、招贤堂两本名簿，并向陈云二处吊提历年战阵册子，并传上现捉的小贼兵，齐到忠义堂讯问查核。
    先将招贤堂名目查来，计查：冷艳山贼目四名：邝金龙、沙摩海、邓云、诸大娘，均被陈丽卿斩讫。清真山贼目六名：马元、皇甫雄业已归诚，周兴为哈兰生斩讫，王伯超为风会斩讫，来永儿为欧阳寿通斩讫，赫连进明为沙志仁斩讫。青云山贼目四名：狄雷为栾廷玉、王天霸斩讫，狄云中伤身故，姚顺为栾廷芳斩讫，崔豪为陈丽卿斩讫。盐山贼目四名：施威为邓宗弼擒获，解送京师正法，杨烈为辛从忠斩讫，惟邓天保、王大寿现存盐山。蛇角岭贼目三名：秦会、张大能现存蛇角岭，万俟大年为辛从忠斩讫。虎翼山贼目三名：赵富、王飞豹现存虎翼山，赵贵为邓宗弼乱箭射死。紫盖山贼目三名：火万城为祝万年斩讫，王良为祝永清斩讫，白瓦尔罕业已归诚，现经身故。梁山本寨散贼目四名：范天喜逃亡自尽，呼延绰业已归诚，戴全为傅玉、云龙斩讫，张魁在郓城县逃亡自尽。统计招贤堂贼目，除归诚、斩戮、自尽、病故外，净存邓天保、王大寿、秦会、张大能、赵富、王飞豹六名，现占盐山、虎翼山、蛇角岭等处。
