<!-- { "loadSidebar": true } -->
    少刻，一个庄客来报道：“到风大官人家去过，还不曾归家。他庄客说还要三五日哩。”云威道：“可惜，不然会会也好。”希真问是那个，云威道：“便是老夫昨夜所说的那风会。端的是个好汉，可惜不在家。”云龙拉他祖父到外边去低低说了几句，云威呵呵大笑，入座来对希真道：“小孙痴么！他见令郎英雄了得，要想结拜盟弟兄，就要求今郎教诲。这等攀附，岂不可笑。”希真道：“世兄这般雅爱，怎当得起。论武艺，小儿省得什么。”云威道：“仁兄不必太谦，只是老夫忒妄自尊大了。”一面说，一面去携了丽卿的手过来，问道：“荣官几岁？”丽卿答道：“小可十九岁。”希真道：“看这厮混账！对祖公说话，难道称不得个孙儿？”云威大笑道：“不敢，请证盟了再称。”当时叫庄客备了香案，丽卿、云龙二人结拜。丽卿长两岁，云龙呼丽卿为兄，又去拜了希真；希真亦拜了云威，云威比希真父亲年少，从此叔侄称呼。云龙引丽卿进去拜了母亲。那母亲看了丽卿仪表，又听说好武艺，甚是欢喜，说道：“可惜我没有女儿，有便许配他。”丽卿暗笑，谈了几句便出来。
    那时天已下午，雨点已住。那庄前庄后多少远近邻合，都哄讲云子仪老相公家，昨夜来了二位壮士，剿灭了冷艳山的强贼，无不惊喜，都来探问，又不能禁止。有的上厅来拜问，有的在厅下标看，来的去的络绎不绝，都商量要去报官。希真慌忙止住道：“小可兀自公差紧要，恐误日期。我等虽杀二贼，彼时只求脱命，并不曾割他首级来，毫无表记。万一他的余党未散，冒昧请功，官府必疑我们捏造，反为不美。”有几个说道：“也说得是。”有几个疑信相半。希真十分忐忑，只恐走漏了消息，见人略散，便向云威讨书信，辞别要行。祖孙二人那里肯放，云威道：“贤侄直如此见外。不来欺你，前去十余里，本有个大市镇，被那畜生们搅得散了。如今只几间破的空房子，鸡犬也无，你赶去做甚？你不信，骑了头口去看了回来。多少收青苗手实的公人，到那里没处寻人。”希真吃留不过，只得歇下。
    少刻摆上酒筵，肴撰十分丰饫，希真甚是不安，云威殷勤侑劝。酒至数巡，食供数套，丽卿与云龙也都吃得微醺。云龙对云威道：“孙儿要与哥哥交交手，以助一笑。”丽卿笑道：“兄弟不当真，愚兄就和你耍耍。”云威道：“吃酒不好，比试他做甚！”两个都不肯歇。云威道：“既如此，到后面空地上去。”云龙道：“厅前院子空间，何必定要后面。”云威叫小厮们取束杆棒来，放在地下。丽卿、云龙都去扎抹紧便了。丽卿接了一按紫金冠，去地下挑选一根杆棒，走入院子里。云威、希真都起身来到滴水下。看云龙也取根杆棒出来，云威道：“且住！”叫小厮取张茶几放在中间，上面放个劝杯。云威亲自取酒壶，花花的满斟一杯，道：“你两个比试，那个输了，罚他这一杯。”二人大喜，当时下厅来放对。外面许多庄客厅见，都哄进来挤在墙门边来看。里面云龙的母亲，并些内眷仆妇养娘等，也都出来立在屏风边。丽卿把那棒使出个天女散花势，希真叫道：“且住。我儿过来！”希真把丽卿叫到檐角边，低低吩咐道：“我儿，强宾不压主。如果敌得过，也要收几分。”丽卿点头应了。那云龙的母亲也把云龙叫到屏风边，也低低的不知说了几句什么。二人仍入院子，云威道：“各放出本领来，不要你谦我让。”那云龙取棒来使出个丹凤撩云势。二人把两条棒，各顾自己理了几路门户，好似一对轻燕掠来掠去。云龙叫道：“哥哥请合手！”丽卿道：“你只管进来。”二人交上手，那两枚棒好似双龙抢珠，在院子中飞舞。斗了二十余合，不分胜负。庄客们无不喝彩，屏后那些内眷们都看得呆了。
    希真对云威道：“孙儿的棒法还看得么？”云威只摇着头笑道：“总还不是这样的。”说不了，只见那丽卿不合用个高深马，被那云龙得了破绽，使个叶底偷桃直搠进来。丽卿连忙一扫隔开去，险些儿吃他点着了腰眼。那些庄客都笑起来。云龙道：“哥哥错也，那杯酒还该你吃！”丽卿笑道：“兄弟，你道我真个敌你不过，看我来也！”又是五六合，丽卿耐不住，忽然变了手法，使出那三花大撒顶，浑身上下都是棒影，飕飕的劈下来。云龙乱了手脚，只办得抵当遮拦。云威背着手在阶沿上看，也自吃惊。丽卿得了势子，趁分际一个鹞子翻身，卷进中三路。云龙那里敌得住，直退到墙脚边。丽卿直逼过去，希真连忙喝住，跳下来劈手夺了棒，骂道：“你这厮十分卤莽！兄弟倒让你，你只顾厮逼上去，墙边雨后苔滑，你把他跌坏了怎好？”丽卿笑道：“使得手溜了，那里收得住。”希真道：“你还嘴强！”掉转棒来便要去打，云龙连忙来挡住。云威看见丽卿棒法心中甚喜，及见希真去训诫他，连忙下来护住丽卿，笑对希真道：“你这老儿杀风景，没事鸟乱。他们弟兄耍子，倒要你来当真！”希真又说了丽卿几句，四人同上堂来。庄客们把杆棒收过了。丽卿去解了扎抹，穿了衣服。云龙亦里面去换了衣衫出来，对丽卿拜道：“哥哥真了得也！怪道冷艳山两个强徒，吃你杀了。”丽卿连忙答拜。云威道：“龙儿闲话少说，这杯酒你自己讨来的，还不受罚！”云龙便去取来。丽卿连忙道：“换杯热的。”云龙已一饮而尽。希真道：“你也快陪兄弟一杯。”丽卿也满饮了一杯，又唱了个无礼喏。
    四人重复入席，云威看他二人面上都泛起桃花，想到丽卿那般英雄，孙儿虽弱些，也还去得，十分欢喜，对云龙道：“你这孩子总不当心。你看哥哥比你只大得两岁，便恁地了得！这三花大撒顶，风二伯伯也点拨你过，只是不留意。这叫做平时不肯学，用时悔不迭。”云龙有些赧颜。希真道：“方才实是兄弟让他些，贤侄只不肯使出来。”云龙道：“侄儿兀自敌不过。若是我那表兄不曾去，他与哥哥正是一对敌手。”希真道：“令表兄何人？”云威道：“可惜贵乔梓不早来几日，好叫你会会。”希真问那一位，云威道：“那人与荣官一般年纪，本贯东京仪封人氏。老夫侄女是他母亲，与龙孙中表弟兄。那人生得面如傅粉，唇若朱砂，伏犀贯顶，猿臂熊腰。莫说他一身好武艺无人及得，便是胸中韬略兵机也十分熟谙。老夫亦曾问他，兀自盘他不倒。却又性情温良，庄重儒雅。那人姓祝，双名永清，因他浑身上下如一块羊脂玉一般，人都顺口叫他做‘玉山祝永清’。可惜这般英雄，也只做得个防御！”说不了，希直接口道：“此人名姓，小便也听得，只不曾相会。莫不就是铁棒栾廷玉的徒弟、祝家庄祝朝奉的庶弟？”云威道：“正是。然他却不是栾廷玉的徒弟，乃是栾廷玉的兄弟栾廷芳的徒弟。廷玉、廷芳两弟兄却是一样本领，祝永清是廷芳最得意的头徒，端的青出于蓝。”希真道：“栾廷玉还在否？”云威道：“听祝永清说还在，隐在博山县更生山内。栾廷芳做了一回提辖，不得如意，亦告休了。”云威又说：“那祝永清还有一副本领，他一手好书法，却在苏黄米蔡之外。前日从我这里过，写下了四幅屏幛，明早把来与贤侄看。”希真道：“可惜小侄来迟，不曾相会。”云龙对丽卿道：“我那祝永清表兄若还不去，哥哥，不怕你了得，他总对付得你住。”丽卿笑道：“他或者也同你一般的让我怎处？”云威、希真又叹息了一回，都说：“可惜这班英雄，都生不遇时！”
    当日那酒筵直到二更始散，天又濛濛细雨，各自归寝，都已带醉。那云龙爱丽卿不过，便要同榻。希真极力饰辞，丽卿苦苦哀求，方才得免。云龙出去，丽卿关了房门道：“爹爹，我们明日快走了罢。”希真道：“谁在这里过世！”丽卿已醉了，脱衣净手，进床便睡。希真看了房里一看，叫声苦，不知高低，那些行李兵器影迹无踪，情知是藏过了。开门去问那外间睡的小厮，那小厮在床里应道：“上午老相公已吩咐收了进去。”希真道：“这明明是不许我去的意思，怎好？”关了房门，坐在床上思想道：“难得他这般厚意，他那孙儿虽武艺不曾学全，看他使出来的，也不是寻常家数；将来这副品格，坐稳是个英雄。不如就把女儿许配了他，却不知他曾否完姻？只是本师张真人又说，女儿的姻缘不是这一方。”好生摆布不下去。那边床上看那丽卿，却朝外睡着，脸儿朝霞也似的通红，叫了两声也不应。又坐了一回，只得上床睡了。当夜无话。
