<!-- { "loadSidebar": true } -->
    原来这两人是两兄弟，专靠打鱼为业，兼以济渡客商，却是循良百姓，并非歹人。此番合当有事，那哥子在船头，兄弟在船稍，正当转汇之时，史应德忽立出船舷小便。那哥子将篙子打转来，却打在史应德背上。史应德瞌睡正深，立脚不定，不觉一个觔斗，翻下水去。两弟兄齐叫声“阿耶”，急要赴水捞救，苦于河水急溜，那史应德已影迹无踪了。听那舱内，客人兀自鼾声连绵。两人把船停了，商议道：“此事若吃这客人晓得了，怎肯与我干休？”哥子道：“他和我前生无冤，今世无仇。不然，我今在若一发做了他，倒是安耽无事，只是天理难容。”兄弟道：“我得个计较在此：我看他困倦已极，未必就醒，管他娘，摇出了大清河市镇去。待他醒来，只诳说那人因叫你不醒，自先上岸去买物事，在某店等你。但只赚得他几个酒钱，哄他上了岸，我们便走他娘。”
    正说间，忽听那客人做声起来。两人大惊，提耳静听。只听那客人哼道：“军师，你看从盐山兴兵杀来，还是逃出海外？”兄弟道：“兀自说梦话哩！”那哥子忽然福至心灵，便问道：“兄弟，这客人落船时，我在后篷，看不仔细，你看是恁样人？”兄弟道：“是个黑矮子，一只眼睛瞎的。”哥子道：“想是我们合当发迹，天送这大利市来也。”兄弟道：“怎见得？”哥子道：“你不晓得，我今朝进长清城卖鱼时，听说张经略大将军有文书到此，说有人捉得宋江，赏钱三万贯，而且还有什么官做。今日这客人，莫非就是宋江？”兄弟道：“咄，你休痴想！那有这块肥羊肉落来你嘴哩！”哥子道：“运气来了，那里论得定。方才我听他的梦话，又听你说出他的面貌，这人定是宋江，端的十不离九。我得个计较在此：我进去如此如此，你进来如此如此，管赚出他真姓名。”
    两人计议停当，那兄弟便上了岸。哥子便取了绳索，轻轻的走进舱内，将宋江一索捆了，便大叫：“兄弟快来！”宋江睡梦中惊醒道：“你们是什么人？怎么捆我？”那哥子喝道：“咱老爷生在深江，一生只爱银钱，你问做甚？兄弟快来！”宋江急极叫道：“好汉，我身边银钱尽行奉送，只求饶我一命。”哥子道：“闲话少说！兄弟快来，帮我抬出去。”只听那兄弟从岸上叫来道：“我已将那个牛子捆在泥潭里了。”一面说，一面持火进来。宋江哀告饶命。那兄弟将火一照，忙叫：“阿耶！哥哥体自莽，不要伤犯好人！这位客官，好像是及时雨忠义宋公明。”哥子道：“胡说。忠义宋公明，现在梁山做大王，今夜单身来此做甚？”宋江到得此际，不知虚实，想左右终是一死，因回忆那年行阳江、清风岭等处，曾经得过此等侥幸，今日说出名姓，或者尚有生路，便开言道：“二位好汉，何处认识宋公明？”那兄弟道：“哥哥，你快把绳索解了。你此番得罪了上天星宿，大有罪孽。”哥子道：“且慢。你说他好像是宋公明，到底是不是宋公明？万一不是宋公明，我两人着了这个鬼，倒是一场笑话。”宋江忙接口道：“我真是宋公明。”那哥子道：“客官，你休要冒认宋公明！宋公明现在梁山堂堂都头领，单身到此做甚？”宋江道：“不瞒二位说，我梁山被官兵攻围紧急，十分难支，我想逃到盐山，重兴事业。路上怕人打眼，特拣僻路走，所以走到此处。今恳求好汉……”话未说完，那两人呵呵大笑道：“你原来真是宋公明！你休要慌，那张经略大将军等你已久，我们一俟天明，便直送你到他营前。”宋江听得这话，方晓得着了他们的道儿，惊得魂飞天外。那两人便加了一道绳索捆缚了他。
    宋江半晌定神，剪着两手，瞪着单眼，看那两人。那两人坐在舱内，扼不住心中欢喜，笑嘻嘻的看那宋江。宋江叹一口气道：“不料我宋江今日命绝于此。”便问那两人道：“这里端的什么地名？”两人答道：“老实对你说，这里长清县管下北境夜明渡。这里有件奇事，水中石壁到五更时便放光明，因此唤做夜明渡。”宋江一听得“夜明渡”三字，便长叹一声道：“宋江该死久矣。笋冠仙，笋冠仙，我悔不听你言，致有今日也。你那八句谶语，分明是‘到夜明渡，遇渔而终’八个字，我迷而不悟，一至于此。”说罢，一口气悔不转，竟厥了去。那两个人忙替他揪头发，掐人中，摩胸膛，摆布了好歇，方醒转来。那兄弟忙去烧口热茶与他吃了。
    三人各相呆看了一歇，天已黎明。宋江又开言问道：“你们二人是甚名字？”那哥子笑着答道：“咱老爷三更不改名，四更不换姓，咱老爷姓贾，唤做贾忠。”指那兄弟道：“这是咱兄弟，唤做贾义。”宋江听罢，又浩然长叹道：“原来我宋江死于假忠假义之手。罢了，天色已明，你们送我去罢。”
    两人汲水烧饭，各自吃饱了。二人将船摇出大清河，只听得西边炮火连声，鼓角齐鸣，大队兵船到来。贾忠忙教贾义将船退入港内。贾忠道：“兄弟，这兵船不知那里的，你紧紧在此看守，待我出去探听明白了再来。”贾义应了。贾息便上了岸，走出港来。原来这贾忠本是识字的，当时向兵船旗号一望，只见上写着的经略大将军左右翼旗号。贾忠暗喜道：“原来果是官兵也。”便立了一歇，等得前队兵船到来，便在岸上跪禀道：“长清县渔户贾忠禀报大将军，那梁山大盗宋江已有了。”船上先锋官一闻此报，便叫小船接渡贾忠。上船问了缘由，便教将贾忠送到大船去见大将军。那邓宗弼、辛从忠闻报，便叫传贾忠进来。贾忠禀说了缘由，邓宗弼、辛从忠等皆大喜，便差一小校同贾忠去取宋江来。须臾，贾忠、贾义随了小校，押解宋江前来。邓宗弼一看，果是宋江，大喜，便先取两副金帛赏了贾忠、贾义，随将宋江上了靠锁，推入囚车，派一员随营官押送大营，并将贾忠、贾义亦送往大营。随营官领命。贾忠、贾义叩谢了，一同前去。
    这里邓宗弼依旧同辛从忠、张应雷、陶震霆催动人马，杀向盐山。不日到了盐山，邓宗弼传令安营下寨，与辛从忠、张应雷、陶震霆商议攻取之策。辛从忠道：“这盐山有虎翼山、蛇角岭两处羽翼，须先破其羽翼，方可直捣盐山。”张应雷道：“如此，恐盐山贼兵来救，反生牵制。今我们现有四万人马，不如四人分领了，三处一齐下手。”陶震霆道：“分兵恐怕势弱。如果要三处齐攻，可再檄调天津、河间等处兵马前来助战。”邓宗弼道：“我看无须，不如仍依辛将军原议。只须分别奇正接应，假作三处齐攻之势，盐山畏我齐攻，必不敢出兵来救。而我兵有奇正接应，亦不忧势弱也。”众人称是。张应雷愿攻虎翼山，便领兵一万，杀向虎翼山去；陶震霆愿攻蛇角岭，便领兵一万，杀向蛇角岭去。这里邓宗弼领兵一万，守住盐山西北要路，接应张应雷的兵马；辛从忠领兵一万，守住盐山东南要路，接应陶震霆的兵马。
    先说张应雷领兵到了虎翼山，传令一字技队扎营。那虎翼山头领拔山熊赵富、索命鬼王飞豹，闻官兵杀来，大怒，便尽数点寨兵，杀下山来。张应雷早已布阵等待，倒提铜刘，立马阵前，大叫：“虎翼山栖魄游魂，速就扫除！”王飞豹大怒，舞着狼牙棒一马飞出，直取张应雷。张应雷舞刘敌住，大战十五六合。赵富在阵上望见王飞豹不是张应雷的对手，便拍马舞刀来助飞豹。张应雷不慌不忙，展开铜刘，敌住二人。只见阵云影里，那面铜刘耍圆来，变成一团大金光，赵王二人目眩心骇。只听得张应雷一声铜刘过去。王飞豹嗓子割断，倒于马下。赵富大惊，拖刀便走。官军一齐大呼杀上，杀得贼兵大败。赵富急忙领后半人马逃上虎翼山，张应雷率众亘逼山下。天色已晚，张应雷传令，就山下安营，一面报与邓宗弼。次早策众攻山，接连攻了三日，赵富坚守不下。
    那邓宗弼闻张应雷得胜，正拟前去助战，忽盐山头领截命将军邓天保、铁枪王大寿率兵六七千杀来。邓宗弼大怒，一面报与辛从忠，这里一面传令迎战。贼兵已到，两阵对圆。邓宗弼出乌阵前，高叫：“杀不尽的草寇，速来纳命！”邓大保、王大寿一齐大怒，两马并出，敌住邓宗弼。邓宗弼展开雌雄双剑，虎吼般杀出。邓王二人曾吃过邓宗弼的利害，今日见了十分当心，抖擞精神，并力厮斗。大战六十余合，不分胜负，两阵各自收兵。次日交锋复战，连战了三日。
    那辛从忠接了邓宗弼的报，便一面报与陶震霆，一面点齐人马，直攻盐山。山上几员头目，策众死守，礧木滚石齐下。辛从忠一马当先，抢上山来，一枝蛇矛龙盘虬舞，拨开礧木滚石，直到关门，纵身上关。关上只得几个二三等的头目，如何抵敌得住，吃辛从忠一矛一个，撅稻草也似掼落山下。关上贼兵大乱，官兵一齐大呼杀上，杀得贼兵尸满关上，血流山下。辛从忠指挥众兵开关齐入，盐山大破，山内贼兵尽行杀绝。
    那陶震霆正在攻击蛇角岭，那蟠海龙秦会、喷雾豹张大能死命抵住，不敢出战。陶震霆正欲设计攻击，忽接到辛从忠的报，便率众退去，假作助攻盐山之势。那秦会、张大能见官军退去，便领兵杀出。只见陶震霆兵马已退远了，秦会、张大能便并力直趋盐山。不防半路上陶震霆兵马截杀出来，众贼大惊，方晓得中了陶震霆的计。陶震霆两柄卧瓜锤，流星驰电般当先杀入贼军。秦会、张大能死命敌住。战不数合，两人知不是头，约兵马退转，官兵已潮涌般杀上。陶震霆见秦张二贼去远，便挂了双锤，取下那杆溜金火枪，扳开火机，只听扑通一声，阵云中张大能中枪落马。秦会大惊。官兵紧紧追上，秦会领败兵退入蛇角岭。官兵已到山下，四面攻围，秦会死命守住。陶震霆正拟悉力攻打，忽接到辛从忠破盐山的捷报。陶震霆便传令军士少息，次日再行攻打。
    却说辛从忠破了盐山，便委偏将守山，自己领兵五千去接应邓宗弼。那邓天保、王大寿两员贼将，日日苦斗邓宗弼。邓宗弼天生神力，转战不衰，那二人兀自筋疲力尽。这日重复交锋，邓宗弼见他二人力气已尽。便大奋神威。展开双剑，分明双龙飞舞，卷入贼军。邓天保措手不及，剑光撞着，头颅早已飞去。王大寿大惊飞逃，邓宗弼驱兵杀上，贼兵大败。王大寿逃出阵云，恰好辛从忠大队兵马掩来。王大寿舍命冲突，辛从忠见了，一飞标过去，正中咽喉，攧下马去。邓宗弼、辛从忠合兵一处，杀得贼兵一个不留。忽报张应雷带领得胜兵，持着赵富首级转来。
