<!-- { "loadSidebar": true } -->
    这日，那溪桥东村有一富户，为其亡父设醮迫荐，想到丽卿是个真修成道的人，所念的经卷，必然有益，便来求丽卿念些经咒。丽卿应许了，又道：“难得你们这般敬重我，我明日亲自来一遭。”那富户喜出望外，口里说道：“要屈动师父亲身劳驾，实在罪罢，如何敢当？”丽卿道：“这有何妨。”富户拜谢而去。丽卿对尉迟大娘道：“我寿限已终，明日黎明我要去也。你可去通知溪桥西村那些施主，好教他们来安殓我。我无可保佑他们，如今与你一颗丹丸，你可投在溪涧中，教他们饮了这溪水，都去病延年。”说罢，便取出一颗丹丸付与尉迟大娘，教他出去报信。尉迟大娘听罢，大为惊讶，一面接了丹丸，一面问道：“姑娘方才说明日要亲自到东村去，怎么又教我西村去报这个信？”丽卿道：“你休要问我，我明日决定要去也。”尉迟大娘道：“姑娘还是真话，还是假话？”丽卿道：“我说什么假话！”尉迟大娘听得丽卿认真要死，止不住泪如泉涌。丽卿道：“你何必如此，你服侍我多年，情分深重，我教你一个养形法儿。你回东京去尽心修炼，倘能道心坚勇，可以证个小果。若只不过泛常修习，亦可寿登百岁，尽终天年。”尉迟大娘跪下听教。丽卿细细教了他一番。尉迟大娘叩谢了，当时走出溪桥，将那丹丸投入水中，便取路到西村去。到得西村，天已薄暮。尉迟大娘左一家右一家的去报得来，早已掌灯。尉迟大娘回去不得，就歇在乡村。
    次日，西村人家一大群男妇，随着尉迟大娘到天柱峰茅庵来，只见茅庵门只是虚掩着。众人推进去，直进后楹，只见丽卿换了新衣服，枕着右胁，卧在床上，面色如生。众人看了，都疑惑起来，走近前去一看，早已气息全无，浑身冰冷了。尉迟大娘放声大哭，众人中有几个老妇人也哭起来。有一半人都骇异嗟叹，便商议市棺盛殓，茅庵中乱哄哄的忙了一日。到了傍晚，已将丽卿尸身完殓入棺，尉迟大娘哭拜了。众人都个个叩拜讫，各自回去。只留着两三个人，同尉迟大娘伴灵。
    到了次日，尉迟大娘对众人道：“东村人家也须得报信与他。”众人称是。尉迟大娘便去东村，先到那富户家里报信。那富户听了骇然道：“奇了，他昨日亲到我家来诵了七卷清净经，又用了午斋，午后还往各处一转，方才去的。怎么说清晨就死了？”尉迟大娘听了也自骇然，道：“奇了，昨日灵灵清清送他入棺，西村人都在那里送殓，敢道是做梦不成？”登时一村人哄集拢来，都道：“昨日午后尚兀自看见他的，怎么说清晨已死？”个个不相信，便一齐奔到天柱峰茅庵里去，只见西村人已都在那里跪拜祭献。两村人相见，各道缘故，互相诧异。西村中有几个不相信的说道：“怕他是假死不成？”东村人道：“我们敢是说谎不成？”两边争执了片时，便道：“我们且开棺来看一看。”大家都说有理，便启棺一看。只见衣衫宛然，并无尸骨。大众惊异，以为成仙成佛，议论纷纷，便去县里报信。县官据实上详，转奏朝廷。天子、诸臣一番叹息，遥加封号，都不必细表。
    只说当时东西两村人，共将丽卿衣服入棺，封好，安葬了。又将那座草庵地址，改造了一座观院，供奉丽卿神像，香火不绝。尉迟大娘不愿入京，便就终老观内。后来两村人家都个个寿考，无八十以内之人，皆由饮丽卿神丹灵泉所致也。看官，陈丽卿一生事迹交代已毕。若务要追究仙迹，且待《荡寇志》完了，再看百年后结子。
    且说张叔夜自平灭梁山之后，位晋三公，秩隆太傅，天子十分隆重。一日，圣驾御资政殿，特谓张叔夜道：“朕藐躬凉德，赖尔等臣工，匡扶不逮。前次梁山盗起，横扰有年，幸卿等为朕分劳，扫除匪迹。但子孙坐享承平，积久须防生玩。况高俅、童贯、蔡京等在朝日久，难保无引进余流，倘后日故智复萌，岂非贻患。趁此整饬之时，贤卿尚须筹划万全，俾国家景运常新，苍生永奠。”叔夜奏道：“臣才本疏庸，性兼拙滞，荷蒙圣上优容，宠加拔擢，清夜自思，愧无报称。前次梁山弭患，实赖该武臣云天彪、陈希真等勇敢有为，该地方官徐槐首先拔帜。臣叨陛下洪福，随众成功，滥邀赏赉。今蒙圣谕，筹及万年，仰见睿鉴洪深，无微不烛。臣世蒙宠渥，敢不竭尽棐忱。伏思君者，民之归也；民者，国之本也。观民心之归化，由君德之建元。陛下天纵圣明，励精求治，私昵不干政柄，则朝廷无幸位之臣；玩好不扰聪明，则左右绝夤缘之路；本慈祥以总庶狱，则囹圄之冤抑无闻；尚明察以简群僚，则朝野之贤能竞进。此诚夙夜宥密，以为亿万年丕丕基也。一人建极于上，则庶尹承流于下。仰承圣德，共肃官箴：勿以升平久享，而学校视为具文；勿以寇患久安，而操演渐成虚务；勿谓国课宜充，而频谋加赋；勿谓下民易虐，而苛弊烦刑。凡百臣工，各勤职守，率真办事。如有贪酷疏茸之官，责令该上司立时斥革。大员互相参劾，不得稍询私情，亦不得藉词滋累。所贵责成各宰臣递相查考，振刷精神，毋自暴弃。至于保甲之法，弭盗之方，各宜率由旧章，认真办理。应请圣上申谕中外，即以梁山事务为前鉴：为武员者，当以云天彪、陈希真为式；为地方官者，当以徐槐为式。其或藐视晓谕，仍前阘茸，立于重惩。臣鄙俚妄议，伏乞圣裁。”天子闻奏大悦，道：“卿言实为国家攸赖，速着京外各地方遍行示谕，实力遵行。”叔夜谢恩退出。不数月，内外颁诏，声震海隅，共见圣君、贤相郅治无为，从此百姓安居，万民乐业，恭承天命，永享太平。 
    
    
    
     结子　牛渚山群魔归石褐　飞云峰天女显灵踪
    话说那嵇仲张公，统领三十六员雷将，扫平梁山泊，斩尽宋江等一百单八人之后，民间便起了四句歌谣，叫做：“天遣魔君杀不平，不平人杀不平人。不平又杀不平者，杀尽不平方太平。”这四句歌，乃是一个有才之士编造出来的，一时京都互相传诵。本来不是童谣，后来却应了一起奇事。
    这事乃在江南平南府，府城北面燃犀浦上。原来这浦名牛渚浦，浦上的山名为牛渚山。山有一谷，尽是乱石，大者五六尺许，纵横谷内。有那些好事探奇的务要进去，往往跌得头破血出，因此名为不平谷。这不平谷虽是人迹难到，却无甚鬼怪。自梁山一百八人伤缺之后，这谷内起了一团黑气，后来渐渐大来。及至梁山破灭，宋江正法，这团黑气竟大如山谷。有时冒出谷外，却只在阴夜里。至于青天白日之下，并无影迹。只是吓得那班居民日日提心，时时挂胆。
    原来这牛渚山本是名胜之地，向来游人玩客络绎不绝，自有了这团黑气，都怕来了。这谷口紧对一个矶头，附近村庄渔人，向来都聚集于此，今番也没人敢来。那黑气出谷时，散漫各处，却是以这钓矶为界。钓矶对岸一个市镇，名叫繁昌镇，乃是人烟稠密之所。当时见了对岸有这团黑气，人人畏惧。年复一年，这黑气却从未曾冒过钓矾。只是黑气中渐渐有腥恶之气，繁昌镇上行人坐贾，都有些闻得。
    忽一日，时已傍晚，矇影未灭，那黑气忽地冒过钓矶来，直到半江上。里面那股腥气播散开来，这镇上街头市尾，大小店面，没个人不叫苦连天，掩鼻不迭。足足的一个时辰，方才散去，黑气亦退。次日，镇上大小人口，无不患病。本领强的，还能带病做事；本领低的，早已呻吟床蓐。群医莫知其故。有一樵夫住在东市头的，传言道：“你们都是中了蛇毒也。”众人忙问何以知之，樵夫道：“我们伙伴六七人，时常到那对面牛渚山南峰去砍柴的。近因有了这黑气，我们便不敢多逗留。这黑气虽不到南峰，我们却深怕他，一到申酉时分，即便回来。数日前我在南峰山砍柴，日已沉西，伙伴皆回，我不合依仗胆大，逗留少刻。忽遥遥望见这谷口黑气，已汩都都冒出谷来，黑气中现出一条庭柱粗细五花斑斓的锦鳞大蛇。那蛇昂起头来，好一似丹青彩画的宝塔。张开那血盆也似的巨口，仰天嘘气，忽见天上一群乌鸦飞过，离那蛇还有三四丈远，便一只只的投入蛇口里去。那时我心胆吓碎，幸而不被那蛇看见，急忙抽身逃回。又幸而我在上风，虽闻得些腥气，却不怎地。此刻众位闻了腥气，个个害病，怕不是蛇毒么？”
    众人听了，个个骇然。因想到雄黄能解蛇毒，便家家户户吃起雄黄酒来，次日都渐渐起来。内中有受毒深重，急救不及的，已死了二十多人。众人都吓得魂胆消烊，登时那些临浦的铺面，都尽行关起，避入后街去了。镇上里正去禀知了太守，太守也踌躇无计。因想蛇怕雄黄，更兼他日里不敢出来，便收买了数百斤雄黄，亲自督押差役，乘白昼里直到谷口，将雄黄铺满了。果然那蛇腥不复出来，连那黑气也不出谷口了。百姓皆喜，竞颂太守之贤。从此浦上店面，都渐渐开设出来，依然复旧。
    光阴迅速，不觉又有三年，众人都习以为常，毫不觉得了。忽一日，天色末晚，那谷里陡然起了一阵大怪风，满各震动，登时冲出谷口，卷砂飞石，一条路开到钓矶上。那黑气一齐随着大风，翻翻滚滚的卷出来，直过江面，扑到镇上。黑气中猛听得震天动地的一声狂吼，早已吓得那班人钻房入户，床下就是床下，桌底就是桌底，纷纷的都躲了进去，并不晓吼的什么东西。抖薮薮躲了许久，听得外面声息渐无，方有几个胆子略大的出来一张，见那黑气已退去了。众人渐渐出来，只听东边西边，纷纷的觅爷寻子，失去的人不计其数。渐渐定来，方知吓死的有十余人，认真不知去向的三人。众人都不知是甚怪物，却有几个在后街高楼上的说道：“远远望见黑气中亮光一闪，现出一只吊睛白额的大虫。浑身锦毛斑斓，其大如象，竖起那枝斗大的尾耙，正似一枝大桅竿。我们也几乎吓杀，后看他退去了，方才心安。”众人听了这话，方晓得三个人是被大虫拖了去也，个个叫苦不迭。
