<!-- { "loadSidebar": true } -->
    里正即忙去禀太守。太守大怒，即便移知营里，装载了两门红衣大炮，会同营弁兵丁一同前来。到了镇上，将炮位摆好，对准了照星，装了火药炮子。只见那黑气在谷外蓬蓬勃勃，惨若窑烟。这边众人，无不畏惧。太守喝令开炮，众兵只得动手，只听轰雷霹雳的一声，炮子直向黑气里打进去，那黑气只是不动。太守怒极，再命换那一门炮打去。两炮轮打，接连打了六出，只见黑气影里，忽然涌出一大团红光，有如初出旭日一般。众人皆惊。那团红光徐徐行出钓矶上来，吓得众人跌跌踵踵都逃了转来。太守也目瞪口呆，同知所措，只得同着众人，收了炮位，慌忙避去了。回头看那红光渐渐淡去，现出一个老妇人来，衣衫装束皆古，亭亭的立在钓矶上。太守和众人也不敢转来，一直回去了。
    那镇上人都收拾物件，挈带眷属，纷纷移去。只听那妇人忽开言道：“要不要收？”镇上人如何敢回话，只顾自己慌忙收拾，尽行移向后街去了。自此，临浦一带地方，废为墟落。那后街离钓矶虽远，亦不过两箭多路，但有高楼高台处，都望得见。那妇人一见这面有人，总叫一声：“要不要收？”这边人那里敢答应。内中有几个自称有识见的都道：“他望见这里，只叫要收，必然不妙。据我看来，连这后街都住不得了。”此时人心惶惑，一闻此言，个个都怕起来，又复纷纷移去。内中有几个不肯移的，夹在大众队里，也不能不移。从此，后街又废为墟落。那群市人都聚集在后面三里路外，名为繁昌新镇，遂与牛清山钓矶隔绝。年深代远，故老消亡，所有蛇虎作怪之事，也不过传为闲谈。惟有那黑气还在谷口，妇人还立钓矾。有几个探奇好事的，亲到旧镇墟落上去看过，都转来作一件奇事说说，又各各相诫：“那妇人问要不要收，千万不可答应。”
    不觉又是五六十年，已到了理宗皇帝淳祐年间，那些人有到故镇墟落上游玩的，切记了故老传留的嘱咐，见那妇人叫要不要收，终没个人去答应他。这日，有一牧童，骑着一头青牛走过。那妇人又叫声：“要不要收？”也是天降奇缘，合当如此，那牧童戏答道：“要收。”话方毕，天地风云忽然变色，雷电齐至，骤雨奔腾。吓得牧童屁滚尿流，把那牛连鞭几鞭，没命逃去。那妇人也不见了。只见满天乌云压下，将那牛诸山团团围住，数万雷霆砰訇震响，电光如逸火流金，大雨倾盆。这边繁昌新镇及牛渚山前后左右村落，都吓得不知所为。只听得牛渚山雷雨中无数龙吟虎啸，足足的三日三夜，方才而止云收，一天晴霁。
    众人渐渐安定，便到牛渚山去探看。只见那钓矶上已凿成一条平坦道路，直通进谷去。那谷口所有乱石，尽行划削，里面一片镜面也似的平地，那团黑气丝毫全无。众人料知无害，便一齐走进谷去。只见谷内正中立着一个石碣，约高五六尺，下面石龟跌坐，前面都是龙章凤篆，天书符篆，人皆不识。那背后却有四个大真字，凿着“永镇妖精”。众人看了大喜道：“原来百余年妖精，今早收伏，从今这不平谷可改称太平谷了。”当时禀报了太守。
    此时太守姓任，双名道亨，四川重庆府长寿县人氏。为人极有孝行，博雅能文。当时闻报甚喜，便亲到牛渚山来踏勘了，便将此事缘由详报都省。都省专折奏闻。天子大悦，便传旨改平南府为太平府，即今之安徽太平府也。那太平谷内有了这件奇事，四方远客纷纷而至，咸来观看。有些好事的，各将天书摹搨了，携去分赠亲友。那符篆，端的没有一个人识得，只是极有威灵，悬之凶宅，妖魅都纷纷潜避，所以人人珍为至宝。三年之后，太平谷忽然又是一夕大雷雨，竟将谷口封闭，那石碣便从此永藏。
    且说任道亨莅任太平府，勤敏称职。是年奉旨升任龙图阁直学士，入京供职。不上数月，奉命出使岭南。闻知罗浮山仙景极佳，公事已毕，也不央别官陪奉，换了私服，带了几个仆从，入山寻胜。行至飞云峰所在，果然神秀天生，迥异凡世，喝彩不迭。望那飞云顶上，云气缥缈，似有神灵往来，叹赏不已。忽闻雷声殷殷，云影里飒飒地大雨点洒下来。任道亨对从人道：“山雨将来怎好？”数内一个侍从，乃是岭南博罗县派来伏侍的公人，说道：“前面不远，就是洞真观了，好去避雨。”主仆们紧走，那知已是奔不及了，大雨渐紧，衣服都有些淋湿。只见路左一丛古松林，里面露出几间白茅草屋，主仆只得奔那里去。到门首看时，却是个草庵，上面横着一块白粉扁额，写着“归元庵”三个字。
    众人齐去叩门，里面一个人出来开了门。众人看时，乃是一个龙钟老道婆，问道：“众位官人何事？”一个公人道：“这是御前钦差相公，到你处避雨的。”道婆道：“请进来。”众人早已哄到草厅上，道婆随后进来。众人看那道婆，怄楼着背，白发蓬松，面黄肌瘦，鸡皮折绉，身上十分蓝缕，相貌十分偎催。众人道：“道婆，我们一者避雨，二者借杯茶吃。”那道婆聋着耳朵，又问了一遍，说：“茶有，官人们请坐。”一面说，一面扶墙壁往后面去安排。从人们道：“茶叶好些，多赏你几钱不打紧。”道婆应了一声。任道亨道：“庵里只你一人么？”道婆道：“便是。”任道亨倒有些不过意。
    等了片刻，雨倒不落了。任道亨看那庵里却也精致，上首供奉着几位圣贤，侧首悬挂一幅小楷书。近前看时，乃是《黄庭内景经》，端的笔法精严。任道亨喝彩。看到那款识，写着“宣和元年仪封祝永清书”，任道亨惊道：“这字却象他的真迹，为何埋没在此？”又看上面有“宣和御府”小印，一发骇然。只见那道婆捧着个桶盘，七个八珂璫的泡了好几碗茶出来，放在桌上，叫道：“官人们吃茶。”当中又一个玉杯儿，道婆取来双手捧与任道亨道：“这杯好茶，与众不同，是老妇人奉承相公的。”任道亨忙接过来，看那杯时，果是羊脂白玉，雕刻得玲珑剔透，心中大疑道：“看他这般贫穷，却怎的有此珍玩？”又看那杯儿里，却是一杯白水，并无茶叶。任道亨响喉咙笑问道：“为何我这杯儿没茶叶？”道婆笑道：“比有茶叶的高多哩，你吃吃看。”任道亨一来口渴，二来省得换，取来一饮而尽，咂咂舌头，也不过如此，放了玉杯。众人也都吃了茶。
    任道亨道：“兀那道婆，这幅字那里的？”道婆道：“是我家里的。”任道亨道：“晓得是你家里的，你从那里得来的？”道婆道：“是祝永清写的。”任道亨道：“怕不省得。你总有个来处？”道婆笑道：“什么来处去处，便是祝永清写了亲手送我的。”任道亨听罢，哈哈大笑道：“你这婆子，倒是个古董鬼儿！教了你的乖罢：那祝永清乃是宣和年间人，款上明明写着，现有御府小印，乃是宣和墨宝，到如今一百四十多年了，你纵然寿长，也会他不着，这谎太撒得决裂了。”道婆笑道：“你看我有多少年纪了？”任道亨道：“不过八十岁。再多些，就算了九十岁。”道婆大笑道：“估不着，估不着！我老实对你说了罢，你道我是谁？我便是祝永清的浑家，武烈一品夫人陈丽卿也。”任道亨吃了一惊，半晌道：“你当真还是作耍？”道婆道：“我同你耍甚！我等三十六员雷霆上将，那年奉玉旨，随霹雳真君降凡，收伏了众妖魔，只有五员不归本职：吾父陈希真在庐山羽化；我丈夫祝永清在浙江西湖韬光山内羽化；刘慧娘明性见心，已皈依西方莲座，证果妙应广慧菩萨；云天彪直入儒宗。他们四人都位臻无极，不归本部，永不再降。他们的员缺，玉帝另选仙官补授。云龙、刘广、邓宗弼、辛从忠、张应雷、陶震霆、傅玉、风会、祝万年、庞毅、苟桓、刘麒、刘麟、毕应元、真祥麟、范成龙、金成英、杨腾蚊、栾廷玉、栾廷芳、欧阳寿通、哈兰生、孔厚、唐猛、盖天锡、闻达、韦扬隐、李宗汤、康捷、王进、贺太平，都归本位，候玉旨迁升。前年闻得云龙已选入被香殿侍奉。刘广在世，忠孝无亏，合眼已得天仙证果，今又高迁。我因那三十六天罡，七十二地煞，一班魔君尚未收伏，特留在牛渚山监管他们。今已收得，本要飞升，只因爱恋之心丝毫未尽，愿留此山。昨蒙玉帝敕我为氤氲使者，专管世上男女姻缘，和合喜庆，弥补人间恨事。役满之后，便升迁离恨天宫，亦永不再来了。只有那张叔夜，精忠大节的因缘已了，还该受人间香火二千五百年，圆满之后，超升常静天宫。伯奋、仲熊也永随父亲，为左右侍者。我等形神俱妙，变化无穷，欢喜多留几年，什么稀罕！这幅字，你既说官家的，我便送了你带去。”说罢，取下来，一束儿卷了递过来。
    任道亨听毕，大惊失措，仆从伴当也都惊骇。任道亨接了那幅字，拜谢道：“夫人原来留形住世，弟子何幸得识仙颜。”正要哀告皈依，忽又疑虑道：“功臣图上我曾见过，陈丽卿是个绝色女子，即使老了，也不至这般惟悴。莫不真是这道婆捣鬼，着他撮弄，岂不可笑。待我再盘驳他看。”便问道：“弟子闻得夫人当年英雄无敌，平定梁山泊的功绩，并那当年的请将事实，可约略说与弟子听听否？”道婆笑道：“已过的事，只管提他做甚！本待同你细谈，一者仙凡路隔，二者与你萍水相逢，你又公事匆忙得紧，那段因缘一二句如何说得尽。你要识得底里，五百年后，我去教忽来道人俞仲华撰一部《荡寇志》与你们大家看。我不是陈丽卿，那陈丽卿从庵外来了。”
    众人不信，都到山门外看时，道婆把他们演了出去，扑的把庵门关了。任道亨怒道：“这婆子好没道理，这般捣鬼演样，我们再敲进门去，还了他茶钱，问他一番。”正要打门，忽然刮喇喇的起了个大霹雳，山岳振撼，红光矅目，那草庵变了片绿芜空地。众人大惊，只见那空地上现出一员女将，依然玉貌花容，头戴闪云金凤翅冠，身披猩红连环锁子黄金甲，骑着那匹枣骡火炭飞电马，挂着那口青錞宝剑，贯弓插箭，右手倒提那枝梨花古定枪，左手揽着辔缰，高叫道：“吾乃陈丽卿也！任道亨，我念你孝行可嘉，特赐你灵霄九转琼浆一杯，你寿可三周花甲。可惜你无仙缘，当面错过。你进京见官家，可与我寄请圣安。我去也！”说罢，把马一拎，一声长啸，骑着枣骝，泼喇喇的往那叠蟑层峦之上，轻云缦雾之中，凭空飞去，好似一条电光，霎时不见。但见松涛哀泻，涧水悲鸣，灵雨空濛，云气奔走，那四面的山光围绕，空翠欲滴而已。是人，是仙，是真，是梦，是笔，是墨，都不可辨。众人呆了半晌，只是望空礼拜，懊悔不迭，慢慢的下了山去。
