<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天明，父女起来。丽卿先装束完了，方去开门。云龙已在房外，进来问慰毕，同去见了云威。父女谢了，苦苦要行。云威道：“大雨就来了。”没多时，果然大雨倾盆。希真十分心焦，云威却引希真又到侧首一个小巧精舍里早饭。饭毕闲叙，叫云龙把祝永清的墨迹取来一看，只见是四副东绢。打开看时，原来是草书的曹子建《洛神赋》，果然精神焕发，笔气纵横，恍如悬崖坠石，惊电移光。喝彩了一回，收过去。丽卿与云龙都没坐性，走开去了。云威又咏叹了祝永清一回。云威道：“正要问贤侄：东京还有一位超他绝类的奢遮好男子，贤侄该识得他？”希真问是谁，云威道：“此人官爵也不大，端的是如今一位出色英雄。前年小儿入都觐见，便叫他去访问，因限期太促，不及去访得。近来也没个实信。那人只做得个东京南营里的提辖，叫做陈希真。贤侄可识得？他如今怎的了？”希真听罢，心中大惊，便答道：“此人小便怎么不识得，但不知叔父何处会过他？”云威道：“我却不曾会过，我有一个至交，是东里司捕盗巡检张鸣珂。他对我时常说起，那陈希真智勇都了得，那年轮囷城一战，官兵只得八千，败西夏兵五万，都是他一人的奇谋。可惜都被上司冒了去，至今惋惜他，又钦佩他。”希真道：“那张鸣珂，莫不就是皲城县知县盖天锡的旧东人？”云威道：“便是。你且说那陈希真到底怎的了？有东京来的，说他辞了提辖去做道土，可真么？”希真道：“是真的。”云威吁口气道：“英雄不遇，至于如此！”希真道：“他如今连道士也做不成了。”云威惊问道：“此话怎说？”希真道：“小侄动身的前几日，此人为一件事上，恶了高大尉，逃亡不知去向。现在各处追捕紧急，着吃拿住，决没性命。”云威听罢，拍着桌儿只叫得苦，口里说道：“怎么这般颠倒？如此英雄，屈他在下僚，已是大错，怎的竟把他逼走了，却怎生还想望天下太平？他万一被追捕不过，心肠变了，竟去投那梁山泊，却怎好？贤侄，你可晓得他往那方去的？”希真道：“这却不知。这人恐未必上梁山。”云威道：“他不上梁山，不过一身之祸；他上了梁山，天下之祸。我料他也未必便上梁山，但不知何处去了。贤侄，贤侄，便似你也只得如此微职，岂不可悲！”
    那云威一片叹息之声，从丹田里直滚上来，眼角上津律的有水包着。希真见他这般肝胆相许，也止不住那心里的感激。着那云威背后只一个小厮，便道：“小侄有句话要禀叔父，叫尊纪回避了。”云威便叫那小厮出去。希真把格子门掩上，走去云威面前扑的双膝跪下。云威大惊，忙亦跪下来搀道：“贤侄有话，但说不妨，这却何故？”希真流泪道：“小怪不敢欺瞒，叔父不要愁苦，只小侄便是落难逃亡的陈希真。”——云威大惊。——“梁山泊已曾兜揽过，要小侄去入伙，小侄那里肯去。如今四海飘荡，无家可奔。却不知叔父如此错爱，使小侄悲酸钻入五脏，此生父母之外，只有叔父。”说罢，磕头不止，泪如泉涌。云威一只手拦不住他，尽他磕完了，又把希真的脸细看了看，叫道：“我的哥！你何不早说，忧得我苦！”二人从地上起来，抖抖衣服，仍复坐了。云威道：“怪道你说什么王勋，叫我无处落想。你且把高俅怎生逼你，说说我听。”希真道：“高俅逼迫，尚未露形迹，是侄儿见机先走。”就把那衙内怎的调戏女儿丽卿，再三盘算，怎的虚应着他，到后来怎的不得脱身，不得已坏了他两个承局，怎的叫丽卿男装投奔山东沂州府，怎的恐有追赶，特从江南大宽转得到贵地。云威又惊又喜，道：“不料阁下与老夫做了侄儿。你不必到沂州去，就住在敞庄，只说我的亲戚，无人敢来盘问。老夫养得你父女二人，待奸邪败了，朝廷少不得有番申理，那时再归故里。那庄家就这里开发了他。”希真道：“这却不敢。虽蒙厚恩，如父母一般，只是沂州舍亲处已是得信，在那里盼望，不如让小侄且去罢。”
    正说着，听得格子门外笑语之声，丽卿、云龙兄弟两个，手缩着手推门进来。二人见两位老的，都双眼揉红，眼泪未干，正惊疑要问，云威开言道：“龙儿，不要厮缩着。他不是你哥哥，他是东京女英雄陈丽卿，乔扮男装。”丽卿大惊失色。云龙也吃了一惊，连忙放手，退了几步，看了看，说道：“怪得我有五六分疑他是女子。”希真道：“我儿不要吃惊，我已向祖公公将真情尽告，切不可教外面庄家得知。”云威道：“你二人便姊弟称呼。”云龙就向丽卿唱个喏，丽卿答了个万福，二人不觉笑起来。云龙又细问缘由，云威一一说了，又对希真道：“贤侄既是这般说，令亲盼望，老夫亦不敢多留，只是显得老夫薄情。今日却去不得，与贤侄此一别，未知何日再会。卿姑有人家否？”希真道：“不曾。”云威道：“可惜龙孙正月里已定了一头亲事，不然扳附令爱，岂不是好。如今贤侄且将令爱送到令亲处安置了，自己再到这里来住几日何如？”希真道：“山高水长，有此一日。小侄如无出身，定来追随几杖。只恨小女无缘，不能扳龙附凤。”希真方知丽卿果然不是此地姻缘。云威道：“贤侄休怪老夫说，似你这般人物，不争就此罢休？你此去，须韬光养晦，再看天时。大丈夫纵然不能得志，切不可怨怅朝廷，官家须不曾亏待了人。贤侄，但愿天可怜见，着你日后出头为国家出身大汗。老夫风烛残年，倘不能亲见，九泉下也兀自欢喜。”希真再拜道：“叔父清诲，小伍深铭肺腑。”云威又道：“你那令亲处，万一不能藏躲你，你可即便回到我家来。那时卿姑同来不妨，这里自有内眷，有好郎君我相帮留心。今日便从直不留你了。”说罢，便叫小厮进来道：“你去传谕他们，预备两席酒筵，须要整齐。一席今晚家里用；一席备在青松坞关武安王庙内，明日五鼓，我亲到那里，与王大官人祖饯。”小厮应声去了。云威对希真道：“我不合欺众人，说你已于清早去了，免他们只顾来聒噪。原要多留你，不道你就要去。既如此，你明日去倒缓不得，恐吃人看见。”希真称谢领诺。那些庄客都在背后说道：“不过一个过路的人，又非瓜葛，这般亲热他做甚！”云威去把写与儿子的家信拆了，重新写过。云龙知丽卿是女子，也不敢来厮近。
    看看天晚，雨歇云收，天上现出皓月，房栊明静。摆上酒筵，比昨日的更是齐备。四人坐下，云威、希真细谈慢酌，各诉衷曲，说不尽那无限别离之情。丽卿、云龙对面相看，都低着头不做声，颜色惨凄。云龙叫小厮取那张琴来，就座上操了几段《客窗夜话》，那月光直照入座来。希真叹赏不止。丽卿虽不善琴，听到那宛转凄其之处，不觉落下泪来。云威止住道：“不要弹下去了。”
    酒筵已散，四人散坐，看那月光已自下去了，鸡鸣过几次。云威与希真一夜兀自眼泪不干。那庄家已起来，在外伺候。庄客去备好那两匹马，牵出外面，点起十几个火把候着。云威只得叫云龙进里面去，同几个小厮搬那行李兵器出来。希真、丽卿已装束停当。云威送过家信，希真收了。又取一百两银子送作盘费，希真那里肯收，吃云威硬纳在包袱里面。又把十两碎银子赏与庄家道：“大哥累你，包袱内又加了些干粮，重了，这些微礼送你作酒钱。”云龙便去把随身佩带的一日昆吾剑取来赠与丽卿，丽卿道：“兄弟，我自有宝剑，你不可割爱，我不敢受。”云龙道：“姊姊既这般说，这钩子送与你罢。”便把那嵌花赤金钩子解下来，系在丽卿的青錞剑上，丽卿只得收了。父女一齐谢了，就此拜辞。希真又叫丽卿进去辞了伯母，便起身要走。云威已叫另备两匹马，祖孙二人同送。云威问道：“贤侄投沂州，你那令亲姓甚名谁？”希真道：“小侄襟丈，姓刘名广。”云威道：“可是住在沂州府东光平巷，做过东城防御的？”希真道：“正是。”云威呵呵大笑道：“贤侄何不早说！行李挑转，请进来，我还有话问你。”不知云威说出什么话来，且看下回分解。 
    
    
      第七十七回　皂荚林双英战飞卫　梁山泊群盗拒蔡京
