<!-- { "loadSidebar": true } -->
    众人见这亲供，又见他要走，一齐叫起苦来，道：“壮士，你方才说不害我们，今却不与我们做主，我们便死也不敢放壮士去。”又对店小二道“这是你家的事，不要害别个。”腾蛟道：“胡说，不成我偿这厮的狗命！有刘二的活口，我的亲供在此，你们都洗得脱。”说罢，便取赠世让的那一百两银子与众人道：“这银子原是我的，与你们做官司本钱够了。余外是他的，不干我事，不去动他。你们拦定不许我走，恼了我的性子，再砍几个，我也仍就走了。”店小二磕头捣蒜也似的道：“杨爷吩咐，怎敢不依。只是官府前怎容得小人分辨，说杀总是我们放走了凶手。”众人都拜求不已。杨腾蛟沉吟半晌，说道：“有了，我再与你们一个凭据。”便提了那开山大斧走出店来，叫众人随了出来，把火照着，去溪边松树里拣了一颗拱斗粗细的老松，抡开大斧，乒乒乓乓只得三五斧，那一颗松树虎倒龙颠，往溪里倒下去。众人都吐出舌头。杨腾蛟道：“官府来检验，把与他看。这松树还吃不起我的钺斧，何况你们的头颈。”众人都不敢则声。腾蛟又道：“你们休要疑惑，我也是走得脱时落得走。我在前面探听，如果累众位吃层官司，分辨不脱，我再挺身投首不迟。蔡京这封信索性也送了你们，也好替我剖白。”众人都拜谢。腾蛟提了斧，重复同众人进店，指着刘二骂道：“我要救这一干人，造化你这直娘贼！”又索性把刘世让的尸首剁成十七八段。可惜那枝翡翠玉搔头，在刘世让身边一齐剁碎了。杨腾蛟当时收拾起，便取了蔡京那枝令箭，点起灯笼，扑翻身拜谢了众人，飞身上马就走。众人谁敢拦阻他，看他远远的去了。
    杨腾蛟离了金银寨，仍复往东，一路马不停蹄，有路便走。五月天气夜最短，看看晓星离地，东方发白，腹中好生饥饿。细认那个所在，已到了栖霞关热闹的地方，说道：“却怎地岔出这里？”又想道：“虽是云总管有这言语，叫我去投奔他，只是此刻我已杀了人，追捕得紧急，须连累了他，不如你去。只是不投奔他，却往那里去托足安身？仔细思量，不如竟去投首，也落得出个好名声。却只可惜爹娘生我这副铜筋铁骨，又学成全身十八件武艺，不曾与皇家出得半分气力，不争便这般罢休？”在马上踌躇半晌，好生委决不下。
    看看太阳离地，人家店面都渐次开了，只见左侧一间生药铺，也下了排门，有人出来悬挂招牌。猛然记起一个人来，不觉笑道：“我呆么，现放着钜野县我的知己好友徐溶夫。我同他幼年莫逆至交，此人义气深重，必能救护我。近来他在高平山乡卖药度日，屡次有信来叫我去耍子，如今正好去探望他。只是他十分贫困，我又怎好去累他。我想把这二百两银子帮助了他，在他那里暂避几时，再作道理，他也好了，我也好了。”主意已定，便下马去寻个吃食店，沽了两角酒，切了三五斤牛肉。腾蛟问过卖道：“这里到钜野县还有多少路？”过卖道：“进这栖霞关，往南走。顺着官塘，六十五里。”腾较道：“这里到高平山乡多少路？”过卖道：“这却远哩。你若到了钜野，再到高平，还有五十里；若不往钜野转，从孤云汛分路，脚下去只得八十余里。”腾蛟问了备细，便会了钱钞，骑马到关上来。关尚未开，等了好歇，方才放炮开关。
    那栖霞关是个险峻要害，堵御的将弁兵丁果然森严。少刻，一位将官坐出来放关。杨腾蛟下马，捧着令箭，上前道：“蔡太师军令，到城武县公干。”那将官连忙起身，请过令箭来验了，见是真实，便问差官名姓。腾蛟捏造了个鬼名字。那将官便吩咐注了面貌册。注毕。那将官拱一拱手道：“差官请。”杨腾蛟收回令箭，飞身上马，倒提金蘸斧，径闯过关去了。那将官与众人猜疑道：“这差官好古怪，既是奉大令，却不叩关，直等我放他，又自己下马，却是何故？”
    杨腾蛟骗过了栖霞关，奔上官塘大路，一气走了四十余里，已到了孤云汛。腾蛟问高平山的路，有人指引道：“往这小路上向东去再问。”腾蛟走了一程，想道：“我这般装束碍眼，方才关上那将官只管朝我看，想是有甚破绽动疑，不如改扮了。”便开包袱取出那条单被，把令箭钺斧齐包了，军装衣服都换下，方才慢慢的前进。一路都是乡村小路，真是大路生在嘴边，腾蛟陪着小心，见人便问，随湾转湾，到了高平山。只见万树蝉声，夕阳西下。那杨腾蛟一抹地寻着了徐溶夫家里，二人会面大喜，各诉离怀。自此以后，杨腾蛟便隐藏在徐溶夫家，不题。
    再说金银寨客店内一干人，见杨腾蛟去了，只得商量着人到南村去请张保正，邀他亲来。原来那南村还有五里多路，店小二与众人只得哀求刘二方便。刘二道：“你这厮们螃蟹把来放了，鸡蛋倒把来缚了。我不晓得，我是苦主，见了官府，我有分辨处。”众人越慌，又求够多时，刘二方才道：“要我方便也容易，你们把杨腾蛟的亲供，并勒我写的供单，都烧了，只说他劫我的财帛，杀死我的哥子。你众人来救，他已得赃逃脱。并把那一百两银子还了我。我便包你们都没干系。”一个老者道：“且等保正来了商议。”刘二道：“你等既要我方便，须解放了我。”众人怕他行凶，却不敢便放。
    正俄延着，只听得门外人声热闹，那张保正骑着马，带了十几个庄客到来，店外下马。众人一哄出来，把张保正围住，备细诉说了。张保正道：“这一起无头公案，你们须精细着。刘二这话由他不得，这知县相公盖青天，不是胡乱蒙混得的，一个显了底，大家都洗不脱。刘二放刁，有我对付他。你且再把那亲供另写一副假的；这一百两银子大有关系，切不可与他。”众人大喜，一齐到里面。张保正叫解了绳索，放了他起来。原来那刘二吃杨腾蛟这一掼，左边大腿擗脱了臼，行立不得，店小二忙掇把椅子与他坐了。你看他还大刺刺的装虎。那张保正板着脸道：“刘客官，你休要拿捏我们，不要倚仗着你是个苦主。你弟兄两个行歹事，须知败坏了，想在那个身上来翻本？我们无故为你拖累，口供便依了你的，那杨腾蛟一百两银子，你休妄想。就是你的，也要借我们用用。你不顺从，就此刻送你上西天，教你回不得东京。我们左右只不过会了一场人命。”刘二见不是头，便道：“你们既依了我的口供，我再说什么。”张保正做个眼色，叫众人把那两张假口供，当他的面烧了。一面自具禀单，盖了铃记，叫人飞奔到郓城县去报官，天色已是大明。
    却说那郓城县知县姓盖，双名天锡，祖贯汝南人氏。他父亲曾任河北沧州太守，那年梁山泊宋江、吴用要收朱仝上山，用计叫李逵杀死太守那个小衙内，便是盖天锡的同胞兄弟。那太守捉拿朱仝不得，后来接高唐州高廉移文，收捕柴进的老小，带讯出杀小衙内一节，方知是吴用毒计。不干朱仝之事。太守切齿痛恨，过得几时，因老病告休，退归林下，临终吩咐天锡道：“吾生平爱贤重士，自谓文教武功，略省一二，不能大得志，今日将死，这佩刀赐你。我看你日后必然发迹，梁山泊害你兄弟之仇，不可忘了。你有日能替朝廷出力，捉住吴用、李逵、柴进那厮，就把我这口刀剐那厮们，泄我一口无穷的怨气。”天锡哭拜收了。三年服满，由进士铨选山东郓城县知县。那盖天锡年方二十六岁。身长七尺五寸，论武艺也骑得劣马，盘得硬弓，文才自不必说。独有一件及不来的本领，最善长的是决狱断案，不论什么疑难讼事，经他的手无不昭雪，因此上人都呼他为“还魂包孝肃”。到得郓城不久，便就兴利除害，风清弊绝，吏民无不欢喜，又呼他做“盖青天”。
    那日盖青天正升厅理事，忽接到张保正的禀报，说金银寨有过客杀人、凶手在逃一起事件。盖天锡见是命案，怎不当心，即标委案下县尉，带领了书吏衙役刑仵，速往前去检验报来，并查凶手下落。当时那县尉领了知县的堂谕，带了一干做公的飞奔到金银寨来。到那客店内，将刘世让的尸骸凑好，扛放平明所在，如法检验，一一填注了尸格。郑县尉唤齐众人，将大概情形问了一番。众人都说凶手杨腾蛟，武艺利害，膂力过人，众人不能擒捉，吃他逃走了。又将砍倒的松树指点与县尉看，县尉也是心惊。当时责令保正备棺木将刘世让尸首浮封了，一面多派公人开具杨腾蛟脚色，四散查拿，天已将晚。县尉将案内有名应讯之人，并刘世让行李马匹等物，一齐带了，连夜回郓城来。那刘二因闪了腿，行走不得，只得取扇门板抬了他。
    次早，盖天锡升厅，县尉禀覆了退去。天锡将尸格供单着了，便唤刘二上来讯问。刘二道：“小人刘二，与刘世让同胞兄弟。世让是哥子。今年某月某日，蔡大师差哥子刘世让，赍令箭往嘉祥县提取杨腾蛟进京，小人同行，随身带有六百多两银子。取了杨腾蛟正身回程，五月初五日行至金银寨客店，不料杨腾蛟见财顿起不良，乘小人等睡熟，将银两窃取，希图逃走。吃哥子惊醒看见。当时吆喝，起身捕捉。腾蛟情急，擅敢行凶，杀死哥子世让，打伤小人右腿，抢去银子、令箭，即刻脱身逃走，众人来救不及，求相公伸冤。”那盖天锡看那刘二生得蝇头鼠面，满脸奸诈，已有五分瞧科，又听他这番口供，一发动疑，又亲验了刘二的伤痕，当时叫带过一边，叫店小二一干邻佑上来。店小二道：“小人在金银寨，领公牌开设客寓。本月初五日，有东京差官刘世让，又一军官杨腾蛟，同着这伴当刘二，齐到小人处投宿。当日天晚，他三人俱在后面吃酒。小人同伙计在前面算账未睡，忽听后面喊叫，急去看时。见杨腾蛟已将刘世让杀死。小人喊起邻佑，怎奈杨腾蛟凶猛，捉他不得，他又砍倒松树一株做样，小人等害怕，不敢阻他，吃他走了。”众邻人也都这般说，又道：“实是小人等力弱畏死，不敢擒捉，并非故意放走凶手。”
