<!-- { "loadSidebar": true } -->
    范天喜要引着二人到上面丹墀上去看，关防得紧，那里敢上去，止好在那外边各处探看。正看时，只见远远地照墙脚边一骑马飞上来，须臾到教场中心。乃是知阁门事的军官，手执一面黄旗，传谕道：“车驾启行！”那教场里各路将弁，都云收雾卷的归回本阵，排齐队伍，对面立着，露出当中的一条御道。少刻，照墙外又来了一阵马上官员，飞奔上来，都是御前供奉捧日、天武左右四厢亲军，转到九间大殿后面去了。又等了许久，只见照墙边浓烟冲起，扑通通的九个号炮响亮，卤簿仪仗到来。教场里静悄悄的，谁敢做声。御前驯象一对一对的，从照墙两边分头进来。象队之后，都是神龙卫兵马，豹尾枪排得麻林也似。羽林军后，尽是左右金枪班。殿上撞钟伐鼓。这边将台上大吹大擂，鼓角齐鸣。兵部尚书率领部属，都到南道边立着，伺候接驾。金枪后面，黄罗伞盖，龙凤旌旗，自有那些内官掌管。当朝太师蔡京，全身朝服，骑着高头大马，做那车驾的前驱。一派仙乐嘹亮，提炉内龙涎香袅，导引着九龙宝辇。那辇却是空的。官家并不亲到。辇内一张金龙交椅上盖着龙凤披罩，三十六个校尉抬着那辇。陪辇大臣，乃是同平章事赵忭、领枢密院事枢密正使童贯、经略大将军种师道、殿帅府掌兵太尉高俅。辇后又有无数随扈的精兵猛将，按部随班进教场来。二十万天兵，分两边齐齐的俯伏。蔡京到龙墀边下马，就那御道右边，与兵部尚书对面跪下；赵忭、童贯、种师道、高俅都按本位，夹御道跪下，俯伏接驾。法驾直上正殿，转身朝外大座。龙墀下又飞起九个号炮。鼓吹已罢，蔡京等众大臣都上金阶，依班舞蹈毕，分列左右。蔡京代天宣旨发放，当驾官高喝“起去”。二十万天兵齐呼“万岁”，震天震地的一声，一齐立起。卤簿仪仗分头撤去。各营兵马例卷下去，各归本营。那些帐房都变了十八座大营，中间一座御营。霎时间二十万众收尽，营门都闭，教场里不见一个兵马，静荡荡的只有十九个大营寨。
    戴周二人都把舌头伸出缩进。范天喜轻轻的道：“就要操大阵也。”许多时，只见那兵部尚书顶着阵图册本，到龙墀上跪着进上，当驾官接了去。殿上喝声“下去”，兵部尚书便到将台上伺候。须臾蔡京代天传旨，喝叫“开操”。只见种师道、高俅二人，早已捧着那上用的令旗、令箭，齐到将台上来。兵部尚书领了旨，就传令开操。将台下又一连三个号炮响，鼓角齐鸣，那两旁十八座营门大开，马队当先，徐徐而出；到了界限，一声鸣金，齐齐的收住。只见三通鼓罢，将台上黄旗招飐，马军队站在第一层；红旗招飐，大炮鸟枪队站在第二层；蓝旗招飐，弓弩队站在第三层；黑旗招飐，刀牌队站在第四层；白旗招飐，长枪队站在第五层。二十万兵马共作五层，旌旗飘动。那阵的后面又有许多大纛，都是各营压阵的大将，齐对殿上立着，只等号令下来。只见那黄旗忽地分开，那些马军队泼刺刺分头撤去，绕着抄到大阵后面去了，露出大炮鸟枪来；一声号炮，红旗往下一压，阵后战鼓催动，阵前枪炮齐发。那一片声响，好一似地裂山崩。
    看官，那大炮、鸟枪一切火器，实是宋末元初始有。以前虽有硫黄焰硝，却不省得制火药。《格致镜原》称吕望作大铳，此语失据。如果吕望所作，春秋无数战阵，何不一见？《六韬》内天潢、飞楼、云梯之类都说起，何无一语及铳礮？即使《六韬》后人伪托，总在吕望之后。或又云范蠡作大礮，亦非。按礮系砲本字，汉以前无此字。范蠡不过以机运石，后人目之曰礮，乃是石礮，非今之火炮也。总之，但看许洞《虎钳经》可以知矣。《虎钳经》并不语及火药铳礮。许洞系南宋人，南宋时尚无此物，况北宋徽宗时乎？今稗官笔墨游戏，只图纸上热闹，不妨捏造。不比秀才对策，定要认真。即如《三国演义》、《水浒前传》亦借此物渲染，是书何必不然？不要只管考据，且归正传：
    那官军一阵枪炮放毕，大阵移到第二进；又依号令，再放一阵枪炮，大阵移到第三进。话休絮烦，递连移到第九进，放了九阵枪炮。到那第九进上，红旗霍的往地下一扫，竖起来，只见信炮飞起，阵里鼓角齐鸣，枪炮兵按着连环步位，递放那连环枪炮，乒乒乓乓，好似数万雷霆霹雳一齐崩炸，震得那教场里的地都有些动摇。鸣金一声，一齐收住，寂然无声。红旗又是一掠，那大炮不动，连环枪直卷上来，直打得烟尘障夭，黑烟内电焰乱射。二十万天兵都裹在浓烟里面，那里还见一个人影。红旗一拂，鸟枪都退。只见蓝旗竖起，弓弩手往浓烟里拥出，万弩齐发，那乱箭如飞蝗骤雨一般。将台下信炮连催，黑白旗起，长枪随刀牌一齐杀出。黄旗又起，马军分两翼抄出阵前，对仗厮杀。枪炮兵去那两下埋伏，齐震一声，马军都两边分散。将台上磨动那面五色总旗，一片锣鸣，吹打得胜鼓乐，大炮、鸟枪、弓弩、刀牌、长枪都收住了，各归部伍，齐齐立起八个方营。大吹大擂，按着次序，缓缓归营，营门都闭了。御营里中门大开，里面设立龙凤仪仗，黄钺白旄，听得那笙萧管乐，奏动细乐，仙音嘹亮，悠悠扬扬的。忽然营门又闭，御营内连珠炮响。一声呐喊，海覆江翻，八营兵马随着旌旗飞出，把御营护住，翻翻滚滚结成一个大方阵。御营里一个号炮，那些大炮、鸟枪刮刺刺的从东北往西南上，流水也似的赶过去，那片声音殷殷的往四面山里卷了去。又一个号炮，仍从西南往东北赶过来。如此三转，一齐呐喊，战鼓齐鸣，仍归到起先接驾的所在，队伍齐齐整整的立着。那御营产八个大寨都不见了，教场中间叉起一面大红猩猩旗，上面写着“天下太平”四个大金字。将台上下画角吹动，一齐奏那四海异平的乐。只见旌旗翩翻，春风荡漾，鞭敲金镫，草衬马蹄。
    兵部尚书传令操演龙虎杂阵，云梯技击。号令方下，照墙边一马飞来，一个将官手执黄旗，叫道：“圣旨下！”须臾，几个内相骑着马，顶个黄包袱进来，众大臣接上殿去，开读圣旨云：“后宫诞生皇子，着停操演三日。旨到，未操的阵都免。着蔡京宣旨发放。公卿大臣，由三品以上，令赴龙符宫赐筵。各营将弁军校，着枢密院会同户兵二部，候旨赏赉。”群臣谢恩毕，内相先回。蔡京等伺候法驾回銮。卤簿仪仗排齐，种师道、高俅缴旨毕，蔡京等仍就陪辇。扑通通九个号炮，殿上钟鸣鼓动，法驾启行。殿前并那将台，军中的鼓乐一齐奏动，二十万天兵仍就俯伏送驾；御前供奉官员，齐随驾出。照墙边号炮九声，法驾出了教场，官兵齐呼万岁，立起身来。兵部尚书传令发放，只听得地动山摇的一声呐喊，将台下三个号炮，金鼓齐鸣，鼓乐喧天，奏动《将军得胜令》，倒卷珠帘，星移斗转的收了阵势，霎时散尽。兵部尚书大摆头踏，鸣锣喝道的也去了。范天喜等趁哄齐出了御教场。戴宗、周通都魂惊魄荡，暗暗的咂着舌头道：“果然利害！把我们山泊里的操演，直比得没了。如果真来征讨，这般军威，如何敌得？”
    却说众大臣齐赴龙符宫恭贺天喜。天子赐筵已罢，对兵部尚书道：“一切庆典，联已委派众卿。惟官兵赏赉，卿去查核调停，务须都沾实惠，不可致有侵蚀。”兵部尚书领旨。童贯奏道：“官家诞生圣嗣，业已恩赦各犯，梁山泊宋江，亦祈圣恩缓征，以养天和。”天于道：“非也。梁山泊宋江，屡次抗敌天兵，罪大恶极，律无从宥。使其稍有可想，朕亦何必为此已甚。朕已定于十六日躬行大阅，二十八日告庙誓师，四月初四日辰时出师。太师蔡京既屡请欲行，业已准其所奏。今日便加蔡京辅国大将军、鲁郡开国郡公，赠节钺，便宜行事。朕已令显谟阁学士撰露布，颁发天下。”蔡京舞蹈谢恩。高俅奏道：“官家伐梁山，当出其不意，方可取胜。若先发露布，恐走漏消息，吃那厮们防备。”天子道：“非也。两国相争，不妨各尚诈力。今梁山不过草寇，朕命将帅征讨，正当使天下闻知，明正其罪，预示师期，何必行狙诈侥幸之术！”种师道、赵忭都道：“圣论至正。”当日议毕退朝。
    却说戴宗等三人看完了操演，走入城来，已是辰牌时分，各处又游玩多时。到得太师府门首，正遇蔡京回来，头踏执事，挨挤闹热，只好立了半歇，方得行动。不数步，忽见辕门外边一个大茶店内，有许多官人做公的，三三五五，在那里吃茶。数内一人欠身叫道：“范旗牌安好！何不吃碗茶去？”范天喜见了那人，便撇了戴周二人，进茶店同那人坐下，说了好一歇话。戴周二人在外面立地。少刻，范天喜辞了出来，与二人同行。到了静僻之处，范天喜道：“好也，得实信了。方才那人是蔡京亲随人的伴当。他说得知十六日大阅，二十八日告庙，四月初四日出师。蔡京拜帅，今晚可有露布。”戴宗道：“如此说，我们就好动身。”周通道：“大阅不知怎的仪注？”范天喜道：“便与方才见的一般，只是陪辇大臣都全装披挂。何争这半日，就明日一早动身罢。”范天喜又对二人说道：“今日东城酸枣门外王仙观蟠桃大醮，十分热闹，我们去看看也好。”二人甚喜。
