<!-- { "loadSidebar": true } -->
    此刻安乐村各家已都得知了，霎时间一派哭声，携儿挟女，觅母寻爷，分头逃难。刘广家内妇女并使女养娘们，幸而都会骑头口；二十多庄客都省得武艺，各持兵器护从。那刘麒的娘子使一口雁翎刀，刘麟的娘子使一对雌雄剑。忙忙乱乱，出得庄门，只见丽卿早已绰枪挂剑，骑在枣骝马上。只听西边村庄上喊声大震，鼓角喧天，贼兵已到。众百姓抛儿弃女，自相践踏，各逃性命，哭声震天。火光影里，已望见“替天行道”的杏黄旗，当头大将正是霹雳火。刘母、刘夫人心胆俱裂，大家一齐取路，投东而走。欲过大溪木桥，转湾往南去，只见桥上人已拥满，两边都挤落水去；不移时桥梁压断了，满溪里都是人。刘广等见了，只得沿着山再往东走。已到安乐村东边尽头，只见林子里飞出一片火光，无数贼兵都在火光背后，正是黑旋风李逵的步兵，顺风胡哨杀将来。东风正大，黑烟卷来，人马皆惊。刘广叫道：“左有高山，右有大水，前有烈火，后有追兵，这却怎好？”希真忙叫一个庄客，就地下挖起一把沙土来，念动真言，运口罡气吹入，撒开去。只见一阵怪风，飞砂走石，把火头倒吹转去，烧得李逵并那些贼兵，叫苦连天，各逃性命。刘广等趁势闯出村口。行得不远，又一片喊声，拥出一二百兵马来。只见丽卿挺枪跃马，大喝一声，当先冲杀过去。这里众英雄各奋神威，带领庄客，舞剑抡枪，一拥杀上。好一似虎入羊群，那一二百人都落花流水的散了。
    众英雄护定老小，只顾往前走。前面已是丁字坡，那条大路一头往南，一头往北。刘广回顾老小人等，幸喜一个都不失散，并无损伤，稍为放心。杀声渐远，大家都下马就坡上少息，商议投奔的所在。望那安乐村，已变做了一座火焰山。慧娘问希真道：“大姨夫来时，可知道神峰山口失陷不曾？”希真道：“我也恐贼兵在那里堵截，对你公公说。你公公说不妨，已预先准备了。倘得那里不失陷，你公会必能来救，贼势不久便退。我等若迎上去投他，一则路远，二则贼多，又恐杀不出。不如先投定风庄去，那里有碉楼濠堑，李乡练又同你爹爹认识。”刘广道：“贼兵骤来，我恐府城里不作准备，吃那厮们打破，那肯便退。”希真道：“不妨，城里已有准备也。昨夜云令亲的青龙刀啸响了一夜，早上正同我说吉凶，日中便接着沂州的飞报，说孔厚拿获了梁山上的细作白日鼠白胜，并喽啰十五名，禀交高封，审出情由。这贼兵都是青云山来的，城里已点兵守城。接连又得你的书信，我即忙回来。”刘广道：“我等细软家私，都运在龙门厂神霄雷院，不如到龙门厂去。”希真道：“我说定风庄近，投北去恐撞着贼兵。”慧娘道：“方才我们出来是酉时，此刻走得没多路，不过酉末成初，天马在午，正南大吉。”刘广道：“既如此，就投定风庄。”
    说不了，只见正南上火光冲天，喊声大起，逼近来。众皆大惊，刘广忙扶了娘上马。众人一齐都上马，投北便走。不多时，撞着一队贼兵，正是陈达、孔明、孔亮的兵马，来接应秦明、崔豪、姚顺，同去打城。秦明等劫了安乐村，正杀过来，合兵一处，将刘广、陈希真等一班英雄老小都裹在乱军之中。那知道正南上的兵马，倒是他们的救星，他们却反投北去，也是数该如此。当时众英雄在乱军里面，彼此不能相顾。话内单表刘广同两个儿子，紧紧护着刘母，只往前厮杀。拦头一员贼将，乃是跳涧虎陈达。当时陈达大喝道：“你是什么鸟人，敢在大军内乱搅！”刘广更不答话，拍马舞刀，直取陈达。陈达正抵敌不住，斜刺又来了旄头星孔明，双斗刘广。刘广奋勇厮杀，孔明、陈达败走。刘广回头不见了刘母并两个儿子，心里甚慌，急转旧路杀回来，一口刀逢人便砍，竟寻不见母亲。刘广越慌起来，遏不住心头乱跳。不防黑影里弓弩射来，一枝箭正中腰窝，坐不住鞍鞒，跌下马来。背后陈达已到，举刀劈面就剁。说时迟那时快，却得刘麒的娘子一马赶到，大喝：“谁敢动手！”挺手中雁翎刀敌住陈达。那孔明又转来相助，刘广已跳起身来，抢刀步战，希真也保着刘夫人赶到。三位英雄，两马一步，又杀退陈达、孔明。刘广道：“我的娘在那里？”又要杀转去。希真道：“太亲母好象已在前面。”刘广便转身往北追。希真道：“你受了伤，步战不便，我的马让你骑。”刘广便骑了希真的马，希真步下提枪保护。
    且说孔明、孔亮、陈达聚在一处道：“这是一伙什么人？如此猖獗，休吃他走了。”便呐喊杀拢来，声声吆喝：“不要放走这几个牛子！”后面又有崔豪、姚顺的人马拥上来，四面贼兵围住。希真、刘广、刘麒的娘子保着刘夫人，苦战不得脱。刘广只叫得苦，希真一时也用不迭那都箓大法。正危急时，只见孔亮一边人马大乱，火把丛里一位女英雄杀入来。你看他撕去红纱衫儿的两只袖子，赤着两条雪藕也似的臂膊，舞动梨花枪，纵开枣骝马，好一似降魔的哪叱太子，风掣电卷冲进来。众人见丽卿到来，大喜，忙护着刘夫人，杀上前来接应。丽卿大叫：“爹爹见秀妹妹否？”孔亮不识高低，便去抵敌，吃他一枪对心窝里刺个正着，翻觔斗撞下马去，一道灵魂回梁山泊去了。贼兵乱窜。希真道：“我儿前面开路！”众人护着刘夫人，奋勇杀开一条血路，透出重围。希真顺便夺一匹马骑了，大家离得贼兵已远。那刘母、刘麒、刘麟、刘慧娘、刘麟的娘子，一切庄客仆妇养娘，俱失陷在贼里。陈达、崔豪等见他们勇猛，不敢便追，恰好秦明也到，大家说有如此一伙人，孔亮被他坏了。秦明大怒，便要奋力追上。忽报：“正南上一彪乡勇，为首一个军官，是长髯大汉，十分利害。周通哥哥抵敌不住，败下来，伤了好些人。”秦明转怒，便同陈达、崔豪、姚顺、孔明杀奔正南大路去，不来追赶希真等人。
    却说希真、刘广等都去溪涧边鹅卵石滩上息下，星光下，刘广中的那枝箭透入数寸，拔出来血流不止。希真看了箭疮如此深，也大吃一惊。暗里又辨不出血色，不知有毒也无。刘夫人忙撕下袖衫儿的里襟，与他裹定。刘广道：“我娘的性命好道休也，我再去寻来！”希真、刘夫人一齐劝道：“你这般伤痕，去不得了。”刘广喝道：“你是媳妇，也这般乱说！”便忍着疼痛提刀上马，怎奈疼痛难忍，跨不上鞍鞒，跌倒在地。希真、刘夫人忙去扶住。希真道：“姨丈依我言语，你们在此，待我再杀转去，务要寻了太亲母出来。”刘广咬着牙齿点点头。丽卿在旁叫道：“爹爹在此保护，不要离开。孩儿总还要去寻秀妹妹，接应他们，一同救了太婆出来。”希真道：“既是你去，须要小心。”丽卿绰枪上马，重复杀入虎窟龙潭去了。刘麒的娘子已带重伤，战斗不得，撇了刀，倒在露水滩上厮唤。刘夫人流泪，一面按摩刘广的箭疮，一面念涌着道：“天地佛爷，可怜见婆婆一生好善，丈夫孝敬无罪，得能转凶化吉，垂佑则个！”刘广果然觉得疼痛减了些。希真自去滩上那鹅卵石堆里，只顾口诵真言，步罡踏斗价禁咒。只见正南上天都通红，哭声不绝。
    刘广等了许久，不见丽卿消息，更耐不住，又要上马自去。忽见一人匹马单刀奔来，希真只道是贼，忙提枪在手。再近来一看，却象是刘麒。刘广、希真齐叫道：“我们在这里！”刘麒下马，见了爹娘甚喜。刘广道：“祖母那里去了？”刘麒道：“孩儿保着祖母寻爹爹，不意祖母、兄弟都失散了。孩儿寻了几次不见，又恐爹娘有失，追寻到此。”刘广听罢大怒，拿过刀来便杀刘麒。慌得希真连忙夺住。刘广骂道：“畜生，叫你保护祖母，你撇下他自己走了，谁要你来看我！”吓得刘麒俯伏在地，不敢则声。希真道：“姨丈息怒。”刘广又骂道：“如今用不着你这畜生，待我自去！”便飞身上马。希真、刘麒忙追上去，不到得一望之地，刘广箭疮迸裂，又跌下马来，晕了过去。希真、刘麒忙去靠住，叫了半晌，才醒转来。刘夫人也赶到，哭着叫道：“丈夫耐耐。”便对刘麒道：“我儿，你快去罢！”刘麒连忙提刀上马，仍回旧路。刘麒的娘子看见，痛哭不已。
    刘麒赶到乱军中，没命的杀进去，来往寻觅，可怜那里见个踪迹。忽然撞着丽卿，浑身血污杀将出来。丽卿道：“哥哥见他们么？”刘麒道：“别人由他，只是我失陷了祖母，爹爹要斩我。我救不出祖母，回去不得了。好妹妹，帮我同去寻寻。”丽卿道：“我方才遇一员贼将，载了四五车的妇女。我恐秀妹妹也在内，杀败那员贼将，只见车内都是别人家的妇女，邻舍王美娘亦在内，我也无暇救他。再杀转来，却撞着你。我听那壁厢喊杀连天，枪炮震动，这些狗男女都纷纷投南去，不知是那里的兵马同他厮杀。我和你索性望正南上去寻，或有些踪迹。”二人便一齐纵马往南去，将近丁字坡，天已黎明，只见满地男女老少的尸骸纵横，血流成渠。刘麒道：“我祖母多敢是休也，这却怎好？”丽卿道：“不到黄河心不死，索性再上去，寻不着也是无法。”
    正说着，只听山坡上有人叫道：“哥哥、妹妹快来！”二人抬头看时，只见山坡上一个小庵，刘麒认得是白衣观音庵，只见庵前一人开门出来，手持黄金双铜，喊叫他们，正是刘麟。二人大喜，忙纵马上山坡，到庵前。刘麟道：“你等冲散后，我同浑家保着祖母，冲杀不出。祖母胃脘病又发，他坐的马又坏了。是我挟了祖母，投这庵内，将祖母藏在佛柜里面。我孤掌难鸣，只得关了门，从门内张望，盼个人来，同救祖母出去。”刘麒大喜，便同丽卿进庵下马，佛柜内扶出刘母。那刘母哭道：“虽承你们救我，我却不愿活了。是我透心糊涂，不识好言语，累你们遭此大祸。你们顾自己去，由我这老骨头死罢。”刘麒跪下垂泪道：“祖母休说这般话，爹爹、母亲眼巴巴的盼望，请祖母就去。”刘母哭着问道：“我那秀儿心肝肉怎的了？”丽卿道：“正还不曾……”刘麒忙接口道：“秀妹妹已在前面，祖母放心。趁此时贼兵稍散，快请动身，再挨着，恐那厮们掠进庵来。”刘母道：“我胃口疼得紧，骑不得头口。”刘麒道：“孙儿背了你去。——只是将什么兜缚？”刘麟便去僧房内寻看，那几个和尚影也不见，却寻出些酒肉来。大家都饿了，就乱吃了一回。劝刘母吃些，刘母那肯破荤。把那几匹战马，都去后面菜地里，由他啃嚼。刘麒、丽卿问道：“二嫂也冲散了？”刘麟垂泪道：“他已身带重伤，又同一个贼将厮杀，失手死在乱军里了。我救祖母要紧，那里还顾得他。”说罢，止不住痛哭起来。刘麒、丽卿大惊。
