<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却说丽卿提剑跳出街心，本待要同希真杀到城上去，忽见对门万俟春门首灯烛辉煌，转了个念头，大踏步竟奔万俟春家来。抢进门楼，那大肚皮门公拦住喝道：“休要乱闯，且待通……”还未说完，剑光飞下，剁倒在一边。那一个惊得呆了，待叫，横抹过去，早已了账。直奔到花厅上，万俟弟兄正同众宾客，杯盘狼藉，猜拳行令，吃得快活。那防到跳进一只母大虫来，不分好歹，一剑一个，排头儿砍去，只见尸骸乱跌，血如泉涌。也是那些孽障恶贯满盈，难逃大数。当时雨卿见下面交椅上一个落腮胡子，眼泡下一个黑瘤，正待挣扎，料道是万俟春，上前对顶门一剑，脑袋劈开，连交椅都剁倒了。只苦了那些歌童舞女，供奉的人，大半都吓得僵倒了，那里走得动。只见一个人往屏风边躲，正是方才那马上的官人。丽卿赶上去取他，那人把椅子来抵格，大叫：“我是朝廷命官！”丽卿停剑问道：“什么官？”那人道：“小人是东城防御使。”丽卿猛然记起道：“你敢是阮其祥？”那人道：“便是下官。”丽卿大笑道：“正要寻你，十门齐挂榜，你却在这里！不必挣扎，随了我去。”一把夺去了椅子，抓小鸡也似的把阮其祥提了出来。还有几个杀不及的，逃出去正遇着尉迟大娘，同十数个喽啰杀进来，算子爆都放倒了。丽卿道：“这个人与我相了带去！”尉迟大娘忙叫喽啰解下条搭膊，把阮其祥反剪了。丽卿吩咐就花厅上放火。只见希真带了些喽啰赶进来道：“你不去干要紧，旁人杀他则甚？”丽卿道：“孩儿提得阮其祥了，原来就是此人。”希真见了大喜，叫押了出去，对丽卿道：“我儿，快去干正事。我已探得黄魁还在衙内，你去都司前截定，休放他出来。”丽卿便连忙出门上马，尉迟大娘递过那口朴刀。只见火光照天，本寨兵马都拥过去。丽卿自有喽啰引路，杀到都司前去了。希真恐李飞豹来，忙去城门边接应。
    却说刘广同儿子刘麟，带了人马奔府行前大牢来。那五十多名官兵，因阮其祥不来，大半都回家去度中元，只得头二十人在牢门口，睡梦中惊醒，都逃走了。刘广等打破牢门，直杀人去。里面的节级牢子，都得了阮其祥的金帛，通知消息，见他们杀进来，只道是青云山的人马来救白胜，便先动手，把高封派来那管牢的心腹人杀了，开了匣床，放出白胜。白胜提着枷，从牢眼里钻出来，火光影里却一人都不认识。白胜大叫：“众位头领，我在这里！”正撞着刘麟。刘麟喝问道：“你是何人？”白胜道：“小弟便是白胜。”刘麟听得白胜二字，怒从心起，手起一锏。白胜不备防，打得脑浆迸裂，死在一边。节级牢子们见不是头，欲待逃走，那里逃得，那五六十喽啰杀进来，好一似滚汤泼老鼠，扫个罄净。刘广打进牢房，大叫：“我儿刘麒何在？”连叫十数声，那曾有人答应。各处笼门都打开，囚犯数内细看，更没有刘麒。直寻到狱底章字号，方才寻着。原来那章字号，是牢狱中最吃苦的所在，看那刘麒时，已是一丝两气，那里还像个人形。刘广见了，泪如雨倾，忙打开匣床，解了绷扒。刘麟上前扶起来，驼在背上，一齐出了牢门。刘广对刘麟道：“你先送你哥哥到船上去，我不把高封的老小洗涤了，怎出这口怨气！”
    正说间，只见真祥麟飞也似赶来道：“刘将军，小弟已将阮其祥那厮一门良贱杀尽了，砍了许多头颅在此。只不见阮其祥，有的说那厮已被卿小姐擒捉了。老伯母灵柩，苟二公子已送去船上了。我此刻到都司前接应小姐去。”刘广大喜道：“你快去，我就来。”刘广领着众人，呐喊一声，杀入府衙，虽有百十个做公的，那里敢抵敌。一直打入宅门，奔到上房，见一个砍一个，见两个砍一双，将高封一门良贱五十多口，不留一个。将箱笼只拣重的扛抬了便走，放把火算结了总账。刘广吩咐头目，先把辎重返了去，自去接应丽卿。
    却说黄魁睡梦中听得喊声大震，跳起来见满天火光，连起来报无数贼兵进城，放火劫狱。黄魁大怒，忙叫备马，不及披挂，提了那柄七十斤的开山大斧，带了本衙内值宿的三五十名军汉，奔出行来。只见火光中，一个女子带领喽啰跃马横刀杀来。黄魁大怒，抡斧冲杀过去，丽卿挺朴刀迎住。战了十五六合，丽卿暗暗称奇道：“这厮好武艺，想必就是黄魁。叵耐这口朴刀不着力，不如诱他来追，用拖刀计斩他。”丽卿拨马便走，黄魁纵马追来。只听背后一人大叫道：“黄将军不必动手，看小将来斩这贱人！”黄魁正回头看时，不防那人一枪刺来，正中咽喉，死于马下。那人便是真祥麟。众军汉都惊散了。丽卿见了大喜，便撇下那口朴刀，叫从人抬起黄魁那柄大斧来，接过手称赞道：“好家伙，就暂用他。”便同真祥麟杀转来，正迎着刘广。刘广得知除了黄魁，甚喜，便对丽卿道：“贤甥女委实辛苦了！你先行一步，城门边会你爹爹去，我同真将军断后。”丽卿便杀奔拱辰门，只见刘麟在城门边把守。丽卿道：“我爹爹那里去了？”刘麟道：“我送了大哥下船，转身来接应你们，大姨夫教我把住城门。他自带领孩儿们，去抵敌李飞豹去了。我爹爹在那里？”丽卿道：“同真将军断后，就来。你且在此，我去接应爹爹来。”
    丽卿便飞马出城，只见喊杀连天，李飞豹正率领人马与陈希真大战。丽卿大叫道：“爹爹，我来也！”冲开士卒，抡斧直取李飞豹。李飞豹虽则英雄，怎当希真父女二人并他一个，不能招架，回马便走。丽卿枣骝马快，追上去，一斧劈下，飞豹措手不及，劈中坐马后胯，飞豹掀下地来。希真追到，连声喝住。丽卿第二斧早下，砍入胸膛，鲜血飞出，可怜一位英雄竟丧黄沙。希真埋怨道：“你这丫头忒个手馋！他已走了，务要追上杀他！”丽卿道：“爹爹好道有些夹脑风，既同他厮并，却又不许杀他，还同他讲仁义哩！”希真道：“你那晓得，此人也是个忠勇汉子，又与二姨夫相识，对仗时只得同他性命相扑，不能让他。他已走了，追去杀他，却是何苦？今已如此，不必说了，快去接应了他们同回。”那些官兵见坏了李团练，正是蛇无头而不行，也都退了。
    希真、丽卿回马，只见刘广父子、真祥麟已都出城，收齐兵马，聚在一处，齐到太保墟。天已大明，回望城里烟火不绝。城中虽然还有几个军官，见黄魁已死，又不知贼兵多少，谁敢来追赶。孔厚得知抢了刘麒并刘母的灵柩去，情知是刘广、希真干的事，只叫得苦。希真等收兵回山。刘广下船，只见刘麒卧在舱里，众喽啰把阮其祥捆得粽子一般，丢在刘母的棺材旁边。刘广把朴刀柄没头没脸的乱劈，骂道：“腌臜杀才，今日也落在我手里！”真祥麟挡住道：“一顿打杀，倒便宜了这厮，带回山去慢慢的收拾不好。”刘麒呻吟道：“爹爹休要结果他，待孩儿割这厮。”众头领开船，恰好南风正大，扯起风帆，又是顺水。众好汉并那兵马，也有坐船的，也有岸上走的，齐回山寨。还未到芦川，只见喊声震天，一标人马拦住去路，众皆大惊。正是：方才报得仇雠恨，又怕重逢甲胄来。不知来的究是何路兵马，且听下回分解。 
    
    
       第八十五回　云总管大义讨刘广　高知府妖法败丽卿
    话说希真等正收兵回猿臂寨，忽路遇一彪人马，忙着人探看，原来正是苟桓。因希真下山，放心不下，深恐有失，便教范成龙、刘慧娘镇守山寨，自己领了二千人马前来接应。当时见了，俱各大喜，一齐渡过芦川。刘广扶了刘母的灵柩，丽卿亲自押了阮其祥，又将一乘轿子抬了刘麒。真祥麟把阮其祥老小的首级结在一处，并高封的家私，一总抬上山来。苟桓吩咐搭起庐厂，停了刘母的灵柩。刘麟将刘麒送入后堂将息。当日将刘母棺木打开，尸骸尚未变坏。哭得个刘广死而复苏，选用香汤沐浴，另换一具好棺木，凤冠霞帔收殓了。希真传令合寨军士尽皆挂孝。请苟英主治丧事。刘广要碎剐阮其祥祭刘母，希真道：“高封那厮必来报仇，待提了高封，一同祭奠。”便将阮其祥监下。刘广谢了众头领，又特向真祥麟、丽卿拜谢道：“此行实是委屈了将军与贤甥女，皆刘广之罪。”刘广一番悲伤辛苦，不觉箭疮又发，去医治将息。希真将高封家私一半收入库内，充作军饷，一半分赏众头目喽啰。
