<!-- { "loadSidebar": true } -->
    次日，希真升厅对众将道：“我等打破城池，高封那厮必来报仇。他不打紧，我只恐云天彪来。这人智勇超群，难以轻敌，须勇猛上将统领前部，那一位肯当此任？”话未说完，只见屏门后跑出陈丽卿来道：“爹爹要出兵打仗，孩儿愿做前部先锋。”希真道：“我儿。你虽有些武艺，且在帐下听候军令，先锋你做不来。先锋不全是武艺。也要省得战阵上的事务，性灵机警，随敌应变。你这个性子，如何去得！”丽卿道：“爹爹时常说起先锋的勾当，孩儿听都听熟了，那个是阵上学会的。但不信，孩儿做这一次与你看。”希真未及口言，只见真祥麟上前禀道：“告禀主帅：此番破沂州府。实是亏杀姑娘，功劳最大，此次先锋理合委他。”丽卿道：“可知是哩。爹爹想：你要孩儿做粉头，我都依了；我只不过要做个先锋，爹爹都不许我，教孩儿如何气得过？”众人都道：“小姐英雄无敌，做先锋正当其职，求主帅便委信牌，我等都愿奉让。”希真道：“我儿，既是众位将军都保你，你须要小心在意，军务重事，不是作耍，休要挫我的锐气。非是为父作难，你须知用兵之时，赏罚最要紧。我此刻同你是父女，一领了信牌，照公办事。你万一违悮了军法。我也救你不得。莫说是你，便是众位将军，都是我至交弟兄，当用兵之时，亦是如此。不然，他们何故推我为首，坐这第一位。”丽卿道：“不劳爹爹吩咐，孩儿都省得，断不违悮军法。万一违悮了，爹爹只管处治。就是犯到了斩罪，爹爹也不必哀怜。若是畏刀避斧便能长寿，生起病来不死人了。就是阵上一刀一枪，山高水低失陷了，命里注定，爹爹也休记挂。爹爹且把先锋事务付与孩儿。”众人见丽卿这般说，无不称羡。希真见丽卿如此决烈，亦甚叹息，便捧过信牌付与丽卿，又吩咐些话，当厅参授了前部先锋。丽卿领了信牌。希真又命真祥麟为前军左翼，刘麟为前军右翼，明日便同丽卿下山，往燉煌南首下寨，等待高封。苟桓道：“恩公教前军下寨，为何不据守芦川，却紧靠燉煌，何也？”希真道：“高封不知兵法，又不受云天彪节制，报仇心切，必先渡芦川。诱他过来，邀击最便。先擒了高封，便好一心对付云天彪。今若守定芦川，不过敌人攻我不进，胜负未定，相持日久，靡费粮草，不是胜算。若是天彪一人掌兵，我早把住芦川了。”苟桓听了，甚是拜服。
    当晚众头领酒筵畅叙，席上说起可惜坏了李飞豹这筹好汉，大家都叹息不已。丽卿笑道：“你们早对奴说了，须不做出来。”刘广道：“云亲家处，我已修下一封书，备极苦衷，差一能言舌辩的心腹人寄去，求他不可发兵。”希真道：“你如此虽好，却未必济事。此人忠义如山，必不肯殉亲戚之情。此事实是亏了孔厚，我已差人去如此如此，劝他也来聚义，不知他肯否。”
    不说次日丽卿等领兵下山扎寨，且说沂州城内文武官员军民人等，吓得心胆碎裂，谁敢出头。直待天明，不见响动，那西城防御使万夫雄，方才点兵上城，把各门都关了，查拿城中，恐有余党躲匿。那护印的推官，率领夫役，扑救了余火。孔厚禀请报官，安抚百姓，休教惊惶。那推官问道：“这伙贼兵是那一路？”孔厚道：“他劫牢救了刘麒，打杀白胜，抢去刘婆的棺材，怕不是刘广被逼情急，结连了猿臂寨的贼兵，干出这事。如今太尊又不在城，相公速发通禀，一面移咨景阳镇总管，预备征剿。”推官道：“孔目说得是，我也道必是这些鸟男女。”当时查点：拱辰门杀死守门军官军士五十多名，被伤未死者十多名；牢里节级牢子，并太守心腹人，俱被杀死；各囚犯除白胜身死之外，其余都乘机越狱逃脱；太守官衙上下，主仆男妇，俱遇害，衙署家私俱遭抢劫烧毁；兵马都监黄魁，西安营团练使李飞豹，俱阵亡；阮其祥遭擒，全家被害；万俟春、万俟荣兄弟，同庄客亲随，共三十余人被杀，又杀死宾客二十余人，房屋被烧，家财被劫；王小二客店内被劫去钱财，杀死万俟春家人一名。公人军士阵亡者，四百余人。其余百姓人家，都无伤损。仓库钱粮，亦俱不动。那推官查点毕，叫押司书吏叠了文案，缮发文书，通详都省，移咨景阳镇，迎报高太守。
    却说云天彪正设法要救刘母、刘麒，不得个计较；又差人到龙门厂神霄雷院，探得刘广一干人不知去向，甚是惊疑。那日中元节，景阳镇上也有几处兰盆会，天彪派军官弹压。半夜后，报东北上有火光，望去似在沂州府城里。天彪登高望时，吃了一惊，对左右道：“我望这火光中有杀气，定是兵火。”急差探马去打探。比及黎明，各营汛塘房，雪片也似报来道：有贼兵直陷沂州城焚掠。天彪大惊，便传令点兵。少刻，探马回来，报称是猿臂寨的兵马攻破沂州，杀死官吏，劫牢放火，抢劫仓库而去。接连沂州推官的公文也到，拆看时，方知是陈希真、刘广勾连猿臂寨，攻城劫狱。天彪勃然大怒道：“是非曲直，朝廷自有公论，鼠辈焉敢造反！”就传号令起本部军马，征讨猿臂寨，克日兴师。忽报刘广遣人下书。天彪愈怒，将来人唤入。见书面上写着“云亲家”字样，天彪大怒道：“背叛之贼，与你何亲！”将书掷于地下。来人道：“家主并不敢造反，只因……”天彪喝道：“休要巧辩！他攻破国家禁城，杀死朝廷命官，抢劫仓库，怎说不是造反？饶你性命，寄信与他，趁早伏阙请罪，或有生路；如再执迷，官家便是他亲爷，也恕他不得。”喝左右将来人叉出去，更不容分辩。书信把来毁了，便吩咐那兵马都监小心镇守，防青云山贼兵乘虚再来。自己使点标下指挥、防御、团练、提辖，共发马步官兵三千，大刀阔斧往猿臂寨进发。
    未及半路，后军流星马追到，报说都省有紧急火牌到，并有青州马陉镇总管魏虎臣同来。天彪吃了一惊，便取火牌来着，上写道：
    “检讨使贺仰景阳镇兵马总管云天彪知悉，照得奉制置使札开：据沂州府知府高封禀称，已革防御使刘广，窝藏在逃奸民陈希真，胆敢为青云山盗贼内线，煽惑勾连，同为鬼蜮。该总管云天彪，与刘广系儿女姻亲，难保无容隐偏护情弊，合请撤回等因。据此覆查：云天彪容隐偏护，虽无实迹，然究与刘广姻亲，理应回避，未便在青云山左近驻扎。查有青州马陉镇总管魏虎臣，堪与对调。为此飞檄魏虎臣前往更替，所遗马陉镇缺，着云天彪迅即前往接任，一面咨请枢院劄付。牌到，即便遵照，毋违！”
    天彪看罢，叹道：“我岂肯如此！高封鼠子把小人待我。”便传令收兵。天彪心腹人谏道：“相公既已出师，且待擒了刘广，岂不白了心迹，又灭例高封那厮的口。”天彪道：“尔等不知，陈希真足智多谋，料事如神。我如今去征他，一时难灭，旷日持久。万一胜他不得，那时无私有弊，一发吃他们口实。况且近日军官们多不遵上司约束，紊乱纪律，我岂可效尤。魏虎臣夤缘高俅，到此地步，又没才干。他与高封两人，若去征猿臂寨，必死于陈希真之手。却无故害了这些儿郎，可叹。我有个外甥祝永清，他从五郎镇调补此处，将次可到。他十三岁时，我曾见过他，近闻得他十分英雄了得。可惜我已去了，又不能与他相见。”众人无不叹息。
    候了两日，魏虎臣到了。天彪便将兵符印信都交割了魏虎臣。那魏虎臣问起地方情形，天彪将方略要害，军民风俗，说了一番。虎臣又问道：“此地每年出息何如？”天彪变色道：“总管差矣！天彪为一方大将，替朝廷镇守封疆，只晓得有贼杀贼，无贼安民，从不省得什么是出息。总管既论出息，何不做商贾去？”说罢，起身便走，也不告辞。虎臣满面羞惭，心中甚是怀恨，对左右道：“这人如此不通世故，日后必遭大祸。”天彪次日束装，起身赴青州去。景阳镇的军民人等，那里有一个舍得他去，家家焚香，户户祖饯，扶老携幼，直送出三十里外，哭声振野。到了沂河渡口，天彪辞了众人下船。众人直望到船不见影，方痛哭而回。日后绅耆等又在沂河口建一亭．名曰“望来亭”，盼望天彪再来。天彪于路上，方探知刘广因高封害了他母亲性命，怨毒难忍，方报仇雪恨，并不抢劫仓库，也甚叹息，不觉潸然泪下，便到青州马陉镇赴任去了。
    却说高封从都省回任，半路上迎着沂州推官的飞报文书，拆开见是刘广、陈希真打破城池，全家被害，惊得跌下车来，五内皆裂，痛哭不止。那阮其祥的儿于阮招儿，随在高封身边，听得他老子被擒，也撒娇撒痴，要高太守报仇，哭个不了。高封兼程趱路奔回沂州，那推官同孔目孔厚、万夫雄，及一应属下官吏，齐来迎接。高封到了府衙，但见一片瓦砾，地上供养着无数棺材。高封哭得死去还魂，便择日治丧殡葬。也不等都省文檄转来；便权在城隍庙坐落，点齐本部官兵，只留一千守城，其余都令出战。令万夫雄为前部先锋，赵龙、钱飞虎、孙麟、李凤鸣四提辖为左右辅弼，用孔目孔厚为行军参谋。起兵五千，征剿猿臂寨。并移文景阳镇总管魏虎臣，一齐兴兵。魏虎臣得了那角移文，好似囚犯见了提牢虎头牌，心里十五个吊桶打水，七上八落。怎敢不依，只得勉强提兵出神峰山，安营下寨，探望动静。
    却说孔厚自沂州遭劫之后，在外办公弹压，并不回家。那日领了知府钧旨，着他为参谋，当晚回家整顿行装。只见孔厚的娘子出来道：“官人出去后第三日，有一个人，不知是谁，敲门进来，掼了一包物事在地，回头便走，更没言语。奴盼你不回来，不好开看，约莫是金银之类。”孔厚取来，打开看时，见是一锭赤金，重一百两，拦腰剪断；又有一把青草，更无别物。孔厚会意道：“这明明是刘广、陈希真劝我也去落草，同心断金之意。虽是他们爱我，此事我如何做得！”便吩咐娘子道：“你把这金子收好了，不要用他。我此番随高太守出师，生死未卜，你与我看着孩儿。”娘子吃惊道：“丈夫何出此言？”孔厚道：“贤妻不知，太守虽用我为参谋，那陈希真乃智勇之士，我万不及他。他手下的头领都了得，高封又不得军心，战必不利。我回来是人，不回来便是鬼也，你撒开我。”娘子听了，啼哭不已。孔厚当晚收拾了行装，次早便随高封出师。
