<!-- { "loadSidebar": true } -->
    希真方对丽卿道：“我儿，你怎好也？你可晓得，你的阳寿只有七日了。”丽卿与众将都大惊道：“此话怎说？”希真道：“你今日遇着的那妖法，名唤混海天罗。虽是妖法，却是采取天象鬼宿中的积尸气凝炼而成，得人血接引，立能感召，生灵吃他裹住，只消六个时辰，魂魄散尽，尸骸为泥，我所以赶紧来救。如今为时不久，我着众人都不怎地。你为何已是真神离了舍？你可觉得自己身上有甚景象，快对我说。”丽卿道：“孩儿被那黑气罩住，眼不见物，腥臭难闻，施展不得手脚。正在着急，忽然发了一阵寒噤，觉得丹田下一股热气冲上来，囟门里冒出红光，孩儿便似酒醉一般昏晕了去。尉迟大娘相叫，方醒转来。看那黑气已是散开，便往北冲杀，却得爹爹来救。此刻只觉得头颅劈开价疼痛，身子烧得狠，精神恍惚，好似在云雾里一般。”希真叫道：“苦也，这是你的根器厚，所以得这先天真乙元神飞出来，与那妖气对敌。妖气战退了，飞出的神光不能归舍，七日之后，性命决不能保，又无药医得，这却怎好也？”众将听了，都大惊失色。丽卿流泪道：“孩儿死不打紧，撇得爹爹怎好？”慧娘哭道：“卿姐三长两短，奴也不能久存了，姨夫可有方法救得？”
    希真道：“你等休乱，且取我这乾元镜与他照看。如镜里没影子，还不妨事；若是有影，连我也没法。”众人问其原故，希真道：“我这宝镜，乃先天虚灵之体，不落后天气质，所以不论仙佛神圣，并一切鬼怪精灵，凡是无形之物，都能照见；一切有形质血气之类，照去反没影子。若人照见了影子，便是形质将坏，去鬼类不远也。”说罢，便教众人与丽卿照看。众人照时，只见那镜子内，空空洞洞，不存一物，果然都没有影子。又照丽卿时，大家都叫起苦来，单单只有丽卿有个影子在内。希真也忍不住流下泪来，便把丽卿抱入怀内，取那镜子与他厮并着脸儿再照。希真叫声：“惭愧！还有救星。”众人都欢喜，忙问：“怎的救法？”希真道：“虽然有影，却四肢五官都模糊不清，真元尚未伤尽。事不宜迟了，卿儿快同我回山寨，我自有作用救你。只是此地军事怎撇得？”慧娘道：“姨夫放心，只顾带了卿姐去。高封无谋之辈，甥女不才，略施小计，捉这厮到手，尽足有余。只是高封妖法却不能敌他。”希真道：“不妨，这厮炼习的不过是三山九候之术，只有那混海天罗最利害，已吃我破了，其余俱不打紧。我留一法物与你足以破他。”便唤军士们寻一只黑犬来杀了，将血盛入器皿内。希真把来禁咒了，又将些符箓烧入，取羽箭三百六十枝，将犬血涂蘸了箭镞；又于弓弩手中挑选三十六人，都要命中带六甲的，每人领了十枝箭去。吩咐慧娘道：“如那厮用妖法。便教这三十六人将这法箭射过去，任他是什么外道，都化乌有。”慧娘大喜。
    希真便将兵权交与慧娘，带了丽卿回寨。刘广、苟桓等闻知都大惊，忙叫刘麒来迎。希真见了刘麒，欢喜道：“贤甥恭喜好了！”刘麒道：“甥儿好的，卿妹妹怎么说起？”希真道：“且到寨中再说。”到得寨内，刘广等忙来动问、希真将前因说了，大家看丽卿时，脸如蜡裹，精神困顿，倒在椅子上。刘广大哭道：“为与我报仇，累贤甥女遭此大难，人非草木，怎不伤心。”希真道：“姨丈且勿悲伤，速叫人备一间净室，四壁要不漏些屑亮光，只于顶上开一圆孔，大如鸡子，透入天光。再要蒲团一个，大铜镜八面，床铺一所。其余俱不用。”刘广遵命，顷刻备完。
    希真领丽卿进了暗室，叫他将头发两路分开，挽了一双丫髻，盘膝坐在蒲团上，将囟门对了圆光，瞑目端坐，虚静凝神，又教他内观秘法。倘身体困倦，上床睡不妨，但醒了便坐，倦了便睡，全凭自然，昼夜不息。饮食用老妇人按时馈送。将那八面大镜，按八卦方位，围着蒲团，安放房内。周围十二雷门，都书了符箓，布了罡气。又吩咐道：“你须要耐心静守，坐过七七四十九日，自然无事。这七日内最要紧，我日日在此照看你。寅、午、戌三时，我来步罡三遍，替你收摄。倘那圆孔中有火光飞入，或现五色云霞，便是你元神归也。只顾内观，休去看他，他自能寻窍返舍。你若看他，惊动了他，便又飞去也！切记，切记！这景象不止一次，见一次元神便复得一分，守到不见，他便全归也。再将这乾元镜放在身边，自己照看，倘影子渐渐淡了，以至不见，那时性命全到手了。亦不可多照。”丽卿句句都听了。希真方出来，又诵真言，唤下多名黄巾力士，在虚空中轮班保护，防那外道天魔侵扰。
    希真都安顿了，对苟桓、刘广道：“慧娘与高封厮杀，再得那位去助他？”刘广道：“我去活捉高封。”希真道：“你箭疮才好，休要激冲他。”刘麒道：“甥儿巳将息好了，身体无事，愿代爹爹去。”苟桓道：“小将愿同刘大公子去。”希真大喜道：“二位去极好。麒甥身体乍愈，须要保重。”二人便领了五百人马，连夜下山去了。这里不说希真早晚照应丽卿，与刘广、范成龙看守山寨，但不知刘慧娘怎生胜得高封，且看下回分解。 
    
    
       第八十六回　女诸葛定计捉高封　玉山郎诸兵伐猿臂
    且说慧娘送希真去了，当晚带领数十骑，教刘麟保护出营，到一高阜处，吩咐手下人把那新制的飞楼装起来。慧娘坐稳了，二十人拽动绳索，楼内四小卒搅起桦车，那座飞楼豁刺刺的平地涌起四十余丈，众人无不骇异。那慧娘在飞楼上，往下观看高封的营寨，只见各帐房灯火照天，梆锣喝号，雨点蛙鸣价的热闹；又看那营后芦川上五座浮桥，也有些灯火，芦川的水汤汤的响；又把那两边的形势看了，笑了一笑，吩咐四小卒把桦车销钉拔去，那座飞楼豁刺刺的溜了下来。慧娘同刘麟回营，对众人笑道：“高封这厮全不知地利，背水扎营，又当着天灶，破他时真不费力。今夜若去劫营，便可了账。只是孩儿们都辛苦了，且将息着。侥幸这厮们再宽活一夜，明日取他不迟。”正说间，忽报苟桓、刘麒二位头领都到。慧娘甚喜，接入相见。慧娘把明日破敌之计说了，苟桓道：“姑娘见的甚是。只是我不去劫他营，也要防他来劫我。”慧娘道：“那厮吃主帅破了他法，今夜未必敢来，然不可不防。”遂将那三十六名弓弩手调在前营，防高封用妖法劫营。这里吩咐军政司，暗备火攻器具。那知这夜高封竟不来。
    次日早晨，慧娘传令道：“今日巳时，必有西风，二哥可将芦苇干柴载大船五只，另用小船二十只，带领五百名水军，在芦川上流埋伏，高处探望。但等妹子收兵，便乘顺风驾火船，烧他的浮桥，断高封归路。二哥深知水性，可当此任。真将军领一枝人马，多带飞天喷筒、火毬、火箭，去柏树林内埋伏。只看浮桥上火起，这厮们必去救，便领兵直抢他的左营，烧他的寨栅。高封口兵来救，真将军且退，放他过去，却绕出柏树林后掩杀。那时他军心惑乱，不敢厮杀，不死于火，必死于水也。大哥病体初愈，未可冲锋，领一枝兵去芦川下流高官坟埋伏。高封败走，必走这条路，大哥就彼擒他。高封遇着高官坟，不死何待？二位苟将军相助奴家，领正兵出战，须要如此如此，后面树林内多用旌旗，教他疑惑，不敢穷追。”调遣部毕，真祥麟道：“那有全营兵马，一齐都出战之理？”慧娘笑道：“与这等无谋匹夫厮杀，何必尽如法。”当时苟桓、真祥麟见慧娘遣兵调将，用计微妙，甚是吃惊，喝彩道：“真不愧是女诸葛！”当时都依计而行。慧娘同苟桓、苟英领兵直叩高封寨前挑战。
    却说高封被希真捆倒，抢回营来，众人都解不开那拘魄金绳。高封将解索咒念了几遍，那条索子只是解不脱。高封惊道：“这厮的真武廖有雷门罡气在内，我的法宝被他禁住了。若待十二雷门旋回本位，须得一个周时。只好等待天明，取太阳真炁破他。”那高封直捆了一夜，寻思道：“我的法术修炼多年，到处无敌，却不料陈希真这厮有如此法力，怎得胜他？可恨魏虎臣这狗才，我一力举荐他来守景阳镇，他只袖手旁观！”便叫军政官再行公文，去催魏总管进兵；一面申详制置使，请严行申饬魏虎臣按兵不动之罪。
    挨到天明，偏又是个阴天，不见太阳。高封又没有驱云的本领，只好忍耐，等一个周时。将近辰刻，听得营外金鼓呐喊之声，报进来有贼兵讨战。高封被捆绑，动展不得，令紧守寨门，休要出战。慧娘见高封不出，教军士们辱骂许久。时候恰是正午，高封的拘魄金绳方才脱下，手脚都捆肿了。看那金绳时，灵气散尽，已是无用之物。高封便领兵出营对敌，只见猿臂寨兵马排成阵势，苟桓兄弟分列两旁，居中刘慧娘，身乘银合白马，淡妆素服，扬鞭大骂道：“高封贼子！你害我祖母性命，如今自投死地，早早下马受缚，免得姑娘费力。”高封大怒，捏决念咒，把剑向空一指，只见黑云盖下，狂风大起，半空中成千成万的飞刀，雪片也似劈下来。慧娘便教那三十六名弓弩手，把希真的法箭望空射上去。发不到百十枚箭，早风云皆散，那些飞刀纷纷飘落，原来都是芦苇叶。高封见法被破了，叫孙麟、李凤鸣出马。苟英出迎，略战数合，慧娘便鸣金收兵，将人马退了。高封道：“这厮无故收兵，莫非有谋，且叫探看。”回报没有埋伏，高封方驱兵追赶．慧娘领着兵马只顾走，更不回头。
    高封追了一程，只见小校来飞报道：“前面杂树林内有无数旗帜隐现。”高封道：“我料这厮必有埋伏，且休追赶。”只见猿臂寨的兵马，抹过树林转湾去，都不见了。那时秋高气爽，风声甚大，吹得那些树上的红叶都飒飒的飘下来。后军忽然发起喊来，高封大惊，忙问何故。军士道：“望见本营火起。”高封道：“休要惊慌，快收兵回。”便叫孙麟、李凤鸣断后。众军汉急行没好步，气急败坏。正走间，只见本营败残兵马奔来道：“苦也，上流头一队火船，乘着顺风冲来，烧毁浮桥。我等去救时，不防旱路上柏树林内，又杀出一路贼兵来偷营。西风正大，怎敌得他顺风纵火，大营已被他夺了去也。”众军齐声叫苦，高封魂不附体。赵龙道：“小将也劝太守不要背水下寨，如今浮桥烧断，怎寻归路？”高封道：“我原要置之死地而后生。”便大叫道：“众军将听者：我等已无归路，何不随本府死战！”对赵龙道：“这厮全兵都出，燉煌必然空虚，可乘虚夺了他的，再做道理。”赵龙道：“此计大炒！这厮必料我回救大营，半路上截我。我偏不由他打算，竟夺他的燉煌。正所谓攻其无备，出其不意。”
