<!-- { "loadSidebar": true } -->
    当夜永清闷闷不乐，灯下披甲观书。忽一牙将来报道：“两位团练，同六百军士，都回来了。在辕门外候令。”永清惊道：“怎得回来？快唤他两个进来，叫众将都在辕门外候着。”永清当即传云板升帐，只见谢德、娄熊背剪着进来，伏地请罪。永清忙下帐来，亲解其缚，扶起道：“非干二位将军不勇，皆我不识阵法之故也。”问起如何得归，谢德、娄熊道：“说起羞杀人！被他擒去，并不伤害，反用酒肉款待，一切军器马匹盔甲都送还，不知是什么意思。又有书信一封呈上。”永清道：“书且慢将出来，且把那些军士都点扎归伍。”永清都亲自过目看了，退了帐，特唤谢德、娄熊问道：“怎地被他活擒？”二人道：“奉令抄到他阵后，只见两行疏疏朗朗的人马，侧斜列着。小将们看得不在眼上，便冲杀进去。他忽地卷了过来，里面无数人马，重重叠叠，都是门户。小将们眼都花了，地下绊马索绷满，无一个立得住脚，都被他捉了去。”永清听罢，叹服道：“此人的才学十倍于我，可惜朝廷不知，这厮心肠也忒变得恶。”便取那信来看，上面写道：“避难罪人陈希真致书于防御大英雄祝将军麾下；窃念希真系出名门，授京畿南营提辖，征讨西夏，亦获功绩。草木有心，何至背恩着此。无奈权臣煽威，四海虽大，无希真立锥之地，若不为瓦全，则先人血食，由我而斩，罪戾滋重。夏四月，道出风云庄，得瞻令外祖子仪世叔，并见将军所书《洛神赋》，心醉神驰者数月。”永清看到这段，却吃一惊。再看道：“令外祖谆谆训迪，言犹在耳。今万不得已，伏处草莽，苟延残喘，未敢忘朝廷累世厚恩，效宋江之为也。将军过听，兴师问罪，希真不敢与将军抗。且希真非不能为宋江之所为也，假使将军之主帅魏虎臣，亲统大军，辱临敝寨，非希真狂诞，当使其匹马不还。今欲保全首领，不得已惊侮部曲，敬归麾下，敢谢万死。希真虎口残魂，不足为将军用武也，惟望将军哀悯鉴察，速赐解围，则再生之德，无任感激。倘得奸佞伏诛，罪人无辜，侍教有日。天日在上，希真心口不符，愿他日肉腐平原，血膏斧锧。书不尽言。陈希真哀鸣顿首。”
    永清看毕，暗想道：“这厮也到过外祖家。”又把那信看了几回，心中侧然。忽然大怒，骂道：“这厮欺吾太甚！”把信与诸将看了，对众人道：“这贼明是买服我。”便传令点一千二百人马去幼寨，叫那两个团练看守本营，四个提辖分六百人接应。吩咐道：“如见火起，并力进攻。他追来，须如此如此。”把以先锦囊都收回了。已是三更天气，自己引六百人，衔枚勒马，竟袭陈希真左营。只见三座营里，灯火照天，便喝令拔起鹿角，呐喊一声杀入去，却是个空寨。
    永清知有准备，便把兵马约退。忽然号炮震天，火把齐明，漫山遍野兵马杀来。永清传令道：“按队收兵，乱动者立斩！”压定人马，那六百人并不惊惶，缓缓而退。只听得敌兵大叫道：“主将有令：祝永清由他自去，谁敢惊坏了他，军法从事！”永清又羞又怒，拍回马大叫道：“陈希真好男子，出来与我战三百回合！”由你喊破喉，没人睬你，那敌军只顾自己呐喊。永清气坏了，只得回兵，那四个提辖已来接应。永清回头看那陈希真的兵马，好似两条火龙一般，卷入营去，并不来追。永清叹道：“陈希真真大将之才也，可惜，可惜。”回到营里暗想道：“我本不去杀他，只道他不备防，得一胜仗，便好回兵。却又吃他料着，又不肯追上来。他这般多谋，只软困我，怎生赢得？这厮既发此信，必然不肯出战，如何死守得过？”坐坐想想，天已明了。忽报魏总管处有差官到，与差去的人同来。永清连忙接进。
    那差官将着官兵的犒赏等物，并赐与永清大红战袍一件，又慰劳信一封，上写着：“汝初出阵，便大败贼徒，斩获颇多，本帅甚慰，现在记汝之功。陈希真、刘广能生获更好。荡灭之后，且勿旋凯，青云山强寇跳梁，汝可以得胜兵进剿。功成之后，一并从优保举。”等语。永清设酒款待差官。那差官动问近日军情，永清道：“方才去劫他的营，吃他知觉了，不能取胜。”差官道：“总管相公日日盼望捷音，将军切勿怠慢。”永清道：“陈希真那厮，尚有尺寸可取，吾欲用缓功收伏他。”便修了谢赏禀封，内并称述“陈希真才有可取，心肯归顺，杀之可惜，意欲招安”等语。那差官少不得要需索好看钱，各项开销，永清只得竭力发付与他。差官去后，永清料希真必不出战，想了一想，只得写了一封信，差人送去希真营里。
    希真闻知永清差人来下书，便恭敬迎接，厚待来使。看那书之意，乃是写着“朝廷之恩必不可负，君臣之节必不可亏，祖宗之名必不可辱，窃据之事必不可为。如肯革面投诚，必有自新之路”等语。真是写得恳恳切切，言言珠琼，字字龙蛇。信后面又批了数行云：“永清受命征讨，有进之义，无退之辱。军谶曰：万人必死，横行天下。今永清有君子二千人，能令必死。倘永清得选横草之烈，君亦不利。君如执迷，永清先死，君噬脐继之矣。”希真读罢，大喜，重赏来使，止问：“祝将军近日起居安否？”并不提起军务之事。殷勤送来人出去，也不发回信。刘广道：“襟丈太费手脚。既要他降，昨日他来劫营，何不就擒了来，以礼劝他？”希真笑道：“你不看见他退兵时的闲暇，后面必有准备。若去追赶，必中了他的机会。他断不肯轻临险地。即使擒住了，礼劝他，也决不肯降。我如今只教他心服，方能收他。”正说着，忽报：“小姐在辕门外求见。”希真笑道：“叫他进来。”只见丽卿全装披挂，带着几个女兵，上帐来参见父亲。不知丽卿到来，有何故事，且看下回分解。 
    
    
      第八十七回　陈道子夜入景阳营　玉山郎赘姻猿臂寨
    话说希真闻丽卿到来，便传令宣他进帐。丽卿带着几个女兵，上帐来参见父亲，道了万福，又见了众将。希真见丽卿精神复元，较前更觉充满，心中甚喜，便道：“痴丫头，不在山寨，来此做甚？”丽卿道：“一者孩儿足足坐了四十九日，已将息好了，来爹爹前请安；二者闻知得什么祝永清了得，孩儿要会会他，同他分个上下，决个雌雄。”希真道：“这事用你不着，你回去同真将军牢守营寨。大姨夫，并众将、表兄，我且不要他出战，何况你。”慧娘道：“姨夫要收降祝永清，只以智取，不用力敌。”丽卿笑道：“爹爹惯做气闷事。兵来将挡，为何不同他厮杀？既是爹爹要活的，也容易，孩儿不去弄杀他，只活擒来便了。”希真顿着脚道：“不要你管，只顾替我回去！”帐上帐下侍立的将弁，都暗暗的笑。丽卿恐怕老儿发作，只得退下来。忽然又转身道：“爹爹如要出战，千万来叫孩儿！”希真道：“晓得了，会来叫你。只顾回去，快走！”慧娘送丽卿出去，丽卿道：“秀妹妹，如果爹爹出阵，不来叫我时，你把我个信，待我抄入那厮阵后，杀他个落花流水。”慧娘道：“姨夫自有妙算，军营里论不得家人父子，姊姊切不可去乱做，着姨夫收罗不来。”丽卿笑道：“我怕不省得，不过这般说。”辞了慧娘上马，带着女兵怏怏而回。
    却说永清的差人回营，说希真如此形状，永清嘿然。守了两日，永清那里耐得，便提兵马来攻打希真的寨子。那希真枪炮弓弩，守得铁桶也似，那里攻得进。一连攻了好几日，没个破绽，永清十分纳闷。那魏虎臣不得捷音，只管雪片也似文书来催进兵。差官来一次，便滋扰一番，永清被他头也吵昏了。可怜那祝永清是武职，爵位又不大，平素又不贪赃，那里来得钱财，真弄得个左支右绌。最后来的一个，乃是魏虎臣的体己干办，叫做沈明，比前来的更凶，勒定了要若干银子，方肯去回话。祝永清那里打算得出，只得陪话道：“长官，并非我小气量，须念我永清此次系是苦差，那里是赚钱之处。我身上一切使用，都是公帑。兵马钱粮，丝毫不能侵蚀。长官能格外矜全，永清感泐在心，实非昧良之人。此刻现钱，实将不出。长官肯容纳，我这口红鏐宝剑，系传家之宝，价值千金，你权且将去做质当。我凯旋后，便来赎取。你如等不得，竟去卖了，我也不怨。”那沈明那里肯收，发话道：“祝防御，你是晓事的！你说是苦差，偏我这差是甜的？自古道：天无自使人，朝廷不差饿兵。既要我替你出力，却又这般扣算。你不要把冷债抵官粮，这口铁剑，一时叫我卖与那个？祝防御，你得胜后也指望高升，不要大才小用。”永清忍气吞声，说道：“长官，非是我扣算。你看我的簿书上，钱粮支销之外，有多余的，你便尽数取了去。委实无从措办。”沈明道：“也也也，你这话明是撞我！总管相公不过叫我催你进兵，并不叫我来查账，你抬这话来压我。祝防御，你便丝毫不添，我也不好再说，便就此告辞了，你的干系你自己去剖。”
    沈明正发作时，忽听得一片呐喊。永清大惊，忙出帐看时，原来众兵将问得此信，俱大怒，说道：“我们在此不顾身家性命，他却来鬼混，便杀了这厮！”一齐拥入中军，鼓噪起来。永清喝住，道：“你们何故？”众军道：“我们要杀差官。”永清掣剑在手，道：“上司来人，谁敢无礼！我等强杀是他的属僚。你等既要妄为，先杀了我。”众军都不敢动。两个团练上前禀道：“众人非敢作乱，实为主将抱不平。”永清插了剑，道：“虽是诸君爱我，实是害我。差官我自开发，不劳众位耽忧。”两个团练又道：“今众人情愿公派了，开发他去。”永清道：“这如何使得！诸君随我在此，同与皇家出力，只因我才力不胜，以致不速成功，岂可因我，累及你们。那个是有余的！”众军大呼道：“我们也出师几番，那有将军这般分甘共苦。今日便要我们的性命，有谁不肯，将军不必耽忧。”那众官兵不由永清主意，都纷纷归到帐房，各人攒凑银两，须臾积少成多，都堆在面前，便请那差官出来，同他说明了。那沈明一来见银两比所要之数差不多，二来也怕激变，当真做出来，便笑着说道：“都为将军的考成，并非沈某一人落腰。魏相公前你放心，我会替你包荒。”永清陪笑谢道：“全仗长官周旋则个。”那沈明收了银两，带了从人，回景阳镇去了。
