<!-- { "loadSidebar": true } -->
    永清送他出营，回中军升帐，便叫军政司：“把钱粮银两，透支了发还众军。将来有侵蚀后患，都我一人承当。”军政司禀道：“营里粮米草料只敷十余日，屡次行文去催，终不见到，怎好？”永清道：“我自有道理，你只管发与他们。”众军无不感叹。永清又恐他们心变，亲去各营伍安抚一番，方才议出战之事。永清道：“我等粮尽，利在速战，诸君鼓励锐气，随我去攻打寨子。”
    当日永清提兵来希真营前挑战，希真只不出来，由你叫骂，只推耳聋。永清守到天黑，不见一个敌兵，只得回营。次日又去叫战，希真还你个老主意，只是不出。永清没奈何，仍就收兵。到了第三日，永清叫众军预备冲车攻打。旗门开处，先放出四五辆冲车，直冲过去，却都颠入营前濠沟里去了。永清知不济事，不敢再放，喝令众军搬泥运上去填濠沟。怎敌得土闉上的枪炮，撒豆儿般的打来。吃打杀了些军汉，其余的都逃了回来。只见希真营里一个号炮飞起，营门大开。永清只道他出战，便的齐队伍等待。往营里望去，远远中军帐上，希真同众将饮酒，帐下大吹大擂的作乐。永清大怒，叫把那三百斤的荡寇炮，对营门里打进去。这里方点旺门药，希真营里早竖起十几层的软壁。那炮子雷吼般的飞进去，吃那软壁挡住，都滚入地坑里去了。听那里面，鼓乐并不断绝。把个永清的肚皮几乎气得绷破。只见希真的营门闭了，上闉里面忽然涌起一座飞楼，离地数丈。那飞楼上端坐着一位美貌佳人，手拿着一柄羊脂白玉如意，指着永清叫道：“祝将军听者：我乃刘将军之女刘慧娘也。陈将军叫我传令与你，道你辛苦了，且请回去将息。若要交手，你选个好日子，再来纳命。”永清大怒道：“你原来是云龙的老婆！我看云龙兄弟的面上，不来射你。你快去叫陈希真早早归降，倘再执迷，打破寨子，连你父女性命都不保，休怪我无情。”慧娘唏唏笑道：“玉山郎，你休恁的逞能！我同你是仇敌，谁稀罕你留情。你既技痒，要射便射。”永清骂道：“贱人，不识起倒！”认真一箭飕的射上去，那慧娘面前霍的飞出一片五色云牌，乃是生牛皮缉就，彩色画的，挡住了那枝箭。永清转怒，叫放枪炮。慧娘叫四健卒拔去桦车销儿，那座飞楼豁喇喇的溜下去了。看看天晚，永清忍着一肚皮气，只好回营。希真并不来追赶。永清想道：“善攻者敌不知其所守，总是我不会攻他。那刘广的女儿果然奇巧，可借都做了贼。”
    次日一早，永清也不去攻打，便离了大营，带着百十骑军马，团团去看那猿臂寨的形势。只见各处防护得严密，叹息了一回，回到营里，对众将道：“此地果然急切难攻。我的意见，若肯容我在芦川上流屯扎，左依高山，右据芦川。把沂州官兵调赴景阳镇，弥补额数；我们的钱粮，就在沂州汇支。各处附近村落都移徙了，由百姓自己据守险要，着那厮无处看相。他要出来抢劫，我就纵兵厮杀。他不出来，我只干守着。不过一年，那厮粮尽，饿也要饿杀他。只是魏相公怎肯信我的话？再不然，还有一法，我等把兵马四散屯开，分头据险。那厮攻我们不能，不得不分头把守，教他猜不出我何处进兵。我却忽聚做一处，攻打他一路。便擒不到陈希真，也杀他一个五星四散。然也须二十余日，方好成功。”谢德道：“此计大妙，但只是粮草不敷。”永清道：“我已差人赍信去沂州府乞借，尚未回来。”
    正说话间，辕门官报进来道：“陈希真遣人下书。”永清唤入，拆信来看，上写道：“闻将军大军缺粮，特奉上粮米二千斛，以便相持，幸勿阻却。”永清大怒道：“匹夫怎敢小觑我！本当斩你的头，今借你回去说你主将：早晚必为我擒，何得相戏！我不杀你，快走。”忽然又叫来人转来道：“你再去说：如果他肯归降，但有山高水低，我一力承当。我顶天立地，决不食言。如其不能，早来纳命。快去，快去！”来人抱头鼠窜而去。须臾，左右说：“那厮并不把粮车收回，都丢在营前空地上。”永清去看果然，便传令都放火烧了他的，遂与众将商议分兵据险。忽报：“魏相公处又有差官旋风般的来也！”永清大惊，连忙接入，乃是沈明的兄弟沈安，赍着一角公文，封着一口剑，递与永清。永清拆封看时，上写着道：“汝自立军令状，讨这差使，只道汝有多少了得。如今一月有余，靡费无数钱粮，只捉得几个小贼算什么！现在合镇纷纷谣讲，汝受陈希真贿赂，不肯进兵。虽无确据，然究竟何故按兵不动？如所云‘陈希真才有可用，欲以缓功收伏’，此言吾未发，岂汝所得做主，甚属混账！今封来剑一口，再限汝三日，如不能擒斩陈希真。速将汝首来见。檄到如律令。”永清看罢，气得说不出话来，少久开言道：“并非永清按兵不动，连日在此攻打，不能取胜。长官不信，帐上帐下大小将弁，那个不好问。说我受贿赂，一发影迹俱无。”沈安道：“那个我不晓得，只是魏相公钧旨，叫我守候，立等提陈希真。三日后捉不得，便请将军尊裁。我也是奉上差遣，盖不由己。”永清道：“长官劳顿，且去将息，我自有道理。”遂着人去看待。
    永清仰天大叹道：“我祝永清忠心，惟皇天可表。我本欲报效朝廷，不意都把祸患兜揽在自己身上，我直如此命悭！罢了，罢了，死于法，何如死于敌？做小卒的且为国家死难，大宋祖宗鉴我微臣今日之心。天彪阿舅，你不去，我何至有今日！”便召众将齐集，把檄文与众人看了，说道：“主帅如此严切，我如何再活得去，明日便是我致命之日。不要害了别人。”便把兵符印信交付谢娄二将军，“明日我只单枪匹马杀出去，不回来了。”众军一齐流涕叩头道：“望将军从长计较。便要出战，我等同去，便死也甘心。”永清道：“不可。诸君功名远大，岂比我一事无成。我意已决，诸君不要阻我。”众人见劝不住，都流泪而散。
    当晚，永清叫预备了香案，朝东京遥拜了官家，又朝本乡拜了，止不住泪如泉涌，回顾两个亲随道：“我岂怕死，只恨的是这般死，陈希真不知谁来收伏他。此人日后必为天下大患，但愿他那封信是真话才好。我幸有哥子万年，祖宗之脉不斩，梁山泊的大仇也只好望他去报。我也无甚不了的事，只有云龙兄弟托我写一手卷，未曾与他写。今日却不携来，只好另取纸写与他。”便叫磨墨。执着笔相了一相，一时触动，便把诸葛武侯的《后出师表》写上。笔如龙蛇夭矫，一气挥完，诵了一遍，然后着款道：“仪封祝永清绝笔。”又看了看，叹道：“好死得不值！”把来卷好。又写了三封书信：一封与云天彪诀别！一封与兄万年，托以宗祠香火，一封与师父栾廷芳。写毕，都与亲随收了，便命取酒来痛饮，低着头周身看看，流泪道：“你明日此刻，好道粉碎了。”又看那口红鏐宝剑道：“你不值伴我，何苦吃别人贱你，明日送你到万年兄处去。”又饮了数杯。
    听外面更鼓，已是三更五点，头目来禀请过六次口号。忽见一个牙将入帐来密禀道：“适才伏路兵提了一个奸细，他说是主将的至亲，有密计要见主将。小将们不好绑缚他。”永清疑道：“是谁？你见是怎般模样？”牙将道：“他把青绢包脸，不许我们看。他说恐走漏消息，待见主将，方肯照面。搜他身边，也无兵刃，现在帐外候着。”永清叫押进来。只见那人身长八尺，凛凛一躯，青绢包脸，身穿一件大袖青衫，垂着手，立在面前。永清道：“你是谁？与我何亲？有甚密计？”那人道：“我是将军至戚，今特不避刀斧，来献此计。将军依我，管教立擒陈希真，只在今夜成功。”永清大疑，声音又听不出，问道：“足下究系何人，莫非是刘广？”那人摇头道：“不是，不是。机密不可泄漏，将军叱退左右，我与将军照面。”永清又叫身上搜了，果没有暗器，便叫从人都回避，立起身，撰着剑靶，说道：“有话但说。”只见那人不慌不忙，报去了青绢，露出脸来。永清在灯光下一看，吃了一惊。你道是谁？更非别人，便是陈希真的正身。永清喝道：“你这厮夤夜来此何故？”希真道：“特遵将军教言，来此请死。”永清大怒道：“你休这般举止，快回去，明日与你阵上相见。”希真道：“将军容禀：不用阵上阵下，希真也是好男子，阵上吃你擒斩，我也不甘。大丈夫一身做事一身当，岂肯连累别人。希真被奸臣污吏逼得无处容身，不意反害了将军，左右为难，今特就英雄前请死，伏乞尊裁。”说罢，跪在地下。永清道：“好汉，你如今肯归降了？”希真道：“将军教希真归降那个？除非官家降诏，我便归降。不然，那怕蔡京、童贯、高俅都来，希真愿与他决一死战。我若肯降，须带了大众在阵前面缚，岂肯一人夤夜到此？今只是佩服将军，不忍二雄并灭，宁可我亡。你要斩便请刀斧，要囚便请槛车。希真死在英雄手里，誓不绉眉，只是不降。”
    永清沉吟良久道：“罢，罢，罢，杀你我不仁，救你我不义。陈将军，你日后果能不负前书之言，不忘君恩，我祝永清死也瞑目了。”说时迟，那时快，一面说，一面飕的抽出那口红鏐剑，往喉咙上就勒。慌得希真忙抢上，扳住臂膊叫道：“将军快不要如此，希真实为来救将军！将军如此，希真罪愈重大，请先斩希真。”说罢放声大哭。永清道：“将军，你莫非要我降你？”希真道：“希真已误，焉敢再误将军。将军去就，我不敢定，只求早决了希真。”看官，自古道：惺惺借惺惺，好汉爱好汉。永清已是佩服希真，又见了这般光景，心里忖道：“不道世上竟有这等奇人，我若迳直灭了他，不但吃天下笑，就是良心上也下不得。只是他的真假，还测摸不得，待我再探他一探。”永清道：“这等说，只是我做负心人怎使得？”希真道：“何妨，我自己情愿。”永清道：“既如此，瞒生人眼，暂屈将军缚一缚，景阳镇山高水低尽在我。”说罢，便取出绳索。希真道：“这有何难！”跪在地，反剪着手待缚。
