<!-- { "loadSidebar": true } -->
    二人都上了马，从人递过马鞭。八个马蹄，踏着月色，缓缓而行，从人都追陪着。永清道：“我们都在玉壶中也！”一时兴发，抗声歌道：“桓娥捣药灵霄阙，碧海亭亭澄皓魄。犹似人间离别多，上弦才满下弦缺。”丽卿听罢，笑道：“兄弟，你对着月亮，吚吚晤晤的念诵什么？好象似读唐诗，又象说这月亮，什么上弦下弦！今夜的月亮镜子般滚圆，那里还象一张弓？”永清笑道：“对此月色，偶动心曲，胡乱口占一绝，污了姐姐的玉耳。”丽卿笑道：“我不省得什么叫做一绝两绝。”永清道：“原来姐姐不善吟咏。”丽卿道：“你不要打市语，只老实说。”永清道：“便是做诗。”丽卿大笑道：“好教诗来做我！老实对你说，字，我也认识几个，便叫我写也还写得，只是苦不甚高。象你与那云祖公家写的四幅东绢，乱撇乱划的草书，却没几个认识。”永清大笑，说道：“姐姐恁般风雅，为何不读读书？”丽卿笑道：“书，我爹爹也教我读过一本《孝经》；后来又教我什么《孙子十三篇》，解说与我听，里面都是些用兵的法儿，这几年也忘了些。我是这般愚笨，你休要怪我。”永清道：“姐姐说那里话！姐姐是天上神仙，永清得侍奉左右，俗大福力，怎敢说怪字。”丽卿笑道：“神仙早着哩，我爹爹恁般讲究，尚不得到手。”
    永清见他这般天真烂慢，十分欢喜。不觉已到教场尽头，照墙边二人兜转马并立着，远望那座演武厅，濛濛的里面灯烛辉煌。永清回头见那座参宿已从东方高高的升起，称赞道：“妙呵，你看参星这般明亮，月光都夺他不得。参星大明，天下兵精，且多忠臣良将，何愁天下不太平哉！”丽卿道：“便是，今夜半点云彩都无，月亮星斗分外明亮。兵马时常操演，自然精熟。”永清笑了笑。又看了一回，二人并马而回。丽卿道：“兄弟，你可会空手入白刃么？”永清惊道：“闻有此事，并不曾见，那里去学。我师父栾廷芳弟兄也想学，却无处访师。姐姐，你可会得？”丽卿道：“是我家祖传，有什么不会。”永清大喜。丽卿道：“这个法门学会了，那怕刀枪剑戟麻林一般，空手钻进去，不但无伤损，还好夺他家伙使用。只是这个法门最妙最险，要练习得极精极熟，方好应用。倘有丝毫生疏，为害不小。我家世代祖传，不教外姓。奴家从十四岁上学起，如今已是成功。你不信问他们这几个。我时常教他们把乱枪只顾搠来，我夺得他们一枝不剩。这法门，是越王时一个处女传留下的，那人想是个仙家。兄弟，你要学我便教你会，你却不许去传人。”永清欢喜得跳下马来，就草地里拜倒。丽卿也忙跳下马答拜道：“折杀奴家。”二人便不骑马，往演武厅步行。永清道：“又听说姐姐能空手接箭，可有此事？”丽卿道：“便是这空手入白刃里的法儿。莫说一副弓箭，便是四五张弓射来。我两只手也接得及。若是百十张弓，却不能接，只好把枪挑拨。你但不信，你此刻射，我接与你看。”永清道：“何必试。”
    二人上了演武厅，散坐下，从人献茶。永清道：“小弟有件东西要送姐姐，一则表心，二则权当聘礼，姐姐恰用得着。”丽卿问是何物，永清道：“姐姐猜猜。”丽卿笑道：“你肚里的东西，我如何猜得。我用得的，无非是钗钏首饰。”永清道：“不是。”丽卿道：“不是，决定刀枪弓箭军器之类。”永清笑道：“也不是。对你说了罢，乃是两副猩红黄金锁子连环女甲。那甲又软又轻，莫说道刀枪弓箭，就是鸟枪铅子，急切也钻打不入，端的赛过猊。那两副甲，是在先我侄儿祝彪，托我家叔东京制造的，要与他浑家一丈青扈三娘做聘礼。量了身材，家叔替他选了上等材料，寻东京第一等好手的甲匠，费煞工本造就。尚未寄去，家下已遭大难，那扈三娘已降了贼。此甲一时卖又无人要，家叔故后，万年兄到永寿司寨去了，是小弟收藏着；小弟又补授五郎镇的防御，不便携带，寄放在师父栾廷芳家。我想如今只有姐姐用得着，小弟意欲禀明泰山，去取了他来奉送。顺便邀栾师父来聚大义。姐姐道何如？”丽卿大喜称谢，说道：“既蒙见赐，何不明日就去？”永清领诺。丽卿道：“残肴尚在，我们终了席。”永清道：“小弟有酒了。夜色已深，小弟告辞，姐姐也请归寝罢。”丽卿道：“你请自便，明日再会，我还有事哩。”永清别了，上马而去。
    丽卿立在滴水边，看他出教场去了，重复转身坐下，心中说不尽那欢喜，叫温了酒，独自又吃了十几杯。觉得酒涌上来。吩咐收拾了。步出月台边儿上立着，叫取张椅子来，女兵连忙放在他背后。丽卿斜靠着坐下，一只左臂（身單）在椅背上，一只右脚搁在膝上，仰面看那轮皓魄，喝彩不已。众人簸箕圈的侍立着，不敢擅离。丽卿回顾众人道：“我生平最欢喜的是月亮。这般月光下，两阵交锋，岂不有趣！”说罢大笑。又说道：“我东京的箭园，不知那个在那里造化。”众人都应道：“正是。”丽卿又笑着问道：“你们看我的本领，比祝郎何如？”一个女兵会搂沟子，插嘴道：“姑娘强多哩。祝将军与姑娘，真是才郎配佳人，天下没有。”丽卿道：“放你的屁！我是家人，他是野人不成？豺狼还有虎豹哩！”众人见他醉了，谁敢则声。
    丽卿喉咙里汩的一声，望着地下吐出一口来，叫道：“取碗茶来吃！”一个女兵忙捧过一盏来。丽卿伸着嘴呷了一呷，骂道：“讨打的贱人，这般热茶教我怎吃！揪这贱人去月台下跪着。”一叠连声的催喝，哪个敢拗他，只得推那献茶的女兵去月台下跪了。又骂道：“贱人，今日不来打你，明日和你算账，舌头被你烫得生疼。”又一个去取了杯凉茶来，一饮而尽，才不做声。少刻，又看着月亮说道：“我常听得人说，月亮里面有个嫦娥，是什么后羿的浑家。又说那后羿一手好弓箭。到底不知是真的假的？”众人哪个敢答应。忽低头看了看，问道：“月台下是那个伏着？”众人道：“便是那献茶的翠儿姑娘，罚他跪着哩。”丽卿笑道：“饶他起来。”那翠儿磕头立起。丽卿笑道：“你上来。”翠儿走近前，丽卿道：“你去，……你把，……你去把那枝梨花枪取来。下次须要小心。”翠儿掮了枪来。丽卿霍的立起身，把那件红绣衫倒褪下来，一团糟递与一个女兵，提了枪跳下月台。众人只得跟随着。
    丽卿把那枝梨花枪掂了掂，月光下烂银也似的熌亮，口里说道：“枪呵，我仗着你辅佐我的爹爹。日后扫荡尽了梁山泊那班狗男女，我爹爹得见官家，那时你也安闲了。”说罢，就那月亮地下丢开解数，飕飕的飞舞。众人忙都避开。丽卿舞了一口，绰枪在手道：“众位将军，那个取件兵器来，与奴家斗几合耍子。”众裨将一齐控背道：“小将们怎上得姑娘的手。”丽卿道：“耍子何妨，我不戳伤你们。”众将道：“小将们怎敢放肆。夜色已深，请姑娘将息罢。”丽卿喝道：“胡说！今日若出师打仗，你们也这般层在！既不敢来，速带我马来。”正要上马，只见远远的几对红纱灯，众人道：“主帅来也。”丽卿忙把枪丢与一个女兵。那女兵不防备得，吃碰了一交，连忙爬起，额角上打起了老大一个疙瘩。丽卿呵呵大笑，骂道：“无用丫头，怎去上阵！”
    少刻，希真已到。一个忙把那衫儿与他披了，丽卿上前道个万福，已有些捉脚不定。原来希真并不曾睡，正叫人来看他们。有人禀道：“姑娘醉了，还在演武厅上。”只不敢说他缠不清。希真早已明白，便亲来看地。当时希真说道：“这丫头，怎的噇得这般醉！此刻为何还不去睡？”丽卿道：“孩儿正要去了。”希真道：“我恐你酒后闹事，特来看你，快上马回去。”丽卿道：“不用骑马，我会走。”希真道：“不要充硬好汉，只管骑了去。”丽卿告了个罪，上马。希真道：“酒越醉，礼数越多。你先走。”那马驮着丽卿，几个女兵随着去了。希真待他已去，便对众人道：“嗣后凡是姑娘饮酒，看他有七八分醉，便来禀知我，不可待到十分。”众人领带。希真自去安歇，众人皆散。
    次早，永清入后堂谢筵，因说道：“昨夜小婿贪杯醉也。”希真笑道：“你还好，你那夫人着实噇多了。”便叫左右去看姑娘来。且说那丽卿正起来梳洗，忽见那个女兵包着头，脸都青肿，惊问道：“你同那个厮打？”众人都笑。丽卿见笑得蹊跷，又问道：“莫非我昨夜醉了，怎的打了你？”一个说道：“并不打，姑娘把枪丢与他，他接得不好，打了一交，姑娘还笑他没用。”丽卿大悔道：“你看我却恁地吃到这般醉，都忘了。你余外不妨么？”那女兵笑道：“没事。”丽卿道：“休教爹爹得知，你们大家隐讳些则个。”正说时，适值希真来唤。丽卿出堂见了和，与永清相见坐了。希真果然说了他两句，丽卿笑道：“往常永不如此，昨夜不知怎地，下次再不敢了。”希真道：“并非禁你不许饮酒，只是要有绳墨。年轻女孩儿，那好如此！”丽卿道：“兄弟说有两副甲要送孩儿。”永清便把前言说了一遍，希真甚喜，道：“久闻令师栾廷芳英雄了得，得他来此相聚最好。但不知栾廷玉今在更生山何如。只是贤婿此时不可去，早晚得令兄万年来时，须你在此好说话。”永清道：“泰山所见甚是。”
