<!-- { "loadSidebar": true } -->
    那些看的人都笑道：“这个老道士，亲生的女儿被人调戏，还去这般陪小心！”范天喜亦笑道：“怎么一个好汉，学道士学得连气都没了。”对戴周二人说：“我们再进观去。”三人又一同进来，果然热闹。真个是灯彩耀眼，萧鼓喧天。只见那西廊下有几架执事头踏，都吃打倒在一边，那些道士庙祝在那里扶持收拾；又见那地下打落的许多乐器杆棒零星之类，满地下乱踏。又听得有几个烧香的老妇人说道：“不知是那家的女娘，这般利害，许多男子汉都吃他打得没路走！”又有几个子弟们道：“高衙内今番也吃了苦。便是复得仇，也吃尽了眼前亏。”戴宗等三个都肚里暗笑。看了多时，又去各处随喜了。范天喜邀他二人出来，也到那大酒楼上吃些酒饭。到得酒楼上，那陈希真、高衙内一班人已散去了好一歇，只听那些人还在那里纷纷讲说。戴宗等周回看了一转，只有那楼角边有个空座头，三人就去坐下。叫过卖搬些果品酒肉来，三个人吃着。戴宗说道：“端的这女子了得！”周通道：“就是一丈青武艺了得，庞儿俊俏，却没得这般文雅。”戴宗四面看了一看，低声道：“小可意思欲乘机说他入伙，何如？”范天喜称是。三人又吃了一回酒，取饭吃罢，下来算完账，周通便道：“东大街往那里走？”范天喜道：“你们都随我来。”三个人进城，一路奔希真家来。
    却说陈希真当时在酒楼上，安妥了高衙内这一班人，一径奔回家来，敲敲门，那个苍头来开了。陈希真走入堂前，只见女儿笑嘻嘻的迎着道：“爹爹回来了。”希真也不答应，直走进后轩。丽卿随在后面说道：“孩儿又不当真要结果他！爹爹不许我动手，一记也不曾上身，太便宜了这厮。”陈希真回身坐在懒椅上，看看女儿，做出面孔，大声道：“恁的高兴！闯出这般大祸来，我被你害死了！”说罢，别转脸去。丽卿叫起屈来道：“爹爹，你彼时不看见那厮啰唣的形景。口里放出来的屁，还听得？不由我不动气。且我不过推了他一把，他便叫人捉我，你想如何忍得？”希真道：“是便是了。如今我再三陪话，他那肯干休。高太尉得知，早晚便来生事，怎好？”丽卿道：“怕他怎的！便是高俅亲来，我一箭穿他一个透明窟窿。”陈希真道：“啧，啧，啧，说得好燥脾！我问你，你活了这几岁，吃你白射杀了几个人？年纪十八九了，说出话来同小孩子一般，疯头疯脑的。”丽卿道：“杀了他不过完他一命，值什么！”希真道：“你舍得命，我须舍不得你。我年过半百，只望着你，将来得个好女婿，我便有靠。你说出这话来，兀的不教我伤心。如今没甚了不得，只拚着把你攮与他，我怕不太平了。你想，这事我怎忍心下得？”丽卿停了半晌，道：“女儿倒有条计。”希真道：“甚计？”丽卿道：“三十六计，走为上计。何不投奔一个去处，爹爹领孩儿去避了。事到其间，也说不得。”希真道：“我儿，计怕不妙，只是走不脱。高俅那厮掌握兵权，五城十三门兵马，八十万禁军，尽在他手。他同我作对，插翅也难飞。你可记得，凡是被他害的人，只走脱了一个王进，其余那个走得脱？你讲动武，那林冲何等好汉，被他颠倒得有家难奔，有国难投。他只同你文做，把王法当圈套用，那里防备得这许多？古人说得好：覆巢之下，那有完卵；权臣煽威，人无死所。我的儿，我不忍舍了你，我同你性命不知怎的，想走那里去？”丽卿起先嘴硬，听到这话也有些惧怕，便道：“怎好？莫不成真个把女儿丢入粪窖里？据着这口志气上，便对付了那厮，死也博个名头，只是女儿也舍不得你。罢，罢，罢！爹爹，我是你生下的，你要我怎的，我都依了。拼得个一世没出场，只要你安稳便了。”一头说，一头泪珠儿扑簌簌的滚下来，双膝跪下去，呜呜的只是哭。
    陈希真见女儿认起真来，看了一看，咄的一声笑道：“你起来，我对你实说了罢！”丽卿掩着泪立起来。希真道：“我的儿，你坐了，听我说。你说走是上计，倒也被你猜着。我的意思，只是要走也不容易。高俅那些帮撑的好不刁猾，吃你同他这般闹了，他怕不防着我们逃走。那时走不脱，一发决裂了。要走，只这一两日内还好脱身。只是有件事累坠，我祭炼五雷都篆大法，只争得十五日不曾完结。今遇着这魔头，若半途废了，正不知何时再有因缘。不得已将计就计，邀那厮们到酒楼上，将甜话稳住他。这厮痴心未断，必不来恶我。高俅曾受我恩，今尚不昧良心，挨他半个月，必不至于用强。且疏了他的防备，那时同了你高飞远走，他怎生奈何我？这叫做唱筹量沙的计。”丽卿听罢欢喜道：“爹爹方才却怎的稳住他？”陈希真道：“我说道：我这女儿虽是性急，却回心得快。我若回家去说他几句，衙内来时，管叫他出来伏罪。那厮信实了，说道：我也正应到尊处陪礼。说了许多的好话去了。临去时，欢欢喜喜地。我料他早晚必有人来缠障。待他来时，你须依我如此如此作用。这厮们虽刁，却未必识得这计，管教他着我道儿。不知你可依得么？”丽卿大喜，应道：“依得，依得。”
    正说话间，听得外面打门。陈希真出堂来看，那苍头已去开了门。只见三个人进来，问道：“陈提辖在家否？”陈希真看时，认得一个是范天喜，又看了那二人一看，忙接应道：“范兄难得来此，里面坐地。”三人上堂来，都见了礼，分宾主坐下。戴宗、周通看那陈希真，眉似青峰，眼如秋水，八尺以上身材，丹珠口唇，飘着五绺长须，戴一顶束发枣木七星冠，穿一领鹅黄鹤氅，系一条九股丝绦，踏一双挽云轻履，飘飘有神仙之概。虽是五旬以外，须发一丝不白。陈希真道：“这二位高姓？”范天喜道：“都姓李，都是小弟交好。这位是江州人氏，这位是北京人氏，因到京赶买卖勾当，在弟处居住。”戴宗、周通道：“久仰提辖大名，今得因范兄汲引奉拜，甚慰生平。”陈希真对苍头说道：“你去后面看茶。”苍头进去了。陈希真笑着对范天喜道：“范兄恁的与弟相交，说话却瞒我。我岂不认识这位是梁山泊的神行太保戴院长！”三人大吃一惊，范天喜道：“求仁兄方便则个。”陈希真道：“我是歹人，不说破了。且请后轩坐地。”
    三人大喜，一同进去坐下。看那里面，果然松篁交翠，花草争妍，好个所在。苍头献茶出来，陈希真道：“你自去看门，叫你时再进来。”苍头出去了。陈希真道：“这位却不认识。”戴宗答道：“是小霸王周通。仁兄何处认识小人来？”陈希真道：“兄自不留心。几年前，我因公干到江州，同一个江州衙里的干办，在琵琶亭上吃酒。见吾兄同一个配军打扮的黑矮人，又一个黑大汉，也在那里吃酒。那干办指着兄对我说：这是神行太保戴院长，一日能行八百里。小可也自吃惊，看了兄长好半歇，本待要上前厮见，因公事匆匆，不好冒昧。少顷，那黑大汉同渔船上打起来，小可等一哄走了。所以至今还认得兄长。”
    三人听罢，呵呵大笑。戴宗道：“实是失顾。仁兄见的那配军打扮的，便是及时雨宋公明大哥，彼时因有事在江州。”陈希真道：“我那时却不认识是宋公明，可惜错过了。今二位光临草舍，必有事故，却为何范兄同来？”范天喜便把接徐宁的书，入伙的一节，说了一遍，遂说：“这二位因方才见高衙内冲撞令爱，路见不平，本要相助。是弟惧怕高衙内的势力，恐连累二位；又见令爱已自得胜，故力阻住。今二位放心不下，务要到府，一来奉拜，二来要打听仁兄此事如何行止，弟辈可相助处，无不上前。”陈希真对着三人深深唱个喏道：“深感大义。说起高俅那厮，他微贱时，也在小可这里略学些枪棒。我也好生看觑他，那厮自不学好。他如今发迹，倒也不忘记，屡次要抬举我。我不愿走他的门径，因此挨下了。他仍与小可世情来往，小可三节寿日也到他那里。我不是时常对范兄说起？至于小女，素日亦不抛头露面，今日因他的母亲阴寿，故到王仙观里进香，不意弄出这等事来。如今高衙内他也认错不迭。小可想，柔和处世之宝，亦不计较了。深费三位兄长盛心。”戴宗道：“高俅那厮虽与仁兄交厚，此事恐未必肯休，眼见必来缠障。不是戴宗纠合但兄，据仁兄这一身本领，埋没蓬蒿，岂不可惜？年纪又不衰老。况且奸臣不明，贤路闭塞。良禽择木而栖，大丈夫岂可不虑日后？不是小弟斗胆，依着愚见，何不径请到梁山聚义？公明哥哥，何等好贤下士，得仁兄这般英雄，真是锦上添花，哪个敢不恭敬？将来受了招安，岂不是现成封诰？”周通道：“愿仁丈俯准戴宗之言，便择日带同令爱启行，一同上去。小弟情愿一路奉陪伏侍。岂不胜如在此受权势欺压？”陈希真道：“深感头领如此提挈，本当执鞭随镫，只是小可已结世外之缘，一切都懒，恐无这等厚福。又加这个小女，如同吃乳的孩子一般。离不得我。再者贵寨那林冲头领，小弟和他有些仇隙，虽不计较，然竟住在一处，觉得无趣。头领这等恩情，图报有日。”
    戴宗正要问如何的仇隙，只见那苍头来报道：“外面有高太尉差来两个人，请老爷说话，现在堂前坐着。”陈希真便立起身道：“三位少坐。”戴宗、范天喜见话不投机，又见高太尉处有人来，便也起身道：“今日轻造，容再奉拜。”陈希真道：“明日拜谢，简慢勿罪。”周通亦起身谢了，同出来。陈希真送出大门相别，转身来见那两个，叫苍头关了门。那戴宗出得门走了几步，回头对二人道：“叵耐这厮不识抬举。”范天喜道：“这厮不肯，也是无法。”周通在后面说道：“院长，我们回山去同吴学究商量，好歹弄他上山。卢俊义犹吃请到手，岂但他！”戴宗、范天喜道：“出巷人多，低声。”
