<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却说那崔豪收拾败兵奔回青云山，告诉狄雷道：“兄弟打王家村，正得了采。不意拦腰杀出一路兵马，为首一将，骑一匹劣马，手用双刀了得。兄弟吃他杀败，把财帛油水都夺了转去。一路打听，知道是猿臂寨陈希真差来的什么双刀栾廷芳。”那艾叶豹子狄雷正端正要自己庆贺寿诞，办酒演戏快活，听得这阵拗口风，气得三尸神炸，七窍生烟，大怒道：“我同你一般做大王，各自吃饭另开门，前日白胜兄弟吃他害了，我正要去报仇，只因不得公明哥哥的将令，权且耐着。你倒先来撩蜂拨刺，此仇如何不报！”便传令教兄弟瘦面熊狄云，并那饿大虫姚顺、铁背狼崔豪，一齐点兵下山，请病关索杨雄、拼命三郎石秀二位头领，代守山寨。原来宋江、吴用闻知陈希真占了猿臂寨，攻城劫狱，打杀白胜。吴用料得希真利害，狄雷不是对手，又闻得东京种师道起兵，特飞速差人止住狄雷，叫他且慢报仇，且待对付了种师道，然后亲统大队兵马攻打猿臂寨。又恐怕希真先来攻青云山，一叫杨雄、石秀就留在青云山，助狄雷小心镇守。当日狄雷请杨石二人守寨。正纷嚷间，忽报上来道：“猿臂寨兵马已到山下鹳鹊渡扎营。”狄雷愈怒，当时点兵，如飞也似的下山，对面下营。崔豪上前声喏道：“小弟败兵之仇，如何耐得，愿在前部。”狄雷准了。当叫崔豪挑战，狄雷亲出押阵。永清营内真祥麟出马。战了二十余合，真祥麟败了回去，两下收兵。
    真祥麟见永清请罪道：“小将委实敌崔豪不过。”永清大惊，便对丽卿道：“姊姊何不去见一阵。”丽卿笑道：“你的师父装病，却推我出去。我不与他争能，只等你得了胜，一同欢喜回山。我去万一也输了，一发吃你师父笑。”永清道：“妹妹只不以公事为重。”丽卿道：“并非不以公事为重，奴家不因兄弟面上，竟回去了，谁耐烦在这里。你们没有我就不厮杀！”永清懊恨不已。天色已晚。次日，崔豪又来讨战。万年道：“你们都怕，我去斩这匹夫。”当时提戟上马，引兵出迎。永清等只听得营外战鼓齐鸣，好半歇，万年败了回来，摇头道：“是利害，我又输了。”永清大怒道：“备我的马来。”当下装束停当，叫道：“哥哥、姊姊看守着。”永清大开营门，一马当先，列成阵势，大叫：“崔豪出来见我！”崔豪大骂道：“你们这伙奴才，无故侵我疆界，快来纳命！”永清大怒，一拍马抡戟来斗，五六十合不分胜负，永清勒马回兵。
    崔豪回营，狄雷见崔豪连日得胜，甚是欢喜，说道：“崔兄弟虽不曾斩将，也杀得他屁滚尿流。好笑那厮们这般不经杀，也来生事。”姚顺道：“那厮莫非是用计？”狄雷道：“这算什么计，明是不耐杀。明日我只须留崔豪兄弟在此把守，破他足矣，我便回寨去了。”姚顺、狄云都道：“崔将军连日辛苦，明日我们替换去战。”崔豪杀得性起，高叫道：“何劳二位费手，我一个就扫尽了他，大哥只顾回山吃寿酒快活。小弟破了他们，出口鸟气，再来祝寿尽够哩。”狄雷大喜，吩咐兄弟狄云同崔豪把守山口，退了那厮就来，自己竟回山祝寿去了。次日崔豪教狄云守寨，引了众喽啰，耀武扬威杀奔永清营来。
    却说永清回营，对丽卿道：“我战了六七十合，丝毫不得便宜，那厮真个了得。”丽卿也是惊疑。永清次日早上对万年道：“敌人这等利害，卿姊又与栾师父不睦，我们不如乘机退兵，请泰山自来，免得大败。”万年、真祥麟道：“我等也这般想。栾师父又要散火投别处去，乘此退兵，就劝他回山，主帅或有法儿留他。”丽卿听了，心中也有些着急，暗想道：“真个如此？……只是栾廷芳那匹夫忒小觑我，奴家原想同他彆口气，争来他们都要退兵，那匹夫万一真个逼走了，他们说都是我搅了局，爹爹责罚起来，如何当得？拷打一顿，倒在其次；万一自此以后，永不许我上阵厮杀，却怎好？况他又是玉郎的师父，没奈何，只有奴家下头低，让这匹夫一头罢。但是怎样转湾过来？”想了半歇，便问道：“你们都说那铁背狼崔豪了得，到底怎样一个人？”众人齐道：“那人穿一副铁叶甲，骑一匹黑马，头顶乌油盔，脸如锅底，使一支笔杆浑铁枪，端的英雄。”丽卿私下对永清道：“你这人好呆，奴家又不真与栾廷芳寻事，只因他倚仗着师父身分，眼角里没人，不趁今日打下他头来，日后还放得他哩。奴家都为着你们……”永清呵呵大笑道：“原来为此，姊姊真自高见，小弟却再想不到。如今他已不敢强了，姊姊开豁了他罢。”丽卿对众人道：“不是奴家拿捏，叵耐栾廷芳小觑我，玉郎又不许奴家做先锋，奴家一时气不过，心就懒了。今我要会会那厮，只要栾廷芳押阵，奴家便出马。倘能斩了那厮，便省得退兵。”永清心中甚喜，说道：“前日不敢屈妹姊做先锋，一者不敢驱遣，二者碍着栾师父，姊姊恕罪。要栾师父押阵，敢怕他不肯。”便叫：“请栾将军来。只是崔豪那厮了得，小弟兀自战不过，恐姊姊也难取胜。”丽卿道：“胜得胜不得你且莫管，我总去便了。”
    栾廷芳请到中军，丽卿道：“玉郎有令，要奴家出马战崔豪。请栾师父押阵，照应奴家则个。”廷芳道：“姑娘上阵，小将应得奉陪。但是小将输与那厮，尚不伏气，意欲先战几个回合。倘再战不过，望姑娘来帮。”丽卿道：“也好。”永清甚喜，商议定了。适值辕门外来报，崔豪又来搦战。栾廷芳挂了双刀上马，摇旗呐喊杀出垓心。崔豪见是他来，也格外当心，恐战不过，便拍马来迎。来来往往，战了十五六合，廷芳虚幌一刀，败下阵去。崔豪道：“这厮今日为何不济，莫非有诈？”正要思量追赶，只见对面阵上战鼓大振，红旗开处，一员女将飞马挺枪，电光价射到。崔家连忙接战，不上三五合，那里抵挡得住，大败而回。丽卿骤马追来，也防着他的暗算。那崔豪逃入阵里去，那阵上乱箭齐发。丽卿捻着梨花枪，搅开箭雨，直追入阵里去。栾廷芳望见大惊，忙叫鸣金。一片价的锣响，那里收得他住，冲开敌军，直杀入阵里去了。栾廷芳大叫：“阿也，我害了他！”忙叫起鼓，合阵兵马一齐上前接应。廷芳抡双刀当先，一面差人速报祝永清，吩咐众军道：“救不得小姐，休要回来。”正杀过去，只见敌军阵里大乱，那丽卿早已从西南角上杀出来，嘴边咬着一颗人头，杀得贼兵人仰马翻。廷芳吃了一惊，方识得他的本领。丽卿将崔豪首级挂在鞍鞒，与廷芳一同往前掩杀，贼兵大败。
    却说永清闻报，说丽卿单骑陷阵，深恐有失，忙传令尽起大营兵马接应，只留祥麟带中军兵守寨。永清对万年道：“倘卿姊已陷阵中，栾师父与他混战，我们去救也无益。我和你速分兵两路，抄他的营盘，卿姊的围自解了。”万年道：“正是。”二人分头杀去劫营，正遇青云山败兵逃回。永清叫火器兵当先，枪炮如雷，往贼营里轰击。那边万年也放枪炮攻打。原来狄云见猿臂寨兵马屡败，不甚备防，竟被永清、万年杀入，夺了寨去。狄云从乱军中逃了性命。两面夹攻，杀得青云山的贼兵，尸横遍野，血流成渠，剩了几个好爹娘生下快腿的逃脱了。
    祝永清、陈丽卿、栾廷芳、祝万年四人，合兵一处，大获全胜。真祥麟率众来迎，掌得胜鼓回营。众英雄都到中军，丽卿提了那颗崔豪的首级，血淋淋地掼在永清面前，道：“玉郎认认看，不知杀不杀错。”众皆大喜。栾廷芳上前拜伏道：“姑娘，廷芳今日中心服了。怎的我们都战他不过，遇着姑娘，马到成功。”丽卿道。“偶尔侥幸，算什么。你们都说他了得，我看并不见怎地。”少刻道：“哦，我省得了！你们大家商量通了，特地让我去杀他。”众人都笑起来，丽卿亦大笑道：“却着了你们的道儿。”便向栾廷芳深深的道了个万福，道：“栾师父，奴家是这般孩子气，馉饳性儿，麦秆爆仗。你有年纪人，幸勿挂怀。”栾廷芳笑道：“姑娘说那里话来，都是小将冲撞。”原来栾廷芳起先藐视他，后见他阵上了得，也当真敬服。那丽卿见众将这般让他，倒好生不过意，想道：“奴不过一个女孩儿家，他们却这般敬我，都是爹爹面上，奴家越要谦下才是。”丽卿又去谢了众人。永清大笑道：“幸亏师父与姊姊作喧，倒喧出一场大利市来。本意只为哄姊姊，却弄成骄兵之计。”众人都大笑。永清便传令拔营火速退兵。万年惊问道：“我兵大获全胜，正要进兵攻打，那青云山一鼓可下，何故退兵？”永清笑道：“这事哥哥不知，只管依我连退。”祥麟道：“我识得了。我愿领一枝人马在左侧埋伏，待他追来，用计胜他。”永清摇头道：“不要埋伏，快快走，少刻贼兵追来也。”丽卿笑道：“他同我爹爹一般脾气，惯做气闷事，别人再没处摸头脑。往常他同爹爹说话，我在旁边听，一句也不懂。不依他，又是我们违令。”当时拔营都起，风驰电卷的退了。众人都不解其意。
    却说青云山狄雷，正同杨雄、石秀、姚顺等在山寨饮酒看戏取乐，败兵报上山来道：“苦也！四哥吃猿臂寨一个穿连环金甲的女将，追入阵来，斩了去也。没一个人挡得定。大寨又被他两路兵劫了，杀成一片空地。”狄雷听罢，放声大哭。众好汉无不落泪。当时撤了戏筵，狄雷咬牙怒目道：“我不灭了猿臂寨，誓不回山。齐发山寨的兵，大家都去。望杨石二位头领助我。”杨石二人道：“这何消说。”忽又一起报来道：“猿臂寨拔营都退去了。”狄雷一发大怒道：“你得了便宜便走，好道教你走不脱，速去追赶。”石秀忙劝道：“那厮得了胜，反把兵退，其中必有诈。况且吴学究再三吩咐，说陈希真那厮诡计多端，不可轻敌。他必是用埋伏计诱我们，我们去追，必中他机会。不如暂息一时之怒，我去飞报公明哥哥，起大兵来报仇。”狄雷大叫道：“崔家兄弟被他白杀了去，还这般慢腾腾地，我不就与他报仇，誓不为人。”石秀道：“既这般说，我们把兵马先后分做两起，倘有埋伏，却好救应。山寨必须分兵看守。”
