<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不数日，石秀、狄云都逃回，狄云身带重伤，诉说：“青云山吃猿臂寨夺了去。那领兵的小后生，名唤祝永清，便是祝家庄祝朝奉的兄弟。此刻陈希真招他做女婿。哥哥与姚顺、崔豪都中他奸计，吃他害了。”说罢，宋江大惊，对吴用道：“我东路用兵，全仗青云山做险要，今吃陈希真夺了去，我却怎好？”吴用道：“事已如此，不必说了。只是青云山既失，兖州一带都振动，深防那厮滋扰。倘或李应再失了兖州，真是心腹之患。兄长可速发号令，教李应严紧镇守。那兖州府城东镇阳关，两山陡立，中夹泗河，峻险异常，真是一夫当关，万夫莫开。那里只消用精兵千人把守，再有飞虎寨呼应，希真必不能飞渡。教李应切要遵守号令，不可再似狄雷鸟强。猿臂寨来攻打关口时，若擅敢发一人一骑与他厮杀。不问是谁，定按军法斩首。这里且待退了种师道，再与青云山报仇。”宋江依言，便差人到兖州府宣谕去讫。杨雄、石秀、狄云都教去养病。吴用又道：“种师道领兵来战，云天彪是他信任之人，现统青州马陉军马，恐老种教他策应，可速发细作去探。”细作去了。
    不到数日，连接清真山告急文书，说：“云天彪攻打山寨，十分危急，求速发救兵。”吴用道：“果不出我所料。但他不直攻这里，先攻清真山，这明是掣我去救，反客为主之计。如今却不能不去救。云天彪极会用兵，必得上将去，方能敌得。”宋江道：“我与军师都不能分身，却差谁去？”说不了，只见大刀关胜起身道：“小弟不才，愿请一行。”宋江、吴用俱喜道：“须得关贤弟智勇足备，前去吾方放心。只是天彪那厮也了得，须要小心。”关胜道：“小弟也素知云天彪善于用兵，武艺了得。前者救嘉祥时，不及同他交锋，今日正好会他。”当日关胜奉了将令，带领五千人马，井木犴郝思文、丑郡马宣赞为副将，杀奔清真山，来救马元。宋江与吴用、公孙胜整顿军马，摩拳擦掌，只等抗敌王师。
    却说关胜提兵，星夜来救清真山，不日来到西灏山地界。关胜望见山势险恶，树木丛杂，恐有埋伏，传令收住兵马，且扎下营寨。关胜亲带数十骑哨探，望见那山谷中隐隐有杀气。关胜道：“里面必有伏兵，休要过去。”宣赞道：“既有伏兵，为何不杀出来？”关胜道：“他待我们过去，便来抄我后路，劫我辎重也。今休使他出来，我便引兵堵住谷口，把守各处险路，扪杀这厮们。”关胜便回营点齐人马，杀奔谷口来。
    却说云龙同欧阳寿通领兵埋伏谷内，探马来报：“有贼兵从大路上来，打着梁山泊旗号，将要到此。”云龙便亲自爬上高阜处探望，只见贼兵远远的就空阔处屯住，又见有数十骑哨探了便回。忙下来对寿通道：“此计被贼人猜破也。这厮不肯前进，必来封我谷口。我等不如提兵出谷去，安营布阵，与他厮杀。若待他封住，进退不得，老大吃亏。”寿通道：“不得主公将令，怎好造次？”云龙道：“若禀了再行，岂不误事。如今一面禀，一面做，机会不可失。”云龙便同寿通提军出谷外安营，一面将改计之事飞报天彪。等得关胜大队杀未，云龙安营已毕，布阵等待。
    关胜吃了一惊，忖道：“这厮真有先见之明。”便摆开阵势，大叫道：“唤云天彪出来！”云龙纵马横刀出阵，喝道：“什么臭贼，敢来欺人！”关胜道：“你是何人？”云龙道：“云总管公子，特来取你性命。”关胜道：“乳臭小儿，非吾敌手，叫你父亲出来纳命。”云龙大怒，拍马舞刀，直取关胜，关胜举刀相迎。云龙武艺到底敌不过关胜，战到五六十合，渐渐气力不加，刀法散乱。欧阳寿通见了，骤马挺枪，前来夹攻。郝思文飞马来迎，敌住寿通。宣赞便从斜刺里闯入官军阵来。云龙恐阵内有失，不敢恋战，拨马便回。关胜随后追来。寿通也恐云龙有失，撇了郝思文便回。贼兵势大，一拥杀上，官军抵敌不住，阵势大乱。
    关胜正追赶得紧，只见山脚边喊声大振，一彪军杀来，为首大将正是云天彪。天彪挺刀飞马，大喝：“关胜背君鼠子，焉敢猖獗！”关胜更不答话，轮刀来迎。云龙转身来敌住宣赞，欧阳寿通亦转身来敌住郝思文。战到分际，寿通卖个破绽，抽出八楞虎眼钢鞭横扫过去，郝思文急忙躲闪，正中头盔，打得头盔飞去，头发披散。郝思文胆落魂飞，落荒逃走。且说天彪大展神威，酣战关胜，斗了一百多合，不分胜负。两军混战。欧阳寿通追了郝思文一阵，勒马便回，来助天彪夹攻关胜。关胜抵敌不住，收兵便回。又遇傅玉从横头冲杀过来，合兵一处，杀退关胜，收兵回营。
    原来天彪正要来接应云龙，又闻知关胜识破伏兵，云龙改计而行。天彪大怒，令风会扼住玄武关，自己同傅玉来策应，恰好遇着关胜，大杀一阵。虽然杀退关胜，也伤了些官兵。云龙上帐，请违令之罪。天彪道：“此非你罪，教你独领兵马，原要相机行事。计已漏泄，速宜改图，与其保守将令而败，何如不遵将令而胜，此是一时从权。日后若无故更换我的号令，定按军法。”天彪谓众将道：“关胜贼子，真吾敌手。来日交逢，当用拖刀计胜他。”傅玉道：“关胜是蒲州名将，岂不识拖刀之计。小将有件兵器，暗助恩相，决定胜他。”天彪道：“敢是你的流星飞锤？”傅玉道：“正是。小将不敢夸口，这飞锤端的百发百中。来日恩相与他交锋，假用拖刀计诱他追来，待小将隐在旗门边，用飞锤打他。”天彪道：“此计也好。明日我能斩那厮更妙，如斩他不得，便用你计。”
    那夜朔风凛冽，天气甚冷，半空中降下一天大雪来。天彪教各营加意防守，恐贼兵乘大雪来劫营，并知会风会，一体小心。那宣赞果然劝关胜劫天彪的营，关胜笑道：“贤弟休看得天彪如此好欺，此人只好用正兵胜他。”宣赞不信，自己冒着大雪去巡哨一回，果然见天彪壁垒精严，料想难攻，只得回营。
    那雪接连下了两日，不能开兵，第三日天色晴霁，天彪正要出战，辕门上来报：“关胜单挑相公厮杀，口出狂言。”天彪大怒，霍的提刀上马，带那五百名砍刀手出营迎敌，就雪地上摆开。傅玉亦提枪上马，腰带三个飞锤，随在后面。关胜横刀跃马，高叫：“天彪匹夫，今日必死吾手！”天彪一马飞出，大骂：“背君禽兽，万死犹轻，可惜我这口青龙宝刀砍你这狗头！”挥刀直取关胜。一关胜大怒，舞刀相迎。两马相交，在雪地上斗经一百五六十合，只见一片寒光托住两条杀气，正是铜缸遇着铁瓮，毫无半点软硬。两军看得尽皆骇然。此时傅玉已隐在牙旗边，右手倒提着那颗流星飞锤，眼睁睁只摽着关胜。郝思文、宣赞也恐关胜有失，都纵马到界限上防护。天彪、关胜又战够多时，大约已是二百余合。天彪生恐马乏，只得虚掩一刀，诈败回阵。关胜大叫：“匹夫休使拖刀计，我岂惧你！”骤马追来。傅玉在旗门边等够多时，见关胜追来，觑得亲切，运动猿臂，一飞锤抨去。喝一声：“着！”关胜只顾天彪的拖刀计，不防有人暗算，只见铜环响亮，飞锤早到，急闪不迭，胸坎上打个正着。关胜几乎坠地，回马便走。天彪勒回马追来，郝思文、宣赞杀出，死命敌住，救回关胜。傅玉驱兵掩杀，五百砍刀手奋勇杀上，贼兵无心厮杀，尽皆逃走，吃官兵杀死无数，满地都是红雪。官兵齐掌得胜鼓回营。
    天彪方到中军，只见风会差人来报捷，献上黑殺神王伯超首级一颗。天彪惊喜，问如何斩得。来人答道：“风老爷因天下大雪，掘下十数陷坑，埋伏挠钩手，假意退兵。王伯超开关追出，颠入陷坑。挠钩手去捉，伯超情急自刎。杀死贼兵六百多人，特来报捷。”天彪大喜，对左右道：“我的将佐都如此英雄，何忧盗贼利害。”遂发回文慰劳风会，将王伯超首级去军前号令。忽报：“贼兵营内扬起白幡，军士举哀，想是关胜已死了。”众将大喜，便请天彪速去打营。天彪道：“且往。关胜武艺了得，虽中飞锤，尚能骑马收兵，必不就死，此必是诱我。且去探听虚实，不可妄动。”众将遵令。天彪自斩王伯超，打伤关胜，军威大振，贼兵尽皆丧胆。
    却说关胜中伤败回，忙叫手下人卸甲，胸前掩心的甲叶都碎了，伤痕甚重，吐血不止。郝思文、宣赞都急得手足无措，洒泪悲哭。关胜喝道：“你们休这般妇人腔！我误中好计，死则死耳，军中事要紧，速去弹压，休教军心慌乱。快去报公明哥哥。”说罢昏晕了去，半晌方醒、宣赞忙叫随营医士调治。关胜又道：“天彪知我受伤，必来攻营。索性将机就计，诈称我死，扬幡举哀，诱他来劫寨。即使那厮多谋料得，亦教他不敢正觑我。”郝思文、宣赞都依计而行，一面飞报梁山。天彪果然哨探数次，见得是诈，不敢来攻。不数日，吴用亲带秦明、呼延绰、董平、索超，并精兵五千，星夜赶来。吴用见关胜病重，忙叫用暖轿送回梁山将息，便教去搦战。
    早有细作报知天彪，说吴用带五千兵亲到。众将道：“吴用这厮多谋，贼兵又增添，恩相须要仔细。”天彪绰着美髯笑道：“此等鼠贼，何足道哉！这贼恐巢穴有失，利在速战。现在天色严寒，我只守住险要，不与他战。待老种经略相公大军渡过黄河，那厮腹背受敌，势必瓦解冰消，马元势孤，必为吾擒。那时直捣梁山，易如破竹也。只是老种经略相公此刻可到黄河，不知何故，还不见军报。”正说间，来报有贼将挑战，天彪只教坚守。
    次日，吴用又叫索超、宣赞挑战，天彪又不出。一连三日，吴用对众好汉道：“这厮不肯出战，无非要等种师道兵来，教我腹背受敌。我若弃此而去，不但清真山不保，那厮若得了清真山，长驱直入，为患不小。我又不得戴宗消息，不得不与他速战。”沉吟半晌，问左右道：“这厮粮草往那条道路运解，是否由长城岭？”做细的禀道：“探得他粮草从青龙汛、高粱屯运解，不经长城岭。”吴用使唤呼延绰、素超吩咐道：“你二人分领两枝人马，虚张声势，去青龙汛劫粮。他若来救，你二人于半路上如此如此，休得有误。”二人领计去了。吴用又吩咐郝思文、宣赞道：“天彪若自去救，你二人便去攻他营寨，随后掩杀，夺他的险要。”
