<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不说三人回去，却说那陈希真回身，认得那两个矮方巾，正是起先同在酒楼上说话的，一个叫做拨火棒孙高，一个叫做愁太平薛宝。二人起身施礼，希真回礼道：“何事又劳二位光降？”二人道：“便是高衙内特差小可二人登堂陪礼，求姑娘开罪。衙内本要亲来，因恐姑娘见怪，故差小可们代来。”陈希真道：“说那里话！方才酒楼上已说开了，却又生受二位。小贱人被老汉着实拷了一顿，兀自没好气哩。”一面让坐，一面叫苍头道：“快去里面叫养娘伏侍姑娘出来，有话说。”苍头进去没多时，丽卿故意把眼揉得红红的，同养娘、苍头一阵出来。丽卿道：“爹爹，有客在此，又叫孩儿出来做甚？”希真道：“你快过来，这位是孙伯伯，这位是薛伯伯。为你这孽障闹事，累二位在衙内处陪多少小心。你恼了二位伯伯，还不快去拜谢！”丽卿上前，叉玉臂，折柳腰，深深的道了两个万福，口里说道：“深感二位伯伯。方才实是奴家卤莽，不识高低。我爹爹已将奴家责罚过了，还望二位伯伯，衙内前替奴家周旋则个。”看那两个没脑子，涎着脸儿，连忙答喏道：“姑娘说那里话！还是衙内冲撞姑娘，特叫我们来姑娘前求开罪。”说罢，又唱个肥喏。陈希真连忙拉住道：“二位，这等小孩子，兀的不折杀他。孩儿，难得二位伯伯恕罪，你进去罢。快教他们安排酒肴。”丽卿又道两个万福，进去。那两个没脑子连珠箭的推辞道：“并不饥饿，不敢承赐。”立起身就走。希真拦住道：“小酌数杯何妨？”两个齐声道：“天色暗了，衙内盼望。”一定要去。希真虚拉着送出门外，道：“恁地要紧，明日却来草舍小酌。”两个略答应一声，又唱个无礼喏，慌急慌忙奔出巷去了。
    希真关上门，进后轩来。那养娘同苍头安排夜饭去，希真见女儿只一个人，便悄悄的说道：“卿儿，计策便有些意思。往常本师张真人说你的姻缘却在东北，我亦于东北上有段魔障必须去完了他，方好打点内丹。我想别处也无可托足，只有山东沂州府你的姨夫刘广。他义胆包天，与我最投契，只有他那里安得我们。但不知他为何削了职，近来又没个书信。你那两个表兄去年应武举，又都不中。我也正记念着要去看他，如今正好与你同去。你精细着，慢慢地把些细软收拾起，随身只打两个包袱，其余都撇下了，不必可惜。只不可使养娘打眼。”丽卿道：“爹爹吩咐，孩儿都省得。只是母亲的坟墓，又没个亲人，托谁照看？”希真道：“不妨。因我又看得高俅那厮的气焰也不久了，不过四五年之间，必然倒马。那时太平，我同你再回故里，有何不可！”丽卿道：“这房子同这些器皿都弃了？”希真道：“我看得功名富贵如同粪土，连身子尚是假的，不过套着他，不得不为他应酬，何争这些房屋器皿！”丽卿道：“先来的三个客，是什么人？”希真道：“你不听得，一个姓范的，是本城人，我亦认得他，只是不十分深交。那两个是梁山上的强盗，没来由说我去入伙。我恁的没路走，也不犯做贼！便做贼，也不犯做宋江的副手！吃我回覆了他。那厮们再来缠我，也未可定。只恐他那军师吴用亲来，那厮会放野火，倒要防备。闻得蔡京就要进兵，那厮未必敢离巢穴。余外怕他怎的！”丽卿道：“爹爹何不早说，我们却好捉住那厮，去到官领赏，可惜吃他走了！”希真瞪了一眼道：“你又来了！干你甚事？你捉来献与高俅，他便封赠你不迭？”说罢，养娘正掌上灯，搬出饭来。父女二人吃罢，苍头、养娘收抬去，亦吃了。希真道：“卿儿，去睡了罢！我去静室祭炼都箓也。”丽卿应了一声，叫养娘照着，到后面箭园内亭子上看了个转身，弓箱内照应了火缸，又将各样军器料理了一番出来，关好园门，上楼去睡了。
    希真自去静室做了一番功课，祭炼毕，又运了一回内观坐功，恰已是三更天气，也归房去睡了。一早起来梳洗罢，叫起女儿来，吩咐道：“我去回拜客，就回来。今日高俅那里倘有人来，我不在家，你不可出头。”丽卿应了。陈希真一直走到九曲巷范天喜家，只见大门已开，一个苍头躬着腰扫地。希真问道：“大官人起来否？”苍头忙丢了扫帚，应道：“大官人因亲戚家婚嫁喜事，一早出门了。”希真道：“还有两位客官何在？”苍头道：“两个客官都回乡去了。天不亮动身，顶城门出去的。老爷请进里面拜茶。”陈希真道：“我不进去了。大官人回府，相烦说声：陈希真亲来谢步，夜来怠慢。”苍头道：“小人说便了，陈老爷慢去。”
    陈希真一直回家，进得门时，只见那拨火棒、愁太平两个，早在厅堂上坐等。希真忙抢一步上前道：“失迎，失迎！二位好早，点心用未？”那两个起身答道：“便是一件要紧事，要报提辖得知。”希真惊道：“什么事？”两个道：“便是夜来小可见衙内回那话，衙内在府里整整吵闹了一夜，磕头撞脑只要奔到府上来，吃我们捺住了。小可们兀自一夜不曾合眼。”希真道：“却是为何？莫非老汉有恁不是处。”两个道：“只为小可们嘴快；不应说出姑娘被责一节。衙内听得，跌脚捶胸，恨不得寻死，声声说道害了好人，自己补自己，连夜要过来负荆。挨到天亮，又不敢径来。此刻已在巷口茶店内候着，叫我两个先来通知。”希真听罢，呵呵大笑，谢罪道：“什么道理，衙内这般克己！快去请进来坐地。”
    三人脚不落地赶出巷口，只见衙内已在巷口探看，后面又有两个亲随。见了陈希真，便来唱喏。陈希真连忙扶住道：“罪过。老汉该死，请草堂上陪罪。”挽着手，一同回来。到得堂上，衙内先跪下去，磕头捣蒜也似的道：“我的老子，我再三求恳你，你恁的这般执性儿？如今反把令爱姑娘冤屈责罚，教我高某死了做鬼也难过。”陈希真连忙跪倒回礼，扶起衙内道：“恁的这般颠倒说！老汉生出这种不肖女儿，冒犯了衙内，此等责处，算得什么？衙内不怪，已感激不尽，不料衙内这般情深。衙内坐地，老汉唤这小贱人出来。”高衙内假拦阻着，陈希真已进去了。好半歇，领着丽卿浓妆艳裹，慢慢地出来。衙内望见，扑翻身就拜。希真慌忙架住道：“衙内怎的……怎的不是折杀人？孩儿快回礼！”丽卿只得连忙跪下去，也拜了几拜。两个一齐立起。衙内道：“姑娘，小人兀自不知，害得你苦，小人兀自难过了一夜。”丽卿道：“奴家实是卤莽，懊悔不迭，亏杀衙内海涵。不省衙内身子有事不？”衙内连连答道：“没事，没事。只愁姑娘问了贵手。”两个没脑子呵呵大笑道：“真叫做不打不成相识。好个宽洪的衙内，好个贤德的姑娘！”陈希真道：“旧话休再提起，且坐了谈心。”只见那孙高、薛宝上前道：“衙内还有一件事，要恳台允。”正是：粉蝶贪花，撞着蛛丝殒命；灯蛾扑火，惹来红焰烧身。毕竟不知高衙内还说什么话，且看下回分解。
    却说孙高、薛宝当时上前说道：“衙内还有一件事求恳，提辖切勿推却。”希真道：“请教。”两个说道：“衙内夜间对我等说，提辖这般仁德君子，实在少有，衙内情愿过房与你老人家做个干儿子，万勿推却。”陈希真道：“阿也，什么话！谅陈希真是何等样人，虽是稍长几年，与太尉厮熟，此时贵贱悬殊。虽是衙内雅爱，不怕辱没，太尉得知，须任陈某无礼。”衙内道：“家父处已禀明了。”孙高道：“正是太尉的主意。”说时迟，那时快，两个亲随早明晃晃的点起两枝臂膊大的蜡烛，插在那带来的台儿上，捧上画桌来摆着。希真那里拦得住。拨火棒便去拖过一张椅子，那愁太平便把陈希真推在椅子上按定。高衙内跪下去便拜。希真欲待回礼，吃两个没脑子帮住了手，实足足受了八个头儿。那丽卿立在屏风边，光着两眼看他们做作，呆默默地只不做声。那苍头、养娘都忍不住笑。拜毕，陈希真道：“二位哥，这不是弄我，折尽了我的草料！说不得，我儿过来，同哥哥厮见了。”丽卿走到中间来，同高衙内又拜了四拜。
    陈希真让了坐位，丽卿去老儿的肩下坐了，苍头、养娘送茶过来。希真吩咐苍头：“快去叫个疱丁，整顿酒筵。倘来不及，酒楼去做些现成凑上，色色都要美好。”高衙内道：“恁地要费事！”却坐着不起身。苍头去巷口疱丁家转了回来道：“今日大好日，疱丁不得空，不在家里。”希真道：“只好委曲酒楼上去胡乱搬些来罢。”希真道：“我记得衙内今年好似二十九岁了？”衙内道：“旧年孩儿曾对干爷说过二十八岁。”希真道：“衙内长你妹子十岁。”衙内道：“如此说，贤妹是十九岁了。”陈希真道：“虽则衙内大十岁，看去却与小女差不多，全不似三十光景。毕竟富贵人家，安养得好。”高衙内道：“孩儿那有贤妹这般后生。”孙薛二人道：“却真是差不多。”只见陈丽卿缓缓立起身，对父亲道：“孩儿没事进去罢？”希真道：“你进去不妨，各位处告了。”丽卿又都道了万福，冉冉的往屏风后转去了。养娘也随了进去。高衙内那双眼睛直送进去。
