<!-- { "loadSidebar": true } -->
    再说那日吴用见秦明、索超进兵，那里放心得，便同董平随后接应。果然索超失陷，秦明败回。当时接应了回清真山，遣人探听，回报索超并一千军马皆死在长城岭下。吴用顿足叫苦道：“众位兄弟不信吴某之言，果中奸计，今又丧一员大将，怎对得公明哥哥？”众头领无不伤感，送到长城岭，寻着索超的没头尸身，用棺木收敛了，取回清真山。
    不日宋江领大队兵马都到。宋江在半路便得索超死的信，大怒，催兵急进。到了清真山，先哭奠了索超一番，秦明送回山去养病，便与吴学究商议打青州报仇之计。吴用道：“天彪这厮多智，乘他新胜之后，军马不曾将息转，我等就将这五万生力军速去攻打。若待来春，他修治城郭，养成气力，就难动手了。”宋江道：“军师所言甚当。”便传今次日兴兵。也是天不佑他，连朝的大雪，翻翻滚滚下个不了，点水成冻，兵马起身不得。宋江见这般大雪不止，心中十分焦躁。马元连日整顿酒筵，与宋江解闷。那日正当饮酒之际，宋江说到那不能得志的话，长吁短叹，洒泪不止。众头领再三劝解。忽报大寨有公文到，宋江唤入问时，果然是报称五虎上将关胜病亡。宋江得了这信，大叫一声，跌倒在地。众好汉连忙扶救，半晌方醒，放声大哭道：“天丧我也！”磕头撞脑，痛哭不已。众头领无不悲伤。
    宋江因痛哭关胜，又加连日忧闷，遂卧病上床。更兼大雪初晴，天气十分严冷，人马冻死无数。吴用只得同马元商量，到宋江榻前问候毕，请令道：“哥哥贵体如此，人马又多冻坏，耗费许多钱粮，恐军心怨嗟。想是天彪那厮数未该绝，不如且回大寨，再作计较，哥哥尊意如何？”宋江叹口气，点头应了。吴用便代宋江传令班师。将一乘暖轿，四乎八稳的抬了宋江。马元等送了宋江起身，仍复回山寨把守。吴用同众头领护着宋江竟回梁山，一路秋毫无犯。不日到了梁山，众头领迎接入寨，都来问安。太公闻得宋江病重，甚是忧虑，早已约下地灵星神医安道全，待宋江一到，便同来看视。宋江见了关胜的灵柩，愈加悲痛。众人再三劝慰。安道全按症用药，调理医治，次年正月，才得复元。
    那日正是上元灯节，梁山上众头领张灯设筵，请宋江到忠义堂上，一者起病，二者庆赏元宵。饮酒中间，宋江擎杯流泪道：“我等聚义山东，替天行道。不料陈希真这贼道，窃据猿臂，夺了我的青云山，狄雷等弟兄俱遭其害。去岁救清真山，又连伤大将。此仇不报，夜不安席。今我便要兴师，还是先攻云天彪好，先攻陈希真好？”吴用道：“小可已算定了，陈希真新定两山，兵力未足。近闻那厮假行仁义，不肯借粮，据守空山，而不为钱粮之计，此危亡之道也。昨日探事人来说，那厮乘春暖，在张家道日起造砖城，昼夜并工。若待他砖城已成，攻取便难。可火速进兵，大队并进。希真虽知兵法，我等兵多将广，与他野战，必能取胜。若吞灭了他，不但得其钱粮地利，抑且收取沂州、莒州等处，易如反掌。沂州、莒州收取之后，山东一带，尽归掌握，便是赵头儿御驾亲征，尚不足惧，何况云天彪！至于此刻，云天彪在马陉镇深得军心，已养成气力，不比去冬。那青州知府鲁绍和，又恭俭爱民。文武一心，无隙可乘。若就去攻他，希真窃发，我先有内顾之忧，战必不利。哥哥且再发信与蔡京，教他设法在天子前离间云天彪，待摇松了他的根，破他便易下手。如今且先取猿臂寨，此司马错劝秦王弃周攻蜀之计也。”言未毕，只见狄云出席哭拜道：“哥子狄雷为希真所杀，怨气难消，望哥哥先报青云山之仇。”原来狄云伤痕将息已好，故此时在坐。宋江道：“军师之言，正合吾意。狄云兄弟休烦恼，我先灭陈希真，与你哥子报仇便了。”狄云拜谢了。当晚席散。
    次日，忠义堂上鸣钟擂鼓，众英雄齐集听令。宋江正议那起兵之事，忽山下朱贵差人报上来道：“有一位官人，是新任莱州府知府，路过山下，要拜见宋公明头领，且言有机密事相告，现在酒店候着。”众人都惊讶。那喽啰呈上名帖，上写着道：“愚弟侯发顿首拜。”宋江道：“素昧平生，既是位知府，且教请上来。”来人去了。
    不多时，那知府带了几个从人到来。宋江领众人下厅迎接，只见那知府头戴乌纱，身穿大红员领，腰系玉带，脚踏皂靴，满脸油汗，与众好汉谦让着上厅来。知府便开言问道：“那位是天魁星君忠义大王宋头领？”宋江道：“不敢，小可便是。”知府便先下拜道：“闻名不如见面，见面胜于闻名，今日得瞻虎威，三生有幸。”宋江忙答拜了，众位好汉俱依次相见。宋江让知府客位坐地，这边宋江为首，一字儿依次序坐下。那知府通问了姓名，道：“久闻贵寨英才济济，还有几位何在？”宋江答道：“众弟兄各有职守，只这数人聚在里寨。”知府称赞不已，道：“皆济世良才，朝廷柱石也。”宋江道：“太尊贵乡何处？荣任几载？今日贵足尊下贱地，得近山斗，未识有何见谕？”知府道：“下官姓侯名发，现授莱州府知府。因路过宝山，一来渴仰山寨大忠大义，礼当晋谒；二来有一喜信，报于头领知道。”宋江道：“小可同众弟兄俱在此造罪，怎当得忠义二字。不知有何喜信，到得宋江身边？”侯发道：“头领有所不知，下官有一胞兄，名唤侯蒙，官任监察御史。素日钦慕头领，只是无路通款。去年十二月初一日早朝，因浙江妖人方腊造反，贼势猖獗，官兵屡败，边报十分紧急，官家叹无将材可选。尔时家兄侯蒙，素知头领忠义，不忘朝廷，日日指望招安。当即面奏天子，保称头领有盖世之才，必能剿灭方腊，求降一道招安旨意，启请头领建功报效。天子起先不允，家兄叩头出血，愿将全家性命保举头领，蔡太师亦出力奏请，官家方才准了。现在敕家兄侯蒙为东平府知府，资招安明诏前来宝山，此刻已渡黄河，不日可到。因下官先行，家兄有一信，先着下官寄上，请头领们数日内切勿兴兵攻打城池，恐天子见怒。”说罢，袖中取出侯蒙的书信，深深的唱个喏，双手递与宋江。
    宋江听了这篇言语，心中大惊。接了书信，满脸堆下笑来，对众人道：“好了，我等弟兄这遭得见天日了。”众人大喜。当将书信拆读，读罢满眼流下泪来，禁不住失声痛哭，道：“宋江与令兄并无半面之识，不意他这般错爱我，正不知宋江那世修下的，粉骨碎身，报他不得。”忙吩咐李云将山前断金亭改作迎恩亭，搭起芦厂，悬挂灯彩，预备接读纶音。一面叫办酒筵，款待知府。侯发道：“下官赴任限期紧促，不敢久留，就此告辞。”宋江并众头领那里肯放，再三款住。当日杀牛宰马，大开筵席。席间宋江又催李云赶紧办迎恩亭，李云道：“小弟已催儹夫役，三日内即可完备。”宋江道：“以速为妙。”侯发道：“家兄方渡黄河，到此尚有数日，头领缓些不妨。”宋江道：“太尊那知宋江的心！我等皆造下弥天罪孽，蒙令兄提救，天子法外施恩，我恨不得今日便见天颜，那里还再耐得。”候发赞叹不已。宋江问道：“不知朝廷可招安陈希真否？”侯发道：“不瞒头领说，招安贵寨，家兄兀自费尽心血，又亏煞蔡太师的大气力，方得官家准奏。实缘家兄钦佩大寨忠义分上。至于那陈希真，有何好处，谁耐烦与他出力！”宋江听了，又称谢不尽。
    当晚，留侯发在客房安歇。宋江便密请吴军师到自己房里，屏退左右，商议招安之事。直议论到三更后，忽传吕方、郭盛二位头领进房内说话。次日，宋江进当厅吩咐吕郭二位头领：“带领五十名心腹伴当，赍了下程，一路迎上去，恭接天使，休要怠慢。”吕郭二人领命。那行装礼物早已备好，火速带了心腹伴当下山去了。侯发再三告辞，挽留不住，只得设筵饯行。宴罢，宋江又送出一大盘金银，权当路费。侯发那里肯受，再三逊谢，方才收了。带了原来的仆从，辞别下山。宋江直送过金沙滩，又把了上马杯，恋恋难舍，又洒了许多别泪，方才分手。回得山寨，东京范天喜的脚信亦到，信内称说：“官家已准招安，全亏侯蒙之力，又亏太师极力周旋，方回得官家之意。太师又参奏云天彪辜恩溺职，请旨降革。那知种师道先在官家前密保此人，天子竟听老种之言，不准太师所奏。后又接到贺太平的本章，表奏云天彪的军功。天子召入太师，大加申斥，几欲治太师参秦不实之罪，幸王黼等求免。今官家反将云天彪晋封三级，加都统制衔……”等语。宋江见了，愈加忧闷，知那招安之信，果是实了。差人去通知各处头领，来忠义堂上赴庆贺筵席。
    却说李逵巡哨方回，闻知宋江要受招安，便来见宋江，大嚷大叫道：“做强盗不快活，鸟耐烦去受招安，又去受那奸臣的气！既要受招安，当初何必做强盗？”宋江喝道：“你这黑厮省得什么，却来胡说！”李逵道：“倒是我不省得！你早也说要受招安，晚也说要受招安，我只道你嘴里只这般说罢了，那知你认真要做出来。在江州时，你何不早说了，也免得我直跟随你到这里。辛辛苦苦弄得个场面，又要改头换尾。只管说弥天大罪，既做下弥天大罪，须知没处改换。不要恼我性发，直赶到黄河渡口，一板斧砍翻那鸟侯蒙，把那个诏书扯得粉碎，看你们去受招安！昨日那鸟知府侥幸，不撞着我，不然也一鸟斧结果了他。”气得个宋江说不出话来，半晌道：“你看，你看，这黑贼好道疯了！不要道我认真不来斩你！”李逵道：“斩只管斩，我说总要说。”吴用道：“你这厮太不识起倒。浙江方腊猖獗，朝廷正要用人，你若去杀得人多，做个大官，只在眼前，你却不要？”李逵道：“我在梁山泊，怕没处杀人，要去替赵头儿出力！赵头儿敢是你的亲爷？”吴用对宋江道：“这厮真不通时务，嘴里说得出，防他真做出来，且关锁在一间房里。待受了诏，再放他出来。”遂教众头领把李逵推了出去。宋江道：“我不念这厮旧日之情，真斩了他。”宋江便和众好汉在鹰台上摆筵，众好汉俱开怀畅饮。众人道：“怎的公明哥哥酒量反不及往日？”宋江笑道：“便是一来病后，二来真个欢喜得酒都吃不下去了。”众好汉饮至半夜方散。
