<!-- { "loadSidebar": true } -->
    那时正是三月中旬，天气和暖，祝永清与陈丽卿已成合卺之礼，正在新婚之际，连日庆贺宴会。自希真复了宋江信之后，乃集众英雄议事。众英雄礼毕，分班坐了。希真笑道：“可笑宋江这厮，把这等信来唬吓我。我等岂是受他笼络的，吃我回他这封书。那厮见了，不欧个死，也有九分没气。他必然兴兵动众，拼命而来，当如何对付他，愿闻众位妙策。”只见慧娘答道：“迩年来梁山正强，兵精马壮，今被姨夫一激，来势必然凶猛。兵法云：避其朝锐，击其暮归。何不深沟高垒，守老了敌兵。待那厮退去，随后掩杀，可获大胜。”语未毕，只见祝永清道：“秀妹妹之言，虽合兵法，但我更有一计在此。我早料这厮要来，已差心腹人在魏河西岸，如此如此安排下了。今求泰山与小婿三千精兵，渡过魏河，背水下营。那厮若打从这条路来，先杀他个下马威，再依秀妹之计坚守。”希真大喜道：“你二人之计都妙。贤婿去时，三千兵恐不敷用，竟带五千兵去。我在魏河这一岸，扎营等你。”众头领听了，无不忻然。慧娘道：“玉山兄既有此妙计，奴家索性再助你一件器械。”希真问是何物，慧娘道：“甥女前日曾教水军用捍水橐稐，可以伏居水底，姨夫已准用了。今就以此法变化，造成飞桥。此桥亦用黄牛皮做就。这桥若拆散了，军士们身边可以分带。凑起来顷刻成一座浮桥，千军万马，任意可渡。用毕，顷刻可以收拾，毫无形迹。奴已备好在此，今玉山要背水立营，这桥正得用。”永清听了大喜。希真道：“且待梁山去的探子回来，便知端的。”
    不日，细作回来报道：“宋江等领一万多人马来厮杀也。”希真便传令先将砖城工作停了，张家道口，除苟英领三百兵镇守钟楼之外，不许存留一人。一面去新柳营调回祝万年；又去虎爪关调回刘麒；猿臂寨调回苟桓、王天霸，派谢德、娄熊权去代领。这里兵马分作两起：第一拨祝永清、祝万年、陈丽卿、栾廷玉、栾廷芳、王天霸，共领步军五千，马军五百，下山渡过魏河，背水下寨；第二拨只是希真同慧娘、刘麒、苟桓四人，领大兵随后下山，就魏河东岸下寨。另拨一千军，带着飞桥，接应视永清。分派已定，只等梁山泊军马到来。
    却说宋江带领人马杀奔猿臂寨来，离青云山尚有二十余里，下了寨栅。宋江在中军帐里坐下，和吴用商议道：“我听说青云山左侧张家道口，四边都无依傍，敌兵难以把守，我就那里长驱直进如何？”吴用道：“不可。陈希真不比等闲之辈，岂肯留此大破绽，那里必有防备，莫如夹魏河立寨。”宋江道：“夹河为阵，他不肯来，我不可往，守到几时去？”吴用道：“事难预定，只可相机而行。且先使两个分头去探听路径，才可与他对敌。”宋江便差戴宗、时迁去探路。次日一早，戴宗回来道：“陈希真差他女婿祝永清，同祝万年领一枝兵在魏河西岸背水下营，希真自己却在河那一岸，倚山扎寨。魏河里并无浮桥，亦不见一只渡船。祝永清的营盘系是五营，分东西南北中，海棠花式样安扎，背后紧靠着魏河。”正说间，时迁亦回来，说道：“小弟去张家道口打探，那张家道口空荡荡的并无一人一马，正在那里修造砖城，满地堆着砖石，亦不见一个工匠，四面各处看探，人影也无。只有十里远近，正中间一座钟楼，旁有几间小屋，想有些少兵丁居住，余无别物。任凭生人来往，亦不稽查。”宋江、吴用听了，甚是疑惑。宋江道：“这也作怪，却是何故？”忽报祝永清下战书，吴用批刻日交锋。宋江道：“他背水扎营，必有缘故，军师怎样胜他？”吴用道：“拔寨前进，我自有道理。就前面险要处安营，我兵初到，锐气甚盛，休要斗将，可与他混战取胜。我兵即或不利，可以退守。那张家道口必有备防，休去睬他。”
    宋江依言，当命三军饱餐战饭，拔寨都起，离祝永清不过三二里之遥，依着树林，一字儿扎下三个营盘。中军是宋江、吴用、吕方、郭盛、林冲、花荣、李逵，左营是李俊、穆洪、杨雄、石秀、张横、张顺，右营便是秦明、黄信、欧鹏、杨林、戴宗、马麟、邓飞、王矮虎、时迁。安营已定，吴用对宋江道：“既与他混战，可将军马分为四队，奇正相生，必获大利。”宋江道：“有理。”当时宋江与林冲、花荣、李逵领前队，李俊、穆洪领左队，秦明、黄信、欧鹏领右队，杨雄、石秀、杨林、戴宗领后队，只有吴用、吕方、郭盛、二张、马麟、邓飞、王英、时迁守营。分派已定，宋江正待领兵出阵，忽听得右军营里喊声大振，枪炮震天，连次来报：“敌兵劫寨，已杀入围子里，兵马不知从何而来。”宋江、吴用大惊，忙传令道：“右营已中奸计，中军、左营休动，切不可去救，那厮必有外应。但有外应贼兵来抢中左二营，不问多少，只把神臂弓射去，休容他近寨。”道言未了，中营后面早已火发，粮草堆齐着，人马乱窜。吴用只教体动，妄动者立斩，只将神臂弓、佛郎机保住中军，又吩咐左营一样如此。果然陈丽卿来抢中营，王天霸来抢左营，三五番冲突，都被神臂弓射回，不能杀入。那神臂弓是两人分用一张，一弓发三箭，长六尺，发远五百步，乃是宋朝利器。当时祝永清、祝万年从宋江营后杀出，乘势纵火烧粮，也被神臂弓、佛郎机阻住，不能杀到中军。只有栾廷玉、栾廷芳，出其不意杀入右边营内，逢人便砍。右营贼兵不及备防，吃栾氏弟兄杀得马仰人翻，那马麟、邓飞、王矮虎、时迁都从乱军中逃出性命。祝氏、栾氏弟兄四人，合兵一处，斩首无数，掌得胜鼓回营。丽卿、王天霸已收兵而回。
    这一阵杀得那梁山兵胆战心惊，更不知猿臂寨人马从何处杀入。细细查看，中营后面、右营围子里，都有七石缸大小地穴数十处。原来都是祝永清预先使心腹人掘下的地道，料得宋江必在此等所在扎营，果然中计。当时查点，损伤二千余人，烧坏粮草器械无数，幸亏军师吴用镇定中营、左营，不致失利。宋江大怒道：“祝小畜生焉敢如此！”便传令起合营兵马前去厮并。只见探路兵来报道：“祝永清得胜后，便拔寨都渡过河去了。扎营处只是一片空地，一物全无。”宋江、吴用惊讶道：“这厮又不备船只，不搭浮桥，却怎生渡得这般快？”当夜宋江与众头领在寨中商议，都疑惑不定。
    次日，宋江差人渡过魏河，直到希真营内下战书。希真批来日渡河交战，书后又批道：“夜来小婿行小狡狯，戏弄足下，幸勿介意。”宋江愈怒。次日，宋江严整队伍，在魏河西岸，摆成阵势等候，希真并不出战。宋江着人去催，希真回书谢道：“小女于归，今日正当弥月，敝寨设酒庆贺，无暇厮杀，故而爽约，望改期明日。”宋江怒极。气得个李逵暴躁如雷，道：“为何不渡过河去，怕他甚鸟！”宋江道：“兄弟也说得是。”便传令搭浮桥渡河。吴用再三苦劝道：“哥哥，你忘了天书上明明写着：临敌休急暴，对阵莫匆忙；急暴难取胜，匆忙多败亡。古来兵家犯此取败者，不知其数，兄长岂可蹈其覆辙。请暂息一时之怒，从长计较。吴某不才，管取一条计胜他。”宋江只得忍一口气，收兵回营。
    次日，宋江又陈兵西岸，遣人去希真处挑战，仍不见动静。直至下午，希真方批回战书道：“公明既善用兵，何不渡过东岸一决胜负？希真若半渡邀击，非丈夫也。”宋江脑门都气破了，对吴用道：“这贼道欺我太甚，当用何法攻他？”吴用道：“小可算定了，这厮欺我不敢渡河。我一面只顾搭浮桥，假作欲渡之势。仍将兵马分作两拨，兄长领一拨，今夜悄悄从上流头黄叶村渡过去，小弟探得那个村坊有百十家烟灶，多是渔户，水势尚浅，渔船甚多，可借他作浮桥。但必须另留一枝兵射往岸口，方可过去。一到彼岸，先占地利，扎下营寨，然后进战。小弟自同众兄弟从此地进路。两面策应，此河可渡也。”宋江听罢甚喜。
    当日黄昏时分，宋江仍同花荣、李俊、穆洪、李逵、杨雄、石秀、黄信、欧鹏、杨林，带一半人马，投黄叶村去；吴用分一半人马镇住河口，催督军士铺搭浮桥，假作渡河之势。当晚宋江领兵奔黄叶村来，叫穆洪、石秀带数十个喽啰，先到村中去晓谕百姓：“休得惊恐，我不过借此渡河，决不烦恼村坊。各宜安静，妄动者立斩。”穆洪、石秀领命去了。宋江到得黄叶村，已是初更天气，那些百姓渔户都来焚香迎接。宋江都安抚了，就叫借众渔户的渔船，趁月光下搭起浮桥。二更时分，早已完毕。宋江留黄信、欧鹏带领弓弩手，射住岸口，宋江同众好汉渡过魏河东岸，果然神也不知，鬼也不觉。宋江甚喜，暗传号令，人皆衔枚，马皆勒口，顺流迎下去。走得五七里，已近半夜时分，宋江同花荣相了地利，倚山傍水之处，住下兵马。宋江对众好汉道：“吾在此处安营下寨，希真坚守不出以为得计，今已入其内地，再夺得他几处险阻，更有吴军师策应，那怕这厮不败！明日众位弟兄与我努力。”众头领欣然领诺。
    宋江正令军汉们搬泥运石，掘濠凿堑，安立营寨，忽听半山里一个号炮飞入云端，四面喊声大起，猿臂寨兵马漫山遍野而来，梁山兵慌忙迎敌。两下交锋，混战了一夜，天色大明，希真方才收兵。宋江帐房器械失去无数，安营不得，只得屯在一个林子内。正与众好汉商议间，只见戴宗赶来道：“军师请大哥不如收兵回去，河口浮桥已被希真烧断了。昨夜贼兵渡过河来劫营，吃军师防备得紧，只伤了些伏路兵，不曾吃他得便宜。特请大哥回去商议。”宋江道：“我已渡过此岸，正好与敌人决战，何故退兵？”花荣道：“既是军师如此说，定有妙计，哥哥须要依他。现在黄叶村的浮桥，得黄信、欧鹏把守，虽不妨事，恐再中那厮奸计，老大不便。”戴宗道：“那厮渡河，并不用船只桥梁，在水面上来去如飞，正不知是何故。”宋江与众人都甚惊疑。宋江听了这话，只得收兵回黄叶村。希真亦知宋江军有纪律，兵势未衰，不敢追逼，亦自收兵而回。
