<!-- { "loadSidebar": true } -->
    且说阴婆自从县里吃了官司，情知富吉老虎般的盘踞在府街等他，可想逃得过，只得人上挖人，向富吉磕头赔罪，又教女儿千娇百媚的去奉承他，又送上许多孝敬，方舒了富八大爷的气。那鸟教头原呈抹煞，县里不许供攀，竟是事外之人。那纪二可怜有口难言，竟屈打成招，坐了死罪。
    县案一完，独有那戴春财多为累，又因哥子戴全遭了无头命案，富吉见机生情，一心要牵连他。当日接了县详，便亲身造内。只见高世德正在饮酒，富吉将文书递上，便指使从人走开，悄悄的对官说了许多情节，便教世德交幕友驳详提案。不数日，卷宗人犯解到，候讯。次日，即悬牌传审。富吉便密差心腹人向戴春说道：“本府出东京时，早访得杨氏本姓是阴，今日提讯，立意要办你窝顿流娼、诱奸杀奸的罪名。”戴春听了，吓得魂飞天外。那人又道：“你如肯将戴全与钱泰聚起衅缘由，老实供招，本府便肯超豁你。就是富八爷，也好在官前极力包含了。”把个戴春的魂灵重复叫回，喜出望外道：“这有甚使不得，他的事尽在我肚里，我对官人老实说便了。”
    那人便去回复了富吉，富吉便传令伺候，带齐人犯，听候本府审问。那本府高世德将次出堂，在内厅炕上向随从人道：“你们都退出去，叫富吉进来。”左右一齐退出，一片声叫道：“喊富八爷！”富吉突起个大肚皮，慢腾腾走上厅来一站。世德道：“那件戴春的案，今日不是要问了么？”富吉道：“伺候了，老爷可会意？”世德道：“你前天说什么流娼不流娼。”富古道：“那事不打紧。那杨田氏，老爷只问他女儿通奸是知情的，待他漏了口风出来，再通问下去。那孙周氏，也好问他诱奸等情。那戴春，老爷只要说他不安分，不爱廉耻，纪二、姚莲峰是你平时纵放的么？这样问下去，看他怎么供。只是还有一事，老爷不要忘：那戴春有个哥子，名叫戴全，就是前天毛和尚案里的要犯，现在逃匿。老爷须在戴春身上问个下落，也见得老爷精明。”世德道：“那个我会得，他如不肯实说，立毙杖下就是了。”富吉道：“那也使不得。只要他说哥子畏罪潜逃，就好提戴全的儿子监追了。”言毕，世德立起身来。富吉退出，快快先走几步，高叫道：“喊伺候！”只听堂外齐声答应，宅门大开，三声点响，军牢健步吆喝三通。只见高世德簇簇新新大红圆领，腰围玉束，头戴乌纱，暖阁当中坐下。经承书办手捧案卷到旁，并将各犯名单呈上。
    高世德坐在堂上，暗暗的把富吉吩咐的话想了一回，便提起硃笔在戴春名姓上点了一点。经承便喊一声：“戴春！”只听得两班衙役数十人，一片声“戴春”叫个不绝。只见戴春七撞八跌的走上堂来，案前跪下。世德问道：“你是戴春么？”戴春道：“小人戴春。”又问道：“你弟兄几个？”戴春道：“小的只一个哥子，名叫戴全。”又问道：“他那里去了？”戴春便直口的供道：“他和那案内的钱泰聚有切齿深仇，因钱泰聚那年和小人的哥子比校拳棒，钱泰聚用重手点坏了哥子，病经一年，哥子因此怀恨，……”世德拍案喝道：“有如此人命重情，你早为何不报官？”戴春道：“连日小的吃人命官司，忙得紧，不管闲事，不晓得他那里去了。闻知他的儿子戴默待，在西门外狭道巷，何不唤他来问声。”世德便喝道：“下去！”随将硃笔点了杨田氏。只见阴婆上堂，世德问道：“纪明、姚莲峰在你楼上与杨氏通奸，好不安分！”阴婆听了这话，全不接头。旁边经承回官道：“这人是杨田氏，这件通奸打人之处，是孙周氏的家里。”世德道：“原来不是他，出去罢。”又点了孙周氏。孙婆上堂跪下，世德道：“本府在东京时，知道你是个流娼，如今你又到曹州来干这个不爱廉耻的买卖么？吩咐掌嘴！”弄得孙婆一点不懂，不知官长说些什么。左右不分皂白，就将孙婆揿转头来，一打四十。经承在旁，亦不知道孙婆是什么人，亦不敢多说。
    此时富吉在宅门后听得明白，连连顿足道：“这样不中用的东西，怎么做官！”便叫随人回官道：“内衙有要事，请老爷退堂。”世德即忙起身，两廊一声吆喝，各自退回。富吉假传内谕，着经承叙牌稿，差拘戴全之子戴默待，监追凶犯。又邀同牛信去寻乌阿有，告知戴春，说今日之审，官府十分庇护，须得怎样数目。戴春甚为情愿，立刻办齐赤金三十条，每条重十两，交与富牛二人，并道：“这点薄礼孝敬官长，牛五师爷同富八大爷，小可改日重谢。”原来牛信、富吉是高世德极亲近的密谝，那时一做官，便派牛信账房管总，派富吉为稿案门上，所以二人大权在手。此时接了金条，回署平分社稷，花了一千余文，买些水礼，送了鸟教头，只说是戴春送的，“我们二人还没得你这副的好看。”鸟教头快活已极，向二人称谢不了，承关切、承照应说个不已。二人得了金条，并不送官。外面谣言知府贪赃，实在世德并无丝毫到手。富吉得了这赃，便将戴春这案搁起，单把毛和尚案差两起公人；一面先提戴默待监追凶犯，一面严拿戴全正犯。
    那戴全闻知钱泰聚被毛和尚刺杀之后，心中大喜，暂避西门外义友家中。那义友替他暗地打听信息，续后晓得钱士霄指名告他，又闻得戴默待拿去收禁，还要密拿正犯。他得了此信，便高飞远飏的去了。
    一日，公人拘得戴默待到案，富吉便向他需索一切。过了几日，渐渐淡来，所有追拿一案，亦无非应名比较，把几个公人的屁股晦气而已。
    一日，世德正在后花厅同两个美妾饮酒取乐，外面忽飞报梁山大兵杀来。世德大叫一声，往后便倒。众人忙上前急救，已是面如土色，丝毫余气，究竟不知救得转否，且听下回分解。 
    
    
       第九十八回　豹子头惨烹高衙内　笋冠仙戏阻宋公明
    却说高世德在曹州府署后花厅饮酒，闻报梁山泊兵来，大吃一惊，往后便倒。左右急忙叫唤，半晌方才苏醒，早已惊魂离体，荡魄去身，连话也说不出了，瞪着两只眼睛，向左右道：“……这……这……这便怎处？”忽又闻报道：“贼兵在北门外杀狗岭，分三营屯扎。”原来那杀狗岭离城尚有五十余里，世德听了稍为放心，只是呆坐着椅子上，一无号令。忽报：“梁都监亲来请见，已到厅上。”高世德只得出迎，一见梁横，也无别话，便问道：“贼兵回梁山否？”梁横见他如此昏愦，心中暗急，便道：“那有这等容易事，贼兵锐气方盛，明日小将拟开城决一死战。探得梁山贼军，先锋姓林名冲，好生了得。小将现已传令紧闭各门，赶运灰瓶石子，上城堵御，特请相公速为划策。战阵之事在小将，谋画之权在相公。军情紧急，小将要去分派营务，准于五鼓再来，一同上城罢。”高世德一听得“林冲”二字，已经三魂失了两魂；再听见要他上城，连那吓剩的一魂也不知去向了，战兢兢的对梁横道：“小弟今日有些头疼发热，那个林教头之事，总托将军做主调停。明日如小弟退热，总陪将军同去。”
    梁横料其懦弱饰避，只说“再会，再会”，即便起身去了。回到衙署，只见大小将弁兵丁，已在衙前听候号令。梁横进署，急闷异常，暗想道：“一木焉能支大厦！贼势如此猖狂，曹州地方辽阔，偏又遇着这一个高知府，本城绅士中又无勇敢之才，又可惜天河楼的武解元上省去了，如何是好？”踌躇一回，便发令派将领兵镇守各门，左右将兵都纷纷得令而去。一面吩咐防御张金彪、提辖王登榜：“速选弓弩手三百名，防守北门；再选精兵八百名，明日黎明随同出北门。齐心协力，剿除草寇。”二人同声答应。当夜分派已定，一面再遣细作探听梁山来将兵马人数。
    原来宋江依吴用之计，将大兵屯在兖州，先遣凌振、戴全往曹州按计行事，再与吴用商议派将点兵之事。只见林冲立起身来道：“小弟愿效微力，取这城池双手奉上。”宋江、吴用齐道：“甚好。”便令林冲领二千人马为前队。一面传令到濮州，调刘唐、杜迁，带随身军汉四百名，来辅佐林冲，一同前去。卷旗息鼓，潜师进发。吴用便对宋江道：“此事还须兄长同小弟亲自一行。”宋江道：“这是何故？”吴用道：“小弟初意，原不贪曹州土地。但曹州地近黄河，为东京出入之通衢。破得曹州，且弗退兵，看形势可据则据之。此亦兵家得尺则尺，得寸则寸之道也。”宋江大喜，便道：“就是林兄弟这枝人马，也须小可与军师亲自策应。”所有兖州的兵将都不调动，攻猿臂寨的兵将都发回山寨，独留吕方、郭盛、戴宗、时迁四人，调拨二千人马，随同接应。
    不日，林冲的前队已到了曹州府北门外杀狗岭，林冲便要攻城。忽闻后队流星报马飞到道：“军师有令：凌头领在城内未曾两打照会，须先差心腹人潜入城中，暗递号令，然后内外合应施行。”林冲只得就在杀狗岭安营屯扎，先遣人密入城中去知会凌振。这里林冲领中营，刘唐领左营，杜迁领右营。安营方毕，只见戴全气急败坏奔来。林冲大惊，忙问何事。戴全道：“自那日小弟同凌兄先到曹州，恐有人认识，在西门外张魁兄弟家里，便托张魁差人导引凌兄，入城行计。只道安排已毕，不知何人在那高知府前告出小弟潜匿之处。那高知府便来追拿，幸张魁兄弟先将我放走了，只是张魁已被拿入城去了。”林冲道：“这事怎了？”戴全道：“幸喜凌兄这条计尚未破出。小弟此来，特请林兄长急速攻城，深恐凌兄密计再泄，不但张魁兄弟及小儿性命不保，就是你我的冤气又不知何日出也。”正在商议袭城。只见先差去的那心腹人飞跑转来道：“曹州府已各门紧闭，严兵把守，小人无从进去。”林冲惊道：“我们潜师前来，路上人不知，鬼不觉，怎么吃那厮先晓得了？”戴全道：“梁横那厮甚是精明，此地离城不远，焉有不知！”正说间，宋江、吴用后军已到。林冲便将心腹人不能入城的话告知吴用，吴用踌躇半晌道：“如凌振失陷，我从前那番划策已置之无用了，只有烦众兄弟悉力攻城，再相机宜。如凌兄弟不曾失陷，我前计仍好施行。此刻曹州城里已晓得我梁山兵到，岂凌兄弟反有不知之理，我们只管攻城，也不必知会凌振了。今日已晚，孩儿们辛苦，何争这一夜，明日五更再行定计。但我本意原欲袭城，今番变作攻城也。”忽捻髭沉思一回，便吩咐左右快往后营，叫时迁前来。须臾时迁进来，吴用道：“你从城角僻静处，悄悄越城进去。如会着了凌振，你可帮同举事；如已知凌振失陷，我计已破，有你在内，亦可相机策应。”
