<!-- { "loadSidebar": true } -->
    这边吴用正在施设事务，那边高世德在厅上见梁横已去，便一步步的挨进内房，对妻子道：“夫人，我真个有点发热了。”其妻愁容满面道：“怎好？相公素来心气不足，今日又受此大惊。”世德道：“那个林冲杀来了，梁都监要我同去。我早知道有这等祸事，那时节不该斡办曹州的。”世德懊闷非常，那两个娇妾不识时务，还要相会长相公短的温存，不知主人命在呼吸，那里还敢干那风流。世德足足的愁到五更，仆妇进来传言道：“外面请相公了，梁将军在厅上也。”世德似哭非哭、似笑非笑慢慢的走出外来，只见梁都监站在客厅当中，全身披挂，倒竖浓眉，满脸杀气腾腾，双手叉着腰间，开言道：“天将亮了，人马已齐，相会速请上马。”世德呆了半晌，回言道：“我只好不去。将军，你摸摸我的头看，当真受了暑热了。”
    梁横大声道：“坏了，坏了！”也不回言，大踏步往外就走。上了马，出了知府衙门，带同张金彪、王登榜并大队人马，直到北门。只听城外喊声大振，贼兵已抵北门。梁横传令开门，放下吊桥，一马当先飞出，那张王二将督领人马随后渡过吊桥，摆成阵势。那边林冲、刘唐、杜迁早已列阵等待。梁横提枪先出，大叫道：“叛逆狂徒，快来纳命！”林冲挺矛而出，看那梁横身长八尺，年近五旬，额阔腮方，脸如重枣，额下长须飘扬脑后，全身黄金盔甲，坐下乌骓名马，凛凛威风，真是一员虎将。林冲便横矛拱手道：“来者莫非都监梁将军么？”梁横遭：“然也。”林冲道：“梁将军听者：俺林冲此来，不为别人，你速将那做知府的高小畜生捆缚献上，免你合城老小性命。”梁横大怒，骂道：“乱贼狂言，看枪！”说罢拍马过来，林冲挺矛相拒，两阵呐喊，鼓角喧天。二英雄怒马相交，枪矛并举，大战一百余合，不分胜负。那边梁山营里恼动了赤发鬼刘唐，泼刺刺一马横冲，举刀助战。杜迁见刘唐出阵，也便拍马相攻。林冲、刘唐、杜迁三战梁横，梁横手里尚可招架，心中却也惊慌。这边官军阵上张王二将，也拍马前来帮助。六人六马，搅作一团，两阵喊声不绝。又战到四十余合，张金彪、王登榜原非梁山敌手，林冲看他二人渐渐软了，便顺手掣转蛇矛，向张金彪咽喉一刺，张金彪早已落马。王登榜见张金彪阵亡，慌得手法愈乱，被刘唐乘间一刀，砍伤右臂。彼时杜迁逼得梁横紧急，林冲抽空顺手一矛，刺入王登榜左胁，呜呼哀哉。梁横无心恋战，趁林冲矛尚未起，便把枪向前一架，偷缝儿跳出垓心，回马便走。行不数步，只见北门西偏城角天崩地裂的一声响亮，浓烟冲起，日暗天昏。那城砖巨石飞入九霄，磨盘也似的虚空旋转。城内人声鼎沸。却是凌振奉吴军师密计，在城内栽埋的地雷，至今发作。
    原来凌振埋藏地雷，定了竹竿药线，方欲等梁山兵到，使好动手。谁知梁横防守严密，添设营房，那药线正在营房隙地。凌振无从措手，暗自叫苦。恰好时迁进城寻着凌振，凌振大喜，便与时迁说明药线所在之处，时迁会意。这日城外鏖战，那些官兵全神照顾城外，不防时迁带了火种，偷身踅到营旁，点了药线。吃小卒看见急捕，时迁早已跳出营后。地雷轰炸，城郭崩摧。林冲见地雷已发，心中大喜，同刘唐、杜迁催动全军杀上。梁横见城池已失，佐将已亡，长叹一声，道：“天绝我也！”抛枪在地，抽佩刀自刎而亡。
    吴用便教吕方、郭盛分兵管住各门，以防高衙内逃出。戴全统领三百步兵，护送宋江、吴用、戴宗入城。林冲教刘唐、杜迁在城门边迎接，自己领百余名喽啰，飞也似扑到府衙去了。戴全送了宋江等进城，便带了数十名喽啰扑到府监，打开牢门，救出儿子默待；又打入县监，救出义友张魁，见了纪明，一刀分作两段。看官，既然说到纪明，趁此将阴秀兰案交代完结：那戴春是个花花荡子，平日只晓得糟蹋身子，又因大暑天吃官司，日中奔走，受惊着急，一场大病死了；乌阿有后来因投亲不遇，流落异地而亡；孙婆、阴婆、秀兰，破曹州时，乱中失散。城里通判、知县等官，尽皆殉难。前案已完。
    再说那林冲率众扑到府衙，一声呐喊，拥进宅门，逢人便捆，将高衙内一门良贱，尽行提下，单单不见了高衙内。林冲顿足懊恨道：“怎么吃他走了？”随后宋江、吴用已到，吴用对林冲道：“贤弟且请宽心，我已教吕郭二兄弟监守各门，这小畜生怕他插翅飞去不成。”
    亭午，众头领在府行开筵畅饮，戴全领张魁见了宋江，宋江大喜。宋江便同吴用商议占据曹州之事，正在开言，忽见辕门军校进来报称：“有一人自称晓得高衙内藏躲处。”林冲大喜，忙令唤入。那人上前叩头，林冲急问：“高小畜生那里去了？”那人道：“小人住在府衙后墙小衖内，本年三月曾吃他的屈打，冤屈难伸。今日闻知头领……”林冲道：“你但说那贼畜生躲藏何处。”那人道：“正是冤家路窄，刻下小人登墙探看，望见那间壁毛厕里，正是他躲着。因见他身边有个教头，所以不敢……”林冲不及听完，放下酒杯，霍的立起身来，大踏步便走。吴用忙叫那人紧紧跟随上去做眼，又着小喽啰急忙备带麻绳，飞速追上。林冲已扑到那人指引之所，只听毛厕里叫声“阿呀”，猛见那鸟教头圆睁怪眼，大喝道：“什么人敢来！”林冲顺手抓来，掼出街心，早已头颅粉碎。那小喽啰早已走进毛厕里，将高衙内相捉了出来，林冲大喜。只见高衙内没口的林伯伯林爹爹，叫饶命。林冲骂道：“贼畜生！早知今日，悔不当初！”吩咐小喽啰好生捆来，自己先回府行，宋江、吴用等众头领降阶迎贺。吴用便传令教吕方、郭盛收兵进城，同赴庆宴。林冲便吩咐重赏那报信人，那人道：“小人不愿金帛，但愿将他两个美妾赏与小人足矣。”林冲道：“这有何不可。”便叫左右将出高衙内的两妾，又加些金帛，赏与那人。那人领了，叩谢去了。林冲便请宋江军令，将衙内一门良贱，尽行斩首，那富吉、牛信自然也在其内。
    林冲激了众位头领，重复入席。只见小喽啰已将高衙内四马攒蹄，捆缚献上。林冲见了衙内，眼睁睁看了半晌，却没摆布处，恨不得夹生的碎嚼了他。忽猛然得一个计较，便叫左右：“去访寻高衙内平日用的厨子，前来问话。”不一时，寻得厨子来。林冲便问道：“你主人平时吃猪羊肉怎样吃法？”厨子道：“猪耳卷如饺，羊眼热油炒，羊肉做羊膏，猪肉做烧烤。”林冲道：“好极。”便吩咐将衙内牵下去洗刮干净，再上来听用。宋江便吩咐撤去酒筵，当中供起林冲娘子的神位来。林冲逊谢。只见左右已将洗净的衙内箝口反缚献上，宋江便吩咐：“先取三杯血酒来祭奠林娘子。”左右一声答应，衙内身上早已三个窟窿。左右将血洒捧上，宋江率众头领依次祭奠。林冲一一回谢了。
    送了神位，重开筵席，宋江、吴用、林冲、刘唐、杜迁、吕方、郭盛、戴宗、凌振、时迁、戴全、张魁，共十二位头领，依次坐列。林冲命先将猪羊牛马内上来饮酒。饮至三巡，林冲方命用羊眼熟炒之法，一个喽啰便把尖刀向衙内眼眶一挖，鲜血满面。又命取耳朵，只见喽啰持刀复向衙内去割，不知这耳朵不消割得，一扯便落。喽啰持着笑道：“启禀头领：这耳朵是假的。”林冲笑道：“怎么假的，敢是那个先割过了？”众头领哄堂大笑。看那衙内，早已魂归乌有。吴用笑着劝道：“林兄弟大恨已泄，这小贼尸身亦无用再割。”林冲一声长笑，把头向外一看，喝道：“拉出去！”手下人同声答应，拖出尸首，扫净血迹。宋江便满斟一杯，献与林冲道：“今日恭贺林兄弟报仇雪恨。”林冲起谢，一饮而尽。吴用也满斟一杯道：“小可还有一事恭贺贤弟。”林冲起问何事，吴用道：“小贼已死，老贼必来。老贼来时，就此设计擒住，劈尸万段，岂不更快人心！”林冲喜谢，亦接饮而尽。
    三人复坐，宋江便问吴用道：“军师，欲擒高俅，计将安出？”吴用道：“此须临时应变，计难预定。小弟看这曹州形势，足可占据，小弟拟派董平在此安扎。所有仓库钱粮，不必运回山寨，就此交付董平，以便军饷支销，便宜行事。”吴用说到此际，注目宋江而笑道：“倘从此因利乘便，渡过黄河，直取宁陵，则归德一府震动，而河南全省可图矣。”宋江大喜，便道：“军师所见甚大，但此州南距黄河，尚有数百里，若无高山峻岭安顿人马，黄河亦未易渡。”只见张魁开言道：“此地只有曹南山最为高峻，去黄河不远。”吴用便问张魁道：“曹南山形势何如？”张魁道：“论形势小弟不能理会得，至于路径，小弟却最熟悉。军师如欲往看，小弟愿为向导。”时迁道：“说起曹南山，小弟也有些认识。”宋江、吴用皆喜，便议于明日同张魁、时迁共往曹南。计议已定，大家畅饮，尽欢而散。当今林冲、刘唐、杜迁、凌振、戴宗、戴全六位头领，权守曹州。一面差人去濮州调双枪将董平，又去山寨里调丧门神鲍旭、没面目焦挺，同来接理曹州军务。
    次日黎明，宋江、吴用乘朝爽起行，命吕方、郭盛带领伴当四十名护送，命时迁、张魁为向导。一行人马徐出南门，只见一片平阳，浓阴缭绕，朝霞轻清，东山一带霞光异样鲜红。吴用叹道：“此霞赤如血色，东方杀气正旺。今我南行，须顾东忧。”宋江道：“云天彪、陈希真两路人马，固属可忧，但我梁山战将如云，谋臣如雨，四方豪杰悉来聚义，上应天道，下合人心，又何向而不利哉！”说罢大笑，便对张魁道：“贤弟来聚大义，我等增辉。不识贤弟交好中，才智膂力过人者，尚有几人？”张魁道：“小弟交好中除戴全兄弟外，武艺十分者，尚有一个姓真的，双名大义。曲阜县人，年方四十，力敌万夫，状貌魁梧，性情质直。此人现在东京，与小弟最为莫逆，时有书信来往。如果小弟修书招致，必来聚义。”宋江大喜。张魁又道：“只可惜这里武解元金成英，与我交情疏远，近又不在此地，这倒也是一位英雄。”吴用道：“说起金成英，我也晓得。此来曹州，正欲访他，他却往何处去了？”张魁道：“往济南府去了。”
