<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不说那薛宝，单说那孙高，吃得酩酊烂醉，回到家里。方才坐下，苍头禀道：“大老爷回来了，方才到得。”孙高听得，一个拢踵立起来道：“快请来叙话。”原来那孙高排行第二，他还有个哥子，叫做孙静。为人极有机谋，浑身是计，又深晓兵法，凡有那战阵营务之事，件件识得。只是存心不正，一味夤缘高俅，是高俅手下第一个蔑片。凡是高俅作恶害人之事，都与他商量；但是他定的主意，再无错着。因此高俅喜欢他，提拔他做到推官之职。他却不去就任，只在高俅府里串打些浮头食，诈些油水过日子。高俅也舍不得他去。京城里无一个不怕他，都叫他做孙刺猬。那日因奉高俅的钧旨，到归德府公干方回，天色已夜，不便进府。当晚两兄弟见了，各说些寒温。孙静道：“近日高府里没甚事么？”孙高道：“没甚大事，只是我今日与他儿子张了一头雌儿，却甚顺利，一弄就成，少不得有些谢我。”孙静便问：“是谁家的？”孙高把陈希真那节事从头至尾说了一遍。孙静听罢，摇着头道：“你且慢欢喜。这事尴尬，其中必有诈，这是唱筹量沙的计。”孙高沉吟半晌道：“这计我却拟不出，莫不成叫他女儿做甚歹事害人？”孙静道：“他也不能害人，只不过高飞远走而已。你们空费气力，张罗一番，吃人嘲笑。且待我明日见高俅时，点破了他，再设一个法儿，管教他插翅也飞不去。今日你醉了，且去睡，明日我对你说。”不知孙静定出甚计，且看下回分解。
    话说第二日早上，孙高问孙静道：“哥哥夜来怎知那陈希真是诈？”孙静道：“这事不难知。你想那陈希真平日最精细，诸般让人，却自己踏着稳步，里面深有心计，外面却看不出。沉静寡言，不妄交人，高太尉那般要抬举他，他尚支吾推托。有人称他是高俅至交，他反有羞惭之色。今日岂肯把亲生女儿许配他的儿子，况又是三头大。闻知他那女儿绝标致，又有些武艺，你们又亲见来。他爱同珍宝，多少官宦子弟，正正气气地要同他对亲，兀自不允。那高衙内浮荡浪子，绰号花花太岁，那个不识得。倒反是他去，一说就肯？就算陈希真爱慕高俅的权势富贵，早为何不攀亲？何至厮打一场之后，越加亲热？这明是惧怕高俅生事害他，却佯应许着，暗作遁计。却又勒掯高俅这样那样，以防他疑心。一件他却没见识，既然如此，早就该走了，不知何故尚挨着。”孙高听罢，如梦方觉，道：“哥哥，你用甚计止住他？”孙静道：“你放心，我自有计，包你不淘气，教那厮走不脱。”
    兄弟两个梳洗毕，吃过饮食，齐到太尉府里。见了高俅，先把那起公事缴消了。高俅慰劳毕。少顷，衙内进来，也相见了，同坐。孙静道：“世兄恭喜，又定了一位娘子。”高俅道：“便是，费了令弟的心，还未曾讲。下月初十日，还要烦推官照应。”孙静道：“不是晚生多管，这事正要禀明太尉，那陈希真这头亲事，恐怕不稳。”高俅、衙内齐问道：“推官，怎见得不稳？”孙静道：“昨日听见舍弟这般说，猜将来，他未必情愿。”高怵道：“我与他联姻，又不辱没了他，为何不情愿？”孙静道：“便是太尉不辱没他，那厮却甚不中抬举。他那女儿，不知要养着怎地，东说不从，西说不就。今日太尉去一说就肯，他非贪太尉富贵，实畏太尉的威福，不敢不依。他得空必然逃遁，没处追寻，须准备着他。晚生虽是胡猜，十有九着。”衙内道：“孙老先生，你也太多心。他若要走，那一日走不得，挨着等甚？多少人扳不着，他却肯走？”孙静道：“衙内不要这般托大说。陈希真那厮极刁猾，他岂肯一番厮打之后，便这般揿头低？他走虽不能定他日期，或者因别事纠缠，却随早随迟也难定。不是孙某夸口说，肯听吾言，管教他走不脱。”高俅看着衙内道：“何如？我说早知他同你厮打，你还瞒着我，说耳朵自己擦伤，今日破出了。”衙内涨红了脸道：“实不曾厮打，只不过争闹，他女儿推了我一把。”高俅道：“你这厮老婆心切，甘心吃亏，我也不管。今事已如此，推官之言不可不听，万一被他溜了缰，却不是太便宜了他！——你且说，计将安在？”孙高道：“家兄说有条妙计，那怕他插翅腾云也飞不去。”孙静道：“依着晚生愚见，最好乘他说要虚明阁，就把与他，劝他把老小移来同住，拚着拨人伏侍他，好来好往的绊着。只待成亲后，便放下心。”高俅道：“这计恐行不成，他推托不肯来，不成捉了他来。”孙静道：“他不来，便是有弊。既不便行，还有一计，请屏左右。”
    高俅便将左右叱退，房里只得四个人。孙静悄悄地道：“莫如太尉叫人预先递一张密首的状子，告他结连梁山泊，将谋不轨等语，把来藏着里面。他如果真是好意就亲，俟完姻后就销毁了，不使人得知。这几日却差心腹，不离他家左右，暗暗防着他。见他如果行装远走，必系逃遁，便竟捉来推问，这状子便是凭据，他有何理说？看他还是愿成亲，还是愿认罪。”高衙内听罢大喜道：“此计大妙！”高俅道：“须得几个人出名才好。”孙高道：“晚生做头。”衙内道：“薛宝、牛信、富吉，都与他写上。”孙高当时起了稿底。出名的是孙高、薛宝、没头苍蝇牛信、矮脚鬼富吉。——那富吉便是富安的兄弟。——状子上写着“密首陈希真私通梁山贼盗，胆敢为内线，谋为不轨”的词语。孙静道：“公呈只四人不好看，再加几个。”又想了四个人上去，共八个原告，当时誊清。
    高俅收好，方唤左右过来道：“唤魏景、王耀来。”须臾把那两个承局唤到面前。这两个是高俅的体己心腹，那年赚林冲进白虎节堂的，就是他两个。当时高俅吩咐道：“你二人精细着，到东大街辟邪巷陈希真家前后左右罗织，私自查察。暗带几十个做公的远远伏着，但见陈希真父女两个行装打扮出门，不问事由，只管擒拿，我有定夺。我再派军健将弁临时助你。须要机密，不可打草惊蛇。他若随常出门，不是行装，亦切不可造次。只等过了四月初十，方准销差。那时自有重赏。”二人领诺去了。孙静对衙内道：“世见不时到他那里去走走，兼看他的动静。”衙内道：“我就要去。”
    当日人散之后，衙内换了大衣，把个子婿帖儿，带了仆从，便到希真家来。进得门时，只见许多锡匠、木匠在那厅上打造妆奁。希真背着手在那里督工，见衙内来，连忙接进。那衙内忙递过帖儿，扑翻身便拜道：“泰山，小婿参谒。”希真大笑，连忙扶起，让进里面。只见后轩又有些裁缝在彼赶做嫁衣，丽卿倩妆着立在桌案边看，一见衙内来，笑了一声，飞跑的躲去楼上。衙内叫声“妹子”，丽卿那里应他，只顾上去了。希真笑道：“他同你已是夫妻，新娘子应得害羞，你也该回避。”衙内大笑。希真道：“不知那个兴起什么害羞，难道下月初十就不做人了！”二人大笑，那几个裁缝也都笑起来。希真叫养娘道：“快与你姐夫看茶来。”
    二人坐谈一歇，希真道：“贤婿，你前日说要到箭园里去，今日老汉陪你去看看。”便同衙内起身，转过那游廊后，到了箭园。只见一带桃花，争妍斗丽，夹着中间一条箭道。左首一条马路，尽头篷厂里，拴着两匹头口。这边居中三间箭厅。箭厅之前又一座亭子，亭子内有些桌椅。走到厅上，只见正中一方匾额，乃是“观德堂”三字，两边俱挂著名人字画；靠壁有四口文漆弓箱，壁上挂满箭枝；又有两座军器架，上面插着些刀枪戈戟之类；当中一座孔雀屏风，面前摆着一张藤床，床上一张矮桌。二人去床上坐定，望那桃花。衙内道：“这园虽不甚宽，却恁般长。”希真道：“先曾祖置下这所箭园，甚费经营。亦有人要问我买，我道祖上遗下的，不忍弃他，如今教小女却用得着他。”猛回头，只看床侧屏前朱红漆架上，白森森的插着那枝梨花古定枪，希真道：“这便是你夫人的兵器。”衙内立起，近前看一看，那枪有一丈四五尺长短。衙内一只手去提，那里提得动，他便双手去下截用力一拔，只见那枚枪连架子倒下来。希真慌忙上前扶住，道：“你太鲁莽，亏杀老汉在此，不然连人也打坏。”衙内道：“有多少重？”希真道：“重便不大重，连头尾只得三十六斤。”一面去把那枪架扶好。衙内道：“不过鸡子粗细，怎么有这许多重？”希真道：“这是铁筋，不比寻常铁，选了三百余斤上等好镔铁，只炼得这点重。又加入足色纹银在内，刚中有柔。你方才拔他下截，那上稍重，你力小吃他不住，自然压下来。”衙内道：“这般重，却怎好使？”希真笑道：“你怕重，你那夫人手里，却像拈灯草一般的舞弄。”衙内听得，虽然欢喜，却也有些惧怕，暗想：“前日玉仙观里，真错惹了他也。”再细看那枪时，只见太平瓜瓣尖，五指开锋，头颈下分作八楞，下连溜金竹节一尺余长；竹节当中穿着一个古定，也是溜金的，上面錾着梨花；梨花里面，露出如意二字。那一面也是一样的花纹。再下来一个华云宝盖，撒着一簇干红细缨；底下烂银也似的枪杆，绕着阳商云头；枪杆下一个三楞韦驮脚，也是溜金的。希真道：“这枪本是老夫四十斤重一枝丈八蛇矛改造的，费尽工夫。今重三十六斤，长一丈四尺五寸，小女却最便用他。”衙内称赞不已。希真又道：“我这小女舞枪弄剑，走马射飞，件件省得。只是女工针黹，却半点不会，脚上鞋子都是现成买来，纽扣断，也要养娘动手。将来到府上，还望贤婿矜全则个。”衙内道：“泰山说这般话，小婿那里怕没人伏侍他。”二人又说了一回，希真就在箭厅上邀衙内酒饭。
    那衙内因不见丽卿，也不耐多坐，就去了。出巷口，正遇着魏景、王耀在那里。衙内在马上叫过二人，轻轻吩咐道：“下次我在他家，你等离开些不妨。”二人应了。衙内回去，一路暗忖道：“希真这般举动，那有不肯，却不是老孙多疑。”见了老子说及此事，高俅道：“我也这般说，他如果不肯，却为何问我要虚明阁，又要约定那两件事。但是孙静的计备而不用也好。”衙内又去了两次，总不能见丽卿，觉得无趣，也懈了，连日不到那里。只恨那轮太阳走得慢，巴不得就是四月初十。
