<!-- { "loadSidebar": true } -->
    那陈丽卿在猿臂寨，接得召村高粱的信，即送交希真开看，知是梁山贼兵连陷新泰、莱芜，大有兼吞蒙阴之势，召村兵力不足，望乞兵威，协同剿贼等语。希真道：“梁山贼人如此猖狂，倘若兼有三县，联络呼应，进退便捷，长驱直捣，则登、莱、青、沂皆震动矣。”丽卿道：“爹爹抵桩去不去？”希真道：“且商。”丽卿道：“爹爹既说贼人得了三县有如此利害，我们该趁早去夺他转来，方是报效皇上之意。况且高粱嫂送我丫头，他这般情分待我，我怎好不去帮他。明日孩儿便去，爹爹作速就来。一言为定，孩儿去收拾去了。”希真笑道：“且慢，就是要去也不是这样草率的。我点精兵二千，你为前队，我教你丈夫同了你去。我随后带了栾氏兄弟，领大军在后策应。如此前进，方有步骤。”丽卿道：“好吓！爹爹今晚点齐兵马，明日黎明就走。”
    次日，丽卿点齐本部人马，奉了将令，催促玉郎速速起行。不日到了蒙阴县界，方知县城已陷，宋江全军正攻召村。丽卿便对永清道：“我近来听得你同爹爹讲些兵法，我也有些懂得了。你让我领一千兵，先去试试看。如若弄错时，你来接应我。”永清道：“且慢，我问你，此去还是先到召村，先攻县城？”丽卿道：“自然先攻县城。”永清拍掌道：“不错，不错。姐姐先请，小弟就来。”丽卿大喜，领一千精兵直向县城进发。丽卿令军马依常演的接官阵，靠后左右埋伏，自己领十数骑，直抵城下搦战。
    龚旺、丁得孙在城上望见猿臂寨的旗号，又是一员女将，龚旺便对丁得孙道：“这必是陈丽卿。那年你我在安乐村时，错疑他会妖法，谁知不是他。今日他单骑来此，你我一同奋勇去捉住他，倒是莫大的功劳。”丁得孙大喜，二人便一同开城出战。龚旺一马当先，高叫道：“来者莫非陈丽卿么？”丽卿更不开口，枣骝马飞骤冲来，一枪刺中咽喉，龚旺不及提防，受枪而倒。丁得孙大怒，一飞叉标来，丽卿急闪，那飞叉从助下溜过。丽卿骤马追上，丁得孙急忙飞逃，吃枣骝马快，追过丁得孙前头，丽卿回马邀住。丁得孙手无军器，忙抽腰刀抵敌。丽卿长枪骤刺，如何当得，吃一枪洞胁而死。丽卿顷刻刺了双虎，大喜，割了首级，提着笑道：“啐，早知这厮如此不济，我要想什么计！”遂挥全军抢城，贼兵乱窜逃散。
    永清闻丽卿得胜，亦领兵前来，两军会合，斩获贼兵无数，一同入城。永清便问丽卿如何得胜，丽卿将前事告知。永清道：“姐姐真聪明绝世，这是诱敌奇计。”而卿道：“我道这不算计。”永清道：“怎么不是！”丽卿道：“你休要欺我。”永清道：“休管他，这城是你得的，终是你的头功。”丽卿大喜，盘查宋江兵器。永清出榜安民，分兵把守各门。陈希真、栾氏弟兄大兵已到，永清、丽卿迎接入城。希真备问缘由，永清将丽卿攻取县城的事说了，希真亦惊喜，正议赴救召村。
    那宋江在召村，闻知希真夺了县城，杀了龚丁二将，宋江大惊道：“这贼道果然来管闲事，怎地来得这般快？”吴用道：“我危矣。若依理，只消退保新泰、莱芜，他也不能奈何我。只是撒了召村，我那三个兄弟无生还之日矣。”宋江道：“我拚个死，攻这召村何如？”吴用道：“无益也。这贼道来夹攻我，我已难当。更防他按兵坐视，骤乘我疲，我束手待戮矣。”宋江急得面如土色。吴用道：“依小弟只有一着，生死听之于天。”宋江道：“凭军师调处。”吴用吩咐全军退出召村，却又不退远，只屯在蒙阴北境。一面赶紧备齐四十万金珠。正在议拟，次日又接得一件紧急的信息，宋江急得小便顷刻失了三次。正是福无双至，祸不单行。有分教：半生忠义，顿弄成负义名声；一世雄威，逼写出失威盟约。毕竟宋江闻的是什么信息，又且眼前这桩事如何完结，且听下回分解。 
    
    
       第一百五回　云天彪收降清真山　祝永清闲游承恩岭
    却说宋江正在攻击召村，忽闻陈希真兵马夺取蒙阴，宋江大惊，急依吴用之计，将全军退出召村，屯在蒙阴北境。正思对付希真，忽接到清真山告急的文书，知是云天彪会合归化三庄，直攻玄武关，十分危急。宋江大惊，再细看那文书，原来马元因屡次请救不至，句语十分怨怅。宋江看罢，吩咐来人且退。宋江请吴用入后帐，宋江道：“我从此失清真山矣。”吴用道：“若论地利，清真山为我东路险要；若论人材，马元如何抵得过鲁、武、李三位兄弟。且我此刻若还救清真，陈希真必乘势会合召村，来夺我新泰、莱芜。那时鲁、武、李三人必不生还，而我又连失三城，兼且清真山未必救得，满盘败着矣。”遂假对清真来使道：“本寨救兵即日便来，你速去回报头领，教他放心坚守数日。”来人应命去了。宋江对吴用道：“此信若被希真得知，吾事去矣。”便严肃队伍，申明赏罚，约束众军，摆齐明晃晃枪炮剑戟，直抵蒙阴城下，震天震地的一声呐喊，一阵连环枪炮，震得蒙阴城岌岌动摇。一枝响箭，缚了书信，射上城楼。
    此时希真已到过召村，因宋江已退，便回城与永清等在城上督兵守备。接到响箭，希真便与永清在敌楼上接看书信，只见上写着：
    
    “宋江今日有死无生，谨率士卒，亲诣城下，恭候道子歼戮。道子如以为未足，愿尽倾敝寨之人，以供军前斧钺。现有敝寨兄弟三人，被留召村，道子可先取以快心。道子意下何如，今日即求明示。”
    希真看罢，对永清道：“贤婿猜此贼来意何如？”永清道：“有甚难猜，显见此贼有意外之变，进退不可，故为死地求生之计。其意不过求还他三兄弟，即卷甲束兵而退矣。但我偏不由他计算，我但坚守城池，不去睬他，看他何如。”希真笑道：“计怕不妙，但人急悬梁，狗急跳墙，我们抑勒他太甚，万一失机，悔之晚矣。我看不如权让他一筹罢了。”便写起一封答书道：
    
    “顷接公明来书，尊意尽悉：退出召村者，万不得已而专事于希真也；屯北境者，示有新莱二县，将勉与希真久持也；来示提及召村者，欲希真以尊意致召村也。夫公明既有意外之虞，进退不可，希真亦何忍乘人于危，为此已甚之举。但希真既受朝廷褒宠，钦赐忠义字样，而畏公明必死之怒，引军退避，殊非所以副朝廷忠义之责望也。愿公明熟思之。”
    永清看罢称妙，便将信缚在原来响箭上，射出城外。
    宋江得信，大为惊疑。吴用道：“我看此信，他亦有畏我之心。只是他不知尚有何事要勒捎我，且退军三十里，差一能言舌辩的人，与他面谈，便知端的。”宋江依了，便退军三十里，着帐下一头目入城去见希真。须臾那头目转来，禀道：“陈希真述召村之意，如要还三头领，必须调还新泰、莱芜。小人答言，头领如要照旧例，金珠取赎，宋头领无不遵命；若有他事勒指，那被留的三位头领任从处置，愿头领明示战期。小人说到此际，那陈希真口出蛮言，小人却不肯应许。”宋江、吴用问是何言，头目道：“陈希真说，金珠是要的，更要大王立一盟的，写明自今以后，永不敢再犯蒙阴。如再犯蒙阴时，但有头领被擒，立即凌迟碎割，虽百万金珠，不准回赎。三面言定，后无翻悔。大王想，此等狂言，如何听得。”吴用道：“你何不也勒他不许犯新泰、莱芜？”头目道：“小人何尝不说，那希真只信口乱说：这是要看的，势有可夺，不得不夺。”宋江大怒道：“这贼道欺我太甚！”吩咐攻城，忽又停令，退入后帐，与吴用商议道：“叵耐陈希真这贼道，如此抑勒我！我若不依他，三兄弟必不生还，我若与厮杀，枉是胜负难料，胜不得一发吃亏。我若依他，写出如此盟的，岂不是损我梁山一世威名。”吴用道：“这真难事。况且云天彪攻清真山，将次得胜，他若闻知此事，乘胜来袭新泰、莱芜，我仍是束手待毙。”宋江道：“如此怎好？”吴用沉思半晌，道：“英雄有忍辱之时。既不救清真，又失却三个上等兄弟，我此来为甚事，没奈何只得依了他。我但能守得新莱二县，再看机会，倘蒙阴有可乘之隙，背盟何妨。那时扬眉吐气，以偿今日之辱。”宋江长吁短叹，只得点头，又恨道：“何日得生擒云天彪、陈希真，并召村一般鸟男女，劈尸万段，方泄吾恨！”因复遣使入蒙阴城，允许金珠并盟约，兼乞还龚丁二将首级。希真大喜，便将龚丁二首级，用香木匣盛好，交付来人道：“已死减半价，五万金珠一个。价无二言，望勿失信。”发付来使讫，并知会召忻，先放还武松以示信。
    宋江接到两处交还的死活三人，又听得希真这样言语，懊恼不可名状，对众头领道：“这贼道如此可恶，我誓必有以报之。”众头领无不忿怒。武松涕泣道：“皆由兄弟们不肯出力，以致大哥如此受辱。”宋江道：“贤弟何出此言，但兄弟得生还，吾愿慰矣。”武松感愧无地。宋江内也疼落的抽出五十万金珠，四十万送与召忻，十万送与希真。那召忻建着钦赐军功防御职衔的旗号，希真建着钦赐山东忠义勇士的旗号，各自盛陈兵卫，到了地头，与宋江昭告天地，歃血为盟。宋江写了盟约道：
    
    “梁山义士宋江，与猿臂寨义士陈希真、召家村义士召忻，共昭告于天地神明日星河岳：自今日以往，既盟之后，宋江因厌弃蒙阴，兵马车徒不复涉蒙阴之境。如违此盟，明神殛之。”
    希真目视召忻而笑，竟收其盟约，送还鲁达、李逵，在坛上宴会，尽欢而散。
