<!-- { "loadSidebar": true } -->
    希真叫慧娘等靠后一步，希真带尉迟大娘先到门首，向应门童子通了个假名姓，说有故人书信面交。童子进去通报，希真已走进中庭。只听得里面痰咳之声，一个五十余岁的老者出来，相貌清奇，骨格非凡。希真一看，果是魏辅梁。那魏辅梁一见希真，便绉眉熟视道：“面善得紧，竟记不起了。”希真道：“小可在东京时，曾与阁下同席过的。”辅梁把眼泛了一泛，顿然记起，点一点头，早已会意，便道：“张兄，久违了。”二人各唱了喏，逊坐。希真便叫尉迟大娘招呼慧娘等进来相见，各道了假名字、假眷属。辅梁随口答应，心中早已瞧科，便邀希真等后轩叙话。吩咐童子看茶讫，便对童子道：“你看门去，不叫你不必进来。”童子应了出去。辅梁道：“道子轻身来此，定有非常事故。”希真便将永清的密信交出，辅梁从头至尾一看，便道：“玉山贤侄之意，原来如此。仁兄既来，竟屈敝庐，权贸信宿，不过粗茶淡饭而已。”希真道：“怎好打搅。”辅梁道：“都是至好，何必客气。我不说亵渎，君亦无须说搅扰。”希真称谢。辅梁道：“仁兄乃心王室，不惮跋涉道路，轻身入探虎穴，实乃可敬之至。但兖州百般坚固，李应又是将才，诚恐未能恢复。”希真道：“依兄所论，莫不成把王事弃置了罢休。倘其中另有高见，乞赐示一二。”辅梁道：“吾兄且慢，小儿少刻便来，弟当命其奉陪仁兄前去阅视。”说未了，魏生自外来，相见了，叙话。
    希真等扰了午饭，辅梁便命魏生陪希真、慧娘去各处闲游。希真问辅梁道：“今日宜先向何处？”辅梁道：“东西镇阳关，关门陡立，中夹泗水，峻险异常，除飞鸟可以直上。惟西南飞虎寨一处，仁兄请往视之，仁兄高才，或有可乘之机。”希真讨教。当时三马并行，逦迤到了飞虎寨，只见壁垒庄严，十分完固。慧娘着了一回，便登高阜，四路观望，但见营汛烽火，无不如法。又顺路走过兖州西门。希真与慧娘一面看望，一面沉吟，大宽转走回甑山，辅梁迎入叙坐。辅梁道：“仁兄观飞虎寨何如？”希真道：“难，难，难。昔商之兴也，伊挚在夏；周之兴也，吕牙在殷。今此地无内间，断难破得。”辅梁听了这话，心中早已有些明白，只扯开泛论事务。希真亦未便下说。晚膳毕，又畅谈一切，各归卧室。
    夜间，魏生对辅梁道：“孩儿观陈道子端的忠诚可敬，此番探视兖州，左难右难，其意实有求于爹爹，爹爹何不勉为陈元龙赚吕布之事乎？”辅梁叹道：“我非不知，亦非不能，但人各有良，李应虽是强盗，待我未尝失礼，我怎好算弄他。”魏生亦不再说。
    次日黎明，慧娘起来，对希真道：“姨夫昨日说魏公，我看他有点心动，姨夫今日必须极力兜他来。有此人在兖州，那怕镇阳关是生铁铸成的，也要打他破。”希真点头。梳洗毕，登厅复见辅梁，故意与辅梁谈得投机，陈说肺腑。希真便乘势将李应契重他的话问了一句，辅梁便将李应怎样礼貌，自己怎样瞧他不起，怎样泛常应酬他的话说了。希真便又泛论古今兴亡得失，以及贤才不遇之事，说到分际，希真便接口道：“即如吾兄，如此学问，如此才智，不能见用于王朝，小弟亦代为抱恨。”辅梁道：“功名富贵，我倒也看得平淡。所可叹者，世事不平，人心颠倒，只管趋财奉势，不顾曲直是非。况且我辈命运不佳，亦无意出而问世。”希真道：“仁兄说那里话来，大丈夫生于今日，正当拨乱反正之时。至于命运一层，时有利不利也。叨在至好，奉劝吾兄，万不可心灰。即如我陈希真，吃尽多少苦头，尚且不敢作退休之想，总想除奸锄暴，报效朝廷。若吾兄年纪比我少壮，才能又在我之上，将来事业正未可料。若就此怀宝迷邦，终于岩壑，希真不为足下一人惜，窃为朝廷惜之。”辅梁愕然片刻，笑道：“道子兄欲用我乎？我非不屑为君用，不过我恬退多年，世务生疏。”希真道：“足下若不忍于李应一人，而置山东数百万生灵于不顾，未免妇人之仁。总而言之，须看朝廷面上，吾兄决不可辞。”辅梁道：“也说不得了，欲报朝廷，不得不灭梁山；欲灭梁山，不得不取兖州。日后辅梁见李应于地下，辅梁亦有以藉口。然有二事，道子务要应允。”希真道：“愿闻。”辅梁道：“一者，事成之后，乞留李应一命，望勿快心歼戮；二者，阁下勿为辅梁叙功邀赏，以使天下后世知魏辅梁之除李应，非为一身求荣，实为朝廷除患也。”希真知其意不可夺，一一应了。辅梁道：“先请教道子妙计。”希真道：“正要先求指教，吾见何出此言。”辅梁道：“非也。梁山畏惮吾兄，上年宋江于李应，已有坚守不出之谕。近闻宋江在莱芜，尚未回寨，而盐山解运之粮饷，被官兵所夺，盐山又被官兵攻围十分紧急。宋江自问难以兼顾，特又加紧飞报通知兖州、濮州、嘉祥等处，谆嘱坚守。仁兄想，彼遵令坚守，辅梁将奈之何？攻敌者，攻其所必救。飞虎寨为彼所必救之区，吾兄须自思一破飞虎寨之法，方为尽善。”
    希真听罢，便与慧娘絮议，良久道：“得之矣。”便转身对辅梁道：“烦吾兄如此如此，可以集事否？”辅梁笑道：“仁兄此计，并能使其不及救，真是妙极。再依我如此如此，定可集事。只有一事，尚须预备。”希真问何事，辅梁道：“尚须心腹勇士一员。”希真道：“此事容希真徐求之。”当下密仪，色色停当，希真、慧娘皆大喜拜谢。又饮酒畅叙，希真道：“费魏兄如许苦心，希真一毫无报，何以自安。”辅梁道：“道子说那里话来。各为朝廷大事，道子何必报我。”希真叹服不已，便道：“我等不便久留，就此告辞。”辅梁拱手道：“请了。道子征鞭三策，兖州寇盗一空矣。”
    当时希真、慧娘辞了魏家父子，带了众人，出了甑山，一路欣欣得意而归。祝永清迎接上山，知了这信，也是欢喜，便依计行事。慢表。
    且说魏辅梁自送希真起身，到了次日，备乘轿子，进兖州城，到报恩寺去一转。拈香毕，寻寺内方丈僧闲谈。原来这方丈僧最趋奉李应，当日见辅梁到来，知辅梁是李应契重之人，李应屡请他不得进城。这番进来了，方丈接待十分恭敬，便问道：“老居士府里转来的么？”辅梁道：“不曾。”那方丈听了，便想献勤于李应，便暗地叫侍者去通报李应，这里盘住了辅梁，谈个粘长天。
    须臾，听得寺外鸣金喝道，报称李头领到来。方丈慌忙披搭大衣出来迎接，李应道：“魏先生在那里？”方丈道：“在禅房里。”李应随进了禅房，辅梁立起拱手道：“李兄久违了。”李应大喜道：“贵恙全愈了？”辅梁道：“前蒙吾兄荐来张履初先生，的是妙手，小弟服药二十余剂，诸恙渐平，惟喘嗽未除。深蒙雅爱，尚未致谢。”李应道：“岂敢。”二人在禅房逊了坐，寺僧献茶。二人叙谈，李应便请辅梁到府中去。辅梁道：“小弟此来，便道不诚。今既与吾兄会遇，就此告归，容异日专程奉谒。”李应道：“先生直如此见外。”辅梁道：“非也。天色已暮，甑山路远，吾兄不必留我，现在贱躯粗适，不时好来亲近。”李应暗想道：“吴军师教我招致此人，又诫我只可待以诚敬，不可强逼，叵耐他托故不来。今日难得这番机会，若放了他去，又不知何日进来哩。”便道：“日暮何妨，便请草榻委屈。”再三苦留，辅梁道：“如此说，小弟再不趋府，却是不恭了。”李应大喜，便同辅梁回府。方丈僧鞠躬合掌而送。
    李应请辅梁进府，时已掌灯。李应吩咐治筵，辅梁逊谢入席。席间，辅梁只是应酬闲谈。李应想：“不乘此说他来此，更待何时。”便打起精神，与辅梁谈得十分投机，便渐渐倾吐肺腑，只见辅梁口角渐渐有些松动。酒闹席散，请辅梁书房安置。李应竟不进内，与辅梁连床共语，渐说到“公明哥哥忠义无双”的话，只见辅梁不觉深深叹服了几句。渐渐论到军务，辅梁却逊谢不敏。李应道：“仁兄何必过谦。仁兄这般奇才，埋没蓬蒿，岂不可惜？”辅梁道：“非辅梁不屑从事，实缘樗废已久，世务生疏。”李应道：“总而言之，须看忠义面上，吾兄万不可辞。”辅梁道：“既蒙仁兄错爱，小弟苟有一隙之明，无不奉告。至于弟生性疏野，吾兄若欲宠之以爵位，拘之以职守，是犹捉辅梁入樊笼也，断难遵命。”李应十分叹服。次日，辅梁道了深扰，辞别回山。一月无话。
    忽一日，李应在府内闲坐，只见鬼脸儿杜兴，领着一人气忿忿地进来。李应认得此人，是杜主管的亲戚，忙问道：“有什么事？”杜兴道：“猿臂寨那伙人，直是天外的蛮子，大官人且问他说来。”那人便道：“小人是贩运磁器的，是义兴字号。因闻知猿臂寨磁器，较大众价值，格外公平，所以前去发运，已有多次。这次小人又带了三千银两，前去存买磁货。那头目侯达，忽然开出一盘账来，说尚有前欠银六百三十四两有零，未曾清结，须得扣除。小人大诧异。那候达递出一纸凭票道：正月里你着人来取的，现有你义兴字号的戳记。小人叫苦道：你着了诳子也，那个冒我的戳记来的！那侯达便报怨小人疏忽，小人也报怨他疏忽。正争嚷间，忽见一个头领，旗号写着栾字，巡哨方回，查问甚事喧哗。侯达与小人同去告知，那头领便教委范头领查核。那范头领却极和气，说：这账既无对问，且权搁起，俟查出再行归结，烦客人也去查查，这里照常交易。到了次日，小人付了银两，正待装载磁器，那栾头领忽差人来，问小人与兖州李头领是否有亲。小人不知就里，便答道：与杜头领略沾点亲。那人又问道：磁器想是李头领委办的？小人答言不是。那人便去。须臾，那栾头领到来大喝道：老爷昨日见你面貌，已有些疑忌，你这厮原来是做细作的！小人分辨几句，那厮变了脸，骂道：信你不得，快走！那侯达便走出来道：你这厮既不是好人，那六百余两定要扣了去。小人叫起屈来。栾头领那厮发话道：休要惹老爷们性发，把你那李……下文便是爷爷的大名……说连首级也扣下了去。小人见不是头，只望收回银两。那老栾道：休想！你这银两既是李某人的，除六百余两补前欠外，所存二千三百余两作为李某人租存首级之费！那厮银两不还，磁器不付，竟把小人热赶出来了。还有许多不堪的话，蹧蹋头领。”
