<!-- { "loadSidebar": true } -->
    新秋天气，一夜微凉，直到黎明，公孙胜挖开后窗一张，却喜那钟楼紧对看见。公孙胜晓得未公明进兵就在此刻，便取出玄黄吊挂在手，就在篷庐内，将一切禹步禁咒，色色准备停当。只听得山下人喊马嘶，那钟已喤地飞声。公孙胜忙开篷窗，将吊挂向仲招展，却也作怪，那钟安然不动，山下却震倒了二百名前冲的喽啰。山上公孙胜，山下宋江等，一齐大惊。公孙胜晓得脚下必在三百六十五步界限之外，趁那钟声未绝，不暇多计较，便飞步出庐抢上山来，将吊挂再向钟招展，方才听得那钟山崩崖倒的一声响亮，好一似铙钹下地，金鼓喧天，一片声纷纷坠落，把那口九阳神钟化作粉碎铁片。苟英大惊，众军士尽皆失色。宋江望见钟破，便催动全军，排山倒海价杀上。苟英对众军士道：“事已如此，新柳城危在顷刻，我只得和你们排死挡他一阵，让新柳营好准备。”众军士应了。苟英仗着短剑，领众杀下山来，与宋江大队迎着，呐喊混战。苟英力杀二十余人，宋江前队大乱。怎奈寡不敌众，苟英并一千军士，都死于阵云之中。那班被钟震倒的贼兵，也都踏成烂泥。公孙胜早由小路逃回本阵。宋江见苟英已死，便催军飞速攻新柳营。祝万年、王天霸早已准备停当，两下敌住。
    却说陈希真自打兖州回寨，奉得朝廷褒宠收复蒙阴的恩旨，陈希真加都监衔，祝永清、陈丽卿、栾廷玉、栾廷芳均加防御衔，其部众亦照官兵例赏恤。希真等舞蹈谢恩，大开庆贺筵宴，众英雄无不欢喜。七日宴毕，休息军马，满拟再过半月，重整戈甲，再攻兖州。不料事出意外，这日忽接到苟英飞报，知宋江屯兵新柳境外，希真当时升厅，聚集众将商议。希真道：“那厮知我新柳营有九阳钟，却胆敢打从这路来，我料他必有破我之法，此事我须亲去一走。”说罢，便教祝永清、陈丽卿、刘慧娘守寨，自己带领真祥麟、谢德、娄熊，并五百名军汉，到新柳营来。行至中途，离禹功山有八里之遥，忽听得一片声响亮，震天盈地，便道：“不好了，九阳钟坏了！”便催众人速赴新柳营。只见宋江兵马已蚁附南门，希真领兵绕道进山脚土闉，由新柳北门入城。祝万年等迎人，希真方知苟英力战阵亡，悲伤不已。
    希真守城，宋江攻城，两边都是就敌，相持五日，毫无破绽。宋江对公孙胜道：“陈希真手下真无半个弱将，我只道破了他的钟，这新柳城唾手可得，谁知竟有如此难攻。”公孙胜道：“请再攻几日，如若不破，待小弟与他斗斗法看。”宋江依了。一面四路设伏，防青云山、猿臂寨两处兵马来袭。这里加紧攻城，又是三日，宋江毫无半分便宜。公孙胜已将丁甲神将祭炼停当，宋江大喜。
    是日天高气爽，风清日暖，宋江将兵马出营，在新柳南门外列成阵势，高叫：“对面城主出来，今番和你分个输赢！”只见陈希真已在城上，大笑道：“宋贼，我岂惧你，你要来便来！”宋江大怒，把鞭向后一挥，左有杨雄，右有石秀，领兵呐喊一声，直到濠边，一面将箭矢往上飞射，一面掘土填濠。那边希真，左有谢德，右有娄熊，策众一面用防牌抵御，一面矢石飞下。宋江见不能取胜，只得鸣金收军。那公孙胜早已披发仗剑，出马阵前，口中念念有词，那天地登时昏暗，喝声道：“疾！”只见大风怒起，彤云中众目共见，无数金甲神兵杀奔城上。宋江大喜。忽见城内万道金光射出，那些神将个个都倒戈控背而退，霎时不见，只见希真披发持镜立在城上。希真便将罡气尽布在乾元镜上，那万道金光直射到宋江阵前，耀得宋江人马眼光瞀乱，不能抬头。只听得城上擂鼓呐喊，希真兵马已开城杀出也。宋江大惊，忙传令拔阵飞奔。公孙胜忙使个太阴云道法，就地起了十里祥云，蔽住金光，宋江兵马方得归营。希真亦收兵而回。两边各收了符法。
    宋江对公孙胜道：“这贼道如此利害，怎好？”公孙胜道：“行军打仗原不可全仗法术，我兵锐气未堕，且设法攻击，休要退却。”宋江道：“军师之言甚是，我亦想此番劳师远来，不得半分便宜，就此退兵，实不甘心。况且兖州飞虎寨被他轰成白地，现在赶紧修筑，工程浩大。我若此处退兵，他必随去滋扰，兖州飞虎寨永无完工之日矣。”当时宋江、公孙胜两人商议攻城之法，接连攻了七日，不能取胜。这日黎明，忽然大雾，须臾雾势紧密，迷得目无所见，竟同黑夜。宋江前营，忽然人声大乱，喊杀连天。宋江大惊，弄得不知什么头路。若不亏这番雾气腾腾，怎生教新柳城边，杀退雁行鹳阵；镇阳关下，重看虎斗龙争。毕竟那雾中喊杀是甚缘故，且听下回分解。 
    
    
       第一百八回　真大义独赴甑山道　陈希真两打兖州城
    却说宋江攻打新柳城不下，正在踌躇无计，这日黎明大雾，忽闻前营喊杀连天，宋江大惊。公孙胜道：“此必陈希真那厮作法也。”原来陈希真见宋江兵马不肯退去，心中十分焦急，对众将道：“本师张真人常说，道法不可轻用，惟危急用之，庶可不犯天谴。今贼兵与我旷日持久，不肯退去，直待兖州飞虎寨修筑完备，我攻取难为力矣。”是夜五更，传令取净水一大缸，希真掐决持咒，念念良久，书成四十九道硃符，焚化入净水中。教三千名锐卒，各各前来蘸水洗眼。又教真祥麟、祝万年也洗了眼。祝万年问何故，希真道：“此水能令大雾中视物如同青天白日。少顷，我要逼起大雾也。”众将皆喜。
    天方黎明，希真登城，取净水一碗，念动真言，吸一口向宋江营里喷去。放下水钟，天已起雾。少顷雾大，那些不蘸法水的兵丁，早已茫无所见。希真便派祝万年、真祥麟领三千锐卒，杀入宋江前营。大雾中个个眼明手快，正如亮子杀瞎子，跨濠堑，登土闉，开营门，事事任意胡做，无人禁得。逢兵便斫，逢将便捆。黄信知不是头，依稀认着一条路，没命逃来。前营人声乱沸，宋江大惊。公孙胜急忙作法退雾，宋江忙传令拔寨都退，霎时四边喊乱。等得雾势消尽，宋江前队已尽沉没，猿臂兵漫山遍野杀来。宋江等飞速遁逃，兵马已不成队伍，鸟兽进散。祝万年望见杨维单骑失伍落荒乱窜，万年便骤马加鞭，挺戟追去。杨雄无心厮杀，策马飞逃。万年仇人相见，如何肯舍，直追入林子去了。真祥麟统人马只顾掩杀前去，希真、王天霸亦领兵会上，一同追赶宋江，痛杀一阵。宋江兵马大败，逃回兖州。
    且说祝万年追杨雄人林子，杨雄前逃，万年紧追。追了一段路，杨雄马蹄被树根一绊，杨雄掀下马来。万年追着，杨雄大怒，飞身上马，挺手中朴刀来斗万年。两个就在树林边，刀来戟往，斗到三十余合，杨雄被万年逼得风旋云紧。杨雄脱身不得，万年也寻不出杨雄破绽，两下搅做一团，正在性命相扑。忽听得林子边有人议论道：“那使刀的，晓得从后三路扫去，手脚便松了。”杨雄被他提醒，便从后三路扫去，托地跳出圈子，不敢再战，回马加鞭而走。
    万年大怒，回头看那林子边，立着一个大汉，身长八尺，眉如剑锋，眼如铜铃，虎须倒竖，凛凛威风，头裹一顶万年巾，身系一件酱色战袍，手提一枝镔铁齐眉棍，与一客人模样的，在那里谈论。万年见了，便不追赶杨雄，挺戟直奔那汉，喝道：“你是何路贼党，擅来放走巨贼！”那大汉睁起怪眼道：“你自不能擒捉他，却来怪我！”万年怒极。挺戟直刺那汉，那汉急用铁棍架住。斗到二十余合，万年暗想：“这厮手法真个不低。”便抖擞精神，与他奋力狠斗。忽远远一个少年挺枪跃马而至，叫道：“狂贼不得无礼，我来也！”赶近前来，正是真祥麟。祥麟便挺手中枪，斗那大汉。
    斗不两合，祥麟忽将枪逼住那汉铁棍，定睛一看，道：“你莫非是我的大义哥哥？”那大汉亦定睛一看，道：“呀，原来是祥麟兄弟！”两人皆大笑，掷下兵器，下马相拜。万年急收了戟，忙问：“怎的？”祥麟道：“这就是小可同曾祖的哥哥，双名大义，膂力过人，浑身十八件武艺，无不精熟。”万年忙插了戟，翻身下马便拜。真大义慌忙答拜，问了万年姓名。英雄相会，有甚不喜。大义便顾那个客人道：“起先我道什么强人，原来都是认识的，你去照顾行李，我与他们谈谈就来。”那客人颜色方定，应声去了。
