<!-- { "loadSidebar": true } -->
    大义便问祥麟道：“兄弟，我问得你弃官而逃，甚为着急，疑你出游方外，记挂得紧，到底你在那里？现作柯事？”祥麟道：“说起话长，现在住处去此不远，请哥哥一同前去，耽搁几天以便长谈。”万年道：“仁兄如谊不我弃，便请到敝寨一叙。”大义道：“我现有要事到郯山去，不能久留，祝兄贵寨是甚地名，小可一去就来。”万年道：“离此不过十余里，仁兄只须问猿臂寨青云山。”大义道：“猿臂寨是那一营该管？二位做得什么官，还是当差效力？”祥麟道：“不是官，不是效力。”大义道：“称到营寨，总是用武的事，如何不是官？”祥麟道：“另有事业，改日细谈。”大义道：“什么事业，怕他做强盗不成？”祥麟道：“哥哥且慢猜疑，既有要事，速去速来，不可失信。”大义务要盘问底里，祥麟只得将逃官之后，同苟氏弟兄及范成龙投奔猿臂寨，并了强大力，来了陈希真的话，一一说了。大义哈哈冷笑道：“有什么噜噜囌囌，总而言之，竟做强盗。你还不晓得，那曹州府西门外的张老魁，也做了强盗了。他的东家，比你这里名望更大，唤做梁山泊。说也可笑，他还写封信与我，叫我去入伙，你想可笑不可笑？我把书却撕坏了，省得惹祸。你如今也做强盗，我实在不懂你们，好好的本事，都要这般不习上，干这些勾当。但有一句，张魁不干我事，你是真家门里的子孙，快快收拾，同我回去，不要发糊涂。”万年笑道：“敝寨之事，仁兄真个一无闻知。”大义道：“甚事？”万年道：“论起先，却也似乎强盗。但我这强盗，与众不同，从不抗杀官兵，从不打家劫舍，现在戮力王家，再救蒙阴，蒙朝廷钦赐忠义勇士名号，又蒙钦赐部监、防御等衔，刻下又拟恢复兖州，以为进身之地。如此举动，却非强盗之所能为。方才小弟所追的贼将，便是梁山泊上的病关索杨雄。仁兄请详察之。”祥麟道：“哥哥路上去打听去，如此言一有虚谬，哥哥便来取兄弟头去。”大义道：“既如此，却也还好。我住东京七年，但闻得山东盗贼横多，至于如此备细，我却如何晓得。现在有伙郯山大客商，在东京获利而归，因路中歹人多，不好走，邀兄保护同行，所以到此。”万年、祥麟齐声道：“郯山去此不远，吾兄早去早来，弟等在寨恭候。”说罢，三人各取兵器上马，拱手告别。大义自去了。万年、祥麟同回山寨。
    希真已将兵马发放，万年、祥麟同缴了令，说起途遇真大义之事。说到梁山张魁邀大义入伙，大义撕毁书信一节，希真使入耳关心，忙问道：“你们何不邀他同来？”祥麟道：“他有要事赴郯山，小将已叮嘱他务转从这里来。”希真听罢甚喜。当时在禹功山下，寻得苟英的尸身，安葬了，哭奠了一番；又抚恤阵亡军士家属，修理新柳城垣，添设燉煌，备御梁山。
    过了数日，忽报山下有大汉，自称姓真，名大义，要来求见。希真大喜，忙同祝万年、真祥麟亲身下山迎接。真大义见希真一表人物，不觉拜倒在地。希真慌忙答拜，便相邀一同上山。进厅分宾坐下，希真开言道：“今日得仁兄光降，敝寨增辉。”大义道：“一介武夫，何足挂齿。今日得近山斗，三生有幸。”众英雄便依次通款。希真吩咐杀猪宰羊，款待大义。席间彼此相谈，十分投契。
    席终，希真邀大义到后厅叙话，希真道：“吾兄如此奇才，未解何故高尚不仕。”大义道：“说不得。宰相不明，反是盗贼生眼。当今江湖上，营务中，市井内，但本领略高些的，都被盗贼招去。即如大义，自问无甚本领，却早吃那梁山贼徒有书信招致，正不解仕途中倒无此等人来汲引我。”希真叹息不已。渐说到取兖州之事，大义道：“陈将军此事若成，真是莫大功劳。”希真便立起拱手道：“此事之成败，其权操之吾兄。”大义愕然立起道：“将军此话何来，小可一介武夫，如何有关于重务？”希真笑道：“仁兄请坐，老夫有细情奉告。若说力取兖州，不知何年何月。镇阳关异常坚固，李应又守御得法，端的是件难事，所以只有智取一法。现有一个秀才姓魏的，在兖州府城外甑山下居住。此人品行极高，足智多谋，大为李应之所契重。此人却深恶强盗，一心要扶助朝廷，现与老夫密计停当，与老夫里应外合，攻取兖州。但魏先生系是文人，尚少一员武将。今仁兄既有梁山招致之信，梁山必深信仁兄，倘仁兄不弃朝廷，俯肯周旋大事，希真不揣冒昧，欲请吾兄乘此机会，伪入梁山，与魏先生呼应联络，共襄大事，剿除狂贼，肃清王土。则盖世奇功，尽出吾兄一人之展施也。”大义听罢，呆了半晌，做声不得。希真又道：“仁兄不必细索，尔我所商之事，总断只有八个大字，叫做；扶助朝廷，扫除强梁。”真大义道：“陈将军，不瞒你说，论别处小可却生疏，若论兖州，小可本是兖州人，兖州地方小可认识的人不少。小可若在兖州，要照那年杨腾蛟倡率义勇，恢复南旺营故事，小可尽做得到。”希真听得喜极。只见大义又道：“只是我此去，必然因张魁而进。将来事毕之后，宋江必然恨大义，恨大义亦必恨张魁，倘竟置之于死地，大义未免对付不得张魁。”希真正色道：“吾兄体如此小见，令友张魁，失身从贼，死不足惜。总而言之，吾只须看朝廷面上。若如此瞻徇朋情，殊非食毛践土、戴德报恩之义。”大义道：“是极，是极。”
    希真出来，与祝永清、刘慧娘等说了，无不大喜。当下写起一封致魏辅梁密信，信内开明两条计，请辅梁择用。希真与永清等商议停当，便将信交与大义，又厚厚送些金银。大义那里肯收，吃希真逊不过，只得收了小半。住了两日，作别起行。希真叮嘱道：“凡事须与魏先生商就再做。至吾兄倡率义勇一事，可行则行，如不可行，还是把细为妙，恐人多易于泄漏也。”大义点头，径赴兖州瓶山去了。众人皆喜，这里希真商议起兵，慢表。
    且说真大义单身匹马，取路向甑山而行。不日到了甑山，只见车骑满谷，原来是宋江、李应在那里拜会魏辅梁。真大义只得远远地一茶店坐下，等了好歇，宋江、李应去了，真大义方起步走到辅梁门首，向应门童子唱个喏，说道：“有张辟邪书信致候。”童子应了进去。辅梁一听见张辟邪三字，便知道那话儿到了，忙教请来人进内叙话。大义进了内轩，与辅梁相见了。大义呈上希真密情，魏辅梁拆开从头至尾细看一遍，笑逐颜开道：“吾兄来此，真是天赐成功也。”便又细问了大义来历，大义一一细说了。辅梁留大义酒饭毕，便引大义进了密室，吩咐魏生与童子应门。辅梁道：“道子先生初计，欲吾兄假擒令弟劝降，从此一引两，两引三，就中取事。计非不妙，但此事极险，宋江那厮外貌假仁假义，心地极多猜疑，万一被那厮猜破，大事休矣。我看还是依他第二计。我明日也须得回拜那厮，你只须由别路进去，我与你两不相识最妙。”当下两人将暗相照会的话，议个停当，真大义便投别处客店里去了。
    次日，辅梁坐乘小轿，进兖州城去回拜宋江、李应。宋江、李应大喜，迎入。辅梁道：“山野愚夫，有何奇才，频劳大驾枉顾，实形惶恐。”宋江、李应齐声道：“区区兖州，全仗先生保护，先生何必过谦。”正在岂敢、不敢的鸟乱，忽报：“有一大汉，自称姓真，名大义，要来求见。”宋江惊喜道：“这真大义便是张魁兄弟所说的，今番来了。”忙教迎入。真大义一见宋江，纳头便拜道：“小可聚义太迟了。”宋江见大义一表伟岸，心中大喜，慌忙答拜。众头领都相见了。大义道：“蒙张魁见有信相招，本欲即速便来，奈俗务覆身，是以迟迟。因闻头领在此，特来此地投纳。所有张魁原信，小可恐漏泄招祸，已经烧毁。适才关上疑小可来历不明，望头领叫张魁来识认便了。”宋江道：“好汉何出此言！小厮无知，冲撞休怪。据张魁兄弟说起贤弟本领，小可不胜企慕，今日光临，实深万幸。”当下请大义与辅梁坐了客位，宋江、李应等坐了主位奉陪。辅梁与大义假相问了姓名，彼此又各相谦逊，辅梁坐了首位。宋江吩咐杀猪宰羊，款待新头领。筵宴已毕，宋江吩咐拨间住房，安置大义。宋江与辅梁商议道：“陈希真那厮，必然要来滋扰，愿求退敌之策。”辅梁道：“希真那厮，不能禁其不来，惟有将一切守备之法，计议停当，俟其来时，设法破他而已。”宋江称是，又问该再留几员大将帮同李应镇守。辅梁道：“留将镇守，亦是要着，公明意下欲留几人？”宋江道：“现在杨雄、石秀、黄信、杨林四人，愚意俱欲留守兖州。”辅梁道：“甚好。”又道：“我料希真那厮日内必来，小弟拟在尊府搅扰数日，以便倾吐谬见，报效知己。”宋江大喜道：“吾兄肯居城中，真万幸也。”
    次日，辅梁私对宋江道：“适才新来头领真大义，小可有些疑他。”宋江道：“何故？”辅梁道：“用人之际，虽不可如此疑忌，然亦不可大意。此人小可略有些风闻他，他的堂兄弟名唤祥麟，现在猿臂寨为头领。虽日后各为其主，未可便以小人心胸测他，只是目下切须留意，且待希真来时，看他对阵交锋的情形，便知此人心意。”宋江极口称是。
    傍晚，忽报：“猿臂寨已起兵来也。”宋江道：“飞虎寨尚未修筑起，怎好？”辅梁道：“我原劝李兄暂作土闉把守。土闉工省易就，石城工大难成。今希真果然乘我工程未就，兴兵前来也。为今之计，只得赶紧筑带木城。然数日亦不能完工，惟有公明统兵扼住泗河渡口，断其来路，俟木城筑就，再作计较。”宋江便催筑木城，一面点杨雄、石秀、黄信、杨林、孙立、孙新、顾大嫂带领八千人马，宋江、魏辅梁督领，由泗河进发。李应、公孙胜及众头领保守城池。真大义起身道：“小弟新来聚义，曾无半点功劳，愿在前部充当小卒，杀贼立功。”辅梁道：“贤弟请留守镇阳关。”大义不悦。宋江道：“真贤弟同去最好。”辅梁私对宋江道：“今番好看他真伪也。”宋江点头。
    众将连夜起行，次日到了泗河渡口射月村，前面不过五里，猿臂兵已安营立寨。宋江也传令安营，请魏辅梁商议交战之事。辅梁道：“我军后到一步，险要已被那厮占去，若与他斗兵，必不得利。据愚见，不如先与他斗将。我在阵后埋伏几枝精兵，如斗将得胜，便乘势掩杀过去。这伏兵可作后应，脱或不胜，我便乘势诈败而逃，那厮追来，我伏兵邀杀，那厮必中我计也。”宋江道：“魏先生真韬略非常。”便令杨雄、石秀领二千精兵靠后埋伏。这里差人到希真营里下战书。
