<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甚矣！虚誉揄扬、信口诋諆之不足系作者轻重也。虽以荐绅大老文章、巨公齿牙之力颞颥片时，而销声匿迹，勃焉忽焉。故韩文公推孟郊谓『自秦汉以下，屈指有数；天假之鸣，有唐一人』；乃其论定也，郊寒与岛瘦并俪。欧阳公推舜钦，比之黄河清、岐凤鸣，三千年一见；乃在当时，即与宛陵一集浮沉。甚矣！揄扬之不足恃如此。至覆瓿扬雄、投圊李贺，当日之抑之、摧之者，至矣、尽矣；而及今扬文与班史并名、鬼仙与谪仙并着，诋諆之不足恤又如此。此毁誉之无患于作者也；患作者有可毁、无可誉之实也。

　　社友王君，新着诗集三卷。繄时台湾丧乱之后，大老、巨公无有存者；或力求韬晦，无有知者。「如此江山楼序」，下逮于余。余谓荐绅者流，词不雅驯，蝇营狗苟，及身之名与草木腐，不能自传，能传作者乎？得附名于作者之集，是干青云而得显也，亦不足以序作者之诗也；而余又乌足以序作者乎哉！余与作者谈诗之正变可矣。变风之诗曰：『升彼墟矣，以望楚矣』；又曰：『式微式微，胡不归』！是有慨于泥中也，裒如充耳；是示人以处危乱之道也。变雅之诗曰：『倬彼昊天，宁不我矜』；又曰：『邦靡有定，士民其瘵』。是有慨于罪罟也；谁生厉阶，至今为梗！是有憾于日蹙国百里之流也。王君遭时丧乱，航海去来，其感慨于心者，殆如变风、变雅之诗人；其于时俗毁誉、人世浮名，殆如云烟过眼之不足留于心乎！时无韩、欧，其不足为作者推挽矣；推挽如韩、欧，其不足为作者凭矣。故其诗之所造，浅者见浅、深者见深；三卷俱在，听人自会可也，不必赘也。然『李侯有佳句，往往似阴铿』；又不能不为作者言也。其诣在乡先辈□□□之上也，充其所造，又不止于是也。其曰「如此江山楼」者，若曰：如此江山，付之庸奴而不能守也；付之□族而不能□也。惜乎！如此江山也，然有作者之楼，则江山不寂寞矣。虚誉之词，又乌足以为作者重乎！

　　戊戌（光绪二十四年）桂秋下澣，鹿江楚渔子陈淮谨序。

　　又敬题大集五律一则

　　雅爱王新竹，诗宗已饱参。句惊前辈读，我拜下风甘。才气凌瓯北，词源出剑南。后来瓣香者，呼佛铸金堪。

　　戊戌（光绪二十四年）重阳，陈槐庭贡俚。  
　 
自序

　　乙未岁，割台议成，挈眷内渡；洋面遇盗，行李一空。念得生还，虽贫无恨；况失者，偿之义也。同舟侣笑之。迨舟泊海坛，主吾宗贻煃上舍昆季家；遇杨兴隆游戎父子（厦门人），相识于风尘之外，加以推解之恩，才归晋江蚶江故里。舍舟陆行，纵观故国名山、前贤遗迹。干戈劫外，世事沧桑，抑郁无聊时托于诗歌以自娱；流离困顿，岂笔墨所能尽哉！

　　乱定后，因省丘墓，由厦渡台。所幸青山无恙，又喜四香楼故居巍然犹存，天之厚我者多矣。斯楼旧名，盖守汤若士先生四香戒也。旧额既失，因更名为如此江山楼；托剑南句以寄慨焉。呜呼！今再啸卧于此间，岂仅「举目河山」之感已哉！诗友酒徒，风流云散；音书断绝，情何以堪！现所往来者，唯二、三亲旧耳。城郭已非，干世之念遂绝；无日不饮，饮必醉，醉必有作；故虽家日贫、境日穷，篇帙日富。计自渡台至今凡八阅月，手着「内渡日记」一卷、「余生记闻」一卷，编「草草草堂随笔」三卷；后因远害，毁失参半。近不下楼恒匝月，左图右史，藉遣忧愁。倦辄就枕，生平经过名山、别来旧雨，虽寐不忘；而梦中见闻之新、游历之奇，醒每为咄咄怪事者累日。今晓早起，自删焚余之稿，编成一卷，署曰「如此江山楼焚余稿」。爰书近况于首，以告同病。

　　丙申（光绪二十二年）同天节，沧海遗民自识。  
　 
题词

　　捧读友竹兄近着喜题，即希哂正。

　　浊世翩翩抱独清，生成挺拔信锺灵。无书不作枕中秘，有句堪为座右铭；慷慨何殊吴鲁肃，佯狂疑是晋刘伶。逆知世乱需才亟，空谷旁求眼正青。

　　文章标格两风流，怎禁声名满九州岛！高士原非才百里，完人况有业千秋；簪缨难易林泉乐，著作真堪梨枣留。不是吾宗频击节，已闻异国散金求。

　　丁酉（光绪二十三年）人日，族弟瑶京国垣并书。  
如此江山楼诗存

　　新竹王松寄生

　　山中访友

　　来路沿流水，开门见好山。花间携手语，酒后出诗删；为约三椽筑，同消一味闲。敢嫌供给少，满袖白云还。

　　请缨

　　请缨无路痛何如！且读人间有用书。莫笑朝端多肉食，求才从不到茅庐。

　　感兴

　　和议知非策，瀛东弃可伤！坠天忧不细，筹海患难防！兵燹殃千里，亲朋散四方。故乡归未得，泪眼阅沧桑。

　　避乱喜晤吴水田广文、李子学少尉

　　蒿目时艰欲问天，朝廷忧国更无贤！不图吾辈谈灯下，遍唤儿曹拜榻前。陵谷变迁伤此日，门庭衰落感中年！须知去住关名节，莫让他人早着鞭！

　　海上望台湾

　　如此江山坐付人，陋他肉食善谋身；乘桴何用频回首，懒学长沙论「过秦」。

　　喜抵锦江故里（俗呼蚶江）

　　东南半壁战尘昏，虎口余生一息存。何用携家方外去，避人此地即桃源（泉州古缙绅避世地，故名晋江）。

　　烽烟已远梦还惊，渡海归心对月明；遍历江山诗暂老，新知面目见犹生。

　　感兴

　　兵火无宁日，沧桑事百端；一身牛马走，大地虎狼蟠（土匪蜂起）；路梗音书断，途穷去住难！数茎华发在，周粟不妨餐。

　　登城东楼

　　登陴望阙叹拳空，时事浮云大海东。遶郭溪声秋雨后，满楼山色夕阳中。移家人困搬姜鼠，守土民愚负蝂虫。一片热肠双冷眼，愁来只合问苍穹！

　　村居偶得

　　此境清心目，重来路恐迷。水明平野阔，云压众山低；鹅鸭浮蒲渚，牛羊卧柳堤。村居风俗古，疑是武陵溪！

　　避乱

　　不求闻达祗山林，荒尽田园又废吟；避俗恨无千日酒，著书枉用一生心；百年文物悲涂地，几姓江山兆采金！畏域愁城朝夕困，那禁霜雪鬓边侵！

　　穷愁

　　萍踪自昔寄瀛东，一旦流离世业空。痛饮怕知今日事，狂吟暂觉近来工。折磨志比三烧玉，阅历身如百炼铜。欲赋沧桑难下笔，穷愁敢拟杜陵翁！

　　写怀

　　独立苍茫诵「楚辞」，无才经世愧须眉！干戈不死贫犹幸，锋镝余生窜可悲。邻里痛思全盛日，国家忍见就衰时！而今勉守松楸地，豺虎丛中和杜诗（墓陷贼中）。

　　遣兴

　　东南半壁绝通津，那有桃源可避秦！厌世几如都散傼，忧时曾作太平民！干戈劫外清修验，石火光中往迹陈。极目山形犹拱北，且收忠骨满江滨。

　　偶成

　　如此江山伴索居，济时心力尽删除。避人计拙惊弓鸟，恋旧情深失水鱼！偷活吟身窜荆棘，谋生溷迹托樵渔。但惭无肉酬黄耳，几度烦传却聘书。

　　寄郑伯玙、李舜臣两孝廉

　　欲说当时事，诸公岂愿闻！西园梅弄月（潜园赏梅；园在城西），北郭酒论文（谓北部园诗社）；峰势鸡冠耸（指峰），溪形燕尾分（隙溪）。故乡今剩我，何以慰离群！

　　寄怀陈子潜广文（朝龙）

　　更从何处寄诗筒？浪蕊浮花到眼空。入梦几回寻旧雨，相思一夜起秋风。看云携屐灵泉寺，醉月飞觞带草堂（甲午冬，大会北郭园）。回首不堪长太息，愿君高唱「大江东」！

　　书感

　　谁能既倒挽狂澜，杀运沉沉泪暗弹！不合时宜知己少，生逢世乱作人难！亲朋离散音书断，妻子骄痴去住难。几向青天搔首问，何年种竹报平安？

　　自题「内渡日记」

　　闷极聊涂抹，行间半泪痕。避兵归故国，遇贼滞孤村！转得名山胜，难忘好友恩！朅来思痛定，把卷倍销魂。

　　寄怀郑香谷主政（如兰）

　　闻说康成在，干戈苦未休。离情分一水，别恨满孤舟。入梦怜衰老，阂心定去留。思君今夕泪，随梦向东流。

　　和郑毓臣广文（云鹏）元韵

　　近来米似长安贵，此去事如蜀道难！四顾茫茫千感集，一身碌碌百忧执。春风回首肠空断，夜月伤心泪不干。毕竟新诗咏何事，邮传只许细君看。

　　醉吟（并引）

　　余少而孤苦，长遭乱离；性刚才拙，与物多忤。偶览昔人兴感之由，若一合契，未尝不慨然废书而叹！但恨邻靡二仲、室无莱妇，不得不饮酒消忧，高歌示志。忘怀得失，委心去留；每学陶公，自谓是羲皇上人。唯酒是务，焉知其余？因作醉吟，索和同志。

　　狂夫有心病，非酒莫能医。恰喜酒肯赊，时时一中之；醉中言喃喃，往事杂新词。亲旧笑避席，妻子苦相规：谓此是狂药，乐此欲何为？且非摄生道，兼讪富贵迟！我方入醉乡，适此大兵追；奋舌与之战，贤于用偏师。富贵不识字，岂如贫有诗；长寿无气节，不若夭为宜！醉吟有深意，此外听天施。

　　乙未生日感作

　　我今三十乃如此，便到百年已可知！孤愤惜无青史分，不才闲过黑头时。太平得寿方为福，离乱全生祗赏诗。此日岂惟毛义感，涓埃未报负男儿！

　　偶感

　　学书学剑廿余年，不意疮痍满眼前！报国岂宜论在位，当途更少力回天。隐忧恰为梁瓯缺，守节应如赵璧全！从此痴聋无一事，免教洗耳累清泉。

　　遣闷

　　深宵长太息，似作不平鸣。晓泪花争落，春愁草怒生；时君劳北顾，上相辱东行！剩有村儒在，相逢话太平。

　　回首

　　历历先朝事屡迁，燕京回首泪潸然！国家幸有中兴主，社稷忧无不世贤！半夜闻鸡愁起舞，长途老马怯加鞭。书生愧乏匡时策，林下偷闲总任天。

　　乱后游潜园

　　醉过西州更怆神，潜园无复昔时春。忍看石笋镌为柱，况说梅花斫作薪；临水高楼余瓦砾，藏山绝业化灰尘！伤心来去堂前燕，悲语如寻旧主人。

　　淡江泛舟

　　一叶扁舟万念删，无风波处享清闲。钓竿虚插蓬窗外，醉读「黄庭」倦看山。

　　吊郑延平

　　功名一事岂由天，忠孝如何不两全！毛发数茎完节义，英雄千里辟山川；此邦得比田横岛，割地犹劳王浚船！今日泉台应失笑，渭阳异域竟开边。

　　村居即事

　　林下埋头倦送迎，偶闻时事也堪惊；朝多安石更新法，世少汾阳复旧京！恋岫云无争出意，在山泉有不平鸣。何须更羡功名贵，「诗话」新编两卷成。

　　述怀

　　我本田间一老农，怕提旧事话康雍！何乡可葬烟霞骨，有酒难浇块垒胸。忧患转疑因识字，笑啼不敢若为容！倘非桑梓真堪恋，一叶扁舟去绝踪。

　　书愤

