<!-- { "loadSidebar": true } -->
沧海遗民剩稿


刘序
吴序
施序
邱序
郑序
陈序
自序
题词
如此江山楼诗存
四香楼少作附存
林跋
连跋
题词
题词
王处士友竹先生五旬寿序
友竹居士五十寿诗
邱菽园笔记一则
题沧海遗民「台阳诗话」
遗民王友竹君生圹表

刘序

　　台湾斗绝海外，居人敦尚气节，有郑延平遗风。甲午一役沦为异域，东海之蹈、西山之节，所在有人；以余所知，王君友竹其一也。清襟高躅，与古为徒。仲蔚之室，四壁徒立；管宁之床，十年不移。铲迹荒谷，托长镵以哀咏；抗心古哲，娱覆瓿之玄文。所著有「如此江山楼诗存」、「四香楼余力草」，统名曰「沧海遗民剩稿」。今岁由雷君曜年丈寄示，属为序言。开函欣然，展卷罄折。诗共百余首，大都穷愁发愤所作、遭历不平之鸣。么弦孤曳，如皷雷威之琴、变征之音；恍和燕台之筑，其志怨、其声哀以促。君殆古之伤心人欤？

　　嗟乎！伊川被发，酷甚沦胥；杞人忧天，乃逢倚杵。沧海岂木石能填？遗黎深桑梓之恸！甲午之事，复奚言哉！始则尸臣选■〈而上大下〉，远惭甘寝之谋；继以大藩畀人，复昧挈瓶之智。遂使黔献沦为左衽，膏坏弃如敝屣；幅员日削，内政滋棼，而国步遂以不振矣。今则朝市已改、横流方剧。九州岛赤县，并为猿鹤之场；三辅黄图，尽属豺狼之窟。求君丹穴，孰是其人？举酒新亭，难忘啜泣！黍离之感、薇蕨之悲，固不独君之台湾已也！千里投契，后先同为遗民；百折此心，我辈毋忘息壤！抱孤怀以谁语，有同病之相怜。宜吾读君斯集，而不知涕泪之横集也。

　　序既成，以聚珍板印行。庶几传之后世，如读杜清碧之谷音；藏之名山，亦可备郑所南之心史。

　　甲子（民国十三年）仲冬，吴兴刘承干。  

吴序

　　余向与新竹郑君毓丞友善。毓丞寓省垣，数过余；谈次时及海外人物。毓丞君言同乡王子友竹先生，今之隐君子也；且盛言其能诗。余心识之，而以未得一睹巨制为憾。

　　今岁夏间，友竹裒其所作寄余寓斋。余受而读之，其清词丽句时露行间，极似唐人风格，回非俗手所能为之；钦佩久之。固念士君子处衰乱之世，其牢笼抑郁之意无所发舒，因托于歌咏以自见，如变雅之作、骚人之旨皆是。三代以下，陶靖节外，如郑所南、谢皋羽之流，均有集行世。友竹负经济才，值沧桑之变，杜门不出，而其忧时愤俗之意，要不能一日去怀；读其诗而哀其遇、悲其志，固亦有识者之所同也。

　　友竹书来，言方在病中，欲得序以存其诗。余不能诗，何足以存友竹之诗；而身世之感彼此共之，斯固不能嘿然已也。谨书数语归之。友竹其善自调护以养天年，傥神明不衰，意兴尚在，当可更得数十篇以续此集之后；余老矣！犹将乘暇取而读之，幸甚。

　　辛酉（民国十年）腊月，愚弟吴曾祺谨序。  
　 
施序

　　夫生原如寄，谁非印爪之鸿；志在不祧，几见留皮之豹！文字祗供覆瓿，姓名何苦灾梨。然而敝帚千金，焦琴百劫。灵台自镜，求诸面目本来；古锦为囊，呕出心肝乃已。此吾老友寄生所以汲汲顾影、兀兀穷年，敬礼待定于子桓、太冲问序于元晏也。

　　寄生，新竹孕秀、扶桑■〈先攵〉声。当惨绿之少年，信蜚黄之俊物；论者谓半山嫡乳、辋水诗孙，不难点破壁之睛、骋绝尘之步、艳生花之梦、巍拾芥之科。又况玉海通人、梅溪才子，以乌衣望、为鲲鸟雄，一往无前，亦固其所。而乃榜头厄我、篱下依人，康了频频、嗟来惘惘！原子思贫而兼病，盖次公醒亦能狂。以故双涕牛衣，半生马磨；黑头已雪，白眼如冰。正则离骚，欲问天而无路；仲连孤愤，将蹈海其何辞！犹幸诗卷光阴、田家风味：陶潜三径，有义熙不纪之年；杜甫八哀，尽天宝以还之作。

　　仆也，霜毛告迫，石腹待归。天地蘧庐，何处足容吾膝；朋侪席研，有时相印以心！知僧达固自不凡，念阿戎可与共话。当此神州沉陆、瘴海扬腥，窃恐赤蜯之珠闇投于屠侩，元菟之玉贱没于榛菅；则虽平子工愁、文通善恨，举世既不闻说项，何人以此事推袁耶！嗟夫！如此江山，权作小楼之主；遗民沧海，老于大布之衣。如仆者，亦犹夔之怜蚿、卭之负蟨已耳。吟髭屡断，深惭一字之师；生面别开，各抱千秋之想！敢为弁首，藉以引喤。

　　辛酉（民国十年）中春朔日，六十七叟施士洁序于鼓浪洞天寄庐。  
　 
邱序（原题「赠王君友竹序」）

　　嗟乎！吾盖观于古今来才学人之以诗闻者，其平日之才学固皆有余于诗之外者乎！夫以诗之门径烦纡、堂奥深博，虽则毕吾世之才学，穷神尽气，心摹手追，以究六义之章，始尚恐其未必有当；而猥以余事视之耶？然则，即诗名以尽一生、即诗境以游终日，寝之、馈之、寤之、寐之，此外遂无事业，此蒋心余所谓『呼作词人，心骨痛之』者。吾知凡为诗人者，盖皆其所不安者也；以其所不安而竟盘旋磬折，一若有甚不得已而后以诗闻焉。此吾所谓其才、其学，当有余于诗之外者也。若吾门王生友竹者，殆其选已。

　　友竹名松，号寄生；为台湾之新竹厅人。其先自吾闽之泉州来，系出泉州刺史继隆先生（广武王潮公孙）。自其生也，在中国割台之前二十余年；奇气虎虎、狂志嘐嘐。读书以经世为务，穷究博览于古今安危、治乱之变；独不喜为帖括家言。暇则登涉山林，赋诗饮酒自乐而已。乡里父老，稔其内行孝友淳实，皆以才学人称之；共白当事，列入保案，奖以职衔荣典。而友竹独意有弗屑，力辞者屡矣；或醉以觥，逼使言志，则嚣嚣然曰：『吾诚有恶于今之官僚派者，故借山水、诗酒而逃之；乃忽因虚誉而猎冠服，是自欺吾志也。无志者，不可以为人；自欺者，不足以立身。世苟有安吾身而伸吾志者，吾其从之游乎』！或闻其言，遂以狂生目之；而生固自谓我非狂生也。迨前清光绪甲申（十年）岁，法、越事起，法舰骤扰台湾，袭取澎湖踞之；草草议款，幸得退还。时乃告其乡人曰：『吾辈无以目前之苟安而嬉也！台湾孤悬海中，材木、磺山久闻于外；譬之积薪可以召火、慢藏可以诲盗。乃观之今之君子，多昧曲突徙薪之义；其小人，尚为梁燕堂雀之嬉；隐忧所伏，正未易弭。十年之后，人其念哉』！及甲午（光绪二十年）中东之战，「马关和约」果以要割全台，争之不胜；众咸服其先见。于时风烟俶扰，民间竞立名号谋拒日本。乃携眷避地，趣返泉州祖籍；中途遇盗，倾其所有。不得已，于事平后嗣再东渡，托一廛焉。平居抱志自重，吏民敬之。城郭村落，藉其言而得免锋镝之患者伙颐。己则青鞋、布袜，蔬食啸歌；虽日与贵官往还，未尝私有干请。故四方外来之士苟及新竹，无不知有诗人王松之名者。

　　嗟乎！世有如友竹之人，而可谓其才、其学能无余于诗之外耶？比年以来，友竹则竟编其所作「诗集」、「诗话」四种，将以梓行。是友竹亦愿以诗闻矣；其诸有所不安者欤？抑有所甚不得已而后出此者欤？殆亦未可知。然屈其才学以为诗，则诗之层累曲折，将必深味之而日甘；能并其日力以为诗，则诗之浅深得失，又必切喻之而日化。友竹乎！其以诗为寝馈寤寐者乎！仲尼曰：『求仁而得仁』；友竹亦惟日求之诗，斯则得之矣。

　　又题友德诗册

　　献身遽使许骚坛，终屈吟怀一世殚！师友相资为学易，乱离之际立言难！愁来厄我疑天醉，梦觉将心与汝安。且快生前亲写定，懒从季绪问褒弹。

　　闽海菽园邱炜蕿拜题。  
　 

郑序

　　风骚之士，每借诗酒以自豪；遗佚之民，亦假诗酒以自晦。其耽诗酒则同，其所以用诗酒则异；志之所存，不可得而强也。吾友王君友竹，耽诗酒而善用诗酒者也。二十年前之友竹，则用诗酒以自豪；二十年后之友竹，复用诗酒以自晦。自豪，见友竹之才华；自晦，见友竹之品节。余于是窃有感焉。

　　忆余弱冠时，设帐于东村别墅。友竹暇辄造访，问其年，长余二岁耳已；能以诗鸣，又豪于饮，见之者不谓之诗中摩诘、即谓之酒中东皋。邑之人有欲纳交于友竹者，争以诗酒罗致；既至辄醉，兴酣落笔，珠玉随风、云烟满纸矣。脱不适意，虽款招不赴也。一日，见余案头有咏牡丹诗，其结句云：『天然绝妙嫣红色，不把胭脂污本真』；击节称赏，谓不脱诗人本色。余谓此二语犹着色相，不以其言为然；而不知友竹盖借他人之诗，以为自己写照也！余时方肆力于帖括之学，于风雅一途，属门外汉；视友竹之一斗百篇，凌沧洲而摇五岳者，其气象迥乎不侔。赋性懧愚，又复为虚名所误，转不如友竹之落落矫矫，得为缑山鹤、华顶云也。罡风猝起，海水横飞；千里婆娑洋，遂成一不可思议世界。余避地温陵，息影于桐阴者二十载；落月屋梁，与友竹梦中时复相见。后得读「台阳诗话」，天涯芳草，幸见寻于王孙；千里神交，益令人感恩知己。秋风热血，安得不喷向故人耶？辛酉（民国十年）夏五，余省坟东渡，主家擎甫述榖堂，得与友竹促膝谈心者四阅月。越明年，香谷先生出殡，余往执绋，暮雨疏灯，得续谈未罄之积愫。时余年未五十，而已霜其鬓、花其眼、陨萚其齿牙；视友竹亦苍然暮气，非复曩时之水木清华。两人顾影自怜，谓此生能得几回相见？河梁携手，黯焉魂销；真有后顾茫茫、百端交集之感矣。

　　结习未除，因缘复续。数年来南北争锋，影响于学界者不■〈甚少〉；余得乘学校停办之隙，挈眷东渡，暂作寓公于岛国。梧松风鹤，偶寄行踪；间或托诗酒以自遣。暇时，友竹出所著「如此江山楼诗存」相示；谓『交情之厚，无逾我两人；请及余未死，为识数语于简端，以作垂老之蜡泪』。余读其诗，并阅邱、连二君所作序，类能道其要着；人云亦云，未免贻讥拾慧，余于此又将何言？继念余与友竹为三十余年挚交，嘿而息焉，既有所不安；率然言之，又有所不可。况友竹之学问文章与夫生平之隐德，其啧啧可言者更仆难数；固不特是集之脍炙人口也。即以是集而论，其兴高采烈、华若春荣者，即前二十年自豪之友竹也；其思远忧深、凄如秋日者，即后二十年自晦之友竹也。友竹之不污本真，是集不啻为之写照矣！读是集者，呼友竹为风骚之士也可，呼友竹为遗佚之民亦可。

　　庚申（民国九年）冬、仲至前五日，愚弟郑家珍拜序。  
　 
陈序

