<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生归，童先见而拾之。至晚，生就月坐于坛前。童曰：“适于几上得解愠方二纸，宽愁散一 枚，可以疗郁结之疾。欲得之乎？”乃以诗笺、戒指呈生。生曰：“得于何来？”童曰：“此 必莲娘之贻，亲至不遇，留而去之。然幸吾先收，使他人得之，奈何!”生曰：“彼亦谅吾 室无别至者故耳。然机不密则害成，当用为戒。”生诵之，至“放归”“不遇”句，思莲有 枉就意，深自悔曰：“近来跬步不出，不见亲次玉趾，今偶尔他适，即失此良晤，岂瞰亡而 来与？岂好事多磨而然与？数之穷、命之蹇、缘之悭、会之难、运之厄、遇之否，一至于此! 信事之成，不在于人之计较也。”乃集古诗成兴体四章：
　　林有朴树，其叶蓁蓁。靡日不思，西方美人。----野有蔓草，维 叶 萋萋。窈窕淑女，洵有情兮。山有蕨薇，其叶。我之怀矣，曷其维忘。隰有苌楚，其叶 蓬蓬。子无良媒，忧心有冲。(林有朴树四章，章四句)
　　又沉思：“留一戒指，不知寓何意？或戒我休折野花乎？或戒我休生妄想乎？或戒我休忘此情 乎？或戒我休荒书史乎？或戒我休得苦心头乎？或戒我休得急心性乎？或戒我休得遽思归乎？或 戒我休对人前说破乎？”心焉惶惑，排解更难。而莲又以微恙少出，素梅终夜不离左右，生 欲求一面而不可得。乃画莲花一枝，肖己像于侧，名曰：“爱莲图”，悬于书壁，常常对之 。想其坐，则曰“座上莲花”；想其貌，则曰“面似莲花”；想其词，则曰“口出莲花”； 想其行，则曰“步步生莲花”。又画梅花一枝，题其上曰：
　　铁石肝肠冰玉肌，风中雪里逞标枝。殷勤结尔一知心，为春传送新消息。 
　　每对此二书，则悠悠荡荡，愁喜交集。
　　一日，微雨初过，跃鱼戏水，生带爱童，钓于隔浦池。吟云：
　　化龙原有日，暂伏在清流。万丈深潭难设计，且将蚓饵钓鳌头。早上金钩 ，早上金钩。
　　莲先见之，谓梅曰：“刘君深深谙钓术，所谓水滨之役夫也。”梅曰：“钓术何如？”莲不 答。梅喻其掀帘指生曰：“临渊羡鱼，何不退而结网？”生闻之，即抵窗前。梅其窗曰： 
　　休念佳怀休假呆，好将哑谜细论猜。我家门户重重闭，春色缘何 得入来？
　　生索然沮兴，曰：前日作情方沐，而今日又复变卦，焉得以隔浦池目为浣溪沙，以培杜轩署 作心院乎？”即弃钓归室，将爱童而睡。
　　睡起，即令童取酒，生至醉，枕书隐几。闻扣门声，放之入。乃金友胜，因至书坊，觅得 话本，特持与生观之。见《天缘奇遇》，鄙之曰：“兽心狗行，丧尽天真，为此话本，其无 后乎？”见《荔枝奇逢》及《怀春雅集》，留之。私曰：“男情女欲，何人无之？不意今者近 出吾身，苟得遂此志，则风月谈中增一本传奇，可笑也。”送友胜出，愈醉不可及，复隐几 而卧。
　　又闻扣门者，乃守朴翁内侄耿汝和也。是人刻而妒，奸而险，唱和每出生下，而反好胜，--- 稍轻之；又尝对生求守桂，生不与，故有憾于生。是日偶至，见生具有《烛影摇红》一词， 尽含风味。且素知他侧居一女，心甚疑之。而生尚酩酊，汝和因强生解其词。生朗诵一遍， 因被酒，漏言曰：“吾心可成金石，虽苏张更生，弄转圜之舌，不能间我爱也。”汝和乘 醉以言挑之，生笑曰：“吾始睹其貌，心之而不置，吾既得其词，手之而不释，意为同志相 得与？”汝和故作不解。生吟曰：
　　隔池美姬，女中解魁。今朝重睹西施。奈情猿怎持？兴言念之，心如醉兮。 纵然今夜于飞，恨佳期已迟。
　　(《四字令》)
　　汝和曰：“此事何所据？”日袖出碧莲《桃源忆故人》词递汝和观之，曰：“汝虚甘罪， 所 供是实。”爱童计不知所出，适欲接之，而汝和即怀去。生曰：“自我得之，自我得之，亦 复何恨!”又大笑就寝，童捧之而睡至夜半言之，而生瞀然而记也。徐徐问其词，生曰： “ 昨日果大醉耶？”童尤之曰：“三爵不识，因可多乎？小事糊涂，而大事亦糊涂。此何等事 ， 而可不避人目？风流罪过，已今供招，而又虚名祸者，奈之何!且耿生素肯发人之私，今又得 此，必是报闻于吾主，自疑图祸隙矣，久念使人惊怖。”生彷徨曰：“怪哉!喜为忧恨， 福为 祸本，吾志从此体，吾行从此劣。岂非祸从手发耶？”又曰：“吾固无足惜，奈玷莲娘何!乃 知酒之流祸矣。许文仙真圣人也，许文仙真圣人也!”因绕几而行。童亦不乐。生曰：“汝 未知我心，近日心事有势不得行者，但欲醇酒求醉耳。”
　　至午，守朴翁招生与汝和饮于私室，生再四不欲行，久之，曰：“诗云：‘岂不欲往，畏我 朋友。’我之谓与？”勉强赴酌。汝和对生微笑，曰：“酒道真性。”又曰：“勿忧，明早 还汝。弟怜几月好用心，羡汝一人独专乐耳。献出守桂，自有商量。”生遂杂以他词，幸守 朴翁不觉。生乃俯意卑词，小心取貌，不敢出气。汝和扬扬自得， 略不为礼。生劝以大觥，汝和曰：“尔亦欲吾醉，乘中处事耶？故不饮。”生亦不能对。爱 童行酒，心抱不平。偷至汝和窗外，湿纸窗窥之，见莲词压于砚侧，喜曰：“得来全不费工 夫，可谓慢藏矣。刘相公之福，孙莲娘之幸也。”逾窗窃取而归。
　　生别汝和，不胜忿惧，而爱童呈是柬词，道其所由。生如梦初觉，如醉方醒，抚童背谢之， 曰：“微子，则吾不知所终矣。今幸全璧归赵，如合浦珠还，深荷百朋之锡，纵彼能吹毛求 疵，亦与白赖而已。”
　　后汝和失柬所在，意童窃去，呼童质之，将欲白于守朴翁。童惧，先于守朴翁处短之，且捏 诉以妒生之故。而是日，生之家童至。生父母以生久不归，因召之。生默然。然以耿子 为嫌，”吾且归，可以消猜释忌”。故辞翁欲行，而终不能舍碧莲也，作回文一绝：
　　牵情最恨别，人仙美少年。
　　又词一阕：
　　风里杨花轻薄性，银烛高烧心热。香饵悬钩，鱼不轻吞，枉把钩儿虚设。 桑蚕到老丝长绊，针刺眼泪流成血。思量起枯枝花朵，果儿难结。----海样深情忍撇，似梦 里相逢，不成欢悦出 水双莲，摘取一枝，可惜并头分拆。猛期月满会娥，谁知是初生新月。折翼鸟，甚是于 飞时节。(《花心动》)
　　生将行，私嘱童曰：“耿生为吾所轻简，实为汝故，致成嫌隙，汝亦当自爱。吾去后，老翁 前有萋斐，汝亦当周旋粉饰。”童曰：“相公至此，爱敬者无分小长。此人龌龊傲视，吾家 大小皆嫌。吾已于主翁前道过，彼虽置万喙，决亦不信。但行矣，不久且当奉迎。”生至园 中，见莲窗紧闭，料不得见，作词付童曰：“莲娘处为我申意。”即日辞行。
　　汝和终有憾于生，于翁前暴其过。翁终以先入之言为主，而心不直之，乃曰：“刘生至日， 吾梦见池中一鲤化龙，一春即乘之而去。吾重其所梦，慕其为人，因处之于此，期飞扬为吾 光。且视彼待汝亦谨厚，故汝陷人不义，乃面朋面友耳。吾不愿汝曹有此行也。”汝和愧且 恨，自至生寓，见窗壁题吟，愈嫉之。托以觅生为由，径达莲所。
　　时莲与梅共坐窗下，相与谈生，曰：“久不见刘生，近日不知作何状？”梅曰：“刘君者， 国士无双，人物第一，必非久下人者也。”莲曰：“何谓？”梅曰：“刘君有何郎之貌， 有 子建之才，有张敞之情，有尾生之信，惜其淹扬子之居，塞田洙之遇，是以昼兴贾生之叹息 ，夜怀宋玉之悲伤耳。今乍与之会，如饮醇醪，不觉自醉矣。”莲曰：“吾所见亦然。但昨 晚梦刘君别找而回，我留之，彼云：‘被人妒陷，聊以避谤’。初不知其故也。”
　　适耿汝直至前，莲与梅不及避。汝和遽曰：“刘熙寰在否？”梅曰：“吾处深闺，君处书室 ， 是惟风马牛不相及也。孰为熙寰？君为谁？其误入桃源矣。”汝和曰：“吾乃耿相公，为《桃 源忆故人》，故至此。故人知君，君不知故人，何也？”梅无以对。汝和又诳曰：“刘一春 本微家子，吾辈羞与为伍。今得罪于吾翁，已作逐客，决无复来之理。汝若恋恋有故人情， 乃明珠暗投耳。”径拂袖笑声而去。
　　莲闻之，惶惶如有失，呜呜不能语，茫茫无容身之地，谓梅曰：“知人知面不知心。此必刘 君不能自慎，以致露丑于人。情欲之事可遣，失身之罪难逃。今后宜吞刀割肠，饮灰洗胃。 免使青蝇玷玉。”少顷，又见汝和昂然往来丁隔池，扬言曰：“迎春轩今为吾行乐窝矣。” 莲曰：“刘君必被此人妒陷无疑，敛迹避狂，料有以也。”梅曰：“刘君挽不留，耿子推不 去。使刘君若在，岂使耿子至此!”值守朴翁至，汝和潜回。
　　莲令梅密扃其窗，非事则不启，以避耿也。
　　次日，爱童扣窗不获，转至欣欣亭后，见莲、梅共立于石榴树下。莲邀童入，问其故。童亦 为生讳之，莲怀少释。童出袖中云笺，曰：“此刘相公辞帖也。”拆观之：
　　万种相思未了偿，被人生嫉妒，又参商。花前笑语尚留香。轻别也，能得不思量？----寄 语嘱莲娘，莫忘前日话，换心肠。好将密约细端详。卿知否，吾意与天长。(《小重山》)
　　莲未知生来期，情不能舍，亦成一词。
　　二郎神去竟何之？重叠山西。亭前柳树空啼鸟，满庭芳草萋萋。我怨王孙 薄幸，声声谩诉凄其。长相思忆旧游时，春锁南枝。而今仲夏初临也，疏帘淡月容辉。试问 阮郎归未。奴娇怯谁知!（《风入松》十四牌名）
　　爱童归，正遇汝和于迎春轩。汝和笑迎，问之曰：“汝自何来？”曰：“来处来。”不顾而 去。汝和嗔之曰：“媚刘子，牵莲娘，蔽主耳目，皆此顽童，其过之首罪之魁乎!”然汝 和虽妒之，而至此亦未如之矣。
　　
　　生于守朴翁家，行舟出门，听一谶语：忽一小舟相值，二书童各执莲花，相与联句曰：
　　馥馥碧莲花，有分归吾手。异日掇莲房，取次求新藕。
