<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　月色正明，夜半，微闻扣 窗声。视之，素梅立月下。生欲求莲一见。行未十余步，莲亦至，贺生曰：“妾闻君子捷， 大称平生。别已两月，又闻有远行，伤春未已复悲愁，何日赋归与，使妾免立石之望也。生 曰：“别后值凄凉天气，莫以我故，致减容颜，惟强饭强笑为佳耳。”又嘱梅曰：“久荷 深情，未酬分寸，莲娘起处，为我周旋。”莲又嘱曰：“此去客途甚赊，早晚当护风霜，到 彼宜防进退。使群盗未平，须效赋诗退虏，毋必欲杀贼奴致躬冒矢石也。”梅曰：“彼此 情非立谈能罄，露冷衣襟，难为娇体。”生曰：“不过三四月，决有回期，拼割今者之悲， 以待将来之欢。”各相看而别。次日告归，求爱童为伴，守朴翁赠之。童亦喜得所依，快心 特甚。
　　至家，生父命行。生偕家童、爱童并本县差送夫役而往。深谷逶迤，而生是涉，高山岩岩 ，而生是越，途路倦体，离思萦心，占一词：
　　辞故里，拂行鞭，人倦长途马不前。一担新愁挑着去，谩劳枕上自熬煎。 (《捣练子》)
　　生抵任，舅氏劳之曰：“尔青年，但知章句，未谙事体，以后出仕、居卿，必有任性使势、 强占侵夺之弊，若今不肖士夫所为，致往往为人诬讪，羞亲辱祖，损德隳名，皆由不曾经历 之故，故人人以少年高科为不幸。此行历途路、涉江河、任劳苦、经饥渴、冒风霜，亦足以 老才坚志。且住衙内，略晓宦情官况，于仕籍上不无少补。故招尔来，可省吾言。”生曰： “然。惟舅舅教之。”
　　此时金贼死，群盗无首，逃散者多。生喜遣家童归报平安。嘱私致封书于莲。莲拆观之： 
　　一别来，隔离别恨关几重，有如许高大，惟梦中私越以会卿，不知亦开门 接我以话一通宵否？抵任后，幸群盗渐散。然日夕难挨，茫茫间阔，吾意八九十月矣，计来 未满旬日。独坐悉苦，每一念之思，顷迷心忽，浮身如土偶，肠骨欲沸热，强起步之，竟昧 南北。回想荷池之测，如瑶台仙界，如阆苑蓬莱，欲再于此领佳句，何能，何能!各天遐想 ，无欢有恨，无乐有愁。始知别离之况，在百情中为独苦。短笺百诉，长漏无俦，无奈，无 奈!月夕之嘱，言犹在耳，临灯修楮，心悬妆次矣。短词达意，崇昭好好。
　　夜阔梦难收，宋玉多情我结俦。千点漏声万点泪，悠悠。霜月鸡声几段愁。----难展皱眉头 ，怨句哀吟送客秋。蟋蟀床头调夜曲，啾啾。又听惊人雁别楼。(《南乡子》)
　　忆思多处红珠滴，秋叶落添愁。----寂寂孤身客，通信托归鸿。(逐句迥文《菩萨蛮》)
　　莲读罢，谓梅曰：“刘君之思吾，犹吾之思彼也。”即集古曰：
　　行行重行行，与君生别离。遥遥万里帆，茫茫终何之。如何有所思，而无 相见期？终须一相见，并得两心知。(集古两句体)
　　莲自生去后，已过月余，未尝举目视窗外，未尝移步至池边，未尝试笔挥一词，未尝启口吟 一句，惟镇日静坐，略习女工。至是登楼，感望中之情，叹曰：“古树栖成阵，空山叶做堆 。如此天气，奈离人何!”偶成二词：
　　飘荡寒风天色惫，帐里佳人，暗老应无奈。霜里荷房今又败，碧莲冷落无 聊赖。----盼望郎君天海外，种种新愁，交付谁人卖？为君褪却腰围带，为君兜下伤秋债 。(《蝶恋花》)
　　愁思锁眉峰，愁损芳容。愁肠寸结泪抛红。愁对银灯增叹息，愁转 加浓。----愁自举金钟，愁倚屏风。愁闻樵鼓送冬冬。愁拥孤衾寒似铁，愁整薰栊。 
　　俄而素梅至，手持白绫一条。莲接之，曰：“此绫洁白可爱，足堪题写 。试集古五言古风 一章，或珍藏，或远寄，待刘君子观之，表别后怀思之意，何如？”碧莲口念，素梅书之： 
　　彼美洛阳子(任涛诗)，词气浩纵横(杜甫诗)。学 成文武艺(神童诗)，于今独擅名(李白诗)。自嗟贫家子(杜工部)，非质不足营(谢惠连)。知 子之好之(诗经)，怜君如弟兄(杜子美)。喜在常相近(苏武)，劝君勤六经(杜子美)。朗月同 携手(沈约)，逍遥步两楹(曹子建)。生为并蒂花(陆鲁望)，春风语 流莺(李太白)。分手信云易(萧琛)，孤槎自客星(杜子美)。自君之出矣，(鲍含辉)凛厉寒风 升。(曹植)莲寒池不香，(鲍泉)芦冻白花轻。(阴铿)感此伤妾心，( 李白)万恨满心声。(简文帝)有怀无与言，(王安石)愁吟与独行。(方干)欲言无子和，(集诗 )缘琴歇芳声。(韦应孝)玉簪久落鬓，(刘孝威)淹泣闭金屏。(何逊)粉泪羞明镜。(叟成师) 结镜待君明。(王融)愁人心已枯，(孟东野)金翠暗无精。(宋孝武)所思情在远，(古诗)回顾 览园亭。(陈琳)升高临四野，(鲍昭)疏扉望远城。(简文帝)寸情百重结，(范云)望极与川平 。(谢眺)远极千里目，(魏昭)举目增凄清。(孝武帝)天目孤烟起，(范云)落景照长亭。(卢 思道)久阴结闲幕，(谢惠莲)层云郁冥冥。(陆机)引领还入房，(梅叶)托梦通京城。(王仲宜 )夜中枕席冷，(刘平山)挟纩如怀冰。(集诗)幽闺多怨思，(王均)单眠梦里惊。(阴铿)自羞 无燥，(江总)终怜梦泣琼。(刘子军)静夜不能寐，(魏明帝)历历听钟鸣。(像章王)欲因晨风 发，(李陵)乘之以遐征。(石崇)无由一化羽，(刘孝威)太虚不可凌。(陆机)爱聚双情矣，( 宋孝武)含情易为盈。(谢灵运)独有相思意，(祖孙)丘山不可胜。(鲍昭)思君加人老，(古诗 )慨然独抚膺。(张茂先)灼灼佳人姿，(陈伯玉)谁能久荧荧。(阮嗣宗)哀哀自熬煎。(韦应物 )嗟嗟劳我行。(张九龄)寂寞对寒窗，(萧子范)渌面照窗棂。(古诗)光照窗中妇，(萧子显) 劳歌居寝兴。(杜工部)论今无新喜，(张华)愁语醉无醒。(杜工部)梅蕊腊前破，(杜工部) 寒华徒自荣。(陶渊明)渺渺杜云雁，(谢惠 连)音音不可听。(张九龄)春人竟何在，(梁元帝)羁旅尚甲兵。(杜 工部)一身千里外，(顾况)却来犹未能。(周贺)开屏写密书，(邓铿)离恨正相仍。(裴谏) 谁谓情可书，(谢宣远)心悲书不成。(刘孝威)久要谅有誓，(谢惠连)归舟返帝京。(杜子美) 何时当奉面，(左九嫔)相见睛终青。(杜子美)耳与予同梦，(诗经)永副我中情。(陈思玉)梅书毕，曰：“相思之意，若出天成，至矣尽矣!何生无聊？”莲曰：“予岂 忘此？谁无为聊哉？”梅笑而收之。 过月余，生欲辞归，舅妗恳留，勉强承命。时生接承上下，极谦以周，而又以文词弓矢冠绝 一方，虽邻郡牧守，无不倾盖如故。相与赓和唱酬，名目益起。
　　一日，登衙后福全山，其上有留月松房，右招凤亭，左有驯鹤亭，又前有寄目亭，可以周 览遍望。生坐台上，爱童带弓矢至，扮饰俏丽，动止轻活，愈见可爱。生抚之曰：“汝亦为 悦己者容耶？”童曰：“聊落他邦无别伴，随行童仆作亲人。相公云云，何也？”生以立石上 有一鹰，取弓矢在手，问天买卜曰：“我家父母兄弟无恙，则一发中之。”果应弦而毙。又 见古木上一鸦，又私卜曰：“碧莲无恙，亦能中之。”鸦随矢落。生曰：“快活哉!异方得 一平安信矣。”童曰：“不意能命中如是，纪昌、由基不过也。”生曰：“是不难。”有鹰 自南而来，生曰：“吾此外有喜事，则中此。”亦一发获之。童曰：“即此三箭，可定天山 。”生亦有喜容。坐亭上，与谈乡话。久之，见残照笼松，轻淫浮栋，忽动乡思，作绝句： 
　　旧愁万种推未开，又苦新愁眉上来。
　　无限云山无限恨，思乡慵上望乡台。
　　归与吟，夸文耀武，围炉而坐，饮于灯下。更一衣，袖里得碧莲旧词集古一阕：
　　当时书语正堪悲(田昼)，不用登临怨落晖(牧之)，今在穷荒岂易归(郭勿 甫)。酒盈杯(韩无咎)，拨尽寒炉一夜灰。(吕蒙正)(《忆王孙》) 
　　又首尾联环二绝：
　　客病恹恹有自知，相思最切月明时。
　　灯花落烬人初睡，梦入香山带月驰。
　　梦入香山带月驰，觉来偏是五更时。
　　鸡声啼落关情泪，客病恹恹有自知。
　　后舅以事公出。有一婢曰云香，文雅而秀丽，妗信爱之，尝与生饮，则命香侍之，且许陪饮 。舅之婢六七人，皆爱生，而云香尤甚，备切温存，常较手技，或与燕笑。生虽与之戏谈， 而以碧莲为念，信誓自持，虽暗室相值，虽幽室久处，虽执手相欢，而无一丝苟简，盖良玉 之温润而栗然。涅而不淄者也。然赋性天植，平易可亲，虽不媚人，人自近之。故常自欢幸 曰：“平生得结儿女子之缘，随处皆亲美丽，以有脚阳春、一路福星目我可也。”
　　一日，天气甚寒，香恐生客边衾薄，躬至生房，检生寝榻，见几上有花笺书散句而云“枕生 寒，孤衾积冻。”香曰：“吾亦虑此，何不早对吾言之？”又曰：“会少欢应少，心多梦亦 多。梦中相会时，休使遽分离。无情是鸡声，惊开梦里人。愁看灯影陪孤影，厌听鸡声催漏 声。一种相思两处愁，两地相思一样愁。”香看毕，生自外来，觉有寒意，香解衣与生，生 即服之。香询生曰：“适阅数句，何多情思语也？”生曰：“绊迹异方，思有千万，然亦奈 之何!”香抚生曰：“客处宜善排遣，而行有嗟，坐有叹，吾为二哥不祥。”生承香之慰解 谆谆，又爱香之温情绻绻。乃令香闭门，引就床共坐。抚摩戏而试之。香不为动，自起开门 曰：“不可坐此，不愧轩中备酌敌寒，可即往。”生至，妗先已坐定。酒间，妗指香曰：“ 能歌。”生出莲词，香歌之，余音缭缭，遏 云绕梁。生赞赏不已。与香登望阙楼，闻雁声，生不乐。香曰：“受恩深处，不殊于家。主 母待君，过逾常格，妾虽下贱，亦足随侍，何乃自苦如是也？”生曰：“汝亦知我心乎？游 子思故乡，吾亦欲归耳，安能郁郁久居于此也。”作歌示云香曰：
　　腊里客中身，客身今也久。惆怅登楼豁病时，嘹呖一声来雁口。殷勤封信问 所之，尺书能寄吾乡否？雁飞不顾怀人情，我亦无言空翘首。望断孤飞魂亦飞，孤身常为北 风羁。几树晚声送萧飒，落叶声中寒侵衣。斜阳满地鸦知返，何事游子无还期。愁转加，半 床客梦绕梅花。无际长更眠不稳，催听寒鸡报晓衙。睡起凭高望乡国，归途多少云山遮。
