<!-- { "loadSidebar": true } -->
刘生觅莲记　（明　吴敬所著） 

　　刘一春，字茂华，号熙寰，江东人也。世居重叠山华村之西，为故家旧族，祖先广积阴功。 父武南公，为痒生，有重名，厚于德，福于学，而未发，尝自信曰：“吾有儿必显。”生三 子：一奉，一春，一泰。一春自幼聪颖，禀逸韵于天陶，含冲气于特秀。甫十五，即留心武 事，弓马精熟，以鹰扬自期；忽思“挽二石弓，不如识一丁字”，遂弃武，专于文。年十八 ，补邑庠生，猎史搜经，著述日富，远蜚清誉，卓冠士林。人以其才似贾谊，称为“洛阳 子”。
　　时有母舅马二皋，知府邻省。生极为舅妗所钟爱，生父命生饯送。舅欲与之偕，生以秋试在 念，送二程而返。过一凤巢谷，有老人称知微翁，数术甚高，戢曜幽壑，采真重崖，僻结草 庐于山麓。生亦仰其名，特拜求今岁之数。老人先书一红纸贴于门曰：“今日主喜事福人至 。”生至恳数，书二句付生，曰：“觅莲得新藕，折桂获灵苗。”生不解，求明示。老人又 画一人手持一圭，下书“己酉禾斗”字。生曰：“吾当于己酉发科乎？然非其时矣。”老人 笑曰：“数之说微，徵则为验，但前行，知此不过三日。”生辞退。
　　次日，至一村。绿水护居，竹篱遮舍，其家姓赵名思智，号乐水散人，盖生之受业恩师也。 因进访，师喜，款留备至，寓生于东厢之梅轩前。时属孟春末旬，寒玉堆芳，冰葩散馥。生 步于梅下，诵古诗一首：
　　玉堂清不寐，寒夜漏声长。吟到梅花处，诗成字也香。
　　复举手整冠，仰数梅花。见古梅压短墙东西，闻隔墙似有女声者，乃以折梅为由，履扁石 窥之。一女浅妆淡饰，年可十六七，手执梅枝，口中吟曰：“今日看梅树，新花已自生。” 忽回头见生，遽掩其身。生心赞曰：“冰肌玉质，不亚寿阳，笑出花间语，独擅百花之魁。 不意尘埃中有此仙品!”俄而师至，与生游于适然园。至红甫亭，亭中有桃花纸挂屏，针剌 小诗一绝：
　　小园日涉已成趣，引得东风到草堂。惟有芳桃解春意，笑舒粉脸待刘郎。
　　生玩之，似有喜意。师笑曰：“此吾甥女所书，自幼爱观史籍并词话，独处皆喜题诗。渠 父不知戒，吾以谓非女子长技，往往规之。昨与寒荆到小园，又有此绝句矣。昔吾姊梦李白 送轴而生，盖不凡女也。”生极心慕口赞，返至树下，独立久之，自思：“题诗之女，必隔 墙所见者。”忽忆知微翁之数，点首悟曰：“人持一圭，乃‘佳’字也；己酉二字，乃‘配 ’字也。所谓佳配者，其此乎？不然，何以曰‘解春意’？又曰：‘待刘郎’？又不然，何不 先不后而见诗睹面，适当三日之期也？微生有幸，当不避赴梅之嫌；淑女多缘，幸尚免标梅 之叹。吩咐梅花自主张，为我作媒妁，如何？”
　　次日又至，隔墙自沉吟曰：“今朝梅树下，定有咏花人。”用意窥之，则杳不可见。欲久留 以图再面，自度不可。辞师而归，悒悒曰：“此别一见无由，何有于配？知微翁、知微翁， 其戏我矣!”
　　越日，禀命父母，携琴负芨，游学外处。泛舟至落石村，推篷望之：柳拖新绿，桃染初红。 乃停舟水涯，步于堤上，吟曰：
　　弱柳含颦弄楚腰，孤舟趁日渡低桥。
　　闲花有意迎征袖，回首黄鹂过别梢。
　　时有一老者，须发皓然，衣冠闲雅，一舟一仆，飘然而来。适与生值，见生年少可挹，知其 非常人，因询生所以。生语之故。老人张目视生曰：“华村刘二郎，其执事否？”生曰“然 。”老人喜甚，盖生之父与老人素契者。老人姓金，名维贤，号守朴野老，年逾六旬，性好 交纳，而家极饶裕，且崇礼乐善，乡誉颇隆。与生执手谈曰：“吾家岁延名师文士，为课儿 计，又与尊翁契厚，其枉留文旌，以续通家旧好。”生欣然从之。至家，馆生于东堂左室。 
　　时守朴翁有名园，奇花异卉，怪石丛林，种种咸具，人羡之曰“小洛阳”。而其中有迎春轩 。守朴翁逾数日，叩师以生所学，师大誉为名世器；而其子名友胜者，亦于父前延誉不已。 守朴翁加敬，迁生于迎春轩中。窗外有修竹数竿，竹外有花坛一座，其侧有二亭，一曰晴晖 ，一曰万绿。亭畔有碧桃、红杏数十株。转南界一小粉墙，墙启一门，虽设而不闭者。墙之 后，垒石为假山，构一堂，匾曰“闲闲”。旁有小楼，八窗玲珑，天光云影，交纳无碍。过 荼架而西，有隔浦池。池之左，群木繁茂，中有茅亭，匾曰“无暑”。池之右， 有玉兰数株，筑一室曰“兰室”。斜辟一径，达于池之前，跃鱼破萍，鸣禽奏管，凡可玩之 物，无不夺目惬情。尽园四围环以高墙，凡至园者，必由迎春轩后一门而入，扃其门则清闲 僻静，极乐世界也。守朴翁以绝人往来，故独居生于此。遣一俊仆，名守桂，承值以伴生， 年十五，尽秀逸，且识字，善歌唱，性驯而雅。生悦之，留于座侧，教以诗曲，训以书翰， 即能领略，呼曰爱童。
　　生至坛前，配红匹绿，胎青孕紫，芳径闲闲，一尘不到，深以为幸。趁步徐行，见梅枝横覆 墙上，叹曰：“风景不殊，梅下折花人何在？昔以三日为期，今数日不瞻矣。使此过遇所见 ，假以时日，当不至空相忆也。”转高西顾，池前一室，有小轩，遥见“培桂”二字；波汶 上槛，日缕摇窗，精熠殊甚。生意谓书室，径由斜径往窥之：珠帘高卷，绝无一人；其中之 所有，皆女工所需之物，杂以文几之具。恐有人觉而返。
　　次一日，洗砚于鱼池，坐兰室中，闻窗内有嘻笑声。生悄步池侧，忽见手持绣鞋，可三寸许 ，置于帘外石上，仅露纤纤一手，吟曰：
　　“碧栏杆外苔痕湿，果是将来换绣鞋。
　　又一应声曰：“今欲晒向西窗，趁晚晴乎？”生闻之，思：“幽僻处有些，其董永之织女乎？ 其孙恪之袁氏乎？”未几，又凭窗而吟曰：
　　芳心荡漾，夜来愁拥梅花帐。风送清香，熏彻孤衾梦不成。
　　隔檐莺闹，为人鼓出相思调。体怯轻寒，连理羞将病眼看。”
　　(《减字木兰花》)
　　长吁一声，初不知有生之在其侧，探首帘外，生亦突抵帘前。两面忽一相觌，其女低声曰： “帘外一生，美如冠玉，非天台路何以至此？”命侍女取绣鞋而入。生初见之，月眉星眼， 露鬓云鬟，撇下一天丰韵；柳腰花面，樱唇笋手，占来百媚芳姿。尽态极妍，颜盛色茂，恍 若玉环之再世，毛施之复容，其美难将口状；而通词句，雅吟咏，又疑奇花而解语，真所谓 仙宫 只有世间无者也。生猛然自失曰：“此奇货可居也!乍遇间而自手及足、自面及心，总收 一目，知微翁所云佳配，又果在此乎？有女怀春，吉士诱之，吾今所寓，无异梅轩，使不至 此，几虚过一生矣。”久立未忍遽去，意女已回避，而不知端于帘内窥生。生佯为不见者 ，曰：“外面令人倍惆怅，里头举眼自分明矣。”因朗赋一词，以作词战之先锋云：
　　和光艳，春盈面，掀帘晴昼香风扇。人寂寂，愁如织。暖风倦体，看花无 力。----雕梁畔，双来燕，喃喃诉出愁多遍。倾城色，初相识，佳词赋，也漏春消息。”(《撷芳词》)
　　生自思：“游学每遇故知，已出非意，园名洛阳，轩曰迎春，若将有待予之至者，况静所遇 文姬，与师处相见，才貌难伯仲。数日之间，二接才丽，益不易得，何幸中之幸也!”乃 书知微翁之数于壁间，忆女室而吟曰：
　　西邻之女洵矣哉，入眼平生未有也；微生今日有何幸，不期而遇知音者。
　　又思：“女性幽静，外言难入，而乃出口成章如是，深喜其可以笔句动也。”作《如梦令》 以自幸：
　　日暖风和时候，玉女花前邂逅。谩赋启朱唇，轻递脂香未透。欣骤， 欣骤，有日相如琴奏。
　　后女知此情为生所觉，心生愧赧，每玩景临风，常定睛不语者移时。盖闻生之词，接生之貌 ，爱生之才，若动隐情而口不可言耳。而生心亦未尝一刻不在女也。为雨阻，绝步园中。后 值晴霁，辍卷纵观。适守朴翁命爱童持罗衣授生，童因尾生闲步。生指女室问之，童曰：“ 此 吾邻孙氏所居。其女名芳桃，改名碧莲，年已十八，诗赋词歌、琴棋书画、刺绣工夫，无不 完备精绝。早丧其母，未曾许配，故其父择此居之。买一邻女以伴莲，姓曹，名桂红，后改 名素梅，少莲娘二岁，视如亲妹，无一间言，谙文墨，美姿容，莲娘之亚也。尝于培桂轩中 联四 景诗，迭为酬和，以为得趣。尝谓梅曰：‘国朝若开女进士科，吾期夺传胪首唱，亦许尔 共 步瀛洲。’闻者每羡，而卒无能睹一面、得一词者。其父性喜外出探友。或竟日而返，或信 宿 而归，归则爱独处一室而无亲人。”生闻言，心神不胜踊跃，嘱童曰：“为我严锁外门，吾 今爱静，无事则免使他人入来。”童会生之意，唯唯笑曰：“吾固笑此门锁钥非童不可也。 ”生初闻其为芳桃，忽忆师处所见，继又闻其为碧莲，猛省知微翁所云，于是念莲之心更 切 矣。复题于壁曰：
　　直须杜门绝客，深下一团工夫；
　　定叫铁杵成针，不负远来夙志。
　　客至，见之，咸以生不喜交接，故候谒者亦稀。生亦自谓数有可乘，乃私号“爱莲子”，冀 自遇于碧莲，口占一词，名曰《临江仙》：
　　一睹娇姿魂已散，满腔心事谁知？东瞻西盼竟差迟。装聋还作哑，似醉复如 痴。
　　我欲将心书尺素，倩人寄首新诗。个中暗与约佳期。不知何年更何月，何日更何时。 
　　时有友李见阳拉生郊游。生与偕行。适数妓斗草于得春亭下。询之，皆乐平巷中名妓，一曰 李月英，一曰高巧云，一曰包伊玉，一曰许文仙。生亦喜花柳趣，心甚留爱，乃曰：“今日 之行，触眼见琳琅珠玉，皆子美诗中黄四娘也。”同兴谈笑移时。偕至印月溪边，睹鸳鸯 浴 水，粉蝶穿花，因曰：“诸妹俱士女班头，吾欲择其一，以缔永好，先唱《忆秦娥》词，能 续成者即取之。”生徐曰：
　　春堤曲，一溪水漾新纹绿。鸯鸳弄日，晴沂对浴。
　　文仙执生之手，嘻嘻然应曰：
　　和风不断香馥郁，墙头粉蝶相随逐。相随逐。双双飞入，花间并宿。（《忆秦娥》）
　　词成，群口喝彩。生敬且爱，期约而回。
　　坐窗下，花影横栏，春香飘户，有寂寥意。命童磨墨，拂笺挥一歌，使童歌之：
　　薄试轻罗散幽趣，莺唇燕舌番新句。
　　东风引我入桃源，含笑桃花红满树。
