<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　申黑听了，气得面红颈胀，大喝道：”狂贼休得逞口，照斧！”劈头一斧砍下，皇甫葵用枪架住，喝道：“匹夫通下姓名！”申黑厉声道：“楚国斗元帅麾下，水军前部先锋申黑便是！”说罢又是一斧。横腰砍去，皇甫葵使动点钢枪，连架带刺，舞得呼呼风响。不上二十个回合，只杀得申黑力软筋酥，汗如雨滴。楚阵上的偏将涌上四人，刀枪并举，围住皇甫葵，大声喊杀。皇甫葵哪里放在心上一枝枪横遮直隔，左刺右挑，片刻之间，偏将中一人丧命，一人落水，申黑见势不好，只得虚掩一斧，拨转船头、败下阵来。皇甫葵也不追赶，哈哈大笑道：“这样不济事的脓包也要亢作先锋来吓唬人！”说罢收队，闭了水栅进关，申黑见敌将不追，方放了心，慢慢地将船收拢，虽然失了两员偏将，且喜船只兵丁无甚损伤，就在离燕子矶五里地名小渡结了营寨。次日却勃已到，二人见面，申黑诉了败阵的情形，却勃道：“胜负兵家常事，何足介意！此时天色止早，待我前去会他一阵。”申黑道：“皇甫葵那厮真个骁勇，将军不可小觑他！”却勃道：“难道怕他骁勇，就罢了不成吗？”说得申黑无言回答，只好催动战船，一齐进发，不消一个时辰，已到了燕子矶，抵栅讨战。皇角葵得报，仍带韩燮出阵，两阵排开，却勃挥起双鞭·直冲过去，皇哺葵正待接战，韩燮早已挺戈向前，接着厮杀，战到十余合，皇甫葵见韩燮战不下却勃，舞枪夹攻。申黑见了；急忙挥斧抵住皇甫葵，四人绞做一团，只杀得阵云乱卷，骇浪横飞。正酣斗间，忽听叫声哎哟，扑通一声，一将跌下水去，正是：
　　战死沙场号雄鬼。
　　磨砻铁戟认前朝。
第十二回　芦花港水擒皇甫葵　燕子矾夜战郝天宠
　　话说申黑、却勃与皇甫葵、韩燮四人正在酣战，韩燮敌不过却勃，战到三十个回合，被却勃一鞭敲开长戈，横腰扫去，将韩燮打下水去。皇甫葵见失去了韩燮，气得暴跳如雷，撤了申黑，来战却勃，却勃接住厮杀，皇甫葵枪杆沉重，骤如风雨，不敢怠慢，舞动双鞭，死力抵敌，申黑挥斧，双战皇甫葵。枪影与鞭斧交飞，鼓声与波涛并作。皇甫葵越战越有精神，战到一百余合，申黑二人不得半点便宜，料难取胜，看看天色渐晚，申黑用金蘸斧架住皇甫葵的点钢枪，喝道：“天色晚了，明日再来取你的首级！”皇甫葵哪里肯依？大叫道：“不取你两个的头首，誓不回关！天色晚了，举火再战，逃的不是英雄！”一面说一面抡枪穿梭般向二人刺来，二人只得拼命相斗，又战三四十个回合，便觉得支持不住了。此时两边已将灯球火把发燃，照得水面通红。正在危急之间，忽然一队船只从刺斜里如飞而来，船头一员大将，金甲绿袍，神成抖擞，面黄如蜡，吼声如雷，手使截头大刀，大叫：“贼徒休得逞能，某来擒你！”申、却二人认得是督粮官屈光，心中大喜，一时精神陡长，一柄斧、一把刀、两条鞭忽上忽下，忽左忽右，围定皇甫葵。这屈光是楚国的头等上将，皇甫葵虽勇，战了半日，气力也就溜乏了，哪里当得起屈光这支生力兵？又战了三十余合，皇甫葵把枪向却勃的咽喉一点，喝声“着”，却勃一闪，皇甫葵趁势尽力用枪杆把申黑的斧头敲开，震得申黑两臂麻木。屈光的大刀砍下时，皇甫葵从刀口钻过，跳离船头，掉船逃去，屈光等见皇甫葵骁勇，又因地势险恶，天色黑暗，不敢穷追，只得收队，仍回小渡结寨。原来斗元帅知道皇甫葵猛勇，深恐先锋有失，命参谋孙承德同屈光前来助阵，却好战败皇甫葵，救回二将。申黑与却勃见了孙参谋，备说皇甫葵十分骁勇，连日交战的事。孙参谋笑道：“匹夫之勇，何足道哉！三位将军辛苦了，且去安息，明日自然有计擒他。”三人谢了，各自安寝。孙参谋唤王庆近前，详细问了附近的地势。
　　到了次日，便令却勃前去引战，许败不许胜，只望西面沿岸插有尖角红旗处走去，自有救应。又令申黑领战船五十只，去西面芦花港尽头处埋伏，皇甫葵到时，截住去路，用铁索将港拦断。又令屈光领战般五十只，在芦花港口埋伏，望见皇甫葵进了港口，领船截住港口，船上多备晋弓柴火，以防冲突。又令王庆领弯弓手一千名，去芦花港两岸芦苇深处埋伏，并带挠钩手二百名，趁势夺取船只。王庆领令，带同二将去了。孙参谋督率们将另作准备。却勃领卒战船，到了燕子矾抵栅讨战。不到一刻，皇甫葵已带领船只，开栅而出。却勃见皇甫葵去了盔甲，头上扎的青绢包中，身穿细软短甲，脚登黄皮快靴，手仗两条虎尾铜鞭，唿哨而出。战船未曾列齐，却早直冲向前，并不言语，挥鞭便打。却勃见皇甫葵来势凶暴，急急举鞭相迎，尽力抵敌，勉强支持了七八合，无奈皇甫葵双鞭沉重，雨骤风驰地上下不定，实实招架不住，只得败下阵，掉船而走。皇甫葵哪里肯舍？紧紧追赶。却勃一直望尖角红旗处鼓棹如飞逃去，将皇甫葵引至芦花港，进了港口。皇甫葵大笑道：“哪怕你飞上天去！”说罢催船赶来，刚进港口，忽听一声唿哨，屈光领了战般，将港口截断。皇甫葵毫不在意，催船直进，忽见却勃的船只四散，港尽头处申黑领着战船一字儿拦截水面，口中大叫道：“皇甫葵狂贼！你今日已到绝地，插翅也难飞出，好好的卸甲投降，或者饶你一死，若是恃强不悟，稍时擒住，碎尸万段！”皇甫葵听了，也不言语，挥鞭来战申黑，鞭斧交加，狠命拼斗。却勃招集船只围裹上来，呐喊助战。王庆伏在芦苇丛中，急忙招呼弩弓手放箭，一声梆子响，两岸箭如飞蝗船向贼队射去，皇甫葵船上的喽兵纷纷落水。皇甫葵将双鞭舞得蚊龙腾绰一般，夹岸的箭射来，一箭也不曾着身。酣战两时之久，皇甫葵看看自己船上的喽兵死了大半，谅难取胜，只得拨船转来，想冲出港口。屈光早已将故船摆列得齐齐整整，立在船头大叫道：“皇甫葵！此时还不投降，更待何时？”皇甫葵见了，知道不拼命恶战一场，断难冲出，咬紧牙关来战屈光。屈光并不接战，只命弩弓手放箭，将浇了鱼油硝磺的柴草着了火，向皇甫葵的船上抛去。片时火发，布帆槽索一齐都燃，趁着风势，黑烟四塞，烈焰腾空。申黑、却勃早已赶到，喊杀之声震动山谷。王庆也带着弩弓手，驾着小船，围将拢来。皇甫葵见所领船只烧毁殆尽，自己的船上只剩自己一人，船已横了，只得右手挥鞭，左手摇槽，冒烟突火，奋勇冲突，拦路的都被打下水去，无人敢阻皇甫葵的去路。屈光觑得亲切，见皇甫葵将次冲出重围，急取一张铁胎硬驾，搭上一支狼牙箭，对准皇甫葵的咽候射去，喝声“着”，皇甫葵正在奋力冲杀。一时人声风声火喷涛暄，哪里听得弦响，只觉得一股冷气冲到面前，知道不好，将头一偏，却中在肩窝上，弩劲镞利。直透骨里，左子立时运动不得。又见船上四处着火，只得涌身一跃跳下水去。屈光见了，正待命人下水，瞥见一只小船冲波破浪而来，船上共是四人，两个立在船头上的，早已跳下水去，屈光急忙招呼小船摇拢来。问船上的人：“下水去的两人是谁？”一个面黑的应道：“小人名叫鲍皋。”指着那个黄瘦的道：“他叫鲁直。跳下水去的两个，一个年长的叫雍洛。一个年幼的叫王孙建。雍洛与我两人都是巡绰宫陈音的部下，王孙建是王孙宗伯的令嗣，陈音结拜兄弟。今日奉命巡哨，来至港口，恰遇交战，正待上前助战，见皇甫葵赴水，因此下水追赶。”正说话问，忽然水面一开，王孙建与雍洛已把皇甫葵擒获，提出水面，鲍皋急叫道：“快提到这里来！”雍洛听了，与王孙建扛着皇甫葵踏水如平地一般，到了屈光船头，先将皇甫葵抛进船中，随即跳上。此时皇甫葵已弄得气如游丝，面如金纸，双眼紧闭，四肢不动。原来皇甫葵虽然猛勇，水性却不精习，跳水之时，不过想逃性命，却被王孙建二人不费丝毫气力将他擒获，哪里还能动弹。屈光先叫人救熄了火，对着王孙建、雍洛道：“若非二位到来，此贼势必漏网，二位之功不小！”王孙建等二人谦逊一会，仍回小船，各处巡绰去了。屈光命人将皇甫葵衣甲剥了，用牛筋粗索捆绑起来。会齐申黑、却勃、王庆等，领率战船望小渡而回。
　　行不列五里，忽听战鼓雷轰，人声鼎沸，屈光催船直进，早见本营的探船迎面而来，一人手擎令箭，高叫道：“屈将军速速督率全队前去破贼！”
　　屈光接了令箭，问交战的情形，探子道：“自屈将军们动身后，孙参谋命人在沿江一带来往梭巡，见皇甫葵追赶却将军过去，知已中计，随即着人留心贼人的探船，遇着时将贼中探子杀了，取了衣帽腰牌，扮作贼谍，去骗东郭煌从速接应。东郭煌果然倾巢而出。孙参谋带领满营偏神伏此等候，恰好等着，正在厮杀。孙参谋有令：命申将军带队则面围裹，不准逃脱一船一人，千万要紧！屈将军同却将军作速前去助战！”屈光听了，即使申黑照令而行，带同却勃、王庆等杀上去。果见孙参谋正在督战。那东郭煌生得面如削瓜，使一支方天画戟，喝咤霍跃，如狂虎一般。虽然十余个偏将围住喊杀，都只是左右遮拦，并没得一人敢当其锋。屈光心中大怒，吼声道：“匹大体得猖獗！照刀！”手挥砍刀劈头盖下，东郭煌用画戟一隔，敲在旁边，回手便刺。
　　屈光不敢怠慢，抡刀接战，却勃又到，双鞭并举，丁字儿厮杀，大战三十余合，东郭煌一人怎当得两员骁将，左盘右旋，没得半分儿放松，只杀得喘气呼呼，满头如汗，渐渐招架不来，被屈光觑着一个破绽，急用砍刀一卷，逼住画就，纵一步跳过船去，轻舒猿臂，拦腰一把横提在手，掷过般来。却勃挥起一鞭，打得脑浆迸出，死在船上，拔出腰刀割下首级。此时屈光已将贼船上的头目擒斩殆尽，们神众将见屈光擒了贼将，一个个勇气百倍，枪挑剑劈，如破瓜切菜一般。贼众见首将被杀，齐跪船头乞命。孙参谋急急传令不准妄杀一人，叫贼人脱了衣甲，缴了军械，一齐过船听候发落。其余逃走的都被申黑四面围得水泄不通，或杀或绑，真个不曾逃脱一个。
　　孙参谋即时传令，命本国军士将贼人的衣甲装束起来，仍用贼人的船只，命申黑带同王庆假作东郭煌赚进水栅，得了关隘，放火为号。屈光、却勃随后接应。又怕栅内水路不熟，误触木桩，在降兵中选了几个生得诚朴的，抚以好言，许以破关后从重录用。几个降兵得了性命，又望后日的封赏，都已齐声答应，真心效力，一个个给还衣甲，在前引导。到了水栅，大叫开栅。
