<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　楚兵催桨归阵。贼兵荡桨转去，将近大船，忽然水面起两个漩窝，冒出两个人来，扳着般边用力一搏，喝声“下去！”立时船翻，皇甫葵与荡船的通落水中。周奎见了大骇，霎时之间，水面上泛出血色，见两个人各提一个头首，从水面上走到楚阵，如履平地。骇异一阵，不觉勃然大怒道：“匹夫焉敢欺人！”顿忘了王翼的吩咐，挺戈直上，来战屈采。屈采挺枪相迎，略战数合，掩一枪便退。周奎哪里肯舍，鼓掉追来，屈采弯弯曲曲引到一个所在，四面都是芦苇，屈采停了船，笑叫道：“这里来，与你战三百合！”周奎一看是偃月塘，蓦然醒悟道：“不好了！”一句话未完，成允带了一队战舰截去归路，横矛大叫道：“周奎！留下头颅让尔归去！”周奎到此没法，只得抖擞精神，与二人厮杀。怎奈两将都异常骁勇，略一松手，被屈采一枪挑入左肋，倒在船头，血流加注，成允跳过船去，拔出宝剑，割了头颅，提在手中，厉声喝道：“敢动者以周奎为例！”贼兵吓得胆战心惊，齐跪船板上乞降。屈采要一齐洗杀，替兄报仇。成允附着耳说了几句，屈采方才依允。问了贼兵的口供，叫贼兵穿了楚兵的衣甲，楚兵穿了贼兵的衣甲。对陈音附耳道：“如此如此。”陈音领计，带了假楚兵，屈采、成允带了假贼兵，屈采，成允在前，陈音在后，向绿杨湾而去。游龙正在扬头扬脑地张望，忽见周奎的认旗过去，后面楚兵紧接而来，认旗上一个“屈”字，一个“成”字，游龙急将战船横截出来。举斧便砍。陈音假意跌下水去，可怜一些贼兵仓卒之间不能分诉，只杀得头颅乱滚，鲜血长流。屈采、成允早折转船头，逼将拢来。游龙见了急来船头问话。屈采觑难咽喉，一矛刺去，刺个正着，游龙叫也不曾叫一声跌下水去，谅来不能活了，贼乓弄得糊糊涂涂，哪里还敢厮杀！识水性的凫水而逃，不识水性的只好伸颈挨刀。屈采倒杀得畅快，洗戮净尽，伸了一口气道：“此刻方出了我十分的怨气！”成允道：“我们快到卧云冈要紧，”陈音上船扮作周奎，带了假贼兵在前，屈采、成允带了楚兵在后，离了绿汤湾直向卧云冈而去。
　　却说斗荡带了一一队战舰，来至飞云渡不远，果见二十号贼船。认旗上是个“王”字，一直掉来，大叫道：“认得王将军否？”斗荡大笑道：“区区小丑，何足道哉！”王子虎大怒，舞起铁锏向斗荡劈来。斗荡舞动泼风刀急忙相架。双铜似流垦赶月，大刀如滚雪飞花，酣战四十五个回合，正在相持不下，郝天宠领了二十号战船掠阵而过，大叫道：“尔的巢穴尚且不保，还敢在此恃蛮！”说罢催船向北掉去。养子敬舰队恰到，拦住去路，手执长锋宝剑，大喝道：“匹夫向哪里去？养将军等候多时了！”郝天宠急举三尖刀迎面刺去，养子敬舞剑相还，长锋枪似苍龙探爪，三尖刀如银蟒翻身，两处杀声相应，约有半个时辰。公子申与斗必胜却从两面抄来，公子申舞动双枪，帮着斗荡，斗必胜舞起双锤，帮着养子敬，只杀得贼兵七零八落，王子虎、郝天宠死力抵敌，满面是汗，喘气呼呼，看看就擒。忽来一队贼船，直冲向前，船头立一少年贼将，银盔银铠，面如傅粉，唇若抹朱，相貌堂堂，威风凛凛，挺一杆方天画戟闯入阵中。斗必胜撇了郝天宠来战那员小将，那员小将唬唬唬一连几戟，戟沉手快，势如撤豆，哪里招架得来。公子申瞥眼望见，撇了王子虎来帮斗必胜，那员小将全不在意，运戟如飞，戟锋总不离二人的面门喉颈，只杀得二人眼花缭乱。斗必胜一错眼，手腕上早着一戟，戟杆过处，将公子申右手的枪杆碰成两截，二人吃惊，不敢阻挡，只得退开。
　　王子虎、郝天宠见有救兵，方才定一定神，那员小将早冲近前去，戟尖上弹起一个花圈，把斗荡的泼风刀、养子敬的长锋剑当的一声一齐荡开，只震得二人两膀酸麻，汗流夹背，急急退下。小将在前，王子虎、郝天宠在后，一冲出围，无人敢挡。四将面面相觑。养子敬忿然变色，回顾左右叫道：“取弓箭来！”这子敬是养由基之子，神手世传，箭不虚发。按过手来，搭箭拽弓，对准那小将的脑后射去，喝声“着！”正是：啼猿神手惊天下，射虎奇能试够中。
　　未知小将性命如何，下回自见。
第十五回　破卧云王翼中奇计　探铁崖陈音奋雄心
　　话说养子敬见那员小将救了王子虎、郝天宠冲出重围，心中忿怒，取弓搭箭，对准那员小将脑后射去，喝着“着！”无奈两膀酸麻，弓力不足，箭头不准，一支箭从那员小将耳轮擦过去。那员小将毫不惊觉，一直向卧云冈去了。楚将四员商议一会，只得遵着密嘱，跟向卧云冈去，策应屈、成二将。
　　却说陈音扮了周奎，假作败兵之势，逃回卧云冈。屈、成二将紧紧追赶，直到卧云冈，人声鼓声哄成一片。王翼听了，直上城楼了望。探子报道：“周头领被楚兵赶杀甚急，特来报知。”王翼急下城楼，派了四员副领守关，自己带了五百名精兵冲下关来，拨了船只来救周奎。快到面前，周奎早被屈采一枪挑下水去，周奎的认旗也飘飘荡荡地倒了。王翼吃惊非小，督率四将向前，屈采、成允略战数合便退。王翼把一些假贼兵救上岸去，一拥进关。屈、成二将领了楚兵跟踪而至，逼关攻打。王翼急急上关策应，忽然关内人声鼎沸，四面火起，却是王孙建，雍洛等十一人及所带楚兵二百名发作起来，关内大乱，王翼情知中计，急急下关，带了十余员小头目并亲随数十人，开了西关逃出关去。王孙建、雍洛斩关落锁，迎接屈、成二将进关，将却勃安顿养息伤痕。屈采问道：“王翼何在？”王孙建道：“王翼弃关逃了。”屈采道：“谅去不远，我追他去。成将军在此安抚。”说罢，带了本队也向西关而去。遥见一起人正在上船，屈采着急，急急招呼本队战舰向西移来，少时船到，一拥上船。此时王翼已离去三里水面。催船紧赶，看看赶上，大叫道：“王翼好贼，还不束手受缚，逃向哪里去！”王翼着急，正想泅水而逃，忽然鼓似雷呜，船如箭发，一队战船冲到面前，当先一船，认旗上是个“洪”字。王翼见是洪涛，心中狂喜，大叫道：“飞虎救我！”洪涛命王子虎守护王翼，命郝天宠押着后队，挺戟在前。屈采已到，见洪涛年幼，哪里放在心上，笑喝道：“乳气尚臭，也来逞狂！速速退去，饶尔一死！”洪涛并不回言，挺戟便刺，屈采横枪一格，觉得十分沉重，心中吃惊，用尽全身气力，接着厮杀。枪戟飞腾，如两条蛟龙搅海一般，约战二十来个回合，屈采已是气喘汗流，渐渐支持不及。却好养斗四将赶来，一拥上前，围着洪涛，刀枪锤剑上下翻飞，洪涛不慌不忙，把方天戟舞得呼呼风响，挡开刀口，格着枪尖，架过双锤，逼转长剑。屈采见策应兵到，抖擞精神，一支枪穿梭船只在洪涛面前胸脯上弄影。郝天宠见了，恐洪涛有失，急舞三尖刀来战屈采。屈采回过枪尖，向郝天宠咽喉一划，郝天宠横起三尖刀往上一格，屈采早将枪头掉转，用个拨草寻蛇势，向郝天宠两脚一扫，喝声“下去！”郝天宠立脚不住，跌下水中。王翼见了，急跳下水救起郝天宠，抱上自己船上，郝天宠早吞了几口水，弄得腹胀头昏。洪涛见郝天宠落水，又见屈采枪法厉害，谅难取胜，恋战无益，用力把戟杆一弹，戟尖上起个大花圈，五件军器一齐挡开，虚掩一戟，掉转船头，保住王翼便走。斗养四将还要追去，屈采道：“二关已得，且到关上守护要紧。洪涛那厮必来攻关，再擒那厮不迟。”
　　众人听说得了二关，大喜，急急向卧云冈来，进得关去，见孙参谋已经入关，相见毕，孙参谋道：“我已探听明白，苏飞、张信去攻燕子矾，谅他必败。屈将军同陈巡官速去策应。众位留此守关。”屈采、陈音领命而去。
　　屈采在路上与陈音道：“又好痛痛快快杀他个血溅肉飞！”陈音道：“将军英勇，不亚督粮官，末将十分佩服。”屈采笑道：“甚么叫做英勇，不过不要命罢了！”陈音道：“武将上阵，只要有个不要命的念头，便能建立奇功。
　　多少偷生怕死的深恐坏了性命，退退缩缩，到底把性命丢了，不但误了国家大事，还落个骂名千载，你说可笑不可笑？”屈采听了，把陈音十分敬爱，二人谈谈笑笑，早离燕子矶不远。却见一队船来，是公子成英与梁邱二将。
　　屈采跑至船头，高叫道：“二位何往？”公子成英也与梁邱出立船头，应道：“我二人奉了元帅将令去卧云冈。屈将军何往？”屈采道：“难道燕子矶就没事了吗？”公子成英道：“张信那贼被我二人杀败，只剩得只身逃走，苏飞那贼去攻关，被元帅督同申先锋用埋伏兵杀得一个不留。元帅亲斩了苏飞，即命我二人到卧云冈策应。”屈采哈哈大笑道：“好极好极！”就此合兵一处折回卧云冈。到得关前，果然洪涛会齐鸦嘴滩的守将黄通理前来攻关，正在攻打甚急。屈采对众人道：“洪涛小子十分了得！听说黄通理那个老贼也是个骁杰，我们总得想个法子退他才是。”公子成英作色道：“难道他二人是三头六臂不成？我倒要试他一试！”屈采摇头道：“我是已经试过了，厉害，厉害！”公子成英只是不服。梁邱道：“我们不如分兵去攻他鸦嘴滩、铁崖两处，卧云冈之围自然解了。”公子成英、屈采道：“好计！”陈音摇头道：“大难大难！”公子成英问道：“却是为何？”陈音道：“末将与王庆等各处俱已哨探明白，铁崖的山势如削，全无进兵之路，沿崖一带水势紧急异常，不但船不易到，就是深通水竹的人也难泅过，是个明险。”公子成英道：“他的兵难道是飞出来的不成？”陈音道：“他出兵时止在南面悬梯而下，过后即将悬梯拽起，我们如何得近？”公子成英又问道：“邪嘴滩却又为何？”陈音道：“鸦嘴滩外面似甚平衍，水里都没有铁链暗弩，尖桩木栅，是个暗险，仓卒也不能攻人。”公子成英与屈采、梁邱俱皱着眉头：“难道这两处就不攻取了吗？”陈音道：“那两处须得慢慢设计，自有攻破之时。此刻只想这卧云冈如何解围的是紧要。”众人想了一会，陈音道：“末将想得一计在此，如此这般，诸位以为何如？”众人拍手称妙。各人将船只移至僻处，到了黄昏后，带了火绳焰硝悄悄去卧云冈，分四面上去，各作准备。
　　此时王翼督同洪涛等攻打半日未能取胜，已是疲倦，暂时休息。二更以后，忽然西面山坳里火光冲天而起，鼓角之声震动山谷。王翼急命洪涛前去迎敌。
　　洪涛急急提戟上马，带了本队向西跑去，约定二里，火影全消，人声俱寂。
