<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那人跳过那只船去，不到一刻，带了一个大汉跨过船来。赵平面对着大汉，手指旨陈音道：“这位陈巡官是你的大恩人，快快上前叩谢！”大汉弄得糊糊涂涂，睁起双眼，望着陈者。陈音一见大汉过来，先立起身，凑近一看，心中大惊，私念道：“这人可不是那醉月楼上，替那屈老儿抱不平的人吗，如何到了此地？”急急问道：“大哥几时到此？我与大哥曾有一面之识，大哥自不觉得。”赵平大惊道：“巡官如何认得蒙大哥嘞？”却又奇了，蒙杰也是大惊，暗想道：“据舅父说来，他是我的大恩人，我实不认得他。据他说来是曾经认识我，我实在记忆不起，真叫人闷杀！”陈音道：“不必拘礼，大家坐定，畅谈畅谈，倒是一桩快事。”彼此坐定，赵平方将陈音救他女子的事，照样说出。蒙杰听了，哎哟一声，连连称呼大恩人，立起身来，扑翻虎躯，在船板上拜个不了。陈音也立起身，连忙搀扶，哪里扶得住？蒙杰道：“既承大恩人拔刀救命之德，又累大恩人千里跋涉之劳，叫小子如何承当得起？”说了又叩，叩了又说。赵平起身，帮着拦阻，方才歇了。蒙杰道：“适才恩人道，曾经认识小子，小子却不明白，还望大恩人说明。”陈音道：“快休如此称呼，反为不便。”便将醉月楼之事说了一遍。蒙杰哈哈大笑道：“大恩人那时也在醉月楼吗？”陈音道：“嘻！你又是这样的称呼，该打该打！”豪杰道：“这个称呼出在我心坎里，叫我如何改得过来！”赵平道：“陈巡官既是这般说，照我称巡官罢了。”陈音道：“也太客气，不如以弟兄相称，方觉亲热。”蒙杰跳起身来道：“好极好极！我有大恩人这般一个哥哥，我真是快活一辈子！”陈音笑道：“却又来，你止说渔湾杀人，可是你不是你？”蒙杰伸出右手道：“大哥看我的手指。”陈音一看，大指边一个枝指，点头道：“是、是、是，此事做得爽快明白，是英雄举动，佩服佩服！蒙大哥然何到此？”蒙杰瞪眼道：“如何叫我是大哥？也是该打该打！”陈音笑道：“是我不是，从此大胆叫你贤弟。”蒙杰笑道：“这样我才快活哩！大哥问我然何到此，可问舅父。”赵平接着说道：“这是前月的事。那一天我叫小徒去前村里沽酒，转来道：“酒店里病倒一个大汉，生得如何的魁伟，衣服却是破烂。店主人要扛他在荒效去，许多旁人劝解总是不听。我身上且喜带得有碎银，取出四五钱来递与店主人，叫他行点方便，在近处请个医生诊视，或能救转，也是一件阴功事。店主人见有银子，方才允了。’我听说，酒也不吃，急急带了小徒，赶到前村，一见面却是他。命小徒将他抬回，请人医治，才脱病不十日哩。”陈音道：“听说蓝滔被杀，失了银子三百两，贤弟拿向哪里去了？”蒙杰道：“小弟岂肯用这样的银两？我通把与屈老儿作盘费，住他亲眷处避祸去了。”陈音听了，称赞不止。又道：“尊嫂交我一信，可惜不在身边，明日取给贤弟。”
　　三人立着说了一会，烫酒上菜的人穿梭似地来往，听了这些话，一个个都觉得神气飞扬。赵平道：“我们要紧说话，站了半日，大家坐下用酒。”
　　三人坐了，略用了酒菜。赵平道：“来踪去脉都交代清楚了，我们也要象说大书的，把惊木一拍道：“花开两朵，各摘一支。翦断闲言，书归正传。’我认得巡官的话嘞，巡官来此巡哨几次，我都看见，就是假扮周奎那一天也在我眼里。我见巡官水势精练，心中甚是佩服。巡官到此是甚么意思？请说明白。”陈音遭：“只因洪涛那贼矫悍绝伦，铁崖又十分奇险，想来四围探巡，或者有点路径，碰个机会。幸遇老英雄，可有甚么计较？”赵平皱着眉，叹口气道：“老朽正为此事为难。前日屈粮官被围，老朽遇着巡官的部下。”
　　陈音急急接口道：“是了，那日凿船底就是老英雄了！斗元帅十分倾慕，屡屡嘱我留心探访。天赐良缘，幸得相遇！老英雄既有这举动，胸中定有成见，务乞赐教！”赵平道：“巡官言重。老朽到这里的因由未曾奉告。月刚过午，且多饮几杯酒，待老朽一一告诉。”蒙杰连三叠四地催酒，大家又酣饮一会。
　　赵平道：“老朽幼自略通经史，酷爱刀枪，那马上纵横，水中起伏的勾当颇知一二。本想生当乱世，立点功业，无奈家世寒微，出身不易。做那微员末秩，媚上求荣的事情，心中想来，非但不屑，抑且不值，不如株守田间，清苦度日，倒可身由自主。近来我们齐国，陈氏专权，一些无知愚民受了陈氏的小恩小惠，都倾心悦服，眼见就有移祚之患。老朽手无尺寸，徒唤奈何！只好独自一人，着些空急，发点牢骚而已，今春正月，就是这里镇老鸦嘴滩的老将黄通理，是老朽的表兄，寄书与老朽，说这里洪龙如何的英雄，如何的仗义，如何的行仁，劝老朽来这里，一来帮着济困扶危，二来显显自家的本事，将来有机可乘，一般的吐气扬眉。连接数函，意思恳切。老朽围家中困守，甚是无聊，也就应了。带了几个小徒，一直到这里来，沿途探听，倒是劫杀财命的事多，救人危难的事小，江汉淮泗布满党羽，立志原也不小，居心却是不端，往后乘难劫了昭王，今年又夺了二太子的翡翠瓶，这不是明明的有意犯上吗？老朽见他这样行为，哪里肯为他用！屡次劝表兄舍此还乡。表兄近来也略略有些醒悟，所以洪龙那厮屡次要派老朽的职守，老朽总是婉言推宕。斗元帅领兵到来，洪龙要在飞云渡结个水寨，派老朽镇守，老朽诡辞道：“三关雄壮，又兼鸦嘴滩、铁崖两处拱卫，百万楚兵，谅难深入。何必零结水寨，徒分兵力。容老朽照常来往，探听楚兵动静，遇便策应胜于结寨。’洪龙允了。老朽不时把些不要紧的消息申报几件，敷衍塞责。洪龙甚是欢喜。那日屈将军被围，老朽因屈将军忠勇过人，十分钦敬，见他身受重伤，一时不忍。恰好遇着尊部，略为效力，救屈将军出围，并没有别的意思。如今洪龙因头二关俱失，守将败亡，烂泥沟的旱寨也被蘧将军用埋伏计赚了。洪涛、牛辅不敢出故，心中忿恨，屡欲倾巢相拼，都被华勋劝止。现在调取江汉淮泗的羽党，将次调齐，不日定有一场恶战。”蒙杰插口道：“我替大哥出力，去杀他个倒海翻江！”赵平笑道：“楚营中几多勇将，哪里用得着你！”陈音道：“将来恶战，暂时不必管他。现今只要设法破了他的鸦嘴滩、铁崖两处，贼势自然穷蹙，便容易扑灭了。”赵平沉吟一会道：“鸦嘴淮一处不必虑他，老朽自与表兄计较。只须设法攻破铁崖，擒了洪涛，便好成功。”
　　陈音道：“总求老英雄帮助一膀之力！此时天已破晓，不才回营禀明元帅，定了主意再来此地请教。”赵平一看，果然天已破晓，命人收了残羹剩酒，立起身来道：“巡官不必久延，老朽送巡官转去。以后不必来此，若要会面，只在绿杨湾靠西一个湖荡，老朽在那里系只渔艇，日里张网船头，夜间笼个渔灯，就是暗号，那里相聚，彼此近便。”陈音应了，辞别要行。赵平吩咐徒弟解缆，鼓悼向南。陈音道：“如何向南行去？”赵平道：“向南而去，自有小港绕到绿杨湾，可免铁崖之险。这条水路，只有我船上的人晓得，是老朽近日寻出的，略有些水草碍路，已教小徒们拔去。”说话之间，已将到绿杨湾。赵平身靠船逢，用手指着一株大杨树，柔枝拂水，嫩叶舒眉，葱葱郁郁，好象极大的一柄翠盖，道：“相约之地即是此处，巡官切记。”陈音点头。赵平道：“已到绿杨湾，巡官自识归路，老朽不便远送。”蒙杰道：“舅父不送大哥，大哥又无船只，如何转去？”陈音笑道：“不用不用！”
　　一扑入水，声响毫无。蒙杰看着水面，止见波纹荡漾，乐得手舞足蹈，哪晓得双脚一跳，船小力微，船一侧，把蒙杰颠下水去。赵平急忙跳下水，把蒙杰捉上船来，弄得一身湿透，吐了两口水。赵平笑道：“你此刻真是淋漓尽致了！”蒙杰也笑个不止。棹船转去不提。
　　陈音泅到铁崖，上了船，换了水靠，对王孙建二人说了详细，二人称快，随即搬上早膳，大家用过。陈音略为歇息，即到卧云冈禀见元帅，详细说了昨夜之事。斗元帅大喜道：“何不将赵、蒙二人带到这里来？”孙参谋道：“耳目众多，泄了消息转为不便。既有这个机会，陈巡官且请坐下，大家商量一个计策。”陈音鞠躬道：“末将自应侍候驱遣，何敢僭坐？”斗元帅命人安了坐椅，强令坐下，陈音只得告坐，筹商一会，孙参谋道：“如此如此，定能成功。”斗元帅与陈音同声称妙。陈音禀辞，到了夜间，取了孙氏家书去会赵、蒙二人。船到绿杨湾靠西，果见大杨树下一只渔艇，笼个渔灯，急急拢去，早已有人望见，招呼过船。王孙建等在船守候，陈音过船去，见了赵、蒙二人，先把书交与蒙杰，蒙杰接了，不暇拆看，塞在怀中。陈音把孙参谋所定之计细细告知。蒙杰跪起身来叫道：“妙极！妙极！就是这样办。”
　　赵平踌躇半响，方说道：“此计固妙，觉得心上有点过不去。”陈音道：“成大事者不顾小惠。老英雄若如此瞻徇，平生自命，其谓之何？”赵平毅然道：“谨受教，两日后再会。”陈音与蒙杰见赵平允了。欢喜。陈音又唤过王孙建等过船，大家相见，通了姓名。赵平道：“王孙公子青年贵介，如此英勇，令人欣羡。”又对雍洛等道：“诸位改邪归正，屡立奇功，不愧豪杰。”众人谦逊几句，各自分手。次日、赵平带了蒙杰去至鸦嘴滩，屏去从人、同黄通理细细说知。黄通理低头不语，好一会方说道：“洪龙虽非成事之人，却待你我不错，如此行去，总觉问心不安。”赵平再三劝说，黄通理只是不肯。
　　蒙杰在一旁，见赵平说了又说，只说得舌燥口干，翻来覆去，几句话已是重三叠四了，黄通理执意不肯行，陡然一双环眼睁得圆溜溜的，油漆面上透出光来，用手在衣底下飕的一声，抽出一柄匕首来，冷气森森，寒锋凛凛，一腾身凑近黄通理面前，左手拧着黄通理的领衣，右手扬起匕首，恨一声道：“事已至此，行也要行，不行也要行！你牙缝里若迸一个不字出来，立时头血相溅，休想活命！”正是：豪杰只知行大义，英雄未忍负私恩。
　　不知黄通理如何对答，下回分解。
第十七回　离泛地洪涛落圈套　解重围蒙杰逞雄威
