<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵平发急道：“铁崖四面壁立如削，贼从何处上来？此刻逃走又向何处下去？”吩咐军士多燃火把，速速开关追赶。众人听了，一齐醒语，点火的点火，开关的开关。敌兵去了，人家声势起来，齐声呐喊拿贼，倒比先时喊杀的声音还大，前后相应，声震山谷，追赶一阵，哪里有个人影？连崖下的船也不知哪里去了。赵平又吩咐多点些火把，丛林里、崖石缝都要寻到，免生后患。众人加起火把，嚷个不住。这个火光直惊了攻夺二关的洪涛。洪涛索战，直到三更，楚兵不出。正在包躁，忽然军士报道：铁崖火起。洪涛急上船楼，一看果然火势冲天，知是有变，急下船楼，唤蒙杰、晏勇吩咐：“我去铁崖救应，你二人紧守在此，不可妄动。”二人应了。洪涛带了二十只船，一千喽兵，急回铁崖。约行三里许，鼓声大起，一队楚兵拦住去路，船头上是公子成英、屈采，各执军器，大喝道：“洪涛小儿！巢穴已失，还向何往？”
　　洪涛大怒，挺起方天戟向二人刺去，二人抖擞精神，奋勇厮杀。公子成英、屈采俱是楚国上将，双战洪涛，拼着性命，一毫不肯放松。洪涛一支戟左拦右格，好似万朵梨花，纷纷乱落。公子成英、屈采两条枪，如蛟龙掠尾般上下盘旋。洪涛十分用心照应，正酣战间，水中冒出一人，双手扯着洪涛的两脚，喝声：“下去！”一个冷不防被那人扯下水去。那人正是陈音，在水中拔出牛耳尖刀，割了洪涛的右膀，提出水面，跳上船头。公子成英二人大喜，见洪涛右膀已去，浑身是血，命人用绳绑好，横搁船头，陈音押着先行，转向卧云冈。将近贼营，一声鼓响，一队贼船横截水面，火光之下，蒙杰手横九环刀，大喝道：“胆大狂徒，敢来冲犯？”陈音指着洪涛大笑道：“洪涛被擒在此，谅你这无名小卒，焉敢当我！”蒙杰一见，果然是洪涛，浑身血污，捆了绳索，不得不勃然大怒，气冲冲挥起九环刀向陈音砍来。陈音举刀相还，一场厮杀，大有舍死忘生之状。此时贼寨中通晓得洪涛被擒，晏勇提一柄铁斧冲上前来，火光下认得是陈音，暗吃一惊道：“这人如何也在楚营中？倒是提防！”正想取出铁弹暗伤陈音，早被蒙杰刀杆一扫，把陈音扫下水去。蒙杰跳过船去抢了洪涛，跳回自己船上，楚兵近前的都被打倒，纷纷四散。晏勇大喜，跳过蒙杰船上，大家替洪涛解了绳索，才见洪涛右膀己断，晏勇心中甚为酸楚，急将洪涛扶起坐定，取了热汤灌下。洪涛悠悠苏醒，呻吟谢道：“若非二位相救，定然首领不保！”晏勇道：“都是蒙头领一人之力。”蒙杰正待回言，鼓声破空而来，却是公子成英、屈采督率船只冲杀前来。蒙杰霍地立起身，提刀走到船头，接着屈采交战。洪涛用左手挥晏勇速去助阵。晏勇提了铁斧，跳至船头，接着公子成英大声喊杀。斗荡、成允听了，急急挥军两下夹攻，只杀得贼兵四散奔逃，大半落水而死。蒙杰一杆刀保着洪涛，左冲右突，所到之处，楚兵纷纷倒退，无人敢挡其锋。晏勇也趁势杀出重围。蒙杰对晏勇道：“东面杀声正起，将军保着少将军速回大营，我且去东面策应。”晏勇应了，保着洪涛而去。蒙杰到了东面，两下正在酣战，火光中见公孙权被公子申双枪一搅刺下水来。费恭正想逃命，蒙杰吼声如雷道：“匹夫休得逞强，某来也！”挥起九环刀、冲到阵云深处，公子申举起双枪敌住。费恭见有救兵，重整精神，舞起钢鞭来战梁邱，看来各为其主，大有你死我亡之概。贼兵中见蒙杰这般奋勇，莫不交口称赞。忽听蒙杰大喝一声“着！”果见一个头影飞落水中。正是：绝世才能聊自表，将军辛苦为谁忙？
　　欲知公子申死活，试掩卷猜一猜下文。
第十八回　因敌出奇陈音变计　裹创请战屈采争先
　　话说蒙杰大战公子申，忽听大喝一声“着！”果见一个头影飞落水中。
　　看官不必替公子申着急，明明是个头影，不是个头颅。公子申的头颅原是好端端在颈脖上，这个头影又是个甚么东西嘞？却是公子申的头盔，被蒙杰一刀横劈落水。不但看官失惊，那时楚军中也有多少人失惊。后见公子申披着散发，虚晃一枪退下阵来，招呼梁邱掉船而走。蒙杰还要追赶，费恭拦住道：“夜深交战，不必穷追，恐中奸计。且将公孙将军尸首捞获，转回大寨再作计较。”蒙杰倒还听劝，就不追去。命人下水将公孙权尸首捞上船来，随同费恭转回大营。晏勇先到，洪龙见了洪涛这般模样，心中十分疼痛，眼中掉下泪来，命人扶到内舱，急召军医前来医治。洪涛把蒙杰拦路夺回，将陈音打下水去，奋勇透围之事告诉一遍。洪龙心中十分感激蒙杰不尽。此刻蒙杰报到，洪龙抢步出来，见一黑大汉，满脸是血，战袍上也是鲜血渍满，呆呆站在那里，费恭扯着他道：“大王在此，速去参见！”洪龙见了，谅来即是蒙杰，见蒙杰欲叩不叩，象个不知礼数的光景，连忙拦住道：“将军辛苦！不必多礼，且请落坐。”随即命人设了椅位，蒙杰乐得不叩头，唱了个肥喏，在旁坐下。此时洪龙坐定。费恭叩头起来，把东面交战，公孙权阵亡，蒙杰退敌之事详细说了一遍。洪龙越发喜爱蒙杰，便问蒙杰家世。蒙杰说了原委。
　　洪龙道：“自从楚兵犯境，大将伤折不少，今得贤舅甥相助，何愁楚兵不破！今晚侄将军得保首领而归，实赖杰士之力。暂屈杰士为全军都先锋，破楚后重加封赏。”蒙杰此时不得不叩头称谢，立起身，叩过了头。洪龙命排酒宴，传集满营贼将都与蒙杰相见，把蒙杰的战功对众表扬，众人莫不叹服。一面命人好生服侍洪涛，一面命人将公孙权的尸首掩埋。宴罢各归泛地镇守，蒙杰就在中军安歇。到了次晨，王受福申文已到，详叙昨夜楚人劫关，赵平退敌之事，洪龙哈哈大笑，对蒙杰道：“贤舅甥如此英勇，真某佐命之臣也！黄通理也是贤舅甥亲戚，同心同德，区区楚兵，乌足道哉！”
　　洪龙夸耀不已，贼将中激恼了两人，双双挺身走出道：“某两人不才，愿领本部取还头二关，献与大王。”洪龙一看，一个汉水头领聂刚，一个江水头领邓环，满面忿怒，大有不平之色。大喜道：“二位猛勇名闻天下，前去定卜成功。二位贤弟带领本部先行，我与蒙先锋随后救应。”蒙杰见聂刚生得掀鼻突睛，钢须倒卷，邓环生得面如獬豸，声似豺狼，气概甚是骁勇，谅来是两个悍贼，恨不得立时与他恶斗一场。二人正待起身，忽然喽兵来报：孙承德派屈采为先锋，陈音接应，带领公子申、斗荡一班将佐来攻水寨。斗辛派公子成英为先锋，梁邱接应，带领斗必胜、养子敬一班将佐去攻旱寨。
　　成允留守二关。洪龙大怒道：“斗辛匹夫，侥幸一胜，便敢深入重地，欺我太甚！我当与他决一死战！”晏勇道：“余人不足虑，陈音那厮甚是了得，必要先除此人。”洪龙道：“杀我皇甫葵，伤我侄儿，正是此贼。诸位兄弟若擒得此人，须交与我，亲手脔割，方泄我填胸之恨！晏贤弟如何认得那厮？”
　　晏勇把洪泽湖的事说了一遍。洪龙正待说话，隐隐的战鼓声喧，料是孙承德兵到，命人去插天岭报与华勋，保守旱寨，胜败速报。命人去鸦嘴滩、铁崖两处，传示黄通理、赵平，楚兵尽起，二关必虚，可伺隙攻打，夺了二关来水旱两寨助战。鸦嘴滩、铁崖令王受福、魏子楚暂时领守，谅无妨碍。各人领命而去。即派蒙杰为正先锋，聂刚、邓环为左右翼，沿寨列阵，等候厮杀。
　　少时楚营先锋屈采白袍银铠，耀武扬威，冲波破浪而来。聂刚见了，不等屈采阵势列成，手提两把截头刀，领队冲出，大叫道：“来的速速纳下头首！”
　　屈采见贼将来得凶勇，认旗上一个“聂”字，料是聂刚，大喝道：“汉水一带被尔扰害，久稽天诛，敢来此地助恶，擒着尔碎尸万段，以泄汉水人民之愤！”说罢，耍的一枪，劈胸刺去。聂刚用左手的刀一格，右手的刀早向屈采咽喉递来。屈采收回枪，用枪杆一拦，把刀敲在一边，枪尖一搅，直趋聂刚的下三部。聂刚把双刀往下一架，叉住枪尖，屈采用个苍龙搅海式搅开双刀，一般冷焰直透聂刚的右肋。聂刚右肋微微一闪，乘势一挟挟住枪头，正待用左手的刀来剁屈采，屈采用尽全身气力向怀内一掣，刚被掣脱，刀锋已到面门，招架不及，身子一蹲，额角已被划伤，流血不止，屈采忍着疼痛，把枪头在聂刚膝盖一敲，聂刚跳退一步，屈采方得缓过气来，用个雪花盖顶，枪如雨点般刺去。聂刚舞动双刀，如一对车轮，两道圆光敌住一条寒气，一场酣战。此时孙参谋全队已到，洪龙的水寨大开，两边列阵观战，齐声喝采。
　　邓环忍耐不住，手抡钢叉冲至阵前，来助聂刚，公子申出阵大喝道：“匹夫慢来！”舞动双枪敌住邓环。邓环钢叉风驰雨骤刺来，公子申把双枪挑拨勾刺，不敢丝毫放松，枪如两条龙，掉尾摇头赴沧海，又似独角兽，张牙舞爪下山冈。一场恶斗，见者一齐吃惊。两面鼓声一阵紧似一阵。公子申左手一支枪忽被邓环一叉压住，一时不能掣回，急用右手一技枪向邓环当胸刺去，邓环将左手接着，用力一扯，公子申死劲一拖，两人力猛，当的一声，枪成两段。邓环连忙举叉劈面递来，公子申手快，趁势一起，用右手的半截枪逼开钢叉，左手的枪旋风般刺去。邓环眼明，叉杆一掉，敲过枪头，两人抛了半段枪，一叉一枪拼命厮杀。陈音看得亲切，见公子申枪不应手，渐渐支持不来，急在身边掏出铁弹，去在旗门影里，对准邓环扬手掷去。邓环“哎呀！”
　　一声，鼻血长流，拖叉便退。公子申已是手软力疲，退回本阵。聂刚听得邓环有失，正待撇了屈采来救，早见蒙杰手挥九环刀冲至阵前。楚阵中斗荡扬起泼风刀接着相斗。蒙杰舞动九环刀裹住自己身体，只见刀光不见人影。斗荡哪里攻得进去？弄得斗荡全无下手之处。洪龙急命唐招、西门铎分两翼去攻楚阵。楚阵中用硬弩射住阵脚，三番五次都被射回。斗荡攻蒙杰不进，手忙脚乱，被蒙杰刀尖挑脱斗荡前心的掩镜，吃一惊逃回本阵。蒙杰正要来帮聂刚，屈采见战聂刚不下，枪锋一吐，霍掣回，退归阵中。聂刚与屈采战了百十余合，也是力乏，不敢追下。蒙杰还在寻人厮杀，楚阵中已鸣金收兵，冲上去弩箭如雨，只得同聂刚退回。洪龙着实夸奖了三人几句，吩咐三人且自安歇，明日再战。聂刚、邓环自回本阵，蒙杰仍在中军不提。
