<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说屈来回阵，与公子申称聂刚、邓环之勇。孙参谋道：“二贼不除，终是后患，必须设计先除二贼，再擒洪龙。”想定主意，唤过王庆道：“此处可有峡谷地方？”王庆回道：“东去十二里，向北一转，正有一条峡谷，地名小沟，两面都是峭壁，约有两里之遥。转过西来，便是乱石滩，水面虽阔，却甚平浅，隆冬以后，便成旱地。”孙参谋听了，便吩咐王庆：今夜便去那里，照前芦花港的布置。又向屈采、公子申吩咐如此诱战。又吩咐陈音带了王孙建、雍洛，明日如此如此，众人领计，各自准备。到了次日，屈采、公子申结束停当，各带小船二十只，去到贼营，单搦聂刚、邓环出战。聂刚早已穿好软甲，正待出战，邓环因鼻子打肿，养息伤痕，听说有人指名讨战，也要出来。聂刚极力劝止，提了截头刀，带了本队，禀过洪龙，冲出水寨，大喝道：“杀不死的匹夫！昨日饶尔不死，今日敢来猖狂，好好地洗颈受戮！”
　　公子申不见邓环，喝骂道：“邓环怕死的贼徒，今日何不出来？”聂刚道：“你二人只管齐来，怯战的不算英雄！”摆开双刀，便向二人奔来。二人急架相还，连环厮杀，约有十余合，聂刚掩一刀便向刺斜里逃去，屈采不舍，抢前追赶。聂刚听屈采追来，心中大喜，暗取飞锤在手，见屈采追近，扭转身躯，手一扬，喝声“着！”一锤飞来，屈采躲闪不及，正中护心镜，打得粉碎，口吐鲜血，棹船便逃公子申见了，随同逃走。聂刚紧紧追赶，一直向东，约有十余里，忽然不见了楚船，立在船头张望，见朝北转角处，一个人在那里垂钓。头戴箬笠，身披蓑衣。聂刚大叫道：“钓鱼的，可见楚兵向哪里去了？”钓鱼的抬起头来，用手向北一指，仍自低头下去。聂刚催船向北追去，见一条峡谷，楚国船只抛弃四散，一些楚兵在浅水中乱跑。急急赶到，自己不肯进谷，扼着谷口。一面命喽兵夺取船只，一面命会水的贼兵下水赶杀。
　　正在忙乱，石崖上鼓声突起，滚木擂石纷纷打下。峡谷窄逼，无处藏躲，贼兵下水的大半被楚兵戳翻。聂刚情知中计，急叫速退。无奈大势已乱，哪里招呼得及，只得独自离开谷口。却见一只小小渔船摇荡而来，钓鱼那人仍是披蓑戴笠，立在船上叫道：“四面埋伏的楚兵不少，我来领聂头领转回大寨。”
　　聂刚此时听得四围的鼓声的大震，不知伏兵多少，所带的人被滚木擂石打死殆尽，一时着慌，应道：“如此甚好，回到大寨从重相谢！”那人不言语，撑着小船在前引路，向西而行。不过一里，迎面来一只渔船，船上一个少年，对着渔人道：“骆哥哪里去？前面被楚国的兵船寨满，去不得了！”渔人道：“王小乙，你过这里来，后面船上是洪大王部下的聂头领，被楚兵引至小沟，险遭毒手。我要将聂头领送回大寨，前面既有楚兵阻拦，可有别路绕回大寨？”王小乙道：“此去乱石滩不远，绕过乱石滩，离大寨便近了。”聂刚听得清楚，急接口道：“就是这样，速去速去！”二人把聂刚领至乱石滩，水便浅了，聂刚的坐船不能行动。二人道：“聂头领可过小船来，坐船弃了，驾船的另坐一只，我二人同聂头领一只，过了乱石滩，便到大寨了。”聂刚哪里识得云中岸的路径，听随二人调派，弃了大船，过了渔舟。舟到乱石滩，骆哥在前，王小乙在后，聂刚倚了双刀，盘膝坐在中间，问二人道：“二位尊姓大名？住居何处？”骆哥道：“我叫落水，他叫亡命。把我两人的名字一捏，刚正是落水亡命。”聂刚一听话里藏有机锋，吃了一惊，急挣起身来，提起双刀，睁圆双眼喝道：“你两个到底是甚么人？敢来捋虎须！”骆哥笑道：“不才雍洛。”王小乙笑道：“不才王孙建。”聂刚情知不好，一刀向雍洛劈去，雍洛一个筋斗翻下水去。王孙建早抢在聂刚背后，右手绾定鹅毛刺，左手在背心上尽力一掌，喝声“下去！”聂刚身子一晃，跌下水去。王孙建跟着跳下，且喜水不甚深，聂刚略知水性，三人在水中厮并。三五个驾船的在一只小舟里，吓得缩住一团，哪里敢动。聂刚凶勇，二人制伏不下。
　　忽见一只小舟放箭般到来，舟上的人发手一铁弹，正中聂刚面门，立时倒在水中。那人跳下水，按着聂刚，拨出牛耳尖刀割了首级。三五个驾船的魂不附体，叩头乞饶。陈音喝道：“饶尔等一死去罢！”带了王孙建、雍洛，跳上小舟，与公子申等会合，说道：“聂刚这厮十分狡猾，不肯进谷，我叫雍洛、王孙建如此这般，方得就擒。”公子申等称妙，约齐王庆收队而回。洪龙因聂刚独自出战，放心不下，见聂刚不回，急命蒙杰带同严癸速去救应。
　　二人向东赶来，到了小沟，见一些贼兵被木石打伤的，脑浆迸裂，肢体不全，被戮翻的尸浮水面，血荡波心。聂刚不见下落。急转身时，鼓声大作，公子申领了战船截住归路，命人用枪挑着聂刚的头大喝道：“来者照样纳下头去！”
　　严癸大怒，挥鞭向前，公子申接住厮杀。约十余合，公子申一枪刺透严癸的胸膛，死于非命，楚兵一拥而上。蒙杰叫车上速退，自己断后，楚兵不敢相逼，贼中毫无损失，缓缓地退回大寨不提。陈音同公子申回至大营，诉知聂刚不肯进谷，自己变计擒斩聂刚的事。孙参谋大喜道：“正该如此！行兵之逍，必须随机应变，若是拘守成令，每误大事。”记了陈音大功。
　　蒙杰回寨，对洪龙说了聂刚被杀、严癸阵亡的话。洪龙感伤不已，叹气道：“似此屡折大将，楚兵日逼，为之奈何！”蒙杰道：“楚兵战胜，其心必骄，不如今夜前去劫寨，一战可以成功。”洪龙道：“此计甚妙，正合我意。”即派蒙杰领第一队，攻楚中路，唐招接应。邓环闻知聂刚战死，心中忿怒，不顾伤重，自请去劫楚寨，洪龙派领第二队，攻楚左路。派蓝建德领第三队，攻楚右路。西门铎、费恭守寨，自带晏勇四面策应。各人领命准备去了。蒙杰暗将消息递过楚营。孙参谋知悉，随即升座，命斗荡领队绕到贼营后面埋伏，如此如此。命王孙建领队去到贼营前埋伏，如此如此。命公子申领队伏在本营左面，如此如此。命雍洛领队伏在本营右面，如此如此。命陈音督率鲍皋等四面策应。屈采带伤向前请命，孙参谋道：“将军伤重，只宜养息，不可轻动。”屈采忿然道：“些微小伤，毫无痛楚。今逢大敌，甘愿舍死向前！”孙参谋听了，十分起敬，踌躇半晌道：“将军愿去，有一紧要地方，贼人败后必逃到早寨，由平山口西去约五里，地名芳草坪，正是离水登陆的地方。将军领队去那里等候，贼人到了那里，见有埋伏兵，必然舍命冲突，将军不可怠慢。”屈采欣然领命而退，自去裂帛束胸，准备厮杀。
　　孙参谋带了偏神众将，去营后埋伏，等候动静。大寨空荡荡，只留些老弱传更打点，寨的四围仍是旌旗遍竖，灯火辉煌。二更以后，蒙杰在前，唐招在后，直向楚营而来，一直呐喊，扑进楚营，却是空荡荡的，大喊中计。此时邓环由左扑进，蓝建德从右扑进，一齐大惊。急急退时，孙参谋望见，鼓角齐鸣。公子申听了，由左抄来，雍洛听了从右抄来。喊声大震，火势飞腾。
　　贼兵见劫了空营，早已心惊胆落，纷纷乱窜。公子申敌住邓环，雍洛敌住蓝建德，蒙杰见中路无人拦阻，叫唐招去助蓝建德，自己去助邓环。正待分头助战，忽然本寨中火势冲天，贼探报道：“大寨失守了！”洪龙正在督战，听了探报，急回头看时，果然烈焰烧空，喊声远震，知道本寨有失，不禁跌足叹恨。突然一只小船急骤而来，一道白光，冷森森迎面一罩，大吃一惊。
　　正是：
　　九渊兵伏诚难测，半着棋高朱易争。
　　不知洪龙如何抵敌，且看下回分解。
第十九回　劫楚营洪龙受大挫　攻旱寨斗辛困重围
　　话说洪龙督战之时，听得探报，本寨有失，正在跌足叹恨，突然一道白光迎面罩来，大吃一惊，急将左手的水磨鸳鸯拐一扬，当的一声，碰个正着，挡住白光。原来是陈音在四面策应，见一队贼兵往来催战，为首一人，手绾鸳鸯拐，气象威猛，年约五旬，后面跟着晏勇，谅来必是洪龙。雄心陡发，私念道：“擒着洪龙，大事定矣！”鼓棹冲去，劈面一砍刀，怎奈洪龙眼快，瞥见小船来得奇异，早已留心提妨，白光一罩，便把鸳鸯拐一扬，碰开了，右手一拐递去，陈音急忙招架，约有十余合，陈音见洪龙双拐沉重，手段高强，暗暗叹道：“果然名不虚传！”且喜劫营的贼兵听说本寨有失，无心力战，被楚兵杀退，排墙般倒下，洪龙不敢恋战，逼开陈音的砍刀，带了晏勇退还本寨。寨前闪出王孙建，抡戟大叫道：“洪龙匹夫，速献头来！”晏勇见了，举斧便砍。二人交战正酣，恰好雍洛杀退蓝建德，随后赶来，一见晏勇，大叫道：“晏勇，认得我么？”晏勇一看，认得是雍洛，见他身披软甲，是个将官模样，诧异道：“他然何在楚营中，公然做了将官？”雍洛一铁棒横扫过来，晏勇正留心招架王孙建，躲闪不及，被雍洛一铁棒打中手腕，十分疼痛，情知不妙，觑个空扑下水去。雍洛跟踪下水，晏勇见了叫道：“雍洛，我昔日不曾薄待你，为甚苦苦逼我？”雍洛道：“昔日你与我不足言恩，今日我与你并非有怨。只是你平日行为不正，久干天怒，今来这里助恶，我是堂堂楚国的将官，焉肯放松你！”晏勇大怒道：“匹夫焉敢欺吾！”运动大斧，劈头砍下。雍洛抡棒相还，晏勇见雍洛水势熟习，棒法精通，着实吃惊，提心厮拼，怎亲手腕着伤，不能用力，七八个回合招架不来，回身便逃。
　　雍洛趁他转身时，铁棒向他背心一捣，晏勇一扑，便往下沉，雍洛一手扭着他的头发，一手提着他腰带，身子往上一挣，冒出水面，踏着水提到船上，掷在船板上，叫人绑了。雍洛将晏勇撇在伏板下，领了船队追杀贼兵。
