<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈音转回大营，已知赵平枪挑了张信，黄通理、蒙杰与斗元帅合兵，把一些副领如孟陵、周宣等辈杀个尽绝，华勋自刎，贼兵死的死，降的降，收拾得干干净净，随斗元帅齐集三关，遍索洪龙不得，翡翠瓶也不见下落，十分烦闷，陈音见了元帅，说明原委。斗元帅即刻要大队前去围拿。陈音禀道：“不必大队，八百人足矣。”斗元帅派了屈采、蒙杰、公子申，各带二百人，四面兜擒。陈音自带王孙建、雍洛，晚餐后络绎到了土冈，各派地段围守。
　　陈音同王孙建、雍洛短装软履，直上土冈，爬上树上，踏枝而行，捷如飞隼。
　　约有三里之遥，愈东看去隐隐露出灯光，陈音悄悄对二人道：“是了！”张望那担干柴，那里看得出形影，再向前去，灯光愈近。陈音叫二人就在树上等候，自己轻轻落将下去，潜踪蹑步，到了灯光处，果然是从石缝漏出，一排五间，当中一间略为高大，余四间甚是矮小。忽听一人正说道：“除非漩潭水涸……”又一人道：“烂泥沟未必失守，只要偷出三关，绕去那里，再行号召四路的豪杰，何难恢复！”先的一人道：“难、难、难！”陈音听见，知道是了，大喝道：“洪龙老贼，好好出来受缚！”灯光忽灭，人声寂然，左右矮屋里倒有人走出，齐声喝道：“甚么人在此大呼小叫？”陈音正待回言，当中屋里黑沉沉飞出一件东西，迎面扑来，陈音不敢招架，蹲身躲过，将立起身来，遂即跳出一人，不知用的甚么军器，只听得铁环当当地响，迎面搠来。陈音倒退一步让开，忽听王孙建在树上嚷道：“恶贼逃向哪里去！”
　　就在这嚷声当中，与雍洛一齐跳下，就在这当儿，有人从身边扑了过去。料是洪龙逃走，即撇了眼前这人，抽身就赶。这人用家伙拦住去路，陈音情急，不问好歹，用手接着，趁势拄转，喝声“去罢！”这人仰面倒地。陈音不理他，抢行几步，王孙建二人正逼着洪龙相斗。洪龙一技鸳鸯拐舞得呼呼有声，陈音扑近，双手把洪龙拦腰抱住，洪龙用劲一挣，挣脱身便跑。三人一齐追去，绕了几株大树，忽听哄龙哎哟一声倒在地下，陈音抢上去踩着洪龙的胸脯，雍洛抢到，用铁棍向腱骨上一敲，洪龙哼了一声。树后跳出一个人来道：“洪龙老贼，也有此时！”陈音吃了一惊，喝道：“甚么人？”那人应道：“小子屠辰。”陈音大喜道：“屠大哥！可寻个火来。”屠辰接应道：“有，有，有！”飞奔去了。陈音撙着洪龙，回头向王孙建道：“另有一贼，须防着他。”王孙建应了，凝神静听，却无一点响声。顷刻屠辰撑着火把飞跑而来道：“墨新那厮不知逃到哪里去了！其余的人也一个不见。”走近前，把火照着洪龙。洪龙闭着双眼，毫不呻唤。屠辰取出一根粗绳，陈音接来把洪龙绑好，雍洛驮了，转到石屋，果然一人不见。
　　陈音道：“屈将军等不见到此，且堆些柴草，放起火来。”屠辰同王孙建去抱了柴草，堆在空地，放火一烧，霎时烈焰骤空。屈采等见了，各举火把围裹而来。来至石屋，见洪龙已经绑好，众人大喜。屠辰见蒙杰手中提个人头，取火一照，道：“这是墨新，将军从何处取来？”蒙杰道：“上冈时见个人影闪到林里，料定是贼党，跟追进来，毫未费力便结果了他。”陈音道：“墨新既诛，余者不必深究了。王、雍二弟可带人看守洪龙。我们去寻翡翠瓶要紧。”众人称是。屠辰领着众人，在五间屋里细细搜寻，哪里有翡翠瓶的影子？又添些火把，往三个土窟里寻去。金银珠宝盖藏甚多，翡翠瓶仍然不见。大家吃惊，屠辰道：“我是明明白白见洪龙用黄布包好，背到冈上来。此刻如何会不见嘞？”屈采道：“我们去问洪龙。”众人齐声道有理，一齐走到洪龙身边，问洪龙将翡翠瓶藏在哪里？再三诘问，洪龙一声不响。
　　众人无可奈何，闷了一会，陈音忽向屠辰问道：“近处可有地方名叫漩潭？”
　　屠辰道：“西面悬崖下即是漩潭。问他做甚？”陈音拍掌道：“瓶在那里了！”
　　洪龙此时倒睁开眼睛，望了陈音一眼，仍自紧闭。屈采问道：“何所见得？”
　　陈音把适才在石缝里窃听的话说了。众人道：“一定是了。”转问屠辰道：“洪龙把瓶掼下漩潭，大哥何又不晓得嘞？”屠辰道：“小子到了晚间，便寻了一根枣木棒在四下探望，等陈都巡来。直到后来他们追赶洪龙，小子跑转过来便躲在树后，洪龙正从那株树边跑过，被小子一棒打倒。大约他们把瓶掼下漩潭之时，正是小子四下探望的那会工夫。瓶既掼下漩潭，这瓶便永世不能出来了！”陈音惊问道：“却是为何？”屠辰道：“这漩潭深不见底不必说了，水势漩流，不论轻重之物，一到那水里，一漩便下去，再不浮起。人到那里还能撑持得住吗？”陈音听了，双眉紧蹙。屈采道：“我们且押了洪龙，转到大营，再作计较。”众人称是。留了四百兵，派公子申暂时留守此地。公子申应允。众人押了洪龙，转到大营，天还未晓。斗元帅听说擒了洪龙，满心喜悦，立时升座，慰问了众将，唤屠辰上去，着实嘉奖。带上洪龙，斗元帅看过了，换了镣铐，牵去与所擒的贼将洪涛、晏勇一同监好。陈音方把洪龙将翡翠瓶掼下漩潭，并把屠辰所说漩潭难到之话，述了一遍。斗元帅听了，愁闷起来，道：“若不将翡翠瓶取回，此行不为全功。”又沉吟了一会道：“众位且去安歇。天明后，大家到那里查看，或者有法可想，也未可知。”众人只得谢了，各去安歇。到了次日，斗元帅升座，先派赵平回铁崖，换成允去守二关。派黄通理回鸦嘴滩，换申黑去守头关。原来所定之计，赵平、黄通理离寨之时，就放成允、申黑夺了两寨。成允斩了王受福，申黑斩了魏子楚，就此镇守。所以孙参谋说的机括甚紧，与夺三关时一般无二。派蒙杰去烂泥沟，帮助蘧季高、武城庸攻打，三将领令去了。孙参谋督领公子成英等四面镇守。其余的都随元帅齐到漩潭。公子申迎接。斗元帅派人取了三窟的盖藏，运回大营，放火烧了石屋，方到漩潭崖上。见那水势漩溜甚急，斗元帅命人抛下木板、木棒，果然一漩便下去了。看来屠辰的话不错。对着漩潭，沉闷无计。陈音上前道：“末将愿舍命前去试他一试。”斗元帅摇头道：“性命攸关，岂是容易试得的事吗！”大家呆呆地望着漩潭。
　　陈音思索一会，道：“凡是漩涡，不是漩溜到底，不过水面三五尺，以下便缓了。但不知这潭有几何深？且先用绳一量，再来设法。”斗元帅听说有理，即刻命人取了粗绳，接联起来，缚了大石，从崖上放了，等待定了，拽起来细细一量，足足二十四丈有余。陈音道：“这就难了！”斗元帅问道：“这又为何？”陈音道：“水若浅时，末将尚想仗着全身本事下去。潭水既深，漩溜又紧，再要抱个瓶在怀，如何好用气力与那漩溜相抵？十丈之水，便非一般劲可能上下。这水二十余丈，下去尚不要紧，上来时有瓶累赘，断断上不来！”大家听了，一个个搓手跌足。王孙建道：”小弟有一计在此。”斗元帅问道：“甚么计？”王孙建道：“用巨绳将我系好，放下水去，寻着瓶时，上面一拽，岂不连人带瓶通拽上来了吗？”斗元帅听似有理，目视陈音。
　　陈音含笑道：“真是个孩子主意！水里的勾当，到那紧急时，一股劲换不过来，便坏性命。人在上面拽，便身不自主起伏，如何得力？况上来到了漩溜的地方，全靠身体灵活，与那漩水相争，岂是儿戏的事吗！”王孙建便不言语。陈音忽然顿脚道：“计却有了，可惜赵平不在此。赵平水性精奇，末将与赵平或能把瓶取出。”斗元帅急急询问道：“都巡且把计划定了，我即刻去调回赵平。”陈音迭着两指，把计说出。正是：不施万丈深潭计，怎得骊龙颔下珠？
　　不知陈音怎样计划，且看下回自明。
第二十一回　习弩弓陈音留楚国　失宝剑卫老毙监牢
　　话说陈音因洪龙把翡翠瓶掼下漩潭，思得一计，须得赵平到来，可以取出。斗元帅急问：“何计？”陈音道：“用巨箩一个，粗索系好，内镇大石。末将与赵平坐在巨箩内，沉下水中约五六丈，不但免了漩涡急溜，并可省一上一下洑水之劳。末将与赵平一人坐守箩内，一人泅到水底。大约瓶到水底，不知冲荡在甚么地方。寻觅此瓶，也须准备二三时之久。如能一寻便着，甚好；不然，彼此调换，可免吃亏，万一水中有甚么危险，也可保无事。不过借个巨箩养一养劲力，下面也无须用人牵拽。”斗元帅听来，颇觉有理，随说道：“此刻且转大营，准备一切，飞调赵平回来，明日到此行事。”仍派公子申留此防守，带了众将，回至大营，即命公子成英速去铁崖，调换赵平，公子成英领命而去，斗元帅命提洪龙、洪涛、晏勇三贼，须臾提到，三贼俱挺立不跪。斗元帅笑道：“堪叹尔等有何伎俩，胆敢纠众负隅，欲图不轨？萤火也想敌月，螳臂何能挡车！今日被擒，还不跪求贷命，尚敢恃蛮倔强，真真是个顽梗之徒！”洪龙冷笑道：“英雄做事，论甚么成败？今日不是赵平、黄通理两个老匹夫丧心负义，尚不知胜负所在。既被擒拿，要杀便杀，此刻要屈膝乞命，当时也不独立称雄了！况且，这凭众据地的事，若非迫不得已，谁肯把性命身家自濒危险？朝廷上任一囊瓦，草泽中不知几何洪龙？除一洪龙。洪龙正多，岂能除尽！就算恃着兵力，一一除尽，谁不是朝廷的子民？多杀一份子民，实伤一份元气，究竟于朝廷何益？譬如元帅督兵到此，并无片纸只字，布诚开导，安抚招降，直把这云中岸当作异域之地，把这云中岸的大众视为化外之人，任意屠戮，以博封赏，略无恻隐之心。方今列辟竞雄，须知优在草野目为悍贼者，用作干城，即是劲旅。”正待往下说，洪涛厉声道：“我只晓得成则为王，败则为虏。死便死，何必与这贪残匹夫多讲！”斗元帅听了，暗暗点头，忖度道：不料这贼倒懂得这些道理。开口向洪龙问道：“你说这番话，不为无理。但是，那乘难行动，以戈刺王，今又拦劫宝物，是何道理？说！”洪龙又冷笑逍：“囊瓦害国，任囊瓦者，昭王也。昭王不任囊瓦，我何至逼而为盗？一腔冤愤。有触必发，劫王劫瓶，不过聊以泄恨耳。”斗元帅又问道：“你广布党羽，杀人劫财，又是何说？”
　　洪龙道：“既然做盗，这是强盗应分之事。难道做强盗的不吃饭穿衣吗？”
　　倒说得斗元帅哑口元言，只得传令将洪龙仍然监守，解回郢都，洪涛、晏勇立时枭首。
