<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　左右将洪龙牵去。洪涛、晏勇面不改色，立候行刑。走过王孙建，屈膝请令斩此二贼，斗元帅允了。王孙建带了二贼出外，先将洪涛斩首，对着晏勇道：“你那洪泽湖的威风哪里去了？昔日你想杀我全家，今日受我刀刃。天网恢恢，疏而不漏。你到此时若不知悔，真是狗狼！若是知悔，可惜迟了，做强盗有何好处？”晏勇只把眼瞪着王孙建，一言不答。王孙建手起一刀，断了首级，提转缴令。斗元帅叫人把贼尸拖去埋了，又将洪龙的姬妾、贼众的家眷，遣归的遣归，分配的分配。又传令往燕子矶、卧云冈、鸦嘴滩、铁崖等处将关寨拆毁，所得贼人的船只，清查计数，派人管理，金银粮米，一一封识。发落毕，退帐。
　　次日赵平已到，斗元帅把取翡翠瓶之话告知。随即传集众人，扛了准备之物，去到漩潭。赵平相了水势，把陈音的计划参详一会，想来只好如此，当下与陈音换了水靠。陈音腰间插了牛耳尖刀，赵平腰间插了匕首。巨箩绳索已经系好，二人跨进箩内坐定，慢慢地挨着崖石放下。一到漩涡，水势如箭一般漩了下去。果然，不到一丈，水势平缓如常。巨箩落定，赵平坐守。
　　陈音出了巨箩，往下一钻，一会到底。四围一看，那有翡翠瓶的影儿？
　　再向四面寻去，只见些大小石头，便向石前石后细细搜寻，毫无形迹，心中着急，想道：莫非洪龙不曾将瓶掼下此地？一面想，一面寻，周围二三里，实系不见。沉闷一会，便往上袱。好一会，到了巨箩，用手势关照了赵平。
　　赵平见了，也是着慌，叫陈音坐在箩里，自己扑了下去。好一会，方才上来，仍然不见。二人呆了半晌，陈音挽着赵平再行下去。二人到了底，分头去寻，泥沙里都细细摸掏过，寻瓶不着。二人想来，只好罢了。
　　正想洑上去，忽然赵平用手向岸脚一指，陈音顺着手看去，却是一个石穴，一个极大的癞头鼋伏在那里。陈音一想：寻瓶不着，且把这癞头鼋杀了，带上去，也不至空来这一趟。照会了赵平，去寻了一块大石，抱起来，对准癞头击去，恰恰击个正着。癞头鼋被这一击打破了头，负着痛向外一钻，扒动沙泥，水便浑了，二人向上一冒，癞头鼋对着赵平张着口扑来，赵平一闪身离开。陈音却在癞头鼋后面，腰间抽出牛耳尖刀，向着尾闾刺去，直到刀柄，用手一搅，癞头鼋痛极，身躯一扳，激动水势，乱翻乱涌。陈音不及抽刀，与赵平闪得远远的，见那癫头鼋一翻一覆，沉下水底。二人赶着到底，癞头鼋已不动了。略停一会，水清如前。赵平近前把匕首在鼋颈上戳了几下，用手捏着鼋颈，想将它提起，哪里提得动？陈音正想相帮，怕的是石穴里还有，往穴里一望，不禁狂喜起来，见翡翠瓶正在那里。奔进石穴，抱了出来。
　　赵平也是大喜。陈音抽出刀，抱着瓶，满想洑上去，却不能行。瓶有二尺余高，抱着瓶如何袱水？倒弄得呆了。赵平想出一个主意：将两件水靠脱下，用一件包好，用一件系在背上，端整好了，方才洑上去。在巨箩里略歇一歇，一齐向上洑去。洑到漩涡紧处，双双逼退。如是三四次，齐退至巨箩中休息。
　　赵平想了个主意，关照陈音缘绳而上，到了漩涡，二人挽着巨绳，足蹬崖石，用全劲一节一节地挣出水面。岸上的人见了，一齐用力收绳，将二人拽上，已是面黄气喘。消停片刻，立起身来，解下水靠，取出翡翠瓶，双手呈上。
　　斗元帅大喜，细看此瓶，浓翠欲流，血斑含润，高约二尺四五寸，大可一尺穿心，式样玲珑，雕刻精细，上下四围无半点瑕疵，果然是稀世之宝。
　　众人传观一会，方才收好。二人把水中情形述了一遍，斗元帅着实地慰劳嘉奖，命人收了绳箩，捧了翡翠瓶，领了众将并公子申转回大营。孙参谋等大家又围观赞赏不止，专候烂泥沟的消息。
　　又过一日，蒙杰同蘧季高转回三关，参见元帅。蘧季高道：“牛辅那贼深知贼巢已失，坚守不出。末将与武城庸并力攻打，彼此都有折伤。幸得蒙将军到来，亲冒矢石，一跃上关，刀劈牛辅，杀散贼兵，方得成功。现留武城庸在那里镇守。”斗元帅一一记了功，即命蘧季高先转烂泥沟，把关寨拆毁，大兵随后就到，蘧季高去了。
　　斗元帅正要退帐，此时黄通理已回，与赵平、蒙杰一齐鞠躬道：“小人们辱蒙元帅提拔，执鞭左右，今幸贼首已擒，小人们就此告辞，转回齐国。”
　　斗元帅愕然道：“三位何出此言？此行若非三位弃绝私恩，深明大义，赤心相助，何能斩渠犁穴？仰仗鼎力，克奏肤功，正当同至郧都，奏请封赏，忽然说出要回贵国的话来，本帅断难从命。只得屈驾郢都，见了寡居，再定行止。”黄通理道：“过承元帅厚爱，自当依附麾下，趋叩关廷。奈敝国内难方兴，恨不得插翅飞回，看一看动静。或能效得一手一足之力，也不枉食毛践土，世受国恩。”斗元帅再三挽留，奈他三人执意要去，又因他三人说出国难一层，碍难强留，只得备了极丰盛的筵席，与他们饯行。众将都是依依不舍，执酒相劝。惟有陈音心如芒刺，泪似珠抛，与三人深谈密叙，私向三人道：“我在此多则三年，少则两载，学得弩弓，即回越国，回越之时，定从济南绕道，以图欢聚，将来尚多借力之处。”三人应了。陈音略觉开怀，畅饮一会，大醉而散。
　　次日三人向斗元帅辞行。斗元帅除厚备赆礼之外，又赠许多珍宝玉玩。
　　三人推辞不得，只得收了。复与众将告别，一个个都有馈赠。陈音分毫无赠，只禀过元帅，带了王孙建雍洛等，黯然相送，一直到了燕子矶。赵平拦住道：“送君千里，终有一别，请此止步。”陈音洒泪道：“相见太迟，相别太急，云山莽莽，江水悠悠，未免有情，谁能遣此？”大众听了，都挥泪呜咽，不能出声。只有蒙杰放声大哭道：“回是一定要回的，大哥是一定舍不得的。我这心里只憋得痛，恨不得把身子劈作两半，一半随舅父回国，一半随大哥往楚，转到济南再合拢来，那就快活了。”大家听了，倒破涕为笑起来。大家又叮咛了后会，方才分手。陈音停桡目送，见蒙杰屡次回转头来，十分凄楚，心中甚是难过。直望到水天接处，帆影迷茫，方长叹一声，带了王孙建等就此等候元帅。
　　第三日，元帅到来，蓬季高、武城庸等，陆续俱到，会合已齐。到了云梦城，自有孟经迎接。斗元帅吩咐了话，都率水陆大军，高唱凯歌，转回新郢。陈音与雍洛等同至王孙建府中，叩见王孙无极。王孙无极满心欢喜，一家大小莫不眉开眼笑。摆了酒宴，陈音、王孙建同王孙无极妻妾一席，雍洛等十一人另坐两席。席间，王孙建把云中岸的战事，详细说了一遍。王孙无极这个老头儿一段一段地听去，直乐得把贵人的身份都忘了，一时搔搔头，一时拈拈须，对着妻妾两个手舞足蹈的，狂笑道：“我在洪泽湖船中就认定了陈贤侄是个英雄，是个豪杰。我的眼眼看定的人，断然不会差的。”陈音无言。雍洛等想起那时的情形，都低头笑了。众人见王孙无极已吃得酩酊大醉，都告辞散席。王孙无极笑嘻嘻地对王孙建道：“明日我请你伯伯来，再乐一天。你伯伯的伤，现已好了，听了一定大乐，也泄一泄心中之气。”老夫人见他说个不了，目视侍婢，扶去睡了，众人始散。
　　次日斗元帅上朝，献上洪龙，敷奏战功，呈了翡翠瓶。楚王大悦，命将洪龙斩于市曹，翡翠瓶赐于二太子。过了九日，随征将士各有封赏。陈音、王孙建为二太子所喜爱，召去相见，十分嘉奖。陈音乘机请道：“小臣不愿作官，愿侍太子左右，以效犬马之劳。”二太子大喜道：“孤左右正苦无人，如此甚好。孤明日奏过父王，就留在孤的宫中，代孤管领弩队。”陈音喜得心花都开，连忙叩头谢恩，同王孙建辞了出来。回去对王孙无极说了，大家代为快活。王孙建道：“朝夕与大哥在一处，如今大哥进宫去了，撇得小弟孤零，怎生过得？”陈音道：“雍洛等留扰尊府，朝夕讲习武艺，何至寂寞？愚兄随时可以出来，又不远离，愁甚么孤零？”王孙无极是日果然请了王孙繇于来，大家畅饮，夜深方散。
　　次日，陈音进宫。二太子因喜爱陈音，朝夕在侧，陈音就此留楚学习弩弓，心中陡然想起盘螭剑一事，不知卫老祖孙可到山阴？甚是放心不下。
　　可怜陈音到楚之时，正卫老毙命、卫茜流离之日。当时卫老在乔村见陈音去了，一则眷恋难舍，一则感激甚深，十分难过，只想挨至天明，有了车便好动身。谁知卫老因受了许多惊恐，又夹些忧郁忿恨，忽然心气疼痛起来，双手按着胸腹，呻唤不止。卫茜急问道：“阿公怎么样？”卫老呻吟着应道：“肚中疼痛得紧，怎得一口热汤吃下方好。”卫茜听了，好生着急，四面张望，见前面隐隐有一间草屋漏出灯光，急取了钱走去，听得转磨之声，却是个豆腐店。用手叩门，即有一个老头儿开了门，问道：“是谁？”卫茜道：“我来买一碗热浆。”老头儿应道：“有。”卫茜不曾带碗，借了一个碗，将豆浆捧至卫老面前，低声叫道：“阿公，有滚热的豆浆在此。阿公用些。”
　　卫老听说，一面呻唤，一面用口接着碗，在卫茜手中咕噜咕噜地喝了下去。
　　喝完了，卫茜道：“阿公可要再喝一碗？”卫老点了点头。卫茜又去买了一碗来，卫老喝了一半，不要了。卫茜喝完问道：“阿公肚痛可好些？”卫老道：“略为缓点，只是不能行动。”卫茜道：“阿公既是行动不得，孙女且去寻个住处住下，阿公病好再行。”卫老点头。卫茜拿着碗，去至豆腐店付了钱，道：“请问老爹，此处可有客店？”老头儿道：“这乔村地方，不过二十余家户面，哪里来的客店？且问姑娘，为甚这样早天来买豆浆？”卫茜道：“奴随阿公从西鄙动身，去山阴投亲，因起得太早，到了此地，奴的阿公一时肚痛起来。此时吃了两碗浆，虽然好点，仍是行动不得，想寻个客店住下，阿公病好了再走。”老爹说：“来此处没有客店，这便怎么处置？”
　　老头儿听卫茜说得委委婉婉，又见卫茜虽只十五六岁，那种愁苦惶急的情景令人可怜，随说道：“姑娘不必焦急，老汉屋里虽不宽敞，却只有老汉一人。不如就在我屋里权且歇下，把病养好再行。”卫茜道：“怎好搅扰老爹？”
