<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卫茜虽是闭了眼，不理那妇人，妇人所说的话一一听得明白，心中自忖道：我就死在眼前，谁要在你手里过日子？你厉害不厉害，于我何干？一心只等两个小丫头睡熟了，便寻个自尽去见阿公。静静地躺着，三更已交，两个小丫头都有了鼻息，一齐睡熟，挣起身坐了，理了一理头发，碰破处也不觉得疼痛，肚子里也不觉得饥饿。灯光如豆，风动有声，暗暗啼泣道：我父母早亡，只靠阿公抚养，哥哥失了，至今不知下落，今年虽然十五岁，一个女孩儿有甚么用处？如今遭此惨祸，家破人亡，孤苦一身，死在仇人家中。死如有灵，做鬼也要索了诸伦的命，方出得这口怨气！不知阿公此刻在甚么地方，我死去可能寻得着。左思右想不觉已打四更，恨声道：“时候不早了。”
　　翻身坐在床沿，又想道：我是怎样个死法嘞？张望一会，不见个伤命的东西。
　　沉闷之晌，不觉双眼一合，忽见阿公走来，满面含悲。卫茜跳下床叫道：“阿公却在这里！”阿公垂泪道：“不可轻生，报仇要紧！”说罢，转身便走。
　　卫茜上前拉着不放，阿公一挣身，卫茜一跤跌倒，遽然惊觉，似梦非梦，心中凄修，又呜呜地哭了一会。想起阿公的话，明明是叫我留着性命，再图报仇。可惜我是个柔弱女子，如何做得到？翻来覆去，已是五更天气，鸡声高唱，天将发明，仍然躺在床上，闭眼沉思，心中发恨道：“天下有甚么难事？
　　我只立定这报仇的主意。譬如此时死了的，横着心肠，舍着性命，时时刻刻以报仇为事或者天可怜我，得报大仇，也不在我阿公抚养我一场，落得个万古流芳。就是到了那时被仇家制死，我先后总是一死，有甚么值不得？况且，男女都是个人，怎见得男子能做事，女子就是无用的？可见这轻生的念头是把自己看得无用了！我到了这里，必然要受他的折磨，我总一一忍受。留得一口气，便有报仇的一天。想罢，也不啼哭，也不悲惨，觉得精神陡长，十分清醒。略为安息，天已大晓。
　　管家婆走进屋来，唤醒两个小丫头起来，卫茜也跟着坐起。管家婆见了卫茜，面孔还是冷森森的，发话道：“既然到了这里，替人为奴，就要晓得作奴婢的规矩。还要大刺刺地装模做样吗？趁早梳洗好，等夫人们起来好去叩头！”卫茜双眼光溜溜地望着管家婆，一声不响。管家婆鼻子里哼了两声，屁股一扭出去了。两个小丫头倒招呼卫茜梳洗吃饭。卫茜此时心中已是酸苦毫无，视身如寄。随着梳洗吃饭，问了两个小丫头的姓名。一个十三岁的应道：“我名阿翠。”指着一个十一岁的道：“她名如意，都是被人拐卖到这里。不过三四个月，还不能当正经差使。另外的丫头有二十余个，都各有执事。一半住在上房，一半住在隔壁三间屋里。”又问：“适才说话的是甚么人？”阿翠悄声道：“这人是管家婆，姓马，最是凶狠不过。稍些触犯了她，非打即骂，若有点错处，便去上房回八姨娘同九姨娘。这两个姨娘比虎狼还毒，处治起奴婢来真弄得九死一生，一月里总得处死一个两个。”卫茜也悄声问道：“难道公子同夫人通不管吗？”阿翠悄声道：“夫人姓王，甚是善良。晓得时何尝不说两句，无奈公子宠爱的是她两人，还夸奖她两人治家有法。此时府中的事都是这两个人作主，谁敢正眼觑他一觑？我两个狠狠吃了几回毒打。”说着，眼圈儿一红，掉下泪来，如意也是鼻酸泪落。
　　正待往下说，马婆进来，板起脸向着阿翠道：“快同如意去后院汲水！难道就死守在这屋里吗？”两人不敢做声，皱着眉头去了。又问卫茜道：“你头上包着布做甚么？”卫茜道：“是碰伤了的。”马婆道：“这般模样怎好到上房去？”说着，走近身用手将布扯下一看，果然血迹模糊。叫卫茜用水洗净。寻了一张膏药出来贴好，就把卫茜带至上房。先到八姨娘房中，八姨娘正在梳头。马婆回了，叫卫茜磕头，卫茜只得磕头。下去磕了两个头起来，站在一旁。八姨娘斜睃了一眼，叫声“带去！”马婆又带到九姨娘房中，九姨娘还是云鬟不整，呆呆地坐在床沿。马婆回了，叫卫茜磕头。卫茜走近前磕头下去。九姨娘把卫茜一相，颇觉吃惊，暗想道：这模样儿生得如此美丽，公子见了必然中意，岂不是我的对头？我须得早早防备她才是，卫茜叩了几个头，她也不曾看见，卫茜站起身，只问一声：“几岁了？”卫茜应道：“十五岁。”九姨娘听了略略地点一点头，叫马婆带去。马婆带卫茜去各姨娘房中叩过了头，然后带去见王氏。诸伦正在房中，马婆回了。诸伦把卫茜上下打量，不觉心痒起来，暗道：宝剑是个死宝，这才是个活宝哩！王氏等卫茜叩头起来，见卫茜生得端丽娇妙，甚是爱怜。问了姓名年纪，知是卫老孙女，回头见诸伦呆呆地望着卫茜，叹口气道：“你也少作些孽，为甚么饶她不得？”
　　诸伦看得呆了，不曾听见。王氏见卫茜低着头立在一旁，眉头剔了又剔，面色微微泛红，大有难过的光景，就叫马婆暂且带了去好生照管，不得刻苦她。
　　马婆应一声是，带了卫茜出房，转到原屋去。诸伦见卫茜走去，不觉失口道了一声“好”。王氏正要相劝，诸伦早立起身，扬扬地走开，王氏只有叹息而已。
　　且说九姨娘，是女闾中出身，姓杨名绮华，年十九岁，生得有六七分姿色，是诸伦新买进府的，十分宠爱。绮华镇日价抹粉涂脂，迷惑诸伦，诸伦一刻也离她不得。夜里除八姨娘房中还不时去歇宿，其余的绝不过问，其中就有许多一言难尽的事。八姨娘姓殷名媚春，年二十岁，倒有八九分姿色，是诸伦抢得来的，心性狠毒，与绮华正是一对儿。绮华专宠，心中十分嫉妒，面上却不露一些，朝夕一堆，说说笑笑。绮华见媚春同她好，也把媚春姊妹般看待。诸伦三人有时同桌而食，有时共枕而眠，倒觉十分相得。这日绮华见了卫茜，心中着实惊疑，深知诸伦是个好色之徒，见了必然喜爱。将来有了她，就没了我，越想越怕。忽见诸伦跨进房来，笑嘻嘻道：“你看今天来的这个卫茜儿可好？”绮华冷笑道：“模样是绝好的，要想她被你弄得家破人亡，留在身边，我倒替你寒心。”诸伦哈哈大笑道：“这样一个粉团儿会做哪样？你倒替我担起心来。”绮华随即转口道：“谅来不甚要紧。只是她初到府里，先尽她同着丫头们吃吃辛苦，学学规矩便好。若是提拔早了，将来反不好制服。”诸伦笑道：“我不过说她模样儿生得好，哪得就说到这里来？”丫头搬上饭来，把话歇了，一同吃饭毕，诸伦出房去了。
　　绮华思量一会，未得个计较，便叫她一个心腹丫头，名叫粉蝶儿的，到房里来。这粉蝶儿，年纪十七岁，生得千伶百俐，专会在诸伦面上献乖讨好。
　　诸伦甚是喜欢她，偷偷摸摸很有几次。因见绮华专宠，在缔华身上十分巴结。
　　不说二姨生得丑，就说三姨生得蠢；不道四姨的长，就讲五姨的短；六姨如何的小气，七姨如何的无能，八姨虽好还不算全才，夫人已老只好享庸福，把个绮华捧上天。因此绮华很喜欢她，把她当做心腹，无事不同她商量。绮华叫她进房，细细地把心事对她说了。要她打个主意。粉蝶儿道：“这个女子真长得俊，府中除了九姨娘她比不上，其余的谁比得上？若是公子把她收了，虽然碍不着九姨娘，总有点刺眼。趁她此时还是丫头，正好想法摆布了她，免得后患。”绮华道：”我正是这样想。故尔叫你来打个主意。”粉蝶儿沉吟了一会，摆头含笑道：“婢子有一个绝妙的主意，包管她不出一月两月就莫活命。”绮华急问道：“甚么妙计？快说给我听！”正是：本比蜂蛇多恶毒，那堪狼狈设阴谋。
　　不知粉蝶儿定何毒计，下回便见分晓。
第二十三回　碎宝器妖狐陷孝女　跃寒溪义犬救娇娃
　　话说杨绮华怕诸伦收了卫茜夺她的宠爱，唤了粉蝶儿替她打个主意，摆布卫茜死了，以绝后患。粉蝶儿想了一会道：“计已有了。”绮华问她，她附着绮华的耳道：”如此这般，摆布她死，九姨娘一点不露形色，让别个做恶人，她那小性命哪里还有？”绮华听了大喜道：“真是好计！事情过了，我自另眼照看你。公子时常说要选个人，做个十全其美，包在我身上，保你稳稳地做十姨娘。”粉蝶儿抿着嘴笑道：“婢子那有这样福气，不要折死了！”
　　绮华道：“你的模样儿那点不娇好？你的心眼儿哪样不聪明？只怕公子收了你，就把我撇在九霄云外去了，那时我才懊恼哩！”粉蝶儿道：“婢子不是那种阴心险毒的人，九姨娘是知道的，从不晓得害人。倘有那一天，九姨娘就是要婢子去死，婢子也是情愿的。”绮华道：“我不过说说笑笑，有甚么不相信你？你就照你定的计去办罢，千万不可露了形迹，反为不便。”粉蝶儿道：“九姨娘放心，我自办得机密。”说罢去了。绮华甚是得意，只等事情破露出来。
　　原来诸伦在这十日里得了两对羊脂白玉杯、两枝金凤衔珠钗，十分珍爱，就分与殷媚春、杨绮华二人。二人得了，喜爱不尽，凤钗日日插在头上，玉杯日日摆在面前。一来喜的东西，一来显得宠爱。粉蝶儿定计之后。不时到媚春房中，无奈总有人在屋里。媚春也爱粉蝶儿能言会语，待得颇好，因此进出毫不碍眼，只等乘空下手。
　　且说卫茜自从叩见诸伦之后，马婆派她喂猫饲狗，卫茜低头做事，全不露一些神色。暇时同着阿翠一般小丫头不是劈薪，就是汲水，只寻些费力的事来做，心中想的多练点气力，到要紧时好用。在马婆面前总是和颜悦色，怎奈马婆因卫茜进府那一天冷落了她，牢记在心，只想磨擦卫茜。卫茜虽是百般勤苦，马婆还说她偷懒，不是说这样弄坏了，就说那样做迟了，横顺都有不是。卫茜全不放在心里，总寻些粗重事来做。一日失手碰碎了两个饭碗，马婆不在面前，悄悄地把碎碗撂在自己床下，却落在粉蝶儿眼中。粉蝶儿心中好生欢喜，却一声不响，倒叫卫茜不用声张，这是不要紧的事。卫茜甚是感激粉蝶儿。粉蝶儿随时带了卫茜到八姨、九姨房中走动，不时也到各姨处进出，随便做些零碎事体。卫茜不晓得的，粉蝶儿都细细教她。卫茜同粉蝶儿十分亲热。
　　过了月余，忽然八姨房中一对羊脂白玉杯不见了，闹得合府皆知。粉蝶儿加倍着急，逢人便问。各处搜寻。殷媚春气得要死，告知诸伦。诸伦把内宅的管婆仆妇、大小丫头一齐唤去，挨次盘问，却无一人晓得。媚春道：“若不寻出玉杯来，你们一个个休想活命！好好地问这班奴才，谅来不肯供认，须用那极重的刑法，打他熬不过，自然供出。”诸伦点头道：“如此最好。”
