<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卫茜直睡到日色沉西方才醒转，房中点了灯。郑氏坐在床沿，卫茜把苦情从头至尾细说一遍。郑氏一面听，一面挥泪。卫茜也哽咽一会，问道：“干妈为何住在这里？”郑氏住了哭，答道：“自从你同你阿公连夜去了，次日早晨我晓得是为诸伦的事。我怕牵连自己，便把衣物收拾好，唤了一辆车儿一早就搬在一个表姐家中。后来听说把你们拿回，你阿公受了苦刑。收在监里，你交官媒，我想第二天来看你。又听说你阿公死了，我想你晓得了不知怎样的苦。我急急到衙门里寻你，总问不出你在哪里。一些差役听我说是寻你，把些言语吓我，说诸伦晓得了一并要交官司，我又吓又急。过了两日，忽听得把你发在诸伦家中为奴，我直是哭了一个通夜。生怕你寻死，又打听不到一个实信。我因此搬在这里来，不时也在诸伦屋前屋后走动，总不见你一面。今早起来。见这只黄狗在门口汪汪地叫。我赶着要打，不想救了你。只是这只黄狗哪里来的？在水中救起你来，恰恰拖到我门口，真真是件奇事！想是天可怜你，叫鬼神驱着它救你的。昨夜在你胸前，温着你的胸口，不至冻死，大约就是这只狗。你可仔细看看。”卫茜挣起身，用灯照着一看，惊讶道：“这是诸伦家中的大黄狗。我喂了它月余，见了我总是摇头摆尾，同我亲热。不想救了我的性命，我倒要把它当作恩人才是。”郑氏叹道：“诸伦府中的人，哪个赶得上这只狗？我怕世上的人，要象这只狗的也少得很！”
　　两人叹息一会。郑氏道：“干女再好好地睡一夜，暂时放宽心，养好身上再打主意。”卫茜应了，大家睡下，黄狗自去门外守看，略有响动，便汪汪地叫。
　　郑氏日夜替卫茜洗拭伤口，不几日过了年节，卫茜的伤痕渐渐好了。一夜，二人坐在床上谈心，忽听门外有人大喊道：“你这狗东西却跑在此地来了？捉你回府去活活打死你！”又听黄狗狂叫不止。二人一听，料是诸府着人寻到此地，只吓得三魂失主，七魄无依。正是：一波未平一波起，大难甫脱大惊来。
　　欲知后事如何，且看下回分解。
第二十四回　雪天樽酒郑妈倾生　日夜笙歌杜鸨设计
　　话说卫茜在干妈家中住了半月有余，伤痕养好。一夜同干妈谈心，忽听门外有人喊叫，疑是诸伦命人寻到此地，一齐大惊失色。卫茜扑的一声吹灭灯光，只听黄狗破声狂叫，夹着人声哄成一片，好一会方止。一个人喘着气道：“明日再来剥你的狗皮！”说罢，唱着歌去了。听了半晌，已无声息，郑氏取了火，把灯点燃携在手中。卫茜轻轻走到大门，又站着听了一听，方慢馒移过门杠开了门。郑氏先探出头来，左右望了一望静悄悄没得响动，走了出来。卫茜携着灯跟在后面，一步步照去，不见黄狗。郑氏低声道：“黄狗哪里去了？”寻至杨树下，卫茜失声道：“黄狗却睡在这里！为何动也不动？”郑氏听了急急走去。卫茜把灯一照，哎呀了一声。说道：“为何被人打死了？”郑氏一看，见黄狗脑浆迸流，眼睛突出，倒在地上已经丧命，不禁淌下泪来。卫茜此时放灯在地，用手摩着黄狗，放声痛哭，十分伤惨，如丧亲人一般。郑氏止了哭，来劝卫茜，一时哪里劝得住？卫茜只待气闭声哑，方收了泪，说道：“干妈，我们今夜就把它埋好，略报它救命之恩。”郑氏称是，转身进屋，取了一把锹锄，一柄劈柴刀。二人去至屋后掘了一个深坑，把狗拖去安放坑里，把土掩埋好。卫茜又哭了一阵。郑氏携了刀锄，卫茜拿了灯，转回屋里，拴好门，放下刀锄，进房里坐下。喘息定了，卫茜道：“适才听那人喊叫的声口，定是诸伦那里的人。倘如明日再来，被他看出形迹如何是好？”郑氏听说，想了一想，道：“果然不错，须得好生防备才免无事。”
　　卫茜道：“哪里防备得许多？我想住在此地终不稳便，且不是个了局，总得另作计较才是。”郑氏道：“且喜我们并没十分要紧的东西，不如连夜搬往别处，就没事了。”卫茜道：“搬到哪里去，也须想定方好。”郑氏低头想了一会儿，拍着床沿道：“有了！我有个内侄女，住在山阴的南林。离此不过三里之遥便是湖水，到那里雇个船只，不过七八日便到山阴。你的太姑爹也在那里，岂不是两便？”卫茜听了大喜。二人随即收拾衣物，粗重器具一概不要。五更天气，收拾好了，大家略歇一歇。远远听见鸡声，起来烧了汤，梳洗过，吃了茶饭。趁天未明，一人提了一个包袱出了门，将门虚掩好，急急向湖边走去。且喜一路无人，天将明时，到了湖边。
　　此时天色尚早，湖边虽有十余只船，却不见一个人。二人在石上坐了歇息，忽见一只小船上推开了篷，钻出一个人来用手揉着眼睛，在舱口边撒溺。
　　二人掉开头，听得那人叫道：“二位可是趁船的？要到哪里去？”二人回过头来，见那人已经跳上岸来走到身边。二人站起身，郑氏应道：“要趁船到山阴南林的，只是不能另搭别客，只单载我二人。”那人把二人相了个仔细，连声应道：“使得，使得，请二人作速上船，早点开船。”郑氏道：“船价要多少也须说个明白。”那人道：“容易，容易，且到船上再说。”郑氏道：“先讲定了的好。”那人道：“五两银子，饭食酒钱通在其内，可好？”郑氏一想，甚是便宜，点头应了。那人就提了两个包袱，一同上了船。那人叫道：“瘌痢头，为甚睡着不起来？有了生意了，快起来收拾开船？”听得后梢上有人呵呵地应了几声，霎时后梢的篷也推开了，走出一个人来，巾帻未戴，头上光塌塌没一根毛，生得吊眉凹眼，耸肩挺胸，不象个善良之辈。
　　卫茜见了，心中疑虑，再细看先前那人生得满脸横肉，鹘眼狼须，腰粗膀阔，年纪都在四十内外，便悄悄对干妈道：“我看这两人都是凶相，我们另外寻船罢。”郑氏道：“此去一路都是热闹的地方，谅不妨事。已经上了船，怎好下去？我们遇事警觉些便了。”卫茜只是闷闷不乐。瘌痢头早钻进中舱来，替二人打开包袱，取被盖铺好，向二人道：“天气尚早。再睡睡罢。我们就此开船，等饭熟了来叫你们。”郑氏问道：“船主贵姓？”瘌痢头道：“我叫仇三，是雇工，那位才是船主，他叫贾兴。”贾兴在船头上叫道：“不要耽搁了，快快收拾开船！”仇三应了一声，钻出舱去，从后梢跳上岸去，解了缆索，跳上船来，挂了双桨。贾兴在船头一篙点开，咿咿唔唔船便开了。
　　郑氏因一夜未曾睡好，便伏着枕睡了。卫茜甚觉放心不下，靠在铺上，呆呆地不言不语。一路上，船上两人备茶备饭，甚是殷勤。走了两日，从未进过中舱，卫茜方略略放了心。
　　忽然一日，天降大雪，又夹着风狂雨骤，十分寒冷。行了十余里，实在行走不得，只得寻个避风的所在靠了船。贾兴两人呵着手，摇着头，齐声道：“好冷！好冷！”盖好了篷，蹲在船头，贾兴道：“怎得一壶酒来暖暖身上便好？”仇三道：“这个荒僻地方人烟俱无，哪里去买酒？”卫茜听了偏着头从篷缝里望去，果然没个人家，只见雨雪交飞，冻云欲堕，暗沉沉十分幽僻，心中焦急，扭转头对郑氏道：“干妈，难道船就停在此处吗？”郑氏道：“雨雪大得紧，实实船行不动，等着雨雪小了，自然要走的。你身上冷，可多穿一件衣服。”卫茜道：“尽可过得，干妈可要添衣。”郑氏道：“衣不要添，倒想口热酒吃，暖和暖和。”这话却被贾兴听得，便接口道：“我且上岸去寻一寻，若有买处，岂不是好？”郑氏道：“我不过说说，船主不必寻去，怕耽搁走路的工夫。”贾兴道：“看来今天的风雪一刻不会小的，且去寻些酒菜吃了，手脚灵活些，把船撑在前面热闹地方歇宿。天暗了，多走几程，不会耽搁。”贾兴一面说话，一面取钱，提了一个瓦罐，推开篷，戴顶箬笠，跳上岸去了。郑氏道：“这船主人恁样和气，到了南林另外把几钱银子给把他买酒吃。”卫茜点一点头，总觉心里不快。仇三自在后梢烧火烤足。
　　有一个时辰，贾兴转来，提着一只肥鸡，一块猪肉，兼有些葱姜食料，揭了箬笠，跳上船来，把篷盖好，连酒罐一齐放下道：“离此三里才有个小集镇，好在酒菜都有，火速弄来吃了好趱程。”仇三接去，灶里添了些火。
　　半个时辰，煮熟了，分作两盘，酒也烫暖了，用了一把小壶盛了半壶，连菜递进中舱。郑氏接来安放好，便斟了一杯酒，先吃起来，又叫卫茜吃两杯。
　　郑氏平日是喜吃两杯的，遇着这样雪天扁舟闷守，正是用得着酒的时候，便尽量地吃。不过五七杯，酒便没了，叫道：“船家，酒还有么？”贾兴道：“有，有，还多哩！”递壶出去，却满满盛了一壶递进来。郑氏接了，眉欢眼笑，满满斟了，到口就干，又逼卫茜再吃两杯。卫茜酒量最浅，吃了一杯，第二杯实难吃完。正待叫船家盛饭，忽见干妈眼斜口张流出涎来，倒卧铺上，急问干妈怎么样。想用手去扶她，不料自己也是头晕手软，坐不稳倒了下去，只听得船上两人在后梢拍手笑道：“着了！着了！”此后便人事不知。
　　原来先半壶酒是好的，后来满壶放了麻药，因此郑氏与卫茜着了道儿。
　　贾兴便对仇三道：“还是依我的主意，老的一个结果了她，只留下小的稳妥。”
　　仇三道：“老的也好值十来贯钱，丢了可惜，还是依我的主意，分作两起安置。”贾兴道：“老三，倘若到了那时声张起来，误事不少。你总依我的好。”
　　仇三应了，便一齐钻进中舱，先把郑氏的穿戴剥取下来，然后扛着掀开篷，掼下水去。可怜郑氏一片好心，竟自糊糊涂涂淹死湖中。二人理好篷又进舱来，打开那个包袱，却也有百十两白银、七八两黄金，钗环簪珥略有几件，好不欢喜。贾兴道：“此去肖塘不过十三四里，我们此刻就开船，到了那里就是我前日对你说的那主儿。这个女子的模样儿至少也得取他三五百金，你我都有得日子过了。”仇三听了，喜之不尽，把被盖替卫茜盖好，一齐出舱，急急吃饱了，便解缆推篷，打桨开船，望肖塘而来。
　　此时风雪仍大似上半日，那船行得极快，想是酒暖手活之故。申牌时分，到了肖塘。贾兴叫仇三在船看守，他去叫那主儿把车子来接，仇三答应。贾兴戴上箬笠，匆匆上岸而去。不到半个时辰，贾兴跟着一辆车子，到了船边。
