<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　车里走下一个三十余岁的妇人，上了船。贾兴引进中舱，把卫茜指与妇人看了。妇人笑嘻嘻对贾兴道：“你在哪里弄来这样的宝货？真亏了你！只是八百金之数太多，三百两罢。”贾兴道：“嘻！你那霍娇奴、曹凤姐，可赶得上吗？你也是四百两一个弄来的，这样好一朵未破蕊的牡丹花，一年半载怕不替你挣上一万八千？听说吴王在各处选取美女，你只把她教会歌舞献上去，除赏你十万八万不算外，怕还封你的国丈娘娘，子子孙孙都是王亲哩！”
　　妇人笑道：“休要油嘴！就是四百两。”仇三蹲在一旁，望着妇人，一言不出。贾兴道：“六百两再不能少了。”妇人沉吟了一会，又把卫茜端详了一会，说道：“五百金，此是头等身价，再多是多不去的。”贾兴故意望着仇三，为难片晌。仇三会意，道：“大哥看破些，就是这样罢。”妇人望着仇三笑道：“还是这位大哥爽快。”贾兴也就允了。妇人怀中取出三百两纹银，递与贾兴道：“再有二百两，同我取去。”贾兴收了银两，交与仇三收好，将卫茜抱起下了船，安放在车里，妇人跟着上了车。贾兴对妇人道：“我刚才对你说的她的情由，你莫忘了。”妇人道：“我自理会得，任他是剑仙侠女，到我手中总要降服的。”贾兴笑了，随着车儿一路行去。仇三在船上等到天将傍晚，贾闪回船，怀中取出二百两银子，放在舱板上，去了箬笠，雨雪仍然不住，盖好篷，点起灯，洗了手脚，重新烫酒烧菜，二人开怀畅饮谈笑一会，打好主意，乘夜开船去了。后文自有交代。
　　且说肖塘地方，是个水路交通之区，商物聚会之所。闾阎整齐，车马辐辏，十分繁盛。自从管子在临淄创设女闾以安商贾之后，各国互相效尤，凡热闹城市，都有女闾。那买卫茜的人名叫宝娘，姓却不止一个，只认她最后的一个姓杜。杜宝娘闾中霍娇奴、曹凤姐，是顶出色的尖儿货。还有甚么鹰儿、燕儿、红儿、翠儿，都是些应时货色，不过帮衬场面而已。今日买得卫茜儿，觉得娇奴、凤姐，一齐减色，又是个年纪正好含苞未吐的鲜花，心中好不快活。卫茜的来历贾兴已对她说明，只说郑氏安放在别处，不曾说出谋毙的话。
　　杜宝娘把卫茜安在一个小院里，放在床上躺下。到了二更后，人都睡静，带了一个名叫阿春的使婢，掌了灯，自己取一碗冷水，含了一口向卫茜脸上噀去。卫茜吃酒不多，悠悠苏醒，睁眼一看，见满屋里陈设鲜华，光彩夺目，不是船上的光景，大吃一惊，叫声：“干妈，这是甚么地方？”杜宝娘挨近身去叫道：“茜姑娘，这是你干妈表姐家中。你干妈同她表姐到亲戚家去了，不便带你去，把你留在这里托我照应。我同你干妈的表姐是妯娌，算是你的表姨妈。你肚中饿了么？饭是端整好的，可起来吃点。”卫茜听了，心中模模糊糊，摸不着头脑。只得挣起身坐了，周身软弱，十分吃力，只得叫声：“姨妈，我干妈要去，为何不关照我一声？今夜几时回来？”杜宝娘道：“亲戚家总得十日半月的留住，那得今夜便回？说不定明日后日叫人来接你去哩！你只宽心在这里，急些甚么？你干妈去的时候见你睡熟了，不肯惊醒你，再三瞩咐我好生照应。”此时饭已搬来，摆了一桌。卫茜只得下床与杜宝娘行了个常礼，杜宝娘携了卫茜的手，到了席上坐下，陪着吃饭。卫茜见满桌的珍馐，只得随便吃点就放了碗。杜宝娘也不深劝。阿春递了漱盂手巾，搬开碗筷。杜宝娘道：“茜姑娘路上辛苦，好好睡罢，明日晏些起来不要紧，叫阿春在房陪睡。”出房去了。卫茜只得立起身送出了房，回身坐在床沿，呆呆地想道：从不听见干妈说此地有个表姐。前在西鄙曾到过表姐屋里，难道此处又是个表姐吗？为何从不提起？我明明白白同干妈坐在船上避风吃酒，为何不知不觉到了这里，干妈又不在身边？就要到亲戚处，为甚么忙在今一夜？好令人难猜！就是这个甚么姨妈，举止言谈虽说十分亲热，我看她的情形，总觉大家人不象，小家人不象，看人走路，另外有一种说不出的模样。到底不晓得是甚么人家？看这房里光景，象是个豪富门户。且喜得不见一个男子，我只是格外留心，总要见了我干妈才得放心。正在胡猜乱想，阿春道：“姑娘睡罢，天不早了。”卫茜见这丫头虽然生得租钝，头上香油却擦得光光的，脸上脂粉却抹得浓浓的，衣服也还扎得整齐，只得应了一声，放下帐幔，倒在床上，翻来覆去，左思右想，不觉沉沉睡去。
　　到了次晨醒来，阿春舀了面汤，梳洗毕，杜宝娘笑嘻嘻地领了一个十七八岁的女子，颇有几分姿色，打扮得十分艳丽，后面跟一个仆妇，挟个衣包走进房来。杜宝娘指着那女子道：“这是我的大女儿，名叫娇奴，与姑娘是姨姊妹。我怕你一人寂寞，叫她来陪陪你。”说罢，在仆妇手中接过衣包，在桌上打开，尽是些鲜艳衣服，又有些簪珥钗环，玉色金辉，耀人眼目，指着道：“我把来与你换的，就叫阿春领到小房里去更换。”卫茜立起身来道：“姨妈何必如此！我不过在此打搅一两日就要去的，我还是穿着自己的便当。就是换洗的也有，在我干妈手里。况且我阿公死了不久，也不便穿鲜色衣服。姨妈不必费心，只求姨妈引我去见我于妈。”杜宝娘沉吟半晌道：“呵，我倒糊涂了！你干妈曾经说过，我另外替你做两件素衣服罢。我叫娇奴来陪伴你，你只放心住下。亲戚家不比外处，不过两三日，你干妈就回来了。”对着娇奴道：“姨妹幼小，你要好好待她！”娇奴含笑应了。杜宝娘带着仆妇挟了衣包走去。娇奴问道：“妹妹，点心可曾吃过？”阿春接口道：“不曾。”
　　娇奴道：“快去搬点心来！”阿春去了，一刻搬上点心，卫茜同娇奴略吃了些。吃毕收过，大家谈论起来，倒还合意。卫茜道：“姐姐，我干妈到底几时回来？”娇奴道：“昨晚妹妹来的时候，我不在家，我又不曾见着干妈。我妈说十余日就回来，大约不会错的。妹妹尽管安心。”卫茜也不便再问，只与娇奴说些闲话。
　　午饭后，娇奴对卫茜道：“我看妹妹有些烦闷，我弹着琵琶，唱支小曲，替床妹解闷可好？”一面说，一面叫阿春取琵琶来，把弦索调准，抱在胸前，侧着面，一路弹，一路唱。手滑声柔，十分动听。所唱曲子却淫荡不过，无非要想挑动卫茜。怎奈卫茜心中有十分的忧疑，百分的悲怨，哪里听得入耳？
　　不但词曲听不出，就是琵琶的声音也象不曾听见一般，痴痴地坐在那里发呆。
　　娇奴只当卫茜听得入神，越发地轻捻慢拢，低唱高歌。正在十分有兴，忽听门外有人大声喝采，倒把卫茜大吃一惊，探头向外一看，只见姨妈同着一个少年，立在门边。那少年拍手蹬脚地道：“妙儿！妙儿！可要了我的命了！”
　　见那姨妈扯着少年急急地走出去，那少年还一步一回顾、不住地摇头晃脑。
　　卫茜心中诧异。正是：方从骇浪惊涛过，又引狂蜂浪蝶来。
　　欲知后事如何，且看下回分解。
第二十五回　拒奸淫独奋霹雳手　惧强暴同作鹧鸪啼
　　话说娇奴正在弹唱，卫茜听得有人在外面喝彩，探头一看，见那鬼鬼祟祟的情形，心中十分诧异。恰好娇奴也停了弹唱，笑眯眯望着卫茜道：“妹妹你听这支曲可是有趣？”卫茜微微地点了点头。娇奴道：“妹妹若是喜爱，我慢慢地来教你。象妹妹这样的聪明，不过一两月就全会了。”卫茜此时哪里有心同娇奴讲话，只说道：“姐姐不要弹唱了，我此时很觉困倦，我要躺一会。”娇奴道：“妹妹只管躺一会，我去去就来。”说罢，放下琵琶去了。
　　卫茜躺在床上细细想：适才的光景，说那人为的娇奴姐姐，为甚么姨妈引着一道来？明明是为的是我。姨妈这样的举动，显见得不怀好意。无奈干妈又不在身边，我倒要步步的留神才是。心中越想越惨，越想越怕，闷闷沉沉过日，只望见了干妈的面，再作计较。无奈再三探问，终不得一个确信。且喜宝娘等不常来聒噪，只得耐着性儿挨过日子。
　　一日黄昏后，忽见宝娘笑嘻嘻地走来道：“茜姑娘，你干妈叫人来接你，车子在门口，快快收拾好。”卫茜听说干妈来接，好似囚犯得了赦诏一般，心中好不欢喜，随答道：“我用不着收拾，就烦姨妈领我去便了。”宝娘引了卫茜，弯弯曲曲到了一个小门，果然门外停了一辆小车。卫茜不分好歹，急急地上了车，只说了句搅扰姨妈，再来酬谢的话。杜宝娘含笑点头。车轮一动，也不知向何方行走。约一小时，车轮已停，御人先跳下车去了。少时便走来一个中年妇人，后面跟一小丫鬟，执了笼烛，来扶卫茜下车。车子随即咕噜咕噜地去了。卫茜下了车，见到的地方是个大庄院，粉壁朱门，气象宏阔。一步步跟着那妇人走进，所走之处虽看不得十分清晰，却都是垂帘荡雾，曲槛约花。走了好一会、到子一个小院，四围竹木黑鸦鸦的不知多少。
　　门是开着的，一直走了进去，满眼的金碧交辉，直晃得人的眼花，卫茜也无心细看。转过围屏，是个池塘，靠池塘是一排三间的小屋，帘幕卷红，氍毹贴翠，麝香四溢，蜡炬双辉。进了东首一间屋里，床帐台椅，色色精良。书楼上摆设些物件，大约都是古董。叫卫茜去细看，她实在无心；叫作者去铺叙，他未免无趣。那妇人便开口道：“姑娘请在此少坐，我去请你干妈来。”
　　卫茜声谢道：“有劳妈妈。”那妇人转身出去，叫小丫鬟备了茶水送到房里，匆匆而去。小丫鬟送了茶水，仍然退出房外。卫茜一人冷冷清清坐在房里，呆呆等候。无奈自从那妇人去后，约有一个更次，静悄悄毫无声息，心中便觉难过起来。
　　约莫三更天气，忽听外面足声橐橐，渐走渐近，心中一喜，忙立起身来，走近门口。门帘开处，一个人跨进房来，晃眼一看，哪里见干妈？却是一个男子，心中老大吃惊，不觉张皇失措。只听那男子笑说道：“姑娘等久了。”
　　一面说话，一面向卫茜一揖。卫茜只得勉强敛衽还礼，偷眼细看，颇觉面熟，沉心一想，忽然记起那日偷看喝彩的人，心中明白。这一惊非同小可，急急定一定神，退一步坐在几上，低头瞪目，一声不响。那男子回身向门外吩咐：“你们快将酒饭搬进来！男的散去，只留女的在此伺候。”门外哄应一声，一时壶酒碗菜，陆续搬进，摆列一席。那男子走近卫茜身边，满面笑容，曲躬柔气道：“姑娘想已饿了，可随便用些酒菜。”卫茜不答话，也不动身。
