<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那男子又道：“自从那日得睹仙颜，我的灵魂儿通被姑娘收去，终日颠颠倒倒，寝食不安。且喜今日仙子下临，小生就有命了。这也是前生注定的姻缘，小生修下的艳福。姑娘既到此间，且同饮三杯取乐，休误了千金一刻的良宵。”
　　卫茜坐在那里，仍然一言不发。那男子反哈哈大笑起来，又说道：“新人害羞，这是古今的通例，须得新郎的脸放厚点，方能济事。”说罢，即用手来牵卫茜的衣袖。卫茜见他逼近身来动手动脚，心中一急，陡地立起身来，剑眉倒竖，星眼圆睁，指着那男子说道：“你这不顾羞耻的猪狗，不存天理的强盗！胆敢作此犯法蔑良之事，串同奸人，欺辱良女！我的性命早已拼着不要了！我是大仇在身，视死如归的人，你若知我的详细苦情，能够使我见干妈，你也是积阴德，我虽是个女流，或者有个报恩的日子，你若是恃势逞奸，想我从你，我头可断，身不可辱，只有一死对付你！冥冥中有鬼神，恐怕终有失势破奸的一天，那时悔之晚矣！”可惜卫茜这般言语，那男子哪里所得进一字？只涎着脸凑近身来，笑央道：“姑娘的话，我一些也不懂。我是费了若干心机，才得姑娘到此。别的话暂且搁起，今夜成了好事，明日再作商量。”说罢，又用手来扯卫茜。卫茜把手一摔，两个鼻翅一搧，哼了一声。
　　正待发作，那男子却拍手跌脚起来，狂笑道：“我呆了！我呆子！”两步抢到门口，对着外面道：“你们女的通去睡罢，用不着你们伺候。”外面同声噭应，一齐去了。那男子即将房门拴好，向卫茜一揖道：“好了，男的女的通去了，我晓得姑娘是因有人在此，不好意思。此刻只有你我夫妻两人，不须作态，来，来，畅饮几杯，再休张张致致，酒菜通冷了。”便用双手来抱。
　　卫茜一急，一掌向那胸前推去。那男子不防，一个跄踉颠去五六尺远，几乎跌倒，不觉暴跳起来，指着卫茜吼道：“你这不识抬举的小贱人，你倒敢出手打我！你既到了这个喊天不应叫地不灵的地方，任你那样倔强，要想逃脱，万万不能！你既不识抬举，我也不耐烦与你讲礼义，看你怎样！”说罢，张牙舞爪，奔上前来。卫茜心中一急，生出计较，忙将桌上的酒壶抢在手中。
　　那男子恰好奔近身来、卫茜举起酒壶，劈头击下，不偏不斜，端端正正击在那男子的头脑。只听哎呀一声，跌倒在地。卫茜放下酒壶，坐下略为歇息，然后立起身来，举起蜡烛一照。见那男子己是脑花迸裂，浑身是酒，死于地下。
　　卫茜放下烛台，重又坐下，沉思道：此贼已死，我又不知此地的路径，无处逃走。不如趁此时无人去赴池水而死，落得干净。想罢，心中毫不痛苦，轻轻地抽了门拴，悄步走出。到了池塘边，正待赴水，忽然隐隐约约走来一个人影，叫道：“干女儿苦了，休寻矩见，快随我来！”卫茜一听，是干妈的声音，心中好不惊喜，急应道：“干妈快领我去！我打死了人了！”干妈一声不答，只向西走去。卫茜只得紧紧跟随，只觉隐隐的干妈在前行走，自己总赶不上。林黑风凄，四围寂寂，也不管路径高低，也不知时候早晏，迷迷忽忽走了一会，忽听干妈在前凄惨惨地说了一句：“我去了！”卫茜心神一振，只叫得一声干妈，前面的人影已不见了，心中又惊又苦。听得鸡声啼唱，忽觉两脚酸痛，跌坐在地。略为宁静一时，悲恨惊惧，涌上心来，不知不觉倒在草地里。
　　此正二月初旬天气，十分寒冷。卫茜惊醒转来，天已大亮、一蹶劣坐起，身在凉窟，心如丝棼，想来行止无路、终是一死，又想起昨夜的情形，谅来干妈已是凶多吉少，只剩伶仃一身，大仇难报。不禁号喝痛哭，哭了一会。
　　正想寻个自尽，立起身来，忽听水声淙淙，似有人浣濯衣物的光景。四面张望，果然相离不远有五六个年轻女子在溪边浣纱、便懒懒地走至溪边，悄悄立在众女子身后。见水光之中有两个女子，生得眼澄秋水，眉画春山，粉鼻朱唇，琼牙玉颊，那一种娇媚，真有比花解语，比玉生香之妙。两个之中，一个尤为出色，风情态度，描写难尽。其余的都是清华秀丽，袅袅动人。正在看得出神，那晓得自己的尊容已落在那水光中，被那个绝色的女子先看见，吃了一惊，回过头来，见卫茜呆呆地站在身后，衣服虽是纯素，那一种端庄杂流利、刚健含婀娜的天姿，却不能掩。心中十分诧异，却一声不响，只暗暗扯她近身那个美女的裙角，用嘴向后一努。那个美女回头一望，见了卫茜的形景，便停了手，立起身来，开口道：“你这位姑娘，从哪里来的？为何呆呆地站在此处？”卫茜听了，定一定神，忙应道：“我是行路之人，昨在前途失了同伴，不知路径，想向姐姐们问个路径。因见姐姐们手忙，不敢惊动，在此立候。”那美女道：”姐姐从哪里来？要往哪里去？”卫茜道：“我从西鄙来，要到山阴寻亲去。本来有个干妈同伴，不料干妈在前途死了，只剩得孤单一身。”说着眼圈儿一红，那眼泪便如那断线的珍珠一般，咽喉堵塞，不能成声。此时众女子都停了手，听了这样的言语，见了这样的情形，一个个都有些伤感的样儿。还是那美女道：“我们都是一步不曾出门的人，哪里晓得路径？我看姐姐的模样，大约是昨夜失了睡的光景，不如到我家中，略为安息，再作行路的计较。”卫茜道：“多承姐姐美意，只是萍水相逢，何敢搅扰？”那美女道：“姐姐休要这般说，大家都是女孩儿，要甚么紧？”
　　说罢，将未曾浣过的纱收好，一统放在一个藤筐里，挽了卫茜，正要动身。
　　那个绝色的美女也收拾好了，对那美女道：“修姐莫忙，妹妹想来，姐姐家的人多，许多不便。妹妹家中只有母亲一人，不如叫这位姐姐到我家里，修姐也同去，岂不更好么？”那美女叫修明，听了沉吟片刻道：“夷妹的话不错。我们就到夷妹家里去罢。”
　　二人别了同伴，便挽了卫茜，一路同行。卫茜见那二人情真话挚，也不谦让。约行半里，已经到了一个村庄。进了村口，不过三五家人家。见一带竹篱，围着一座直两进横三间的草屋，十分清洁。一同进内，忽听左屋里隐隐有哭泣之声。那绝色女子大为吃惊，也不暇招呼卫茜，急急地走进左屋去了。修明也觉惊异，悄悄叫卫茜坐了。听得左屋里哝哝唧唧说了半晌，那绝色美女也痛哭起来。修明此时忍耐不住，对卫茜道：“姐姐暂且安坐，等我进去问个明白，到底为着何事？”卫茜只得皱眉点头。修明出去，又咕噜咕噜说了半晌，连那修明都哭起来了。卫茜摸不着头脑，一人坐在那里，想起自己的苦楚，始而叹声，继而洒泪，不知不觉也大哭不止。这一哭，才把屋里的三人惊觉了，一齐止了哭，大约问了个明白，一同走出屋来。两个上前叫道：“姐姐为甚么事哭得这样伤心？”卫茜听了，止了哭声，拭了眼泪，立起身来，见后面立一年约四十岁的妇人，忙问那绝色美女道：“可是伯母？”
　　绝色美女道：“正是家母。”卫茜连忙向前磕了两个头。那妇人连忙还礼，两个女子连忙搀扶起来。妇人招呼一齐进房里去，坐下，问了卫茜的姓名来历，卫茜说了，转问：“伯母尊姓？”妇人道：“我们这里叫苎萝山，通是施姓。”指着绝色的美女：“这是我的女儿，叫做夷光，今年十四岁。”指着修明：“这是我干女儿修明，今年十五岁。夷光的父亲，五年前死了，是我苦守苦作，只想苦出了头，后半世有靠。不想今天凭空的弄出祸事来。”
　　说着，母女两人又哭起来。修明道：“茜姐此时想已饿了，我且去弄点吃食来。大家哭也无益，总得打个主意才是。”说着去了，母女方止了哭。施氏道：“我真是气昏了，卫姑娘来的是客，竟自招呼都忘了。”立起身也要出去。卫茜急忙站起，拦住道：“伯母休得劳动，我并不觉得饿，但不晓得伯母说的祸事到底为着甚么？”施氏仍然坐下，先叹了一口气，一手指着夷光道：“这祸却是由她而起。”夷光低下了头，暗暗涕泪。“离这苎萝山西去四十里，肖塘地方有个土豪，姓熊，叫做甚么熊孔坚，年纪不过二十余岁，广有家赀。仗着父亲从前做过武职，认得些官府，如今父亲过世了，只有一个母亲，纵容他无恶不作。见了中意的妇女，不是明抢，便是暗骗，平日间不知作了多少孽！他有一个堂弟，名叫熊叔坚，就住在这离村不远。因看见我女儿有几分颜色，便在熊孔坚面前去献美。刚才女儿浣纱去了，熊叔坚闯到我屋里来，说是来替女儿作媒，把与熊孔坚作妾。我就一力推辞。说已经有了人家。他哪里肯听？后来发话道：“你若好好依允，聘财礼物，伴件都有。若是推三阻四，管叫你家破人亡！三日为限，准来取人。’丢下两匹彩缎，悻悻地去了。他们弟兄平时的凶恶都是人人惧怕的。转眼就是三日，我们孤儿寡妇如何对付他？”说罢，又哭。卫茜听了也挥泪不止。修明已将菜饭搬来，摆列好了，叫施氏道：“伯母且慢伤心，我们吃了饭，再慢慢地打主意。”施氏只得收泪，立起身来，招呼卫茜坐下。大家坐好。施氏母女哪里吃得下？卫茜与修明略略用些，也就罢了。
　　修明搬去，收拾好，转身到房里坐下，施氏才细细问卫茜的底里。卫茜也不隐瞒，从头至尾详细说了一遍。二人听了，又惊又苦，又恨又怜，倒把熊家的事忘了。施氏道：“这样说来，南林如何能去？一则姑娘的亲眷不晓得个实在住处；二则一路之上，孤单弱女行动不便；加以近年来闹捐闹荒，弄得遍地是贼，地方官装聋卖哑，不管百姓的死活，禁城地方还要劫财害命，通衢大道都是盗贼的世界。姑娘如何去得？我劝姑娘且在我家宽住几时，或托人到南林探听的确，那里派人来接；或有别的妥人要往南林去，同伴而行；方觉稳便。”卫茜道：“多承伯母的厚爱；只是我大仇未报，心急如火，度日如年，万难延阻；加以伯母此时家中亦遭横事，住在这里，大家不安。”施氏道：“快不要这样说，姑娘在这里，祸事是有的；姑娘不在这里，祸事也是有的。况且我们总是要打主意，大家都是同病相怜，姑娘还是住下为是。”夷光、修明也从旁挽留，卫茜只得应了。修明道：“我且回家看视，再来陪伴茜姐。我也把这里的事告诉阿爷，或者打得个甚么主意，也未可知。”卫茜道：“修姐家离此多远？”修明道：“我家在这村的东首，相隔不远，一刻就来。”
