<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈音见了，只鼻子里哼了一声，向雍洛道：“你只问问这贼汉，那胡、刘良为何到了这里就罢了。”雍洛心中也是十分不快，便向贼汉喝道：“你叫甚么名字？把你与刘良这班贼人同谋的来由，从实说来！饶你不死。”那汉子呻吟着，答道：“我叫曹阿狗。那刘老大同胡老三，本不是此地人，五六年前到的此地。原只驾一只小船，常靠在枫桥地方。我有至好弟兄，叫陆阿牛，就是刚才被好汉打下水去那个，要算枫桥的头等好汉。刘老大二人同我们混熟了，便商量做那杀些不关要紧的人，劫些不伤天理的财。不过五七转，便换了一只大船，就把我们平日手下的弟兄做了水手，便阔壮起来，胆也粗了，手也滑了。且喜两三年来，上天保佑，事事顺遂。今天午后，刘老大来寻我们，说胡老三装了个大生意来了，只因有十几个从人，怕一时做他不下，约我们一同上船相帮，不想遇着好汉。这宗事我们只做过三五十转，今晚实系初犯。我还有一百三十几岁的母亲，求好汉饶命，再不同胡老三刘老大们一道了。”雍洛笑道：“三五十转，还是初犯？你的年纪大约不过三十岁，哪里有一百三十几岁的老母？真正胡咬！只是刘老大、胡老三同那阿牛都是你的好弟兄，你说再不同他们一道，我要你同他们一道去，才算得交情。”阿狗急急分辩道：“我平日是极不肯讲交情的，好汉不要错认了！”
　　陈音与雍洛不禁哈哈大笑。雍洛道：“此处叫甚么地名？”阿狗道：“此地叫蓼叶荡，我们在这里做这宗事，才得十六转，实系不曾多做一转，求好汉原情。”陈音又大笑不止。雍洛道：“这宗蠢东西，留在世间做甚？”举起熟铜棍劈头打去，只听叫了一声，同着老大老三阿牛们仍是一道儿去了。桓魁见了，吓得籁簌地抖。雍洛还待要替桓魁处分，陈音立起身道：“我们去罢。”雍洛心中明白，随同起身。桓魁口里格格格地说道：“承你二位救命大恩，等我取几两银子送与二位喝杯酒也好。”二人不理，跨出中舱，陈音在刘良左肋拔了弩箭，一齐跳过小船。两个船家吓得哆嗦在一堆。陈音叫船家仍然开回枫桥，船家诺诺连声，将船撑转。雍洛道：“桓魁今夜在那船上一人没有，不晓得他怎样摆布？”陈音冷笑道：“我们今晚倒错救他了，这样的腌臢东西，管他做甚？”雍洛点头。陈音既不管他，做书的也只好不管他了。
　　不过一个更次，已到枫桥。二人在船上消停一会，又叫船家弄饭吃了。
　　天将发晓，雍洛取出二两银子，给与船家，船家称谢不止。陈音二人跳上岸，趁早凉行走。不止一日，将到济南地界，地名石牛铺。见许多人围在那里，雍洛挤人人丛中，见是两辆囚车，两个囚犯，一个老的，年约六十余岁；一个少的；年约三十余岁，都是垂头丧气。雍洛挤出来，对陈音说了，陈音道：“不关我们的事，管他做甚？不如在这酒店里买碗酒吃。”二人走进酒店，酒保递上酒菜，雍洛忍耐不往，向酒保问道：“门外这两个囚犯是甚么人？”
　　酒保因店中无人，尽有闲工夫白话，便站在那里应道：“说起这话，是九年前的事了。那个年轻的名叫魏蒲，平日与一个名叫韩直的，专做些劫财拐人的事。九年前正月，他二人不知做了些甚么事情，韩直在家中被人一刀戳破小腹死了。韩直的娘，也在房中自勒而亡。过了两天，邻家才晓得。大家猜疑一阵，因为魏蒲平日是天天要到韩直家中的，近来不见踪迹，一定是他二人不是因分赃不匀，定是挟嫌伤命，便报到官府，派差去拿魏，果然逃得无影无踪。这情形越是真了，便四处搜缉。直到今年四月，始在那个年老的囚犯家中拿获。年老的姓江，名叫江诚，平时专做些窝盗分赃的事，无恶不作。上年三月里，他窝藏的人拐了田家的女儿到家，逼作媳妇。田家失了女儿，告到官府。后来漏了声息，打探的确，官府派了兵役，围家搜拿。不但把田家的女儿搜出，领了回去，连魏蒲也一齐拿获。如今是解到府里去，大约一讯之后，就要斩头。倒是一个绝好的果报录。”雍洛道：“你说韩直是魏蒲杀的，既无人眼见，又没得个确据，安知不是比他们更狠的强盗杀的吗？”
　　酒保道：“若不是他杀的，到了官府他如何肯认？”雍洛还要辩论，陈音蹑了雍洛的脚道：“天不早了，快吃了酒上路，又不关我们的事，管他做甚？”
　　雍洛方不言语，酒保走开。二人吃了酒，会钞出门，囚车已先去了。二人慢慢行走，陈音见前后无人，方把那年送孙氏到济南的事，细细告知雍洛。雍洛听了，只笑得拍掌跌脚道：“这果报录还要加上三个字，叫作‘巧中巧’。大哥总说不关我们的事，那晓得正是我们的事！巧极了！巧极了！”说着，天已傍晚，投了宿处。
　　一路上耽搁延缓，直到八月中旬，方至济南苦竹桥。到了赵允门首，问了庄客，晓得赵平、蒙杰都在庄上，心中甚喜，通了姓名。庄客进去，一刻之间，蒙杰早已一路喊叫出来道：“我的阿哥，想煞我也！”抢步进前，手挽着陈音，面对着雍洛，大笑道：“快请进去！”庄客上来，接了挑担，一同进庄。赵平、赵允弟兄二人，都己出来，笑脸相迎。到了正厅，陈音雍洛与众人见了礼坐下。赵允正要开口，蒙杰抢着说道：“我们屡次接了大哥的信，我总想到楚国。可恨许多牵牵扯扯的事体，舅父也是随时生病，真弄得我象热锅里的蚂蚁一般。”说着，又叫庄客：“快去把那极肥壮的鹅鸭多宰几只，把那极香辣的陈酒多烫几壶，我今天要痛饮痛饮。”众人都笑了，庄客自去安排。赵平问了陈音在楚的光景，赵允问了雍洛的姓名，一一说了。
　　陈音道：“黄丈住在哪里？略为消停，烦引我去拜会才是。”赵平叹一口气道：“我那表兄已经上月死了。”蒙杰忿然道：“我们这几日，正想去牤山替我黄亲翁报仇。且喜大哥来得凑巧，我们明日一准动身。”陈音听了牤山二字，心中愕然道：“牤山离此多远？与黄丈有甚么仇？”蒙杰正待要说，庄客已将酒果搬上来，调开桌儿，摆列好了。赵允让陈音首座，雍洛对面，蒙杰与赵平坐在横头，自己主位相陪。陈音还要推让，蒙杰发躁道：“不要客套了！大哥是直性人，也学这些忸忸怩怩的样子，想是楚国的官做坏了！爽爽直直地坐下，我们好说正经话！”大家方才依次坐下。蒙杰抢过酒壶，斟了一巡，便大喝起来，一连喝了几杯。
　　陈音道：“你莫忙吃酒，且先把牤山报仇的话，说与我听。”蒙杰道：“我要把几杯酒，浇浇我填胸的块垒，才能说得出来。”又喝了几杯，方道：“牤山离此不过三十余里，生得山势高耸，树林蓊郁，山中野兽甚多。上月里，黄亲翁无事，一个人带了弓箭，骑了一匹马，去到牤山地界打猎消遣。树林中跳出一只金钱豹子来，被黄亲翁一箭射中后胯。那豹子带箭逃走，黄亲翁追了下去。突然，山上冲下一个小杂种来，手中拿两条画杆戟，一马拦着豹子的去路，迎头一戟，就把豹子刺杀了。黄亲翁见了，还在极口称赞他是少年英雄。谁晓得那个小杂种，狂妄无知，跳下马来，提了豹子，便掼上半山去了。黄亲翁上前道：“少英雄，豹子后胯上有一支箭，是老汉的，烦取来还我。’那个小杂种，反嘻皮笑脸地把黄亲翁上下一望，说道：“偌大的高年，逞甚么豪气？小小的一个豹子，射它不死，还有脸向我讨箭呢？’说了这几句奚落话，便不瞅不采，纵马上山。直把黄亲翁气个半死，大叫道：‘你那孺子，休得狂妄！可有胆量在老汉手中试一试厉害？’那个小杂种真个勒马下山，仍是嘻皮笑脸的，举戟便刺。黄亲翁只带得随身宝剑，连忙拔出，与那小杂种厮杀。那晓得小杂种甚是厉害，杀了三十余回，黄亲翁右腕上被他敲了一戟，立时抬不起来，只得拔马逃回。那个小杂种也不赶下，只立马狂笑道：“这样的脓包，饶你去罢！’大哥想想，黄亲翁一世的英名坏在这小小孺子之手，安得不气？回转家中，叫人来请我们过去，把这事告知我们。我们再三宽解他，说道：“且把伤痕养好了，一同前去报仇。’谁想有了年纪的人，经不起气，加以右腕青肿得厉害，老年人气血不足，只挨得三日便死了。”说罢，便哽哽噎噎号啕起来。众人俱是伤心掉泪。庄客舀了面汤，递了手中，大家拭了泪。随将鹅鸭鱼肉，络绎不绝地捧上来，摆满了一桌。赵允敬了一回菜，蒙杰凄然道：“提起黄亲翁来，我哪里还吃得下去？我只多喝几杯酒罢。”便痛饮起来。陈音道：“黄丈可有儿子？”赵平道：“儿子是有一个，往秦国去了。我们专人送了哀音去，大约这几日也可到了。不多几日，才把我表兄的祭葬办好。只因天气炎热，不便久停在家等候我那表侄。”陈音道：“理应如此，但是报仇二字，看来颇不容易。”蒙杰正在喝酒，听了这活，停杯在手，忿然作色道：“大哥为甚凭空地长他人的志气，灭自己的威风？他就是活虎生龙，我也要去撩他一撩！”陈音道：“贤弟休得动气。愚兄的话，不是凭空说起。”便把那年在绾凤楼盗剑的事，详细说了一遍。“看他留下柬帖的话：“牤山不远，与子为期’，这人住在牤山无疑了。莫非黄老丈遇的，就是此人？贤弟想他是何本领？岂是轻容易胜得过他吗？”赵平听了，连连点头。蒙杰虽不言语，却将酒杯放下，低头纳闷。
　　雍洛道：“大哥在楚国动身之时，就说要探访牤山。大哥同那人既有前缘，且到见面对再看罢。”众人称是。大家又吃了几杯酒，方才吃饭散座。赵允道：“陈大哥与雍大哥行路辛苦了，且安静几日，再作计较。”赵平道：“这话甚是。”仍把二人引至东偏房，床帐被褥，铺设一新。略坐一会，天色已晚，众人道了安寝，各自去了。
　　陈音二人自家也觉得辛苦，便沉沉酣睡，直睡到次晨辰刻方醒。梳洗未毕，蒙杰已来，等候完了，齐到正厅。孙氏娘子牵着阿桂，来至厅上，与陈音磕头。陈音还礼不迭。阿桂已经十岁，出落得眉清目秀，不象阿爷的神气。
　　磕头起来，阿桂叫了一声伯伯，孙氏也问了好，方退进房去。陈音道：“这又何必呢？”蒙杰笑道：“我还嫌她的头磕少了。”雍洛笑道：“你嫌少了，可代娘子多磕几个。”蒙杰道：“正该，正该。”说着就要跪下。陈音拦住道：“休得取笑，我只问老伯母可迁葬了么？”蒙杰道：“我从楚国转来，先办此事，就迁葬在这屋后，墓木已拱了。”陈音道：“甚好，甚好。”随叹一口气道：“我的事不知何日方得办到？”说着泪流。众人都知道陈音的父亲埋在吴国，代为惨切，只得曲为宽解。大家用过饭，谈些别后光景。
