<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈音也不回头，一直向南行去，过一石桥，向西一望，果见一个大庄院，墙高檐耸，周围都是合抱不着的大树，间有几处垂枝墙内，墙内大树也有垂枝墙外的。树外一壕，约有三丈的水面，深浅不知，安设吊桥七八处，大约是日间放下，夜里收起，大门向南设有木栅三层，排列刀矛，均有人看守，东西北三面都是如此，不过路径窄些。墙内北面一楼高峙，看来若是站在楼上，四围百十里地面定行都归眼底，庄内的情形不必说了。偏西有草屋一带。
　　陈音作为闲游，仔细看了一遍，转至大街，买了几件应用的东西，回至寓所，也不与众人交谈，进房歇息。躺在床上，肚里筹划了一番。渐渐天晚，用过晚饭，仍然躺下，略睡至二更时，一听寓中客人都已睡尽，寂无人声，陈音起来，将牛耳尖刀带在身上，又带了一个皮囊，内装石块铁弹钩索等物。换了一身黑色衣裤，登了薄底快靴，先将灯火吹熄，轻轻把房门一开，侧身出房，一听无人惊问，仍将房门拽好，轻步点地去。至后院空地，踊身一蹿，上了墙头，四顾无人，随落墙外，一直向南。
　　到了石桥，见诸伦庄内人声未静，北面高楼火烛之光正亮，隐隐有弦索歌唱之声。庄中更鼓已二更三点。忽见高楼窗外一个人影，头向下，脚向上，是个倒垂帘式，一眨眼人影已不见了。心中疑惑：难道另有贼盗今夜也来偷他不成？踌躇半晌，听更鼓早已三更，急忙洒步由西转北走去，到了壕边，一纵步已蹿过壕沟，沿壕转北，都是树林，曲曲折折穿林而走。看看已近墙头，见一槐树，大可十围，沿树而上，有一粗枝朝南垂入墙内，挨枝雀跃到粗枝上，缘枝蛇行，缘至墙头，轻轻落下，站定一望，墙外通是棘刺，墙内不知是何光景，不敢下去，只得沿墙而走。近高楼处有桂树一株，花开正盛，相离不过二丈，正拟踊身蹿去，忽听下面当厅一人高声叫道：“公子吩咐，刻已三更二点，守夜人等切须小心，机板可曾安放，伏弩可曾整顿，稍有疏忽，尔等担罪不起！”一时人声噭应，听得嘣咙嘣咙的响声，大约是安放机板，整顿伏弩。移时声寂，陈音奋身一跃，扑上桂树，爬至树梢，见楼是三层，树梢已拂过二层楼檐。将腰一伸，已到二层楼檐，身轻步健，毫无声息，一个摘月势，将手一探，已翻上三层楼，扳着栏杆爬至南面，星光之下见一横匾，三个大金字隐约是“缩凤楼”。楼中灯光未灭，不敢落地，抱着柱，盘旋而上，攀着横木，挨近窗棂，伏在窗缝一看，暗暗叫声惭愧，只因那把盘螭剑正挂在此楼梁上。
　　一听更鼓正打四更，见时不早，用手把窗扇轻轻一拽，里面却是系好的，身上取出牛耳尖刀，插入窗缝，探至系处，用刀尖一拨，内簧已脱，乘势一推，窗扇随手而开。忽听嗖的一声，急急把头一偏，从耳畔刷过窗外，柱上嘡的一响。陈音知道伏弩已过，钻进窗去，留神张望，见东西摆设桌几，桌角上尚有烛泪两堆，余火犹明。当中悬一大琉璃灯，灯光四照，宝剑悬在梁上，四围都是光滑滑的，万万不能着手。心内十分作难，细细一想道：“他既能挂上，我就能取下，只要寻着他挂剑的路道就容易设法了。”定睛细看，看出宝剑不是钉在梁上，却是一绳系定，绳从天板眼里穿出。端详一会道：“是了，定是一绳扯拽而上。只要寻着他绳的结头，就容易到手了。”凝神审视，四壁空空，楼中除两副桌儿外，只当中一只铜凤高约八尺，双脚直立，粗如人臂。一想不错，绳的结头定在这只铜凤里。正要纵身而下，恐有声响惊动防守的人，反为不好。双手扳住窗扇，伸脚坠下，踏到楼板，一手松开，脚力一沉，楼板忽然活动，一面下壁，一面上翻，拍、拍、拍接连三声。陈音知道不好，幸得一只手未曾松开，紧紧扳牢窗槅，双脚一弯，将身向上一挺，忽听楼下一片声喊道：“有贼人在此了，快快发火！”霎时火把齐明，庄内外一齐哄动。陈音这一惊真真不小，想道：“性命休矣！”忙扳窗棂蹿上横木，溜柱而下，沿着栏杆爬至北面，纵身一跳，到了桂树上，伏着不动，手握牛耳尖刀，四下一看，见正厅上灯光照耀，许多守夜的人绑着一个大汉推进厅去。
　　晓得适间声嚷不是为的自己，方才把心放下。于是蹿到屋脊，一直到正厅屋上，伏在檐口看时，见诸伦当中坐定，大汉下面挺立，生得面黑睛黄，声粗气猛，厉声骂道：“今夜被你所擒，剐杀由你，象你这欺天蔑理势横行倚的狗奴，终久有碎尸万段的一日！”只见诸伦气得满脸发青，指着大汉喝道：“你这贼到底是甚么人，敢来犯我！”大汉吼骂道：“你抢夺我的妹子，勒逼死了，我是来替妹子报仇的！总是你这狗奴死期未到，我既被擒，任你处置！”见一个家人走近诸伦面前道：“这人就是小人前日说过东村的司马彪，那日触墙死的就是他的妹子。”诸伦点头，吩咐众人道：“把这贼子拖至树林内，与我乱棒打死，死了挖个坑窖了就是。”众人答应一声，将大汉拥出庄去，诸伦回房去了。
　　陈音想道：“此人性命眼见送掉在此，我不去救有谁来救？”随即连蹿带跃，跳在墙头，轻轻一纵身，攀着槐枝，溜至树叉坐歇片时，听更鼓已是五更，料来盗剑之事万来不及，正在烦闷，忽听人声喧嚷，约有十余人将大汉拥入树林，择一大树将他绑起来。陈音一想，许多人在此，我如何救他嘞？
　　心中一急，想出个主意来了，不敢迟延，在树上如鸟移枝到偏西处，幸得也有一株槐树，不过离墙稍远，只得尽力一纵，已上墙头。在皮囊中取出引火之物，发燃火种，向草屋一掼，顷刻之间火光上冒，正值西风骤起，火势愈猛。庄中人众一齐惊醒，听正厅上钟响，接连不绝，满庄的人都向起火处拥来。陈音一看，料道树林中的必然来了。急转身蹿至林内，举眼一看，地下火把尚自未熄，而两个人躺卧不动，仔细看来，喉间流血，想是被人杀了的。树根处几段绳索纵横，树上所绑的人却不见了。心中好生惊疑，想来总是他同来的人救去了。忽听鸡声四唱，天将放晓，不敢再延，几步跑至壕边，蹿过壕沟，由石桥转回寓所后面，跳入墙内，回至房中。
　　不一刻，天已大亮。靠在床上细细想昨夜的光景，忽然恨声道：“我陈音如何恁地卤奔！昨夜楼下拿人之时，全庄之人通在正厅，我何不趁此时摘取宝剑？真可惜！”懊恼一回，又想道：“把楼中情形看来，系剑的绳头大约定在那铜凤身上，据这楼名‘绾凤’二字想来更无疑义。不过铜凤立在当中，四围无靠，楼板上必设机板，如何走得拢去？”忽想起扳窗下楼时那样危险，心中又觉凛凛。停一会发狠道：“我不将此事做到，算甚么男儿！今夜再去，定将宝剑取回，方了我一片心事。”一夜辛苦，随即沉沉睡去。午后方起，洗脸用饭，到赛会场闲逛一回，归寓时天已傍晚，用过夜膳，静睡一会，又是二更天了。陈音照昨夜装束，仍由后院越墙而出，到了石桥，望见诸伦庄内灯毯火把照得内外通明，更鼓之声络绎不绝，想来必是昨夜拿了贼人，今夜分外防守得紧。在桥头略歇片时，仍由西面转北，蹿过壕沟，穿林而进。及到了昨夜所攀的槐树，却吃了一惊，原来今晨诸伦带了椒衍四围查看，说道：“我这庄院与铁桶相似，贼人如何得进？”椒衍看了一回，指说道：“贼人一定是从这些大树的垂枝翻越进墙。”诸伦看了点头，即吩咐家人将这些靠墙的树枝全行砍去。因此陈音来到槐树上一看离墙过远，大费踌躇，扬头四望，都是一般，只急得搓手搔头，无法可想。往树枝上一靠，突一小枝撑住皮囊，皮囊一侧叮嘡有声，蓦然想起囊中钩索来，心中一喜，急将钩索取出，把索一理，溜下树来，走到墙根，见靠墙处通是棘刺约有一丈之宽。陈音将钩索用力一抛，却好端端正正搭在墙上，正要挽索而上。一想不好：此时向上身子尽可腾空，下来时岂不坠在棘刺里？想到此处便不敢动，对着棘刺闷闷地筹算半晌，想起壕上的吊桥来。他此刻收起不用，我将来靠在墙上，就无阻碍了。即将绳头拴在树上，去在放吊桥处，且喜不见一人，用尖刀割断绳索，弯弯曲曲将吊桥板拽至墙边，平斜靠墙，板长三尺余，一头抵墙根，倒十分稳靠。陈音解了树上的绳索，一步步走上桥板，至板尽处挽索而上，直上墙头。取了钩索装入囊中，又掏出粉石在墙上画了暗记。
　　向北行去，且喜那株桂树未动，踊身一跃，扑上桂树，仍照昨夜由二层楼翻上三层，绕至南面缘柱而上，转眼已到窗棂，侧着身把牛耳尖刀拨簧，簧脱后窗扇一开，弩箭已出，蹲在窗棂见宝剑仍系原处，楼中摆列的同昨夜一样，想来楼板是不能踏的，东西两张桌离铜凤不过七八尺，窗离桌约有一丈二三尺，谅来尚可一纵而到。只是一来怕桌上设有机弩，二来怕脚点桌时略有声响，便要误事。想来想去，忽然省悟道：“夜来他们既在这桌上饮酒，此桌必然稳实，所虑不过响声。”停一晌，发狠道：“咳！事已至此，也顾不得许多，且把靴子脱去，赤着脚跳去，就有声响，也就小了。”主意打定，将靴子脱了，顺手搁在窗棂上，往上提劲，奋力一纵，已落桌上，真个稳实，毫无响声，心中甚喜。再一纵落在铜凤背上，乘势一骑，用手把凤头凤尾凤背凤肚细细摸过，那里有点缝隙，好不着急。摸了三四遍都是如此，心就呆了，气恨不过，把手中的牛耳尖刀在那凤身上乱拄，不料拄到翅上，忽觉得翅处有点活动，便用手细细地按，果然按着机关，凤翅一张，现出一个窟窿，心中大喜。于是一只手按着机关不肯放松，一只手探入窟窿内，摸着一卷绳索拴在一个铜钩上，知是到手，将绳头理出，取下铜钩，把绳一松，抬头望那宝剑已缓缓地坠下，只是离铜凤约有五尺，伸手不能取到。人急智生，蓦然又想起囊中的钩索来，将剑放至分际，便把绳拴在凤翅内铜钩上，那剑便不动了。将钩索掏出，向剑鞘系处一抛，搭住了往怀中一带，剑已入手，用刀把绳割断，这只手一放，凤翅依然收好。
