<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仇三见了，心惊胆战，狠命挣起，要想逃走。卫茜抢上去，把左手的剑从背后抽出来，指着仇三道：“你若动一步，便把你的狗头剁下来，再同你说话！”仇三见了明晃晃的宝剑，哪还敢动弹？便直挺挺地跪在当地，哀求道：“都是那贾兴的主意，全不干我的事。”卫茜道：“你到了此时还想推干净吗？你仔细看看，可认得我吗？”仇三此时，身似筛糠头如捣蒜道：“如何不认得姑娘？只求姑娘开恩。”卫茜道：“你且把那年谋害我干妈的事，从实直说，我便饶你的狗命。”仇三只得把那年的事细细说了一遍。只说是贾兴起意，贾兴下手，自己再三劝阻，贾兴不听。卫茜听了，想起干妈死得惨苦，泪如涌泉，又问道：“你二人如何到此地来了？”仇三道：“我们得了杜家的银子，便把船卖了，总共七百余两银子，贾兴得了五百余两，讨了一个老婆。我们两人不是吃喝，就是嫖赌，不到三年，都弄得赤手空拳，无法度日，便商量去做那一个字的行道。”卫茜道：”甚么叫一个字的行道？”
　　仇三道：“偷。”卫茜笑了。“又混了一年，后来贼星不照，被人捕获，追赃究党，吃了多少刑法。禁押起来，直得去年夏间，方得释放。贾兴的老婆也跟人跑了，大家都是赤条条一身。不但身上没得一件衣服，连家伙通没有了。吃了官司，当地又不能住，只得各处飘荡。度日的苦楚，真是一言难尽。我们又商量，另换了一个字的行道，”卫茜道：“又是一个甚么字？”仇三道：“抢。”卫茜皱了一皱眉头。“我们日里打闷棒，夜里安绊绳，多少不饶，仅仅度日。上月混到这里来，总想一件大点的事儿。”用手指着那妇人，“因见她每日出来拾柴种菜，模样儿长得好，贾兴便起心把她骗到热闹处去卖。我劝他这是伤天害理的事，做不得，他不肯听，硬逼我同他做伴。今天黄昏时候，恰好在前面松林里等个正着，便弄到这里来，不想遇着姑娘。姑娘看我可是做这没天理事的人吗？通是贾兴把我牵连了，望姑娘饶命！”卫茜两个鼻翅，扇了一扇，哼了一哼，道：“世间哪里可以留得你这样的人？”
　　正想把剑劈下，又恐污了宝刀，当胸一脚，把仇三踢离一丈余远，立时口中鲜血直喷，张口躺在地下。走近前去，用脚在咽喉处一蹬，唧的一声，眼突舌伸，同着贾兴仍是一个字死。
　　卫茜透了一口气：“这才把我干妈的仇报了！”回头问那妇人道：“你姓甚么？为何被这二贼所劫？”妇人见两个人一刻弄死，只吓得面黄身抖，战战兢兢答道：“我娘家姓吕，住在离此的东面。婆家姓伊，住在离此的西面。今天在娘家住着，婆家叫小厮来接我，说是婆婆有病，接我回去。已是黄昏时候，便急急同着小厮走回。不料遇着这两个贼人，把小厮推下崖去，把我推到这庙里来。我一路喊哭，无奈这是荒僻去处，无人搭救。幸喜遇着姑娘，总望姑娘救我。”说罢，便伏在地下磕头。卫茜道：“你公公叫甚名字？”伊氏道：“叫伊衡，出门去了。”卫茜道：“你丈夫哩？”伊氏道：“叫同志。”卫茜不禁满心欢喜，用手扶起伊氏道：“这样说来，你正是我的表嫂了。不想在此地遇着，快快起来！”伊氏立起身，两只眼睛滴溜溜地望着卫茜，一句话也答不出。卫茜道：“表嫂且在月台上坐一坐，我把这两个贼人的尸身安顿了，再来细谈。”伊氏便坐在月台上，卫茜想了一想，道：“有了。”便提着仇三的一只脚，用自己的脚踏着那仇三的那一支，把手一起，嘶的一声，撕成两片，提在庙后去丢下桔井。又把贾兴的尸身照样办理。
　　地上的血迹，在香炉中撮些灰来掩了。便问伊氏道：“回家的路径，你可认识？”伊氏道：“认识得。”卫茜道：“我就此刻送你回去，免得表婶悬望。”
　　同到后殿，把房门锁好。
　　出了庙门，恰好一轮耀彩，万寓舒晴，小路分明，四围寂静，二人慢慢行走。约莫三更天气，伊氏指着一带茅屋道：“那就是了。”顷刻已到。伊氏前去叩门，呀的一声，门开处却是接他的小厮出来。伊氏反吃一惊，问道：“你是如何回来的？”小厮道：“我跌下崖去，却被些葛藤绊住身子，未曾跌伤，不过昏晕一阵。醒了转来，慢慢地扳藤附葛，扒上来时，已不见人，我就急急回来，告诉主母。主母急得甚么样，叫我同大官人四处寻觅，不得影响，刚正回来。主母哭得如醉如痴，快快进去。”伊氏便挽着卫茜，一同走进。小厮在前，大叫道：“少主母回来了，还有客一路呢！”忽见东首房里走出两个男子来，一个年长的，急忙忙地问道：“怎么回来的？”伊氏指着卫茜道：“这就是救命的大恩人。”又听里面一个妇人声音，呻吟着叫道：“快到这里来，说给我听。”于是一同进房。床上睡的妇人，也挣着下床来，招呼坐下。小厮一面烧茶，伊氏一面把庙中的情形细说一遍。男妇三人时而愁苦，时而惊骇，时而狂喜。听罢，一齐跪下磕头，口称恩人，卫茜急忙跪下扶起。伊氏又将认作表亲的话说了。章氏听得揉揉眼睛，对着卫茜道：“你就是茜姑娘吗？”卫茜道：“正是茜儿。”章氏喜得眉开眼笑，近前握住卫茜的手道：“你如何会有这样的本领？怎么独自一人到这里来？六年前，我叫你表兄到西鄙去看看你家，回来说起，你阿公被诸伦那天杀的害死了，把你发给诸伦为奴。你又逃走了，探不着你的下落，我同你表叔不知流了多少眼泪。万不想你今夜会到此地。你把你的事，细细说给我听。”卫茜放下宝剑，伏在地下叩头。章氏连忙扶起道：“姑娘辛苦，不要行礼。”原来卫茜是四五岁时见过章氏，去今约有二十多年，实实记忆不清。伊衡倒是见过几次，凑巧不在家中。适才听了章氏一席话，知是不错，立起身来，大家坐下。
　　卫茜道：“表婶有病，还是躺着的好。”章氏笑道：“我的病此刻不知跑到哪里去了。你快快说你的事罢！”随叫伊氏带着小厮去端菜饭。卫茜直从夺剑起，今夜止，详详细细说了一遍。众人听了，又是惨伤，又是快活。章氏道：“亏你过出性命来，如今好了，既有这样本领，没人敢欺了。可惜你表叔不在家中，要听了你这番话，不知道如何欢喜呢？”说着伊氏把酒饭搬在正屋，铺设好了。章氏也同着出房吃了饭，仍到房中坐谈。章氏道：“茜姑娘怎么不将行李带来？”卫茜道：“那庙里清静，我还是住在庙里的好。”
　　章氏急躁道：“岂有此理。我这里房屋虽窄，你一个人总住得下。家里虽穷，添你一个人也不会累到哪里。”便向大儿子同志道：“那个庙你可晓得？”
　　同志道：“离此不过六七里，我怎么不晓得？不过地方冷静些，平时不到那里去。”章氏道：“你快去把你表妹的行李取来。”同志应了一声，欢欢喜喜，立起身就要去。卫茜起身拦住到：“表兄莫忙，表婶听侄女说，侄女住在庙里好，断然不必搬到这里来。”章氏道：“这是甚么道理？”卫茜叫同志坐下。正是：娴娅相亲当聚处，雄心未了怎羁留。
　　不知卫茜何说，且向下回听去。
第三十二回　寻旧仇兄妹欣聚首　入险地盗寇共惊心
　　话说章氏命同志去庙里搬行李，卫茜拦住不肯。章氏道：“这是何说？”
　　卫茜道：“侄女来此，专意看望表叔表婶。且喜天缘相凑。今夜见着，此心已安。侄女身上还有许多未了之事，怎敢安居？明日陪表婶一天，后日即要动身，何必搬移？”章氏道：“你的事任是那样多，也不能去得恁地快，若是不搬到这里来，我就恼了。”卫茜道：“侄女随身不过一驴双剑，几件衣被而已，随便都可安置，不必表婶操心。”正说话间，天已大明，小厮烧了汤，大家梳洗了。章氏逼着叫同志到庙里去，卫茜解说不听，只得取了钥匙，交与同志，同志去了。大家歇息一会，同志已将驴儿衣剑取来，把驴儿拴在空屋里，另外打扫个干净小房，与卫茜安歇，无事闲谈。
　　卫茜道：“我干妈有个内侄女，住在这南林地方，可惜不曾问得姓名，无从探访。”章氏道：“我们留心，遇着人便问可有西鄙郑家的亲戚，或者问出，也未可知。”住了几日，十月将近，屡次告辞，章氏只是不放。直挨到十一月初间，卫茜有师傅的活在心，实系不能耽搁。苦苦要去。章氏知难再留，做了两件棉衣，取出二两银子，给与卫茜。卫茜道：“表婶的厚情，侄女心领，侄女身上的衣服，尽够御冬，即或要添，到处可买。银子更可不必。表婶这般寒苦，留着自家缴用。”说着，打开包裹，取出两封银锭道：“这是我在诸贼家中取的，大约有一百两。我送了豆浆店老头一锭，尚有零星之数，不少在此，路上尽可够用。这两封银锭，就奉与表婶添些柴米。”
　　双手递过，章氏哪里肯收？说道：“侄女在路上哪里不要钱用，如何少得？我们是过穷日子惯了的，你快快收好！”卫茜道：“表婶何必见外？侄女路上要用，随便可以筹措。”章氏笑道：“怎样筹措？大约就是仇三说的一个字的行道。”卫茜也笑道：“侄女怎么敢？天下不义之财取不伤廉的，多得很哩！”章氏便接了过去，棉衣定要卫茜带上。卫茜道：“路上累赘，表婶留着自穿。”再三再四，只得领了一件，打在包裹，搭在驴背上，告辞出门，同志弟兄送了一程方回。
　　卫茜跨上黑驴，直向芒萝山行去。行至羊头堡，见山石依然，树林如故。
