<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈音等一路上毫无耽延，到了会稽。陈音且不回家，一齐进了都城，寻个客寓住下。次日，陈音换了衣服，去到军政司访问宁毅。有人告知宁毅的住处，陈音到了那里，却见门户辉煌，墙垣高耸，十分气概。寻着守门的，通了姓名，烦为禀报。守门的进去片刻，走出来叫声请，陈音随着进去；宁毅仍是驼背跛脚，抢出来笑叫道：“陈大哥回来了，好极！好极！”便携手进一个书房里，分宾坐下。宁毅叫人泡茶，开口问道：“陈大哥几时回来？我的眼都望穿了！大哥的心愿可了？”陈音道：“侥幸如愿。”宁毅拍手笑道：“是豪杰，是丈夫！”陈音道：“昨日进城，天已不早，今日特地趋候。利大哥可在这里？”宁毅道：“他有事出去了，大约三两日就回。我们喝两杯酒，把你在楚国的事情，细细告我。”陈音也不推辞，宁毅命把酒席，就摆在书房里。少时搬来，二人对坐，饮了两巡。宁毅催着侠说，陈音便从黄泥冈起，一直说到此时。宁毅侧耳细听，嘻笑怒骂，狂喜激忿，一时都有。
　　听罢，把大指头竖起，对着陈音道：“好的！大哥此去，算来是九个年头了，夸大哥辛苦，亏大哥坚忍，看来天下事，有志者事竟成。现今我们越国的人，到外国去学本领的，不知多少。有的一年就回来了，有的两年就回来了，能够到三年这便是表表出众的大才，甚至有半年或三五月就回来了，他还逢人便自夸，说他是曾经到外国去习过艺的，真真要羞死人！大哥想想，我们要到外国，原是要学那强似我国、高过我国的本领；一年、二年就可以学得成，那就不是甚么惊人的事业，何况半年三月！就把我国最浅近的事作比方，学个铁匠木工，凭他如何聪明，如何勤备，也得三五年方能精熟。岂有治国经邦、自强外御的本事，去跑了一趟，便能成功吗？况且，我国人到外国去，言语不通，嗜欲不同，更有那制度、文化不得一样，我怕去的人，半年三月还弄不清楚，如何就会学成？可笑我国竟要靠这些人做事体，焉能有效？虽是国家此时需才亟切，这人才二字，哪里能够逼得出来的？难道从外国回来的，内中岂即无人才？倒是真正人才，反难见用，真要气杀几何人！等到这些胡闹的误了事，就说凡是去过外国的，都不可用。痛脚连累好脚，更要屈杀几何人？何不于遣送之时，留心选择；归来之时，认真考验，破除情面，因才授职？何患人才不出，国家不兴？我把那些只顾私情，不顾公室的匹夫，真真恨死！大哥你看我这话是不是？”陈音道：“上官之言，固有至理，未免过激。难道那些大位，真不望国家强盛吗？不过一时差错，一事因循，便误了国家，到了悔不可追的时候，就遭了万人的唾骂，连外人亏他得了便宜，还要从旁窃笑他哩。办事谈何容易？请问上官，我国的事，现今的光景，可望振作么？”宁毅道：“从古及今，哪有不能振作之国？只看治国之人如何耳！我国自从为吴所败，每年勒取献纳，依期奉缴，数目甚巨。我国理财诸公总在百姓身上想法，这样勒捐，那样苛派。若是通同作了国家之用，百姓们世受国恩，这也是应尽的天职。无奈官府从中饱其私囊，胥吏乘问任其加索，弄得民困日深，怨声载道，处处地方伏葬堪虞，万一酿成内乱还了得么？”
　　陈音道：“既要交纳小款，国家哪里有这许多钱？不取于民，从何措办哟？”
　　宁毅道：“依我之见，国家撙节些虚糜之财，官府改除些奢华之习，再开通天地自然之利，抽提民间无益之费，何患不足广陈音点首道：“果能照此实力奉行，尽心筹划，不但交付外款绰绰有余，就是自己要兴办甚么事，也不愁不给。那理财诸公全不想把百姓剥穷，元气斫丧，实是国家吃亏。”又问道，“我国的兵现在可用么？”宁毅唱然道：“甚难，甚难！当此列强竞争之日，哪国不厚集兵力，讲究武备，以图特立于竞争之场？我国从来兵人的名誉，颇不甚劣。自从为吴所败，遂觉名誉扫地。据那訾议的说起来，甚至比土块木偶还不如此。其实持论的也太过当了。难道从前携李之战，我国不是大胜么？屡与邻国相争，我国通是大败吗？不过看这将兵的人如何耳！现今全国的兵，都改仿外国的兵式，军械衣号，通行改造，据式样看，似乎顿改旧观。殊不知外国成一兵制，不知儿许世，几何人参酌方能尽善。岂有练兵的都是旧将，督操的纯是旧人，不过东去模仿些式样，西去摭拾些章程，杂凑拢来，便夸新兵，如何会好？须知兵事全在精神上讲究，要人人有国耻在心，刻刻以国耻为恨，一遇敌人便咬牙切齿，恨不得食敌之肉，寝敌之皮。到了这步地位，便可用了。你看野人衔恩以救秦穆，唐狡奋勇以报楚庄，难道那野人也曾习过步伐来吗？唐狡岂是依着纪律来吗？而况事事袭人的皮毛，步步落人的后尘，全不能想个制伏别人的法子，还要求才干敌国。若真是敌国良才，焉肯乐为我用，替我尽心？且喜大哥回来，这弩弓是楚国的绝技，既能得其精奥，不难训练成军，威服敌国。”陈音道：“草茅下士，何能上达？只怕辜负上官的厚望。”宁毅慨然道：“这句话，古今埋没的英雄，同是这副眼泪。且喜我国的范大夫与文大夫，都是朝臣的尖儿，同心为国，屈己求贤。我与范大夫不时聚首，我自把大哥力荐，不愁不用。”陈音起来称谢。宁毅道：“谢我的话，真是不通。大家为朝廷出力，大哥见用有效，我也十分光彩。只怕眼里不曾见过有用的人，肚里不曾有这有志之上，妄自尊大，无贤可荐，实系斗筲之器。管仲用齐而齐霸，人人都说鲍叔荐的；却缺用晋而晋强，人人都说毛偃荐的。至今鲍叔、毛偃的声名，何曾弱似管仲、却缺？为甚么那些力能荐人的人，总不肯为国求贤？只把些故交世谊、外戚内亲，不管他才不才，将些要紧地方、重大职守，交把他，自己以为我能照顾亲友，岂不是油蒙了心？国家大事岂有把你去做私情的吗？还有一起贪贱鄙夫，收门人，拜义子，贽见馈送，动逾千金，并且以职位之肥瘠定价，价之低昂，不顾公家，徒遂私欲。若是认真纠察起来，实在诛不胜诛。独不想国破家亡，你就有敌国之富，不但看掳夺之患，就是新主也要想方定计，攫取你个罄尽，还恐性命都不能保。大哥你只看近来灭亡之国，哪一个富室贪人不吃这个亏？明明历有榜样，非不警心，只要一个大大的钱字搁在眼面前，便糊涂了。你说可叹不可叹？”陈音也叹息了，随道：“小子回来，还有几个朋友，都有一片的热心，寸长的未技。上官若不厌烦，明日引来叩见，一总望上官栽培。”宁毅欣然道：“甚好，甚好！大哥称引的，断然不是庸才，越多越好。明日我专候惠临，面请大教。”陈音见宁毅欢喜，又道：“还有一个超群绝他的异人，若得此人效力，真不愁强敌不灭，国耻不洗。只是身上犯了那含悲茹痛的罪案，不能出面，真正可惜！”宁毅听陈音说得如此郑重，不禁矍然立起身来，急问道：“是哪个？快说出来，大家商量。”正是：老臣忧国心如毁，孝女含冤志莫伸。
　　欲知后事如何，且看下回分解。
第三十四回　昆吾山越王铸八剑　演武场卫英服三军
　　话说陈音要替卫茜进言，宁毅便矍然起立，问是哪一个。陈音便把卫茜的事，从头至尾详说一遍。宁毅听得眉飞色舞，赞叹不绝。听毕，皱皱眉头，沉吟半晌道：“杀诸伦一家不要紧，杀杨禄第一家，这罪可犯得不轻。现在四处访拿，看来一时不能替她解释，且慢慢看机会。只要可以用力，老拙自然尽心。”陈音又起身谢了，重复坐下。畅饮一会，陈音便问宁毅的近况。
　　宁毅道：“老拙那年回越，一路甚是平安。寻了住处，便在兵政司报到，把利颖的功劳也报了。大王回国，念我二人都是临阵受伤，不忘本国，便赏了我个半俸，坐享天年，无非为后来临阵者劝。利颖忠义可嘉，授了戎右之职，半月前同泄大夫聘楚去了。上年遇着年荒，我把贼巢所得的财物，一概报效赈济。范大人替我奏闻，赏授下大夫之职。每有朝政，倘得与闻。只恨自己才疏学浅，身废年衰，不能替国家效丝毫之力，实在惭愧。”陈音道了贺，吃过饭告辞。宁毅直送出大门，再三叮嘱明日等候的话。陈音领诺，回至寓所，对众人说了，众人甚喜。听了那番议论，没一个不赞服。
　　次日，陈音引了众人去见宁毅。宁毅见他四人，都是英风飒爽，豪气飞腾，留酒畅谈。宁毅见卫英英俊，司马彪猛勇，蒙杰刚直，雍洛朴质，十分叹赏，便将众人留住府中。众人再三推辞，怎当宁毅坚意苦劝，只得称谢。
　　宁毅叫人去寓所搬取行李来，在西首一个小院住下。早晚畅谈，好不高兴。
　　陈音过了两日，告辞回家，众人都要同去，陈音不肯，只得罢了。
　　陈音到了家中，韩氏娘子接着，十年离别，一旦相逢，好不欢喜，略慰问了几句路上的辛苦。陈音问道：“继志哪里去了？”韩氏笑道：“他在后面，也象你小时，专喜舞枪弄棍。”陈青笑着，连声道好。韩氏要去呼唤，陈音摇手，携了韩氏，悄悄同到后面隔着窗偷看。见继志正在舞动花枪，使得挑拨有势，拦隔得法，翻身如蚊龙搅海，腾步似虎豹下山，舞得紧时，呼呼风响，枪影翻飞，不见人影。陈音不觉失口夸道：“好枪法！比我强。”
