<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　屈永道：“只因投亲不遇，楚国官司，缉捕甚紧。从前老汉有个族弟，名叫屈明：贸易来越，听说在此立了家业咽此奔到这里。已是九年前的话了，不料来此打听不着，便在老汉住的地方，地名茅坪居住。老汉种些荒地，小女做些针黹度日。老汉来此是异乡人，茅坪又是个荒僻之地，小女今年二十七岁了，无从扳亲。不料三日之前，小女在门外汲水，被今天那人看见。次日便来两个人，拿了两卷红缎，二十两银子，对老汉说，他是扈公子府中差来的，特地来替小女作媒，与扈公子作妾。老汉虽贫，也是耕读传家，焉肯把女儿与人作妾？又与扈家一面不识，如何肯允？二人见老汉不允，把红缎银子丢在老汉家中，发话道：‘聘礼在此，不由你允不允！’气冲冲地去了。老汉着了急，与女儿商议，躲避那厮。无奈没一个相识的人，无路可走。不料今天那厮便带着人来怙抢。若非公子相救，老汉父女两命都没有了。”说着磕头下去。陈继志慌忙扶起道：“从前在渔湾救你那人，现在这里。你愿不愿见他？”屈永道：“老汉父女时时叹念，焉有不愿之理？烦公子叫人引老汉叩见。”陈继志立时叫人引屈永到蒙杰家去了。彩舆一乘，叫人拉至空地，拆散烧了。
　　不一时，屈永转来道：“且喜恩人做了大官，方遂我父女时时感念之心。”
　　傍晚陈音回府，陈继志把此事回明，陈音甚喜。屈永上前叩了头，陈音吩咐在东偏小院居住。进了内宅，韩夫人又说一遍，叫仆妇引玉英来叩见。陈音见玉英人材端丽，甚是喜悦。心中一动，想起雍洛相随十余年，忠朴勤能，十分可靠，如今年近四旬，尚元妻室，便存了作伐之思，暂不说出，只叫收拾一间静室玉英居住。玉英朝夕不离韩夫人，如母女一般。
　　陈音一想，默念道：这个扈公子，莫不是扈赫之子？扈赫为人，尚无大恶，为甚么有这样的儿子？原来扈赫官授戎右之职，越王颇加宠爱。只因性情良懦，只有扈慎一个儿子，过于溺爱，扈慎肆无忌惮，屡行不法，众人不敢轻犯：他胆越大了，便做出白昼抢人的事来。被陈继志殴打一顿，哪肯甘心？后来打听是陈音之子，又晓得屈永搬到陈府，哪里敢去惹他？他只索忍气吞声，从此也不敢象从前的横霸了。
　　过了几日，陈音与蒙杰商议，替雍洛玉成此事，两家俱甚欢喜。雍洛与玉英十分和睦，不时到陈蒙两府。只因蒙杰的孙夫人送婉姐来越婚配，就留在越，赵允不时也来越国，好不有兴。这是众人的家事，通有着落了。
　　且说越王胜吴回来，仍是励精图治，不忘国耻，抚恤人民，训练士卒。
　　陈音、卫茜一班人日夜勤劳，不敢片刻安逸。直过了四年，是周敬王四十二年，探得吴王荒淫酒色，不理朝政；相国伯嚭，专权骄恣，贿赂公行；朝元直谏之臣，野有流离之苦。于是，大集群臣，商议伐吴之策。范蠡道：“吴国荒乱至此，是天假我以报仇之机也。不趁此时珍灭，万一昏君死了，另出英主，选用贤能，大非我国之福，四年以来，吾国剑术弩弓，水军陆战，事事精熟，以此灭吴，如热汤泼雪耳。”陈音、卫茜亦极力请战。越王大喜，仍命诸稽郢为元帅，卫英佐之，统率全军；司马彪为先锋，利颖佐之；曹渊、胥弥为左翼，蒙杰、里璜为右翼；赵平督率水军，鲍皋十人佐之；陈音督率弩弓队，雍洛佐之；卫茜督率剑士，陈继志佐之；越王亲率范蠡文种一班文武随后。祭纛之日，越王坐于露坛之上，鸣鼓排阵，斩有罪者三人。次日大军离城，又斩有罪者三人。今曰：军中有不遵号令者，以此为例。自是军心肃然。国人送其子弟于郊野之上，涕泣诀别曰：“此行不灭吴，不复相见。”
　　皆作离别之词，以送曰：
　　跞躁摧长恶兮，擢戟驭殳。所离不降兮，以泄我王气苏。三军一飞降兮，所向皆殂。一士划死兮，而当百夫。道祜有德兮，吴卒自屠。雪我王宿耻兮，威振八都。军伍难更兮，势如貔貅。行行各努力兮，放手於手。
　　闻者感泣，勇气百倍。越王又下令于军中曰：“父子俱在军中者，父归；兄弟俱在军中者，兄归；有父母无兄弟者，归养；或是衰老，或有疾病，不能胜兵者，准其告诉，给与药饵糜粥。”军中感越王恩德，欢声如雷。
　　整队出郊。路上见一大蛙，睁目胀腹。越王肃然起敬，凭拭而起，左右问道：“大王何故敬此蛙也？”越王道：“孤见此蛙，怒气正盛，如有欲斗之状，所以敬之。”此话传遍军中，齐声道：“吾王敬及怒蛙，我等隐忍吴国十数年之耻，蒙吾王十数年之恩，岂反不如蛙乎？”于是交相劝以灭吴为志，战死为快。越王闻之，私心窃喜。大军行至江口，又斩犯军律者五人，越王对众垂泪道：“所斩者皆吾爱士，虽太子不能过也。及其犯罪，太子亦不能免，岂孤所愿哉？立法不能不然耳！”说罢，痛哭失声，又命人设祭，亲自哭吊。军士见越王如此，心中又感又畏。行至江口，吴王已经得报，亲率一班战将，六万雄兵，扎营江北，以御越兵。越王屯兵江南，相拒两日。
　　第三日，王子姑曹领兵五千，横江讨战。司马彪带同利颖出阵，两边列成阵势。王子姑曹大喝道：“侥幸小人，快来领死！”司马彪挥起双鞭，冲出阵前。王子姑曹挺长矛，迎面便刺。司马彪接着相斗。王子姑曹是吴国第一名将，杀法骁勇，战到四十合，利颖见司马彪不能取胜，挥刀助战。王子姑曹瞋目大呼，一矛刺中利颖的手腕，弃刀退回。司马彪心慌，鞭法渐乱，刚正败退，曹渊领一支兵从左冲来，蒙杰领一支兵从右冲来，两翼齐出，敌住王子姑曹。王子姑曹毫无惧怯，一杆长矛，运动如飞，势甚猛勇。且喜曹渊、蒙杰，俱是上将，一场恶战，司马彪翻身相敌，杀得阵云乱卷，江水横飞。吴阵中西门巢见了，恐王子姑曹有失，使一枝画戟，冲到阵前，绞在一处。喊杀之声，震动山谷。卫英正在掠阵，见吴将十分骁勇，便到阵角旗影里，弯弓搭箭，觑准西门巢射去，射中盔缨。西门巢吃了一惊，倒拖画戟，退下阵去。王子姑曹见三人武艺高强，谅难取胜，也虚掩一矛，抽身退回。
　　曹渊三人见二将骁勇，恐有疏失，收兵回营。
　　越王听说吴将骁勇，难以取胜，心中焦急。陈音上前道：“臣有一计，望大王采纳。”越王问：“是何计？”陈音道：“将全军分为三大队：一队衔枚息鼓，趁夜驰至上流，悄悄埋伏；一队趁明日昏黑之时，直捣他的中营；一队从下流悄悄渡过北岸，击他前阵。臣与赵平带领水军，用晋队冲锋先进。吴阵一乱，三队齐起，定获全胜。”赵王大喜，即派范蠡、诸稽郢，曹渊为右军，文种、卫英、蒙杰为左军，越王自率卫茜、陈继志、司马彪等为中军，陈音同赵平为前驱，分派停妥，各去准备。
　　到了次日黄昏，陈音率弩队在前，赵平在后，一声鼓起，船似抛梭，箭如撒豆，直向吴营冲去。弩弓的劲力，前文已经详说，吴营哪里抵敌得住？
　　立时阵势大乱，满营鼓噪。赵平所带水军，都是久经训练，出波入涛，势似鬼鸥，砍营而入，纵横莫当。季崇急来抵敌，怎奈弩箭势大，重甲立穿，一箭射伤左腿，倒在船上。越王带领中军，亲自授桴击鼓，排山一带，直捣中坚。王子姑曹挺矛立于船头，大吼道：“军士有乱动者，立斩！”吴兵听了，方想立札，怎奈卫茜仗剑当先，一班剑士弄剑如丸，腾踔踊跃，添上所铸八剑，满营之中，只见白光闪的，人头乱滚。王子姑曹挥矛抵敌，被卫茜拧着矛头，一纵步凑近身边，盘螭剑一挥，王子姑曹头首落下。中军见了，吓得魄散魂飞，乱喊乱窜。
　　吴王见阵势大乱，急命诸无忌、季楚分两路堵御。忽然上流头鼓角齐鸣，范蠡一队急骤而来；下流头火光冲天，文种一队唿哨而至。霎时之间，满江都是越船，把吴营冲得七分八裂。吴王仗剑在手，还想支持，怎奈军心已丧，越国之兵，人人衔恨，个个奋勇，加以弩声猛烈，剑气飞腾，黄落之叶，怎当迅风一扫？王子地、王孙雄在前，王孙骆、诸无忌、季崇保着吴王居中，西门曹断后，乘乱冲杀逃走。王孙雄正在冲锋，被一弩箭直透咽喉，倒坠江中。王孙骆瞋目切齿，挥动大刀，舍命冲突，吴王方得透出重围。一路招集残兵，聚合余船，不敢稍留，奔至笠泽，方才停歇，就在笠泽扎营。
　　吴王痛哭道：“孤自用兵以来，所向无敌。不料，今日遭此大败。孤何颜再返吴都耶？”王孙骆道：“胜败兵家常事。我国带甲之士，不下十万，大王急速调集前来，再与越国决一死战，以报今日之仇。何得自隳志气哉？”
　　吴王只得命人四路催趱兵马。第二日皇吉带兵一万，被诚带兵一万二千先到，分头立营，吴王心中略稳，准备迎敌不提。
　　且说越王当夜大胜，直到天明，方才收队。计点军士，伤亡者不过五六百人，所得舟只粮械，不可胜数。暂时歇息，开筵庆贺。越王举酒道：“十年之前，孤与夫人人吴时，曾在此地。夫人吟诗悲哀，寡人掩袂呜咽，至今回首，心犹惨切。今赖众卿之力，大破吴兵，略洗当年之耻，为江山改色。”
　　群臣称贺，尽欢而罢。
　　次日，范蠡对越王道：“吴王败走，锐气全隳，正宜乘此长驱，以期早日殄灭，若待养成锐气，图之不易，我军远来，久持非计，愿大王思之。”
　　越王听了，即时传令前进，仍是司马彪带兵先行，大军一路浩浩荡荡，直到笠泽下寨。越王见吴营旗帜整齐，戈矛密布，心中惊异，对范蠡道：“不料吴国尚有此军容。若不早为驱灭，诚如大夫之言，为害不浅。”是日两军坚壁相持，各无动静。到了二更以后，越营右面，忽然喊声大起，鼓角齐鸣。
　　越王失惊，便想开壁迎敌。卫英谏止道：“吴兵先我在此，必有布置，黑夜交兵，恐被他暗算，只命陈音以弩队御之，自然无事。”越王一听有理，便传令着陈音率队御敌。陈音得令，带了弩队，鼓棹而来，对着吴兵，蝉联射来。怎奈吴船有进无退，箭到身上，不见一人倒下，十分骇然。正是：自古行兵不厌诈，况当深夜更难防。
　　未知吴兵为何不退，下文便见分晓。
第三十九回　破笠泽陈音殉国难　战吴都卫茜显奇能
　　话说陈音见吴船逼近，用弩箭连排射去，吴船有进无退，十分骇然，即命雍洛泅水前去探看情形。少对回报，吴船上都是草苇扎成人形，前后八人推桨，都用极厚挡牌遮身。陈音知道吴人必然另有诡计，即使飞报全营，切勿乱动，恐中奸计。果然左面又是照样发喊而来，卫英、曹渊两人镇定，不许军士乱动。闹了两个更次，吴人见越军不动，料知觑破奸计，各处伏兵，全行撤回。若不是陈音仔细，险为吴人所算。
