<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是夜范蠡、文种二人，一同梦见子胥白马素车而来，衣冠甚伟，严如生时，开言道：“吾前知越兵必来，故求置吾头于城楼之上，以观汝之入吴。不忍越兵从吾头上而过，故为风雨以阻汝军。然越之火吴，天也，吾安能止哉？汝等可从东门进兵，我当为汝开道，贯城以通汝路。”二人次日告于越王，使士卒开渠。自南而东，将及蛇匠二门之间，忽然太湖水发，自胥门汹涌而入，波涛冲击，竟将城墙荡开一大穴。有鱄■无数，逐涛而入。范蠡道：“此子胥为我开道也！”遂大驱军士入城。夫差闻之，大惊失色，又听伯嚭已经降越，慨然曰：“孤恨不手刃此贼，以泄子胥之冤，出我胸中之气！”时越兵已逼近吴宫，吴王不及携带西施，只带了王孙骆及其三子，乘乱逃出，奔于阳山。昼夜奔驰，腹饿口渴，双眼昏花，不能行动。越王领了一队大军，跟踪而至，围之数重。
　　吴王写了一封书，系于箭头，射入越军。越军拾得，呈与范文二人观看。
　　词曰：“吾闻狡兔死而良犬烹，敌国破而谋臣亡。大夫何不存吴一线，以自为余地？”文种作书答之曰：“吴有大过六：戮忠臣伍子胥，一也；以直言杀公孙，二也；伯嚭残佞而相信任，三也；齐晋无罪，屡伐其国，四也；吴越同壤，频相侵伐，五也；越亲戕吴之前王，不知报仇，而纵敌贻患，六也。有此六大过，欲兔于亡，其可得乎？昔天以越赐吴，吴不肯受。今天以吴赐越，越其敢违天之命乎？”吴王得书，读至第六款大过，垂泪而言曰：“寡人不诛勾践，忘先王之仇，为不孝之子，此天之所以弃吴也。”王孙骆道：“臣请见越王而哀恳之。”吴王道：“寡人不愿得国，若许为附庸，世世事越，于愿足矣。”王孙骆到了越营，范蠡，文种拒之营外，不许入内，王孙骆涕位而去。越王远远望见，心中恻然，使人谓吴王道：“寡人念昔日之情，置君于甬东，给夫妇五百家，以终王之世。”吴王对使流涕而言曰：“君王幸赦吴，吴亦君之外府也。若废社稷，覆宗庙，而以五百家为臣，孤老矣，不能从编氓之列，孤有死耳。”
　　越使者回宫，吴王虽是这般说，却不肯自裁。越王对范蠡、文种道：“二卿何不执而诛之？”范蠡道：“人臣不敢加诛于君，愿大王自为之。天诛当行，不可久稽。”越王乃仗步光之剑，立于军前，使人告吴王道：“世无万岁之君，总之一死，何必使吾军士加刃于王耶？”吴王听了，叹息数声，四顾而望，泫然涕泣道：“孤不听忠言，屈杀伍子胥、公孙，至有今日。孤死晚矣！”顾左右道：“假使死而有知，孤有何面目见子胥、公孙于地下耶？孤死可用重罗三幅，以掩吾面。”说罢，拔剑自刎而亡。王孙骆解下身上所穿之衣，以覆吴王之面，即以组带自缢于旁。越王命以侯礼葬于阳山，使军土每人负土一篓，须臾咸成一大冢，流吴王第三子于龙尾山。正是：卧薪尝胆君须霸，信佞诛忠国必亡。
　　欲知后事如何，且看下回分解。
第四十回　大报仇勾践灭吴国　深寓意晏冲留箴言
　　话说越王将吴王逼死阳山之后，转回吴都，令人放火，焚了姑苏台。
　　却不见西施踪迹，四处搜寻不见，心甚诧异。原来是破吴之时，卫茜因前日在苎萝山时，承西施母子一番情义，如今西施之母已死，诚恐西施为越王所杀，趁越王领兵去追吴王，当夜纵进吴宫，寻着西施。西施已吓得魂飞身软，见了卫茜，已不认得，越发吓得无主，战战兢兢面无人色。卫茜把来意说明，西施方才回过气来，流泪牵着卫茜之衣道：“妹姊如何救我？”卫茜道：“我不救你，也不来了。可脱去华衣，换了青服，略带珠宝。我带姊姊到个去处，可保无事。”西施急急换了衣服，带了几件珍宝。卫茜把西施驮在背上，纵上宫墙，从荒僻处蹿出宫来，把驴儿与西施骑了，直送到山阴南林，安置好了。转回吴都，天尚未明，真神人也。后来西施老死于南林。人说是越王班师、携西施归国，越夫人潜使人引出，负以大石，沉于江中，说道：“此亡国之物，留之何为？”又有人说，范蠡载人五湖，遂有“载去西施岂无意，恐留倾国误君王”之句。看官试想、范蠡扁舟独往，妻子且弃之，岂吴宫宠妃而敢私载乎？又有人说，范蠡恐越王复迷其色，乃以计沉之于江，都是荒谬之谈，拟议之说。
　　闲话休提，且说越王据了吴王宫殿，百官朝贺，伯嚭亦在随班、自以为有旧日之恩，面有德色。越王笑而言曰：“子吴之太宰也，寡人何敢相屈，汝君在阳山，何不从之？”伯嚭满面羞惭而退。是夜，越王命卫茜前去，将他杀了，并家属二十余口，一个不留。卫茜道：“吾替忠臣伍子胥泄忿也。”
　　卫茜复了命，越王抄其家私、珠宝玩物，不计其数，黄金白银，约三十余万，都是贪婪得来。越王将一半分赏军士，一半运回越国。
　　过了一月，诸稽郢、卫英等分定各处，均已回来，从此吴国全境，都归于越，尽报前日会稽之仇，一雪当年石室之耻。于时，周敬王已崩，周元王嗣位。元王使人赐越王衮冕圭璧，彤弓弧矢，是为东方之伯。越王受命，各国诸候俱遣人来致贺。命人筑贺台于会稽，以盖昔日之耻。置酒于吴宫文台之上，与群臣为乐。命乐工作伐吴之曲，乐师引琴而歌之。其词曰：吾王神武蓄兵威，欲诛无道当何时？大夫种蠡前致词：吴杀忠臣伍子胥，今不伐吴又何须？良臣集谋迎天禧，一战开疆千里余。恢恢功业勒常彝，赏无所吝罚不违，君臣同乐酒盈卮。
　　台上群臣大悦而笑，越王面上毫无喜色。范蠡见了，私自叹道：“越王不欲归功于臣下，疑忌之端已见矣。”从此便有退志，只因未返越国，恐失人臣之义，隐忍未发。
　　陈继志与卫英兄妹同时启奏，一个要将祖父陈霄之尸改葬，一个要悬赏求祖父卫安素之尸，奏明前日原委。越王十分叹息，一一准奏，都用上大夫之礼祭葬。不多几时，西鄙之人晓得卫英兄妹建了大功，授了显职，关役把卫老埋处指明，事隔十余年，两个老人都只剩得枯骨而已。且喜陈音当日所插竹枝，竟已成林，此乃孝心所致。越王就把诸伦府宅，赐与卫英兄妹，原楚府宅赐与陈继志，三人谢了恩。卫茜叫人送了一千黄金到山阴伊衡家，伊衡已死，交与伊同志弟兄收了。卫茜见国事家事已了，一夜留下一张柬贴而去，上写道：国耻已雪，家仇已报，自念此生，无亏忠孝。春生冬伐，四时之道。孑身来往，戛然一笑。
　　次日卫英见了柬贴，惊皇失措。各处命人寻访，哪有踪迹？连那匹黑驴儿也不见了。后来见青梭剑，已换了盘螭剑，知道妹子决不回来，大哭了几场，只得奏明越王。越王也是惊叹，道：“越女屡立奇功，寡人正待厚加封赏，以酬劳绩。不想不辞寡人而去，孤心何安也？”命人寻访不见，随即罢了。司马彪也寻了妹子的骸骨安葬。
　　越王班师回越，灭吴半年，封赏不闻。范蠡叩头辞越王曰：“曩者奏职无状，致大王见辱于吴，臣所以忍辱偷生者，以冀或得一雪耻之日耳。今赖宗庙之神灵，大王之威德，旌旗所指，吴国为墟，臣愧无尺寸之功，请从此辞。”越王愕然道：“是何言也？寡人之有今天，子之力也。寡人正图酬子之劳，奈何竟忍舍寡人而去？子住乎，分国共之；子去乎，妻子受戮。”范蠡道：“臣闻君子俟时，计不朔谋，死不被疑，内不自欺，舍既逝矣，妻子何辜？”叩头而出，私与文种道：“吴王有言，高鸟已散，良弓将藏；狡兔已死，良犬就烹。越王为人，长颈鸟喙，鹰视狼步，可以共患难而不可与共安乐。大夫不去，将受其害。”文种道：“大夫之虑过矣！越王蒙于耻辱之中，得群臣翼而起之。大仇已报，大功已成，而忍自诛肱膂乎？大夫之虑过矣！”范蠡曰：“大夫岂不闻四时之序乎？进退存亡之际，不可不察也。”
　　文种只是不信，范蠡当夜弃了妻子，独乘扁舟，出三江，入五湖，人莫知其所适。
　　次日，越王知之，挨户大索，形影毫无，乃愀然变色，问文种道：“蠡可追乎？”文种道：“蠡有鬼神不测之机，今既飘然长往，不可追也。”文种辞了越王回府，将近黄昏，有人投书一封。文种拆开视之，其言曰：天不祚越，祸连勾吴。国之危亡，不绝如线。求成之耻，越与大夫实共蒙之。吴夫差幸胜而骄，呢谗戮忠，贪利渔色，越得乘隙而甘心焉。沼吴之宫，墟吴之庙，夫差授首，全吴之地，胥入版图。行者言功，蠡实不德。居者之力，大夫实多。今者大势救定，诸大夫相与庆于朝，论功行赏，为大夫首，而蠡窃有不能不为大夫虑考，盖有说焉。君之去国也久，越之政令，大夫主之；越之人民，大夫抚之；越之僚佐，大夫左右之。昔天不绝越，系于大夫之手；今天复昌越，启于大夫之手。大夫之志行矣，大夫之功伟矣，而大夫之祸亦伏矣！君在蒙难中忍耻含垢，惟延旦夕，以冀幸生。及返国，卧薪尝胆，惟切仇怨，以图报复，虑在外不在内地，志在人不在己也。今则疆宇已启，敌国已破，大耻已雪，积忿已伸，窃念倾危之际，维持调护，诸臣中，计孰秘？功孰高？计秘者，难于防；功高者，难于赏。又念大夫主政令也久，知必悉；抚人民也久，情必亲；左右僚佐也久，势必顺；好为秘计，而又挟不赏之功。如不如志，其倾覆我越国也，直反掌间事。中夜深思，心震荡而不安，必思有以处大夫。大夫其能免乎？大夫明哲善察，何难审此？独是古今来，能以危机中人，卒至中人危机而不觉者，明于料人，昧于料己也！蠡系舟湖口，将倘佯于烟波中，与凫鸥相狎。弟念与大夫交最契，殊难恝置，用敢沥告不至。后之忠而见疑，功而见杀者，援大夫以为喻，大夫之幸，亦蠡之幸也。如大夫自多其功君必不负，盍观子胥之弃楚投吴也？三战破楚，吴遂以霸，后又练兵训武，覆越以复吴仇，勋业之隆，大夫能比拟乎？而胡为见杀于属镂也，且沉之江？大夫念及此，其亦可以悚然矣。祸福之际，惟大夫图之！
　　文种在灯下看了又看，细细思想，总觉范蠡过虑，随即搁开，才想起送书的人，叫从人来问，从人道：“那人投了书就去了。”文种觉得心内踌躇难安。后来见越王封范蠡妻子百里之地，盟于国人道：“有敢侵之者，上天所殃。”又使良工铸金象范蠡之形，置诸座侧，朝夕论政，日昃之后，必亲祝奠。想道：越王如此眷念功臣，何至如书中所言？便但然了。
