<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闷闷走回，越墙进房，将门拴好，将灯点起，坐在床沿懊恨道：“今夜一闹，绾凤楼是不能再去了。且今夜杀死四人，连前夜共杀六人，势必惊动官府。我的面目众人通已认得，此地亦不可住了。我离此地原是容易，只是卫老处如何回复？”越想越难过，闷闷沉沉倒在枕上，用手将枕一移，觉得有物触手，一翻身坐起来，取出一看，看官：你道是甚么物件？正是陈音三次冒险、到手复失的那口盘螭剑！正不知此剑如何到了陈音枕上，只见剑鞘上夹着一张纸条，陈音取来在灯下一看，上写的是十六个字：取真易假，释彼之疑；牤山不远，与子为期。
　　陈音此际倒发了呆，手握宝剑坐在床沿细细揣想，忽然醒悟道：“是了！第一夜救司马彪必是此人；第二夜趁我着靴之时将剑取去，必然亦是此人；今夜椒衍追我甚急，助我暗器的必然又是此人。但不知那口假剑又是几时悬上的嘞？哦，我上楼顶探望的时候，他就趁这个空悬上了。呀！我晚饭后窗外的人影想来还是此人。难道那时就送宝剑来吗？定因寓中人多犯眼，恐有不便，等我出去，门是虚掩的，他将剑送来枕上，一些也不错！”心中一动道：“此人这时候在我窗外也未可知。”立起身，轻轻开门出去，四围一张，连雁唳虫鸣都不听得。回房坐下道：“牤山不知在甚么地方，好叫人难猜！”
　　只听得更鼓已转四更二点，心中一急道：“时候不早了，我明晨就要动身，不趁此时将剑送还卫老，少迟就要误事了。”在包袱中取了一锭银子带在身上，忙忙地吹灭了灯，轻轻地走出了房，将门拽好，依然走至后院，一纵上房，向北而去。不消一刻，早到了卫老屋上，侧耳一听不闻声息。轻轻落在天井里，见朝东一房灯光未灭，伏窗一听，听得卫老叹口气道：“乖孙孙睡罢，此时不来是绝望了。明日我与诸伦拼命去！”又听茜儿道：“阿公，千万不可，不要枉送了性命，丢下孙女靠着何人？总要慢慢想法才是。”陈音用手敲窗，卫老惊问道：“甚么人？”陈音应一声：“是我！”随听脚步响，将门开了。陈音知卫老家中别无眷属，跨进门去，卫老见陈音手握着盘螭剑，不待开言，倒身先拜。陈音急忙扶起道：“快休如此！时候不早了，早定计较为是。”茜儿也走拢来扶起阿公，一齐坐下。卫老问道：“大哥此剑是如何到手的？想来不知受了几何惊骇，费了几何力气！”陈音道：“此剑到手，另外还亏一人，我也不及细表。我劝此刻收拾动身为上，恐到明日，诸伦那厮定然发作，就有许多不便。我明日就动身的。”卫老听了，看着茜儿道：“我们此刻就动身可来得及？”茜儿道：“所有值钱的前日已经典尽了，所剩的不值甚么。随身物件容易收拾。”陈音道：“如此，愈速愈妙。”
　　公孙二人即时收拾起来，略微有几两银子放在包裹内作盘缠，宝剑卷在铺盖里。茜儿道：“隔壁干妈不必惊动了。”一听已是五更，陈音催促道：“好动身了。”卫老背了铺盖，茜儿掮了包裹，所有粗件家具一概弃了，匆匆出门。茜儿忽喊道：“阿公，北面墙上是甚么影子，一晃就不见了！”卫老看不清白，兀自痴痴地张望。陈音料是送剑那人，也不提出，只催快走。随即问道：“老丈向哪里去？”卫老道：“我有妹丈在山阴，此时且到山阴栖身。”
　　茜儿道：“陈伯伯，我太姑爹姓伊名举。陈伯伯若到山阴，务到我太姑爹处。”
　　陈音见茜儿精细，越是喜欢，此时约走了半里之遥，卫老道：“大哥请便。”
　　陈音道：“天尚未明，我送你几里，到了可以雇车的地方，我就放心了。”
　　卫老知是不能推却，只得高一步低一步向前走去。走了五里，到一地方叫乔村，看看天将发晓，一行人歇在一株大树下。陈音道：“老丈，天快亮了，恕不再送。”身上取出银锭递过：“老丈在路上贴补茶水之费，沿路小心，早到山阴为妥。”卫老愕然道：“这是甚么道理？萍水相逢，多蒙费心，取回宝剑已是感谢不尽，如何敢领厚赠？老汉有几两银子尽可用到山阴，大哥也是出门人，留着自用。”万不肯收。陈音执意要送。二人虽各有意思，倒弄出客套样子来了。只是茜儿立起身道：“阿公，听我说……”正是：世路崎岖何足异，英雄意见总相同。
　　不知茜儿是何说法，且看下回分解。
第五回　忍辱难堪勾践随辇　衔仇图报陈音磨刀
　　话说陈音将盘螭剑取还卫老，送至乔村，更送银一锭，卫老决意不收，彼此推却。茜儿立起身道：“阿公，听我说：我们承陈伯伯的美意取回宝剑，护送到此，因见我们一老一小，心中不忍，加赠银两，这是陈伯伯救人救彻的意思。我们若是不收，陈伯伯心中定然难过，就是我们替别人做了这样的事，也是要照此做去方才心安。天快亮了，我劝公公率性收了罢！”陈音听了，满心大悦，默说道：“此女将来未可限量。我今番出力冒险真值得了！”
　　卫老也就不再推辞，但道：“老汉只得愧领大哥之恩，老汉只有图个结草相报！”言罢涕泣交流。陈音立起身嘱咐道：“一路小心，我去了。”卫老随即立身道：“大哥好走！”心中甚是凄惨。倒是茜儿毫无恋恋不舍之意，只说一声：“陈伯伯，恕不转送了！”
　　陈音急急转回西鄙，越墙而进，到了房间，舒了口气道：“这才了结我一桩心事了！想来他公孙此去定然平安了。”哪晓得依旧弄出事来，卫老丢了性命，茜儿受尽苦辛，后文自有交代。此时只说陈音挨至天一发晓，将包裹打好，给清店赀，出了寓所，足不停趾向吴国而去，思父心切，毫无耽延。
　　十一月初旬到了吴国，到了盘门，一见人烟辐辏，市面繁华。正行之间，只听鞭声不绝，行路的人都纷纷向两边分开，一人说道：“大王出来了，快站向旁边去！”陈音知是吴王出来，也随人众挤在一旁。少时人声寂寂，马蹄得得，金瓜铁斧，白钺黄旄，以及豹帜龙旗、朱幡翠羽依次而过，又见香气氤氲，乐音沉细，军仗过去，方是珠围宝盖，玉辇金鞍，吴王端坐车上，气象十分尊严。忽见车前一人手执马箠低头而行，气如槁木，面似死灰。陈音心里正在疑惑，私念道：“吴王车前杂着这样一个人，是何原故？”恰好身边一人指着吴王车前后面一人说道：“那手执马箠的，就是越王勾践。”陈音一听，仔细一看，果然是越王。原来越王低头而行，加以面目改色，一时认不出，此刻认清，霎时面如喷血，连耳根通红了，不觉两脚都软，不忍再看，埋着头挤至众人背后。吴王过去时看的人议论纷纷，有叹惜越王的，有讥笑越王的，有说此时不诛勾践，将来难保不报仇的，并有说象这样人谅不能做出事来的。陈音一一听在耳里，真是刀扎心肝，油煎肺腑！
　　沉闷一会，慢慢地转过气来，信步行到蛇门近处，寻一寓所。小二引进房，放下包裹，洗脸吃茶不必细说。小二搬饭进来，陈音问道：“你可晓得原楚原将军么？”小二正放碗箸，倒停了手，眼望着陈音道：“你认得他吗？”
　　陈音道：“虽不认得，却与他有点交涉。他的府第在哪里，你可晓得？”小二安好杯箸答道：“离此甚近，就在蛇门内东面，门口有‘右戎府’三字的就是。我怕你认得他哩！”说着出房去了。陈音吃过饭，见天色尚早，换了衣服，一路问人，到了蛇门向东一望，果然一座高大府第，较之诸伦庄院气象格外整肃。见府门口坐着几个彪形大汉，不敢造次，缓缓地踱来踱去，总不见父亲的面。天已不早，只得转回寓所。一宿已过，次日起来，侵早就往蛇门逡巡了一会，仍是不见。回寓用了几口饭，又往蛇门。刚到蛇门，瞥见几个人各牵一匹马由东而来，向蛇门外走，一一挨身过去。末后牵马的一人正是父亲，面目黧黑，越显老了。正待开口，陈霄早已看见，递一眼色，陈音不敢声张，远远跟随在后，一径出了蛇门，约走两里，转向西去，又一里许，到了旷野，疏疏落落有几株树木。陈霄随众放马，不时偷觑陈音，见陈音踅至南面一个土堆上，有五六株小树，隐身在那里。陈霄放了一会马，匆匆地将马系在一株树上，携了斫草的家伙向东行去。此时众人通牢牢地系好了马，也携了家伙斫草，纷纷四散，各行各路。陈霄趁众人不留意，由东转南，几步上了土堆，陈音见父亲来了，双膝一屈，伏在地上，放声痛哭，一句话也说不出。陈霄眼中扑簌簌地掉下泪，问道：“我儿是几时到此？今日得见我儿一面，为父虽死也是瞑目！媳妇与孙儿可好么？”陈音挥泪答道：“父亲放心，媳妇孙儿都好。父亲为何这样憔悴？”陈霄叹气道：“儿呀！为父既然给人为奴，哪里还有得安闲的日子过。这是为着国家的事，为父死是应该，毫无怨恨，只望我儿努力向上。将来挣得一官半职，为国出力，替为父争一口气，方不辜负为父的苦心。儿在此万万不可露面，恐生别祸，要紧要紧！”陈音道：“儿此来些须带得有点金银，一心赎父还家，不晓得吴国准赎不准赎？”陈霄道：“近两日听说有许赎的话，不知真假。儿在司马衙门仔细打听就晓得了。我儿在何处栖身？”陈音道：“儿在这蛇门西头鼎新客寓。转去儿就到司马衙门打听，父亲须要宽心，保……”
　　一句话未完，忽然一片声喊道：“陈霄的马跑走了！”陈霄脸上立时变色，也不顾儿子，迸着一口气跑去。陈音不敢后跟，只得探头了望，远见一匹马前蹄高举，鬃毛纷披，向东跑去，一竹篱拦路，一闯而倒，内是花园，菊花满眼，大甏小盆，高下罗列，被马一冲，纷纷乱落，地上的菊花蹂躏得秋影迷离。寒香四散。惊动了园丁，上来两人左右拦截。费尽气力始行将马扣住。见一人进内去了，父亲随后追赶，三步两跌，汗气上冲，不由一阵心酸。好一会方到花园处，见父亲向扣住马那人连连作揖，那人掉头不理，父亲用手去接马勒，被那人一推，父亲一个踉跄跌倒在地，苦爬爬的站起来，见那人一手扣住马，一手指着父亲大骂，只因隔得远些，听不出骂些甚么。
　　正在心内凄楚，忽见先进去的一人出来，后面跟着五六人，一齐围上，将父亲扭住，取出绳索绑在一棵树上。里面又走出一人来，身躯高大。看不清眉目，后跟四人，到了花园。一些人都垂手侍立。这人指着父亲，嘴唇略动，众人一齐应声，这人仍带四人进去了。众人手中各执皮鞭，轮流上前向父亲身上乱打。此时心中哪里还按得住！几步跳下土堆向东跑去。半路里已见众人放下父亲，一个人扛在背上，一拥进去了。一个人牵着马，到草场里招呼众人，都带着马回转蛇门而去。
