<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于兹先生乃去之纷泱，莽轨沕洋，流衍溢历，度重渊，跨青天，顾而逌览焉。则有逍遥以永年，无存忽合，散而下臻，〔霍〕分离荡，瀁瀁洋洋，飙涌云浮，达于摇光，直驰骛乎太初之中，而休息乎无为之宫。太初何如？无后无先，莫究其极，谁识其根。邈渺绵绵，乃反复乎大道之所存，莫其究，谁晓其根。辟九灵而求索，曾何足以自隆。登其万天而通观，浴大始之和风。漂逍遥以远逌，遵大路之无穷。遗太乙而弗使，陵天地而径行。超鸿蒙而远，左荡莽而无涯，右幽悠而无方，上遥听而无声，下修视而无章，施无有而宅神，永太清乎敖翔。 

　　崔巍高山勃玄云，朔风横厉白云纷，积冰若陵寒伤人。阴阳失位日月隤，地坼石裂林木摧，大冷阳凝寒伤怀。阳和微弱隆阴竭，海冻不流绵絮折，呼不通寒伤裂。气并代动变如神，寒倡热随害伤人，熙与真人怀大清。精神专一用意平，寒暑勿伤莫不惊，忧患靡由素气宁。浮雾凌天恣所经，往来微妙路无倾，好乐非世又何争，人且皆死我独生。 

　　真人游，驾八龙，曜日月，载云旗，徘徊逌，乐所之。真人游，太阶夷，□原辟，天门开，雨蒙蒙，风，登黄山，出栖迟，江河清，洛无埃。云气消，真人来。真人来，惟乐哉！时世易，好乐隤，真人去，与天回。反未央，延年寿，（□）独敖世，望我，何时反。漫漫，路日远。 

　　先生从此去矣，天下莫知其所终极，盖陵天地而与浮明遨游无始终，自然之至真也。鹆不踰济，洛不渡汶，世之常人，亦由此矣。曾不通区域，又况四海之表，天地之外哉。若先生者，以天地为卵耳。如小物细人欲论其长短，议其是非，岂不哀也哉！ 

（抟）〔搏〕赤猿帖


　　仆不想欻尔梦（抟）〔搏〕赤猿，其力甚于貔虎，良久反复。余乃观天，背地，穷，亦当不爽。但仆之不达，安得不忧。吉乎？执我。凶乎？详告。三月，阮籍白繇君。○李怀琳《七贤帖》。 

孔子诔


　　养徒三千，升堂七十。潜神演思，因史作书。考混元于无形，本造化于太初。○《御览》一。 

吊某公文


　　沈渐荼酷，仁义同违。如何不吊，玉碎冰摧。 


阮籍集

附录

阮籍四言诗十首


　　阳精炎赫，卉木萧森。谷风扇暑，密云重阴。激电震光，迅雷遗音。零雨降集，飘溢北林。泛泛轻舟，载浮载沉。感往悼来，怀古伤今。生年有命，时过虑深。何用写思，啸歌长吟。谁能秉志，如玉如金。处哀不伤，在乐不淫。恭承明训，以慰我心。 

　　立象昭回，阴阳攸经。秋风夙厉，白露宵零。修林雕殒，茂草收荣。良时忽迈，朝日西倾。有始有终，谁能久盈。太微开涂，三辰垂精。峨峨群龙，跃奋紫庭。鳞分委瘁，时高路清。爰潜爰默，韬影隐形。愿保今日，永符修龄。 

　　玑衡运速，四节佚宣。冬日凄悕，玄云蔽天。素冰弥泽，白雪依山。□□逝往，譬（波）〔彼〕流川。人谁不设，贵使名全。大道夷敞，蹊径争先。玄黄尘垢，红紫光鲜。嗟我孔父，圣懿通玄。非义之荣，忽若尘烟。虽无灵德，愿潜于渊。 

　　朝云四集，日夕布散。素景垂光，明星有烂。肃肃翔鸾，雍雍鸣雁。今我不乐，岁月其晏。姜叟毗周，子房翼汉。应期佐命，庸勋静乱。身用功显，德以名赞。世无曩事，器非时干。委命有□，承天无怨。嗟尔君子，胡为永叹。 

　　日月隆光，克鉴天聪。三后临朝，三八登庸。升我俊髦，黜彼顽凶。太上立德，其次立功。仁风广被，玄化潜通。幸遭盛明，此时雍。栖迟衡门，唯志所从。出处殊涂，俯仰异容。瞻叹古烈。思迈高踪。嘉此箕山，忽彼虞龙。 

　　登高望远，周览八隅。山川悠邈，长路乖殊。感彼墨子，怀此杨朱。抱影鹄立，企首踟蹰。仰瞻翔鸟，俯视游鱼。丹林云霏，绿叶风舒。造化絪缊，万物纷敷。大则不足，约则有余。何用养志，守以冲虚。犹愿异世，万载同符。 

　　微微我徒，秩秩大猷。研精典素，思心淹留。乃命仆夫，兴言出游。浩浩洪川，泛泛杨舟。仰瞻景曜，俯视波流。日月东迁，景曜西幽。寒往暑来，四节代周。繁华茂春，密叶殒秋。盛年衰迈，忽焉若浮，逍遥逸豫，与世无尤。 

　　我徂北林，游彼河滨。仰攀瑶干，俯视素纶。隐凤栖翼，潜龙跃鳞。幽光韬影，体化应神。君子迈德，处约思纯。货殖招讥，箪瓢称仁。夷叔采薇，清高远震。齐景千驷，为此埃尘。嗟尔后进，茂兹人伦。荜门圭窦，谓之道真。 

　　华容艳色，旷世特彰。妖冶殊丽，婉若清扬。鬒发娥眉，绵邈流光。藻采绮靡，从风遗芳。回首悟精，魂射飞扬。君子克己，心絜冰霜。泯泯乱昏，在昔二王。瑶台璇室，长夜金梁。殷氏放夏，周翦纣商。于戏后昆，可为悲伤。 

　　晨风扫尘，朝雨洒路。飞驷龙腾，哀鸣外顾。揽辔按策，进退有度。乐往哀来，怅然心悟。念彼恭人，眷眷怀顾。日月运往，岁聿云暮。嗟余幼人，既顽且固。岂不志远，才难企慕。命非金石，身轻朝露。焉知松乔，颐神太素。逍遥区外，登我年祚。 

《艺文类聚》卷二十六引阮籍四言咏怀诗


　　天地熅，元精代序。清阳曜灵，和气容与。于赫帝朝，伊衡作辅。才非允文，器非经武，适彼沅湘，托介渔父，优哉！游哉！爰居爰处。 

　　月明星稀，天高气寒。啸歌伤怀，独寤寐言。临觞抚膺，对食忘餐。世无萱草，令我哀叹！ 

《太平御览》卷一引阮籍诗


　　焉得乔松，颐神太素，逍遥区外，登我年祚。 

