<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仲元冷不防被他当心打了一拳，一想事已如此，万难挽救，倒不如痛骂他一顿就死，也留个身后清名，也就呵呵冷笑道：“魏明公，你这好贼！撺掇襄王谋反，都是你一人主意。恨我机事已泄，不能生食尔肉，将来尔总难逃国法！我生为大宋人，死为大宋鬼，就将我剁为肉泥，我们侠义之士断不皱眉的。我死后忠魂烈魄也不能饶你！”魏明公站起来，指着仲元道：“你还敢充侠义么！待我将你反覆无常的罪案层层揭破，也教你死的瞑目！你既是大宋良民，何故去投马强，劝他治死倪继祖？谁不知你首谋？等到陷了马强，你既说王爷谋反不是，你何必到王爷这里？也并不是王爷三徵六聘请你来的。王爷待你如此厚恩，不知图报，反去私通消息，害了方貂、邓车，又去钩了智化，煽惑钟雄，要想谋害大王，作为内应。怪道前日愿赴钱猛营内，天网恢恢，幸亏有我识破你的奸计。你是个宋朝的奸民，马家的罪魁，王爷的逆臣！真是背主家奴，狗彘不如，还敢自居侠义，真有玷‘小诸葛’之名了！我也不暇与你对口。”叫左右：“推出砍了！”仲元被他这一顿骂得气结填胸，话都说不出来，众勇士蜂拥而前，推出殿门。须臾呈上首级，襄王令将他尸身掩埋。
　　论沈仲元的才能，死的却也可惜。但他既欲弃暗投明，却又徘徊瞻顾，不愿草草过来，后来满口答应智化，总想立点奇功，超出三侠五义之上。谁料魏明公妒贤嫉能，到成了防闲周密，已经孤掌难鸣，还不知几远引，弄得侠义不成侠义，叛党不成叛党。至于劝马强治死倪太守，却是他一生罪案，虽出自明公之口，竟是定论。如此收场，也算上天报应不爽了。
　　明公请将柴机、郎槿赏了校尉职衔，正在得意，又报钱猛有差官报捷，在外求见。原来钱猛与褚大勇、周霸这番稳扎营盘，十分严密，与巡按大军连战数次，都无胜败。褚、周要去报仇，夜间前往劫寨，反折了些人马，只得听钱猛调度。那钱猛一张黄金色面皮，黄发黄须，真像个金毛狮子，用一柄流墨镋，有万夫莫当之勇，并且心地阴狠，鬼计多端，贾配到军传了令旨，他便与周、褚密议：“王爷如此重文轻武，我们脸上太磨不开了！今日留刘、牛、皮三位守寨，我们一同出马，务要折他几员将官，显显本领，给王爷看看。”
　　次日，摇旗呐喊，带了六员裨将，四千人马，杀将过来。这边丁兆兰、任传桂、沙龙、艾虎，提辖舒俊、叶树勋、罗镛、虞振一同出阵。两边也不答话，任传桂敌住褚大勇，丁兆兰敌住周霸，沙龙敌住钱猛。六个勇将，六般兵器，一来一往的廝杀，两阵鼓声如雷。酣战了五六十个回合，钱猛使得镋如一条毒蟒盘旋，沙老员外只剩了抵格遮拦，没有还兵之力。艾虎看见，举刀助战，两个战一个，也不过闹个平手。钱猛急切找不出破绽，虚晃一镋，回马便走，沙龙已是气喘吁吁，退回少歇，艾虎向来冒失，拔步追来，追出一箭之远，钱猛将身一扭，喝声“着！”一飞镖从咽喉打来，艾虎一闪，已中右肩，钢刀坠落，倒在地下。丁兆兰瞥见，撇了周霸去救艾虎，早被那边将士将艾虎横拖竖拽，捉了过去。
　　钱猛一挥镋，军马直冲过来，兆兰迎住厮杀。罗镛拿笔管枪迎住周霸，不及三合，把罗镛劈下马来，取了首级。幸亏左右营两边抄出，混战一场，彼此收军。巡按这边折损人马不少。钱猛等打得胜鼓回营，将囚车囚了艾虎，并罗镛首级同去报功。
　　明公乐极，对襄王道：“这艾虎即沈仲元书中所谓‘艾贤侄’也，闻得此人乃智化徒弟，且将他囚禁，俟智化到来再说。”一面奖叙钱猛各军，自不待言。
　　过不几日，智化、姜铠统了二千人马，到城外扎下。智、姜入城，见了襄王，免不得依礼朝谒。襄王早与明公定计，便略问大概，说到军师处商议一切。智、姜出了殿门，便有军师处差人请智爷赴席，冯威等差人请姜铠赴席。智化便骑马径往魏明公处来，只见魏明公迎出二门，满面是笑。智化看明公这副嘴脸，想道：“此等酸寒刻薄样子，也想做开国元勋，真是痴人做梦！”便不把他放在眼里。到了厅上，见筵席已经摆好，礼罢便请入席，只是一宾一主，智化想沈仲元等何不预坐，或是有机密话说？
　　彼此叙了些仰慕倾佩的套语，明公便动问：“钟元帅招揽英雄，共成大业，现在军中大将共有几人？”智化道：“除了姜统领、沙员外二人，亦少出色的。”明公道：“闻得钟元帅因盗骨，拿了南侠，因招贤，得了北侠及智统辖。统辖文武全才，不能屈在将校班中了，难道南北侠也不算出色么？”智化一想：“这事本是我们疏漏，魏贼眼儿真挑得利害！”便道：“南侠与徐庆被擒有之，我上山时闻已逃脫。北侠并未到山，闻得现在颜昚敏处，想是以讹传讹。”明公一面捋须，一面微笑道：“探事的传说原也不实不尽，据说不但北侠在敌军中，即沙龙也在那边，不是怪事么！”智化心内一惊，知道事情有些泄漏，便支吾道：“那定是颜昚敏处反间计了。天下同姓名的虽多，那得有两个沙龙？”明公道：“沙龙的话却是艾虎说的。谅非捏造。”智化又是一怔，便佯问：“艾虎为何人？”明公道：“智统辖你真当面耍人了！谁不知艾虎是马家馆僮，统辖高徒，有沈参谋是个证见，统辖何故相瞒？”智化被他语语钉住，有些慌乱，便笑道：“就是马家馆僮虎儿呵！我初不晓得他叫艾虎，从前也略教他些拳棒顽耍，事隔多年，久已忘怀。原来沈、艾二人都在王爷麾下，何不请来会会？”嘴里说着，心里却想艾虎如何会与明公见面？此事有些不妙。只听明公笑道：“统辖要会二人不难。沈参谋在西梁山，曾有书寄去，难道未到？艾虎却被我军擒来，王爷要杀他，是我怜他武艺，又是统辖高徒，劝他归顺。他说非见智师父不肯降。今日统辖到此，何不屈尊去那里一走，拿你的口才劝降是有把握的，岂非建个奇功呢？”智化一听艾虎被擒，神色顿变，又被明公话越逼越紧，想着脱身，便淡淡的道：“不料艾虎尚以我言为重，且俟饭罢前往便了。”明公道：“统辖既肯到那里，我们干了此杯就去何如？想来师徒久别，也想着叙阔哩。”边话明明是请智化进监，智化竟聪明一世，懵懂一时，听不出来。他却拈着黄须，厉声叫道：“斟酒！”只见两壁厢拥出多少力士，原来侯飞豹早已带人埋伏，一拥上前。智化料走不脫，便笑道：“军师此是何意？”明公见飞豹已捆住智化，大笑答道：“黑妖狐，饶你神通广大，遇着我通天狐，要露尾巴了！你劝钟雄反王爷，哪肯劝艾虎降王爷！告诉你罢，沈仲元我已杀了，内应已绝，且请到监里盘桓几日再说。”智化知事机已变，心到定了，故意道：“钟元帅见令旨便分兵来，哪有反意？军师欲佐王爷创成大业，如此多疑，非我智化所蔓也，’明公笑而不答。
　　众人将智化拥出，到了监门，那边冯威已将姜铠灌得半醉拿了，正劈面迎着，送到艾虎一处囚禁，派侯飞豹领五百军士守住。姜铠到了监，看见智化，便道：“统领料事如神，如何料到这里来？我真不明白这缘故。”智化被姜铠一问，羞惭满面，叹口气道：“终日打雁，反被雁啄了眼，倒把你带累了！”回头见了艾虎，彼此叙明。智化把通天狐说的话，约略告诉姜铠一遍。
　　到了晚间，侯飞豹又得了明公之令，将他三人分禁在三处，连话也无可说了。智化想着：“如此严密看守，脚镣手拷又都放样的沉重，断扭不开，巡按及钟兄如何能来相救！自分一死而已。”艾虎、姜铠倒是一类的人，昏天黑地，得过且过。
　　那冯威一拿姜铠，队伍是早齐了。先将姜铠随从人等拿住，与明公所拿智化的从人一齐杀却，便带队伍出城，一声号炮，去接统智、姜所带的人马，宣了令旨。那四个头目是智化、姜铠亲信，见统辖头领不来，蓦然换人统带，形迹可疑，便说：“统辖吩咐，军事須待他及姜将军来才有令择地屯扎，末将们不敢擅主。”冯威令手下旗牌传谕，说：“智统辖、姜头领已经王爷留住，特派冯都督来管此军到此，自以王爷之令旨为凭，说什么统辖不统辖？从令者加赏，违令者军法从事！”
　　四个头目出来一望，四面均是冯威的军马，何止五六千人，个个弓皆上弦，刀皆出鞘，吓的魂不附体，便遵令齐人。两个呈上花名册，请冯威点名，那两个是智化识拔的，有些黑奴狐的传授，带了几名伴当，趁乱溜走。冯威以兵势将智、姜所部勒降，有几个作梗的，便擒下正法。众人是蛇无头而不能行，那里还敢违拗？冯威把二千人花插在自己队里。查点头目，少了两个，便派人去追。叫上那两个头目大骂，说他搅扰军心，也把他绑出辕门砍了，将首级传示各营，人人不寒而栗。冯威办妥了，回去缴了军令。那两个去远，却未追上，冯威要显他办事周到，也就未告知明公。
　　次日，明公禀知襄王说，智化诡诈百出，怕他设法勾连外贼，要将他与姜铠、艾虎立时正法。一面乘钟雄未知消息，派吕武引兵迎袭，以除肘腋之患。襄王却素喜钟雄，疑他不至背叛，便道：“寡人待钟雄不薄，料他未必肯反。军师也不可凭差官之言，遽然操之太蹙，万一将他逼反，岂非失一膀臂？依寡人之意，智化、姜铠已是瓮中之鳖釜底之鱼了，不如且看钟雄动静。如果他能取江陵，便把二人宽释，倘有叛迹，再斩二人不迟。”明公无法，又换了一策，说：“不如将钟雄也封侯爵，诏他来宜城面商机宜。他如不反，闻诏必来，否则定然抗诏。”襄王允了，还吩咐侯飞豹不可缺少监中饮食。明公听了暗笑，就拟一道温旨，又另派两个差官前去，谆谆嘱咐：“一切都要机密。”
　　这两个差官奉了令旨，取道来至监利。钟雄因要作进取江陵之势，已移营在监利之东，离城五十余里驻扎，军山水军亦已到齐。自智、姜去后，静中一想，觉得智化此策有些冒险，便遣两个小头目过河去探实信，飞速来报。小头目未到宜城，遇着营中头目踉跄奔来，彼此互问，都觉诧异。那两个头目道：“我们万不敢回去了，你两位可扮作吕将军标下，到城中探听，我们先去报知寨主。”说着去了。
