<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正在危急，忽然连声炮响，是巡按派卢方、白玉堂领了小队前来接应。戈锋、申罴慌了，正想迎敌，展、欧早已拍马出来。戈锋忙回马而走，申罴见卢方、白玉堂来势甚勇，弃了马，仗着纵跳，早已出围而去。四将立马相见，急急招呼各军士出险。阎希恩还在那里挥众砍杀，白玉堂瞥见，飞马向前，大叫：“贼将休走！”飕的一剑，那阎希恩冷不防的，尚未叫出声来，头已落地。
　　展、欧、卢一阵追杀，敌兵纷纷四散。天已薄暮，也不穷追，合兵缓缓回营。查点人马，十停中也损了三四停。
　　当即取裘立、阎希恩首级，都到巡按处缴令。展、欧还请了轻进之罪。巡按道：“两位将军幸而未入山口，且先已遣人来请接应，也算十分稳慎。虽损了些人马，却斩了他二将，魏明公之狡谋也可稍为挫折了。”当晚又得宜城捷音。
　　钟雄、智化等到了郢州，郢州止有空城，便去袭取潜江。潜江是苗达、陈金把守。智化用计破了城池，钟雄阵斩陈金，姜铠在河干伏兵杀了苗达，请巡按派兵守城。恰好金必正放了郢州太守，带兵前来，入城布置。巡按就调梁翼去守潜江。
　　不日，韩彰、任传桂、徐庆由宜城来，钟、智等也从郢州回军，都到大营。唐斌折回旧路，迎着韩、任等，随后也跟着沙、柳运粮到了，以前次粮车失事，伏地请罪。巡按喝起，令其带罪图功，复奖勉了任、韩、徐及钟雄一番。因智化脸重，特地传见，殷殷的称赞他计虑周详。不提前事，智化心才悦服。官军中添了两枝得胜军，兵力更厚，声威大振。
　　明公鄣山之计画虎不成，反折了两将，正自纳闷，又闻宜城、郢州、潜江都为官兵克复。虽然吕武得了当阳，无甚关系。连日焦闷，愁眉不展。周霸、皮象龙早从小路逃到荆门，来见明公。明公意欲将他留住，周霸道：“军师有所不知，颜昚敏部下三侠五义，能文能武，并且同心协力，不像我们这里，动便争功夺利。宜城的事，生生被褚、牛二人误了。军师在此，止可坚守支持，还是下江南为上策。小将此去，必然一力撺掇王爷进取，那时军师也当同行，但叫王忠及诸将军守住荆门，羁縻颜昚敏数月。江南事成，也就不怕他了。”明公喜他之计与己暗合，便极力笼络，又取地图密密指示了一番，周霸欣然而去。
　　到了江陵，先把罪卸于褚、牛，然后开陈下江南之策。襄王也颇回心，便叫周霸、皮象龙去攻公安，钱猛、刘鹏去攻松滋。都一到即攻破了。却因赖柱水军与蒋、丁相持，一时未便调回，派冯威在城外造船，不免耽搁。明公得信，又喜又急，兼之王忠不成材料，地方上因他贪酷，有个“卷地虎”混名，焉能成事？心里又忧后路不可恃。忽然人报尤元帅到了，明公大喜。
　　你道尤冲怎么来了？他报仇心切，直到衡山，去找到师父。那师父是个头陀，法名了凡，曾遇异僧，传了金钟罩功夫。使一枝铁禅杖，重八十二斤，并炼了毒药铜丸，有核桃大小，用手掷去，能到百步之远。中了他的毒丸，三个时辰便死。在衡山大寺内无恶不作，绰号叫做“铁头陀”。尤冲、郑天雄年年进献的，也就不少。
　　尤冲到了，哭诉师弟及他两妻均被元翠绡飞剑所害，要师父替他报仇。了凡听郑天雄已死，又痛又怒，便动问飞剑情状。尤冲说：“师弟在城内阵亡，我也得之传闻，在西梁阵上，见那女子用一口剑，却不曾飞起。”了凡便道：“剑仙的话，书上说说罢。我在江湖上几十年了，却总未遇着，定是谣言。我的金钟罩，就传了你两人。郑天雄练的在耳门泄气，容易受害，你练的是囟门，我是肚脐，刀剑哪里能伤。就是飞剑，也不怕他。我定下山为你师弟报仇。等拿了元翠绡，同去看看襄王，如能成事，便保他，不然就除了他，我们自己创业。”尤冲这才解了愁烦。
　　次日，了凡点了四个徒弟法空、性空、妙空、化空同行，其余的陆续下山前往。过了当阳，晓得巡按顿兵荆门，尤冲便引了师父前来。
　　明公先替尤冲道恼，并久闻尤冲说他师父了得，便恭恭敬敬的接了进来，因了凡不忌荤酒，杀牛宰羊的请他，并许他在王爷前保奏，封他护法国师。了凡大乐，喝得尽兴，去尤冲营内安歇，说：“这军师真可做宰相，敬重好人。看来襄王准能成事，我就死心塌地与你保他罢。”尤冲也说襄王相待之恩，及军师许多谋略，把了凡要害襄王的心算化尽了。
　　不多几日，徒弟们已陆续到齐。尤冲西梁余兵散卒，还有在宜城、荆门左近山谷上抄掠的，闻得寨主回来，都来投集，尚剩一二千人，百十匹马。尤冲拣了两个小头目强良、卓业统带。连了凡徒子徒孙一二百人，结了小营。替师父制办旗帜，略已完备。明公又极意笼络，日日请他筵宴，襄王处果给了国师的札付。了凡受了许多好处，急欲建功露脸，便请出营挑战。明公也带人马，同着尤冲都去观阵。摇旗呐喊杀将过来。
　　展昭说道：“敌人许久不敢出战，此来必有所恃，须防备他。”钟雄、智化要在巡按前显显手段，便请后营同往助战。这边展、任在后押阵，钟雄、智化、沙龙、廖充、卫森、滕煜、薛承泰、曹秉钧八马当先，望对阵时，魏明公摆着全副丞相军师的旗仗，手执如意，立马指挥。前面一个头陀，身躯雄伟，面貌凶恶，铁箍箍了头发，穿件直裰，也不骑马，手持一根浑铁禅杖，旁簇着四个和尚，一队秃兵。大旗上写着“国师铁头陀”五个红字，尤冲在旁押阵。
　　智化见明公如此摆饰，又怒又笑，见他队伍森严，便不当先出马。钟雄倒提飞叉，一马冲出，大叫：“何处头陀，前来送死？”明公见是钟雄，指着骂道：“你这忘恩反复的小人，尚敢出来见我么！
　　国师快替我拿下。”头陀轮禅杖迎将来，嚷道：“你们早早把元翠绡献出，免得你们冤死。”钟雄大怒，举又相迎。论飞叉太保的叉法，也算十分娴熟，无奈头陀力大，禅杖又重，战了十来合，竟有些支持不住。当着众人，又未肯遽然退下。头陀已得他破绽，把禅杖紧紧相逼，暗中取出铜丸，正要打去，却见廖充在旗门里，把马一勒，刀一抬，似欲助战的光景。便卖弄神通，喝道：“来一个，死一个。来十个，死十个。看我的宝贝。”飕的一声，金晃晃的，映着日光对廖充打来。廖充冷不防，眼花一乱，躲避不及，打在左眼珠上，跌下马来。那廖充何尝要出来，是在对阵见了尤冲，想起山沟一跌，有些悚愧，把马顺手一勒，却惹祸送了性命。众人见廖充被伤，忙命抬入营中。
　　智化见钟雄止剩招架，急挥刀入阵相助。头陀一杖抵住两将，兀自气力有余。又战了十余合，喝声“着。”一丸打中钟雄左臂，坠落钢叉。幸亏沙龙一马飞出，救了太保。智化见钟雄受伤，刀法已乱。头陀喝声：“下去。”一禅杖兜住，黑妖狐转身让过，奔回本阵，不提防又是一丸，打在背上，一交栽倒。展、任双马并出，救了智化。
　　尤冲也冲过来抵住展昭，头陀便截住任传桂。任都监运动钩镰枪，直刺他的要害，哪知他身如浑铁，不用遮护，便已占了上风，舞动禅杖，从下三路直扫将来，把钩镰都打直了，休论皮肉。
　　任传桂见势头不好，拍马便回，头陀哈哈大笑道：“如此无用的东西，也来混阵。”任传桂忿极，回来又战，他早手拈一丸，劈面打来。幸是躲闪得快，打中右肩，忍痛只能退阵。沙龙见秃兵秃将都冲出阵前，横刀出马，迎住头陀。头陀兴起，把杖在刀刃上一磕，把大砍刀磕成两截。沙龙大惊，急欲回马，却又一丸飞来，打中腰胯，展昭胜不了尤冲，见任、沙均败，虚晃一剑，飞奔回阵。尤冲把挝一挥，大众掩杀过来，四个提辖巳被敌兵裹住，努力冲围，被尤冲一挝，把薛承泰打的脑浆四迸；头陀一禅杖，把滕煜舂成血饼；性空、化空杀了卫森、强良，妙空杀了曹秉钧。展昭保着任、沙，几乎冲不出来。韩彰、欧阳春两军左右抄出，方才搭救回营。
　　头陀、尤冲趁势要踏平大寨，前营却防守完固。明公积闷己久，此番大获全胜，心中甚悦。见官军营中，力尚坚厚，猝难攻拔，便即鸣金收军。回去摆酒庆功，不必细说。
　　展昭见敌兵退去，留韩彰代守，自到中军请罪，说：“廖充回营，已是身故；受伤诸将，均已昏迷。定是毒丸。幸韩彰有解毒之药，已经敷治温服，未知生死若何。这头陀本领高强，小将抵敌不住，要求大人多派弟兄们前去助阵。”巡按见一日之中折了五将，伤了四将，心中忧闷。便与公孙策商议，要去请元翠绡相助。欧阳春道：“且待小将等明日会他一阵再看。”
　　当晚，四将吐出许多黑水，略略苏醒。都移归后营养伤。巡按就派欧阳春暂替任传桂，又添了柳青、艾虎前去帮助卢方，代守左营，徐庆代守后营，夜间紧紧防守，恐敌人乘胜劫寨。巡按之意，尚要将防御提辖悉数派到前营助战，展、欧密密拦住，说：“营伍中将领武艺平常，可以胜不可以败，还是小将们商酌行事，较为灵便。”白玉堂也不服气，自请同行。巡按不好拦他，便分付大家小心在意，防他暗器。
　　次日极早，头陀、尤冲早领兵在营外叫战。五位英雄并马而出。头陀喝道：“杀不尽的，快来纳命。”展昭大怒，舞剑便取头陀。南侠剑法精奇，头陀禅杖灵活，来往三四十合，南侠有些气力不加，欧阳春挥刀来助，早被尤冲舞挝敌住。头陀取出丸来，便打展昭。南侠早已防备，把身子一侧，用剑迎丸，铛的一声，铜丸坠地，展昭也就勒马回阵。柳青大骂：“莽头陀，吃我一刀。”刚到阵边，头陀已拈丸在手，迎面便是一丸，烧他侧闪得快，已经中了右手，刀不能举，拍马回来。白玉堂怒极，就势飞过一石，正打在头陀鼻上，那头陀大笑道：“小辈，你这暗器工夫还早哩。”
　　白玉堂已随着石子飞马冲到，劈面就是一剑。头陀禅杖回不过来，就将大头往上一迎，火光乱迸，要不是莫邪剑，也就卷了口了。玉堂暗道：“又是金钟罩了。怎生尽遇着这种东西？真是晦气！”知道不能取胜，止于用剑上下自护。交了一回手，展昭也就出来相助，艾虎更不必说，也出来助他义父。混战一回，头陀连发数丸，都被展、白用剑格去，两枝剑舞得如双龙戏水，上护其身，下护其马，休想得半点便宜。头陀暗暗喝采，也奈何得一身燥汗，
　　欧、艾两人敌住尤冲，欧阳春觑个破绽，砍了尤冲右臂一刀，坚不能入。尤冲却也煞费支持。头陀看着今日都是劲敌，难以取胜，便晃晃禅杖，与尤冲一齐退下，各自收兵。
