<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　展、白等四人一军，夜发绕道，已到绿麻城下，便奔西门。城上问道：“吕元帅何故来此？”早有两个差官传话，说：“元帅奉军师将令，调来守城，何以王元帅不出城相会？”军士道：“东门外麻城败兵下来，元帅到城上弹压去了。”那班人不容分说，一个将军把鞭一挥，说：“我去面见元帅。”一马当先，冲进城来。军士鱼贯而入。一半进城，便挥兵砍伤了守城门的官弁，派人把住。早有人飞报王忠。王忠因二丁冒着麻城败兵，要进城来，派人去阻挡不住，正骑马要自去弹压，又报吕武到来。说：“也好，我去会他。”转辔回西，劈面遇着，哪有吕武。赫连弼、皇甫襄认得王忠，双马如飞抢到。王忠一吓，手中刀早巳落地，被两都监拖下马来，展、白传令降者免死。赫连弼又带人去东门迎丁氏弟兄，于路遇着计佐，被赫连弼一鞭打死。麻城兵也夺了城门进来。大家相会，囚了王忠，就留赫连弼、皇甫襄同镇荆门。展、白、二丁略为歇息，便会兵去夹攻明公。
　　早有逃出城的贼兵，气急败坏的去报军师。明公自麻城失守，尤冲师徒阵亡，一片雄心久已化为乌有，打听江陵城中，襄王是酒色昏迷，诸将也志得意满。尤冲死后，叠次飞书求救，未见一纸复文，明知孤营断难久守，又未便遽然回城。左思右想，彻夜彷徨，正有些神思昏乱，忽然折荣急喘吁吁的跑来报知：“荆门被袭。”不觉呵呀失声，道：“大事去矣。”定了一定，传进戈、申、成、温四将，道：“荆门本不能守，现已丢了，这营仗着我的机括，两面夹攻也还可以支持几日。四位将军与折防御可尽心防守，如不能守，即由小路转到当阳。我即刻驰赴江陵，去请援兵。大约冯将军必来相助，可以放心。”五将素来畏惧军师，不敢不应，明公叫随来校尉郎、柴二人打叠行装与数年体己，骑了三匹快马，匆匆出营去了。
　　成，温、折都有眷属在城，心中慌乱，相聚商议。戈、申二人见明公去远，便背着三人说道：“有荊门还不来救，荊门已失，两头隔绝，谁还管我们死活？我两人到此不久，何苦替他拚命，不如各散罢。”便叫亲信收拾，正想脱身，前后号炮齐鸣，巡按大军从北面杀来，展、白、二丁从南面杀来，把营垒团团围住。军士们见走不脱，开了营门，大叫愿降。戈、申急了，戈锋拿了三尖两刃刀，也不及乘马，冲将出来，任传桂早到，用钩镰枪拦住去路。论戈锋本领，也不在任传桂之下，无奈心慌意乱，乘空便想逃走，被任传桂觑个破绽，一钩镰钩住臁儿骨，掀倒在地，用刀取了首级。六耳猕猴仗着纵跳得快，早已跳出营外，往西便跑。智化瞥见，便执短刀飞也赶上。六耳猕猴忙回刀相迎，迎了一刻，乘空又跳上树去，正碰到黑妖狐荷包里来了。智化也是一纵，盘在大桠枝上，便去砍申罴所伏的那枝。申罴恐树枝砍折，只得跳下。脚未点地，智化猛的下来，一刀点在肩上，立即砍翻，也就取了首级。
　　大军早进了营，韩彰、徐庆杀了成元，唐斌杀了温必胜，焦赤杀了折荣。查问降兵，知明公已是去远，巡按同众人看他所设机括，说：“此人颇有巧思，如果归正，也是美才。”大家叹息一回，拔营均到荆门。
　　巡按便不进城，歇息一日，引兵直下江陵。钟雄愿分兵去取当阳，巡按说：“擒贼擒王，江陵一破，吕武等如鸟兽散，不足为患矣。”
　　那时，江陵连得了警报，知荆门破了，王忠被擒，申罴、戈锋已死，明公不知下落，城中一日数惊。襄王有些慌了，平日仗着魏明公壮胆，等他不来，如失左右手。命人四出找寻，都无踪迹。
　　外面诸将连连催遁，只得聚集文武商议。苗恒义如何有计策，默默的但剩发抖。冯威便道：“江陵城太广阔，难于固守，兵来将挡，莫若小臣带邵隆、顾昆出城扎营，城中有杨烈父子保驾，足可无虞。”贾配道：“冯将军虽勇，但尽城中的兵马也嫌太少，莫如将钱、周、吕三人调回，同保江陵，等破了颜昚敏，再占州县不迟。如分兵四占，兵力太单，所以易于攻破。宜城等处，便是前车之鉴了。”这种主意，叫做“滚汤泡老鼠，一窝儿干净”的主意。襄王踌躇了一回，说：“所见亦是。”便都依允。
　　看官，贾配所说，固非善策，就是通天狐到此，亦怕没有好主意了。当下冯威引邵、顾二将，带了五千人马出城。杨烈父子见剩下的兵零零落落，连襄王护卫小队，不足五千，还要作威作福，大家小户搜剔丁壮，编入队中，同去守城。城中连水关共有六门，赖柱退回，算把南北水关交给水军，那四门点些裨将分守，幸亏钱、周、刘及四将闻调也都回来，与冯威分扎三个大营，居然螳臂当车的气象。
　　巡按兵马早到，扼要驻扎，与水师联络一气。三个虎将哪敢搦战？巡按叫四营轮流攻打。冯威与钱、周商议道：“如此猛攻，万守不住。不但敌营兵马如林，有些众寡不敌，况动不动就叫女子飞剑，以致郑将军、尤元帅那般本领都吃了亏。不如与他约下，彼此斗将，一个对一个。拿我们的武艺，断不致折了便宜，颜昚敏仗的是三侠五义，杀他两三个，也挫了他锐气。”钱猛、周霸都说有理，便下了战书，专请三侠五义见个雌雄。后面又批了一行，道：“若仗女子飞剑，便非丈夫。”侠义等看了大怒，便批准明日出战。
　　其时双侠已回水军，这边南北侠同着四义出马，钟雄、艾虎押阵。那边三虎出马，皮象龙、邵隆押阵。冯威一马当先，梗着一张麻脸，狮鼻豹头，十分骁勇。举双锤向对阵一飏，说道：“你们五鼠也有些小名，只好在小山洞中闹闹罢，敢来惹五虎将軍么？”卢方大怒，举刀出阵便砍。冯威用左手锤架住，将右手锤指着，道：“你叫什么鼠？通个名来，好待将军上功劳簿。我金钱豹子冯威，是五虎之一，向来独当一面的，那怕你们耗子精一同上来，我也不怕。”卢方怒极，便嚷道：“我钻天鼠卢方，如果要人助力，杀了冯威，也不算条好汉。”两个交起手来，一个锤似流星，一个刀如闪电，彼此拚命相扑，狠斗了四五十合。
　　白玉堂耐不得了，想着：“有许多弟兄们，料不能叫大哥吃亏。”便把剑一挥，指着对阵道：“姓钱的，你难道是纸老虎，尽摆样子么？有胆量的，来尝尝锦毛鼠宝剑。”钱猛被他骂急了，吼的一声，举流金镋直冲过来，说道：“你这地牢里打洞溜出来的白老鼠，还敢逞强么！”玉堂也不答话，举剑相迎。论钱猛的武艺，在五虎内除了郑天雄，就要数他。心内也极有算计，一把镋亦使得密不透风。玉堂却仗着心灵手敏，自得了宝剑，运用变化，从寻常解数中又添出无数便捷的巧着，左萦右拂，远刺近钩，舞的如百道长虹，光彩炫月，捉摸不着。南北侠低低的喝采道：“这老五有了宝剑，竟长进的出奇。”便知道那金毛狮子要嘬瘪子了。
　　两马盘旋，也及四五十合。钱猛几次想找他破绽，无奈玉堂那剑指挥如意，变幻无端，把钱猛搅得有些着忙。玉堂见他疲乏了，看他镋用泰山压顶势盖将下来，就借劲儿把剑锋向上，还他一个游龙掉尾，铛的一声，把镋柄削为两段。钱猛大惊，回马便走，不得不取出镖来，喝声道“着”，直扑玉堂面门。玉堂大笑，把剑一拂，镖已坠地，却早手中拈了两个石子，叫道：“姓钱的，是你先用暗器，我也得还个礼儿。”钱猛一回头，石子已到面前。他也机灵，却早躲过。那知玉堂就着那一闪劲儿，觑得明，打得快，迎头又是一个石子，正中钱猛眉心。这叫做连珠飞弹，是白五爷看家的绝技，钱猛往后一栽，玉堂飞马已到，一剑砍下头来。手提首级，回马大叫道：“杀了一虎了。”
　　周霸见钱猛之镋被削，顾不得前约，也就飞马出来，这边徐庆大叫：“你也算个老虎吗？是我穿山鼠徐三爷亲手放生的，还敢出洞么？”周霸举斧直取徐庆，一虎一鼠，又搅做一团。
　　那卢方与冯威酣战，已将百合，彼此正不相下，听得玉堂一嚷，知道五弟得采，精神顿长，刀法愈舞愈紧。冯威心内有些慌了，深恐官军因钱猛已死，趁势冲营，双锤略略一松，被卢方乘间一刀砍中右手，铜锤坠落。卢方又是一刀，把他马头砍去，早将冯威掀在地上。卢大爷向来忠厚，今日一腔忿气却忍不住了，骂一声：“看我耗子精宰你这假老虎。”那冯威跌得半死，哪能回话儿？被卢大爷砍下首级，也学白五爷，在马上大叫道：“又杀一虎了。”
　　这里周霸见冯威又死，无心恋战，真想徐三爷放生，虚掩一斧，拍马回营，哪知南北侠、钟、艾都已出阵，冲杀过来，周霸一想：“营是一定失守，我投水军去罢。”拍马向北落荒而走。
　　徐庆一面大嚷说：“大哥、五弟都杀了老虎，你这个头还不该是我老爷的！”一面紧紧追来，周霸被他追紧，回马又战，他本领虽强，心是虚的，徐三爷又是高兴，又是蛮力，那刀横七竖八尽量砍来，把个独角兽没了主意，且战且走。
　　走出五六里，将近河滨，哪知慌不择路，马上哪有指南针呢，却是蒋、丁三位带的水师船，并不是赖柱，周霸正想跳上船，徐庆早望见蒋平在船头上，大叫道：“四弟，帮着捉虎。他把我们五鼠损透了，快快拿他！”周霸一听不好，拍着马不知往那里去是好。蒋平倒提蛾眉刺，纵上岸来。独角兽急糊涂了，说极轻松的话儿，对徐庆道：“我们说明的，一个对一个，帮的不算好汉。”楞爷圓睁怪眼，道：“谁与你顽？一人杀一个死虎，二人便捉一个活虎。”说着，轮刀直砍。周霸料走不脱，舞开大斧，挨一刻是一刻。
　　蒋平虽不明白缘故，就着他的话，笑道：“还是一个敌一个，我算旁观罢。”却见周霸乘空要走，便把刺在他马尾上戳一下。这里一戳，那马一惊，周霸已杀得汗透铁甲，那禁得徐三爷还有帮手呢？马连打了几个前失，把周霸跌个狗吃屎，二鼠一前一后，把他腰带解下，四马攒蹄的捆了。
　　徐庆带着他上了船，就把他们下战书及阵上辱骂的话，指手画脚，东一句西一句说了一遍。二丁也从后面笑着出来，说：“算你们鼠字号露了脸了，先是拿了万岁的御猫，这又杀了千岁的御虎，从此老鼠要封作百兽王了。”正说笑间，韩彰赶到。
　　原来韩彰知徐庆卤莽，恐遭暗算，不去冲营，随后赶来相助，见徐庆已擒周霸，说明来意，丁大爷说：“二哥今日何以不显显手段？”二爷便道：“褚大勇也是一虎，不是二哥轰死的么？”韩彰便问水军怎么已到这里，蒋平道：“那赖柱算见了我们三人，望影便逃。他昨夜已进了城，我们就顺水淌下来了。”众皆大笑，韩彰便同徐庆押着周霸回营。
