<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又将在平江庙中测字的事笑述了一遍，智化道：“今日幸遇，须会会他。”一同到了驿站，推过囚车，智化对明公深深一拱，说：“军师爷请了。你是襄王大忠臣，如在江陵与王爷同生共死，倒还是个汉子。走到这里，做了道士，又被擒住。回去有何面目见襄王？死了有何面目见吕武？智化倒要请教请教。”明公见是智化，想着左右是死，不吃他这一杯。便冷笑道：“智化住口！我到岳州，纠合英豪，正想回援江陵，事之不成，乃属天意。岂比你智化，在马强庄上一见马强被擒、反面事仇者可比。你疑我遁迹平江，真以小人之腹度君子之心了。我魏明公劝王爷直下江南，如果听从，哪有今日？现在被擒，已分一死。士可杀不可辱，休得在此啰唣。我屡劝王爷将你杀了，王爷不忍，饶你残生，你还敢出头露面，也就太无耻了。”智化道：“你还如此利口。”推过柴、郎囚車，说：“逃奴在此，你们对对，他到岳州是投亲，是招兵？你说我露了尾巴，只怕你在荆门一逃也就算露了尾巴了。”明公一见柴、郎，不免惭愤，还想回答智化几句。南侠拉了黑妖狐进去，说：“与他们斗什么口！这种无赖之尤，他已是死数中人，乱说几句，你不失了身分么？”智化愤愤而罢，一同用饭。智化说：“贺兆我也带来，想着到宜城去访寻沈仲元骨殖，送回乡里，还求展兄与众兄弟回明巡按，念他暗助擒拿刺客两次，将来替他表明一句，洗了盟书恶名。柴、郎二人就煩展兄带去，同明公做伴罢。”南侠道：“柴、郎本无名小卒，你带去杀了祭小诸葛，不痛快么？”智化称是。
　　次日，出店分路，智化自去宜城，展昭进发。未到襄阳，便已闻了旨意。要知旨意如何，下回分解。

第十五回　武达文通论功受赏　奇男侠女奉旨完婚
　　话说颜昚敏捷奏到京，天子大悦，降了一道谕旨：颜昚敏暨三侠五义、元翠绡来京听候恩旨。金辉先发逆谋，复了原官。公孙策授襄阳太守，金必正调守江陵，汤梦兰知郢州事。襄阳县便选了杜雍。江陵总管逗遛革职，鄂州总管庸懦降调。任传桂授江陵总管，皇甫襄授荆门军总管，赫连弼授郢州总管。沙龙授江陵都监，艾虎授荆门军都监，柳青授襄阳都监，智化授均州都监。钟雄免占踞君山之罪，也授为郢州都监。白雄、唐斌、梁翼、郭顏，都升了都监。舒俊、霍云、杜翰、葛衍芬，孟杰、焦赤、陆彬、鲁英、姜铠，都授了防御使。原奏内水军队长史云等八人，及龙滔、姚猛、雷英，参做提辖，均已依议。鲁氏、沙氏、甘氏、及沙龙次女，元翠绡之婢，均赏给银两彩缎。随征兵士均赏三月口粮。廖充等交部恤荫，阵亡兵丁家属亦均恤赏有差。
　　又是一道谕旨：庶人爵派兵押解来京，逆眷逆党一同起解。魏明公严缉务获。故妃元氏，不削妃封，赐祭一坛，予谥忠愍，将襄王邸第改为忠愍王妃祠，春秋致祭。
　　巡按将大兵分别遣回，酌守险要，拜折后已回襄阳。本留任传桂、公孙策镇守江陵，旨意到来，分别咨札。自己因钦限紧促，赶着同双侠四义料理启程。将襄王等带着同行，以防不测，其襄王眷属十数名嫔御载在册牒者，止能一同起解。令地方官踏勘襄王府，动用叛产银两，改造忠愍王妃祠宇。因元小姐已回金陵，并录了恩旨，飞咨江宁知府钦遵。还恐小姐不肯入都，商之柳夫人，叫他回乡省母，顺便到金陵劝驾。
　　任传桂等得了札副，大家忙着到任。鲁氏在女营里多时，爱秋葵为人直爽，想鲁英已做了官，尚无家眷，与陆彬商定，到沙龙处求亲。沙龙道：“我们弟兄一样，不好僭大。”陆彬道：“老员外年高望重，我们那敢平辈相称？我这内弟才二十多岁，跟艾兄弟又很说得来，就是人粗鲁些，怕有屈了令爱。却是内人与令爱情投意合，早已姊妹相称，陆彬才敢斗胆来说。”焦孟两人在旁听了，也说：“秋葵侄女同鲁老二很是一对儿，既是陆兄求亲，大哥你再推辞倒生分了。”沙龙想着甚是相当，也就应允。恰好焦、孟、陆、鲁都是江陵水陆防御，到也热闹。大家送了巡按后到任，择日完姻，不消细叙。
　　巡按先将家眷送回，便定期入都，文武各官送出城外。走了数日，展昭押了魏明公赶到，巡按在道补了奏折，又行文催欧阳春、蒋平入都。
　　到了都中，欧、蒋也就赶来，都先去参见包相，将兵马扎在城外，人犯寄在开封狱内。其时王、马、张、赵都已选了提辖赴任，自有新参的校尉用心看守。包公虽是笑比河清，却喜一班文武都是他赏识的人，便一齐请入厅中相见。先问了一回军情及善后事宜，便说：“明日须一同入内，预备召见。”巡按在路被展昭等求他表扬沈仲元，已经应允。却因名在盟书，无甚归正的实迹，与包相商个奏陈的法子。包相把黑脸一沉，说：“贤契们所见糊涂了。据你们所说，此人先投马强，后投襄王，既系良民，何故专入叛党？两次行刺，他未曾先送信来，又未尝帮拿一人，虽未动手，却是把风坐观成败，其心叵测。若这种人也要表扬，算入侠义之列。。。”拿眼把三侠五义一瞪，说：“诸位自居何等？”展昭等被他说得词严义正，辨不上来。巡按只得站起道：“老师教训的是。”一席话算把沈仲元之案结了。
　　后来展昭等婉复智化，智化已检了仲元的骨殖，送回安葬后自行到任，也只得付之慨叹而已。
　　次日五鼓，众文武随包相入朝。天子先召见巡按，问了备细，大加褒奖。又将三侠五义同班召见。天子见二丁人才出众，不愧将门，欧阳春亦雄伟英奇，与卢方相仿，龙颜大悦。奖谕一番，随即召见包相，商酌文武封赏。即日叫翰林院阖门草制，将颜昚敏以金紫光禄大夫参知政事，展昭、白玉堂是仁宗特赏的人，此次功又最高，都拜了镇国将军、御前都指挥使。卢方、欧阳春授了武卫将军。韩彰、徐庆授为屯卫将军。丁兆兰、兆蕙授为骁卫将军。蒋平以冠军将軍充京营水军都统制。又因颜昚敏奏扶危涉险都是元翠绡之功，其勋勤实在诸将之右，便追赠元谦为秘书少监，下旨江宁赐祭，趣元翠绡驰释来京，听候恩命。
　　次日，颜昚敏以功微望浅力辞参政，天子照例不准，押着到任。随即谢恩，众侠义展、白换了二品章服，余皆三品章服，谢恩后，均各到任不表。襄王等各犯，特派濮王同包公会审。襄王究是懿亲，不过点一点名，随交宗正司看守。包相想到襄阳王先发，定有人通信，随把魏明公等严审。明公见开封府执法森严，不寒而栗，想着左右不过一死，还去受那零碎刑法么？便道：“我全知道底细，请暂松手拷，待我写来。”包公便叫松了他手，放张矮桌子，安了纸笔，他就将庞吉遣庞禄送信，还把鲍、宋两内监也开上去以外，朝官及襄阳左近与襄王通谋者，一个不漏，都开在单内。并将智化是马強一党，也注在后面，要想攀倒他，以泄愤恨。包公明察如神，笑了一笑，说：“此人可云狠毒。”随与濮王上疏请旨，其涉于疑似者，都请免提。智化算免了受累，却把庞吉参了一个着。圣心震怒，叫文彦博把庞吉查抄拿问，果然得了许多与襄王往来私信、金银无算。文公覆奏，有旨将庞吉归案审讯，两内监也发出来，提了庞禄，两造一证，伺从抵赖？京外各官通谋有迹者，亦均定入叛党。其余仅止往来、未通逆谋者，皆貶谪而去。
　　当下濮王、包公拟定罪名，天子允奏。惟襄王究是皇叔，不忍加刑，交六部九卿再议。众议襄王亲为大逆，依太祖定律，罪无可逭，天子恻然下泪。迟了两日，合谏又纷纷上章，圣心不能违众，才下旨改为赐令自尽。嫔御全行释放。王忠、魏明公、杨烈、周霸、赖柱、皮象龙、杨麒、顾昆八人，均凌迟处死。庞吉、鲍仕、宋性、庞禄及通逆各官、参谋裨将，均依议处斩。狄熊临阵穷蹙始降，未能宽免，姑贷一死，杖一百，流沙门岛，永远禁锢。就派濮王、包公监斩。
　　时辰已到，先把襄王锁在法场，看魏明公等以次凌迟，庞吉等以次斩决。回到宗正司，传了恩旨，襄阳王早已魂飞魄散，叹道：“悔不听元妃之言，以至于此。”宫人服伺他一条白练，大王升天，濮王、包相才去覆旨。这算把襄阳一场虎斗龙争的大案结住。
　　且说催元翠绡的旨意到了江宁，那元翠绡自由江陵回来，赏了护送兵船，元成等叩见，细询松楸无恙，便择日前去扫墓，又取出修撰裴夫人及元妃遗稿，命工刊刻，小姐的意思，经此一番险难，世缘益淡，便思避世修真，只是父母未曾立嗣，实是一桩大事。听得堂叔元谨由建州通判内转吏部郎中，还乡有日，只得耐心等他。未及一月，江宁府得了襄阳咨文，恭录谕旨，到别业来催。小姐只推有病，俄延下去。
　　果然元谨于八月间回到金陵，与小姐相见，称赞：“侄女如此英雄忠孝，名溢朝野，吾兄可为有后。”不等小姐开口，就说：“我有两子，长名绶，年十六岁；次名纲，年十四岁，请侄女拣一个为吾兄之嗣，以践当日之言。”小姐泣下道：“父亲在日，原说要抱二弟。叔父既不负遗言，便立二弟为嗣。”于是选定日期，告庙告墓，忙了一阵。
　　小姐见叔父人极诚厚，婶母戴氏亦甚贤明，两弟均读书聪慧，心中甚喜。正料理家事，柳夫人由襄阳来了。小别重逢，格外亲热。小姐谢他表扬元妃。住了两日，夫人劝他一同进京，小姐一味坚辞。夫人又托戴氏相劝，说：“如巡按擢授京职，定由常州绕道，来此同行。”匆匆自去。小姐叫元全、元成把田产、房屋、书籍细细查明，交给元谨，道：“二弟年幼，便请叔父照管。”元谨道：“我与你都要入都，还是叫元成经管着。他是老人，很靠得住，日后再说。”小姐说明不愿进京，要去找寻师父。元谨夫妇正无法相劝，忽然恩旨到来，江宁府见圣旨隆重，又知元谨在籍，遂录了谕旨，亲自到别业来，先摆香案宣读，都是元谨带着元纲谢恩。知府询明墓道，订期谕祭，又托元谨催小姐遵旨入都。说道：“圣心隆重的很，世家国戚，没有抗旨鸣高的理。”反反复复，说个不休。元谨连声道谢。
