<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨氏听了襄阳的事，惊惊喜喜，望着翠绡笑道：“我不信婶婶也会武艺。”翠绡也笑了。玉堂笑道：“嫂嫂，两个侄儿千万不要娇惯他，也不要像我学武。兄弟就吃亏哥哥嫂嫂惯坏了性子，又贪些武艺，几乎把性命送了。”杨氏道：“侄儿哪里赶的上叔叔？我也断不惯他的。”一面收抬屋子，安顿了上上下下。
　　择了吉日，玉堂夫妇谒了家庙，上了祖父各茔，及金堂之墓。玉堂想起幼失怙恃，全仗胞兄教养成人，自然是无穷哀慕。杨氏劝道：“叔叔休哭，你显亲扬名，哥哥虽不及见，九原有知，也是喜欢的。”说着，自己也哭个不住。良久，礼毕回第，免不得地方文武、乡邻亲友互相拜望。忙了半个月，杨氏叫主管们把各项帐目请玉堂看，杨氏道：“这几年，家里更是宽裕，叔叔当京官一年，也要些用度，你那手又是敞惯的，尽用结义弟兄钱，放着家里钱，我不送去，你从不来要，如今请定个数目，好按季寄去。”玉堂笑道：“我的俸禄也够用了。这几年日子，是嫂嫂辛苦积下的，我意不如提些钱，置个义庄义学，赡及族中，倒是经久的办法。我哥哥在日，本有此意，嫂嫂想也知道。”杨氏就请玉堂定了章程。
　　约莫将及一月，玉堂要行，杨氏还只道官限紧急，也不便留。过杭州时，丁兆蕙已到任了，说：“卢大哥等都有游湖之约，等你回岛呢。五弟快去快来。”玉堂夫妇赶到陷空岛，韩、徐、蒋都已先到了。玉堂又同翠绡见了卢夫人崔氏、韩夫人孟氏、徐夫人应氏，蒋夫人费氏。那时，卢珍已十三，韩彰的儿子韩琬、徐庆的儿子徐琅、蒋平的儿子蒋瑜，年纪都相仿佛。一同出来，见了叔婶。
　　卢方自结义后，外边造五义厅，里边就是一排儿五进上房，早就把翠绡上房收拾齐整了。翠绡看四个夫人甚为亲热，不分彼此，叹道：“结义弟兄像同胞的，或者有之；结义妯娌像同胞姊妹的，自古也少。无怪陷空岛五义出名了。”
　　内外吃了几天酒，丁兆兰来知会：“先奉老太太上任，顺便游湖。北侠偕往，展大哥随后也来，务必同去一聚。”五义高兴，连五义夫人也高兴起来，都想到西湖上逛逛。岛中有的是船，预备了，连四位公子都带了去。路上遇着展昭，也扫墓事毕，带了丁月华同赴杭州，省母游湖。五义过去拜望，月华也来拜众夫人。展夫人向来自负不凡，听了这般剑术，又见了翠绡这般丰神，那有不倾倒的？三五日到了杭州。其时知府已换了人，双侠、北侠迎了进去，要留入署中，展昭自然搬进，卢方等便说：“衙中拘束得慌，在舟中，游湖甚便。”
　　那日统制署中内外款待。展昭说起周家茶楼之事，对兆蕙道：“旧日渔郎今又来，那郑家茶楼六槐怕还认得你呢！周老儿怎么样了？”兆蕙道：“那郑薪的老婆，竟有外遇，后来将郑新谋死，被伙计首发，妇人也凌迟了。现在郑家茶楼，还改了周家茶楼。
　　那老儿早来谢过，还问起展兄，听得兄来，必要来叩谢的。”妙莲庵之事，北侠自未便提起，倒是玉堂笑对北侠道：“小弟与兄长初会之地，不知两尼尚在否？”欧阳春道：“事多，我也忘了，便是汤相公被你救出后，去报了官，那尼姑连夜逃走，知县将周生救出来，也医治好了。我在杭州倪太守处，曾再到庵中一访，已换了住持。后会汤公，才知始末呢。”欢饮到晚，五义回船。
　　次日，备了湖舟，同到西湖游览，搜奇选胜，连天竺、云栖都游遍了。诸夫人同着丁母，止能在湖边各名胜处一游，到了灵隐而止。一聚月馀，游兴已酣畅淋漓。展昭假期将满，众人在葛岭一家园亭设席饯他，南侠因众人都萌退志，与自己出处不同，便道：“非是我贪恋名利，苦要做官。细想圣上及包、颜二相的一番知遇，襄阳之役功微赏重，趁着年尚未老，还想报答几年，立些薄效，再回田里。就是诸位弟兄，立志虽高，我恐世正须才，亦未必容你们闲散。”玉堂道：“展大哥说得正理，但我们弟兄五人各有各的不合时宜，久在京师，万容不住。你看狄枢密平了依智高，如此大功，欧阳永叔也是正人，还寻事参他一本。何况我们？如展大哥这般外和内介，稳练老成，自然当及时报效，我们非是鸣高，直是藏拙而已。”展昭笑道：“五弟，你莫忙，小心颜参政耍缠你呢。”正说话间，忽闻呵道之声，说是太守来拜。兆蕙道：“这也奇了，难道我们饮一日酒，太守还要监察么？”比及请了进来，太守坐下，略叙寒温，便说：“今日传到旨意下金华，是白殿帅派了巡阅荆、襄一带水陆各军，特来送信。”取出旨意，送给众人看了，略坐便去。展昭对玉堂道：“如何？我说你断不能闲的，顺风收帆，原是好事，无奈你的风太顺了。”兆蕙说：“一举两得，又算替五弟饯行罢。”玉堂頗觉为难，且大家尽兴饮了，展昭自行挈眷入都。
　　玉堂回船，与四义及翠绡商酌，便想托病不去。翠绡道：“我正想到襄阳一行，看看姑母祠墓，定个经久章程。君命既下，似不宜辞，只要矢志坚牢，也不争在数月。”于是商定：四义携了妻子回岛，赶着具呈乞病开缺，玉堂同翠绡换了杭州预备的钦使官船，按程前往。
　　到了镇江，接到参政来信，说：“闻弟有退志，兄甚不以为然。适圣心垂念荆襄，恐有遗孽，是兄在御前保奏，可与弟夫人同行，万无一失。事竣，星速回京，鹄立以俟。”玉堂看了，对翠绡笑道：“我就猜是他的主意。士各有志，只好辜负君恩友谊了。”到了金陵，元全也要跟去，就开船直指江陵。一入界，任传桂等早已接出，要照仪注庭参。玉堂再三止住，述了旨意，叫清查余匪，又叙了几句闲话，金太守也到，了却阅兵公事，请沙龙等话旧谈心，才知沙龙因二女苦劝，已纳了妾，现已有孕。沙龙便说：“一二年内，也想告病，那时去找欧阳兄，同游江南。”鲁氏、秋葵上船，见了翠绡，不在话下。
　　到了荆门，皇甫襄、艾虎来迎，阅过了操，玉堂留下艾虎晚饭，玉兰独上船来见白夫人，才知凤仙分娩得子，尚未满月。玉堂替艾虎道喜，却教戒小侠道：“贤侄，你做官娶亲得子，事事都早，原也可喜，但你作事仍是粗疏，须要痛改。就这杯中物，也恐误事，你看我从前性情，略觉高傲，还受了许多磨折。彼此不能常见，此话切须记怀。”小侠只得唯唯敬诺。翠绡又检了几件人事，送给凤仙之子，就开船直到襄阳。
　　秦总管、公孙太守、柳都监早迎到大安镇，玉堂先请免了官礼，方才请见。公孙策闻翠绡回来，第一句便说：“忠悯王妃祠已经落成，正想写信去请殿帅题个匾对，不想天从人愿，竟驾临敝邑，可以多徘徊几时。公馆便预备在巡按府，旧地重游，想可如意。”玉堂唯唯。因秦总管是个宿将，极力周旋了一回，先送出去，意。”玉堂唯唯。因秦总管是个宿将，极力周旋了一回，先送出去，回来才硬逼公孙策、柳青照旧称呼，说：“先生及柳青要照俗例，我便恼了。”柳青性直，一口答应，公孙策一想，半年多不见，白老五竟格外圆和，便笑道：“五弟，不是我一句话激走了你，那有这么一位好夫人？算来我是大功臣，该怎样谢我？”玉堂大笑，就把亲事许多曲折告诉他一遍。公孙策听他夫妇如此守礼，十分佩服，倒不好开顽笑了。
　　当下入了城，住在巡按府中，定期大阅，然后拜客。公孙策、柳青两处，玉堂均有礼物相送，又另备一分厚礼，送与秦镇圻。为翠绡酬谢甲马之惠。太守、总管、都监公宴过了，又请私宴。玉堂得暇，才与翠绡同到忠悯王妃祠内行礼。工程坚固，陈设整齐，自有官人守祠，也还可靠，玉堂问翠绡卧室所在，且喜在祠宇正身之后，并未改动。玉堂就与翠绡各题一匾、一联，以留泥爪。元全引道，一同到了花园。地牢填平，耳房也折去了，梅林老干槎枒，十分茂盛。夫妇二人找个坐落歇歇，触景生情，感叹不已。
　　回了府，翠绡叫元全出城察看元妃之墓，要亲自去祭扫，玉堂知办理墓田尚须时日，就请公孙策为媒，聘定柳青之女为侄妇。
　　翠绡在内料理聘仪，色色周备，自不必说。玉堂便轻车减从，到襄州各属去阅兵。钟雄、智化也都相见，钟雄见逆党诛夷之惨，感激智化，已为钟麟聘了智化之女，亚男也择了婿。
　　玉堂还至襄阳，公孙策早从叛产内拨了五顷作为祭田，余息修理祠墓，元全访着元妃一个旧宫人嫁在襄阳城外，其夫人甚稳实，叫他管理墓田。翠绡祭过元妃，因襄王当日办葬诸事草草，又补栽松柏，添建牌坊。托公孙策派人经理，自必妥协。
　　舟过江陵，茉花村、陷空岛头目七人，及带来水兵，都说水土不服，愿随五爷回去。玉堂应允，属任传桂教人接替，纷纷都回原主。留下两日，与沙龙等话别而去。
　　后来公孙策做了两任太守，告病回乡，优游终老，也不枉包、颜二公提技一场。沙龙连得两子，便开缺回家。艾虎因使酒骂坐，恼了后任总管，寻事参革。既复了官，越发沈缅于酒，竟年未四十而亡。幸得沙，甘都有子女，抚孤成立。钟雄究是降人，十年不调，与姜铠一同告病。智化竟为魏明公中伤，偏来了一个太守，迁执乖谬，与他为难，弄得他进退维谷。展昭又守边远出，朝内无人，失势孤立，致遭太守倾轧，郁郁而亡。柳青以资深，放了边省总管，因道远，就谢病回里。此便是荆、襄诸人结局。
　　玉堂阅兵事竣，细细的覆奏，又附了一本，说：“沿途盛暑，触发旧伤，请假回籍就医，俟疾痊，即入都覆命。”又覆了参政一书，直诉衷曲，叫他不要再保。出来舟中闲话，见干莫两剑悬在一处，笑对翠绡道：“宝剑是离而复合，如今可该把干将给我了。”翠绡笑道：“当日分剑，实出无心，及至解下，月光中才看出是雄雌两剑。那时若以干将奉赠，太不成话了。后来听得柳姊谈及，就是这枝剑，惹起参政求婚。回想前因，竟是元全多事，只好归之定数难逃。”就把师父临别的话细说一遍，玉堂道：“不料师父竟能前知，夫人既有师父的话，何以听得‘玉堂’二字，不早救我？若无襄王见逼，竟不援手，岂不负了师言么？”翠绡道：“无论师言本是哑谜，就当日明说：‘你要救出白某，还要嫁他。’男女之嫌，也须避忌。
　　岂能因师言而失闺范！后来襄王见逼，我何难高飞远举？一则姑母必致埋投，二则元全不能脱身，所以才想到盗书相救。就因这上作茧自缚，所以说是定数。如果襄王许我还乡，谁还管这闲事？”
