<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　临淄蔡支者，为县吏。会奉书谒太守，忽迷路，至岱宗山下。见如城郭，遂入致书。见一官，仪卫甚严，具如太守。乃盛设酒肴毕，付一书，谓曰：“掾为我致此书与外孙也。”吏□曰：“明府外孙为谁？”答曰：“吾太山神也，外孙天帝也。”吏方惊，乃知所至非人间耳。掾出门，乘马所之。有顷，忽达天帝座太微宫殿，左右侍臣俱如天子。支致书讫，帝命坐，赐酒食，仍劳问之曰：“掾家属几人？”对：“父母妻皆已物故，尚未再娶。”帝曰：“君妻卒经几年矣？”支曰：“三年。”帝曰：“君欲见之否？”支曰：恩唯天帝！“帝即命户曹尚书敕司命，辍蔡支妇籍。于生录中，遂命与支相随而去。乃苏归家，因发妻□，视其形骸，果有生验。须臾起坐，语遂如旧。
　　辽东丁伯昭，自说其家有客，字次节，既死，感见待恩，常为本家致奇异物。试腊月中从索瓜，得美瓜数枚来在前，不见形也。
　　汝南北部督邮西平刘伯夷有大才略，案行到惧武亭夜宿。或曰：“此亭不可宿。”伯夷乃独住宿，去火诵诗书五经讫卧。有顷，转东首，以絮巾结两足，以帻冠之，拔剑解带。夜时有异物稍稍转近，忽来覆伯夷，伯夷屈起，以袂掩之，以带系魅呼火照之，视得一老狸，色赤无毛，持火烧杀之。明日发视楼屋间，见魅所杀人发数百枚。于是亭遂清静。旧说“狸髡千人，得为神也。
　　江严于富春县清泉山，遥见一美女，紫衣而歌，严就之，数十步，女遂隐，唯见所据石。如此数四，乃得一紫玉，广一尺。又邴浪于九田山见鸟，状如鸡，色赤，鸣如吹笙，射之中，即入穴。浪遂凿石，得一赤玉，如鸟形状也。
　　彭城有男子娶妇，不悦之，在外宿。月余日，妇曰：“何故不复入？”男曰：“汝夜辄出，我故不入。”妇曰：“我初不出。”婿惊，妇云：“君自有异志；当为他所惑耳！后有至者，君便抱留之；索火照视之为何物。”后所愿还至，故作其妇前却未入，有一人从后推令前。既上床，婿捉之曰：“夜夜出何为？”妇曰：“君与东舍女往来，而惊欲托鬼魅以前约相掩耳！”婿放之，与共卧。夜半心悟，乃计曰：“魅迷人，非是我妇也。”乃向前揽捉，大呼求火，稍稍缩小，发而视之，得一鲤鱼，长二尺。
　　景初中咸阳县吏王臣夜倦，枕枕卧。有顷，闻灶下有呼曰：“文纳何以在人头下？”应曰：“我见枕，不得动，汝来就我。”至乃饮缶也。
　　正始中中山王周南为襄邑长，有鼠衣冠从穴中出，在厅事上语曰：“周南，尔某月某日当死。”周南不应，鼠还穴。后至期，更冠帻绛衣出，语曰：“周南，汝日中当死。”又不应，鼠缓入穴。须臾，出语曰：“向日适欲中。”鼠入复出，出复入，转更数，语如前语。日适中，鼠曰：“周南，汝不应，我复何道？”言绝，颠蹶而死，即失衣冠。周南使卒取视之，具如常鼠也。
　　武昌新县北山上有望夫石，状若人立者。传云：昔有贞妇，其夫从役，远赴国难；妇携幼子饯送此山，立望而形化为石。
　　庐山左右，常有野鹅数千为群。长老传言：尝有一狸食，明日见狸唤于沙州之上，如见系缚。
　　老子西游，关令尹喜望见其有紫气浮关，而老子果乘青牛而过。
　　古异传
　　□木，本是雷公采药使，化为鸟。
　　戴祚甄异传
　　司马谯王为像州人，渭银钏乙只并镜于面，市酒肉，夜梦道人诉谯王求钏等，检校即还。
　　□城张□以建武二年从野还宅，见一人卧道侧，问之，云：“足病不能复去，家在南楚，无所告诉。”□悯之。有后车载物，弃以载之。既达家，此人了无感色，且语□曰：“向实不病，聊相试耳！”□大怒，曰：“君是何人，而敢弄我也？”□曰：“我是鬼耳！承北台使，来相收录；见君长者，不忍相取，故佯为病卧道侧。向乃捐物见载，诚衔此意；然被命而来，不自由，奈何！”□惊请留鬼，以豚酒祀之。鬼相为酹享，于是流涕固请，求救。鬼曰：“有与君同名字者否？”□曰：“有侨人黄□。”鬼曰：“君可诣之，我当自往。”□到家，主人出见，鬼以赤□□其头，因回手以小铍刺其心，主人觉，鬼便出。谓□曰：“君有贵相，某为惜之，故亏法以相济；然神道幽密，不可宣泄。”□后去，主人暴心痛，夜半便死。□年六十，位至光禄大夫。
　　历阳谢允，字道通。年十五，为苏峻贼军王免所掠，为奴于东阳蒋凤家。常行山中，见虎槛中狗；窃念狗饿，以饭饴之。入槛，方见虎，攀木仰看。允谓虎曰：“此槛本为汝施，而我几死其中，汝不杀我，我放汝。”乃开槛出虎。贼平之后，允诣县，别良善，乌程令张球不为申理，桎梏考楚。允梦见人云：“此中易入难出，汝有慈心，当相拯拔。”觉见一少年，通身黄衣，遥在栅外，时进狱中与允言语。狱吏知是异人，由是不敢枉允。既蒙理还，乃上武当山。太尉庾公亮闻而愍之，给其资粮，遂到襄阳。见道士，说：“吾师戴先生孟盛子非世间人也，敕：“若有西上欲见我者，可将来。‘得无是君？“允因随去，入武当山，斋戒三日，进见先生，乃昔日所梦人也。问允：“欲见黄衣童子否？“赐以神药三丸，服之便不饥渴，无所思欲。先生亦无常处，时有祥云紫气荫其上，芬馥之气，彻于山谷。
　　庾亮领荆州，登厕，忽见厕中一物如方相，两眼尽赤，身有光□，渐渐从土中出。庾乃攘臂，以拳击之，应手有声，缩入地。因而寝疾遂亡。
　　徐州民吴清，以太元五年被差为征。民杀鸡求福，煮鸡头在□中，忽然而鸣，其声甚长。后破贼，帅邵宝宝临阵战死，于时僵尸狼藉，莫之能识。清见一人，着白锦袍，疑是主帅，遂取以闻。推□之，乃是宝首。清以功拜清河太守。越自行伍，猥蒙荣位，鸡之□更为祥。
　　金吾司马义妾碧玉，善弦歌。义以太元中病笃，谓碧玉曰：“吾死，汝不当别嫁，嫁当杀汝。”曰：“谨奉命。”葬后，其邻家欲取之，碧玉当去，见义乘马入门，引弓射之，正中其喉，喉便痛亟，姿态失常，奄忽便绝。十余日乃苏，不能语，四肢如被挝损，周岁始能言，犹不分明。碧玉色甚不美，本以声见取，既被患，遂不得嫁。
　　吴兴张牧，字君林，居东乡杨里。隆安中，忽有鬼来助驱使。林原有旧藏器物中，破甑已无所用，鬼使撞□底穿为甑；比家人起，饭已熟。此鬼无他须，唯□甘蔗，自称“高褐，”主人因呼“阿褐。”或云：此鬼为反器，“高褐”者葛。邱垄累积，尤多古□，疑此物是其鬼也。林每独见之，形如少女，年可十七八，面青黑色，遍身青衣，乃令林家取一白□，盛水半，以绢覆头，明旦视之，有物在中。林家素贫，因此遂富。尝语：“毋恶我，日月尽，自去。”后果去。
　　沛郡人秦树者，家在曲阿小辛村。义熙中，尝自京归，未至二十里许，天暗失道，遥望火光，往投之，见一女子秉烛出，云：“女弱独居，不得宿客。”树曰：“欲进路，碍夜不可前去，乞寄外住。”女然之。树既进坐竟，以此女独处一室，虑其夫至，不敢安眠。女曰：“何以过嫌，保无虑，不相误也。”为树设食，食物悉是陈久。树曰：“承未出适，我亦未婚，欲结大义，能相顾否？”女笑曰：“自顾鄙薄，岂足伉俪？”遂与寝止。向晨，树去，乃俱起执别。女泣曰：“与君一睹，后面莫期。”以指环一双赠之，结置衣带，相送出门。树低头急去，数十步，顾其宿处，乃是□墓。居数日，亡其指环，带结如故。
　　乐安章沈病死，未殡而苏，云：被录到天曹，主者是其外兄，断理得免；见一女同时被录，乃脱金钏二双，托沈以与主者，亦得还，遂共□接。女云：家在吴、姓徐、名秋英。沈后寻问，遂得之，父母因以女妻沈。
　　吴兴张安病，正发觉有物在被上，病便更甚。安自力举被捉之，物化成鸟，如鸺□，疟登时愈。
　　沛国张伯远，年十岁时病亡，见大山下有十余小儿，共推一大车，车高数丈，伯远亦推之。时天风暴起扬尘，伯远因桑枝而住，闻呼声。便归，遂苏，发中皆有沙尘。后年大，至泰山，识桑，如死时所见之也。
　　刘沙门居彭城，病亡，妻贫儿幼，遭暴风雨，墙宇破坏。其妻泣拥稚子曰：“汝爷若在，岂至于此！”其夜梦沙将数十人，料理宅舍，明日完矣。
　　长沙王思规为海盐令，忽见一吏，思规问：“是谁？”吏云：“命召君为主簿，”因出板置床前。吏又曰：“期限长，远在十月；若不信我，到七月十五日日中时，视天上，当有所见。”思规敕家人至期看天，闻有哭声，空中见人垂□罗列，状如送葬。
　　广陵华逸，寓居江陵，亡后七年来还。初闻语声，不见其形，家人苦请，求得见之。□云：“我困瘁未忍见汝。”问其所由，云：“我本命虽不长，犹应未尽，坐平生时罚挞失道，又杀卒及奴，以此减算，去受使到长沙，还当复过。”如期果至，教其二子云：“我既早亡，汝等当勤自□励，门户沦没，岂是人子！”又责其兄不垂教诲，色甚不平，乃曰：“孟禺已名配死录，正余有日限耳。”尔时禺气强力壮，后到所期暴亡。
　　谯郡夏侯文规居京，亡后一年，见形还家，乘犊车，宾从数十人，自云北海太守。家设馔，见所饮食，当时皆尽，去后器满如故。家人号泣，文规曰：“勿哭，寻便来。”或一月或四五十日辄来，或停半日，其所将赤衣驺导，形皆短小，坐息篱间及厢屋中，不知。文规当去时，家人每呼令起，玩习不为异物。文规有数岁孙，念之，抱来，左右鬼神抱取以进，此儿不堪鬼气，便绝，不复识人；文规索水□之，乃醒。见庭中桃树，乃曰：“此桃我昔所种，子甚美好。”其妇曰：“人言亡者畏桃，君何为不畏？”答曰：“桃东南枝长二尺八寸向日者憎之，或亦不畏。”见地有蒜壳，令拾去之，观其意似憎蒜而畏桃也。
　　河南杨丑奴，常诣章安湖拔蒲，将暝，见一女子，衣裳不甚□而容貌美，乘船载□，前就丑奴，家湖侧，逼不得返。乃停舟寄住借食器以食，盘中有干鱼生菜。食毕因戏笑，丑奴歌嘲之。女□曰：“我在西湖侧，日阳光颓，托荫遇良主，不觉宽中怀。”俄灭火共寝，觉其臊气；又手指甚短，乃疑是魅。此物知人意，遽出户，变为獭，径走入水。
　　王肇常在内宿，晨起出外，妻韩氏时尚未觉；而奴子云：“郎索纸百幅。”韩视帐中，见肇犹卧，忽不复见。后半载肇亡。
述异记
