<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　历阳县张应，先是魔家，取佛家女为妇。咸和八年，移居芜湖。妻病，因为魔事，家财略尽不差。妻曰：“我本佛家女，乞为我作佛事。”应便往精舍中见竺法镜，镜曰：“佛普济众生，问君当一心受持身戒耳。”昙镜期明当向其家。应梦见一人，长丈五六，正向于南面趋步入门，曰：“此家寂寂。乃尔不净。”梦中见镜随此人后，白曰：“此家始欲发意，未可一一责之。”应先手巧眠觉，便把火作高座，及鬼子母座。镜明食时往，应高座之属具足己成。闻应说梦，遂夫妻受五戒。病亦寻差。
　　祖台之志怪
　　汉武帝与近臣宴会于未央殿，忽闻人语云：“老臣冒死自陈。”乃见屋梁上有一翁，长八九寸，拄杖偻步，笃老之极；缘柱而下，放杖稽首，默而不言；因仰首视殿屋，俯指帝脚，忽然不见。东方朔曰：“其名‘藻居，’兼水木之精，春巢幽林，冬潜深河。今造宫室，斩伐其居，故来诉于帝。曰仰视宫殿，殿名未央，诉陛下方侵其居宅未央也；俯指陛下脚者，足也，愿陛下宫殿足于此，不愿更造也。”上为之息宫寝之役。居少时，帝亲幸河都，闻水底有弦歌之声，又有善芥。须臾，前梁上老翁及年少数人，绛衣素带，缨佩乘藻，甚为鲜丽，□波而出，衣不沾濡。帝问曰：“闻水底奏乐声，为君耶？”老翁对曰：“老臣前昧死归诉，幸蒙陛下天地之施，即止息斧斤，得全其居宅，不胜嘉欢，故私相庆乐耳。”献帝一紫螺壳，状如牛脂。帝曰：“朕□无以识君，东方生知耳；君可思以吴□贻之。”老翁乃顾命取洞穴之，一人即受命下没泉底，倏忽还到，奉大珠径寸，明耀绝世。帝甚玩焉，问朔：“何以识此珠为洞穴之宝？”朔曰：“河底有洞穴之宝”帝以五十万钱赐朔，取其珠。
　　建安中，河间太守刘照夫人卒于府。后太守至，梦见一好妇人，就为室家；持一双金□与，太守不能名，妇人乃曰：“此□竹恚切□。”□□者，其状如纽珠，大如指，屈伸在人。太守得置枕中。前太守迎丧，言有□，开棺，见夫人臂果无复有□焉。
　　吴未亡前，常有紫赤色气见牛斗之间，星官及诸善占者咸忧吴方兴；惟张先于天文尤精，独知为神剑之气，非江南之祥。
　　陶太尉微时，丧当葬，家贫，亲自营作□；有一斑婿牛□，已载致，忽然失去，便自寻觅。忽于道中逢一老翁，云君欲何所觅？太尉具□。更举手指云：“向于山冈上见一牛眠山圩中，必是君牛。此牛所眠，便好作墓安坟当之，致极贵；小复不当，位极人臣，世为方岳矣。”又指一山云：“此山亦好，但不如向耳，亦当世出刺史耳。”言讫，便不复见。太尉墓之，皆如其言。
　　义兴郡溪渚长桥下有苍蛟吞□人，周处执剑桥侧伺；久之，遇出，于是悬自桥上投下蛟背而刺蛟，数创，流血满溪，自郡渚至太湖句浦乃死。
　　晋怀帝永嘉中，谯国丁祚渡江至阴陵界。时天昏雾，在道北有社，见一物如人，倒立，两眼垂血从额下，聚地两处，各有升余祚与从弟齐声喝之，灭而不见。立处聚血皆化为萤火数千枚，纵横飞散。
　　隆安中，陈悝于江边作鱼□。潮去，于□中得一女人，长六尺，有容色，无衣服；水去不能动，卧沙中，与语不应。人有就辱之。悝夜梦云：“我是江黄，昨失道落君□，小人遂见加□；今当白尊神杀之。”悝不敢移，潮来自逐水去。奸者寻病。
　　建康小吏曹着见庐山夫人，夫人为设酒馔。余鸟啄□，其中镂刻奇饰异形，非人所名；下七子盒盘，盘中亦无俗间常肴敉。夫人命女婉出与着相见。婉见着欣悦，命婢琼林令取琴出，婉抚琴歌曰：“登庐山兮郁嵯峨，唏阳风兮拂紫霞，招若人兮濯灵波。欣良运兮畅云柯，弹鸣琴兮乐莫过，云龙会兮乐太和。”歌毕，婉便辞去。
　　建康小吏曹着，为庐山使君所迎，配以女婉。着形意不安，屡求请退；婉潜然垂涕，赋诗叙别，并赠织成□衫也。
　　吴中书郎盛冲至孝，母王氏失明。冲□行，敕婢为母作食；婢乃取蛴螬蒸食之，王氏甚以为美，而不知是何物。儿还，王氏语曰：“汝行后，婢进吾一食，甚甘美极；然非鱼非肉，汝试问之。”既而问婢，婢服曰：“实是蛴螬！”冲抱母恸哭，母目霍然开明。
　　吴中有一士大夫，于都假还，行至曲阿塘上，见一女子，容貌端正，便呼即来，便留住宿。士解臂上金钤系其臂，令□更来，遂不至。明日，更使寻求，都无此色。忽过一猪圈边，见母猪臂上系金钤。
　　廷尉徐元礼嫁女，从祖与外兄孔正阳共诣徐家。道中有土墙，见一小儿，裸身，正赤手持刀，长五六寸，企墙上磨甚□，独语；因跳车上曲阑中坐，反覆视刀，辄之。至徐家门前桑树下，又跳下，坐灰中，复更磨刀。日晡，新妇就车中，见小儿持刀入室，便刺新妇，新妇应刀而倒；扶还解衣，视小腹紫色，如酒盘大，炊顷便亡。鬼子出门灾刀，上有血，涂桑树叶，火然，斯须烧。
　　苟□为兖州镇，去京师五百里。有贡□珍异食者，欲贻都邑亲贵，虑经信宿之间，不复鲜美；募有牛能日行数百里者，当厚赏之。有人进一牛云：“此日行千里。”□乃命具丁车善驭，书疏发遣。旦发，日中到京师；取□书还，至一更始进便达。□以其骏快，筋骨必将有异，遂杀而观之；亦无灵异，惟双肋如小竹大，自头挟脊着肉裹故外不觉也。
　　骞保至坛丘賰上北楼宿，鼓二中，有人着黄练单衣白□，将人持炬火上楼。保惧，藏壁中。须臾，有三婢上帐，使迎一女子上，与白□人入帐中宿。未明，白□人辄先去。如此四五宿。后向晨，白□人才去，保因入帐中，问侍女子：“向去者谁？”□曰：“桐郎；道东庙树是。”至鼓二中，桐郎复来，保乃斫取之，缚着楼柱。明日视之，形如人长，三尺余。槛送诣丞相，渡江未半，风浪起；桐郎得投入水，风波乃息。
　　会稽山阴东郭氏女，先与县人私通，此人估还于县东灵慈桥；女往入船就之，因共寝接，为设食蝥。食，女将两蝥上岸去。船还来至郭，逢人语此女已死。乃往省之，尚未殡也；发衾视之，两手各把一蝥。
　　孔氏志怪
　　楚文王好田，天下快狗名鹰毕聚焉。有人献一鹰，曰：“非王鹰之俦。”俄而云际有一物凝翔，飘□鲜白，而不辨其形。鹰于是竦翮而升，矗若飞电。须臾，羽堕如雪，血洒如雨；良久，有一大鸟堕地而死。度其两翅，广数十里，喙边有黄，众莫能知。有博物君子曰：“此大鹏雏也，始飞焉，故为鹰所制。”乃厚赏献者。
　　卢充者，范阳人也，家西三十里，有崔少府墓。充先冬至一日出家西猎，见一獐，举弓而射，即中之；獐倒而复起，充逐之，不觉远。忽见一里门如府舍，中一铃，下有唱家，前充问曰：“此何府也？”□曰：“少府府也。”充曰：“我衣恶，那得见贵人？”即有人提□新衣迎之。充着，尽可体；便进见少府展姓名。酒炙数行，崔曰：“近得尊府君书，为君索小女婚，故相延耳。”即举书示充，充父亡时虽小，然已见父手迹，便□叹无辞。崔即敕内，令女郎庄严，使充就东廊。充至，女已下车立，席头共拜焉。三日毕，还见崔。崔曰：“君可归矣！女有娠相，生男，当以相还；生女，当自留养。”敕外严车送客。崔送至门，执手涕零；离别之感，无异生人。复致衣一袭，被褥一副。充便上车去，如电逝。须臾至家，家人相见悲喜。推问，知崔是亡人，而入其墓。追以懊丧。居四年，三月三日，临水戏水中，忽见二犊车，乍浮乍没，既上岸，充往开车后户，见崔氏女与三岁男儿共载。充见之，欣然，欲握其手，女举手指后车曰：“府君见人！”即见少府，充往问讯。女抱儿还充，又与金箓别，并赠诗曰：“煌煌灵芝质，光丽何猗猗！华艳当时显，嘉异表神奇。含英未及秀，中夏罹霜萎；荣曜长幽灭，世路永无施。不悟阴阳运哲人忽来仪；会浅别离速，皆由灵与祗。何以赠余亲，金箓可颐儿。爱恩从此别，断绝伤肝脾！”充取儿箓及诗，忽不见二车处。将儿还，四座谓是鬼魅，佥遥唾之，形如故。问儿：“谁是汝父？”儿迳就充怀。众初怪恶，传省其诗，慨然叹死生之玄通也。充诣市卖箓，高举其价，不欲速售；冀有识者。□有一老婢问充得箓之由，还报其大家。大家，即女姨也，遣视之，果是。谓充曰：“我姨崔少府女，未嫁而亡。家亲痛之，赠一金箓，着棺中。今视卿箓甚似，得箓本末，可得闻不？”充以事对。即诣充家迎儿，儿有崔氏状，又似充貌。姨曰：“我甥三月末间产，父曰春暖温也，愿休强矣。”即字温休，温休，盖幽婚也，其兆先彰矣。儿遂成为令器；历数郡二千石，皆着绩。其后生植，为汉尚书。植子毓，为魏司空。冠盖相承至今也。
　　后汉末，有一人腹内痛，昼夜切痛；临终，敕其子曰：“吾气绝后，可剖视之。”其子不忍违言，剖之，得一铜轮，容可数合。后华佗闻其病而解之，便往，出巾箱内药以投之，轮即化为清酒。
　　钟会是荀济北从舅，二人情好不协。荀有宝剑，可直百万，以付妻。会善书，学荀手迹，作书取剑；仍窃去不还荀。□知是钟而无由□也，思所以报之。后钟兄弟以千万起一宅，始成，甚精丽，未得移住。荀极善画，乃潜往画钟门堂，作太傅形象；衣冠状貌如平生。二钟入门，便大感动，宅遂空废。于时咸谓□之报会过于所失数十倍。彼此书画，巧妙之极。
　　义兴有邪足虎，溪渚长桥有苍蛟，并大□人，并郭西周，时谓郡中三害。周即处也。
　　干宝父有嬖人，宝母至妒，葬宝父时，因推着藏中。经十年而母丧，开墓，其婢伏棺上。就视犹暖，渐有气息；舆还家，终日而苏。说“宝父常致饮食，与之接寝，恩情如生。”家中吉凶辄语之，校之悉验。平复数年后方卒。宝因作搜神记，中云有所感起是也。
　　晋明帝时，献马者梦河神请之，及至，帝梦同，即投河以奉神。始太傅褚亦好此马，帝曰：“已与河神。”及褚公卒，军人见公乘此马矣。
　　会稽盛逸尝晨兴，路未有行人。见门内柳树上有一人，长二尺余，衣朱衣冠冕，俯以舌□树叶上露。良久，忽见逸，神意如惊，遽即隐不见。
