<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晋陵民蔡兴忽得狂疾，歌吟不恒。常空中与数人言笑，或云：“当再取谁女？”复一人云：“家已多。”后夜，忽闻十余人将物入里人刘余之家，余之拔刀出后户，见一人黑色，大骂曰：“我湖长来诣汝，而欲杀我？”即唤“群伴何不助余邪？”余之即奋刀乱砍，得一大鼍及狸。
　　江淮有妇人，为性多欲，存想不舍日夜。尝醉，旦起，见屋后二少童，甚鲜洁，如宫小吏者，妇因欲抱持，忽成埽帚，取而焚之。
　　东魏徐忘名，还作本郡，卒，墓在东安灵山。墓先为人所发，棺柩已毁。谢玄在彭城，将有齐郡司马隆，弟进，及安东王箱，等，共取坏棺，分以作车。少时三人悉见患，更相注连，凶祸不已。箱母灵语子孙云：“箱昔与司马隆兄弟，取徐府君墓中棺为车，隆等死亡丧破，皆由此也。”
　　秦高平李羡家奴健至石头冈，忽见一人云：“妇与人通情，遂为所杀，欲报仇，岂能见助？”奴用其言，果见人来，鬼便捉头，奴换与手，即时倒地，还半路便死。鬼以千钱一疋青绞□袍与奴，嘱云：“此袍是市西门丁与许，君可自着勿卖也。”
　　宋初，义兴周超，为谢晦司马在江陵。妻许氏在家，遥见屋里月光一死人头在地，血流甚多，大惊，怪即便失去。后超被法。
　　宋永初三年，吴郡张缝家，忽有一鬼，云：“汝分我食，当相佑助。”便与鬼食，舒席着地，以饭布席上，肉酒五肴；如是鬼得便，不复犯暴人。后为作食，因以刀斫其所食处，便闻数十人哭，哭亦甚悲，云：“死何由得棺材？”又闻云：“主人家有梓船，奴甚爱惜，当取以为棺。”见担船至，有斧锯声，治船既竟，闻呼唤举尸着棺中，缝眼不见，唯闻处分，不闻下钉声，便见船渐渐升空，入云霄中，久久灭，从空中落船，破成百片。便闻如有百数人大笑云：“汝那能杀我？我当为汝所困者邪？但知恶心，我憎汝状故破船坏耳，”缝便回意奉事此鬼，问吉凶及将来之计，语缝曰：“汝可以大□着壁角中，我当为觅物也。”十日一倒，有钱及金银铜铁鱼腥之属。
　　宋高祖永初中，张春为武昌太守时，人有嫁女，未及升车，忽便失性，出外殴击人乘云：“已不乐嫁俗人。”巫云是邪魅，乃将女至江际，击鼓以术祝治疗。春以为欺惑百姓，刻期须得妖魅。后有一青蛇来到巫所，即以大钉钉头。至日中，复见大龟从江来，伏前，更以赤朱书背作符，更遣去入江。至暮，有大白鼍从江中出，乍沉乍浮，向龟随后催逼，鼍自忿死，冒来先入幔与女辞诀，女恸哭云：失其姻好，自此渐差。或问巫曰：“魅者归于何物？”巫云：“蛇是传通，龟是媒人，鼍是其对，所获三物，悉是魅。”春始知灵验。
　　宋初淮南郡有物髡人发，太守朱诞曰：“吾知之矣。”多置□以涂壁。夕有数蝙蝠，大如鸡，集其上；不得去，杀之乃绝。屋檐下已有数百人头髻。
　　有贵人亡后，永兴令王奉先梦：与之相对如平生。奉先问：“还有情色乎？”□云：某日至其家问婢。后觉，问其婢，云：“此日魇梦郎君来。”
　　徐羡之为王雄少傅主簿，梦父作谓曰：“汝从今已后，勿渡朱雀桁，当贵。”羡之后行半桁，忆先人梦，回马，而以此除主簿，后果为宰相。
　　吴郡张茂度在益州时，忽有人道朝庭诛徐羡之傅亮，谢晦三人，遂传之纷纭，张推问道：“造言之主，何由言此？”□曰：“实无所承，恍忽不知言之耳！”张鞭之，传者遂息，后乃验。
　　景平元年，曲阿有一人病死，见父于天上，父谓曰：“汝算录正余八年，若此恨竟，死便入罪疡中。吾比欲安处汝，□局无缺者，惟有雷公缺，当启以补其职。”即奏按入内，便得充此任。令至辽东行雨，乘露车牛以水东西灌洒，未至于中路复被符至辽西。事毕还，见父苦求还云：不乐处职。父遣去，遂得苏活。
　　元嘉初，散骑常侍刘俊家在丹阳郡。后尝闲居，而天大骤雨；见门前有三小儿，皆可六七岁，相牵狡狯，而并不沾濡。俊疑非人。俄见共争一瓠壶子，俊引弹弹之，正中壶，霍然不见。俊得壶，因挂阁边。明日，有一妇人入门，执壶而泣，俊问之，对曰？“此是小儿物，不知何由在此？”俊具语所以，妇持壶埋儿墓前。间一日，又见向小儿持来门侧，举之，笑语俊曰：“阿侬已复得壶矣。”言终而隐。
　　元嘉九年，征北参军明□之有一从者，夜眠大魇□之自往唤之，顷间不能应，又失其头髻，三日乃寤，说云：“被三人捉足，一人髻之。忽梦见一道人，以丸药与之，如桐子。令以水服之。”及寤，手中有药，服之遂瘥。
　　元嘉九年，南阳乐遐尝在内坐，忽闻空中有人呼其夫妇名，甚急，半夜乃止，殊自惊惧后数日，妇屋后还，忽举体衣服总是血，未一月，而夫妇相继病卒。
　　元嘉中交州刺史太原王征始拜，乘车出行，闻其前铮铮有声，见一□车当路，而余人不见，至州遂亡。
　　元嘉中，益州刺史吉翰迁为南徐州。先于蜀中载一青牛，下常自乘，恒于目前养视翰遘疾多日，牛亦不肯食及亡，牛流涕滂沱。吉氏丧未还都，先遣驱牛向宅，牛不肯行，知其异，即待丧，丧既，下船便随去。
　　吉未翰从弟名□石，先作檀道济参军。尝病，因见人着朱衣前来揖云：“特来将迎”□石厚为施设求免，鬼曰：“感君延接，当为少停。”乃不复见。□石渐差。后丁艰，还寿阳，复见鬼，曰：“迎使寻至，君便可束装。”□石曰：“君前已留怀，今复得见愍否：“鬼曰：“前召欲相使役故停耳。今泰山屈君为主簿，又使随至，不可辞也。”便见车马传教，□戟罗列于前，指示家人，人莫见也。□石介书呼亲友告别，语笑之中，便奄然而尽。
　　赵泰字文和，清河贝邱人，公府辟不就，精进典籍，乡党称名。年三十五，宋太始五年七月十三日夜半，忽心痛而死，心上微暖身体屈伸。停尸十日，气从咽喉如雷鸣，眼开索水饮，饮讫便起。说：初死时，有二人乘黄马从兵二人，但言捉将去，二人扶两腋东行，不知几里，便见大城如锡铁崔嵬，从城西门入，见官府舍，有二重黑门；数十梁瓦屋，男女当五六十主吏着□单衫将泰名在第三十，须臾将入，府君西坐断勘姓名复将南入黑门。一人绛衣，坐大屋下以次呼名前，问生时所行事，有何罪故，行何功德，作何善行，言者各各不同。主者言：“许汝等辞，恒遣六师督录使者，常在人间疏记人所作善恶，以相检校。人死有三恶道，杀生祷祠最重，奉佛持五戒十善，慈心布施，生在福舍，安稳无为。”泰□：“一无所为不犯恶。”断□都竟，使为水官监作吏，将千余人接沙着岸上，昼夜勤苦，啼泣悔言：“生时不作善，今堕在此处。”后转水官都督，总知诸狱事，给马，东到地狱按行，复到泥犁地狱，男子六千人，有火树，纵广五十余步，高千丈，四边皆有剑，树上然火，其下十十五五，堕火剑上，贯其身体，云：“此人祝咀骂詈，夺人财物，假伤良善。”泰见父母及一弟在此狱中涕泣，见二人秲文书来，敕狱吏，言有三人。其家事佛，为有寺中悬幡盖烧香，转法华经，祝愿救解生时罪过，出就福舍。己见自然衣服往诣一门云“开光大舍，”有三重门，皆白壁赤柱，此三人即入门。见大殿珍宝耀日，堂前有二师子并伏象，一金玉床，云名师子之座。见一大人，身可长丈余，姿颜金色，项有日光，坐此床上，沙门立侍甚众，四座名真人菩萨，见泰山府君来作礼，泰问吏“何人？”吏曰：“此名佛，天上天下，度人之师。”便闻佛言：今欲度此恶道中及诸地狱人，皆令出应时，云有万九千人，一时得出地狱，即时见呼十人，当上生天，有车马迎之，升虚空而去。复见一城云纵广二百里，名为“受变形城”云，生来不闻道法，而地狱考治已毕者，当于此城受更变报。入北门，见数千百土屋，中央有瓦屋，广五十余步，下有五百余吏，对录人名作善恶事状，受是变身形之路，从其所趋去。杀者云当作蜉蝣虫，朝生夕死，若为人，常短命；偷盗者作猪羊，身屠肉偿人；淫逸者作鹄□蛇身，恶舌者作鸱□鸺□，恶声人闻皆祝令死；抵债者为驴马牛鱼鳖之属。大屋下有地房北向，一户南向，呼从北户，又出南户者，皆变身形作鸟兽。又见一城，纵广百里，其瓦屋，安居快乐。云生时不作恶，亦不为善，当在鬼趣千岁，得出为人。又见一城，广有五千余步，名为地中罚，谪者不堪苦痛，男女五六万，皆裸形无服，饥困相扶，见泰叩头啼哭。泰按行毕还，主者问：“地狱如法否？卿无罪，故相□为水官都督，不尔与狱中人无异。”泰问：“人生何以为乐？”主者言：“唯奉佛弟子精进不犯禁戒为乐耳？”又问：未奉佛时罪过山积，今奉佛法，其过得除否？“曰：“皆除。”主者又召都录使者，问：“赵泰何故死？“来使开□检年纪之籍云：“有算三十年，横为恶鬼所取，今遣还家。”由是大小发意奉佛，为祖及弟悬幡盖诵法华经作福也。
　　蔡廓作豫章郡，水发，大儿始迎妇在渚次，儿欲渡妇船，衣挂船头，遂堕水，即没。徐羡之作扬州，登敕两岸，厚赏渔人及昆仑，共寻觅，至二更不得；妇哀泣之间，□佛如梦闻□告之曰：“吾今在卿船下。”以告婢，婢白之，令水工没觅，果见坐在船下，初出水，颜色如平生。
　　宋永兴县吏钟道得重病初差，情欲倍常先乐白鹤墟中女子至是犹存想焉，忽见此女子，振衣而来，即与燕好。是后数至。道曰：“吾甚欲鸡舌香。”女曰：“何难。”乃掏香满手以授道，道邀女同含咀之，女曰：“我气素芳，不假此。”女子出户，狗忽见随，咋杀之，乃是老獭，口香即獭粪，顿觉臭秽，
　　近世有人，得一小给使，频求还家，未遂。后日久，此吏在南窗下眠，此人见门中有一妇人，年五六十，肥大，行步艰难，吏眠失覆，妇人至床边取被以覆之，回复出门去；吏转侧衣落，妇人复如初。此人心怪，明问吏以何事求归。吏云：“母病”次问状貌及年，皆如所见，唯云形瘦不同；又问：“母何患？”□云“病肿。”而即与吏假使出，便得家信，云母丧。追计所见之肥，乃是其肿状也。
　　焦湖庙祝有柏枕，三十余年，枕后一小坼孔。县民汤林行贾经庙祈福，祝曰：“君婚姻未？可就枕坼边。”令林入坼内，见朱门琼宫，瑶台胜于世，见赵太尉为林婚，育子六人，四男二女，选林秘书郎，俄迁黄门郎。林在枕中，永无思归之怀，遂遭违忤之事。祝令林出外间，遂见向枕，谓枕内历年载，而实俄忽之间矣。
