<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋时余杭县南有上湘湖，中央作塘。有一人乘马看戏，将三四人至岑村饮酒，小醉，暮还。时炎热因下马入水中，枕石眠马断走归，从人悉追马，至暮不返。眠觉，日已向晡，不见人马，见一妇来，年可十六七，云：“女郎再拜，日既向暮，此间大可畏，君作何计？”问：“女郎姓何？那得忽相闻？”复有一年少，年可十三四，甚了了，乘新车，车后二十人至，呼上车云：“大人暂欲相见。”因回车而去。道中骆驿把火，寻见城郭邑居，至便入城，进厅事上，有信幡题云“河泊。”俄见一人，年三十许，颜容如画，侍卫繁多，相对欣然。敕行酒炙云？“仆有小女，乃聪明，欲以给君箕帚。”此人知神，敬畏不敢拒逆。便敕备办，令就郎中婚，承白已办。送丝布单衣及纱袷绢裙纱衫□履屐，皆精好，又给十小吏，青衣数十人。妇年可十八九，姿宫婉媚便成。三日后大会客，拜合，四日云：“礼既有限，当发遣去。”妇以金瓯麝香囊与婿别涕泣而分，又与钱十万药方三卷云：“可以施功布德”复云：“十年当相迎。”此人归家，遂不肯别婚，辞亲出家，作道人。所得三卷方者，一卷经，一卷阳方，一卷丸方，周行救疗，皆致神验。后母老迈，兄丧，因还婚宦。
　　宋有一国，与罗刹相近，罗刹数入境，食人无度，王与罗刹约言。自今以后，国中家各专一日，当各送往，勿复枉杀。有奉佛家，唯有一子，始年十岁，次当充行，父母哀号，使至心念佛爰及宗亲助子属？想便送此鬼辞别舍之，以佛威神力，大鬼不得近，明日见子尚在，欢喜同归，于兹遂绝。国人嘉庆慕焉。
　　安侯世高者，安息国王子，与大长者共出家，学道舍卫城。值王不称大长者子辄恚，世高恒呵戒之。周旋二十八年，云当至广州，值乱，有一人逢高，唾手拔刀曰：“真得汝矣！”高大笑曰：“我夙命负对，故远来相偿。”遂杀之。有一少年云：“此远国异人而能作吾国言，受害无难色，将是神人乎？”众皆骇笑。世高神识还生安息国，复为王作子，名高安侯。年二十，复辞王学道，十数年，语同学云：当诣会稽毕对。过庐山，访知识，遂过广州，见年少尚在，径投其家，与说昔事，大欣喜，便随至会稽。过嵇山庙，呼神共语，庙神蟒形，身长数丈泪出，世高向之语，蟒便去，世高亦还船。有一少年上船，长跪前受祝愿，因遂不见。广州客曰：向少年即庙神，得离恶形矣。云庙神即是宿长者子。后庙祝闻有臭气，见大蟒死，庙从此神歇。前至会稽，入市门，值有相打者，误中世高头，即卒。广州客遂事佛精进。
　　有新死鬼，形疲瘦顿，忽见生时友人，死及二十年，肥健，相问讯。曰：“卿那尔？”曰：“吾饥饿殆不自任，卿知诸方便，故当以法见教。”友鬼云：此甚易耳，但为人作怪，人必大怖，当与卿食。”新鬼往入大墟东头，有一家奉佛精进，屋西厢有磨，鬼就捱此磨，如人推法，此家主语子弟曰：“佛怜我家贫，令鬼推磨。”乃辇麦与之，至夕磨数斛，疲顿乃去。遂骂友鬼：“卿那诳我？“又曰：“但复去，自当得也。”复从墟西头入一家，家奉道，门傍有碓，此鬼便上碓如人舂状。此人言：“昨日鬼助某甲，今复来助吾，可辇□与之。”又给婢簸筛，至夕力疲甚，不与鬼食，鬼暮归大怒曰：“吾自与卿为婚祦非他比，如何见欺？二日助人，不得一瓯饮食。”友鬼曰：“卿自不偶耳！此二家奉佛事道，情自难动，今去可觅百姓家作怪，则无不得。”鬼复去，得一家，门首有竹竿，从门入，见有一群女子，窗前共食，至庭中，有一白狗，便抱令空中行，其家见之大惊，言自来未有此怪，占云：“有客索食，可杀狗并甘果酒饭于庭中祀之，可得无他。”其家如师言，鬼果大得食此后恒作怪，友鬼之教也。
　　东昌县山有物，形如人，长四五尺，裸身被发，发长五六寸，常在高山岩石间住；喑哑作声而不成语，能啸相呼，常隐于幽昧之间，不可恒见。有人伐木宿于山中，至夜眠后，此物抱子从涧中发石取虾蟹，就人火边，烧炙以食儿。时人有未眠者，密相觉语，齐起共突击，便走，而遗其子，声如人啼也。此物使男女群共引石击人，辄得然后止。
　　会稽施子然有一人身着练单衣□，直造席，捧手与子然语，子然问其姓名，即□曰：“仆姓卢，名钩家在坛溪边临水。复经半旬中，其作人掘田塍西沟边故□，忽见大顷满中蝼蛄，将近斗许，而有数头极壮，一个弥大，子然至是始悟曰：“近日客称，卢钩反音则“蝼蛄”家在坛溪，即西坎也。”悉灌以沸汤，自是遂绝。
　　吴兴徐长夙与鲍南海神有神明之交，欲授以秘术，先谓徐宜有纳誓，徐誓以不仕。于是受□，常见八大神在侧，能知来见往，才识日异，县乡翕然有美谈，欲用为县主簿，徐心悦之，八神一朝不见其七，余一人倨傲不如常。徐问其故，□云：“君违誓不复相为，使身一人留卫□耳！”徐仍还□，遂退。
　　彭虎子少壮有膂力，常谓无鬼神。母死，俗巫戒之云：“某日决杀当还，重有所杀，宜出避之。”合家细弱，悉出逃隐，虎子独留不去。夜中，有人排门入，至东西屋觅人不得，次入屋间庐室中；虎子遑遽无计，床头先有一□，便入其中，以板盖头，觉母在板上，有人问“板下无人邪？”母云“无”相率而去。
　　晋升平元年，任怀仁年十三，为台书佐乡里，有王祖复，为令史，恒宠之。怀仁已十五六矣，颇有异意；祖衔恨，至嘉兴杀怀仁，以棺殡埋于徐祚后田头。祚夜宿息田上，忽见有□，至朝中暮三时食，辄分以祭之，呼云：“田头鬼来就我食。”至暝眠时，亦云：“来伴我宿。”如此积时，后夜忽见形云：“我家明当除服作祭，祭甚丰厚，君明随去。”祚云“我是生人，不当相见。”鬼云：“我自隐君形。”祚便随鬼去，计行食顷，便到其家，家大有客，鬼将祚上灵座，大食减合家号泣，不能自胜，谓其儿还。见王祖来，便曰：“此是杀我人，犹畏之。”便走出，祚即形露，家中大惊，因问祚，因叙本末，遂随祚迎丧，既去鬼便断绝。
　　临淮朱综遭母难，恒外处住，内有病，因前见，妇曰：“丧礼之重，不烦数还，”综曰，“自荼毒以来，何时至内？”妇曰：“君来多矣，”综知是魅？敕妇婢候来便即闭户执之，及来登床，往赴视，此物不得去，遽变老白雄鸡。推问是家鸡，杀之，遂绝。
　　汉武凿昆明极深，悉是灰墨无复土，举朝不解，以问东方朔，朔曰。”臣愚不足以知之，可试问西域胡僧。”帝以朔不知，难以□问。后汉帝时，外国道人来，入洛阳，时有忆方朔言者，乃试问之，胡人云：“经云：“天地大劫将尽，则劫烧，‘此烧之余。”乃知朔言有旨。
　　蒲城李通，死来云：见沙门法祖为阎罗王讲首楞严经；又见道士王浮身被锁械，求祖忏悔，祖不肯赴。孤负圣人，死方思悔。
　　康阿得死三日，还苏，说：初死时，两人扶腋，有白马吏驱之，不知行几里，见北向黑□门南入见东向黑门西入见南向黑门，北入见有十余梁间瓦屋，有人□服笼冠，边有三十余吏，皆言府君，西南复有四五十吏，阿得便前拜府君，府君问：“何所奉事？”得曰：“家起佛图塔寺，供养道人。”府君曰，“卿大福德，”问都录使者：“此人命尽耶？”见持一卷书伏地案之，其字甚细，曰，“余算三十五年。”府君大怒曰：“小吏何敢顿夺人命？”便缚白马吏着柱处罚一百，血出流漫，问得：“欲归不？”得曰：“尔”府君曰：“今当送卿归，欲便遣卿案行地狱。”即给马一匹，及一从人，东北出，不知几里，见一城，方数十里，有满城上屋，因见未事佛时亡伯，伯母，亡叔，叔母，皆着□械，衣裳破坏，身体脓血。复前行，见一城，其中有卧铁床上者，烧床正赤。凡见十狱，各有楚毒，狱名，“赤沙，”“黄沙，”“白沙，”如此“七沙”有刀山剑树，抱赤铜柱，于是便还。复见七八十梁间瓦屋，夹道种槐云名“福舍”□佛弟子住中，福多者上生天，福少者住此舍。遥见大殿，二十余梁，有一男子二妇人从殿上来下，是得事佛后亡伯伯母亡叔叔母。须臾有一道人来，问得：“识我不？”得曰：“不识”曰：“汝何以不识我？我共汝作佛图主。”于是遂而忆之，还至府君所，即遣前二人送归，忽便稣活也。
　　石长和死：四日稣，说：初死时，东南行，见二人治道，恒去和五十步，长和疾行亦尔。道两边棘刺皆如鹰爪，见人大小群走棘中，如被驱逐，身体破坏，地有凝血。棘中人见长和独行平道，叹息曰：“佛弟子独乐得行大道中。”前行见七八十梁瓦屋，中有阁十余，梁上有窗向，有人面辟方三尺，着□袍，四纵掖，凭向坐，唯衣襟以上见。长和即向拜人曰：“石贤者来也，一别二十余年。”和曰：“尔，”意中便若忆，此时也，有冯翊牧孟承夫妻先死。阁上人曰“贤者识承不？”长和曰：“识。”阁上人曰：“孟承生时不精进，今恒为我埽地；承妻精进，晏然与官家事。”举手指西南一房，曰：“孟承妻今在中。”妻即开窗向，见长和问“石贤者何时来？”遍问其家中儿女大小名字平安不，“还时过此当因一封书。”斯须见承阁西头来，一手捉埽帚粪箕，一手捉把□，亦问家消息。阁上人曰：“闻鱼龙超修精进，为信尔不？何所修行？”长和曰：“不食鱼肉，酒不经口，恒转尊经，救诸疾痛。”阁上人曰：“所传莫妄。”阁上问都录主者：“石贤者命尽耶？枉夺其命耶？”主者报：“按录余四十年，”阁上人敕主者：□车一乘，两辟车骑，两吏送石贤者。须臾，东向便有车骑人从如所差之数，长和拜辞，上车而归。前所行道边，所在有亭，传吏民床坐饮食之具。倏然归家，前见父母坐其尸边，见尸大如牛，闻尸臭不欲入其中。绕尸三苼，长和叹息，当尸头前，见其亡姊于后推之，便踣尸面上，因即稣。
　　谢氏鬼神列传
　　下邳陈超为鬼君弼所逐，改名何规，从余杭步道还，求福，绝不敢出入。五年后，意渐替解，与亲旧临水戏，酒酣，共说往来，超云：“不复畏此鬼也。”小□首，乃见鬼影在水中，超惊怖，时亦有乘马者，超借马骑之，下鞭奔驱，此鬼与超远近常如初，微闻鬼云：“汝何规耶？急急就死！”
　　殖氏志怪记
　　宗正卿会稽谢谟夜独坐碗饮室中，忽见人椎发袒臂来饮，倾□不去，谟以为盗，援剑逐之。
　　客星通坐。
　　集灵记
