<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晋周闵，汝南人也。晋护军将军。家世奉法。苏峻之乱，都邑人士，皆东西波迁。闵家有大品一部，以半幅八丈素反覆书之。又有余经数台，大品亦杂在其中。既当避难，单行不能得尽持去；尤惜大品，不知在何台中。仓卒应去，不展寻搜，徘徊叹吒。不觉大品忽自出外。闵惊喜持去。周氏遂世宝之。今云尚在。一说云：周嵩妇胡母氏，有素书大品。素广五寸，而大品一部尽在焉。又并有舍利，银□贮之。并缄于深箧。永嘉之乱，胡母将避兵南奔，经及舍利，自出箧外。因取怀之。以渡江东。又尝遇火，不暇取经。及屋尽火灭，得之于灰尽之下，俨然如故。会稽王道子就嵩，曾云求以供养。后尝□在新渚寺。刘敬叔云，曾亲见此经：字如麻大，巧密分明。新渚寺，今天安是也。此经盖得道僧释慧则所写也。或云，尝在简靖寺，靖首尼读。
　　晋史世光者，襄阳人也。咸和八年，于武昌死。七日，沙门支法山转小品，疲而微卧。闻灵座上，如有人声。史家有婢，字张信，见世光在灵上着衣□，具如平生。语信云：“我本应堕龙中，支和尚为我转经，昙护昙坚迎我上第七梵天快乐处矣。护坚并是山之沙弥，已亡者也。后支法山复往为转大品，又来在坐。世光生时，以二□供养。时在寺中。乃呼张信持□送我。信曰”诺，“便绝死。将信持□，俱西北飞上一青山。上如璃色。到山顶，望见天门，世光乃自提□，遣信令还；与一青香，如巴豆，曰：“以上支和尚。”信未还，便遥见世光直入天门。信复道而还，倏忽醒活；亦不复见手中香也；□亦故在寺中。世光与信，于家去时，其六岁儿见之，指语祖母曰：“阿爷飞上天，婆为见不？“世光后复与天人十余，俱还其家，徘徊而去。每来必见簪□，去必露髻。信问之。□曰：“天上有冠，不着此也。”后乃着天冠与群天神，鼓琴行歌，经上母堂。信问何用屡来。曰，”我来，欲使汝辈知罪福也；亦兼娱乐阿母。”琴音清妙，不类世声；家人大小，悉得闻之。然闻其声，如隔壁障，不得亲察也。唯信闻之，独分明焉。有顷去，信自送。见世光入一黑门，有顷来出，谓信曰：“舅在此，日见榜挞，楚痛难胜。省视还也。舅生犯杀罪，故受此报。可告舅母：会僧转经，当稍免脱。”舅即轻车将军报终也。
　　晋张应者，历阳人。本事俗神，鼓舞淫祀。咸和八年，移居芜湖。妻得病。应请祷备至，财产略尽。妻，法家弟子也，谓曰：“今病日困，求鬼无益，乞作佛事。”应许之。往精舍中，见竺昙铠。昙铠曰：“佛如愈病之药。见药不服，虽视无益。”应许当事佛。昙铠与期明日往斋。应归，夜梦见一人，长丈余，从南来。入门曰：“汝家狼藉，乃尔不净。”见昙铠随后，曰：“始欲发意，未可责之。”应先巧眠觉，便炳火作高座，及鬼子母座。昙铠明往，应具说梦。遂受五戒。斥除神影，大设福供。妻病即闲，寻都除愈。咸康二年，应至马沟籴盐。还泊芜湖浦宿。梦见三人，以□钩钩之。应曰：“我佛弟子。”牵终不置，曰：“奴叛走多时。”应怖谓曰：“放我，当与君一升酒调。”乃放之。谓应，但畏后人复取汝耳。眠觉，腹痛泄痢；达家大困。应与昙铠，问绝已久。病甚，遣呼之。适值不在。应寻气绝。经日而稣活。说有数人以□钩钩将北去。下一阪岸。岸下见有镬汤刀剑，楚毒之具。应时悟是地狱。欲呼师名，忘昙铠字，但唤“和上救我！”亦时唤佛。有顷，一人从西面来，形长丈余，执金杵，欲撞此钩人，曰：“佛弟子也，何入此中？”钩人怖散。长人引应去，谓曰：“汝命已尽，不复久生。可□还家。颂呗三偈，并取和上名字，三日当复命过，即生天矣。”应既稣，即复怵然。既而三日，持斋颂呗，遣人疏取昙铠名。至日中，食毕，礼佛读呗，遍与家人辞别。澡洗着衣，如眠便尽。
　　晋董吉者，于潜人也。奉法三世，至吉尤精进。恒斋戒诵首楞严经。屯中有病，辄请吉读经；所救多愈。同县何晃者，亦奉法士也。咸和中，卒得山毒之病，守困。晃兄惶遽，驰往请吉。董何两舍，相去六七十里。复隔大溪，五月中，大雨。晃兄初渡时，水尚未至。吉与期设中食后。比往而山水暴涨，不复可涉，吉不能泅；迟回叹息；坐岸良久；欲下不敢渡。吉既信直。必欲赴期。乃恻然发心，自誓曰：“吾救人苦急，不计躯命。克冀如来大士，当照乃诚。”便脱衣，以囊经戴置头上，迳入水中，量其深浅，乃应至颈。及吉渡，正着膝耳。既得上岸，失囊经，甚惋恨。进至晃家，三礼忏悔，流涕自责。□仰之闲，便见经囊在高座上。吉悲喜取看，□□如有湿气。开囊视经，尚燥如故。于是屯人，一时奉法。吉所居西北，有一山，高峻，中多妖魅，犯害居民。吉以经戒之力，欲伐降之。于山际四五亩地，手伐林木，构造小屋，安设高座，转首楞严经。百余日中，寂然无闻。民害稍止。后有数人至吉所，语言良久。吉思惟此客言者，非于潜人；穹山幽绝，何因而来；疑是鬼神；乃谓之曰：“诸君得无是此中鬼耶？”□曰：“是也。闻君德行清肃，故来相观。并请一事，想必见听。吾世有此山，游居所托。君既来止，虑相逆冒，恒怀不安。今欲更作界分，当杀树为断。”吉曰：“仆贪此静寂。读诵经典，不相干犯。方为卿比，愿见佑助。”鬼□：“亦复凭君，不见侵克也。”言毕而去。经一宿，前芟地，四际之外，树皆枯死，如火烧状。吉年八十七亡。
　　晋周□者，会稽剡人也。家世奉法。□年十六，便菜食持斋，讽诵成具。及顷转经。正月长斋，竟延僧设，受八关斋。至乡市寺，请其师竺僧密及支法阶竺佛密，令持小品，斋日转读。至日，三僧赴斋，忘持小品。至中食毕。欲读经，方忆。意甚惆怅。□家在阪怡屯，去寺三十里，无人遣取。至人定烧香讫，举家恨不得经。密益□□。有顷，闻有叩门者，言送小品。□愕然心喜。开门，见一年少，着单衣，先所不识，又非人行。时疑其神异，便长跪受经，要使前坐。年少不进，期夜当来听经。比道人出，忽不复见。香气遍一宅中。既而视之，乃密经也。道俗惊喜。密经先在厨中，缄钥甚谨。还视其钥，俨然如故。于是屯中十余家，咸皆奉佛。益敬爱□。□遂出家，字昙嶷。讽诵众经，至二十万言。
　　晋孙稚，字法晖，齐国般阳县人也。父祚，晋太中大夫。稚幼而奉法。年十八，以咸康元年八月病亡。祚后移居武昌。至三年四月八日，沙门于法阶行尊像，经家门。夫妻大小出观，见稚亦在人众之中，随侍像行。见父母，拜跪问讯。随共还家。祚先病，稚云：“无他祸祟，不自将护所致耳。五月当差。”言毕辞去。其年七月十五日，复归，跪拜问讯，悉如生时。说其外祖父为太山府君，见稚，说稚母字曰，“汝是某甲儿耶。”“未应便来，那得至此。”稚□：“伯父将来。欲以代谴。”有教推问。欲鞭罚之；稚救解得原。稚兄容，字思渊，时在其侧。稚谓曰：“虽离故形在优乐处，但读书无他作，愿兄勿复忧也。但勤精进，系念修善，福自随人矣。我二年学成，当生国王家。同辈有五百人，今在福堂，学成皆当上生第六天上。我本亦应上生，但以解救先人，因缘缠缚，故独生王家耳！”到五年七月七日，复归。说邾城当有寇难。事例甚多，悉皆如言。家人秘之，故无传者。又云：“先人多有罪疡，宜为作福。我今受身人中，不须复营，但救先人也。愿父兄勤为功德。作福食时，务使鲜洁。一一如法者，受上福；次者，次福；若不能然，然后费设耳。当使平等，心无彼我，其福乃多。”祚时有婢，稚未还时，忽病殆死，周身皆痛。稚云：“此婢欲叛我，前与鞭，不复得去耳。推问婢，”云：“前实欲叛，与人为期日垂至而便住，”云云。
　　晋李恒，字元文，谯国人。少时，有一沙门造恒，谓曰：“君福报将至，而复对来随之。君能守贫修道，不仕宦者，福增对灭。君其勉之！”恒性躁，又寒门，但问仕当何所至，了不寻究修道意也。与一卷经，恒不肯取。又固问，荣途贵贱何如？沙门曰：“当带金紫，极于三郡。若能于一郡止者，亦为善也。”恒曰：“且当富贵，何顾后患？”因留宿。恒夜起，见沙门身满一床，入呼家人，大小窥视，复变为大鸟，□屋梁上。天晓，复形而去。恒送出门，忽不复见。知是神人。因此事佛，而亦不能精至。后为西阳、江夏、庐江太守，加龙骧将军。大兴中，预钱凤之乱，被诛。
　　晋窦传者，河内人也。永和中，并州刺史高昌，冀州刺史吕护，各权部曲，相与不和。传为昌所用，作官长。护遣骑抄击，为所俘执。同伴六七人，共系入一狱。锁械甚严。克日当煞之。沙门支道山，时在护营中。先与传相识。闻其执厄，出至狱所候视之。隔户共语。传谓山曰：“今日困厄，命在漏刻，何方相救？”山曰：“若能至心归请，必有感应。”传先亦颇闻观世音，及得山语，□专心属念。昼夜三日，至诚自归。观其锁械如觉缓，解有异于常。聊试推汤，忽然离体。传乃复至心曰：“今蒙哀佑，已令桎梏自解。而同伴尚多，无心独去。观世音神力普济，当令俱免。”言毕，复牵挽余人，皆以次解落，若有割剔之者。遂开门走出，于警徼之闲，莫有觉者。便逾城迳去。时夜向晓，行四五里。天明不复进。共逃隐一榛中。须臾，觉失囚，人马络绎，四出寻捕。焚草践林，无不至遍。唯传所隐一亩许地，终无至者。遂得免还。乡里敬信异常，咸皆奉法。道山后过江，为谢居士敷具说其事。
　　晋大司马桓温，末年颇奉佛法，饭馔僧尼。有一比丘尼，失其名，来自远方，投温为檀越尼。才行不恒，温甚敬待，居之门内。尼每浴，必至移时。温疑而窥之：见尼裸身挥刀，破腹出脏，断截身首，支分脔切。温怪骇而还。及至尼出浴室，身形如常。温以实问。尼□云：“若遂□君上，刑当如之。”时温方谋问鼎，闻之怅然。故以戒惧，终守臣节。尼后解去，不知所在。
