<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晋程道惠，字文和，武昌人也。世奉五升米道，不信有佛。常云：“古来正道，莫逾李老。何乃信惑胡言，以为胜教。”太元十五年，病死。心下尚暖，家不殡殓。数日得稣。说初死时，见十许人缚录将去。逢一比丘，云此人宿福，未可缚也。乃解其缚，散驱而去。道路修平，而两边棘刺森然，略不容足。驱诸罪人，驰走其中。肉随着刺，号呻聒耳。见惠行在平路，皆叹羡曰：“佛弟子行路，复胜人也？”惠曰：“我不奉法。”其人笑曰：“君忘之耳。”惠因自忆先身奉佛，已经五生五死。忘失本志。今生在世，幼遇恶人，未达邪正，乃惑邪道。既至大城，迳进听事。见一人，年可四五十，南面而坐。见惠，惊问曰：“君不应来。”有一人，着单衣帻，持簿书对曰：“此人伐社，杀人罪，应来此。”向所逢比丘亦随惠入，申理甚至。云伐社非罪也。此人宿福甚多，杀人虽重，报未至也。南面坐者曰，可罚所录人，命惠就坐，谢曰：“小鬼谬滥，枉相录来。亦由君忘失宿命，不知奉大正法教也。”将遣惠还，乃使暂兼覆校将军。历观地狱。惠欣然辞出。导从而行。行至诸城，城城皆是地狱。人众巨亿，悉受罪报。见有掣狗，啮人百节，肌肉散落，流血蔽地。又有群鸟，其喙如锋，飞来甚速，鸩然血至，入人口中，表里贯洞；其人宛转呼叫，筋骨碎落。其余经见，与赵泰屑荷，大抵□同，不复具载。唯此二条为异，故详记之。观历既遍，乃遣惠还。复见向所逢比丘，与惠一铜物，形如小铃，曰：“君还至家，可弃此门外，勿以入室。某年月日，君当有厄。诫慎过此，寿延九十。”时道惠家于京师大街南，自见来还。达□荚桥，见亲表三人，住车共语，悼惠之亡。至门，见婢行哭而市。彼人及婢，咸弗见也。惠将入门，置向铜物门外树上，光明舒散，流飞属天。良久还小，奄尔而灭。至户，闻尸臭惆怅恶之。时宾亲奔吊，突惠者多，不得徘徊。因进入尸，忽然而稣。说所逢车人及市婢，咸皆符同。惠后为廷尉，预西堂听讼，未及就列，□然烦闷，不识人，半日乃愈。计其时日，即道人所戒之期。顷之，迁为广州刺史。元嘉六年卒，六十九矣。
　　晋沙门慧达，姓刘名萨荷，西河离石人也。未出家时：长于军旅；不闻佛法；尚气武；好畋猎。年三十一，暴病而死。体尚温柔。家未殓。至七日而稣。说云将尽之时，见有两人执缚将去。向西北行。行路转高，稍得平衢。两边列树。见有一人，执弓带剑，当衢而立。指语两人，将荷西行。见屋舍甚多。白壁赤柱。荷入一家，有女子美容服。荷就乞食。空中声言，勿与之也。有人从地踊出，执铁杵，将欲击之。荷遽走，历入十许家皆然，遂无所得。复西北行，见一妪乘车，与荷一卷书。荷受之。西至一家，馆宇华整。有妪坐于户外，口中虎牙。屋内床帐光丽，竹席青几。复有女子处之。问荷，“得书来不？”荷以书卷与之。女取余书比之。俄见两沙门，谓荷，“汝识我不？”荷□：“不识。”沙门曰：“今宜归命释迦文佛。”荷如言发念，因随沙门俱行。遥见一城，类长安城，而色甚黑，盖铁城也。见人身甚长大肤黑如漆，头发曳地。沙门曰：“此狱中鬼也。”其处甚寒。有冰如席，飞散着人。着头，头断；着脚，脚断。二沙门云：“此寒冰狱也。”荷便识宿命，知两沙门往维卫佛时，并其师也。作沙弥时，以犯俗罪，不得受戒。世虽有佛，竟不得见从。再得人身：一生羌中，今生晋中。又见从伯，在此狱里。谓荷曰：“昔在邺时，不知事佛。见人灌像，聊试学之；而不肯还直。今故受罪。犹有灌福，幸得生天。”次见刀山地狱。次第经历，观见甚多。狱狱异城，不相杂厕。人数如沙，不可称计。楚毒科法，略与经说相符。自荷履践地狱，示有光景。俄而忽见金色，晖明皎然。见人长二丈许，相好严华，体黄金色。左右并曰：观世大士也。皆起迎礼。有二沙门，形质相类，并行而东。荷作礼毕。菩萨具为说法，可千余言，末云：“凡为亡人设福，若父母兄弟，爰至七世，姻媾亲戚，朋友路人，或在精舍，或在家中，亡者受苦，即得免脱。七月望日，沙门受腊；此时设供，弥为胜也。若制器物，以充供养，器器□题，言为某人亲奉上三宝，福施弥多，其庆逾速。沙门白衣，见身为过，及宿世之罪，种种恶业，能于众中尽自发露，不失事条，勤诚忏悔者，罪即消灭。如其弱颜羞惭，耻于大众露其过者，可在屏处，默自记说，不失事者，罪亦除灭。若有所遗漏，非故隐蔽，虽不获免，受报稍轻。若不能悔，无惭愧心，此名执过不反，命终之后，克坠地狱。又他造塔及与堂殿，虽复一土一木，若染若碧，率诚供助，获福甚多。若见塔殿，或有草秽，不加耘除，蹈之而行，礼拜功德，功随即尽矣。”又曰：“经者尊典，化导之津。波罗密经，功德最胜。首楞严亦其次也。若有善人，读诵经处，其地皆为金刚，但肉眼众生，不能见耳。能勤讽持，不坠地狱。般若定本，及如来钵，后当东至汉地。能立一善，于此经钵，受报生天，倍得功德。”所说甚广，略要载之。荷临辞去，谓曰：“汝应历劫，备受罪报。以尝闻经法，生欢喜心，今当见受轻报。一过便免。汝得济活，可作沙门。洛阳、临淄、建业、□阴、成都五处并有阿育王塔。又吴中两石像，育王所使鬼神造也。颇得真相。能往礼拜者，不堕地狱。”语已东行。荷作礼而别。出南大道，广百余步。道上行者，不可称计。道边有高座高数十丈，有沙门坐之。左右僧众，列倚甚多。有人执笔，北面而立，谓荷曰：“在襄阳时，何故杀鹿？”跪□曰：“他人射鹿，我加创耳。又不□肉，何缘受报？”时即见襄阳杀鹿之地，草树山涧，忽然满目。所乘黑马，并皆能言。悉证荷杀鹿年月时日。荷惧然无对。须臾，有人以之，投镬汤中。自视四体，溃然烂碎。有风吹身，聚小岸边，忽然不觉还复全形。执笔者复问：“汝又射雉，亦尝杀雁。”言已，投镬汤，如前烂法。受此报已，乃遣荷去。入一大城，有人居焉。谓荷曰：“汝受轻罪，又得还生，是福力所扶。而今以后，复作罪不？”乃遣人送荷。遥见故身，意不欲还。送人推引，久久乃附形，而得稣活。奉法精勤，遂即出家。字曰慧达。太元末，尚在京师。后往许昌，不知所终。
　　晋沙门竺法纯，山阴显义寺主也。晋元兴中，起寺行墙，至兰上买材。路经湖道。材主是妇人，而应共至材所，准许价直。遂与同船俱行。既入大湖，日暴风，波浪如山。纯船小水入，命在瞬息。念值行无福，忽遇斯灾。又与妇人俱行，其以罔惧。乃一心诵观世音经。俄有大舟，泛流趣纯。适时既入夜，行旅已绝。纯自惟念，不应有此流船，疑是神力。既而共渡乘之。而此小船，应时即没。大舟随波鼓荡，俄得达其岸耳。
　　晋沙门释开达，隆安二年，登垄采甘草，为羌所执。时年大饥，羌胡相□。乃至达栅中，将食之。先在栅者，有十余人；羌日夕亨俎，唯达尚存。自达被执，便潜诵观世音经，不懈乎心。及明日当见□，其晨始曙，忽有大虎，遥逼群羌。奋怒号吼。羌各骇怖迸走。虎乃前□栅木，得成小阕，可容人过。已而徐去。达初见虎□栅，必谓见害。既栅穿而不入，心疑其异。将是观音力。计度诸羌，未应便反，即穿栅逃走；夜行昼伏，遂得免脱。
　　晋潘道秀，吴郡人。年二十余，为军纠主北为征固。既而军小失利。秀窜逸被掠。经数处作奴。俘虏异域，欲归无因。少信佛法，恒志心念观世音。每梦寐，辄见像。后既南奔，迷不知道；于穷山中，忽睹真形，如今行像。因作礼。礼竟，豁然不觉失之。乃得还路，遂归本土。后精进弥笃。年垂六十而亡。
　　晋栾苟，不知何许人也，少奉法，尝作福富平令，先从征庐循，值小失利，船舫遭火垂尽，贼亦交逼：正在中江，风浪骇目，苟恐怖分尽，犹诵念观世音。俄见江中有一人挺然孤立，腰与水齐，苟心知祈念有感，火贼己切，便投水就之。身既浮涌，脚以履地寻而大军遣船迎接败者，遂得免济。
　　晋沙门释法智为白衣时，常独行，至大泽中，忽遇猛火，四方俱起，走路已绝，便至心礼诵观世音；俄然火过，一泽之草，无有遗茎者，唯智所处容身不烧。于是始乃敬奉大法。后为姚兴将，从征索虏，军退，失马，落在围里；乃隐沟边荆棘丛中，得蔽头，复念观世音，心甚勤至。隔沟人遥唤后军，指令煞之，而军过搜觅辄无见者，遥得免济。后遂出家。
　　晋南宫子敖，始平人也，戍新平城，为佛佛虏儿长乐公所破，合城数千人皆被诛害。子敖虽分必死，而犹至心念观世音。既而次至子敖，群刃交下，或高或僻，持刀之人，或疲懈四支不随。尔时长乐公亲自临刑，惊问之，子敖聊尔□云：“能作马鞍。”乃令原释。子敖亦不知所作此言。时后遂得遁逸。造小形像，贮以香函，行则顶戴也。
　　晋刘度，平原辽城人也乡里有一千余家，并奉大法，造立形像，供养僧尼。值虏主木未时此县尝有逋逃，未大怒，欲尽灭一城。众并凶惧，分必殄尽。度乃洁诚率众归命观世音。顷之，未见物从空中下，绕其所住屋柱；惊视，乃观世音经。使人读之，未大欢喜，用省刑戮。于是此城即得免害。
　　晋郭宣之，太原人也，义熙四年，为杨思平梁州府司马。杨以辄害范元之等被法，宣亦同执在狱，唯一心归向观世音菩萨。后夕将眠之际，忽亲睹菩萨光明照狱，宣瞻觌礼拜，祈请誓愿，久之乃没。俄而宣之独被恩赦。既释，依所见形，制造图像，又立精舍焉。后历零陵衡阳，卒官。
　　晋新野庾绍之，小字道覆，晋湘东太守，与南阳宋协中表昆弟，情好绸缪。绍元兴卒，病卒，义熙中，忽见形诣协，形貌衣服，具如平生，而两脚着械。既至，脱械置地而坐。协问：“何由得顾？”□云：“□蒙假归，与卿亲好，故相过也。”协问：鬼神之事，绍辄漫略，不甚谐对。唯云：“宜勤精进，不可杀生；若不能都断，可勿宰牛，食肉之时，无□物心。”协云：“五脏与肉，乃复异耶？”□曰：“心者，善神之宅也，其罪尤重。”具问亲戚，因谈世事，末复求酒。协时时饵茱萸酒，因为设之。酒至，对杯不饮，云有茱萸气。协曰：“为恶之耶？”□云：“下官皆畏之，非独我也。”绍为人语声高壮，此言论时不异恒日。有顷，协儿邃之来，绍闻屐声，极有惧色，谓协曰：“生气见陵，不复得住；与卿三年别耳！”因贯械而起，出户便灭。协后为正员郎，果三年而卒
