<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　范信能□梅，人常致一斛奁，留信食之，须臾而尽。
　　王东亭作经王公酒垆下赋。
　　诸阮以大盆盛酒，木杓数枚也。
　　董仲道常在客宿，与王孙隔共，语同行人曰：“此人行必为乱。”后果为乱阶。
　　贤者国之纪，人之望，自古帝王皆以之安危，故书曰：“惟后非贤不刈，惟贤非后食。”昔者周公体大圣之德，而勤于吐握，由是天下之士争归之；向使周公骄而且吝，士亦当高翔远去，所至寡矣。
　　淮北荥南河济之间，有千树梨，其人与千户侯等。
　　大夫向□而立。
　　报至尊。
　　魏张鲁有十子，时人语曰：“张氏十龙，儒雅温恭。”
　　茶博士。
　　郭子
　　魏明帝世，使后弟毛曾与夏侯太初共坐，时人谓：“蒹葭倚玉树。”
　　时目夏侯太初：朗如明月入怀。
　　许允妇是阮德如妹，奇丑，交礼竟，许永无复入理；桓范劝之曰：“阮嫁丑女与卿，故当有意，宜察之。”许便入见，妇即出提裙裾待之；许谓妇曰：“妇有四德，卿有几？”□曰：“新妇所乏唯容，士有百行，君有其几？”许曰：“皆备。”妇曰：“君好色，不好德，何谓皆备？”许有惭色，遂雅相重。
　　许允为吏部郎，多用其乡里，帝遣虎贲收允，妇出合戒允曰：“明主可以理夺，难以情求。”允至，明帝核之，允□曰：“举尔所知，”臣臣乡人，臣所知也，愿陛下检校，为称职与否？若不称职，臣宜受其罪。”既检校，皆官得其人，于是乃释允。旧服败坏，诏赐新衣。初被收，举家号哭，允新妇自云，”无忧，寻还。”作粟粥待之。须臾允至。
　　孙秀降晋，武帝厚存宠之，妻以姨妹蒯氏，室家甚穆。蒯尝妒，乃骂秀为“貉子”；秀大不平之，遂出，不复入。蒯氏自悔责，请救于武帝。时大赦，群臣咸见，既出，帝独留秀，从容言曰：“天下旷荡，蒯夫人可得从其例不？”秀免冠谢，遂为夫妇如初。
　　贾公闾女悦韩寿，问婢识否？一婢云：“是其故主。”女内怀存想，婢后往寿家说如此。寿乃令婢通己意，女大喜，遂与通。与韩寿通者乃是陈骞女。骞以韩寿为掾，每会，闻寿有异香气，是外国所贡，一着衣，历日不歇；骞计武帝唯赐己及贾充，他家理无此香；嫌寿与己女通，考问左右，婢具以实对，骞即以女妻寿。未婚而女亡，寿因娶贾氏，故世因传贾充女。
　　王汝南少无婚处，自求郝普女。司空以为痴，会无往婚对其音乐，便许之。
　　王东海初过江，登琅邪山，叹曰：“我由来不愁，今日直欲愁。”太傅云：“当尔时形神俱往。”
　　王安期为东海太守，小吏盗池中鱼，纲纪推之，王曰：“与众共之，鱼何足吝。”
　　潘安仁夏侯湛并有美容貌，尝同行，人谓之连璧。
　　冀州史杨准二子，乔字国彦，髦字士彦，清平有识，俱总角为成器。准与裴□乐广友善，遣见之。□谓准曰：“乔当及卿，髦小减也。”广谓准曰：“乔自及卿，髦尤精出。”准笑曰：“我二儿之优劣，”乃裴乐之优劣。论者皆许之。
　　王浑与妇钟氏共坐，见武子从庭前过，浑谓妇曰：“生儿如是，足慰人意。”妇笑曰：“若使新妇得配参军，生儿故可不翅如此。”参军是浑中弟，名沦字太冲，为晋文王大将军，从征寿春，遇疾亡，时人惜焉。
　　王浑妻钟，生女甚贤明，令武子为妹择佳婿，而未有其人。兵家子有才，欲以妻之；独与母议：初不告，事定乃白。母曰：“诚是地也，自可贵，要当令我见之。”于是武子令此兵与群小杂处，使母微察之。母曰：“刑衣者汝可拔乎？”武子曰：“是。”母曰：“此才足以拔萃，然地寒，非长年不足展其才用；观其形骨，恐不可与婚。”数年，果死。
　　王武子，卫□之舅也，语人曰：“昨与吾外甥并坐，炯然若明珠之在我侧，朗然来映人。”后卒，人谓之看杀。
　　孙子荆上品状，王武子时为大中正，谓：“访闻此人，非卿能拔。”自为之目曰：“天下英博，亮拔不群。”
　　王夷甫雅尚玄远，又疾其妇贪，口未尝言钱。妇欲试之，夜令婢以钱□床，不得待。夷甫晨起，见钱阂之，令婢举阿堵物。
　　王夷甫妇，郭太宁女，才拙而性刚，聚敛无厌。夷甫患之，而不能禁。时其乡人幽州刺史李阳景都大侠，犹汉之楼护郭氏甚惮之。夷甫骤谏之，乃云：“非但我言卿不可，李阳景亦谓不可。”郭氏乃为少损。
　　杜预拜镇南将军，朝士悉至，皆坐连榻；羊稚舒后至曰：“杜元凯乃复以连榻坐客？”不坐而去。
　　陆士衡初入洛，张公云：“宜诣刘真长。”于是二陆既往，刘尚在哀制，性嗜酒，礼毕，初无他言，唯问：“东吴有长柄壶卢，卿得种不？”陆兄弟殊失望，乃云悔往。
　　陆士衡诣王武子，武子有数斛羊酪，指示陆机曰：“卿东吴何以敌此？”机曰：“千里□羹，未下盐豉。”
　　卢志于众中问陆士衡：“陆抗是卿何物？”□曰：“如卿于卢毓。”士龙失色，既出户，谓兄曰：“何至于此！彼或有不知。”士衡正色曰：“我祖父名播海内，宁有不知识者。”疑两陆优劣，谢安以此定之。
　　满奋字武秋，高平人，畏风。在武帝坐，北窗作琉璃扉，实密似疏；奋有难色，帝问之，对曰：“臣若吴牛，见月而喘。”
　　刘道真少时渔，钓而惫于草泽，善歌啸，闻之者无不留连。有一老妪，识其非常人；甚乐其歌啸，乃杀豚进之。道真食豚尽，了不谢。妪见其不饱，又进一豚，又食半，余半还之。后道真为吏部郎，妪儿为小令史，道真乃超用之。儿不知所由，问母而后知之；于是□牛酒以诣道真。道真笑曰：“去去！无可复相报者。”
　　刘道真尝为徒，扶风王骏以五疋布赎之，既而用为从事中郎。当时以为美谈。
　　周叔治为晋陵，周侯仲智送之；叔治将别，泣涕不止，仲智恚之曰：“困人及妇人别，惟知啼。”便舍去。周侯独留与饮酒言语，临别留涕，抚其背曰：“阿□自爱”
　　周伯仁道桓茂伦：钦奇历落，可笑之人也。或云是谢幼舆言。
　　将军王敦起事，丞相导率诸兄弟诣阙请罪；值周侯将入见，诸王甚有忧色。丞相呼周侯曰：“伯仁以百口赖卿。”周侯直过不应。苦相申救，既许，周大悦饮酒。及出，诸王犹在门，又呼□，□不与言，顾左右曰：“今年杀诸贼奴，当取一金印如斗大系肘。”
　　□太尉晚节绝好谈论，既非所经，而甚矜之。
　　王丞相性俭节，帐下甘果盈溢不散，入春烂败，都督白之，公令拾去，敕云：“不可使大郎知！”大郎名悦，字长豫。
　　王丞相云：“雒下论以我比安期千里我亦不推此二人，唯共推王太尉夷甫也。”
　　王丞相治扬州廨舍，案行而言：“我正为次道理此耳。”何次道少为王公所知重，故有此叹。
　　王丞相言：“刁元亮之察察，戴若思之岩岩卞望之峰炬，并一见我而服也。”
　　王丞相拜司空，廷尉作两角髻，葛裙拄杖，临路边窥之；叹曰：“人言阿龙超，阿龙故自超，”不觉步至台门。
　　王公有幸妾姓雷，颇与政事，纳货，蔡公谓之雷尚书。
　　庾公名位渐重，足倾王公；时庾亮在石头，王公在冶城，忽风起扬尘，王公以扇拂之曰：“元规尘污人。”
　　王丞相未令不看事。
　　谢公在东山畜妓，简文曰：“安石必出与人同乐，亦何得不与人同忧。”
　　人问谢太傅：“王子敬可与先辈谁比？”谢□曰：“阿敬近王刘之间。”
　　王子敬问谢公：“嘉宾何如道季？”□云：“道季诚抄撮清悟，嘉宾故自胜；桓公称云：锵锵有文武”
　　桓公问孔西阳：“安石何如文度？”孔思未□，反问公谓何如？□曰：“安石居然不可陆践。”
　　何次道尝诣王丞相，以麈尾□床，呼何共坐，曰：“来来！此是君坐。”
　　王含为庐江，贪强狼藉。王敦欲护其兄，故于众坐中称：家兄在郡，为政定善？庐江人咸称之。时何充为主簿，在坐，正色曰“充即庐江人，所闻异于此。”敦默然。傍人为之反侧，充神意自若。
　　刘真长云：“见何幼道饮酒，人倾家酿。”
　　刘尹道桓温：□如反□毛，眼如紫石棱，自是孙仲谋一流人也。
　　琅邪诸葛亡名面病鼠皞，刘真长视之，叹曰：“鼠乃复窟穴人面乎？”
　　王右军道刘真长：“树云柯而不扶疏。”
　　许侍郎顾司空俱作王丞相从事，尝夜在丞相许戏，二人欢极。丞相便使入己帐中眠。顾至晓犹展转不得熟寐；许上床便大鼾。丞相语诸客曰：“此中亦难眠处耳。”
　　时有为王遵主簿，检校帐下，遵说，语主簿：“欲与主簿周旋，无为知人几案间事。”
　　海西时朝堂犹□，惟会稽王来，轩轩如朝霞之举。
　　初荧惑入太微，寻废海西；简文既登祚，复入太微。帝恶之，时郗超为中书郎在直，引超入曰：“天命修短，故非所计，当无复近日事不？”超曰：“大司马方外固封疆，内镇社稷，必无若斯之虑。臣为陛下保之。”简文因诵庾仲初诗曰：“士痛朝危，臣哀主辱。”其声甚凄怆，郗受假还东，帝曰：“致意尊公，家国之事，遂至于此，由身不能以道匡衡，思患豫防；愧叹之深，言何能譬。”因泣下。
　　简文云：“谢安南清泠如其弟，学艺不如孔严。”
　　晋抚军云：“何平叔巧累于理，嵇叔夜隽伤其道。”
　　佛经以为祛治神明，则圣可致。简文云：不知便可登峰造极，然陶冶之功故不可。”
　　王长史求东阳抚军不肯用。王后疾笃，临终，抚军哀叹曰：“吾将负仲祖！”于此乃命用之。长史曰：“人言会稽王痴，真痴也。”
　　王仲祖谢仁祖同为王公掾，在坐，长史云：“谢仁祖能作异舞。”王公命为之，谢便起舞，神意甚暇。王公熟视。谓诸客曰：“令人思王安丰。”
　　王仲祖酒酣起舞，刘真长曰：“阿奴今日不复减向子期。”
　　王仲祖云：“真长知我，胜我自知？”
　　人有问王长史江□群从兄弟者，王□云：“诸江皆能自生活。”
　　刘王共在□南酣宴，谢镇西往尚书墓还，是葬后三日。诸人欲要之，真长云：“仁祖应来。”便遣要之，果即回驾；诸人迎之，把臂便下；裁得脱帻，酣宴半坐，乃觉未得脱衰。
　　王长史病已笃，寝卧，灯下转麈尾而视之，叹曰：“如此人曾不得满四十！”及亡，刘尹临殡，以犀柄尾着棺中，因恸绝。
　　范玄平在简文坐，谈欲屈，引王长史曰：“卿助我！”王曰：“此非拔山之力所能救。”
