<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋沙门僧规者，武当寺僧也，时京兆张瑜于此县，常请僧规在家供养。永初元年十二月五日，无□忽暴死，二日而稣愈。自说云：五日夜五更中，闻门巷闲哓哓有声，须臾，见有五人，炳炬火，执信□，迳来入屋，叱咀僧规因顿卧□然，五人便以赤绳缚将去。行至一山，都无草木，土色坚黑，有类石铁；山侧左右，白骨填积，山数十里，至三岐路有一人，甚长壮，被铠执仗，问五人：“有几人来？”□曰：“政一人耳！”五人又将规入一道中，俄至一城外，有屋数十，筑壤为之，屋前有立木，长十余丈，上有铁梁，形如桔槔，左右有匮，贮土，土有品数，或有十斛形，亦如五升大者。有一人，衣帻并赤，语规曰：“汝生世时，有何罪福？依实说之，勿妄言也。”规惶怖未□，赤衣人如局吏云：“可开簿检其罪福也。”有顷，吏至长木下，提一匮土，县铁梁上称之，如觉低昂，吏谓规曰：“此种量罪福之秤也。汝福少罪多，应先受罚。”俄有一人，衣冠长者，谓规曰：“汝沙门也，何不念佛？我闻悔过可度八难。”规于是一心称佛，衣冠人谓吏曰：“可更为此人称之，既是佛弟子，幸可度脱。”吏乃复上匮称之，称乃正平。既而将规至监官前辩之，监执笔观簿，迟疑久之；又有一人，朱衣玄冠，佩印绶，执玉板，来，曰：“□簿上未有此人名也。”监官愕然，命左右收录去，须臾，见反缚向五人来，监官曰：“杀鬼，何以滥将人来？乃鞭之。少顷有使者称：“天帝唤道人来。”既至帝宫，经见践历略，皆金宝精光，晃昱不得凝视。帝左右朱衣宝冠，饰以华珍，帝曰：“汝是沙门，何不勤业而为小鬼，横收捕也？“规稽首诸佛，祈恩请福，帝曰：“汝命未尽，今当还生；宜勤精进，勿屡游白衣家！杀鬼取人，亦多枉滥，如汝比也。”规曰：“横滥之厄，当以何方而济免之？“帝曰：“广设福业，最为善也；若不办，尔可作八关斋；生免横祸，死离地狱，亦其次也。”语毕，遣规去。行还未久，见一精舍，大有沙门，见武当寺主白法师，弟子慧进，皆在焉，居宇宏整，资待自然，规请欲居之，有一沙门曰：“此是福地，非君所得处也。”使者将规还至瑜家而去。
　　何澹之，东海人，宋大司农，不信经法，多行残害。永初中，得病，见一鬼，形甚长壮，牛头人身，手执铁，昼夜守之。忧布屏营，使道家作章符印录，备诸禳绝，而犹见如故。相识沙门慧义，闻其病往□；澹之为说所见，慧义曰：“此是牛头阿旁也，”罪福不昧，唯人所招；君能转心向法，则此鬼自消。”澹之迷很不革，顷之遂死。
　　宋沙门竺慧炽，新野人，住在江陵四层寺，永初二年，卒，弟子为设七日会。其日将夕烧香竟，道贤沙门因往视炽弟子，至房前，忽暧暧若人形，详视，乃慧炽也，容貌衣服，不异生时。谓贤：“君旦食肉，美不？”贤曰：“美。”炽曰：“我坐食肉，今生饿狗地狱道。”贤惧□未及得□，炽复言：“汝若不信，试看我背后。”乃回背示贤，见三黄狗，形半似驴，眼甚赤，光照户内，状欲□炽而复止。贤骇怖闷绝，良久乃稣。具说其事。
　　晋王练，字玄明，琅琊人也，宋侍中。父玟，字季琰，晋中书令；相识有一梵沙门，每瞻玟风采，甚敬悦之辄语同学云：“若我后生得为此人作子，于近愿亦足矣。玟闻而戏之曰：“法师才行，正可为弟子子耳！“顷之，沙门病亡，亡后岁余，而练生焉。始能言，便解外国语及绝国之奇珍锒器珠贝；生所不见，未闻其名，即而名之，识其产出，又自然亲爱诸梵过于汉人。咸谓沙门审其先身，故玟字之曰阿练，遂为大名云云。
　　宋孙道德，益州人也，奉道祭酒，年过五十，未有子息。居近精舍，景平中，沙门谓德：“必愿有儿，当至心礼诵观世音经，此可冀也。”德遂罢不事道，单心投诚，归观世音；少日之中而有梦应，妇即有孕，遂以产男也。
　　宋齐僧钦者，江陵人也，家门奉法，年十许岁时，善相占云：“年不过三六。”父母兄弟甚为忧惧，僧钦亦增加勤敬斋戒精苦。至年十七，宋景平末，得病危笃，家斋祈弥励，亦淫祀求福，疾终不愈。时有一女巫云：“此郎福力猛盛，魔魍所不能亲，自有善神护之；然病久不差，运命或将有限。世有探命之术，少事天神，颇晓其数，当为君试效之。”于野中设酒脯之馈，烧钱经七日七夕，云：始有感见，见诸善神方为此郎祈祷，蒙益两□矣，病必得愈，无所忧也。僧钦于是遂差，弥加精至，其后二十四年而终，如巫所言，则一□十二年矣。
　　宋魏世子者，梁郡人也，奉法精进，儿子遵修，唯妇迷闭，不信释教。元嘉初，女年十四病死，七日而苏。云可安施高座，并无量寿经。世子即为具设经座，女先虽斋戒礼拜，而未尝看经，今即升座转读，声句清利，下启父言：“儿死便往无量寿国，见父兄及己三人，池中已有芙蓉大华，后当化生其中；唯母独无，不胜此苦，乃心，故归启报。”语绝，复绝，母于是乃敬信法教。
　　宋张兴者，新兴人也，颇信佛法，尝从沙门僧融昙翼时受八戒。兴常为劫所引，夫得走逃，妻坐系狱，掠笞积日。时县失火，出囚路侧，会融翼同行，经过囚边；妻惊呼：“□梨何以赐救？”融曰：“贫道力弱，无救如何？唯宜勤念观世音，庶获免耳。”妻便昼夜祈念，经十许日于夜，梦一沙门，以脚蹈之曰：“咄咄可起！”妻即惊起，钳锁桎梏，忽然俱解。便走趣户，户时犹闭，警防殊严；既无由出，虑有觉者，乃复着械寻复得眠，又梦向沙门曰：“户已开矣！”妻觉而驰出，守备者并已□睡，妻安步而去。时夜甚□，行可数里，卒值一人；妻惧□地，已而相讯，乃其夫也。相扶悲喜，夜投僧翼，翼藏匿之，遂得免。时元嘉初也。
　　宋元嘉初，中有黄龙沙弥昙无竭者，诵观世音经，净修苦行。与诸徒属五十二人往寻佛国，备经荒险，贞志弥坚。既达天竺舍卫，路逢山象一群，竭□经诵念，称名归命，有师子从林中出，象惊奔走。后有野牛一群，鸣吼而来，将欲加害，竭又如初归命，有大鹫飞来，牛便惊散。遂得克免。
　　宋唐文伯，东海戆榆人也，弟好蒲博，家资都尽；屯中有寺，经过人或以钱上佛，弟屡窃取。久后病癞，卜者云：“祟由盗佛钱。”父怒曰：“佛是何神，乃令我儿致此？吾当试更虏夺，若复能病，可也。”前县令何欣之妇上织成宝盖带四枚，乃盗取之，以为腰带。不盈百日，复得恶病，发疮之始，起腰带处。世时在元嘉年初尔。
　　宋沙门释道□，扶风好□人也，本姓马氏，学业淳粹，弱龄有声。元嘉二年九月，在洛阳为人作普贤斋，道俗四十许人，已经七日，正就中食，忽有一人，裤褶乘马，入至堂前，下马礼佛；□谓常人，不加礼异，此人登马挥鞭，忽失所在，便见赤光，赫然竟天，良久而灭。后三年十二月，在白衣家复作普贤斋，将竟之日，有二沙门，容服如凡，直来礼佛；泉中谓是庸僧，不甚尊仰，聊问何居？□曰：“住在前屯。”时众白衣有张道，觉其有异，至心礼拜，沙门出门，行可数十步，忽有飞尘，直上冲天，追目此僧，不复知所。□以七年与同学来游京师，时司空何尚之始构南涧精舍，□寓居焉。夜中忽见四人乘一新车，从四人，传教来在屋内，呼与共载道，□惊其夜至，疑而未言，因眼闭，不觉升车。俄而至郡后沈桥，见一贵人，着被笺布单衣，坐床焘□，形似华盖，卤簿从卫可数百人，悉服黄衣，见□惊曰：“行般舟道人，精心远诣，□欲知其处耳！何故将来？”即遣人引送□还。至精舍门外，失所送人，门闭如故，扣唤久之，寺内诸僧咸惊相报告，开门内之。视所住房户，犹故关之。
　　宋李旦，字世则，广陵人也，以孝谨质素着称乡里。元嘉三年，正月十四日，暴病，心下不冷，七日而苏，含以饮粥，□□□□。□有一人，持信□来至床头，称府君教唤，旦便随去。直北向行，道甚平净。既至，城阁高丽，似今宫阙，遣传教慰劳，问呼：“旦可前”至大厅事上，见有三十人，单衣青帻，列坐森然，一人东坐，披袍隐凡，左右侍卫，可有百余，视旦而语坐人云：“当示以诸狱，令世知也。”旦闻言已，举头四视，都失向处，乃是地狱中。见群罪人，受诸苦报，呻吟号呼，不可忍视。寻有传教，称：“府君信君，可还去，当更相迎。”因此而还。至六年正月复死，七日又活，述所见事，较略如先。或有罪因寄语报家，道生时犯罪，使为作福，称说姓字，亲识乡伍，旦依言寻求皆得之。又云：“甲申年当行疾疠，杀诸恶人，佛家弟子，作八关斋，心修善行，可得免也。”旦本作道家祭酒，即欲弃□本法道民谏制故遂两事，而常劝化，作八关斋。
　　宋尚书仆射荥阳郑鲜之，元嘉四年，从大驾巡京至都，夕暴亡，乃灵语着人曰：“吾寿命久尽，早应过世，赖比岁来敬信佛法，放生布施，以此功德，延驰数年耳。夫幽显报应，有若影响，宜放落俗务，崇心大教。”于时胜贵多皆闻云。
　　宋周宗者，广陵肥如人也，元嘉七年，随刘彦之北伐，王师失利，与同邑六人逃窜。闲行于彭城北，遇一空寺，无有僧徒，中有形像，以水精为相，因共窃取，出屯贸食。其一人羸病，等辈轻之，独不得分。既各还家，三四年中，宗等五人，相继病癞而死，不得分者，独获全免。
　　宋顺阳郭诠，字仲衡，晋益州刺史，义熙初，以党附桓玄被诛。亡后三十余载，元嘉八年，忽见形诣女婿南阳刘凝之家，车卫甚盛。谓凝之曰：“仆有谪事，可见为作四十僧会，当得免也。”言终不见。刘谓是魍魉，不以在意。复夕，诠又与女梦言：“吾有谪罚，已告汝婿，令为设会；何以至今不能见矜耶？”女晨起，见诠从户过，怒言：“竟不能相救？今便就罪。”女号踊留之，问当何处设斋？□云：“可归吾舍。”倏然复没。凝之即狼狈供办，会毕，有人称诠信与凝之相闻，言：“感君厚惠，事始获宥。”言已失去，于是而绝。
