<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋阮稚宗者，河东人也，元嘉十六年，随钟离太守阮□在郡。□便与稚宗行至远屯，郡吏盖□边定随焉。行达民家，恍忽如眠，便不复寤；民以为死，举出门外，方营殡具，经夕能言。说：初有一百许人，缚稚宗去，行数十里，至一佛图，僧众供养，不异于世。有一僧曰：“汝好渔猎，今应受报。”便取稚宗皮，剥脔截具，如治诸牲兽之法，复纳于深水，钩口出之，剖破解切，若为脍状，又镬煮炉炙，初悉糜烂，随以还复，痛恼苦毒，至三乃止。问欲活不？稚宗便叩头请命。道人令其蹲地，以水灌之，云一灌除罪五百。稚宗苦求多灌，沙门曰：“唯三足矣。”见有蚁数头，道人指曰：“此虽微物，亦不可杀，无论复巨此者也。鱼肉自死，此可□耳。斋会之日，悉着新衣，无新，可浣也。”稚宗因问：“我行旅有三，而独婴苦，何也？”道人曰：“彼二人自知罪福，知而故犯；唯尔愚蒙，不识缘报，故以相诫。”因尔便稣，数日能起。由是遂断渔□耳。
　　宋邢怀明，河间人，宋大将军参军，尝随南郡太守朱修之北伐，俱见陷没。于是伺□闲隙，俱得遁归，夜行昼伏，已经三日；犹惧追捕，乃遣人前觇虏□，即数日不还。一夕，将雨阴□，所遣人将晓忽至。至乃惊曰：“向遥见火光甚明，故来投之，那得至而反□？”修等怪愕。怀明先奉法，自征后，头上恒载观世音经，转读不废；尔夕亦暗诵，咸疑是经神力。于是常共祈心，遂以得免，居于京师。元嘉十七年，有沙门诣怀明云：“贫道见此巷中及君家，殊有血气，宜移避之。”语毕便去。怀明追而目之，出门便没，意甚恶之。经二旬，邻人张景秀伤父，及杀父妾，怀明以为血气之征，庶得无事。时与刘斌刘景文比门连接，同在一巷；其年，并以刘湛之党，同被诛夷云。
　　宋程德度，武昌人，父道惠，广州刺史，度为卫军临川王行参军。时在寻阳，屋有讍窠，夜见屋里忽然自明，有一小儿，从窠而出，长可尺余，洁净分明，至度床前曰：“君却后二年，当得长生之道。”□然而灭。德度甚秘异之。元嘉十七年，随王镇广陵，遇禅师释道恭，因就学禅，甚有解分。到十九年春，其家武昌空斋，忽有殊香芬馥，达于衢路。阖境往观，三日乃歇。
　　宋刘琛之，沛郡人也，曾在广陵逢一沙门，谓琛之曰：“君有病气，然当不死，可作一二百钱食，饭饴众僧，则免斯患。”琛之素不信法，心起忿慢，沙门曰：“当加祗信，勿用为怒。”相去二十步，忽不复见。琛之经七日，便病时气，危顿殆死；至九日方昼。如梦非梦，见有五层佛图在其心上，有二十许僧□塔作礼，因此而寤，即得大利，病乃稍愈。后在京师住，忽有沙门，先不相识，直来入户，曰：“君有法，缘何不精进？”琛之因说先所逢遇，□曰“此宾头卢也。”语已，便去，不知所向。琛之以元嘉十七年夏，于广陵遥见惠汪精舍前，□盖甚众而无形像；驰往观之，比及到门，奄然都灭。
　　宋伏万寿，平昌人也。元嘉十九年，在广陵为卫府行参军，假讫返舟，四更初过江。初济之时，长波安流，中江而风起如箭，时又极暗，莫知所向。万寿先奉法勤至，唯一心归命观世音，念无闲息。俄尔与船中数人同睹北岸有光，状如屯火，相与喜曰：“此必是欧阳火也。”回舳趣之，未旦而至。问彼人，皆云。昨夜无然火者。方悟神力，至设斋会。
　　宋顾迈，吴郡人也，奉法甚谨，为卫府行参军。元嘉十九年，亦自都还广陵，发石头城，便逆湖，朔风至横决，风势未弭，而舟人务进，既至中江，波浪方壮，迈单船孤征，忧危无计，诵观世音经，得十许遍，风势渐歇，浪亦稍小。既而中流屡闻奇香芬馥不歇，迈心独嘉，故归诵不辍，遂以安济。
　　秦沙门释道□，乡里氏族，已载前记，秦姚弘始十八年，师道懿遣至河南霍山采钟乳，与同学道朗等四人共行。持炬探穴，入且三里，遇一深流，横木而过。□最先济，后辈坠木而死，时火又灭，冥然昏□。□生念已尽，恸哭而已。犹故一心呼观世音，誓愿若蒙出路，供百人会，表报威神。经一宿而见小光炯然，状若荧火，□忽之间，穴中尽明。于是见路，得出岩下，由此信悟弥深，屡睹灵异。元嘉十九年，临川康王作镇广陵，请□供养。其年九月，于西斋中作十日观世音斋，已得九日，夜四更尽，众僧皆眠，□起礼拜还欲坐禅，忽见四壁有无数沙门，悉半身出见，一佛螺髻，分明了了；有一长人，着平上帻，笺布裤褶，手把长刀，貌极雄异，捻香授道□，道□时不肯受，壁中沙门语云：“□公可为受香，以覆护主人。”俄而霍然无所复见。当尔之时，都不见众会诸僧，唯睹所置释迦文行像而已。
　　宋尼释昙辉，蜀郡成都人也，本姓青阳，名白玉，年七岁，便乐坐禅。每坐，辄得境界，意未自了，亦谓是梦耳。曾与姊共寝，夜中入定，姊于屏风角得之，身如木石，亦无气息；姊大惊怪，唤告家人，互共抱扶，至晓不觉。奔问巫觋，皆言鬼神所凭。至年十一，有外国禅师良耶舍者来入蜀，辉请咨所见，耶舍者以辉禅既有分，欲劝化令出家。时辉将嫁，已有定日，法育未展，闻说，其家潜迎还寺，家既知，将逼嫁之；辉遂不肯行，深立言誓：“若我道心不果，遂被限逼者，便当投火饲虎，弃除秽形，愿十方诸佛证见至心。刺史甄法崇，信尚正法，闻辉志业，迎与相见。并召纲佐及有怀沙门互加难问，辉敷演无屈，坐者叹之。崇乃许离夫家，听其入道。元嘉十九年，临川康王延致广陵。
　　时宋淮南赵习，元嘉二十年为卫军府佐，疾病经时，忧必不济，恒至心归佛。夜梦一人，形貌秀异，若神人者，自屋梁上，以小裹物及剃刀授习，云：“服此药，用此刀，病必即愈。”习既惊觉，果得刀药焉，登即服药，疾除出家，名僧秀，年逾八十乃亡。
　　宋沙门释慧全，凉州禅师也，开训教授，门徒五百。有一弟子，性颇□暴，全常不齿。后忽自云：得三道果，全以其无行，永不信许。全后有疾，此弟子夜来问讯时，户犹闭如故，全颇惊异，欲复验之。乃语明夕更来。因密塞窗户。加以重关。弟子中宵而至，迳到床前，谓全曰：“□黎可见信来。”因曰：“□黎过世，当生婆罗门家。”全曰：“我坐禅积业，岂方生彼？”弟子云：“□黎信道不笃，兼外学未绝，虽有福业，不能超诣；若作一胜会，得饭一圣人，可成道果耳。”全于是设会。弟子又曰：“可以僧伽黎布施，若有须者，勿择长幼。”及会讫施衣，有一沙弥，就全求衣，全谓是其弟子，全云：“吾欲拟奉圣僧，那得与汝？”回忆前言不得择人，便以欢施。他日见此沙弥，问云：“先与汝衣着不大耶？”沙弥曰：“非徒不得衣，亦有缘事，愧不预会。”全方悟先沙弥者，圣所化也。弟子久乃过世，过世之时，无复余异，唯冢四边，时有白光。全元嘉二十年犹存，居在酒泉。
　　宋王胡者，长安人也。叔死数载，元嘉二十三年，忽见形还家，责胡以修谨有阙，家事不理，罚胡五杖。傍人及邻里，并闻其语及杖声，又见杖瘢迹，而不睹其形；唯胡犹得亲接。叔谓胡曰：“吾不应死神道须吾□诸鬼录，今大从吏兵，恐惊损墟里，故不将进耳。”胡亦大见众鬼纷闹若屯外。俄然叔辞去，曰：“吾来年七月七日，当复暂还，欲将汝行，游历幽途，使知罪福之报也。不须费设，若意不已，止可茶来耳。”至期果还，语胡家人云：“吾今将胡游观，毕，当使还，不足忧也。”胡即顿卧床上，泯然如尽。叔于是将胡遍观群山，备睹鬼怪，末至嵩高山。诸鬼遇胡，并有馔设，余族味不异世中，唯姜甚脆美。胡欲怀将还，左右人笑胡云：“止可此食，不得将还也。”胡末见一处，屋宇华旷，帐筵精整，有二少僧居焉。胡造之，二僧为设杂果槟榔等。胡游历久之，备见罪福苦乐之报，乃辞归。叔谓胡曰：“汝既已知善之可修，何宜在家？白足阿练，戒行精高，可师事也。”长安道人足白，故时人谓为白足阿练也，甚为魏虏所敬，虏主主事为师。胡既奉此谏于是寺中，遂见嵩山上年少僧者游学众中。胡大惊，与叙乖阔，问何时来？二僧□云：“贫道本住此寺，往日不忆，与君相识。”胡复说嵩高之遇，此僧云：“君谬耳，岂有此耶？”至明日，二僧无何而去。胡乃具告诸沙门，叙说往日嵩山所见；众咸惊怪，即追求二僧，不知所在，乃悟其神人焉。元嘉末，有长安僧释昙爽来游江南，具说如此也。
　　宋居士卞悦之，济阴人也。作朝请，居在潮沟。行年五十，未有子息，妇为娶妾，复积载不孕。将祈求继嗣，千遍转观世音经；其数垂竟，妾便有娠，遂生一男。时元嘉二十八年己丑岁也。云云。
　　宋沙门释昙典白衣时年三十，忽暴疾而亡，经七日方活。说：初亡时，见二人驱将去，使辇米。伴辇可有数千人，昼夜无休息。见二道人云：“我是汝五戒本师。”来慰问之。师将往诣官主，云是贫道弟子，且无大罪，历□未穷。即见放遣。二道人送典至家，住其屋上，具约示典。可作沙门，勤修道业。言讫下屋，道人推典着尸腋下，于是而稣。后出家，经二十年，以元嘉十四年亡。
　　宋王淮之字元曾，琅琊人也，世以儒专，不信佛法。常谓：身神俱灭，宁有三世？元嘉中，为丹阳令，十年，得病气绝，少时还复暂苏。时建康令贺道力省疾，下床会，淮之语力曰：“始知释教不虚，人死神存，信有征矣。”道力曰：“明府生平置论不尔，今何见而乃异之耶？”淮之敛蓨□云：“神实不尽，佛教不得不信。”语卒而终。
　　宋沙门慧和者，京师众造寺僧也。宋义嘉难，和犹为白衣，隶刘胡部下。胡尝遣将士数十人值谍东下，和亦预行。行至雀渚而值台军西上，谍众离散，各逃草泽，和得窜下至新林外会。见野老衣服缕弊，和乃以完整裤褶易其衣，提篮负担，若类田人。时诸游军捕此散谍，视和形色，疑而问之；和□对谬略，因被笞掠，登将见斩。和自散走，但恒诵念观世音经，至将斩时，祈恳弥至。既而军人挥刃屡跌，三举三折，并惊而释之。和于是出家，遂成精业。
