<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前齐永明中，扬都高座寺释慧进者，少雄勇游侠，年四十，忽悟非常，因出家。蔬食布衣，誓诵法华，用心劳苦，执卷便病。乃发愿造百部，以悔先障。始聚得一千六百文，贼来索物，进示经钱，贼惭而退。尔后遂成百部，故病亦愈。诵经既度，情愿又满，回此诵业，愿生安养。闻空中告曰：“汝愿已足，必得往生。”无病而卒，八十余矣。
　　沙门安法开者，北人也，尝见吴公，长三尺，自屋堕地，旋回而去。
　　元嘉八年蒲阪城中大灾火，里中小屋虽焚，而于煨烬下得金经，纸素如故。
　　晋世有竺长舒者，本天竺人，专心诵观世音经为业，后居吴中。于时邑内遭火，屋宇连栋，甍檐相接，火至皆焚，无能为救。长舒家正在下风，分意烧毁，一心唤观世音。欲至舒家，风回火灭，竟家获免。合县惊异，叹其有神。时有凶恶少年，怪其老胡，有何灵应，火烧不然？到后夜风急，少年以火投屋，四投皆灭，年少嗟感，至明，乃叩头首过。舒云：“我无神力，常以观世音为业，每有事恒得免脱也。”
　　晋世沙门僧洪住京师瓦官寺，当义熙十二年时，官禁熔铸，洪既发心铸丈六金像：“像若圆满，我死无恨。”便即偷铸，铸竟，像犹有模，所司收洪，禁在相府，锁械甚严。心念观世音，日诵百遍，便梦所铸金像往狱，手摩头曰：无虑。”其像胸前一尺许铜色□沸。当洪禁日，感得国家牛马，不肯人栏，时以为怪。旬日敕至彭城洪因放免像即破模自现。
　　史俊有学识，奉道而慢佛，常语人云：“佛是小神，不足事耳。”每见尊像，恒轻诮之，后因病脚挛，种种祈福，都无效验，其友人赵文谓曰：“经道福中，佛福第一，可试造观音像。”俊以病急，如言灌像，像成梦观音，遂差。
　　陈玄范妻张氏，精心奉佛，恒愿自作一金像，终身供养，有愿皆从。专心日久，忽有观音金像，连光五尺，见高座上。
　　旌异记
　　吴时，于建业后园平地获金像一躯，讨其本缘，即是周初育王所造，镇于江府也；何以知然？自秦汉魏未有佛法南达，何得有像埋瘗于地？孙皓得之，素未有信，不甚尊重，置于厕处，令执屏筹。至四月八日，皓如厕，戏曰：“今是八日浴佛时！”遂尿头上。寻即通肿，阴处尤剧，痛楚号叫，忍不可禁。太史占曰：“犯大神圣所致。”便遍祀神祗，并无效应。宫内伎女，素有信佛者，曰：“佛为大神，陛下前秽之，今急，可请耶？”皓信之，伏枕归依，忏谢尤恳，有顷便愈。遂以马车迎沙门僧会入宫，以香汤洗像，惭悔殷重，广修功德于建安寺，隐痛渐愈也。
　　西晋愍帝建兴元年，吴郡吴县松江沪渎口，渔者萃焉。遥见海中有二人现，浮游水上，渔人疑为海神，延巫祝备牲牢以迎之，风涛弥盛，骇惧而返。复有奉五斗米道黄老之徒曰：“斯天师也。”复共往接，风浪如初。有奉佛居士吴县朱膺闻之，叹曰：“将非大觉之垂降乎？”乃洁斋共东灵寺帛尼及信佛者数人至渎口，稽首迎之，风波遂静。浮江二人，随潮入浦，渐近渐明，乃知石像。将欲捧接，人力未展，聊试擎之，飘然而起。便□还通玄寺。看像背铭，一名维卫，二名迦叶，莫测帝代，而书迹分明。举高七尺，施设法座，欲安二像，人虽数十，而了不动；复重启请，翻然得起。以事表闻朝廷，士庶归心者十室而九。沙门释法开，来自西域，称经说东方有二石像，及阿育王塔，有供养礼觐者，除积罪云。又别传云：天竺沙门一十二人，送像至郡；像乃水上，不没不行。以状奏闻，下敕听留吴郡。
　　晋扬州江畔有亭，湖神严峻甚恶。于时有一客僧婆罗门名曰法藏，善能持咒，辟诸邪毒，并皆有验。别有小僧，就藏学祝经，于数年学业成就，亦能降伏诸邪毒恶。故诣亭湖神庙止宿，诵祝，伏神，其夜见神，遂致殒命。藏师闻弟子诵祝致死，怀忿自来；夜到神庙，镇意诵祝，神来出见，自亦致死。同寺有僧每恒受持般若，闻师徒并亡，遂来神所，于庙夜诵金刚般若。至夜半中，闻有风声极大，迅速之间，见有一物，其形伟大，壅耸惊人，奇特可畏，口齿长利，眼光如电，种种神变，不可具述。经师端坐，正念诵经，刹那匪懈，情无怯怕，都不忧惧。神见形泰，摄诸威势，来至师前，右膝着地，合掌恭敬听经讫。师问神曰：“檀越是何神灵？初来猛峻，后乃容豫。”神□云：“弟子恶业，报得如是，是此湖神，然甚敬信。”经师又问：“若神敬信，何意前二师并皆打死？”□云：“前二师死者，为不能，受持大乘经典，镇心诵祝，见弟子来，逆前放骂，专诵恶语，欲降弟子；弟子不伏，于时二僧，见弟子形恶。自然怖死，亦非弟子故杀二僧。”左近道俗，见前二僧被杀，谓经师亦死，相率往看。且见平安，容仪欢泰，时人甚怪；竞共问由，具□前意。实因般若威力，圣教不虚。诸人因此发心，受持般若者众，
　　魏泰岳人头山衔草寺僧释志湛，齐州山荏县人，是朗公曾孙之弟子也。立行纯厚，省事少言。住衔草寺，寺即宋求那跋摩之所立也。游诸禽兽，而不惊乱，常诵法华，用为恒业。将终之日。沙门宝志奏梁武曰：“北方山荏县僧住衔草寺，是须陀洹圣人，今日入涅盘。”扬都道俗，闻志此告，皆遣遥礼。端坐气绝，两手各舒一指。有西天竺僧解云：“若是二果圣人，各舒两指；湛舒一指，定是初果。”将收人头山，造塔安之。鸟兽不污，今犹在焉。又雍州有僧亦诵法华，隐于白鹿山。感一童子，常来供给。至终，置尸岩下，余骸枯朽，唯舌多年不坏。
　　魏高祖太和初年，北代京阉官，自慨形残，不逮余人，旋奏乞入山修道，出敕许之。乃□一部华严，昼夜读诵，礼悔匪懈。夏首归山，至六月末。髭□尽生；阴相复现，丈夫相状，宛然复旧。具状奏闻，高祖增信，内宫惊讶。于是北代之国，华严转盛。
　　高齐初，沙门实公者，嵩山高栖士也。且从林虑向白鹿山，因迷失道。日将过中，忽闻钟声，寻响而进，岩岫重阻，登陟而趋，乃见一寺；独据深林，山门正南，赫奕辉焕，前至门所看额，云“灵芝寺。”门外五六犬，其大如牛，白毛黑喙，或踊或卧，以眼眄实，实怖将返。须臾见胡僧外来，实唤不应，亦不迥顾，直入门内，犬亦随入。良久实见无人，渐入次门，屋宇四周，门房并闭，进至讲堂，唯见床榻，高座俨然。实入西南隅床上坐，久之，忽闻栋间有声，仰视见开孔如井大，比丘前后从孔飞下，遂至五六十人。依位坐讫，自相借问：今日斋时何处食来？或言豫章成都长安陇右蓟北岭南五天竺等，无处不至，动即千万余里。末后一僧，从空而下，诸人竞问：来何太迟？□曰：“今日相州城东彼岸寺鉴禅师讲会，各各諅义，有一后生，聪俊难问，词音锋起，殊为可观，不觉遂晚。实本事鉴为和上，既闻此语，望得参话，希展上流，整衣将起，咨诸僧司：“鉴是实和上。”诸僧直视，忽隐寺所在，独坐磐石柞木之下。向之寺宇，一无所见。唯睹岩谷禽鸟，翔集喧乱。及出，以问尚统法师，尚曰：“此寺石赵时佛图澄法师所造，年岁久远，贤圣居之，非凡所住，或泛或隐，迁徙无定。”今山行者，犹闻钟声。
　　齐武成世，并州东看山侧，有人掘地，见一处土，其色黄白，与傍有异。寻见一物，状人两唇，其内有舌，鲜红赤色。以事奏闻，问诸道人，无能知者。沙门大统法师上奏曰：“此持法华者，令六根不坏，毁诵千遍，定感此征。”乃敕中书舍人高珍曰：“卿是信向之人，自往看之，必有灵异。宜迁置净所，设斋供养。”珍奉敕至彼，集诸持法华沙门，各执香炉，洁斋旋□而祝曰：“菩萨涅盘，年代已远，像法流行，奉无谬者，请现灵感。”才始发声，唇舌一时鼓动，虽无响及，而似读诵。诸同见者，莫不毛竖。珍以状闻，诏遣藏之石函，迁于山室。
　　元魏天平中，定州募士孙敬德防于北陲造观音金像，年满将还，常加礼事。后为劫贼横引，禁于京狱，不胜拷掠，遂妄承罪。并断死刑。明旦行决，其夜，礼拜忏悔，泪下如雨。启曰：“今身被枉，当是过去枉他，愿偿债毕，誓不重作。”又发大愿云云。言已，少时，依稀如梦：见一沙门，教诵观世音救生经。经有佛名，令诵千遍，得度苦难。敬德□觉，起坐缘之，了无参错，比至平明，已满一百遍。右司执缚向市，且行且诵，临欲加刑，诵满千遍。执刀下斫，折为三段，不损皮肉，易刀又折。凡经三换，刀折如初。监当官人，莫不惊异，具状闻奏。承相高欢表请其事，遂得免死。敕写此经传之，今所谓高王观世音是也。敬德放还，设斋报愿，出在防像，乃见项上有三刀痕，乡郭同睹，叹其通感。
　　范阳五侯寺僧失其名，常诵法华，初死之时，权殡堤下，后迁改葬，骸骨并枯，唯舌不坏。
　　元魏北代乘禅师者，受持法华精勤匪懈。命终，托河东薛氏为第五子，生而能言自陈宿世，不愿处俗。其父任北泗州刺史，随任便住中山七帝寺，寻得本时弟子，语曰：“汝颇忆从我渡水往狼山不？乘禅师者，我身是也。房中灵几，可送除之。”父母恐其出家，便与纳室。
　　尔后便忘宿命之事，而常兴厌离，端拱静居。


