<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有痴婿，妇翁死，妇教以行吊礼。于路值水，乃脱袜而渡，惟遗一袜。又睹林中鸠鸣云：“□鸪□鸪！”而私诵之，都忘吊礼。及至，乃以有一袜一足立，而缩其跣者，但云：“□鸪□鸪！”孝子皆笑。又曰：“莫笑莫笑！如拾得袜，即还我。”
　　有人常食蔬茹，忽食羊肉，梦五藏神曰：“羊踏破菜园！”
　　俗说
　　有人指周伯仁腹曰：“此中何有？”□曰：“此中洪洞，容卿等数百人。”
　　阮光禄大儿丧，哀过，遂得失心病。服除后，经年病瘳。
　　谢安小儿时便有名誉，流闻远国。慕容垂饷谢白狼□一双，谢时年十三。
　　谢万作吴兴郡，其兄安时随至郡中。万眠常晏起，安清朝便往床前，叩屏风呼万起。
　　谢万与太傅共诣简文，万来无衣帻可前，简文曰：“但前，不须衣帻。”即呼使入。万着白纶巾，鹤氅裘履，板而前。既见共谈，移日方去。大器之。
　　刘真长少时居丹徒，家至贫，织芒履以养母。剧方回数出南射堂射，刘往市卖履，路经射堂边过。人无不看射，刘过，初不回顾。方回异之，遣问信，□曰：“老母朝来未得食，至市货履，不得展诣。”后过，剧呼之使来，与共语，觉其佳。
　　晋哀帝王皇后有一紫磨金指环，至小，可第五指带。
　　晋简文集诸谈士夜坐，每自设粥。
　　释道安生便左臂上一肉，广一寸许，着臂如钏，将可上下。时人谓之印手菩萨。
　　谢仁祖年少时，喜着刺文裤，出郊郭外。其叔父诮责之，仁祖于是自改，遂为名流。
　　谢仁祖妾阿妃，有国色，甚善吹笛。谢死，阿妃誓不嫁。郗昙时为北中郎，设权计，遂得阿妃为妾。阿妃终身不与昙言。
　　王子敬学王夷甫呼钱为“阿堵。”后既诏出赴谢公主簿过会下与掷散当其夕手自抱钱，钱竟明日。己后云：“何至须阿堵物？”
　　殷仲堪在都，尝往看棋，□从瓦官寺前宅上，于是袁羌与人共在窗下围棋；仲堪在里问袁易义，袁应□如流，围棋不辍。袁意傲然，殊有余地；殷撰辞致难，每有往复。
　　顾虎头为人昼扇，作嵇阮，都不点眼睛，便送还扇主，曰：“点眼睛便欲能语！”
　　桓大司马在江陵，每欢宴，恶桓□□为嘲弄；司马每镇□时，使就兄索食。
　　桓温平蜀，以李势女为妾。南郡主甚妒，不即知之。后知，乃拔刃往李所，因欲斫之。见李在窗梳头，姿貌端丽，徐徐结发，敛手向主，神色闲正，辞甚凄惋。主于是掷刀，前抱之曰：“阿子！我见汝亦怜，何况老奴？”遂善之。
　　桓灵宝在南州时，自讲庄子七篇，一日更说。
　　桓玄作诗思不来，辄作鼓吹，既而思得云：“鸣鹤响长阜”叹曰：“鼓吹固自来人思。”
　　桓玄在南州，妾当产，畏风，应须帐，桓曰：“不须作帐，可以夫人故帐与之。”
　　桓宣城丧后，家至贫，孔夫人疾患，须羊解神不能得。桓温以弟买得质羊，羊主家富，谓桓言：“仆乃不须买得郎为质，但郎家贫，幸可为郎养买得郎耳！”车骑冲也。后江州出射堂射，羊主东边看，车骑犹识之，呼来问：“公识我否？”□云：“不识。”桓公曰：“我是昔日买得郎也。”
　　桓石虎是桓征西儿，未被举时，西出猎，石虎亦从猎围中射虎，虎被数箭，伏在地。诸将谓石虎曰：“恶郎能拔虎箭不？”石虎小名恶子，□曰：“可拔耳！”恶子于是迳至虎边，便拔得箭；虎跳越，恶子亦跳，跳乃高虎跳。虎还伏，恶子持箭便还。
　　桓豹奴善乘骑，亦有极快马。有一诸葛郎，自云能走与马等。桓车骑以百匹布置埒，令豹奴乘与诸葛竞走，先至者得布。便俱走，诸葛恒与马齐；欲至埒头，去布三尺许，诸葛一透坐布上，遂得之。
　　桓豹奴病劳，冷无毡可卧，桓车骑自撤己眠毡与之。
　　王僧敬神明俊彻，为一时之标。桓玄时集聚宾客，莫有出其右者。王在坐，都不复觉有余人；坐无王，便觉殷仲文谢益寿为佳。
　　王僧敬兄弟列坐斋中，见之若神；小人从户前过，皆肃然毛竖。
　　桓玄取羊欣为征西行军参军。玄爱书，呼欣就坐，乃遣信呼顾长康与共论书至夜，良久乃罢。
　　谢仁祖为豫州主簿，在桓温阁下。桓闻其善筝，使呼之；既至，取筝与弹；谢即理弦抚筝，因而歌秋风意气殊异。桓以此知之，取谢引诣府。
　　桓玄宠丁期；朝贤论事，宾客聚集，恒在背后坐；食毕便回盘与之。期虽被宠，而谨约不敢为非。玄临死之日，期乃以身捍刃。
　　宋□是石崇妓绿珠弟，有国色，善吹笛。后入晋明帝宫，帝疾患危笃，群臣进谏，请出宋□。时朝贤悉见帝曰：“卿诸人谁欲得者？”众人无言，阮遥集时为吏部尚书，对曰：“顾以赐臣！”即与之。
　　宋□死后，葬在金城南山，对琅琊郡门。袁山松为琅琊太守，每醉，辄乘舆上宋□□，作行路难歌。
　　王东亭尝之吴郡，就汰公宿别，汰公设豆藿糜，自□一大瓯，东亭有难色，汰公强进半瓯。须臾，东亭行帐果炙毕备。
　　王孝伯起事，王东亭殊忧惧。时住在募士桥下，持药酒，置左侧；语其所念小人俞翼，令在门前：“若见人骑傧从来，汝便可取酒药与我。”俄有行人乘马过，翼便进酒，王语翼：“汝更看，定非官人！”王语翼：“汝几杀我！”
　　陶夔为王孝伯参军，三日曲水集，陶在前行坐，有一参军督护在坐。陶于坐作诗，随得三五句，后坐参军督护随写取。诗成，陶犹更思补缀，后坐写其诗者先呈，陶诗经日方呈。大怪，收陶参军，乃复写人诗？陶愧愕不知所以。王后知陶非滥，遂弹去写诗者。
　　王庆孙为襄阳都督！后之镇，尔时□中蛮盛，断道缚得王去。将还家，语王云：“汝是贵人，试作贵人行者驱。”逼不得已，王便行。蛮以其贵人，不堪苦使，令与妇女共碓下舂。
　　有人诣谢益寿云：“向在刘丹阳坐，见一客殊毛。”谢曰：“正是我家阿瞻！”瞻多□故云耳。
　　郗僧游青溪中，泛到一曲之处，辄作诗一篇。谢益寿见诗笑曰：“青溪之曲，复何穷尽？”
　　王高丽年十四五时，四月八日在彭城佛寺中，谢混见而以槟榔赠之。执王手，谓曰：“王郎，谢叔源可与周旋否？”
　　殷伯仁为何无忌参军，在浔阳与何共樗蒲，得何百万便住，何守语求，决不听。何大怒，骂殷曰：“戆子敢尔！取节来。”殷犹傲然，谓何曰：“朝廷授将军三千羸兵狗头节以威蛮獠，乃复拟议国士，异事！”何便令百人收殷付狱中。殷啸歌自若，经一日，遂恚死。
　　羊元保作吏部郎，被召见后，有传诏来；始入门，其儿灵孙年十许岁，见传诏，语其父曰：“儿知也正当围棋耳！”
　　司马郎君时贵，好作妓堂，然香烟熏之，屋为之黑。
　　徐干木年少时，尝梦乌从天上飞，衔□树其庭中，如此三过衔来，作恶声而去。徐后果得三□，遂以恶终。
　　毛泰买一玉洼，八十八分。
　　荀介子为荆州刺史，荀妇大妒，恒在介子斋中，客来便闭屏风。有桓客者，时为中兵参军，来诣荀咨事；论事已讫，为复作余语。桓时年少，殊有姿容。荀妇在屏风里便语桓云：“桓参军，君知作人不？论事已讫，何以不去？”桓狼狈便走。
　　车武子妇大妒，夜恒出掩袭车，车后呼其妇兄颜熙夜宿共眠，取一绛裙挂着屏风上。其妇果来！拔刀迳上床发，欲刃床上人。定看乃是其兄，于是惭羞而退。
　　张敷从彭城还，请假当归东，傅亮时为宋台侍中，下舫中与张别。张不起，授两手着舫户外，傅遂下执其手，熟视张面曰：“□故是梨中之不臧者！”便去。
　　傅亮北征，在黄河中，垂至洛，遥见嵩高山，子时同从客在坐问傅曰：“潘安仁怀旧赋云‘前瞻太室，傍眺嵩丘’嵩丘太室是一山，何以言傍眺？”傅曰：“有嵩丘山，去太室七十里，此是书写误耳。
　　何承天颜延年俱为郎，何问颜曰：“藿囊是何物？”颜□曰：“此当复何解邪，藿囊将是卿？”
　　江夷为右仆射，主上欲用其领詹事，语王准：“卿可觅比例。”准对曰：“臣当出外寻访。”准后见，主上问：“近所道事，卿已得例未？”准曰：“谢琰右仆射领詹事，琰即谢公之子，恐夷非其例。”事遂不行。
　　谢仆射陶太常诣吴领军，坐久，吴留客作食。日已申，使婢卖狗供客。比得一顿食，殆无复气力可语。
　　刘柳为仆射，傅迪为左丞，傅大读书，而不可解其义；刘唯读老庄而已。傅道刘云：“止读十二卷，何足本人？”刘道傅云：“读书虽多而无所解，可谓书簏！”
　　京下刘光禄养好鹅，刘后军从京还镇寻阳，以一只鹅为后军别；纯苍色，颈长四尺许，头似龙。此一只鹅，可堪五万，自后不复见有此类。
　　齐沈僧照别名法朗，攸之之孙也，记人吉凶，颇有应验。尝校猎中道而还，左右问何故？□曰：“国家有边事，须还处分。”问：“何以知之？”曰：“向闻南山虎啸知耳。”俄而使
　　小说
　　齐鬲城东有蒲台，秦始皇所顿处。时始皇在台下，萦蒲以系马，至今蒲生犹萦，俗谓之“始皇蒲。”始皇作石桥，欲过海观日出处，时有神人能驱石下海，石去不速，神人辄鞭之，皆流血，至今悉赤阳城山上石皆起立东倾，如相随状，至今犹尔。秦皇于海中作石桥，或云：“非人功所建，海神为之竖柱。”始皇感其惠，乃通敬于神，求与相见。神云：“我形丑，约莫图我形，当与帝会。”始皇乃从石桥入海三十里，与神人相见。左右巧者潜以脚画神形，神怒曰：“速去！”即转马，前脚犹立，后脚随崩，仅得登岸。
　　秦始皇时，长人十二，见于临洮，皆夷服，于是铸铜为十二枚以写之。盖汉十二帝之瑞也。
　　荥阳板渚津原上有厄井，父老云：汉高祖曾避项羽于此井也，为双鸠所救。故俗语云：“汉祖避时难，隐身厄井间，双鸠集其上，谁知下有人？”汉朝每正旦辄放双鸠。或起于此。
　　汉高祖手敕太子云：“吾遭乱世，当秦禁学问，生不读书，又不自喜，谓读书无所益。洎践阼以来，时□□书，乃使人知之者作之，追思昔所行多不是。”又云：“尧舜不以天下与子，而与他人，此非为不惜天下，但子不中立耳！人有好牛马，尚惜，况天下邪？吾以汝是元子，早有立意，兼群臣咸称，如有汝友四皓，吾所不能致，而为汝来，自为汝大事也。今定汝为嗣。”又云：“吾生不学书，但读书问字而遂知耳，以此故不大工，然亦足自解。今视汝书，犹不如吾，汝可勤学习！每上疏宜自书，勿使吏人也。”又云：“汝见萧曹张陈诸公侯，吾同时人，倍年于汝者，皆拜，并语汝诸弟。”又云：“吾得疾遂困，以如意母子相累，其余诸子皆足自立，哀此儿犹小也。”
