<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汝南中正周裴表称许劭：高□遗风，与郭林宗李元礼卢子干陈仲弓齐名，劭特有知人之鉴。自汉中叶以来，其状人取士，援引扶持，进导招致，则有郭林宗，若其看形色、目童龀、断冤滞，□虚名，诚未有如劭之懿也。尝以简别清浊为务，有一士失其所，便谓投之潢污；虽负薪抱关之类，吐一善言，未曾不有寻究欣然。兄子政掌（？）抵掌击节，自以为不及远矣。劭幼时谢子微便云：“此贤当持汝南管仑。”樊子昭之子，年十五六，为县小吏，劭一见便云：“汝南第三士也，此可保之。”后果有令名。
　　蔡邕刻曹娥碑傍曰：“黄绢幼妇，外孙齑臼。”魏武见而不能晓，以问群僚，莫有知者。有妇人，浣于江渚，曰：“第四车中人解。”即□正平也。衡便以离合意解绝妙好辞。
　　□正平年少与孔文举作尔汝交。时衡年未满二十，而融已五十余矣。
　　孔文举中夜暴疾，命门人钻火，其夜阴暝，门人忿然曰：“君责人太不以道，今暗若漆，何不把火照我，当得觅钻火具，然后得火。”文举闻之曰：“责人当以其方。”
　　曹公与杨太尉书论刑杨修云：“操白：足下不遗贤子见辅，今军征事大，吾制钟鼓之音，主簿应掌；而贤子恃豪父之势，每不与吾同怀。念卿父息之情，同此悼楚。谨赠下锦裘二领，八节银角桃枝一枚，官绢五百疋，钱六十万，四望通□七香车一乘，青婿牛二头，八百里骅骝一疋，戎金装鞍辔十副，铃雹一具，□使二人侍卫之；并遗足下贵室错彩罗□裘一领织成鋬一量有心青衣二人长□左右。所奉虽薄，以表吾意，足下便当慨然成纳，不致往返。”杨太尉□书云：“彪白：小儿顽卤，常虑当致倾败，足下恩矜，延罪讫今；闻问之日，心肠酷裂！省鉴众赐，益以悲惧。”曹公卞夫人与太尉夫人袁书“卞顿首顿首：贵门不遗贤郎辅佐，方今戎马兴动，主簿股肱近臣，征伐之计，事须咨官，立金鼓之节，而闻命违制，明公□辄行军法。伏念悼痛酷楚，情不自胜，夫人多容，即见垂恕。故送衣服一笼，文绢一百疋，房子官锦百斤，私所乘香车一乘，牛一头。诚知微细，以达往意，望为承纳。”杨太尉夫人袁氏□书：“袁顿首顿首：路岐虽近，不展淹久叹想之情，抱劳山积！小儿疏细，果自招罪戾，念之痛楚！明公所赐已多，又加重赉，礼颇非宜荷受，辄付往信。”
　　司马德操初见庞士元称之曰：“此人当为南州冠冕。”时士元尚少，及长，果如徽言。
　　司马徽居荆州，以刘表不明，度必有变，思退缩以自全人每与语但言佳。其妻责其无别。曰：“如汝所言，亦复甚佳。”终免祸。
　　□川太守朱府君以正月初见诸县史燕，问功曹郑劭曰：“昔在京师，闻公卿百僚，叹述贵郡前贤后哲，英雄瑰玮；然未睹其奇行异操，请闻遗训。”对曰：“鄙□川，本韩之分野，豫之渊薮。其于天官：上当角亢之宿，下禀嵩少之灵，受岳渎之精，托晋楚之际，处陈郑之末。少阳之气，太清所挺。是以贤圣龙蟠，俊彦凤举。昔许由巢父出于阳城，樊仲甫又出阳城，□侯张良又出于阳城，胡元安出于许县，灌彪义山出于昆阳，审寻初出于定陵，杜安伯夷又出于定陵，蔡道出于□阳。”府君曰：“太原周伯况、汝南周彦祖，皆辞征礼之宠，恐贵郡未有如此者也。”劭公对曰：“昔许由耻受尧位，洗耳河□。樊仲甫者饮牛河路，耻临浊流，回车旋牛。二周公但让公卿之荣，以此推之，天地谓之咫尺，不亦远乎？”
　　刘桢以失敬罢，文帝曰：“卿何以不敬？”文宪□曰：“臣诚庸短，亦缘陛下纲目不疏。”文帝出游，桢见石人曰：“问彼石人，彼服何□？何时去卫，来游此都？”
　　魏王北征，逾升岭眺瞩，见一冈，不生百草。王粲曰：“此必古□。其人在世服生□石，热蒸出外，故草木焦灭。”遽令凿看，果是大墓，□石满茔。一说：粲在荆州从刘表登嶂山，而见此异。曹武北征，粲犹在江南，以此为然。
　　管宁避难辽东还，泛海遭船倾没，乃思其﹥过曰：“吾曾一朝科头，三晨晏起。今天怒猥集，过必在此。”
　　魏管辂尝夜见一小物，状如兽，手持火，向口吹之，将□舍宇。辂命门生举刀奋击，断腰视之，狐也。自此里中无火灾。
　　王朗中年以识度推华歆，歆□日尝与子侄宴饮，王亦学之。有人向张茂先称此事，张曰：“王之学华，盖是形骸之外，去之所以更远。”
　　华歆遇子弟甚整雅，闲室之内，俨若朝典。陈元方兄弟，恣柔爱之道。二门之中，两不失其雍熙之轨度焉。
　　魏国初建，潘□字元茂为策命文；自汉武以来未有此制，□乃依商周宪章，唐虞辞义，温雅与典诰同风，于时朝士皆莫能措一字。□亡后，王仲宣擅名于当时，时人见此策美，或疑是仲宣所为，论者纷纷。及晋王为太傅，□日大会宾客，□子蒲时亦在焉。宣王谓之曰：“尊君有封魏君策，高妙信不可及，吾曾闻仲宣亦以为不如。”朝廷之士乃知□作也。
　　中华佛法，虽始于汉明帝，然经偈故是胡音。陈思王登鱼山，临东阿，闻岩岫有诵经声，清婉遒亮，远谷有流响，肃然灵气，不觉敛襟祗敬，便有终焉之志。诸曹解音，以为妙唱之极，即善则之。今梵呗皆植依拟所造也。植亡，乃葬此土。
　　傅巽有知人之鉴，在房州，目庞统为半英雄，后统附刘备，见待次诸葛亮，如其言。
　　平原人有善治伛者，自云：“不善，人百一人耳！”有人曲度八尺，直度六尺，乃厚货求治，曰：“君且□。”欲上背踏之。伛者曰：“将杀我。”曰：“趣令君直，焉知死事？”
　　董昭为魏武重臣，后失势。文明之世，下为卫尉。昭乃厚加意于侏儒。正朝大会，侏儒作董卫尉啼，面言其太祖时事，举坐大笑，明帝怅然不怡。月中迁为司徒。
　　凌云台至高，韦诞书榜，即日皓首，有未正，募工整之。有铃下卒，着屐发缘，如履平地；疑其有术，问之，云：“两腋各有肉翅，长寸许。”
　　晋抚军云：“何平叔巧累于理，嵇叔夜隽伤其道。”
　　王辅嗣注易，笑郑玄云：“老奴甚无意于时。”夜久，忽闻外合有着屐声，须臾即入，自云是郑玄，责之曰：“君年少，何以穿凿文句，而妄讥老子？”极有怒色，言竟便退。而辅嗣心生畏恶，经少时，乃暴疾而卒。
　　景王欲诛夏侯玄，意未决间，问王安孚云：“己才足以制之否？”孚云：“昔赵俨葬儿，汝来，半坐迎之；泰初后至，一座悉起。以此方之，恐汝不如。”乃杀之。
　　钟毓钟会少有令誉，年十三，魏文帝闻之，语其父繇曰：“令卿二子来。”于是敕见。毓面有汗，帝问曰：“卿面何以汗？”毓对曰：“战战惶惶，汗出如浆。”复问会：“卿何以不汗出？”会对曰：“战战栗栗，汗不敢出，”又值其父昼寝，因共偷服散酒。其父时觉，且假寐以观之，毓拜而后饮，会饮而不拜。既问之，毓曰：“酒以成礼，不敢不拜。”又问会：“何以不拜？”会曰：“偷本非礼，所以不拜。”
　　钟会撰四本论始毕，甚欲嵇公看，致之怀中。既诣宅，畏其有难，惧不敢相示，出户遥掷而去。
　　钟士季常向人道“吾少年时一纸书，人云是阮步兵书，皆字字生义，既知是吾，不复道也。”
　　阮德如每欲逸走，家人常以一细绳横系户前以维之。每欲逸走，至绳辄返。时人以为名士狂。
　　德如尝于厕见一鬼，长丈余，色黑而眼大，着白单衣，平上帻，去之咫尺。德如心安气定，徐笑而谓之曰：“人言鬼可憎，果然如是。”鬼赧而退。
　　桓宣武征蜀，犹见诸葛亮时小吏，年百余岁。桓问：“诸葛丞相今与谁比？”意颇欲自矜。□曰：“葛公在时，亦不觉异，自葛公殁后，正不见其比。”
　　武侯躬耕于南阳，南阳是襄阳墟名，非南阳郡也。
　　襄阳郡有诸葛孔明故宅，故宅有井，深五丈，广五尺，堂前有三间屋地，基址极高，云是避水台。宅西有山临水，孔明常登之鼓琴，而为梁甫吟。因名此山为乐山。先有董家居此宅，衰殄灭亡后，人不敢复憩焉。
　　孙策年十四在寿阳诣袁术，始至，而刘豫州到，便求去。袁曰：“豫州何关君？”□曰：“不，英雄忌人。”即出下东阶，而刘备从西阶上，但辄顾视之，行殆不复前。
　　顾邵为豫章，毁诸庙。至庐山庙，一郡悉谏，不从。夜忽有人开合径前，状若方相，说是庐山君，与邵谈春秋。灯火尽，烧左传以续之，鬼反和逊，求复庙，笑而不答。
　　沈峻、珩之弟也，甚有名誉，而性俭吝。张温使蜀，与峻别，峻入良久，谓温曰！“向择一端布，欲以相送，而无□者。”温嘉其能自显其非。
　　诸葛恪对南阳韩文晃误呼其父字，晃曰：“向人前呼其父字，为是礼邪？”恪笑而□曰：“向天穿针，不见天者，其轻于天？意有所在耳！”
　　孙皓初立，治后园，得一金像，如今之灌顶佛。未莫，皓阴痛不可堪。采女有奉法者，启皓取像，香汤浴之，置殿上，烧香忏悔，痛即便止。
　　杜预书告儿：古诗有“书借人为可嗤，借书送还亦可嗤。”
　　王安丰云：“山巨源初不见老易，而意□与之同。”晋武帝讲武于宣扬场，欲偃武修文。山公谓不宜尔，因与诸尚书言孙武用兵本意。后寇盗蜂合，郡国无备，不能复制，皆如公言。时以为涛不学孙吴而□与会。王夷甫亦叹其□与道合。
　　裴令公目王安丰：“眼烂烂如岩下电。”
　　裴令公姿容爽俊，疾困，武帝使王夷甫往看之。裴先向壁卧，闻王来，强回视之。夷甫出语人曰：“双眸烂烂，如岩下电；精神挺动，故有小恶耳。”
　　魏时，殿前钟忽大鸣，震骇省署。张华曰：“此蜀铜山崩，故钟鸣应之也。”蜀寻上事，果云铜山崩，时日皆如华言。
　　中朝时，蜀有人畜铜澡盘，晨夕恒鸣如人扣。以白张华，华曰：“此盘与洛钟宫商相谐，宫中朝莫撞钟，故声相应。可□令轻，则韵乖，鸣自止也。”依言即不复鸣。
　　武库内有雄雉，时人咸谓为怪。华云：“此蛇之所化也。”即使搜除库中，果见蛇蜕之皮。
　　吴郡临平岸崩，出一石鼓，打之无声。以问华，华曰：“可取蜀中桐材，刻作鱼形，扣之，则鸣矣。”即从华言，声闻数十里。
