<!-- { "loadSidebar": true } -->
    燕儿伏在壁门间，耐心听了半晌，微闻得内里有妇人嘻笑之声，他就恍然道：“原来是这风子与他老婆勾当的窝儿。”在身边取出火种，上下一照，见有片小铜板，挂在门上，带着个小槌子，心猜是个暗号，就右手掣了利刃，左手取小槌儿，连敲三下，刮喇一响，壁门开处，有个妇人出来，问是谁敲点，燕儿劈面剁倒，大踏步赶进，蹇风子正在醉公椅上，与女人酣战，左右两个小丫鬟，各掌一盏红灯照着。猛见雪亮的刀光，陡吃一惊，慌忙跪下说：“好汉不要动手，金银珠宝，赁你要多少。”声犹未绝，头已落地。那醉公椅上的美人，方在心晕神迷，顿然吓醒，身体还是酥的，一堆儿蹲在椅子跟前，只说得一句：“饶了我的性命罢。”燕儿不分好歹，匕首到处，扢擦一声，已透心窝。两个丫鬟都倒在地下发抖。
    燕儿觉着脚心上热腾腾蒸将起来，方知是个地炕，旁边两个狮头小铜炉，一边暖着羊羔美酒，一边煨着参汤。就把银壶提来，汨都都吃个尽兴。看三个死尸时，却又奇怪，周身衣服，用的细软绉绸，装些丝绵，照着身材尺寸做来，紧紧裹着，袄连着裤，裤连着袜，上下浑成，与绰燕儿穿的些微不错。就是裤前男儿开个圆洞，挺出阳具，女人开个梭样的缝儿，刚刚显出阴户。燕儿笑道：“这个风太守，一定也是做贼出身。”一张紫檀木圆桌上，有好些珍奇肴品，也不及尝尝滋味，拽起脚步往外便走。跳过了后墙，城内街道，都是久经走熟的，拐弯抹角，向东北而走。有条小弄内，一人撞出喝道：“这厮是贼。”
    燕儿应声道：“好贼。”匕首已入心坎矣。一径奔上城来，向外探望，见树林中隐隐有好些军士，遂探出腰内两个小纸炮，点上火，掼将下去。
    吕军师正等得心焦，忽闻纸炮响，亟呼军士道：“燕儿到了。”数十乘软梯早经扎就，就在城墙边放了，陆陆续续都爬上去，但听燕儿指挥。只军师与刘超两骑马，绕着城根，转向东门。铁元帅领着将佐四员，勇卒一千六百名方到，接着军师。
    看东关时，已经大开，燕儿与阿蛮儿、曾彪、宾铁儿，及五百名健儿，分列在城门洞口。方欲进去，铁鼎后军飞报：“有燕兵将次回来了。”军师呵呵大笑道：“此是谭忠劫寨的兵败下来了。”随令阿蛮儿：“你与我带领三百马兵，每人手执号旗，向前截住，但令摇旗呐喊，彼必不敢来战，逼他远去了就罢，不可穷追。”
    说话的又错了，铁元帅与吕军师所统的兵，总不带旗帜，请问号旗是从何来？这句驳得最细，却不知五百壮士带的钩镰戟，是军师以意做的，并非十八般内所有之物。其制度，在枪刃端之左侧，一钩垂下，为爬城之用。右侧一钩向上，作悬旗之用。其锋皆銛利异常，在马上便用作军器。那旌旗等项，军士都用作搭膊，拴在腰里。疾忙要用时，取来穿在戟柄上，上有一纽，挂在钩内，就是自己号旗。其杆又有数道铁箍，可以扎成软梯，一器数用，名曰钩镰戟。阿蛮儿领兵自去。
    军师率领诸将佐进城，径到布政司堂上坐定，先令牙将六员，各领五十名军兵，到各城门把守，不许放一人出入。次委刘超查盘库上钱粮，曾彪、孙翦诸将等，分搜各衙门官员，不许擅杀，要生擒解献。又令高强持令箭护持周王藩府，铁元帅领兵二百绕城巡行，安抚军民人等。
    有顷，宾铁儿捉了胡俨，孙翦捉了府厅各官，曾彪捉了吴濊，俞如海捉了县令及佐贰等员，郭开山、谢勇捉了各武弁，唯郭资为乱军所杀，其余总是活的。皆泥首求降。军师逐一勘问明白，向众官员说道：“饶不得的，就是胡俨这贼，你当日做桐城县令，建文皇帝钦取你到京，燕王兵入金川，便附和了蹇义、茹王常等，首先迎降。揆你贼心，自为名士，作一县令，得附开国元勋之列，那知背主事贼，千秋唾骂。今日天理昭彰，更有何说？”胡俨连连叩首，流血满面，唯求免死。军师骂道：“你所读何书？所中何进士？到得临难觳觫，不如鸡狗。我帝师罪不及孥，止枭尔首以儆其余。”即命行刑，悬首于市。又向吴濊道：“国难之日，汝尚幸家居，若在京都，岂有不随着吴溥迎附燕藩？然天下如汝辈者比比皆是，岂可尽诛，姑饶一命。其府县各员原官如故。”又叱诸武员道：“汝等鄙琐蠢夫，当不得一卒伍，乃亦列在将弁之内，本朝用不着你，各自偷生去罢。”并发放了徐安、蹇风子等家属，都令逐出城外。铁元帅、刘超等皆来缴令，军民悉已安堵，就发库帑赏赍将士。
    翌日，阿蛮儿同着钱芹、沈珂、姚襄等皆到，军师令兵马驻扎城外，但许众将佐入城。宋义、余庆同献刘保首级。沈珂随禀：“谭忠不出军师神算，到我们筵席散后，却来劫营。四面伏兵齐起，杀得大败，向郡城奔走。见前面又有兵截住去路，他就转向东北而逃，不期恰遇着了姚将军的铁骑，又杀一阵，止剩得百来骑，望北路逃走。穷寇勿追，也就饶过了他。”军师道：“我兵辛苦一夜，不追的是。”随呼绰燕儿至前谕道：“这场功劳，汝为第一，今授汝以副将职衔，充机密使。我有密札，可速送至高军师处，并令旗一枝。路由颍州，着楚由基率领所留兵马，速来汴郡，随我西征。汝且待淮南淮西地方皆平定了，然后到我军前。”燕儿得令自去。
    方草疏告捷，并上诸将功册。首荐铁鼎开府豫州，钱芹宜授京职。芹就辞道：“向闻旧臣皆归行阙，礼乐兵刑诸务，有纲有纪，无庸草野老人尸位其间。今欲南返姑苏，同史彬前去迎请建文皇帝复位，以副忠义之望，请军师裁夺。”老义士，誓迎复帝，尚未知行在何方；小庶孽，谋欲称王，似已应定都佳兆。怎样的事，且在下文。第六十八回 吕军师占星拔寨 谷藩王造谶兴戈
     军师答道：“远迎圣驾，任大责重，我意得了河南，先请帝师驾临，酌议其使。今先生慨然愿往，实忠臣义士之幸也，即当草疏请旨，特授礼部职衔，以隆大典。”钱芹谢道：“既承军师作主，似不必在此候旨，明日遂行罢。”军师许之，同铁元帅及诸将佐等，钱别于夷门之外。
    回至公署，铁鼎禀请军师道：“愿执弟子之礼。”拜毕，又禀道：“从来先哲，必有门弟子缵述其绪。向见夫子多所不屑，未敢造次。然若鼎者，弟亦择师也。”军师道：“向我隐居嵩阳，岂无四方来学，见我困厄，辄就弃去，始终相依者，惟沈珂一人。及今之求托门墙者，原其心不过为势利，岂真为着学问？
    所以概行拒绝，只收得姚襄、景星二子。今君亦志诚若此，皆不愧乎为师弟。前此授姚襄以奇门，授景星以《阴符》，今当授汝以《素书》。“铁鼎又拜谢了。到夜仰观乾象，吕军师指示道：”此为紫微垣，垣中一大星，色赤有威者，即北极紫微星。
    燕王迁都于北，上应天象，未易驱除。其垣周回两两相比者，乃上丞、少丞、上宰、少宰。上辅、少辅、上弼、少弼诸星。
    或而昏冥，又时露芒角，应在彼之居位者，皆一班诌佞之徒，更无正大光明之气象。独是帝座前一星，为彼之世子，其色淡中带黄，其光显而能敛，有中正之道，国本攸系，却在于此。“
    又指太阴星道：“是为帝师垂象，光彩透彻若圆珠，形质端凝如美玉，威而和粹，恬而肃穆，在人间为至圣，在天上为大仙也。其将星都入訾女取界内，乃青州分野，莫不光芒磊落，应在我朝文武诸臣，较之燕藩部属，优劣奚啻万倍。至建文皇帝，行在无定，乾象竟无显著，不知复位在于何日。我辈唯有励此忠肝义胆，上格天心以邀眷顾耳。”铁鼎闻了此言，不禁潸然涕下。军师又指道：“五星从日月而行，今水星出于豫州之分，其色皛皛，光华流动，有泛溢之状，将来春汛黄河必决。诗云：”月离于毕，俾滂沱矣。‘虽不即应，而到底必应。恐阴雨之后，河流一涨，有难以阻当者。汝须豫为修葺城垣。目今军旅屯于河岸，亦有可虞。与其移寨以避水，莫若拔寨西往，竟进河南讨寇矣。“
    铁鼎—一承教。因问曰：“知彼知己，百战百胜。我夫子料彼如何应敌？又如何胜之？请示其略。”军师道：“彼若直抵荥阳，拒黄河以结阵，遏我之师不能渡，此乃反客为主之上着。
    次则据成皋之险，凭高而瞰下，彼击我易，我攻彼难，亦为扼隘之妙着。若背城结寨，斯为下策，是引敌入室也。彼若出于上策，则设渡于西以缒其兵，而反绕东路，潜渡偏师以击其后。
    若用中策，彼战则我易胜？倘或坚壁不出，则分一师出间道而捣其巢，至于临机应变，又在随时合宜，不可预定。“铁鼎曰：”我夫子上贯天文，下通地理，中达人时，有天下之全局于胸中，其管、葛之流亚欤！“军师曰：”孔明先生，何敢当也。我治国之才不及仲父，临戎之略不逮淮阴，当大任而从容自若，远逊子房。处我于景略、亚父之间，差堪伯仲。“又问：”我夫子特荐高咸宁为军师，其才何若？“军师曰：”咸宁深沈而有远略，策亦多中，洵可独当一面。但于群言杂进之时，略少裁断耳。“铁鼎曰：”然则姚道衍何人，而能辅燕藩以得天下耶？“
    军师曰：“其智计狠而险，心术残且忍，比之宋齐丘更为甚焉。”
    又问曰：“我朝现今文武之中，有可以名世者否？”军师应曰：“建文之旧臣遣老，多短于才而优于行，处之治平，可谓良臣，若年少诸子，如刘璟之沈毅，景星之胆略，与汝之雄劲，并方经之刚严，程智之术数，皆一时之杰。再则司韬之英发，姚襄之敏慎，沈珂之精察，仝然之伟辩，均所难得。外此则各有所长，亦有所短，要之随材器使，无不可者。若武将之勇敢武艺，人所易别，董、宾二老将，胆大心小，可寄重任。若勇而有知者，则刘超一人而已。”
    师弟议论入彀，不觉天已昧爽。阴雨数日，军师谓铁元帅道：“郧阳地方万山围裹，此一小蜀国也。内有妖贼僭踞称尊，自元朝至今百余年，历传数世，中国莫敢过问。我算道衍必遣人说之出兵，与我抗衡，彼收渔人之利。我疏已草就，奏请帝师遣一位仙师去降伏他，以免战争。我今先伐河南，次则南阳，若夫汝宁，四面失援，可传檄而定也。楚由基所领军兵到日，可饬令速渡黄河，据定成皋，以防贼人断我饷道，违误者斩。”
    随拨上将谢勇、庄次蹻、孙翦、葛缵四员，与铁元帅为五军，其兵马士卒，总在新降内挑用，随出城拔寨，向西进发。铁鼎送了一程，方回治事不题。
