<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却说河南府镇守的都督赵清，谋勇俱全，在建文时镇守河北彰德府。燕王兵临城下，他原闭门不纳，但说殿下若入金陵，只须尺一之诏，即当奉命，今日尚有未敢。燕王喜他的话，解围而去，后果归附于燕。因河南为关陕并界，是个重地，所以调来守此。部下副将符虎，参将张鸷，皆力敌万人。又有家将十来员，雄兵二万四千有奇。闻得王师取了开封府，就点了一万五千兵马，在瀍水东扎下三个大寨，左是符虎，右是张鸷，自居中营。令游击二员，守备四员，紧守城池。暴如雷、龙如剑正在守城之数之内。一路添设燉台，日夜防备。中岳嵩山，正在洛阳地面，其脉逶迤环绕，多有岩坡林莽，可以藏兵。赵清就令军士带了干粮，掩旗息鼓，伏在中途深林之内，只候敌兵到时，举烽为号，从两翼杀出，为三面夹攻之计。谁知等有五日，烽便空举，敌兵不来，干粮既竭，军士只得散回。不意那日吕军师早探的确，电掣星驰，大兵已过偃师，扎营于钩陈垒。赵清跌脚道：“多带一天的干粮，敢是守候个正着。如今且与他兵对兵，将对将，杀他个片甲不回，方知道老赵是河北名将。”早有营门禀报：“敌人来下战书。”遂批了：“明晨交战。”
    到五更时，秣马蓐食，三声震炮，军将齐出营前。吕军师在台上望见，军容是威武的。私心大喜、随传令：“诸将出战，须候我呼名差遣，毋许争先。”遂改了道装，头戴星冠，身披鹤氅，手持羽扇，坐在交椅上，令人抬至阵前，诸将乘马拥在左右。赵清哈哈大笑：“这贼军师，总是未经撞着狠手，就装出恁般模样来。谁与我先擒了他？”符虎飞马而出。军师咳嗽一声，八个勇士立刻将军师背抬回营。便呼余庆出战，大喝道：“贼将，有我在此。”符虎更不答话，轮刀直龋余庆手中枪，劈面相还。战有十余合，余庆敌不得符虎，跑回本阵。军师又呼宋义接战。张鸷喊道：“符将军，请看我来擒他。”战有二十回合，看看宋义也要败了，军师亟令鸣金收军。赵清恐是诈诱，不敢掩杀，也就收兵回营。
    明日，赵清分付将士：“若再胜了贼将，便踹营寨。”随出阵前，令小军辱骂。宾铁儿懊恼不过，禀清道：“小将愿见一阵，若不能胜，甘当军令。”军师道：“自有用着你处，不得多言。”铁儿只得退立一边。军师唤姚襄密传将令与各营，自却易了戎装，跨马临阵。赵清见了又笑，顾左右道：“他骑了马，准备着逃去哩。”符虎大喝：“贼军师，敢与我比试武艺么？”
    军师令高强出马。高强暗想：“放着多少勇将，却教我去，这是要借刀杀人。我且略战数合，也学他们一走罢了。”亟应声而出，大骂：“逆贼，你得逞强，看我高将军斩你。”刚刚战得三合，早被符虎抢入怀内，活擒过马，燕兵赶出绑缚去了。越清鞭梢一指，大队人马奋力杀来。那时王师后阵先退，吕军师同着诸将望西而逃。真个抛旗撇鼓，弃甲丢盔，星落云散。只有刘超、阿蛮儿二将断后。且战且走，直赶到景山而止。虽然胜了一阵，却不曾杀得半个，只抢拾了好些旗枪马匹等物。赵清又大笑道：“真是个贼军师，到也奔走得快。”军师见他不来追了，立刻扎营。暗传将令，于起更时候，乘着天黑，再退五十里。诸将遵令弃营而去。
    赵清谓其部下道：“贼已丧胆，今夜率军劫寨，必获全胜。”
    符虎道：“小将当先。”赵清道：“我在中，张鸷居后，倘有伏兵，可以接应。”行近寨前，大呼砍入，却是空的，吃了一大惊，连忙退出。不见响动，乃举火四照，又并无伏兵。赵清大笑不止道：“好逃走。”遂传令军士连夜追赶。将到天明，看看赶上，军师亟命弃了辎重而走，满路抛撇财帛，不计其数，看车内时，都是杂粮。赵清下令：“敢有抢拾者斩首。”军士们心中抱怨，又且饿了，走得便慢。符虎大喝道：“且赶着了贼人，自有重赏。”军士只得再赶。见王师正在那里埋锅造饭，燕军到时，又弃了飞跑。赵清拍手大笑说：“这样便饭，何不扰他。”
    于是部下饱餐一顿。直向前追过巩县，将近缑山脚下，忽有一彪军突出，乃是瞿雕儿、董翥、董翱三将，领着二千马军来到军师营前，只道真个败了，三将当先，奋方截住，混杀一场，互有损伤。军师亟令鸣金。时天已晚，两家各自收兵。
    三将见了军师，说：“楚由基屯在敖山，护持往来粮草，小将等特地前来助战，不期恰好。”军师笑道：“汝等几误我事。”
    雕儿方知是诈败。军师顾谓董翥、董翱道：“我看贼将，是你两个对手，明日战到间深里，闻擂鼓声即便退回。”又唤宾铁儿、阿蛮儿、刘超、曾彪密谕道：“明夜贼必退走，看我中军炮响，汝等分左右杀他伏兵。”又命瞿雕儿、郭开山、宋义、余庆、俞如海率领铁骑，专追他中军。又密谕诸将：“前途遇有红罗抹额将领，统着四五百兵马，是献城的人，尔等须助之，毋致混杀。违误者斩。”请将得令，各自摩拳擦掌，整备厮杀。
    次日辰刻，符虎、张鸷又来索战，董翥、董翱二将齐出，各挺手中画戟，喝道：“来将通名，斩了你首，也好标题枭示。”
    符虎、张鸷同声骂道：“你这两个小贼，顷刻亡魂，还敢问老爷名字！”各轮动大刀，劈面砍来。董家二将，举戟拨过，逞势向心窝里便刺。这场好杀但见：两枝戟，如玉龙搅乱大江波；两柄刀，如银虬翻动空山月。
    旋风滚滚，马亦逞雄威；杀气腾腾，人刚称敌手。那边阵上争夸道：副将军惯用大刀，赛过张辽和许褚；这里行间都笑说：小英雄善使画戟，压将仁贵与温侯。
    那时董翥战符虎，董翱战张鸷，来来往往有八十余合，不分胜负。把两阵看的军士眼都花了。忽下起骤雨来，各收军暂歇。赵清顾谓符虎、张鸷道：“我看这两个小贼，倒有些力量，须用智来擒他。”就附耳与二人说了，皆大赞妙计。只待明日行事。
    当晚雨霁之后，吕军师同姚襄，登缑山高处以望燕军。烟云尽散，星斗方明，军师曰：“好天气，真可破贼。”姚襄不解，微问：“此贼何故今夜退走？”军师曰：“我前日与暴如雷札中，令其遣四五心腹，在外探听。俟我诈败至巩县地方，使两三人连报贼营；城外有敌兵攻打，城内又有奸细放火，势其危急。
    又一两人驰向城中报说：敌兵诈败，都督被困，飞调暴游击等往救。此贼虽狡，焉得不还兵自救？彼退则必伏兵于两翼，乃兵家之故智。我搜其伏，击其退，何异摧枯拉朽。“姚襄又问：”若然，何以必屡次诈败，直至于此而后用计？“军师曰：”败得多，则彼信以为真，走得远，则彼亦难知是假。倘若离城不远，凭高回望，即知虚实，如何行得。“姚襄心下恍然曰：”夫子用计，鬼神不测。但暴公子使之在城，方能开关延接。今亦调之使出，倘城门紧闭，将何以处？“军师曰：”我已算到，令其潜留心腹百人，在上东门内，何难砍杀守卒乎？若不得暴公子出城，一有觉察，岂能保其性命？“正在交谈之际，遥见正东上一骑飞来，到赵清营中去了。不片刻，又是一骑，慌慌忙忙的也进去了。军师道：”我先回营，汝看他兵马移动，可放一枝响箭为号，以便发兵。“
    且说这两个飞报的卒，就是暴公子差出作外的。赵清闻了围城的信，甚是猜疑，暗想：“这几阵，难道都是诈败，引我远远到此的？”就令将活擒下的高强，押来勘问道：“汝贼军师的兵马，是从何处抄在我背后去打城池？实实供出，饶你一死。”高强实出不知，要留这条性命，只得谬供道：“原是调虎离山之计，所以屡次诈败。”赵清大怒道：“汝贼先既愿降，曷不早说？”拔剑挥为两段。随即暗传军令：“左右翼伏于两旁，中军先退。到天明时，没有追兵，赶向前途会合。”
    此时姚襄远望得分明，连放响箭三枝，即如飞下山。吕军师中军一声炮响，诸将挥军追杀。赵清听得后面喊声大起，回头一望，追兵已近。当先瞿雕儿大喝：“逆贼，你来时有路，去时没路。”赵清回马战时，怎能敌得，落荒而走。诸军大溃。
    残月之下，途次跪降者无算。赵清急麾纛向南，自己却向西奔，幸得走脱。但见左右两路败兵，纷纷四散而来。符虎大叫：“元帅，中了贼计。”张鸷也到了，应声道：“贼势甚大，我们北走为便。”赵清一头跑，说着道：“还是回城。”忽又有五六百兵马，劈面迎来。赵清叹道：“我命休矣。”张鸷当先杀去看时，却是自己旗号，雷游击与龙守备二人，连连挥手道：“府城已失，回去不得了。”赵清心内踌躇，刘虎儿、宾铁儿二将齐到。
    符虎挥刀来战，不要说一个也难敌，何况两人，刚躲得虎儿的青龙刀，左助上铁儿蛇矛早着，翻身落马。赵清、张鸷没命的跑了。雷游击大喊：“我是来迎吕军师的。”刘虎儿见有红罗抹额，便道：“快去，快去。”随与宾铁儿统着铁骑，追赶赵清去了。
    暴游击向西行时，见有败残军兵，走头没路，就招呼道：“你们若要性命，速随我来。”内有赵清一员家将，叫做周科，听得此话，猜道是结连敌兵的，就挺枪直取雷游击，不防侧肋里有员大将，正匹马飞来。周科亟欲转身迎敌，早被一铁挝打落尘埃。这将是谁？原来是曾彪。暴如雷也不及问姓名，但忙忙的问：“军师到未？”曾彪亦未及应，又有一员大将，马上带着两颗首级，手轮着大刀，从后飞至应声道：“还在后哩。
    你可是暴公子？“才答应：”是。“二将已去远了。
    如雷疾忙又向前行，又有两员手持方天戟的年少将军，问：“来者是暴公子么？军师有令，火速去占住上东门，以便进城。”暴如雷得令，即同龙如剑勒回马，如飞而去。片时早到城门，大呼：“快开，我回来了。”守门卒应道：“适间奉令，说你私自出城，定有歹意。不开，不开。”城内一声发喊，将守卒杀了，砍开重门，就是军师预令暴公子伏下的心腹甲士。
    如雷方进城门，城头上早有二三十骑飞来，大嚷：“雷游击反了。”暴公子方要迎敌，那持画戟的两员年少将军恰到，突入城内，弯弓一箭，城上为首的这个将领，两脚朝天，翻身坠下。
    余皆一哄而散。
