<!-- { "loadSidebar": true } -->
    连黛不见追来，方欲勒马再战，连蕊娘坐着桃花叱拨驹，使的两枝风磨钢小小方天戟，早已飞出，说：“待我擒她。”这里范飞娘，纵坐下菊花铁青马，舞动手中锟鋘六尺龙泉双宝剑，出阵迎住，更不打话，即便交手。战有十合，连蕊手软筋酥，看看要败，珠娘就举起两枝倭银短短梨花枪，前来助战。往往来来，如走马灯相似，但见：有一位使两枝金戟的，黰发龙盘，绣袍凤举，学她汉官妆束。正新瓜才破，出落得精神别样的风流。有一位使两柄梨花枪的，云髻冠簪，羽衣绦结，略似道家打扮。好在十年不字，豆蔻尚含香，便把全身现。这一位把两把龙泉的，飘飘兮青丝烟扬，停停兮素袂香飞。端的剑仙刚烈，约略藐姑清寡。怪道冰气欲凌人，霜华能杀物。
    看起来，三位皆有倾城之色，出世之姿，不争恼了性子，动起刀兵，要拚你死我活。斗到八九十合，两阵军士喝采不绝。
    军师令鸣金收军。三位佳人皆拱手各回本营。若论范飞娘本事，不要说两个，就是再添个把，也还胜得她。只因军师有令在前，亦且美人借美人，又有怜情之念，所以明让她杀个平手。
    次日军师传令秣马蓐食，命刘虎儿前去索战。刘超直逼他营门，大喝道：“你们什么女将，两个来只敌得我们一个。可有不怕死的贼男子，也饶你两三个出来，与吾虎儿将军战一百合么？”连黛娘酒量极高，醉后更有力气，方饮得半酣，听了这样大话，即命诸将齐出阵前。见这个将军真威风也，有词为证：面如玉琢，唇若朱涂，左目重瞳，两眉横剑。头带绛红扎巾，重着两条青绡裁就五凤盘旋销金的飘带；身穿乌银锁甲，勒着一围玄线织成双螭钩结嵌宝的圆颍。衬着八团紫鲱烁日逞体袍，护着一轮秋兔凝霜照胆镜。手持揠月刀，蛟龙遁迹；足跨追景马，熊虎飞声。
    连黛见来将英勇，自已要战；恐怕骂得狼藉，不好看相，顾左右：“谁与我先擒此贼？”苗龙亦使大刀，应声而出，大喝道：“小将通名。”刘超呵呵笑道：“鼠子敢问我名？”举刀照顶门劈下，苗龙亟招架时，觉有千钧之重，心中大惊。战不五六合，已觉力不能胜。苗虎见哥子将败，拍马挺枪，飞来助战。刘超道：“来得好。”使出神威，如风飞电掣。二将亦只办得架隔遮挡。盘盘旋旋，杀了半晌。刘超先向苗虎大咤一声，刀才举起，苗虎坐骑辟易，跳退数步。苗龙的马正到，虎儿回刀带斜劈去。苗龙举刀来架，砍着刀柄，藕披样的半折了。那边苗虎见刘超空着半边，已纵马挺枪刺进，被刘超左手接祝苗虎和身扌颠人，虎儿将刀柄一挑，只见苗虎两脚腾空，翻身落马。王师前营军士抢出，活捉去了。苗龙已自弃了大刀，拍马奔回。刘超勒住不赶，又喝问：“再有鼠子敢来比试武艺否？”尹天峰大怒，随将剑指着刘超，口中念念有词，喝声道：“疾。”但见：两家以勇斗勇，以智斗智，相去若天渊，不啻淮阴之禽钟离昧；用术破术，用法破法，忽散若烟尘，无殊孽龙之遇许旌阳。且看下回叙起。第七十二回 妖道邪僧五技穷仙姥神尼七宝胜
    吕军师正在将台遥望，见敌营中一道士，披发仗剑，贼兵皆站开了，随令挥动皂旗，后军早退。亟下来跨上坐骑，姚襄、宾铁儿、楚由基、曾彪，齐护着军师，向北而走。幸亏左右两行兵马，皆东西向立，退得甚快。中间又空着条大路，正好前军奔走，不致自相践踏。但听得呼呼风响，遍空中连根小树，及大树的硬枝劲干，遮得日色无光，打将下来。刘虎儿正回身走时，一株柏树照顶门劈下，忙举神刀招架，又被一小株打中左腿，负疼而逃。宾铁儿见株大树，追打军师，遂将手中蛇矛用力一拨，那树横斜下来，打中了自己坐马，霍然倒地。铁儿跳起来步行。他是炼过快脚的，仍赶上了军师。各营人马都被打得七零八落。奔驰了二十余里，树木方渐渐堕地。
    军师勒马歇息，查点将佐，郭开山、宋义、曾彪皆受重伤，军士受伤者二千余名。亏他个个善于躲闪，不致打着要害。死者止三十一人，马毙者八十余匹，伤者六百有奇。忽而一个葫芦从空坠下，中间跳出两个妇人，乃是公孙仙师与范飞娘，向着军师道：“马被打倒，只得借着壶中天走了。这妖术利害，须请鲍、曼二师来，方可合力破他。”军师应道：“我早已具疏奏请，若按程行时，还未能到。”公孙大娘道：“这容易，我们径去请来便是。”军师致谢了。随又跳入葫芦，登时不见。
    当夜军师密授计与刘超、姚襄、楚由基，各带领百人，从二更后去到某处，如此如此，火速行事。甫至五更齐来缴令。
    军师又附耳各授了密语，挥兵而进。看地下树木时，一根也不见了。辰刻时候，已压敌营而阵。刘超独出阵前，大呼：“你这班妖寇，真是鼠窃狗盗，不害个羞，称做大汉皇帝。前日讲定斗法只斗法，斗勇只斗勇，到得输了，就弄起鬼来。我们虽然失了便宜，却是光明正大的。今日敢来与我对阵么？”连黛娘不期王师到来得恁般迅速，又听了这些话头，勃然大怒，率领诸将出阵，见是刘超，没有个敢向前的。刘超笑道：“若不敢来比武艺，我就与你们斗法何如？”连黛喝道：“量你这小厮，有何法术？”刘超道：“我只有个小小的迷魂法，一柄五彩氤氲旗。竖将起来，专会迷女人的魂，追男人的魄。若是敢在旗下走过去时，我将所得的河南三郡六十州县，献纳与你。
    若不敢走，不算好汉，请即退兵。我们堂堂王师，明白说与你，只赌的大家退兵，决不伤人性命。敢来便来。“刘超即呼军士们，把旗竖在东方，说：”贼男女看么？“连黛一时激起烈性，便发忿道：”我的魂儿，恁是鬼神也迷不动。且得了他三府，再取山东，岂不势如破竹。“即便纵马要走。石龙、君天峰齐声道：”不可去。知道使的是恁邪术？“小王洪等也谏道：”纵使走过了，他也会赖。“连黛道：”他敢赖，叫他们尽做无头之鬼。“一径飞马前去。将近旗时，略缓几步，并不见有甚的迷魂利害，把马一夹，在旗左侧冲过。塌地一声，连人和马都跌在陷坑内。姚襄与数十个勇士赶到旗边，挠钩套索，活捉了起来。郧阳阵上石歪膊、小王洪、王彪三骑来救，楚由基弓弦一响，早中歪膊左臂，翻身落马。五彪等不敢向前，只办得救了歪膊回营，眼睁睁的看着拿了他皇后，解进营门去了。
    连黛见了军师，立而不跪，大叱道：“你把诡计来赚我，是何道理？”军师笑道：“兵者诡道，将在谋而不在勇，只须赚得来，”就见用兵的妙。我且问你：“肯降不肯降？若肯降，仍然送你回国。若不降，一刀两段。”连黛道：“你敢杀我么？”
    公孙大娘霍地闯入营门，叫道：“帝师有旨，说拿了连黛，仍须放他，要学孔明先生七擒七纵，服他的心，皈依座下。”军师指着连黛道：“你须感激帝师。”教给还原骑，放出营门自去。
    军师道：“是仙师要放他么？”只见鲍、曼二师已在面前，说：“是我两人的主意。他尚有二十余年福分，数不该死。亦且柳烟在他那里，也要留个情面。”军师一想，柳烟原是风月中人，宜乎弃置。帝师不曾差去仙师，用的美人局，所以药线不灵了。曼师道：“我们今日就破他的法，待他早早回去，好与柳儿争风。”众仙师皆大笑。
    却说连黛气忿忿的回到自己营内，众将齐来请安，他便扯着谎道：“那贼军师被我骂了一阵，是他们讲的斗勇便斗勇，斗法便斗法，却用贼智来赚人。我骂他不忠不信，与禽兽无异。
    那贼军师也还通理，连忙告罪，说道：“不过要你退兵，并无相害之意。‘我就与他说明了，只斗法术，若赢得我，我就退兵。若输与我，他就愿降。如今且叫他认认我们的法术。”石龙、君天峰道：“适才我们就要行法，恐他害了皇后，怎生回见国王？”小王洪道：“我说他不敢害的，你们还不信哩。”连黛道：“那都罢了，且去报这仇来。”
    于是和尚、道士，簇拥着连黛，齐出营前，见对阵添了一个女头陀，一个道姑，与前日两个剑仙，并马立着，心上又吃一惊。厉声问道：“兀那头陀道姑，可是来斗法的么？”鲍姑举道：“我劝你得歇手时且歇手罢。”尹天峰早已在傍暗暗作法，无数树木枝干，势若万马奔腾，横空而来。鲍师随在袖中取出帝师的两个青白丸子，向空抛去，化作两道青白二炁，霎时长有千百余丈，竟如两道彩虹，四面圈将上来，把这些树木枝干，都束在圈内，平截两段，纷纷坠下，其声若地雷震起。
    那青白二炁圈到尽处，合作一个半青半白鸳鸯的大丸，飞入鲍姑手内，依然分开，仍是两个丸子。妖寇见了，个个伸了舌头，缩不进去。石龙大怒道：“这不过是剑丸，金能克木，所以被他破了。我放火龙出去，连这个浪道婆，总烧成灰，岂不打扫得干干净净？”便将一个椰瓢托在掌中，念动真言，瓢内一条赤龙，攫拿而出。初不过五六寸，顷刻长有丈余“遍身烈焰腾空，张牙舞爪，向着鲍师喷出一道火光，夭矫飞来。曼尼笑道：”好件堕地狱的东西。“遂取出个寸许长的小水精匣儿，内藏着一缕青线，原来就是骊山道姥的铁杵神针，陡然跃向毒龙颔下，直刺入心。那毒龙即时堕地，头尾拳了几拳，僵死在地，火焰尽灭。神针贯脑而出，竟飞到骊山去了。石龙吓得哑口无言。连黛道：”待我明日一顿儿了当他。“两家各自收兵回营。
    或谓：月君的二炁丸，当日炼成，止有六七丈，亦不能变化，如今竟说至千百丈，又能化作一圈，可大可小，可分可合，岂不荒唐些？嗟乎，管中不可以窥豹也。要知法宝之神通大小，随乎其人，道力日深，则神通日大，而法宝之神通，亦因之而益大。如如来之钵盂，盖了魔王的爱子，随你移山压他不能损，涌海灌他不能动。又如老君之金钢镯，用以化胡，拒水则水退，拒火则火灭。譬之有大才者，与中才之人，同一题目，做出文字来，妍媸相去，不啻天渊，一样的道理。月君潜修十余载，道行已足，神通悉具，此二剑，是他丹田中神火锻炼出来的，与己之真炁，呼吸相属，夫岂有不能变化者耶？“
    孙悟空之铁棒，原系定海的针，经了他手，就弄出无数神通。
    作《西游》者亦确有所见，岂是凭空捏造？或又诘：斯言诚然已，但不知石龙和尚云火能克金，其信然乎？曰：信然。
