<!-- { "loadSidebar": true } -->
    然则骊姥之针，亦金物也，何以竟制火龙之性命耶？这要知道龙本属木，是以龙雷之火，因龙而发。所谓相制者，制其本，则标亦消灭。若但制其标，则本在而标复炽。所谓制其标者，水克火也。然水自从龙，岂能灭火。昔人有论剑化龙者，曰：“化者，相生之道。龙为木，剑为金，金能克木，宁有化其所克者耶？”特剑之神灵，有似乎龙，取以为喻。今石龙但举龙之标，不知其本也。五行生克之道，虽造物亦不能拗，而况于人也哉？夫如是，则帝师二剑，独非金欤？乃舍剑而用针，必取金之至微者。抑又何故？是未知彼之毒龙，亦系通灵，若见剑炁飞来，必致遁去。放此空门毒物，岂不贻祸于世间？“
    所以用小小之针，从下而上以贯其心，龙不及睹也。
    而今且说他斗法。次日两阵齐开，曼师笑谓连黛道：“汝回去干快活事不好，何苦偏要在此弄丑？”连黛道：“放你的秃屁，我叫你回不去，干快活的事不成。”石龙咬牙切齿，指着尊师道：“坏我法宝，与你誓不两立。”曼陀笑道：“狂秃子，我与你斩除毒龙，就是授记。”说犹未完，满天的赤蜈蚣，如蝗虫般飞来，腥毒之气弥塞四野。曼师在怀中，探出个小金丝笼，一只朱冠玄足、黄瓴青翅白公鸡，从笼孔中钻出，鼓起两翼，腾空而上，化作百千万只。刹那之顷，将蜈蚣啄个罄荆仍然一鸡，凌云而逝。连黛气得脸青唇白，再要放金蚕时，又怕连根都绝灭了。石和尚道：“待我来。”便向腰间解开皮袋，袋内跳出一只小象，就地打个滚，比平常的象还有两三倍大，卷起鼻子，长至数尺，径奔过阵来。鲍师云：“此狂象也。我若用白法调驯他，这魔僧那里知道，不若制他的好。”乃取出个紫泥匣来，在匣内提出一个小鼠子，向地一摔，化作两个，蓦地窜到象鼻边。那狂象着了忙，收起鼻孔，飞奔回营，倒触杀了好些人马。两个小鼠即钻入地，并无穴孔，不知所之。噫嘻，异哉此二物也！
    可知道这个鸡名曰天鸡，登泰山日观，有夜半闻其声，隐隐然来自海东者，即此鸡也。当浑饨初分，先生万物，产出两个大雄鸡，一赤一白。那赤的即昴日星君，已成正果。这白的也经得道通灵。栖在蓬山珠树之间，只因其性好斗好杀，终不能解脱羽毛。许真君拔宅时，他就把飞升的鸡犬，啄死了几个。
    真君因而收服，育之笼内以驯其性。这个鼠亦是仙鼠，广成子在崆峒修道时，结茆于松林中。有一绝大的松鼠，常衔松子来献。不防他偷食了丹药，竟会腾空变幻。广成子诱将来，锁在匣内，要训他皈正的。即如正史上所载，唐朝张果老，但知其为神仙，却不知其来由。玄宗令叶法善推算果老的生年月日，直推到未有生民以前，终不可得。独有罗公远知之，说是混茫时一个大蝙蝠。言未毕而仆地。玄宗召果老问曰：“公远说汝本来，何故即死？”果老曰：“此小子多言。”并未曾自讳也。
    又如庄生常梦为蝴蝶，方悟到自己乃开辟地生来的一个大蝴蝶。盖由上古之世，二气灵异蕴结而生物类，不由胎育，皆可超凡入圣，比不得后世牝牡交媾所生者，即人亦与个兽无异也。
    至于凡物之窃药飞升者，如蟾蜍、玉兔、鸡犬之类，不可以数，无庸细讲了。
    且说连黛与石龙等，满面羞惭，只得收兵。尹天峰道：“法宝身外之物，物各有制”，所以被他破了。我有身内的本事，少不得了当他。“次日清晨临阵，大叫：”贼将敢与我比试武艺的快来。“鲍姑见是道士，必然赚人去中他妖术，亟令公孙大娘出马。尹天峰仗手中剑指道：”我与你讲过斗的实本事。“公孙剑仙应道：”凭你虚虚实实，总是邪不胜正。“两马相交，双剑并举，斗有五六合，尹天峰顶上一响，在囟门内又钻出个道士来，与天峰一般模样，手持一柄玉杵，向下攻打。公孙仙师笑道：”好个班门弄斧。“将脖子轻轻一转，仙人顶内也升出一位公孙大娘来，双手举剑架祝这场相杀，真好看也。但见：道士头上，又有一个道士，双脚腾那，不怕路翻冠子；仙娘顶上，又有一位仙娘，两肢夭矫，何曾惹乱云鬟。男子怀胎，原是玄门正术；阳神出舍，何当邪道横行。下面剑来剑架，有若青霜紫电之回翔；上边剑去杵还，无异虎气龙文之飞舞。从来邪则为阴，何论男子；正即是阳，须让妇人。
    尹天峰的身外分身，就是神仙尸解之法。原系正道。但其心术既邪，则神亦不正。俗语有云：神仙五百年一劫，难免雷霆劈死，即此辈也。真个假的当不得真，当下被公孙仙师的元神，将他所持玉杵，一剑击落尘埃，劫是冠子上的一根玉簪。
    尹天峰大惊，连忙收了元神，走回本阵。即默念真言，将剑失在空中画道灵符，忽巽方狂风骤发，石卵石片，大小石块沙砾，满天扑地的卷将过来。曼师手中托出一枚小红铜罐，仅如钵孟大，滴溜溜抛向空中。只见底儿向上，口儿向下，一道灵气，将元数的飞石，尽行吸入，一些也不剩。弥弥漫漫，都化作灰，散将下来，竟如下了一天大雪。曼尼将蒲葵扇子略略一扇，石灰卷进妖人营内，向着将士的耳目口鼻，直涌入去，急得弃甲丢戈，四散奔走。石和尚亟育回风咒时，可霎作怪，那风儿八面旋转，石灰抢入喉口，几乎戗死。连黛命部下女将，各用罗帕裹着关脸，拍马飞路，方能脱。要知此罐希奇，尚须后回演说。第七十三回 奉正朔伪主班师慕金仙珠娘学道
    西域有一摩诃道人，莫知其年岁，在山中修行时，曾用个红铜罐子烹炼白石，稀则如糜，稠则如饭，腹馁辄食。迨道国高，神通益大，又将此罐炼九转还丹，含精蓄气，遂能通灵变化，可以如意运用，要小就小，要大就大。大起来江湖之水也可盛得，小起来即芥子亦不能纳。其精气有时蒸蒸而出，禽兽触之，羽毛焦脱。若遭着石头，一气吸入，顷刻化为灰尘。凡是有在地之石，便吸不动，若是无根的石，不论大小，凭有多小，吸个罄荆至于他物，必须投入，则成枯烂，不能自吸也。
    然而此僧所修，非玄非释，究竟是异道，元处立脚，仍落于魔，此罐亦遂人于魔宫。曼陀尼见吕军师奏章，有道士能飞石打人，破他亦是容易。但石必随地，有碍行军之路，所以向刹魔主借用此罐的。你想尹天峰的飞石，是驱遣在空中，还比不得地下无根之石，岂不吸得干净？从来物理有不能解者，如磁石一顽物也，可以吸铁，其中岂无相引之气机焉？而况乎修炼成的东西，具有灵炁蕴藏于全体者乎？可置勿论已。
    只说连黛走数十里，石灰飞尽，方勒住了马，去了脸上的罗帕，招呼将士席地坐定，商议长策。个个垂头丧气，莫展一筹。尹天峰道：“今只有娘娘金蚕术未用，且作个孤注，再与他见阵，难道他都有巧法儿破我么？”连黛道：“行不得，蜈蚣尚为鸡啄，有个不会啄，有个不会啄金蚕的理？”连珠娘道：“法虽被他破了，还算不得损兵折将，着人与他讲和，也还不着。”连黛摇头道：“使不得，这比城下之盟，更觉丑看。”石龙道：“不要输锐气与他，我们速返旧营，放着多少强兵狡猛将，乘夜劫他一寨，杀赢了就好计较。”连黛道：“这话是。”
    遂驱捕前进。才入得营，忽报：“国主有诏书到来，请娘娘远接。”连黛没好气，大叱报兵：“他是何人，我是谁，敢说个远接？”喝令左右捆打一百。石龙、尹天峰等，早将伪主良书接入营内，连黛启视云：在汉皇帝达书于皇后曰：联近得一仙女，能知未来之事，言济南帝师，是月殿嫦娥降世，道法通天，群仙为辅。于燕有分，与我无怨。彼只尊崇建文，我亦奉了年号，自然休兵罢战，永相和好。我国自为国，帝自为帝，何损分毫也哉！因此册立仙女为小后。一个一小，神仙难及。皇后可速班师，同享极乐之境。天生富贵于予，燕王其如朕何？其间讲和细微委曲，统俟皇后裁定。
    连黛看完了，一时醋气攻心，面皮紫涨。随问赍书的常通：“尔可晓得宫中事么？”常通跪应道：“皇帝又立了小文后，也有神通法术。”又问：“是何处得来的？”又应道：“皇帝打围时，在山中所得。”连黛失声道：“不好，这是狐狸精了。”
    常通又说：“是母女两个。”连黛大恼道：“一个也难，何况两个？”恨不得一翅飞回国去，又不好露出本相，假意说道：“我这里怎肯怯气。若与讲和，不便差人。要讲，你自讲去，看他如何话说，然后奏我定夺。”常通道：“皇帝原掳臣去。”当日晚了，在宫安歇。
    连黛暗传号令，令小王洪三更行法劫寨，石龙、君天峰皆统兵相助。小王洪因未曾用他的法，正在技痒，得令大喜。刚到半夜，捻廖念咒，将砚池内墨汁，望空泼去，腾腾然漫天遍地，都是乌云黑雾。又取出草人纸马，向着四面乱洒，尽变了神兵鬼将，乘云踏雾向前去了。随与石龙、尹天峰，统领道士和尚，及部下巫兵，共有三千，径奔王师营寨。曼、鲍二仙师正打坐在高台上，觉有妖气侵入，法眼一看，见各营周围，重重都是黑雾，雾内隐隐跃跃，尽是青面獠牙，蓬头赤发的兵癣，也有两个角、三个眼的，不计其数。曼尼笑道：“这样演的戏法，也使将来。”就在离位呼口气，四面喷去，化作烈焰滔天，火龙火马，电掣雷飞，不消刹那之顷，烧得个精打光。石龙道：“不好。”君天峰说：“且杀进去。”曼尼仙耳听见，笑谓鲍师道：“若不打杀他千把，怎得歇手。”就把梅花鹿角捧掷去，盘旋半天，散作千万根，当头劈脑乱打下来。军士咻叫得苦，没命的奔跑，但见：鹿怪炼成犄角，八九丫叉；仙师弄起神通，百千钉齿。筑葫芦，光头绽开一眼，脑浆喷注；劈匾嘴，泥丸碎却半个，丹药消亡。霓衣作朱衣，血流漂笏；白足翻成黑足，骨碎涂泥。
    纵有母陀罗臂，谁援邪僧；饶他太乙青藜，难扶妖道。
    这些和尚道士，都会画符诵咒的，如咒也不灵，符也不验，打得折脚断臂，碎头裂脑，只叫得：“阿弥陀佛，太乙救苦天尊。死也嗄。”其余兵卒越发不消说得。石龙、尹天峰等，抢先驰入营内，方得了性命。计点部下，三停之内，死伤者到有二停。连黛尚未睡觉，专听的好消息，知道了这个光景，方才死心塌地，信他丈夫的书是不错的。
