<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不知王师用的，者是火枪火铳，火弩火箭，只在对面左右，并非枪刀厮杀，洞蛮如何拒敌？只得向后倒退，自己践踏已右干。
    那时刘超等三将，自诈败之后，各在沿路山岩伏着等候。遥望见城内火起，又听得炮响，雕儿与山基便分左右，也用火器攻打僮营。营背后刘超，率军呐喊，万弩齐发。营之前面，却无兵攻击，僮人遂杀。喊得明白时，死伤已有大半，方得合兵一处，向旧路上拼命杀去。当不起火器利害，走一步，死一步。
    到山口时，恰又有三只猛虎，郭开山、宾铁儿、曾彪，领三千铁甲挡住，左右是刘超。雕儿等夹击，后面是董家二将追掩，饶你六辟三头也脱不了虎穴龙喳。僮人内有名头目叫做额敌刚，有万夫不当之勇，领部下，奋力冲突，单单是他出了山口，也有七八十骑人马随去。正走时，忽一大将纵马轮刀，从暗中直取额敌刚。额敌刚着了急，翻身下马，徒步而窜。这员大将，原来是阿蛮儿，伏在大路候个正着，杀得寸草不留，只额敌刚一人走脱。此吕师贞之上毒计，无异诸侯武侯火烧藤甲军也。
    还有神道威灵，一将云中刀一劈；人心向应，双旌风际字双飞。下回演来便见。第七十九回 神武庙双建帝师旗  偃月刀单枭燕帅首
    乌云勃拿下小军装的假军师，当时就令蛮兵一百名，押解到荆州府，下在死囚牢里。次日吴庸邀集文武官员，摆高了脑箍、锯板、剔齿箝、刷肌帚，种种恶毒刑具，提来勘问。忽报僮人头目，止带着一个步行小卒，说四万蛮兵，总被他们烧死了。吴庸等吓得目瞪口呆。额敌刚一骑马，早已冯进帅府，大嚷道：“人们盗了官职，打劫了地方金银，抱着大小老婆，安然在衙门受用。我们着甚来由，为你们统兵杀将，连贼军师都拿来了，屯兵在那城内，不知怎么失的火，烧得半个也没有。
    如今只把荆州的钱粮，尽数给我，再赔还我四万多人。若说半个不字，快把他的军师来交还我，依旧放去，好待他砍掉你们的脑袋，泄泄我胸中的忿气。“吴庸又羞又恼，倒因连日屡报大捷，也就信了他失火的话，忙陪个小心，笑颜说道：”如今正要勘问这贼军师，取他口供上闻。难道你们为国家出了力，有个不酬赏的么？“那小卒扮的道士，在阶下厉声喊道：”没你娘的鸟兴！“早被军士连打个巴掌。马云喝道：”再打！我且问你这贼军师，叫甚么名字？两日杀的贼将，是何姓名？并现在贼兵若干，都一一供来。“吴庸大喝道：”若有半言不的，叫左右看刑具。“两边立的军牢健卒，齐齐吆呼一声，把几种非常弄具，都撩向小卒身边。道士不慌不忙，呵呵笑道：”我们营中有八九个犯着死罪的小卒，连我也是一个，蛮狗杀的，就是这儿个犯罪小卒假装的大将。我这个假军师，也就是来寻死的小卒。我们真的吕军师，用兵赛过诸葛，不要说将官你们杀不动，就是部下的兵儿，也不能彀损半根毫毛。原要烧尽这些蛮狗种，因此赚到荆门州的。看你们这几个囊包的将官，也只是这两天了哩。“始而额旬说个失火烧死，原要诈赖他们，尚不知一切是假的。如今听这些话，十分扫兴，抬头一看，见昨日押解军师的僮兵，总站在仪门边跳起身，往外便走。一齐跨上马，如飞出城，大其抢掳一番，径自去了，不在话下。
    吴庸与各官，也才省得这三种蛮人，一总了当在圈套之内。
    且喜得额敌刚羞惭逃去，倒对了局。假军师又大喊道：“快些杀我！”崔聚怒喝道：“碎剐他起来。”吴庸道：“值得剐一小卒？
    且留他活口在，好复姚小师。但如今贼势愈大或战或守，须预定主意，诸公有何妙策？“马云道：”水来土掩，将至兵迎。
    小将随皇上以战而得天下，今日到不得胆怯，由这敌寇猖獗，成何光景？“崔聚道：”马将火车之言甚壮。但以小将愚见，此寇攻陷城池，总出内有奸细，皆因扎营在外，容人出入，以致不虞，算来城中粮够三年，兵有数兵法云：千里馈粮，士有饥色，彼岂能久居此乎？“吴庸道：”二都使之言皆是。我欲先战而示之以威，然后凭城而守，窥其气懈，数出兵以挠之何如？“众文官齐声称赞胜算。吴便向着马兴拱手道：”有一事借重道尊。各城门禁，每门拨一百军士看军，许出不许入。凡薪蔬日用之物，总令门军递进。那贼奸细，岂能插翅飞入？“
    马兴忙立起应道：“这个交与本道，断不得误。”于是即下教场点兵，共有一万马国，一万四千步军。留下七千守城，俾皆出城结寨。吴庸中营马兵五千，步兵二千。崔聚、马云左右两营各五千，马步均半。
    到第三日辰刻，见有四五百军直哨前来，认旗上五个金字：左哨将军曾。吴庸欺他兵少，即顾左右：“谁与我先斩此贼？”
    说犹未竟，古怪相纵马挺枪，直取来将。曾彪舞动浑铁挝，劈面相迎。战有五十余合，不分胜负，马云就指挥部下二千五百骑兵，冲杀过去。王师虽然勇健，系是远来，一倍岂能胜数倍，只得且战争且走，被他追逐十余里。董翱有已到，接住混杀，亦不能胜，又退有数里。先锋宾铁儿，率铁骑二千，疾卷而来。
    马云望见，亟忙领兵回营。这里亦不追赶。马云欣然向吴庸道：“今日也就挫了他锐气。你们若来接应，怕不直追到荆门州。”
    吴庸内惭，便支吾道：“看见他兵少，所以不曾来相助。往后须要大家接高水平。”
    当晚二更，崔娶马云还在中营商议军情，忽闻震炮四声，伏路兵飞报：“敌军大队皆至，只离我们十五里安营。”吴庸道：“可煞作怪，放炮应三声，或一声，那有四声的理。”崔聚笑道：“倒底是草，知得甚么。”他却不知这四声炮响，是吕军师令绰燕儿行事的暗号。前日交给他小小包裹内，藏着四面龙凤旗，两面系素绫子鹅黄镶边的销金九龙旗，各有“济南太阴产师”六个栲栳大的字，是泥金写的两黄色张帛镶边的乡彩五凤旗，一书“官弁尽杀无疑”，一书“士庶早降莫错”，纯用朱砂写的。你道绰燕儿止一个人，这没柄的旗儿有何用处？要知道古来善用兵者，每以片言而奏奇功。任尔六韬三略，临时执得。
    只为失书规则是死的，那对敌的军机却是活的。全要在乎人之神明作用，不必求合于兵法而自无不合者。兹荆州一郡，为三楚重镇，城郭坚峻，濠堑深广，凭江而立，燕国姚少师已久高备，兵精粮足。若以人力攻之，即孙、吴、淮阴，亦终年而不可拔。重关紧闭，内外严绝，纵有奸细，亦无所施其技巧。吕军师却算出一两面旗五六个字来，摇动百十万军民之心。这样计策岂不奇幻？
    当下绰燕儿正估在冷庙中梁上，忽听得炮震四声，知大军到了，即便遵着军师将令，跑至神武关帝庙前，一溜撺上左首大旗竿，坐在斗内。看原扬的两面旗，是“伏魔大帝”四字，他取来折起，解出济南帝师龙旗来，套在柄上，恰像量了尺寸做的，一些儿不长短。又上右手大旗竿，也挂好了。就一径到府城隍庙，也有两面来，映着月光一看，心中大喜，照式换挂停当。刚是半夜，去寻个妥便处藏了。暂且按下。
    却说军师安营之后，暗谕诸将：“明晶曾彪交战中胜，虎儿、铁儿、雕儿捣其中坚，董翥、董翱攻右营，郭开山、阿蛮儿击左营。贼人势必奔逃，须合力向前，追及城门，便抢城池。
    楚由基、俞如海领铁骑二千，保护中军，随我进城。“又下令军士秣马蓐食。甫及天明，放炮起身，已压敌营而阵，曾彪径冯营门，大骂索战。吴庸、马云、崔聚三营齐开，古怪相当先出马。曾彪大笑道：”是人是鬼？形相也不曾变完，却到老爷手里纳命。“古怪相又是咬舌根，半句也答应不来，挺着蛇柔，奋力交锋，有二十回合。军师遥见城内有数骑飞驰至吴庸中营，不片刻，又有四五骑来，料是报信的了，顾谓楚由基道：”曾彪赢他不得，你可雎一枝金仆姑。“由基遂闪在门旗影里，候他驰马来时，拈弓扣箭飕的一声，正中古相左边的亮眼，翻身跌下尘埃。顿教独眼大将军，变作双瞎小鬼卒，呜呼哀哉了。
    吴庸正为两三次飞骑抄了旗上的话来飞报，不看犹可，一看“官弃尽杀无疑”，打了个寒噤，怎又当得古怪相阵亡，一时惊惶无主。却又见对阵上多少猛将雄兵，轰若雷电飞来，只说得声：“都阃二将军勉力支持，我去搜拿城中奸细。”引着部下家将亲兵望后便走。中营人马争先要随主将，势如山倒。左右二营军士大哔道：“谁要命，谁不要？却教我们去填刀。”大家一哄而散。马云自向西路逃去。崔聚孤掌难鸣，便如飞去赶吴庸。后面刘超、董翥等六将，紧紧追上。吴庸、崔聚才过得吊桥，虎儿、雕儿见是关公显圣，两骑抢入城门。门军数人早已躲得没影。曾彪等随招呼兵马，一齐进城。二董将军即守在城阙，等候军师驾至。
    从来最信的师巫，极敬的鬼神，今关圣庙周将军白日显灵，诛斩了一个都督，尽说是真命天子来了，家家结彩悬灯，户户焚香设案。有好些生员耆老，在通衢大呼：“去迎接王师。”连守城数千步卒，都杂在里面助兴。刘超等遂分付：“尔等上顺天心，快出城迎接军师。”众人听了，踊跃争先而去。雕儿等诸将就分头找到各文武衙门，正合着旗的上话，“官弁尽杀无”疑，须至杀者，留不得半个。转到帅府来时，军师已致电，都献了斩馘的首级，禀道：“大是奇事，吴庸的首级，用头发打成扣儿，挂在旗竿上这师旗边。”军师即命将各官弁首级，一并枭示在那里。郭开山、阿蛮儿斩了马云，又有十来颗无名小将首级。适绰燕儿来缴令，即交与他，悬示在府神庙旗竿上。
    又委董春秋盘察府库已毕。
    次日清晨，军师赴神武庙行香，风秽物满地，并是马矢，也没个香火道士。军师拿地方问时，禀道：“向有督府书吏盛传敏，着人在庙中喂马，道士多嘴，他们禀了都督，将道士责逐。如今这些兵丁都来作践，竟做了养马场了。”军师大怒，立刻拿至盛传敏，颠倒竖在马粪中而毙。又传旧道士至庙，令其仍守香火。银一千，即委地方重新修整，限日兴工。才出庙门，有个官儿面缚泥首，禀：“是德安府知府吴河图，是吴庸的侄子，两日有公事在七荆，不敢逃回，愿附王朝。”军师允了，令仍回本郡原官如故。河图叩谢自去。
