<!-- { "loadSidebar": true } -->
    余两敕，一文科忠臣之后，先行补缺，黄缵祖、张宿五、甘采薇、王者师，均授学士；王者兴、金南、林挺琼，皆佥宪御史；胡复、戴天苍，并除监军道。一武科谭符，授为京营监军；屠龙、陈钺畀为左右翼；小贯虱龚殳为前锋使；朱飞虎发往司韬军门，任中营副将之职；尹天峰发往登州董彦嵩军前，防海擢用。其余文武，皆由大冢宰次第掣选，不在话下。
    忽报建文皇帝，差侍臣二员，赍敕旨到来。诸旧臣大喜，整顿出郊迎接。正是：銮驾未还，先下九天凤诏；朝仪已定，允称百世鸿猷。且看下回分解。第八十三回建文帝敕议君臣典礼 唐月君颁行男女仪制
    奉建文皇帝敕旨来者，正使是程亨，副使是郑洽。程享原官户部侍郎，当日在宫中见帝祝发，愿随出亡。帝以其大臣，踪迹难掩，麾之使去。后于吴、楚间再谒行在，至是又觐帝于白龙庵，适与史彬、郑洽相遇。留侍匝月，帝足疾稍愈，遂令史彬暂回吴门，程享、郑洽面授天语，赍手敕御诗，来到济南。
    当下众文武官员于皇华亭接着敕旨。程亨道：“行在诏书，不宜到阙下开读，就此排班跪听。”郑洽随宣读曰：朕以凉德，荐膺大宝，方幸四海承平，岂意一门戕贼，或者朕有乖亲亲之义与！然而火婿深宫，鬼门仓卒，愿从亡者，至于稽颡泣血，抑何其众多而哀迫也！迨黼座潜移、挂冠遁迹者若干人，击笏碎首、嚼齿穿断者若干人，蹈鼎镬、甘斧锨者若干人，屠三党、赤九族、株连乡间、抄洗朋类者若干人，间关万里、访求行在、之死靡悔者又若干人。甚至童稚涂血于囹圄，妇女碎骨于教坊，又不知凡几人。嗟乎！是皆为朕一人，朕获罪于天矣！稽之唐、虞天代，君臣一体，如元首之与心膂股肱。至秦而始制君尊臣卑之礼，若奴隶之于家主、胥役之于宫长，历代沿之。由此而世风益薄，人心益伪。君臣之际，以面相承，朕有何德，而致忠臣义士、孝子烈媛，若此其同心一德哉！夫杀身之忍，殉死之惨，虽父兄子弟，秉天性之亲者，尚且难能，何况君臣以道合者乎！朕清夜思之，转辗而不能自得于心也。今帝师以女子之身，起义于草莽，黄旗一举，奄有中原。邀皇天之眷佑，藉祖宗之荫庇，乘舆之返，当自有日。我太祖以三尺剑而定海内，出天纵之圣，荡荡乎民无能名，君尊臣卑，理固宜然。若朕则颠覆之余，安得砚颜日吾君也？至尊无对，而亦可以蔑视夫臣子乎？尔诸文武、新旧大臣，务考三王之典礼，二帝之仪文，固何道之由，而直使如家人父子之同聚一堂也。廷议佥允，奏请帝师裁正，后送朕览。非敢更议祖宗之制，盖因适当其时，有可复古礼之机，复之而已。手敕。
    建文二十年秋八月□日。
    诸旧臣听毕，感激帝旨谆切，呜咽流涕，皆俯伏不能起。
    其新文武诸臣，亦皆欷欷太息，随将敕书交与黄门官员转达帝师。百官遵旨会议，自不必说。
    次日，程亨、郑洽随同众文武朝见帝师于正殿，月君询帝起居，程亨前奏：“圣躬甚安，只是两足受了湿气，步履艰难。
    近来服薏苡粥，颇有效验。“郑洽即呈上御制诗函奏道：”帝谕，诗意内有复位之期，令臣转达帝师睿览。“启函看时，是绝句二首。云：出震乘乾黼座新，谁知矛盾在亲亲。
    玄黄交战龙潜去，天地溟蒙不见春。
    三界鬟华梵帝春，廿年飞锡出风尘。
    只今欲脱双芒昇，踏破燕云入紫宸。
    月君览毕，以示诸臣曰：“帝意在先取北平，然后复位。
    今两军师各领重镇，不可调遣，孤家当亲率六师，克取燕山，奉迎銮舆也。“诸臣皆顿首称谢。程亨、郑洽齐奏道：”臣等临行，面奉帝谕，俟兵部侍郎廖平来谒，即令前赴黔中，敦请东宫，先来监国。“月君道：”帝旨良是。青宫监国，可以系四海臣民之望，即孤家北征，亦心安也。“时大冢宰周尚文已经予告致仁，月君即命程亨为天卿，郑洽补黄门侍郎，同议典礼，罢朝各散。
    程亨莅任之后，一面抄录敕书，行知两军师及开府大将军外，齐集众文武官员于行阙下会议，皆垂绅委珮，肃然拱立，不敢创发一语。互相逊让，商榷竟日，绝无个主张。只因三代典章，毁于秦焰，无可考据。自汉叔孙通摭拾秦制，参以己意，定为一朝制度。君太尊而臣太卑，非复古礼。历代虽有损益，要皆大同小异。至本朝太祖命李善长等酌定朝仪，大约不出唐、宋旧制。今日要改弦易辙，原属繁难，况且建文帝主意，要臣不太卑、而君不太尊，就是孟子所云“天子不召师”的议论。
    为臣子者，越不敢专擅了。程亨亦没奈何，遂去请教于相府。
    吴学诚道：“帝旨原请帝师裁正，今不妨取其可更易者，更易几条，其不可更易者，奏请帝师定夺便了。”于是诸臣等只将细微之处略为损益，交于相府上达帝师。吴学诚、赵天泰、梁田玉等又面行奏请月君，乃更定数条，计列于左：一、大会朝三公、三孤，总率百官朝贺毕，公、孤并赐榻重茵，分左右带斜而坐；正六卿与黄门尚书、薇省大学士、都宪御史，并赐锦墩；亚卿与黄门侍郎、薇省左右学士、佥宪御史，及京尹，皆赐茵席地而坐；祭酒、通政、监察御史、侍读、侍讲与撰文学士，并都给谏，及灵台正，皆赐席地而坐；外起居注官一员，立于黼座之侧，簪笔御史一员，立于殿楹之内。余皆两行鹄立，其右班，以元勋封公侯者，与六卿对坐；封伯爵，并京营大将军，与黄门尚书及亚卿等对坐；将军、副将、参将，与京尹、祭酒、灵台监等对坐。余依品次待立。并再赐蔡荼。天子玉钟，公、孤金钟，六卿银钟，以下统用瓷器。天子举手，公、孤鞠躬半揖，六卿以下皆全揖，饮毕而退。如有大元帅与朝，照依文衔，列入左班之内。若外而开府与朝，当列都宪御史之次，若外镇大将军与朝，应在京营大将军之下。
    一、燕飨文武列坐如大会朝仪，其小臣统赐席地而坐。天子降榻，北向正立，令二内监执爵、箸，为公、孤定席。天子举手，公、孤向上三揖。天子就榻南面而立，令内监为六卿定席。天子亦举手，六卿向上三叩首。天子就坐，令内监自亚卿以下至灵台正止，均送酒毕。余小臣，每席各赐一壶。自斟酒毕，三公乃举玉爵，同三孤跪献天子三爵，天子降榻，拱手亲受。六卿候御坐毕，方举玉爵，率亚卿以下至京尹，叩首献天子三爵，天子于御座上举手，内臣接受。以下祭酒、都谏、灵台正，各举玉爵，率同诸臣等咸叩首，献天子三爵。不举手，内臣接受毕。
    然后作乐，饮至九爵，公卿率群工谢恩。小臣先退，次第至于六卿、公、孤出。天子下座送至殿檐，看公孤降陛，由通道将出门。公、孤遥向上再揖，天子举手回宫。其武臣大小各员，统随文臣班次行礼，不令执爵。
    一、常朝天子平日视朝，三公、三孤总不与，唯六卿率百官朝谒。
    赐坐如大会朝仪，并赐茶一次，文职至灵台官止，武职至参将止。余小臣皆不赐。天子不举钟，饮毕而退。若天子召公、孤问道，或谘询军国事宜，公、孤方同入朝。其大元帅有公、孤衔者，常朝亦不与。或天子召问军政，及边塞事宜，方与朝会。
    其仪制悉如大会朝之礼。
    一、燕见三公、三孤入殿，天子降榻相迎。公、孤扶杖三揖，天子答以半礼，南向就坐，公、孤皆两帝北向斜坐。外六卿等，若在偏殿，赐坐如大会朝仪；若在内殿，六卿等赐榻，亚卿等赐锦墩，祭酒等赐茵，余皆席地赐坐。武臣官职大小，悉照文官之制。
    一、奏对凡日行政事，自六卿至灵台正，叩首毕，皆立奏，天子有问，亦立对，均不赐坐；余小臣皆跪奏，天子有问，拜手而对。
    若系特奏事宜，自六卿至灵台，皆俯伏跪奏，天子命平身乃起；若小臣特奏，无面对之礼，许封章奏，从黄门上达，伏地候旨。
    三公、三孤，无常奏事情，其有特奏，但就座上起立，奏毕仍坐。外武职亦悉从文官仪制。
    一、经筵天子南向坐，讲官侧坐。三公、三孤，左右带斜坐，同听。
    义理有可辨者，公、孤正之。外起居注官一员，席地而坐。讲毕赐茶。青宫讲筵，太子北向坐，讲官西向坐，紫薇省大学士，并左右学士，皆东向坐，陪听。意旨有不当者，辨之。外簪笔御史一员，席地坐，专纠太子失仪。凡三进茶而毕。
    一、游宴谓游林苑，登台榭，泛舟之类，止紫薇学士及黄门官员陪从。其余大小诸臣，皆不与焉。或赋诗饮酒，征伎听歌，侍坐侍立，均无一定礼仪。但于日夕告退，若秉烛不散，给谏、御史共弹之。
    一、称呼天子称公、孤日“先生”。其拜起，令内侍扶掖。不鸣赞，不蹈舞。正六卿并紫薇大学士、都宪御史、黄门尚书及亚卿等，皆称为“卿”。紫薇左右诸学士与黄门侍郎、佥宪御史、大司成、都给谏等，皆呼官衔。监察御史、给事中及各衙门五品以下，悉呼名字，凡经筵官进讲之时，天子亦呼为“先生”，其平日仍照品称呼。若东宫讲官，皇太子自始至终，总称为“先生”。紫薇左右学士，不在经筵，亦称为“先生”。若大学士，称为“老先生”。三公、三孤，则称“元老先生”。其正六卿与都宪御史、黄门尚书，皆呼日“先生”。加以官衔，如大宗伯，称为“称宗伯先生”。大司空，称日“司空先生”、“都宪先生”、“尚书先生”之类。亚六卿起，至黄门侍郎、佥宪、京尹、司成与薇省诸学士，悉称为“卿”。都给谏、监察御史与给事中、众御史及各衙门五品以上，悉呼官衔。余小臣各呼名字。
    以上皆平日常行制度。其吉、凶、军、宾、嘉五大礼，别有仪文。字迹繁多，兹不能载。月君草创毕，以示诸仙师曰：“礼仪制度，古来创自圣贤，后代因之考据。而今杜撰出来，也可行得否？”鲍师道：“这也与古礼多有相合，怎行不得？”
    曼师道：“舜何人也？予何人也？难道后世就没有个可以制礼作乐的？毕竟后人做来，说是杜撰。当时未有礼仪，蓦地造出，有个不是杜撰的么？秦之李斯、汉之叔孙通，他是何物？尚且说白道黑，造起一代典章，至今也还宗他些制度。何况帝师，道统天人，学贯今古，半述半作的？谚云‘礼失而求诸野’，帝师起于草野，正合着这句话。若说行不得，就是不知礼的皇帝了！”鲍师等皆大笑。
    公孙大娘道：“还有一说，君太尊，臣太卑，犹且不可，若帝与后原系敌体夫妻，因何跪拜迎接，无异仆妇之见家主。
