<!-- { "loadSidebar": true } -->
    今帝师以女子而登九五，也要定个典礼，使皇后像个皇后，与众妃嫔之俯伏跪叩者，有些分别，未为不可。“鲍师道：”公孙仙师说得极是。帝为乾道，后为坤道。《羲经》曰：“大哉乾元，万物资始。至哉坤元，万物资生。‘虽尊卑有体，要亦不至悬绝若是，且后字与帝字同义，岂可称曰’帝后‘，行的是仆妾之礼？”月君道：“皇帝之女下嫁，亦夫妇也。何以舅姑之尊，尚用臣礼相见？尧降二女于妫，不闻瞽瞽、瞍夫妇，跪之叩之？
    这也是最不平的。我当折而衷之，定个仪制。“曼师道：”我看帝师只是护短女人，那里行得去？“月君笑道：”这是裁其过而补其不及，曼师因何反说？“曼师道：”反说，反说，反转来却是正说。你看天下妇女与男人行礼，男子深深一揖至地，女人只把膝磕子来一典，直挺挺的立着，也算个行礼么？平等亲戚尚使不得，何况见了尊长，也做出这个模样，岂不可笑？
    唐朝武墨登极，受享四海，臣民朝谒，就把女人抬贵起来，造下这曲膝之仪，美其名曰‘万福’，流传至今，把乡村里巷之匹妇，也都尊重了！何况公主是皇帝的女儿，岂不应该的？今帝师但要把至尊之女抑他下来，到不议及至贱之妇人，岂不是与武墨一般护短的了？“月君笑道：”曼师举一世而变化之，固出于大公至正，但帝旨只为朝仪起见。后妃朝帝主，驸马朝公主，似可类及，若说到民间妇女，则绝不相涉，如何可以牵连奏闻？“聂隐娘道：”定个典礼，竟自颁行，何必连着朝仪启奏呢？“公孙大娘道：”如今怕老婆的，一百个里到有九十八九个，难道个个是绒男子？也有错认了周公制礼，只道妇人是应大的！帝师移风易俗，整饬他转来，也为须眉吐一吐气！“
    曼师道：“如今帝师威风，九州之外，八荒之内，没有个不震服的，自己也要存个地步，怎肯把这些女人来屈抑他？”月君笑道：“曼师用着激将之法了！”鲍师道：“帝师不知。他一个问讯，直要曲腰俯首至地，那女人只说个‘师父不劳’，连膝磕子也不曲一曲，他心上好不恼么？”众仙师皆大笑。
    于是月君草定《女仪》数则，开列于左：一、后妃未经册立者，虽元配，仍从妃制。必告之宗庙、百官，进册奉玺绶者，方名日“后”。帝至后宫，则后出殿檐，降阶俯躬而接。帝举手下辇，肩随同行进殿。后拜，帝答以牛礼。设位，帝南向，后北向坐，设宴亦如之，不同席，不并肩也。帝出，送之阶下，候帝升辇，后乃还宫。若宫中有广筵宴会，众妃毕集，帝与后皆正席南向，妃皆侧立，俟后赐坐，乃坐。宴将毕，后选辞帝行，帝起送后至殿檐间，诸妃皆下陛跪送，俟后升辇出宫，乃还。其平日，妃、嫔见后，一如见帝之礼。后不赐坐，虽位至贵妃，亦不敢坐。后有失德，非淫、妒、悍三者不废。废必告之宗庙，宣诸公、孤，无专废之礼。
    一、公主下降，无论是何等人家，凡未经庙见之前，翁姑、夫婿，皆行臣下见公主之礼。礼未庙见者，不执妇功，故《魏风》之刺俭不中礼，令未庙见之妇缝裳者，日：“纤纤女手，可以缝掌，”仍谓之女而不谓之妇；若已经庙见，乃应执妇功之候，虽天子之女，其奉翁姑与事夫婿，皆须恪尽妇道。与臣、庶家无异也。若有故而出，亦总照七出之例。若公主留于宫中，而驸马入见，仍行臣礼。在国与在家，各尽其道。
    一、臣、庶家女子末出阁者，除拜见叔、伯、母舅，余皆不见；其已出阁者，凡九族亲戚在五服以内者，有事皆得接见。
    凡三党亲戚平等者，男子向上拜，妇人侧向答拜；若男系长亲，妇人向上拜，男子侧向答拜；男子系卑幼，亦向上拜，妇人侧立答以半礼。若作揖，男子俯首至地，妇人俯躬，衣袖至地而止。其有通家、朋友，与邻里往来相见者，无论长幼，总照平等亲戚之例。若孀居妇人，年五十以内者，止与己之胞弟兄及内侄，与夫之嫡侄相见，，并照平等及卑幼之例；其五十以上者，一切接见，均得与有夫之妇人同一例。向来曲膝万福之礼，永行禁绝。
    月君方才写竟，曼师大笑道：“妇人揖不至地，到底护短！”
    月君也笑道：“虽然，妇人高髻云鬟，教他垂首至地，恐钗卸冠倾，不好看相。”曼师道：“这也罢了。倘有和尚、道士、女尼、女冠，系是应见的亲戚，作何行礼？怎不定个制度？怪不得帝师与我等道姑、尼姑混在一处了！”鲍师等又皆大笑。月君道：“虽出戏言，然其间到是要防闲的。”鲍师道：“还要防闲的哩！譬如奴仆、丫鬟，见主子、主母，虽然贵贱有别，到底有男女之嫌。而今世界主奸仆妇，像个理所当然；还有奴才奸主母的，其主碍于体面，竟至明知不问；或有己奸其仆之妇女，自觉内惭，不便究治，大家和同混一起来，也还成个人么？
    从来刑罚治于已然，礼法治于未然，帝师何以不虑及耶？“月君点首道：”善哉！善哉！此等深意，皆补圣贤所未备。“正欲染笔起草，素英又进言道：”我最恼的是妇人搽粉涂朱，妆得似小鬼一般。亦应禁止才是！“月君道：”定的是礼，这等妆饰之事，不在礼文上的，如何说到这个地步？“曼师道：”怎说不到？只教他在礼上梳妆便了。“月君道：”我有个道理在。“
    随又写出数条，云：一、奴仆与主母，平常无事不许相见；其有叩节拜寿，并吉凶事宜，或奉使禀令应入见者，主母出中堂南向，奴仆于阶下背跪叩首，起亦背立，禀命已毕，即趋出；如非紧要之事，令小童或妇女传言，不得擅入中门。若主母孀居，则垂帘而见，奴仆仍行背叩之礼。其傍主母，若家主之嫂与弟妇，并姊妹之亲，均照此背叩，只行半礼；唯家主之母年五十以上者，见而禀对与家主同。
    一、家主与仆妇，除自幼以丫鬟、婢女配合童仆，照常服役外，其余收买仆从，另居外宅者，苟无正事，妇女与家主亦不见面。其仆与妇同见家主，一体面叩；若止仆妇入见，亦行背叩之礼。有禀令事宜，但请命于主母。若仆妇寡居，止许见主母，不见家主。或奉命至亲党之家，亦止见旁主之妇，虽家主之嫡叔伯、胞弟兄，亦不见面、行礼。若系祖父传下之人，未经分析，体统宜一；若已分析，则各有各主，其仆见家主之弟兄、叔伯，仍行全礼。其余只行半礼，若仆妇，概止行半礼可也。
    一、大家闺门内服役者，男系童子，女系丫鬟。若已匹配，均出中门外居祝其小户人家，既无内外之别，亦不可有奴婢之名，当称为义男义妇，其体与子孙同。
    一、凡和尚、道士，已是方外，虽至戚妇女，无相见之礼。
    若系妇尼、女冠，无论是亲非亲，尊卑长幼，一体平行。
    曼师道：“差了！差了！倘若祖太太一辈出了家，也与子孙妇辈平行，有这理么？”鲍师道：“好胡说！现今你做尼姑，见了你外甥刹魔主，还怕得他狠哩！”月君笑道：“是法平等，无有高下。我如今依着曼师，除亲姑、亲祖姑外，方照此例而行，何如？”公孙仙师道：“这个没得说。”
    月君随添注在方外条下。又将汝饰事宜，另写一款，云：一、夫妇百年偕老，终日相对，须如宾客一般。所谓情欲之感，无介平仪容，燕私之意，不形，乎动静，方为君子、淑女。正不必兰麝薰肌，粉脂涂面，以为容悦之态。谚云：“丑妇良家之宝。”无盐、德耀，为千古第一丑妇，即为千古第一贤嫒，不闻其稍有妆饰也。丑者尚不须妆饰，况其美者乎！然而诗云“刑于寡妻”，此尤在为丈夫者，整其大纲，而使闺人不屑屑于画眉点额，如谢女之有林下风范，岂非绝代佳事？至夫侍妾、媵婢，舞女、歌姬，粉白黛绿，争妍而取怜，处其地位，理所当然，不在禁例；又若娼家乐户，献笑倚门，迎新送旧，全在乎异样新妆，作为狐媚以惑人心，尤不在此禁例。
    鲍师诸师看了，大赞道：“禁得妙！禁得妙！不禁的尤妙！
    从此天下闺中，皆化为淡汝真色矣！“月君遂命素英，一并封发相府，除会朝仪制与后妃、公主二则应奏覆皇帝外，其臣、庶家五条，即颁敕各郡、县一体遵行。
    越数日，吕律与高咸宁各有联衔奏疏二道，不知也为朝仪大典与否。从来草野师儒，每负礼乐典章之学问；庙堂君相，宁无损益因革之权宜？且看下文。第八十四回 吕师相奏正刑书  高少保请定赋役
    却说两军师的奏疏，原因建文皇帝敕令新旧文武诸臣会议朝仪，行到各郡开府，广谘博访。吕律与高咸宁出镇在外，未便悬议，况且归于帝师裁正，更无可以赞助高深。到因本朝刑书太繁，赋役太重，二者皆属治平要务，均宜厘正以为一代制度。从来英雄之见大略相同，先经移文会商定了，于建文二十一年春三月，联名上奏。如今先说刑书怎样更正。其疏略曰：臣闻礼者，禁于未然之前；刑者，旋于已然之后。倘未然者不可禁，则已然者不可不治。故礼与刑二者，乃圣人驭世之大权也！本朝创国之始，礼仪制度、刑律典章，亦既详且备矣！
    虽然，礼可过于繁，而刑不可或繁也。礼之在下者，或可繁，而礼之在上者，亦不可太繁也。兹承皇帝陛下睿鉴及此，已奉敕旨廷议因革外，臣请得以《刑书》论之。古者五刑，墨、劓、炁、宫、辟；今之五刑，笞、杖、徒、流、斩。其重与轻，大相悬殊。岂古圣王不仁之甚，而必欲残刻人之肢体以快于心哉？夫刑罚重，则民畏而犯者少；刑罚轻，则民狎而犯者多。
    夫断者不可复续，民未有不感激涕泣而日迁于善者。是刑一人，而使千万人惧也！所以虞、夏、商、周，皆相传而不变。刑措之风，于焉不甚。自汉至唐递加损革。肉刑遂皆废尽，而后世之犯法罹罪者，百千倍于往昔。何也？笞、杖、徒、流，无损于身，不足以惩其奸也！在良民之误犯法者，犹知自省，若奸狠之徒，则多甘心而故犯，犯而受刑之后，反若加了一道敕书，为恶滋甚。天下之民，恶者日多而良者日少，不可谓非法之使然也！其弊至此，乌可不思所以更变之哉？一、笞罪宜革也。
