<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一、殴杀。彼此不拘人众，但以拳脚互殴而死者，曰“殴杀”。是尚无意于杀人者，悉从本律绞；若老人及妇女犯者，皆如律；其有彼此幼童相殴致死者，亦如律。斗杀、殴杀二者，皆勘实立决。倘有仓卒救父、兄之难，出于迫切之衷，或骤见妻、妾为人调戏，情难容忍，实有所不甘者，监候。遇赦减等。
    其外即系疯病之人，亦并如律，不容少贷。
    一、戏杀。并从本律。但律文所载过失杀条款内，有驰马街衢、放枪林野之类，为耳目所不及、知虑所不周者。若其事出于奉公差遣，似可以过失论；否则属于游戏为乐，当归之戏杀项下也。余有类者仿此。
    一、威逼杀。威者，势焰也。小民慑其势焰，既不能与之抗衡，又不敢与之争辨，而甘心于一死者，其气之郁塞而无可申，其情之冤抑而无可诉，为何如耶？孟氏云：“以刃与政，有以异乎？夫在上者以虐政杀人，尚与加刃无异。”今以齐民而其威焰竟足以杀人，虽不手操兵刃，而实有甚于操刃者！此其人必大憝元恶，诛之唯恐不速。本律止于杖罪，有是理乎？
    今应改威逼杀者斩，不赦，庶刑罚之中于义哉！若死者非其本身，是伊衰迈、残疾之父母，减罪三等，若系妻妾、子女并从本律。若亦有废疾者，减罪五等。
    臣窃思之，古者五刑，从无减等之制，亦无赎金之法，所犯不同，其罪各别。大辟之不可减而为宫，犹荆之不可减而为劓、为墨也。至后世之五刑，则绞、斩而可以减流；流与徒，均可以减至于杖与笞。是亦省刑之意，兹者古今参用。凡死罪减而至于流者，应改为徒五年，徒则递减，杖亦如之。虽减而罪犹存，尚可行也。若赎金一道，则罪尽豁免，是朝廷以刑法而卖金矣！队菔椤罚鹱魇晷蹋辉谖逍讨冢揭蚬蟹刚撸＝鹨允曛４烁锹燮涫拢蛭泄湫模蚴粑拮铮换蚴朴兴荒埽τ兴淮剩灾劣诜福什豢杉又宰铮Ｖ越鹨病＝抵梁笫溃渥镉胁豢慑墩撸嗖坏靡越鹗辏鞘垢还笾私孕彝延诜ㄍ狻Ｊネ踔泶螅蚱袢羰牵？
    故凡律载以私犯罪而赎者，宜尽革除。若因公而犯者，既罚以金，又当并其罪名而泯之，但谓之赎刑可也。如有禄之人，则罚俸降俸、降职降级，足以尽之；无禄之人，则输金罚粟，或力役足以尽之矣！或曰五刑赎锾，创自《周书。吕刑》篇，岂可擅论？而不知周之穆王亦为叔世，岂大舜之法，反不可法则与？至鞭作官刑，朴作教刑，此以私犯罪而细微者，故以朴责教之；若师之朴责其弟子然，今亦定为限制，断不容朴责至二十以外而入于杖罪之数也！夫如是，则公私有别，轻重有权，而于古人制刑之意不相悖矣！臣等谨以本朝律书，综核厘正，并奏睿览。伏候帝师裁夺！月君批示曰：子产《刑书》、酂侯律法，不遗于后，未知何若也。吕律以古今五刑参酌互用，皆折衷以圣贤之旨，允宜为当代之宪章。
    惜乎天下未一。不能通行宣布，俟奏闻行在，编之国史，以为百王取法。而今再说更定赋役的制度。疏曰：臣窃闻之，邦以民为本，民以食为天。财者，食之原也，故治国之要，必先养民；养民之要，必先薄赋。古语云：“衣食足而后礼义兴，礼义兴而后教化行，天下乃王。”苟为人主者使民失其所天，则饥寒迫于肌肤，欲民之无奸伪，不可得也！
    奚暇治夫礼义哉？夫兴王之世，民未尝不足，而衰敝之时，民又未尝不困。君民原属一体，未有民足而君不足，未有民不足而君自足者。兹幸逢皇帝陛下敕议朝廷之礼，臣请得言其行礼之本。夫礼，不独在朝廷也。上而行之，下而效之。登斯世于熙皞之域者，莫礼为若；而欲使民安于礼让，而莫知所以使之者，莫足食为务。古者三年耕，必有一年之蓄；九年耕，则有三年之蓄。故猝遇水旱而民若不知。今之民，则终身耕而无一日之蓄，举家耕而无半年之需者，虽常遇丰亨，亦若不聊其生。
    何也？在上之人，取之者众且多也！考之“井田”之制，无赋税亦无徭役，不可复矣！自七国争而井田日废，赋敛日重。汉有夏税、秋粮之制，唐有租、庸、调三者之法，至宋而盐、铁、酒、茶，及今而齿、革、毛、羽。凡有利孔，莫不与民争较锱铢，甚非王者之大度矣！臣等不揣固陋，揆衡今古，拟定赋税、徭役，并榷关、钱法、盐政诸条于左：一曰赋。盖出自田土所贡者。古者“井田”，无敛于下，但寓兵于农，而以田赋出兵。所谓“赋”者，兵也。后世兵、农分而夏脱、秋粮，总谓之赋。又有按其户口而征之者，谓之曰“丁银”。大约昉于鲁庄公之料人，而以其所征者为养兵之用也。其丁有人盯门盯匠盯灶丁之别，其额有上、中、下之等第。小民孜孜汲汲，日不暇给，而纳一丁之上者，几至一两，下者亦有数钱；岁遇灾荒，田有捐税之时，而丁则无缓征之日。迄今额在而丁亡，丁亡而征输如故，累及闾里。臣议将以丁额统归于田赋之内，俾丁随田转。有田之家，方纳人丁，譬如以百亩之田，而入二丁之重则，则每亩亦止多二分之数，岁丰则完，岁凶则赦。庶几田之所产，可以不劳余力乎！虽然，夏税折色也，秋粮本色也，而又加以丁银，则一田而三赋，其为定额，断不可出于十二之外。
    二曰税。盖取之于市者。古者贸易，有市官治之耳，无所征也。后乃有征其市地之廛者，即今地租、房税之类，而尚未税其货也。今则既征其房地，而并税其货物，如牙行有税，市集又有说，麻、缕、丝、枲、粟、米、豆、麦，牛、羊、驴、马等畜，莫不有税。蚩蚩小氓，抱其些微之物，入市即从而税之，近于攘之矣！尤奇者，神庙香火稠盛之处，则有香税，是税庙宇乎？抑税鬼神乎？诚莫可解已！臣议将一切诸税尽行除革，其应留者止三项。如普天之下，莫非王土，则房地宜有租税；典商为富厚之民，本大利广，是亦不妨有税；至于田产交易，令其请官印而税之，所以杜日后争端，亦便民之事。夫如是，则上之诛求稍减，而下之民生亦得以渐厚矣。
    三曰徭。役民之力也。自古有之，第从无不役富贵而但役贫贱者，先王用刑自贵近始。而行赏则先于疏远，岂以徭役而不加富贵乎？论者谓卿大夫位列朝廷，宜敦其体，不可任之力役。夫卿大夫固宜敦其体，岂卿大夫之奴仆，亦并宜敦其体耶！
    曷不使之供役于上也？且甚而至于胥吏，亦多优免，是则胥吏亦在敦体之例耶？或以为婿吏役身于官，一人不能兼二役，夫其役身子官者，乃彼之生计，非上之人役之也。彼小民者，孰无生计，而可独任国家之力役，并代任缙绅、胥吏之力役哉？
    臣愚以为优免徭役，宜加于士之贫者，不宜加于大夫之富贵者；宜加于茕民之贱者，不宜加于胥吏之贱者。庶几王者至公无私之意乎？否则荆公雇役之法亦可。司马温公废新法，而东坡先生不以人废言，独以雇役为决不可废。卓哉，见之远矣！
    四曰关榷。讥而不征不可说矣。第有货而后有榷，有商而后有税，未闻无商无货，从而榷之者也。如今宦游之人，或客游之子，行李之中，偶带些微为需用计耳，原非货卖者比，虽一冠一履，亦必榷而税之。何也？然此尚有一物之可税，乃虚舟而行者，并其船而税之，使天下之人，举足动步，必先有输于朝廷。诚不知其好利之心，一至于此！愚意以为商贾可税，使非商贾、非货卖者，均不可税；舟之载货者可税，若空舟往来者，亦何可税之？而贻怨于小民，贻讥于后世乎！是则所谓上船料之关，均可革也。
    五曰钱法。古者谓钱为泉，言如泉水之可以通达四海也。
    今之钱则不然，有行于此邑而不能行于彼邑者，有铸于彼郡而不可以通于此郡者。俗语云“钱使地道”，其故安在耶？在于上之人，先以此取利，夫王者铸钱，以通天下之贸易。奈之何司农钱局之中，岁必计其获息多少耶？于是外省之设炉者，尤而效之，必以获息之多逢迎其上，而其息则又三分之一入于国，一进于官，一没于吏胥，其钱至于瘦削而不可问。然后奸民私铸之钱，得以参杂于官钱之内。即一邑之市镇，彼此之钱，尚有不能相通者，又岂能通达于四海而谓之泉也哉！臣愚以为京局铸钱，先定其规式，次定其轻重，再定其厚雹大小，每岁所铸而发于民者，仅取其本值，更不浮取厘毫之息。凡各省藩司之铸钱者，照依京局一体遵行。庶几鹅眼之钱，不复见于今矣！
    六曰盐政。古者鱼盐不禁，无所谓盐官也。自管子煮海为盐而通商贾，始擅其利。汉则取其税而无官，迨后则有官而复有税矣。今者盐池、盐场既有大使，又设转运诸司、巡察御史，一处之供亿，动以数十万，反浮于国课，朝廷亦何乐乎有此官也！臣愚以为商人之赴场掣盐者，止大使已足司其出入。照其螙载之数，给与官票，过关则征税，至发卖地方则征课，一胥吏事耳，曷用多官，悠游无事，朋分此数百万金乎？夫此数百万金者，将谓出自商之本乎？抑亦出于商之利于？若出于商之利，则所取者仍属小民之资。故商之所费者简，则盐贱而民亦日有所剩譬如漏瓮，日减一滴，终年而谒，不漏则常盈矣！
    夫如是，则商富而足。国亦省费，不亦善乎？
    抑臣更有请者。我朝太祖高皇帝愤张士诚据吴不服，乃籍富豪家租册为税额，由是苏郡之赋为最重，而松郡略次之。考二郡之赋，竟居天下十之有二。至建文二年特颁恩诏。悉减旧则，每亩米不过一斗，银不过一钱，未几而燕藩僭位，仍复洪武之制。在元时，苏郡赋止三十六万，今已加至二百八十余万。
    小民终岁勤动，而供于上者十之七八，即大丰之年，亦必称贷以输将，权其子母，尽归乌有；若遇歉岁，臣不知其如何也夫！
    吴门密迩皇畿，素称文物之邦，使民兴于礼让，当自此始。臣知皇帝复辟之先，发政施仁。首所念主，不揣固陋，谨具奏帝师云云。
    月君览毕，赞道：“两军师皆具济世之才，可惜未遇主耳！”
    公孙大娘道：“已遇帝师，何为不遇？”月君道：“噫！遇孤家，犹不遇也！”聂隐娘道：“这是何说？”月君道：“世人多以成败论也。”遂援笔批云：吕律、高咸宁敷陈赋役，言言皆中綮壤。循而行之，实膏肓之卢扁也！第孤家益嗟世风日降。王道竟不可复耳！俟奏请行在，与《刑书》同入国史。
    以上二疏，并附议复典礼一疏，择日遣使奏达建文行在。
    正是：方袍圣主，徒怀王道之兴；韦带儒生，略显霸才之用。
