<!-- { "loadSidebar": true } -->
    迟就打了！“竟不答应。有一兵丁在他腿上尽力一脚，道：”少师爷爷来了，还不快走！“衙役又是一脚，那和尚睁开眼睛道：”阿弥陀佛！我是天台广圣寺活佛处来的。路上得了病，走不动，在此睡睡。这是公所，阿弥陀佛，行个方便罢！“那些如狼如虎的谁个睬他？就来拖脚的拖脚，揪脑的揪脑，要把他扛将出去。和尚恐露出本相，便嚷道：”待我自走！“立起身来，提了包裹，卷起蒲席。有一条藤缠的禅杖，杖头上有个小月牙儿。把总喝问：”是什么军器？“和尚道：”老爷嗄！是僧人挑行李的木棍。“说罢，曲着腰儿，哼哼的向外走去。兵丁等在后赶着，出得门时，早见道衍盖着顶黄罗大伞，慢慢的步来，已离不上三丈来远。那和尚便从侧边迎去，典史在后扯着他衣领道：”快向后走！“和尚应声道：”是！“掉转身来。典史已放了手，说时迟，做时快，赳然又转身，刚与道衍只离五尺。将手警的包裹劈面掼去，踏进一步，身子和禅杖就地滚进，如风掣一般横扫过去，便是金刚的脚骨也禁不起藤裹熟铜的禅杖，道衍顿时仆地。和尚捩过右脚，照首衍的腰肋，使个反踢之势，毂辘滚下河涯，扑通堕入水内。听得背后脚步响，忙掣转身，见那把总正举腰刀来砍，和尚掀起禅杖，向上一隔，飞起右脚，恰中心窝，向后便倒。随将禅杖着地一扫，也下河去了。再翻身打那些从人时，早已躲得没影儿。倒有十多个兵丁，在那边放箭来。不防中在左肋，和尚咬牙大怒，一手拔去箭杆，舞动禅杖，浑身上下左右，若蛟龙旋绕，箭不能入，纷纷打落！各兵又掣矢时，和尚已到面前，打翻几个，其余发声喊，走了！正值城守营的守备带了十来个骑兵前来迎接，闻此大变，就指挥各兵飞驰向前。和尚见这一班，也有拿标枪的，也有拿腰刀的，马跑发了，河岸不甚宽阔，恐被他逼下河去，就飞步在桥堍上面。马才到时，大喝一声，飞跃而下，马皆惊跳！又被他禅杖着地横扫马的四足，守备老官跌翻在地，随复一杖，了当性命！
    众兵士就前后截定，和尚指东击西，横冲直撞，无人敢当，只落得打死的打死，逃命的逃命。又见一骑马的官员，前导有些执事，是崇德县的知县。和尚道：“且一发完局了他！”那县尹近前，即下马问道：“杀了姚少师，我们地方官总是没命的！”
    和尚一想，虎不吃伏肉，就大声应道：“咱家少林无戒和尚的便是！奉济南帝师驾下景开府将令，来取姚道衍逆贼首级。今已伏诛，余者原可不问。奈他自来送死，尔今手无寸铁，杀汝不为好汉！”知县随即跪下。无戒自忖箭镟未去，前路不能走脱，岂可辱于贼手？乃翻身一跃入水而死。
    知县即令人捞起姚少师尸首，仍安置在御船内，一面飞报各上司转奏，一面整备桫木棺椁，暂为殡殓，沿途官员护丧前行。可怜的：千门甲第生前别，万里铭旌死后归。
    一路无话。到了丹阳，南都阙下，已经知道，燕世子命羽林军将前来迎丧，于是舍舟登陆，虽然一具灵车而，旌旗、金鼓之盛，震天动地。回向金陵，世子率令百官，素服出郭，仍在前日饯别处所接着，先设筵道祭。进了聚宝门，归至少师府，世子又亲临哭奠。时方用兵之际，少了军师，群臣莫不惶栗。有世子之子，即宣宗皇帝进言道：“宜速奏父皇，另择一大臣，委以军政。”世子即命礼部尚书立缮疏章。拜发之后，忽报北阙有天使到来。从此夫神奇莫测，总为结穴文章，变化无端，的是收龙法脉。要知何事，请看次第敷演下来。第八十九回 白鹤羽士衔金栋凌霄  金箔仙人呼红云助驾
    燕朝自请龙虎山张真人在南都斩了猴精，世子具密表奏闻以后，只道妖寇自在殄灭之日。不料数年间，连失了淮南、江北、河南、西楚各处地方，横截了中原，弄得子南父北，只从海道通使，国势甚是穷蹙。又加塞外俺答乘中国有衅，岁岁请市索贡，诛求无厌，譬诸患病之人，心胸先有膈痞，腰背又生出痈疽，医治得那一边好？既而得了姚少师安庆大捷奏疏，燕王私喜道：“江南高枕无忧。我今出兵先伐俺答。”
    正集群臣商议，忽天上降下两只白鹤，整整的立在金殿之前，延劲舒翼，长啸一声，竟变作两个道士，群臣莫不惊诧。
    燕王疑是济南妖人，喝令卫士：“快杀此怪物！”道士摇手道：“陛下息怒。臣等为平寇而来，莫认错了！”燕王半疑半信，掣取佩剑在手，指着两个道人说：“汝且奏来！倘有半字虚伪，怎瞒得朕？立刻斩为两段！”道人方才稽首，昂然而言道：“终南山有位太孛夫人，具盖天盖地的神通，无量无方的变化，与那山东姓唐的，是生生世世为仇敌。特地奏请上帝来降伏他，一则泄自己之夙愤，二者为陛下平定江山。只因陛下原是真命帝王，福分甚大，所以降此神圣。臣等是他弟子，先来报知，看陛下有至诚心没有。这位太孛夫人，却不是轻易来的！”
    燕王看这道士严声厉色，侃侃凿凿，不像个奸细，便道：“他既知朕是真命，原来扶助，功成之日，自然大加敕封，使天下的人都崇奉他，岂不荣显？你两个可去请来。”道士微微笑道：“古来帝王之求贤者，如商汤有莘之聘，高宗版筑之求，文王后车之载，先主草庐之顾，彼不过尘世的贤人、君子，尚且如是尊重，何况超出三界之神圣？怎么说着臣去请呢？？燕王道：”这话说得近理。朕将玄纟熏玉帛，差个天使同你前去便了！“道人说：”若是这样轻亵，是决不来的。庶民之家，信了佛法、道教，尚然大施金钱，何况贵为天子，只用些币帛，又首个官儿们去，足见陛下不诚心的了！“燕王叱道：”难道不是差人，朕到自去请他不成？他不来，朕自有法平此妖寇，毋得妄言取罪！“道士相顾笑道：”未必，未必，我师原说直待太子登基，然后显神通，为他平妖灭寇。如今这皇帝心娇气傲，不屑去出力的，由他直杀到京中，干我们甚事？“
    燕王的话，原是色厉内荏，不肯下气与这道士，如今被他说得又痒又疼，一时转不过话来。正在难处之际，随有善于逢迎的大臣一员俯伏奏道：“彼既口出狂言，或者真有大用，果能平寇，不妨厚礼去请，如有欺诳，自当从重治罪。今且问他，须得怎样便来？”燕王道：“那厮出言无状，甚为可恶。想着太子登基，岂不是咒诅朕身？”道士即抗言道：“陛下差矣！
    太子登基的话，不但陛下是真命，足见太子也是真命。万子万孙，长有天下，怎么认作咒诅？“燕王方回嗔作喜道：”这话才是。朕当遣亲王一员，用黄金千斤、明珠十斛去召他，何如？“
    道士见说得入港，便道：“如今太孛夫人正在构造玉皇宝阁，尚少金栋一根，陛下若果心诚，这个就是币仪。然后去请，再无不来之理！”燕王见说到布施，料是幻术，借此化缘来哄金钱的，我给他个善治之法，遂谕道：“金栋何难，你到数日之后来取便了！”道士稽首称谢。仍化作白鹤，凌空而去。
    那员大臣，是兵部尚书刘俊，又奏道：“金栋必需数万黄金，陛下怎就许他？倘若是弄些妖法来化缘的，岂不为他所误？？燕王笑道：”卿但知其一，不知其二。朕造成一根梁栋，放在金殿之下，他如何可以取得？必须车辆装载，马牛扯拽，那时朕着羽林壮士护送而行，看他落在何处？一面行知地方官员，若是妖人就便擒他了！“刘俊随奏：”圣鉴如神，非臣所能测。“于是两班文武官员都俯伏在地，随着刘俊，着实和赞了几句，方退朝而散。
    数日之间，上方匠制造金栋甫完，抬向殿前。燕王大会群臣，早见一双白鹤飞下，并不如前变作道士，但向空长唳一声，忽又飞下白鹤三对，竟将这条金柜各衔在嘴，看他徐徐而行，出了殿檐，一阵风响。腾上空中。燕王疾忙下殿，仰首看时，金栋已在灵霄之内，如七、八只鸿雁，共衔一芦，向西而去，已不见影儿了。燕王大叱“怪事”！仍回殿中，坐在御床。群臣皆叩驾道：“陛下洪福齐天，真仙下降，指日可灭妖寇。”燕王踌躇一番，已有主意。随谕诸大臣道：“适才那群鹤是西去的，正合着终南山道士的话。朕想太孙已长，又有姚少师在彼，可以留守南都。朕即召太子回京，令其代朕巡狩陕西，便向终南山细访，如果有恁么太孛夫人，随令其召来，若系妖人，即在彼处起兵剿灭，省得又酿成山东之祸。”诸大臣又奏称睿算神谋，无微不中，燕王大喜。因此上差官到南都的。
    当下世子召使入殿，呈上敕书。是燕王亲笔，召令世子星赴北阙，定限在五日内起身。世子猜摹不出，问来使，亦茫然不知。因召集百官商议，咸谓少师初丧，恐敌人乘衅兴兵，有意外疏虞。但父命唯而不诺，君命不俟驾而行，岂可稽迟？总是首鼠两端的话，终日不决。世子回宫，寝食不宁。逡巡至第五日，忽报又有敕使到来，疾忙召入。呈上燕王手敕，是委令太孙留守南都，军国重任交与英国公张辅、平江伯陈瑄二人赞理。要知道前敕，尚未知姚少师已死；此敕是见了少师已死的奏疏发的。世子心内方安。即刻升殿，宣敕已毕，随发令旨于次日起行。一切水陆车马，都是顶备整齐的了。世子止带经筵讲官黄淮、芮善二人，并羽林军将等，排驾出正南门。太孙与大、小臣工远送，不消说得。
    单表这位太子，就是仁宗皇帝，乃圣明之君，行动有百神呵护。从陆路到丹阳，下了龙舟，到江阴君山脚下，少不得要换大海鳅船。方在登岩升舆，突见山顶奔下个人来，遍身金光灿烂，羽林军张弓挟箭，齐声吆喝。太子龙目一看，是个道士，身上穿的是金箔氅衣，鳞鳞片片，随风飞动，显出肌肤。正值寒天，自然是个异人了。亟令左右前去召请，那道人即到太子面前，打个稽首道：“方外金箔张，与殿下有缘，特来助驾。”
