<!-- { "loadSidebar": true } -->
    爰列燕孽十二大罪于左：第一大罪：背叛高庙圣旨，造反。
    第二大罪：逆兵犯阙，逼逐乘舆出奔，擅僭帝位。
    第三大罪：逆兵犯阙，逼迫国后自焚。
    第四大罪：擅削孝康皇帝庙号。
    第五大罪：毒死帝弟吴王、卫王、徐王。
    第六大罪：搜寻东宫太子，以致亡命荒徼。
    第七大罪：杀帝诸子。
    第八大罪：遣逆臣四处搜求行在。
    第九大罪：族灭忠臣数百家。
    第十大罪：广捕守节逋臣，屠戮不数。
    第十一大罪：扃锢孝康帝子皇孙。
    第十二大罪：发忠臣妻女于教坊司。
    建文二十六年正月日檄。
    吴学诚等随将檄文刑示中外，并发诸夷国使及各省入觐官员，令带回宣布。
    月君随下教场点将誓师。共计大将一十九员：京营中军大将军董彦杲、左军大将军宾鸿、右军大将军阿蛮儿、前军大将军瞿雕儿、后军大将军郭开山。
    在京大将六员：董翥、董翱、宾铁儿、金山保、小咬注小皂旗。
    在外调来大将五员：楚由基、卜克、平燕儿、彭岑、曾彪。
    武科新将三员：屠龙、陈钺、龚殳。
    又女将四员：满释奴、范飞娘、女金刚、回雪。
    其余偏裨将佐俱不细列。雄兵七万五千，按六军之数，皆山东、河北久经训练、娴习战陈的壮士，纪律整束，号令严明。
    以大司马刘璟为元帅，谭符为监军，小皂旗为先锋使。五营大将瞿雕儿、阿蛮儿、董翥、平燕儿、宾铁儿，合后大将屠龙、陈钺，左右哨将军金山保、小咬住，共领精兵三万，进取德州。
    又敕青州开府司韬为元帅，连华为监军，统领大将楚由基、郭开山、彭岑、曾彪、卜克、董翱、龚殳，并本部朱飞虎、丁奇目、彭独眼共十员，精兵三万，进取保定府。以少司农陈鹤山督理军饷，郎官杨福、道臣高宣为两路监运使。留下董彦杲、宾鸿二老将军守护行阙。随以国政专付太师吴学诚掌理。又以高崧代青州开府。又除胡传福为大司马，与少司马臣如椽专司戎政。月君自与鲍、曼二师，两位剑仙，四大弟子素英、寒簧、胡贞姑、连蕊娘并四员女将，领兵一万五千，在两路元帅之后，适中督率，徐徐而进。各发锦囊一函，内藏秘计。付司元帅是兵临保郡，先袭定州，以绝真定之援。付刘元帅的是一面进兵德州，一面分兵先袭景州，以绝河间之应，且扼其败走之路。
    向来燕国重兵都屯在河间、保定、真定三府。其定州在保定之西、真定之东，界于左右之间，相距各一百五十多里。景州则前有德州，后有河间，适处正中，相去亦各一百五十余里。
    这两处原是个小地方，城郭凋敝，总在大都腹内，无人保守，只消半夜潜师进击，可以唾手而得。刘元帅看了密计，即发大将二员瞿雕儿、宾铁儿，领猛士三千，在平原分路，掩旗息鼓，限一日夜要到景州。拔城之后，如有河间兵马为救德州，让其过去，从后袭击，自己统率大兵前进。
    那德州是南北第一要道，燕王令第三个儿子，高煦镇守，统领部将王斌、韦达、盛坚、吴健四员。后又令永康侯徐忠、靖安侯王忠二员足知多谋的老将来协助。共有强兵三万。那时闻得济南发檄起兵，高煦自领部将，督兵二万，早在界上立个大寨，整顿厮杀。
    先锋小皂旗、金山保、小咬住先到。高煦望见旌旗不展，鼙鼓不鸣，呵呵大笑：“我向欲擒这草寇，父王恐大功既成，要夺东宫之位，决意不许。今日我杀他片甲不存，踏平济南，这个储君稳是我做，天下稳是我得的了；要说他是仇人，还算是我的功臣哩！”随命吴健出马，金山保挺枪接祝战不数合，卖个破绽，吴健一枪搠入。好个金山保，扭身闪过，随手掣住枪杆，只一拖，扌颠下马来。小咬住轮刀飞出，挥为两段。
    韦达大怒，喝道：“竖子休走！”手拈方天画戟，直取小咬住，咬住偃月刀劈面相还。盛坚又挺起蛇矛来战金山保。捉对儿在阵前厮杀，好似走马灯的样子。但见：两位年少冠军，姿容韶秀，精神轩翥。都是诗礼传家，忠臣令似，生来的膂力方刚，超群武艺。请看偃月刀如电随身，梨花枪如龙绕臂。那两个苍发武夫，皮粗面黑，酒糟肉腻，却是金带官衔，银章都使，也曾经转战沙场，弓飞马驶。谁道丈八蛇矛只支空架，方天画戟却弄虚花。
    战够多时，四个之中输了一个。原来是韦达被小咬住砍断左臂，翻身落马，又复一刀，完了性命。盛坚心忙手乱，虚晃一枪，却待要走，被金山保大喝一声，刺中腿股，两脚悬空，倒撞地下。高煦大怒，手绰神枪，飞至面前。两员小将见他来得凶猛，双举兵器敌住，丁字般来来往往，盘旋大战，约已五十余合，直杀到红日沉西，方才鸣金收军。刘元帅大军到来，闻得连斩三将，心中大喜，亲为两员小将军把盏。
    次日，放炮开营，高煦结束出阵。刘元帅认得是燕朝王子，有万人敌的，下令诸将同心协力，“先须挫这贼的锐气。”早有卜克纵马舞刀，大骂：“逆贼，我先斩汝这个元凶来号令！”高煦更不答话，举枪便刺。卜克隔过，回刀便砍，马已错过，落了个空，心中怯了一怯。战有五十来合，气力不劲，只有遮挡之功。小皂旗在门旗影里望见，恐输了不好。就纵马而出，大呼道：“卜将军且歇，让我来斩此贼！”好个高煦！气力愈猛，精神益锐，便来接战皂旗。两员将，两条枪，如龙破石，如蟒翻波，大家不饶半点儿。皂旗暗忖不能胜他，佯败而走。高煦骤马来追。皂旗掣下铁胎弓，扣上雕翎箭，“飕”的一声，早被高煦绰祝又闻得弓弦再响，疾忙舒手接时，恰中在手腕虎口下，射个对穿。高煦负疼带箭而走，小皂旗直追到营，营内强弓硬如雨点般射将出来，只得退回。监军谭符献策道：“贼营大将受伤，必然胆落，今夜可以劫寨。”刘元帅道：“堂堂天朝，正正王师，不屑犯这劫字，我有道理。”暗下令诸将：“人有解甲，马不卸鞍，枕戈而寐，半夜造饭，四更蓐食，五更进兵。是方起时候，尚无提备，我们鼓勇砍入，踹其营寨，贼败，须紧追至城下而止。”诸将各遵号令，且去安睡。
    却说高煦回营，拔去箭杆，血涌如注，忙把千年石灰合就的金疮药两面敷上。幸亏射的是掌肉，未坏筋骨，顿时血止痛减。咬牙切齿，大怒道：“我身经百战，无人敢当，今日受衄于草芥，若不杀尽，誓不干休！”眉头一皱，计上心来，唤王斌密谕道：“贼谓我受伤，必骄无备。尔守住营寨，我亲自提兵去劫他中营，擒贼擒王，余可不劳而定也。”遂点起铁甲三千，各赏了酒肉。等到半夜，马摘铃，人衔枚，悄然而行，径取中营。刘元帅方起，秉烛而坐。燕兵呐喊一声，砍寨杀人，陡见中军帐内双炬荧煌，高照误认中计，传令速退。此时寨内将士早已起来，正在整顿马区军器，闻知有变，一齐在黑影里杀将出来，大呼：“休教走了劫寨的逆贼！”高照仓皇夺路而走。
    刘元帅飞令后营军士：“各点起火把，尽力追杀，就便踹其营寨。”众将皆抖精神，直追至燕营。营内军兵大半是睡着的，忽听说劫寨之兵败回，先自慌张，马不及鞍，人不及甲。高煦撞入营内，自相践踏，登时沸乱，王师乘势杀进。曾彪、平燕儿当先斩馘燕兵，不啻摧枯拉朽。高照、王斌只得弃寨而走，辎重粮草尽为王师所得。高煦领着败兵逃向德州去了，走不及的，尽皆降顺。
    刘元帅下了燕营，方令军士造饭饱餐。于巳刻进兵，即令新降燕军在德州城下指着高煦名儿百般辱骂，竟日无人出战，遂率军士围城。城内虽有徐忠、王忠并将佐数员，兵士数千，只因高煦挫衄，个个胆战心惊，谁敢出战？《明史》上说：高煦为靖难时第一虎将，至宣宗时造反被擒，削为庶人，盖在数千斤铜缸之下，他将腰一伸，头顶铜直立起来，你道是何等气力！那时杀败回来，费了力气，动了恼怒，箭疮溃裂，在府中调治，没有个敢多嘴去报他的。徐忠、王忠二人虽然经历战阵，挣得个侯爵，都是平常的人物，总要听着高煦号令，只办得严守城池，闭门不出，就送他妇人巾帼，也是肯受的。
    刘元帅亲自督师，攻打了六昼夜，无法可破。忽有小校赍上箭一枝，说是城内射出的。箭头上系有纸拈一条，舒开看时，写着数句云：本城守备葛进，当日与燕战败被俘，心存故主，无路投诚，今为高煦委管火器，现守南门，当于明日夜半，将炮倒打城内为号，王师便可乘势登城，自有接应。
    刘元帅看了，知道当日德州投燕，到有个末将葛进，曾与燕兵大战，是有忠心的。遂传密令与诸将，备好云梯。
    次日三更，忽闻南城火炮向城北打去，就一齐备勇上城。
    葛进率数百人来应，斩开城门，迎入大兵，四外分杀。高煦初闻一炮正打在后楼角上，只道是城外敌兵打来的，心中惶恐，忙令家将登楼看时，满城火通能明，王师尽是红巾，砍杀城内军兵，浑如斩草，绝无呐喊之声，遂如飞的报与高煦。高煦这一吓非同小可，自己的坐骑也备不及，随便跨上现成有鞍辔的马，带了家将王斌等十数人，出了府后门，向西径走。幸而王师全在东南，尚未杀到西城，只有自己败来的兵卒仓皇奔窜。
    城门紧锁，无路出去，挤塞住了。高煦即令斩断锁阴，招呼这些逃命的兵士一涌而出，走有二十里方才歇下。只见徐忠、王忠领了千余人马也到了，喘吁吁的说道：“殿下在此了，我等寻找不着，甚为不安。”高煦问敌兵怎得进城，徐忠道：“人说是葛进内应，也还不知确实。”高煦道：“不消说得，这贼倒放的火炮，拿住了他，碎尸万段！”于是合兵一处，径投河间大路而行。有分教刘元帅督亢雄图归掌上，更须看司开府渔阳塞括囊中，在下回分解。第九十四回  燕庶子三败走河间  司开府一战取上谷
    刘元帅定了德州，谓谭监军道：“日者报到景州已拔，瞿、宾二将军守着孤城，专待接应。若河间贼将探知，必然兴兵争夺。今高煦又从此路败回，保无合兵攻击？谁敢前去追杀，就便进取河间？”小皂旗、屠龙、陈钺皆应声愿往。谭监军道：“某愿率领将，点三千精锐，为元帅效一臂之力。”刘璟大喜，立刻调发。然后盘查库帑，安抚兵民，凡文武官员迎降者，悉与旧职，升葛进为参将，防守城池，随后督率大队而进。暂按这边。
