<!-- { "loadSidebar": true } -->
    事不能成，恐致播扬开去，反多不美。“太守知其决不肯说，乃作色厉声道：”只此便见尔之峻拒！自古至今，岂有守节嫠妇坐在露台，任人看玩谈笑之理？三十六州县生杀予夺，由得本府。看我娶得娶不得，看他能强不能强！此事为贵县所激，我这个罗喉星，倒要胡做起来了！“周尹一想，他的意思要着人抢劫了，料林夫人定有主裁，我且权应承他。打一恭道：”不是知县敢于作难，恐效力不周，有辱宪委。“太守道：”允不允在他，说不说在你。姑俟回音，我自有处置。“周尹唯唯而退。
    回到蒲台署中，气狠狠的说：“这样贪淫郡守，上天何不殛之，留他荼毒生民！”连晚膳也不吃，竟自睡了。夫人包氏，是个女中有智慧的，便问：“相公何因着恼？我们清廉知县，那怕他贪污知府厂周尹道：”谁怕他？只是有件极可笑的事，不由人不恼。“就把要娶林夫人之话，备说一遍。包夫人道：”这个不难，妾身自有妙用，管令两家俱不生气，相公更不必介怀。“周尹道：”夫人裁度，向来胜似下官，请试言之。“夫人道：”赈济大事，相公若用名柬往谢，似乎虚套，待妾身亲往，以见敬他的意。那时相机而言。若是允的，由知府另寻执柯，相公不居其德；若不允，索他一首守志的诗为证，相公亦不任咎。妾颇有眼力，一见便知分晓。相公以为何如？“周尹道：”甚妙！“
    夫人次早梳妆已毕，带两个小丫鬟，着一个快役前导，竟至唐宅。门首传进，月君迎出，包夫人已步行至中门。真个是清吏之妻！怎见得呢：梳妆雅淡，不尚铅华；衣服鲜明，全然布素。体态矜庄，抹杀闺中艳冶；言词敏给，夺将林下声名。问年几希半老，封诰将次安人。
    月君迎至中堂，铺下素毡。交拜已毕，包夫人道：“妾身久仰大家，当在弟子之列。今以家相公委妾面谢，得遂素怀。
    望乞示我周行，服之无斁。“月君答道：”妾不以女身自居，每脱范围，自虑为道学所摈。夫人何辱誉至此？“包夫人道：”妾正以夫人超越寻常，故尔心折。若内则阃仪，乃以拘束中、下人材，岂为我辈而设？古所称娘子军、夫人阵，名标青简，又焉得以妇女视之！“月君道：”古来圣贤垂训，以女子不出闺门为妇德者，为其见不得男子故也。若木兰女从征十二年，归家之日，仍然处子。则是女德之贞淫，秉乎天性，有非外境所能摇夺。从来淫乱之女，何曾不由中ZZ耶？宫禁严密，傅姆保护、尚且不能检制，而况卑垣浅牖，欲以禁锢其淫心，不亦疏乎！“包夫人道：”以妾观之，夫人行谊是女子中圣贤，作略是男子中豪杰。乃有一种鼠子，尚萌觊觎之心，良可笑也！“
    月君知说话有因，即命摆上酒来，请出鲍、曼二师。包夫人一见，知是异人，必欲尊以师礼。月君道：“宾主之分，古今之通义。何况贵客耶厂包夫人再三谦让，只得僭了。又请妙姑出来相见毕。包夫人不得已，居于首座。诸婢执壶斟酒。所设果肴，皆非蒲台所有之物，甚觉可口。包夫人又是美量，说得投机，开怀畅饮。月君令柳烟相陪夫人侍婢，到厢房饮酒。
    包夫人抬头，分付婢子少饮，见一粗黑婢，昂然立于面前。包夫人笑说道：“此位当是孟光！”老婢道“孟光、孟光，不嫁梁伯鸾！”包夫人吃惊一惊道：“强将手下无弱兵！夫人日女郑玄了。”又向老婢说：“我说你德是孟光，不是说丑似孟光，幸勿介意。”老婢又道：“丑便丑，桂做得个仙家狗！”月君大笑，向包夫人道：“这老婢立志不嫁，今已三十岁。往日先母曾教他识字，到妾读书时，他至在旁倾听，古今典故，略知道些。
    今日务要在夫人前出个丑。“老婢又道：”不出丑，如何劝得夫人酒？“包夫人斟一杯，亲自递与老婢道：”我倒要敬你一杯。“
    老婢接来，一饮而荆将两大杯送在夫人面前，跪着道：“夫人宜饮双杯。‘包夫人知道他不嫁人的，故以双杯相戏，也饮干了。说：”我成全你的高志，不敬第二杯了。“
    月君乃起身，亲斟一玉斝，送与夫人道：“适才‘鼠子’一语，愿夫人见示。”包夫人饮毕，说道：“本府太守井底蛙耳，何足为道！前日请我相公到府，说出多少癞虾蟆的话，妾夫就当面挺撞了几句，忿忿而回。他竟想用威势强劫，妾夫因此要拚着个知县，与他对垒。窃恐解组在即，所以令妾谒见夫人。
    一者谢赈济，二者通个信，好预为防备。妾夫素性刚直，不要说夫人是个圣女，就是为着匹妇，也肯丢了这官，完人名节的。“
    月君微笑道：“不须县父台着恼，只三日内，自有回覆本府的道理。倘或差池，总是妾身承当，断不至于累及。”包夫人道：“这倒不是妾夫的意。正为他贪恶害民，要借此事，与他弄个大家做不成官，以救三十六州县哩。”月君道：“不值得！且静听静听。”包夫人大喜。天已晚了，谢过月君及二师，自回县署不题。
    且说济南府知府姓罗，名景，因他贪婪酷暴，起个美名，叫做“罗喉星”。做了八年太守，诈了三十六州县百姓三十多万金银，已经远回大半。伊父尚在，其母先丧。其妻亦已亡故，娶个继室，淫妒凶悍，与二妾争风。数月前，与罗景大闹一场，竟领了二妾回家去了，教他消受鳏夫滋味。因此上想要娶的唐月君，一者慕色，二者贪财。即以万金为聘，少不得仍归于己，又烦个父母官作伐，不怕子民不依允的。所以在周尹面前，造这一片可欺君子的话来哄他。若执拗不肯，罗景有个毒计，就要打发几个有本事的家丁，妆做强盗，连人带财，劫人署内。
    只待周尹回覆后，就要举动。
    正值建文二年九月叶‘五日，罗太守排衙公座，堂上堂下，两行肃清。怎见得太守威严？有词为证：头带乌纱帽，脚穿粉底皂；袍是云雁飞，带是花金造。须长略似胡，面白微加凹；斜插两眉粗，突兀双睛暴。有钱便生欢，无钱便发躁。衙役齐呼太老爷，百姓暗骂真强盗。
    罗景发放公事已毕，正欲退堂，顿有一阵香风，吹人暖阁。
    并空中大喝：“罗景，快接太阴圣后御驾！”罗景抬头一看：戒石碑亭上，驻着三朵彩云，彩云内簇着三座莲台，居中坐着赛似观音，东首一尼僧，西首一道姑，四员金甲神人，列在两边。
    众衙役早都跪下。罗景吓得心头突的跳，只得俯伏道：“不知仙驾降临，有何开谕下官？”神人喝道：“圣后娘娘就是蒲台县唐。你这个贪污知府，也萌歹心，罪该万死！”罗景着急，要躲时，两个膝磕子似连根的跪在地下，莫想动得分毫。衙役都呆了，只是叩头。曼尼道：“快阉了这斯！”罗景忽地自己剥去衣服，鲜血从裤内浸渍出来，倒在堂檐下了。
    时衙内都已知道，三、四十家丁各持刀枪弓箭，杀将出来。
    忽然有一道青气，飞向公堂，约长数丈，盘旋乱舞。绕枪枪断，绕刀刀折，角弓羽箭，一齐粉碎。众人都像钉住脚的，半步也挪不得。又闻大声叫：“众衙役，尔等听着：罗景刻剥万民，罪恶重大。本应碎尸万段，因圣后不开杀戒姑留一命。”月君谕道：“罗景所蓄金银四箱，悉系济南百姓膏血，神将等可速运至上清观，散给茕黎。”早见莲台三座冉冉飞去。至玉皇殿前檐，空中参礼毕，皆西向而坐。那些百姓初时已填塞府前，就是不给金银，个个要看看活菩萨如今见府署内四个箱子，从空搬去，说要散给百姓的，越来得多了，人人都要向前。也有掉了帽的，也有脱了鞋的，码头磕脑，连命也不顾。只觉得地方窄狭，无处可容。曼尼贝人众已集，在袖中抓出把米，望空中一撒，都变做神兵。打开一箱，皆是小银锞儿，神兵各抓一枚，只拣穷百姓给他，凡得银者，即令退后，让未得者向前。
    正在喧闹，合郡的文武官员虽然心中畏惮，不得不都向上清观来。但见沿途百姓欢呼称颂，说是上天降的佛母，为我百姓除了个强盗，拜的、跪的不计其数。恐怕激变，也不敢禁饬。
    有一千总禀都司道：“适才府里家丁，用枪枪折，用刀刀裂，不知是何法术。莫若速到城楼，装下红衣火炮。并令数百鸟枪手截其归路，近城则放枪，如或逃去则放炮。”都司道：“甚妙！”
    遂通知与藩、臬二司，都去安排等候。又杀取猪、羊、犬血并尿、粪秽物待用。
    时月君发完一箱银两，穷民皆够。已遣神将将三箱运向蒲台，遂与二师向金殿稽首，仍驾彩云而回。见城上排列鸟枪炮位，曼师弄阵旋风，刮喇喇发屋拔树，瓦舞沙发，如猛雨般打去。众军士莫不头伤脸破，眼泪进流。手中鸟枪从空掣去，不遗一杆，十座大炮尽抛向城外。众文武官员在敌楼藏着，见了这样神通，都面面厮觑，则声不得。忽军厅到来，是奉差到府内追缴印信的，报说：“知府未死，止割去阳物，须眉脱落，明日就出告病文书了。但不知是何神怪，有此异术。府里家丁人等，直到如今方能移步，都说两足竟似生牢在地上的。罗知府亦是方才抬得动，所以卑厅来迟。”藩司以事出大变，与各官商酌上闻。臬司道：“此事是知府自取，目今失的是他的私财，不是公帑。一经上闻，则是不察贪官，不拿妖贼，文武均干处分。莫若通禁邪教，饬查地方妖贼，并取各州、县印结存案，则责在于彼矣。”各官齐声称善。随令军厅往摄府樱那罗景出了病文，羞见同僚，黑夜起程自去。正是：只道美人容易得，谁知阳物忽然亡。
    济南府这番奇事，就有小报打到各州县。周尹见了大惊，又复大喜，急人署内说与夫人。夫人大笑道：“这个处法甚幻。
    前日我亲与三位活神仙饮酒，也是难得的。看来他们敬重的为相公居官清正哩。“周尹就传工房，匾上止用本县名衔，即刻送去。时月君正在道院，安设玄女娘娘圣位。已命春蕊、红香、翠云、秋涛皆做了女道士，各给银三百两，奉侍香火。忽报周尹自来挂匾，月君坚辞，到门而返。即令悬在林公子神主之前，是”仁民遗爱“四字。当夜，月君就打坐在玄女位下，神游青、齐各处，要寻个创业兴基的所在。来到个地方，有分教：瑶台侍女重相会，济水英雄再定盟。且听下回分解。第十回 董家庄真素娥认妹  宾善门假端女降妖
