<!-- { "loadSidebar": true } -->
    道士大忿，心下想道：“不用法宝，结果他不得。”腰间解下个小合盘葫芦来，托在掌中，道：“你既有神通，可知道葫芦内是何物？猜着了算我输！”月君注神一看，道：“是个小猴儿。”只应声“真个是”，已将葫芦一倾，跳出个枣大的小猴儿，霍地变成一只斑斓猛虎，竟向月君扑来。月君把手一指，那虎退了数步。吐出剑黑，在虎身－亡一拂，鲜血冒起，分为两截。
    虎已死于阶畔。那时众人吓跑了，重新立住，都说：“道士是妖法，不要睬他！”道士大呼道：“我法是西方佛祖授的，列位不要谎，看我此刻就求雨来，然后再与他斗法，有本事不要逃走！”月君说：“孽道！让你先祈雨，祈不来，然后我祈何如？”
    太守道：“此言甚公。本府只以祈得雨的谢他。”
    那道士眼热的是一千白物，就把个最恶毒的咒龙法施将出来，喃喃呐呐的，咒得东洋内大小龙子龙孙、水族灵怪，个个头疼身灼，翻波涌浪的，要向那咒的所在行雨。时曼陀尼正在半空中遥望，恐有什么神将来助道士的，好预为拦阻。忽见东海波涛涌沸，像有龙神出来的光景，把云头一纵，直到海面，见老龙在那里说：“是谁行此恶法害我们哩？”曼尼喝道：“老龙！你想要行雨么？”龙君道：“仙师何来？不知什么人在那里行咒龙法，如今海水都热起来，如何安得身呢？”曼尼道：“不妨，我与你解之。”口内吐出一物，如小梅叶，迎风一幌，是柄蒲葵扇，连扇两扇，诸龙透骨清凉，海水晏然。曼尼说与老龙：“太阴君与道士斗法，连胜了他。故此咒你要雨哩！”龙君道：“早是仙师降临！若去行雨，上犯天律；若不行雨，合门咒杀。深感活命之恩！”曼尼就回变了形相，杂在人众中喝道：“那道士祈不来雨了，请这位活菩萨降下甘霖罢！”众人齐声一和，急得道士心跳神暴，越念越不灵验了。
    鲍姑听得背后是曼尼声音，掉转头来认时，见一衙役说：“是咒龙法。”鲍姑想：“好变化！连我都瞒过了。”那时，月君已闻得二师言语。只见太守站起来道：“云华没点，焉得有雨？请教女真人罢！”月君想，三笈天书并无咒龙法，因启上太守道：“他念咒龙诀，是最恶的邪术，激怒了龙王，山谷皆崩，城池尽陷，此地都成大壑。所以我把龙神收在掌中。”叫“取碗清水来！”月君手内放出赤白绒丝，各二寸许，投于水内。道士也走来看，月君大喝：“神将为我缚住妖道，不许容他逃走！”空中就有金甲神人，将虎筋绦拴道士于碑亭柱上。
    太守观看，碗内绒丝，生出两角二睛，金鳞五爪，舒卷盘攫，跃跃欲飞。月君连碗抛向空中，乌云黑雾，蔽天而起。鲍、曼二师摄取神庙大鼓，半空擂动，骤雨如倾，狂风欲倒。月君坐在丹墀，无半点雨丝着身，把个道士打得如落汤鸡一般。那时百姓亦苦无躲处，月君分付神将：“百姓濯了冷雨，恐害伤寒，公衙以内不必下雨，其外凡属青州地面，务须尽行沾足！”不两个时辰，早已河平池满，行潦亦有尺许。众百姓都说雨够了，方渐渐止下细点。
    月君到台基上，南向坐着，叫柳烟牵过道士来勘问。道士几次念解缚神咒，愈念愈紧，法术已穷，又羞又忿，哓哓强辩道：“你屈剑吞铁也是遮眼法，赤丝变龙也是邪术，哄不得我！”
    月君道：“诚然！”就口里吐出一九，落在手中，忽地伸长，却就是这口古剑，递与柳烟，令将道士腰斩。道士慌了，嚷道：“我不曾与你赌斩，为何害我性命？”月君道：“你有斩罪三：我与你并未见面，就召毕天君来斩我，律当反坐，罪一；你用幻术变虎来扑我，比照畜物蛊毒杀人律，罪二；又用咒龙法，要陷害青郡生灵，应照攻陷城池条例，罪三。”道士哑口无言。
    王公令门子跪请道：“这贼道固然死有余辜，但天地之大，何物不容？求真人姑恕之！”王公又缓言道：“本府非为邪道求情，譬之如来不灭魔教，亦慈悲也。”月君道：“太守公说，焉得不从？但活罪饶不得。”太守叫皂隶取大板来，痛责三十。道士有熬刑之诀，竟不伤损。月君道：“你系何方孽道，姓甚名谁？
    从直供来！一字虚谬，我之神剑无情，照依死虎榜样！“道士只得实说：”我叫奎真。“向来他自称”奎真人“，今在月君面前，不敢说出”人“字，竟以二字为名。”原籍燕山。在高丽国学法于胡僧，渡海到此。有眼不识泰山，幸看同道二字……“月君道：”敢说个同道，越不可饶！“道士只得叩头服罪。太守又为请解，月君始允。道士抱头鼠窜而去。
    月君站起向太守道：“小仙亦别过了。”太守急命在库中取千金来。月君笑道：“是何异于许由不受尧让天下，逃之逆旅，馆人谓其窃冠者耶？”太守道：“系百姓诚敬之心，不得不为表白耳。”月君与鲍师等皆凌云而起，太守打恭致谢，众人皆俯估在地，遥见云光东逝。要知道：运会未临，且敛神州戡乱手；邻封有请，更施中国救灾心。下回便有端的，试请看去。第十二回 柳烟儿舍身赚鹿怪 唐月君为国扫蝗灾
    月君又得了一柄古剑，仍依玄女传授的诀，吞入丹田，用神火炼过九转，吐出来是道白炁。亦遂通灵变化，略亚于青扆丸。鲍师赞道：“玄女剑丸，亦不过如此！”忽报有两名公差到来。传进官衔名柬，一是开封府司李胡瀹，一是县尹周尚文。月君令柳烟问明来由，是要请到开封府去降妖的。遂命柳烟回说：“但要诚心拜礼太阴元圣天尊，不远千里亦到。原帖璧还。”
    而今且叙明妖怪的始末。在河南开封府东关外，向有一座大光明寺，元朝敕建以居秘法西僧者。至洪武元年，徐魏公下汴梁，僧众逃散，随有一道者占住，自称梅花万寿真人，前殿塑尊寿星，后殿塑了自己形象，改名万寿仙院。那真人弥月不食不饿，日食数餐不饱，与人治疾疫、占吉凶，颇有效验。施与斋米衣履，皆无所受。愚民信之，呼为梅花仙长。往来郡属各州县数年，摄去了几家妇女，因此，人都学个泄柳，闭门不纳了。不期有新任刑厅胡瀹的女儿，年方及笄，在署内看牡丹花朵，闻半空有鹤鸣声，抬头一看，那鹤儿盘旋而下，忽一声响，抓去无踪。举家惊哭，访得也是梅花仙人摄去。因谋之同寅郡丞姚公，名善，为人刚方正直，从升苏州府知府，起兵勤王殉国者。谓胡刑厅曰：“我辈居官，德不胜妖，实增内疚。
    闻蒲台县有个姓唐女人，不知是妖是仙，大有奇术，且肯为人祈晴祷雨，降魔伏怪。何不令人请来，与梅花道者赌斗？无论两边是妖是仙，且观胜负。胜则令爱可救，如其不胜，再寻良策。“胡刑厅道：”好固好，只恐隔省窎远，他不肯来。“姚公道：”蒲台县尹是敝年家，待弟写书恳他转请。“故此周尹也有名柬送来，而又复书与姚公。大意说唐夫人是仙子临凡，神通莫测，以菩萨心而行豪杰事，有感必应等语。于是胡瀹夫妇，于每日五更称颂圣号顶礼。
    月君差功曹探过两次，然后同鲍、曼二师并带柳烟儿，各乘五彩明霞，于五月十三日到开封府。正值刑厅从外回署，衙役禀有彩云停住公堂之前。刑厅看时，猛听得有神人厉声喝道：“太阴圣后娘娘驾临，官吏们速迎接！”那时众吏胥皆俯伏向空瞻礼，胡刑厅也就跪下，说：“不知仙驾遥临，有失虔候。”
    月君按下云头，中堂坐定，问：“何妖作祟，千里邀请？”刑厅虑耳目众多，因答道：“请仙师驾临内署。”遂大开宅门，月君缓步而入，设位坐下。刑厅夫人及姬妾妇女多来礼拜。刑厅与夫人侧坐，把梅花真人摄取民间妇人，并自己女儿之事，细细说了，“而今恳请大法力，斩除此怪，以安黎庶。”月君道：“不难，今夕即当驱之。”
    堂上忽传起鼓来。刑厅急出穿堂，却见姚公青衣小帽立着，吃了一惊。姚公附耳说了几句。刑厅笑道：“极好。”即令夫人们暂退，放衙役人众进来磕头，姚公杂于其中。月君－手指道：“汝不是下人品格，丹心凛凛，一腔忠义，为何改装易服来相戏呢？”姚公尚自支吾，月君命易了衣冠相见。姚公拜服道：“不识仙驾肯临敝署否？”月君道：“可，汝速返署。”那时月君与鲍、曼二师所坐之椅，离地三尺，款款行至庭墀，已升有数丈之高，柳烟儿亦站立在空中。姚公换了公服，正出署迎接，忽抬头见在云端下来，即打恭至地。月君与二师降坐中堂，夫人公子们都来礼拜献茶。鲍师道：“太阴圣后有谕：汝等一门，将来男子死忠，女子死节，名显千秋。”指其次子道：“此儿不在其数，可逃向正东方，还有烈烈轰轰的日子。”姚公愕然拜谢。月君道：“谨记我言，从此不复能见矣。”姚公的夫人小姐都拜留道：“闻得此妖在院时少，先令人去探看何如？”月君道：“妖若不在，焚其庙宇，必然来救，就便擒之。”时胡刑厅已在穿堂伺候，见月君等出来，鞠躬而言道：“恕下官不敢远送。”即同姚郡丞向上三揖。诸仙师已无踪影，早到了万寿仙院。
    月君四顾，院内空空的，但有看殿的苍头，便问：“院主何处去了。”答道：“云里来，雾里去，谁知道他？”月君道：“这是神仙了，可惜我们不能一见。”苍头道：“到是不见的好。”
    月君道：“怎么说呢？”苍头听声音是别处人氏，遂告诉道：“我们院主，当时人信为仙师，这十年来，都说他善拐女眷，我原不肯信。一日有两个妇女到殿游玩，亲见他把个后生的抓了，化道白气，不知到何方去了。你们几位女菩萨是异乡人，不知道利害，若撞他回来，就大没造化哩。我说的好话，快些出去罢。”只听得一阵风响，梅花仙长已站在院内。见殿上有两个极美的妇女，他就喜欢得了不得，妆了斯文腔儿，迎将上来。月君大喝：“孽畜，速现原形！”道者定睛看时，一道青炁，劈面飞至，料是神物，遂翻身跳人云端，掣出腰间狼牙棒，不过尺许，掷来时，也就有数丈长短，竟与神剑在空中盘旋跳跃的斗将起来。时月君亦已腾身半空，又吐白炁去斩道人。
    道人慌了手脚，收了狼牙棒，化道白光，望西北而遁。月君与二师纵云赶至嵩山之东，忽无踪影。月君道：“天晚了，明日来寻他巢穴罢。”遂回到殿内。
