<!-- { "loadSidebar": true } -->
    胡推官正在伺候，便问妖怪逃向何方，曾见他女儿否。曼尼大喝道：“你可晓得孙行者降妖，怎样千难万难？书生家好没理会。难道妖精把你女儿沿路抛着的？偌大一座嵩岳，如何片刻就找得着他的洞穴？”胡推官自知失言，喏喏连声，打恭道：“请到小署安歇，以俟明日。”月君道：“署内不便，就在此间住了。”推官连忙差人送了晚膳并铺陈到来。月君令柳烟用些，尽行发回。
    是夜月色明朗，同坐院内。月君道：“这妖必是个梅花鹿。”
    二师道：“是也。他塑着南极老人，是他的主子。”月君道：“他的狼牙棒，就是他的角炼成的，所以着我神剑不致缺折。”正说间，一声响，把柳烟儿平空擎去。月君三人疾忙飞起，仍见一道白光，追至嵩山而没，不见有一些妖气。月君道：“回不得去见人了。”鲍姑道：“沟中失了风哩。”曼尼道：“失风失风，今夜柳儿倒得了风。”月君笑道：“这个且由他。我们等到天明，分头找寻，不怕他逃上天去。”
    且说那道者抓了柳烟，一直奔人洞内，放在石榻上。柳烟自想：“落在他手，没法可完节操。我主母是兴王图霸的人，我也要沾些光彩，不若用计降服了他，到成了功时再作道理。”
    乃故做巧笑之容说：“好个洞天，真仙人所居之府。”道者见他喜欢，就来搂抱。柳烟道：“怎的仙家也要干些勾当呢？”有小令为证：有个佳人，海棠标韵，飞燕轻盈。乍著霓衣，初持绛节，敛却玄牝。无端落在妖精，更说甚姹女生春。萝幌烟浓，石床月冷，狼藉花心。
    那道者硬与柳烟交媾，总有三头六臂，也是抵不住的。就把那旧日的锁阳、攫阳、吸阳手段施展出来。无奈道者愈败愈健，愈健愈战。柳烟假作娇声，软迷道者说：“真是仙长，凡人那有此等精神！”道者回言：“我精神可御百女，若是乏了，有仙草在此，略吃些儿，精神就复。”柳烟又假哄他道：“我身体虚弱，可也给我吃些？”道者说：“这是鹿含草，是角鹿吃的，不是母鹿吃的。”柳烟已知的是鹿精了，又哄说道：“鹿有分别，我与你俱是人，男吃得，女也吃得，有何妨害呢？”道者说：“我今已吃了，过到你心里去罢。”柳烟道：“我是生死在此的了，且待安息片刻。你再寻个不好么？”道者道：“我正要问你，你同行的这个美人，为何竟有神通？”柳烟见已上钩，就赚他道：“你是个仙长，为何不知他是个狐狸精？我是他拐去伏侍的，活活的守着寡，好不苦哩。”道者一想：“我若得了这个狐精，平生志愿方足。”随问柳烟：“他有多少神通？”
    柳烟道：“就是两把剑，不知是谁传授的，余外别无本事。”又问：“那一个道姑、一个尼僧，是什么东西？”柳烟道：“这是老狐狸，都没有神通的，只好跟随使唤。”道者又问：“剑藏在何处，可以取得么？”柳烟道：“你既是仙人，可能变化？”
    道者说：“凭你要变什么。”柳烟道：“这便不难了。你变了我的形相，只说是逃回去的，那时见机而行，有何取不得？”道者说：“我的福气到了，遇着你个知心。”柳烟道：“要拿他，该就去。再迟一迟，好不回去哩。”道者说：“是也。”遂变了柳烟模样，问：“可像么？”柳烟道：“连我也辨不出真假。”
    道者就走，柳烟道：“且住，你还不晓得我名字，如何去哄得他？我叫做梅雪，称他为圣夫人，切记切记。”道者喜得手舞足蹈，说：“拿这狐精来，你做大，他做小哩。”柳烟要看他洞门，跟随在后，只见道者走到石壁跟前，将身一耸，竟自去了。
    仰面看时，只有碗来大一孔，像是个树心里面，料想逃去不得，且静以待之。
    那梅花仙长起在云端，遥见月君三人在前山岩畔，猜是找寻人的，十分得计。大呼道：“圣夫人，梅雪在此！”月君运动神光一看，像个柳烟，又听得自称梅雪，心中早已明白，与鲍、曼二师对面迎去，仔细看时，面貌宛然，止有鬓发稍异，走路差些。月君问：“梅雪，你如何脱了来的？”答道：“那仙长睡熟，我就走了。”说未完，曼尼喝声：“着！”金绳从空而下，背剪缚祝道者嚷道：“我是梅雪，不曾受他玷污，怎的拿我缚起来？”月君大喝道：“你这个梅花孽畜，快现原身！”飞起神剑，只在头上旋舞。那怪道：“饶我性命，送还你真梅雪罢。”
    就地一滚，现了原形，是一只梅花大白鹿，顶上只有茸而无角。
    忽见山神、土地都来跪着，说道：“怪物恐怕小神等漏风，被他拘禁在洞，今蒙大法力拿了，才得出来接驾。”月君问山神：“他洞在何处出入？”答道：“妖怪所占的洞，是太室少室的尾闾，向无门路，只因这株老松枯了，直穿到底，通于洞府，是他出入的路。”月君道：“本来洞门呢？”山神道：“系上界封的，不敢擅开。”
    月君就叫山神引路，押着鹿怪，竟到少室洞口，将封皮轻轻揭了，步进里面。但见丹炉药灶，琼榻瑶几，端的仙灵境界，曲曲折折到个最幽密的所在。柳烟在暗中看得见亮处，即趋向前来跪着道：“得见夫人，死甘心矣。”望石壁上一头撞去。月君忙止住道：“痴妮子，拿住妖怪，是汝的妙策。若已受其辱，即死亦算不得名节，切莫短见。”曼师道：“死不值钱，罢休，罢休！”鲍师道：“还有用你处哩。”柳烟只得遵从了。月君问：“胡推官的女儿在那里？”山神又引至一小洞口，闻内有哭声。
    柳烟人去看时，却有两个女子，都是半死不活的，逐个扶将出来。月君道：“这是你们夙世的孽，如今得了命哩。”随与鲍姑各脱外衣一件，画道灵符，裹丁二女，曼师押了鹿怪，作起神风，直吹到万寿观内。
    那时官员人民都在院中，忽从天上掷下一个大白鹿来，各吃一惊。曼尼喝道：“这便是你们崇奉的梅花仙长！”胡推官疾忙躬身，月君早已入殿坐下。鲍姑收了法衣，两个女儿做一堆儿倒在阶前。胡推官看了看，趋来拜谢。月君道：“那一个女儿是外方人氏，与汝女患难相识，你同带回去抚养着罢。”推官领命，叫舆夫抬去不题。月君指着鹿怪道：“神仙洞天，遭你污秽。良家妇女，受你荼毒。多少白骨冤魂，沉埋于内，罪恶通天，诛有余辜！”飒然神剑齐下，分为四段。那根狼牙棒，曼师收了。观内观外人众，个个下拜顶礼。月君宣示道：“目今皇上仁慈恭俭，胜似成、康。奈北地兵戈骚扰，中原屡见凶荒，楚南又起蝗虫，已入豫州境界，将来禾黍一空。我当大施法力，上为国家，下为尔民，扫此虫灾。”就有几个耆老朗声答道：“我等小民何福，蒙菩萨慈悲，搭救一方生命。”
    姚公闻知，向藩、臬二司道：“目下正虑蝗灾，无法可捕。
    彼乃女流，如此爱国爱民，地方官员似应前谢。臬司道：“古称能御灾捍患者，则祀之。况现在于此，可不谢乎？”遂烦姚郡丞先为通意。曼尼道：“你们官员，有实心为国为民的，方许进来。皆须自问于心，毋或取咎。”有个贾都司，向着他们属下说：“我看这几个总是妖精，由这班书呆文官去拜。我们武官是一枪一刀的，那有个拜女人的哩？他说什么为国为民，我是不为的，偏要去看看！”月君早听见了，喝令神将：“为我将这狗都司提起来！”众官看时，见都司离地三四丈，直挺挺的立在空中，两脚与屋檐相齐。姚公心上明白，乃向前婉恳请宥。曼师道：“教他倒撞下来，看他还会骂人么！”众官在体面上不好看，一齐来求。曼尼道：“像他这几个狗弁，尽情宰了，方快众心。”那些武官着了急，跪向前来，俱叩响头服罪。月君就令神将：“将都司按骂人律鞭五十。”各官闻空中鞭毕，都司方得下地，痛楚异常，伏在地上。曼尼道：“这厮竟不叩谢，教他到天上走走！”于是文武官弁都簇拥着都司，连连叩首。
    月君道：“彼乃无知小人耳，姑恕之。”早有彩云数片，香风一派，起于座下，三位活神仙驱蝗去也。且听下回分解。第十三回 邀女主嵩阳悬异对  改男妆洛邑访奇才
    蝗虫，天地之所以特生也。以至微之物，而能制生民之命，坏国家之根本，故曰蝗灾。然而天之降灾，如水旱刀兵疾疫，亦既繁多，又曷借此微虫之力哉？噫，此正造化之微权，盖有所分别界限于其间者。即以水旱而论，大则连延数十郡，小亦数十州县，莫不同然。然而赤地千里，一望平湖，善恶同归于劫，此亦天地之不能赏罚也。若使旱灾止于六七分，则低洼之处尚有薄收；水灾不过七八分，则高阜之乡亦能稍熟。大约全因地土之坐落，人遂得以侥幸，而非赏罚之平，此又天地之无所用其机巧也。惟蝗灾则不然，轰然而来，霎然而下，其应受灾者，反掌之间，田无遗茎，茎无遗穗；其不应受灾者，即在左右前后之间，要亦晏然如故。更有阡陌相连，一丘两姓、一田二主者，此已化为乌有，彼则不扰其一禾半穗。彰善瘅恶之意，莫公于蝗虫，亦莫巧于蝗虫，所以造字者“虫”旁加个“皇”字，而蝗虫之首，亦有一“王”字，言如皇王之用刑，必有罪者而后去之。是故从无能捕蝗之人，亦无善捕蝗之法，不是怕这个“王”字，其实没奈伺他。此何以故？盖因出自化生，而有造物之机关在内也。当亢畅之岁，湖河水涸，沙泥之中，多有鱼之遗子。谚云：“水宽养得鱼活。”既乏清波以涵泳之，则鱼子不复能为鱼，尽变作此物。一鱼之子已不可计算，而况乎以不可计算之鱼所遗之子？虽如来所云“恒河沙数”，亦难比喻。又且此虫雌雄交接，一生百子，《诗》云：“螽斯羽，诜诜兮，宜尔子孙，振振兮。”螽即蝗也。文王有九十九子，故诗人取螽斯以为比。如此，则使竭尽人力，日杀百千万亿，曾不损九牛之一毛，于是乎冥冥中借此微虫以行其灾数。吴下相传有刘猛将者，曾因驱蝗而为神，至今祀之。余意或是已成神而驱蝗，若是凡人，断无此理。即如唐太宗忧心蝗灾，无法可施，乃取清水一盂，生吞一蝗，曰：“宁食朕之心肺，不可食民之禾苗。”人称为贤君也，而亦何能感格乎？千载而下，晋俗多作祠祭赛，亦谓其能驱蝗，岂非讹传者耶？而今月君有不可思议之神通，竟欲拗数而行，即为逆天之道。汲黯持节，矫发仓谷以赈饥民，汉武竟不以为罪，而反以为功，而况乎皇矣上帝哉。且不知三位金仙是怎样驱蝗的法？试听老夫道来。
    在曼师自有柄扇儿，小如初生之杏叶，常含在口，能卷能舒，可大可小，总是随心变化，前日曾扇过海水，救了龙王的。
