<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一日，有密报到来。燕王拆视，是皇太子已薨，礼部议谥曰“懿文”。燕王拊掌大笑，谓道衍曰：“前者卦兆是二文皆亡，朕当为皇，今一文已亡。此一文当是侄子允火文，朕今使刺客刺之，何如？”道衍曰：“为时尚早哩，大王得天下，也要学高皇百战，岂一刺可成大业乎？”燕王曰：“若然，别有一策：父皇平素爱的是朕，若得左右吹嘘，召入京中，立为元储，不强似动干戈么？”道衍曰：“这个且去图之。”遂遣长史葛诚、周铎与心腹校士数人，赍金珠入京。嘱托徐魏公辉祖及九卿菇王常、蹇义等，商议此事。
    时太祖正以燕王智略类己，意欲立之，群臣有谏阻者，有耸谀者，纷纷未决。葛诚即将燕王谋为太子之事，据实以奏。
    洪武问之魏公辉祖。曰：“固有之，不可立也。”太祖乃立元孙允火文为皇太孙。储位既定，周铎即遣人将魏国公及葛长史讦奏朝廷之语，具报燕王，然后约了葛诚回去复命。燕王阳为不知，待之如旧。
    迨太祖宾天，皇太孙嗣登大位，改元建文。燕王大喜曰：“何卦兆之神也！原来有此两个文字。”即带刺客力土，南下奔丧。将至淮安，接得太祖遗诏，不许诸王临丧会葬，只得含愠还国。遂与道衍谋欲兴兵。衍曰：“此必败矣。以我数千之众，怎敌他天下之全力？臣有一计在此，可分遣能言之士，到诸王处说之。”王曰：“说之旨若何？”衍曰：“秦王、晋王、蜀王，秉性纯良，兼好文雅。是说不动的。若齐王、周王、岷王、湘王等，贪财好色，又与太孙不洽，可速遣使去。大意说太祖遗诏，出自奸臣假的，庶民之家，尚须奔丧，岂有贵为帝子，不许一哭其父者乎？我弟兄将来必尽遭鱼肉，须当协力同心，思所以免难之策。如此。则纵横之势成而我得从容其间，朝廷即欲加兵，决不能先及于我。然后相机而行，事方可图也。”
    燕王曰：“善！”差人分说各王去讫。
    又谓道衍曰：“朕欲以入贺为名，亲至京师，窥视朝中光景，可使得么？”衍曰：“这个使得。”于是燕王奏请入觐，不候旨下，即兼程而进。帝令谷王槵出郭迎之，燕王送之以燕赵美女能歌曲的十二名，谷王大悦。及至阙，燕王僭行御道，昂然登陛，大违仪制。御史曾凤韶劾其不敬，帝诏至亲勿问。户部侍郎卓敬密奏：“燕王智虑绝人，酷似先帝，北平士马强悍，金元所兴，宜乘此时，徙封南昌，以绝祸本。”帝曰：“朕以至诚待之，自无二心。”乃大飨数日，遣之还国。
    道衍等皆远接，问曰：“大王观其君臣若何？”燕王曰：“文臣迂阔，武臣粗疏，皆易取也。”从此制造军器，屯积粮草，先后募得丘福、谭渊、丁胜、庞来兴勇士四名，与旧卫士张玉、朱能，命为六龙将军，日夕操演兵马。反迹已著，朝廷尚属未知。
    那时有燕山百户倪谅密本奏闻，又有按察司佥事汤宗亦奏燕藩有异志。帝随命工部侍郎张昺为北平布政司，谢贵为都指挥使。又令都督宋忠帅兵三万，屯于开平，协谋备燕。会诸王皆惑于燕使之言，互相煽动，尽欲倡乱，各地方城守官员，日有密封上闻。帝谋诸兵部尚书齐泰、太常卿黄子澄。泰请先削燕藩。子澄请先削诸藩，剪其羽翼，则燕藩势孤，可坐而致也。
    帝从澄议，发使执周王木肃、岷王木便、齐王FE、代王桂，皆废为庶人。湘王柏自焚而死。燕王闻之大骇，因诈称失心疯病，狂走于市，夺人酒食，或哭或笑，胡言乱语，甚至偃卧粪壤中，弥日不苏。张昺、谢贵佯为问疾以探之，正值酷暑，燕王围炉摇颤曰：“寒甚！寒甚！”昺与贵皆信为真。葛诚写“无恙”二字于掌心，暗以示之。昺等遂趋出，星夜差人赴阙，具奏“燕王疯病是假，造反是真，阴谋秘计，人所莫测，恐猝发难制，亟宜削之”。帝命齐泰发府遣使，提问燕府官属，并密敕北平都指挥张信，令约长史葛诚、指挥卢振为内应，乘间擒取燕王解京。
    张信忧疑不能决，其母曰：“汝父曾言燕王当为天子，汝何不做个燕之功臣呢？”信大悟，坐了一乘四围掩蔽的女人軿车，径造燕府通名。燕王心以为异，令人内宫。信拜于床前曰：“殿下真病耶？朝廷有密敕在此，臣特来献上。”王取敕视之，深感张信，遽下拜曰：“生我一家者子也。”即召道衍同议。适暴风雨吹檐瓦坠地，衍即贺曰：“飞龙在天，从以风雨。”王曰：“瓦堕而碎，又当何说？”衍曰：“此瓦碎而无用，是天使盖造黄屋之兆。”王心甚犹豫，潜留信于府中，独坐凝思，不觉霍然睡着。适徐妃来到王所，见微风吹来，王髯欲动，顿思相士有须髯过腹之语，乃戏剪青丝一绺，将王髯逐茎接长，意在开悟燕王，说须长过腹是假的。谁知燕王豁然而醒，舒手一捋，其须竟是天然生就，直过于腹。徐妃细细看时，全无一丝补接之痕。大诧曰：“异哉！王固为天子无疑矣。”燕王曰：“卿何以知之？”徐妃即将接存余发以示燕王，具道所以。王曰：“袁珙之言，岂期如此之应耶！”遂召道衍，将须与看，衍曰：“发可为须，王可为帝，天下事要在人为耳。”
    忽报谢贵、张昺已督兵士围府，奉敕提问官属。衍鼓掌而言曰：“妙极，妙极！可速按名拿下，召进面交，即斩二人头以祭旗纛。”王从其汁，立收官属械于殿前，一面伏刀斧手三百于帷壁之中，遣人给张昺、谢贵进府交割。二人误信，与使同入，见燕王坐在殿上，手自劈瓜。昺与贵方向前起居，燕王遽将瓜片劈面掷去，刀斧手大呼奔出，将张昺、谢贵剁做肉泥，并拿葛诚、卢振二人，亦皆骈斩。时宫门外有指挥彭二闻变，亟率部下数人，砍人端礼门。燕将庞来兴、丁胜舞刀截住彭二，彭二冲开两将，径向殿上奔来。卫士乱箭齐发，彭二身无铠甲，大创而死。
    道衍即发大将张玉、朱能等，帅兵乘夜攻夺九门，布政司参议郭资、按察司副使墨麟、指挥同知李氵睿、陈恭等皆降，时建文元年秋七月也。燕王登坛誓师，称为洪武三十二年，以诛齐泰、黄子澄为名，名曰“靖难师”。先出兵略定北平附近地方，通州指挥房胜、蓟州指挥毛遂、遵化卫指挥蒋玉、密云卫指挥郑亨，皆望风而降，兵势大震。
    惟都督余瑱守居庸关不服。道衍曰：“居庸为北平之项背，余瑱袭我之后，岂能南下？大王宜先取之。”王命内官狗儿赐姓名曰朱彦回为大将，徐安、锺祥为副，进攻居庸。余瑱开关，列阵迎战，，燕将狗儿出马，怎生打扮，但见：面孔歪斜，脸上有围棋般大的黑麻几点：眼眶暴突，睛边有苎线样粗的红筋数缕。身长八尺，穿的是镔铁打就柳叶重铠；腰大十围，使的是熟铜炼成瓜棱双棒。向日呼名是狗，今朝赐号称猪。
    余瑱见是个内监，大喝道：“不与你这没鸡巴的猪狗讲话快唤燕王出来！”狗儿大怒，舞瓜直取余瑱。瑱挺枪敌住，交手才数合，被狗儿一瓜打中马腿，那马负疼向后倒坐，把余瑱掀下尘埃，幸亏都挥使马宣舍命救回。燕兵乘势冲杀。大败而走，连夜奔至怀来。正值都督宋忠统兵二万来袭燕王，随与瑱合兵，商议进击。
    狗儿探知，飞报燕王。诸将皆曰：“彼众我寡，难与争锋，且固守以待其来。”燕王曰：“公等不知，彼二将甫合，士心不一。我逆而击之，必然猝惊，惊则易溃。”遂率马步精锐八千，卷甲倍道而进。将近怀来，两兵早已相见。宋忠、余瑱不料燕兵如此神速，仓皇列成阵势。好个王师内先锋官居都挥使孙泰，舞刀直临阵前，大骂：“造反燕贼何在？”朱能在门旗影里，暗发一箭，正中左耳之根，流血被肩。泰咬碎钢牙，拔去箭杆，杀入燕阵，找取朱能，所向披靡。不防丘福从侧肋飞出，奋矛直刺，泰掣身不及，贯胁而死。左翼骁将副挥使彭聚忿怒，跃马挺枪，大骂：“狗头鼠脑的逆贼，只办得暗算，敢来比试武艺么？”燕阵上徐安、锺祥二将齐出，双战彭聚，不三合，朱能又发一箭，中聚右臂。徐安乘势挥刀，斩于马下。燕王扬鞭大呼曰：“他阵上只有此两员骁将，今已斩杀，余下皆没用的了！”将士齐和一声，统兵卷杀过去。王师不战而走，宋忠、余瑱、马宣皆被生擒，骂贼不屈，同时受戮。
    燕王遂拔怀来，其开平、上谷、云中诸处，莫不率服。便欲进取大宁。连接飞报，大宁卫都指挥卜万率同部将陈亨、刘贞，引骑卒一万二千，由松亭关进攻遵化甚急。燕王心恐，商于道衍曰：“不取大宁，则我有后顾之虞。今卜万牵制我师，进退不能，将如之何？”道衍对曰：“向闻卜万恃才而骄，其将佐皆外顺心逆，可用反问。请进兵以邀之。”燕王遂帅诸将星夜趋至沙河，距卜万寨止二十余里。三更时候，伏路卒拿获一奸细，解至营前。道衍亟附王耳授计曰：“只须如此，万头可致麾下。”燕王升帐，令释其缚，问：“是卜将军差来的么？”
    应道：“不是，是陈指挥差来纳款的。”燕王佯作怒状，喝令斩之。道衍曰：“且祝卜万是员名将，其降恐未必真，或者陈指挥倒是真心。”便问：“汝须直说上来。”对曰：“陈将军素为卜将军所欺压，近日又与刘将军不协。前日起兵，原是卜、刘两人的主意，陈将军是勉强相从的，所以恭候大王驾到，就遣小的来通意。一者愿随鞭镫，二者可泄仇愤，实系真心，求大王与军师裁之。”道衍笑向燕王曰：“何如？我原料卜万那厮是不可信的。”燕王曰：“虽然，陈指挥空言纳款，亦无凭信。若能依我行计，方是真的。”遂令以酒肉管待，并赏白金二锭，付与密札一封，嘱之曰：“此是送刘将军的。”又付一封曰：“这是书的草稿，送与陈将军看的，看过立即烧却。功成之日，陈将军裂土封侯，尔亦有宫爵的。”
