<!-- { "loadSidebar": true } -->
    燕王览之恚甚，曰：“彼恶敢当我哉！”即令诸将向城下挑战，铁公乃率义士三千出城，列作三才阵势，请燕王打话。燕兵见铁公匹马立于阵前，皆争先观看相貌如何，但见：戴的一片石蓝绒戗角纶巾，穿着千层鸭绿绸称身战袄。两道眉虽然清秀，只觉得杀气横飞，重瞳眼何其皎洁，真个是忠肝直透。飘飘五柳髯，风吹若拂；方方四棱口，声发如钟。试问营中军士，不满三千；若云掌上甲兵，奚啻十万。深沈弘毅，可称斗胆将军：正直刚方，不数铁面御史。
    燕王见铁公手无军器，亦丢了钢枪，出来开言道：“久闻参政能文能武，朝廷不用为将相，而弃于下僚，深为可惜！”
    铁公举手道：“臣事君以忠，岂分别官职之大小？殿下身为帝胄，职在藩封，为朝廷之血脉，社稷之根本。即有外侮，尤当首捍，尔乃躬自兴戎，不识尊旨何在？”燕王曰：“我正所以卫社稷也。齐泰、黄子澄辈，一班小人，计欲摇动根本，必先剪落宗枝。诸昆弟皆已身受荼毒，朕则何能堪此？”铁公曰：“殿下差矣！秦、晋、蜀王，何以独不加罪？则是诸王之削爵夺地，皆其自龋汉时七国谋反，以诛晁错为名，殿下归罪于齐、黄二人，何以异是？”燕王曰：？天鉴予心，罪人斯得，我法周公以辅成王。“铁公曰：”殿下之言，可谓欺天。圣上之诫励将士曰：慎毋使朕有杀叔父名。亲爱之义，至此已极。乃殿下因有恩旨，反自挺身于行阵之间，杀戮天朝将士，自谓莫可谁何。是则司马之心，行路人皆知之矣。“燕王曰：”汝出言无状，将谓我佩剑不利耶？“铁公曰：”忠臣不怕死。殿下与皇上义则君臣，亲则骨肉，不顾天伦，举刃相向，何况卑末？
    若大王之剑有灵，决先斩反贼首级。“燕王骂道：”直恁无礼！“
    遂驱兵掩杀过来。铁公军则三千，皆用一弩十矢，梆声响处，弩矢齐发。士马皆被伤残，只得退回。
    次日，燕王督挥诸将攻城，铁公严守，三月不能拔。道衍进曰：“水攻为上。诸山溪涧甚溜，可用土石堰之以灌城，城必隳坏，省却多少费力。”燕王大喜，立命筑堰。不两日，水势涨溢，渐及城墙，城中百姓大惧。铁公谓咸宁曰：“我当乘此机会以歼燕贼。”乃附耳密授数语。又于夜半，潜令军人以铁板闸于城门之上闉，板边凿两孔，大索贯其中，用活扣扣定，索头一抽，则铁板随下。又挑壮士伏于外濠，俟燕王入城，即扯起吊桥以绝后之援兵。一面令军民人等昼夜哭曰：“我百姓何辜，皆为鱼鳖！”随有巡骑报知燕王，率领将士来看，见青衿数百在城上大呼曰：“请大王暂缓攻城，我等率百姓来迎接大王入城也。”燕王曰：“铁铉降否？”青衿对曰：“众百姓降了，怕他走到那里去！”燕王乃令撤堰。水甫消去，早有青衿二三百率领百姓无数，皆执香前诣营门，俯伏在地。燕王令为首的入营问话。高咸宁同着两个老青衿进营，叩毕起立。燕王曰：“是铁铉使尔来诈降么？”咸宁答曰：“能使臣一人，不能使众百姓。”营外万民齐声嚷曰：“大王是高皇帝之子，谁可得天下，谁不可得天下，做官的吃了俸禄，各为着一边。我们小民怎肯舍着性命，遭罹杀戮之惨？因此合城齐心都约会了降的。适才出城时候，闻得铁参政缢死了，这个还不知真假。”
    燕王曰：“我恼奸臣不服，本欲屠城，今尔百姓说来甚是有理，悉宽赦了。”众百姓清曰：“小民愚蠢，不识大王安天下之义，见了雄兵，心中尚都怀着鬼胎。求大王按住六军，我等各具壶浆迎驾入城。”燕王深信不疑，下令退军，挥众百姓先去。
    王乃乘骏马，张紫盖，率劲骑数人渡桥，见城门洞开，两行百姓齐齐跪下。皆呼万岁。燕王心喜，策马入门。一声震动。
    敢是真命天子，铁板下得太亟了，刚刚打着马脖子。燕王和马同倒于地，大惊跃起，飞跨从骑而逃。城外挽桥壮士，又急切挽不动。燕王竟从桥上驰去。到了营中，喘息甫定，大发雷霆，饬令军士架起云梯冲车，尽力攻打，破城之日，不分老幼男女，悉行屠戮。两日之间，已被飞炮击坏数处。铁公乃书高皇帝神牌，悬在各城堵外边。燕王视之只得束手，而兵士亦皆倦苦。
    公乃令长子福安与瞿雕儿，督率壮士，于黑夜突击燕营。斩杀数千，大胜一阵。燕王益愤，计无所出。
    忽西北角上尘埃涨天，乃是盛庸与平安二将，打听得燕王围困济南，收集逃散之兵，共有七万，星夜来救。燕王急令撒围，向前迎敌。铁公道：“是必有救兵来了。”遂率领诸将杀出城来。燕兵前后受敌，大败亏输。铁铉与盛庸合兵追逐，复了德州，兵势大震。
    燕王逃至河间，才屯驻了人马，亟召道衍计议。道衍曰：“今平安、盛庸集于西路，大王且舍之，速攻沧州。沧州土城，溃圮日久，守将徐凯素无谋勇，一鼓而下，则兵威复振矣。”
    燕王便由天津至直沽，一日夜行三百余里，已至沧州城下，凯犹不知。燕将张玉率勇士从东北隅肉薄而登，遂拔其城，生擒徐凯。余众悉降，燕王命尽坑杀之，复率将士鼓行而南。临清、馆陶诸处，皆望风瓦解。遂掠济宁。
    铁公闻之，谓盛庸曰：“燕贼欲循河而向淮阴，直趋金陵耳。我与公率兵蹑其后，则饷道不通，彼必还战，战则破之甚易也。”早有探卒飞报燕王。王曰：“盛庸何足为虑，所虑者是铁铉。”亟率兵从旧路而返，正与王师相遇于东昌。铁公素知燕王善用奇兵击人之背，乃于阵后设置火炮药弩毒箭等物于地中，布沙以掩之，令人密伺燕王，到即发机。部署已定，仍摆列三才阵势以待，左右两翼分开，中间凹进若心字形。燕王见之笑曰：“彼欲诱我攻阵，以两翼之兵围困人耳。此等阵法，只好哄小儿，公等看我破之。”张玉进曰：“大王以正兵冲其前，臣以奇兵击其后，把他这个心字阵便碎作两半。”王曰：“正合我意。再令朱能、王骐、周长、谷允领番骑攻其左右，则四分五裂，岂仅两半哉！”燕王乃自驱精骑，直捣中坚。铁公挥军围之数重。张玉督勇士，从阵后冲杀进去，地中火炮弩箭齐发，连人与马，尽打得稀烂。可怜张玉是燕王第一员爱将，三不知做了个替死的鬼。
    燕王正战时，闻阵背后地雷大震，知已中计，亟欲杀出，被铁公在高处以旗招展，燕王杀向东，旗便向东展，军士亦向东围。但因帝命毋杀叔父，铁公要活擒之以解京师，是以诸将不敢加刃。正遇着瞿雕儿直逼近身，手掣钢鞭，向肩胛打下，燕王亟用宝剑招架，恰与钢鞭铮的一声，接个正着，心甚危急。
    幸朱能、谷允二将杀到，双战雕儿，燕王方得了性命。又亏高煦率领薛禄、华聚铁甲三千，奋力进击，直透重围，翼蔽燕王而出。全军大溃，不啻星散云飞，土崩瓦解。且俟下回结煞。第十七回 黑风吹折盛帅旗 紫云护救燕王命
    建文三年春三月，平安、盛庸合兵追逐，斩杀燕兵数万，燕王星夜逃回北平。复了德州、真定诸处，王师大震，报捷至京。帝临朝谓群臣曰：“耿炳文老将也而摧锋，李景隆善用兵也而败衄，盛庸素未知名，铁铉又是文儒，乃能连败燕兵，知人固未易也。”佥都御史景清对曰：“诚如圣谕。臣请以北伐之事，专任铁铉，燕藩不足平也。”帝又询之诸大臣，多举盛庸。
    乃两从其议，授铁铉为兵部尚书，专守济南，扼住中路。封盛庸为历城侯、平燕大将军，总理北伐，从东路进兵。副将军吴杰、平安，截其西路，为遥应之势，共捣北平。
    燕王闻了这个信息，心中愤郁，即召道衍责之曰：“当日是你倡言用兵，今者偾败至此，尚有何说？”道衍曰：“我曾说过师行必克，但费两日。两‘日’者‘昌’字也，从此势如破竹矣。”燕王又命金忠卜之。曰：“进则得天位，退则失士心。”
    于是诸将吏皆愿效死。燕王遂命丘福，谭渊为前锋，朱能、张辅为第二队，自统大兵合后，南向进发，与王师相遇于夹河。
    燕王列阵于东北，盛庸结阵于西南。王见盛庸阵势整齐，不能遽破，乃令诸将挑战。谭渊出马，骂：“杀不尽的败将，快把头来献纳！”王师阵上，一将出马，有似执旗张使者模样。
    但见：面黑如漆，身穿兽吞肩乌油铁铠；发黝而绀，头戴凤垂翅墨绣银盔。膀阔腰细，真称皂罗袍；彪躯骈胁，堪驭乌骓马。
    手执两股飞叉，蛟龙出海；背插一杆皂旗，雷电凌空。
    此将姓张，从无名字，人呼为“张皂旗”，亦称为“皂旗张”，每至攻城陷阵，常执皂旗当先，从此得名。他的飞叉两股掷去，杀人百发百中，舞动起来，任是千军万马近他不得，向为魏国公之部属，差来助战的。燕王素知其勇，一见皂旗出阵，便大惊曰：“此人是几时到的？又添我患矣。”谭渊曰：“大王不要长他志气，看小将擒之！”就挺枪跃马，直取皂旗。战勾二十回合，但见飞叉愈紧，枪法渐慢，谭渊霍地回走，早被皂旗一叉掷去，正中脖子，直透咽喉，死于马下。渊部骁将董中峰大怒，舞刀来战。庄得大叫曰：“张将军看我斩此贼！”皂旗即拨马回阵，让庄得与燕将交锋。不十合，斩中峰为两段，燕军大骇。朱能、张辅纵马齐出，庄得力战两将，全无惧怯。
    燕王赞道：“南朝有这样好将，待我送他枝雕翎箭儿。”挽弓飕的一声，正中面颊，庄得负痛跑回，马蹄忽蹶仆地，被朱能赶上一枪搠死。大家鸣金敛兵还营。
    燕王谓将士曰：“要败南师，先执皂旗。尔等与皂旗交战，务须佯败，诱之穿营而走。若是别人，不敢来追，皂旗胆大包身，必然追入，我伏伴马索擒之，不怕他钻下地去。若有后应之人，俟其杀人，营中四围乱射，不怕他飞上天去。”布置已定。
    诘旦，朱能出马，大骂：“皂旗杀才，我今日生擒汝来，剜取心肝以祭谭将军！”皂旗性极焦燥，飞出阵来，舞叉直奔朱能。能略战数合，即向左营侧首而走。皂旗不舍，放马追入。
    能回身再战两合，从后营逃去。皂旗再赶时，伏兵大喊一声，几条绊马索乱扯起来，人马并倒。皂旗一跃而起，轮动飞叉，立杀数人。众军士挠钩枪刃，四面蜂拥攒刺，浑如雨点一般，皂旗便有三头六臂，怎能挡抵？身负重伤，流血满地而死。死后犹执皂旗挺然植立，燕军莫不胆寒。
