<!-- { "loadSidebar": true } -->
    矟曰：“不意师相亦在围城之内，今者旦夕将破，何不进一奇策，以救天子之难？”伯温曰：“正为救难而来。汝可棹一小舟泊于鬼门，渡一僧人到此，我有话说。”矟曰：“我方无处逃命，何暇去渡僧人。”伯温曰：“此僧即当今天子，其跟随者皆忠臣也。将来女英雄出世，尚有建文皇帝二十余年位号，汝可速往救之，日后自然富贵。”忽空中有神厉声言：“奉高皇帝御旨，命王矟到鬼门左侧，迎接太孙帝驾。”矟大惊而觉，浑身流汗，细思此梦神异，即便棹舟前去鬼门探望。果有一僧仓皇而出，道士向前叩头称万岁：“臣在此候驾。”帝恐是燕王之计，踌躇不应。道士曰：“昨夜梦高皇帝及诚意伯刘公，命臣来接，请速登舟到观，迟则恐人知觉。”帝恍然大悟朱箧内所书“会于神乐观”也，遂乘舟至太平门，矟导进观之西房。
    俄而，杨应能、叶希贤等皆至，共十一人。帝曰：“今后但以师弟称呼，切勿用君臣礼数。”诸臣泣诺，环坐于地。道士进夜膳毕，帝询其所梦，王矟具述伯温之语，且曰：“据梦中言，诚意伯之英灵亦护驾在此，陛下终登大宝也。”帝谓程济曰：“当年燕师未起，汝已前知。今者道士所梦，汝可为我卜之。”程济焚香布蓍，请帝对天虔祷，诸臣俱随帝向空礼拜。
    程济卜得坤卦，奏帝曰：“卦兆甚奇甚奥。”诸臣亟叩之。济曰：“坤卦纯阴，主女子乘阳起兵，当在中州。初爻‘履霜’，是阴之始凝；至于‘坚冰’，则阴象太盛，恐不止一女子已也。
    二爻‘直方大’，是女子而有正大忠义之概。象曰‘地道光也’，是其横行无敌，坤德焕发之候。三爻‘含章可贞’，是内含章美，贞且久也。象曰‘或从王事’，知光大也，是豪杰之士，知其光大而从之，为此女之羽翼。然曰‘无成有终’，似乎无所成也而又有终，有所终也而卒无成。故四爻曰‘括囊，无咎无誉’，此言其不从者括囊以处，无荣无辱也。五爻之‘黄裳元吉’，是他当阳之候，裳为女子之衣，以阴居尊而有中顺之德，则其推戴故主之义矣。然而上六曰：“龙战于野，其血玄黄。‘究竟阴阳两伤，而非混一之象，燕固不能灭彼，彼亦不能灭燕，归于涣然冰释。其所以然，则非臣之所能详察也。”
    杨应能曰：“卦兆如此，似可复兴，何不渡江而入中原，以俟机会。”程济曰：“不可。彖辞曰‘利牝马之贞’，指彼而言；‘君子有攸往’，指此而言。‘西南得朋，东北丧朋’，是说君子，大师当之，中原在东北，不可往也。今且向西南，权作括囊之人。若果有女英雄出世，那时相机而行，亦未为迟。”众皆称善，帝遂决意南行。议定左右不离者三人：杨应能、叶应贤俱称比丘，程济称道人。往来道路给运衣食者六人：刑部司务冯氵隺称塞马先生；中书舍人郭节称雪庵，后称雪和尚；宋和称云门僧；编修赵天泰时衣葛，即称衣葛翁；钦天监正王之臣号老补锅，即以此作生业；镇抚牛景先号东湖樵夫；宾辅史彬，待诏浦洽，为吴越东道主。
    分拨已毕，帝曰：“我先往滇南何如？”史彬曰：“西平侯之心，未知果能效忠于陛下否？亦不可不虑及也。”时天已微明，叶应贤曰：“此处不宜久留，且出了禁门，再议去向。”史彬曰：“须得舟楫方好。”遂与牛景先同步至中河桥，适有一人，摇着小艇，唱吴歌而来，乃彬家遣到都门以侦吉凶者。二人大喜，急返观中，迎帝并诸人登舟而去。时建文四年夏六月也。
    谩云日下虞渊，焉得五王夹驭；谁知月临象阙，忽来一女勤王。下回便见。第十九回 女元帅起义勤王  众义士齐心杀贼
    建文四年六月朔，月君返至山东，燕王已下江南。济上一带地方，皆经兵燹，城市荒凉，禾黍萧条，不胜感慨。即同鲍师先到董家庄上。曼师笑迎道：“好游好游！你的仇家，竟自轻轻便便过去了。”月君道：“我若在此，何难擒之。”鲍师道：“他有他的时，我有我的运，而今方合着机会哩。”董彦杲道：“昨有下路人来说万岁爷征召勤王兵入卫京师，南北阻隔，诏书竟不能到这里，而今竟无一人敢赴国难者。”月君曰：如此，我便勤王。从来草莽义师，原不必有诏书。明日与君等歃盟，倡起豪杰，竟下江南。我看卸石寨好个形胜地方，可先取来安顿诸公家口，免生反顾之虞，何如？“彦杲道：”这个寨内，多有好汉子在某部下，皆可一呼而集。其山冈上有大寺一座，名宝华寺，向为少林僧居住，教习枪棒，今已空着，就可藉此创立营寨，最为便利。“月君道：”这是了。但举大事，全以忠义两字为主，使天下之人，咸知我等真为国家之难，不是私有所图，以侥幸富贵。武王曰予有臣三千，唯一心，庶可以倡之于始，而收之于终，不作乌合之众，聚而忽散，方是大丈夫的事业。“彦杲等大声应道：”某等素有义气，向来为盗，尚不肯苟且，何况勤王。愿奉圣后为主，悉听指挥，虽赴汤蹈火，亦所不避。“鲍师道：”还有件紧要的，大军未发，粮草先行，马匹车辆军器等项，皆不可少，须预为酌定。“彦杲道：”合计我等与宾鸿部下有马三百余匹，车八十多辆，米粮五千余石，兵器人人自有。“月君道：”车马俱勾，兵粮虽少，我有白金数万，可以接济。“即在三日内立坛设誓，发兵启行。
    于是彦杲等各将家眷迁至卸石寨，先在庄上竖起一杆九龙云缎鹅黄色勤王义旗，又左右两杆金黄旗，一书“招纳忠义”，一书“廷揽英雄”。又制造一杆销金五凤锦镶边绛红号带素绫心子元帅旗号，泥金写上“太阴仙主大元帅”七个字，并大纛与青龙、白虎、朱雀、玄武、五采旗帜，皆一一整备。一面杀牛宰马，邀集了众好汉义士，于第三日清晨，震炮三声，大开庄门，各项旌旄旗姮，剑戟矛盾，摆列得整整齐齐。董彦杲、宾鸿等，敦请月君升座，伐鼓三通，齐来参谒，争见得：霞帔霓裳，端的凌虚仙子；雷鸣电激，居然讨逆元戎。
    众将士正在那里吹波卢，击刁斗，候大元帅发令，忽见有一官长领着二三十人来投军。月君即命传进，那人昂然而入，随着两个彪形少年，向上行个宪纲礼，与董、宾诸豪杰分宾主两行坐下。月君道：“第一日就得豪杰，大事可成，请各道名姓来由。”那人道：“职姓周名缙，系永清县典史。两年来燕贼抗拒王师，某曾献策于当事，多不见用。后各州县皆降，职遂弃官，在山左看看机会，不意燕贼直逼神京，乃臣子死义之日。
    职虽小吏，颇有忠心，前领家僮数人斩木为兵，欲赴国难，于路结纳此二少年。一位是瞿都督第三子名雕儿，其父兄皆已马革裹尸。“彦杲接口曰：”可就是杀入张掖门瞿将军么？“缙曰：”然也。“又指那一少年曰：”此位是张皂旗的长子。张将军陈亡，植立不仆，燕人犹谓未死，倒戈而奔。他与其父的武艺差方不多，故营中称为‘小皂旗’。两人不但为国，亦且为父，君父之仇，不共戴天。今日在青州经过，闻元帅起义勤王，特来投身麾下，愿随鞭镫。元帅大名，震动中州，足可寒燕贼之胆，区区等请效前驱。“月君奖谕道：”燕南淮北，大小臣工，如君立心报国者，能有几人？宜乎两位将家子相从而来也。只今牲醴既备，告祭天地，可随我登坛盟誓。“誓表略曰：建文四年夏六月朔越有七日，臣唐姮等，誓告于皇天后土之灵曰：孽藩燕棣，反叛朝廷，进逼京师，将篡社稷。人神之所同嫉，天地之所不容。臣姮曾奉上帝敕掌杀伐，玄女亲传道术，与义士董彦杲等，矢心戮力，共抒殉国之丹忱；秣马厉兵，首倡勤王之义举。虽蹈鼎镬以奚辞，纵捐肝脑而靡悔。有渝斯盟，明神殛之。
    主盟：太阴仙主大元帅唐姮、南海尊者曼陀尼，西池仙师鲍道姑。
    同盟：参赞军政周缙，左将军董彦杲，右将军宾鸿，前将军瞿雕儿，后将军董彦暠，督饷将军董彦昇，先锋将军张皂旗，左哨将军董翥，右哨将军董骞，护军将军满释奴。
    添注其余将校，尚有二十三人，各登姓名。
    忽报有女将投军，回他明日进见，他就打进庄来，特请将令。月君亟命放进。看那女将时：头盘辫发，耳坠双环。身穿左衽之衣，足着拗文之袜。两道蛾眉，弯如新月；一双豹眼，朗若玄珠。面虽白而肉尽横生，颧太高而骨亦耸露。腰悬两口钢刀，胸挂一囊铁弹。
    随着三四个妇女，向着月君施礼。月君道：“女将军来得正好，表尚未焚，且将名字添上，少间讲话罢。”那妇人道：“小将名满释奴。”于是月君等皆对天拜誓，将校亦皆随拜。
    焚表已毕，即排筵宴。月君命照表上次序就座，令素英、寒簧与满释奴另坐一边，月君、曼尼、鲍姑皆南向坐。各豪杰开心剖膈，尽量痛饮。月君问满释奴从军情由，答道：“小将的丈夫是番将火耳灰者，近日已降于燕。小将细思，既做建文皇帝的官，如何又降别人，不肯依他，要到济南投铁兵部，恐女流不便，闻得元帅起义，星夜赶来的。”月君问：“汝胸前所挂何囊？”答道：“铁弹五十枚，小将弹弓，百发百中。”月君取而视之，仅如龙眼核大，系是生铁铸的。又有一铁圈，如龙眼大，月君问：“这个何用？”答道：“以此圈悬于百步之外，小将弹子打去，要在此中穿过。”月君随令试之，三弹皆过圈中，众皆喝采。当晚筵散。
