<!-- { "loadSidebar": true } -->
    燕王之世子高炽，素性仁厚，向以父亲杀戮过惨，几次要谏，又怕性子利害，惹出事来，不敢启齿。今见褒奖了景、铁二公，略有悔悟之心，遂乘间奏曰：“当日离间宗亲之奸臣，不过数人，皆已族诛。至于遁去官员并殉难之妻女，似可原宥。
    若搜拿紧急，恐人心震骇，激出事端，未免有烦睿虑。孩儿浅见若此，愿父王察之。“燕王曰：”此辈颇有节义，朕原欲用之，乃敢骂朕为反贼，是自取诛戮，非朕必欲杀之也。今依吾儿所奏，凡遁去官员与殉难之妻女，悉免逮解，止禁锢其子孙，不许出仕。“世子又奏日：”前日泗州与临淮，被勤王贼寇杀死大将三员、官兵四千有余，以孩儿之见，当亟加天讨，父皇置之不问，何也？“王笑日：”非汝所知，此乃乌合之众，急之则聚，缓之则散，散而缚之，一捕快之力耳，若急之则必挺而走险，啸聚益众。相传建文未死，人心惶惑，倘有摇动，安能保得中原耶？我已密敕青州守将与登州总兵，伺其消息，聚则讨之，散则擒之矣。“世子曰：”足见圣算周详。“
    忽大常寺密本奏云“奉发教坊司罪人妻女若干，于昨晚忽然不见，门户紧闭如故，事出异常”等语。王默然良久，以奏摺付与世子详察。世子奏曰：“据孩儿看来，此必有妖人以邪术摄去，恐即是劫取刘超之道姑，亦未可定。”王曰：“是也。
    彼能飞剑斩人，妖术无疑。“世子又奏曰：”泗陵守监来时，儿曾问及贼寇情形。据云中军有女将，号太阴元帅，有金甲神人护持。由此言之，劫法场之道姑，即此贼寇矣。“燕王曰：”报来文书，云系响马作乱，并未言及女将情由。俟朕临朝讯之。“
    忽又刑部密奏云：“狱中墙垣不动，门户不启，罪囚逃去无存。”
    燕王大怒，令将提牢司狱官吏勘问。世子又婉奏曰：“此亦教坊司一辙，非防范不严之故。大约妖党必与青州响马合成一局，不可不早加剪灭也。”燕王正在筹画，兵部又一密本奏进云：“据青州都指挥使高凤飞报，益都卸石寨中，盘踞响马数千，奉一女将为主，竖起黄旗，招军买马，日盛一日。亟请进剿，以除祸本。”王谓世子曰：“汝之见识良是。”遂飞颁密敕与高风并登州总兵，令会兵合剿。但不知那锦衣卫狱与教坊司忠臣的子孙妻女，是怎样一齐走个没影的，总在下回分解。第二十三回 鲍道姥卖花入教坊 曼陀尼悬珠照幽狱
    前回在法场救取刘超者为谁？乃是一位剑仙，叫做聂隐娘也。到卸石寨去辅佐月君的，路过皇都，适见刘超怨气冲天，满腔忠义，所以拔刀相助。然还没来由，且分明些个。要知道掌主人间劫数，不是仙真列宿临凡，即系魔王出世。如汉高祖为赤帝子，明太祖为娄金宿。魔王如汉之项羽，秦之嬴政，唐之黄巢、朱温，皆至杀人千百万。为之羽翼将相者，真人有真人之部属，魔君亦有魔君之种类，皆应劫运而生。今唐月君是太阴女主，就有一班女仙真，也是数中人物，不期而自至的。
    究竟聂隐娘救取刘超性命，也是数该同归卸石寨，不该遭燕王杀戮的，方有这等凑巧之事。按下不题。
    且说鲍、曼二师来到金陵，随向神乐观去会王昪. 昪惊问道：“鲍道长可是不曾回去，怎来得这样快？”鲍师道：“太阴圣后又差这位曼道兄来，路上遇着了，要同在此干些机密事。”
    王昪道：“不敢请问，是何勾当？”鲍师应道：“太阴圣后闻得燕王杀戮忠臣，把妻女发人教坊，甚为可惨，要设法救他几个，暂借这里担阁两日。谅道兄忠于建文的，必不相拒。”王昪道：“难，难！如今忠臣义士差不多杀完了，唯狱中有几个忠孝子孙，重重锁钥，都带着九条铁链，你就是飞得进去，他也不能勾出来。那教坊有几位贞节的夫人小姐，都是窄袜弓鞋，行动要人扶持，就是放他去，他也不能勾走的。昨日有个道姑，在法场上救了刘教官的儿子，一者他有飞剑的神术，二者刘超有万夫不当之勇，杀伤许多兵士，京城内惊天动地，这不是当耍的事！”鲍师也不知是聂隐娘，遂将机就机应道：“这也是太阴圣后差来救去的。只要间僻静房屋，自有救法，管教神不知鬼不觉的。”王昪心上一想，刘青田所托的梦，件件都应，又疑救去刘超就是的姑，将来富贵荣华断然不错，就应承道：“我房后尚有一个夹道，三间空屋，可以安歇数人。如今二位就在我房内下榻，小道暂移别处，日间锁着门，我白有应答人的话。”
    鲍姑道：“这极妙，到事完之日再会罢。”王昇别了自去。
    曼师谓鲍师道：“我的性急，不耐烦与女人做事，教坊司是你去，狱中是我去，何如？”鲍师道：“我也正是此意。”当下二师各自分头行事。却原来教坊共有四司，虽然门户各分，总有一座大门内出入，每日卖刷牙梳子、针线花粉的，不论男女老少，闯来闯去，从无禁忌。鲍师妆做了卖花粉的老妪，闯到各司。见这些忠臣妻女，分散四司，都另住一房，悲悲切切，双泪横流，像要寻条死路的光景。也有病在床上，痛苦呻吟，觅死不能勾的。鲍师触目伤心，十分不忍，亟回观中书符写咒。
    至二更以后，飞人教坊。先到铁兵部的杨夫人住房门首，运动神光，照见两小姐，因母亲有病，坐在床沿，相对垂泪，孤灯半明不灭的。外房有个老汉老妈，悉悉簌簌，未经睡稳。鲍姑遥向他脸上画道符儿，昏昏然鼾寐去了。方在房门上弹了两弹，叫声开门。两小姐道：“他们恐我母子寻死，又来敲门了，不要睬他。”鲍师又低声叫道：“我是远来寄信的，求小姐开开门。”
    杨夫人病虽沉重，心却清明，听见“远来”二字，有些奇怪，遂叫小姐开他进来，小姐把灯剔一剔，开了门时，见是个道姑。
    杨夫人道：“可是阎王差你来的？我相公定在黄泉路上等我，你曾看见么？”鲍师看夫人是要死的，就朗声答道：“我是南海大士差来的，你家铁相公是上界武曲星，已经升天，而今夫人也是要升天的。但两位小姐还有大贵的日子，所以特来救他。”两小姐含泪应道：“我姊妹二人只因母亲尚在，暂活几日，待母亲去时，总要同去的。说什么大贵，不知你是人是鬼，休来戏弄。”鲍姑又转口道：“我奉大士的命，不独救取两位小姐，还有康安公子，现在狱中受苦，也要同救去的。将来建文复位，尚可报这大仇哩。”夫人听说的公子名字对准，不由不信，遂问：“你也是女流，有何救法呢？”鲍师道：“南海大士与我灵符三十道，把合教坊的夫人小姐并狱中的各位忠臣子孙，都要救去的。”就在袖子内取出两道灵符，说：“一符放在发内，我看得见人，人看不见我。一符系在膝磕子上，可以日行千里，不费厘毫毛力。有个救不得的么？”随把一符塞在小姐发内，暗念神咒，连影儿也不见了。杨夫人道：“也罢，我自寻你父亲去，你两个休得短见。闻得前日救去刘公子也是个道姑，必定有些来历，若得把你哥哥救出，自然有个好日子。”鲍师即权辞应道：“那劫法场的道姑就是我，别无第二个。”杨夫人就叫两小姐拜了鲍姑，问：“几时可行？”鲍姑道：“教坊中数位，要一齐走的。我一夜一处去劝他，尚要等数日，小姐但请调养贵体。”言讫，忽然不见。
    次日，鲍师又向教坊剔探。夜阑时，到的谢御史夫人住处。
    夫人正坐在床上，抱了个十来岁的小姐，在那里啼哭说：“我儿，你姊妹三个先去了，我为母的，只待你同到黄泉路上寻你父亲，一家儿好相见哩。”鲍师想，这个门是敲不开的，不免径自进去，站向床前，朗朗的说道：“南海大士令送仙丹在此，救小姐的玻”谢夫人吓了一跳，便道：“我母子今夜该毕命，鬼也来了，咳，正是早一日好一日。”鲍师道：“夫人休苦，看我手内的灵丹，可是个鬼呢？”夫人道：“是鬼不是鬼，我也不怕，只是我母子要同死的。你好不晓事，难道这个所在，是有志气女人活着的么？”鲍师道：“夫人未知贫道的来意，救好了小姐的病，原要连夫人并狱中的公子总救出去，一家母子团聚。到建文皇帝复位之日，御史相公尚有追赠，公子拜了官爵，夫人别有封诰。若说救活在教坊司，倒是坑陷夫人了，那有此理。”夫人听说公子在狱，心上愈加悲酸，吞声问道：“你如何知我的家事？”答道：“我是观世音的弟子，凭是吉凶生死都晓得。”夫人又问道：“那建文皇帝真个还复位么？”答道：“近日山东有位女真人兴起义师，大败燕兵，只在来年迎立旧君，多少忠臣的怨恨皆泄了。”夫人见他说话明爽，不是鬼怪，遂下床来谢道：“我是女流，纵能救我，也不能勾出去。若还再被拿住，不如不走为妙。”鲍姑就将灵符的话细细说了，把手中丹药递与夫人道：“明晨以姜汤凋服，小姐病可立愈，稍等几日，我来接取各坊的夫人小姐们，一齐隐形而去。”说毕，拔开门闩，走向房檐，腾身半空而去。谢夫人始信为真仙，静心等候。
    从此各忠臣家眷处，鲍师一一随机应变，都说得信服了。
