<!-- { "loadSidebar": true } -->
    二人直说到天明。曼师悄步进来笑道：“两位新人，可出洞房了？”于是携手复登九仙台上，正见太阳升起，陡然有一道赤虹，其长竟天，贯于日中。曼尼道：“此必是我姑母鬼母天尊下降。”月君亟命取袍带服毕。忽红光千丈飞至面前，定睛向那红光中看时，现出一位女天尊来：面如红玉，棱棱乎凝万道霞光；眸若春星，凛凛乎射两行杀气。端严福相，较南海大士却少慈悲；潇洒风神，比西池王母更加飞动。穿一领五铢无缝天衣，风飘起几行电带；戴一顶九珠吐火金冠，云拖着数缕绀丝。手执三尖两刃八环刀，袖藏六臂三头九鬼子。
    原来这天尊，是大力鬼王之姊，其妹即是阿修罗大魔王之夫人，所以曼师称为姑母，乃刹魔主之祖姑也，皈于正道，现在二十四诸天之列。当下与月君等各相见施礼毕，天尊开言道：“昨见黑气直冲灵霄宝殿，知是公主在此，所以特来一会。”
    刹魔谢了，问鬼母道：“便是那天狼星，可以刻下使他了当，何故与他慢厮条儿？”天尊道：“他熬修了五百劫，方得此天位，数该做三十三年人间帝主。我辈神通虽大，亦不能拗数而行。前者文曲星景清归天，告他杀戮忠良，大伤天道。众仙真皆云，应俟数尽鞫问。我就出班执奏，必要减他禄位，已减却一纪。月君，记得参奏他时，我在上帝前要助你报仇么？”月君躬身答道：“愬虽谪尘寰，已能略知前因，自顾何人，乃承天尊眷佑，历劫不能仰答高厚也。”刹魔主道：“若论为人报冤雪耻，还是我教中人，肯烈烈轰轰做他一常”曼师道：“不意这些仙真，怕犯杀戒，倒像那世上的公卿都要保守官爵，箝口结舌，没个肯出头露面的。”天尊大笑，随向月君道：“如今这朝世界，就在家里争王夺伯，天伦都已灭荆可惜了忠臣义士，便宜了贼子奸臣，真是神人同愤！尔须大加刑赏，慎勿当权错过，此为千古光焰之事，若夫尘埃富贵，虽帝王何足道也。”
    月君道：“谨遵天尊明教。在姬之本意，原不过为天下后世存此一点天彝，泄此一片公愤，俾知忠义者若此，奸邪者若彼已耳。至于功成，则归之太虚，于我何有？而况夫草露之富贵哉！”
    天尊道：“如此则上合天心，下孚人望，而又完全已之本来，深慰于怀。”月君起谢。天尊又问：“有几位仙真在此？可请来一会。”
    月君随请鲍姑、聂隐娘，与天尊并刹魔公主各相见毕。鲍师道：“九仙台只见得西南境界。”手指东北一峰说：“此峰高出天界，可望蓬莱，何不一登，留个胜迹？”曼师笑道：“此峰尖尖矗矗，棱棱层层的，是要人坐立不得。”鬼尊道：“不妨。”
    就把三尖两刃刀向着那山峰掷去，端端正正，在峰顶劈下，裂开两半，望空写个“亭”字，那东半边裂的峰头上，就现出一座金顶五岳朝天，按着八卦方位，八面玲珑的亭子。刹魔主随取魔女所带绕指柔抛起空中，化为复道，直接着劈裂峰顶，六位仙灵一齐上去，都到亭子内坐下。若是凡夫目力，不过七八十里，极望之处，周围唯一道青晕。今月君等皆是法眼，如日月之照临河沙世界，虽千百里外秋毫不爽。正见莱州东大路上，列着两阵，四员大将，如走马灯一般盘旋交战。刹魔主将手指向东一弹，那边阵上一将，双泪迸流，不能措手，就被这边一将，挥起开山大斧，连盔带脑劈去半个。那一员将见砍翻了一个，心中吃惊，也被这边一将拦腰斩为两断。这里阵上军士涌杀过去，那边大败亏输。刹魔道：“待我把他们全军了当罢。”
    月君急起身称谢道：“我等法力，不可与凡人计较。”天尊道：“诚然，今且别过，容有缓急来相助罢。”月君就稽首婉言禀道：“人天路隔，恐微诚不能感达，尚求天尊指示。”天尊乃取出信香一片，递与月君道：“焚此即到。”月君再拜受了。刹魔道：“你们偏有什魔香，我却没有。”遂在头上拔下一茎青丝，亦付与月君道：“这是烧不得的，恐怕有些腥，你只是放他飞去，这发儿自然来报我，比祖姑母的什么信香还灵快哩。”月君谢道：“所谓‘发皆我头，毛孔皆我身’也。”天尊道：“我劝公主从地底回去罢。黑气所至，地方多遭灾害，生民无辜，良为可悯。”刹魔道：“我自遵依。独是我教这等利害，为何姨母与祖姑母皈佛的归佛，皈道的皈道，不替阿修罗争口气呢？”
    天尊亦不回答，别了月君，仍显出万道红光，冲霄而上。刹魔主道：“如今世人总是该杀的，慈悲他做什么？鬼母是我长亲，不好不依他。”遂招呼众魔女及怪兽等，飞上劈裂峰头，说声“去”，都向石峰内钻人，无影无踪了。
    从来龙之神通，游行自在，不碍山石，所以古人云“龙不见石，鱼不见水”。但是龙去处山石皆穿，随龙之大小而裂为洞穴，此则山石依然无恙，尤为变幻莫测。道家神通，能藏世界于一粒粟中；佛家神通，能安须弥山于一针锋上，总皆不可思义。而今好看下回厮杀。第二十八回 卫指挥月明动寨  吕军师雪夜屠城
    话说登州张总兵，就是北平都指挥使张信，建文皇帝曾颁给密敕，令他觑便擒拿燕王，他反将密敕奉献于燕，助成谋逆的。迨燕王南下淮扬，恐山东沿边有防海的兵掩袭其后，因命张信招抚登、莱诸郡，就升为总兵官，镇守其地。今却奉了燕王密敕，会剿御石寨：闻得青、莱二府相继陷没，亟统兵二万前来，正迎着吕军师大队人马，列成陈势以待。张信手下有两员家将，一名戎英，一名仇武，皆力敌万夫。当日两将齐出搦战，吕军师阵上，阿蛮儿迎敌戎英，朱飞虎接战仇武，差不多有五十来合。正在酣斗，仇武忽觉左眼胞上有指一弹，火星进裂，眼珠已碎，被朱飞虎脑门一斧，劈于马下。戎英着了忙，亟欲脱身，被阿蛮儿大喝一声，措手不及，斩为两段。吕军师羽扇一挥，掩杀过去，张信策马先逃，众军士皆弃甲丢盔而走。
    追逐五十余里，幸有宁海卫指挥向泰正奉张信之檄，提兵前来策应，混战一场，各自收兵。
    张信计点军马，折其大半，遂集众将商议，皆言：“戎、仇二将军与彼大战，看看要赢他，不意仇将军双眼忽闭，被他杀了，一定是妖法，没有破他的妙诀，怎能抵敌？”时向泰帐下有一书记，姓林名中柱，出来抗言道：“攻城难，野战易，为今之计，大元戎莫若退守登州，坚壁清野，密令胶州卫与满家峒两处兵马，伺彼进攻，一截其粮饷，一从背后袭击，那时元戎以大军掩之，可致全胜。”张信道：“此计固好，独是满家峒卫指挥巡海未回，所存兵马不多，亦无良将，奈何？”林中柱道：“这不妨，元戎可速发令箭，调取回来，一面令登州城外百姓星夜搬入城中，将房舍林木尽皆焚毁。目今隆冬天气，野无禾稼，坚城在前，粮饷不继，彼进无所获，必将宵遁。俟卫将军到，然后合兵恢复青、莱，未为迟也。”张信大喜，即发檄胶州冷指挥，令断青州饷道，俟满家峒兵来，合攻敌人之后。向指挥仍回宁海防守。遂带了林中柱，连夜拔寨，返至登州，尽驱城外居民人城，各处放起火来，将远近房屋与仓屯露积之物都烧做灰烬。可怜众百姓号哭震天，抛男弃女，仓皇奔向城内。又苦无处可依，张信就编人兵伍，分给器械，以壮军威。并整备擂木炮石，药弩火箭，灰瓶飞炮之类，御守城池不题。
    这边吕军师诘旦下令蓐食秣马，统兵前进有三十余里，不见燕军旗帜。军师道：“彼退军甚速，必有奸计。”就屯驻军马，令董翥、瞿雕儿、董骞、阿蛮儿各领骑兵一百，分左右哨探虚实，如遇冈林所在，切勿轻进。四将得令去了。忽见马灵飞来，备说刹魔圣主弹指神通，助我阵上斩他二将。军师道：“幸哉犹未报捷，几乎贪天之功以为己力！”不多时，董翥四将次第回来禀道：“前哨二十余里，登高了望，并无伏兵。但相近登州地面，有无数黑烟冲天而起，像个失了火的一般。”军师道：“是了，他算胶州卫、满家峒两枝兵马皆在我后，可以邀我饷道，故将民居放火为清野之计，俟我顿兵坚城之下，然后三下合攻耳。”分付马灵：“你去胶州与满家峒两处，看有多少人马。”
    只片刻回报，胶州东路，约有二千余兵，扎下一个大寨；满家峒寨中，不过数百人屯守。吕军师即召董彦杲分付道：汝与庄次蹻、马千里二将，统领一千二百骑卒前往胶州，距贼人大寨二三十里扎个营盘，不必进战，俟彼来截饷，然后杀他个寸甲不存。若无动静，须候军令。“彦杲统兵白去。又传宾鸿分付道：”我闻满家峒指挥卫青饶有谋勇，定系巡海去了，今乘其不备，捣破巢穴，就是丧家之狗。汝可带领谢勇、卢龙二将，挑选一千二百军土，步骑各半，星夜前往。破寨之后，即便占住，等候军令。“宾鸿道：”小将只须三百人便够。“军师道：”你但去，别有用处。“宾鸿也遵令去了。
    遂命雷一震兼摄左军、中军，刘超兼摄右军、中军，挥兵直抵登州城下。那些烧倒的房屋烟煤，犹然未息，军师下令：趁此城内人心惊惶，并力亟攻，如有能先登者，即授为本郡将军之职。一连攻打三日，西南角已陷，一将校手执藤牌，奋勇而上。适值张信部下骁骑谷允率骑巡城，跃马来敌，力斩数人，皆纷纷坠下。张信亟命军士，登时修补完固，更加严紧，不能得拔。吕军师即传令退军五十余里，密令兵士斩伐大小木值五百余根，并缝就大小布口袋五千余个，贮在后营备用。正值腊月望夜，军师出帐看月，偶吟杜工部《前出塞》诗“中天悬明月，令严夜寂寥”句，仰天长啸道：“不谓我身膺此任。”时交三更，七营皆已饱睡，‘唯刘超侍立于侧。只听得喊杀连天，正不知有多少兵马，攻人先锋寨内。军师立于营门，命刘超速传左右两军救应，其有妄动者先斩。
    你道那里军兵敢来劫寨？原来是卫青巡海回来，闻知信息，且不到满家峒去，一径乘着月色，各披软战，疾趋而来。
    见下着七个营寨，有些奇形怪相，自顾兵少，不能兼攻，便先杀人第一个寨内。皂旗将军等总在睡梦中惊起，如何抵敌？军士慌乱，逃命不迭，被卫青杀得七零八落，又砍人前军寨内。
    瞿雕儿闻变方才起来，疾忙挥刀步战，争奈部下大半受伤，不能支持。幸亏左右营人马，呐喊来救，彼此混杀一常卫青皆系步卒，恐有疏失，唿哨一声，各自退去。这里不知深浅，亦不敢追赶。吕军师计点将士时，被杀伤兵卒一千余名，偏将及将校三名。左哨将军董骞面中一矢，逃回中营，已自昏晕仆地，箝出箭头看时，是枝药箭。军师亟命载人巾车，送到莱郡调治。
