<!-- { "loadSidebar": true } -->
    即修表白劾，差马灵去讫。
    且说卫青得胜，竟向登州去报功，城上一声梆子响，守陴军士踏起硬弩，弩矢如雨点般身来。卫青部下大叫：“休放箭！
    是巡海卫将军，昨夜已劫了敌人寨也。“城上将弁虽然认得，不敢专主，便答应道：”这几日军令甚严，暂请略等。“即飞报与总兵。有顷，张信来了，遥见卫青立马在濠边，令人招呼问道：”卫指挥，元帅已发令箭来传汝，目今差官何在？“卫青道：”将军少礼。小将海面回时，并不曾见有差官，大洋内比不得道路上，如何能够遇着？小将在黄昏时分到来，闻知贼寨不远，径率部下军士前去劫寨，大获全胜。“就叫兵士们，将割的贼人首级挑起与张将军看，张信知非虚伪，方教放人城中。
    张信握着卫青手道：“将军此功不校”卫青道：“仗朝廷洪福，元戎虎威，小将何功之有。今者正有商议。”遂同到帅府。
    将次天明，忽而彤云密布，纷纷下起雪来。张信即命设酒在蓬莱阁赏雪，便与卫将军把盏，又请了满城文武官员都到阁上，那雪越下得大了，有诗为证：碧空惨澹寒云冻，几阵严风吹不动。
    甲兵凛凛杀气生，六花偏向旌旗弄。
    将军阁上玳筵开，重帘乍卷望蓬莱。
    三岛送将琪树月，六鳌涌出玉楼台。
    仙人羽衣飘飘起，皓鹤飞腾素鸾舞。
    一声铁笛压空来，水宫忽动龙孙怒。
    掀起波涛似雪山，玉龙鼓鬣满山间。
    滕六郎君骑海马，飘如白练逍遥者。
    忽惊壮士酣舞剑，冲破寒威如激电。
    那知道喧喧鹅鹳乱军声，李愬雄师袭蔡城张信与文武各官，行酒数巡之后，命卷起重帘，四周一望，但见楼台城郭，都是镂晶琢玉的一般。平沙之上，纷纷滚滚，无异梅花乱舞。海面上雪浪翻腾，真个有千百条玉龙争斗。阁外的寒林枯木，就是三岛的珠树琪葩，也没有这样光辉皎洁，端的好个海天雪景。谷允大呼道：“饮酒寂寞，小将舞剑侑觞何如？”即立起来拽扎好袍袖，掣剑在手，先缓后疾，踊跃盘施，飕飕有声，不啻万道霜飞，千行电激。诸将皆喝采，张信亦赞了几句。独有卫青嘿然，手斟一大觥奉与张信道：“小将非敢阻兴，愿且商议军机。”张信道：“都挥之言甚是。”谷允想，这句话明明嫌着他舞剑，即掷剑厉声道：“向来原是总戎要守，若依小将，这乌合的草寇，何难一鼓擒下。卫将军不喜舞剑就罢，谁不知道军事为重，说这样燥皮的话！”卫青道：“谷将军有所不知：昨夜小将去劫寨时，见他联络着七个寨栅，有似药师六花，孔明八阵，击其前寨，后寨已应，只因兵少未获全胜。况且假称建文为名，煽惑人心，正不是草寇作为。”
    谷允不待说完，便嚷道：“不是草寇，到是个真命天子不成？”
    张信便喝道：“毋得妄言！愿闻都挥妙策，同心破寇。”卫青道：“登州僻在海隅，青、莱已被贼据，四面全无救援，须得三面夹攻。小将满家峒之兵袭其背，发胶州卫之兵攻其胁，元戎督率诸将击其前，克日齐举，方可奏绩。”张信道：“我差官调汝，就是此计。昨报满家峒已失了，为之奈何？”卫青大惊道：“这是我的汛地，还了得！小将只今就去夺龋”张信道：“如此大雪，天已晚了，军士也难走，不如白日去的为是。”谷允遂接口道：“卫将军暂留，看我明日出战，斩他几个贼将，然后去复满家峒寨。只怕这班贼，都站不稳了。”众文武官皆齐声挽留，卫青便议：“谷将军久随今上用兵，身经百战，自非戏言。
    杀他一阵，则军声大振，小将借此恢复，亦有破竹之易。只要成功以报国家，不争此一夜。“卫青本意要去，反因谷允口出大言，要看他本事，到就住下。依旧入席饮酒，至更余各散。
    张信又发下令箭，传谕各门守城军士更番巡逻提备，方回帅府。独自在炕上假寐，打算战未必胜，孤城难守，要与道告急表章，从海道至京求救，腹内打个草稿，神思昏沉，朦胧睡去。顿听得号炮三响，呐喊震天，这一惊不小，连忙起来，还道是部下内变，随传家将登屋瞰望。时已雪止云收，一天明月，但见满城都是裹红巾的将士。张信着了急，率领数骑冲出帅府，教投卫将军处。正遇着瞿雕儿，一枪刺下马来活捉了。刘超挥起大刀，把这几员家将连人带马砍翻，杀人帅府。署内林中柱，方巾阔服，抢将出来，大声喊说：“我是处馆的南方人。”刘超命军士拿下。卜克已从后门杀向前来，一家大小，不留半个。
    卜克占住帅府，刘超即杀向游击谷允衙门去，早有小皂旗将谷允赤条条的绑缚解来了。就找至卫青公馆，直至东门，杀进去时，寂无一人。原来卫青回去，又暖酒与将士同饮，尚未睡觉，听见炮响，就说：“不好了，此李愬袭蔡州之故智也。”如飞上马，军土报说城池已破，情知不济，率领部下数百人，竟出水城，浮海而去。
    那时天已黎明，军师进城，传令招降，早见街道上尺余的雪，都被热血浸入，冻结成片，竟是下了一天的绛雪，死尸堆叠，哭声震地。随到帅府坐下，诸将皆来献功。凡生擒的贼将，军师点验过，钉人死囚牢，候请旨行刑。随责问众将：“何得故纵部曲，妄杀良民？”刘超、瞿雕儿躬身禀道：“小将等适已问明，只因张信将城外迁入的百姓都给兵器，充作行伍，他们乱窜逃走，黑夜莫辨，以致尽遭杀戮。若是闭户在家的，谁敢去问他。”军师嗟叹了一‘回，即命出榜安抚百姓，一面检点府库钱粮，散给被杀之家。其合城大小文武官弁，尽在劫中。
    点视各将佐，单不见了朱飞虎。即命四下找寻。
    且住，你道军马是怎样进城的？就是吕军师在数日前，令军士各缝布袋出装沙土，为爬城之具，伐林木来编筏，为渡濠之用，乘着大雪，即从卫青回城之后，挑选猛将勇士，竟来袭城。城上几个提铃喝号的，尽都跑了，所以如此神速。那朱飞虎是久惯爬城的，堆叠沙土布袋，离城堵口尚距三尺许，一心要夺头功，就把挠钩搭住城堵，奋跃而上。不知雪冻冰滑，挠钩一脱，翻身跌下，昏晕在雪内。军士那里知道，一拥将来，把个有力如虎的身躯，都踹裂了。当下找着死尸，便来回缴将令。军师洒泪道：“虽拔登州，却折了虎将！”命厚礼棺殓，又具牲醪祭奠；‘军士莫不感激。
    仝淳风前禀道：“胶州卫负固未服，不才与胶州姜牧是旧识，愿奉檄文，前去说他归命。”军师大喜。又发令箭二枝，一命董彦杲疾速进兵，攻打胶蚶敌寨；一调宾鸿兵马，进攻宁海卫。淳风又禀：“小可往说，军师又命进兵，恐不免郦生之烹，无补于公也。”军师曰：“此事同而势异。汝若说下胶州，专等他败兵回来，不许人城十彼进退势穷，亦必投降。是一举两得，我岂赚汝哉？”淳风方悟军师妙用，欣然去了。
    那胶州知州姓姜名渭，原是苏州太守姚善的从弟，从幼在外家抚育，所以改姓。姚善勤王殉难时，，长子襄游学在兖州，闻了此信，亦即变姓为姜，逃向胶州，认姜渭为父，藏在署内。
    年方十九，素娴韬略，兼精武艺，日夜饮泣，每以不能复仇为耻。在姜渭初意，原要挂冠而去，倒因姚襄报国念切，以此隐忍做这官儿，等个机会。后闻唐月君兵起，姚襄就改名勤王，要去献策军门。姜知州闻是女流，尚在迟疑。高监军初下莱州时，便发檄去提钱粮，又被冷指挥闭关不纳。今又闻知登州信息，叔侄二人商议，正没个头路，忽门上传进名帖来，是故交仝相士。姜知州大喜道：“侄儿之志，成在今日。”忙教请进。
    姚襄从屏风后窥那相士，见他昂然正容而言说：“小可旧承老父母错爱，敢于不避斧钺，特来保全此州万姓的性命。即如登州城内，猛将百员，雄兵数万，尚且立时破灭，何况蕞尔之城，止此冷匹夫，济得恁事？老父母如欲尽忠永乐，即斩某首；若肯报效建文，宜速奉表。慎毋犹豫，致令玉石俱焚。”姜牧答道：“下官幼习诗书，颇知名教，岂敢昧心靓颜，以事二君？
    所以羁留于此土，亦有志也。久知先生献了莱郡，高明自然不爽，请略言举义兴兵之概。“淳风就把审月君志在迎复建文为忠臣义士报仇雪愤的话，并自勤王起至今破登州止，细述一遍。
    姜渭大悦，即命姚襄出见曰：“是先兄某之长子，在此拱候已久。”淳风道：“当日舍间有司公子，今日老父母署中又有姚公子，足见同心王室。”淳风方出军师檄文，递与姜渭。即令将府库册籍并修表笺，差人先往登州投纳，又附耳授了密计。
    不几日，冷指挥被董彦杲杀败，连夜逃回胶州，见城门紧闭，大喊道：“我是本州指挥，快速开关。”姜知州与仝淳风在城上用手指道：“我等皆已弃邪归正，今不赚汝入城，斩首献功，便是同官情谊。尔家口在城无恙，请自裁之。”原来冷指挥名钴，也知燕王夺了建文皇帝的天下是不义的，只因舍不得这个官，又舍不得这些妻子，一心怀着两意，而今听了这番话，更无他说，就下马卸甲，向董将军马前投降，彦杲遂率诸将到城下，却见仝淳风与知州出来迎接，惊问其故。淳风具说军师之计，并述姚公子的始末。彦杲即令睛孝与诸将相见，就别过了姜牧，率领一行人等，径返登州。恰好宾大刀也降了向泰回来，在城外遇着，合作一处，同至帅府，谒见军师。军师即命董、宾二将，各收两指挥为部下。
    正在缮表奏捷，请圣后驾临，忽报马灵回来，颁有圣后谕旨，内开：“吕律偶尔失备，变出意外，乃功归于将，罪归于己，即自举劾，抑何忠耍暂降为参军，摄行军师事，有功之日开复。”军师谢恩毕，随又命马灵赍奏去讫。这一请不打紧，有分教：建文正朔，再称二十几年；女主威风，远震三千余里。且看下回分说。第二十九回 设玉圭唐月君朝帝朔  舞铁锹女金刚截仙驾
