<!-- { "loadSidebar": true } -->
    时月君大轿停于中道，看那妇人时，生得：眉横眼竖，唇卷鼻掀。一头短发似虾须，裹着棋子花织成的帕儿，两臂硬毛如虫胃刺，约着锟銛铁炼就的镯儿。上身穿一件锦纹白额虎皮秃袖的短袄，下身穿一条金钱玄豹皮紧裆的长棍。腰系牛筋绦，足穿猪皮靴。手担着铁锹一柄，是轩辕皇帝制造干戈以来无名的兵器。
    他望见月君的轿子，扑地拜倒在地下。月君笑曰：“何侠妇之先倨后恭也！尔系何方人氏，恁么姓名，因何当路遮拦？
    请起来细说。“妇人便站起答道：”我住在本郡乱山内乱苎村，父母止生我一个，今年二十五岁，也不嫁人，人都唤我女金刚，恃着几斤气力，打生为活，就是我身上几件衣服，也靠着些畜类送来的。向闻得圣后起兵，要做个武则天女皇帝。“隐娘、释奴齐喝道：”该割舌！“月君笑道：”这是你要来皈诚效力的意思了？为何不到卸石寨来投名，却在此处说些大话呢？“女金刚道：”我没有这脸面，学这些名士山人，鞠躬屏息，伺候衙门的调儿。“月君道：”有异材者，自不同于流俗，难为你想这激我召见的法子。我正少个主守大纛的，你任此职何如？“
    女金刚道：“我愿尽力向前，不愿落后。”月君道：“守纛旗是紧跟着我，最重大的职任，若有向前之处，自然调用。”女金刚拜谢了。月君又问：“你的铁锹多重？”答道：“七十多斤。”
    月君道：“这不像兵器，可用得钺斧月铲么？”女金刚道：“我本无师传受，将他来锄地打牲口，使得惯了，别项兵器却不能用。”月君就令给与劣马一匹，命满释奴：“拨十名女壮丁随着，专守纛旗，随我大轿行走。”女金刚自来不曾骑马，把个手在鞍背上一按，那马几蹲下去，遂腾身跨上，用腿一夹，马即向前直撺，顺手勒个祝满释奴赞道：“好劲！”仍各依伍次，一齐趱行，当晚无话。
    次日至莱郡界，高监军早来迎接。月君谕道：“吕律荐尔文武全才，孤今拜为副军师之职。本郡知府，已用的林菁，待他一到，汝即赴青州调度，以防燕兵。”高监军谢过，请月君入城，暂止一宿，以慰士民之望。早见父老辈数百，执香跪请，欣欣然簇拥着大轿进城。到了公署，月君坐定，传令几个年老的进来，抚慰道：“寡人兵饷不敷，别无金钱可酬父老，止有丹药一瓢，能祛病延龄。”尚未说毕，老人等忙跪拜道：“何幸得赐仙丹！”月君谕令满释奴、女金刚，凡年五十以上，各给一丸，五十以下有病者亦赐之。二人引出父老，按名给散。散了十数瓢，来的越多了，有那性急的人，一口把丹丸就吞下肚，真似醍醐灌顶，顿觉精神爽健，却又使个乖来混来，直到瓢尽丹完，天色已黑，然后散去。月君恐明日缠扰愈多，又没有丹药了，随传令半夜出城。满释奴道：“须谕高军师多备火把。”
    月君道：“不必。”于袖中取出一颗大珠，望空掷去，端端正正，挂在当天，比明月还亮。牛驿不知是月君道术，只道是天公特地送出明月，照他一班忠义之士，遂各启行，早到了东门，叫开关钥，向前进发。比及高咸宁闻知，已去二十八里，追送不及。
    行至申刻，有个地名叫柏香村，但见占柏参天，苍翠浓郁，其下参差累累，多是荒冢。忽闻大吼一声，一条黑魋魋的丑汉，纵有四五尺高，突然跳出，恰如天上掉下个赵玄坛来，手持两把巨斧，径奔月君。月君正欲伸出玉臂，待他砍十来斧，一显道术，令其心折而降。早已恼动了女金刚，舞动铁锹大喝道：“强贼，有我在此。”那汉被女金刚拦住，恨不得一斧就剁做肉泥，没上没下的横砍进来。女金刚略侧一侧，取他的右半边。那汉亟转身拦架，两把大斧飞起，正迎着铁锹进来，一声激裂，火珠爆散。两个盘盘旋旋，斗有五六十合，不分胜负。
    满释奴道：“原来两个武艺，一般是没有家数的，只凭着气力混杀，待我助他。”遂后挽铁胎硬弩，一弹飞去，正中那汉左手背大指骨朵上。那汉大吼如雷，急得撇下一斧，只仗右手一斧迎敌。女金刚踏进一步，喝道：“看锹！”那汉就着地滚来，直取金刚的下部，大喝道：“着了！”那柄大斧如旋风一般，卷在两脚踝骨上去。女金刚轻轻一纵，却砍个空，便乘势在那汉肩窝里尽力一脚尖，踢翻在地，劈手掣他斧来就砍。不知黑汉性命如何，且看下回分解。

第三十回 吕军师献馘行宫 唐月君燕飨诸将
    这黑大汉是谁？原来就是赛李逵，当日把监押的四五人打倒了，奔出东关。树林中歇到天明，打听得蒯指挥全家被戮，一心要报大仇，如飞的径向卸石寨来。黑夜里相了几次，旌旗严密，关寨坚固，真如铁瓮一般，巡逻的兵丁，又都挟着鸟铳，宛然临大敌的光景，插翅也不能飞进。心中思忖道：若杀他手下人，就一千个也算不得帐，毕竟把这个婆娘砍他十来截，我哥哥在地下也得个快活。不几时，听说唐月君要往登州安抚人民，赛李逵道：“好了，这番着了我的手了。”就先向大路上，寻这个柏香村方便去处，藏身等候。到夜间也只睡一觉，便起来呆呆地望着，诚恐三不知过去了。那一日等个正着，不意遇了女金刚一个对手，又遭满释奴的铁弹子，打折了左手指骨，倒被撷翻在地，大叫道：“哥哥，我今日以死报你了。”女金刚正要下手，月君道：“且勿伤他性命。”满释奴遂令十来个女壮士一齐上前，用挠钩套索捆翻活捉了。月君分咐载向后车，就令女金刚押着。那些女真们笑说道：“到好做一对儿夫妻。”看书者，要知道这七十二女弟子，是从来不曾经历战场的，那黑大汉奔来，就该都慌张了，怎么声色不动，看到如今，还说着趣话？只为素常知道月君神通广大，不要说一个黑汉，就是三十六员天将都来，自然有抵对的法子，所以齐齐的立着马，却像看戏一般，带着嘻笑，全不在心。
    又行两日，已近登郡地面，吕军师率同诸将远接，皆戎装掼带，躬身声喏，一路副将、偏将、牙将、将校等，欢声如雷，都称万岁。忽当道割然一响，从地下钻出个女头陀来，大笑道：“万岁万岁，从来活不到百岁！”月君见是曼师，即欲下舆，曼尼顿足道：“我在蓬莱阁等候。”已不见了。又前进十余里，各营军士都兜鍪甲胄，吹波罗，击刁斗，摆着队伍来接。望见麾盖，两行跪下。
    顷刻驾进南关，至帅府坐定，满释奴传令各卸戎衣进见。
    诸文武趋至丹墀，分班叩首，月君慰劳令起。唯司韬、姚襄二人仍然跪着，双泪交颐。军师代奏：“一是殉难都御史司中之子，一是勤王苏州府太守姚善之子，皆痛伤君父，志报大仇。”
    将二公子来历各述一遍。月君道：“如此，汝二子已建功勋，将来上安社稷，下奠苍生，名标青史，先尊公九原含笑，又何悲哉。”二人顿首受命。时满释奴、女金刚将赛李逵押至阶下，月君谕军师道：“此义士也，可勘讯供词，同俘犯张信等一并奏夺。孤家暂退。”
    次日，各将官会集帅府门首，早见军师来具奏，共是三个本章：一请决叛俘，一请补缺员，一请恤阵亡将佐。满释奴即行传进，不片刻，早已批出。其决俘一疏道：建文皇帝以张信为心膂，密发手诏，令执燕藩。信乃乘妇人车潜入燕府，悉告于逆，设诱藩司张昺、都挥谢贵等，一时屠戮。反机猝发，势及燎原，国母灰烬，乘舆颠覆，皆由信以成之也。凌迟虽系极刑，乃国之常典，不足以快人心。着制铁帘一片，架于炭上，慢慢炙烤，用喂犬豕，以报殉难诸臣死于种种毒刑者。首级宜露火外，勿使焦烂，献馘行殿。
    谷允为燕寇前锋，王师屡遭挫辱，罪亦滔天。第彼向系燕藩厮卒，犹之桀犬吠尧，是为反贼之从，一斩足以蔽辜。
    赛李逵思报蒯捷结盟之义，劫孤家于中途，可为豫让之流亚。本欲宥而使之，今既执性不降，着绞死以全其义。仍备棺衾礼葬，表石于墓，以示来兹。
    林中柱游荡小人耳，为人训蒙作礼，求苟活也。乃妄谈兵事，彼岂知孙吴之法耶？据称老母倚闾，情或有之。姑免其死，割去一耳逐释。余皆依议斩决施行。
    缺官一本批道：胶州知州姜渭，以死难之节，移作复仇之义，保护孤侄，可谓通权，着升为登州府知府。胡先补胶州知州，庄莅授文登县知县，郑庄即墨县知县。
    董彦嵩特授镇守登州将军，司韬为监军道，仝然参赞军事。
    陈亡将佐一疏指道：朱飞虎才膺简用，屡奏肤功，今以奋不顾身，爬城坠死；董骞年少英雄勇，随孤起义，所向克敌，今以黑夜苦战，中箭身亡，均为可悯。可遣官致祭，候帝复位，奏请建祠，以表忠勇。余优恤阵亡装士，均如奏行。
    时董彦杲即行谢恩，并烦满释奴转奏：“朱飞虎有子朱彪，臣有少小董翱，皆胆力过人，恳请帝师优用。”少顷传谕：“董翱准补董骞之缺，其朱彪权摄右营右将军，俟有功实授。”军师又请以卜克为后营中军将军，补彦嵩之缺，阿蛮儿调补中营右将军；牛马辛补蛮儿之缺，任右营左将军；姚襄补铁鼎之缺，为中营左监军。月君皆允之，随发令旨一道，蠲免登州府属本年各项钱粮，毋庸烦叙。
    到次日，军师亲赴法场监刑。张信叩首流血哭诉道：“逆犯从燕，原非本心，只因当时老母言，王者不死，非汝所能擒。
    一时误遵母命，情有可矜，乞开天地之恩。“军师冷笑道：”从来背主卖国，只是怕死一念，尔贼乃逆党之尤者。昔汉王斩丁公，以忠义风天下。我太祖谪危素，以奸邪诫天下。今燕藩畀尔总兵官爵，是明明以反叛训天下。“言未竟，赛李逵道：”快先杀我，我要去报哥哥。“军师道：”尔视赛李逵，亦当愧死。“
    即命以嚼子勒口，抬上铁帘，如法炙烤讫。然后并谷允首级，贮金漆木桶之内。回府写具表文，一奏圣后，一奏建文帝，遣马灵飞赴青郡行宫献馘。
    本到之日，李希颜、王琎会同文武诸官于阙下展看表章，其略曰：署军师参军事臣吕律，顿首顿首，谨奏皇帝陛下：窃惟燕藩背叛，神人共愤，乘舆播迁，黎庶同仇。臣草茆布衣，葑菲下质，既乏包胥之义，终鲜李愬之才。谬承玉虚上圣太阴君帝师某访诸草庐之中，委以讨贼之任，未奏肤功，实忝负乘。兹幸托皇帝威灵，与帝师筹略，诸将士戮力同心，旌旗所指，山岳皆为效灵；鼙鼓才呜，风雨咸能作气。爰克青莱，复平登郡。
