<!-- { "loadSidebar": true } -->
    谁知天上神仙侣，浩劫还搴彩袂来。
    吴彩鸾诗云：十二楼台大赤天，儿家姓字注瑶编。
    不妨携却文箫子，共向西池拜列仙。
    天台女诗云：年年花发洞门香，尘梦那知仙梦长。
    春露欲晞秋蝶老，刘郎已不认仙乡。
    秋蟾诗云：不夜瑶台月似霜，素鸾亦学舞霓裳。
    儿家独倚娑罗树，消受天风浩劫香。
    黄姑诗云：人间乞巧信无端，乌鹊何能接羽翰。
    我是天孙旧侍女，明河一笑倚栏杆。
    月君击节道：“黄姑贤妹之诗，可谓千秋吐气！曹唐、李群玉辈，何物竖子，辄敢冒渎帝女？我若为阎罗天子，当碎割其舌，罚他做个哑狗！”素女道：“尤可恶者，世人以黄姑为牛郎，不知上界之牵牛星，犹之乎人间之有牵牛花，命名若此，乃说是牛郎，银汉是素秋金炁之精，犹之乎山川之有金银气，乃认为江河之河。仙人御风乘雾，弱水三千，莫不飞渡，何藉舟梁？而乃妄设乌鹊为桥。天半刚风，无论是人是物，一吹即化为尘。当二三月暮春，风气上行，飞鸟从风而上，化为游丝，岂乌鹊可以直登青冥耶？此皆梦寐呓语。愚人固不足责，乃文人才士，竟有形之咏歌者。”瑶姬接口道：“文人才士之妻女多喜淫者，即此报也。”曼尼道：“彼且云天上犹然，况人间乎？所以庶民之家，妻女淫者，或杀或出，反要振作一番。至于宦绅人家，则多纵之听之，而恬然不以为怪，虽云报之，反若从其意者。”骊山姥道：“真正快论！且请教素女娘娘之雅制。”
    素女道：“我到忘了。”乃吟云：珠宫宝阙郁岧蕘，帝女高居绛节朝。
    双剑劈开千百劫，英雄无数一时消。
    月君赞道：“真是掌劫法主之诗！黄钟一响，我辈瓦缶无声矣！”曼尼道：“不妨。二雅之音，与郑、卫同列。”云英道：“且祝我等遵骊道姥之命，勉强以无情吟作有情，何至比之淫声？真个太欺我道家了！我也要你做一首。若再恃强，我定……”曼尼道：“我定怎么？”云英道：“我定把你光头做木鱼儿敲！”众仙子道：“这个曼师也难却了。”曼尼道：“小尼头儿，当不起众位娘娘看上了他。待我吟来。”乃援笔挥云：我是比丘尼，不解风流诗。
    触恼众仙姑，吟出须菩提。
    骊山姥道：“是了，是了，看大士面，让他罢。”月君道：“十八仙中一个尼，这诗是少不得的。”
    鲍师道：“请举箸儿再耍。”杜兰香道：“看这肴馔，又是簇新式样。”董双成道：“味儿清芬，反觉后来者上。”金精女道：“怪得果核都成了精？”萼绿华说：“天厨星也没有这巧思。”
    樊夫人道：“太巧了，天心所不用。天台妹子是地仙，可将此方去试试。”曼尼道：“刘郎不来，谁与试呢？”天台女道：“曼师忒利害！凭你怎样要罚的。”云英道：“罚酒便宜他，罚一杯凉水！”曼尼道：“情愿！情愿！云英妹子的凉水，就是裴郎的琼浆呢。”月君道：“这是要罚的。”曼师笑饮了三爵。骊山姥道：“我们如今该说些本分话了。”曼尼道：“本分是第一种的妙话儿。”金精道：“尚未曾说，怎知其妙？”曼尼道：“妙！
    妙！本分是个玄牝儿。“月君与众仙子笑得都像弥勒佛的口合不上来。
    于是起身作别。云英附耳与曼尼道：“日后月君归到瑶台，可带这一座美人屏去。”曼尼大声：“利害！利害！”众仙子惊问，曼尼道：“云英妹子看中意了屏上美人，要几个与他裴郎为妾。我想这美人的主儿，是狠恶不过的，所以说个利害。”
    月君道：“我未曾说得，这屏从刹魔宫中借来的。”众仙子道：“原来怪不得有些妖气。”曼尼道：“原是与妖精看的。”弄玉道：“我们今日都输与曼师了。”遂各向月君稽首而散。你看众仙姑：吟吟浅笑，乘素鸾，跨紫凤，非烟飘渺；淡淡微醺，骖玄鹤，驭彩鹓，佳气氤氲。或驾绿琼车周，罡风道上，不闻转毂之声；或御班麟辇，太虚影里，难窥践趾之迹。正是：翠盖霓旌，凌乱一天斜照；朱玉节，贯穿半个清蟾。
    片刻之间，飘然而散。
    月君独自倚栏凝望，半轮明月，早已出海。只听得曼师在背后笑道：“望什么？”月君回头，见刹魔主从中阁出来。月君疾忙迎上，笑说道：“愚妹望眼将穿，我姊姊却在家下。所谓睫在眼前常不见，于道远矣。”曼尼道：“这就是舍甥女的古怪。”刹魔主道：“这就是家姨娘的今常。”曼尼道：“是怎说？”
    刹魔主道：“今之常人，见了大英雄豪杰，皆道是古怪哩！”月君大笑，与刹魔主行姊妹之礼，各叙了几句寤寐怀思的话。鲍师亦已到来，与刹魔主稽首毕，同逊刹魔面南而坐，月君向北，曼尼在东，鲍姑在西。阁后忽走出绝色美人，都是番装胡服，百来个，送上礼物。端的希奇无价，旷古未见的。一猫儿眼，二祖母绿，三龙鳞簟，四雾雀扇，五狮发靴，六是须箸，七能言石，八解语松。又有半寸来的猴，一寸来的人，蝇大的仙鹤、孔鹤、凤鸾之类，尚有不能知名数种。月君起身拜谢。命素英、寒簧收进，又命聂隐娘陪诸魔女在右阁设宴。
    刹魔主道：“昨夜这些俏丫鬟在这里做怎么来？”曼尼答道：“为见了屏风，都却了春心哩！”刹魔主道：“如何这等易动？”月君道：“爱之耳，非动也。这是曼师的戏言。到因骊山姥要做风流诗，奈何了诸仙子一番。”刹魔道：“诗安在？”
    月君遂令素英呈上。刹魔主逐幅看毕，见了曼尼的四句，笑道：“不意姨娘如此出丑，竟自画出供招。待我题一首来压卷。”
    遂取笔大挥道：一拳打倒三清李，一脚踢翻九品莲。
    独立须弥最高顶，扫尽三千儒圣贤。
    月君惊赞道：“三教一笔抹杀，真乃大雄也！”刹魔主大笑。
    月君遂命摆上酒来，说：“下土尘羹，恐污姊姊之口。”刹魔主道：“我自己也带着。”曼师道：“他是回回的女儿，不肯吃别人东西的。”月君道：“虽然，也要求姊姊略尝尝。”刹魔主吃了些，道：“这个西施舌、珠柱鱼乍与偏凉汀鲫鱼，都有味，但是没筋骨，清客吃的东西。”又呷了琼浆，道：“太清冷，不能熏蒸神气。”遂令众魔女将龙肝、凤髓、麟脯、鸾胶之属献来。片时，用了十数盘，又连饮扶桑酿七八壶，乃向月君道：“我最恼的这些歪男女，修持错路，都说着了魔头，他那里知道着的是迷，到了黄泉路上，化作尘埃，还想着家下亲人哩！
    若着了魔，就是我道中人，会得通灵变化。“曼师接住说道：”怪得月君灵变，原来着了甥女的魔了！“刹魔道：”他在将着未着之间。我看姨娘，到着了南海的道儿。“鲍姑笑道：”曼师本质还存，在半着半不着之间。“曼尼瞅了一眼。刹魔道：”南海不男不女，非阴非阳，这个道儿最不好。若说是女身，何以称为大士？若说是男身，何以不是妙庄公主？“
    月君见说得可骇，就支断道：“曼师昨日如龙，今日如晰蜴，已降服了。姊姊留着些罢，妹子要执经问难哩。”刹魔主道：“尔所执何经？所问何难？”月君道：“问三教轮回。与魔家之同异。譬如从魔道中转而为人者何等样？由儒释道转而为人者何等样？如今只就女身论之。”刹魔主道：“问得妙！问得妙！彼儒释道中轮回者，有贵贱、贫富之不同，有强弱、智愚之各异。或男转为女，或女转为男，或转而为禽、兽、虫、鱼。
    若我道中出世者，有富贵而无贫贱，多刚强才智而无昏愚庸弱。
    其无异类，不待言而可知。男女大概如此。若只论女人，名垂青史，可以历数者，如妹喜、妲己、褒姒、骊姬、西施、始皇太后、夏姬、郑袖、虞姬、吕后、飞燕、合德、梁冀之妻、阴丽华、迟昭平、甄后、潘淑妃、张丽华、太真、花蕊夫人、胡太后、萧太后、太平公主、虢国夫人、秦国夫人、韩国夫人、洗夫人、吕母、貂婵、上官昭容、徵侧、徵发陈硕真，大都色必倾城，才必绝世，其谋猷智略。驾驭丈夫，操纵帝王，不颠倒一世不止也。若有与之争宠夺能者，如吕雉抉戚姬之眼目，而投诸溷厕；武曌之断萧妃手足，而埋诸酒瓮，未有不至糜烂者。彼必败，我必胜，千古同一辙也。若论其淫，必异乎寻常；若论其烈，亦越乎殊类。守节者则未之有，性不能消受冷静之况也。“月君道：”妹子闻一知二，总是三教与魔道适相会合，势不并立也。但或丈夫而同出于魔道轮回者，当何如？“
    刹魔主道：“此妹喜、妲己、虞妃之所以身殉其主也。”月君道：“更有请者，如吴王夫差，是由何道来的？”曰：“我道中来。”
    月君曰：“若然，西子何随范大夫乎？”刹魔曰：“西施自沉于江，后百余年有渔人网得，颜色如生，曷常从范蠡耶？世之黠者，造此言以笑夫差，遂相沿于后耳！”月君曰：“始皇之母，何以受制于其子？”曰：“彼已亡秦，是将衰之候，且始皇亦由魔道，女固不能敌男也。”月君又问：“甄后何以为曹丕所杀？”曰：“甄氏原有憾于袁熙，熙死而归丕。丕亦由我教中来者，岂能容其私怜子建耶？”曰：“洗夫人又何以故？”刹魔曰：“彼掌兵权，杀戮甚繁，足以消其性气。如吕母、徵侧、徵发昭平、硕真，皆然也。”
    月君又问：“然则三教轮回为后妃者，可得闻其略与？”
    曰：“观其因，可知已。如薄太后之好黄老，班妃之好佛，邓后之好经书，各有其夙好之因。然而忘却本来，不过为寻常妇人而已。至于我道，则全是煞炁，岂特不忘，且有已甚！
    又必有故而出，应运而兴，数完则仍归本位。非若三教日夜轮回，颠颠倒倒。量其功过、善恶而为升降者，“因指着左右侍立的道：”他们前生，总是当权之妃后，次亦王公之夫人。今若转生，依旧如此。其才与福，毫发不爽。其运与数，锱铢无误。是生来夷灭三教的。“月君曰：”世多有大官之妻，而能使丈夫畏之如虎者，不由魔道乎？“曰：”皆是也。是则彼之女婢，其福虽略差，其才却亦不减，是以能行杀戮。即如上官昭容，系阿环之爱婢。大抵婢之至下者，犹得为二、三品之妻，再下则绝无也。“月君曰：”如明妃、钩弋、韦后、萧后、羊后之类，是彼教中来者耶？“曰：”明妃不偶，钩弋无权，韦后被戮，萧羊偷生，我教焉得有此？“
