<!-- { "loadSidebar": true } -->
    军师安下营寨，带领数员将士，入城去朝行阙。李希颜、王琎等接着，相陪朝觐毕。军师于袖中取出两函密札，一付与董彦呆，令同小皂旗去行事，一付与宾鸿，令同阿蛮儿去行事。
    各照札内所言，须极秘密，漏泄者斩。军师方出朝，别了诸文武回营。诸将佐进禀道：“探知燕军连败两次，兵马折去五停之四。主将李远甚是胆怯，唯有番将恃其骁勇，要来决战。又闻得各处请救兵去了。”军师道：“请救只有济南、临清两处，我旦夕间一鼓擒之，救何能及哉！”随下令将大兵撤回城内，只用三千勇士以骄其气，待他自来送死，按兵不进。
    那时李远计点部下兵士，只剩得六千余名。既不敢向前，又不能退兵，又不好埋怨二番将，心下筹思无策。有王骐偏将高强进言：“今上以一旅之师，南向而定天下；主将以二万之众，丧于草寇之手。失律之罪，又乌可逃？与其退守而死于法，不若进斗而死于疆场，尤不失为勇也！”王骐道：“这是好汉子的话！”火耳灰者毅然作色道：“今日有死无生，有进无退！”
    于是李远心中决一死以殉国。安息了两天，大犒军士，贾勇而进。望见青兵营寨，零零星星，兵不满三千，中军尤为单弱。
    李远私喜道：“今日胜之矣！”遂在平原列成阵势，下令曰：“若胜敌人一将，看我鞭梢扬起，合力攻其前营。前营一破，余皆自溃！”早见对阵上飞出一员女将，怎生打扮？
    头戴一顶紫金凤翅掠鬓冠，内衬黑绉纱，包裹着乌云细发；身穿一领蓝纻团鹤卷臂袍，外罩银叶甲，拥护着菱花宝镜。腰细如狼，束一条织就玄丝带，上扣着碧玉连环结；脚大于熊，穿一双辫成黑线靴，下踹着镔铁雕花镫。锦袋内藏着打名将的铁弹子，绣簰中插着堕飞禽的铁胎弓。手执三尖两刃刀，坐下一日千里马。
    燕阵上门旗开处，冲出一员大将，便是火耳灰者。看他怎生打扮？
    戴一顶兽吞头、乌油亮铁盔，稳簪着两根雉尾；披一件鳞砌体、水磨熟铜甲，牢扣定数缕绒绦。七宝丝蛮带，拴勒的窄削猩红袍，紧紧随身；双珮铁连钱，摇撼的锋棱赭白马，斑斑流汗。左悬一张雀画硬角弓，右插一壶狼牙钅比子箭。
    手挺丈二梨花枪，更不打话，径取满释奴。释奴轮动神刀，劈面相迎。这一场好杀，但见：一来一往，一上一下。一个枪似蟒翻身，点点不离心窝上；一个刀如电掣影，几几只在顶门间。一个要复建文安社稷，谁更念当年鱼水绸缪；一个要助永乐定江山，全不思昔日雨云狎昵。一个嚼碎钢牙，大喝道：“泼贱人！我虽曾床上求饶，今日定然取你首级！”一个竖起剑眉，大骂道：“反贼子！我而今战场再胜，夜来定然吃你心肝！”直杀得天地昏霾日月，尘沙飒飒乱风云。
    两个之中，早输了一个，原来是释奴知道武艺半斤八两，拨马佯输而走。火耳灰者待要追赶，忽想起老婆铁弹利害，返勒马跑回。释奴亟背翻身一弹，打中火耳灰者铁盔左侧，把个盔打歪在半边。火耳灰者又恼又羞，正欲回马再战，王骐大声道：“将军且祝待我拿来凭你处治！”一骑马飞出阵去。刘超舞动大刀，叫道：“满将军暂息，看我斩这贼颅！”释奴见不是丈夫，遂让刘超迎敌。两将在阵前各逞威武，斗有三十余合。
    王骐虽勇，如何敌得刘超？只自尽力支持，被刘超卖个破绽，大喝一声，神刀落处，夹左脖子连右肩胛，削去小半个身子。
    燕军见王骐被斩，个个齿噤股栗。这里军师羽扇一挥，三千猛士，如烈风卷将过去。燕军谁敢接战，唯有弃甲丢盔，抛旗撇鼓，各自逃生，把个阵势如灰尘一般的散了。
    李远见此光景，只得与火耳灰者带着中军百余骑，向西南奔走。早见旌旗招飐，两员大将当先，大呼：“休放走了李远！”
    认旗上，一是“先锋小将小皂旗张”，一是“左军大将军董”。
    两骑马，两条枪，搅将进来。李远便从刺斜里向南而逃。诸将合兵追赶，燕军罗拜求降，拥住去路，李远方得脱身。走至酉刻，已近齐河地方，距济南止四十多里。又饥又渴，方欲下骑暂息，忽林子内早丢出纸炮五六十团，都是十个一束的，轰然大震，马皆辟易。跳出一员步将，却是宾大刀，向着李远马头就砍。那马直立起来，把李远掀翻在地。火耳灰者疾忙举枪来敌，李远跳起，抢匹马先奔去了，火耳灰者亦随后逃来。其残败兵马，被这数千纸炮打昏了。跌下地的，都被踹死，下得马的，尽遭砍杀，跟得上主将走的，只有十余个。忽见又是一将当前，舞动大刀喝道：“反贼！认得阿蛮将军么？”后面追兵看看又近，李远自忖被他拿去，张信是个榜样，即拔刀于马上自刎。火耳灰者见主将已死，跃马来战阿蛮儿，只一合，奔路而去，单身走脱。阿蛮枭了李远首级，与宾鸿合兵一处，连夜回来。次日即到大寨。各献功毕，满释奴见说只走了火耳灰者，怒气更增一倍。
    看书者，要知道董彦杲、小报旗统领的止二百名马军，伏在背后，邀其归路，赶他南向的。宾鸿、阿蛮儿，各统的一百名步卒，是截其去路的。恐被燕兵探知消息，所以在朝内授计，各带着暗器，悄然前往。又恐步兵难胜骑卒，所以用纸炮夺其惊魂残魄，且以壮己之威势。军师当下计点将佐军士，一个也不少，只受伤的有二、三十名。外有新降的燕将高强一员，兵卒二千余名，分散各部。随申表奏捷，并请以张伦暂摄青州将军，仍兼护卫行殿。
    忽报高军师来到，忙出寨相迎，入帐就座。咸宁举手道：“前圣后驾过莱郡，早料及青州有虞。原奉命交代之后，即行入卫，不期林知府染病来迟。小弟闻知围城信息，正在集兵赴救，沿路报来，已有大将五员，奉先生将令，星飞前去，谅必克敌，所以中止。今有一策，候尊旨裁夺。”吕军师道：“且不必说出。各写一摺，看是何如？”遂各背写了，互相递看，两军师鼓掌大笑道：“英雄之见，大略相同。即今言别罢了！”咸宁仍故返青州，却悄然于夜间潜向济南，自去行事。吕军师随传董彦杲、宾鸿，授以密计。然后下令曰：“各营军士，于三月朔起，操演一月，听候起兵。”一面发表奏请出师日期。到第五日亲下教场阅视。
    巳牌时分，忽探马飞报，济南大兵前来攻打青州，接连两次。军师大喜道：“正好来送死！”即传命就此起兵。弓强马壮，人人擦掌磨拳，向大路进发。行够两日，并不见济南军马。又有探卒飞报，燕兵三万，已在济南城外七十里，下着三个大寨。
    看书者，要知道此信方是真的。大凡用兵者，两边俱有间谍及缉探之人，若明示三月初五日发兵，则济南探知，城门戒严，就要盘诘奸细。高咸宁已往济南，若有差池，将何是了？所以军师先令操演一月，故示缓局，无非待咸宁入济南城也。然又恐忽而发兵，则号令不信，将佐或有后言。所以先授计于董、宾二将，密遣心腹健卒，佯报燕军来袭，即于教场发兵。一以释军心之疑，一以鼓赴敌之忾。兵不厌诈，不特诈敌人，并以诈自己将士，此因时制胜之道。且看下回。第三十三回 景公子义求火力士  聂隐娘智救铁监军
    前回书说吕军师的人马已到济南，此处要接着如何相杀了，而竟不然。譬之乎山，虽断而亦连；譬之乎水，已分而复合。山川之根本既大，其衍而为别派，发而为别干者，盘旋回顾，总是龙脉所注，结成灵穴，乃自然之势，亦自然之理也。
    当日佥都御史景公讳清者，与教授刘固为素交。公有少子名星，抚于刘固之家；固有次子名超，亦继与景公之夫人为子，即聂隐娘救归卸石寨者。景公被难，夷及九族，固之兄与母，以在京邸，并遭杀戮。唯原籍临清，尚有一孙与妻氏及景星，幸皆得免于祸。然恐官司捉拿，日夜忧惧。景星展转筹思，定了主意，跪请于教谕之夫人曰：“儿向承太夫人视之为子，今者父罹毒刑，继父亦遭显戮，此仇此恨，骨化形消，终难泯灭！
    儿今已一十八岁，略通文武，即于明日拜辞母亲，前去为父母报仇，为九族泄恨。太夫人膝下有孙，可无虑也。“刘夫人痛哭道：”燕王势力能夺天下，儿茕茕一身，怎样报得仇来？我意待汝终丧之后，结得一门好姻眷，以延景姓宗祧。若虑有风波，改名易姓，潜迹乡村，料无他事。报仇一语，岂不是汝孝思，但恐枉送了性命！“景星泣道：”具见母亲深爱之意。但儿在于此，保毋有逢迎燕贼、暗暗首告者。况我父亲一生清介，忌嫉者多，谁肯说公道良心的话？若到缇骑一至，儿即为杌上之肉矣！且伯父止有幼孙，倘若因我干连，岂不两家同时尽绝？
    圣人云：“人无远虑，必有近忧。‘愿母亲勿复留我！”刘夫人见景星说的话甚是有理，只得允其前去，唯再三叮咛避难为主。
    次日景星恐伤刘夫人之心，竟不再辞。收拾行囊，黎明就出了城，望南进发。
    到得金陵，寓于西门黄姓之家。身边藏了利刃，每日东走西闯，打听燕王并无出宫之期。住有月余，心中焦燥，对着旅店孤灯，常常流涕。店主人觉着景星有些古怪，假意来问长问短，扣其籍贯、姓名。景星会意，便答道：“姓京，名日生。
    因探亲不遇，甚是愁烦。“店主道：”令亲是何姓名？在此做什么的？“景星却不曾打点得，信口应道：”是做过教谕姓刘的。“
