<!-- { "loadSidebar": true } -->
    柳升亟回马，同着朱能，竟向后门逃出。董彦杲随后杀进，楚由基大呼道：“云中皂旗，从西转北了！”遂一齐勒转马，赶到西边。却有直北大路，三将指马向前，恰又遇着柳升，从后转南而来。彦杲望见，大喝一声，挺着蛇矛抢去。柳升着急，向后便退，朱能亦就踅身引路。忽见一大汉，大踏步，手执铁锤，迎面打来，此正是火力士。朱能急架时，早把个马头打得粉碎，立时仆地。朱能一跃而起，帖木耳就使矟来刺火力士，力土闪过，从旁滚进，铁锤起处，连人腿和马肋打个寸折，又复一锤，帖木耳成了肉酱。幸亏只有数十步兵挡路，柳升乘间抢过去了，朱能夺了匹马，随后来赶。小皂旗等早已杀到，认得是朱能，挽弓一箭，射中后肩胛。朱能负疼喊道：“元帅救我！”柳升回头，见朱能中箭，遂让一步，放他过去，挺手中画戟来战。见是小皂旗，大喝：“看戟！”虚晃一晃，拨马而逃。小皂旗等皆在狭路，被燕军铁骑拥定，杀得七零八落时，柳升与朱能奔出西关去了。再看空中，已不见有皂旗招动。董彦呆道：“神灵已去，叛贼已逃，想是不该丧命，我们且勒兵到布政司衙门去。”
    早见马灵迎住道：“副军师在堂上，将军等可去相见。”
    董彦杲等直至檐前下了马。高咸宁举手道：“正来得好。
    藩库有数百万金钱，所以护守在此，段布政内署已加封锁。将军等且暂住，我迎军师请令去。“时天色已明，吕军师亦正进城，见咸宁飞马而来，便拱手道：”因有皂旗将军显灵报国，所以先了一日。马灵又留在城，更无人再通信息。“高咸宁道：”众将进城时，某等与马灵叙酌，尚未睡觉。即统领家丁等，分路杀出接应，少间可悉。今来请令者，因段布政居官清正，民心爱戴，某斗胆保护，候裁夺。“吕军师道：”我到齐王府去，可速令段布政来，自当以礼待之。“咸宁又飞马而去。
    军师到了王府，坐于殿中，令人请齐王，齐王早知有人保护，心已放宽，直趋出来，俯伏在地。军师亟扶起道：“殿下金枝玉叶，何乃自卑若此？”方各施礼，分宾主而坐。军师道：“殿下系太祖高皇帝之子，所以特遣一将来护。但既附燕藩，又曾得罪于建文皇帝，此处不可以留，且欲借殿下之宫府为建文皇帝之行殿。烦请于三日内收拾行装，学生亲送殿下出城。
    自南自北，唯其所便。“只见高咸宁领着段布政来，军师随请咸宁与齐王相见。并设一座于下面，令段布政坐。段民道：”何以坐为？不才添方岳之任，失守疆土，大负今上之恩，一死不足塞责。请即斩我头，以示僚属，以谢黎民。“军师道：”学生奉建文年号，所以明大义也。今定鼎于此，便遣人访求复位，尚欲借方伯为明良之辅，何苦殉身于燕贼耶？“段民道：”不然。建文永乐，总是一家，比不得他姓革命。不才受知于永乐，自与建文迂阔，肯事二君以玷青史？“高咸宁再三劝谕，段民即欲触柱。军师道：”士各有志，不可相强。可回贵署，明日与齐殿下同送出郭，何如？“段民长叹不答。
    两位军师就出了王府，并马来至藩署，封了帑库，收了册籍。随至柳升所住之公署，立了帅字旗，放炮三声，两军师南向坐下。早有军士解到丘福，已是垂毙。军师道：“丘福素为燕藩之将，犹之桀犬吠尧。死后可掩埋之。”俄顷，陆续献功。
    刘超活捉到毛遂，审系建文时德州卫指挥，降于燕藩者。军师大骂：“贼奴！德州系由南入北三路总要之地，尔若死守不降，燕兵何道南驰？”命腰斩之。马灵解到李友直，火力土解到墨麟，彭岑解到奈亨，军师一一勘讯。墨麟系建文时北平巡道，素与燕邸往来契密者，亦命腰斩。李友直为臬司书吏，奈亨为藩司张昺书吏，昺密奏燕藩谋反，李友直、奈亨二人侦知，抄窃疏稿以告燕王。军师大怒道：“此张信之流亚也！谢贵！张昺，中计惨死，皆二贼奴致之！”命绑于庭柱下，置慢火烧之。
    又审张保，系耿都督部将，暗降于燕，又假意逃回，赚取真定府。命支解之。仍各枭首号令。王有庆叩头求降，自陈流落江湖，为枪棒教师。偶到朱荣部下顶食空粮，拔起把总，苟图出身。今愿充马前一卒。军师道：“此可恕也。”即发与董将军，令为牙将。
    高宣、景星解到济南府太守刘骏及各厅员，高不危、铁鼎解到历城县令陈恂并佐贰等员。咸宁立起身道：“此位是景都宪公子，这是家兄名宣，那是舍弟名不危。”铁公子遂引三人同进拜见，军师答以半礼，即命设座。二公子坐于左侧，二高又鞠躬告毕，方就右边坐下。军师先向咸宁道：“昆仲英才，幸得共襄军旅，社稷之福也！”适宾鸿等诸将，来献蒋玉及各武弁首级，禀道：“城中凡有拒敌者，尽皆诛夷。降者又有数千，已交与沈监军查点。”小皂旗道：“先父在云中层旗指引，直至北城。小将射了朱能一箭，就不见了灵旗，不知何故，所以不敢出城远追。”军师道：“尔先尊殁于朱能河间之战，今已中尔神箭，料亦难生。城池既拔，大仇又复，前途自有伏兵，不须尔去远追，所以敛却灵旗也。”因向景、铁公子道：“两位令先尊之枯皮焦骨，犹能大显威灵，慑贼气魄，真千古未有之人，千古未有之事。今皂旗将军忠魂报国，亦千古未有之人，未有之事也！”三人皆顿首称谢。
    少顷，姚襄、俞如海来缴军令。献上柳升金盔、金甲，及所乘马。言彼与一小军互换穿戴，我二人错认拿获。朱能亦换小军衣服，所以被他走脱，逃向德州去了。军师笑道：“虽走脱，无多日矣！”那时，高不危屡以目视咸宁，咸宁乃手指刘知府与陈知县，请命军师道：“他两人原是建文时除授的官，未曾尽节，但向来居官操守廉洁，政令和平，不愧牧民之职。
    所以济南藩府县，向有三清之号。“军师道：”全人今古难得，奇人更难。安可以殉难勤王之大事，尽人而责之？清，为有司之本分。统复原官，仍令视事。“命左右放了绑，给与衣冠。
    刘骏、陈恂及各员，皆叩谢而去。
    次日，军师出榜安民，劳赏将士，令各率兵屯扎城外。沈珂送上降兵册，共五千八百七十一名。军师发与董、宾二将，拔其勇锐其充伍，余令发往登、莱几处屯田。有愿归农者，与之安插。随具表章告捷，并上诸将功册，又缮摺奏，交满释奴赍赴登州，请帝师驾临济南府。于今再建行宫，俨若天威咫尺，自此远寻帝主，幸承御制颁临。且看下回说去。第三十六回 唐月君创立济南都  吕师贞议访建文帝
    建文五年夏六月，吕军师檄饬济南府，令将齐王宫室改作行殿，并集诸文武会议，迎请建文皇帝复位。公议李希颜、王琎两旧臣认识圣容，可以访求行在。奏请帝师不允，因此连日未决。忽值门将士送进禀单，内开一塞马先生，一雪和尚，一嵇山主人，一衣葛翁，一补锅老，要求见军师。军师道：“此必国变时韬晦姓名者。”即令请进，降阶延入，施礼就座。问道：“承列公降临，先请教真姓真名。”第一位朗然应道：“学生衣葛翁，滥叨侍从之职，姓赵名天泰。这位补锅老，原官钦天监正，姓王名之臣。那两位俱是中翰，一称雪和尚，姓郭名节；一称嵇山主人，姓朱名和，又号云门僧。这一位刑部司务冯BB，称为塞马先生。还有东湖樵夫牛景先，官居镇抚司。
    共是六人，互相送给行在衣粮，为小人伺察，遂奉敕各散。牛镇抚投湖而死，闻其子牛马辛已归驾下，某等相约来此，愿得访求建文皇帝，仍为神人之主，上慰高皇在天之灵。“军师道：”难得，难得，皆忠臣也。候帝师驾到，学生奏请便了。“
    忽又报有少年九人，都称是忠臣之后，不期而集，皆求进见。随命请来。都齐齐整整，趋至阶下，向上三揖，升堂再拜，又与五位老臣，各叙一礼，分长幼坐定。先是第三位开言道：“小子姓魏名衮，先父讳冕，官拜监察御史。”指下手的道：“表弟邹希轲，是小子舅父大理寺丞邹公讳瑾之子。先父与舅父，共殴逆党徐增寿于朝，和燕王作对。原扌弃扌有赤族之祸，所以命小子与表弟改姓潜踪，得免于难。今闻访迎故主，特地前来，愿备任使。”又一位接着就说：小子是松江郡丞周讳继瑜之次子，名文献。先父募兵勤王，惨为燕逆所磔。君父之仇，是不共戴天的！“那齿最长、坐居第一的，鞠躬缓颊说：”在下殉难给事中黄钺之友，姓杨名福。“指着末座少年道：”这就是黄公之子，名瓒。挈他逃避，今得幸见天日，不啻重生圣世。“
    又一位袖中取出一手卷，呈上军师，道：“小子叶先春，先君忝任郡守，名仲惠。弃官归隐，编成信史一册，斥燕为叛逆，被人发觉，祸至抄家。小子密藏底稿，逃之远方。今特晋献，伏惟采择。”军师道：“此即逆孽定案，当授史馆。”其三人，一姓余名行毅，是燕府伴读余逢辰之子。当燕王屠戮张昺、谢贵时，逢辰徒跣奔至殿上，抗言：“擅杀王臣，要行反叛，我岂肯与逆党为伍？”遂触柱而死。一张鹏，素有膂力，兼精武艺，为指挥张安之子。安即乐清樵夫，闻新天子诏至，自投于崖者。各次第自陈毕，下剩一人，挺然按膝而坐，左顾右盼，绝无片言。军师见其形容凹凸，须发钩卷，目如火炬，知是猛将，方欲讯，忽揎袖厉声道：“我不知咬文，但能使铁蒺藜，重有六十四斤，虽千军万马，亦不怕他。先父蓟州镇抚曾，曾起兵讨燕，为贼所杀。今愿借甲兵三千，去报大仇！”军师微哂道：“此真大义所在。”
    忽探马飞报帝师銮驾将到境上，两军师随率众文武官员，前去迎接。同出东关，行及二十里，早望见满释奴与女金刚二将，各分左右，领着七十二个女真，引导而来。月君见军师等远迎，随命隐娘向前，各加慰劳，俱令先回。前途已有百姓数万余人，执香顶礼，拥塞不开。这些文官，都被围困在内。军师命火力士、雷一震各执帅字旗，呼令百姓两行跪接，让开大路，毋得喧嚷。二将遵令，大声晓谕。这些百姓，纷纷滚滚，竟像不听得的。二人发起性来，遂将令字旗横担在手，东挡西拦，一时横颠竖倒的，不计其数。只见有个女人，面如霁月，目似春星，身穿藕合道袍，当前立祝火力士道：“圣后驾到，速速站开！”那女人道：“我是要正面接的。”火力士就把旗柄在他肩胛上一逼，说：“过去！”那娘不动分毫，力士再用力一逼，女娘反靠过些来。力士是经过聂隐娘的，暗称有些奇怪。
