<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吕律奏道：“伏羲画卦，天道始泄其机。然尼圣五十学《易》，自非臣等所能造诣。”月君道：“卿言良是。”命赐诸臣早膳。曰：“今日之游，不可无诗。孤爱与卿等联句以志胜概。”随手题首二句于浣花笺，以示诸臣；次第联成十一韵，诗曰：一登天下小，气压太阳低。月君云树分吴楚，山河辨鲁齐。吕律神州归掌握，涨海出天倪。梁良玉亦有龟蒙辅，如将凫绎携。铁鼎观凌一炁外，殿耸五云西。方经翠盖回虚嶂，霓旌绕碧溪。刘璟秦松人欲折，汉柏鸟空啼。周辕雷在层岩伏，云生下界迷。邹希轲当年封玉检，何处秘金泥。刘超有几君王幸，曾将泰岱题。周小处嵩呼闻万岁，凤辇下云梯。沈珂诸臣奏上月君，月君看了，递与素英等。老梅婢一看，说：“这诗比我们联的，不过多着几句，也不见得有甚奇处。”寒簧笑道：“只恐还不及些。”老梅正色道：“除了帝师、军师二联，余外的都不服。”众女真莫不含笑。梁良玉等启请勒石，昭示来兹。月君遂令释奴发出，并谕：“明日卯雨，未刻乃霁。
    诸臣暂退，銮舆尚须再宿。“
    当夜天鸡初鸣，月君即起，唯素英、寒簧、非云、柳烟待于左右。见太阳从海中升出，其色绛赤，其光炫赫，大若五里之城，炫目夺神，不能久视。海水涌沸，超腾日轮者数次，倒像太阳上而复下，下而复上的光景。有顷，山腰吐出云雾，溟溟蒙蒙，遍满世界。时老梅婢方起，走至阁前，大惊曰：“海浪已到山半，此混沌之象也。咦，我晓得帝师弄道术耍我哩。”
    月君亟召诸臣登阁。凭阑一望，但见白茫茫一片皆水，直接大海，莫不惊异。谛视久之，方知是云气布满。太阳在其上，光华照耀，初如银汉之波，旋若黄河之浪，翻腾活泼，虚灵变幻，莫可端倪。真从所未睹者。
    吕律奏：“臣闻歙之黄山有云海，无由得造。惟少时曾登嵩岳，则所见与今日同。以此推之，诸岳皆有云海，黄山独擅其名，臣不能解。”月君道：“瀑布以太行为胜，而庐山独著；石以寿山为美，而青田独表；洞以黄围为奇，而桃源独传；松以峨眉为古，而岱岳之大夫独显。譬如才人学士之文章，或见知，或不见知；或能传，或不能传：固不在乎优劣，特有幸有不幸耳。”
    有顷，太阳行至中天，云气益加浓密，半截泰山，宛然浸在洪波之内。参差怪石奇峰，偃蹇短松矮柏，历历可数。老梅忽发笑道：“其雨其雨，杲杲日出。”素英道：“梅姐谓帝师之言不验耶？唐诗云：”下方雷雨上方晴。‘你看山巅，全无草木，虽有松柏，离奇屈曲，不盈三尺，非雨露在山半之下，不在山半之上耶？“又过片时，云气渐渐解散。萧萧断雨，尚在飘零，平畴大陆，沟浍皆盈；乔木疏林，青翠欲滴。老梅谓众女真道：”毕竟素英有些仙气，我一时悟不到也。“素英道：”毕竟梅姐有些书呆，我一时看不出也。“
    月君亦为之破颜。随谕诸臣：“前夕岳庭夫人送孤家仪仗，明日回銮，须往一谢。独是天齐坐于前殿，作何行礼？卿等有能任其事者，明早先往候驾。”吕律道：“臣不才，前去整理。”
    诸臣方省仪仗来由。正不知典礼如何，便都随着军师，同至岳庭阙下。军师闲坐清谈，并不议及行礼一事。至辰刻，前队报帝师驾到，军师疾忙拱请诸臣避入大门之内，令道士火速掩上。
    月君驾至，见阙门已闭，即命回銮前行。军师等乃进圣殿，礼拜而出。共相矜，诗勒岱宗，远胜七十君王封禅去；谁能料，疫流海表，更烦两三仙子剪蓑来。下回演出。第四十八回  炼神针八蜡咸诛  剪仙蓑万氓全活
    建文九年秋九月，月君自泰山返跸济南。见各处庄稼只好五、六分收成；蔀屋茆檐，童叟多有菜色，心甚悯之。途间便下敕旨，仍命周文献、张彤为巡荒御史，分巡各府。州、县，凡歉收之处，即在本地方为发仓库赈济。
    次日，月君返驾进城，先赴皇帝阙下谒谢。早有李希彦、王琎、高咸宁、冯傕、胡传福等在阙外伺候，共请回銮，“臣等代谢。”月君又加慰劳，方自加官。与鲍、曼二师略述巡游诸事。鲍师忾叹道：“月君一人为国，三党皆逃。”说未竟，曼师忽大笑道：“此为天下者不顾家。”适老梅婢在旁，把手来一摊，冷冷的说道：“帝师这样快活，只可惜老相公与太太不能一见，空生了好女儿呢！”月君愀然而散。未几，吕军师请以姚襄署佥宪御史，仍兼中营左监军；沈珂署监察御史，仍兼中营右参军。又请以彭独眼、丁奇目发往司开府标下，监理青、莱诸郡屯田。又请以董彦杲、宾鸿为羽林左右大将军，金山保、小咬住为羽林左右先锋使，以董翥、雷一震代彦杲、宾鸿之缺。
    月君皆允之。
    是年冬，天气温燥，绝无冰雪，往往大风拔木，二麦皆不能长养。至来春，是建文十年，从正月朔日起，阴雾弥弥，直至二月、三月，亦希见太阳之面，而又并无大雨。一交四月，日赤如火，烦燥之气，不异三仗。五月间，涔涔霉雨数日，甚觉阴寒；及朱曦一出，蒸蒸湿热，更为薅恼。如是阴晴、冷热两三次，那些禾苗中，就生出无数虫来。请问那几种？有个名色的么？是：螟，特，蟊，贼，蝗，蝻，螽，蜡，名曰“八蜡”。
    有啮根者，有食叶者，有啖心者，有嚼苗者，有口赞节者。
    满田之内，跳跃飞腾。百姓号哭迩野。
    月君亟命取绣花针三千，送进宫内，尽吞入腹，用炼剑之法，在丹田内炼了十二个时辰。即传百官赴阙，随驾至上清观行香。月君朝见玉帝，不服兖冕，仍用瑶台妆束。怎见得？
    青丝重叠，俨若堆云；素带飘飖，宛然流电。婆罗叶，一片翠冠，并非高髻；海螺纹，双簪白燕，不是低鬟。织女天衣，含万道霞光缭绕；湘皇水珮，带千春花气氤氲。裙濯银河之水，波痕犹在；履沾玉井之烟，花瓣如新。冰肌工骨，生来只有六铢轻；踏雾乘风，飞处无过三岛远。
    是日不排銮驾，只御小辇。满释奴、范飞娘乘马为前导，素英、寨簧乘车随后，文武大小官员皆扈从至上清观阙下。月君下辇步入，升殿行九拜礼；百官在墀下陪拜。礼毕，月君出露台东隅，南向坐定，命满释奴于车中取出一湘妃竹方朱盒儿，令两行文武揭看，认是何物。诸臣看遍，不敢轻对，唯周恕奏道：“看是五彩丝缕。但寸寸截断，不识有何妙用？”月君道：“是丝也，卿等试探手取一把来。”周恕随舒右手向盒内一抓，急得攒眉放下，五指多刺出血来，诸臣皆含着微笑。月君谕道：“此三千绣花针也，朕在丹田炼成如丝。能刺入咽喉，贯穿肠胃而死；若抛向百万军中，立时可歼。但有干天怒，必遭殛罚，永劫沉沦，不可儿戏。今唯用以杀戮害苗之虫，一针可杀数千，三千神针，可杀无量恒河沙之虫矣。朕志在救民，虽有谴责，亦所甘受。”诸臣等皆叩道，咸称：“灾者，民生劫数，天地不能自挽。仰赖帝师道力维持，即上帝好生之心也，与天合德，国家幸甚。”
    月君乃步至院中，仰天一看，道：“必须高台，方可行法。”
    随在素英手中取过一幅五彩鲛绡帕，望空一掷，云腾霞涌，忽尔现出一座九仞危台。月君冉冉而升，立于台端，几南又拜九拜。素英双手捧着朱盒，喝声：“起！”那盒儿端端正正，悬空起在月君面前。遂将左手一齐抓下，向着四面八方，分匀洒去。
    彩丝万道，如日芒射目，不能仰视。月君喝令：“神将随着，俟虫灭尽收缴。”那三千绣花针，都飞向各处有虫的所在去了。
    随收了法术，谕令京尹高不危：“行文晓示百姓知悉，不消两个时辰，诸虫杀荆然已经受灾，也只好救得大半。”月君还宫之后，又下诏：“蠲免税粮三分之一。”
    至建文十一年正月朔，百官朝贺元旦，月君廷谕诸臣：“历年灾荒，今岁青黄不接，小民何以为生？卿等其敷陈良策，以济时艰。”大臣方欲奏时，早有弱冠六人，整整齐齐，同跪在丹陛下奏道：“臣等不揣无知，公具一疏，是为灾荒的意，伏乞帝师圣鉴。”月君视之，却是开设三科以来所取的进士，已经除授紫薇省学士之职：一、殉国户部尚书陈迪之子，名鹤山；一、殉国都御史茅大方之孙，名添生；一、殉节给事中黄钺之子，名瓒；一、殉难青州教谕刘固之孙，名炎。即刘超之侄。以上四人，皆向在国学读书，从前两科及第，均授为侍读及撰文学士之职。一、殉国漳郡教授陈思贤之子，名略；一、殉难漳郡庠生吕贤之弟，名儒。以上二人，同来应试，近科取中，已授侍讲兼修史学士之职。
    当下范飞娘接上疏章，月君披览一过，是敬陈救荒等饷之末议事，大意说：朝鲜国历岁大稔，斗米三分，可以各籴；又日本、红毛、琉球诸国，丰富甲于海南，可以借饷。一则使之知圣天行宫已定，一则使之知燕逆覆巢有日，一则使之知帝师威灵无远弗届。将见诸蛮必相率来朝，奉表纳贡，凛遵正朔。
    其告籴借饷细事，奚待言哉？月君即以疏示诸大臣，并谕道：“凡殉难忠臣，皆天地之正气，所以后嗣莫不英秀骏发。这疏大为有理。”大臣看毕，奏道：“但恐隔海辽远，既不能应我之需；而且蛮性劣蹶，又未必通遵我之令。古来班超、傅介子立功异域，岂可轻言？”高咸宁奏：“臣观诸小学士，既能具疏，必能出使。海道虽遥，风顺亦驶，似不必豫虑及此。”诸学士齐声应道：“臣等实愿身任使事，方敢具疏，岂有托诸空言的理？”大臣等又奏：“他国无妨。若日本倭奴，为我歼灭者十万，彼既挟此大忿，恐难乎为使。”吕律进言道：“大臣所虑，岂不周至？然从来遐方荒服，不率王化，必经挞伐而后来庭。
    今以畏威之后，而示以怀柔之义，臣科倭酋稽颡向阙无疑者。“
    月君道：“大臣老成持重，两军师果断明决，诸学士又皆才气超群，正宜使于四方。”遂面谕：吕儒、黄瓒为日本国使，陈鹤山、茅添生为红毛国使，刘炎、陈略为琉球国使。又谕高咸宁道：“若朝鲜国使，非卿与仝然不可，”咸宁遂与诸学士皆顿首遵命。时仝然参军登州，又加衔为黄门侍郎以重使事，自有该衙门行文去讫。到初六日，月君发下玺书，高咸宁、吕儒等接受了，拜辞阙廷，取路向登州进发。时日本国遗下海鳅船最为稳当，各天使拣了一只，同出海洋，全凭南针所指而行。
