<!-- { "loadSidebar": true } -->
    知星见苍头说话，条条有理，就应道：“黄年伯与曾年伯同我父亲总是至契，与尔大相公就如弟兄一般。诗笺内有此苦心，可付我等带去。即日建文帝复位，自然褒忠录节，表扬青史，断不负黄年伯于地下的。”那少年只顾眼看着苍头，苍头道：“大相公何日得再遇个先老爷相与的？”竟把诗笺双手交与知星，说：“皇天在上，幸莫负我先老爷一片忠心。”知星道：“你看我可是负人的呢？”那少年方出一语道：“我父亲对我说要交付与个好人的。”知星心上明白田经有些呆气，就辞别出门。老苍头又再四叮嘱，拉着小主，直送至官道上方回。
    知星等径下芜湖，沿江一路再访前去。且莫说这边几千山万水，访不见君父的形容，几生懊恨；谁知道那边儿万水千山，早幸得君亲的踪迹，总属欢忻。只在下回。第五十三回 两句诗分路访高增  一首偈三缄贻女主
     这回说叶永青、杨继业与程、曾二人在济南分路，入济宁州界。闻淮扬地方盘诘严紧，一径投兖州府来。到太守方以一署内，与他相商，要走河南之归德郡。方太守道：“近来归府君与我使命相通，如羊祜、陆抗一般，待小弟差人送过交界，这是易事。但两位年兄峨冠博带，恐路上难行。弟有一策，未知可以屈从否？”水青道：“我们旧则同袍，今则同仇。我的君父，就是尔的君父，怎么说个屈从！”以一道：“这须学着我的本来面目。”继业道：“又来猜枚，请直说罢。”以一笑道：“要二位扮作道装，像我前日做事。”永青笑道：“最好，我知道太守公这副行具，如今用不着哩。”以一道：“敢是我留得宿货，方寻得好主顾。”即叫取出道衣道冠、丝绦麻鞋之类，卸去儒袍，装扮起来，宛然是玄都羽士。永青道：“还要借兄本来面目一借。”以一道：“是了，尚少两个葫芦并棕拂子，有，有。”永青道：“这也是要的，还猜不着。”以一道：“我知道了，尚少两个道童。旧日跟随我的，今已长成，也还可用。”
    永青拍手道：“也是要的，还不是。”以一笑道：“莫非要些经卷么？这就像抄化的道士了。”永青大笑道：“到底猜不着！
    是要借太守公的旧法号用用。“以一道：”这个妙！年兄称为大方道人，杨年兄就借我林表兄的法号，叫做又玄道人罢。“
    当晚抵足谈心。次日清晨，以一装束两个道童相送，叫原来仆从留在署内。继业、永青作别就行，以一道：“且祝界牌上都有盘诘的官，要问明姓氏、籍贯、登记印簿。两位如说了大方、又玄道人，这个人人知道是我的法号，一径就盘住了。”
    永青道：“偏是官小，倒有威风！”继业道：“这些小小的官，见事生波，专惯的诈人哩。”三公皆鼓掌而笑。以一乃分付两个公差直送过归德府。
    于路无话。径下毫州，永青曰：“此去滁州不远，欧阳子所谓环滁皆山也，岂无方外栖止？纵使圣驾未必来此，或者别有所遇，知些音信，不可不盘桓几日。兄长以为可否广继业曰：”诚然，但不必入城市耳。“二人趱行间，闻知太祖擒皇甫晖于滁州，曾立有原庙，即寻至其所，叩祷一番，皆郗歔泣下。
    然后至醉翁亭及开化寺。寺有张方平之《二生楞严经》，是前生仅写其半，再转来世写成的，笔画一手，丝毫不爽。亦无心于赏玩，径取路至合肥渡江，由芜湖入徽郡，登黄山，淹留半月。
    一日晓起，见云雾涨合四隅，旋如縠纹。始而纯素晃若银河，继而日出旸谷，则黄波万派摇动，窅不见城郭世界。永青鼓掌曰：“此所谓黄海也。”遂于里衣夹袋内取出玉蟾蜍小砚一杖，并三寸许管城子来，题诗于削壁上，云：势似波涛万派宗，朝华浮动日溶溶。
    三都天子千秋在，砥柱中流若个峰。永青道人题谓继业曰：“不可写大方，贻玷于他。”即索属和。继业辞以不能，且曰：“诗甚佳，焉得贻玷？到只怕贻累。”永青曰：“何谓？”答曰：“到处显了大名，岂不为人侦察？”永青笑曰：“天生笔于予，燕王其如予何？”
    又到婺源、绩溪各处走遍。乃造宣城，登敬亭山。上有万松亭，亭之中有石碣一片，刻唐人太白诗云：众鸟高飞尽，孤云独自还。
    相看两不厌，只有敬亭山。
    永青曰：“太白题诗，便足千秋。弟与长兄，须索和他一绝。”援笔书于亭柱，曰：众鸟随时变，孤云何处还？
    高风长不改，诗在敬亭山。
    即授笔于继业，曰：“这不是和我的诗，是和太白的诗，兄长切不可推却。”继业曰：“后不为例，弟方承命。”永青笑曰：“自后我亦绝不作诗，何如？”继业信笔题云：太白今已往，已往不复还。
    只有片云来，相对敬亭山。
    永青大赞曰：“格既浑融，意复超迈，古调铿然，我当橐笔。”乃寻华阳山杯渡禅师法院。
    历有月余，方从太平府出广德州。至宜兴山中，有洞曰善权洞，门是天成巨石，劈中划开。入洞数武，左有狮子，右有象王，中有如来法相，皆系混沌时奇石结撰而成，非人工制造之物。永青曰：“圣驾必然经此。”穷历洞中，窅无一人。随又从洮湖登小坯山，山底有石室，人迹所不到者，靡不搜遍。迤逦而到姑苏，造黄溪史彬之第。彬且惊且喜，问曰：“前者二位与程年侄在舍间别时，说要到青州去见女英雄，为何改头换面起来？今程年侄又在那里？”永青将一到济南，即与程、曾二人奉命访求帝主缘由，细说一遍。继业道：“目今旧臣遗老与忠义后人，大半都在阙下。论起来，年伯也该去走走。”史彬道：“我与郑洽奉有帝旨，要作吴越间东道主，所以在家静候的。”永青亟接口道：“这样说来，老伯一定知圣驾所向了！
    何不径同小侄去迎请复位呢？“史彬道：”这话何须贤侄说！
    去秋出都，圣驾就在老夫这里，共是九人。不期有奸臣识破，圣上就谕诸侍从各散，只带两位尊公，与道人程年兄星夜去了。
    今春圣驾到来，说要去游天台及括苍、雁荡诸山。洎而得郑年兄手书，说回銮时，仍到老夫舍间。不期候到如今，杳无信息，倒不知行在踪迹了。贤侄，尔道我心中苦也不苦？“永青道：”今我二人前去，凭你怎样要寻着。但恐路途相左，圣驾返到这边。那时老伯径奏请圣主，先到济南复位，留信与小侄辈，以便随后赶来。“史彬道：”贤侄说得极是。但我心上还有些放不下处。这个女英雄，未知实有忠诚翊戴否？倘或借此为名，自己要称王图霸；又或别有心事，要寻帝主，这不是坑陷了我君？凡事宜慎之于始，庶无后悔。“永青、继业齐声道：”这个老伯料错了，我等初到济上，先已细加访问，然后去请见。原来帝师是月殿嫦娥，燕藩是天狼列宿，在天上结了深仇下来的，势不两立。他奉着建文位号，是为我们忠臣义士吐气流芳于千秋万古的意思，这就是帝师的心事。小侄不知老伯所疑何在也？他左右辅助的，都是大罗剑仙不必说得。还有两位军师：一姓高，是旧日铁公的参军；一姓吕，是帝师化身去请来的。
    真正学通今古，才贯天人，布阵行兵，鬼神莫测，不在我朝青田先生之下。四方豪杰，莫不倾心归附。燕贼已久胆丧。这些话也说不了，老伯去，自然知道。“史彬道：”老夫一向得之传闻，今据二位贤侄说来，是个女中圣贤。社稷之福也。“
    二人住了一宿，早起各加叮咛而别。星夜先到天台，访定光古佛之金地岭，与智岂页祖师之银地岭，并五峰十八刹，及寒山、拾得之隐身岩与石梁之方广圣寺，五百罗汉所居之处。
    又阅历各邑名山，至于宁波、会稽之间，凡灵区奥境，化城精舍，往来探访既遍。然后渡江登两天竺。继业曰：“地近尘嚣，讵肯来此？”既舍武林，自富阳溯桐庐，泛七里滩。见子陵钓台，永青曰：“不可不登，或者圣驾到过，亦未可定。”于是同登双台。台是天生两座石壁，东西相距百步。其上平正如台，台上各有一亭。二人先憩东亭，后造西台，见亭柱上题诗一首，字大如杯，墨痕尚新，永青亟趋视之。诗曰：山川犹是世人非，谁学夷齐歌采薇？
    法界三千觉路远，摩尼百八性光微。
    汉皇宫阙铜人泪，老衲乾坤锡杖飞。
    偶上钓台看日暮，浙东云树思依依。
    永青手舞足蹈的嚷道：“何如？圣驾在此了！”继业看了说：“诗句虽有意思，何见得是御笔？就真个是的，又不知到何方去了。”再看旁边有落的款，是“青萝野衲朗然同齐己师登此题。”继业道：“何如？这定是我辈中人。”永青道：“你的话说得甚冷！难道圣上不假借个名儿？毕竟是我辈呢，好在祠内问问去。”那子陵祠就在东壁之下，有个老僧住着。叩其题诗缘由，老僧道：“数日前原有两个禅师到此，大家谈古论今，或哭或笑；后来就上钓台。却不知道题什么诗句。”永青又问：“如今到那里去了？”小沙弥从旁插嘴道：“听说要往雁荡山去。只走得一两日程途哩。”永青又问：“此去雁荡有几条路？”
    老僧道：“这里到括苍有两条路：一走龙门岭，一走桃花隘。
    到了处州，从水路至温州，只有一条路。那雁荡山却在海边大得紧哩。“
    二人即便下山。到兰溪地方，继业径走龙门，永青分路由金华上桃花隘，约会于括苍山之禅智寺。未几，先后俱集。永青道：“我们先到雁荡，如或无踪，再来此处细访何如？”继业道：“极是！我已想出一个访的妙法在此。”即向袖中取出两柄扇来，扇上已写着前诗，将一把递与永青道：“目今天色正暖，用此为招牌，岂不妙甚？”永青大喜，遂星夜同赶至雁荡。
    先寻说法岩、大石龛、白石寺诸禅刹及大小龙湫，又登白石山。
    见有一峰，形如圆甑，色如白玉。上有字迹，如蚪龙欲舞，旁注“月君题”字样，是首五言律诗。永青道：“月君是帝师之号，题诗在此，是导引我等访求圣驾。一定有些好音了。”于是向海畔诸山，各处踪迹。
