<!-- { "loadSidebar": true } -->
    涵虚神魂已自清爽，又谢了月君，御风而回。返至宫中，见自己尸骸，已出了内殿，在玄武门外，搭个席棚放着。两个法官哀哀痛哭道：“不期到此丧了性命，死得甚不值钱。”棚内簇新贴着白玉版笺一联对句云：缩地黄泉出，升天白日非。
    涵虚不胜伤感。即敛神光，直下泥丸，腹内隆隆然一声响动，已展双眸。便呼弟子道：“难为你们了。”一径坐将起来。
    两法官这一惊不小，大家往外奔跑。一个踏着了块尖角砖，扑的跌翻在地下，大叫道：“师父莫与我索命！其实都睡着了，不曾看见师父怎样死的。”再也挣不起来。涵虚又恼又好笑，到自己来扶他，道：“徒弟，我已成道，怎么得死？”那徒弟掉头一看，战兢兢的道：“与我们徒弟不相干，是姚少师要立把尸灵抬到这里。求师父饶放了我罢。”涵虚又道：“你错了，我实未死，并不是鬼魂。汝可起来。”又把手去扯他的手。那法官觉着涵虚的手是温温的，方爬将起来，两只腿还有些发抖的。那前走的徒弟，远远望着，还只道师父是鬼；如今却见师弟两个，向着他招呼，方敢走近前来。
    就有多少看的人，都说张道士还魂了，一时挤满道路。管宫门的太监飞报与世子；世子又差人看确，忙令内监传请。涵虚道：“贫道就此起身，不能再应殿下之命。宫内留着的玉玺、宝剑，系是祖天师传下，伏乞转奏发还，在此候领。”内监只得依这话去复奏。世子如飞命驾，率领诸大臣直到玄武门北极偏殿，再三敦请。涵虚因玉玺、宝剑未曾发还，不得已，随了内监进见。世子降阶延接。行礼坐定，问说：“真人这次神游，在孤家尘凡之见，不能深知玄奥；因何高弟子都说归天，竟至匆忙起来？时值大臣会讲，所以暂行迁出。孤家殊抱不安，然益钦道行非常也。”涵虚朗声应道：“实系既死幸生，并非出神。
    前游上界，蒙祖天师示谕有难，不意竟至于此。“说毕即便告退。姚广孝甚为不怿，便道：”真人若竟死了，请问归向何方？
    而今殷勤款留，乃殿下之美意，幸毋固执。“涵虚道：”无论生死，总非修道之人所当留之处。“世子道：”真人有此一难，孤家亦不好强留。但不知可得微闻受难之缘由？“涵虚道：”总为斩了妖猴起的。却不便细陈，致泄天机。“任凭他君臣盘问，总无别语，唯有苦苦告辞。世子即命将玉玺、宝剑当面交割；并送白金五百为归山之资。涵虚厘毫不受，向上打个稽首，疾趋而出。
    当晚即出了城，觅个小舟飘然竟行，一路无话。渐近九江地面，顿然发起怪风，将船儿在浪心内滴溜溜旋转起来。涵虚方欲召风伯责问，不期船已升至半空，却有数十侍女，簇拥着两位佳人，各仗着宝剑，端立在云雾之内。涵虚定神看时，真个窈窕风流也！怎见得？
    一个玉质做丰，一个香肌略瘦。瘦不露骨，亭亭乎风神超世；丰不显肉，轩轩然姿态轶尘。雾鬓风鬟，绝胜汉宫妆束：削襟窄袖，错疑胡俗衣裳。或举金枝，或拾翠羽，每从湘后翱翔；或弄明珠，或翻锦珮，亦向汉皋游衍。若曰神仙，曷不飞归紫府？但居尘界，何妨嫁个郎君，尔乃千秋独立，只对着清波皎月；胡为半路相逢，忽显出灵威杀气。
    那上首的美人，将剑尖指着张羽土道：“你自不守分，造下罪孽。今日教你消受哩。”涵虚猜是二孤山神，遂深深打个稽首，道：“贫道属在邻末，久仰光仪，向者未敢造次。不知因何开罪，致触尊威？伏惟谕明，甘受神责。”大孤神道：“你逞有妖术，无故斩了帝师驾下马灵，还要妆聋做哑的，倒瞒着人。我奉刹魔圣主之命，等候多时。若要回山，须从水底下寻路去罢。”涵虚虽有道术，已作伤弓之鸟，未免心怯，只得连连打恭道：“请尊神暂息雷霆之怒，容小道明禀：那马灵为神将所斩，贫道实出不知。今已蒙帝师原宥，释放回山，与彼魔王何涉？况尊神与帝师及家祖天师，都是正道，岂有二位尊神，返为着邪魔，自伤同类之理？尚求垂察。”大姑叱道：“现今是魔王世界。帝师娘娘尚且与圣主结了姊妹；天下神灵，谁敢不遵？你那样挂名的真人，就像个萌生出身的官儿，靠着祖父余泽，一味胡为，晓得什么道理！”小孤神又叱问道：“你说帝师已经恕过，有何凭据？”涵虚又躬身道：“若非帝师矜全，小道已为魔王所害，这就是凭据。乞二尊神推广帝师弘仁。没齿不忘。”小孤神向着大孤神道：“看来帝师放他是真，姑饶他罢。”
    大孤神道：“这厮花言簧舌，都是抵饰之词。若放了他，何以回复刹魔主？”涵虚又打恭道：“大姑严厉，小姑惋恻。威惠兼行，均合正道。”众侍女们皆唾而笑曰：“是个假斯文的呆子。”
    大姑道：“也罢！只把他的徒弟留个在这里抵罪。”小姑笑道：“姊姊处分得极当。目今贪官犯了赃罪，都卸在衙役身上，自己却安然无事。正与律例相符。”涵虚再要求请时，大姑举剑一挥：风过处，把船儿刮得飘飘如落叶，从天上轻轻坠下，却在那阳湖波浪之中；两名法官，已不见了一个。涵虚无奈，长吁数声，仍回到龙虎山壁鲁洞中修道去了。这回已经完局，下文不知何事。第五十八回 待字女感梦识郎君 假铺卒空文揭开府
    却说燕王的军师姚道衍，将马灵死尸号令在南都，说：“青州一班妖贼，总是此类。”传播到济南行阀下，时建文十五年夏四月也。耆旧诸臣莫不痛心切齿，与两军师会集大廷计议，意欲奏请帝师南伐。忽报开府沂州景全都有密疏上闻，辅臣赵天泰拆视，是陈进取淮安之策，大略言：“城中有内应六人，一副都御史练子宁之子名霜飞，次历城侯盛庸之子盛异，都挥使崇刚之季子崇南极，中书舍人何申之子何猴儿，都司断事方法之子方小蛮，又袁州太守杨任之内弟庄擒虎，皆殉难忠臣之后，共怀矢死报仇之心，正在有间可乘之会。”随与两军师及诸臣看毕，共赴帝师阙下。
    月君已见景星副奏，正欲召集百官，即便临朝。吕律前奏道：“前者严震报聘，佯许归藩，是欲缓我王师，窥伺间隙，彼返得行其狡计。两日传闻南都号令马灵尸首，其言甚为可恶。
    若行在闻知，必生犹豫。即无景星奏请，犹当恭行天讨。以臣愚见，莫若一面先取淮安，直抵维扬；一面竟取河南诸郡，以绝彼互援之势。则中原定而帝可复辟矣。“月君谕道：”卿言良是。阃外专征，唯卿主之。近日史黄门欲南回，孤家当谕令奏明圣主，毋惑于流言可也。“史彬随出班奏说：”这个在臣，不须睿虑。“军师又奏；景星虽有独当一面之才，然淮安向有宿将，屯兵二十万，非同小可。必得高咸宁前往，方克胜任。至于嵩洛、中州以及荆襄、湖北地方，臣虽不才，敢为己责。”
    高咸宁即奏道：“淮北、河南，相为依辅。今两路齐攻，唇亡齿寒，必克之道。臣愿协助景星，以奏肤功。”辅臣赵天泰奏道：“以臣愚见，克取淮扬之后，乘势便下金陵。先复帝都，则銮舆之返尤为易事。”咸宁应道：“长江天堑，彼战舰云集，而我无舟可济，则如之何广军师道：”某取荆襄，原为伐楚山之木以造战舰，顺流而下以定南都耳。“月君谕道：”欲定江南，必先取湖北，此自然之势，两卿其分任之。但兵在秘密，尤在神速。不速则生变，不密则害成。务宜留意。“二军师顿首受命。月君又谕：”马灵已死，无人探听军情，其敕授绰燕儿为两路军机策应使，有功再行升赏。“然后退朝。
    这边兴师南征暂按下。且将景开府所奏内应六人，怎样相聚的机括，叙明白了，然后说到两处用兵，方能了了于目。当日燕王兵下扬州，有巡方御史王彬、都指挥使崇刚同心倡义，募兵固守，被守将王礼、王宗等谋杀，献首燕王。后来崇刚长子崇北极，因这指挥是世袭前程，舍不得这条金带，到兵部报名投降；燕王准他袭了父职，仍守扬州。其弟崇南极深恨长兄贪官背主，有法父亲忠节，遂逃至淮阴。偶遇着盛异，气谊相投，同在钞关左右开个赌场，要结识几个义士，为他父亲报这一段仇恨。那里练霜飞改名东方丝，也在赌场里顽过几日，晓得他二人心事，就大家盟誓起来，学了桃园结义的故事，称为生死弟兄。
    一日练霜飞谓二人道：“在此久住，无济于事。我且到淮安城里看个机会，再来相商。”一径走入北关，下在个刘姓饭店。当夜黄昏时分，点了灯儿，见有个美貌女子走向房门口一影，霜飞却也不在心上。二更以后，翻来覆去，正苦睡觉不着，忽闻轻轻扣门；时灯尚未灭，起来启视，依稀是那女子，闪人道个万福说：“妾虽无识英雄之俊眼，然看郎君不是以下人品，何故颠沛至此？妾实怀疑，要问明这个缘由，所以夤夜而来。”
    霜飞心上倒吃一惊。看那女子，年约二十上下，秋水微波，春山薄翠，布素衣裙，风韵出格，料想不是歹意，乃深深作揖道：“请坐了待我实诉。先父是练都御史名安，字子宁。小可自幼贪顽，纵情花柳，所以不见爱于父母，在家日少。及先父殉难，至于夷灭九族，小可反因此得脱于难。今者变易名姓，原有个算计，这却不好就说。我看小娘子也有旧家风范，不像开饭铺的儿女。亦求细道其详。”女子含泪答道：“先父官居都指挥，姓刘名贞，与卜万同守松亭关。部将陈亨暗自附燕，要害先父与卜万二人。被燕王用反间计，先杀了卜万；家父孤掌难鸣，只得潜避回南。行到这边，害背疮而死。数日之内，母亲亦亡。
    不能回家。今开店者是妾之伯父，年逾七旬，风中之烛。妾与君子同一大难，能不悲伤？“言讫泪下。
    霜飞亦潸然。随又作一揖道：“即是同病，好结同心。”女子道：“妾遇匪人，断然不字。今得永托于君子，生死以之。”
    霜飞便来搂抱，女子推辞道：“但可订定，不宜苟合。”霜飞道：“我与汝皆失路之人，比不得平常日子，可以禀命父母，倩彼媒灼。今宵若不做一番实事，终属虚悬。倘至变生不测，岂不辜负了今宵相会之意？”那女子低鬟无语。霜飞即抱向草榻之上，先为松了衣扣，然后去解裙带。女子一手掩住内裤，说：“羞答答的，灯火照着。”霜飞便一口吹灭，寻入桃花仙洞。
    有《西厢曲》为证：软玉温香抱满怀，讶刘阮到天台。春至人间花弄色，柳腰款摆，花心轻拆，露滴牡丹开，蘸着些儿麻上来。鱼水得和谐，嫩蕊娇香蝶恣采。你半推半就，我又惊又爱，檀口提香腮。
