<!-- { "loadSidebar": true } -->
    遂命暖起酒来，佥都亲自相劝。练公子道：“清晨当在大堂领取回文，若面带酒气，恐为左右伺察？”佥都矍然道：“世兄谋深计远，可卜大事必成。但公堂之上，不免开罪于兄长，这却怎处？”练公子道：“正要如此。还有一事请教，那刘杰中军，有个都司，姓庄，名毅衍，与何、申二兄相契，说是袁州太守杨任之内弟。向系行伍出身，顶名擒虎，得此武职。所以袁太守九族被难之时，彼得脱于局外。向亦欲报大仇，因他现居官职，未曾去会。约定临期面订，未知可否？”金都道：“袁州公乃先父之门生，其妻族原是世家，亦被祸难。彼若心在于贼，何难立擒何、方两兄，而反与之相结乎，以愚见揣之，决无可疑。”练公子即起身告辞。佥都又问明了诸人住址，方携手送出，仍旧封锁好了。
    顷刻天明，即便传鼓，升堂公座。料理诸事已毕，随命带燕国投文人到丹墀下，喝问：“汝系何人？敢为贼人到此投递印文广练公子连连叩首道：”小的名东方丝，向来雇在军营走递公文，觅些工食养家的。每日得了他几分银子，不敢不走，实不知内中事情，求大老爷怜悯小的罢。“佥都道：”我看你这个贱相，未必是贼的党羽。杀尔算不得什么，饶你去罢。“练公子又行叩首哀告道：”虽蒙大老爷饶命，若不赐发回文，那边就说是小的不曾到来，究竟活不成。与其回去惨死于毒刑，到不如一刀死在这里的好。“佥都假意沉思一会，喝道：”也罢，既饶你命，在辕门外候领回文。“随放炮封门。那印封空文，早经照样豫备，总不过要瞒众人耳目，所以有这许多做作。直到明日，原在当堂发给，练公子领了一径回去。此来不打紧，但请看兵临城谍，先找取的仇人首级；更谁知力夺关门，亦丧却了义士性命。下回便知端的。第五十九回 预伏英雄坚城内溃  假装神鬼勍敌宵奔
    建文十五年秋七月。吕军师受命进讨河南，高军师分取淮北。整顿粮草齐备，吕军师谓咸宁曰：“兵法：”攻其无备。‘莫若晓谕诸将，合兵先伐开、归二郡。淮安探知，必然观望。
    我这里一面选上将四员，从青州至富州，走赣榆，由沐阳潜人淮郡，与内应之人合作一处，然后司马率兵兼程而进，直薄淮城，迅雷不及掩耳，司马公以为何如？“咸宁道：”先生妙算如神！取淮良易；但河南必严守御，取之则难。先生已任其难，令弟任其易，揆之于心，实有未安。“吕军师道：”同为国家，说不得尔我，分不得难易。功归于天。罪归于己，方是为臣子之本分。“
    随于当晚密传雷一震、小皂旗、平燕儿、卜克四将授计，扮作客商，昼伏夜行，径由青州间道直达淮安，协同内应六人，相机而行。务于敌人败后举动，切勿轻躁。又令绰燕儿资密札，知会景佥都讫，方下教场祭台点兵。除董彦杲、宾鸿、金山保、小咬住以外诸将，尽令随征。又调请铁定九、方以一为观军使，故为声张。每日止行五十里，凡邻近河南疆界，皆令预备厮杀。
    未几，大军到了衮州，方以一进言道：“归德府君轩伯昂，慷慨而知大义，与某素相交契。今当微服潜往，说令归附。彼若允从，即与同来迎接王师，若其不从，即趋回报命，然后加兵。”
    军师道：“烦请学士来，就是此意。”以一遂易了道装，悄然而去。于是两军师分道发兵。咸宁统领的瞿雕儿、马千里，董翥、董翱大将四员，精锐八千，竟由济宁卷甲星驰，与景佥都会兵于淮。其余将士，尽随吕军师进取归德府，缓程徐行，候方学士捷音，均且按下。
    先说雷一震等四人，奉了军师密谕，一进淮安北关，问到刘家饭铺。老儿看见状貌狰狞，托言没有落地，不敢相留。平燕儿是金陵生长的，说得来南方声音，就开言道：“令坦东方丝，与我等有旧，特地相访。会面就走，不安歇在贵铺的。”
    老儿应道：“小婿向来有恙，不能见客。有话我传说罢。”雷一震是性躁的，就发话道：“我们千里远来，一片好意，怎么连面也不见？客房无内外，待我进去看看他的病势。”大踏步望内就走。此时练公子已窃听得明明白白，心猜是景开府差来的，如飞的当面迎住的，说：“小弟实系有病，未曾远迎，深为得罪。”向着刘老儿道：“这都是小婿的旧交。”就引在内边一间厢房坐下。
    卜克于衣底夹袋内取出一条纸儿，递与练公子。上写道：“我等四人奉吕军师将令，来此协助成功。”公子看了大喜，搓了纸团儿，一口嚼碎。悄悄问了各人姓名。宰只肥鸡，买尾鲜鱼，并羊肉、猪肉之类，把家下的村酿打开一坛，摆列在卧房外间，延入畅饮。二更时分，练公子道：“张兄系是北相，怎么声口也有些像平兄？”小皂旗道：“我随先父在金陵住过，勉强诌得出来。”练公子道：“极好。两兄在此占个客房，当作有公事住着的，免人猜疑。雷、卜两兄，别有个去处。若晓得赌钱，更为妙绝。”二人齐声道：“这是在行不过的。”待得酒阑月上，练公子引了二人，竟到崇南极、盛异寓所赌场内安置。
    次日又约何典、方震，各会一面，把来意都说明了。
    练公子又向何典商议：“要与庄毅衎订定，各人分任一事，方有专责。”何典道：“那刘杰以庄毅衎为心腹是真的，庄毅衎以刘杰为心腹是假的。要杀刘杰，必须庄毅衎，方能直人署内。
    兄与他任此一件，其外诸兄各任所宜。大家如左右手之相助，易用彼此？“雷一震道：”军师将令；十人之中，两人斩东关，两人斩北关，两人夺新旧城夹门，两人杀人帅府，两人杀散守降兵卒，竖立旗号。没有杀刘杰在内。如今既是公子的仇家，杀了之后，去斩东关，也不为迟。“众人齐声称善。
    主意既定，何典于次日黄昏，引了练公子到庄毅衎内署相会。将济南差有大将四员来做内应，并练公子要仗大力杀刘杰的话，细细说了。庄都司慨然皆允。练公子倒身下拜，毅衎道：“那背国背君、残害忠良的贼，即无公子之言，我亦必乘此杀之，怎么谢将起来？”二人遂起身作别。大家敛迹以待。
    不数日，忽报沂州兵马突出山口，将守界营官、一路防汛兵卒，杀个馨尽，举烽不及。淮北州县望风而降。今已到宿迁县境，不日便来攻城了。那时准安大帅姓童、名俊，系建文时镇江守将，降附于燕，擢为都督，代梅驸马镇守淮南。部下有五营军马，中营自为主将。先锋一员，即火耳灰者，逃奔到淮，童俊爱他，署为参将之职。其前营将领，复姓上官，名猛，是招附江淮剧盗。两人皆有万夫不当之勇。左营是高士文，出身行伍，手足趫捷，名曰“高鹞子”，亦系久历战阵之员。右营是个武状元，姓张，名翼，武艺平常，为人险刻陷鸷，与同列不睦，独得与主将相合。后营是纪纲，即辽府卫卒，因告讦程通得官的。四营游击，各领一万，中营与先锋共有二万。又有城守副将刘杰，部下亦有一万人马。卫都司李讯系北平卫知事，素性凶狡，曾将都挥使谢贵图燕计策，潜告燕王，因得擢为指挥之职。又千户喜燕新、百户金材，皆残忍刻薄之徒，亦有屯卒万余。向来合算，载在兵册者，差不多有二十万，实系冒占军饷，有名无实。闻说敌军霎时到来，莫不吃惊，都集在帅府会议。
    张翼倡言道：“发纵指示，则在元帅，无亲自征战之理。
    我等唯有谨听将令。独副将乃是专城，都阃实属屯守，似宜次第先见一阵，以察敌形。然后元帅拨发两营，更番进战，以逸待劳，何惧贼之不灭也？“这几句话深中童俊之心，遂命李指挥等点兵出战。李讯吓得目睁口呆，勉强应道：”末弁愿往。
    但屯卫中实无勇将，求元帅拨与先锋一员，胜则元帅之功，败则我等任罪。“童俊尚在沉吟，张翼道：”这是要主将营中人了。
    何为次第分战？难道我等进战时，也向你要员勇将么广原来两人平素极相刺忌，所以张翼要借敌人的手来杀他。童俊又不喜的是李讯，遂叱道：“妆知军令么？临阵退缩者斩。乃敢如此推诿么？”李讯只得起身去点选兵将。
    次日清晨出城，前进四十里，遥见一将，领着七、八百马军先到。李讯部下有四千五百余名屯卒，多了数倍，胆就大了。
    就在平原摆列以待。看来将怎生结束？
    头戴紫金兜銮，外裹着鲛绢红帕，顶上撒一撮犛尾赤缨；身披花银铠甲，外罩着蟒绣朱袍，腰间勒一条螭蟠绛带。挂一柄红毛刀，珊瑚饰鞘；插一面朱雀旗，玛瑙雕杆。手持甸漆铁柄钩镰枪，龙骧虬跃，坐下熊皮软串枣骝马，掣电追风。
    原来景佥都自从军师拨与他四将，亦设五营：以张鹏为前锋，卢龙为后卫，彭岑为左翼，牛马辛为右翼，自统中营。
    一切旗帜衣袍，盔甲兵器，五营皆用赤色。又恐漫无分别，前营茜红旗，以维帛镶之；中营大赤旗；以金黄镶之；左营绛旗，以石青镶之；右营用朱旗，以素绫镶之；后营绯红旗，以玄纟熏镶之。金都之意，只因先人平素好着绯袍，至于上应星象，亦皆赤色，所以五军用赤，志在灭燕以显先烈。至四营将领，皆带小旗一面，上用销金的朱雀、玄武、青龙、白虎之形，各依其方向。军士亦皆画其状于战袍的前后心，中营则照依己之补服，画獬豸以别之。又因火力士以步战败绩，乃纯用马军，每营各八百名；中营则多一倍。所用兵器，一半长枪，一半弓箭。用枪者不兼弓矢，挟弓矢者不兼枪，唯各跨双鞘腰刀两把。
    将佐之善射者止于弓壶内带箭三枝，不用箭簰。兵士皆皮铠绸甲，往来驰骤，疾若风雨。自出沂州山口，淮北兵将，莫敢樱乙，锋，人号为“景家军‘。
    张鹏正行时，见有敌兵在前，就摆开军马，挺枪飞出，大喝：“逆贼快来受死！”李讯顾左右道：“来兵甚少，且与他交锋数合，我等就一齐涌上。”金材略有武艺，应声跃马出阵，问：“来将何名？”不提防张鹏的枪，已到怀内。金材连忙闪过，举枪还刺时，被张鹏一逼，枪直撒向右边数尺。说时迟，做时快，舒过铁箝般只手，抓住勒甲绦，轻轻提下马，向地一掷。早飞出数十马军，乱枪齐上，搠个遍身孔窍。张鹏将令旗往后一招，八百马军，鼓勇争先。李讯打个挣，大呼道：“快向前杀去！”无奈屯兵从未经历战阵，个个手颤股栗，望后倒退。李讯见势头不好，拨马先奔。一时溃乱，屯卒半系步战，被马践踏及杀死者甚众，余多罗拜投降。张鹏追了十余里，恐城中出应，及收军立营，以待后队兵马。
