<!-- { "loadSidebar": true } -->
    那李讯回顾追兵已远，方敢勒马高原，招呼败残军兵。见喜燕新领着三五十骑也逃来了。李讯亟呼道：“喜千户，如今怎了？”喜燕新道：“丑新妇免不得见公婆，且回去再作道理。”
    入得城来，早退着帅府一小校持了令箭，大呼：“李指挥等，可速到帅府问话。”只得随了小校到帅府。时见灯烛辉煌，诸将齐集。李、喜二人躬身声喏，说：“寇勇难敌，求元帅海涵。”
    童俊骂道：“你这狗才，背义贪生，未经临敌，便自先逃。有何面目见我？”喜燕新道：“元帅在京口时，未临敌而先降，比起来也差不多。”童俊大怒，喝令：“将喜燕新立斩示众！李讯下在国牢，俟我破敌之后，奏闻处死。”随顾刘杰道：“明日你去出战，只要输，不要赢。诈败他两阵，我自有妙用。”又向张翼道：“你可修一封战书，要说得谦和些为妙。”张翼应道：“这个总在末将。”刘杰听说要他诈败，心中喜极，然又恐必至损兵折将，难逃罪责，乃巧言前禀道：“谨遵帅令，自无琐渎。但全师而归，敌人返猜为诈，当奈之何？”张翼道：“汝所虑亦是。可点老弱军兵及囚牢死犯，任他杀去数百，于我无损也。”童俊大赞：“必竟是制科出身的，有些见识。”
    刘杰连夜点兵。黎明，饱餐战饭，卯刻出城，缓缓前行，早迎着景家军。两阵对圆，刘杰令庄毅衎出马。认旗上写着：“城守中军庄金都。”看得分明，料是内应的人，不好胜他，令牙将赵义出马。战不三合，庄毅衎败阵而走；赵义勒马回阵。
    佥都问：“何故不追？”赵义道：“他叫做庄毅衎，武艺胜似小将，是个诈败无疑。”刘杰见毅衎败回，无人追赶，乃亲自出马，鞭梢指着大骂：“汝等游魂草寇，敢来侵犯天朝，我今拿你碎尸万段。”彭岑大怒，飞马出战。不四五合，刘杰败下去了。彭岑大喝：“逆贼待走那里去！”看看赶上，毅衎又拍马挺枪接战。交手不数合，刘杰阵中鸣金收军，毅衎如飞奔回。彭岑也勒马回营，向景佥都道：“贼人武艺平常，并非诈败。适间不是庆毅衎，末将追上枭其首级矣。”张鹏接口道：“性命保不过来，焉得有诈？看某等立刻擒之。”二将一齐飞马，冲杀过去。刘杰亟令两个守备迎敌。只一合，早被彭岑斩为两段。
    那一个却待要走，张鹏大喝一声，枪起处，正中咽喉，死于马下。景佥都见斩了二将，把令旗一展，全军杀入，不分好歹，那些老弱与囚犯，都填了刀头。刘杰、庄毅衎，引了后队精兵，云卷风飞，向城逃去。景家军大胜，就离城三十里下定寨栅。
    当晚高军师军马尽到，已知连日大胜，甚为色喜，向景佥合都道：“淮安新旧两城，东关在于旧城，北关则是新城。今佥都既屯于东，我当列营于北，两处联络以待之。”遂引部下人马，连夜立寨安营。
    淮城探路兵士飞报帅府。童俊同众将登楼一望，心中大惊，与张翼附耳说道：“我意本欲如此如此，今又添了一路贼人，必须两处分兵应之。此计还可行否？”张翼道：“妙在被以两处为声援，决不提备。我既破其东，则乘胜而北击，一时皆溃矣。但元帅安营，要在似乎适中，却要微近东而略远北。返使贼人若有犄角之势，以骄其心。我却只向北路下战书以怠其气。
    则皆人我彀中无疑也。“童使大喜，即于次日，点精兵二万五千，大将三员，分作中、左、右，从北关而出，绕至近东。一面伐木安营，却遣使向高军师营下战书。
    初燕兵出北关时，咸宁在将台遥望，只道是来厮杀，诸将佐皆披挂以待。见他折而向东，还道是取的孤虚王相，要与景家军交战。忽报有人来下战书，高军师即令放进，待以酒肉，拆书视之，大意说：堂堂正正之师，先礼后兵，营垒定而后可以旗鼓相当，幸勿仓卒侵迫。语句都带着谦虚之意。高军师道：“此贼计也。指东而击西，欲劫佥都寨矣。”随批：“既请安营，第三日交战。”打发燕使去后，即作一密札，令绰燕儿送与景佥都，防其劫寨，并备言已定下破敌之策，如此这般行事。
    随向后营中取出各种的法物来。你道恁么东西？说也奇怪，却是红朱、黑墨、蓝靛、石绿、胭脂、铅粉、藤黄种种颜色；又有皮甲百副，皆做成柳叶雁翎，犭唐猊虬螭形象，以金银箔粘得灿烂辉煌，宛然是金银甲胄一般，又有杂彩布绢数百疋，都画的奇形怪状鸟兽龙蛇之属，颜色相间，也怦然与活的一样。然后于各营内，选择身长力大，面目丑怪健卒八百名，令画工在每人脸上，画出神鬼的法相来。好怕人也：或青面撩牙，蓬头赤发；或铁额铜睛，红须绿颊；或绀发粉脸；血口朱眉；或铁面钢髯，剑眉火眼；或蓝腮红鬓；揭鼻掀唇；或金脸蓝眉，短髯秃顶；或黄眉紫面，粉眶朱目，或黄颧赤鼻，倒鬓卷须；或额勒金箍，披的几缕长丝；或耳坠银环，挽着三丫短角。
    涂抹已毕，一分令穿皮甲，用的是十八般兵器；二分令将所画布绢，扎缚身躯，用的是鸟枪、火铳、弓弩几件。真个是：元武威风，摆列着三十六员神将：修罗凶猛，簇拥的一百八个魔君。若非十殿阎王部下，夜叉罗刹横行；定是五瘟神圣驾前，凶煞伤神出现。
    高军师随传密令：董翥领五百名用火器的假神兵向城南，董翱领三百名假金银甲胄的神将向城西。各悄悄从东城大宽转，绕至西、南两处，拣近城有树林处埋伏。敌人败向西来，就令兵士或隐或现，耀武扬威，绝不可露出声息。彼必惊惶而逃。至南方，远远就放火器，拦他进城之路，但要疑神疑鬼，吓令逃遁，总不许追赶。俟贼去远，回寨缴令。各人衔枚闭口，故违者腰斩。又密谕大将霍雕儿，领铁骑一千六百，探望贼兵去劫景开府时，即便乘虚反劫敌寨。俟其败回，逆而击之，沿途追逐。过了神兵埋伏之处，彼决不敢再返。然后回向城南，看城上有自己旗号，入城缴令。名遵令去讫。
    却说景佥都看了高军师的密札，大怒道：“彼恶敢小觑我哉！”遂传下密令，前、左、右三营之内，各用前降的屯卒一百名，看守支更；精兵悉在四下埋伏。其中营兵马，尽退入后营，戎装披挂，多备火把，静候夜战。又令绰燕儿带领健卒数人，各持火炮，爬到大树高巅，降望贼寇进寨，即行施放。使城中闻之，庶便齐起内应。
    交三更以后，童俊与火耳灰者居中，上官猛在左，高士文在右，各领精卒三千，马摘铃，人衔枚，直到景家军营前。奋勇砍人，总是空寨。亟欲退走，忽闻半天炮响，左右伏兵齐起，喊杀连天。耳边金鼓大震，劈面又有后营军马拔寨涌出，火把通红，不计其数。大叫“活拿童俊做照天蜡烛”，四面合围上来。任你有六臂三头，也难逃天罗地网。童俊骇得魂不附体，幸赖三员猛将，拼命杀开条路，拥翼而出。高士文为殿，被截在后，身受重伤而死。
    正向旧路奔回，却有好些败兵逃来，说营寨已被夺去，守兵都杀散了。上官猛大声叫喊：“我们径人西关。”随当先引路，众军跟着乱走。时月魄初升，朦朦胧胧，见树林内无数奇形恶相的神将，拦住去路。火耳灰者喊道：“这是贼人的妖法，利害得了不得。”遂一径向南关而走。恰又撞着多少凶神恶煞，夜叉鬼卒，比前更为害怕。劈面的火枪、火箭，从空放来，着人即毙；后面追兵又近，部下各自逃生。只得弃了城池，连夜奔向宝应去了。
    瞿雕儿追了一程，方收兵而回。甫到南关，见城上已竖了济南旗号，就扣关而进。行不半里，见条小胡同内，有一将官，遍身污血，领着数骑突出，形状惶遽。雕儿大喝一声，当前截定，那将支吾道：“不要动手，我是投降过的了。”雕儿虚幌一戟，那将侧身便躲，雕儿乘势用戟一逼，坠下马来；军士绑缚了。后骑皆弃戈而降。又闻传说军师已入帅府，瞿雕儿便去缴令。
    时景佥都亦到，向咸宁道：“某遵钧札，直到神兵回营之后，杀入西关。今已平定，皆秉军师之神算也。”咸宁方在谦逊，忽阶下有人大哭起来。正是已经破敌，尚未奏凯歌之音，不闻丧师，因何得杞梁之恸？且看下回分解。第六十回 高邮州夫妇再争雄 广陵城兄弟初交战
    高军师看时，是一位魁梧丈夫与一个层弱书生执手而哭，趋至阶下，早有景佥都立起相迎，也不及扣问，先引至军师面前，说：“此即练都御史之公子，首为内应者。”咸宁随起身施礼逊坐。霜飞挥泪道：“某托余威，同庄都司杀了刘杰一家，便去斩夺西门。纪游击那厮从后追来，说：”我也降顺了。‘庄兄误信，不提防被他一枪刺死；我亟走脱。到都司署中看时，可恨这纪贼，也将一家杀荆“指着那个十四、五岁的书生道：”这是杨太守的公子，名礼立，藏在壁橱内，不曾遭罹贼手。“
    说罢，又哭不已。咸宁道：“大仇已报，大志已成，死者是数，不用悲哀。可速找寻尸首，以礼安葬，奏闻奖谥可也。”瞿雕儿前禀道：“小将适拿一贼，莫不是这厮？”随令军士押将上来。霜飞一见大怒，说：“正是此贼！他当日讦告程长史，害了他一家；今日又杀了庄都司一门，万剐犹为不足。”咸宁遂令取盆炭火，将纪纲从腿上割起，割一片，炙一片，以喂犬豕。
    顷刻间，只剩一颗脑袋，并血沥沥的心肝，交与练公子去祭奠。
    又命雕儿“搜拿全家，尽行腰斩”。
    时请将活拿的，如：兵备道陈被，素为燕邪腹心，谋害忠臣魏冕、邹瑾的；又知府陈琮，是陈瑄之弟；同知芮美，系芮善之兄；知县方峨，系方宾之侄，有个雅号，叫做“方饿虎”；个个是贪残害民的贼。一齐缚至丹墀，莫不叩首愿降。咸宁大笑道：“汝等父兄，现作逆臣，竟不虑及赤族，何异枭獍豺狼！”
    立命骈斩于市。观者皆脔取其肉以去，人心大悦。
    惟张翼一贼，搜寻不获。方震禀道：“尚有逆贼李讯，被童俊下在死牢，亦应明正典刑。”军师令提出勘问时，泣诉道：“犯弁愿死，但与奸贼张翼不共戴天。向有某兵之妻，与这贼奸通，必定藏匿在那边。求拿来一齐受刑，死亦感德。”军师即命押李讯去搜寻，果在床底下擒出。咸宁更不鞫问，笑谓佥都道：“此二贼可谓但愿同日死，不愿同日生也。”请将佐莫不失笑。二人相对受戮，与前五贼首级，共揭于辕门。高军师随署练霜飞为淮南道，方震为知府，何典以知府衔暂授同知，杨礼立补国学生，崇南极、盛异均以副将衔分镇淮南北，并略定各属州县。
