<!-- { "loadSidebar": true } -->
    那时江南北各设兵将把守，旌旗严整，戈戟鲜明，日吹波卢，夜击刁斗，隔岸之声相应，大家按住不动。
    一夕月色朦胧，东南风起，微烟淡雾，横曳于江波之上。
    高军师下令：今夜不许卸甲，设炮火以备，彼必乘风雾进兵也。
    号令甫下，对岸战船，已扬帆截流而来，船头上矢石乱发。军师自策匹马，督励军士，火枪火炮，对面打去。那船乘着风势而来，就是一炮打坏了，不肯落帆，总不得退的。看看相近北岸，咸宁心正着急，忽江涯边刮起一阵大西北风，滚滚黑雾冲天而起，风雾之中，现出一尊神将，手持开山大斧，隐隐然似雷将军模样。有《西江月》为证：绛帕缠鍪焰焰，玄袍罩铠鳞鳞。豹头虎眼倒须针，大斧能开铁岭。
    酣战挥戈驻日，英魂杀敌呼风。冯夷新得此前锋，海底臣灵神涌。
    霎时间，风狂水涌，骇浪掀天，把燕军三百战船，刮得在江面上乱硼乱撞。风浪之猛，比石炮还利害，击毁帆樯，不啻摧枯拉朽。那些鬼兵神将，排云冲雾而来，攫拿吞噬，吓得燕兵魄散魂消，身颤股栗，船崩堕水者，不可以数。道衍在北固山头望见，大惊曰：“此妖法也！”急令鸣金收军，那拿柁的如何捩得转来，直被这几阵神风，刮得如落叶一般，东西四散去了，渐渐雾卷云消，现出一轮明月，其回到南岸者止五十余只。
    原来雷一震溺死之时，共有壮士二百余人，英魂不泯，在江底昼夜呼号，要寻仇家索命。适金龙四大王巡游，见一班忠义之士，遂问了首将姓名，命为驾下前部呼风使者。雷将军就统领着这班壮士，作部下的神兵，特来显灵报国。后人有绝句二首云：制将白帽戴玉头，总是狂僧进异谋。
    到此逆天心未足，乘风破浪斗瓜洲。
    将军胆大落波亡，二百英魂尽国殇。
    一夕神风吹敌舰，飘如败叶不禁当。
    英国公张辅之船幸而在后，打向玉山脚下逃得性命，回见道衍说：“少师看他是何法术，这等利害？似此妖寇，用不着堂堂正正之师，必须先破他的邪法为第一策。今日这败怎的好？”道衍又羞又恼，又嗔又恚，勉应道：“此非谋之不臧，战之不力也。”忽报世子殿下有手诏飞请少师商议军机，道衍遂嘱付英国公，另调战船五百，严守京口，静候调度。星夜奔回南都，百官出郊相迎，说江北滁州，又反了三个马姓的贼，接应济南妖寇，中原尽皆陷没了。道衍亦不暇答应，且进见世子，将张辅督率战船，已近瓜洲，贼不能敌，即便弄起妖法，空中竟有无数鬼神，呼风啸雨，船遭打坏。今有个以贼攻贼，以妖破妖之妙着，看他蛤蜃相争，我收渔翁之利。但军机不可预泄，俟临期密奏。世子大喜。这事情要到第七十四上，方写出来。今只看下回：死虎驱来壮士，立斩贪官；假龙负到奇人，突诛逆将。如何，如何。第六十三回 三义士虎腹藏兵 一将军龙头杀贼
    前回说滁州反了三个姓马的贼，要知道燕朝说是贼，就是建文的忠臣义士了。当日王师及燕兵战于小河，败绩，总兵何福因粮绝遁走，日后仍降于燕，其参将马溥，陷阵而死。这三个姓马的，都是马溥的儿子。长名维骐，为九江守备。使的兵器，名曰双枪铁棍，一器两用，用枪则是件火器，药线一根，贯通两窍，点着火，先后齐发，莫可遮拦。其杆子是镔铁打成，在马上亦可用以击刺，是他自己聪明所造，古来没有的。闻知父亲殉难，弃官而归。次名维骝，是个孝廉，智略过人，兼通兵法。少者名维驹，胆粗性莽，大有膂力，惯用双鞭，人呼为马铁鞭。原系北籍，侨居滁州之城南。相近有龙蟠山，山有龙蟠寺，寺有一少林僧，法名无戒。其俗姓杨名本，曾为李景隆部将，用一根浑铁棒，重四十九斤，号为杨铁棒。每自引孤军独战，深为景隆忌嫉，志不得遂。国亡后，削发为僧，恐人猜知名姓，就弃去铁棒，用了两根熟铜棒槌，曾打裂猛虎的脑袋，人呼他为赛伏虎掸师。与马家弟兄意气相合，真个是斩头沥血的朋友。又邻居有两个猎户，一名干大，因他炼成手指，其硬如铁，力能搠破瓦甓，叫做铁钳子。其弟干二，曾徒手搏死一狼，叫做杀狼手。也是肯替人出死力的。马家弟兄常与他们谋欲起义，以母老中止。
    因循了数年，母已病亡，适景佥部兵下淮安，又闻进攻扬州，弟兄们死义之心，勃然而发。维驹要杀入州城，砍了赃官的头颅，去献城池。维骐要在城外起了义兵，前迎王师。维骝道：“官衙是稠密之所，城门是严禁之地，怎么杀得进去，又杀得出来？城外起兵，虽然容易，但前途州县，岂无阻碍？大哥三弟之说，均非善策。”正在商量，忽报干家哥儿两个，打了一只班斓大虎，抬进来了。维骝喜掌道：“妙，妙。有计了。
    如此如此，岂不好么？“维骐大喜，令请了无戒和尚到来。无戒见了死虎，笑着说道：”这个虎打得囫囵，不像我把虎头打得粉碎，剥下的皮，就不中用。“维骝令人一面开剥死虎，一面摆上酒菜，劝了几杯，向着无戒及铁箝子道：”我弟兄心事，列位稔知，只今要在这个死虎身上做将出来，大家博个义士名色，何如？“铁箝子道：”正是，这几时不见说起，我只道歇了。要做便做，那怕砍了头。“无戒道：”我常时劝你们做，只觉得畏首畏尾，而今怎么在死虎身上做起。“维骝道：”不须说得，一看便知。“
    就立起来，都请到后面，见虎已剥完，维骝令取三弟铁鞭两根，及大砍刀两把，藏在虎腹之内，四周围以绵絮塞得紧紧的，然后用粗麻线缝合，前头打个活扣，后面露出线头，扣一大结。又砍四根大竹子，照着虎足长短，放在四蹄之内，细针密线的缝了。脑盖内，却用糠秕塞满，弯弯的缝将起来，竟是一个整虎。维骝道：“且试试儿。”将虎前膺活扣解去，探手在虎尾之下，挽住绳结，用力一扯，虎腹中兵器尽皆脱下。无戒道：“善哉善哉。这是个献死虎，杀活虎之妙计。但解活扣略有碍眼，莫若干线头上，用竹钉插住，临期拨去为便。”众人都道更妙，于是依了无戒的话，仍旧将来缝合了。维骝道：“还有商酌。恐城门一关，砍不出来。”维驹道：“二哥太细了，胆大将军做，那里算到万全。”铁箝子道：“前日西门守兵，因州官夜间从城外赴宴回来，叫门不应，打了三十大棍，恨如切齿，只要说声，他还要快活杀哩。”维骝道：“这个凑巧，待我去拿两把银子给他调理，就守在城门上，等你们完了事出来好同走。”主意已定，便留无戒与干家弟兄两人歇宿了。
    刚及黎明，饱餐了一顿，又选两个胆壮的仆从，同干猎户抬了死虎，马维骐等充作里正，一径人城去献知州。无戒和尚同了几个心腹人，在衙门外接应。到得州街，正值知州诨名胡剥皮才坐早堂，把大门的见抬个虎来，便道：“两日报说老虎吃人，官府正要差拿猎户，你们打了来献，还好。”铁箝子就烦他进去通禀了。等到知州发放完了公事，方传令抬进，直到檐下。前边两个各拿了抬虎的扛子，卸身向侧边躲去，只四个人一前一后，夹虎而跪。知州看了看虎，喝道：“我老爷闻得山里老虎甚多，怎么只拿着一个来献？”维骐拔去虚膺前竹钉，厉声应道：“如今拿你，就算第二个。”铁箝子早已扯裂虎腹，震地一声，军器脱下。各人抢了一件，径奔暖阁。知州向后亟走，不期暖阁门后，被这两个拿扛子的顶祝回转身来，劈头迎着维驹铁鞭，脑浆迸裂，扑的倒在地下。衙役多有认得是龙蟠寺马铁鞭，谁敢向前来问。无戒在大门下，舞起铜棒槌，与两三个好汉，又打将进来，州堂上躲得没个人影儿。维骐恐内衙接应，招呼弟兄们如飞奔出，径向西关。
    维骝接着，大伙儿回到家下。维骐道：“如今怎样计较？”
    无戒道：“学着梁山泊好汉，放火烧房，办着走路。”维驹道：“家眷放在哪里？”维骝道：“卫军顷刻来追，不可迟延片刻。
    我今领着家口，坐辆骡车，头里先走。哥哥的双枪铁棍，今日才显其长，现放着四五十柄，家下二十余人，久已炼熟，每人各持二柄，火一发时，便是八十杆排枪，恁样铜头铁额，抵当得住？我家后门山沟窄径，自然是步兵来围，三弟与无戒师砍杀出去，这里大哥预先排着枪手，看马军拥到前门，骤然一开，火器齐发，必然惊乱，随亦奔出后门，接应三弟，逼他败兵自相践踏，就便掣身而走。我在二十里以外等候。衣饰各项，收拾不及，弃之罢了。“众人大服维骝计策，就催家口上车，维骝领着先去。
    没一个时辰，都指挥等统率一百马军，五百步兵，飞赶到龙蟠山下，围住了马家前后门。正要打人，只见两扇大门，霍然扯开，内里十个枪手，一放什枪，闪过去时，后头十枪又发，惊得人溃马逸。那后门的步兵，挤在七高八低的山沟里，站立尚未得稳，却有无戒、维驹二人，先藏着山腰树林内率领十多个壮士，从背后横杀将来，正如笔管内烧鳅——逼立直，无从可躲。那两柄槌如黄虬出水，两条鞭如黑蟒翻空，打得这些才学拿兵器的屯卒，如群兽遭了围猎，乱撺逃生。有大半在平坡的，被败兵逼来，返奔向前门去。正是马兵中枪之候，两边拥挤上来，越发惊慌无措。二人乘势杀去，纷纷滚滚，人马皆倒。
    那时维骐亦从后门抄向前来助阵，杀得卫军星落云散，方打起胡哨，同着三弟与无戒，并干家哥儿等众，回身向东大路而走，赶着了家口车辆。维骝忙问：“没有伤的么？”无戒道：“伤了还好？”维骐道：“今夜无处歇宿了。”维骝道：“我闻得路上传说，王师要上河南会兵攻打开封府，我们连夜迎去，还恐迟了，怎顾得歇宿。”于是一行人马，从黑影子里趱行前去。暂且按下。
    却说景佥都自得了高军师将令，领着本部人马，并带了绰燕儿，旁略江北地面，仪真、六合望风纳款，唯天长闭城不纳。
    佥都取笔写出数句云：本都御史兵出沂州，席卷淮扬、燕军虎狼三十万，顿化泥沙。何物县令，敢于闭关抗拒王师耶？向奉帝师令旨，不忍斯民涂炭，暂且缓攻二日。着更不知顺道，打破城池，诛杀罔赦。
    令人照书十余纸，拴在箭头，四面射进。城中士庶久知淮扬尽失，又闻得滁州起义，遂劫了县令，开门迎降。忽探马飞报滁州义兵到了，佥都随命卢龙往前察看。
