<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郭勋为议礼，触了诸臣之怒，举朝皆与为仇，所以纷纷弹劾。臣等查得指挥张寅，实非福达改名。因诸臣欲害郭勋，故诬张寅为逆犯。求皇上莫听诸臣之说。以成不白之冤。
　　要晓得嘉靖帝原非昏庸之主，但因议大礼上亦受了臣下多少委曲，今日二臣之言，正触其怒，便信以为然，遂发出一道旨意，提福达一案来京，并命解巡植马录同审。诸臣尚在梦里，全不晓朝廷已有先入之言，提到审时，三法司仍照前讯口供覆奏。嘉靖大怒，诘责问官审事不实，命张璁兼摄都察院，柱萼兼摄刑部，杂治其狱。斯时，群臣才晓得朝廷听信谗言，大局有变了。
　　那二人奉旨会审，只要迎合上意，那里管天理良心？廷讯时，绝不问福达长短，单诘责马巡按枉法任情，屈害无辜。马巡按极口分辨，二人只做不听见，喝教用刑。顿时将马巡按遍体拷掠，五毒备加。可怜一个正直御史，弄得死去活来。马录看来若不诬服，徒自吃苦，只得承认挟私故入人罪。问官才不用刑。这薛良竟问他诬首罪名。二臣审出口词，以为得计，奏知嘉靖。那嘉靖只道审出实隋，不被众臣瞒骗，那晓朝纲是非已被权臣弄得七颠八倒了！发下旨意：福达释放，薛良抵死，巡按马录及台谏诸臣俱着锦衣卫廷杖一百，分别治罪。
　　这廷杖法律，历代所无，惟明朝独有。自设此法以来，不知屈死了多少忠良。那见得廷杖利害？凡官府犯罪，但发锦衣卫打问，例将犯官一拶敲五十，一夹敲五十，杖三十，名曰“一套”。此是锦衣卫打问规矩，已有受刑法这而死的。若奉旨廷杖，特遣内臣监视，大小众官俱着朱衣陪列午门外西墀下，左边坐中使，右边坐锦衣卫，各三十员，下面旗校百人，皆衣襞衣，手执木棍，齐齐排列。宣读旨意毕，一人持麻布兜从犯人肩脊套下，直至腰边，连两手束定，左右不得转动：一人缚其两足，四面牵住，唯露出两股受杖。头面触地，尘埃满口，连喊也喊不出的。打一下，上面高喝一声：“重打！”打完一面，杖必数折。众官侧目屏息，气象森严，俨如阎罗殿前一般。行杖旗校练就一副手段，打得两腿如口，里面血肉糜烂，外面皮肤一毫不破。医治的法，用刀割开外皮，剜尽内边烂肉，要取活羊一只，割他腿肉填补空处，使他血肉相连，长成一片，然后可以行动。故明时有“羊毛屁股老先生”，人人敬畏他的。有一知县出来，捉住一冲道路人，喝教“重责”，脱开裤子，见是羊毛屁股，知是受过廷杖的，忙即下轿请罪，陪了多少不是。其人大笑而去，把这位官府惊出一身冷汗来。只因廷杖过的，苟得君心一转，叩起复重用。然幸而不死杖下，做一羊毛屁股的老先生。不幸而丧了性命，只好留一忠直名望了！可怜诸君子触怒奸党，今日受此极刑！
　　马巡按廷杖后，发边卫充军。其余或罪或死，共四十余人，台谏为之一空。逆犯李福达仍为指挥，二子仍充匠役，俨然现任的武职官员。岂非一件天翻地覆的事！
　　那张、桂二人犹怕人心不服，日后有变，编定《钦命大狱录》，请旨颁示天下，使被冤诸臣永世不得翻身。那知人心如此，天意不然。
　　再说四川有一妖人蔡伯贯，本是福达一党，因山西事败，逃在四川，招集无赖，私立名号，仍依白莲教煽惑谋反起来，被官兵擒获，搜出福达往来书信，有“改名张寅，现为指挥，可恃无恐”等语。四川巡按据实奏闻。
　　其时，嘉靖晏驾，隆庆新立，见奏大怒，立将李福达满门抄斩，余党立决，以正叛逆之罪，其狱始白。又有都御史庞尚鹏上言：
　　武定侯郭勋与阁臣张璁、桂萼庇一福达，当时流毒缙绅至四十余人，衣冠之祸，莫此为烈。今三臣虽死，理合追夺官爵，以垂鉴戒。被冤诸臣，宜特加优异，以伸忠良之气。
　　朝廷一一如奏。斯时，马录钦召进京，复为御史，余尽加官赠爵。至今《明史》上直臣流芳，奸臣遗臭，岂非天公报应，原是纤毫不爽。
　　后人论及此事，谓郭勋与福达始初来往，不过贪其财贿，原只知为张寅，不知为福达。至事败说情，其罪难免。只劾其私书嘱托，便已彀了。乃众人必欲坐其同逆，置之重典，遂至激成大祸，上损国家元气，下辱父母遗体，诸君子亦不无自取其咎。为此论者，亦非教人阿谀苟容，取媚于世，不走正直一条路去。总之，责人过犯，亦要存心平恕。留还人的余地，即留还自己退步，不必专恃一时意气，把人赶尽杀绝，却是明哲保身道理，士大夫不可不察也。
　　卷六  愚百姓人招假婿  贤县主天配良缘
　　第一回
　　扬帆载月远相似，佳气葱葱听诵歌。
　　路不拾遗知政美，野多滞穗是时和。
　　天分秋暑资吟兴，百时溪山入醉哦。
　　好捉蟾蜍供研墨，彩笺书尽剪江波。
　　这一首诗，乃宋贤米元章赞美贤明州县而作。大凡为州县者，须有爱民之心，又有爱民之才，斯能体恤民情，通达下意，看百姓事直如自己的事，处置得停停妥妥。虽至极难分解之讼，而格外施恩，法外用意，不唯心力为劳，兼且解囊相助，将坏做变做美事，奸巧者转受奸巧之累，良善者仍得良善之益，方是为民父母的道理。若为官府者贪婪不法，唯知奉承上官，刻剥百姓，民事置之不问，事有疑难，全不细心体察，一味听了胥吏，糊涂了帐，何以折服人心？于地方有何补益？今日所以发此一段议论者，只为近今有一儿女相争之事，彼此捏告，县宰经年不能断理，亏得一位贤明官府到任，委曲周全，既息纷争，且成就了一桩好事，人人悦服，一时传为美谈。要知此事出在何处，待在下细细说来。
　　江苏省内江府上海县地方，有一人，姓王，名慕郭，年过四十，上无父母，下无妻子，孑然一身，专靠起课算命为活。生平却极守本分，不贪酒，不好赌，待人一团和气，人皆呼为“老王”。门前开一卜筮店，每日有一二百文进门，用度却也有余。只因不娶妻室，常思或子或女，抚养一个，以为终身靠老之计，托人寻觅。其时地方成熟，谁肯把儿女与他？
　　一日，适有间壁邻居赵媒婆走进来，说了半日的闲话，问道：“王先生，你靠命数为活，日子却也过得，但既无家小，不能生男育女，将来年纪渐渐老起来了，那个是你着肉之人？”老王道：“正欲过继一个儿女，以为依靠，只是没有凑巧的。”赵媒婆想了一想，道：“如此说，却好北门外尤大官近日老婆死了，遗下一个女儿，才得六七岁，无人照管，尤大官正要过继与人。好一个乖巧孩子，可要同去看一看？看得中意，便可当面说定了。”老王听了，欣然锁上店门，一齐来到尤家。
　　要知尤大是一个不习上的人，平日贪赌好酒，家业全无，妻子在日，做些女工帮贴，母女二人，已是半饥半饱。今妻子又死了，巴不得将女儿出脱，无所牵挂，好遂他赌钱吃酒之兴。见老王同人到家，说知来意，一说一个肯，便令女儿出来相见。
　　老王见女子衣服虽然褴缕，面相却是端正，声音也清楚，看是个有些出患的，便向尤大道：“令爱既肯过继于我，便是我的女儿了，分明与兄无干，日后抚养教育，择配适人，皆我做主，老兄不得与闻。这句话到要预先说过的。兄若应允，明日是一好日，便来领去。”尤大满口应承道：“吾因养不活他，故肯过继与兄。一应事情，有老兄做主，是极好的了。我何苦又来相认？”老王见其出自真心，并无假意，又把女儿细细端相了一遍，约定明日来领，遂拱手而别。又别了赵媒婆。
　　老王身边有些碎银子，不即归家，忙忙走到典衣铺中，约略女儿身材，买了小女衫一件，小布裙一条，小女帽一顶，一到明日，即托赵媒婆到尤大家替他穿着停当，然后领归，拜寿星，拜继父，取名“寿姑”。
　　说也奇怪，寿姑初到蓦生人家，又不哭，又不嚷，叫拜就拜，叫他说话就肯说话，百依百顺，竟像养熟的一般。老王欢喜得了不得，就赵媒婆也嘻嘻的笑起来。过了数月，便能烹茶扫地，熙管门户，陪伴着老王，亲亲热热，如同自己生的一般。老王喜得女儿伶俐，便托一邻家妇人梳头缠脚，并学些女工针指，算命得闲，时常坐在旁边，教他识几十字，连“小九归”也与他讲讲。喜得寿姑心性聪明，一学便会。到十二三岁，便能替老王心力，料理米盐诸务。老王所以如珍宝一般爱他，一刻也少他不得。年交二八，出落得身才俏丽，颜色娇美，竟是一个出色女子了。老王常思再隔几年，寻一好女婿入赘进门，便可父女相依。即寿姑心中亦愿常在继父身边过日子。此虽异姓父女，却是真心实意的。
　　忽一日，老王正坐店中，见有一人衣服华丽，举动轻佻，跟一小厮，走进店来，拱手道：“烦起一课。”老王听其声音，知是本地人，也不去问他姓甚名谁，把手一拱道：“请坐。”
　　你道来者何人？这人姓钱，混名钱剥皮，崇明人，捐了一个监生。家中开一小当，又在上海开布铺。一生诸事悭吝刻薄，独见了妇人，如苍蝇见血一般，尽肯花费几个风月钱。每年到上海一次，向布铺中清理帐目，适有货物要置，特来卜问有利无利。老王便将课筒摇动，批断好歹。
　　正说话间，寿姑送茶与父亲吃。钱监生一见寿姑，顿时神魂飘荡，自忖道：“吾到上海，看见多少妇人，却多平常，何意此间到有此美貌女子！”老王见是有体面的人，回头向寿姑道：“再取一杯茶来。”忙将自己的茶双手送过去。钱监生推住不接。及寿姑再送茶来，便道：“不消，不消。”忙欲起身来接，寿姑将茶放在桌上，转身进去了。
　　钱监生尚在呆想，又见人来起课，送过课金，道声“重烦”而别。回到铺中，思想：“此女年纪约有十六七岁，正在破瓜时候。身段不肥不瘦，不长不短，姿色美艳，更有一种丰韵，尤觉可人。未知曾受过聘否？如未许人，若这银子不着，娶到家中作一小星，岂非大妙的事？”呆呆独坐思想。忽有两人走进。钱监生一见大喜，道：“正欲来请，有话商量，恰好二兄到来，正是机缘凑巧！”
