<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，胡岩向汪妇道：“你家媳妇颇有姿色，但进门后，从不肯与我们说一句话，似有怪你的意思，不如将他拖入混水，打成一局，然后可以任情取乐。你意下如何？”汪妇道：“这是既得陇又望蜀了。”胡岩道：“若不如此，你的所为，必定被他鄙薄。我们在此碍她耳目，总不能快意。”汪妇道：“这件事，我不好向他说，你自去诱他上钩便了。”自此，胡岩见了张女，时时对他说说笑笑，杂以秽亵之语。张女只当不闻，愤然走开了。
　　一日，妇与胡岩同睡。胡岩向淫妇道：“你新妇想是怕你说话，故不肯与我亲热，不如唤来教他当面撞见，看他如何？”淫妇即高声呼唤。要知张女虽知其姑不端，却是极尽妇道，既闻呼唤，料是无人在房，遂即走进房中，又见婆婆在床上声唤，便去揭开帐子，却见一男一妇，正在床中淫乐。张女一见，转身就走，归到房中，椎胸顿足，痛哭欲归。其夫只得送他归去。一见父母，放声大哭道：“儿宁死在家中，不到他家去了！”父母问其缘故，女初不言，其母私下窥问，备诉其姑所为，并有拖人下水之意，”我不忍以清白之身受彼污辱，故宁死不去！”金氏闻之，痛哭一场，却已悔之无及。一住数月，汪子来接数次，女坚不肯归。
　　那知胡岩图奸不遂，淫心不死，向汪妇道：“新妇归去已久，如何不接回来？放他在外，将你谤毁，问你有何颜面？接他回来，才好弄他上手，不怕他走上天去！”汪妇道：“他不肯归，叫我也没法。”胡岩道：“教你儿子以好言骗他，自然回来了。”汪妇依言，果教了儿子一套说话，使他接取妻子。
　　汪子到了岳家，向张女道：“自你归后，吾母痛自改悔，如今门户清净，不比从前了，故来接你归去。”张女半信半疑。其父道：“翁姑可绝，夫婿不可绝。自古道，清者自清，浊者自浊。真金不怕火。怕他甚么？况你姑既肯回心，你且归去，不可偏执己见。”张女无奈，只得别了父母，随夫归来。一到家中，见婆婆依然如此，诸恶少照旧在家胡乱。汪妇反做出凶势，与媳妇终日吵闹，不是骂，便是打。张氏时时泣向其夫，劝令谢绝诸恶少。又乘汪客醒时，从容劝道：“公公宜少饮酒，清理门户为主。”父子俱是泥塑一般，全不为意，反将张女之言，告知汪妇。汪妇愈恨，越要骂得狠了。张女默然顺受，只保护自身，使彼不敢相犯，暂且偷生过去。
　　一日晚上，诸恶少正在堂中聚饮，张女从厨下出来，旁边走过胡岩，出其不意，拔其头上玉簪。张女顿足哭骂。胡岩道：“原物奉还，如何？”把簪递将过去。张女不肯来接，此簪跌做两段。汪妇道：“我代胡郎赔你。”拔自己头上玉梭与女。张女掷诸地下，也跌两段，愤愤进去。胡岩道：“新妇如此难犯，如何是好？你婆婆威势，不怕倒了架子么？”众人向汪妇道：“明明是你不肯作成胡郎，以至于此。”汪妇道：“待他心肯日，是你运通时。且勿性急。”众人依旧欢饮而散。
　　家中使唤小厮叫做王秀，亦汪妇平日救急之人。一日，妇持汗巾一条，令女织花，将以赠秀。女怒道：“此奴才耳！不惯与奴辈织花！”掷地不顾。汪妇且愤且羞，大骂了一场，自言自语道：“你不要慌，你若出得我手，天翻地覆了！”
　　时当夏日，汪妇洗浴，必令媳妇提汤。一日方浴，又闻房中呼取添水。张女提水送进，见胡岩亦在浴盆与婆婆同浴，便惊走归房，涕泣不已。浴罢，妇向胡岩道：“今夜与我新妇同宿矣。”先是胡岩与妇设谋，遣汪子到县中学习狱吏，令女独宿，乘夜潜入，便可成事。张女亦因丈夫出外，时刻提防，常取一短棒放在床头，以为护卫。其夜，胡岩依着汪妇之言，轻轻走到张女房前，见房门紧闭，便拔开侧窗一扇，将身跳入。张女听见有人进房，便捶床大叫杀人。胡岩以手来抱。黑暗中，张女便将短棒劈头劈面尽力打去。胡岩把手一格，打伤中指，大怒走出。张女虽不曾受污，心中愈思愈恨，哭了一夜。到明日，汤水不沾，思欲归去，一来行走不动，二来汪妇把住房门，无路脱身，唯有号泣欲死。
　　是夜，胡岩悉召诸恶少共集汪妇房中，饮酒商量计策。胡岩道：“敬酒不吃吃罚酒，此番只得恶做了！”汪妇道：“由你，由你。”饮至二鼓，各执器械，齐到张女房内。胡岩以刃相向道：“今夜从我则活！不从，教你粉骨碎身！”张女心中已拼着一死，极口哭骂。众人道：“到此地位，还敢倔强！”胡岩大怒，便喝动手，顿时推斧交下，遍体重伤。女犹宛转不死，号叫道：“何不以刃刺我，令我速死！”胡岩道：“你要速死，送你死罢！”即以刀刺其颈，刺其肩，又刺其阴。女始气绝。
　　汪妇道：“人死奈何？”胡岩道：“你道有事么？如今的官府只要多费几两银子安放，人命便问不成了。”喝令众人动手扛尸，欲以掩埋灭迹。那知死尸竟如钉在地上一般，越扛越扛不起来。众人道：“抬不动，奈何？”胡岩道：“苦着这几间房子，放起火来，连死尸一井烧却，岂不了当？”众人七手八脚，一齐放火。那知风吹火势，反烧到别处去了，女尸所在，火却不到。莫道无神却有神。此是天意使他败露。邻右人家见汪家火起，一齐拥入相救，见火在后屋，便拥入后边，那火势倒渐渐息了。回到前边，却见血淋琳一个死尸倒在屋内，满地都是鲜血。众人喊道：“这是杀了人放火的。害了他性命，还要烧灭尸迹，太没良心了！”
　　此时一班凶首都避匿汪妇房内。众人纷纷嚷嚷，有通信地方的，也有报与张家知道的。张耀夫妻一闻此信，急忙跑到汪家，果见女儿杀死在血泊里头，痛哭一场。此时，汪家夫妇俱各避开，只得哭告乡邻，要与女儿当官伸冤，烦邻右共证一证。说罢，即去打点告状。但未识张耀如何告理，且听下回分解。
　　第二回
　　公道难明实可哀，致令烈妇丧泉台。
　　若非小婢当厅质，何处呼天叫屈来？
　　话说一班恶少躲匿汪妇房内，见尸亲已去，探头探脑，都走将出来，七张八嘴，闹做一团。汪妇对众人道：“张耀一定告状，作何算计？”胡岩道：“不妨事，只要你认在身上，婆婆打死媳妇无甚大罪。还有一计，竟说媳妇与雇工人王秀有奸，我去责骂他，他出言不逊，我失手打死的。那王秀你与他也说得明白的，只要许他银子，日后替他赎罪，他无有不肯承认。只是你的丈夫，一向有我们在此，用不着他，今日要用着他了。”便向汪客道：“明日，你往县内把这情节先自首明。”汪客道：“我从不晓得见官，你们那个替我一替罢。”众人道：“私下的事好替，当官的事不好替的。”汪妇向丈夫道：“痴汉子！保全得我，诸事替你出力，让你日日吃酒，难道不好？明日多备几壶酒，船上一路撞去，如何？”汪客听见有酒吃，便点点头道：“说不得，我只得走一遭。”胡岩又悄悄向汪妇道：“这场官司，银子是惜不得的。”汪妇道：“我的银子，久已寄顿你处，如再不彀用，床下尚有千金。只求事妥，取去使用便了。”
　　胡岩归家，告知父亲胡堂。胡堂道：“王秀一边，你且先去买嘱停当，此是反手劫。还有一首先手棋子，亦须先去买嘱。你可晓得此女的外祖是何人？就是镇上金炳。其父金楷，中过进士，曾做涪州知州，今虽死了，还是乡宦人家。张耀是个没用之人，明日告状，必去请教丈人。吾意先去买嘱金炳，教他状子上面单告众人，不要把你名字写上，你便悠然事外了。”胡岩便道：“好计，好计。只是事不宜迟，父亲速去停当为妙。”当夜，胡堂即到金炳家送了一百两银子，求他开豁儿子名字。金炳黑眼乌珠见了白银子，一口应承，不必说了。
　　且讲张耀哭了一场，思量告状，茫无主见，果然去到丈人家里，商量计策。金炳安慰了几句，顺手推船，救他笼统呈告，不必指出胡岩名字。张耀道：“胡岩是情首罪魁，如何不要告他？”金炳道：“打官司要看风色。胡岩这人，他父亲在衙门中，站得起的公人，不是好惹的。又闻打的时候，他到在内相劝，情尚可恕。况告了众人，他们自然供他出来，你何必先结一个有力量的冤家？”总是得了银子，舌头就是银子说话了，那里还计外孙女性命？张耀是从来没主意的，果依了丈人言语，呈子上把一个首恶胡岩轻轻放过了。汪客随亦进纸，悉照胡岩所言，因媳妇不端，被姑责治致死。县官收了两造状子，一面出票拘人，一面发委典史相验。
　　要晓得前朝人命，不比当今律例，定要出印官相验，故典史亦可验尸。胡岩晓得委了典史，益发容易贿嘱，便把官吏仵作人等，一一安顿。又因牌上无名，扬扬得意，反在镇上摇摆。见者皆为不平，怕他刁恶，俱敢怒不敢言。典史到了汪家，朝外坐下。一镇人来看的，挤满两旁。及仵作动手验时，见女喉下刀孔可容二指，尚有血沫喷涌，遍件青肿，胁肋及下体，皆刀伤流血，见者无不惨然。仵作得了钱的，只报几处木伤，凡刀戳重伤，一概瞒过。众人齐声嚷道：“是仵作得了钱了！为何几处重伤隐瞒不报？”要把仵作打将起来。典史也受过贿，因见人心不服，假意责了仵作几板，以泄众怒，一面吩咐收敛尸首，棺木吊坛；一面回县，仍将原报伤单呈复县主。正所谓：“只要手中收白物，那知头上有青天？”
　　过了一夜，县官即传齐审问。斯时，闹动了合邑士民，听见有此奇事，个个替张女哀怜，恨淫妇切齿，齐来县前看县官如何审究。衙门人役有受过胡岩嘱托的，反说得疑疑惑惑，替凶首逛蔽。即案中涉及的人也有心向张家的，也有心向汪家的，其言不一。坐出堂来，人犯齐跪堂下。知县先叫张耀上去问道：“你死的女儿几岁了？”张耀道：“十九岁了。前年嫁去的。”又问道：“你告周纶、朱旻等众入房打死，果是真的么？”张耀道：“只因汪妇与众人有奸，众人亦欲图奸女儿，女儿不从，被他们活活打死，现有小婢亲眼见的。”县官又叫汪客父子上去。汪子推说：“其时不在家中，妻子死的缘由要问小人父母。”汪客已醉得昏昏，官府问他，全不答应，叩下头去，竟像睡去一般。县官焦燥起来。书役禀道：“这人是一酒徒，不省人事的。”县官便叫汪妇。汪妇跪上道：“媳妇初来时，小妇人待他好的，只为媳妇近日与王秀有奸，小妇人去责罚他，因他不服，失手打死，此系实情。张耀所告，都是谎话，求老爷不要听他。”县官便叫王秀问道：“你与张有有奸么？”王秀道：“有奸。”又喝道：“因奸致死，你要问个大罪！”王秀道：“甘愿治罪。”两旁看的，听见两人所供，都替张女叫冤叫屈。
