<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　呜呼！魏女当日谓唯死可以自明，而有司不察，反因其死以成狱，独不思世有为兽行而能杀身以自明者乎？遭变一时，含冤千古，较之张氏贞烈，所遇尤可悲也！桐城方望溪先生作《高烈妇传》以表之，亦哀其遇之不幸耳。因附识其事焉。
　　卷九  赔遗金暗中获隽  拒美色眼下登科
　　第一回
　　功名富贵皆言命，岂料天心有改移？
　　财色不教方寸乱，自然福禄永想随。
　　世人有言：“窗下莫言命，场中不论文。”是知场中去取，全凭本人之命。命不该中，虽有高才，往往遗落孙山之外。然此为寻常之人而言，若有志之士，则又不可以此说限量。
　　当年有个唐皋秀才，屡考不中，发愤读书，尝说道：“愈读愈不中，唐皋其如命何？愈不中愈读，命其如唐皋何？”后来果然中了状元。可知人能勤苦读书，虽命不该中，亦可挽回转来。所谓“皇天不负苦心人”也。
　　那知文章而外，尚有一种挽回命数的道理，则若如广积阴骘：阴骘之内，又莫大于见色不淫，临财不苟。读书人苟能于此处留心，举人进士，可以操券而获。今先说一不贪财的故事。
　　江南常州府有两个秀才，一个姓康，名友仁；一个姓丁，名国株。从幼同窗读书，到二十岁外，俱进了学。友仁为人忠厚谦退，质地却在钝的一边，文才亦甚平平。国株质地聪明，懂事伶俐，不免有几分自负之意。故论文章，则康逊于丁；论人品，则丁逊于康。国栋家道稍落，尚能温饱；友仁则一贫如洗，处馆糊口。应了几回秋试，俱不得中。友仁唯自怨文字不好，功夫未到；国栋每下第，则骂房师和主考，叫冤称屈不了。
　　其年又值秋试之期，两人立意俱要科举，约作同行。到了七月中旬，叫一小船，各带了随身行李，往金陵进发。不一日，到了镇江，船出江口，却遇着了逆风，船小风大，不能前进，只得歇在江边等候。等了一昼夜，风逆如故，两人坐在舟中，甚是无聊，一同上岸闲步。沿着江岸一路走去，不上半里，见有一所古庙，庙门半开，同步进去。
　　友仁走近佛座，见有一青布包在拜单左首地下，用手拾起，颇觉沉重。国栋尚在廊下徘徊，遂以手招他道：“进来，看件东西”国株走进，见友仁手内拿一布包，接来手中掂一掂，知有物在内，便拉友仁走到殿后，放在阶沿石上解开一看，足足的十封银子，计有百两，以手拍友仁肩道：“恭喜发财了见者有分，快快回船去罢。”友仁道：“这银子必定是过客遗忘的，只怕要来寻觅，等在这里还他才是。”国栋道：“真正书呆子我既拾了，便是我物。从来说，拾得拾得，皇帝夺不得。管他来寻不来寻”
　　友仁道：“不是这样说。那失物的人，若使有余的还好，若是一个穷人，或遇急难，千方百计弄来的，偶尔失落，走头无路，便有性命之忧。古人云：临财无苟得。正在此等意外之财上，须要守得定。等候在此，遇见失物的人交还了他，方是我辈所为。”国栋道：“你说等，等到几时？倘他不来，难道呆呆的只管等去，把国名大事反错过不成？”友仁道：“这失物的人，只因匆忙之中，一时遗失，后来想着了，必赶来寻觅。况场期尚远，在此等几日也不妨。”国栋道：“我不耐烦等他。”友仁道：“兄既不耐烦，请兄先到南京，我独在此等候便了。”国栋见他执意要等，便假意道：“等来还他，也是你的好意。但荒野孤庙中，你独自一人，怀着百两银子住在此间，倘遇着小人，只怕连你的性命都要送掉了你若必要等，不如我替你收着银子，你在此等着了寻的人，你同他到南京来取，万无一失，不好么？”友仁是忠厚人，听见说得有理，那里疑他有别样心肠，道：“这个最好的了。”同到船来，恰好风色已顺，船正要开，友仁遂将银子交代国栋，取了随身铺盖，重到庙里来。
　　看庙的老和尚出外方归，见了友仁，便问：“相公何来？”友仁道：“吾约一朋友在此相会，此时不来，定然明日早到，欲在此借宿一夜，饭钱房金，照例奉纳，未识可否？”和尚道：“十方世界，有甚不可？房内现有空床，就在上面安睡便了。”晚上就吃了和尚的两碗薄粥，安宿一宵。
　　明日起来，就立在庙门口亲等。等了一回，不见有人来，走到佛前拜单上呆呆坐着。老和尚搬出饭来，便道：“相公用饭。”友仁吃过，约绝不见有人进庙，他一步不敢走开。直到下午，只见一人气急败坏奔来，汗流满面，一径就到佛殿上，东张西看，失魂落魄的一般，两只手在头上乱搔，口中不住的说道：“怎了怎了”友仁从旁冷眼看着，心内想道：“失落银子的，想必就是他了。”遂上前问道：“朋友，你为着何事，如此着急？”那人一看友仁是个斯文人，便道：“不瞒相公说，我有一桩急事，如何弄得没结煞了。”友仁道：“你且与我细说，或有商量，也未可知。”那人道：“我姓赵，镇江人，父亲在南京当差，因亏空官项银两，收在上元县监里，五日一比，倾家赔垫，尚欠一百余两，只得将旧房典卖。昨日带得房价银百两，赶往南京，走得力乏，在此坐了片时，起身便去。夜来打开铺盖，不见银子，想是行路要紧，落掉在此，故急急赶来。一路追寻到此处不见，是绝望了，那得再有银子救我父亲？”说罢，号天痛哭起来。友仁道：“且不要哭。我问你，银子是什么包的？”那人道：“是一方旧青布包的，用细麻绳结着，内面共十封，每封十两，都是桑皮纸包的，放在铺盖内，不知如何落了出来。”友仁道：“既如此，不要慌，我拾在此，还你便了。”那人道：“果然相公拾得，肯还我么？”友仁道：“我若不肯还你，去已久了，为何还等在此？”那人忙跪下叩谢道：“若得相公如此，真救我父子性命了，此恩此德，何以报答”
　　那和尚始初不知他们说些什么话，继而听见一个失银，一个拾得，又肯还他，便插口道：“相公，你说要等一个朋友相会，莫非是他么？”友仁道：“正是。”和尚道：“阿弥陀佛相公真正读书君子，今科必定高中。”又向那人道：“你遇着这位相公，却不是天大造化么”那人喜动颜色，感谢不尽。友仁道：“还有一说，我虽拾得银子，只因此处荒野，恐有他失，已托一朋友带往南京，须到南京还你。”那人道：“我本要到南京，有人先带了去，最好的了。”友仁道：“如此，我与你同行便了。”送了和尚二钱银子，别了就行。江口搭了船。
　　不上两日，已到水西门，两人取了行李，就到贡院前，访问国栋寓所。有认得的，指点道：“他寓所借在淮清桥堍下。”依言寻去，果见门上有贴头，上写“丁国栋寓此”。二人走进。国栋一见友仁，便道：“你来了么？”友仁答声“才到”，又问：“这位何人？”友仁道：“就是拾他银子的。兄别后，我等到次日下午，他才赶来，说明了，故同他来拿银子。”国栋道：“你既拾得，便该还他了，为何领到这里来？”友仁道：“兄不要作耍，他的银子是救性命的，他日急得要不得在这里，快快拿来还他去罢。”国栋道：“倒也好笑这银子我见也没曾见过，如何来向我讨？你托我带来的不过箱子一只，这个在此，交还了你，余事莫向我说。”说罢，穿好衣服，竟扬扬走开了。友仁气得心头发火，鼻内生烟，口中乱嚷道：“他…他…他人的银子竟要白赖了岂……岂……岂育此理”
　　那人跟了友仁来，只道银子一到就有；今见此光景，惊得呆了，一双眼只看着友仁，但说道：“相公须要救我”扑簌簌掉下泪来。友仁见他着急，便道：“有，不要慌。他纵不肯还，我赔也赔还你。”便将箱子开了，内有几两盘缠取出来，付与那人，道：“你先拿去，我也不住在此，我同你到对门饭店中权住，打算还你，看他赖了一百两银子怎样发迹”便一同到饭店中住了。
　　友仁走到各处朋友寓中，遇了相识的便告诉：“国栋昧心赖银，我必借贷还他，欲求援手。”有的晓得了，便说国栋没良心。有的笑道：“友仁太呆了，如今世上做好人总要吃亏。肯借助他的，多不过一两二两，少仅三星五星，东奔西走，终日仰面求人，何苦而为之？”
　　不表众人之话。且说友仁到处走了一遭，连自己行李一并当了，凑得五十余两。国栋反在人前说道：“你们不要理他。他不过借此为名，要人帮助的意思。”弄得友仁走头无路。
　　适有一同店住的徽州人，姓汪，名好义，却不是应试的，闻知国栋赖银不还，累及友仁行李典尽，叹道：“人之贤不肖，何相悬若此”走来对友仁道：“兄一介寒儒，为了他人之事，不顾自己功名，可谓难得。但今日八月初六，入场不远，所借银子已赔过多少了？”友仁道：“约有五十余两。但吾此时心乱如麻，入场也无益，打算回去卖房还他。”好义道：“兄功名事大，还当料理场事。吾助兄白银二十两，以完此事。”又对那失银的道：“其余少的，你当自去打算，莫再累及康相公了。”那人道：“我见康相公东挪西凑，心上本自不安，今承相公为了康相公周济小人，怎敢再去累他？康相公，你打点进场罢。若如丁相公行为，我命早已休了”好义便取二十两银子付他，一总算来，已有七十多两，遂千愚万谢而去。
　　话说友仁此时心略放下，忙忙收拾考具，初八日随众入场，已弄得力尽筋疲，题目到手，一句也做不出，只得随手写去，草草完了七篇文字。二场、三场，也不过潦草塞责，自料必无中理，垂头丧气而归。丁国栋得了百两银子，喜出望外，便去三山街上买绸缎，买毡货，诸事从容，入场后，因心中快活，做的文字益觉有兴致，三场篇篇得意，自以为举人捏稳在荷包里了。一到家中，便写出文字，逢人请教，人人决为必中，越发欣欣自负。友仁归家，文字也不写出来，闭户闷坐，思量再得三十两银子偿还失主才好，把中举人的事到撇在九霄云外了。
