<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那知揭晓后，同县中了四人，第三十六名刚刚是最不得意的康友仁。一中之后，亲友多来贺喜，帮助银子，打发报子，友仁才得开颜。丁国栋自己不中，又听见中了康友仁，心中益发不服，大骂主司瞎眼。友仁忙了数日，起身便到南京寻着失银之人，又送还了三十两银子。那人叩谢而去。随备礼进谒座师，叩谢提拔之意。座师见了，说了几句套话，又向友仁道：“不知年兄平生积何阴德？”友仁道：“门生一介穷儒，有何阴德？”座师道：“你的名数已中定丁国栋的了。只因场中得了一梦，梦见一朱衣人对吾说：‘第三十六名姓丁的做了亏心事，天榜上已除他名字，换了姓廉的了。’说也奇怪，足下卷子已经看过，不见有甚好处，所以不取。丁生卷子早已中定，自做了此梦之后，再把丁生文章来看，越看越不好，遂尔弃去。随手取过一本，正是尊卷，越看越有精神，将来补上了。及填榜时，拆开来看，果然就是足下名姓。则弃落之卷，一定姓丁无疑了，也拆开来看时，果叫什么丁国栋。此中转换，真有鬼神。年兄若非有阴德，何能至此？你可说与我知道。”友仁只推没有。
　　其时同县中的亦因进谒座师，共在座间，便道：“康年兄事，门生却也晓得。”便将国栋如何赖银不还，友仁如何典贷赔偿，一一诉说了一遍。主考拱拱手道：“可敬，可敬天道果然不爽也”目此益觉爱重友仁。
　　后来友仁进京会试，主考便留在署中读书，遂成进士。丁国栋遭此挫折，因友仁中举之后，此事人人传说，更觉无颜，然懊悔已是迟了。不多几时，抑郁而死。可见占便宜者反吃大亏，肯吃亏者反得便宜。国栋贪了百两银子，分明卖去了一个举人，又送了性命。友仁赔了百两银子，分明买着了一个举人。看官试思，还是贪财的好，不贪财的好？此言财之关乎科名者如此。若美色当前，把得定的更难，受其累者正复不少，人能打透这个关头，自然朱衣点头，立致青云之上。听下回写来。
　　第二回
　　风清月白夜窗虚，有女来窥笑读书。
　　欲把琴心通一语，十年前已薄相如。
　　这一首诗，乃古人拒绝私奔女子所作。此人后头中了状元。如今更说一个拒绝奔女，能使功名颠倒，祸福改移的与看官们听。
　　话说明朝万历年间，湖南长沙府地方，有一少年秀才，姓陆，名德秀，生得人物俊雅，丰度翩翩。父亲已卒，只有老母在堂。德秀十六岁即进了学，自知学问尚浅，奋志读书，嫌家中混杂，欲觅一清静之所，埋头用功。有幼时吃奶的乳母王妈妈，同了丈夫，为顾氏管园。园在城外，颇觉幽僻，房舍尽多。德秀遂与乳母说知，欲借他园中居住，以便读书养静，茶饭托他夫妇照管。乳母即去通知顾姓，顾姓应允，随即搬往，就在园口近处检一书舍，安顿书箱行李。早晚服侍自有乳母承值，便也不带僮仆。德秀一到此间，顿觉神怡心旷，正好勤读。
　　园门左首侧屋中，又有父女两人居住。其人叫张大，也是借住的。此人常在外边替人家做工，因其女无人熙管，过继于王妈妈，取名春姐。年纪也十六岁了，身材俏丽，举止轻盈，因他死的娘亲也是大人家孔母，从幼跟去，见惯了大人家模样，学些女工针指，缠得一双好小脚，字也识得几个。若卖与人家做妾，也值三五百银子，所以就自命不凡起来。今见德秀少年美貌，衣冠济楚，遂动了一段爱慕的心肠；又是继母领大的相公，益发可去亲热，搬茶送水，不叫他做就做，殷勤走动。王妈妈只道替他心力，全不为意。德秀知是乳母继女，也由他走动罢了。那知德秀一心只在书上，春姐一心又只在德秀身上。
　　一日早上，德秀正念得高兴，春姐走来道：“相公，房内怎样尘埃满地？”跷起一只小脚来点与德秀看，又道：“我的鞋墙却弄得乌黑了，待我去取扫帚来扫扫。”德秀略略一看，仍旧读书。春姐遂将房内四围扫得干干净净，又道：“相公，你坐身下也不洁净。你立起来，待我也扫一扫。”德秀摇头道：“不消了。”坐着不动。春姐嘻嘻的笑道：“相公真正用功，一刻也舍不得。”把眼斜视而去。
　　又一日，王妈妈出门去了，春姐走进房来道：“继娘尚未回来，我知相公床上被褥尚未铺好，我来铺叠铺叠。”德秀道：“铺好的了，不消劳动罢。”春姐揭开帐子一看，笑道：“相公骗我你看，衣服乱堆在这里，一条被弄得七颠八倒，若不铺好，今夜如何睡法？”一面说，一面将衣服折叠起来，把被褥铺得端端正正，然后放下帐子。又道：“相公，你今日还未吃点心，敢怕饿了？我去送点心来。”德秀见他如此殷勤，倒觉过意不去。
　　过了数日，回家探望母亲，因说起乳母服事当心，又有他的继女春姐亦来承值，甚是周到。其母道：“既烦他承值，应该赏他些东西，使这孩子欢喜欢喜。有一条汗巾、两个荷包在此，你拿去送与他罢。”德秀接了，藏在袖中，坐了一回，依旧复到园来，见了乳母，便取出汗巾、荷包，道：“这是母亲赏与你继女的，知我在此烦他送茶送水。你须说明是太太的意思。”乳母道：“难得太太好意。”便去送与春姐。春姐接了，好不欢喜，忙忙走到书房，笑嘻嘻向德秀谢道：“多承相公美意，赏我东西。”德秀道：“这是太太晓得你勤谨，送与你的，不要谢我。”春姐道：“不是相公说我好，太太那里晓得？太太要谢，相公也要谢。”遂到自己房内，拿出私房茶叶，泡了一杯好茶送来，道：“相公，这茶叶颜色可好么？”德秀道：“果然好。这是那里来的？”春姐道：“前日我到宅内，宅内太太知我要吃好茶，与我一大包，我藏好在此，泡与相公吃。”德秀道：“难为你了。”呆见王妈妈送进夜饭，春姐遂走出去了。
　　德秀用过夜饭，灯下坐了一回，将近二鼓，解衣就寝。春姐受了汗巾、荷包，只道德秀有意于他，乘他父亲不归，正好图个春宵一刻，动了邪念，翻来覆去，那里睡得稳？披衣起身，悄悄开出房来，一步一步轻轻走到德秀卧房门口，将门轻轻弹响。
　　德秀方欲睡去，忽耳边有弹门之声，便问何人。外边低低的应道：“是我，送一杯茶在此。”德秀听是春姐声音，便道：“我已睡了，不用茶了。”外边又道：“相公开了门，还有一句话要与相公说，莫负奴的来意。”其声婉转动人。德秀不觉欲心顿动，暗想道：“读书人往往有干风流事的，况他来就我，不是我去求他，开他进来何妨？”遂坐起披衣。才走下床，只见月色照在窗上，皎亮犹如白日，忽然猛省道：“万恶淫为首今夜一涉苟且，污己污人，终身莫赎。”把一团欲火化作冰炭，缩住了脚，依旧上床睡下。
　　春姐伏在门上，听见德秀拔衣起身，走下床来，只道就来开门，心中大喜。侧耳再听，门不来开，依旧上床去睡了。一时发极起来，便道：“相公如何不来开门，反是安寝？”德秀道：“你想，我是孤男，你是寡女，暮夜相见，必被旁人谈论，所以不开门了。”春姐道：“不过你我两人，有谁知道？”德秀道：“人纵瞒了，天是瞒不过的，你去罢。”春姐再求开门，德秀假妆睡着，只做不听见了。春姐淫心如火，等了一回，见里边全无声息，只得恨恨回房，又气又羞，顿足叹道：“天下有这样呆子，凑口馒头不要吃的”睡在床上，胡思乱想了半夜，到天明时，反沉沉睡去了。
　　德秀绝早起身，对乳母道：“吾身子有些不快，到家将息几日。有人来取行李，就打发他拿来。”王妈妈道：“相公本来用功太过了，自然身子不快起来，回去将息将息的好。”德秀别了乳母，悄然竟去。春姐起来，心中想道：“待我慢慢的偎他转来。”及知道德秀已去，老大吃惊。又恐怕德秀到家，说出情由，面上不好看相，弄得羊肉吃不得，惹着一身骚了，心中闷闷不乐。那知德秀到家，在母亲面前只推身子不快，回来将养，绝不提起别的缘故。此是德秀能隐人过处。
　　再说德秀有一同窗的好友，姓潘，名再安。年纪不满二十，颇有文名，也是一个翩翩秀士。只是一件毛病不好，见了美貌女子，便如苍蝇见血，割舍不得。德秀园中读书时，常来探望，见过春姐几次，心甚爱恋，只碍着德秀的眼，不好十分勾搭，屡以微言讽德秀道：“兄的读书堂，还可作温柔乡。”见春姐走来，微吟道：“野花偏艳目，村酒醉人多。兄对此能无动心否？”德秀听了，只做不解。春姐亦因有一陆生牵在心上，见了潘生，绝不为意。
　　那一日，再安又来探望，不见德秀，因问何往。王妈妈道：“我家相公因身子不快，回家去了，相公要会，到他家里去会罢。”再安踌躇了半晌，便道：“我此来本欲与陆相公作伴用功，今日归去，书房左右空着，我即在此暂居读书，饭金房钱，加倍奉偿，未识可否？”王妈妈听见“加倍”两字，便欣然应道：“屋内床铺桌凳现成，相公竟来住便了。”
　　春姐坐在房中，正做一双鞋子，听见外边有人说话，要来借住，探头一望，恰就是常常来的潘相公，心内想道：“此人才貌也好，做人活动，决不像姓陆的呆子。他要来住，莫非到有意于我么？”欣然走出。因是熟人，便插口道：“陆相公怕冷静，回去了。相公，你不怕冷静么？”再安道：“怕甚冷静？”一头走，一眼看着春姐道：“我明日准来也。”到家，在父亲面前，只说与德秀结伴共读，叫人挑了行李书箱，竟来住下，无人处便与春姐眉来眼去，约定夜来开门等候。正是干柴烈火，一拍就合了。德秀闻知再安住下，料他必有不好的事情。他一心专图上进，不去管他长短。正所谓：“各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜”。
　　其年，正值大比，到了八月初六，德秀即便入场。再安亦随众应试。三场已毕，各人静候榜发。德秀入场时，适染微疾，勉强进去，文字甚不慊意，场后终日闷坐。其母劝道：“你年纪尚小，今科不中，自有来科，闷他则甚？”再安文才本来去得，又遇着做过题目，写出来，父亲看了，许他必中，甚是得意。偷空去望春姐，许他中后，娶他为妾。春姐也欢喜不了。
