<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　员外听见地不肯卖，便呆了半晌，心上已是万千中意，那里割舍得下？因想道：“他要把这块赠嫁女儿，我就假说娶他女儿为媳，等事成了，再作商议。”算计已定，因向老王道：“他的女儿几岁了？”老王道：“十七八岁了，模样到也生得好，不像渔家女儿。”员外道：“我的大儿子十八岁了，就与他对亲，他肯么？”老王道：“只怕员外不肯俯就，他有甚不肯？”员外道：“老兄作中不成，就烦做一媒翁，成就此事。”老王道：“这倒是一着好棋子，果然如此，则人地两得了。但为员外媳妇，太造化这女儿了。”阴员外就留他吃了点心，再三谆嘱而去。
　　再说老王急急忙忙走到朱渔翁家，笑嘻嘻道：“朱兄，你大喜事到了。阴员外要买你的地，你要赠嫁女儿，不肯卖了，他说大的儿子与令爱年貌相当，情愿与你对亲。岂不是恭喜的事么？”朱渔翁道：“贫富不对，我是渔产，如何与富翁联姻况我只一女儿，将来赘一女婿，要靠老终身的。这富家儿子，焉肯入赘？虽承阴员外好意，我却消受不起。”老王道：“你错了，这是他来求你，不是你去求他。他既愿娶你女，决不嫌你低微。包我身上，你夫妻两口接去同住便了。”一众邻里闻得阴家要与他对亲，都走来撺掇，有的叫“朱阿哥”，有的叫“朱阿叔”，都道：“这头亲事，不可错过。你女进了他门，便是富家娘子，吃好穿好，难道倒是嫁一穷人，粗衣淡饭的好？”你一言，我一句，说得朱翁夫妇欣喜不已，就烦一村学先生写了女儿的年庚八字，送与老王。老王藏在袖中，便起身道：“改日来奉贺了。”一径走到阴家，送上庚贴。
　　阴员外听知已允，即检了定亲吉日，送礼过去，说定本年八月行聘，九月迎娶。朱渔翁无不从命。但未识娶过门去，后日相持若何，且听下回分解。
　　第二回
　　知人知面不知心，谁道奸人用毒深？
　　吉壤已成人废弃，不如结网老江浔。
　　话说阴员外贪着风水，情愿娶渔产女儿为媳，原是骗局。他大儿子闻得，心中不悦，叫道：“父亲，我家门望，岂无富家大户女儿相配？如何叫孩儿认渔翁为岳父，与渔婆为夫妻？体面上不好看，恐被人笑话。”员外道：“非笑由人非笑，好地我自得之。你道我真个要娶他女儿么？这叫做将机就机。待娶进门后，此地到手，将来发富发贵起来，大人家，三妻四妾，常讨惯的，你要他，与他做做夫妻，你不要他，把他丢在一边罢了。这一计，管教他贴了地，又贴一个人，你懂他怎么？”
　　看官，你想他对了儿子，说出如此没良心的话来，教他日后夫妻那得和睦？定把妻子磨折受苦了。
　　那渔翁夫妻还道女儿落了好处，快活不已，粗布衣服不好与女儿穿了，定要买些细绢，做作好衣服。妆奁虽然没有，原要置些随身物件，教他带去。男家下聘银两本来无多，用完了，将自己历年苦挣的蓄积，都罄尽在里头。到了迎娶时候，又要夸耀人看，备酒请客，叫了乐人吹打，不惜破费，弄得力尽筋疲，方才打发得女儿出门。
　　阴家斯时十亩地尚未到手，诸事不敢十分苟简，拜堂合卺，一一还他礼数。喜得新人虽是大脚，身段面貌也还去得，所以夫妇间情意尚好。三朝之后，接取渔翁夫妇到来同住，前堂设席请亲家，后置备酒请亲母，女婿亦肯叫丈人，叫丈母，朝夕相待，加意殷勤。渔翁夫妇欢喜无限，真似抬上九霄云里一般，便把十亩好地双手奉献。
　　阴员外心事已遂，忙忙的筑起坟来，将他父亲棺木入土。既葬之后，相待之情渐渐比前不同了。朱渔翁只道他为葬事忙乱，故待他冷淡。孰知一日怠慢一日，相见时徉徉不睬。始而每食四样，有酒有肉，继而供给淡薄，荤腥全不见面。女儿本与婆婆同吃的，后来叫他与父母同吃了。家人妇女见主儿将他简慢，皆冷眼相看，要汤没汤，要水没水，全不来答应。甚至背后妆鬼脸，说趣话。老夫妇时时气得要死，暗地里互相埋怨。
　　住及一载，阴家要讨二房媳妇。女家姓聂，是一富翁，嫁来时，妆奁富厚，四橱八箱，摆满一堂。阴员外夫妇做出肉麻奉承来。诸亲百眷亦啧啧称羡二郎有福，讨了有嫁妆的娘子。大儿子本来看不上妻子的，今见弟媳满头珠翠，衣裙华丽，自己妻子身上穿的无一件好衣，头上插戴一些没有，相形之下，又气又羞，把妻子竟如眼中之钉，肉中之刺，丈人丈母益发看不上了。连日摆酒请男客，请女客，都不请他夫妇出来上席。合家热闹，独有他老夫妻冷冷清清，不茶不饭，缩在一间屋里。
　　朱渔翁气愤不过，走出门去，到相识人家消消闷气。至晚回来，只见妻子与女儿相对下泪，问他为甚下泪。其妻道：“只因你走了出去，女儿又受丈夫埋怨，道你这样丑态，还要人前摇摆，削他面皮。两下争论，竟要动手打起来了。你道气也不气？”渔翁一闻此言，大怒道：“我半世无拘无束，今日倒被小畜生拘管我在此一年，分明无罪坐牢！罢了，罢了，我宁可饿死家中，不要吃这碗讨厌的饭了”老夫妻相向而哭，一夜没有睡着。
　　明日绝早，将铺盖卷好，把些旧衣服叠在旧箱子内，叫了一只小船，搬下物件，走出堂前，告别亲家亲母，都回说没有工夫，改日再见罢。女婿也绝不相送，只有女儿牵衣大哭。朱渔翁道：“女儿，我一时误听人言，害你受苦。如今我也顾不得你了。”三口含泪而别。合家见他去了，皆欢喜道：“两个老厌物去了，省得端茶送饭。”朱女听见，好不气苦。
　　隔了一日，丈夫又讨起小来，是一皂隶人家女儿，也有五六分颜色，妖妖娆娆，如风摆荷花一般。丈夫爱如珍宝，夜夜与他同房共宿，大妻处连面也不来见了。可怜朱女举目无亲，还要受公婆作践。只有弟婶聂氏，为人和气，还肯叫他声“嫂嫂”，时时走来说说话。
　　一日，同到婆婆房去，只见新讨的妾也走进来，个个叫应，单不叫应他。朱女发话道：“我是你的何人，不值叫我一声？就是夫主宠爱，也要晓得分有大小”那妾尚未开口，只见婆婆冷笑道：“分甚么大小你也不是千金小姐出身，他也不见得低微了你。不过这双脚，你大了他的罢了”梅香妇女听了，都格格的笑个不住。羞得朱女满面通红，含怒归房，思量寻一死路，只是放不下父母。聂氏看不过意，倒走来劝解一番，只得忍着这口气了。
　　再说朱渔翁夫妻到家，邻里都来探望，问他何故还家，恐怕丢丑，不好直说，只是含糊答应。正是“哑于吃黄连，有苦在心头”。又除了破屋数间之外，柴米俱无。本有一只渔船，为嫁女儿，也卖掉了，要捉个把鱼儿变钱，渔具都无。又气又苦，夫妇两个渐渐害起病来，睡倒床上，就要吃碗热汤水也无人承值，那有请医吃药的理？不多几日，渔翁一命呜呼。妻子病中看见丈夫已死，心上一痛，也就两脚一挺，急急的赶上去了那邻里见他屋内毫无声息，走进一看，夫妇俱死在床上，只得走到阴家，报与他女儿、女婿晓得。阴家父子只做不晓，吩咐家人不要报知媳妇。
　　乡邻回去，等了一日，不见阴家一个人来，便去对老王道：“当初阴家媒人是你做的，如今丈人丈母死了，怎么不来盛殓？”老王道：“这也可笑，待我去说。”一径走至阴家，要见阴员外。阴员外已知来意，推故不见。正坐厅上，只见员外的一个旧友走来，便将此事告诉他道：“前日员外自求对亲，如何今日见他死了，不叫儿子媳妇过去？”那人道：“这个如何使得？《琵琶》上说得好：‘婚姻事，难论高低。若论高低，何似当初休嫁伊？’你不要慌，我去与他说。”员外看来难灭众论，便走出来道：“我叫他女儿去便了。小儿却不在家，改日去罢。”一面叫好了船只，一面叫人报知朱女。
　　朱女听得爹娘俱亡，号啕大哭起来，带跌带奔走到厅上，问父母如何俱死。老王备述一番，朱女哭倒在地。老王道：“事已至此，不必哭了，速去盛殓为妙。”朱女要他丈夫同去，丈夫避不见面，心慌意乱，只得哭到房中，卷了些随身衣服，叫一小婢拿了，跟着老王下船。
　　一到家中，捧着两个尸首，哭得石人下泪，铁汉伤心。旁人听了，也不知落了多少眼泪。只道家中还有些用度，那知一空如洗。自己又没有银钱带来，只得央老王将房子变卖，买了两口薄薄的棺木。邻里都来相帮，将他夫妇入殓，把棺木抬到空地上安放。丈夫影也不来，公婆绝不买一块纸钱相送。事毕后，老王道：“我接你来的，原是我送你归去。”送到了门，老王也不去见阴员外，掉转来就走了。
　　朱女一直进去，见了婆婆，泪下如雨。那婆婆千不言，万不语，反道：“你这样哭法，何不同了你好爹好娘一块儿到棺材里去”朱女气得答应不出。走到房中一看，那知箱笼物件，被丈夫都搬到妾房里去了，只留下一床一桌一杌。正在叫苦，只见丈夫走来道：“你的物件那个希罕，都在房内。其余都是我家置办的，由我搬去，与你何干？”朱女气涌填胸，那里忍耐得住，说道：“罢了，我也不要活了，与你拼了命罢”一个头拳撞去，被他丈夫隔倒在地，乱踢乱打。聂氏听见，走来相劝，丈夫才丢手走开。只见朱女在地滚得头蓬发乱，便叫一仆妇相帮扶起，放在床上睡下，悄悄劝慰道：“大伯这样行为，心肠太狠，劝你耐心等他回意。”朱女一句话也说不出，只把头来摇。聂氏说罢去了。
　　黄昏时候，小婢搬进一盆小菜，一大碗薄粥，叫他吃夜饭。朱女叫他收去，起来关了房门，思量活在此永无好处，不如死了的干净，省得受人凌辱，呜呜的哭了又哭，到了半夜，便悬梁自尽。可怜朱大姐嫁到阴家，不曾一日快活，受了无数闷气，一旦死于非命，你道一点冤魂散也不散？
