<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　但娶讨姬妾，要费大块钱财讨来时须要穿好吃好，使他锦衣玉食，方成模样，如此又要费钱了。不如拼几千银子，娶几个好妓女，当了姬妾，开设一个院子，做门户生涯，自己捉空叫他陪睡，原可取乐。日常吃的美酒佳肴，是子弟们作东。穿的锦绣绫罗，少不得也有子弟们相赠。衣食两项，却不费己财。且又本钱不动，夜夜生利，日日见钱，落得风流快活。但此等生涯，家乡做不得，恐有熟识人来，白讨便宜。京中干爹已死，又去不得。久闻扬州地方，乃六朝花锦之场，衣冠文物往来都会，不若寓居于彼，万一做得生意兴旺，便入藉扬州，亦无不可。”定了主意，便往扬州进发。
　　一日到了，为头先借个寓所，安顿儿女。看见四方商贾丛集，恐怕有人闻其姓名，前来戏悔，因改姓为赵，易名甘下，叮嘱家人等只称赵相公，再莫提起“盖”字。又想：“要做运行生意，先要投投行家，秦楼楚馆，不免花费些本钱。”
　　一日，嫖着一个妓女，姓马，名慕兰，年纪已近三十，风韵犹佳，枝艺精妙，又会凑趣奉承，甚为中意，思量讨去，托他做个烟花领袖，遂将自己心事，一一与他商量。慕兰道：“这个容易。你肯偿我当初身价，情愿跟你为妻，替你办得定定妥妥，夜夜宿钱不缺。”有之大喜，遂出重聘娶他过门。慕兰又拣选了六个极美的粉头，一齐讨进来，另寻一所园亭，安顿在内，分立六个房户，号称“风流六院”。又各房买丫鬟二人，朝夕伺候。慕兰亦居院中，每日出入银钱帐目，都他掌管。子弟们来嫖的，先是他接进，然后送到某院，任他留连过宿。这六个姊妹人品既美，房帏铺设又精，酒馔又好，正是温柔乡，不让消魂窟，车马填门，笙歌彻夜，从此赵家六院姊妹，远近著名。盖有之眼圈金线，衣织回文，十分高兴。倘院中没有客到，依然拥姬抱妾，尝这软玉窝中滋味。
　　一日，正在一院取乐，只见慕兰走来道：“今夜客来得众，只怕连吾也不得空，失陪你了。快快避开，让客进来。”有之缩着头道：“只要夜夜使吾无门可入，便绝妙的了。”常对儿子说：“我的家业全亏这条道路生长利息，是个摇钱树。一摇一斗，十摇成石，比前日做官时更觉安隐有趣。你日后即不能上进，继我这件生涯，一生吃着不尽。”这几句话，就是盖有之义方之训了，他儿子还肯成人么？
　　女儿渐渐长成，未免寻头亲事，人都晓得他外方人，又是亡八的班头，那个肯与他对亲？那女儿亦常到院中，见姨娘们做这风流勾当，春心渐动，把持不定，遂与家中小厮不伶不俐起来。其子到十六七岁，一心好赌，摸着了父亲藏下的银子，背着眼，不论高低上下，就是乞丐花子，随地跌钱掷色，赢了不歇，输完才走。有人见他头青面白，骗他去做小官，他亦愿献后庭。有之终日简点六院姊妹所赚的银钱，那有工夫照管儿女长短？
　　后来有人晓得他做过官的，见他坐也不敢坐，手也不敢拱，问他的话垂手回答，守着忘八的规矩，又可笑，又可怜。盖有之全不知耻，只图钱财到手，以为子孙无穷之计，那知这件十分稳足生涯，也有连本都送的日子。
　　话说其时有一江洋大盗羊二，闻得赵家粉头个个美貌风流，打劫的钱财，便来院里花费，每宿一夜，嫖钱之外，珠花金器以及绸缎布匹，赏赐无算。六院姊妹个个被他尝遍滋味。这些粉头见他挥金如土，加意凄趣，吹弹歌唱，竭力奉承，弄得羊二乐而忘返。盖有之心上也道：“这样大嫖客，留他多嫖一夜好一夜。”却被扬州缉捕访着。一日，羊二正拥着几个娼妇开怀畅饮，缉捕领着做公的一拥而入，将他一索捆翻，院中所有，抢掠一空，把娼妓鸨子一齐锁着解官。盖有之亦不免俯首就审。官府夹问强盗，招出许多劫案的赃物，共有三千余两，都在院里花费。原差带龟子上来，官府喝令重责四十，追偿赃物，妓女当官发卖。斯时，盖有之又不好说出自己姓名，只得顶着龟子名色，被皂隶拖翻地上，退去裤子，露出两爿老屁股，一五一十的受打。打得皮开肉烂，哀哀求饶，才晓得打板子这样痛苦难熟的。他平时打人的冤板也不少，今日叫他略尝滋味。
　　那知官事未了，家中又生出事来。女儿向与一个小厮通奸，誓为夫妇，乘着父亲被官拿去，到他房中，卷了些金银首饰，跟着小厮一溜烟走了。有之闻了此信，正如雪上加霜。及到家中，又要赔出许多银子交官，又要赎回六院粉头，棒疮又痛，女儿又跟人走了，又偷去许多东西，心如刀割，顿时痰涌上来，跌倒在地，昏迷不省。家人扶到床上，渐渐唤醒，睁开眼来，又见游秀才及从前害过之人多立在面前索命，伏在枕上叩头求饶。他儿子又赌钱去了，等得寻着归来，已一命呜呼了六院姊妹晓得主人已死，各寻门路，交清官价，到别处另开店面了。有之盛殓后，官府着他儿子交赃。斯时，家人尽散，只得罄囊倒箧，井两处房屋园亭尽行变卖，才得完结。此后衣食无措，流为乞丐而死。
　　看官，你想盖有之原做一任堂堂县令，为何如此结局？只因一生看得钱财太重，造尽恶孽，做尽笑话，顶着一个极臭极贱最不堪的名色，本望千年常富，那知到底成空。天下亏本的事，再没有过于此人的了。究其所由，不过受了一念无耻的亏。耻之于人大矣哉。
　　卷十二  骤荣华顿忘夙誓  变异类始悔前非
　　第一回
　　人生南北如歧路，世事悠悠等风絮。造化小儿无定据。翻来覆击，倒横直竖，眼见都如许。伊周功业何处慕？不学渊明便归去。坎止流行随所寓。玉堂金马，竹篱茅舍，总是无心处。右调《青玉案》
　　天下最坏心的话，莫若魏武所云：“宁我负人，毋人负我”两句。但不知魏武当日果有是言，抑或后人因他一生奸诈，负心篡汉，装在他名下的？不知魏武欺人孤儿寡妇，夺了汉朝天下，其后司马氏一样照他行事，攘其位，夺其国，把一生经营事业悉付他人之手。可见一报还一报，天之报应，是断乎不爽的。那晓得后世昧心的人，偏把这两句话，奉为金科玉律。
　　昔昌黎有言：“平居里巷相慕悦，酒食游戏相征逐，诩诩强笑语以取下，……指天日涕泣，誓生死不相背负，真若相信；一旦临小利害，……反眼若不相识，落陷阱，不一引手救反挤之，又下石焉。……此宜禽兽夷狄所不忍为，而其人自视以为得计。”昌黎此言乃有感而发，亦欲唤醒天下后世，教人莫要负心。而闻者徒以为骂世之谈，说得痛快而已，全不知警。不知冥冥之中，人的善恶，一一记好在黑面帐簿上。彼既以禽兽相持，转世即为禽兽。又恐转世的事人不相信，或未死而先示梦兆，或临死而自己供招。斯时即万千懊悔，已自无及。
　　昔有某甲，少了官项钱粮，追比得要死，向某乙借银五十两，立誓道：“这是救命的钱，我若负了，来世变牛相偿”某乙见他说话恳切，因不叫写券，竟以五十金与他。其后屡讨不还，反言：“有何凭据，向我哓哓？”某乙叹口气，只得罢了。后来某甲死了，托梦儿子道：“我因赖了某乙的银子，今托生他家为牛，应了前誓。头上有一块白毛的便是我。直待偿清本利方罢，后日尚难免一刀之苦。须念父子之情，还清债项，以脱我罪。”其子醒来，吓出一身冷汗。明日便走到某乙家，果见一条小牛，顶有白毛，生得不多几日。那牛见了此子，便走到跟前，摇头摆尾，似有依依不舍光景。其子惨然下泪。旁人争问其故。其子只得直告所以，忙即归家，凑足五十两银子，交还某乙，领了归去。此牛老死。其子掘土葬埋，免了剥皮剔骨，碎割凌迟之惨。至今相传“老牛坟”，人人晓得的。
　　今日在下为何说起？只因又有一事，报应更多曲折，敷演出来，以为忘恩负义者戒。你道其事出在何处？
　　话说前朝姑苏地方，有一旧家世裔，姓陈，名存厚。家道颇丰，年交五十，尚无儿子，单生一个女儿，名唤秀英。自小聪明，相貌端好，父母爱如珍宝。到七八岁上，请了先生教他念书写字，便也过目成诵。间壁有一薛姓，与陈氏本有薄亲，亦单生一女，名唤兰芬。家道寒苦，因将女儿附在陈家读书。两个女徒年纪相仿，朝夕作伴，极说得来。始初兰芬到家里去吃饭，后来秀英留在一处饮食，就不放回去了。同学三年，女儿家心性聪明，都会吟诗作赋。又请了一个教针指的女先生，同学女工，情更相得，就在房内焚香设誓，拜为姊妹。兰芬长一年为姊，秀英为妹。两家父母晓得，亦皆欢喜。两人遂无分尔我，寸步不离。秀英的衣服，常常让与兰芬穿着。
　　后来秀英对了一头亲事，那人姓林，名良夫。只有老母在堂，家中甚是过得。兰芬亦受了胡君宠的聘，胡生却是穷儒，父母俱无。林、胡两家，虽则一富一贫，却是同窗，又同岁进学，常相往来。两人又晓得妻子结拜过姊妹的，将来是结义连衿，愈加亲热。君宠穷窘时，良夫常常周济他。
　　再说陈家一日来了一个算命先生，叫做张铁口。秀英姊妹叫他推算，铁口先算了秀英的八字，判道：“这命先凶后吉，二十二岁起，至三十八岁，运极不好，主室家多难，啾唧不宁，交到四十以后，渐渐发迹，将来福禄绵长，直要做到一品太夫人。”又排兰芬的八字，说道：“此命前段好，交到三十四岁就要做四品夫人；但到四十岁外，一步不好一步，有家破人亡之兆”算罢，送了命金，起身去了。秀英笑对兰芬道：“你是即选夫人。”兰芬亦笑对秀英道：“你是候补一品太夫人了。”大家取笑一番，也不把算命的话作准。
　　其时，秀英年交十八，林家择吉迎娶。临嫁时，两个义姊妹抱头大哭道：“以后日子不能常相聚了”兰芬又见秀英嫁与富室，自己夫家贫不能娶，益发叹羡秀英有福。
　　那良夫娶了秀英过门，夫妇如胶似漆，十分恩爱。秀英说起：“有一结拜姊姊，对了胡秀才，闻说也是你的好友，为何还不迎娶？”良夫道：“他曾同我说起，必得百金，方能办得此事。一时凑不起，所以担搁。”秀英便对丈夫道：“完人婚姻，最是好事，何不助他百金，使吾姊姊早偕伉俪，免使我挂肚牵肠？”从来枕头边的号令，丈夫莫不钦遵的，况在年少新婚，尤是百依百顺。
