<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说胡君宠做官以后，善会逢迎上司，奔走要路，不十年间，便升到四品黄堂。兰芬又生一子，二有十岁。夫妻两人正在得意头上，把家乡旧日亲友，都丢在脑背后去了。适有一本地人经过，说起林家房产变卖，家业雕零。君宠晓得，便与妻子商议道：“如今林家已弄得十分穷苦，叫我女儿嫁去如何过日子？前日有同寮要把他儿子与我为婿，现任公子，富贵无比。我国碍着林家面上，不好便允，须要回绝那边，把女儿另嫁才好。”若使芬兰是有意思的，听了丈夫此言，便应劝道：“一丝为定，终身不改，婚事如何赖得’况当时他家施恩于我，我如今也该报答他。”只两三句有天理的话，丈夫也就罢了。偏是他听见女婿穷苦，先变了心，顺着丈夫的意思道：“回绝他也不难，只说女儿五岁上已经亡过，怕他再来要人么？”君宠拍手道：“好计好计正是有智妇人，赛过读书男子了”
　　夫妻算计已定，正要写封书去把女儿死的话通知，以便回绝这头亲事，不期一日君宠夫妇才起，门上呈进一贴，禀道：“家乡一位姓林的相公，说道是老爷的姑爷，特来求见。”君宠接过贴来一看，是子婿名贴，对妻子道：“想是这个穷鬼到来了，如何发付他？”兰芬道：“见时只说女儿亡过，使他割断这条心肠。如要见我，只说我有病在身，不能相见。”君宠点点头，又不即接见。
　　金哥见投贴进去，杳无动静，只得呆呆的等着。停了一会，叫声“传请”，然后走进宅门，又不见君宠来接。门上引他到一间书厅内坐下，跟去的老家人站立一边。静候育一个时辰，有人报道：“老爷出来了。”金哥起身，重整衣冠，鹄立廊下。只见君宠慢慢的踱将进来，金哥忙趋上前，作揖下拜。君宠略略回礼，道声：“请坐。”那老家人亦走上一步，叩头道：“老爷可还认得老奴了？”君宠道：“你面貌到还如旧。”
　　坐定后，说了几句寒温话。金哥道：“家母想念岳母，教小婿当面叩安，欲请一见。”君宠道：“内人卧病未愈，不能接见，免见了罢。”金哥便向袖中取出一书，道：“这是家母寄与岳母的，教烦送进。”君宠接了，蹙着眉道：“老侄，你不要呼我岳父了。我女儿五岁上边已经身故，听你叫，使我心酸。”金哥听见妻子已死，呆了半晌。君宠假意咨嗟，吩咐备饭。停了一会，家人报：“午饭已备。”就叫摆上来，家人摆上桌子，便请对坐。金哥把椅拖斜了坐，君宠也不来安坐。斟酒过来，金哥推不能饮，也不叫再斟，就请用饭。菜肴虽有七八色，也极草草。用过饭，并不叫人搬进行李，金哥见他呆着脸，绝无一点殷勤之意，便起身告退。君宠也无一言挽留，送到宅门口，便道：“少送了。”转身一直进去。
　　金哥愤愤归寓，想道：“高先生所说，果然不差只索归去罢。”老家人道：“他小姐死了，姻事即不成，难道借的金子不要还的？明日向他说起，看他若何”金哥明日用过早饭，到了宅门，一直进去。门上不好拦阻，只得报知家主。君宠亦料他要来，不如早早打发他动身，走出相见。金哥也不叫岳丈了，改口叫：“母姨夫，外甥今日就要回去，特来奉辞。”君宠见他就要回去，不觉笑嘻嘻道：“想是记念令堂就要去了？”金哥道：“正是。但有一言奉禀：外甥起身时，家母曾说有黄金百两在母姨夫处，今我母子穷乏，望乞赐还。”君宠勃然变色道：“可有据么？”金哥道：“据却没有，只是家母当年亲手交代的。”君宠呵呵大笑道：“你年小不知世事，自古说，官凭印信，私凭笔据。既没有据，那有这种金子？如何向我索取？”金哥道：“有金无金，亦甚平常。既说没有，我就回去便了。”君宠听见不要金子，就放下脸道：“别事休提既承远来，我自有道理。”叫家人里边封出二十两银子，道：“些些薄礼，权为路费。”金哥大笑道：“我看百两金子轻如鸿毛，此物何劳见赐？”眼也不看，道声“去了”，转身就走。君宠大怒道：“这等不中抬举的小子，由他去罢”要晓得人的志气，从小就看得出的。金哥他日位登极品，岂肯受人怠慢，要这几两银子的？此是后话。
　　单说娟娟小姐出门时虽只四岁，已晓得秀英待他好处，将来是我婆婆，见父母平日绝不提起，深怪父母薄情。今闻丈夫到来，只道留进署中，岂料嫌他贫乏，诈言女死，回绝了他，心中好不气闷，坐在房中，暗暗的流泪不止。兰芬亦觉着他不乐意思，自想道：“此事由我主张，另对了亲，怕他不依么？”
　　一日，娟娟晓得爹娘要招一同寮之子为婿，愈想愈恨，自忖道：“今日也顾不得羞了”走向堂中，对着父母道：“请教爹娘，你有几个女儿？女儿有几个身子？如何对了一家亲，又对一家亲？”君宠道：“嫁一现任公子不好，难道倒是嫁一穷人的好？”娟娟道：“贫富由命。自古烈女不更二夫爹是堂堂知府，怎么倒教女儿做起伤风败俗的事来”君宠大怒道：“胡说从来女子在家从父，你倒老着脸要作主么？”娟娟便大哭起来。兰芬道：“父母一心为你，如何反来抵触父亲？诸事不要你管，进房去罢。”
　　娟娟含泪归房，见父母不肯回意，暗想：“除非一死，倒得干净。”夜膳也不吃，打发两个丫鬟先睡。坐到半夜，丫鬟们都鼾鼾睡熟，立起身来，掇个杌子垫脚，解下一条汗巾，搭在粱上，做个圈儿，将头套入，两脚登空，一身高挂。幸亏命不该绝，刚上得吊，有一小丫鬟腹痛起来，下床解手，却因性急要睡，忘记端了净桶，一时摸不着，那肚中又十分紧急，见内房有火，精赤条条跑去取火相照。只见小姐吊在床前，吓得大小便齐流，高声喊道：“小姐吊死了”大丫鬟听见，裤也穿不及，走来抱住，极声发喊。
　　兰芬住在对面房内，梦中惊醒，便叫丈夫道：“女儿不知做出甚么事来了，快快过去”披了衣服，走到门口，门又坚闭。里边一个大丫鬟抱住了小姐身子喊叫，一个撒粪的小丫鬟跌了身臭粪，索落落乱抖，那个来开门？君宠只得撬开门闩，走进去，看见女儿吊着，连忙解下，摸他身上还热。合家妇女都赶拢来，有的落掉鞋子，伸手去拾，摸了一手尿粪，便道：“只怕没救了小姐的尿粪都出来了”那知是小丫鬟吓出来的。一时手忙脚乱，接气的接气，灌汤的灌汤，娟娟渐渐苏醒，呜呜而哭。兰芬安慰女儿一番，悄悄对丈夫道：“女儿如此执性，须缓缓劝他，急则有变。”君宠遂把对亲的事搁过一边了。但未识金哥愤怒回去，日后与娟娟还有团圆之日否，试听下回分解。
　　第三回
　　人生贵贱何能定？堪笑痴人作事乖。
　　到得荣华消歇后，管教没兴一齐来。
　　再表金哥愤怒回去，路上盘缠不彀，免不得典卖衣服。晓行夜宿，回到家中，见了母亲，抱住大哭。秀英问他长短，但道：“岂有此理”倒是老家人在旁，将君宠相待情形一一细述。气得秀英手足麻木，坐在椅上，如瘫化一般，骂一声：“负心禽兽就是女儿死了，从前待你的好处还该记得，怎么把我儿子这般冷落？这口气，死也不饶他的”金哥又怕母亲气坏，解劝道：“娘休要与他一般见识，持孩儿有一好日，少不得羞也羞死他这相小人，以后也不必提起了，娘也不要放在心上。”秀英听了儿子言语，气遂平了一半。
　　从此金哥专务读书，以图上进。众人晓得此事的，都抱不平。幸亏其年考试，金哥考名文贵，便进了学。秀英心上稍宽。
　　一日，高先生到门，请秀英出见。说道：“敝东程老先生久爱令郎才学，有女素娥小姐，欲配令郎，晓得已对胡氏，故不提起。今闻胡女已死，正好成此良缘。”秀英道：“只怕攀高不起。若程翰林有心俯就，这是愚母子千万之幸了。”随叫金哥作揖致谢。
　　先生去后，明日就请过父亲陈老者，领了外孙到先生家求媒，遂定了亲。程翰林一些聘礼不要，便于来春入赘。满月回门，妆奁之外，又以千金相赠，教他赎回旧房居住。斯时，秀英年交四十，媳妇进门，既有厚奁，又权贤淑，万分欢喜。正所谓：“运退遭人弃，时来得意多。”今且按下不表。
　　再说胡君宠正在宦途得意之时，却问枉了一件人命事，被上司参勘，革职治罪，即日就要收禁，吓得魂飞天外，魄散九霄。本是外强中干的人，被这一急，顿时痰涌而死。
　　从来说：“树倒猢狲散”。官府死了，侍从人役走得罄尽，弄得孤儿寡妇，门冷如冰。兰芬悲悲切切，想及热闹时节，越思念丈夫起来。一夜朦胧睡去，只见一青衣人走来，问道：“你要见丈夫么？我领你去见他。”兰芬巴不得要见丈夫，跟着就走。走到一所大宅门口，其门尚闭，旁有一窦。那人道：“你要见丈夫，从此进去。”不觉自己立脚不住，两手据地帖入窦中。走过前厅，直至内堂，堂上坐着一位女子，仔细认去，却认得是秀英模样。自觉羞惭，又被秀英看见，不及躲避。欲要行礼，手又伏地，不能起立，只得爬向膝前，摇尾而言：“向承周济，感激不忘前日令郎远来，卧病在床，不能接见，非过慢也。承借金子，将来必当补报。”只见秀英大喝道：“畜生讨死呢只管摇尾甚么？”走过一个丫鬟，将一根短棒，照他背上打来，打得疼痛异常，又将他一脚踢开。不敢违抗，俯首而行。不觉到厨房下，见一管家婆烹调蔬菜，桌上摆碗肉羹，馨香透鼻，甚想要吃，乃在养娘身边，左右跳跃，蹲足叩首，欲求一块余肉充口。被他喝道：“畜生讨死了”拿起一柄火叉，当头打来。连忙逃走，奔入后园，看见丈夫、儿子都聚在一处，细认之，却是犬形，回顾自己，亦已变犬，乃大骇，不觉垂泪问丈夫道：“何以至此？”其夫哭道：“你不记得陈家书房内借金子时立誓么？负他不还，来生做犬相报。冥中最重誓言，今负了秀英之恩，受此业报，悔已无及”儿子又哀哀哭道：“今日之苦，都是爹娘负心害我的，”心中益发不忍。但腹中馁甚，觅食要紧。于是夫妻、父子同至园中，绕鱼池而走，见有人粪，明知龌龊，因饿极，姑嗅之，气息亦不甚恶。见丈夫、儿子攒聚先啖，咀嚼有味，不觉口内流涎，试将舌舔，味觉甘美，但恨其少。见有童儿池边出恭，所遗是干粪，以口咬之，误堕水中，意甚可惜。忽闻庖人传主人之命，于诸犬中选一肥壮者，杀以烹食，缚其儿子而去。儿子哀叫甚惨。猛然惊醒，汗流浃背，乃是一梦，身子却在床上。
