<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，南方洞蛮作乱，朝廷差李蒙为姚州都督，领兵进讨，署仲翔为行军判官。将到剑南地方，保安与书一封，遣人驰送仲翔，求他援引，以图树功幕府。仲翔得书，叹曰：“此人素昧平生，骤以缓急相委，乃深知我者。大丈夫遇知己而不能为之出力，宁不负愧乎？”遂向主帅夸奖保安之才，乞征来军中效用。李都督听了，遂行下文贴到遂州，去调取方义尉吴保安为营记。保安奉了李都督文贴，已知是郭仲翔所荐，不胜感激，留妻张氏和那未周岁的孩儿在遂州住下，一主一仆，飞奔到姚州来就职。
　　那知李都督初次进兵，杀得蛮兵大败，大军乘势追逐。仲翔谏道：“蛮兵败去，将军之威立矣，宜驻兵在此，遣人先播威德，招使内附，不可深入其地，恐蛮人也有计谋。”李蒙不听，一定要赶尽杀绝。行了数日，绝无一个蛮兵拦阻，自以为如入无人之境了。那知到一地方，只见万山重叠，草木蒙茸，正不知那一条是去路，李都督方始疑心。正欲退兵，忽然山谷之中，金鼓齐鸣，蛮兵满山遍野而来，唐兵陷于伏中，来路已远，筋疲力倦，如何抵当得住？李都督虽然骁勇，怎当得四面夹攻？手下亲兵看看杀尽，叹道：“悔不听郭判官之言，乃为蠢蛮所侮”拔出靴中短刀，自刎而死。主将既没，全军尽逃。有逃不脱者，被蛮兵掳去了。其时，郭仲翔亦在掳中。且按下不表。
　　再说吴保安一到姚州，闻知此信，如青天打个霹雳，又未知仲翔死生下落，不免到处打听。住了月余，有一解粮官从蛮地逃回，带有仲翔书信，寄与吴保安的。保安拆开一看，知仲翔被掳，好生凄惨。你道仲翔为何寄书保安？盖蛮人本无大志，不过贪利掳掠，掠得南人，只图中国财物去赎。这一阵厮杀，掳得南人甚多，其中多有有职位的，蛮酋一一审出，许他寄信回去，叫他家人以绢匹来赎，价分高下，多者二三百匹，最少也要三四十匹，方准赎回。晓得郭仲翔是当朝宰相之侄，高其赎价，索绢一千匹。仲翔想道：“若要千绢赎身，除非伯父处可办。只是关山迢递，怎得寄个信去？”忽然想着：“吴保安虽末会面，是我知己，前日力荐于李都督为营记，此时多应已到姚州，央他寄信长安，决不负我。”乃写成一书，具述蛮酋索绢取赎之意，望传语伯父早来赎回。保安看了书，即忙整顿行李，向长安进发。
　　要知姚州到长安有三千余里，东川是顺路，保安竟不回家，直到京都，求见郭元振相公。谁知扑了一个空，一月前元振意经薨逝，家小都扶柩回去了。斯时，保安大失所望，覆身回到遂州，对妻子张氏放声大哭道：“吾今不得顾家矣”问其缘故。保安将仲翔失陷蛮中，要得一千匹绢取赎，自家无力，必须出外营求，方能赎得。张氏极力劝止。保安道：“吾心已许郭君，不得郭君回业，誓不独生”于是罄家所有，估计来止直绢二百来匹，多将来收拾了，不别妻儿，竟自出去。又怕蛮中不时有信，只在姚州左近打算。
　　朝驰暮走，不止一日，连身上穿的衣服也不完全了，保安也不以为意。历尽千辛万苦，即一钱一粟也不敢妄费，积为买绢之用。得一望十，得十望百，满了百匹，就寄放在姚州府库，眠里梦里只想着“郭仲翔”三字，连妻子都忘记了。整整的在外过了十个年头，刚刚的凑得七百匹，还未足千匹这数。
　　却说保安之妻张氏同着小儿子住在遂州，初时还有人看县尉面上小意儿周济，一连几年，不通音耗，就没人理他了。捱到十年之外，衣食不周，无以存活，只得将几件破家伙变卖盘缠，领了儿子，亲往蠕州寻取丈夫。比到戎州界上，盘费已尽，计无所出，坐在乌蒙山下放声大哭，惊动了一位过往的官人。
　　那官人姓杨，名安居，新授姚州都督，从长安驰驿到任。打从乌蒙山下经过，听见哭声哀切，又是个妇人孩子，停了车马，问其缘故。张氏哭诉情由。安居深为叹异，乃道：“夫人勿忧。下官忝任姚州都督，一到彼处，差人寻访尊夫便了。”又赠钱十千，备办车辆，差人夫送至姚州普口驿中居住。张氏不胜感谢。正是好人相遇，绝处逢生了。
　　且说杨安居一到任所，便遣人寻访吴保安下落，相见之际，但见他鹑衣百结，鸠形鹄面，竟如乞丐一般，问了备细，深加敬礼，因向保安道：“为友忘家，古人所难。老夫途中遇见尊夫人同令郎流离道路，已着人送往普口驿舍，足下且往一见。所亏绢数，当为足下图之。”保安叩谢道：“既蒙明公高谊，所少三百匹之数，倘得满足，仆当亲往蛮中赎取吾友，然后与妻孥相见。”说罢，泪如雨下。安居益重其义气，乃于库中支取官绢四百匹相赠，又赠保安全副鞍马。保安拜谢过，便捆了一千一百匹绢赶到蛮界，寻个熟蛮通话，将所余百匹绢尽数把来使费。蛮主晓得绢足千匹，不胜之喜，放还仲翔。
　　可怜仲翔奄奄将死，寸步难行。蛮子把脚上钉板敲落，仲翔“阿呀”一声，倒地闷绝。你道仲翔为何如此？只因被掳之后，屡次脱逃，蛮主把他两脚钉在木板上，钉头入肉已久，始而滴浓流血，脓血干后，如生成一般，今番放归，重复取出，这疼痛比钉时更加利害，故仲翔登时闷绝，良久方苏。用一皮袋盛了，两个蛮子扛到界口，交保安收领。
　　这两个朋友到今日方才识面，未暇叙话，各睁眼看了一看，抱头痛哭。仲翔感谢保安，自不必说。保安见仲翔形容憔悴，两脚流血，不能行动，扶他坐在马上，自己步行相随，同到姚州，叩谢杨都督。杨都督一见仲翔，不胜哀怜，教他洗沐过了，将新衣与他更换，又延医生医他两脚，好饮好食，将息不到一月，平复如故。保安才与妻儿相见。
　　杨都督敬重保安，写书与长安贵游，称他弃家赎友之事，又厚赠资粮，送他往京师补官。保安到了京中，升补嘉州彭山丞口，迎接家小赴任去讫。仲翔留补都督判官。朝廷追念代国公功劳，录用其子侄，安居表妻，仲翔得授尉州录事参军，又升代州户曹参军。父没，回家守制。丧葬已毕，叹道：“吾之余生，皆保安所赐。老亲在堂，未暇图报；今亲没服除，可以报我知己矣。”乃亲到嘉州探望。
　　那知保安夫妇并没于任，权厝近侧，儿子天祜，就在本县训蒙度日。仲翔一闻此信，披麻执杖，具礼祭奠，伏在地上，号哭欲死。呼天祜为弟，商议归葬。发开土堆，棺木多已烂了，止存枯骨。仲翔见了，益发伤心，痛哭不止，将骨殖逐节用墨表记，装入练囊，贮于竹笼之内，亲自背负而行。天祜虽欲背负，仲翔只是不肯，说：“令先尊边地驰驱，十年劳苦，我即背负终身，尚不能稍酬万一。”遂自嘉州背负数千里，步行到家，重备棺椁，择土安葬，粗麻重孝，与天祜一般。仲翔起服到京，将吴保安为友忘家一段情节奏闻唐主，愿以自己官瞬让与其子天祜。朝廷看妻，深为惊叹，降旨仲翔原官如故，天祜授为岚谷县尉。
　　此二人面也未曾相识，不过音书传达，遂为知己，生死交情，真是全始全终的了。以视今人受人厚恩，一朝得志，就撇在爪畦国里去的，岂不大相悬绝？后人遣慕其事，为立双义庙，奉祀吴、郭二人，香火至今不绝。
　　然此等事在士大夫中已经稀少，安能望之末枝贱人？那知此辈之中，也有因知己之感，患难相随，矢志不变的，你道奇也不奇？试听下回说来。
　　第二回
　　人世荣枯易变心，如何屡难助口寻？
　　优伶义气高千古，生死交情为赏音。
　　话说江南苏州府有一人，姓唐，名六生。从幼学唱旦脚，歌喉宛转，相貌风韵，精于音律，凡字之音义及喉唇齿口，一些也不错，算是上等名优。但为人颇有血性，不肯向人争收媚取怜，有说他演得好的，他不以为然；即有说他演得不好的，他也不以为然。叹道：“我的好歹，不在登场演剧上。只是四海茫茫，那个是我唐六生的真知己？若果遇知己，我的性命也肯与他的。”同班朋友往往笑他为呆子，所以相好之人甚少。住在家乡，一个唱戏的人，倒弄得来像高人逸士，落落难台起来了。闻得京中最尚优伶，不论王侯贵戚，高官显宦，有一好子弟到来，人人争夺，缠头之赠，千金不惜。他因想：“都会之地，为人物会聚之所，岂无一二有眼力的赏识我于牝牡骊黄之外？”主意定了，恰好有相熟的进京，附舟同行。
　　一到都中，人家晓得他是南边子弟，就有人合他入班。那知京师地方，唱戏只要热闹发笑，不论音律字面，并不管老少好丑，只要是小旦脚色，舍得脸，会凑趣，陪酒陪宿，就得厚赠。若专靠唱戏腔口好，字眼正，关目节奏合拍，就是《霓裳羽衣》仙曲，永新、念奴的绝调，觉得淡而无味，没有人要听了。与人往来，若顾些体面，不肯与人勾头抱颈，亲嘴咂舌，觉得子都、宋朝，也如嚼蜡。
　　六生是顾惜廉耻的人，所以一团高兴，来到京师，依然所投不合，如在家乡一般。担搁岁余，竟如苏秦下第，金尽裘敝，资用乏绝起来了。欲要南归，又羞见江南父老。有人约他到甘肃去，说：“彼处梨园绝少佳者，以子之技，到彼必有所遇。”六生遂与偕往。
　　路上行了两月有余，到了甘省。南边人在彼唱戏者也不少，向同行中打听，果然大有发财的。但唱的都是梆子腔，最厌的是昆腔。那南边来的戏子也要学他唱法，方能得时。六生听了此言，出了一身冷汗，看此光景，冷淡更甚于京师。要做运行生意，无人来睬他；若不惜运行生意，又无别业可做，何以为活？只得耐着满肚子气，挨身入班，有时终日坐在箱上，不叫他出场；有时扮些杂脚色，在场上凑数。名为旦脚，竟哪班中扛箱打杂的一般，弄得衣衫褴褛，比京师更不像人。向来人看我不上，今日连自己也看不上自己了。
　　一日，兰州府太尊在公所请布、按两司并台府官员饮酒，凡有名的戏班都叫齐伺候，共有四五班在场上搬演。众官府中惟有方布政素娴音律，看了几出，都不入眼，问道：“有南边子弟善唱昆腔的么？”班中以六生对。遂点《荆钗记?钱玉莲别祠》一出叫他唱。六生歌喉本好，又把一肚皮愤闷之气，都发泄在钱玉莲身上，声情哀楚，字字动人。方布政拍案叫绝，唱罢，重又叫他上去，说：“你的曲子可惜埋没在这个班中”就赏他十锭银子。众官见布政说他好，亦都称赞起来，各出重赏。那时六生喜出望外。同班中向来鄙薄他的，都趋奉他起来了。有的说：“六生向在某王爷府中出来的。”有的说：“扬州商家有名的脚色。”且不必表。
