<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明日，景天来讨回音，即一诺不辞。元美晓得，深感亲家体谅。王氏病中巴不得媳妇即刻到门见面，闻知女家已允，心下稍安，便对丈夫道：“吾日来病势愈重，恐不能久持，作速娶亲为妙。”元美依言，遂草草择了合卺日期。唐家亦忙忙打算嫁女。迎娶礼文，不必细说。
　　长姑自进门后，夫妻和顺，固不必言。因婆婆卧病在床，绝不作新妇样子，早上起身，即往婆婆房中问安，检点汤药。王氏在病中，见新妇殷勤着肉，亦甚欢喜。必昌虽系新婚，日夜陪侍母亲，不归新房歇宿。长姑亦深服丈夫能尽孝道。只是病势一重一日，不上满月，王氏早呜呼哀哉了。必昌哭泣尽礼。长姑痛念婆婆娶我为媳，侍奉未及一月，不能孝养，更哭个不了。元美见新妇如此哀痛，反来相劝。且见料理诸务，井井有条，性格又和平，特人接物，处处周到，妻子虽死，不忧无人当之，心下稍安。一到丧事毕后，即将银钱账目交代下来，饮食动用，悉托长姑管理，空下儿子功夫，令其认真读书，以图上进。
　　长姑自当家后，早起夜眠，克勤克检，比婆婆在日更加精细周到，作事什停九妥，仆妇下人没有一个不畏服的。服满之后，生了一子，举家欢喜。
　　元美自得孙后，存心愈加仁恕，济鳏寡，扶孤独。亲友有急难事解囊资助，乡党之受其惠者甚多。媳贤子孝，上和下睦，正是一家无忧无虑，一日好一日的时候了。那知变生不测，乐极悲来。其年，元美已六十七岁。村中痘气大行，病死者甚多。必昌亦染痘病，不数日身亡。其子方交三岁，亦相继病殇。斯时，长姑方丧夫，又丧子，弄得全无主意，唯有呼天抢地，日夜悲号而已。元美遭此大变，如青天打一霹雳，惊得呆了，悲泪不止。有德夫妇恐女儿苦坏身子，时来劝慰，总难解其愁苦。若使马家子侄众多，就别房诸子中承祧一个，也好接续宗嗣。无如数代单传，绝无宗族，即欲承继一人，也无从觅处。人皆谓天绝好人，几疑为善无益，每为元美不平。孰知天心佑善，更有一番奇奇怪怪作用，后来到底不爽。此意慢表。
　　且说元美见家中死丧相继，终日闷坐，翁媳媳在家，楚囚相对。一年之后，有与元美相好者，劝其娶妾生子，以为宗祀计。元美道：“吾本有子有孙，一旦子亡孙死，是天命所该，应无后。况肯作妾者，大抵小家女子，嫁我垂暮之人，岂能相安？恐怕子不能生，反弄出许多丑态来，白白污辱门风，更不好了。此事断断不可。”又有劝其续娶者。元美道：“若要续娶，再婚之妇，自然不讨，必聘人家闺女。吾年近七旬，而娶少女，一旦身死，又添一个少年寡妇，不是害了他一生么？况或女性不良，吾死之后，任意胡行，以致家业耗尽，徒作话柄，则又何苦而为之？吾命该绝后，只好顺天安分，度此余年罢。
　　长姑闻之，思量公公所说也却有理，然马氏累世积善，难道宗祧灭绝，竟做若敖无祀之鬼不成？只有劝得公公续娶，后代之延还有一线可望。“吾思老年生子，亦是常事。况公公年齿虽高，看他精神尚奸，何以见得不能生育？”
　　一日，呼小婢分付道：“今晚老相公宿处莫将溺器送进，取一灰畚箕放在床前。如老相公问起时，只说溺器失手打碎，今晚买不及，如夜来小便，即溺在灰畚箕中便了。你明日早上取畚箕与吾看。”小婢不解何意，到夜，果依长姑所言安放。元美问起，也如长姑所言对答。元美待下本宽，并不责备一语。
　　明日清早，小婢果取灰畚箕与长姑看。长姑见公公所溺之处，灰迹甚深，并不散乱，因思：“公公先天尚足，定能生子，可以续娶的了。”但又思：“续娶婆婆，必得性格温柔，婆媳间方能一心一意，合得日子来。倘如公公所言，果娶一个不好的，情性乖张，作事颠倒，平日摇唇鼓舌，欺老吓小，弄得家中时刻不宁，不唯生儿无望，公公老年人如何受得这般气苦？是无益而有害，我反是一个罪人了。若但据媒人之言，说好说歹，总未可信，要得一耳闻目见，果然好的，方可放心。”思来想去，不止一日。忽然拍手道：“有了，有了！吾家妹子幼姑，为人谨慎，性气和平。平日吾说的话，百依百顺。娶得他来做吾婆婆，既得生子传代，又与吾同心合意，方是万全无失。但恐老少不对，爹娘不听。”踌躇一晌，道：“必须如此如此，不怕爹娘不依。且待明日回去面求便了。”但未识长姑回去若何说法，有德夫妇听与不听，且听下回分解。
　　第三回
　　棋分黑白定高低，绝处逢生始出奇。
　　八十老翁延似续，当先一着少人知。
　　话说长姑思聘妹子为姑，一夜不曾合眼。绝早起来梳洗，即唤轿夫伺候，一身素服，外面罩件色衣，走向堂前告禀公公道：“媳妇今日回家探望父母，去去便归。公公万勿他出。”说罢，即乘轿而去。元美见媳妇匆匆而去，只疑家中有事，也不去问他。“但叫吾在家等着他，毕竟回来有什么话说了。”按下元美一边。
　　且说长姑轿子一到自己门首，便有人进去通报。有德夫妇闻女儿归家，迎出厅来。幼姑见小弟闻大姊归来，也跟随出来迎接。有德见女儿衣服外面罩件色衣，便想道：“他是最讲究道理的，今日为何改起妆束来？”正欲开口，只见女儿一到堂前，双膝跪倒，两泪交颐，放声大哭，道：“马氏后代绝矣！女儿异日必作无祀之鬼，水无出头日子！望爹娘救我一救！”有德见此光景，大为惊骇，自忖：“女儿素守闺训，今来求救于我，难道不能守寡，意欲改嫁，欲求父母作主不成？”因道：“汝且起来，坐了细说。”长姑总不肯起，但道：“女儿有一句话，爹娘如肯听吾，则女儿便可得生。如不依吾，今日即死于爹娘之前。”
　　有德愈疑。家人在旁听者，也疑到长姑这一句说不明白的话，自然思量嫁人了，惟恐父母不依，故此以死相吓。有德慢慢的道：“汝素知道理，所以吾平日最听汝言。今日汝所欲言，一定合理，吾何为不依？”长姑说：“女儿为马家媳妇，自应为马家出力。因念马氏世代积德，公公一生仁厚，吾丈夫为人，读书好学，存心厚道，不应无后。即女儿赋命多蹇，亦自信无他，何至受此惨报？今承继无人，遂至宗斩祀绝！”长姑说到此处，泪如泉涌，伏地悲哀，哽咽不能成声。旁人俱掩面唏嘘。有德夫妇亦流泪不止，因问：“汝意云何？”长姑说：“就女儿看来，公公年虽高大，精神尚健，相亦多寿，娶得一位婆婆，尚能生子，则马氏可以有后，女儿终身亦有结局了。”有德斯时便以手来扶着女儿，带笑说道：“此却容易。只要汝家公公肯娶，天下岂少女子？汝不过求我为媒的意思，我当出力寻访，择一好对头与你公公作配便了，何必如此光景？”长姑说：“寻访的话，到也不必爹娘费心，女儿以看中一人在此了。”有德问是何人。长姑说：“儿看中的就是吾家妹子，可以为吾婆婆。”有德大骇，摇头道：“这却教我难依。”长姑见父不允，随向袖中取出利刃，大哭道：“儿命毕于今日矣！”右手持刃，左手按颈，便作欲刎势。有德夫妇大惊，向前劈手夺住，道：“儿勿着急，有话从长计较！”长姑把利刃收起，有德从容告说道：“汝妹姻事，自然父母作主。但汝翁年近七旬，汝妹年才十九，老少相悬，要问汝妹愿与不愿。倘其不愿，强为主婚，使他终身抱恨，岂非父母害他？于心何忍？”长姑说：“爹言极是。但女儿去问妹子，妹子允了，爹娘有更变否？”有德夫妇惊心方定，况揣度幼姑必定不肯，因说：“汝妹若允，我爹娘断无不允之理。”长姑磕头谢了，立起身来往内便走。
　　要知幼姑初时原在堂中，听见长姑看看说到自己身上来，便避进房中去了，及长姑同父母进来，便揣知父母推我不允，长姑亲来求告的意思了。长姑一见妹子，叩欲跪下。幼姑以手扶定，道：“姊不必跪。姊之意，吾已尽知，竟从姊命便了。”长姑道：“然则妹无悔乎？”幼姑摇头道：“无悔。”遂转身向父母道：“妹已应允，乞爹爹写庚贴付儿，以便回去报喜。”有德只道幼姑不允，便好推托。今见幼姑全无难色，一诺不辞，心中好生不然。然已有言在先，无可推却，只得写了幼姑庚贴，置于几上。长姑两手捧定，跪下道：“马氏绝亡，全赖吾家救拔。”拜了四拜，遂起身道：“儿去矣。”头也不回，乘轿而返。
　　看官请想，幼姑一闺中少女，岂无少年子弟对他，何以情愿嫁此老儿？因素知长姑识见过人，做事不差，此举决不相误。又姊妹情重，今若嫁去，无论其他，即姊妹聚首，亦一生愿足，故慨然应允。有德夫妇始悟女儿今日外罩色衣为求亲故也。
　　话说元美自媳妇去后，静坐书房。午后，忽报媳妇已归，方欲出来，见媳妇已至面前，叫一声“公公”，便痛哭跪下，哀哀不已。元美惊问何故。长姑道：“有一事禀知公公，能听吾言，媳妇便有活理；如不听吾言，此处即吾死地。但求公公听从为便。”元美愕然，一时答应不出。
　　看官！要看有德是亲生父母，初时尚疑长姑欲图改嫁，作此伎俩。元美见此光景，能无疑及到此？“且孝服未除，忽穿色衣，忽忽归去，与父母商量，恐我不从，所以回来求我。”元美疑想到此，一阵心酸，更流下泪来。长姑见公公呆立流泪，便说：“媳无他言，吾闻‘不孝有三，无后为大’，公公何以置之不闻？”元美方拭泪道：“我岂不知？但我家无后，定是天意使然，非人力所可挽回。”长姑道：“公公若肯娶一婆婆，生下小叔，便可挽回了。”
　　斯时，元美方知媳妇为此起见，叹口气道：“吾年将就木，何苦害人家儿女？”长姑说：“媳妇今日回去，已为公公擅专定一头亲事，故特来告罪。”元美惊问：“所定何家？”长姑道：“即吾妹幼姑，温柔淑德，堪与公公作配，已经订定，现有庚贴在此。”元美这一惊不小，毅然作色道：“媳妇错了，吾与汝父谊若兄弟，伊女犹吾女，无论汝妹年轻，不应嫁吾垂白之人。且天下焉有姊为媳，而妹反作姑之理？此事若成，被人谈笑不小，救吾何颜见人？”长姑见公公说得侃侃凿凿，全无一些通融之意，便将庚贴放在桌上，道：“公公可去送还，媳妇今日拜别公公了。”一面拜，一面取出利刃，便向颈上要刺。吓得元美仓皇无措，又刃在媳妇手中，不便相夺，百忙间，连声道：“吾依，吾依！”长姑听说依了，便道：“公公既允，媳妇竟整备行聘迎娶的事了。”遂起身进内。
