<!-- { "loadSidebar": true } -->
或曰：甚哉干蛊之难也，才不胜任，亦可勉乎哉？曰：驽骀疾走，不如良马之安行也；小人饰智，不能及君子之任真也。天命之性有限乎中，苟非其宜，是以身钓祸也。大有九二曰：大车以载有攸往无咎，谓健不违中，为五所任，任重不危致逺不泥，故可以往而无咎也。鼎九四曰：鼎折足覆公餗其形渥凶，谓处上体之下，而又应初，既承且施非已所胜，故曰鼎折足覆公餗也。既覆公餗，体为渥沾，智小谋大，不胜其任，受其至辱，灾及其身，故曰其形渥。凶也。解六三曰：负且乗致冦至，谓处非其位履非其正，乗二负四以容其身，小人而乗君子之器，盗思夺之矣。凡此皆以身钓祸者也。亦有才可适用德可及物，而势不可为者，必谨察之也。井九二曰：井谷射鲋瓮敝漏，谓处上宜下，处下宜上，而二无应于上反下与初，故莫之与也。是卑者不可以有为也。旅九三曰：旅焚其次丧其僮仆贞厉，谓居下体之上与二相得，以寄旅之身而为施下之道，与萌侵权，主之所疑，故次焚仆丧而身危也。是疏者不可以有为也。凡此亦所以钓祸也。或有不量其力，悖道逆理，以图非望，兹又罪之至也。履六三曰：眇能视跛能履履虎尾咥人凶武人为于大君，谓以阴居阳以柔乗刚，志在刚健，不修所履，欲以陵武于人为于大君，行未能免于凶而志存于王，顽之甚也。同人九三曰：伏戎于莽升其髙陵三岁不兴，谓贪于所比据上之应其敌刚健，非力所当，故伏戎于莽不敢显亢也。升其髙陵望不敢进，量斯势也。三岁不能兴者也，三岁不能兴，则五道亦已成矣，安所行焉？随上六曰：拘系之乃从维之王用亨于西山，谓随之为体，阴顺阳者也，最处上极不从者也。随道已成而时不从，故拘系之乃从也。离九四曰：突如其来如焚如死如弃如，谓逼近至尊，履非其位，欲进其盛以炎其上，命必不终也。噫，天不可违，人不可欺，忠孝之美，有生者所宜拳拳也。
易论第九
或曰：如此乎祸福之犹影响也，何从而慎诸？曰：火之生也，一勺之胜；及其燎也，川流莫竞。是故君子慎乎始也。节初九曰：不出户庭无咎，谓为节之初，将整离散而立制度者也。故明于通塞，虑于险伪，不出户庭，慎宻不失，然后事济而无咎也。夬初九曰：壮于前趾往不胜为咎，谓居健之初，为决之始，宜审其策以行其事，壮其前趾，往而不胜，宜其咎也。
然则不慎而失之者尚可及乎？曰：亦在人之明与昧也。明者则辨之于早，过而能改，故可及也；昧者则以智饰非，至于贯盈，虽悔无及矣。复初九曰：不逺复无祇悔元吉，谓最处复初始复者也，不逺而复，几悔而反，以此修身，患难逺矣。错之于事，其殆庶几乎，故元吉也。需九三曰：需于泥致寇至，象曰需于泥灾在外也自我致寇敬慎不败也，谓以刚逼难欲进其道，所以招寇而致敌也。犹有须焉，不陷其刚，寇之来也自我所招，敬慎防备，可以不败也。讼九四曰：不克讼复即命渝安贞吉，谓处上讼下，可以改变者也。故其咎不大，若能反从本理，变前之命，安贞不犯，不失其道，为仁由已，故吉从之也。噬嗑初九曰：屦校灭趾无咎，谓过轻戮薄足惩而已，小惩大诫，乃得无咎也。同人九四曰：乘其墉弗克攻吉，谓履非其位，以与人争，二自五应三非犯已，攻三求二，尤而效之，违义伤理，众所不与，故虽乘墉而不克也。不克则反自思过以从法，则故得吉也。临六三曰：甘临无攸利既忧之无咎，谓履非其位，居刚长之世而以邪说临物，宜其无攸利也。若能尽忧其危，改修其道，刚不害正，故咎不长也。凡此辨之于早可及者也。复上六曰：迷复凶有灾眚用行师终有大败以其国君凶至于十年不克征，谓最处复后是迷者也。以迷求复，故曰迷复也，用之行师难用有克，终必大败；用之于国则反乎君道也，大败乃复，量斯势也。虽复十年修之，犹未能征也。噬嗑上九曰：何校灭耳凶，谓处罚之极恶积不改者也。罪非所惩，故刑及其首至于灭耳。及首非诫，灭耳非惩，凶莫甚焉。凡此至于贯盈，虽悔无及者也。亦有势犹可救而弗用谋言遂及败覆者，兹又不明之甚也。夬九四曰：臀无肤其行次且牵羊悔亡闻言不信，谓下刚而进，非已所据，必见侵食，失其所安，而五为夬主，非下所侵。若牵于五则可得悔亡而已。刚亢不能纳言，自任所处闻言不信，以斯而行，凶可知矣。噫，过而不能知，是不智也；知而不能改，是不勇也。持疑犹豫，目以无害，古之亡国败家未尝不以此也。
易论第十
或曰：文王之囚箕子之奴，岂其所自取哉？曰：患自已招，斯可患也；患非已招，斯不足患也。其必免矣。如其不免，是有命焉，非智之过也。节六三曰：不节若则嗟若无咎，谓以阴处阳以柔乗刚，违节之道，以至哀嗟，自已所致，故无所怨咎也。此患自已招者也。渐初六曰：鸿渐于干小子厉有言无咎，谓始进而未得其位，则困于小子穷于谤言，故曰小子厉有言也。困于小子谗谬之言，未伤君子之义，故曰无咎也。姤九三曰：臀无肤其行次且厉无大咎，谓处下体之极，而二据于初，不为已乗，居不获安，行无其应，不能牵据以固所处，故曰臀无肤其行次且也。于履得其位，非为妄处，不遇其时，故使危厉灾非己招，是以无大咎也。此患非己招，必免者也。蹇六四曰：往蹇来连，谓往则无应，来则乗刚，往来皆难，故曰往蹇来连。然得位履正，当其本实，难遇于难，非妄所招也，此患非已招，不可免者也，是有命焉，非智之过也。亦有进不违私，志在救难以危其身，此又君子之大义，非智者之羞也。大过上六曰：过涉灭顶凶无咎，谓处大过之极，过之甚也，涉难过甚，故至于灭顶凶。志在救时，故不可咎也。古之人曰：贪夫徇财烈士徇名，夸者死权，有所欲者必得所恶也。闗龙逄死于夏，王子比干死于商，人臣之义，不得不然也。是故知几之贤。少欲之士，拂衣尘外髙蹈不还鸿飞冥冥，非弋人之所簒也。蛊上九曰：不事王侯髙尚其事，谓最处事上而不累于职位，不承事王侯，但自髙尚其事，故志可则也。渐上九曰：鸿渐于陆其羽可用为仪吉，谓进处髙洁不累于位，无物可以屈其心而乱其志，峨峨清逺仪可贵也。贲初九曰：贲其趾舍车而徒，谓在贲之始，以刚处下，居于无位，弃于不义，安夫徒步以从其志者也。此二疏以免于汉，四皓以免于秦，特立独行，非凡所及也。噫，天道之变，日星循环，占之而不舛者，以知其数也。人事之动，情伪交错，应之而不谬者，以知其势也。持之以正，用之以中，百禄之来弗可辞也已。噫，非天下之至变，其孰能与于此哉！
易论第十一
或曰：卦者时也，爻者适时之变者也。时既不一，事亦不同，不可相假者也。今子统而论之，毋乃咈于时乎？曰：时虽异矣，事虽殊矣，然事以时变者其迹也，统而论之者其心也。迹或万殊，而心或一揆也。若夫汤汤洪水，禹以是时而浚川；黎民阻饥，稷以是时而播种；百姓不亲，契以是时而敷五教；蛮夷猾夏，皋陶以是时而明五刑。其迹殊，其所以为心一也。统而论之，谓之有功可也。亦有因时立事，事不局于一时，可为百代常行之法者，如仁义忠信之例是也。故夫子于上下系所称者十有九爻，未有言其时者，盖事不局于一时也。是故时有小大，有以一世为一时者，此其大也；有以一事为一时者，此其小也。以一世为一时者，否泰之类是也，天下之人共得之也；以一事为一时者，讼师之类是也，当事之人独得之也。借如今之世，泰之时也，天下所共矣，而所遇之事人各不同，若其倥侗之质求师辩惑，蒙之时也；立身向道非礼勿行，履之时也；居其德义以待施惠，井之时也；自逺之近观鉴朝美，观之时也；量能受任各当其分，鼎之时也；夙夜在公干君之事，蛊之时也；用其刚正辩物之事，讼之时也；断其刑罚无有不当，噬嗑之时也；出军遣将以讨不庭，师之时也；险难在前按兵观衅，需之时也；民有困穷从而养之，頥之时也；事有所失知而改之，复之时也；礼有过差议而定之，节之时也；逸乐之情约之以正，豫之时也；文饰之盛反之于素，贲之时也；人有解慢示之以威，震之时也。夫此之类，皆以一事为一时，而诸卦之时，君之所遇者多，以事无不统也；臣之所遇者寡，以事有分职也。或一人之身而兼数事，或终食之久而移数时。时既屡迁，迹亦皆变，苟不求其心之所归而专视其迹，则散漫简策，百纽千结，岂中材之所了邪？子曰：天下何思何虑，天下同归而殊涂。一致而百虑，天下何思何虑。谓少则得，多则惑也。然则统而论之，不亦可乎？
易论第十二
或人请问乾坤何时也？曰：干者，圣人进取天位非承平之时也，故初则潜，二则见，三则干干，四则或跃，五则飞，上则亢也。坤者，圣人防闲臣下非大通之时也，故初则履霜，上则龙战，三则含章而不敢为首，四则括囊而后无咎，五则黄裳而后元吉，唯二居于下卦，履其中正，乃可任其自然也。
又问：大过之时则务在救危，遯明夷之时则贵乎避难，何其不同也？曰：大过之时，本末虽弱，而未见君之昏乱、臣之谗邪，是国家之难，何世无之，君子之义不得不救也。遯则小人得志，明夷则闇主在上，忠良之士徒见害而已，无足可为也。君子之智不得不避也。
又问：阴爻浸长，皆小人道盛也。剥之五阴、否之三阴，小人众多矣，而不见君子避之之意；二阴始进，而君子之遯犹恐为尾，何也？曰：君子之道知几其神，故云二阴用事，小人将盛，而亟避之则无患矣。苟至于否塞、至于剥落而后退焉，不已晩乎？易之为遯，所以示先见也。
然则剥与明夷孰为大祸？曰：小人虽盛，制之在君，故贯鱼以宫人宠则无不利，是祸之小也；主之闇，则末如之何，故南狩得其大首，是祸之大也。
又问：屯也蹇也困也，名相近也，请言其别。曰：屯者动乎险中，可为之世也，然而足以有功矣；蹇者见险而止，不可为之世也，然而足以无过矣；困者刚见揜于柔，君子为小人所蔽、穷厄委顿者也，人之所患莫斯之甚也。
比也同人也随也，义相类也，请言其异。曰：比者刚得尊位，上下应之，天下之人皆亲其君也；同人者柔履中正，而应乎干，同志相合，物各有党也；随者刚来下柔，动而之说，谓能下于人，动则人说，莫不从其所为也。上之所务，莫斯之大也。
谦也巽也奚若？曰：谦者内阳外阴，屈其刚德以下于物者也；巽者内外皆阴，心貌如一，情实卑顺者也。
豫也兊也奚若？曰：豫者主于逸乐，兊者喜恱而已也。
晋也升也奚若？曰：升者升得位，晋者进见于君也。
