<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　示及新诗，皆有远别惘然之意，虽兄之爱我厚，然仆本以铁心石肠待公，何乃尔耶？吾侪虽老且穷，而道理贯心肝，忠义填骨髓，直须谈笑于死生之际，若见仆困穷便相怜，则与不学道者大不相远矣。兄造道深，中必不尔，出于相爱好之笃而已。然朋友之义，专务规谏，辄以狂言广兄之意尔。兄虽怀坎Б于时，遇事有可尊主泽民者，便忘躯为之，祸福得丧，付与造物。非兄，仆岂发此！看讫，便火之，不知者以为诟病也。

　　【答湖守刁景纯二首（之一）】

　　因循不奉书，不觉岁月乃尔久耶？过辱不遗，远赐存问，感激不可言也。比日，穷惟镇抚多暇，起居胜常。吴兴风物，梦想见之，啸咏之乐，恨不得相陪，闻风谣蔼然，足慰所望。夏暄，万万自重。

　　【答湖守刁景纯二首（之二）】

　　旧诗过烦镌刻，及墨竹桥字，并蒙寄惠，感愧兼集。吴兴自晋以来，贤守风流相望，而不肖独以罪去，垢累溪山。景纯相爱之深，特与洗饰，此意何可忘耶？在郡虽不久，亦作诗数十首，久皆忘之。独忆四首，录呈，为一笑。耘老病而贫，必赐清顾，幸甚。

　　【答苏子平先辈二首（之一）】

　　违别滋久，思咏不忘。中间累辱书教，久不答，知罪。知罪。远烦专使手书劳问，且审比日起居安佳，感慰殊甚。书词华润，字法精美，以见穷居笃学，日有得也。某凡百粗遣，厄困既久，遂能安之。昔时浮念杂好，扫地尽矣。何时会合，慰此。

　　【答苏子平先辈二首（之二）】

　　远烦遣仆手书足矣，更蒙厚惠，足下困约中何力致此，愧灼不可言也。一一依数领讫，感怍而已。儿子令往荆南干少事，未还，还即令答教也。所要先丈哀词，去岁因梦见，作一篇，无便寄去。今以奉呈，无令不相知者见。若入石，则切不可也。至祝。至祝。

　　【与蔡景繁十四首（之一）】

　　自闻车马出使，私幸得托迹部中，欲少布区区，又念以重罪废斥，不敢复自比数于士友间，但愧缩而已。岂意仁人矜悯，尚赐记录，手书存问，不替畴昔，感悚不可言也。比日履兹烦暑，尊体何如？无缘少奉教诲，临书怅惘，尚冀以时保颐，少慰拳拳。

　　【与蔡景繁十四首（之二）】

　　近奉书，想必达。比日，不审履兹隆暑，尊体何如？某卧病半年，终未清快。近复以风毒攻右目，几至失明，信是罪重责轻，召灾未已。杜门僧斋，百想灰灭，登览游从之适，一切罢矣。知爱之深，辄以布闻。何日少获，瞻望前尘，惟万万为时自重。

　　【与蔡景繁十四首（之三）】

　　某谪居幽陋，每辱存问，漂落之余，恃以少安。今者又遂一见，慰幸多矣。冲寒，起居何如？区区之素，即获面既。

　　【与蔡景繁十四首（之四）】

　　颁示新词，此古人长短句诗也。得之惊喜，试勉继之，晚即面呈。

　　【与蔡景繁十四首（之五）】

　　违阔数日，忄妻恋不去心。窃惟顾爱之厚，想时亦反顾也。比来跋履之暇，起居何如？某蒙庇如昨，度公能复来，当在明年秋矣。某杜门谢客，以寂默为乐耳。乍远，万乞为国自重。

　　【与蔡景繁十四首（之六）】

　　凡百如常。至后杜门壁观，虽妻子无几见，况他人也。然云蓝小袖者，近辄生一子，想闻之，拊掌也。惠及人参，感感。海上奇观，恨不与公同游。东海县一帆可到，闻益奇伟，曩恨不一往也。公尝往否？大篇或可追赋，果寄示，幸甚！幸甚！

　　【与蔡景繁十四首（之七）】

　　前日亲见许少张暴卒，数日间，又闻董义夫化去。人命脆促，真在呼吸间耶？益令人厌薄世故也。少张徒步奔丧，死之日，囊橐罄然，殆无以敛。其弟麻城令尤贫，云无寸垅可归，想公闻之凄侧也。料朝廷亦怜之。如公言重，可为一言否？辄此僭言，不深谴否？

　　【与蔡景繁十四首（之八）】

　　特承寄惠奇篇，伏读惊耸。李白自言“名章俊语，络绎间起”，正如此耳。谨已和一首，并藏笥中，为不肖光宠，异日当奉呈也。坐废已来，不惟人嫌，私亦自鄙。不谓公顾待如此，当何以为报。冬至后，便杜门谢客，斋居小室，气味深美。坐念公行役之劳，以增永叹。春间行部若果至此，当有少要事面闻。近见一僧甚异，其所得深远矣。非书所能一一。

　　【与蔡景繁十四首（之九）】

　　承爱女微疾，今已必全安矣。某病咳逾月不已，虽无可忧之状，而无そ甚矣。临皋南畔，竟添却屋三间，极虚敞便夏，蒙赐不浅。朐山临海石室，信如所谕。前某尝携家一游，时家有胡琴婢，就室中作《索凉州》，凛然有兵车铁马之声。婢去久矣，因公复起一念，果若游此，当有新篇。果尔者，亦当破戒奉和也。呵呵。

　　【与蔡景繁十四首（之十）】

　　近专人还，奉状必达。忽复中夏，永日杜门，无如思渴仰何！不审履兹薄热，起居何似？向虽画扇，比已绝笔。昨日忽饮数酌，醉甚，正如公传舍中见饮时状也。不觉书画十扇皆遍，笔迹粗略，大不佳，真坏却也。适会人便寄去，为一笑耳。

　　【与蔡景繁十四首（之十一）】

　　黄陂新令李吁到未几，其声蔼然，与之语，格韵殊高。比来所见，从小有才，多俗吏。俦辈如此人殆难得。公好人物，故辄不自外耳。近葺小屋，强名南堂，暑月少舒。蒙德殊厚，小诗五绝，乞不示人。

　　【与蔡景繁十四首（之十二）】

　　辱书，伏承尊体佳胜。惊闻爱女遽弃左右，窃惟悲悼之切，痛割难堪，奈何！奈何！情爱著人如<黍离>胶油腻。急手解雪，尚为沾染，若又反覆寻绎，便缠绕人矣。区区，愿公深照，一付维摩、庄周令处置为佳也。劣弟久病，终未甚清快。或传已物故，故人皆有书惊问，真尔犹不恤，况谩传耶？无由面谈，为耿耿耳。何时当复迎谒？未间，惟万万为国自重。

　　【与蔡景繁十四首（之十三）】

　　近来颇佳健。一病半年，无所不有，今又一时失去，无分毫在者。足明忧喜浮幻，举非真实，因此颇知卫生之经，平日妄念杂好，扫地尽矣。公比来诸况何如？刷之来，不少劳乎？思渴之至，非笔墨所能尽也。

　　【与蔡景繁十四首（之十四）】

　　《西阁》诗不敢不作，然未敢便写板上也。阁名亦思之，未有佳者。蔡谟、蔡廓，名父子也，晋、宋间第一流，辄以仰比公家，不知可否？徐秀才前会面闻，留此书，令请见。此人有心胆，重气义，试收录之，异日或有用也。公许密石砚，若有余者可辍，即付徐可也。

　　【与吴子野二首（之一）】

　　少时在册府，尝及接见先侍讲下风，死生契阔，俯仰一世，乃与君相遇江湖，感叹不已。辱访山中，殊不尽款意。数日，起居佳否？以拙疾畏风，不果上谒。解去渐远，万万以时自重。

　　【与吴子野二首（之二）】

　　令子秀才，辱长笺之赐，辞旨清婉，家法凛然，钦味不已。老拙何以为谢，但有愧负。

　　【与几道宣义】

　　久放江湖，务自屏远，书问之废，无足深讶。比日侍奉之暇，起居何如？某凡百如旧。向者以公择在舒，时蒙相过，既去，索然无复往还，每思槛泉之游，宛在目前。闻河决阳武，历下得无有曩日之患乎？得暇，遣数字慰此穷独。

　　【与江礼秀才五首（之一）】

　　罪废屏居，忽辱示问，累幅粲然，览之茫然自失。比日侍奉外，起居无恙。仆虽晚生，犹及见君之王父也。追想一时风流贤达，岂可复梦见哉！得所惠书，词章温雅，指趣近道，庶几昔人，三复喜甚。独恨所称道过当，举非其实，想由相爱之深，不觉云耳。自是可略之也。久不得贡父翁书，因家信略为道意。无缘面言，临纸惘惘。

　　【与江礼秀才五首（之二）】

　　向示《非国语》之论，鄙意素不然之，但未暇为书尔。所示甚善。柳子之学，大率以礼乐为虚器，以天人为不相知云云。虽多，皆此类耳。此所谓小人无忌惮者，君正之大善。至于《时令》、《断刑》、《贞符》、《四维》之类皆非是，前书论之稍详。今冗迫，粗陈其略，须面见乃尽言。然迂学违世，不敢自是，因君意合，偶复云尔。

　　【与江礼秀才五首（之三）】

　　所示徐君，为朝中知之者亦众。不肖固尝爱仰，然老朽无状，岂能为之增重。向者亦获从诸公之后，时挂一名，以发扬遗士，而近者不许连名，此事便不继。然所示亦当在心，有问焉固当以此告也。

　　【与江礼秀才五首（之四）】

　　叠辱临顾，感怍无量。录示神告，得闻前人伟迹，固后生之幸。然事体不小，未敢辄作文字，非面莫究也。

　　【与江礼秀才五首（之五）】

　　十论、十二说已一再读矣，不独叹文辞之美，亦以见存诚求道之至也。科举数不利，想各有时。箕裘不废，半年可必也。曾过江游寒溪西山否？见邑人王文甫兄弟，为致意。近有书，必达之矣。

　　【与徐司封】

　　适辱车骑宠存，感怍无穷。晚来尊体佳胜。某与陈君略出至安国，遂觉拙疾稍作。欲告明日少休，后日恭与盛集，可否？无状惭负多矣。幸甚。

　　【答湖守滕达道】

　　忽复中夏。永日杜门，思仰无穷。比来起居何如？张奉议来，稍获闻问，甚慰所望。府第已成，雄冠荆楚，足使来者想见公之风度。无缘一寓目，但有企想。

　　【答陈季常三首（之一）】

　　侯马铺行，奉书未达。间领来诲，具审起居佳胜，至慰！至慰！答京洛书，过当！过当！此何足称。先生笃于风义，至自割瘦胫以啖我，可谓至矣。然以化不为鹭鸶者，则恐未能也。彼不相知者，视仆之饥饱，如观越人之肥瘠耳，虽象未易化也。乡谚有云“缺口镊子”者，公识之乎？想当拊掌绝倒。知过节入州，甚幸。未间，万万自重。（缺口镊子者，取一毛不拔。恐未常闻，故及。）

　　【答陈季常三首（之二）】

　　别后凡四辱书，一一领厚意。具审起居佳胜，为慰。又惠新词，句句警拔，诗人之雄，非小词也。但豪放太过，恐造物者不容人如此快活，一枕无碍睡，辄亦得之耳。公无多奈我何，呵呵。所要谢章寄去。闻车马早晚北来，恐此书到日，已在道矣。故不缕。

　　【答陈季常三首（之三）】

　　置中叠辱手示，并惠果羞，感愧增极。《酒隐堂诗》，当途中抒思，不敢草草作。公是大檀越，岂复持牌也。一笑。

　　【与钱世雄】

