<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　数日，起居佳否？有一诠秘大师者，与之久故。患痢后，肠滑，甚困，欲烦一往视疗之，可否？在兴国寺戒坛院，此一高行僧也。便同作福田。呵呵。

　　【与张元明二首（之二）】

　　数日，起居佳胜。适在院中，得王郎简帖如此。今封呈，切告辍忙一往，他必不敢苟留。且请周念，副此人友爱急难之心，切望！切望！

　　【与家复礼】

　　前日辱访别，怅恋不已。阴寒，起居佳否？送行诗别写得一本，都胜前日书者。复纳去。远道，万万自重。

　　【答刘元忠三首（杭州）（之一）】

　　专人辱书，承昆仲远寄诗文，读之喜慰，殆不可言，喜谏议公之有子也。比日雪寒，起居佳否？诗文皆大佳，然法曹君所制尤佳也。为之不已，何所不至，辄出一诗为谢，取笑！取笑！未由披奉，千万节哀自重。

　　【答刘元忠三首（之二）】

　　闻爱弟倾逝，手足之痛，如何可言，奈何！奈何！盛德之后，何乃止此，寿夭默定，非追悼所及，千万宽中自爱而已。无由面慰，临纸哽塞。

　　【答刘元忠三首（之三）】

　　先公《传》久欲作，以官事衮衮未暇，成当即寄去也。所要“白云居士”字，不知足下自谓耶，抑为他人求也？既不识其人，不欲便写，若乃是自谓，则未愿足下为此名号也。必亮此言。黄素却写一绝句纳去。不讶。

　　【答王庆源】

　　久不奉书，愧仰兼极。令侄元直远访，首出教字，感慰之怀，未易尽陈。比日履兹春和，尊体何如？某为郡粗遣，衰病怀归，日欲致仕。既忝侍从，理难骤去，须自藩镇乞小郡，自小郡乞宫观，然后可得也。自数年日夜营此，近已乞越，虽未可知，而经营不已，会当得之。致仕有期，则拜见不远矣。惟望倍加保啬，庶归乡日犹能陪侍杖屦上下山谷间也。楮冠、玳簪，聊表远意。玳簪已七八十年物，阅数名公矣，幸服用之。

　　【与引伴高丽练承议三首（之一）】

　　辱回教，感服不已。数日极寒，徒御良苦，切惟起居佳胜。早潮不知应否？想不出今晚必渡，引望饥渴。专遣人候问。

　　【与引伴高丽练承议三首（之二）】

　　来日若晚渡，酒五行已夜矣。本州旧例，虽夜已深，人使犹秉烛复谒，当夜下书，请次日大排，不知如何？又二十日正是国忌，若待二十一日大排，又过三日敕限，不知可打散不坐否？乞一一示谕，得以预备也。

　　【与引伴高丽练承议三首（之三）】

　　中使已到三十里，若高丽使只今来辞，酒罢却可迎中使。老业未尽，有如此仓忙，望公慈造一言，得只今上马为幸。

　　【与潘彦明二首（之一）】

　　久不奉书，切惟起居佳胜。老拙凡百如旧。出守旧治，颇得湖山之乐。但岁灾伤，拯救劳弊，无复齐安放怀自得之娱也。彦明与故人诸公颇见念否？何时会合，临纸惘惘。新春，万万自重。

　　【与潘彦明二首（之二）】

　　两儿子新归，各为老乳母任氏作烧化衣服几件，敢烦长者丁嘱一干人，令剩买纸钱数束，仍厚铺薪刍于坟前，一酹而烧之，勿触动为佳。恃眷念之深，必不罪。干浼，悚息！悚息！

　　【与程懿叔二首（之一）】

　　稍不闻问，思企增剧。比日起居何如，贵眷各安胜。广东近亦得书，甚安。子由使虏亦还矣。某近忽苦腰痛，在假数日。今虽强出视事，尚未全健，已乞宣城或宫观去。此虽暂病，亦欲渐为退休之计耳。吾弟治绩远闻，当即召用，少慰公议。

　　【与程懿叔二首（之二）】

　　承拜命，移漕巴峡，薄慰众望。方欲奉书，使至，辱教字，且审起居清胜。懿叔才地治状，当召还清近，此何足道。得一省坟墓，仍见亲知，为可贺耳。衰病疲厌，何时北趋归路，仰羡而已。知在江上，咫尺莫缘一见，临纸惘惘。

　　【答闻复上人】

　　辱书并诗，诵味不释手，感慰之极。比日起居何如？示谕欲以高文发明儒释，固所望于左右也。某数日病在告，今日颇快，来日欲出视事，然尚少力。粗和得来诗，未能尽意。花瓷不难得，但去人已负重，后信当致也。诗中似欲之，故及。未相见间，万万自爱。

　　【与赵德麟二首（之一）】

　　候吏来，特承书教，礼意兼重，感怍不已。比日起居何如？养疴便郡，得亲宗彦，幸甚。行役迫遽，裁谢草略，想蒙恕察。

　　【与赵德麟二首（之二）】

　　明守一书，为致之。育王大觉禅师，仁庙旧所礼遇。尝见御笔赐偈颂，其略云“伏睹大觉禅师”，其敬之如此。今闻其困于小人之言，几不安其居，可叹！可叹！太守聪明老成，必能安全之。愿公因语款曲一言。正使凡僧，犹当以仁庙之故加礼，而况其人道德文采雅重一时乎？此老今年八十二，若不安全，当使何往，恐朝廷闻之，亦未必喜也。某方与撰《宸奎阁记》，旦夕附去，公若见此老，当为致意。 
　


　
●卷八十三
◎尺牍一百十一首
　　【与大觉禅师琏公二首（杭州）（之一）】

　　奉别二十五年，几一世矣，会见无时，此怀可知。到此日欲奉书，因循至今。辱书，具审起居安隐。南方耆旧雕落，惟明有老师，杭有辩才，道俗所共依仰，盖一时盛事。比来，时得从辩才游，老病昏塞，颇有所警发，恨不得一见老师，更与钻磨也。岁暮，山中苦寒，千万为众自重。

　　【与大觉禅师琏公二首（之二）】

　　要作《宸奎阁碑》，谨以撰成。衰朽废学，不知堪上石否？见参寥说，禅师出京日，英庙赐手诏，其略云“任性住持”者，不知果有否？如有，窃请录示全文，欲添入此一节，切望仔细录到，即便添入。仍大字写一本付侍者赍归上石也。惟速为妙。碑上别作一碑首，如唐以前制度。刻字额十五字，仍刻二龙夹之。碑身上更不写题，自古制如此。最後方写年月撰人衔位姓名，更不用著立石人及在任人名衔。此乃近世俗气，极不典也。下为龟趺承之。请令知事僧依此。

　　【与大别才老三首（之一）】

　　专人来，辱书，伏承法体清胜，甚慰想望。山门虚寂，长夏安隐，燕坐湛然，得无所得？无缘面话，惟万万自重。

　　【与大别才老三首（之二）】

　　昨日辱访，冗迫，未遑诣谢。领手教，具审法履胜常，为慰。语录蒙借，开发蒙鄙，为惠甚厚。

　　【与大别才老三首（之三）】

　　衰疾无状，众所鄙远。禅师超然绝俗，乃肯惠顾，此意之厚，如何可忘。还山以来，道体何如，相见杳未有期。日深驰仰，寒凝，为众自重。

　　【与承天明老五首（之一）】

　　近辱临访，纷冗不遂款接，愧企无量。比日道体何如？法涌赴阙，道俗一意，皆欲公嗣此道场。缘契已定，想便临屈，副此诚仰。余非面莫究。

　　【与承天明老五首（之二）】

　　人还，承书，蒙峻拒，不识道眼有何拣择，深所未谕也。众意甚坚，虽百却不已。幸早戒途。比日起居何如？即见，不复缕。

　　【与承天明老五首（之三）】

　　众诣漕台敦请，已许为行下。相次新太守过此，当力求之，想亦必劝行，吾师岂能尽违之耶？至时，不免来此，不如今日赴衰病之请，却非世情也。

　　【与承天明老五首（之四）】

　　法涌始者甚不欲赴法云，而张尉之请既坚，遂不能违，亦云缘契在彼，非力辞之可免。法涌既不得免，则吾师今者亦必无缘辞避。幸便副众心，毋烦再三也。钦企！钦企！

　　【与承天明老五首（之五）】

　　适辱书，知不违众，愿即当西渡，喜慰之至。比日法履康胜。某虽被旨去郡，犹能少留，及见升堂闻第一义也。

　　【与佛印禅师三首（之一）】

　　治行草草，不复上问，忽奉手笔，旷若发蒙。且审比日戒体轻安，又承退席云卧，尤仰高风也。未缘展晤，引尤剧。

　　【与佛印禅师三首（之二）】

　　久不奉书，忽辱惠教，具审徂暑戒体轻安。承有金山之召，应便领徒东来，丛林法席，得公临之，与长芦对峙，名压淮右，岂不盛哉！渴闻至论，当复咨叩。惟早趣装，途中善爱。

　　【与佛印禅师三首（之三）】

　　尘劳衮衮，忽得来书，读之如蓬蒿藜ワ之迳而闻謦之音，可胜慰悦。且审即日法履轻安，又重以慰也。某蒙恩擢置词林，进陪经幄，是为儒者之极荣，实出禅师之善祷也。余热，千万自重。

　　【与孙正孺二首（之一）】

　　数日前，因来人奉书必达。比日，伏想履兹余热，起居佳胜。某已八上章乞郡，旦夕必有指麾，且辍忙。为公作得送行诗跋尾，以先祖讳故，不欲作冠篇。未由会合，千万保爱。

　　【与孙正孺二首（之二）】

　　某顽健稍胜。老兄眠食不衰否？阔远无他嘱，惟倍万保啬而已。勿将作泛泛常语过耳也，千万！千万！入石时，莫用边花栏界之类。古碑惟石上有书字耳，少着花草栏界，便俗状也。不罪！不罪！万与子由饮半盏酒，便大醉，不成字。

　　【与王元直】

　　别久思咏，春深，不审起居佳否。眷爱各康胜。某与二十七娘甚安。小添、寄叔并无恙。新珠必甚长成，诸亲各安。旅宦寡忭，思归未由，岂胜恨恨。某为权幸所疾久矣，然捃摭无获，徒劳掀搅，取笑四方耳。不烦远忧，未缘会聚，惟冀以时珍卫。

　　【答王圣美】

　　昨日庭中望见，喜慰久渴。辱教，伏承尊体佳胜。无缘造门，尚冀邂逅，复少须臾。人还，布谢草草。

　　【答青州张秘校】

　　承携长笺下访，不克迎奉为愧，经宿，伏惟尊履佳胜。示谕，乃宰物者之事，非不肖所能致也。幸赐亮。

　　【与王庆源之子】

　　某自去岁闻宣义叔丈倾逝，寻递中奉慰疏，必已闻达。尔后纷冗少暇，继以行役不定，久阙书问，愧悚不已。叔丈昔以文行著称乡闾，于场屋晚乃少遂，终不振显。惟望昆仲力学砥砺。以显扬不坠为心，乃末戚区区之望也。因信，惠一二字。

　　【与王正夫朝奉三首（之一）】

　　递中辱书，人至，复枉手示，并增感慰。即日起居如宜。襄事薄遽，哀苦至矣。无由助执绋。临纸惋叹，尚冀宽中毋毁，以就远业。

　　【与王正夫朝奉三首（之二）】

　　大年哀词，恨拙讷不尽盛德，聊塞孝心万一。何日西行，倾想之极。曹子方因会，致区区。

　　【与王正夫朝奉三首（之三）】

　　惠示志文，伏读感叹。拙词何足刻石，愧愧。子方见过，闻动止为慰。余非面莫究。

　　【答杨礼先三首（之一）】

