<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窜逐海上，诸况可知。闻老兄来，颇有佳思。昔人以三十年为一世，今吾老兄弟，不相从四十二年矣，念此，令人凄断。不知兄果能为弟一来否？然亦有少拜闻。某获谴至重，自到此旬日外，便杜门自屏，虽本郡守，亦不往拜其辱，良以近臣得罪，省躬念咎，不得不尔。老兄到此，恐亦不敢出迎。若以骨肉之爱，不责末礼而屈临之，余生之幸，非所敢望也。其余区区，殆非纸墨所能尽。惟千万照悉而已。德孺、懿叔久不闻耗，想频得安问。八郎、九郎亦然。令子几人侍行？若巡按必同行，因得一见，又幸。舍弟近得书云，在湖口，见令子新妇，亦具道尊意，感服不可言。

　　【与程辅提刑二十四首（之三）】

　　专人至，承赐教累幅，感慰兼极。比日履兹春阳，尊体佳胜。知春夏间方按行此邦，岂胜系望。韶州风物甚美。园亭，德孺所治，殊可喜。但不知有可与为乐者否？未披奉间，更冀若时保练。

　　【与程辅提刑二十四首（之四）】

　　老兄近日酒量如何？弟终日把盏，积计不过五银盏尔。然近得一酿法，绝奇，色香味皆疑於官法矣。使旆来此有期，当预酝也。向在中山，创作松醪，有一赋，闲录呈，以发一笑。

　　【与程辅提刑二十四首（之五）】

　　数日闻使旆来此，喜慰不可言。方欲遣人奉状，遽捧手教，感愧兼集。比日涉履风涛，起居佳胜。旦日瞻奉，并陈区区。

　　【与程辅提刑二十四首（之六）】

　　某深欲出迎郊外，业已杜门，知兄知爱之深，必不责此，然愧悚甚矣。专令小儿走舟次也。知十秀才侍行，喜得会见，不及别奉书。

　　【与程辅提刑二十四首（之七）】

　　昨日辱临，款语倾尽，感慰深矣。经宿起居佳胜。所贶皆珍奇，物意两重，敢不拜赐。少顷面谢。

　　【与程辅提刑二十四首（之八）】

　　谪居穷寂，谁复顾者。兄不惜数舍之劳，以成十日之会，惟此恩意，如何可忘。别后不免数日牢落，窃惟尊怀亦怅然也。但凝望沛泽北归，将复会见尔。到广少留否？比日起居何如？某到家无恙，不烦念及。未参候间，万万若时自重。

　　【与程辅提刑二十四首（之九）】

　　河源事，上下缪悠而已。有一信箧并书，欲附至子由处，辄以上干，然不须专差人，但与寻便附达，可转洪、吉间相识达之。其中乃是子由生日香合等。他是二月二十日生，得前此到为佳也。不罪！不罪！

　　【与程辅提刑二十四首（之十）】

　　两甥相聚多日，备见孝义之诚，深慰所望。未暇别书，悉之！悉之！儿子适令干少事，未及拜状。辄已和得《白水山》诗，录呈为笑。并乱做得《香积》数句，同附上。前本并纳去。“亚”字辄用“桠”字，盖攀例也。呵呵。

　　【与程辅提刑二十四首（之十一）】

　　近检法行奉书，未达间，伏蒙赐教，并寄惠柑子，此中虽有，然似此佳者，即不识也。但十有一二坏尔。谨如教略尝，不多啖也。比日还府以来，起居佳胜。某与儿子如昨，不烦念及。大郎、三郎有近耗未？岁暮无缘会合，惟若时珍练。

　　【与程辅提刑二十四首（之十二）】

　　和示《香积》诗，真得渊明体也。某喜用陶韵作诗，前后盖有四五十首，不知老兄要录何者？稍间，编成一轴附上也，只告不示人耳。桥钱必不足用，学钱且告老兄留取。切告。切告。前所问者，已得实状，本州必已申去，盖亦只止是矣。

　　【与程辅提刑二十四首（之十三）】

　　近乡僧法舟行，奉状必达。惠州急足还，辱手教，且审起居佳胜，感慰兼集。宠示诗域醉乡二首，格力益清妙。深欲继作，不惟高韵难攀，又子由及诸相识皆有书，痛戒作诗，其言切甚，不可不遵用。空被来贶，但惭汗而已。兄欲写陶体诗，不敢奉违，今写在扬州日二十首寄上，亦乞不示人也。未由会合，日听除音而已。余惟万万若时自重。

　　【与程辅提刑二十四首（之十四）】

　　承服温胃药，旧疾失去，伏惟庆慰。反复寻究，此至言也。拙恙亦当服温平行气药尔。德孺书信已领，尚未闻所授，岂当到阙乎？兄亦归觐耳，何用更求外补。惠及佳面，感怍。适有河源干菌少许，并香篆一枚，颇大，谩纳去，作笑。有肉苁蓉，因便寄示少许，无即已也。侯晋叔，实佳士，颇有文采气节。恐兄不久归阙，此人疑不当遗也，故略为记之。不罪！

　　【与程辅提刑二十四首（之十五）】

　　少恳冒闻。向所见海会长老，甚不易得。院子亦渐兴葺。已建法堂甚宏壮，某亦助施三千缗足，令起寝堂，岁终当完备也。院旁有一陂，诘曲群山间，长一里有余。意欲买此陂，属百姓见说数十千可得。稍加葺筑，作一放生池。囊中已竭，辄欲缘化。老兄及子由各出十五千足，某亦竭力共成此事。所活鳞介，岁有万数矣。老大没用处，犹欲作少有为功德，不知兄意如何？可，便乞附至，不罪！不罪！

　　【与程辅提刑二十四首（之十六）】

　　此中鱼湖之利，下塘常为启闭之所，岁终竭泽而取，略无脱者。今若作放生池，但牢筑下塘，永不开江，水涨冒，即听其自在出入，则所活不赀矣。

　　【与程辅提刑二十四首（之十七）】

　　广州多松脂，闳甫尝买，用桑皮灰炼得甚精，因话告求数斤。仍告正辅与买生者十斤，因便寄示。舶上硫黄如不难得，亦告为买通明者数斤，欲以合药散。铁炉敖，可作时罗夹子者，亦告为致一副中样者。三物，皆此中无有。不罪。

　　【与程辅提刑二十四首（之十八）】

　　某前者留博罗一日，再见邓道士，所闻别无异者，方欲邀来郡中款问也。续寄丹砂已领，感愧之极。某于大丹未明了，直欲以此砂试煮炼，万一伏火，亦恐成药尔。成否当续布闻。比日得七哥书，递中已附谢也。六郎、十郎各计安，未及别书。所要书字墨竹，固不惜，徐寄去也。外曾祖遗事录呈。

　　【与程辅提刑二十四首（之十九）】

　　蜜极佳，荔枝蒙颁赐，谨附谢恳。苏州钱ヘ，差一般家人，又借惠力院一行者契顺，与宜兴通问，万里劳人，甚愧其意。因令附此书，或略赐照管，幸甚。卒子与借请少许，甚幸！甚幸！

　　【与程辅提刑二十四首（之二十）】

　　忽复残腊，会合无缘，不能无天末流离之念也。急足回，辱书，具审尊体康胜。仍示佳句五章，字字新奇，叹咏不已。老嫂奄隔，更此徂岁，想加凄断，然终无益，惟日远日忘，为得理也。某近苦痔，殊无聊，杜门谢客，兀然坐忘尔。新春，为国自爱，早膺北归殊宠。

　　【与程辅提刑二十四首（之二十一）】

　　某睹近事，已绝北归之望。然中心甚安之。未话妙理达观，但譬如元是惠州秀才，累举不第，有何不可。知之免忧。诗屡欲和，韵又已更老手五赓，殆难措辞也，亦苦痔无情思耳。惠黄雀，感愧！感愧！子由一书，告早入皮筒，幸甚！幸甚！

　　【与程辅提刑二十四首（之二十二）】

　　河南兄弟已归左右，想哀慕之极，切希为亲自宽也。近有慰疏，未暇别纸。

　　【与程辅提刑二十四首（之二十三）】

　　残腊只数日，感念聚散，不能无异乡之叹，不审兄诸况如何？子舍已到否？新年不获奉觞，惟祝早膺召命。未间，更乞为时自重。

　　【与程辅提刑二十四首（之二十四）】

　　人来，辱书。伏承履兹新春，起居佳胜。至孝通直已还左右，感慰良深。且闻有北辕之耗，尤副卑望。咏史等诗高绝，每篇乃是一论，屈滞它作绝句也。前後惠诗皆未和，非敢懒也。盖子由近有书，深戒作诗，其言切至，云当焚砚弃笔，不但作而不出也。不忍违其忧爱之意，故遂不作一字，惟深察。吾兄近诗益工，孟德有言：“老而能学，惟吾与袁伯业。”此事不独今人不能，古人亦自少也。未拜命间，频示数字，慰此牢落。余惟万万为时自重。

　　【与广东提举萧大夫二首（之一）】

　　春和，窃惟起居佳胜。某罪谴，得迹麾下，幸甚。到惠即欲上问，杜门省咎，人事俱废，以故后时，想不深讶。未缘瞻奉，伏冀为时自重。

　　【与广东提举萧大夫二首（之二）】

　　伏审使旆巡按至惠，得遂际见，何幸如之。某始寓僧舍，凡百不便。近因正辅至郡，许假馆行衙，不及面禀，辄已迁入，悚侧不已。想仁念顾恤，不深讶也。

　　【答王敏仲四首（之一）】

　　再辱手教，感戴深矣。仍审比日台候康胜，至慰！至慰！某凡百如昨。新屋旦夕毕工，即迁入。长子迈自浙中般挈，由循州径路来，闰月可至此。渐似无事，可以却扫室安居矣。新政恺悌，已穆然岭海间矣。更蒙下访，粗识仁人之用心也。欣慰之极，未缘面尽，临书惋结。

　　【答王敏仲四首（之二）】

　　浮玉闻遂化去，殊不知异事，可闻其略乎？其母今安在？谤者之言，何足信也。丹元事亦告尽录示，决不示人也。起居之语未晓，亦告指示。近颇觉养生事绝不用求新奇，惟老生常谈，便是妙诀，咽津纳息，真是丹头，仍须用寻常所闻般运氵斥流法，令积久透彻乃效也。孟子曰：“事在易而求诸难，道在迩而求诸远。”董生云：“尊其所闻则高明矣，行其所知则光大矣。”

　　【答王敏仲四首（之三）】

　　春候清穆，窃惟按驭多暇，起居百福，甘雨应期，远迩滋洽，助喜慰也。某凡百粗遣，适迁过新居，已浃旬日，小窗疏篱，颇有幽趣。贱累亦不久到矣。未期瞻奉，万万为国自重。

　　【答王敏仲四首（之四）】

　　两蒙赐教，慰感深至。曾因周循州行，奉状，伏想已尘览。即日台如何似？越人事嬉游，盛于春时，高怀俯就，想复与众同之，天色澄穆，亦惟此时也。莫缘陪后乘，西望增慨。

　　【与范纯夫】

　　某谪居瘴乡，惟尽绝欲念，为万金之良药。公久已尔，不在多祝也。子由极安常，燕坐胎息而已。有一书，附纳。长子迈自宜兴挈两房来，已到循州，一行并安。过近往迎之，得耗，旦夕到此。某见独守舍耳。次子迨在许下。子由长子名迟者，官满来筠省觐，亦不久到。恐要知。六妇与二孙并安健。过去日，留一书并数品药在此，今附何秀才去。如闻公目疾尚未平，幸勿过服凉药。暗室瞑坐数息，药功何缘及此。两承惠锡器，极荷意重。丹霞观张天师遗迹，倘有良药异事乎？令子不及别书，侍奉外多慰。子功之丧，忽已除祥，哀哉，奈何。诸子想各已之官，某孙妇甚长，旦夕到此矣。

　　【与萧朝奉】

