<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　近得见令兄提举，稍闻动止之详，为慰。少事辄冒闻，幸恕率易。儿子迈般挈数房贱累，自虔易小舟，由龙南江至方口出陆至循州，下水到惠。贱官重累，敢望矜恤。特为于郡中诸公，醵借白直数十人送至方口，计未远出州界，切望垂念。已於循州擘画得数十人至方口迎之也。流落困苦，想加愍察。

　　【答王庄叔二首（之一）】

　　远辱教书，具道三十年前都下与先人往还，伏读感涕。仁人念旧，手简见及，兄矣。书辞累幅，礼意庄重，此何过也。伏审斩焉在疚，哀慕之余，起居如宜。某罪废远屏，有玷知识，重蒙奖饰，衰朽增光，会合未期，尚冀节哀自重。

　　【答王庄叔二首（之二）】

　　某多病杜门，人事都绝，懒习已成，笔砚殆废。承长笺宠贶，裁谢苟简，愧负深矣。黄茅海瘴正作于秋。蒸暑麾汗，不能尽意，恕之。

　　【与循守周文之二首（之一）】

　　近日屡获教，音及林增城。至又得闻动止之详，并深感慰。桃、荔、米、酒，诸信皆达矣。荷佩厚眷，难以尽喻。今岁荔子不熟。土产早者，既酸且少；而增城晚者，不至，方有空寓岭表之叹。忽信使至，坐有五客，人食百枚，饱外又以归遗，皆云其香如练家紫，但差小耳。二广未尝有此异哉。又使人健行，八百枚无一损者，此尤异也。林令奇士幸此少留，公所与者，故自不凡也。蒸暑异常，万万以时珍啬。

　　【与循守周文之二首（之二）】

　　郑君知其俊敏笃问学，观所为诗文，非止科场手段也。人去，忙作书，不及相见，且致此意。李公弼亦再三传语。承许远访，何幸如之。海州穷独，见人即喜，况君佳士乎？林行婆当健，有香与之，到日告便送去也。八郎房下不幸，伤悼。

　　【与封守朱朝请二首（之一）】

　　前日蒙示所藏诸书，使末学稍窥家传之秘，幸甚！幸甚！恕先所训，尤为近古。某方治此书，得之，颇有所开益。拜赐之重，如获珠贝，又重烦令子运笔，益深愧感。老拙不揆，辄立训传，尚未毕工，异日当以奉呈也。新说方炽，古学崩坏，言之伤心。区区所欲陈，未易究也。临纸慨然。

　　【与封守朱朝请二首（之二）】

　　公于《春秋》发明固多矣，舍弟颇治此学，异日相见，当出其书互相考也。然此书近遭废锢，尚未蒙牵复，公尚敢言及耶？想当一噱。

　　【与李大夫】

　　近奉状，已达。比日，伏计起居佳胜。旱势如此，抚字之怀，想极焦劳。旧见《太平广记》云，以虎头骨缒之有龙湫潭中，能致雨，仍须以长绠系之，雨足乃取出，不尔雨不止。在徐与黄试之，皆验，敢以告。

　　【与周文之二首（之一）】

　　近蒙寄示画图及新堂面势，仍求榜名。岭南无大寒甚暑，秋冬之交，勾萌盗发，春夏之际，柯叶潜改，四时之运默化，而人不知。民居其间，衣食之奉，终岁一律，寡求而易安，有足乐者。若吏治不烦，即其所安而与之俱化，岂非牧养之妙手乎？文之治循，已用此道，故以“默化”名此堂，如何？可用，便请题榜也。

　　【与周文之二首（之二）】

　　闻公服何首乌，是否此药温厚无毒？李习之传正尔，嗳之无炮制。今人乃用枣或黑豆之类蒸熟，皆损其力。仆亦服此药，但采得，阴干，便捣罗为末，枣肉或炼，和入臼中，万杵，乃丸服。极有力，无毒。恐未得此法，故以奉白。

　　【与人】

　　累日欲上谒，竟未暇。辱教，承足疾未平，不胜驰系。足疾惟葳灵仙、牛膝二味为末，密丸，空心服，必效之药也。但葳灵仙难得真者，俗医所用，多藁本之细者尔。其验以味极苦，而色紫黑，如胡黄连状，且脆而不韧，折之，有细尘起，向明示之，断处有黑白晕，俗谓之有鸲鹆眼。此数者备，然后为真，服之有奇验。肿痛拘挛皆可已，久乃有走及奔马之效。二物当等分，或视脏气虚实，酌饮牛膝，酒及熟水皆可下，独忌茶耳。犯之，不复有效。若常服此，即每岁收AA58皂荚芽之极嫩者，如造草茶法，贮之，以代茗饮。此效，屡尝目击。知君疾苦，故详以奉白。元素书已作，稍暇，诣见。

　　【与惠州都监】

　　君南来，清节干誉，为有识所称，皆曰：“此东坡弟子由门下客也。”两汉之士，多起于游徼卒史。至公卿者多矣。愿君益广问学，以期远到。

　　【与史氏太君嫂】

　　某谪海南，狼狈广州，知时侄及第，流落中尤以为庆。乃知三哥平生孝义廉静自守，嫂贤明教诲有方，天不虚报也。明日当渡大海，聊致此书，嫂知意而已。

　　【与林济甫二首（儋耳）（之一）】

　　眉兵至，承惠书，具审尊体佳胜，眷爱各安。某与幼子过南来，余皆留惠州。生事狼狈，劳苦万状，然胸中亦自有然处也。今日到海岸，地名递角场，明日顺风即过矣。回望乡国，真在天末，留书为别。未间，远惟以时自重。

　　【与林济甫二首（之二）】

　　某兄弟不善处世，并遭远窜，坟墓单外，念之感涕。惟济甫以久要之契，始终留意，死生不忘厚德。

　　【答刘元忠】

　　近别，伏惟起居安胜。短笺不尽意，察之。柳伯通因会，为致区区。欧阳秀才谈道甚妙，可与闲游。怀思文忠公，爱其屋上乌，况族子弟之佳者乎！余惟万万若时自重。

　　【答王敏仲】

　　儿子还，辱手书，具审起居佳胜，感慰兼极。舟行至扶胥，急足示问，乃知有袁州之命，叹惋不已。行止孰非天者？复何言哉！道眼所照，知已平适，但治行匆遽，亦少劳神矣。

　　【答程全父推官六首（之一）】

　　别遽逾年，海外穷独，人事断绝，莫由通问。舶到，忽枉教音，喜慰不可言。仍审起居清安，眷爱各佳。某与儿子粗无病，但黎、蜒杂居，无复人理，资养所给，求辄无有。初至，僦官屋数椽，近复遭迫逐，不免买地结茅，仅免露处，而囊为一空。困厄之中，何所不有，置之不足道也，聊为一笑而已。平生交旧，岂复梦见，怀想清游，时诵佳句，以解牢落。此外，万万以时自重。舶回，匆匆布谢。

　　【答程全父推官六首（之二）】

　　阁下才气秀发，当为时用久矣。遐荒安可淹驻，想益辅以学以昌其诗乎？仆焚笔砚已五年，尚寄味此学。随行有《陶渊明集》。陶写伊郁，正赖此尔。有新作，递中示数首，乃珍惠也。山川风气能清佳否，孰与惠州比？此间海气郁蒸，不可言，引领素秋，以日为岁也。寄贶佳酒，岂惟海南所无，殆二广未尝见也。副以糖冰精面等物，一一感铭，非眷存至厚，何以得此，悚怍之至。此间纸不堪覆瓿，携来者已竭。有便，可寄百十枚否？不必甚佳者。

　　【答程全父推官六首（之三）】

　　便舟来，辱书问讯既厚矣，又惠近诗一轴，为赐尤重。流转海外，如逃深谷，既无与晤语者，又书籍举无有，惟陶渊明一集，柳子厚诗文数册，常置左右，目为二友。今又辱来贶，清深温丽，与陶、柳真为三矣。此道，比来几熄，海北亦岂有语此者耶？新春，伏想起居佳胜。某与小儿亦粗遣，穷困日甚，亲友皆疏绝矣。公独收恤如旧，此古人所难也。感怍不可言，惟万万以时自爱。

　　【答程全父推官六首（之四）】

　　令子先辈辱书及新诗，感慰弥甚，笔力益进，家有哲匠矣，何复下问乎？老病百事皆废，尤倦写书，故止附此纸尔，不别缄也。不罪！不罪！

　　【答程全父推官六首（之五）】

　　儿子比抄得《唐书》一部，又借得《前汉》欲抄。若了此二书，便是穷儿暴富也。呵呵。老拙亦欲为此，而目昏心疲，不能自苦，故乐以此告壮者尔。纸、茗佳惠，感忭！感忭！丈丈惠药、米、酱、姜、糖等皆已拜赐矣。江君先辈辱书，深欲裁谢，连写数书，倦甚，且为多谢不敏也。

　　【答程全父推官六首（之六）】

　　久不得毗陵信，如闻浙中去岁不甚熟，曾得家信否？彼土出药否？有易致者，不拘名物，为寄少许。此间举无有，得者即为希奇也。间或有粗药，以授病者，入口如神，盖未尝识耳。

　　【答程天侔三首（之一）】

　　去岁僧舍屡会，当时不知为乐，今者海外无复梦见。聚散忧乐，如反覆手，幸而此身尚健。得来讯，喜侍奉清安，知有爱子之戚。襁褓泡幻，不须深留恋也。仆离惠州后，大儿房下亦失一男孙，悲怆久之，今则已矣。此间食无肉，病无药，居无室，出无友，冬无炭，夏无寒泉，然亦未易悉数，大率皆无耳。惟有一幸，无甚瘴也。近与小儿子结茅数椽居之，仅庇风雨，然劳费已不赀矣。赖十数学生助工作，躬泥水之役，愧之不可言也。尚有此身，付与造物，听其运转，流行坎止，无不可者。故人知之，免忧。夏热，万万自爱。

　　【答程天侔三首（之二）】

　　近得吴子野书，甚安。陆道士竟以疾不起，葬于河源矣。前会岂非一梦耶？仆既病倦不出，然亦无与往还者，阖门面壁而已。新居在军城南，极湫隘，粗有竹树，烟雨晦，真蜒坞獠洞也。惠酒佳绝。旧在惠州，以梅酝为冠，此又远过之。牢落中得一醉之适，非小补也。

　　【答程天侔三首（之三）】

　　新诗过蒙宠示，格律深妙，非浅学所能仿佛，叹诵不已。老拙无以答厚意，但藏之，永以为好尔。

　　【与郑嘉二首（之一）】

　　舶人回，奉状必达。比日起居佳胜，贵眷令子各安。某与过亦幸如昨。初赁官屋数间居之，既不佳，又不欲与官员相交涉。近买地起屋五间一龟头，在南污池之侧，茂林之下，亦萧然可以杜门面壁少休也。但劳费贫窘耳。此中枯寂，殆非人世，然居之甚安。况诸史满前，甚可与语者也。著书则未，日与小儿编排整齐之，以须异日归之左右也。小客王介石者，有士君子之趣。起屋一行，介石躬其劳辱，甚于家隶，然无丝发之求也。顾某念之，有可照庇之者，幸不惜也。死罪！死罪！柯仲常旧有契，因见道区区。

　　【与郑嘉二首（之二）】

　　迈后来相见否？久不得其书，闻过房下卧病，正月尚未得耗，亦忧之。公为取一书，求琼州海舶或来人之便，封题与琼ヘ黄宣义托转达，甚幸也。见说琼州不论时节有人船便也。《众妙堂记》一本，寄上。本不欲作，适有此梦，梦中语皆有妙理，皆实云尔，仆不更一字也。不欲隐没之，又皆养生事，无可酝酿者，故出之。

　　【与僧隆贤二首（之一）】

