<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　敕曾布。将不久任，难以责成。谋不素定，难以应猝。卿屡试剧郡，所临有声。而况二年于兹，诸将所服。事既即叙，人谁易卿。夫捣虚攻瑕，兵家常势；知难避整，夷狄亦然。卿若有以待之，彼将望而去矣。勉卒乃事，毋忘朕言。

　　【赐河西军节度使西蕃邈川首领阿里骨进奉回程诏（元三年八月三日）】

　　敕阿里骨。卿屡款塞垣，愿终臣节。爰因贡篚，益著诚心。再省忠勤，良深嘉叹。

　　【赐皇叔改封徐王颢上表辞免册礼允诏（元三年八月二十日）】

　　敕颢。卿大雅不群，自得诗书之富；为善最乐，不知轩冕之荣。既殿大邦，宜膺盛礼。而抑损之志，逡巡不居。虽莫称朕所以极褒崇之心，而将使卿庶几获谦冲之福。勉从其意，嘉叹不忘。

　　【赐皇叔改封徐王颢上表辞免册礼允诏（元三年八月二十日）】

　　敕颢。锡山土田，以昭令德。备物典册，盖有常仪。而卿深惧满盈，过形抑畏。一谦四益，当克永年。三命滋恭，固将有后。曲成美志，以劝事君。

　　【赐知渭州刘昌祚进奉兴龙节银诏（元三年十一月六日）】

　　敕昌祚。卿御侮边庭，驰神魏阙。会嘉辰之献寿，纳贡篚以效珍。载省忠勤，不忘褒叹。

　　【赐皇伯祖宗晟辞免起复恩命不允诏（元三年十二月五日）】

　　敕宗晟。夫要服事，出于孔门；墨衰从政，见于鲁史。永惟徇国忘家之义，非有食稻衣锦之嫌。若非使卿居之而安，则吾岂敢强所不欲。勉从前诏，往服厥官。

　　【赐皇伯祖宗晟辞免起复恩命不允诏（元三年十二月五日）】

　　敕宗晟。卿德爵与齿，皆天下达尊。服属之隆，为宗室祭酒。任独高于三世，报宜异于常人。故夺情非以私卿，而服事所以徇国。义无所愧，何以辞为。

　　【赐正议大夫知邓州蔡确乞量移弟硕允诏（元三年十二月九日）】

　　敕蔡确。以义责备，《春秋》有失教之讥；以情内恕，诗人有将毋之念。硕之得罪，事在有司。难以贵近之亲，而废朝廷之典。及观来请，有概予心。重违兄弟急难之词，以伤人子奉养之意。

　　【赐知渭州刘昌祚进奉谢恩并赐月俸公使及贺端午节马诏】

　　（元三年十二月二十四日）

　　敕昌祚。卿执德宏毅，秉心恪恭。拜新渥于公朝，谨旧仪于令节。抗章来上，因物见诚。再省忠勤，良深嘉叹。

　　【赐端明殿学士银青光禄大夫致仕范镇奖谕诏（元三年闰十二月一日）】

　　敕范镇。朕惟春秋之后，礼乐先亡。秦汉以来，《韶》《武》仅在。散乐工于河海之上，往而不还。聘先生于斋鲁之间，有莫能致。魏、晋以下，曹、郐无讥。岂徒郑、卫之音，已杂华、夏之器。间有作者，犹有典刑。然铢黍之一差，或宫商之易位。惟我四朝之老，独知五降之非。审声如音，以律生尺。览诗书之来上，阅и、ね之在廷。君臣同观，父老太息。方诏学士大夫论其法，工师有司考其声，上追先帝移风易俗之心，下慰老臣爱君忧国之志。究观所作，嘉叹不忘。

　　【赐朝散大夫守尚书吏部侍郎充龙图阁待制傅尧俞乞外郡不允诏】

　　（元三年闰十二月十四日）

　　敕尧俞。卿望重本朝，进由公议。方卿大夫有为之际，亦士君子难得之时。而卿出领郡章，入佐治典。席未暧而辄去，政何时而报成。小疾行瘳，姑安厥位。

　　【赐保宁军节度使知大名府冯京进奉贺兴龙节马一十匹并冬节马二匹诏】

　　（元三年闰十二月十八日）

　　敕冯京。卿坐镇全魏，隐若长城。远驰颂祷之心，来效骖贡。眷言忠荩，良极叹嘉。

　　【赐泰宁军节度观察留后知相州李进奉贺冬马一匹诏】

　　（元三年闰十二月十八日）

　　敕李。卿宣化近邦，驰神北阙。属兹阳月之吉，远效王闲之良。言念忠勤，不忘嘉叹。

　　【赐中大夫守尚书左丞王存生日诏（元四年正月四日）】

　　敕王存。在《易》之《泰》，与物皆春。于时良臣，生我王国。宜膺宠赍，以介寿祺。

　　【赐龙图阁直学士正议大夫权知开封府吕公著上表陈乞致仕不允诏】

　　（元四年正月五日）

　　敕公著。朕鸡鸣而起，志于求助。鲐背之老，未敢即安。矧卿体力不衰，发齿犹壮。遽有引年之请，殊乖图旧之心。宜安阙官，以称朕意。

　　【赐吕公著上表陈致仕不允诏】

　　敕吕公著。卿将相三世，凛乎正始之风；出入四朝，蔚然难老之状。浩穰之治，谈笑而成。方观报政之能，遽有归休之请。公议未可，卿其少安。

　　【赐济阳郡王曹佾在朝假将百日特与宽假将理诏（元四年正月十二日）】

　　敕曹佾。卿贤戚莫二，德齿并隆。眷言朝请之勤，思见仪刑之老。谢病既久，轸念良深。推予赐告之恩，期于勿药之喜。

　　【赐光禄大夫守吏部尚书兼侍读苏颂上表乞致仕不允诏（元四年正月十三日）】

　　敕苏颂。吾闻有志之士，以身殉道而遗名；有道之君，使人乐用而忘老。今卿不安其位，岂吾有愧于古哉。夫难进之士，年仅及而辄退；则已试之才，吾莫得而尽用矣。激扬多士，方资崔、毛之德；讲诵旧闻，未卒褚、马之业。事非小补，卿其少安。

　　【赐苏颂上表陈乞致仕不允诏】

　　敕苏颂。卿历事四朝，允有一德。徒论徐公之奢俭，莫见子文之愠喜。朕既寤寐哲士，体貌元臣。方贵德齿之达尊，岂求筋力之常礼。矧卿方膺难老之锡，宜励益壮之心。惜日有为，古人所重；引年求去，公议未安。勉为朕留，以慰人望。

　　【赐光禄大夫守吏部尚书兼侍读苏颂上第二表陈乞致仕不允诏】

　　（元四年二月二日）

　　敕苏颂。夫天以多士宁王国，而祖宗以成德遗后人。方使寿考康强，以究其用。而朕乃以引年而听其去，可乎？矧卿铨综之精，谈笑而办。勉思职事，以称联心。

　　【赐苏颂上第二表请乞致仕不许诏】

　　敕苏颂。天官之任，老成所宜。坐执铨衡，有山公晚年之故事；簿书烦杂，独萧亻免一时之偏词。卿其总揽纲条，阔略苛细。委蛇退食，以慰士心。

　　【新除权礼部尚书梁焘辞免恩命不允诏（元四年二月三日）】

　　敕梁焘。卿出处以义，进退以礼。昔请补外，朕不得已而听其去；今兹选用，众以为宜而恨其晚。而卿又固辞，岂朕所望。成命不易，其速造朝。

　　【赐宣徽南院使充太一宫使冯京乞依职任官例祗赴六参不允诏】

　　（元四年六月十四日）

　　敕冯京。朕以卿耆老厚德，重烦以庶事。而卿笃恭尽礼，自同于有司。既朝朔望，尚复勤请。虽抑抑自警，知卿有卫武之风；而仆仆亟拜，非朕待子思之意。宜遵前命，以副眷怀。

　　【赐右正议大夫守尚书左仆射吕大防生日诏（元四年六月十五日）】

　　敕大防。股肱之良，与国为重；家庭之庆，亦朕所同。适《斯干》献梦之辰，均《既醉》太平之福。膺予宠锡，介尔寿祺。

　　【赐翰林学士中大夫兼侍读赵彦若辞免国史修撰不允诏】

　　（元四年六月二十三日下院）

　　敕彦若。卿学世其家，宜居载笔之地；官宿其业，已奏杀青之书。自托不能，殊非所望。祗膺成命，毋复固辞。

　　【赐河东节度使太师开府仪同三司太原尹致仕文彦博温溪心马诏】

　　（元四年七月二日）

　　敕彦博。惟我宗臣，名震夷落，狼心舌，知献厥诚。朕以张奂拒羌之献，不如旅獒昭德之致。已敕边吏答赐所直，其马今以赐卿，至可领也。

　　【赐夏国主进奉贺坤成节回诏（元四年七月二十二日下院）】

　　敕。节纪诞弥，庆均临照。眷守邦之虽远，亦执贽以来同。嘉与朝臣，咸称寿。载惟忠恪，宜有宠颁。

　　【赐皇伯祖宗晟辞免恩命起复允终丧制诏】

　　敕宗晟。朕寤寐隽贤，燮和中外。眷言释位之久，实有乏才之忧。而三年未终，五诏不起。与其贪明哲之美，以缉熙庶工；不若执孝弟之纯，以风励宗子。俯从诚守，良极叹咨。

　　【赐皇伯祖宗晟辞免恩命起复允终丧制诏】

　　敕宗晟。夫衰麻之哀，达于上下；损益之变，权以重轻。虽事君均于事亲，而夺志难于夺帅。亻免听终丧之守，以成致孝之全。言念笃诚，实增屡叹。

　　◎内制敕书三十三首

　　【赐南平王李乾德历日敕书（元元年十月八日）】

　　敕乾德。眷彼海隅，被予声教。宜有王正之赐，以为农事之祥。勤恤远民，以开嗣岁。

　　【赐新除依前交趾郡王李乾德加恩制告敕书（元元年十月十五日）】

　　敕乾德。朕躬执币，大飨帝亲。颁布湛恩，遍暨诸夏。卿世绥侯服，钦顺朝廷。宜锡徽章，以昭异数。

　　【赐外任臣寮历日诏敕书（元元年二十八日）】

　　敕韩绛。朕申命日官，逆推嗣岁。眷予共理，颁此成书。勉劭农功，毋违时令。

　　【赐侍卫亲军马军都虞候刘昌祚进奉贺明堂礼毕马敕书（元元年十一月二十日）】

　　敕刘昌祚。大事告成，多方同庆。汝以分符之重，特修效马之仪。载念勤诚，不忘嘉叹。

　　【赐外任臣寮进奉兴龙节马诏敕书（元二年四月十三日）】

　　敕韩缜。诞弥之庆，远迩攸同。眷惟外服之良，来效右牵之礼。言念诚恪，不忘叹嘉。

　　【赐溪洞蛮人彭允宗等进奉端午布敕书（元二年五月十日）】

　　敕彭允宗等。汝族居裔壤，心慕华风。来修任土之仪，远效充庭之实。载惟勤悃，良用叹嘉。

　　【赐权陕府西路转运判官孙路银绢奖谕敕书】

　　（元二年六月二十八日，为筑兰州西荆堡，成，下同）

　　敕孙路。宣力计台，悉心边政。相视衿要，缮完保鄣。讫用有成，不愆于素。使虏无可乘之便，民有足恃之安。乃眷忠勤，不忘嘉叹。

　　【赐知兰州王文郁银绢奖谕敕书（元二年六月二十八日）】

　　敕王文郁。汝以御侮之才，当专城之寄。百堵皆作，三月而成。非威服民夷，身先士卒，则安能以一时之役，成无穷之利。达于朕听，良用叹嘉。

　　【赐新除依前静海军节度使进封南平王李乾德制诰敕书（元二年七月八日）】

　　敕。朕子养兆姓，囊括四荒，譬之于天，岂吝膏泽。卿守藩滋久，事上益虔，高爵隆名，极其荣显。庶缘天宠，以服民心。其思尽忠，以称恩礼。

　　【赐外任臣寮进奉坤成节银敕书（元二年七月二十八日）】

