<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　敕刘昌祚。汝承流外服，雅意本朝。爰因载诞之辰，远致同寅之礼。眷惟忠荩，良极叹嘉。

　　【赐西南罗藩进奉敕书（元二年九月三日）】

　　敕。汝世为要服，时款塞垣。志慕华风，来修职贡。载惟忠恪，良用叹咨。

　　【赐诸路知州职司等并总管钤辖至使臣初冬衣袄敕书】

　　敕冯洁己。王事靡，日月其除。属霜露之戒寒，待衣裘而卒岁。宜加宠锡，以示眷怀。

　　【赐诸路蕃官并溪洞蛮人初冬衣袄敕书】

　　敕瞎毡。职在捍边，志常面内。属此严凝之候，宜均轻暖之恩。服我宠颁，益思忠报。

　　【赐诸路屯驻驻泊就粮本城诸员寮等初冬衣袄都敕】

　　敕汝等。久勤外服，属戒祈寒。爰念捍城之劳，普均挟纩之惠。

　　【赐外任臣寮等进奉坤成节功德疏诏敕书（元二年九月二十四日）】

　　敕冯京。职虽在外，忠不忘君。集胜妙之良因，致寿康之善祷。眷言诚尽，良极叹嘉。

　　【赐朝奉郎通判梓州赵君进奉坤成节无量寿佛敕书（元二年九月二十四日）】

　　敕赵君。相好妙严，衷诚倾尽。汝期乃后，享无量之年；吾欲斯民，同极乐之世。永言忠爱，良用叹咨。

　　【沿路赐奉安神宗御容押班冯宗道并内臣等银合茶药敕书（元二年十月七日）】

　　敕冯宗道。逮事有年，追远不懈。属祠官宫之告具，骖日驭以遄征。往复之间，忠劳亦至。特加存问，尚体至怀。

　　【赐五台山十寺僧正省奇等进奉兴龙节功德疏等奖谕敕书（元二年十一月一日）】

　　敕省奇等。清凉之域，仙圣所游。爰因弥月之辰，来献后天之祝。永言勤至，良极叹咨。

　　【赐外任臣寮历日敕书（元二年十二月四日）】

　　敕韩缜。朕肇修人纪，祗畏天明。钦若旧章，式颁新历。凡我承流之寄，共成平秩之功。

　　【赐于阗国黑汗王进奉登位敕书（元二年十二月十一日）】

　　敕。卿守藩西极，慕义中华。远闻践阼之新，来致梯山之贡。眷言忠恪，良用叹咨。

　　【赐于阗国黑汗王进奉示谕敕书（元二年十二月十一日）】

　　敕。卿远驰信使，来效贡琛。载详重译之言，深亮勤王之意。益隆褒赐，以答忠诚。

　　【赐外任臣寮进奉兴龙节马敕书（元二年十二月二十四日）】

　　敕刘永年。汝职在蕃宣，义均休戚。旅庭称庆，因物见诚。乃眷忠勤，不忘嘉叹。

　　【赐溪洞彭儒武等进奉兴龙节溪布敕书（元二年十二月二十八日）】

　　敕彭儒武。汝世能保境，志在观光。远修任土之宜，来备充庭之实。载惟忠恪，良极叹嘉。

　　【赐保州团练使潞州总管王宝进奉恋阙并到任马敕书（元三年正月七日）】

　　敕王宝。汝以选抡，出分忧寄。来效充庭之骏，以将卫上之诚。再省忠勤，良深嘉叹。

　　【赐知乾宁军内殿承制张赴奖谕敕书（元三年四月十八日）】

　　敕张赴。横流之灾，所在蒙害。惟吏得其人，则公私赖之。使者列上，有司不以时闻。岁月既远，予犹汝嘉。故兹奖谕，想宜知悉。

　　【赐于阗国黑汗王进奉示谕敕书（元三年五月一日）】

　　敕。卿恪居蕃守，申遣使车。来款塞垣，恭修壤贡。忠诚远达，褒叹良深。

　　【赐于阗国黑汗王进奉示谕敕书】

　　敕。卿守土西极，驰诚中华。璧马充庭，尚识汉仪之旧；织皮在篚，聊观禹贡之余。载省忠勤，不忘嘉叹。

　　【赐于阗国黑汗王男被令帝英进奉敕书】

　　敕。汝世敦忠厚，志慕声明。远附奏函，亦驰贡篚。载惟恭顺，良极叹咨。

　　【赐五台山十寺僧正省奇已下奖谕敕书（元三年六月十八日）】

　　敕。清凉之峰，仙圣所宅。爰修净供，以庆诞辰。再省恭勤，不忘嘉叹。

　　【示谕武泰军官吏军人僧道百姓等敕书（元三年八月十八日）】

　　敕。朕以苗授赋材勇严，驭众整暇。擢为宿卫之长，宠以节旄之荣。惟尔邦人，当谕朕意。

　　【赐殿前都虞候宁州团练使知熙州刘舜卿进奉贺冬马敕书】

　　（元三年闰十二月十八日）

　　敕刘舜卿。职在分忧，忠存卫上。属此秦正之旦，远输冀产之良。再省忠勤，不忘嘉叹。

　　【赐外任臣寮进奉兴龙节马诏敕书（元三年闰十二月十八日）】

　　敕刘舜卿。汝忠于卫上，远不忘君。爰因弥月之晨，来效充庭之礼。眷言勤笃，良极叹嘉。

　　【赐西南蕃莫世忍等进奉敕书（元四年正月二十一日）】

　　敕莫世忍。汝守土遐陬，归诚北阙。梯山修贡，款塞观光。言念忠勤，至于嘉叹。

　　【赐五台山十寺僧正省奇等奖谕敕书（六月二十五日下院）】

　　敕。异景灵光，久闻示化。宝祠净供，爰庆诞弥。念此恭勤，至于嘉叹。 
　

　

　
●卷一百十一
◎内制口宣一百四十一首
　　【雄州抚问大辽国贺兴龙节使副口宣（元元年十月六日）】

　　有敕。卿等远犯风埃，久勤轺传。入疆兹始，授馆少安。申命抚存，式昭眷奖。

　　【赵州赐大辽贺兴龙节人使茶药口宣（元元年十月六日）】

　　有敕。卿等远饬使轺，来陈庆币。川途甚阻，风雾可虞。特示至恩，往颁名剂。

　　【赐正议大夫同知枢密院事安焘乞退不允批答口宣（元元年十月十日）】

　　有敕。卿被遇先帝，勤劳有年。逮于眇躬，倚注弥重。宜安厥位，毋庸力词。

　　【赐宰臣吕公著生日礼物口宣（元元年十月十六日）】

　　有敕。朕之元老，生以兹辰。实为邦国之华，岂独闺门之庆。故命尔息，往宣余怀。仍分厩库之良，以助子孙之寿。

　　【相州赐大辽国贺兴龙节使副御筵口宣（元元年十月十八日）】

　　有敕。卿等远驰信币，来庆诞辰。眷言四牡之劳，宜享加笾之礼。式颁宠数，以示至恩。

　　【赵州赐大辽国贺太皇太后正旦使副茶药口宣（元元年十月二十八日）】

　　有敕。卿等奉将邦币，驰会岁元。眷言夙驾之勤，方次中途之馆。宜颁灵剂，以喻至怀。

　　【赵州赐大辽国贺皇帝正旦使副茶药口宣（元元年十月二十八日）】

　　有敕。卿等逖修邻好，方次州封。言念冱寒，想勤跋履。特颁名剂，以示眷怀。

　　【雄州白沟驿赐大辽贺正旦人使御筵口宣（元元年十一月二日）】

　　有敕。卿等远驰使节，来庆春朝。属岁律之凝严，涉道途之修阻。宜颁宴ぅ，以劳勤劬。

　　【赐镇江军节度使判大名府韩绛诏书汤药口宣（元元年十一月九日）】

　　有敕。卿德望之隆，中外所属。诚请虽极，舆论未安。毋复怀归，以勤北顾。特颁良剂，以辅至和。

　　【赐镇江军节度使判大名府韩绛诏书汤药口宣（元元年十一月十日）】

　　有敕。方面重寄，无逾老成。丘园归休，难遂雅意。特颁珍剂，以示至怀。方此冱寒，益加调养。

　　【赐新除依前中大夫守中书侍郎吕大防辞免恩命不允断来章批答口宣】

　　（元元年十一月十一日）

　　有敕。大政所关，西台为重。朕难其选，无以易卿。宜即钦承，毋烦退避。

　　【赐新除中大夫守尚书右丞刘挚辞恩命不允断来章批答口宣】

　　（元元年十一月十五日）

　　有敕。卿嘉猷屡告，清议所归。授受之间，臣主无愧。速起视事，副朕所期。

　　【赐正议大夫同知枢密院事安焘乞外郡不允断来章批答口宣】

　　（元元年十一月十六日）

　　有敕。卿职在枢要，表仪百官。进当以礼，退当以义。今兹求退，其义安在？亟还视事，毋复固辞。

　　【班荆馆赐大辽国贺兴龙节人使赴阙口宣（元元年十一月二十一日）】

　　有敕。卿等抗旌远道，弭节近郊。乃眷勤劳，良深轸念。特颁燕ぅ，以示惠慈。

　　【班荆馆赐大辽贺兴龙节人使到阙酒果口宣（元元年十二月初一日）】

　　有敕。卿等肃将信币，来庆诞辰。眷言行李之劳，宜有燕休之赐，受兹芳酎，体我眷怀。

　　【雄州赐大辽贺正旦人使回程御筵口宣（元元年十二月六日）】

　　有敕。卿等出疆继好，已事言还。跋履冰霜，憩休馆舍。宜有燕私之宠，以旌来往之勤。

　　【赐河东路诸军来年春季银呈兼传宣抚问臣寮将校口宣（元元年十二月七日）】

　　有敕。汝卿等从事边陲，服勤师律。方践更于春令，谅率履于天和。特有匪颁，以昭眷遇。

　　【送伴正旦使副沿路与贺北朝生日并正旦使副相见传宣抚问口宣】

　　（元元年十二月九日）

　　有敕。卿等方冬出使，涉春在途。远犯风埃，想勤跋履。勉加鞭策，即造会朝。

　　【赐大辽贺正旦人使正月一日入贺毕就驿御筵口宣（元元年十二月十一日）】

　　有敕。卿等远饬使轺，来修旧好。属此方春之旦，宜均既醉之欢。爰命燕胥，以昭眷宠。

　　【就驿赐大辽贺正旦人使银钅沙锣唾盂盂子锦被褥等口宣】

　　（元元年十二月十六日）

　　有敕。卿等远驰信币，来庆春朝。眷言行李之劳，方兹舍馆之定。宜加颁赉，用示宠嘉。

　　【班荆馆赐大辽贺正旦人使却回御筵口宣（元元年十二月十九日）】

　　有敕。卿等远达使辞，载严归驷。方改辕于北道，暂弭节于都门。益重眷怀，往伸燕饯。

　　【相州赐大辽贺正旦人使却回御筵口宣（元元年十二月二十二日）】

　　有敕。卿等岁首奉觞，礼成复命，改辕北道，弭节近藩。宜锡宴私，以彰眷宠。

　　【就驿赐大辽兴龙节人使回程酒果口宣（元元年十二月二十四日）】

　　有敕。卿等抗旌旋复，弭节少留。风埃浩然，徒驭勤止。宜有珍芳之赐，以昭眷宠之殊。

　　【赐大辽贺正旦人使朝辞讫就驿御筵口宣（元元年十二月二十五日）】

　　有敕，卿等来修旧好，克备多仪。既陛见以告辞，将驾言而反命。载嘉勤，宜锡燕私。

　　【班荆馆赐大辽贺正旦人使回程酒果口宣（元元年十二月二十八日）】

　　有敕。卿等远会春朝，恪修邻好。既卒聘事，岂无燕私。宜就锡于加笾，盖式昭于异数。

　　【抚问熙河兰会路臣寮口宣（元二年正月二十五日）】

　　有敕。卿等服勤疆场，赋政兵民。言念劬劳，实分忧顾。特加存问，以示眷怀。

　　【抚问资政殿学士知扬州王安礼口宣（元二年正月二十七日）】

　　有敕。卿久去廊庙，出临江淮。绥怀流亡，肃遏寇盗。远惟勤瘁，特示抚存。

