<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【赐太师文彦博乞致仕不允断来章批答口宣（元元年九月十一日）】

　　有敕。卿望重百辟，威闻四夷。进退之间，轻重所寄。毋烦屡请，朕命不移。

　　【白沟驿传宣抚问大辽贺兴龙节人使及赐御筵口宣（元二年九月十二日）】

　　有敕。卿等远驰信币，来庆诞辰。念此修途，喜于入境。宜加燕劳，以示眷存。

　　【沿路抚问奉安神宗御容礼仪使吕大防已下口宣（元二年九月十二日）】

　　【郑州】

　　有敕。卿等恭持使节，祗事祠宫。远涉邮途，实劳启处。特加存问，以示眷怀。

　　【巩县】

　　有敕。卿等出使别都，展仪原庙。冲涉微凛，勤劳远途。体此眷怀，宜加调卫。

　　【西京】

　　有敕。卿等暂去阙庭，服勤邮传。奉祠之重，率礼为劳。已事遄归，式符眷遇。

　　【赐熙河路副总管姚兕等银合茶药口宣（元二年九月十四日）】

　　有敕。卿以武略过人，忠义思报。焚荡虏境，宣明国威。特示宠颁，以观来效。

　　【抚问秦凤等路臣寮口宣（元二年九月十八日）】

　　有敕。卿等绥驭兵戎，布宣条教。眷惟忠荩，想极劬劳。属此早寒，各宜厚爱。

　　【西京会圣宫应天禅院奉安神宗御容礼毕押赐礼仪使已下御筵口宣】

　　（元二年九月二十一日）

　　有敕。卿等既成原庙，复奠神游，乃眷元臣，往严盛礼。宜均燕ぅ，以示眷存。

　　【赐嗣濮王宗晖生日礼物口宣（元二年九月二十二日）】

　　有敕。流泽之深，积庆之厚，嘉此良日，笃生贤王。受兹多仪，永锡难老。

　　【赐皇弟镇宁军节度使开府仪同三司遂宁郡王佶生日礼物口宣】

　　（元二年十月一日）

　　有敕。乃眷贤王，惟予介弟。笃生兹日，流庆方来。往致予言，以为尔寿。

　　【赵州赐大辽贺兴龙节使副茶药口宣（元二年十月一日）】

　　有敕。卿等久勤召传，远涉风埃。既渐迩于中邦，方少安于候馆。往颁珍剂，以示眷怀。

　　【赐太师文彦博生日礼物口宣（元二年十月五日）】

　　有敕。卿勋在庙社，名闻华夷。允储河岳之灵，宜享乔松之寿。往颁宠数，以庆佳辰。

　　【沿路赐奉安神宗御容礼仪使吕大防押班冯宗道并使臣已下银合茶药兼传宣抚问口宣（元二年十月七日）】

　　有敕。卿等祗率官常，往严像设。属此寒凝之候，眷言往返之劳。式示宠绥，特加优锡。

　　【接伴大辽贺兴龙节人使送伴回程与大辽贺正旦人使相逢抚问口宣】

　　（元二年十月十七日）

　　有敕。卿等并驾使轺，远敦邻好。属风霜之凝冽，历川陆之阻修。宜示眷怀，特申问劳。

　　【赵州赐大辽贺太皇太后正旦使副茶药口宣（元二年十月十七日）】

　　有敕。卿等远驰使传，方次州封。念此寒凝，艰于涉履。特申宠锡，以示眷存。

　　【赵州赐大辽贺皇帝正旦使副茶药口宣（元二年十月十七日）】

　　有敕。卿等远修聘事，来会岁元。眷言夙驾之勤，宜有中途之赐。受兹珍品，喻我至怀。

　　【雄州抚问大辽贺兴龙节使副口宣（元二年十月十七日）】

　　有敕。卿等恭修邻好，远庆诞辰。眷惟授馆之初，益喜造朝之近。往申问劳，式示眷存。

　　【雄州抚问大辽贺正旦使副口宣（元二年十月十八日）】

　　有敕。卿等远会春朝，笃修邻好。言念乘轺之久，欣闻入境之初。式示眷存，往申问劳。

　　【赐诸路臣寮中冬衣袄口宣（元二年十月十八日）】

　　有敕。霜露荐至，衣褐未周。念我远臣，何以卒岁。往均安燠之赐，尚体眷怀之深。

　　【赐宰相吕公著生日礼物口宣（元二年十月十八日）】

　　有敕。卿仁以庇民，忠以卫上。诞弥之日，庆慰良深。往锡宠章，以介眉寿。

　　【冬季传宣抚问诸路沿边臣寮口宣（元二年十月十八日）】

　　有敕。卿等守御边疆，忧劳夙夜。属兹寒冱，想各康强。特示眷存，往申劳问。

　　【抚问知河南府张ロ知永兴军韩缜口宣（元二年十月十八日）】

　　有敕。卿辍自庙堂，出为师帅。劳于绥御，宽我顾忧。属此寒凝，勉加颐养。

　　【冬季抚问陕西转运使副口宣（元二年十月十八日）】

　　有敕。卿等岁事将毕，农工既休。永言乘传之劳，末遑退食之佚。勉加辅养，尚副眷怀。

　　【冬季抚问诸路沿边臣寮口宣（元二年十月十八日）】

　　有敕。卿等分忧久外，并塞早寒。眷此勤劳，形于轸念。往加劳问，式示眷存。

　　【赐资政殿学士新差知成都府王安礼诏书银合茶药传宣抚问口宣】

　　（元二年十月二十七日）

　　有敕。卿西南之寄，古今所难。盖自祖宗以来，式辍钧衡之旧。与众同乐，非卿孰宜。

　　【赐于阗国进奉人进发前一日御筵口宣（元二年十月二十九日）】

　　有敕。汝等奉琛来观，已事言归。式嘉慕义之诚，宜有劳还之泽。往颁燕ぅ，祗服恩私。

　　【班荆馆赐大辽贺正旦人使到阙御筵口宣（元二年十一月四日）】

　　有敕。卿等夙抗使旌，少休郊馆。乃眷川途之邈，载惟骖驭之劳。特赐燕私，以旌勤瘁。

　　【班荆馆赐大辽贺兴龙节人使酒果口宣（元二年十一月九日）】

　　有敕，卿等远乘使传，方造都门。属此寒凝，久于冲涉。宜膺就赐之礼，以示劳来之恩。

　　【班荆馆赐大辽贺兴龙节人使御筵口宣（元二年十一月十一日）】

　　有敕。卿等远犯苦寒，来修旧好。载喜使华之近，特申郊劳之仪。服我恩私，少留燕ぅ。

　　【相州赐大辽贺正旦人使御筵口宣（元二年十一月十六日）】

　　有敕。卿等笃修旧好，少憩近邦。属冰雪之严凝，念车徒之勤。往加燕劳，式示眷怀。

　　【赐皇伯祖高密郡王宗晟已下罢散兴龙节道场香酒果口宣】（元二年十二月一日）

　　有敕。卿等以义重宗藩〔驸马改为戚藩〕，志存忠爱。先期诞月，归命佛乘。逮兹法会之成，宜有匪颁之宠。（宗晖以下同。）

　　【赐知枢密院事安焘已下罢散兴龙节道场酒果口宣（元二年十二月一日）】

　　有敕。诞弥之庆，绵宇所同。矧我臣工，方兹燕喜。宜有柔嘉之赐，以成岂弟之欢。

　　【赐济阳郡王曹佾罢散兴龙节道场酒果口宣（元二年十二月一日）】

　　有敕。卿位重戚藩，望隆耆德。归诚觉苑，增祝寿山。宜有宠颁，以昭厚眷。

　　【赐殿前都指挥使燕达已下罢散兴龙节道场香酒果口宣（元二年十二月一日）】

　　有敕。卿等志在爱君，忠于卫上。属诞弥之纪庆，修净供以祈年。宜有颁宠，以旌勤意。（步军副都指挥使苗授以下同。）

　　【赐知枢密院事安焘已下罢散兴龙节道场香酒果口宣（元二年十二月一日）】

　　有敕。弥月之祥，敷天同庆。协股肱之毕力，延释梵以祈年。申以宠颁，助其恺乐。

　　【赐太师文彦博已下罢散兴龙节酒果口宣（元二年十二月二日）】

　　有敕。卿等以弼亮之重，勤劳王家。因诞庆之辰，修崇法会。宜颁芳旨，以示眷存。

　　【赐大辽贺兴龙节前一日内中酒果口宣（元二年十二月二日）】

　　有敕。卿等抗旌就馆，已观车骑之华；奉币造朝，复叹威仪之美。就加宠锡，以示眷勤。

　　【赐大辽贺兴龙节十日内中酒果口宣（元二年十二月二日）】

　　有敕。卿等奉币讲欢，造廷称寿。嘉礼仪之闲习，宜宠锡之便蕃。受此珍甘，以旌眷遇。

　　【赐大辽贺兴龙节朝辞讫归驿御筵口宣（元二年十二月二日）】

　　有敕。卿等使事既终，陛辞而复。少休宾馆，将整归骖。特示至怀，更颁嘉燕。

　　【赐大辽贺兴龙节人使瀛洲回程御筵口宣（元二年十二月二日）】

　　有敕。卿等已修旧好，复改北辕。虽候馆之少休，眷归途之尚邈。往颁燕俎，以示至怀。

　　【相州赐大辽贺兴龙节使副御筵口宣（元二年十二月四日）】

　　有敕。卿等犯寒远道，弭节近邦。少休夙驾之劳，式示加笾之惠。服我宠数，以增使华。

　　【相州赐大辽贺兴龙节使副却回御筵口宣（元二年十二月四日）】

　　有敕。卿等聘事告成，还车言迈。改辕北道，弭节近邦。眷言行役之劳，宜有燕私之宠。

　　【赐大辽贺兴龙节人使射弓例物口宣（元二年十二月六日）】

　　有敕。卿等怀四方之志，挟五善之能。终日射侯，于是观礼。宜申宠锡，以佐宾欢。

　　【班荆馆赐大辽贺兴龙节人使回程御筵口宣（元二年十二月六日）】

　　有敕，卿等已事言旋，改辕兹始。冒寒远涉，轸念良深。少憩近郊，复陈燕豆。

　　【赐诸路臣寮春季银呈兼抚问口宣（元二年十二月八日）】

　　有敕。卿等各竭乃心，久劳于外。属此寒凝之候，永惟绥驭之勤。式示眷存，往加劳问。

　　【抚问知大名府冯京口宣】

　　有敕。卿以元老，卧护北门。宽我顾忧，想劳绥御。属兹寒冱，益务保颐。

　　【赐大辽贺兴龙节人使朝辞归驿酒果口宣（元二年十二月八日）】

　　有敕。卿等已事言旋，指期夙驾。岁寒远道，良用轸怀。宜有宠颁，以旌勤瘁。

　　【赐大辽贺兴龙节人使班荆馆却回酒果口宣（元二年十二月十日）】

　　有敕。卿等聘事已成，征骖言迈。往饯于馆，以华其归。仍有宠颁，式昭厚眷。

　　【班荆馆赐大辽贺正旦人使到阙酒果口宣（元二年十二月十日）】

　　有敕。卿等远修邻好，来会岁元。久涉冰途，少休郊馆。宜颁芳旨，以劳骖。

　　【就驿赐大辽贺兴龙节人使宴口宣（元二年十二月十一日）】

　　有敕。佳辰纪庆，聘事告成。申敕臣邻，往就舍馆。同兹ぅ乐，服我惠慈。

　　【就驿赐大辽贺兴龙节人使宴花酒果口宣（元二年十二月十一日）】

　　有敕。卿等远勤使传，来庆诞辰。临遣重臣，往颁燕俎。仍加宠锡，以示至怀。

　　【赐大辽贺正旦使副银钅沙锣等口宣（元二年十二月十一日）】

　　有敕。卿等通两国之欢，不远千里。驱一乘之传，来庆三朝。宜有宠颁，以昭异眷。

　　【相州赐大辽贺正旦人使却回御筵口宣（元二年十二月十四日）】

　　有敕。卿等复理归鞍，少休辅郡。念北辕之首路，犯西陆之余寒。往致恩勤，宜留燕ぅ。

