<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【赐新除殿前副都指挥使武泰军节度使苗授辞免恩命第二表不允批答口宣（元】三年七月二十日）

　　有敕。卿早练武经，晚著边效。进持帅节，实允佥言。矧以次迁，无烦恳避。

　　【抚问秦凤路臣寮口宣（元三年七月二十四日）】

　　有敕。卿等久以选抡，出分忧寄。疆场之重，绥御为劳。宜示眷怀，往宣指谕。

　　【阁门赐新除徐王诰口宣（元三年八月十二日）】

　　有敕。卿望隆尊属，德冠宗藩。改殿大邦，实谐群议。往服朕命，以为国华。

　　【赐皇叔新封徐王上第二表辞免恩命不允断来章批答口宣（元三年八月十五日）】

　　有敕。朕始升徐方，以胙叔父。庶几大彭之寿，罔愧元王之贤。毋复屡辞，亟膺成命。

　　【赐太师文彦博乞致仕不允断来章批答口宣（元三年九月五日）】

　　有敕。耆老在位，华夷耸观。若听公归，恐失民望。朕命不再，公其少留。

　　【相州赐大辽贺兴龙节使副御筵口宣（元三年十一月六日）】

　　有敕，卿等将命邻邦，服勤邮传。久薄风雾，少休车徒。宜体眷怀，式同燕ぅ。

　　【赐皇伯祖宗晟辞免起复恩命不允批答口宣（元三年十一月十日）】

　　有敕。官不可旷，礼有从权。苟爱君如爱亲，则王事为家事，勉遵旧服，少屈私诚。

　　【赐皇伯祖宗晟辞免起复恩命不允断来章批答口宣（元三年十一月十八日）】

　　有敕。卿哀慕未衰，恳辞弥切，既寒暑之一变，宜忠孝之两全。勉从朕言，起服乃事。

　　【赐驸马都尉李玮已下罢散兴龙节道场香酒果口宣（元三年十月三十日）】

　　有敕。震夙纪辰，迩遐同祝。乃眷戚藩之重，预修净供之严。亦既告成，宜膺宠锡。

　　【赐殿前副都指挥使苗授已下罢散兴龙节道场香酒果口宣（元三年十一月三十】日）

　　有敕。卿等以卫上之忠，属诞弥之庆。预严净会，以荐寿祺。及此告成，宜加宠赉。

　　【赐权管勾马军司公事姚麟已下罢散兴龙节道场酒果口宣（元三年十一月三十】日）

　　有敕。卿等率职周庐，归诚梵宇。共致延鸿之祝，出于忠爱之深。宜锡珍芳，以助燕ぅ。

　　【兴龙节尚书省赐知枢密院事安焘已下酒果口宣（元三年十一月三十日）】

　　有敕。卿等任重枢机，忠存庙社。属诞辰之荐寿，修法会以告成。锡以珍芳，助其燕喜。

　　【赐大辽贺兴龙节人使生饩口宣（元三年十二月一日）】

　　有敕。卿等远持庆币，申讲邻欢。徒驭有华，舍馆方定。宜往饩牵之锡，以旌邮传之勤。

　　【赐济阳郡王曹佾罢散兴龙节道场香酒果口宣（元三年十二月一日）】

　　有敕。卿宠冠戚藩，望隆旧德。将祝无疆之寿，故修最上之乘。既彻净筵，宜膺宠锡。

　　【赐皇伯祖嗣濮王宗晖已下罢散兴龙节道场香酒果口宣（元三年十二月一日）】

　　有敕。眷我宗英，乃心王室。修彼龙天之供，庆兹虹电之祥。宜有颁分，以成燕喜。

　　【赐皇叔祖同知大宗正事宗景罢散兴龙节道场香酒果口宣（元三年十二月一日）】

　　有敕。乃眷宗英，祗率藩服。庆诞辰而荐寿，修净会以告成。宜有分颁，以助燕喜。

　　【赐皇叔徐王罢散兴龙节道场香酒果口宣（元三年十二月二日）】

　　有敕。卿望隆周、召，德迈间、平。属诞庆之纪辰，仗佛乘而荐祉。助兹宴喜，锡以柔嘉。

　　【赐文太师已下罢散兴龙节道场香酒果口宣（元三年十二月二日）】

　　有敕。乃眷师臣，身先百辟。有严净供，祗荐万龄。宜有分颁，以助燕喜。

　　【赐枢密安焘以下罢散兴龙节道场香酒果口宣（元三年十二月二日）】

　　有敕。枢机之臣，社稷是卫。夙设人天之供，共祈箕翼之祥。宜膺宠颁，式助燕喜。

　　【班荆馆赐大辽贺兴龙节人使到阙御筵口宣（元三年十二月五日）】

　　有敕。卿等远将邻好，至止都门。属霜雾之严凝，念车徒之勤瘁。宜伸燕ぅ，以示眷怀。

　　【赐大辽贺兴龙节人使朝辞讫就驿酒果口宣（元三年十二月五日）】

　　有敕。卿等毕事告旋，指期言迈。念征途之劳瘁，迫徂岁之冱寒。体我至怀，膺兹宠锡。

　　【赐大辽贺兴龙节人使朝辞讫归驿御筵口宣（元三年十二月五日）】

　　有敕。卿等聘事告成，陛辞言迈，念归途之云远，复宾馆之少留。体我眷怀，共兹宴喜。

　　【七日赐大辽贺兴龙节人使内中酒果口宣（元三年十二月五日）】

　　有敕。卿等尼车就馆，布币造廷。既欣邻好之修，复叹使华之美。就加宠赉，式示眷存。

　　【玉津园赐大辽贺兴龙节人使射弓御筵口宣（元三年十二月五日）】

　　有敕。卿等使节有华，邻欢载讲。既娱宾于灵囿，将观德于射侯。宜有宠颁，以旌命中。

　　【相州赐大辽贺正旦人使御筵口宣（元三年十二月六日）】

　　有敕。卿等春朝毕会，邻聘交驰。属徂岁之冱寒，念远勤于行李。往颁燕ぅ，以重使华。

　　【班荆馆赐大辽贺兴龙节人使回程御筵口宣（元三年十二月六日）】

　　有敕。卿等告辞中禁，改乘北辕。属晚岁之严凝，念征途之悠缅。往颁嘉燕，可复少留。

　　【十日赐大辽贺兴龙节人使内中酒果口宣（元三年十二月七日）】

　　有敕。卿等造廷称寿，率礼可观。岂惟邻好之修，亦见使华之美。且膺宠锡，以示至恩。

　　【班荆馆赐大辽贺兴龙节人使却回酒果口宣（元三年十二月七日）】

　　有敕。卿等改辕北路，供帐都门。风埃浩然，徒驭勤止。宜膺宠锡，以示恩华。

　　【瀛洲赐大辽贺兴龙节人使回程御筵口宣（元三年十二月七日）】

　　有敕。卿等回车北道，弭节边亭。使事已终，归骖少憩。往颁燕ぅ，益厚眷存。

　　【赐皇弟普宁郡王似生日礼物口宣（元三年十二月七日）】

　　有敕。朕之介弟，生以兹辰。眷棣萼之相辉，祝椿龄之难老。宜同庆喜，往致宠颁。

　　【相州赐大辽贺兴龙节人使回程御筵口宣（元三年十二月九日）】

　　有敕。卿等夙驾归轩，少休旁郡。眷言劳，良极顾怀。往银燕嘉，以旌恩眷。

　　【赵州赐大辽贺正旦使副茶药口宣（元三年十二月十日）】

　　有敕。卿等远修旧好，属此冱寒。载历山川，久蒙霜露。宜有精良之赐，式彰轸念之怀。

　　【赵州赐大辽贺太皇太后正旦使副茶药口宣（元三年十二月十日）】

　　有敕。卿等远驰四牡，来庆三朝。属此岁寒，劳于行役。宜膺宠锡，以示眷存。

　　【兴龙节尚书省赐宰相已下酒果口宣（元三年十二月十日）】

　　有敕。诞弥之庆，中外所同。眷我臣邻，共兹燕喜。宜加宠赉，以示眷怀。

　　【就驿赐大辽贺兴龙节使副钅沙锣等口宣（元三年十二月二十二日）】

　　有敕。卿等肃将邻好，远涉寒途。眷言授馆之初，宜有劳来之礼。往加宠锡，以示眷怀。

　　【玉津园赐大辽贺正旦人使射弓例物口宣（元三年闰十二月三日）】

　　有敕。射以娱宾，抑将观德。发而命中，曾不出正。宜旌审固之能，膺受珍良之赐。

　　【抚问知大名府冯京口宣（元三年闰十二月八日）】

　　有敕。卿等夙分重寄，言念久劳。岁聿云周，王事靡。益加辅养，以副眷怀。

　　【冬季传宣抚问河北东路沿边臣寮口宣（元三年闰十二月八日）】

　　有敕。疆场之守，职思其忧。霜露既凝，岁聿云暮。宜加厚爱，以副眷怀。

　　【赐大辽贺正旦人使银钅沙锣唾盂子锦被等口宣（元三年闰十二月十八日）】

　　有敕。卿等远将邻好，来庆春期。眷言跋履之勤，宜有珍华之赐。受兹异宠，体我至怀。

　　【雄州抚问大辽贺正旦人使口宣（元三年闰十二月二十五日）】

　　有敕。卿等肃将庆币，来会春朝。远犯风埃，实劳徒驭。欣闻入境，良慰眷怀。

　　【赐大辽贺正旦人使正月一日就驿御筵口宣（元三年闰十二月二十五日）】

　　有敕。使华远至，春律肇新。即卿舍馆之安，昭我惠慈之眷。往陈燕豆，以乐佳辰。

　　【赐大辽贺正旦人使内中酒果口宣（元三年闰十二月二十五日）】

　　有敕。卿等瑞节华轩，来修旧好。醇醪珍实，以荐新春。膺此宠颁，体予异眷。

　　【班荆馆赐大辽贺正旦使回程御筵口宣（元三年闰十二月二十五日）】

　　有敕。卿等使事告成，旋车言迈。方改辕于北道，暂弭节于都门。昭示眷怀，少留宴ぅ。

　　【赐于阗国进奉人使正旦就驿御筵口宣（元三年闰十二月二十五日）】

　　有敕。重译远来，观光戾止。属人正之改律，乐天叙之发春。宜示宠休，式同燕喜。

　　【雄州赐大辽国贺正旦人使回程御筵兼传宣抚问口宣（元三年闰十二月二十五】日）

　　有敕。卿等已事告归，尼车少憩。眷言长道，远犯余寒。宜锡燕喜，以旌劳。

　　【瀛洲赐大辽贺正旦人使回程御筵口宣（元三年闰十二月二十九日）】

　　有敕。卿等已聘言还，犯寒远迈。方脂车于北道，复弭节于边城，宜锡宴嘉，以旌劳。

　　【班荆馆赐大辽贺正旦人使却回酒果口宣（元四年正月一日）】

　　有敕。卿等还璋言迈，弭节少留。念鞭辔之方勤，涉冰霜之余凛。宜陈燕俎，以宠归轩。

　　【正月六日朝辞讫就驿赐大辽贺正旦人使御筵口宣（元四年正月一日）】

　　有敕。卿等使事告成，陛辞言迈。命近臣之往劳，庶远道之少留。体我眷怀，共兹宴ぅ。

　　【抚问延路臣寮口宣（元四年正月八日）】

　　有敕。卿等分寄边陲，辑宁吏士。眷言勤，良极轸怀。往致朕言，各宜尚慎。

　　【抚问延路臣寮口宣（元四年六月十一日）】

　　有敕。卿等各膺器使，祗服边陲。眷兹靖安，时乃忠力。特加劳问，以示顾怀。

　　【赐右正议大夫守尚书左仆射吕大防生日礼物口宣（元四年六月十一日）】

　　有敕。惟兹旦，生我元臣。爰分服食之良，往助闺门之喜。式为尔寿，宜识朕心。

　　【赐皇叔徐王颢生日礼物口宣（元四年六月二十一日）】

　　有敕。乃眷贤王，实为社稷之卫；载临诞日，永集邦家之休。临遣使车，往致眉寿。

　　【就驿赐大辽贺坤成节人使银钅沙锣等口宣（元四年六月二十三日）】

