<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嵩洛之间，山陵所在。严道释之净宇，奉衣冠之别祠。恭择良辰，启行仙驭。敢徼福于群圣，庶流祉于含生。仰叩真灵，冀垂昭鉴。

　　【隆宫设庆宫醮青词（元二年）】

　　伏以长乐告成，光动紫宫之像；清都下照，诚通降阙之仙。祗率多仪，肃陈菲荐。永惟慈孝之本，克享天人之心。介万寿之无疆，锡五福之纯备。

　　【西岳庙开启祈雨道场青词（元三年七月十三日）】

　　伏以二华之尊，作镇于西极；兆人所急，望岁于秋成。谷既日滋，雨不时霈。敢以病告，于我有神。闵兹将槁之苗，赐以崇朝之泽。惟神之德，非我敢忘。

　　【中太一宫真室殿开启天皇九曜消灾集福道场青词】

　　臣以冲眇，嗣承列圣之休；济于艰难，实赖文母之德。临莅四载，勤劳百为。畏天之威，未尝终日而豫怠；视民如子，惟恐一夫之困穷。伏愿上帝降祥，众真垂。消禳灾，永底寿康。恭陈宝之科，仰扣神游之馆。敢祈昭鉴，下察孝心。

　　【皇太妃宫阁庆落成开启道场青词】

　　伏以良辰袭吉，华构一新。仰荷褒崇之私，得伸鞠育之报。落成告备，法会有严。请命上穹，驰神真圣。庶精诚之必达，锡寿祉于无穷。

　　【景灵宫罢散奉安神宗皇帝御容道场功德疏文（元二年四月七日）】

　　伏以肇新宝构，祗奉容。修妙供于珠庭，结胜缘于净众。真游永奠，法会告成。普冀含生，悉蒙余祉。谨疏。

　　◎内制斋文十七首

　　【冬至福宁殿作水陆道场资荐神宗皇帝斋文】

　　伏以圣神陟降，释梵后先。适更来复之辰，茂荐往生之福。虔修净供，仰导真游。

　　【正旦于福宁殿作水陆道场资荐神宗皇帝斋文】

　　伏以弃黄屋以上宾，莫追风驭；抱乌号而永慕，再历春朝。敢仗胜缘，式开净供。仰颂义尧之德，永追梵释之游。

　　【在京诸宫观开启神宗皇帝大祥道场斋文】

　　伏以密音如昨，新谷再升。望仙驭于帝乡，陈法筵于净宇。人天来会，共修最胜之缘；梵释同游，永锡无疆之庆。

　　【垂拱殿开启神宗皇帝大祥道场斋文】

　　伏以丧期有数，方叹于壑舟；法海无边，聊资于岸筏。有严秘殿，恭启净筵。时御六龙，徘徊宫阙。永同千佛，陟降人天。

　　【内中福宁殿下寒节为神宗皇帝作水陆道场斋文】

　　伏以甚雨疾风，感春律之将变；钻燧改火，悼丧期之不留。爰启净筵，以资冥福。愿登大觉，永济函生。

　　【景灵宫宣光殿奉安神宗皇帝御容日开启道场斋文】

　　伏以祠宫夙启，真室告成。仗胜会于佛僧，导灵游于梵释。更推余祉，旁及含生。

　　【大相国寺开启祈雨道场斋文】

　　伏以旱既久，麦禾将空。仰惟天人之师，宜专云雨之施。庶几慈愍，宽我忧危。

　　【郑州超化寺祈雨斋文】

　　伏以常为灾，历时愈炽。秋谷未，夏苗将空。天意未回，佛慈所愍。愿以不思议智力，大解脱神通。时兴法云，普赐甘泽。

　　【郑州超化寺谢雨斋文】

　　等慈应物，不倦于祷求；神智无方，何难于膏泽。旱既弭，农民其康。仰惟不宰之功，岂待有为之报。爰修净供，少达纯诚。

　　【十月一日永裕陵下宫开启资荐神宗皇帝道场斋文】

　　桥山永望，莫瞻弓剑之余；阳月载临，徒增霜露之感。招延净众，崇建梵筵；庶集胜因，仰资真驭。

　　【西京会圣宫应天禅院奉安神宗皇帝御容礼毕开启道场斋文】

　　原庙告成，神游既奠。虽圣灵之无碍，对越在天；从世法之有为，归依于佛。普愿幽明之域，悉登净妙之庭。集此胜因，以资仙驭。

　　【后苑瑶津亭开启祈雨道场斋文】

　　六月徂夏，方金火之争；三农望秋，乏雷雨之施。嗟人何罪，逢岁之艰。自非妙觉之等慈，孰拯疲民于重困。有严禁苑，祗建净筵。念我忧劳，锡之膏泽。非独起焦枯于田野，抑将扫疾疫于里闾。嘉与含生，永均介福。

　　【后苑瑶津亭开启祈雨道场斋文】

　　伏以常之，历月于兹。近自都畿，远及关辅。岂独西成之害，将为宿麦之忧。仰止觉慈，必垂善救。普集山川之守，来登梵释之筵。罔吝膏濡，以兴焦槁。

　　【后苑瑶津亭开启谢雨道场斋文】

　　伏以祗畏之心，格人天于影响；觉慈之力，反水旱于屈伸。周泽载濡，农田告足。既解蕴隆之患，庶无流潦之虞。仰冀能仁，曲垂昭鉴。

　　【显圣寺寿圣禅院开启太皇太后消灾集福粉坛道场斋文】

　　伏以躬俭节用，本严房闼之风；遗大投艰，猥当庙社之寄。常恐德之弗类，以召灾于厥身。敢即仁祠，肆陈净供。恭延梵释，普施人天。俾寿而康，非独辅安于寡昧；与民同利，固将燕及于华夷。仰冀能仁，曲垂昭鉴。

　　【景灵宫宣光殿开启神宗皇帝忌辰道场斋文】

　　伏以至德难名，已立配天之极。孝思永慕，盖有终身之忧。惟是佛乘，庶资冥福。属弓剑上宾之日，就衣冠出游之庭。虔设净筵，俾严胜果；庶超真觉，永庇含生。

　　【奉宸库翻修圣字等库了毕安慰土地道场斋文】

　　伏以货币所藏，有坏必葺。聪直之鉴，既成乃安。爰仗佛慈，以绥神守。庶期昭格，永底纯熙。

　　◎内制祝文三十三首

　　【奏告天地社稷宗庙宫观寺院等处祈雨雪青词斋祝文】

　　伏以期年以来，水旱作。迨兹徂岁，复苦常。疾疫将兴，农末俱病。方斋居而默祷，庶精意之登闻。敢祈春腊之交，沛然雨雪之赐。愿均介福，敷锡群生。

　　【五岳四渎等处祈雪祝文】

　　伏以历冬不雪，两岁之忧。疾疠将兴，麦就槁。分命守土，告于有神。下民其咨，天听不远。毋爱同云之泽，以成盈尺之祥。苟利于民，敢忘其报。

　　【内中添盖诸帝后神御殿告迁御容权奉安于慈氏殿祝文】

　　於皇帝考，肇启祠。方增筑之未宁，惧格思之有渎。别严净宇，祗奉容。式燕圣灵，永绥慈嘏。

　　【内中慈氏殿告迁神御于新添修殿奉安祝文】

　　伏以增筑告成，严有奂。俨衣冠之来复，忾叹息之疑闻。昭格穆清，永绥燕翼。

　　【景灵宫奉安神宗皇帝御容祝文】

　　伏以恭承仙驭，奄宅殊庭。罄海宇以骏奔，俨人天之景从。愿回日月之照，少答神民之心。乃眷新宫，永垂余庆。

　　【天章阁权奉安神宗皇帝御容祝文】

　　伏以唐虞稽古，虽绝名言。文武重光，已新崇构。下慰华夷之望，仰摹天日之容。将往宅于灵宫，永怀攀慕；愿少安于秘殿，无尽瞻依。

　　【内中神御殿张挂奉安神宗皇帝御容祝文】

　　伏以祥祭告终，圣灵改御。ㄊ如在位，威不违颜。虽天日之光，固难形似；而神人之奉，永有瞻依。悲慕愈深，照临无极。

　　【神宗皇帝大祥祭讫彻馔除灵座时皇帝躬亲扶神御别设一祭祝文】

　　伏以俯就终丧，礼当即远。永瞻陵庙，将彻几筵。攀慕若疑，追怀罔极。

　　【景灵宫宣光殿奉安神宗皇帝御容毕皇太后亲诣行礼祝文】

　　伏以奕奕祠宫，巍巍天像。圣灵虽远，哲命惟新。仰瞻如在之威，永锡无疆之庆。敢祈昭鉴，下烛微诚。

　　【天地社稷宗庙神庙等处祈雨祝文】

　　惟德弗类，致常之灾；斯民何辜，有荐饥之惧。浃旬不雨，麦禾皆空。循省再三，夙夜祗栗。引领云霓之望，援手沟壑之余。既穷之词，其忍弗听。

　　【五岳四渎等处祈雨祝文】

　　期年以来，水旱作。振廪同食，冠盖相望。已责劝分，公私并竭。惟待一熟之麦，以苏垂死之民。而冬不雨以徂春，苗将秀而不实。顾惟冲昧，有失政刑。感伤阴阳，延及鳏寡。既非下民之罪，亦岂上帝之心。惟神聪明，毋爱膏泽。则民有息肩之渐，神无乏祀之忧。

　　【五岳四渎等处祈雨祝文】

　　天人之交，应若影响。雨不顺，咎在貌言。失之户庭，害及寰宇。求治虽切，不当天意之中；听言虽多，未闻民病之实。刑罚有过，赋役未平。一人之愆，百姓何罪。避坐彻膳，犹当许其自修；悔祸转灾，庶或救之将坠。于神盖反掌之易，而民免挤壑之忧。仰瞻云霓，待命旦夕。

　　【五岳四渎等处谢雨祝文】

　　乃者常为灾，历时愈炽。念咎责己，宁丁我躬。求哀吁天，并走群望。果蒙膏泽之赐，一拯流亡之余。我愧于民，敢废无灾之惧；神终其赐，愿必有年之祥。

　　【神宗皇帝礻覃祭太皇太后亲行祝文】

　　寒暑之变，忽焉再期；练祥之余，复将三月。勉从即吉之典，莫遂无穷之哀。

　　【神宗皇帝礻覃祭皇帝亲行祝文】

　　既祥之余，徙月而吉。迫于先王之礼，徒有终身之忧。瞻仰圣灵，伏深感慕。

　　【神宗皇帝礻覃祭皇太后亲行祝文】

　　丧期有数，礻覃月告终。哀虽未忘，礼弗敢过。追慕之至，中外所同。

　　【永裕陵修移角堠门户柏窠奏告神宗皇帝祝文】

　　园寝之奉，巡行以时。增植所宜，卜云其吉。先事而告，亦礼之常。

　　【永裕陵修移角堠门户柏窠祭告土地祝文】

　　园寝之奉，栽植以时。惟尔有神，实严所守。敢祈昭鉴，永底平宁。

　　【景灵宫天兴殿开淘井眼祭告里域真官祝文】

　　神游之庭，井泥不食。日辰之吉，浚治以时。谂尔明灵，庶无悔吝。

　　【太皇太后皇太后皇太妃受册奏告太庙并诸陵祝文】

　　伏以祗事亲闱，庶几孝治。配德祖考，既务极于推崇；笃生眇冲，亦敢忘于褒显。将奉宝册，率循旧章。涓日甚良，先期以告。

　　【西京应天禅院会圣宫修神御帐座毕功告迁诸神御祝文】

　　顷诏有司，恭修幄座。暂安别殿，以作庶工。既匠事之告成，宜真游之来复。愿垂昭鉴，及此良辰。

　　【西京应天禅院会圣宫修神御帐座毕功奉安诸神御祝文】

　　幄坐告成，允协岁时之吉；灵游永奠，复瞻天日之光。庶俾后人，仰蒙余庆。

　　【西京会圣宫应天禅院奉安神宗皇帝御容前一日奏告永裕陵祝文】

　　国家推本汉仪，立郡国之庙；参用唐制，就佛老之祠。乃眷洛都，载瞻园寝。并兴灵宇，以奉神禧。闵惟冲人，恭蹈成宪；谨择良日，临遣近臣。庶回日月之光，少答天人之望。

　　【神宗皇帝御容至会圣宫并应天禅院前一日奏告诸帝祝文】

　　三灵眷命，六圣在天。崧洛之间，仙释所馆。惟兹吉之始，当出游之庭。念彼元臣，昔皆侑食。一新惟肖之像，永陪如在之神。敢冀威灵，曲垂昭鉴。

　　【神宗皇帝御容进发前一日奏告天地社稷宗庙等处祝文】

