<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣闻流虹启圣，非人力所致之符；湛露均恩，与天下共享其乐。旁行海宇，外薄戎夷。咸欣载夙之辰，共献无疆之祝。恭惟皇帝陛下，神武不杀，将圣多能。天生德于予，既禀徇齐之质；人乐告以善，辅成经纬之文。法慈俭于东朝，纟由诗书于西学。载临诞日，俯答舆情。非为靡曼之观，庶备太平之福。臣等微生龆龀，学乐父师。就列纷纭，虽无殊于鸟兽；赴音俯仰，亦少效于涓尘。未敢自专，伏候进止。

　　【勾杂剧】

　　乐且有仪，方君臣之相悦；张而不弛，岂文武之常行。欲佐欢声，宜陈善谑。金丝徐韵，杂剧来欤？

　　【放小儿队】

　　末技毕陈，下情无壅。既成文于缀兆，犹敛袂以回翔。再拜天阶，相将好去。

　　【勾女童队】

　　飞步寿山，起香尘于罗袜；散花御路，泛回雪于锦茵。上奉宸颜，两军女童入队。

　　【队名】

　　生商来瑞<鸟乙>，浴佛降群龙。

　　【问女童队】

　　玉座天临，虽仙凡之有隔；翠鬟云合，岂草木之无知。密迩天阶，悉陈来意。

　　【女童致语】

　　妾闻千里一曲，变澄澜于浊河；万岁三称，隐欢声于灵岳。天人并应，夷夏来同。虽云北里之微，敢献华封之祝。恭惟皇帝陛下，睿文冠古，神智无方。同尧、舜之性仁，而能济众；陋成、康之刑措，犹待积年。共欣建丑之正，再睹兴龙之会。桑田东海，倾寿而未乾；汗竹南山，书颂声而无极。妾等幸缘贱艺，获望威颜。振万于庭，欲赴干旄之节；间歌以雅，庶谐笙磬之音。未敢自专，伏候进止。

　　【勾杂剧】

　　舞缀暂停，歌钟少阕。必有应谐之妙，以资载笑之欢。上悦天颜，杂剧来欤？

　　【放女童队】

　　振袂再成，曲尽回风之妙；分庭久立，渐移爱日之阴。再拜天阶，相将好去。

　　【斋日致语口号】

　　旋复阴阳，配五支于六干；诞弥岁月，与元日为三申。神后降庆于当年，曾孙效诚于兹旦。不烦巧历，自契真符。道俗ん谣，天人协应。太皇太后陛下，功高任姒，德配唐虞。上推顾托之心，下布仰成之政。宝慈与俭，蹈光宪之成规；却狄安邦，袭烈武之余庆。三朝顺履，万寿维新。虽绛县之老人，难穷甲子；如楚南之灵木，莫计春秋。臣贱等草茅，心倾葵藿。采民讴于击壤，效乐语之陈诗。

　　娲皇得道自神仙，金母长生不记年。甲子会逢三朔旦，岁星行看百周天。消兵渐觉腰无犊，种德方知福有田。彤管何人书后会，椒花椿颂一时编。

　　【黄楼致语口号】

　　百川反壑，五稼登场。初成百尺之楼，适及重阳之会。高高下下，既休畚锸之劳；岁岁年年，共睹茱萸之美。恭惟知府学士，民人所恃，忧乐以时。度余力而取羡材，因备灾而成胜事。起东郊之壮观，破西楚之淫名。宾客如云，来四方之豪杰；鼓钟隐地，竦万目之观瞻。实与徐民，长为佳话。

　　一新柱石壮严，更值西风落帽辰。不用游从夸燕子，直将气焰压波神。山川尚绕当时国，城郭犹飘广陌尘。谁凭阑干赏风月，使君留意在斯民。

　　【赵ヘ成伯母生日致语口号】

　　昔年占梦，适当重九之佳辰；今日献香，愿祝大千之遐算。庆妇姑之同日，杂茱萸以称觞。杀鸡已效于庞公，剪发敢资于陶母。但某叨居乐部，忝预年家。不度芜材，上尘口号。

　　今朝寿酒泛黄花，郁郁葱葱气满家。愿得唐儿舞一曲，莫嫌国小向长沙。

　　【王氏生日致语口号】

　　人中五日，知织女之暂来；海上三年，喜花枝之未老。事协紫衔之梦，欢倾白发之儿。好人相逢，一杯径醉。伏以某人女郎，苍梧仙裔，南海贡余。怜谢瑞之早孤，潜炊相助；叹张镐之没兴，遇酒辄欢。采杨梅而朝飞，擘青莲而暮返。长新玉女之年貌，未厌金膏之扫除。万里乘桴，已慕仲尼而航海；五丝绣凤，将从老子以俱仙。东坡居士，樽俎千峰，笙簧万籁。聊设三山之汤饼，共倾九酝之仙醪。寻香而来，苒天风之引步；此兴不浅，炯江月之升楼。

　　罗浮山下已三春，松笋穿阶昼掩门。太白犹逃水仙洞，紫箫来问玉华君。天容水色聊同夜，发泽肤光自鉴人。万户春风为子寿，坐看沧海起扬尘。

　　【寒食宴提刑致语口号】

　　良辰易失，四者难并。故人相逢，五斗径醉。况中年离合之感，正寒食清明之间。时乎不可再来，贤者而后乐此。恭惟提刑学士，才本天授，学为人师。事业存乎斯民，文章盖其余事。望之已试于冯翊，翁子暂还于会稽。知府学士，接好邻邦，缔交册府。莫逆之契，义等于天伦；不腆之辞，意勤于地主。力讲两君之好，可无七子之诗。欲使异时，争传盛事。

　　云间画鼓叠春雷，千骑寻芳戏马台。半道已逢山简醉，万人争看谪仙来。淮西按部威尤凛，历下怀仁首重回。还把去年留客意，折花临水更徘徊。 
　

　

　

　
●补遗
◎诗一百七十九首
　　【游三游洞】

　　冻雨霏霏半成雪，游人屦冻苍苔滑。不辞携被岩底眠，洞口云深夜无月。

　　【新葺小园二首】

　　短竹萧萧倚北墙，斩茅披棘见幽芳。使君尚许分池绿，邻舍何妨借树凉。亦有杏花充窈窕，更烦莺舌奏铿锵。身闲酒美谁来劝，坐看花光照水光。

　　三年辄去岂无乡，种树穿池亦漫忙。暂赏不须心汲汲，再来惟恐鬓苍苍。应成庾信吟枯柳，谁记山公醉夕阳。去后莫忧人剪伐，西邻幸许庇甘棠。

　　【北亭】

　　谁人筑短墙，横绝拥吾堂。不作新亭槛，幽花为谁香。（旧堂北有墙，予始去之为亭。）

　　【横池】

　　明月入我池，皎皎铺缟。何日变成缁，太玄吾懒草。

　　【与李彭年同送崔岐归二曲马上口占】

　　霜乾木落爱秦川，兴发身轻逐鸟翩。贪看暮山忘远近，强陪归（查注作羽）客更流连。貂裘犯雪观形胜，骏马随鹰搏野鲜。为问南溪李夫子，壮心应未逐流年。

　　【溪堂留题】

　　三径萦回草树蒙，忽惊初日上千峰。平湖种稻如西蜀，高阁连云似渚宫。残雪照山光耿耿，轻冰笼水暗溶溶。溪边野鹤冲人起，飞入南山第几重。

　　【次韵子由种菜久旱不生】

　　新春阶下笋芽生，厨里霜AA59倒旧罂。时绕麦田求野荠，强为僧舍煮山羹。园无雨润何须叹，身与时违合退耕。欲看年华自有处，鬓间秋色两三茎。

　　【二月十六日与张李二君游南溪醉后相与解衣濯足因咏韩公山石之篇慨然知其所以乐而忘其在数百年之外也次其韵】

　　终南太白横翠微，自我不见心南飞。行穿古县并山麓，野水清滑溪鱼肥。须臾渡溪踏乱石，山光渐近行人稀。穷探愈好去愈锐，意未满足枵如饥。忽闻奔泉响巨碓，隐隐百步摇窗扉。跳波溅沫不可向，散为白雾纷霏霏。醉中相与弃拘束，顾劝二子解带围。褰裳试入插两足，飞浪激起冲人衣。君看麋鹿隐丰草，岂羡玉勒黄金几。人生何以易此乐，天下谁肯从我归。

　　【次韵和子由闻予善射】

　　中朝鹭自振振，岂信边隅事执{卉鼓}。共怪书生能破的，也如骁将解论文。穿杨自笑非猿臂，射隼良思逐马军。观汝长身最堪学，定如髯羽便超君。

　　【亡伯提刑郎中挽诗二首甲辰十二月八日凤翔官舍书】

　　才贤世有几，廊庙忍轻遗。公在不早用，人今方见思。故山松郁郁，旧史印累累。惟有同乡老，闻名尚涕Д。

　　挥手东门别，朱颜鬓未霜。至今如梦寐，未信有存亡。后事书千纸，新坟天一方。谁能悲楚相，抵掌悟君王。

　　【入馆】

　　黄省文书分道山，静传钟鼓建章闲。天边玉树西风起，知有新秋到世间。

　　【赠蔡茂先】

　　京城三日雨留人，吴市门前访子真。赤脚长须俱好事，新诗软语坐生春。邺侯久有牙签富，太史犹探禹穴新。不惜为君挥尺素，却忧善守备三邻。

　　【安平泉】

　　策杖徐徐步此山，拨云寻径兴飘然。凿开海眼知何代，种出菱花不计年。烹茗僧夸瓯泛雪，炼丹入化骨成仙。当年陆羽空收拾，遗却安平一片泉。

　　【十月二十日恭闻太皇太后升遐以轼罪人不许成服欲哭则不敢欲泣则不可故作挽】词二章

　　巍然开济两朝勋，信矣才难十乱臣。原庙固应祠百世，先王何止活千人。和熹未圣犹贪位，明德虽贤不及民。月落风悲天雨泣，谁将椽笔写光尘。

　　未报山陵国士知，绕林松柏已猗猗。一声恸哭犹无所，万死酬恩更有时。梦里天衢隘云仗，人间雨泪变彤帷。关雎卷耳平生事，白首累臣正坐诗。

　　【云师无著自金陵来见余广陵且遗余支遁鹰马图将归以诗送之且还其画】

　　道人自嫌三世将，弃家十年今始壮。玉骨犹含富贵余，漆瞳已照人天上。去年相见古长干，众中矫矫如翔鸾。今年过我竹西寺，病瘦已作霜松寒。朱颜不办供岁月，风中蒿火汤中雪。好问君家黄面翁，乞得摩尼照生灭。莫学王郎与支遁，臂鹰走马怜神骏。还君画图君自收，不如木人骑土牛。

　　【次韵穆父舍人再赠之什】

　　诏诏春温昨夜班，屋头鸣便关关。游仙梦觉月临幌，贺雨诗成云满山。怜我白头来仗下，看君黄气发眉间。凤池故事同机务，火急开樽及尚闲。

　　【正月八日招王子高饮】

　　屋雪号风苦战贫，纸窗迎日稍知春。正如エ卜林中坐，更对芙蓉城里人。昨想玉堂空冷彻，谁分银送清醇。海山知有东南角，正看归鸿作小颦。

　　【纵笔】

　　白头萧散满霜风，小阁藤床寄病容。报道先生春睡美，道人轻打五更钟。

　　【司命宫杨道士息轩】

　　无事此静坐，一日似两日。若活七十牛，便是百四十。黄金几时成，白发日夜出。开眼三千秋，速如驹过隙。是故东坡老，贵汝一念息。时来登此轩，目送过海席。家山归未能，题诗寄屋壁。

　　【葛延之赠龟冠】

　　南海神龟三千岁，兆协朋从生庆喜。智能周物不周身，未免人钻七十二。谁能用尔作小冠，勾嵝耳孙创其制。君今此去宁复来，欲尉相思时整视。

　　【别海南黎民表】

　　我本海南民，寄生西蜀州。忽然跨海去，譬如事远游。平生生死梦，三者无劣优。知君不再见，欲去且少留。

　　【和钱四寄其弟和】

　　老来日月似车轮，此去知逢几个春。昨夜冰花犹作柱，晓来梅子已生人。

　　【南华老师示四韵事忙姑以一偈答之（一作投南华长老一偈）】

　　宿业相缠四十年，常行八棒十三禅。今著衲衣归玉局，可怜化作五通仙。

　　【村醪二尊献张平阳】

