<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　喜见西风吹麦秋，年年为逭老农忧。沾涂手足经年种，荐载珠玑一倍收。壮齿君能亲稼穑，异时我亦困<耒且>。犹怜紫竹堂前月，清夜娟娟照客愁。

　　【送酒与崔诚老】

　　雪堂居士醉方熟，玉涧山人冷不眠。送与安州泼醅酒，从今三日是三年。

　　【与郭生游寒溪主簿吴亮置酒郭生喜作挽歌酒酣发声坐为凄然郭生言吾恨】无佳词因为略改乐天寒食诗歌之坐客有泣者其词曰

　　乌啼鹊噪昏乔木，清明寒食谁家哭。风吹旷野纸钱飞，古墓累累春草绿。棠梨花映白杨路，尽是死生离别处。冥漠重泉哭不闻，萧萧暮雨人归去。

　　【戏作切语竹诗】

　　隐约安幽奥，萧骚雪薮西。交加工结构，茂密渺冥迷。引叶油云远，攒丛聚族齐。奔鞭迸壁背，脱箨吐天梯。烟筱散孙息，高竿拱桷开。漏阑零露落，庭度独蜩啼。扫洗修纤笋，窥看诘曲溪。玲珑绿醴，邂逅盍闲携。

　　【山行见月四言】

　　吟哦傲兀，仰晤岩月。迈迎崖，银元刂玉啮。源鱼佥喁，岸雁О。卧玩我语，聱芽岌で。

　　【忆黄州梅花五绝】

　　邾城山下梅花树，腊月江风好在无。争似姑山寻绰约，四时常见雪肌肤。

　　一枝价重万琼琚，直恐姑山雪不如。尽爱丹铅竞时好，不如风雪养天姝。

　　虽老于梅心未衰，今朝谁赠楚江枝。旋倾尊酒临清影，正是吴姬一笑时。

　　不用相催已白头，一生判却见花羞。扬州何逊吟情苦，不枉清香与破愁。

　　玉琢青枝蕊缀金，仙肌不怕苦寒侵。淮阳城里娟娟月，樊口江边耿耿参。

　　【访散老不遇】

　　君来不遇我，我到不逢君。古殿依修柏，寒花对暮云。

　　【和王定国】

　　离歌添唧唧，古曲拟行行。不作相随燕，空吟久住莺。瞢腾君上马，寂寞我回城。明日东门外，空舟独自横。

　　【出局偶书】

　　急景归来早，穷阴晚不开。倾杯不能饮，留待卯君来。

　　【觅俞俊笔】

　　笔工近岁说吴俞，李葛虚名总不如。虽是玉堂挥翰手，自怜白首尚抄书。

　　【鼠须笔（或为苏过作）】

　　太仓失陈红，狡穴得余腐。既兴丞相叹，又发廷尉怒。磔肉饲饥猫，分髯杂霜兔。插架刀槊健，落纸龙蛇骛。物理未易诘，时来即所遇。穿墉何卑微，托此得佳誉。

　　【琴枕】

　　高情闲处任君弹，幽梦来时与子眠。彭泽漫知琴上趣，邯郸深得枕中仙。试寻玉轸抛何处，闲唤香云在那边。平素不须烦按抑，秦娥自解语如弦。

　　【书李宗晟水帘图】

　　宗晟一轴水帘图，寄与南舒李大夫。未向林泉归得去，炎天酷日且令无。

　　【书龙马图】

　　先皇御马三千匹，伏下曾骑玉骆骢。金鼎丹成龙亦化，圉人空栈泣西风。

　　【皎然禅师赠吴凭处士诗云世人不知心是道只言道在西方妙还如瞽者望长安长安】在东向西笑东坡居士代答云

　　寒时便具热时风，饥汉那知食药功。莫怪禅师向西笑，缘师身在长安东。

　　【灯花一首赠王十六】

　　金粟钗头次第多，起看缺月带斜河。悬知瑞草桥边夜，笑指灯花说老坡。

　　【王晋卿得破墨三昧又尝闻祖师第一义故画邢和璞房次律论前生图以寄其高趣东】坡居士既作破琴诗以记异梦矣复说偈云

　　前梦后梦真是一，彼幻此幻非有二。正好长松水石间，更忆前身后身事。戏赠秀老

　　拆却相公庵，泥却驸马竹。天下人总知，流入传灯录。

　　【暮归】

　　牛羊久已下，寂寞掩柴扉。水鹊鸣城堞，飞萤上戟衣。夜凉江海近，天阔斗牛微。何日招舟子，寒江北渡归。

　　【待旦】

　　梦破山骨冷，扶桑未放晓。披衣坐虚堂，缺月犹皎皎。扬泉漱寒冽，激齿冰雪绕。百体喜坚壮，万象觉清悄。簪履事朝谒，神魂飞渺。龛灯蚌珠剖，炉穗玉绳袅。浮念恍已消，真庭谅非杳。须臾霁霞起，赫奕射林表。高树引凉蝉，深枝ㄋ栖鸟。二虫彼何为，逐动自纷扰。悠悠天宇内，岂复论大小。覆盎舞醯鸡，浓昏恣飞绕。定知达观士，方寸常了了。世无陶靖节，此乐知者少。

　　【约吴远游与姜君弼吃蕈馒头】

　　天下风流笋饼饣炎，人间济楚蕈馒头。事须莫与缪汉吃，送与麻田吴远游。

　　【除夕访子野食烧芋戏作】

　　松风溜溜作春寒，伴我饥肠响夜兰。牛粪火中烧芋了，山人更吃懒残残。

　　【北归度岭寄子由】

　　青松盈尺间香梅，尽是先生去后栽。应笑来时无一物，手携拄杖却空回。

　　【丰年有高廪诗】

　　颂声歌盛旦，多黍乐丰年。近见藏高廪，遥知熟大田。在畴纷已获，如阜隐相连。鲁史详而记，神仓赋且全。舂人洪蓄积，祖庙享恭虔。圣后忧农切，宜哉报自天。

　　【万菊轩】

　　一轩高为黄花设，富拟人间万石君。佳本尽从方外得，异香多在月中闻。引泉北涧分清露，开迳南山破白云。此意欲为知者道，陶翁犹自未离群。

　　【韩干马】

　　少陵翰墨无形画，韩干丹青不语诗。此画此诗真已矣，人间驽骥漫争驰。

　　【梦中赋裙带】

　　百叠漪漪风皱，六铢纟徒々云轻。独立含风广殿，微闻环佩摇声。

　　【王定国自彭城往南都时子由在宋幕求家书仆醉不能作独以一绝句与之】

　　王郎西去路漫漫，野店无人霜月寒。泪尽粉笺书不得，凭君送与卯君看。

　　【赠黄州官妓】

　　东坡五载黄州住，何事无言及李宜。却似西川杜工部，海棠虽好不吟诗。

　　【六言乐语】

　　桃园未必无杏，银矿终须有铅。荇带岂能拦浪，藕花却解留莲。

　　【题领巾绝句】

　　临池妙墨出元常，弄玉娇姿笑柳娘。吟雪屡曾惊太傅，断弦何必试中郎。

　　【书裙带绝句】

　　任从酒满翻香缕，不顾书来系彩笺。半接西湖横绿草，双垂南浦拂红莲。

　　【虎跑泉】

　　金沙泉涌雪涛香，洒作醍醐大地凉。倒浸九天河影白，遥通百谷海声长。僧来汲月归灵石，人到寻源宿上方。更续茶经校奇品，山瓢留待羽仙尝。

　　【端砚诗】

　　披云离北岩，度岭入中夏。重藉剪楚茅，方函斫英贾。骚坛意莫逆，匠石语侈。匪垩劳运斤，如带防毁钅夸。砺□□□□，观隅整同厦。津津剖马肝，索索模羊<角圭>。气逼松滋豪，烟联雪涛姹。登堂却蹒跚，饮水何<谷甘>。守墨面宜黔，含贞口终哑。静惟有寿焉，玷尚可磨也。鲁史记获麟，晋帖题裹。供给到唐文，护持等商。眉形空爱纤，风字仍嫌哆。载观七八评，咸本六一写。退然敢摩肩，信矣俱出跨。始知尹公他，不媚王孙贾。铭诗与器传，篆刻当碑打。严韵拾孑遗，微才任聊且。（《端砚联句》既成，暮归，复拾余韵别赋一首，附录卷后。）

　　【张无尽过黄州徐君猷为守有四侍人姓为孙姜阎齐适张夫人携其一往婿家既暮复】还乃阎姬也最为徐所宠因书绝句云

　　玉笋纤纤揭绣帘，一心偷看绿萝尖。使君三尺毯头帽，须信从来只有檐。

　　【题铜陵陈公园双池诗】

　　南北山光照绿萝，濯缨洗耳不须多。天空月满宜登眺，看取青铜两处磨。

　　落帆重到古铜官，长是江风阻往还。要以谪仙回舞袖，千年醉拂五松山。

　　【咏槟榔】

　　异味谁栽向海滨，亭亭直干乱枝分。开花树杪翻青箨，结子苞中皱锦纹。可疗饥怀香自吐，能消瘴疠暖如薰。堆盘何物堪为偶，蒌叶清新卷翠云。

　　【醉中题鲛绡诗】

　　天地虽虚廓，惟海为最大。圣王皆祀事，位尊河伯拜。祝融为异号，恍惚聚百怪。二气变流光，万里风云快。灵旗摇红纛，赤虬喷滂湃。家近玉皇楼，彤光照世界。若得明月珠，可偿逐客债。

　　【无题】

　　帘卷窗穿户不扃，隙尘风叶任纵横。幽人睡足谁呼觉，欹枕床前有月明。

　　【雅安人日次旧韵二首】

　　人日滞留江上村，定知芳草怨王孙。题诗寄远方挥翰，扶杖登高独出门。柳色忍看成感叹，花前归思自飞翻。浮阳披冻虽才弄，已觉春工漏一元。

　　似闻高隐在前村，坐膝扶床戏子孙。自赏春光携桂酒，喜逢晴色款柴门。屏间带日金人活，头上迎风彩胜翻。蓬鬓扶疏吾老矣，岂能旧貌改新元。

　　【和代器之】

　　雨过郊原一番新，寻芳车马踏无尘。普天冷食闻前古，萧寺清游属两人。不作期问新历，颇同之问感余春。明年归藉梨花上，应会群贤及四邻。

　　【自题金山画像】

　　心似已灰之木，身如不系之舟。问汝平生功业，黄州惠州儋州。

　　【次韵借观睢阳五老图】

　　国老安荣心自闲，紫袍金带旧簪冠。星骑箕簸扬糠秕，斗掌权衡表汉桓。冬有愆阳嫌薄热，夏多气畏轻寒。赖得五贤清雅出，俾人敬慕肃容看。

　　【题金山寺回文体】

　　潮随暗浪雪山倾，远浦渔舟钓月明。桥对寺门松径小，槛当泉眼石波清。迢迢绿树江天晓，霭霭红霞晚日晴。遥望四边云接水，碧峰千点数鸥轻。

　　【水月寺】

　　千尺长松挂薜萝，梯云岭上一声歌。湖山深秀有何处，水月池中桂影多。

　　【半月泉（附题名：苏轼、曹辅、刘季孙、鲍朝懋、郑嘉会、苏坚同游，元六】年三月十一日。）

　　请得一日假，来游半月泉。何人施大手，擘破水中天。

　　【游何山】

　　今日何山是胜游，乱峰萦转绕沧洲。云含老树明还灭，石碍飞泉咽复流。遍岭烟霞迷俗客，一溪风雨送归舟。自嗟尘土先衰老，底事孤僧亦白头。

　　【自题临文与可画竹】

　　石室先生清兴动，落笔纵横飞小凤。借君妙意写，留与诗人发吟讽。

　　【双井白龙】

　　岩泉未入井，蒙然冒沙石。泉嫩石为厌，石老生罅隙。异哉寸波中，露此横海脊。先生酌泉笑，泉秀神龙蛰。举手玉箸插，忽去银钉掷。大身何时布，大翮翔霹雳。谁言鹏背大，更觉宇宙窄。

　　【瑞金东明观】

　　浮金最好溪南景，古木楼台画不成。天籁远兼流水韵，云敖常听步虚声。青鸾白鹤蟠空下，翠草玄芝匝地生。咫尺仙都隔尘世，门前车马任纵横。

　　【题清淮楼】

　　观鱼惠子台芜没，梦蝶庄生冢木秋。惟有清淮供四望，年年依旧背城流。

　　【戏答佛印】

　　远公沽酒饮陶潜，佛印烧猪待子瞻。采得百花成蜜后，不知辛苦为谁甜。

　　【失题三首（或谓为苏过作）】

　　木落沙明秋浦，云卧（原注：疑当作归）烟淡潇湘。曾学扁舟范蠡，五湖深处鸣榔。

