<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【次韵仲殊雪中游西湖二首】

　　夜半幽梦觉，稍闻竹苇声。起续冻折弦，为鼓一再行。曲终天自明，玉楼已峥嵘。有怀二三子，落笔先飞。共为竹林会，身与孤鸿轻。秀语出寒饿，身穷诗乃亨。禅老复何为，笑指孤烟生。我独念粲者，谁与予目成。

　　宝云楼阁闹千门，林静初无一鸟喧。闭户莫教风扫地，卷帘疑有月临轩。水光潋滟犹浮碧，山色空已敛昏。乞得汤休奇绝句，始知盐絮是陈言。

　　【次韵参寥同前】

　　朝来处处白毡铺，楼阁山川尽一如。总是烂银并白玉，不知奇货有谁居。

　　【送小本禅师赴法云】

　　寓形天宇间，出处会有役。澹然都无营，百年何由毕。山林等忧患，轩冕亦戏剧。我未即归休，师宁便安逸。王城满豪杰，议论纷黑白。圣谛第一义，对面谁不识。师来亦何事，孤月挂空碧。是身如浮云，安可限南北。出岫本无心，既雨归亦得。珠泉有旧约，何年挂瓶锡。

　　【书浑令公燕鱼朝恩图】

　　咸宁英气似汾阳，夜饮军容出红妆。不须缠头万匹锦，知卿未办作吕强。

　　【息壤诗（并引）】

　　《淮南子》曰：鲧湮洪水，盗帝之息壤，帝使祝融杀之于羽渊。今荆州南门外，有状若屋宇陷入地中，而犹见其脊者。旁有石记，云不可犯。畚锸所及，辄复如故。又颇以致雷雨，岁大旱，屡发有应。予感之，乃为作诗。其辞曰：

　　帝息此壤，以藩幽台。有神司之，随取而培。帝敕下民，无取或开。惟帝不言，以雷以雨。惟民知之，幸帝之恕。帝茫不知，谁敢以告。帝怒不常，下土是震。使民前知，是役于民。无是坟者，谁取谁予。惟其的之，是以射之。

　　【新渠诗（并叙）】

　　庚子正月，予过唐州。太守赵侯始复三陂，疏召渠，招怀远人散耕于唐。予方为旅人，不得亲执壶浆箪食，以与侯劝逆四方之来者，独为《新渠》诗五章，以告于道路，致侯之意。其词曰：

　　新渠之水，其来舒舒。溢流于野，至于通衢。渠成如神，民始不知。问谁为之，邦君赵侯。

　　新渠之田，在渠左右。渠来奕奕，如赴如凑。如云斯积，如屋斯溜。嗟唐之人，始识亢余。

　　新渠之民，自淮及潭。挈其妇姑，或走而颠。王命赵侯，宥我新民。无与王事，以讫七年。

　　侯调新民，尔既来止。其归尔邑，告尔邻里。良田千万，尔择尔取。尔耕尔食，遂为尔有。

　　筑室于唐，孔硕且坚。生为唐民，饱粥与饣。死葬于唐，祭有雉豚。天子有命，我惟尔安。

　　【颜乐亭诗（并叙）】

　　颜子之故居所谓陋巷者，有井存焉，而不在颜氏久矣。胶西太守孔君宗翰始得其地，浚治其井，作亭于其上，命之曰颜乐。昔夫子以箪食瓢饮贤颜子，而韩子乃以为哲人之细事，何哉？苏子曰：古之观人也，必于其小者观之，其大者容有伪焉。人能碎千金之璧，不能无失声于破釜；能搏猛虎，不能无变色于蜂虿。孰知箪食瓢饮之为哲人之大事乎？乃作《颜乐亭诗》以遗孔君，正韩子之说，且以自警云。

　　天生民，为之鼻口。美者可嚼，芬者可嗅。美必有恶，芬必有臭。我无天游，六凿交斗。鹜而不返，跬步商受。伟哉先师，安此微陋。孟贲股栗，虎豹却走。眇然其身，中亦何有。我求至乐，千载无偶。执瓢从之，忽焉在后。 
　


　
●卷十九
◎诗六十四首
　　【次韵刘景文西湖席上】

　　二老长身屹两峰，常撞大吕应黄钟。将辞邺下刘公干，却见云间陆士龙。白发怜君略相似，青山许我定相从。吾今官已六百石，惭愧当年邴曼容。

　　【次前韵答马忠玉】

　　坡陀巨麓起连峰，积累当年庆自钟。灵运子孙俱得凤，慈明兄弟孰非龙。河梁会作看云别，诗社何妨载酒从。祗有西湖似西子，故应宛转为君容。

　　【予去杭十六年而复来留二年而去平生自觉出处老少粗似乐天虽才名相远而安分寡求亦庶几焉三月六日来别南北山诸道人而下天竺惠净师以丑石赠行作三绝句】

　　当年衫鬓两青青，强说重临慰别情。衰发只今无可白，故应相对话来生。

　　出处依稀似乐天，敢将衰朽较前贤。便从洛社休官去，犹有闲居二十年。

　　在郡依前六百日，山中不记几回来。还将天竺一峰去，欲把云根到处栽。

　　【次韵答黄安中兼简林子中】

　　老去心灰不复然，一麾江海意方坚。那堪黄散付子度，空羡苏杭养乐天。病肺一春难白酒，别肠三夜绕朱弦。群仙正欲吾归去，共把清风借玉川。

　　【留别蹇道士拱辰】

　　黑月在浊水，何曾不清明。寸田满荆棘，梨枣无从生。何时反吾真，岁月今峥嵘。屡接方外士，早知俗缘轻。庚桑托鸡鹄，未肯化南荣。晚识此道师，似有宿世情。笑指北山云，诃我不归耕。仙人汉阴马，微服方地行。咫尺不往见，烦子通姓名。愿持空手去，独控横江鲸。

　　【次韵子由书王晋卿画山水二首】

　　老去君空见画，梦中我亦曾游。桃花纵落谁见，水到人间伏流。

　　山人昔与云俱出，俗驾今随水不回。赖我胸中有佳处，一樽时对画图开。

　　【又书王晋卿画四首·山阴陈迹】

　　当年不识此清真，强把先生拟季伦。等是人间一陈迹，聚蚊金谷本何人。

　　【又书王晋卿画四首·雪溪乘兴】

　　溪山雪月两佳哉，宾主谈锋夜转雷。犹言不见戴安道，为问适从何处来。

　　【又书王晋卿画四首·四明狂客】

　　毫端偶集一微尘，何处溪山非此身。狂客思归便归去，更求敕赐枉天真。

　　【又书王晋卿画四首·西塞风雨】

　　斜风细雨到来时，我本无家何处归。仰看云天真笠，旋收江海入蓑衣。

　　【破琴诗（并引）】

　　旧说，房开元中尝宰卢氏，与道士邢和璞出游，过夏口村，入废佛寺，坐古松下。和璞使人凿地，得瓮中所藏娄师德与永禅师书，笑谓曰：“颇忆此耶？”因怅然，悟前生之为永师也。故人柳子玉宝此画，云是唐本，宋复古所临者。元六年三月十九日，予自杭州还朝，宿吴淞江，梦长老仲殊挟琴过予，弹之有异声，就视，琴颇损，而有十三弦。予方叹惜不已，殊曰：“虽损，尚可修。”曰：“奈十三弦何？”殊不答，诵诗云：“度数形名本偶然，破琴今有十三弦。此生若遇邢和璞，方信秦筝是响泉。”予梦中了然识其所谓，既觉而忘之。明日昼寝复梦，殊来理前语，再诵其诗，方惊觉而殊适至，意其非梦也。问之殊，盖不知。是岁六月，见子玉之子子文京师，求得其画，乃作诗并书所梦其上。子玉名瑾，善作诗及行草书。复古名迪，画山水草木，盖妙绝一时。仲殊本书生，弃家学佛，通脱无所著，皆奇士也。

　　破琴虽未修，中有琴意足。谁云十三弦，音节如佩玉。新琴空高张，弦声不附木。宛然七弦筝，动与世好逐。陋矣房次律，因循堕流俗。悬知董庭兰，不识无弦曲。

　　【题王晋卿画后】

　　丑石半蹲山下虎，长松倒卧水中龙。试君眼力看多少，数到云峰第几重。

　　【听武道士弹贺若】

　　清风终日自开帘，凉月今宵肯挂檐。琴里若能知贺若，诗中定合爱陶潜。

　　【元六年六月自杭州召还汶公馆我于东堂阅旧诗卷次诸公韵三首】

　　半熟黄粱日未斜，玉堂阴合手栽花。却寻三十年前味，未饭钟时已饭茶。

　　梦觉还惊さ响廊，故人来炷影前香。鬓发白尽成何事，一帖空存老遂良。（法贴中有褚遂良书云，即日，遂良须发尽白。）

　　尺一东来唤我归，衰年已迫故山期。文章曹植今堪笑，却卷波澜入小诗。

　　【次韵子由书王晋卿画山水一首而晋卿和二首】

　　误点故教同子敬，杂篇真欲拟汤休。陇云寄我山中信，雪月追君溪上舟。会看飞仙虎头箧，却来颠倒拾遗裘。（子美诗云：天吴及紫凤，颠倒在短褐。）王孙办作玄真子，细雨斜风不湿鸥。

　　此境眼前聊妄想，几人林下是真休。我今心似一潭月，君已身如万斛舟。看画题诗双鹤鬓，归田送老一羊裘。明年兼与士龙去，万顷苍波没两鸥。

　　【感旧诗（并引）】

　　嘉中，予与子由同举制策，寓居怀远驿，时年二十六，而子由二十三耳。一日，秋风起，雨作，中夜然，始有感慨离合之意。自尔宦游四方，不相见者十常七八。每夏秋之交，风雨作，木落草衰，辄凄然有此感，盖三十年矣。元丰中，谪居黄冈，而子由亦贬筠州，尝作诗以记其事。元六年，予自杭州召还，寓居子由东府，数月复出领汝阴，时予年五十六矣，乃作诗，留别子由而去。

　　床头枕驰道，双阙夜未央。车毂鸣枕中，客梦安得长。新秋入梧叶，风雨惊洞房。独行惭月影，怅焉感初凉。筮仕记怀远，谪居念黄冈。一往三十年，此怀未始忘。扣门呼阿同，（子由，一字同叔。）安寝已太康。青山映华发，归计三月粮。我欲自汝阴，径上潼江章。想见冰中，石密与柿霜。（予欲请东川而归，二物皆东川所出。）怜子遇明主，忧患已再尝。报国何时毕，我心久已降。

　　【西湖秋涸东池鱼窘甚因会客呼网师迁之西池为一笑之乐夜归被酒不能寐戏作放鱼一首】

　　东池浮萍半粘块，裂碧跳青出鱼背。西池秋水尚涵空，舞阔摇深吹荇带。吾僚有意为迁居，老守纵馋那忍脍。纵横争看银刀出，氵氵爵初惊玉花碎。但愁数罟损鳞鬣，未信长堤隔涛濑。发发须臾间，圉圉洋洋寻丈外。安知中无蛟龙种，尚恐或有风云会。明年春水涨西湖，好去相忘渺淮海。

　　【复次放鱼前韵答赵承议陈教授】

　　扰扰万生同大块，枪榆不羡培风背。青丘已吞云梦芥，黄河复缭天门带。长讥韩子隘且陋，一饱鲸鱼何足脍。东坡也是可怜人，披抉泥沙收细碎。逝将归修八节滩，又欲往钓七里濑。正似此鱼逃网中，未与造物游数外。且将新句调二子，湖上秋高风月会。为君更唤木肠儿，却扣两舷歌小海。

　　【九月十五日观月听琴西湖一首示坐客】

　　白露下众草，碧空卷微云。孤光为谁来，似为我与君。水天浮四坐，河汉落酒樽。使我冰雪肠，不受曲蘖醺。尚恨琴有弦，出鱼乱湖纹。哀弹本旧曲，妙耳非昔闻。良时失俯仰，此见宁朝昏。悬知一生中，道眼无由浑。

　　【复次前韵谢赵景贶陈履常见和兼简欧阳叔弼兄弟】

　　能诗李长吉，识字扬子云。端能居此府，坐啸获两君。逝将江湖去，浮我五石樽。眷焉复少留，尚为世所醺。或劝莫作诗，儿辈工织纹。朱弦寄三叹，未害俗耳闻。共寻两欧阳，伐薪照黄昏。是家有甘井，汲多终不浑。

