<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李涛时为中书舍人，私语所亲道：“我若逃匿沟渎，仍不得免，何如亲自往见，听他处置！”遂大胆前往，至彦泽处投刺直入，朗声呼道：“上疏请杀太尉人李涛，谨来请死！”彦泽欣就接见。且笑语道：“舍人今日，可知惧否？”涛答道：“涛今日惧足下，仿佛足下前日惧涛，向使朝廷早用涛言，何致有今日事！”彦泽益发狂笑，命从吏酌酒与饮。涛取饮立尽，从容自去，旁若无人。彦泽倒也无可如何。
　　未几令部兵入宫，胁迁重贵家属至开封府，宫中无不痛哭。重贵与太后李氏，皇后冯氏，得乘肩舆，宫人宦官十余名，随后步行。彦泽见重贵等携有金珠，又使人前语道：“北朝皇帝，就要来京，库物却不应取藏哩。”重贵没法，悉数缴出。彦泽择取奇玩，余仍还封库中，留待辽主。及重贵等已入开封府署，更派控鹤指挥使李筠率兵监守，内外不通。汉奸比外夷更凶，彦泽可见一斑。重贵姑母乌氏公主，以金帛赂守卒，始得入见重贵及太后，相持一恸，诀别而归，夜自经死。倒还是个烈妇。重贵使取内库帛数匹，库吏不肯照给，且厉声道：“这岂尚是晋主所有么？”重贵又向李崧求酒，崧语使人道：“非敢爱酒，恐陛下饮酒后，更致忧躁，别生不测，所以不敢奉进。”宗社已失，还要酒帛何用，这是重贵自取其辱。重贵因所求不得，再欲召见李彦韬。待久不至，正在潸然泪下，忽由彦泽差来悍吏，硬索楚国夫人丁氏。丁氏系延煦母，年逾三十，华色不衰，为彦泽所垂涎。重贵禀白太后，不欲使往，太后当然迟疑。怎奈彦泽一再强迫，连太后亦不能阻难，丁氏更身不由主，被他载去。冶容诲淫，想总不能保全名节了！不索冯皇后，还保存重贵体面。是夕彦泽竟杀死桑维翰，用带加颈，遣报辽主，诡云维翰自缢身亡。辽主怅然道：“我并不欲杀维翰，奈何自尽！”遂传命厚恤家属。晋将高行周、符彦卿，都诣辽营请降。辽主传入，两人拜谒帐前，但听辽主宣言道：“符彦卿！你可记得阳城战事否？”见三十四回。彦卿答道：“臣当日出战，但知为晋主效力，不暇他想，今日特来请罪，死生惟命！”你既知有晋主，到此何故变节！辽主解颐笑道：“也好算一个强项士，我赦你前罪罢了！”彦卿拜谢，与高行周一同退出。
　　适延煦、延宝，奉表入帐，并呈上传国宝等，辽主览过表文，也不多言，惟接受传国宝时，却反覆摩挲，最后问延煦道：“这印可真吗？”延煦答言是真，辽主沈吟道：“恐怕未必！”遂从案上取过片纸，草草写了数行，递给延煦道：“你去交与重贵便了。”二人趋出，即返报重贵。重贵见辽主手书，乃是模模糊糊的汉文。略云：
　　大辽皇帝付与孙石重贵知悉，孙勿忧恐，必使汝有啖饭处。惟所献传国宝，未必是真，汝既诚心归降，速将真印送来！
　　重贵看了前数语，心下略略放宽。及瞧到后数语，又不免焦急起来，便自言自语道：“我家只有此宝，奈何说是假的！”忽又猛然省悟道：“不错！不错！”旁顾左右，只有愁容惨澹的妃嫔几个，没人可代为书状。乃援笔自书道：
　　先帝入洛京时，为伪主从珂自焚，传国旧宝，不知所在，想必与之俱烬。先帝受命，旋制此宝，臣僚备知此事。臣至今日，何敢藏宝勿献！谨此状闻。
　　这奏状着人递去，才免辽主诘责。嗣闻辽主渡河来京，意欲与太后前往奉迎，先告知张彦泽。彦泽不欲令见辽主，特遣人奏白辽主道：“天无二日，宁有两天子相见路旁？”辽主依议，不许重贵郊迎，赵延寿等语辽主道：“晋主既已乞降，当使衔璧牵羊，大臣舆榇，恭迎郊外。”辽主摇首道：“我遣奇兵直取大梁，并非前往受降，何必用这般古礼！惟景延广前言不逊，很是可恨，应即速捕来！”遂派兵往捕延广，自引亲军渡河南行。途次传令晋臣，一切如故，朝廷制度，仍用汉仪。晋臣请备齐法驾，迎接辽主。辽主又覆报道：“我方擐甲督兵，太常仪卫，尚未暇用，尽可不必施行！”
　　及行至封邱，景延广自来谒见。辽主怒责道：“两国失欢，皆汝一人所致，汝尚敢来见我么？十万横磨剑，今日何在！”妙甚，趣甚！延广极口抵赖。辽主召乔荣入证，那延广尚不肯承认，经乔荣取出一纸，就是当日笔录，字迹分明。见三十三回。此时证据显然，百喙难辩。荣复证成延广罪案十条，每服一事，即授一筹。筹至八数，辽主忿然道：“罪不胜诛，说他做甚！”延广浑身发抖，伏地请死。由辽主喝令锁着，押往北庭，延广夜宿陈桥，俟守兵少懈，扼吭而死。得免刀头痛苦，还是幸事。
　　时已岁暮，到了除夕这一日，晋廷文武百官，闻辽主翌日到京，夤夜出宿封禅寺。越日为正月元旦，百官在寺内排班，遥辞晋主，改服素衣纱帽，出迎辽主。但见辽兵整队前来，前步后骑，统是雄纠纠的健儿，声蹀蹀的壮马。当中拥着一位辽皇帝，貂帽貂裘，裹着铁甲，高坐逍遥马上，英气逼人。惹得晋臣眼花撩乱，慌忙匍伏道旁，叩头请罪。辽主见路左有一高阜，纵辔上登，笑盈盈的俯视晋臣，徐令亲军传谕，叫晋臣一律起身，仍易常服。晋臣三呼万岁，响彻云霄。越写越丑。
　　晋左卫上将军安叔千，起身出班，趋至高阜前，再行跪下，口作胡语。辽主哂道：“汝就是安没字么？汝从前镇守邢州，已累表通诚，我尝记着，至今未忘。”叔千听着，好似小儿得饼，非常喜欢，便磕了几个响头，呼跃而退。毫无羞耻。他本喜习夷言，罕识汉文，时人呼为安没字，所以辽主亦如此相呼。
　　晋臣已皆起立，引导辽主入封邱门。才到门前，晋主重贵，偕太后等一齐出城，来迎辽主。辽主拒不令见，但使往寓封禅寺中，自率大军径入。城内百姓，惊呼骇走。辽主上登城楼，遣通事宣谕道：“我亦犹人，汝等百姓，无庸惊慌，此后当使汝等苏息！我本无意南来，汉人引我至此哩！”百姓闻谕，稍稍安静。辽主再下楼入明德门，门内就是宫禁，他却下马拜揖，然后入宫。令枢密副使刘敏权知开封尹事。到了日暮，辽主仍出屯赤冈。不欲污乱宫闱，夷狄尚知礼义。
　　晋閤门使高勳，上诉辽主，谓张彦泽妄杀家人；百姓亦争投牒疏，详列彦泽罪状。辽主命将彦泽系至，宣示百官，问彦泽应否处死？百官统言应斩。辽主道：“彦泽应加死刑，傅住儿亦不为无罪，索性叫他同死罢。”遂令并捕傅住儿，与彦泽绑至北市，派高勳监刑。号炮一响，双首齐落。彦泽前时所杀士大夫的子孙，俱绖杖来观，且哭且詈。高勳命将彦泽尸骸，断腕剖心，祭奠枉死诸人。百姓且破脑取髓，脔肉分食，顷刻即尽。未知延煦母丁氏意中如何？
　　辽主又命将晋主宫眷，尽徙入封禅寺，派兵把守。会连日雨雪，外无供亿，重贵等冻馁不堪。李太后使人语寺僧道：“我尝饭僧至数万金，今日独不相念么？”可为施僧者鉴。僧徒谓虏意难测，不敢进食，太后哭泣不止。重贵复密求守兵，丐得粗粝烂饭，勉强充饥。过了数日，辽主颁下诏敕，废重贵为负义侯。晋自石敬瑭僭位，只得一传，共计二主，凑成十一年而亡。小子有诗叹道：
　　大敌当前敢倒戈，皇纲不正叛臣多；
　　追原祸始非无自，成也萧何败也何！
　　重贵被废后，还要迁他到黄龙府。欲知底细，请看官续阅下回。
　　----------
　　观本回杜威、张彦泽事，令人发指，但亦由石氏自取其咎耳。石敬瑭为明宗婿而灭唐，杜威为石氏婿而灭晋，报应显然，何足深怪！张彦泽反颜事仇，为虏效力，屠掠京邑，劫辱帝妃，罪较杜威为尤甚，然当日杀人负罪，廷臣交章请诛，石氏何为姑息养奸，略从贬抑，便即迁擢，仍使之典握兵权，倒戈反噬耶！况石重贵奸淫叔母，宠信佞臣，太后屡诫不知悛，谋臣献议不知纳，国危身辱，仓皇出降，不亦宜乎！故有石敬瑭之为父，必有石重贵之为子，其父暴兴，其子暴亡，因果诚不爽哉！
　　
　　第三十七回　迁漠北出帝泣穷途　镇河东藩王登大位
　　却说辽主废去晋主重贵，且令徙往黄龙府。黄龙府本渤海扶余城，辽太祖东征渤海，还至城下，见有黄龙出现城上，因改号为黄龙府。重贵闻要徙至辽东，哪得不慌，那得不悲！就是李太后以下诸宫眷，统是相向号泣，用泪洗面。有何益处？辽主却使人传语李太后道：“闻重贵不从母言，因致覆亡。汝可自便，不必与重贵偕行。”李太后泣答道：“重贵事妾甚谨，不过违背先君，失和上国，所以一举败灭。今幸蒙大恩，全生保家，母不随子，将安所归？”语亦太迂。
　　辽主乃仍自赤岗入宫，所有内外各门，统派辽兵守卫。每门磔犬洒血，并用竿悬挂羊皮，作为厌胜。当下面谕晋臣道：“从今以后，不修甲兵，不买战马，轻赋省役，好与天下共享太平了。”遂撤消东京名目，降开封府为汴州，府尹为防御使。辽主改服中国衣冠，百官起居，悉仍旧制。赵延寿荐引李崧，说他才可大用。还有辽学士张砺，从前也做过晋臣，与延寿同时降辽，亦谓崧可入相，辽主因授崧为太子太师，充枢密使。适威胜军节度使冯道，自邓州入朝，辽主亦素闻道名，即时召见。道拜谒如仪，辽主戏问道：“你是何等老子？”道答道：“无才无德，痴顽老子。”辽主不禁微笑，又问道：“汝看天下百姓，如何救得？”道应声道：“此时即一佛出世，亦恐救不得百姓；惟皇帝尚可救得呢。”无非面谀。辽主甚喜，仍令道守官太傅，充枢密顾问。随即遣使四出，颁诏各镇，诸藩争上表称臣。独彰义节度使史匡威，据住泾州，不受辽命。雄武节度使何重建，手刃辽使，举秦、成、阶三州降蜀。
　　杜威自降辽后，仍复名重威，率部众屯驻陈桥。辽主在河北时，恐他兵众生变，曾令缴出铠仗数百万，搬贮恒州，战马数万，驱归北庭。及辽主渡河入梁，意欲派遣胡骑，驱众入河，尽行处死。部将谓他处晋兵，闻风知惧，必皆拒命，不若权时安抚，缓图良策。辽主虽然罢议，心中总不能无疑，所以供给不时，累得陈桥戍卒，昼饿夜冻，怨骂重威。
