<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日又去怨怅杨二道：“他连戏也不肯出来看，莫说想做夫妻，就只指望做个萍水相逢，还料然不能，岂不枉费我许多物料。”杨二亦讥笑道：“那里有个女来就男的事。你何不进他舱去下手，我只能弄的他上你的船，至于上手之事，我怎能帮助得你。你好不聪明你是一个有力量的男子汉，反不能制一个柔弱女子么？”显瑞点首笑道：“兄言大是有理。”就忙忙回来，取白银五锭，令二妇进舱款款对海氏说道：“林郎多致娘子些须微物，权奉娘子一笑，待另日再制首饰珠帛，替娘子妆戴。”海氏大怒，拿起银子，就向舱外一掷，大声骂道：“该死奴才，坐牢强盗，好生无状！谁在我面前，敢轻薄嚼舌！”骂得性起，连两个妇人也被他一顿臭骂，吓得夹着一泡骚尿，飞奔出来。显瑞亦甚骇〔然〕，又私忖道：“骑虎之势也怕不得许多，只得要强做了。”
　　于是到半夜里，将舱板撬开，钻将进去，只望乘他睡熟，掩其不备，就好行强。那知海氏端端正正坐在里面，见显瑞进来，遂大喊：“杀人。”同船诸人虽然听得，都畏怕显瑞，不敢则声。显瑞见他叫喊，全然不怕，竟奔海氏用力乱扯，海氏尽力号叫。呼喊愈急，惊动邻船，众人一齐声张道：“林某莫要弄出事来，不是当耍的。”显瑞见已惊破多人，意气阻丧，自料决然难妥，方才放手，索兴而回。心内十分不快，只得匆匆安寝。正是：
　　掏尽西江水，难洗满面羞。
　　显瑞虽然出来没趣睡觉，一心却还听着海氏舱中，耳中微闻哭苦命亲夫数声，以后渐渐哭得声低，哀哀凄惨。再停一会，又闻■■之声，显瑞忙唤二妇去看时，已自投缳瞑目，时乃六年正月二十七日事也。显瑞傍徨失措，忙将尸骸藏在米中，等待过江时，好抛入江里。又恐漏消息，遂禁住船上人，不许上岸。过了几天，显瑞与兄弟林四商议道：“有量目今将好回来，倘然要起人来怎么处？”林四画策道：“可悬十两银子，做个信约，若船上有那个能去杀了有量回来。除此之外，还谢他十金。”显瑞依计而行。果然登时有人应募，却是蓝九欣然愿去，除杀有量。显瑞大喜，再三嘱咐缜密，务在必妥回来，还有重谢。蓝九道：“这事打什么紧，包管停当，不劳耽心。”遂拿着信约银子，悄悄上岸。
　　打了一个幌，一直竟奔到监兑理刑朱公处出首。朱公大惊，怕张扬出去，致恶贼逃之，立刻传经历缪君国瑞，亲拿恶贼。缪公极有作为，但出首之人藏躲。粮舟人多，不知林显瑞在那只船上。忙到官衙，取兑粮簿籍一查，上载：某月日卫官审潘遐下旗丁林显瑞米若干。缪君遂急出城去，见雷卫官，时已二鼓，雷卫官从梦中惊醒出来，接见缪公，对他道：“适奉上司严檄，某船藏匿逃人，特来查勘。”雷卫官倒吃了一吓，即刻同至某船，叫船上人俱来点名。点至显瑞，缪公道：“这就是逃人，与我锁起来。”众人惊愕，显瑞尚昂昂雄辩，只见蓝九从灯影中跳出执证，显瑞已知为其所卖，吓得哑口无言。缪公遂连夜送监。次早，显瑞令人将白金私献缪公，求他缓狱。缪公将献金之人，重责三十板，将银掷出，随即到船上验尸。蓝九就往米中爬出，缪公领众人上前一看，只见玉色柔肤勃勃如生，面貌一些未改，脸上泪痕还在，衣服虽然鹑结，却裤与裙连，裙与衣连，里外上下，互相交缀，兜底密缝。乃是他丈夫去后，恐有奸人暗算，自己细细连缝的。当时看的人，就如山拥，无不啧啧叹异。缪公吩咐掩好，不可轻露贞肌，当日合城官府俱来看视，忙催棺盛殓。理刑朱公回衙，将显瑞痛责四十并一央棍，定成斩罪。当时显瑞面般谋算，教兄弟林四，到某处投牒，说运难于更替；到某处诉辨，说海氏苑于反□〔与〕显瑞无干。朱公坚执不听，做成死招，申详上司。林四闻知，〔当〕头一闷，捶胸跌脚在淮安饭店，吐血数升而死。显瑞计穷，方〔才〕追悔，深恨杨二害他，断不令他独生，遂将杨二唆哄之毒，海氏前后贞烈之状，偏(遍)告同狱，所以一发流传甚悉。正是：
　　天作孽犹可为，自作孽不可活。
　　再说有量在苏州，忽得一梦，梦见妻子抱住他哭道：“我的苦命亲夫！你从今以后，再休想见你妻子了。我已被人陷害，身入黄泉，我仇贼不日亦死，你还在此做甚？你可速速回家，带我幽魂回去。我于冥冥之中，自常随你，你亦不必苦楚。我自恨命薄，不能与你白头相守，半路相舍，心如刀割。你须另娶别室，家门保重为是。”言罢，哽咽而去。有量从睡梦中惊醒，甚是骇异，即刻收拾到来，乃显瑞下狱之第三日也。抚棺痛哭，死去更醒。正哭间，恰值江阴营兵侄海永潮，亦得一梦，故此同日赶至，捶胸大恸，遂一齐进城连告杨二。时杨二正逃避在外，左逃右逃，只是不得走离常州，早被差人拿获，扭解送官。才到城门，只见那看的众人动了公忿，忽听得一声喊，众人俱向前拳打脚踢，砖头棒槌如雨点般，一齐乱下，将杨二登时打做个肉饼儿，竟不分出个头足了。差人只得空手去回复本官。
　　那常州一府官长士民，莫不到海氏棺前一吊，诗文累积成山，何服子余连樵负板，以及婴儿妇女，无不趋棺叹息。有前进士赵正安，率子侄并耆老周时南等，到棺前欲传像议祀，启官一看，时已七十余日，容貌如生，色不萎腐。邑庠瞿懋昭捐地以葬，医学牛以端为首，募构立祠，旬日立办。今祠在龙嘴。过有数月，理刑朱公已请下旨意，将显瑞枭首正法。众人犹将瓦砾，一齐打得稀烂，人人称快。海氏自立祠之日脚，托梦邑中乡老，日日神灵赫曜，香火日上一日云。



      
