<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　迩来身子有些不快，不曾出门做得生意，家中竟柴米两缺。因到街上访得一家姓马，是县里有名的快手，颇有食水，打帐到晚去下手。回至半路，遇见一个相士，名唤毒眼神仙，一把扭住道：“你好大胆，怎明欺城市没有人物，却公然白日出来闲走，看人家门户，你怎逃得的我眼睛，且与你同往县里讲讲。”云里手大惊，那相士扯他到僻静处，笑道：“不须惊恐，聊作戏耳。”两人大笑，云里手就邀他至茶馆一叙，求他细详终身。毒眼看了一回，连连跌足叹道：“苦也，苦也！据足下堂堂相貌，为人忠心侠义，只是吃亏这双鼠眼带斜，满脸俱是鹰纹黄气，必主饿死。足下急急改业营生，切不可再作梁上君子。”云里手点头唯唯，二人谈上一会，各别而去。云里手闷闷回来，于路想道：“除此之外，别无生理，我若该饿死就改业也是免不得，只索听凭天命罢了。”惟恐母亲晓得烦恼，在他面前提也不提。到晚上带了一把斧子，弄个手段，竟至马快手家牀底下伏着，专待人静时动手。把眼悄悄一张，房中并不见一个男人，只有一个标致妇人，与个年老婆子张着。那妇人吃完晚饭，洗了脚手，将有一更天气，那妇人打发那婆子先睡，自己只呆呆坐着，若有所待。外边已打二鼓，还不睡觉，云里手等得好不心焦。少刻，听得门上剥口录的撢了两下，那妇人咳嗽一声，忙将门开了，见一个男子进来。云里手暗忖道：“这个想就是马快手。”遂将眼暗暗张看，只见那男子与妇人也不说话，两个慌慌张张，一顿搂搂抱抱，就在牀沿上动撢起来，匆匆了事。妇人说道：“昨日与你商商的事，我已拾收停当，今日断不可再迟。”那人道：“我已约下船只，只你丈夫回来，做个了当，就与你一帆风，永远的快活。”正说时，听得门外又有人敲门，这男子就躲在柜后暗处，这妇人才去开门。只见一个长大汉子，吃得烂醉如泥，一撞一跌的进来，就往牀上一倒，妇人忙替他脱衣改带，服侍他睡好，顷刻睡熟。那妇人忙将手招那先来的男子，云里手早已明白。没有一盏茶时候，只听得牀上吼吼声响，牀也摇得动，伸头一张，只见那妇人骑在睡的醉汉身上，同那男子下手绞把。将近危急，云里手大怒，拔出腰间斧子，猛向前照那男子顶门只一斧，打个尚飨。那妇人正待要喊，也被一斧做了红西施，嫁鬼判。
　　云里手将那醉汉救醒，转身就走。那汉因这一绞，倒吃他将酒绞醒了，忙将那云里手扯住，跪下道：“我被淫妇奸贼谋害，蒙兄活命大恩，未曾报得。请问恩人，何以得到我家，特来相救？我明日还要同到县里，表明大德，以权报万一，怎么便就要去？请问恩人高姓贵名，住居何处？”云里手道：“实不相欺，我本姓岑，绰号云里手，因有些不明白生意，故此黑夜藏入尊兄房间，得以拔刀助助。”遂将晚上妇人如何淫荡算计，到后如何下手，我如何相救，一一告明。不觉道：“兄想就是马大爷了。”那人道：“不敢。”云里手道：“我做这个生意，也不便见官，多承厚情，还求替我遮盖贱名。小弟得马大爷长做个朋友，把双眼略略看觑就够了。微末小子，何足挂齿。”说罢，要去。马快手再四款留道：“兄是义士，些小形迹，何必避忌，到官也不妨，包兄还有重赏。”云里手坚辞不肯，马快手遂取几两银子送他，道：“兄既不肯露高，小弟亦不敢相强，此菲薄之意，权表寸心，容明日事定后慢慢叩府报答。”云里手却之不得，遂权领告别而回。这马快手发时喊破地方说：“捉奸杀死。”自去出首埋葬不题。正是：
　　谁道贼心毒，更毒妇人心。
　　再说云里手回家，对母亲说知，傅氏埋怨道：“你虽救得一个人，倒杀了两个人的性命，岂不伤阴德。以后出个不要行凶，将斧子与我，不许你带出去。”云里手是个孝顺人，依母言语，将斧头递与母亲道：“谨遵母言，但斧柄上有孩儿名字，记号在上，切不可借出门。”
　　傅氏点头收好。到日中，〔马快手〕亲自登门拜谢，又送礼物，自此时常往来，倒做了生死之交，不在话下。
　　过了几天，云里手闻城外天水庵和尚极富，就去探他。约有二鼓，就去庵里，却见几个秃驴与一起强盗分赃，遂悄悄伏在神柜上，看他分多分少。及分到一个皮匣，那些强盗笑道：“你看那官儿的诏敕，都是我们取来，教他连官也做不成。”内中一个和尚劈手抢过道：“管他娘屁事，且拿与我包包银子。”就拿来将银包好。少刻分完，遂各散去。这些和尚将物件藏好，俱各安寝。那云里手看期轻轻连囊取去，待城门一开，忙忙至家，同母亲打开检看。黄白累累；又开一包，那张诏敕还好好卷在外面。展开一看，却是钦差颔诏御史黄嘉朔。因笑对母亲道：“这官儿失去对象还不打紧，失了这本东西，连身家性命也不可保，此时不知怎样寻死呢。”傅氏道：“既如此，我们要他也没用处，何不送还他做件好事，也可折你的罪过。”云里手道：“我做这事，怎好出头，万一惹到自己身上，祸事非小。且这官儿不知在那个地方，叫我那里去寻他。”母子商议不妥，也就丢开。
　　到第三日，云里手有事出城，忽见马快手在一只大船上与人说话。云里手就住脚守他，半日才回。云里手叫道：“马大爷何事在此？”马快手道：“再莫讲起，连日为饮差黄御史在乌泥岗被劫，县里着我缉拿，每日一比，甚是紧急。”云里手道：“那只大船，就是黄御史的么？”马快手道：“正是。贤弟也放在心上访访，若访着时，大家讨个喜封儿买酒吃。”云里手含糊答应，两下各别。云里手一路回来，暗自踌躇道：“我要将那话儿送去，又恐惹祸来，若不送去，他们就拿到强盗也是枉然。”心中左思右想，倒弄得进退两难，闷闷回家，想了一夜，不能决断。次日，忽想道：“若不送还他，黄宅一家性命，就是我断送了，况我一团好意送去，他难道反难为我不成！就是他没有仁心，自有天理，如应相士之言，只当饿死，还留个美名在世上。若待他缉访败露时，不但他不见情，我就拂理不清，倒弄在浑水里，岂不是个必死无疑？”遂决意送还。才细对母亲说知，傅氏甚喜。
　　云里手即去寻马快手，挽他同去。那里寻的着，只得独自出城，来到大船遂问道：“这船可是黄钦差老爷的么？”早有一个管家应声问道：“你是那里来的，有何话说？”云里手道：“我有一件要紧事，要见老爷，求为通报。”那管官果然禀知，就带进中堂。云里手跪道：“老爷可是讳嘉朔么？”黄公见他问名，知有缘故，忙扯他起来，道：“学生就是，你是那里差来？”云里手道：“乞去从人，有话禀上。”黄公将家人叱退，云里手从怀中取出送上道：“这可是老爷的么？”黄公看见大喜道：“你从那里得来？”云里手遂将自己名姓，与天水庵得诏之由细说。黄公喜道：“原来是位义士，一发难得。”忙与他施礼坐谈。马快手来至，见云里手与黄公坐谈，不解其故，云里手迎出道：“马大爷，你在何处来？”马快手道：“我为黄公的事，今日方略略有些影，特来报知。”因对黄公道：“今日偶过天水庵吃烟，寻纸点火，在墙洞扯出半张破纸，却是半截封条，写着『御史黄』三字。未知可是老爷的物？特来求老爷龙眼一认。”黄公看了道：“这封条果是本衙的，可见云义士不欺我也。”马快手询知其故，大惊大喜，就要云里手去做眼拿人。云里手不肯道：“我只为黄公一家性命，故冒利害而来，若因此同做眼拿人，决不敢从命。”马快手见云里手不从，亦不敢强他。
　　再说黄公得回了诏敕，不胜欣喜，忽想起财物，要遣马快手缉盗究追。云里手乃劝道：“老爷失盗，独诏敕惟重，今既得回，其余物何足要紧。若欲缉盗再追，恐真贼不获，移累无干之人，这岂不又是小的之罪过，反为不美，求老爷垂仁罢却，免再缉追为是。”
　　未知黄公肯否，且听下回分解。
　　



                        


第六回    发婆心驱鬼却妻


　　豪侠知名挖壁时，伏梁相遇莫相疑。
　　满腔热血空回去，还恨人间不义儿。
　　接说云里手再三劝黄公不要追求缉盗，黄公矍然起敬道：“不意草茅中有此盛德好人，足见存心忠厚。”话尚未完，马快手道：“说那里话。自古道：『纵一恶，则害百善。』此事也不敢主张，我也不把岑兄出头，只拿这封条去禀知，凭本官主意便了。”黄公道：“此说亦是。”遂取十两银子，两疋丝绸赠与云里手，叫他遇便到京中来，还有薄赠。云里手拜谢而去。当日马快手竟禀知本官，将强盗与和尚，个个拿住。黄公在知县面前也不题起云里手之事。话休絮烦。
