<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，杭童有个朋友，人生日，要去拜寿，没有分资，向母亲要五分银子。屠氏道：“可怜，可怜！我的银子那里来？整整有好几年，没有见他的面了。”杭童急得没法。屠氏见儿子急了，便道：“你急也没用，且把衬挂子拿去当来，救你眼下的急罢。”遂一头说，一头就将身上穿的衬衣，热扑扑的脱下，递与儿子，杭童笑逐颜生，接了在手中，欣然出门而去。这屠氏在家念了一会佛，正要拿米做饭，忽转一念道：“今日儿子去替人家做寿，自然要留酒饭，他的饭可以不煮，莫要煮多了，惹他心中不快活。”遂省下几合米，只做几碗粥，把干的捞与遗姑吃，自己却吃了两碗稀汤，度过一日。到晚，只见杭童饮得烂醉如泥，跌跌撞撞的回来，进门就要饭吃。屠氏道：“你醉这样还要饭吃，好好睡罢。我早间就料你有酒吃，不曾煮你的饭。”杭童横睁一双眼睛道：“人家不过请我吃酒，难道反包你饭！你怎不煮我的，我不管你，只有得饭，与你吃便罢。”屠氏陪笑道：“好儿子，好哥哥，不要难为我老人家，是我不是，不曾煮的，待我明日起早些煮与我吃罢。”杭童怪嚷道：“甚么难为？怎的就叫做难为？你还没有见过难为哩。”屠氏见他叫嚷，连忙道：“不要嚷，不要嚷，待我如今就去煮与你吃，下锅就是饭，打甚么紧，莫要又淘闲气。”杭童跳起来道：“淘甚么闲气！好老货，好老骨头，老不死，好个待你去煮，好自在性儿。谁叫你勒马过桥，谁耐烦守你，守你煮出来时，倒好天亮，我只立刻要吃，若迟一些儿，叫你老不死看手段。”就将拳头伸得多高，在他脸上一晃，气得屠氏眼泪鼻涕的哭泣道：“我是越老越拙，将要入土的人，你只管作贱我怎的？还留我老性命，多服事你几年，帮你挣个家当，娶房媳妇，你就慢慢享福。我虽一时服事不到，却是你的母亲，你怎左过来嚷，右过来骂？你日后也要生儿育女，那有个像你，只怕到你头上，你又熬不得了。你不要欺心太过，我已年过六十，知道还有几日在世上过活，你却只管认真。”杭童恶恨恨的一声道：“你道我欺心，说我作贱，左右是欺心作贱了。”猛向前兜脸一掌，将这老人家打了一个翻筋斗，杭童又赶去又是一脚，踢个满地滚，连遗姑也跌在地上。屠氏跌得昏昏，扒得起来只是哭。杭童恃着酒力，骂个痛快，方才上牀，口中还喃喃的不住，直至睡熟才罢。屠氏毕竟是个老人家，耐事，悲悲戚戚哭上一会，领着遗姑也去睡。正是：
　　虎恶不吃儿，母慈不恨子。
　　说这杭童睡在牀上，忽见父亲满面怒气，走来骂道：“你这不孝畜生！母亲年老不想孝顺，反百般忤逆，开口就骂，动手就打，怎么母亲都是你打骂得的？昨日灶君忿怒，出牍奏与上界，已遣雷部明日殛你。”说到此处，就呜呜哭道：“你这畜生！死不足惜，只是我家门不幸，生下你忤逆不孝，绝我宗嗣，我好恨也。”杭童听罢，吓得扯住父亲哭道：“爹爹，孩儿罪本该死，但从今改过，望爹爹怎么救得孩儿性命？”父亲道：“这是天帝敕命，谁能挽回，我怎么救得你？”杭童害怕，只是扯着父亲号哭求救。父亲道：“我昨见观音菩萨慈悲律上，有一款说道：『阳世忤逆不孝，必遭雷谴。』若父母心上不愿儿死，搂儿怀中，儿跪地下，吮乳三下，雷神毋得施刑，当奏还敕旨，聊示儆戒，以待其改过自新。若父母心中不愿儿生，则雷神速殛，毋得纵恶。你今既然改过，还须求你母亲，方能救得。你谨记在心，毋得自误，我去也。”杭童一把扯住道：“爹爹，你一向在那里，怎今日才回来，连忙又要去？”父亲哭道：“孩儿，你一点真性，果然昏迷殆尽。我已归世，与你来诀冥司，目我在生无过，收我在善恶司掌刑。你母亲亦是善人，不久亦有好处，你从今改心孝顺他才是，我去也。”杭童又扯住道：“爹爹，既有好处，须带孩儿同去，快活快活。”父亲哭道：“这是你去不得。”将手一推而去。杭童大叫一声，早已哭醒，却是南柯一梦。
　　睁眼一看，已见母亲在锅上烧火煮饭，耳中听得鸡声乱啼，暗自念道：“好笑，怎做这样个没搭煞的幻梦。”仔细想想梦中光景，又怕道：“从父亲去世几年，自不梦见一遭，偏是昨晚偶然骂了母亲几声，打了一下，就做没缘故的梦？却也奇怪，莫要古怪，有些古怪么？”遂一骨碌爬下牀来，开门看一看天色，见还有月色，万里无云，疏星几点，东方渐渐发白。忽转一念，自己失笑道：“我真好痴，母亲不是今日才打过的，怎以前不见说有天雷，等到如今，才说甚么雷殛？况这样天色，那里有雷？就有雷，不过是阴阳搏激之声，那里会当真打人？这梦也不过是酒气冲心，神昏意乱，故此乱梦颠倒，岂不是狗屁胡说！”转身进来，见母亲手抱遗姑烧火，毕竟心虚，走去对母亲说：“天色尚早，不须着忙，待我来煮饭。”屠氏想道：“他从来再不起早，只固睡着，怎以今日如此知礼，好将起来。想是悔恨昨晚行凶，自不过意，故此回头，这还有些良心。”遂应道：“饭已将熟，只是昨晚遗姑被你吓了，身上有些热气，你先吃了饭出门去做生意，待我随后安顿饭，同遗姑吃就是。你可先吃完好去做生意。”
　　不知此去生意如何，且听下回分解。
　　



                        


第十回    两声雷九死一生


　　湛湛青天不可欺，举头三尺有神知。
　　劝君莫把生身负，及听轰轰悔是迟。
　　再说杭童吃完饭，出门做生意，果然生意茂盛。走去就遇着一船绿豆客人正要发行，他就领头去挑，一直挑至日中，豆还有半船。正挑得兴头，忽闻街上人说道：“天要变了。”杭童就抬头一看，只见鲜红日头，被一朵乌云罩住，心中有些疑惑，道：“一个绝好晴天，怎的登时变下来？”遂将箩担放下，向客人道：“我腹中甚饥，去吃了饭，才来再挑。”客人着急道：“天色已变，就急急的赶着挑，还怕落下雨来，怎么迟得一刻。待你们挑完，我另把几分银子与你们买酒吃，只要你们快些替我挑。”杭童只得又去挑。再抬头一看，见天上云生四角，雷声隐隐，心内大疑，只是撇撇的乱挑，觉道有些胆寒。又放下箩担，道：“委实饥饿得紧，待我回去吃一口就来。”
　　客人道：“顾不得你，我恨不得再寻几个人来挑，那里还有得让你去？你难道没眼睛，你也抬起头来看看，这是个什么天色，也不该说去的两个字。”杭童见说叫他看看天色，越发毛骨辣然，那里还敢抬头去看？低着头只是要走。客人发急道：“你这人好不晓事，天是这样个光景，还只管不顾死活要走，你若饥得慌，我先买两个烧饼，来与你点着饥。”随即就叫主人家，买上数十个烧饼，来与他众人们吃。众人各拿几个，做三两口吃得精光，他拿两个在手，动也不曾动，连外边芝麻也不曾少却一颗。这烧饼好似是个对头一般，那里吃得下一口？料然不能放他脱身，没奈何放下烧饼，又去挑了两担。顷刻间，天色渐渐黑了下来，耳中只听得雷声轰轰，渐渐响得高，来得紧，却像只在他头顶上旋。着实害怕道：“这遭断来不得，你就不要挑钱与我，也是小事，你就打死我，也不能从命。”竟丢下箩担竟走，客人死命扯住，只不肯放。天上忽又打了一闪，越发眼花缭乱。杭童急了，怒嚷道：“我除不要你钱便罢，怎只管？住我，难道我是你买到的家人，注定该替你挑完的。”遂一交睡在地下，发赖道：“你来打死我罢。”客人见他这个赖腔，不要强他，只得放手。杭童脱身扒起就走。
　　才转过脚，走上两三步远，愈听得雷声响动，旋来旋去，正正的在他顶门上响，一发慌张。正待要跑，面前迭连几个闪电，猛然豁喇喇一声响亮，半空中起了个大霹雳，如碎磁声震得山摇地动。杭童吓了一跌，扒起身就鼻中闻得硫黄焰硝气味，触入眼中；只见遍地火光，渐渐绕到身上来，惊得魂不附体，抱着头飞跑至家。见母亲抱着遗姑正站在门口，连忙跪在地上，扯着母亲衣服哭道：“母亲救我！母亲快些救我！”把屠氏吓上一跳。那屠氏正在门首望着儿子回来吃饭，见他这般光景，忙扯他进门，问道：“你为着何事，这等慌张？”杭童大哭道：“如今天雷要来打我，求母亲救孩儿一条狗命。”遂将父亲梦中言语告诉。又道：“孩儿从今改过，再不敢无状，母亲快解怀来。”说犹未了，猛然大雨倾盆，雷闪愈急，屠氏吓得慌忙，把遗姑放下，将怀解开，搂抱儿子在怀大哭。杭童忙跪下舐乳。霎时雷声闪电，如雨点般在屋上，与门外乱响乱闪，打得屋上砖瓦片片飞扬，烟雾罩住房屋。忽然响闹中，门外滚进一个大火团来，就地一个霹雳，振得屋也摇了两摇，满屋火球乱滚，硫黄扑鼻。那雷声闪电，只在屠氏身上左右前后头顶，团团旋绕，好不怕人。杭童心胆皆碎，惊得跪在母亲怀中，只是舐乳，口中喊：“亲妈妈救我。”屠氏亦吓得死紧的搂着儿子，再不放松，也一味哭叫道：“雷公爷爷，可怜我年老止得一子，望神天老爷救我儿子的贱生。”那雷电越响亮的凶险，险些把一间房屋震倒。忽然一个大闪，几乎连心胆俱照将出来。随闪就是一团火球，竟滚进屠氏怀中，就怀中起了个霹雳，将杭童头发烧得精光，俨像有人擒拿他一般。杭童大喊，紧紧钻在母亲胁下，屠氏拚命只紧紧抱着，口内念佛保佑。转眼怀中那个火球，复又滚出，在地上滚了两滚，又猛然一个大电，接脚就是一个大霹雳，如天崩地塌之声，竟将屋内一壁后墙打倒。遂寂然无声，风息雾散，满室清明。霎时外边雨也住了，依旧红日当空，只是硫黄气味方圆数里尽闻，三日方止。
　　屠氏见雷电已去，才将儿子放出，虽不曾打死，却烧得焦头烂额，屠氏身上与胸前，却一些未损，真也奇怪。杭童与母亲出来一看，只见自己屋上，砖瓦片片粉碎，房屋木料俱烧得半焦，地上砖头石块，堆如山积。望望人家屋上，却毫厘未损，再回头看看自己住屋，连房子也歪在半边，吓得不由不胆战心惊。正是：
　　不孝儿孙休忤逆，但看今日是何形。
　　杭童感激母亲，跪下磕了几个头，叩谢活命之恩。在家调理了几日，收拾好墙屋，才出门依旧去做生意。倒亏雷神之力，果然发个狠，整整就好了半年，不与母亲淘气，不当做的也去做做，不当叫时也去叫声，竟如一个大孝之人。
