<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　歌毕满斟而饮，忽一人突然而来，大叫道：“歌得好！饮得妙！”公明达视之，乃季狸也。笑道：“子章何来？”季狸道：“闻所闻而来。”公明达道：“邂逅相遇，适我愿兮”。子之谓也。”季狸道：“志同道合，千里之外应之。况近在咫尺乎？”于是二人对饮。季狸道：“适闻兄歌，未免过激。我辈处世，悠游为宜。眼之青白，可得露乎？”公明达道：“古之人，诗以道性情。今之人，诗以掩性情。刻画李杜，步趋元白，吾所不为也。若夫风云月露，荡志驰情，子既不为，而乃责之我耶？”季狸道：“事物小咏，儿女私怀，何敢望之吾兄？然和平其词，委宛其意，言之者无罪，听之者不倦，似亦诗家之一要也。”公明达道：“贤弟所言极是，我所作歌吟，多出自口占，未尝见之笔墨。即偶有所录，随又付诸水火，亦未尝取以示人，特未免稍激耳。适才所言，非我良朋，安能道此！季狸道：“弟之为人，比耿瞒照何如？”公明达道：“参军开府，各有所长，未易优劣也。”季狸道：“瞒照之为人可得闻欤？”公明达道：“瞒照之为人也，性情精细，才具风华，精细则未免苛察，风华则未免肤浮。
　　吾恐其心过用而行不一也。”季狸道：“兄之知人，可谓明矣。但瞒照以燕梦卿为之内助，则苛察可返为静密，而肤浮可变为沉凝也。”公明达道：“燕氏之求代父罪，甘为侧室，天子荣以牌匾，诚不为过。瞒照悬之正房，亦为合宜。
　　但闻得他出口成章，下笔成文，且又倾国倾城，吾恐以貌掩其才，以才而掩其德。加以瞒照之多疑，梦卿若以风雅遇之，可为佳偶。若以切直处之，则不能久相得矣。且瞒照内宠过多，吾未见其利也。”季狸道：“然则夫妇相处，亦有术乎？”公明达道：“世不隆古，人不圣贤。父子兄弟，犹或以虚华相待，何况夫妇？若发言以诫谕，则违忤世情。若钳口以浮游，则泯沦天理。汩泥扬波，我辈但饮酒以消之而已。”当下两人重沽痛饮，不在话下。
　　却说耿朗一日无事，在梦卿房内夜活。是时乃宣德四年九月中旬，清商淡淡，良夜迢迢，桂魄一庭，菊香满座。春畹行酒，便坐小饮。耿朗道：“饮香醪，看名卉，已是人生快事，况又国色相对，各在芳龄、志愿足矣，又何求哉！”梦卿听了，低头不语。耿朗道：“卿何心事，忽忽不乐？”梦卿道：“妾以鄙弱之质得侍君子，私心自幸，有何不喜？惟愿上则尊祖敬宗，以作九个叔叔领袖。下则修身齐家，以为后世子孙法度。若美酒名花，只不过博一时之趣。益处不少，损处亦多。若不知检点，则费时失事，灭性伤生，在所难免。”耿朗道：“我于花酒虽则留心，绝不致太过。又得卿不时提撕，想将来亦不至受损。卿与我名虽夫妇，实同朋友矣。”梦卿道：“正是，官人素所交游者甚众，不知与何者可称莫逆？”耿朗道：“现任指挥冯士材、丁不识，主事邓通贤辈，无言不合，无事不助，此仕宦中之莫逆也。张都堂公子张大张，王尚书亲孙王尊王，朝则征歌，暮则觅饮，此衣冠中之莫逆也。若同学之公明子通，则久交之莫逆。未见面之季子章，则梦想之莫逆也。至于未有事之先能预知我心，既有事之后能安解我意，大而官事家务，小而说笑吹弹，可以助我心思者，皆不及监生乔邦贤之莫逆矣。”梦卿道：“这些人可曾时长来往？”耿朗道：“除季子章尚未识面，不曾到门外，公明子通亦未到过咱家。张秀才诸人，十日或半月必宴会数次。冯指挥诸人，大抵于入朝进署之暇常常相见。若乔监生，则不可一日不来。”梦卿道：“良朋契友，原不在乎酬酢往来。
　　但此数公，在自家心上亦有个分别否？”耿朗道：“自然有个分别。公明子通乃我幼时所敬，合为第一等。冯、丁诸公，当是第二等。张、王诸公，应作第三等。乔监生辈可居第四等。”梦卿道：“若如此说，公明子通，乃道义朋友。冯、丁诸人，只可称势利朋友。张、王诸人，只可称酒肉朋友。至于乔监生辈，不过市井帮闲，公侯门下耳，如何算得朋友！”耿朗道：“朋友虽算不得，然亦有用他之处。”梦卿道：“有何用处？若官事有难处分时，公明子通足可商议，其才智心思，必超出众人之上。且时常相见，受其箴规，亦于身心有益。若家务有难料理时，内有大娘主持，百无一失。外有众允、需有孚协办，断不贻误。若论谈笑，如三娘风雅，四娘、五娘流丽，足可以畅情怀。若论吹弹，则舞有舞女，歌有歌童，亦可以资清赏，又何必转求外人？自古来市井帮闲大约皆游手匪人，不肖子弟，或本来贫贱，借此以谋衣食。或原系富厚，落魄而致卑污。其为害小者，多方引诱诈赚钱财。
　　其为害大者，攀援势权，走通官府。万一坠其奸谋。岂不有碍行止？将来前程远大，虽广交当如孔北海之然亦思房为李唐名相，乃被累于琴工。则此等杂项人断不可接交矣。”耿朗听毕，不住点头称赞。梦卿又说些饮酒看花好处，耿朗因问四时八节赏心乐事。
　　梦卿道：“随时随地，从俗从宜，尽有好处就是。现在家内十供六馆，件件俱全。公余之暇，足可寻乐。他如正月元夕，二月踏青，三月上已，四月清和，五月天中，六月天贶，七月乞巧，八月中秋，九月重阳，十月民岁，十一月阳升，十二月除夕。虽未免俗，亦可怡情。”耿朗听毕，更加喜悦。
　　二人又各进一两杯，夜已二鼓同入寝室。此后耿朗便将冯世材、张大张等，渐渐疏远。将乔邦贤等一概谢绝，不时访谒公明达，诸事请教。又拜识了季狸，结成莫逆之交。内则专仗林云屏，外则全靠众允、需有孚。正是：一言感悟，非关他绣口锦心。百事纷更，惟恃我兰姿蕙性。
　　散人曰：题乃上重下轻，故文亦多用侧笔。人之接交，君子固所当尊，小人亦不可过绝。盖君子少小人多，君子每周于德，小人每周于才也。若必尊君子绝小人，则平彩云、任香儿久宜送还母家矣。吾知耿朗必不能，吾知梦卿必见挤也。
　　 
第十七回　三公子大闹勾阑　二秀才浪游灯市
　　比匪终须招患虞，端资内助有名姝，
　　若非深沐芝兰味，海上应添逐臭夫。
　　却说耿朗虽远了丁不识，王尊王诸人，又不好遽然绝交，只有来而不往，约而不赴，渐渐疏之而已。这些人起初还不在意，后来见耿朗接待冷淡，亦就不甚来缠扰。
　　耿朗公事之暇与至亲亲友酬酢往来外，即杜门不出，与林云屏、燕梦卿、宣爱娘、平彩云、任香儿共享家庭乐事。不但省却多少周旋，亦省却多少费用。及至年终，需有孚禀称：算明冬季三个月内，共节剩杂费银五百余两。耿朗知是寡交效验，益发重信梦卿。是时不觉腊尽春回，又是宣德五年正月元日。家家爆竹，处处春联，掩霭风光，倏忽非旧。寻常巷陌，焕然一新。耿朗家童仆则衣冠齐楚，婢妾则珠翠缤纷。瓜子皮，荔枝皮，纵横匝地。纸爆气，松叶气，氤氲弥天。耿朗五更入朝，散后先到耿忻家，拜过家庙并伯父伯母。次则回家，与康夫人行礼。后则去拜叔父叔母及诸亲友。是日林云屏、燕梦卿、宣爱娘、平彩云、任香儿五人，齐齐整整拜过康夫人，然后彼此对拜。晚间耿朗方回，俱在正楼下用毕晚餐。云屏问及本日拜望人家数目，耿朗令取拜单来看。连鼓楼街、东华门、四牌楼，并西四牌搂、国祥胡同等处，四十余家。其余西直门外、朝阳门外数十多处，须于初二初三日分去。梦卿道：“上月二十八日，听说任伯父偶抱小恙，未知大愈否？何不明日先去拜看？”耿朗道：“西城人家最多，且有不可不先去者。若明日出朝阳门，则东城一带，虽可了事，其西城要紧处所，却又迟误一天。况越国公、江阴侯各家，彼今日既已先施，明日若不回拜，岂不令人记念？”香儿正和彩云抓子儿玩耍，听见此话，便说道：“如此拜节，先丞相，后将军，总从正月元日起，直至腊月除夕止，亦到不得平常人家矣。怨得人家不领此虚情。”爱娘道：“平常人家去晚时便不领情，则我娘家不过是往燕伯母家之便，大姐姐家，亦不过是往大姨母家之便而已。况且燕伯母家又安知不是往我娘家之便？总之，我们都不领情。莫若五家并在一日内，按着行次，另走一遭为妙。再不然，今日便罚他陪那不领情的人儿一宵何如？”众人听毕，俱各笑起来。香儿亦掩口而笑。正笑间，丫环传进一个请帖，是冯世才初七日请酒。云屏道：“初七日是二娘生辰，不去也罢。”耿朗亦正不要去，便托事回复。须臾点上灯烛，六人团坐小酌，二更方歇。
　　过了数日，已是初七。鼎儿、养氏预备竹叶酒、七菜羹、盘龙面、照宇饼，俱在梦卿房内会食。康夫人亦赐给梦卿花胜金簿，以助晓妆。饭毕，丫环传进两个请帖，一个是张大张、王尊王，一个是公明达、季狸，都是十四日会酒。耿朗令春畹记着公明达、季狸所约日期，好去赴约。”一面即辞谢了张、王两人。到得十四日，竟去赴公明达、季狸之约不提。
　　且说冯世才、丁不识、邓通贤三人，会饮饭后，起更之初，一齐步上天衔。晚风已定，皓月方明，车马连绵，人烟络绎。”正是金吾不禁夜，天下太平时。三人或沽酒，或买茶，或猜灯谜，或听清唱。二更后都已沉醉，顺步走至勾阑行院，一家门首。邓通贤认得是妓女谢仙桃家，却早被人接去。一连走过数处，俱不耐烦起来。至末后一家，更是最熟。中堂上酒筵齐备，两厢下萧鼓俱全。鸨婆献茶，妓女金钱儿出拜。三人又复畅饮，猜一回拳，行一回令。冯世才自作令官，要每人说古语一句，将本姓藏在句尾。若不能者，罚酒三杯。口内便念道：“舜生于诸冯。”念毕，即传杯于丁不识。金钱儿笑道：“不合景，不切事，算不得。”冯世才抵死推托。丁不识乃接口说道：“往来无白丁。”又传杯与邓通贤。金钱儿亦笑道：“俺家井非官宦，岂无白丁？既不切事，又不合景。亦算不得。”丁不识只得胡赖，强传杯与邓通贤。邓通贤更一字说不出，惟领罚而已。未后传杯与金钱儿，金钱儿遂说道：“春宵一刻值千金。”当下三人大加称赏，因逼金钱儿歌唱。金钱儿乃轻轻歌道：
　　二十男儿好丈夫，蜂腰丹脸细唇朱。
　　青楼妙舞欢歌日，囊橐千金一笑无。
