<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三人听毕，追问作自何人。金钱儿不得已，乃说是邻妓雅儿所作，三人便要邀雅儿一会。金钱儿道：“他多供奉内廷，不甚接客。况又夜深，未必肯来。”三人一齐死缠，金钱儿被逼不过，只得令人去邀。谁知去过五七回，人仍是不来。三人益发乱央，金钱儿免不得亲身去请，雅儿方同了走来。看见三人，并不道个万福，略让一让，便一齐坐下。三人见他容色甚美，年齿又小，也不介意，反先劝酒。雅儿更又不辞，接杯便饮。三人以为洒落，益加喜悦。冯世才道：“久闻卿卿才貌，梦寐思之。今夕何夕，乃慰生平！”雅儿道：“平康佳丽，在在有人。诸公眼界，何其太小！若以桃李为富贵，又何其先弄金钱于掌上耶？”三人见雅儿颇有情致，便素诗为赠。雅儿随援笔写出四句道：
　　弓旌来士武文全，逢世才能总未然。
　　巧宦何妨丁不识，夤缘惟恃邓通贤。
　　写毕，起身便走。金钱儿方去夺那诗稿，早被冯世才扯得粉碎，大叫大骂，拿席上一支大酒杯打去，打在一个虔婆脸上，仰倒在地。三人错认，一齐乱打。众帮闲亦来乱拉，三家家奴俱各大醉，只道帮闲无礼，都来与帮闲乱斗，金钱儿早已走脱。正在打成一团，不期又有几个少年扶醉而来，却是张大张、王尊王，与举人茹月桂，进士邬日杏，会来东华门灯市看灯，一路上吃茶酒，放爆竹，引逗年少子弟，挨挤年青妇女，在灯市中走够十数个来回。忽见一个童子生得标致，便思上手。先是王尊王凑上去靠一膀背，那童子一闪。张大张又在前一遮，那童子向后一躲，恰倒在茹月桂身边。邬日杏便要去摸，那童子叫骂起来，众人却又走开。不上几步，见人密处，又凑上去，把个童子弄得急急忙忙，一直往勾阑巷飞走。四个人一齐飞赶，恰到金钱儿门首不见了童子，领着家奴，一拥打入，正遇冯世才等打出，彼此乱醉，不暇分说。一边认作是包小官的主人，一边认作是帮娼妓的闲丁，打迷了眼，自家人打自家人，也都不知。直打出勾阑巷口之外，相打者如山崩水涌，观斗者似蚁聚蜂屯，叫六喝么，逞出秀才体面。喝神断鬼，显他公子威风。早有人晓知巡城御史李时勉，李时勉原要分解完事，不想众人一味蛮闹，只得将恶奴拿住，问明缘由，提到虔婆，审出备细，然后据实写下一疏，五更时奏入不提。
　　再说耿朗是日早晨便到公明达家同季狸同毕早餐，午后方始消饮。正是酒逢知己，话每投机。直至日落晚餐已毕，听得天街上爆竹雷鸣，人声鼎沸。三人亦在街坊上闲踱一回，归来洗盏更酌。三鼓以后，杨善、劳谦来接耿朗，乃步月回家。康夫人已经就寝，梦卿、爱娘、彩云、香儿俱在云屏房内。耿朗见云屏、梦卿同倚在一张大桌上吃茶，爱娘扶着个丫头步来步去，象是散酒的模样。耿朗笑道：“宣姨娘今日醉了也？”爱娘道：“一斗亦醉，一勺亦醉，不似那两个酒气一熏，便成两堆乱泥。”耿朗看时，见彩云倚在枕边，香儿侧卧床上。此时耿朗已有酒意，走近一步，闻得两人身上香气芬馥，用手去推彩云，正是雨湿桃花，弱不胜手。去摸香儿，正是风翻杨柳，强不能持。梦卿恐耿朗乘兴轻薄不好看相，因教苗儿、条儿秉上灯火，绿云、红雨、汀烟、渚霞扶归两人本室。又俟耿朗睡下，方同爱娘回至自己房中，再令烹茶解酒。云屏亦以酒尚未消，走来闲活。爱娘道：“今日可喜，都皆畅快。”云屏笑道：“幸而姐姐不曾象那两个醉倒，不然姨娘亦要被妹夫轻薄了。”爱娘亦笑道：“大姨比不得小姨，那两个本是小姨，自当轻薄。俗语云，小姨九分九厘儿，若只以年纪论起来，假如先到我房里，次到你房里，岂又不是大姨夫作小姨夫了。以你论，他是妹夫。以我论，他是姐夫。今夜你却要被姐夫轻薄了也！”说毕，三人好笑。正笑着，春畹道：“适才需有孚禀进来说，几时回请冯锦衣及张、王二位秀才？因夜已深，明日再候吩咐。”云屏道：“我与二娘已经议定，不必回请。明日传知需有孚，不需预备可也。”是夜又吃过一回茶，五更方歇。正是：片言觉悟，不难脱簪珥于同床。群小窥伺，遂至操戈矛于一室。
　　散人曰：此回乃上回证见，家有贤妻，男儿不作横事。惜乎瞒照信道不固。金钱儿、雅儿，因事命名。
　　 
第十八回　中和日助款良朋　寒食节怜伤孝女
　　神可荐兮宾可羞，国香滋味自清幽。
　　桃浆杏酪成奚事，也托仙根拟与俦。
　　却说彩云、香儿十四日醉卧一夜，次日乃元宵佳节，梳妆已毕，都在云屏房内闲坐。耿朗目视，不住微笑。早饭后各回本室，汀烟便向彩云道：“昨夜若非二娘教我们扶过来，今日还不知大爷要怎样耍笑，”彩云道：“怪得二娘昨夜只劝我早睡。”方说着，香儿走进来道：“今日正节，谁许你早睡？”彩云道：“那个要睡？是汀烟说，夜来若不亏二娘，咱两还不知被他如何戏弄。”香儿道：“好个呆人！昨夜若非二娘劝酒，咱两必不至醉。
　　醉是他教醉，他人作好人，这到不必。他本来有些好处，只是遇着眼浅的，便作泰山北斗样看成，连大娘也同他撺掇着。二月内请甚么公秀才、季秀才，才来几天，三月间又要拜扫他父亲坟墓。他又比不得无势力穷人家，偏有许多作兴。”彩云听罢，不往点头，这且不提。
　　再说是日日落后，大门小户，曲院回廊，无不悬设花灯。外而仆童打太平鼓，唱踏灯词，点爆竹，放空钟。内而侍女弹口琴，抓子儿，猜灯谜，请姑娘，各寻其乐。中堂上肆筵设席，银烛炜煌。康夫人居中，其余列座，命金莺、玉燕、白鹿、青猿四人，吹弹起来。坐了更余，康夫人回后，耿朗分赐众仆人汤元酒果。又在东一所九畹轩大张灯火，命采苤、采菽、采葑、红雨、渚霞五人，淡妆雅服，妙舞清歌。是夜耿朗尽兴方止。席间定请公明达、季狸及拜扫燕玉坟墓日期。因正月内多事，且又有季三思忌日，乃择于二月初一日请酒，三月初三日拜扫。作过元宵，耿朗便约定公明达、季狸并谕知众允，传令邱颐、甘临，用心预备。
　　光阴过客，转眼又过了填仓、送穷诸日，早是祀、日之辰。大街小巷，卖太阳糕的声传远近。辰刻公明达、季狸同来，耿朗如获重宝，极尽款洽，日暮两人告辞。耿朗道：“今日兄既辱临小弟，小弟虽不敢自比平原，兄独不能十日饮乎？且小弟五个内人，俱仰二兄盛德，已定每人各主中馈一日，以成留宾佳话。明日中和节，系第二个内人中馈，二兄如此拘执，岂不令闺闱笑人！”两人听是梦卿，便欣然许诺。是夕三人同在松萝斋下榻。次日梦卿命春畹、鼎儿调和了三碗九酝解酲汤，一碟巨胜奴，一碟贵妃红，一碟儿风消，一碟金乳酥，四色点心，令金莺送至内书房，三人各用些须。少刻梦卿又命海氏烹了三杯龙团胜雪茶，三人饮毕，在目耕楼看些稀有的书籍。辰刻梦卿命进早餐，羹则有剪云羹，冷胆羹。饭则有青精饭，月华饭。肴馔则有邺中鹿尾，青州蟹黄。他如白龙馰，红虬脯，凤凰胎，逡巡酱等物，不一而足。三人饱餐，巳刻乃在各处亭台上散步。正午到卧游轩，梦卿又命海氏烹了玉叶长春茶，着青猿送来。玉燕早奉梦卿之命，焚起十里九和五枝百濯香，三人在轩内博观古画，如戴嵩牛、韩干马、杜荀鹤、章得象，万归真虎出林，戚化元龙入海，以及赵昌菡萏图，曹不兴馨烈侯小影，都是古人妙品，最畅心思。午后三人小酌，梦卿命春畹热了绛雪春、玉露春、竹叶春、梨花春等酒，并真定凤栖梨，安邑骈白枣，西域玳瑁壳，南省赭虬珠，宜都柑，华林栗，五敛子，橄榄糖等果，三人漫饮清谈，微醺即便撤去。
　　未刻再步些时，至申刻腹内觉饿，梦卿又命春畹、鼎儿预备晚餐。白鹿转送了一行饭，有輭熊蹯，炙驼峰，羊头签，土步鱼、三脆羹、五珍脍、八仙盘，二色茧、诸般异味。”三人用毕，又在如斯亭上散坐。只见池侧腊冰初泮，碧水生波。长岸边宿柳含春，苍枝透艳。公明达令取琴来，金莺早捧至一张，端端正正，安放在一个二尺八寸高灰漆枣木案上。公明达见那制作甚古，及至一鼓再弹，其声清越疏朗，觉得亭上微风洒然，池内游鱼止听。不必问其为何代物，想当在张越雷文之上也。季狸命取剑来，玉燕即双手托至一股，其长四尺，以手屈之，柔不可言。以石试之，刚莫可比。季狸徐步下亭，丢个解数，初则霞光细吐，后则寒气侵人，旁观者皆不能仰视，真至宝也。
