<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三娘为人爽快，有时说起话来，把正经事都说成笑谈。五娘虽会说话，却只好补人之不足，不能作人的领袖。我是心直口快，不管人听不听，不管人恼不恼，未免不惹人怨。总之，都不及二娘。”梦卿道：“四家姐姐都皆年长，岂有反不及我之理？只是家常言语不留心的大多。”香儿道：“正是。我们的毛病，都在这不留心上。大娘若留心，必能周全详细。三娘若留心，必能检点戏耍。五娘若留心，自然有些主见。我若留心，亦不招人嗔怪。此后我们都要学二娘的留心才是。”梦卿道：“我亦并非处处都去留心，只是嘴拙舌钝，不敢轻易开口，倒象是留心的一般。四家姐姐若都象我，岂不有误事体。”香儿道：“似我这心直嘴快，必多错误，倘遇一言半语，顺口说出，知道的只说我有嘴无心，不知道的未必不说我争长论短。再被那传舌的妇女添改增减，以讹传讹，必至于伤和气，坏正事而止。今有二娘的寡言，正是我对症之药。总赖二娘不时提撕，使不至有乖戾之处，方不负姊妹相处一场，不然则是不以香儿为人，有心看我的短欠。想来二娘亦自不肯。”梦卿道：“我们姊妹，自外人视之，固是五个。自我等看来，却是一个。假如梦卿有甚错处，便是四家姐姐的不是，安有坐视之理？”爱娘在旁笑道：“你二人何必太谦？寡言的将来要得喉闭，嘴快的将来要得话痨。莫如二娘学四娘的嘴快，四娘学二娘的寡言，彼此搀和搀和，亦免得受病难治。”香儿亦笑道：“何如？正说着好话，三娘又来戏耍。我正要随着二娘读书写字，三娘切又莫要混人。”爱娘又笑道：“好徒弟！未念书先选师傅。今师傅既已选定，每年束修若干？何日开馆，也须早定为是。”梦卿亦笑道：“束修有无，且不要论。只是读书写字不用心之时，未免要难为一二。”爱娘笑道：“孩儿幼小，一向溺爱，还求先生慢慢拘管，不要太紧了，生起病来。”说毕，云屏、梦卿、香儿、彩云一齐好笑。耿朗退署回家，亦催促香儿念书。且说道：“二娘若非读书明理，起初时必不能劝我绝交以远害，末后来亦不能劝我忠厚以待人。你不但要学二娘的本事，还要学二娘的为人。”毕竟这一来有分教：“入芝兰之室，自尔生香。落蓬荜之途，能无变色。散人曰：部郎之执法似私而本公，任氏之甘言似公而本私。公则其情易知，私则其心叵测。此回以部郎任氏同传者，见听言之人不可以似私，而遂忤其说，不可以似公而遂蒙其欺也。富有是茅球对面，富有急公，故后来有功。茅球营私，故后来有罪。
　　香儿不从梦卿读书则可，乃既从之，又更倾之，小人反噬，每每如此。
　　 
第二十回　聪慧姿一姝独擅　风流事五美同欢
　　可欺君子以其方，真假何须问短长。
　　且自随缘施化雨，逢场作戏正相当。
　　却说梦卿自三月三日拜扫之后，香儿更加一番亲热。每日早起梳妆已毕，便到东一所来，将所授诗文默送一过，然后讲解新授诗文。午间临法帖百十余字，此一定功课也。其余问安罢绣之余，又向梦卿讨论些古今故事。
　　香儿心性最是聪明，又加用功，到四月初间，凡诗古文词乱熟者已八九十首，逐字逐句，俱能讲论。至于写字，起初未免结蚓涂鸦，次后则清清楚楚，都可看得。至初八日，乃如来生辰，京城风俗，好佛之家，都煮五色豆儿相送，名曰”结缘“。香儿便问梦卿道：“来生之缘，果然结得么？”梦卿道：“生死轮回，儒家不讲。今生既不知前世，则今世岂能又知来生？佛经上说的一切有为法如梦幻泡影，此话看来，是今生来生，总不必管他，又何必结缘？为此说者，不过俗恶僧尼，欲伸其果报之谈耳。”香儿道：“轮回之说，固未足信，但报应之说，恐亦儒家所不废也。”梦卿道：“佛教主气，其说报应处，未免太着形象，故有天堂地狱之谈。儒家主理，其说报应处，似无实据，然却丝毫不爽。如孟子所说，杀人之父者，人亦杀其父。杀人之兄者，人亦杀其兄。非报应而何？”香儿道：“自来莫奉佛法，莫不敬重僧尼。韩昌黎必要“人其人，火其书，”无乃太过？”梦卿道：“佛老之教，本不能齐家治国，故自儒家视之，皆是异端。昌黎乃一代大儒，故有此论。”香儿道：“若如此说，则佛老二教，天又留他作甚？”梦卿道：“留与不留，天亦未必有意。依我看来，佛老二家不生男不育女，既少生子，许多人便少了许多灾劫，未尝不与天地恶杀之心反相合也。”香儿道：“宋时苏轼亦是儒者，看其诗文，最重佛法。何以有韩、柳、欧、苏之名？”梦卿道：“此不过就文字上评论，就如唐诗，李、杜、元、白、王、杨、卢、骆一般，其实苏、柳之为人，安及韩、欧哉？”香儿道：“结缘之说，原无凭据，但人与人相交，有一见如故的，有终身如仇的，谁在暗中作主，便教如此不齐？”梦卿道：“若以缘论，夫妻是最有缘的了。然其中有恩爱夫妻，有生死夫妻，有患难夫妻，有冤业夫妻，故谓之有缘不可，谓之无缘亦不可。谓之非缘不可，谓之是缘亦不可。谓之由于缘不可，谓之不由于缘亦不可。总之，随缘而已。”香儿道：“随缘之说，岂非无定向的事了么？则那再醮之人，亦可说随缘矣！”梦卿道：“随缘者，乃随遇而安之意。若重婚再嫁，操守已失，既有乖于名教，如何教得随缘？”香儿道，“若二娘的婚姻，岂不是有缘而无缘，无缘而又有缘乎？”梦卿笑而不语。只见爱娘拿了一枝碧桃花儿从穿廊边走来，看见香儿在窗下写字，便笑道：“好个标致学生，造化了先生也。”香儿亦笑道：“似此少艾，不在深闺，来这书馆，有何正事？”爱娘道：“特来寻你。”香儿道：“然则我学生亦造化也！”爱娘道：“你看，不热不寒，清和时节。无风无雨，幽雅亭台。九畹轩前，柳阴初
    密，杏魄争辉，绕砌芝兰，牵衣拂带。不去赏鉴一番，却受这笔砚的清苦，岂不可惜！”香儿听说，便放下了笔，收起法书。爱娘亦将碧桃花插在瓶内，一面令人去邀云屏、彩云，一面同梦卿，香儿来到九畹轩。
　　轩内四面窗棂，俱皆大开。五个人或临曲水，或登小山，或踱长廊，或凭短榭。游赏多时，仍至轩内。或据胡床，或坐绣椅。或依窗，或席地。品花气之重轻，评鸟音之高下。正坐间，爱娘忽笑道：“你们看！这两个斯耍得有趣！远远望去，恰似一对蝴蝶儿成精。”众人看时，却是从东北葡萄园内跑出两个侍女厮打耍子。这个拉倒那个，那个扑翻这个。翠袖缤纷，红裙飘荡。微风吹处，里衣皆见。那一种娇憨之态真有画不出的形景。众侍女看见，亦都嘻笑。香儿道：“你们何不也顽耍顽耍，免得午倦瞌睡。”爱娘道：“与其教他们乱打，不如配成对儿，两个彼此相扑。赢的赏花一枝，输的罚他取水浇花。”云屏道：“只闻男子相扑为戏，未见女子有此耍法。今日又开一生面，立一大观也。必须三娘料理方才妥当。”爱娘便将五房内侍女传齐，共二十人，分为左右两队。左一队列在柳树阴中，是枝儿、苗儿、春畹、采菽、春栏、喜儿、采葑、红雨、汀烟、采艾十人。右一队立在杏花丛里，是叶儿、条儿、采苤、春亭、春台、和儿、顺儿、绿云、采萧、渚霞十人。爱娘又都命结束停妥，然后五人临槛而坐，如阅武一般。原来九畹轩阶下虽是兰花围绕，而南檐下有方丈一块平地，乃夏夜露坐之所。今日正好作相扑围场，且是黄土铺平，绿苔生满，又有风飘来的花片堆在上面，绵輭鲜华，正好作相扑锦毯。先是左队内喜儿走出来，乌云低绾，凤笄牢插，高揎兰袖，露一双白藕。半曳鸳裳，现两瓣红莲。右队内条儿走出来，低压双鬟，紧缠长带，裙儿系得不高不下，背子披来半掩半开。
　　当下两人扑在一处，条儿用力要抱喜儿，喜儿一闪，恰好条儿向喜儿怀内一歪，喜儿随向条儿肚下乱揉。条儿笑輭，顺势一推，早卧在地下输了。右队内又走出绿云来，一条披帛，结牢松绿衫儿。数缕红绒，缠住鸦青髻子。左队内亦走出汀烟，掖起葱绿衫，半露谈黄衬袄。拴紧茜红裙，全遮浅碧中衣。两个当场赌赛，相扑良久。绿云将汀烟一攀，突然倒地。左队内早有人扶过汀烟，右队内亦有人替了绿云。一个藕色衫，绿背心，绽开白绫裙子，却是红雨。一个银红袄，翠披肩，双击黄缎丝条，却是和儿。相扑多时，红雨力怯，走回本队，和儿笑个不止。轩内五人亦都好笑。但见右队内渚霞紧了紧披帛，揎了揎长袖，笑道：“谁与我来？”春畹一边答应，一边按了按钿翠，摸了摸弓鞋，然后相扑起来。渚霞用力横拖，涨红丹脸。春畹顺势揪翻，笑破朱唇。两人归队。春栏鼓掌而出，与采萧扭在一处。两人的裙子扰住，春栏向裙子一撩，采萧正抬脚，恰好将一支小绣鞋撩在一边，早被本队内春台拾起，采萧忙去着鞋，这边春台与采艾又扭在一处。忽听采艾叫声“嗳呀！”急要回手，却被春台将手笼定。众人看时，是将裙子拉脱，把一条萍绿裙儿落在面前，两个人俱被裙子绊倒。春台伏在采艾的身上，脸贴着脸，采艾的鬓发罩住了春台的耳环，两人只顾笑，都立不起身来。轩内五人俱令扶起。左队内枝儿、苗儿，右队内顺儿、叶儿，四个将两人扶过，便作两对儿相扑。枝儿是翡翠衫，荔枝裙，花背心。苗儿是水红衫，葱白裙，绣背心。顺儿是杏黄衫，莲红裙，青背心。叶儿是韭叶衫，槐花裙，紫背心。正是珠翠缤纷，光彩夺目。
