<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梦卿恐寡妇情急，混行攀扯，方要说给云屏，暂行劝止，俟过了今日，再作理会。谁知耿朗早有香儿的谗言在心，便大声道：“虽说一介老婢不足重轻，然使五房少女，尽皆效尤，成何体统？向来误听人言，坏却许多家法。今日须行己见，整立一切规模！”梦卿听了这样声口，分明是因己而发，恰与春畹所述采萧之言相符。遂又学了中秋故套，一字不说。李寡妇一生未受折磨，才打数板，俱已实供不讳。耿朗因向香儿道：“红雨既为所诱，卿当何以处之？”说罢以目视梦卿。梦卿推整衣裙，一若未闻。香儿气得面色如土。因又向云屏道：“卿主持一家，宁得碌碌无长，因人成事乎？”云屏气激满胸，再将李寡妇痛责，井将红雨重处，立时逐出。耿朗怒犹未消，一直往西一所而去，晚间在香儿房里，于是一连七八日未进东一所。
　　一同午后，梦卿在紫荆花下看丹棘解檐边铁马，耿朗忽地走来，说道：“明日四娘家送两个侍女来，一名涵霭，一名凝岚，已足用。本要将贝锦送回，是我将采萧更换，卿亦允否？”梦卿欢然依允。又过数日，秋雨晚作，梦卿方倚窗听芭蕉碎响。耿朗突然而至，且道：“知二娘寂寞，特来赏雨。”梦卿即命夏亭秋阶条几设榻，青裳丹棘行酒烹茶。耿朗连饮数杯，因笑道：“饮香醪，看名卉，已是人生快事。况又国色相对，各在芳龄，志愿足矣！今日必须如中秋夜，醉而后止。”梦卿道：“中秋好月，今日好雨。须畅怀以看菊花洗妆也。”耿朗见无别项言语，乃畅意大饮。须臾秉烛，花气越香，雨声渐大，因戏梦卿道：“吾为卿洗妆何如？”梦卿笑而不答。于是乘醉便移待香儿、彩云的谑浪狎邪，以待梦卿，梦卿亦受而不辞。次早欢洽如昨，色笑依常。因半个月不曾进房，走在各处一看，见东套间衣架上搭着一件染过衣服，便是中秋夜酒污的，只道梦卿有意又要借此谏劝，幡然变色，茶不饮，汤不用，怏怏然走了出去。梦卿看见这光景，茫然不知所以。及至看及绿绣，乃悟道：“何人之多疑以至于此！”因令侍女将衣收过，永不穿用。
　　光阴迅速，已是初冬，家家拜墓，烧送寒衣。梦卿托病在家，到晚大雪纷飞，梦卿令索妈妈早关了院门，冬阁放下窗帷，倚枕凝神，灯下独坐。听得侍女喧笑，见爱娘披了红毡套衣，戴着红毡斗筲进来道：“梦娘寂寞否？今为子作竟夜之谈何如？梦卿道：“日来食不甘，寝不寐，思子久矣，何来之晚那？爱娘道：“良夜正永，萧、艾辈可自便也。”于是喜儿、和儿提了灯笼回去，春畹、夏亭、秋阶、冬阁、青裳、丹棘、采萧、采艾，俱各自便。爱娘道：“女也不爽，士贰其德。静言思之，何以遣此？”梦卿道：“时运不齐，命涂多舛。惟有自裁自约而已！”爱娘道：“未也，裹足杜口，灵俏之心思益着。
　　抛珠捐玉，娟妍之态度尤彰。惟轻轻再至，涣涣重来，则多疑郎之惑瓦解矣！”梦卿垂泪道：“四娘何恨，五娘何仇。乃肆其无稽，诬人重罪乎？”爱娘道：“轻轻虽去，涣涣非遥。我与大娘行且图之，吾妹可静待也！”梦卿道：“寸中有限，万虑何穷，恐疑释之秋，即病革之日矣。总姐姐之善为护持，奈彩云之易散何！”爱娘道：“人本如寄，生死何伤？但疑释而后身死，身死则心安。
　　身死而疑犹存，死亦何益？且不知者见妹之死，必以为情理既虚，以死自谢，则郎君之疑无日可解，吾妹终抱不白之冤矣。若使我隐忍自守，奸人之计自穷，旧患渐泯，新患不生，是亦释疑之一道也。吾妹之自裁自约，其计已得，心思益着，态度尤彰之说，特虑吾妹持之不坚且久耳！”梦卿道：“吾姐视妹岂阴谋以邀宠，饰貌以求怜者哉？但恐殷殷悄悄，守之终身，而昧昧昏昏，尚如一日。
　　世无业镜，人少青泥。赧然之生，诚不如冥然之死也！”言毕泪下如雨。爱娘道：“生死命也，遇合时也。如以不遇而即言死，则先妹而死者，不知其几多矣，何吾未之多见也。素患难行乎患难，妹总不能取法乎上，亦何至如匹夫匹妇之自经于沟渎者哉！”梦卿听了收泪道：“姐姐所言，妹妹铭诸中矣！于时雪益大、风益冷，两人换了睡鞋，上炕围炉而坐。”爱娘见炕上铺了两副裳褥，锦绣光华，芳香畅满。因笑道：“此若令多疑郎看见，必将谓又有私约矣。”春畹又送两个绣枕来，爱娘又笑道：“妹妹既留我宿，何不为长枕大被，以相枕藉，尚如此分门立户，若处子之羞缩乎！”梦卿亦笑道：“同睡不妨，恐姐姐有李婆子骗红雨的物件耳！”爱娘因亦好笑。又道：“吾妹既破涕为笑矣，可不一饮乎！于是采萧、采艾暖酒，青裳、丹棘炙雉鹿以进。爱娘即命四人坐在炕下地炉前面。原来这东里屋，乃梦卿过冬卧房。在檐下烧起火来，屋内地炕无处不热，又一般铺了毡毡。是时四人掷羊轮骨决胜负以为酒令。采萧一连掷了四个“诡”，是输家。青裳一连掷了四个“骚”，丹棘一连掷了四个“背”，俱是不输不赢。末后春畹赶了来，一连掷了四个“真”，是赢家。爱娘道：“终是畹娘处处胜人，但这是小儿玩耍之法，你们何不取骰子来，每人一掷，输了罚酒。”当下五人使掷起骰子来。采萧掷了个“快活三”，自输两杯。采艾掷了个“咬牙四”，自输两杯。青裳掷了个“川七儿，”丹棘掷了个“五供养”，各输一杯。
　　未后春畹掷了“四个四”，爱娘道，好个将军挂印满堂红，大家各饮一杯。耍笑间已交四鼓，寒钟响滞，冻柝声希，浙飒飒风音戛树，扑苏苏雪片鸣窗。上宿的众氏、梁氏一齐道：“明日是上辈老公爷忌辰，奶奶们须素服早起，坐久了恐明日疲倦。于是二美就寝，群鬟方息。这一来正是：守有夫之寡，且看嫉女分争。抱不死之身，惟愿痴男一悟。
　　散人曰：此回比上回更深一层。此回之彰秽恶，视上回之抱忿泄谗为不虚。此回之话幽微，视上回之抒情传笑为倍切。上回乃虚写耿燕反目之由，此回乃实写耿燕反目之事。回首接上回从李寡妇红雨说人，至回末即以李婆子骗红雨一事作收，前后一串。中间赏雨一段，乃耿顺先天八字也。看第三十二回中自九月至今，月事不来之语，可知矣。羊轮骨骰子，是广东人事的对面，盖羊轮骨骰子虽系赌具，若用以为戏，则亦一戏具耳，广东人事只可谓之淫具，不可谓之戏具也。众氏梁氏乃李寡妇对面，入芝兰之室，无物不香。犹梦卿之婢，群众皆良者也。香儿房内，车妈妈李寡妇，换了于郊之姊，童观之姑，所谓一蟹不如一蟹。
　　 
第三十一回　居别院香儿擅宠　理家私平氏希权
　　李妹桃娘斗丽娟，只将情态献尊前。
　　谁知萼绿深山里，一种幽香倍可怜。
　　却说耿朗家人口既多，事务亦繁。云屏为人豁达简略，只可总其大纲。梦卿为人精细周详，正堪晰其条目。
　　两个人同心同意，上下相安，大小无事。今耿朗与梦卿反目，诸事不敢照管。只剩云屏一人，如何料理得来？却不肯叫别人帮助，故不免自家吃苦。且又替梦卿抱忿，郁郁不舒，以此身体便有些不爽。一日偶与梦卿闲坐，本要商议些事体，耿朗偏走了进来，香儿、彩云亦一齐来看。香儿捏着梦卿的衣服道：“二娘何不穿那红绒沿金银鼠袄子？”梦卿道：“天气太寒，不如这绿绒灰鼠的压风。”彩云亦道：“二娘戴这硕鼠套儿飘带，又无铃角，似觉太素。”梦卿道：“那两个貂鼠的尚待收拾，权将这素的戴他几日。”坐间耿朗闷闷无语，云屏亦道：“乘这几日无风无雪，四娘也好搬家了。”耿朗道：“收拾已妥，只候大娘分付。”云屏遂看历日，定于十一月初四。
　　因又向耿朗道：“今此各处收租人陆续将回，二娘熟手，还当帮我。”耿朗却似闻不闻的点头应允。云屏因命枝儿将帐目锁钥交付梦卿，梦卿仍命收在云屏房里。饭后各散回室，爱娘拉梦卿到自己卧楼下吃茶。因道：“你今日见他看你的光景否？”梦卿道：“无非是在我身上另留一番神耳！”爱娘笑道：“非也！你脸不施粉而越白，唇不施朱而越红，牙不刷而白整如银，发不沐而黑亮如漆。低眉而更觉眼媚，重裘而不显腰粗。比那两个大相上下，那人敢也有些回转。只是大娘今日又一举两失，四娘移徙，大娘一日不说破，四娘一日不得搬，落得消磨他的气性。至收租一事，原系二娘办理，何必再说，以启他人希望之心？适才你不收帐目的甚是。”是晚两人话至二更而散。到初十日，需有孚集齐二三十个家丁，和氏领人，需有孚管看，从东厢移入西一所，抬了一日方完。这西一所，南与看山楼相对。进得西角门，路北垂花门楼一座，门内西边游廊迎面正室三间，本名卧游轩。室后正楼三间，本名目耕楼。左右厢各三间，末一小角门通着一个大院。院内有向西百花厅一座，本名蕉鹿庵、百花台，台区本名松萝轩如斯亭。一架花木山石极其繁盛。香儿将前三间作公座，后三间作卧楼。东厢与众侍女居住，西厢收藏各色物件。现有侍女绿云，涵霭、凝岚、芊芊、贝锦五个，又买了一个小的起名宿秀，共六人。重换了两个上宿老婢，一个是于郊之姐，一个是童观之姑。一切帘帏帐幕，焕然一新。几筵屏床、灿然皆备。耿朗如至，则一呼百诺，歌笑喧哗，扑打谑浪，无所不至。又常请过彩云来竭力夸妍，尽心争媚。以此耿朗俱长在西一所之内，云屏、爱娘处只照常例息宿。而东一所，则裹足不入矣。香儿又私告彩云道：“妹妹文字又深，算法又清，收租一事，如何甘让二娘？教他作威作福，以显我们不济。我明日与官人说知，妹妹帮助大娘，岂不是好？”彩云亦甚愿意。时已冬至前后，收租人陆续皆来，梦卿总办，或令众允、需有孚收纳，或令众生、舒用会计。凡旧管新收，开除现在，无不明白登写，以备云屏查看。忽一日早间，枝儿忙忙走来说道：“大爷昨晚已将帐目锁钥都送给五娘掌管，大娘着我来请二娘说话。”梦卿即走到正楼下，云屏倚枕而坐，因向梦卿道：“缘我一时卧病，遂生出这些事体，教妹妹面上大不好看。”梦卿道：“既是家事，五个人谁不当承管？况且暂替，人人都可，有甚不好看处？就是大娘病好，亦不妨教五娘帮助。”云屏点头会意。谁知彩云得了这个权柄，作起威福。随有求、随有获。益千朋、贾三倍等，已在梦卿手内交明得赏令，又清查一番。南金、百朋、康
    年、方实等，俱新旧全完，却不行赏。于郊、方早、方至川、江之永等，新旧俱欠，亦不行罚。甘棠、冯市义已各完七八百金，只有陈欠二十两，反各责十板。
