<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又听童氏之言，令童观催取西城房租亏空至四五十贯，恐云屏查究，因用自己私钱赔补。由是人人怨望，众允、需有孚不得主见，内外怀疑不定矣。
　　自香儿搬入西一所之后，假山一带遂无人来往。云冷风寒，九回廊北，朱扉常常半掩。若遇太冷日子时，婆子连锁都不开。一日午后，耿朗偶从东厢穿入东一所，走到九回廊去推那朱门，却尚未开锁。侧耳细听，寂无人声。因从葡萄园走到萱花坪，过小桥穿游廊，来到北套间窗外，亦不闻有人声。又走至东边屋内北窗下，才听得采萧道：“一朵花未曾绣完，又已午错。”迟了一迟，采艾方答道：“冬至月只有梳头洗脸工。”再听时，又都无声了。重走到北套间窗外，轻轻掀起雨幕，用指尖戳了个小孔，往里一看，梦卿正在炕上假寐，双合杏眼，半闭樱唇，炉内起一条轻细香烟，身旁卧一枝雪白家豹。屋内寞寞寂寂，悄悄冥冥，比之西一所何啻城市村野之别，亦觉有些惨然。仍轻轻放下雨幕，再从葡萄园穿到九畹轩。时虽午后，风日晴明。见轩内走出个女子，轻盈飘渺，穿一身淡素衣裳，梳一个家常鬓髻。耿朗方疑何处美人，就近一看，乃是梦卿。欲言不言，泪下如雨。耿朗大惊，倏然不见，吓出一身冷汗，心内跳个不止，回到西一所，香儿、彩云见耿朗举止失度，颜色异常，问知情由，香儿道：“我尝说九畹轩有鬼狐作祟，俱都不信。今果真矣。”耿朗自此益发不窥东角门了。过了几日，采萧告梦卿道：“听说大爷要将屏风前大床移到西一所去，我想，这床能直几何？四娘虽爱，不妨另买。这分明是骑着脖子撒尿，欺人太甚。”梦卿道：“除却此身，都是外物。
　　爱便拿去，何必分争？”采萧又道：“这屋内物件，除了此床，都是随嫁妆奁，难道也可搬移不成？”梦卿笑道：“此话益发孩子气了，连奶奶们还都由大爷调度，何况这些物件？”于是教人开了朱扉的锁，以待取床。次日和氏忿然而来，告白移床一事。且说：“前数日奴婢已曾拦止，不知今日何故，又要起来。”梦卿因即令搬取。和氏要将毡褥留下，梦卿道：“这锦毡绣褥，是我依床作就，尚有八九成新，尽可铺设，若留在此，反为无用。”和氏尤加不快，不得已令人搬移而去。又过了几日，采艾又告梦卿道：“五娘在大娘房内清甚么旧日陈帐，说新帐难以凭信。”梦卿道：“陈帐乃李名所造，颇多舛错。新帐是我去年与旧帐细细查对，且与各项管事家人俱当面明白详细，另定此一本，可以永久遵行。”彼时不知将旧帐收在何处。因想了多时，教采艾在北套间书架后取下个大纸包，题封甚固。因叹道：“此无用之物，当时却如此收藏，今日竟有用矣。可知凡作事体，才有筹算，便要想到收局。才要举意，便需预备退步也。”于是即令采艾送给彩云。采艾不肯，转烦梁妈妈送到云屏房内而回。
　　再说耿朗，自偷看梦卿之后，日日令宿秀往东一所伺察梦卿，即至宿秀回来，不是说二娘闲坐，就是说二娘假睡。又说二娘教春大姐绣了一尊佛像，供在屋里，却无烛台花瓶，只有一个小铜香炉，烧些碎黄白香块，二娘又不礼拜，常常的闭目对坐。彩云道：“这正是长斋绣佛前了。”香儿道：“前者九畹轩的鬼物，安知不是二娘坐破天门，阳神出现也。”此是香儿、彩云擅宠希权最得意的时节，故顺口说出这不顺理言语。这一夜耿朗梦被两个校尉拿至一官府，在廊下候审。不多时，有官坐堂，其冠裳护卫一如狱帝模样。阶下许多人犯，皆原告也。狱帝问耿朗欲令抵罪，耿朗叩头乞免。旁一人道：“留他还有用处，将来安定一方，立功补罪亦可。”狱帝怒道：“怨气已重，如何解得？”旁又一人道：“耿朗有妻五人，令人追至，有愿替夫死者，则怨可解，而亦可望将来拯救之功矣。”狱帝方觉少霁。耿朗方自念：“公侯门第，一人有罪，而令幼女少妇出头露面，岂不可耻？”正愧悔间，而云屏、梦卿、爱娘、香儿、彩云五人已到。殿上问道：“汝夫有罪，谁肯替死？言未毕，梦卿应声而出。殿上命推出斩之，耿朗亦送出府门。梦卿回头道：“多疑郎，亦知梦卿有今日乎？”既而刑行刀举，而金光四射，雷霆大发，赤血喷来，豁然惊醒。这一来有分教：乾刚杵打不开欲阵千层，坤顺刀斩得破疑团万片。
　　散人曰：此回以上回隐忍二字为主，写作三段四股格式。
　　云屏材有余而才不足，故不能驾驭香儿。使爱娘帮办家务，自必另有一番作用。惜云屏之未见及也，然爱娘之不理家私，正是爱娘之有见处。
　　彩云之不善，香儿成之也，以律科罪彩云，不过一为从者耳。后来与香儿相背，善其悔悟也。
　　 
第三十二回　温柔乡里疏良朋　冷淡场中显淑女
　　屈身都只为纲常，薄命红颜谁见伤？
　　待得终风成永恨，犹将割骨报檀郎。
　　却说耿朗自九畹轩见鬼之后，益发看东一所如丰都地狱，连一眼也不敢瞧。时方腊月，大风时起，密雪常飞，日日与香儿、彩云寻欢取乐。忽侍女传进一封手启，乃季子章邀赏梅花，上写道：
　　绛雪亭梅花盛开，昨于雪中一诣。见其都郁清刚，真世外佳人也。兄能洗却铅华，为此公作主人否？
　　耿朗道：“此约断不可不赴。”彩云道：“又非庆贺筵席，有甚要紧？冻手冻足，还作这寒酸事体。”耿朗犹疑未决。香儿亦道：“这样天寒地冷，家中尽足快乐，何必去寻清苦！”耿朗乃写回笺辞却。季子章信道耿朗真病，即走马来看。耿朗只得作出不可以风的模样来接见。过了两日，公明达亦折简来邀，写道：
　　连日瑞雪，庭竹蔚然。足下不能为此君一枉驾耶？银鹿既往，伫俟德音。
　　耿朗又被香儿、彩云所阻，亦以疾辞。自此耿朗在家与香儿、彩云谑浪狎游，未免终朝累日。笙歌酒宴，时常彻夜连宵。于时云屏病已全愈，欲要解劝，难以说得。一日大雪，云屏在楼上设酒，邀梦卿、爱娘、香儿、彩云赏雪，彩云因将帐目交还云屏，云屏即令帮办。五个人方才坐定，耿朗亦走上楼来，道：“如此胜会，如何不令我知？”云屏道：“我这会，是宴好姊妹之会，不是撮合夫妻之会。若要告知，岂不是为你与二娘了？”耿朗道：“我与二娘，有甚不合？劳众卿费心。”爱娘笑道：“我们五个人，五份杯箸。官人是不速之客，坐位既与二娘相近，你两人暂且合用一用罢。”耿朗一则数月以疏远过甚，二则碍着云屏、爱娘，不好推辞，便将梦卿的半杯酒一饮而尽。爱娘拍手道：“谁说他两人不合！”因又向梦卿道：“二娘何不递个双杯？”梦卿于是又亲奉一杯，耿朗亦一饮而尽，即将原杯斟满送回。爱娘笑道：“大娘此会，究竟是撮合夫妻之会矣。”云屏道：“若果算作撮合，他们明日须还我一席。”爱娘因向耿朗道：“官人果肯还此席否？”耿朗道：“必然还，还！”爱娘因又向香儿、彩云道：“四娘、五娘肯作保官否？肯作时，须具个甘结来。”两个人俱是一齐笑允。爱娘又道：“二娘今晚须与官人商议，均均匀匀，各出一半，不要都派在官人身上。”是日大雪不寒，微醺即止，欢然终席，至晚方休。晚间耿朗在爱娘房内，爱娘使人邀来梦卿，三人同坐。爱娘道：“日间所言，二位何不面议？”耿朗不语，梦卿道：“姐姐代为一算可也。”爱娘道：“代算不难，妹妹能替我留此客乎？”因笑向耿朗道：“客官看此儿绿衣清雅，何若竹卿？素面温郁，何若梅妃？公真自命薄情，早觉扬州之梦耶！
　　耿朗亦觉心动，但蛊惑日久，明而复暗，因命取酒连饮数杯，颓然睡倒。爱娘因留梦卿同榻，梦卿道：“不可！日间相会，亦是以色媚人。夜复相就，则是以淫自献。以色与淫强邀人之容己，难宽解于万一，如其不容，姐姐又何以处我！”爱娘怃然，梦卿辞去。次日耿朗又在香儿房里，公明达、季狸又合词来请。香儿作主，便令人辞却。谁知耿朗在家酒色过度，精神散耗，感冒风寒，一卧不起。云屏随请医生调理，日甚一日，医药无效，气息奄奄。康夫人求神问卜，告地呼夭。云屏、爱娘，神消气丧，渴废食忘。香儿、彩云恨人怨鬼，泪眼愁眉。梦卿昼看夜守，煎汤煮药，一连数日。因到自己房内更衣梳头，忽想道：“古来割股救病，十好八九，虽不可尽信，然至诚感神，理或不虚。且我一介妇人，生不为多，死不为少。若耿朗一死，则舅姑之血食绝矣。况老母幼妻，何所倚望？”想到此间，泪流不止。于是屏开侍女，走到北套间内，反闭了门。先备下许多棉布，然后取出一柄风快的佩刀，右手拿了，卷起左边翠袖，看着皮肉，又恐一时割不下。看到小指纤细，一刀可断，不致有误。遂端向正北，大拜数拜，秘密祝道：“敢告上下神癨，今日燕梦卿割指以疗夫疾。如耿朗有救，祈垂鉴照，一剂速痊。若其无命，愿销寿算，以代夫死！祝毕，佩刀一挥，指落血出，昏伏于地。少时醒转，忙将小指拾起，约有一寸来长，却是三节割下两节。忙将地下血迹用棉布收净，又将病指裹好，换了一套旧衣。人不知鬼不觉，悄悄来到正楼下去看煎药，即将一段小指安放在内。煎好捧到耿朗床前，云屏、爱娘一边一个扶着坐定。梦卿送至嘴边，作数次服了下去，云屏、爱娘重又打发睡下。此后耿朗二目不睁，足睡了半天一夜。次早醒来，血气流通，精神顿长。康夫人急令请淳于裔来看，淳于裔来，进得门一眼看见，便大惊道：“奇哉！我昨日已说骨脱神幽，必死无疑。今日因何更换过来？”诊脉已毕，便对康夫人道：“老夫人大喜！兵部公病已全去。所欠者，气血两亏耳。
　　然亦不须用药，静养两三月，包管如初矣。但不知用何仙方，救得如此迅急？”康夫人道：“并无别方，还是太医之药力也。”淳于裔连连摇头道：“大奇！大奇！我那一点药，不过安众人之心，其实无用，断不至起死回生，此必有故，老夫人久而自知，我淳于裔亦可闻一异事。”说毕辞出，犹赞贺不已。斯时耿忻、耿憬、耿怀皆亲自来看，众亲友来往不绝。果然数日后饮食渐加，一旬后语言依旧。
