<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说香儿、彩云自梦卿死后，朝朝暮暮，笑逐颜开。虽在伯父孝堂中，全无哀泣之容。每有错误之举，云屏、爱娘几番谏劝，全然不听，两个人又不好再三开口。康夫人见香儿、彩云与云屏、爱娘情意不合，恐他四个参辰卯酉，家室不安，因再三训导。谁知香儿、彩云只革面面不革心，时当艳景撩情天气，惹恨风光，两个人病几天又好几天，乐几天又愁几天，真个是如痴如狂，可笑可恼。因想起梦卿在日，遇着可喜的事，从不见他大说大笑；遇着可忧的事，也不见他愁眼愁眉。总然身体清爽，从不见他催酒索茶，胡游乱走。就是疾病深沉，也不见他蓬头垢面，迟起早眠。那像香儿、彩云的举止？又见香儿、彩云于家人仆妇心爱者便连二连三的赏赐，丫环侍女心嫌者，就无好无歹的折磨。口中饮食总然日日珍馐，还要嫌酸说苦。身上梳妆任你般般珠玉，亦须换旧挑新。真个是自大自骄，无厌无止。因又想起梦卿在日，赏罚奴婢，从不自作威福。教导丫环，从不轻施责詈。俭所当俭，全无小户规模。丰所当丰，总是大家气度。那象香儿、彩云的心性？只因康夫人有这一番追思，又生出许多悲痛。一日晚间，偶然睡不着卧在床上。听得窗外低低有人说话，先是管茶的海氏道：“索婶娘，你把门户都锁了，正好与风姆姆安息去罢。西院的两位奶奶正在下棋，我和井姐姐还不知要等到几时。”索妈妈道：“等作什么？将茶水交给童大娘就是了。我没见待小主子比老主子还用心！”海氏道：“宁欺老，别欺小。小主子处处认真，如何大意得？”索妈妈道：“可惜二娘，好一匹绫子尺头儿短。
　　若多活些时，我们亦多受些好处。”海氏道：“正是好人不长寿，祸害几千年。”两人正说着，又听得风婆子亦插嘴道：“黄梅不落青梅落，象我这老朽，便替死了亦是愿意。”海氏道：“金砖何重，玉瓦何薄？西院待你极好，为何亦偏护二娘？”风婆子道：“哎呀！好狗护三邻，好人护三村。我虽年老，难道就捧着屁股作嘴不成？善有善报，恶有恶报。若还不报，时辰未到。你看他横行到几时？”索妈妈道：“路上说话，草里有人听。向灯的也有，向火的也有。人心隔肚皮，似你这疯疯颠颠，信口开河的，不怕太岁头上动土？”风婆子咂着嘴道：“我是上坟的羊，任凭他去了。那象你们捧着卵子过河。你看满院子内那一个不是你癣疮药的，自扫门前雪，那管他人瓦上霜。谁与谁有仇，定要送我棺材座子？除了绿姑娘穿青衣抱黑柱，那是不得不然，其余别人帮虎吃食的虽多，吃王莽的饭，干刘秀的事，却亦不少，怕他怎地？”三人正说着，又听得井氏走来说道：“天已二更了,是神的该归庙,是鬼的该归坟了。”海氏道：“还早呢！你也来赶个火儿。”井氏道：“不到高山，不显平地。今日听得外面商议，清明节要给二娘上坟。似这样平打米赛吃饭的勾当，你们愿意么？”风婆子、索妈妈、海氏一齐道：“怎么不愿意？瓜子儿不饱是人心，知恩报恩，自当如此。”井氏道：“前人洒土迷后人的眼，其实与二娘有何益处？”索妈妈道：“行下的春风望下的雨，若是别人，只怕要变王妈妈家的猫了。千里送鹅毛，物轻人意重。每人出不了百十文钱，便作成许多体面，岂不强似过东庙里拜佛，西庙里烧香？”井氏道：“众婶娘曾说这个事是姜太公钓鱼，愿者上钩。”风婆子道：“这又是那老歪刺骨扯淡的话了。如果有不愿意的，除非是又养汉又撇清，象李名的老婆。”井氏道：“正是，恐怕西院的不出。”海氏道：“胳膊扭不过大腿去，又都不是吃奶的孩子，难道连天日亦不知？”索妈妈道：“几个人出亦不多，不出亦不少。你修的你得，我修的我得，不修的不得。我们全不必管他。”是时四个人唧唧哝哝说了好一会方散。
　　康夫人在窗内句句听在心里，一夜无眠。次日有些不爽，饭食顿减。午后传进耿朗家信一封，云屏、爱娘、香儿、彩云俱各来看。信内先写问安，次写自己安妥，末写孟元帅病故，现在越国公领头队兵，郢国公领二队兵，宣宁侯领三队兵，建平伯领四队兵。自己因孟元帅保荐，已升佥都御史，领五队兵，陆续回京，大约六月内可以到家。外又有桃花笺一页，特谢梦卿作甲之情。复有小诗一首，其词曰：
　　身是燕山易水仙，争教梦寐不流连？
　　？云卿月当同瑞，朗先班始影前。
　　诗内亦隐着燕梦卿三字，康夫人看见，益加伤感。这一来有分教：慈亲慈重慈不穷，无限慈心。妒女妒深妒难尽，许多妒意。
　　散人曰：力荐接三十五三十六上半回及三十七下半回，痛思接三十五三十六下半回及三十七上半回。
　　力荐作两层写，痛思亦作两层写。海氏等俚言特与第十八回尹妈妈等相犯，彼处引用者不过三四语，未若此之多也。人善人恶，惟暗中听傍人闲谈，最易引善善恶恶之心，此回正是此意。
　　 
第三十九回　宣爱娘爱钟幼子　燕梦卿梦慰慈亲
　　艳魄香魂何处栖，犹然午梦语低低。
　　须知麟子相关处，一片精光自不迷。
　　却说康夫人思念梦卿，日加羸瘦。亏得爱娘百般解劝，方能饮食如初。时又春色平分，电光欲见，顺哥生已八个月了。这日午间，春畹抱进上房，顺哥在祖母怀内伊伊唔唔，跳跳达达，好不有趣。云屏恐夫人力輭，便接过去抱在怀内。爱娘又恐云屏力輭，又抱了过去，耍了一回，方同春畹引逗着往东一所来。到西一间屋内给顺哥洗头，觉得头上有些白点，知是头疮初起，爱娘遂令人取了些杏仁、乌梅、核桃来，令春畹以次试验。
　　春畹先将杏仁烧成灰，用生油调好，涂在疮上，亦不见好。春畹因将核桃连着皮在灯上烧好，用碗扣在地下出了火毒，然后和了些轻粉，用生油调过，抹在疮上。果然灵妙，一两次便都消化。爱娘见疮已好，抱在怀内笑道：“早是不能作个秃子，不然岂不成奶地出家的小和尚了！”又因向春畹道：“这头疮若再发时，或用大腹子末填在鲫鱼肚内烧成灰，捣蒜擦上亦可。或先用盐水洗净，然后将猪骨髓和轻粉煨干为末，涂在上亦可，断不可令他发变了。”说毕，将顺哥抱在自己房内戏耍，从洋漆螺甸小食盒内，取出一个物件，形如鸡子，大于鹅蛋，递与春畹道：“这是鹤卵一枚，我从各处令人寻来。你拿去煮熟给他吃下，可以预解痘毒。出过痘疹，大家也觉放心。”过了两日，顺哥乍冷乍热，又笑又哭，从头至脚，皮里内外，隐隐约约，似要出痘的光景。春畹急告知云屏，云屏令人请了孙绳祖、淳于裔来看，服了两剂药，早红艳艳、大生生、鼓溜溜，周身上下，出了百余粒，爱娘大喜，知是鹤卵效验，又恐发表不透，多多预备诸班物件。到了第三日上，林夫人选莆田荔枝，宣安人送土番葡萄，荆夫人送通天黑兕角一双，合夫人送完好新蚌珠七粒。第六日上，肤夫人送大武生黄，康夫人送地羊活宝，胥夫人送珊瑚粉，棠夫人送玛瑙浆。至第九日、第十二日，送物件者源源不绝，比那作三朝办满月还觉热闹。这些时，白日里云屏不离左右，夜间爱娘与春畹同在西间屋内过宿。夏亭、秋阶、冬阁、青裳、丹棘、采萧、采艾轮流直更。云屏又命和氏率同众氏、梁氏分班上宿，查看众人勤懒。江氏、汤氏分班上宿，预备众人茶水。养氏、范水分班上宿，预备众人饭食。索妈妈、毕妈妈分班上宿，照看东一所灯火。真如掌上珠匣中玉，百般保护。香儿、彩云见云屏、爱娘如此用心，便亦殷殷勤勤，走来走去，却又在背地里私下议论，香儿道：“这痘儿来头既正，只合好好将养，似此无明无夜，劳师动众的作甚？”彩云道：“正是，才七八个月，便这般事奉。若再长大些，又当何如？大娘、三娘，用情亦未免太过。”香儿道：“这亦怪不得，既和他娘好，就该爱他儿子。假如你我比大娘、三娘再加留心，傍人亦未必肯信。”彩云道：“傍人亦未必不信，只是有大娘、三娘，我们自好退后。”香儿道：“我看春畹素装淡服，号志个少年孀妇，顺哥恰似他亲生孩儿，形影相随。倘或将来官人若不收留，那时不僧不俗的好难看相。”彩云道：“以我看，他的俊俏聪明，举动言语，上下内外待他的光景，官人断无不收之理，你我倒不可轻待他。以好换好，免得将来人说忌妒。”此是两人的私话，且不必提。
　　且说康夫人因顺哥出痘，幸得云屏料理，爱娘调养，虽不致于悬心，然念他是无娘孩子，却常常到夜间不能合眼。一日午间，忽尔困倦，倚枕而寐。见梦卿侍立身傍。梦中知梦卿已死，乃惊问道：儿已去世，今从何来？”梦卿垂泪道：“儿生命薄，不能久侍慈帏，先归泉路，致使高堂时刻悲思。不孝之罪，万无可逭。今又以耿顺之故，千思万忖，彻夜不眠。儿魂虽愚，能不痛心？惟求我母自惜身体，断勿以儿为念。官人指日荣归，母子依然聚首。家庭乐事，正自无穷。人死不可以复生，徒悲何益？万一忧伤过度，寒暑为灾，是儿生不能报母恩于毫末，死又遗母痛于无涯。儿身虽死，儿心何安？”康夫人道：“人非草木，岂能无情？你死之后，我亦有宽解之法。怎奈触目伤心，如何便放得下去？大娘多病，我不忍诸事劳他。三娘协持家务，日夜殷勤，又尽心于我，亦觉太苦辛。而潇洒自遣，我看着亦还放心。惟有四娘娇慢无知，五娘游移无定，何时可以改悔？到是春碗，我久已存之在心。俟你丈夫来时，我自有区处。”梦卿道：“大娘、三娘，持家有法，事亲有道，寿命永久，可以无虞。
　　我母正好含饴弄孙，以乐天年。四娘、五娘虽偶有不率教之处，亦不过娇小痴懒，习惯自然。久而久之，气质变化，便可与大娘、三娘一般了。我母切不可困短失长，多生烦恼。亦不可督责太过，致伤两人之心。他两个聪明机兆，不比寻常，到则怕他彩云易散，香气易消。至于我姊妹生前虽有些葛藤，亦属缘法，当然并非全是他两人不是。春碗虽系奴婢，其存心行事，可在大娘、三娘之间。
