<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　抢到快处，不知有多少红菊乱滚。拍的、踢的、扑的、抢的，一阵紧，一阵慢，作出好些故事。又见那穿黄的袖子里放出了黄菊花瓣儿，穿白的袖子里放出了白菊花瓣儿，穿紫的袖子里放出了紫菊花瓣儿，穿红的袖子里放出了红菊花瓣儿。那一派香气，直冲上台来。台下十六个人好似十六个散花天女，忽然搅作一团，黄白紫红，纷纷滚滚。黄绣球、白毽子、紫蝴蝶、红行头，一齐抛在台的布幔上面，崩出了黄白紫红菊花瓣儿，如花雨相似，连云屏爱娘彩云春畹亦象在菊花丛中的一般。又听得一声笑，黄的归黄的，白的归白的，紫的归紫的，红的归红的，都上台来领赏。云屏将竹叶酒赏了穿黄的，爱娘将通草酒赏了穿白的，彩云将青蒿酒赏了穿紫的，春畹将菊花酒赏了穿红的。十六个人领赏下台，将移了来的四色菊花先黄后白，后紫后红，一盆一盆，都还到百花厅去。云屏、爱娘、彩云、春畹下台看那菊花，连一枝一叶亦无损坏。云屏道：“怪得三娘说他们学的好，果然不差，比九畹轩相扑有趣多了。”彩云道：“这百花台，分明是三娘的阅兵台。若不是时常操演，难得这样的熟练。”春畹道：“虽是三娘有兴致，亦是他们爱戏耍。若是畹儿此时还作丫环，只恐要违误军令了。”爱娘笑道：“六娘当日与渚霞相扑的文雅，若是今日，只好抽陀罗，打嘎嘎，放空钟耍子罢了。”一齐笑着来到百花厅，耿朗指着丹棘、青裳、性澜、情圃道：“他四个预备了菊花瓣儿，亦该有赏。”爱娘随将人参酒赏了四人。云屏道：“性澜、情圃既已长随了官人两处住宿，六娘身边却少了亲随。采菽宿秀年纪尚小，且都敬重六娘，六娘亦喜爱他两个。”采菽、宿秀听了此话，亦不等耿朗春畹应允，便叩头谢恩。采菽说：“今日又吃旧锅里的饭。”宿秀说：“今日方得遂了本心了！”自此采菽、宿秀立志不嫁，都随了春畹。耿朗又将年大的侍女俱交众无悔、需吉，厚备妆奁，拣在京好人家聘嫁。再选家下人的清秀女子，都顶替了众环的名字。晚间，春畹因棠夫人未尝说教过宿，便带了采菽、宿秀回府而去。这一来有分教：分明教多病郎君，难再遇风流佳会。钟情女子，永不违节义真盟。
　　散人曰：此一回收第三第四第十九第二十第三十四第四十七等六回，以性澜、情圃起，以采菽、宿秀收。
　　通回以数十个黄白紫红字成文，归重爱娘，见佳会之不再也。看提纲诗便知。
　　嫁侍女一段，是完结条儿等。
　　 
第五十六回　弟兄郎舅大登科　父子夫妻同贵显
　　艾萧去尽见良田，佳种根深自有年。
　　始信幽香真不灭，黄封青史两长悬。
　　却说采菽、宿秀自到泗国府后，房宿移缠，箕星改度。既经冬至，复历嘉平。又是正统十年三月，朝廷策试天下贡士，赐商辂等及第。于是燕子知、燕子慧、耿？、耿鳷俱中了进士，燕子知、耿？在翰林院学习。燕子慧、耿鳷试用南京主事。正是弟兄郎舅，并茂联芳。林承祖、宣继宗、郑大伦、耿服，俱以举人拣选候补知县。
　　八个人虽官秩大小不等，内外不一，却皆受了朝廷的禄位。耿朗大开东一所作贺，不用优伶，只清谈畅饮。坐间耿朗道：“我自十五专心学业，本要攻一科名。不想以元勋支庶，筮仕西曹。后来因病解职，至今二十余年。
　　那徐无为等六十三人，无一存者。只有我一个，兀自进退两难，不足为人轻重，可见荫袭比不得科甲。”燕子知道：“朝廷用人，取荫袭者，以其大族世臣，晓习故事，本同休戚者也。用科甲者，以其后进新材，通达治体，可备雇问者也。安见得科甲胜似荫袭？去年李时勉年伯休致之时，曾说”汝辈取进士不难，只不要作没廉耻进士。”先岳父赞先姊云：“女子如此，我辈无所用之矣！”弟辈初登一第，百无一长。追想前言，不觉汗下。”耿？道：“宣德五年元夜，若非公明先生、季武城相招，家兄未必不遭张、王之累。则荫袭科甲，各有好歹，未易相优劣也。”燕子慧道：“自洪熙以来，士风三变。家父典试后，文有张、王，武有丁、邓，此一变也。东海之役，文有山、海，武有郭、汤，此二变也。今次衡文者为厂臣所迫，不取通显，只取寒素，故我辈得缀榜末耳。”耿鳷道：“若使家兄久显乌台，舍侄早列宿卫，必然有所不合。不但我兄弟科甲难登，连二家兄三家兄的恩荫，亦恐未必。家兄连姻公明先生、季武城者，正是此意。”当日莫逆相对，尽欢而散。燕子慧、耿鳷打点上南京赴任，郑夫人随子知在京。林承祖、宣继宗、郑大伦、耿服四个人不上二年，亦皆选补知县。林夫人、宣安人随子出京，涣涣亦随耿服去了。
　　时至正统十二年正月，彩云生得一子，起名耿颧。
　　因他素有劳症，坐蓐之后，又不小心，遂至病重身亡，享年三十八岁。耿朗哭泣过度，照香儿之礼殡葬。耿朗家本丰厚，又得了香儿、彩云两处绝户，产业自当舒心快意。谁知应了一句俗言\227财多身弱。到正统十三年，闽浙贼民反乱，朝议欲用季狸、耿朗前往镇守，幸得王振阻止。延至正统十四年，朝廷信用王振之言，命絣王守国，亲领人马五十万北征也先。七月十六日起身，大兵出关。连日风雨，人无斗志。前锋平乡伯陈怀战没，八月十三日成国公朱勇在鹞儿岭阵亡。十五日回至土木，敌人大至。兵无水草，不战自乱，也先遂虏正统北去。护卫将军樊忠捶杀王振，奋力战死。一时尽节者大学士曹鼐、大司农壬仿、大司马邝野、英国公张辅、西宁侯朱瑛、武进伯朱冕等多人。十六日边报到京，九月初六日代宗即位。至景泰元年正月，定襄伯郭登大败也先于栲栳山，京城始定。朝廷还给季狸、武功伯东海大行台官爵，永镇海口。
　　是时耿顺年已二十，云屏又以惊悸卧病，耿朗急与爱娘、春畹商议，与耿顺完婚。季狸甚喜，即定于二月初五日过门。事完之后，季狸携带家口上任去了。公明达亦择日娶媳妇，顺娘到家，见妻室贤淑，子孝妇顺，此身再无别事。乃拜别亲知，不知去向。耿朗在家，怀念良朋，追思众美，原自无聊，忽朝廷降下一道诏旨：“副都御史耿朗托病年久，怀宝自甘，非纯臣义也。诏书到日，速宜就职。”耿朗只得趋朝谢恩，一时贺客临门，胜于昔日。忙忙乱乱，闹闹热热，把思想彩云的心亦冷了。历夏经秋，无日得闲，冬季之月，朝廷又一道诏旨：“泗国公耿顺,着随朝听用。追赠生母燕氏为泗国节孝夫人,封继母田氏为泗国夫人。”正是夫妻父子，一门荣贵。礼部又推元年覃恩，封云屏为淑人，荫耿皇页为承务郎，封爱娘为宜人。虽品级不同，却都受了朝廷的封诰。又遇棠夫人八十寿诞，遂在泗国府大设筵宴，普会亲属。前厅男客，序齿而坐。翰林燕子知坐了首席，其余小蕲春侯，小信安侯，小安陆侯及棠夫人之侄，俱依次而坐。耿朗、耿月旋、耿月兄、耿？、耿月羲、耿月告、耿月令、耿緿、耿顺，俱是主人。耿岳页，耿皇页年俱十五，亦皆在坐。梨园开场，演《六国封相》全本。真是金玉交辉，貂蝉满座。后堂女眷郑夫人为首，其余依次而坐。棠老夫人、林云屏、宣爱娘、田春畹、耿月旋妻康氏、耿月兄妻火氏、耿？妻茹氏、耿月羲妻于氏、耿月告妻闻氏，耿月令妻胡氏、耿緿妻冯氏耿顺妻季氏相陪，梨园开场演《宫花报喜》全本。真是冠帔相接，珠翠盈前。日暮梨园下场，众亲谢席方散。耿朗与云屏爱娘亦各回家。晚间棠老夫人向耿顺道：“今日此举，虽说可喜，却有可叹的三件：想洪熙元年，你父荫授观政之时，前厅作主人的是先国公为首。如今连你两位叔祖都不在了，此一可叹也。后堂作主人的是我为首，如今只剩了我一个，此二可叹也。那时你外祖母是新亲，如今亲戚内是他旧了，此三可叹也。看你母舅表叔和家内的叔父婶母，一般的壮年，你与孙媳并众孙儿一样的青春，岂不可爱？只是大江后浪催前浪，过去的不再来了！”说毕，又向春畹道：“我儿以为何如？”春畹道：“儿只有一喜，喜的是两位老夫人亲见孙孙成人，不负教养一场。”棠夫人笑道：“我儿所叹者，不言可知。至于所喜的，实亦不出乎此。”婆媳正说到情深，忽然侍女传禀，众无悔飞马来说，大老爷回家忽染痰症，正在垂危。
　　春畹一面叫众无悔当面问明，一面安顿了棠夫人，一面带了儿子媳妇来看耿朗。见耿朗痰满咽喉，眉眼歪邪，口不能言，流泪而已。云屏、爱娘早已令人遍寻医药，不但良医如淳于裔、孙绳祖无一存者，连名医如伊士义的亦不见了。待得医药齐备，耿月旋等都来。已是仙游世外矣。
　　享年四十，正应了嵇康四十的谶语。耿朗一生安逸，毫无颠险。贵虽未久，亦至陪卿。富不无穷，可称巨万。极享用之奢，尽闺房之乐。四男一女，裕后多人。虽活四十年，胜过了贫贱的八十岁。其死于紧痰火，比那扌寿枕捶床的又强似十分，所欠者材智耳！耿顺哭泣守丧，是时需吉已死，众无悔又忽病重，耿月旋令甘棠、冯市义料理丧务。耿？写就遗表，随时奏入。朝廷嘉耿朗东海之功，加赠左都御史。于是云屏、爱娘亦例封夫人。卜日安葬，将梦卿、香儿、彩云都合葬了。
　　一时远亲讣音难到，直至景泰二年夏月，郑大伦已升知州，回京安葬吉夫人灵枢。林承祖宣继宗亦行取到京，一同哭拜耿朗坟墓。郑大伦又去祭拜姑父，重赏了老仆安大。过了月余，林、宣二人俱升了南京部属，林老大人因女儿寡居，又且多病，心腹侍女俱皆嫁人，放心不下，遂留了老丫环瑞儿、早春，服事云屏。宣老夫人因外甥年小已得官职，恐怕有童观一流的人引诱坏了，遂留下了访得茅大刚口号的家丁作了耿皇页亲随，又可以长往南京传递音信。一切停妥，林宣两家便起身前去。后来林、宣两位老夫人俱死在南京，此是后话不提。比及林承祖、宣继宗到南京时，燕子慧、耿鳷都升进了北京，各哭奠耿朗一番，燕子慧又得与母兄相聚。耿鳷在南京买得柴姐母女，知是任自立死后放出家人，遂送了来服事耿岳页。惟有耿服、季狸两处，去的太远，吊问不到。将及一年，方有书来拜祭。耿服的来人说，本县拿了一伙大案，流寇内有两人，一个叫桃旺，就是本家逃人。一个叫贝大，是胡念庵家丁。桃旺因行窃妓女金钱儿家，刃伤虔婆帮闲数口，投托入伙。贝大因胡婆勾引伊妻骆氏与念庵有奸，念庵死后，遂杀了胡婆入伙。现在本县处决，四老爷亦要升京官了。季狸的来人说，上年得出洋私船，系任自立妻弟已故冉官商的货物。原任运使水泽启弊于前，原任同知宣惠失察于后，俱有罪过，季大人都已开脱了。
