<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说宿秀既死，耿家旧事，无人传说。却有能说者，亦是耳闻者，并非目见。只有两个人目亦曾见，耳亦曾闻，身虽陷入青楼，心实恋于朱户。你道这两个兀自是谁？一个乃李婆，一个乃红雨也。李婆嫁的梨园教师，乃当时名手，演出许多新戏。后因深知梦卿事体，遂演成《赛缇萦》戏文一本。又因耿朗现在，尚未盛行。后来李婆教师俱死，耿朗亦不在了，遂作兴起来，由南而北，至成化二十三年京城内演唱的始多。红雨自流落烟花，遂名传六院。数年后又收了几个养女，赚得钱财，颇足养老。不幸五十岁上双目失明，乃脱了乐籍，散了众妓。因北京重修，复加富庶，于是回到北京，以说弹词度日。自家纂了《小金谷》一篇，那些名门大家的夫人小姐，无不爱听。弘治初年，连岁丰收，士民乐业，北直隶广平府西南有一县，名为邯郸县。这县风俗最重报赛，于弘治三年九月秋成之后，居民攒钱唱戏谢秋，便赁得李婆家所教的一般梨园。是日看戏的男男女女、老老少少不下万人，看演《赛缇萦》新戏开场。先是一个角巾輭带蓝袍白须老者，科白道：“在下姓字不传，自号优伶于宝。言辞堪取，人称谐谑董孤，演成孝义《赛缇索》，粉饰升平真喜瑞。文成八阕，亏小子指点悉心。律协五首，请老官观听留意。”白毕下场，众梨园次第演来。第一出名《荫勋》，乃演耿朗拜官、燕玉作贺之事也。耿朗系正生，燕玉系正净，其余角色全用。系正生单唱，前半因众亲贺喜道达功名之远大，后半因燕玉之议婚，道达夫妇之久长。第二出名《诏狱》，乃演燕玉待罪，茅球承审之事也。燕玉系正净，茅球系副净，其余丑杂角色。系正净单唱，前半因人攀扯，抒泻英雄志气。后半因女遭殃，发脱儿女情怀。第三出名《入奏》，乃演梦卿上疏，耿怀代奏之事也。梦卿系正旦，耿怀系外角，其余旦杂角色。系外角单唱。前半未奏之先，一片怜爱神情。后半既奏之后，全是可惜光景。第四出名《出官》，乃演全义奏除梦卿被赦之事也。全义系副外，梦卿系正旦，其余生旦杂末角色。
　　系列外单唱，前半捧册奏言，大有正直之风。后半传恩下告，全无傲慢之角。第四出名《却聘》，乃演梦卿不嫁郑氏辞媒之事也。梦卿系正旦，夫人系老旦，其余小旦贴旦角色。系老旦单唱，前半礼物纷纷，污不了自己清白。后半媒人累累，乱不了女儿节义。第六出名《践盟》，乃演耿朗再娶梦卿为妾之事也。耿朗系正生，梦卿系正旦，其余角色全用。系正旦单唱，前半亲迎潇洒,真是西园之公子。后半合？幽闲,不愧南国之佳人。第七出名《征饯》，乃演耿朗从军五妻送行之事也。耿朗系正生，梦卿系正旦，林、宣系贴旦，任、平系小旦，其余皆老旦、小生、杂末角色。系众旦合唱，而科白俱各自不同。第八出名《归神》，乃演梦卿告终，春畹哭主之事也。告终系正旦唱，哭主系贴旦唱，其余接引使者用净副，地下仙曹用外，蒿里丈人用末，童男女用小生小旦，鬼卒用丑杂。
　　一部八阕，合杂欢悲，曲尽其妙。局外的那些男女老少，悲的悲喜的喜，散场回家，眼中还似有珠翠之客，耳中还似有鼓板之声。夜间睡不着，还呢呢喃喃的讲论。
　　这《赛缇萦》原是南曲，不数年间，南北相杂，将一部妙文演得大坏。不但别人的角色不准，连耿朗梦卿都变作小生小旦。有司官恶其轻薄，禁止北曲不准演唱，而南曲因之失传矣。当时红雨因邯郸人爱看《赛缇萦》必然亦爱听《小金谷》，遂亦在这县北城外买了几间房子住下，后来便死在邯郸县。因为主顾家多，到得厚葬美地。
　　此是后话不提。
　　这日又逢谢秋之期,本地乡人,约红雨弹词。有那看过《赛缇萦》的，无不来听《小金谷》。红雨轻拨三弦，款款唱道：
　　蕉鹿浮生欢几何？光阴苒荏隙中过。
　　玉楼那个看花久，金谷谁家醉月多！
　　才子钟情情泮涣，佳人赋命命蹉跎。
　　红裙正气凌勋旧，翠袖英风振甲科。
　　圣上知名颁奖劝，群伦向义动吟哦。
　　只缘粉壁联盟句，陡起香闺同室戈。
　　萱树北堂方畅遂，蓬滋西院早阿那。
　　胭脂虎哮鸳鸯阵，浪荡蜂迷翡翠窝。
　　淑女诚堪操井臼，良朋虚教宴松萝。
　　泗公片语招嗔恚，杨姥一言惹怒诃。
　　悄致遗簪犹作孽、疑从题扇又成魔。
　　移鬟本为姑嫜喜，赠婢翻乖琴瑟和。
　　假势希权排尽力，争妍固宠计尤颇。
　　鸾藏蠖伏甘逃避，鸱舞？张任寝讹。
　　日日忧思萦五内，宵宵怨慕敛双蛾。
　　闲邪未获良人解，照胆先因征妇磨。
　　不惜冰肤投妙剂，敢辞鬟发剪轻罗。
　　凄其泪咽门前骑，柔輭肠回海上□。
　　养子英邀衣灿烂，望夫空写像婆姿。
　　半缄薄痈恩真断，万里芳魂恨已□。
　　义仆同悲彰敬爱，狂童独忤肆摧搓。
　　承宗借使非春畹，封国宁须属顺哥。
　　善述徽音词凛凛，虔遵懿范貌佗佗。
　　婚男嫁女惩豪仕，奉悦脱簪诫艳婆。
　　敏慧应曾学问字，丰妍争教赖鸣珂。
　　小妻遂尔调钟鼓，庶母偏能咏寥莪，
　　远佞持身思豹隐，勤王袒臂奋鹰摩。
　　二难既奏燕田颂，两美复赓梦畹歌。
　　丹棘青裳蝇附骥，性澜情圃浪随波。
　　人传往事淡如画，我忆当年泪似梭。
　　阁锁梧桐霜湛湛，阶埋芍药雪皤皤。
　　针穿七夕成虚巧，符戴端阳治假疴。
　　竹径孰闻啼碧鸟，兰丛适见长青莎。
　　银铃罢紧樱桃树，绣履休藏玫瑰窠。
　　萱草坪边花没砌，葡萄园里叶垂坡。
　　飞残蝴蝶余蚊蚋，散去蜻蜒剩蝌蝌。
　　鹦鹉帘栊缺玳瑁，秋千庭院葬琼訚。
　　佳醪饮竭抛仙鳵、宝炬烧阑灭绛荷。
　　揽秀夏寒云，看山秋冷雨滂沱。
　　妆名妄擅梅容粉，眉品徒夸黛色螺。
　　五院荒凉更局面，一身流落历江河。
　　朝朝暮暮劳怀想，岁岁年年遇坎坷。
　　帝阙重添新壮丽，太行未改旧巍峨。
　　贫穷分定凭颠沛，富贵时忙类顷俄。
　　曲槛层窗羞荜户，湘裙巫鬓让渔蓑。
　　白杨万古陪翁仲，黄土终天瘗俊娥。
　　故老凭临伤悄悄，孩童伫立笑呵呵。
　　自浇七鬯浆和酒，可晓泉台醒与酡？
　　不是遨游回北地，分明寤寐警南柯。
　　莺俦燕侣奚归也，留我盲儿志黍禾！
　　红雨唱毕，众人无不赞叹。内中有一老人，亦长出了一口气道：“哀哉哀哉！数十载风流,今日归于何所？当年侣伴，今日更有何人？茫茫大块，落落双丸，恰不出我吕仙点化！”众人视之，乃吕公祠炼师童养正也。一齐道：“童炼师世外闲人，妙绝清修，何不为红老姑点破前缘？”红雨手按三弦，侧耳问道：“尊驾何人？为何亦说侣伴二字！”那道士道：“新来面目，你我两不相同。旧日行藏，彼此何须相掩？莺老花残，凄凉属你红雨。云间鹤逸，悠游剩我童蒙。与作同归，无须空泪落也。”红雨道：“怎地？你就是童蒙！当日曾不见面交谈，怪得听不出声音。我今年近八十，早晚入土，你的年纪料亦不小了。”童蒙道：“我自正统元年出府，到达弘治四年，已过五十六个春秋，今年八十六了。幸得修养之法，眼不花，耳不聋，鼻不涕，牙不摇，手不颤，腿不輭，头不眩，腰不驼，这却是俺出家的好处。以你这样年纪，又有些产业，何不投托善地，亦作一出家人，以完此局。红雨立起身来道：“我本孤身，出家不难。今蒙指点顿觉心开，再不作此靡靡之音，以动人感慨矣！”于是将三弦放下，投托善地而去。当下众人有能弹词者，便将三弦拾起。然那一篇《小金谷》词儿，却不记得，所以后人无有再唱的了。这一来有分教：邯郸县里，埋两名局外闲魂。吕祖祠边，警一个梦中上客。
　　散人曰：梨园八出，不过借生旦净末点出面目，以快一观。若填词以实之，非小说家所有，惟望于后之好事者。弹词一篇，作者之用心不在颂歌宣下。此日红雨，竟成丹棘等一流人物。
　　李婆、红雨、童蒙皆香儿之人也，而与梦卿、春畹耿顺皆爱戴焉。可见公道之在人心，原不能泯，而小人罔自为小人也。
　　每怪作小说者于开场中幅极力铺张，迨至末尾，紧急局促，毫无余韵，殊不洽人意。此书自六十一回徐徐收结，丹棘青裳之颂一也，性澜情圃之歌二也，小楼被火遗物皆尽三也，宿秀醉里闲谈四也，李婆之《赛缇索》五也，红雨之《小金谷》六也。末又结以蓝因旧府童养正生死为缘，其音？？，不绝如缕，真有江上青峰之致。
　　 
第六十四回　养正焚修隆一祠　伯宣梦警邯郸道
　　道岸登来路不遥，趾离况复又相招。
　　黄粱梦境黄粱梦，一片白云向碧霄。
　　却说童蒙被逐出府，倚仗素日蓄积，以酒消愁，不想与天禄缘浅，酒病随生。于是断了酒去游彳亢亍院，不二年间，财帛既尽，色病又来。无颜在京，糊口外省。幸得相识引进，当了一名长随。赚了许多赀财，打算娶妻度日。谁知与人合气厮打，误伤人命，财物消花，遇赦方免。以后饥寒艰险，苦不可言。所喜者，存心忠厚，不肯为恶。五十岁时，遇一异人，说他有些仙骨，传给密诀。童蒙领受，便当了道士。养息十年，游访十年，又遇异人，说他收缘在风雷隆一仙宫，遇顺而化，所以七十岁上，来到邯郸县北吕公祠内焚修。这吕公祠，乃唐开元七年道士吕翁以青瓷枕授卢生作梦之处，因当时作了一场大梦，黄粱饭尚未煮熟，故称之曰黄粱梦。到大明永乐年间，赐名凤雷隆一仙宫，往来行人祈梦的不少。童蒙在隆一祠专以利济为心，内修无二。惟那“遇顺而化”四个字，参解不来。至弘治七年，一日午后，本县令人来说:“明日东海总制泗国公耿大人进京，路过要在隆一祠祈梦，庙祝须打扫恭候。”养正听了，恍然大悟。一面令行童各处洒扫，一面自家沐浴，留下颂子四句，端坐而化。行童禀明知县，知县亲来看过踪迹，次日远出郊迎。原来弘治三年季狸病故，朝廷命耿顺暂总军务。于是耿顺奉命镇守海口，经过那两仪山、大渊关、绛官关、地户关各处要隘，又看查海口及小岛三彭岛险要，并探望朱陵、黄罗、冥光三国来路，方知当年战阵之功，运筹之力，勋旧甲科各得其人。又想起燕夫人作甲警梦之事，恨不能亦作一梦，以见亲娘的面目。所以到弘治七年入朝路过邯郸，要在吕公祠内祈梦。当日知县迎至界上，禀明养正事迹，并献上颂子，其言曰：
　　山高自有本，流长自有源。
　　反本与穷源，须从乃母言。
