<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二夫人听了笑个不止。宣安人道：“想这茅大刚，总令人才出众，品行端方，奈是茅球亲侄，前岁甲科一案，彼虽［非］单为先夫而发，而先夫实因之以亡。忍令女儿反入冤家，使先夫不瞑目于地下耶！且茅白为人，昏庸无比。茅球行事，剥丧太过。目前富贵果能长乎？外清内浊，武短文亏，既不能效周于君父，又何以贻谋于妻子？我前日已苦口推辞，怕那家人媳妇还来歪缠。”林夫人道：“既已恐其再来，莫若先去杜绝，省得托亲觅友，以致扰舌。”宣安人于是命家丁前去回复。家丁到茅家，寻着那家人媳妇，因说：“家主母因主人三年未满，且家小姐亦有誓愿在先，服阕后方肯受聘［字］人。”媳妇放下脸来道：“我家夫人好意，如何反来推托？一个去世废官娘子，家寒子幼，不想攀一两门亲戚，以图贵重，终是穷气。况且你家小姐既如此孝道，当日何不亦学燕大人家小姐，去求代父罪？似这样好机缘当面错过，真真小家形景！”家丁亦放下脸来道：“男婚女嫁，要两家愿意。难道说只许你家寻媳妇，不许我家选女婿？小家是小家，穷气便穷气，但不似有那四言十二句口号的大家气象！”两下里正在争执，有茅家的一个老家下人走来解说道：“俗语说，一家女儿百家求，又道是爰亲作亲，愿不愿自有两家的夫人为主，你们何必先出此恶声？若如此决裂作事，怪不得百无一成了。”于是两边方才散开，正是：狂谋莫逞，方知萱树之有根。邪术能招，益信萍浮之无梗。
　　散人曰：全义奏除之后，便可直接甘为侧室一回，乃隔第九第十回者，欲以出彩云也。九回暗出彩云，十回明出彩云，然实于此回之末引起。回未之争执由于媒说爱娘，媒说爱娘，由于媒说梦卿。媒说梦卿，由于全义之奏除。一滚说下，不用吊挽，自相贯串。
　　茅白、茅束、茅苞，不过因茅球之名偶为编次，以寓嘲谑，非与茅姓不合而故骂之也。
　　看茅家家人媳妇初见宣安人之时，言词虽美，却带一派骄矜之气。不待末后放下脸来，方知其蔑视也。然则世之攀高亲者，其不于家人媳妇也几希哉！
　　 
第九回　话病源胡医荐友　弄幻术叶道摄魂
　　心思魂梦动相因，不肖结交益觉真。
　　小草浮萍原一类，何妨借取悟斯人。
　　却说当日茅家家人媳妇与宣家家丁斗口散后，茅大刚得知十分气愤，二月初生起病来。正是勋旧人家，衣食兼修，巫医并用，急觅名医伊士义、胡念庵诊治。
　　这胡念庵背着伊士义一力承当，百般调理，大刚遂结为莫逆之交，两人言语并无隐避。一日大刚病势觉减，留念庵小饮，言及心中情事。念庵道：“公之病，因情而生。
　　若遂其情，则病自愈，不必沾沾于草木金石间也。”大刚道：“兄言固是。但此情未遂，若另觅别缘，而此情终然莫释，仍是此生患害。况别缘亦未必称我初心，是此情永不得遂，而此病永不得愈也。兄言不必借助于药饵，想兄定有意外之良方，不知能活我枯鱼否？”念庵笑道：“情之所钟，正在我辈。公能轻财下士，则彼美之来，可翘足而待耳。”大刚听得，移坐促膝，密密的问道：“兄有何门路，可以说得？倘能有成，敢不重谢！”念庵道：“谋于人者，力常不足。谋于神者，智常有余。若用栾大少君之得结巫山、洛水之缘，则弄假成真，不怕他不自家送到。”大刚惊讶道：“兄有此妙术，何不早言？”念庵道：“是非我所能。我知一人，派本福庭，道传神浒，握死生於呼吸，变真假于斯须，他若肯来，则彼美既可得其真，而公且百年不死。”大刚惊喜，再三扣问姓氏。念庵踌躇道：“此人广行善事，视金如土。公若致之，非数百金不可。盖其周急济困，借此以活众生，并未尝丝毫入己。且又预卜先知，傲贵轻富。我不难代公央恳，却未知缘法何如。”大刚起身拜询，念庵乃慢慢说道：“此位老师，俗家姓叶，单讳渊字，号曰道深，乃崇虚观上座。善会拘人魂魄，指名即来。即先感动其心神，然后儆警其家属，使彼觉悟，甘心嫁君。此非弄假成真乎？”大刚大喜，又问：“如何召请？”念庵又作难道：“后日十五，我先去拜谒，再去央求其左右，同称锦衣公之诚，或者可以速其鹤架。”大刚会意，先封五十金，祈念庵转达。念庵不得已收入怀中，晚间别去。至十五日，大刚早起，便于小轩坐候佳音，砃上瞳瞳旭日，窗前习习春风，坐久不来。饭后急得走出走入，时己正午，晴窗丽丽，但闻赤羽鸡鸣；曲院沉沉，不见金铃大吠。须臾午过，正不可耐，小童报念庵候见，急忙请入。念庵一面告坐，一面说道：“我今日黎明到彼，恰遇入定，只得少候。至午正忽开目向我道：子从茅锦衣处来耶？大凡人之相交，莫不有缘，缘之重者，虽一文不为轻。缘之轻者，虽千金不为重。我与锦衣公大是有缘，子何得以纸裹中物戏我？子可代我复上锦衣公，自今日为始，至二十四日，此十日内，务必清心寡欲，不茹荤酒，我这里替他上章打醮。子亦于此十日内，日日与他加减药味，仔细调理，令其神清气壮。再于二十五日，到我观内，我再定到他家之期。是以仍将原包携回，公暂收起。”大刚道：“此乃贽见，并非聘仪。吾兄亦当善为说词。”念庵道：“他观内上章打醮，一连十日，所费岂止三四百金？只为有缘，故不暇计及此耳。大刚道：“叶翁之情，我已深感。至于吾兄，日日到舍，一饭    
    之外，别无他敬。且又耽搁过外间多少生理，于我心又何以安？”念庵道：“叶翁饶有婆心,小弟宁无义气？公果不安,事毕后些须谢我未迟。”大刚唯唯，只得将银收了。自此念庵早来晚去，大刚令人预备饭食，要一奉二，早已用过五十金之数。到二十五日午间，走来对大刚道：“恭贺恭贺！早至崇虚观内，叶翁道：“静中遥观锦衣公之诚，真是无双少二，自当到家一会。争奈此数日支干，俱与茅君年命不合。惟三十日最吉，子可告之，预为准备可也。””大刚喜极，忙问备用何物？念庵道：“叶翁或入静，或作法，可以旬日不食。今此之来，饮食是不必预备了。所用之物，亦只木剑、水瓯、朱笔、黄纸而已。是日将鸡犬远避，单留小童。叶翁一更到府，二更作法，三、四、五此三个更次，君与彼美相会。撞明钟后，即行遣回。如是，则彼美心目俱注于君身，而叶翁回观，即降神于其家，令于一月内自央媒妁，反来求请，你道妙也不妙？若于撞明钟后挨迟一刻，则迟娶一个月。挨迟两刻，则迟娶两个月了。君须切记。”大刚听罢，喜不自胜。乃说道：“敢不如命！敢不如命！”于是二十六、七、八等日，念庵俱来看，大刚令人将小轩正房作为法坛，坛上安设诸物。将东密舍收拾得天宫洞府一般，以为相会之所。将西边暖屋作为叶渊退息之地。而念庵小童亦息于此。铺设既定，二十九闲了一天，至三十日，大刚沐浴更衣，先将谢仪四百两安放在暖屋箱内，以便携取。起更前，在大门内拱候。一更后，念庵骑马，叶渊坐轿，到门轿马自回。大刚三揖三让，进花园，入小轩。叶渊昂然上坐，大刚匍匐而见。仰之若神祗，敬之如父母。叶渊道：“思柔缘法不浅。”大刚喏喏。彼此默坐不多时，里巷既绝群声，天街已交二鼓。念庵小童退入暖屋，大刚急趋密舍。叶渊去冠披发，书符三道，仗剑一技，瓯水遥喷，烛光飞起。喃喃呐呐，忽吐忽吞。
　　抑抑扬扬，乍高乍下。大刚在密舍内听得阶砌下有如雨落，窗棂外一似风来。少顷，户旁传有癿音，帘外透来衣影。正在注目，又闻得案头剑拂，地下水淋。户帘之间，又复一亮。觉得癿响啾啾，欲充栋宇。衣香冉冉，直达床帏。俨然一丽人袅袅亭亭，立于闼内。大刚且惊且喜，方在欲起未起之间。又闻得拍案一声，火光大闪，乃遂寂然无响。但见那丽人若怕若羞，若语若默，且相离咫尺，走近床边矣。大刚暴起，拥坐并肩，以鼻嗅之，以口吹之，真人也。以身倚之，以手抚之，真人也。乃大悦道：“此乃离恨天，吾乃离恨仙伯也。与有宿缘，切勿见却。”时正三更，遂肆其轻狂，欺彼柔弱。那丽人不喜不嗔，亦推亦就。偏映着宝炬上羏脂舞焰，金荷中凤脑腾辉，越显他骨细肌丰，肤香气秀。自肩至踵，浑如粉玉装来。由股及胸，恰是雪檀凿出。
　　讶仙郎之莽壮，仿佛欲啼。感雅客之温存，依稀若笑。
　　未能玉笛三弄，已是铜锣四敲。大刚披衣下床，剔灯剪烛。再欲重整旗鼓，而丽人且沉沉睡去，任其播弄，只是不醒。亦正胘怠，不觉已是五更。少息又复起身，此时宝炬转明，金荷尤灿。再看衾中，白者愈白，香者益香，虽未睹一点腥红，却更添多般媚趣。丽人亦起，结抹胸，拴膝裤，兜凤履，整鸳裳，大有去意。大刚复揽腕攀肩，叩其姓名，问其行次，只垂首弄带，不发一言。正在缠扰，煌煌然已撞明钟矣。紫禁边，车辚辚，马萧萧，朝客方来。旗亭内，猪鉆鉆，羊吁吁，市声亦起。相持良久，小童披帘直入，丽人倏然不见。方要发怒，忽听叶渊叫道：“小子无知，几误大事！”大刚匍匐出谢，叶渊怒犹不已。念庵再四相劝，方才少霁颜色。坐定乃说道：“思柔挨迟一刻，则迟娶一个月。今迟五刻，便要迟娶五个月。须于七八月间，方有成手。数之所使，吾莫如之何也。已矣！”大刚发急，央求道：“未见其人，尚是空想。既见其人，便是实思。实思较之空想，受病更大。万望救我，立即奉谢。”叶渊未及回言，念庵代恳道：“老师道法极多，何难另寻别计。”叶渊道：“必不得已，我有换容咒、胜阴丹，传与思柔，亦无不可。但须心诚方能有济。大刚长跪恳求，叶渊先将丹丸赐了数粒，然后密密口传咒语。大刚皆拜而受之，遂又献上白金一百。
　　时将黎明，轿马俱来。叶胡两人，携银而去。此事惟茅白夫妇不知，其余家丁，或惧大刚的凌虐，或受叶胡的润余，故皆隐忍不言，以坐观其败。正是：浮萍叶弱，惯随无定之波。小草根轻，先陨微寒之露。
　　散人曰：此回乃不肖子弟结交匪人之一端，有子弟者皆宜其凛。
　　湖南、北、广东、西，不乏诅咒之术，则此换容一咒，其有无固未可知也。亦是随心善事，亦是作孽恶端，好奇者亦不可不慎。
　　 
第十回　平彩云因思致梦　茅大刚为色伤生
　　浅柢浮根本未牢，蠢然酒色自称豪。
　　偎红依翠饶多致，忘却樽前笑里刀。
