<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　锡麟道：“妹妹，我不是要讨你的好，反说坏我们男界的同胞。你认道这些留学生，都是些出类拔萃的人才么？”女士道：“我起初何尝不是这样的羡慕他们呢。近来我到了这里一看，见他们也不过是学得些皮毛罢了。”　锡麟接口道：“咳，说起来真要叫人气死！你道他们来到这里为什么的？原来都是为看那张文凭罢了。他们要了这张文凭，将来回到中国，就拿这张文凭去诳钱财，诳功名，全没一个肯为国民流血的。”　女士道：“为国民流血的这话，大哥你也责备得他们太过了。动物界的微生虫，尚且惜着性命，何况一个人呢。我的意思，只要他们肯实实在在的学些真实本事，将来回到中国，也是尽心竭力的替国家办些好事，替国民打算些生计，这样就好了。若说要他们为国民流血，这不岂是个难事么？”锡麟听到这里，对女士笑了一笑，说道：“　事体也是很难的。但照中国官场中的这些贪多不厌的官儿看起来，终究要弄出这件流血的事来呢。”　女士道：“这些事体，管他们有没有，我们只须尽着自己的力量，照着自己的这个心做去就完了。”锡麟道：“好啊！各人行各人的志，我也是这么说呢。”　又说道：　“　妹妹，你的宗旨究竟是怎么样的？”女士道：“我的宗旨阿，就是‘男女平权，家庭革命’这八个字。”　锡麟道：“你这个宗旨若要达到目的，恐也是件很难的事呢。”女士道：“大哥，亏你说得出来！世界上头的事体，那一件不难？若怕了难，难道件件事体可以不做了么？”锡麟被女士一问，不觉问住了，讪讪的答道：“　妹妹，我们不要讲究这些了，横竖到头便见的。”　女士正色的答道：“大哥，不是这样说的。一个人的宗旨一定，便是千难万难，也要做将去的。”　锡麟听了，更把了面孔飞红了，自觉失言，如今被他问得一句也回不出来。只得假装着伸手在台上拿了一本书，一面看书，一面答应了个“　是”　字，便不言语。女士见他没意思，便也不再问他了。
　　停了一会，锡麟开口说道：“　妹妹，你天天学着体操，如今操得怎么样了？”　女士道：“也不见得怎么样。方才去和几个同学的赛跑了一会，倒被我跑过了他们好些路呢。”锡麟笑着说道：“我在学堂里头，也是日日操的。别的倒没有什么见得，只是这个赛跑，每跑一次，我定是第一的。妹妹你在这里，也是赛跑队中算第一的。今日左右无事，我想和你赛跑去，使得么？”　女士道：“使得的。我们也比较比较去。”锡麟道：“我们不要在操场里头跑，我和你到外头去，依着电线的木头跑，你去不去？”　女士道：“　也是一样的啊，怎么不去呢。”于是二人一齐走将出来，拣了一个空旷的所在，依着第一根电线木跑起。跑了有两里路光景，秋女士终究是个女子，那里跑得过。二人跑过了之后，又到各处闲逛了一回，方各回去不提。
　　且说锡麟在这里留学，已经多年了。他原是中过的一位举人，因在绍兴时，专门和一班旧学究做对。他的父亲也是一个喜欢旧学的人物，见他儿子这般形景，就不大喜欢他。常常对人说道：“锡麟这个不肖，若然被他得志起来，定要闯出灭门的祸事的。”　后来锡麟东洋回来的时候，就捐了一个道衔，指分在安徽省里候补。那个安徽抚台章中丞很赏识他，派他做了巡警学堂的总办，又兼办了几个差使，当时人人齐称他是红道台。绍兴城里，有几个被他骂过的乡绅，见他做了一个红道台，便也去巴结巴结他，又在他父亲面前说些好话，趋奉得他们父子两个着实了不得。
　　倒是他的父亲常常替他的儿子忧虑，每把些事君以忠的道理，写信去教训他。争奈锡麟的心肠，终不肯改将转来呢。他父亲因见劝他不醒，便暗暗的在绍兴府里存了一张案。所以后来锡麟把恩中丞刺杀了，只有锡麟一个人受罪，他的父亲也没有害着，这正叫做知子莫若父了。但只可惜了锡麟的兄弟徐伟，他虽是也在东洋留学，然而宗旨是不同的。不知安徽的那些官儿，为什么的定要把他关禁起来，直到今日，还没有放他呢。这些都是后话，一言表过不提。
　　且说秋女士在那个学堂里头，读了一年有余的书，把那些科学都学会了。这时候，徐锡麟已经回国，他的知己也就少了。他便也收拾行装，起身内渡。这日到了上海，轮船停泊好了，他便上岸来，叫了东洋车，一径到曹家渡越兰石女士处来。那个越女士正在里头，和几个女学生，并自己的一个女儿，讲论书史。忽见一个老婆子进来报道：“奶奶，外头有个东洋女子要见奶奶。我不认得他，叫他到外头等一等。他说和奶奶是素来认得的，不消通报，他就在后头跟进来了。”越女士听了，一时也想不出来。正要走出去看是个什么人，忽听得有人喊道：“姊姊久违了！”　越女士听见这个声音，就晓得是秋女士了，连忙迎将出来。只见秋女士全身的打扮全是东洋装束，便笑说道：“啊呀呀，简实是个东洋女子了。你这样的打扮，莫怪方才那老婆子要不认得你。就是我自己，若不是听了你口音出来，恐　怕　也　要　弄　不　清了。”秋女士也笑道：“难道真个像的么？”　越女士道：“　简实和那从前会过的菊池夫人千代子一般无二，竟全没有一些中国人的气味了。”　说得众人都大笑起来。越女士一头笑，一头挽着秋女士的手说道：“我们里头去坐了再说罢。”　于是众人齐到里边坐下。
　　彼此问好已毕，越女士便问秋女士道：“妹妹，怎么你到了日本，一封信都没有与我？难道我前回劝了你这一番，你就见怪了么？”秋女士见问，急忙答道：“　姊姊，你说那里话来！这些闲谈，说过就算了，那个还把他记在心上。姊姊，你也太多心了。”　越女士笑道：“我也不过说说玩话罢了，你也不必当真。”随后秋女士又把在日本的情形，一一告诉了越女士，又把此刻回来的原故也说了一遍，然后二人又叙了些离别后的话儿。越女士忽一眼看见秋女士腰间挂着一把短刀，便问秋女士道：“妹妹，你这把刀是在日本得来的么？”
　　不知秋女士答何言语，且听下回便知。
　　第　十　一　回　耳热慷慨悲歌　披忱殷勤劝告
　　却说越女士和秋女士讲论些别后的情形，忽见秋女士身边挂着一柄倭刀，便问他可是在东洋买来的？众人听了，也一齐走来观看。秋女士回答了一声“正是”，便把刀解将下来，抽刀鞘，送与众人看去。又对越女士说道：“小妹以一弱女子身，只身走万里，渡重洋，到海外求学，所赖以自卫的，全亏得这把宝刀呢。况且我生平也没有一个知己，这宝刀清如秋水，凛如严霜，抱革命的宗旨，有流血的本领，侠骨“”，人不敢犯，杀得人，也能救得人，正和小妹有一般的抱负。所以小妹近来便把他当做个知己，因此上终日和我影形不离的。”　越女士笑道：“贤妹好侠负义，果然配用这把宝刀。前次听得你有赠送狱囚使费的一事，真是令人敬佩不遑，真不愧‘　鉴湖女侠’　的四个字。但是你带了这刀往来重洋，进出内外口岸，那些经过的关口，难道都不来盘查你的么？”秋女士道：“那些卫身的家伙，有什么要紧？外国的文明法律上边，都许人可以自由携带的，没有什么犯禁的道理。不要说小小的一把倭刀，就是七响九响的手枪，也可以带得，这值得什么大惊小怪！”　越女士又道：“　在国外呢，那倒本来不怕什么。所怕的是我们中国内地的关卡，倘被他们看见了，恐怕就要把贤妹当作革命党了□！”
　　秋女士笑道：“姊姊，怎么你近来的胆子竟如鼷鼠一般的小了！凡事总要讲个实在，不能无凭无证，就把人诬作革命党的。我脑筋里虽也有个革命宗旨，但是我的家庭革命，和他们的种族革命、政治革命是冰炭不相投的。我在东洋，见了那些革命党里的人物，理都不大去理他们的。因为他们这班人，都是些能说不能行的。竟有几个连‘　革命’　二字也解不清楚，种族的分合是更不懂得，不过随潮附流混个热闹罢了。就是那个徐锡麟，我也嫌他的主义太狭。我和他结交，也不过慕他的一个血心罢了，宗旨是也是各人行各人的。我既没有政治上种族上的革命凭据，那　要　怕　他　们　做甚？”越女士又正色的答道：“竞雄，你不要这般说。现在外边是世路崎岖，实在危险得很！小心谨饬的人，尚且要被人诬陷，不要说像你这般率直无忌的人了。竞雄妹子啊，我劝你以后总要留心一些，才是道理。”　秋女士勉强点了点头，说了一声：“领教。”
　　正在这当儿，只见一个老妈子进来，说声：“酒席已安排好了，请奶奶们出去用酒罢。”　秋女士立起来道：“　姊姊何必如此客气！”　越女士道：“也没有什么盛席，不过略备水酒一杯，替贤妹洗尘罢了。”　秋女士也不谦逊，便一同走到餐室。大家分宾坐下，那两个女学生，同越女士的女儿，也坐在两旁陪席。大家且饮且谈，无非又谈了些东洋学堂里的情形，同日本的风景名胜。不一会酒过数巡，秋女士有些酒酣耳热的态度，忽然间长叹一声的说道：“纵有千杯，只是难消却我胸中的块垒！”　说罢，便起身取了把刀，在筵前大舞起来。但见他舞得寒光闪闪，只见刀，不见人，真个是花团锦簇，不让古人。秋女士舞了一回，重又入席，再喝了一盅酒，便向越女士问道：“姊姊，我醉了么？”　越女士笑道：“不醉！不醉！这是妹妹素来的豪气如此。况今日久别重逢，理应有这般兴致。”　秋女士见越女士赞他有豪气，听了心中更自起劲，便说道：“　古来男女侠客，都是使剑的多。我没有宝剑，故就把这宝刀，当作宝剑了。”　说着，又见那边摆着一张风琴，便走到那边，坐了下去就踏，嘴里说道：“　我有一只宝剑歌，待我来唱与你们听。”　一头说毕，一头便按着腔调，且踏且唱起来。越女士和两个学生静悄悄的，听他唱道：
　　宝剑复宝剑，羞将报私憾。　　　
　　斩取国人头，写入英雄传。（一解）
　　女辱咸自杀，男甘作顺民。
　　斩马剑如售，云何惜此身。（二解）
　　干将羞莫邪，顽钝保无恙。
　　咄嗟雌伏俦，休冒英雄状。（三解）
　　神剑虽挂壁，锋芒世已惊。
　　中夜发长啸，烈烈如枭鸣。（四解）
