<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说越女士那里，一日来了一位广东旅沪女学生，姓梁名叫爱菊，他和秋女士也是一挽知交。他虽籍隶广东，却常旅寓在上海的。这日他听见了秋女士被害的信息，便痛哭了一场，一口气奔到越女士这里，和越女士商量，要替秋女士雪这冤气。越女士见他一片热心，着实可敬得很，便对他说道：“　妹妹，你要替竞雄妹妹伸雪冤仇，也是你的一片热肠。但只是各处学界里头，已被我运动了报界，把他们的热心煽发出来了，如今他们正在和浙江省里的那些官儿诘问呢。我和你也不必去费这番唇舌了。现在还有一件极要紧的事体，就是竞雄妹妹的尸首，谅来定没有　人　肯　替　他　收　拾的。”爱菊听到这里，便点点头儿，说道：“　是啊，这件事情，决计没有人敢出来收拾的。姊姊，你真想得到。但是如今该怎么的办法？姊姊你有了主意了么？”　越女士道：“　若说这件事体，别人是决计不敢办的。只是我和我竞雄妹妹，总算是结交过几年，所以我万不能推辞，必要冒死去替他办一办。”爱菊道：“姊姊，你这样热心任侠，连个嫌疑都不去顾惜，使我钦佩得什么似呢。愚妹不才，然和竞雄姊姊，也有一个朋友的义字在这里。姊姊，你若为了这事，有用得着愚妹的地方，我也是万死不辞的！”　越女士听了，连忙立起身来，拉着爱菊的手说道：“足见妹妹高义，可钦可敬！”爱菊也立了起来说道：“姊姊，怎么你今日这样客气起来！我们不过各尽朋友的义气罢了，有什么钦敬的所在。”　越女士道：“咳，妹妹，你那里晓得，我中国四万万人，若人人有了这个心，也不至弄出这些奇奇怪怪的事情来了。我今日的敬你，也　为　着　像　你　这　样　的　人，现　在　难　觅　呢！”　爱　菊　道：“姊姊你益发过奖了。我们如今且不要讲究这些空文，只是竞雄姊姊这件事体，到底怎么样的办才好？大家想定了，好去干事。”说着，让越女士坐下，自己也坐了。听越女士说道：“妹妹，你既这样热心，我明日正想动身到绍兴去，就和你一同去罢。我们两个人，也有了商量了。”　爱菊听了，便欣然应允。于是二人又商量了一回，爱菊即行告辞回寓。
　　到了明日，越女士尚未起身，爱菊已经来了。越女士也便起来，梳洗已毕，用了些点心，即行搭轮动身。不消几日，到了绍兴。恰好绍兴的一班留学生，都因暑假回来，听见了这个风声，共抱不平。便激动了男女两学界的人，也在那里开会演说，发传单，打电报，弄得六乱如麻个辰光。越女士等一到，先一一的和他们接洽过了，并说了来意。这日便在绍兴城里，借某某学堂，开了一个追悼大会。男女两学界的人，齐临会场，约有一千多人。越女士登台演说了一番，大旨谓死的已没有复生的道理，如今既能得天下的人都明白了他的冤枉，万口同声，齐为呼冤，是死的在九泉之下，也可以瞑目的了。所尚缺乏的，不过这个尸首尚没有替他安置，所以我这番来到这里，就想替他办这个善后的事宜呢。谅众位义高任侠，定表同情的罢。说罢，台下掌声如雷，意思是都表同情的。越女士下台后，爱菊也登台演说，更说得痛哭流涕，极表真挚。满屋的人，没有一个不泪流满面。爱菊下台后，又有几人上台演说过了。然后奏乐唱歌，诸事已毕，始行散去。暂不细表。
　　越女士等，自从到了绍兴，住过几日，把秋女士尸首重新棺殓停放，并开会等事，俱已舒齐。又到秋女士家中，看望了女士的子女一次。见女士的兄嫂，都是个懦弱的人。此次女士受冤，他兄嫂并非不知，实因懦弱怕事所致。裕章夫妇见越女士等这样的义气深重，也是感激得了不得，并说了好些对不住他妹子的话。越女士倒反安慰了他们一番，并劝他：“好好扶持你外甥甥女，长大成人之后，你们也可以对得住竞雄妹妹于九泉了。”　裕章夫妇听了，一齐答应下来。越女士见他们确是真心，并无假意，也放下了这条心。便别了裕章夫妇，一径到杭州西湖里来。
　　你道越女士为什么来到这里呢？原来他把诸事办妥以后，便和爱菊商量，替秋女士卜起坟地来。须要拣一个山明水秀的地方，筑起坟来，也要筑得精致雅观，方配得秋女士在生的性质，并借此也可以使人易来瞻仰。他二人商量了一回，便想起这个西湖来了。西湖是中国的名胜，人人都知道的，吾也不去细表。且说越女士同爱菊二人，到了这里，便在一座尼姑庵里暂行住下。
　　这只庵内，只有一个中年师太，法名禅隐。这禅隐师太，少年时节也是一位名宦千金，只因他看破世情，脱离尘网的早，所以他自从十八岁上就除了荤。后来他的父母要替他择婿，他又始终坚持不肯，说什么女子不幸生在这个世界，要终身受着男人的压制，一些也不得自由。我决不会受那些苦恼，情愿终身不嫁夫婿，倒也得个自由的福。他的父母见他这般光景，便要用强硬手段起来。他才暗暗的逃到这里，削发为尼，安安逸逸的过日子了。他今日见了越女士、爱菊二人，彼此问起家常，倒也情投意合，便留二人住下。三个人谈谈说说，更觉得亲密异常。禅隐师太问起了秋女士的事情，也替秋女士叹息了一回。越女士又问起他这里有好做坟地的空地没有，禅隐师太听了，便道：“我这里有一块空地，但只不知可以作坟不可呢。”　二人听了，便道：“　师太，你既有　空　地　在　这　里，明　日　可　带　了　我　们　去　看　看，使　得么？”禅隐道：“二位施主既要去看，就去看看，有什么使不得的。”说着，天已晚了，各自安寝不提。
　　次日，越女士和爱菊、禅隐，用过早膳，便一同出门。走到那块空地上一看，只见这块地前临湖水，后靠高山，四围林木葱茏，当前只留三丈余一条出路。二人看了，齐声赞道：“　好地好地！但不知老师太肯让不肯让？”　禅隐听了，说道：“二位施主说的是什么话！二位施主既为着秋施主，这样劳心劳力的替他办理善后的事宜，难道贫尼连这点子小事，就不能相让了么！这块地既经二位施主看中，贫尼就把这块地送给了秋施主，也算我表一个敬慕秋施主的意思。”越女士听了，连忙说道：“老师太，你如肯让，已感你的情不少。若说送字，是断断乎不敢当的。”　禅隐道：“　二位施主，不是贫尼固执，若要买我这块地，虽有几万银子，我亦不买的。这是我自己的情愿送与秋施主的，又不是二位施主来骗我的，有什么敢当不敢当呢！”　爱菊道：“　老师太，不是这样说的。只因你们是出家人，那里有要你们出家人白送一块地的道理么！”　禅隐笑道：“二位施主不要这样说，出家人难道不和在家人一样的么？我不过敬慕那个秋施主是个极爱同胞的人，如今又被人陷害得不明不白的死了，我才肯把这块地送给他的呢。二位施主替他出力出钱，我送他一块地，同是一　样　的　一　个　义　气，请　二　位　施　主　想　想，有　两　样　的么？”越女士见他也是一片热心，倒不可过于却他的，若然过于却了他，他反要疑我们看轻他的呢。想罢，便开口说道：“老师太，这不是我们的不依你，不过为着无缘无故的白受了你一块地，使我们过意不去罢了。如今既承你一片好心，定要送给秋女士，我们也不敢过于却你，只是心里头怎么过意得去呢！”　禅隐见他们允了，心里就喜欢起来，说道：“二位施主，这是不妨的。二位施主也是为秋施主，我也是为秋施主，各人为着秋施主，有什么过意不去呢！”　爱菊道：“老师太，你真真是个爽快人。怎么空门当中，倒有这么一个仗义疏财的人呢？可惜你入了空门，若在社会里头，岂不又是一个秋女士么！”　越女士道：“他的法号叫禅隐，也是特别的。”禅隐道：“二位施主过奖了，叫贫尼怎么受得起呢。”三人说说笑笑，又到各处游玩了一遍，才回到庵里，过了一宿。
　　次日，越女士同爱菊二人，立刻到杭州来唤了石匠，又请了一个阴阳先生，回到西湖里。在那块空地上，请阴阳先生看了一看，定了方向，然后破土动工。越女士和爱菊、禅隐三人，日日一早起来，到空地上指分一切。不消半月工夫，把个坟已筑得端端正正的了。当中砌了石坑，四围筑了石栏杆。门前竖起一块石碑，碑上镌着“　鉴湖女侠秋瑾之墓”八个大字。后面镌着一篇传文。墓门的两旁石柱上，镌着“竞择天演，雄冠地球”　一付四字对联，而下款却写着“富禄拜题”　四字。传说这付对，还是富太守和秋女士要好的时候送他的。如今特把他这付对做在上头，恰与岳王坟上一段佳景，遥遥相对。从此岳王坟上的特色，只怕不能载入无双谱了。其余的点缀，都是原有的，也不细表。
　　这日坟上的事，俱已完备，越女士才同了爱菊，到绍兴和男女学界的人说了。即行择日，送秋女士柩到坟上安葬。男女两学界约有数百余人，一齐送到坟上。安葬已毕，学界中人，又奏军乐，唱追悼歌，宣读祭文，一时热闹异常。越女士祭秋女士文曰：
　　呜呼！君之死，天下冤之，莫不切齿痛心于官吏之残暴也。吾意大厦将倾，摧楹折栋者，又缤然交错于其间，非一人之所能支者明矣。尼父以至圣之才，怀济世之志，尚不能挽衰周风靡执削之运。今时已过矣，澜已倒矣，君固英杰，奈之何哉！设不幸微斯阴霾惨酷之冤，恐数载后同是奴虏耳。生人之类，修名讳恶久矣。浙帅甘冒不韪，完君志节，成其千秋不朽之名，虽曰害之，其实爱之，此仁人之用心也。反常移性者欲也，触情纵欲者禽兽也，以浙帅之贤，岂嗜欲之流，禽兽之类欤？意者抑君祷祀以求之哉！
　　其余祭文挽联甚多，不及细表。
　　再说那官场里头，虽被那些学界盘诘到一个没有回答的地位，终究守着一不做二不休的主意，咬定秋女士是个党魁祸首。此刻听见越女士等，替他在西湖岸上筑了一个极荣耀、极壮丽的坟墓，他们心里那里下得下这口气呢？镇日价处心积虑，要把这个坟削为平地，决不使他立在西湖岸上，与岳王坟并传千古。这时候风潮正盛，他们虽多是狼的心、狗的肺，然也怕着那班学界，故此只得忍气吞声，闭着眼睛，装聋作哑的，尽着越女士等干去。过了年余，风潮也平了，人心也渐渐的冷了，他们见这光景，就想下手了。便费了几万银子，运动了一个御史。
