<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宾东二人正在那里商量计较，忽见家丁又进来，向富太守弯着腰儿禀道：“　回大人，院里又有密电来了。”　说罢，将个包封双手捧将上去。富太守接了，那家丁即便退去。老夫子笑着说道：“又是什么事情，才这样的秘密呢？”　就帮同富太守查了出来。一看，原来是章抚台因恐逆党人多，这里绍兴几百个亲兵，连守城的兵丁，制不住他，所以特派了第一标新练的征兵，星夜来绍，帮同富太守协拿。那个标统姓诸名牛，是章抚台平日赏识的人物。他上阵打起仗来，莫说几十个不弄刀枪的好百姓，就是几千万个不弄刀枪的好百姓，他也能杀得个片甲不回的。所以这位诸标统当日在山西的时候，就被这章抚台提拔了他。前年章抚台调任浙江，他就也跟了来。此刻章抚台派他来绍，真个是因材器使，又是为人择地。他道章抚台的做官好不好么？这也不表。
　　且说富太守得了这个消息，便又和那老夫子商量了一回。看看天色将要晚下来了，只见家丁又急急忙忙的跑将进来，禀道：“回大人，有客。”　说罢，就将一张大红的京片呈上。富太守接来一看，只见上头写着好大的“　诸牛”　两个大字，便知是诸标统的兵到了。连忙叫家人出去说：“大人有请。”自己也便进内换了大衣，迎到仪门等候。
　　且说那位诸标统奉了章中丞的命令，带了本队新兵，星夜赶到绍兴，即于城外安下营寨，自己一骑马飞进城来。到了绍兴府的衙门，下了马。跟随的二爷，就将诸大人的名片递将进去。门上的接了名片，向里头禀报去了。一会儿，见一个二爷走将出来，向诸大人打了一个千，说道：“大人有请。”诸大人就大踏步往里走将进去。只见那位绍兴府已站在那里恭候，两只眼睛直往外射。一见诸大人进来，便迎上一步，一恭到地的说道：“兄弟不知诸大人驾到，有失远迎了。”这里诸大人也连忙一恭到地的答道：“不敢，富大人说那里话来。”说罢，富太守就让诸标统先请，诸标统又谦逊了一回，毕竟客先主后，到了会客厅上。
　　让坐已毕，家人献上茶来。富太守先开言说道：“诸大人是几时动身的？章中丞的密电，兄弟这里是方才接到。”诸标统答道：“兄弟是昨晚十二点钟奉了中丞的面谕，就于今日一早起行的。”　富太守便耸着肩儿说道：“兄弟久闻诸大人办事迅速，且又不辞劳怨。今朝得瞻神威，方知名不虚传，可敬可敬！”诸标统连忙回言道：“　不敢不敢。谅兄弟是个没用的人，那里有什么能为呢？富大人岂不是过奖了么！”又说道：“这件案子，富大人想已有了主意了。此刻还是先去拿了大通学堂的学生，然后再到那明道女学堂去搜查呢，还是兄弟和富大人分兵各拿一处？敢请富大人的明示。”富太守想了一想，大通和明道两个学堂里头，既有逆党在内，况且他们又都有了防备。我这里虽有几个亲兵，争奈都是纸糊的老虎。平日间恃着衙门里头的势头，吃酒闯祸，欺压百姓，敲竹杠，骂山门，才是他们的专门本领。今日若要带他们出去擒拿逆党，是万万不能够的。想到这里，便眉头一皱，计上心来，便开言说道：“照兄弟的愚见，那大通、明道两校，既有逆党在内，必然也有防备。若兄弟和诸大人分了两路，只恐兵单力薄，倒反要吃亏的。不如一路进剿，先往大通，后至明道的稳妥。诸大人高见如何？还求指教。”诸大人听了富太守这话，细细的想了一想，觉也有理，便答道：“　富大人的高见是不差的，就照这么样的办罢。但事贵迅速，请富大人这里先预备起来，兄弟也要出城去带队进来呢。”说罢，就起身告辞。
　　富太守送了诸标统回来，立刻传齐了几十个亲兵，并三班衙役人等。一会儿，诸标统已带了队兵进来。富太守也便走到外头，和诸标统会合了。一共有数百兵丁，都是雄赳赳气昂昂的，浩浩荡荡直向大通学堂进发。不一时到了。诸标统先命兵丁把大通学堂围的水泄不通，自己便和富太守带了数十个亲兵，执着火把，往里走将进去。
　　那大通学堂的学生教员，大半都因放了暑假，回家去了。堂中只剩得三十多人，或因离家未久，不回去的，或合了同学，在堂自修的。这个时候，各学生晚饭已吃，正在那里唱歌的唱歌，踏琴的踏琴，讲闲话的讲闲话。忽闻外头一声呐喊，如天崩地塌，众人齐吃一惊，止住了各项的玩，跑将出来。正要去探听是什么事情，忽见看门的张四慌慌张张的走到面前，喘了一回儿的气，才说道：“　先生们不好了，祸事来了！”众学生闻言，更加惊慌无措。内有几个年纪最大，胆子也壮些的学生，出来问道：“张四，到底是件什么事，这样的大惊小怪？”　那张四战战兢兢的说道：“　连我也不知道为着什么事情。那些又长又大的人，约有几千个，把我们这个大通学堂，团团的围得铁桶相似，又像要进来搜查的样子呢！”众学生听了张四的言语，不禁个个瞪着眼，哑着口，四肢冰冷，呆若木偶。连那些年纪大的胆子壮的学生，也没有主意了。张四见了这般光景，知道不是头路，便一溜烟往里飞跑，想要去开后门逃走，不知被他逃脱没有。
　　前头众学生正在发呆的当儿，刚遇富太守第一群人蜂拥而进。见了众学生齐齐的都立在自修室里，动也不动。诸标统错认了他们在那里排队儿迎敌呢，便一叠连声的说道：“快快放枪！快快放枪！”　这些新练的征兵，都是杀百姓的好手段，残同种的狼肝肺，一闻诸标统的命令，便吆喝一声，一齐动手。可怜这班学生，都是吓呆了的，忽听见枪声隆隆，那弹子豁喇喇的直向里头射来。这一吓，更把众学生的魂魄都飞了出来，奔往九霄云外去了。此时脚也软了，逃也逃不动了。有几个老练些的想要滑脚，只是各处都有兵丁守住，一时间，枪如林，弹如雨，莫说是人，就是鸟也不能飞过一只，苍蝇也不能逃过一个。那里兵丁们放了一阵枪，诸标统见只有外头放进去的，没有里头放出来的，就传令兵丁们：“　莫放枪了，快快进去搜捕罢！”　兵丁们答应一声。霎时间枪声寂然，只见烟雾腾空，火光燎焰，各处房屋都已着了，墙坍柱折之声，不绝于耳。诸标统又传下令来，命兵丁们一面救火，一面搜捕。这些兵丁们，个个如狼似虎，一声呐喊，四往搜查去了。
　　一会儿，火已救灭，人已捉到。诸标统和富太守就在那正中一间屋子内坐了，兵丁们各把捉的学生解将上来。也有说就在自修室内擒来的，也有说在后面茅厕中捉着的，也有说在学生卧室内床底下拿住的。也有伤的，也有活的，也有死的。诸标统一一命人绑了起来，计点人数，死的三人，重伤的十人，活的十四人。尚恐有藏匿的，又命人各处细细的寻了一遍。一面又到各学生卧室内，将箱箧翻检了一回。看那来往信件，均无悖逆字样。只得将和徐锡麟来往的信件数封带了，然后方同富太守走出大门，命将那门钉封起来。诸标统一面查点兵丁，一面叫富太守着几个亲兵，将众学生先行押解回衙。
　　诸事已毕，正要带队往明道学堂进发，忽前头有数十个百姓，拦住了去路，齐齐大喊道：“青天大老爷，伸冤啊！”这边富太守一听此言，便吃了一惊。不知众百姓为什么喊起冤来，且听下回便知。
　　第　五　回　诸标统纵兵大搜掠　富太守信口说雌黄
　　却说富太守和诸标统带了队兵，正要往明道女学堂搜捕逆党，忽闻无数百姓，在前头拦住去路。富太守连忙过来看时，只见众百姓纷纷乱嚷道：“青天大老爷救命啊！我们百姓又不犯罪，又不犯法，都是安分守己的。为什么今夜忽地里的来搜捕我们起来，要我们钱，又要强奸我们的妻小。我们不从，和他们争论，他们又拿着家伙，要我们的性命。小的们闻得大老爷也在这里，为此特来叩求大老爷替我们伸冤的！”富太守听了百姓们这番言语，一时也摸不着头脑，到底是为件什么事。便胡乱的向百姓说道：“　你们且各各回去，待本府慢慢的把他们那伙强盗访拿到了，自然替你们伸冤理枉，重重的办他们就是了。今夜本府还有要紧的事情，你们不要误了本府的事，快快回去罢！”　众百姓听言，又各嚷道：“大老爷，那些人不是强盗。小的们有识字的，看见他们号衣上写着什么亲兵，又有什么一标征兵，所以小的们晓得他们不是强盗。”　富太守一听此言，便吓了一身冷汗，回头向诸标统说道：“诸大人听见了没有？这时候叫兄弟怎么办？百姓动众的事，又不是好闹的！”
　　诸标统听了百姓的一番言语，正在那里暗暗的吃惊。忽见富太守问起他来，他脸上两颧，不觉红了起来，呆呆的半晌不语。富太守的两只眼睛，又不住的对他看，看得他发了极了，便把眉头一皱，计上心来。才对富太守笑了一笑，说道：“富大人，亏你也做了一个知府，见了这样的小事，就为难起来。兄弟自从带兵以来，已有十多年了，这么的事情，经过了不知多少。”　说到此间，就附在富太守的耳朵，唧哝了一回。富太守点了点头，便又向百姓说道：“你们不要胡说！这些强抢强奸的事，岂是兵丁们做的么？明明是一班强盗，你们不要认错了，去冤枉好人。或者是那班狗强盗，见新兵严紧搜捕他们，和他们结了冤仇，他们想出这条冒名的计策来陷害人家，也未可知。你们今后遇着他们，准你们当场格杀。你们都是些好百姓，本府也是素来知道的。劝你们今夜暂且回去，本府明天自有道理。”　那些百姓，见知府和他们和颜悦色的说了这一大篇话，倒也无可奈何他，只得答应着，各自去了。
　　富太守见百姓都已散去，方才定心。把满头的极汗，揩了一揩，然后和诸标统重新点一点兵，向前行去。这些兵丁们，起先看见百姓叫喊，各人都捏着一把汗，不敢则声。后来见富太守说出这些话来，便都暗暗的感激富太守和诸标统不住。此刻百姓散了，他们的心也定了，胆也仍旧大了，依然是勇气百倍，一路上威风凛凛，杀气腾腾，跟了富太守，直向明道女学堂进发。
