<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不提路上的兵威浩荡。且说秋女士自从放了暑假，趁此闲暇无事，想起中国的报纸虽多，独有女报一门尚然缺着，将来若要开通女界，不得不拿女报来做个先导。又想起我前年虽也曾创办一报，到底为了经济缺乏，未能持久。此刻若要重行整顿起来，看来没有经费是终难办的。想到这里，便拿自己前头做的《　女报说》　并《　敬告姊妹行》　两篇旧作，翻将出来，看了一遍。看到后来，心中便想得一个法儿，道：“　把这两篇旧作，等下学期开校的时候，演说这么一遍。或有个〔　有〕　钱的学生，听了这般演说，一时感化，就肯出力扶持扶持，能够捐助些经费下来，也未可知。若能因此成立，得使我平日所主张的男女平权、家庭革命的宗旨，不至常常埋没在肚里，借此可以发挥出来。且使我二万万女同胞，看了我的女报，顿时惊醒，大家爬出了这十八层黑暗沉沦的活地狱。那时我的志愿也偿了，心也足了。若这个目的不达到，我虽死了，也不安的呢。”
　　秋女士正在那里胡思乱想的时候，外面富太守的兵丁已到。忽闻得一声呐喊，正似万马奔腾，怒涛激石一般。把个秋女士吓得四肢都冰了，身上的冷汗，如下雨一般的流个不住。又见一个老婆子，飞也似的一头奔一头嚷道：“　不好了！不好了！忽然来了许多兵丁，把我们学堂围住了！”　秋女士方才虽吃一惊，究竟不过是个虚惊罢了，也不晓得外边究竟是什么事。现在听得这个光景，知道来势不好，便定了定神，唤住了老婆子说道：“事到临头，难分黑白，如今你自去瞧那里可以藏躲的地方，快先去藏躲起来。”　说罢，又催婆子快去。那婆子听了，吓得不敢则声，暗暗的去寻地方藏躲去了。秋女士等那婆子去后，自己也便走到后面去避匿不提。
　　且说富太守和诸标统到了明道女学堂，仍命兵丁四边围住了，一面打开大门，直往里头走将进去。只见灯灭火暗，竟像是没有人住的一样，倒暗暗的吃了一惊。诸标统也着急的说道：“都是方才那起混帐的百姓，一阵子乱闹，就误了我们的要事。这时候莫不是他们已经得着了风声，逃走了么？咳，这还了得！”一面说，一面传令，命兵丁们把这屋子细细的搜他一搜，好歹找一个人出来才罢。兵丁们答应了一声，个个如狼似虎的分头去搜。
　　有几个兵丁搜到了后面空屋子里，却见有一个女子拳伏在那边墙角里。便都一拥上前，拉的拉，推的推，牵牵扯扯的把那女子拖了出来。可怜那个女子不言不语，只有眼中流泪，随了几个兵丁来到前头。富太守一眼看见秋女士也被他们捉住了，心下倒觉得一呆，好像有些上心事的样子。沉吟了一回，便教人紧紧的绑了起来。又命人四处搜了一遍，见别无一个人影，只将秋女士的箱笼翻倒了一回，也无别项犯禁的物件。那些兵丁，除却衣服书籍不要外，其余洋钱首饰，尽抢个一空。富太守便传令把大门封了，自己和诸标统带了兵丁，押着秋女士打道回衙。一路上兵丁们得意扬扬，齐奏军乐，共唱凯歌。唱的是道：
　　其　一
　　王师荡荡，来攻学堂。
　　威棱所指，谁敢相当！
　　其　二
　　以百杀一，易如捉鸡。
　　生居蛮国，死将怨谁。
　　其　三
　　嗟你弱女，厉气谁钟。
　　钩党蜚语，埋碧以终。
　　其　四
　　南风不兢，兹独逞雄。
　　大歼同类，我顶其红。
　　不一时到了衙门。诸标统便命兵丁暂且在前面空地上扎营安住，自己和富太守进入大堂。富太守就升了公座，诸标统也在东首安下坐位，传令兵丁们将所获人犯，一一解将上来，当堂钉镣收禁。各兵丁又将所获枪弹呈上，共计获得明道女学堂洋枪数十枝，弹子数千粒，并有手枪两枝。兵丁们又言手枪系在那个女子的裤裆内搜出的。富太守命役人一一点清入库。诸事已毕，即行退堂。诸标统就在衙内住宿，一夜无话。次日一早，诸标统别了富太守，领兵进省覆命去了。
　　这里富太守昨夜一夜，已将案情商量好了。此刻送了诸标统起程，回到衙门里头吃了饭，便命传点升堂。三班衙役，带齐人犯，都站在堂下伺候。只听得三通鼓罢，富太守从里边踱将出来，升了座位，便命将大通学堂学生带上堂来。下头一声吆喝，众学生走将上来。富太守喝命跪下。众学生齐声说道：“太公祖大人在上，生等并未犯法，为什么太公祖昨晚带了兵丁，不问情由，将生等杀的杀、打的打、捆的捆，究竟为着件什么事情？请公祖大人明示，也教生等明白明白。”富太守不等说完，便把惊堂一拍，说道：“　好混帐的东西！本府还要问你呢，你们倒先来问起我来了！你们和徐锡麟谋反叛逆，约期起事，幸亏本府奉了抚院的密电，先把你们捉住。此刻你们的死斯已近，还是一味刁狡胡赖，说什么并未犯法。哼哼！你们既不想谋反叛逆，为什么昨晚本府来捉你们时，你们敢排了队伍拒捕起来呢？”　众学生闻言，齐声答道：“太公祖，这可是错疑了。生等不过是在徐锡麟开办的学堂内读读书，却并没有和徐锡麟同谋造反的事。况徐锡麟造反是在安徽省里，生等又没有和徐锡麟同时做过悖逆的事来。太公祖说生等和徐锡麟是约期起事的，这就是捕风捉影的话儿了。若说拒捕，这更是冤杀了人呢。生等手无寸铁，将什么来拒？公祖大人明鉴，若在专制时代，或可以任意周内，株连无辜。现在既然是预备立宪的时代，那是外边公论昭昭，恐怕再不能把只手掩尽天下的目了！况且太公祖大人是素来热心新政的人，还求秉公办理，调查虚实的为是。这不独生等感激，即公祖大人保全学务、力顾大局的仁心德政，也要格外的口碑　载　道，颂　扬　不　置呢。”富太守听了这番言语，不觉毛发倒竖，火星直透出天门来了。把惊堂一叠连拍了数十下，才连喘带说的道：“你们这班混帐的东西！说什么专制时代，预备立宪，都是一派悖逆的话儿！你晓得徐锡麟的造反，也为着专制时代，预备立宪，才闹出这个乱子来。你们既不是和他同谋的，为什么你们的嘴里，也会说出‘　专制时代，预备立宪’　的八个字呢？你们既懂得这‘　专制时代，预备立宪’　的话儿，可知你们也是和徐锡麟一样的人了。既和徐锡麟是一样的人，那么本府说你同谋造反，可不是冤枉你们的呢！就是今日外边的革命党，大半都是同你们一样，口中只晓得痛骂专制。哼哼，为什么本府也是喜欢创办学堂，改革新政的人，怎么就不懂得这‘　专制时代，预备立宪’　的道理呢？你们还不快快的招来！免得本府用刑。”
　　众学生听了富禄的话，又是好笑，又是气。想道这般的一个蠢物，也亏他做了堂堂的知府，连个立宪的道理还未曾懂得。我中国的气运，真真是要绝了。我们今日也算是前世的冤仇，遇着这个蠢物，料来终是说不明白的。咳！罢了，罢了，看这样子，是没有活路，只有死路的了！生在这个世界，今日不死，将来也要气死的，只是死得不明白些。想罢，齐声答道：“　公祖大人，也不必动刑，任凭要杀要剐，生等死是不怕的。若要生等招出什么来，这　可　万　万　不　能的。”富太守听了这话，心中一想，也罢，他们不招，难道我就不能够杀他们了么？传命：“带下去，钉大镣收禁。着明道学堂的那个女子上来问话。”
　　看官：秋女士不是和富太守是认得的么？为什么今日像不认得他起来呢？原来他昨夜早已看见捉住的女子，不是别人，就是秋女士。他回来想，这秋女士素日我和他要好，本来是假的。原为着他平常的议论都是荒荒诞诞的，且说什么家庭革命、男女平权，一派言语令人疑心，所以我就暗暗的探他有无悖逆的实迹。不料今日徐案里头，真真有了他。看来我这个官运到了。但是他和我认得是人人晓得的，不要被他反咬一口起来，这可不是玩的呢！他想来想去，惟有装作不认得秋女士的，他若咬起我来，我便如此如此的办他个死，这事就不要紧了。富太守把办秋女士的计策想好了，所以此刻便假意的说：“着那个女子上来问话！”　众衙役一声吆喝，只见秋女士已站在阶下。富太守才问了几声，那晓得被秋女士一席话，竟把个富太守吓得目瞪口呆，身子朝后一仰。幸亏那只椅子背把个富太守托住了，不曾跌下去。
　　究竟二人说了些什么话，且看下回便知。
　　第　六　回　问口供太守惊暴病　定案情女士勉书秋
　　却说富太守因和秋女士认识，恐遭疑忌，所以想定了一个主意，在堂上审讯时，假作不认识秋女士的，只命着那个女子上来问话。富太守故意的将惊堂木一拍，说道：“你这女子姓甚名谁？为什么怎样的大胆，敢和逆党徐锡麟通同造反？此刻还　有　余　党　在　那　里？快　快　与　我　从　实　招　来，免　受　刑罚！”秋女士闻言不解，说道：“大哥，我前日为了给文凭事，还到过大哥这里一次。大哥于星期六日，也到过我那里一次。大哥今日为什么就不认得我起来？我好端端的在这里教读，除了开通女界风气的念头，并无别的念头。莫说和徐锡麟同党，就是徐锡麟的宗旨，也和我是风马牛不相关的。我此刻只有一个人在这里，有什么余党起来？要这么说，我平日间有　事，常　和　大　哥　商　量，这　个　余　党，除　非　就　是　大　哥了。”富太守听了这番言语，就像当头顶下了一个霹雳，只急得一身冷汗，四肢冰了半截，两只眼睛直瞪瞪的，只管望顶门里钻将进去。一时天旋地转，自己的身体觉得有千钧的重，渐渐儿的坐不住了。两旁衙役，见富太守这个光景，不知是中风呢还是中暑，也都没了主意。幸亏那个刑名老夫子，在屏后听得明明白白，知道事情不好，连忙着人送茶出去。众衙役见了，就此退堂，扶了富太守走入里边一只榻床上躺下。外面将秋女士钉镣收禁不提。
