<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不一时到了。只见众人都在那里等着，一见女士走来，便一齐迎出亭外来了。秋女士连忙和众人让了一回，入内坐下，一一问好已毕。有一个中年妇女开言说道：“姊姊，你今日此行，又不知那年那月再能和我们聚首谈心。所以愚妹等特备下水酒在此，一则壮姊姊的行色，二则表愚妹等的微意。”又有一人说道：“姊姊，你今日上头为了国家，下头为了同胞，才致抛却富贵，独自一人到东洋去求学。这正是可钦可敬的事呢！”女士答道：“二位姊姊说的是什么话儿！我也不过尽尽我的心罢了，有什么可敬可钦的所在。但我此刻还要搭车到天津，赶着趁轮船去。时候又不早了，承蒙众位姊姊　的　盛　意，只　好　心　领　了　罢。”　众　人　听　了，齐　声　说　道：“这可不依你的，定要吃了，方肯放你去呢。”　女士央告道：“众位姊姊，难道还不知我的性儿么？我是不会客气的，实在今日还要赶着趁轮船。若然搭不着这部二班火车，就要耽搁日子了呢。求众位放了我罢。”　众人见他真个是行色匆匆，也就更加钦敬他起来，便都公敬了他三杯，不再强留他了。秋女士见众人应允了，连忙辞谢出来，忙忙的赶往车站去了。这里众人送了他一程，也就各自回去不提。
　　且说秋女士这日搭车到了天津，连夜下了轮船，一路无话。一日到了上海，女士上岸去叫了一部小车，装着行李，又叫了两部东洋车，自己和奶妈领了两个小孩坐了，一径往曹家渡越兰石女士那里去。当下女士接了进去，见他带着两个孩子，同奶妈一同到来，心中甚是纳罕，便问道：“竞雄妹妹，这回可是归宁省亲，回府去看看令堂伯母大人么？”只听得秋女士答道：“姊姊，还有什么归宁不归宁，小妹今番来，简实大归了！。”　越女士听了，不觉一呆，方欲动问，秋女士便把和丈夫离异的情节，细说了一遍。越女士便道：“贤妹，你不要动气！我总怪你自己性子太躁，何必同他弄假成真，闹到这般地步。自己将来的孤苦伶仃，远不要说他，究竟外面的名誉也不好听的。”　秋女士笑道：“　啊呀呀！姊姊，你真旧极了。从此还我自由，无拘无束，我正乐得他这般。”越女士听他如此说法，只得笑了一声，也不言语。随后那秋女士又把此番要到东洋留学的说话，告诉了一番。
　　那越女士先前听得他说夫妻已经离异了，心中便有些不以为然。现在又听得他要单身东渡，往日本去留学，心中又暗暗的踌躇道：出洋留学原是很好的事情，但他的志气过高，宗旨又太新。况且他年纪尚轻，外边的世故人情又没有阅历过，恐怕血气未定，一见了新奇怪诞的学说，同那不知自由真理，只晓得自由、自由，逢人便当做口头禅说的这些妄人，他便要倾心相向，入他们的牢笼，受他们的诳骗，弄得陷入迷途，这是不得了的。非但把他好好的一肚文才，蓬蓬勃勃的一腔子热血，都埋没在不正之途，枉了他这一世，而且身家名誉，恐怕因此也要丧失堕落了。今天趁他还没有出去，我且先探听他的口气，顺便便劝导劝导他，也使他出外谨慎一些。越女士想到这里，便开言问道：“　竞雄妹子，难得你有这志气，有这愿力，情愿只身东渡，出洋留学，真是可敬的很。叫愚姊听了，怎不要佩服，怎不要羡慕？但不知贤妹到了那里，进什么学堂，要去学些什么专门学科？照贤妹的热心宏愿，素抱开通女界的主义，大约是女师范科，或是幼稚园、保姆学，或是那些改良家政的学科，这几样是女界最切己最要紧的事情，不知贤妹……”　越女士说到这里，一句话还没有说完，那秋女士早把头摇了几摇，抢着说道：“啊呀呀！姊姊快不要说了，那些都是家常琐碎的小事务，就是学了回来，也是无关大计的。你想小妹的性子，做得来这些事么？我的宗旨是要救拔同胞，使女界二万万人都能自立。那才称得我的心呢。”　越女士听了，便笑着说道：“啊，愚姊弄错了！如此说来，那么医学、看护学、蚕桑学，同女子的种种工艺，这几样一定猜着了。”　那晓得那秋女士仍旧摇着头道：“不是，不是！”越女士急又说道：“这医学同看护妇，不都是可以救拔同胞的么？这蚕桑同种种工艺，不都是可以使女界自立的么？况且这女医生同红十字军中的看护妇，这两般职务与名誉，都是极尊贵的。外国很有许多贵族女子，都舍身去当这职业，以尽救济同胞的义务。我看贤妹的热心宏愿，正自和他们一般无二，胡不也去学了这个呢？”
　　秋女士即忙答道：“姊姊的说话原也不错，这几种果然是可以救济同胞可以使女界自立的。但在小妹看来，还嫌他没有什么用处，还不是救拔同胞和女界自立的第一层工夫。怎见得呢？因为凡事都有个本末内外的分别。形式同躯壳，便都是末，都是些表面的皮毛。精神便是根本，便是世界众生的主宰。我中国人的办事，往往都不明白这道理，不肯从根本上办去，所以终究办不好。现在小妹正要力矫此弊，凡事都从根本上入手，所以和社会上普通人的心理，有些不同的了。”越女士便抢着问道：“贤妹既如此说，那么只要凡事都从精神上办去，不要徒学皮毛就是了，那是再好也没有！为什么这几种还够不上你去学呢？难道这医学同蚕桑等类，都只有皮毛形式，没有一些儿精神可学的么？”　秋女士急接口道：“姊姊，你又来了，怎么你聪明一世，今日竟真个懵懂一时了呢？并不是这医学种种都没有精神可学，只因为小妹的宗旨是在恰才所说的救拔同胞，使女界都能自立的几个字上头。现在姊姊所讲的这几种学问，都不过是救拔他们的躯壳，同表面形式上的自立罢了，还是将来第二层的事情，并不是根本上的救拔他们，同根本上的使他们自立。现在他们不自由不平权的黑狱里头，还没有放出来，怎能够就好算救拔他们呢？怎能够就好教他们自立呢？所以我的意思，是要替他们争回了这个自由，使世界上男人女子一例平权，那才是根本上的救拔同胞，可以使女界有自立的基础了。所以姊姊所说的几种，小妹都用不着学他的。总而言之，小妹的学问，也没有地方可以去学。不要说东洋，任你是法兰西同英美各国，也没有这一科科学的。这回出去，也不过胡乱拣几样学学罢了。不过可以借此考查考查外边的情形，联络联络同胞的声气，多结交几个男女朋友，自己放些眼力出来，拣几个热心热血的真同志，将来可以大家帮助帮助。这便是我游学的希望。此外再可以多看些中国没有或是中国禁买的书籍报章，这也是我游学的益处。”
　　越女士一头听，一头在那里想道：咳，我说他志气过高宗旨又太新，不是果然么？我防他出洋之后，不要沾染了那些自由、自由的习气，那知道他坐在家里，不必沾染，已经是这样的了。真真是可怕得紧！越女士想了一回，现在听他说完了，便又接口道：“贤妹，你的宗旨是果然很高，很有道理，确是根本上的计策，愚姊见不到此。但是陈义太高，恐怕空有这个理想，到底不能实行罢。”　秋女士道：“姊姊，你快不要说这些扫人兴致没气力的说话了。凡事的能够实行，同不能够实行，都在做的人自己身上。只要做的人是实心实力，肯冒险冲锋，百折不回的行去，天下那有什么做不到的事情！就便现在社会上的心理不同，女界的大梦还不肯醒，一时不能就有效力。然而只要有了这个理想，将来终不怕没有实行的日子。即使我今生寿短，不能亲身干到，不能亲眼看见，但这男女平权、家庭革命的鼻祖，总不能说不是在他们不自由不平权的黑狱里头，还没有放出来，怎能够就好算救拔他们呢？怎能够就好教他们自立呢？所以我的意思，是要替他们争回了这个自由，使世界上男人女子一例平权，那才是根本上的救拔同胞，可以使女界有自立的基础了。所以姊姊所说的几种，小妹都用不着学他的。总而言之，小妹的学问，也没有地方可以去学。不要说东洋，任你是法兰西同英美各国，也没有这一科科学的。这回出去，也不过胡乱拣几样学学罢了。不过可以借此考查考查外边的情形，联络联络同胞的声气，多结交几个男女朋友，自己放些眼力出来，拣几个热心热血的真同志，将来可以大家帮助帮助。这便是我游学的希望。此外再可以多看些中国没有或是中国禁买的书籍报章，这也是我游学的益处。”
　　越女士一头听，一头在那里想道：咳，我说他志气过高宗旨又太新，不是果然么？我防他出洋之后，不要沾染了那些自由、自由的习气，那知道他坐在家里，不必沾染，已经是这样的了。真真是可怕得紧！越女士想了一回，现在听他说完了，便又接口道：“贤妹，你的宗旨是果然很高，很有道理，确是根本上的计策，愚姊见不到此。但是陈义太高，恐怕空有这个理想，到底不能实行罢。”　秋女士道：“姊姊，你快不要说这些扫人兴致没气力的说话了。凡事的能够实行，同不能够实行，都在做的人自己身上。只要做的人是实心实力，肯冒险冲锋，百折不回的行去，天下那有什么做不到的事情！就便现在社会上的心理不同，女界的大梦还不肯醒，一时不能就有效力。然而只要有了这个理想，将来终不怕没有实行的日子。即使我今生寿短，不能亲身干到，不能亲眼看见，但这男女平权、家庭革命的鼻祖，总不能说不是我。”
　　秋女士正说得高兴，忽见老妈子已前来请用饭了。越女士便站起来，“请”　了一声，秋女士等一齐到外间去吃饭。饭后，越女士又把“　革命”　二字，同他辩论了一回，劝导了一回。那晓得他立志甚坚，随你说得怎样，终是劝不过来。劝到后来，他反说道：“当时孔门的弟子，尚且各有各的志气，孔子也不能相强他们，不要说你我二人了。我也不能定要强你信从我这家庭革命，你也不必定要强我抛弃这个革命宗旨。姊姊啊，我也劝你不必多说了。”　越女士见他这般固执，也没奈何他，只得付之一叹而已。过了两三天，秋女士便带了两个孩子，同奶妈一齐搭轮回绍兴母家去了。这里越女士见他行囊萧涩，便重重的送了一付程仪给他。这也不在话下。

