<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　萧衍即将兵马安营立寨，密排鹿角，高垒深沟，又遣人传令与淝、睢州二郡守将，使其互相犄角。魏兵见齐兵有备，亦不敢出。在营寨一连数日，萧衍只按兵不动。忽王茂引了得胜之兵回见萧衍，道：“末将遵元帅军令往救太和，依计杀败魏兵已逃归颖上，太和之围已解，特引还原军缴令。”萧衍听了大喜，着军政司纪功，因说道：“目今我与魏相持，尚未对敌，你可仍领先锋之职。”王茂拜谢，自回本队。到了次日，萧衍差人去下战书。魏主正虑齐兵不战，与众将商议，忽见萧衍有书讨战，即批了明日准战，众军各各准备。　

　　到了次日平明，两边三声炮响，画角频吹，早见魏阵上宝纛旗下盖着魏主亲自压阵。这边萧衍全身披挂，骑在马上，按剑直出阵前，对魏主施礼，说道：“齐魏久已和好，各守边疆，陛下何故亲临矢石屠戮齐民，上违天意，下失民心，窃为陛下不取也。”拓跋魏主笑道：“尔主以臣弒君，不立其子而自立，犯分乱名，人人得而诛之。朕今统甲兵百万，谋将千员，席卷建康，诛灭无道，以正君臣之大分，不致后世效尤。汝若知机，幡然悔悟，投戈归顺，不失尔封侯之位。”萧衍正欲回答，只见魏阵上于烈早飞马挺枪望着萧衍劈胸就刺，王茂看见，亦飞马而出，两人接住，枪槊各举，大逞威风，一住一来斗有四十余合，于烈渐渐力怯，只左右遮拦。魏将卢渊看见，恐于烈有失，忙一马冲出。齐将陈刚见了，急轮动宣花斧敌住户渊，魏主见不能取胜，忙催兵混战。果然利害，怎见得，但见：　

　　两家混战，士卒奔腾，冲开队伍势如龙，砍倒旗幡雄似虎。兵对兵，将对将，各分头目使深机，枪迎槊，斧劈刀，两下交锋乘不意。你往我来，瞻前顾后，只杀得征云暗淡，尘土弥漫。日落銜山，方才罢战。　

　　两家各自收兵，互有损伤。萧衍见了这番大战，不能取胜，便闷坐在帐中寻思。柳庆远探知其意，因说道：“今日之战，岂云大敌，是接战以观彼虚实耳。明日当坚守勿战，吾自定计，破之易如反掌。明公何必忧疑也！”萧衍听了点头，心下甚是沉吟。　

　　到了次日，见柳参谋有令不战，因悄悄出寨上马去潜看魏寨。只见魏营中队伍严整，刁斗分明，粮草如山，众军士沿河饮马，大小营寨相连鼓里。萧衍看完，惊讶道：“魏主兵马如此精强，营垒如此坚固，急切如何退敌！柳参谋如何说得这等容易？”正在马上踌躇，不期早被魏兵哨马窥见，报知魏主。魏主大喜，即潜卢渊、潘成引了五百铁骑如飞云掣电的追来。萧衍看完正要回寨，忽见后面尘土飞扬，五百铁骑一个撒网圈儿将萧衍围住。卢渊、潘成两将杀至面前，大喝道：“好大胆的匹夫，偷看营寨，早早纳下头颅，与我请赏！”萧衍见了大惊，忙拍着紫色骅骝马，仗着七尺双宝剑敌住二人的枪戟，在围中一来一往的厮杀。萧衍力敌二将，虽无畏怯，怎当得这五百铁骑见主将不能擒拿，渐渐的逼将拢来，各执钩镰枪，要将萧衍拖下马来。此时萧衍又要防顾卢渊、潘成的枪戟，又要防两边魏卒的挠钩，只得仗着平生本领将双宝剑飞舞得上下盘旋，左右遮护，却要顾人顾马。正在十分危急，忽山坡后突出一员勇将，在马上见魏兵团团围绕，他也不分皂白，轮动宣花大斧砍入围中。果见卢渊、潘成一枪一戟攒住萧衍不放。陈刚见了大怒，便大吼一声道：“我来也！”提起宣花斧照着卢渊、潘成的脑袋上横砍过来。二人见他来得凶恶，只得撒了萧衍，一齐架住宣花斧。萧衍正杀得汗流气喘万分难敌之际，忽见陈刚杀到面前敌住了二人，便十分大喜，急欲冲突出围，却被魏兵裹得如铁桶一般。萧衍见冲不出去，只得又来助着陈刚厮杀。　

　　却说柳庆远调不及众将，见陈刚去后，自己也骑马赶来。到了山坡，却见陈刚杀入围去，便勒马走上山坡，见萧衍不能出围，即拔剑在手，口中念念有词。一霎时乌云陡合，狂风大作，飞沙走石，又空中现出六丁六甲神将，一道金光领着萧衍、陈刚冲开铁骑，夺路而走。魏兵正要下手擒住二人，忽见天翻地覆，空中神兵神将拥护着二人，尽唬得个个抱头而奔，那里还敢拿人，被萧衍、陈刚冲出而走。不一时，依旧现出一轮红日当头，风止沙息。卢渊、潘成再一看时，已不见萧衍、陈刚去向。兵卒方细说有神兵救护而去。二人听了，吓得惊讶吐舌，只得收兵回去报知魏主。正是：　

　　诸葛八门阵，九天玄女旗。　

　　兵书原自有，莫诧作神奇。　

　　却说萧衍、陈刚在围中正然苦战，霎时间阴云陡合，日色无光，面前搞得黄沙滚滚，一时对面不见人影，心下着忙，便东西乱寻出路，忽面前現出一道金光，二人便随着这金光而走，冲出围来，方见天日依旧，不胜骇异。不敢停留，忙忙望本寨而走。只见山岗上一骑马直冲下来。二人只说是魏将来追，忙要上前迎敌，只听见高叫道：“元帅受惊，我之罪也。”萧衍忙定睛一看，却是柳庆远，方才大喜。三人遂并马而行。萧衍因说道：“我因一时私窥魏寨，不期被他知觉，赶来围裹。若非陈将军来救，已不免矣。”　

　　陈刚忙说道：“末将如何晓得元帅来此被围，只因本部下造箭司少了羽毛，来禀元帅取用，正欲入帐，忽见柳参谋急慌走出，说元帅今日今时有难星过度，可速往东南解救。小将无暇细问，便一径赶来，不期恰正遇着元帅受围。适在围中，天神引路方能冲出。实元帅之福，参谋之功也。”萧衍听了大喜，因同柳庆远道：“参谋今日知我难星过度，今已解矣。只不知异日还有难星么？可为我一言。”柳庆远道：“五行妙用，随时而现，安可预知。今日我在帐中定计，忽见元帅帐中突然卷出飞镰钩绞，恶煞从东南而上，忙入帐来告知元帅趋避，却寻不见，只得随此恶煞而走。适见陈将军，故使其来。因一时仓卒，不及指挥别将，自亦随来。元帅致惊，虽有定数，然三军之主岂可轻出，乞明公以后慎之，自成多福。”萧衍听了，连连点首道：“参谋之言有理。”因又问道：“适才这些神将，还是凶神？还是吉将？果从何来？”柳庆远道：“吉现凶消，非真有神，不过是遁甲之玄机耳。”萧衍听了大喜，方回入本寨。　

　　柳庆远便传令诸将入帐受计，因唤过陈刚，分付道：“此去西南十五里有一座八公山，你领三千人马往山中埋伏，见我有兵退入，你便出击魏兵。须如此这般。”陈刚领计去了。又唤过吕豹，分付道：“魏军粮草在于岷山西北，你今夜领五百军士到彼，如此这般。”吕豹得令去了，又分付右将军王佑道：“你可引一支人马，等我明日与魏将接战时，你可潜绕出魏寨之后，只鸣金擂鼓，以乱其心。”王佑得令去了。柳庆远又使人掘下陷坑数十余处，上面用土填平，各认了暗号。分拨已定，各人自去料理不题。　

　　且说吕豹回到本寨，点了五百军士，各带硫磺、焰硝、芦苇等物，人尽衔枚，马皆摘铃，守至更深，暗暗带领着，望魏营粮草之处埋伏。这魏营总理粮草的是江阳王拓跋健，有重兵看守。此时已是三更，人皆困倦，不甚提防。吕豹却引着五百名军士将硫磺、芦苇、火箭、火球只望着粮草堆上一齐发作，不一时延烧了十余处，火光照得如同白日。拓跋健急引兵扑救，怎奈那火凑着硫磺、芦苇，这边息了，那边又着起来。吕豹见烧得兴头，便引兵退走。魏主见报，说齐兵放火烧了许多粮草，十分恼怒，即着人追赶，那里还赶得上。大家闹至天明，已烧去了十分之三。魏主不胜气恼，早报说：“萧衍带领将士在阵前挑战。”魏主大怒，出阵前骂道：“练儿孺子，怎敢用计，黑夜烧我粮草。誓必手杀此贼！何人与朕擒来？”说声未绝，卢渊即一马当先，直杀过阵来。萧衍走入门旗之下。柳庆远将蓝旗招动，早有王茂一骑突出，两马相交，并不搭话，杀够多时，王茂便望着斜刺里拍马而走，卢渊不知是计，同了于烈，招呼了随身兵卒，一直追赶下去。　

　　却说魏主见齐将败逃，满心欢喜，大叫道：“此时不拿萧衍更待何时！”忙将鞭梢乱指。魏兵见了，不敢不遵，早有的杀入齐阵，齐兵转分为两翼，让他杀入，魏主亦在后追来。拓跋勰忽在马上看见，忙大叫道：“吾主不可轻入，齐人有诈！”魏主忽然听见，连忙退出阵来，刘得胜、俞猷、王捷一班战将早已带着五千余人杀入齐阵矣。三人不知利害，只在齐阵中耀武扬威，见人便砍。不期柳庆远见魏兵将入阵，将手中小旗左招右展，要时变作八门，八门紧守。　

　　三将初入阵时，但见齐兵围裹，各各恃勇，前后冲突。冲突了一会，齐兵一时皆散，只剩了一片白茫茫的空地。三将见了，惊疑道：“四面齐兵皆往那里去了？”正惊疑不了，忽又乌云陡合，狂风大作，飞土扬沙。魏兵将俱立身不住，已吓得魂魄全无。不一时，四面齐兵又鸣锣击鼓圈拢杀来。将魏兵直逼到有陷坑的所在。魏将不知，早连人带马都跌下坑去，自相蹂踏，死的不计其数。不一时，天色复明，齐兵俱用长枪挠钩乱搠乱杀，早把三将捉住，用绳缚了，解送元帅去了，余下魏卒尽俱投降。　

　　且说魏主亏了拓跋勰说齐兵用计，便忙忙退回本营，指挥诸将厮杀。萧衍亦遣将截住，两下混战。魏主亲自擂鼓。忽有后寨军士来报道：“齐兵袭我后寨，甚是难敌，望皇爷分兵接应。”魏主听了大惊，忙分左右骁将去接应，正分付未完，早见齐阵上有人挑着三将的首级，高叫道：“三将进阵，已被我萧元帅用计杀了，将士皆降，汝等若不投降，照此为例。”魏兵听了，个个寒心。萧衍在门旗下见魏阵上阵脚已乱，忙挥军士一齐掩杀过来。魏兵见前后受敌，一时惊慌起来。魏主再三镇定，当不得兵不由将，将不由主，东西乱窜，各自逃生。魏主见不是势头，也忙去保护后寨。齐兵乘胜直杀得魏兵尸横遍野，血流成渠，器械粮草堆弃如山。一时间投降了五万余人。萧衍率领大兵紧紧追杀。魏将不敢交锋，只保护着魏主奔逃。齐兵趁势追赶了一日一夜，所失州郡尽复归齐。只见魏兵去远，方才收兵。　

　　魏主逃至符离，见齐兵不来追赶，方才入城安息，收拾败残人马，折去数万。魏主对众将大恸，说道：“朕行兵数年，未曾有此大败。今一败至此，是天亡我也，何颜归国。”众文武齐劝道：“胜败兵家常事，陛下不必过伤，再图雪耻，未为晚也。”且按下不题。　

