<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这曹景宗吃得醉醉饱饱，一直走到家中。父母问他：“在那里这一日？”曹景宗带笑说道：“孩儿今日在会上烧香来。”父母便不细问。曹景宗到了夜间自去书房睡了，一觉醒来，只觉得浑身发热，头疼眼涨起来，便昏昏沉沉，到了次日饭后尚未起身。书童叫了数次，只不答应，揭起帐子看了，便慌忙人内报知，曹近野与鲍氏二人听了，一惊不小，来忙走来看视，叫了数声：“亲儿！“曹景宗只将两只眼睛直视看，不能开口。曹近野、鲍氏慌了，忙将他身摸去，只见遍身如火炭的发热。一面着人去请医生，一面将曹景宗移入卧房。医生不时就到，看了脉息，说是感冒风塞。一阵吃了四五剂药，全不见效。曹景宗只在床上昏昏沉沉，如死人一般。曹近野与鲍氏止生得这个儿子，今见他生了这病，日夜忧愁，先前只说他就好，谁知一连五日愈觉沉重，只急得没法，合家大小惊惶。就有人将瘟司庙中之事细细传来，说他不该吃了神道三牲祭物，自然要降灾作祸了。曹近野与鲍氏闻知大惊着急，连忙备了三牲祭礼，二人亲到殿中拜求，也不见病退，只是在床上发热，汤水不进，渐渐的一丝两气。鲍氏只守在床边哭泣。不期到了八日上，竞发出一身花花绿绿的红豆。曹近野、鲍氏见了，方大惊大喜道：“原来孩儿是喜事。”连忙供起痘神，一面着人请了痘科先生来看。不期曹景宗发这一身红豆，又甚是诧异，先前还是累累可数，到了三朝五朝，变成一片，先前还是红色，后又变了黑色。到了七朝九朝，忽然发起臭来。这个臭法甚是难闻，服侍之人若是闻了，不是惡心，定是呕吐。先前的臭还只在房中臭，到后来连满屋俱是臭的，连父母俱不敢到他房中近身看视。他又偏在床上要长要短，不住的叫唤，服侍之人只得在帐幔外与他些饮食，以后臭得怕人，连曹近野与鲍氏俱说是无救的了。鲍氏只是啼哭，到了十二朝十六朝，曹景宗一身痘子渐渐脱落，先将手在脸上剥下一层皮来，竟如黑鬼脸一般，全全退下，此时臭也不臭了。曹近野与鲍氏也就进房来近身服侍。鲍氏便揭起帐来一看，不禁失声连叫：“啊呀！”只吓得倒退走了几步，你知道如何，只见这曹景宗：　

　　面如锅底，浑身黑似炭团，突出双眼，一派紫筋暴涨。　

　　昔日粉孩便今已脱胎成黑煞，当时瑞物於今换骨变妖魔。若非扶助圣明君，何得变成奇丑汉。　

　　鲍氏忽见这云儿一个唇红齿白的儿子，今忽变了一个又黑又丑三分像人七分像鬼的丑人，怎不害怕，又见他口里叫爹叫妈要讨东西吃，不觉一阵心酸，禁不住大哭起来。曹近野初时见了这般丑形，也不胜惊异，再细细定睛看去，只觉这丑形之中英气勃勃，俨若天神，遂惊惊喜喜，对鲍氏说道：“你不须啼哭，云儿变此奇相，后来定有奇福。”不多时曹景宗已好。便出门走动，邻里见了，俱一时难认，人惧怕他，他却不生事，便在铁匠铺中打了一根浑铁竹节钢鞭，重有八十斤，闲了就使鞭玩耍，父母见他如此，也不禁他。　

　　到了二十一岁，长成得身长九尺，肩阔三停，熊腰虎背。不期这年父母相继得病而亡。人家见他相貌凶恶，不敢将女儿与他为妻，他也不在心上，将家事托与老家人料理，自己便终日只是扯拳拽腿，熬练气力，又买了一匹好马，每日同一班有力少年往山中打猎猛兽，家中之事一毫不管。家人俱不敢开口说，若恼了他的性子，只一举就要打杀，人俱怕他，他到也相安不題。　

　　且说那张弘策，你道是何人？原来就是张弘远的兄弟，萧顺之的小舅子，与萧衍同年生的。当初生他这日，家中有两幅青龙白虎画儿挂在堂中，他父亲张敏见妻子吕氏临产，遂在堂中焚香祈保。正拜之间，忽起一阵怪风，将那幅白虎画直刮得划喇喇的乱响，早将两支蜡烛刮得火光惨惨，冷气森森。张敏只俯伏在地，不敢抬头，只听见耳边呼呼风响。及风定了，张敏抬头只见画上那只白虎朝着张敏摆尾摇头，竟跳将下来走入后堂。张敏见了大惊，慌忙立起身来，只见那虎已影影跑入房中。张敏一发着急，只得大着胆走到房门边去看，早听见吕氏在房中养下一个儿子了。及张敏进房，并不见有虎，心知奇异，不便就说破，复走得堂中，但见烛火依然，画上白虎照旧。张敏忙添香剪烛，深深拜谢。自此抚养成人，取名弘策。　

　　且喜这弘策自幼资性聪明，更兼勇力。尝在睡卧时，人便看见有虎蹲伏在他身傍，及赶到他身边，却不见，人人称奇，说他是个老虎精。到了十五岁上，亡过父亲，未几长兄张弘远也死了。这张弘策到了二十岁，早已学成文武，淹贯韬略，又知山川形势及江南户口钱粮，便细细画了图儿藏贮。今见齐宝卷荒淫无道，残虐苍生，每欲致身委仕，与百姓分解倒悬。却又见齐运将衰，非吾之主，不但不能申志，抑且明珠暗投，故怀才抱器，郁郁不乐。又时常听见母亲说他外甥萧衍豁达英武，当初曾有异人望王气寻他，说他有帝王之分，近来见萧衍领兵征伐，所向无敌，又闻得招致英豪，欲成大事，张弘策虽有欲去之心，只因老母年过七十，不敢远行。这吕氏见他蓄志不凡，因对张弘策说道：“汝父兄早丧，且喜你学业自成，若只管怀宝迷邦，虽生何益。况当今国事如此，立见其亡，莫若进取功名，以成尔志。”张弘策忙跪下说道：“孩儿父亲早弃，手足凋零，蒙母亲训育成人，即日夕承欢，已不能尽孝，况且今上失德，岂可失身赴火。功名二字只好姑待将来。”吕氏听了，说道：“你此言差矣，古来忠孝焉能两全。你今为我一人守此小节小孝，独不念天下苍生，苟能建功立业，光耀前人，而成大孝大节，岂不更愈乎！我闻得你外甥萧衍英武天生，且素蓄大志，今在雍州，你可去投之，勿违吾言。”　

　　张弘策拜领母命，便要思量打点出门，却一时无伴同去。因想道：“我久闻得曹子震英勇绝伦，向系通家，各自长成之后，不曾会面。我如今何不去访他一访，邀他同行，亦是妙事。”遂一路访到曹家，使人进去通报。曹景宗慌忙迎入。两下叔礼过，张弘策见他生得如此奇貌，暗道：“果然名不虚传。”因说知始末缘由。曹景宗方知是通家弟兄，便重新施礼，将张弘策细看，只见他形如病虎，脸似炭团，两道雄眉插入鬓中，暗暗惊异。两人坐定，张弘策说道：“小弟自从先人与令先尊弃世后，各不通问久矣。不意吾兄英雄出众，甘心遁迹，不识何故？”曹景宗道：“小弟幼乏良师，徒具口腹，不过食粟而已。况当今世故纷纷，贤愚乱杂，不知谁为可事之人，若事庸主而求荣，又不若苟全性命于山林，随我所欲，故小弟不求闻达耳。”张弘策道：“仁兄高论固妙，以弟愚意，则又不然也。当此国家顛覆，生民涂炭之日，能具此拨乱反正之才，劻勷之术，苟择主而事之，上可拯济苍生，下可以博封荫，况天生人才以供一代之用，安能泯灭哉！今闻到萧衍英明天纵，在雍州招致贤豪，久怀大志，以兄之英勇而事之，即其定中原亦易易耳。”曹景宗道：“兄言固是，但弟闻文王临渭水而聘姜尚，汤王访版筑而征傅说，刘主亦三顾草庐而起卧龙，君子待价而沽，未闻怀玉求售。萧衍虽云天纵，我辈又岂倖求也。”张弘策听了，徐徐说道：“此一时彼一时也，昔仲尼席不暇暖，孟轲东西南北，志在匡君救民，如今之世更有不堪言者乎！今齐魏平分，诸王峙立，朝更暮改，只可行桓文事业，弃暗投明，偏安鼎足而已。若必待征待聘，非盛世可比也。”曹景宗听了，一时大喜，道：“真贤兄高论，实起小弟愚蒙，但萧衍今镇雍州，无进身之地，又将奈何？”张弘策道：“萧衍的先君即弟之姊丈，当初亦与先尊相交莫逆，兄如不弃，小弟愿为荐贤之行。”曹景宗大喜道：“若得兄引荐，诚弟之大幸也。”于是二人说得投机，各吐胸中本领，盘桓了数日，遂约定日期同行。张弘策辞别还家，细细告之母亲，吕氏亦甚欢喜。张弘策将家事料理一番，嘱妻子侍奉婆婆，即日收拾行囊，拜别母亲，母子流泪一番，带了家人出门而来，正是：　

　　母贤子孝自天然，一旦分开谁不怜。　

　　不是贪荣忘定省，从来忠孝不能全。　

　　张弘策含泪出门，到了曹景宗家中，曹景宗的行李早已齐备。次日即同张弘策起身，望雍州晓行夜宿而去。　

　　此时萧衍在雍州日与柳庆远筹谋划策招纳，贤豪接踵而至，又军威大震，远近皆服，四境帖然安枕。萧衍因在宦邸寂寞，遂纳丁氏令光为妾。这丁氏姿色甚美，世居襄阳，生于樊城，父母生他之夜，紫烟满室，有神光之异。到了十余岁上，在学中读书，取名令光。忽有一相士走过，见了丁氏甚是称异，因对人说道：“此女后来贵不可言。”这年十四岁得事萧衍，丁氏幼时左臂上有一赤痣，其大如拳，父母请医疗治，终不能去，及嫁萧衍之后，不觉赤痣渐消，自嫁过来与萧衍甚相恩爱。过了些时，早按到了正夫人郗氏，萧衍令丁氏拜见。郗氏见了，心中甚是不快，欲待发作，却见丁氏样样小心谨慎，绝不邀怜夺爱，甘守寂寞，郝氏无处生端，坚忍而不发。正是：　

　　从来二女不同居，水在难容火有余。　

　　纵使一时颜面好，其心到底费踌躇。　

　　却说齐宝卷自从削降诸臣，遂满朝无人敢言其过失，只在宫中日与茹法珍、梅虫儿、王咺之寻欢作乐。三人专权恃宠，阿谀百般，不是臣赞君为尧舜，就是君羡臣为伊周。忽一日，宫中失火，延烧千百余间，将芳乐宫、玉寿宫、仁寿宫，诸般大殿俱烧毁个干净。各官俱上表章道：“天降灾异，残毁宫阙，乞陛下修德行仁，挽回天意。”宝卷批出旨意道：“宫中失火，盖因群臣失职，至于天怒与朕一身何预？今著群臣各宜修省补过可也。”群臣见了，深加叹息。　

