<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，对一班嬖倖之人说道：“朕处此深官，虽云贵极，然日日对此龙楼凤阁，不言不笑，殊为寂寞。何似民间六街三市，翠馆秦楼，游人来来往往，交相贸易，何等热闹有趣。欲出去游幸一番，又觉不便，不知卿等可能为朕破此寂寞否？”梅虫儿一班奏道：“陛下兴言贸易，盖欲知民间稼穑之艰难也，真德如尧舜，功迈禹汤，薄文武而不如也。然此易易事耳。陛下何须远求，只消降旨将宫中御道分为三市六街，造房盖屋，悉照民间陌巷式样，却将民间百物填实其中，令官中八百娇娥开张店面，再使宦官内侍往来做买做卖，贸易其间。陛下与潘、余二位美人临于晓升楼上，俯临下视，岂不纷纷攘攮，胜似民间万万也。”宝卷听了大喜，道：“卿等妙想愈出愈奇。”遂传旨一一照旨行事。不几日，竟将宫中装点得一如繁华闹市。只可怜取入去的百物，络绎不绝，狼狼籍籍，有如粪土。正是：　

　　九重天子市门开，百物纷纷取进来。　

　　卖竞买争供一笑，不知糜费许多财。　

　　宫中立市且按下不题。却说张弘策、曹景宗二人出门，晓行夜宿，不一日已到了雍州。张弘策使人报知萧衍。萧衍见一系母舅，一系通家之子，今见其来，不胜大喜，遂迎入殷勤接见。施礼毕，萧衍见曹景宗相貌如黑煞天神，暗暗惊异，想道：此人外貌如此，只不知胸中经济何如，吾且试问他一番。因说道：“方今天下，君非尧舜，臣少皋夔。群雄窥一，百姓倒悬，今上又昏淫失德，上下离心。我忝列宗藩，倘一日土崩，沦丧他人，我又不能坐现成败。不知子震远来，何以教我？”曹景宗道：“以明公弟兄英武，久得士心，雍州士马精强，进据郢州而控带荆湘，然后为百姓请命，直抵建康，废昏自立，此汤周之业，易如反掌。万勿守经，为竖子所欺，取笑于后世。”说完，张弘策遂于袖中取出一幅小轴来，说道：“山川形势，大江以南，凡军行所至宿火之地，与立顿之处，并接济军需所在，览此而知，沿江而入建康，悉在图中矣。”萧衍接过细细观看，不胜大喜，道：“异日若得成功，尊舅与曹卿真不异邺侯、寇恂矣。”因命人备酒，遂同柳庆远、陈刚、王茂、王珍国、昌义之、曹景宗、张弘策一齐用饭，彼此谈论军中，言言皆合。开怀畅饮，无不曲尽其欢。正是：　

　　星宗星宿号天禽，弘策天心巧变形。　

　　仗策已来同助主，众人俱是一天星。　

　　萧衍心怀大志按下不题。却说宝卷要看民间的做买卖，茹法珍三人献了这条妙计，果然将宫中收拾得一似民间，诸般齐备。宝卷遂与潘妃、余妃上了晓升楼，观看这些官娥内阉交相为易，或当垆邀盼，或裸袖揎拳，锱铢较量，只闻得燕语莺声，你争我夺，露出金莲俏步，忽往忽来的做买做卖，穿红着锦，逞尽风流，在宝卷面前穿棱不绝，一片腻粉脂香随风而至。宝卷日在其中，如痴如醉。又嫌宫中地狭，遂于一城内将阅武堂改为芳乐苑，北枕后湖，引水为池。又见一带山上有几块顽石，时人叫他是丑石，宝卷使人将五彩颜色涂饰壁画，令人看去炫耀光辉。宝卷携了潘、余二妃上去登临，西啖长江水势，东餐钟山黛色，十分快乐。望见城外民间有好柳及美竹者，便毁墙拆屋，移入苑中。宝卷看得这些众宫女做生意，甚觉有趣，自己也要去做一番，因使潘妃进店卖酒，宝卷即去揎袖屠肉。又使潘妃做了市官，宝卷做了市吏，叫宫女装作买卖不公斗殴涉讼，或扮作饮酒生事，俱到潘妃处去告状，该责的该罚的，潘妃使宝卷行杖薄责。若宝卷犯令，潘妃亲手持杖薄责。大家玩笑取乐。做了一日生意，潘妃乘了小辇，宝卷身穿戎服骑马后随，使众宫女俱脱去下衣，露着白身而走。早传到外面，百姓因而作歌道：　

　　阅武堂，种杨柳，至尊屠肉，潘妃沽酒。　

　　一日苑中红莲盛放，宝卷使宫女操舟采莲，宝卷与潘、余二妃同坐一舟，众宫女将舟轻挠画桨，悠悠棹入荷花深处，香风阵阵吹来。乐够多时，众宫女各采了莲花莲房纷纷献上。又设宴在避暑亭中，众宫女轮流奉酒。宝卷饮得半酣，不觉淫心荡炽，使宫女各去小衣，先与潘妃在醉翁椅上取乐一番，后与余妃席地铺茵设凉，枕竹簟欢淫畅乐。宝卷情不能遏，又拉了小宫女在竹荫之处，或在小石洞中，轮流鏖战，不分上下顽成一块。在苑中乐至更余，遂命排驾还宫。便一对对的红纱灯引导，官娥簇拥着宝卷而行。将至宫门，忽卷起一阵风，寒飕飕刮地而来，将众宫女俱吹得寒毛直竖，个个心惊，一时间将纱灯红烛打得半明半灭。昏昏惨惨之中，只见一人绯袍玉带，前后侍从跟随。众宫女视之，却是先帝，遂一齐惊惶，俯伏道旁，一个个俱吓得毛骨悚然。　

　　内中有胆大的仰面偷看，只见先帝怒目掀髯，忽开口指着宝卷说道：“昏君无道，败我江山，朕不久假人之手夺汝魂魄。”说完，倏忽不见，依旧灯烛尤明。此时宝卷被宫娥阉人扶定，醉眼乜斜，只觉得昏昏沉沉过了一会，早被这风吹得遍体清凉，忙将两眼开看，只见这些宫女俱在地下扒起，慌张失志，因问道：“尔等为何如此？”众宫女定了神，半晌方奏道：“方才见先皇帝有嗔怒之意，如此如此，这般这般。”宝卷听了大怒道：“朕为天子，百神皆畏，何物魍魉，敢在宫中作祟乎！就是先帝，已登鬼录，朽腐久矣，与魍魉何异，只可在孤村野外作旋风赶浆水，舞弄愚人，俟有人拯济孤魂，在施食台前觅食可也，怎敢在朕深宫中如此大胆，独不畏朕之法乎！明日必当使其碎首销形，方消朕恨。”说罢，悻悻入宫而去。　

　　到了次日，宝卷怒犹未息，因使宫人将菱草一束，缚做人形，冠袍束带，上插一面小旗，写着“明帝。二字，叫宫女鸣锣击鼓，牵到芳乐苑中。宝卷左手撩衣，右手提剑，大踏步向前，将菱草的人头一剑挥落在地，说道：“以后还敢如此作怪么！”遂叫宫人将头悬于苑门口示众。后人读史至此，不胜叹息。有诗为证：　

　　事死如事生，事亡如事存。　

　　一旦纲常灭，不顾养育恩。　

　　生时不曾弑，死后丧其元。　

　　是恶不至此，千载骂其昏。　

　　宝卷在位如此妄为，上下离心，人人思叛，自然该一日丧亡。而犹然在位者，正所谓恶贯未满，顽福未消，只到福去灾来，欣然粉骨。此时正是十月间，有中郎将许准来见徐孝嗣，劝他行废立之事。徐孝嗣迟疑未决，因说道：“就要废立，必须俟齐主出游，紧闭台城，然后召百僚集议而废之可也。”许准见徐孝嗣无大志，又去说沈文季，沈文季自托老疾不预朝权。又有一个侍中沈昭略也来见沈文季，说道：“叔父行年六十，为员外仆射，欲求自兔，可岂得乎？”沈文季笑而不答。不期谋事不密，被人窃知，暗暗奏知宝卷。　

　　宝卷即遣使召徐孝嗣、沈文季、沈昭略入华林殿赐宴。三人不知事发，欣然应召。茹法珍以药酒持进，说道：“皇上所赐，汝等可速饮之。”三人见赐药酒，各面面相觑。沈昭略怒骂徐孝嗣道：“废昏立明，古今常典，宰相无才，致有今日之祸。”遂饮干药酒，将酒杯掼在徐孝嗣脸上，道：“使你做个破面鬼！”徐孝嗣、沈文季无言回答，只得也饮。不一时药性大发，三人七窍流血而死。宝卷一时将明帝所托的几个大臣尽皆处死，自此朝中竟无一人敢言，凡事肆其所为。　

　　早有人报入北魏，魏主大喜，即遣拓跋勰、王肃等攻侵齐地。齐将一时无备，被魏兵杀得大败亏输，失去寿阳、合肥、建安三大郡。齐将连夜上表告急。宝卷见失了寿阳，也甚是着急，遂传旨调豫州刺史萧懿救援江北地方。又遣平北将军崔慧景领水陆大小军士共合十万进救寿阳。宝卷见大军起身之日，自出台城，亲送至汪千，君臣相别而行。俄而遣内侍召回崔慧景，慧景单骑至前，宝卷道：“卿此行若不得寿阳，无令生还。”崔慧景拜辞而去。兵过了广陵数十里，崔慧景集诸将谕之道：“吾荷齐三帝厚恩，又当顾托之重，今幼主昏狂，朝纲攘乱，若危而不扶责在于我。今日欲与诸君共建大功，以安社稷，不识诸君以为何如？”诸将听了，一时皆拜贺道：“明公此举，是救民水火，我等惟命是从也。”崔慧景见众心归一，心中大喜，遂引军退归广陵。　

　　广陵司马崔恭祖纳之，遂同崔慧景引兵渡江，先遣使奉江夏王宝伭为主。宝伭大喜，遂遣兵接应，同崔慧景提兵望建康杀来，进攻竹里。纷纷报入建康。宝卷见报大惊，即聚群臣商议。遂遣左兴盛督羽林军马十万前去迎敌。两军合于竹里，安营立寨毕。次日，两下鼓炮喧天，崔慧景遣大将万副儿出马与左兴盛交战，并不搭话，两马相交，枪刀并举，斗经三十余合，不分胜败。崔慧景遂挥兵混战，从辰时战至未时，各自鸣金罢战，两边皆有伤损。崔恭祖因对崔慧景商议道：“台军今日之战，来分胜负，若使迟延，彼必有后军相继，则我兵远疲而锐挫矣。莫若今夜出其不意，暗劫其营，彼必无备，左兴盛必被我擒也。”崔慧景听了大喜，依计，遂遣万副儿、丁奉：“引军五千暗劫齐营，吾自引兵接应。”　

　　二人引了五千人马，人尽衔枚马皆摘铃，候至更深，引了兵卒悄悄到了齐营左侧。果然齐兵日间战乏，大家熟睡，并无准备。二人见了大喜，使五千人马一齐呐喊，望齐营杀入。四下金鼓齐鸣，炮声乱发，只吓得齐兵俱从梦中惊醒，一时惊慌，马不及鞍，人不及甲，只顾奔逃，那里还敢厮杀。左兴盛正在寨中伏盹，忽听见炮声震地，知有贼兵劫寨，急出寨绰枪上马，要指挥接战。争奈人心慌乱，又在黑夜之中，那个还敢出力。左兴盛见了，也顾不得众兵，领了百骑逃走了。万副儿、丁奉见齐将弃营逃走，也不十分追赶，只收拾辎重器械。不一时崔慧景、崔恭祖也移兵合在一处。万副儿与崔慧景说道：“如今平路，皆被台军塞断，重兵把守，急切攻之不下。莫若今夜从蒋山的龙尾引军急登，出其不意，台城可一鼓而下也。”崔慧景听了大喜，即分遣二万军卒付之。万副儿领兵从小路直趋蒋山龙尾，传令沿山鱼贯扒上，从西岩而下。一时炮声齐发，喊杀连天，进攻台城。台城军士见兵马忽然骤到，黑夜间不知来了多少，一时难守，各自惊散。连忙入宫中。宝卷正拥着潘妃、佘妃轮流淫戏，忽报说台城失守，赋兵已入城中。这一惊不小，即传旨着各护卫禁兵将宫门紧闭，督军士死守。到了次日，崔慧景引大军将宫门围困，尽力攻打。左兴盛逃走淮渚，被军士捕获，献与崔慧景，崔慧景即斩之。城中一时大乱。宝卷不时传旨，着人从地道越出宫中，征兵求救去了。　

