<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说江陵齐和帝遣了长史席阐文赍勅慰劳萧衍、萧颖胄等，因致书谓萧衍道：“明公起兵已半年矣，未闻破一城拔一邑，兵马尚未出境，以建康千里之遥，何异天高。今穷兵黩武顿兵两岸，又不并军围郢州，又不下西阳、武昌而取江州，若以房僧寄而畏之，恐天下如房僧寄者多多矣。此机一失，又莫若请救于魏以图自安。”萧衍见书，因与席阐文笑说道：“镇军诚有所不知耳。今汉口路通荆雍，控引秦梁，粮运资储仰此气息，所以共压汉口，联于数州。今若并军围郢，又分兵前进，鲁山必阻沔路，隘我咽喉。若粮运不通，则有离散之忧，何能持久。此进退无据，未见其可。至于西阳、武昌，取之即得，既得之后应镇守，镇守必须万人粮储，方能称足。设有攻者势必不能相救，若使我分军应援，则首尾俱弱，如其不救，孤城必陷，一城既没，诸城相次土崩，天下大事去矣。若郡城既拔，席卷洽流，而西阳、武昌自然风靡。何遽分兵散众，自贻其忧。大丈夫举事，欲清天步，拥数州之兵以诛群小，如悬河而炷火，奚有不灭者哉。岂可北面而事他人以示弱于天下！烦卿为我白言镇军，前途进取毋劳思虑。但借重镇军镇定人言，毋信谣惑。”席阐文听了萧衍一番议论，不胜惊喜，因逊席谢说道：“明公之言，悉知其详，容归示之，则相安矣。”遂辞萧衍而去，后人有诗赞之道：　

　　英雄原自具经纶，天下兵机抵掌陈。　

　　不必当场亲历应，一番议论已惊人。　

　　却说房僧寄将军马分拨已定，丁盛便引军马逼近萧营，日来搦战。柳庆远对萧衍说道：“西台催战，鲁山诱敌，若不进兵，以示怯也。”萧衍忙问道：“西台催战，吾已言镇之矣，不知鲁山如何诱敌？”柳庆远道：“房僧寄深谙兵机，然不知大势，令见我顿兵不去，遂遣人日逼我战。我料彼已定谋，故日日诱我耳。我今只须如此如此，这般这般，令其不可测度。”萧衍听了大喜。柳庆远遂传令诸将入帐听令，不一时俱到。因唤过右军冯道根吩咐道：“与你五千人马，与齐将交战，他退一里，你追一里，我自遣兵接应。”　

　　又唤中军护卫韦睿、王茂吩咐道：“你二人各带领本部人马分为左右翼，若遇伏兵，你二人可出击之。”又唤吕僧珍吩咐道：“你领一支人马为殿后，如齐兵若望我后队杀来，你引兵出击，毋违吾令。”众将皆领计去了。又请萧衍自主本寨。柳庆远亲自引了大队从中摆列阵势，以防冲突。分遣已定。　

　　到了次日，齐将丁盛引军直逼近寨，在马上扬威跃武叫战。只见萧营三通鼓罢，旗分八字，中间闪出一个白袍小将，手执方天画载，一马当先喝道：“天兵压境，救死不遑，无名小卒，敢来挠阵乎？”丁盛听了大怒，骂道：“叛逆狂贼，速投归顺，免尔一死！”遂摇枪直刺。冯道根忙将方天戟架住相还。二人一场好杀，只见：　

　　四下阴云惨惨，八方杀气腾腾。钢枪闪得烂如银，画戟轮来先偃月。枪挑前心，不离两肋；戟钻脑袋，直奔当头。两人斗急切齿咬牙，二马交驰翻蹄喷沫。初战时尽要他赢，杀久了不知谁死。　

　　两人战不四十余合，丁盛早已拍马而走，冯道根便招呼手下紧紧追来。丁盛见他追及，复回马接杀，不五六回合，却又退走。两人便紧走紧追，慢行慢赶。这边韦睿、王茂将兵马分为左右，远远跟来。丁盛引了冯道根直引至小别山前。只听一声炮响，拥出一队人马，却是孙豹将萧兵冲为两截。丁盛复引兵杀回，将冯道根裹住厮杀。冯道根正奋勇相持，不期王茂、韦睿兵到，冲入围中。丁盛、孙豹见有救应，便欲退兵，怎奈得三人用力太猛，十分凶恶。孙豹、丁盛见势头不好，便虚晃刀枪，皆往小路奔逃。齐兵见主将已走，要全性命，各自逃生。王茂、韦睿、冯道根因将兵马合在一处，随后杀来。　

　　此时赵博在汉阴山听得萧、齐交战，遂引兵出山，抄在萧兵之后杀来。一时三军蜂拥，鼓炮喧天，只低头杀入。不期恰遇柳庆远之兵，赵博不分好歹，仍一径冲来。柳庆远使吕僧珍接住，忙将帅旗挥动，将兵势忽开忽合，已远远的将赵博的军马裹入长蛇阵中。赵博与吕僧珍杀到三十合上，当不得吕僧珍这条枪使得神出鬼没，只不离心窝左右，自知非敌，却算计要走。只见手下军卒一时齐声发喊道：“中了萧兵之计了！”赵博忙偷眼一看，只见周围俱是萧兵逼来。一时心慌着急，刀法渐乱，早被吕僧珍一枪刺落马下。齐兵一万五千人冲入长蛇阵中，不曾走脱一个，见主将破杀，尽伏地投降。　

　　却说房僧寄，忽有军马报说丁盛已诱萧军追来，房僧寄即领大军接应。将到小别山，只见是萧兵旗号，长驱杀来，并不见有丁盛前引。不一时萧将赶到，房僧寄方才着惊，忙摆下战场，将人马扎定，使弓弩射住萧兵，唤卞忠、姚文、李骐出战。姚文敌住了王茂，卞忠抵住冯道根，李骐接住韦睿。只见阵上六人六骑，直杀得黄尘滚滚，黑风漫漫，这场厮杀端的非凡，但见：　

　　两阵咚咚擂战鼓，五色旌旗逞风舞。长弓硬弩护营门，铁壁钢墙排队伍。大海渡中戏水龙，万仞山前争食虎。搜搜刀举，晃晃枪飞。鞭来锤架，银花响亮进寒光；枪去剑迎，玉焰生风飘瑞雪。刀劈甲，甲搪刀，硬来硬对；箭射盔，盔隔箭，狠破狠消。真是棋逢对手莫分高下，果然将遇良才难定输赢。　

　　两下正战够多时，忽萧衍、柳庆远中军亦到。房僧寄看见，乘他仓卒，便带了五百护身骁骑，直冲入萧衍中军，如入无人之境。柳庆远军马才到，一时无备，却被房僧寄领着骁骑连砍杀百十余人，一时将萧兵阵脚冲动，纷纷退后。柳庆远忙要使人来敌，不期萧衍一骑马要来镇定阵势。才到帅旗之下，却被房僧寄一眼看见，知是萧衍，掇起心头烈火，便一马冲来，举枪望着萧衍的心窝直刺，大喝道：“萧衍贼子，不要走，且吃我一枪！”萧衍忽见房僧寄赶到，一枪刺来，一时心慌，急将身一侧，让过枪尖，那杆枪早从萧衍左肋下刺入铠甲之内。房僧寄见刺不着萧衍心窝，忙要收回枪再刺，怎奈那枪尖用得力猛，刺透三层铠甲，却又被萧衍的丝蛮带缠住，一时收不过来。被萧衍用手接住，两人各执一头，在马上死命的你扯我扭，搅做一团，竞象走马灯儿直逼得团团乱转。正在难解难分，却得曹景宗看见，飞马赶来，举起钢鞭，照着房僧寄头上打来。房僧寄方才着慌，只得弃了枪跑回本阵。曹景宗追来，房僧寄取了大刀复与曹景宗大战。萧衍见曹景宗追来，方才心定。柳庆远亦赶到向前，说道：“元帅受惊，我之过也。”萧衍方用手将枪拔出，挥兵混战。　

　　却说那阵上六人六骑，只杀得难舍难离，杀到深间，王茂一铁槊将卞忠打下马，结果了性命。冯道根用戟挑了李骐。直杀到日色西斜，方鸣金罢战。　

　　却说这朱显见两下交兵，遂引人马冲入萧营后寨。吕僧珍见了大喜，道：“果不出柳军师之算。”遂使动爪轮双铁锤上前接战。朱显见萧寨中已有准备，兵将列满，自知来错，却又临阵由不得自己做主，只得杀了数合，见势头不好，拨转马头，带领军卒就逃走而去。吕僧珍疾忙追赶，已去远了，遂自回来。　

　　却说房僧寄杀了一日，刺不着萧衍，在帐中与诸将说了一番，不胜叹息，又见折了二将，不胜纳闷。因想道：“我遣的兵将，我行的计策，如何被他长驱而来？”正想未完，早有各处败兵回来说道：“丁盛、孙豹中了萧将之计，杀败逃去。赵博被萧将用阵法裹住，全军皆没。朱显亦自逃回。”房僧寄听了大惊，道：“我用计算他，反中了彼计，可恼可恼。”不一时丁盛、孙豹俱入帐请罪。房僧寄只说道：“非战之罪，中彼之计耳。”房僧寄正然着恼，忽见帅旗上一道黑气冲起，房僧寄便手中一掐，大喜道：“吾计成矣。”遂吩咐丁盛、孙豹：“引兵在右边埋伏，只听得中军炮响，便引军杀来。”二人得令去了。又唤姚文、钱胜：“引军在左边埋伏，只听中军轰天炮响，即引兵杀来。”二人亦自去了。房僧寄自引大军接应以袭萧寨。分派已定，遂将营中悬羊擂鼓，以支更点。　

　　却说萧衍被房僧寄刺了一枪，归入帐中，卸去三层铠甲，俱是透明大洞，又取过房僧寄的枪估看，约有八十余斤，萧衍又惊又喜。不一时众将皆入帐来问安请罪。萧衍谢说道：“不意房僧寄如此英勇，今日若非曹卿，吾命休矣。”曹景宗忙说道：“元帅吉人天相，与末将何力也。”柳庆远上前说道：“非诸将之误，实我一时计不及此，致元帅受惊，今求自贬，乞元帅削柳某职衔，方不有愧。”萧衍再三不听。柳庆远固求贬削道：“军令自我而出，元帅若不允从，何以服众。”萧衍见他词色俱正，只得说道：“军师既欲如此，暂去官职，立功之日复还可也。”柳庆远方才欢喜。诸将听了，不觉一时激奋，说道：“吾等誓杀此贼，以报元帅、军师。”说罢，欲出帐交锋。萧衍忙止住道：“不可不可。房僧寄为主不得不为忠义之士也，诸君不必为我怀恨，而仓卒若此，须用计擒之，使其归我方妙。吾今有计，莫若今夜乘其战疲而劫之，房僧寄可擒矣。”诸将皆说道：“愿效死力。”柳庆远道：“劫营固好，但房僧寄知兵，必有准备。元帅必欲劫之，只须如此这般，可使房僧寄丧冕而走也。”萧衍听了大喜，遂吩咐王茂、曹景宗道：“你二人带了本部人马去劫齐营之左，只虚张声势，不可深入重地。”又遣吕僧珍、冯道根吩咐道：“你二人亦领本部去劫齐营之右，亦须虚张声势作劫寨之状，只不可深入。”又使韦睿领着自己军马离寨三里，候齐兵一出即去击之。三人得令而去。　

　　却说曹景宗、王茂守至更余，悄悄引了人马到了齐营左侧，却不杀入寨来，只在左边使军士呐喊鸣金擂鼓，以作杀入之势。那齐将姚文、钱胜见萧兵果然来劫寨，知是中了房将军之计，满心欢喜，遂引兵杀出，正撞个满怀，各自厮杀。这冯道根、吕僧珍到了齐寨右侧，也是如此。丁盛、孙豹十分得意，要报日间之仇，即忙杀出，恰遇着吕僧珍、冯道根，便杀起来。房僧寄见萧兵中了妙计，遂引大军来劫萧寨。不期尚未到寨，忽听得一声连珠炮响，早有韦睿截住，大叫道：“你的计策，又中了我柳军师之计了。”你看他两边俱在黑夜之中，一场大杀，十分利害，怎见得：　

