<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　已卯，萧衍引诸将入于阅武堂中听政。有豫州刺史马仙琕、吴兴太守袁昂不降，被执槛送至。萧衍急使人释之，道：“当令天下见二义士。”因厚待之。张弘策解进茹法珍、梅虫儿、王咺之等四十一人，萧衍悉命推出斩首。忽见潘妃，因而心动留之，其余不一时皆献首级。萧衍使人悬诸各门示众。遂下令大赦，凡昏制谬赋淫形滥役，悉皆除之。　

　　又下令以义师临阵，致命致疾病死亡者，着州郡守并加葬殓。收恤遗孤。又下令朱雀之捷战死沙场者，许家人殡葬，若无亲属或系贫苦，着二县尉即为掩埋。建康城内有不达天命，自取沦灭，亦同此科。又遣使到江陵报捷，此时是齐和帝三年正月，报萧衍破建康，诛宝卷成了大功，不胜大喜，即遣黄门侍郎乐法才到建康慰劳萧衍。追赠萧衍之祖为散骑常侍左光禄大夫，又赠萧衍之父萧顺之为侍中丞相。以萧衍入殿镇中。萧衍受诏。戊戍日，萧衍奉宣德皇后临朝，迎萧衍入居内殿，进萧衍为大司马，承制百僚，都督中外诸军。剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名。萧衙遣中官备法驾迎请和帝宝融登位，又使柳庆远引军在路。临行萧衍与柳庆远在密室中定计，然后而去。　

　　此时齐和帝即位已三年矣，萧颖胄已死，朝无大臣，所行政令不过是附近郡州，君臣只食粟苟安而已。今见萧衍遣中官迎请，和帝大喜，遂同百官离了江陵，不只一日，已到芜湖。早有柳庆远接驾，将和帝迎入军中，又将随侍大臣留于各营。柳庆远然后进见，俯伏说道：“陛下仁德主也，但此来差矣。独不闻蛟龙失水，猛虎离山？齐国社稷江山已被东昏侯残雪岌岌乎殆矣。苟非萧雍州义旅创剪乱之才，鹿死攸分。今雍州仁义被于四方，建康臣庶莫不愿早正大位，共沐皇风。而萧雍州坚持大义，以让有德为辞，是以陛下有天子之名于江陵耳。今陛下不让，竟入建康，萧雍州虽无僭窃之心，但恐诸将跟随血战已久，莫不思封。今一旦而属阶下，非亲非信之至，臣恐其间实有所不安耳。奈何陛下身临不测之渊乎！”齐和帝一团高兴，只指望早入建康南面为君，柳庆远迎入，在百万军中称臣俯伏，满心欢喜。不期柳庆远口中絮絮叨叨，又说出这番话来，早惊得一时青黄无主，面色改异，呆了半晌，因说道：“朕今细想卿言，深为有理。朕今原去江陵可也。”柳庆远又笑说道：“陛下仁厚之主也。宁不知天无二日，民无二王，陛下今分江陵能保无恙乎？今臣拥兵百万，战将千员，遣臣而迎陛下者又岂无故乎？”齐和帝听了，一发大惊大虑，不觉立起身来说道：“然则有弑之事矣！”柳庆远又笑说道：“弑虽未弑，实难两立。”齐和帝此时一身在千军万马中，进退两难，惊惶无措，身不战而心自摇。柳庆远见了，又笑说道：“陛下不必着惊，若依臣计，实有两全之美。”齐和帝听了，忙改容问道：“不知贤卿两全之计却是如何，乞速奏来。”柳庆远道：“以臣愚见，陛下莫若驻跸不进，遣使赍诏，劝萧雍州早正大位，则萧雍州必生感矣，岂非两全。不知陛下以为如何？”齐和帝想了半响，欲与群臣商议一番，不期皆被萧将挟制在各军不能相见，一身如羊入虎口之势，踌躇了半晌，只得说道：“贤卿之计实为两全，使朕不得不从也。”因叫人取笔砚过来，亲写禅位诏书。柳庆远在旁看去，上写道：　

　　诏曰：大司马攸纵自天，体兹齐圣，文洽九功，武苞七德。钦惟厥德，徽猷早树。诚著艰难，功参帏幙。锡赋开壤，式表厥庸。建武升庥，边隙屡启。覆强寇于钟离，偃胡马于雍沔。永元肇号，难结群丑；专威擅虐，毒被含灵。首建大策，维新鼎祚。投袂勤王，沿流电举。鲁城云撤，夏汭雾披；加湖之盗，一鼓殄灭。取新垒其如拾莽，扑朱雀其犹扫尘。霆电外骇，省闼内倾。解此倒悬，途欢里忭。自近及远，方外肃宁。积弊穷昏，一朝载廓。朕以凉德，未洽民望，愿敬禅神器，授帝位于尔躬，以传无誓之柞，岂不盛欤！　

　　齐中兴三年正月日谨诏　

　　和帝写完，柳庆远即着人送入建康，萧衍受诏不从。既而宣德皇后进萧衍为相国，总百揆，扬州刺史，备九锡之礼，加玺绶远游冠，位在诸王之上，又加相国绿綟绶，其骠骑大将军如故。过不几日，改扬州刺史为牧，以豫州之梁郡历阳，南徐州之义兴，扬州之淮南、宣城、吴兴、会稽、新安、东阳十郡，封萧衍为梁公。朝中有司马沈约，记室任昉，参议谢眺、何胤，当时与萧衍同学，号称八友。谢眺、何胤见萧衍不臣，各自弃官回家，萧衍屡征不至。今萧衍内有受禅之心，却外持忠义，群臣皆劝进大宝。萧衍俱不许。　

　　当有沈约，一日乘机进见萧衍说道：“齐祚已终，明公当乘其运，虽欲谦光，恐不得已。”萧衍听了，说道：“君方思之。”沈约道：“明公初建牙樊沔，此时应思。今王业已成，何所复思。若和帝还都，公卿在位，君臣无复异心，岂复有人更同公作贼耶？”萧衍听了，点头含笑，遂召张弘策商议。张弘策与沈约之言相同，萧衍道：“卿明早同沈休文来商议。”张弘策退出，以萧衍之言告知沈约。沈约大喜道：“你明早必要等我一同入见。”张弘策应允，二人约定。到了次日，沈约不等张弘策，先来见萧衍密语一番。萧衍使沈约草诏，沈约笑道：“我已打点久矣。”遂在袖中取出。不移时张弘策入见，两人相视而笑。萧衍说道：“我起兵三年，诸将不为无功，然成我帝业，舅尊与沈休文二人也。”二人聚集群臣说道：“今奉和帝来诏，禅位梁公，诸臣皆宜拜贺。”沈约遂读诏书与百官听之：　

　　诏曰：梁公文教内洽。推设作藩，威怀被于殊俗；治兵教戟，霆雷赫于万里。道丧时昏，谗邪孔炽，岜徒宗社，如辍神器，莫主而已哉。公命师鞠旅，禄危京邑，清我帝畿，扑已燎于原火，免将诛手比屋。悠悠兆庶，命不在天；茫茫六合，咸受其赐。朕实抱惭，耻临下驭。今着在庭诸臣，择吉禅位于梁主，庶不负苍生之望。谨诏。　夏四月丙寅日　

　　群臣簇拥萧衍加冕旒兖服，诸般法物。建天子旌旗，出誓入跸，乘金银车，驾六马，备五时副车，置旌头云罕，乐舞八佾，簇拥着萧衍出南郊受百官朝贺，即皇帝位。大赦所属州郡，改齐中兴三年为大梁朝，国号天监元年。奉齐和帝为巴陵王，全食一郡，载天子旌旗，乘五时副车，礼乐制度皆用齐典。齐宣德皇后为齐文帝妃，齐后王氏为巴陵王妃。追尊皇考萧顺之为文皇帝，庙号太祖，皇妣张氏为献皇后。册立郗氏夫人为正宫皇后，丁氏令光为贵嫔，遣官至襄阳去迎请来宫。又追封萧懿为长沙郡王，谥曰宣武，封其子渊明为贞阳侯。又诏封在朝文武功臣范云、任昉等十五人。以王亮为尚书令，王荣为中书，吏部尚书沈约为仆射。又诏封随征诸将，以柳庆远为军机诏讨都督大元帅，封护国侯；王茂为镇东将军，昌义之为车骑将军，冯道根为征骑将军，韦睿为征东将军，曹景宗为镇西将军，张弘策为辅柱将军，王珍国为安平将军，陈刚为镇宁将军，吕僧珍为安西将军。以下大小战将，皆授将军之职。又诏加在廷百官豫章王萧石林等共八百一十九员，各进爵三级。诏封毕，焚东昏侯淫奢异服六十二种于都街，大赦民间。凡已发未发，已结未结，一体蠲除。及鳃寡孤独不能自存者，着该州郡守给与米五斛。一时建康人民俱欢呼，遍野而雍。七政洽洵，有揖让之风。　

　　是时湘东王宝晊见萧衍篡位，遂谋不轨，未发事露，有人首于朝。梁主遣陈刚引兵围其第擒之。梁主即赐其死。有事干涉萧遥光，萧遥光虽死，至是籍其家有。萧遥光宠妃阮氏，修容艳丽甚美，梁主见而留之，纳为妃。　

　　过不多日，甘露降于茅山，弥漫数里。己酉日，逻将潘道盖在山穴中得毛龟，有尺余，进献。辛酉日，徐灵符在山东获白鹿进献。丙寅平旦，钟山云雾四合，须臾有玄黄之色，状如龙形，长十余丈，乍隐乍显，久之从西北升天。建康县尉羊瞻获凤凰于桐下里，以后祯祥迭见，民安物阜，不能细述。　

　　梁主登极之后，杀郡陵王封於、晋熙王宝嵩、杜阳王宝真。有鄱阳王宝寅穿墙夜逃，潜匿山涧，昼伏夜行，投北魏寿阳而去。且按下不题。　

　　梁主欲以南海郡为巴陵国，徒和帝居之。沈约进谏道：“陛下不可幕虚名而受实祸。”梁主一时动念，深信其言，遂使郑伯禽至姑孰，以生金进齐和帝。齐和帝见了大惊，说道：“我死不须金，醇醪足矣。”郑伯禽只得取酒，逼齐和帝饮得沉醉，郑伯禽即动手勒杀之。当时齐和帝死得甚惨，心甚不服，一灵不昧，去哭诉阎君，后有报应，今且按下不题。　

　　时有颜见远为齐朝录事参军，及梁主即位，进御史中丞。今闻梁主赐死了齐和帝，遂闭门数日，不食而卒。梁主闻之，与近臣说道：“我自应天顺人，何预天下士大夫事，而颜见远如此。”是时齐主灭亡，萧衍禅位，早有人纷纷报入北魏去了。只因这一报有分教：杀运未完，刀兵再起。不知果是如何，且听下回分解。
 
 
 
  
　 　 
  
  　 
 
 

 
 
 
 
  　 
 
 
  
 第十六回
　
 
魏主兴师报父仇　梁兵血战威邻国 
 
 
 
　　词云：　

　　尽道兵凶，皆言战惨，奈何无故偏行险。盈城盈野志方刚，涂膏涂骨心无歉。　

　　不料他强，难知自软，沙场一阵威风减。何如罢口睦民封，黎民奠安兵戈偃。

　　右调《踏莎行》　

　　话说萧衍登极之后，削去齐朝年号，杀和帝于姑孰，又将宝卷兄弟十人陆续诔杀，而齐遂亡。萧衍改国号为大梁朝，建号天监元年。梁主登极之后，惟励精图治，抚恤人民，朝野肃清，又立赎刑条例，除十恶之外，使民有罪皆可赎免。又定正雅乐，悉去宝卷糜乱之声，立孔子庙，设明堂，修学校，举当时有名誉之士入学，以训教民间子弟。自晋、宋、齐以来未有如此也。　

