<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　稽首礼诸佛，及法比丘僧。今演比丘法，令正法久住。戒如海无涯，如宝求无厌。　

　　欲获圣法财，众集听我说。欲除四弃法，及灭僧残法。障三十舍堕，众集听我说。　

　　毗婆尸式弃，毗舍拘留孙。拘那舍牟尼，迦叶释迦文。请世尊天德，为我说是事。　

　　我今欲善说，请贤咸其听。譬如人毁足，不堪有所涉。毁戒亦如是，不得生天人。　

　　欲得生天上，若生人间者。常当获戒足，勿令有毁损。如御入险道，失辖折轴忧。　

　　毁戒亦如是，死时怀恐惧。如人自照锦，好丑生欢蹙。说戒亦如是，全毁生忧喜。　

　　如两阵共战，勇怯有进退。净秽生安畏，世间王为最。众流海为最，众星月为最。　

　　众圣佛为最。一切众律中，持戒为上最，如来立禁戒，半月半月说。　

　　尔等今日请老僧升座，惑圣主之洪思，开释众生，共绳觉路。今老僧有一偈言，汝大众中，有能参破者，来见老僧。”　

　　那真白因手执拂子而说道：　

　　“一尺水一丈波，五百生前不奈何。不落不昧商量也，依前撞入葛藤窝。阿阿阿会也么，若是你洒洒落落，不妙我哆哆和和。神敢自成曲，拍手其间唱哩罗。　

　　汝大众，众中谁解得者，可来会老僧。”　

　　真白问了数遍，并无一僧敢答。因又说道：　

　　云犀玩月灿念辉，木马游舂骏不归。眉底一双塞碧眼，看经那得透牛皮。明白心超旷劫，英雄力破重围。妙圆抠口转灵机，荒鞋忘却来时路，竹杖相将携手归。　

　　真白又说道：“老僧说了半晌，尔等众中会么？如若会时，可上前来会我。”众僧听了，俱各默然，不敢上前去问答。那真白忽将拂子连拂了几拂，喝道：“谁知我正眼法藏向这瞎驴灭却。我今下座也！”众和尚见他下座，便又一齐笙箫细乐，送了真白入禅房去了。　

　　此时梁主同着众文武听法师妙理，只见众和尚小磐一声，各就原位念经礼忏。一时间钟鼓频频。木鱼阁阁，念了半日，天色渐渐晚了。众和尚念完经，只见大殿上的槛外，将几张桌子搭起了一座高台，对面也铺着一张桌子。却供着一尊青脸獠牙的焦面鬼王，手执一杆长枪立在当面，旁侧列了许多馒头、米饭，上下摆设停当。隔不一时，只见这些众和尚，又将各色响器铙镀钟鼓，一齐搬弄起来。闹了多时，忽见大殿之后摆出数盏红纱灯引导，数众僧人引着一位法师而来，众和尚齐念起大悲神咒。那法师上了高台，整衣坐下，两旁侍立了四个青头绿颈、齿白唇红的小沙弥，做了博文唱和。台下众和尚打着诸般法器。只见那法师在台上双手拈香，对着前面这尊青睑焦面鬼王，稽首问讯，口中持诵经文。那僧纲与住持在台上拜过了法师，法师戴超毗罗大帽，垂滴了缨络，然后坐下，念着梵音道：　

　　吉祥念起甘罗门，抓魂鬼降临来。开法赴香斋，永脱轮回，幽暗一时开。南无云来集，菩萨摩诃萨；南无观音海会，菩萨摩诃萨；南无文殊海会，菩萨摩诃萨；南无普贤海会，菩萨摩诃萨。　

　　四个博文齐声唱和，台下鼓乐喧天，真是令人好听好看。只见那法师念完，左手持铃，右手振杵，念动真言道：　

　　我今振铃语，声遍十方处。　

　　无量诸圣贤，悉皆云来集。　

　　埯干资罗着！　

　　我佛当初去出家，三乘教典作生涯。若要孤魂生天界，一心好向皈依法。我佛当初舍皇宫，感得三明具六通。若要亡者超升去，一心好向皈依僧。　

　　法师念完，放下铃杵，举着双手，搭成了一个摩手印，口中念道：“埯干资罗，哑弭哩达，毗吒喇曷纳，曷纳口口发吒。”法师将手不住的做了许多手势，念了许多神咒，又在桌上连拍几拍，口中又念道：　

　　南北东西四部海，百千利土亦能酬；须弥顶上安宫殿，大地孤魂脱苦丘。　

　　又念道：　

　　埯萨哩斡罗的毗药捺麻。黄金铺地建坛场，玛瑙珊瑚琥珀墙。百亿须弥四天下，两轮日月八金刚。三千界内珍珠砌，七宝楼台碧玉装。香水重重华藏界，人天围绕法中王。　

　　那法师在台上，将香花灯檠鼓乐，一一奉献，各念请语。念完复又摇动铜铃说道：“我今请奉幽冥教主，本尊地藏王菩萨摩诃萨，度尽众生，方证菩提，地狱未开，誓不成佛。惟愿不违本誓，怜悯有情，此夜今时光临法会。”口中又念道：　

　　一心召请累朝帝王、历代后妃。一心召请朝堂卿相、郡邑官身。一心召请筑坛拜将，秉节武臣。一心召请文章秀士、才势名儒。一心召请招提衲子、兰若高流。一心召请林宫羽士、金简玄流。一心召请行船客旅、贾道经商。一心召请田畴老婴、南亩农夫。一心召请绿蓑钓客、白发渔翁。一心召请花街艳质、柳陌妓姿。一心召请市座乞丐、村落贫儿。以此振铃伸召请，孤魂囱子愿遥闻。仰承三宝力加持，此夜今时来赴会。　

　　那法师双手做了许多手势，又念许多神咒，今又叹香骷髅。一句句有腔有板念出来，台下众和尚将各般乐器台将起来，真是令人甚是好听。他念道：　

　　昨日荒郊去玩游，忽睹一个大骷髅。荆棘丛中草没丘，冷飕飕，风吹荷叶倒念愁。骷髅骷髅，你在滴水河边卧清清，萃草为毡月作灯，又无一个来住弟和兄。骷髅骷髅，你在路旁凄凄凉凉。你是谁家，缘何丧亡？打风风歇似雪霜，痛肝肠，泪汪汪。骷髅骷髅，我看你只落得一对眼眶，堪双浮生能几何，金鸟玉兔来往如梭，百岁光阴一霎那，莫蹉跎，早求脱离苦海劫魔。今宵圣主修设冥阳会，广召灵魂赴道场，消罪障，受沾福力，速往西方。枉死城中飒飒悲风起，鬼门关前叫苦声动地。有主无依，十类孤魂，专等今宵来受甘云味。　

　　那法师在台上左手摇铃，右手将白米往四下里乱撒，又将法水乱洒。洒完又做了许多手势，念了许多神咒。因又念道：　

　　诸囟子等，会也么，休休休，更莫造罪结冤仇。钓竿已在阎君手，切莫从前再犯钩。即令施食圆满，功德周详，汝等孤魂囟子向甚么，安身立命。咦，处处总成华严界，从教何处不毗卢。　

　　那法师施食已完，一时众僧齐念大悲往生神咒。不一时，铙钹喧天，吹吹打打，送法师下座入内去了。此时梁主同着百官俱在台前观看。看到了半夜之间，也觉得有些阴风惨惨，灯火凄凄，直逼得人身上的八万四千寒毛，一根根俱竖起来。众百官俱对梁主说道：“陛下至诚，法师神通精妙，故能感恪幽魂，来受此施济，则陛下恩德无穷矣。”梁主听了满心欢喜道：“朕今始知佛法通幽，人生安可不敬而赖之也。”因此，梁主就在长干寺宿坛，日日看这些和尚们拜经诵忏，看得津津有味。　

　　一日，梁主闲步到一各禅房来观看，忽见一僧在禅床上跌坐蒲团，双眼垂帘。知梁主走近，忽竖眉睁眼，大声说道：　

　　四时佳会难期，百岁光阴已半。失却本来，幸得同修，尚在根源。花草香芳，蒲派不向，二六时中，只在生冤相杀，岩前石虎，抱儿眠铁，钻入金刚盖。咦！速道、速道，莫入阿鼻阴界。　

　　法圆、朗照忽见这个野和尚高声大叫，全无体统，恐惊了圣驾，二人早吓得汗流夹背，连忙俯伏奏道：“臣该死了，此僧实非寺中之僧，乃是一个云游挂褡于此，不知陛下驾临，偶发颠狂，望乞陛下恕罪，容臣赶逐，实为万幸。”说罢叩头不已。时梁主见那僧说话深微，因含笑说道：“二卿无罪，可速起来，只是此僧何往何来？”只见那野和尚又言大声说出，只因这一说有分教：阇黎乱性，衲子间荤。不知后事如何，且听下回分解。 
 
 
 
  
　 　 
  
  　 
 
 

 
 
 
 
  　 
 
 
  
 第二十二回
　
 
云光说法天雨花　郗后破戒地生蒜 
 
 
 
　　词云：　

　　休言佛幻，此中大真有公案。深微妙法虽河汉。花雨霏霏，却是人同看。　

　　信心无奈疑心叛，偏作孽与他为难。高僧法力非虚诞。牛肉包儿，早化阶前蒜。　右调《醉落魄》　

