<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魏主览表，上之不闻。自此，任城王忧郁不乐，冬十一月病卒。谥曰文宣。任城王入朝之后，魏主以扬州刺史李宪代之。李宪到了寿阳之后，严修武备，训练士卒，以防梁将攻城。　

　　却说临川王萧宏今打听得李宪镇守寿阳，便心中大喜，遂时常遣将到城下挑战，以窥城中虚实。却被李宪大刀阔斧杀来，战不数合，梁将退走，只未曾大战。一日李宪对诸将说道：“闻名不如实见，我在凉州时，传说梁兵骁勇无敌，往往受其侵掠。今日我见他军无纪律，状若游魂，兵家所忌。他若再来，我当略施小计，叫他片甲不回，使他不敢正眼觑吾寿阳，方知手段。”诸将听了大喜，独参谋杨灵胤说道：“以将军观人审事，可云当矣。但势有变迁，事有因革，将军知其近不能观其远，明其小不能测其大。我观萧衍或动或静，其志不小，今留将屯兵合肥，实图寿阳，以俟有隙可入。目今彼不急攻，有如将军之言者，盖军中无主谋之人。萧宏纨袴无能为也。我昨见天象，曜星犯于角亢之间，恐不久有梁兵侵境，祸不可言，望将军留意，勿小视之。”　

　　李宪听罢，不禁鼓掌大笑，说道：“昔年屡败，锐气全消，无怪参谋之懦弱，长人之志。岂不闻逆天者亡，萧衍三筑淮山堰，欲灌寿阳，而反失内地，岂得为智？柳庆远既有王佐之才，而不知谏主，焉得为忠？向日之跳梁，恃未遇劲敌之人耳。今参谋若过虑而畏之，何不避入洛阳，保全身命为愈乎！”说罢大笑不止。杨灵胤见他自恃有勇，言语带讽，便不再言。自此李宪心高志大，觑梁兵如鼠辈。　

　　过了多时，萧宏接了梁主旨意来催进攻寿阳，因而整兵前进。有哨马报入城中，李宪即点起十万雄兵引出城外，分立三营，列成阵势。使尤刚、张武为先锋，又以东阳、下蔡二城相应。不一日梁兵已到，排立战场。次早李宪指挥尤刚出马，萧宏使吕僧珍接战。两人战有三十余合，尤刚渐渐力怯，左右遮拦。张武看见，连忙上前夹攻，梁将彭宝孙接住。四人正战间，李宪见不能取胜，便悄悄带领五百铁骑竟望梁阵卷地杀来，一个个彪形勇汉，锋不可当。梁兵一时无备，却被李宪杀得七断八落，东西逃窜，李宪便挥动大军分头邀截。此时吕僧珍、彭宝孙忽见本寨乱窜，只得弃了尤刚、张武退回保守。两下收兵，梁兵伤了万余。魏军得胜，众将皆入李宪帐中拜贺道：“从来寿阳未有如此之捷，皆将军之力也。”参谋杨灵胤说道：“萧宏不知兵法，只今日一挫，必不自安，希冀成功，免人议论。依我计之，今夜必有人来劫寨，望将军早作准备。”李宪笑道：“今日一战，足令梁人丧魄消魂，畏死不遑，何暇计及来探虎穴。”杨灵胤只得苦争道：“今夜不来，不应我言，愿甘军法。”诸将听了，皆云参谋之言不可不信。李宪道：“既是如此，且依你一次。”便将人马调开，埋伏守候。　

　　却说萧宏归至帐中，因与诸将说道：“他今得胜，必然气骄，我今乘夜劫之，虽不全胜，亦可消此今日之耻。”遂同夏侯亶、彭宝孙领着万人，分为三路，各使军士衔枚疾走。到了魏营左侧，只听营中更鼓不明，尽皆睡熟。萧宏大喜，遂一齐杀入，却是一个空寨。只见悬着羊蹄打鼓支更，萧宏忙叫中计，慌忙退出，早被李宪放起轰天大炮，提兵四下杀来，高叫捉住梁将者重赏。萧宏等大败亏输，幸得韦睿、昌义之引一支生力军来救，直至天明，方回本寨。又被李宪着人在阵前搦战，萧宏只得传令坚守勿出。过了一日，韦睿便入帐请战，萧宏不允道：“将军不若固守以待动静。”　

　　韦睿出帐心中甚是不服，却见魏将在阵前挑战，便走入本寨提刀上马，招呼本部士卒望魏阵上杀来。李宪见了忙使尤刚接住。战不数合，被韦睿一刀斩下马来。李宪见斩了他一员大将，心中大怒，便骤马摇枪接着韦睿，各不答话，一时间两人在阵上战经一百余合，韦睿精神百倍，李宪暗暗喝采。手下将士见韦睿一人，却围裹在左侧去厮杀。　

　　却说杨灵胤见李宪围裹了韦睿，知萧宏懦怯，中军必无准备，便领了一支人马突至萧宏中军。萧宏果不提防，不胜大骇，便骑马绕寨而走，众偏将见元帅奔逃，亦自奔溃。早被杨灵胤冲入寨中，收其辎重而去。昌义之正在自寨中料理，忽军卒来报说：“韦将军不奉军令，与魏将交战，无人助敌，已被魏兵围裹去了。”昌义之听了大惊，忙提了浑铁扁担，一时马不及鞍，腾身而上，见围裹之处劈入，魏兵挡着的无不脑浆迸流，只得让开大路。昌义之杀入，只不见韦睿在内，复又杀出问人，方知在魏营左侧，便又杀来，方遇了韦睿，二人共杀出围。忽见萧宏的中军被魏兵冲破，二人大怒，赶入魏阵逢人便杀，如入无人之境。一时砍杀了千余魏卒，方回见萧宏谢罪。萧宏只令其不可接战，当思良策应之，二将唯唯退归本寨。萧宏见李宪骁勇，甚是纳闷。一日，参谋吕敬进言道：“当时圣上回朝，留大王屯守者，实一时恐魏人所笑，非实欲大王而得寿阳也。今若知难而退，不亦善乎。”萧宏听了大喜道：“我亦有此心久矣，只不知诸将如何。”遂将吕敬之言遍示诸将。诸将有久在外，皆欲思归，以吕敬之言为是。韦睿听了大怒说道：“吕敬之言可斩也，大王安得出此亡国之言！天子扫境内以属王，有前死一尺，无却生一寸。若一战不利而遽退，何面目得见圣上乎！”说罢须发尽立。萧宏听了，遂止其议，与李宪接战，韦睿不避矢石，杀伤魏卒无算。魏兵卒见了韦睿出阵，皆不敢对敌。因而军中作歌道：不怕萧娘与吕姥，但畏合肥有韦虎。自此，两下相持多时。　

　　忽一日，诏书到来，萧宏接读罢，知是梁主同柳庆远出兵进攻睢陵，使萧宏等进攻寿阳。萧宏因集诸将商议道：“目今正无计能退李宪，焉能进逼城下，莫若使人求计于军师，方可进攻。”遂差人去求计。只因这一求，有分教：引水增波，添薪益火。不知后事如何，且听下回分解。
 
 
 
  
　 　 
  
  　 
 
 

 
 
 
 
  　 
 
 
  
 第二十四回
　
 
柳庆远乘雾破荆山　昌义之潜兵袭下蔡 
 
 
 
　　诗曰：　

　　圣王未始不征诛，从未伤心杀不辜。　

　　记得舞于强白刃，细思传檄胜阴符。　

　　若崩厥角原非妄，如望云霓岂是诬。　

　　道德干戈非不利，何须杀得血模糊。　

　　话说萧宏被韦睿一番激励之言，只得督兵与李宪对敌，却一时不能取胜。不期李宪使东阳、下蔡之兵往来挠阵，梁兵前后受攻，只得分头接战，又被杨灵胤设计败归。正在没法之际，今接了诏书，知梁主出师，又敕他进攻寿阳，一时无计，只得差人持表到梁主处求计。差人到了军中，进上表文，梁主见了说道：“朕当日留以三十万人屯合肥以扰寿阳，萧宏不能困攻反致败守，须得朕自行方可。”柳庆远道：“我今已得睢陵，荆山亦在旦夕可拔，不久全师压临寿阳城下，何须远去。今临川王不能成功者，不明阴设阳施，兵家诡道耳。臣今有计付之。”遂写了一纸封入锦囊，付与来人而去。　

　　却说这长孙稚逃入荆山城内，与守将按城固守。梁兵日夜攻打，急切不得攻入。梁主心甚忧之，因说道：“出师五月，仅得睢陵一城，不能蹴至寿阳，如之奈何。”柳庆远笑道：“陛下欲得人地土，何可以年月为期。不得固可忧矣，倘失之又当若何？”梁主听了方笑道：“吾今始知创业之维艰也。但军师前日曾说此城旦夕可拔，今又将经月，而日对坚城，了无可拔之机，则前言似妄，使朕不得不忧也。”柳庆远道：“臣安敢妄言，实时有未至耳。”因俯桨主之耳说了数句，梁主听了大喜道：“军师有此妙算，又逾孙吴矣。”　

　　柳庆远遂使人到各处去，拘唤匠人，在营中造作起来。你道他造的是什么物件？原来俱是攻城之物。不消几日，早造成千百余座，一如披楼相似，竖起来与城墙一般高，下设车轮为四足，每座用五十名壮夫推动，上面藏着兵将，面前俱用竹篦以防城中弩箭。盖造完，柳庆远忽一日夜间传令，聚众将说道：“吾观气候，明早必有大雾弥漫，今夜可令军士饱餐，如式攻城。”众将得令，各去准备。但见一天星月，军士各怀疑虑。此时是九月天气，交到半夜，一时月色云遮，昏登起来。又不一时，果然烟雾迷漫，诸将方服军师妙算，遂一齐收拾打点攻城。柳庆远指挥如式，推动车轮。又令人发起轰天大炮，画角齐鸣，望着荆山城下一齐辘辘轴轴的推来。此时城中守将急听见城外梁营中齐声发喊，战鼓咚咚，又裂地轰天炮响，知是攻城的模样，遂一齐大惊，俱伏在城垛中往外探望。怎奈迷雾甚大，对面俱不见人影。不一时，但见远远的迷雾之中有一团黑气如山一般的推来，众兵将大惊，遂不分好歹，没命的将矢石往外乱发，叮叮当当俱打在竹篦之上，一片声响。这些梁兵将俱伏在竹篦之后，将到墙边，取出火种点起，便一起喊杀跳上城头，砍杀守兵。守兵见梁将登城，不能抵敌，也发声喊，大家往城下乱跑。此时长孙稚正来巡哨，忽见守兵奔逃，知是梁兵乘雾登城，遂跃马杀来救护。却遇着陈刚，杀了数合。不一时城上火光烛天，俱是梁兵梁将。长孙稚知不可救，忙虚刺了一枪，也拍马往城下夺路，与守将开了西门往曲阳而去，城中兵卒遂开门投降。到了天明，百姓迎请梁主入城。梁主安抚了一番，留人镇守，随又进攻建陵、曲木、琅邪、甓城、黎浆等处不提。　

