<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　心腹股肱成一体，如斯方不愧君臣。　

　　梁主见众臣去远，方收泪回朝不题。却说皇太子见梁主喜于佛教，太子亦甚信之。在东宫闲暇遍览《大藏真经》。因见《金刚经》上不分段落，若人捧诵难于记忆，遂潜心默会，将《金刚经》割断，分为三十二分，各增重句，以取三十二相之义。即使人刊刻订褶成帙，传出宫外。民间士庶以及优婆夷、优婆塞等见之易于记诵，如获珍宝，一时传播，遍流天下。日夕所诵者，俱是三十二分《金刚经》。太子又在宫中造盖慧义殿，集德行僧阐发经义。忽于四月天降甘露于慧义殿前，宫人皆以皇太子至德所感。　

　　且说梁主自从郗后崩后，正宫久虚。今太子又已大婚，当有大臣以及有司官奏请道：“母以子贵，今皇太子圣虔在躬，诸礼成备，子贵之道抑有旧章，请丁氏早正大位，以为天下母仪。”梁主准奏，以丁贵嫔为皇后，后于正宫。丁贵嫔正位之后，在宫中皆得宫人欢心。丁贵嫔素性仁恕，不好华肴，器服无珍丽之物，亲戚未尝有私谒，深得梁主之心。今又见梁主弘崇佛典，丁贵嫔亦奉而行之。遂屏绝滋腴之味，常进素鳝。梁主见了大喜，遂与丁贵嫔在佛前求佛证盟，坚持三皈五戒。到了受戒之日，甘露降于殿前，方圆一丈五尺。梁主见了大喜，因执丁贵嫔之手，笑说道：“上天见朕与爱卿夫妇双修，特降此祯祥耳。”自此丁贵嫔在宫中将梁主所著经义悉皆供奉，朝夕礼诵不题。　

　　却说太子日与朝中文士讲学，商榷古今，一时文理大著，又在蒋山定林寺中造一读书台，又在湖熟造一读书院。一时文人韵士相从太子而学者，有数百余人。自汉晋宋齐以来未之有也。　

　　忽一年建康水潦，米价腾贵，太子在宫菲衣减膳，改常馔为小食，遇霖雨积雪之日，便同心腹内侍私行间巷，见了贫困之家，或有流离道路之人，即使内侍赐以金银。一时受惠之人，不计其数。又施棺以殓死亡。未几，有吴兴郡守上言：“水灾粮米无收，欲疏通当漕大渎，以泻浙江，则吴兴永无侵溺之患。”梁主见奏，即降旨，遣交州刺史王弁，发吴郡、吴兴、义兴三郡民丁就役，着地方官量地开疏，以通水利。旨意一下，朝臣俱各慌张，一时未有主见，不敢即行。　

　　早有皇太子闻知，亦甚惊忧，连夜写表，遣内侍五更入朝，进上梁主。梁主忙启视之，只见上写道：　

　　伏闻当发王弁等上东三郡民丁，开漕沟渠，导泄震泽，使吴兴一境无复水灾，诚矜恤之至仁，经略之远旨。蓄劳永逸，必获厚利。未荫难睹，窃有愚怀。所闻吴兴屡年失收，民颇流移。吴郡十城，亦未全熟。唯义兴去秋有稔，复非常役之民。即日东境谷价有贵，劫盗屡起，在所有司皆不闻奏。此虽小举，窃恐难合。吏一呼门，动为民蠹。又出丁之处，远近不一，比得齐集，已妨农桑。去年称为丰岁，公私未能足食，如复今兹失业，虑恐为弊更深。且草窃多伺候民间虚实，若善人从役，则抄盗弥增，吴兴未受其益，内地已惧其弊。不审父皇可得权停此工，待优实以行。圣心垂矜黎庶，神量久已有在。臣意见庸浅，不识事宜，苟有愚心，伏愿采择。临启不遑。　

　　梁主览罢，不胜大喜。因使内侍遍示群臣道：“此疏深得民情，又能识利害所关，诚守成之主也。有子如此，朕无忧矣。”群臣皆各拜贺，梁主即收回旨意不题。　

　　却说郗后当日临死之时，见有无数鬼卒团团围绕，因大叫宫人看守护卫赶逐，不期宫人俱看不见，没处驱逐，竟被一阵鬼卒赶上前来，不由分说套上绳索，铜锤打背，铁锤打心，钢叉刺颈，勾着郗后就走。郗后直吓得魄散魂消，百忙里一时说不出话来，遂虚飘的跟着众鬼卒在黑雾之中往前乱奔。早奔过了两界山，只见阴风惨惨，鬼火磷磷，隐隐露出一座城池，尚隔着甚远。正走之间，忽有一个白发老公儿手执着一条拄杖，在后面如飞的赶来，赶到面前看着郗后，不住的把头乱颠乱播，战笃笃的只不言语，忽将手扯着众鬼卒到一边去，悄悄的说了几句，众鬼便一齐走。这老儿便转回身笑嘻嘻的走近郗后身边，用手解去绳索。郗后正在惊恐之时，见他赶散鬼卒，遂满心欢喜，称谢道：“我是当今正宫娘娘，忽被这班恶人欺侮，亏作解释，若得送我回宫奏知天子，重重赏你。”那老儿也不回言，竟望前而去。郗后受此一番惊恐，一个身子全无力气。又见四野阴风黄沙扑面，不是久立之地，一时心下害怕起来，因想道：“我在宫中不是这番世界，不知是甚么地方。快些回去方好。”欲要寻人问路，却又并不见一人行走，孤孤凄凄立了一会，没法奈何，也顾不得鞋长袜小，只得望前乱走。走了半晌，忽见一座村落，有几个人家。郗后见了满心欢喜道：“前面即有人，可央人报知宫中，好迎接我。”便趋行上前，走入村中一看，却原来只得一家，却是开茶馆的。只见内中有许多人在那里吃茶，一个白头老婆婆立在柜内，低着头忙个不了。　

　　郗后便立住身子想道：“我走了半日，口枯舌燥，鼻内生烟，怎得一杯茶儿润润喉间就好了。他家既是卖茶，何不去买他一杯儿吃吃何妨。”才待举步，忽想身边无半文，便又停足。却又见人吃得有趣，一时看得口角流涎，不觉失声高叫道：“有茶送一杯过来我吃。我好重重赏你。”只见那婆子正在柜中料理物件，听到街上有人叫茶，忙抬头看，便十分欢喜，忙取了一杯香茶在手，笑嘻嘻走出门来，双手送与郗后。郗后见他殷殷勤勤送了茶来，满心欢喜，忙用手去接。不期先前这个老儿立在背后，见郗后用手接茶，遂提起拄杖劈手打来，将一杯好茶连碗都翻在地，险不打了郗后的手脚，郗后不禁叫“啊呀！”便大惊大怒起来，正要发作，回头一看却是先前这个老儿，便不好言语，只得说道：“人生何处不慈悲，我承这婆婆送茶解渴，你为何打翻了我的？”正埋怨着。忽然前面赶到这班鬼卒高叫道：“新来的犯人，速去投到。”扯了郗后就走，拥到城边。郗后一见不觉放声大哭起来。众鬼卒不肯容情，将郗后往城中乱推乱搡。只因郗后这一进城，有分教：生前不肯行方便，死后方知地狱情。不知郗后果是何如，且听下回分解。
 
 
 
  
　 　 
  
  　 
 
 

 
 
 
 
  　 
 
 
  
 第二十九回
　
 
郗夫人游地狱变蟒　梁武帝喜佛法谈经 
 
 
 
　　词云：　

　　只道前生后世差，谁知善恶是冤家。明中隐昧暗中见，昔日龙光今日蛇。　

　　当面债，岂容赊，聊谈佛法现空花。千秋孽障虽罗刹，一念慈悲已释迦。

　　右调《鹧鸪天》　

　　话说郗后正欲吃茶解渴，忽被这老儿在背后三不知一竹杖打来，将茶倾去。郗后十分发急。你道这是为何？大凡人死亡之后到了这两界山前，饮了这碗迷魂汤，遂将生前之事，尽都迷却，神情散乱，到了孽镜台前，所作过恶丝毫照出，一任阴司鬼卒鞭敲剔骨，舂碓锉锯，无言可辩。这老儿原来就是当初将郗后托生的土地，知他在母腹中受了恶念，错了因缘，却不敢点破。今见郗后死了，又有一番苦楚，欲要去西方告知如来，只因自己力薄，无法得去，只得一路跟来。见他被鬼卒牵缠，便喝散鬼卒。鬼卒见他是个土地，不敢用强，便去禀报阎君。这土地今又见郗后饮这碗迷魂汤，便急忙隐在背后，一杖打落。郗后不知就里，一时不得茶水解渴，便咕咕哝哝的埋怨他。埋怨不了，早被先前这班勾死鬼、无常鬼、吸魂鬼、追魄鬼、催命鬼赶去报告十王说：“郗后已经拿来，却被本境土地拦路邀截，我等不敢争执，特来报知。”十王听了大惊道：“郗后作恶多端，今已减寿，为何有土地救护，莫非他有什么善处么？”内有一王道：“既是如此，他也是一朝皇后，且不可造次，可着青衣鬼去引来，与他较量善恶，定罪不迟。”故此这些青衣鬼来催郗后入城。　

　　郗后忽听见说要他入城，知是离宫不远，便不争茶吃，也不埋怨老儿，竟欢欢喜喜同着十数个青衣就走。来到城门口往外一望，见是一片片昏登登，鬼哭人嚎，守门军卒都是马面牛头，狰狞怪状。只吓得郗后遍体酥软，往后退缩，当不得青衣鬼在背后推住。郗后再抬头一看，却见城门上悬着三个大金字的扁额是“酆都城”。郗后见了只吓得魂魄全无，方知自己已死，来到这酆都地狱。便不觉两泪交流，放声大哭道：“生前儿女都是假，鬼门关上有何人。恩爱夫妻何处叫，一入酆都谁是亲。”郗后只哭哭啼啼，那里敢走进去，被几个青衣鬼扯扯拉拉拥入城中。又走了半晌，早见一殿，甚是巍峨，两边立着许多奇形丑汉，郗后胆战心摇。再一看时，上悬着森罗宝殿。郝后自知不免要见阎君，只得低头走入。到了阶前，只见高坐着十位阎王。你知道是那十王？原来是：第一殿秦广王，第二殿楚江王，第三殿宋帝王，第四殿伍官王，第五殿阎罗天子，第六殿平等王，第七殿泰山王，第八殿都市王。第九殿变成王，第十殿转轮王。　

　　郗后远远见了这十殿阎君齐齐高坐，因暗想道：“我丈夫是一朝之主，我也是一朝国母，与他不相上下，岂可施礼与他，坏了我丈夫体面。”只站着寻思。忽听内中一王道：“古来帝后初到阴间先以礼见，后分善恶轻重行刑。今尔在生，过恶多端，日夜游神，早已举报，并且多人告发，案牍盈箱，故减寿除禄。今已拘来，却要一椿椿一件件对理明白，偿冤填孽，受尽酆都十八层地狱之苦，方知阴间果报无差。”说罢，喝叫鬼卒们快将诸般法物抬来。不一时，许多刑具堆满殿前。郗后见了忙上前分辩说道：“我在阳世一不偷盗，二不邪行，三不忤逆，四不轻贱五谷，五不贪财，实无罪愆。从来王法虽多，不加无罪之人。岂可妄加！”十王见郗后分辩无罪，便说道：“若不指实，你焉肯服刑。”因喝：“鬼卒快抬孽镜过来！”　

