<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不一时抬到。众鬼扯着郗后到镜边细照了半响，连叫怪事，遂将郗后左推一回，右转一番，却毫无动静。一个个惊惊怪怪。十王在上面喝道：“照有常规，为何是这等，快将他生前过恶报来！”众鬼卒听了便一齐上来禀道：“大王爷真乃奇事了，从今宝镜无灵，地府无权了。”十王听了一齐大惊，含怒道：“这是为何？”众鬼卒道：“小鬼们服役多年，大王宝镜一任他奸巧难瞒，丝毫照出，也不知照过了几千万劫，多多少少的罪犯从无差错。今来郗氏在镜中照来照去，不但不见他的过恶照出，竞连他的身子也照不出来，岂不是奇事。”十王听了，各惊惊疑疑，便一齐起身来看，果见镜中绝无郗氏，不胜惊讶，疑他无罪。内中一王说道：“他有三件大罪：他贪淫嫉妒，一也；破戒行僧，二也；杀戮宫女，三也。怎说无罪！”早有五殿阎君听了大怒道：“有此大恶，快用极刑！令其遍受！”一王说道：“可将他先下油锅，复上刀山，抽筋挫骨，按法而行，方消此案。”说声未完，只听阶下鬼推过一辆车儿，载着一个大锅，锅内贮满了清油，下面架着许多木柴，烧得锅中的油乱滚。众牛头夜叉、马面鬼卒不由分说将郗氏一把按倒，剥去内外衣服。郗后慌张，百般叫嚷，苦苦哀求，那个肯听他，被几个野鬼卒抬头抱脚，起在半空，旋了几个转身，望着那滚油锅内，扑通一声，丢将下去。郗后吓得浑身麻木，紧闭双目，大叫一声：“死也！”刚丢锅边，忽然锅中涌出两朵莲花，将郗后的上下托起半空，不落在抽锅之内。惊得众鬼连声叫奇，忙将郗氏撮下地来，那两朵莲花倏忽不见。　

　　此时十王俱已看见，也大惊大骇，齐下位来说道：“他有何德行因缘，却有西方妙品莲花拥护，使地狱之刑不能加其身。”忙叫：“判官何在？”早有崔判官疾趋上前。十王道：“你可查他生前有何善果，而获此瑞征。”崔判官领旨，走到自己衙中，将生死簿颠倒翻看，但见郗氏恶迹甚多，普事甚少，一时再查不出。崔判官甚是心焦，忽见门外一个土地走来，笑嘻嘻对着崔判官拱手说道：“老掌簿不必心焦，要查郗氏根源须来问我。”遂将前缘始末细细说明。崔判官听了大喜，忙将花草簿中拣看，才见有这么一段缘因，是奉佛旨降生东土，受感胎气迷却本来冤孽，变换果报，却得人超生，完成正果。细细看明，便不敢停留，别过土地，忙收簿子呈送十王。十王见了方才明白，知有后报，一齐说道：“既是如此，快叫鬼卒将郗氏扶起穿上衣服。”　

　　此时郗后已吓得三魂杳杳，七魄悠悠，只咬牙闭目，自分下了油锅，做成一个油炙饼儿炒皮脆骨了，不期全然无恙，因开眼流泪哭道：“这般受苦谁知我，方悔从前作恶多。”只见十王开言说道：“前有往因，后有果报，久后自知，你今不须啼哭。”遂分付鬼卒将郗氏领到变形殿去，如此如此，这般这般，不可违误。众鬼卒齐声答应，即将郗后领出殿来。郗后再回头看那殿宇，那里还有，只有一团阴气凝结，只吹得身上八万四千毛孔一根根直竖起来。郗后只得跟着鬼卒走了半晌，忽见前面又是一城。郗后忙问道：“这又是甚么城池？我今决不进去了。”鬼卒道：“这是枉死城，我们虽不进去，却要在城外走过。快走一步，悄悄过去罢。”郗后又问道：“你今引我到那里去？”鬼卒道：“引你去看看家乡，然后完你的公案。”郗后听见家乡二字，一时愁变为喜，便忙忙急走。刚到城边，忽城中赶出百十余人，乱叫乱嚷道：“不要放走郗氏，留下他还我们的命来！”郗氏听罢忙定睛看时，俱是蓬头散发，身体不全，血污的一班宫女，是被他用非刑打死的。郗后见了大惊，慌忙要躲，却被众女子上前围住骂道：“你生前为后，富贵有权，由得你作恶。今在阴司却逞不得威势，我们被你无端屈杀，不得超升，在枉死城中受了连年之苦，幸得如今在阎君面前告准，许我们索命，可速速还我命束万事全休，若道半个不字，我们一人一口，啖尽了肉，嚼碎了骨，还不饶你哩！”说罢遂一齐扑来。鬼卒喝道：“你们不得无礼，我奉阎君之命起解郗氏，谁敢擅伤？他今犯罪虽深，要去寻人解释，解释之后，你们都有好处。”众女鬼听了便不敢动手，只是哭哭啼啼，不肯退去。鬼卒只得扯众女在旁，低低说了几句，众女鬼方笑嘻嘻说道：“长官之言不可不昕，只叫郗氏得了好处不要忘了我们。”郗氏听了连忙点头应承。这些女子方又进城去了。郗后方才放心。　

　　走过了城池，前面一座高山十分险恶。因又问道：“这山是甚么山？”鬼卒道：“是蒿里山。”郗后道：“这山我不敢走，转过去罢。”鬼卒道：“上了这山，就见家乡了。”郗后没奈何，只得一步步晃上山来。走了多时，方到了山顶，只见现出一座高台，上悬着“望乡台”三字。郗后忙上台一看，早远远望见就是自己宫中，只见梁主领着他三个女儿以及皇子宫妃，在那里摆羹设饭，化纸烧钱。梁主哭哭啼啼捶胸顿足。郗后见了欢喜非常，恨不能赶上相见一番。只恨光景虽在眼前，却远隔着幽冥恒河三千世界，不觉一阵心酸，伤怀苦楚，不胜大哭道：“当时同欢同乐同伴侣，今日你在东来我在西。”郗后哭了多时。众鬼催促道：“快去干我们的正事。”遂又扯着郗后爬山越岭，走了半日方才下山崖。却又见一座殿宇。郗后看见殿门上悬着“变形殿”三字，郗后不解其意。这几个鬼卒便先走入殿中，报知变形大王，细细说知发来之事。变形大王忙着鬼卒引进郗氏。郗氏走进，只见殿前许多男男女女，老老幼幼，俱脱衣露身。旁边列着许多飞禽走兽，鳞介昆虫，不住的往来乱走。又堆着许多皮毛甲壳。郗后见了正不知是何缘故，只听得上面坐着的这个大王高声喝道：“既奉阎君之命，填冤补孽发下郗氏，鬼卒们不早动手，更待何时！”说声未完，众鬼卒一齐赶来，如鹰拿燕雀，早将郗氏按倒在地剥尽身服。拿着一张似龙非龙，似蛇非蛇，鳞足完全的皮儿，往郗氏身上从头直盖到脚下。又将郗氏左推右滚，就如揉面的一般揉了一会，又扯了一会，竟将郗氏变成了巴斗来粗细，头角狰狞，鳞甲完备，千尺余长的一条大蟒蛇，众鬼卒又将许多小虫俱塞在鳞甲之内。　

　　郗后忽被众鬼卒如此凌虐，恼怒害羞，不觉一阵昏迷漠然气死。及醒转来时，再开眼一看，早见自身变成一条蟒蛇，丑恶怕人。幸而先前不曾吃得这碗迷魂汤，心中还是明白，能吐人言，便大叫道：“怎么将我一朝千娇百媚的国母娘娘，变做恶畜，叫我怎么见人！”便乱颠乱跳，满地打滚，又一时遍身鳞甲之中被小虫咬得痛苦难当，在地上啼啼哭哭。只见这变形大王唤过四个鬼卒，近前分付道：“郗氏罪孽重大，必使历尽苦报，因缘到时，自能解脱。今时刻不可放纵，可押至建康赤石矶周处台前山穴之中，那里自有人收管。小心在意。”鬼卒得令，便将一条铁索穿入蟒鼻中，踊身跨在背上，将头一拎，尾儿一掀，那蟒不觉起在空中，如飞云掣电，呼呼风响而行。郗后看见身子在半空中，只吓得魂魄俱无，恐怕掉落下来跌死，便狠命的往前乱窜乱舞，不期愈窜愈快，却喜得再不得跌下来。倏忽之间，过了铁岭、黑河许多山水，方到了日色照临之地。又行了一霎时，四个鬼卒见到了山前，然后将郗后头角往下一按，不觉轻轻的坠落下来，落在一个坟墓旁边。郗后一看，却隐隐认得是来过的一所宫院，一时再想不起。四个鬼卒将郗氏锁在门旁柱上，进去好一会，然后出来对郗后说道：“你好好在此藏踪敛迹，我们去也。”一霎时去得无影无踪。　

　　郗后正低头思想：“这是甚么所在？将我锁在此孤孤凄凄，如何是好。”又想道：“在此孤悽，也强似在地狱中受苦。”正想不了，忽见里面走出几个人来，对着蟒说道：“你这恶人恶报，一般也有今日，到此且看娘娘如何发落。”有几个胆大的，就拾起砖头土块望着蟒蛇身上打来。有几个胆小的，只摇头吐舌。郗后看在眼中只不言语，不过一会，只听得门内敲得梆子乱响，三通已过，将两扇大门格支支的左右分开，走出几个如狼似虎的彪形怪汉，到柱边解了绳索，绾在手中，扯着这条大蟒往门内竞走。郗后被他扯动铁索，便浑身骨节疼痛难忍，只得委委蛇蛇盘盘旋旋而进。遂一眼望去，却见上面坐着一个非王非侯非官非长，是一个少年美色女子，据案而坐，左右掌扇分排，两旁侍立了无数宫女。郗后见了，因想起生前亦是如此，不觉眼泪暗落。及到了滴水檐前，再将那坐着的女子一看，不是别人，原来就是当日处死的苗妃。郗后吃惊不小，暗想道：“他已被我处死，怎么倒活在这里，如此享用？我怎么好与他相见！”遂迟迟不欲向前。又想道：“幸喜得我变过形骇，他也绝不认得我是郗后。”　

　　正想未完，忽听见苗妃在上面拍案大骂道：“你这郗氏贱人，只道你久邀君宠，生杀随心，谁知恶贯满盈，冤冤相报。我已在阎君面前告准，怜我无辜，当日欲放我回阳，只因肌肤被你残破，无魂可归，故令我在此作本山之神，许我报仇雪恨。几次到宫来索命，却见你禄命未终，只得在此多年。今日方蒙阎君发来，与我消此宿冤。”说罢咬牙切齿，遂叫数十个怪汉分付道：“可将此孽蟒吊起，先打铜鞭三百，然后拔鳞锯角。”郗后见他说出缘由，无言可答，又自知理短犯在他手中，便只是垂头落泪。不一时众怪汉将他倒吊起来，头角向地，取过铜鞭轮流换打。直打得败鳞残甲，血肉乱飞。一时打完，又拔鳞锯角。郗后寸寸皆伤，七窃流红，浑身腐烂，叫疼叫痛，不一会直僵僵的死去。苗妃笑说道：“今在阴间，死一不死二，那容你避法。”便叫人取过返本还原的法水，望着这大蟒身上洒了一遍，依旧鳞甲宛然，渐渐的回过气来。郗后哭着道：“生前不肯行方便，狭路相逢冤报冤。”便痛哭不止。苗妃喝叫众怪汉吩咐道：“你可将此孽蟒暂且放下，他与我生前作对，我与他死后作个冤家。今日且与你领去，日间送来痛打三百，夜间高吊山岗，使他身负重伤，鳞甲腥臭，蝇虫吮呷其血，日夜不宁，方消我恨。”那众怪汉得令引去，依言处置。且按下不题。　

