<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说此时梁主在朝，风调雨顺，四境皆安。忽一日骤雨，雨过之后殿前出现杂色宝珠。朝臣请梁主观看。梁主不胜大喜，因下诏命群臣作《瑞雨赋》。当有文臣虞奇献赋，梁主见赋中有“飞甘洒润，玉散珠联”，梁主大加赞赏，遂礼赐赉，一时之赋不能细述。只说梁主，自从听了朱异劝勉自修，遂广行善事，遍处启建寺院经堂。蒋山造了一座本业寺，又造慧日寺、法苑寺、头陀寺、万福尼寺、本领尼寺、慈恩寺、普化寺、化成寺、福罢寺、万业寺，塞林寺、来西观。于是建康佛教大行，以致民间子女皆来相送，出家者纷纷不绝。梁主日与诸廷臣讲论佛家大意，道：“人之浮生，如东逝之长流，西垂之残照，击石之火星，骤隙之迅驹，风里之微尘，草头之悬露，临室之杨树，灼目之电光。一失脚时千古恨，再回头是百年身，若不精心修善，向三室中忏悔过愆，坠入阿鼻，填偿苦报，再要这五官俱足，享受荣华，恐不能也。所以朕今惜福，广作善缘。惜今日之福者，留与来生享福；作今日之善缘者，是享后日之荣华。今日与卿等为君臣，焉知作善之后，异日不为君臣乎？父子乎？夫妇乎？朋友乎？昆弟乎？所以结缘之事，其妙无穷。尔诸卿敬信佛典可也。”群臣听了也有说是的，也有暗笑的。梁主全不为怪，闲时只在宫中念佛。因见诸皇子年长，遂欲出封。因将继子正德封为西丰侯，食邑五百户；第二子综，封为豫章王，食邑二千户，出使都督郢霍司三州事。以下诸子尽皆封王，遂大赦民间，以普通七年改为大通元年。　

　　原来这综的母亲是吴淑嫒，是当初齐宝卷的宠妃，大有姿色。梁主入宫时爱而幸之，因而得孕。不期上得七个月就养了他下来，一时宫中之人皆疑非梁主亲生，每相私谤。梁主亦甚疑之。吴淑嫒自此宠幸日衰。到了后来取名综，年纪渐长与诸皇子闲戏，常被众皇子欺侮，时常哭告母亲。吴淑媛只含泪不言。一日综与诸弟在苑中玩了半晌，忽见一对五彩色的蝴蝶飞舞而来，上下参差低徊并影，飞得十分好看。诸皇子因说道：“我们今日作一赌赛，若是那个能捉此蝴蝶的，各出黄金一锭，以奖其能。”大家说过，便一齐分头赶遂。那蝴蝶见有人赶来，有时团聚于东，有时分散于西，或高或下。引得诸皇子奔驰跳跃，却再不能捉住。忽一阵熏风吹来，那对蝶儿随风悠荡搅做一团，轻轻坠下。那综年纪长些，眼明手快便赶上前，一手绰了两个蝶儿在手中，便满心欢喜说道：“蝶儿在我手中，你们快拿黄金与我。”诸皇子见是他捉了，心俱不忿，便丢个眼色，一齐动手，将综按倒在地，不由分说就剥开拳头，抢去蝶儿，险不将综的手指扭断。综见抢去蝶儿，十分气恼，忙立起身来要赶去夺回，怎奈诸皇子抢去蝶儿到手，各自躲开去了。他便眼泪汪汪到自己宫中去。吴淑嫒见他头发散乱，眼角潮红，便忙问道：“我儿为何这般模样，与谁人斗气来？”综便带哭带骂说知前事，因说道：“同是皇子，母虽个别，父王一般，孩儿屡次被他们欺侮，告诉母亲，母亲只叫让他，并不与孩儿作主，长他们志气，减自己的威风，使孩儿屡屡受亏。今日禀过母亲，后来决不让他了，要打就打，要骂就骂。若是父王闻知也少不得论个谁是谁非，决不像母亲这等不断祸福的。”说罢大哭起来。　

　　吴淑媛听了不觉伤心流泪，因将综抱入怀中，取过梳子与他理发，因说道：“非是我不疼你不怜你，但我怀胎七月而生汝，我为母的尚然被人馋言失宠，你焉可与诸王比并。故我叫你让他们三分。但你是太子次弟，久后父王待你自然与众不同，我母子幸保富贵，慎勿多言。”说罢母子相抱而哭。综自此记忆在心中。过了数年长大成人，却有勇力，兼善属文，时常想起此事，每在宫中密室，夜间披发席橐私祭齐氏七庙，又微服出宫至曲阿，拜齐太宗陵墓。因闻得人说刺血沥骨，渗入则为父子，便悄悄到东昏侯塚上，起棺开视，咬破手指血滴在骨上，果然顷刻而入。又恐不确，回宫暗杀己子，皆验。自此无疑，遂告知母亲。吴淑嫒听了大惊，因再三劝他：“不可使人动疑。疑则我母子无容身之地矣！”说罢大哭不止。综再三相劝，不敢泄漏。综常怀异志，而力未能。又闻萧宝寅投在魏国不能通问，时常想念不能一见，常郁郁不乐，便在宫中择一密室，布沙在地，每日赤足在沙上行走。走了多时，两足生胼胝，坚硬如铁，日能行走三百里。综心甚喜，道：“有此捷足，何愁不见宝寅叔父哉！”吴淑媛痛哭不许，综不敢违逆母命，因作《听钟鸣悲落词》，以申己志。其词道：　

　　听钟鸣，当知在帝城。参差难定数，历乱百愁生。去声悬窈窕，来响急徘徊，谁怜传漏子，辛苦建草台。　

　　听钟鸣，听听非一听。怀瑾握瑜空掷去，攀松折桂谁相许。昔朋旧爱各东西，譬如落叶不更齐，飘飘孤雁　

　　何所栖，依依别鹤半夜啼。　

　　听钟鸣，听此穷何极！二十有余年，淹留在京城。窥明镜，罢容色，云悲海思徒掩抑。　

　　后人有见此词，甚为叹息。　

　　综今得梁主出封，满心欢喜，遂奏请同母亲到任。梁主嘉其孝念许之。综遂同母亲而去。且按下不题。　

　　且说梁主一日在净后殿中，焚香拜佛，盥手开经，诵了一遍《大乘经》，因内中有差别字义，遂凝神定志，思索构求，一时不能贯解。忽听得空中有悉索之声，若远若近。梁主动疑，便立起身来，周围窥看，却不见有物，因又坐下，不一时渐响渐近，只得又立起身来，低头逐步细昕。忽闻其声出自殿中梁斗之间，连忙定晴仰视，吃一大惊。只因这一惊，有分教：高僧出世，缘尽归西。不知后事如何，且听下回分解。
 
 
 
  
　 　 
  
  　 
 
 

 
 
 
 
  　 
 
 
  
 第三十回
　
 
受苦恼蟒蛇求忏悔　念恩情梁主觅高僧 
 
 
 
　　词云：　

　　业堕贪嗔悔已迟，可怜一旦换毛皮。新尝苦恼难消受，旧日姻缘望舍慈。　

　　思色笑，想恩私，何心忍见血淋漓？急开妙典求消灭，速向人天忏脱离。

　　右调《鹧鸪天》　

　　话说梁主在净居殿中诠解大乘经典差别字义，忽闻得悉悉索索，其声甚怪。梁主惊疑，遂立起身来，四下观望，猛抬起头来，只见殿梁之间伏着一条似龙非龙、似蛇非蛇，有千余尺长一条大黑蟒，盘据于上，张牙舞爪，眼动须摇，朝着梁主只是咄咄的叹气。梁主陡然见了便大惊失色，忙掣身取出一把宝剑在手，指着大蟒说道：“怪哉！怪哉！如此殿中，此物何来？见怪不怪，尔怪自败。速即藏形，免遭人害。”说完正欲回身躲避，忽这条大蟒蛇张开巨口一似血盆，口吐人言说道：“我好苦也！陛下不须畏惧，我非怪物，即昔日之郗后也。因生前不敬三宝，堕入阿鼻。受此孽报，无由解释前愆，念陛下往日恩爱之情，今日乘空，不避丑形，望陛下为妾作主，感恩不浅。”梁主听了直惊得目瞪口呆，半响不能言语。又定了半响方大声说道：“真耶？梦耶？鬼耶？祟耶？吾郗后果至此耶！”说罢不禁顿足捶胸，望着大蟒将袍袖掩面大哭说道：“我那贤妻呀，指望与你同享富贵，共乐妃衾，不意天促尔寿，撇得我欲将心事和谁语，朝罢回宫少爱卿。想得我十二时中无限苦，时朝月节把钱焚。几次延僧修斋开设醮，保佑贤妻早脱地狱门。只望你今证果西方去，谁知降罚了蟒蛇身。老天无眼阎君错，怎将孽报降妻身！欲待上前相厮叫，鼻中腥秽实难闻。当初同行同生无分手，今日相逢如路人。”梁主说罢又哭，哭罢又说，十分苦楚。郗氏在梁间听得分明，看得亲切，一阵心酸，禁不住两只铜铃大的眼睛中，落下拳头大的眼泪。纷纷坠下，因说道：“我今被仇人锁禁，日无饮食，夜无窟穴可居，鞭笞之苦，且莫尽言，只这鳞甲之中蛆虫啮血一如刀锥，时刻难过。今偷空而来，告之陛下。陛下果能念妾，可广作佛事，以解我劫。但陛下前日斋醮，实与阴间无补，须使有德行之僧，精诚感恪于上天，功德幽通于地府，方能使妾脱离苦难。乞陛下留意，妾今不复见矣。”说罢一阵阴风过处，倏忽不见。梁主见风定，忙抬头不见了这大蟒，又定了半晌，方收泪说道：“幽冥之事，果乃有之。”遂不敢久停，回入后宫与丁贵嫔及众宫妃细细说知郗后变蟒受苦，求朕忏悔。大家惊异。正是：　

　　语怪虽然是不经，谁知怪实且精灵。　

　　若非显出惊人眼，空口说来谁肯听。　

　　次日梁主视朝与众文武说道：“要知前后因果，只在今生作受，唯行善以消过愆，仗佛慧悲而灭罪。朕昨日午间在净居殿中，忽见朕妻郗后空中现形，求朕超拔忏悔消愆，嘱云必择德行缁流，真诚布悃，方能感格幽冥。但僧众浩繁，不知从何分别。若经晓谕征来，又往往无实，若使人访求，又闻高僧俱潜匿名山，木云作窟，如之奈何？”当有朱异奏道：“陛下圣见诚然，据臣之意实有一广便之法，陛下不足虑也。”梁主忙问道：“卿有何高见，速速奏来，容朕择行。”朱异道：“德行之僧虽少有，亦实未尝全无。然竭一人之真诚，诚不如竭万人之真诚。今宇内百姓无一非陛下之子民，缁流虽是出家超然界外，或动用饮食无一不出之子民。饮食既出之子民，则缁流又为子民之子民也。缁流既同为子民，则谁敢不为陛下竭诚？今陛下丧后，一如民间之丧考妣。为今之计，陛下只须诏谕远近郡守，凡有寺观中，着僧人设立追荐皇后升天。若虑无人主持法事，郡有郡守、县有县牧，务使尽诚致敬料理佛事，此集众善而释一人之愆，是可立致人天，往生敬上矣。臣之愚见如此，不识可能有当于圣心否？”梁主听了细细想了一番，不觉大喜道：“贤卿妙论允合朕意，准卿所奏。”遂降旨旌行。一时旨意下来，谁敢抗违。诏到所在地方，庵观寺院俱命立坛场，追荐郗后，作千日道场。俟完满之日，有司启奏赏赐僧众。　

　　且不说远处寺院中，只说建康城里城外有上千整百的庵寺，又且在帝都之下，又是奉旨的事情，就忙得这些僧尼道士日夜奔走。倒做一件苦事，先前还大家有兴做去，指望有些利益，到了后来只有用去的银钱，并无进益的布施，渐渐索然无味，不但自出己财各自辛苦，反有官员侍从不时到寺中来拈香拜佛，润斋请供。若有些不到，迟慢之处，还要受随从之人秃长秃短的乱骂道：“你是吃了十方施主的钱粮，受了朝廷的勅建，是应该承直的！”请了他还讨得许多不快活，弄得这些和尚日间拜佛，夜里收拾，辛辛苦苦，皆背地里叫苦连天，咒骂不了。　

