<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说梁主同志公做完了《宝忏》，志公便遣人去请高僧同做道场。这些差官领了志公的请启，星夜不辞辛苦往郡县名山古刹，将志公的请启与梁主的征聘入朝共成善果。这些高僧俱要修自己工夫，不向人间觅寻衣饭，只潜踪灭迹无人缠扰，不期被志公有先见之知，逐名来请，又知志公是个不凡，又见是奉旨之事，不敢推托，只得应允下山，便各肩挑衣钵，背挂蒲团，俱纷纷的陆续而来到了建康。此时梁主已晓得征求僧众将到，已命有司盖了一所迎僧馆在于朱雀航南。又使长干寺僧朗照迎接款待，单俟到齐之日引入朝中。过不多时，四十九员高僧皆到长干寺内安歇，朗照不敢停留，连忙报入朝中。梁主大喜，对志公说道：“各处僧人俱已到齐，不知吾师作何使令？”志公便慢慢说出。只因这一说，有分教：善到愆消，魔尽成一。不知后事何如，且听下回分解。
 
 
 
  
　 　 
  
  　 
 
 

 
 
 
 
  　 
 
 
  
 第三十一回
　
 
梁皇忏释罪升天　宝志公飞锡择地 
 
 
 
　　词云：　

　　佛法妙无边，字字生莲。修持拜诵苦心坚。不独一时消罪孽，平地升天。　

　　山水有因缘，小结安禅，在他白鹤想争先。微笑一声飞锡去，早占平川。

　　右调《浪淘沙》　

　　话说梁主见各处征聘之僧已齐，遂问于志公道：“众僧皆至，不知道场起于何日？而阐扬妙典，又坛设何地？乞为我预定。”志公道：“如是经典是众僧未观未闻，突然拜礼未能纯熟。我今先去长干寺中与彼演习一番，然后大集沙门于宫中，顶礼忏悔，方得次第合宜。”梁主听了大喜。志公辞了梁主来入长干寺中教习《宝忏》，遂将《宝忏》取出，择擅书写之僧，写录了五十余部。不多日写完，遂指点众僧不日纯熟。志公遂同诸僧入朝朝见梁主。梁主见这些僧众一个个长眉圆顶，凹眼抠腮，实与他众不同，不胜欢喜，遂使内臣迎入净居殿中，与志公同做法事。梁主亦换了素布袍服，随着诸僧拜佛，拜佛毕展开《宝忏》，各执木鱼，字字按着轻敲，一声声钟鼓接应。只见众僧将《宝忏》齐声朗念着道：　

　　有一菩萨，结跏趺坐，名曰普贤，身白玉色。五十种光，五十种色。以为顶光。身诸毛孔，流出金光。其色光瑞，无量化佛，诸化菩萨，以为眷属。安庠你步，雨大宝华。立行者前，其象开口于象牙床上。诸池玉女，鼓乐慈歌。其声微妙，替叹大乘。一实之道，行者见已。欢喜敬礼，复更诵读。甚深经典，礼遍十方。无量诸佛。礼多宝佛塔，及释迎牟尼，并礼诸贤。诸大菩萨，发是弘愿，若我宿福愿，应见普贤。一心顶礼。　

　　南无过去毗婆尸佛　南无尸叶佛　南无毗舍浮佛　南无拘留孙佛　南无拘那舍牟尼佛　南无迦叶佛　南无木师释迦牟尼佛　南无当来弥勒尊佛　

　　众僧念了半晌，吃过了茶点，又向佛前，手执散花并香炉绕佛三匝，因又拜礼道：　

　　愿此香花云，遍满十方界。供养一切佛，尊法诸菩萨。　

　　无边闻声众，及一切天仙。以起光明台，过于无边界。　

　　无边佛土中，受用作佛事。普熏诸众生，皆发菩提心。　

　　容颜甚奇妙，光明照十方。我适曾供养，今复还亲觐。　

　　圣主天中王，迦陵频迦声。哀悯众生者，我等今敬礼。　

　　自此梁主与志公同众僧日间拜忏，夜里施食，俱各虔心洁净，文武各官，合宫妃子，尽皆茹素，共听《宝忏》，无不欢喜，信心称宝志公做此微妙道场。不觉作了百日，到了圆满这日，忽闻得满宫内异香缭绕，半空中音乐齐鸣。宫人们大惊，俱进坛中报知梁主。梁主不信，走出殿前果闻得有音乐香烟出自云端，不胜大惊大喜道：“朕作此善果，天人欢喜，故作瑞征，使朕敬信也。”说罢抬头仰视，只见一朵白云冉冉而来。云中忽现一位天人，容庄体丽，艳冶非常，举手谢梁主说道：“吾非别人，即是郗后，后身即蟒身也，蒙陛下功德甚深，已得生且利人天，一切冤愆，尽俱消灭，今显本身，以为明验。我从出处已归入处，陛下当悟其来路，早寻归路。”梁主见了郗后立在半空说话，一时惊喜如狂，也顾不得威仪体统，也顾不得朝士观瞻，口中叫妻叫后，只招手跌脚，直欲赶上云端一手拖他下来之状。此时惊动合宫妃子大小臣僚，以及郗后亲生的三个公主，闻知母亲在云端中显身，也顾不得众人，俱到经堂殿前，同着梁主望着云端叫娘娘叫母，哭哭啼啼，指望叫他下来。郗后见了说道：“我宿具根行，只因母腹错了因果，减禄受魔，今又仗《宝忏》复证西方，永无苦恼。尔等不必悲伤，须要信心念佛，功果不漏，从今永别矣。”说罢霎时不见，后来三女皆信心好佛，终身不嫁。台城破日，三女携手跳入眢井中成仙而去。后来有人见于青山，到陈后主时显应，遂敕封为梁三姑仙人，建祠于石城山旁，名为梁三姑道院，香火不绝。这是后话不题。　

　　梁主见郗后去远，方才收摄身心，遂大惊大喜以为功德无边，超生极乐。只见宝志公手执香花向佛前作颂赞道：　

　　梁主天子圣明君，众集沙门造忏文。　

　　三十六宫无怨恨，二十四院不含嗔。　

　　郗氏业身为大蟒，忽然殿上降全身。　

　　今日道场方圆满，云端合掌谢皇恩。　

　　志公赞完，即日做完满道场毕，梁主感众僧之力，遂出金珠宝琚，玛瑙璎珞，百般珍宝，赏谢众僧。众僧谢道：“贫僧们生居六合，叨沐皇恩，实已超出红尘，以天地为保生，以白云为伴侣，此身外不挂一丝，不留一物。陛下金宝非臣等所知也。”说罢出朝，一阵轻风驾云而去。一时建康城内之人，见了大惊大喜，俱称活佛临凡。　

　　原来志公请来这些和尚不是凡人，皆是五百阿罗汉中喜在世间修行，以启愚蒙。不期被志公知之，使人持启，各注地方住处，一寻就着。众罗汉见启，知志公是毗迦那化身，为西来大事因缘，故一齐而来共成此功果，超拔郗氏。正是：　

　　为僧不染已称高，何况通灵道更超。　

　　终日沿门持钵去，几曾摸着半分毫。　

　　一时又报入朝中，说四十九员僧俱驾云而去。梁主大惊大喜，忙问志公道：“此系何僧，而具此神通？驾云来去也！”志公道：“此不过工夫修到耳。”梁主点头称善，因见超拔了郗后白日升天，果报之事丝毫不错，便专心好佛，念念是善。听政一味仁慈，大赦民间。以大通三年改为中大通元年，恐狱中有罪人之久沉，又令赎罪，诏行远近。其诏道：　

　　尧舜以来，便开赎刑。中年依古，许罪身入资吏下，因此不无奸猾。所以一日复敕禁断。川流难壅，人心惟危。既垂内典慈悲之义，又扬外教好生之德。书与杀不辜，宁失不经。可复开罪身，皆听入赎。谨诏。　

　　诏下，民心大悦。自此各郡县狱无重犯，囹圄皆空，官吏无权。良善之民脱罪者欢呼感恩。就有一等好顽之辈，不思朝廷仁政，反视官法等闲，全无畏惧，便恣行不法，多劫金银做犯罪时赎身之用。一时山林草野、湖荡之中盗寇日生。有司官亦不甚深求。　

　　却说梁主有此一番莫大功德，因念朱异有劝善之功，每赐恩典极其隆重。时有执政周舍坐事免官，遂命散骑常侍朱异代掌军机政事。朱异不胜荣耀。这朱异字彦和，乃吴郡钱塘人，幼时为外祖顾欢所喜，因谓朱异之祖说道：“此儿非常器物，当成尔家门户。”及长从师，涉猎书史，兼通杂艺，搏算琴书，皆其所长。年二十，谒见尚书沈约，沈约面试之，果无一不精。因笑谓朱异道：“卿年少，何乃不廉耶？”朱异听了一时未达，局促不安。沈约徐徐笑说道：“天下惟有文义。卿于棋书杂艺，一时将去可得谓廉乎？”朱异听了方喜逊谢。其年上书中旨，特敕擢扬州议曹。又一日梁主下学，召群臣讲解《孝经》，诸臣皆从旧说，独朱异特拈新义，讲得详明切当。梁主甚喜，顾左右道：“朱异实异，确有妙思。”遂诏直西省，兼太子太保。普通三年又言佛事中旨，迁散骑常侍。今中大通元年，命掌军机政务。朱异善测人意，故梁主任用之。　

　　且说梁主一日召志公入内，因问道：“朕今极力修持，奈烦惑未除，不识何以治之？”志公道：“十二。”梁主未达，因又问道：“朕今何以得静心养习？”志公道：“安乐禁。”梁主亦未达。因再沉思，忽然有悟道：“十二者，欲我十二时修持也。安乐禁者，欲我戒繁华也。”由此遂在宫中屏色绝欲，朝夕敬礼三宝。在宫中犹恐不洁，便于台城中启建一寺。不日寺成，题名同泰寺。梁主大集沙门，立无遮大会，日在寺中拜仰佛像。九月丙申日忽听天上西北有声如轰，赤气下降。甲辰日星陨如雨。一时群臣各言灾异，因大赦天下。以中大通七年改为大同元年，许民间疾苦不时奏闻。又举贤良方正之士，又诏求直言。时有尚书左丞范缜上书，其略曰：　

　　浮屠害政，桑门蠹俗，风惊雾起，迷荡不休。臣哀其弊，思拯其溺。夫竭财以赴僧，破产以趋佛，而不恤亲戚，不怜穷匮者，是惑以茫昧之言，惧以阿鼻之苦，诱以虚诞之词，欣以兜率之荣。故舍逢掖，袭横衣，废俎豆，列饼钵。家家弃其亲爱，人人绝其嗣续。致使兵挫于行间，吏空于官府。粟罄于堕游，货殚于泥水。奸宄沸腾，其害无穷。天监年间未闻好佛而兵强民富，远近皆服，上天屡见祯祥。今求佛之后，水旱并至，兵疲民灾。有佛乎？无佛乎？今陛下必欲坚修，莫若传位东宫，庶事庶无分心之扰，朝无怠忽之虞，使世世相承，共垂无疆也。乞陛下察焉，社稷幸甚。　

　　疏上，梁主不听。因而群臣效尤，屡谏不可佞佛，疏上皆被朱异匿之，朝臣索然，因私相叹息道：“可惜汗马江山，一旦败于异端之手！”　

