<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　林色国、扶南国、盘盘国、丹丹国、于陁利国、狼牙修国、婆利国、朝鲜国、高句丽国、三韩国、新罗国、文身国、扶桑国、高昌国、滑国、周古柯国、于阗国、渴盘陁国、波斯国、宕昌国、邓至国、武兴国、芮芮国、吐谷浑国。　

　　梁主将表章看去，只见盘盘国的一道表章上写道：　

　　扬州阎浮提震旦天子，万善庄严，一切恭敬，犹如天净无云，明耀满目。天子身心清净，亦复如是。道俗济济，并蒙圣王光化，济度一切，永作舟航，臣闻之庆善。吾等至诚敬礼常胜天子足下，稽首问讯。今奉薄献，愿垂衷受。　

　　善提树叶、沉檀、象牙、詹糖梁主看完又取丹丹国的表章看去，上写道：　

　　伏承圣主至德仁治，信重之宝，佛法兴显，众僧殷集，法事日盛，威严整肃。朝望国执，慈愍苍生，八方六合，莫不归服。化邻诸天，非可言喻，不任庆善，若暂奉见尊足，谨奉象牙、火齐珠、古贝、香药等。　

　　梁主又取狼牙修国表章，看上去写道：　

　　大吉天子足下：离淫恕痴，哀愍众生，慧心无量。端严相好，身光明朗，如水中月，普照十方。眉间白毫，其白如雪，其色照耀，亦如月光。诸天善神之所供养，以垂正法宝，梵行众僧，庄严都邑。城阁高峻，如乾陁山。楼观罗列，道途平正。人民炽盛，快乐安稳。著种种衣，犹如天服。于一切国，为极尊胜。天王愍念群生，民安乐业，慧心深广，律仪清净。正法化治，供养三宝，名称宣扬，布满世界，百姓乐见，如月初生。譬如梵王，世界之主，人天一切，莫不皈依。敬礼大吉天子足下，犹如现前，忝承先业，庆嘉无量。今遣使问讯，意欲自往，复畏大海风浪。今奉薄献，愿大家曲垂领纳。　

　　梁主看完，沾沾自喜。因又看婆利国表章上写道：　

　　伏承圣王信重三宝，兴立塔寺，校饰庄严，周遍国土。四衢平坦，清净无秽。台殿罗列，状若天宫，壮丽微妙，世无与等。圣主出时，四兵具足，羽仪导从，布满左右。都邑士女，丽服光饰。市廛丰富，充积珍宝。王法清整，无相侵夺。学徒皆至，三乘竞集，敷说正法，云布雨润。四海流通，交会万国。长江渺漫，清冷深广，有生成资，莫能消秽。阴阳和畅，灾厉不作。大梁扬都圣王无等，临覆上国。有大慈悲，子育万民。平等忍辱，怨亲无二。加以周穷，无所藏积。靡不烛照，如日之明。无不受乐，犹如净月。宰辅贤良，群臣贞信，尽忠奉上，心无异想。伏惟皇帝，是我真佛。臣是婆利国主，今敬稽首礼圣王足下，惟愿大王知我此心。此心久矣，非适今也。山海阻远，无缘自达。今遣使献金席等，表此丹诚。贡白鹦鹉、青虫、兜鍪、琉璃器、古贝、螺杯、杂香、药等。　

　　梁主看了这些外国表章上俱称扬他好佛之诚，不觉龙颜大喜，再要看去，早有于陀利国使臣头顶着一件宝贝，直近梁主之前，不禁手舞足蹈不住的称奇，又连忙俯伏。一时近臣俱惊，高喝道：“外吏不可近驾！”你道为何？原来这于陁利国王名修跋陀罗，他秉性好佛，举国行善。有一年四月八日夜间梦见一僧对他说道：“尔今好佛未见圣人，今中国已生圣人立教，大兴佛典。故今遣使贡奉进礼，则土地丰乐，商旅百倍。若不信我，则境内不得自安。”修跋陀罗初未准信，既而又梦见此僧说道：“汝若不信我，当与汝往观之。”乃于梦中来至中国，见一天子色相庄严，醒来宛然在目，心甚异之。这修跋陀罗善于书画，遂将梦中所见的天子细细画出，饰以颜色，俨然如生，便将来朝夕供养礼拜，如此多年。今见中国放此毫光，知有圣人在位，故遣使献贡，并付此书，临行嘱道：“汝见圣人可将此书呈上，如若一般，可言明其故。”使臣这日见了梁主，便定睛审视，果如画上无二，不胜快活，疾步走上前，将画呈上。梁主见此画儿必是海外名笔，便留心命左右打开看去，忽看见画形，吃这一惊不小，因说道：“此乃朕之面庞，为何尔国王画此进来？”使臣也惊惊喜喜，将前事细细奏明。又说道：“我国王敬此宝像，盛以玉函，日夕焚礼，已数年矣。国土中悉皆感应，人民平安，以致家家供养此宝像。但我王心中未知王子龙颜果是如何，特遣臣将来瞻比。今陛下龙颜果与画像一般无二，应不负我国王与人民敬礼之诚也。”梁主听了这番事情，不禁欢喜欲狂，因将此画遍示群臣，群臣俱称为陛下好佛不久成佛。一时建康遍传梁主在外国成佛。当下梁主再看其表章，只见上写道：　

　　常胜天子陛下：请佛世尊，常乐安乐，六通三达，为世间尊，是名如来。应供正觉，遗形舍利，造诸塔像，庄严国土，如须弥山。邑居聚落，次第罗满，城郭馆宇，如忉利天宫。具足四兵，能伏怨敌。国土安乐，无诸患难，人民和善，受化正法。庆无不通。犹处雪山，流注雪水。八味清净，百川洋溢，周回屈曲，顺趋大海。一切众生，咸得受用。于诸国土，殊胜第一，是名震旦。大梁扬都天子，仁荫四海，法合天心，虽人是天，降生获世。功德宝藏，救世大悲，为我尊生，威仪具足。是故至诚敬礼天子足下，稽首问讯。奉献金芙蓉、杂香、药等，愿垂纳受。　

　　梁主看罢，喜乐非常。其余各国王表章不能尽述。是日宴会各国使臣。梁主将画反复细看，取笔在画上题了一篇小引，付于陀利国使臣。当日尽欢而散。过了些时，梁主面赐各国之礼十分加厚，又将所著经典并《宝忏》与三十二分《金刚经》悉赐各国。又敕封各王爵位，使臣皆有厚赐，齐入朝拜谢梁主，各回本国。后人阅史至此，有诗道：　

　　万国无如中国尊，盖因名教播乾坤。　

　　再兼佛放光明像，何怪梯航叩九阍。　

　　只这一番，梁主万缘俱尽，专心求佛。且按下不题。且说佛会下的菩提多罗，昔年见我佛如来遣了蒲罗尊者、水大明王降生东土。二人临行与万众作别，恐怕迷失本性，因求临时指引。菩提多罗一时许了，不期过了多年，忽见如来在妙莲台上慧眼遍观，见二人在东土一迷本性，一失前因，将次堕落。遂遣了阿修罗毗迦那往东土救助二人的尘劫。这菩提多罗因想起昔年曾许过二人，便拜求如来，也要往东土救度，以完前信。如来再以慧眼观之，复合掌说道：“善哉善哉，汝今要去，则递代相传，吾道东矣。但汝不必降生东土，可于海外宣扬一遍，然后入于中国，不可违我法旨。”菩提多罗领命拜辞了如来以及大众，遂驾起祥云立在云端审视，见东胜神州南天竺国国王向善，便按下云头投入香至王宫中做了第三太子。这香至王姓刹帝利，举国好佛，三太子年长，生而异相，便弃家修行。从般若多罗尊者修行了多年。一日尊者对三太子说道：“汝于之公己得通，量可出而行教化矣。今为汝取名，可名达摩。达摩者，通大之义也。”达摩拜谢，因问尊者道：“我今得法，当往何国作佛事？”尊者道：“汝虽得法，今未可远游。待吾灭后，当往震旦设大乘蘸，直接上根，慎勿速行。”达摩道：“彼有大士，堪为法器否？十载之下有留难否？”尊者道：“汝所化之方获菩提不可胜数，被国土中虽云好佛，不见佛理，已有人指迷。汝到彼方不可久留，彼自醒悟也。可记我偈：　

　　路行跨水复逢羊，独自栖栖暗渡江。　

　　日下可怜双象马，二株嫩桂从昌昌。　

　　过不多时，一日尊者默然而化。达摩奉师之命只教化本国，微视神力，如是多年。国中之人，愈加信佛。忽一日夜间有白毫光冲起，达摩观之，知中国蒲罗尊者与毗迦那修善缘，不胜欢喜道：“我今可去矣。”遂别了国王，辞了学侣，航海而来。且按下不题。　

　　却说柳庆远功成名遂，建立了一代奇功，梁主使他永镇雍州刺史。他到任之后，魏无侵犯，四境安然。又知天意限于南北，只得治民勤农为事。过了数年，忽听得梁主信心接佛，朝政日非。柳庆远郁郁不乐，因说道：“天意虽如此，但我荷国恩，岂可见危不救？”进屡上封章，力陈得失。梁主见了虽十分动容，但好佛心专，不能依行。又觉有愧，只遣臣厚赐慰劳而已。柳庆远见梁主无英雄气概，因说道：“天意当然，人谋何济。”又过些时将政事付与偏将科理，又使人进表告假还乡。不日命下，柳庆远自同夫人子女到巴州太清山下，将旧室整理一番，又聚集往日亲朋交欢酬酢，又将余俸分给族中。见邻里居民无力婚娶者，助金完配，乡人深感其德。又薄置田产，因对人说道：“孔子云，居家理治，可移于官。既以营之，宜使成立。”因有二子使其各成门户，又造以清白堂。说道：“人皆遗子孙以财，我独遗以清白。非不念子孙也，因想子孙若才，则能自致身富贵；如其不才，纵遗以财，亦必终为他有。有何益哉！”　

　　一日因想起昔年洞中得授天书，今不知洞中如何。不多带人，只带小仆跟随到了白鹤山前。柳庆远虽离了多年，而山景依然，不胜欢喜。便履步寻至洞口，忽见洞门大开，忙探头往内一看，只见那老猿尚在其中，笑嘻嘻走上前说道：“我在此等你多时，今才相见。你今功成名遂偃武修文，胸中经济岂可常留于世，可将昔日天书缴还。况梁祚将衰，应运之人，已归六七，你亦何须久恋。”柳庆远听了惊讶道：“向日天书不过记念腹中，而为我久用矣。并非授受之物，今日将何还你？”老猿道：“既在腹中，你可开口我一看。如无就不问你要了。”柳庆远不知就理，便将口张开，不觉腹中一阵响声，口中喷出一件稀奇怪物。那老猿忙来抢夺。只因这一夺有分数：双丸抢出天书去，指日将归地府游。不知此事如何，且听下回分解。
 
 
 
  
　 　 
  
  　 
 
 

 
 
 
 
  　 
 
 
  
 第三十三回
　
 
功名成天书返洞　劫运消九曜归垣 
 
 
 
　　诗曰：　

　　社稷要人匡，群星降下方。　

　　运筹才略大，血战姓名香。　

　　世定风云散，时清龙虎藏。　

　　莫疑无所据，传说岂荒唐。　

