<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说北魏朝胡后久专朝政，见魏主年长，不便淫纵，遂鸠杀魏主，伪立皇子为帝，实后宫所生皇女也。不上半年，朝臣闻之，人人思乱。胡后只得诏迎临洮世子钊即位。钊方三岁，胡后抱置怀中听政。朝中秽行，边将离心，一时六镇皆反。你道是那六镇？沃野镇、怀朔镇、高平镇、武川镇、怀荒镇、尖山镇。破六韩拔陵反于沃野，杨钧擢反于怀朔，赫莲恩反于高平。莫折念生自称天子，改元大廷。葛荣自称为帝，国号为齐，改元广安。万俟丑奴自称天子，改元神兽。元颢改元建武。刑杲聚河北流民十万反于青州，自称汉王，国号天统。北魏大乱，自相吞并，各据一方。　

　　却说萧宝寅自投魏以来，屡立战功于关中，魏人重之，因得拥兵。今胡后见反了许多地方未免着急，遂勅萧宝寅镇守关中。萧宝寅镇守之后见群雄割据，他亦欲自立，遂与手下谋士商量。有一谋士柳楷进言道：“大王乃齐明帝之子，天下共知。今日之举，实允合人望，况且民间久有谣言：‘鸾生十子九子毈，一子不毈关中乱。’乱者治也。大王当治关中。复有何疑。”萧宝寅听了大喜，竟遂决，因反魏，自立为齐帝，国号隆结。有行台郎中武功苏湛见萧宝寅自立，因谏说道：“大王本以穷鸟投人，赖朝廷假王羽翼，荣宠至此，今国步多虞，不能竭忠报国，乃乘人之间隙，信惑行无识之语，以赢弱之兵而守关问鼎，殊非算也。且王之恩义未洽于民，但见有败，未见其成，我不能以百口为王扑灭。”萧宝寅道：“有志者事竟成。毋烦多虑。”苏湛道：“凡谋大事须得天下奇才，与之共事方得成功。今大王只与关中搏徒谋之，岂有成理耶？恐荆棘必生斋阁，愿赐骸骨还归乡里，庶得病死下见先人。”萧宝寅素重其人，知不能为己用，遂听其还乡。　

　　却说萧赞在魏多年，见魏主死后干戈四起，朝纲大环，他常怀不乐。忽闻叔父萧宝寅称帝于关中，不胜之喜，遂引百骑连夜逃奔宝寅，过平阳又走白鹿。一日行至河桥被魏兵截住去路。萧赞力敌数合，心慌被获。魏将审出杀之。未几，萧宝寅事败亦被魏所灭。后人阅史至此，有诗道：　

　　叛齐还说有根由，篡位明明一反臣。　

　　总是乱人情性恶，自家作孽自亡身。　

　　此时魏朝见一时反了许多地方，遂以尔朱荣为都督大元帅。又下诏天下勤王。当时怀朔县地方有一人姓高名欢字贺六浑，素有大志，一向广结豪杰，因与司马子如、刘贵、孙腾、侯景、蔡俊、贾显智等六人结为生死之交，雄冠朔方，欲有所图。今忽见勤王之诏，众人皆大喜，遂相约领兵皆来投尔朱荣帐下。尔朱荣见高欢形容憔悴，意甚轻之。一日尔朱荣在马厩中看马，忽内中一劣马破枥嘶鸣，踢跳不驯，尔朱荣便使人缚之，皆不能走近身。尔朱荣见高欢在侧，因对他说道：“汝能缚此马乎？”高欢道：“此易事耳。”遂奋勇上前，却眼明手快，只用右手将马鬃抓住，往下一揿，那马早伏倒在地，任他轻轻缚了。尔朱荣见了大喜道：“汝原来能缚马。”高欢道：“岂独缚马，缚恶人亦当如是。”尔朱荣奇其言，因问以时事。高欢回顾左右不能即答。尔朱荣遂屏去侍人，高欢道：“今天子闇弱，太后淫乱，朝政不行，以明公雄武，乘时奋发讨郑俨、徐纥之罪，以清帝侧，霸业可举鞭而成，此贺六浑之意也。”尔朱荣听了大喜，遂以高欢为中军参谋。高欢遂荐侯景等，尔朱荣皆重用之。先提兵削平六镇，一时兵威大振。尔朱荣遂反，恐不能服人，因立长乐王攸为帝，号称东魏，遂领兵直入洛阳。沉胡太后及幼主于河中。尔朱荣自恃有立主之功，一时骄横，所为无忌，来几而死。尔朱荣既死，便是高欢用事，便挟君自为大丞相，而至王位，部下所用之人惟侯景为最，凡事俱信用之。只因信用侯景，有分教：前生冤有债，今世报无差。不知侯景后事如何，且听下回分解。
 
 
 
  
　 　 
  
  　 
 
 

 
 
 
 
  　 
 
 
  
 第三十六回
　
 
侯景弄奸投敌国　梁君贪利纳亡臣 
 
 
 
　　词曰：　

　　虎狼失路亦求人，怎奈凶心养不驯。　

　　一日爪牙收拾利，又将反噬到人身。　

　　又曰：　

　　好将生杀主权收，当断何须又别谋。　

　　引贼入来倾社稷，始知误国是仁柔。　

　　话说此时北魏已分为东西两处。东魏高欢，西魏字文泰，俱是挟天子以令诸侯，臣强君弱。东魏主已封高欢为王，这侯景在高欢部下，削平六镇，所向无敌。高欢喜其英勇，因任用之。侯景常对高欢说道：“愿得三万甲兵，当横行天下。渡江缚取萧衍老公，为天下太平寺主。”高欢嘉其雄壮，自立之后果与了侯景甲兵十万，使他专制河南。因待侯景就如自身之半体。侯景见高欢待他甚厚，亦倾心事之。由此纵横得意，目内无人，每见高欢之子高澄、高洋二人智量褊浅，无父之风，心中看他不上眼，尝对司马子如说道：“高王在上吾不敢有异谋，高王若没，吾不能与鲜卑小儿共事。”子如忙掩其口，却有人将此言报之高澄。高澄听了大怒，屡屡要谋杀侯景。侯景知觉，亦自悔失言，因恐高澄于中生衅，因与高欢相约道：“我今握兵在外，谗妒之人恐为欺诈，大王若赐书于景，乞于书背后喑加微点，使景得知真假方不误事。”高欢深然其言。自此以后，凡有书字往来皆依侯景之言，暗暗加一小点于书为信。高欢病笃，高澄诈写文书，遣人召侯景入朝商托大事。侯景接书，见书背无暗记，便力辞不行。下书人报知高澄，高澄甚是忧虑。不一日高欢病危，高澄在侧看视。高欢见了因问道：“汝面有余忧，却是为何？”高澄尚未及答，高欢早揣度道：“汝莫非忧侯景作叛乎？”高澄听了忙点首道：“儿实忧此。”高欢道：“侯景专制河南，尝有飞扬跋扈之志。他惟惧我力不敢动，我若有变非汝所能驾御者。然能敌侯景者，唯有慕容绍宗一人。我已算定在此，儿不须忧，日后若有举动，可谨我言，侯景无能为也。”言讫而卒。侯景闻知高欢已死，不禁掀髯大笑道：“大丈夫终有日扬眉。若不能流芳百世，亦当遗臭万年。”举兵而反，遂据河南，执豫州刺史高元成、襄州刺史李密、广州刺史拓跋暴、怀朔刺史拓跋显，一时军威大振。早有人报知高澄，高澄大惊，遂传檄各州将士准备御敌。先遣司空韩轨督诸军讨侯景不题。　

　　却说梁主回宫以来，见了各处表章，方知魏国大乱，群雄割据，又分为二中心，心中大喜，遂下诏沿边将领出兵分割魏地，如得魏一所之邑，决不吝赐封爵。旨到之日，各宜进兵。有司奉诏而去。一日同泰寺忽然失火，各处延烧。梁主忙着人救护，不期火势猛烈，一时难救。烧至天明尽皆白地，只存得志公法相不曾烧毁。次日梁主亲往视之，因说道：“此佛魔耳。”遂传旨兴工盖造。旨意下来，一时忙得各官拘集民夫分头取料，各行承直，纷纷交纳。梁主急于成功，连夜盖造，不两月成功。盖得同泰寺比前更加十倍壮丽非常。寺成大赦民间，以大同十二年改为中大同元年。梁主到寺，复舍身寺中，设大会，释去御服，换上法衣，行清净，大舍素床瓦器，乘小车，役私人，登法座，与大众讲金字《三慧经》并《涅槃经》。在寺年余，不肯回宫，群臣苦劝不听。　

　　却说侯景，从反后，高澄调集人马合击侯景。侯景日日厮杀，终有众寡之分，一时难展。日与谋士商议，皆无良策。一日侯景对众说道：“我今界于两魏之间，两魏皆为仇敌，倘被相约并力而攻，则我首尾难顾，虽欲自安，恐不能也。莫若行昵宜之计，暂且称臣于梁。我闻萧衍好利，若动之以利，彼必助我。彼若肯助我，到临时再审事机以观动静，则事有可图未可知。尔等以为何如？”众将昕了尽皆称善。侯景大喜，遂使人作书，遣行台郎中丁和入建康上表道：　

　　臣与高澄有隙，势不两立，情愿归侍陛下，举函谷以东瑕丘以西，豫、广、颖、荆、襄、兖、南兖，齐、东豫、洛州、扬州、北荆、北扬等十三州内附。唯青、徐数州，只须折简。且黄河以南皆臣所职，易同反掌。若齐、宋一平，徐事燕、赵，臣当戳力以尽其职，成陛下混一之基。　

　　当有接表官见有侯景这表章，事体重大，不能裁决，又不敢稍迟，遂将此表到同泰寺来呈梁主。梁主先一日夜间忽得一梦，梦见中原郡牧、有司皆献地土户口册籍归降称臣，梁主大喜纳之。醒来是梦，因见天色未明便披衣待旦。即传旨出寺：“宣朱异见朕。”不一时朱异宣到，拜见毕。梁主即述梦中之事，沾沾自喜说道：“朕生平少梦，有梦必应。只不知此梦作何详解，卿可为朕解之。”朱异听了，忙又俯伏奏道：“陛下恭喜贺喜，此梦大吉。乃陛下宇内混一之兆也。”梁主听了大喜，君臣无事因对奕。尚未终局，忽内侍捧进侯景表章，梁主停奕忙展开细细看完，又反复踌躇，不禁大喜大快道：“朕说有梦必应，今果应矣。”邀将表章付与朱异。朱异看了满口称贺。梁主一时坐卧不安，遂传旨回宫。　

　　到了次日设朝，将侯景表章遍示群臣。有言可纳，有言不可纳，议论不一。当有尚书仆射谢举奏道：“向岁与魏和好，边境无事，今纳其叛臣，臣窃谓非宜。”梁主道：“前者魏君失德，纳我叛子，久据我数郡，已负我和好之约。今强臣瓜分，魏国分为东西二处，是天亡在即。况朕久怀混一之志，屡不能酬，故前诏边将，乘机窃取魏地，又一时未成功。若今得一侯景，则塞北可清，中原可靖，宿愿可酬矣。诚机会难得，岂宜胶柱？”群臣听了争辩不已。梁主朝罢回宫，因反复踌躇，自言自语说道：“我国家如金瓯，无一伤缺。今受侯景地土，讵是事宜，说致纷纭，悔之无及。”便以心问心，委决不下，又御便殿独召朱异商酌其事。朱异揣知梁主利动于心，便逢迎奏道：“陛下圣明御字，南北归仰，正以事无机会，未达其心。今侯景之来，是分土之半矣。若非天诱其衷，人赞其谋，何以至此？若拒而不纳，恐绝后来之望。此乃易见之事，陛下又何疑焉。”梁主听了大喜道：“卿言正合朕意。”遂定意纳降侯景。以侯景为大将军，封河南王，都督河南南北诸军事，大行台，承制如邓禹故事。又诏遣司州羊鸦仁督兖州，桓和之、湛海珍等将卒兵十万趋悬瓠接应侯景，共图灭北魏。又诏附近州郡解运粮草，以充侯景之饷。　

