<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柳庆远才走进门楹，忽抬头一看，早看见二门扁額上横写着七个大字，忙定睛一看，却是“柳庆远有缘到此”。他突然看见，心下吃了一惊，暗想道：“这又奇了，我今日是偶然到此，为何早有人先写了我的名字在此，里面定有异人。”因又走进了二门，左右观看，却静悄悄并无一人，心下便一时着起忙来，道：“此地非仙即怪，不如回去罢。”遂要转身退去，只见那老猿依旧蹲在当门，忽口吐人言，道：“你既有缘到此，福分不小，若空空回去，岂不当面错过。”柳庆远忽听见老猿说起话来，又吃了一惊，然身已到此，无可奈何，只得大着胆问老猿道：“我不出去岂不饿死？”老猿道：“不要慌，饿不死，饿不死。”柳庆远道：“一间空屋又没个人，你留我在此有何益处？”老猿道：“不要忙，有益有益。”柳庆远道：“若要有益，除非遇了仙人，到不如做个人情，放我去罢。”老猿道：“你的事未完，自去不得，就要去，也没处去。我在此说话，误了你正事，我且让你。”说罢，忽然不见。柳庆远不见了老猿，也不追寻，忙回原路，只见周围都是石壁，竟没有路可出。柳庆远惊慌了半晌，只得回身忙走入石室中，只有石床石凳石锅石灶，并不见别有他物，心下十分慌张，忙又走到西廊下去看，忽看见周围石壁的石上都镌着鸟迹篆文，及细细看去，却一字也看不出。竟不知是什么名义，遂一直看去。只看到末后一行楷书，方认得是“击石可炊，煮石可餐”八字。因想道：“此八字之义，分明是叫我击石取火，煮石头吃了，击石取火这是常理，煮石之事却甚荒唐。”踌蹰了半晌，没法奈何，只得依他在石中取出火来，寻了两个石子，取些乱草，煮将起来。可煞是作怪，不一时果然煮得稀烂。取而食之，只觉美味香甜，精神抖爽，快活不过。因又走到壁间，再将那篆文鸟迹看去，便明明白白，俱是些兵机战策，天文地理，布阵行兵之法，他方惊惊喜喜，一面记诵，一面参解，也不觉饥饿。一日一夜工夫。便都记得透熟。忽见老猿走来，说道：“先生天书已熟，可以出辅贤君矣。只不可泄漏人间，以违天意。谨记谨记。”柳庆远遂当天拜谢，发誓不敢出言，那老猿方才引了柳庆远湾湾曲曲依旧从石缝中走了出来。老猿因说道：“先生请了，候你功成之日再会罢。”倏忽不见。柳庆远再回头看那洞门时，依旧止留一缝，那里还挤得进去。柳庆远看见这些奇异，不胜感激这老猿诱引之情，遂跪在小洞口，拜了四拜，又向天拜了四拜。然后悄悄走回家中。卞氏见他回来，便埋怨道：“你说闲步步就回，如何就去了一月，今日才来？”柳庆远听了着惊道：“我只去得一日一夜，怎说一月？”愈见仙家之妙。因将进洞中遇老猿熟读天书，将来功名富贵有分之事，细钿说了一遍。卞氏听了，也不胜欢喜。　

　　柳庆远自此之后，天文地理说剑谈兵无不精妙。他俱不露，只借星卜谈人祸福，一发如神，生意十分兴头，积蓄了许多银子，竟宽裕起来。过不多时，看见上天垂象，当有改革，因望见建康有天子气，又见九嚯失垣，他已看得分明，知齐梁气运有一番殺戮，而后成功。英雄用世，正在此时，遂将妻子移居到太清山下，厚置田宅，又寻了一个老仆，料理停当，方对卞氏说道：“我已学成经济，可以辅助贤主，定干一番事业。你在家中须要苦心看管子女，不必悬念。功成之日，再得相聚。”卞氏一一应承，柳庆远方才别了出门，一路望建康而来。正是：　

　　欲求富贵须离别，要立功名敢恋家？　

　　不是夫妻相激励，安能五马七香车。　

　　柳庆远别了妻子，一路行来，便留心物色英雄。一日，行到巴山地方，忽见一股喜气冲天，知是异人不远，遂将行囊歇在店中，日日在外闲行察访，一连访了数日，并不见有甚奇异之人。欲要弃此而去，又恐前面错过。因想道：“这股气定非无因而起，我才出门，若是此气看不准，后日如何去论天下事，须得安心寻访。”忽一日闲行，因走到一村中，只见两个大汉子在果园中空地上比较斧槊，柳庆远便将身闪在旁边偷看，看见二人比较到妙处，不觉大声喝采道：“好武艺呀！”那二人听见，遂停了斧槊，忙问道：“何人在此取笑我们？”忽看见是个儒雅之人，便改口道：“原来是一位先生，俺们粗人，武事自不入眼。”柳庆远就接说道：“小生望气而来，要觅英雄，不期却在此处。失声惊动，勿怪。但二位既具此英勇，何不去斩将搴旗，觅取封侯，却埋没于此，殊为可惜。”二人见他出言耸听，句句合着他二人心事，王茂遂连忙说道：“有话请教，便到小弟舍下细说。”　

　　柳庆远见他二人相留，他也不辞，同到王茂家中。只因这一说有分教：同心助主成王业，合意开边立大功。不知后事如何，且听下回分解。
 
 
 
  
　 　 
  
  　 
 
 

 
 
 
 
  　 
 
 
  
 第四回
　
 
望王气英雄择主　丁父艰鱼龙护舟 
 
 
 
　　词云：　

　　尧舜仁纯，禹汤功大，帝王不是庸人做。若无至德感天心，焉能全福登龙座。　

　　要问名成，须将实课，五伦岂许人偷过。萧梁享位是何因，千秋孝行馨香播。

　　右调《踏莎行》　

　　话说柳庆远望气到了巴山县，见王茂、陈刚是两个英雄，以言动之，果合二人之意，邀请他同到家中。相见过，王茂因说道：“我二人乃乡野匹夫，怎敢当先生称赞。既辱垂青，且问先生尊姓大名，到此有何贵干？”柳庆远道：“小弟是巴州人，姓柳名庆远，字文和，虽一书生，颇留心世务。窃见天下荒荒，臣民涂炭，历数应有所归。今望王气，已察知真主在于建康，欲辅佐之，以博封侯之愿。在路又见仙气一道，起于此地，定有英俊埋藏其下，故迂道寻访，今幸得见二位仁兄，不辜来意。二兄何姓何名，望一一赐教。”陈刚接说道：“小弟姓陈名刚，表字庆之，从北魏而来。虽系一个粗人，实也想要做些事业。喜逢吾义兄王茂，感他一面即八拜为交，结为生死，若先生有大才大志，要往建康，何不携带俺二人同去，倘一刀一斧得成汗马之功，皆先生之赐也。”柳庆远笑道：“天下者，乃天下人之天下，非一人之天下。二位若肯行，相期同事一主，拜将封侯，是我愿也，有何不可。”二人听了大喜。王茂因又问道：“适才先生听说真主已曾降生，但不知实是谁人，又住在何处，我们怎样跟寻？”柳庆远道：“大凡英雄事主，豪杰投人，有如女子之嫁人，终身以之，苟择非其主，而孟浪从之，则是怀珠而入火烁矣。故古人云，良禽择木而棲，贤臣择主而事。今真主虽生，而在潜龙未跃之时，焉知何姓何名，出于何地。然我细细揣来，倘然是虎必定生风，若果为龙自应云起，肯留心细访，终须会合。若急求功名，投托庸主，以二位之才何患功名不就。倘后真主一出，与之相抗，是拂天意，必有不测之祸，再欲改图，又为千古罪人。何不同去访确其人，乘其潜藏未达之先，悉心归附，后来际会成得一功，立得一业，成不拔之基，垂名青史，岂不愈乎！”二人听了大喜，道：“先生妙论，大有深心，我二人今后悉听先生，当行则行，当止则止，万望先生直言无讳。”王茂遂留柳庆远住下，商议出门不题。你道柳庆远是何星宿临凡，原来是：　

　　总管星辰降下方，一番事业在萧梁。　

　　只因天意分南北，故教阅史不无伤。　

　　此时已是齐昭业隆昌元年，只因这昭业年幼，竞被宣城王萧鸾篡弒自立，改号建武元年。这萧鸾甚是猜忌，他既篡了同宗，诚恐同宗效尤篡弒，故凡在前朝用萧姓之人，非贬即杀，一时将兰陵萧家村中向日勋势欺人之辈谋杀大半，萧顺之闻之，大为叹息。这萧鸾却又要在同姓之中凡有才能者不许隐匿，要人报举，自家亲用方信任用之。早有人竟将萧顺之的长子萧懿举荐于朝，齐主因授官益州刺使。此时萧衍博学多能，兼好筹略，时流名辈咸推荐其有文武全才。齐主将欲用他，忽有王镇西奏道：“臣闻萧衍年少知兵，乞付臣军中备用。”齐主遂降旨，着萧衍为王镇西军中谘议参军，萧顺之此时年已七十，儿孙在目，正然顺适，忽被人将二子皆荐于朝，一喜一忧，喜的是有子成名，忧的是危乱之朝，失身非主，必有大祸大患。却见他二人正在年少初仕之时，不好便挫其志，欲慢慢点醒，使其明哲保身，然亦心中忧郁不畅。　

　　不日旨到家中，萧衍按了旨意，只得拜别父亲，又与郗氏言别，因见郗氏不能生子，遂将族兄萧宏之子过继为子，取名正德。将家事料理一番，然后入朝谢恩。时有东阁祭酒王俭，看见萧衍不胜惊异，因对庐陵何宪说道：“此萧郎三十内当作侍中，过此以后贵不可言矣。”由是萧衍之名愈重，及随王镇西荆州镇守不及两月，忽家中报到，说父亲萧顺之亡过。萧衍闻报大恸，仆地几绝，遂即禀了王镇西要丁父忧，王镇西遂不便强留，准他回家守制。萧衍即星夜奔驰，兼道而行，寝食俱废。一日行至江中，正值西北风大作，江中巨浪掀天，船只俱不敢行走，萧衍奔丧性急，那里肯等，因使人驾桨分开水势，逆风而行，无奈狂风惊浪，将船掀得乱转，将要覆没，萧衍忙亲立在船头上，迎风号泣，呼叫道：“父亲，生儿不孝，不能亲自盖棺，情愿死葬波涛相随地下。”说未完，只水面涌出一道霞光，将船罩住。船上水手对面俱看不见，尽皆吓得魄散魂飞。不一时，那霞光退散，众人方看见船边周围有千百的黑影将船扶定，再看那黑影时却是无数的鼋龟蛟龙在水中驾驭而行，任他逆浪狂风，船中稳如磐石，众人无不称奇。到晚住船，计程已来有千里。后有人阅史至此，有诗赞萧衍孝心感格道：　

　　逆风逆水浪翻天，千里归船似眼前。　

　　为甚鱼龙来驾驭，帝王福大孝心坚。　

　　萧衍自此平安还至建康，上表奏知齐主，齐主赐他还家守制。萧衍身躯壮大，到此骨立形销，不似前番，朝臣相见竟有不识者。此时萧懿已来家，萧衍到时，拜见灵柩，痛哭号泣，气绝数次，每哭呕血数升。服内绝不与郗氏同床，不吃大米，只吃大麦，每曰两碗，哀痛备至。因思亲不已，又自己做了一篇《孝思赋》贴于壁上，朝夕坐卧其下，悲吟哭诵。其赋道：　

