<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说侯景见梁主不赐锦帛，一时大怒骂道：“吴老龙钟，宁不思用人之际甘苦同分，誓必倾尔家国，食尔食、衣尔衣方快我心。”一时传令诸将要反。当有一班谋士十分苦劝“不可造次”，侯景只得又纳性依从。且按下不题。　

　　却说昭明太子死后，一灵归在阴司，无拘无束来见阎君。阎君致礼接待。太子因说道：“我闻阴司福善祸恶，天下之事如雷若电。今我萧统生居阳世，日对诗书，不谈人过，不恃己长，仁义自持，兼修戒律，春不履青草，夏不践蝼蚁，奈何值此壮年，有志未遂，忽蒙十大王收录。是前世未修，抑今世现报耶？”十位阎君听了笑说道：“我等恭居王位，既以善恶定人之生死，焉有无罪而忽夺人寿算之理。但罪有万端，不独是不忠不孝以及奸盗邪行也。一举一动有犯于天地鬼神亦罪也，何况有甚于此者。但人或不知耳。”太子听了因辩道：“窃闻罪由心造，心既不知，罪又谁造？”十王道：“造罪虽心，心岂不知。但心有偏执，认罪为功，则知而不知矣。”太子又辩道：“愚蒙获罪，固坐于不知，然据恶定罪，十大王自明镜高悬，何不一言指明，使受罪者甘服。”十王道：“阴司虽小，小功罪亦善恶分明。你今犯此沉沦大罪，自然要与你说明。只因你在阳间聪明太过，灵巧百出，持了一偏之见，妄将《金刚般若波罗密经》分了三十二分，剖断经义，使人受持，有乖如来教典，故尔之罪至于如此，非我众王之事。”太子听了大惊道：“原来为此。我因见世人念诵此经欲一气诵完，苦无长力，若勉强从事，又失精诚；欲暂暂歇息，又苦无住头，往往不便记忆。故分章析段，以便于人，私心窃以为功，不期获罪至此。”因不胜叹息，而下阶服罪。众阎君因分付鬼卒道：“此人虽犯佛愆，却忠孝可敬，与众不同，可将他押至七叶关去幽禁。”　

　　鬼卒领命，便来携了太子的衣袖而去。太子也就不敢强辩，只得跟了鬼卒弯弯曲曲走了半晌，鬼卒说道：“此已是七叶关了。”太子忙抬头看去，只见非舍非屋，非楼非阁，无砖无瓦，上尖下阔，一如伞盖之形。太子再细看时，却是紫金色的七大块的莲花瓣儿模样，周围簇成，就像一间小屋。太子看了想道：这个所在如何住得？便停身不走。这几个鬼卒便笑嘻嘻说道：“这个好所在，是万劫中难得一人到此。不知太子走了些什么因果，却到得这里。”太子听了簇着双眉道：“有甚好处，若住在里面，不将人饿死，也要闷死。况且幽黑怎生坐卧。”内中一个鬼卒说道：“不妨不妨，此关寅开戌闭，妙用无穷，决不闷死。”又一个说道：“这关里上饮真一之精，不受含真之气，如何会饥？”又有一个说道：“你能身心请净，自现出深潭月一轮，如何会黑。我们奉了阎君之命，还要大家在此轮流照管你哩。你快些进去，好将叶门闭上。”太子听了无可奈何，只得低头走进去坐在中间。外面几个鬼卒忙将这七扇叶儿，左搭右搭，凑将拢来，将太子围在中间不题。　

　　却说侯景自到寿阳，东魏不来追击，他便安心，日以图梁为念。今见梁魏通好，惟恐有人暗算，只使人往来打探消息。一日又遣人入朝上梁主启道：“臣今蓄粮聚众，秣马潜戈，欲指日计期，克清赵魏。但虑军出无名，故愿陛下为主耳。今陛下弃臣遐外，南北复通，将恐微臣之身不免高氏之手。故遑遑再启。”梁主笑说道：“侯景何疑心如是耶？”遂又手勅与来使道：“朕为万乘之主，岂可久信于一物。想公深得此心，不劳复有启也。”　

　　侯景得勅大喜，恣意谋为，每遣人建康一次，必嘱咐使人备细，将朝中文武作用及梁主动静细细打听明白，告知侯景。侯景常自说道：“大丈夫之志终有日风云际会。”却又打听得东魏不时有人往建康，建康也遣人到东魏。侯景猜疑，不能自安，因与谋士商量，一时无策。忽一日侯景想道：我如今必须如此，可见心迹。因使人诈写了高澄一封假书，书内称要送还萧渊明等，以换侯景之事，使人扮作魏人上与梁主。此时梁、魏时时有人往来，竞不相疑。梁主见书，欣然欲许，羊侃坚持不可道：“侯景以穷归义，弃之不祥，且百战之余，宁肯束手受缚。”梁主踌躇。因问张绾、朱异二人，说道：“侯景败奔之将，擒之是一使之力耳，有何不祥？”梁主从之，因复高澄书有云：“萧渊明旦至，即缚侯景夕返。”付使而去。侯景得书，因大怒骂道：“我固知吴老薄心肠也。”自此，侯景之心谋反益切，然不敢骤动。有谋士王伟劝侯景道：“大王坐听亦死，举大事亦死。然举事则事尚不可知，惟大王留意不可自失。”侯景意决。遂将远近属城居民悉招募为兵，又将民间女子皆令配将士。又因自己无妻，遣人上表，请娶于王、谢二家之女为妻。梁主见表笑道：“王、谢门高，岂汝所偶。可于朱、张以下访之。”使者归告侯景，侯景拍案大怒道：“何不将吴儿之女配我？”于是谋叛益急，遂以夏侯燕之子潘为长史。又因姓相近，遂命潘去夏称侯，竟认做侯景的族子，又以徐思玉为司马。一时聚众数万，日日操演谋叛不题。　

　　却说萧正德前年谋为不轨，出逃魏国，未几回来，梁主教诲一番，便也相安。过了几年，忽太子统薨逝，正德不胜大喜，以为这遭必定立他。不期梁主又立了太子之弟六通为皇太子。正德一发怨恨，又行事不端。不久事露惧罪，又逃入魏国。过了些时，又回建康。梁主不加他罪，转恐他又要逃奔，遂复其爵位，又加征兆将军。到了大通四年又加信武将军吴郡太守。正德便邀功冒奏，梁主喜其自新，又加他为侍郎抚将军。未久又封临贺郡主，食邑二千户，不多时又加右卫将军，自此位重权高，凶暴日甚。心未满足，却又暗暗招集亡命，屯粮聚草，以待机变，已非一日。早有细作报知侯景，景大喜道：“成吾志者，必在此人。”遂商议厚结之，却又一时无便，徐思玉说道：“当初正德在魏时，与我有一面之交，大王可修书一封，如此这般，我亲去见他，再用言动他，可立致而为大王用矣。”侯景大喜，遂使王伟写书付与徐思玉。徐思玉带上暗暗渡江来见正德。果然相见甚欢，各致殷勤。正德备酒款待，因问来意，徐思玉因遣去左右道：“不才久知殿下英武，足可继天立极，而抑郁不伸，久居人下。岂大丈夫事哉？今特送天子与大王耳。”正德听了大惊大喜道：“知我心者。其大夫乎？只不知这天子果从何得？”徐思玉忙向袖中取出侯景之书，与正德道：“天子之位，实在此中。”正德忙启而视之，只见上写道：　

　　臣侯景顿首拜奉书于殿下，今天子年老，奸臣乱国，宪章错谬，政令颠倒。以景观之，计日必败。况大王属当储贰，久被废辱，天下义士，窃听痛心，在景愚忠，能无愤慨？今四海业业，归心大王，大王岂得顾此私情，弃兹亿兆。景虽不武，实思自奋。愿大王允副苍生，鉴斯诚款。云云。　

　　正德看完，不胜大喜道：“侯公之意，正与我同，此天赞我也。异日若得成事，当以侯公为大丞相司马郡公。”因留款徐思玉数日，方作书复侯景，其略道：　

　　朝廷之事，悉如公言。仆之有心，为日久矣。今仆为其内，公为其外，何有不济。机事在速，今其时矣。云云。　

　　侯景得书大喜，遂择日举事。军中士卒俱用青色，因而操练不题。　

　　早有鄱阳王范知侯景已露反情，遂密奏梁主。梁主大惊，遂私问朱异、张绾，二人同奏道：“侯景数百骑叛虏，何能为也。”梁主深以为然。因召范入宫说道：“侯景孤危寄命，譬如婴儿，仰人乳哺，今势穷力迫，安能反乎。”范顿首奏道：“陛下若不早扑灭，不久祸及生民，噬脐何及！’梁主道：“朝廷自有处分，不必汝忧也。”范又请以合肥之兵以讨侯景。梁主不许。　

　　却说侯景见羊鸦仁拥兵附近，因使人持书约他共事，以图富贵。羊鸦仁见书大怒骂道：“侯贼穷寇投人，不思报国，忘恩至此，吾必寸磔之，方泄我恨。”一时恼怒，碎焚其书，既而追悔无迹，因执其使，连夜解入建康。梁主勅有司下建康狱。侯景闻知大惊，使人打听，知书毁无据，又大喜。因上梁主启道：“若臣事实，应罹国宪。若蒙照察，请戳鸦仁。”梁主亦因无据见疑，因同朱异。朱异道：“侯景叛虏，必无此理。”梁主既释放其使还侯景。侯景自此益无忌惮，因又上启道：　

　　高澄狡猾，宁可全信？陛下纳其诡语，求与连和，臣亦窃所笑也。臣宁甘粉骨，投命仇门，乞江西一境授臣控督。如其不许，即率甲骑临江上，向闽越，非惟朝廷自耻，亦是三公旰食。云云。　

　　梁主见启，甚是不悦，因召朱异、张绾说道：“譬如贫家养十客，必有五客得意，朕惟有一客，致生愤言，是朕之失也。”于是赏赐殆无虚日，欲使侯景相安。朝中士大夫不胜叹息。　

　　却说陶弘景因谏梁主不听，遂归至句容茅山，日与士友谈玄自适。若有事必使人奏疏于朝。梁主亦诏慰之。时人称他是山中宰相。今见朝事如此，不胜扼腕，未几得病，临终而作诗道：　

　　夷甫任散诞，平叔坐论空。　

　　岂悟昭阳殿，遂作单于宫。　

　　此诗传入朝中，士大夫深虑侯景，因谓朱异、张绾道：“二卿任参国政荣宠如此，近日所闻，鄙秽狼籍。若使圣主发觉，二卿欲免得乎？”朱异笑说道：“外间谤言，我已知之。但心无愧，何惧人言。”傅岐闻言对人道：“朱彦和将死矣，恃谄以求荣，肆辩以拒谏，闻难而不惧，知恶而不改，天夺其鉴，焉能久乎！”太清二年夏，忽一日建康雷雨大作，有一大龙堕落地，在一家井中，见者骇异，俱争往伏视井中，只见一物如驴，众人将挠钩钩起杀之。忽室中窜出大蛇教万，一时人民骇奔，自相踏死者无数。七月报荆州市杀人，其身不倒，头在地上，口动目张，血如竹箭，直上丈余，然后如雨细下。一时各处灾异屡闻。　

　　却说侯景自得了正德许以内应，便择了太清三年春戊戌日，在寿阳城宰牛杀马，犒赏三军，共得甲士十万。侯景誓师毕，以军中大都督王显贵守寿阳。又使王伟草檄，数梁主十大罪，不日发入建康。你道这檄文是如何写着？只见上写道：　

