<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说侯景得了采石、姑孰，便整饬军马，宰牛犒师。分付诸将道：“吾观南人轻锐柔弱，利于结阵，扣战弓矢实非其长，且战骑亦少。我今北人，弓马纯熟，只须用己之长而制其短，无有不胜之理。”遂将兵马分了五军，每一军中用五百弓弩射手在前，射定阵脚，勿使南人轻进。又于每军用铁骑五百排作连环，横冲直击。分付诸将道：“由此而入建康，攻无不克矣。今成功在即，富贵同享，愿诸将戮力。如有不遵，军法治之。”众将听了尽打拱道：“大王军令，敢不遵从。”侯景听了大喜，又操练一番，即拔寨而行。一路上长弓短弩，劣马奔驰，所到之处，不容梁兵立阵搦战。即用弓矢、铁骑按法蹂躏。果然梁兵梁将不曾防备，一时不敢抵敌，纷纷败逃。侯景之兵长驱大进，势如破竹。梁兵皆莫敢撄锋对敌。不日到了慈湖，飞报入朝，军民大骇。太子又以扬州刺史大器都督城内诸军事，以羊侃为军师，南浦侯推守东府城，西丰侯大春守石头城，始兴太守元贞守白下。分遣已定，又征取诸寺观库藏钱粮，以克军饷。庚戌日，侯景兵至板桥，遣徐思玉入城求见梁主，以观城中消息。徐思玉至城，梁主使人召见于内庭。徐思玉奏道：“臣有机密事，乞陛下屏去左右敢细陈。”梁主听了欲遣开近臣。有舍人高善宝大声说道：“徐思玉从贼中来，情伪难测，安可使其独在殿庭条对！”朱异道：“徐思玉岂刺客耶？”徐思玉忙用手入怀，取出侯景表启，内言朱异等弄权，乞带甲入朝，除君侧之恶。梁主见了坦然微笑，进将来启与朱异看。朱异见了吓得面如土色，只得俯伏奏道：“微臣之心，惟陛下鉴之也。”梁主道：“朕心无，彼虽忘恩，朕岂少义。今既以此为辞，朕不得不赏犒其军，使千载之下当有公论。”遂勅中书古人贺季主书，郭宝亮赍了牛米酒肉，同徐思玉犒劳侯景军于板桥。贺季对侯景说道：“将军今日之举出自何名？”景瞋目视之，大声说道：“欲为帝耳。”身后转出王伟说道：“朱异、张绾等乱政，实除奸臣也。”侯景听了，自知失言，便留下贺季在军中，独遣郭宝亮回去。徐思玉告以城中慌骇及正德暗催进兵。侯景大喜，即传令拔寨而起，一路上旌旗耀日，鼓炮喧天，杀向建康而来。　

　　却说建康城外百姓闻侯景兵到，一齐惊慌，俱携男抱女，争奔入城。此时梁主坐了四十八年，东南半壁全安，人民乐业，俱久不见兵火。今被侯景猝至，宿将已亡，少年将士又大半出镇在外，早吓得一班文臣束手无策，惟闭户保守妻子而已。到了辛亥日，侯景全军杀到了朱雀桥南。太子以正德守宣阳门，东宫学士庾信守朱雀门，率宫中文武三千余人结阵在朱雀桁北。太子使庾信出阵，以挫侯景之锋。庾信引兵开门，见侯景兵士皆戴着黑铁面，骑在马上，俨如神煞一般，又见是五百一连，齐齐摆列，以待桁内出兵厮杀。庾信忽然见了，早惊得心胆皆裂，疾忙退隐身于门侧，不敢轻出，立了半响。一时喉内发渴，使军士取甘蔗来解渴，正手拿要吃，侯景兵见桁内门半开，隐隐有人，早有一将取过一支鈚箭射来，正中在门柱上。庾信正吃着甘蔗，忽见箭到，不觉手中甘蔗应弦而落，便掇转身弃军而走。此时正德看见庾信开朱雀桁与侯景对敌，便从宜阳门杀来，砍杀守将军士大叫道：“侯景兵，城中已有内应了！”守桁军卒听了，便一齐奔溃。正德使人夺开桁门，引侯景兵杀入。正德将军马列在一旁，不一时侯景中军亦到，正德与侯景在马上交揖道：“将军神速，功成盖世。”侯景答道：“此殿下之福也。”侯景兵俱穿青袍，旗帜皆青。正德穿缸袍，红旗，两军相会而进。遂过秦淮河，二人乘胜进攻阙下。一时城中大乱，被侯景兵焚烧抢杀，百姓哭声震地。羊侃见了，恐示怯于敌，使人扬言邵陵王、西昌侯两路援兵俱已在路，不久即至。于是城中稍安。随又遣人四出，到各处求兵勤王去了。　

　　台城中忽见侯景进了朱雀桁，方知是正德内应。这西丰公大春，知侯景入城，心胆俱慌，弃了石头城逃奔。元贞弃白下而走。彭文杰遂以石头城降侯景。侯景使于子悦守之。侯景督兵围绕台城，尽力攻打。城中百姓百般防御。侯景使人作书，缚于箭头射入台城。将抬之呈于梁主。梁主拆开，只见书上写道：“朱异等蔑弄朝权，轻作威福，臣为所陷，欲加屠于陛下。若诛朱异等，臣则敛辔北归。”　

　　梁主见了因问太子道：“朱异平昔果如是么？”太子道：“诚如是言。”梁主道：“既如是言，可斩之以慰侯景。”太子道：“贼以异等为名耳。今若杀之，无救于急，适是贻笑将来。俟平贼后诛之未迟。”梁主听了点首而止。侯景见台城急攻不下，遂纵火肆掠延烧东、西华二门，一时火光烛天。羊侃使人凿门上为窍，灌水救火。太子自捧银盘，往来赏赐将士，直阁将军朱思率军士逾城洒水救灭。侯景据公车府，正德据左卫府，侯党宋子仙据东宫，范桃棒据同泰寺。　

　　侯景掳东宫女子分给军士。见东宫墙近台城，引兵登墙架炮，发弩打入台城。城中用门扇竹篦遮挡，又取民间绵被以蔽矢箭。到了深夜，侯景在东官置酒奏乐，太子听了，领人各带火箭火弩伏于暗中，望着干燥之处一齐施放，不一时烈焰冲天，将东宫烧得殆尽。侯景大怒，使军士拚力攻打台城，昼夜不息，又拘捉匠人做了术驴数百，使军士各带铁锹躲在木驴之下，以避城上矢箭。使人推着木驴至城下，一齐掘凿。　

　　羊侃见了，忙令人抬大石柱击之，顷刻将这木驴打坏，侯兵走躲不及的俱被打死。侯景见了大怒，便令人筑起长围，以绝内外。台城中射出赏示：“有能献侯景首级者，即以侯景之位授之。并钱一亿万，布绢各万匹。”侯景亦有示射入台城：“求诛朱异等方议退兵。”朱异、张绾见了惊慌，私自商议道：“我二人尽忠于国，而贼指名污我，倘梁主不察，死无地矣。真其死于仇口又不落得美名，何不开城接战，即不能成功，亦可免人谈论。”二人算计已定，便求梁主出兵，以击侯景。梁主不决，问于羊侃。羊侃道：“不可。兵少不足破贼，徒挫锐气；兵多，恐一旦失利，门隘桥小，必有失亡。惟坚守以待援兵。”梁主点头称善。朱异、张绾见梁主不肯发兵，只得各出资财，募集勇壮约有千余，竟开门出战。　

　　侯景忽见城内有人领兵出来，不胜大喜。便将自兵后退，让城中兵马出来。见兵马出城约有一半，侯景在马上呼哨一声，鞭鞘一指，自己一骑马、一条枪直杀过来。手下铁骑见侯景在前杀去，便一齐掩来，如山崩地塌之势。朱异之兵出城尚未驻扎，忽被侯景杀来。朱异等正要迎敌，忽见铁骑拥至，一齐心慌，各自奔溃，望城门退入，一齐拥挤，争桥夺路，自相践踏，落水死者大半。朱异、张绾入城，忙将城门紧闭，而千余人已死七八。当有羊侃之子羊鷟被侯景所获，使人押至城下，侯景在马上大叫道：“今尔子被擒，可早开城归降，免其一死。”羊侃见子被获说道：“我倾宗报主，犹恨不足，岂计及一子，幸早杀之。”侯景牵之而回。数日后复牵到城下，羊侃对子说道：“久以汝为死矣，今犹在耶！”遂取弓搭箭望着射来。侯景见羊侃忠义，举枪拨去来箭，亦不杀其子。侯景见台城坚固，急切难破，恐人心有变，遂于十一月朔，杀白马祭祀蚩尤，奉临贺王正德即皇位，于仪贤堂下诏道：“普通以来，奸耶乱政。上久不豫，社稷将危。河南王景，释位来朝，猥用朕躬，绍兹大位，可大赦远近。改元正平元年，谨诏。”　

　　正德立子见理为皇太子，以侯景为丞相，以女妻之。景引兵攻东府城。城中南浦侯尽力拒敌，三日不克。侯景大怒，自往攻之。城中矢石交下，侯景不敢逼近，夜间宣城王防引侯景登城破之，侯景怒杀南浦侯推及城中三千余人。　

　　侯景使人载了首级聚于台城外杜姥宅中，令军士向台城喊道：“若不早降，破城之日，亦如此例！”城中之人不为摇撼，只坚守防御。侯景亦无奈何，心中甚是焦躁，因想道：“我当日初至建康，以为旦夕可破，故收拾人心，号令严廉，今屡攻不克，人心渐懈，倘援兵四集，此地焉能久存。况且今常平诸仓，粮米将尽。军中不久乏食，若再严禁诸军，安肯为我出力？”遂传令使军众掠夺民米为粮，及金帛子女。军卒得令大喜，向民间抢掳。　

　　却说梁主当日开城之时，遣人移檄各镇之兵勤王，此时四处皆知，各镇皆引兵而来。邵陵王等是前奉旨袭攻侯景，一路慢慢而行，早已离寿阳不远，传令安营，终日商议进兵之策。一时无计，不敢进兵。忽闻侯景已渡采石，将攻建康，诸将皆惊。又飞报道梁主诏勅勤王。邵陵王等大惊，便回兵来救。行至江边，军士上船，行至江中，忽旋风大作，人马溺死了万余。邵陵王等遂不敢渡江，只沿江而走。到了京口方得渡江而来，因与诸将商议。赵伯超说道：“我军若从黄城大路进兵，必与贼相遇，不如竞走据钟山，出其不意，台城之围可解矣。”邵陵王从之。遂连夜兼行，次日天未明结营于蒋山。早有探马报于侯景道：“邵陵王大军已回，立寨于蒋山，兵马甚众，乞大王早些应敌。”侯景听了大惊道：“彼何由而至此？”遂将所掠子女并珍宝珠玉，皆使心腹将士具舟以备，自己引兵三路迎敌。遂立寨于覆舟山下。次早两处兵马立于玄武湖左侧，邵陵王使萧骏出阵。侯景骤马冲出接着，两人皆不答话，杀到二十回合。侯景便虚晃一枪，拍马败走。萧骏不知是计，便骤马追来。赵伯超恐萧骏有失，亦来追赶，侯景将二人引至覆舟山下，忽一棒锣声，两下伏兵齐出。梁兵将见有有伏兵，大叫中计，忙转身欲退，早被侯景兵围住，绊马索绊倒。侯景将二人割了首级，复引军杀来。邵陵王见侯景怯战败走，心中大喜。又见赵伯超追去，必然成功。正挥动将士掩来，早遇着侯景之兵枪杆挑着二将的首级，到阵前大叫道：“若不投顺，以二人为例！”梁兵一时见二将被杀，心内胆怯。侯景见了忙暗中传令，使铁甲马一齐望梁阵中冲入。霎时尘土飞扬，梁兵见了只往后一退，侯兵便乘势卷来，无不一以当十。邵陵王诸将皆退，各自乱窜逃生。邵陵王不知去向，一时遗弃辎重器械粮草如山堆积。　

