<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说北魏建都梁州，此时是孝文帝太和十九年春二月，魏主设朝，受文武朝贺毕，魏主说道：“南齐萧鸾弑主自立，上下离心，联今欲自为将，统领大兵出淮南淮北，进克钟离，乘胜渡江，直入建康，則荆襄望风而靡，混成一统之基正在此时。若天与不取，必贻后患。卿等以为何如？”一时诸臣怀疑莫对，魏主因命太常卿王谌之卜筮出师如何，王谌之承命，就在殿中卜筮，却卜得革卦，呈上魏主。魏主见了卦名，便大喜，说道：“昔汤武革命，顺乎天而应乎人，朕今日得之，乃大吉之兆也。”当有相州刺史高闾，俯伏奏道：“陛下奕叶重光，帝有中土，今出师而得革命之象，未为全吉。南齐不可伐也。”魏主听了，勃然大怒，厉声叱之道：“社稷我之社稷！高闾欲阻众耶？”高闾又奏道：“社稷虽为陛下之有，臣为社稷之臣，安可知危而不言也？”魏主不听，遂下诏，以彭城王拓跋勰为中军大将军，豫州刺史王肃为辅国将军，尚书卢渊为镇南将军，李冲、汤隆为左右翼，江阳王拓跋健总督粮饷，宇文福、于烈为前后先锋，宋王刘昶为参谋。拓跋魏主自为招讨都督大元帅，亲下校场，调选人马，共得精兵五十余万，真是人人骁勇，个个精强，杀牛宰马，犒赏士卒。然后拣定时日，三声炮响，魏主带领了百员战将，一齐起身。出了归德郡境内，魏主传令扎寨，聚集诸将，说道：“兵贵神速，今乘其无备，分兵两路，一袭钟离之太和，一出山阳之江州。二处成功，則盱眙、寿阳、定远诸郡自望风披靡，然后会兵含山，因而渡江，方为上策。”遂调拨豫州刺史王肃、参谋宋王刘昶带甲兵二十万进攻山阳，二人领了军马自去不题。魏主自领着三十万大军，诈称五十万进攻太和、钟离。　

　　且说太和是齐、魏交界地方，萧鸾篡位之后，已遣亲信大臣尚书右仆射沈文季、镇南将军王广之、右卫将军萧坦之督重兵守之，以拒北魏。早有流星探马报来，说：“北魏主自为元帅，领兵五十余万，将已渡河，乞将军准备。”王广之听了，即会同萧坦之、沈文季等挑选了十万人马，离城十五里安下三个营寨，以待魏兵。不則一日，尘土飞扬，魏兵已到，离齐寨五里安营。魏主着人下书讨战。王广之即批次日，打发去了。遂传众将入帐商议，沈文季道：“魏兵远来，利在速战。莫若顿兵以老其师，待其师老而战，无不成功。”王广之道：“今魏兵压境，若不接战，是示怯也，讨战而即许，是示威也。”到了次日，两阵对圆，只见魏阵上黄罗伞下罩着魏主在阵前亲自指挥。不一时，鼓角齐鸣，旗门开处，只见先锋于烈跃马舞刀直冲过来。这边齐阵上王广之一马当先，持枪抵敌。那于烈厉声大骂：“王广之等助主无道，擅篡齐王，杀戮忠良，恶已贯盈。吾主欲兴义旅，殒灭齐丑，此乃上合天心，下顺人意。天兵所向，宜速倒戈，如若执迷，不顾天日，玉石俱焚，悔之晚矣！”王广之笑道：“乳臭小卒，焉敢摇唇弄舌，辩论是非。若不杀尽，岂识弃昏立明之正！”于烈听罢大怒，将刀直劈过去，王广之挺枪架住。两马交驰，双刀并举，一来一往，战有三十余合，真个好逢敌手，两人皆讨不得半点便宜。魏主看见不分胜败，便遣宇文福出阵，宇文福一马飞出。齐阵上看见威锋眇眇，萧坦之亦使邓威接出。魏阵又遣石济助敌，齐阵上王常截住。两阵上六人六马，各逞平生之功，两阵好杀。但见：　

　　东杀来西，西亦杀去东，两下不分胜负。枪刀飞扬，弓矢密密，无弃死併，棋逢对手，下下高高，难分辨。内中这几个扶持魏主弃残生，此几个展土开疆拼性命，生前之功何在便作仇，大战一场方得胜负分明。　

　　魏主又遣雄兵三十万，忙将鞭鞘一指，一齐交战过来，两下混战，只杀得愁愁惨惨，日月无光，终是齐兵寡少，怎当得他三十万一齐拥来，竟将齐兵围在垓心，王广之等左冲右突，也冲不出。正然着急，萧坦之在中军看见，恐三人有失，忙使尤谷引了五万兵马往东南角上冲入围中，将三人救出，遂不敢接战，望本营而来。战到日已向西，魏主亦传令收兵，营边军士各自受命，不分胜负。魏主对众臣说道：“诸将被围，逃归本阵，整顿军马，足令齐失魂魄矣。”众将皆贺。忽然宝纛旗被阵旋风吹落在地。但见将军拓跋勰忙入帐奏道：“宝纛既坠，以臣测之，今夜有人劫寨，陛下不可不防。”魏主道：“何以知之？”勰奏道：“今日齐将逃归本阵，非败也，是寡也，我胜者非胜也，是众也。今齐将必谓我战胜无备，今夜必来偷劫，乞陛下早作准备。”魏主听了道：“御弟此言正合朕意。”即分付于烈引军士五千去左边埋伏，宇文福引军士五千在右边埋伏，只听中军炮响，两伏齐出，二人引军去了。又使卢渊、李冲各领二万人马在牧羊山埋伏，如齐兵一败，必走太和，汝二人引兵掩袭，彼必不敢战，乘势集太和城下矣。二人引军去讫。　

　　且说齐将回营，王广之说道：“今日之战，奈彼众我寡，军士怯敌不敢向前。彼得小胜，必志骄无备，若引军乘夜劫之，虽不全胜，亦可少挫其锋。”沈文季道：“魏将拓跋勰，久称名将，豈无准备？”王广之道：“魏军恃众，其心必骄，骄则必无准备，定一战成功。”遂命军士饱餐，令曹虎、王常各领三千兵在前，自领精兵五百在后。士卒奉命，俱啣枚疾走。将到魏营，先使小校去打探，回来说道：“打探得魏营中军灯火微明，更已错乱，三军正然沉睡。”王广之听了大喜，道：“果不出我之料。”遂分付兵卒一齐呐喊，大刀阔斧杀入魏营，只见魏营中是空的，再看值更之人，却俱是悬了羊蹄在鼓上慢敲，王广之见了大惊，知是中计，连叫速退。早听得四下里数声炮响，喊杀连天。齐兵那里还敢厮杀，各自奔逸。走不得一二里，只见两下伏兵齐出，右边宇文福杀来，左边于烈杀来，黑夜之中不分皂白，只是乱砍。王广之领着致兵，恐怕引贼入室，不敢竟回本营，就斜刺里望着太和城逃去。被魏兵杀得七断八续，回顾士卒剩不得千人，再查战将王雍竟无下落。王广之见后面追兵稍远，方缓缓而行。刚到牧羊山下，忽又一声炮响，拥出李冲，拦住去路，大喝道：“大胆狂贼，快下马受缚，免汝一死。”曹虎只得接战，王广之遂乘空冲突而走，曹虎不敢恋战，亦拍马赶来，同着王广之引了败卒而走，手下士卒不上五百余人。后面魏兵追来，正在危急，忽喊杀连天，又是一军杀来。二人惊慌相顾，说道：“这番罢了，我二人定死于此矣。”你道那来的是何人，原来是沈文季见王广之去后，恐怕有失，遂与萧坦之商议，便遣刘思忌带了五千军士暗暗在后跟来，到了半夜，果听见王广之中计被魏兵杀散，他急上前救时，只因在黑夜间不知王广之败走何处，止见王雍被魏兵裹住，杀得走投无路，遂忙忙杀入，救援出来，合兵一处同来找寻王广之，直寻到天明，再问败残士卒，方知王广之不回本营，望太和城去了，二人因又随后赶来，恰在牧羊山看见魏兵交战，知是王广之受敌，遂引军冲入围中，杀到面前。王广之见是王雍、刘思忌方才放心，四人合在一处，一齐杀去。卢渊见有接应，遂放他逃走，只在后面掩袭。王广之等逃至太和，遂一齐拥了入城，将各门紧闭，准备守城。不一时魏军已到，将城围得水泄不通。　

　　却说萧坦之、沈文季二营尚然不动，将及天明，探马报来说：“王将军中了魏人之计，大败而走。”不一时又报道：“魏军乘胜，追至太和城下，将城围了。”沈文季顿足道：“王将军不听人言，果有此败。”萧坦之道：“如今之计，计将安出？”沈文季道：“惟有救援太和，一面差人上表求救，方保无虞。”萧坦之随即写表，到朝中求救去了。便将军马分作三队，杀回太和城来。　

　　魏主见齐兵回救，忙欲遣人应敌，拓骏勰奏道：“今齐兵回救，意在入城。若与对垒绝其归路，必然死力，我兵有前后受敌之虞。莫若使他进城，而后困之，使他外无救援，其城则易取也。”魏主大喜，即传旨叫撤开一路，放齐兵入城。齐兵果然见有路可入，都有父母妻子在内，那里还肯厮杀，便一拥至城下。王广之见了，忙使人开门放入，仍将门关了。不一会，魏兵围城攻打，城中百计死守不题。　

　　却说萧坦之求救的表章，星夜到了建康，奏上齐主。齐王览表大惊道：“太和、颖亳、寿阳、钟离乃建康之保障，岂可失寸土与人？此处若失，建康不保矣。”遂问两班文武道：“何卿与朕分忧？”一时众臣皆不敢言。只见班部中内出一人，俯伏奏道：“臣举一人，足可以退魏兵。”齐主视之，乃是尚书令徐孝嗣，齐主忙问道：“卿举何人可用？”徐孝嗣奏道：“黄门侍中萧衍，此人智勇足备，才兼文武，授以兵权，边疆可指日而定也。”齐主听了大喜，即传旨宣萧衍上展。萧衍出班，齐主亲授以兵符旄钺，勅令火速救援太和、钟离等处。萧衍谢恩领旨出朝，挑选了二十万精兵，同了柳庆远、王茂、陈刚连夜领兵过江不题。　

　　且说魏主围困太和，昼夜攻打，一时不能即拔。因聚诸将道：“今太和坚守，急切难攻，朕今自领大兵去袭破颖水、寿阳，以分钟离之势。若二处一得，太和不战而破也。”遂留下宇文福、汤隆二将，督兵十万以围太和，却领了二十余万大军，星夜间道前趋颖水。颖水守将陈喧见魏兵大至，已晓得太和被围，忙领兵列阵于城外。次日交战，魏阵上于烈出马，喝道：“蕞尔小城，天兵压境，势如破竹，太和兵将全军已没，汝尚敢战，是不知死也！”陈暄道：“汝之欺敌深入重地，死在目前，怎还大言不惭，且吃我一枪！”说罢，劈面就打，于烈急举刀相还，两人在阵上一在一来，战有四十余合。魏主见了于烈不能取胜，忙挥众将一齐冲杀过来，齐兵见魏兵势众，不能抵挡，望后一挫，魏兵乘齐兵小挫，即趁势一掩过来。陈暄正与于烈厮杀，只见魏兵恃众冲过阵来，阵脚已乱，心下着急，忙要救护本寨，遂不敢恋战。怎奈于烈勇猛，一杆枪裹住陈暄不放，陈暄无奈，只得将枪一晃，拍马败阵而走，于烈不舍，紧紧追来。齐兵已立脚不定，又见主将败回，众兵便一齐上前救护主将，望城中而奔。魏兵见齐将逃入城中，即挥动三军一真追至城下，齐兵见魏兵追至，急急要关闭城门，怎当得兵多挤塞，那里还关闭得及，竞被魏兵乱砍乱杀，已涌进槭，陈暄见魏兵入城，事已大坏，遂带了数百人出了北门，望钟离去了。　

