<!-- { "loadSidebar": true } -->
　「饭」一段，孔氏执周礼膳夫：「六谷食酱」，是天子礼；以此「黍」「稷」「稻」「罪」，为诸侯礼。不知周？。」六食有「麦」「礼乃袭后「牛宜稌」之文，不足据。详后。「膳」一段，与仪礼公食大夫陈设次第略同，惟「膮」「牛炙」间，多一「醢」字，故郑氏以为衍。按：此以内则名篇，本训门内法则，首详「子妇事父母舅姑」之节，次详「饮食之制」，所以养亲者。虽其中不无天子、诸侯、大夫、士、庶之不同，然记者亦但举此为训，使凡子妇之养亲者，虽不必备具，或于其中取法焉，要亦圣王之所不禁也。若篇名公食大夫，其义自别，不可执以证此。内则、仪礼孰为前后？固不可考，大抵后人虽用前人之文，然其立义则各有。在后人第依其义以释其文可矣，何必改此以从彼乎？自此下言「饮食之制」，郑、孔执滞用周礼，妄释者尤多，逐段详辨于下。(卷五二，页一二)
饮：重醴，稻醴清、糟，黍醴清、糟，罪醴清、糟，或以酏为醴，黍酏、浆、水、醷、滥。酒：清、白。羞：糗饵、粉酏。
　郑、孔执周礼酒正、浆人以解此文，不知皆周礼袭此也。酒正、浆人二职，以「四饮」属「酒正」，以「六饮」属「浆人」。「四饮」：一曰「清」，即此「重醴清糟」之「清」也；不言「糟」者，意以王礼不去糟，后夫人各有清糟，见酒正、浆人二职文。取其与此别也。二曰「医」，即此「醷」也，以音近亦取别也。三曰「浆」，即此「黍酏」也。「六饮」：一曰「水」，即此「水」也。二曰「浆」，即此「浆」也。三曰「醴」，即此「重醴」也。四曰「凉」，即此「滥」也，以音近亦取别也。五曰「医」，即「醷」也，说见上。但「四饮」即「六饮」中之四，彼意欲分为「酒」「浆」二职，故变此文之六以为十，但不知「浆人」何以取「六饮」中之一为名？而「酒正」中何以又有「浆」？其中错互重复，无聊填凑之状，显然可见，然则执周礼以解礼记者，不亦可以已乎？
　酒分清白二种，清言其质，白言其色也。周礼酒正袭此变为三，酒以清为「清酒」，别立「事酒」「昔酒」二名，杜撰迂僻。郑氏因以「事」「昔」二酒释此「白」字，不独二不可合一，且「白」何以为「事」「昔」？「事」「昔」何以为「白」？可笑殊甚。「糗饵粉酏」，周礼笾人袭此为「糗饵粉餈」，易「酏」为「餈」，亦取音近；而移「酏」字于醢人「羞豆」曰：「酏食糁食。」郑乃以此文为脱「餈」字；而于「酏」字则以醢人「酏食糁食」为证，谓当为「餰」；又转合于内则「饘酏」及「狼臅膏，以与稻米为酏」之「酏」。据郑之见，于周礼之合者合之，其不合者便为脱为误，则一周礼足矣，余不可尽废乎？予谓礼因注疏而亡不诬也。陆农师曰：「糗饵，笾人所谓糗饵。粉餈，醢人所谓酏食。言糗饵则餈可知，言粉酏则糁可知」。此又执周礼以调和礼记，其于郑亦鲁、卫之间也。然犹赖此等说，礼记得以不废，则较郑为优耳。(卷五二，页一四-一五)
食，雉羹；麦食，脯羹、鸡羹；？食：蜗醢而折稌、犬羹、兔羹；和糁不蒌。
　郑氏曰：「目人君燕食所用也。」此执周礼」「麦」当？食医「六食」，故以上「饭」一段「黍」「稷」「稻」「罪」为诸侯，此有「为天子。然前后又多与周礼不合，则似诸侯。故于此处但曰「人君」，以为为天子可。于后言诸侯者，曰「一十六物，似皆人君燕所食也」，以为为诸侯可。其含糊两端如此。(卷五二，页一七)
濡豚，包苦实蒌；濡鸡，醢酱实蓼；濡鱼，卵，醢酱实蓼。腶修、蚳醢、脯羹、兔醢、麋肤、鱼醢、鱼脍、芥酱、麋腥、醢？酱实蓼；濡、酱、桃诸、梅诸、卵盐。
　「卵酱」，郑氏谓：「卵，读为鲲；鲲，鱼子。」盖以鸟卵不可为酱，鱼子乃湿生非卵生故耳，其实未必然也。后儒竟释「卵酱」为「鱼子酱」，不考郑改字之由，益陋矣。按：「卵酱」疑「卵盐」为之，故名与。古人食物多与今人殊，五味皆兼，如「苦」乃「荼」也，「蒌」味亦非止辛。周颂：「予又集于蓼。」此辛苦之菜，故以为多难之喻。下云：「夏多苦。」观此则今人罕食苦，止食四味耳。郑氏曰：「自蜗醢至此一十六物，似皆人君燕所食也。其馔则乱。」孔氏曰：「似皆人君燕所食也者，按周礼掌客云：『诸侯相食，皆鼎簋十有二』，其正馔与此不同。其食臣下，则公食大夫礼具其文，与此又异，故疑是人君燕食也。云其馔则乱者，按上陈庶羞，有『膷、臐、膮』，有『牛炙、牛胾』。始云『羊炙，豕炙』，而依牲大小先后而陈。此则先云『雉羹』，后云『脯羹』；又先云『鸡羹』，后云『犬羹』，不依牲之次第。又饭食在簋，醢羹之属在豆，是上下杂乱，故云：其馔则乱也。」按：此为人子养亲之礼，郑、孔不知，以天子诸侯比儗，固己不殊说梦，且于其为周礼所袭用者，皆得以牵合伸其论说，其为周礼所遗，又与仪礼不合者，便不能通之，辞穷若此，则何为矣？(卷五二，页一八-一九)
凡食齐视春时，羹齐视夏时，酱齐视秋时，饮齐视冬时。凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘。牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷。？，犬宜罪，雁宜麦，鱼宜
　孔氏曰：「依经方：『春不食酸，夏不食苦，秋不食辛，冬不食咸。四时各减其时昧。』此与经文及郑注『多其时味以养气』不同者。经方所云：『谓时气壮者，减其时味以杀盛气。』此经所云：食以养人，恐气虚羸，故多其时味以养气也。」按：世无两是之理，食以养人为主，皆取其补虚助气，何分壮老？且饮食之道，顺之则益，违之则损，若谓壮者宜杀盛气，不必养气，则壮者几何不逆其卫生之宜，而致病且死哉！假如依其说，春时，老少共食一处，其于酸味，老者不但（「但」字下，原误衍「不」字，今删。）食，而且多之；壮者不但不多，而且不食，有是事理乎？以理揆之，记云：「多食。」注云：「多其时味以养气者。」是也。经方之言非也。孔又曰：「此云：『牛宜稌，犬宜罪。』而上云『折稌，用犬羹』者，此据尊者正食，上据人君燕食，以滋味为美故也。」按：记文前后之说不同，此疑从两处之文采入，正不必为之曲解。然观一篇之中而异同若是，则执他经以求尽同者，亦可以已矣。周礼食医袭此文，易「视」为「？」。「牛宜稌」六句，大抵谓「谷食、肉食相宜之法」。自周礼袭之，注疏便以为「天子之食」，而以黍、稷、稻、罪为「诸侯之食」，非也。(卷五二，页二○-二一)
春宜羔豚膳膏芗，夏宜腒鱐膳膏臊，禾宜犊麛膳膏腥，冬宜鲜羽膳膏膻。
　凡肉干者，皆名「腒」；鱼干者，皆名「鱐」。郑氏谓「腒」为「干雉。」孔氏曰：「士相见礼云：『冬执雉，夏执腒。』故知腒为干雉」。按：士相见礼「腒」字蒙上「雉」而言，自应属「雉」，他处之「腒」，岂犹属「雉」耶？如此释经，亦为不善变矣。「羽」者，凡羽族皆是，亦不独雁。郑独以为「雁」者，又岂以雉为士所执，雁为大夫所执耶？皆可笑也。「膏」之「芗」「臊」「腥」「膻」，俱未详。郑氏谓：「牛膏芗，犬膏臊，鸡膏腥，羊膏膻。」按：后云「羊冷毛而毳膻，犬赤股而躁臊」，以「臊」属「犬」，「膻」属「羊」，似合。然后以「豕」为「腥」，非鸡也；以「牛」为「●」，非芗也，又不合。则以为牛犬鸡羊者，似未确然也。郑氏曰：「八物四时肥美，为其大盛，煎以休废之膏，节其气也。」孔氏曰：「八物得四时之气尤盛，为人食之弗胜。」按：禽兽之肉皆足养人，故人食之，何为大盛？何为有食之弗胜者？苟食之弗胜，不如弗食矣。且「腒鱐」乃干物，又何为得时气，肥美而大盛乎？尤不可通。孔疏郑「休废之膏」以「牛」「犬」「鸡」「羊」，本五行传「土」「金」「木」「火」，谓：「春宜羔豚膳膏芗者，春为木王，牛中央土；木克土，木盛则土休废，故用休废之牛膏。」下仿此。按：以「芗」「臊」「腥」「膻」属「牛」「犬」「鸡」「羊」尚未确然，见上。若以「牛」「犬」「鸡」「羊」属「土」「金」「木」「火」，尤不合也。「思」「言」「貌」「视」何以应「牛」「犬」「鸡」「羊」？传语固自无稽。今郑孔之说，其谬有三：传以「豕」应「听」，属木；此则春宜豚，又食土（「土」字，原误作「水」，今径改。）畜以生木，何也？一谬也。且祇四物，于五行阙水，何可配属？如其说，亦当补一条云：「豕北方水，土克水，土盛则水休废，宜用休废之豕膏。」而且四时皆宜用之，何以不言也？二谬也。又其说当云：春木盛，木克土，土衰故食土畜之膏以助之，今云木盛，用休废土畜之膏，正相反。下仿此。三谬也。方性夫曰：「春木用事之时，脾土有所不胜，故以牛芗之土气助养脾也。」此反郑说而正之，与愚所驳第三谬正同，然其说当乎？亦非也。于五行则阙水，于五脏则阙肾，肾独不当养乎？其谬与郑等耳。周礼庖人袭此文，易「宜」为「行」，「鲜」字作「？」字(卷五二，页二一-二三)
脯，麋鹿田豕？牛修，鹿脯，田豕脯，麋脯，，皆有轩，雉兔皆有芼。爵，鷃，蜩，范，芝栭，菱，椇，枣，栗，榣，柿，瓜，桃，李？，梅，杏，楂，梨，姜，桂。
