<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小序谓「思贤」，可从。愚按，此诗固难解，然「留」字是留住之留；「子嗟」、「子国」，「子」字即下「之子」之「子」，「之子」既非人名，则「子嗟」、「子国」亦必非人名；「嗟」、「国」字只同助辞，盖诗人意中必先有「麻」、「麦」字而后以此协其韵也。意谓丘园之中有麻、麦、李，彼且留而不出，故望其「来施施」与「来食」，而彼且不弃我，贻我以佩也。当时作诗者，妇人、孺子皆有之，故间有趁韵者，此等处正不必强解耳。拘儒不知此意，必欲执泥求解，是自惑矣。如墉风之「孟弋」、「孟庸」，郑风之「子充」，亦皆是也。如此说诗，千古无敢者。然请玩此篇末章「之子」二字，则上二章「子」字可明。「子」字既明，则余字只为助辞，其非共「子」字为人名亦自可明矣。此可为知者道耳。毛传以「留」为姓，以「子嗟」、「子国」为名；「子嗟」为子，「子国」为父，「之子」又为子。集传则不从其姓，从其名；「之子」谓并指二人。皆迂折、武断无理。且集传谓「妇人望其所与私者」，一妇人望二男子来，不知如何行淫法？言之大污齿。
　　【丘中有麻三章，章四句。】
　　　　郑
　　缁　衣
缁衣之宜兮，敝。，一字句。予又改为本韵。兮。适子之馆兮，还。，一字句。予授子之餐本韵。兮。赋也。下同。
缁衣之好兮，敝，予又改造本韵。兮。适子之馆兮，还，予授子之餐兮。
缁衣之席兮，敝，予又改作本韵。兮。适子之馆兮，还，予授子之餐兮。
　　予尝谓解经以后出而胜，断为不诬。如此诗，序、传皆谓「国人美武公」；集传、诗缉皆从之，无异说。自季明德始以为「武公好贤之诗」，则「改衣」、「适馆」、「授餐」皆合。不然，此岂国人所宜施于君上者哉！说不去矣。何玄子又以为「武公有功周室，平王爱之而作此诗」，若是，第以其德己也，私也，岂得谓之好贤乎！
　　「缁衣」下加「敝」字，「适馆」下加「还」字，妙有层次，亦使文不排熟。
　　【缁衣三章，章四句。】当作章六句。
　　将仲子
将仲子兮，无踰我里，无折我树杞！岂。敢。爱。之。，[评]宕。畏我父母。本韵。仲。可。怀。也。；[评]宕。父母之言，亦可畏本韵。也。赋也。下同。
将仲子兮，无踰我墙，无折我树桑！岂敢爱之，畏我诸兄。本韵。仲可怀也；诸兄之言，亦可畏也。
将仲子兮，无踰我园，无折我树檀！岂敢爱之，畏人之多言。本韵。仲可怀也；人之多言，亦可畏也。
　　小序谓「刺庄公」。予谓就诗论诗，以意逆志，无论其为郑事也，淫诗也，其合者吾从之而已。今按以此诗言郑事多不合，以为淫诗则合，吾安能不从之，而故为强解以不合此诗之旨耶！其曰「岂敢爱之」，语气自承上「折杞」言。今以「无踰我里，无折我树祀」为比，谓无与我家事，无害我兄弟也。庄公与弟共叔段。以「岂敢爱之，畏我父母」为赋，谓我岂敢爱弟而不诛，以父母之故，故不为也。然则岂有比、赋相连为辞之理乎！是「岂敢爱之」明接上文，谓「岂敢爱此杞」，不得以为比，昭然矣。且以「仲可怀」为「祭仲之言可怀」，既必增「之言」二字，非言气，而「怀」字亦不稳切。诸家主此说者，严氏最为委曲以求合，其曰：「公非拒祭仲也，国人知公与祭仲有杀段之谋，乃反其意，设为公拒祭仲之辞以讽之。」又曰：「公未尝有是言也，而诗人代公言之，若谓『公纵不爱段，独不畏父母乎！』盖谲谏也。」如此为辞，可谓迂折之甚矣。
　　此虽属淫，然女子为此婉转之辞以谢男子，而以父母、诸兄弟及人言为可畏，大有廉耻，又岂得为淫者哉！
　　季明德曰：「篇内言『折』，谓因踰墙而压折，非采折之折。」此解尤明。
　　【将仲子三章，章八句。】
　　叔于田
叔于田，巷。无。居。人。。[评]奇语。岂、无、居、人。[评]又接。不如叔也；洵美且仁！本韵。○赋也。下同。
叔于狩，巷。无。饮。酒。。岂、无、饮、酒。不如叔也；洵美且好！本韵。
叔适野，巷。无。服。马。。岂、无、服、马。不如叔也；洵美且武！本韵
　　小序谓「刺庄公」；篇中绝无刺庄公之意。大序于下篇谓「叔不义而得众」，尤非。既不义矣，安能得众乎！集传本之，以为「不义得众，国人爱之而作」。按庄公入京，京人即畔叔，左传曰「京叛大叔段」是也。是必其多行不义，民久怨之，可知。乃云得众人爱，可乎！大抵以此诗主叔段者，第以「叔」之一字耳，然何可泥也！如必欲泥「叔」字，则谓叔之左右近习之人美之，始得；一切不义得众之说删去可也。余说见下篇。
　　【叔于田三章，章五句。】
　　大叔于田
叔△于△田△，乘乘马，执辔如。组。，两骖如。舞。。叔△在△薮△，火烈具。举。，襢裼暴虎，[评]此章言暴虎。献。于。公。所。。将。叔。无。狃。，戒。其。伤。女。！本韵。○赋也。下同。[评]夹入亲爱语意。
叔△于△田△，乘乘黄，两服上。襄。，两骖鴈。行。。叔△在△薮△，火烈具。扬。。本韵。叔。善。射。忌。，又。良。御。本韵。忌。，[评]此章言射猎。抑。磬。控。忌。，抑。纵。送。本韵。忌。。[评]词调工绝。
叔△于△田△，乘乘鸨，两服齐。首。，两骖如。手。。叔△在△薮△，火烈具。阜。。本韵。叔。马。慢。忌。，叔。发。罕。本韵。忌。，抑。释。掤。忌。，抑。鬯。弓。本韵。忌。。[评]此章言射猎，描摹尤妙。
　　匡衡封事曰，「郑伯好勇而国人暴虎」。匡称善说诗者，不曰叔段而曰「国人」，然则此两篇亦未必为叔段矣。
　　两马在车中曰「服」，在旁曰「骖」。首章以「执辔」藏「两服」二字。
　　描摹工艳，铺张亦复淋漓尽致，便为长杨、羽猎之祖。
　　【大叔于田三章，章十句。】
　　清人
清人在彭△，驷介旁旁，二矛重英，河、上、乎、？、翔。本韵。○赋也。下同。
清人在消△，驷介麃麃，二矛重乔，河、上、乎、逍、遥。本韵。
清人在轴△，驷介陶陶，右、旋、右、抽。中、军、作、好。本韵。[评]变文浑古。
　　据左传「高克奔陈，郑人为之赋清人」。是时师已溃散，而赋诗者犹为此言，可见诗人之意微婉如此。使非传有明文，岂能知为春秋「郑弃其师」之事哉！于此见释诗之难也。
　　「彭」、「消」、「轴」，必非地名，不可泥「在」字。「彭」，说文「鼓声」；又齐风「行人彭彭」，小雅「出车彭彭」，皆作「众」意；》未详孰是。「轴」，车轴也，「左旋右抽」及「中军」正言兵车，故上言「在轴」。「消」，未详。
　　【清人三章，章四句。】
　　羔裘
羔裘如、濡。洵直且侯。彼其之子，舍命不渝。本韵。○赋也。下同。
羔裘豹、饰。[评]变。孔武有力。彼其之子，邦之司直。本韵。
羔裘晏、兮。[评]变。三英粲兮。彼其之子，邦之彦本韵。兮。
　　此郑人美其大夫之诗，不知何指也。
　　[一章]「侯」韩诗云，「美也」。此即诸侯之侯。当时称诸侯者亦取美义也。
　　[三章]「三英」，自是裘饰，如紽、緎之类。
　　【羔裘三章，章四句。】
　　遵大路
遵大路兮，掺执子之袪。兮。无我恶兮，不寁故本韵。也。赋也。下同。
遵大路兮，掺执子之手。兮。无我？兮，不寁好本韵。也。
　　序谓「君子去庄公」，无据。集传谓「淫妇为人所弃」，夫夫既弃之，何为犹送至大路，使妇执其袪与手乎？又曰「宋玉赋有『遵大路，揽子袪』之句，亦男女「女」，原误「子」，据校改。下同。相悦之辞也」。然则男女相悦，又非弃妇矣。且宋玉引用诗辞，岂可据以解诗乎？然其不以男女相悦置于前者，以男女不应于大路为私也；然则亦何以置于后乎！
　　此只是故旧于道左言情，相和好之辞，今不可考；不得强以事实之。
　　执袪言「故」，执手言「好」，下字不失分寸。
　　【遵大路二章，章四句。】
　　女曰鸡鸣
女△曰△[评]态。鸡。鸣。，[评]丑。士△曰△[评]态。昧。旦。[评]寅。子△兴△[评]态。视△夜△，明。星。有。烂。[评]卯。将。？。将。翔。，弋凫与鴈。本韵。○赋也。下同。[评]先写凫鴈奇。
弋。，读。[评]承上二。言加之，与子宜本韵。之。宜。，读。[评]承上字。言饮酒，与子偕老。琴。瑟。在。御。，莫。不。静。好。。本韵。[评]佳语。
知、子、之、来、之。杂、佩、以、赠、？韵，或谓「贻」字之误之。知、子、之、顺、之。杂、佩、以、问、本韵。之。知、子、之、好、之。杂、佩、以、报、本韵。之。[评]末章有急管繁弦之意。
　　只是夫妇帏房之诗，然而见此士、女之贤矣。
　　[一章]古未以地支纪时，故曰「鸡鸣」，曰「味旦」，曰「明星有烂」，皆指时言也。小星不见为卯，诗不言小星不见而言「明星有烂」，妙笔。「女曰鸡鸣」，蚤矣。「士曰昧旦」，则稍迟矣。女于是促之以兴而视夜，则又迟矣。此贤妇也。「将？将翔」，指凫、鴈言。凫、鴈宿沙际芦苇中，亦将起而？翔，是可以弋之之时矣。此诗人闲笔涉趣也。
　　[二章]「加」，「笾豆有加」之加，指熟荐凫、鴈也，故根「弋」字来。「宜」，宜于食也；既食而饮酒，故根「宜」字来。既饮酒而琴瑟间作，乃见其莫不静好矣。
　　[三章]见不止于闺房之雍和巳也，其好贤用以遗赠之具，妇亦有以成之如此。
　　【女曰鸡鸣三章，章六句。】
　　有女同车
有女同车，颜如舜华。将。？。将。翔。，[评]预摹一笔。佩玉琼琚。彼美孟姜，洵美且都。本韵。○赋也。下同。
有女同车，颜如舜英。将？翔，佩玉将将。彼美孟姜，德音不忘。本韵。
　　小序谓「刺忽」，必不是。解者因以「同车」为亲迎，然亲迎岂是同车乎！明系曲解。且忽已辞昏，安得言亲迎耶！又谓「孟姜」为文姜，文姜淫乱杀夫，几亡鲁国，何以赞其「德音不忘」乎！孔氏谓前欲以文姜妻之，后又欲以他女妻之，他女必幼于文姜，而经谓之「孟姜」者，刺忽应娶不娶，何必实贤实长也。此依大序，谓「忽有功于齐」，故又谓非文姜，其周章无定说如此。诗人之辞多有相同者，如采唐曰「美孟姜矣」，岂亦文姜乎？是必当时齐国有长女美而贤，故诗人多以「孟姜」称之耳。若集传谓「淫诗」，更不足辨。
