<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[三章]侄炳曰：「毛传曰，『飞而上曰下音，飞而下曰下音。』按『上下』当作『低昂』训，以音之轻重、疾徐言，犹云『高下其手』之意，毛传实泥『上下』字，必从飞论音，亦非也。或以双燕飞而上下其音，然则雄雉章亦曰『上下其音』，雄雉一也，岂亦双乎！」
　　【燕燕四章，章六句。】
　　日月
日居月诸，照临下土。乃如之人兮，逝不古、处、！胡能有定，宁不我顾！本韵。○兴而比也。下同。
日居月诸，下土是冒。乃如之人兮，逝不相好！胡能有定，宁不我报！本韵。
日居月诸，出自东方。乃如之人兮，德音无良！胡能有定，俾也可忘！本韵。
日居月诸，东方自出。父兮母兮，畜我不卒！胡能有定，报我不述！本韵。
　　此篇与下篇皆庄公在时之诗。大序谓「遭州吁之难」，前人已驳，兹不赘。
　　[一章]旧解「日、月」为喻君与夫人。集传谓「呼日、月而诉之」，甚迂。
　　[三章]「德音无良」，「音」字不必泥，犹云「其德不良」耳。集传作两平解，非。「俾也可忘」，接「有定」言，谓胡能有定乎，则使我可忘其忧矣。集传曰：「言何独使我为可忘者耶？」语义晦。
　　【日月四章，章六句。】
　　终风
终、风、且暴，顾我则笑。谑、浪、笑、敖。[评]承笑字。中心是悼。本韵。○比而赋也。下同。
终风且霾，惠然肯来。莫、往、莫、来。[评]承来字。悠悠我思。本韵。
终风且曀，不日有曀。寤言不寐，愿言则嚏。本韵。
曀。曀。其。阴。，[评]承上两曀字。虺、虺、其、雷。[评]陪句。寤言不寐，愿言则怀。本韵。
　　说见上。
　　[一章]「顾我则笑」，即起下「谑浪笑敖」，意谓其笑也不由于正，乃谑浪笑敖也。集传曰：「然亦有顾我而笑之时，但皆出于戏慢之意。」用「然」字起，又用「但」字转，绝失语气。且贞女岂望夫顾而笑者哉！「惠然肯来」亦起下「莫往莫来」，意谓其来也亦无有定，乃莫往莫来也。
　　【终风四章，章四句。】
　　击鼓
击鼓其镗，踊跃用兵。土国城漕，我独南行。本韵。○赋也。下同。
从孙子仲，平陈与宋。不我以归，忧心有忡。本韵。
爰居爰处，爰、丧、其、马。于、以、求、之、？于、林、之、下。本韵。[评]懈散之况可掬。
死生契、阔。与子成说。本韵。执子之手，与子偕老。本韵。
于嗟阔。兮，不我活本韵。兮！于嗟洵。兮，[评]陪。不我信音申，本韵。兮！
　　小序谓「怨州吁」。郑氏以隐四年州吁伐郑之事实之。左传曰：「卫州吁立，将修先君之怨于郑，而求宠于诸侯以和其民，使告于宋曰：『君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈、蔡从，则卫国之愿也。』宋人许之。于是陈、蔡方睦于卫，故宋人、陈侯、蔡人、卫人伐郑。」是也。按此事与经不合者六。当时以伐郑为主，经何以不言郑而言陈、宋？一也。又卫本要宋伐郑，而陈、蔡亦以睦卫而助之，何为以陈、宋并言，主、客无分？二也。且何以但言陈而遗蔡？三也。未有同陈、宋伐郑而谓之「平陈与宋者」。平者，因其乱而平之，即伐也。若是乃伐陈、宋矣。四也。隐四年夏，卫伐郑，左传云「围其东门，五日而还」，可谓至速矣。经何以云「不我以归」，及为此「居、处、丧马」之辞，与死生莫保之叹乎？绝不相类，五也。闵二年，卫懿公为狄所灭，宋立戴公以庐于曹。漕同。其后僖十二年左传曰「诸侯城卫楚丘之郛」。定之方中诗，文公始徙楚丘，「升虚望楚」。毛、郑谓升漕墟，望楚丘。楚丘与漕不远，皆在河南。夫左传曰「庐」者，野处也，其非城明矣。州吁之时不独漕未城，即楚丘亦未城，安得有「城漕」之语乎？六也。郑氏屈经以就己说，种种不合如此，而千余年以来，人亦必知其不合，直是无可奈何，只得且依他说耳。无怪乎季明德求其说而不得，又以左传为误也。
　　按此乃卫穆公背清丘之盟救陈，为宋所伐，平陈、宋之难，数兴军旅，其下怨之而作此诗也。旧谓诗下迄陈灵，以陈风之株林为据。考陈灵公亡于宣公之年，此正宣公时事。旄丘，黎为狄灭，亦卫穆公时。春秋宣十二年「宋师伐陈，卫人救陈」。左传曰：「晋原谷、宋华椒、卫孔远、曹人同盟于清丘，曰『恤病、讨贰』。于是卿不书，不实其言也。」又曰：「宋为盟故，伐陈，卫人救之。孔达曰『先君有约言焉，若大国讨，我则死之』。」又曰：「君子曰『清丘之盟，惟宋可以免焉』。」杜注曰：「宋伐陈，卫求之，不讨贰也，故曰『不实』。其言宋伐陈，讨贰也。背盟之罪，惟宋可免。于是晋以卫之救陈讨卫，卫遂杀孔达以求免焉。」揆此，穆公之背盟争构，师出无名，轻犯大国致衅，兵端相寻不已，故军士怨之以作此诗。因陈、宋之争而平之，故曰「平陈与宋」。陈、宋在卫之南，故曰「我独南行」。其时卫有孙桓子良夫，良夫之子文子林父。良夫为大夫，忠于国；林父嗣为卿、穆公亡后为定公所恶，出奔。所云「孙子仲」者，不知即其父若子否也？若城漕之事，他经传无见。穆公为文公孙，或因楚丘既城，此时始城漕耳。则城漕自是城楚丘后事，亦约略当在穆公时。合「土国」之事观之，而穆公之好兵役众盖可见矣。
　　[一章]「击鼓」，击鼛鼓以役众也，唤「土国」句。「踊跃用兵」，唤「南行」句。
　　【击鼓五章，章四句。】
　　凯风
凯、风、自南，吹彼棘心。本韵。棘心夭夭，母氏劬劳！本韵。○兴而比也。
凯风自南，吹彼棘薪。母氏圣善，我无令人！本韵。四韵变上。○兴而比也。集传以上章为比，此章为兴，非。
爰、有、寒、泉。[评]喻雅。在、浚、之、下。有子七人，母氏劳苦！本韵。○兴也。下同。
睍、睆、黄、鸟、[评]喻雅。载、好、其、音。有子七人，莫慰母心！本韵。
　　小序谓「美孝子」；此孝子自作，岂他人作乎！大序谓「母不能安其室家」，是也。季明德疑之，以为若是岂得为「小过」，因以为子阙奉养而母愤怒；要是杜撰。按孟子曰「亲之过小」，若子阙奉养而母愤怒，乃子之过，非亲之过矣。过小云者，较小弁「亲之过大」而言。古妇人改适亦为常事，故曰过小。
　　[四章]「睍」，说文「出目也」；一曰，好视也。睆，亦目视貌；大车「睆彼牵牛」是也。集传以「睍睆」为声，非；且与下「好音」复。
　　【凯风四章，章四句。】
　　雄雉
雄雉于飞，泄泄其羽。我之怀矣，自贻伊阻。本韵。○兴也。
雄雉于飞，下上其音。展矣君子，实劳我心！本韵。○兴也。
瞻彼日月，悠悠我思。道之云远，曷云能来！本韵。○赋也。下同。
百尔君子，不知德行。如字。不。忮。不。求。，何。用。不。臧。！。本韵。[评]名言。
　　小序谓「刺卫宣公，大序谓「淫乱不恤国事」。按篇中无刺讥淫乱之意。集传则谓「妇人思夫从役于外」。按此意于上三章可通，于末章「百尔君子」难通，故不敢强说此诗也。
　　【雄雉四章，章四句。】
　　匏有苦叶
匏有苦叶。济有深涉。本韵。深。则。厉。，浅。则。揭。。本韵。○比也。
有、弥、济、盈、；有、鷕、雉、鸣。本韵。济、盈、不、濡、轨、；雉、鸣、求、其、牡。本韵。○比也。
雝雝鸣雁，旭日始旦。士如归妻，迨。冰。未。泮。。本韵。○赋也。
招。招。舟。子。，人。涉。、卬。否。。人涉、卬否，卬须我友。本韵。○比也。
　　小序谓「刺卫宣公」；大序谓「公与夫人并为淫乱」，其说可从。「济盈」二句明是刺乱，且刺妇人也。郑氏谓夷姜，亦是；或连夷姜、宣姜并言，非。孔氏曰：「知非宣姜者，以宣姜本适伋子，但为公所要，故有『鱼网鸿离』之刺。此责夫人，云『雉鸣求其牡』，非宣姜之所为，明是夷姜求宣公，故云『并为淫乱』。」集传但以为刺淫乱之诗，欲与序异，不知即序旨耳。
　　[三章]集传曰，「归妻以冰泮，而纳采、请期，迨冰未泮之时」，此本郑氏谬说也。郑执周礼「仲春令会男女」，故谓冰泮正是仲春，可以为昏，而以「迨冰未泮」为请期。集传加「纳采」。按诗明云「如归妻，迨冰未泮」，而解者则谓「如归妻，迨冰泮；如纳采、请期，迨冰未泮」，世有此解经者否？改经以就己说，不可恨乎！古人行嫁娶必于秋、冬农隙之时，故云「迨冰未泮」，犹是正月中以前，不逾冬期。若冰泮则涉二月，不可昏矣。荀子大略篇云，「霜降迎女，冰泮杀内」，正解此诗语也。
　　四章各自立义，不为连类之辞；而三章、四章其义虽别，仍带涉水为说，如蛛丝马迹，尤妙。
　　【匏有苦叶四章，章四句。】
　　谷风
习习谷、风。[评]邶诗有终风、凯风、谷风。以阴以雨。黾勉同心，不宜有怒。本韵。采葑采菲，无以下体。。德音莫违，及尔同死。本韵。○比而赋也。
行道迟迟，中心有违。不远伊迩，薄送我畿。谁、谓、荼、苦。其、甘、如、荠。宴尔新昏，如兄如弟。本韵。○赋而比也。
泾以渭浊，湜湜其沚。宴尔新昏，不我屑以。本韵。毋逝我梁，毋发我笱。我躬不阅，遑恤我后！本韵。○比而赋也。
就、其、深、矣。方、之、舟、之。就、其、浅、矣。泳、之、游、之。何有何亡，黾勉求之。凡民有丧，匍匐救本韵。之。比而赋也。
不我能慉，反以我为雠。既阻我德，贾用不售。本韵。昔育恐育鞠，及尔颠覆，既生既育，比予于毒！本韵。○赋也。
我、有、旨、蓄。亦、以、御、冬。宴、尔、新、昏。以、我、御、穷。本韵。有洸有溃，既诒我肄。不念昔者，伊余来塈。本韵。○比而赋也。
