<!-- { "loadSidebar": true } -->
　报崇之役也。秦、晋息争七年，兹赵穿始为启衅，故晋灵益愤之矣。
夏，晋人、宋人、卫人、陈人侵郑。
　为宋报大棘之役。赵盾主之，亦名焉而已。
秋九月乙丑，晋赵盾弒其君夷？。
　经书「赵盾弒」，则赵盾弒矣，即使赵穿弒，亦赵盾弒矣。古来弒君者，岂必皆手刃乎？固不必待前人之驳而后知之矣。左氏之言原不可尽信，今惟以二端言之。鉏麑将触槐而死之言，谁闻之？而谁录之乎？一也。所载仲尼之言，如曰「赵宣子，古之良大夫也，为法受恶」，苟以盾为良大夫，必不书其「弒君」，今书其「弒君」，必不称为良大夫，且云「为法受恶」者，盖以春秋所书「弒君」，则盾受弒君之恶名也，若然，何不不书赵盾弒君，而作此自缚自解之叹乎？至于「越境乃免」之言，则尽人可知其谬，二也。即此二端，而其余可例矣。
冬十月乙亥，天王崩。
　匡王崩，定王立。
三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛。牛死，乃不郊。犹三望。
　杜氏曰：「不以王事废天事」，谓丧匡王也。此何必言？王制云：「丧，三年不祭，惟祭天地社稷则越绋而行事。」竖儒因杜注而遂妄生议论，可恨如此。
葬匡王。楚子伐陆浑之戎。夏，楚人侵郑。
　郑复从晋者，必以赵盾既弒君而事权归一，足以为倚也，故楚人侵之。左氏因此遂谓「晋侯伐郑」，「郑及晋平」，经未见其事也。
秋，赤狄侵齐。
　赤狄始见经。
宋师围曹。
　左氏谓「武穆之族以曹师伐宋」，故宋报之。然宋围曹则书，而曹伐宋则不书，何也？
冬十月丙戌，郑伯兰卒。葬郑穆公。四年春王正月，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯。公伐莒，取向。
　莒、郯相怨，郯乃鲁之姻国，公欲为郯平之，而义不足以服莒，故莒人不肯。然本欲平而伐之，则过矣。
秦伯稻卒。夏六月乙酉，郑公子归生弒其君夷。
　经书「归生弒」，则归生弒矣，左氏所载未可信。即以「食鼋」一事观之，岂有以一饮食之微，而遽弒其君者哉？
赤狄侵齐。秋，公如齐。公至自齐。冬，楚子伐郑。
　三年，楚人侵郑矣，兹又乘乱伐之，非为讨贼可知也。
五年春，公如齐。夏，公至自齐。秋七月，齐高固来逆子叔姬。
　「子叔姬」，文公之少女也，若谓宣公女，宣公娶才五年耳。
叔孙得臣卒。冬，齐高固及子叔姬来。
　若反马，则高固来，不必子叔姬来，若归宁，则子叔姬来；不必高固来。
楚人伐郑。
　楚三年中凡三伐郑。
六年春，晋赵盾、卫孙免侵陈。
　以其从楚也。说者以弒君者或被杀、或出奔，多不复见经，兹赵盾仍见经，故舍经从传，谓弒君为穿而非盾。夫弒君者或被杀、或出奔，常也，今赵盾弒立自为，仍当国如故，有事则书，何碍其为弒君耶？
夏四月。秋八月，螽。冬十月。七年春，卫使孙良夫来盟。
　鲁事齐而外晋，今卫致鲁从晋，将为黑壤之盟也。
夏，公会齐侯伐莱。
　莱，近齐小国，齐伐而鲁助之。
秋，公至自伐莱。大旱。冬，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯于黑壤。
　按：三年「楚人侵郑」，左氏谓「晋侯伐郑」，「郑及晋平」，经虽不见晋伐郑之事，然自此楚三伐郑，则当时郑及晋平可知也。乃于此会又言郑及晋平，岂为得其事理乎？晋成公为此会，盖欲复兴伯业，非为平郑也。宣公事齐外晋，今为卫良夫所致，然终非其本愿，故后不复会晋。
八年春，公至自会。夏六月，公子遂如齐，至黄乃复。
　有疾而复。
辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂。壬午，犹绎。万入去钥。
　或书「公子遂」，或书「仲遂」，无例，不必谓蒙上文「公子」也。李廉氏说。垂，齐地名，或谓鲁地，非。卿卒于本国，不书地也。闻讣明日犹绎，非讥。当祭，闻卿卒，乐可去，祭不可不卒事也。经盖谓其犹行绎礼，但万入去钥，略示去乐之意。谷梁曰：讥宣也，「闻大夫之丧，则去乐卒事」，此谬语，盖误认昭十五年「叔方卒，去乐卒事」之文也。当时叔方在庙，故去乐卒事，今仲遂卒于垂，辛巳祭，当祭之时，卿卒不告，事毕乃告，故明日犹绎，去钥，以示去乐之意，究不去乐也。则当祭之时，安得有去乐之事乎？公、谷，人多知其谬，皆不辨，此等细微，人不及察，且关礼制，故辨之。先言辛巳有此二事，再言「壬午，犹绎」以见事义，公、谷及时本分为二条，然则上列辛巳二事何为耶？
戊子，夫人嬴氏薨。
　宣公母也，说见「成风薨」。
晋师、白狄伐秦。
　中国从夷狄以相伐，无道甚矣。
楚人灭舒蒌。秋七月甲子，日有食之，既。冬十月己丑，葬我小君敬嬴。雨，不克葬。庚寅，日中而克葬。
　礼言庶人县封葬，不为雨止，正言天子诸侯葬之宜为雨止也，故左氏谓「礼也」，是。余俱瞽说。
城平阳。楚师伐陈。
　陈不知何时又即晋，故楚伐之。然晋不能救，自是复即楚。
九年春王正月，公如齐。公至自齐。夏，仲孙蔑如京师。
　仲孙蔑，即孟献子，鲁之贤大夫也。他人不如京师，即有如者，未至而复，而蔑独终事，亦足以见其贤也。
齐侯伐莱。
　齐两伐莱，而赤狄之侵则不敢报，可以见惠公之畏强侮弱矣。
秋，取根牟。
　根牟界齐、鲁，夷国。公羊以为邾娄之邑，非。
八月，滕子卒。
　佚其名。
九月，晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯会子扈。晋荀林父帅师伐陈。
　会扈伐陈，以陈即楚也。是时齐不睦于诸侯，而鲁事齐谨，故亦不出会。
辛酉，晋侯黑臀卒于扈。诸侯卒于境外，故书地。
冬十月癸酉，卫侯郑卒。宋人围滕。
　伐丧也，亦乘晋之丧也。
楚子伐郑。
　称「楚子」，亲将也。
晋郄缺帅师救郑。
　晋成方卒，楚即伐郑，而郄缺救之无功，是以十二年为成陵之盟。
陈杀其大夫泄冶。（「泄冶」，二本原作「泄治」，今据经文改。）
　杀有罪、无罪，皆书大夫、皆书名；称国杀，或称国君杀，亦无例。
十年春，公如齐。公至自齐。齐人归我济西田。
　或曰公如齐请之，或曰齐以鲁事我谨，酬之。言「我」，或不言「我」；言「归」，或言「来归」，俱无例。
夏四月丙辰，日有食之。己巳，齐侯元卒。齐崔氏出奔卫。
　是时高、国专权，立顷公，崔氏之势未张，必有所不合，不能安其身，故出奔耳。崔杼弒其君在襄二十五年，今文十年，距弒君时五十一年，此时杼若二十，则七十余岁弒君，未必然也。此必杼之父，书之者，亦谓（「谓」，中研本作「未」，今据北图本改。）杼归而弒君张本。其归则不书，或曰：不名，以族奔也。
公如齐
　奔丧也。
五月，公至自齐。癸巳，陈夏征舒弒其君平国。
　陈灵公既通夏姬，必橱任其子征舒，至于权势日盛，卒以弒君。左氏极形容房帏淫亵之状，未可信，且亦未可施之于经也。
六月，宋师伐滕。
　去年围之，今又伐之，以滕之事鲁也。左氏谓滕恃晋而不事宋，滕距晋甚远，安能恃之耶？
公孙归父如齐，葬齐惠公。晋人、宋人、卫人、曹人伐郑。
　去年，楚子伐郑，郑从楚，兹晋文(又)（「文」，二本同，疑当作「又」。）帅诸侯伐之。
秋，天王使王季子来聘。
　「王季子」，王子而字季者也，犹后之王子札称「王札子」也。左氏谓「母弟」，若然，当称「其弟」矣。许翰氏谓「自是王灵益亡，王聘益轻，春秋不复录矣」，非也。自是王不聘有之，不然，春秋他事皆书，何独于王聘不书哉？
公孙归父帅师伐邾，取绎。
　邾虽属齐，然元年来朝矣，何为伐之而取其邑耶？
大水。季孙行父如齐。
　聘嗣君。
冬，公孙归父如齐。
　左氏谓「伐邾故」。
齐侯使国佐来聘。
　报鲁聘。
饥。楚子伐郑。
　郑又即晋，楚又伐之。
十有一年（「十有一年」，二本原作「十有二年」，今据经文改。）春王正月。夏，楚子、陈侯、郑伯盟于辰陵。
　书「楚子」于上,以其主此盟也。书「陈侯」于次，以其久属楚也。
公孙归父会齐人伐莒。
　四年，齐、鲁平莒，莒不肯，于是鲁伐之，至是鲁伐而齐又助之。
秋，晋侯会狄于攒函。
　书「晋侯会狄」，以见此时无伯，惟楚强矣。
冬十月，楚人杀陈夏征舒。丁亥，楚子入陈。纳公孙宁、仪行父于陈。
　楚子杀陈征舒，为入陈计也。入陈，为纳孔宁、仪行父二人也，非能讨贼也。征舒之弒在十年夏，辰陵之盟在十一年夏，若果有讨贼之志，何以与之盟乎？是其借讨贼之名以入人国，可恶甚矣。「孔宁」与「仪行父」，左氏谓与陈灵昏淫，有无未可知。经不书出奔，略之也；然书「纳」者，以二人由是执陈国政，其心从楚而不敢贰有关，故书之。「楚人」、「楚子」，无例。书「丁亥入陈」，则杀征舒在丁亥之前，故先书「杀」，后书「入」，亦无例。孔宁、仪行父不系之「陈」者，以下有「于陈」之文也。
十有二年春，葬陈灵公。楚子围郑。
　郑自此从楚，以晋之不足恃也。至成五年虫牢之盟始复向晋。
夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲（「邲」，二本原作「泌」，今据经文改。），晋师败绩。
　邲，郑地，左氏谓「救郑」，是经不书救郑，以郑已从楚，而晋师后期也。晋自文七年后赵盾专会盟之事，而荀郄继之，日与楚争宋、郑、陈三国，而楚甚强，卒使三国受祸者二十年，自邲之战而晋楚始判，三国皆服于楚。至成六年以后，晋、楚复争郑而间及陈、宋，兵连祸结，构怨无已。然则晋之君臣，其既不能自振，而复贻害人国，为何如哉？
秋七月。冬十有二月戊寅，楚子灭萧。
　萧，宋附庸之近楚者。楚灭萧，以胁宋也。若定十一年辰、佗、彄、公子地入萧以叛，此宋邑，非此萧国也。
晋人、宋人、卫人、曹人同盟于清丘。
　以邲之败也，陈、郑服楚矣，惟宋尚可要，故盟之。而宋乃伐陈焉。
宋师伐陈。卫人救陈。
　宋为盟，故为晋伐陈，卫人救之，首背盟矣。然陈为楚所凌，亦不得已也，伐之不已甚乎？
十有三年春，齐师伐莒。
　十一年，齐、鲁共伐莒，兹齐专伐之。
夏，楚子伐宋。
　以其伐陈也。左氏谓「以其救萧」，非也。
秋，螽。冬，晋杀其大夫先谷。
　据左氏谓「讨邲之败与清之师」。按：「清之师」不见于经，「邲之败」已逾年矣，何为至是始讨？而其败实由荀林父也，此皆难信。至谓「灭族」，尤不可信，秦始为灭族之刑。
十有四年春，卫杀其大夫孔达。
　左氏谓避晋讨而杀孔达以说晋。
夏五月壬申，曹伯寿卒。晋侯伐郑。
　十二年「楚子伐郑」而郑从之，故晋复伐郑。
秋九月，楚子围宋。
