<!-- { "loadSidebar": true } -->
姚　顾二考，皆截用他文数语以就己说。本书则略师经义考，列他文于前，缀己说于后；他文多全录，非过长者不敢删节，恐以取舍戾原意也。(其中如唐檗黄先生之辨尹文子，马夷初先生之辨列子，皆以其文过长，割裂入篇，引为缺恨。)先录清人及近人辨伪之文；不足则以四库提要继之；又不足始下鄙意以补之：其断自清人者，承姚书而避繁复也。(下鄙意时，则不以此为限。)先他文而后及四库提要者，以提要易于检阅也。提要十之一，鄙说十之三，而他文亦仅十之六，则以辨伪之文，既少专篇，作者囿于闻见，又不能广搜而博征也。凡不待补不必补者不补。古文尚书，孔氏传，不待补者也。古三坟书、麻衣正易心法、易干凿度、天禄阁外史、素书、心书、续葬书、拨沙经、家礼仪节、致身录等，或猥琐无讥，或望名知伪，此不必补者也。若韵书偶称沈约，杜律误题虞注，手泽改署志林，既与伪书异科，亦在不补之列。
本书编次仍依姚书；然多有与姚说参差者，别表附后以便省览。属稿甫竣，吾友陈伯瀛先生以江侠庵君所编译之日人先秦经籍考示余，受而读之，其中如本田成之之作易年代考；内藤虎次郎之易疑，尔雅之新研究；武内义雄之两戴记考，大戴记，曾子十篇考，庄子考，列子冤词，孙子十三篇考；佐藤广治之孝经考；小川琢治之山海经考，穆天子传考；狩野直喜之汲冢书出土始末考等，与本书持论颇多异同。然以专家成专书，甚有研讨之价值。本书不暇采入，姑附其篇目于此，以志景仰。且以愧国人之拘虚自蔽，嗤辨伪为多事者。
又本书之成，得助于吾友冯孟颛陈伯瀛二先生者不少，并于此谨致谢忱！
一九三一年余姚黄云眉
　　　　古今伪书考补证重印引言
黄云眉
余所撰古今伪书考补证一书，问世将近三十年；然因是书随出版机构，长期播迁，以致隔绝隐晦，至今日乃不为读者所稔知，而余亦久以已陈之刍狗视之矣。解放以还，学术研究，多方开展，百家喈喈，皆以党所领导社会主义之蕲求为殚力准绳。风气所激，不特新着如林，读者应接不暇；其于我国数千年来先民劳动所积累之大量文献，亦竞思所以董理之，批判吸收之，使之成为今日学术研究领域中不可缺乏之部分。斯诚过去所万不能有之现象，华颠对此，殊感神王！而余之补证一书，自惟亦终不当见弃于今日，而以已陈之刍狗视之，盖古籍真伪之辨，犹为今日董理大量文献工作中之首要课题也。古籍真伪之辨，滥觞于唐代，历宋明清而渐呈长川形态，然尚有待于今日之加深加广。补证意在巩固姚考，范围较狭。先是书而起者，有古史辨一书，而目的不纯乎辨古籍真伪；后是书而起者，有通考一书，搜辑之勤，良不可没，而取材多非原始，别择断制，亦嫌不足。盖举所有古籍，一一探其源流，穷其所以真伪之故，初非少许人可卒之业，且不能责诸旦夕者。然非所论于学术研究昂进之今日，往昔之所谓难事，今日视之，不犹反掌乎！补证●陋，虽经修订，未改旧观。重印问世，不系于是书区区涓埃之助；诚冀今日治古文献者，因读是书而有鉴于古籍真伪之辨，尚需继续，亟注之意，及时以卒前人未卒之业，使丰富之古籍能正确效其用于今日云尔。

附录二
　　　　宋、胡、姚三家所论列古书对照表　　
姚名达
诸子辨 　 四部正？ 　 古今伪书考  所辨的书名 判语 所辨的书名 判语 所辨的书名 判语 鬻子 其徒所记汉儒补缀 鬻子 伪残 鬻子 伪 管子 非管仲自作 管子 真伪相杂 管子 真杂以伪 晏子 非晏婴自作 晏子 同右 晏子 后人采婴行事为之 老子 疑 　 　 　 　 文子 非计然所著 文子 驳杂 文子 不全伪 
-377- 关尹子 伪 关尹子 伪 关尹子 伪 亢仓子 伪 亢仓子 伪益 亢仓子 伪 邓析子 真 　 　 　 　 鹖冠子 真 鹖冠子 伪杂以真 鹖冠子 伪 子华子 伪 子华子 伪 子华子 伪 列子 后人会粹而成 列子 真杂以伪 列子 伪 曾子 非曾子自作 　 　 　 　 言子 非言偃自作 　 　 　 　 子思子 非子思自作 　 　 　 　 慎子 真 　 　 慎子 伪 庄子 盗跖渔父让王疑后人所剿入 　 　 庄子 真杂以伪 墨子 真 　 　 　 　 
-378- 鬼谷子 真 鬼谷子 伪 鬼谷子 伪 孙子 真 孙武 无可疑 孙子 未知谁作 吴子 真 吴起 战国人掇其议论成编 吴子 伪 尉缭子 真 尉缭 无可疑 尉缭子 伪 尹文子 伪 　 　 尹文子 伪 商子 真 　 　 商子 伪 公孙龙子 真 　 　 公孙龙子 伪 荀子 真 　 　 　 　 韩子 真 　 　 　 　 燕丹子 伪 　 　 　 　 孔丛子 伪 孔丛子 疑伪 孔丛子 伪 淮南鸿烈解 真 　 　 　 　 
-379- 扬子法言 真 　 　 　 　 抱朴子 真 抱朴子内外篇 真 　 　 刘子 非刘昼作 刘子新论 非刘昼作 刘子新论 未知谁作 文中子 伪 文中子 真伪相杂 文中子 伪 天隐子 疑 　 　 　 　 玄真子 真 　 　 　 　 金华子 真 　 　 　 　 齐丘子 伪窃 化书 窃 化书 未知谁作 聱隅子 真 　 　 　 　 周子通书 真 　 　 　 　 子程子一名程子粹言 真中有伪 　 　 　 　 　 　 连山易 伪 　 　 
-380- 　 　 归藏易 伪 　 　 　 　 子夏易 伪中伪 子夏易传 伪 　 　 周易干凿度 伪 易干凿度 伪 　 　 乾坤凿度 伪中伪 　 　 　 　 三坟 伪 古三坟书 伪 　 　 古文尚书百两篇 伪 　 　 　 　 尚书孔安国序 疑 　 　 　 　 元命包 真疑伪 　 　 　 　 关朗易传 伪 关朗易传 伪 　 　 麻衣心法 伪 麻衣正易心法 伪 　 　 王氏元经 伪 元经 伪 　 　 仪礼逸经 伪 　 　 
-381- 　 　 　 　 易传 别详通论 　 　 　 　 古文尚书 伪 　 　 　 　 尚书汉孔氏传 伪 　 　 　 　 焦氏易林 伪 　 　 　 　 诗序 伪 　 　 　 　 子贡诗传 伪 　 　 　 　 申培诗说 伪 　 　 　 　 周礼 别详通论 　 　 　 　 大戴礼 决非戴德本书 　 　 　 　 孝经 伪 　 　 　 　 忠经 伪 　 　 　 　 孔子家语 伪 
-382- 　 　 　 　 小尔雅 即孔丛子第十一篇　伪 　 　 　 　 家礼仪节 伪 　 　 阴符经 伪 阴符经 伪 六韬 后人依托 六韬 伪 六韬 伪 三略 后人依托 三略 非圯上老人作伪杂以真 黄石公三略 伪 　 　 越绝书 东汉人据伍子胥润饰易名 越绝书 书不伪但非子贡子胥作 　 　 素问 六朝以役据内经缀辑易名 黄帝素问 伪 　 　 灵枢 同右 灵枢经 伪 　 　 魏公子无忌 秦汉游侠依托 　 　 　 　 苌弘 同右 　 　 　 　 范蠡 同右 　 　 　 　 大夫种 同右 　 　 


-383- 　 　 公孙鞅 同右 　 　 　 　 广武君 汉游侠依托 　 　 　 　 韩信 同右 　 　 　 　 神农 依托尤荒唐 　 　 　 　 黄帝 同右 　 　 　 　 风后握奇经 同右 风后握奇经 伪 　 　 力牧 同右 　 　 　 　 蚩尤 同右 　 　 　 　 封胡 同右 　 　 　 　 鬼臾区 同右 　 　 　 　 项王 伪托 　 　 　 　 武侯十六策 伪 　 　 
-384- 　 　 武侯心书 伪 心书 伪 　 　 黄石公素书 伪 素书 伪 　 　 孙子(孙绰) 本书亡佚后人补之 　 　 李卫公问对 后人依托 李卫公问对 伪 李卫公问对 伪 　 　 广成子 伪 　 　 　 　 无名子 伪 　 　 　 　 黄帝内传 伪 　 　 　 　 穆天子传 周穆王史官所记 穆天子传 汉后人作 　 　 晋史乘 伪 晋史乘 伪 　 　 楚梼杌 伪 楚梼杌 伪 　 　 山海经 战国好奇之士杂录奇书而成 山海经 书不伪但非禹伯益作 　 　 燕丹子 汉末文士据荆轲传增损而成 　 　 
-385- 　 　 宋玉子 伪 　 　 　 　 神异经 伪托 神异经 伪 　 　 十洲记 伪托 十洲记 伪 　 　 赵飞燕外传 伪 飞燕外传 伪 　 　 鲁史记 伪 　 　 　 　 西京杂记 不伪 西京杂记 伪 　 　 述异记 未知作者是任昉或祖同 　 　 　 　 列仙传 伪 列仙传 伪 　 　 牟子 论 伪 　 　 　 洞冥记 伪 洞冥记 伪 　 　 汉武内传 伪 汉武故事 伪 　 　 拾遗记 伪 　  
-386- 　 　 梁四公记 伪 　  　 　 隋遗录(一名南部烟花录) 伪 　  　 　 开元天宝遗事 伪 　  　 　 广陵妖乱志 讪谤之词 　  　 　 潇湘录 最鄙诞作者不一说 　  　 　 牛羊日历 托名 　  　 　 龙城录 嫁名 　  　 　 续树萱录 嫁名 　  　 　 白猿传 托名 　  　 　 碧云騢 托名 　  　 　 云仙散录 前六卷伪 　  　 　 清异录 真 　  
-387- 　 　 艾子 伪 　  　 　 锺吕传道集 伪 　  　 　 香奁集 托名 　  　 　 魏文诗格 伪 　  　 　 李峤诗评 伪 　  　 　 乐天圣俞二金针 伪 　  　 　 欧阳修杜诗注 伪 　  　 　 苏氏杜诗注 伪 　  　 　 洞极 伪 　  司马穰苴兵法 疑亦非伪 司马法 真杂以伪 司马法 伪 　 　 通玄经 同右 　  　 　 潜虚 真疑伪 　  
-388- 　 　 春秋繁露 讹 春秋繁露 书不伪书名伪 　 　 周书 真 汲冢周书 汉后人仿效为之 　 　 纪年 真 竹书纪年 后人增改 　 　 　 　 天禄阁外史 伪 　 　 　 　 十六国春秋 伪 　 　 　 　 致身录 伪 　 　 　 　 隆平集 伪 　 　 　 　 于陵子 伪 　 　 　 　 石申星经 伪 　 　 　 　 周髀算经 伪 　 　 　 　 拨沙经 伪 　 　 　 　 神农本草 伪 
