<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　礼仪
家礼五卷一本　(宋)朱熹
家礼仪节八卷四本　(明)丘浚　杨慎
嘉靖大礼集议四卷四本
　　　　传记
从祀先儒考十卷四本　(国朝)包映奎
廉吏传十本　(明)黄汝亨
宋忠义传七卷一本　(宋)刘熏　刘麟瑞
宋三大臣传八本
　韩琦十卷
　李纲三卷
　文天祥六卷
宋宰辅编年录二十卷十七本　(宋)徐自明
宋名臣言行录
　前集
　后集二十四卷　(宋)朱熹
　续集
　别集
　外集五十一卷　(宋)李幼武
苏轼外纪十二卷二本　(明)王世贞
苏蔡米黄外纪四本　(明)冯之伸
　苏轼
　蔡襄
　米元章
　黄庭坚
米芾志林四本　(明)范明泰
苏与之言行录十卷一本
明名臣实录二十七卷十本　(明)焦竑
明人物考六卷一本　(明)焦竑
今献备遗四十二卷八本　(明)项笃寿
三异人传五本　(明)李贽
　方孝孺
　于谦
　杨继盛
两浙名贤录五十四卷外录八卷六十二本　(明)徐象梅
江陵逸事一本　(明)支大纶
状元图考四本
　　　　典故
唐六典三十卷八本　(唐)明皇撰　李林甫注
明会典一百八十卷六十本
会典抄略十三本
明典故纪闻十八卷六本　(明)余维登
文献通考三百四十八卷八十本　(宋)马端临
古今考三十八卷四本　(宋)魏了翁
　续　(宋)方回
治平全书三十三卷十四本　(明)朱健　朱徽
广治平略四十四卷十六本　(国朝)蔡方炳
经世要略八卷一本　(明)叶秉敬
博物策会十七卷四本　(明)戴璟
策略抄本四本
经世全编二十卷十本
古今议论参五十五卷十本　(明)林德谋
经制考略八卷一本　(明)陈子壮
昭代经济言十四卷七本　(明)陈子壮
事典考略六卷六本　(明)徐袍
　　　　职官
仕学规范四十卷三本　(宋)张镃
吏部职掌八本
茶马类考六卷六本　(明)胡彦
宦途资鉴八本　(明)吕本中
牧鉴十卷三本　(明)杨昱
守令懿范四卷四本　(明)管志道
　　　　法令
敬由编十二卷六本　(明)窦子偁
宋名公书判清明集十四卷四本
律例笺释三十卷六本(明)王樵笺　王肯堂释
粤谳四本　(明)刘士桢
大清律五本
读律佩？八卷九本　(国朝)王明德
　　　　食货
王氏农书十二本　(元)王桢
　农桑通诀六卷
　农器图谱二十卷
　谷谱十一卷
礼食篇抄本一本　(明)邹医明
茶录三本
酒
石谱
琴苑三本
酒颠
茶董
明通宝议二本　(明)罗汝芳
　　　　器用
格古要论十三卷四本　(明)曹昭
清闲供八卷二本　(明)程羽大
清赏录十二卷四本　(明)包衡
文苑四先生传四卷二本　(明)钟岳秀
仙局遴奇一本
　　　　虫鱼
虫天志十卷四本　(明)沈弘正
　　　　地里
广舆记二十四卷十二本　(明)陆应旸
舆图大本一本　(元)朱思本
明一统志九十卷三十本　(明)李贤等譔（「明」字原敓，今径补。）
各省通志六种一百三十二本
建州考一本　(明)吴元干
嘉兴府图记二十卷六本　(明)赵文华
姑苏志六十卷二十四本　(明)吴宽　王鏊
会稽志二十卷十本　(宋)施宿
新安文献志六十七卷十七本　(明)程敏政
吴兴掌故集十七卷八本　(明)徐献忠
歙志三十卷八本　(明)谢陛
炎徼纪闻四卷十本　(明)田汝成
雄地乘十卷二本　(明)王齐学
惠大记六卷二本　(明)郑维新
　　　　方物
山海经十八卷三本　(晋)郭璞注
山海经广注十八卷四本　(国朝)吴任臣
　(附)山海经图五卷　(宋)舒雅
　　　　名胜
游名山记十七卷十三本　(明)何镗
胜游类编一本　(明)凌登明
游唤　游匡庐记一本　(明)王思任
四岳游记一本　(国朝)吴源起
南畿名胜志二十卷十二本　(明)曹学佺
南滁会景编十卷五本　(明)赵廷瑞
石钟山集九卷二本　(明)沈诏
黄海一本　(明)潘之恒
白岳游草一本　卢习述
虎丘志十卷二本　(明)顾湄
苎萝志七卷二本　(明)张夬征
横溪集八卷五本　(明)徐鸣时
西湖游览志二十四卷十一本　(明)田汝成
　志余二十六卷
净慈寺志十卷五本　(明)释大壑
破山寺志一本
　　　　川渎
水经四十卷十二本　(汉)桑钦　(魏)郦道元注
河防一览十四卷十六本　(明)潘季驯
吴中水利志十七卷三本
　　　　谱系
万姓统谱一百四十卷三十六本　(明)凌迪知
　帝王姓系六卷
　氏族博考十四卷
姓源珠玑六卷六本　(明)杨信民
新安休宁名族志四卷五本
彝系俗重译二本　(明)萧大亨
　　　　簿录
经籍志六卷五本　(明)焦竑
吴氏文漪堂书目抄本三本







第六册
本册点校说明
　　　　好古堂书目
林庆彰
「好古堂」为姚际恒的藏书斋名。姚氏由于数代书香世家，累积的藏书相当丰富。此一好古堂书目，即为姚氏数代藏书的总簿录。本书目，武林藏书录、八千卷楼书目、清史稿？艺文志等，俱作四卷。根据武林藏书录卷下，好古堂条下说：
　旧钞本好古堂书目四卷，不注撰人名氏，前有康熙乙未夏抄，钱唐姚之骃序称，予世父首源先生......先世既有藏，乃复搜之市肆，布诸巾箱，久之而插架者与腹笥俱富矣。暇时录于簿籍，小子写为副墨云。末附收藏宋元版书目凡数十种。从这段话可知，好古堂书目本来不题撰人。但从书前姚际恒侄子姚之骃的序可知，本书目为姚际恒所编，姚之骃曾抄录过一坎。此本后来为丁申八千卷楼所得，丁氏并著录于八千卷楼书目和善本书室藏书志中。
本书目将所收藏书籍分为经、史、子、集、经史子集总五大类，各类又分十数小类不等。兹胪列如下：
　　　　经部
经解、易、书、诗、春秋、三礼、乐、四书、孝经、尔雅、经总、小学、汇集。计三六九种。
　　　　史部
正史、编年、霸史、杂史、集古、时政、礼仪、传记、典故、职官、法令、食货、器用、虫鱼、地理、方物、名胜、川渎、谱系、簿录。计二○六种。
　　　　子部
儒家、道家、墨家、法家、名家、纵横家、汇集、杂家、小说家、兵家、天文家、医家、艺术家、类家、释家。计三六三种。
　　　　集部
表奏策论、骚赋四六尺牍、别集、总集、诗文格评、词曲。计七○○种。
　　　　经史子集总
汉魏丛书、汉魏丛书抄、广汉魏丛书、津逮秘书。计四种。书末附有阙书目二十六种，宋元版书目二十三种。综合以上所述，计有一六九一种。在江、浙诸多藏书家中，庋藏虽非特别宏富，但亦不愧为书香世家矣。本书目之分类，大抵沿袭前人之旧。较有贡献的是，于经、史、子、集外，别立「经史子集总」一类。柳贻征认为是「近世目录家别立丛书部类之滥觞。」(好古堂书目跋)足见仍有其贡献。
此次重新排印出版，所根据的是民国十八年(一九二九)南京中社影印江苏国学图书传所藏丁丙旧藏钞本。唯原钞本书之卷数与本数分开上下排列，如：
　　　周易略例一卷魏王弼　　四本
颇不方便检核。兹改排作：
　　　周易略例一卷魏王弼　四本
以方便阅读。此外，姚之骃的序和内文，错讹颇多，皆已作成校记。
　　　　好古堂家藏书画记
　　　　续收书画奇物记　　　　　　　　　　
林耀椿
　　中国书画在世界美术史上占有举足轻重的地位，它表达画家内在心性，同时与天地自然的契合，这种契合往往透露出文人的生命情怀。如在题诗上，便见端倪。钱默存先生在中国诗与中国画一文说：「诗和画号称姊妹艺术」，不但是姊妹，更是鸾生姊妹。郭熙在林泉高致更引述前人说：「诗是无形画，画是无形诗。」，这种互为表述的手法，是西洋绘画艺术所不能及的。文人往往藉绘画的形象表述自己心灵的感受，有欢、有悲。姚际恒好古堂家藏书画记便有一段记述收藏董北苑(源)潇湘图(现存北京故宫博物院)的感受，此卷原为赵松雪(孟俯)及董思白(其昌)所收藏，并皆视为至宝，而「思翁(董其昌)笃爱，每十年一题，三十年凡三题。」而他自己获得此卷也感幸运的说：「顾此卷前后为赵董两文敏所宝藏，而予得暂留雪中之爪，何幸！何幸！」因此，「诗画一律」严然是一项事实。宋朝马远踏歌图(现存北京故宫博物院)，作田埂上四个农人，忻喜归行，手之舞之，足之蹈之，欢天喜地，前有妇人携稚童归。后方远处有几座宫殿，象征农人过着「日出而作，日落而息，凿井而饮，耕田而食。」而「帝力于我何有哉」的生活。又宋朝郭熙早春图(现存台北故宫博物院)，赏者不无被它磅礡气势所慑住，叹为观止。画家与大自然融合在一起，作早春晨色，深幽山谷，飞瀑流水，山势重复。足见文人对绘画天地的表述，有无际的情境及感受。
　　姚际恒(首源)是有清一代著名经学家，著作甚丰。如诗经通论、春秋通论、古今伪书考等书。因家中富有，依丁申武林藏书录引其侄姚之骃之言云：「予世源父首源......先世既有藏书，乃复搜之市肆，布诸巾箱，久之而插架者与腹笥俱富矣，暇时录于簿籍。」这便编成好古堂书目。因又庋藏无数书画、古玩，筑「海峰阁」，日日摩挲把玩研究，编有好古堂家藏书画记二卷，及续收书画奇物记一卷。
　　今存好古堂家藏书画记最早的板本是读画斋丛书本，为嘉庆四年(一七九九年)桐川顾菉？所辑刻。以后所刊行的板本皆依此本。如民国二十六年商务印书馆丛书集成初编本、(艺术类，第一五七三册)，黄宾虹、邓实编美术丛书本(三集第八辑中)等。
　　吾人在点校过程中，原本计划逐条与现存于世的书画目录比对，统计此书目的书画现存于世有多少，可是问题重重，无法探访比对，故作罢。
　　本书点校依读画斋丛书本(艺文印书馆百部丛书集成之三九)为底本，并取丛书集成初编本(中华书局，一九八五年北京一版，艺术第一五七三册)、美术丛书本(艺文印书馆影印美术丛书第十四册，三集第八辑页一三至页一三二)互校，其中美术丛书本，讹误甚多。各相异处皆作成校记，以供参考。

好古堂书目
姚之骃序
　　　　　　　序
