<!-- { "loadSidebar": true } -->
董旭字泰初，长江伟观图，画金焦两山，笔意沉雄，类郭河阳，更饶洒落之趣，题以五言长篇，诗学渊古，书法遒媚，可称三绝。同时题诗者，三十有二人，不备录。今止录其自作，曰：「龟书出洛水，神禹膺九畴。岂伊彝伦叙，洪涛亦安流。惟岷西南隅，金火相绸缪。江源发其侧，微茫不容舟。浅滀渊遂涂，道远势乃遒。辛勤逾青城，愤怒脱黄牛。汉水●两川，彭蠡会七州。劬劬朝宗心，自可无滞流。屹彼金与焦，相望仅一沤。离立当要冲，不没亦不浮。大类武安西，震荡不得谋。神奇北山捷，乃以一卒收。又似寻邑兵，兕虎杂貔貅。气贮百文叔，草草就俘囚。叵测天地心，平地陈险幽。我疑东海若，力据江上游。于此战不胜，奔迸若兜矛。不然江神薨，厥妇义从游。天吴役秘怪，负石奠双邱。九思苦未得，物理谅难求。因悲英雄人，争此若射侯。伟哉韩将军，铁锁掣万艘。向非天与灵，万骑真杵投。至今江之波，犹负脱鼠羞。我昔曾过之，渍渍泪盈眸。中流一长啸，宇宙争百忧。东顾无津涘，赤日出海头。西望赤壁矶，尚想孙曹刘。正北维扬城，楼橹郁相纠。寒烟际衰草，日落风飕飗。近闻事益殊，沙户逮称酋。舳舻夹鸼●，浩荡剧长虬。萧瑟但一气，焉能辨邗沟，向来金碧堆，一炬十二楼，诸天尽星散，死树生清秋。时事？覆闲，桑海变蜉蝣。安知亿劫外，伟观宁此不。取我鑫叵罗，披我红锦裘。酹以一杯酒，净洗千古愁。至正丙申之四月，董旭画前图，并赋其左。」
陆天游携琴访友图。小轴。此文衡山所自出也。
徐幼文云林书屋图。纯用淡墨，苍秀逼人，后张锡诗，锡亦作天锡，天顺进士，有书名。
王孟端山水一轴。孤幽淡远，全仿云林笔意，上题诗云：「兴来惬所适，怡然坐苔石。一鸟波闲鸣，数峰天际碧。几欲写幽怀，徘徊忘日夕。王汝玉和诗云：「高吟情自适，憩此林下石。潮来沧海宽，雨霁遥天碧。惆怅望江南，烟深数峰夕。」
又月亭读书图。松秀沉着，有天然妙韵。
刘伯温蜀川图。上题云：「蜀川图为暨阳本中使君西行饯，画法类徐幼文、王孟端，而苍莽过之，青田传记从来不称其能画，而予亦生平仅见此一轴，暇日斋中悬此轴，适家弟蘧庵见之，啧啧赞叹，以为奇特。半月后，忽作札报予曰：「偶阅李戒庵漫笔载此画。」因录其言示予，曰：「诚意伯、青田刘公作蜀川图为暨阳本中使君西行饯者，图为丹阳孙氏所得，徐兼山馆于孙，亲见之，对余说，夫暨阳乃余邑旧称也，本中使君，竟无从考，姑以俟知者。然刘诚意勋业盛矣。亦孰知其余事之精如此。」末又云：「张藻仲有题萧山县尹尹本中、吴越两山亭卷古风一首。抑江阴人，姓尹字本中，为萧山县尹者耶。」予今得戒庵此论，此画益增重矣。戒庵，名栩，江阴人。在嘉靖间丹阳孙氏收藏书画最富。严嵩得丹阳孙育氏画二册，重题秘藏之。见直庐稿。恒又案，金陵琐事，褚偩字本中，洪武时人，不知即其人否。
戴文进水墨。萱花下一猫，宛然如生。又张天师一轴。又三星图小轴。
谢孔昭秋林远岫图。全法大痴，而苍莽秀逸，别具一种妙致，山头清峭，喜其不作迭山状。盖孔昭自谓谢迭山也。题者三人。「霜空木落减青红，古涧寒泉奏晚风，策蹇携琴闲逸者，清标不与世雷同。」纯一「颢气沉沉碧天迥，雨霁？林翠烟暝。溪上山光泼黛浓，溪头流水玻璃净。石径荒凉落叶叶黄，涧声不断松风长。尘香苔软蹇驴稳，地偏行乐应徜徉。」宇文铸「秋林雨初霁，远岫烟中碧。山径久萧条，。回首瞩平溪，怅然人语寂。」？时有骑驴客。微阳敛斜影，孤鸟沈高刘溥
杜东原溪山读书图。和合子久、叔明两家为一，松秀文媚，可称绝品。沈石田题其上云：「桑柘村深日影斜，白云深处带山家，分明万里桥西路，只久春风几树花。」此图为杜东原先生，廿年前笔也。一日卷赠于予，予藏之，又越三寒暑矣。壬午首夏十日，因出观于醉渔周君，醉渔有欲炙之色，予故转授之，复用唐人雍陶访友别墅之韵，诗于左方，诗固拙恶，幸托斯图之末，以连醉渔之爱，不犹蝇之附骥，而能千里者乎。又沈贞吉和其诗云：「绿水桥西野岸斜，书声茅屋是谁家。江南春色无心看，闲却东风杏子花。」此画杜东原所作。启南侄得之，转赠醉渔，赋诗于上，醉渔复索予题，予一见心喜倚歌而和之，吁！岂非所谓将门无败士耶。案贞吉号南斋，石田之世父，竹林酬倡，略分忘形，令人想见前辈风流，深可忻慕云。案东原讳琼，字用嘉，又号鹿冠翁，门人私谥渊孝，醉渔字宗道。姚公绶文饮图。画己与二友在山林间，籍地而饮，投壶在傍，颓然就醉，树竹苍郁。法梅道人后书文字饮诗序一篇，五言古诗一首，字法赵吴兴皆极精。
又山水一轴。上题云：「乾坤浩荡着孤亭，树色山光共杳冥。若使子云当日见，置身闲草太玄经。云东逸史题记。送叶有常还洞庭东山，癸卯四月。」
又古木竹石一轴。极荒寒幽翳之趣。上题云：「山中有古木，撑空不记年。偶尔一看竹，大笑清风前。」
