<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南仲，史匈奴传云「在襄王时」；又云「在懿王时」。汉书人表有南中，在厉王时；匈奴传又引出车之诗，谓宣王命将征伐玁狁，则又在宣王时。史之矛盾如此。若郑氏谓文王时人，止因以鹿鸣至鱼丽为文、武时诗，故以南仲为文王时人，益不足凭。故南仲既不知为何时人，则亦不知此诗为何王矣。据常武为宣王诗，其云「南仲太祖」，则在宣王之上世可知；但不必文王耳。
　　[二章]「况」，与常棣篇「况也」之「况」同义。集传曰「况，兹也；或曰，常作怳」。于常棣篇又曰「况，发语辞」。一「况」字作三解，何居？
　　[四章]「简书」，天子策命也。毛传谓「戒命；邻国有急，以简书相召，则奔命救之」，此用左传而误也。闵元年，狄人伐邢，管敬仲言于齐侯曰：「诗云『岂不怀归，畏此简书』。简书，同恶相恤之谓也。请救邢以从简书！」此第谓当时天子有此简书，其中有「同恶相恤」之语，非邻国之简书也。其后邻国有戒命，则亦谓之「简书」耳。
　　【出车六章，章八句。】
　　杕杜
有杕之杜，有睆其实。王事靡盬，继嗣我日。本韵。日、月阳止，女心伤止，征夫遑本韵。止。兴也。
有杕之杜，其叶萋萋。王事靡盬，我心伤悲。卉、木萋止，女心悲止，征夫归本韵。止。兴也。
陟彼南山，言采其杞。王事靡盬，忧我父母。本韵。檀、车、幝、幝。四、牡、痯、痯。征、夫、不、远。本韵。○赋也。下同。[评]想象甚妙。
匪载匪来，忧心孔疚。期逝不至，而多为恤。本韵。卜、筮偕止，会言近止，征夫迩本韵。止。
　　此室家思其夫归之诗。小序谓「劳还役」，亦非。劳之而代其妻思夫，岂不甚迂乎！大抵小序皆谓「劳」者，本于四牡篇，左传谓「天子所以劳使臣」一语也。然则篇篇皆劳乎？郑氏遂附会之，曰：「遣将率及戍役，同歌；同时，欲其同心也。反而劳之，异歌，异日，殊尊卑也。礼记曰『赐君子、小人不同日』，此其义也。」悉支离之说。
　　【杕杜四章，章七句】
　　鱼丽
鱼丽于罶，鲿、鲨。君子有酒，隔句？。旨且多。本韵。○赋也。下同。
鱼丽于罶，鲂、鳢。君子有酒，多且旨。本韵。
鱼丽于罶，鰋、鲤。君子有酒，旨且有。本韵。
物。其。多。矣。，维。其。嘉。本韵。矣。。[评]描一层，此画家渲染法。
物。其。旨。矣。，维。其。偕。本韵。矣。。
物。其。有。矣。，维。其。时。本韵。矣。。
　　此王者燕飨臣工之乐歌。大序谓「文、武始于忧勤，终于逸乐」，赘说失理，前人已辨之。集传谓「燕、飨通用之乐歌」，谬。彼见燕礼、乡饮酒礼皆用之，故云；然岂作者预立其程，使上、下通用乎！
　　【鱼丽六章：三章章四句；三章章二句。】
　　南有嘉鱼
南有嘉鱼，烝然罩罩。君子有酒，嘉宾式燕以乐。本韵。○赋也。
南有嘉鱼，烝然汕汕。君子有酒，嘉宾式燕以衎。本韵。○赋也。
南、有、樛、木。甘、瓠、累、之。[评]兴意变。君子有酒，嘉宾式燕绥本韵。之。兴也。下同。
翩、翩、者、鵻。烝、然、来、思。[评]又变。君子有酒，嘉宾式燕又。本韵。思。。[评]用字淡，妙。
　　与前篇同意。
　　【南有嘉鱼四章，章四句。】
　　南山有台
南山有台，北山有莱。乐只君子，邦家之基。乐只君子，万寿无期。本韵。○兴也。下同。
南山有桑，北山有杨。乐只君子，邦家之光。乐只君子，万寿无疆。本韵。
南山有杞，北山有李。乐只君子，民之父母。乐只君子，德音不已。本韵。
南山有栲，北山有杻。乐只君子，遐不眉寿。乐只君子，德音是茂。本韵。
南山有枸，北山有楰。乐只君子，遐不黄耇。乐只君子，保艾尔后。本韵。
　　小序谓「乐得贤」。按序以前篇南有嘉鱼为「乐与贤」，此篇为「乐得贤」，「与」之与「得」，所差几何？如此说诗，不近稚乎！集传谓「燕飨通用之乐」，辨见鱼丽。
　　此臣工颂天子之诗。
　　【南山有台五章，章六句。】
　　蓼萧
蓼彼萧斯，零露湑兮。既见君子，我心写兮。燕笑语兮，是以有誉处本韵。兮。兴也。下同。
蓼彼萧斯，零露瀼瀼。既见君子，为龙为光。其德不爽，寿考不忘。本韵。
蓼彼萧斯，零露泥泥。既见君子，孔燕岂弟。宜兄宜弟，令德寿岂。本韵
蓼彼萧斯，零露浓浓。既见君子，鞗革冲冲。和、鸾雝雝，万福攸同。本韵
　　此诸侯朝天子，天子美之之词。严氏谓「诸侯答天子湛露、彤弓之歌」，恐未然。左传襄二十六年「齐侯赋蓼萧，叔向命晋侯拜二君曰：『寡君敢拜齐君之安我先君之宗祧也！』」又昭二十六年「宋华定来聘，通嗣君也。享之，为赋蓼萧；弗知，又弗答赋。昭子曰：『必亡！宴语之不怀，宠光之不宣，令德之不知，同福之不受，将何以在！』」观此，则非诸侯答天子明矣。
　　【蓼萧四章，章六句。】
　　湛露
湛湛露斯，匪阳不晞。厌。厌。夜。饮。，不。醉。无。归。本韵。○兴也。下同。[评]佳语。
湛湛露斯，在彼丰草。厌、厌、夜、饮。在、宗、[评]于古。载、考。本韵。
湛湛露斯，在彼杞、棘。显允君子，莫不令德。本韵。
其桐其椅，其实离离。岂弟君子，莫不令仪。本韵。
　　左传文四年「卫宁武子来聘；公与之宴，为赋湛露......。不拜；又不答赋。使行人私焉。对曰：『臣以为肄业及之也。昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎为赋湛露。则天子当阳，诸侯用命也。』」故小序谓「天子燕诸侯」，是。郑氏二章「在宗载考」之文，遂谓「宴同姓诸侯」；其解「在宗载考」误。详下。左传统言「诸侯」，不言「同姓」也。且郑于首章引燕礼「宵则两阶及庭门皆设大烛」，若然，此亦同姓乎！
　　[二章]「在宗载考」，宗，宗庙也。大雅凫鹥亦云「既燕于宗」。若燕礼则在寝。仪礼，后世之书，不可以解诗。古朝、聘、享皆于庙，则燕亦在庙也。「载」，再也。「考」，击也，击钟也。唐风「子有钟、鼓，弗鼓弗考」。再考钟，所谓「金奏肆夏」也；入门、客出及燕之时皆用之。毛传以宗子之法解「不醉无归」，固已疏矣；又以「宗」为宗室，尤非。「宗室」，宗子之室也。王者亦有宗室乎？集传即依毛传，谓宗室；又曰「盖路寝之属」，益可笑。「路寝」，听朝之所也。路寝其宗室耶？宗室其路寝耶？
　　【湛露四章，章四句。】
　　彤弓
彤弓弨兮，受言藏之。我有嘉宾，中心贶之。钟、鼓既设，一朝飨本韵。之。赋也。下同。
彤弓弨兮，受言载之。我有嘉宾，中心喜之。钟、鼓既设，一朝右本韵。之。
彤弓弨兮，受言橐之。我有嘉宾，中心好之。钟、鼓既设，一朝？本韵。之。
　　左传文四年「卫宁武子曰：『古诸侯敌王所忾而献其功，王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴。』」，故小序谓「天子锡有功诸侯」也。
　　[一章]「一朝飨之」，谓既赐彤弓之日即飨之，同在一朝也。毛传谓「一朝」犹「早朝」，集传引吕氏说，谓「言其速」，皆非。
　　[二章]「右」，严氏曰：「助也。『右』与『宥』、『侑』通，皆助也。左传言『飨醴命宥』，注云『以币物助欢也』」。
　　【彤弓三章，章六句。】
　　菁菁者莪
菁菁者莪，在彼中阿。既见君子，乐且有仪。本韵。○兴也。
菁菁者莪，在彼中沚。既见君子，我心则喜。本韵。○兴也。
菁菁者莪，在彼中陵。既见君子，锡、我、百、朋。本韵。○兴也。
泛泛杨舟，载沈载浮。既见君子，我心则休。本韵。○比而赋也。
　　小序谓「乐育材」，不切。集传谓「亦燕饮宾客之诗」，篇中无燕饮字面，尤不切。大抵是人君喜得见贤之诗，其余则不可以臆断也。
　　[一章]「既见君子」之下句，严氏谓「从来皆承见君子者言」，是「乐且有仪」自言其既乐而且以仪将之也；犹「享多仪」之仪。
　　[三章]「百朋」，两贝为朋。从来言「朋」是两偶之义。郑氏谓「五贝为朋」，谬。汉食货志「贝有五等：其四等皆两贝为朋；其一不成贝，不为朋」。郑必是误以五等为五贝耳。集传漫不加考，从之，非也。前人所论如此。
　　【菁菁者莪四章，章四句。】
　　六月
六月栖栖，戎车既饬。四牡骙骙，载是常服。玁狁孔炽，我是用急。王于出征，以匡王国。本韵。○赋也。下同。
比物四骊，闲之维则。维此六月，既成我服。本韵。我服既成，于三十里。王于出征，以佐天子。本韵。
四牡修广，其大有颙。薄伐玁狁，以奏肤公。本韵。有严有翼，共武之服。共武之服，以定王国。本韵。
玁狁匪茹，整居焦、获，本韵。侵镐及方，至于泾阳。织文鸟章，白旆央央，元戎十乘，以先启行。本韵。
戎车既安，如、轾、如、轩。四牡既佶，既佶且闲。薄伐玁狁，至于大原。文武吉甫，万邦为宪。本韵。
吉甫燕喜，既多受祉。来归自镐，我行永久。　、鲤。侯。谁。在。矣。？饮御诸友，炰？张。仲。孝。友。[评]如许大篇，结得冷而妙。
　　　小序谓「宣王北伐」，是篇中「王于出征」乃王亲征；郑氏以「于」训「曰」，非也。「以佐天子」，言吉甫佐天子也。但此篇则系吉甫有功而归，燕饮诸友，诗人美之而作也。若饮至之礼，末章云「吉甫燕喜，既多受祉」，则是前此已行之矣。
　　[一章]「常服」，「常」，旗属也。「服」，属也，言常之属也。毛传谓戎服，戎服何谓之常服乎！郑氏谓「韦弁服」，集传谓「戎事之常服」，并非。且以「服」为衣服，与下章「既成我服」亦复矣。通章三「服」字，凡三义。
　　[二章]「我服」，戎服也。观上云「维此六月」，其亦夏时之戎服，故曰「既成」与？何玄子谓「两服」之服，与上句不接。
　　[六章]「燕喜」，天子燕之而有喜也，故言「吉甫燕喜，既多受祉」矣。又以来归自镐，为日永久，于以、脍鲤」亦非燕礼所设也。「侯谁在？「饮御诸友」焉，此道吉甫之意。私燕曰饮；「炰矣？张仲孝友」，夸其有贤客也。毛传云「使文武之臣征伐，与孝友之臣处内」，此亦臆度。安知张仲仕而非隐？又安知其仕而在内非外也？吁，张仲何人，附吉甫而传；作者又何人，本以余意作结，见其章法之妙，而适以传其人也。
　　【六月六章，章八句。】
　　采？
，于彼新田，于此菑亩。方叔？止，？薄言采其车三千，本韵。师干之试。方叔率止，本韵。乘其四骐，四骐翼翼。路车有奭，簟笰、鱼服，钩膺、鞗革。本韵。○兴也。
