<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且仪礼之乐章甚多，不止此六篇。燕礼记、大射皆云「奏肆夏」；礼记、左传亦同。乡饮酒、燕礼、大射皆云「奏陔」。此即南陔。大射又云「奏狸首」及「公入，？」。燕礼记又云「下管新宫」。此等皆乐章名，皆有辞也。笙诗六篇，同是一篇。观此，则当时作乐，被于八音诸器，皆系别有乐章，唯用三百篇为歌，甚明矣。左传于文王之三、鹿鸣之三曰「工歌」，于肆夏之三曰「金奏」，亦可验。第此诸乐章所习者为工瞽之徒，附于乐以行，又篇帙寥寥无多，故乐亡而诗与之俱亡耳；不若三百篇经圣人手定，褎然巨帙，传之于学士大夫，朝夕弦诵，宜乎其独存也。幸而序诗者不以肆夏等篇名亦入于三百篇，若入之，又令后人枉生疑障，议论起矣。此愚之独断，自信为确然无疑者。不知何以从来说诗家竟不一知之，于此六篇纷然猜拟，各出意见？
　　毛传谓「有其义而亡其辞」；郑氏谓「辞、义皆亡」。夫他不亡，何以独亡仪礼所用之为「为笙诗」之「为」，疑是「六」之误文。笙诗，前已辩之矣。刘原父以「亡」作「无」，谓「本有声而无词」。董氏、郑樵氏主其说，而朱仲晦从之。朱谓「仪礼曰『笙』，曰『乐』，曰『奏』，而不言『歌』，则有声而无词明矣」。其据仪礼用字，亦略见及；而不虞其不知别为乐章而以为无词也。
　　辩之者，严氏曰：「乐以人声为主，人声即所歌之诗也。若本无其辞，则亦无由有其义矣。」郝氏曰：「辞生于心；声托于器。乐由心生；声由辞生。有辞然后有声；声无辞不成章。所谓『鼓瑟而歌』者，手弹、口和，故曰『歌』。口吹而辞奏乎其中，故曰『笙』，曰『乐』，曰『奏』，未可以此为有声无辞之证也。」以上辩「无辞」之非皆是，而惜其不知为非三百篇之诗也。朱又曰：「意古经篇题之下必有谱焉，如投壶鲁鼓、薛鼓之节；而亡之耳。」此尤可笑。射与投壶所歌者，狸首、驺虞，以鼓为之节也。若以南陔诸诗为鼓而无辞，则狸首、驺虞亦无辞乎？既谓之谱，自无有辞；既有南陔诸名，自非为谱：何贸贸也？至于执仪礼工歌之序为据，谓毛公所移篇次为失，于是复移易之，沾沾自喜，谓悉依仪礼正之，嗟乎，则是以仪礼为经，三百篇为传，颠倒惑乱至于如此，更何足与辩哉！
　　于是后人又有求其说而不可得，别为怪诞之论者。邹肇敏谓六篇之辞即在小雅之内，南陔即天保云云。何玄子踵其意而变之，谓南陔即草虫云云。皆不备录。巧，滔滔奚止，更足叹也？竞出新意，逞奇！
　　故愚将此篇名直从删去，俾还「三百五篇」之旧；勿令别制乐章，以乱圣人「各得其所」之雅、颂。爰详述其意，附诸小雅末焉。







诗经通论卷十一
新安首源姚际恒着
　　　　小雅
　　巧言
悠悠昊天，曰父母且！无罪无辜，乱如此幠本章二「幠」字原均误「怃」，今校改。昊天已威，予慎无罪。昊天泰幠，予慎无辜。本韵。○赋也。
乱之初生，僭始既涵。乱之又生，君子信谗。本韵。君子如怒，乱庶遄沮。君子如祉，乱庶遄已。本韵。○赋也。
君、子、屡、盟。乱、是、用、长。本韵。[评]名言。君子信盗，乱是用暴。本韵。盗。言。孔。甘。，乱。是。用。餤。。本韵。[评]「甘」、「餤」字相应，奇语。匪其止共，维王之邛。本韵。○赋也。
奕奕寝庙，君子作之。秩秩大猷，圣人莫之。他、人、有、心。予、忖、度、之。跃跃毚兔，遇犬获本韵。之。兴而比也。
荏染柔木，君子树之。往来行言，心焉数本韵。之。蛇蛇硕言，出自口矣。巧、言、如、簧。颜、之、厚、本韵。矣。兴也。
彼、何、人、斯、？居、何、之、麋。无、拳、无、勇。职、为、乱、阶。「既、微、且、●。尔、勇、几、何、？为、犹、将、多。尔、居、徒、几、何、？」本韵。○赋也。
　　此幽王时之大夫以小人谗谋启乱，将甘心焉，而赋是诗。
　　[二章]「餤」，啖同。毛传训「进」，非。以信谗如食之甘，则亦惟乱是餤而已。
　　[四章]「他人有心，予忖度之」，犹之「跃跃毚兔，遇犬获之」矣。比意亦在下，又起末章将获是人而杀之之意。
　　[六章]识其所居之处，既无勇力，又有微、之疾，复言有几何之勇，乃谗谋将日益多，所与居之徒众能有几何，我将杀之而甘心焉矣。
　　【巧言六章，章八句。】
　　何人斯
彼何人斯？其心孔艰。胡逝我梁，不入我门？伊谁云从？维暴之云。本韵。○赋也。下同。
二人从行，谁为此祸？胡逝我梁，不入唁我？始者不如今，云不我可。本韵。
彼何人斯，胡逝我陈？我、闻、其、声。不、见、其、身。[评]便起下「鬼蜮」语。不愧于人，不畏于天。本韵。
彼何人斯？其为飘风，胡不自北，胡不自南？胡逝我梁，祇搅我心？「风」字通韵。余本韵。
尔之安行，亦不遑舍。尔之亟行，遑脂尔车。壹者之来，云何其盱？本韵。
尔、还、而、入。我、心、易、也。还、而、不、入。否、难、知、也。[评]偏为此软缓之调。壹者之来，俾我祇本韵。也。
伯、氏、吹、埙。仲、氏、吹、箎。[评]偏作和好之辞。及尔如贯，谅不我知。出此三物，以诅尔斯！本韵。
为鬼为蜮，则不可得。有腼面目，视人罔极。作此好歌，以极反侧！本韵。
　　小序谓「苏公刺暴公」有可疑。其谓暴公者，以诗中「维暴之云」句也。然上篇亦有「乱是用暴」句矣。「苏」字，诗则无之。又不言何王之朝。其云「苏」者，得毋以左　隐十一年，桓王以苏忿生之田与郑人而附会耶？若是，又非幽王之世矣。集传云「此诗与上篇文意相似，疑出一手」，则又谬。若论相似，三百篇何尝不相似？此篇与上篇同为刺谗，却绝不相似也。
　　[一章]「伊谁云从，维暴之云」，或不斥指其名，以「暴」呼之耳。
　　[二章]观下章「胡逝我陈」，则「胡逝我梁」本借设之辞。他篇亦可知。
　　[三章]「不愧于人」二句，本直下，谓于人不惭愧，于天不敬畏也。集传作转折，非语气。
　　[六章]「还」，自王朝还也。
　　【何人斯八章，章六句。】
　　巷伯
萋、兮、斐、兮。成。是。贝。锦。。[评]妙喻。彼谮人者，亦已太甚。本韵。○比而赋也。
哆、兮、侈、兮。成。是、南。箕。[评]妙喻。彼谮人者，谁适与谋？本韵。○比而赋也。
缉、缉、翩、翩。谋欲谮人。慎、尔、言、也。谓、尔、不、信。本韵。○赋也。
捷、捷、幡、幡。谋欲谮言。岂、不、尔、受。既、其、女、迁。本韵。○赋也。
骄、人、好、好。劳、人、草、草。本韵。「苍天苍天，视彼骄人，矜此劳人！」本韵。[评]较前意深。○赋也。
彼谮人者，谁适与谋？取、彼、谮、人。投、畀、豺、、虎、；本韵。豺、、虎、不、食。投、畀、有、北、；本韵。有、北、不、受。投、畀、有、昊、！本韵。[评]刺谗诸诗无如此之快利，畅所欲言。○赋也。
杨园之道，猗于亩丘。寺人孟子，作为此诗。凡百君子，敬而听之！本韵。○兴也。
　　小序谓「刺幽王」，大序谓「寺人伤于谗，故作是诗」。按谓寺人伤于谗，特一说耳。或是本为士夫，以被谗而宫刑者，又一说也。或是寺人见人之被谗，作此诗以恨谗人而儆君子，又一说也。然如序说，寺人最近于王，又安得有人谮之？或同类则可。
　　集传不信序，故多不注何王之世。于末章忽引刘氏曰「其后王后、太子及大夫果多以谗废者」，殊令人不解。
　　[二章]「成是南箕」下，大东篇已自注矣，曰「载翕其舌」。
　　【巷伯七章：四章章四句，一章五句，一章八句，一章六句。】
　　谷风
习习谷风，维风及雨。将恐将惧，维予与女，将安将乐，女转弃予。本韵。○兴也。下同。
习习谷风，维风及颓。将恐将惧，寘、予、于、怀。将安将乐，弃、予、如、遗。本韵。[评]俱较前深。
习习谷风，维山崔嵬。无草不死；无木不萎。本韵。忘我大德，思我小怨。通韵。
　　小序谓「刺幽王」，泛甚。此固朋友相怨之诗，然何以列于雅，而其体亦绝类风？不可解。严氏曰：「来自大谷之风，大风也。又习习然连续不断，继之以雨，喻连变恐惧之时，犹后人以『震风、凌雨』喻不安也。二章言『维风及颓』，颓，暴风也。三章言草、木萎死，无生长之意。旧说『谷风』为生长，『习习』为和调，难通矣。」
　　三章皆言「习习谷风」，集传以上二章为兴，下一章为比，何也？
　　【谷风三章，章六句。】
　　蓼莪
蓼蓼者莪，匪莪伊蒿。哀哀父母，生我劬劳！本韵。○比而赋也。
蓼蓼者莪，匪莪伊蔚。哀哀父母，生我劳瘁！本韵。○比而赋也。
缾、之、罄、矣。维、罍、之、耻。[评]奇想。鲜民之生，不如死之久本韵。矣！无父何怙，无母何恃？出、则、衔、恤。入、则、靡、至。本韵。○比而赋也。
父、兮、生、我。母、兮、鞠、我。拊、我、畜、我。长、我、育、我。顾、我、复、我。出、入、腹、本韵。我。欲、报、之、德。昊、天、罔、极、！本韵。○赋也。[评]实言所以「劬劳」、「劳瘁」，勾人泪眼全在此无数「我」字，何必王褒！
南山烈烈，飘风发发。民莫不谷，我独何害！本韵。○兴也。下同。
南山律律，飘风弗弗。民莫不谷，我独不卒！本韵。○兴也。下同。
　　小序谓「刺幽王」，亦混。大序谓「民人劳苦，孝子不得终养」，以「民人劳苦」合「刺王」之意。不知诗云「民莫不谷，我独何害」，则止系一人之事，岂得泛言「民」乎！集传从之，非。郑氏谓「二亲病亡之时，时在役所，不得见」，据末二章「南山」、「飘风」而云也。不知「南山」二句是兴，非赋也。若行役则当远，何为只在南山地耶？且亦未有适在役所而二亲齐病亡者。？诗之事不可考，而孝子之情感伤痛极，则千古为昭也。
　　[三章]缾小，罍大，皆盛水器，缾所以注水于罍也。缾喻子，罍喻父母。缾既罄竭则罍无所资，为罍之耻，犹子不得养父母而贻亲之辱也。集传以缾喻父母，罍喻子，正是反见。
　　【蓼莪六章：四章章四句，二章章八句。】
　　大东
有饛簋飧，有捄棘匕。周道如砥，其直如矢；君子所履，小人所视。睠焉顾之，潸焉出涕。本韵。○兴也。
小东、大东，杼、柚其空。纠纠葛屦，可以履霜。佻佻公子，行彼周行。本韵。既往既来，使我心疚。本韵。○赋也。
有冽氿泉，无浸获薪。契契寤叹，哀我惮人。本韵。薪是获薪，尚可载也。哀我惮人，亦可息。本韵。也。兴而比也。
