<!-- { "loadSidebar": true } -->
东人之子，职劳不来。西人之子，粲粲衣服。本韵。舟人之子，熊、罴是裘。私人之子，百僚是试。本韵。
或、以、其、酒。不、以、其、浆。鞙、鞙、佩、璲。不、以、其、长。本韵。○赋也。下同。维。天。有。汉。，监。亦。有。光。。跂。彼。织。女。，终。日。七。襄。。[评]以下忽入天文志，光怪陆离，非人世所有。
虽。则。七。襄。，不。成。报。章。。睆。彼。牵。牛。，不。以。服。箱。。本韵。东。有。启。明。，西。有。长。庚。。有。捄。天。毕。，载。施。之。行。。
维。南。有。箕。，不。可。以。簸。扬。。维。北。有。斗。，不。可。以。挹。酒。浆。。本韵。维。南。有。箕。，载。翕。其。舌。。维。北。有。斗。，西。柄。之。揭。。本韵。
　　大序谓「东国困于役而伤于财」，是已。谓「谭大夫作」，则无可稽。幽王之时，号令犹行于诸侯，故东国诸侯之民愁怨如此。若东迁之后，则不能尔矣。
　　[一章]「有饛簋飧」二句，兴「周道如砥」二句。周道，周行之道路也，亦兴意。谓道路平直，君子之所履行，小人之所瞻视，喻为政平直，君子行之而小人攸赖焉；今则不然也。
　　[二章]「杼柚其空」，唯此一句实写正旨。
　　[五章]「或以其酒」四句，单言西人，皆写其暴侈奢取意。或用其酒，曾浆之不若；虽鞙鞙然之佩璲，亦不以为长也。「酒浆」句，毛传谓「或醉于酒，或不得其浆」，「佩璲」句，郑氏谓「美其佩而无其德」，二义不贯。集传云：「东人或馈之以酒，而西人曾不以为浆；东人或与以鞙然之佩，而西人曾不以为长。」增添太多，未宜用。
　　[六章]「维天有汉，监亦有光」，此二句不必有义。盖是时方中夜，仰天感叹，适见天河烂然有光，即所见以抒写其悲哀也。又跂织女，不觉动「杼柚其空」之意。又因织女及牵牛，以见其输载之劳，无可诿也。启明、长庚、天毕又因织女、牵牛及之，亦望中所见，所曰「载施之行」。不必有取义。盖其所取义者，上惟牛、女，下唯箕、斗耳。从来解者，于启明诸星，亦以「有星名而无实用」为解，不但毫无意义，且使上下牛、女、箕、斗之义反觉平常，不见其奇妙矣。孰知此之无义处，正借以陪其上下，其味更长也。「跂」，「跂予望之」之谓。「睆」，视也。集传依旧说，皆非。
　　[七章]后四句，欧阳氏曰：「箕、斗非徒不可用而已：箕张其舌，反若有所噬；斗西其柄，反若有所挹取于东。」其解自不可易。
　　【大东七章，章八句。】
　　四月
四月维夏，六月徂暑。先祖匪人，胡宁忍予？本韵。○赋也。
秋日凄凄，百卉具腓。乱离瘼「瘼」，原误「漠」，今校改。矣，奚其适归？本韵。○赋也。
冬日烈烈，飘风发发。民莫不谷，我独何害！本韵。○赋也。
山有嘉卉，侯栗侯梅。废为残贼，莫知其尤。本韵。○兴也。
相彼泉水，载清载浊。我日构祸，曷云能谷？本韵。○兴也。
滔滔、江、、汉。南、国、之、纪。尽瘁以仕，宁莫我有。本韵。○兴也。
匪、鹑、匪、鸢。翰、飞、戾、天。匪、鳣、匪、鲔。潜、逃、于、渊。本韵。○比也。[评]即大雅旱麓「鸢飞戾天」二句，他为四句。
山有蕨、薇，隰有杞、桋。君子作歌，维以告哀！本韵。○兴也。
此疑大夫之后为仕者遭小人构祸，身历南国，而叹其无所容身也。或单主行役言，非。或主思祭祖言，亦凿。
　　[一章]「先祖」必先朝之大夫有功于国者，故曰，「先祖非人乎？胡不念之，而忍其子孙如此也！」指王而言。
　　[二章]「腓」，当依尔雅作「痱」。「痱」训病，若「腓」则属足趾r1「趾」，原误「肚」，今校改。
　　[六章]西京之人何缘忽及江、汉？其或身历南国荆、扬之地，即所见而起兴与？
　　【四月八章，章四句。】
　　北山
陟彼北山，言采其杞。偕偕士子，朝夕从事。王事靡盬，忧我父母。本韵。○赋也。下同。
溥天之下，莫非王土。本韵。率土之滨，莫非王臣。大夫不均，我从事独贤！本韵。
四牡彭彭，王事傍傍。嘉我未老，鲜我方将。旅力方刚，经营四方。本韵。或。燕燕居息；或。尽瘁治国。本韵。或。息偃在床；或。不已于行。本韵。或。不知叫号；或。惨惨劬劳。本韵。或。栖迟偃仰；或。王事鞅掌。本韵。或。湛乐饮酒；或。惨惨畏咎。本韵。或。出、入、风、「风」，原误「讽」，今校改。议。或。靡、事、不、为。本韵。[评]「或」字作十二迭，甚奇。末更无收结，尤奇。
　　孟子曰「劳于王事而不得养父母也」。但此为为士者所作以怨大夫也，故曰「偕偕士子」，曰「大夫不均」有明文矣。集传谓「大夫行役而作」，谬。
　　[一章]「偕偕」，同也。时行役之士非一人，而此诗则一人所作也。
　　[二章]「独贤」，王介甫曰：「取数多谓之贤。礼记曰『某贤于某若干纯』。」
　　【北山四章：三章章六句，一章十二句。】末旧分三章，今当为一章，以其文法相同也。
　　无将大车
无将大车，祗自尘兮。无思百、忧。祇自疧「疧」，原误「●」，今校改。本韵。「疧」，何玄子谓古「？」、「昏」字同写，则此当作「●」。兮。兴也。下同。
无将大车，维尘冥冥。无思百忧，不出于颎。本韵。[评]句古。
无将大车，维尘雝音壅。兮。无思百忧，祇自重本韵。兮。
　　此诗以「将大车」而起尘兴「思百忧」而自病，故戒其「无」。观上下同用「无」字及「祇自」字可见。他篇若此甚多。此尤兴体之最明者。自小序误作比意，因大车用「将」字，遂曰「大夫悔将小人」，甚迂。集传则谓「行役劳苦而忧思之作」。观三章「无思百忧」二句，并无行役之意，是必以「将大车」为行役，甚可笑。且若是则为赋，何云兴乎？其辩说又谓「序不识兴而误为比」，何也？或亦以「大车」为比，谓「君子任重」及「小人任重」诸说，皆不可用。
　　此贤者伤乱世，忧思百出；既而欲暂已，虑其甚病，无聊之至也。
　　[二章]「维尘冥冥」，障蔽昏晦也。「颎」，大光。「不出于颎」，谓思百忧则亦同为冥冥，不能出于光明也。
　　【无将大车三章，章四句。】
　　小明
明明上天，照临下土。我征徂西，至于艽野。二月初吉，载离寒暑。心之忧矣，其毒大音泰。苦。念彼共人，涕零如雨。岂不怀归，畏此罪罟！本韵。○赋也。下同。
昔我往矣，日月方除，曷云其还，岁聿云莫？念我独兮，我事孔庶。心之忧矣，惮我不暇。念彼共人，睠睠怀顾，岂不怀归，畏此谴怒！本韵。
昔我往矣，日月方奥，曷云其还，政事愈蹙？岁聿云莫，采萧、获菽。心之忧矣，自诒伊戚。念彼共人，兴言出宿，岂不怀归，畏此反复！本韵。
嗟尔君子，无恒安处！靖共尔位，正直是与。神之听之，式谷以女。本韵。
嗟尔君子，无恒安息！靖共尔位，好是正直，神之听之，介尔景福。本韵。
　　小序谓「大夫悔仕于乱世」。按此特以诗中「自诒伊戚」一语摹拟为此说，非也。士君子出处之道早宜自审；世既乱，何为而仕？既仕，何为而悔？进退无据，此中下之人，何足为贤而传其诗乎？盖「自诒伊戚」不过自责之辞，不必泥也。此诗自宜以行役为主，劳逸不均，与北山同意；而此篇辞意尤为浑厚矣。
　　[一章]「共」，恭同。「共人」，即「靖恭尔位」之人，大抵谓僚友之共处者，当时必有所指也。
　　[四章、五章]「君子」，即「共人」；以下云「靖共尔位」，故避之。呼之以「君子」，勉之以「靖共」，祝之以「式谷」、「介福」，其忠厚之意蔼然可见。孙文融曰「怨苦何能尽，须得此正言收束，意乃完足」，亦善于论文也。
　　【小明五章：三章章十二句，二章章六句。】
　　鼓钟
鼓钟将将，淮水汤汤。忧心且伤。淑人、君子，怀允不忘。本韵。○赋也。下同。
鼓钟喈喈，淮水湝湝。忧心且悲。淑人、君子，其德不回。本韵。
鼓、钟、伐、鼛。淮、有、三、洲。忧心且妯。淑人、君子，其德不犹。本韵。
鼓钟钦钦，鼓瑟鼓琴，笙。、磬。同。音。。[评]妙音。以、雅、以、南。以、钥、不、僭。本韵。
　　小序谓「刺幽王」，甚混。幽王无至淮之事，固不待欧阳氏而后疑之矣。严氏谓「古事亦有不见于史者」，此遵序之过也。孔疏谓韩诗以为昭王，以左传有「南征」之说也。后人多从之；然亦未敢信。集传既云「此诗之义未详」，又引王氏指幽王之说，何耶？
　　[四章]「笙、磬同音」，以其异器也；若琴、瑟则不言同音矣。此固夫人知之。然别有妙旨：笙在堂上，磬在堂下，言堂上、堂下之乐皆和也。然尤有妙旨：小雅言「鼓瑟鼓渊渊，嘒嘒管声」，又曰「依我磬声」，则鼓、管依于磬，？吹笙」，则瑟依于笙，商颂「故言「笙、磬」，以统堂上、堂下之乐。诗人之善言如此。「南」，二南也。二南为文王之诗，后世子孙必以用之为乐矣。唯「雅」未详，或大雅与？大抵制「制」，原误「诸」，今改。礼作乐之说出于三百篇后，不可据以解三百篇也。然二南亦非如礼所言以为歌，盖以为钥耳。「钥」，管钥也，吹以应舞也。季札观乐，所谓「见舞象箾、南钥者」是矣。此南钥也，故承之曰「以钥不僭」，谓以钥南，以钥雅也。集传释「不僭」之义，曰「言三者皆不僭也」，以钥与雅、南为三者，谬。
　　【鼓钟四章，章五句。】
　　楚茨
楚楚者茨，言抽其棘。自昔何为？我蓺黍、稷。我黍与与，我稷翼翼。我仓既盈，我庾维亿。以为酒食，以享以祀，以妥以侑，以介景福。本韵。○赋也。下同。
济济跄跄，絜尔牛、羊，以往烝、尝，或剥或亨，或肆或将。祝、祭、于、祊。[评]祭之始。祀事孔明。先祖是皇，神保是飨，「孝孙有庆，报以介福，万寿无疆！」本韵。
执、爨、踖、踖。为俎孔硕，或燔或炙，君。妇。莫。莫。。[评]摹神。为豆孔庶，为宾为客，献酬交错。礼仪卒度，笑语卒获。神△保△是△格△，「报以介福，万寿攸酢！」本韵。
我。孔。熯。矣。，式。礼。莫。愆。。[评]承上接下，妙于无痕。工、祝、致、告。「徂、赉、孝、孙。本韵。苾芬孝祀，神嗜饮食。卜尔百福，如几如式，既齐既稷，既匡既敕，永锡尔极，时万时亿！」本韵。
