<!-- { "loadSidebar": true } -->
礼仪既备，钟鼓既戒，孝、孙、徂、位。本韵。工、祝、致、告。[评]应上章二句而倒之。「神具醉止」，皇户载起。本韵。鼓钟送尸，神△保△聿△归△。诸、宰、、君、妇。废、彻、不、迟。[评]祭之后。诸父、兄弟，备言燕私。本韵。
乐具入奏，以绥后、禄。本韵。尔殽既将，莫怨具庆。本韵。既醉既饱，小大稽首。「神嗜饮食，使君寿考。本韵。孔惠孔时，维其尽之。子子孙孙，勿替引本韵。之！」
　　小序谓「刺幽王」，说者因谓「思古以见今之不然」。按此唯泥「自昔何为」一句耳。不知此句正唤起下「黍、稷」句，以见黍、稷之所由来也。其余皆详叙祭祀，自始至终，极其繁盛，无一字刺意。而说者犹争之，何也？集传不用序说，是已；然以为公卿之诗，又非也。彼第以仪礼少牢馈食例之，谓其为公卿。不知鼓钟送尸，仪礼所无；祝称「万寿无疆」，天保篇亦云「君曰卜尔，万寿无疆」，此岂臣子所可当乎！
　　此农事既成，王者尝、烝以祭宗庙之诗。
　　自此篇至大田，小序皆谓「刺幽王」，集传皆谓指公卿，并谬，不悉辩。
　　[一章]从「自昔」言黍、稷起，见始事也。再言仓、庾，见收成也。然后入以为酒食，以享祀事。
　　[二章]烝、尝，秋冬之祭也，是此篇眼目。「神保是飨」，此迎神初献也。「神保」，何玄子曰，「本其生存谓之祖，言其精气谓之神」。朱子谓「神保」盖尸之嘉号，犹楚辞所谓「灵保」者。按楚辞云「思灵保兮贤姱」，乃谓神安附于巫身，以「贤姱」目巫，非以「灵保」目巫也。若以「神保」名尸，则于第三章，「神保是格」固自难通，而第五章「神保聿归」之前不应变言「皇尸载起」矣。
　　[三章]「君妇」，后也，以祖考故称「妇」。言君妇，则知亚献也。言宾客献酬，则知三献毕也。故曰「神保是格」。
　　[四章]「我孔熯矣，式礼莫愆」，以此二句写祭者，见祭事将毕，下及祝嘏之事也。是夹叙法。长篇大文用此略顿，承上起下，文章之妙法，后人鲜知。古人于祭，虑其不极诚敬则神不飨，故祝词以「神嗜饮食」告之，而下诸父、昆弟亦告之以此语也。
　　[五章]此祭毕也。上章「徂赉孝孙」，时在主祭之位。此「孝孙徂位」，复未祭时之位也。又云「工祝致告」，告以「神具醉止」也。「神保聿归」，应上「是飨是格」，以见其终也。诸宰彻诸馔，君妇彻笾豆，诸宰彻于先，君妇彻于后，故言「诸宰」在「君妇」先。何玄子以「君妇」在「诸宰」之后，遂谓君妇为九嫔、世妇、女御之属，凿也。「诸父、昆弟，备言燕私」二句，为末章起。「燕私」，祭毕，同姓燕于寝也。
　　[六章]此言燕私也。「后禄」二字妙，以见前之饮福、献酬，是为「前禄」也。煌煌大篇，备极典制。其中自始至终一一可按，虽繁不乱。仪礼特牲、少牢两篇皆从此脱胎。
　　【楚茨六章，章十二句。】
　　信南山
信彼南山，维禹甸之。畇畇原隰，曾孙田本韵。之。我、疆、我、理。南、、东、其、亩。本韵。[评]经制。○赋也。下同。
上。天。同。云。，雨。雪。雰。雰。；益。之。以。霢。霂。。[评]冬雪、春雨，写景皆入微，后世不能到。既、优、既、渥。既、沾、既、足。生、我、百、谷。本韵。
疆埸翼翼，黍、稷彧彧。曾孙之穑，以为酒、食。本韵。畀我尸、宾，寿考万年！本韵。
中、田、有、庐。疆、埸、有、瓜。是、剥、是、菹。献、之、皇、祖。[评]牲、酒之前，先及献瓜为一章，甚雅甚闲。曾孙寿考，受天之祜。本韵。
祭以清酒，从以骍牡，享于祖、考。本韵。执、其、鸾、刀。以、启、其、毛。取、其、血、膋。本韵。
是烝是享，苾苾芬芬，祀事孔明，先祖是皇。报以介福，万寿无疆！本韵。
　　此篇与楚茨略同。但彼篇言烝、尝，此独言烝，盖言王者「烝祭岁」也。集传亦以为大指与楚茨相似，而以「曾孙」为凡祭者皆得称之。案首章从「南山」、「禹甸」言起。以疆理南、东之制属之曾孙，此岂为公卿？者耶！谬矣。
　　[一章]借终南山为言，言畿内之地耳，莫泥「山」字。禹平水土，始定则壤、成赋之制，故曰「禹甸」。此篇言「曾孙」与上篇「曾孙」别：上篇「曾孙」指主祭者，此言「我疆我理」则指成王也。盖「我疆」二句，此初制为彻法也。「亩」，亩身。凡有四方，言南、东以该北、西。南者亘于北，东者亘于西，即一纵一横之谓，犹后世言「阡、陌」也。风俗通云「南北曰阡，东西曰陌」，或曰「河南以东西为阡，南北为陌」，盖由亩之南、东无定，故阡、陌之为南为东亦无定则，何如直言「南、东」之为明也。其所以言「南、东」者，则因地势之宜，左传云「物土之宜而布其利」是也。又西北常高,　东南常下，言东南者亦顺其水之所趋也。又取东南向阳，易于生长之义。诗多曰「南亩」，王制曰「东田」，皆是也。
　　[二章]上章言田制，此章言生长，下章方及收成以为祭祀也。田事：冬雪宜大，春雨宜小。「雰雰」以言雪大，「霢霂」以言雨小。「优、渥、沾、足」皆承雨言，则夏亦可知矣。
　　[四章]公田，百亩中二十亩为庐舍，故曰「中田有庐」，一夫各得二亩半，庐舍之外于其疆埸而种瓜菜焉，此孟子言井田之制所未及也。其瓜因民献之，而曾孙因以献皇祖耳。
　　[五章]先言酒，继言牲，故郊特牲云「既灌然后迎牲」。
　　[六章]此篇与楚茨篇互相备。楚茨但言牛羊剥亨，此言骍牡及鸾刀、启毛、取膋，盖益详云。
　　上篇铺叙闳整，叙事详密；此篇则稍略而加以跌荡，多闲情别致，格调又自不同。
　　【信南山六章，章六句。】
　　甫田
倬彼甫田，岁取十千。我、取、其、陈。食、我、农、人。[评]古农田逸事。自古有年。本韵。今适南亩，或耘或耔，黍、稷嶷嶷。攸介攸止，烝我髦士。本韵。○赋也。下同。
以我齐明，与我牺羊，以社以方。我田既臧，农夫之庆。本韵。琴、瑟击鼓，以御田祖，以祈甘雨，以介我稷、黍，以谷我士、女。本韵。
曾孙来止，以其妇、子，馌彼南亩，田畯至喜。攘、其、左、右。尝、其、旨、否。[评]古省耕逸事。禾易长亩，终善且有。
曾、孙、不、怒。农、夫、克、敏。[评]隽句。「敏」字？韵。余本韵。曾孙之稼，如茨如梁。曾孙之庾，如坻如京。乃求千斯仓，乃求万斯箱。黍、稷、稻、粱，农夫之庆。报以介福，万寿无疆。本韵。
　　此王者祭方社及田祖，因而省耕也。诗云「或耘或耔」，又云「以祈甘雨」，皆夏时也。
　　[一章]「倬」，大也。毛传谓「明貌」，不切。「我取其陈，食我农人」，二「我」字皆农夫自我也。「今适南亩，或耘或耔」，亦农人适南亩而耘、耔也。不特下章云「曾孙来止」，今不当先云「适南亩」，且「曾孙来止」为农夫语气，若作曾孙语气亦不似。「烝我髦士」，当亦有司所择而进之之事，并？于此云。
　　[二章]「齐明」，集传云：「齐，与『粢』同。曲礼『稷曰明粢』，此言『齐明』，便文以？韵耳。」按曲礼后世之书，不可执以解诗；安知曲礼不以诗之「齐明」为「明粢」，而谓诗以曲礼之「明齐」为「齐明」，便文以协韵乎！又曰：「周礼钥章，『凡国祈年于田祖，则吹豳雅，击土鼓，以乐田畯』，是也。」后于大田篇下云：「或疑楚茨、信南山、甫田、大田四篇即为豳雅，亦未知其是否也。」其说之谬，固不必言。然于此处既引为注，后又作此疑词，何耶？「以祈甘雨」，只是祭田祖而顺祈之，非别为雩祭也。
　　[三章]此曾孙始来省耕而？之也。田事以出黍、稷，黍、稷莫先于祭祖，故田间之人顺呼王者为「曾孙」也。王者省耕，至于尝其馌食，古王之爱民重农如此。
　　[四章]「黍、稷、稻、粱，农夫之庆」，农夫自言也。「报以介福，万寿无疆」，祝上之词也。集传谓「归美于下，厚报之」，盖误泥楚茨篇「报以介福」之上为「孝孙有庆」系下祝上，则此云「农夫之庆」当为上祝下也。夫诗人语意，随文各异，岂如制举之文有一定程序；且为上者爱民重农则有之，从未有祝民者，而且祝之以「万寿无疆」乎！大有不通，此何止「固哉」而已乎！
　　【甫田四章，章十句。】
　　大田
大田多稼，既种既戒，既备乃事。以我覃耜，俶载南亩。本韵。播厥百谷，既庭且硕，曾孙是若。本韵。○赋也。下同。
既方既皁，既坚既好，不稂不莠。本韵。去其螟、螣，及其蟊贼，本韵。无害我田？！田祖有神，秉畀炎火。本韵。
有。渰。萋。萋。，兴。雨。祁。祁。。雨。我。公。田。，遂。及。我。私。。[评]正以无理语见其忠恳。彼。有。不。获。？。，此。有。不。敛。穧。。彼。有。遗。秉。，此。有。滞。穗。，伊。寡。妇。之。利。！本韵。[评]描摹收获之多全用闲情别致。泥句下便非。
曾孙来止，以其妇、子，馌彼南亩；田畯至喜。来方禋祀本韵。以其骍、黑，与其黍、稷，以享以祀，以介景福。本韵。
　　此王者西成省敛也。集传谓「农夫答前篇之意」，误而又误。且以前篇为公卿，此云「颂美其上」，何也？岂以公卿为「上」乎？
　　[一章]此追叙方春始种而言。
　　[二章]尔雅云「食苗心曰『螟』；食叶『蟘』；食节『贼』；食根『蟊』」。按「贼」乃贼害之义，以此押韵；以为虫名，恐非。
　　[三章]何玄子曰：「『渰』，说文『云雨貌』。毛传专以渰为『云兴貌』，似无据。『祈祈』，当指云言，韩奕之诗曰『祈祈如云』可证。『有渰萋萋』虽兼云而意专在雨，言随云之雨萋萋然。『兴雨祈祈』虽专指雨而意独在云，言兴雨之云祈祈然也。」按此解特佳。因知吕览、韩诗、汉书「兴雨」皆作「兴云」，可不必从矣。后人主「兴云」之说者，谓雨宜云「降」，不得言「兴」；不知正谓云兴雨耳。「彼有不获？」至末，极形其粟之多也，、寡共之？即上篇「千仓、万箱」之意，而别以妙笔出之；非谓其有余而不尽取也，非谓其与也，非谓其为不费之惠也，非谓其亦不弃于地也。而解者不知，偏以此等为言，且以「粒米狼戾」为反衬语。嗟乎，是安可与言诗哉！
　　【大田四章：二章章八句，二章章九句。】
　　瞻彼洛矣
瞻彼洛矣，维水泱泱。君子至止，本韵。福、禄如茨。韎、韐、有、奭。[评]韵。以作六师。本韵。○赋也。下同。
瞻彼洛矣，维水泱泱。君子至止，见上。鞞、、琫、有、珌。[评]韵。君子万年，保其家室。本韵。
