<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[二章]「挚仲氏任」，邹肇敏曰：「汉儒谓礼惟嫁长女，余皆为媵，自殷以前皆然；然则挚任非耶？」此说良是。「来嫁于周」二句，集传云「『嫔于京』迭言，以释上句之意，犹曰『厘降二女于沩汭，嫔于虞』」。按，书曰「降」，言其下嫁也；曰「嫔」，言其成妇也；曰「沩汭」，详其地名也；曰「虞」，详其国名也。此诗正与之同。「来嫁」，始嫁也；「嫔」，成妇也；「周」，国名也；本地名，为国。「京」，京师之地也。古人立言悉有文理，其层次毫忽不苟；乃皆误以诗、书为迭言，胡文理浅事尚不之知而谈经耶！「身」，毛传曰「重平声。也」。郑氏曰「重，谓怀孕也。」孔氏曰「以身中复有一身，故言『重』」。古人解析字义，其精如此。集传但曰「身，怀孕也」，甚粗。
　　[三章]「方国」，为方百里之国。孟子曰「文王犹方百里起」r1「犹」原误「由」，「里」字原脱，今补正。R是也。郑氏谓「四方来附之国」，向来从之，非。
　[五章]「俔」，未详。韩诗作「磬」。说文云「谕也」。孔氏曰「如今俗语譬喻物曰『磬作』然也」。集传云「俔，磬也」，「俔」不训「磬」。又引说文云「俔，譬也」，字亦误。「妹」，少女之称。女将归，故易卦名归妹。「天妹」，尊称之也，犹王曰「天王」之义。「造舟为梁」，当时适有此事，故诗及之。尔雅云「天子造舟，诸侯维舟」云云，而毛传用之，恐涉附会。
　　[六章]「于周于京，缵女维莘」连读。「于周于京」总第二章大任「来嫁于周，曰嫔于京」言之，谓得缵大任之业者其女维莘也。「缵」字略断，「女维莘」倒字法也。
　　[七章]「维予侯兴」，郑氏解「侯」为诸侯，谓武王也。集传以「侯」为「维」，非。
　　[八章]「凉」，韩诗作「亮」。
　　【大明八章：四章章六句；四章章八句。】
　　●
●、●、瓜、瓞。民之初生，自土沮漆。古公亶父，陶、复、陶、穴。未、有、家、室。本韵。[评]不讳，妙。○比而赋也。
古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下。爰、及、姜、女。聿来胥宇。本韵。○赋也。下同。
周原膴膴，堇、荼如饴。[评]闲点。爰始爰谋，爰契我龟，曰止曰时，筑室于兹。本韵。
乃慰乃止，乃左乃右，乃疆乃理，乃宣乃亩。自西徂东，周爰执事本韵。
乃召司空，乃召司徒，俾立室△家△。本韵。其绳则直，缩版以载，作△庙△翼翼。本韵。
捄之陾陾，度之薨薨，筑之登登，削屡冯冯。百△堵△皆兴，鼛鼓弗胜。本韵。
乃立？△门△，？门有伉。乃立应△门△，应门将将。乃立冢△土△，戎丑攸行。本韵。
肆、不、殄、厥、愠。亦、不、陨、厥、问。本韵。柞、棫拔矣，行道兑矣，昆夷駾矣，维其喙本韵。矣。
虞、、芮、质、厥、成。文、王、蹶、厥、生。本韵。予、曰、有、疏附，予、曰、有、先后，予、曰、有、奔奏，予、曰、有、御侮。[评]以四句直收，章法甚奇，亦饶姿态。
　　小序谓「文王之兴本由大王」，亦是。集传谓「周公戒成王之诗」，则臆测矣。孙文融曰：「若周公戒成王诗，岂应称古公耶！」是也。
　　孙文融曰：「此诗不但称『古公』，且仍书其名，乃后又称『文王』，岂武王初克商，甫尊文王，尚未追王大王，是彼时作耶？」按此诚不可晓。季明德以末章言文王，与大王不相连属，疑为错简，殊妄。左传昭二年，已赋●之卒章，以晋侯比文王，以韩子比四辅矣。
　　[一章]「陶」，说文「瓦器也」，盖瓴、甓之属。「复」者，平地累土为之，故曰复。「穴」者，土中室也。复、穴虽皆土所为，而以瓴、甓之类甃之：复则以拒风、雨，穴则以隔土气。集传云，「陶，？？也；复，重？也」，绝不明。
　　[二章]「走马」，顾野王作「趣马」，是。古不乘马而走，「趣」字或省作「走」耳。「趣马」，亦官名。
　　[三章]严氏曰，「内则言妇养舅姑，公食礼言君待其臣，皆以堇，则堇是美菜。七月言食夫以荼，则荼非美菜也。雨、露所濡，甘若荠实。堇、荼皆甘如饴，言美、恶皆宜也。孔氏谓堇即乌头，且引晋语骊姬『寘酖于酒，寘堇于肉』为证，盖以此堇为尔雅『芨，堇』之堇也。说者皆祖之。若为骊姬寘堇肉之堇，则与酖毒同类，与荼菜可食之物非其类矣。诗人称周原之美，不应言其宜毒物也。且毒物不可食，何由知其如饴乎？」○侄炳曰：「释草曰：『啮，苦堇』，此堇乃苦堇，诗与苦荼并举而见甘美耳；亦非美、恶咸宜之说也。」更是。
　　[四章]此章言其定民居、田亩也。
　　[五章]「司空」、「司徒」、「司马」，商世所有之官，天子有之，诸侯亦有之，故武王牧誓呼此三官，而此诗以筑室之故召此二官也。毛传曰：「君子将营宫室，宗庙为先，厩、库为次，居室为后。」释诗者无不述之。予谓礼自言先、后之义。诗曰「俾立室家」，应前「未有家室」也；曰「作庙翼翼」，特重之辞也：不必定以礼为证。然宗庙之重于室家，亦自可见矣。
　　[六章]集传曰「此言治宫室」，非也。上章言治宫室矣，此言筑墙也。予尝闻木工言，必须筑室毕，然后筑墙。彼传谶语云「先打墙，莫思量」。今可见古亦如此，又可见诗人立言之有次第也。
　　[七章]郭门曰「？门」，正门曰「应门」，当时所命名，后因以为天子门名耳。社则天子、诸侯皆立之。
　　[八章]「肆不殄厥愠」二句，必指当时与昆夷之事实言，今不可考矣。观二「厥」字与下章「虞、芮质厥成」二句二「厥」字同，可见彼为事实，则此章亦事实可知。
　　[九章]「文王蹶厥生」，「蹶」字难解，然其义自承上句「虞、芮质厥成」来，而文王乃为之「蹶厥生」，大约是谓动其生让畔之心耳。解者离上句释之，便纷然摹儗，益无是处矣。
　　【●九章，章六句。】
　　棫朴
芃芃棫、朴，薪之槱之。济济辟王，左右趣平声。本韵。之。兴也。
济济辟王，左右奉璋。本韵。奉璋峨峨，髦士攸宜。本韵。○赋也。
淠、彼、泾、舟。烝、徒、楫、之。周王于迈，六师及本韵。之。比而赋也。下同。
倬。彼。云。汉。，为。章。于。天。。[评]天文也，文亦至文。周王寿考，遐不作人？本韵。
追、、琢、其、章。金、玉其相。勉勉我王，纲纪四方本韵。
　　此言文王能作士也。小序谓「文王能官人」，差些，盖袭左传释卷耳之说。
　　[一章、二章]此二章言文王得助祭之事也。郑氏皆指文王祭言，是。观两章皆有「济济辟王」句及「左右」字可见。先言「左右趣之」，泛谓其趋跄也；下则单指奉璋之事而言也。集传循序「官人」之意，故但谓「德盛而人心归附趋向」，泛甚；盖本之欧、苏。
　　[三章]此章言文王得征伐之士也。
　　[四章]此章言文王法天之文章，以兴文治而作人材也。
　　[五章]此承上章而言。「追、琢」、「金、玉」皆人力勉然之事，又以见文王益加勉乎其文而纲纪此四方也。「倬彼云汉，为章于天」，天文也；「追、琢其章，金、玉其相」，人文也。
　　【棫朴五章，章四句。】
　　旱麓
瞻彼旱麓，榛、楛济济。岂弟君子，干禄岂弟。本韵。○兴也。
瑟、彼、玉、瓒。黄、流、在、中。[评]华语。岂弟君子，福、禄攸降。本韵。○兴也。
鸢飞戾天；鱼跃于渊。岂弟君子，遐不作人？本韵。○兴也。
清酒既载，骍牡既备，以享以祀，以介景福。本韵。○赋也。
瑟彼柞、棫，民所燎矣。岂弟君子，神所劳本韵。矣。兴也。
莫莫葛藟，施于条枚。岂弟君子，求福不回。本韵。○兴也。
　　小序谓「受祖」，大序因以为「周之先祖世修后稷、公刘之业，大王、王季申以百福干禄」。集传、诗缉则以为文王，或又以为武王。愚意，此篇与上篇亦相似，大抵？其祭祀而获福，因祭祀及其助祭者以见其作人之盛，则谓文王为近也。
　　[一章]「干禄」，干天之禄也，犹言「求福」，与下「福、禄攸降」及「求福不回」为一例语。禄自我干，福自我求，故福、禄攸降非他人所预也。集传误认作论语「子张学干禄」为不美字样，因为之回护曰「『干禄岂弟』，言其干禄之有道，犹曰『其争也君子』云尔」，绝可哂。且士人干王者之禄，王者则干何人之禄，而为之回护，并此亦不一思，何也？
　　[二章]此言祭时用圭、瓒也。即所用金玉美器以？之，而见君子既祭获福、禄也。
　　[三章]此言作人也。上篇曰「倬彼云汉，为章于天」，此言「鸢戾天，鱼跃渊」，亦见鱼、鸟文藻掞及天、渊之意，故亦曰「岂弟君子，遐不作人」？
　　下三章则皆以祭祀获福言之。
　　【旱麓六章，章四句。】
　　思齐
思、齐、斋大任，文。王。之。母。，[评]一篇眼目。思、媚、周姜，京室之妇。本韵。大姒嗣徽音，则百斯男。本韵。○赋也。下同。
惠于宗公，神、罔、时、怨。神、罔、时、恫。刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。本韵。
雝、雝、在、宫。[评]以下皆选言而出，精工练净。肃、肃、在、庙、；不、显、亦、临。无、射、亦、保。本韵。
肆、戎、疾、不、殄。烈、假、不、瑕、；？韵。不、闻、亦、式。不、谏、亦、入。本韵。[评]妙旨。
肆、成、人、有、德。小、子、有、造。古之人无斁。誉髦斯士。通韵。
　　小序谓「文王所以圣」「圣」，原误作「兴」，今改。是。严氏谓「皆言文王之所以圣，谓文王之所以得圣，由其贤母所生，止是首章之意耳」。按，此诗自以首章为主：首章特言文王之母，则以下言文王之圣即是言其所由以圣也；严说非是。此篇只重大任，其大姜固带言而大姒亦不重。
　　[一章]「思齐」者，言其为母道也。「思媚」者，言其为妇道也。「大姒嗣徽音」，嗣其「思齐」、「思媚」也。
　　[二章]谓此篇不重大姒者，若重则不当言「刑于寡妻」矣。
　　下三章皆言文王之圣，正见其所由圣处。
　　【思齐五章：二章章六句；三章章四句。】
　　皇矣
皇矣上帝，临下有赫。监观四方，求民之莫。维、此、二、国。其政不获。维、彼、四、国。爰究爰度。上帝耆之，憎其式廓。乃。眷。西。顾。，[评]隽语。此维与宅。本韵。○赋也。下同。
作、之、屏、之。其、菑、其、翳。修、之、平、之。其、灌、其、栵。本韵。启、之、辟、之。其、柽、其、椐。攘、之、剔、之。其、齻、其、柘。帝迁明德，串夷载路。天立厥配，受命既固。本韵。
