<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小序谓「民始附」，混谬语。文王以前，民不附乎？大王迁岐，何以从之如归市也？」？大序谓「民乐其有灵德以及鸟、兽、昆虫焉」，规摹孟子「乐其有麋、鹿、鱼、为说，然而遗下二章言作乐之义矣。吕氏曰：「前二章乐文王有台、池、鸟、兽之乐也，后二章乐文王有钟、鼓之乐也，皆述民乐之辞也。」予按其分章法是已；其谓「民乐」，亦是。孟子推说诗意以告齐王，诗但言「庶民攻之」之速，「子来」之诚，虽未尝不可言同乐，然而诗则无此意也。
　　[一章]集传云：「谓之『灵』者，言其倏然而成，如神灵之所为也」。此系臆解，且使「灵」字之义反说得小家矣。
　　[二章]「白鸟」大抵是鹭，然亦可谓之鹤也。鹿本骇而伏，鱼本潜而跃，皆言其自得而无畏人之意，写物理入妙。
　　[三章]「论」，论钟、鼓之节度，不必改作伦。
　　[四章]「辟廱」非天子之学，戴仲培、杨用修皆辟之。今按毛传第言「水旋丘如璧曰『辟廱』，以节观者」，郑氏于文王有声篇曰「武王于镐京行辟廱之礼」，皆不言天子之学。自王制曰「天子之学曰辟廱」。毛传辑「辑」下疑脱「于」字。王制之时，郑在其后而皆不之信，则王制之说果未然也。大抵「辟」，君也；「廱」，和也。文王有声上章曰「皇王维辟」，下章曰「镐京辟廱」，正可证。谓之「辟廱」者，作乐之地也；故庄子言历代之乐曰「文王有辟廱」，是矣。「镐京辟廱」者，筑城池，建垣翰，以成京师，而亦法文王为作乐之地焉。然则辟廱既非学，即毛传「水旋丘如璧」之说亦非实。然自有此说，而以鲁颂「泮水」为半璧之形所自来矣。「鼍鼓」其新，则知革音不独用牛矣。乃或反疑之，作为别解，非。「公」，公庭；毛传训「事」，非。国风云「公庭万舞」；颂云「有瞽有瞽，在周之庭」。或云「公庭」，或云「庭」，或云「公」，皆取协韵耳。
　　【灵台四章：二章章六句；二章章四句。】
　　下武
下武维周，世有哲王。三、后、在、天。王配于京。本韵。○赋也。下同。
王、配、于、京。世德作求。永言配命，成王之孚。本韵。
成、王、之、孚。下土之式。永言孝思，孝思维则。本韵。
媚兹一人，应侯顺德。永、言、孝、思。[评]第三句应上第三句变。昭哉嗣服。本韵。
昭、兹、来、许。绳其祖武。于万斯年，受天之祜。本韵。
受、天、之、祜。四方来贺。于万斯年，不遐有佐。本韵。
　　小序谓「继文」，是，盖？武王也。
　　[一章]也，即下「绳其祖武」之武。谓下世？「下」，后也；「武」，继也，而能步武乎前人者维周也，以其世世有哲王也。传、笺解此亦皆明。集传忽云「『下』义未详；或曰「曰」，原误作「亦」，今校改。『字当作「文」』」。无论诗多拗字，处处皆然。且下言「三后」中有文王，岂有下言「三后」而上又言文、武者乎？此不通于文义也。其云「『下』义未详」，吾患其「武」义未详，岂止「下」义而已！此不通于字义也。自集传为此猜疑之说，故严氏因为之解曰「武王之心上文不上武」。嗟乎，既不上武，何以谥为武，而其乐亦名武乎？武王取天下以武，故谥以武，乐亦名武，初未尝讳也。下篇云，「文王受命，有此武功」。文王伐崇伐密且以武名，况武王乎！伪传、说又因以「下」作「大」，尤谬。此皆「『下』义未详」之说害之，故如此。
　　[五章]「绳其祖武」，兼祖、考言。集传曰「或疑此诗有『成王』字，当为康王以后之诗；然考寻文义」云云。按，此等不通稚论直当远屏，不必载之篇简。乃有鲰生者拾其所吐弃，方奉为至宝，又不足嗤已！
　　【下武六章，章四句。】
　　文王有声
文王有声，遹骏有声，遹求厥宁，遹观厥成。本韵。文、王、烝、哉、！赋也。
文王受命，有此武功：既伐于崇，作邑于丰。本韵。文、王、烝、哉、！赋也。
筑城伊淢，作丰伊匹。匪棘其欲，遹追来孝。本韵。王、后、烝、哉、！赋也。
王公伊濯，维丰之垣。四方攸同，王后维翰。本韵。王、后、烝、哉、！赋也。
丰水东注，维禹之绩。四方攸同，皇王维辟。本韵。皇、王、烝、哉、！赋也。
镐京辟廱，自西自东，本韵。自南自北，无思不服。本韵。皇、王、烝、哉、！赋也。
考卜维王，宅是镐京。维龟正之，武王成本韵。之。武、王、烝、哉。赋也。
，武王岂不仕？丰水有！诒厥孙谋，以燕翼子。本韵。武、王、烝、哉、！兴也。
　　小序谓「继伐」，以诗中「既伐于崇」而言；此诗岂重此句哉！集传谓文王迁丰，武王迁镐，是矣。
　　「烝」，说文「火气上行」，赞其炽盛升进之意。旧说谓「君」，非是「是」，原误作「如」，今改。；「王后」、「皇王」即君也，又曰「君哉」，可乎！首二章诗中皆有「文王」字，故下赞之曰「文王烝哉！」末二章诗中皆有「武王」字，故下赞之曰「武王烝哉！」首末言「文」、「武」者，以见文始之、武终之也。中四章皆言武王，邓潜谷说如此。今为推广之：言「武王者，本其崩后之谥而言也。言「王后」、「皇王」者，本其在生为君而言也。四章诗中有「王后」字，故三、四两章皆言「王后烝哉！」三章「作丰伊匹」，书洛诰「作周匹休，谓营洛与周为匹，此谓营镐与丰为匹也。「聿追来孝」，孝文王也。四章「维丰之垣」，谓作丰之藩篱也。「维翰」，作丰之屏翰也。「四方攸同」，大君之象，惟武王可当，文王不敢当也。五章「丰水东注」，直言镐在丰水之东也。六、七两章始露「镐京」字，正见文笔隐显之妙。然七章始言「宅是镐京」，则以前皆是营镐而写其气象如此也。八章，孔氏曰：「述用材也。丰水之傍以润泽生谷，喻养成人材也。武王岂有不仕之以官者，言无不用之，无遗材也。盖欲传其孙之谋，而燕安辅翼其子耳。」
　　或必欲标此诗为成王时之诗，愚谓正不必。夫曰「武王」，人岂有不知为成王时诗乎！
　　【文王有声八章，章五句。】
　　生民
厥初生民，时维姜嫄。本韵。生民如何？克禋克祀，以、弗、无、子。[评]倒字句。履。帝。武。敏。歆。，攸。介。攸。止。，本韵。载。震。载。夙。，载。生。载。育。，时。维。后。稷。。本韵。[评]借事见奇，古人为文已如此，又何疑焉。○赋也。下同。
诞弥厥月，先生如达。不坼不副，无菑无害。本韵。以赫厥灵，上帝不宁。本韵。不康禋祀，居。然。生。子。本韵。[评]奇句。
诞、寘、之、隘、巷。牛、羊、腓、字、之、隔二句与下「之」？。[评]极其弄姿，迭出奇致。诞、寘、之、平、林。会、伐、平、林。二「林」同韵。诞、寘、之、寒、冰。鸟、覆、翼、之。见上。鸟。乃。去。矣。，后。稷。呱。矣。。实覃实吁，厥、声、载、路。本韵。
诞、实、匍、匐。克、岐、克、嶷。以、就、口、食。本韵。蓺之荏菽，荏、菽、旆、旆。禾、役、穟、穟、本韵。麻、、麦、幪、幪。瓜、、瓞、唪唪。本韵。
诞后稷之穑，有相之道。茀厥丰草，种之黄茂。实、方、实、苞。实、种、实、褎。实、发、实、秀。实、坚、实、好。本韵。实、颖、实、栗。即有邰家室。本韵。
诞降嘉种，维秬维秠，维穈维芑。恒、之、秬、、秠。是、获、是、亩、；恒、之、穈、、芑。是、任、是、负。以归肇祀。本韵。
诞、我、祀、如、何、？或、舂、或、揄。或、簸、或、蹂、；释、之、叟、叟。烝、之、浮、浮、；载谋载惟，取萧、祭脂，本韵。取羝以軷；载燔载烈，以兴嗣岁。本韵。
卬盛于豆，于豆于豋。其。香。始。升。，本韵。上。帝。居。歆。。与下「今」？。胡臭亶时！后稷肇祀，庶、无、罪、悔。本韵。以、迄、于、今。见上。
　　小序谓「尊祖」；大序谓「文、武之功起于后稷，故推以配天」。集传从之，谓「周公制礼，尊后稷配天，故作此诗」。何玄子谓此诗「郊祀后稷以祈谷也」，引左襄七年孟献子曰：「郊祀后稷，以祈农事也，是故启蛰而郊，郊而后耕。」按诗言「以归肇祀」、「诞我祀如何」及「以兴嗣岁」、「上帝居歆」等语，正言后稷种谷成，始修祀事，兴嗣来岁，如后世祈谷之祭然。郑氏以大序言郊祀以后稷配天，即解诗中所言为后稷配天事，固纰谬无理，而后人以此诗为郊祀后稷以祈谷者，亦取诗义以证此诗之用。按诗语自诗语，诗用自诗用；今将诗语、诗用混而为一，吾未有以见其然也。集传又谓「受厘、颁胙之礼」，诗中无一字及之，更不足辩。
　　此诗，周公述始祖后稷诞生之异，以及其播种百谷之功而肇修祀典也。
　　[一章]姜嫄，高辛氏之世妃，或云元妃，历来相传如此。然有可疑。高辛氏，帝喾也，与尧为弟兄，何以尧不用而舜始用之？或曰，尧官之矣；然后稷之生其异如此，是有圣德而宜有天下也，丹朱不肖，何不传弟而必传异姓耶？且诗何不言帝喾之子而言其母姜嫄，何也？此皆可疑也。「以弗无子」，字拗难解，似谓弗使其无子。郑氏以「弗」作「祓」，谓「祓除其无子之疾」，殊迂凿。「履帝武敏歆」，按史记曰「姜嫄出野，见巨人迹，心欣然说，欲践之；践之而心动如孕者。」史记必有所本，与诗句合；列子亦云。但列子伪书，在史记后，不足信。故郑氏循之为解。又按鲁颂亦述姜嫄事，？括此诗为言曰「上帝是依」，其微辞正可想见，亦是明证。自欧阳氏以来，辨其不经者多矣。然「履帝武」之义，如毛传谓履高辛氏之迹，「从于帝而见于天」，亦自可通；其如「诞寘之隘巷」一章作何解？岂有从帝禋祀所求而得之子，如是多方以弃寘之乎？庶民之家尚不如此，奚况帝子！盖弃之者怪之也，怪之者以其非人道之所感也。若邓潜谷、季明德以为姜嫄未嫁而生子，则又过矣。人惟知驳解诗者，而于诗第三章则不敢于议论，何也？或谓羊七月而生，此亦七月，故弃之。然曰「诞尔厥月」，则「如达」明谓易生，鲁颂亦曰「弥月不迟」，可证。大抵上古世事本多奇异，而诗人形容或不无过正，如后人作文，，赏其奇文可也。？喜取异事妆点，使其文胜耳。不如且依旧解，存其异
　　[二章]「居然生子」，「居然」二字非拗文也，其于无人道之感意亦显然。
　　[三章]「腓」，芘同。「字」，乳之也。「会伐平林」，但言伐木，不言人收。「鸟乃去矣」，亦但言鸟去，不言人收。皆用缩笔，有意到笔不到之妙。
