<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按楚语左使倚相曰：「昔卫武公年数九十五矣，犹箴儆于国曰：『自卿以下至于师长、士，苟在朝者，无谓我老「老」字原脱，今校增。耄而舍我，必恭恪于朝，朝「朝」字原脱，今校增。夕以交戒我！』于是乎作懿戒以自儆。」韦昭曰：「懿，大雅抑之篇也。『懿』读为『抑』。」序谓「亦以自警」，与韦说同；然又以诗中实多刺厉王之辞，则先之曰「卫武公刺厉王」。今按以此诗当懿戒，其不可信者有五。诗　宾之初筵及假乐篇皆有「威仪抑抑」之文，与此「抑抑威仪」同，未尝有以「抑」为「懿」之说。而他诗用「懿」字，如「好是懿德」、「懿厥哲妇」，亦未尝有作为「抑」也。「抑抑」，毛传训「密也」；若「懿」自训「美」，义不相同。惟其严密，故曰「德隅」，内严密则外见廉隅也。若作「懿」，则为美，「美威仪」句既浅俚，且下句义亦不贯，岂可以音之偶近而遂不别其义乎！一也。楚语云「懿戒」，今篇中无「戒」字，亦不合，二也。篇中句句刺王，无一语自警。如曰「借曰未知，亦既抱子」、「借曰未知，亦聿既耄」、「视尔梦梦，我心惨惨。诲尔谆谆，听我藐藐」、「听用我谋，庶无大悔」等语，绝非自警之辞。若夫切于王之尤著者，如曰「四方其训之」、「四国顺之」、「其在于今，兴迷乱于政」、「罔敷求先王，克恭明刑」、「蛮方」、「子孙绳绳，万民靡不承」、「天方艰难？修尔车马、弓矢、戎兵，用戒戎作，用，曰丧厥国」、「回遹其德，俾民大棘」等语皆是，固不待识者而知之矣。诗中既皆刺王，非自警。楚语何以反言「自警」而不言刺王乎？则可知楚语所指非抑诗明矣。四也。若为卫武公自警之诗，何以不入卫风并不入小雅而入大雅乎？必不可通。五也。如是，则安得以抑诗当武公之懿戒哉！作序者见相传说楚语如此，而诗则实为刺王之辞，于是立两歧之地，而曰「卫武公刺厉王」，又曰「亦以自警也」。其谬有三。夫人刺王则刺王，自警则自警，未有两事夹杂可为文者。自警既使人诵而听，然则听刺王之义何居？刺王期王改悟，然则自警为侯事，与王事又不相涉也。若然，何难作刺王一篇，自警一篇；而必以两事夹杂为一篇，此必无之理。一也。孔氏曰：「武公以宣王三十六年即位，则厉王之世，武公时为诸侯庶子耳，未为国君，未有职事，善恶无豫于物，不应作诗刺王。」此实录也。或曲说谓「追刺」　，何以云「其在于今」、「听用我谋」等语乎？则武公无刺厉王之事甚明。二也。诗中毛传、郑笺句句皆言刺厉王，无一语及于武公与自警意。毛在序前，固无此说；郑亦不依序：此明明可见者。奈何自序出而举世皆以为武公作乎？三也。如是，则序说尚可用乎，否乎？尤可异者，朱氏之辨序曰：「此诗之序有得有失。以诗考之，则其曰『刺厉王』者失之，而曰『自警』者得之也。」虽非武公刺厉王，然实为刺厉王，乃反以为失；若武公自警，则绝无此意，乃反以为得，是非颠倒，黑白错互，可笑殊甚！此本不必多辨，但恐人惑其说，故略举而辨之。其曰「自警之所以为得者，国语左史之言，一也」。按此非国语左史之言，乃韦昭之言也。又曰「诗曰『谨尔侯度』，二也」。按郑氏解「质尔人民，谨尔侯度，用戒不虞」曰：「侯，君也，此时万民失职，亦不肯趋公事，故又戒乡邑之大夫及邦国之君，平女万民之事，慎为君之法度，用备不亿度而至之事。」义自如此。试平心读之可见，何尝是使人告己之说乎！又曰「『曰丧厥国』，三也」。郑氏解谓「下灾异生兵寇，将以灭亡「亡」，原误作「王」，今改。」。且「国」乃天下之通称，节南山诗云「国既卒斩」，亦侯国乎？又曰『亦聿既耄』，四也。」。嗟嗟，文义之不通而尚云通经学乎！上章曰「亦既抱子」，此云「亦聿既耄」，承上章而言。方抱子时，忽然耄矣，凡诗语一章深一层，皆然也，何为指其一处而言之乎？「既耄」为指其年九十五，「既抱子」则在壮年，将作何解？又曰：「诗意所指，与淇澳所美、宾筵所悔相表里。五也。」按，淇澳所美，宾筵所悔，与此皆无涉。宾筵悔饮酒，此诗刺王荒湛于酒，岂以「酒」字偶同而遂谓之「相表里」乎？又曰：「既有得失，其佐验明白如此，必去其失而取其得，然后此诗之意明。」予谓必去其序之失而后此诗之意明；其云「取其得」者，正堕序之云雾不浅耳。
　　或妄从集传者，谓臣不可称君为「小子」，是武公自谓。按郑氏以「小子」为天子未除丧之称此固近凿。若严氏曰：「旧说以『小子』为斥王。左传襄四年鲁人之歌云『我君小子』，是古人称幼君为『小子』。武公时为世子，则不可斥王为『小子』也。然则此诗非武公为世子作明矣」。何玄子曰：「又有引天保、卷耳之诗，谓古人亦『尔』其君。」严、何二氏皆从序，此为辨驳之言。今录取之者，以见宋、明之儒亦多有主「小子」为斥王者，但其书不传耳。今试将十章、十二章「于乎小子」下文平心读去，还是自警，还是刺王？必得其解，不烦多说矣。
　　[一章]「靡哲不愚」，此一句古今通病，犹俗云「聪明人惯作蒙懂事」是也。
　　[十章]「民之靡盈，谁夙知而莫成？」苏氏曰：「靡盈，不足也。人之才性有所不足，独患不知。苟其蚤知，则蚤成；岂有蚤知而晚成之乎！言王之不能有成，由不知也。」此解为顺。集传曰：「人若不自盈满，能受教戒，则岂有既蚤知而反晚成者乎！」未允。
　　【抑十二章：三章章八句；九章章十句。】
　　桑柔
菀彼桑柔，其下侯旬，捋采其刘。瘼此下民，？上句。通篇辘轳韵。不殄心忧。本韵。？第一、第三句。仓兄填兮，倬彼昊天，宁不我矜？本韵。○比而赋也。
四牡骙骙，旟、旐有翩。乱生不夷，靡国不泯。民、靡、有、黎。具祸以烬。于乎有哀，国步斯频！本韵。○赋也。
国步蔑资，天不我将。靡所止疑，云徂何往？本韵。君子实维，秉心无竞。谁、生、厉、阶。？第一、第三、第五句。至、今、为、梗、？本韵。○赋也。[评]恨词。
忧心殷殷，念我土宇。我生不辰，逢天僤怒。自西徂东，靡所定处。多我觏痻，？第一、第三句。其第五句通韵。孔棘我圉。本韵。○赋也。
为谋为毖，乱况斯削。告尔忧恤，诲尔序爵。谁、能、执、热。逝、不、以、濯、？其何能淑，？第一、第三、第五句。载胥及溺！本韵。○赋也。
风，亦孔之僾。民有肃心？如彼，？第一句通韵。●云不逮。本韵。好、是、稼、穑。力、民、代、食。本韵。稼、穑、维、宝。代、食、维、好。本韵。○比而赋也。
天降丧乱，灭我立王。降此蟊贼，稼穑卒痒。哀恫中国，具赘卒荒。靡有旅力，？第三、第五句。以念穹苍。本韵。○赋也。
维、此、惠君，民人所瞻。本韵。秉心宣猷，考慎其相。维、彼、不顺，自独俾臧。自、有、肺、、肠。俾民卒狂。本韵。○赋也。
瞻彼中林，甡甡其鹿。朋友已谮，不胥以谷。人亦有言，「进、、退、维、谷、」。本韵。○兴也。
维、此、圣人，瞻言百里。维、彼、愚人，覆狂以喜。匪言不能，胡斯畏忌？本韵。○赋也。
维、此、良人，弗求弗迪。维、彼、忍心，是顾是复。民之贪乱，宁为荼毒？本韵。○赋也。
大风有隧，有空大谷。维、此、良人，作为式谷。维、彼、不顺，征以中垢？本韵。○比而赋也。
大风有隧，贪人败类。听言则对，诵、言、如、醉。匪用其良，覆俾我悖。本韵。○比而赋也。
嗟尔朋友，予、岂、不、知、而、作、！如、彼、飞、虫。时、亦、弋、获。既之阴女，反予来赫。本韵。○赋也。
民之罔极，职凉善背。为民不利，如云不克。民之回遹，职竞用力。本韵。○赋也。
民之未戾，职盗为寇。凉曰不可，覆背善詈。本韵。虽、曰、匪、予。既、作、尔、歌、！本韵。○赋也。
　　左传文元年，秦穆公引大风有隧篇，称为「芮良夫之诗」，故小序谓「芮伯刺厉王」。何玄子曰：「篇中不敢斥言王，而但斥当时执政者信用非人，贪利生事，以致祸乱，大抵为荣夷公辈发也。」
　　[一章]「填」，填塞之意，怆怳填塞于胸也。
　　[二章]「民靡有黎」，犹「周余黎民，靡有孑遗」之意，以八字缩为四字，简妙；亦倒字句，犹云「黎民靡有」也。
　　[三章]「蔑资」，无所资赖也。集传以「资」作「咨」，非。
　　[五章]「执热」，执劳烦热也；「逝」，往也；谓执劳烦热之人谁能不往而洗濯其体乎？「逝不以濯」，亦倒字句，犹云「不以逝濯」也。自来解此皆以「执热」为执持热物；几曾见人执持热物之后必濯以水乎？余详孟子通论引此诗下。或亦知「执热」为执持热物之非，孙文融解为「热气盈身，如执之然」，钟伯敬解为「热不可解」，何玄子解为「盛暑之时，谁能执守此热以往而不思澣濯」，竟无一通者。
　　[六章]「好是稼穑」诸句，为下章「降此蟊贼」以害稼穑言也。
　　[九章]「维谷」，严氏曰「言进、退皆穷，如陷山谷然」。毛传直训为「穷」，未明。
　　[十一章]侄炳曰：「荼惟以苦名，无毒。孔氏曰：『荼，苦叶；毒，螫虫：皆恶物。』本为二物。集传乃曰：『荼，苦菜也，味苦气辛，能杀物，故谓之荼毒。』其附会如此！」
　　[十二章]「征以中垢」，谓行以中藏之污秽也。或谓「小人以内污之事诬君子」，非。
　　[十三章]「听言则对，诵言如醉」，根上文来；谓听彼之言则喜而对之，诵古人之言以告之则昏昏如醉。集传曰，「王使贪人为政，我以其或能听我之言而对之；然亦知其不能听也，故诵言而中心如醉」。一字不可解！
　　[十六章]「覆背善詈」，「背善」即上章「善背」，谓覆为背善，且詈我也。从来以「善詈」连言，非。「虽日匪予」，匪，非也，谓虽必以予言为非，然不能自已，既为尔作歌，以冀尔之一悟也。
　　【桑柔十六章；八章章八句；八章章六句。】
　　云汉
倬、彼、云、汉。昭、回、于、天。王曰：「于乎！何辜今之人？天降丧乱，饥馑荐臻。本韵。靡、神、不、举。靡、爱、斯、牲。圭、、璧、既、卒。宁、莫、我、听、？本韵。○赋也。下同。
旱既大　泰。甚，蕴隆虫虫。不殄禋祀，自郊徂宫。上下奠、瘗，靡神不宗。后稷不克，上帝不临。耗斁下土，宁丁我躬？「临」字通韵；余本韵。
旱既大甚，则不可推。兢兢业业，如霆如雷。周余黎民，靡有孑遗。昊天上帝，则不我遗。胡不相畏，先祖于摧？本韵。
