<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　[六章]集传曰：「韩初封时，召公为司空，王命以其众为筑此城，如召伯营谢，山甫城齐。」按韩为燕之属国，召公统之，故命以筑韩，非以其为司空也。然则召伯、山甫亦司空耶？
　　诗中宣王册命韩侯，韩侯入觐天子，韩侯取天子甥女为国戚，皆绝大事。如此诗不入大雅，而必标曰「美宣王」，然后入大雅耶！
　　【韩奕六章，章十二句。】
　　江汉
江、、汉、浮、浮。武、夫、滔、滔。匪安匪游，淮、夷、来、求。本韵。[评]倒字句，下同。既出我车，既设我旟。匪安匪舒，淮、夷、来、铺。本韵。○赋也。下同。
江、汉汤汤，武夫洸洸。经营四方，告成于王。本韵。四方既平，王国庶定。时靡有争，王心载宁。本韵。
江、汉之浒，王命△召虎，[评]在江、汉一命。「式辟四方，彻我疆土。本韵。匪疚匪棘，王国来极」。本韵。于疆于理。至、于、南、海。本韵。
王命△召虎，「来旬来宣。[评]在江、汉再命。文、武受命，召公维翰。本韵。无、曰、予、小、子。召、公、是、似。肇敏戎公，用锡尔祉」。本韵。[评]起下章。
「厘尔圭瓒，秬鬯一卣。起二句无韵。[评]王命在岐周。告、于、文、人、。锡山、土田。于周受命△，自召祖命」。
虎拜稽首，「天子万年！」「命」字通韵；余本韵。虎拜稽首，「对扬王休，作召公考，天子万寿！」明明天子，令闻不已。本韵。矢、其、文、德。洽、此、四、国。本韵。
　　宣王命召穆公平淮夷，诗人美之之作。按，此篇平淮夷；下篇平徐国，亦夷也。据诗所称为说，自允。集传必以此篇为平淮南之夷，下篇为平淮北之夷。虽徐本近淮，然如其说，则二篇人但知有淮而不知有徐矣，所以来后人之指摘也。邹肇敏曰：「江汉明言伐淮夷，常武明言征徐国，何必取南、北为目！常武云『淮浦』、『淮濆』，指所经历之地，未尝指淮夷也。」
　　刘汝桢曰，「宣王淮上之役，武功告成也。盖六月北伐，首事四夷，采之南征次之，故曰『征伐玁狁，蛮荆来威』，此其证也。蛮荆既平，乃伐淮夷，故常武、江汉二篇，一是自将伐徐，一是命将伐淮，二师想一时并发，王将本国之六师，而穆公则征兵江、汉以行者也。何也？夷在淮之南、北，势相犄角，假令穆公先平淮，则还兵北伐亦易易耳，何必侈言于王之亲行？假令王既北伐定徐，则淮夷之胆已破，穆公此行如发蒙耳，何必张大其功而宠异若此哉？故伐淮伐徐，以两诗考之，知其必并发也」。此说可存。
　　[五章]「文人」，自指文王。毛传但训为「文德之人」，非。集传曰，「文人，先祖之有文德者也，谓文王也」，为说杂而复，亦非。
　　【江汉六章，章八句。】
　　常武
赫赫明明，王命卿士，南、仲、大、祖。大、师、皇、父。「整我六师，以修我戎。「戎」？韵，余本韵。既敬既戒，惠此南国！」本韵。○赋也。下同。
王谓尹氏，「命程伯休父，左右陈行。戒我师旅，率彼淮浦，省此徐土」。不、留、不、处。三、事、就、绪。本韵。
赫赫业业，有严天子。王舒保作，本韵。匪绍匪游；徐方绎骚。本韵。震、惊、徐、方。如雷如霆，徐、方、震、惊。本韵。
王奋厥武，如震如怒。进厥虎臣，阚如虓虎。铺敦淮濆，仍执丑虏。截彼淮浦，王师之所。本韵。
王旅啴啴，如、飞、如、翰。如、江、如、汉。[评]以本地喻。○本韵。如、山、之、苞。如、川、之、流。本韵。●。●。翼。翼。，不。测。不。克。，[评]兵家精语。濯、征、徐、国。本韵。
王犹允塞，徐。方。既来。本韵。徐。方。既同，天子之功。本韵。四方既平，徐。方。来庭。本韵。徐。方。不回，王曰还归。本韵。[评]八句「徐方」二字一上一下，绝奇之调。
　　小序谓「召穆公美宣王」，此臆说。大序谓「有常德以立武事，因以为戒然」，按此尤属影响之论。诗起句无「常武」字，必因其「赫赫、明明」皆为双字，故不可用，名为常武耳。「武」字是已；「常」字，作者之意则不可知。大序谓「有常德以立武事，因以为戒然」。按诗中极夸美王之武功，无戒其黩武意。毛、郑亦无戒王之说。然则作序者其为腐儒之见明矣。集传于末章云，「言王道甚大，而远方怀之，非独兵威然也。序所谓『因以为戒』者是也。」又其言曰：「诗中无『常武』字，召穆公特名其篇。集传谓诗人作此；此又依序，谓召穆公作，何也？盖有二义：有常德以立武则可；以武为常则不可。此所以有美而有戒也。」故予谓佞序者莫若朱也，盖喜其同为腐儒之见耳。或依集传之意，谓「王曰还归」是所以戒之。按诗以「王曰还归」收束，正见其首尾完善处；乃以为戒辞，非夏虫之见乎！且夷已平，不归将安之？尤可笑已。
　　此宣王自将以伐徐夷，命皇父统六军以平之，诗人美之，作此诗。余说见上篇。
　　[二章]「三事」，毛传谓「为之立三有事之臣」。按此即书立政篇「作三事」及诗十月篇「择三有事」、雨无正篇「三事大夫」也。谓分主六军之三事大夫无一不尽职以就绪也。郑氏谓「三农之事」，谬。
　　[四章]「铺」，布也。「敦」，顿也。布顿兵于淮水之濆。「截」，绝也。「截彼淮浦」，绝断其出入之意。
　　[五章]「●●」，不断也。「翼翼」，不单也。「不测」，不厌诈也。「不克」，阵坚也。「濯征」，有洗濯其腥秽之意。
　　【常武六章，章八句。】
　　瞻卬
瞻卬昊天，则不我惠。孔填不宁，降此大厉。邦靡有定，士、民其瘵。蟊贼、蟊疾，靡有夷届。本韵。罪罟不收，靡有夷瘳。本韵。○赋也。下同。
人有土田，女、反、有之！人有民人，？上「田」。女、覆、夺之！此宜无罪，女、反、收之！彼宜有罪，二「罪」字韵。女、覆、说。本韵。之！
哲。夫。成。城。；哲。妇。倾。城。。二「城」字韵。[评]妙语。懿厥哲妇，为枭为鸱。妇有长、舌。维厉之阶。本韵。乱、匪、降、自、天。生、自、妇、人、！本韵。匪教匪诲，时维妇、寺。本韵。
鞫人忮忒，谮始竟背。岂曰不极，伊胡为慝？如贾三倍，君子是识。妇、无、公、事。休、其、蚕、织。本韵。
天、何、以、刺、？何、神、不、富、？[评]拗语自佳。舍尔介狄，维予胥忌。不吊、不祥，威仪不类。人之云亡，邦国殄瘁！本韵。
天之降罔，维其优矣。人之云亡，？上「罔」，下同。心之忧矣！本韵。天之降罔，维其几矣。人之云亡，心之悲本韵。矣！
觱沸槛泉，维其深矣。心之忧矣，宁自今本韵。矣！不自我先，不自我后。藐藐昊天，？上「先」。无不克巩。无忝皇祖，式救尔后！本韵。
　　此刺幽王宠褒姒致乱之诗。小序谓凡伯作，未见其然。集传谓「刺幽王嬖褒姒，任奄人，以致乱之诗」，以诗中有「寺」字，故为此说。按褒姒实有其人，实由以致乱；寺则史无其文。诗以「妇、寺」连言者，大抵内有女宠，寺人密迩，自必因缘为奸，不过带言之，非所重也。今实以奄人，与褒姒并举为，言然则何人乎？周以前未闻有寺人之祸，自秦皇用赵高始有之。诗人因「妇」而及「寺」，亦可谓有先见之明矣。集传又于三章下引「欧阳公尝言宦者之祸甚于女宠，其言尤为深切，有国家者可不戒哉！」按此自论后世事，与诗旨无涉，皆题外闲文；且以客为主，尤无谓。
　　[三章]「长舌」，犹言长于舌，指其善为谮言，故下曰「谮始竟背」，非谓多言也。谮言岂必在多乎！此正指谮申后、废太子事，故曰「维厉之阶」。「匪教匪诲」谓不待教诲而为谮乱者，惟妇与寺。集传毫不明。
　　[四章]「君子」，指有位者，卿大夫不当识商贾之行也。
　　[五章]「天何以刺？何神不富？」郑氏曰：「王之为政既无过恶，天何以责王见变异乎？神何以不福王而有灾害也？」较集传为明。「人之云亡」，必有所指，谓贤臣或死或去者，今不可知矣。
　　【瞻卬七章：三章章十句；四章章八句。】
　　召旻
旻天疾威，天笃降丧。瘨我饥馑，民卒流亡。我居圉卒荒！本韵。○赋也。
天降罪罟，蟊贼内讧。？椓靡共，溃溃回遹；实靖夷我邦。本韵。○赋也。
？、？、訿、訿。曾不知其玷。兢、兢、业、业。孔填不宁，我位孔贬。本韵。○赋也。
如彼岁旱，草不溃茂，如彼栖苴。我相此邦，无不溃止。本韵，与「茂」？。○赋也。
维、昔、之、富、不、如、时。句。维、今、之、疚、不、如、兹。句。[评]篇中多以长句见态。彼、疏、斯、粺。胡不自替？职、兄、斯、引。「引」，？韵；余本韵。○赋也。
池之竭矣，不云自频。泉之竭矣，不云自中。溥斯害矣，职、兄、斯、弘。不？我躬！「频」通韵；余本韵。○比而赋也。
昔先王受命，有、如、召、公。日、辟、国、百、里。今、也、日、蹙、国、百、里。于乎哀哉，维今之人，不、尚、有、旧、！本韵。○赋也。
　　此刺幽王之诗。集传谓「刺幽王任用小人」。按此诗仍指褒姒为主。「蟊贼」，指褒姒也，故曰「内讧」，谓「任用小人」，涉泛，无着落。
　　[二章]「蟊贼内讧」指褒姒。「讧」，说文，「●也」。毛传作「溃」，非。何玄子曰：「司马氏曰『师多则人●』，盖谓以言相惑乱也。」「？椓」指内小臣、奄人因缘为奸者。
　　[四章]「溃茂」及「溃止」之溃，皆训散乱义。曹氏曰：「草散乱则茂盛；故岁旱无雨泽，则草不溃茂。」旧以上「溃」字训逐，下「溃」字训乱，非矣。
　　【召旻七章：五章章五句；二章章七句。】旧谓四章章五句，三章章七句；今正之。苏氏曰：「因其首章称『旻天』，卒章称『召公』，故谓之召旻，以别小旻而已。」

诗经通论卷十六
新安首源姚际恒着
　　　　颂
　　大序曰：「颂者，美盛德之形容，以其成功告于神明者也。」孔氏曰：「此特释周颂耳；鲁、商之颂则异于是。商颂虽是祭祀之歌，祭其先王之庙，述其生时之功，正是死后颂功，非以成功告神，其体异于周颂也。鲁颂主？僖公功德，又与商颂异也。」又曰：「鲁颂之文尤类小雅；比于商颂，体制又异。」苏氏曰：「商、周二颂皆用以告神明，而鲁颂乃用以为善祷。后世文人献颂，特效鲁耳，非商、周之旧也。」按孔、苏二氏说周、鲁、商颂之异，可谓明了矣。
　　　　周颂
