<!-- { "loadSidebar": true } -->
菀彼桑柔，其下侯旬，捋采其刘。瘼此下民，？上句。通篇辘轳韵。不殄心忧。本韵。？第一、第三句。仓兄填兮，倬彼昊天，宁不我矜？本韵。○比而赋也。
四牡骙骙，旟、旐有翩。乱生不夷，靡国不泯。民、靡、有、黎。具祸以烬。于乎有哀，国步斯频！本韵。○赋也。
国步蔑资，天不我将。靡所止疑，云徂何往？本韵。君子实维，秉心无竞。谁、生、厉、阶。？第一、第三、第五句。至、今、为、梗、？本韵。○赋也。[评]恨词。
忧心殷殷，念我土宇。我生不辰，逢天僤怒。自西徂东，靡所定处。多我觏痻，？第一、第三句。其第五句通韵。孔棘我圉。本韵。○赋也。
为谋为毖，乱况斯削。告尔忧恤，诲尔序爵。谁、能、执、热。逝、不、以、濯、？其何能淑，？第一、第三、第五句。载胥及溺！本韵。○赋也。
风，亦孔之僾。民有肃心？如彼，？第一句通韵。●云不逮。本韵。好、是、稼、穑。力、民、代、食。本韵。稼、穑、维、宝。代、食、维、好。本韵。○比而赋也。
天降丧乱，灭我立王。降此蟊贼，稼穑卒痒。哀恫中国，具赘卒荒。靡有旅力，？第三、第五句。以念穹苍。本韵。○赋也。
维、此、惠君，民人所瞻。本韵。秉心宣猷，考慎其相。维、彼、不顺，自独俾臧。自、有、肺、、肠。俾民卒狂。本韵。○赋也。
瞻彼中林，甡甡其鹿。朋友已谮，不胥以谷。人亦有言，「进、、退、维、谷、」。本韵。○兴也。
维、此、圣人，瞻言百里。维、彼、愚人，覆狂以喜。匪言不能，胡斯畏忌？本韵。○赋也。
维、此、良人，弗求弗迪。维、彼、忍心，是顾是复。民之贪乱，宁为荼毒？本韵。○赋也。
大风有隧，有空大谷。维、此、良人，作为式谷。维、彼、不顺，征以中垢？本韵。○比而赋也。
大风有隧，贪人败类。听言则对，诵、言、如、醉。匪用其良，覆俾我悖。本韵。○比而赋也。
嗟尔朋友，予、岂、不、知、而、作、！如、彼、飞、虫。时、亦、弋、获。既之阴女，反予来赫。本韵。○赋也。
民之罔极，职凉善背。为民不利，如云不克。民之回遹，职竞用力。本韵。○赋也。
民之未戾，职盗为寇。凉曰不可，覆背善詈。本韵。虽、曰、匪、予。既、作、尔、歌、！本韵。○赋也。
　　左传文元年，秦穆公引大风有隧篇，称为「芮良夫之诗」，故小序谓「芮伯刺厉王」。何玄子曰：「篇中不敢斥言王，而但斥当时执政者信用非人，贪利生事，以致祸乱，大抵为荣夷公辈发也。」
　　[一章]「填」，填塞之意，怆怳填塞于胸也。
　　[二章]「民靡有黎」，犹「周余黎民，靡有孑遗」之意，以八字缩为四字，简妙；亦倒字句，犹云「黎民靡有」也。
　　[三章]「蔑资」，无所资赖也。集传以「资」作「咨」，非。
　　[五章]「执热」，执劳烦热也；「逝」，往也；谓执劳烦热之人谁能不往而洗濯其体乎？「逝不以濯」，亦倒字句，犹云「不以逝濯」也。自来解此皆以「执热」为执持热物；几曾见人执持热物之后必濯以水乎？余详孟子通论引此诗下。或亦知「执热」为执持热物之非，孙文融解为「热气盈身，如执之然」，锺伯敬解为「热不可解」，何玄子解为「盛暑之时，谁能执守此热以往而不思澣濯」，竟无一通者。
　　[六章]「好是稼穑」诸句，为下章「降此蟊贼」以害稼穑言也。
　　[九章]「维谷」，严氏曰「言进、退皆穷，如陷山谷然」。毛传直训为「穷」，未明。
　　[十一章]侄炳曰：「荼惟以苦名，无毒。孔氏曰：『荼，苦叶；毒，螫虫：皆恶物。』本为二物。集传乃曰：『荼，苦菜也，味苦气辛，能杀物，故谓之荼毒。』其附会如此！」
　　[十二章]「征以中垢」，谓行以中藏之污秽也。或谓「小人以内污之事诬君子」，非。
　　[十三章]「听言则对，诵言如醉」，根上文来；谓听彼之言则喜而对之，诵古人之言以告之则昏昏如醉。集传曰，「王使贪人为政，我以其或能听我之言而对之；然亦知其不能听也，故诵言而中心如醉」。一字不可解！
　　[十六章]「覆背善詈」，「背善」即上章「善背」，谓覆为背善，且詈我也。从来以「善詈」连言，非。「虽日匪予」，匪，非也，谓虽必以予言为非，然不能自已，既为尔作歌，以冀尔之一悟也。
　　【桑柔十六章；八章章八句；八章章六句。】
　　云汉
倬、彼、云、汉。昭、回、于、天。王曰：「于乎！何辜今之人？天降丧乱，饥馑荐臻。本韵。靡、神、不、举。靡、爱、斯、牲。圭、、璧、既、卒。宁、莫、我、听、？本韵。○赋也。下同。
旱既大　泰。甚，蕴隆虫虫。不殄禋祀，自郊徂宫。上下奠、瘗，靡神不宗。后稷不克，上帝不临。耗斁下土，宁丁我躬？「临」字通韵；余本韵。
旱既大甚，则不可推。兢兢业业，如霆如雷。周余黎民，靡有孑遗。昊天上帝，则不我遗。胡不相畏，先祖于摧？本韵。
早大甚，则不可沮。赫赫炎炎，云我无所。大命近止，靡瞻靡顾。群公、先正，则不我助。父母、先祖，胡宁忍予？本韵。
旱既大甚，涤、涤、山、川。旱魃为虐，如惔如焚。我心惮暑，忧心如熏。群公、先正，则我不闻。昊天上帝，宁俾我遯？本韵。
旱既大甚，黾勉畏去。胡、宁、瘨、我、以、旱。[评]杂长句有姿。憯、不、知、其、故、？祈年孔、夙。方、社不、莫。昊天上帝，则不我虞。敬恭明神，宜无悔怒。本韵。
旱既大甚，散无友纪。鞫、哉、庶、正。疚、哉、冢、宰。趣、马、、师、氏、、膳、夫、、左、右。靡、人、不、周。无、不、能、止。瞻卬昊天，云如何里？本韵。瞻卬昊天，有、嘒、其、星。[评]应上「云汉」。大夫、君子，昭格无赢。大命近止，无弃尔成。何求为我，以戾庶正？瞻卬昊天，曷惠其宁？」本韵。
　　此述宣王忧旱之诗。小序谓「仍叔美宣王」，未有考也。
　　[一章]棫朴篇以云汉喻文章，则曰「为章」；此以云汉言旱，则曰「昭回」。
　　[七章]「散无友纪」，君以臣为友，今以旱故，将离散无纪矣。亦倒字句，谓友散无纪也。集传曰「友纪，犹言纲纪」，未闻「友」之训「纲」也。「鞫哉庶正，疚哉冢宰」，此两句叹庶正、冢宰也。其趣马也，师氏也，膳夫也，左右之臣也，此诸臣者无人不肯周救，无以不能而遂止也。周救只是各为救旱之义，非周给百姓也。
　　【云汉八章，章十句。】
　　崧高
崧、高、维、岳。骏、极、于、天、[评]起得庄重。维、岳、降、神。生、甫、及、申。维。申。及。甫。，[评]急转见主、客。维周之翰，四国于蕃，四方于宣。本韵。○赋也，下同。
亹亹申伯，王缵之事，于邑于谢，南国是式。王命召伯，「定申伯之宅。本韵。登是南邦，世执其功」。本韵。
王命申伯，「式是南邦。因是谢人，以作尔庸」。本韵。王命召伯，「彻申伯土田」。
王命傅御，「迁其私人」。本韵。
申伯之功，召伯是营。本韵。有俶其城，寝庙既成，本韵。既成藐藐。王锡申伯，四牡蹻蹻，钩膺濯濯。本韵。
王遣申伯，路车、乘马，「我图尔居，莫如南土。本韵。锡尔介圭，以作尔宝。往近王舅，南土是保」。本韵。
申伯信、迈。王饯于郿。申伯还南，谢于诚、归。本韵。王命召伯，「彻申伯土疆，以峙其粻，式遄其行」。本韵。
申伯番番，既入于谢，徒御啴啴。周邦咸喜，本韵。「戎有良翰」。不显申伯，王之元舅，文、武是宪！本韵。？首句。
申伯之德，柔嘉且直；揉此万邦，闻于四国。本韵。吉甫作诵，其、诗、孔、硕。其、风、肆、好。以、赠、申、伯。
　　此尹吉甫所作诗，已言之矣。小序谓「美宣王」。集传谓「王之元舅出封于谢，而尹吉甫作诗以送之」。集传较是。或驳之，以为如朋友送行之诗，不当列于大雅，非也。王之元舅出封于谢，何等大事，赠送之篇可无录耶！
　　[一章]「甫」，旧皆谓甫侯。严氏则以为仲山甫，曰：「旧说谓『姜氏之先主四岳之祀，岳神福兴其子孙』，则执着于『岳降』之文，以辞害义矣。此诗言『岳降』，犹烝民言『天生仲山甫』耳。当时仲山甫为相，申伯亚于山甫，借山甫以大申伯也。且申伯光辅中兴，而远取周道始衰之甫侯以匹之，非所以褒扬申伯也。或者疑『甫』为字，『申』为国，则名称不类，故以『申』、『甫』皆为国。不知古人文辞难以例拘，舜典称『契、稷』，稷以官，契以名；汉称『绛、灌』，绛以封邑，灌之姓：皆不类也。」此说似是。何玄子为之核实曰，「或谓吉甫既为作诗之人，二『甫』字同，必无自赞之理。然烝民之诗美仲山甫，篇中亦明着为吉甫所作，则此诗以『申、甫』并言，乃似统为二诗发端，亦可以见甫之为仲山甫又断断无疑也」。并存之。
　　此与下篇皆吉甫所作，理明词顺，俊快自得，与桑柔、云汉之古拗稍不类。宣王与厉王时文章风气已有升降如此。
　　此雅也，而曰「其风肆好」，则知凡诗皆可称「风」，第雅颂可称「风」，风不可称「雅、颂」耳。
　　【崧高八章，章八句。】
　　烝民
天。生。烝。民。，有。物。有。则。。民。之。秉。彝。，好。是。懿。德。。本韵。[评]三百篇说理始此，盖在宣王之世矣。天监有周，昭格于下；保兹天子，生仲山甫。本韵。○赋也。下同。
仲山甫之德，柔嘉维则，令仪、令色，小心翼翼；古训是式，威仪是力。天子是若，明命使赋。「赋」字？韵；余本韵。
王命仲山甫，「式是百辟，首二句无韵。缵戎祖考，王躬是保。本韵。出纳王命，王之喉舌。赋政于外，四方爰发。」本韵。
肃肃王命，仲山甫将之。邦国若否，仲山甫明本韵。之。既明且哲，以保其身。夙夜匪懈，以事一人。本韵。
人亦有言，「柔、则、茹、之。刚、则、吐、之、」。[评]「人言」一层。维仲山甫，柔、亦、不、茹。刚、亦、不、吐、；不、侮、矜、寡。不、畏、强、御。本韵。[评]释「不茹」、「不吐」一层。
人亦有言，「德。輶。如。毛。，[评]奇语。民。鲜。克。举。之。」。我、仪、图、之。维、仲、山、甫、举、之、；爱、莫、助、之。[评]多用「之」字，见缠绵之态。衮、职、有、阙。维、仲、山、甫、补、本韵。之。[评]上举「德」，此补「衮」，句多寡不等。
仲山甫出祖，四牡业业，征夫捷捷，每怀靡及；本韵。四牡彭彭，八鸾锵锵。王命仲山甫，「城彼东方」。本韵。
