<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是年，名振卒；遗言以所部付公。自公平冈入卫之后，部下不满三百；至是始盛。乙未，成功贻书于公，谋大举。丙申，公军于天台；是冬，军于闽之秦川。丁酉，大兵迁舟山之民，公还军舟山。时王已去监国号，通表滇中。戊戌，滇中遣使加公兵部左侍郎兼翰林院学士。江督郎廷佐以书招公，公峻辞拒之。是年七月，成功以师会公北行，仍推公为监军；泊舟羊山。羊山多羊，见人驯扰不避，然不可杀；杀之，则风涛立至。至是，军士不信，杀而烹之；方熟而祸作，碎船百余，义阳王溺焉。复还军舟山治舟。
　　明年五月，成功会公于天台；悉师以行，游军至于鄞之东鄙。师次崇明，公曰：『崇沙，江海之门户也，且悬洲可守；不若先定之，以为老营。倘有疏虞，进退可依也』。不听；而请公以所部为前军，向瓜洲。时大兵于金、焦间，以铁索横江；所谓「滚江龙」者也。谭家洲岸，皆西洋大炮雷鍧。而公孤军出其间，成功遣水师提督罗蕴章以所部助；公又令善泅水者断滚江龙，而支军进夺谭家洲炮。相约滚江龙既断，则公即进踞上流，夺其木城以夹击之。滚江龙虽断，然舟多应炮而没，不得前。公登舵楼，焚香祝天，飞火夹船而堕，遂以十七舟竟渡。公渡，而谭家洲守炮者亦走，木城俱溃，操江都御史朱衣祚被擒。明日，成功始至。城中出战不利，提督管效忠走；攻城，克之。议师所向，成功欲直趋江宁；公请先取镇江。成功恐江宁之来援也，公曰：『吾但以偏师水道薄观音门，彼将自守不暇，何援之为』！成功即请公行。未至仪征五十里，士民迎降。六月二十七日，成功来告镇江之捷，公兼程昼夜进。次日，抵观香门；而致书成功，请以步卒陆行赴白下。时江督郎廷佐惧甚；不意成功卒以水道来，大兵之征黔者凯旋闻信，倍道而至，入同守城，于是严备已具。七月朔，公哨卒七人乘虚入江浦。初四日，成功水师方至；次日，公所遣别将以芜湖降书至。成功谓『芜湖为江、楚所往来之道，请公往扼之』。公颇以成功年少恃勇为忧，欲留军中，与之共下江宁而后发；辞之不得。乃至芜湖，相度形势，一军出溧阳，以窥广德；一军镇池州，以遏上流之援；一军拔和州，以固采石；一军入宁国，以逼东、道、休、歙诸城。大江南北相率来归，其已下者：徽州、宁国、太平、池州四府，广德、和、无为三州，当涂、芜湖、繁昌宣城、宁国、南宁、南陵、太平、旌德、贵池、铜陵、东流、建德、青阳、石埭、泾、巢、含山、舒城、庐江、高淳、溧水、溧阳、建平二十四县。初公之至芜也，军不满千、船不满百，但以大义感召人心。而公师所至，禁止抄掠。父老争出，持牛酒犒师；扶杖炷香，望见衣冠，涕泗交下，以为十五年来所未见。濒江小艇，载果菰来贸易者如织；公军入，以船板援之而上江滨，因呼为「船板张公之军」。公所至城邑，入谒先圣。遗臣、故老赴见者，角巾抗礼，抚慰恳至；守令则青衣待罪，考其政绩而去留之。远方豪杰，延问策画，勉以同仇；多有订师期而去者，日不暇给。于是徽州降使方上谒，而江宁之败问至。初，公贻成功书，以『师老易生他变；宜遣诸将，分取句容、丹阳诸城邑。如白下出援，则首尾夹击之；如其自守，则坚壁以待。倘四面克复，收兵日至，白下在掌中矣』。成功以累捷，又闻江北如破竹，谓城可旦夕下；虽有遣水师提督罗蕴章招抚吴会之命而未行，但命八十三营牵连立屯，安设云梯、地雷，并造木栅。而苏松总兵梁化凤等以马步兵相继至，浙之驻防兵亦来援；长驱入城，莫之遏者。前锋将余新锐而轻，士卒樵苏四出，营垒一空。化凤谍知之，以轻骑袭破前屯，擒新以去；成功仓卒移帐。质明，军灶未就，大兵倾城而出，诸营瓦解。成功之良将甘辉亦以马踬被擒，死之；军遂大溃。初，议取崇沙，甘辉之言与公合；及议遏苏、常援兵，辉言亦与公合。而成功皆不听，以致败。公之闻信也，以为虽败，未必遽登舟；虽登舟，未必遽扬帆；虽扬帆，亦必入镇江以图再举。故弹压列城，秘不使诸将知；而更贻成功书，以为『胜负兵家之常，乞益百艘以相助』！不知成功并撤镇江之师，竟入海。先是镇江之捷，漕督以师援江宁，中道溺死；松帅马逢知密以书请降，其自巡抚而下皆欲出走，故公劝成功持久以观变。既不得请，江督郎廷佐等复以书招公，公峻辞拒之；廷佐乃发舟师，以扼公归路，期必得公而后已。公与诸将议，以下流已梗，而九江一带尚未知我之败；我麾下已万余，前此豪杰来见者又多成约，不如直趋鄱阳，招集故杨、万诸家子弟以号召江、楚。八月七日，次铜陵，与大兵之援白下者遇；公奋击败之，沈其四舟。是夕，大兵以不利，引而东下，炮声轰然；而公军误以为来劫营，遂溃。或劝公入焦湖，慈谿义士魏耕遮道说公，以为『焦湖入冬水涸，不可驻军；而英、霍山寨诸营尚多，耕皆识其魁，请入说之，使迎公』。乃焚舟登陆，士卒愿从者尚数百人。十七日，入霍山；寨已受抚，不纳。乃次英山；甫度东溪岭而追至，士卒纷窜。相依止一童、一卒，迷失道；赂土人为导，变服夜行。天明，而踪迹者多，导脱身去；又以赂，解散诸踪迹者。然而茫然不知所之；念有故人卖药于安庆之高河，复赂一土人导以往。至则故人适他出，而其友有识公者，盖亦以观变从江上来至安庆者也。遂导公由枞阳出江，渡黄湓，抵东流之张滩，陆行建德、祁门山中。公方病疟，力疾零丁。至休宁，买棹入严陵；又恐浙人之多识之也，改而山行，自东阳、义乌以出天台。公之在途中也，海上人未知所向；或曰抗节死安庆，或曰殒英、霍山寨中，或曰为浮屠矣，父老多北向泣下者。及闻公至，妇女皆加额，壶浆迎之。人谓是役也，以视文丞相空阬之逃，其险十倍过之；而其归，则郭令公之再至河中也。遂驻节天台，树纛鸣角，故部渐集。成功闻公还，亦喜；遣兵来助公。公巡视天台，海上有长亭乡者多田而苦潮，乃募诸义民筑塘以扞之；至今犹蒙其利。乃遣人告败于滇中，且引咎；滇中赐公专敕慰问，加官尚书，兼官如故。
　　明年，移师林门；寻军于桃渚。时大兵两道入海讨成功，皆失利；而成功以丧败之余，虽有桑榆之捷，不足自振，乃思取台湾以休士。公闻之，不喜。辛丑，引军入闽，次于沙关，成功已抵澎湖；公遣幕客罗子木以书挽成功，谓『军有进寸、无退尺；今入台，则将来两岛恐并不可守：是孤天下之望也』。成功不听。成功虽东下，而大兵尚忌之；惧其招煽沿海之民，于是有迁界之役。沿海之民不愿迁，大兵以威胁之，犹迟延不发；公顿足叹曰：『弃此十万生灵而争红夷乎』？乃复以书招成功，谓『可乘此机，以取闽南』。成功卒不能用。公遗书侍郎王公忠孝、都御史沈公荃期、徐公孚远、监军曹公从龙，劝其力挽成功；而卒不克。公孤军徘徊两岛，要其刘琨、祖逖之志未尝一日忘也。而滇中事急，公复遣子木入台，苦口责成功以出师；成功方得台，不能行。公乃遣职方郎中吴鉏挟帛书，间道入郧阳山中，欲说十三家之军，使之挠楚以救滇。十三家已衰敝，不敢出师。
　　壬寅，滇中遂陷，成功亦卒于台；公哭曰：『已矣！吾无望矣』！复还军林门。会闽南诸遗老以成功卒，谋复奉鲁王监国，贻书来商；公又喜，即以书约尚书卢公若腾而下，劝以大举。又拟上诏书一道；又以书约成功子经，劝以「亚子锦囊三矢」之业。于是公厉兵束装，以待闽中之问。是年，浙督赵公廷臣与中朝所遣安抚使各以书招公；公复安抚书，大略言：『不佞所以百折不回者，上则欲匡扶社稷、下则欲保扞桑梓。乃因国事之靡宁，而至民生之愈蹙。十余年来，海上刍茭糗糒之供、楼橹舟航之费，敲骨吸髓，可为惕然。况复重之以迁徙，诒以流离；哀我人斯，汔可劳止！今执事既以保境息民为言，则莫若尽复滨海之民，即以滨海之赋畀我；在贵朝既捐弃地以收人心，在不佞亦暂息争端以俟天命。当与执事从容羊、陆之交，别求生聚教训之区于十洲三岛间，而沿海藉我外兵以御他盗。是珠崖虽弃，休息宜然；朝鲜自存，艰贞如故。特恐执事之疑且畏耳，则请与幕府约：但使残黎朝还故土，不佞即当夕挂高帆，不重困此一方也』。又复督府书：『执事新朝佐命，仆明室孤臣；……区区之诚，言尽于此』。闽南消息既杳，郑经偷安海外，公悒悒日甚。
　　壬寅冬十一月，鲁王薨于台；公哭曰：『孤臣之栖栖有待，徒苦部下相依不去者，以吾主上也；今更何所待乎』！癸卯，遣使祭告于王。甲辰六月，遂散军居南田之悬嶴。悬嶴在海中，荒瘠无人。山南有■〈氵义〉港，可通舟楫；而其北为峭壁，公诘茅焉。从者惟故参军罗子木、门生王居敬、侍者杨冠玉，将卒数人、舟子一人。
