<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公讳煌言，字玄箸，号苍水；浙江宁波府鄞县西北厢人（全祖望撰「神道碑铭」）。姓张氏，宋文节公知白之后（全祖望「甬上族望表」）。元时，避兵入高丽（「全谱」：『文节之后，自沧州徙平江，又自平江徙鄞。居鄞九世，避元乱，泛海至高丽』），以家世仕宋。明初，始归，称高丽张氏（无名氏撰「传」）；今称「雍睦堂」张氏（「传」：『高祖伯祥起家孝廉，为令』。「族望表」：『知靖安县；伯祥即筑「雍睦堂」以居兄弟者』）。曾祖尹忠，祖应斗，父圭章（黄宗羲「思旧录」：『圭章字两如，甲子举人。尝教授余家』。「谱」：『圭章官刑部郎』。按公祭四叔父文曰：『叔父雁行有四，吾父居长，止生侄一人；二叔蚤亡，无嗣；三叔以寿终，生从兄弟三人，长嘉言、次昌言，又次德言；叔父无所出，昌言遂为承祧。今叔父既逝，侄与嘉言俱在军次，德言尚徲弱，恐不任箕裘；则高、曾之不祀忽诸，是侄未能报国、先已亡家矣』。公之家世略具于此。祭文又称：『吾姊与吾姊丈暨一、二故交亦在不免』；则公尚有姊。公「奇零草」有「显甥奔至」一诗，系年壬演；诗云：『初闻购孺子，何幸脱芦中。执手哀吾姊，囊头并若翁。死生尽一别，忠孝已双穷；凄绝青山外，鹃啼血倍红』。是公姊子，惟不知其姓名；公殉节后，购公首者朱相玉，全氏书「公甥」，或为一人。又全氏「张督师画像记」：『公从弟从军海上，入山以后，不知所终。闻有冒其名至钱塘者，为诸遗民所诘而去』。据公甲辰「忆从弟嘉言」诗：『秋声萧瑟到空山，怅望惊鸿去不还；离别紫荆生死际，平安黄犬有无间』。疑相失，在入山以前。「鄞志」据国史馆「吴万福传」，以总镇林国梁谋内附，煌言围之；国梁炮碎其船，斩煌言弟嘉言。诗意似未审存亡。当时海岛隔绝，故不知确耗也，则事在癸卯）。母赵氏；中年艰于子，祷汉寿亭侯祠，以六月初九日生公（「神道碑铭」。「谱」作十九日。又注：『有作四日者，讹』）。父生时梦五色云见；故小字云（「传」）。
　　天启元年（辛酉），二岁。
　　天启二年（壬戌），三岁。
　　天启三年（癸亥），四岁。
　　天启四年（甲子），五岁。
　　天启五年（乙丑），六岁。
　　始就塾（「传」：『幼善病，辄濒死。六岁就塾；书上口，即成诵』）。
　　天启六年（丙寅），七岁。
　　天启七年（丁卯），八岁。
　　崇祯元年（戊辰），九岁。
　　能诗（「奇零草自序」：『余自舞象，辄好为诗歌。先大夫虑废经史，每以为戒，遂辍笔不谈。然犹时时窃为之』）。
　　崇祯二年（己巳），十岁。
　　崇祯三年（庚午），十一岁。
　　崇祯四年（辛未），十二岁。
　　母赵氏卒（「传」：『十二丧母。父判河东、署解州篆，为壮缪故里。煌言谒祠下，撰文祭告，以忠义自矢』）。
　　崇祯五年（壬申），十三岁。
　　崇祯六年（癸酉），十四岁。
　　崇祯七年（甲戌），十五岁。
　　崇祯八年（乙亥），十六岁。
　　补邑弟子员（「传」）。思陵以天下多故，令诸生于试「经义」后，试射；莫能中，公执弓抽矢三发三中（「神道碑铭」）。
　　崇祯九年（丙子），十七岁。
　　崇祯十年（丁丑），十八岁。
　　崇祯十一年（戊寅），十九岁。
　　崇祯十二年（己卯），二十岁。
　　崇祯十三年（庚辰），二十一岁。
　　喜呼卢，无以偿博进，则私斥卖其生产，父怒。全美樟售己田为清其逋，劝以折节读书（「神道碑铭」。「谱」：『少好黄白之学，绝粒运气，困殆几毙。已而游于椎埋、拳勇之徒，扛鼎、击剑，日夜不息。忽又纵博，无以偿所负，则私斥卖其生产』。全祖望「穆翁先生墓志」：『张督师苍水为诸生，放诞不羁；呼卢狂聚，穷昼极暮。自其父兄以至师友，皆拒之。先生一见曰：「斯异人也」！尽卖负郭田三百金，为偿其负；而劝其折节改行』。穆翁讳美樟，字木干；其仲子，公婿也。避地居台州黄岩县。按公「述怀」诗「其二」有云：『弱龄尚遐异，辟榖慕青鸾；骨肉相惊涕，时复劝加餐。因缘误烟火，尘鞅日以攒；上书献天子，索米走长安』。黄白之学，当指此。又全氏「张督师画像记」乃述其族母张之言，称『予年十八，张年八十』。时为康熙六十一年，则公女当生于明崇祯十六年）。
　　崇祯十四年（辛巳），二十二岁。
　　崇祯十五年（壬午），二十三岁。
　　举于乡（按是科主司，为翰林院编修吴国华，字蔡庵，南直隶宜兴人；吏科给事中范淑泰，字通施，山东滋阳人。房考，知诸暨县钱世贵，字圣沾，南直隶青浦人；崇祯庚辰进士）。
　　崇祯十六年（癸未），二十四岁。
　　国朝顺治元年（甲申），二十五岁（明崇祯十七年三月十九日，流贼李自成陷京师，怀宗殉社稷。五月一日，南都诸臣史可法等奉福王监国，明年改元弘光）。
　　大清定鼎京师。
　　顺治二年（乙酉），二十六岁。
　　王师下江南（李介「天香阁随笔」：『许定国杀高杰，杰妻邢请于史阁部，必报仇。定国惧，纳款请兵，己为乡道。时摄政王初定北都，得定国，乃决策南下。豫王以轻兵迳行千里，直抵扬州』。许重熙「甲乙汇略」：『五月丙申，开洪武门；大僚统百官献册，行四拜礼，请豫王进城。乙巳，刘良佐奉豫王令，追至坂子矶；黄得功中弩，自刎死。良佐入其营，挟福王回南京』），浙西郡县咸望风下。闰六月十有三日，浙东士民竞起；无所期会，城守以外，穷乡僻澨各自为屯（左尹「鲁春秋」）。鄞士董志宁、王家勤、张梦锡、华夏、陆宇■〈火鼎〉、毛聚奎与刑部郎钱肃乐会乡老合兵，沈宸荃、冯元飀亦起慈谿。十八日，奉笺迎鲁王监国（全祖望撰「钱忠介公神道第二碑铭」）。公先至，肃乐即遣公迎于天台，监国授公行人。至会稽，赐进士，加翰林院编修，兼官如故；入典制诰，出筹军旅（「神道碑铭」。「谱」云：『诏以翰林院检讨，掌制诰；兼行人司事』。「传」云：『授检讨，知制诰』。按「鲁春秋」记同时并起者，会稽郑遵谦、王绍美、王亹、周晋、王襄、郑之瀚、张玉铉，余姚熊汝霖、孙嘉绩、县吏王翊，仁和陈万良、马云龙、道士范大伦，富阳陆方侯，于潜俞文渊，海宁朱大刚、左尹、周宗彝及弟启琦、沈陵、俞元良及兄元礼，金华张国维、朱大典，东阳陈仓，嘉兴徐石麒、王焜、张翊，嘉善钱栴，海盐王云衢及弟云龙、韩万象，平湖屠象美、陆清泉、倪长吁、马鸣雷、朱大定、汤云章，崇德吕宣忠，长兴金镒，归安韩茂贻、王光祉，德清蔡孺法、蔡子标，永嘉张实孚，临海陈函辉、柯夏卿、翁明英；其江南、江西响附者，不胜书。诸人或绝脰捐躯，或遯荒以死；事蹟久湮，今且无能举姓氏矣）。闽中诏使至，议开读，不合；公请充报使入闽，从之（「神道碑铭」）。
　　顺治三年（丙戌），二十七岁。
　　大军已克浙东，江上师溃。「鲁春秋」：『监国奔台州，宫眷舟出定海，总兵张国柱袭执以降，元妃张氏见害。复传有妃周氏破瓷盘扼喉死』。杨凤苞「南疆佚史跋七」据「鲁春秋」、「令鲁史」、「江东闰位纪」、「舟山纪略」，以瓷盘自刭为张氏事；盖据戴、周二家，未见左尹书也。公仓卒驰归，拜父曰：『儿将随主航海』。竟去（「传」）。入翁洲，从富平将军张名振，奉监国入闽。既至，招讨使郑成功不为用；公劝名振还石浦，谋再举。乃偕还，加右佥都御史（「神道碑铭」）。「谱」云：『张名振守石浦弃之，扈监国至舟山；黄斌卿不纳，乃入闽。公留舟山』。「鲁春秋」：『是年秋七月，郑芝龙降；郑彩入鹭门，成功画漳、泉为守。八月，郑彩迎监国保鹭门』。「传」：『煌言入海，飓风舟覆，登海岛，饥困待毙。梦神告曰：「饷君千年鹿，俟十九年还我」。诘朝，果得一鹿，炙食之；尝一脔，历旬不饥。遇他舟至，获免』）。
　　顺治四年（丁亥），二十八岁。
　　夏四月，苏松总镇吴胜兆约张名振为外援（「鲁春秋」），故都御史沈廷扬、御史冯京第与公并劝名振应之；公监名振军以行。至崇明，大风覆舟，廷扬死之；公与名振皆被执。有百夫长导使走，至公壬午房考钱氏；七日，间道（按「北征录」云：『遭飓风覆舟，陷虏中七日，得间行归海上』）复归翁洲（「神道碑铭」。「谱」：『胜兆乞师黄斌卿，欲却之；沈公廷扬劝名振行，公与冯公京第同往。至崇明，飓风大作，全军覆焉』。「鲁春秋」：『胜兆与舟师期会，夜中杀同知杨之易、推官方重朗，号众以待。适海师炮震潜蛟舟覆，失约；胜兆为中军詹世勳所缚，就法』。按沈寓白「华庄稿」「五梅公纪事略」：『廷扬字季明，别号五梅，乳名百五。南都亡后，敛众舟山。丁亥春，统舟北上。四月十四日，飓风大作，舟胶于福山之徐六泾滩，遂见执；侄元升麾下七百人从焉。同行诸人，皆易服杂乱军中逸去。巡抚土国宝坑七百人于姑苏娄门之李王庙，廷扬槛送金陵按察司狱。七月二日，受刑；元升从焉」。全氏撰「崇明沈公神道碑铭」述『廷扬言：「兵至必驻崇明，禁打粮，然后可至崇明」。食尽，名振重违前约，乃趋寿生洲打粮，泊舟鹿苑。五更风作，自自相击，军士溺死者过半；大兵逆之岸上，名振与煌言、京第杂降卒中逸去，未尝覆全军也』。是年公在翁洲有「九日陪安昌王、黄虎痴、张侯服、张鲵渊、朱闻玄、徐闇公、沈公子昆仲登锁山和韵」诗。又「留节翁城同诸公行长至礼诗」云：『几年卧节梦金銮，绵蕞犹班旧握兰；葭管初开周甲子，葱珩重见汉衣冠。嵩呼恍觉鑪香近，海曙还疑扇影寒。惟有臣心冰雪净，誓将采线续双丸』）。
　　顺治五年（戊子），二十九岁。
