<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是岁，公父卒于家。公屯湄岛（「曹云霖诗序」：『岁在壬辰，余避地鹭、左，云霖在焉，欢然道故。时栾栾棘人耳，故不轻有赠答。癸巳春，余附楼船北归』。「谱」注：『公父病卒，李征君邺嗣葬之城南』。「传」云：『既闻父亡，一恸而绝；比苏，不再哭。念已破家殉国，父死不葬；妻子颠连，无以存活：终身不蓄姬侍』。公甲午有「追慕」二首曰：『国难驱人出，家倾待子归。可能磨墨盾，其奈冷斑衣！金革三年泪，冰霜寸草晖；发肤虽不毁，犹恨故园非』！『廿载嗟何恃，长衔桮棬愁。节旄看尽落，斧鬣悔迟谋。燕去巢应改，乌号屋仅留。在堂有委蜕，无计翦青楸』！按公是年有「长至志感」、「除夕宿湄洲禅院」诸诗）。
　　顺治十年（癸巳），三十四岁。
　　公自湄岛至琅琦，经南日北还入浙。寻入吴淞（是年有「次琅琦谒钱希声嫔宫」、「重经南日吊沈彤庵」及「北还入浙」、「入吴见雪，忽忆车驾南巡」诸诗。「谱」言『次于东瓯，寻入吴淞』者，自闽入吴淞海道也。公「癸巳除夕」诗曰：『八岁他乡腊鼓催，乡心撩乱鼓声哀。无情天地犹擐甲，有意山川独画灰。儿女藏钓离别后，君臣投璧播迁来。年华如许人将老，辜负春风又几回』）。
　　顺治十一年（甲午），三十五岁。
　　春正月，公与名振会成功全师复入京口（公「立春日大雨雪，驻师吴淞」诗曰：『春信惊催元腊残，江梅犹带六花蟠；屠苏饮出冰余冷，组练光浮木末寒。吹垢岂期风入梦，洗兵自合雨成团。征人感荷东皇意，且逐年光奋羽翰』）。战不利，淹四日退军。成功复令陈六御、程应蕃等协攻崇明，不克。还触吴淞关，掠战舰二百九十；名振以沙船九百泛登莱及高丽，乃还。
　　秋八月，公复与名振合成功所遣水军总制甘辉再窥吴淞（公「再入长江」诗曰：『江声万古似闻鼙，天险依然渡水犀。涿鹿亦当经再战，卢龙应复待三犁？琱弓挽处驱玄武，镇甲擐来失白题。兵气至今犹未洗，自惭无计慰云霓』），遭风变。旋师移攻舟山，镇将巴臣兴、陈虎御之；陈虎战殁，巴臣兴降（「鲁春秋」：『成功军入京口，战败；丧副将阮甲。旋由平洋沙攻崇明，失利；平原将军姚志卓自刭死』。按巴臣兴本名成功，降始改名）。
　　是年，名振卒（「鲁春秋」：『名振卒于舟山』。公辛丑「祭名振文」云：『甲午之冬弃捐宾客，距今仅七载』。又「哭定西侯墓」诗注：『卒于甲午』；「祭文」别本作乙未，误。全氏「定西侯墓碑」书甲午卒，「画像记」则书乙未卒；亦误），遗言以所部付公。公平冈入卫部下不满三百，至是始盛（「神道碑铭」。按成功陷舟山，遣戎政司马陈六御及义英伯阮骏守之。公既统名振军，是年当在翁洲。公「闲居」诗有云：『人居闲处非佳境，事到难时且放怀』。「寿阮季友」云：『笑我尚为笼鸽客，相期何日捧龙鳞』！又「海上」二首，其一有云：『浩气填胸星月冷，壮怀裂发鬼神愁』！疑亦作于是时）。
　　顺治十二年（乙未），三十六岁。
　　公屯临亹（「神道碑铭」：『乙未成功贻书于公，谋大举』。「鲁春秋」：『乙未秋九月，成功还厦门，改为思明州。议设四屯，公驻临亹、陈文达驻玉环山、阮春雷驻楚山，牛头门亦置劲旅，遥为犄角相声应。东南遗黎，走集甚众』）。
　　顺治十三年（丙申），三十七岁。
　　公移军秦川（「神道碑铭」：『丙申，公军于天台。是冬，军于闽之秦川』。「鲁春秋」：『丙申八月，大军破舟山；阮骏舟胶浅，败绩。刘永锡赴水死，陈六御、张洪德自刭死。杨晋爵以孤军战横水洋两日夜，力竭，自刭死。太常少卿陆九征被执，不屈死。永锡，孔昭子也』。按公「奇零草」自序云：『缀缉新旧篇章，稍稍成帙。丙申昌国再陷，而亡什之三』。是大军攻舟山时，公当自临亹至。既破，乃入闽。公「壶江即事」诗，其一曰：『倦飞无路且投闲，沧海人来第几湾？真觉壶中留日月，犹疑画里对江山。飘零蛋户还相笑，偃蹇柴门长自关。闽越波涛千里阔，那能有梦寄刀环』！又云：『骇浪扁舟轻似叶，重围匹马跳如丸。创深已信伤弓数，痛定应愁卷土难』。又「梦中」句云：『集候秋虫偏解语，失途老骥亦长鸣』。又「舟次三山」云：『每拥麾幢欲泪潸，萍踪无禁又三山；才非命世空沈族，事尚因人亦强颜。猿鹤秋深悲别岫，鱼龙夜舞泣间关。途穷未就行藏计，华发朝来已半斑』！可想见当日情事）。
　　顺治十四年（丁酉），三十八岁。
　　公还翁洲（「神道碑铭」：『丁酉，大兵迁翁洲之民，公还军翁洲。时鲁王已去监国号，通表滇中』。按公戊戌「冬怀」八首中「潜邸」一作有句云：『只今冷落蛟螭窟，雪夜徒吟「免苑」篇』；正谓此也。「鲁春秋」：『时海禁严，沿海居民内徙四十里，限期勿后；恋田庐违限者，火之。徙所许借居，寄食于其姻族；拒者有法』。公有丁酉「元旦驻师秦川」诗）。
　　顺治十五年（戊戌），三十九岁。
　　公在翁洲。桂王遥授兵部尚书（「鲁春秋」。按「神道碑铭」：『戊戌，滇中遣使加公兵部左侍郎兼翰林院学士。己亥告败滇中，且引咎；滇中专敕慰问，加尚书，兼官如故』。「谱」于是年书『滇中遣使慰劳，晋阁部』。又据公「闻行在所遣使至营宣谕有感」诗「注」中：『时余官少司马兼学士』。谓自述其故官，非是年始授；良然。取诗中『黄麻紫綍不须多』句为公晋阁部之证，皆误。「谱」于「诗注」兼侍讲作学士，尤误。「鄞志」辨：『「己亥告败滇中，滇中专敕慰问」为误。以晋阁部为前一年事，己亥则永明入缅，何有往来之使』？是也。不知全氏乃误会公辛丑「上桂藩疏」中语，而以「加尚书」云云牵连书之，故有此失。若以往来之使为疑，则是年滇使为周金汤；据公疏，又有刘之清。当时诸臣崎岖险阻，帛书蜡表出死入生，恒非意计所及；弗可议也）。
　　七月，成功以师会公北行；泊羊山，风涛碎船，复还翁洲（「北征录」：『戊戌，随赐姓延平王北抵羊山；遇风碎舟，返旆』。「神道碑铭」：『成功仍推公为监军，泊舟羊山。羊山多羊，见人驯扰不避。然不可杀；杀之则风涛立至。军士不信，杀而烹之。方熟而祸作，碎船百余，义阳王溺焉』。「鲁春秋」：『成功以舟师大掠招宝山，兵部尚书煌言计资延平大力，勇图恢复。舟山败后，凡大举，必与延平合议。时监国往来鹭门，无定辙』。是年，公有「抚时感事」诗，句曰：『人生百岁安得有？我今草草三十九』。又『纵横露布浪飞书，突兀星槎莽犯斗；风云缩朒帝应嗔，日月膏肓鬼亦吼。丈夫志气薄勳名，何况文章等刍狗』！「乐府薤露吟」：『赤风荡海宇，弱水群飞扬；日月长麓天，中有蓬莱乡。桓桓国虎臣，据图画封疆；火生木必焚，害金自相戕。屏藩遂已撤，干戈及寝皇；白日窜野马，黄昏号国殇。贵贱同一骨，谁为送北邙』！「藁里曲」：『猛兽在深山，藜藿亦寿考；况也济乱流，干城国之宝。一朝捐宾客，三军哭孤岛；李代桃亦僵，蒯易丝愈扰。吁嗟周遗民，去作流离鸟；路逢故鬼语，死生何草草！野死媚乌鸢，水死蛟龙饱；哀哉失所天，人命不自保』！又「舟山感旧」四首，一曰：『孤云两角委渔矶，极目沧桑事已非。隔浦青磷相掩映，傍溪红雨自霏微。樯乌转逐危舟宿，社燕空寻旧垒依。独有采芝人尚在，天荒地老不知归』。三曰：『江皋烽尽烬犹红，猎火岿然满故宫；楼阁总随蜃气散，鼓鼙迸入角声空。田横岛上凄凉月，杜若洲前冷落风。翘首灵光何处是？五云应复捧南中』）。
　　顺治十六年（己亥），四十岁。
　　夏五月，公会成功舟师，从大江突京口；即严家沙为坛，禡告。入七里港，攻陷瓜洲，直趋芜湖（「鲁春秋」：『煌言以其师领前锋，开府芜湖。传檄千里，上印者三十有七。时艎艅大小八千余号，大将张茂之总五军。令严，掠一黍者死。断镇江铁索，城中掷帽与堞齐；市肆不惊，商旅如故』。「北征录」：『己亥仲夏，延平以余练习江上形势，推余前驱。抵崇明，余谓延平：「崇沙乃江海门户，悬洲可守；不若先定之为老营」。不听。既济江，议首取瓜步。时金、焦间铁索横江，夹岸置西洋大炮数百位。延平嘱余领水军先陆师入，遂扬帆逆流而上。次炮口，风急流迅不得前，诸艘且进且却；两岸炮弹如雨，水军伤矢石者骨飞肉舞。余叱舟人鼓棹逆入金山，得入仅十七舟，而本辖则十三。次早，师克瓜城。延平欲直取石头，余以润州实长江门户，力赞济师铁瓮。延平虑援骑朝发夕至；余谓「何不遣舟师先捣观音门」？延平意悟，属余督水军往，约直达芜湖。时江潮缩朒，水下如驶，易沙船牵挽而前。未至仪真十五里，吏民遮道来归。舟次六合，得报六月二十四日复润州。余计润州既下，由陆逐北，虽步卒皆铁铠难疾趋，五日亦当达石头城下；即致书张茂之谓：「兵贵神速，水道进师迟绌，非策」。余恐后期，昼夜兼程，抵观音门，乃六月二十八日也。舣棹两宿，战船无一至。乃发轻舟数十，先上芜湖；而身为殿，泊浦口。七月朔，战不利，忽一航至，则辖下犁艚也；乘之复战，后继至，〔虏〕始去而日已曛矣。诘旦，整师前进；部曲驰报，江浦已破。捷闻，延平止余毋往芜关，且扼浦口抚江邑；此七月初四日事也。翌日，延平亦抵七里洲，商取建康；而余所遣先往芜湖诸将捷书至矣。延平谓余：「芜城尤上游门户」；促余旋发。七日抵芜城，传檄诸郡邑，江南、北相率来归者府四、州三、县二十四焉』。按是时公所部义从凡六千人（见徐孚远所撰「奇零草序」）。
