<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　传檄郡邑，江之南北皆归附恐后；府则太平、宁国、池州、徽州，州则广德、无为、和阳，县则当涂、芜湖、繁昌、宣城、宁国、南陵、太平、旌德、贵池、铜陵、东流、建德、青阳、石埭、泾、巢、含山、舒城、庐江、高淳、江浦、溧水、溧阳、建平，旬日间凡得四府、三州、二十四县。当是时，公所过兵不血刃，吏民争持牛酒以献；深山穷谷中遗老来见日数辈，竟莫测所自来。公皆款颜慰劳，莫不叹息泣下。每入城，必先谒先圣庙，坐明伦堂，招诸生，勉以忠孝大义，不宜忘三百年养士之报；莫不人人思奋。而江、楚、鲁、卫豪杰亦诣军门，愿受约束为响应。公亦自以为功在旦夕，相度形势，一军出溧阳，以窥广德；一军镇池州，以扼上流；一军据和州，以固采石；一军入宁国，以偪新安。无何，而金陵之败书闻矣。初，成功之既取京口也，公谓『兵贵神速；若从水道进师，巨舰逆流，迟拙非策，使敌得为备』。而成功竟从水道进。及围金陵，复上书成功，谓『屯兵坚城，师老易生它变。宜激励将士，一鼓下之；不能，则宜分遣诸帅，尽取畿辅旁郡。若城中出援，我师首尾邀击；如其自守，我则坚垒以待。俟四面克复，乃以全力注之，蔑不济矣』。而成功狃于屡胜，士皆释兵而戏。我师谍知之，出不意，发轻骑掩击之；人不及甲，遂大败。公方在宁国受新安降，报至，乃返芜湖；时七月二十九日也。初意师即挫，未必遽登舟；即登舟，未必遽扬帆；即扬帆，必且复守京口。故弹压列城，无有变志。我帅郎廷佐、哈哈木、管效忠等以书相招，峻词拒之。遣人至成功所，请『立益百艘相助，天下事尚可图也』；而成功竟踉跄归海矣。北艘千余截于下流；归路既梗，公计江、楚败问未至，姑引舟趋鄱阳，以为后图。八月七日，次铜陵，与楚师遇，兵溃。有言英、霍山寨可投者，乃焚舟登陆。霍之阳山寨方就抚，拒不纳；将之英之将军寨。公精六壬，占数世应皆空，大惊；俄而追师突至，士卒皆窜去。公单骑脱走，止一僮、一卒相随。崎岖山谷迷失道，厚赂土人，得导以出。变姓易服，夜行晓伏。遇故人之友金生、徐生阴左右之，始得全。方病疟，力疾奔走，间道至安庆，之池，之徽，之严，之浦江、义乌，之婺，之天台、宁海，得达海壖，计程二千余里；足指血殷，踵尽裂。当是时，索公急；有诣军门自称曰：『我明朝张司马也，来就死』。谈笑受戮。一时啧啧，皆哄传为公已死；而不知实阴为公规脱死者也。
　　公既归，树纛鸣角，散亡复集。庚子，驻师林门。辛丑，入闽海。上启鲁王，陈恢复大计；劝其亲征，使天下晓然知报雠雪耻之心。时成功方经营台湾，与红夷构难，不复措意中原；公遣客罗子木寓书谏之曰：『殿下东宁之役，岂诚谓外岛可以创业开基哉！不过借以栖息文武将吏家室，使免内顾忧。自古未闻以辎重、眷属置之外夷而后经营中原者，所以识者危之。况大明之倚重于殿下，以殿下之能雪耻复雠也。区区台湾，何与于赤县、神州？而暴师半载，使壮士涂肝脑于火轮、宿将碎肢体于沙碛；生既非知、死亦非忠，亦大可惜矣！且今日普天之下，止思明州一块干净土；何啻桐江一丝，系汉九鼎！故思明者，根柢也；台湾者，枝叶也。无思明是无根柢矣，能有枝叶乎？古人云：「宁进一寸死，毋退一尺生」。倘寻徐福之行踪、踵卢敖之故迹，纵偷安一时，必贻讥千古。即观史载陈宜中、张世杰两人褒贬，可为明监；殿下宁不自爱乎！夫虯髯一剧，祗是传奇滥说；宁有扶余足王乎？若箕子之君朝鲜，又非可语于今日也』。成功卒取台湾，复作「感时」诗四首以讽。
　　迁界令下，公痛万姓流离，予我安抚书云：『但使残黎朝返，则不佞夕挂高帆。十洲三岛，莫非生聚教训之区；尝胆卧薪，别有扶危定倾之计。何忍重困此一方民也』！
　　明年，永明王为吴三桂所害，宗室、勳戚皆死；惟吉王自缢以殉，太后、中宫送北为尼。公复上启鲁王，乞速正大号以存正统；不果。俄而成功即世，鲁王亦薨；公愤悒不得志，复归浙海，居悬嶴。悬嶴在海中，荒瘠无居人。山南有■〈舟宗〉港，可通舟；其阴则峭壁千寻，林木蓊翳。公结茅其中，人莫能窥；从者惟罗子木、杨冠玉，余惟舟子、役人而已。
　　甲辰，我圣祖仁皇帝即位之三年，是时海宇宁谧，郑经东匿不出，八闽安澜；独公风帆浪楫，傲岸于明、台之间。议者益忌公，于是索公愈甚，械系公之妻子、族属，悬重赏购之。公之校降于我朝者，欲致公以自效，与其徒数人伪为行脚僧，投普陀山寺。会公遣籴舟至，以其僧也昵之，竟为所缚；胁告公处，击杀过数人，而后肯言。曰：『虽然，公不可得也。公所居畜双猿，时缘木杪以候动静；船在十里之外，则猿见急号，公得为备矣』。乃从中宵绕山之背，暗中猿不及觉。遂执公，并及子木、冠玉、舟子三人；时七月十七日也。方籴舟未返，公占数，主有非常之变；裵■〈裵，回代非〉假寐，竟及于难，岂非命乎！十九日，公至宁波，方巾葛衣，乘肩舆而入；观者啧啧叹息，同于昼锦。入提督府顾盼，谓人曰：『此沈相国第也，我昔曾会文于此。今忽忽二十年后，不胜丁令威化鹤归来之恸耳』！张帅举酒属公，公曰：『父死不能葬、国亡不能救，死有余辜。今日之事，速死而已』！八月，送至会城；作诗辞故里曰：『义帜纵横二十年，岂知闰位属于阗！桐江空系严光钓，震泽难回范蠡船。生比鸿毛犹负国，死留碧血欲支天。忠贞自是孤臣事，敢望他年青史传』！其二曰：『国亡家破欲何之？西子湖头有我师：日月双悬于氏墓，乾坤半壁岳家祠。惭将赤手分三席，敢为丹心借一枝！他日素车东浙路，怒涛岂必属鸱夷』！既至，供帐如上宾，公南面坐。故时部曲降我朝者，虽参将、提镇，皆行庭谒礼。司道、郡县至者，公但拱手，不起；一时皆望公为天神。士民欲得睹公面为幸，赂守者络绎不绝；求翰墨者，积几案如山，公称情挥洒应之，无倦色。作歌书狱壁曰：『呜呼！沧海扬尘兮日月盲，神州陆沈兮陵谷崩。余生则中华兮死则大明，寸丹为重兮七尺为轻。惟彼文山兮亦羁绁乎燕京，黄冠故乡兮非余心之所馨！等鸿毛于一掷兮，何难谈笑而委形。念先人在浅土兮，忠与孝而无成；繄嗣子之牢笼兮，痛宗祀之云倾！已矣乎！荀琼谢玉兮亦有时而雕零，余之浩气兮化为风霆与日星。尚足留纲常于万祀兮，垂节义于千龄，何分孰为国祚、孰为家声！歌以言志兮，肯浮慕乎箕子之贞；若以拟夫「正气」兮，或无愧乎先生』。九月七月，公诣市；复赋绝命诗曰：『我年适五九，复逢九月七；大厦已不支，成仁万事毕』。遂死；年四十五。武林张文嘉、石门吕光轮、甬江万斯大与僧超直葬之南屏之阴，符公「三席」、「一枝」志也（公忆西湖诗亦云：『梦里相逢西子湖，谁知梦醒却馍糊；高愤武穆连忠肃，参得新祠一座无』？似非偶然。故「志铭」有『一时发言，皆同谶语』云）。公娶董氏，陷狱中，久之得解。子万祺，先公三日戮于京口；以再从子鸿福为嗣。所着有「奇零草」、「冰槎集」。
　　子木、冠玉、舟子皆从死。子木名纶，溧阳人。己亥之役，谒公于江宁，陈山川形势甚悉。公异而欲留之；曰：『亲在，未敢以身许人也』。既而从成功招，将徇吴会；会成功兵败欲还，子木遮说，不肯留。于是奉其父，随军浮于海。未几，父苦风涛眩晕，奉之北归；次闽之三山，猝遇我兵，子木以死卫父，斗逾时，矢集铠如蝟，坠水得出，而父竟就缚以去。子木恸哭呕血，流离跋涉，百方求出奇计以救父，卒不得父音耗，乃复投公营。膂力绝人，能诗；与公相倡和，悲歌慷慨，有古烈士风。冠玉，鄞人，年少、美姿容，谐媚谨愿。公绝爱幸之，卧起、饮食必与共居。恒邑邑，得冠玉立解。及公被难，流连不忍去；旗人有艳而欲得之者，坚不可。乃同被害。
　　论曰：华亭徐孚远（闇公），公同年生也；叙公「奇零草」，引「梁史」：江陵沦陷，王子珩以一州之力声义抗旌，虽兵败身执，益以复雠为事，终不北面于陈。陈庆之以兵八千北伐，乘胜下元魏数十城，直据洛阳；及势失兵熸，间行得达江南。此二人者，其行事与公绝相似，而其志与日月争光。则徐公又拟之诸葛武侯、文信国矣。夫公之才远不及武侯，望亦逊于信国；而时之艰、境之奇，则更甚于武侯、信国。自丙戌航海、甲辰就执，三度闽关、四入长江，两遭覆溺，首尾十有九年；其经营为倍蹇矣。己亥之役，功在漏刻而复败之，天也！然而谈其事者，迄今犹檩檩有生气，何耶？
　　张美翊案曰：冰壶字清玉，号梅史；山阴岁贡生。性孤峭，于时寡合；熟于胜国诸老轶事。曾举乾隆鸿博，报罢（寿镛案：蹇叟校及沈传，托其友余霖检查「山阴县志」；余书云：『沈冰壶，见「县志」卷十五「乡贤」传云：「性孤峭，喜博览。家贫无书，恒借书披阅。有所着述，以一缸贮之，往往为人取去；最熟胜国诸老轶事。着有「古调自弹集」；今原书犹在』。可想见蹇叟旁搜之勤矣）。
　　○有明兵部左侍郎苍水张公墓志铭黄宗羲
　　语曰：『慷慨赴死易，从容就义难』。所谓慷慨、从容者，非以一身较迟速也。扶危定倾之心，吾身一日可以未死。吾力一丝有所未尽，但不容已；古今成败利钝有尽，而此不容已者，长留于天地之间。愚公移山、精卫填海，常人藐为说铃，贤圣指为血路也。是故知其不可而不为，即非从容矣。
　　武林张文嘉、甬水万斯大与僧超直葬苍水于南屏之阴。余友李文允谓：『文山属铭于邓元荐，以元荐同仕行朝也。今行朝之臣无在者，苍水之铭非子而谁』？余乃按公「奇零草」、「北征录」及公族祖汝翼世系，次第之以为铭。
　　公讳煌言，字玄箸，别号苍水；宋相张知白之裔也。曾孙集贤修撰袭，自沧州徙平江；集贤子吁，又自平江徙鄞。九传至景仁，避元末之乱，泛海至高丽；洪武初，始返乡里。又四传，而张氏以雍睦名。长伯祥，举成化癸卯贤书；次珽、次玠、次璟，里人以孝友名之。玠生锡，锡生淮，淮生尹忠，尹忠生应斗。应斗生圭章，字两如，天启甲子举人，仕至刑部员外郎；公之父也。妣赵氏，封宜人。公幼颇跅弛不羁，好与博徒游，无以偿博进，则私斥卖其生产；刑部恨之。然风骨高华，落落不可一世。年十六，为诸生。时天下多故，上欲重武，试文之后试射。诸生从事者新，射莫能中；公执弓抽矢，三发连三中，暇豫如素习者。观者以为奇。崇祯壬午，举乡试。
