<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这日是七月十五，皇帝武装结束，穿了一件绣龙战袍，腰系八宝丝绦，金壶里插满雕翎御箭，一把双龙褪口的神弓，真个是李世民的仪表，朱元璋的架落。为最八尺龙驹的后面，还随着些妖艳嫔妃，一个个花袄绣裙，一人人戎装战服。那兰儿　益发是春山扫翠，秋水横波，唇点樱朱，脸匀桃粉，威中带媚，媚里藏威。无巧不巧，被这风流天子一眼觑见，暗想　：“这是一块嘴边上肉，我如何倒忘记了，一半日，丛偷个空儿，我到要同她温存……”心里只是想，哪晓得兰儿再灵活不过，早把缰绳一拎，坐下的胭脂马就靠拢过来。咸成帝因着文武扈从的观瞻，当把御骑一磕，手里的珊瑚七宝鞭子一扬，已是四蹄轮动，风驰云骤的径向围场。诸位瞧这个围场，好不宽阔呀：一片银沙滚滚，四围个山峰叠翠，林树葱青；一层层虎帐豹韬，一处处牙旗高悬，那满汉军二十四旗的营垒足足兜搭二三百里个大圈子，比着西汉的长杨羽猎，北周的华林马射，还要张皇到二十四分，任是司马相如、庾子山的才华还怕描写不尽，何况我编小说的腹尺空虚，见闻浅陋，哪里铺叙得来？闲话少絮叙。这日，咸丰帝兴高采烈，放鹰纵犬，很猎些獐猫鹿兔。偏偏是百灵效顺，转过一座山坡，松树林子里早窜出两只斑斓的白鹿，皇上瞧准了，扯满雕弓，搭着羽箭，飕的一声，早射中一只。原来两只鹿是牝牡相依的，牝鹿受了伤，牡鹿已没命的飞跑，咸丰帝磕着马追将前去，不提防缰绳一松，马蹄一蹙，几乎掀翻下来。说时迟那时快，不知哪来个大力神王，赶来把马屁股一拍，那一匹八尺龙驹早四蹄稳立不动，皇帝个身子也硬挣起来。掉头一看，原来不是别人，就是那额驸僧格林沁。
　　当下咸丰帝定一定神，平一平喘，说　：“你来了，你可替我把跑去的那只白鹿赶来，不让它逃走　。”好个僧格林沁，拎着自家马鬃一纵下坡，不消一刻功夫，早把只牡鹿手提过来，说声：“受天百禄　。”咸丰帝一笑。当把御鞭一挥，就此收围。这里随猎的众臣，簇拥着皇上回宫。皇上因急切更衣，忙招呼内监，传旨诸臣暂退，僧格林沁同着些王公大臣，就齐齐退了。
　　原来皇上个行宫也不过驼绒制成的，大大围幕内边，陈设　无非是锦乡裀。咸丰帝匆匆坐一张九龙御床，忙嚷说　：“谁替我把衣服换了　。”左右宫监方喏喏答应，偏生有个妖妖娆娆亭亭袅袅的美人过来。诸位想想，仓皇戎马之中，忽来个花枝招展，飘忽行围之后，蓦走出那软玉温存，热地里起阵阵凉风，半空中来个月亮。君王从来好色，天子本是风流，兰儿凑着这机会，格外献些狐媚，一面卸装换甲，一面送抱推襟。记得《西厢记》上有两句叫做　：“他那里半推半就，我这里又惊又爱。
　　这种意味，大家都能领会得到，不用在下烦琐。但是这一回小小欢娱，倒与清朝个国脉有大大关系，你道显何？因为咸丰帝登极已是三年有余，后妃嫔御尽多，还不旁边得个子息。偏偏的无心结撰倒做出一篇精神美满个字，那龙种媒，竟会珠胎结合，嫡支嫡派，真个脉理灌输。此后兰儿便上了三十三天，行那四五十年的洪福大运，是金轮则天个化身，应该有女主垂帘的历史。不谈阳台会散，巫峡云收，单讲咸丰帝更换进御心爱，略略休息，便招呼启驾回宫。端华、肃顺持着龙麾凤节，赶紧过来　：“启奏皇上，这次行猎，还是就此截此，还是……”咸丰帝不待说完，便吩咐　：“明日回京　！”两人得了这个旨意，早下去准备一切。一了次日，一众臣工朝见，咸丰帝便叫僧格林沁、胜保、多隆阿随驾进京，其余的分别遣散。一声启驾，早是浩浩荡荡的赶回北京。
　　这个当儿，东南的军事，是有起有落。那曾国藩的湘军，在湖南已接连打了几个胜仗，什么陆路统兵的塔齐布、罗泽南，水路统兵的彭玉麟、杨载福，都大大的立些战功，得恢复几座城池，自是一种好消息。又太平军个头脑石达开，横行江西，所过州县，无不望风披靡，看看福建、浙江两省，于处有太平军踪迹。那浙江巡抚何桂珍，只有招架之功，这都不在话下。
　　惟是一波未平，一波又起，东南的雨势未收，西北的雷声又响。　前书不讲洪秀全、杨秀清是白莲教的分支吗？后来由白莲教才搀杂天主教会，其实洪杨这个教派，以白莲为体，以天主为用。
　　哪知这白莲教会，在中国古八行省几乎无处不有，珠江流域，闹得兴高采烈，偏偏黄河流域，又被这白莲教踞着地盘。为首的有两个：一叫苏添福，一叫张洛行，两人聚徒传教，勾结得鲁豫陕皖的民众不少。他的玩意儿，是用粗纸绞着个油捻，点走火来，到处打家动寨。起初数百人一捻。后来数千人一捻，到了咸丰三年，捻军勾通太平军，声势浩大，由安徽蒙城雉水镇起兵，不上两个月，什么颍州、亳州、寿州的城池，都被捻军打破。寿州有个不第的秀才，名字叫做苗沛霖。这人奸猾异常，脑中很有点谋略，苏添福、张洛行把他招致过来，请他做军师。他又引出两位大王，一个叫做李兆受，一个叫做马超江，两人骁勇善战，要算捻军中第一等的好手。当下纵捻四出，河南、山东到处响应。河南有个牛洪，山东有个任柱，引出无数的饥民，前来合伙。警报到了北京，恰恰咸丰帝由木兰秋狩回来，急与宫灯肃顺、铁帽子王端华商议说　：“现在江南的毛贼混扰闽浙，那何桂珍是抵敌不住；江北的捻军，又蔓延着鲁豫陕皖四省，中原大局，岌岌可危。朕想办军机的文瑞、倭仁才具平常，不能担当这个重要，想来想去，想着你俩做他的替手　。”端华、肃顺齐齐叩头说：“还请皇上另简贤能　。”嘴里是这般说，心里却扑通通的狂喜过望。咸丰帝笑说　：“你俩好糊涂！平日满嘴的替朕担忧，要为国效力，今日给你俩个重要的位置，反推辞起来，岂不辜负朕心吗？快起来，还有话讲　！”两个人碰着响头忙站起身来。
　　咸丰帝又说　：“现在闽浙军情紧急，何桂珍办贼无功，朕拟另放个浙江巡抚，把姓何的调任安徽，限他克日剿灭捻匪。为地择人，不知你俩还有什么计较？”肃顺未及开言，早是端华答　应着说　：“如若何桂珍调任安徽，那浙江的地方，必须得个威望重臣。臣想林则徐个女婿沈葆桢，倒有点才具，借那丈人峰一点灵光，那些毛贼，或有点惧怯。听说林则徐部下些老军务还不曾散失，得他女婿招致过来，轻车熟路，必能收效　。”肃顺也就附会说　：“这事是再好不过，当初林则徐、李星沅，可惜死早了，不然，金田毛贼也造不到如此猖獗　。”咸丰帝说：“着呀！朕的意思，一定放沈葆桢去到浙江，但何桂珍调任安徽，朕还不放心，朕看胜保、多隆阿，很有些干办，先派他两个去督兵剿捻，能马到成功，是再好没有，不然说不得叫僧格林沁去走一趟，还怕什么苏添福、张洛行不骈首就诛吗　！”端华、肃顺齐称　：“皇上神算，非臣等能及　！”不消说得，次日分别降旨就将文端、倭仁退出军机，端华、肃顺一齐入内办事，浙江巡抚特放沈葆桢，安徽巡抚调用何桂珍，那胜保、多隆阿趁手也就派做正副督兵大臣，会同剿捻。一番布置，算是为地择人，暂且不表。
　　单讲兰儿自从御营得幸以后，却有两种想头：一种惦念着风流天子，那怜香惜玉的温存，恨不能朝夕亲近；一种记挂那内监安得海，被那一双水汪汪的秋波盯了一眼，叫人好自在，这个鬼灵精儿，弄得人不伶不俐，何时才能够靠拢身边，同他讲两名体已的话。逐日盘算，弄得茶也不思，饭也懒吃，还亏靠拢的有两句太监，一叫崔长礼，一叫刘承恩，不时替他她遣闷。诸位，这太监，也不过干臊无味，似乎没有什么意思，然而在下不便说破，或者诸位瞧到我这书后面，寻出些确凿证据，亦未可知。但是光阴易过，早又腊尽春回，兰儿个肚皮一天膨胀一天。好伐幸呀，大凡女人嫁给男人，眼巴巴只望怀起孕来，她便推奴使婢，装模做样，何况咸丰帝妃嫔尽多，没有子息。
　　这个喜信，早吹到皇帝耳边。本来那拉氏这本备卷，是皇帝格　外注意，现在鸾胶新续，旧梦重提，不无时加些浓圈密点。兰儿再快活不过，再娇宠不过，眼角无人，不但欺负侪辈，连孝贞皇后也遭她的揉挫。清朝个规制：皇上要临幸妃嫔，必得正宫娘娘传敕通知，加盖钤玺，然后御驾才能过去。这是什么意思？因为前明宫禁，曾出过个大大乱子，趁皇上临幸当儿，就演出暴动的恶剧，所以清朝个家法，说沿袭明朝旧制。哪知皇上溺爱兰儿，亦肆无顾忌，且遇着坤宁宫些内监，由讽嘲而呵斥，由呵斥而侵犯，讲话的少，带话的多。孝贞后虽性情平和，听些小人闲言，不由得按照家法，拿出皇后的牌子。这日，咸丰帝又歇宿兰儿宫内，鸾凤相交，鸳鸯比翼，温柔乡里，忘却早朝。孝贞后一面派宫监探明，一面整齐服饰，捧出祖训，赶至宫门，双膝跪下。恰恰崔长礼轮值，那宫禁的规矩，他是知道的，当下走近御床，单膝落地，说声　：“请主子敬听祖训。
　　”咸丰帝一听，一骨碌打御床拗起，衣袍来不及穿，赤着脚，趿着鞋子，忙跑出来，双手摇着说　：“不顺如此，朕就此临朝。
