<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不消说得，东王平日出行，仿佛同城市乡镇赛会一般，旗锣伞扇，高跷台阁，狮子龙灯，音乐十番，走过一起，又是一起。南京的街道又长，带诳说，那些銮卫仪仗，排列着有四五里路长。翼王北王骑着两匹大马，在黄龙罩伞前引导。东王今日坐的是天王御用个法驾，杏黄缎子，绣的金龙，格外出色，后面跟着黄启芳骑的胭脂骏马，那方顺之、刘荣春两个随从，也骑马后随。到得天王府，文武百官早排班候驾，进了太阳门，一条甬道，有一里多长，天王洪秀全忙步下金龙殿，秀清此时方下了法驾，彼此进一步，携着手，一同上殿，天王居中站着，东王就站在上首。这个当儿，钟鼓齐鸣，净鞭三响，文武百官，早匍匐在地，口称　：“天王万岁　。”接着北王、翼王趋前领班，复行跪地，口称东王万岁。杨秀清故意摇着手说　：“这万岁二字，惟天王足当，孤家如何承受？”秀全笑说　：“我王何必过谦，已经九千岁，再加一千岁，有何不可？这倒是出于诸卿的拥戴，我想我王忧国忧民，心血耗尽，现在消瘦许多；今日在御花园备下筵宴，可大家快乐一场　。”说着便携了东王个手，一齐退朝，赶进御园。这一次是有预备的，是洪党的人，才许进园，非洪的人，早被赖汶英、秦日纲、罗大纲三人拦住。昌辉有昌辉的布置，达开有达开的布置。天王、东王进了御园，就在一座百花厅上，分别坐下。才献过茶，天王假托腹胀更衣，韦昌辉赶着前来，手里擎着一面尖角红旗，摇了几摇，就在那假山石后，树木丛中，簇拥出许多人来，一个个手里总拿着明晃晃的家伙。秀清知是不妙，忙嚷说　：“这是什么意思？”昌辉一笑说　：“你还睡在鼓里吗？今日不是天王奉请，倒是阎王　爷爷请你去吃烫饭　！”秀清一听，左右瞧瞧，没个心腹，这里只有黄启芳、方顺之、牛荣春三个男妾在此。那姓黄的本是北王旧宠，北王早派着得力个妥人，将他背去；姓方的姓刘的两个人，早被伏兵赶上，用刀砍了。说时迟那时快，东王本会拳棒，窜至昌辉跟前，一抬腿就狠狠的打来。诸位，若是杨秀清不被酒色陶熔，这一打来，韦昌辉怕不是一个筋斗吗？无如今日个杨秀清，不似往日个杨秀清，身体虚弱不堪，一腿飞来，被昌辉身子一偏，早是一声咕咚，秀清个金龙冠子，已滚去一丈多远。这时有个王大头，名字叫做王欣，官拜天国个检点，原是北王部下骁将，跳上前来，抽出一根绳子，把东王就紧紧扎起。东王连嚷　：“反了　！”翼王石达开不知从哪里踅来，说：“天国者，天王之天国，一座天国，如何有两个万岁？你现在要称万岁，不说你反，还要编排我们反吗？”昌辉跳着脚说：“说反就反　！”不由分辩，就在腰间抽出明晃晃个快刀，刀光一闪，可怜杨秀清一颗脑袋，早已滴溜溜滚着多远。一声喧嚷，天王洪秀全忙跑出来，号号啕啕个痛哭。要晓得天王痛哭，不是假意，实出真心，当日一伙儿聚义起兵，不料中途就出了这个笑话，哭是真哭，号啕了一会，当招呼大众，要以王礼安葬，后人有诗为证：秀才造反真怪事，投书忽起窥神器；天钟戾气金田村，何物仙人太游戏；某也当为王，某也当为帝，某也大将才，某也宰相拉，从他一一分位置。黄旗一举惊天地，一战吴楚破，再战皖江弃；乾坤反掌只寻常，真人重瞳殊自异。哪知铁骑从天来，如猫攫鼠鹰搏雉；井底蛙跳空自尊，篝中狐鸣何足恃。始叹作贼固自难，不如学作时文易；寄语人间诸秀才，总须安守头巾气。　天王虽是要以王礼安葬秀清，哪知韦昌辉积忿在心，他拿出恶毒心肠，强盗手段，把个杨秀清尸首，搬运回去，细切粗劗，叫庖人做些肉糜，次日在自己府里宴客，除却天王未到，什么石达开、赖汉英、罗大纲、秦日纲、何震川，一班王侯将相，无不到位。酒过三巡，早一人一碗，盛些肉圆子出来，大家才吃下肚，韦昌辉便起身来嚷说　：“兄弟今日做的肉圆子，可还对味吗？”有的说肉味带酸，有的说血腥太重，昌辉笑说：“诸位吃的是杨肉　。”达开说　：“这种暖天，如何还烧羊肉？
　　”昌辉摇手说　：“不是牛羊之羊，却是东杨之杨　。”达开听到这里，一阵恶心，把吃的肉圆子，一齐倒出，登时蹿到昌辉跟前，拳足齐下。昌辉哪里是姓石的对手，当经众人排解，赖汉英把姓石的拉去，达开嘴里还嚷着说　：“这种狼心狗肺，人已死了，要恶毒毒的做到这种地步，离奇　！”汉英拉着翼王走开，以为太平无事，哪知韦昌辉恼羞成怒，仿佛天父耶和华灵魂附体，发起神经，趁着石达开被赖汉英劝走，他便大起队伍，竟火龙火马的去围翼王府第，这叫做出其不意，攻其无备。闯进翼府，见一个，砍一个，见一双，砍一双，直杀得鸡犬不留，可怜石达开一家妻子老小，都断送在北王手里。诸位，这是什么缘故？姓石的同姓韦的，总是计算东王，东王办掉，何以达开要殴打昌辉？不过达开个意思，以为东王一死，已足蔽辜，一定劗做肉糜，居心何忍，动手来打昌辉，还有点英雄气概。
　　昌辉所以不服，也有一种心理，他想平日被东王蹂躏足了，自己个屁股，受了毒棒多少？男妾艳姬，被他强占多少，我劗他做肉糜，是为我泄恨，他便可以出头，杀掉东王，撵走翼王，将来洪秀全就做他的下饭小菜。好个石达开，当时被赖汉英扯去，听说昌辉杀了一家，他也不回府，就嘱姓赖的致意天王：赶紧要去肘腋的大患！此地非我安身之所。说罢，竟只身离了　南京，他别干他的事业，后话不提。
　　单讲赖汉英赶进天王府，把一切情由，如此这般，逐层逐节的告诉秀全。秀全听了，不由得气的咬牙切齿，连说　：“不杀此贼，誓不为人　！”当招呼秦日纲、罗大纲进来，从长计议。
　　两人齐说　：“我们趁这当儿，也厮杀到北王府去，稍迟恐有预备　。”天王说　：“是极，我这里有的羽林军，你俩可尽数带去。
　　”两人一声答应，不敢停留，大号一吹，三千个羽林军，拿着刀枪火器，来围北王府。俗说兵来将挡，韦昌辉部下，也有三五千人，但是比较势力，一方面是奉着天王天旨，名正言顺，一方面是跋扈不臣，毕竟有些理屈，交起手来，偏偏那大头检点王欣，被火枪击毙，这一松劲，北王部下的人，便鸦飞鹊乱地跑了。韦昌辉知事不济，拎着高头大马，冲出城门，姓秦的、姓罗的也不追赶，簇拥着三千羽林军，杀进北府。这叫做一报还一报，昌辉把翼府杀的鸡犬不留，姓秦的姓罗的也就把北府杀的鸡犬不留，什么艳姬红莺呀，跑回男妾的黄启芳呀，都做了刀头之鬼。这一起同室操戈，自相残害，东王算是身膏斧鑕，牺牲些男妾艳姬，只有洪宣娇仍回归天府，傅善祥倒寻个自尽；翼王全家被害，只身逃跑；北王尤不划算，你道为何，就因他性残忍，跪出南京城，没有一处不知道这新闻，防备他反噬，且天王又传知各处，严密查拿，直到咸丰七年二月，昌辉窜至六合，被太平军捉住，捆到南京，天王亲鞫一堂，用那五马分尸极刑，把他活活的办死。
　　诸位，南京城里出了这一场搅海翻江的乱子，各处太平军，也就大大的松劲，比如棋局，一方面失势，一方面必然得势。
　　此时曾国藩个湘军势力，非常膨胀：胡林翼已荐任做湖北巡抚，那两湖算有了万里长城；曾国荃已进围安庆，那两皖算有了中流砥柱。曾公幕府，又新添了两个出色人员，一个叫做左宗棠，　是湖南湘阴举人，一个叫做李鸿章，是安徽合肥翰林，这两人要算是旷代奇才，一时瑜亮。姓左的同胡林翼，都是陶文毅陶澍的爱婿，俱由曾国藩一手提拔。宗棠原在骆秉章幕府，因与镇台樊燮冲突，简直要革去举人，国藩深知其才，力保他以四品京堂，办理军务。后来克复浙江全省，还剿捻剿回，生平战功，不亚于文正。姓李的本由许姓过继外家，他母亲生他的时会，曾梦见一条乌龙，破空而来，知是不凡，他虽点了翰林，却好骑马射箭，当时称他做武翰林，曾国藩创办湘军，他就投营效力，后来克复苏州，他就创办淮军，那淮军的势力，不亚是湘军。我这部慈禧垂帘的演义，算是李鸿章演唱的戏剧很多，什么出将呀，入相呀，创办海军呀，出使外洋呀，内而佐治两宫，外而交涉各国，出乱而治，由盛而衰，他个鼎鼎大名，全世界无人不知，无人不晓。曾文正以后要算得惊天玉柱，架海金梁，此是后话。但是曾国藩在这惊涛骇浪之中，电掣雷轰之际，他却着着进步，路路进兵。生平却遭逢三次大难：第一次是在靖港，第二次是在湖口，第三次是在祁门，前前后后，不亏着塔齐布、罗泽南、杨载福、彭玉麟、褚汝航及骁将鲍超，也不能出险。湖口之战，湘军的损失尤多，什么陆军的塔齐布、罗泽南呀，水军的褚汝航呀，都是陷阵身亡。祁门之战，要算是湘军拼命大斗，可怜太平军占着上风，曾文正驻扎在下风，看看的包围过来。太平军个主将，一位是忠王李秀成，一位是侍王李世贤，好不利害。诸位想想，如果这一仗曾国藩失势，那清朝个一统江山，有不拱手让人吗！比如舞台演戏，去掉一个班头，无论什么生旦净丑，一定是要解散的。要晓得其中却有天意，那孽因造的不深，这孽果结的不大，那内魔的势力，不达于极点，这外魔的势力，也就容易打消。正在危急万分的当儿，忽然飞沙走石，掉转风头，湘军本在下风的，此时占了　上风。好个骁将鲍超，从大营杀出，杨载福、彭玉麟又从外夹攻，一时呼声动天地，杀气撼山岳，湘军无不以一当百。这一场血战，早把太平军统帅李秀成、李世贤，冲作两截，各不相顾，分头逃跑去了。这里曾国藩转败为功，转祸为福，把当日情形，曲曲折折淋淋漓漓，赶办了一个奏折，前路叙述的湘鄂皖赣，一起起的战争，某人挣下战功，某人打着头敌，某人临阵身亡，分别题请奖恤；中路叙述太平天国内部的火并，如何天王与东王起衅，如何翼王、北王谋杀东王，如何彼此争哄，北王又杀了翼王全家，天王又杀了北王全家，最后又尸裂北王，现在一塌糊涂，有机可乘；后路便叙述分道进兵，力保曾国荃规复南京，李鸿章规复苏州，左宗棠规复浙江，杨载福、彭玉麟游弋长江一带，鲍超以外，还新添程学启，应派他们随机策应。这一起折子飞递到京，咸丰帝便招呼端华、肃顺前来，计议这军事大事。两人齐说　：“毛贼的办法，全责成曾国藩，瞧他这本折子，已是胸有成竹，不难克期奏功；捻匪的办法，是责成僧格林沁，所有军机办事，臣等愿推恭亲王做个主任　。”
　　咸丰帝笑说　：“不错不错，你俩分开身子，可同朕随时行乐。
　　”
