<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来咸丰帝自移居在圆明园，所征选的艳色名花，很为不少，最著名的叫“四春”。第一叫牡丹春，却是苏州个名妓，起初结识扬州个盐商，后由朝官奉旨，用重价买来，供奉御用，因她生得富丽丰腴，故赐名牡丹春。第二叫海棠春，却是大同府个女伶，原名玉喜，本同个秀才柳深有染，那柳深同她姘得火热，偏偏有位贝勒，用许多白花花银子，买她进京，皇帝瞧她生得娇艳，特赐名海棠春。第三叫杏花春，却是江苏候补道吴王恭家一个女婢。这女婢生得丰姿匀称，骨肉绰约，士恭瞒着大夫人几次调情，才得上手，却被大夫人打起鸳鸯，倒翻醋　罐，士恭心犹未死，他大夫人早到京运动，由个内务府散秩大臣宗室奕勷经手，把个美婢送入深宫，皇上宠爱异常，编她的艳名叫做杏花春。第四叫陀罗春，却是一个孀妇，她的丈夫在日向做裁缝，家住宣武门大石桥下，无巧不巧，被那化名的四川陈贡生瞧见，惊为国色，赶派些侍卫，带人抢取。这孀妇到底有些烈性，忙取过剪子，把一头的乌油油头发剪了，哭得寻死觅活，来的人不由分说，把她拖捺在轿内，四名轿夫，早如飞的抬去，进得圆明园，皇上瞧她的头发剪了，忙叫宫女内监，押她住在祥云庵，用好言安慰，劝她蓄起头发，取名做陀罗春。
　　咸丰帝有了“四春”，还不算数，还要选尽天下名花，恨不与太平天国那班人，做个对垒，编制个女馆子起来，瞧着有姿首的，尽他受用。偏偏事有凑巧，俗说：皇帝是假的，福气是真的。他又由太监崔长礼打听，知道宣南有个小脚兰。这兰不是那兰，那兰足下趿的高底鞋儿，皇上渐渐地有些讨厌。这兰脚莲翘三寸，原来姓张，父亲张秀生，浙江人，是个直隶候补道，不幸在京身亡，丢下一妻四女。妻子张太太，本是烟花中人，很没规矩，所以四个女儿，生得如花似玉，皆搔首弄姿。大女叫做荷儿，次女叫做兰儿，三女叫做桂儿，四女叫做蓉儿。比较姿颜，却以兰儿生得貌比南威，颜如西子，一双小脚，赛过潘妃金莲。咸丰帝听说有这种尤物，早是心花怒发，便叫崔太监做个导线。诸位，这崔太监是那拉氏贴身个宠人，如何会替皇上做这牵马勾当？前书不讲过吗，安得海同刘承恩、崔长礼混合一气，那拉氏那边宫监，也算得是皇帝心腹，而况绿天深处，是皇帝常到的。皇帝瞧这崔太监生性玲珑，于市井情形极熟，所以就另眼看待。今日引进张姓宅第，仍然自称四川陈贡生。好个张太太，一双俊眼，早瞧见来人仪表不俗，平时又风闻当今个主子，专好微行，这次已被她瞧科八九分，于是率领　四个女儿，花枝般招展，迎迓贵客。咸丰帝得意不过，滚滚的金珠，自在流出，当由崔太监把张太太引至旁边，递个消息，母女五人这一番恭维，真是到二十四分。皇上早去掉尊重威仪，拿出轻狂手段，抱过小脚兰取乐一番，猥亵之私，在下一支笔也形容不尽。盘桓大半日，当与小脚兰密切的耳语，不知讲些什么，小脚兰只是点头。一会皇上去了，次日便备着五顶彩舆，由崔长礼领些人众过来，将张宅母女五人，一齐抬入圆明园。
　　这园子西面，有个白云观，是些女尼居住，房屋整洁，皇上个意思，暂把小脚兰放在那里安歇，有她母亲和姊妹们在一堆儿，当不寂寞。但是同时又发生一段艳史，让在下再提笔叙述。讲那南城大街，有一爿皮匠店，开店的姓黄，叫个黄阿桂，娶了一房家眷，虽是小家碧玉，倒生得有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。巧巧的又被崔长礼瞧见，又在咸丰帝面前瞎三话四，皇上听得天花乱坠，忙对崔太监说　：“你的话不错，我倒要前去瞧瞧　。”安得海在旁插言说　：“主子喜事重重，有了四春，又得个小脚兰，现在这皮匠的浑家，不知又敲过几世木鱼，修到这天家宠贵　。”咸丰帝一笑说　：“不必多言，咱们就同去瞧瞧。
　　”好在皇上穿的是便衣，不用改装，就带着崔、安两太监，跨了坐骑便去。一到皮匠店门首，皇上勒住了马，两只眼睛，只向内观瞧。好个皮匠浑家，神色不动，冰冷着一副面孔，嘴里还叽咕着说　：“皇城脚下，哪里出些歹人？”崔长礼听了，趁势跳下马来，跑进店门，嚷说　：“谁是歹人？”上前就要拖行强。那皮匠个浑家高喊着说　：“你们是哪里来的流氓光棍，忘八羔子　！”这一句话不打紧，咸丰帝和安得海也就跳下马来，一齐动手。左右店邻及街坊游人尽多，瞧见这种凶横，替抱不平；早有一班年少无知，不晓得轻重，七手八脚蹦跳过来，把崔长礼、安德海两个捺倒。咸丰帝动了真气，连嚷　：“替我抓　人　！”哪知话没说完，许多巴掌拳头，仿佛是些冰雹石块打来，可怜皇帝伯伯，如何抵挡得住？险啊！未知后事怎样。　



　　第八回触权贵白中堂含冤　作洋奴叶制军辱国



　　咸丰帝被一群流氓光棍围困在街心，既无外援，又少内应，假如是别个皇帝伯伯，怕的伶俜鸡肋，要饱受老拳，哪知他自幼习过拳棒，登时手抬脚起，打倒了三五个少年，跳出圈子，跨上那八尺龙驹，当劲一按，那马早如飞去了。有位明白事体的，说声　：“我们别管闲事，瞧这三位，怕有点来历　。”一众少豪，被这一句提醒，不由得脚下踏着香油，滑溜溜的跑了。
　　崔长礼、安得海两个从地上爬起，嘴里哼哼的冷笑两声。说：“你们些杂种忘八，总不要脑袋了　！”这时黄阿桂搭讪着出来说　：“我个浑家，得罪二位，一切总看小可个面子　。”安得海未及答话，崔长礼哈哈大笑说　：“咱瞧你吃的灯草灰，放的轻巧屁！咱们主人，既看中你个老婆，怕的不送出来，不得开交。
　　”阿桂说　：“二位如有家小，也肯戴绿帽子，送给与人吗？”
　　他的浑家接着说　：“你且进去　。”把手一推，趁势夫妻两个就躲入后屋。不消一刻，有两个侍卫，押着一顶轿子过来，冲进内室，瞧准了皮匠浑家，仿佛鹰抓燕雀，黄鼠狼拖鸡一般，黄阿桂上前抱护，早被推了一跤。诸位，这皮匠浑家，究竟叫个　什么？人因她生得貌美无双，替她起个名字，叫做盖南城，又因她沉静寡言，冰冷的一副面孔，又叫她做冰花。这冰花被抱拥着上轿，可怜是心如刀绞，泼辣辣眼泪，一路嚎哭出来，路上有人听见，一传十，十传百，早闹得满城风雨。这个当儿，早被个朝中要人知道，在第二日就切切实实递进一个折子。但这折子未到以前，皇上早把冰花收入圆明园内，冰花瞧见咸丰帝，只说了一句　：“我是个有夫之妇，我那丈夫……”说着，就呜呜咽咽地大放悲声。咸丰帝说　：“你可不用哭了，你的丈夫现在帽子虽绿，顶子已红了　！”原来皇上一到园内，一面派两个侍卫，带人去抢冰花，一面写了二指宽个条子，就赏给黄阿桂做个銮仪卫，这时蟒袍缎褂，早随时来谢恩。皇上指给与冰花瞧着，连说　：“喏，你瞧你个丈夫，已经做官，只要你愿意在此，朕还要破格加恩　。”冰花无可如何，只得委委屈屈地磕下头去。
　　不谈咸丰帝又得了新宠，单讲次早临朝，瞧见一件弹劾的折子，上写大学士白俊，为弹劾事。皇帝沉吟一会：这奴才又同哪个做对？往下细瞧，不由嘴里嚷说　：“好大胆奴才！竟敢数说朕的错处　！”瞧毕，把折子向地下一掷，说　：“白俊　！”
　　白中堂当时跪下，皇上沉着脸色说　：“你几时瞧见端华、肃顺引朕出去游逛？朕收取民间女子，却是有的。你也瞧过历史，什么汉唐宋明，宫里的妃嫔才人，无不以百计，以千计。你想想，朕日理万机，再不寻些快乐，岂不要忧郁而死吗？昨日你风闻些什么，捕风捉影之谈，就摭拾过来，列入奏折。你好糊涂　！”白俊听了，除掉帽子，还是磕头说　：“愿皇上以国家为重，以宗社为重，以天下人民为重　。”咸丰帝冷笑着说　：“你这些迂腐话头，朕早知道　。”这时恭亲王出班奏说　：“木从绳则直，帝从谏则圣，白俊言虽愚憨，还望主子采纳。现在东南　个毛贼未平，西北个捻匪滋闹，什么英吉利、法兰西，又在广州有了交涉，主子还要珍爱这金玉之躯。语云：芙蓉粉面，无非带肉骷髅；美艳红妆，竟是杀人利刃。而况本朝家法，小脚汉装，不准拦入宫内　。”这一席话，把个咸丰帝说得恼怒不能，发作不得，只得搭讪着说　：“我弟金石之言，朕已领教　。”一声退朝，文武百官散班，皇上早一溜烟赶进圆明园内，进得宫中，换了更衣，意在先到冰花住所，后至小脚兰的住所。一叠连传唤崔长礼，哪知姓崔的已被那拉氏严加拷问。这是什么缘故？原来女人家没有不拈酸吃醋的，那拉氏自生育皇子以后，因着母以子贵，早俨然以帝后自居，什么四春进宫，小脚兰进宫，及盖南城冰花入内，她早暗暗的得些消息。她不恼别的，她恼着崔长礼既是自家个心腹，如何又勾引皇上问柳寻花，无所不至？加以刘承恩又在面前播弄。小人的心计，总是个眼饱肚饥，他瞧崔长礼一脚跨了两只船头，早寻了许多破绽，侦探了计多事实，日夜的播弄。这那拉氏心头一把无名之火，如何按捺得住？当下坐在绿天深处，叫别个宫监，把姓崔的寻找过来，一五一十地盘问。姓崔的起初遮遮掩掩，到后来仗着平日与那拉氏个感情，及咸丰帝个威势，心中毫没有些惧怯，便前前后后，一桩桩地说了。那拉氏本意要拿出点家法，又碍着彼此感情，只得冷冷的笑着说　：“你这忘八杂种，我待你错了吗？
　　崔长礼陪着笑脸，连称“娘的恩典　。”那拉氏说　：“你如有点良心，今日要帮助我各处搜寻，把那一班汉装小脚，一古脑儿捆捉过来，让我尽法处置　。”长礼听到这里，把舌头一伸说：“这种掀天揭地的办法，奴才不敢　。”那拉氏登时把杏眼圆睁，柳眉倒竖，拾着一条皮鞭子，飕的给长礼没头没脸打来，长礼两手抱着一颗脑袋，连说　：“我去　。”那拉氏这才放下皮鞭，忙招呼十来个太监，带着麻绳铁索，长棒短棍，蜂拥的出宫。　才出宫门，巧巧咸丰帝派来的两个太监已到，瞧着神情不对，忙说　：“皇上有旨，传崔长礼进去回话　。”那拉氏这时骑虎不下，娇叱一声说　：“这崔长礼现在犯着嫌疑，我是不能放走。
