<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前书不说明咸丰帝对于那拉氏很不满意吗？不说她是“手段泼辣，才具尽有、性爱风骚”吗？咸丰帝虽则贪花爱色，毕竟赋性英明，生恐钮钴禄氏不是那拉氏的对手，又生恐那拉氏一朝得志，做出那吕雉、武曌的行径，先事预防，就在那病势沉重的当儿，提起朱笔，抖抖搐搐写了一道遗诏，叫孝贞后处死那拉氏，以绝后患。这东太后究竟是菩萨心肠，阿弥陀佛，她以为杀母存子，居心不忍。而况那拉氏在百忙之中，对内对外，很用了一番苦心，觉得对于自家，也很小心献勤，没有错误，所以把咸丰帝的严密遗诏搁过一边，不但不提，而且同她非常客气，就是姐妹相称，亦出于东太后的本意。哪知那拉氏得步进步，始而遇事退让，既而彼此平权；后来见着京城京外百官奏折，她便提笔著批，拖展她的才情，不和东宫计议。但有一层，江山是儿子坐的，那拉氏又在青年，事事却励精图治。原说她读书不少，每见历朝新主登基，总有些诏求直言，诏举贤才，诏除弊政的玺书，她是一件一件地颁行。第一道诏旨，就是不问军民人等，得抉摘朝廷秕政，条陈军国大事；又改祺祥纪元为同治纪元。做书的取共顺便，以后便称小皇帝做同治帝。这个当儿，就有个贵州遵义秀才，名叫黎庶昌，切切实实，痛痛快快，上了个万言书。好个那拉氏，瞧着姓黎的奏议，早浓圈密点，逐条采用，破格赏给他个知县，交曾国藩酌量差遣。这一道旨意一下，全国的人民，莫不额尔称庆，以为言路大开。巧巧在这年八月初一，又是日月合璧，五星联珠，称意的喜事，相逼而来：那曾国藩又奏称他九弟克复安庆；江北胜保又奏称苗霈霖诚心归化。这一阵叠连的红旗报捷，真是天时人事，大有转机，一般臣民，谁不说是同治帝的福气，两宫太后的能为。东太后心满意足，一切的进行办法，都是推让西太后。这时西太后好不高兴，越发作威作福。什么叫做作福呀？她蓦然想起当年的清河县吴棠，能于雪中送炭，白花花送她家二百银子程仪，哪能够知恩不报？当下吴棠已过值班道员，就特降一道上谕，着候补道吴棠升任漕河总督。在姓吴的真是平地登仙，不知那个家人吴敏，是否存活，据闻在兵乱的当儿，那人早已物故了。什么又叫做作威呀？就是那端华、肃顺，已经打下天牢，这种案子，是情真罪当，不用严刑审讯的，当降一道谕旨：就说他俩身为顾命大臣，不知效忠朝廷，胆敢违反先皇诏旨，包藏祸心，谋危宗社，惟事分首从，肃顺着凌迟处死，端华绞立决；怡亲王载垣永远圈禁；前军机穆荫、匡源、杜翰，随声附和，一律革职，永不叙用。不消说得端华是个铁帽子亲王，罪名绞立决，依法提出天牢，赐帛自荆惟有宫灯肃顺，是要凌迟处死，一到行刑日期，早由尚书赵光，提出堂绑。这赵光原是白俊的门生，当日监斩白竣由肃顺严重取缔，不得丝毫通融；今日肃顺的家属，也找出情面，多送贿赂，无如赵光是铁面无情，不独盏酒片肉，一概捐除，便是绑赴法场，也不容刽子手爽爽快快的动手，先给他凌辱苦楚，缓缓的截去左臂，然后才断他的右臂，又缓缓的下掉左腿，然后才刀砍他右腿。诸位想想：那白俊凉风过顶，滚油煎心不过一时三刻，今日凌迟这肃顺，迁延四五个钟头，比那滚油煎心，不知痛到什么地位？到后来割去脑袋，就由肃顺的仇家，将那便便大剖开，灌些桐油松香，用火燃起，可怜他绰号叫做宫灯，此时便真个点起宫灯了，诸话不谈。
　　编小说的原讲那拉氏一步一趋，要摹仿那金轮则天皇帝，她那猜忌的心性，泼辣的手段，风骚的行为，简直和武则天是生吞活剥。武则天宫里妙选些面首，暗藏着嫪毒；她也是尴尴尬尬，什么优伶金俊生，内监安得海，终日打得火热，双宿双飞、刻不能离。诸位必有一句驳诘我，那金俊生是个戏子，肢体完全不必讲，他安得海是个太监，难道一个人受过腐刑，还能自无而有，化虚为实吗？诸位不必焦急，有着一日，自然有一位外边要人，来揭穿这种底细，我乐得于此时省些笔墨。单就那拉氏一双俏眼，不独水汪汪的能勾引骚情，还能够辨别忠奸。比如武则天，知道狄梁公是个好人，一心一意的信任不疑，知道来俊臣、周兴很靠不住，也有方法去制度他：那拉氏一双眼睛，早识得曾国藩是个撑天玉柱，架海金梁。她因这次克复安庆，便归功曾国藩调度有方，升任他协办大学士，兼任两江总督，所有湘皖赣江浙的将帅，通受他节制。照咸丰帝七年的规划，叫他责成曾国荃，规取南京；责成李鸿章，规取苏州；责成左宗棠，规取浙江，务在削平大憝，克奏肤功。廷寄一去，曾国藩自然拜个奏折，叙明曾国荃得了安庆，已经带领大兵，由芜湖进攻东西梁山，直逼大胜关，渐渐围攻南京，期在必下；李鸿章已练好淮军，纠合张树声、树珊弟兄，周盛波、盛传弟兄，潘鼎新、刘铭传等，赶往上海。现在洋人戈登、白齐文、华尔，亦愿从中助力，由李鸿章购办新式枪炮，不日当可克复苏州；又左宗棠已向浙江进发，大致情形，太平军是死据金陵，李秀成、李世贤是分忧江浙，我们江浙得手，则金陵洪秀全断难孤立。比如棋局，用这三路围攻，贼必左绌右支，力难兼顾，所虑者太平军扫清，那捻匪必然窜扰，总要重烦圣虑，于捻势格外防范。这一起奏折入京，那拉氏读了一遍，很觉得老曾统筹全局，那太平天国可以无忧，惟折尾提到北路捻势，重烦圣虑，心中暗想：“老曾这一句话，很有意味。我瞧胜保读书不多，学识有限，这次他说苗霈霖诚意投降，这苗姓反反覆覆，很靠不住，莫非胜保那个草包的，要坠入述中？僧格林沁又是一勇之夫，听说他行军纪律，很不严明，到处奸淫掳掠，同那些太平军、捻军，也无甚分别，这个人忠勇有余，智识不足。
　　”思了又思，想了又想，当招呼恭亲王过来，踌躇一个得力人员，派他前去剿捻。恭亲王想了一想，因说：“现在兵备道袁甲三，山东按察司丁宝桢，总算是才具开展，深谋远识，倒可以教他们统带多营，独挡一面。”
　　那拉氏说：“既如此，就加袁甲三提督军门，先叫他赶赴前敌。那丁宝桢的才干，咱是很知道的。咱的意思是要召京陛见，当面问问他剿捻的机宜后，再行重用。”
　　恭亲王奉了懿旨，一面敕谕袁甲三赶赴前敌，责任剿捻，一面诏传丁宝桢，即日来京，听候简用。
　　不消说得，姓袁的统兵前往安徽，姓丁的摒挡进京，预备陛见。这一陛见不打紧，到把宫闱尴尬，秘密手术，被他瞧科了十有八九。诸位不必着急，听做书的慢慢表来。记得这年是同治元年的五月当儿，天气骤热，丁宝桢穿了一身单袍褂，戴着翎顶，踏着朝靴。偏偏这日是内廷召见，两宫起身稍迟，姓丁的早早赶进朝房，复由太监引入宫内一间静室。在内踱来踱去，仅仅只他一人，身子又暖，肚腹又饥，取出一柄扇子信手扇起，越扇额头上的汗越淋淋不止，偏生肚里饥肠雷鸣，急切想呷口茶，想找点茶食点心，哪里能有？睁眼四处观瞧，瞥见旁边厢有一张黑漆横几，几上摆个玻璃瓶子，似乎装着些奶饼茶果，心里这一愉快，非同小可，暗想：“我今天好造化呀！
　　赶踅过来，揭开盖子，伸手探出，原来不是甚么饼干茶时，一粒一粒的有牛奶葡萄大小，就近鼻子一闻，一种芳香，非脑非麝，煞是可意。丁宝桢饥不择食，渴不择饮，先啖了一颗，很觉有味，一连又啖了三五颗，干咽入喉，没有茶呷，只好罢休。
　　哪知药性易发，肚里热度渐渐增高，单是肚腹和暖不打紧，那胯下的累然物件，登时挺拔异常！奇哉怪哉。本来缩短的，忽然放长，本来割截的，亦可增长，所谓化虚为实，自有而无，就是这个道理。诸位想想，这个宫禁深处，有谁能到？来往穿插的，不过是些太监，太监预备这种药料，又有何用？哈哈！
　　做书的也不必揭穿题旨，一定说是安得海、崔长礼、刘承恩那般没魂大帝，每夜必须的，那就了无含蓄，索然意尽了。这个当儿，忽然内廷传旨，招呼丁宝桢赶快进见。丁宝桢低头一看，一件单薄花衣，只差搠个窟窿，此时进退维谷，面无人色。来招呼的太监，便是崔长礼，瞧着丁宝桢这种狼狈情形，忙问：“丁老先儿，为何愁眉苦脸的？”
　　丁宝桢只是哈着个腰，用个扇子，挡着下体，一颗肥头，连摇几摇，翎顶是晃荡荡，苦着脸说：“我的嘴馋，误吃下玻璃瓶子的丸药，哪知这种利害，这种跷蹊！”
　　崔长礼心底明白，暗暗说声：不好了！咱们宫闱的纰漏，被这没来由破了，杵了。忙说：“什么，丸药？是谁安放在这里？一定丁老先儿临时发痧，既然疼痛直不起腰来，咱们就回明太后，改日再行召见。”
　　丁宝桢也就得机便转，说：“此事费心周旋。”
　　崔长礼一笑走了，不一会，又转了过来，说太后有旨叫丁老先儿赶回调理，随又招呼，两个内监备着藤床，将丁宝桢好好抬回。
　　丁宝桢回到寓所，休息片时，那药性渐渐过了，放长的物件，也就缩短，后来秘密调查，才晓得这丸药的巧妙。他有个同年，名字叫做贾铎，是位监察御史，这日过访丁宝桢，姓丁的就把前日的笑话，细述一遍。贾铎颠头晃脑说：“稚璜兄，今日这件宫闱秘密，是被你披露出来了。你知道那主家婆的面首嫪毒是谁，我告给你听，第一是安得海，其余赏识的优伶戏子很多，一位唱小生的金俊生，还有一位唱须生的谭鑫培、余三胜，听讲这两位戏曲大家，常串在宫里走动。”
　　丁宝桢说：“难道主家婆还是顾曲周郎，懂得声调吗？”
　　贾铎说：“岂但懂得！我听说从小儿，随着他父亲承恩公惠征，在芜湖关道任上，及广州都统任上，便能登台演戏，那西皮二簧，哼得一等名工，平日非戏不乐。我们的文宗显皇帝才过百期，她早召集京都菊部梨园，在内廷开锣演戏，什么小生金俊生，就因唱了一出《白门楼》，便赏识得无以复加。须生谭鑫培，一名小叫天，她瞧过这小叫天几出拿出好戏，便不时招呼进宫，那余三胜亦因此得宠。你仔细想想，姓金姓谭姓余的，脸蛋子又白，年纪又轻，常窜进宫，还有什么正经事干吗？”
　　丁宝桢咂咂嘴摇头，笑了一笑说：“我瞧那班戏子，做些尴尬事体，不过秽渎宫闱，也造不到明目张胆，作威作福。惟有太监，一经宠信，兼着有些暖昧，这为祸不堪设想。那安得海有朝一日，碰到兄弟手里，定然叫他身首异处，不得翻边。”
　　贾铎也连连点首说：“现在这安得海，已是招权纳贿，闹得一坍糊涂，老兄是要他来碰你，兄弟偏偏要前去碰他。”
