<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诗以见志，秀成这两首诗，倒很有点抱负。但是太平天国，一日衰败一日，全体瓦解，四面楚哥，石达开独霸江西，陈玉成远驻皖北，一时呼应不灵。那曾九帅包围南京，早是水泄不通，天王洪秀全既服毒自尽，秀成没法，只有拥戴小天王洪福，同国舅赖汉英，左右丞相，国宗四王等，日夜守城，不敢懈担此时地雷火炮既轰破了南京，李臣典一干骁将，既蜂拥过来，秀成先把洪福卸去服装，藏在一家民房。这洪福又叫做洪福瑱，其实瑱之一字，乃真王两字并列，当时误会，竟编排洪福叫做洪福瑱，这却不在话下。单讲秀成藏过了小天王，他却将原有在城太平军，不下五六万之多，节节为营，节节抵敌，任是官兵黑压压地杀来，秀成却一丝不乱，抵备作全军尽没。诸位想想，凡人只要拼得一死，什么利害，总不顾的。彼此巷战了三日三夜，秀成瞧瞧部下，已尽剩不多人，城里的宫殿房屋，被军火打得一塌糊涂，如再迟延，那小天王怕溜不开去。这才换了行装，自家骑了一匹劣马，将一匹千里龙驹，让小天王洪福坐了，趁着烟雾迷漫之中，领着百十名太平军，扶拥小天王闯出水西门。秀成在前，洪福在后，但秀成一个脸蛋子是人人认识的，才过吊桥便撞见宋国永。姓宋的便不打话，将手一招，一大队人马，把个秀成团团围祝这时小天王杂在人丛之中，情急智生，那坐下千里龙驹，又逃跑得快，趁着秀成被困重围，居然马鬃一拎，一溜烟没命地跑了。
　　不谈洪福一马冲开，自有他的去路，单讲宋国永当时全神贯注李秀成，秀成以外，不及找抹。不消大大费事，当由一班生力军上前，把秀成捉下马来，用绳索捆了。这时九帅大队，已经入城，暂用天王府做个行辕，却好天国的国舅赖汉英、左丞相林凤祥、右丞相何震川、前相秦日纲、燕王罗大纲，国宗四王仁玕、仁政、仁发、仁达，一干要逆，俱已搜获到来，添上个李秀成，一起押赴大牢，派兵看守，一面飞报大营。他老兄曾国藩，自然刻日赶来。这个当儿，一班克复金陵的将弁，一起一起的前来参见九帅，九帅点一点部下将弁，独少个奋勇登城的李臣典。诸位，这李臣典却跑到哪里去了？要晓得姓李的美如藩安，俏比宋玉，年纪才二十八岁，他平时打听得天王府里娈童妖女很多，久已口涎滴滴的，这时拼命的首先入城，将手一招，早有十来个健卒，跟他闯入天王府，什么金银财帛不要，忙忙走入后宫，瞧见一个女的，不问好歹，就替她剥去衣裤，干那没魂的勾当。所以此刻并未在常九帅见过将弁，又带老兄去牢房看那些被抓的首要。不待寻问，看守已将一张供纸，递给国藩，九帅也赶踅过来，见是李秀成自述。两人读着，摇晃着头，嘴里不住的称着：“奇才！
　　奇才！假如洪秀全眼睛识人，胜败尚未可知。”
　　读过便问秀成：“你的意思，尚肯归降我朝吗？”
　　秀成笑说：“朝秦暮楚，还算得个男子汉大丈夫吗？”
　　国藩当下把大拇指一翘，说声：“好汉！”
　　就有人把秀成押送进牢。这里由总帅曾国藩详详细细具了一本奏折，用了个红旗报捷。
　　不几日工夫，朝廷谕旨已到：晋封曾国藩一等毅勇侯，国荃一等威毅伯；其余在事出力人员，如克复苏州的李鸿章，克复杭州的左宗棠，屡立战功的鲍超，以及水陆各营将弁，登城陷阵的，临敌战亡的，无不升官叙爵有差；那天国的李秀成，及一班国戚王亲，着即一体枭首示众的，以伸国法；所有逃走小天王洪福，务必派兵擒拿，不使漏网。国藩得了这道上谕，先把李秀成等一干人马，提出行刑。在下有一句紧要话头交代，李秀成的部下，有一位叫做李来中，已是剃发归顺，但他仍蓄有异志，在这上谕将下未下的当儿，他便亲去探监，同秀成咬个耳朵，要替他复仇。秀成也悄悄的教导来中个主张，叫来中仍从白莲教里求师。后来李来中在那大刀会红灯照内，做个教主，闹得北京再陷，再宫西幸，一出翻江搅海的戏文，诸位瞧到后书，自然明白。闲话不提，一干人马，既已枭首示众，国藩又派了鲍超，叫他向南赶追洪福，务在必得，不使幸逃法网。
　　鲍超得了这个命令，更不怠慢，马上带领三千湘兵，由南京赶到皖南，会着席宝田，向江西进发。姓席的抱着奋勇，说：“昨晚打听有一起太平军，窜往玉山，莫非那洪福夹杂在内？”
　　鲍超说：“你既有点把握，这大功我且让你，我在后做个策应。
　　”席宝田得意不过，也带着三千大兵，不分星夜，向前追赶，赶至玉山，只见前面尘沙扬起，知有逃窜人马，嘴里连嚷了几声快马似腾空，人如插翅。在下这时这支笔，要打个停顿，把前面的逃窜部众略叙一番。这起部众不是别人，就是侍王李世贤、辅王杨辅清，其中却有个小天王洪福。这洪福何以混在一起？原来姓洪的，自从那日同李秀成溜出水西门，秀成的马劣，逃跑不了，被宋国永当场捉住，由此讯供正法，洪福骑的千里驹，趁着人不介意，加上一鞭，一马跑出三十里，恰恰到了李世贤、杨辅清的行营。下得马来，直闯进去，见着世贤辅清，放声大哭，世贤忙说：“主公不必着慌，我们还是赶回鹏化山，再图恢复。”
　　辅清摇着手说：“现在大事已去，与其在中国厮闹，受那四面楚歌，不如向外国找条生路，借外人势力，厮杀过来。”
　　洪福听了这话，连连点头说：“这是最好不过，但我们如今投奔何国？”
　　辅清说：“一定是美国。那美教师罗巴尔特，不是我们的教师吗？我们在鹏化山起事，他老很暗中助力，后来因我们天国违背耶稣教的教规，所以才渐渐冷淡。
　　你不记得上回仁玕赶往广东吗？仁玕到得广东，罗巴尔特已早回美国，据闻现住旧金山。我们此次可竟往美国旧金山，找着罗巴尔特计较，图个将来恢复。”
　　洪福说：“一定如此办法。
　　”世贤说：“现在长话短说不谈，便是前往美国，也须从广东出洋，此地不可久留，我们就此拔队。”
　　计点部下，太平军尚有一两万之多，但是大势瓦解。由次日启行，沿路逃跑的不少，迤迤逦逦赶到玉山尚有万人左右，好似惊弓之鸟，漏网之鱼，听得后面大兵追来，一个个早弃械丢枪，只恨爷娘不多生两腿，霎时又逃跑了大半。杨辅清见势头不对，就叫心腹的兵丁，换了一件绣龙黄袍，自家也装扮做常人，骑了匹快马，挟着洪福，早逃之夭夭走了。诸位想想，他两人计划，是预备逃往美国旧金山，后来旧金山发生一种三合会，会首叫做齐天福，暗暗含着洪福齐天，那三合的字义，便是三点水打个共字，不是编小说的附会，有一班留学生到过美国的，他便清楚了。不提真正的洪福同杨辅清溜走，单讲李世贤见着大兵追来，早集合现存的太平军，胡乱的同席宝田开了一仗。席宝田这时猛勇不过，所领三千个大兵，仿佛是生龙活虎，不消说得，营是打炸了，敌是打散了，侍王李世贤，还有什么康王汪海洋、偕王谭体元、佑王李元济，都杀得落荒而走，丢下一位穿绣龙袍的，骑匹劣马，似乎是小天王样子，席玉田不问三七二十一，把手一抬，大兵上去，把个穿黄袍的捉了。姓席的以为探骊得珠，擒敌擒王，其余的太平军也不追赶，忙打着得胜鼓回营。接着鲍超到来，见着席宝田打了胜仗，得了这穿绣龙黄袍的太平军，也相信是个洪福，就叫姓席的押着回宁报功。好个曾国藩，略加讯问，具了一个折子，折尾含带着两句疑词，以为后来地步。不日上谕到来，着即枭首正法。话虽如此，然而国藩的心理，疑假疑真，一面加派宋国永、孙开华，各带大兵三千，往会鲍超，务期追剿太平军余部。鲍超为人，是喜动不喜静，他打听石达开，尚骚扰江西湖南，趁着席卷余威，一路的东平西荡。
　　讲那石达开从韦昌辉同他火并之后，弄得家败人亡，孑然一身，天国的成败利钝，绝不过问，他伙集些太平军另立门户，要想在赣湘鄂三省踞个地盘，发展他的能力，无如江西是曾国藩重兵扼住，湖南是骆秉章重兵扼住，湖北是官文胡林翼重兵扼住，比如下棋，三方面皆遇着国手，任你东冲西突，扰乱了五六个年头，终是有翅难飞，立脚不定。他偏生在枪林弹雨之中，也弄些风雅，写些襟抱，当时有人传出他五首诗来：曾撷芹香入泮宫，更探桂蕊趁秋风；少年落拓云中鹤，陈迹飘零雪里鸿。声价散云空翼北，文章今已遍江东；儒林异代应知我，只合名山一卷终。
　　不策天人在庙堂，生惭名位掩文章；清时将相无传例，末造乾坤有主张。况复仕途多幻境，几多苦海少欢场；何如著作千秋业，宇宙长留一瓣香。
　　扬鞭慷慨莅中原，不为仇雠不为恩只觉苍天方愦愦，莫凭赤手拯元元。三年揽辔悲羸马，万众梯山似病猿；我志未酬人亦苦，东南到处有啼痕。
　　若个将才同卫霍，几人佐命等萧曹；男儿欲画麒麟阁，早夜当娴虎豹韬。满眼河山增历数，到头功业失英豪；每看一代风云会，济济从龙毕竟高。
　　大帝勋华多颂美，皇王家世尽鸿濛；贾人居货移神鼎，亭长还乡唱大风。起自匹夫方见异，遇非天子不为降；醴泉芝草无根脉，刘裕当年田舍翁。
　　这几首诗虽不能算得高明，但在天国的人才，石达开同李秀成还首屈一指。偏偏老天忌才，那李秀成已做了刀头之鬼，这石达开亦复频年蹭蹬，东打到西，西杀到东，总不能踞个稳稳的地盘。探听南京已破，小天王已是成擒，沸沸扬扬的鲍超又厮杀过来，勉勉强强在岳州打了一仗，被姓鲍的杀得七零八落，这一只铁公鸡，便一翅飞到四川，后来从大渡河经过，猛遇着山水暴发，所带的零星太平军，据说是葬于鱼鳖之腹，那个石达开也不知下落。
　　闲话不提，讲那鲍超、宋国永、孙开华在岳州打败石达开，知是窜往四川，因路途不顺，不去追赶，三个人便趁着胜利，顶着湘水，一路杀到广西。好个鲍超，首先占踞鹏化山，放火烧了太平军原有的宫殿。那李世贤、汪海洋、谭体元、李元济又勾结苗瑶土司，在各山洞结些营垒。鲍超所领带的湘军，个个也能穿山过峡，附箐板藤，太平军驻扎到哪里，湘军便会厮杀到哪里，枪械又快，炮火又利，无战不胜，只把李世贤、汪海洋、谭体元、李元济追逼到野人山，放了一把野火，四个人，并一干部众，早已被火德星群收作门徒。这一次零搜碎剿，才算将太平天国的余部，扫除的干干净净。草头富贵，一霎虚花，黑煞天神，无多阳寿。
