<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鲍超、宋国永、孙开华结束这一起战事，自然赶着回宁，哪知到得南京，曾国藩已奉旨前去剿捻，这里两江总督，早改任了李鸿章。当下鲍超等见过李鸿章，更不耽搁，便提着湘军，赶往曾国藩的大营。诸位不记得剿捻的事体，朝廷是责成僧格林沁和胜保、袁甲三吗？现在又何以调用曾国藩做钦差大臣，责成剿捻，岂不是个头上安头吗？要晓得这个当儿，胜保已经办罪，僧格林沁已经阵亡，这曲曲折折的原由，因在下一支笔，写不出两边事来。如今太平军已平，天国已是消灭，我便可把捻军历年的状况，补叙一番。记得第六回书，讲到陈玉成来助张洛行、后经金光筯、张曜厮杀一阵，张洛行逃走，陈玉成也就突围，陈国瑞却有些战功，因是胜保的私人，所以推叙他第一。自从这次战胜之后，那个苗霈苗军师，便向胜保投降。姓苗的哪里是投降，不过窥伺胜保大营的动静，其实他同捻军张洛行，太平军陈玉成，仍勾结一气，那胜保睡在鼓里，还引苗霈霖做个心腹，叫他在寿州练兵。兵是越练越多，一百个人之中，就有七十个捻军，三十个太平军。不上多时，捻首张洛行又杀回雉水镇，太平军陈玉成又横冲直撞的攻克皖北州县，什么任柱、牛宏，不时来会合张洛行，那李兆受也就明目张胆的，仍干他捻军勾当。在这个当儿，恰恰天国又派林凤祥、赖汶光等进图北京。依着陈玉成计划，分兵三路，以林凤祥为第一路；赖汶光为第二路；陈玉成却自居第三路。不料那第一路姓林的杀到天津，被僧格林沁打败下来，走头无路，急切来投赖汶光。
　　其时赖汶光同张洛行已结合一气，与林凤祥两雄相扼，不能水乳。适值多隆阿率领大队，探明林凤祥行至汝州，偏生把他包围的水泄不通。凤祥情势日孤，赖汶光又不分兵救应，急切没法，只得改变行装，换了个头目王天化，做了替身。凤祥趁此走了，那王天化却被多隆阿捉住，解往京城，枭首正法。当时清政府却以为林凤祥伏诛，对于僧王及胜保、多隆阿，还大大嘉奖，其实凤祥早逃至南京，直至曾九克复金陵，才同忠王李秀成等一并正法。
　　往事且不烦絮。单讲赖汶光既同张洛行结合，而苗霈霖又为捻军划谋，钦差胜保相信苗霈霖诚意投降，不时叫姓苗的出兵，但姓苗的刁狡不过，不说是军械未齐，就说是粮饷不足，可怜一位旗大位，受他播弄，今日给他军械，明日助他粮饷，把个大营军械粮饷，都搬运空了。这不算数，还要出折保举，说这苗霈霖干练有才，接二连三的，由不第秀才，保升做川北道。姓苗的狼子野心，不晓得知恩报恩，反以为自家势力膨胀。
　　他的梦想，要想张洛行、赖汶光、陈玉成做他的附属，他就在安徽、河南一带，占据地盘，做个天王洪秀全第二。记得他在咸丰十一年的当儿，他派兵盘踞怀远，屠杀寿州。这寿州有个大绅孙毓汶定，很很的受他啰唣，奸淫掳掠，无所不至；他又叫族弟苗景开分扰河南。姓苗的这场掀天揭地的举动，纸是包不住火，恰恰孙毓汶已升任尚书，就在慈禧面前奏上一本。慈禧甫经当国，早知道胜保一味颟顸，苗霈霖反反复复，当叫恭亲王奕訢赶荐妥员，前去剿捻。其时奕訢就荐了丁宝桢、袁甲三，那姓丁的陛见，闹出一场笑话，诸位是晓得的，惟有袁甲三领着大队前来。一到皖北，却同胜保严重交涉，查点大营里军械粮饷，不料他一古拢儿都接济了苗霈霖，其时袁甲三急得跺脚说：“这还了得！这还了得！这不是养虎成害吗！”
　　胜保碰了这钉子，恼羞成怒，当时抢白了几句，袁甲三衣袖一拂赶回本营，一面密密切切具了一本折子，一面便召集本部兵马，会同张曜，分路进攻。这二支生力军，打的一大伙的捻军，已是招架不祝偏偏事有凑合，原有皖北防营江忠济、忠义、忠信、忠珀弟兄四人，恰恰扎营巢湖。讲这忠济、忠义、忠信、忠珀，原同江忠源同胞。记得咸丰初年，那江忠源在湖南长沙一战，用炮轰毙了冯云山、萧朝贵，立下战功，可算是独一无二。后来太平军挥动倾国之兵，长沙失守，忠源退败下来，收拾余烬，出境尾追，辗转经湖北直下安徽，于咸丰三年，在庐州一仗打得落花流水，尽节身亡，当时朝廷震悼，予谥忠烈。
　　这忠烈殉难之后，他四位兄弟，无不奋发忠勇，期再为国捐躯，替兄报仇；在咸丰七八年间，由胡林翼切实保举，一个个都以道员效力戎行；曾九帅克复安徽，弟兄四人又随营办事，九帅去打南京，兄弟四人遂留扎巢湖，此时捻军活动频繁，同全玉贵又分头堵截。诸位，那全玉贵不是乌兰泰的部下吗，何以这个当儿，同江氏弟兄，又连事一气？说来话长，那全玉贵由永安州战后，一个白袍薛仁贵的大名，无人不知，无人不晓。但是乌公阵亡，他又投靠向荣。姓向的在南京失败，他又附属张国梁，不幸张国梁因攻打南京，临阵身死，既死之后，那江南的大营炸了，钦差和春也就无可立足，赶着过江，同胜保驻扎一起。这时和春成了客体，胜保做了主体，是江南大营的将弁，统归胜保节制。胜保久知白袍薛仁贵鼎鼎大名，特派了三个营头，叫全玉贵驻扎天长六合，堵截捻军南窜，所以这个当儿全玉贵同江氏弟兄四人分开地段，驻防皖北。玉贵同忠济、忠义、忠信、忠珀，打听袁甲三、张曜的大队人马，已经得手，彼此打个照会，调动人马，迎杀上去。刚刚两路官兵赶到滁州地面，恰好陈玉成同陈得才的败兵，已纷纷南窜，不消说得，江氏弟兄四人，固奋勇争先，全玉贵也就使动手里烂银枪，一马闯去。当头将领，不是别人，就是陈得才。这陈得才原在天国封做扶王，很为骁勇，不料战不数合，早被玉贵一枪刺于马下。江氏弟兄见玉贵立了头功，四个人认准后到的一位反王，拼命杀去，这反王不是别个，就是陈玉成。那玉成虽则艺高胆泼，瞧见陈得才死于非命，来的两支生力军，又非常勇猛，一时无心恋战，只好拨转马头，落荒去了。
　　不谈陈玉成只身逃窜，仍然去依附苗霈霖，也不讲全玉贵同江氏弟兄得了大大胜仗，节节进兵，赶到正阳关与北路官兵会合一气，却说这个当儿，胜保忙写了一封信，递给苗霈霖，责备他辜恩负义：“现在大兵齐集，那科尔沁王僧格林沁，不日提着大队人马，还要前来直捣巢穴。为今之计，足下须早自为谋，不可自误。”
　　姓苗的得了这封吃紧的要函，左思右想，毕竟自家前程要紧。小人的心计，是欺软怕硬，避黑跟红，他打听天国，已是破败决裂，不可收拾，只好对不起陈玉成，趁着陈玉成只身来归，他便略施诡计，把陈玉成捆绑起来，押送到胜保大营。胜保这一快乐，仿佛半空中得个月亮，赶快的捷报到京，固然自己铺张战绩，还要替苗霈霖请奖。其实慈禧太后，早得了孙毓汶的密陈，袁甲三的报告，对于胜保，很不开味，目下接到胜保捷书，一面传旨将陈玉成赶快军前正法，一面催促僧格林沁刻日图功。好个僧王，得了朝廷严谕，就提着两万大兵，一路杀奔正阳关，包围着雉水镇。这时捻军首领张洛行，已经困守老巢，分头派人向山东任柱、河南牛洪以及赖汶光那边告急。不消说得，三路的捻军，已赶杀过来。无如捻军虽多，四路剿捻的官兵，已纷纷云集这里，正阳关周围百里，都有重兵驻扎。苗霈霖算是新降胜保，陈玉成、陈得才已经阵亡的阵亡，枭首的枭首，张洛行焦急万状，他的侄儿张总愚，再黠骜不过，狡猾不过，当下进言说：“我们这雉水镇是保守不住，与其聚在一起，同归于尽，不如由我分拨些人马，在外边做个策应。”
　　洛行说：“依你。”
　　于是张总愚挑选三千名悍兵，离开雉水镇，在东南三十里扎个营盘。这里总愚走后，恰好僧林格沁大队人马已到，官兵是奋力攻击，捻军是拼命死守，甚么牛洪、任柱、赖汶光和张总愚，都远刁刁的做个救应，牵制官兵。官兵攻打了两三个月，还不曾得手。这日穿红袄的那个陈国端，穿白袍的那个全玉贵，不约而同，首先陷阵。捻酋张洛行站在土圩子上，四面指挥。炮弹如雷，枪子如雨，黑压压烟雾之中，早是一红一白的两个骁将，跳跃过来，说时迟，那时快，穿红的耍着双刀，穿白的舞动烂银枪，齐声大喝，可怜张洛行凑手不及，跌下土圩。接着僧格林沁的大兵，掩杀过来，把个雉水镇踹得地坍土平，圩里的捻军，总共一个不曾溜走。
　　这次荡平捻军老巢，杀死张洛行，由僧王叙功，以陈国端、全玉贵第一。僧王尤赏识陈国瑞，当时便留在名下，做个干儿义子，全玉贵无处附属，也就随了僧王。论这回战功，自然是僧王厚集大兵，主制一切，但胜保的意思，以为他不招安苗霈霖过来，不能得这一回胜利，而且陈国瑞、全玉贵又是他部下骁将，由他遣来。见着僧王，居然口舌争功，僧王便冷冷地对胜保笑了两声，说：“你好颟顸，好糊涂，你以为招安苗霈霖，要晓得姓苗的反反复复，明降官兵，暗通捻匪，这个人还靠得住吗？咱还听见个新闻，说姓苗的送你两个妖艳的美女，有是没有？”
　　胜保听着这句话，如半空中打个霹雳。原来这位旗大爷，再贪财不过，再好色不过，他所以处处替苗霈霖说话，把军械粮饷接济姓苗的，就因为姓苗的把那捻军掳掠的金银美女，不时分送与他，现在胜保身边，还有两个姨太太，一名宠珠，一名爱宝，总是苗霈霖送来的。当下猛被僧王诘问，不无拿话支吾，但彼此便生了意见。合当有事，这个当儿，朝里一班大臣，什么英桂呀、德光阿呀、卞宝第呀、丁绍周呀、华祝三呀，连名具折，弹劾胜保，说他侵饷肥己，拥兵玩寇。奏折内话头，连及苗霈霖，姓苗的意不自安，居然勾结张总愚、任柱、牛洪、赖汶光等，又叛据寿州蒙城。这个岔枝一闹，朝廷就派僧王按查胜保。僧王同胜保既有了意见，一面据实奏复，将胜保拿送进京，在同治二年七月赐令自尽；一面带着大队人马，进剿苗霈霖。合当姓苗的吃着霉水，那弄清玉成中他诡计，被他缚送大营，因此枭首。同陈玉成一起的，还有个韦志俊，前书表过韦昌辉的同族，这时混在苗营，专为替陈玉成报仇，用计把苗霈霖杀了，又把霈霖的族弟苗景开活捉过来，捆送僧王的大营。僧王好不欢喜，收留了韦志俊，忙发个捷报到京。
