<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当下请训两宫，慈安、慈禧就叫军机赶办诏旨，一方面召取左宗棠进京，面授剿回机宜，左宗棠何敢怠慢，不日起程来京；一方面传谕李鸿章，迅派刘铭传，火急剿捻。原来刘铭传因东捻战事，斩杀过当，已积劳成疾，此时正请假休养。鸿章设法，先赶派潘鼎新、刘松山、吴长庆领兵前来，又具个切实折子，替刘铭传请病假三月。
　　这里潘鼎新等同张总愚动手交仗，不免互有胜败，一时不能得手，朝廷叠叠诏旨，严催刘铭传立即出兵。铭传没法，只好统带自家的铭军，扶病上马。偏偏先声夺人，那打太平军是鲍超专家，打捻军又是刘铭传绝技，只要铭军大纛旗一到，那捻军就不能立足。张总愚瞧见铭军从背后抄来，只得由西路又窜到东路。捻军走到哪里，官兵是包抄到哪里，这时已是五月，黄河的伏泛盛涨。诸位必有一句话问我，第二回书，不说是承恩公惠征带着家小，在那清河县赶渡黄河吗，何以彼时黄河在南，此时黄河又在北？要晓得咸丰元年，淮黄水涨，丰北决口，从此黄河不由云梯关入海，竟从天津以南入海。李鸿章趁着这黄河伏泛当儿，借滚滚浊流，做捻军的天然圈禁。无巧不巧，浙江巡扶左宗棠，又因奉旨剿回，见过两宫，赶来同鸿章面议机宜。鸿章因捻军同回众有密切关系，留着宗棠勾当捻事。诸位想起，单论淮军的势力，那捻军已不能支，何况再加着左军，简直是逐节为营，把个张总愚逼上死路。然而张总愚桀骜不过，骠悍不过，虽接二连三打些败仗，不曾屈膝求降。但是张总愚不降，所有部下，早纷纷解体，蓝大顺、二顺早领着些回民，窜出山海关，不知逃往何处。二蓝走后，张总愚身边，只剩一二千人，东窜到西，西窜到东，四面官兵，日渐紧急，瓮中捉鳖，真正跑逃不了。这日据着高唐，喘息未定，猛然潘鼎新、刘松山两支生力军杀来，总愚忙跳上马，顾少是人众，赶向博平清平扑窜运河。这运河东岸，都筑着数百里长墙，任是飞天蜈蚣，也越不过去。正在危急，一通炮响，刘铭传又当头拦住，张总愚点一点手下余捻，不过二三十人，不免牙根一咬，说声天亡我也，远远瞧着黄河，把马鬃一拎，连人带马，扑碌通滚跌河心直赶水晶宫，会那金龙四大王去了。岸上铭军追来，瞧这滔滔汩汩波涛，人骑俱下，万无生理，这才由刘铭传飞报大营。李鸿章用个红旗报捷，声叙西捻肃清。不日上谕下来，一面嘉奖李鸿章，将平捻在事人员，论功叙爵有差；一面督促左宗棠赶往陕甘，征巢回匪，务期一鼓荡平。诸位必疑惑在下一支笔，又要接叙征回的战事，要晓得舞台演戏，接二连三唱那全武行，任是真刀真枪，耍得热闹，锣鼓喧天，敲得紧凑，然而做戏的吃力，瞧戏的厌烦，而况左宗棠前去剿回，大小数百战，纵横两万里，不是一年两载，可以成功。
　　这个当儿，外魔的气焰，可算逐渐消灭，那内魔的威势，又不免逐渐鸱张。前回书中，不讲到慈安潜往西宫，捉住慈禧的破绽吗？优人金俊生在逃，那个谭鑫培、余三胜，也就稍稍敛迹。安得海同那拉氏计议，原说是要谋害慈安，究竟慈安一片好心，任是恩将仇报，一时也翻不转面皮。其时朝臣也有些风闻，有一位京察一等御史，名叫卞宝第，在这个当儿，递了个调和两宫奏折，折子里面，很把国事阽危，皇上冲幼，非得两宫顾全大局，轸念时艰，不足以对内对外，为长治久安之计。
　　慈安、慈禧见了，很为感动，但是慈安的心里，实系顾全大局，慈禧的心里，不过顾忌人言。安得海要算是贴骨疔疮，安静了一两个年头，他又怂恿建筑圆明园，恢复旧观。这时女画师缪毒筠，已招致入宫，慈禧叫她按照从前的构造，曲曲折折地画个详图。缪太太本来是画中高手，而况那圆明园，又是她身历其境，哪有不装点入细。图画脱稿，当由慈禧招呼恭亲王过来，递给瞧了。好个恭亲王，知道慈禧又要大兴土木，盖造园林，当下便除去帽子，跪地碰头说：“现在毛贼虽平，捻匪未靖，外边是满目疮痍，单论现用兵饷，已是支绌万分，这种绝大工程，还待民力少抒，国帑稍裕，再行筹办；而况皇上的年龄日长，那大婚及归政的典礼，也很要有点预备。”
　　慈禧听到这里，很大大的不以为然，然而又没有话来驳诘他，只好暗暗说声：“非依安得海的计划，先行黜退此伧不可。”
　　当下退入后宫，又同心腹安得海，秘密计划。安得海再阴险不过，忙说：“如今要黜退此伧，必先要联合主子。咱瞧主子渐渐年龄加长，知识已开，那选妃册后的典礼，是不能耽搁的，一方面加点疼爱，一方面做些手眼，伯叔虽亲，总不如个生母，一步紧似一步去做，哪怕不入咱们的圈套。”
　　慈禧连连点首，从此便拿出手段，不时招呼同治帝过来，问寒问暖，极意殷勤。那太监安得海同崔长礼、刘承恩，亦复想出方法，渐渐勾引主子，向那声色嗜好一条路上进行。诸位想想，一个青年小子，知识开，如何有什么定力？同治帝虽是生性英明，然而童心未化，除得早晚听戏之外，嘴里哼些西皮二簧。其时早有一班小内监，同他逢场作戏，什么撑船呀，盘杠呀，无不色色俱全。尤喜爱的玩意，叫做一种掼交。这掼交就是从演戏里面学来的，起初用一条板凳，叫小内监横躺在上面，用手按捺着腹部，务要随起随落，圆转自如，体格越灵便，身材越机灵越好，到得纯熟的地步，并长凳不用，空心筋斗子，翻个不脱。可怜那班小内监，因练习这种掼交，不知死去多少。恭亲王有位贝勒，名叫载瀓，也是掼交好手，同治帝叫他进宫，异常合式，彼此做了两套绣花黑衣，穿起来，不分君臣，整日价在宫晨乱窜，始而注意掼交，继而君臣兄弟又出外微行，什么花街柳巷，宜南窑姐，无不游逛殆遍，遇着茶坊酒肆，卖糖的担子，随意小吃，并不给钞。
　　一日有卖浆黄二，见两位穿黑衣的前来，以为是个大大主顾，不料吃了又吃，不名一钱。两位跃开步子要走，却被黄二拦住索钞，载瀓性急，伸手给黄二一记脑兜子。转是同治帝过意不去，一时立定了脚，叫黄二赶取笔砚过来。黄二向街铺上借了笔砚，裁张纸条儿，递给同治帝，同治帝随手写了“着付库银六百两，内务府知道”十二个大字。黄二收了，次日跑到内务府领银，内务府恐有影射，一面圈着黄二，一面将原条呈递进宫。慈禧知道皇上亲笔，吩咐银子照给，黄二得银，自不必说。
　　但是这件事传达到恭亲王耳边，恭亲王赶着进宫，却好同治帝穿了一件绣花黑衣，同些小内监接手掼交，瞧着恭亲王前来，忙说：“皇伯找谁？”
　　恭亲王脸色一沉说：“是来见主子。”
　　同治帝将前袖一拂，赶进御书房，奕訢随着过来，照例行了君大礼，然后切切实实，规谏一番，大概陈述祖训，勉励圣学，言人所不能言，说人的不敢说。同治帝起初只是唯唯，后来恭亲王指定所穿绣花黑衣，说是戏服，佻达不庄，同治帝不由得恼羞成怒，跺着脚说：“你莫管我，你且回去管管你的儿子！
　　”恭亲王碰了这回钉子，赶即出宫回邸，到得内书房，把儿子载瀓叫来。载瀓不知底细，还穿着一件绣花黑袍。奕訢这一怒非同小可，立呼左右，找出绳索，将载瀓捆了，载瀓只是狂叫，不由分说，拿出皮鞭子，上下乱抽，抽得皮开肉绽，奕訢还不歇手。早是王妃跑了出来，哭哭啼啼讲情，然后用了一条铁索链子，把载瀓关锁在一间空屋，从此不出门。次早入宫见着同治帝，便将处治儿子载瀓情形一一奏明。同治帝不待说完，只是连连冷笑，说：“好好！”
　　忙把袖子一拂，不睬恭王，可怜恭王只好扫兴而回。恭王去了，同治帝盛怒之下，亲笔写道朱谕，交军机赶拿奕訢问罪。军机大臣文祥、沈桂芬得了这道旨意，吓得手脚疲软，忙奔赴两宫，碰头不迭地请收回成命。慈禧深恨恭亲王，然而照儿皇这种办法，未免惹起物议，却不赞成；慈安虽说仁懦，因这事关系重大，忙传同治帝入宫。同治帝见了慈安泪容惨淡，很为局促不安。慈安说：“那奕訢不是你的胞叔吗？不是先皇的顾命大臣吗？咱们爱新觉罗的江山不亏着奕訢，哪里还有今日吗？奕訢何负于国家？何负于朝廷？你今日要锁拿问罪，试问他有何罪？要你拿出这恶毒手段？好了，你今日眼眶大了，凡事自作其主，不给为娘知道了。
　　”慈安说着，放声大哭。同治帝也觉得自家孟浪，忙双膝向下一跪，说：“是儿错了，好在事体还未发表，那就收回成命是了。”
　　慈安瞧着同治帝认错，忙一手揩泪，一手把儿子拉起，又婉婉款款，切切实实，劝说一番。同治帝也明白恭亲王是个好人，不过恼羞成怒，今既由慈安说开，也便云消雨散。
　　在这同治六七年当儿，东西捻军次第削平，中原算是粗定。
　　慈安便同慈禧计议说：“儿皇已渐长成，咱们是要卸去担子，给他挑了。”
　　慈禧笑说：“妹子亦是此意，所以近来内外臣工奏折，都付他批答，但是他还殷勤请训。定在明年办理大婚亲政，姐姐意见，以为何如？”
　　慈安忙说：“使得。”
　　光阴易过，转瞬春初。选妃册后的手续，虽属官样文章，但一代母仪，亦须郑重。依慈禧的意思，是要册立侍郎凤秀之女为后；慈安瞧那凤秀的女儿虽然生得美丽，却生性轻佻，很不谓然，意中却瞧准侍读学士崇绮之女。这崇绮姓阿鲁特氏是个状元出身，他生的这个女儿，固然性格端庄，而且姿容秀美。拿定主张，任是慈禧争执，总不能移动。同治帝却尊重嫡母，忽略生母，对于慈禧讲话，十句难听一句，对于慈安，却是句句依从。当下计议，就决定册立阿鲁特氏，为正宫皇后，凤秀之女为慧妃，另有懿妃，亦是慈禧意中选中的。在这同治八年三月，就由钦天监选了吉日良辰。那皇家大婚仪注，说不尽荣华富贵，讲不了光怪陆离，打开诗经第一篇，接着吉庆话头，就算那傧相祝词罢了。
