<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桂庆碰了这个大大的钉子，只好退朝回去，赶紧具折告病，退请开缺。不消说得，朝廷就此照准。但这回事体，两宫岂无闻知，慈安是姑息为仁，对于皇上，不免略略规劝，只是劝亦无效；慈禧是明知故昧，她的心里，以为儿子既不甚听话，我也不去纠缠，你逛你的窑姐，我宠我的私人，万一弄出岔枝，我自会抱个幼主，仍演唱那垂帘听政戏剧。
　　一生崇拜是金轮则天皇帝，侄子荣禄做个武三思，内监李莲英做个张易之，春时阿兄桂祥，阿侄荣福，都已提拔到一二品的要秩，阿妹蓉儿，嫁给醇亲王奕譞，已生个儿子，名叫载恬。
　　那载恬却重得隆准丰颐，很有些帝王福相，慈禧面面想到，将来移花接木，换柱偷梁，早早有了预备。惟有孝哲后痛痒相关，轻易不见皇上的龙颜，一日同治帝驾幸坤宁宫，便痛哭陈词，力劝皇上以宗社为重，须善保金玉身躯。皇上说：“爱卿好意，朕岂不知。但朕有朕的隐情，朕的积忿，你道慈禧后是我的生母么？你道她一心一意，是顾全宗社大局么？她的心路，是眼巴巴望着儿子早死，好让她南面坐朝，作威作福。从上年端午朝贺，她便密派心腹，监察我的举动。我在慧妃懿妃那边，是没有话讲，设或我歇宿这里，不知她的耳报神如何周密，前脚到来，后脚便招呼我过去，不是严切训词，便是唠叨絮语。你想想，如果我俩是她的嫡亲儿媳，能有这种心计吗？”
　　孝哲后听了，早放声大哭，同治帝也掩面悲伤。未知后事，再听后文。

　　第十六回　曾文正积劳谢人世  同治帝久病出天花

　　天下最高贵，最尊严，最享福不过，莫如男子做着皇帝，女子做着皇后，锦衣玉食，宗庙百官，还有什么不称心，甚么不遂意吗？若论同治帝，孝哲后，则又不然，有这一位慈禧老太婆，竟弄得七颠八倒，神魂不安，福禄鸳鸯，不能够两情美满。当时夫妻掩泣一会，也没有计议个万全方法，这晚留宿坤宁宫，好个孝哲后，又在皇上面前苦口劝谏一回，说：“这母子失和，不过是家庭厄运，主子要以天下人民为重，提起精神，干那正经。现在回匪既未平靖，毛贼捻子的遗孽，洋人交涉的案件总要在这当儿里结得清清楚楚，外魔不生，内魔自息。”
　　同治帝也就大大地叹口气说：“卿言极是，跟见内政外交，很为棘手。我讲给你听，现在两江总督新换的马新贻，直隶总督新换李鸿章。”
　　孝哲后忙问：“那老成持重的曾国藩，现到哪里去了？”
　　同治帝咂一咂嘴说：“讲来话长，那曾国藩因天津教案，犯了众怒，力请辞职，朕是不能不加意保全的。”
　　孝哲后忙说：“臣妾闭处深宫，，简直不知国事。请问这天津教案，如何发生，如何结果？”
　　同治帝说：“那起教案发生，由天津一般愚民仇视洋教。大凡百姓心里，总以为洋人在内地传教，不是用药迷拐幼孩，便是拿刀挖取幼孩的眼目，不知那谣言从何人编起，在上年就聚众烧了教堂。法国的公使罗淑亚，同曾国藩起了严重交涉，姓曾的怕又开战衅，又起争端，委曲求全，把地方滋事的人犯杀了十五个。哪知他手下湘兵，反对老曾，一时哗变，老曾没法，又将那些哗变兵士，枭首多名。论这起教案，外面似做输了，其实息事宁人，不办掉几个人，总不足以平洋人之怒。后来英使威驼马居中调停，那罗淑亚怒气稍平，然还提议要我们赔偿兵费，老曾是不肯答应，一面具折吁请开缺，一面虑着法人扔起波澜，力荐李鸿章办这起善后。”
　　孝哲后听到这里，忙说：“这老曾才具既优，经验亦富，该不允许他开缺才是。”
　　同治帝说：“我瞧他吁词诚恳，又推荐个好好替人，只得应允。所喜李鸿章今年接替，威望很好，才气很大，到底在上海见多识广，同洋人很有感情；听讲法国兵舰，已开到南洋，得着李鸿章督直消息，早赶紧驶回，你道奇是不奇，怪是不怪？但有一事，李鸿章来到直隶，那两江总督便换了马新贻。我以为马新贻还有点成功，萧规曹随，必然不生别的岔枝，哪知才接任三月，就被个仇家张汶祥刺杀了。”
　　孝哲后忙问：“那张汶祥是个什么人？有什么血海冤仇，竟下这毒手，莫非也是毛贼的心腹，捻匪的党羽吗？”
　　同治帝连连摇手说：“不是，这起案子，我先派将军魁玉严讯，后又派个钦差张之万往宁严讯，却不是个国事犯，却因为个人私仇。有人说，他自己的妻子罗氏，被个吴姓拐逃，姓吴的是马新贻的私人，任张汶祥几次三番控告，还是置之不理，汶祥冤抑难伸，所以才下着辣手；有人说汶祥同姓马的原是患难之交，因为朋友的妻子，被马新贻占据为妻，姓马的占据那朋友妻子，还设计陷害那朋友，张汶祥替抱不平，学那水浒上武松、石秀，演出紫石街翠屏山的戏剧。总而言之，马新贻是现任总督，堂堂的封疆大臣，张坟祥再是冤屈，再是有理，总不能以卑犯尊，以小犯上，以一个平民百姓，却杀朝廷命官，现在碎尸万剐，不足蔽辜。事情算完结了，但恐暗杀风潮，从此起点。有了个人革命，便有家庭革命，有了家庭革命，便有社会革命，有了社会革命，那国家革命、种族革命便接续而上，不至推翻我们政府不止了。
　　”孝哲后也就连连颠首说：“是呀是呀，如今马新贻死了，陛下还派谁去接手呀？”
　　同治帝忙说：“这人朕已派定了，卿的高才，猜着是谁？”
　　孝哲后笑说：“莫非仍起用那曾国藩吗？
　　”同治帝连说：“英雄所见，大致略同。”
　　两人谈得高兴，恰好壁上挂钟，已当当不住的敲了一十二下，当由宫监启请安歇，一宿已过。
　　次早皇上升殿临朝，却由军机大臣李鸿藻递过一起奏折，同治帝瞧了又瞧，看了又看，咂一咂嘴说：“西洋的交涉才完，东洋的交涉又起，什么明治天皇，他的职分，难道比朕还高着一级吗？”
　　诸位，这明治天皇不是日本的国主吗？日本向来不通中国，何以在这个当儿，又起了交涉？原来日本天皇，名字叫做睦仁，生得姿容俊秀，性情英鸷，年纪二十多岁，便能改革政治，起了雄视东亚、蚕食中国的野心。他打听英法俄美，皆在中国得些权利，有了通商的租界，也就放两只兵舰，在那太平洋游弋；日本的商船挂着红通通一轮太阳的国旗，输运些日货，竟到南洋，还夹杂一班琉球国商人在内。合当有事，记得这年是同治十一年，日本商船在南洋遇着暴风，便漂至台湾。
　　那台湾靠着我们福建省，自系中国属地，但这地面，孤悬海中，上边土民，叫做生番熟番，那熟番已是归化的，生番是未归化的。其时生番结个团体，叫做牡丹社，瞧着海边漂来两只商船，不问青红皂白，携了些枪械，一拥上船，所有货物抢了。船上的日本人、琉球人，躲的躲了；不曾躲的，被些番子杀了，番子得手，早一哄而散。这里商船被劫，那日本巡洋兵舰，也就到了，当下不即开仗，便赶至福建，同巡抚沈葆桢直接交涉。
　　那沈葆桢不是林则徐的女婿吗？在咸丰初年，曾由端华力保他做浙江巡抚，他在浙江很立些战功，后来因平浙的事体，责成左宗棠，朝廷就改任姓沈的做福建巡抚。沈葆桢在巡抚任上，很有些作为，很有些威望，这回见着日人前来交涉，自然用严重手段，说中国向未与日通商，不能尽保护责任。日人没法，只好赶回报告本国，那明治天皇沉吟一会，使出那英锐手段，一面派西乡从道，带领几只铁甲兵舰，进觑台湾；一面派个专使，名叫大久保利通，前来与北洋大臣李鸿章交涉。诸位要晓得中国办洋务的专门名家，第一要数李鸿章。他于同治二年正月，在上海早设个外国语言文字馆；四年八月，又在上海设个机器制造局；九年十月，在天津又设制造分局；十年四月，又建筑大沽口洋式炮台；十一年正月，又挑选学生前赴美国留学；五月，又请开煤铁矿；十一月，又设轮船招商局，并筹办铁甲兵船，这姓李的不能说是不开通，不能讲是不文明。这日，日本专使大久保利通，赶到天津督署，求会李鸿章，说明己国商船，同琉球商人，在台湾遭风被劫，要请贵大臣从严惩办，否则敝国派兵征剿，贵国是不能干涉。李鸿章笑了一笑说：“那台湾虽系中国地方，上面生番是不曾受着王化的，叫中国如何替你惩办？”
　　那大久保利通也就哈哈大笑说：“贵大臣既托词推委，一定台湾属于贵国化外，不瞒你讲，我们敝国的铁甲兵船，已在台南下碇。”
　　李鸿章忙说：“难道中国韵地方，就听你胡来吗？”
　　大久保利通说：“敝国原是讲情讲理，贵大臣如果顾全邦交，我们自当听个回话；如其不然，我们只好凭我们兵力，横竖是同生番开战，不是同贵国开战。”
　　鸿章听这句话来得强硬，忙说：“贵使臣且请回馆，这件事，让我奏过朝廷，当有个正当办法。”
　　大久保利通只得辞退。这里李鸿章详详细细具了一本奏折，递进军机，恰好同治帝从坤宁宫出来，受着孝哲后一番切谏，打起精神，临朝理事。当下把这封奏折一看，忙问李鸿藻说：“师傅，瞧这回日本交涉，该如何办理？”
　　鸿藻跪说：“臣的愚见，是严词拒绝，暗暗发道上谕，叫福建巡抚沈葆桢派兵驻扎台湾，把守要隘，不许日人登岸，看他有多大能力。”
　　同治帝说：“如此是又要同日本开战了。”
　　这时恭亲王奕訢说：“臣瞧这事，还须慎重，现在湘军淮军战斗力似已疲乏，如果猝然开战，却没有实在的把握。臣的意思，还是召李鸿章前来陛见，同他面议机宜。”
　　同治帝连连点首说：“不错。”
　　当下散朝。隔了一两日，李鸿章得着朝廷谕旨，赶忙进京。在召见的当儿，同治帝早提起日本交涉事件，鸿章奏说：“论这日本从前的兵力，本不甚锐利，现在由明治天皇维新以后，他家很办些铁甲兵船，我们属国琉球近闻已被日本裹胁。
　　这回大久保利通的谈吐，他是一方面向政府要求，一方面已派兵前往，如果猝启兵端，臣愚以为中国战胜日本，不足为荣；日本如在台湾打个胜仗，那时又要赔偿兵费，另辟租界。不如给他点利益，允许他也在上海通商；好在扬子江是公共码头，添设一个日本商埠，却不关紧要；至于台湾肇衅的生番，当然由中国派兵，抚剿兼施。臣尤有一种顾虑，那台地孤悬海外，面积很大，似乎要另设一个巡抚，以专责成。”
　　同治帝说：“这却不错，但是谁去胜任？”
　　李鸿章对说：“莫过刘铭传，叫他拿出征捻的手段，剿抚生番，当可就绪。”
　　同治帝说：“依卿所奏。”
