<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　就此退朝，不消说得，台湾巡抚就放了刘铭传，到任后自有一番整顿。日使大久保利通得了李鸿章美满答复，招呼那西乡从道，也就退兵。这一次同日本交涉，就算如此结果，从此日本在中国，便扩张势力范围，用那侵略的政策，后面文字尽多，一时暂不提起。
　　单讲那擎天玉柱、架海金梁的曾国藩，积劳成疾，卒于两江总督任所。遗折到京，皇上见了非常震悼，照例国家重要大臣病故，是辍朝三日。那赐银办丧，赐祭一坛，予谥文正，总是应有文章。讲这曾文正历事两朝，出将入相，当时不亏了他，不但外魔气焰熏天，便是内魔的能力，也就不可思议，怕那爱新觉罗河山，不在咸同时会送掉吗？一者天生此老，要替我们汉族人物，扬眉吐气，增长些价值；二者清奴的罪状恶孽，还未曾达于极点，便是金轮则天的事业，才算做了一半，后半截的陆离光怪文章，一字还不曾着手，所以老天的造化，要使弄他的神奇，生个曾文正专替清奴做些傀儡，到得外魔扫除净尽，这傀儡是用他不着，赶着就请这一座星宿归位，让那内魔腾出手段，以便大开大合，大起大落，为所欲为。这里曾文正死后，那大陆风云，倏忽变态，朝廷政局，依旧模糊，同治帝没精打采，早有那文喜、桂宝两个坏蛋，曲意逢迎，殷勤献媚。天下事习好甚难，趋恶甚易。苟卿说：人性本恶，驱之为善，千难万难。比如同治帝前番听着孝哲后苦口良言，一时深自忏悔，扫除烦恼，如果清心寡欲，岂不由恶烛世界，超升到三十三天阎浮提中，放光明色相吗？无如学道阿难，已毁戒体；六根既未清净，那色声香味触法，便因缘而来，不有意剑，焉斩情丝？
　　这日文喜、桂宝，又在同治帝面前讨好，说城南新添了几枝姊妹花，什么金谷春呀、玉如意呀、富月仙呀、贵云卿呀，都生得比花还艳，似玉生香。皇上听见，早是意马心猿，拴捺不祝当下换了便服，备了坐骑，不用跟随，君臣三人已一淘儿混入勾栏妓院，花丛游冶，香国陶融，为雨为云，终朝终夕。这一次失足，不比前番，把个金装玉裹之躯，变做沈腰消瘦，潘鬓成丝，不上多时，竟染了梅毒。编书的编到这里，我知诸位必有一句话要驳诘我：那没钱韵措大，在小地方打打野鸡，这杨梅结毒，是在所不免的，岂有个一朝天子，占据着几枝名花，周周正正一块禁脔，旁人还敢染指吗？要晓得鸳鸯虽好，终宿野塘，鸡鹜所争，必非美食。同治帝放着那深宫妃嫔不御，偏要同一班流氓光蛋争逐这闲花野草，快活是快活极了，苦恼亦苦恼极了。兜率天宫的活佛金仙，竟坠入烟花，同些浪蝶游蜂为伍，我不怪别的，那文喜、桂宝两颗头，可够杀不够杀吗！
　　同治帝弄到不伶不俐，才卧到龙床。孝哲后前来问病，只不肯说出原委；还是慧妃懿妃，秘密地问了宫监，替皇上撤换底衣，才觉得脓血淋漓，异常腥臭，赶过去报告慈禧太后。那慈禧冷冷一笑，说是孽由自作。一面是官样文章，招呼几位御医，替皇上医治；一面叫崔长礼赶传孝哲后前来，便严声厉色的教训，说：“皇上在外行动，做妻子的岂有不知？既是知觉，岂能够不谏？你如劝谏不听，何不奏明东西两宫？现在皇上弄得委顿不堪，万一出了岔枝，做寡妇的日子，是不很好过。”
　　孝哲后受了一肚子冤屈，知道老太婆挟着底气，不复与辩，只说声：“皇上如出了岔枝，臣妾只有一死，做寡妇要做得光明磊落，不要像汉朝的吕雉、唐朝的金轮则天，在青史留着骂名。”
　　慈禧听到这里，知是含讥带讽，不由恼羞成怒说：“你讲什么吕雉，金轮则天！那吕雉有吕雉的才情，金轮则天又有金轮则天的手段，汉朝不亏那吕雉、唐朝不亏那金轮则天，姓刘姓李的江山，还够保全吗？你死你便死，要牵扯什么吕雉，什么金轮则天，不分明同我斗嘴吗？”
　　孝哲后不再回言，只得赶到东宫，去见慈安。慈安忙问：“皇上的病症，究竟是什么路径？”
　　孝哲后说：“臣妾亲问皇上，皇上不肯说明，适才西宫那边召训，语意之间，似说皇上得了花柳毒。”
　　慈安听着跌脚说：“如果染着花柳毒，是要赶快医治，性命倒不妨碍，但是将来子息，一定为艰。”
　　孝哲说：“幸而”讲到这里，忽顿住嘴，玉容上一阵绯红，似乎不好意思再说。慈安礁出爻象，忙伸手拉过孝哲后，低低地问说：“莫非你已有了喜信了？何必瞒我？
　　”孝哲后说：“不知是与不是，天癸不来，才两个多月。”
　　慈安咧着嘴笑说：“谢天谢地，这是宗庙之灵，社稷之福，总得要自家保重，不可大意。”
　　孝哲后连连答应。慈安得了这句话，准备抱孙，忙高高兴兴赶过西宫，见着慈禧，便谈及这回事。
　　哪知慈禧不以为喜，反怀着醋意，你道什么缘故？她心中最恶的是孝哲后，万一孝哲生下阿哥，将来母子得宠，那金轮则天的梦想，便不能达到目的。当下不露声色，忙说：“好了，姐姐准备抱孙了。”
　　慈安笑说：“我的孙子不是你的孙子吗？”
　　慈禧笑说：“妹子福薄，妹子要这孙子，还恐怕那孙子长大，不承认我这祖母呢。”
　　慈安脸色一沉说：“这是什么话说！”
　　慈禧也就冷笑说：“你不知道吗？现在媳妇的脾气很大，眼睛角上，何曾瞧得起我？她瞧不起我，她养下儿子，还能认得我这个祖母吗？适才在我这里，我因皇上的病体，怪她不能当心，做媳妇的便目无尊长，同我竟拌起嘴来，你道奇是不奇，怪是不怪？”
　　慈安来时是一团高兴，不料倒惹起慈禧的唠叨，坐了一会，无话可讲，也就趔趄着走了。
　　不谈东西宫意见不和，也不谈孝哲后怀着龙胎，渐渐的茶饭懒吃，单讲同治帝卧病在床，这杨梅毒是腌躜不过，痛苦不过的。朝廷大小事件，仍由恭亲王同师傅李鸿藻、翁同和办理。
　　但这三位军机之中，皇上尤信任李鸿藻，不时传近御榻，同姓李的议论些朝政，研究自家病体的医治。那李鸿藻也就悃款效忠，除去君臣的礼节，赐坐赐茶，那师生情感，要算浓厚到二十四分。但李鸿藻纯谨有余，果断不足，偏偏慈禧耳风甚长，侦探极密，她见姓李的不时进宫，怕的与自家进行，极有妨碍，也就三日五日召到西宫，拿出那笼络的手段，比如大人哄骗小孩，什么家事国事，无所不谈。姓李的得了这种待遇，自然是肝脑涂地，对皇上讲的话，无一不一五一十地告诉慈禧，对慈禧讲的话，却在皇上面前一字不提。光阴似箭，同治帝的病势，是反反复复，起初沾染着梅毒，到后来发烧发热，浑身又发现出许多朱红颗子。这时是同治十三年，在这冬季当儿，京城内外，天花流行。讲这天花，却有一种微菌，到处传染，同治帝的身躯孱弱，气体亏虚，从小又不曾种过痘苗，恰恰那行瘟使者，效法着天女散花，就靠拢皇上的御床，俗说，气虚邪入，那御体早发出天花。宫中这一忙，非同小可，除得慈禧瞧着船沉，慈安同孝哲后，是左右不离；御医一日数遍，按脉开方；好个孝哲后，剪割臂肉，和药煎剂，就这一点至诚，居然皇上吃了药，病势便有起色，痘浆是溜足了，那沾染的梅毒，也就轻减许多。
　　诸位，如果一帆风顺，岂不是宗庙之灵，社稷之福吗？再能够托天侥幸，由孝哲后生个阿哥，恐怕爱新觉罗的江山，比铁桶还要坚固。无如是残灯复明，无多膏火，夕阳虽好，已近黄昏。同治帝在这天花落疤未尽的当儿，偏生来了个冤家，这冤家不是别人，就是凤秀的女儿慧妃。原说慧妃生性轻佻？她见皇上病体渐好，不免殷勤献媚，情眼挑唆，皇上原是个色中饿鬼，加之赋闲已久，身体渐渐松动，也不顾左右站着内监，一把搂住慧妃，就极意求欢。这慧妃如果懂得轻重的，自然是婉词拒绝；叵耐她轻薄杨花，难得君王一顾，便推推就就，做那巫山神女。要晓得天花个疹势，最宜洁净，最忌腌躜，不图河魁在房，竟干那陈仓偷渡。云雨才歇，可怜那风流天子，早是额汗如雨，气喘吁吁，说变就变。慧妃把衣裤找抹整齐，只是索索地抖个不止。这个当儿，刚刚孝哲后走了过来，慧妃便泼辣辣的眼泪，说声：“主子不好。”
　　孝哲后再将同治帝的神色一瞧，很不对路，方待发作慧妃，同治帝只是摇手。孝哲后是个明白透漏的人，早瞧料了几分，此时且不发言，忙叫宫监取过一盏参汤，让皇上呷了一呷，喘息略定。同治帝到底是个情种，怕慧妃要受些言语，忙指使走开，当下便叫孝哲后移坐御床，说：“我此时已经清楚，爱卿不必烦心。”
　　孝哲后忍着痛泪，伸过玉手，替皇上缓缓抚摩，即又婉款劝说：“我瞧皇上的身体，是虚弱极了，这天花的病症，是非清静寡欲不可的。
　　”皇上点头称是，但是从这日起，时而头晕，时而眼花，时而气喘，时而神迷，御医日日诊视，总觉脉伏不起。慈安是焦急万分；慈禧是心头盘算；慧妃、懿妃是远刁刁的，不敢拢边；只有孝哲后寸步不离御榻。记得这日是十二月初五，伺治帝自知病势不起，忙传军机大臣李鸿藻进宫，姓李的走近御床，皇上即招呼不用行礼，气喘喘地称声：“师傅，朕个病势，是不妙的了。”
　　其时孝哲后站在屏风后面，皇上忙招呼出来。孝哲后尚在迟疑，皇上说：“李鸿藻是先皇老臣，朕的师傅，你是个门生媳妇，无须回避，赶过来见礼，我们好商议大事。”
　　孝哲后这才走出御屏，对鸿藻福了一福，尊声师傅，鸿藻跪地叩头不迭。皇上着急，忙叫宫监扶起。李鸿藻一旁站着，皇上对孝哲后说：“现在屋子里无人，朕死之后，第一不放心你，你今怀胎已七八个月，能够等你生个儿子，承继大统，那是最好不过的了，无如我死期只在早晚，断等不及，惟有我们的储嗣，要斟酌妥当，你意中瞧准那个，何妨明说。”
　　孝哲后只是哽咽不言，皇上说：“我瞧侄辈中没有什么当意，倒是贝勒载澍，他是恭亲王所生，恭亲王公忠为国，对于朕的事件，没有不尽心竭力，将来东太后同你一气，恭亲王再协力辅助，那事就圆了。万一西太后出头，她必然有她的主张，必然利用个黄口稚齿，让她垂帘听政，显出那金轮则天的手段，不但你不得安身，便是我东宫嫡母，也非她对手。去了个安得海，又宠信个李莲英，那李莲英奸计百出，从此宫闱多事，哼哼，怕我们大清国的江山，不被一班魔鬼葬送吗？”
　　孝哲后当时拭着眼泪说：“皇上是明见万里，只怕我们的计划，全在她意料之中。臣妾自有主张，惟有一死以报陛下就是了。”
