<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘松山只顾勒马督战，不提防一座大炮，对准轰来，可怜一位天武神威的督帅，竟被那炮弹打死。俗说，蛇无头不行，三千个敢死队，也就落荒退后。刘锦棠赶着领兵到来，知道松山已经阵亡，一面忍着痛泪，火速收尸，一面挂起白旗，招呼大众尽命的哀号。一更已过，到了二更，天色昏黑，忙忙的带领三千劲旅，抄过堡后，胡哨了一声，居然蜂拥的冲上土堡。诸位必有一句话要驳诘我，那刘松山惊天动地的，反没有成功，这刘锦棠冷不提防的，反足济事？正如兵书上说着，出其不意，攻其无备，锦棠的心里，早料到马化龙已经得了胜利，这时是防备疏虞，所以当下挂起白旗，叫全营的兵士大声喊哭。这一片哭声，送给马化龙个耳朵旁边，姓马的好不宽心放胆，回众们以为除去劲敌，从此可高枕无忧，哪知乐极悲来，祸从天降，马化龙方同几个回首，正在礼拜堂里念那古兰经，蓦地一片杀声，不知有多少人马，天崩地坍地早围拢过来。好个刘锦棠，一攻破这金积堡，便叫人大吹大擂，四面布散火种，满天的火鸦火鼠，遍地的火龙火马，砰通辟扑的，又是火枪火炮，把些回众打得火光乱进，烧得烂额焦头，自相践踏，尸骸堆积。马化龙忿火攻心，跨了一匹火色龙驹，在这火城中东逃西窜，不料碰着刘锦棠这位火德星君，部下提起火亮个灯球，有人放起火枪，迸出火弹，马化龙惹火烧身，登时跃下火色龙驹，被几个火夫捆了。这时金积堡所有房屋营盘，都被火星请会，轰轰烈烈的烧个不止，等到火息，已是地坍土平。未知刘锦棠捉去马化龙，如何泄恨，且阅后文。

　　第十八回　左宗棠命将定回疆  岑毓英相机剿滇众

　　刘锦棠既已攻破金积堡，放起一把无名大火，烧去房屋不计其数，杀死回众亦不计其数。马化龙溜走不掉，被锦棠活捉过来，带回本营，略略讯问。那马化龙，只是负固不服，锦棠怒极恨极，取出枪杆上刺刀，便恶狠狠挖出马化龙的心肝，血污淋漓的，盛在一只盘子里，跪献在他叔父刘松山的柩前，放声大哭说：“我爷有灵有圣，做侄子的替你报了仇了！”
　　一方面差人向总营左宗棠那里报捷，一方面便移营至金积堡。不消多日，左帅的大令到来，就派刘锦棠做北路督兵统帅，又调总兵宋庆前来助战，务期进攻高家堡，不让白彦虎逃走。这一回算是北路胜利。再讲南路的督兵张曜，他一支兵是由秦州直趋巩昌。大兵才渡渭水，便有一支兵拦截去路，来了两个首领，总戴着蓝帽子，双双握着兵刃，原来不是别人，就是蓝大顺、二顺弟兄两个。诸位，这大顺二顺不是同张总愚、赖汶光伙合一气的吗？他因张总愚走入死路，赖汶光亦孤掌难鸣，弟兄两个，便跳出重围，由山海关北路溜走，口外路径，很为熟识，抄到陕西董家堡，赶会那董福祥。这时福祥已打听出左宗棠三路进兵，便和大顺、二顺商议说：“我们死守这里，也不是个长计，不如牵缀大兵的南路。能将川局打通，同云南杜文秀、马连升沾连一片，莫讲他三路进兵，便是三十路进兵，也奈何我们不得。我还风闻铁公鸡石达开未死，现在窜迹在川北一带，得他出来帮助，那是再好不过的了。大顺、二顺连说：“是极，我们就由秦州、阶州赶入剑阁，去找那石达开，他的窟穴，我两人还可以捉摸。”
　　福样说：“事不宜迟。”
　　当下集合回众，计有两万之多，由大顺、二顺带领一万，自家又带领一万，星夜进发。
　　这日赶过乌湖江，这江便是渭水支流。扎营未定，猛见一大队的官兵到来，大顺、二顺争先拦着去路。可惜一万回众，缺乏组织，经不起张曜的精兵，一阵砍瓜切菜，早是大肠套着小肠，一刀一个回子。那大顺、二顺见势头不好，拍马逃走，却被官兵杀了。后面董福祥毕竟有些胆略，一拥上前，彼此互战，却不分个胜败，然而驻扎的营盘，却在个洼下之地。好个张曜，把兵据着高处，暗暗决起渭水，用那水淹七军方法，却好连日阴雨，董福祥驻扎的地面，已是水深没踝，粮饷不济，薪草全无，一万个回众，已嘈嘈杂杂地预备着哗变。福祥见事不妙，心下一想：“与其坐以待毙，不如屈膝投降，我瞧那刘六麻子，也不过是个土匪出籍，现在归降清廷，立些战功，倒落得红顶花翎，还赏穿什么黄马褂子。他能投降，我难道不能投降吗？”
　　主意已定，立时递了降书。张曜还恐有诈，叫福祥单身来见。福祥不敢怠慢，骑着一匹马，不用跟随，竟投营请见。俗说，英雄识英雄，好汉结好汉，张曜接见福祥，当即允许禀报左帅，给他大大前程。从此进规巩昌河狄，不费一兵，不折一矢，就由董福祥到处招安，顺顺当当的，也算是南路胜利了。
　　至于中路的大队，是左宗棠同着刘典，及一班战将，七八万雄兵，节节进攻，节节雕剿。但是一大队中，又分若干支队，那魏光焘、周绍濂、刘端冕是由合水宁州正宁，以进攻环庆；雷正绾、黄鼎，是由董志原泾州，以趋镇原崇信华亭固原；李耀南、李辉武、陶在林又由陇州宝鸡，以进逼秦州。以当日情形而论，名为三路进兵，实则南路张曜，北路刘锦棠，做了两个头敌，所谓中路，不过做着南北两路的后援。此时南路已由张曜收降了董福祥，乘势招安那巩吕河狄的回众；北路已由刘锦棠，攻陷金积堡，活捉了马化龙，剜心祭叔，加之宋庆的生力军，又赶赴前敌，比如全武行的杀戏，一阵紧似一阵，一场奇似一常在那同治十一年，左公剿回的全队，已齐集甘肃，那悍酋白彦虎，死据着高家堡，三路大兵合拢过来，任是生龙活虎，怕也插翅难飞。然而白彦虎诡计多端，一方面牵制着官兵，一方面又派了几个急脚鬼的回民，扮着砍柴打猎的村民，溜出嘉峪关，勾结那回王妥明。这妥明力大无穷，部下的回民，很有些飞檐走壁。当时派了两名战将，一个叫做脱云奇，一个叫做哈雷亨，领着三千步卒，穿山过岭，不由正路，竟星夜赶至高家堡。白彦虎得了这起奇兵，益发放开胆子，同官兵厮斗。这时左营里却出了个奇人，这人姓陈，名叫玉英，面貌黑缁缁的，说也奇怪，却是女扮男装，自幼从异人得些剑术，会在百万军中，割取主将首级，几回小试其端，竟能如响斯应，位分已到统领，还带个巴图鲁的职衔。在下顺便交代一句，这姓陈的还有一段艳史。当时安徽省有一位读而未成的姓朱名秀生。其人倒生得眉清目秀，几个小楷，颇看得过去，因为时难年荒，便辗转投营，就在陈统领麾下，充当个书记。这日，陈统领在大帐独坐，忽招呼朱秀生入内，有机密话谈，姓朱的何敢怠慢，当即赶进大帐。此时已是上灯的当儿，陈统领斥退左右，忙笑嘻嘻的瞧着朱秀生说：“我与你是天缘有分。”
　　秀生听了，大大的吃了一吓，暗想：“这主帅莫非爱上我的白脸，把我当作娈童。要晓得我辈读书人物，穷酸有之，要同我干那没魂个事体，我的白净肌肤怎能当得？他孔武有力，我也不能一时失志。
　　”正在无话回答，陈统领笑说：“今晚有得进来，却没得出去，你非在这里同我困觉不可。”
　　姓朱的浑身只是嗦嗦的抖战，拿稳今日要玷污自家清白。说时迟，那时快，不知哪里一柄亮灼灼的快刀，早逼向自家的颈项脖子，还亏秀生的身段灵活，脑袋一偏，身子一蹲，不知不觉的对准陈统领胯下一撞，陈统领说声：“好个冒失鬼！撞了老娘。”
　　这娘字方才脱口，秀生早明白过来，赶紧陪礼不迭。陈统领一笑，便放下快刀，顺手搂抱着秀生，揭开罗帐，同上牙床。这叫做千奇百怪，雄风忽雌，殢雨尤云，涉笔成趣，从此双飞双宿，朝去暮来。外人不知，只疑猜书记生是个断袖的龙阳，断不料统带官是位行云的神女。他两个情虽夫妇，外面还办事如常。这个当儿，高家堡添了一支生力军，那脱云奇、哈雷亨很出些风头，还派着几个飞檐走壁的，施展些暗杀伎俩。这种风声，传到陈玉英耳朵里，赶过来见了左帅，计议那进兵方法。左宗棠说：“我想这高家堡久攻不下，究竟里面埋伏着许多兵马，来助战的脱云奇、哈雷亨，究竟有多大神通，必得个人前去，侦探他的内幕，我们方好着手。”
　　陈玉英不慌不忙地说：“不才正要冒一回险，前去探探他的实在。”
　　左宗棠说：“如得足下前去，我是再放心不过。”
　　陈玉英讨了这个口气，忙告辞回营，当晚换了一身黑衣，结束停当，背插了一口宝刀，这宝刀不是前回威吓朱秀生的那口刀，却是削铁如泥，由异人赠给的。一更已过，她便施展那飞行绝技，翩若惊鸿，矫若游龙，一会工夫，早落在高家堡内，拣那最高的房屋，最大的营盘窜去。巧巧白彦虎同着脱云奇、哈雷亨在大帐议事。白彦虎戴着一顶白帽子，当顶却嵌了一粒明珠；姓脱的、姓哈的，戴的两顶绿帽子，还滚着金边。三个人总是鹰目虬髯，一脸的杀气，帐下些部从，着实不少。其时陈玉英盘据在一棵大树上，暗想：“我且不惊动他们，且在附近营房，放起一把火来，等他们出来救火然后下手不迟。
　　”拿定主意，便在怀里掏出火绳，取些引火物事，在草屋上赶做了手脚，一时火起，还狙伏在树根之下。果不其然，脱云奇、哈雷亨两个争先出帐，白彦虎较为周匝，忙抡取一根铁杖，随后赶来。
　　单讲陈玉英猜伏在树根之下，一眼觑定两个绿帽回子，便从背后拔出宝刀，飞步上前，喝声：“丢下头来！”
　　脱云奇猛不提防，将头一抬，已是一道寒光过颈，咕咚跌倒，身首异处；哈雷亨转身飞跑，却好同白彦虎撞个满怀。姓白的放过哈雷亨，抡动五尺长一根镔铁大杖，直取玉英，玉英将宝刀向上一迎，一根铁杖，早截作两段。姓白的见来人厉害，斜刺飞跑，陈玉英如何放松，脚尖一起，刀光飞舞的似闪电一般，偏生是李代桃僵，起先哈雷亨同姓白的撞个满怀，这时姓白的又由哈雷亨背后穿过，哈雷亨早似杀猪的蛮喊，陈玉英不免给他一刀。诸位，姓哈的是被杀了，姓白的已窜进大帐，许多回众，一声嘈嚷，当下乒乓噼啪，杀个不休，人众越聚越多，还有些飞檐走壁的，在墙屋上抛砖的抛砖，掷瓦的掷瓦。陈玉英知是不能取胜，宝刀一拨，一纵身已飞行空际，影迹全无。这里厮闹一场，白彦虎攒出头来，检点死伤，除脱哈两人丧命外，又损失了二百多人。当找军师金相印前来计议，姓金的说：“我们这高家堡，万不能保守，其所恃以无恐者，因我们这里内容，不曾被人揭破，现在既四面楚歌，而又来了这暗杀党，怕不一败涂地吗？”
　　白彦虎说：“然则我们作何计较？”
