<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那喇嘛道行说：“我的魔咒法，是没有不灵，但须把生人的年月日时开来，我才有个办法。”
　　莲英回宫，告给慈禧，慈禧但知道慈安的生辰，那诞生的时间，却摸不清楚，又不好去明问，只得耽搁下来。
　　总之慈安这条性命，总稳稳的抓在慈禧手掌心里。莲英也知道慈安死期将至，人前人后，称呼慈安做死鬼，自己的架子越过越大，有人触犯了他，轻则殴打辱骂，重则脑袋搬家，宫禁里不男不女的，总称呼他做九千岁。偏偏这九千岁三个字，又被七格格听见，当下告知慈安。慈安尚不相信，当招呼几个宫监过来问问，一个个齐说：“现在九千岁的威名，那还了得！外边有个口气，宁遇阎罗王，不遇九千岁；触怒李莲英，不死也定罪。瞧这九千岁狠是不狠。”
　　慈安叹一口气说：“原来如此。”
　　记得光绪七年的三月初一，两宫御殿坐朝已毕，退入后宫，慈安对慈禧说：“愚姐赋性憨直，有一句话却容纳不祝”慈禧忙问浇：“姐姐有甚赐教，妹子当得遵依。”
　　慈安说：“不是别的，便是贤妹信用的太监总管李莲英，平日对于愚姐，固是大言不惭，现在听说内宫外宫，替他起个徽号叫做九千岁。
　　这九千岁的称呼在前明太监里，有个魏忠贤，往近时太平天国里，有个杨秀清。愚姐瞧那姓魏的，姓杨的，都是巨奸太恶，败国亡家，这种不美的称呼，不料发现在这个时会，哼哼，那就讲不下去了！”
　　好个慈禧，忙忙陪笑说：“这事愚妹全不知道，这种称呼，愚妹也不曾听见，如果实有其事，那李莲英还能存留作禁吗！自古乱人家国的，总出于一班宦侍，所以本朝家法，内监不准出京，职衔不过四品。在前安得海闹出那个岔枝，一个山东巡抚，便足制其死命，李莲英岂无闻知，他还敢作威作福地自居九千岁，岂不是好好的脑袋，要想搬家吗！无论有无其事，便这冒犯姐姐，惹起两宫意见，这罪过已不能饶，容愚妹回去处治。”
　　诸位，慈禧这一片甜言蜜语，把个慈安说得点气全无，反觉不好意思，忙说：“只要贤妹遇事留心，咱们两宫毫无意见。”
　　慈禧情急智生，暗想：“她同同我携手，我何不趁这个机会，就同她亲热。”
　　因笑说：“后日是三月初三，算是上已节，愚妹拟办点清洁的小品糕果，把这里七格格和我的昌寿公主，一并齐集，谈谈风月，祓除不祥，姐姐意下，以为何如？”
　　慈安答应不迭地说：“我去。”
　　只因这一去，便生出惊天动地的奇文，鹊乱鸦飞的惨剧，未知后事，请阅下回。

　　第二十一回　祸起萧墙慈安逝世  衅生海国越南构兵

　　得到三月初三，慈安本拟即往慈禧那边，大早却有个军机会议，非两宫御殿不可。与议的是恭亲王奕訢，大学士李鸿藻、翁同和，尚书王文韶，还有个新到京的左宗棠。这左宗棠何以入京？因为新疆虽已平靖，划为行省，但同俄国交涉，很费周折，其时俄人占据伊犁，不肯退让。在光绪五年，朝廷曾派崇厚充使俄大臣，叫他收还伊犁，无如俄人借口俄商被害，要中国赔偿损失，又指东画西，改抹中俄分界地图。那崇厚是糊涂不过，恇怯不过，被几百俄兵，围住使馆，崇厚便吓得屁滚尿流，只顾个人生命，不管国家利害，俄人说一是一，说二是二，一气要求十八款条件，崇厚无不件件承认，款款画押。比如俄人要娶慈禧做个老婆，要爱继光绪帝做个儿子，我知道这旗大爷也没有个不点首，不愿意的。这种草包的东西，也亏清廷用他，也亏他冒冒失失地身膺重寄，所谓杀之不足，剐之有余。
　　及至交涉失败，廷臣交章弹劾，什么潘祖荫呀，张之洞呀，张佩纶呀，黄体芳呀，一班清流党，闹得烟雾交加，奏请褫职逮问。朝廷没法，一面锁拿崇厚来京，一面另派大理寺少卿、一等毅勇侯曾纪泽，前去赶办交涉。姓曾的因请陈鸿翊、郭崇焘两位充做参赞。因什么要陈郭二位去做参赞？诸位，不记得咸丰末年，怡王与联军议和，亏着陈鸿翊、郭崇焘，才能磋商就绪的吗？此次纪泽请加派陈郭二位，就是用轻车熟路的意思。
　　到得俄京，俄人执定前议已经签字，无可更改，且声称中国如果反悔，惟有派舰队东来。纪泽没法，当即密派郭崇焘回京，报告一切，此是光绪六年的事体。
　　当时军机处得了这个消息，一面饬曾国荃防备津沽，用那百战百胜的鲍超，驻扎天津，防俄东下；一面饬左宗棠防备新疆，用那北路剿回的刘锦棠、金顺，驻扎伊犁，防俄西侵；一面仍饬曾纪泽改修前约，不得胜利不回。好个曾纪泽，刚明果断，深沉不露，绰有父风。论咸同间中兴事功，推曾国藩做个中流砥柱；论光绪初外交成绩，也要推曾纪泽做个万里长城。
　　一意孤行，虑周思密，百端抗议，舌敝唇焦，整整交涉了一年，然后将崇厚签字的原约，修改七条：（一）归我伊犁南境地。（二）喀什噶尔，不依据崇厚所定界线。（三）塔尔巴哈台，照崇厚所定界限改修。（四）嘉峪关通商，仿天津办理，删去西安、汉中、汉口字样。（五）废去松花江行船至伯都讷专条。（六）仅允于吐鲁番添设领事。（七）天山南北路贸易，改均不纳税为暂不纳税，此外改赔款三千万为九百万卢布。这一次伊犁改约，算是由曾纪泽争回个面子，毕竟汉人才具胜是满人。俗说：不争馒头争口气。这伊犁由姓曾的争回，交给左宗棠，左宗棠一面叫刘锦棠接收，割清中俄界线，一面赶着进京，面陈机务。
　　这日却是三月初三，两宫在养心殿开着军事会议，当由恭王首先发言说：“这伊犁交涉，算是崇厚失败于前，曾纪泽争胜于后，如今既由左宗棠派刘锦棠接收，这中俄交涉，算是粗粗的定局，但今日海洋不靖，欧化东来，日本又虎视眈眈，这南北两洋大臣，是非常重要的。”
　　李鸿藻也就插言说：“那北洋大臣，由着李鸿章兼任是再稳妥不过，但南洋大臣，也须得个老于军务，熟于外交的，方可胜任。”
　　左宗棠说：“然则莫如曾纪泽了，朝廷论功行赏，因才器使。臣以为南洋大臣，非派纪泽不可。”
　　慈安意似计可，转是慈禧将头一摇说：“纪泽虽系有功，然资格威望，尚嫌不够。我的意思，”说到这里，将眼睛瞧着宗棠，微微含笑。恭王会意，忙说：“知臣莫若君，最好放左宗棠做两江总督，兼个南洋大臣，一左一李，皆是先臣曾国藩特荐的奇才，以之处理南北两洋，当能胜任。
　　”两宫连连点首。左宗棠尚欲恳辞，早由太监传呼退朝，一众会议大臣，就此朝散。
　　这里慈禧笑向慈安说：“咱们只管忙着政事，把个良辰美景，都耽误了。姐姐不必回宫，同在妹子那边坐坐何如？”
　　慈安不好拒绝，便一齐坐着软辇，竟往西宫，不多一会，昌寿公主到了，七格格也就赶来。这时牡丹初开，魏紫姚黄，掩映着粉白黛绿，真叫做国色天香，加以南方进贡些建兰赣兰，经李莲英收拾得齐齐整整，香风过处，蝴蝶纷飞，画架秋千，彩绳斜挂，瞧这西宫景致，却比东宫雅洁了许多。慈禧陪着慈安，花间把玩，树底流连，什么七格格，昌寿公主，以及慧妃宫嫔人等，亦复三五成群，随时行乐。一会工夫，内监献上些茶点，鸳鸯围碟，排列些五仁八珍，一种香甜，异常可口。慈禧拣那极细巧，点着胭脂的，送到慈安面前笑说：“姐姐，请尝尝这点心风味，这是南边的厨子加料做成的。”
　　慈安随意拈了两种，吃到嘴里，很觉对味。彼此说说谈谈，慈禧觉得不能久坐，因起更衣，慈安见慈禧离坐，忙同七格格说：“咱们也可回到东边了。”
　　七格格不敢停留，忙招呼内监伺候，扶着慈安上辇。
　　哪知慈安才坐在辇上，便觉神智模糊，一会回宫，早是手脚棉软，宫婢扶掖不住，七格格赶上前来，用手搂抱着，放倒御床，连呼娘亲，娘亲。慈安只是两眼乜斜，嘴里已是舌强，不能言语。七格格这一惊，非同小可，赶叫内监在上书房请光绪帝过来。这时光绪帝年已十二，虽非慈安亲生，然平日受慈安饮食教诲，恩德非浅，今日瞧见慈安这种光景，不由得跌脚搓手，大放悲声，一面给信慈禧，一面传唤恭王、醇王、礼王。不一会慈禧赶到，恭王、醇王、礼王也就先后进宫，赶召御医诊视，已是脉息全无。恭王便向慈禧开口说：“早晨在养心殿会议，东太后谈笑如常，仅仅隔了三四个钟头，如何便出此猝变，莫非吃下什么毒物，霎时发作起来？臣瞧这事，是要严行根究的。
　　”慈禧冷冷笑着说：“你这种猜疑，未尝无理，但是东太后是在我那边玩赏牡丹，所吃的东西，无非是泛常茶点，其时昌寿公主也跟过来。”
　　慈禧即用手指着她说：“你可讲给你父亲听听，那些茶点，不是搬送出来给大家吃的吗？你也吃的，我也吃的，如何你我吃了，没有毒药，偏偏东太后就吃到毒药，岂不是个蹊跷吗？趁着御医在此，叫他仔细瞧瞧，看是中毒不中毒。”
　　那御医王一符连忙接口说：“不是。如果吃下毒物，应该七孔流血，脸色泛青。现在东太后血色温润，双目微闭，这叫做无疾而终，仙佛怛化，似睡非睡，怕的道行高了，还有玉箸下垂呢。”
　　恭王听了楞着双眼说：“你瞧谁垂过玉箸的？”
　　王一符垂着头，不再开口。转是七格格插言说：“太后成仙成佛，亦意中事，但是事已如此，应该给信太后那边家属。”
　　慈禧连连摇头说：“这倒不必，你不是东太后的侄女吗，东太后饮食起居，你是刻刻注意的，凭你做个丧主，还有甚话说。倒是把军机一班大臣，要召他们进来。因为什么？早间在养心殿会议，大家都瞧见东太后的御容，此时，东太后忽然归天，各人心眼里，不无有点疑惑，假如人人尽像恭亲王，尽疑猜吃着毒物猝变，这种谋害国母的罪名，谁人当受得住！”
　　这句话出来，没人再敢驳诘，一会工夫，由两个内监引进大学士李鸿藻、翁同和、左宗棠，尚书王文韶。四人入内，惟有痛哭流涕。
　　照例帝后有疾，必先传御医，所开医方药剂，必由军机大臣检视。此次慈安突然猝变，死后传医不及开方，诸军机又何从检视？至亲莫过恭王，恭王明知慈安一条性命，十拿九稳断送在慈禧手里，但是事无确证，适才诘问了两句，到碰着软里犯硬，硬里带软，两个大大钉子；醇王因为儿子过继，慈安死了，方要慈禧格外照应，那更没有话讲；至于礼王，且无讲话的地步；那七格格昌寿公主，只有哀痛伤心，放声大哭而已。
