<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同是一样的国母，一样的垂帘训政，性情仁厚的，便吃了奸刁巨滑的大亏。当初咸丰帝明见万里，早料到慈禧必有这出把戏，所以临终给慈安的手谕，叫她依照办理，无如慈安是仁而不断，反弄成恩将仇报，论起来也是清朝的大大劫数。在下编这小说，开宗明义，便讲到内魔外魔，内魔的凶焰，不膨胀得高，外魔的邪气，无从侵入。假如慈安能手除慈禧，引着恭亲王同心辅政，再有曾胡左李悃款效忠，发捻既平，回疆无事，一轮旭日，捧出五云，那爱新觉罗的江山，怕不千秋万岁吗？无如天生慈禧，是叫她牝鸡司晨，摧残胡运。外魔是断而复续，内魔是一线到底，孽因越造越深，孽果越结越大。慈安未死，慈禧遇事还有些顾忌，什么励精图治，选才任能，不过拿出点有起有落的手段，叫慈安佩服她的才情，叫满汉大臣受她的笼罩。现在根深蒂固，为所欲为，一心一意扳掉慈安，然后金轮则天，方独一无二据了个正中主位。在下谈到这里，诸位应该晓得光绪帝将来归政，也不过是个真戏假串，不待南海风潮，已有取而代之之势。外魔做内魔的引线，内魔是外魔的用神，不闹到国破家亡，政体变更，这魔力不得个结局。
　　闲文少叙。这里慈安暴崩，由慈禧召进军机，彼此相顾错愕，涕泪沦涟，一面筹办殡殓事宜，一面下道哀诏，糊里糊涂，不明不白，这一种惊天动地的奇文，鸦飞鹊乱的惨剧，便轻轻过去。那七格格是哀忿不过，就此回家。
　　慈禧同着李莲英是拔去多年的眼钉，从此一手遮天，毫无顾忌，这一部小说的主人翁，方算得正面垂帘，完全训政，不在话下。
　　单讲左宗棠奉着朝命？调任两江总督，兼南洋大臣，一出都门，便往会直隶总督李鸿章。彼此谈些朝政，提到慈安暴崩，李鸿章笑说：“这回戏剧，早料到必然演唱。在那外患未平的时会，慈禧是腾不下手来，今日是中原肃定，我们算替她做一辈走狗，打下江山让她为所欲为，独当一面。记得那年在黄天荡过江，曾老九也坐在船上，我不是同你戏言，说着一块烧饼，我们可大家分裂。那时果能实行，拥戴我们敝老师做个主脑，怕清朝江山，不移归汉族吗？如今是失机可惜，我们惟有将顺牝朝，献媚女瞧，睁着眼睛，主那金轮则天摧残皇室。罢了！”
　　宗棠也就笑着说：“我们的事情是做输了，但我俩个身子，已经卖给爱新觉罗，现在又把南北两洋的重任，交给你我担负，我想西欧东亚，那些强国，虎视眈眈，到不可不筹划点防备。”
　　鸿章说：“这防备呀，是应该从海军入手，你想道咸时代，上海之战，广州之战，天津大沽之战，外人得利，全靠着铁甲兵轮，枪械炮火；我们失利，全因为没有海军，全因为枪械不精，炮火不利。虽是沈文肃在福建开设船厂，制造兵舰，若论着实际上战备，仍无把握。我的意思，是要趁此训练海军，在南洋用福州马尾，做个船坞；在北洋用天津大沽，做着海军根据。这渤海的海湾，非常险要，北接旅顺，南接烟台，我们一班出洋的学生，早晚也该回国，这种经天纬地的计划，那是不容错过的。”
　　宗棠连连点头称是，随又问说：“从你在上海的一起常胜军，现在何处？”
　　鸿章说：“那白齐文勾通毛贼，当即按律办罪；现闻华尔、戈闻，尚在上海，我们如办海军，非去函招致前来不可。为今之计，我同你联名具折，就把筹办海军的大略，奏明朝廷如何？”
　　姓左的也没别的推敲，当由李鸿章叙起折稿，用南北两洋大臣名义，拜折请训。
　　不谈左宗棠去督两江，也不讲李鸿章筹备一切，单讲军机处接到左李这起重要折子，忙进呈慈禧。这慈禧展开一看，不由得心花怒发。诸位听到这里，必以为慈禧因着创办海军，从此实力做去，便足以称雄东亚，抵御列强，扩张军备，提振国魂。哪知这副眼光，这种魄力，惟英国女王维多利亚，庶乎有之，至于慈禧，不过效法那金轮则天，只知道穷奢极欲，占据大宝，哪里还有个国家思想，世界思想。其所以心花怒发的原理，是要在筹办海军的当儿，趁此捞摸一宗巨款，重行盖造那圆明园。记得同治帝在位的当儿，慈禧便计划及此，还叫女士缪素筠详细画了一幅全图。当时若没有恭亲王竭力阻止，早已大兴土木，恢复旧观。安得海何以出京？不过是为慈禧张罗盖造圆明园的经费，姓安的白白把性命丢了，这件事体，也就冷淡起来。如今慈安已死，这老婆子为所欲为，早同李莲英计议到兴修圆明园，连日正在筹款，正无处设法，忽然得到左李议创海军的折子。这筹办海军，非合全国措款不行，光明正大地取钱，以三四成办理海军，便可以五六成提做建筑园林之用，这个办法，是再好没有的。盘算已定，当下便对李莲英讲了个大概，李莲英沉吟一会说：“咱们建筑经费，一定取裁在海军经费里面，但是旧有之圆明园，现在已一片焦土，荆棘瓦砾，破败不堪，如果兴修起来，工多费巨，且招物议，而况离京嫌远，诸不便当。我个意思，莫如辟西山之麓，引玉泉之水，顺昆明湖的形势，依万寿山的格局，建筑一座大大园林，以此颐养，当得延年。”
　　慈禧听了，不由眉开服笑，连连叫了几声：“好孩子，你的主张不错，娘总依你。”
　　于是一面传谕工部，派几个工程师丈量园址，绘图贴说，定名为“颐和园”。这颐和园稿子是李莲英创的，如何经营，如何布置，还得李总管时来时往指示一切；一面授意军机处批准左李奏折，责成各省督抚分别筹款。
　　各督抚因为海军是目前急务，不无竭力搜刮，什么盐斤关税，地丁钱粮，无不一概加重。大凡专制政体，君权无限，民权有限，只要朝廷发道上谕，哪个还敢违抗？何况国家创办海军，又是名正言顺，要一奉十，自不必说。偏偏南北洋筹备海军，谋所对外，而外人又生出一种交涉。讲这交涉，起于安南，原因很为复杂。在从前嘉庆年间，安南新旧阮争国，旧阮借用法兵，征服新阮，允偿法人兵费，未能如数照给，此其纠葛者一；咸丰年间，安南人杀害法国教士，法人带兵杀入安南，安南战法不过，除赔偿兵费以外，又割南圻之嘉定边和定样各地与法，此其纠葛者二；同治末年，法与安南又开兵衅，又割据安南永隆安江河山，于是南圻一带，全归法人，法人改嘉定为西贡，做了通商码头，俨然把安南做了法人的保护国，彼时中国因内乱未平，无力兼顾，此其纠葛者三。直到光绪七八年间，法人实行在红河通商，安南国王坚不承认，又起兵端，便用刘永福做了三宜提督。这刘永福是从哪里来的？前书不叙明太平天国一起余孽窜入广西吗？当时被鲍超、宋国永、孙开华围攻至野人山，所有侍王李世贤、康王汪海洋、偕王谭体元、佑王李元济，已是全军覆没。部下却有个悍目，名叫刘永福，幸而做个漏网之鱼，本拟收合余烬，想同石达开混合一起，后来传闻达开死在四川，打断妄想，就近便投效安南。安南王见他生得气概不凡，且多历战阵，就用他做个营官。原来安南国的官制，全行仿照中国，文职也有大学士六部九卿，武职也有提镇参游都守，科甲也有状元榜眼探花，举人进士，外官如督抚藩臬，司道府州县厅，色色俱全。记得安南王叫做阮福，他因战法不过，当下重用刘永福，不数年间，便由个营官升任做三宜提督。何谓三宣提督，就是管辖宣光、兴化、山西三省罢了。
　　永福在这三宣筹饷练兵，部下的兵全穿的黑衣，打的黑旗，冲杀出来，仿佛一阵蛮老鸦，当时替他编个插号，叫做老鸦军，又叫做黑旗队。这黑旗队横冲直撞，厉害非凡，同法人开仗，大小数十战，没有不战战得胜。法人吃了永福大亏，便由本国大调兵舰，用孤拔做个统帅。
　　诸位想想，任是刘永福百战百胜，所使用的旧式枪械，哪能抵敌着新来的炮火？这时安南国全国震动，当由国王阮福飞递国书，向中国求救。慈禧得了这种警报，忙召军机大臣、恭王、李鸿藻、翁同和集议，一面派彭玉麟前往广东，办理海防，一面派唐炯、徐延旭驻兵安南，相机援助。但是与法交涉，非得个威望素著、熟习洋务的人物不可，其时由恭王力荐李鸿章。
　　不消说得，姓李的自然前往上海，同法使脱利古大开谈判。鸿章谓：“安南本系大清属国，理合由我保护。”
　　脱利古忙说：“不然。如是安南归中国保护，何以嘉庆年间，安南要向法借兵？又何以丰年、同治年间，迭次纠葛，中国不出面清理？中国既放弃主权，这安南便应脱离关系，安南既脱关系，勿论何国，皆可以取为已有，何况同法国纠葛极多。法国此次用兵，照国际公法看来，你们中国是不能预闻的。”
　　鸿章当下听见法使讲些什么主权呀，关系呀，国际公法呀，许多簇新名词，一概不得而知。彼此言语不入，意见不投，只好赶着回京复命。
　　朝廷没法，只得另派曾纪泽来沪，姓曾的又请加派郭嵩焘做个参赞。当与法使脱古利严重交涉，无如脱古利非常狡猾，一面同中国开议，一面仍催促孤拔在安南进攻。不上三五个月，法兵竟攻陷北宁山西两路，唐炯和徐延旭均赋桃夭之什，失去防地，飞章请救。朝廷没法，一面将唐炯、徐延旭革职拿问，一面赶谕岑毓英，叫他督兵前往安南。姓岑的仍派杨玉科做个先锋。
