<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不提中国陆续进兵，单讲日使大岛圭介，带领海陆兵队，汹汹上岸，驻韩的叶志超，不曾奉着北洋大臣的动员令，乐得按兵不动。袁世凯、马建忠，见势头不对，救兵不至，只好赶赋桃天之什，溜回中国。此时大岛圭介为所欲为，那维新党濮泳孝，早从日本跟着过来，招呼党徒，做着导线，先同招讨使洪启勋接了一仗，马韩兵杀得大败亏输，然后抄入王宫，把韩王李熙捉了，王妃闵氏掳了，什么闵台镐呀，闵泳翊呀，闵泳穆呀，李祖渊呀，韩圭稷呀，尹泰骏呀，还有闵泳骏，闵炯植，闵应植，逃的逃了，杀的杀了。依濮泳孝的主张，就拥出大院君李昰应，做了个朝鲜监国。至于原动力的东学党崔福成，反闻风逃避，不知下落，这叫做一班亡国奴，替日本跳个傀儡罢了。
　　日本此次横行霸道，草草的扶立大院君，掳去韩王及闵妃，讲到中国面子，剥削殆荆中国如不干涉韩政，一任李熙独立，倒也罢了，无如第一次大院君仇杀日教士，第二次扑灭维新党，第三次助剿东学党，皆由中国助朝鲜。那袁世凯同闵党感情，尤为密切，始而干涉，继而放弃，我们中国的斤两，已被日人秤透。俗说：一不做，二不休，又说，得陇望蜀。日人既得了朝鲜，又打听中国已派六路军队前来，原有牙山防营叶志超，尚控扼着要地，势非大动干戈不可。当由大岛圭介电致日政府，日皇明治同伊藤博文、西乡从道，急切动议，当派桂大郎为海军统帅，另外佐藤弥大郎、大迫尚敏、野津道贯、立见尚文、富冈三造、足立武敏、今田唯一、藤斋正起，有中将，有少将，无不跃跃欲试，跟着前来。这一起铁甲兵舰，总是选那马力十足，驶运飞快的，赶着过来，一到朝鲜，就在仁川下碇。这时叶志超仍驻牙山，聂桂森、丰伸阿、左宝贵、左汝贵、马玉昆等，有的驻兵汉城，有的驻兵平壤。记得这个当儿，中国租借英吉利一只商轮，叫做高升，装载二千五百个兵士，被日本巡洋舰瞧见，忙轰起大炮，将高升船只击沉，可怜船上将弁兵丁，一齐卷入东洋大海，一个不存。这时已是五六月间，日本海陆的军队，已纷纷齐集，那陆路日兵，是由仁川入港登岸；水路日兵，是乘轮放洋，开至大东沟。
　　这时水陆交战，在下一支笔，却不能分叙两处，我们且先叙大东沟的海战。日本的兵舰既来，我们中国的兵舰亦到。中国的兵舰，前书列表，计二十三艘，现在续添广甲、广乙、广丙，从中挑选十二艘，由丁汝昌、邓世昌、林永升、方伯谦等带领前来，当下用大东沟海面做个战常这战场是鲸波一碧，浩瀚汪洋，一边是杏黄大旗，上绣五爪盘龙，仿佛是拿云而下；一边是浅黄大旗。中画一轮红日，仿佛千道毫光。在这海面交战起来，要算是中国第一回的创始。中国统帅丁汝昌，却将十二艘兵轮，排列做人字式，以镇远舰做个领头，在惊涛骇浪中，鼓起轮来，直逼日舰；日本统帅桂大郎，却将十一艘兵轮，先排着一字式，后又化作圆圈形，来包围中国兵舰。不过中日两边所用的兵却分个新式旧式，中国用的是旧式，速率稍缓，船皮是包的铁甲；日本用的是新式，速率较快，船皮是包的钢甲。
　　且两边用的炮火，亦是不同，中国的炮，是铁弹，且力量不远；日本的炮是钢弹，且力量很远很大。就这实际上比较起来，中舰的战斗力，已不及日本，而况日本海军，是人心一致的。中国海军如邓世昌、林永升，尚属拼命大斗，奋不顾身，那方伯谦个王八羔子，平日嫖昏了，赌够了，一旦临阵，仿佛是绑到杀猪凳上，早已哼喊的不得过来。俗说一个老鼠坏锅汤，这纵横激荡的当儿，方伯谦因船甲上受了一颗炮弹，早是逃出战线，挂起白旗。诸位，姓方的何以要挂白旗？就是认输投降的意思。
　　但他的兵舰白旗一挂，一般军心，早已跟着活动。在这个当儿，日舰便紧紧包围。大海里是波浪沸天，云腾雾涨，中国十二艘兵舰，溜走的溜走，沉没的沉没，好个邓世昌，瞧着自家的兵舰，已经损坏，便开足机器，直撞敌船，敌船闪避不及，被他一头撞着船尾，敌船是伤了，可怜邓世昌连人连舰，已陷入汪洋大海；接着林永升也拼命过来，在这炮火之中，逢船便撞，日舰的圆圈阵线，已被他冲的七零八落，究竟寡不敌众，后继无人，姓林的也就连人连船，沉没得不知下落。
　　这次大东沟一场恶战，我们中国兵舰，共十二艘，计沉没损坏七艘，方伯谦投降一艘，还有四艘，不足成军，由统帅丁汝昌开驶到天津去了。日本兵舰，计十一艘，虽被邓世昌撞坏一艘，还不致沉没，其余有两三艘，稍受碰擦，都还可用。统帅桂大郎，这次战胜，非常得意，先将方伯谦及其他逃舰，拘获过来，然后将中国战败些将弁，一起发放登陆。这时方伯谦如活鬼一般，思量没法，只得仗着平时同李鸿章感情很好，报效的礼物很多，龟走鳖爬的窜至督辕，央人通报进去。李鸿章一见着方伯谦，骂声王八崽子，不容哭诉，就此绑出砍了。
　　不讲大东沟的海战，日本已得着胜利，单表日本由仁川港登岸的陆军，早与牙山驻扎的叶志超接近战线。其时日人却接兵不动，这是什么缘故？诸位要晓得日人用兵，处处须得个布置，布置不齐，那是不即动手的，而且此时陆军，要等候海军消息，海军得胜，然后并力进攻，方有把握。可笑叶志超个混蛋，不明白这种道理，反疑惑日人恇怯，不敢交锋，尽着城墙厚的面皮，一次一次的报告李鸿章，电称某日与倭寇交战，杀死倭兵几百，某日又杀死倭兵几千，又阵毙倭将某人，捏造许多姓名，讲得天花乱坠。李鸿章信以为真，替他飞捷到京，把个皇帝伯伯欢喜得眉花眼笑，一道谕旨嘉奖，既是赏穿团龙黄马褂，又体体面面的加了宫保衔，又赏银二万，犒赏前敌军队。这不要面孔的玩意儿，只有我们中国军营里专门名家。哪知编谎的总要败露，叶志超正在兴高采烈，那桂大郎已从海军得胜，赶派了大迫尚敏、野津道贯、立见尚文、富冈三造，一起带兵登陆，包抄牙山。带谎说，那空中弹子，如雨点一般，叶军如何抵敌得住，不消一两仗，叶志超便退出牙山，赶奔汉城。那汉城便是韩京，原驻韩的日使大岛圭介，却拥聚着三千日兵，我们中国两路陆营，一由左宝贵统带，一由卫汝贵统带，也没在汉城驻扎。此时牙山失守，卫汝贵早吓得屁滚尿流，惶骇奔走，独有左宝贵一路不动。让过叶志超的败军，姓左的便奋勇当先，部下的兵土，无不以一当百，呼声雷动。未知战胜与否，后文便见分晓。

　　第二十五回　颐和因皇上领训  春帆楼傅相议和

　　却说左宝贵这路人马，也有六营之多，当时奋力战斗，初还胜利，渐渐便兵力不支。你道什么原因，大凡战阵，全靠着点锐气，那叶志超吓得逃跑，卫汝贵立脚不住，单靠着左宝贵一路兵马，同日军混战，已是力量单薄，又况大迫尚敏、野津贯道、立见尚文、富冈三造等，乘胜杀来，兵锋锐不可当，左军已十分吃力。这个当儿，大岛圭介又率领原驻防的一支生力军，从旁杀入，日军算是两路夹攻，凭这左宝贵天武神威，无如众寡不敌，已被两路日军包入重围。这个当儿，如果姓叶的姓卫和肯顾大局，返身杀转，未尝不可转败为胜，可笑两个王八崽子，已逃得不知去向。日兵是越聚越多，左军是越战越少，死命的支撑了一昼夜，枪炮的弹子放完，左宝贵还骑着一匹黄膘马，来往督战，不料被一颗炮弹打中头颅，登时殒命。这里左军战没，日军乘胜又赶到平壤。那驻扎平壤的，共有三路人马，一路是聂桂森，一路是丰伸阿，一路是马玉昆。三路营盘，依山傍水，扎成犄角之势，然而所坏的是没个统帅，此进彼退，各有各的主权。这时叶志超、卫汝贵，兵败下来，依聂桂森，丰伸阿，便要退出平壤，赶渡鸭绿江，去扼守奉天的边防；独马玉昆力持不可，说：“咱们这三路人马，共有一十八营，尚堪血战一常让姓叶的，姓卫的，去扼守奉天边境，我们要据守平壤，万一得个胜仗，还可规复前路战线。”
　　当时聂桂森、丰伸阿，没有话说，那叶志超、卫汝贵，早带领残兵败将，退出朝鲜，一齐溜走。
　　这个当儿，朝廷已得了牙山汉城兵败的确耗，光绪帝忙忙召集军机会议。那恭亲王是办过大事的，什么太平军、捻军，厮闹了十几年，当日的遣兵调将，胸中具有成竹，当下首先发言说：“此次海陆军失利，总由于李鸿章因循误事，调度乖方，海军的误事，是不能先发制人；陆军的误事，是不能选择统帅。
　　如今的办法，海军的全权，仍责成李鸿章，叫他控扼北洋，不能再生别的岔枝；陆军全权，是要另行责成个统帅。说不得，我们要大起倾国之兵，同日本决一雌雄，战个胜负。”
　　光绪帝连连点首说：“是极！此言甚合朕意。”
　　恭亲王斟酌一会：“当议以奉天将军依克唐阿，做钦差督兵大臣；云南提督宋庆，做前敌总帅，节制陆路各军；湖南巡抚吴大澄既专折奏请为国效命，就派做帮办军务；两江总督刘坤一，老于军务，也派做后路督兵大臣。但是国家赏罚，不可不明。那海军战亡的邓世昌、林永升，陆军战亡的左宝贵，是要分别赠官赐谥，各予恤典的；海军的逃将方伯谦，现已按律正法，不必交代；但丁汝昌督战不力；亦须褫职逮问；陆军逃将叶志超、卫汝贵，不战而走，风闻叶志超前首军功，皆是随意捏报的，卫汝贵克扣军饷，着名在案，非得将这两人锁拿来京，讯明枭首，不足以借资整顿。”
　　光绪帝听了恭王这一席话，不由得奋振天威，依议办理。恭王随又碰头进言说：“现在海疆尽管金融，皇太后的六旬庆典在即，还是要赶着办理的，宁可做过，不可错过，内以博太后欢心，外以示臣民静镇，倘能托天侥幸，转祸为福，那是再好没有了。”
　　光绪帝龙颜一笑，赶即退朝。
