<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这变法的事体，一班腐败学究所厌闻，在这维新少年，才灌输些欧风美雨，跃跃的急于一试，难得个光绪帝在上提倡，总以为中国文明，指日可待。而况康有为称做南海的圣人，岂有圣人讲的话，做的事，那四配十哲，两无上先贤先儒，不奉做金科玉律的？康有为在京结合了六君子，以外如宋伯鲁的身份，却不一而足。梁启超在上海设着保皇协会，就有湖南一位志士，名叫唐才常，广散了许多富有票。这票子是一方白布，上写会员姓名，加盖会中印章，质言之，叫做票布，文言之，叫做委任状。如今谈到委任状，是在会会员，大小都有一定名目，一定职务的，当时职务，总由保皇会公举。有个容闳，就任了外交，有个沈克缄，就任了内政，有个狄平，就任了财政。三个人学术经济，算得数一数二，却受那唐才常的指挥。姓唐的又受康梁指挥，康梁逃到广东，早派会中得力人员，前来与才常接洽，当下议定办法，遂以湖南湖北为保皇会一座地盘，由才常分地设官，驻扎汉口的，叫做宾贤公；驻扎襄阳的，叫做广贤公；驻扎沙市的，叫做制贤公；驻扎荆州的，叫做集贤公；驻扎岳州的，叫做益贤公；驻扎长沙的，叫做招贤公。六公皆会内要人，除分散票布外，并运动各地方的军队，勾结各地方的人才，什么李和生呀，马福益呀，徐宝山呀，每人部下，总有成千上万的党羽。那香港的李云彪，杨鸿钧，又奉着康梁的密札，暗暗夹带些军饷子弹过来，这时保皇会的声势，非常浩大。
　　记得这个当儿，是光绪二十五年的七月，由唐才常将全部分着三军，以驻扎湖北的为中军，驻扎安徽的为前军，驻扎湖南的为后军。当日顾祖禹讲得是：争天下必于武汉。因这武昌汉口，据天下之中腹。记得太平天国的兵，是从广西杀到湖南，后据武昌汉口，如是蔓延十数省，假如在前听了钱江计划，在后听了王畹计划，哼哼，还未知鹿死谁手。如今唐才常这种布置，他的心理，是要横截长江的，不过比较洪杨，一是野蛮手段，一是文明办法。那洪杨根据金田鹏化山，招兵买马多年，算是有实在地盘的；这唐才常散给富有票，私结保皇会，所有的兵队粮饷，不过是秘密运动，要算得因人成事，而况李和生、马福益、徐宝山，总算是些滑头码子，尽管接收姓唐的富有票，尽管暗中承认助力，一到风声不对，总会临时变卦的。事在人为，一张纸包不住火，先是由湖北新堤安徽大通起兵，却被两处官兵，先后扑灭，因此武汉的防范，格外吃紧。两湖总督是个张之洞，湖南巡抚是个俞廉三，两位先生，虽系科甲出身，倒还沉着任事，到处密派侦探。这张之洞标下，虽有位总兵，叫做张标。这张标人称他做丫姑爷，为着什么？因为张之洞瞧他干办有才，将个上房丫头，嫁给他为妻，那丫头生得很有几分姿色，张标得了这个活宝，如何不急图报效，肝脑涂地？在这唐才常肇事的当儿，姓张的早日夜提防，偏偏的破获一处机关，这机关就在汉口。原驻汉口的，便是宾贤公，唐才常方躲在里面，部署一切，约定各路于七月二十九日，同日起事，超前两日。张标部下有个得力侦探，名叫吴新，在个铁匠铺里，瞧出些破绽，当找出一个伙计，秘密盘问，居然得些踪迹，更不怠慢，随即密告汉口营防。这营长万士溃，也是张标得用的人员，随时带领兵队前往，封门扑捉，一个不曾脱逃，当搜出许多票布密函，军械子弹。不消说得，一共有二十多人，通同背缚过江，押至督署。总督张之洞随即坐堂严讯，好个唐才常，当面要了一张白纸，提起笔来，风驰雨骤地写了一大篇供招，自认保皇党的首领不讳。之洞瞧了一瞧，笑着说：“称得起个英雄，算得起个好汉！你知太后垂帘训政，出于皇上的自愿，照你们这种办法，明为保皇，实则陷皇上于不孝，置皇上于死地了。”
　　才常顿时把眉毛一竖，眼睛一翻，说：“你好糊涂！
　　那老婆子抱着金轮则天主义，不至潜移大宝不止，亏你赧颜，承顺牝朝，做裙带子的官，吃裙带子的饭。算了！你不必同我讲了，我们这起革命，一次不成，还有二次，二次不成，还有三次，四次，五次，十次，数十次，却不把政府推翻，算不得个结局。”
　　之洞不好再问，已经得了口供，权且将一干人犯，钉镣收禁，同时湖南巡抚俞廉三，又在浏阳捉获才常的胞弟唐才中，算是保皇党一番掀天揭地的举动，不上多日，已是乌灯息火。接着朝旨到了，可怜唐才常、才中弟兄，及一班志士，已枭首正法，张之洞、俞廉三均传旨嘉奖，不在话下。
　　单讲慈禧由上年训政以来，将光绪帝百日内变法诏旨，一概打消，只要朝臣提着个新字，便指是康党，说系保皇会的支派。什么御史宋伯鲁，不因为查无同谋实据，早已丢去脑袋；王照是革职永不叙用；那阻挠新法的许应騤、文悌，自然是不次超迁。这时刚毅、裕禄、怀塔布，及端王载漪、庄王载勋、礼王世铎，一个个当时当道，拿出些顽固手段，守旧的办法。
　　却好李鸿章已出使各国归来，因慈禧厌恶新政，不提外国致富致强的政策，单就那民主共和的办法，确非中国所宜用，我中国诗礼之邦，文物之薮，文功武烈，自系特过外洋，如今是要保存国粹，固结人心，那些新政皮毛，尽可抹煞。慈禧点首称是。当因保皇党声势浩大，恰恰唐才常又在湖南北掀天揭地，大闹起来，虽说一时平静，然而康有为、梁启超尚在广东，那两广总督，非得个威望重臣，前去坐镇不可，想来想去，只有派李鸿章赶去接任。
　　不提姓李的前赴广东，讲这慈禧因保皇党闹得利害，暗想：“康梁不除，终究是个大患。但康梁又借着保皇为名，这皇上终是个祸胎，如今要去这祸胎，是必由废立着手，但公然废立，这题目又不正当。记得光绪初年，有一位侍御吴可读，因为力争皇嗣，白白的送掉一条性命，我今且把吴可读的遗折，做个翻案。”
　　拿定主张，次日便召集王公大臣，在宁寿宫会议。刚毅、裕禄、怀塔布听讲是废立问题，无不迎合慈禧的意旨，说这种问题，断自慈衷，太后瞧准哪个，便立哪个。慈禧故意的发问：“现在咱们近支，莫过恭王、醇王，那醇王的儿子载沣，尚未婚娶，恭王的孙子溥携如何？”
　　刚毅首先摇头说：“不行，他那叔子载澍，也是维新党，父亲载润，早经过世，本意废昏立明，于事实求个妥善，这事如何能行。”
　　原来载澍同光绪帝感情很好，在那厉行新政期间，载澍很出些风头，此时已革去世袭，圈禁在家。慈禧明知恭王一支，无可选择，不过要做文字的波折，当下笑了一笑，便将眼睛瞧着端王载漪。这时承恩公桂祥会意，当说：“瞧那载漪的儿子溥携，倒很老实的。”
　　诸位，这桂祥久不出台，还是在第一二回书上，叙着他些言谈举动。我知读我小说的，早已忘却其人，但他一生享受些庸福，也无事实可纪，中日之战，算在奉天观场，在下一支笔，也叙不到他。如今因废立问题，他是一位国舅，又兼着国丈，年纪将近七十，不得不请他出来。如今桂祥提出溥携，一班王公大臣，无不一致赞成。慈禧笑说：“既是诸人同意，就权以溥携做大阿哥。”
　　端王听了，赶除去帽子，碰头谢恩。慈禧问说：“那溥携今年多大了？”
　　端王奏说：“一十四岁。”
　　慈禧说：“论十四岁的孩子，非用心读书不可。”
　　当下便派大学士徐桐做阿哥的师傅，议定退朝。这时端王载漪，心花怒发，早踅过刚毅、裕禄、怀塔布三人上前，替他道贺，载漪便邀至端邸说：“事虽如此，咱们还要放紧一着，能赶着明年让溥携登了大宝，咱们好实行那扶清灭洋的主张。”
　　三人忙满拍胸脯说：“这事都在咱们。”
　　说到这里，那簇簇新鲜的大阿哥，溥携，早跳跑过来，身段长得粗肥，面目带些凶暴，穿一件织金黑袍，套上个大红马褂子，嘴里说：“咱们做了皇帝，一定要杀尽洋鬼子，替爸爸争气。”
　　载漪只是嘻嘻地笑，刚毅、裕禄、怀搭布齐说：“着哇！”
　　当下无话，隔了几日，三个人便在慈禧跟前，竭力运动，慈禧也就拿定主意，除面谕在京臣工外，又分电各省督抚，定于明年改元，册立大阿哥即皇帝位，未知后话，且听下文。

　　第二十八回　立储君拳民起事  杀公使各国兴兵

　　讲到京内京外，得着明年改元，大阿哥即位消息，内部是孙家鼐不肯承认。家鼐也算是光绪帝的师傅，不过翁同和的职分，在当时比姓孙的较高，所以这位师傅，无声无息，不曾出着风头，此时也巴结到个尚书，当这要紧的关头，很廷争了一两次。外部是李鸿章、刘坤一。姓李的密折，却提到康梁党羽尚多，革命党的孙文，飘忽无定，认真借题发挥，恐事体很为缠手；姓刘的则切切实实，痛快淋漓，上了一封奏章，要请太后收回成命，一改元易主，必致国本动摇，千钧一发，关系极大。在这李刘两起奏折未曾到京之先，上海电报局干事的，叫做经元善，这姓经的翻出廷寄的密码，吃惊不小，当即自拟个电稿捏用一二百个人姓名，急忙发了个公电。电文里面是说着改元立嗣，中外闻之，无不骇怪，如果实行，不但中国各省人民，大动公愤，便是外洋各国，亦无不出头干涉。此举关系国家命脉，为存为亡，只争呼吸。诸位，这经元善敢于出头，也不过一腔愤激所致，然而这个雷声，非常炸裂。电到军机，依刚毅的意思，不呈送慈禧过目，转是荣禄说：“这却不能，此种公电，发自上海，那上海为人物渊薮，经元善既敢于发电，此人到未可厚非。”
　　刚毅知拦截不住，只好递给慈禧过目。慈禧瞧了一遍，暗想：“这经元善，莫非仍是个保皇党，同康梁一派吗？然而既讲到外人干预，倒不可不切实调查。”
　　正在预备调查期间，刚刚李鸿章、刘坤一两起奏折，已先后到京，折内云云，好似同经元善一鼻孔出气，当即召一班军机，入宫会议。这时军机大臣，又加入个赵舒翘，与刚毅再密切不过。当下赵舒翘进言说：“改元立君，是我们中国的内政，外人何能干涉？这些恫吓之词，朝廷尽可不理。”
　　刚毅接着开口说：“瞧这经元善，分明是个保皇党，怕同康梁唐才常等一气。”
　　慈禧说：“咱亦疑惑到此，但是李鸿章、刘坤，也具折阻挠，这两人系国家重臣，他们的言论，倒未可一概抹煞。”
　　这时荣禄瞧出慈禧意思活动，因婉婉款款地说：“这主座的问题，关系很重，与其一误再误，生出后悔，倒不如宽以时日，俟大阿哥年龄稍长，再解决这事，好歹名分已定，何争乎三年两载。”
