<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皇上忙说：“保皇党也靠不住，不过他们说理尚长；至于义和团使拳弄刀，书符念咒，简直毫无道理，母亲可不必相信。”
　　慈禧正待发话，早是昌寿公主赶过来说：“皇上到底有点书痴，母亲不必理他。”
　　当又同皇上使个眼色，光绪帝也就缓缓地退出，这里昌寿公主，同慈禧剪断话头，讲些闲文，也就罢了。
　　记得这个当儿，已是光绪三十六年的五月，京城内外的拳民，是如潮如海，只要见着个洋人，不分皂白，便是一刀，所有新式洋楼，放火烧了，接着又烧各国使馆。所有各国驻京使臣，有的得信溜走，独有德使克林德，得信较迟，坐着一项轿子，正欲出京，偏偏被个拳民安海撞见，拖着下轿，一刀砍了。
　　诸位，要晓得一国的公使，是代表君权，杀了公使，不啻是凌辱外国皇帝，这个乱子，真正闹得无大不大。在端王、庄王的心里，还以为把个公使杀了，不足为奇。荣禄急着入宫，见了慈禧忙说：“不好，这次杀了德使，一定是有问罪之师，咱们不可不早早预备。”
　　其时慈禧亦甚着紧，忙顾端王、庄王、及刚毅、赵舒翘一班军机说：“此事如何办理？”
　　端王、庄王齐说：“有这遍地的义和团，不怕枪弹火炮，任是多少洋兵，给他来一个，杀一个。”
　　荣禄不等这起野话说完，早跪地碰头说：“奴才愚见，还请太后以国家宗社为重。义和团虽属忠勇，究非节制之师，此外还要调动些兵队，比如开仗，用着拳民做个先锋，大兵在后，方有把握。”
　　慈禧连说：“不错不错。”
　　于是就调甘军董福祥、陕军马玉昆、川军李秉衡。直隶提督原是聂士成，先行带齐兵队，驻扎天津，扼守炮台。计划已定，慈禧又对端王、庄王、刚毅、赵舒翘说：“这次同洋人开仗，全系你们的主张，现在弄得势成骑虎，第一你们要替我裹嘴，替我争气，莫被旁人笑话。”
　　四人听了齐说：“太后只管放心，这班义和团，一定是靠得住的。”
　　慈禧点了点头，就此退朝。
　　不提朝臣散后，各办各事，单讲慈禧退入后宫，早瞧见大阿哥溥携，头上扎着红布，身上短衣找扎，胸口还佩上神符，带领些小监，一色是些拳童装束，这种奇形怪状，真是见所未见，闻所未闻。在下趁此要交代，这大阿哥的性质，不消说得，他父亲载漪是两眼漆黑，他自然是一肚草包了。从小见着书字，便是头疼，听说哪里打起锣鼓，开台演戏，再是高兴不过，满嘴的哼歌舞唱，一肚子闹笑皮顽。人小心不小，自从上年立做大阿哥，他时常偷坐宝殿，叫些小监们三呼万岁，瞧见光绪帝的影子，便指说：“这是咱们中国的汉奸，这是洋鬼子徒弟。
　　”他的师傅，本派的徐桐，这徐桐却管束他不祝有一日指骂皇上汉奸，恰恰被慈禧听见，慈禧虽不以光绪帝为然，然而以小犯上，其情可恶，当将大阿哥拖翻在地，叫内监抽打了二十皮鞭，并立传徐桐过来，当面狠狠地申斥了两句，后又加派侍郎崇绮，做了师傅。这崇绮便是孝哲皇后的父亲，倒是状元出身，例封承恩公。慈禧瞧这崇绮，很为纯谨，当日孝哲后殉节而死，崇绮在人前人后，从无一句怨言，慈禧很瞧得起他。而况大阿哥是过继同治帝，论名义上，崇绮算是大阿哥的外祖，大阿哥算是崇绮的外孙，以外祖训导外孙，再没有个不用心的。
　　无如溥携是天生顽皮，莫说徐桐外加添个崇绮，便请一百二十个先生，那先生个个通品，也不能灌输些墨水，到他的肚子里去。溥携终日只生是生非，找着人淘气。这时慈禧回宫，他却领着一班小监，在这里装神扮鬼，慈禧实系看不下去，不免嚷说：“我瞧你心玩野了！终日只不肯读书。”
　　溥携冷笑说：“外面到杀得来了，咱们还读什么书？那好读书的，便做汉奸，做洋鬼子的徒弟，这一次杀来，怕读书的是没命，不读书的倒反有命。”
　　慈禧听着这般胡言乱语，不由得动了真气，一声说抓，左右早赶上前去。溥携不顾高低，还要回手，那些小监，早是屁滚尿流，吓得跪了，溥携一条辫子，早被个内监抓住，便有人取出绳子，将他捆了。慈禧只嚷着叫打，顿时把大阿哥捺翻在地，一五一十的皮鞭，抽得皮开肉绽，尚不歇手，这时金枝玉叶，变做个落汤的馄饨。仍是昌寿公主赶跑过来讲情，这才住打。打是打过了，慈禧怒犹未息，还赶传端王入内，痛斥他教子不严。端王是眼水淌淌的，将儿子抬回将养，心中很是怀恨，且不管他。
　　这个当儿，风声一日紧似一日，英俄德法美日意奥，共是八国联军，带领大小战舰，不下三四十艘，当推德将瓦德西做个统帅。何以要推瓦德西？一者中国戕杀的是德使克林德，由德军出来兴兵问罪，题目正大；二者德国的军威，公认为世界第一，所以这一次总攻击，全由瓦德西指挥。诸位想想，甲午之战，所以中国海陆军的全力，仅仅敌了个日本，尚然大败亏输，不能取胜；此次八国联军，外人扬威耀武而来，仿佛是狮子搏球，用着全力，我们中国兵力本单，聂士成、马玉昆、董福祥、李秉衡四路主帅，又不相统属，加之一班义和团，当真的能以血肉身躯，抵挡枪弹炮子吗？起初交锋，三位大师兄，并一位红灯照，尚带领些师兄师弟，一班拳童，争先对敌，嘴里念动真言，手里沙啷啷刀环，只是乱响，无如呼神不应，叫鬼不灵，洋人的一排枪子打来，这些团民，早已横七竖八，及至再接再励，无不血肉横飞。照这般讲，那大刀会全是纸糊的老虎，不能吓鬼了？我有一句交代，论这白莲教，原有点小小法术，什么驱役五鬼，遣使六丁，却也是有的，不过练气练神练心，必须有真正仙佛工夫，才能刀兵水火，当前无惧。试问一班顽童，一班恶少，六根不净，六尘易染，肉体凡胎，如何会金刚不坏，万劫不磨？饶三位大师兄，对于教内法门，祖师秘诀，亦很有研究，叵耐他们烦恼不净，无明易生，在这恶浊世界之中，又为酒色财气所沾染，根器堕落，只凭几句神咒，几笔灵符，莫说无鬼无神，便真个有鬼有神，它也不肯左右听命的。闲话少叙。这里义和团民，被枪击炮轰，死亡的已不计其数。三位大师兄，见势头不对，只好逃之夭夭，各顾性命；红灯照拎着马鬃，也就趁势逃跑；一班牛鬼邪神，弄得抛尸弃骨。然后聂士成、马玉昆、董福祥、李秉衡四路兵队，才接续上来。瞧这四路兵队，虽不甚雄壮，然而比较义和团，到底是个节制之师。聂士成、马玉昆，死守津沽炮台，血战了一二十日，到得子弹不继，姓聂的阵亡，姓马的败走，那董福祥的回兵，又杀将过来。记得陕甘回民作乱，那时姓董的伙结蓝大顺、蓝二顺，东冲西突，着实有点胆量，不是张曜招降过来，恐怕新疆的回众，尚未易平定。后来因随左宗棠征剿有功，便叙升到甘肃提督，此次由荣禄请调外兵，故福祥赶着过来。陛见以后，端王、庄王因福祥赋性粗鲁，同着自家脾味暗合，彼此很极力要好。福祥也相信义和团，这时瞧着三位大师兄败了，很不服气，赶快督率甘军，蜂拥而上。那些回众，要算得泼天大胆，同洋人接了几仗，很能取胜。无如八国联军，是分头攻取，福祥虽属骁勇，不曾有分身的方法，这里在高碑店战着，那里已抄过琉璃河。李秉衡正待接战，部下兵队，已是哗变，秉衡遣兵不赴，调将不前，详人已大队包抄，只落得服毒自荆裕禄原是个北洋大臣直隶总督，他见义和团全军覆没，四路的兵队不能支持，连夜的带印逃跑，遇着一起拳民，还拉着他索银索饷，正在没法，那护国法师道行，却带了些人众过来，分开拳民，握着裕禄的手说：“裕帅不必惊慌，快同我一起进京。
　　”既到京城，已是鸦飞鹊乱，不知董福祥从何处逃回，同端王、庄王带领些虎神营，分头布置，京里些义和团还跳跳跑跑的七冲八撞。端王一见裕禄说：“你来了么，老佛爷刚才还提到你，说你调度乖方，恇怯无能，还是不去碰钉子的好。”
　　可怜裕禄被这句话一吓，顿时赶着出京，再打听督署，已被义和团焚烧得干干净净，只好寻个自尽罢了。那喇嘛道行，本拟去找他徒弟李莲英，因着风声不好，只得赶到白云观，去寻道士周鹤年。
　　周道士说：“这里京城不能住了，我们且逍遥世外，避一避风头。”
　　道行更不怠慢，便同鹤年结伴他往，后书自有交代。
　　此时京城内外，烽火连天，慈禧接二连三，得些败亡消息，知道京城不保，于是在宁寿宫开了紧急会议，第一句便对端王、庄王、刚毅、赵舒翘说：“这事都是你们一起王八崽子主张！
　　早依立山、许景澄、袁昶、徐用仪、联沅的计划，也不致兵联祸结至此。我是误杀好人，轻信你们这班坏蛋！”
　　说着说着，便大放悲声。诸位，慈禧这误杀好人一句话，究竟是种什么情节，在下此时已补叙不及，留待下回。

　　第二十九回　老佛爷溜出厚载门  小朝廷寄顿西安省

　　原来当时反对义和团，因而丢去脑袋的，却有五人。在那刚毅、赵舒翘提倡义和拳个当儿，却是立山、许景澄、袁昶，三位首先抗议，由慈禧大大的申斥，后来义和拳戕杀德使克林德，闯出泼天大祸，还不算数，端王、庄王还要求太后电谕各省，凡是有教堂的所在，有洋人的踪迹，一律驱逐。军机章京徐用仪、联沅，知朝廷一律持蛮，不可理谕，宁牺牲个人身命，不能破坏大局，当与袁昶、许景澄密议，遂将电码“驱逐”字样，改为“保护”字样，虽由胆大，实具苦心。当时内地洋人，能够保全生命财产，后来同洋人议和，能够有转圜地步，其原因还根据于此。立山在这义和拳肆行劫杀的当儿，又暗保洋人出京，接济洋人食物，种种举动，无非顾全邦交，维持大局。
　　哪知这些事迹，总被端王、庄王、刚毅、赵舒翘查察出来，不由分说，一面派虎神营，将立山、联沅、袁昶、许景澄、徐用仪，立即捉拿，一面奏明慈禧，说这五个人擅改诏旨，私通外国，的确系汉奸。慈禧却也大动其气，当发交刑部严讯。荣禄得着这个消息，赶见太后，跪地碰头，替五人恳情，慈禧大为感动，传谕刑部，暂且拘禁。不到半日，端王、庄王、刚毅、赵舒翘又暴躁进宫，要求慈禧火速正法，现在京内汉奸尽多，如不砍去这五人脑袋，万一拳民解体，大家不负责任。慈禧被这起强硬言词封住，论她平日的刚明果断，没有一事受人挟制，无如这回是心乱如麻，说了声“你们定要如此，就是如此。”
　　只这一句，可怜五颗头颅，已不能接续。及至八国联军，兴师问罪，一班义和团被打得花瓜胡茄，接着四路兵队，又是大败亏输，慈禧一肚子懊悔，一腔子烦恼，无可发泄。
