<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　讲这咸丰帝登极，自从斥退穆彰阿、耆英，那军机大臣，就用了文瑞、倭仁。平日最亲密的端华、肃顺，此时且搁在一边，只是什么缘故？大凡新主临朝，总挟有一团雄心，比如旭日初上，总含有一种新鲜的光彩，而况这时候太平天国，正闹得烟雾瘴气，不提点精神，做些事业，也不足以发挥自家的才具，所以平日逛窑姐，嫖女人，那些玩意儿，暂时收拾起来。
　　偏生他会做作，降了一道上谕，诏求臣工直言极谏。这时有位侍读学士，名叫曾国藩，表字涤生，是湖南湘乡人，家世业农。
　　记得他母亲生他时那会，曾梦见一条似龙非龙，五六丈长个物件，张牙舞爪破腹而入。所以生下来时非常灵悟，七八岁便过目成诵，十五岁便考进秀才，十七八岁便乡会联捷，由检讨放过四川主考，累迁至侍读学士，兼礼部侍郎，年纪才三十四岁。
　　论他胸中抱负，真是诸葛复生，阳明再世。这个当儿，他就抉摘时弊，指陈兵略，切切实实，奏上一本。咸丰帝因他言无忌讳，很为动怒。大臣祁隽藻碰着响头，说是“君圣臣直”……
　　咸丰帝方回瞋作喜说　：“他既洞明世局，那金田贼匪，已猖獗万状，现在两广督臣徐广缙告急本张，仿佛雪片。朕的意思，是要他督兵剿匪，如其不行，须他保荐入才，替朕分忧　。”祁隽藻得了这个旨意，连忙退朝，同国藩商议。国藩就提出林则　徐、李星沅，并称自愿回籍练兵，国家的事，就是自己的事，如若荐人不才，治兵无效，愿甘办罪。祁公连连点首。次日复由曾国藩上了一本奏折。奉旨依议，一面派林则徐、李星沅做督兵大臣，所有南路营头，总归调遣，务期一鼓荡平，不是拖延时日；一面着曾国藩小心奉职，遇有时政缺失，须随时进言。
　　这一道朝旨一下，那姓林的和姓李的，自然是望阙谢恩。俗语说的是，救兵如救火。林李两人早赶到广东，先同徐广缙接洽哪知劫数注定，派太平天国要在历史上大闹一番。
　　前文交代过，不有内魔，不能引起外魔，祖宗造下来的孽，子孙要替他偿还孽债的。这清朝个国运，先由天父些儿女，领着那班天神天将，大闹一场，然后再演出金轮则天的戏文，把一股腌臜龌龊的祸水，滔滔汨汨，做成个孽海。唉，便是旋乾转坤的曾国藩，也不过替清政府跳个傀儡，何况林则徐、李星沅这时候已是西山暮气，任他是先声夺人，任他是一肚子藏着百万甲兵，人力不足以拗天。天还算是成全他两个晚节，在这举棋不定，战阵未交的时会，可巧林则徐已是将星归位，李星沅亦复骑箕上天。有人讲是太平军派的刺客，有人讲是内地汉奸下的毒手。总之，两只雪里拖枪狐狸般的大猫死了，一般躲躲藏藏的耗子，又是肆无忌惮，轰轰烈火，自必燎原，莽莽惊涛，一时溃岸。未知后事，且阅下文。　



　　第四回卷妖氛太平军略地　中副选那拉氏入宫



　　却说林李二公才到广东，就闹出了这个乱子，凶信到了北京，咸丰帝非常震悼，除赏银治丧外，忙召见军机大臣文瑞、倭仁。这倭中堂是个理学名臣，平日研究些程朱陆王之学，同曾涤生很谈得来，当下便力保国藩不独文学精通，而且武事娴习，这平定金田的方略，还该同他计议。咸丰帝略略点首，次日即在养心殿召对。原来本年举行恩科，大考翰詹。国藩已得了江西主考，此时召见，还疑惑朝廷注意科场，有什么别的分咐。哪知一见着面，便提起林李去世　：“现在金田的匪焰，已蔓延各处，听讲还有什么招贤馆，去投贼匪的，很是不少。国家养兵千日，用在一时。难道这些督抚，这些提镇，没有一个人是太平军的对手吗？朕今日问你，那汉人中的向荣、周天爵，旗人中的乌兰泰，才具如何？”国藩跪在地下碰头说　：“知臣莫若君，但皇上慎重其事，须得个威望较重，爵位较高的，去统制一切　。”咸丰帝连连点头说　：“这话却也不错。朕的意思，要派大学士赛尚阿去走一趟　。”诸位，这赛尚阿有何惊人出色的才具？不过他是个满人。其时满汉界限分划得清清楚楚，诸　位熟于清朝掌故的，该知道康乾嘉道时代用兵，那绝大的兵权，没有个给汉人执掌的。祁隽藻同倭仁强极力保荐曾国藩，咸丰帝个意思，亦不无活动，究竟相信汉人不如相信满人，今日派赛尚阿去节制三师，就是这个意思。
　　话休烦琐。这里赛中堂奉旨出京，那里向荣、周天爵、乌兰泰，早接到上谕，各带各的营头，分向两广的边界驻扎。天王洪秀全打听林李二公已死，正在抖擞精神，预备大举。这个当儿，忽然各处的探子，纷纷报告，说是向提督、乌都统、周军门，已带着大兵压境，还有赛中堂，由北京已经出发。秀全很为着慌。早是西王萧朝贵、南王冯云山不住哇呀呀的喊说：“我们不去寻他，他们胆敢前来找我　！”两个人“扑通通”把胸脯齐拍，说声　：“我去　！”神机军师洪大全摆着八卦袍，摇头鹅毛扇，也就哈哈大笑说　：“既是二位高兴愿打头阵，这一条路，原是我惯常走动的，我也预备争个头功　。”秀全说　：“有了军师出兵，这便百无一失，我的心就放宽了，胆子放大了。
　　”
　　当下萧朝贵便带了项大英、胡有禄做个副手；冯云山便带了廖发寿、刘得功做个副手；洪大全相信黄子漋、林凤祥，一时点兵调将，大张旗鼓。原来广西向北的门户，要算永安州。
　　距州十里，有座莫家村，这村险恶非凡。当下洪大全、萧朝贵、冯云山就驻扎在这里，乌兰泰、向荣的兵也就到了。依着莫家村有三座山头，一叫龙虎山，一叫秀才山，一叫石燕山。乌都统同向提督会商，就在秀才山树了大纛旗，山下安设地雷火炮，向营在左，乌营在右，相约贼兵进攻，两下便包抄过来，杀他个片甲不回。计议已定，偏生那神机军师，在姓萧的、姓冯的面前夸下海口说　：“我今番必打倒纛旗，活捉那向荣、乌幸泰！
　　”姓萧的、姓冯的忙问有何把握，大全挥着鹅毛扇子说　：“你　们不瞧过《三国演义》吗？那马谡在山上扎营，遂有街亭之败。
　　现在姓向的姓乌的，也在这秀才山顶上扎营，岂非不知死活吗？来，我们便领着天神天将冲去　。”萧朝贵、冯云山方在游移，哪知大全早换了武装，跨上一匹青骏马，鞭子一扬，那黄子漋、林凤祥胡哨一声，就催动大股子人马，风起潮涌般跟着去了。姓萧的姓冯的恐防有失，亦各个抡动兵器，骑着高头大马赶来。诸位，这洪大全平时谈论，似乎有点学术，有点经济，哪知纸上谈兵，是没有经验。第一次初出茅庐，杀进大营，蓦地山凹子里一声号炮，向营从左面杀来，乌营从右面杀来，登时把一股人马，冲成两截。洪大全心底着慌，拨转马头，正欲寻觅生路，不料来了一位白袍将官，生得高眉朗目，年纪在三十开外，手端一杆烂银枪，催动坐骑，斜刺里飞舞而来。洪大全措手不及，方抡起长刀，早被那穿白袍的一手格开，一手揪住衣领，说着　：“下来　！”一个筋头，早跌落马下；那些人马，见大全被擒，胡哨一声，正待劫抢，穿白袍的把手一挥，一阵排枪，已打得西歪东倒。
　　不谈这里把洪大全活捉进营，单讲萧朝贵、冯云山赶着胶来，见是前敌失利，不免催动人马，混杀一阵，两下收军。洪营里失去军师洪大全，自然飞报天王那里，大起倾国之兵。这里穿白袍的，我要表一表他个姓名。原来此人姓全，名玉贵，是贵州镇远人，实缺总兵，为乌兰泰部下一员大将。讲这乌营原有两员大将，一叫田学韬，一即全玉贵。玉贵临阵，好穿白袍，武艺绝大，营里称他作薛仁贵。今日唐朝个薛仁贵，竟活捉三国个诸葛亮！你道奇是不奇。闲话少叙。全玉贵把洪大全捆至乌营，乌都统好生欢喜。今日初次开仗，居然捉住太平军一个要人，细问口供，才知大全是天王驾下一位神机军师，新封做天德王。当时不敢怠慢，瞒着向提台，派了一支军队，严　密押解到赛尚阿的大营，又由赛中堂加派差官，一路解进北京。
　　这一回事，要算旗开得胜，马到成功。大全抱了一肚子卧龙经济，记得在京临刑的时候，还念着司空表圣两句诗，说是“汉儿尽作胡儿语，争向城头骂汉人　。”又在沿路口占《西江月》一阕，倒也悲壮。词曰：寄身虎口运筹工，恨贼徒不识英雄。漫将金锁绾飞鸿，几时生羽翼，万里御长风。一事无成人渐老，壮怀待要问天公。
　　六韬三略总成空，哥哥行不得，泪洒杜鹃红。
　　一驾军师，如此结果，真是来得快，去得快。不谈洪大全在京丢了性命，也不讲向荣因乌兰泰瞒着自己，妒忌姓乌的争了头功。单提天王洪秀全，得着大全被捉的凶耗，知道一定丢命，当招集东王、北王、翼王、堵王，从长计议。当由石达开首先发言说　：“军营里去了军师，是失了谋主。我个意见，是请天王加封东王为左军师，南王为右军师，两位足智多谋，实出天德王之上　。”当下天王连连点头说　：“不错　！”于是当殿先封杨秀清做左军师，又下一首敕文至前敌，封冯云山做右军师，刻日齐集队伍。这一次非同小可，留下堵王黄文金，在鹏化山看守后方，其余红布扎头的人众，足有二三十万，一路浩浩荡荡的杀奔永安州。
　　诸位想想，凭是向提督、乌都统是两筹好汉，有些战略，已属不能抵敌，何况两个又有暗潮？就因为捉住洪大全，那乌兰泰不给信向荣，向荣便扎定营盘，同那周天爵去联络声势。
　　话是这样讲，乌兰泰因仗着田学韬、全玉贵两员猛将，不把敌人放在眼里，乘着前日胜仗之后，他便带领全队，攻打莫家村。
