<!-- { "loadSidebar": true } -->
目录

　　第一回　应世劫那拉后降生破宦囊承恩公遇匪
　　第二回　清河县将错送程仪郑亲王无端逢国色
　　第三回　酿乱已成洪杨起事举棋未定林李归神
　　第四回　卷妖氛太平军略地中副选那拉氏入宫
　　第五回　木兰围咸丰帝取乐坤宁宫孝贞后示威
　　第六回　少海星明百官朝贺天津血战长毛退兵
　　第七回　金陵城里大起杀机圆明园中遍征女色
　　第八回　触权贵白中堂含冤作洋奴叶制军辱国
　　第九回　弃京都皇上走热河烧御园洋兵据海淀
　　第十回　染沉疴君王垂顾命定大计国母拥新皇
　　第十一回　正位两宫称姊称妹　揭穿内幕疑雨疑云
　　第十二回　曾国藩三路进兵洪秀全一朝服毒
　　第十三回　追长毛竟走小天王剿捻军又调曾文正
　　第十四回　剿捻成功淮军报捷临朝受贺穆宗大婚
　　第十五回　安得海竟罹法网李莲英骤入宫闱
　　第十六回　曾文正积劳谢人世同治帝久病出天花
　　第十七回　一误再误金轮则天前身后身卧龙诸葛
　　第十八回　左宗棠命将定回疆岑毓英相机剿滇众
　　第十九回　平大理重用杨玉科殉惠陵剧怜吴可读
　　第二十回　顽雨痴云深宫败露灵丹妙药毒水流传
　　第二十一回　祸起萧墙慈安逝世衅生海国越南构兵
　　第二十二回　张佩纶落魄走马江寇连材抽身进醇邸
　　第二十三回　法外说法欢喜参禅奇中出奇支离酿祸
　　第二十四回　朝鲜衅生新党旧党中国势败海军陆军
　　第二十五回　颐和园皇上领训春帆楼傅相议和
　　第二十六回　战台湾独剩刘永福变新法重用康有为
　　第二十七回　以母制子三次训政借题翻案会议建储
　　第二十八回　立储君拳民起事杀公使各国兴兵
　　第二十九回　老佛爷溜出厚载门小朝廷寄顿西安省
　　第三十  回　赶回銮醇邸出洋恁探国庆王专政
　　第三十一回　行新政换汤不换药得噩梦疑死复疑生
　　第三十二回　两宫逝世摄政行权党人起兵幼帝逊国　



　　第一回应世劫那拉后降生　破宦囊承恩公遇匪



　　雄鸡低首牝鸡啼，满眼娇云艳雾迷；毕竟河山归葬送，蛇神牛鬼日濛西。乘龙赤凤总荒唐，摘艳熏香梦一场；五十年来翻稗史，昆明湖水宿鸳鸯。圆明园子四春宫，马槊琵琶角技中；动地鼓鼙都不管，儿皇亦趁绮罗丛。王建新哦百首词，宫闱锁渎几人知；真儿尚自开疑窦，何况瀛台住假儿。貂珰孽焰逼人来，日傍慈云笑口开；坐卧不离真孝子，承恩全仗滑稽才。外戚分明重母家，一时煊赫醉荣华，末朝又演移宫剧，岂独袁丝作爪牙。六飞西幸复回銮，劫后园林带笑看；从此京华添庆记，红红翠翠总波澜。无端祸水惹龙黎，行雨行云亦太痴；头白宫娥能记曲，不妨哀怨写乌丝。
　　这八首新词，是一位斗方名士冬烘先生所撰，要算得本书一个楔子。他因国体更变，言论上没有什么忌讳，一把年纪，已渐渐老了，趁着脑髓尚足，记忆力尚强，于前清轶事瘦闻，还得些实在。看书的都是些过来人，我说到哪里，诸位必然明白到哪里。但有一层，我怕这讥刺朝政，揭穿宫闱隐事，有伤　忠厚。佛说：言人过失，当打下拔舌地狱。诸位想想，我牺牲这三寸不烂之舌，为着什么？为的那阿鼻地狱，早已满坑满谷，填塞了一班淫孽奸邪！任他富贵达于极点，骄奢到了万分，一口气不来，不能把最高贵的头衔，带到阴司去吓鬼；不能把偌大的赀财，去向阎王老子买通关节。那男人家喜欢的爱妾娈童，女人家赏鉴的嫪毒面首，莫讲是要到孽镜台前对案，就这搴蓬枯骨，还能够卖俏迎欢吗？新学家说是无鬼神，也不过咬着牙根，同人强辩。要晓得造孽越深，受祸越酷。几见有男奸女淫的，受了多少良好结果？家是破了，国是亡了，那不美的名声，还捱着千秋万岁的唾骂。这是从哪里说起？
　　闲话少讲。单讲那前清道光处间，当时的局面，似乎海晏的河清，太平无事。其实地雷火炮，已埋伏得密密层层，只要导线一引，那就轰天震地价发作，把一座锦绣河山，变成个稀糊塌烂。这是个什么道理？因为清朝的骄奢淫逸，已是达于极点。此如一个人家，若祖父做些榜样，造下无穷的孽因，到子孙手里，不会得有好结果的。从前雍正、朝隆两朝，那些深宫内苑的秘史，穷奢极欲的繁华，在下如铺叙一番，诸位要吓得咋舌。不讲别的，就是那一座圆明园，起造得天上无双，人间少有。雕檐画栋，夹道迷楼，何处不鸳鸯作对？蝴蝶成双，巫峡行云，阳台会雨。照例正月一过，皇帝就移居园里。什么叫做适性怡情？不过是三十六宫，锁藏春色而已。这座园了，列祖列宗的幸福在此；造下无边的孽海，后来破国亡家也在此。
　　诸位看我这部小说，就知道倾城褒姒的化身，昭阳飞燕的祸水，汉宫吕雉的变相，金轮则天的淫行，都假这圆明园做个活动的舞台，黑暗的帷幕。
　　记得咸丰末年，来了杀风景的几个洋人，把一座园子毁了。
　　园主人死不甘心，又仿照这圆明园格局，起造了一座颐和园。　这颐和园格外鱼龙混杂，百戏翻新，演出许多怪剧，不但人眼睛里不曾瞧过，就是耳朵里也不曾听过。直闹到联军入京，那唱戏的停歇了一会儿锣鼓。以后鼓是打破了，锣是敲裂了，试问爱新觉罗的河山，又葬送到哪里去了！唉！我要替清朝政府下一个铁板的恶果，皆由在前造的孽因。
　　我讲道光末年，国外的祸乱，是由鸦片烟酝酿成熟。其时五口通商，黄色人种中，已渐渐加入白色人种。黄白杂居，哪有个沆瀣一气的道理？国内的祸乱，是由白莲教蔓延四处。讲那白莲阳教化出，依神托鬼，其宗旨很不正当。到了嘉庆年间，安徽出了个刘松，陕西出了个刘之协，湖北出了个聂人杰，四川出了个徐天德，闹得天下很不太平。后来该教又化出八卦教，由八卦教又化出天理教。什么林清呀，李文成呀，居然串通内监，直犯宫闱，设非有点准备，简直是闹得一塌糊涂。哪知一波未平，一波又起。直到道光末年，竟由一伙儿教徒，七处生火八处冒烟，一日膨胀一日，后来竟演成一座太平天国。你道是利害不利害，奇诧不奇诧呢？唉！后来太平天国灭了，那东捻西捻，又大肆凶焰内部，安清道友、哥老会徒，无非是这白莲教遗传下来的余孽。这种孽类，芟剃不完，剪灭不尽。到得清朝末造，南部又演出三合会、兴中会，推定一位崭新人物，做个会首；北部又演出红灯照、大刀会，推定官场两位大老，做个会首。我这一部陆离光怪小说，分个内魔外魔，那外魔埋伏着地雷火炮，内魔引起导线，把一座专制的帝国，就断送在女主垂帘训政手里，岂不是个大大的劫数吗？
　　闲文少叙。在下要先叙述书中的一位主人翁。前人有集唐两句：九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。　这书上主人翁，正是金轮则天皇帝化身。那外戚的威权，却不减武氏的气焰。记得清朝有一位最贵的贵族，叫做叶赫那拉氏，开国的太祖，就娶这那拉氏为后，世袭承恩公爵位。在这第八世上，有位公爷，名叫惠征，取妻佟佳氏，先生了一个儿子，名叫桂祥。这年是道光十六年，佟佳夫人又是怀孕。到得十月初十这天，夫人坐蓐临盆，忽梦着大大月亮入怀，一阵异香，还带些兰麝气味，当时产下一位千金，因取个乳名，叫做兰儿。承恩公夫妇非常欢喜。在旗人的心理，满族的眼光，能够生女儿报名注册，将来选入癌闱，为后为妃，便算是一门有喜，九族沾恩了。不上两年，这兰儿又添个妹子，名叫蓉儿。
　　承恩公是一男二女，自然爱若掌珠，但比较起来爱儿不如爱女，而两个女儿之中，对于兰儿，尤格外骄惯。这兰儿生性明慧，赋质鲜妍，三五岁便粉妆玉捻，出落不凡，七八岁长就一副艳态妖容，光明四照。但于妩媚之中，含有一种威杀之气。读书虽未能过目成诵，然记性绝佳。
　　承恩公初任芜湖关道，携眷赴任。兰儿时年十一，在署坐厌了，每拉着家人杜福，出外游逛。这芜湖为南北通衢，西门外有十里长街，很为热闹，北路直通江边，什么茶坊酒肆、勾阑妓院，总是有的。起初带着着妹子蓉儿闲逛，后来觉得累赘，便单和杜福四处随喜。最爱听的皮簧，最喜弄的丝弦，耳目陶冶，气味投合，居然在外面嬉皮涎脸，在家里也便哼歌舞唱。
　　承恩公是骄纵惯了，不但不去管束她，有时她唱起曲子，还颠头晃脑的替她拍板。原来旗大爷有不爱唱西皮二簧的。不时高兴，招呼四喜班子进来，演几出新鲜戏剧，这算是在芜湖的玩意儿。后来承恩公调任广州驻防，那广东更是烟花旖旎，粉黛风流。谚称：老不入川，少不入广。那老不入川，是因四川路险，年老难行，这句话是人人晓得的。至于少不入广，因广东　有三种流毒，最易沾染。一种是鸦片烟。这烟从印度运到广东。广东人先受其害，虽经两广总督林则徐严惩痛办，谁知兵连祸结，英兵闯入内地，倒结了五口通商条约。从此明目张胆，把广东的人一颗心，抽得黑漆漆的。到了那里，几乎家家短榻，户户洞箫。第二是赌。广东的赌钱，非常利害，别的不讲，单是一种闱姓投标，能够买通关节，揭出榜花。家赀输完了，拍卖妻房，拍卖儿女，世界赌豪，要算得数一数二，无出其右了。第三是嫖。广东的姻寮妓院，接屋比邻，深宵蝴蝶，白昼鸳鸯，春色撩人，浸淫祸水。男人家受了梅毒过给女人，女人家受了梅毒，又过给男人，叫做过癞。一般青年俊俏的男子，什么貌比潘安呀，颜如宋玉呀，弄的不巧，都变做些癞皮虾蟆，肿头肿脸的。俗称少不入广，就是这个道理。有此种种孽因，所以造出茫茫孽海。
