<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陆氏女衢州人郑某，幼明旷能文。娶会稽陆氏女，亦姿媚明爽，伉俪绸缪。郑尝于枕席间曰：“吾二人相欢至矣，即我脱不幸，汝无复嫁，汝死，我亦如之。”对曰：“方期百年偕老，何不祥如是。”凡十年生二男，而郑生疾病，对父母复申前言，陆氏但俯首悲泣。郑竟死。未数月而媒妁来，陆氏相与周旋。舅姑责之，不听。才释服，尽移其资，适苏州曾工曹。成婚方七日，曾生奉漕檄考试他郡。行信宿，陆氏晚步厅前，有急足拜于厅前，称郑官人有书。陆取视，外题“示陆氏”三字，宛然前夫手迹也。急足忽不见。启缄读之，其辞云，“十年结发夫妻，一生祭祀之主，朝连暮以同欢，资有金而共聚。忽大幻以长往，慕他人而轻许，遗弃我之田畴，移积蓄于别户。不恤我之二子，不念我之双亲，义不足以为人妇，慈不足以为人母。

　　吾已诉诸上苍，行理对于冥府。“陆氏叹恨不怿，三日而亡。

　　卷二柯寿菊柯寿菊，字丹薏，广陵乐工女生。其大母八十诞辰，梦女冠持赠丹菊一枝为寿，翌晨，女生，进以名之。髫龀失怙恃，叔无赖，鬻入勾栏中。六七岁，闻人诵诗，窃爱之；见文士即求指授，一听了了。十岁初度，口占一绝云：“戏控青鸾下碧空，十年尘梦堕西风；此生不作韩枢密，愿抱秋心老蕊宫。”

　　一时传诵，佥谓是儿命薄心高，恐非佳兆。及长，美而侠；富儿大贾，争以缠头媚之，辄时分济寒。年二十，自以千金脱籍。私谓狎客某甲曰：“儿齿日渐增矣，浮沉风尘中，终无了局。频年积，不下十万金，颇可自给。愿乘色未衰，择一才貌惧优、可同白首者，托以终身。君阅人多矣，烦留心物色；倘当意，不吝谢也。”甲笑曰：“诺，容徐图之。”有山阴陶公子者，少年俊美，薄游广陵；艳女之名，兼利其资，赂甲求为说合。时女已独居谢客，甲特往述公子向慕意，并盛夸其门第才貌。女命导公子至，相而后可。既至，果一见目成，两心相许。公子言妻相祭频年，死在旦夕，虽暂居鋍室，一俟中馈虚人，即当正位。甲居中怂恿，女喜，遂定割臂之盟。定情后，两情缱绻，誓同生死。

　　居无何，公子告女曰：“将如京师，纳资求官。”问：“何官之求？”曰：“倅丞可耳。”问：“何不求守牧？”曰：“固所愿也，奈资不足何？”问：“所绌儿何？”曰：“五千金足矣。”女笑曰：“此亦甚易办，妾当足成之。奈何甘就冷宦？”公子大悦。翌日，女为治任祖钱，出五千金付公子曰：“趣速经营，早去早归，免妾久盼。”公子唯唯，订期珍重而别。逾期公子不至。女问某甲，但饰语支吾；及坚诘不已，甲乃实告。公子固携归乡里，入京求官，皆属诳语，且其妻悍妒，亦不敢纳妾媵。女知为公子所赚，殊不恚愤，笑谓甲曰：“妾初见若言大气浮，固虑少年轻薄，不可终恃，今果然也。”因详问公子里居第宅，自买太平巨舫，携媪婢五六人，径如山阴，僦屋而居，与公子望衡对宇，戒众勿泄。瞷公子母寿辰，贺客盈门，女华妆命舆往。公子方肃宾在堂，骤见女至，大惊失色。

　　众客不知谁何？睹女容光焕发，讶为天人，凛然不敢正视。女乃向众客敛衽致词曰：“妾广陵乐工女柯寿菊也。诸公非公子族党，亦必贵戚，妾有微忱，愿为诸公陈之，可乎？”佥曰：“愿闻。”女遂备述公子赚已始末，已，乃指公子而数之曰：“妾始以若贵公子，必知自爱，故遽以终身相托，不虞轻薄儿居心龌龊。但涎妾卖笑金，巧设骗局，自以为得计，不知妾卖笑金固用之不竭，特笑若太器小，无福以消受之耳。”公子闻之，汗流满颐，惶愧俯首，默无一词。众客为之缓颊，并好言抚慰，愿其为调停，令公子谢过，仍践前盟。女谢曰：“诸公休矣，此等龌龊儿，妾誓不与相见。今所以不惮劳苦，千里而来者，诚以若今日可负妾，异日负君、负亲、负妻、负友亦何不可！故特将若人暴告诸公，俾各慎与交游，勿受其诈耳！”

　　众以女言爽诀，知不可挽，因谓公子所携归五千金，当如数返璧。女笑曰：“此尤细事。若重利轻义，妾则不然；今既为若所赚，直如当日缠头少博此戋戋耳。况妾平日赒济究困，浪掷何止倍蓰。若既爱之，亦第蹴尔与之，以大快其欲可也！妾去矣。”遂别众，从容上舆登舟而去。公子面如死灰。众相对叹息，但讪诮公子薄幸而已。女旋广陵，幡然变计，曰：“一误不可再误。今必得一中年名士之在官者而事之，且非续娶不可。”

　　会淮安府教授周广文五十丧偶，遣媒求为继室，女夙耳周固名士，欣然许之。嫁后，琴瑟甚敦。越岁，生一子，周益嬖之。

　　前室固有二子。尝与女言：“冷官多子，虑垂老无以资俯育。”

　　女曰：“奈何？”周曰：“差老固善鸱夷术，向苦无资，闻卿多私蓄，若假我权子母，不患不得什佰息也。”女曰：“业夫妻矣，曷不早言，妾物即君物，但挥霍耳。何假为？”遂倾箱罄出所蓄十万金付之。周得金，罢官业鹾。不三年，得子金二十万。即罢所业。肆筵设席，延女上座，自捧卮以献曰：“赖卿母金得少弋获，子孙不忧冻馁，皆卿之赐！虽然卿出身平康，无不知者，仆纵疏狂，亦不合俨然聘为继配。即仆自愿之，其如天下后世口实何？”女曰：“妾从君生子，已扶床矣，何忽出此言？岂畴昔申旦之誓，非君意耶！”周曰：“良有之。向以闻卿所蓄甚富，姑妄言之；藉可运筹生色，一洗寒酸。今幸如愿，卿之母金当仍归赵，并酬以什一之息。我有旨蓄，亦以御冬。老夫髦矣，卿近中年，独居鳏处，两足存活。自今以往，永与卿决矣。”女曰：“决则决矣，妾所生雏，将焉置之？”

　　周曰：“卿如难割爱，将雏俱去可耳。”女曰：“诺。”即日携子挟金，仍旋广陵。以鸠工庀材，大治第宅；购良田沃产，择老成纪纲司之。每岁出纳，躬自会计，日益饶富，不惜厚俸延名师以课子。子十四岁，周殁。

　　女赍重赙，携子斩衰临吊，周之二子拒之，不许入口，恸哭而返。或谓女十岁时所为诗，终成谶语。所谓心高命薄者，非耶？自以郁郁不乐。四十岁后，改号瘦菊老人。然风骨珊珊，虽当中年，望之犹如二十许人。

　　彩凤新昌孙秀才，轶群清才，玉貌工琴，善吟咏，洒然裙屐少年也。家故乡居，偶入城访戚，归途遇雨，浑身沾湿。见道旁有草舍，扣门，一叟出应，延之草堂。燃火燎衣，留款酒馔，家无僮仆，仅一婢往来供给。翁亦蹀蹀其劳。孙不自安，乃起挽坐，叟言庸姓，中州人，流寓于此。年七十丧偶，止一女彩凤，年十六矣。言己，亦转叩孙，孙以实对。

　　叟曰：“观子仪表，必非久人下者；室女幸不陋劣，愿附为婚姻。”孙辞已聘，叟固言无妨，曰：“仆钟漏待尽，久欲弃家访道，徒以弱息累人，今得事君子，于愿已了。”孙曰：“感翁厚意，何敢固却？但家有慈母，尚容禀白。”叟曰：“此固应尔。”方展叙间，天已逼冥，叟留暂宿，导至草堂夹室，竹床髹几，位置楚楚；插架书卷极富，壁悬素琴一张。叟陪夕飧，茗饮剧谈，旋见小婢捧衾褥至，叟嘱安置，遂去。孙思订婚之言，辗转不寐。俄闻房后弹琴声，音调清越，忧思约指；细听，乃《关雎》之次章。孙触所好，披衣起，亦取壁上琴，鼓《凤求凰》之操，并占《菩萨蛮》一阕记之，词曰：“无端一阵廉纤雨，天公苦苦留人住，雨后月华生，幽人分外明，隔墙琴韵度，细把忧思诉。辗侧睡难安，知他玉指寒。”

　　天既明，叟出，作别。回家向母缅述其事。母虑物议，且恐失母之雏，未娴闺训，不允，孙内恋女，外迫慈训；心违意迫，无计可施，久之遂玻初犹支离搘拄，月余，奄奄一息矣。孙固双祧，其从母见其瘠，询得其故。怼曰：“姆姆何守头巾戒？杀吾儿，我俩人他日将谁依乎？”遂浼其父赴唐翁媒定涓吉，两娶焉，原聘杨，固大家女，亦娴翰墨。孙得温柔乡，有终焉之志。既而，母促孙入都赴试。彩曰：“途中恐有意外，我当偕行。”孙虑母不允，彩曰：“不必白母，我自有策。”

　　早旦朝母，请曰“郎入都，儿欲暂归，省视老父。”母允之。

　　彩嘱孙先行，逆旅相待，三更许果来。问：“深夜何能一人至此？”彩曰：“实告君，我狐仙也。因与子有夙缘，故相从。”

　　是昼则同车，夜则伺枕，惟孙见之，他人皆不见也。行至荏平，王伦变起，贼党欲屠城。孙张惶无措，彩摇手令无声；探怀出纸剪人马无算，大才盈指，向空撒去，旋见神兵鼓噪至。贼疑官军有备，乃骇窜去。孙得无恙。将抵京，辞孙先归，留之不可，出三艺一诗。令孙熟之。曰：“出闱即归，今科必捷。君命止孝廉，明岁亦不能入闱也。”是科果获隽。旋即奉嗣母讳，不及北上。彩后与杨各生一子。一日，彩归宁，以儿付杨曰：“托姊善视，饥时但饲以饭，切勿与乳也。”彩去，杨爱儿逾于己出，儿饮以乳哺之。彩归嗅儿，嗔曰：“与姊云何？今违我戒，子不育矣。”遂怫然去。未三日，儿果惊死。彩亦从此绝迹。

　　严武唐西川节度使严武，少时使气任侠，尝于京师与军使邻居。

　　军使女美，窥见之，赂左右诱而窃之以逃。军使告官，且以上闻，诏遣万年县捕贼官乘递追逐。武舟自巩县闻，惧不免，饮女酒，解琵琶弦以缢之，沉于河。明日，诏使至，搜之不得。

　　此武少年时事也。及病甚，有道士从峨嵋山来谒。武素不信巫觋之类，门者拒之。道士曰：“吾望君府，鬼祟气横，所以远来。”门者纳之。未至阶，自为呵叱，论辩久之。谓武曰：“君有仇冤，君知之乎？”武曰：“无之。”道士曰：“阶前冤女，年十六七，颈系一弦者，谁乎？”武叩首曰：“有之，奈何？”道士曰：“彼云欲面，盍自求解。”乃洒扫堂中，令武斋戒正笏立槛内，一童独侍槛外。道士坐于堂外行法。另洒扫东阁，垂帘以俟女至。良久，阁中有声。道士曰：“娘子可出。”其女披发颈弦，褰帘而出。及堂门，约发拜武。武惊惭掩面。女曰：“妾虽失行，无负于公，公何太忍！纵欲逃罪，何必忍杀？含冤已久，诉帝得伸。”武悔谢求免，道士亦为之请。女曰：“事经上帝，已三十年矣；期在明晚，言无益也。”

　　遂转身还阁，未至帘而失其形矣。道士谢去。武乃处置家事，明晚遂卒。

　　宓珠莫公子熔生，西浙人；美丰姿，喜修饰，自诩为羊车中人。

　　失怙恃，幸依乃叔某太史公。年十七，因丁壬错迕，尚未下玉镜台。太史官京师，公子家居，渐知盗仆妇，太史夫人不知也。

