<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曷求富强之学，以成我愿。“生乃购借韬钤武备及三农致富等书数十种，闭户讲论年余。玉曰：”得之矣。“及出门，遍历荒山，得无主之地数十顷。归而尽其所有，皆易钱，不足，乞贷父兄亲族以益之，使生置芋粟，一名包谷，此贱而易成之物，遍撒山地。玉乃日游里闾，结好众瑶妇，得其爱戴心，谓之曰：”本年当大旱，救荒之计，我已密布山间；将来成熟时，可以周济汝等，但须为我照料耳。“众妇皆悦，为之挟刃巡逻；秀实时，争为收割，不失一茎，时果夏秋无雨，禾苗枯槁，惟此独茂。玉乃计口授瑶妇粟，欢呼拜谢而去。尚余千钟，粜之，得千余金，偿债之外，犹称小康。次年，瑶妇皆来请种，愿为耕耘。玉曰：”今年应涝，惟稷独成。“购种遍播之。夏秋果大雨，诸谷皆淹没，稷高丈余，不畏水，又获丰收。仍分给酬劳外，剩数千钟，粜之，大富，起厦居之。他寨官民皆乏食，流为盗贼，而石柱赖以无恙。男女咸敬佩良玉如神明，愿为服役者甚众，玉择其勤能者留之。生亦喜曰：”卿何以知天文，测之皆验？“玉笑曰：”《前汉书》曰：“巢居知风，穴居知雨。‘我师蚁也。凡旱年，其穴必深，涝年必迁高处。以是卜之，百不失一。何须高谈天文，炫其惊异哉！”一生乃服其读书之得间也。曰：“卿言富则果富矣，贵乌在？”良玉曰：“勿急，我后必移封君，为天下妇人出气！但目下大忧将至，奈何？”生曰：“方安居乐业，何出此言？”玉曰：“富者盗之饵，且邻寨饥荒，有不觊觎我哉？我司官素懦弱，又不知训练，猝遇强暴，鲜不倾覆，是则可忧也！君速购铜铁木石，觅巧匠，我将仿诸葛法，制连弩，敷以见血封喉之药，作救急计。”

　　于是作劲弩千张，伏垣外，夜则埋机当路。凡藏粟帛之处，半穴其地作窖，中布铁蒺藜，亦敷毒药，上以板覆之。内室财帛皆露板，皆作机，自行无碍，人踏之，触机翻转颠入窖，着蒺藜立死。布置方罢，而邻寨果生心矣。

　　使数十人行窃，知生家富，先攻其室，为连弩射死者半，破宅门入，皆奔仓库，颠入窖死者，又十之六七，仅剩十数贼。

　　邻人救至，咸缚之送司。于是邻寨藉以为词，遍邀各寨，群起而攻之。土司驱市人而战，大败。遂杀土司。寨民大恐，公议良玉之夫系土司宗族，应袭职。众曰：“不如其妻。”群入生家，坚请良玉掌土司印，以御完。玉曰：“御侮之道，须众齐心，如臂指之相使，乃克有功；若人各一心，前车可鉴，是死我矣。君辈能听我号令否？”众皆曰：“凡我寨民所以得温饱者，皆出夫人之赐，谁不愿为效命。如有异志，众共戮之！”

　　良玉察其情切，乃出视事。先点千人，各予连弩一张，命其兄统领射，退乌合之众。于是略其地方三百余里，料其民得十万余众。立为大寨居中，以亲信者同祝环作小寨，居其民，择其强壮者，训以兵法，坐以进退，井井有条。寨外掘长壕周匝，壕中皆置毒蒺藜，上覆机板，并如居室法，外伏毒弩。寨之四隅树长木，木颠以辘轳之竹屋。穴孔向外，以老花近视二镜，叠作脯，安孔中，即千里镜也，能睹百里外人马，使能书者居其上，以长绳悬铃达内营，名曰天观，一有所见，即书条，摇铃索报信。又掘地三四丈，埋瓮，使耳聪者卧其上，能闻百十里人言马嘶，亦出铃索达内营，名曰地听；一有所闻，亦如前录报。再远，则广布细作。故远近巨细，无所不知。又作连翔阵，人各执喷筒，以毒药煮细沙，晾透纳筒中，每伍间弩手一排护之。战必抢上风，顺风扬沙入人目，即迷疼不可开，弩手枪手继之，是杀瞽目也，故易胜。时败去之贼，复邀洞獠，大举而来。先驱牛马驼羊在前，土车随之。至寨前，触弩机中箭者畜牲耳，箭尽，即以死畜并土车填壕，一拥而入，则良玉已遁。遗有粮食甚广，众皆以为得计，居之不疑。未几，寨中地震，火炮直冲，顷刻寨地皆陷。粮食中火箭火球竞发，烟焰迷空，死者数千人。余贼争奔出寨，则围兵四合，众皆请降。良玉审其为恶者诛之，胁从者释缚，赏以口粮，曰：“去留任汝。”

　　佥感德畏威，皆曰：“愿从夫人，虽死不去。”又益数千人，旁寨咸服，乃教以屯田富强之法，遂雄居一方。生大悦，曰：“方贼之劫寨，卿何预知之？”曰：“得天观地听力也。贼来时，牲畜在前，土车随后，早已见闻得报。我知此法，前寨必破，故退伏在外，而以地雷火炮伏寨中。彼见寨多粮食，谅必停留，不知中藏火箭火球等物也。彼方住歇，我使人由地道燃火线轰击，贼已裂胆，外又促之，进退不得，有不降哉？今以降人居外屯田，有益无损，是以日见富强。”生曰：“今富贵全矣，卿诚天人也。”良玉曰：“富不过百万，贵不过土司，卑卑者，何足道哉！行将建大功于国家，膺天朝之高爵厚禄，方吐英雄之气耳！君姑待之。”此前明崇祯间事也。时寇围京师甚急，檄四方勤王师。良玉偕其夫拔寨俱起，使其兄前驱，顺风扬沙，转战皆捷，京师解围。帝大悦，召良玉入觐，拟侯之。玉辞曰：“侯及夫人，古虽有之，然非天朝体制。无已，请移封夫主。”乃召马生，以为靖北侯，赐予无算。以良玉为勇烈夫人、石柱大元帅。谢恩出，阁部索贿。

　　玉谓其夫曰：“朝纲紊矣！帝之左右，皆谄媚贪谗之辈，势必不久，勿预其祸。”遂托故告退，振旅而归。秦良玉之子孙，至今世袭土司勿替。

　　荆茅楚诸生荆茅，字贡苞，训蒙为业。在前明嘉靖间，是邑大旱，赤地数百里，人心惶惶。有司靖尽求雨之法，不得；乃示召能致甘霖者，酬百金。向无此例，所以市里喧传。荆知之，与其妻戏述。云：“惜无此法，以致此金，亦名利两全之事也。”

　　其妻曰：“是亦何难？子速为有司言，能三日致雨。使之洁坛坫。子衣冠坐，诵圣经，宜必得之。”荆曰：“天道难知，岂可戏有司取咎耶！”妻曰：“子试为之，得雨则受酬；不得雨不过讪笑，何罪之有？”荆从其言，昧味晋谒有司。如其法，使祷。未及三日，大雨滂沱，通邑沾足，上下欢腾。有司钦佩，于酬仪外加以币帛，鼓吹送之。

　　未几，省垣需雨，孔急，有司以荆生致雨事上达大府，檄召。荆恐，怼其妻曰：“我本无能，汝促我为戏，竟为宪召，何术以应。昔也德汝，今则怨汝矣。”妻曰：“子自无能，怨妾何为？妾之所知，非有异术。因厨悬咸鱼，于今三载，凡二三日雨至，先必落水，验之屡矣。子述告之日，适咸鱼落水之时，故信之确。今亦不难。子持此鱼至省，悬于卧内。见大府时，以先贤董仲舒五龙祈雨之法，铺张陈设。

　　若鱼干无水，总以坛不如式，器用不全，频使改作，以延时日。若一得鱼水，即登坛诵经，未有不获者。何怨之有！“

　　荆别无法，不能不用妇言。及赴省会，则鱼已汗淋。急谒大府，登坛，而夕如注矣。得重酬回，喜出望外。此大府乃严相分宜门下者，知嘉靖帝好道，密告分宜，以荆生进。特旨召见，荆乃携妻入都。帝问道原，荆进诚意正心之说，曰：“至诚之道，可以前知，识者明之根本也。修齐治平，不外乎此。”帝曰：“粹然儒者之言，宜与方士辈异。”命为金马待诏。嗣亦因求雨验，迁钦天监卿，日近御前。于是都下趋之者众，渐致富矣。

　　忽大内九玺失其一，追求甚急，拟召荆推问内监之盗用者。盗者惶惧，夤夜赍金帛叩门哀之。荆乃命以玺藏尚宝处壁间，以尘土掩之，我自有说。帝果召问，荆曰：“玺非人盗。乃某月日用时，为小竖误遗于尘土之中，班在本处东壁下。”帝使人求之，果获。赏赐无算。

　　遂有荆仙之名。奉之者益狂。为御史海忠介劾，奏略曰：“荆茅者本无学术，肆其狂妄，妖言惑众，罪不容耍”帝曰：“方士中惟此人近儒道，专以诚明立说。卿非读书人耶？何不容儒士！”御史曰：“其诚明之说，正借以行其诈也。乞皇上藏物于匣，当臣面召问之。果能指明确，方敢以至诚许之。否则，请置奸邪于法，毋任蛊惑圣聪。”帝如言，召荆于便殿，案陈宝椟，使推测之。荆惶悚伏地，叹曰：“荆茅今日死矣。”

　　御座远，帝闻未亲切，曰：“是何言也？”适盗玺之监在侧，跑奏曰：“据所言，椟中似是金猫。”帝笑谓御史曰：“卿意其神明为诈，今竟何如？”开椟示之，果一金铸卧猫镇纸。御史无词可执，顿首谢罪而退。荆归，其妻曰：“子以一寒士，位四品，而富巨万。异数可屡邀耶。若不知足，祸必不远。”

　　荆大悟，引疾致仕而去。

　　玉桂兰陵屠氏家，巨第緍豁，连闼十数亩。有甥高平人，姓弓名联，芳年十三，堂萱失荫，寄依屠氏宅。宅后有园闲放，不甚修葺。园之东壁，有庐五槛。幽院蒙密，掩蔽花丛。弓偶游戏探园，至其处，见朱阑绕庑，有垂髫女立檐下，调鹦鹉为戏。

　　度年齿与己不相上下。弓持两小无猜，冒昧逼其前，问曰：“鸟已能言乎？”女敛唇笑，尚未即答，有媪出见，呼弓曰：“联哥来，胡不入？甥在外家尚客套耶！”媪携弓入，女亦随其后。有四十许丽人，开帘纳弓曰：“我亦汝妗氏，何来许久不一入视我？岂以贫富故，亲疏有别耶？”问弓年几何？答以十三。丽人顾女曰：“桂儿年十五，身材纤弱，较联哥尚不及。”

　　媪曰：“不矮于联哥，鲁卫兄弟耳。”又顾谓婢曰：“客至不烹茶，痴痴呆立胡为者？”婢憨笑以去。少顷茶至，列数盘，设果饼，手掇置弓前，堆垛成塔，且嘱弓曰：“汝大妗与我常不睦，所由各立门户，庆吊不相通。汝回前舍时，毋言至此也。

　　有暇即自来，勿预他人知，恐见忌者多口也。“玉桂性憨，初觌面，依恋甚有深情。携戏移时，丽人谓弓：”白日西飞，渐已届晚，汝来许久，前舍不无追索。今且去，嗣是好姊妹，欢聚正多也。“弓回前舍，果秘其事。大妗固善痴，不遑窥察。

