<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诗题于上，曰：“忆昔娇妃在紫宸，铅华不御得天真。霜绡虽似当时态，争奈娇波不顾人。”读之泣下，命模像刊石。

　　后上暑月昼寝，仿佛见妃隔竹间泣，含涕障袂，如花朦雾露状。妃曰：“昔陛下蒙尘，妾死乱兵之手。哀妾者埋骨池东梅株旁。”上骇然，流汗而寤。登时令往太液池发视之，无获。

　　上益不乐，忽悟温泉汤池侧，有梅十余株，岂在是乎！上自命驾令发视，才数株，得尸。裹以锦褥，盛以酒槽，附土三尺许。

　　上大恸，左右莫能仰视。视其所伤，肋下有刀痕。上自制文诔之，以妃礼易葬焉。

　　牛应贞牛肃长女曰应贞，适弘农杨唐源。少而聪颖，经耳必诵。

　　年十三，凡诵佛经二百余卷，儒书子史又数百余卷，亲族惊异之。初，应贞未读《左传》，方拟授之，而夜初眠中，忽诵《春秋》，起“惠公、元妃、孟子卒”，终“智伯贪而愎，故韩、魏反而丧之”，凡三十卷，一字无遗，天晓而毕。当诵时，若有教之者，或相酬和。其父惊骇，数呼之，都不答。已而觉，问何故，亦不知。试令开卷，则已精熟矣。著文章百余首。后遂学穷三教，博涉多能。每夜中眠熟，与文人谈论，文人皆古之知名者，往来答解。或称王弼、郑玄、王衍、陆机，辩论锋起；或论文章，谈名理，往往数夜不已。年二十四而卒。今采其文《魍魉问影赋》著于篇。

　　其序曰：“庚辰岁，予婴沈痛之疾，不起者十旬。毁顿精神，羸悴形体，药物救疗，有加无廖。感庄子有魍魉责影之义，故假之为赋，庶解疾焉。魍魉问于予影曰：”君英达之人，聪明之子，学包六艺，文兼百氏。颐道家之秘言，采释部之幽旨。

　　既虔恭于中馈，又希慕于前史；不矫枉以干名，不毁物而成己。

　　伊淑德之如此，即精神之足恃。何故羸厥姿貌，沮其精神，烦冤枕席，憔悴衣巾？子惟形兮是寄，形与子兮相亲。何不诲之以崇德，而教之以自伦？异莱妻之乐道，殊鸿妇之安贫。岂痼疾而无生赖，将微贱而欲忘身？今节变岁移，腊终春首。照晴光于郊甸，动暄气于梅柳；水解冻而绕轩，风扇和而入牖。固可触忧释疾，怡神养寿。何默尔无营、自贻伊咎？‘仆于是勃然而应曰：“子居于无人之域，游乎魑魅之乡，形既图于夏鼎，名又著于蒙庄。何所见之不博，何所谈之不长？夫影依日而生，像因人而见。岂言谈之足晓，何节物之能辨？随晦明以兴灭，逐形骸以迁变。

　　以愚夫畏影，而蒙鄙之性以彰；智者视阴，而迟暮之心可见。伊美恶兮由己，影何辜而遇谴？且予闻至道之精窈兮冥，至道之极昏兮默，达人委性命之修短，君子任时运之通塞。悔吝不能缠，荣耀不能惑；丧之不以为丧，得之不以为得。君子何乃怒予之不赏芳春，责予之不贵华饰？且吾之秉操，奚子智之能测？‘言未卒，魍魉惕然而惊叹而起曰：“仆生于绝域之外，长于荒遐之境；未晓智者之处身，是以造君而问影。既谈玄之至妙，请终身以藏屏。’”初，应贞梦书而食之，每梦食数十卷，则文体一变。如是非一，遂工为赋颂。文名曰《遗芳》。

　　麻姑麻姑，仙人，王方平之妹。汉桓帝时，方平降蔡经之家，曰：“汝当得度世，故求教汝。但汝气少肉多，未能即上天，当作尸解。”乃告以要言而去。经后忽身发热如火，三日肉消骨立，入室以被自覆，忽然失其所在。视其被中，但有形如蛇蜕。后十余年，忽还家，语家人曰：“七月七日，王君复来，当作酒数百斛以待。”其日，方平果著远游冠，乘五龙车，前后麾节旌旗导卫，如大将军侍从。既至，从官皆隐。经父兄参毕，方平乃遣人迎麻姑。少顷，麻姑至，经与家人见之。年可十八许，顶中作髻，余发散垂至腰，锦衣绣裳，光彩耀目。坐定，自进行厨，擗麟脯，器皆金玉。

　　时经妇新产，麻姑见之，乃曰：“噫，且止勿前！”索少许米来，掷地皆成丹砂。方平笑曰：“麻姑犹作少年戏也。”

　　姑云：“接待以来，东海三为桑田，蓬莱水又浅矣。”方平亦曰：“圣人皆言：海中将复扬尘也。”麻姑手似鸟爪。蔡经私念，背痒时得此爪搔之佳。方平即知，乃鞭经背曰：“麻姑神人也，汝谓其爪可搔背痒耶？”方平去，麻姑亦辞去。

　　裴航裴航，唐长庆中书生，因下第游于鄂渚，谒故旧崔相国赠钱二十万，遂挈归于京，因雇巨舟裁于襄汉。闻同载有樊夫人，国色也。航无由睹面，因侍婢袅烟而达诗一章曰：“向为胡越犹怀想，况遇天仙隔锦屏，傥若玉京朝会去，愿随鸾鹤入青冥。”

　　数日后，夫人亦使袅烟答诗一章云：“一饮琼浆百感生，玄霜捣尽见云英，蓝桥便是神仙窟，何必崎岖上玉京。”航览之，空愧佩而已，然亦不能洞达诗之旨意。及抵襄汉，夫人使婢挈妆奁不辞而去。航遍求访，竟无踪迹。后经蓝桥驿，因渴甚，下道求饮。见茅屋三四间，有老妪缉麻其下，航揖妪求浆，妪咄曰：“云英，携一瓯浆来。郎君饮。”航忆夫人诗有云英之句，正讶之，俄苇箔之下，双手如玉，捧出瓷瓯。航接饮之不啻玉液也。因还瓯，遽揭箔见一女子，光彩照人，航爱慕不已，因白妪曰：“某仆马甚乏，愿少憩于此。”妪曰：“任郎君自便耳。”良久告妪曰：“向睹小娘子艳丽惊人，姿容耀世，所以踌蹰而不能去，愿纳厚礼而取之可乎？”妪曰：“老病只有此孙女。昨有神仙与灵药一刀圭，但须玉杵臼，捣之百日，方可就吞，若欲娶此女者，须得玉杵臼，其余金帛吾无用处耳。”

　　航拜谢曰：“愿以百日为期，必携杵臼至。幸无复许人。”妪曰：“如约。”航至京遍访玉杵臼，忽遇一货玉翁曰：“近有一玉杵臼，非二百缗不可得。”航乃倾囊兼卖仆马，方及其值，辄步骤独携而抵蓝桥，妪见大笑曰：“世间有如此信士乎？”

　　遂许以为婚，女亦微笑曰：“虽然更为捣药百日，方议婚好。”

　　亦于襟带间解药付航，航即捣之，每夜犹闻捣药声，航窥之，见玉兔持杵而舂，百日足，妪持药而吞之曰：“吾当入洞而告姻戚，为裴郎具帏帐。”遂挈女入山，谓航曰：“但少留此。”

　　逡巡，车马隶人迎航，见一大第连云，朱扉晃目，仙童侍女引航入帐就礼讫。航拜妪不任感荷！及引见诸姻戚，皆神仙中人。

　　一女仙鬟髻霓衣，云是妻之姊，航拜讫，女仙曰：“裴郎不意鄂渚同舟而抵襄汉乎？”航愧谢左右曰：“是小娘子之姊，云翘夫人刘纲仙君之妻也。已列高真为玉皇之女史。”妪遂将航夫妻入玉峰洞中，琼楼珠室而居之，饵以绛雪琼英之丹，体渐清虚，毛发绀绿，神化自在，超为上仙。至太和中，友人卢颢遇之蓝桥驿之西，备说得道之事，乃赠蓝田美玉十斤，紫府云丹一粒，颢稽颡请曰：“兄既得道，乞一言惠教。”航曰：“老子云：”虚其心。实其腹。‘“颢犹懵然，复语之曰：”心多妄想，腹漏精液，虚实可知也。“言讫，忽不见。

　　许真君许逊，字敬之，号真君，南昌人，吴赤乌二年，母梦金凤衔珠，坠于掌中，玩而吞之，因是有娠而生真君。少小疏通，与物无忤。尝从猎射一 鹿，中之而毙，鹿母惶顾舐之。因感悟，折弃弓矢，克意为学。博通经史，尤嗜神仙修炼之术。闻西安吴猛得丁义神方，乃往师之；悉受其秘，日以修炼为事。

　　时买一铁灯檠，因夜燃灯，见漆剥处有光，视之，金也。明日访售主，还之。晋武帝太康元年，举孝廉，辟为旌阳县令，吏民悦服。岁饥，民无以输。真君乃以灵丹点瓦砾成金，令人潜瘗于县圃。一日，籍民之未输者，使服力于圃。民锄地得金，用以输纳，遂悉安堵。又岁大疫，死者十七八；真君以所得神方拯治之。他郡病民相继而至，于是标竹于郭外，置符水于其中，使就竹下饮之，皆瘥。久之知晋室将乱，乃弃官东归。尝憩于柏林，有女童五人，各持宝剑来见，真君异而受之。既而偕至真君之家，日惟击剑自娱，真君知其剑仙也，卒获神剑之用。既而与吴君游于丹阳黄堂，闻谋姆多道术，遂同往叩以道妙。姆云：“昔孝悌王下降曲阜兰公家，谓兰公曰：”后晋代当有神仙许逊，传吾此道。‘留下金丹宝经、铜符铁券，授吾掌之以俟子，积有年矣，今当授子。“乃择日登坛，出孝悌王诸秘，悉传之。真君方心期每岁必求谒姆，姆即觉之，曰：”子勿来，吾即还帝乡矣。“因取香茅一根，南望掷之，曰：”子归茅落处，立吾祠，岁秋一至足矣。“二君还，觅访飞茅之迹，遂建祠宇；每岁仲秋之三日，必朝谒焉。初，真君往访飞茅，偶憩真靖，见乡民盛烹宰以祀神，且相戒云：”祭不腆，则神怒祸降。“真君曰：”怪祟敢尔？“乃召风雷伐之，拔其林木。明日告其里人曰：”妖社已驱，毋用祭也。“又见人苦远汲，乃以杖刺前涸泽出泉以济之，虽旱不竭。

　　渡小蜀江，感江岸主人朱氏迎接甚勤，乃戏画一松于其壁，其家因之得利加倍。后江涨溃堤，市舍俱漂，惟松壁不坏。

　　真君往西安县，行过一小庙，庙神迎告曰：“此有蛟害民，知仙君来，逃往鄂渚矣。”真君至鄂渚，路逢二老人指曰：“蛟伏前桥下。”真君至桥，仗剑叱之，妖蛟惊奔入大江，匿于深渊；乃敕吏兵驱出，遂诛之。时海昏之上缭有巨蛇，据山为穴，吐气成云，亘四十里；人畜在其气中者，俱为吞吸，大为民害。真君闻之，乃集弟子逐前至蛇所，仗剑布气。蛇惧，入穴；乃飞符召海昏社伯驱之，蛇始出穴。举首高十余丈，目若火炬，吐毒冲天。真君啸命风雷，呼指神兵，以慑服之，使不得动，乃飞步踏其首，以剑辟其颡。弟子施岑、甘戟等，引兵挥之。蛇腹裂，有小蛇自腹中出，长数丈。甘君欲斩之，真君曰：“彼未为害，不可妄诛；一千二百五十余年后，为民害，吾当复出诛之。以吾坛前植柏为验，其枝拂坛扫地，是其时也。”

　　又预谶云：“吾仙去后，一千二百四十年间，豫章之境，五陵之内，当出地仙八百人。此时小蛇若为害，彼八百人自当诛之。”

　　蛇子遂得入江。真君曰：“大蛇虽灭，蛟精未诛，恐其俟隙溃郡城。吾归郡乎！”乃与甘、施二君归郡，周览城邑。遇一少年通谒，自称姓慎，礼貌勤恪，应对敏给。遽告去。真君谓弟子曰：“适来者非人，即老蛟，故来见试也。”迹其所之，乃在郡城江浒，化为黄牛，卧沙碛之上。真君剪纸化黑牛，往斗之。令施岑潜持剑往，俟其斗酣，即挥之。施君一挥，中其左股。牛奔入城南，直至长沙，化为人，入贾玉使君家。

