<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杜氏读所拟近作，并细味评语；见姮儿立论正大，当不至于苟且，因借以讽之曰：“适读贤妹大作，为先施翻案极妙，不知果有说乎？”姮儿笑曰：“据《春秋》三传、《国语》，先施本不知所终，以有裹鸱夷沉江之说，后人便附会偕鸱夷泛五湖矣。即《洛神赋》而论，不过陈思脱胎宋玉《神女》、《好色》等赋，偶尔遣兴。留枕之说，荒谬不经。考阿甄与陈思年齿悬殊，况魏文猜忌异常，陈思避嫌不暇，敢赋感甄乎？才人信口雌黄，可恨可畏！然二人亦自有暇可摘，如先施果是范大夫妻，即不当再事吴王；阿甄既为袁妇，即不当再适曹氏。大抵女子须要守礼谨严，稍失防检，即不免后人唐突，是不可以不慎！”

　　杜氏听姮儿所论，殊深欣佩，因又谓：“贤妹大作，命意之旨既闻命矣，敢问所评《节妇吟》，文昌以节许之名，果能称实乎？”姮儿笑曰：“此妇妙在多悄而不肯失身，守得身住，便是守得节祝”曰：“然则古人所谓内言不出，外言不入；以此妇律之，毋乃过乎？”曰：“此为泛泛者言之也。若彼此亦既觏止，两相慕悦；外言无翼自能飞入，内言无翼自能飞出。

　　大抵声应气求，直如好友；虽男女异体，亦各忘形。既占同心，即期聚首；情之所钟，真如针芥相投。固结莫解，并非贪人欲之私贱等淫奔也。即有时情不能禁，偶越范围，必须用力操持，谨守分际。昕夕觌面，俨对大宾。偶一失足，男则狂且，女则荡妇。老子云：“不见所欲，则其心不乱。‘是不可不慎而又慎也。”杜氏听姮儿所言，已窥大意，不禁默默叹惋。

　　乃屏去侍女，悄谓姮儿曰：“贤妹好期已近，非愚嫂妄论，两大人择婿未免太失检察。奈何？”姮儿闻之，泪下如雨。杜慰之曰：“贤妹不必伤感。如何斡旋，愚嫂必肯效力！”姮儿见杜氏直抉其隐，默自惊异，不觉红晕两颊，益增悲哽。杜曲为劝慰，笑曰：“愚嫂归来，俗冗纷纠，家中房舍多未能到，未识贤妹住屋共几楹也？”姮儿谓卧房及婢女所居共八楹。杜氏故左右周览，信步至婢房前，反手试搴其帷，蓦见奚生，大惊。

　　回首问姮儿，此何人也？姮儿以杜前言有因，意已罄悉底蕴，当不媒蘖，乃腼腆直答曰：“此奚生也。”并具告崖末。且谓：“住此业经三口，无隙可出；如有苟且，神明共殛，惟嫂氏察之！”杜氏习闻奚生之才，及详度其仪容举止，的是不凡。默叹姮儿鉴赏有真，又恐因羞致变，乃慰之曰：“贤妹独具特识，如欲缔逑好，久留在此，究非善策。宜速为计。”姮儿含羞答曰：“妹方寸已乱，惟嫂所命。”杜知姮儿之意已决，素稔王媪是姮儿心腹。独召媪至，附耳授计，趣其速归。又正色谓奚生曰：“妾为君事，煞费经营，君宜努力进取，为闺中人生色，切勿有负。”奚生感泣再拜，指天信誓。漏初下，杜计王媪已将车至，预遣去适园纪纲人等，悉召姮儿身旁妪婢至己房中。

　　命姮儿结束，略带金珠钗饰，由适园与奚生偕遁。姮儿故有四婢，长名木鸡，年十四，日听眉语，素解主人意，亦命俱去。

　　又以千金付王媪，留为二人食用之资。杜一一处分已，携姮儿手，叮咛赠语，姮儿挥泪，裣衽再拜而别。一时竟无一人知者。

　　漏二下，杜命稽察门户，严加頲键。漏三下，忽报姮儿住房火起，俄顷烈焰炽天，举室惊慌，群争扑灭，而八楹已成灰烬。

　　幸间架不与他屋毗连，尚未延烧别院；惟姮儿未曾拯出，木鸡尸亦俱毁。公与夫人悲恸欲绝，杜氏再三劝慰，乃已。某甲方准备亲迎，忽得此信，大失所望，日惟沈溺勾栏，藉以排解。

　　亡何，而东楼之祸作矣。初，某甲藉父势，在乡何恶不作。曾直指使者巡方过此，叩马鸣冤者数百人。直指素有包老之称，阅词大怒，据实一一封章入告，并劾其父纳贿鬻爵数条，确有佐证。朝廷震怒，即日降旨，削其父子爵，远戍烟瘴充军，沿途不得逗留。所有家产，一概籍没入官。某甲在路，恶创溃发，寻毙。冢宰公老年恸子，兼以跋涉劳顿，未几亦殒。一家竟无噍类矣。姮儿既偕奚生出亡，自携木鸡，与王媪在穷乡买屋一所，竹篱茅舍，荆布自甘。王媪伪称为甥女，见者但诧其美，而不知其为女公子也。奚生仍居妗氏家，偶来与姮儿相见；亲如兄弟，敬如朋友，一言不敢狎亵。以感姮儿知已，惟恐有负；下帷攻苦，连战俱捷。廷试得馆选，授翰林院编修，乞假回籍完姻。是科主试官六人，公冢子已晋少宰预焉。以与奚生同里，谒见时倍觉亲洽，闻公旧有东床意，未免振触同怀之情。

　　悼念亡妹薄命惨死，又念某冢宰父子如此结局；妹若在，更难为情，反以早死为幸。当奚生旋里，少宰托带家书中，盛夸奚生才品俱优，自庆得人，且嘱公为之留意执柯。姮儿自奚生计偕北上，日闭门焚香，鼓所购管夫人旧琴，聊以消遣。

　　间或教木鸡下棋；或遇花开时，对花写书数笔；或作诗填词，以抒怀抱。一日读老杜《佳人》五古一篇，反复披吟，不胜感慨！忽王媪与木鸡从外联袂趋入，笑称贺喜，谓顷妗氏传言，奚生已授编修，乞假归娶，不日可到。姮儿闻之，心窃自贺。及奚生归，先使人报知姮儿。既谒某公，执礼甚恭，袖出少宰家书。公阅之不胜叹息。送奚生出，归与夫人言及少宰家报，意似怨夫人当日失计。杜氏在旁闻之，笑曰：“恭贺两大人，小姑固无恙，今某甲靡有孑遗，正好鸾胶重续，请勿嗟怨！”

　　公与夫人相视愕眙。杜笑言：“当日火灾。故己所为。”乃备述尔见缕，公与夫人大喜。先迎姮儿归，风示奚生遣媒纳聘，涓日合卺如礼。

　　双缢庙任迂叟，浙右儒生而无子，惟一女，名之曰宜男。饰雌为雄，聊娱膝下；延师教读，以充石麟。时有东邻之子白云娥者，其父耄年所得，虑其娇柔难育，为之贯耳披鬟，呼为云姐，附任氏之学。与宜男为窗友。时女年十三，男年十四；两小无猜，二情相洽。校书赌诵，互角聪明；女或胜之，则划云之面，相与嘲笑。适师外出，女之母与姑入塾，不识云之为男也，视其柳眉叠翠，杏脸舒红，与其女壁合珠联，争辉并耀。叹曰：“使宜男而果男也，使配云姐，真一对好姻缘。”姑曰：“侬合为媒。”问：“云姐愿否？”母笑曰：“以待来玉。”云始知宜男之为女也，益比昵之。一日师讲《易》，至男女构精句，草草读过。女请问构精之义，师嗔之曰：“是非儿女之所宜问？”女曰：“圣经贤传，岂有不可对人言者哉？”师莞尔他顾。

　　云凝睇流盼，唤其阿呆，女更狐疑莫释矣。值师之友来约湖山之游，联袂而去。

　　女问云曰：“姐纵慧悟，未必能通《易》理。何哂我为？”

　　云曰：“难言也，秘密之旨，非效共形状，终不明晰。”女笑从之，携手入师卧室，共坐榻上。云拥女于怀，探手于裤，抚其琦葩初绽，莲瓣微开。女嗤嗤笑却之，曰：“与姐等耳，毋徒相扰。”云曰：“人各具体，奚能相同？”乃推女横陈，急卸其裤曰：“我教汝构精。”女拒之曰：“昭昭白日，姐不羞耶？”回手抚云，则红霞仙杵，触指翘然。女讶曰：“是何物也，我何无之？”云笑曰：“以有补无，斯谓之构，请尝试之！”

　　于是牡丹露滴，巫峡云停。女整衣起笑曰：“构精如是，无怪师之秘而不宣也。”从此师或不在，则玉山相并，雾鬓厮磨，抢韵联吟，递相赠答。云填《望江南》一阕投女曰：“香闺忆，忆昔乍亲卿：锦帐甫垂参喜惧，宝钗乱颤忍嘤鸣，此刻不胜情！”

　　女答之曰：“香闺忆，忆昔就萧郎：欲避羞难遮绮扇，最销魂处卸华妆，共入黑甜乡。”云叠赠曰：“香闺忆，忆昔闹阳台：春融柳舞莺梭捷，露沁花娇燕翦开，侬艳满情怀。”女复曰：“香闺忆，腼腆忆初朝：艳夺小桃嗔脾睨，样留新月倩郎描，另有一番娇。”欢娱易过，不觉腊去春回。女年加长，待字深闺，不复出就外傅矣。云亦还其本来，另寻师友。女作书投之曰：“同学妹宜男裣衽致启云娥哥哥足下：忆昔情融绛帐，暂得连镳；泣别萧斋，遽成分襼.缅维现身说法，秘传法象之微。

　　口角吟香，共斗香奁之句。方期此乐可常，岂意于今不再？况雌伏者顿尔凫翔，雄飞者反嗟豹隐。我心匪石，能不黯然。伏愿速遣冰人，以践海誓。则半暇之劈，幸很全归；已破之舟，不致沦溺。萦萦俟诺，戚戚布函。伏祈采览！“云得书情急，恃宠撒娇，直告父母。父虽怒其不端，然事已如斯，转虑其子失所，遂倩密友即任翁之戚，敬备枭仪，往求凤卜。任曰：”西邻白翁固所素识，第伊仅有掌珠，那得配我假子？“媒曰：”其女实男子，伪作女妆。以期易养耳。“任曰，”即云姐耶？“

　　媒曰：“是也。翩翩美少，谅必中东床之眩”任曰：“不可，不可！云姐昔与我女同学，若与联烟，是无私有弊，玷我家声矣。”媒以童稚何知，决无他故之言，再三劝之。任怒，掉头而入。媒覆白翁。云不知也。尚欢欣鼓舞。与女书曰：“同学愚兄云娥顿首启宜妹妆次：睽隔半年，相思两地。何期云间之鹤，忽堕瑶函；原上之，载衔嘉命。焚芸盥诵，顿慰调饥，来谕悉遵，冰人已遣。谅尊甫知我，必允好逑！伫盼河桥鹊影，正当授采之期；缑岭鸾声，拟上催妆之什矣。克敦旧好，再缔新欢；鼓瑟琴，重叠香闺之韵。宜其家室，应续化生之文。谅必卿为我喜，我为卿贺。书报宜妹知之。”时女已闻父决绝之言，饮泣数日矣。母知其意，反加詈也。得云书，恸绝复苏，覆书曰：“顷接琅函，深叨锦注；第君家柯使，徒抱空言。老父以迹涉嫌疑，遽尔决绝。云郎其未知之耶？从此机云池馆，鹤唳空闻；王谢楼台，燕巢靡托。此日青闺，已经蝶散；当年红粉，将属烟销。是固妾之命也！想云郎才似子桓，徒怀绛树；情同穆满，空忆赤乌。谅必同此悲愤耶！然以马卿之才，不患无文君之配；而妾则已非完壁，岂可二夫？故夜寝偶思，则涕泗被面；晨兴忽感，则爪指乱爬。嗟嗟失此于归，终成堕落。

