<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　抵暮，西窗前有金笼养能言鹦鹉一只，甚驯，娇过其侧，戏以红豆掷之。鹦鹉忽言曰：“娇娘子何打我也？”生闻之，亟出室招娇。娇不至，生再挽之，方来。娇入生室，正疑思不言，忽见案上花笺，因取视之。良久，目申生不语。移时，生曰：“子何时所作也？”娇不答。生又曰：“何故不言？”娇亦不应。生力究之，娇曰：“此飞红词也，君自彼得之，何必诈妾？”生力辩，娇并无一言。徘徊良久，长吁，竟拂衣起去。生留之不可。自尔相会愈疏。娇终日熟寝，间一二日，才与生一见，见亦不交一言。凡月余，生不能直其事。

　　生一夕迳造娇室，左右寂然，惟见窗上有绝句一章云：“灰篆香难炷，风花影易移。徘徊亡限意，空作断肠诗。”生察诗，知娇之为己，且疑心之深也。乘间，语娇曰：“再会以来，荷子厚爱，视前时有加焉，迩日形似之间，不能不为子所弃，何今昔移志乎？”娇初不言，生再诘之，娇潸然涕曰：“妾自遇君之后，常恐力日不足。今者君弃妾耳，妾何敢弃君？

　　抑君意既自有主，何必妾望矣？“生曰：”苟有二心，有如此日。“因指天自誓，以明无他事，且曰：”子何疑之甚也？“

　　娇曰：“君偶遗鞋，飞红得之；飞红遗词，君且得之。天下偶然之事，何多之甚耶？妾不敢怨君，幸爱新人，无以妾为念也。”

　　生仰天太息曰：“有是哉，吾怪迩日见子若有忧者，人之情态，岂难识哉？子若不信前誓，当剪发大誓于神明之前。”娇乃回笑曰：“君果然否？”生曰：“何害？”娇曰：“若然，后园中池，正望明灵大王之祠；此神聪明正直，叩之，无不响应。

　　君能同妾企祠大誓，则幸甚也。“生曰：”如命，想明灵大王亦知予心之无他也。“娇乃约以次早与生俱游后园，临东池畔，遥望大王之祠，两人异口同声，拜祈设誓，其词累千百，不能备载。誓华，携手而归。自后娇与生情好深笃，饮食起居，无不留意。生自此亦不与飞红一语。红察之，因大憾。一日，生因纵步至后园牡丹丛畔，忽遇娇先已在彼，遂与娇携手而过别圃。不觉飞红亦自后潜至，见娇与生并行，因促步返舍，语妗曰：”天气睛暄，可入后园，牡丹盛开，能一观否？“其实欲妗一行，袭败娇之踪迹也。妗可其请，遽命红侍，行至园中，瞥见生与娇行于此畔亭，左右俱无人，妗因大疑，因呵娇，生乃狼狈返室，惆怅不已。知为飞红所卖，故致为妗所觉，无以自释。越二日，生自知其迹不宁，乃告归。舅妗亦不留之。娇夜出，潜与生别曰：”天乎，得非命欤？相会未期，而有是事，妾独奈何哉？兄归，善自消遣，求便再来，无以疑间，遂成永弃，使他人得计也。“因泣下沾襟，生亦掩泣而别。娇又作《一剪梅》词授之。且曰：”兄归时展视之，即如妾之侧矣。“

　　言终而去。词云：“豆蔻梢头春意阑。风满山前，雨满山前，杜鹃啼血五更残。花不禁寒，人不禁寒。离合悲欢事几般。离有悲欢，合有悲欢，别时容易见时难，怕唱阳关，莫唱阳关。”

　　申生与娇别归，父母以生久在外，荒废书史，间岁功名之会，又复在眼，遂令生于书斋温习旧业。生与其兄纶虽朝夕共学，而思娇之念无时不然。夜则与兄异榻而寝，怅恨之词，或形于梦寐，恨不能御风缩地，一与娇会。至七月中旬，舅以眉州倅满，道经申生之门，因留宿于生家者累日。此时舅挈家以行，妗娇寓生家，相随不离跬步，兼飞红、湘娥诸侍女杂然左右，生与娇欲一言不可得。居三日，舅命戒行，车马暄阗，送者络绎于道。

　　妗与娇各登车，诸侍女相随先后。申生亦乘马相送，闯其便曳帘挽车，与娇语旧。娇泪下如雨，不能答。徐曰：“遇君之后，一日为别，不能堪处，况今动是三年，远及千里，一旦思君之切，安保其再能见君乎？但恐妾垂首瞑目，骨化形销，君将眠花卧柳，弃旧怜新，妾枕边恩爱，他人有之矣！”生曰：“明灵大王在彼，吾誓不为也。”娇曰：“若然，妾荷君之恩。死且不朽。”乃占诗一首赠生：“欲语征夫促去忙，临歧分袂转情伤；不堪千里三年别，恨说仙家日月长。”娇于袖中又出香一枚，上有金锁团凤，以真珠百粒，约为同心结赠生，曰：“睹物思人可也。得暇求便一来，毋以地远为辞。”言未竟，轩车催动，雾隐前山，晓月半沉，目送不及。生别舅妗辞回，凄然归于书室。间消永日，无不泪零，晨窗夕灯，学业儿废。间为词章，无不寄与娇红之语，他不暇及。一日赋一曲，以示兄纶，皆寄其意于言词之外，未尝斥言也。词云：“春风情性，奈少年辜负，窃香名誉。记得当初，绣窗私语，便倾心素。雨湿花阴，月筛帘影，儿许良宵遇。乱红飞尽，桃源从此迷路。因念好景难留，光阴易失，算行云何处。三峡词源，谁为我写出断肠诗句。目极归鸟，秋娘声价，应念司空否？甚时觅个彩鸾，同跨归去？”兄见之，抚生背肩曰：“厚卿，以弟之才，当取青紫如拾芥，以显二亲，夫何流连光景。此词固佳，察弟之心，必有所主。秋期在近，且移此笔，鏖战文场可也。”

　　生但无言。盖生词微寓于娇相会之始末，至“乱红飞颈之句，则直指飞红媒孽之事。思恨之极，作为此词，其兄不知也。及至八月，与兄俱就秋试毕，即欲言归，兄纶谓曰：”三年灯火辛勤，决以此举，揭榜在近，何不少俟？“生曰：”兄学业高远，危中必矣；劣弟荒唐僝陋，孙山之外，不言可知。不欲久此，榜揭后，无面目回乡也。“兄再四挽留，生不得已，从之。

　　逾数日，秋闱拆号，生与纶俱在高眩兄弟联捧捷而归。次年又与兄纶同及第，兄纶受绵州绵山县主簿，生以弓箭升，且授洋州司户。兄弟归家侍次。时有卖登科记于眉州者，舅因阅之，见生兄弟皆及第，因大喜，归谓妗曰：“二哥、三哥皆及第，吾家宅相得人矣，但恨相去千里，不能亲贺。”逐遣人致书，且询问：“二甥荣授何官，如瓜期未及，能一来款我，以慰老夫忻喜之心否！”生得书与兄谋曰：“舅有命召，兄宜一行。”

　　纶曰：“父母在，焉可远游，委以家事？然舅妗所命，亦不可违，长孙克家，弟固当祝”于是，生欣然领命，即日治行诣舅任所。既至，舅见之，且贺且谢。须臾，妗娇毕见，且曰：“别后喜审吾甥兄弟俱擢危科，与有荣华。”生谦谢再三。又问二哥何以不来，生答兄弟不可俱出之意。舅妗等问劳尽礼，妗终以生前疑似之故，馆生于厅事东边，去堂甚远。生亦远嫌，寻常非呼召而不入。纵或一至堂庑，未尝与娇款狎；或与娇偶然相遇，左右森立，但彼此伫视，不能出一言。生殊无聊，住十余日，欲告归。然终念远来，未曾与娇一语，闷闷不乐，徘徊久之。一日，生晨起入谒妗，妗未起，生因忽遇娇于堂侧，时且早，左右俱未起，娇亟出步前语生曰：“妾别兄久矣，思念之心，未尝少息。喜审近取高第，但恨命薄，不能执箕帚，以观富贵，为大恨耳。兄能不弃，不以地远来临，妾何以得此？

　　妾与飞红有隙，君所知也。

　　今妗以年尊多病，不暇他顾；而飞红方用事，跬步动容，无所求其便。兄至此已十日矣，妾不能与兄一叙畴昔者，坐此故也。妾每见兄，必晨昏入谒；凡七日晨起以俟兄至，而兄每入必晚，今非兄早至，妾安能与兄一语也！“生曰：”我见事变如此，终日死坐，孤苦之态，不能备言。方欲于一二日间，图为归计；缘未及与子一语，故未忍去。今既若此，我虽在此，竟何益也？予将归矣。“娇曰：”妾以今日之故，屈事飞红，尚未得其欢心。自今以住，当愈屈意事之，万一得回其意，则可与兄复如前日。兄果能留月余否？“因出袖中黄金二十两与生，曰：”恐兄到此，或有用度，衣服有不堪者，宜令左右以工直持来，当与兄修治也。“生乃曰：”若果有可谋，虽僻处鬼室，千日亦何害？“顷之，人渐众，生遂出。愈无聊赖，时绕户吟咏，以写怀抱。生在舅家，自秋及冬，岁将暮矣，慕恋之心，终无以自遣。每以明烛，倚床独坐，夜半方就枕。所居室东边，有修竹数竿，竹外有亭。前任州官有子妇美而少，因得暴疾，遂至不起，殡于亭中。经岁后，移归乡里，然精诚在亭中。每为妖崇以迷少年，生不知其详。一夕，方掩门而坐，将及二更许，忽闻窗外步履声，生意其兵吏夜起，不以为怪。

　　顷之，叩窗甚急，生出视，则见娇娘独立窗下，曰：“君何不惧，候君久矣。”生不知妖，欣然与之入室，曰：“子何以得此来？”答曰：“舅妗熟寝，无有知者，故来相就。”将旦，告去。嘱生曰：“此后，妾必夜至，兄无干不必至中堂。或入，偶相遇，不必以言相问，恐人有所觉也。妾或与君语，幸无见答以狎邪之言，妾必有为，君宜引去不对，则人将谓君无心于妾，庶可释疑也。”生曰：“子若夜必一至吾室，吾入何干！”

　　言讫遂去。自后妖夜必至，凡月余，人莫知之。生常经数日方一入中堂，左右问之，以他事对。或遇娇，则远望引避。娇自生再至，益屈已以事飞红，平日玩好珍奇之物，红一开口，则举而赠之。锦绣绫罗，金银珠翠，惟红所欲，人皆呼之为红娘子。红见娇之待己厚也，渐释旧憾，与娇稔密，娇结之愈至。

　　时小慧年已长，见娇屈意事于红，语娇曰：“娘子，通判之女，贵人也；飞红，通判之妾，贱者也。奈何以贵事贱，此小慧日久所不能平者。”娇因叹曰：“我之遇申生，尔所知也。红与我有隙，屡窘挠我。今生远来已久，我不能与之一叙间阔者，盖阻于此耳。苟不屈已以结红之心，或者与生胥会能保其无语乎？我不自爱而屈事之者，为生设也。”因吟诗一绝云：“雨勤春寒花信迟，痴云碍月夜光微；披云阁雨凭谁力，花开月圆且待时。”吟毕，因泣下。

　　慧曰：“娘子芳年秀丽，禀性聪明，立身郑重。向时游玩花园与湘娥并行，娥不让，先登楼梯，娘子怒以告夫人。夫人不治，儿不食者两日，其负气有如此者！前年罢官西归，驿舍床帐不备，重以绣茵，周以罗帏，犹思其不洁；焚沉爇麝，夜半方寝，其爱身有如此者！娘子善歌，众所共知，亲族聚会，申请，再四，终不肯出一声，其重言有如此者！今既委千金之身于申生，若弃敝屣，而又下事飞红，丧尽名节，此妾之所大不晓者。况娘子诗词清丽，文章华赡，名闻于时久矣，当今少年才子咸愿一见而不可得，苛求婚姻，岂不能得一申生也！又兼申生一第之后，视娘子颇似无情。今虽在此，呼之而不来，问之而不对，谅必有他意也。

