<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后女问生，始知前所舞大刀，以木片饰锡箔为之；又预如式铸千钧铁刀，使悬营门，故令其谍者侦报，以慑其心，而投诚输款也。

　　里乘子曰：或谓吴生一生工于用诈：始也以诈得妇，卒也以诈得功。亦何狡狯乃尔也。予谓必其命应如此，故天牖其衷，福至心灵。向使吐蕃之役，应变无谋，则翁将借刀以杀其婿，夫且不能终有其妻。匪寇婚媾，能不为生危乎？方入赘时，公虽信命，竟不免为人言所摇；赖女也能贤，安命不贰，安知非福？一言幸中，果尔塞上捷闻；朝中命下，翁既徼宠，妻亦分荣。自是生得官归，遂为翁婿夫妇如初。

　　是盖有幸存焉。予旧过卢生祠，见题壁诗甚伙，类皆艳羡卢生得遇吕仙，作此一场好梦。予谓卢生若无封侯骨，何能入梦？因口占三绝，以调侃之。有云：“卢生自有封侯骨，才得邯郸梦一常”即此意也。武侯尝言：“谋事在人，成事在天。”

　　天即命也。否则，命之不犹，而妄希非分。天下之百般奸巧，百般穷者，岂少也哉？况就用兵而论，所谓兵不厌诈。此事即采入智囊，亦奚不可？

　　卷四聂隐娘聂隐娘者，贞元中魏博大将聂锋之女也。年方十岁，有尼乞食于锋舍，见隐娘，悦之，云：“问押衙乞取此女教。”锋大怒，叱尼。尼曰：“任押衙铁柜中盛，亦须偷去矣。”及夜，果失隐娘所向。锋大惊骇。令人搜寻，曾无影响。父母每思之，相对涕泣而已。后五年，尼送隐娘归，告锋曰：“教已成矣，子却领龋”尼欻亦不见。一家悲喜，问其所学。曰：“初但读经念咒，余无他也。”锋不信，恳诘。隐娘曰：“真说又恐不信，如何？”锋曰：“但真说之。”曰：“隐娘初被尼挈，不知行几里。及明，至大石穴之嵌空，数十步寂无居人。猿狖极多，松萝益邃。已有二女。亦各十岁。皆聪明婉丽，不食，能于峭壁上飞走，若捷猱登木，无有蹶失。尼与我药一粒，兼令长执宝剑一口，长二尺许，锋利吹毛，令专刂逐二女攀缘，渐觉身轻如风。一年后，刺猿狖百无一失。后刺虎豹，皆决其首而归。三年后能飞，使刺鹰隼，无不中。剑之刃渐减五寸，飞禽遇之，不知其来也。

　　至四年，留二女守穴。挈我于都市，不知何处也。指其人者，一一数其过，曰：“为我刺其首来，无使知觉。定其胆，若飞鸟之容易也。‘受以羊角匕首，刀广三寸，遂白日刺其人于都市，人莫能见。以首入囊，返主人舍，以药化之为水。五年，又曰：”某大僚有罪，无故害人若干，夜可入其室，决其首来。’又携匕首入室，度其门隙无有障碍，伏之梁上。至暝，持得其首而归。尼大怒曰：“何太晚如是？‘某云：”见前人戏弄一儿，可爱，未忍便下手。’尼叱曰：“已后遇此辈，先断其所爱，然后决之。‘某拜谢。尼曰：”吾为汝开脑后，藏匕首而无所伤，用即抽之。’曰：“汝术已成，可归家。‘遂送还，云：”后二十年，方可一见。’“锋闻语甚惧。后遇夜即失踪，及明而返。锋已不敢诘之。因兹亦不甚怜爱。忽值磨镜少年及门，女曰：”此人可与我为夫。“白父，父不敢不从，遂嫁之。

　　其夫但能淬镜，余无他能。父乃给衣食甚丰。外室而居。数年后，父卒。魏帅稍知其异，遂以金帛署为左右吏。

　　如此又数年，至元和间，魏帅与陈许节度使刘昌裔不协，使隐娘贼其首。隐娘辞帅之许。刘能神算，已知其来。召衙将，令来日早至城北，候一丈夫、一女子各跨白黑卫至门，遇有鹊前噪，丈夫以弓弹之不中，妻夺夫弹，一丸而毙鹊者，揖之云：“吾欲相见，故远相祗迎也。”衙将受约束。

　　遇之，隐娘夫妻曰：“刘仆射果神人。不然者，何以洞吾也。愿见刘公。”刘劳之。隐娘夫妻拜曰：“合负仆射万死。”

　　刘曰：“不然，各亲其主，人之常事。魏令与许何异。愿请留此，勿相疑也。”隐娘谢曰：“仆射左右无人，愿舍彼而就此，服公神明也。”知魏帅之不及刘。刘问其所须。曰：“每日只要钱二百文足矣。”乃依所请。忽不见二卫所之，刘使人寻之，不知所向。后潜收布囊中，见二纸卫，一黑一白。后月余，白刘曰：“彼未知住，必使人继至。今宵请剪发，系之以红绡，送于魏帅枕前，以表不回。”刘听之。至四更，却返曰：“送其信了。后夜必使精精儿来杀某及贼仆射之首。此时亦万计杀之。乞不忧耳。”刘豁达大度，亦无畏色。是夜明烛，半宵之后，果有二幡子，一红一白，飘飘然如相击于床四隅。良久，见一人望空而踣，身首异处。隐娘亦出曰：“精精儿已毙。”

　　拽出于堂之下，以药化为水，毛发不存矣。隐娘曰：“后夜当使妙手空空儿继至。空空儿之神术，人莫能窥其用，鬼莫能蹑其踪，能从空虚而入冥，善无形而灭影。隐娘之艺，故不能造其境。此即系仆射之福耳。但以于阗玉周其颈，拥以衾，隐娘当化为蠛蠓，潜入仆射肠中听伺，其余无逃避处。”刘如言。

　　至三更，瞑目未熟，果闻项上铿然，声甚厉。隐娘自刘口中跃出，贺曰：“仆射无患矣。此人如俊鹘，一抟不中，即翩然远逝，耻其不中，才未逾一更，已千里矣。”后视其玉，果有匕首划处，痕逾数分。自此刘转厚礼之。自元和八年，刘自许入觐，隐娘不愿从焉。云：“自此寻山水访至人，但乞一虚给与其夫。”刘如约，后渐不知所之。及刘薨于统军，隐娘亦鞭驴而一至京师枢前，恸哭而去。开成年，昌裔子纵除陵州刺史，至蜀栈道，遇隐娘，貌若当时。甚喜相见，依前跨白卫如故。

　　语纵曰：“郎君大灾，不合适此。”出药一粒，令纵乔之。云：“来年火急抛官归洛，方脱此祸，吾药力只保一年患耳。”纵亦不甚信。遗其缯彩，隐娘一无所受，但沉醉而去。后一年，纵不休官，果卒于陵州。自此无复有人见隐娘矣。

　　姮儿明季，东越尚书某公，年六十乞休归。筑适园于鉴湖之滨，亭台池沼与平泉绿野比胜。有女素娴，以中秋生，小字姮儿，姿妍性慧，公所钟爱。垂髫自课读书，通晓翰墨；惟选婿綦苛，故及笄犹未字也。同里奚生本旧家子，成童有声庠序。幼失怙恃，而家甚贫，寄居孀妗家，聊藉笔耕糊口。适园花木极盛，每春花开，公必招客宴饮，赋诗为乐。

　　知名之士，靡不毕至。尝赋白牡丹诗，惟生四首称最，中有四联云：“最好文章惟本色，是真富贵不繁华；美人原不须修饰，名士由来要率真。宜主淡妆脂不腳，太真新浴玉偏温。

　　风暖腻融瑶岛雪，月明浓簇玉田烟。“尤为公所叹赏，顾谓座客曰：”诸公所作固佳，如奚生蕴藉风流，别有寄托，未免推倒一时豪杰矣。“座客唯唯，佥谢不及。宴罢，公以诸诗付姮儿甲乙，姮儿周览一过，亦拔生诗独冠一军，笑谓公曰：”此生的是金华殿中人，安有吐属名隽如此而长贫贱者？“公亦微笑首肯。自是悯生穷困，不时助以膏火，阴有东床之意。以凡事皆决于夫人，不敢遽宣于口，意俟奚生科名小就再议。姮儿雅窥公意，亦殊以为不谬；故每公欲周济生时，必怂恿而赞成之。公幼子年十三，方攻举业，苦无良师，欲延奚生课读，而嫌其年太少，商之姮儿。姮儿笑曰：”昔项橐七岁为圣人师，奚生长于项橐多多矣。况吾弟非圣人比乎，有何不可？“公笑曰：”诺。“遂延奚生课其幼子。

　　初，姮儿第知生才，而未见其貌。家塾在适园外西偏，姮儿绣楼傍适园东角。生课读之暇，恒携公子来园闲眺。姮儿自楼窗窥之，见生仪容俊伟，举止不俗，心益喜。生固早耳姮儿才貌双绝，又闻其评诗及怂恿之言，窃幸此身得一知己，我不可以负之。又念一寒至此，岂能妄觊系援？继又叹曰：“此生不娶姮儿，宁终鳏耳！有志者事竟成，彼刘文叔岂非人哉。”

　　同邑大冢宰某公，与公同年登第，权势赫赫，震耀朝野。公鄙其为人，交殊淡漠。其子某甲以荫典得指挥千户，家居，假父势鱼肉乡里，人多侧目。甲以丧偶托媒求姮儿为继室，公雅不欲；商之夫人，夫人歆其富贵，极口允诺。公争之曰：“甲虽一时富贵，其所行事，恐终难免于祸。”夫人怒曰：“甲与汝无仇，何得信口诅咒？且姮儿日长，似此门第错过，更许谁耶？”公曰：“奚生年少多才，定不久于贫贱，吾意欲将姮儿妻之可乎？”夫人唾其面曰：“汝莐也耶？将爱女给乞丐，岂不畏显者笑耶？吾志已决，汝休饶舌。”遂将姮儿许字某甲；以公有欲妻奚生之说，恐留奚生，有碍女声名，翌日遂辞奚生去。

　　公无可如何，惟有垂头浩叹而已。奚生即辞公出，仍住孀妗家。

　　知姮儿已字某甲，顿觖所望；镇日喃喃呓语，如失魂魄，眠食俱废。妗固无子，将依生以终。见生病状，殊切忧虑，不时就问所苦。生日加剧，自恐不起，遂将病源，备告妗氏，且谓：“此生不一见姮儿，死不瞑日。”妗慰之曰：“儿勿妄想。彼既字某甲，并世簪缨，岂复垂念寒？。以甥才华，何患不发迹？

　　他日苟得志，又何患无美妇人哉？“生摇首曰：”妗言非也，姮儿我知己，非世俗巾帼可比。彼若知儿病，必蒙垂悯。但苦无人为通消息耳。“姮儿之乳母王媪，与妗比邻，素甚契洽。

　　闻生病，间来省问；妗不得已，以生所语告媪。媪叹曰：“以汝家郎君配我家小娘子，大好事耳。夫人愦愦贪富贵，许某公子，以凤偶鸡，诚可惜！妗不知我家小娘子，亦非寻常人物，此段姻缘，甚非所乐。容老妇见时试以郎君言告之。倘蒙垂悯，未可知；然不敢必也。可慰郎君，勿自苦，老妇自有以报命。”妗称谢，坚托而别。姮儿知奚生因己辞去，心殊不忍，又知夫人已将己许某甲为继室。稔知甲固纨袴恶少，自念终身失所托，意忽忽不乐。某甲喜聘姮儿，早涎其美，以中馈需人为词，亲迎之期甚迫；委禽纳采，备极丰腆。夫人大喜，日督趣姮儿检点汝奁。姮儿本系爱女，一言一笑，皆能博堂上欢；近忽神情懒惰，日复一日，惭难蝭持，夫人颇深诧异。

　　乃命之曰：“男婚女嫁，人之大伦也。我为汝择配不易，今幸许某公子。此邑中第一等大绅士，其父气焰炙手可热，朝廷向用方殷，指日可望枚卜。不似汝父，老不长进，但图逸乐，遽尔乞休。即论某公子家道，岂止百万！汝嫁去便督家政，一呼百诺。似此大富贵，何尚郁郁不乐耶？若难舍我二老，幸在同邑，时可见而。为汝计，当无不乐也。汝日来欢少愁多，我殊不解，岂需何衣物而赧于启齿耶？盍为我言之。”姮儿不答。

　　再三研诘，卒颦眉不发一语。夫人无奈，只得曲意谕慰而去。

