<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　他日姮儿晨起较迟，尚未晓妆，侍儿为具早膳，悉却勿用。蓬头对镜，脉脉若有所思。王媪适至，惊曰：“几日未见娘子，何忽清瘦若此？”姮儿叹曰：“我亦不解何忽若此，但觉此心毫无生人之乐。古人有言：忧能伤人。我其不能久于人世矣，奈何？”王媪曲为劝慰，因笑谓曰：“可贺！娘子喜期已近；某公子是吾邑第一等人家，指日娘子过门，荣华富贵，享用不荆不知老妇登门，尚可望见颜色否也？”姮儿不待言毕，即正色侧身向壁，怒容可掬。王媪自知失言，默坐移时，又问：“近日可否游园？园中有何花开？曾作诗词否？作画否？弹琴否？”姮儿但摇头不语，色稍霁。媪因言昨有某秀才携一古琴，玉轸金徽，据称是甚管夫人旧物，腹并有善画马之赵孟瞓手刻多字。央老妇携至贵宅求售，以其索价太昂，又恐损坏，难以赔偿，故未将来。姮儿笑曰：“姆无论如何，早晚能将来一看否？”媪笑曰：“可。”因称綵走近姮儿身旁，低声笑曰：“尚有一可笑事，容宽老妇罪，方敢陈说，愿闻之否？”姮儿笑曰：“有何可笑事，姆试言之，或可破闷，决不汝罪？”媪曰：“可笑奚生的是书痴，不时自说娘子是渠知己，不可负之。

　　此生除却娘子，誓不他娶。前自宅中辞出，渠镇日如失魂魄，眠食俱废，看来难以医治，渠言死不足惜，及生不一见娘子，断不瞑目。旁人多斥其妄。渠泣谓娘子非世俗巾帼可比，若知渠病，必蒙垂悯。但苦无人为通消息。老妇怜而多情，给其代为转达。天下竟有此种痴情之人，不真令人发笑乎？“姮儿闻之，始则涕泪满面，继则吞声哽咽。及闻赞其非世俗巾帼可比，却喜奚生真不愧知己。平日一片垂悯奚生热心，不觉一时感触，几至放声痛哭矣。媪见姮儿此状，果信奚生之言不谬。少间姮儿啜泣已，自以罗巾拭泪。媪复进曰：”奚生如此多情，无怪娘子垂悯。老妇明日薄暮送琴来，即暂屈奚生伪为奚奴，污面易衣，负琴而至，藉使一见娘子可乎？“姮儿不语，意似首肯。

　　媪会意，少坐兴辞。姮儿曰：“姆须识之，勿忘明日薄暮务将琴来，切勿失信，劳我盼望！”媪点首者再曰：“诺。”比归，具告奚生，生霍然兴曰：“我言何如？娘子命我死，且不敢辞，何况奴乎？”日籦，媪令奚生以土污面，衣以须捷，授以琴，负之而趋，俨然奚奴。

　　由适园入，媪先见姮儿。问：“琴曾将来也未？”媪点首，招奚生入。奚生置琴几上，见姮儿淡妆靓服，病容满面，而光采照人，罄折欲拜。姮儿急止之，命坐。怜其为己，不惜破衣垢面，不禁双泪承睫；顾素性英爽，寻即收泪，笑谓生曰：“君之痴情，妾已尽知之矣。以君之才，宁长贫贱？天下美人，胜于妾者甚多，何患不有嘉偶？妾自知薄命，日来心绪恶劣，慵如中酒，病颇绵胣，其不能久于人世也必矣。君幸努力自爱，好自为之，何必抵死与人争骷髅哉？”生听姮儿言，泪下涔涔，方欲有言，忽侍儿报夫人至。姮儿大惊，急匿生复室中，自扶王媪出户相迎。夫人问几上何来一琴？姮儿谓是王媪将来求售者，彼称是管夫人旧物，儿尚未审定。夫人命将宋锦弢解开，就烛下谛审，见金徽玉轸，断纹甚好。又视其腹镌隶书两行云：“翳龙门兮无枝，妃玉轸兮冰丝；与子期兮静好，偕百年兮友之。”旁行楷书署款云：“皇庆元年中秋，天水子昂为仲姬夫人铭于沤波馆。”夫人赞曰：“铭字刻手俱好，的是魏公旧物无疑。魏公人品虽不免后人訾议，然究不愧一代才人。此物可留为妆奁之助，愿吾儿他日能效魏公夫妇足矣。”顾谓王媪：“索价几何？我处付给。”媪笑曰：“诺。”夫人又与姮儿哓哓絮语，久之始去。

　　漏已初下，宅门前后尽頲.姮儿问王媪：“奚生在此，将焉置之？”媪曰：“事已如此，娘子不用忧虑，可暂藏婢女房中，老妇再伺隙携出。”姮儿无奈，只得命诸婢同伴己宿，即以婢房暂置奚生。姮儿待侍女素宽，诸婢乐为之用，凡事多不回避。时公冢子已由词馆晋大司成，远官京郏闻妹已字某甲，心殊不慊。素敦友爱，又以妹系两亲爱女，特遣妻杜氏归，为妹料理嫁事。杜本岐公嫡裔，明察刚断，胜于男子。到家数日，见姮儿情状，心窃诧异。又闻某甲所为多不法，亦甚腹非翁姑卤莽错配。偶至姮儿处，适奚生在婢房。开半窗外窥；见杜至，遽掩其窗。杜眼明，已瞥见之。

　　默谓姮儿素读书，以节义自许。何忽有此暧昧事？殊切惊疑。姮儿素与杜极相得，见杜至，立身含笑。杜执手慰问：“近日眠食如何？”姮儿笑曰：“不过尔尔。”杜见王媪笑曰：“我家小姑子好期在迩，未免难舍两大人膝下。汝来作伴解闷，亦大好，”姮笑曰：“唯唯。”杜见房中图书满架，案上一帙，恰是姮儿以乌丝阑手写蝇头小楷。自选唐人乐府，内夹近作一首，是拟李长吉《宫娃歌》。并次原韵云：“捧心一顾粉黛空，先施要宠压六宫；凝脂中酒白玉暖，莺儿教歌蝶拍板。欢娱不足忘朝昏，纤纤新月愁眉痕！烟波一舸谁曾见，好事诬同赋感甄。满溪香水枯春渚，响屉廊荒草铺路。不如老浣越中纱，白头不到吴中去。”杜氏阅毕，又信手一翻，是张文昌《节妇吟》，见通首丹黄。起四句密圈，上二句旁评云：“既知有失，似可不赠珠矣。偏赠珠以表其情。可谓痴绝。然不可不谓知己。”

　　下二句旁评云：“既知有失，似可不接珠矣。乃感其缠绵之意，暂且系之。

　　可见人生不外一情。虽节妇一时亦难恝然拒绝，亦以知己难得也。“中四句单圈旁评云：”四句凑泊无理，良人既非庸流，尚贪与人絮语，有愧罗敷多矣。“末二句密圈旁评云：”赖有此耳，马到悬崖，不得不勒，然亦无可奈何时也。“总评云：”此妇已嫁，犹与外人殷殷通词，将置良人于何地？作者且以节字标目，可见古人之恕尝见。世有男才女貌，往往限于门第，而不能如愿者，处此境地，尤要确有把持。所谓发乎情，止乎礼义也。司业此诗，大约有为而言，究不可以为训。“

　　杜氏读所拟近作，并细味评语；见姮儿立论正大，当不至于苟且，因借以讽之曰：“适读贤妹大作，为先施翻案极妙，不知果有说乎？”姮儿笑曰：“据《春秋》三传、《国语》，先施本不知所终，以有裹鸱夷沉江之说，后人便附会偕鸱夷泛五湖矣。即《洛神赋》而论，不过陈思脱胎宋玉《神女》、《好色》等赋，偶尔遣兴。留枕之说，荒谬不经。考阿甄与陈思年齿悬殊，况魏文猜忌异常，陈思避嫌不暇，敢赋感甄乎？才人信口雌黄，可恨可畏！然二人亦自有暇可摘，如先施果是范大夫妻，即不当再事吴王；阿甄既为袁妇，即不当再适曹氏。大抵女子须要守礼谨严，稍失防检，即不免后人唐突，是不可以不慎！”

　　杜氏听姮儿所论，殊深欣佩，因又谓：“贤妹大作，命意之旨既闻命矣，敢问所评《节妇吟》，文昌以节许之名，果能称实乎？”姮儿笑曰：“此妇妙在多悄而不肯失身，守得身住，便是守得节祝”曰：“然则古人所谓内言不出，外言不入；以此妇律之，毋乃过乎？”曰：“此为泛泛者言之也。若彼此亦既觏止，两相慕悦；外言无翼自能飞入，内言无翼自能飞出。

　　大抵声应气求，直如好友；虽男女异体，亦各忘形。既占同心，即期聚首；情之所钟，真如针芥相投。固结莫解，并非贪人欲之私贱等淫奔也。即有时情不能禁，偶越范围，必须用力操持，谨守分际。昕夕觌面，俨对大宾。偶一失足，男则狂且，女则荡妇。老子云：“不见所欲，则其心不乱。‘是不可不慎而又慎也。”杜氏听姮儿所言，已窥大意，不禁默默叹惋。

　　乃屏去侍女，悄谓姮儿曰：“贤妹好期已近，非愚嫂妄论，两大人择婿未免太失检察。奈何？”姮儿闻之，泪下如雨。杜慰之曰：“贤妹不必伤感。如何斡旋，愚嫂必肯效力！”姮儿见杜氏直抉其隐，默自惊异，不觉红晕两颊，益增悲哽。杜曲为劝慰，笑曰：“愚嫂归来，俗冗纷纠，家中房舍多未能到，未识贤妹住屋共几楹也？”姮儿谓卧房及婢女所居共八楹。杜氏故左右周览，信步至婢房前，反手试搴其帷，蓦见奚生，大惊。

　　回首问姮儿，此何人也？姮儿以杜前言有因，意已罄悉底蕴，当不媒蘖，乃腼腆直答曰：“此奚生也。”并具告崖末。且谓：“住此业经三口，无隙可出；如有苟且，神明共殛，惟嫂氏察之！”杜氏习闻奚生之才，及详度其仪容举止，的是不凡。默叹姮儿鉴赏有真，又恐因羞致变，乃慰之曰：“贤妹独具特识，如欲缔逑好，久留在此，究非善策。宜速为计。”姮儿含羞答曰：“妹方寸已乱，惟嫂所命。”杜知姮儿之意已决，素稔王媪是姮儿心腹。独召媪至，附耳授计，趣其速归。又正色谓奚生曰：“妾为君事，煞费经营，君宜努力进取，为闺中人生色，切勿有负。”奚生感泣再拜，指天信誓。漏初下，杜计王媪已将车至，预遣去适园纪纲人等，悉召姮儿身旁妪婢至己房中。

　　命姮儿结束，略带金珠钗饰，由适园与奚生偕遁。姮儿故有四婢，长名木鸡，年十四，日听眉语，素解主人意，亦命俱去。

　　又以千金付王媪，留为二人食用之资。杜一一处分已，携姮儿手，叮咛赠语，姮儿挥泪，裣衽再拜而别。一时竟无一人知者。

　　漏二下，杜命稽察门户，严加頲键。漏三下，忽报姮儿住房火起，俄顷烈焰炽天，举室惊慌，群争扑灭，而八楹已成灰烬。

　　幸间架不与他屋毗连，尚未延烧别院；惟姮儿未曾拯出，木鸡尸亦俱毁。公与夫人悲恸欲绝，杜氏再三劝慰，乃已。某甲方准备亲迎，忽得此信，大失所望，日惟沈溺勾栏，藉以排解。

　　亡何，而东楼之祸作矣。初，某甲藉父势，在乡何恶不作。曾直指使者巡方过此，叩马鸣冤者数百人。直指素有包老之称，阅词大怒，据实一一封章入告，并劾其父纳贿鬻爵数条，确有佐证。朝廷震怒，即日降旨，削其父子爵，远戍烟瘴充军，沿途不得逗留。所有家产，一概籍没入官。某甲在路，恶创溃发，寻毙。冢宰公老年恸子，兼以跋涉劳顿，未几亦殒。一家竟无噍类矣。姮儿既偕奚生出亡，自携木鸡，与王媪在穷乡买屋一所，竹篱茅舍，荆布自甘。王媪伪称为甥女，见者但诧其美，而不知其为女公子也。奚生仍居妗氏家，偶来与姮儿相见；亲如兄弟，敬如朋友，一言不敢狎亵。以感姮儿知已，惟恐有负；下帷攻苦，连战俱捷。廷试得馆选，授翰林院编修，乞假回籍完姻。是科主试官六人，公冢子已晋少宰预焉。以与奚生同里，谒见时倍觉亲洽，闻公旧有东床意，未免振触同怀之情。

