<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　知生之属意所在，乃濡笔和其西窗之韵以寄意焉。诗曰：“春愁魇梦苦难醒，日迥风高漏正平；魂断不堪初起处，落花枝上晓莺声。”生归见娇所和诗，愿得之心，逾于平常，朝夕惟求间便以感动娇。然娇或对或否，或相亲呢，或相违背。生不测其意，莫得而图之。一日，舅妗开宴，自午至暮。酒敬，舅妗起归舍，生独危坐堂中，欲即外舍，俄而娇至筵所，抽左髻钿钗匀博山理余香，生因曰：“夜分人寝矣，安用此？”娇曰：“香贵长存，安可以夜深弃之！”生又继之曰：“篆灰有心足矣。”娇不答，乃行，近堂阶，开帘仰视，月色如昼，因呼侍女小慧，画月以记夜漏之深浅，乃顾生曰：“月已至此，夜几许？”生亦起下阶，赡望星汉。曰：“织女将斜，夜深矣。”

　　因曰：“月白风清，如此良夜何？”娇曰：“东坡钟情何厚也？”生曰：“奇美特异者，情有甚于此焉。可以此诮东坡也？”

　　娇曰：“兄出此言，应彼此苦众矣，于我何独无之。”生曰：“然则实有也，不然则佳句所谓‘魇梦’者，果何物而‘苦难醒’耶？”言情颇狎，娇因促步下阶逼生曰：“凡谓织女银河何在也？”生见娇之骤近，？然自失，未及即对，俄闻户内妗问娇寝未，娇乃遁去。次日，生追忆昨夕之事，自疑有获，然每思遇事多参商，愈不自足。次日晨起，生入揖妗，既出，遇娇于堂西小阁中，娇时对镜画眉未终，生近前谓之曰：“兰煤灯烬邪，烛花也？”娇曰：“灯花耳。妾用意积之，近方得之。”

　　生曰：“若是，则愿以一半丐我书家信。”遂首肯，令生分其半，生举手分煤，油污其指，因请娇曰：“子宜分以遗我，何重劳客耶？”娇曰：“既许君矣，宁惜此？”遂以指决煤之半以赠生，因牵生衣拭指污处曰：“缘兄得此，可作无事人耶？”

　　生笑曰：“敢不留以为贽！”娇因变色曰：“妾无他意，君何戏我？”生见娇色变，恐妗知之，因趋出，珍藏所分之煤于枕中。自后，生心摇荡特甚，不能顷刻少置。伏枕对烛，夜肠九回，思欲履危道，以实娇心而未获。一日，暮春小寒，娇方拥炉独坐，生自外折梨花一枝入来，娇不起顾生，生乃置花于地。

　　娇惊视，徐起以手拾花，询生曰：“兄何弃置此花也？”生曰：“花泪盈晕，知其意何在？故弃之。”娇曰：“东皇故自有主，夜屏一枝以供玩好足矣。

　　兄何索之深也？“生曰：”已荷重诺，无悔。“娇笑曰：”将何诺？“生曰：”试思之。“娇不答，因谓生曰：”风差劲，可坐此共火。“生欣然即席，与娇偶坐，相去仅尺余，娇因抚生背曰：”兄衣厚否？恐寒威相凌逼也。“生恍然曰：”能念我寒，而不念我断肠耶！“娇笑曰：”何事断肠？妾当为兄谋之。“生曰：”无戏言，我自遇子之后，魂飞魄扬，不能着体，夜更苦长，竟夕不寐，汝方以为戏，足见子之心也。

　　予每见于言语态度，非无情者，及予言深情味，则子变色以拒我，岂可不解世事，而为是沽矫哉？谅孱缪之迹，不足以当雅意，深藏自闭，将有售也。后日一言之后；余将西骑矣。子无苦戏我。“娇因慨然良久，曰：”君疑妾矣，妾敢无言，妾知兄心旧矣，岂敢固自郑重以要君也，第恐不能终始，其如后患何？妾亦数月来诸事不复措意，寝梦不安，饮食俱废，君所不得知也。“因长吁曰：”君疑甚矣，异日之事，君任之，果不济，当以死谢君。“生曰：”子果有志，则以策我。“娇未及答，俄然舅自外至，生起，因出迎舅，娇乃返室，不可再语。

　　又越两日，生凌晨起，揽衣向堂西绿窗内而立，背面视井檐，不知此时娇亦起，在隔窗内理妆矣。生诵东坡诗曰：“为报邻鸡莫惊觉，更容残梦到江南。”娇闻之，自窗内呼生曰：“君有乡闾之念乎？”生因窥窗语娇曰：“衷肠断尽，无可导意，只得归矣。”娇曰：“君果诞妾邪？既无意于妾，何前委罪之深也？”生笑曰：“予岂无意，第被子苦久矣，然则若何谋之？”

　　娇曰：“今日间人众。无可容计。东轩抵妾寝室，轩西便门达熙春堂，堂透荼縻架，君寝室外有小窗，今日若晴霁，君自寝所逾外窗，度荼縻架，至熙春堂下。此地人罕花密，当与君会也。”生闻之，欣然自得，惟俟日暮，得谐所愿。至晚，不觉暴雨大作，花阴浸润，不复可期，生怅恨不已。因作《玉楼春》词，援笔书之，可写怏怏之怀。

　　词曰：“晓窗寂寂惊相遇，欲把芳心深意诉，低眉敛翠不胜春，娇转樱唇红半吐。匆匆已约欢娱处，可恨无情连夜雨；枕孤衾冷不成眠，挑尽残灯天未曙。”生晨起会娇于妗所，因共至中堂，以夜所缀词视之，娇低声笑曰：“好事多磨，理故然也。

　　然妾既许君矣，当别图之。“是日。生侍舅从邻家饮，至暮醉归，且思娇早间别图之言，疑娇之不复至也，又沉醉睡熟。娇潜步至窗外，低声呼生者数次，生不之觉，娇怅恨而回。又疑生之诞己也，直欲要以盟誓。生剪缕发，书盟片纸付娇，娇亦剪发设盟以复于生。虽是极意慕恋，然终于无便可乘。一日，生收家书以从父晋纳粟补阆州武职，以生便弓马，取生归侍行。

　　娇顾恋之极，作诗送行。诗曰：“绿叶阴浓花正稀，声声杜宇劝春归？相如千里悠悠去，不道文君泪湿衣。”生得诗和韵以复，诗曰：“密幄重帏舞蝶稀，相如只恐燕先归；文君为我坚心守，且莫轻拼金缕衣。”生终以娇“绿叶阴浓”之语为疑，又成一词寓《小梁州》以示娇，词云：“惜花长是替花愁，每日到西楼。如今何况抛离去也，关山千里，目断三秋，漫回头。殷勤分付东园柳，好为管长条。只恐重来绿成阴也，青梅如豆，辜负梁州，恨悠悠。”娇知生之疑已，亦以《卜算子》词复之，词云：“君去有归期，千里须回首。

　　休道三年绿叶阴，五载花依旧。莫怨好音迟，两下坚心守。

　　三只骰儿十九窝，没个须教有。“自后生从父以他故不果行。生居家，行住坐卧，饮食起屋，无非为娇，兴念以致沉思成玻因托求医至舅家。数日，无便可乘与娇一语。至于饮食俱废，舅妗为之皇皇，医卜踵至，但云生功名失意，劳思所致，终不能知生之心。数日，病小愈。一日，舅出报谒，生因强步至外庑，方伫立，俄而娇至生后，生骇然。娇曰：”偶左右皆他往，妾得便，故来问兄之玻“生回顾无人，因前牵衣欲与语，娇曰：”此广庭也，十目所视，宜即兄室。“生与之俱及门，忽双燕争泥坠前，娇因舍生趋视，俄舅之侍女湘娥突至娇前。娇大骇，生乃引去。至暮复会中堂，娇谓生曰：”非燕坠，则湘娥见妾在君室矣，岂非天乎？“生然其言，而悒怏之心，见于颜色。一日晚，娇寻便至生室，谓生曰：”向日熙春堂之约，妾尝思之，夜深院静，非安寝之地。自前日之路观之，足以达妾寝所。每夕侍妾寝者二人，今夕当以计遣去，小慧不足畏也。君至夜分时来，妾开窗以待。“生曰：”固善也，不亦危乎？“娇变色曰：”事至若此，君何畏人？生如白驹过隙，复有锤情如吾二人者乎？事败当以死继之。“生曰：”若然，余何恨乎？“是夜将半，生乃逾外窗达堂后，数百步至荼縻架侧，久求门不得，生颇恐。久之，寻路得至熙春堂。堂广夜深，寂无人声。生大恐，固疾趋入，见娇方开窗倚几而坐，衣红绡衣，下白丝裳，举首向月，若重有忧者，不知生之已至也。生因扶窗而入。娇忽见生，且惊且喜，曰：”君何不告，骇我甚矣。“生乃与娇并坐窗下，时正夜分，月色如画。生视娇。

　　体态艳媚，肌莹无暇，飘飘然不啻娥之下临人间也。娇谓生曰：“夜漏过半，幸会难逢，可就枕矣。”欣然与生相携素手，共入罗帐之中。解衣并枕间，娇曰：“妾年幼，殊不谙世事，枕席之上，望兄见怜。”生曰：“不待多言。”一晌欢娱，而娇娘千金之身，自兹失矣。欢会之际，不觉血渍生衣袖。

　　娇乃剪其袖而收之，曰：“留此为他日之验。”生笑而从之。

　　有顷，鸡声催晓，虬漏将阑，娇令生归室，因视生曰：“此后日间相遇，幸无以前言为戏，惧他人之耳目长也。妾，女子也，情牵事惑，殊乖礼法，幸垂明鉴，好为秘之。妾之托君，亦无憾矣。”生辞，愧喜交集。自后，生夜必潜至娇屋，凡月余，无有知者。岂期欲火所迷，俱无避忌，舅之侍女曰飞红、曰湘娥，皆有所觉，所不知者，娇之父母而已。娇亦厚礼红等，欲使缄口。第飞红辈虽觉之，而未之敢发。俄而，生以父书促归，既归，则寝食俱废，思欲娶娇为妇，乃作书达娇曰：“前日佳遇，倏尔旬余。魂飞杳杳，每形清夜，松竹深盟，常存记忆。

　　蒹葭之迹，得自托于兰蕙之旁，为幸大矣。幽会未终，白云在念，自抵侍下，无一息不梦想洛冫甫之风烟也。家事经史，非为不复措念，纵一勉强，不知所以为怀。

　　有亲朋见怜于大人前，致一语，天启其衷，俾续秦晋再世之盟，未审舅妗雅意若何。倘不弃庸陋，则张生之于莺莺，乌足道哉！

　　兹因媒氏有行，喜不自制，诉此以布腹心。幸相与媒之，临风以俟佳音，家居无聊，偶思佳丽夜别之言。缀《永遇乐》一词，并用录呈，亦以见此情之拳拳耳。新霜在候，善加保卫。“生写书毕，并录前所作《永遇乐》词。缄封私付媒媪。父母不知也。媒得书，即往见舅妗，且以生父命告之。舅为之开宴。次日，媒申前请，舅曰：”三哥才俊洒落，加以历练老成，老夫得此佳婿，深所愿也。但朝廷立法，内兄弟不许成婚，似不可违。前辱三哥惠访，留住数月。甚能为老夫分忧。老夫亦有愿婚之意，而于条有碍，以此不敢形言。“媒氏再三宛转。

　　终不能得。至晚。再置酒款媒，舅命妗主席，娇时侍立妗侧，知亲议之不谐也，心生悒怏，但不敢形之言语耳。酒散，媒左右顾视无人，欲致生书于娇。适娇至媒前剔灯，媒因私语娇曰：“子非厚卿之情人邪？厚卿有手书。令我私致于子。”

　　娇竦然，微言应曰：“然。”泪坠言下。媒为之改颜，遂从身畔取书授娇，娇收置袖间，未敢展视。妗起，娇亦随妗入室。

　　次早，媒再请于舅，且以言迫之。舅怒曰：“此无不可，第以法禁甚严，欲老夫罪戾也？尔勿复言，此决不可。”媒知其不就，因告归。舅又命妗酌酒与媒为别。娇因侍立，私语媒曰：“离合缘契，乃天之为也。三兄无事宜来，妾年且长，岁月有限，无以姻事不谐为念也。”因出手书，令媒持归，以复于生。

