<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妗与娇各登车，诸侍女相随先后。申生亦乘马相送，闯其便曳帘挽车，与娇语旧。娇泪下如雨，不能答。徐曰：“遇君之后，一日为别，不能堪处，况今动是三年，远及千里，一旦思君之切，安保其再能见君乎？但恐妾垂首瞑目，骨化形销，君将眠花卧柳，弃旧怜新，妾枕边恩爱，他人有之矣！”生曰：“明灵大王在彼，吾誓不为也。”娇曰：“若然，妾荷君之恩。死且不朽。”乃占诗一首赠生：“欲语征夫促去忙，临歧分袂转情伤；不堪千里三年别，恨说仙家日月长。”娇于袖中又出香一枚，上有金锁团凤，以真珠百粒，约为同心结赠生，曰：“睹物思人可也。得暇求便一来，毋以地远为辞。”言未竟，轩车催动，雾隐前山，晓月半沉，目送不及。生别舅妗辞回，凄然归于书室。间消永日，无不泪零，晨窗夕灯，学业儿废。间为词章，无不寄与娇红之语，他不暇及。一日赋一曲，以示兄纶，皆寄其意于言词之外，未尝斥言也。词云：“春风情性，奈少年辜负，窃香名誉。记得当初，绣窗私语，便倾心素。雨湿花阴，月筛帘影，儿许良宵遇。乱红飞尽，桃源从此迷路。因念好景难留，光阴易失，算行云何处。三峡词源，谁为我写出断肠诗句。目极归鸟，秋娘声价，应念司空否？甚时觅个彩鸾，同跨归去？”兄见之，抚生背肩曰：“厚卿，以弟之才，当取青紫如拾芥，以显二亲，夫何流连光景。此词固佳，察弟之心，必有所主。秋期在近，且移此笔，鏖战文场可也。”

　　生但无言。盖生词微寓于娇相会之始末，至“乱红飞颈之句，则直指飞红媒孽之事。思恨之极，作为此词，其兄不知也。及至八月，与兄俱就秋试毕，即欲言归，兄纶谓曰：”三年灯火辛勤，决以此举，揭榜在近，何不少俟？“生曰：”兄学业高远，危中必矣；劣弟荒唐僝陋，孙山之外，不言可知。不欲久此，榜揭后，无面目回乡也。“兄再四挽留，生不得已，从之。

　　逾数日，秋闱拆号，生与纶俱在高眩兄弟联捧捷而归。次年又与兄纶同及第，兄纶受绵州绵山县主簿，生以弓箭升，且授洋州司户。兄弟归家侍次。时有卖登科记于眉州者，舅因阅之，见生兄弟皆及第，因大喜，归谓妗曰：“二哥、三哥皆及第，吾家宅相得人矣，但恨相去千里，不能亲贺。”逐遣人致书，且询问：“二甥荣授何官，如瓜期未及，能一来款我，以慰老夫忻喜之心否！”生得书与兄谋曰：“舅有命召，兄宜一行。”

　　纶曰：“父母在，焉可远游，委以家事？然舅妗所命，亦不可违，长孙克家，弟固当祝”于是，生欣然领命，即日治行诣舅任所。既至，舅见之，且贺且谢。须臾，妗娇毕见，且曰：“别后喜审吾甥兄弟俱擢危科，与有荣华。”生谦谢再三。又问二哥何以不来，生答兄弟不可俱出之意。舅妗等问劳尽礼，妗终以生前疑似之故，馆生于厅事东边，去堂甚远。生亦远嫌，寻常非呼召而不入。纵或一至堂庑，未尝与娇款狎；或与娇偶然相遇，左右森立，但彼此伫视，不能出一言。生殊无聊，住十余日，欲告归。然终念远来，未曾与娇一语，闷闷不乐，徘徊久之。一日，生晨起入谒妗，妗未起，生因忽遇娇于堂侧，时且早，左右俱未起，娇亟出步前语生曰：“妾别兄久矣，思念之心，未尝少息。喜审近取高第，但恨命薄，不能执箕帚，以观富贵，为大恨耳。兄能不弃，不以地远来临，妾何以得此？

　　妾与飞红有隙，君所知也。

　　今妗以年尊多病，不暇他顾；而飞红方用事，跬步动容，无所求其便。兄至此已十日矣，妾不能与兄一叙畴昔者，坐此故也。妾每见兄，必晨昏入谒；凡七日晨起以俟兄至，而兄每入必晚，今非兄早至，妾安能与兄一语也！“生曰：”我见事变如此，终日死坐，孤苦之态，不能备言。方欲于一二日间，图为归计；缘未及与子一语，故未忍去。今既若此，我虽在此，竟何益也？予将归矣。“娇曰：”妾以今日之故，屈事飞红，尚未得其欢心。自今以住，当愈屈意事之，万一得回其意，则可与兄复如前日。兄果能留月余否？“因出袖中黄金二十两与生，曰：”恐兄到此，或有用度，衣服有不堪者，宜令左右以工直持来，当与兄修治也。“生乃曰：”若果有可谋，虽僻处鬼室，千日亦何害？“顷之，人渐众，生遂出。愈无聊赖，时绕户吟咏，以写怀抱。生在舅家，自秋及冬，岁将暮矣，慕恋之心，终无以自遣。每以明烛，倚床独坐，夜半方就枕。所居室东边，有修竹数竿，竹外有亭。前任州官有子妇美而少，因得暴疾，遂至不起，殡于亭中。经岁后，移归乡里，然精诚在亭中。每为妖崇以迷少年，生不知其详。一夕，方掩门而坐，将及二更许，忽闻窗外步履声，生意其兵吏夜起，不以为怪。

　　顷之，叩窗甚急，生出视，则见娇娘独立窗下，曰：“君何不惧，候君久矣。”生不知妖，欣然与之入室，曰：“子何以得此来？”答曰：“舅妗熟寝，无有知者，故来相就。”将旦，告去。嘱生曰：“此后，妾必夜至，兄无干不必至中堂。或入，偶相遇，不必以言相问，恐人有所觉也。妾或与君语，幸无见答以狎邪之言，妾必有为，君宜引去不对，则人将谓君无心于妾，庶可释疑也。”生曰：“子若夜必一至吾室，吾入何干！”

　　言讫遂去。自后妖夜必至，凡月余，人莫知之。生常经数日方一入中堂，左右问之，以他事对。或遇娇，则远望引避。娇自生再至，益屈已以事飞红，平日玩好珍奇之物，红一开口，则举而赠之。锦绣绫罗，金银珠翠，惟红所欲，人皆呼之为红娘子。红见娇之待己厚也，渐释旧憾，与娇稔密，娇结之愈至。

　　时小慧年已长，见娇屈意事于红，语娇曰：“娘子，通判之女，贵人也；飞红，通判之妾，贱者也。奈何以贵事贱，此小慧日久所不能平者。”娇因叹曰：“我之遇申生，尔所知也。红与我有隙，屡窘挠我。今生远来已久，我不能与之一叙间阔者，盖阻于此耳。苟不屈已以结红之心，或者与生胥会能保其无语乎？我不自爱而屈事之者，为生设也。”因吟诗一绝云：“雨勤春寒花信迟，痴云碍月夜光微；披云阁雨凭谁力，花开月圆且待时。”吟毕，因泣下。

　　慧曰：“娘子芳年秀丽，禀性聪明，立身郑重。向时游玩花园与湘娥并行，娥不让，先登楼梯，娘子怒以告夫人。夫人不治，儿不食者两日，其负气有如此者！前年罢官西归，驿舍床帐不备，重以绣茵，周以罗帏，犹思其不洁；焚沉爇麝，夜半方寝，其爱身有如此者！娘子善歌，众所共知，亲族聚会，申请，再四，终不肯出一声，其重言有如此者！今既委千金之身于申生，若弃敝屣，而又下事飞红，丧尽名节，此妾之所大不晓者。况娘子诗词清丽，文章华赡，名闻于时久矣，当今少年才子咸愿一见而不可得，苛求婚姻，岂不能得一申生也！又兼申生一第之后，视娘子颇似无情。今虽在此，呼之而不来，问之而不对，谅必有他意也。

　　娘子何自苦执如此？“娇曰：”尔勿言，天下岂复有如申生者乎！以生之才美，必不负我，必得生而后己。“慧知娇眷恋申生之心如铁石，乃亦谄事飞红。红后感娇之结己备至，尽释前憾，喟然谓娇曰：”娘子尽日以来，憔悴特甚，若重有所思者，何不与红一言？红受娘子之恩厚矣，苟有效力，当以死报。“娇但流涕不言。红固叩之，乃曰：”我之遇申生，尔所知也，他何言？“红曰：”此易事。妗年尊，终日于小楼看经；堂室之事，娘子主之。果有所图，敢不唯命！“娇郑重谢之。

　　自此，红常与娇为地，求以见生。然生每夜遇妖之后，以为真娇之来，累十余日不入中堂，精神昏倦，终日思睡。娇眷恋之极，情不能已，与红曰：“我别申生，动经一载之余。今咫尺天涯，对面如此，我何以堪？”言已，忽仆于地。红扶之而起，良久方苏。红见娇失意，惧妗有疑，乃诳妗曰：“娇娘子多苦寒疾。”妗信之，故娇虽憔悴，不疑也。红一夕至娇所，娇方掩泪独坐，殊不胜情。红因曰：“娘子如此，而申生如彼，此岂有人心者！妾近见申生，屡以实情告之，往往不顾。且其神思昏迷，况彼所居之地，名娼艳女甚多，想年少不能自持，它有所耳区，宜乎寡情于娘子，何自苦乃尔。

　　试一索之，便可知生之所为矣。“娇见生之相弃甚也，因红语亦疑之。至晚遂令小慧及红房下小侍女兰兰夜出伺生起处。慧与兰兰同至生室前，见窗内灯明，慧因穴窗细视，见生与一女子对坐，颜色态度与娇娘无异，因私相叹骇。归室，则见娇与红并坐于室。慧曰：”娘子适至生室乎？“娇曰：”我与飞红同遣尔去，我二人坐此，未尝动，尔安得妄言。“慧、兰同声曰：”适来申生与一女子相对而坐，绝似娘子。若此，则彼为何人也？“娇、红大骇。良久，红曰：”旧闻此地多有鬼魅，谅必此类惑之，宜其待娘子恝然也。“因欲与慧、兰等再出视之。时夜深，门守甚严，不复可出，遂止。明晨，娇诈以妗命召生入室，不过；再四召之，方来。小慧前导至后室，见娇独坐，生傍徨欲去，娇即前挽生袖曰：”君且勿去，将有事语君。“

　　生不得已乃坐。娇曰：“君近日何相弃？妾之待兄亦至矣，一旦若是，岂平昔所望于兄者？”生不答。娇又曰：“兄每夕所遇者何人？”生曰：“无之。”娇曰：“不必隐讳。”生谓诈己，乃左右顾盼，切切曰：“子令我勿言，何窘我也？”娇曰：“妾有何事，令君勿言？”生大骇，因曰：“左右有人乎？”娇曰：“无之。”娇又曰：“妾自别君之后，迄今将两岁矣。兄此来，妾亦何便得与君款密？何尝嘱君勿言？”生曰：“子何反复也？子自前月以来，每夜必至我室，嘱我勿言，惧飞红之辈生衅也。子今乃有是说，何故？”娇曰：“妾实未尝一出。君之室所居穷僻，久闻其中多怪，谅必鬼物化妾之形以惑君。妾自屈事飞红之后，已得其欢心，日夕使人招兄，兄不至；纵一来，与兄谈话，兄又不答。日夕不知所谓，将谓兄有异心。夜来使小慧、兰兰伺兄起处，乃见一女子，形状如妾，与兄对坐。此非鬼祟而何？故今日召兄实之耳。君不信，则召红证之。”乃潜使人呼红。红至谓生曰：“郎君何弃娘子也？”

　　因具道昨夕之事，生骇然汗下浃背，罔知所出，乃谢曰：“非子眷眷不忘，则我将死于鬼祟手矣。第恨两月以来，负子恩爱之情，其何以为报？”因大恐，不敢出息其室，至暮犹在中堂。

　　红乃以娇谋，止以生为鬼所惑告妫妗疑之曰：“安有是理。”

