<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　非绿珠无以速石崇之诛，非石崇无以显绿珠之名。绿珠之坠楼，侍儿之有贞节者也。比之于古，则有曰六出。六出者，王进贤侍儿也。进贤，晋愍太子妃。洛阳乱，石勒掠进贤渡孟津，欲妻之。进贤骂曰：“我皇太子妇，司徒公女。胡羌小子，敢干我乎？”言毕投河。六出曰：“大既有之，小亦宜然。”复投河中。又有窈娘者，武周时乔知之宠婢也。盛有姿色，特善歌舞。知之教读书，善属文，深所爱幸。时武承嗣骄贵，内宴酒酣，迫知之将金玉赌窈娘。知之不胜，便使人就家强载以归。

　　知之怨悔，作《绿珠篇》以叙其怨。词曰：“石家新谷重新声，明珠十斛买娉婷。此日可怜无复比，此时可爱得人情。君家闺阁欲窥难，尝将歌舞使人看。富贵雄豪非分理，骄矜势力横相干。辞君去君终不忍，徒劳掩面伤红粉。百年离别在高楼，一旦红颜为君荆”知之私嘱承嗣家阉奴传诗于窃娘。

　　窈娘得诗悲泣，投井而死。承嗣令汲出，于衣中得诗，鞭杀阉奴，讽吏罗织知之，以至杀焉。悲夫，二子以爱姬示人，掇丧身之祸。所谓倒持太阿，授人以柄。《易》曰：“慢藏诲盗，冶容诲淫。”其此之谓乎。其后诗人题歌舞妓者，皆以绿珠为名。庚肩吾曰：“兰堂上客至，绮席清弦抚。自作明君辞，还教绿珠舞。”李元操云：“绛树摇歌扇，金谷舞筵开。罗袖拂归客，留欢醉玉杯。”江总云：“绿珠含泪舞，孙秀强相邀。”

　　绿珠之没，已数百年矣，诗人尚咏之不已，其故何哉？盖一婢子，不知书而能感主恩，愤不顾身，其志烈懔懔，诚足使后人仰慕歌咏也。至有享厚禄，盗高位，亡仁义之性。怀反覆之情，暮四朝三，惟利是务，节操反不若一妇人，岂不愧哉。今为此传，非徒述美丽，窒祸源。且欲惩戒辜恩背义之类也。季伦死后十日，赵王伦败。

　　左卫将军赵泉斩孙秀于中书。军士赵骏剖秀心食之。伦因金墉城，赐金屑酒。伦惭，以巾覆面曰：“孙秀误我也。”饮金屑而死。皆夷家族。南阳生曰，“此乃假天之报怨。不然，何枭夷之立见乎？”

　　韦氏按《郑德瞞传》：贞元中，湘潭尉郑德瞞，家居长沙，有亲表居江夏，每岁一往省焉。中间涉洞庭。历湘潭，多遇老叟棹舟而鬻菱芡，虽白发而有少容。德瞞与语，多及玄解。诘曰：“舟无糗粮，何以为食？”叟曰：“菱芡耳。”德瞞好酒，长挈松醪春，过江夏，遇叟无不饮之，叟饮亦不甚愧荷。德瞞抵江夏，将返长沙。驻舟于黄鹤楼下。傍有鹾贾韦生者，乘巨舟，亦抵于湘谭，其夜与邻舟告别饮酒。韦生有女，居于舟之舵橹，邻女亦来访别，二女同处笑语。夜将半，闻江中有秀才吟诗曰：“物触轻舟心自知，风恬浪静月光微。夜深江上解愁思，抬得红蕖香惹衣。”邻舟女善笔札，因睹韦氏妆奁中有红笺一幅，取而题所闻之句，亦吟哦良久，然莫晓谁人所制也。及旦，东西而去。德瞞舟与韦氏舟同离鄂渚，信宿，及暮又同宿至洞庭之畔，与韦生舟楫颇以相近。韦氏美丽艳，琼英腻云，莲蕊莹波。露濯蕣姿，月鲜珠彩，于水窗中垂钓，德瞞因窥见之，甚悦。遂似红绡一尺，上题诗曰：“纤手垂钩对水窗，红蕖秋色艳长江。既能解投交甫，更有明珠乞一双。”强以红绡惹其钩，女因收得，吟玩久之，然虽讽读，即不能晓其义，女不工刀札，又耻无所报，遂以钩丝而投夜来邻舟女所题红笺者，德瞞谓女所制，疑思颇悦，喜畅可知，然莫晓诗之意义，亦无计遂其款曲。由是女以所得红绡系臂，自爱惜之。明月清风，韦舟遽张帆而去。风势将紧，波涛恐人，德瞞小舟，不敢同越，然意殊恨恨。将暮，有渔人语德瞞曰：“向者贾客巨舟，已全家殁于洞庭矣。”德瞞大骇，神思恍惚，悲婉久之，不能排抑。

　　将夜，为《吊江姝诗》二首，曰：“湖面狂风且莫吹，浪花初绽月光微。沉潜暗想横波泪，得共鲛人相对垂。”又曰：“洞庭风软荻花秋，新没青蛾细浪愁。泪滴白苹君不见，月明江上有轻鸥。”诗成酹而投之。精贯神癨，至诚感应，遂感水神，持诣水府。府君览之，召溺者数辈，曰：“谁是郑生所爱？”

　　而韦氏亦不能晓其来由。有主者搜臂，见红绡而语府君。曰：“德瞞异日自吾邑之明宰；况囊有义相及，不可不曲活尔命。”

　　因召主者携韦氏送郑生。韦氏视府君，乃一老叟也。逐主者疾趋，而无所碍；道将尽，睹一大池，碧水汪然，遂为主者推堕其中，或沉或浮，亦甚困苦。时已三更，德瞞未寝，但吟红笺之诗，悲而益苦。忽觉有物触舟，然舟人已寝；德瞞遂秉炬照之，见衣服彩绣，似是人，忽惊而拯之，乃韦氏也，系臂红绡尚在。德瞞喜骤。

　　良久，女苏息，及晓方能言，乃说府君感君而活我命。德瞞曰：“府君何人也？”终不省悟。遂纳为室，感其异也。将归长抄，后三年，德瞞常调选，欲谋醴陵令。韦氏曰：“不过作巴陵耳。”德瞞曰：“子何以知？”韦氏曰：“向者水府君言是吾邑之明宰。洞庭乃属巴陵，此可验矣。”德瞞志之。选果得巴陵令。及至巴陵县，使人迎韦氏，舟楫至洞庭侧，值逆风不进。德瞞使佣篙工者五人而迎之，内一老臾挽舟，若不为意。韦氏怒而唾之。臾回顾曰：“我昔水府活汝性命，不以为德，今反生怒。”韦氏乃悟。恐悸，召叟登舟，拜而进酒果，叩头曰：“吾之父母，当在水府，可省觐否？”曰：“可。”

　　须臾，舟楫似没于波，然无所苦。俄到往时之水府，大小倚舟号恸，访其父母。父母居止，俨然第舍，与人世无异。韦氏询其所须，父母曰：“所溺之物，皆能至此，但无火化，所食唯菱芡耳。”持白金器数事而遗女曰：“吾此无用处，可以赠尔，不得久停。”促其相别，韦氏遂哀恸别其父母。臾以笔大书韦氏巾曰：“昔日江头菱芡人，蒙君数饮松醪春。活君家室以为报，珍重长沙郑德瞞.”书讫，叟遂为仆侍数百辈，自舟迎归府舍。俄顷，舟却出于湖畔。一舟之人，咸有所睹。德瞞详诗意，方悟水府老叟，乃昔日鬻菱芡者。岁余，有秀才崔希周投诗卷于德瞞，内有《江上夜拾得芙蓉诗》，即韦氏所投德瞞红笺诗也。德瞞疑待，乃诘希周，对曰：“数年前，泊轻舟于鄂渚。江上月明，时当未寝，有微物触舟，芳馨袭鼻，取而视之，乃一束芙蓉也。因而制诗，既成，讽咏良久，敢以实对。”德瞞叹曰：“命也。”然后更不敢越洞庭。德瞞官至刺史。

　　刘翠翠按《剪灯新话》：翠翠，姓刘氏，淮安民间女也。生而颖悟，能通诗书。父母不夺其志，就令入学。同学有金氏子，名定，与同岁，亦聪明俊雅。诸生戏之曰：“同岁者当为夫妇。”

　　二人亦私自许。金生赠翠翠诗曰：“十二阑干七宝台，春风随处艳阳开。东园桃树西园柳，何不移来一处栽？”翠翠和之曰：“平生每恨祝英台，怀抱何为不早开？我愿东君勤用意，早移花树向阳栽。”已而，翠翠年长，不复至学。父母为其议亲，辄悲泣不食。以情问之，初不肯言。久乃曰：“西家金定，妾已许之矣！若不相从，有死而已，誓不登他门也！”父母不得已而听焉。遂卜日结婚，凡币帛之类，羔雁之属皆女家自备。

　　迎婿入门，二人相见，喜可知矣。是夕，翠翠于枕畔作《临江仙》一阕赠生，曰：“曾向书窗同笔砚，故人今作新人。洞房花烛十分春。汗沾蝴蝶粉，身惹麝香尘。殢雨尤云浑未惯，枕边眉黛羞颦。轻怜痛惜莫辞频。愿郎从此始，日近日相亲。”

　　生遂次韵曰：“记得书斋同笔砚，亲人不是他人，扁舟来访武陵春。仙居邻紫府，人世隔红尘。海誓山盟心已许，几翻浅笑深颦。向人犹自语频频。意中无别意，亲外有谁亲。”二人相得之乐，虽翡翠之在赤霄，鸳鸯之游绿水，未足喻也。未及一载，张士诚兄弟起兵高邮，尽陷淮东诸郡。翠为其部下将李将军者所掠。至正末，士诚纳款元朝，愿奉正朔。道途始通，行李无阻。生于是辞别内外父母，愿求其妻。星霜屡移，囊橐又竭，然而此心终不少阻。草行露宿，丐乞于人，仅而得达湖州。

　　则李将军方贵重用事，威焰隆赫。生伫立门墙，踌躇窥向，将进而未能，欲言而不敢。阍者怪而问焉，生曰：“仆淮安人也。

　　丧乱以来，闻有一妹在于贵府，今不远千里至此，欲求一见，非有他也。“阍者曰：”然则汝何名姓？妹年貌若干？吾得一闻，以审虚实。“生曰：”仆姓刘，名金定。

　　妹名翠翠，识字能文，当失去时年始十七，以岁月计之，今则二十有四矣！“阍者闻之，曰：”府中果有刘氏者，淮安人也。年二十余，识字善为诗，性又慧巧。本使宠之专房。

　　汝言信不虚，吾将告之于内，汝且止此以待。“遂奔走入告，须臾，令生入见。将军坐于厅上，生再拜而起，具述其曲。

　　将军武人也，信而不疑。即命内竖告于翠翠，曰：“汝兄自乡中来此，当出见之。”翠翠承命而出，以兄妹之礼见于厅前。

　　不能措一词，悲咽而已。将军曰：“汝即远来，道途疲倦，且于吾门下休息。吾当徐为之所。”即赠新衣一袭，设帷帐于门西小馆，令生处焉。翌日，谓生曰：“汝妹既能识字，汝亦通书否？”生告以业儒，将军大喜，委以记室。

　　生性既温和，益自简束。应上接下，咸得其欢。代书回简，曲尽其意。将军大以为得人，待之甚厚。然而生之来此，本为求访其妻。自厅前一见之后，不可再得。闺阁深远，内外颇严，欲达一意，终无间可乘。荏苒数月，时及授衣，西风夕起，白露为霜。生独处空斋，终夜不寐，乃成一诗曰：“好花移入玉阑干，春色无缘得再看。乐处岂知愁处苦，别时虽易见时难！

　　何年塞上重归马？此夜庭中独舞鸯。雾阁云烟深几许，可怜辜负月团圆。“诗成，题于片纸，拆布衣之领而缝之。以百钱纳于小竖，属其持入付于吾妹，令其缝纫将以御寒。小竖如言。

　　翠翠解其意，拆衣而诗见，大加伤感，吞声而泣。别为一诗，亦缝于衣领之内，付出还生。诗曰：“一自乡关动战锋；旧愁新恨几重重；肠虽已断情难断，生不相从死亦从。长使德言藏破镜，终教子建赋游龙，绿珠碧玉心中事，今日谁知也到侬。”

　　生得诗，知其以死许之，无复致望。但愈加抑郁，遂感成疾。

