<!-- { "loadSidebar": true } -->
《后汉书》“周磬居贫养母，俭薄不充，尝诵《诗》至《汝坟》之卒章，慨然而叹，乃解韦带，就孝廉之举。”盖以《韩诗》解“父母孔迩”为父母迫饥寒之忧，辞家为禄仕故也。意是汝旁之国，有家贫亲老之君子，仕于商纣之朝，知国事之日非，见伐木于汝水之侧者，动良禽择木之思。“君子”，谓文王也。“既见”、“未见”，皆拟议之辞。既知其终不可见，故虽劳苦憔悴，犹私幸得近其父母，以遂其孝养之愿。而说《诗》者必为妇人，何也？ 
采蘩 
《采蘩》，夫人亲蚕也。《祭义》：“古者，天子诸侯必有公桑蚕室，近川而为之，筑宫仞有三尺，棘墙而外闭之。及大昕之朝，君皮弁素积，卜三公之夫人、世妇之吉者，使入蚕于蚕室，奉种浴于川，桑于公桑，风戾以食之……世妇卒蚕，奉茧以示于君，遂献茧于夫人。夫人……遂副帏而受之，因少牢以礼之……及良日，夫人缫三盆手，遂布于三宫夫人、世妇之吉者使缫，遂朱绿之，玄黄之，以为黼黻文章。服既成，君服以祀先王先公。” 
申女 
申女者，申人之女，既许嫁于酆，夫家礼不备而欲迎之，女氏拒之。夫家讼之于理。《毛传》云：“昏礼财帛，不过五两。”郑《笺》云：“室家不足，谓媒妁之言不和，六礼之来，强委之。”据此，蓋两家争讼之辞，非女子自言也。《摽有梅》，女父母择婿之诗，《野有死麇》，女父母恶无礼之作，莫不明白显易。诸儒或以为女子自作，或云诗人探女子之心而为言，纷纷曲为回护，以致作《诗疑》者删去《野有死麇》。以孔子所不敢删者而彼毅然删之，其所由来者渐矣。 
群妃御见 
方回云：“郑康成谓群妃御见之法：女御八十一人，当九夕；世妇二十七人，当三夕，十五日而遍。自望后反之。苟如此，则王后一月之间不过两御于王。除王后当夕独进之外，其馀则三夫人而一夕。九嫔九御、世妇每九人而一夕。虽金石之躯，不足支也。况古者天子，祭天地、祖宗、社稷、山川、朝日夕月，为礼不一，动辄三日斋七日戒，而可以无夕不御女乎？涪州罗端良谓：‘王之六宫，以象王之六寝，王后之所治。世妇为后之属，实分掌之。九室以象卿之九室，列九嫔之所居。女御为九嫔之属，实分处之。二十七世妇者，先世御女之老而无子者，虽在王后六宫掌事，不在于进御之列。九嫔与九御五日一见，王后无夕不见。五日一洗沐，则一嫔与其御进，四十九日而九嫔九御毕见。一时再见，四时八见，每见则十人共一夕，不如王后一月二十四日见而专其夕也。’此说又通于康成。” 
马鹿 
《雅翼》云：“古称马之似鹿者，值百金。”今荆、楚之地，其鹿绝似马。当解角时，望之无辨。土人谓之马鹿。是知赵高指鹿为马，盖以类尔。 
驺囿 
欧阳修云：“《召南》，风人美其国君……顺时畋于驺囿之中，蒐索害田之兽。其驺囿之虞官，乃翼驱五田豕以待君之射。君有仁心，惟一发矢而已，不尽杀也。故诗之首句言田猎之得时，次言君仁而不尽杀，卒叹虞人之得礼。”按《月令》：“田猎，命仆及七驺咸驾。”则虞者，马御也。《舜典》益作“朕虞”，周有山虞、泽虞，大田猎采山泽之野。则虞者，虞人也。故《韩诗》云：‘驺虞，天子掌鸟兽官。“贾谊《新书》云“驺者，天子之囿。虞者囿之司兽者也”。据诸儒之言，永叔洵非臆说。 
七子之母 
“卫之淫风流行，虽有七子之母，犹不能安其室。故美七子能尽孝道，以慰其母心而成其志，作《凯风》之诗。”《孟子》曰：“《凯风》，亲之过小者也。”如因淫风流行，背其死夫，弃其生子而思再嫁，谓之“过小”可乎？窃意“不安其室”云者，或因饮食兴居稍不快意，年老妇人未免嚣凌诟谇。七子故痛自刻责不能善其孝养以慰母耳，未必因思再嫁也。古者女子二十而嫁，已生七子，三年乳哺，至第七子成立之时，母年殆将五十，岂有作半百老媪而欲执箕帚为新妇者哉！读孝子之诗而诬孝子之母，予心有不忍焉。故立此说以俟后之君子。 
简兮 
余反复《简兮》之诗，而叹硕人之所见浅也。“士君子得志则大行，不得志则龙蛇。遇不遇，命也。”“鸿飞冥冥，弋人何纂”，何必以仕为？即不得已而仕，抱关击柝可矣，孰迫之而伶官？既俯首于伶官，即当安于龠翟之役，必曲折引伸以自明其所思于庸夫耳目之前，谁其听之耶？《卞和论》云：“兰生幽谷，不以无人不芳。玉产深山，不以无工不良。雕之琢之，取以为器，人之乐，非玉之幸也。和既以玉刖矣，以玉殉可也，以玉隐可也，必涕泣涟洏以自明其为玉，何其愚也！”观此可为诗人进一解。 
翟茀 
“翟茀以朝”，诸家注皆作车。今按：翟，榆翟也；茀，首饰也。国君夫人翟衣而嫁。兹云“衣锦”者，在途之所服也。“说于农郊”，说《说文》作襚。言庄姜始來，更正衣服于卫近郊，至是翟茀以朝于君耳。“茀”训首饰，见王辅嗣“妇丧其茀”注。 
降王为国风 
孔子删诗，降“王”为国风，此陋儒之说也。《左传·襄二十九年》：季札观乐于鲁，已为之歌“王”矣。孔子至哀十一年始自卫反鲁，乐正《雅》《颂》得所。今按王风十篇，惟《黍离》似箕子《麦秀》之歌，故以为大夫闵周之作。其他既无宴享聘问之文，亦不见亡国之感，则不过因其地所采之诗，故冠之以“王”，无所谓升降也。 
鸡鸣 
朱子读《女曰鸡鸣》之诗曰：“此诗意思甚好，读之有不知使人手舞足蹈者。”诸儒所解亦甚多，究未得此诗之妙在何处。窃意此士乃乐天知命而有化及闺房者也。人惟功名富贵之念热于中，则夙兴夜寐，忽然而慷慨自许，忽焉而潦倒自伤。凡琴瑟罇罍，衣裳弓缴，无一而非导欲增悲之具。妻子化之，五花诰、七香车，时时结想于梦魂中，蒿簪綦缟，亦复自顾而伤怀矣。故王章牛衣之泣，泣其贫也，所以终不免于刑戮。即伯鸾之妻，制隐者之服，犹欲立隐之名也。此士与女，岂惟忘其贫，亦未尝有意于隐，遇凫雁则弋，有酒则饮，御琴瑟则乐，有朋友则相赠。士绝无他日显扬之语以骄其妻，女亦无他日富贵之想以责其夫。优游暇日，乐有馀闲。此惟在三代太和宇宙时，民间或不乏此。而郑当淫摩贪乱之世，乃有此修身齐家之君子。故诗人述其夫妇之私言，佩诸管弦，便可使威凤翱翔而游鱼出听也。比户尽如此士女，倘所谓风动时雍者矣。其所关于人心政治者，岂细故哉！ 
鸡鸣与丰皆齐诗 
子贡《诗传》以《鸡鸣》与《丰》皆齐诗，误入于郑。以为齐桓公相管仲，以匡天下，齐人美之，赋《风雨》；公子小白适莒，齐人慕之，赋《丰》。 
子矜 
《序》曰：“《子矜》，刺学校废也。”孔颖达曰：郑国衰乱，不修学校，学者分散，或去或留。《诗》三章皆陈留者责去者之辞。程子曰：世治，则庠序之教行，有法以率之；不率教者，有至于移屏不齿。又礼义廉让之风所渐陶，父兄朋友之义所劝督，故人莫不强于进学。及夫乱世，上不复主其教，则无以率之，风俗杂乱浮偷，父兄所教者趋利，朋友所习者从时，故人情莫不肆情废惰为自弃之人。虽有贤者欲强于学亦岂能也？故悲伤之而已。 
野有蔓草 
《韩诗外传》：孔子遭齐程本于郯，倾盖而语，顾子路曰：“取束帛以赠先生。”子路对曰：“士不中道相见。”孔子乃咏《野有蔓草》以晓之。则其为贤人君子班荆定交之作无疑也。 
魏风 
魏为舜、禹之故都。昔舜耕于历山，陶于河滨；禹菲饮食、恶衣服、卑宫室。一帝一王俭约之化于时犹存。其地硗确，民贫俗俭，有圣贤之遗风焉。晋献徒欲武与威以临诸侯，竟灭其地而赐毕万。魏以国小兵弱无如之何。斯时魏之君子，岂无如郑所南、谢皋羽其人者，伤心故国形为咏歌？今按其诗：《葛屦》，似恶晋献之褊心不能容诸侯也；《汾沮如》，似言毕万虽美，非我族类也；《园有桃》，所南之“一砺再砺，至于数十砺”也；《陟岵》，蔡子英之歌《七章》也；《十亩之间》，渊明之《归去来》也；《伐檀》，西台痛哭也。至于《硕鼠》，则恶晋已极，宁适他国，不乐居此。不转瞬间而晋之公族尽矣，献公身没，国乃大乱。则亟亟于灭魏，何为也哉！ 
角枕锦衾 
《正义》曰：《葛生》，“《传》以妇人怨夫不在而言，角枕锦衾则是夫之衾枕也。夫之衾枕非妻得服用。且若得服用，则终常见之，又不得见其衾枕始恨‘独旦’。知其衾枕是有故乃设，非常服也。家人之大事也不过祭祀，故知衾枕，斋乃用之，故云‘斋则角枕锦衾’。夫在之时，用此以斋；今夫既不在，妻将摄祭，其身既斋，因出夫之斋服，故睹之而思夫也。《传》又自明己意以《礼》：夫不在，敛枕箧衾席，韣而藏之。此无故不出夫衾枕，明是斋时所用，是以斋则出角枕锦衾也。”朱子尽去此说，则顾衾枕而思夫，竟是“荡子行不归，空床难独守”之意，似非诗人温厚之旨也。 
驷驖 
黄幼玄曰：襄公既驱犬戎，遂有西周之地，于是观薮泽于中原漆、沮之间，此《驷驖》所由作也。夫秦受岐、丰八百里之地，不闻延访遗老，讲求政教，而唯田猎是务。所同行者，公之媚子也；所从禽者，猎狗也。以鸾车而载田犬，所尚可知矣。不独此也，鼓瑟鼓簧而云“并坐”，则犹然酋长杂处之习。盖先王之礼乐，至此而荡然矣。观被发于伊川，知百年而为戎，可胜叹哉！ 
秦人不用周礼 
《蒹葭》之诗，《序》以为秦不能用周礼，致知周礼之人，遥遥在水一方，而不知访求。此所谓天地闭、贤人隐之时乎？徐笔峒曰：“蒹葭苍苍，白露为霜”，喻秦家肃杀景象也。是时先有避秦者，《秋水篇》其《桃源记》邪？ 
秦之士贱 
冯复京云：“无馀”、“不饱”，简亵极矣，犹徘徊叹息而咏《权舆》，是弹铗而歌之陋习也。秦之士贱，良然。厥后鞅任而法苟，仪相而约乱，睢修睚眦，泽始呻吟。其用秦者皆非士也。《诗》歌《权舆》，吾于其来秦也悲其遇，而犹于其去秦也信其贤。 
污泽 
魏黄初中，有鹈鹕鸟集灵芝池。《诏》曰：“此诗人所谓污泽也。曹诗刺恭公远君子而近小人，今岂有贤智之士处于下位乎？否则，斯鸟何为而至？其博举天下俊德茂才独行君子，以答曹人之刺。”据此，则马端临所云，魏晋有《左氏》、《国语》、《孟子》书出，学者舍三家诗而从毛氏，此其渊源深矣。惟朱子力辨之。 
豳 
