<!-- { "loadSidebar": true } -->
除夕宁国旅店忆儿烺[儿年最幼，已自力于衣食。其东道主皆长者也，故篇末及之] 
旅馆宵无寐，思儿在异乡。高斋绵雨雪，岐路饱风霜。莫诧时名著，应知客思伤。屠苏今夜酒，谁付汝先尝。 

词一 
金缕曲：盛夏题霍公山房 
何计鞭阴石？只当天、烛龙鞭火，愁心如炽。败屋闲云依破衲，松影北窗堆积。看茶鼎、风吹习习。荷叶三枚延法庆，宝光师、飞锡河娄国。我相在，竟谁识。 
山城梵宇巍然立。叹几时、青鸳白马，又生荆棘。假使泉明今尚在，莲社定须重入[霍公谈先君子往事]。便满眼、惟余俗物。挥泪我来寻旧址，怅远公、头白今成雪。钟楼外，又斜日。 
满江红 
夜雨空阶，寻短梦，重衾寒恋。记那日，芳郊香径，桃花人面。楼上春暄开翠幙，牕前侍女挥纨扇。把红红白白糿芳词，思量遍。 
武陵洞，天台院，路已失，峰犹转。恰胜常道罢，回眸难见。山獭有情空抱木，冰蚕到死仍留茧。好风光，如梦复如尘，肠千断。 
又：冶山卞忠贞公庙 
子孝臣忠，垂竹帛，功名如许。想当日，直言正色，褰裳卫主。北府军兵遗恨在，南朝君相清谈误。便全家碧血染雕戈，青溪路。 
国运改，荒坟墓。王者作，新祠宇[庙为明太祖敕修]。看衣冠剑佩，精灵呵护。独叹谢鲲称放达，堪羞王导虚名誉。怅千秋，洒泪冶城边，听春雨。 
念奴娇：枕 
薤纹冰簟，早横陈玉体，宝钗斜坠。酒醒夜阑纤手按，剩有助娇花蕊。腻发丝牵，凝脂香染，脸晕回身未？旧家放处，思量怎地能睡。 
却笑古陌邯郸，卢郎高卧，尝尽愁滋味。洛水一篇思旧赋，此物赚人流涕。半世孤眠，三更新梦，惟尔知蕉萃。今宵无赖，化为蝴蜨相戏。 
蹋莎行 
仄径苔肥，小池萍厚，凭阑祗有人消瘦。乍晴还雨暮寒多，余香渐褪双罗袖。 
密约无凭，愁肠依旧。菱花知我眉间皱。湿云如梦挂湘帘，帘前春去空长昼。 
虞美人：题画扇 
殷红浅绿传毫楮，按节犹能舞。八千子弟尽销磨，记得兵残楚帐夜闻歌。 
无端阑入江边草，又染丹青稿。世人惟解重娇娃，不见苌弘碧血化为花。 
减字木兰花：庚戌除夕客中 
今年除夕，风雪漫天人作客。三十年来，那得双眉时暂开。 
不婚不宦，嗜欲人生应减半。鲍子知余，满酌屠苏醉拥炉。 
又 
昔年游冶，淮水钟山朝复夜。金尽床头，壮士逢人面带羞。 
王家昙首，伎识歌声春载酒。白板桥西，赢得才名曲部知。 
又 
田庐尽卖，乡里传为子弟戒。年少何人，肥马轻裘笑我贫。 
买山而隐，魂梦不随溪谷稳。又到江南，客况穷愁两不堪。 
又 
学书学剑，懊恨古人吾不见。株守残编，落魄诸生十二年。 
狂来自笑，摸索曹刘谁信道。唱尽阳春，勾引今宵雪满门。 
　　　又 
哀哀吾父，九载乘箕天上去。弓冶箕裘，手捧遗经血泪流。 
劬劳慈母，野屋荒棺抛露久。未卜牛眠，何日泷冈共一阡。 
又 
闺中人逝，取冷中庭伤往事。买得厨娘，消尽衣边荀令香。 
愁来览镜，憔悴二毛生两鬓。欲觅良缘，谁唤江郎一觉眠。 
又 
文澜学海，落笔千言徒洒洒。家世科名，康了惟闻毷氉声。 
郎君乞相，新例入赀须少壮。西北长安，欲往从之行路难。 
又 
奴逃仆散，孤影尚存渴睡汉。明日明年，踪迹浮萍剧可怜。 
秦淮十里，欲买数椽常寄此。风雪喧豗，何日笙歌画舫开。 
贺新凉：青然兄生日 
小院清无暑，衬湘帘桐阴柳色，阶前过午。痛饮绿醹今夕酒，此是谢庭琼树。况更有、儿郎阿虎。服食神仙蓬岛客，紫泥菱、满向冰盘贮。千岁鹤，为君舞。 
人间富贵虽朝露，也休学、许家马磨，终身贫窭。捉鼻低头知不免，且把棋秤共赌。莫问他、故人何处。小弟今年憔悴甚，但衔杯、不放银蟾去。池草尽，昔时句。 
惜红衣：紫茉莉用白石词韵 
娇女烟飞，新歌云散，倚秋无力。点砌幽花，明霞衬天碧。土化鸳鸯，曾记取、烧金仙客。萧寂钗折凤鸾，访工人消息。 
平康巷陌，佩解罗囊，红蕤枕相藉。奇葩恰许、掩冉芸牕北。试问雁来霜后，几度小阶巡历。只紫荆一树，何处照他颜色。 
解语花：雨后荷花 
青萍乍破，绿叶低翻，掩映遥天罅。香心撩惹。还剩有、珠颗盈盈欲泻。碧筒堪把。刚植向、药栏花榭。爱多情，水佩风裳，伴几时间暇。 
因忆锦帆销夏。露轻盈半面，星眸频射。馆娃荒也，谁提到、玉树后庭闲话。江姝泪洒。曾记取、珠珰偷卸。到如今，莲步荷衣，付雨婚风嫁[元载闻荷中有声，如十五六岁童子，歌玉树后庭花]。 
买陂塘：癸丑二月，自全椒移家，寄居秦淮水亭，诸君子高宴，各赋看新张二截见赠。余既依韵和之，复为诗余二阕以志感焉。 
少年时、青溪九曲，画船曾记游冶。绋纚维处闻箫管，多在柳堤月榭。朝复夜。费蜀锦吴绫，那惜缠头价。臣之壮也。似落魄相如，穷居仲蔚，寂莫守蓬舍。 
江南好，未免闲情沾惹。风光又近春社。茶铛药碓残书卷，移趁半江潮下。无广厦。听快拂、花梢燕子营巢话。香销烛灺。看丁字帘边，团团寒玉，又向板桥挂。 
又 
石头城寒潮来去，壮怀何处淘洗。酒旗摇飏神鸦散，休问猘儿狮子。南北史，有几许兴亡，转眼成虚垒。三山二水，想阅武堂前，临春阁畔，自古占佳丽。 
人间世，只有繁华易委。关情固自难已。偶然买宅秦淮岸，殊觉胜于乡里。饥欲死。也不管，干时似淅矛头米。身将隐矣。召阮籍嵇康，披襟箕踞，把酒共沉醉。 
洞仙歌：题朱草衣白门偕隐图 
山围故国，正桃源红绽。恰向幽人画图看。羡双仙、一种游戏情怀，多少事，付与空江断岸。 
被纨斟美酒，琴韵箫声，眉宇何须露精悍。燕子语呢喃，抱瓮而归，乌衣巷，夕阳零乱。我亦有、闲庭两三间，在篴步青溪，板桥西畔。 
沁园春：送别李啸村 
春雨如丝，假盖冲泥，访余板桥。叹佯狂李白，思原无敌；工愁吴质，益用增劳。水色萦牕，衣香满座，共倚河亭短烛烧。惊心处，又蒲帆高挂，待趁新潮。 
黯然欲别魂消，怅去住难凭仗彩毫。怕鱼笺三万，仅能涂抹；龙宾十二，只解诙嘲。开府清新，参军俊逸，何日论文倒浊醪。君思我，在秦淮十里，杨柳千条。 
千秋岁：四月初一日金其旋表兄五十初度寄祝 
熟梅时候，帘外薰风透。梁燕乳，庭花瘦。堆盘烹白小，洗盏呼红友。千古事，文章尽为先生寿。 
伯玉知非后，翁子穷经久。人渐老，愁依旧。弹琴看鬓影，泼墨盈怀袖。须念我，一春寂寞青溪口。 
金镂曲：七月初五朱草衣五十初度 
织屩堂中客，困风尘，如流岁序，行年五十。南越北燕游倦矣，白下凿坯为室。似巢父一枝栖息。昨夜桐风惊短梦，把园林万绿都萧瑟。秋士感，壮心迫。 
荀卿正遇游齐日，叹胸中著书千卷，沉埋弃掷。尚有及时一杯酒，身后之名何益。张季膺斯言堪述。天意也怜吾辈在，且休忧尘世无相识。长寿考，比金石。 
疏帘淡月 
墙匡月转，渐雾滃秦淮，牕影遮断。蕉萃黄花满径，槿篱零乱。丝丝蒜发羞临水，倦凭阑又成长叹。板桥垂柳，渔家系艇，晚炊菰饭。 
正客子凄凉满眼，待香醪自煮，绿蚁浮盏。三百青铜，买得几炉麸炭。冷吟间醉原无味，更何堪愁深酒浅。步櫩屣倚，残星数点，两行哀雁。 
月底修箫谱 
鹊炉烟，鸾镜影，记向画屏见。竹叶花裙，白苎趁时翦。是他病后心情，愁中风度，几曾带玉钗金钏。 
锦堂畔，早把银烛高烧，重帘隔娇面。射覆分曹，姊妹半宵宴。只余几度回眸，一声长叹，瞒不过杏梁双燕。 
满江红 
雀化虹藏，又过了、今年冬序。临水槛，寒潮绿减，夕阳红聚。几处霜风催铚艾，谁家夜月鸣机杼。更木兰、椒叶盖奚头，糟床注。 
岂合在，他乡住？岂合被，虚名误？盼故山榛莽，先人邱墓。已负耦耕邻父约，漫思弹铗侯门遇。再休言，得意荐相如，凌云赋。 
琐牕寒：忆山居 
薜荔墙边，藤萝石上，自然潇洒。长松百尺，绝似虬龙高挂。叹三年柴扉未开，蛛丝网遍茅檐罅。只晚驱黄犊，霜枫红映，夕阳西下。 
寒夜从容话。枉眷恋秦淮、水亭月榭。撇却家山，紫翠丹青如画。想泼醅春酒正浓，绿杨村店鸡豚社。几多时，北叟南邻，定盼余归也。 
乳燕飞：甲寅除夕 
令节穷愁里，念先人、生儿不孝，他乡留滞。风雪打牕寒彻骨，冰结秦淮之水。自昨岁移居住此。三十诸生成底用，赚虚名、浪说攻经史。捧卮酒，泪痕滓。 
家声科第从来美。叹颠狂、齐竽难合，胡琴空碎。数亩田园生计好，又把膏腴轻弃。应愧煞榖贻孙子。倘博将来椎牛祭，总难酬罔极恩深矣。也略解，此时耻。 
喝火令：题刺绣图 
宝髻香螺染，罗裙绿草齐。新裁淡墨水田衣。坐拥薤纹冰簟，团扇也相宜。 
拂晓烟初敛，当春鸟正啼。自挑弱线小牕西。绝胜樗蒲，绝胜赌围棋。绝胜笋舆油壁，花外蹋香泥。 
如此江山 
一船离恨斜阳外，遥凝数行穹翠。乱藻横陈，崇兰稚密，才过清明天气。鱼儿燕子，看飞入樯边，皱来波底。绿柳青帘，趁虚人聚水中沚。 
终宵眠，亦未稳。早月到、篷牕好夜如洗。蜡屐谁家，湔裙那处，偏我羁愁千里。心惊不已。叹百五韶光，袛余余几。雨甲烟苖，菜花开遍矣。 
蹋莎行 
鹿韭香浓，雀瓢香细。何人庭院春初霁。还家两月不曾过，又从江上招舟子。 
挑荠篱根，焙茶牕际。一般也有幽间事。独怜涉险总无端，橹声轧轧波声里。 
小重山：三山 
云榜凌波拂曙行。回看烟雾里，别江城。点头沙鸟过遥汀。临断岸，绿遍水香棱。 
八字贾帆轻。连宵春两过，浪花平。凭舷山影落牕棂。青天外，何处晓霞明。 
燕山亭：芜湖雨夜过朱草衣旧宅 
川后停波，屏翳送寒，摇荡澄江青雾。桥外数椽，藓蚀苔殷，映带柳塘花坞。燕子归来，知认否、当年谁主？无语，衔落蕊迎风，缭垣低度。 
怊怅孤客凄清，听瑟瑟萧萧，夜牕声苦。梁市阮厨，烛掩香销，知他故人何处。他日相逢，难说尽、别离情绪。思汝，同听者，半宵春雨。 
惜黄花：采石 
江花红羕，浪花绿涨，过危矶，忆当年谪仙情况。燕子掠波回，鱼妾随潮长，但系著、几行横网。 
骑鲸凄怆，钓鳌疏放。古之人，古之人，祗今安往？带月卧孤篷，酾酒催三浆，也博得、十分酣畅。 
青玉案：涂次怀王溯山 
梨花寒食春将半，记分袂、溪桥畔。别后顿教春又晚。长堤杨柳，芳洲芝若，绿遍江南岸。 
应劳髯叟将余盼，几月游踪似天远。遥忆瑟居情兴懒。一帘烟雨，半炉香雾，坐听流莺啭。 
