<!-- { "loadSidebar": true } -->
聚宝山之颠为雨花台，世传梁武帝时云光法师讲经于此，感天雨花。其说甚诞。盖山产细石如玛瑙，故名为“聚宝”。山麓为梅冈，晋豫章内史梅赜家于冈上，或云营于冈下。出聚宝门二里外，直造其巅，上有方正学、景忠介二先生祠。近台则永宁泉，泉极清洌。茶社酒村皆近泉之左右，游人于此小憩。近年冈下建仓颉庙，郡中士大夫春日以牲牷酒醴致祭庙中，奏古乐，用佾舞，每倾城往观。此殊有三代报赛风，不似笃信浮屠者，梵呗喧天，香花匝地已也。 
香风吹萎华，烟云笼嵽嵲，缓步上半冈，怀古寻断碣。其旁冢累累，其下藏碧血。柳阴酒旗颺，柳色茶烟结。开冰操棘矢，逐疫持桃茢。都人修礼乐，用以祀仓颉。 
琉璃塔 
长干寺旧有阿育王塔，历代皆言其中有舍利口爪发各一枚。明永乐中建塔高九级，纯用琉璃为之，凡十六年始毕工，此郡志所载。寺盖自东晋以来名长干，刘宋以后改为天禧，洪武时灾，上命毋救火，俟其焚尽，因建今寺。壮丽甲天下。永乐建塔时，改名报恩。康熙中南巡，御书匾额一级至九级，各因数起义，辉煌天语，至今士民瞻仰焉。 
舍利何年置，凌虚到碧霄。春日光晶荧，秋月影动摇。但悟真空相，何虑劫灰烧。香灯仗佛力，庄严托圣朝。 
灵谷寺 
蒋山之东南独龙阜有禅院，其地去城市更远，二六时中，粥鱼斋钟，开士尤喜栖托于此。旧名道林寺，梁改开善，明洪武初徙山之东偏，改名灵谷。自山门入松径五里乃至寺，其路履之有声，鼓掌则声若弹丝，俗呼“琵琶街”。佛殿不施一木，皆垒甓架洞而成，俗呼“无梁殿”，规制仿佛大内。后有浮图，即梁宝志公幻身，改葬于此。塔前有石泉，僧昙隐所得八功德水也。左梅花坞，寺有明祖御制《大灵谷寺记》。石泉旁有松偃干，明祖月夜曾挂衣于上，虫蚁不生。老僧又传言，寺中馀杏亦为明祖所赏，赐以玉带，至今果核中有围如带。 
接竹倒垂松，水滴如石乳，长松间夭桃，带以梅花坞。左侧近长陵，石马蹲宿莽。守陵犹阿监，谁取一抔土。乃知圣明朝，隆礼高千古。 
桃叶渡 
桃叶，王大令妾，王诗“渡江不用楫”，后人诗亦云“桃叶春深夜渡江”，则其渡宜与江相近，不当在秦淮上。然彼自送其妾耳，何与人事？此处之必用渡而不可以设桥者，则以通济水关天门来水，不设桥以闭塞水道故也。顺治时李某为江宁守，设木桥。康熙癸卯易水为石，以垂永久。又不知废于何时。今则仍木桥，名利涉。图作于康熙丙午年，正有木桥之时。图中仍为问渡之景，绿柳毵毵，画帘隐隐，作二人者立于渡口，舟子操小榜轻摇以至，則王山人所以存古意也。 
花霏白板桥，昔人送归妾。水照倾城面，柳舒含笑靥。邀笛久沉埋，麾扇空浩劫。世间重美人，古渡存桃叶。 
天印山 
去都城四十里外有方山，形如方印，故名天印山。秦始皇凿金陵、疏淮水，此山乃凿处也。吴大帝为葛翁立观，齐武帝欲为离宫，其迹皆湮没不可考。《南史》载徐嗣徽兵至秣陵故治，齐人跨淮立栅，度兵夜至方山。周文育等各引还，齐兵自方山进，及倪塘。据此，则方山在六朝时，亦为用兵设险之地。今天下一统，承平已久，图中唯绘采樵者数人相与歌吟其下。 
岌嶪仙人馆，支筇口一攀。丁丁伐木声，遥出林薄间。谷深鸠隐蔽，林茂鸟缗蛮。升平化日舒，行歌共开顏。更须携旨酒、桑柘影中还。 
观音山 
山在观音门外，俯瞰大江。明洪武初即山建观音阁，正德间因阁建寺，赐名弘济，礼部侍郎吕柟为文记之。殿阁皆缘崖构成，危石半空嵌绝壁，上以铁锁穿石，下临江水，如燕怒飞，波涛喷激，历历如画。禅堂亦金碧交错，竹树参差。图中以其半绘大江。由观音山下数十里为乌江，别由三山下二百里为芜湖。九江分道一曰乌江，二曰蚌江，三曰乌土江，四曰嘉靡江，五曰畎江，六曰浮江，七曰廪江，八曰提江，九曰菌江，东会于彭泽，经芜湖名为中江，则此正江流扼要处也。山后石壁方一丈六尺许，有大士像，眉发宛然，不自雕镂而成，亦造物之一奇也。 
注湖以漫漭，灌江而漰沛，滈汙六州域，经营炎景外。山凹架佛堂，彤楼远尘壒。焚香祝奇相，安流永清泰。 
幕府山 
世传王导从晋元帝渡江，建幕府之所在，因以为山名。按《晋书》帝为琅玡王，与导素相亲善，军谋密策，知无不为。晋国既建，以导为丞相，尤见委仗，号为“仲父”。尝从容谓之曰：“卿吾之萧何也。”桓彝过江，与导极谈世事，以为得见管仲，宜其建牙吹角之地，犹足动后人之凭吊也。其山去城西北二十里，周回三十里，高七十丈。山有五峰，峡中有石洞幽邃。中峰有仙人台、虎跑泉。西北峰曰夹萝，亦名翠萝，上有达摩洞。其图皆覼缕可稽云。 
五峰高以长，石洞带翠萝。沙鸟烟中没，石帆天际过。高才推管仲，重任拟萧何。几时军府地，酣眠让达摩。 
乌衣巷 
东晋时，乌衣、马粪皆王、谢所居。乌衣巷在城南，有王、谢故居，一堂匾曰“来燕”，久倾圯，马光祖撤而新之。堂后建亭馆。图中所绘浮图兰若，则白塔寺也。地傍南郊。其浮屠金碧，亦可仿佛长干寺景象。 
城南送夕晖，春风燕子飞。言寻王谢宅，闾井生光辉。牛心金柈贮，塵尾玉屑霏。广厦久已倾，人往流风微。惟馀旧兰若，茶板出荆扉。 
东山 
谢安本高隐会稽之东山。及为太傅，从驾南渡，偶步于金陵之土山。后人挹其风流，拟于会稽。土山本无名，今即以小东山为名，与石跪山相望，去城东南四十里。 
太傅翼晋室，恬怡见风貌。手持蒲葵扇，都人犹竞效。偶憩林麓间，名山夙所乐。他年屐齿折，淮淝恣腾越。始知赌墅时，雾隐南山豹。 
鸡笼山 
玄武湖上有林麓曰鸡笼山。齐武帝早游钟山，射雉至此始鸡鸣，因名鸡鸣埭。建寺于山上曰鸡鸣寺，建塔曰普济塔。前明为钦天山，于山巔置仪表以观象纬，为观象台。中叶迁仪器于顺天，此台遂废。台高二十丈，阶级二百馀，始跻其巔。康熙中南巡，御书“旷观”匾额，至今称旷观亭，在山最高处。 
射雉鸣鸡处，山形蔚以深。有如纵木座，鼓钹礼鸽王。声华遍海内，毋乃太猖狂。遥指古洞中，此老疲津梁。 
太平堤 
出太平门外，有长堤，其水则后湖也。一名蒋陵湖，一名玄武湖。湖中洲凡五，前明贮天下图籍于湖中洲地，遂为禁地，灯火不得入。其洲周四十里，鱼虾菱芡之利最多。康熙中百姓纳税于官，湖为民佃。乾隆初，上元令请归官佃，又成禁地矣。 
澄澈蒋陵湖，神光似沅澧。弥漫春雨多，极望树如荠。芙蕖红欲然，蒲稗青如洗。步上长堤游，云水飘菰米。 
长桥 
图中绘一长桥数丈，曰长桥，今无此桥矣。或云余澹心所作《板桥杂记》，即此桥也。考明朝初年设诸楼，贮妓乐其中，教坊司掌之，以延四方游客。来宾楼在聚宝门外驯象街，重译楼与来宾楼对，鹤鸣楼在三山门外，醉仙楼在三山门内，集贤楼在瓦屑坝西，乐民楼在集贤院(疑当作楼)北，轻烟翠柳楼在江东门内，淡粉梅妍与轻烟翠柳对，南市北市在城中武定桥，长桥在其处，所谓“花月春风十四楼”也。或云“十六楼”。今皆毁废无存。 
顿老弹琵琶，张奎收洞箫。镂衣去湖湘，垂白犹妖娆。不见朝朝艳，空闻夜夜娇。惟馀淮水月，曾照几春宵。 
三宿岩 
朱修撰《三宿岩诗序》云：“宋虞允文破金军于采石，回舟系泊于石边，故名三宿岩。其题名尚存。今建灵石阁于上，为游览之所。江流虽徙，隔于洲外，而嶙峋特立，自是奇观。”据此，则此地在宋时尚为江流所至，今则隔洲愈远，涛声浪击，不到耳边。虽信宿岩中可以漱石，未必枕流矣。 
嵯峨灵石阁，传石三宿岩。其上为青鸳，玲珑怪石嵌。昔日涌江涛，岩下落征帆。今日列僧庐，岩下长松杉。 
龙江关 
龙江关在大江口东南。诸国进贡者梯航数万里，每岁必至，立关于此，以招来之，所以柔远人焉。《郡志》：龙江递运所船水夫，红座船水夫，龙江水马驿，应支银两俱有定额。今客船愈积，所支更增于前。其上税者赴关口。馀往来行旅之舟，则有数小舟横截于河道中，一为问其人即鼓棹行矣。图作夜雨之景，亦以状行旅之优游自得，共赏江山之秀丽云。 
系缆龙江关，遥望金陵县。关吏不相苦，泉贝每多羡。昨夜东风急，风前翻石燕。沽酒且停桡，坐看烟云变。 
钟山 
钟山在城东北十五里，两峰挺秀，北一峰最高，其上有一人泉。孙吴时改为蒋山，因蒋侯神也。山为都城屏障，阴阳向背，情态无穷，朝暾暮霭，朱殷掩映。其图尺幅中具有层岩列岫之勢。北接雉亭山，明陵在焉。康熙中南巡，悬“治隆唐宋”匾额于殿宇，至今岁时遣官致祭。山上旧传有吴大帝陵，今不可考。 
紫气冒碧峰，草木郁葱蒨。千磴挹晴岚，松风满台殿。孙陵莽榛芜，口陵唯永奠。荣光上烛天，宸章万目眗。言寻茱萸坞，云深不可见。策杖下层峦，夕阳山几片。 
奉题雅雨大公祖出塞图 
玉门关外狼烽直，毳帐穹庐犄角立。鸣镝声中欲断魂，健儿何处吹羌笛。使君衔命出云中，万里龙堆广漠风。夕阳寒映明驼紫，霜花晓衬罽袍红。顾、陆丹青工藻缋，不画凌烟画边塞。他日携从塞外归，图中宜带风沙态。披图指点到穷发，转使精神同发越，李陵台畔抚残碑，明妃冢上看明月。天恩三载许君还，江南三度繁花殷。繁花殷，芳草歇，蔽芾甘棠勿剪伐。 治晚生吴敬梓 (卢见曾《出塞图》现藏故宫博物院) 

文木山房诗说 
孔子删诗 
太史公曰：“古者《詩》三千馀篇，及至孔子去其重、取可施于礼义，上采契、后稷，中述殷、周之盛，至于幽、厉之缺……三百五篇。孔子皆弦歌之，以求合韶、武、雅、颂之音。礼乐自此可得而述，以备王道，成六艺。”孔颖达曰：“书、传所引之诗，见在者多，亡逸者少，则孔子所录，不容十分去九。迁言未可信也。”欧阳修曰：“迁说然也。今书、传所载逸诗，何可数也。以《诗谱》推之，有更十君而取一篇者，有二十馀君而取一篇者。由是言之，何啻三千。” 
四始六义之说 
