<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却有几种新奇的大碗，一种是西瓜烧鸭，一种是荸荠切成薄片煨鸡，大约是兼着甜咸两味。田雁门道：“我们广东菜竟有些像外国大餐了。外国大餐有些都是兼着甜咸两味的。譬如一盆烤猪肉，他旁边摆上了攻瑰沙士或是苹果沙士，就是这个道理。
　　”王占梅道；“雁翁平日精于饮食，自然有此体验。据兄弟看起来，外国大餐所以兼有甜咸两味，其中还有化学在里头。甜主升，咸主降，一升一降适剂其平。还有一说：他们吃的果子，不取其甘而取其酸，酸能助养气以化胃中之物。”众人听了，连连点首。正在议论风生之际，先前叫过的那些条子，又陆陆续续的来坐了一会，又陆陆续续的去了。当下五人饱餐一顿，剩下的就给管家们吃。
　　田雁门是不能熬夜的，吃过了这顿饭，便船在炕床上睡着了。王占梅、熊梦渭、方亚松被人拉到别的船上吃酒去了。就剩包光一人，坐着无聊，横在烟榻上，烧起鸦片烟来。可巧是个外行，刚刚烧好了一筒烟，想要上在斗上，不料用力太猛，斗又滑，签子在斗六门一个偏势，直戳到手上来，着了一下，“啊呀”一声，急回头看看他的手，一件香云纱长衫袖子，在烟灯上轰轰烈烈的着起来，赶忙扑灭，弄的一团糟。伺候的笑将起来。这一笑方把田雁门笑醒，便问何事。包光自己诉说一遍，田雁门也笑起来，随即伸了个懒腰，慢慢坐起。
　　伺候的绞上一块手巾，田雁门揩过眼睛，伸手向身上表裢褡里摸出打璜表来，只用指头一揿，当当的响了两下，又当当当的响了三下。田雁门知是两点三刻了，四边一看，除掉包光之外，王占梅、熊梦渭、方亚松那些人一个个不知去向。因问包光道：“他们呢？”包光道：“他在别人家船上作乐呢。”
　　田雁门听了无言。一会王占梅、熊梦渭、方亚松等吃的醉醺醺的回到这边船上，又灌了许多茶，方才坐的坐，立的立，睡的睡。闹到四更多天气，伺候的摆上稀饭，也是八个碟子，什么排骨、叉烧肉、香肠、咸鱼之类。先前叫过的条子不召而自来，这回却长久了。直等众人吃罢稀饭，每人在身上掏出两块洋钱现给她们，她们接了，称谢而去。
　　少时，东方大亮，这船仍撑回原处，大家上岸。那时卖茉莉、素馨花的，个个都提着小筐子嚷成一片。有些人家在楼窗上丢下几个钱来，他便抓了一把，用一张树叶包了。楼窗上的人也放下一个小筐子，他便把花放在小筐子里，楼窗上的人掣着绳抽上去。田雁门看着，不禁称羡。当下王占梅、熊梦渭、方亚松分头去了。田雁门的管家招呼轿子这边来。田雁门又向包光作别，这才匆匆而去。
　　且说广东谷埠的紫洞艇，就和吴门画舫差不多。那谷埠又叫作珠江，是天下闻名的。紫洞艇大的用链条锁着，在江里如雁翅一字排开。紫洞艇旁边，有一种小船叫作皮条艇，是专门预备客人带着姑娘到其中过夜去的。这皮条艇虽紧紧靠着紫洞艇，一个太矮，一个太高，相距总有五六尺光景。要是惯家，一跳便跳下去；不然，一翻身跌下水去，那可无影无踪的了。
　　名曰安乐窝，其实险境。这都是广东风俗，看官们不可不知道的。正是：珠江风月也无边，不让吴娘只棹船；茉莉为城兰作障，酒香花气自年年。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
　　第二十二回　祝万寿蓝顶耀荣华
　　借士金绿毛招祸患
　　话说田雁门回到广东之后，光阴似箭，日月如梭，看看已是十月初头了。那天在家里坐着，门上传进一张知单来，是用活版印的，上面写的是：谨启者，十月初十为皇太后万寿之期。普天之下，率土之滨，允宜同伸祝嘏之忱，略表献芹之意。是日五鼓，衣冠齐集城中长乐寺，恭候随班祝嘏，是为至要。
　　粤省绅商公启
　　旁边还注着一行小字是：“每位随带分银三大圆。”田雁门看了，便随手撂过。
　　到了十月初十这日，田雁门闲着无事，便带了两个家人，踱到长乐寺。原来这长乐寺已是数百年香火，住持僧名唤智利，专门结交仕宦官员。前年花了无数若干银子，到京城里去了一趟，请来一套《龙藏真经》，因此他的名气一天大一天，他的交情也一天广一天。田雁门是讲究新学的人，不欢喜与僧道来往，所以这智利至今没有见过面，不过耳闻其名罢了。今番来到寺里，心里想倒要留神看看这位住持如何举动。刚刚走到山门口，早听见一片吆喝之声，两个亲兵穿着太极图的号褂子，手里拿了藤条，在那里驱逐闲人。寺门上挂了一匹红绸，红绸下面挂了四盏“万寿无疆”的金字灯笼，被风吹得飘飘荡荡的；旁边墙头上贴着诵经的榜文。田雁门也看不尽许多。
　　走进山门，两旁松柏参天，青翠欲滴。正中一条甬道，直接大雄宝殿。大雄宝殿外面，有个台阶，台阶上歇着许多轿子，也有蓝呢的，也有黑布的。台阶下歇着十几匹马，马夫在旁边守着。田雁门进了大雄宝殿，只见殿上供着一座“万岁万岁万万岁”的龙牌，还有一张椅子，用黄龙绣花的缎子搭着，想就是御座了。地下铺着毡毯，有几个戴红缨帽的管家，垂手站在旁边，颇有严肃整齐气象。
　　田雁门心里想：“那些祝嘏的呢？为何一个都不看见了？”
　　回身转到方丈，听得一阵阵嘻嘻哈哈之声，望将去，许多穿蟒袍补褂的，在那里坐着谈天。田雁门站定身躯，定眼一望，只见一个酒糟面孔有两撇黑胡子的，戴着蓝顶花翎，笼着马蹄袖，在地下绕弯儿。田雁门认得是大街上恒泰绸缎店里的掌柜；一个颀而长五品冠戴的，是鹿芝堂药铺里的帐房。再定睛一望，连途馆店的老板、洋货店的跑街他们一个个都来了。田雁门心里想：“这糟不糟呢！”
　　只听得药铺的帐房说道：“今天天好，真真是国家的洪福齐天！”在地下绕弯儿的那位绸缎店里的掌柜接嘴道：“可不是么？要一下雨，别的不打紧，人来的少了，咱们的分子就收得少。一个人三块洋钱，那是儿戏的么？”洋货店跑街正端着一碗茶在那里喝，听见药铺帐房和绸缎店掌柜两人说话，便把茶放下，对二人道：“今天是你们二位起的头，居然聚到一二百人，收到这一大堆分子，也算不容易了。”二人道：“这不算什么，我们开销也要好些钱。什么和尚念经、鸦片烟、水烟、茶叶、煤炭、柴火、一切零星杂用，我估了一估，怕不够本。”
　　酒店老板便岔口道：“和尚念一天经，我知道你的价钱是二十四块洋钱。一应在内，加上借地方两块，香工酬劳两块，打扫人等两块，花不到三十块洋钱。鸦片烟是你自己吃的，人家不过抽一袋水烟，喝一碗茶就是了。门上挂的那匹红绸，是这位仁翁本店里的货色。四盏灯笼，值不了五角钱。加上煤炭柴火，顶多到了四十块钱，那是关门落闩的了。你自己说收到一二百个分子，就算他一百五十个分子，一三得三，三五十五，就是四百五十块洋钱。除掉四十块开销，可以多到四百块洋钱，还说够本不够本，还不是欺人么？”这番话把二人气得面皮紫涨，意思想要发作。洋货店里跑街的使了一个眼色，二人方才不响。
　　田雁门听了不觉好笑。踅出来，走旁边一扇门进去，有几竿修竹，数本芭蕉，地方甚为幽静，一条石子砌的羊肠路。由羊肠路进去，三间广厦，当中设了一张檀香木做成的交椅，两旁一边架着一支天台藤杖，一边插着一把棕拂，上面写着“方丈”二字。旁边一副对，写的十分奇倔，句子是：金杵力催魔雾黑玉釭光闪佛灯红四边一望，鸦雀无声，一个人儿没有。
　　田雁门东张西望了一会，忽然一个小沙弥从里边跑出来，看见田雁门人物轩昂，衣冠华丽，便过来问“施主是哪里来的？
　　”田雁门随口捏造了一个地方，告诉了他。小沙弥道：“施主请坐。”飞风也似的跑了进去。少时，一个和尚头戴玄色绉纱僧帽，身穿玄色绉纱僧袍，慢慢的踱将出来。看见了田雁门，蒙头蒙脑的打了一个问讯。问过名姓，那和尚便道：“久仰！”
　　田雁门也回问他上下，他说叫广慧，是智利的大徒弟。田雁门问：“令师哪里去了？”广慧道“到制台衙门里念延寿消灾经去了。还有十月初一去的，要月底方能回来。”小沙弥泡出茶来，田雁门东转西转，转了半天，正在口渴，端起茶碗要喝。
　　一摸滚烫，开开碗盖让它出出热气，然后再喝；谁想闹了一嘴的茶叶，吐之不迭，而且茶味甚苦，如吃药一般。田雁门只得蹙了眉头咽将下去。和尚当向田雁门开口道；“施主就在本地城里，想是发财做买卖的了？”田雁门道：“正在。”广慧又问：“做什么买卖？”田雁门道：“是开书画铺的。”广慧听了，不觉变成一脸怒容，忙把头别转去，盯了小沙弥一个白眼。
　　田雁门心知其意，便坐在那里一言不发。广慧发话道：“你可以请了。回来番禺县大老爷要借此地请客，你在此有些不便。”
　　田雁门道：“我本来要去了。”说罢，站起身来，叫那个跟来的管家道：“你到门口去，把我那匹秃驴配好了鞍子，我骑着要回去了。”一句话把广慧骂得面上红一阵白一阵的，带着小沙弥，怏怏的走开了。
　　田雁门哈哈大笑出了方丈，由原路抄到大雄宝殿。见台阶上的轿子和台阶底下的马，都不在那里了，想是什么绸缎店老板、药铺帐房、酒老板、洋货店跑街都走了。等到出了山门之后，看见酒店老板也没有坐轿，也没有骑马，换了便服，慢慢的在前面走哩。一个学徒弟的，肩上掼着两只鞋子，腰里挟着衣包，一顶金角大王的红缨帽没处放了，便合在头上，紧一步慢一步的跟在酒店老板后面。田雁门又逛了一阵，回转家去。
