<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刚刚到舢板子上过得几天安逸日子，家里奶奶一会儿说没有米了，一会儿说没有柴了。看看关饷的日子离得尚远，便把他熬得像热锅上的蚂蚁一般。昨天晚上跟沈金标说的话，原是拼死吃河豚的意思，哪里知道果不其然把他架弄上了，他又是苦又是恨，又是怕又是急。及到得营官那里，营官照例吩咐几句话，什么“奋勇当先，不得退后”，又是什么“吃了皇上家的粮，该应做皇上家的事”那些老套头。下来了，只得整理船只，收拾枪炮，硬着头皮跟了营官一同向太湖进发。
　　古人说的好：“太湖三万六千顷”。远望过去，白茫茫一片，无边无岸。有些打鱼的小划子，看见大队舢板子来了，他早已远远的躲开了，省得那些副爷们这个要虾子，那个要黄鳝，应酬他们不了。巡缉了一日，一些儿没有。寻着了收口的地方，把舢板子一溜儿湾了。等到明天天亮，大家正在烧饭，听见咿咿哑哑的声响，看见芦苇里摇出几只快船来。大众还不在意。
　　一会儿砰的一声，有颗枪子刚刚穿在柳国斌带的那只舢板子上的布篷上，打了一个窟窿。柳国斌大喊：“盐枭来了，你们快些预备！”说完了这句话，便把两只手捧住了头，往舱底下一滚，连气都不敢出一出。这里到底人多势众，登时呜呜的掌起号来，把舢板子排开，装枪的装枪，上炮的上炮。忙了一会，刚刚完毕，那盐枭的快船就蜂屯蚁聚而来，只听见枪声如爆竹一般，夹着喊杀之声，真是惊天动地。
　　柳国斌这只舢板子上，有个什长，倒是个胆识俱优的人物，一眼觑定一只人少的盐枭快船上，就是一个田鸡炮。那炮子落下来，正中这只快船，哗喇一声，这船成了齑粉，那盐一包一包的沉下去。什长急的跺脚说：“你们这些饭桶，挠钩在哪里？
　　还不快快的搭起来！”众人听了，赶紧把挠钩寻到手中，一包一包的搭起来，可惜一大半已送到海龙王的厨房里去了。有一个烧饭的夫子，这人最是卤莽，举起一大包盐来，望舱里一丢。
　　不想他老爷在底下蹲着呢，这一下子把柳国斌砸了一个狗吃屎，头昏眼黑。那浸过水的盐，分量又重，几乎把他压死。
　　幸亏什长眼快，喊声且慢，三脚两步跨下舱去，把盐包推开，把他老爷拖上来，望后艄头一送，说：“老爷，别害怕，歇息歇息吧。什么事都没有！”柳国斌气喘吁吁的道：“老弟兄，全仗大力，只要保全我的性命，就是感恩不浅了。”这里两人说话的当口，那边盐枭早已败阵下去，一声唿哨都走了。
　　营官发令，擂鼓扬威紧紧的追赶。追赶了一阵，领哨上来禀道：“前面的汊港太多，恐有埋伏。况且古人说的话叫做‘究寇勿追’。卑弁不敢作主，请大人示下。”营官点了点头，传令收军。那些舢板子又放了几个炮，这才“鞭敲金镫响，人唱凯歌回。”按下不提。
　　且说苏州有一座大酒馆，开在闾门城外，名叫近水楼。打开了窗户，就是山塘河。这山塘河里全是灯船，到晚上点了灯，明晃晃的在河里一来一往，甚是好看。因此，这近水楼吃酒吃菜的人更来得多了，每天挤不开。这近水楼有座河厅十分轩敞，可以摆得下十几席酒。老板会出主意，把它用落地罩一间一间的隔开了，算做房间。这些吃酒吃菜的也可以方便方便。这日柳国斌得胜回来，有些同事的要与他庆功，大家凑凑分子，在这近水楼定了一间宽大的房间。这些同事的都先到了，等到将要夜了，方才看见柳国斌踱了进来。
　　五月天气，渐渐热了，他穿着半新旧的熟罗长褂，外罩天青实地纱没有领头的对襟马褂，袖子放下来，足足有二尺三四寸长。这身行头他本来是没有的，全靠那几包盐卖在盐公堂里，得了几十两银子，这才跑到估衣铺里选了一身。今日因为是大家和他庆功，所以要穿出来光辉光辉。当下众人看见了他，一齐作揖。柳国斌也还了一揖道：“兄弟何德何能，敢劳诸位破钞？”众人齐声说道：“一杯水酒，幸勿见哂。”等到入了座，堂倌送上酒送上菜，众人又一个一个跟柳国斌把盏。
　　正喝的兴头的时候，忽听见隔壁房间内有个人撇着京腔骂道：“这些王八羔子，不晓得是干什么的！酒也凉了，菜也凉了，叫破了嗓子，连人影儿都不见一个。我问他忙些什么！”
　　又听见旁边一个人也气忿忿道：“老三别这么着！咱们打他几下，骂他几句，倒便定了他；回来告诉了老爷，一条链子，把他锁到衙门里，他这才吃不了兜着走呢！”柳国斌听了，把舌头一伸，道：“好大的势头！”少时，便听见老板出来招呼的声音，跑堂的过来赔不是的声音，甚是热闹。这个当口，由外头跑进一个人，脚步赶的登登登的响。一揭开帘子，便道：“我的大爷呀，叫我哪里没有找到，却在这里作乐呢！”那个劝老三别这么着的，就赶紧问道：“有什么事情没有？”外头来的说道：“怎么没有！”老爷正在那里发气，坐堂打人，大爷们要迟去了一会子，说不定三十五十板子一个！”那两个人嘴里啊呀啊呀，脚底下却似沾了油的一样，一步一滑的忙着去了。
　　这里大家笑道：“原来是虎头蛇尾。”柳国斌和众同事直吃到二更多天气，才谢了扰，回家而走。众人也各自西东。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
　　第四回　装模样乡绅摆酒
　　运财物知县贪赃
　　却说苏州有一个顶阔的乡绅，姓吴，官名一个图字；父亲吴祝，由翰林出身，开了坊，升到工部侍郎，虽没有外放，钱却弄得不少。是什么缘故呢？原来这吴祝跟一个军机大臣是亲戚。他在这军机大臣面上，说一是一，说二是二。有些人想放缺的，想得差的，总得孝敬这吴祝几个，求他在军机大臣面上吹嘘吹嘘。或者写封把书字给该省督抚，那是比圣旨还灵。而且这吴祝“公平交易，童叟无欺，如蒙枉驾，不误主顾。”这个名气传扬开了，他的生意就十分拥挤，日积月累，他的宦囊也就可想而知矣。等到吴图出世，吴祝早已一病身亡，幸喜丢下万顷良田，千间广厦，过的日子着实富裕。
　　吴图幼年在书房里用功，等到十七八岁，就出去考小考。
　　学台大人点名的时候，看见他的三代，就晓得是吴祝的儿子，因此留了神。等到发案，高高的进了。次年乡试，三文一诗，做得花团锦簇；只不过请人家抢了一个头场，又买了三场誊录，等到发榜，又高高的中了。吴图进学中举，却如此容易，人家总以为他这进士，总别在荷包里了。哪里知道三上春官，挣不到一名进士，便把他气的死去活来。幸亏他有的是家当，便援海防新例，报捐了一个道台，分省浙江，也当过几回差使。只是他的人糊涂不过，无论什么事，一味的敷衍。抚台见他这样，便叫人通个风给他，劝他不要候补了，还是回去享现成福吧；倘然恋栈，就要把“心地糊涂，遇事颟顸”八个字，参他用银子换来的功名。吴图无可如何。后来一想，索性趁老太太还在，告个终养；不为忠臣，便为孝子，也叫人家说得好听些。
　　光阴似箭，日月如梭，吴图在家不知不觉已是两年多了。
　　在苏州颇结交得两个势要：一个叫潘明，是位惰回籍的太史公；一位李百德，是位原品休致的臬台。这三个人如兄若弟，天天聚在一块儿饮酒看花，倒也不至于寂寞。有天潘明写封信给他道：明日在仓桥滨张红玉家，请一位北京来的同年，要吴图跟李百德二人作陪。吴图答应了。等到明日，吴图一早起来，梳洗过了，用过早膳，便传轿夫伺候，顺路拜过几个客，看看到了午牌时分，轿子便望仓桥滨如飞而来。原来苏州的规矩，要是有人到妓女家里请客，上半天就得过来，起码要扰他一顿中饭，一顿点心，这妓女家里，就得伺候他一天。这是各处的风俗不同，也不用细述。
　　话说这张红玉已牌抽身而起，才洗脸，潘明已经来了。正在闲谈着看张红玉梳洗，外面传呼吴大人进来。婢女打起帘子，吴图早已进来了。张红玉把他上上下下一打量，见他穿的是竹根青宁绸夹袍子，枣红摹本缎马褂，脚下一双三套云的镶鞋，袜子却是乌黑，想是许久不换之故。只见他坐下来，对着潘明寒暄几句，嘴里就叫一声“来！”房门外一个二爷答应了个“是。”只听见他吩咐道：“把东西拿进来吧！”二爷又答应了个“是。”才匆匆的走了出去。先搬进一只小轿箱，外面是用青布套套就的，却不曾落锁。二爷随手把轿箱开了，取出一件又长又大的品蓝线绉的背心来。吴图立起身来，把马褂解开钮子，两只手就不动了。二爷轻轻的替他脱去，把背心替他披上，这才回过身来，把马褂叠好，放在轿箱里。又在轿箱里拿出一套白铜的漱盂，一只江西细窑的饭碗，一双镶银的象牙筷，把轿箱关了，望美女榻底下一塞。吴图还骂道：“混帐东西！你什么要紧？回来把衣裳倒乱了，又得收拾！”二爷一声不言语，只骨都着嘴，跑了出去。少时又拿进一只白铜的小面盆来，白铜面盆里还搁着一条雪白的毛巾。张红玉看了，不禁好笑。随即问他道：“吴大人，你的铺盖来了没有？”吴图觉着有点不好意思，仰着脸，只看壁上挂的单条字画。一会儿，张红玉也梳洗完了，下人等搬进饭来，是四盆四碗，也很精致。另外有一壶酒。就请二人对坐，又斟过酒，自己打横相陪。一时饭毕，李百德也来了，三人坐下说笑。
　　春天天气，容易变天，一霎时太阳阴阴，便萧萧的落起雨来。潘明急的跺脚，说：“我们那位老同年，要下雨，他一定不得来了！”李百德道：“何不用你的轿子去接他？”一句话提醒了潘明，随即喊自己的靠班进来，到西门斌升客栈接昨天京里下来的黄大人，一面吩咐他到家里拿了油衣再去。轿夫答应。等到三点多钟，轿夫仍旧抬着空轿子回来，说：“黄大人早出门了。他们管家说是就要回来的，所以叫小的们等了半天。
　　后来看看雨越发大了，黄大人尚未回来，小的们恐大人等的心焦，所以先来复大人的命。”潘明听了无话。直等到上灯时分，方听底下喊客人上来。三人都喜道：“这一定是黄兄了！”岂知是隔壁房间内陈媛媛的客人，前来躲雨的。潘明急得搓手。
