<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这日，忽有几个掼交厂里的教师，曾拜王教师为徒的，气急败坏的前来说道：“今日来了一个十六、七岁的小子，自称李富东，从天津来，生得容貌奇丑，鼻孔朝天，七个厂他一连打了六个，我们都被他打败了，如今又打到第七厂去了。师傅若不快去，那小子真要横行无忌了。”王教师听罢，吃了一惊，问道：“某人、某人都动手过不行吗？”王教师所问的某某，都是他自己的得意徒弟。来人齐声说道：“不是动手过不行，也不来请师傅了。”王教师跳起身就走，来到掼交厂里，只见一个少年，形象正是报信人说的，鼻子朝天，正在露出得意洋洋的样子，脱身上穿的掼交制服。掼交不比拳术，会拳术的较量起来，没有一定的制服，不论长袍短褂，那怕赤膊，皆可随意。掼交就不然，都有一定的制服，不穿那种制服，厂里的人不肯交手；穿了制服的，有定章，打死了不偿命。制服的形式极笨，棉布制成的，又厚又硬，任凭人揪揉扭扯，不至破裂，一件一件的挂在厂门口。凡是进厂要掼交的，自行更换制服。掼交有两种：一种大掼交，一种小掼交。大掼交多讲身法，小掼交多讲手法，大小一般的要穿制服。这李富东的父母，都是掼交的好手，所以李富东从小就专心练习，又天赋他一身惊人的神力，练到一十六岁，因住在天津，每日到天津各掼交厂去掼交，掼来掼去，掼得天津没他的对手了。天津掼交的人气他不过，知道只有北京王教师，就能克服得他下，便用言语激他道：“你只在天津这一点儿地方逞强，算得了什么！你真有本领，敢到北京去么？你若能在北京打一个没有对手回来，我们方才佩服你实在有本领。”李富东少年气盛，听了这派言语，果不服气，说道：“有何不敢！我就动身到北京去，打个落花流水，给你们看看。”李富东即日动身，到了北京，七个掼交厂都被打得没人敢上前了，他如何能不得意！催问了几声，没人再来，只得要脱了制服回天津，说给激他的一般人知道。
　　制服不曾脱下，王教师来了，打量了李富东两眼，反喜笑着问道：“怎么，就想脱衣走吗？”李富东见有人来问这话，随抬头看了看答道：“已打得没对手了，不走待怎样！你也是这里的教师么？”王教师道：“你不用管我是这里的教师，不是这里的教师，且和我玩玩再走。”一面说，一面从壁上取衣更换了。李富东哪里把王教师看在眼里，兴高彩烈的掼起来。王教师逗小孩玩耍似的，轻轻将李富东提起放倒，又不教他重跌，又不教他得离开。李富东连吸娘奶水的气力都使出来了，只是损不倒王教师，知道不是敌手，想抽身逃走，也不得脱开，累得满身满头都是臭汗，只差要哭出来了。王教师忽将手一松，仍是笑嘻嘻的说道：“好小子，歇歇再来吧！”李富东这时如得了恩赦，如何还敢再来，急急忙忙换了来时的衣服，掉头就走。
　　他从天津来，住在西河沿一家小客栈里。这时打掼交厂出来，头也不回的跑到那小客栈里，进房想卷包袱，陡觉有人在肩上拍了一下，李富东回过头来一看，原来就是王教师。李富东生气说道：“我掼不过你，你追到这里来干什么呢？这客栈里是不能掼交的，你难道不知道吗？”王教师见了李富东这种天真烂漫的神情，和那掼虚了心生怕再要跟他掼的样子，心里实在欢喜不过，故意放下脸说道：“我知道这客栈里不是掼交的地方，不过你掼伤了我好几个徒弟，你打算怎么办呢？我特来问你。”李富东着急道：“谁教你那些徒弟跟我掼咧！这掼交的勾当，总有受伤的，有什么办法。你刚才不也掼伤了我吗？”王教师道：“我掼伤了你吗？快给伤处我看，伤在哪里？”李富东实在没被掼伤，他还是小孩子性情，以为是这么说了，可以没事了，谁知王教师故意要他的伤处看，只急得李富东红了脸道：“我受的是内伤，在肚子里面。”王教师忍不住哈哈笑道：“也罢，也罢！我问你：你如今打算上哪里去？”李富东道：“回天津去！”王教师道：“回天津干什么？”李富东道：“我家住在天津。”王教师道：“你回家干什么呢？”李富东道：“我爸爸做西货买卖，我也学了做西货买卖。”王教师道：“不练掼交了吗？”李富东点头道：“不练了。”王教师道：“为什么不练了呢？”李富东道：“练了掼不过人，还练他干啥！”王教师道：“我就为这个，特追你到这里来的。你要知道，你此刻这么小的年纪，就练到了这一步，就只掼我不过，若练到我这般年纪，还了得吗！你若肯练，我愿收你做徒弟，我将平生的本领，尽行传授给你。”李富东听了，绝不踌躇的双膝往地下一跪，捣蒜一般的只拜。他自己没拜过师，不知道拜师应拜几拜，即了七、八个头，王教师才拉他起来，从此就在王教师跟前做徒弟。王教师所有的本领，不到十年，李富东完全学得了。王教师死后，李富东便继续了师傅职位，声望也不在王教师之下。
　　李富东的声名既播遍了全国，也惊动了一个了不得的人物，特从广西到北京来，找李富东较量。这人是谁呢？他的身家履历，当时没人能知道详细，年龄只得三十上下，生得仪表堂皇，吐属风雅，背上驮一个黄色包袱，包袱上面捆一块柳木牌子，牌子上写着“天下第一”四个字。有人问他的姓名、籍贯，他指着那块牌子说道：“我的姓名，就叫柳木儿，广西思恩府人，在外访友十年，行遍了南七省，不曾逢过敌手，所以把我的姓名，用柳木做成这块牌子，写这‘天下第一’四字，就是我柳木儿，乃‘天下第一’的用意。有谁打得过我的，我便将这块牌子送给他，算他是天下第一个好手。”有人问他身家履历的话，他只摇头不答。这柳木儿访遍南七省，没有对手，一闻李富东的声名，即来到北京，找到李富东家里。
　　这时，李富东虽也不曾逢过敌手，但是他十六岁的时候，曾被王教师掼得他叫苦连天，知道本领没有止境，强中更有强中手。从那回以后，不论和谁较量，他总是小心在意，不敢轻敌。这回见柳木儿不远数千里来访，背上又驮着那“天下第一”的牌子，江湖上的规矩，不是有本领的人，出门访友不敢袱黄色的包袱。江湖上有句例话：黄包袱上了背，打死了不流泪。江湖上人只要见这人驮了黄包袱，有本领的，总得上前打招呼，交手不交手听便。有时驮黄包袱的人短少了盘川，江湖上人多少总得接济些儿。若动手被黄包袱的打死了，自家领尸安埋，驮黄包袱的只管捉脚就走，没有纠葛。打死了驮黄包袱的，就得出一副棺木，随地并葬，也是一些没有纠葛。所谓“打死了不流泪”，就是这个意思。柳木儿既驮了黄包袱，更挂着“天下第一”的牌子，其本领之高强，自不待说。李富东这时的名位，既已高大，只能胜，不能败，因此不敢学王教师对付海空和尚的样，彰明较著的在法源寺过堂。这日柳木儿一来，即殷勤款待，住在家中，陪着谈论了两日，将柳木儿的性情举动，都窥察了一个大概，第三日才从容和柳木儿交手。只有一个最得意的徒弟，回回教人，名摩霸的在旁边看，此外没一个人知道，为的是恐怕万一打输了，传播出去，坏了声名还在其次，就怕坏了自己的禁卫军教师地位。二人也走了二百多个回合，柳木儿一个不当心，被李富东一脚踢去，将要踢到小腹上来了，柳木儿待往后退，因背后二、三尺远近，有一个土坑，恐怕抵住了，不好转身，只得将身体腾空起来，却是两脚点地太重，身体往上一耸，跳了一丈五、六尺高，把头顶上的天花板冲破了一个窟窿，落下来双脚踏在土坑上，把土坑也踏陷了，只是柳木儿身体步法，还一点不曾变动。
　　李富东见一腿没有踢着，柳木儿的架势也没有散乱，不敢怠慢，正要趁他的身体陷在土坑缺洞里的时候，赶上去加紧几下。柳木儿已拱手说道：“住！”随即跳出来，取了那木牌子，双手捧给李富东道：“自愿奉让！”李富东也不虚谦，欢天喜地的受了，供在神堂之上。
　　李富东常对人说，他平生最得意、最痛快的事，无有过于得这块牌子的。但是，李富东得这块牌子，心中却暗地感激那个土坑。他知道柳木儿的本领，与自己并无甚差别，本来不容易分出胜负，走过二百多个回合之后，他自己也有些把握不住了，若不是一脚踢去，柳木儿不顾虑后面有那土坑碍脚，随脚稍退一步，又何至冲破天花板，踏陷土坑，弄得英雄无用武之地呢！李富东心中一感激土坑，即时将踏破了的地方修复起来。谁知这日最得意、最痛快的事，是亏了土坑，后来最失意、最不痛快的事，也是吃亏在土坑。毕竟李富东如何失意，如何不痛快，且俟第八回再说。
　　　近代侠义英雄传

　　　第八回
　　　论人物激怒老英雄
　　　赌胜负气死好徒弟
　　话说李富东接王东林的下手，当禁卫军教师，轰轰烈烈的当了二十年。自柳木儿送他“天下第一”的招牌，他于得意痛快之中，想到和柳木儿交手时的情形，不免有些心寒胆战。暗想：树高招风，名高来谤，爬的太高，跌的也太重，我如今只因坐在这禁卫军教师的位子上，所以有武艺想得声名的人，只想将我打翻，便可一举成名。我在这位上，已有了二十年，挣下来的家业，也足够下半世的衣食了，若不及时引退，保全令名，天下好手甚多，何能保得没有本领胜过我的人，前来和我过不去，到那时弄得身败名裂下场，岂不太没趣了吗？并且我再恋位不去，名是已经无可增加，利也不过照常的薪俸，名利既都无所得，何苦久在这里，耽惊害怕。
　　李富东当日思量已定，即称病奏请解职，得准之后，即带了家眷和随身得意徒弟摩霸，到天津乡下住家。二十年教师所得，也有五、六万家私，五年前就在离天津二十多里的乡下，买了一处房屋田产，预为退老的地步，到这时恰用得着了。李富东这时虽是家居安养，但他思量大名既经传播出来，仍不免有在江湖上访友的好手前来探访，不能把工夫荒废了，临敌生疏，每日早晚还是带着摩霸，照常练习。
　　这日正是十一月底间，天气甚是寒冷。李富东独自向火饮酒，回想在北京时，常有会武艺的朋友，前采谈论拳脚，每谈到兴会淋漓之处，长拳短腿舞弄几番，当时并不觉得如何有趣，如今离群索居，回思往事，方知那种聚会不可多得。从北京搬到此处，住居了这么多年，往日时常聚谈的好友，一个也不曾来过，相隔虽没有多远的道路，只因各人都有各人的事业，没工夫闲逛，我这地方又不便大路，非特地前来看我，没人顺便到这里来。
