<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孙福全听到这里问道：“韩春圃是什么人？我怎的不曾听人说过这名字？”朱伯益道：“孙爷不知道韩春圃吗？这人二十年前，在新疆、甘肃、陕西三省走镖，威名很大，结交也很宽广，因此多年平安，没有失过事。只为一次在甘肃押着几辆镖车行走，半途遇了几个骡马贩子，赶了一群骡马，与他同道，其中有一个年约六、七十岁的老头，老态龙钟的也赶骡马。韩春圃见了就叹一口气说道：”可怜，可怜！这么大的年事了，还不得在家安享安享，这般风尘劳碌，实在太苦恼了。‘韩春圃说这话，确是一番恤老怜贫的好意，谁知道这不服老的老头听了，倒不受用起来，立时沉下脸来说道：“你怎不在家安享，却在这条路上奔波做什么？’韩春圃随口答道：”我的年纪还不算老，筋力没衰，就奔波也不觉劳苦，所以不妨。‘这老头不待韩春圃再说下去，即气冲冲的截住话头说道：“你的年纪不老，难道我的年纪老了吗？你的筋力没衰，难道我的筋力衰了吗？’韩春圃想不到一番好意说话，会受他这般抢白，也就生气说道：”我怜恤你年老了，还在这里赶骡马，全是出自一番好意，你这老东西真太不识好了！‘老头更气得大叫道：“气死我了！你是个什么东西？做了人家的看家狗，尚不知羞，你配可怜我吗？我岂是受你怜恤的人。’韩春圃被老头骂得也气满胸膛，恨不得即时拔出刀来，将老头劈做两半个，方出了胸头的恶气，只是转念一想，这老头已是六、七十岁了，这般伛腰驼背的，连走路都走不动的样子，我就一刀将他劈死了，也算不得什么，只是江湖上人从此便得骂我欺负老弱，并且他不曾惹我，是我不该无端去怜恤他，算是我自讨的烦恼，且忍耐忍耐吧！此念一起，遂冷笑了一笑说道：”好，好！是我瞎了眼，不该怜恤你。你的年纪不老，筋力也没衰，恭喜你将来一百二十岁，还能在路上赶骡马。‘说毕打马就走。不料那老头的脾气，比少年人还来得急躁，见韩春圃说了这些挖苦话，打马就跑，哪里肯甘休呢？竟追上来将几辆镖车阻住，不许行走。韩春圃打马就跑，并非逃躲，不过以为离远一点儿，免得再费唇舌，做梦也想不到老头公然敢将镖车阻住，这样一来，再也不能忍耐不与他计较了，勒转马头，回身来问老头为什么阻住镖车不放？老头仍是怒不可遏的说道：“你太欺负人了！你欺我年老筋力衰，我倒要会会你这个年纪不老、筋力不衰的试试看。’韩春圃看老头这种举动，也就料知他不是等闲之辈，但是韩春圃在这条路上，走了好几年的平安镖，艺高胆大，哪里把老头看在眼里，接口说道：”好的！你要会会我，我在这里，只问你要怎生会法？‘老头道：“我也随你要我怎生会我就怎生会，马上步下，听你的便。我若会不过你，你可怜我，我没得话说。倘若你会不过我，那时我也要可怜你了。’韩春圃道：”我会不过你，从此不吃镖行饭，不在这条路上行走，我们就是步下会吧！，韩春圃要和他步下会，也有个意思，因见那一群骡马当中，有一匹很好的马，老头是做骡马生意的人，骑马必是好手，恐怕在马上占不了他的便宜，步下全仗各自的两条腿健朗，方讨得了便宜，看老头走路很象吃力的样子，和他步战，自信没有吃亏之理。老头连忙应道：“步下会很好，你背上括的是单刀，想必是你的看家本领，我来会你的单刀吧！‘韩春圃的刀法，固是有名，在新、甘、陕三省享盛名，就是凭单刀得来的，只是刀法之外，辽仗着插在背上的那把刀，是一把最锋利无比的宝刀，略为次一点儿的兵器，一碰在这刀口上，无不削为两段，被这刀削坏了的兵器，也不知有多少了。老头说要会他的单刀，他正合心意，即时抽出刀来，看老头不慌不忙的，从裤腰带上取下一根尺多长的旱烟管，形式分两，仿佛是铁打的，然不过指头粗细。韩春圃准备一动手，就得把这旱烟管削断，使老头吃一惊吓，哪知道动起手来，旱烟管削不着，倒也罢了，握刀的大拇指上，不知不觉的，被烟斗连敲了两、三下，只敲得痛不可忍，差不多捏不住刀了。亏他见机得早，自知不是对手，再打下去必出大笑话，趁着刀没脱手的时候，急跳出圈子拱手说道：”老英雄请说姓名，我实是有眼不识泰山，千乞恕我无状。’老头这才转怒为喜，哈哈笑道：“说什么姓名？你要知道，有名的都是饭桶，不是饭桶，不会好名，你走吧！‘
