<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韩大爷还想要求多玩两套，陈乐天摇头道：“这些把戏没有多大的趣味，懒得再玩了。你将来学会了，自己好每日玩给他们看。‘韩大爷不好多说，只得引陈乐天和我回房。我仿佛听得韩大小姐说他不曾闭眼睛，我就问他看见什么情形，他说并没见别的情形，只见陈乐天伸指在桌上、椅上划了一阵，又在地下的碎纸上划了几下，就听得他喊张眼，不知怎的，桌椅便变了猛虎，碎纸变了蝴蝶。我因栈里有事，不能在那里久耽搁，回房只略坐了一会，即作辞出来，原是想去找韩大爷商量做买卖的，因有陈乐天在那里，不便开谈，昨日又特地抽工夫到韩家，韩大爷毕竟将大烟戒除了，并且听他说要打发几个不曾生育的姨太太走路，不误他们的青春，居然变成一个修道的人了。无论什么买卖，从此也不过问了。平日甚喜结交，从那日起就吩咐门房，江湖上告帮的朋友，一概用婉言谢绝，简直把韩春圃的性情举动都改变了。两位看这事不是太奇怪了吗？
　　李禄宾笑道：“朱先生介绍我们去见他，请他也玩两套把戏给我们看看，象这种把戏，确是不容易看见的。”孙福全道：“我们初次去看他，如何好教他玩把戏，快不要这么鲁莽。”李禄宾道：“韩春圃不也是和他初见面吗？韩春圃何以好教他玩，他玩了一套还玩第二套呢？不见得修道的人也这么势利，把戏只能玩给有钱的人看。”孙福全正色说道：“这却不然。你既这般说，我倒要请教你：韩春圃第一次见着他，是何等诚恳的对待，你自问有韩春圃那样结交他的诚恳心么？若不是韩春圃对他如此诚恳，他次日未必去见韩春圃，如果与他会见的人，都和你一样要援韩春圃的例，教他玩把戏，他不玩便责备他势利，他不是从朝至暮，专忙着玩把戏给人看，还来不及吗？”李禄宾笑道：“把戏既没得看，然则我们去见他干什么呢？他那副尊容，我早已领教过了，不见他也罢！”孙福全知道李禄宾生性有些呆气，也懒得和他辩论，当即邀朱伯益同到十四号房间里去。李禄宾口里说不去，然两脚不知不觉的已跟在孙福全背后。
　　朱伯益在前，走列十四号门口，回头对孙、李二人做手势，教二人在门外等着，独自推门进去。一会儿出来招手，二人跨进房门，只见陈乐天已含笑立在房中迎候，不似平日的铁青面孔。朱伯益将彼此的姓名介绍了，孙福全抱拳说道：“已与先生同住了好几日，不知道来亲近，今日原是安排动身回北京去的，因听这位朱乡亲谈起先生本领来，使我心里又钦佩又仰慕？不舍得就此到北京去，趁这机缘来拜访。”陈乐天也拱手答道：“不敢当！我有什么本领，值得朱师爷这样称道？”
　　彼此谦逊寒喧了一会，孙福全说道：“兄弟从少年时就慕道心切，因那时看了种种小说书籍，相信神仙、剑侠实有其人，一心想遇着一个拜求为师，跟着去深山穷谷中修炼，无奈没缘法遇不着，只得先从练武下手，以为练好了武艺，出门访友，必可访得着神仙、剑侠一流的人。谁知二十年来，南北奔驰，足迹也遍了几省，竟是一位也遇不着，并且探问同道的朋友，也都说不曾遇见过。这么一来，使我心里渐渐的改变念头了，疑心小说书籍上所写的那些人物，是著书人开玩笑，凭空捏造出来，给看书人看了开心的，哪里真有什么神仙、剑侠？念头既经改变，访求之心遂也不似从前急切了，谁知道那些小说书籍上所写的，毫无虚假，只怪我自己的眼界太狭，缘分太浅，如先生这种人物，不是神仙、剑侠一流是什么呢？先生也不要隐瞒，也无须谦让，兄弟慕道之笃，信念之坚，自知决不减于韩春圃，只学道的缘法或者不能及他，然这种权衡操先生之手，先生许韩春圃能学道，请看兄弟也是能学道的人么？”
　　陈乐天很欣悦的答道：“世间安有不能学道之人？不过‘缘法’两字，倒是不能忽视的。这人有不有学道的缘法，以及缘法的迟早，其权衡并不操之于人，还是操之子自己。足下慕道既笃，信念又坚，我敢断定必有如愿相偿之日。”
　　孙福全问道：“我听这位朱乡亲说，贵老师庄帆浦先生，已是得道的前辈了，不知此刻住在哪里？”陈乐天道：“道无所谓得，因为道不是从外来的，是各人自有的，往日并没有失掉，今日如何得来？学道的人，第一须知这道是自家的，但可以悟，但可以证，又须知道所学的道，与所悟所证的道，不是一件东西。所学的是道，即若大路然之道，所悟所证的无可名，因由道而得悟得证，故也名之日道。证道谈何容易！敝老师天资聪明，加以四十年勤修苦炼，兄弟虽蒙恩遇，得列门墙，然正如天地，虽日在吾人眼中，而不能窥测其高厚，不过可以知道的，证无上至道之期，或尚有待，然在当今之世，已是极稀有的了。此老四十年来住峨嵋山，不曾移动，可谓得地。”
　　孙福全听了陈乐天这番议论，心里并不甚了解。只因平日不曾与修道的人接近，而寻常慕道之人虽也有结交，然从来没所过这一类的议论。骤然间听了，所以不能了解，但是也不好诘问。知道无论道教、佛教，其教理都甚深徽，休说外人不容易了解，就是在数中下了苦工夫的人，都有不甚了解的，断非三言两语可以诘问得明白，遂只问道，“贵老师既四十年卜居峨嵋山，不曾移动，到蛾嵋山拜求学道的想必门前桃李，久已成行了。”陈乐天摇头道：“这倒不然。敝老师生性与平常修道的不同。在平常修道的，本来能多度一个人入道，即多一件功德，因为世间多一个修道之人，即少一个作恶之人，有时因度一个人修道，而多少人得以劝化，所以功德第一。敝老师不是不重这种功德，只为自己的工夫没到能度人的地步，就妄想度人，好便是第一功德，不好便是第一罪过。譬如驾渡船的人，平安渡到彼岸，自然是功德，只是如果驾渡船的并不懂操舟之术，而所驾的又是一只朽破不堪的船，将要渡河的人载至河心沉没了，这不是驾渡船的罪过吗？不善操舟，没有坚固渡船，而妄想渡人，以致送了人家性命的，其罪过还比自己工夫没到度人地步，妄想度人的轻些，因为渡船上所杀的，是人报身的性命，而引人学道不得其正道的，是无异杀了人法身的性命。报身的性命不过几十年。法身的性命则无穷极，以此敝老师引人向道之心，虽不减于平常修道之人，只不敢以道中先觉自居，随意收人做徒弟。即如足下刚才问学道缘法的话，这缘法就是极不容易知道的，古人引人入道，及向人说道，先得看明白与这人是否投机，投机的见面即相契合，不投机的即相处终年，仍是格格不入，所谓投机就是有缘法。我们一双肉眼，有缘与否，看不见，摸不着，如何够得上收人做徒弟？说到这上面来了，兄弟还记得佛教里面有一桩收徒弟的故事，当释迦牟尼佛未灭度的时候，跟前有五百位罗汉。这日忽有一个老头来见罗汉。年纪已有六、七十岁了，对罗汉说发心出家，要求罗汉收他做徒弟。罗汉是修成了慧眼的，能看人五百世的因果，看这老头五百世以内，不曾种过善根，便对老头说道：”你不能出家，因为我看你五百世不曾种过善根，就勉强出家，也不能修成正果。‘这老头见这罗汉不收他，只得又求第二个罗汉，第二个罗汉也是一般的说法，只得又求第三、第四、第五个罗汉，结果五百位罗汉都求遍了，都因他五百世没有善根，不肯收受。释迦牟尼佛知道了，出来问为什么事？罗汉将老头发心出家，及自己所见的说了，佛祖用佛眼向老头看了一看，对五百位罗汉说道：“他何尝没有善根，只怪你们的眼力有限，看不见也罢了！他的善根种在若干劫以前，那时他是一个樵叟，正在深山采樵的时候，忽然跳出来一只猛虎，其势将要吃他，吓得他爬上一棵树颠。猛虎因他上了树，吃不着了，就舍了他自往别处。他在树颠上见猛虎已去，失口念了一声南无佛，就是念这一声南无佛的善根，种了下来，经过若干劫以到今日，正是那一点善根成熟了，所以他能发出家之心，修行必成正果。’后来这老头毕竟也得了罗汉果。于此可见得看人缘法，便是具了慧眼的罗汉，尚且有时看不明白，肉眼凡胎谈何容易！”
　　孙福全道：“然则先生引韩春圃入道，是已看明白了韩春圃的缘法吗？”陈乐天摇头道：“兄弟奉师命而来，韩春圃的缘法怎样，只敝老师知之，兄弟不敢妄说。”孙福全又问道：“听说先生到吉林来，为见韩登举，先生看韩登举果是豪杰之士么？”陈乐天点头道：“圣贤襟怀，豪杰举动，为求一方的人，免除朝廷的苛政，防御胡匪的骚扰，竟能造成这么一个小国家，非韩登举这样襟怀气魄的人物办不到，兄弟钦佩之至！我四川也有纵横七、八百里，从古未曾开辟的一处地方，地名老林。湖南左宗棠曾带五千名精兵，想将那老林开辟，无奈一则里面瘴疬之气太重，人触了即不死也得大病，二则里面毒蛇、猛兽太多，有许多奇形怪状的猛兽，看了不知其名，凶狠比虎豹厉害十倍，枪炮的子弹射在身上，都纷纷落下地来，有时反将子弹激回，把兵士打伤，枪炮之声不仅不能把他吓走，倒仿佛更壮他的威风，带去的兵士，不知死伤了多少。以左宗棠那么生性固执的人，也拿着没奈何，只好牢兵而退。敝老师因见中原土地都已开辟，可说是地无余利，而人民生活不息，有加无已，其势必至人多地少，食物不敷，以致多出若干争战杀伤的惨事。因发心想将老林设法开辟出来。纵横七、八百里地面，开辟之后，可增加若干出产，可容纳若干人民。不过老林这个地方，既是数千年来没人开辟。其不容易开辟是不言可知。敝老师明知道不易，但尽人力做去，能开辟一尺土，便得一尺土的用处，有人开始动工，就有人接续来帮助，存心要开辟的人一多，即无不能开辟之理。偌大一个世界，也是由人力开辟出来的，我这八口皮箱里面所装的，并不是银钱衣服，全是为要开辟那老林，向各地调查种种垦荒的方法，以及垦荒应用的种种器具和药材，由韩登举赠送我的，其中也有不少。”
