<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孙滔全见他所谈的，虽则能使人饮做，然于自己觉得不甚投机。李禄宾、朱伯益两人，更是听了毫无趣味。李禄宾轻轻在孙福全衣角上拉了一下道：“坐谈的时问已不少了，走吧！”孙福全遂起身作辞，陈乐天也不挽留，淡淡的送了两步，即止步不送了。李禄宾走到门外，就回头埋怨孙福全道：“这种人会他干什么？耽误我们多少路程。他信口开合，不知他胡说些什么、我听了全不懂，简直听得要打瞌盹了。”孙福全笑道：“我听了尚且不大明白，你听了自然全不懂，只是我听了虽不甚明白，然我确相信他说的不错，并极饮佩是一个异人。我们若果能做他的徒弟，或能和他在一块修炼，必能得他多少益处，只怨我们自己没有这种缘法，他说的话我们不懂，也只能怨我们自己太没有学问，不能怪他说的太高深。”
　　李禄宾冷笑道：“你还这么钦佩他，我看这穷小子，完全是一个势利鬼。韩春圃是吉林的大富豪，有几十万财产，他眼里看了发红，就恭维他有缘法，年纪老了也不要紧，要他玩把戏看，就玩了一套又一套，想借此得韩春圃的欢心。如果你我也有百十万财产，我知道他必更巴结得利害，我真不相信韩春圃那样酒色伤身、鸦片烟大瘾的老头，倒可以学道，你我正在身壮力强的时候，又毫无伤身嗜好的人，倒不能学道！”
　　孙福全正色说道：“不是这般说法，他也并不曾说你我不能学道，他说缘法的话，我其所以相信，就因为不仅他一人这般说，大凡学道的多这般说。你骂他势利鬼，我并不替他辩白，不过我料象他这样有本领的人，决不会存心势利，因他无须巴结有势力的人。骂人应有情理，你这话骂的太无情理了，不用说他听了不服，连我听了也不服。”李禄宾也不服道：“你还说他不会说我们不能修道，他说世间没有不能修道的人，这话就是说如果你们也能修道，那么世间没有不能修遭的人了。”孙福全忍不住大笑道：“不错，不错！你真聪明，能听出他这种意思来。好！我们已经耽误了不少的路程，不可再闲谈耽误，算清帐动身吧！”二人就此离了吉林，动身回北京来。
　　如今单说孙福全回到家中，已有许多平日同练武艺的人，知道孙福全是和李禄宾到吉林访盖三省去了，几次来孙家探问已否回来，此时到家，随即就有几个最要好的来打听在吉林访问盖三省的情形。孙福全将李禄宾两次斗败盖三省的姿势手法详细的说了，在练八卦的朋友听了，都十分高兴。「不肖生自注：前回说八卦拳是李洛能传给孙福全的，错了错了。李洛能不是练八卦拳的，是练形意拳的，并且不是孙福全的师傅，论年份，孙福全在李洛能之后约七、八十年；论辈份，李洛能比孙福全大了三、四辈。不肖生是南方人，消息得自传闻，每每容易错误。据说董海川是练八卦拳的，北方人称之为董老公，孙福全的八卦拳，是从董老公学的。郭云深是练形意拳的，曾历游南北十余省，未尝有过对手。最得意的徒弟是程亭华，因程做眼镜生意，北人遂称之为“眼镜程”。孙福全本拜郭云深为师，因此时郭云深已老，由眼镜程代教，也可以说是眼镜程的徒弟。李洛能生时，有“神拳李洛能”的称谓。北方练武的人，对于师傅的辈份，非常重视，若稍忽略，就得受人不识尊卑长幼的责备。好在不肖生是在这里做小说给人看了消遣，不是替拳术家做传记，将以传之久远，就是错了些儿，也没要紧。」而在练形意拳的朋友听了，便说李禄宾胆小，不敢用形意拳去打盖三省，若用形意拳法，必直截了当的打得更加痛快，用不着东奔西跑，显得是以巧胜他。
　　这种门户之见，北方的拳术家当中，除却几个年老享盛名的不大计较而外，壮年好胜的人，无不意见甚深。惟有孙福全本人，从小练拳术，也练掼交，二十多岁的时候，已在掼交厂里享有很大的声名了，他却不以享了掼交的声名而自满，看不起掼交以外拳脚工夫，知道形意拳法简切质实，就拜郭云深为师，练习形意。形意已练得不在一般名流之下了，觉得八卦拳中的长处，多有为形意拳所不及的，于是又从董海川学八卦拳，他在拳术中下的工夫，可以说比无论什么人都努力，白天整日不问断的练习是不用说，就是睡到半夜起来小解，在院子里都得练一时半刻。他的心思比寻常人灵巧，寻常人练拳，多有悬几个砂袋，打来打去，以代理想的敌人，他却不然。他的理想敌人，无时无地没有，门帘竹帘，更是他最好的理想敌。他常说和人动手较量，敌人越硬越容易对付，所怕的就是柔若无骨，绵不得脱，如门帘竹帘，皆是极柔极绵的理想敌，比较砂袋难对付十倍。因为他这么旨下苦功，不到几年，八卦拳已练得神出鬼没，非同等闲了，只是他还觉得不足意。因为此时北京盛行杨露禅传下来的太极拳，除了杨、吴二家之外，练习的人随处多有，他仔细研究太极拳的理法，又觉得形意、八卦虽各有所长，然赶不上太极的地方仍是不少，并且加练太极，与形意、八卦毫无妨碍，遂又动了练习太极的念头。
　　凑巧那时杨健候的儿子杨澄甫，与他同住在一个庙里，图地方清静好做工夫，他便对杨澄甫说道：“太极是你家祖传的学问，我早知道甚是巧妙，不过我的形意、八卦，也有特殊的心得，和普通练形意的、练八卦的不同，其中有许多手法，若用在太极拳法之中，必比完全的太极还来得不可捉摸。我是一个专喜研究拳法的人，目的不在打人，若以打人为目的而练拳，专练形意或专练八卦，练到登峰造极，自可以没有对手。因目的在研究拳法，所以各种派别，不厌其多。我想拿形意、八卦，与你交换太极。我把形意或八卦教给你。”杨澄甫听了，心想：我杨家的太极，几代传下来没有对手，如何用得着掺杂形意、八卦的手法进去呢？若太极加入形意、八卦的手法，甚至将原有的太极工夫都弄坏了，学八卦、形意的加入太极的手法，那是不须说得力甚大，我何苦与他交换呢！“
