<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨澄甫心里虽决定了不与孙福全交换，不过口里不便说出拒绝的话来，含含糊糊的答应，然从此每日自己关着门，做了照例的功课之后即出外，不到夜不回来，回来仍是关着门做功课，绝不向孙福全提到交换的话。孙福全是何等聪明人，看了杨澄甫这般情形，早已知道是不情愿交换，也就不再向杨澄甫提到交换的话上去。暗想：太极拳并不是由杨家创造出来的，杨露禅当日在河南陈家沟子地方学亲，不见得陈家沟子的太极拳，就仅仅传了杨露禅一个徒弟，如今除杨家传下来的以外，便没有太极拳了，因此到处访问。凡事只要肯发心，既发了心，没有不能如愿的，所争的就只在时间的迟早。孙福全既发心要访求杨家以外的太极，果然不久就访着了一个姓郝的，名叫为真，年已六十多岁了，从小就跟着自己的父亲练太极，一生没有间断，也不曾加入旁的拳法。郝为真的父亲，与杨露禅同时在杨家沟子学太极，工夫不在杨露禅之下，而声名远不及杨露禅，这其间虽是有幸不幸，然也因杨露禅学成之后，住在人材荟萃、全国注目的北京，郝为真的父亲却住在保定乡下。据练太极拳的人传说，有一次，杨露禅在保定独自骑着一匹骏马去乡下游览，驰骋了好一会，忽觉有些口渴起来。但是这一带乡下不当大道，没有茶亭饭店，一时无法解渴，只得寻觅种田的人家，打算去讨些儿水喝，却是很容易的就发见了一所大庄院。看那庄院的大门外，有一方草坪，坪中竖了几根木叉，叉上架着竹竿，晾了一竹竿的女衣裤，尚不曾晾干。杨露禅到草坪中跳下马来，顺手将缰索挂在木叉上，刚待走进大门去，突然从门内蹿出一条大黑狗来。看这黑狗大倍寻常，来势凶恶，简直仿佛虎豹。杨露禅赤手空拳，没有东西招架，只好等这狗蹿到身边的时候，用手掌在狗头上一拍。不曾练过武艺的狗，如何受得起这一巴掌呢！只拍得脑袋一偏，一面抽身逃跑，一面张开口汪汪的叫，走马跟前经过，把马也惊得乱跳起来。马跳不打紧，但是牵扯得木又动摇，将一竹竿湿衣牵落下来了。杨露禅连忙将马拉住，正要拾起竹竿来，忽见门内走出一个年约十、七八岁的女子来，真是柳眉倒竖，杏眼圆睁的叱道：“你这人好生无礼，为什么下重手将我家的狗打伤？”杨露禅看这女子眉眼之间，很露英锐之气，不象是寻常乡村女子，此时满面怒容，若在平常胆小的人巡了，必然害怕。杨露禅正当壮年，又仗着一身本领，怎么肯受人家的怒骂呢，遂也厉声答道：“你家养这种恶狗。白昼放出来咬人，我不打他，让他咬吗？你这丫头才是好生无礼。”这女子听了忿不可遏，口里连骂混帐，双脚已如飞的跑上来，举手要打杨露禅。杨露禅哪里把这样年轻的女子放在眼里，不慌不忙的应付。谁知才一粘手，即时觉得不对，女子的手柔软如绵。粘着了便不得脱，竞与自己的工夫是一条路数，一时心里又是怀疑，又是害怕。疑的是陈家沟子的太极，自从他在陈家沟子学好了出来，不曾遇过第二个会太极的人；怕的是自己的工夫敌不过这女子，丧了半世的英名。只得振作起全副精神，与女子周旋应付。约莫走了二百多回合，尚不分胜负，然害怕的念头已渐渐的减少了。因为斗了这二百多回合，已知道这女子的能耐，不能高过自己，竭全力斗下去，自信有把握可以战胜。存心于战胜之后，必向女子打听他学武艺的来历。正在抖擞威风，准备几下将女子斗败的时候，猛听得大门口喊道：“大丫头为什么和人打起来了？还不快给我滚进来！”这女子一面打着，一面说道：“爸爸快来，这东西可恶极了，打伤了我家的狗，还开口就骂我，我不打死他不甘心。”杨露禅待要申辩，只见一个五十来岁的老人走来，满面春风的将二人格开说道：“对打是打不出道理来的。”杨露禅看这人的神情举动，料知本领必然不小，女子的武艺，十九是由他教出来的，遂急忙辩白。这老人不待杨露禅往下辩，即摇手笑道：“打伤一只狗算得什么！小女性子不好，很对不起大哥，请问大哥贵姓？”杨露禅说了姓名，这老人说道：“看大哥的武艺了得，请问贵老师是哪个？”杨露禅将在陈家沟子学武的话，略说了几句，这老人哈哈笑道：“原来是大水冲倒龙王庙，弄到自己家里来了。”杨露禅与这老人攀谈起来，才知道他姓郝，也是在陈家沟子学来的太极，不过不是同一个师傅。因为陈家沟子的地方很大，教拳的也多，学拳的也多，彼此不曾会过面，所以见面不认识。郝为真就是这老人的儿子，这女子的兄弟，姊弟两人虽各练了一身惊人的武艺，然终身在保定乡下，安分耕种度日，也不传徒弟，也不与会武艺的斗殴，如何能有杨露禅这么大的声名呢？
　　孙福全不知费了多少精神，才访得了这个郝为真，年纪已有六十多岁，若再迟几年，郝家这一枝派的太极，简直绝了传人了。这也是天不绝郝家这一派，郝为真在壮年的时候，有人求他传授，他尚且不愿，老到六十多岁，已是快要死的人了，谁也想不到他忽然想收徒弟。孙福全当初访得郝为真的时候，地方人都说郝老头的武艺，大家多知道是好的，但是他的性情古怪，一不肯教人，二不肯和人较量，去访他没有用处。孙福全也知道要传他的武艺很难，不过费了若干精神才访着这样一个仅存的硕果，岂可不当面尽力试求一番！及至见了郝为真的面，谈论起拳脚来，孙福全将平生心得的武艺做了些给郝为真看了，并说了自己求学太极的诚意。郝为真不但不推辞，并且欣然应允了，说道：“我如今已被黄土掩埋了，武艺带到土里去也无用。我一生不带徒弟，不知道的人以为我是不肯把武艺教给人家，其实我何尝有这种念头。只怪来找我学武艺的，没有一个能造就成材的人。太极拳岂是和平常外家拳一样的东西，人人可以学得？资质鲁钝的人，就是用一辈子的苦功，也不得懂劲，我劳神费力的教多少年。能教出几个人物来倒也罢了，也不枉我先父传授我一番苦心。只是明知来学的不是学太极的材料，我何苦劳神费力，两边不讨好呢？像你这样的资质，这样的武艺，便不学太极，已是教人伸大指拇的人物了，你要学太极，我还不愿意教吗？”
　　孙福全能如了这桩心愿，异常高兴，丝毫也不苟且，认真递门生帖，向郝为真叩头认师。郝为真也就居之不疑，因为他自信力量能做孙福全的师傅。孙福全因有兼人的精力，所以能练兼人的武艺，他在北方的声名，并不是欢喜与人决斗，是因被他打败的名人多得来的，是因为好学不倦得来的。一般年老享盛名的拳术家，见了孙福全这种温文有礼的样子，内、外家武艺无所不能，而待人接物，能不矜才不使气，无不乐于称道。北京为全国首善之区，各省会武艺的出门访友、多免不了要来北京。孙福全既为同道的人所称道，到孙家来拜访的，遂也因之加多了。只是拜访的虽多，真个动手较量的却极少，因为彼此一谈沦武艺，加以表演些手法，不使拜访的生轻视之心，自然没有要求较量之理。
　　有一次，忽来了一个日本人，名片上印着的姓名是坂田治二，片角上并写明是柔术四段、东京某某馆某某会的柔术教授。孙福全接了这张名片，心想日本的柔术，我对常听得到过东洋的朋友说，现在正风行全国。军队、学校里都聘了柔术教师，设为专科，上了段的就是好手了。这坂田治二已到了四段，想必工夫很不错，我见他倒得留神才好，随即整衣出见。只见这日人，身体不似寻常日人那般短小，也和中国普通人的身材一样，身穿西服，眉目之间很透露些精明干练之气，上嘴唇留着一撮短不及半寸的乌须。在北京居留的日本人，也每多这种模样。这日人身旁，还立着穿中国衣服的人，年约五十余岁，身体却非常矮小。孙福全暗想：两个客怎的只一张名片呢？正要问哪位是坂田先生，那穿中国衣服的已向孙福全行札，指着穿西服的说道：“这是坂田君，因初到中国来，不懂中国话，兄弟在中国经商多年了，因请兄弟来当临时通事。”说罢，坂田即脱帽向孙福全行礼。
　　宾生见礼已毕，孙福全请教这临时通事的姓名，他才取出名片来，当面邀给孙福全。看他这名片上印着“村藤丑武”四字，片角上有“板本洋行”四个小字。村藤开口说道：“坂田君这番来游历中国，目的在多结识中国的武术家，到北京半个月，虽已拜访了几个有名的武术家，然都因武术的方法和日本的柔术不同，不能象柔术一般的可以随意比试，以致虽会了面，仍不能知道中国武术是怎样的情形？坂田君是存心研究世界武术的人，因研究世界各国的武术，可以就武术观察各国人民的性情习气，及其历史上发展的程序，并非有争强斗胜之意，无奈所会见的武术家，都把比试看得非常慎重，也或许是误会了坂田君的意思，以为是来争强斗胜的。”
　　孙福全听村藤说出这番话来，即带笑问道：“坂田先生到北京所会见的有名武术家，是哪几个，是怎样不肯比试呢？”村藤听了问坂田，坂田好象半吞半吐的说了几句，村藤即答道：“坂田君说，是在某处掼交厂里会见的，也有姓刘的，也有姓张的，名字却记忆不明白了。”孙福全笑道：“只怕坂田先生会见的，不是北京的武术家。若是和自己本国的武术家比试，确是非常慎重，轻易不肯动手，如果有外国的武术家来要求比试，这是极端欢迎的，哪有不肯比试之理！坂田先生所会的，必不是武术家，不然就是无赖冒充武术家，欺骗坂田先生的。即如兄弟在中国，认真说起来，还够不上称武术家，若有中国武术家到北京来找兄弟比试，兄弟决不敢冒味动手。但是外国的武术家，就无论他的本领怎样，见兄弟不提比试的话则已，提到比试，兄弟断无推辞之理。”
　　村藤又将这话译给坂田一面听，一面就孙福全浑身上下打量。听罢摇头说了一遍，村藤译道：“坂田君绝对不是要分胜负的比试，这一点得求孙先生谅解。”孙福全道：“比试的结果，自有胜负，本来不必于未比试之前就存要分胜负之心。”坂田对村藤说了几句，村藤问孙福全能识字、能写字么？孙福全听他忽问这话，心想难道他们要和我比试，还得彼此写一张打死了不偿命的字据吗？不然，初次见面的异国人，何必问这些话呢？然不管他们是什么用意，只得随口答应能识字、能写字。村藤笑道：“请借纸笔来，坂田君因有许多专门名词，不懂武术的人不好通译，想借纸笔和先生笔谈。”孙福全这才明白问字、写字的用意，当即叫用人取了纸笔来。
