<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彭庶白即向三人告罪，进里面更换衣服。，一会儿出来，邀三人一同出门，乘街车到三马路一家徽菜馆里。刚走进大门，那当门坐在柜台里面的帐房，一见是彭庶白来了，忙走出柜台来迎接，满面堆着笑容。立在柜台旁边的几个堂倌，更是满身现出惟恐趋奉不及的样子，无论谁人，一见这种特别欢迎的情形，也必逆料彭庶自定是这酒菜馆里唯一无二的大主顾。彭庶白引三人上楼，选了一间幽静点儿的房间，让三人坐了，仍回身出去了一会进来，笑向农、霍二人道：“已打发人请那两个朋友去了，大约一会儿就来了。”农劲荪问道：“那两位朋友是哪省人，姓名什么？足下既知道他们的履历，可否请先将他们的履历，给我等介绍一番。”
　　彭庶白刚待回答，只见堂倌捧来杯筷等食具进来，彭庶白即对堂倌说道：“就去教厨房先开几样下酒的菜来，我们要一面喝酒！一面等客。”堂倌照例问了酒名，放下食具去了。彭庶白便邀三人入席笑道：“那两个朋友的履历，真是说来话长，请旋喝酒旋听我说。他们的履历，也有些儿是可以下酒的，要说他两人的履历，得先从这酒菜馆说起。
　　这酒菜馆的东家，是我的同乡，其家离我家甚近，从小彼此认识，因此舍间自移居上海以后，儿有喜庆宴会的帐，总是在这馆里包办的酒席，我有应酬请客，除却请西餐外，也多是在这里。这里的东家早已关照了帐房，对我特别优待。这帐房是湖南人，姓谭名承祖，甚得这里的东家的信用。其所以得东家信用，也有个特殊原因在内，也有一说的价值。这里的东家姓李，行九，人都称李九少爷，虽是一个当少爷出身的人，然生性极喜武艺，专聘了一个在北道还有一点儿声名的教师在身边，教他的武艺，十多年来，也练得有个样子了，更喜结交会武艺的人。这个谭承祖，并不与李九少爷认识，也不曾营谋到李家来当帐房。寒舍移居上海的前二年，谭承祖在上海一个最有名的富家哈公馆里当食客。哈公馆的食客极多，上、中、下三等社会的人都有，也聘了一个直隶姓张的拳师，常川住在公馆里，教子侄的拳棒。只因哈家是经商致富，对于武艺是绝对的外行，只知道要聘教师，于教师的能力怎样，绝不过问。那位张教师的气力，据见过的一般人多说委实不小，二百五十斤的石担，能一只手举起盘旋飞舞，哈家看了这种气力，便以为是极好的教师了。谁知谭承祖在少年的时候，也是一个喜欢练拳，并曾用过三、五年昔工夫，近年来虽没积极的练习，但也没完全荒疏，早晚睡起的时分，总得练几十分钟。和谭承祖同住一房的，也是哈家的食客，知道谭承祖也会武艺，就想从中挑拨得和张教师较量一番，他好在旁看热闹，其他的恶意却没有。“
　　彭庶白继续说道：“一次张教师正在教哈家子侄的拳脚，谭承祖与同住的食客，都反操着手在旁闲看，谭承祖不知怎的，忽然扑哧笑了一笑。张教师回头望了望谭承祖，谭承祖便转身走开了。这个想挑拨的食客，背着人就对张教师说道：”你知道谭承祖今日为什么看你教拳，忽然扑哧一笑么？‘张教师道：“他没说话，谁知道他为什么呢？他对你说了么？’这食客笑道：”他自然对我说了。‘张教师忙问：“他说笑的什么？’这食客做出忍了又忍，忍不住才大笑道：”你不要生气，我就说给你听。‘张教师自然答应不生气，食客就说道：“他说你教拳的姿势，正象一把茶壶，所以他看了不由得好笑。’张教师心里已是生了气，面上还勉强忍耐着说道：”他不懂得拳脚工夫，知道什么？懒得睬他。‘这食客咦了一声道：“你说他不懂得拳脚工夫吗？他表面是一个读书人，实在拳脚工夫还很好呢！我与他同住一间房，他早晚练拳，我都看见。’
　　张教师听了动气说道；‘他既是会武艺，同在外边混饭吃，就不应该笑我！他还对你说什么吗？’这食客更装出待说不说的样子，半晌才摇头说道：“并没说你什么，你也不要疑心追问，万一闹出是非来，人家都得骂我的口不紧。‘张教师听了这半吞半吐的话，以为谭承祖必是在背地里议论了他许多话，当下就气得什么似的，但也不说什么。次日便特地到谭承祖房间里来坐谈，开口就对谭承祖拱了拱手道：”我听得某某说，老哥的武艺了得，如今早晚还是拳不离手的做工夫，兄弟钦佩极了，特来想领教领教。’谭承祖做梦也想不到同房的人从中挑拨，看了张教师的神色和言语。不觉愕然说道：“这话从哪儿说起？我若会武艺倒也好了，张师傅看我的身体模样，也相信是会武艺的么？走路都怕风吹倒。某某与我同房，我知道他是素来欢喜开玩笑的，请不要听他的话。‘张教师就是因谭承祖的身体瘦削如竹竿，加以满面烟容，毫无精采、才存心瞧不起他，今听谭承祖这么说，更不放在心上了，随即点头道：”我因听得某某这般说，本来我也是不相信的。不过你昨日当众笑我，使我过不去，你不懂武艺倒罢了，若果真懂截艺，我便不能模糊过去。’谭承祖哈哈大笑道：“你教武艺，不许旁边看的人笑，难道要人哭吗？我笑我的，与你有甚相干！幸而你是教武艺，会武艺的本来可以欺压不会武艺的人，若你不会武艺，用旁人的手艺教人，有人看着笑了一笑，你又怎么办呢？我国会武艺的人，其所以不能使有身份有地位的人看得起，就是这种野蛮粗鲁，动辄要郅人拚命的原故。我姓谭的从小读了几句书，凭着一只笔，在外混了半世，还愁谋不着衣食，不靠教武艺混饭吃。你靠拳头我靠笔，各有各的生路，两不相犯，譬如我在这里替东家写什么东西，你就在旁边笑一个不休歇，我也不能说要领教你的文墨！‘
　　张教师是个粗人，一张嘴如何说得过谭承祖呢？被这么奚落一阵，回答不出话来，只得忍气退出。将话说给那存心挑拨的人听。这人笑道：“你不逼着他动手，他是瞧不起你武艺的人，懒得和你纠缠，所以向你开教训。可惜他谭承祖不遇着我，我若有你这种武艺？他对我如此，我就没有你这样容易说话。‘张教师道：”他不承认会武艺，又没当我面说我不好，我如何好逼让动手呢？’这人摇手说道：“不用谈了，将来传到旁人知道，定骂我无端挑得你们相打。你是离家乡数千里来教人武艺，凡事忍耐忍耐也好，不可随便寻人动手，打赢了还好，若被他打倒了真难为情呢！‘说罢，就走向别处去了。
　　张教师独自越想越气，越气越没有办法。凑巧过不了几日便是中秋节，哈公馆照例逢年节必有宴会，酒席丰盛。主人亲自与众宾客欢饮。张教师一时高兴，多喝了两杯酒，筵席散后，张教师乘着酒兴，忽然想起要和谭承祖动手的事来，一团盛气，找到谭承祖房里，空空的不见一人，转到后院，只见青草地上，照着光明如昼的月色，月光之下，约有十多个人，同坐在铁靠椅上赏月清谈。哈公馆的花园，是上海有名极堂皇富丽的花园，最宜赏月。张教师一心想与谭承祖动手，无论什么好景，也无心领略，直走到十多人当中，就各人面部一个个细看。恰好谭承祖正在其内。张教师一见面就伸手握住谭承祖的手说道：“来来来！我今夜无论如何得和你较量几下，看你是什么大好老！‘
　　谭承祖笑道：“哎呀呀！不得了，不得了！张教师一身的本领无处使，要在我这痨病鬼面前逞威风了，请诸位老哥救救我！‘谭承祖一面这么说，一面被张教师拉向花园坦宽之处行走。同在一块儿清谈的十多人，多莫明其妙，只得跟在后面看，约走了二、三十步远近，张教师刚将手一松，不知怎的突然退后一交，竞跌到一丈开外。这一交实在跌的不轻，只把那个张教师跌得头昏眼花，躺在草地上，半晌还爬不起来，谭承祖倒行所无事的走过去笑嘻嘻的说道：”张老师好快的身法，怎么这般快就到了这里，酒喝多了，请回房歇息去吧！这青草地上露水太重，起来起来！’边说边将张教师拉起，张教师这才自知不是对手，次日一早就辞职回原籍去了。‘
　　当谭承祖打倒张教师的时候，凑巧这里东家李九少爷也在那十多人之中。十多人看了，都不明白张教师如何跌倒的，唯有李九少爷是一个内行，一望就知道谭承祖是用什么手法打的，觉得谭承祖的武艺不错，当夜就与谭承祖谈了一番，甚是投机。过不了几日，李九少爷即到哈家交涉，要聘请谭承祖来家佐理家务。哈公馆的食客多，去一个人算得什么。谭承祖一出手，打破了张教师一只饭碗，却到手了自己一只饭碗。到李家后，因来历与别人不同，又时常能和九少爷谈论拳棒，所以独见信用，委他在这里当帐房。我刚才打发人去请的两个朋友，就是由谭承祖特地从他家乡地方接到这里来的，一个姓杨名万兴，一个姓刘名天禄。两人的年纪都将近六十岁了，为什么不远数千里，无端把两人接到这里来呢？只因谭承祖平日与九少爷谈话，不谈到武艺上便罢，一谈武艺，便免不了提起杨万兴、刘天禄两人，功力如何老到，身手如何矫健，某次在某处和某人是如何打胜的，谈到精神百倍，唾花四溅。九少爷是公子哥儿脾气，听了兴高彩烈，问刘、杨两人是古时的人物呢，还是现在的人物呢？谭承祖道：“自然是现在的人物，若是古时的人物，已死无对证了，又何须说呢？‘九少爷见说其人还在，随即教谭承祖写信打发人去迎接，谭承祖道：”写信不见得能接来。’九少爷就教他亲自前去，随即拿了五百块钱，给刘、杨两人做安家费和三人同来的路费。于是不到一个月，刘天禄、杨万兴已到上海来了。初到上海的几日，九少爷因见这两人的本领确实难得，谭承祖平日所谈的并无虚假，也就十分钦敬，备办了几桌酒席，陪款两人。凡是上海会有些武艺的人，平时与九少爷有来往的，无不请来作陪。我因是同乡的关系，也在被邀之列，我如今且把当日在李家所见的情形，先说一说，再说他两人的履历。“
