<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　农劲荪随即也立起身说道：“摆设擂台这桩事，卒然说出来，似乎含了多少自夸的意思在内，不是自信有绝高武艺，或目空四海的人，应该没有这般举动。敝友霍君，其本身所得家传霍氏迷踪艺，在霍家的人及与霍家有戚旧关系的人，虽能相信现在练迷踪艺的，确以霍君为最好，然霍君谦虚成性，不但从来不敢自诩武艺高强，并不敢轻易和人谈到武艺上去。唯对于外国的之以大力士自称的，来我国炫技，却丝毫不肯放松，更不暇计及这外人的强弱。霍君其所以有这种举动，只因眼见近年来外国人动辄欺辱我国人，骂我国为‘东方病夫’，并把我国传留数千年的拳术，与义和团的神拳一例看待。霍君不堪这种侮辱，时常发指眦裂，恨国体太弱，谋国的不能努力为国，以致人民都受外人凌辱，誓拚一己血气之勇，与外来炫技的大力士周旋，幸而胜是吾华全国之荣，不幸而败，只霍君一身一家之辱。决心如此，只待机缘。凑巧有俄国人自称世界第一之大力士来天津炫技，霍君即奋臂而往，与俄人交涉较量，奈俄人访知霍君生平，不敢动手，连夜逃遁，回国去了。这些虽不曾较量成功，但能将俄人驱走，不敢深入腹地耀武扬威，也可谓差强人意。去年英国大力士奥比音到此间炫技，霍君初未得着消息，及在报纸上见着记载，匆匆赶来，不料已经来迟，奥比音已不在沪了。辗转探询，复费了若干周折，才得与英人沃林订约，以五千两银子为与奥比音赌赛胜负之注。如今虽距比赛之期，还有一个多月，只是霍君之意，以为居高位谋国政的达官贵人，既无心谋国家强盛，人民果能集合有能耐的人，专谋与外来的大力士较量，也未始不可使外国人知道我国人并非全是病夫，也多有不能轻侮的。为欲实践这种愿望，所以特地提早到上海来摆设擂台，绝对不是请同国的人来打擂，是请各外国的人来打擂，做成各国文字的广告，在各国新闻纸上登载，对于本国的好汉，一律欢迎同做台主，同心合力，对付外人。其详细办法，此时虽尚未拟就，不过经多数同志商榷之后。办法是容易拟就的。今日承彭君介绍三位。兄弟与霍君至诚领教，请不用客气，同谋替国人出气的方法。”说毕，也坐了下来。
　　李九少爷也起身演说了一阵，无非恭维霍、农二位为人，及摆擂台的盛举，唯最后声明对摆擂台所应进行的一切手续，愿尽力从旁赞助。霍、农二入都满口称谢。
　　刘天禄说道：“兄弟行年将近六十，只不曾去过北方，南方几省多走几过，到处都有好汉，武艺本无止境，无怪其强中更有强中手。但是，胸襟气魄不可一世，像霍公这样一人物，今日却是初次遇着。听彭先生方才所谈霍公的事，使兄弟平添了无穷感慨。可惜兄弟此看来上海，居住的时日已经太久，不能亲见霍公打外国大力士，也不能替霍公帮场。”
　　霍元甲先听了杨、刘二人的履历，心里已是非常钦佩，正以为得了两个好帮手，忽听他说不能帮场的话，连忙拱手笑道：“象杨、刘二公这种豪杰，兄弟只恨无缘，不能早结识，难得凑巧在这里遇着，无论如何得求二公赏脸，多住些时。等兄弟与奥比音较量过了再回去。”不知天禄怎生回答，且俟第六十一回再说。
　　　近代侠义英雄传

　　第六十一回
　　　陈长策闲游遇奇士
　　　王老太哭祷得良医
　　这部侠义英雄传，在民国十五年的时候，才写到第六十一回，不肖生便因事离开了上海，不能继续写下去，直到现在已整五年，已打算就此中止了。原来不肖生做小说，完全是为个人生计。因为不肖生不是军人，不能练兵打仗，便不能在军界中弄到一官半职；又不是政客，不能摇唇鼓舌，去向政界中活动；更没有专门的科学知识，及其它特殊技能，可在教育界及工商界混一碗饭吃。似此一无所能，真是谋生乏术，只好仗着这一枝不健全的笔，涂抹些不相干的小说，好藉此骗碗饭吃。不料近五年来，天假其便，居然在内地谋了一桩四业不居的差使，可以不做小说也不至挨饿，就乐得将这枝不健全的笔搁起来。在不肖生的心理，以为这种不相干的小说，买去看的人，横竖是拿着消遣，这部书结束不结束。是没有关系的。想不到竟有许多阅者，直接或间接的写信来诘问，并加以劝勉完成这部小说的话。不肖生因这几年在河南，直隶各省走动，耳闻目见自又得了些与前集书中性质相类似的材料，恰好那四业不居的差使又掉了，正用得着重理旧业。心想与其另起炉灶，使看书的人心里不痛快，不如先完成这部书，因此就提起这枝不健全的笔来写道。
　　上回书中，正写到霍元甲听得刘天禄、杨万兴说不能在上海亲见与外国大力士比赛，及不能帮场的话。霍元甲当下一面用极诚恳的言语挽留，一面探问不能久留上海的理由。杨万兴道：“承李九少爷的盛意，特地邀我们两人到上海来，已经叨扰过不少的日子了，寒舍也还有些琐屑的事情，应得回去料理。”李九忙摇着双手笑道：“快不要在这时分提到回去的话。休说还有霍爷摆擂，和与外国大力士比赛这种千载难逢的事，不久便在上海举行，值得在上海多盘桓些时日，就没有这回事，我也决不肯就这么放两位回湖南去。”
　　他们边谈话，边吃喝，因介绍各人的历史，说话的时间太长，不知不觉的天已昏黑了。霍元甲和农、刘二人去访彭庶白，是在正月十四日午前。彭庶白是请吃午饭，只以彼此谈的投机，直到黄昏时候，吃喝方才完毕。在座的都是些会武艺的人，宴会几小时，精神上都不觉着怎样，惟有李九是一个抽大烟的，烟瘾又大，平时在家有当差的将大烟烧好了，连抽十多口，把瘾过足了之后，一般的能练习武艺，过不到几十分钟，又得躺下去大抽一顿，从来没有大半日不抽烟的。这日虽则谈的十分高兴，烟瘾却也发的十分厉害，农劲荪知道他在上海的体面很好，公共租界和法租界的捕房里都有不少的熟人，甚想与他谈谈领照会摆擂台的事。农劲荪是一个连纸烟、雪茄也不吸的人，如何想得到抽大烟的人一经发瘾、片刻难挨的痛苦？席散后仍滔滔不绝的向李九攀谈，只急得李九如火烧肉痛。亏得谭承祖知道自己东家的毛病，连忙出面向霍、农二人说道：“这地方一到夜间，生意比较好些，便非常嘈杂，不好畅谈。兄弟想替敝东作主，邀诸位到敝东家去，好从容计划摆擂台的事。”李九听了这话，很高兴的接着说道：“我心里也正是这般着想，应得设筵为霍爷、农爷及刘君接风，却嫌就这么请到舍间去，太不恭敬，理当下帖子恭请才是。”
　　彭庶白不待霍元甲回答，已抢着笑道：“霍爷、农爷岂是拘泥这些俗套的人？”农、霍二人为欲商量摆擂的事，也不推辞，当下由李九引导着，一行人都到李公馆来。李九一面陪着谈话，一面将烟瘾过足了，立时显得精神陡长起来。
　　霍元甲不觉笑问道：“久闻李九少爷是一个欢喜练武艺的人，抽这大烟于工夫没有妨碍吗？”李九道：“如何没有妨碍！工夫已练到化境的人，抽烟有无妨碍，兄弟不得而知，若是正在练习的人，一抽上这捞什子，所练的武艺，就简直是替这捞什子练了，与本人毫无关系，因无论练得怎样老辣，一发了烟瘾，便浑身没有气力，哪里还能施展出武艺来。兄弟就因为这种缘故，觉得武艺不容易练好，即算练得有相当的成功了，大烟不曾抽足，也仍是一般的不中的，所以一听到有沾衣法、滑油令这类法术。不由得我心中羡慕，想从事练习，巴巴的派人去湖南将刘、杨二老接来，也就是为抽上了大烟，硬工夫不能得着受用，打算练软工夫讨巧的意思。”
　　农劲荪笑问道：“想必已经练成功了。”李九摇头道：“杨先生还不曾传给我，就只管天天说要回湖南去，也不知道他老人家是什么意思？”杨万兴道：“九少爷以为练硬工夫便不能抽大烟，练软工夫是不妨的，若不是霍先生问到这番话，我实在不便说九少爷不戒烟便不能学法的活。普通一般入的见解，都以为硬工夫难学，软工夫易学，其实不能。寻常十个人中，有八九个能学硬工夫的，难得有二三个能练软工夫的。练硬工夫不拘一定的时刻，不妨练一会又抽烟，抽一会烟又练，软工夫是不问哪一种类，都至少须四十九天不能间断，并且得在野外去练习的居多，如何能抽大烟呢？如果九少爷决心要学，就得先把这大烟戒断，不然，是枉费气力，不是我迟迟不肯传授。”
　　李九笑道：“我只道学法是容易的，不过口里念念咒就行了，谁知道竟比练硬工夫的武艺还要麻烦？我的大烟并不难戒，已经戒过好几次了，只怪我自己没有把握，因为戒的时候很觉得容易，就随随便便的又抽上了，这回决定戒断了学法。”
　　在座的人听了李九这话，不约而同的向李九拱手笑道：“恭喜，恭喜！能学这种难得的法，已属可喜可贺，能将这大烟戒断，更是了不得的大好事。”李九也拱手笑道：“诸公这么一来，却逼得我真不能不戒断了。”
　　当下李家准备了极丰盛的筵席，替霍元甲接风，在席间研究了一会摆擂台、领照会的手续。农劲荪就委托彭庶白、李九两人代办，难得彭、李两人都是在上海极有资望的，又都十分热心赞助，当下概然承诺。
　　次日，农、霍两人拜了一天的客，最后到秦鹤岐家。霍元甲说道：“去年承老先生的情，介绍我拜识了程友铭先生，使我增加了不少的见识。记得当日老先生曾说，还有好几位可以介绍给我见面，当时因行期仓卒，不曾一一去拜访，这番专诚到府上来，想要求老先生不嫌麻烦，使我得多结识几位英雄。”秦鹤岐道：“象四爷这般有本领的人，还是这么肯虚心结纳，真令人钦佩。此刻在上海值得介绍给四爷会面的，只有两三个人，还有几个因为过年回家乡去了，大约须两星期以后才能来。有一个姓陈的湖南人，就住在离此地不远，我和他也是初交。这人年纪虽轻，本领却很不错，他去年才到上海来，因听得我有一点儿虚名，特地来拜会。他生性非常爽直，练了一身刀斧不能入的铁布衫工夫，手脚更十分老辣。四爷在寒舍多坐一会，我可打发人去邀他到这里来相见。”
　　霍元甲摇头道：“这如何使得！常言：”行客拜坐客‘，我当然先去拜他，只求老先生介绍介绍。“秦鹤岐欣然点头道好，遂陪同农，霍两人到陈家来。
