<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　摩霸在淮庆药栈住了三日，霍俊清已将胡震清的事办妥了，筹了一万串钱，给胡震泽拿去。当约了第二年，归还三千串，第三年归还三千串，第四年全数归还。因是把兄弟的关系，帮忙不要利息。其实霍俊清在外挪借得来的，都得给人家的利息，这项利息，全是由霍俊清掏腰包。哪知后来霍俊清的性命，竟有五成是断送在这宗款子上面。古人所谓“善人可为而不可为”，便是这类事情的说法。至于如何断送了五成性命在这宗款子上面，后文自有交代，此时不过乘机点醒一句。
　　如今且说霍俊清替胡震泽帮忙的事已了，即对摩霸说道：“我多久就存心要去给李老英雄请安，无奈我独自经营着这药栈生意，不能抽闲离开这里。我想不去则已，去了总得在他老人家那里多盘桓几日，才能得着他老人家指教的益处，刚一至就走，哪成个敬意呢？我想今年已没有多少日子了，我的俗事又多，本打算索性等明年正月，去给他老人家拜年，但是承老大哥辛苦了这一趟，若不同去又对不起老大哥，只好且陪老大哥去。不过有一句话得先说明，务请老大哥转达，我至多只能住两夜。不先事说明，他老人家挽留起来，我固执不肯，倒显得我太不识抬举。”摩霸连声应“是”，霍俊清即带了刘震声，同摩霸动身。
　　离天津才走了一里多路，只见迎面来了一个二十多岁的青年，行装打扮，背上驮着一个小小的包袱，行走时提步迅捷，生得面白唇红，眉长入鬓，两眼神光满足，顾盼不凡。霍俊清远远的见了，心里就很觉得这青年必有惊人的本领，但不知姓甚名何，从哪里来的？渐走渐近，那青年一眼看见了刘震声，即露出了笑容，紧走几步，到刘震声跟前，恭恭敬敬的行了一礼，口里呼着舅父道：“上哪儿去？我听得说你老人家在天津霍爷这里，特地前来请安，并想瞧瞧霍爷毕竟是怎么一个人物，有这么大的声名。”
　　刘震声连忙指着霍俊清说道：“快不要乱说，这就是我师傅霍爷。”那青年回头望了霍俊清一眼，拱了拱手说道：“特从哈尔滨来，给霍爷请安。霍爷待去哪里，有什贵干吗？”刘震声忙上前向霍俊清说道：“这就是我日前曾向师傅说过的小外甥赵玉堂。”霍俊清也对赵玉堂拱了拱手笑道：“不敢当，不敢当！”说着随现出踌躇的神气，望着摩霸笑道：“这事将怎么办呢？”摩霸不做声，赵玉堂插口说道：“霍爷有事去，尽管请便。我在客栈里恭候便了。”霍俊清生性极是好客，对于有本领人前来拜访的，尤不肯有些微怠慢。此时见赵玉堂特从哈尔滨前来，岂有置之不顾而去之理，遂向摩霸说道：“事出无奈，只好请老大哥回去，拜上李老英雄，我明年正月初二日，准来给他老人家叩头。这时寒舍有远客来了，我没有不归家招待的情理。”不知摩霸怎生回答，且俟第九回再说。
　　　近代侠义英雄传

　　　第九回
　　　遇奇僧帽儿山学技
　　　惩刁叔虎头庄偷银
　　话说摩霸见霍俊清有远客来访，知道不能勉强同去，情理说不过去，也不好怎么说法，只得连连点头应道：“既然四爷这么说，拜年的话不敢当，只是请明年早些降临。”霍俊清道：“岂敢失约。”摩霸自作别归家，将情形报告李富东不提。
　　且说赵玉堂这个名字，在哈尔滨一带住得时间长久的人，大约不知道的很少。此人在当时的年纪，虽只二十四岁，而本领之高，声名之大，说起来确是有些骇人。赵玉堂的母亲，是刘震声的胞姊，二十几岁上，她丈夫就死了，苦志守节，抚育这个遗腹子赵玉堂。赵玉堂的父亲，叫赵伯和，兄弟叫赵仲和，两人都练得一身绝好的武艺，在虎头庄赵家会武艺的人当中，算是最有能耐的。赵伯和死后，不曾留下文钱尺布的遗产。赵仲和仗着自己的武艺，替人保镖生活。仲和为人，刻薄寡恩，见哥子去世，丢下幼年之妻，襁褓之子，没一些儿遗产，便不肯担任赡养的责任，一再讽劝寡嫂刘氏改嫁。奈刘氏心坚如铁，说自己丈夫不是没能耐的寻常人物，岂有他妻子改嫁之理，并且遗腹生了一个儿子，更不能不守望他成人。赵仲和见几番讽劝不动，就声言不顾他母子的生活，教他母子自谋衣食。刘氏既能苦志守节，自然甘愿自谋衣食，替人做针线，洗衣服。凡是用劳力可以换得着钱米的，莫不苦挣苦做，无论苦到哪一步，绝不仰望赵仲和供给。幸得刘震声略有家业，每年津贴些儿。
　　年复一年的过去，赵玉堂已有十四岁了。只因他自出母胎以来，不曾处过一天顺境，在两、三岁的时候，他母亲处境贫寒，又忧伤过度，乳浆既不充足，更没好些儿的食物代替，虽勉强养活着一条小性命，只是体质孱弱异常，生长到五岁，还不能立起身子走路，说话啼哭，和小猫儿叫唤一般，通身寻不出四两肉，脸上没一些血色。他母亲望他成材的心思极切，因念他父亲练了一身本领，丝毫不曾得着用处，便不打算要赵玉堂学武艺。又因赵玉堂的体质太弱，就教他学武艺，料也练不出惊人的本领来。抚养到了十岁，即把赵玉堂送进一家蒙馆里读书，读到一十四岁。这日下午，从蒙馆里放了学回来，走到半路上，迎面来了一个身高体壮的和尚，用手抚摩着赵玉堂的头顶道：“你心想瞧热闹么？我带你到一处地方去瞧热闹，你去不去呢？”赵玉堂看那和尚，倒是慈善的样子，不过颔下一部花白络腮胡须，其长过腹，望着有些害怕，即摇头答道：“我不想瞧热闹，我母亲在家，盼望我回去。”那和尚道：“没要紧。我一会儿就送你回家去，我已向你母亲说过了。你母亲教我带你去瞧热闹。”赵玉堂这时的年纪虽只得一十四岁，心地却非常明白，知道自己母亲决不会认识和尚，跟和尚说话，连忙对和尚说道：“没有这回事！你不要哄我。什么热闹我也不要瞧，我只要回家见母亲去。”说完，就提起脚走。那和尚哪里肯舍呢？追上前将赵玉堂拉住，赵玉堂急得骂起来，和尚也不顾，用手在赵玉堂头上拍了几下，赵玉堂便昏迷不省人事了。
　　也不知在昏迷中过了多少时刻，忽然清醒起来。张眼一看，黑沉沉的，辨不出身在何处，耳里也寂静静的，听不出一些儿声息，但觉自己身体，是仰睡在很柔软的东西上面，四肢疲乏得没气力动弹，只能将头转动，向左右张看，仿佛见右边有一颗星光，星光之外，一无所见，心中明白是散学回家，在路上遇着和尚，被和尚用手在头上几拍，就迷糊到这时候。想必是天黑了，所以见着星光。又想到自己母亲，等到这时分还不见我回去，必然急得什么似的，我如何还睡在这里，不回家去呢？赵玉堂心里这么一想，便竭力挣扎起来，原来身体睡在很厚的枯草上，站着定睛向四面都看了一会，黑洞洞的，一步也看不见行走。再看那星光，不象是在天上，觉得没有这么低塌的天，并且相隔似不甚远，便朝着那星光，一步一步慢慢走去。才走了五、六步，额头上猛然被碰了一下，只碰得两眼冒火，伸手一摸，湿漉漉的，冰冷铁硬，好象是一堵石壁。暗想：怪呀，怎么是一堵石壁呢？不是分明看见一颗星光在这一方吗？石壁里面，如何会有星光，不是奇了么？张开两手，不住的左右上下摸索，确是凸凸凹凹的石壁，壁上还潮湿得厉害，摸得两掌尽水，只得挨着石壁，向右边缓缓的移动，移不到二三尺远，右手摸不着石壁了，再看那星光，又在前面，心中一喜，仍对着星光举步。谁知一提脚，脚尖又被蹴了一下，险些儿向前栽了一个跟斗。随将身体蹲下，两手一面摸索，两脚一面向前移动，象是爬上了几层石级，离星光渐渐的近了。又爬了几步，只见星光一晃，眼前忽现了光亮，那个要带他瞧热闹的和尚，端端正正的坐在一个蒲团上，笑容满面的望着他。赵玉堂见了这和尚，忍不住哭起来道：“你不送我回家，把我弄到这里干什么呢？我要回去，我不在这里了。”和尚说道：“你自己到这里来的，你要回去，只管回去便了，谁不教你回去咧？”
　　赵玉堂听说，便不哭了，立起身向四处一看，周围都是漆黑的石壁，只有头顶上一条裂缝，弯弯曲曲的有三、四寸宽，从裂缝里漏进天光来。裂缝虽长有几丈，然太仄太厚，不能容人出入，挨近裂缝一看，缝旁有一条青布，和窗帘一般，用绳牵挂着，可以扯起放下，知道是为下雨的天气，防从裂缝，中漏下雨水来，所以用这布遮盖。将四周的石壁，都细看了一遍，实在无门可出。低头看地下，也是一点儿罅隙没有，又急得哭了出来道：“你把我关在这没门的石洞里，教我怎生回去呢？”和尚笑道：“没有门不能出去，你难道是生成在这里面的吗？好粗心的小子。”赵玉堂心里陡然觉悟了，直跪到和尚跟前，牵了老和尚的衣道：“你立起来，门在蒲团底下。”和尚哈哈大笑道：“亏你，亏你！算你聪明。”随即立起身来，一脚踢开蒲团，露出一块方石板来，石板上安着一个铁环，和尚伸手揭开石板，便现一个地道。和尚将遮裂缝的青布牵满，洞中仍旧漆黑，那颗星光又现了，原来是点着一支香，插在地下，阳光一进来，香火就看不出了。和尚引赵玉堂从地道出来，却在一座极高的山上。回头看地道的出口，周围长满了荆棘，非把荆棘撩开看不见出口，也没有下山的道路。一刹时狂风怒吼，大雪飘然而下，只冷得赵玉堂满口中的牙齿，捉对儿厮打。和尚笑道：“你要回家去么？”赵玉堂道：“我怎么不要回家去！可怜我母亲只怕两眼都望穿了呢？”和尚点点头道：“你有这般孝心，倒是可喜。不过我老实说给你听吧，这山离你家，已有一万多里道路，不是你这一点儿年纪的人，可以走得回去的。你的根基还不错，又和我有缘，特收你来做个徒弟。你工夫做到了那一步，我自然送你回去，母子团圆。你安心在这里，不用牵挂着你母亲，我已向你母亲说明了。你要知道你母亲苦节一场，没有力量能造就你成人。你跟我做徒弟，将来自不愁没有奉养你母亲的本领，象你如今从蒙馆先生所读的那些书，便读一辈子，也养你自己不活，莫说奉养你的母亲。”
　　赵玉堂是个心地明白的小孩，起初听了和尚的话，心里很着急，后来见和尚说得近情理，也就不大着急了，只向和尚问道：“你怎么向我母亲说明白了的？”和尚道：“我留了一张字，给你母亲，并给你舅父刘震声。”赵玉堂听和尚说出自己舅父的名字，心里更相信了，当下就跪下去，拜和尚为师。和尚仍引他从地道走入石洞，石洞里暖如三春天气。和尚过几日下山一次，搬运食物进洞。赵玉堂就一心一意的，在洞中练习武艺。
