<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柳惕安笑道：“难道练武艺也分南北吗？我觉得天之生材，不分地域，不见得在北方称雄一时的，到南方来也无对手。若以这种标准推测下去，则在中国可以称雄的，到东洋也可以称雄，到西洋也可以称雄，不是成了一个无敌于天下的人吗？不过霍元甲摆擂台虽在南方，南方的能人，不见得就上台去和他比拼。先生平日欢喜结交会武艺的人，难道所见的人材，南方固不如北方吗？深山大泽，实生龙蛇，以我所知，南方的好手，随处皆有，只以地位身份种种关系，声名不容易传播出来罢了！”
　　彭庶白点头道：“南方人最文弱的，莫过于江浙两省，然江、浙两省人中，武艺练得极好的，也还是不少。老哥这句‘天之生材，不分地域’的话确有道理。”二人又谈论了一会，已过十二点钟了，彭庶白才作辞出来。柳惕安问了彭庶白的居处，直送出弄口，方握手而别。
　　次日各大新闻纸上，都把霍元甲摆擂台的消息登载出来。擂台设在张家花园，并登有霍元甲启事的广告。广告大意说：元甲承学祖传的武艺，用了二十多年的苦功，生平与会武艺的较量，不下三千次，未尝败北，今因与英国大力士订约比赛来沪，特趁这机会，借张园地址，摆设擂台一月，好结识国内豪杰之士，共图提倡吾国武术，一洗西洋人讥诮吾国为东方病夫国之奇辱。还有用英文登载外国报纸的广告，大意说：欧美人常诮吾国为东方病夫国，我乃病夫国中之一病夫，但因从幼学习家传的武艺，甚愿与铜头铁臂之欧美人士，以腕力相见，特设擂台一月于张园，并预备金杯、金牌等物品；不论东西洋人，凡能踢我一脚的，送金杯一只，打我一拳的，送金牌一方，以资纪念；伤者各自医疗，死者各自埋葬，各凭自身本领，除不许旁人帮助，及施用伤人暗器外，毫无限制。报上并登有霍元甲的肖像及履历。
　　柳惕安看报上不曾登载开擂的时日，他本来要去回拜彭庶白，午后便雇车到戈登路彭庶白家来。彭庶白因料知柳惕安必来，已邀了几个朋友在家谈话。柳惕安到时，彭庶白首先指着一个年约二十多岁、身穿白狐皮袍、青种羊马褂、鼻架金丝眼镜、口衔雪茄、形似贵胄公子的人介绍道：“这是盛绍先先生，为人极豪侠仗义。他自己虽没有闲工夫练武艺，他府上所雇用护院的人，多是身怀绝技的。他不象寻常纨袴子弟，对于有本领的人，能不问身份，都以礼貌相待。”柳惕安见彭庶白特别慎重介绍，又看了盛绍先的气概，知道必是一个大阔人。俟彭庶白介绍完毕，一一寒喧了一番，彭庶自就把昨夜所见柳惕安在马路上打流氓的情形，绘形绘声的说了一遍。盛绍先听得眉飞色舞的说道：“对付上海的流氓，惟一的好方法，就是打他们一个落花流水；若自揣没有这力量，便只好忍气，一切不与他们计较。和他们到巡捕房里打官司，是万万使不得的。上海的巡捕，除了印度、安南两种人外，绝少不是青红帮的。红帮在上海的势力还小，青帮的势力，简直大的骇人，就说上海一埠的安宁，全仗青帮维持，也不为过。青帮的头领称为老头子，便是马路上的流氓，也多拜了老头子的。其中也有一种结合，象柳君外省人，在上海做客，是这般给他们一顿痛打，最是痛快，也不怕他们事后来寻仇报复，若是常住在上海的，在路上打过就走，却不可使他们知道姓名居处。”说时指着彭庶白笑道：“你贵同乡潘大牛的夫人，去年冬天不是在新世界游戏场里，也和柳君一样干过一回痛快事吗？”
　　彭庶白点头道：“那回的事，痛快是痛快，不过很危险。潘夫人差一点吃了大亏。”柳惕安忙问：“是怎样的情形？”彭庶白道：
　　“敝同乡有个姓潘的，因身体生得非常高大，天生的气力也非常之大，所以大家都叫他为潘大牛。他的夫人是一个体育家，练过几年武艺，手脚也还利落，容貌更生得艳丽，装束又十分入时。她哪里知道上海流氓的厉害，时常欢喜独自走到热闹场所游玩。去年冬天，她又一个人到新世界游戏场去玩耍，便有两个年轻的流氓，误认这潘夫人为住家的野鸡，故意跟在背后说笑话。潘夫人听了，回头一看，见那两人的衣服很漂亮，顶上西式头发，梳得光可鉴人，以为是两个上等人，存着一点客气的念头，不作理会。谁知她这一回头，没有生气的表示，倒更坏了，更以为是住家野鸡了，公然开口问潘夫人住在哪里？潘夫人从小就在日本留学，平日的习惯，并不以和陌生的男子交谈为稀奇事，那两人问她的住处，她虽没将住处说出来，但也还不生气，不过此时潘夫人已看出那两人拆白党吊膀子的举动，反觉得好笑。两人看了这情形，越发毫无忌惮，又进一步伸手来拉潘夫人的衣袖，潘夫人至此才对那人说道：”自重些，不要看错了人。‘这两句话，在潘夫人口中说出来，已经自觉说得极严厉，不为人留余地了，哪里知道上海的流氓拆白党，专就表面上看好象是上等人，实际都是极下作无耻的，休说是骂，便是被人打几下，也算不了什么！当时听了潘夫人这两句话，倒显着得意似的，涎皮涎脸的笑道：“搭什么架子！你看，我们脸上没长着眼睛么？’接着还说了些不三不四的话。这么一来，就逼得这位潘夫人生气了，也不高兴和他们口角，仗着自己是个体育家，身手快便，趁着那人边说边伸过脸来，用手指点着两眼教她瞧的时候，一举手便打了一个结实的耳光。‘哎呀’一声尚不曾喊出，左手第二个耳光又到了。这两下耳光真是不同凡响，只打得那人两眼冒火，待冲过来与潘夫人扭打，亏了同在场中游览的人，多有看见两人轻薄情形的，至此齐声喝采。有大呼打得好的。立在近处的，恐怕潘夫人吃亏，都将那人拦住。那两人知道风势不好，只鼻孔里哼了两声说道：”好！要你这么凶，我若不给点儿颜色你看，你也不知道我们的厉害。‘说罢，悻悻的走了。
　　当时就有一个六七十岁的老年人，走近潘夫人跟前说道：“你这位太太认识那两个人么？‘潘夫人自然回答：”不认识’。那老人立时伸了伸舌头说道：“怪道你原来不认识他们。若是认识，便有吃雷的胆量，也不敢得罪他们，何况当众打他的耳光呢？挨打的那个，是这一带有名的白相人，绰号小苏州，姓陈名宝鼎，还有一个姓张名璧奎，也是圈子里有势力的人物。他们都和捕房里有交情，他们只要嘴里略动一动，大英地界的白相朋友，随时能啸聚一千八百，听凭他们驱使，虽赴汤蹈火也不推辞。不是我故意说这些话吓你，我因见你是单身一个女子，恐怕你不知道，吃他们的大亏，不忍不说给你听。据我推测，他两人受了你的凌辱，是决不肯甘休的。此时只怕已有多人在门外等候你出去。‘潘夫人看这老人说话很诚实，知道不是假的，便说道；’这一带巡捕很多，难道听凭他们聚众欺负一个女子，也不上前干涉吗？‘那老人笑道：”怎能说是不干涉？他们既是通气的，只要几秒钟假装看不见，要打的打过了，要杀的杀过了。这一带巡捕多，你要知道这站着的闲人更多，他们预备打你的人，在不曾动手的时候，谁也不能去无故干涉他，动手打过了，就一哄而散，即算是你自己的亲人当巡捕，此时也是无法。’
　　这段话说得潘夫人害怕起来了，幸亏她一时想到兄弟身上，因潘家与舍下有几重戚谊的关系，平日潘夫人常到舍下来，知道兄弟和上海几个有名的老头子有交情，又知道兄弟也曾练过几天武艺，就在游戏场借了个电话打给我，叫我立时前去。因在电话里不便多说，我还不知道为什么事叫我去，等我到新世界会见她时，已是十二点钟了。她把情形说给我听，我当时也吓了一跳，然表面上只得镇静的说：不要紧，教她紧跟着我走，不可离开。才走出大门，只见一个身穿短棉衣裤的大汉，手上拿着一根用旧报纸包裹的东西，约有三尺来长，望去似乎份量很重。我是存心提防的，那神气一落我的眼，就已看出是来寻仇的。旁边还站着十多个人，装束都差不多，个个横眉恶眼，凶像十足，再看一个巡捕也没有，马路上的行人已极稀少。平时那一带黄包车最多的，这时连一辆都找不着，可以说是眼前充满了杀气。我带着潘夫人出门走不到十步，那大汉已挨近身来，猛然举手中家伙，向潘夫人劈头打下。我忙回身将臂膀格去，可恶那东西下毒手，报纸里面竟是一根铁棒，因用力过猛，碰在我臂膀上，震得那铁棒跳起来，脱手飞出，掉落在水门汀上，当啷啷一声大响。我见他们如此凶毒，气忿得一手将大汉的领襟擒住，使劲揉擦了两下骂道：“浑蛋，打死人不要偿命吗？‘我生平不喜说夸口的话，到了这种关头，只好对那些将要动手还不曾动手的大声道：”你们难道连我彭某都不认识吗？这位潘太太是我至亲，她是规规矩矩的人家人。小苏州自不睁眼，还要向人寻麻烦吗？，那小苏州本来认识我，他这时躲在对面一个弄堂里，暗中指挥那些小流氓动手，万不料有我出头。他大约也自觉这事闹穿了丢人，便已溜着跑了。未动手的听我一说，又见大汉被我一手擒住挣扎不脱，也是一个个的黑暗处溜跑。我逆料危险的关头已过，才松手放了大汉，连掉在水门汀上的铁棒，都来不及拾起，抱头鼠窜而去。直到他们溜跑了，停在对过马路上的黄包车，方敢跑过来揽生意，如此可见他们白相人的威风了。“
　　盛绍先笑着对柳惕安道：“上海的流氓，与别处的光棍不同，最是欺软怕硬。有本领的只要显一次给他们看，留下姓名来，他们便互相传说，以后这人不问在什么时候，什么所在，流氓决不敢惹。庶白兄其所以提出自己姓名，那些流氓就抽身溜跑，固然是和上海著名的老头子有交情。但专靠那点儿交情，也不能发生这般大的效力。实际还是因为有一次，庶白兄曾当着许多大流氓，显过大本领，所以几个有势力的老头子，竭力和他拉交情，小流氓更是闻名丧胆。”柳惕安很高兴的问道：“庶白先生显过什么大本领？我很愿意听听。”彭庶白摇头笑道：“绍先总欢喜替我吹牛皮，我小本领都没有，还有什么大本领可显呢？”
