<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大家才坐定，茶房便擎了一张名片走进来递给霍元甲。霍元甲接在手中看了一看，即递给农劲荪道：“农爷认识这人么？”农劲苏看名片上印着“王子春”三字，摇头道：“不认识。”遂向那茶房问道：“这人现在外面么？”茶房道：“早已来过了，要见霍先生，我对他说，霍先生同朋友一道儿出去了。他显着不相信的样子，只管探头朝里面望，我们同伙的说，谁还瞒你吗？他问：”上哪里去了？“我说：”你要知道霍先生的去处很容易，只到马路上随意买一份报看看便明白了。“他昕了这话似乎惊讶，又问：”究竟上哪里去了？“我就把张园摆擂台的话说了，他便留下这张名片走了。彭庶白笑道：”这人也太麻木了，既知道来这里访四爷，难道还没得着摆擂台的消息，并且中外各报上都登了广告，这种新奇的消息，最易传播，此时的上海，已是妇孺皆知了，他竟不知道，不是太麻木吗？“
　　李存义靠近农劲荪坐着，就农劲荪手中接过那名片来看了，连忙起身呼着那茶房问道：“这人有多大年纪了，身材怎样？”茶房停步回身说道：“这人很瘦小的身材，两只眼睛倒生的不小，年纪至多也不得过二十岁。”李存义问道：“说话是北方口音么？”茶房应是。李存义拍着自己大腿笑道：“是了，是了！一定就是他。”李存义这么一说，弄得满房的人，都望着他问：“怎么？”李存义对吴鉴泉笑道：“世间事真教人难料，你猜这个来访霍四爷的是谁，就是你说可惜，恐怕以后霍四爷不容易见着的王小乙。”吴鉴泉道：“原来是他来了吗？他是刚从天津来的，他不知道有摆擂台的事，这却不能怪他太麻木。”
　　霍元甲听了，欣然问道：“这人究竟是怎样一个奇人？在张园的时候，吴大哥连姓名都不曾说出，便把话头打断了。这人既来上海，今日虽不曾会面，料想他还要来的，或者他到擂台上来见我也未可知！，见是不愁见不着的。不过他的履历，我甚想知道，还是请吴大哥把话说完吧！”吴鉴泉指着刘凤春道：“这王小乙和我也不认识，是由凤春哥把他引出来的，请他说来，比我说的更详细。”
　　刘凤春道：“这一段故事说来好笑。我如今相信。人的本领原来只有六成的，如遇紧急或非常气忿的时候，可以逼出十成来。凡是认识我的人，谁也知道我没有高来高去的本领，我一辈子就不曾练过纵跳的工夫，然而到了要紧的当儿，我居然也能一跺脚就冲上了一丈五尺高的天花板。凭四爷说，这不是好笑的事么？”霍元甲笑道：“这种事若在寻常不会高来高去的教师干出来，不但是好笑，并且可以说是奇事，在你凤春哥却算不了什么。因为凤春哥虽一辈子不曾练过纵跳，然平生练的是八卦拳，走了这多年的九宫，两脚已走的仿佛是哪吒太子的风火轮了，练纵跳也不过把全身之力，练到两脚尖上来。你此刻两脚尖的力，就是有高来高去本领的人，恐怕能赶得上的也少。你能上高是算不了什么，你且把那一段故事说出来给我们听听。”
　　刘凤春道：“我有一个朋友，多年在洵贝子府当护院，平日与各亲王贝勒府里都有往来。去年那亲王因要请一个得力的护院，我那朋友就求洵贝子荐我前去，我为朋友的盛情难却，且又素来知道那亲王是一般王爷中最仁厚的，遂进了王府。这时王府正在花园中建造新房屋，我就在新房屋中居住。我那房子是西院北屋三间，中间的一间最大，每日早晚我便在这房里练工夫。左边一间是我的卧室，右边房空着，炕上也设备了被褥，偶然有朋友来，就留宿在那房里。左右两旁的天花板，和寻常百姓家的房屋一般，是用花纸裱糊的，惟有中间的一间，与皇宫里一样，全是见方一尺多的格子，中嵌木板，用金漆颜料绘种种花样在上面。这种天花板虽比用花纸糊的来得坚固，然那方格子的木板极小，中嵌的木板又薄，上面是不能承受重量东西的。我记得这日是正月初三，晚饭因一时高兴，多喝了几杯酒，二更以后，我独自在房中做工夫，正自做的得意的时候，忽见房角上立着一个身穿夜行衣的小伙子，笑嘻嘻的向我望着，我不由得吃了一惊。因为我那西院里没有别人同住，我回西院的时候，已把门关上了，从来夜间没有人上我那院子里来，加以这人面生，又穿的是夜行衣，使我一见就知道不是善类，当即厉声喝问道：”你是谁，半夜来此干什么？‘这人不慌不忙的向房中走几步，笑道：“好一个翠花刘，果然名不虚传，今日我方看停当了。’我见他不回答我姓名、来意，却说出这几句话来，忍不住生气问道：”你究竟是什么人，到这里来干什么的？快说，不然，便休怪我。‘他说：“我便是这么一个人，因久闻你翠花刘的声名，专来看你练工夫的。’我又问他：”从什么地方进来的？，他说：“我住在这院子里已将近一个月了，每日早晚看练工夫，都是从上面朝底下看，不十分停当，今晚看的高兴，不知不觉的下来了。‘我一听这话，好生诧异，便问他：”这一个月在何处藏身？’他伸手指着天花板道：“就在这上面。‘我想这人身材虽小，但至少也应该有七八十斤重，如何能在天花板上藏身呢？并且天花板不象楼板，上边有屋瓦盖着，下边没有楼门，四方墙壁也没有可以供人出入的门窗，若不把屋瓦揭开，不问有多大的本领，也不能钻进天花板上面去。我既在王府里当护院，居然有人敢藏身在王府的天花板内，早晚窥探我练工夫，至一个月之久，他若不现身出来，我还不得知道，这事情传播出去，于我的声名不是大有妨碍吗？我是这么一想，不觉生起气来，就逼近前去问道：”你如何能到天花板里面去的？你快说，是不是把屋瓦揭动了？’他笑指着屋上说道：“屋瓦揭动了不曾，难道你住在这屋子里面的人都不知道吗？你平日不曾留心，此刻何妨到屋上去瞧瞧呢？‘我听了他这番带着挖苦意思的话，禁不住怒道：”放屁！你这小子简直是有意来和我过不去，我在这里干什么的，你知道么？我在这里当护院，你什么地方不好住，为何偏要住在我这天花板内，不是和我寻开心吗？’我一面这么说，一面安排动手打他。他仍是嘻皮笑脸的说道：“你问我这话，我倒要问你：北京城里有多少个翠花刘？你也得快说。‘我说：”翠花刘就只我一个，别处我不知道。北京城里没有第二个。’他听了拍手笑道：“却又来，既是只有一个翠花刘，翠花刘又住在这屋里，我要看翠花刘练武艺，不到这里来，却到哪里去？我住在这天花板里将近一月，你不知道，只能怪你不小心，不能怪我有意和你过不去。‘我此时心里实在恨他不过，也懒得再和他多说，劈胸就是一掌打过去，骂道：”你偏有道理，反怪我不小心，你要不是一个强盗，断不会有这种举动，我揍了你替地方除害。’我这一掌虽没有了不得的工夫，然寻常练武艺的，很不容易躲闪。他却非常从容的避开了，说道：“我此来正想请教几手。‘说着也回手与我打起来。他的身法真快，走了五十多个照面，我两手简直没一次沾着了他的衣服，不过他实在的工夫究竟不大，手脚都飘忽不沉着，这是由于练武艺的时候，全副精神注重在矫捷，所以缺少沉着的工夫，拳脚就是打到了我身上，没有多大的份量。我既觉着他的工夫不实在，便改变了打法，一步一步的逼上前去。他抵敌不住，只好后退，越退越靠近房角，我毫不放松。他的背抵住墙壁了，我心想：他身法任凭如何矫捷，已逼到这房角上，看他再有何法躲闪，即伸两指去取他的两眼，以为他是决逃不掉的了。想不刘只听得他说了一句’好厉害‘，头顶上跟着喳啦一声响，房角上已不见他的踪影了，赶紧抬头看时，只见天花板穿了一个窟窿，原来靠墙角方格中的木板，已被冲去一块了。我此时不暇思索，只觉怒不可遏，非将他擒住不可，紧跟着将双脚一跺，身体朝上一耸，原打算攀住方格，再钻上天花板去的，谁知这一纵已冲上了窟窿。他因知道我素来不能上高，不料我这番居然能追上去，他不由得一惊慌，就被我擒住了，仍从窟窿里将他拉下地来。他双膝跪在我面前，要求我收他做个徒弟。我一不知道他的姓名，二不知道他的履历，并且眼见他这种奇离的举动，凭霍四爷说，我们是有身家的人，在北京那种辇毂之下，怎敢随便收这样徒弟呢？万一受起拖累来，旁人不骂我荒谬吗？但是我心里虽情受拖累，口里却不好直说，因为他一对我下跪，把我那初见他时的怒气都消了，只得将他搀扶起来说道：”你的本领已在我之上，我怎能做你的师傅。’他立起来道：“我的本领虽平常，然从十五岁起就横行关内外，直到今夜才遇到对手。我原是为访师而来，因听说你生平没有收过徒弟，自知冒昧来求师是办不到的，一时又找不着可以介绍的人，只好偷进王府来，藏在天花板内，早晚偷看一阵。你的武艺，我已看得了一些儿门径，使我情不自禁的非拜师不可。你不要疑心我是一个黑道中人物，我姓王名子春，因我身材生得瘦小，认识我的人都呼我为王小乙，我家住在索伦，祖遗的田产也还不少，用不着我到外边来谋生计。我自十五岁出来闯江湖，一不为衣，二不为食，为的就是欢喜武艺，到处访求名师，求你放心收我做徒弟。”
　　霍元甲插口问道：“你毕竟收了他这个徒弟没有呢？”
