<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　霍元甲恍然大悟道：“若不是农爷对我这般解说，我一辈子也以为这汽车的力量了不得。我从前听人说外国大力士，能仰面睡在台上，两边腰上搭着两块木板，一边汽车的轮盘在腰上辗过去，我以为这是很不容易做到的一种硬工夫。照农爷这般一解释出来，这筒直是_ 个骗人的玩意，休说一边汽车没有多重，便是全辆汽车压在身上，气皮轮盘是软的，一眨眼就辗过了，有何了不得？”农劲荪笑道：“在寻常人看了，自然觉得了不得，假使四爷愿意闹着玩，一只手的力量，就可以拉住这汽车，使开车的开不动。”霍元甲道：“我不曾干过这玩意，不敢说一手能拉住。”
　　说话的时候，车忽然停了。农劲荪就车窗看停车的所在，门口悬着一块“嘉道洋行”的铜招牌，那当差的已先下车将车门开了。霍元甲问这是什么街道？农劲荪道：“好象是北四川路。”那当差的在前引道，将二人带到楼上一间铺设极富丽的大客厅，自往里面通报去了。农劲荪看这客厅的左边有一张门，门上钉着一块寸半来高、四寸来宽的横钢牌子，上面刻着英文字，是一间运动的房屋，忍不住指给霍元甲看道：“可见这班诺威确是一个醉心运动的人，这问房屋，就是专供他运动之用的。”旋说旋走过去握着门扭一扳。这门竟是不曾下锁的，只一扳就随手开了。霍元甲没有见过外国人的运动房，见房门开了，也忍不住走近房门朝里面看时，只见房中横的竖的陈设着许多运动器具，壁上还悬挂着许多东西，都是不曾见过的，正待问农劲荪，何以外国人运动，除却寻常体操场里，所有的木马、秋千、浪桥、杠子等等而外，还有这一屋予的器具，只是还不曾开口，已听得脚步声响，渐走渐近，原来是班诺威出来了，满面含笑的伸手与二人握了说道：“昨日约四点钟，今日两点钟就请两位到敝行来，本是极无礼而又极不近人情的举动，只因我非常希望能与两位多盘桓几点钟，所以冒昧迎接早两小时屈临。”
　　霍元甲道：“先生这间运动的房子，可以进去参观么？”班诺威欣然答道：“有何不可，请进去看吧！”说着即将房门开了，引二人到房中。霍元甲见房角上竖着一个牛皮制成的东西，有五尺来高，上半段就和人一样，有头有肩，有两条臂膊，下半段却没有腿，头上的眼、耳、口、鼻也略具形式，看不出是作什么用的，遂指着问班诺威，班诺威笑道：“这是我国拳斗家因平常不容易找着对手练习，便造出这东西来，假做一个理想的敌人。我这个皮人，与英国拳斗家普通所用的，有些不同的地方，普通所用的，表面的形式和这个一样，不过里面没有机械，两条臂膊不发生何等作用，下半段就和不倒翁一般，我这个的胸部装有机械，两条臂膊能作种种活动，有有规则的活动，有无规则的活动，可随使用人的便。初练习的时候，只能防范他有规则的活动，练熟了之后，才渐渐能应付无规则的活动。我这个的下半段，虽也是不倒翁一般的作用，但有两条极粗而有力的弹簧，在受人压迫的时候，他能托地跳了起来，掉在地下，依旧竖立不倒，我觉得比普通的皮人好多了。”
　　霍元甲听了很欢喜的问道：“使用这东西，有不有一定的身法手法呢？”班诺威摇头道：“没有一定，只要把他一打，无论如何打法，他都能发生反抗，不过有快有慢，打一次只能发生一次的反抗，如继续不断的打，就可以继续不断的反抗。”农劲荪道：“班先生可以试验给我们瞧瞧么？”班诺威道：“试验是很容易的，但是须更换运动衣服，穿着我身上这样衣服，不好继续不断的打，略试几下给两位看吧。”随即将洋服的上衣脱了，衬衫的袖口也捋到手腕上，走近那皮人，对准胸膛一拳打去，只见皮人往后一仰，接着两条臂膊由下面上的打出来，左先右后打过头顶，仍掉落下去，看那打出来的速度和形势，似乎很有力量，倘若被打着一下，不问打在什么地方，总得受点儿伤损。班诺威不待皮人的右手落下，一把将臂膊擒住，往旁边一拖，皮人跟着往旁边一倒。就在这一倒的时候，皮人的左手朝班诺威腰间横扫过来，班诺威趁势向前进一步，双手把皮人的颈项抱着，皮人的两条臂膊，正与活人一样，一上一下不住的在班诺威背上敲打。班诺威抱着用力往下按，皮人陡然跳起来，班诺威也就松手跳离了皮人，皮人仍竖在原处，只管摇晃。班诺威显着吃力的样子说道：“这里面机械弹簧的力量太大，不留神被砸一下，有时比拳斗家的拳头还重，倘若没有这么大的力量，又不能当理想敌人练习。”
　　农劲荪问道：“这东西就只有刚才这几种动作呢，还是尚有旁的动作呢？”班诺威道：“他动作的方式很多，我现在因练习的时期不多，还不能尽量发挥他的作用。我若穿上运动衣服，认真练习起来，已能运用十多个方式了，刚才不过是一种方式。霍先生是中国最有名的拳术家，何妨试试这皮人？”霍元甲望着皮人不曾回答，农劲荪不愿意霍元甲动手，即接着笑道：“中国拳术的形式方法，都与贵国的不同，这皮人的反抗作用，是按照贵国拳斗家的形式方法制造的，和中国的拳术不合。中国人练拳术要用这东西做理想敌练习，也未尝不可，但是有些动作，不合于中国拳理的，须得稍加改造，不知道这东西性质，是不好应用的。”霍元甲叹道：“制造这东西的人，心思真细密得可佩服。用这东西练习对打，虽不能象活人一般的有变化，但有时反比活人好，因活人断不肯给人专练习一种打法，每日若干遍，这东西只要机械不坏，弹簧不断，是随时可以给人练习的。”
　　这皮人旁边，还竖着两件东西，都是半截人模样，一个伸着一只铁制的右手，仿佛待和人握手的形式，一个双手叉腰，挺着皮鼓也似的胸脯，当中一个饭碗般大小的窝儿，牛皮上的黑漆多剥落了，好象时常被人用拳头，在窝儿上冲击的样子。这两件东西的头顶上，都安着一个形似钟表的东西。霍元甲也不曾见过，问班诺威是作何用的？班诺威一面也伸手握住铁手，一面说道：“这是试验力量的。每日练习有无长进，及长进了多少，一扳这手，就知道的极准确。”说时将手向怀中扳了一下，铁手一动，里面便发生一种机械的响声，上面形似钟表的铁针，立时移动。班诺威将手一松，那铁针又回复原来的地位了。霍元甲一时为好奇心所驱使，看了班诺威的举动，不知不觉的走到班诺威所立的地位，也握住那铁手用力往怀中一扳，只听得喳喇一声响，好象里面有什么机件被扳断了，铁针极快的走了一个圆圈，走到原来停住的所在，碰得当啷一响，就停住不回走了。班诺成逞口而出的叫了一声“啊唷”道：“好大的力量。到我这里来的各国大力士都有，都曾扳过这东西，没有能将这上面的铁针，扳动走一圆圈的。我这部机器是德国制造的，算世界最大的腕力机了，铁针走一圆圈，有一千二百镑的力量，若力量在一千五百镑以内，里面的机器还不至于扳断。”霍元甲面上显出十分惭愧的神气说道：“实在对不起班先生，我太鲁莽了，不知道里面的机器被扳断了，能不能修理？”班诺威笑道：“这算不了什么！很容易修理，我今日能亲眼看见霍先生这般神力，这机器便永远不能修理，我心里也非常高兴，就留着这一部扳坏了的腕力机，做一个永远的纪念，岂不甚好？”
　　霍元甲虽听班诺威这么说，然到别人家做客，平白将人家的重要物件破坏，心里终觉不安，对于房中所有的种种运动器械，连摸也不敢伸手摸一下，只随便看了看，就走到客厅来。班诺威跟到客厅，陪着二人坐下说道：“德国有个大力士名奥利孙，实力还在著名大力士森堂之上，只因奥利孙生性不欢喜在舞台上当众表演技术，更不喜和人斗力，所以没有森堂那般声名。奥利孙能双手将一条新的铁路钢轨，扭弯在腰同当腰带使用，并能用手将一丈长的钢轨，向左右拉扯三下，即可拉长凡一尺五寸，此外森堂所能表演的技艺，他无不能表演。去年他到上海来游历，有许多人怂恿他献技，他坚执不肯。我闻名去拜访他，也欢迎他到这里来，以为他的腕力，必不是这部腕力机所能称量的，谁知他用尽气力扳到第四次，才勉强扳到一千二百镑，连脖子都涨红了。据他说这机的铁手太高了，倘若能低一尺，至少也可望增加一百多镑的力量。除了这奥利孙而外，还经过好几个大力士试扳，能到一千镑的都没有。我看霍先生扳机的形式，也和那些大力士不同，那些大力士多是握住铁手，慢慢的向怀中扳动，顶上计数的针，也慢慢的移动。假定这大力士能扳动八百镑，扳走到七百多镑的时候，就忽上忽下的颤动起来，没有在这时候能保持不动的，也没有能扳得这针只往上走，不停不退的。霍先生初握铁手的时候，扳丝毫不动，只向怀中一扳，似乎全不用力，针却和射箭一般的，达到千二百镑，针到了千二百镑的度数，机的内部才发生喳喇的响声。有这么大的力，还不惊人，最使我吃惊的，就在不知如何能来得这般快，这理由我得请霍先生说给我听。”
　　霍元甲笑道：“我也不知道有什么理由？我只觉得并没有尽我的力量而已。”农劲荪道：“这理由我愿意解释给班先生听。我中国拳术家与外国拳术家不同的地方，不尽在方式，最关重要的还在这所用的气力。外国拳术家的力，与大力士的力，及普通人所有的力，都是一样，力虽有大小不同，然力的成份是无分别的。至于中国拳术家则不然，拳术上所用的力，与普通人所有的力，完全两样。外国拳术家大力士及普通人的力，都是直力，中国拳术家是弹力，四肢百骸都是力的发射器具。譬如打人用手，实在不是用手，不过将手做力的发射管，传达这力到敌人身上而已。这种力其快如电，只要一着敌人皮肤，便全部传达过去了。平日拳术家所练惯的，就是要把这气力发射管，练得十分灵活，不使有一点儿阻滞。这气力既能练到一着皮肤，便全部射入敌人身上，当然一握住铁手，也立时全部传达到针上。这种力，绝对不是提举笨重东西，如大铁哑铃及石锁之类的气力。霍先生扳这腕力机的力量，据班先生说在一千五百镑以上，若有一千五百镑以上的铁哑铃，教霍先生提起或举起，倒不见得有这般容易，象霍先生手提肩挑的力量，本来极大，中国还有许多拳术家，手提肩挑的力量，还不及一个普通的码头挑夫。然打人时所需要发射的力量，却能与霍先生相等，甚至更大，这便是中国拳术胜过世界一切的武术地方。”
