<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　辟非母亲看了这情形，心里说不出的难过，也忍不住掩面而哭。她母女这么一哭，登时把黄石屏的心哭软了，差一点儿也跟着掉下泪来，伸手将黄辟非拉起说道：“只要你知道后悔，以后永远不再这么胡闹，也就罢了。不要哭，听我说吧，你知道我原说至少须两星期回上海，何以今日就回了的原故么？就为你这一知半解的工夫，把那些挑夫打坏了，又不能给他们治好，使我不能不赶去施救。我先听得人传说，有一个小姑娘，在九江打翻了二、三十个挑夫，我便疑心是你这不听话的孩子闹的乱子。一时想打听详情，却又打听不出，过不了半日，那些受伤的挑夫，有好几个发生了危险的现象。那挑夫头目陈天南到处调查，居然被他查出你是我的女儿。我尚在南康家里，陈天南遂赶到南康，当面述了打架前后的情形，求我到九江诊治。此时我假使不在南康，再多耽延几日，这乱子还不知要闹多大！你可知道你下手毫无分寸，有七个人被你点着了死穴，睡在床上不言不语，只要一过七昼夜，便有神仙来救，也没有办法。你想想，他们虽是当挑夫的人，性命是一样的紧要。国家的法律，杀人者死，伤人者抵罪，对于被杀被伤的人，是不问富贵贫贱的，不能因为他们是挑夫，被人打死了，便不拿办凶手。那陈天南与码头上的地保，连禀帖都写好了，如果我不到九江去，或是不能把受伤的治好，只怕不出三、五天之外，你已被捕下狱了。你屡次要学点穴，我不肯传授给你，你还不愿意，你妈还说，有本领不传给自己女儿，世间还有何人可以传得？我当时对你们说，点穴的工夫难学，且学了不独全无用处，若学的人脾气不好，就和拿一支实弹手枪，送给疯子一般，不知要撞出多少祸来。你母女不相信，说一个闺女，终日足不出户，到哪里去撞祸。如今毕竟撞出大祸来，总应该相信我的话了。”
　　辟非母亲说道：“那日打过架以后，陈天南曾到全安栈对辟非磕头，他知道是点正了穴道，求辟非去救。你平日若将救法传给辟非了，当日就去救了，岂不省了许多的事，你也免得着急呕气，就为你不愿教，辟非每次问你，你总是摆出不高兴的面孔来，所以闹出这么大的乱子。我看你还是把救法一股脑儿传给辟非吧。”黄辟非不待黄石屏回答，即摇着双手说道：“罢了，罢了！我愿当天发誓，从此无论在什么时期，我决不和人打架，更不去点人家的穴道，救法不知道没有关系，爸爸原不愿教，我此刻也不愿学了。”黄石屏笑了一笑，说道：“你此刻不愿意学，我倒愿意教了。你说愿当天发誓，以后不和人打架，点穴，这话我相信你是诚心说出来的。不过你若不会武艺，不会点穴，便能在无论什么时期可以做到，以我的年纪和经验阅历，尚且有时不免和人动手，你何能说得这般干净。救人的方法学会了，倒比学会了点人的方法好，不必是由你点伤的才可救，别人点伤的，或是因跌因撞伤的，也一般的可用这方法救治。”黄辟非心里何尝不愿学，因恐自己父亲在盛怒之下，听了母亲的话更生气，所以是这般表示，见自己父亲说出愿教的话来，真是喜出望外。从此，黄石屏便把救治的方法，传给黄辟非。
　　一日，黄辟非有个女同学，姓张名同璧的，到诊所来要会见黄辟非。这张同璧也是江西人，年纪比黄辟非大四、五岁，因同在崇实女学校读书，彼此交情异常亲密。黄辟非不曾在学校毕业，黄石屏因嫌学校里习惯不好，只读了两个学期，就不许再去了。张同璧在崇实毕业后，已嫁了一个姓屈的丈夫，既出了嫁，对于以前的同学便不大往来，已有两、三年不到黄辟非家来了。黄辟非只知道张同璧嫁了一个极精明能干、又极有学问的丈夫、两口子的爱情最好，姓屈的在上海某大学毕过业，已到日本留学去了，张同璧生了一个男孩子，人生的境遇，算是十分美满。这日，黄辟非见张同璧忽然来会，久不见面的要好同学来了，自很高兴，连忙请到自己卧室里坐谈。只是一见张同璧满面泪痕，一种忧伤憔悴的样子，完全表现于外，不由得吃了一惊，忙问：“有什么事着急？”张同璧还没开口，就用双手掩面抽咽起来，勉强忍耐住才说道：“我不得了。我特来求妹妹想法子救我的命。我的丈夫被上海县衙门的侦探，当做革命党拿去了，十有九没有活命，妹妹看我怎生得了！”说到这里，忍耐不住又抽咽起来。要知她丈夫如何被捕，黄辟非如何援救，且俟第六十八回再说。
　　　近代侠义英雄传

　　第六十八回
　　　谭曼伯卖友报私嫌
　　　黄石屏劫牢救志士
　　话说张同璧对黄辟非说出丈夫被捕之后，抽咽不止，黄辟非只得安慰她道：“事到为难的时候，着急哭泣是无用的，请把情形说出来，大家想方法去援救便了。革命党被官厅捕去了的也很多，毕竟杀了的还是少数。你是事主，你的心一乱，便什么事也没有办法了。你我已有好久不会面了，你近来的情形，我一点儿不知道，只听说你结婚后，感情很好，你屈姐夫在东洋留学，是何时回国来的，如何会被侦探当做革命党拿去？请你说给我听吧。”张同璧遂详细将别后的情形说出。
　　原来张同璧的丈夫，是江苏无锡人，姓屈，单名一个伸字，号蠖斋，生得仪表堂皇，思想敏锐。他父亲虽是个在洋行里当买办的人，家中所来往的多是市侩，但屈蠖斋生成一种高尚的性质，从小就想做一个担当国家大事的人物，在大学校的时候，就欢喜运动，所有运动的方法，他无不精密研究。张同璧也是一个好运动的人，因在运动场与屈蠖斋认识。张同璧本来生得整齐漂亮，一张粉团也似的脸儿，对人和蔼可亲，总是未开口先含笑，凡是见过她一两面的男子，没有不希望与她接近的。她对待一般欢喜与她接近的男运动家，都是一视同仁。那些男运动家希望与她接近，当然多不怀好意，但是张同壁每遇到男子有挑逗她情形发生的时候，她虽不恶声厉色的拒绝人，只是自有一种严正的神态，使人知难而退。她对于曾经挑逗她的男子，都敬而远之，就想再和她接近一次，或对打一次网球，不问如何要求，是决不可能的了。因此，张同璧在运动界的声名虽大，结交的男朋友虽多，却是没有敢拿她当玩物看待的。屈蠖斋在初见张同璧时，心里也未尝不与旁的男子一样，不过屈蠖斋自视人格甚高，同时也极重视张同璧的人格，从来不肯有轻侮张同璧的举动。在张同璧眼中，看屈蠖斋的人品、学问，觉得一时无两，加以屈家富有产业，一般欢喜与张同璧接近的男子，举动没有能象屈蠖斋这般慷慨的。无沦如何有学问、有道德的女子，择婿虽不以财富为先决条件，然手头阔绰，举动慷慨，总是一项极有吸引力量的资格。张同璧既觉得屈蠖斋事事如意，而爱她又是情真意挚，便不知不觉的动了以终身相托的念头。屈蠖斋其所以对张同璧用情真挚，当然也有相与偕老之意。
　　无如此时恋爱自由、结婚自由的潮流，虽已传到了中国，但远不及民国成立以后这般澎湃。张同璧的父母，对于女儿这种婚姻，固不赞同，就是屈蠖斋的父亲，也极反对这种自由结合的办法。屈蠖斋为这事和他父亲冲突了好几次，经亲族调解的结果，许可屈蠖斋讨张同璧为妻室，惟不与父母同居，由他父亲提出一部分财产给屈蠖斋，听凭屈蠖斋自立门户。屈蠖斋只要能达到娶张同璧为妻的目的，什么事都可以迁就。张同璧既决心要嫁屈蠖斋，也顾不得自己父母的赞同与否，双方都是自作主张的就把婚结了，成立了一个小家庭。
　　屈蠖斋动身到日本去留学，这时孙中山正在日本集合革命同志，组织同盟会。眼光远大的留学青年，多有加入革命工作的。屈蠖斋到东京不上半年，也就当了同盟会的会员了。那时在国外的革命团体，就是同盟会，在国内的革命团体，叫做共和会。同盟会的革命手段，重在宣传，不注重实行，一因孙中山的主张，宣传便是力量；二因会员中多是外国留学生，知识能力比较一般人高，而牺牲的精神，反比较一般人低了。共和会的革命手段，恰与同盟会相反，全体的会员，都注重在实行，不但不注意宣传，并且极端秘密，有时为实行革命牺牲了生命，连姓字多不愿给人知道。凡是共和会的会员，大家都只知道咬紧牙关，按着会中议决的方略，拼命干下去，如刺孚奇、刺李准、炸凤山、炸王之春、杀恩铭、炸五大臣，种种惊天动地的革命运动，都是共和会的会员干出来的。在那时，满清政府的官吏，和社会上一般人，多只知道是革命党行刺，也分不出什么同盟会、共和会。但是南洋群岛的华侨，及欧美各国的学生，平日与革命党接近的，却知道同盟会中人，并没有实行到国内去革命的，除却首领孙逸仙，终年游行世界各国，到处宣传革命而外，其余的党员，更是专门研究革命学理的居多，然每次向各国华侨所募捐的金钱，总是几百万。共和会倒不曾向华侨捐过钱，也不曾派代表向华侨宣传过革命理论，因此之故，华侨中之明白革命党中情形的，不免有些议论同盟会缺乏革命精神。同盟会中人听了这种议论，倒有点儿着急起来。
　　凑巧这时候，首领孙逸仙从欧洲到了日本开同盟会干部会议。屈蠖斋入会的时期虽不久，革命的精神却非常充足，在会议席上慨然说道：“我们同盟会成立在共和会之先，因一向只在宣传上做工夫，实际到国内去从事革命运动，反远不如共和会的努力，对国内民众还没有多大的关系，惟有失去一般华侨的信仰，于我会的关系最大，我会以革命为号召，每年向各地华侨募捐数百万的金钱，倘若因失去信仰，断绝此后的饷源，将来便想回国去实行革命，也不可能了。”当时到会的人听了这番话，自然没有不赞成的，孙逸仙也觉得同盟会自成立以来，成绩太少，当下便定了一种活动的计划，指派了数十名精干的会员，回国分途进行。屈蠖斋被派在江苏省担任一部的事务。
