<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张同璧知道黄石屏平日为人极正大，在当时社会上一般正人，除却是在清廷做官，所谓世受国恩的而外，大概都对于革命党人表同情，存心摧残党人的最少。张同璧逆料黄石屏必是对她丈夫表同情的，遂将屈蠖斋回国后的情形详细述了一番。黄石屏听了，现出踌躇的神气说道：“论现在的官场，本来上下都是极贪污的，不问情节如何重大的案件，只要舍得花钱，又有相当的门路，决无想不出办法之理。不过你们屈先生这案子的情形，比一切的重大案件，都来得特别些。他亲手暗杀了那个侦探，此刻那侦探的父亲，还在上海县衙里当招房，那便是你家屈先生的冤家对头。这种杀子之仇，是不容易用金钱去调解的。劝你也不用着急，你既和我辟非同学，又把这事委托了我，我当然得尽我的力量替你设法，但是我有一句最关紧要的话对你说，你得依遵我：你今天到我这里来的情形，及我对你所说的话，永远不许向人说，便是将来你们屈先生侥幸脱离了牢狱，你们夫妻会了面，也不许谈论今天的事。总之，你今生今世，无论在何时何地对何人，不许提今天的事，你能依遵么？”
　　张同璧救丈夫心切，黄石屏又说得如此慎重，自然满口承认依遵。黄石屏正色道：“你这时想我帮忙，救你丈夫的性命，休说这些不相干的话，你可以答应依遵，就是教你把所有的财产都送给我，你也可以答应的。只是你要知道，我何以这么慎重其事的对你说这番话呢？实因这事的关系太大，我黄家是江西大族，全族多是安分守己的农人，没有一个受得起风波的。不用说我单独出力营救革命党入，便是与革命党人来往，我黄家全族的人听了都得害怕，从此不敢与我接近了。其他种种不好的影响，更毋庸说了。你就是这么答应我不行，你是真能依遵的，立刻当天跪下，发一个大誓，不然我不敢过问。”
　　张同璧随即对着窗外的天空，双膝跪下，磕了几个头，伸起腰肢跪着说道：“虚空过往神祗在上，信女张同璧，今因恳求黄石屏先生搭救丈夫性命，愿依遵黄先生的吩咐，永远不把今日恳求的情形，对一切的人说，如有违误，此身必受天谴，永坠无间地狱，不得超生。”刚说到这里，黄石屏已从烟榻上跳下地来，说道：“好，好！请你就此回家去吧！只当没有今天到我家的这回事，凡有可以去恳求设法的人，你仍得去恳求，不可以为我答应了帮忙，就能万事无碍了。”张同璧一面连声答应“是！”一面掉转身躯，向黄石屏磕了一个头，立起身作辞而去。
　　张同璧走后，黄石屏出诊了几个病回来，将魏庭兰叫到跟前说道：“你赶快拟一张启事，交帐房立刻送到报馆里去，务必在明天的报上登出来。启事上说我自己病了，不能替人打针，须休养三日，第四日仍可照常应诊。”魏庭兰听了这番吩咐，留神看黄石屏的神情举动，并无丝毫病态，心中怀疑，口里却不敢问，只是觉得多年悬牌的医生，每日来门诊的，至少也有七八十号，一旦停诊，与病家的关系极大。凡是有大名的医生，非万不得已，断不登报停诊，即算医生本人病了，有徒弟可以代诊，总不使病家完全绝望。不过魏庭兰知道黄石屏的性格，仅敢现出踌躇的样子，垂手站着，不敢说什么。黄石屏已明白了魏庭兰的用意，正色说道：“你不知道么？我在这两星期中，门诊出诊都太多了，精神实在来不及，若不休养几天，真个要大病临头了。我这种年龄，这种身体，大病一来，不但十天半月不易复原，恐怕连性命都有危险。你此刻替人治病的本领，还不能代我应诊，你不要迟疑，就去照办吧！”魏庭兰这才应“是”退出，拟了停诊的广告，送给黄石屏看过，交帐房送各报馆刊登。
　　次日各报上虽则都登载出来，也还有许多不曾看报的，仍跑到诊所来求诊，经帐房拒绝挂号才知道。黄石屏这日连朋友都不肯接见，独自一个人躺在烟榻上吸烟，直到吃过晚饭，方叫姨太太取出一套从来不常穿的青色洋服来，选了一条青色领结。姨太太知道是要去看朋友，连忙招呼备车。黄石屏止住道：“就去离此地不远，用不着备车。”说毕，穿好洋服便往外走，走后姨太太才发觉忘记换皮靴，也不曾戴帽子，脚上穿的是一双玄青素缎的薄底朝鞋。姨太太笑道：“身上穿着洋服，脚上穿着薄底朝鞋，头上帽子也不戴，象个什么样子？快叫车夫拿皮靴帽子赶上去吧！”车夫拿了靴、帽追到门外，朝两边一望，已不见黄石屏的背影，不知是朝哪一方走的，胡乱追了一阵，不曾追上，只得罢了。
　　夜间十点多钟，黄石屏才回来，显得非常疲劳的样子，躺在烟榻上，叫姨太太烧烟，吸了好大一会工夫，方过足烟瘾。姨太太笑问道：“从来不曾见你象今天这样发过瘾，你这朋友家既没有大烟，你何不早点儿回来呢！象这样发一次烟瘾，身体上是很吃亏的。你平日穿便衣出门惯了，今天忽然穿洋服，也和平日一样，不戴帽子，不穿皮靴，我急得什么似的，叫车夫追了一阵没追上。”黄石屏笑道：“我真老糊涂了，一时高兴想穿洋服，穿上就走，谁还记得换皮靴？”说着，将洋服换了下来。姨太太提起衬衫看了看，问道：“怎的衬衫汗透了呢？”黄石屏答道：“衬衫汗湿了吗？大约是因为发了烟瘾的关系，这衣服不用收起，就挂在衣架上吧！我明天高兴，还是要穿着出外的。”姨太太道：“明天再不可忘记换皮靴。”黄石屏笑道：“你哪里懂得，外国人夜间出外，不一定要换皮靴的，便是穿晚礼服，也不穿用带子的长靴，穿的正和我脚上的鞋子差不多，不是白天正式拜客，这些地方尽可以马马虎虎。”姨太太昕了，便不说什么了。
　　第二日，黄石屏直睡到下午三、四点钟才起床，叫魏庭兰到跟前说道：“今夜我有事须你同去，恐怕要多费一点儿时间。你若怕耽搁了瞌睡，精神来不及，此时就可以去睡一会儿，到时候我再叫你。”魏庭兰不知有什么要紧的事，仍不敢问，回动自己房里，睡到夜间十点多钟，黄石屏亲自到床前，叫他起来说道，“睡足了么？我们一道吃点儿东西就去。”魏庭兰同到楼上，见桌上已安捧了菜饭，黄石屏喝了几杯白兰地酒，又吃了两碗饭，看了看表道：“是时候了，我们去吧！”魏庭兰平日跟随黄石屏出外，总是为诊病，照例替黄石屏提皮包。此时魏庭兰不知为什么事叫他同去，仍照例把皮包提着。黄石屏也不说什么，魏庭兰望着黄石屏的脚说道：“昨天老师穿洋服忘记换皮靴，姨师母急得叫车夫拿着靴帽在后追赶，今天老师又忘记了。”黄石屏不高兴道：“你们真不开眼，穿洋服不穿皮靴、不戴帽，难道马路上不许我行走吗？人家不许我进门吗？”这几句话骂得魏庭兰哪里敢再开口，走出大门，车夫已将小汽车停在门外。黄石屏对车夫说道：“你用不着去，我自已开车。”车夫知道黄石屏的脾气，不是去人家诊病，多欢喜自己开车，当下跳出车来。黄石屏和魏庭兰坐上，开足速力，一会儿跑到一个地方停了，黄石屏望着魏庭兰道：“我有事去，你就坐在车上等我，无论到什么时候，不许离开这车子。”
　　魏庭兰也猜不出是怎么一回事，只好应是，看着黄石屏匆匆的走了，独自坐在车中。看马路上的情形，虽是冷僻没有多的街灯，然形势还看得出是西门附近，大概是离上海县衙门不远的地方。等了一点多钟，两脚都坐满了，越等越夜深，越觉四边寂静，虽在人烟稠密的上海，竟象是在旷野中一样，但有行人走过，脚步声在百步外也可昕得明白。魏庭兰既不能离开汽车，只好坐着细昕黄石屏的脚声。等到一点钟的时候，忽听得有一个人的脚声，从远处渐响渐近，却是皮靴着地的声音，一步一步的走得很从容、很沉重，知道是过路的人，懒得探头出望。一会儿那皮靴声走近汽车，忽然停了，并用两个指头在车棚上敲了两下。魏庭兰原是闭眼坐着的，至此是张眼向车外探望，只见一个外国巡捕，操着不纯熟的中国话问道：“你这车停在此地干什么？”魏庭兰道：“我们是做医生的，我老师到人家诊病去了，教我在此地看守汽车。”外国巡捕听吧，点了点头，又一步一步的走去了。魏庭兰仍合眼静听，除却听得那巡捕的皮靴声越响越远，渐至没有声响外，听不着一点儿旁的声息。正在心里焦急，不知自己老师去什么地方，耽搁这么长的时间，还不转来，猛觉车身一动，有人踏动摩达，车轮已向前转动，惊得他睁眼看时，原来黄石屏己坐在开车的座位上，旁边还坐着一个人，从背后认不出是谁？汽车开行得十分迅速，转弯抹角的不知经过了几条马路，方在一条弄堂口停下。黄石屏扶着那人下车，急忙走进弄堂去了，不到一刻工夫，黄石屏便跑出来，跳上汽车，直开回家，到家后低声对魏庭兰道：“今夜的事，切记永远不可向人提起，要紧要紧！”魏庭兰连忙点头应“是！”
　　过了一日，报纸上就登出上海县监狱里要犯越狱逃走的消息来，报上将屈蠖斋身家历史，在日本参加革命，及回国活动，刺杀县衙侦探，县衙悬赏缉拿不着，后因屈部下谭某与屈有隙，亲到县衙报密，设计将屈骗出租界，始得成擒，不知如何竟被屈弄穿监牢屋顶，乘狱卒深夜熟睡之际，从屋顶逃走了。据那狱卒供称：出事的前一夜，在二更敲后，仿佛听得牢房上有碎瓦的响声，当时已觉得那响声很怪，不象是猫儿踏的瓦响，只是用百步灯向房顶上探照了一会，什么也瞧不见，只好象有几片瓦有些乱了，以为是猫儿捉耗子翻乱的，便不在意。次日白天再看瓦顶上的瓦，并没有翻乱的样子，就疑心是夜间在灯光下瞧的不明白，事后想来，才悟出牢房顶上的窟窿，是在前一夜弄穿的，不过将屋瓦虚掩在上面，使人瞧不出破绽，这必是与屈同党的人干的玩意。
　　这新闻登载出来，社会上一般人无不动色相告，说革命党人如何如何厉害不怕死，谁也不疑心这个六十多岁的老名医，会干出这种惊人的事来。这案情虽是重大，然因屈蠖斋夫妇早已亡命到外国去了，那时官厅对于革命党，表面虽拿办得象很严厉，实际大家都不敢认真，事隔不到两月，那个亲去县衙告密的谭曼伯，一夜从雉妓堂子里出来，被几个穿短衣的青年，用三支手枪围住向他开放，身中九枪死了。凶手不曾捕着一个，但社会上人知道谭曼伯有叛党卖友的行为，逆料必是死在革命党人手里。这样一来，更无人敢随便和革命党人为难了。事后虽不免渐渐露出些风声来，与屈、黄两方有密切关系的人，知道屈蠖斋是黄石屏救出来的，不过这样关系重大的事，有谁敢胡说乱道呢？
