<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此时霍元甲胸脯内又痛得不能耐了，彭庶白看霍元甲的脸色，忽变苍白，忍受不住痛苦的神气，完全在面上表现出来了，只得对秋野说道：“对不起先生，霍先生原是极强壮的体格，不知怎的，忽得了这种胸脯内疼痛不堪的病，请先生诊断诊断，务请设法先把痛止住。”秋野不敢迟慢，忙教霍元甲躺在沙发上，解衣露出胸脯来，先就皮肤上仔细诊察了一阵，从袋中取出听肺器来，又细听了一会说道：“仅要止痛是极容易的事，我此刻就给药霍先生吃了，至多不过二十分钟，即可保证不痛了。”说着匆匆走到隔壁房去了，转眼便取了两颗白色小圆片的药来，用玻璃杯从热水瓶中倾了半杯温开水，教霍元甲将药片吞服，然后继续说道：“不过霍先生这病，恐怕不是今日偶然突发的。”彭庶白道：“诚如先生所说，在一星期前已经发过一次，但不及这次痛的厉害。据秋野先生诊断，他这病是因何而起的呢？”秋野沉吟道：“我此刻不敢断定。我很怀疑，以霍先生这种体格，又是贵国享大名的大力士，是一个最注重运动的人，无论如何总应该没有肺病，象此刻胸脯内疼痛不堪的症候，却不是肺病普通应有的征象，只是依方才诊断的结果，似乎肺部确已受病，并且霍先生所得肺病的情形，与寻常患肺病的不大相同。我所用爱克斯电光将霍先生全身细细检查一番，这病从何而起，便能断定了，不知霍先生的意思怎样？”
　　霍元甲听了秋野的话，心里当然愿意检查，只是前次在客栈里有过请西医诊病的经验，恐怕用爱克斯电光检查全身，得费很多的钱，一则身边带的钱不多，二则他从来是一个自奉很俭约的人，为检查身体化费很多的钱，也不情愿，当下招手叫彭庶白到跟前，附耳低言道：“不知用爱克斯电光检查一番，得花多少钱，你可以向他问问么？”彭庶白点头应是，随向秋野问道：“这种用爱克斯电光检查的手续，大约很繁重，不知一次的手术费得多少？”
　　秋野笑道：“检查的手续并不甚繁重，如果要把全身受病的部分，或有特殊情形的部分都摄取影片，那么比较费事一点儿。至于这种手术费，本不一定，霍先生不是寻常人，当霍先生初进房的时候，我原打算把我近来仰慕霍先生的一番心思说出来，奈霍先生胸脯内疼痛得难受，使我来不及说。霍先生今日和我才初次见面，彭先生虽曾多会几面，然也没多谈，两位都不知道我的性情及平生的言行，我虽是一个医生，然在当小学生的时候，就欢喜练我日本的柔道，后来从中学到大学毕业，这种练柔道的兴趣不曾减退过，就是到上海来开设这医院，每逢星期六下午及星期日，多是邀集一般同好的朋友，练着柔道消遣。虹口的讲道分馆，便是我们大家设立的。我既生性欢喜练柔道，并知道敝国的柔道，是从贵国传去的，所以对于贵国的拳术，素极仰慕，无如贵国练拳术的人，和敝国练柔道的不同，敝国练柔道的程度高低，有一定的标准，程度高的，声名也跟着高了，只要这人的工夫到了六段七段的地位，便是全国知名的好手了。那怕是初次到敝国去的外国人，如果想拜访柔道名家，也是极容易的事，随便向中等社会的人打昕，少有不知道的。贵国的拳术家却不然，工夫极好的，不见有大声名，反转来在社会上享大名的，工夫又不见得好。体说我们外国人想拜访一个真名家不容易，便是贵国同国的人，我曾听得说，常有带着盘缠到处访友，而数年之间，走过数省的地方，竟访不着一人的。这种现象，经我仔细研究，并不是由于练拳术的太少，实在是为着种种的关系，使真有特殊武艺的人，不敢在社会上享声名。贵国拳术界是这般的情形，我纵有十二分仰慕的心思，也无法与真实的拳术名家相见。难得霍先生有绝高的本领，却没有普通拳术家讳莫如深的习气，我想结交的心思，可说是异常急切。我只希望霍先生不因为我是日本人，拒绝我做朋友，我心里便非常高兴。用爱克斯电光检查身体，算不了什么事，我决不取霍先生一文钱。我为的很关心霍先生的身体，才想用爱克斯光检查，绝对不是营业性质。”
　　霍元甲服下那两颗药片之后，胸内疼痛即渐渐减轻，到此刻已完全不痛了，听秋野说话极诚恳，当下便说道：“承秋野先生盛意，兄弟实甚感激，不过刚才彭先生问检查身体，须手术费多少的话，系因兄弟身边带来的钱不多，恐怕需费太大，临时拿不出不好，并没有要求免费的心思。虽承先生的好意，先生在此是开设医院，岂有替人治病，不取一文钱的道理？”秋野笑道：“开设医院的，难道就非有钱不能替人治病吗？不仅我这医院每日有几个纯粹义务治疗的病人，世间一切医院也都有义务治疗的事。霍先生尽管送钱给我，我也不肯收受。”
　　霍元甲平日行为历来拘谨，总觉得和秋野初交，没有白受他治疗之理，即向彭庶白说道：“我是由庶自兄介绍到这里来的，还是请庶白兄对秋野先生说吧！如肯照诊例收费，就求秋野先生费心检查，若执意不肯收费，我无论如何也不敢领受这么大的情分。”彭庶白只得把这番话再对秋野说，秋野哈哈大笑道：“霍先生是一个名震全国，将来要干大事业的人，象这般小事，何苦斤斤计较。我老实说吧，我想结交霍先生，已存着要从霍先生研究中国拳术的念头，若照霍先生这样说来，我就非拿费敬送束修不可了。所以我方才声明，希望霍先生不因为我是日本人，拒绝我做朋友的话，便是这种意思。彼此既成了朋友，这类权利、义务的界限，就不应过于计较了。交朋友的交字，即是相互的意义，我今日为霍先生义务治了病，将来方可领受霍先生的义务教授。”
　　彭庶白见秋野绝不是虚伪的表示，遂向霍元甲说道：“秋野先生为人如何，我们虽因交浅不得而知，但是和平笃实的态度，得乎中，形乎外，是使人一见便能相信的。我也很希望四爷和他做一个好朋友，彼此成了朋友，来日方长，这类权利、义务的界限，本用不着计较。”霍元甲还没回答，秋野接着含笑问道：“霍先生的痛已止了么？”霍元甲点头道：“这药真有神效，想不到这一点儿大的两颗小药片，吞下去有这么大的力量，如今已全不觉痛了。”秋野道：“我先已说过了，要止痛是极容易的事，但是仅仅止痛，不是根本治疗的方法，致痛的原因不消灭，今日好了，明日免不了又发。请两位坐一坐，我去准备准备。”说着又往隔壁房中去了。
　　彭庶白凑近霍元甲说道：“他们日本人有些地方实在令人佩服，无论求一种什么学问，都异常认真，决不致因粗心错过了机会。象秋野性喜柔道，想研究中国拳术，又见不着真会拳术的中国人，一旦遇着四爷，自然不肯失之交臂。我曾听得从德国留学回来的朋友说，日本人最佩服德国的陆军和工业，明治维新以后，接连派遣优秀学生到德国学陆军和工业。陆军关于本国的国防当然是秘密，不许外国留学生听讲的，并有许多地图，是不许外国学生看见的。日本留德的陆军学生，为偷这种秘密书籍地图，及偷窥各要塞的内容，被德国人察觉处刑或永远监禁的，不计其数，而继续着偷盗及窥探的，仍是前扑后继，毫不畏怯。还有一个学制造火药的，德国新发明的一样炸药，力量远胜一切炸药。那发明的人，在讲堂教授的时候，也严守秘密，不许外国留学生听讲。那个学制造火药的日本人，学问本来极好，对于这种新发明的火药，经他个人在自己化验室屡次试验的结果，已明了了十分之九，只一问未达，不能和新发明的炸药一样，独自想来想去，委实不能悟到，心想那炸药在讲堂上可以见着，要偷一点儿来化验是办不到的。不但讲堂里有教授及许多同学的德国学生监视着不能下手，并且这种炸药的危险性最大，指甲尖一触，即可爆烈，仅须一颗黄豆般大小，即能将一个人的身体炸碎，有谁能偷着跑呢？亏他想了许久，竟被他想出一个偷盗的方法来，先找了一个化学最好的日本人，将自已近来试验那种新发明炸药的成绩，尽量传给那日本人道：”我如今要偷那炸药的制造法，非安排牺牲我个人的生命用舌尖去尝一下，别无他法，不过那炸药的性质我已确实知道，沾着我舌尖之后，制造的方法虽能得到，我的生命是无法保全的。我能为祖国得到这种厉害炸药的制造法，死了也极有荣誉，所虑的死得太快，来不及传授给本国人，所以此时找你来，将我试验所得的先传授给你，我偷得之后，见面三言两语，你就明白了。‘那日本人自然赞成他这种爱国的壮举，便坐守在他家等候。过了几日没有动静，那日本人正怀疑他或是死了，或是被德国人察觉，将他拘禁了，忽见他面色苍白，惊慌万状的跑进来，只说了一种化学药品的名词，即接着喊道：“快从后门逃走回国去吧！后面追的紧跟着来了。’那日本人哪敢怠慢，刚逃出后门，便听得前门枪声连响，已有无数的追兵，把房屋包围着了。喜得德人当时不曾知道，日本人是这般偷盗法，以为将那用舌尖偷尝的人打死了，制造法便没被偷去，等到那教授随后追来，那日本人已逃得无影无踪了。这种求学问及爱国的精神，四爷说是不是令人佩服！”
　　霍元甲点头道：“这实在是了不得的人物，惊天动地的举动。我听得农爷说过，日本的柔道，是日本一个文学士叫嘉纳治五郎的，从中国学去的，学到手之后，却改变名称，据为已有。”霍元甲正说到这里，秋野已走进房来笑道：“霍先生说的不错。柔道是嘉纳治五郎从贵国学去的，只是不仅改变了名称，连方法姿势也改变了不少，如今嘉纳在事实上已成了柔道的发明人。”霍元甲听了，深悔自己说话孟浪，不应在此地随口说出据为已有的话，一时面上很觉得难为情。秋野接着说道：“我已准备妥了，请霍先生就去检查身体吧！彭先生高兴同去，不妨请去瞧瞧。”彭庶白笑道：“我正想同去见识见识，却恐怕有妨碍，不敢要求。”
