<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彭、霍二人跟着秋野，从隔壁房中走进一间长形的房内，看这房中用黑绒的帷幔，将一间房分作三段，每段里面看不出陈列些什么。秋野将二人带到最后的一段，撩起绒幔，里面已有一个穿白衣的医生等着。彭庶白看这房里，装了两个电器火炉，中问靠墙壁安着一个方形的白木台，离地板尺来高，台上竖着一个一尺五六寸宽、六尺来高的自木框，木框上面和两旁嵌着许多电泡。秋野教霍元甲脱了衣服，先就身上的皮肤，细细观察了一阵，对那穿白衣的医生说日本话，那医生便用钢笔在纸上记载，观察完了，将霍元甲引到白木台上站着，扭开了框上的电灯，然后用对面的爱克斯电光放射。秋野一处一处的检查记载，便一处一处的摄取影片，经过半点钟的时间，方检查毕事，教霍元甲穿好了衣服，又带到另一间房内。彭庶白看这房中有磅称及测验目力的器具和记号，还有一张条桌上，放着一个二尺来高、七八寸口径的白铜圆筒，筒旁边垂着一根黑色的橡皮管，也有二尺来长，小指头粗细，这东西不曾见过，不知道是干什么用的。只见秋野从衣袋中取出一条英尺来，把霍元甲身体高低和手脚腰围的长短，都详细量了一遍，吩咐助手记载了，又磅了份量，然后拈着那铜筒上的橡皮管递给霍元甲道：“请霍先生衔在口中，尽所有的力量吹一口。”霍元甲接过来问道：“慢慢儿吹呢，还是突然吹一下呢？”秋野道：“慢慢儿吹。”霍元甲衔着橡皮管，用力吹去，只见圆筒里面，冒出一个口径略小些儿的圆筒来，越吹越往上升，停吹那圆筒就登时落下去了。秋野也吩咐助手记载了，这才带二人回到前面办公室来。
　　助手将记载的纸交给秋野，秋野看了一会，显出踌躇的神气说道：“霍先生真是异人，身体也与普通人大有区别。”彭庶白问道：“区别在什么地方？”秋野道：“霍先生是大力士，又是大拳术家，身体比普通人壮实，是当然的事，不足为异，所可异的就在皮肤以内，竟比普通人多一种似膜非膜、似气体又非气体的物质。我自学医以来，是这般检查人的身体，至少也在千人以上，却从来没有遇过象霍先生这样皮肤的人。练武艺的身体，我也曾检查过，如敝国练相扑的人，身体比寻常人竟有大四倍的，皮肤粗的仿佛牛皮，然皮肤的组织及皮肤里面，仍是和寻常人一样，绝没有多一种物质的。霍先生皮肤里面的这种异状，我已摄取了两张影片，迟几天我可以把影片和寻常人所摄取的，给两位比较着研究。”
　　彭庶白问道：“也许霍先生皮肤里面这种情形，是天然生成的，不是因练武艺而起的变化。”秋野沉吟道：“这于生理学上似乎说不过去，若是天然生成的这种模样，总应有与霍先生相同的人。我此刻还不敢断定，皮肤里面起了这种变化，于生理上有不有不好的影响。依照普通生理推测，最低的限度，也应妨碍全体毛孔的呼吸。人身呼吸的机能，不仅是口、鼻，全身毛孔都具有呼吸作用。有一件事最容易证明，全身毛孔都具呼吸作用的，就在洗澡的时候，如将全身浸在水内，这时必感觉呼吸甚促，这便是因为全身毛孔都闭塞了，不能帮助呼吸，全赖肺部从口、鼻呼吸，所以感觉促而吃力。霍先生现在的全身毛孔，虽还没有全部停止呼吸作用，但因皮肤里面起了这种特殊变化的关系，于毛孔呼吸上已发生了极大阻碍，因这种原故，肺部呼吸机能大受影响。我开始替霍先生诊察的时候，听肺器所得的结果很可惊异，觉得象霍先生这般壮实的身体，不应肺部呼吸的情形如此，因此才想用爱克斯电光检查，并不是为胸脯里面疼痛，需要检查的。如果皮肤里面这特殊的情形，是天然生成的，不是因练武艺后起的变化，我说句霍先生不要生气的话，那么从小就不易养育成人。”
　　霍元甲问道：“不好的影响是妨碍全身毛孔的呼吸，好的影响也有没有呢？”秋野想了一想答道：“好的影响当然也有，第一，风寒不容易侵入，次之，可以帮助皮肤抵抗外来的触击。霍先生当日练成这种情形的目的，想必就是为这一种关系。”霍元甲摇头道：“练武艺得练成全体皮肤都能抵抗触击，不但我所学的如此，各家各派的武艺，大概也都差不多，不过不经这爱克斯电光检查，不知道皮肤里面，已起了这种特殊变化罢了！我身上还有和普通人不同的变状么？”秋野道：“先生的胸脯比寻常人宽，而肺量倒比寻常人窄，这简直是一种生理上的病态，于身体是绝对不会有好影响的。其所以肺量如此特殊窄小的原故，当然也是因练武艺的关系。”彭庶白问道：“是不是完全因为皮肤里面起了变化，妨碍毛孔的呼吸，以致肺部呼吸也受障碍？”秋野道：“本应有密切连带关系的，但于生理却适得其反，毛孔呼吸既生了阻碍，肺部呼吸应该比寻常扩大，这理由还得研究。”
　　彭庶白道：“我有一件和霍先生这种情形相类似的事实，说给秋野先生听了，也可资参考。在十几年前，北京有一个专练形意拳的名家，姓郭名云深，一辈子没干旁的事业，终年整日的练形意拳，每年必带着盘缠，游行北五省访友，各省有名的拳术家，和他交手被他打败了的，也不知有多少人。他是最有名会使崩拳的人，无论与何人动手，都是一崩拳就把人打倒了。人家明知道他是用崩拳打人，然一动手便防备不了。有一次来了一个拜访他的人，那人也是在当时享盛名的，练擒拿手练得最好，和人动起手来，只要手能着在敌人身上，能立时将敌人打伤，甚至三天便死。那人仗着自己本领，特去拜访郭云深，要求较量较量。郭云深并不知道那人会擒拿手，照例对那人说道：”我从来和人动手，都是用一崩拳，没有用过第二手。今天与你较量，也是一样，常言明人不做暗事，你当心我的崩拳吧！‘那人说知道，于是两人交起手来。郭云深果然又是一崩拳，把那人打跌了，不过觉得自己胸脯上，也着了那人一下。那人立起身说道：“佩服佩服，真是名不虚传。但是我也明人不做暗事，我是练会了擒拿手的，你虽把我打跌了，然你着了我一下，三天必死。’郭云深因当时毫不觉着痛苦，那人尽管这么说，并不在意，当即点头答道；‘好，我们三天后再见吧！如果被你打死了，算是你的本领比我高强。’那人过了三天，真个跑到郭云深家去，只见郭云深仍和初次见面时一样，不但不曾死，连受伤的模样也没有，不由得诧异道：”这就奇了，你怎么不死呢？‘郭云深笑道：“这更奇了，你没有打死我的本领，我怎么会死呢？’那人道：”你敢和我再打一回么？‘郭云深道：“你敢再打，我为何不敢！要打我还是一崩拳，不用第二下。’两人遂又打起来，又是与前次一样，郭云深胸脯上着了一下，那人被郭云深一崩拳打跌了，那人跳起身对郭云深拱手道：”这番一点儿不含糊，三天后你非死不可！‘郭云深不觉得这番所受的比前番厉害，仍不在意的答道：“三天后请再来露脸吧！’那人第四天走去，见了郭云深问道：”你究竟练了什么工夫，是不是有法术？‘郭云深道：“我平生练的是形意拳，没有练过旁的武艺，更不知道什么法术！’那人道：”这真使我莫明其妙，我自擒拿手练成之后，不知打翻了多少好汉，练过金钟罩、铁布衫的，我教他伤便伤，教他死便死，你不会法术，如何受的了我两次的打？我没见你练过形意拳，请你练一趟拳我瞧瞧使得么？‘郭云深道：“使得。’说时就安排练给那人瞧，那人道：”就这么瞧不出来，须请你把衣服脱了，赤膊打一趟。‘郭云深只得赤着膊打，才打到一半，那人便摇手止住道：“用不着再往下打，我已瞧出打你不死的原因来了。你动手打拳的时候，你的皮肤里面登时布满了一层厚膜，将用身所有的穴道都遮蔽了，所以我的擒拿手也打不进去。’”
　　秋野听到这里问道：“那人不曾用爱克斯电光照映，如何能看得出郭云深皮肤内有厚膜，将穴道遮蔽的情形来呢？”彭庶白道：“那时当然没有爱克斯电光，不过那人所研究的武艺，是专注意人身穴道的，全身穴道有厚膜遮蔽了，他能看出，在事实情理两方面，都是可能的。我想霍先生皮肤内的情形，大约与郭云深差不多。郭云深的寿很高，可知这种皮肤内的厚膜，于身体的健康没有妨碍。”秋野点头道：“我还是初次遇见这种变态，不能断定于健康有无妨碍，只是胸脯内疼痛的毛病，今日虽用止痛剂止住了，然仍须每日服药，至少得一星期不劳动。”
　　霍元甲笑道：“我此刻所处的地位，如何能一星期不劳动？”秋野道：“完全不劳动办不到，能不激烈的劳动，也就罢了。若以霍先生的身体而论，在治疗的时期中，不但不宜多劳动体力，并且不宜多运用脑力，最好能住在空气好的地方，静养一两个月，否则胸脯内疼痛的毛病，是难免再发的。”说毕，自去隔壁房中取了药水出来，递给霍元甲道：“这药水可服三天，三天后须再检查，方才所服的止痛剂，是不能将病根治好的。”
　　霍元甲接了药水，总觉得诊金药费及电光检查的手续费，一概不算钱，似乎太说不过去，摸出几张钞票交给彭庶白，托他和秋野交涉，秋野已瞧出霍元甲的用意笑道：“霍先生硬不承认我日本人是朋友吗？简直不给我一点儿面子。”彭庶白见秋野这么说，只得对霍元甲道：“四爷就领谢了秋野先生这番盛意吧！”霍元甲遂向秋野拱手道谢，与彭庶白一同出院，秋野送到大门口还叮咛霍元甲道：“三天后这药水服完了，仍请到这里来瞧瞧。”彭、霍二人同声答应。
