<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论秋野的柔术，在日本已到了四段的地位，虽不能算是极好的角色，然也不是二等以下的人物了。柔术分段，是仿照围棋分段的办法，到初段的地位，即不容易，柔术上了初段的人，对于柔术中所有的方法。都须练到熟能生巧的程度，所有的虚实变化，都能应用自如，每段相差之处，不过是实力稍弱而已。日本全国练过柔术的人，平均一百人中，上了初段的，不到一个人，三百人中才有一个二段的，以上就更难得了。嘉纳治五郎因是柔术创造人的关系，受部下推崇，到了八段，实际的能力，还不及五段。他的徒子徒孙中四、五、六、七段的能力，多在他之上，不过到了四段以上，升段就不全赖实力了，种种学问及资格都大有关系。秋野已有四段的实力，又是医学士，所以在上海柔术讲道馆中，是最有力量的人物。在上海讲道馆担任教授的，多是秋野的徒弟，当下见霍元甲这种神情，自己纵欲保全名誉，也不便说出退缩的话了，没奈何，只得从容走近霍元甲身边，平伸两臂，轻轻将霍元甲两膀的棉袄揪住说道：“我国柔术开始就是如此练习，是这般揪住的身法、手法、步法，种类的变化极多。”霍元甲兀然立着不动笑道：“你且变化一两种给我看看。”秋野随将右手一紧，右肩向霍元甲左胁下一靠，右脚踏进半步，往左边一扫，身躯跟着往右边一趔，打算这一下将霍元甲揪翻。
　　霍元甲本来站着不动，听凭他掀扭摆布，应该容易如愿掀翻。无如秋野本身的实力，究竟有限，霍元甲等到秋野全部使劲的时候，只将左脚向后稍退半步，左肩同时向后一撤，顺着秋野一趔之势，右手朝秋野左膀一推，险些儿把秋野栽了一个跟斗。亏得秋野的身手尚快，立时改变了方式，趁着身躯向前栽下的当儿，左手一把抢着霍元甲的右腿，全身陡然向霍元甲身后躺下，左肩刚一着地板，右脚已对准霍元甲右胁，倒踢进去。这种动作非常敏捷，若换一个本领略低的人，象这种出人意外的打法，确是不易对付。霍元甲却不慌不忙的，让秋野的脚踢进胁下，随手一把夹住。此时两人的形势，成了一颠一倒，各人抱位各人一腿。秋野右腿既被夹住，动作真快，左腿已收缩回来，身体朝地下一翻，左脚向霍元甲右腿弯一点，两手撑在地板上，猛力往前一蹿，右脚已离了霍元甲的右胁，不过一只皮靴还在胁下，不曾抽得出来。霍元甲忙拿了皮靴，送给秋野笑道：“秋野先生的本领，实在了不得。这种皮靴，本来不能穿着掼交，柔道的方法，和小掼交一样，当然也是不宜穿皮靴的，请穿上吧，佩服佩服！”
　　秋野早已跳起身来，接过皮靴，边穿边问道：“霍先生看我这柔术，是不是和掼交一样呢？”霍元甲点头道：“先生刚才所使出来的身法、打法，正是我中国的小掼交。掼交有两种，一种叫大掼交，一种叫小掼交，都是从蒙古传进关来的。清朝定鼎以后，满人王公贝勒，多有欢喜练掼交的。御林军内，会掼交的更多。后来渐渐的城内设了掼交厂，御林军内设了善扑营，每年蒙古王公来北京朝贡，必带些会掼交的来，和善扑营斗胜负。听前辈人说。这种胜负的关系最大。蒙古王公带来的人斗输了便好，心悦诚服的知道天朝有人物，不敢生不朝贡之心，倘若善扑营的人斗输了，蒙古王公便起轻视天朝之意，所以这种比赛，是非同小可的事。小掼交中多有躺在地下用脚的方法，大掼交不然，大掼交的手法，比小掼交多而且毒。”
　　秋野经过这一次比试之后，觉得霍元甲并不可怕，方才自己没得着胜利，而且被夹落了一只皮靴，似乎失了面子，从新将左脚皮靴带系紧说道：“我不曾见过大掼交，想请霍先生做几种大掼交的姿势给我看看，好么？”霍元甲这时已知道秋野的能力及柔术的方法了，没有使秋野失败的心思，遂含笑说道：“刚才累了，请休息吧，过几天再做给先生看。”秋野哪里肯呢？连连摇手说道：“我一点儿不觉累，我们练柔术的时候，每次分期考试起来，三人拔、五人拔，时常继续不休息的打到两、三小时之久，因为三人拔是一个人继续打三个人，五人拔是继续打五个人，象刚才不过一两分钟，算不了什么！霍先生的贵体虽不宜劳动，然象这样玩玩，我敢保证没有妨碍。”霍元甲见这么说，也只得答应。
　　秋野又走过来，方将两手一伸，霍元甲已用左手接住秋野右手，身体往下一蹲，右膀伸进秋野胯下，一伸腰干，早把秋野骑马式似的举了起来，接着，左手往左边微微带了一下，说道：“若是真个要决胜负，在这时候就得毫不踌躇的，向这边一个大翻身，你便得头冲下脚冲上，倒栽在一丈以外，工夫好的方可不受重伤，工夫差的说不定就这么一下送了性命。”秋野此时右手闲着，原可对霍元甲的头顶打下，只因全身骑在霍元甲臂膀上，恐怕这一拳打下，恼得霍元甲真个使出那大翻身的打法来，失面子尚在其次，恐怕摔伤要害，只好骑在臂膀上不动，勉强笑着说道：“好啦！请放下吧！”
　　霍元甲若是和没有交情及不知道品性的本国人，是这般比试，将举起的人放下的时候，至少也得抛掷数尺以外，以免人家在落地后猛然还击一手，此番因是日本人，又觉得秋野来意表示非常恳切，并且双方都带着研究性质，不是存心决胜负，比能耐，以为秋野断不至有趁落地时还击的举动，听秋野说出请放下的话，即将臂膀一落。不料秋野双脚刚一点地，右手已一掌朝霍元甲胸前劈下，出其不意，已来不及避让，只得反将胸脯向前挺去，笑喝一声“来得好！”秋野这一掌用力太猛，被挺得不及退步，一屁股顿在地板上，浑身都震得麻了。霍元甲连忙双手扶起笑道：“鲁莽，鲁莽！”秋野满面羞惭的，拍着身上灰尘说道：“这大掼交的方法，果是我国柔术中没有的，将来我与霍先生来往的日子长了，得向霍先生多多请教。我学了回国之后，还可以把现在柔术改良。”
　　霍元甲点头道：“这大掼交的方法，如果传到你贵国去，只须十年，我敢说我国掼交厂、善扑营的人，都敌不过贵国的柔术家。”秋野听了，吃惊似的问道：“霍先生何以见得？”霍元甲道：“我虽不曾到过日本，但是常听得朋友闲淡，日本人最好学，最喜邀集许多同好的人，在一块儿专研究一种学问，有多少学问是从中国传过去的，现在研究得比中国更好。即如围棋一门，原是中国的，一流传到日本之后，上流社会的人都欢喜研究，去年听说有一个日本围棋好手，姓名叫做什么濑越宪作，到中国来游历，在北京、天津、上海及各大埠，和中国最有名的围棋名人比赛，不仅全国没有能赛过他的，并没一个能与他下对子的。我当时以为那个濑越宪作必是日本第一个会下围棋的人，后来才知道他在日本围棋界中，地位还刚升到四段。日本全国比他强的，很多很多。”秋野笑道：“濑越是我的朋友，他的围棋在敝国的声名很大，能力比他强的确是很多，不过掼交与围棋不同，贵国练掼交的人多，下围棋的人少，本来无论何种学问，组织团体研究，比较个人研究的力量大些。贵国从来对于围棋，没听说有象敝国一样，聚若干好手在一块儿，穷年累月研究下去的。至如掼交则不然，我纵承霍先生的盛意，将大掼交的方法传授给我，我能实在领略的，至多也不过十分之五六，回国后无论如何研究，断不能胜过中国。并且我还有一种见解，不知道霍先生及诸位先生的高见怎样，我觉得现在世界各国，轮轨交通，不似几十年前，可以闭关自守，不怕外国侵略，西洋各国的科学武器，远胜东亚各国，我们东亚的国家，要想保全将来不受西洋人的侵略，我日本非与中国实行结合不可。中日两国果能实行结合，彼此都有好处。如今我国有识之士，多见到了这一层，所以允许中国送多数的学生，到日本各学校及海陆军留学。若霍先生以我这见解为然，必愿意把大掼交的方法传授给我，使我日本的柔术更加进步。”
　　彭庶白听了，忙答道：“我平日正是这般主张，中日两国倘能真心结合，无论欧美各国如何强盛，也不能占东亚的便宜。秋野先生这见解极对。”秋野见彭庶白赞成他的话，很高兴的穿了衣服，殷勤问霍元甲，带回的药服完了没有？霍元甲也穿好了衣，将药瓶取出交还秋野道：“已按时服完了，因身体上不觉得有什么不舒适，我打算暂时不服药了，横竖暂时不能清静休养。”秋野摇手笑道：“这装药水的瓶子用不着退还，今天在这里叨扰的太久了，改日再来领教。”说毕，欣然作辞而去。
　　秋野走后，农劲荪问霍元甲道：“四爷觉得秋野这人怎样？”霍元甲道：“他的品性怎样，我和他才会过两面，不敢乱说，只觉得他想与我拉交情的心思很切，目的大半是为要与我研究武艺。有一桩事，可以看出他这人的气度很狭小。我方才一手举起他的时候，原不难随手将他抛到几尺以外，为的他是个日本人，特别对他客气些，谁知道他竟乘我不备，猛劈我一掌。他这人的气度，不是太狭小吗？”农劲苏笑道：“日本人气度狭小，不仅这秋野一人，普通一般日本人，气度无不狭小的。而且普通一般日本人，说话做事，都只知道顾自己的利益，不知道什么叫做信义，什么叫做道德。”彭庶白笑道：“孔夫子说的：”十室之邑，必有忠信‘，不见得日本全国的人，都是不知信义道德的。象秋野这个日本人，说他气度小，我承认不差，若说他简直不知道信义、道德，恐怕是农爷脑筋里面，还夹着有因甲午一役，不欢喜日本人的意味。“
　　农劲荪点头道：“我这话是就多数的日本人立论，不是指定说秋野。至于秋野所说中日实行结合的话，我也是不反对的，但是我觉得一国和一国结交，也和一个人和一个人结交一样。第一要性情相投，我中国大多数人的性情，与日本大多数人的性情，完全不相同，要实行结合，是办不到的。我看秋野说这话，无非想说得四爷把大掼交的方法。愿意传授给他罢了！”说时，回头望着霍元甲问道：“四爷究竟愿意传授给他么？”
　　霍元甲道：“我霍家的祖传武艺，历来不传授外姓人的。这掼交的工夫，本用不着我秘密，要传给他也使得，不过他下地的时候，不应该劈我那一掌。便是中国人有这般举动的，我也不会传他武艺，何况他是一个日本人？任凭他说得如何好听，我只敷衍着他罢了！”农劲荪道：“好呀！日本人是断乎传授不得的。”
