<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张文达喜得磨拳擦掌的说道：“我们会武艺的人，要凭硬本领打出大声名来，是很不容易的。像霍元甲这样在报上瞎吹一阵牛皮，摆一个月擂台，仅和我的小徒打了一架，便得这么大的声名，实在太容易了。盛大少爷肯赏面子，是这般栽培我，能替我把擂台摆好，我一定很痛快的把霍元甲打翻，给两位少爷看。”盛大少爷点点头道：“你有这么大的气力，我也相信你打得过霍元甲。你这番从山东到上海来，是一个人呢，还是有同伴的人呢？”张文达道：“我本打算带几个徒弟同来，无奈路途太远，花费盘缠太多，因此只有我一个人来了。”盛大少爷道：“你既是一个人，从此就住在我家里去吧！客栈里太冷淡，也不方便，你如今要在上海摆擂台出风头，也得多认识上海几个有名的人，让我来替你介绍见面吧！”说时回头望着顾四少爷道：“我今晚去老七那里摆酒，为张君接风，趁此就介绍几个朋友给他见见。我此刻当面邀你，便不再发请帖给你了。”顾四少爷笑道：“张君从今天起就到你府上去住，你随时都可以款待他，今晚的接风酒，应得让我做东，我也得介绍几个朋友，好大家替他捧捧场面。我的酒摆在花想容那里，他家房间宽大，可多邀些朋友。”盛大少爷还争执了一会，结果拗不过顾四少爷，就约定了时间，到花想容家再会，顾四少爷遂先走了。
　　盛大少爷付了茶点帐，率同张文达出园。汽车夫开了汽车门，盛大少爷请张文达先坐。张文达在山东，不仅不曾坐过汽车，并不曾见过汽车。此时上海的汽车也极少，张文达初次见面，还不知道是什么东西，亏他还聪明，看见车里面的座位，料想必是坐的，恐怕显得乡头乡脑，给来往的人及车夫看了笑话，大胆跨进车去，不提防自己的身躯太长，车顶太矮，头上猛撞一下。气力强大的人，无处不显得力大，这一下只撞得汽军全体大震，险些儿将车顶撞破了。盛大少爷忍不住笑道：“当心些，没碰破头皮么？”张文达被撞这一下，不由得心里发慌，惟恐撞破了车顶，对不起盛大少爷，忙将头一低，身体往下一蹲，不料车内容量很小，顾了头顶，却忘了臂膀，左转身去就坐的时候，臂膀碰在前面玻璃上，只听得当啷一声响，玻璃被碰碎了一块，吓得他不敢坐了，缩着身体待退出来。盛大少爷何尝见过这种乡下粗鲁人，一面双手推着他的屁股，一面哈哈笑道：“你怎么不坐下，还退出来干什么？”张文达被推得只好缓缓的用手摸着座位，左看看，右看看，没有障碍的东西，才从容移动屁鼓，靠妥了座位，心想这样总不至再闹出乱子来了，放心坐了下去，哪知道是弹簧座垫，坐去往下一顿，身体跟着向后一仰，更吓得两手一张，口里差一点儿叫出哎呀来。盛大少爷紧接着探进身子，张文达一张手正碰在头上，把一顶拿破仑式的毡帽碰落下来。盛大少爷倒不生气，越发笑得转不过气来，拾起帽子仍戴在头上说道：“你不要难为情，我这车子，便是生长在上海的人，初坐也每每不碰了头便顿了屁鼓，何况你这才从乡下来的呢？”
　　张文达红得一副脸和猪肝一样，说道：“旁的不打紧，撞破这么大一块镜子，实在太对不起你了。”盛大少爷摇头道：“这一块玻璃算不了什么！”说话时，车夫已将碎玻璃拾好，踏动马达，猛然向前疾驰。这车夫见张文达上车的情形，知道是一个乡下人，第一次坐汽车，有意开玩笑，将车猛然开动，张文达不知道将背靠紧车垫，果然被推动得往后一仰，后脑又在车上碰了一下，面上露出很惭愧的说道：“火车我倒坐过，这车不象火车，怎么也跑的这般快？”正说话时，车夫捏了两下喇叭，惊得他忙停了口，四处张望。盛大少爷看了又是一阵大笑，张文达见盛大少爷看了他这乡头乡脑的样子好笑，越发装出一种傻态来，使盛大少爷欢喜。一会几到了盛公馆，张文达跟着盛大少爷下车，只见公馆门开处，两旁排班也似的站着七八个彪雄大汉，一个个挺胸担手，现出殷勤迎候的样子。盛大少爷昂头直入，正眼也不望一下。张文达跟着走进一间客房，盛大少爷回头望身后已有两个当差的跟来，即指着张文达对当差的说道：“这是我请来的张教师，此后就住在公馆里，就派你们两个人，以后轮流伺候吧！你去请屈师爷来，我有话说。”一个当差的应是去了，盛大少爷陪张文达坐了说道：“我自己不曾练武艺，但我极喜会武艺的人。我公馆里现在就有十几个把式，也有由朋友、亲戚介绍来的，也有是在江湖上卖艺的，刚才站立在大门两旁的，都是把式。他们的武艺，究竟怎样，我也不知道。我有时高兴起来，叫他们分对打给我看，好看是打得好看，不过多是分不出一个谁胜谁败来，彼此都恭维，彼此都谦逊，倒都没有平常会武艺的门户派别恶习。”
　　张文达问道：“霍元甲在上海摆擂台，少爷府上这些把式何以都不去打呢？”盛大少爷道：“我也曾向他们说过，叫他们各人都上台去打一回，他们说什么‘江湖上鹭鸶不吃鹭鸶肉，的许多道理来，并说这擂台断乎打不得。自己打输了，不待说是自讨没趣，枉坏了一辈子的声名，就是打赢了，也结下很深的仇恨，甚至于子子孙孙还在报复，即如唱戏的黄三太镖打窦耳墩那回事。窦耳墩原来姓陈，因陈字拆开是’耳、东，两字，从前有一个大盗，名叫窦二墩，这姓陈的也就绰号窦耳东，不知道这底细的，错叫做窦耳墩，这窦耳墩自从被黄三太打败以后，对黄家切齿之恨，据知道陈、黄二家历史的人，至今二百多年了，两家子孙还是仇人一样，不通婚姻，不通往来。他们既说得这般慎重，我也不便勉强要他们去打。”
　　张文达道：“我们练武艺的人，如何怕得了这许多！我们上台去打擂台的，打败了果然是自讨没趣，他摆擂台登报叫人去打，难道他输了不是自讨没趣吗？”说话时，走进一个年约五十来岁、身穿蓝色湖绉棉袍、黑呢马褂、鼻架加光眼镜、蓄八字小胡须的人来，进门即双脚比齐站着，对盛大少爷行了一个鞠躬礼，诚惶诚恐的垂手仔立不动。盛大少爷此时的神气，不似对门口那些把式，略略点了点头道：“屈师爷，我今天无意中遇着了一个比霍元甲本领更好的好汉，你过来见见吧！就是这一位英雄，姓名叫做张文达。”随指着来人回头对张文达道：“他是我家管事的屈师爷，你以后要什么东西，对他说便了。”张文达连忙起身与屈师爷相见。好一个屈师爷，满脸的春风和气，说了许多恭维仰慕的话，盛大少爷又呼着屈师爷说道：“我如今要在三日之内，替张文达摆成一座擂台，地位仍在张园霍元甲的擂台原址，规模不妨更热闹些，也要和霍元甲一样，在各报上登广告招人来打，便多花费几文，也不在乎，只要办得快，办得妥当。这件事我就交给你去办吧！你有不明白的地方，可与他商量着办，他从山东才来，没有带行李，你给他安排铺盖。他身上这衣服，在上海穿出去太寒村，你看有谁的衣服与他合身，暂时拿一套给他穿，一会儿我便得带他到花想容那里去，明天你叫裁缝给他通身做新的。”
　　屈师爷听一句应一句是，偷眼望一望张文达。盛大少爷吩咐完了，他才从容对张文达道：“张先生到上海洗过澡没有？我大少爷是一个最漂亮的人，张先生若不去洗澡剃头，便更换了衣服，也还是不大漂亮。”盛大少爷不待张文达开口，即笑着说道：“老屈的见识不错，你快去拿衣服来，立刻带他同去洗澡、剃头。他这样蜈蚣旗一般的辫子，满脸的寒毛油垢，无论什么衣服，跑到堂子里去，实在太难为情了。”屈师爷随即退了出去，一会儿挟了一大包衣服进来，对张文达道：“时候不早了，我就陪你去洗澡吧！”张文达做梦也想不到，来上海有这种遭遇，直喜得连骨头缝里都觉得快活，当下跟着屈师爷出门，雇了两辆黄包车，到浴春池澡堂。屈师爷将他带到特别洋盆房间里，叫剃头的先替他剃头，一面和他攀谈道：“张先生的武艺，既经我们少爷这般赏识，想必是有了不得的本领。”张文达笑道：“我自己也不敢夸口说，有了不得的本领，不过我山东是从古有名的出响马的地方，当响马的都有一身惊人的武艺，因此我山东随便哪一县、哪一府，都有许多武艺出众的。我在山东自带盘缠，四处访友，二十多年中，不曾遇见有敌得过我的人。通天下会武艺的，没有多过我山东的，我在山东找不着敌手，山东以外的好汉，我敢说只要不长着三头六臂，我都不怕。我两膀实实在在有千斤之力，只恨我出世太迟，见不着楚霸王，不能与他比一比举鼎的本领。”
　　屈师爷笑道：“你在山东访友二十多年，总共和人打过多少次呢？”张文达道：“数目我虽记不清楚了，但是大约至少也有一千开外了。”屈师爷问道：“那一千开外的人，是不是都为有名的好汉呢？”张文达道。“各人的声名，虽有大小不同，然若是完全无名之辈，我也不得去拜访他，与他动手。”屈师爷道：“有名的人被你打败了，不是一生的声名，就被你破坏了吗？”张文达笑道：“我们练武的人，照例是这么的，他自己武艺打不过人，被人破坏了声名，也只好自认倒霉，不能怪拜访的人。”屈师爷问道：“你打败的那一千多人当中，也有是在人家当教师，或是在人家当护院的没有？”张文达道：“不但有，而且十有八九是当教师和当护院的。”屈师爷问道：“那么被你打败了之后，教师护院不是都不能当了吗？”张文达哈哈大笑道：“当教师护院的被人打败了，自己就想再当下去，东家也自然得辞退他了。”屈师爷道：“这如何使得呢？我虽是一个做生意的人，不懂得武艺，不过我常听得人说，强中更有强中手，你一个人无端打破一千多人的饭碗，人家纵然本领敌不过你，一时奈你不何，只是你问心也应该过不去。这活本不应我说，我和你今日初见面，我对你说这话，或者你听了不开心，不过我忍不住，不能不把这意思对你说明白。你要声名，旁人也一般的要声名，你要吃饭，旁人也一般要吃饭，你把一千多当教师、护院的打败了。你一个人不能当一千人家的教师、护院。譬如我们公馆里，原有十几个护院，还是可以请你到公馆里来，你倘若想借此显本领，将我们的十几个护院都打败了，不见得我们少爷就把这十几个人的薪水，送给你一个人得，你徒然打破人家的饭碗，使人家恨不得吃你的肉。常言：”明枪易躲，暗箭难防‘，如果十几个把式，合做一块的拼死与你为难，你就三头六臂，恐怕也招架不了。“
