<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　还有一次，虽是开玩笑的事，却是有意显出他的本领来。他前年到上海，住在曾振卿家里，曾振卿家在贝勒路吴兴里，是一所一上一下的房屋。溜子独住在亭子间内，曾振卿住在前楼。这日黄昏以后，有朋友请曾、龙两人吃晚饭，并有几个朋友亲自来邀，大家一路出来。曾振卿将前楼门锁了，一路走出吴兴里，曾振卿忽自嚷道：“你们不要走，请在这里等等，我走的时候，只顾和你们谈话，连马褂都忘记了没穿出来。‘说着待回家去穿马褂，溜子止住他问道：”你的马褂，不是挂在前楼衣架上吗？’曾振卿应是，溜子道：“你们在这里等，我去替你取来便了。‘边说打起飞脚向吴兴里跑，溜子跑远了，曾振卿才笑道：”还是得我亲去，锁房门的钥匙带在我身上，不是害他白跑吗？’于是大家又走回吴兴里，离曾家还有几十步远近，只见溜子笑嘻嘻的提着马褂走来，递给曾振卿。曾振卿问道：“房门钥匙在我身上，你如何能进房取衣的。‘溜子笑道：”不开房门便不能进房吗？’曾振卿问道：“你不是将我的锁扭断了吗？‘一面说，一面跑回家去看，只见门上的锁，依然锁着没有动，进房看时，仅对着大门的玻璃窗，有一扇推开了，不曾关闭合缝。曾振卿问家里的老妈子，曾见溜子上楼没有，老妈子说，前后门都关了，不但不曾见有人上楼，并没有人来叫门。这是曾振卿亲眼看见亲日对我说的事，一点儿也不含糊。”
　　张文达摇头道：“这两事就是真的，也算不了什么！我们山东能高来高去的人有的是，我听说南方能上高的人很少，偶然有一两个能上高的人，一般人就恭维的了不得。这龙在田的本领纵然不错，也只能在南方称好汉，不能到我们北方去称好汉。他若真有能耐，我的擂台快要开台了，他尽管上台来和我见个高下。象他那种身体，我一拳能把他打一个穿心窟隆。我一手捞着了他时，他能动弹得就算他有本领。”盛大少爷点头道：“有你这么大的气力，他的身材又小，自然可以不怕他。不过我留神看，他刚才对你说话的神气，似乎不大好，你的态度显得有些瞧不起他，话也说得太硬，此后恐怕得提防他暗算。”屈师爷在旁说道：“周把式最知道龙溜子的为人，我曾听他说过，手段非常毒辣。”张文达忿然说道：“手段辣毒怎么样？谁怕他毒辣。我巴不得他对我不怀好意，我开台的时候，最好请他来打头一个，我若打不翻他，立刻就跑回山东去，霍元甲我也不打了。求少爷用言语去激动他，务必教他来打擂。”盛大少爷道：“他时常在李公馆里闲谈，我近来已有好几日没有去看李九了，现在你这衣服已经做好，我就带你去见李九少爷吧！随意在李九那里说几句激动溜子的话，包管不到明日，就会传到溜子耳里去。”
　　张文达遂跟着盛大少爷，录车到李九公馆来。李、盛两家本有世谊，平时彼此来往，甚为密切，都不用门房通报，照例直向内室走去。这日盛大少爷虽然带着张文达同来，但自以为不是外人，仍用不着通报，只顾引张文达向里走，不到十几步，一个老门房追上来陪笑说道：“大少爷不是想看我们九爷么？今天只怕不行，这一个星期以来，我们九爷吩咐了，因现在家里有要紧的事，无论谁来都不接待，实在对不起大少爷，请改日再来，或是我们九爷来看大少爷。”盛大少爷诧异道：“你九爷近来有什么紧要的事，值得这么大惊小怪，我不相信，若在平时，我不管三七二十一，早已跑到里面去了，今天既是他有事不见客，我不使你们为难，你快进去通报，我也有要紧的事，非见他不可。”
　　老门房知道盛、李两家的关系，不敢不进去通报，一会儿出来说：“请”。盛大少爷带张文达，直走进李九少爷平日吸大烟的内客房，只见李九正独自躺在榻上吸烟，将身躯略抬了一抬，笑道：“你有什么要紧的事，非会我不可？”盛大笑道：“你只在房间里，照例每日都是坐满了的客，我们来往十多年，象今日这般清静，还是第一次。我今日特地介绍一个好汉来见你，并且有要紧的话和你商量。”说着引张文达会面，彼此不待说都有几句客套话说。盛大将在张园无意中相遇的情形，及安排摆擂台的事说了一遍道：“我知道霍元甲前次在张园摆擂台的时候，你很肯出力替他帮忙，如今张文达摆擂，你冲着我的面子，也得出头帮忙，方对得起我。”李九道：“你知道我的性格，是素来欢喜干这些玩意儿的，尽管与我不相识的人，直接来找我，我都没有不出头帮忙的道理，何况有你介绍呢！不过这番却是事不凑巧，正遇着我自己有关系十分重要的事，已有一星期不曾出门，今日才初次接见你们两位。我的事情不办了，哪怕天要塌下来，我也不能管，这是对不起你和张君，然又没有法设的事。”盛大道：“你究竟是为什么事这么重要？怎的我完全没听得说。”李九笑道：“你为要摆擂台，正忙得不开交，没工夫到我这里来，我又没工夫找你，你自然未听得说。”盛大脸上露出怀疑的样子问道：“你我这们密切的关系，什么重要的事，难道不能对我说吗？你万一不能出头帮忙，我也不勉强你，你且把你这关系十分重要的事说给我听。”
　　李九沉吟道：“我这事于我本身有极大的关系，于旁人却是一点儿关系没有。以你我两家关系之密切，原无不可对你说之理，只是你得答应我不再向外人说，我方敢说给你听。”盛大正色道：“果然是不能多使人知道的事，我岂是一个不知道轻重的人，竟不顾你的利害，拿着去随口乱说吗？”李九点头道：“你近来也看报么？”盛大道：“我从来不大看报的，近来报上有些什么事？”李九道：“我这重要的事，就是从报上发生出来的。在十天以前，我看报上的本埠新闻栏内记载了一桩很奇特的事，记三洋泾桥的鸿发栈十四号房间，有一个四川人叫王国桢的住着，这人的举动很奇怪，时常出外叫茶房锁门，不见他回来，房门也没开，他却睡在床上，除了一个包袱之外，没有一件行李，而手头用钱又异常挥霍，最欢喜叫许多姑娘到房里唱戏，陪着他开心寻乐，只是一到半夜，就打发这些姑娘回去，一个也不留。他叫姑娘是开现钱，每人五块，今天叫这几个，明天叫那几个，叫过的便不再叫。有些生意清淡的姑娘，因见他叫一个条子有五块现洋，当然希望他再叫，有时自己跑来，想得他的钱，他很决绝的不作理会。他身上穿的衣服，每天更换两三次，有时穿中国衣服，有时穿洋服，仅带了一个小小的包袱，并无衣箱，又没人看见他从外面提衣服进来，在那客栈里住了好些日子，更不见他有朋友来往，连同住在他隔壁房间里的客，因见他的举动太奇怪，存心想跟他打招呼，和他谈谈，他出进都低着头，不拿眼睛望人家，使人家得不着向他招呼的机会，因此帐房茶房都很注意他。有两次分明见他关门睡了，忽然见他从外面回来，高声叫茶房开门。茶房就将这情形报告帐房，帐房为人最胆小，恐怕这种举动奇怪的人，或者干出什么非法的事来，使客栈受拖累，忍耐不住，就悄悄去报告巡捕房。巡捕头说：”这姓王的没有扰乱治安及其他违法的行为，我巡捕房里也不便去干涉他。不过他这人的举动，既这么奇怪，我们得注意他的行为，你回去吩咐茶房留心，等他出门去了就快来送信给我。我们且检查他那包袱里面看是些什么东西？“帐房答应了回来，照话吩咐了茶房，但是一连几日，不见姓王的出去，茶房很着急。这日，茶房从玻璃窗缝向房中偷看，只见房中没有姓王的踪影，帐门高挂，床上也空着无人，遂故意敲门叫王先生，叫了几声也无人答应，忙着告知帐房去唤巡捕。外国人带着包打听匆忙跑到鸿发栈，各人擎着实弹的手枪，俨然和捉强盗一样，用两个巡捕把看守着前后门，其余的拥到十四号，教茶房开了房门，走到房中一看，最使人一落眼就不由要注意的，就是在靠窗户的方桌底下，点了一盏很小的清油灯，仅有一颗豆子大小的灯光。油灯前面安放着一个白色搪磁面盆，盆内承着半盆清水。外国人先从床上取出那包袱来，打开看里面，只有两套黑绸制的棉夹衣裤，小衣袖、小裤脚，仿佛戏台上武生穿的，此外有两双鞋袜，一条丈多长的青绢包巾，旁的什么也没有。
