<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　摩霸退出了，拉了刘震声到没人的所在说道：“我们去年赌赛的话，还作数不作数呢？”刘震声道：“谁说的不作数。只怕我师傅到你家，你师傅不敢动手和我师傅较量，那我们赌赛的话，便不能作数了。”摩霸点头道：“我们是这么约定好吗？你师傅到我家，我们须时刻不离左右，若是你师傅先开口，要和我师傅较量，我师傅推诿不肯动手，算是我师傅输了，我的房屋也输给你了；我师傅先开口，你师傅不肯动手，就算是你师傅输了，你的房屋也算输给我了。”刘震声心里踌躇道：我师傅素来待人很客气，很讲礼节。他师傅的年纪这么高，声名这么大，我师傅又是去他家做客，必不肯轻易出手，和他师傅打起来。万一他师傅随便说要和我师傅玩两手，我师傅自然谦逊说不敢，他师傅见我师傅说不敢，也就不认真往下说了，照摩霸这么约定的说起来，不就要算是我师傅输了吗？彼此不曾动手，我的房屋便得输给他，未免太不值得，这约我不能承认他的。刘震声想罢，即摇头说道：“这么约定不行，总得交手见了高下，我们才算输赢。”摩霸只得说：“好！”这夜摩霸和刘震声睡了。
　　次日天气晴朗，三人很早的起身。他们都是会武艺的人，二十来里不须一个时辰就到了。李富东听得传报。连忙迎接出来。霍俊清看李富东的躯干修伟，精神满足。虽是轻裘缓带，须发皓然，然行动时，挺胸竖脊，矫健异常，只是面貌奇丑，鼻孔朝天，忙紧走几步，上前行礼。李富东不等霍俊清拜下去，已伸出两手将霍俊清的肩膊扶住，哈哈大笑：“远劳赐步，何敢当礼！”霍俊清觉得李富东两手，来得甚是沉重，知道是有意试自己力量的，便不拜下去，顺势将两手一拱，装做作揖的模样，把李富东的两手架开，口里接着李富东的话笑道：“多久就应来给老英雄请安，无奈俗事纠缠，不得如愿，致劳摩霸大哥两次光降，真是无礼极了。”李富东也觉得霍俊清这两膀的气力不小，不好再试，即握了霍俊清的手，同进里面。
　　霍俊清看那房里，坐了一个身材瘦小、而貌黧黑的老头。衣服垢敝，活象一个当叫化的老头坐在那里，见李富东拉了霍俊清的手进来，并不起身，大模大样的翻起两只污垢结满了的眼睛，望了一望，大有瞧不起人的神气。霍俊清看了，也不在意。李富东倒很诚恳的指着那老头给霍俊清介绍道：“这位是安徽王老头，我特地请来陪霍爷的。”霍俊清见李富东郑重的介绍，只得向王老头拱拱手，道声“久仰”，王老头这才慢腾腾的起身，也拱拱手道：“老拙今日得见少年英雄，算是伴李爷的福。凡是从天津来的人，都提起霍元甲三个字，就吐舌摇头，说是盖世无双的武艺。我上了几岁年纪的人，得见一面，广广眼界，也是好的。”霍俊清听了这派又似恭维又似嘲笑的话，不知要怎生回答才好，只含糊谦逊了两句，便就坐和李富东攀谈。后来才知道这王老头的历史，原来是安徽婺源县一个极有能耐的无名英雄。
　　和霍俊清见面的时候，王老头的年纪，已有八十四岁了。在十年前，还没有人知道这王老头是个身怀绝技的老者。他的武艺，也没人知道他到了什么境界。少壮时的历史，他从来不向人说，人看了他那种委靡不振的模样，谁也不当他是个有能为的人。因此，也没人盘究他的少壮时的历史。他从五十岁上到婺源县，在乡村里一个姓姚的人家当长工。那姓姚的世代烧窑为业，远近都呼姓姚的为窑师傅。窑师傅虽则是烧窑卖瓦为活，然天生的一副武术家的筋骨，气力极大。十几岁的时候，从乡村里会武艺的人练习拳脚。三、五年后，教他的师傅，一个一个的次第被他打翻了，谁都不敢教他，他也不再找师傅研究，就在家里练习。那时，王老头在他家做长工，窑师傅每日终练拳脚，练到高兴的时候，常对着王老头伸手踢脚。意思是欺负王老头孱弱。王老头总是一面躲避，一面向窑师傅作揖，求窑师傅不要失手碰伤了他。窑师傅看了他那种畏缩的样子，觉得有趣，觉得好笑，更喜找着他寻开心。旁人看了都好笑，于是大家就替王老头取个绰号，叫做“鼻涕脓”。一则因王老头腌脏，鼻涕终年不断的，垂在两个鼻孔外面，将要流进口了，才拿衣袖略略的揩一揩，不流进口，是决不揩的，二则因他软弱无能，和鼻涕脓相似。王老头任凭人家叫唤，他也不恼，在姚家做了二十多年，忠勤朴实。窑师傅把他当自己家里人看待，窑师傅的拳脚声名，在婺源县无人及得。
　　这日，有一个凤阳卖艺的女子，到了婺源，年纪才十七、八岁，生得很有几分动人的姿色，在婺源卖了几天艺，看的人整千整百的舍钱。那女子玩得高兴，忽然向众人夸口道：“谁有能耐的下场来，和我较量较量，赢得我的，可将这些钱都拿去。”众人看地下的钱，约奠有二、三十吊，那女子是这么说了两日，没人敢下场去和她较量。不料这消息传到了窑师傅耳里，窑师傅怒道：“小丫头敢欺我婺源无人么？”随跑到那女子卖艺的地方，挺身出来，向那女子说道：“我下场来和你打，只是打赢了，我不要你的钱。”那女子打量了窑师傅两眼，见窑师傅的年纪，不过三十多岁，生得圆头方脸，阔背细腰。很有些英雄气概，便笑盈盈的问道：“你打赢了，不要钱，却要什么呢？”窑师傅有意要羞辱那女子，做出轻薄的样子说道：“你打赢了我。我给你做老公，我打赢了你，你给我做老婆，行得么？行得就动手。”这几句轻薄话，羞得那女子满脸辉红；心里暗自恨道：这轻薄鬼。才会占便宜呢！他打输了还思做我的老公，这样说来，我不是输赢都得做他的老婆吗？世上哪有这么便宜的事。那女子心里虽这么想，但眼里看了窑师傅那样英雄气概，又不免有些动心，辉红着脸，半晌才向地下啐了一日道：“不要胡说！你有本领，尽管使出来，钱要不要，随你的便。”窑师傅摇头道：“谁要这点儿钱。你依得我的话，就动手，依不得，我回去。”那女子道：“你赢了，我依你说的；你要输了，得赔我这么些钱。”旁边看热闹的人，不待窑师傅回答，都说这话很公道。窑师傅只得说：“好！”二人就动起手来，走了四、五十回合，那女子气力毕竟不加，被窑师傅打跌了。窑师傅打赢了，也不再提要女子做老婆，披着衣就走。那女子找到窑师傅家里，见窑师傅有妻室、有儿女，才知道上了当，恨声不绝的去了。
　　过了三年，这日窑师傅有事出门去了，忽来了一个凤阳女子，说是特地来会窑师傅的。窑师傅的儿子出来，看那女子也不过十七、八岁，问她有什么事要会窑师傅？她不肯说，见窑师傅家里养了十多只鸡，那女子手快得很，从腰问解下一根丝带来，将十多只鸡都捉了，用丝带缚了鸡脚，对窑师傅的儿子道：“窑师傅回来的时候，你对他说：我在关王庙里，等他三日。他要鸡，亲自来取，三日不来，我多等一日，杀一只鸡，鸡杀完了，我才回凤阳去。”窑师傅的儿子，才得十二岁，翻起两眼望着那女子把鸡捉去了。
　　过了一会，窑师傅回来，听了儿子的话，心想：必就是三年前的那个风阳女子，练好了武艺特来报仇的，也不惧怯，即时跑到关王庙，只见一个丽妆女子。盘膝坐在大殿上。十多只鸡仍用丝带缚了，搁在坐位旁边。年龄和三年前的女子仿佛。容貌却更加秀媚，妆饰也更加华丽，低头合目的坐在那里，并不向外面望一望。窑师傅见不是三年前的那个女子。心里便有些害怕了，惟恐打不过，败在一个年轻女子手里，说开了面子上太难为情。但是，事已至此，不容不上前动手。白丢了十多只鸡还是小事，外人听得说，必说是窑师傅害怕，不敢前去讨鸡。独自立在门口，踌躇了好一会。猛然计上心来。暗想：既不是三年前的那女子，她必不认识我。我何不如此这般的，前去讨鸡呢？
　　窑师傅想罢，便走上大殿说道：“我是窑师傅家里的长工，我东家有事出门去了。这十多只鸡，是我喂养的，你为什么都捉了来，决给我拿回去吧！”那女子抬头望了望窑师傅道：“这些鸡既是你的，你拿去就是了。”窑师傅真个上前提鸡，谁知才伸下手去，就觉得腰眼里着了一下。立不住脚，一个跟斗栽到了殿下，爬起来望着那女子发怔，不知他用什么东西打的。不敢再上前去，只好立在殿下说道：“好没来由，我又不认识你！你把我的鸡捉来，我向你讨取，你不给我也罢了，为什么还要打我呢？等歇我东家回来，再来玻你这丫头的狗命。”那女子笑道：“你快去教你东家来，你东家不来，这鸡是莫想能拿去的。”窑师傅忿忿的回到家中，想不出讨鸡的方法，只急得在房中踱来踱去，叹气唉声。
　　王老头走上来问道：“关王庙的鸡，讨回了么？”窑师傅没好气的答道：“讨回了时，我也不这么着急了呢！”王老头道：“怎么不去讨咧？”窑师傅更没好气的道：“你知道我没去讨吗？”王老头笑道：“讨了不给，难道就罢了不成！你且说给我听，看你是怎么样去讨的，我也好替你想想法子。”窑师傅道：“要你这鼻涕脓想什么法子，不要寻我的开心吧！”王老头道：“你不要以为我这鼻涕脓没有法子想呢！我看除了我这鼻涕脓，只怕十多只鸡，要白送给那丫头吃。”窑师傅到了这时候，也只得于无可设法之中设法，横竖自己不损失什么，便将刚才讨鸡时的情形，说给王老头听了。_王老头点头笑道：“还好！幸得你不曾说出你就是窑师傅来。你的声名还可以保得住。我此刻替你去讨，你也陪我同去。讨来了，就说是窑师傅，讨不来时，她也不认识我，你再想法子便了。”窑师傅诧异道：“你打算怎么去讨呢？你知道那丫头是有意找我较量武艺的么？我说是窑师傅家里的长工，她已答应将鸡给我，尚且打我一下，我腰眼里至今还有些痛。你去讨，她难道就不打你吗？我都打她不过，跌了那么一交，你这一把子年纪，打坏了岂是当耍的。我知道你在我家很忠心，旁的事你可以替我代劳，这不是你能代劳的事。你没事做，去坐着吧。”
