<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　座中有一个姓马的说道：“霍先生说现在枪炮厉害，能在几里以外把人打死，事实确是不错。不过枪炮虽厉然害，也还得有人去使用它，若使用枪炮的人，体力不强，不耐久战，枪炮也有失去效力的时候。枪炮是外国发明的，我们中国虽是赶不上，但假使全国的人，体格都强壮会武艺，枪炮就比较外国人差些，到了最后五分钟决胜负的时候，必是体恪强壮会武艺的占便宜。日、俄两国陆军在辽东大战，日军其所以能得最后胜利，一般人都承认是因为日本人会柔道，在肉搏的时候，一个日本人能敌两三个俄国人，可见枪炮尽管厉害，两军胜负的关系还在体力。我中国枪炮既不如人，倘若又没有强壮的体格，和善于肉搏的武艺，万一和外国人打起仗来，岂不更是没有打胜仗的希望吗？我们江浙两省人的体格，在全国各行省中，算是最脆弱的了，我等在教育界做事的人，都认定是关系极重大的一件事。此刻各级学校多注重体育，也就是想改良一般学生的体质，无如所用的体育方法，多是模仿外国的。我不是说外国的体育方法不好，但是太感觉没有研究的趣味，无论哪种学校的学生，对于体操，除却在上操场的时候，共同练习最短的时间外，谁也不肯在自习的时间，研究或练习体操。有许多教会学校和大学校，简直连上操场的时间都没有，足球网球等运动方法，虽也于体质有强壮的效力，然而不是普遍的。自从霍先生到上海来摆设擂台，我们就确认我国的拳术，有提倡的价值及提倡的必要。在霍先生未到上海以前，我等非不知道我国有最精良的拳术可以提倡，不过那时觉得我国拳术的门户派别太多，我等不曾研究过的人，不知道究竟应该提倡哪一种，要物色一个教师很不容易。难为霍先生的本领超群，加以威名震全国，有先生出面担任提倡教授。可以收事半功倍之效。我等近来经屡次计划，准备组织一个教授武艺的专门学校，要求霍先生担任校长。我等并知道农先生威名虽赶不上霍先生，只是武艺也高明的了不得。尤其是中西文学都极好，我等计划的这专门学校，要想办理得有好成绩，非求农先生出来同负责任不可。霍先生的高足，得多聘几位来担任教授。两星期以前，我等曾和农先生商量，知道霍先生因祖传的家法，不许以迷踪艺传授给异姓人，已写信去天津，要求家长许可破例传授，不知现在已否得了许可破例的回信？”
　　霍元甲说道：“兄弟对于拳脚工夫，虽说略知一二，但是办学校及应如何提倡，如何教授，我是完全不懂。这事不办便罢，要办就得求农爷承认当校长，兄弟仅能听农爷的指挥，要我如何教，我就如何教。至于学校里应聘几位教习，兄弟当然可以负责任去聘请，兄弟除震声而外，并没有第二个徒弟，便是震声，也不过名义上是我的徒弟，实际并不曾传授他迷踪艺的法门，其所以没有徒弟，就是为家法有不传异姓的限制。前次写信回家向敝族长要求，近已得回信，敝族人为这事已开了一次全族会议。对破例的事，仍是不能允许，不过对于兄弟一个人的行为、意志，已许自由。不论将迷踪艺传给什么人，族人不照家法追究，其他霍姓子弟，不得援此为例，倘第二个姓霍的破例，还是要按法惩办的。敝族祖先当日订下这严厉的家法，却不是自私，为的是怕教授了恶人，受徒弟的拖累。对本家子弟，一则容易知道性情，二则有家规可以限制子弟的行动。如今办学校，目的是在求武艺能普遍，不在造就登峰造极的好汉，并且既称为学校，学生便与寻常的徒弟不同，将来断不至有受拖累的事，所以兄弟敢于破例担任教授。”
　　教育界的人，听了霍元甲这番话，自然很满意。从这日起，便大家计划进行，创办一个专教武术的机关，名叫精武体育会，推农劲荪当会长，霍元甲、刘震声当教习。因慕霍元甲声名入会的，确是不少，只是肯认真练习武术的，虽以霍元甲的号召力，还是不多。
　　霍元甲自精武体育会开办后，身体不免劳顿，因家事又受了忧虑，以致胸内疼痛的病又发了。在打过张文达的次日，胸内已痛了一次，当把秋野送的白药片服下即时停止的，这次再发，不知如何服下那药全无效验，加倍服下也是枉然，痛得不能忍受，只得带了刘震声到秋野医院去诊视。秋野诊察之后说道：“霍先生不听我的劝告，此刻这病已深入不易治疗的时期了。上次来诊察的时候，还可以不住医院，只要一面服药，一面静养，即可望在一两个月以内痊愈。现在的病势，非住院绝对没有治好的希望，止痛剂失了作用，每日得打三次针，方可以免除疼痛。”霍元甲此时见止痛剂不发生效力，对秋野的话才相信了，当下要求秋野先打针止痛。这番便不似前次那么容易见效了，针打后十多分钟，痛才渐渐减轻了。霍元甲问秋野须住院多少日，始能完全治好，秋野思索了一会说道：“要完全治好，大约须两个月以上。”刘震声从旁问道：“现在住医院还来得及么，断不至有性命的危险么？”秋野道：“若能断定没有性命的危险，我也不说已深入不易治疗的时期的话了，须住过一星期之后，如经过良好，方敢断定没有危险，若再拖延下去，只求止痛，恐怕不能延到一个月了。”霍元甲只好答应住院，刘震声因不愿离开老师，也搬了铺盖到院中伺候。秋野医生诊治得十分细心，每日除替别人诊病及处理事务外，多在霍元甲身边，或诊病或闲谈。霍元甲在院中，倒不感觉身体上如何痛苦了，精神上也不感觉寂寞。
　　光阴易逝，转眼就过了一星期，秋野很高兴的对刘震声道：“这下子你可以放心了，贵老师的体气，毕竟比寻常人不同，这一星期的经过非常良好，我如今敢担保断无生命的危险了，照这一星期的经过，预料或者有五星期即可出院。我知道你们师徒的感情好，说给你听，使你好放心。”刘震声自进医院后，镇日忧愁，一心只怕老师的病没有治好的希望，这时听秋野医生这么说，心里才宽慰了。
　　一日，秋野从外边回来，喜孜孜的对霍元甲道：“我前次曾对霍先生说？敝国有几个柔道高手，因慕霍先生的名，打算来上海拜访，后来因有人反对，恐怕以个人行动防碍全体名誉，想来的人不敢负这责任，所以把行期拖延下来。嗣后由讲道馆召集开会，选拔了五个柔道名人，原想在霍先生擂台未满期以前赶到的，因相扑的团体也要求派选手参加，临时召集全国横纲大会，耽搁了不少的时日，结果选派了两个大横纲，参加柔道团体同行，今日已到了上海。听说这两个横纲，年纪很轻，是初进横剩级的，在敝国并没有大声名，但是两人的体力和技术都极好。敝国普通一般相扑家，因为从小就专求体力和体量的发达，终年没有用脑力的时候，所以相扑家越是阶级增高，脑力便越蠢笨，不仅对于处世接物处处显得幼稚及迟纯，就是对于自己所专门研究的技术，除却依照原有的法则，拼命锻炼而外，丝毫不能有新的发明，所以传流千数百年的相扑术，简直是谨守陈规，一点儿进步也没有，和柔道家比较起来相差甚远。这两个相扑的却有点儿思想，都抱了一种研究改良的志愿。此来拜访霍先生，便负了研究中国拳术、将来回国改良相扑的责任。我刚才到码头上迎接他们，准备明天在讲道馆好一个盛大的欢迎会，欢迎霍先生前去。他们本是要同到这医院里拜会的，兄弟因院中的房屋狭小，加以左右房间里都住了病人，他们来了有种种不便，所以阻拦了不教他们来。兄弟原是此间讲道馆负责任的人，今特代表全体馆员谨致欢迎之意。”
　　霍元甲道：“欢迎则不敢当，研究武艺，兄弟是素来愿意的，何况是贵国的柔道名人、相扑横纲，在全国好手之中挑选出来的代表呢？若在平时，那怕就相隔数百里，我也情愿去会面谈谈，不过我此刻因病势沉重，才住在贵院里求先生诊治，正应该静养的时候，岂可劳动？好在我的病，是经先生诊治的，不可劳动，也是先生的劝告，不是兄弟借口推托，万望先生将兄弟的病情，及兄弟感谢的意思，向那几位代表声明。如果他们在上海居住的日子能长久，等到兄弟病好退院之后，必去向他们领教。”秋野笑道：“霍先生的病，这几天收效之快，竟出我意料之外。前日我不是曾对你说过的吗？我并曾告知刘君，使他好放心。住院的经过既这么良好，偶然劳动一次也不要紧，好在先生的病，是兄弟负责治疗，倘若劳动于病体有绝大妨碍，我又何敢主张先生前去，不待先生辞谢，我自然在见他们的时候，就得详细声明。我因见先生的病，危险时期已经过去，而他们又系专诚从敝国渡海而来，不好使他们失望，所以接受这欢迎代表的责任。”
　　霍元甲想了一想说道：“秋野先生既是这般说法，我再推辞不去，不仅对不起从贵国远来的诸位代表，也对不起秋野先生。但是，兄弟有一句话先事声明，得求秋野先生应允。”秋野忙问：“什么话？”霍元甲道：“兄弟到会，只能与他们口头研究，不能表演中国的拳术，这话必经秋野应允了，兄弟方敢前去。”秋野笑道：“我自然可以答应不要求霍先生表演，不过他们此来的目的，就是要研究霍先生家传的武艺，我此刻如何敢代表他们应允不要求表演呢？”霍元甲道：“先生是讲道馆负责任的人，又是替兄弟治病的医生，他们尽管向兄弟要求表演，只要先生出面、说几句证明因病不能劳动的话，我想他们总不好意思再勉强我表演。”秋野问道：“霍先生是不是恐怕把家传的武艺表演出来，被他们偷学了去，所以先要求不表演呢？”霍元甲笑着摇头道：“不是，不是！兄弟所学的武艺，休说表演一两次，看的人不能学去，就是尽量的传授给人，也非一年半载之久，不能领会其中妙用，倘若是一看便会的武艺，怎的用得着定出家法，不传授异姓人呢？兄弟其所以要求不表演，一则是为有病不宜劳动，二则我知道贵国没有单人表演的拳术，要表演便得两人对手，我自从打过两次擂台之后，自己深悔举动孟浪，徒然坏了人家名誉，结下极深的仇怨，将来随时随地都得提防仇人报复，于兄弟本身半点儿好处也没有，已当天发下了誓愿，从此不和人较量胜负。我既有这种誓愿，自不能不事先声明，这是要求秋野先生原谅的。”秋野点头道：“表演于病体却无多大关系，就算有关系，我也敢担保治疗，这是不成问题的。至于霍先生因打擂发下了誓愿，本来应该体谅，只是霍先生系发誓不和人较量胜负，不是发誓不和人研究武艺，如今他们并没有要求表演，明日他们如果要求，我自竭力证明，能不表演自然很好。”
