<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王老头笑道：“我这一大把子年纪了，哪里能和人相打。只是你不用问我打算怎样去讨，你只跟我去就得了。”说着，便往外走。窑师傅莫名其妙，只得跟着同去。不一会，到了关王庙，看那女子还是如前一般的坐在那里。王老头也不开口，径走上大殿，伸手去捉鸡。那女子从罗裙底下，飞起三寸金莲，向王老头腰眼里踢来。王老头右手将鸡捉了，左手不慌不忙的的接了那女子的脚，往前一摔，只摔得那女子仰面一交，跌了丈多远。王老头提了那串鸡，往肩头上一搭，用手指着自己的鼻子，对那女子笑道：“你认识我么？我就是窑师傅咧！”不知那女子怎生回答，且俟第十三回再说。
　　　近代侠义英雄传

　　　第十三回
　　狭路相逢窑师傅吃屎
　　兄也不谅好徒弟悬梁
　　话说王老头指着自己的鼻子，对那女子说：“你认识我么？我就是窑师傅咧！”那女子爬起来拱手道：“已领教了。佩服，佩服！不过我听说窑师傅是一个三十多岁的好汉，我姐姐在三年前曾许他为妻，不料他中途懊悔，我姐姐归家，羞忿成疾，我此来特为找窑师傅说话。你的年纪这么大，不是我要找的窑师傅。”王老头恐怕被那女子看出破绽，背着鸡就往外走道：“管你是也不是，我窑师傅的鸡总没有给你吃。”
　　窑师傅跟着王老头归到家中，一手接过那串鸡，一手将王老头推在椅上坐了，自己跪下来，纳头便拜，吓得王老头手忙脚乱，搀扶不迭。窑师傅拜了几拜，立起来说道：“我枉生了这两只乌珠，枉练了十几年武艺。你老人家在此这么多年，我竟一些儿不曾看出有如此惊人的本领。今日既承你老人家顾全我的颜面，难保三年前的那女子，不就来寻仇。他是认识我的，如何再能蒙混过去呢？无论怎样，你老人家得收我做个徒弟，将奉领全传给我。”
　　王老头笑道：“收你做徒弟倒使得、只是我的本领要全传给你，我怕你一辈子也学不到。不过你只防备那三年前的女子前来复仇，也用不着什么大本领。”窑师傅道：“你老人家在关王庙，是用什么手法，将那女子摔倒的。那种手法极妙。我能学得到手就好了。”王老头道：“那手名叫叶底偷桃，能用得好，接人家的腿，万无一失。我就专传授你这一类的手法吧！”窑师傅欣然受教。从此，王老头在姚家，由长工一变而为教师了。
　　窑师傅既是生性欢喜练武，这时又提防凤阳女子前来复仇，更是不辍寒署，无分昼夜的苦练。是这么苦练了两年，将那叶底偷桃的手法，练得稳快到了绝顶。乡下人家最喜喂养看家恶狗，大户人家常有喂养十多条的。寻常胆小和体弱的人，轻易不敢到多狗的人家去，纵不被狗咬死，衣服总得撕破。非是这家有人出来将狗驱逐，没有不为狗所困的。窑师傅自从跟着王老头练过那叶底偷桃手法之后，到大户人家去，不问那家有多少恶狗，哪怕一齐蹿过来咬他，他从容不迫地，一条一条抢住颈皮，摔开一、两丈远近。许多大户人家的恶狗，被窑师傅摔得胆寒了，远远的见了窑师傅就害怕，夹着尾巴四散奔逃。窑师傅的声名，更一日高似一日，而王老头的声名，也渐浙的传播出来了。
　　这日，窑师傅正从家里出来，想去别人家收账，才走了里多路，即见迎面来了一个女子。窑师傅见了，不觉吃了一惊，原来那女子不是别人，就是五、六年前受窑师傅羞辱的那个卖艺凤阳女子。师傅待要回避，那女子已看见了，远远地就呼着窑师傅说道：“你还认识我么？你是好汉，再和我见个高下。”说着，已到了跟前。窑师傅见已回避不了，只得镇定心神陪着笑脸说道：“我和你无冤无仇，什么事要见个高下。常言道得好：”男不和女斗‘。我就是好汉，也犯不着和你们女子动手。“那女子怒道：”你怎说和我无冤无仇，你早知道男不和女斗，五年前就不应跟我动手了。“窑师傅辩道：”五年前的事，只怪你自己，不应当众一干夸张大口，欺我婺源无人，不能怪我。“那女子道：”我不怪你打败我，你不应轻薄我、羞辱我。今日相逢没有话说，你尽管将平生本领使出来，不是你死便是我活，不是鱼死便是网破。“
　　窑师傅知道免不了动手，遂抢上风站了。那女子的本领，大不是五年前了。窑师傅竭力招架，走了十来个回合，那女子趁空一脚踢来，窑师傅见了高兴，精神陡长，说声“来得好”，一手将三寸金莲抢在手中，正要往前面摔去，那女子真能，飞起的脚被人接住，立在地下的脚同时飞了起来。窑师傅两年苦练的工夫，就是为的要接这种连环腿，第二脚飞起来，又用空着的手抢了。于是那女子的身体被窑师傅两手擎在空中，窑师傅得意非常的哈哈笑道：“我若不念你是个女子，就这么一下，往石头上一掼，怕不掼得你脑浆进裂么？”那女子的两脚虽然被窑师傅握住，但是上身还是直挺挺的竖着，并不倾侧。窑师傅见她身体如生铁铸成，害怕不敢随便松手，作势往前面草地上一送，摔开有两丈来远。那女子仍是双足落地，望着窑师傅笑道：“明年今日我再来扰你的三朝饭。”说罢，匆匆的去了。
　　窑师傅听了，也不知这话是什么意思，因急想将动手时情形，归报王老头，便不去收账了。那时归到家中见了王老头，刚要诉说，王老头端详了窑师傅两眼，露出惊慌的样子问道：“你和谁动手，受了这么重的伤呢？”窑师傅也吃惊道：“动手曾和人动手，只是我打赢了，怎么倒说我受了重伤，伤在哪里？”王老头连连跌脚道：“坏了，坏了！你怎的受了这么重的伤，还兀自不知道呢？快把动手时的情形说给我听，再给伤你看。”窑师傅听得这般说，也不免着慌起来，忙将方才的情形一一说了。
　　王老头点头道：“是了！你解开衣袒出胸脯来看，两只乳盘底下，必有两块红印。”窑师傅心里还有些疑惑，解开衣露出胸脯来，只见两个乳盘下面，有两点钱大的红印，但一些儿不觉得疼痛，这才相信确是受伤了。“
　　王老头问道：“那丫头临走时，曾说什么没有？”窑师傅才想起那句明年今日来扰三朝饭的话来，也向王老头述了，问道：“那丫头用什么东西打成这样的两个伤痕呢？”王老头道：“你将她举起的时候，就这么随手放下来，她倒不能伤你，你为的怕他厉害，想将他远远的摔开，便不能不先把两膀缩摆，再用力摔去，他们卖艺的女子，脚上穿的都是铁尖鞋，你两膀缩摆，他的脚尖就趁势在你两个乳盘下，点了一下。你浑身正使着力哪里觉得，如今伤已进了脏腑，没有救药了，那丫头下此毒手真是可恨。”
　　窑师傅听得没有救药，只急得哭起来道：“难道我就这么被那丫头送了性命吗？”王老头也很觉得凄惨，望着窑师傅哭了一回，忽然想出一种治法来说道：“你能吃得三碗陈大粪。先解去热毒，便可以望救。”姚师傅这时要救性命，说不得也要捏住鼻子吃。王老头寻了许多草药，半敷半吃。窑师傅吐了好几口污血，虽则救了性命，然因点伤了肺络，随得了咳嗽的病，终其身不曾好。此是后话，趁这时一言表过不提。
　　再说当时窑师傅，遭了凤阳女子的毒手，因吃了三碗陈大粪，才得死里重生。象这种稀奇的事，好事的人最喜欢传说，不过十天半月工夫，这消息早传遍了婺源，便有三山五岳的许多武术界中好手，存心钦仰王老头是个奇特的人物，特地前来拜访。王老头却是淡泊得很，绝没有好名的念头。有几家镖局，卑词厚币来请王老头去帮忙，王老头概以年老推诿，不肯应聘。就中惟有会友镖局派来的人，词意诚恳，非得王老头同去北京一趟，不肯回京复命。王老头无辞可却，又因王子斌是个有名的侠士，和寻常以保镖为业的不同，遂陪同来人到了北京。王子斌不待说是以上宾款待。
　　王老头在会友镖局盘桓了两月，因平生清静惯了，住不惯北京那种尘嚣之地，向王子斌力辞，仍回到婺源，住居窑师傅家里。
　　李富东也是久慕其名，曾打发摩霸到婺源，迎接了好几次。王老头只是说路途太远，年老的人往返不易，不肯到李家来。这回因听说有个后起的大人物霍俊清，约了正月初三到李家来，心里也想见识见识，方肯随摩霸来天津，在李富东家里过年。和李富东谈起武艺。李富东也很表示相当钦佩之意。只因王老头做的是内家工夫，李富东是外家工夫，二人不同道，王老头又没有求名的念头，所以二人不曾动手较量。
　　李富东对王老头说出王子斌夸赞霍俊清的话来，并说了自己不服气的意思。王老头既是做内家工夫的人，对于做外家工夫的，照例不甚恭维。内家常以铁拒盛玻璃的比喻，形容挖苦做外家的，这是武术界的天然界线，经历多少年不能泯除的。这譬喻的用意，就是说做外家工夫的人，从皮肤上用工，脏腑是不过问的，纵然练到了绝顶，也不过将皮肤练得和铁柜一样，而五脏六腑如玻璃一般脆弱，有时和人相打起来，皮肤虽能保的不破，脏腑受伤是免不了的。王老头抱着这般见解，自然也存着几分轻视霍俊清的心思，但他轻视霍俊清并不是和李富东同样的，不服气王子斌推崇的话，为的是彼此不同道，哪怕霍俊清的本领固是天下无敌，在王老头的见解中，也是不佩服的。
　　李富东将自己平生独到的本领，使给王老头看，王老头也只微微的笑着点头，没半句称许的话。李富东故意请求王老头指示，王老头笑道：“工夫做到了老先生这样，可说是无以复加了，只可惜当初走错了道路，外家到了这一步，已将近到绝顶，不能更进了。若当时是向了内家的道路，怕不成了一个金刚不坏的身体吗？”李富东起初见王老头绝无半语称许自己，心里也不免有些气忿，及听了这派言语，知道做内家工夫的人，都相信工夫做到绝顶，可以成仙了道，不堕轮回，其轻视外家是当然的，遂不和王老头争论。
　　这日霍俊清来了，所以王老头见面就说出那些不伦不类的话来。好在霍俊清的襟怀阔达，听了不甚在意，后来谈得投契，霍俊清也很佩服王老头的工夫，不是做外家工夫的人可以和他较量的。霍俊清在李家住了两日，第三日，李富东办了一席盛馔，款待霍俊清和王老头。席终，大家都有了几分酒意，李富东一时高兴起来，笑向霍俊清道：“尊府的迷踪艺是海内有名的，而四爷又是练迷踪艺当中首屈一指的人物，我如今得听着四爷的言论和见着四爷的丰采，不能不说是三生有幸，不过我生长了七十多年，只闻得迷踪艺的名，那一拳一腿都不曾见识过，难得四爷肯赏脸到寒舍来，倒想求四爷指教我几手，不知四爷的尊意怎样？”
