<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，周亮亲自押着几骡车的镖，打故城经过。因是三月间天气，田野间桃红柳绿、燕语莺啼。周亮骑着那一匹日行六百里的翻毛赤炭马，在这般阳和景物之中，款段行来，不觉心旷神恰，偶然想起几年前，就凭着这匹马，这副身手，出没山东、河南之间，专一和镖行中人物作对，没人能在我马前和我走几个回合，弄得一般镖行中人物望影而逃，几十年来的响马，谁能及得我这般身手，绿林中人洗手改营镖业的，从来也不在少数，又谁能及得我这般威镇直、鲁、豫三省，怎的几年来，却不见绿林中再有我这般人前来和我作对？可见得有真实本领的人很少。俗语道得好：人的名儿，树的影儿，有多么高的树儿，有多么大的影儿，有多么高的本领，便有多么大的声名。我如今的声名盖了三省，自然本领也盖了三省，怪不得没人敢出头和我作对。周亮正在马上踌躇满志，高兴的了不得，觉得骡车行的太慢，强压着日行六百里的马跟在后面，缓缓的行走太没趣味，便招呼骡夫，尽管驾着车往前走，约了在前面杨柳洼悦来火铺打尖。遂将缰头一拎，两腿紧了一紧，那马便昂头扬鬣，从旁边一条小路向一座树木青翠的小山底下飞走。周亮用手拍着马颈项，对马笑着说道：“伙伴，伙伴！我几年就凭着你，走东西，闯南北，得着今日这般地位，这般声望，何尝不是全亏了你！我知道你生成的这般筋骨，终日投闲置散是不舒服的。难得今日这么好清朗的天气，又在这田野之间，没什么东西碍你的脚步，可尽你的兴致奔驰一会，乏了再去杨柳洼上料。”那马就象听懂了周亮的言语似的，登时四蹄如翻银盏，逢山过山，逢水过水，两丈远的壕坑只头一点，便钻过去了，一气奔腾了七，八十里地。
　　周亮一则不肯将马跑的太乏，一则恐怕离远了镖发生意外，渐渐的将缰头勒住。正要转到上杨柳洼的道路，只见路边一个须发都白的老头，割了一大竹篮的青草，一手托住篮底，一手用两个指头套在竹篮的小窟窿里，高高的举在肩头上行走。周亮估量那大篮青草，结结实实的，至少也有一百斤上下。那老头一手托得高高的，一些儿也不象吃力。心中已是很有些纳罕，故意勒住马，一步一步的跟在后面走，想看这老头是哪一家的。老头只管向前走，并不知道后面有人跟踪窥探，也不回头望一望。
　　周亮跟着行了十来里，见老头始终是那么举着，不曾换过手，心里不由得大惊，慌忙跳下马来，赶到老头面前，抱拳说道：“请闻老英雄贵姓大名，尊居哪里？”老头一面打量周亮，一面点了点头笑道：“对不起，达官，恕老朽两手不闲，不能回礼。老朽姓王，乡村里的野人，从来没有用名字的时候，现在人家都叫我王老头，我的名字，就是王老头了。”说话时，仍不肯将草篮放下。周亮看了王老头这般神气，更料知不是个寻常人物，复作了一个揖道：“小辈想到老英雄府上拜望拜望，不知尊意如何？王老头且不回答周亮的话，两眼注视着那匹翻毛赤炭马，不住的点头笑道：”果是名不虚传。非这般人物，不能骑这般好马。这倒是一匹龙驹，只可惜不能投它在疆场上建功立业，就退一步讲，在绿林中也还用得它着。“说时，回头望着周亮笑道：”老哥的意思以为何如？老哥现在是不是委屈了它呢？“周亮答道：”如果有千城之将效力疆场，小辈固愿将这马奉送。就是有绿林中人物，够得上做这马主人的，小辈也不吝惜。奈几年不曾遇着，若是老英雄肯赏脸将它收下，小辈可即时奉赠。“
　　王老头哈哈笑道：“送给老朽驮草篮，那就更加可惜了。寒舍即在前面，老哥是不容易降临的贵客，老朽倒没有什么，小儿平日闻老哥的大名，非常仰慕，时常自恨没有结识老哥的道路。今日也是有缘，老朽往常总是在离寒舍三、五里地割草，今日偏巧高兴，割到十里以外去了，不然也遇不着老哥。”周亮听得，暗想：这老头并没请教我姓名，听他这话，竟象是认识我的，可见得我的名头实在不小，心中高兴不过，对王老头笑道：“有事弟子服其劳，请你老人家把草篮放下来，小辈替你老人家驮到尊府去”
　　周亮说这话的用意，是想量量这一大篮青草，看毕竟有多重，看自己托在手上吃力不吃力？王老头似乎理会得周亮的用意，只随口谦让了两句，便将草篮放下来笑道：“教老哥代劳，如何敢当！仔细弄脏了老哥的盛服。”周亮笑嘻嘻的，将手中的马鞭和缰头，都挂在判官头上。那马教练惯了的，只要把缰头往判官头上一挂，周亮走到哪里，它就跟到哪里，旁人谁也牵它不动。周亮弯腰将草篮往手中一托，也照王老头的样，左手两个指头套在草篮的小窟窿里，扶住草篮不教倾倒。王老头在前面走着道：“老朽在前引道了。”
　　周亮将全身的力，都运在一条右臂上，起初一些儿也不觉吃力。草篮重不过一百二十斤，才跟着走了半里多路，便觉得右肩有些酸胀起来了，只是还不难忍耐，又行了半里，右臂渐渐有些抖起来了，左手的两个指头也胀疼得几乎失了知觉，草篮便越加重了分两似的，心里想换用左手托着才好，忽转念想起王老头行了十来里，又立着和我谈了好一会，他并不曾换过手，且始终没露出一些儿吃力的样子，他的年纪比我大了好几倍，又不是个有大声名的人，尚且有如此本领，我怎么就这般不济，难道一半也赶他不上吗？他说他家就在前面，大约也没多远了，我这番若不忍苦，把这篮草托到他家里；未免太给他笑话。周亮心里既有此转念，立时觉得气力增加了好些。
　　王老头旋走旋抬头看看天色，回头向周亮笑道：“请老哥去寒舍午饭，此刻也是时侯了，老哥可能快些儿走么？”周亮是个要强的人，如何肯示人以弱呢？只得连连答道：“随你老人家的便，要快走就快走。”王老头的脚步，真个紧了，可怜周亮平生不曾吃过这种苦头，走了里多路，已是支持不来了，在这支持不来的时候，更教他快走，他口里虽是那么强硬的答应，身体哪里能来得及，只把个周亮急得恨无地缝可入。不知周亮这草篮如何下地，且俟第二回再说。
　　　近代侠义英雄传

　　　第二回
　　　八龄童力惊白日鼠
　　　双钩手义护御史公
　　话说周亮照王老头的样，托了那篮青草，已是走的支持不来了，王老头的脚步，走得更加快了许多。周亮生平不曾使用过这般笨力，教他如何能支持得下，心里一着急，就悔恨自己好端端的，为什么要多事替他代什么劳，真是“是非只为多开口，烦恼皆由强出头”，这回只怕要把我好几年的威名，一朝丧尽。正要想一个支吾的方法，好掩饰自己力乏的痕迹，忽见从对面来了一个壮士，年纪约在三十左右，身上的衣服虽是农家装束，十分朴素，但剑眉电目、隆准高颧，很有惊人的神采。王老头远远的就向那壮士喊道：“我儿来得正好，累苦了周大哥，快来把这篮青草接过去。”
　　那壮士走到了跟前，看了看周亮背后的马，才向周亮拱手笑道：“就是江湖上人称白日鼠周亮周大哥吗？”周亮被肩上的这篮草压得喘不过气来了，没说点头答礼，连回话都怕发声颤动给人笑话。好在王老头十分通窍，连忙在旁答道。“怎么不是呢？这是我儿平日时常放在口中称赞的周亮大哥。”随指着壮士对周亮说道：“这便是小儿王得宝，终日在家仰慕老哥的重名，只恨不得一见，今日算是如了他的愿了。”
　　王得宝即伸手将草篮接过，只一只手托住篮底，左手并不勾扶。周亮这时的两手一肩，如释了泰山重负，不过用力太多，一时虽没了担负，然两膀的筋络都受了极重大的影响，仿佛麻痹了一般，好一会还不能回复原状。王老头竭力向周亮慰劳，周亮越觉得面上没有光彩。他万没想到在这荒僻地方，也能遇见这般有本领的人物，心想亏得他父子是安分种地的农人，没心情出来和我作对，若他父子也和我一般的，在江湖上做那没本钱的买卖，有我独自称雄的份儿吗？如今我镖局里，正用得着这般人物，我何不将他俩父子请去，做个有力量的帮手呢？周亮心中一边计算，跟里一边望着。王得宝独手擎着草篮，行若无事的往前走，旋走旋回头和王老头说话，说的是因家中的午饭已经好了，不见王老头割草回来，不知是什么缘故，有些放心不下，所以特地前来探看。
　　谈着话，没一会就到了一个村庄。王老头回头笑向周亮道：“寒舍是已到了，不过作田人家，什物墙壁都龌龊不堪，当心踏坏了老哥的贵脚。”周亮看这村庄的房屋虽很矮小，却是瓦盖的，也有十多间房子。大门外一块晒粮食的场子，约有两亩地大小，几副石担、石锁堆在一个角上，大小不等，小的约莫百多斤，大的象有七、八百斤的样子，握手的所在都光滑滑的，望而知道是日常拿在手中玩弄的。
　　一个八、九岁的男孩子，从大门里跑了出来，向王老头呼着爷爷道：“你老人家怎么……”话不曾说完，一眼看见周亮身后的那匹翻毛赤炭马，即截住了话头，两眼圆鼓鼓的，只管望着。王得宝喝了一声道：“呆呆的望着干吗？还不把这草接进去喂牛！”那小孩吓得连忙走过来，伸着双手，接了那篮草。奈人小篮大，草篮比小孩的身体还高大，只得用双手捧着，高高的举起走进大门里面去了。周亮看了，惊得吐出舌头来，心里想道：若不是我亲眼看见，不论谁把今日的事说给我听，我也不相信是真的。
　　周亮心里正在思量的时候，王得宝过来接了缰头。王老头请周亮到里面一间房里坐下，周亮开口说道：“便道拜府，实不成个敬意。小辈这番保了几车货物，和骡夫约了在杨柳洼打尖，本是不能在尊府厚扰的，不过象你老人家这般年老英雄，小辈深恨无缘，拜见得太晚，今日天赐的机缘，得邂逅予无意之中，更一时得见着父、子、公孙三代的豪杰，心中实在不舍得立时分别。”王老头笑道：“老哥说的太客气，老朽父子都是乡村里的野人，什么也不懂的，平日耳里只闻得老哥的威名，今日见面，因看了那匹马，就想到非老哥不能乘坐，所以料知是你老哥。”
