<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这时大力士身上，穿了一件贴肉的卫生汗衫，两边肩头上贴着两条牛皮，遮盖着两条臂膀，是防生铁磨破汗衫伤了皮肤的，两个膝盖上系了两方皮护膝，护膝里面大约填塞了两包术棉，凸起来和鹤膝相似。大力士先将那方生铁，用两手推移，慢慢移至台心，方向台口蹲下身体，两手攀住生铁的一边，往两膝倒下。就在这个当儿，从里面走出四个彪形大汉的西洋人，分左右立在大力士旁边，以防万一有失，生铁跌下来不致惊了台下的看客。大力士伸两手到生铁的下方，缓缓的将生铁搬离了地，搁在膝盖上面、停了一停。立在东边的两个助手，每人双手捧起一块铁板，轻轻加在那方生铁上面。大力士一心不乱的运足两膀神力，凭空向头顶上举将起来，演台座位都有些摇摇的晃动，满座的看客没一个不替大力士捏着一把汗，悬心吊胆的望着，全场寂静静的没一些儿声息。
　　大力士双手举起那方二千七百斤的生铁，约支持了半分钟久，两膀便微微的有些颤动，举着这么重的东西颤动，自然牵连得演台座位都有些摇荡似的，吓得那些胆小嘴快的看客，不约而同的喊道：“哎呀！快放下来，跌了打伤人呢！”胆壮的就嗔怪他们不该多事乱喊，你啐一口，他叱一声，一个寂静的演场，登时又纷扰起来了。
　　大力士初次到中国来，在欧美各国游历的时候，从来不见过这般没有秩序的演场，这时被扰乱得很不高兴，他不懂得中国话，以为看客们见他手颤，口里喊的是轻侮他的话，又见叱的叱，啐的啐，更误会了，以为叱的是叱他，啐的也是啐他，哪里高兴再尽力支持呢！就在纷扰的时候，由两边四个健汉帮扶，将生铁放下来了。
　　霍俊清回头对农劲荪道：“这小子目空一切，说什么只有德国的森堂能举二千五百斤，什么中国没有体育家，没有大力士，简直当面骂我们，教我怎能忍耐得下！我不管他有多少斤的实力，只要他跟我在台上较量。若他的力大，我打他不过，被他打伤了或打死了，他要称世界上第一个大力士，他尽管去称。伤的死的不是我，只怪他太狂妄，不能怪我打伤了他。我在这里等你，请你就去和他交涉吧！”
　　农劲荪知道霍俊清素来是个极稳健的人，他说要上去较量，必有七、八成把握，决不是荒唐人冒昧从事的，当下即起身说道：“我且去谈判一度。他如有什么条件，我冉来邀你。”霍俊清点头应“好”。
　　农劲荪向内场行去，只见那翻译也迎面走来，笑问农劲荪道：“先生已见过了么，怎么样呢？”农劲荪看那翻译说话的神情，象是很得意的，估量他的用意，必以为大力士既已显出这般神力来，决没人再敢说出要较量的话，所以说话露出得意的神情来。农劲荪心里是这么估量，口里即接着答道：“贵大力士的技艺，我等都已领教过了。不过敞友霍元甲君，认为不能满意，非得请贵大力士跟他较量较量不可，特委托兄弟来和贵大力士交涉，就烦先生引兄弟去见贵大力士吧！”
　　翻译听完农劲荪的话，不觉怔了一怔，暗想：霍元甲的声名，我虽曾听人说过，然我以为不过是一个会把式的人，比寻常一般自称有武艺的人略高强点儿，哪里敢对这样世界古今少有的大力士，说出要较量的话呢？当初他未曾亲见，不怪他不知道害怕，如今既已亲目看见了三种技艺，第一种或者看不出能耐，第二种、第三种是无论谁人见了，都得吐舌的，怎的他仍敢说要较量呢？他说认为不满意，难道霍元甲能举得再重些吗？只是他既派人来办交涉，我便引他去就得了。我巴不得中国有这么一个大力士。翻译遂向农劲荪说道：“贵友既看了认为不满意，想必是有把握的。先生能说得来俄国话么？”农劲荪道，“贵大力士刚才在台上说的不是英国话吗？”翻译连忙点头，转身引农劲荪到内场里面一间休憩室，请农劲荪坐了，自去通知那个大力士。
　　农劲荪独自坐在那里，等了好一会，仍是那翻译一个人走了来，问农劲荪道：“先生能完全代表贵友么？”农劲荪道：“敝友现在这里，用不着兄弟代表。兄弟此来，是受敝友的托，来要和大力士较量的。若大力士承认无条件的较量，兄弟去通知敝友便了。如有什么条件，兄弟须去请敝友到这里来。”翻译道：“那么由兄弟这里派人去请贵友来好么？”农劲荪连说：“很好！”翻译即招呼用人，去请霍俊清。
　　不一时，霍、刘二人来了，翻译才说道：“敝东说他初次来中国，不知道中国武术家较量的方法，不愿意较量，彼此见面作谈话的研究，他是很欢迎的。”霍俊清笑道：“他既自称为世界第一个大力士，难道中国不在世界之内，何能说不知道中国武术较量的方法呢？不较量不行，谁愿意和他作谈话的研究！他说中国是东方的病夫国，国人都和病夫一般，他是世界上第一个大力士，却怕我这个病夫国的病夫做什么哩！烦足下去请他到这里来吧。我霍元甲是病夫国的病夫，在世界大力士中一些儿没有声名的，也没有研究过体育，也不曾受全国人的推崇，请他不必害怕，我此来非得和他较量不可。”
　　霍俊清说时盛气干霄，翻译不敢争辩，只诺诺连声的听完了，复去里面和大力士交涉。这回更去得久了，约莫经过了一点多钟，霍俊清三人都以为在里面准备比赛，那翻译出来将农劲荪邀到旁边说道：“敝东已打听得霍先生是中国极有名望的武术家，他甚是钦佩，但确是因未曾研究过中国的武术，不敢冒昧较量。他愿意交霍先生做个朋友，如霍先生定要较量，可于交过朋友之后再作友谊的比赛，教兄弟来将此意，求先生转达霍先生。”
　　农劲荪道：“霍先生的性情，从来是爱国若命的。轻视他个人，他倒不在意。他一遇见这样轻视中国的外国人，他的性命可以不要，非得这外国人伏罪不休。贵大力士来中国卖艺，我等是极端欢迎的，奈广告上既已那们轻藐中国，而演说的时候更加进一层的轻藐，此时霍先生对于大力士已立于敌对的地位，非至较量以后没有调和的余地。大力士当众一干的轻藐中国，岂可于交过朋友之后作友谊的比赛？假使没有那种广告并这种演说，兄弟实能担保霍先生与大力士做好朋友，此刻只怕是已成办不到的事了，只是兄弟且去说说看。”
　　农劲荪回身将和翻译对谈的话，向霍俊清说了一遍。霍俊清道：“好不知自爱的俄罗斯人，侮辱了人家，还好意思说要和人家做朋友。我如今也没有多的话说，只有三个条件，听凭他择一个而行。”农劲荪忙问哪三个，霍俊清道：“第一个，和我较量，各人死伤各安天命，死伤后不成问题；第二个，他即日离开天津，也不许进中国内部卖艺；第三个，他要在此再进中国内部卖艺也行，只须在三日内，登报或张贴广告，取消‘世界第一’四个字。他若三个都不能遵行，我自有对付他的办法。”农劲荪随将这条件，说给那翻译听了。那大力士不敢履行第一条，第三条也觉得太丢脸，就在次日动身到日本去了，算是履行了第二条。
　　农劲荪觉得霍俊清这回的事，做得很痛快。过了几日，又来淮庆会馆闲谈，谈到这事，农劲荪仍不住的称道，霍俊清叹道：“这算得什么！我虽则一时负气把他逼走了，然他在演台上说的话，也确是说中了中国的大毛病。我如今若不是为这点儿小生意，把我的身子羁绊住了！我真想出来竭力提倡中国的武术。我一个人强有什么用处？”农劲荪极以为然说道：“有志者事竞成。你有提倡中国武术的宏愿，我愿意竭我的全力来辅助你成功，但也不必急在一时。”这是霍俊清后来办精武体育会的伏线。欲知后事如何，且听一下回再说。
　　　近代侠义英雄传

　　　第十五回
　　　金禄堂试骑千里马
　　　罗大鹤来报十年仇
　　话说王五自从在李富东家，替霍俊清夸张了一会，作辞回北京来，草草的过了残年，心中为着谭浏阳殉义的事，仍是怏怏不乐，总觉得住北京腻烦的了不得。
　　光阴迅速，匆匆到了三月。这日，有个虞城的朋友，新从家乡到北京来，特地到会友镖局来瞧王五。那朋友闲谈虞城的故事，说起虞城西乡大塔村，有一家姓胡的，世代种田为业，算是大塔村里首屈一指的大农户。胡家养了几匹骡马，每年产生小骡、小马，也是一宗很大的出息。他家有一匹老牝马，已经多年不生小马了。胡家的人，几番要把那匹老牝马宰了，可是作怪，那匹老牝马好象有知觉似的。胡家这几日一打算要宰它，它就不吃草料，并且拚命的做工夫，以表示它不是老而无用、徒耗草料的东西。胡家人见它这样，便不忍宰它了，屡次皆是如此。到去年十月，那牝马的肚子，忽渐渐的大起来，十二月二十九的那日，居然又产下一匹小马来。那匹小马的毛色真是可爱，遍身头尾漆也似的乌黑，只有四条腿齐膝盖以下，雪一般的白得好看。胡家人便替它取个名字，叫做“乌云盖雪”。那马下地才半月，就比寻常半岁的马还要大许多。胡家因是才生出来的小马，没给它上笼头。谁知那马出世虽才半月，气力却是大的骇人，和它同关在一间房里的骡马，被它连咬带踢的简直闹得不能安生。最好笑的，那马竟知道孝顺。平日那匹老牝马和旁的骡马关在一块儿的时候，老牝马太弱，常抢不着食料，甚至被旁的骡马咬踢得不敢靠近食槽。自从小马出世，每逢下料的时候，小马总是一顿蹄子，将旁的骡马踢开，让老牝马独吃。胡家人见了，只得将骡马都隔开来，如今才得两个多月，已比老牝马还要高大，凶恶到了极处，什么人都不敢近前，靠拢去就得被它踢倒。春天正是嫩草发芽的时分，家家的骡马，都得放出来吃青草。胡家的骡马，自然也一般的放出来。那乌云盖雪的马，既没有笼头，人又近前不得，便毫无羁绊，一出门就昂头竖鬣的乱蹿乱跑，蹿到别人家的马群里，别人家的马就得倒霉，十有八九被它踢伤。老牝马吃饱了青草，将要归家了，只伸着脖子一叫，小马登时奔了过来。同回胡家。左右邻居的马，三回五次的被小马踢伤了，养马的都不服气，一个个跑到胡家来论理，问为什么这么大的马，还不给它上笼头？胡家不能护短，只好一面向人陪不是，一面拿笼头给小马上了，但是笼头虽然上了，仍是没人能捉得它住。哪怕身壮力强的汉子，双手拉住绳索，它只须将头一顺，那汉子便立脚不牢。
