<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说陈广泰见张燕宾说，两个袖弯上的纽扣用处很大，心中兀自不能理会，随口问道：“你且说有什么大用处？”张燕宾笑道：“这不是一件很容易明白的事吗？这种行头的尺寸，是照各人身体大小做的，你看这衣的腰胁袖简，不都是小得很吗？只是腰胁虽小，因是对襟，有纽扣在前胸，所以穿在身上，弯腰曲背，不至觉得羁绊难过，至于两只衣袖是两个圆筒，若不照臂膊的大小，大了碍手，小了穿不进。就是照臂膊的尺寸，而两个圆筒没有松环，两膀终日伸得直直的，便不觉怎么，但一动作起来，拐弯的地方没有松环，处处掣肘，不是穿了这衣服在身上，反被他束缚得不能灵便了吗？”陈广泰也笑道：“原来是这么一个用处！怪道这衣服。名叫夜行衣靠，就是靠皮贴肉的意思。”说时，脱了身上的衣服，换了绢衣，照张燕宾的样，装束停当了，外面罩上长衣。
　　陈广泰的容貌，虽不及张燕宾生得标致，丰度翩翩，然而五官端正，目秀眉长。俗语说得好：“三分人材，七分打扮。”看了张燕宾的漂亮衣服，穿着起来，对镜一望。几乎连自己不认识自己了。张燕宾道：“我们趁黄昏的时候进城。你尽管大着胆跟我走，一点儿不用害怕，决不会有人能认得出你。”陈广泰点头道：“我害怕什么？到了县衙里大堂上，一个揿住我的头，一个按住我的脚，我尚且说走就走了。如今自由自在的，又有你这么一个帮手，料想广州城里。没有能奈何你我的人。我们就此走吧！”
　　张燕宾道：“话虽如此说，不过你黑夜到人家行事，这番是初次，此种事很有些奇怪，不问这人的本领有多高大，胆量有多粗豪，初次总免不了有些虚怯怯的，好象人家已预先防备了，处处埋伏了人，在那里等候似的，一举一动都不自如起来。便是平常十分有本领的，到了这时，至多只使得出六成了，甚至还没进人家的屋，那颗心就怦怦的跳起来，自己勉强镇摄，好容易进了里面，心里明知道这人家没一个是我的对手，他们尽管发觉了也没要紧，然身上只是禁不住和筛糠一般的只抖。若听得这家里的人有些响动，或有谈话的声音，更不由得不立时现出手慌脚乱的样子。这是我们夜行人初次出马的通病，少有能免得掉的，不过我事先说给你听，使你好知道。这种害怕并没有妨碍，不要一害怕，就以为是兆头不好，连忙将身子退了出来，这一退出来就坏了。”
　　陈广泰对于这一类的事，全没有研究。这时真是闻所未闻，听得一退出来就坏了的话，忍不住插嘴问道：“怎么退出来倒坏了呢，更为什么害怕倒没有妨碍呢？”张燕宾道：“这种害怕，无论是谁，只有第一次最厉害，二、三次以后，就行所无事了。第一次若因心里犯疑，无故退了出来，则第二次必然害怕得更厉害，甚至三、五次以后，胆气仍鼓不起来。一旦真个遇了对手，简直慌乱得不及寻常一个小偷。只要第一次稳住了，能得了彩，以后出马顺遂，自不待说，便是彩头不好，第一次就遇了对手，但初进屋在害怕的时候，能稳得住，对手见了面，彼此交起手来，初进屋害怕的心思，不知怎的，自然会没有了，胆量反登时壮了许多。这种情形，我曾亲自领略过，不是个中人，听了决不相信，以为没遇对手，倒怕得厉害，遇了对手，胆量反壮起来，世间没有这种道理！”陈广泰听了，也觉没有这种情理，问张燕宾亲自领略的是什么事？
　　张燕宾笑道：“我初次经历的事，说起来好笑。那时我才得一十三岁，跟着我师傅住在梧州千寿寺。这日来了一个山西人，是我师傅的朋友，夜间和我师傅对谈，我在旁边听得。说梧州来了一个采花大盗，数日之间，连出了几条命案，都报了官，悬了一千两银子的赏，要捉拿这个强盗。山西人劝我师傅出头，我师傅不肯，说多年不开杀戒。况事不关己，犯不着出头。我当时以为是我师傅胆怯。山西人曾对我师傅说过那采花大盗藏身的地方，我便牢牢的记了。等到夜深，我师傅和山西人都已安歇了，我就悄悄的偷了师傅的宝剑，瞒着师傅出寺，找寻采花大盗，一则想得到那一千银子的悬赏，二则想借此显显自己和师傅的名头。那个采花大盗姓郝，因他生得满脸癜纹，江湖上人都称他为‘花脸蝴蝶’郝飞雄，在梧州藏身的地方，是一个破庙的鼓楼上，除了师傅的朋友山西人之外，没旁人知道。”
　　陈广泰听到这里，忍不住问道：“山西人怎生能知道的呢？”张燕宾踌躇了一会，说道：“你不是圈子里头的人，说给你听倒没甚要紧，若是外人，我说出来，就有妨碍。因为此刻郝飞雄还没有死，山西人求我师傅的事没外人知道，这话一传扬出去，郝飞雄必与山西人翻脸，不是我害了山西人吗？山西人和郝飞雄，原是有些儿交情的朋友，那番一同到梧州来，打算劫一家大阔老的，不知为什么事不顺手，耽搁了几日，郝飞雄不能安分过日，每夜出外采花。山西人劝他不听，几乎弄翻了脸。山西人的武艺，虽不是郝飞雄的对手，心思却比郝飞雄周密，见郝飞雄那么任性胡为，便存心除了这个坏蛋，替那些被强奸死去的女子伸冤，知道自己的本领不济，面子上就不敢露出形踪来，敷衍得郝飞雄绝不起疑，才暗地来求我师傅，以为我是个小孩子，在旁听了没要紧。谁知我年纪虽小，好胜的心思却大，那回若不是偷了师傅的宝剑在手，险些儿闹出大乱子来。千寿寺离郝飞雄住的破庙，有十四，五里路。我初出寺的胆气极壮，什么也不知道害怕，一口气奔到离破庙只有半里路的所在，方停步，想就地下坐着歇息歇息，谁知我的身体才往地下一坐，猛听得脑后一声怪叫，接着呼呼的风响，只吓得我拔地跳了起来，手舞着宝剑，向前后左右乱砍。”
　　陈广泰插口问道：“什么东西叫，什么东西响呢？”张燕宾笑道：“我当时不知道是什么，所以吓得慌了手脚。过了一会，才知道是两只猫头鸟，聚藏在一个枯树兜里面。我坐着歇息的地方，就在那树兜旁边，两只东西在里面听得响声，以为有人来捉它，因此狂叫一声，插翅飞了。但是，我那时虽已明明知道是一对猫头鸟，用不着害怕，然而一颗心总禁不住怦怦的跳动，连我自己都不明白是什么道理？无论怎样的竭力镇静，终是有些虚怯怯的，不似出千寿寺时的胆壮，仿佛觉得郝飞雄知道我去捉拿他，已有了准备似的。不过，我那时想得那一千两赏银和扬名的心思很切，心里虽有些虚怯怯的，却仍不肯退回头，自己鼓励自己道：”郝飞雄并不是什么三头六臂，了不得的人物，又不是神仙，能知道过去未来，我既已瞒着师傅出来，若不能将淫贼拿住，不但不得扬名，外人反要骂我不中用。‘有这么一鼓励，胆量果觉壮了些，懒得再坐下来歇息，径奔到那破庙跟前，看庙门是关着的，即纵身上了房屋。我记得那时正在三月二十左右，有半明半暗的月光，十步以内能看得清晰。庙门以内，东西两座钟鼓楼，我大着胆子，上鼓楼找寻淫贼。却是不见有个人影，只有一堆乱蓬蓬的稻草，象是曾有人在草内睡过的。我见郝飞雄不在，只得退了出来，才回身走到鼓楼门口，即见一条黑影，从西边房檐上飘飘下来，落地没些儿声息。我料知是郝飞雄，暗暗的吃惊。这淫贼的本领果然不弱，可是作怪，那黑影下地，就没看见了。我因鼓楼里的地方仄狭，不好施展，连忙朝那黑影下来的所在蹿去，喝一声：“淫贼哪里走？’不见他答应，正要向各处张望，不知郝飞雄怎的已到了我背后，劈头一刀砍下。我这时倒不害怕了，一闪身让过那刀，转身就交起手来。才斗了四、五个回合，那淫贼实在有些本领，我初次和人动手，哪里是他的对手呢？明知道敌他不过，满打算卖他一手，好抽身逃跑。叵耐他那口刀，逼得我一点空闲没有，一步一步的向后退，心里只急得说不出的苦楚，看看退到后面没有余地了，想不到郝飞雄忽猛叫了一声：”哎呀‘！掉转身抱头就跑，一霎眼便没看见了。“
　　陈广泰失声问道：“怎么呢？”张燕宾笑道：“幸亏我师傅因不见了宝剑，猜度是我偷了来干这冒失事，急急的把山西人叫了起来，赶到破庙里救我。只要来迟一步，我的性命便完了。我师傅在屋上，打了郝飞雄一五花石，正打在额角上，所以抱头而跑。山西人要追，我师傅不肯，收了宝剑，责骂了我一顿，说：”山西人的本领，已是了得，尚且打郝飞雄不过，你乳臭未除的小子，怎敢这么胡闹！‘“
　　陈广泰笑道：“你也真是胡闹。你才说偷你师傅宝剑的时候，我心里就暗地思量，如何自己的宝剑，会被徒弟偷去，还兀自不知道呢？那也算得是有本领的人吗？”张燕宾笑着点头道：“是时候了，我们走吧！好在李御史家里，没有会把式的人，你虽说是初次，大概不至着慌。”
　　陈广泰跟着张燕宾出来，仍旧反锁了房门，一同出庙，径奔广州城来。进城恰在黄昏时候，城门口出进的人多，果然无人注意陈广泰。张燕宾的路径也很熟悉，初更时候，二人便在黑暗地方卸去了外衣。各做一个包袱捆了，系在腰间，拣僻静处上了李御史的房。陈广泰留神看张燕宾的身法，甚是矫捷，穿房越栋。直如飞鸟一般，不禁暗暗的佩服。二人同到李御史的上房，张燕宾教陈广泰伏在瓦楞里莫动，自己飘身下了丹墀。
