<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周亮听王老头的言语，看王老头的举动，心中总不相信是个乡村里作田的农人，谈到后来，才知道王老头在四十年前，也是一个名震三省的大响马，单名一个顺字。王顺当响马的时候，也是喜欢和保镖的作对，但他不是和周亮一般的要显自己的能为，也不是贪图劫取珠宝，因他的生成的一种傲骨，说丈夫练了一身本领，当驱使没本领的人，不能受没本领人的驱使，与其替人保镖，如人家的看家狗一样，不如爽爽利利的当几年强盗，一般的捞几文钱糊口。替人保镖是受没本领人的驱使，哪有当强盗的高尚。王顺既是这般心理，因此就瞧不起一般保镖的。不问是谁人的镖，他只要能劫取到手，便没有放过的。那时一般镖行对付王顺，也和对付周亮一样，不过周亮却不过情面时，自己也投入镖行。王顺却不过情面，就洗手再不做强盗了，改了业，安分守己的种地，做个农人。
　　只是他儿子王得宝的性质，又和王顺福反。起初听得周亮当响马的种种行为，王得宝不住的叹息，说是可惜，怎么有这么好的身手，不务正向上，若一旦破了案岂不白白的把一个好汉断送了。后来听得被几家镖行请去当镖头，不一会又听得开设震远镖局，王得宝才拍手称赞，说周亮毕竟是个好汉子，就很有心想结识周亮。只因知道周亮的年纪太轻，声名太大，王得宝恐怕周亮在志得意满的时候，目空一切，自己先去结识他，遭他的轻视，所以不肯先去。
　　若论王得宝的本领，并不在周亮之下。这回周亮到了王家，和王得宝说得甚是投契，彼此结为生死之交。周亮把王得宝请到镖局里，震远镖局的声名就更大了。王得宝在震远镖局，没几年工夫一病死了，临死的时候，将自己的儿子王子斌托给周亮，要周亮带在跟前，教他的武艺。王子斌就是周亮初次到王家的时候，在大门外看见的那个双手捧草篮的小孩，天生牯牛一般的气力。王得宝在家的时候，已教给了他一些武艺，王得宝死时，王子斌才得十二岁，叔伯兄弟的排号第五，自己并没有亲兄弟。王子斌跟着周亮，在震远镖局学武艺，周亮自己没有儿子，将王子斌作自己亲生的儿子看待。
　　王子斌学艺，极肯下苦功，朝夕不辍的练了八年，已二十岁了，武艺练得和周亮一般无二，没一种兵器不使得神出鬼没。他平日欢喜用的，是一对双钩，比旁的兵器更加神化。周亮见他武艺去得，每有重要的镖，自己分身不来，总是教王子斌去。绿林中人欺他年轻，时有出头与他为难的。他那一对双钩，也不知打翻了多少好汉，江湖上人因此都称他为双钩王五。
　　双钩王五一得名，周亮就得了一个不能动弹的病。原来周亮当响马的时候，常是山行野宿，受多了雨打风吹，又爱喝酒，两脚的湿气过重，初起仗着体质坚强，不拿他当一回事，一认真病起来，就无法医治了。上身和好人一样，能饮食，能言笑，只两条腿浮肿得水桶一般粗细，仅能坐着躺着，不能立着。前回书中已经说了，他是个极要强、极好动的人，得了这种病，如何能忍受的了，使不病死，也要急死了。周亮死后，没有后人，王子斌感激周亮待自己的恩义，披麻带孝的替周亮治丧，是周亮的财产都交给师母，自己丝毫也不染指，当下把震远镖局收了，自己另开了一个，名叫会友镖局，取“以武会友”之意。
　　王子斌最好交结。保镖所经过的地方，只要打听得有什么奇特些儿的人物，也不必是会武艺的，他必去专诚拜谒。若是听说某处有个侠义男儿，或某处有个节孝的女子，如今有什么为难的事，他必出死力的去帮助，一点儿不含糊。略懂得些儿武艺的人，流落了不能生活，到会友镖局去见他，他一百八十的银两送给人家，丝毫没有德色。
　　那时合肥李鸿章用事，慈禧太后极是亲信他。满朝文武官员，不论大小，没一个不畏李鸿章的威势，也没一个不仰李鸿章的鼻息。偏有一个不识时务的御史安维峻，看不过李鸿章的举动，大胆参了一摺子，大骂李鸿章和日本小鬼订立《马关条约》如何丧权辱国。这本参摺上去，大触了慈禧太后之怒，立时把安维峻发口。发口就是充军，要把安维峻充到口外去。
　　这事在如今看来，原算不了一回事。在清朝当御史的人，名位虽是清高到了极处，生活又就清苦到了极处。一般御史的家里，每每穷得连粥都没有饱的喝。人一穷到了无可如何的时候，就免不得有行险侥幸的举动了。什么是一般御史行险侥幸的举动呢？就是拣极红极大的官儿，参奏他一下子，遇着那又红又大的官儿，正当交运脱运的时候、例起霉来，这一摺子就参准了，如明朝的徐阶参严世蕃一般。参倒了一个又红又大的官儿，即一生也吃着不尽了。怕的就是自己的运气，敌不过那又红又大的官儿，然而他自己，本来也在穷苦不堪的境况里面度日月，纵然参不着，或受几句申饬或受些儿处分，正合了一句俗话。“叫化子遭人命，祸息也只那么凶”。
　　安维峻便是御史中第一个穷苦得最不堪的。当立意参奏李鸿章的时候，本已料到是参不倒的，只因横竖没有旁的生活可走，预计这本摺子上去，砍头是不会的，除却砍头以外的罪，都比坐在家中穷苦等死的好受，而这一回直言敢谏的声名，就不愁不震动中外，因此才决心上这一摺子。他上过这本摺子之后，果然全国都震动了。北京城里更是沸沸扬扬的，连妇人孺子都恭维安维峻是一个有胆有识的御史，是一个有骨气的御史。惟有满朝的官员，见慈禧太后正在盛怒之下，安维峻参奏的又是满朝畏惧的李鸿章，竟没有一个人敢睬理安维峻。一个个都怕连累，恨不得各人都上一本表明心迹的摺子，辩自得连安维峻这个人都不认识才好，谁还敢踏进安维峻的门，去慰问慰问他呢？就是平日和安维峻很要好的同僚，见安维唆犯了这种弥天大罪，就像安家害了瘟疫症，一去他家便要传染似的，也都不敢来瞧一瞧了。
　　好在安维峻早料到有这般现象，并不在意。不过他家境既是贫寒，自己发口虽不算事，妻室儿女一大堆的人，留在北京却怎么生活呢？并且自己的年纪也老了，这回充军充到口外去，口外的气候严寒，身上衣衫单薄，又怎么能禁受的了呢？他一想到这两层，不由得悲从中来，望着妻室儿女流泪。左右邻居的人见了，也都替安家伤感。
　　这消息传达得真快，一时就传到了双钩王五耳里。王五不听犹可，听了就拔的跳了起来，大声叫道：“北京城里还有人吗？”这一声叫，吓得坐在旁边的人，都跳了起来。当时有一个自命老成的人，连忙扬手止住王五道：“快不要高声。这书呆子弹劾的是李合肥，这本是不应该的。”王五圆睁着一双大眼，望了这说话的人，咬了一咬牙根，半晌才下死劲呸了一口道：“我不问弹劾的是谁，也不管应该不应该，只知道满朝廷仅有姓安的一个人敢说话。就是说的罪该万死，我也是佩服他，我也钦敬他。我不怕得罪了谁，我偏要亲自护送姓安的到口外，看有谁能奈何了我！”旁边那个人自命老成的，见王五横眉竖目、怒气冲霄，只吓得把脖子一缩，不敢再开口了。王五也不和人商量，自己检点了一包裹行李，吩咐了局中管事的几句话，立刻跑到安御史家里。
　　安维峻这时正在诀别家人，抱头痛哭。押解他的人，因这趟差使捞不着甜头，一肚皮没好气，那管人家死别生离的凄惨，只一叠连声的催促上道。安家的老幼男妇，没一个不是心如刀割，为的就是安维峻一走，家中的生活更没有着落，就和食贫的小户人家，靠一个得力儿子支持全家衣食，忽然把儿子死了的一般，教这一家人如何能不惨痛呢？
　　王五直走进安家，眼看了这种惨状，即向安维峻拱了拱手道：“恭喜先生，恭喜先生！这哪里是用得着号哭的事。我便是会友镖局的双钩王五，十二分钦敬先生，这回事干的好，自愿亲送先生出口。我这里有五百两银票，留给先生家，作暂时的用度，如有短少的时候，尽管着人去我镖局里拿取，我已吩咐好了。”说时从怀中掏出一张银票来，双手递给安维峻。安维峻愕然了半晌，几疑是在梦中，接了银票，呆呆的望着出神。
　　王五遂朝着押解的人，点头笑道：“这趟要辛苦诸位。安先生这里打点了些儿银两，送给诸位，只是数目太菲薄些，真是吃饭不饱，喝酒不醉，请诸位喝一杯清茶吧。”旋说旋从怀中抽出一个纸包来，递给为首的押解人。押解的接在手中，掂了一掂，很觉沉重，约莫也有百多两。这东西一到手，煞是作怪，押解人的神气态度，登时完全改变了。
　　安维峻看了王五这般举动，心里也不知是酸是苦，走过来向王五作了一个揖道：“承义士慨助多金，邂逅之交，本不应受，但出自义士一番相爱的心，我若推让，反辜负了义士的盛意，只得拜义士之赐了。不过亲送出口的话，实不敢当，我有何德何能，敢叨义士这般错爱。”王五大笑道：“满朝廷的大小官员，盈千累万，找不出第二个先生这般的呆子来。我王五不钦佩先生，却去钦佩哪个；我王五不护送先生，又有哪个来护送先生。各行各是，各求各心里所安，彼此都用不着客气。”安维峻听了，便点头不再推让。
　　这番安维峻因有王五护送，在路上饥餐渴饮，晓行夜宿，一些儿也不感觉痛苦。便是押解的人，也很沾着王五的好处。为的是王五在北道上的声名极大，这回护送安维峻的事，又传播得很远，沿途的江湖人物、绿林好汉，认识王五的，便想瞻仰瞻仰安维峻，看毕竟是个什么样的人物，能使王五这么倾倒。不认识王五的，就要趁此结识英雄。因此到一处，有一处的人摆酒接风，送安维唆的下程。
　　一路之上，王五代安维峻收下来的程仪，倒很有几千两。当时王五并没给安维峻知道，直待到了发配地点，王五才和盘托出来，交给安维峻道：“这一点点银两，虽算不了什么，然也难得他们一片景仰的心，推却倒是不好，我所以都代先生收了，向他们道了谢。”安维峻长叹了一声道：“他们谁不是看义士的颜面，我如今发配到此，哪用得着这许多银两。”王五知道安维峻说这话的用意，便说道：“看先生留了多少在手中用度，馀下来的，我替先生带到北京，送到先生府上去。”安维唆自然道“好”。
