<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张燕宾大笑道：“别处打码头，哪里赶得上广州。我们买卖正做的得手，岂有舍此他去的道理！到了要走的时候，我自然会和你一道儿走，也没有各走各的道理。瘟官不悬赏，怎显得我二人的能为。你要知道，做我们这种没本钱的买卖，不做到悬重赏的地步，没有身价，便没有趣味。我们内伙里，呼官厅不曾悬赏捉拿的同伴，叫做盗墓的。因为墓里头是死人，不论你拿他多少，他是不知不觉的。你、我的本领，不做这买卖则已。既做了这种买卖，岂以使内伙里叫我们做盗墓的？番禺县的捕役，有哪一个够得上见我们的面，休说和我们动手！”
　　陈广泰听了这派话，胆气顿时增加了许多。不过觉得这地方，已住了这么久，恐怕再住下去，给道人看出破绽，劝张燕宾搬场。张燕宾摇头道：“暂时也用不着搬，且迟几日再看。”陈广泰便不说什么了，夜间仍是进城行窃。二人所劫的财物，都是平均分了，各人择极秘密的地方收藏。连日又做了几件大案，杜若铨见悬赏尽管悬赏，窃案仍旧层出不穷，只得夜间亲自改装出来，率同捕役，通夜在三街六巷巡缉。
　　这夜二更时候，杜若铨带着四名勇健的捕头，正悄悄的在街上行走，忽听得相离四、五丈的屋上，有一片瓦炸裂的声音。这时的月色，十分光明，杜若铨忙朝那响声望去，只见一前一后的两条黑影，比箭还快，一晃就没有见了。杜若铨叹道：“有两个这么大本领的强盗在广州，广州市怎得安靖？这些饭桶捕役，又怎能办得了这班大盗？”当下也懒得亲自巡缉了，第二日见了总督，禀明了昨夜眼见的情形，自请处分。总督虽然忿怒，却看着李御史的面子，不便给杜若铨过不去，宽放限期，仍着落他认真缉捕。杜若铨无法推诿，只得闷闷不乐的回衙。
　　这时广东有个著名会办盗案的老捕头，姓何，名载福，因年纪有了八十多岁，已休职二十来年，不吃衙门饭了。一般在职的捕头，虽都知道二十年前的何载福，是办盗案的好手，然都以为他如今已是八十多岁的人了，行走尚且要人搀扶，哪里还有本领办这种棘手的案子？所以任凭陈广泰、张燕宾如何滋闹，捕头们如何受逼，总没人想到何载福身上去。
　　杜若铨从总督衙门回来，和一个文案老夫子邹士敬商量办法。这个邹士敬，在广东各县衙里，办了多年的文牍。这时他倒想起何载福来了，对杜若铨说道：“东家既为这盗案为难，何不把老捕头何载福传来，问他可有什么方法？”杜若铨道：“何载福的声名，我也知道，不过他如今已经老迈了。我听说他步履都很艰难，有什么方法能办这样的案子？”邹士敬摇头道：“不然。何载福的年纪虽然老了，但他毕竟是个著名的老捕头，经他手里办活的疑难盗案，不知有多少，经验必比这些饭桶捕役足些。东家若把他传来，不见得也和这些捕役一样一筹莫展。他纵然想不出什么方法，于案情也无损害。”杜若铨这才点头应好，登时派人去传何载福。
　　一会儿，派去的回来说，何载福病在床上甚是沉重，他家里人正在准备后事，不能来。杜若铨便望着邹士敬笑道：“何如呢？快要死的人了，神智必然昏乱，就传了他来，也不中用。”邹士敬不做声，过了一会，才向立在旁边听差的说道：“你去供房里，看赵得禄出去了没有？只看看，不要说什么，看了快回来报我。”听差的去看了，回来说道：“赵得禄在供房里，揩抹桌椅，并不曾出去。”
　　邹士敬点头，向杜若铨说道：“我逆料何裁福不是真病。”果然，杜若铨问道：“老师何以知道不是真病？”邹士敬从容笑道：“这很容易知道。赵得禄是何载福的外甥，又是何载福的徒弟，如果何载福真病到要准备后事了，岂有赵得禄还在这里揩抹桌椅之理。何载福为人极是机警，他虽多年休职在家，然近来省城闹了这么多大窃案，他哪有不知道的。大约他也觉得这件案子棘手，不容易办理，恐怕东家去嬲他来帮助，不能不装病推却。依我的愚见，东家若能屈尊去何载福家一走，他感激知遇，必愿出死力办这案子。”
　　杜若铨是一个捐班官儿，谄上傲下的本领最大，要他屈县大老爷之尊，去看一个多年休职的捕头，心里如何甘愿。只是对那老夫子，不便说出本意来，现出踌躇的样子说道：“我去他家一遭，倒没什么使不得。不过我始终不相信，他有能为帮我办这案。”邹士敬知道杜若铨忘不了自己的尊贵，懒得再往下劝驾。杜若铨也不再说了。
　　谁知这晚，又劫了一家大商户，并为劫取一个翠玉镯头，强断了这家主妇的手腕。杜若铨一接到这个呈报，正如火上添油，急得面无人色，思来想去，除了亲自去求何载福，实没有第二条道路可走。只得仍和邹士敬商量，邹士敬连忙说道：“东家要去，就得赶早，再迟恐怕见不着面了。”杜若铨吃惊问道：“老师昨日说他是假病，怎么又说迟了见不着面呢？难道他就要死吗？”邹士敬扬手道：“东家到了何家，自会知道。我不过是这么猜度，准不准也不见得。”
　　杜若铨莫明其妙，当下依了邹士敬的话，只带了一名亲随，便装腔作势福家里。刚行到何家门首。只见一乘小轿，从何家门首抬了出来，轿里坐着一个须发如银的老叟。亲随认得是何载福，对杜若铨说了。杜若铨忙叫亲随上前，把小轿拦住说道：“何老爷哪里去？县太爷正来奉看。已步行到这里来了。”杜若铨不由得暗暗佩服邹士敬的先见、这时也就不顾失尊了，见何载福还迟疑不肯下轿，即走上前向轿内拱手道：“老英雄纵不肯为本县帮忙，也不替广州众商户帮帮忙吗？本县今日特来奉求，无论如何，得请老英雄看广州众商户的份上，出来除了这个大害。”
　　何载福到了此时，知道躲避不了，推诿不掉，只得连忙滚下轿来，双膝往地下一跪，叩头说道：“大老爷折杀小的了。”杜若铨来不及的两手捧住何载福的肩膊，不教他叩头下去，一面哈哈笑道：“老英雄快不要如此拘泥行迹。本县要奉商的话很多很多，且到老英雄家里，坐着细谈吧！”何载福不肯道：“舍问蜗居逼仄，怎敢亵尊。小的实在因老朽无能，承大老爷错爱，恐怕辜负德意，误了大事。如今大老爷既执意差遣小的，小的即刻到衙里来，听候使令。”杜若铨心里犹豫，恐怕何载福图脱身躲避，想就在何家商议一个方法。何载福已看出杜若铨的用意了，遂低声说道：“舍间房屋紧靠着闹市，小的有话，也不好奉禀。”杜若铨才点头说道：“那么老英雄就不可失约呢！”何载福忙应道：“小的怎敢无礼！”杜若铨便别了何载福，带着亲随回衙。不知何载福有何方法能办这件盗案，且俟第二十二回再说。
　　　近代侠义英雄传

　　第二十二回
　　　三老头计议捉强盗
　　　一铁汉乞食受揶揄
　　话说何载福这个捕头，虽是终身吃衙门饭的人，却很有些侠气，生性爱结交朋友。挣下来的钱财，都用在朋友交际上，所以到老没有多少积蓄。他虽没有积蓄，只因少时结交的朋友多，大家都肯帮助他。他自己没多大的武艺，而江湖上有能耐的人，多和他有交情，多愿供他的差遣。他当捕头的时候，遇有难办的窃案盗案，只须邀集几个熟悉江湖情形的人帮同办理，没有办不活的。他的声名，因此一日高似一日。近二十年来，他虽休职在家，不问外事，然陈广泰、张燕宾在广州，接二连三做出好几桩惊人的窃案，消息传遍了广州城，何载福是个老当捕头的人，这种消息到了耳里，如何能忍得住，坐视不理呢？他外甥赵得禄，也不断的到他跟前，报告各商户失窃的情形。何载福很费了一番调查工夫，知道做案的不止陈广泰一人，必有由外省新来的大盗。料知这案不容易破获，恐怕一般捕役被逼不过，来找自己帮忙，预先嘱咐了家下人，如县衙里有人来，只说病在沉重，正准备后事。
　　邹士敬是个老文牍，深知何载福的性格，并和赵得禄的关系。何载福这日见是县官饬人来传，并非捕役来求助，已料知推病不能了事。次日早，更听得赵得禄来说，昨夜又出了大窃案，并杀伤了事主，就决计去乡下躲避，免得因这案坏了自己一生的名誉。赵得禄回衙，将何载福要去乡下躲避的话，漏给邹士敬听了，所以邹士敬催杜若铨快去，并不是邹士敬有预知的能为。
　　再说何载福见县官亲来恳请，不能置身事外，送杜若铨走后，即回到家中，开发了轿夫，派人去请他多年的好友刘清泉、卢用广二人，前来计议。
　　刘、卢二人都是广东有名的把式，年纪虽都有了七十多岁，本领尚是三、五十人近他们不得。每人教了百几十名徒弟，在广州的潜势力确是不小。何载福当捕头的时候，得刘、卢二人帮助的次数极多，因二人合共有三百来名徒弟，遍布广东各中、下社会，消息极灵通，办事极顺遂。每逢重要案件得了花红，何载福自己一钱不要，全数分给刘、卢二人的出力徒弟，因此两部份的徒弟，也都乐为之用。
　　这回何载福派人把刘、卢二人请了来，对二人说了杜县官亲来恳请缉盗的话，求二人出来帮助。刘清泉问道：“老哥已答应下来吗？”何载福道：“自然是已经答应了，才奉请两位出来帮助。”刘清泉道：“老哥歇手在家多年了，衙里一般哥儿们。没一个是老哥手下的人，要办这样的大案子，呼应不灵，是难办的。五千两的花红，谁不想得？老哥有什么方法，能使那一般哥儿们听老哥的调度？没有掣肘，这案才可办得。”何载福道：“我也虑到这一层了。等歇我到衙里去，得和杜大老爷说明，答应事事不掣我肘，我才肯承办这案。不然，我已歇手多年了，又有这么一大把子年纪，冤里冤枉的送了这条老命，真犯不着。”
　　卢用广点头道：“老哥份上的事，我二人没有推诿的道理。依我的愚见，与其用那一般不中用的哥儿们，处处不能得力，不如索性老哥在杜大老爷面前，一力承当下来。老哥今年八十三岁了，象这么的大案子，莫说老哥已经歇手多年，便是不曾歇手，此生也不见得还有第二次。我二人帮助了老哥三十多年，俗语说得好，‘临了结大瓜’，我们三个老头子，就临了结起这大瓜看看，要他们那般饭桶干什么呢？”
　　刘清泉立起身，对卢用广举着大拇指笑道：“倒是你有气魄，一定是这么办。”何载福高兴道：“这倒也使得。我拚着这条老命不要，有两位老弟肯这么出力帮助，愁办不了吗？两位请在这里坐坐，我就上衙里走一遭。”刘清泉摇头道：“我二人坐在这里没有用处，我们各去干各人的事，今夜在我家相会。”何载福、卢用广同声应好。于是三个老头儿一同出来，刘、卢二人各自回家布置。
