<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈广泰生性色情淡薄，见了张燕宾和那女子的情形，心中好生不快，提起手在张燕宾肩上拍了一下。张燕宾自觉有些难为情。搭讪着说道：“我们回头去那边逛逛好么？”陈广泰知道张燕宾是想跟踪那个女子，自己不愿意同去，便推故说道：“我肚内急得很，要去大解。你一个人去逛吧！”说着，装做要出恭的样子，向这边走了。
　　张燕宾此时一心惦记着那女子，无暇研究陈广泰是否真要出恭，急忙转身，追赶那女子。那女子向前行不到一箭路，复停步回头来望。张燕宾看了，心里好不欢喜，追上去报以一笑。那女子却似不曾瞧见，仍袅袅婷婷的向前走。张燕宾追上了，跟在后面，倒不好怎生兜搭，因张燕宾平日为人，并不甚贪图色欲。攀花折柳的事，没多大的经验，所以一时没方法摆布，只跟定那女子，走过了几十户人家。那女子走到一家门口，忽止了步，举起纤纤玉手，敲了几下门环，里面即有人将门开了。张燕宾忙退后一步，看开门的是个十来岁的小丫头，那女子遂进门去了，小丫头正待仍将大门关上，那女子在里面叫了一声，张燕宾没听清，不知遭叫的什么，小丫头即不关门，转身跟那女子进去了。张燕宾心里疑惑，暗想这是什么原故呢？这不是分明留着门不关，等我好进去吗？我自是巴不得能进去，不过青天白日怎好进门调戏人家的妇女，白受人家抢白一顿又不好发作，那不是自寻苦恼么？如此思量了一会，终是不敢冒昧进去。忽转念一想，我何不等到夜间，人不知鬼不觉的，前来寻欢取乐，岂不千妥万妥吗？照刚才他对我的情形看来，已象是心许了，夜间见是我，料不至于叫唤不依。
　　张燕宾有此一转念，便打算回头寻找陈广泰，才要提脚，只见那个开门的小丫头，走出门来，向自己招手。张燕宾这时喜出望外，一颗心反怦怦的跳个不住，糊里糊涂的含笑向那小丫头点了点头，走近前低声问道：“你招手是叫我进去么？”小丫头也不回答，笑嘻嘻的拉了张燕宾的衣角，向门里只拖。张燕宾的胆量便立时壮起来了，随着小丫头，走进一个小小的厅堂。小丫头指着厅堂背后的扶梯，说道：“上楼去！”小丫头说时，从扶梯上下来一个老婆子，也是满脸堆笑，仿佛招待熟客一般的让张燕宾上楼。
　　张燕宾看了这些情形，已料定是一家私娼，不由得暗自好笑，幸喜这里招我进来，不然，今夜若跑到这里来采花，岂不要给江湖上人笑话。随即大踏步跨上扶梯，抬头就见那女子，已更换了一身比方才越发娇艳的衣服，立在楼口迎接。张燕宾伸手携了她的皓腕，一同进房。房里的陈设，虽不富丽，却甚清洁。张燕宾是个爱清洁的人，其平日不肯宿娼，就是嫌娼寮里腌脏的多，清洁的少，此时见了这个私娼倒很合意，和那女子并肩坐下来，问她：“叫什么名字？”那女子说：“姓周，名叫金玉。”谈到身世，周金玉说是父母于前年遭瘟疫症死了，留下她一人，没有产业，又因原籍是贵州人，流寓广东，无身份的人她不愿嫁，有身份的人又不愿娶，因循下来，为衣食所逼，只得干这种辱没家声的事。张燕宾听了，心中非常感动，登时就存了个将周金玉提拔出火坑的念头，这日便在周金玉家吃了午饭，细语温存的直谈到黄昏时候，心里总不免有些记挂着陈广泰，曾约了今夜同去劫林启瑞家的，怕他在吕祖殿等得心焦，才辞别周金玉出来。
　　周金玉把张燕宾认作富家公子，竭力的挽留住夜。张燕宾推说家里拘管得严，须等家中的人都睡熟了，方能悄悄的出来到这里歇宿，大约来时总在三更以后。周金玉信以为实，临别叮咛嘱咐，三更后务必到这里来。张燕宾自然答应。
　　回到吕祖殿，陈广泰正独自躺在床上纳闷，见张燕宾回来，才立起身问道：“你去哪里游逛，去了这么一日？”张燕宾并不相瞒，将这日在周金玉家盘桓的情形，详细说了一遍，并说自己存心要提拔周金玉出火坑。陈广泰听了，半晌没有回答。张燕宾忍不住问道：“周金玉的模样，你是和我在一块儿瞧见的，不是个很可怜、很可爱的雌儿吗？我提拔他出火坑，并不费付么气力，也算是积了一件阴功，你心里难道不以为然吗，为什么不开口呢？”
　　陈广泰笑道：“提拔人出火坑的事，我心里怎能不以为然！不过我看这种阴功，我们如今很不容易积得。要积阴功，就不要有沾染，有了沾染，便不算是阴功了。你、我如今能做到不沾染么？”张燕宾笑道：“你这又是呆话了。周金玉如今一不是孀居，二不是处女，况且现做着这般买卖，怎说得上沾染的话！”陈广泰和张燕宾相处了几日，知道张燕宾盼性格，是个私心自用、欢喜护短的人，逆料他一贪恋烟花。必无良好结果，已存心要离开他，自去别省，另谋生活，便懒得和他争论了。张燕宾见陈广泰不说什么了，遂笑说道：“我因曾说了今夜去林启瑞家下手，恐怕你一个人在这里等得慌，才赶了回来。我们今夜，快去快回，周金玉还在那里等我呢？”陈广泰原不愿意再干这勾当，因尚不曾离开张燕宾。若忽然说出不去的话，恐怕张燕宾多心，疑是不满意周金玉的事，只得强打精神，和张燕宾一同进城。
　　他二人近来每夜在城墙上，翻过来，爬过去，从没一人瞧见。二更时分，到了林启瑞家。拿着二人这般本领，到寻常没有守卫的商人家行窃，怕不是一件最容易的事吗？这时林家的人，都已入了睡乡。二人进了林启瑞的房，房中的玻璃灯还煌煌的点着，不曾吹熄，轻轻的撬开箱橱，得了不少的贵重物品。已将要转身出来了，张燕宾忽然一眼见床上睡着一个中年妇人，手腕上套着一只透绿的翠玉镯头，心想：我此刻所得的这些贵重物品，总共还抵不上这一只翠镯，既落在我眼里，何不一并取了去呢？遂示意教陈广泰先走，独自挨近床前，握住翠镯一捋，不曾捋下，妇人已惊醒了。一声“有贼”没喊出，张燕宾已拔出宝剑，把手腕截断，取出翠镯走了。等到林家的人起来，提灯照贼时，陈、张二人大约已离去广州城了。
　　二人回到吕祖殿，陈广泰见张燕宾手上很多血迹，问是哪里的血？张燕宾笑道：“你在林家屋上不曾听见吗？”陈广泰吃惊道：“你竟把那妇人杀死了么？你教我先走，我就走了，哪里听见什么呢？”张燕宾摇头道：“无缘无故，谁杀死那妇人干什么？只因镯小手大，一时捋不下来，那妇人已惊醒要开口喊贼了，我急得没有法子，只好抽剑将那只手腕截断，所以弄得两手都是鲜血，挂点儿红也好。”
　　陈广泰一听这几句残忍话，不由得冒上火来，沉下脸说道：“你这回的事，未免做的过于狠毒了一点。我想不到你像貌生得这么漂亮，五官生得这么端正的人，居心行事，会有这般狠毒。”张燕宾也勃然变色说道：“你才知道我居心行事狠毒吗？居心行事不狠毒，怎的会做强盗咧！你是居心仁慈、行事忠厚的人，快不要再和我做一块，把你连累坏了。”
　　陈广泰受了这几句抢白，火气就更大了，指着张燕宾的脸说道：“你做错了事，不听朋友规劝，倒也罢了，还要是这么护短，我真不佩服你这种好汉！”张燕宾的貌如春风，性如烈火，对着陈广泰“呸”了一口道：“谁和你是朋友，谁教你规劝，谁教你佩服？你是好汉，你就替林家的妇人报仇。”陈广泰这时本已大怒，只是回头一想，张燕宾究竟待自己不错，而且自己是得他好处的人，既已同做强盗，怎好过责他狠毒呢？若认真翻起脸来，旁人也要说我不是，因此勉强按纳住火性，向张燕宾拱手道：“你也不必生气，我的一张嘴，本来也太直率了些，承你的情，交好在先，不值得为这事伤了你、我的和气。周金玉在那里等得你苦了，你去开开心吧，不要把我的话作数。”
　　张燕宾见陈广泰转脸陪笑，倒觉自己性子太躁，回出来的话太使人难堪，心里也是不免有些失悔，不该截那妇人的手，当下也陪着笑脸，向陈广泰说道：“你知道我的性子不好，原谅我些。我的一张嘴，实在比你更直。周金玉那里，我既约了她，是不能不去，今夜便不陪你了，明朝见吧！”陈广泰说了一声：“请便！”张燕宾竟自去了。
　　陈广泰独自在房中思来想去，终以往别处谋生为好，不过自己要走是很容易的事，心里就只放不下张燕宾，思量他如此逞强，目空一切，俗语说得好：“做贼不犯，天下第一”，世间那有不破案的贼，况且他如今又迷了一个私娼，更是一个祸胎。我若丢了他，自往别处去，他一个人在这里，没人劝他，没人帮他，他拿真心待我，我曾受过他好处的人，问心实有些过不去。但是我不离开他，终日和他做一块，他横竖也不听我的话，一旦破了案，同归于尽，也是不值得。不如趁他今夜到周金玉那里开心去了，我离开这吕祖殿，另寻一个妥当地方藏躲，暗中探听他的行止，或者他见我走了，一个人单丝不成线，从此敛迹了，或竟往别处去了，我再去别省，这就尽了我朋友的交谊了。万一他仍执迷不悟，弄到破了案，有我在这里，能设法救他，也来可定。总之，我离开他不了，丢了他不顾也不好，就只有这一条离而不离的路可走了。只是我此刻是悬赏捉拿的人，离开这个好所在，却去哪里安身呢？又踌躇了一会，忽然喜道：有了，乡村之中，富厚人家的大住宅很多，大住宅多有天花板，我藏在天花板里面，每夜到周金玉那里或这地方，探一度消息，若两处都没有他的踪迹，外面又没有拿了大盗的风声，那就是已往别处去了，我再往别处，问心也没对不起朋友的所在了。
　　陈广泰主意打定，即出了吕祖殿，找了一家大住宅的天花板，藏躲起来，每夜二、三更时候，出来探听。这夜到吕祖殿一看，东边配房空洞洞的，不但张燕宾不见，连房中陈设的器具，一件也没有了，陈广泰心想：难道他将行李都搬到周金玉那里去了吗？我何不到那里去探听探听，遂跑到周金玉家，伏在房檐边，听得房里有两个女人说话的声音，也不见张燕宾在内，仔细一听房内所说的话，不觉大惊失色。不知听出什么话音来，且俟第二十六回再说。
　　　近代侠义英雄传

　　第二十六回
　　　陈广泰热忱救难友
　　　张燕宾恋色漏风声
