<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说周金玉回到自己楼上，见张燕宾果然睡在床上，便挨近床沿坐下。张燕宾醒来，睁眼问道：“怎的回得这么快呢？”周金玉笑道：“连我自己也不知道，怎的回得这么快！我平日最欢喜到我干娘家里去玩，一去就是大半月，还得等家里人去催我才肯回来。不知是什么道理，自从你进我的门，我一个人完全变了。今日我干娘做六十岁整寿，男女宾客来了二、三百，若在平日，象这样热闹的地方，是我最欢喜玩的。今日却不然，没动身的时候，我就不愿意去，逼得没有推托的法子，就打算只去叩一个头便回来。后来经你一说，我也觉得叩个头就走不成个道理，既去了，多盘桓一会也使得。谁知一到那里，越是看了那些热闹的情形，心里就越觉得你一个人在这楼上寂寞。他们请我吃面，我也想到你一个人在这楼上，什么也没得吃，总总触目惊心，没一样事不想到你身上。老实对你讲，我如今这种迎新送旧的日月，已过了这么久，若处处以真恩义待客人，那不要苦死了吗？我和你相交，才得几日，毕竟是什么道理，会使我是这么一时也割舍不下呢？坐在我干娘家，简直是成了热锅上的蚂蚁，一时也存身不住。干娘见我呆了似的，以为我身体上有什么病痛，拉住我手问长问短，我便趁着那当儿说道：”我的身体，近来本不舒服，每日只是昏昏的睡，饭也不想吃，所以好几日不曾到你老人家这里来，今日是勉强撑持着来的。‘我干娘本很痛我，听了我的话，以为是真的，当下就催我回家道：“这里今日人多嘈杂，身体不舒服的人，和许多人混在一块儿，必然更加难过，你就回去吧，等身体好了，再来这里玩耍。’我一听干娘这么说，登时如遇了皇恩大赦，来不及似的跑回来，在半路上想你，必也等得很苦了。”
　　张燕宾被周金玉灌了这一阵闻所未闻的迷汤，只灌得骨软筋酥，拉了周金玉的手笑道：“等却并不等得苦，不过独自一个人在这里，觉得寂寞些儿。若依我的心愿，自然巴不得你一刻也不离开我。”用金玉这番更放出最有心得的媚人手段，用在张燕宾身上，夜间亲自下厨房，帮同老婆子弄了无数下酒下饭的肴馔，搬上楼陪张燕宾吃喝。酒到半酣，周金玉就坐在张燕宾身上，口对口的灌酒。灌了一会，周金玉忽然立起身说道：“我真糊涂，一些儿不知道体贴你，我这么重的身体，只管坐在你腿上揉擦，你不压得慌吗？”张燕宾乘着些儿酒兴笑道：“你真小觑我了。我这两条腿，不是我自夸的话，多的不说，象你这般轻如燕子的人，只要坐得下，至少也禁得起坐十来个。我这两条臂膀亮开来，一条臂膀上吊十个你这么重的人，也只当没这回事。”
　　周金玉做出惊讶的样子说道：“你一个公子少爷，怎么有这么大的力，我倒不相信是真的！”张燕宾仰天大笑道：“我岂肯向你说谎话。难道公子少爷，就不许大力吗？”周金玉偏着头，凝神一会，嫣然一笑，说道：“怪不得你每次抱我，和小孩一样，我这人真粗心，一点儿不在意。不过，你的力比我们女人的大，我是相信，若照你刚才说，有那么大的力，我就不相信了。牛和马的力，算顶大的了，牛、马的背上，也不能禁得起十多个人，难道你的力，比牛、马的还大些吗？”张燕宾又仰天打了个哈哈，仍把周金玉拉到自己腿上坐下，慢慢的笑着说道：“你是个年轻的姑娘，哪里知道外面的事情，以为牛、马的力，就是无大不大的了，哪晓得人的力，没有的便没有，一有就比牛、马还要大几倍咧！”周金玉道：“你出世就有这么大的力吗？”张燕宾道：“谁能出世就有这么大的力，一天一天操练出来的。”周金玉欢喜了不得的样子说道：“前几年看相算八字门先生，都说我的命好，将来的夫星好。这几年流落下来，我心里常骂那些看相算八字的混账东西，当面瞎恭维人，一些儿效验也没有，流落到了这步地位，还有什么命好。至于夫星好的话，更加说不上，我已流落做这种生涯，哪有好人肯来娶我？如今有了你，我心里想起这些话，又不由得有些相信了。我哪怕嫁给你做姨太太，我也心甘情愿。一个女人嫁人，情愿嫁给一个英雄好汉做姨太太，不愿嫁给庸夫俗子做正太太。你不是个英雄好汉，哪里会有这种气概和这种气力？我这里能有你这样人来往，说要算是我的福气，何况你待我这般恩义呢？”
　　张燕宾紧紧的把周金玉搂在怀中道：“我的好乖乖，我并不曾娶妻，如何忍心将你做姨太太。象你这样的人物，还怕够不上做正太太么！”周金玉偎傍着张燕宾的脸，温存说道：“我是什么身份的人，哪里配存想做你的正太太的念头？承你瞧得起我，不拿我做没身份的人看待，我真是感激副死。”说着，眼眶儿红了，扑簌簌的要流下泪来。张燕宾连忙拿出手帕，替周金玉拭干眼泪，端起一杯酒，一饮而尽道：“无缘无故的，伤感些什么！快不要提这些话了，我们来寻些快活的事说说。”
　　周金玉即收了悲容，立起身复斟上一杯酒，递到张燕宾嘴唇边说道：“只怪我不懂世故，你原是来这里图快活的，倒弄得你不快活，不是岂有此理吗？你说要寻快活的事说说，我却想出一件快活的事了，只看你肯做给我瞧瞧么，我瞧了便真快活。”张燕宾忙问道：“什么快活的事，快说出来，只要你能瞧着快活，我一定肯做给你看。”不知周金玉说出什么快活事来，且俟第二十八回再说。
　　　近代侠义英雄传

　　第二十八回
　　　陈广泰劫狱担虚惊
　　　齐保正贪淫受实祸
　　话说张燕宾问周金玉，要看了什么事才快活，周金玉笑道：“你的力大，就拿你的大力给我看看。”张燕宾笑得跌脚道：“你是个聪明人，怎么说出这样呆话来了。力是什么东西，可以拿给人看的吗？我通身是力，你如何能看得见呢？”周金玉笑道：“既是不能给人家看，人家又如何知道你的力比旁人大呢？你不肯做给我看也罢了。”
　　张燕宾见周金玉怪自己不肯做给她看，不由得着急起来，连忙分辩道：“委实不是我不肯做，只要你说应如何做给你看，我就如何做给你看。可惜你这里，没有大石块和很重的东西，若是有时，我学霸王举鼎的样子，举给你看也使得。”周金玉喜笑道：“我问你一句话，看你说是不是谣言，我前几天，听得有从城里头来的人对我说，县衙里许多捕快，去捉拿一个大强盗，抖出铁链来，把强盗锁了，强盗居然把铁链扭成两段，就逃跑了。我想铁链何等坚牢，人的手怎么能扭的断，我便不相信这话。你的力大，你可相信有这种事么？”
　　张燕宾笑道：“扭断一条铁链，算得了什么希奇。铁链到我身上。我并不用手去扭，只大喊一声，就能变成几段，你相信不相信呢？”周金玉摇头笑道：“我更不相信。你明知我这里没有铁链，所以是这么说。我不要铁链，只用绳把你缠住，你若能一喊就断，我便相信你是真的了。”张燕宾道：“你快拿绳来，我就做给你看。别人不相信我没甚要紧，惟有你，非教你相信我不可。”
　　周金玉听了，笑嘻嘻的，四处寻觅绳索，楼上地下寻了一会，没有寻着可用的绳索，仅寻了一绺散麻，拿上来向张燕宾道：“见笑见笑，我家连一根绳索都没有，只有这点儿散麻，单缠你两只手是够的了。”张燕宾哈哈笑道：“看你要怎生缠法，听凭你缠便了，缠好了，给我一个信，我若要喊第二声才断，就算我骗了你。”说时，将两个手掌合拢来，伸给周金玉缠。
　　周金玉把散麻分开来，接成几尺长，接的时候，嫌干麻打不牢结头，拿向洗脸水里面浸湿了，才一箍一箍的，将张燕宾两只手腕捆了一个结实，捆好又倾了半杯酒在上面，站开来大声喊道：“捆好了，捆好了！”喊声未了，猛听得房外如雷的一声答应，随即蹿进两个壮士来。张燕宾初听周金玉喊“捆好了”，还以为是和自己说话，及听得房外有人答应，才知道落了圈套，但他并不害怕，忙运起全身气力，大吼一声，以为手腕的麻必应声而断。谁知散麻的性质，与铁链完全不同。铁链是硬东西，只要力大，一拗即断，麻是软的，又用水和酒浸透了，岂是人力所能拗得断的，一下不曾拗断，倒把手腕上的皮捋破了。异常疼痛，心里才有些着慌起来。正要下死劲拗第二下，蹿进来两个壮士的单刀，已分左右砍下。张燕宾料知两手被捆，不能抵敌，将身往后一蹲，避开了两面刀锋，一跃上了临窗的桌子，打算从窗户蹿下楼去。两壮士哪里肯放松半点，举刀直向下部砍进来。张燕宾抬腿踢飞了这把刀，那把刀已砍下，任凭他有登天的本领，也避让不及，只听得“咯喳”一声，右腿上的膝盖骨早削去了一大块，。一只脚便站立不牢。两壮士一拥齐上，把张燕宾活捉了。原来这两个壮士，一个是谢景安，一个是蔡泽远。何载福和卢用广、刘清泉并许多徒弟，都在楼下，将这一所房子包团了。捆手的计策，是齐保正想出来，和周金玉的母亲商量好了，告知了周金玉，教她见机行事的。周金玉看透了张燕宾的性情举动，所以能指挥如意，不费多大气力，就活捉了一个这般如生龙活虎的大盗。
　　谢、蔡二人将张燕寅擒住，一声吆喝，登时拥上楼十多个人，拿出铁链来，恐怕被张燕宾拉断，何载福抽出尖刀，在张燕宾两边肩窝上戳了两个窟窿，把两条铁链穿了两边琵琶骨。不论有多大本领的好汉，一被擒穿上了琵琶骨，就万没有免脱的希望了。张燕宾咬紧牙关，听人摆布，一不叫痛，二不求饶，只临走的时候，用极严酷的面目望着周金玉，冷笑了声说道：“你当婊子的本领很够。好，我认识你了！”这两句话，吓得周金玉遍身发抖，连忙向床后躲闪。
　　一干人将张燕宾捕去后，天色已亮了。陈广泰来周家探望，是在张燕宾被捉的第二夜。何载福等将张燕宾解到县衙，杜若铨随即派人将吕祖殿的行李，并金道人押去检查研讯，所以陈广泰这夜到吕祖殿，见房中空洞无物。
　　陈广泰一心想救张燕宾出狱，不敢逗留，连忙进城，飞奔县衙，果然县衙里不曾防范有人劫狱，除照常所有更夫之外，并没添加看守的人。陈广泰挟着头等的轻身本领，又在三更过后，因此直寻到张燕宾所关的牢里，绝无一人知道。张燕宾那间牢房，没关第二个人，只张燕宾一个。禁卒因知张燕宾武艺好，怕他越狱，用铁链将张燕宾两手缚住，高商的吊在楼袱上。
