<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈广泰一见张燕宾被吊着的情形，不由得心中难过，轻轻扭断铁链，推开牢门进去，先将壁上的油灯吹灭，才低声喊了两声“燕宾”。张燕宾已听出是陈广泰的声音，忙答道：“陈大哥吗？你怎么还在这里呢？”陈广泰耸身攀住楼袱，想解开铁链将张燕宾放下来。张燕宾止住道：“不要去解，解下来也没用，我横竖逃不了。承你的情，快下来，我好趁这时候，和你说几句话。”陈广泰道：“为什么逃不了呢？”说着，仍动手解那铁链。论陈广泰的力量，扭断那条铁链并不为难，不过高高的吊在楼袱上，须用一手攀住楼袱，一只手不好用力，解了两下解不动，心里就有些慌急起来。张燕宾道：“我不听你的话，悔也来不及了。如今我一脚砍去了膝盖，一脚割断了后跟，肩窝又戳了两个大窟窿，便劳你救了出去，也是一个废人了。快不要白劳神吧。你来得很好，我只求你将周金玉那个没天良的婊子，砍成肉酱，替我出了这口怨气，我就含笑入地了。我在广州所得的金银珠宝，全数埋在吕祖殿后山一株大桧树底下，我也用不着了，你、我结交一场，都送给你吧。”
　　陈广泰耳里虽听他说话，口里也不答应，将身体倒转来，用两脚钩住搂袱，腾出手来，挽着铁链，只两三下，便“喳喇”一声，拗成了两段。张燕宾跟着响声，掉下了地。陈广泰也一个跟斗翻下来，哪有工夫说话，连链条都不及下，提起张燕宾往肩上一搁，驮着就跑。跑不到两、三步，好象背后有人把张燕宾拖住了，陈广泰急回身一脚踢去，却不曾踢着什么，正自惊讶，张燕宾说道：“我脚上的铁链还没有解下，如何能向外跑呢？”陈广泰叹道：“怎么不早说，可不把我急死了。”遂复将张燕宾放下，刚待弯腰，除去他脚上的铁链，猛听得外面有多人大声喊：“拿住！不要放走了劫狱的强盗！”陈广泰大惊，举眼望牢门外，只见火光照耀得透亮，但他虽则惊慌，却仍不舍得丢下张燕宾就走，还是张燕宾催他道：“快走！同死在这里无益，你替我报了仇，比救了我还好。”话没说完，牢门已被人堵住了。
　　原来陈广泰寻到张燕宾这间牢房的时候，看守张燕宾的禁卒，凑巧登坑去了，回头走进牢房，就听得陈广泰扭锁的声音，遂又听得在牢里说话，知道是劫狱的来了。禁卒一个人胆小，不敢声张，悄悄的退出来，报知杜若铨，吓得杜若铨屁滚尿流，一面火急传齐本衙捕快前来捉拿，一面派人飞调何载福。带领会把式的人前来帮助。陈广泰心想：张燕宾既然被捉，可知县衙里不无好手，哪敢再事迟延呢！只对张燕宾说了一声：“报仇是我的事”，即掣出单刀来，大呼一声：“当我者死！”冲出牢门，没人敢挡，都纷纷向两旁退让。那些捕快们。没一个有多大的能为，见了陈广泰那把雪亮般的单刀，舞动起来。映着火光，照得各人眼花撩乱，躲闪都惟恐躲闪不了，还有一个敢大胆上前的吗？陈广泰冲到空处，一跃上了房檐，更无人能上房追赶。陈广泰恐天光亮了，不能越城，慌忙逃到城外，不觉心中暗悔道：“我若早知番禺县衙的捕快们尽是些这般不中用的东西，何妨从容将燕宾脚上的链条扭断，驮着他一同逃走呢！这也是他命该如此，翻悔也无用了。”这夜因天色快亮了，只得仍到前几夜藏躲的地方，藏躲起来。
　　第二夜起更的时分，陈广泰即跑到周金玉家，伏在昨夜偷听的所在，听得房里有男子的声音说道：“请姑娘快点儿吧。我老爷是个性急的人，疑心又重，我在这里耽搁久了，他不会怪你，一定又要骂我不是东西。”说罢，嘻嘻的笑。陈广泰觉得诧异，忙用倒挂金钩的身法将脚尖钩住房檐，身子倒垂下来，从窗缝朝里面张望，只见一个年约二十多岁跟班模样的人，涎皮涎脸的立在床头，望着周金玉痴笑。周金玉坐在床沿上，低头思量什么似的，忽抬头对那跟班啐了一口道。“你还自以为是个东西吗？你老爷不向我问你便罢，若问我时，看我不把你这东西无礼的情形，说给你老爷听。你好大的胆，你和二姨太的勾当，打算我不知道！”
　　那跟班做出胁肩谄笑的样子，跪一脚在楼板上说道：“姑娘要打我，要骂我，要罚我，我听凭姑娘，只求姑娘高抬贵手，放我过去。我不但不曾得罪姑娘，就是前夜的事，我在老爷跟前，也很帮姑娘说了几句话。姑娘若不相信，等歇去问二姨太就知道，我不是这时在姑娘面前讨好了。”
　　周金玉鼻孔里哼了一声道：“胡说！什么事要你在老爷跟前帮我说话？”那跟班道：“姑娘哪里知道，我老实说给姑娘听吧：姑娘还不明白我老爷的脾气。我老爷的醋劲，比这屋子还大，他见姑娘看上这个强盗，几日不到我家来，只气得每日在家里对大姨太、二姨太乱骂，说姑娘绝无天良，他对姑娘如何如何的恩爱，姑娘心中简直没有他的影子。他并说要将姑娘驱逐，不许在这镇上居住。那时就亏了我教二姨太帮姑娘说话，说姑娘此刻既吃了这碗饭，比不得讨进了屋的姨太太。老爷听了二姨太的话，才把驱逐姑娘的念头打退了。直到前日，老爷带着我进城，知道姑娘走的那客是个江洋大盗，老爷的气便更大了。对我说，姑娘一定知情，要把姑娘一同拿到县衙里去。我就说，姑娘是一个可怜的人，走的客是强盗，姑娘必不知道，若知道时，也不至将那镯头拿给老爷看了。当时还替姑娘表白了多少话，老爷的气才渐渐的消了，不然，老爷肯这么替姑娘设法把强盗拿住吗？连何老爷都说，若不是老爷的妙计，姑娘的能干，便再多些人，也不见得能把强盗拿住。”
　　周金玉问道：“你刚才说你老爷的话，是真的么？”跟班道：“你不信，我可以当天发誓。”周金玉点头道：“我相信了。我也老实对你说，你老爷待我虽是不错，但我心里不爱他是实。论年纪，他比我大了那么多，他若是命好，他的儿女儿媳，多有我这么大了，就凭着天良说，我怎得有真心爱他。莫说我此刻还在外面，心里想和准要好，便和谁要好，决爱不到他这干姜一般的老头子身上去。就是他已经讨到家里来了的两个姨太太，你老爷待她们，不比待我好么，能逼着她们爱你老爷么？她们两个鬼鬼祟祟的勾当，哪一点儿能瞒得我。你是一个好东西，就不会奸了二主母，还替大主母拉皮条。”
　　跟班笑道：“你要做了我家的三姨太，我总可算得是你的心腹人。我的嘴紧得很，不问什么人，想从我嘴里问出一句要紧的话，便将我活活的打死，我也决不肯说。二姨太就欢喜我这一点儿，所以肯和我要好，大姨太若不是因我的嘴紧，也不肯教我做引线了。”
　　周金玉正待答话，一个老婆子走进房，对周金玉说道：“时候不早了，阿林哥来了这么久，尽管在这里闲谈，齐老爷不等得发躁吗？不要再耽误了，你们两人就去吧。”
　　陈广泰听了，才知道这跟班叫阿林，心中不由得暗喜道：听这一对狗男女的话，可知捉拿燕宾，是这阿林的主人出的计策，教这婊子实行的。原来阿林的主人，还是因为和燕宾吃这婊子的醋，才设计把燕宾拿去。照这样看来，燕宾的仇人，还不完全是这婊子。刚才老婆子说什么齐老爷，大约设计拿燕宾的，就是这姓齐的东西了。我此刻既于无意中得了燕宾的仇人，岂可随便放过，何不跟着这一对狗男女，看那姓齐的是个什么样的人，因此再听得什么相关的话来也未可料。陈广泰一面思量，一面张望周金玉，开箱更换了衣服，对镜理了理青丝，匀了匀粉脸。那阿林便从壁上取下一个琉璃灯笼来，点了一枝烛，插在里面，照着周金玉下楼去了。
　　陈广泰遂翻身上了屋，在屋上跟定那个灯笼，走过了十多家门户，到一处很大的公馆式房屋门口，二人住了脚。阿林敲响门环，哑的一声，大门开了，即听得开门的人笑声说道：“阿林，你也还没忘记要回来吗？老爷已气得在里面大骂起来了。”阿林的声音回答道：“怪得我么？姑娘身体不快，睡了不肯起床，我只少磕头了。”边说边向里面走，以后便听不清了。陈广泰察看这房屋的形势，估料上房在那一方，赶过去朝下细听，果听得有人在下面，骂阿林回迟了的声音。阿林照着对开门人答的话，才申辩了两句，就听得大喝一声“滚下去”，阿林便没开口了。
　　陈广泰寻着便于偷看、又相离不远的所在，伏下身子张望，只见一间陈设十分富丽的房子，对面炕上摆了一副鸦片烟器具，一个烟容满面的男子横躺着烧烟。两个轻年丽服的女人，一个坐在男子的腿边，握着粉团一般的小拳头，替男子槌腿，一个立在男子背后，左手端着一支光可鉴人的银水烟袋，右手拈着一根纸搓，装水烟给男子吸。周金玉和男子对面躺在烟炕上。陈广泰料想这个男子，必就是什么齐老爷，这两个妖精，不待说是什么大姨太、二姨太。那炕旁边有一个小门，大约是通后房的，我何不转到后房去，隔的近些，他们说话，不更听得明白些吗？若听出根由来，果真捉住燕宾是这烟鬼设的毒计，我就要动手替燕宾报仇，到了他们身边也容易些。主意打定，即抽身从屋上绕到后面，跳落丹墀。
　　这时已在二更以后，齐家的用人，都趁主人在追欢取乐的时候，少有差使，一个个偷着睡了。陈广泰挨进后房，所以没人知道，侧耳贴在壁上一听，只听得周金玉的声音，带笑说道：“怪道人家都说，三个鸦片烟鬼，可抵一个诸葛亮，象你这样的鸦片烟鬼，我看只一个就足够抵一个诸葛亮了。”不知陈广泰听出姓齐的怎生回答，且俟第二十九回再说。
　　　近代侠义英雄传

　　第二十九回
　　　送人头为友报怨
　　　谈往事倾盖论交
　　话说陈广泰在齐家后房，偷听得周金玉说齐保正这个鸦片烟鬼，足抵一个诸葛亮，即听得齐保正呼呼的抽了一口鸦片烟笑道：“你这个小蹄子，还在这里说笑话打趣我！不错，我这鸦片烟鬼，是可以抵得一个诸葛亮。但是你这小蹄子，知道昨夜县衙里出了大乱子么？”
