<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈广泰听到这里，不觉大吃一惊，忙将身子更凑近了些，就听得周金玉说道：“什么大乱子？我不知道。”齐保正道：“我也料你不知道，不过说出来，真要吓你一跳。谁知那狗强盗张燕宾，还有余党在这里，昨夜三更过后，竟胆敢独自一个人，跑到县衙里劫狱，险些儿被他把张燕宾劫去了。”周金玉失声叫着哎呀道：“那还了得吗？你怎么知道的呢？那劫狱的强盗，拿住了没有呢？”齐保正道：“我知道说出来，必然吓你一大跳，若能拿住了劫狱的强盗，倒好了。我今早因有事到城里去，顺便去瞧瞧何老爹，因为何老爹前日曾许我，事情成功了，在五千花红中，提一成送给我。我虽不在乎这一点儿银两，但是你不能不算是这件案子的出力人，论情论理，都应派一份花红给你才对。前日仓卒之间，忘记向何老爹说明这话，打算今日去和他说，我自愿把份下的一成，也送给你。及我走到何家，他家的人对我说，何老爹昨夜四更时候，被杜大老爷传去了，还不曾回来。我说杜大老爷有什么事，在四更时候把老爹传去呢？他家人起初不肯实说，支支吾吾的说不知道什么事。我说：”不要紧，我是和老爹同事的人，断不至误老爹的事。‘他家人才请我到里面说道：“这事我们老爹吩咐了，不许张扬。因为昨夜三更过后，来了劫狱的强盗，想将张燕宾劫去，杜大老爷恐怕本衙里的捕快们敌不过劫狱的强盗，火速派人调老爹去帮助。老爹临走的时候，吩咐我们，不许把劫狱的话向人说。’我当时听了何家人的话，只吓得我目瞪口呆，以为张燕宾必已被人劫去了，杜大老爷逼着何老爹去追赶，所以这时没有回来。我所怕的，就是怕那狗强盗得了活命，必来寻仇报复，我又不会武艺，如何防备的了呢？那时在何家，就和热锅上的蚂蚁一般，坐也不是，走也不是，幸亏还好，等不到半个时辰，何老爹回来了，我开口就问张燕宾怎么样了，何老爹摇着头答道：”这事情糟透了，只怪杜大老爷太不小心。我原说了，这强盗非同小可，一句口供都不曾问出来的时候，得加班防守，一怕有他同党的来劫牢，二怕他自料没有活命，在牢里自尽。杜大老爷不听我的话，说用铁链悬空吊起来，万无一失。哪晓得这强盗的余党，胆大力也大，居然一个人乘禁卒出恭的当儿，偷进牢房，把吊手的铁链已经扭断了，亏得脚上的铁链不曾扭断，禁卒已知道了，传齐了本衙的捕快班，先行捕拿，一面通知我，前去助阵。好在那强盗因人少心虚，不敢恋战，掼下张燕宾跑了，“周金玉听到这里，逞口而出的念了一声。”阿弥陀佛！“齐保正笑道：”你这小蹄子，就高兴得念佛么？我索性再使你高兴一会子，何老爹说，等他得信赶封县衙里时，劫牢的强盗已逃去好一会了。他一见杜大老爷的面，杜大老爷就苦着脸说道：“你看这事怎么了？我悔不听你的话，以致有此失着‘何老爹答道：”大老爷的鸿福，不曾被劫去，就是大幸了，此后加意防范，仍属不迟。’杜大老爷听了，光起两眼，望着何老爹道：“此后还要加意防范什么，你刚才没到牢里去看吗？‘何老爹很觉这话来得诧异，忙答：”实不曾去牢里。’杜大老爷道：“张燕宾已经自己碰得脑浆进裂，死在牢里了，你看这事怎么办。‘”
　　陈广泰在后房听得这话，禁不住一阵心酸，险些儿哭出声来，不由得咬牙切齿，痛恨齐保正和周金玉两个，想就此蹿到前房，一刀一个宰了这两个狗男女，只因恐怕以下还有要紧的言语，不曾听得，勉强按纳住火性，昕齐保正继续说道：“我当时见何老爹说张燕宾自尽了，倒也放下一件心事。何老爹却说：”张燕宾死与不死，无关紧要。因张燕宾生时，已一脚砍去了膝盖，一脚割断了脚筋，两手又穿过了琵琶骨，便不死也是个废人，没有报仇的力量了。倒是来劫牢的那东西，有些可怕，那东西若不和张燕宾十分知己，便不肯冒险来救他；若不是有很大的本领，必不敢单身来干这种惊人的事。那东西说不定就是前次逃走的陈广泰。旁人没要紧，只周金玉留神一点儿，为的是张燕宾是在她家里被拿的，便是捆手的事，外面知道的人也很多，难保陈广泰不听得说，到周家替张燕宾报仇。‘“
　　周金玉插嘴呼着哎呀道：“这样说起来，我怎么得了呢？我自从前夜到如今，不知怎的，心神总是不定，好象有大祸临头似的，心里慌得厉害。照何老爹这话说起来，我却如何得了咧！齐老爷可怜我，救救我吧！”齐保正鼻孔里了哼一声道：“我能救你么？你也要我救么？你前几日，不是和张燕宾搅得火一般热，把我丢到脑背后去了的吗？此时倒认得我姓齐的老爷了！”说罢，格格格做鹭鹚笑。
　　周金玉便哭起来，齐保正又抽了一口鸦片烟说道：“我故意这么说，逗着你玩的，谁认真和强盗吃醋吗？我今夜教阿林接你到这里来，就是要你在这里躲避躲避的意思。”周金玉止了哭声说道：“多谢齐老爷的意思，我周金玉不会忘记。休说张燕宾还有余党在这里，难免不到我那里来寻仇，就是没有这回事，我听得张燕宾在牢里自尽了，我一个人也不敢照平常的样，睡在那楼上。前昨两夜，我妈都陪我坐到三更过后，我还是睡不着。我妈劝了我许多话，安慰了我许多话，直到天光快亮了，才糊糊涂涂的睡了，一合上眼，就仿佛张燕宾立在我跟前，做出临走时望着我说那两句恶话的样子。我一惊醒来，便是一身大汗，如今他死了，我更是害怕。”
　　齐保正道：“他临走时，望着你说了什么恶话？”周金玉道：“不要再提了，我害怕得很。”齐保正笑道：“真是小孩子的胆量，到了我这里，还怕些什么？我素来不相信有鬼，并且即算有鬼，这种在生做强盗的鬼，也不敢到我们这种人家来，你放心就是了。”
　　陈广泰哪里能再忍耐得下，抬腿一下，便将那扇向前房的门板哗喳一声，踢得飞起来，身子跟着蹿将进去，房中一男三女，同声都叫“哎呀！”齐保正翻身起来，喝问：“是谁？”“谁”字不曾喝出，陈广泰已手起刀落，连头带肩，劈倒在炕上，回手一刀，即将周金玉的粉头砍下。在陈广泰的意思，原没打算杀齐保正两个姨太太的，奈两个姨太太命里该和齐保正、周金玉死在一块，当时见陈广泰杀倒了二人，都吓得大声喊：“强盗杀死人了！”陈广泰被喊得气往上冲，不暇思索，也就一个给了一刀。杀死了四人之后，心里忽然转念道：我何不如此如此，出出胸中恶气，随即割下齐保正的半边脑袋和周金玉的脑袋，两绺头发做一个结纽了，提起来暗祝道：你们俩不要怨我，你们今世不能成夫妇，来生再作结发的夫妻吧。就死人身上的衣服，揩去了刀上鲜血，不敢停留，提头飞身上屋，径向县城奔来。抓着更夫，问明何载福的家，把一顾半人头，送到何家屋梁上挂了，回身到吕祖殿山后，寻到张燕宾窖的珠宝，并他自己的珠宝，做一个大包袱捆了，改了行装，星夜向湖南进发。
　　脱离了广东境，就晓行夜宿，饥餐渴饮，一路之上，绝没人知道他是一个大盗。陈广泰到长沙之后，便不似当日在福州、广州的狼狈情形了。他的仪表，本来并不丑陋，有了钱，自然会高车驷马，衣履鲜明。初到的时候，还不敢露出胨广泰的真姓名来，后来住了几个月，打听得广州官厅对于这桩案子。只雷厉风行的认真办了两个月，因到底没有证据能断定是陈广泰的凶手，张燕宾又不曾招一句口供，就自尽死了，只好仍提刘阿大等一班小偷儿，再三严讯陈广泰的行为。刘阿大一班人，倒有些天良，始终咬定陈广泰只教过他们的武艺，不但不曾帮同偷盗，并且连他们偷盗的行为，陈广泰都一点儿不知道。全赖这套口供，把悬赏缉拿陈广泰的案子，无形的和缓下来了。
　　清朝的法律，命、盗、奸、拐为四大案，办理本比较以外的案子认真。不过那时官场的习惯，在这个县官任上，出了这回大案件，这个县官因自己前程的关系，不由得不认真办理。这县官一调了任，下任的接手来办，就觉得是前任遗下来的案子，只要苦主追求不急，便成了照例的拖案。齐保正既没有亲生儿子，周金玉的母亲又不是有能力追求官府的人，林启瑞的翠镯已得物归故主，其余的东西就也不放在心中了。其中只有李御史，追的厉害些，然拖延几个月下来，又已有张燕宾死在牢里，明知再追也无用，不能不忍痛把这事放下。
　　大家一松懈，陈广泰自然在长沙心安理得无所顾忌了。他虽在广州，因收徒弟受了大累，然他并不因此灰心。听说湖南会武艺的很多，自己技痒起来，便想会会湖南的好手。在湖南略略负些儿时望的把式，会过了好几个，动手都不上三、四个回合，总是被陈广泰打跌了，于是就有人劝陈广泰，在长沙设厂，教些徒弟。陈广泰想起自己师傅教自己多传徒弟的话，遂真个设起厂来。只因打来打去，从不曾遇着一个对手，少年人气盛心雄，不由得就目空一切了。这日，正在兴高采烈的向一般看的人夸海口，不提防罗大鹤从人丛中跳了出来，将手里做小生意的篾篮往地下一掼，要和陈广泰见个高下。大凡练武艺的人，自己的能耐到了什么程度，看人的眼力必也得了什么程度。有本领的人，与有本领的人相遇，只须看得一举一动，听得三言两语，虽不能说看得如何明白，能断定工夫做到哪一步，然工夫深浅必能得着一个大概。
　　陈广泰一见罗大鹤从人丛中跳出来的身法，很和自己的师傅身法仿佛，就知道这人的本领，不是那些不中用的把式所可比拟，恐怕随便交手，万一有个差错，当众一干面子有些下不来，只得慎重将事，把罗大鹤请到里面，很客气的攀谈起来。陈广泰将自己的师傅因见了鹰与蛇相斗，悟出字门拳的历史，对罗大鹤说了。罗大鹤笑道：“原来如此。这事真巧极了，我前、昨两日，看了你的身手，心里就有些疑惑，怎么有几处竞和我相同呢？因思量我师傅手创这路八拳之后，除了我，不曾教过第二个徒弟，以为不过是偶于相同罢了，如今听你说出来历，你、我简直可说是一家的工夫呢！遂也将自己师傅手创八拳的来历，述了一遍给陈广泰听。二人就此成了好友。陈广泰自愿将已经收来的徒弟，让给罗大鹤教，自己却回江西原籍，另辟码头。陈广泰在江西，很干了几件有声有色的大事，至今江西武术界的老前辈，谈到”陈广泰“三个字，少有不知道的，并且谈起来。少有不眉飞色舞、津津乐道的，可以见当时的精彩了。后文自当一件一件的细写出来，暂时只得将他搁在一边。
