<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　川河里的急流，谁也知道比箭还快。罗大鹤坐的是一条很小的货船，但船身虽小，在川河里行起上水来，也一般的没有百十人在岸上牵缆子，休想上去。这日，那船正行到急水滩头，岸上牵缆的人夫，一个个弯腰曲背拚命的向前拉扯，用尽无穷之力，才能上前一步。猛听得上流一阵吆喝之声，仿佛千军万马，奔杀前来一般。罗大鹤这船的人，大家抬头向滩前一望，都登时博得慌了手脚。原来上流一只大巴干船，载满了一船货物，二、三百名人夫牵缆，刚到湍流最急的地方，忽然牵缆一断，那只巴干船便如离弦之箭，“飚”的一声，往下直射将来。前后两船，在一条航线上行走，前船断缆，直流而下，后船自然适当其冲。前船牵缆的人夫吓慌了，无计可施，只有大家朝下流发干喊。罗大鹤这船的人夫，更吓得连喊声都发不出了，只呆呆的望着那只奔舟，朝自己船头冲下。这时罗大鹤坐在船舱里，听船上流吆喝之声，伸出头来探望，只见那只断缆的船，对准自己的船直冲下来。两船相离。已不过三、五丈远近了，艄公在船尾攀住舵把，“哎呀哎呀”的直叫。罗大鹤喊声“不好”，想抽篙撑抵，已来不及，只得蹿到船头，双手抢着铁锚，对那只船尾横扫过去。真是说时迟，那时快，那船尾受了这一下，不到眼睛一霎的工夫，两只船舷相擦，喳喇一声响，那船已奔向下流去了。岸上数百名人夫，不约而同的齐喝一声彩。不知高低，这一声彩却惊动了一个英雄。那个英雄是谁呢？如今要叙述罗大鹤入川的一段事故，便不能不另起炉灶，先把与罗大鹤故事有关的川中英雄历史叙述一番。
　　原来成都府管辖的乡下，有一家姓曹的富户，主人叫曹元简，是一个博学多闻的孝廉，在江苏、浙江两省做过好几任知县，晚年才生一个儿子，名叫仁辅。曹元简不知因何事挂误，把官丢了，就回籍教养这个晚生儿子。曹元简平日乐善好施，一乡的人都很感他的好处。曹仁辅年才十岁，因为家学渊源，文学已有些根柢了。乡人都说曹仁辅将来的成就，必在曹元简之上。这也是一般人因感戴曹元简的好处，就希望他儿子成立的好意思。却是天不从人之愿，曹仁辅正在谨读父书、须人维护的时候，曹元简一病呜呼死了。曹仁辅的母亲，是个极仁柔的慈祥老妇，只知道维护儿子，至于儿子应如何教督，是绝对不放在心上的。曹仁辅把父亲一死，失去了监督的人，虽是生长诗礼之家，不至为匪人引坏，然当曹元简在日，读书非经史不教曹仁辅寓目，曹元简死后，曹仁辅便无书不读了。有许多说部书，最能使血气未定之青年，玩物丧志的。曹仁辅读了些唐代丛书和剑侠传这一类的书，只小小的心肠，就把那些剑侠之士羡慕的了不得，恨不得立时自成一个剑侠才好。他家里有的是钱，又没了监督的人，自然听凭他一个小孩子为所欲为。素来不敢踏进他家门的一般好勇斗狠的无赖子，自从曹仁辅心慕剑侠，想在风尘中物色剑仙，不敢轻视一般无赖，那些无赖便有进身之阶了。大凡富贵人家，想一个道德之士进门，使用八人大轿去迎接，也不容易迎接得来，只有这般贪图银钱酒食的无赖，就成群结党的，不招自来，挥之不去。
　　曹仁辅这时才一十四岁，身体发育已如成人。一般无赖子投他所好，替他网罗懂得些儿拳脚的人，教他的武艺。曹仁辅却是生成的体格宜于习武，那些半吊子教师能有多少本领，因图得曹仁辅的欢心，不能不各尽所长，争先恐后的传给曹仁辅。曹仁辅一学就会，二、三年下来，一般教师倒打不过曹仁辅了，一个个恭维得曹仁辅满心欢喜，随手将银钱衣物送给一般教师。成都境内懂些武艺的人，都知道曹仁辅的性情，第一喜有武术家找他过堂，第二喜打胜了听人的恭维话。他心里有了这两种喜事，便无所不可了。他生长富厚人家，不知物力艰难，只要找他过堂的人，肯向他开口，他决不露出一些儿难色。因此远近的武师，想得曹仁辅帮助的，就跑到曹家来，进门装出目空一切、豪气凌云的样子，高声说几句江湖内行话，明言要找曹仁辅见个高下。曹仁辅必欣然接待，解衣唾手，认真相打起来。动手就输给他手，却不大欢喜，必待走过多少合之后，还勉强招架一会，好好的卖个破绽，给他打跌了，才跳起身向他拱手说：果然名不虚传，少年英勇，如某手某脚，若不是我招架得法，躲闪得快，说不定要受重伤。曹仁辅听了这恰如题分的恭维话，直喜得心痒难搔，在这个时候，总是有求必应，多少不拘。到曹家来的武师，无一个不遂心满意，归家后，亲戚朋友得了消息，都来道贺。和曹仁辅家有关系的人，看了过不去，便将这些情形告知曹仁辅，劝他以后不要再上这种当了，他哪里肯信。他说：“会武艺的人，没有不好名的，常有拚着性命去求显名的，哪有故意输给我的道理！况且古来豪侠之士，自己有为难的事情，多不肯向人开口求助，如今这些肯向我开口，就是把我当个豪杰，我如何能学鄙吝鬼的样子，不帮助人家？”进言的碰了这个钉子，自此不肯再说了。不知曹仁辅闹成个如何的结果，且俟第三十二回再说。
　　　近代侠义英雄传

　　第三十二回
　　　慕剑侠荡产倾家
　　　遣刺客报仇雪恨
　　话说曹仁辅不听人劝说，不到几年工夫，即将曹元简遗传下来的产业，消耗殆尽，而远近武术家，用过堂方法来求他帮助的，仍是络绎不绝。曹仁辅手头无钱可赠，竟将衣服、古玩变卖了，去周济人家。曹仁辅的母亲，因见家境日益艰难，忧郁死了。曹仁辅孑然一身，更是没了牵挂，时常带些散碎银两在身边，出外闲游。遇见人有为难的事，便慷溉资助，连自己的姓名都不肯说给人听，自以为剑侠的举动，应该是这么不给人知道的。
　　这日，又来了一个武士找他过堂，说是贵州人，因闻曹仁辅的大名，特地前来请教的。曹仁辅听说是特地从贵州来的，心中欢喜的了不得，以为若不是自己的威名远震，怎得有千里以外的人前来造访。当下殷勤接待，在家住了三日。第四日，曹仁辅才和那武士较量手脚。二人正待动手的时候，忽外面走进一个年约五十来岁的布贩。那布贩进门，见二人将要比武，即立在下面观看，不上来惊动二人。二人也不在意，斗了十多个回合，那武士被曹仁辅一腿踢去，仰跌了丈多远。曹仁辅想赶上去再打，武士已托地跳了起老，连连拱手道：“住了。这一腿真是非同小可，比武二郎打蒋门神的连环步鸳鸯脚还来得厉害。我这回算得没有白跑，虽花得不少的盘缠，然见了这般高明的腿法，也很值得了。”曹仁辅被恭维得心花怒放，也连连拱手答道：“我何敢上比古人，不过我这腿法曾经高人指点，名师传授，自信也过得去。老兄多远的前来赐教，真是迎接还愁迎接不到，岂有要老兄自费盘缠的道理？看老兄一路花费了多少，请说出一个数目来，我自当如数奉还。”那武士忙说：“这怎么使得！我们当豪侠的人，岂是贪财的鄙夫？”曹仁辅不服道：“老兄说哪里话，照老兄这样说来，简直把我当鄙吝的小人了。老兄不受我的盘缠没要紧，此后还有谁肯花钱费事的，再来光顾我呢？”那武士就笑嘻嘻的说道：“既是这般说，我若执意推辞，一则辜负了足下的盛情，二则妨碍了足下进贤之路，反对不起足下。听凭给我多少，我只得老着面皮，拜足下之赐了。”曹仁辅这才高兴了，随即跑到里面，拿了一封银子出来。
　　只见那个立在下面观看的布贩，这时已肩着一大叠形形色色的布走上来，向曹仁辅问买布么？曹仁辅连望都不望，挥手喝道：“不买，不买！快肩着出去吧。”那布贩笑道：“不买就不买，怎么要快肩着出去，我又不是来向你打抽丰的，便多在这里站一会儿，打什么鸟紧！”曹仁辅将手中银两交给武士，武士正待伸手去接，只见那布贩上前说道：“且慢！这银两我正用得着，给我吧！”曹仁辅两跟一翻，喝道：“你凭行么要我给你这银两？”布贩举着拳头说道：“就凭这一对拳头，要这点银两。”曹仁辅哪里把布贩看在眼里，气冲冲的问道：“你有什么本领，敢在我这里撒野？倘若打我不过，怎么样？”布贩笑道：“打你不过，你就得给我银子。”曹仁辅也哈哈笑道：“你倒想得好，你打我不过，我倒得给你银子？”布贩指着武士问道：“他打你不过，你却为什么给他银子呢？”曹仁辅道：“他是慕我的名，不远千里前来拜访，我自愿赠他银子，不与你相干。”布贩道：“我也是慕你的名来得比他更远，银子非给我不行！”
　　武士见银两已将到手，无端被布贩阻挠，不由得忿火中烧，恨不得一拳将布贩打死。只是又有些怕敌不过，只得自己按纳住火性，从容向布贩发话道：“你也不要见了银子便眼红，我并不是为打抽丰到这里来的。”曹仁辅举着银子向武士道：“老哥只管收着吧。我的银子愿送给谁，便送给谁，谁也管不了我。”布贩这时却不伸手阻拦了，立在边旁，长叹了一声说道：“可怜，可怜！可惜，可惜！曹元简一生宦囊所积，并没有丧绝天良的钱在内，怎么落到你这个不肖的儿子手里，便拿来泥砂不如的浪费？”曹仁辅虽在忿怒的时候，一然听了这种语气，心里不禁吃了一惊，呆呆的望着布贩发怔，半晌才问道：“你姓什么？我浪费我的钱，犯得着你来管吗？”布贩冷笑一声道：“你自己若有本领，弄着钱来浪费，有谁管你！不过这钱是你死去的老子一生辛苦所积，由你是这么浪费了，我实在觉得可怜可惜。你出世太迟，大约也不认识我，我便是金陵齐四。”
　　曹仁辅听说是金陵齐四，一时心里又是欢喜，又是疑惑，暗想：我小时，常听得母亲说，在老河口遇难，幸得金陵齐四相救的事。因那时我才有周岁，没有知觉，后来就听得母亲说起，也不大明白，不过心中有这回事的影子罢了。这布贩若固是金陵齐四，在老河口救我一家的事，必能说得出当时情景来。当下想罢，便正色向布贩说道：“金陵齐四的声名，在下耳里实在听得很熟，只是一时想不起来，还得请你老明白指教。”说着，对布贩拱拱手。
