<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说曹仁辅讨债告贷，受恶气，受揶揄，真急得走投无路，只得垂头丧气的回家。在路上遇着平日曾受他帮助的人，这时见了他，仿佛就和他害了瘟疫症，提防传染的一般，远远的便避道而行了。曹仁辅到这时，才觉得自己一晌的行为错了。心想古来的剑侠，只有救人家急难的，没听说剑侠有急难，要人家救的。我充了一辈子的剑侠，也不知救助过多少人，到如今落得两手空空，哪有真剑侠前来救我呢。大约古来的剑侠，救人只是假话，若真和我一般肯救人，他自己必也有穷困望人救的一天。世间没有用不了的钱，而有救不尽的困苦。剑侠不做强盗，从哪里得许多的钱，和我一样随意帮助人家呢？可惜我不早几年想透这个道理，以致把困苦轮到自己来受。如今纵然悔悟，已是迟了。这房屋既经抵押给人，是不能不让给人家住的。曹仁辅将房屋让给承受抵押的人，独自出来，没有地方居住，只暂时住在客栈里。
　　没有钱的人，如何能住客栈。三天不交帐，客栈主人便不把他当客人招待了。曹仁辅生长到二十零岁，几曾受过人家的轻慢。这时没有钱还房饭帐，虽是平生不能受轻慢的人，人家也不能不轻慢他。曹仁辅忍气过了几日，客栈主人估料他的行李，仅能抵这几日的房饭钱，若再住下去，加欠的便无着落了。于是客栈主人，决心下逐客令；将行李扣留下来，勒令曹仁辅光身出去。曹仁辅自觉理亏，无话可说，没精打采的出了客栈，立时成了没庙宇的游神，东走走，西站站。成都的地方虽大，竟无一处能给他息脚。他猛然想起那小说书上，常有会武艺的人，或因投就不遇，或因遭逢意外，短少盘川，流落在异乡异域，都是在街头巷尾，使几趟拳脚，求人帮助。每有遇了知己，就将他提拔出来，即算知己不容易遇着，讨碗饭充饥，是极容易的。论我的文学，因抛书太早，还不够游学的本领，至于武艺，十八般器械，都曾受过高人的指点，名师的传授。四川省的好手，少有不曾在我手底下投降的，提起我曹仁辅的声名，谁不知道！我此时虽不在异乡异域，然流落也和古时的英雄一样，现放着这繁盛的成都在此，我何不仿照古时流落英雄的样，择一处四通八达的好场子，将生平本领当众显些出来，也可以得名，也可以得利。若有不自量的要来和我比试，我就更可扬名了。他想到这个主意，不由得精神陡长，兴会淋漓，一面在成都街上寻觅演武的场所，一面心里思量对看客应说的要求帮助的话。
　　不一会，寻着了一处被火烧了房屋的地基。有好几个无业游民，弯腰曲背的，在碎砖破瓦堆中寻找火未烧化的东西，想得意外的财喜。曹仁辅立在一处平坦的地方，高声咳了嗽，想引得那些弯腰曲背的游民注意，方好开口说话。无奈那些游民，各人只顾在碎砖瓦中发见值钱的物事，任凭曹仁辅立在那里咳嗽，没一个肯牺牲宝贵的眼光，抬头望他一望。曹仁辅见咳嗽没人理会，兴头已扫去不少。思量人家虽不理会，我不能就不开口，若是一句话不说，就在这里使起拳脚来，人家看了，还不知道我在这里干什么呢？随即又咳了声嗽，满心想开口把预备应说的话，向空说了出来。无奈初次出场卖艺的人，总免不了有些怯场。何况曹仁辅是个公子少爷出身，面皮最嫩，象这样的场子，不是老走江湖的人，饶你有苏、张之舌，平日口若悬河的人，能说会道，一上这种场子，没有不慌张说不出口的。纵然已出了场，被逼得不能不老着脸开口，然口虽开口，心里预备了要说的话，胡乱说不到几句，不知怎的，自然会忘记。江湖上人称这种现象，叫做“脱线”，就是说出来的话，没有线索的意思。曹仁辅要开口又忍住，接连好几次，只在喉咙里作响。
　　那些弯腰曲背的游民，这时却都注意到曹仁辅身上了，见了这种待说不说、满脸通红的怪样，有的望着发怔，有的竟张口大笑起来。曹仁辅被笑得连耳根颈都红了，要说的话更吓得深藏心腹之中，再也不敢到喉咙里来了。想想这地方往来的太少，就显出平生本领来，也没有多少人观看，这些翻砖瓦的人，是不会有钱给人的，且挨一个人多的地方再说，遂急匆匆的出火烧场，到处物色。
　　凑巧，有一个庙里正在演戏酬神，看戏的人极多。曹仁辅挺着胸膛，走了进去，只见庙中挤满了的人，一个个昂头张口望着台上，台上大锣大鼓，正打得热闹。曹仁辅挤入人群，想寻觅一处空地，在庙中哪里寻找得出呢？他这时也无心看戏，在人群中挤了几个来回，只挤得一般看戏的，都望着他怒形于色。曹仁辅心里踌躇道：这时台上正在演戏，就是有空地方给我显本领，这些人也不肯丢了戏不看，来看我的拳脚。我何不在这里等台上的戏唱完了，看戏的散了儿，我便接着开场呢？主意既定，就在人群中立着，心里仍不断的计算开场如何说话。
　　还好，等不多久，戏已完了。曹仁辅见台上的戏一完，一颗心不知怎的，只是怦怦的跳个不了，手脚也觉得不似平时得劲，不由得暗暗着急道：“我怎的这般不中用，人少不能开场，人多也不能开场，这成都如何有我卖艺的地方呢？”他心里一着急，就顾不得害臊了，放开喉咙，先咖了一声说道：“诸位叔伯老兄老弟，请听在下一句话。在下姓曹名仁辅，并非老在江湖卖艺的人，只因一时短少了盘川，流落在此，要求诸位叔伯兄弟，赏光帮助帮助。在下小时，胡乱学得儿手拳脚，十八般武艺也略略的懂得些儿，想在诸位叔伯兄弟面前，献丑一番。诸位高明，看得上眼时，赏赐在下几文，作盘川用度，若看不上眼，便求大量包涵，或下场指教几手。”
　　曹仁辅这篇话一说，看完了戏要走的人，果然有大半停步回头，望着曹仁辅。年轻好事的，就围拢来，登时绕了一大圈子，将曹仁辅裹在当中。曹仁辅扎拽起衣服，对大众拱了拱手，即把他自己得意的拳脚施展出来。一趟使完，也有许多叫好的，又使了一趟，使得满头是汗，见没人肯丢钱，只得向大众作个团圈揖说道：“叔伯兄弟赏光帮助几文。”看的人听了，都你望着我，我望着你，没有肯伸手去袋中掏钱的。曹仁辅以为使的趟数太少了，咬紧牙关，又使了一趟，再看那些看客，已悄悄的退去了不少了，剩下的看客，十九衣裳槛搂，不是有钱给人的。自己累出一身大汗，不曾得着一文钱，心里实在不甘，气忿忿的说道：“在下已说明在先，使出来的拳脚，看不上眼时，请诸位指教，若勉强看得上眼，就得请赏光帮助几文。在下不是吃了饭没事做，使拳脚玩耍，也不是因请生没得武艺看，特累出一身大汗给诸位解闷。诸位已看了我三趟拳脚了，既不肯下场亲指教，就得赏光几文。诸位都是男子汉大丈夫，大约不能白看我的武艺。”说毕，两手撑腰，横眉怒目的立着，仿佛等人下场厮打的神气。
　　即有两个年轻的看客，向曹仁辅冷笑了声说道：“你还想问我们要钱吗？我们不问你要钱就是开恩，可怜你这小了穷了！”曹仁辅一听这话，又是气忿，又是诧异。看那说活的两人，都是青皮模样，体魄倒很强健，挺胸竖脊的，绝对不肯饶人的气概。曹仁辅也不害怕，呸了一口问道：“你们凭什么问我要钱，我什么事要你们开恩可怜？倒请你们说给我听听。”
　　那两人同时将脚向曹仁辅一伸道：“要钱便凭这个要钱。你这小子，又不瞎了眼。”曹仁辅心想这两个东西，必是踢得几下好腿，所以同时腿伸出来，他们哪里知道我的腿，素来是著名的，我原不妨和他们见个高下。不过照这两个东西的衣服气概看来，不是有钱的人，我不卖艺则已，既是在这里卖艺，有人要来和我动手，我须得要他拿出银子与我赌赛，我胜了时，便可名利双收。并且要赌赛银两，来找我比赛的也就少些，这两个东西没有钱，我赢了他也没什么趣味，遂对两人说道：“我不管你们的腿怎样！只要你们每人拿得出五十两银子，就请来和我见个高下。你们赢了，我立刻离开成都，你们输了，银子就得送给我。我是卖艺的人，银两是没有的。”
　　两人一张口，就吐了曹仁辅一脸的唾沫，接着忿骂道：“你这穷小子，想银子想颠了么？”你以为我们要和你打架吗？你不瞎眼，也不瞧瞧我两人脚上的鞋子，上面是什么东西？我们都是新买来才上脚的鞋子。“曹仁辅看两人鞋尖上，都沾了些泥，心里兀自猜不出是什么道理来。被吐了一脸的唾沫，本来气得登时要发作的，奈为人一没了钱，气性就自然柔和了，况曹仁辅正在求人帮助的时候，怎敢轻易向人动怒！当下只好自己揩干了唾沫，随口答道：”你们的新鞋子也好，旧鞋子也好，与我什么相干！既不是要跟我打架，为什么向我伸腿？“
　　那两人见曹仁辅还不懂得，就说道：“你到这时候还装佯吗？我们这鞋子上的泥，不是你这小子在人群中挤来挤去踩在上面的吗？我们不教你赔鞋子，不是开恩可怜你吗？”曹仁辅这才明白，在寻觅场所的时分，无意中踩坏了两人的鞋尖。可怜曹仁辅平生养尊处优惯了的人，一旦居这种境况，满腔怨气正无处发泄，因为这一点点小事，就被人当着大家厉声谩骂，并吐这一脸的唾沫，便换一个老于人情世故的人，也决不能俯首贴耳的受了，一些儿不反抗，一时气涌上来，按纳不住，也噙着一口凝唾沫，对准离他自己近的那个青皮下死劲吐去，呸一声骂道：“你这两只死囚，戳瞎了眼吗，敢来欺负我！”边骂边要动手打两人。
　　这一来却坏了。那被曹仁辅吐唾沫的青皮，叫做小辫子刘荣，也懂得几手拳脚，在成都青皮帮里是一个小小的头目。成都的青皮，大半须听他的命令，受他的指挥。凡是客路人到成都来的，只要是下九流的买卖，如看相、算命、卖药、卖武、走索、卖解，以及当流娼的，初到时总得登他的门，多少孝敬他几文，名叫“打招扶”，若不打他的招扶，迟早免不了受他的啰唣。象小辫子刘荣这种人，本来各省、各地都有，性质也都差不多，不但成都的小辫子刘荣一个。不过四川一省，这类青皮会党的势派，比各省都大些。差不多四川全省中等社会以下的人，十有九是入了什么会的。曹仁辅虽在成都长大，只因他是个公子爷出身，与那些会党不曾发生关系，也不知道那些会党的厉害，更不知小辫子刘荣就是成都的会首。刘荣原是有意与曹仁辅寻衅，见曹仁辅居然敢还吐他一口唾沫，哪里等得曹仁辅动手，当场围圈子看的人，有四、五十个是刘荣的党羽，只须刘荣用手一挥，口里喊一声“给我打这不睁眼的小子”，这四、五十人便一拥上前，争着向曹仁辅拳打脚踢。
