<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴振楚便不再问了，众小孩各自归家练习，只留下吴振楚独自在庙里用功，好在他本来是不和众小孩同学同练的。过了三、五日，一个人在庙中觉得寂寞难过，偶然想起缪大少爷，自言自语的说道；我何不趁这时分，去那茅屋里玩玩呢！师傅是跟缪大少爷同去的，或者能在那里遇见师傅，岂不甚好？这庙里虽没人看守，大概不至有偷儿进来。我前年上山的时候，在山底下人家借宿，那人家夜里的大门就那么大开着不关，我问他不关门怎的不怕盗贼，他说自从师傅到这山上住着，四周十里之内，几十年来不曾有过盗贼。我师傅的威名能保得十里之内的人家，不入盗贼，岂有自己庙里倒保不住的道理！心里这么一想，竞象有十分把握的，连庙门也不带关，就放心大胆的走下山去。二年多不曾下山，一旦跑出来，觉得天宽地阔，山川争媚。依着前年来时的道路，一面浏览景物，心旷神怡的向东走去。只一会儿工夫，就不觉走到了前年坐着休息、与缪大少爷相遇的地方。忙停了步一想，暗道：不好了，走过了头了，怎么直走到了这里，却没看见那所茅房呢？哦，是了！原来那日跟着他走，一路不曾留神记认。从他家出来的时候，因天色已不早了，心里记挂着要赶路，迳跑了出来，并没回头瞧那房子一眼，又过了这么久，心里已没有那房子的形式，所以在跟前走过，一时也没看出来。当下回头又走，一步一步的留着神，看山势情形，心中确实能记忆，那茅房坐落在一条山溪的小石桥东首，此时走到小石桥上，朝东首看时，哪里有什么茅房的踪影呢？只见一片青草，不仅没有曾建筑房屋的基础，连破砖头碎瓦屑也不见有半点。随走到青草坪中，仔细寻觅足以证明茅房在此地的物件，须臾寻见了一块方青石，认得是自己坐过的。暗自寻思道：怪道走过了头，原来这茅房早拆毁了，一点儿遗址都没有，教我从哪里去寻找？嘘唏徘徊了好一会，也无从推究这茅屋是何时拆毁的，更猜想不出缪大少爷的行踪，乘兴而来，只得败兴而返。
　　谁知回到庙中，更有使吴振楚败兴的事情发见了，什么事呢？原来吴振楚当时回到庙中，进自己房中一看，床上的被褥都翻乱了，桌凳也移开了平时安放的地位。看了这意外的情形，不由得不吃惊，急忙走近藏银的床底下一看，一百串大钱不曾动，只那一百两银子和一包散碎银子，不知去向。吴振楚立起身，长叹一声道：“这银两合该不是我命里应享受的，藏在这地方，居然有人敢来偷了去，岂不是怪事！好在我带这钱出来，原是准备送给师傅的，我只要学得下武艺，便连这一百串钱偷去，也只当是师傅收受了。”
　　又过十来日，瞿铁老回来了。吴振楚说了失窃的情形，瞿铁老甚为惊异，亲到吴振楚房中，问被褥桌凳移动的样子。吴振楚照那日的形式，做给瞿铁老看，瞿铁老只管把头摇着。吴振楚问道：“师傅为什么看了不住的摇头呢？”瞿铁老道：“我因看这贼来得太希奇，本地方不端的人，因有些畏惧我，不敢在近处动手。近处没有大富人，外来的盗贼，不屑在此地动手。至于我在这庙里，休说本地方的人，便是江湖上，也少有不知道我是一文钱没有的，有谁巴巴的跑到这里来行窃呢？并且这偷银子的人，举动也太奇怪，将被褥翻乱还可说得过去，是恐怕有金银藏在被褥底下，至于这桌凳，底下空洞无物，一望可知，如何用得着移开呢？”吴振楚本是一个粗心的人，听了只觉得是奇怪，却想不出什么理由来，也懒得仔细研究，只继续着苦练工夫。练满了半年，便问师傅可以下山了么？瞿铁老道：“乃得照前次的样试试看。”
　　瞿铁老这回左手拿了一条旱烟管，右手仍用两个指头，拈着一条虎筋，边吸着旱烟，边跨上木桩，教吴振楚拉扯。吴振楚尽力拉了一下，虎筋不曾拉断，瞿铁老也不曾拉动，只见旱烟斗上的烟灰，被拉得掉下了些儿。吴振楚正心中惭愧，瞿铁老倒兴高彩烈的跳下来笑道：“行了，只这一下工夫，已是不容易找着对手了。我在这里，虽收了不少徒弟，只你一个人的年纪最大，你要算是我的大徒弟，因此不能模模糊糊的放你下山去。如今你的武艺，在怀抱绝艺的山林隐逸之士当中，就出手不得，然在江湖上，尽管横行南北，包你不会遇见对手。不过在我门下学武艺的人，待人接物，务以礼让为先，非到万不得已，不许动手打人，尤不许伤人要害。你此番成功下山，一切行为，务必谨慎。倘若仗着所学的工夫，无端将人打死或打伤，哪怕在数千里以外，我得信非常迅速，那时决不轻恕你。”
　　吴振楚道：“不敢欺瞒师傅，弟子此番倾家荡产出来学武艺，为的是要报仇雪恨。弟子只要将仇人制服了，以后断不敢轻易和人动手。”瞿铁老点头道：“既是为报仇学武艺，那就不在此例，只是你的仇人是谁，用得着这么苦练了工夫去报复？”吴振楚道：“仇人却是个无名小卒，和弟子同乡的，姓陈名志远，痨病鬼一般的东西，倒有些儿本领。”瞿铁老很惊诧的阔道：“谁呢，陈志远吗？”吴振楚应“是”。瞿铁老仰天叹了口气道：“你怎么会和他有仇？”吴振楚看了瞿铁老的神气，也惊讶道：“师傅倒知道他吗？他和弟子的仇，深得很呢！师傅为什么叹气？”瞿铁老道：“你的仇人既是陈志远，快不要说报复的话了。”吴振楚问道：“为什么呢？师傅和他有交情么？”瞿铁老摇头道：“不是，不是！可惜你不早把这话说给我听。”吴振楚道：“早说给师傅听怎样。”瞿铁老道：“早说给我听，也不至教你受这二年半的辛苦。”吴振楚听了，仍是不懂，同为何可以不受这二年半的辛苦。瞿铁老道：“你要报陈志远的仇，休说练这二年半，不是他的对手，便练到和我一样，也不是他的对手。你这一辈子，也不要望有报复的时候。”
　　吴振楚见是这么说，知道自己师傅不会说谎话，登时想起从前受的羞辱和二年半的白辛苦，只气得伏在瞿铁老跟前痛哭。不知瞿铁老怎生摆布，哭振楚的报仇究竟怎生报法，且俟第四十四回再说。
　　　近代侠义英雄传

　　第四十四回
　　　巧报仇全凭旱烟管
　　　看比武又见开路神
　　话说瞿铁老见吴振楚竞伏地痛哭，连忙搀扶起来说道：“不必这么伤感。你且将你和陈志远怎样结下了这般深仇大恨的原因，说给我听，我或者还有一点儿法设。”吴振楚这才揩干了眼泪说道：“弟子和他结仇的原因，说起来本是弟子的不是，不过弟子虽明知错在自己，却万分丢不开当时的痛楚，忘不掉当时的羞辱。就是弟子在家乡的声名。若不能报复陈志远，也就不堪闻问了。”随即将幼年时与陈志宏兄弟结交首尾，及再次受辱情形，大略说了一遍。瞿铁老微微的点头笑道：“幸亏你多在此练了半年，如今还有一点儿法子可设。若在半年以前下山去，就无论什么人也没有方法。”吴振楚听得还有法设，顿时不觉心花都开了，笑问道：“有什么法子，请师傅说出来，也好使弟子快活快活。”瞿铁老笑道：“我有一件法宝，可暂时借给你带下山去，你拿了这法宝，保可以报陈志远的仇。”吴振楚欣然说道：“师傅肯是这么开恩，将法宝借给弟子，弟子但能报复了陈志远的仇，不仅今生今世感师傅天高地厚的恩典，来生变犬马也得图报答师傅，只不知是一件什么法宝，现在师傅身边没有？”
　　瞿铁老笑道：“法宝自然是随身带着的，岂有不在身边的道理！不过我这法宝，说值钱，是无价之宝，说不值钱，便一文钱也不值。”吴振楚道：“这法宝果能给弟子报仇，哪怕一文钱不值，也是法宝。师傅借给弟子，弟子敢当天发誓，只对陈志远使用一次，使过了即送还师傅，决不损伤半点，请师傅尽管放心。”瞿铁老随手将旱烟管递给吴振楚道：“我也知道你决不会损伤半点，不过得仔细些，提防遗失了。”吴振楚伸手接了旱烟管，以为瞿铁老要腾出手来好从身边取法宝，等了一会，不见他从身边拿出什么法宝来，只得问道：“师傅的法宝在哪里？师傅拿给弟子呢，还是要弟子自己去拿呢？”瞿铁老指着旱烟管笑道：“这不就是法宝吗！”吴振楚不觉怔住了。他本是一个性情极暴躁的人，至此已禁不住心中生气，逞口而出的说道：“原来师傅还是和弟子开玩笑，寻弟子开心的啊！”瞿铁老正色说道：“你这话怎么讲！谁寻你的开心，你敢小觑这旱烟管么，你知道什么？这旱烟管的身量，说起来得吓你一跳，便是封神传上广成子的翻天印，也赶不上它。你知道什么，敢小觑它么？”
　　吴振楚见瞿铁老说得这般认真，思量师傅是个言行不苟的人，况在我痛哭流涕求他的时候，他岂有和我开玩笑的道理！我刚才这两句话，太说的该死了，再不谢罪，更待何时，随即双膝跪下叩头，说道：“弟子刚才回师傅的话，罪该万死，千万求师傅念弟子粗鲁无知，报仇的心思又太急切，所以口不择言。”瞿铁老扶起他来说道：“这条旱烟管，本来不能顷刻离我身的，因见你哭的可怜，又见并不是真有了不得的大仇恨，非将陈志远杀死不可，才肯把他暂借给你使用一回，谁知你倒疑心是假的了。”吴振楚一面诺诺连声的应是，一面看这旱烟管有什么特别惊人的所在。这旱烟管通体是黄铜制的，烟嘴、烟斗和中间的烟管相连，是整的，不能象平常的旱烟管，随意将烟嘴、烟斗取下来。烟斗底下有一个小窟窿，用木塞子塞了。以意度之，必是因烟斗取不下来，吸食过久了，管里填满了烟油烟垢，烟斗是弯的，不好通出来，留了这个窟窿，通烟油、烟垢便当些。平时因恐泄气不好吸，所以用木塞子塞了。这烟管和寻常烟管特别不同的地方就在这点，以外的烟荷包，和配挂着好看的零件，一切都与旁人的早烟管一样，实在看不出有可以当做法宝的好处来，只得说道：“法宝是到了弟子手里，但是，应该怎生祭法，师傅还不曾把咒词传给弟子。”
