<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那人接过名片看了一看，连连点头道：“兄弟很愿意代诸位介绍，请随兄弟到这里来。”农劲荪三人，遂跟着那人走入内场。农劲荪看两个大力士，都在更换常服。有几个服饰整齐的西人，围着一张餐桌，坐着谈话。那人上前对一个年约五十多岁、满脸络腮胡须的西人，说了几句话，将三张名片交了，回头给农劲荪等三人介绍，众西人都起身让坐。农劲荪很委婉的将来意说明，众两人面上都露出惊愕的样子，一个个都很注意霍元甲。那有络腮胡须的西人，略略的踌躇了一下，对农劲荪等陪笑说道：“同诸三位坐待一会，我与大力士研究一番，再答复三位。”农劲苏忙说请便，只见众西人也都跟着走过一边，和两个大力士窃窃私语。一会儿，那有络腮胡须的西人，带了那个比赛胜了的黑大力士过来，和农劲荪等相见，二人也都拿出名片来。原来那西人叫亚猛斯特朗，黑力士叫孟康。亚猛斯特朗向农劲荪道：“霍君想比赛，还是象今日这般公开比赛呢，还是不公开比赛呢？”农劲荪问霍元甲，答道：“自然是要象今日这般的公开比赛，不然我说将他们打得落花流水，外间也没人知道。”农劲荪述了要公开的话，亚猛斯特朗道：“既是要公开，双方就得凭律师订立条约，免得比赛的时候，临时发生出困难问题。”农劲荪道：“凭律师订条约，自是当然的手续，不过两位大力士，还是作一次和霍君比赛呢，还是分作两次比赛呢？”亚猛斯特朗遭：“只孟康一人，愿意与霍君比赛，比赛的时间与地点，须待条约订妥之后，再与霍君共同商议，只看霍君打算何时同律师来订条约？”农劲荪与霍元甲商量了一会，就定了次日偕同律师到亚猛斯特朗寓所订约，当下说妥了，作辞退了出来。
　　霍元甲—路走着对农劲荪笑道：“此间的事真料不定，我们巴巴的从天津到上海来，为的是要和奥比音较量，近来时刻盼望的就是沃林的通知，做梦也没想到沃林的通知还没到，又来了这两个大力士，并且很容易的就把比赛的事说妥了，这里倒没有沃林那么种种故意刁难的举动。”农劲荪回头对刘震声笑道：“你瞧你师傅，这几日等不着沃林的通知，急得连饭也吃不下，这时见又有笨牛给他打了，他就喜得张开口合不拢来。不过据我看来，四爷且慢欢喜着，这里也不见得便没有种种故意刁难的举动。”刘震声道：“他就是有意刁难，也不过和沃林一样，要赌赛银两。沃林要赌赛一万两银子，尚且难不住师傅，难道这里敢更赌多些？在师傅就只虑赌的太多，一时找不着担保的铺户，不然，是巴不得他要求多赌。多赌一百两，多赢一百两，横竖不过三拳两脚，这银子怕不容易到手吗？”农劲荪笑道：“但愿这里也和沃林一样，只以要赌赛银两为要挟，不节外生枝的发出旁的难题才好，世间的事本来都不容易逆料。”
　　三人一路谈论着，回到寓处，正走进客栈门，只见迎面走出来一个仪容俊伟、服饰华丽的少年，步履矫健异常，绝不是上海一般油头粉面、浮薄少年的气概。农劲荪不由得很注意的向他浑身上下打量，而那少年却不住的打量霍元甲。霍元甲倒不在意，大踏步的走进去了。农劲荪回房向霍元甲说道：“刚才在大门口。遇着的那个二十多岁的后生，倒象是在拳脚上用过一会儿苦工夫的人，四爷留神看他么？”霍元甲摇头道：“我心中有事，便是当面遇着熟人，人家若不先向我打招呼，我也不见得留神。并且这客栈门口，来往的人多，我从来出入，不大向左右探望。是一个什么样的后生，农爷何以见得他是在拳脚上用过苦工夫的？”
　　农劲荪还不曾回答，即见刘震声擎着一张名片进来说道：“这姓彭的在外面等着，说是特拜访师傅和农爷的。”农劲荪起身接过名片，看上面印着“彭庶白”。三个字，下方角上有“安徽桐城”四个小些儿的字，心想：莫不就是那个后生么？遂递给霍元甲看道：“四爷可认识这彭庶白？”霍元甲道：“不认识。既是来看你我，总得请进来坐。”刘震声应是出去，随即引了进来。农劲荪看时，不是那少年是哪个！主宾相见，礼毕就坐。彭庶白向霍元甲拱手笑道：“庚子年在新闻纸上，第一次得见先生的大名，那种空前绝后的豪侠举动，实在教人不能不五体投地的佩服。当时新闻纸上，不见农先生的大名，事后才知道农先生赞助的力量很大，象农先生这般文武兼资的人物，成不居名，败则任咎，更教人闻风景仰。庶白本来从那时便想到天津拜望两位先生，只因正在家中肄业，家君监管得严，不许轻易将时光抛废，抽身不得，只好搁在心中想望丰采。嗣后不久，家君去世，在制中又不便出门。去年舍间全家移居上海，以为不难偿数年的积愿了，谁知家君去世，一切人事都移到了庶白身上，更苦不得脱身。想不到今日在张园看大力士比武，同学萧君对庶白说，霍先生和农先生都到了这里，霍先生要找孟康大力士较量，因我替大力士当通译，霍先生等是由我介绍去见亚猛斯特朗的，所以知道。庶白得了这消息，立时逼着萧君，要他引到内场，见两位先生。他说已不在内场了，不过霍先生曾留了住处在亚猛斯特朗那里，他从旁看得分明，当下就将霍先生的寓处，告知了庶白。庶白不敢耽搁，从张园迳到这里来，这里帐房说不曾回来，庶白正打算等一会儿再来，走到大门口，凑巧迎面遇着。庶白虽不曾拜见过两位，然豪杰气概究竟不比寻常，回头再同帐房，果然说方才回来的便是。今日得遂庶白数年积愿，真可算是三生有幸了。”
　　霍元甲听彭庶白说完这一段话，自然有一番谦逊的言语。这彭庶白虽才移居上海不久，然对于上海的情形非常清晰。上海有些体面的绰士，和有些力量的商人，彭庶白不认识的很少，后来霍元甲在上海摆擂台，及创办体育会种种事业，很得彭庶白不少的助力。讲到彭庶白的历史，其中实夹着两个豪侠之士在内。彭庶白既与霍元甲发生了种种的关系，在本书中也占相当的地位，自不能不将他有价值的历史，先行叙述一番。不过要叙述彭庶白的历史，得先从他伯父彭纪洲述起。
　　彭纪洲是古文家吴挚甫先生的得意门生，文学自然是了不得的好。只是彭纪洲的长处，却不专在文学，为人机智绝伦，从小便没有他不能解决的难事，更生成一种刚毅不屈的性质。当未成年的时候，在乡间判断人家是非口舌的事，便如老吏断狱，没有人能支吾不服的。吴挚甫器重他，也就是因这些举动。当时人见他在吴挚甫先生门下，竟比他为圣门中的子路，即此可见得彭纪洲的为人了。彭纪洲的学问虽好，只是科名不甚顺遂，四十五岁才弄到一个榜下即用知事，在陕西候补了些时，得了城固县的缺。
　　彭纪渊到任才两、三个月，地方上情形还不甚熟悉。这日，接了一张词呈，是一个乡绅告著名大盗胡九，统率群盗，于某夜某时，明火执仗，劈门入室，被劫去银钱若干，衣服若干，请求严拿究办。彭纪洲看了这词呈，心想，胡九既是著名大盗，衙里的捕快，总应该知遭他些历史，遂传捕头朱有节问道：“你在这里当过几年差了？”朱有节道：“回禀大老爷，下役今年五十岁，已在县衙当过二十年差了。”彭纪洲道：“你既当了二十年的差，大盗胡九在什么年间才出头犯案，你总应该知道。”朱有节道：“下役记得，胡九初次出头犯案，在三十年以前。这三十年来，每年每月汉中道二十四厅，县中，都有胡九犯的盗案。这三十年当中，胡九的积案累累，却不曾有一次破获过正凶。只因胡九的踪迹，飘忽不定。他手下的盗党已破案正法的不少，只胡九本人，连他手下的盗党，都不知道他的踪迹。因此胡九的盗案，历任大老爷费尽心力，都只能捕获他手下几个盗党，或追还赃物。”彭纪洲听了怒道：“混帐！胡九是强盗，不是妖怪，既能犯案，如何不能破案？国家靡耗国帑，养了你们这些东西，强盗在境内打劫了三十多年，你们竟一次不能破获，要你们这些东西何用！如今本县给你三天限，若三天之内不能将胡九拿获，仔纽你的狗腿便了。”朱有节见了彭纪洲那盛怒难犯的样子，不敢再说，诺诺连声的退去了。
　　次日一早，彭纪洲连接了四张词呈，看去竟都是告胡九率众明火抢劫，中有两张所告的被劫时刻并是同时，而地点却相隔百多里。彭纪洲看了不觉诧异道：“胡九做强盗的本领，纵然高大，一般捕快都拿他不着，然他没有分身法，如何能同时在相隔百多里的地方，打劫两处呢？他若不与捕快们通气，哪有犯了三十多年的盗案，一次也不曾破获过的道理？并且黑夜抢劫，强盗不自己留名，失主怎的能知道就是胡九？胡九便有天大的本领，不是存心与做官的为难，又何苦处处留下名字？据朱捕头说，汉中道二十四厅，县，每月都有胡九犯的案，可见得并非与做官的为难，这其中显有情弊。世间也没有当强盗的人，连自己盗魁的踪迹都不知道的，这必是一般捕决受了胡九的贿，代胡九隐瞒。若是上司追逼得急，就拿一两个不关重要的小盗来塞责了案。胡九不在我辖境之内犯案便罢了，既是两夜连犯了五案，而五案都指名告他，我不会能办个水落石出，拿胡九到案，断不放手。”
