<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　霍俊清七、八岁的时候，霍恩第就教他跟着一班哥哥、弟弟，每日早晚到练武艺的场里一拳一脚的练习。无奈霍俊清生成的体质瘦弱，年纪虽有了七、八岁，矮小得不成话，看去还象四、五岁的孩子，走路都不大走得稳。霍恩第说他太孱弱了，且等再过几年，体气稍微强壮了些儿，才教他练习，这时连站都站不稳，便是练也不中用。霍俊清糊糊涂涂的又过了四年，已是十二岁了，比先前虽长大了些儿，望去却仍不过象是七、八岁的人，然有时因争论什么玩耍东西，和同乡村里七、八岁的小孩动手打起来，霍俊清总是被那些七、八岁的小孩打倒在地，甚且打得头破血流，哭哭啼啼的跑回来。霍恩第自然要追究被什么人打的，霍俊清一把打他的人说出来，每次总得把霍恩第气得说话不出，只因每次与霍俊清相打的，没有八岁以上的小孩，霍俊清这时的年龄已足足十二岁了。霍恩第心想，若是比自己儿子大的人打伤了自己儿子，可以挺身出去找人家评理，警戒人家下次不得再欺侮小孩，如今每次打伤霍俊清的，既都比霍俊清小了几岁，人家的孩子又不是学会了把式的，霍家是有名的武艺传家，教霍恩第拿什么话去找人家评理呢？霍俊清又顽皮，欢喜和那些小孩相打，是这般一次不了一次的，把霍恩第气得没法了，只好禁止霍俊清，不准他出外，也不准他进练把式的房间习武。霍恩第说：“象四儿这么孱弱的身体，必定练不成武艺，索性不教他练，外人知道他完全不曾练过，不至有人来找他较量，他也不至和人动手，免得败坏了我霍家的声名。”他们霍家的子弟，从来没有不练习武艺的，霍恩第这回不教霍俊清练习武艺算是创例。霍家的兄弟叔侄和亲戚六眷，都很觉得诧异。大家来要求霍恩第准霍俊清练习，霍恩第只是不肯，说霍家的子弟出外不曾示过弱，如今四儿十二岁了，连七、八岁的小孩都打不过，将来不丢霍家的人，丢谁家的人呢？要求的人没得话说，也就罢了。
　　霍俊清既不能进练习的房子，也从不提起想练习的话。他的身体小，每日早晚躲在练武室外面，悄悄的偷看，家里人都不注意。霍家的房屋背后，有一个极大的枣树园，霍俊清每早晚偷看了手法之后，就独自躲在枣树园里练习，也从没有人注意他。如此不问断的整练了十二年，霍俊清有二十四岁了，一次都不曾和人较量过。
　　这日忽然来了一个行装打扮、背驮包袱的壮士，自称河南人，姓杜名毓泉，自幼练习武艺，因闻霍家迷踪艺的声名，特地前来拜访。霍恩第见是慕名来拜访的，自然殷勤招待，住了一日，次日便带领了自己的九个子侄，请杜毓泉到练武室，教九个子侄次第做工夫给杜毓泉看。杜毓泉立在旁边看了，一个一个的鼓掌道好，并不说什么。九个人次第演完之后，杜毓泉即向霍恩第拱了拱手道：“领教了，多谢，多谢！”霍恩第看杜毓泉神气之间，似乎不大称许，只因自己年事已老，究竟不知道杜毓泉的工夫怎样，恐怕动起手来，坏了霍家的声名，九个子侄的工夫，杜毓泉看了不加称赞，杜毓泉的工夫不待说在九个人之上。霍恩第只得忍住气，也拱了拱手道：“见笑方家。小儿辈才用功不久，拳脚生疏，实在看不上眼。”杜毓泉笑道：“我多久听说尊府祖传的迷踪艺、霍家拳天下无敌，霍家的七、八岁小孩，拳脚都是了不得的，原来都才用功不久，可见得外面的话，谣传的多，真是闻名不如见面。”
　　霍恩第红了脸不曾回答。九个人之中，霍六爷的工夫，比较这八个都好，听了这话气不过，走出来拍胸说道：“我霍家拳本是天下无敌，谁敢说半个不字。你不相信，可下来同走一趟。”霍六爷的话没说完，霍恩第已大声喝住道：“我霍家武艺，以礼义为先。杜君来此是客，我等安可怠慢。”杜毓泉笑道：“较量武艺，倒算不得怠慢。我千里跋涉而来，为的就是要见见尊府的祖传本领，若不吝教，就大家下场子玩玩也好。”说时即走进几步，立在练武室当中。霍恩第心中十分着虑，恐怕六儿打不过，以外的更不是对手了，然而杜毓泉既已下了场，又是自己人先说走一趟的话，不能中止说不打，只好悬心吊胆的，望着霍六爷和杜毓泉交手。二人仅走了一个回合，霍六爷的左膀上已受了重伤，哪敢恋战，趁着不曾跌倒，连忙跳出圈子，忍着痛苦，不敢说受伤的话。
　　杜毓泉见霍六爷跳出圈子，也就拱手说了一声“得罪！”退出圈子来，把个霍恩第气得要拚着老命，替霍家拳争威名了。正待将身上的长袍卸下，只见霍俊清跑了进来，大声说道：“我霍家拳，本是天下无敌，谁敢说半个不字的，来跟我霍四爷试试。”霍恩第一见霍俊清进来，那气就更大了，一叠连声的喝道：“逆畜，还不给我快滚出去，你来讨死么？”杜毓泉笑道：“一般的好说大话，不要一般的不济才好呢！”说着，已跳进了圈子。霍恩第哪来得及阻止，一霎眼间，二人已搭上手了。
　　才交了两下，霍恩第已大惊失色，暗想四儿从哪里学来这么好的本领？二人走不上十个回合，只见霍俊清的右腿一抬，将杜毓泉踢得腾空起来，跌了一丈多远，倒在地下，半晌动弹不得。霍恩第连忙走过去搀扶，见杜毓泉的左腿，已被霍俊清踢断了筋骨。亏得霍恩第的伤科很是高明，急急调敷了伤药，用杉树皮绑起来，在霍家调养了半个多月，方能行走。杜毓泉从此五体投地的佩服霍家的拳法，拜谢了霍恩第医伤之德，才驮着包袱去了。
　　霍恩第问霍俊清如何练成了这么好的工夫，霍俊清将偷瞧偷练的话说了。霍恩第叹道：“少年人真是不激不发。你若和这九个兄弟一块儿练习，争胜的心思一薄弱，怎能练成这么好的本领！”当下又教霍俊清做了些拳脚看了，没一样不是惊人绝技，喜的霍恩第恨不得把霍俊清抱在怀中叫乖乖。
　　山东虎头庄赵家，也是和霍家一样，祖传的本领不教外人，在北五省的声名，也是很大。中国从来会武艺人的习惯，第一就是妒嫉。两人的声名一般儿大，两人便誓不两立，总得寻瑕抵隙的，拚一个你死我活。所以会武艺的人，不和会武艺的人见面则已，一见面，三言两语不合，就免不了动起手来。有时双方请凭中保，书立字据，甚至双方凑出钱来，买好了一副衣巾棺椁搁在旁边，两人方才动手，谁被打死了，谁就消受这副预置的衣巾棺椁。被打死的家属自去领尸安葬，没有异言。这种相打，名叫过堂。过堂也有好几种过法，北方有所谓单盘、双盘、文对、武对，南方有所谓硬劈、软劈、文打、武打，名称虽南北不同，意义却是一样。
　　北方的单盘，就是南方的硬劈。这种单盘、硬劈的过堂法，说起来甚是骇人。譬如两个人过堂，讲好了单盘，就一个立着不动，听凭这一个打他几拳，或踢他几脚。被打、被踢的，有许避让，有不许避让。然总之不许还手、还脚，照预定的数目打过了，踢过了，这人又立着不动，听凭刚才被打、被踢的人，照数踢打回来。若是两人势均力敌，常有互打互踢至数十次还不分胜负的。在这种单盘和硬劈之中，又有个上盘、中盘、下盘的三种分别。预先说明了二人都打上盘，就只能专打头部，中盘专打胸部，下盘专打腿部，彼此不能错乱。其中又有文、武的分别。文盘和文劈，是空手不用器械，武盘和武劈，或刀或枪，二人用同等的器械，也有凶悍的，周身被劈数十刀，血流满地，还全不顾忌的。
　　双盘和软劈，就是二人都立着不动，同时动手，你打来，我打去，大家都不避让。也有用器械的，也有空手的。文对和文打，是各显本领，蹿跳闪躲，惟力是视。不过彼此议定不下毒手，不卸长衣。这种过堂的方法，大半是先有了些儿感情，只略略见过高下，彼此都没有拚命决斗的念头，才议了是这么文对、文打。武对和武打，就得请凭中保，书立字据，各逞各的本领，打死了不偿命。
　　当霍俊清武艺练成的时候，北方武术家正盛行这过堂的事。寻常没多大能为的人，闻了霍家拳的名，谁也不敢前来，轻于尝试。惟有虎头庄赵家，武艺和霍家一般儿精强，声名和霍家一般儿高大，妒嫉霍家的心思，也跟着声名一日一日的增高，暗中派人更名换姓的到霍家来，寻霍家的兄弟相打，也不只一次两次，然派来的人，没有了不得的好手，每次都被霍家弟兄打败去了。
　　这年霍俊清有了二十四岁。他的胸襟阔大，不愿终身埋没在乡村之中，向霍恩第要求，要到天津做买卖。霍恩第见霍俊清的志意，比霍家一般子侄都坚强，出外做买卖必不至做蚀了本，就应允了，提出些资本给霍俊清。霍俊清就到天津，租了淮庆会馆，开设这个淮庆药栈。
　　开设不到一年，这消息传到虎头庄赵家去了。赵家从前就听说，霍家的武艺只不传给霍老四，这开店的就是霍老四。赵家人心想霍家的子弟，从来没有不传授武艺的，这霍老四虽说不曾练过武艺，必是练的不大好，怕他出来丢人，所以说是不曾传授，这要去打翻他必很容易。只要是他霍家的子弟，被人打翻了，总得丢他霍家的人。于是赵家先派了三、五个好手到天津来，找霍俊清过堂。不知霍俊清如何对付，且俟第六回再说。
　　　近代侠义英雄传

　　　第六回
　　　霍元甲神勇动天津
　　　王东林威风惊海宇
　　话说虎头庄赵家，因妒嫉霍家的威名，以为霍俊清是霍氏子弟中最没有能为的，想趁霍俊清独自在天津开设淮庆药栈的时候，派人来将霍俊清打翻，可借此毁坏霍家拳的名誉。当下就在赵氏子弟中，挑选了四个年壮力强的好手，特地到天津来，会了霍俊清，说了慕名来访，敬求指教的话。霍俊清笑道：“我家兄舍弟，都是练过武艺的，虽然没有声名，只是慕名的话也还说得过去。我自生长到二十五岁，一时半刻也没在练武室里逗留过，家父也不曾亲口传授过我一拳半脚，倒要请教四位，从什么地方慕我的名，要我指教什么？”赵家的人笑道：“霍氏子弟不会武艺，谁肯相信呢？如果真不会武艺，便算不得是霍家的子弟了。江湖上的人都说：”霍恩第不应该有不会武艺的儿子‘。你不是霍恩第的儿子，便可说得不曾进过练武室的话，你不是霍恩第的儿子么？“
