<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴寮见彭纪洲这么说，自觉扑了一鼻子的灰，不好再说了。等到夜深，彭纪洲悄悄的传朱有节到里面，吩咐了一番言语，并交给朱有节五十两银子。朱有节领命办事去了，彭纪洲便一意等候胡九，好实行自己预定的计划。不知预定的是什么计划，胡九毕竟来与不来，且俟第四十六回再说。
　　　近代侠义英雄传

　　第四十六回
　　　买食物万里探监狱
　　　送官眷八盗觊行装
　　话说彭纪洲独自带了捕头朱有节，夜访胡九回衙，便已完结，如今要继续写下去，只得接着将那事叙出一个原委来，然后落到彭庶白在上海帮助霍元甲摆擂台的正文上去。在一般看官们的心里，大概都觉得在下写霍元甲的事，应该直截痛快的写下去，不应该到处横生枝节，搁着正文不写，倒接二连三，不惮烦琐的，专写这些不相干的旁文，使人看了纳闷。看官们不知道。在下写这部《侠义英雄传》，虽不是拿霍元甲做全书的主人，然生就的许许多多事实，都是由霍元甲这系线索牵来，若简单将霍元甲一生的事迹，做三、五回书写了，则连带的这许多事实，不又得一个一个另起炉灶的写出许多短篇小说来吗？是那般写法，不但在下写的感觉趣味淡薄，就是诸位看官们，必也更觉得无味。
　　如今且说彭纪洲这夜拿了五十两银子给朱有节，并吩咐他如何布置去后，独自又思量了一会应付的方法才就寝。次日午饭过后，彭纪洲正在签押房和吴寮闲话，果然门房进来传报道：“有胡九来给太老爷禀安求见，现在外面候大老爷的示下。”吴寮一听胡九真个来了，脸上不知不觉的惊得变了颜色。彭纪洲也不作理会，只挥手向门房说道：“请他到内花厅里就坐。”门房应是，去了一会，彭纪洲才从容走到内花厅去，只见胡九并没就坐，还恭恭敬敬的垂手站在下面。看他身上的衣服，却比昨夜穿的整齐些，然也不过一个寻常乡下人去人家喝喜酒时的装束。彭纪洲因昨夜胡九家里的灯光不大明亮，不曾看清楚他的面貌，此时看他眉目生得甚是开展，不但没有一点儿凶横暴戾之气，并且态度安详，神情闲逸，全不是乡下人畏见官府的缩瑟样子。彭纪洲看了，故意放重些脚步，胡九听了，连忙迎上前叩头，彭纪洲双手扶起来笑道：“私见不必行这大礼，论理这地方原没有你分庭抗礼的份儿，不过我到任以来，早知道你是个孝子，是个义士，幸得会面，不能似寻常子民相待。就这边坐下来好说话。”胡九躬身答道：“胡九罪案如山，怎敢当青天大老爷这般优礼？”彭纪洲一再让胡九坐，才敢就下面斜着身子坐了。
　　彭纪洲说道：“你练就了这一身本领，在千万人之中，也难寻出第二个你这般的人物，你自已可知道是很不容易的么？天既与你这般才智，使你成就这般人物，应该如何努力事功，上为国家出力，下替祖宗增光，方不辜负你这一身本领，即算你高尚其志，不愿置身仕途，何至自甘屈辱，代一般鼠窃狗偷的东西受过，上为地方之害，下贻祖宗之羞！我看你是一个很精明干练的人，何以有这般行径，难道其中有什么难言之隐么？”
　　胡九道：“大老爷明见万里，不敢隐瞒。胡九在三十年前，确是圣汉中道的有名剧盗。那时跟随胡九做伙伴的，也委实有不少的人。胡九因生性不喜自己做事拖累别人，无论太小案件，做了都得留下胡九的名姓。汉中道各厅、县的有名捕头，也知道胡九是捕拿不着的，，每到追逼急迫的时候，只得捉羊抵鹿，搪塞上峰，始这救弄成了一种惯侧。所以胡九就手了三十年，而那些没有担当的鼠辈，自己做了案子，还是一股脑儿推在胡九身上。并非胡九情愿代他们受过，只困胡九自思不该失脚在先，当胡九未洗手的时候，伙伴中替胡九销案的事，也不是一次、二次。人家既可以拿性命去替胡九销案，胡九便不好意思不替他们担负些声名。并且近三十年来，历任汉中道的各府县官，公正廉明的极少，只求敷衍了事的居多，官府尚不认真追究，胡九自没有无端出头声辩的道理。”
　　彭纪洲道：“我现在却不能不认真追究了。我要留你在这里，帮助我办理那些案件，你的意思怎样！”期九道：“理应伺候大老爷，不过胡九有老母，今年八十五岁了，胡九不忍离开，求大老爷原谅。”彭纪洲道：“这是你的孝思，八十多岁的老母，是应该朝夕侍奉的，但是你只因有老母不能离开呢，还有旁的原因没有呢？”胡九道：“没有旁的原因。”彭纪洲即起身走到胡九跟前，胡九不知是何用意，只得也立起身来，彭纪洲伸手握了胡九的手笑道：“既没有旁的原因，你且随我到里面去瞧瞧。”胡九的威名震动汉中三十多年，本领气魄皆无人及得。他生平不曾有过畏惧人的时候，就是这番亲身到城固县衙里来见彭纪洲，已可见得他艺高人胆大，没有丝毫畏怯的念头。不知怎的，此时彭纪洲走近前来握了他的手，他登时觉得彭纪洲有一种不怒而威的气概，把他五十年来不曾畏惧人的豪气慑伏下去了。看彭纪洲笑容满面的，并无相害之意，不好挣脱手走开，不禁低着头，诚惶诚恐的跟前同走。
　　直走到上房里面，彭纪洲忽停步带笑说道：“胡九，你瞧这是谁？”胡九才敢抬头看时，不由得吃了一惊，原来是自己的母亲，和一个年约五十来岁，态度很庄严的妇人，正从坐位上站起来。胡九料知这妇人必是彭纪洲的太太，先请了个安，方向他自己的母亲跪下问道：“娘怎么到这里来了的？”他老娘见了胡九，即生气说道：“你这逆畜还问我怎么到这里来的，嗯！我生了你这种儿子，真是罪该万死，你欺我不知道，瞒着我在外边无法无天的犯了若干劫案，幸亏青天大老爷仁慈宽厚，怜我老聩糊涂，不拿我治罪，倒派朱捕头用车将我迎接到这里来，家中用的人，也蒙青天大老爷的恩典，拿了银子去开发走了。我到了这里，才知道告你打劫的案子，堆积如山。你在小时候，我不曾教养，以至到了这步田地，我还有什么话说，只求青天大老爷按律重办便了。如今我只有一句话吩咐你，你心目中若还有我这个老娘，就得伏伏贴贴的听凭青天大老爷惩办，如敢仗着你的能为，畏罪脱逃，我便立时不要这条老命了。”说时声色供厉，现出非常气忿的样子，吓得胡九连连叩头道：“人家虽是告了孩儿，案子确不是孩儿犯的。三十年前，娘吩咐孩儿不许打劫人家，孩儿从那时就洗手不曾再做过一次案。青天大老爷如明镜高悬，无微不照，已知道孩儿的苦处，孩儿决不脱逃，求娘宽心，不要着虑。”
　　彭纪洲接着说道：“我如今已将你母亲接到这里来住着，你可以留在这里帮我办案了么？”胡九道：“蒙大老爷这么恩遇，胡九怎敢再不遵命！只是胡九尚有下情奉禀。”彭纪洲道：“你有什么话尽管说出来。”胡九道：“在大老爷台前告胡九的那些案子，究竟是些什么人做的，胡九此时虽不得而知，然胡九既曾失脚，在盗贼中混过些时，仗大老爷的威福去办那些案子，是不难办个水落石出的。不过胡九得求大老爷格外宽恩，那些案子，但能将赃物追回，余不深究，若从今以后，有再胆敢在大老爷治下做案的，胡九一定办到人赃两获。”彭纪洲道：“那些狗强盗打劫了人家的财物，却平白的将罪名推在你身上，你还用得着顾恤他们吗？”胡九道：“不是胡九顾恤他们，实在胡九也不敢多结仇怨，在这里伺侯大老爷以后，就说不得了。”
　　彭纪洲知道胡九不敢多结仇怨的话是实情，便不勉强。从此胡九就跟着他老娘住在县衙里，彭纪洲特地雇了两个细心的女佣，伺侯胡母。胡九心里十二分的感激彭纪洲，竭力办理盗案，不到几个月工夫，不但把许多盗案的赃物都追回了，城固县辖境之内，简直是道不失遗，夜不闭户，无人不称颂彭纪洲的政绩。胡九在衙门里住着，俨然是彭纪洲的一个心腹跟班，终日不离左右的听候驱使。彭纪洲知道他是个有能为的人，不应将他当仆役看待，教他没事做的时候，尽可去外边休息，或去街市中逛逛，用不着在跟前伺侯，他执意不肯，并说受了大老爷知遇之恩，无可报答，非这般伺侯。心里不安。彭纪洲习惯起床的时候极早，夜间初更过后便安歇，胡九每夜必待彭纪洲睡了，才退出来自由行坐。彭纪洲的儿子，这时还小，有个侄儿，此时十二岁了。彭纪洲因喜这侄儿聪明，特地带到任上来教读，这侄儿便是前回书中的彭庶白。彭庶白这时虽年轻，不知道胡九有什么大本领，但是因胡九和平恭顺，欢喜要胡九带着他玩耍，胡九也就和奶公一般的，抽闲便带着彭庶白东游游西荡荡，有时高兴起来，也教彭庶白一些拳脚工夫。
　　彭纪洲的性格极方正，生平最恨嫖娼。自上任以来，因恐怕左右的人夜间偷着去外边歇宿，每夜一到起更的时分，他就亲自将中门上锁，钥匙带在他自已身边，非待次日天明不肯开门。在县衙里供职的人，知道他的性格如此，没有敢去外边歇宿的。不过那些当师爷的人，平日既不和彭纪洲一样，有起更就寝的习惯，如何睡得着呢？其中有欢喜抹牌的，夜间便约了几个同嗜好的同事抹牌，彭纪洲倒不禁止。胡九虽不会抹牌，却喜站在旁边看，时常看到三更半夜才回房安歇。
