<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彭纪洲这回进京引见之后，便回桐城休隐了。彭庶白就在回桐城的第二年，把父亲死了。他母亲是江苏人，因亲戚多住在上海，彭庶白又是少年，性喜繁华，便移居到上海来。从胡九手里学来的武艺，虽不曾积极用苦功练习，然每日也拿着当一门运动的功课，未尝间断。凡是练过武艺的人，自然欢喜和会武艺的来往。江、浙两省人的体魄，虽十九孱弱，而上海又是繁华柔靡的地方，然因上海是中国第一个交通口岸，各省各地的人都有在这里，其中会武艺的也就不少，加以彭庶白好尚此道，只要耳里听得某人的武艺高强，他一定去登门拜访。虽其中有不免名过其实的，但是真好手也会见得不少。有外省人流落在上海卖武的，他不遇着便罢，遇了只要工夫能勉强看得上眼，他无不竭力周济。因此，很有许多人称道你疏财仗义，而尤以一般在圈子里的人。对他的感情极好。上海所谓“白相朋友”，稍稍出头露脸的，无不知道他彭大少爷，都不称他的名字。奥比音在上海卖艺，他已看过了，他也很佩服奥比音的力量了得，只因他的心理，不与霍元甲相同，虽看了奥比音夸大的广告，只认作是营业广告招来的法门，并不感觉其中含有瞧不起中国人、欺侮中国人的意思。又因他自己的武艺，并无十分惊人之处，加以是文人体格，就是感觉外国人有欺侮中国人的用意，也没有挺身出头替中国人争面子的勇气。这次在张园看了黑人与自人比赛的武剧，也觉得黑、白二种人的身手都极笨滞，并自信以他自己的武艺，无论与白人或黑人比赛，决不至失败，但是不曾动这个去请求比赛的念头。他看过比赛之后，忽听得那个当通译的朋友，说起霍元甲来交涉与黑人孟康比赛的事，不禁触动了他少年好事之心。他久闻霍元甲在天津的威名，这回来了上海，便没有要与盂康比赛的事，他也是免不了要去拜访的，何况有这种合他好尚的事情在后面呢！当下向姓萧的问明了霍元甲的寓处，乘兴前来拜访。
　　非常之人，必有非常的气宇。在俗人的眼光分辨不出，然在稍有眼力的人见了，自有一种异乎寻常的感觉。农劲荪一见彭庶白，即觉得这少年丰度翩翩，精神奕奕，不是上海一般油头粉面的浮薄少年可比，不因不由的注目而视。彭庶白访霍元甲不着，本已将一团的高兴扫了大半，打算去马路上闲逛一会再来。他既不曾与霍元甲会过面，自然没有希望在路上巧遇的念头，谁知刚待走如那客栈的大门，迎面就遇着三人回来，当时从那大门出进的络绎不绝，在彭庶白的眼中看来，只觉得霍元甲等三个人的精神气宇，与同时出进的那些人有别。他曾听得姓萧的说，去与孟康办交涉的是三个人，心里登时动了一下，然觉得不好就冒昧上前询问，暗想：这三人若是住在这客栈里的，必有霍元甲在内是无疑的了，若不是住在这客栈，也是来这里访朋友的，就是我猜错了，且看他们瞧不瞧旅客一览表，并向帐房或茶房问活也不，心里如此想着，两眼即跟在三人背后注意。只见三人径走到一间房门口站住，有一个茶房从身边掏出一把钥匙来，将房门开了，放三人进去，彭庶白暗自喜道：“我猜的有八成不错了。”连忙回身到帐房探问，果然所见的不差，三人中正有霍元甲在。
　　彼此见面谈了一阵，彭庶白说道：“庶白听得敝友萧君说，霍先生已与孟康交涉妥当了，约了明日带律师去亚猛斯特朗家里订比赛的条约，不知道将订些什么条约？外国大力士或拳斗家比赛，十九带着赌博性质，输赢的数目并且很大，每有一次比赛，输赢数十万元的，今日孟康不曾提出比赛金钱的话么？”霍元甲摇头道：“这倒没听他说起。”随向农劲荪问道：“是不曾说么？他若说了，农爷必向我说。”农劲荪笑道：“今日是不曾说，或者在明日订条约的时候说出来也未可知。”霍元甲问道：“外国大力士拳斗家，难道都是大富豪么，怎的能一赌数十万元的输赢呢？”彭庶白道：“外国大力士拳斗家，不要说大富豪，连有中人赀产的都不多，其所以能赌这么大的输赢，并不是他们本身的钱，就和我们中国人斗蟋蟀一样，输赢与蟋蟀本身无关。蟋蟀是受人豢养的，外国大力士拳斗家略有声名的，无不受几个大富豪的豢养，就是到各处卖艺，也是受有钱人的指挥，完全自动的绝少。日本人虽不敢公开的赌搏，然大力士与柔道家受富豪贵族的豢养，也和西洋人一样。”
　　霍元甲道：“原来外国会武艺的人，是这般的人格，这般的身份。我若不是因他们太欺负我国人了，不服这口气，无端找他们这种受人豢养、供人驱使的大力士比赛，实不值得。”彭庶白道：“霍先生是何等胸襟、何等气魄的豪侠之士，完全为要替国人争面子，才荒时废事的来上海找他们比赛。这一点不但我等自家人知道，就是外国略明白中国社会情形的人，也都能知道。并且所比赛的是武艺，至于他们的人格如何，身份如何，与比武是没有关系的。德国大力士森堂与狮子比武，霍先生也只当他们是狮子就得了。”说得大家都笑起来了。
　　彭庶白接着说道：“据敝友萧君说，明日订条约的时侯，霍先生这边也得带律师去，不知这律师已经聘请了没有？”农劲荪道：“我们刚从张园回来，律师还不曾去聘。”彭庶白问道：“农先生有熟识的律师么？”农劲荪道：“没有！”彭庶白道：“这种事原不必有熟识的律师，不过律师照例是有些敲竹杠的，熟律师比较的容易说话。庶白在上海居住的时间路久，倒有熟识的律师，这类替国人争面子的事，庶白可以去找一个愿尽义务的律师来。”
　　农、霍二人听了都很高兴，连说：“拜托。”彭庶白道：“庶白还认识几个专练武艺的人，人品都很正直，并多是在上海住了多年的。他们不待说，必也是景仰二位先生之为人的，我想介绍与二位先生见见，不知尊意怎样？”霍元甲喜笑道：“我正苦此地的朋友太少，有彭先生给我们介绍还不好吗！此地专练武艺的朋友，我本来应该一到岸就去登门拜访，无奈不知道姓名、住处，不能前去拜会。就是彭先生，我们也应该先到府上奉看，难得先生倒先到这里来。今日就劳神请介绍我们去拜那几位朋友何如呢？”彭庶白略沉吟了一下说道：“用不着二位先生亲劳步履，并且各人住的地址不在一方，今日辰光也不甚早了，庶白有一个办法，虽然简慢一点儿，但是很便当。我今晚七点钟，请农、霍二先生并这位刘君到一枝香大菜馆晚膳，将那几个要介绍的朋友和熟识的律师，都约到一枝香相见。我也不做虚套，不再发帖相请了。”霍、农二人因欢迎彭庶白介绍律师与专练武艺的朋友，也就不甚谦辞。这夜便由彭庶白介绍了六、七个武术家和在上海有些场面的绅士相见了，执律师业的也有几个。
　　席间，彭庶白将霍、农二人的历史、来意，大略介绍了一番。农劲荪接着把霍元甲的性情、抱负以及在天津逼走俄大力士，这番来找奥比音不遇，明日将与黑人孟康订条约比赛的话，详细演说了一遍，说得在座的人无不眉飞色舞，鼓掌称赞。几个当律师的，都欣然愿尽义务。但是只用得着一个，当下由几个律师中推定了一个，负责同去办理这交涉。霍元甲问了各武术家的住处，准备日后拜访。
　　次日早饭后，彭庶白特雇了两乘马车，带同那律师到客栈里来。霍、农、刘三人正在客栈里盼望，亚猛斯特朗住在徐家汇，路程很远，农劲荪叫茶房雇马车，彭庶白拦住道：“我特地雇两乘马车来，就是准备与三位分坐的。”霍元甲笑道：“这如何使得！”彭庶白忙抢着说道：“霍先生这种举动，凡是中国人都应当尽力赞助，方不辜负霍先生这番替中国人争面子的热心，何况庶白是久已钦仰霍先生、农先生的人，又是素性欢喜武事的，将来叨教的日子长，望两位先生以后不要对庶白存心客气”
　　霍元甲、农劲荪都是慷爽性质，见彭庶白一见如故，也就不故意客气了。当即五人分乘两辆马车，直向徐家汇奔来。一会儿到了，霍元甲看亚猛斯特朗的住宅，倒是一座三层楼，规模很大的洋房。农劲荪拿出自己和霍元甲的名片，向门房说了来意。那门房似乎己受了他主人的吩咐，看了名片，并不说什么，也不先进里面通报，随即将五人请进一间很宏敞、很精丽的客室坐了，复向彭庶白等三人索名片，三人都拿了名片给他，才转身通告去了。不一会，就听得有通电话的声音。农劲荪笑对霍元甲道：“这电话多半是通给律师和那孟康的，他说我们都已来了，请即刻到这里来，不是通给律师是什么呢？”
　　霍元甲还不曾回答，亚猛斯特朗已出来了，宾主相见，农、劲荪替律师、彭庶白介绍了。亚猛斯特朗道：“我们外国人和中国人角力的事，上海租界上还不曾有过先例，工部局能不能领取执照，此刻尚不可知。鄙人已约了一个在巡捕房里供职的朋友到这里来，大家讨论讨论。”农劲荪道：“角力的事，在上海租界上虽没有先例，然在备外国是普通常有的事，工部局没有不许可的理由。并且，孟康君昨日与英国大力士角力，工部局能许可，岂有霍君与孟康君角力，便不许可的道理。无论章程法律，皆不能因对人而有区别。”亚猛斯特朗道：“鄙人也希望工部局不发生障碍。”农劲荪将这话译给霍元甲听，霍元甲已蕴怒说道：“岂有此理！他们若借口工部局不许可来推却比赛，我决不能承认工部局应有这无理的举动。”那律师笑道：“不会有这种事。角力是任何国家法律所许可的，工部局除却有意作难。断无不发执照的道理。”
　　几人正这么谈论，忽见房门开处，走进四个外国人来，黑人孟康走在最后。亚猛斯特朗起身向双方介绍，彼此相见，自有一番应酬故套。原来同进来的三个西人，一个是在上海执律师业的，一个是在工部局供职的，一个是孟康的朋友。相见已毕，一共宾主十人，分两边围着一张大餐台坐下，先由亚猛斯特朗开口说道：“大力士角力，存世界各国原是普通常有的事，照例没有多少条约磋商。不过鄙人在中国住了多年，知道中国的武术，绝对不与各国的武术相同，常有极毒辣的方法，只须用一个指头，就能断送对手的性命，这种武术，究竟是很危险的。外国大力士角力，差不多有一定的方法，从没有用一个指头便能断送对方性命的。鄙人主张要订的条约，就是为霍君是中国有名望的武术家，他的方法必也是很毒辣的。盂康君不知道中国武术，两下角力起来，应该有一种限制，才可避免伤害性命的危险，不知霍君的意思以为怎样？”
