<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秦鹤歧说话时喜做手势，霍元甲无意中看见他左手掌上有一道横纹，这种横纹，一落内行的眼，便看得出是刀伤痕，心里登时有些怀疑，忍不住问道：“秦先生左掌上怎的有这么一道痕呢？”秦鹤岐见问，即望着自己的左掌，还没有回答，彭庶白已抢着说道：“他这一道痕，却有一段很名誉、又很惊人的历史在内，霍先生听了，一定也要称道的。”秦鹤岐笑叱彭庶白道：“你还在这里替我瞎吹，有什么很名誉、很惊人的历史，你要知道，这真菩萨面前，是不能烧假香的。”
　　霍元甲道：“兄弟是个生性粗鲁的人，全不知道客气。秦先生也不要和我客气才好。”秦鹤岐道：“提起这道痕，虽说不到有什么名誉，也没有什么惊人的地方，只是在我本人一生，倒是留下这一个永远的纪念，就到临死时候，这纪念也不至磨灭。霍先生是我同道中人，不妨谈谈，也可使霍先生知道，租界上并不是完全安乐之土，我一条性命，险些儿断送在这一道痕里面了，这事到如今八年了。那时，寒舍因祖遗的产业，一家人勉强可以温饱，只为我手头略散漫了些儿，外边有一班人看了，便不免有些眼红，曾托人示意我，教我拿出几千块钱来结交他们。我不是不舍得几千块钱，只是要我拿出钱来结交，除了确是英雄豪杰，我本心甘愿结交的便罢，一班不相干的人，敲竹杠也似的要我几千块钱，我若真个给了他们，面子上好象太过不去了。”
　　霍元甲道：“那是自然。这般平自无故的拿钱给人，就有百万千万的产业，也填不了那些无底的欲壑。”不知秦鹤岐说出些什么历史来，且俟第四十九回再说。
　　　近代侠义英雄传

　　第四十九回
　　　杀强盗掌心留纪念
　　　成绝艺肺部显伤痕
　　话说秦鹤岐听了霍元甲的话，即点头答道：“上海的流氓痞棍，可以说多得不能数计，若无端来敲我的竹杠，我便答应了他们，以后还能在上海安身吗？我当时只得一口回绝了来示意的人，谁知祸根就伏在这时候了。那班东西见我不肯出钱，便四处放谣言，要与我为难。当时也有些朋友，劝我随意拿出一点儿钱来，敷衍那班东西的面子，免得为小失大，当真闹出乱子来，追悔不及。三位和我是初交，不知道我的性格，庶白是知道的，我并不是生性欢喜算小的人，若他们的话说的中听，我未尝不可通融，只是他们显得吃得住我的样子，哪怕要我拿出一文钱，我也不甘心，因此遂不听朋友的劝，这是那年六月间的事。”
　　看看已快近中秋节了，那班东西大约是节关需钱使用，打听得舍间存有二、三千块钱的现洋，就集合了三、四十个凶暴之徒，其中也有十来个会些武艺的，半夜乘我不防备，撬开门偷进舍间来。他们原打算是文进武出的。我平日本来欢喜独宿，在热天尤不愿和敝内同睡。那夜九点钟的时候，我因做了一会功课，觉得有些疲乏了，上床安歇。但是透明的月色照在房中。使我再也睡不着，翻来复去的到十一点钟，刚要艨胧入睡，猛听得房门呀的一声开了，我立时惊醒转来，暗想房门是闩好了的，外面如何能开呢？一睁眼就看见月光之下，有几个人蹑手蹑脚的向床前走来，手中并带了兵器。我知道不好，翻身坐了起来。首先进门的那东西真可以，他隔着帐门并不看见我，只听我翻身坐起，就知道我坐的方向，猛然一枪朝我的肚皮戳来，枪尖锋利，帐门被戳了一个透明窟窿，幸得有帐门隔住了。我这么一起手将枪尖接过来，顺势一牵，他来势过猛，不提防我把他的枪尖接住了，只牵得他扑地一交，跌倒在床前。我顺势溜下床沿，一脚点在他背上，那时他既下毒手要我的性命，我也就顾不得他的性命了，脚尖下去，只‘哇’的叫了一声，就翘了辫子。第二个跟上来的，见我打翻了第一个，乘我不曾站起，劈头一单刀剁下。我既未站起，便来不及躲闪，并且也没看仔细是一把单刀，只得将左手向上一格，那刀已夺在我手中了。想不到那东西倒是一个行家，见单刀被我夺住，就随手往怀中一拖，经他这一拖，我手掌却吃不住了，不过当时也不觉着怎样，只觉胸头冒火，也趁他往怀中那一拖的势，踏进去右手便将他下阴撩住，连他的小肠都拉了出来，一声不响的倒地死了。第三个上来的，使一条齐眉短棍，来势并不甚凶狠，奈我因左手受了伤，弄发了我的火性，那东西身材又矮，我迎头。一拳下去，不容他有工夫躲闪，已脑浆进裂的死了。一连打死了三个，我的心不由得软了，暗想走在前面的三个，本领尚且不过如此；在后面的也可想而知，他们并没有劫去我什么贵重东西，于我有何仇怨，何必伤他们的性命，于是就存心只要他们不下毒手打我，我决不下毒手伤他们。可怜那些东西，哪有下毒手的能耐，见我已打死了三个，觉舍间的人都已惊醒起来了，只慌得一窝蜂的往外逃跑。各人手中的兵器，都掼在舍间，不敢带着逃跑，恐怕在路上被巡捕看见了盘诘。我也懒得追赶，连忙打发人去捕房报案，捕房西人来查勘，详细问了我动手的情形，似乎很惊讶的。“
　　霍元甲伸着大指头向秦鹤岐称赞道：“不怪他们外国人看了惊讶，便是中国会武艺的朋友听了这种情形，也得惊讶。实在是了不得，佩服，佩服！”农劲荪问道：“那些被打得逃跑了的东西，后来也就安然无事了吗？”
　　秦鹤岐摇头道：“那些东西怎肯就这么放我的手。喜得捕房的西人，料知那些东西决不肯就此罢休，破例送一杆手枪给我，并对我说道：”我知道你的武艺，足敌得过他们，不至被他们劫了财产去，但是一个人没有能制人的武器，究竟不甚安全，有了这杆手枪，就万无一失了。‘我得了那杆手枪之后，不到十多日，那些东西果然又来报仇了。这回来的早些，我还不曾安歇，忽听得舍间养的一只哈巴狗，对着后门乱叫。我轻轻走到后门口一听，外面正在用刀拨门，我便朝门缝高声说道：“你们用不着费事，我和你们原无仇怨，就是那三个被我打死的人，他们若不是对我下毒手，存心要我的性命，我也断不至伤他们。如果那夜我不是安心放你们一条生路，你们有命逃走么？老实说给你们听，你们实在不是我的对手，并且巡捕房送了我一杆手枪，你们真要进来讨死，我开门教你们进来就是。’说着，向天连开了两枪，一手将后门扯开。那些不中用的东西，只吓得抱头鼠窜，谁还有胆进来和我厮打呢？他们经了这次恐吓，直到现在相安无事，只我这手上的刀痕，就永远不得磨灭了。”
　　霍元甲道：“听庶白大哥说，秦先生的武艺，是多年祖传下来的，不知道是哪一个宗派的工夫？”
　　秦鹤岐道：“谈到武艺的宗派，很不容易分别。霍先生也是此道中的世家，料必也同我一般的感想。因为工夫多得自口授，册籍上少有记载，加以传授工夫的，十九是不知书卷的粗人，对于宗派的传衍，如何能免得了错语。一般俗人的心理，照例欢喜认一个有名的古人做祖师，譬如木匠供奉鲁班，唱戏的供奉唐明皇，剃头的供奉关云长之类，不问是也不是，总以强拉一个有名的古人做祖师为荣。因此拳术家的宗派越衍越多，越没有根据，越没有道理。我曾听得一个拳术家自称是齐家的武艺，我不明白齐家是哪个，问他才知道就是齐天大圣孙悟空。姑无论齐天大圣是做西游记的寓言，没有这么一个怪物，即算确有其人，究竟孙悟空传授的是哪个，一路传下来，传了些什么人，有无根据知道是孙悟空传的？这种宗派，霍先生能承认他么？不但这种宗派靠不住，便是内家、外家的分别，也是其说不一。有的说武当派为外家，少林派为内家，然现在许多武当派的拳术家都自称内家。本来内、外的分别，有两种说法，少林派之所谓内家，乃因少林派是和尚传下来的，从来佛学称为内学，佛典称为内典，佛家的拳术称为内家拳术，也就是这般的意思，并不是就拳术本身讲的。佛家照例称佛道以外的道为外道，自然称武当派为外家。武当派之所以自称为内家，乃是就拳术本身分别出来的。武当派拳术，注重神与气，不注重手脚，尚意不尚力，与一切的拳术比较，确有内外之分。究竟谁是内家，谁是外家，这标准不容易定，原也不必强为分别。谈到我祖传的武艺，也可以说是少林派，只是少林派的拳棍，创始于何人？一路流传下来，传了些什么人？当日少林寺是不是拿这拳棍工夫，与佛家修行的工夫一同传授，在何时失传的？我都不知道。我所知道的，仅根据秦氏族谱上的记载，那种记载是留示子孙的，大概还不至有夸张荒谬的毛病。我秦家原籍是山东泰安人，我九世祖海川公才移家浦东，武艺也由海川公传授下来的。寒舍族谱上所记载的，就是记载海川公学武艺的始末，说海川公少时即失怙恃，依赖远房叔父生活，叔父会武艺，多与镖行中人往来。海川公也就跟着练习武艺，因生性欢喜武艺，练习的时候，进步异常迅速，在家练了几年之后，十八岁便出门寻师访友。两年之间走遍山东全省，不曾遇着能敌得过他的人，休说有够得上做他师傅的。他偶然听得人谈起少林寺的拳棍天下无敌，遂打听去少林寺的路程，动身到河南少林寺去，及至到了少林寺一问，谁知与往日听得人所谈论的，绝不相符。一般人说，河南少林寺里面，有种种练习拳棍的器具，并有一条长巷，长巷两旁安设了无数的机器木人，地下竖着梅花桩。凡在少林寺学习武艺的，几年之后，自信武艺可以脱师了，就得脚踏梅花桩，双手攀动木人的机器，那木人便拳打脚踢的向这人打来，这人一路打出那条长巷，武艺就算练成功了。若武艺略差一点儿，万分招架不了，只要身上着了一下，立时跌倒梅花桩，寺里的师傅，即不许这徒弟下山，须再用若干时候的苦功，总以能打出长巷为脱师的试验。海川公以为寺中既有这种设备，所传授武艺之高妙，是不待说的了。到少林寺之后，才知道外边所谈的，完全是谣言，不但没有那种种的设备，少林寺的和尚，并没一个练习拳棍。海川公大失所望，待仍回山东去吧：一则因山东并没有他的家，二则因回山东也无事业可做，既已出门到了少株寺，何妨就在少林寺借住些时，再作计较。
