<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那时，少林寺里有数百个和尚。他心想，俗语说：“人上一百，百艺俱全‘，数百个和尚当中，不见得就没有武艺高强的，住下来慢慢的察访，或者也访得出比我高强的人来。这种思想却被他想着了。不到几日，果然访出两个老和尚来。那两个老和尚，年龄都在八十以上了，并不是在少林寺出家的和尚，一个法名惠化，一个法名达光。两和尚的履历，满寺僧人中无一个知道，在少林寺已住锡二十多年了。到少林寺的时候，二人同来，又同住在一个房间，平日不是同在房中静坐，便一同出外云游，二人不曾有一时半刻离开过。满寺僧人并不注意到绝二人身上，也没人知道他二人会武艺。海川公在寺里借住的房间，凑巧与惠化、达光两法师的房间相近。海川公正在年轻气壮的时候，每夜练习武艺，三更后还不体息，独自关着门练习。哪里知道隔壁房里，就有两个那么了不起的大人物在内。才住了十多日，这夜，海川公正在独自关着房门练工夫，忽听得有人用指头轻轻的弹门，海川公开门看时，却是惠化、达光两法师。惠化先开口说道：”我每夜听得你在这房里练武艺，听脚步声好象是曾下过一会儿苦工夫的，年轻人肯在这上头用功，倒也难得。我两人将近四十年没见人练拳了，因此特地过来瞧瞧，有好武艺使出来给我们见识见识何如？’海川公此时的年纪虽轻，然已在外面跑了几年，眼力是还不差的，见惠化法师说出这番话来，料知不是此中高手，决不至无端过来要看人武艺。他原是抱着寻师访友的志愿到河南去的，至此自然高兴，连忙让两法师进房坐了，答道：“须求两位法师指教，我不过初学了几下拳脚，实不敢献丑。‘达光法师老实不客气的说道：”我看你的资质很好，若有名师指教，不难练成一个好手。你且做一点儿给我们看看，我两人都是八十多岁的老人了，难道还笑你不成！’海川公因从来不曾遇过对手，气焰自是很高，这时口里不敢明说，心里不免暗忖道：“你这两个老和尚，不要欺我年轻，以为我的武艺平常，对我说这些大话。尽管你两人的武艺高强，只是年已八十岁了，不见得还敌得过我，我何不胡乱做几下给他们看了，使他们以为我的武艺不过如此，和我动起手来，我才显出我的真才实学，使他以后不敢藐视年轻人。主意打定，即向两法师拱了拱手道；‘全仗两位老师傅指教，武艺是看不上眼的’。说罢，随意演了一趟拳架子。惠化看了，望着达光笑道：”气力倒有一点，可惜完全使不出力来。你高兴么？和他玩两下。“达光含笑不答，望着海川公说道：”你工夫是做的不少，无奈没有遇着名师，走错了道路，便再下苦工夫，也没多大的长进。‘海川公听得惠化说使不出力来的话，心想：我是有意不使力，你们哪里会看工夫，只是也不动气的说道：“以前没有遇着名师，今日却遇着两位名师了，请求指引一条明路吧！’达光法师从容立起身说道：”我两人的年纪都老了，讲气力是一点儿没有，只能做个样子给你看看。我们因为年纪大了，再不把武艺传给人，眼见得就要进土了，你来与我试试看。‘海川公想不到八十多岁的老和尚，竟敢这么轻易找人动手，反觉得不好意思真个下重手打这年老的人，向达光问道：“老和尚打算怎生试法呢？’达光笑道：”随便怎样都使得，我不过想就此看看我的眼法如何？你练成了这样的武艺，想必与人较量的次数也不少了。我本不是和你较量，但是你不妨照着和人较量的样子打来。‘海川公遂与达光交起手来，只是二，三个回合以后，分明看见左边一个达光，右边也有一个达光，拳脚打去，眼见得打着了，不知怎的却仍是落了空。又走几个回合，又加上两个达光了，一般的衣服，一般的身法。海川公心里明白，自己决不是达光的对手，并且已觉得有些头昏目眩了，哪敢再打，真是扑翻身躯，纳头便拜，再看实只有一个达光，哪里有第二个呢？连叩了几个头说道：“弟子出门寻师几年，今日才幸遇师傅，弟子就在这里拜师了。’拜过了达光，又向惠化叩了几个头，两老和尚毫不谦让，从此就收海川公做了徒弟。
　　海川公在少林寺内，足足的寄居了一十九年，还只学到两老和尚十分之七的本领。原打算完全学成了才离开两位师傅的，无奈那时还是清初入关不久，不知是因为哪一件谋逆的案子，牵连到少林寺里的和尚，忽一夜来了几千精兵，将少林寺围困得水泄不通，呐喊一声，火球火箭，只向寺里乱投乱射。满寺僧人都从睡梦中惊醒，缘到屋顶一看，哪里有一隙可逃的生路呢？只吓得众僧人号啕痛哭。海川公也是从梦中惊醒起来，急忙推开两位老师傅的房门一看，只见两位老师傅已对坐在禅床上嘘唏流泪，一言不发。海川公上前说道：“如今官兵无故将山寺包围，不讲情由的下这般毒手，寺中数百僧人，难道就束手待死？弟子情愿一人当先，杀开一条生路，救满寺僧人出去。在弟子眼中看这几千官兵，直如几千蝼蚊，算不了什么！‘惠化连连摇手说道：”这事你管不了。你原不是出家人，你自去逃生便了。’海川公着急道：“此刻后殿及西边寮房，都已着了火了，弟子独自逃生去了，寺中数百僧人的性命，靠谁搭救，不要尽数葬身火窟吗？‘达光长叹道：”劫运如此，你要知道逆天行事，必有灾殃。论你的能为，不问如何都可冲杀出去，只是万般罪孽之中，以杀孽为最重，此事既不与你相干，官兵也没有杀你之意，你自不可妄杀官兵，自重罪孽。此刻围寺的兵，只东南方上仅有五重，你从东南方逃去，万不可妄杀一人。此去东南方五、六里地面，有一株大樟树在道路旁边，你可在那树下休息休息再走。’惠化掐着指头轮算了一会，说道：“你此去还是东南方吉利，出寺后就不必改换方向，直去东南方，可以成家立业。‘海川公朝着两位老师傅叩头流泪说道：”弟子受两位师傅栽成的大恩十有九年，涓涯未报，如今在急难的时候，就是禽兽之心，也不忍弃下两位师傅，自逃生路。两位师傅要走，弟子甘愿拚死护送出这重围，两位师傅不走，弟子也甘愿同死在这里。’达光拍着大腿说道：“这是什么时候，你还在这里支吾！你没听得么，隔壁房上也着火了。‘海川公回头看，窗眼里已射进火光来，只急得顿脚道：”弟子逃了，两位师傅怎样呢？’惠化道：“你尚且能逃，还愁我两人不能逃么？你在那樟树下等着，还可以见得着我们。‘海川公被这一句话提醒了，即时走出房来，满寺呼号惨痛的声音，真是耳不忍闻，目不忍睹，急忙拣那未着火的房上奔去，借着火光，看东南角上围兵果然比较的单薄，心想要不杀一兵，除却飞出重围，不与官兵相遇，若不然，我又不会隐身法，这么多的官兵，如何能使他们不看见我呢？既是看见了我，就免不了要动手，师傅吩咐我万不可伤一人，可见得是教我飞出重围去。想罢，随即运动十九年的气功，居然身轻似叶，直飞过五层营幕，着地也不停留，奔到路旁大樟树下，才回头看少林寺时，已是火光烛天，还隐约听得着喊杀的声音。约莫在树下等候了半个时辰，忽见半空中有两点红星，一前一后从西北方绥缓的飞来，海川公觉得诧异，连忙跳上树颠，仔细看那两颗红星，越飞越近。哪里是两颗红星呢，原来就是两位老师傅，一人手巾擎着一盏很大的红琉璃灯，御风而行，霎时到了海川公头顶上。只听得惠化法师的声音说道：”你可去浦东谋生，日后尚能相见。’海川公还想问话，奈飞行迅速，转眼就模糊认识不清楚了。海川公就此到浦东来，在浦东教拳，兼着替人治病。一年之后，惠化、达光两位师傅同时到浦东来了。达光法师没住多久，即单独出外云游，不知所终。惠化法师在浦东三年，坐化在海川公家垦，至今惠化法师的墓，尚在浦东，每年春秋祭扫，从海川公到此刻二百多年，一次也未尝间断。“
　　霍元甲笑道：“怪道秦先生的武艺超群绝伦，原来是这般的家学渊源，可羡可敬！”秦鹤岐道：“说到兄弟的武艺，真是辱没先人，惭愧之至。霍府迷踪艺的声名，震动遐迩，兄弟久已存心，如果有缘到天津，必到尊府见识见识。前日听得庶白谈起霍先生到上海来了，不凑巧舍间忽然发生了许多使兄弟万不能脱身出外的琐事，实在把我急煞了。难得先生大驾先临，将来叨教的日子虽多，然今日仍想要求先生使出一点儿绝艺来，给我瞻仰，以遂我数年来景慕的私愿。”
　　霍元甲的拳法，从来遇着内行要求他表演，他没有扭扭捏捏的推诿过，照例很爽直的脱下衣服就表演起来。此时见秦鹤岐如此说，也只胡乱谦逊了几句，便解衣束带，就在秦家客室里做了一趟拳架子。秦鹤岐看了，自是赞不绝口。霍元甲演毕，秦鹤岐也演了些架式，宾主谈得投机，直到夜间在秦家用了晚膳，才尽欢而散。
　　次日，彭庶白独自到秦家，问秦鹤岐：“看了霍元甲的武艺，心里觉得怎样？”秦鹤岐伸起大指头说道：“论拳脚工夫，做到俊清这一步，在中国即不能算一等第一的好手，也可算是二等第一的好手了。不过我看他有一个大毛病，他自己必不知道，说不定他将来的身体，就坏在那毛病上头。”彭庶白连忙问道：“什么毛病？先生说给我听，我立刻就去对他说明，也使他好把那毛病改了，免得他身体上吃了亏还不知道。”秦鹤岐道：“这种话倒不便对他去说，因为大家的交情都还够不上，说的不好，不但于他无益，甚至反使他见怪。他的毛病，就在他的武艺，手上的成功的太快，内部相差太远。他右手一手之力，实在千斤以上，而细察他内部，恐怕还不够四百斤，余下来的六、七百斤气力，你看拿什么东西去承受，这不是大毛病吗？”
　　彭庶白愕然问道：“先生这话怎么讲？我完全不懂得。”秦鹤岐道：“你如何这也不懂得呢？俊清做的是外家工夫，外家工夫照例先从手脚身腰练起，不注意内部的。专做外家工夫的人，没有不做出毛病来的。霍家的迷踪艺，还算是比一切外家工夫高妙的，所以他练到了这一步，并不曾发生什么毛病。不过，他不和人动手则已，一遇劲敌，立刻就要吃亏，所吃的亏，并不是敌人的，是他自己的。你此刻明白了么？”彭庶白红了脸笑道：“先生这么开导，我还说不明白，实在说不出口，但是我心里仍是不大明白。”
