<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　看官们请说，霍俊清是何等少年气盛的人，怎能容忍得这般无理的话，只气得浓眉耸竖，两眼如电光闪动，先从喉咙里虎吼一声，随就桌上一巴掌拍下怒道：“无知小辈，安敢如此无礼！我练过武艺和没练过武艺，是我姓霍的家事，与你们有甚相干！我如今就练过武艺，你们又打算怎样？”赵家的人也带怒说道：“你既是练过武艺，我们是特来找你，要见个高下的，旁的有什么怎样！”霍俊清随即立起来道：“好！和你们这些小辈动手，哪用得着我霍家的武艺。只看你们四个人，还是一齐来呢，还是打一个来一个？”赵家的人道：“四人齐来打你一个，算得什么？听凭你要和谁打，谁就跟你打！”
　　霍俊清将四人引到会馆里面的大厅上，卸去了身上长衣说道：“你们既来了四个，免不得每人都得走一趟，只管随便来吧。”四人来时，原已推定了交手次序的，这时先上来一个，没七、八个照面，被霍俊清一独劈华山掌，劈在脊梁上，扑鼻孔一交跌了下去，不曾爬得起来，口里的鲜血便直往外冒。
　　笫二个看了，两眼出火，抢过来，使出平生本领，恨不得一拳将霍俊清打死。只是这较量拳脚的事，不比寻常，一些儿也勉强不来的。霍俊清与第一个交手的时候，因不知道他们是何等本领，自己存着谨慎的心，所以直到七、八个照面，才把第一个打倒。既打倒了第一个，他们的本领，就已瞧穿几成了，尽管第二个使出平生的本领，哪里是霍俊清的对手呢！一下都用不着架格，直迎上去，两膀一开一合，就把第二个的手封闭了，只一个回旋，已活捉了，只手举起来，往屋梁上一抛。那大厅的屋梁，差不多有三丈高，这一下抛去，身体离屋梁不到一尺，被抛的人不待说，是吓得魂飞天外，就是第三个，也吓得心胆俱裂，以为这么高跌下来，又跌在火砖铺砌的地上，必是万无生理。想上前捧接，一则恐怕身体从上跌下来太重，捧接不住，自己反得受伤；二则须防备霍俊清趁着举手捧接的时候，动手来打，所以都只抬起头，翻起眼，呆呆的望着。那人在半空中，叫了一声：“哎呀！”倒栽了下来。霍俊清不慌不忙的，等他栽倒离地不过三、四尺了，一伸手便捞了过来，就和抛接纸扎的人一般，一些儿没有吃力的样子。霍俊清将那人捞过来之后，提在手中问过：“你认识我霍四爷了么，知道我霍家的武艺了么，此后再敢说无礼的话么？我如今要你们死，比踏死几个蚂蚁还觉容易，但是我和你们远日无怨，近日无仇，你们若不是刚才对我的言词过于混帐，我怎犯得着和你们这些小辈较量呢！给我滚出去吧！”说着往厅下一摔，可是那摔的手法真妙，不但一些儿不曾摔伤，并且摔去两足着地，就和自己从桌椅上跳下地来的相似。
　　霍俊清指着未动手的二人道：“要现丑，就快来，我没闲工夫和你们多纠缠，若害怕，就一齐上来吧。”二人见霍俊清这般神勇，便是有包身的胆量，也不敢再上前了，只得勉强拿着遮掩颜面的话说道：“好！我已领教你霍家的本领了，且过三年，我再来和你见面，教你那时知道我便了！”这几句话，成了江湖上的例语。凡是会武艺的人，在和人过堂的时候，被人打败了，总是说这几句话，用意是说我此刻的本领打你不过，只是我这回被你打败了，我记了这仇恨，回去苦练工夫，三年必再来报仇雪恨。也有三年之后，果练成了惊人的本领，真来报了仇恨的，然拿这几句套话，遮掩颜面的居多。当时霍俊清听了笑道：“便再等你们三十年，也没要紧。你们回家仔细用功吧！”
　　赵家四人去后，霍俊清仍一意经营他的生意。时光迅速，又过了半年。这日有个同行开药栈的老板，荐来四个当挑夫的汉子，年纪都在三十左右，都是身强力壮的。霍俊清的药栈里，正要得着这么几个人，好搬运药材，随即收用了。四人作事都十分谨慎，霍俊清很是欢喜。
　　做了一个多月，四人忽然同到霍俊清跟前辞工不做了。霍俊清觉得诧异，说道：“某老板特地荐你们四人到我这里来，正在做的宾东相得，我很喜你们精干，怎的无缘无故就都要辞工不做呢？莫不是我有什么对不起你们的地方么？你们得原谅我事多心不闲，说话做事不周到，或失了检点的处所是有的，我们将来共事的日子长，我就有甚不到之处，你们也不要放在心上，还是在这里做下去吧！”四人说道：“四爷说哪里话！只有我们做事没尽力，对四爷不起的。我们吃四爷的，拿四爷的，四爷哪有对不起我们的事呢！只因我们四人打算去投军，想将来可望寻个出身，四爷快不要想左了。”霍俊清心想没几日工夫，就有一大批淮牛膝运到，淮牛膝照例每包有七、八百斤，最轻的也有五、六百斤，寻常没多大气力的挑夫，八个人抬一包还累得很苦，有了这四个人，搬运上仓的时候必比平常少吃些力，遂点头说道：“你们既是打算同去投军，想寻个出身，这是男子汉应有的志向，再好没有的了。我何能拿此没有生发的苦事，勉强留住你们呢！不过你们是某月某日来的，到今日才得一个半月，我也不多留你们在这里，只留你们做满两个月吧。半个月很容易经过，一转眼就满了，我因欢喜你们的气力比一般挑夫都大，不久便有一批淮牛膝运到，留你们搬了牛膝再去。”四人见霍俊清如此殷勤相挽，不好定说立刻要走了，只得仍做下来。
　　过不了几日。果到了一大批淮牛膝。霍俊清临时又雇了几名挑夫，帮着四人搬运，自己也在大门口照应。一会儿见四人抬了两大包牛膝，两人抬着一包，用饭碗粗细的树条扛抬，树条都被压得垂下来。四人接连着，一面抬走，一面口里一递一声的打着和声。霍俊清远远的见了，心里不由得一惊，暗想这两包牛膝，每包足有八百斤轻重，每人肩上得派四百来厅，岂是寻常有气力的挑夫所能扛抬得动？嘎，他们四人哪里是来当挑夫的，分明是有意来显能为给我看的，我倒得对付对付他们，不要给他们瞧轻了我。霍俊清主意既定，等四人抬到跟前，即仰天打了一个哈哈道：“你们也太不中用了。两个人扛一包，还压得是这么哇哇的叫，也不怕笑煞天津街上的人吗？”四人听了霍俊清的话，连忙将牛膝往街心一顿道：“四爷，看你的。”霍俊清笑道：“看我的吗？我可以一人挑两包。”说着，就走了过来，接过一根粗壮些儿的树条，一头挑着一包，轻轻的用肩挑起来，迳送到仓里才放下来，气不喘，色不变，吓得四人爬在地下叩头道：“四爷真是神人。我们今日定要在这里拜师，求四爷收我们做徒弟。”
　　霍俊清放下树条，搀起四人道：“有你们这样的工夫，也够混的了，何必再拜什么师呢？你们难道没听说，我霍家的武艺，遵祖宗的训示，连亲生女儿都不传的吗？怎么能收你们做徒弟咧？你们还是自己回家苦练吧，练武艺的人，岂必要有了不得的师傅才行吗？工夫是自己练出来的，不是师傅教出来的。”四人道：“我们原知道四爷是不能收人做徒弟的，只因心里实在想学四爷的武艺，找不着学的门道，只好装作挑夫，求人荐到这里来，以为四爷早晚必做工夫，我们偷看得久，自然能学着些儿。谁知在这里住了一个多月，早晚轮流在四爷卧房外面偷看，一次也不曾见四爷动过手脚，料想再住下去，便是一年半载也不过如此，专在这里做苦力，有什么用处，所以决计不干了，才向四爷辞工，见四爷殷勤相留，不好推却。但是我们并不曾见过四爷的武艺，因见四爷早晚全不用功，又疑心没有什么了不得，所以商议着，临走想显点儿能为给四爷看，看四爷怎生说法。哪晓得四爷竟有这般神力，既有这般神力，便没有高强的武艺，也轻易难逢对手，我们佩服就是了。”
　　霍俊清问四人的真姓名，三人不肯说，只一个说道：“我姓刘，名震声。我明知四爷不能收徒弟，只是我非拜四爷为师不可，我并不求四爷传授我霍家武艺，也不求四爷纠正我的身手，只要四爷承认一句，刘震声是霍俊清霍四爷的徒弟就得了。我愿伺候四爷一生到老，无论什么时候，不离开四爷半步。”旋说又旋跪了下去道：“四爷答应我，我才起来。”霍俊清看这刘震声，生得腰圆背阔，目秀眉长，慷爽气概之中，很带着一团正气，一望就知道是个诚实而精干的人，仔细察看他的言词举动，知是从心坎中发出来的诚恳之念，便笑着扶他起来道：“你不为的要学武艺？我又不是个有力量能提携你的人，如何用得着这师生的空名义呢？只是你既诚心要拜我为师，我就破例收了你这一个徒弟吧！”刘震声听了，欢喜得连忙又爬下去，叩了四个头，就改口称师傅了。这三人都向刘震声道喜。刘震声从此便跟着霍俊清，果是半步也不离开左右，直到霍俊清死后，安葬已毕，才去自谋生活，此是后话。
　　且说霍俊清当收刘震声做徒弟的时候，因在街上一看挑起两大包淮牛膝，来往过路的人见了，莫不惊得吐舌。此时一传十，十传百，几日之间，传遍了天津，无人不说淮庆药栈的霍俊清霍四爷，有无穷的气力，一肩能挑动一千六七百斤的牛膝。曾亲眼看见的，是这么传说；未曾亲眼看见的，便有信有不信。曲店街的一般自负有些气力的店伙们，和一般做粗事的长工，邀拢来有三、四十个，都是不相信霍俊清果有这般大力的，大家想商议一个方法，试试霍俊清。恰好一连下了几日的雪，这夜的雪止了，这一般好事的人，便又聚集起来，见街头搁着两个大石滚，其中即有人出了这个主意。
