<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　农劲荪笑道：“今日秦先生倒是来的凑巧，这人既是受了伤，遇着秦先生，总算是他的幸运。”秦鹤岐也很自负的神气说道：“我倒不曾听说程先生善于治伤的话，不知何以会把受伤的人扛到这里来求他治。我既和他要好，他如果委我治，我是不能推诿的。”正说着，就听得里面脚步声响了出来，霍、农二人都望着通里面的门，即见一个宽袍缓带的老者，从容走了出来。看那老者的五官端正，颔下一部花白胡须，约有四。五寸长短，身体虽不魁伟，却是精神饱满，气宇不凡，满脸堆笑的走出来，两眼并不看布床上的病人，笑迷迷的望着秦鹤岐拱手道：“秦鹤翁来得正好，真想不到有这么凑巧的事。”边说边用两眼打量霍、农二人。秦鹤岐引二人迎上去，慎重其事的将彼此介绍了。程友铭只略道了几句仰慕的客套活，即内二人拱手告罪道：“今日因有一个朋友的朋友和人口角，被人用碗砸伤了头颅，性命只在呼吸，俗语所谓病急乱投医，竟扛到我这里来，求我诊治。我从来不懂伤科，却又把秦鹤岐忘记了，只好答应尽尽人事。委屈两位宽坐片刻，一会就奉陪谈话。”
　　霍、农二人见程友铭有这么要紧的事，自然情愿在旁等候。程友铭这才邀秦鹤岐走近布床，轻轻揭开蒙在头面上的毡毯，对秦鹤岐说道：“请鹤翁瞧瞧，伤系用磁碗劈的，如今劈进许多碎磁到头骨里面去了，人已昏迷不醒，只有一口气不曾断绝，看应如何诊治？鹤翁治好了他，不但他和我那朋友感激，连我都感激不尽。”秦鹤岐点头道：“哪里说到感激的话上头去。我本是挂牌的伤科医生，治伤是我职务，不过磁屑劈进了头骨里面，要取出来却非容易，不曾扛到医院里去求治么？”
　　那个同来三十多岁的男子接着答道：“广慈医院和宝隆医院都曾扛去求治过了，因在两个医院里用爱克司光照了，才知道有许多碎磁劈进了头骨，不然我们也不得知道。两医院里的医生，都是一般说法，可惜劈在头部，若劈在身上或四肢上，哪怕再厉害几倍，也不难将碎磁取出来，限期痊愈，头上是不能施用手术的。”秦鹤岐就伤处翻看了几遍，苦着脸说道：“这种重伤，果是使人束手，如今的鲜血还流出不止，我也没有这手段，能将头骨里的碎磁取出来。不把碎磁完全取出，就是将外面的伤处用药敷好了，也是枉然。程老师打算尽尽人事，还是仰仗程老师看怎生办法？”霍元甲、农劲荪看了伤处，也惟有摇头太息。
　　程友铭迟疑着说道：“鹤翁知道我是从来不会治伤的，休说是这么重的伤。我的打算，是因为我近年做的工夫当中，有一种运气提升的方法，平日也试验过，只要不是过于笨重的东西，还勉强能提升得起。我思量这类碎磁劈进了骨里，除了把它提升出来，不好着手，但是取出碎磁之后，伤处应该用什么药，或敷或服，我都不得而知，那是非求鹤翁帮忙不可的。”
　　秦鹤岐高兴答道：“程老师能提升出磁屑来，伤处我包治是不成问题的。”程友铭遂向那同来的男子说道：“受伤的人既沉重到了这一步，谁担任诊治的也不能保险不发生意外。如今我自是尽我所有的力量来治，治好了不用说是如天之福，只是万一因我用提升的力量过大了一点儿，就难免不发生危险，那时你能担保不归咎于我么？”那人听了连连作揖道：“你老人家说的哪里话！世间岂有这般糊涂不通情理的人，受伤的家里衣衾棺木都已准备好了，如何能归咎你老人家？”
　　程友铭对霍元甲等三人道：“我若是原在上海挂牌做医生的，这话我就可以不说，我既不做医生，治病不是我的职责，自量没有治好的把握，何苦送人家的性命呢！那时人非鬼责，我真难过呢！”说罢，左手将右手的袖口往胳膊上一捋，端端正正的立在受伤的头颅前面，闭目凝神的好一会，将右掌心摸着伤处，离头皮约莫有二、三寸高下，缓缓的顺着手势旋转，表示一种精神专注的样子来。掌心虽是空处从容旋转，然仿佛有千百斤轻重，非用尽平生之力旋转不动似的。经过不到一分钟时刻，只见程友铭额头上的汗珠，一颗一颗暴出来，比黄豆子还大，再看受伤人的头颅，也微微的照着掌心旋转的方向，往两旁掉动，就和掌心上有绳索牵着动的一般。如是者约莫又经过了一分钟，只见程友铭的右掌，越旋转越快，离伤处也越切近，伤者的头颅，也跟着益发掉动得快了。在旁边看的人，没一个不聚精会神的目不转睛望着。右掌心看看贴着头额了，猛听得程友铭口喊一声“起！”右掌就和提起了很沉重的东西一般，随着向上一拔。作怪，受伤的已抬进来几分钟了，一没有声响，二没有动作，经程友铭这么一治疗，身体也随着那右掌向上一震，并逞口而出的叫了一声“哎哟！”那同来的男子忙口念阿弥陀佛道：“好了，好了！从受伤到此刻，已昏沉沉的经过二十四小时了，口里不曾发出过声息，如今已开了口，大概不妨事了。”程友铭将右掌仰转来给众人看道：“侥幸，侥幸！险些儿把他的脑髓都提拔出来了。”霍元甲等看他掌心上血肉模糊，有无数的碎磁混杂在血肉中间，不由得吐舌摇头的叹服。
　　程友铭对秦鹤岐道：“头骨里面的碎磁，大约没有不曾吸出的了。这伤口便得仰仗鹤翁帮忙。”秦鹤岐当即掳起长袍，从腰间掏出一个小小的手巾包儿来，笑道：“我的法宝是随身带着走的，就替他敷起来吧，免得淌多了血不好。”边说边打开手巾包，选了些丹药调和敷上。受伤的已半张两眼，望着那同来的男子，发出很微弱的声息说道：“我还有命活着么，这是什么地方，我想你将我扶起来坐坐使得么？”秦鹤岐已听了这几句话，说道：“不但此时坐不得，便再迟两、三日，也得看伤口好到了八成，才能竖起腰肢来坐坐。我现在再配几料丹药给你，每日按子、午两时，自己去敷上便了，不必要我亲自动手。”程友铭和那同来的男子，都向秦鹤岐殷勤称谢。秦鹤岐调了几包丹药递给那男子，程友铭教扛夫仍旧扛抬出去，然后邀霍、农二人与秦鹤岐，到里面书房里就坐。
　　霍元甲先开口问道：“听得秦鹤翁说，程先生所做的是易筋经工夫，不知先生这易筋经，与现在书坊中所印行的有没有多大的区别？”程友铭道：“我是得自口授的，动作与书上所载的只略有区别，不过书上关于紧要的都没有记载，并且动作也有许多错误的地方。只是若有人能照着书上的做去，果能持之有恒，所得的益处也不在小。”秦鹤岐指着程友铭对霍元甲说道：“他还有一种工夫，是现在一般练武艺的人所难做到的。他遍身的肌肉，都能动弹，苍蝇落在他身上，无论在哪一部分，他能将皮肤一动，使苍蝇立脚不牢，直跳了起来，我可以要他试给两位看看。”程友铭笑道：“霍先生是当今鼎鼎大名的拳术家，我这个不过是一种小玩意，你何苦要我献丑，算了吧！”霍元甲立起身笑道：“我懂得什么武艺！今日特来拜访，就是为想见识老先生惊人的道艺。老先生不要客气。”秦鹤岐对程友铭道：“霍、农二位虽是初次相会，然都不是外人，不妨大家开诚相见，你做给他看了，他免不得也要做点儿给你看。”程友铭笑道：“教我抛砖引玉，我就只得献丑了。不过此刻天气这么寒冷，我的把戏是得将一身衣服脱的精光，才好玩给人看的。”秦鹤岐笑道：“好在你的把戏，是从来不问寒暑的。”
　　程友铭遂向霍、农二人拱手道：“恕我放肆。”随即将宽大的皮袍卸下，露出上半身肉体来。霍元甲注意看他身上的肌肉，虽不及壮年人的丰肥，然皮肤白嫩，色泽细润，望去仿佛是十四，五岁女孩子的嫩皮肤，通体没有老年人的皱纹，不由得对农劲荪点头称赞道：“用不着看他做什么工夫，只专看他这一身肌肉，便可知道是了不得的内功了。寻常的老年人，岂有这般白嫩的肌肉？”农劲苏也连连点头。只见程友铭将腰间的裤带解了，盘膝坐在炕上，露出小腹来，两手据膝，不言不动，好象是调鼻息的模样，不过一分钟的时候，霍元甲已看出他上身肌肉之内，似乎有无数的爬虫在里面奔走，连头面耳根的皮肤内都有。秦鹤岐指点给霍、农二人看道：“这便是易筋经里易筋的重要工夫，周身的气血筋络皆可以听他自由支使。我曾用黄豆试验过，拿一颗黄豆，随便放在他身上哪一部，黄豆立刻向上跳起来，就和有东两在皮肤里弹了一下的样子，可惜这里没有黄豆，大约拿纸搓一个小团子试验也行。”说着，即从书案上撕了一片旧纸，揉成一团，两个指头拈着，轻轻往程友铭肩窝里一放。秦鹤岐的手还没有收回，那纸团已经跳起一尺多高，直向炕下滚去了，霍、农二人都非常惊服。
　　程友铭已下炕披上衣服笑道：“这种玩意，做起来于自己的身体确有不少的好处，不过做给人看，是没有多大看头的。这下子得请两位做点儿给我见识见识了。”霍元甲也不推辞，当即聚精会神使了一趟家传的武艺。程友铭看毕，对秦鹤岐说道：“硬工夫做到了这一步，总可算是数一数二的了，怪不得京、津各报纸称赞霍先生为剑仙。”秦鹤岐要求农劲荪做点儿工夫看，农劲荪便推辞不肯做，秦、程二人也不勉强。因天色已晚，霍元甲和农劲荪作辞出来，彼此叮咛后会，自有一番言语，无关紧要，不去叙它。
　　且说次日霍元甲等上了去天津的轮船。离开了上海，刘震声才向霍元甲说道：“可笑彭庶白那小子，他知道什么工夫，倒对我说师傅的武艺练出毛病来了，这不是笑话吗？”霍元甲问道：“他何时对你说，是怎么说法的？”
