<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘凤春道：“霍四爷不就是霍元甲吗？”李存义道：“不是他还有谁昵！”刘凤春道：“我久闻他的名，可惜不曾会过。这回若不是因奔丧回去，倒想跟大哥去会会他。大哥怎么知道他到上海找外国人比武呢？”李存义道：“我也正听得人说。我与他虽有点儿交情，但是我这番在北京，已有多时不去天津了，久不和他见面，只听得从天津来的朋友说，他见新闻纸上登载了外国大力士在上海卖武的广告，便不服气，巴巴的跑到上海去，要找那个大力士比武，不知究竟是不是这么一回事。此去顺便会会他，并不须绕道耽搁时刻，老弟有何不可跟我同去。霍四爷为人最爱朋友，他若听说你族人欺负你伯母，谋夺遗产的情形，他必是一腔义愤，情愿出力帮助你对付那些无赖。”刘凤春道：“我与他初次相交，怎好拿这类家事去对他说呢？”李存义笑道：“我这话不过是闲谈的说法，并不是真个要你说给他听，求他出头帮忙。我们事不宜迟，今日就动身去吧。”刘凤春自是巴不得李存义立刻动身。当下二人便动身到天津来，会见了霍元甲之后，李存义替刘凤春介绍了，彼此自有一番闻名仰慕的客套话，不用细说。
　　李存义开口问霍元甲道：“听说四爷近来曾去上海走了一趟，是几时才回来的？”霍元甲笑问道：“老大哥怎么知道我曾去上海走了一趟？”李存义道：“从天津去北京的朋友们，都说四爷这番到上海替中国人争面子去了，说有一个西洋来的大力士，力大无穷，通世界上没有对手，一到中国就在上海卖艺，登报要中国人去与他比武，已有多少武艺了得的人，上去与他比赛，都被他打的不能动了。四爷听了这消息不服气，特地到上海去，要替中国人争回这场面子。我在北京听了这话，虽相信四爷的手段，不是寻常练武艺的可比，只是不知道那西洋人，究竟是怎样一个三头六臂的哪吒太子，终觉有些放心不下，总想抽工夫到天津来打听打听，可恨一身的穷事，终日忙一个不得开交，哪里能抽工夫到这里来呢！今日因凤春老弟有事邀到天津来，我思量既到了天津，岂可不到四爷这里来看看，到底四爷去上海，是不是为的这么一回事？”
　　霍元甲点头笑道：“事倒是这么一回事，不过其中也有些不对的地方。那大力士是英吉利人，是否通世界没有他的对手，虽不可知，只是他登报的措词，确是夸大的吓人。中国人并没有上去和他比赛的，只我姓霍的是开张第一个，耽搁了不少的时间，花费了不少的银钱，巴巴的跑到上海去，不但武没有比成，连那大力士是怎生一个模样，也没有见着。承老大哥的盛情关切，不说倒也罢了，说起来我真是呕气。”
　　李存义连忙问：“是何道理？”霍元甲只得将在上海的情形，简单说了一遍。李存义道：“这也无怪其然，休说那奥比音是外国人，初次与中国人比赛，不能不谨慎，就是我们中国人和中国人较量拳脚，若是不相识的人，也多有要凭证人，先立下字据才动手的。不过四爷既没有与奥比音见过面，更没见过他的手段，怎肯一口答应他赌赛这么多的银两呢？”
　　霍元甲笑道：“他的手段，我虽不知道，我自己的手段，自己是知道的。不是我敢在老大哥面前说夸口的话，我这一点点本领，在中国人跟前，哪怕是三岁小孩子，我也不敢说比赛起来能操胜券，和外国人比，不问他是世界上第几个大力士，我自信总可以勉强对付的了。”李存义道：“四爷平日并不曾与外国人来往，何以知道外国人便没有武艺高强的呢？”霍元甲道：“我也没有到过外国，也不认识外国人，但是我有一个最好的朋友，是在外国多年的。他结交的外国朋友最多，他并且是个会武艺的。他曾对我说过，拳脚工夫，全世界得推中国第一。中国的拳脚方法，哪怕是极粗浅、极平常的，外国拳斗家都不能理会。外国的大力士，固然是专尚蛮力，就是最有名的拳斗家所使用的方法，也笨滞到了极处。日本人偷学了我国的掼交，尚且可以横行天下，我们还怕些什么呢？”李存义道：“论四爷的本领，不拘和什么好手较量，栽跟斗的事，是谁也能断定不会有的，我是一个完全不知道外国情形的人，因见外国的枪炮这么厉害，种种机器又那么灵巧，以为外国的大力士，本领必也是了不得的，所以不免有些替四爷着虑，既是这般说，我却放心了。”
　　霍元甲笑道：“我说一句老大哥听了不要生气的话，我这回掼下自己的正事不干，巴巴的跑到上海干那玩意，就为的见此刻象老大哥这么思想的人太多了，都是因看见外国强盛，枪炮厉害，机器厉害，一个个差不多把外国人看待得和神仙一样，休说不敢和外国人动手动脚的比赛，简直连这种念头也不敢起。是这么长此下去，中国的人先自把气馁了，便永远没有强盛的时候。殊不知我中国是几千年的古国，从来是比外国强盛的，直到近几十年来，外国有些什么科学发达了，中国才弄他们不过。除了那些什么科学之外，我中国哪一样赶他们不上？我中国入越是气馁，他外国人越是好欺负。我一个人偏不相信，讲旁的学问，我一样也不能与他外国人比赛，只好眼望着他们猖獗，至讲到拳脚工夫，你、我都是从小就在这里面混惯了的，不见得也敌不过他外国人。我的意思并不在打胜了一个外国人，好借此得些名誉，只在要打给一般怕外国人的中国人看看，使大家知道外国人并不是神仙，用不着样样怕他。”
　　李存义拍着大腿说道：“四爷这话丝毫不错。如今的中国人怕外国人，简直和耗子怕猫儿一样了，尤其是做官的人怕的厉害，次之就是久住在租界上的人。四爷约了在上海租界上比赛，是再好没有的了，巴不得将来有人在北京也是这么干一次。我明年倘若能抽出些工夫来，决定陪四爷到上海去，也助助四爷的威风。”
　　霍元甲喜道：“老大哥固能同去，我的胆量就更大了。我以为这种事，是我们练武艺的人一生最大最重要的事，一切的勾当，都可以暂时搁起来，且同去干了这件大事再说。不是老大哥自己说起愿同去，我不能来相请，既有这番意思，我便很希望多得一个好帮手。”李存义欣然说道：“四爷和人动手，哪用得若帮助的人！我也因为觉得这种事，是很大很重要的，才动了这同去看看的念头，且到那时再说。我还有一句话要问四爷，有一条最要紧的，不知道那合同上写明白了没有，两下动起手来，拳脚是无情的东西，倘使一下将奥比音打死了，那五千两赌赛的银子，能向他的保证人要么？”霍元甲踌躇道：“这一条在合同上虽不曾写明白，不过既是赌赛胜负，自然包括了死伤在内。他不能借口说我不应将他打死或打伤，便赖了五千两银子不给。好在明年到上海去，未较量以前，免不了还得与沃林会面，预防他借口，临时补上这么一条也使得。”
　　李存义因刘凤春急于要回去奔丧，不便久谈，随即告辞出来。从天津到刘凤春的伯父家里，只有十来里路，没一会工夫就走到了。还相离有半里路远近，就迎面遇见两个年约三十来岁的粗汉，扛着一张紫檀木的香几，气吁气喘的跑来。李存义也没注意，刘凤春忽立在一旁，向李存义使了个眼色，低声说道：“快看吧，这便是我的本家。”李存义也立在道旁，让扛香几的过去，两个粗汉望了刘凤春一眼，同时现出很惊讶的神色，似乎想打招呼，因刘凤春已掉转脸去，只得仍扛着向前走。刘凤春不由得旋走旋哭起来说道：“我伯父刚去世几日，连肉还没有冷，他们就这么没有忌惮的闹起来了。”李存义看了这种情形，也蓄着一肚皮的怒气，心里计算要如何给点儿厉害他们看。刘凤春号啕大哭的奔进大门，见堂中停了一具灵柩，以为是已经装殓好了的，就跪在旁边哭起来。李存义一进大门，真是眼观四面，耳听八方，只见堂上堂下的人，各人脸上多现些惊慌之色，也有怒目望着刘凤春的，也有带些讪笑神气的。堂上毫没有居丧的陈设，灵柩的盖还竖在一边，再看柩内空空的，并没有死尸，连忙推着刘凤春说道：“且慢哭泣，尊伯父还没有入棺，且到里面见了伯母再说，有得你哭泣的时候。”
　　正说着，猛听得里面有妇人哭泣的声音，一路哭了出来。刘凤春一看，是自己伯母篷头散发的哭出来了，平日凶悍的样子，一点儿没有了。刘凤春忙迎上去叩头，他伯母哭道：“我的儿！你怎么这时候才回来？你哪里知道你的娘被人欺负得也快要死了啊！”刘凤春自从承祧给他伯父做儿子之后，原是称伯父母为父母的，到他伯母逼着他夫妻出门的时候，便不许他夫妻再称父母了。此时刘凤春心里还是不敢冒昧称娘，及听得伯母这么说了，才敢答道：“我爸爸刚去世，谁敢欺负我娘！这是我的师兄李存义，因听得爸爸去世了，特来帮忙办理丧事的。你老人家放心，不要着急，家里的情形我已知道了。我刘家便没有家法，难道朝廷也没有国法了吗？且办了爸爸的丧事，再和这些混帐忘八蛋算帐。怎么爸爸去世了这几日，还不曾装殓入棺呢？”
　　他母子说话的时候，李存义看拥在堂上的那些族中无赖，已一齐溜到下面一间房里去了。便上前对刘母施礼道：“请伯母不要着急了，小侄这回同来，就是为听得凤春老弟说起贵族人欺侮伯母的情形，存心来打这个不平的。世间不肖的族人也多，谋夺遗产的事也时常听得有人说过，然从来没有听说象这样搁着死者的丧事不办，公然抢劫财物如贵族人的。这还了得。小侄是异姓人，本不应来干预刘家的事，不过象这样的可恶情形，不要说我和风春是师兄弟，就是一面不相识的人，我也不能忍耐住不过问。我料想他们此时在下边屋子里，必是商量对付凤春的方法，这件事得求伯母完全交给小侄来办，不但伯母不用过问，便是凤春也可以不管，不问弄出多大的乱子来，都由我一个人承当。”刘凤春母子还不曾回答，只见那些族人都从那屋子里蜂拥出来，走在前面的几个痞棍，神气十足的，盘辫子的盘辫子，捋衣袖的措衣袖，显出要行蛮动手的模样，口里并不干不净的大声说道：“是哪里来的杂种！谁不知道刘老大六十多岁没有儿女，今日忽然会钻出这么大的儿子来。我们族人不答应，看有谁敢来替刘老大做孝子，经我们族人打死了，只当踏死了一个蚂蚁，拖下来打。”边骂边拥到院子里来。
