<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，吴二爷到了离北京三十多里的一处亲戚家里做客，凑巧这家亲戚有一个生性极顽皮的小孩，年龄已有十五、六岁了，时常在外面和同乡村的小孩玩耍。小孩们有什么道理，三言两语不合，每每动手打起来。他这亲戚姓唐，顽皮小孩名叫奎官。唐奎官生性既比一般小孩顽皮，气力也生成比一般小孩的大，不动手则已，动手打起来，总是唐奎官占便宜。平日被唐奎官打了的，多是小户懦弱人家的小孩，只要不曾打伤，做父母见长的，有时尚不知道，就是知道了，也只有将自家小孩责骂一顿，吩咐以后不许与唐奎官一同玩耍罢了，也没人认真来找唐家的人理论。惟有这番唐奎官把同村李家小孩的鼻头打坏了，打得鲜血直流不止。李家虽不能算是这乡村里的土豪恶霸，然因一家有二、三十口男丁，都是赶脚车和做粗重生活的，全家没一个读书识字的人，李家在这乡村居住的年代又久，左邻右舍，非亲即故。这日忽见自己家里的小孩，哭啼啼的回来，脸上身上糊了许多鲜血，初见自然惊骇，及盘问这小孩，知道是被唐奎官打成了这个模样。这小孩的父亲、哥子便大怒说道：“这还了得？唐家那小杂种，专一在外面欺负人，也不知打过人家多少次了，如今竟敢欺到我们家里来了，我们决不能饶恕他。”这小孩原来只打坏了鼻头，鼻血出个不止，并没有受重大的损伤。无如李家是索来不肯示弱让人的，有意教这小孩装出受了重伤的样子，躺在门板上，用两个扛抬起来，由小孩的父亲、母亲哭哭啼啼的，率领一大群男女老少，磨拳擦掌拥到唐家来。登时喊的喊，骂的骂，将唐家闹的乌烟瘴气，俨然和遭了人命官司的一样。唐家除了唐奎官是个顽皮小孩，糊里糊涂的不知道轻重利害而外，一家男女多是老实忠厚人，从来不敢做非分的事。奎官平日在外面顽皮撞祸，因不曾有人闹上门过，家里人终是睡在鼓里，哪里知道呢？如今陡然弄得这样的大祸临门，一家人都不知不觉的吓慌了手脚。唐奎官的父亲，和吴二爷是姨表兄弟，此时年纪已有五十来岁了。奎官是他最小最钟爱的儿子，当下看门板上躺着的小孩，鲜血模糊，奄奄一息，问明缘由，见说是和奎官在一块儿玩耍，被奎官打成了这种模样，特地扛到这里来，非要奎官偿命不可。奎官的父亲，还不相信奎官有这般胆量、这般凶恶，敢平白将人打到这样，一叠连声的叫奎官出来对质。哪知道奎官乖觉得厉害，自打了李家的小孩回家，就逆料着这场是非必然上门，独自躲在大门外探看动静。当李家一大群男女蜂拥前来的时候，远远的就被唐奎官看见了，哪敢回家送信，早已一溜烟逃跑的无影无踪了。他父亲大叫了几声“奎官！”没人答应，忙教奎官的哥子去寻找，也寻找不着，李家的人就更加吵闹的凶狠了。奎官的父亲以为这小孩伤重要死了，自己的儿子又逃的不知去向，心里又慌又急，竟不知这交涉应如何谈判，其余的人也不知怎生处理才好。
　　亏得吴二爷是个胆大心细的人，看门板上小孩的面容呼吸，都不象是曾受重伤的，鲜血分明从鼻孔里流出来。鼻孔流血是极平常的字，见自家表兄弟吓得没有主张，便对姓李的说道：“你们用不着这么横吵直闹，就是打死了人，照国家的律例，也不过要凶手偿命，只这么吵闹是不能了事的。如今凭你们一方面说，这孩子是和唐奎官在一块儿玩耍，被奎官打成了这个模样，此刻奎官不在家里，不能当面问他，究竟是不是他打伤的还不能定。”小孩的父亲不待吴二爷说下去，即吼起来截住说道：“不是他打伤的，难道我们来诬赖他？我们东家不下马，西家不泊船，单单扛到这里来，不是唐奎官打伤的是谁打伤的？此刻他自己知道打伤了人，畏罪潜逃了，我们只知道问他的父兄要抵命。”吴二爷点头道：“不错，他们小孩在一块儿玩耍的时候，我不在跟前，我本不能断定不是唐奎官打的。我只问你：还是亲眼看见唐奎官还是听得这孩子说的呢？”李家的人说道：“有许多同玩的小孩看见，他受伤的也是这般说，若是我们大人在旁边看见，就由那小子动手打吗，打了就放他逃跑吗？”吴二爷道：“打伤了什么地方？我也略知道一点儿伤科的药方，且待我看看这伤势有救无救！”说时，走近门板跟前，只一伸手握小孩的脉腕，便不由得大笑道：“这是个什么玩意，好好的一个人，就只出了几滴鼻血，此外毫无伤损，怎值得这般大惊小怪，扛尸一般的扛到这里来，把人家小孩吓的逃跑不知去向，这是何苦！”
　　几句话说得李家的人恼羞成怒，群起指着吴二爷骂道：“你是哪里来的？我们与唐家理论，和你什么相干？你不要在这里神气十足。唐奎官这小子，专一在外面欺负人家小儿女。这一带几里路以内的小孩，谁没被他打过？这回大胆打到我们李家来了，你去外边打听打听，看我李家可是容易受人欺负的？现在我家的人已经被他唐奎官打伤到这般模样，有目共见，难道能由你一个人说毫无伤损就罢了不成！”吴二爷仍是和颜悦色的说道：“有伤的果然不能由我一个人说无伤，但是本没有受伤的，又何能由你们硬赖有伤呢？”旋说旋向唐奎官的父亲道：“老弟不要着急，这些东西分明是一种无赖敲竹杠的行为，我担保这小孩除了几滴鼻血之外，毫无伤损，且听凭他们吵闹，不用理会。第一要紧的是奎官这孩子，被他们这般其势汹汹的一来，吓得逃跑的不知去向，须赶紧派人四处寻找，提防真个弄出乱子来。次之，就得打发人拿老弟的名片，去将本地方明理的绅士多请几位到这里来，凭他们判断，能了结便了结，倘不能了结，哪怕告到官府，就和他姓李的打一场官司，事到临头也说不得了！”
　　唐奎官父亲素知道吴二爷是个老成谨慎的人，见他这么说，料知他必有把握，当下也就把勇气鼓起些儿来了，加以自己心爱的儿子奎官被吓得逃跑了，经吴二爷一提醒，越发着急，也不与李家的人争论，即依着吴二爷的话，派人分头照办。李家的人因为历来知道唐家的人都老实可欺，才有这种欺诈的举动，以为唐家看了这鲜血模糊、奄奄一息的小孩，又有同去的人一号哭吵闹，必然吓慌了手脚，托人出来求和，赔偿若干医药费了事，决无人能看出是装伤诈索的举动。想不到偏巧遇着吴二爷来了，这种举动，如果认真打起官司来，自是李家理屈，并且装伤诈索的声名，传扬出去也不好听。暗忖唐家既有吴二爷作主，这番十九讨不了便宜，与其等到本地方绅士来了，说出公道话来，弄得面子上难看，不如趁那些绅士还不曾来的时候，想法子先站稳脚步。粗人的思想究竟有限，以为这事是坏在吴二爷手上，若没有吴二爷，唐家的人是好对付的。本来李家的人，多是野蛮性质，心里既痛恨吴二爷，就想动手且把吴二爷打走了再说。
　　吴二爷此时的年纪，已将近六十了，专从表面上，如何看得出是身怀绝艺的来，故意与吴二爷辩论，骂出许多粗恶不堪的话来，打算激怒吴二爷先动手。吴二爷虽然年老，却是忍耐不住，这边既存心要打吴二爷，当然三言两语不合，便动起手来了。吴二爷手中拿着一根尺来长的旱烟管，哪里把这些人看在眼里！每人手腕上敲一旱烟管，受着的就痛的不敢上前了，只有十多个男子，不过一霎眼工夫，都被敲的抱着手腕跑了。跟来的老弱妇孺，见男子被打跑，也都随着跑出去，仅剩了躺在门板上装伤的这个小孩，不跑心里害怕，要跑却又记着父母吩咐装伤的话。正在为难的时候，吴二爷忽然凑近他身边，举手在他肩上轻轻拍了两下，笑嘻嘻的说道：“你这小子还在这里装什么假，你瞧他们不是都跑回去了吗？”小孩子果然容易上当，真个一蹶劣爬起来，跳下地就待往外跑。吴二爷一把拉住笑道：“这门板是你家的，并没有多重，你自己肩回去吧！”这小孩已有十四、五岁了，乡间十四、五岁的小孩，挑动几十斤的担子是极平常的事，一片门板没有肩不起的，听了吴二爷的话，哪里顾得自己是装伤的人，当即将门板顶在头上，急匆匆的去了。吴二爷忍不住哈哈大笑。
　　唐家的人也多以为这一场骇人的祸事，就此不成问题了，请来了本地几位绅士，听说这种情形，大家笑谈了一阵，各自回家去了。唐奎官也找寻了回来，经他父亲责罚一顿，便是吴二爷也没把这回事放在心里了。谁知才过了一夜，次日绝早，吴二爷还睡着没有起床，唐家的人就到他床前将他推醒，说道：“不得了，门外来了许多李家的人，指名要你出去见个高下。”吴二爷毫不在意的答道：“要见高下就见高下，我去会他们便了！”说着正待起来，他表兄弟慌里慌张的跑进来说道：“二哥，这事怎么办？李家那些混帐东西，简直象要来找你拚命的样子。我刚才出去瞧了一下，都是金刚一般的汉子，至少也有百十个。二哥这么大年纪了，怎好去与他们动手呢？”吴二爷已披衣坐起来说道：“岂有此理！难道这里是没有王法的地方吗？老弟刚才出去，他们对老弟怎么说？”他表兄弟道：“他们倒没说旁的话，只说知道二哥是北京有名的好手，昨夜已显得好本领，今日特来见个高下。”吴二爷问道：“他们手上都带了家伙没有？”他表弟道：“好象多是空手，不见有带了兵器的。”吴二爷道：“他们昨夜已和我动过手的，如今又来找我，可知是存心要与我为难。我活到六十岁，不曾被人家吃住过，若今日被他们一吓便不敢出头，也没面目再回北京见人了。只可恨我平日不肯收徒弟，这回又不曾带鉴泉同来，少了一个帮手，不免吃亏些。但是事已至此，也没有方法可想了。老弟快去弄些儿点心给我吃了充充饥，免得斗久了疲乏。”他表弟着急道：“二哥难道真个出去与他们打吗？常言：”好汉难敌三双手‘，尽管二哥的武艺了得，已经是六十岁的老头了，如何能敌得过百多个凶汉？并且昨夜是为我家奎儿的事，打了他们，万一二哥出去，有个一差二错，教我良心上怎么对得起二哥！“吴二爷连连摆手道：”此时岂是说这类客气话的时候，他们既指名和我见个高下，我不出去，难道你出去能行吗？“他表弟道：”我出去有什么不行？这地方谁也知道我不会武艺，他们决不至动手打我，只要二哥赶紧从后门去避开一时半刻，我就去向他们说，二哥昨夜已经回北京去了。“吴二爷听了不由生气道：”快收起你这些不象汉子说的话。我宁可伸着脖子把头给他们断了，也不肯从后门逃跑。休得再多说闲话，耽误时刻，使他们疑心我畏惧，快去弄点心来！“
