<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孙福全生性好奇，象这类的奇事，更是欢喜打听，务必调查一个水落石出，方肯罢休。当下听了那茶房的话，就回身对李禄宾说道：“有火蒸不熟饭的事，实在太奇了，我们何不到厨房里去看看。这样的奇事，也是平常不容易见着的。”李禄宾本来无可无不可，见孙福全邀他去厨房里看，忙点头说好。二人正待向厨房里走去，忽见帐房带了两个茶房，从厨房里走来，神色之问，露出甚为着急的样子。孙福全认识这帐房姓朱名伯益，十多年前在北京一家很大的镖局里管帐，三教九流的人物，他认识的极多，孙福全也是在北京和他熟识的。此时见他走来，即忙迎上去问道：“蒸饭不熟，究竟是怎么一回事？”朱伯益紧蹙着双眉答道：“我现在还不知道，是谁和我开这玩笑。我自己在这里混碗饭吃，实在不曾敢得罪人，想不到会有这种事弄出来，这不是存心和我开玩笑是做什么呢？我刚才仔细查问，看我这栈里的伙计们，有谁曾得罪了照顾我们的客人，查来查去，只有他今早……”说到这里，即伸手向方才和孙福全谈话、竭力形容鄙薄十四号房客的茶房，接着说道：“因催十四号房间里的客人起床，接连在门房外叫唤了三次，不见房里客人回答，他口里不干不净的，说了几句埋怨那客人的话，声音虽说的不高，然当时在旁边的人都听得。我猜想，只怕就是因他口里不干净，得罪了十四号房里的客人，所以开我这玩笑。”
　　那茶房听了就待辩白，朱伯益放下脸来说道：“你用不着辩白！你生成这么一张轻薄的嘴，在我这里干了几年，我难道还不明白！我这里的伙计，若都象你这样不怕得罪客人，早已应了那句俗语：”阎王老子开饭店，鬼也不敢上门‘了，如今也没有旁的话说，快跟我到十四号房里去，向那客人叩头认罪，若不然，害得满栈的客人挨饿，以后这客栈真做不成了。“那茶房忍不住问朱伯益道：”教我向人家叩头认罪，倒没要紧，但是叩头认罪之后，若还是半甑生米，又怎么样呢？难道再教我向满栈的客人都叩头认罪不成！“朱伯益骂道：”放屁！你再敢乱说，我就打你。“那茶房见朱伯益动气，方不敢开口了，然堵着嘴立住不动。
　　孙福全问朱伯益道：“十四号房里住的，究竟是一个干什么的客人，你何以知道这伙计得罪了他，蒸不熟饭便是他开的玩笑呢？确实能断定是这样一个原因，自然应该由你带着这伙计去同他叩头认罪。所虑就怕不是他使的提狭，却去向他叩头，不是叩一百个头也不中用吗？”朱伯益回头向左右望了一望，走到孙福全身边低声说道：“我也直到前四、五日，才知道这陈乐天是一个奇人，今早这玩笑，十有八九是他闹出来的。”孙福全听说是个奇人，心里更不由得动了一动，忙问四、五日前怎生知道的。朱伯益道：“那话说来很长，且待我带这伙计去陪了礼，大家吃过了饭，我们再来细谈吧。”孙福全点了点头。
　　朱伯益带着茶房朝十四号房间走去，孙福全觉得不同去看看，心里甚是放不下，跟着到十四号房门外。只见房门仍紧紧关着，里面毫无动静，朱伯益举起两个指头轻轻在门上弹了几下，发出极和悦的声音喊道：“陈爷醒来么？请开门呢！”这般喊了两声，即听得里面有人答应了。不一会，房门呀的一声开了。孙福全看开门人的服装形象，正是那茶房口里的陈乐天，开了房门，仍转身到房里去了，也没看唤门的是谁，好象连望也没望朱伯益一眼。朱伯益满脸堆笑的，带着茶房进房去了，孙福全忙赶到窗下，只听得朱伯益说道：“我这伙计是才从乡下雇来的，一点儿不会伺候客人，教也教不好，真把我气死了。听说今早因请陈爷起来吃饭，口里胡说八道的，可恶极了，我特地带他来向陈爷陪礼，千万求陈爷饶恕了他这一遭。”接着就听改了口腔说道：“你得罪了陈爷，还不快叩头认罪，更待何时？”茶房叩头下去了。
　　陈乐天“哎呀”了一声问道：“这话从哪里说起！朱先生是这么无端教他向我叩头，我简直摸不着头脑。我从昨夜睡到此刻，朱先生来敲门，才把我惊醒了。他又不曾见我的面，有什么事得罪了我呢？他今早什么时候曾来催我起床，我何以全不知道？”朱伯益道：“他接连在这门外催了三次，因不见陈爷回答，他是一个粗野的人，口里就有些出言不逊，在他还以为陈爷睡着了不曾听见。陈乐天道：”实在是不曾听得，就是听得了，也算不了什么，你巴巴的带他来陪礼做什么呢？“
　　朱伯益道：“只因厨房里开出来的饭，乃是大半甑生米，再扛到厨房里去蒸，直蒸到此刻还不曾上气。我再三查问，方知道是这伙计胆敢向陈爷无礼。”陈乐天不待朱伯益再说下去，连连摇手大笑道：“笑话笑话，哪有这种事！饭没有蒸不熟的道理，我因昨夜耽误了瞌睡，不想竟睡到此刻，若不是朱先生来叫，我还睡着不会醒来呢！我此时也觉得肚皮饿了，去去去，同吃饭去。”一面说，一面挽着朱伯益的手往外走。孙福全连忙闪开。陈乐天走出房门，掉头向那茶房道：“你去教厨房尽管把饭甑扛出来开饭，断不会有不熟的道理。”那茶房即跑向厨房去了。孙福全跟着陈乐天到饭厅里来，众客人因饭不热，也都在饭厅里等得焦急起来了。大家正在议论，多猜不透是什么原因，见帐房走来，一个个争着问饭怎么了，朱伯益笑道：“诸位请坐吧，饭就来了。”说也奇怪，陈乐天打发那茶房到厨房里去教开饭，这时饭甑里仍是冷冰冰的不透热气，那茶房因帐房勒令他，向陈乐天叩头认罪，他心中不免有些不服，明知饭甑还是冷的，也教人扛了出来。他用意是要使朱伯益看看。陈乐天见饭甑扛来，随即将自己头上的破瓜皮帽一揭，挥手说道：“快盛饭来吃，大家的肚皮饿了，我的肚皮也饿了。”他这几句话才说了，饭甑里的热气，便腾腾而上。那茶房吃了一惊，揭甑盖看时，不是一甑熟饭是什么呢，哪里还敢开口。众客人不知底细，只要大家有饭吃，便无人追问所以然。
　　孙福全独在一旁，留神看的明白，更不由得不注意陈乐天这人。看陈乐天的容貌服装，虽和那茶房说出来的不差什么，不过茶房的眼力有限，只能看得出表面的形象，为人的胸襟学问，不是他当茶房的人所能看得出来的。孙福全原是一个读书人，见识经验都比一般人强。他仔细看这陈乐天，觉得就专论形象，也有异人之处，两只长而秀的眼睛，虽不见他睁开来看人，只是最奇的，他视线所到之处，就从侧面望去，也看得出仿佛有两线亮光电似的影子，与在日光中用两面镜子向暗处照着的一般，不过没有那么显明罢了。加以陈乐天低头下视的时候居多，所以射出来的光影，不容易给人看见。孙福全既看出了这一点异人之处，心想；平常人哪有这种眼光？世间虽有生成夜眼的人，然夜眼只是对面看去，觉得眼瞳带些绿色，与猫、狗的眼睛相似，从侧面并看不出光影来，象陈乐天这种眼睛，决不是生成如此的，若是生成如此，他也用不着这么尽管低着头，好象防备人看出来的样子，不是生成的，就是练成的了，只不知他练成这么一对眼睛，有何用处？我本打算今日动身回北京去的，如今既遇了这样的异人，同住在一个客栈，岂可不与他结交一番？好在我此刻回北京，也没有重要的事情，便多在此盘桓几日，也没要紧。
　　早饭吃后，孙福全即与李渌宾商议道：“我看这陈乐天，是一个了不得的人物，很不容易遇见的。我打算今日不走了，先和朱伯益谈谈，再到十四号房里去拜访他，若能与他结交，岂不又多一个有能耐的朋友，不知你的意思何如？”李禄宾道：“在江湖上混饭吃的人，懂得些儿法术的极多，象这种雪山水，使人蒸不熟饭，尤其平常。会这些法术的乞丐，到处多有，这算得什么？你何必这么重视他。”孙福全摇头道：“不然！使人蒸不熟饭的法术，本是很平常，我也知道。不过我看陈乐天，不仅会这点儿法术，必还有其他惊人的能耐，你不可小觑了他。”李禄宾笑道：“我不相信真有大能耐的人，会穷困到这样。我听得茶房说，他住了一个多月，房饭钱一个也还不出来，被这里帐房逼得要上杨梅山了。我料他是因还不出房饭钱来，有意借这茶房得罪了他的事，显点儿邪法，好使这里帐房不敢轻视他。走江湖的人，常有用这种手段的，你不要上他的当吧。”孙福全道：“我的心里不是你这么猜想，我如今也不能断定，他真有什么惊人的能耐，但是我料他也决不至如你所说的一文不值。朱伯益曾说直到前四、五日，才知道陈乐天是个异人。朱伯益也是个极精明的人，不容易受人欺骗的。他说陈乐天是个异人，可见得我的眼睛不至大错。你若不情愿多在此耽搁，可先回北京去，并托你带一口信到我家里，说我至迟六、七日后必能回家。”李禄宾笑道：“我为什么不情愿多耽搁？你要结交异人，我便不要结交异人吗？”孙福全也笑道：“你口口声声说不相信，我自然只得请你先走。”李禄宾道：“我虽不相信他，但我相信你，我们问朱伯益去吧，看他因什么事知道陈乐天是个异人？”
　　孙福全遂同李禄宾走到帐房里，凑巧朱伯益独坐在房中算帐，见孙、李二人进来，即停了算盘让坐笑道：“孙爷是个好友的人，我知道必是来问陈乐天的。”孙福全笑道：“我佩服你的心思真细，居然想得到蒸饭不熟，是陈乐天开的玩笑，若是遇了粗心的人，只怕阁到此刻，还是大半甑生米呢！”
