<!-- { "loadSidebar": true } -->
《近代侠义英雄传》

　　序
　　太史公游侠列传记朱家郭解事，其人皆倾动朝野，声名所被，虽妇孺亦知敬惮焉。余尝窃讶其为人，虽任侠豪宕有出乎其性者，然揆其实，其始皆椎埋屠沽之徒耳，目不窥圣贤之书、身不被儒者之服，动容周旋，跅弛不中乎礼节，果使其人放言骤当吾前者，必且目睨而腹诽之，以为不足齿于士君子之林焉。乃其致名之烈，使时人尊戴而心附之如此，岂以其行事之有合于圣贤者耶？抑别有威胁而利诱之术乎？
　　虽然，以一人之智力，欲以掩尽天下人耳目，使之一一入我彀中，愚弄而儿抚之，此虽在帝王之尊，而亦有所弗能，矧一布衣横议之匹夫哉？谚有之：“种瓜得瓜，种豆得豆。”为之因者，乃获其果，未有离因而致果者也。汤武以爱民而民归之，桀纣以暴民而民畔之，展禽行仁义而名显，盗跖恣睢怙恶而为万世怒，此皆因果之彰彰可考者也；然则任侠之流，其术足以使人输诚向往，而视之为仁人者，夫亦有所自矣。
　　自世之衰，礼失于野，公卿缙绅之间，不复言仁义，而力又足以挝椤拶小民，以自张其淫威，上下相失，怒讟日积，气运之所向，于是激昂慷慨游侠好义之士，遂激而挺生于世焉。其人虽未必读书习礼义，然天优其资秉，行事往往合于义，是非好恶之心，嚼然不淆，赴人之急，死生存亡以之，使神奸臣憨闻之束手而不敢肆，则人又焉得不畏威怀德而思感哉！
　　呜呼！侠之为道，盖貌异于圣贤而实抱己饥己溺之志者也，用虽不同，而所归则一。所谓慕义强仁者，固不必限于出处之如何，以其行事证之，固已远胜于貌为衣冠有学之流矣。继读水浒传，见所谓一百单八人者，其言行志节，虽令人执鞭马前而亦甘之，忘其为绿林草泽儿也。嗟乎！此皆天地间气之所钟，而发为豪侠尚义之气，提携末世，以见天之生人，非尽碌碌死牗下者；虽然，世有其人，而茍无司马迁、施耐庵辈为之传，以垂于后世，则亦寂寂无闻，与蝼蚁乌鸢同朽耳，又岂能历千载而犹凛凛有生气哉？
　　太史公曰：“烈士殉名，夫名之久，要系乎文字之力也！”平江不肖生者，今之振人也，为文善状轩奇侠烈之事。近着近代侠义英雄传，奇情壮采，栩栩纸上，书中所述者，虽未奇能谓之必有其人，然以寰宇之大，芸芸之众，意者其间必有异人出乎？然则不肖生之书，为非向壁虚构矣。抑有言者，男儿处乱世，不幸与笔墨为伴，郁郁怀利器而莫能展，则区区文字之间，又安知非自寄其磊落不平之气乎？非然者，抑何使人读之而感奋骚屑有不能已者耶？是为序。

　　　第一回
　　　劫金珠小豪杰出世
　　　割青草老英雄显能
　　话说前清光绪二十四年戊戌，因新政殉难的六君子当中，有一个浏阳人谭嗣同，当就刑的时候，口号了一首绝命诗云：
　　望门投止思张俭，忍死须臾待杜根。
　　我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。
　　这首绝命诗，当时传遍了全国，无人不知道，无人不念诵。只二是这诗末尾那句“去留肝胆两昆仑”的话，多有不知他何所指的。曾有自命知道的人，说那“两昆仑”，系一指康有为，一指大刀王五。究竟是与不是，当时谭嗣同不曾做出注脚，如今谭嗣同已死，无从证实，只好姑且认他所指的确是这两个。
　　不过在下的意思，觉得这两人当中，当得起“昆仑”两字、受之能无愧色的，只有大刀王五一人。至于康有为何以够不上“昆仑”两字，不俟在下哓舌，也不俟盖棺定论，看官们大约也都明白，也都首肯。但是大刀王五是个什么人，如何当得起昆仑两字，如何倒受之能无愧色呢？在下若不说明出来，看官们必有不知道的，必也有略略知道而不详悉的。这部书本是为近二十年来的侠义英雄写照，要写二十年来的侠义英雄，固不能不请出一位事业在千秋、声名垂宇宙的英雄，作一个开场人物。然二十年来的侠义英雄，声名事业和大刀王五不相伯仲的，很有不少的人，这便不能不就这部书中所要写的人物和事实当中，拣一位年代次序都能与文字上以便利的开始写来。大刀王五的事迹，又恰是年代次序都能与文字上以便利，所以单独请他出来，作个开场人物。
　　好好的姓王行五，就叫做王五好咧，为什么却要加上大刀两字呢？姓名上有了这大刀两字，不论何人一听到耳里，便能断定这人是一个会武艺的。从来江湖上的英雄、绿林中的好汉，无人不有一个绰号。绰号的取义，有就其形象的，有就其性质的，有就其行为的，有就其身份的，有就其技艺的。不问谁人的绰号，大概总难出这五种的范围。如今且借梁山泊上人物的绰号，证明这五种的取义来。曾读过《水浒传》的先生们，当读那一百零八人绰号的时候，读了“摸着天”和“云里金刚”这两个绰号，必知道杜迁、宋万二人的身量是很高的，“矮脚虎”王英是很矮的，“白面郎君”郑天寿是很漂亮的，“美髯公”朱仝，“紫髯伯”皇甫端，是胡须生得很好的。这种绰号，就是就其形象的取义。读了“霹雳火”。“拚命三郎”两个绰号，必知道秦明的性子最暴躁，石秀的性子最好勇斗狠。这种绰号的取义，便是就其性质的。读了“及时雨”，鼓上蚤“两个绰号”，必知道宋江是个肯周济人的，时迁是个当小偷的。这便是就其行为的取义。至于就其身份的，如“花和尚”鲁智深、“行者”武松、“船火儿”张横、“浪子”燕青等等，很多很多，不胜枚举。“双鞭”呼延灼，“金枪手”徐宁、“双枪将”董平、“没羽箭”张清，“铁叫子”乐和，“玉臂匠”金大坚，。都是就各人所长的技艺取义。
　　如今在下所写的大刀王五，是和粱山泊上的大刀关胜一样的。不论《水浒传》上所写大刀关胜的写法，是一样一样的都模仿着《三国演义》上所写的关云长。关云长使的是青龙偃月刀，关胜使的也是青龙偃月刀。青龙偃月刀是马上临阵的兵器，长大是不待言，所以人称为大刀关胜。只是这种大刀，因为关云长曾用过，至今人都称关刀，并不称大刀。几十年前的军队里枪炮很少，大部分用的是蛇矛、刀、叉。这种刀在军队里，也占相当的地位，却不称为大刀，也不称为关刀。因为南洋器械中有这种刀，大家就称为“南洋刀”。不是军队里的人，不论如何会武艺的，使用这种的最少，为的是太长大，太笨重极不适用。但王五何以又得了这大刀的绰号呢？原来北道上称单刀，也称大刀，《水浒》上既有个现成的大刀关胜，一般人便也顺口称大刀王五了，其实就是单刀王五。
　　王五得这大刀的绰号，却不寻常，很有些好听的历史，待在下慢慢的写来。王五的名和字，都叫做子斌，原籍是关东人，生长直隶故城，生成的一副钢铜铁骨。小时候的气力，就比普通一般小孩子的大，又是天赋的一种侠义心肠，从小听得人谈讲朱家、郭解的行为，他就心焉向往。传授他武艺的师傅，就是他父亲的朋友，姓周，单名一个亮字。如今要写王五的事迹，先得把周亮的历史叙一叙。
　　周亮是保定府人，练得一身绝好的武艺，十八般兵器以内的不待说是件件精通，就是十八般兵器以外的，如龙头杆、李公拐之类，也没一样不使出来惊人。周亮在十五、六岁的时候，就在山东、河南、直隶一带，单人独骑的当响马贼。这一带的保镖达官们，没一个不是拚命的要结识他。结识了他的，每一趟镖，孝敬他多少，他点了头，说“没事”，便平安无事的一路保到目的地。若是没巴结得他上，或自己逞能耐，竟不打他的招呼，他把镖劫去了，还不容易讨得回来呢！不过他动手劫的镖，总是珠宝一类最贵重而又最轻巧易拿走的，笨重的货物，再多的他也不要。那时有几处镖行里，都上过这位周亮的当，打又实在打他不过，避也避他不了。各镖行都心想我们既以保镖为业，倒弄得要仰周亮的鼻息，我们孝敬他银钱，他说给我们保，我们才能保，他说不给我们保，我们就真保不了，他反成了我们的镖手，岂不是笑话吗？于是大家要商议一个对付他的方法。只是周亮的本领高到绝顶，聪明机警也高到了绝顶。几家镖行所商议对付他的方法，起初无非是要将他弄死，哪里能做得到呢？三番五次都是不曾伤害得周亮毫发，倒被周亮用金钱镖打瞎了好几个有声名的好手，弄到后来，差不多没人敢和周亮交手了。周亮骑的一匹马，遍身毛色如火炭一般的通红，最容易使人认识的，就是全体的毛都倒生着，望去如鱼鳞一般。据说那匹马是龙种，日行六百里，两头见日，并不十分高大。保镖的达官们，远远的望见那匹马，即知道是周亮来了。曾在他手里吃过亏的，都望见马影子，就弃镖逃走了。周亮的威名越弄越大，保镖达官们的胆量便越弄越小。那时江湖上的人，也就替周亮取了一个梁山泊上人物的现成绰号，叫做“白日鼠”。为什么把这样一个不雅驯、不大方的绰号，加在有大本领的周亮身上呢？这也是就其行为的取义。因为那时一般江湖上的心理，说绿林好汉，譬如耗子；保镖达官，譬如猫儿；所保的财物，譬如五谷杂粮。多存留了五谷杂粮的人家，若没有猫儿，耗子必是肆无忌惮的把五谷杂粮搬运到洞里去，犹之财物有保镖的，就不怕绿林好汉来劫。然而周亮竟不怕保镖的，竟敢明目张胆来劫保镖达官所保的镖，这不是犹之大胆的耗子一般吗？公然敢白日里出现，心目中哪里还有猫儿呢？几家镖行，既是没法能对付这“白日鼠”周亮，就只得仍走到巴结他的这条道路上去。但是每一趟生意，孝敬周亮多少银两，银两虽是取之客商，并不须镖行破费，然面子上总觉得过不去。后来却被几家镖行，想出一个妥当的巴结法子，和周亮商量，公请周亮做几家镖行里的大总头，大碗酒、大块肉的供奉着周亮，一次也不要周亮亲自出马，每趟生意恭送三成给周亮。周亮见各镖行都如此低头俯就，也就不愿认真多结仇怨，当下便答应了各镖行。
　　只是周亮是个少年好动、又是有本领要强的人，象这般坐着不动、安享人家的供奉，吃孤老粮似的，一则无功受禄，于体面上不大好看，二则恐把自己养成一个偷懒的性子，将来没精神创家立业。因此在镖行当这公推的大总头，当不到几月，便不肯当下去了。有人劝周亮自己开一个镖行的，同亮心想也是，就辞了各镖行，独自新开了一个，叫做震远镖局。生意异常兴旺，山东西、河南北，都有震远镖局的分局。在震远镖局当伙计的，共有二三百人。把各镖行的生意，全部夺去了十分之八九。
