<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　莫说京城地面，那苏杭地方的窑姐儿很少；便是有，那些龌龊地方，皇上也是去不得的　。”皇帝说　：“朕如今想南方的女子想得切，你有什么法子领朕出去玩玩？便是好人家女儿朕去见一回，和她说几句话儿，也是有趣的　。”崔三见皇帝急了，便道　：“这里宣武门外面住的都是南方绅宦人家。奴才有时打宣武门外走过，见靠晚时候，那些墙门口都站着些小脚儿娘儿们，个个都长得粉妆玉琢似的，娇滴滴地说着苏杭话，煞是好看。
　　”原来苏杭地方的妇女都有站门口的习气，每到夕阳西下，姊妹们在深闺绣倦，便拉着手闲站去。那些油滑少年，都在这时候打扮着，大街小苍闲逛着以一饱眼福。
　　当时咸丰皇帝听了崔三的话，心痒痒的，巴不得到宣武门外逛去。他和崔三说通了，两人改扮着，悄悄溜出宫去，骑两匹白马，直跑出宣武门外。到大街上，买些笔墨纸张等物，自称是四川的陈贡生；又上馆子去吃点心。延挨到傍晚，两人便上马，慢慢地在街头巷尾闲走着。果然见两旁墙门口站着许多妇女，蠢的，俏的，老的，少的，个个打扮得花枝招展的，露出半面，向门外探头儿。越是小脚儿，却故意把裙幅儿挂得高高的，露出尖尖的一双红菱似的小鞋帮儿来，还有那长得俊俏的，却故意躲在人后，露出一点粉脸来，偷看街上的男子。见有人走来，她故意把身体缩回去，把门遮住脸，待那男子走过　了，便伸出头来，看着男子的背影，低声俏气地批评着。这咸丰皇帝自幼生长在深宫里，不曾到外面来逛过。如今他第一次出来游街坊，见了大街上的热闹情形，又见了许多美貌的女妇，把他眼也看花了，只是骑在马上，笑得合不拢嘴来。要知后事如何，且听下回分解。　 
　　第六十三回宣武门外名媛倚闾　钉鞋铺中贞妇投梭
　　却说咸丰皇帝跟着崔三，常常在宣武门外闲逛，见了许多美貌娘儿们，乐得他心花怒放，恨不得闯进人家去搂抱一回。
　　还是崔总管悄悄地劝住说　：“皇上且耐着性儿，容奴才打听去，有可以游玩的人家，再奉皇上游玩去　。”有一天，咸丰骑着马走过一家门口，见有许多浮头少年在这家门口踅来踅去，嘴里唱着那男女私情的歌儿；再看时，那墙门口一簇站着四个姑娘，个个长得鞭蓉如面，杨柳细腰；里面站个年纪最小的，望去大约十五六岁，长得尤为娇小妩媚。那一双眼波，溜来溜去，真是勾魂摄魄；看她下面，一双小脚儿又尖又瘦，穿着红缎绣花鞋儿，贴在地上只有二寸许长。咸丰帝看了，也不觉喝一声“好　”。这四个姑娘前面还站着一个半老佳人，她一边对那班浮头少年低低地骂着，叫他们走开，不许他们看她的女儿；一边却对他们搔首弄姿，那种风骚样儿，不觉把个皇帝也看怔了。
　　咸丰帝骑在马上，在他们门口蜇来蜇去，绕了三遍；这娘儿五个人被他们看得害起羞来，便“砰”地关上大门，进去了。
　　咸丰帝回到宫里，禁不住冥思梦想。他也曾在那家门口去跑过几次，无奈总不能和她们再见一面，便吩咐崔三打听去。
　　那崔总管一连去打听了三天，才兴冲冲地跑进宫来，对皇帝说：“陛下可知道宣武门外有一个美人儿叫‘小脚兰花’的么？　”咸丰帝说道　：“朕却不知道。谁是小脚兰花？小脚兰花是怎么样的？”崔总管奏说　：“陛下那天看见的四个姑娘，奴才已去打听得，她是张家的女儿，原籍苏州人。他父亲张芸台，在刑部做过侍郎，家里原有妻子的，到京里来便娶了一个窑姐儿竺氏做太太，生下这四个女儿，便一病死了。亏得四个女儿都已长大成人，且长得个个都是美人胎子似的。竺氏便仗着她女儿做幌子，招惹几个游蜂浪蝶进去，靠聚赌抽头过日子。竺氏陪伴着一班客人，那班客人爱她长得风骚，因此，京城里一班纨袴子弟都在她家游玩。他们个个欢喜她家的女儿，竺氏却管束得很严，没有一个人上得手的。那班富家公子见越不得上手，越肯花钱；那竺氏见他们越肯花钱，却越不给他上手。到如今竺氏也赚得上万家财了，她的门户也越紧了，非是王公大臣她是不接待的。她四个女儿，大女儿名荷儿，第二个名桂儿，第三个名蓉儿，最小的名兰儿。因兰儿长得最是娇小动人，又是一双二寸许长的小脚，满京城人都嚷着‘小脚兰花’　。”咸丰帝听了，便问道　：“可是那天朕在她家门口看见，站她姊妹背后，脸上擦着鲜红的胭脂，一双水盈盈的秋波向人乱转的吗？
　　”崔总管回答　：“正是她　！”咸丰帝不禁把手在腿上—拍，说道　：“好一个美人儿！真是名不虚传！朕怎么也得玩玩去　。”
　　崔总管奏说道　：“陛下莫性急，奴才听得前门大街福记金店的掌柜老胡是竺氏的旧相好，奴才便托他说去　。”咸丰帝听到这里，忙问道　：“你敢是说朕要到他家逛去吗？”崔总管摇着手说　：“不，不。奴才推说有一位江西木商进京来，他要去见识见识张家姐妹，求你做一个向导。那掌柜听了，便去和竺氏商量。第二天传出了竺氏的话　：‘那客人既爱俺家女儿，叫他每一个姑娘拿出五万两银子见面钱来；那兰儿另外要十万两银子遮羞钱，老身也要五万两银子。共是三十五万两银子，少一两　不得　。’那金庄掌柜也要五万两银子　。”咸丰帝听了，一算，要四十万两银子，不觉伸了一伸舌头。但是，他想一想那四个姑娘的面貌，便顿时高兴起来，立刻催着崔总管到库上去提银子，送至福记金店去。这一回，崔总管自己整整赚了十二万两银子。分三万两银子给金店老胡；那竺氏净到手了二十五万两银子。这竺氏自出娘胎也不曾见过这许多银子，便笑得合不上嘴来。　到了第三天，崔总管悄悄地雇一辆车，把皇帝藏在车厢里，外面用布围着，自己跨着辕儿，悄悄地赶出宣武门去。到张家门口，把皇帝扶下车来，竺氏接进院子去。皇帝看竺氏脸上，一般的腻粉红脂，眉弯入鬓，便笑说道　：“徐娘韵姿，风骚可爱　！”那竺氏听了，一溜眼，伸手轻轻地在皇帝肩上一拍，掩着嘴笑说道　：“打你这个油嘴　！”皇帝哈哈大笑，走进堂屋去，只见上面红烛云烧，绣毡贴地。崔总管扶着皇帝向南坐下。停了一会，那四个女儿打扮得好似四枝牡丹花，袅袅婷婷地走了出来，由四个小丫头扶着，向皇帝深深地拜了一拜。皇帝这时忍不住上去拉近身来，细细地认识一番，连声说“妙　！”随即拿出四个翠玉指环来，亲自替她们套在小指儿上。停了一会，摆下筵席来，四个姑娘轮流把盏，皇帝也把竺氏拉住了，叫她坐一旁陪伴着。五娘女一杯一杯把个皇帝灌得烂醉如泥。竺氏在前面引着烛，四个姊妹在前后左右挽着皇帝进房去，服侍他脱去鞋帽袍褂。忽然在臂膀下面露出小印来，拿黄带子终住在手臂上。那兰儿原是认识字，见印着“传国玉玺”四个小篆字，不觉吓了一跳，忙悄悄告诉母亲。竺氏急出门问崔总管时，他起初还不肯说，竺氏急了，说道　：“如今南方大乱，京城里禁令森严，像这种来历不明的客人，任你钱多，俺家中也不敢接待。扶送他出去罢　！”崔总管才悄悄告诉她道　：“这实是当今　的万岁爷，你母女好好伺候着，管叫你一世享福不尽呢　。”竺氏听了，心中又欢喜又害怕，回进房去，告诉女儿。皇帝见了竺氏，便拉住不放她出房去。
　　皇帝连玩三天，兀自不肯回宫去。被步统领衙门和九门提督知道了，忙派了三千御林军，在张家围墙外面把守着，打更吹号，通夜不息。后来一班大臣也知道了，便赶到宣武门外来接驾。张家院子里挤满了王公大臣。其中有一位侍读学土杜受田，直闯进内院去，切实劝谏；还有一位御史沈葆桢，他上了一本参折，是参崔总管，说他不该引导皇上作狎邪游，请皇上交内务府立行杖毙。谁知这位风流天子，一任你们如何劝谏着，他总是迷恋着这母女五人，不肯回宫去。后来崔总管急了，悄悄去劝着皇帝说　：“皇上作速回宫去，这四位姑娘交给奴才，奴才能在三天以内把她们安顿到圆明园里去。那时皇上早晚临幸着，有谁敢来说话？”皇帝听了，忙摇着手说道　：“莫送她们到园里去，那园子里醋罐子多呢！不能叫她们姊妹吃亏去。
　　”崔总管听了，略思索了一会，磕着头说　：“奴才又有一处极幽静的地方，离圆明园不远，送她姊妹四人去住下。三天以内，待奴才安顿停当，便再请皇上去团聚。现在务求皇上先回宫去，皇上倘再不回宫去，奴才的脑袋便不保了　！”皇帝看他求得可怜，便答应回宫去，外面摆齐銮驾。皇帝临走的时候还依依不舍，和她们姊妹四人分别着出来；外面文武百官接着，拥上銮舆。皇帝忽然想起一句话来，忙唤崔总管到銮舆跟前，低低地吩咐他道　：“你安顿她姊妹四人，却也不要忘了那竺氏，她也是一个妙人儿呢　！”说着，哈哈大笑。三十二个人抬着一肩銮舆回宫去了。
　　咸丰回到宫里，那孝贞皇后怕犯嫉妒的名儿，便一句话也不敢劝谏；倒是那班妃嫔，见了皇上不免有怨恨的气色，咸丰　帝也不去理睬她们。过了三天，皇上又到圆明园去，园里自然有一班妃嫔伺候着。皇帝正和那班妃嫔说笑着，忽然那崔总管上来，悄悄地把皇帝的龙袖一拉，皇帝便跟着赶出藻园门来。
　　向西绕过一个墙角，见一座高大的丛林。崔总管领着，绕过佛殿，走进西侧门，是一座竹园；穿过竹林，一带粉墙，露出一个月洞门来；走进洞门，里面一带湘帘，隐着六间精舍。帘外架上的鹦哥见有人来，便唤道　：“客来了！客来了　！”屋里面的人听了，掀着帘子出来。皇帝留神看时，认得是竺氏，便扑向前去，拉着竺氏的手并肩儿走进屋子去。那荷、桂、蓉、兰四姊妹也迎出屋子来，围定了皇帝，请下安去。皇帝一手一个，拉着坐上炕。问崔总管　：“这是什么地方？”崔总管回奏道：“这里是千佛寺。原是前朝的王府，后来因为这位王爷没有儿子，便把这府第舍做佛寺。如今奴才把寺里的喇嘛和尚都赶到别处去，从园里调二十名太监来伺候着，又把这四位姑娘安顿在此地，皇上早晚临幸着，岂不便利？”皇帝听了，点点头说道　：“难为你费心！赏你一万两银子罢　！”崔总管谢了赏，去库上领了银子。这里皇帝和张家四姊妹日夜寻欢，也不进园去了。
