<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这郑举人认做是大户人家的花园，但心中十分疑惑，既说是请先生，怎么不由大门出入，却走这花园边门？走进门去，果然好大一座园林，望去花木扶疏，楼台层叠。崔总管领着他，在园中弯弯曲曲走着，踱过九曲桥，露出一座月洞门来。门上石　匾刻着“藻园”两字。走进月洞门去，见靠西一溜精舍，曲槛纱窗。走廊下一字儿站着四个书童，大家上来，蹲身下去，齐声说　：“请师爷安　！”上去打起门帘，郑举人踱进屋子里去，见里面窗明几净，图书满架。崔总管请先生坐下，书童送上茶来。崔总管又拿出聘书来，双手递给先生，里面封着整整二百两白银，说　：“这是第一个月束脩。先生倘要寄回家去，可交给我，包你不错　。”郑举人看那聘书下面具名，写着养心斋主人，并没有名姓，便问　：“你家主人什么名字？”书童回说：“俺主人是京城里第一位王爷，先生不必问，将来总可以知道。
　　如今俺王爷出门去了，家里只有女眷，不便出来招呼先生。先生只要好好的指教学生读书，俺王爷决不亏待你的　。”郑举人看看这班下人都是大模大样的，心中很不高兴；又想到地方精雅，束脩丰厚，也便勉强住了。到了第二天，学生出来拜见先生，郑举人看时，原来是一位绝色的美人，有四个艳婢陪伴着。
　　每天读书不到两个时辰，便进去了。第二天查问功课，却都熟读，没有遗忘的。郑举人见学生十分聪明，心中也快活。每天吃着山珍海味，睡着罗帐锦被，书童服侍也很周到。只是行动不自由，莫说出园门一步，便是在书房左近略略走远些，便有书童上来拦住说　：“园里随处有女眷游玩着，先生须回避的。”
　　郑举人到园中不觉又三个月了，颇想到大街上去游玩一趟，将此意对书童说了，书童说　：“须去请命主人　。”后来，郑举人忍不住了，自己偷偷地走出园去，只见园外一片荒凉，莫辨南北，走了几步又折回来。那书童已候在门口，说道　：“这地方十分荒野，常有狼豺盗贼伤人性命，如必要出去，须坐着驴车，派人保护出去　。”那童儿真的去雇了一乘车子来，两个雄赳赳的大汉跨着辕儿；郑举人坐在车厢里，外面依旧用青布密密围住，车子曲曲折折地走着。走有两三个时辰，慢慢地　听得市声；又在热闹街上走了一阵，车子停住，揭开布围，走下车来看时，依旧在大栅栏长安客店门口。客店掌柜的见了郑举人，忙抢出来迎接，又拿出两封家书来。郑举人看时，信上面说，三次汇银子六百两都已收到，家中人口平安。郑举人看了，心中十分快活，便拉这掌柜上饭馆去。吃酒中间，郑举人问　：“那教书的人家是什么功名？主人的姓名是什么？”掌柜听了，只是摇摇头说　：“不知道　。”两人吃完了酒饭，又在大街上闲逛了一会儿，两个大汉催他上车回去。从此每隔两个月，便出去一趟。
　　且说那女学生在一年里读的书也不少。郑举人年老慈祥，女学生也慢慢地和他亲近起来，说长道短。每当郑举人问起她家里的事体，她却绝口不肯说。过了几天，看看已是年关岁尾，郑举人在客地里，不觉勾起了思乡的念头。正凄凉的时候，那女学生从里面出来，四个丫头扶着她。郑举人问她脸上看时，见这女学生红潮满颊，颇有酒意。郑举人上去问她　：“怎么了？
　　”那女学生向先生嫣然一笑，坐在椅子上，动不得了。忽然听得她大喊一声，两手按住肚子，说十分疼痛；接着朱唇也褪了色，眼珠也定住了。吓得这四个丫头手忙脚乱，把这女学生抬进内屋去。只见那班书童也慌慌张张地跑来跑去，丢下郑举人一人在书房中。他看了莫名其妙。直到傍晚时候，崔总管急匆匆地走出来，说道　：“可怜！这女学生急病死了。主人吩咐：请先生出园去，这里有五百两银子，先生拿去。回到家里，千万莫把这里的情形对人提起　。”说着，一辆驴车已停在园门口。
　　崔总管送先生上了车，关上园门进去了。郑举人回到客店里，把这情形告诉掌柜，又悄悄地问掌柜　：“这到底是什么人家？
　　”到这时候，那掌柜才告诉他　：“你去的地方，便是圆明圆，那女学生便是当今皇上新纳的贵人　。”原来那女学生便是紫　瑛，皇帝因她爱读书，便吩咐崔总管把这郑举人去请来，在院中读了一年书。紫瑛却十分聪明，识得的字也不少，皇帝看了十分欢喜。谁知那冰花打听得皇上又宠上了一个贵人，天天临幸着，自己这里受到冷落，怀着一肚子的怨恨；却故意和紫瑛好，常常暗地里来往着，又送许多好吃好玩的东西给紫瑛。紫瑛到底是个小孩儿的心性，她哪能知道此中奸计，便也和冰花好，两人背着皇上，把肺腑里的话也说了出来。后来她们打伙的日子久了，冰花看紫瑛慢慢地有些入港了。有一天，紫瑛悄悄地告诉冰花说　：“皇上服下春药，十分精神，常常一夜到天明地缠绕不休，俺们女人娇怯怯的身体，如何抵挡得住？”冰花听了，心中越发妒忌，便想了一条毒计，暗暗地弄了一小瓶毒药给紫瑛。说　：“这是提神的药酒，须早晨空肚子喝下去，到夜里自然有精神了　。”紫瑛听了她的话，她和皇上正在恩爱头里，要讨好皇上，便背着人把这一小瓶毒药一齐倒下肚子去，点滴不留。她原不会吃酒的，吃了这酒，顿觉脸红耳热，心头乱跳。她便忍耐着，依旧上学去。谁知一到了书房里，那药力顿时发作起来。这药毒发作，先封住喉咙，所以紫瑛只说得一声痛，便说不出第二句话来。皇帝见自己最爱的美人快死了，急得把紫瑛搂在怀里连连嚷着召御医。待将御医召进宫来，紫瑛已死在皇帝怀里。皇帝见接连死了两个美人，都是中毒的样子，知道她们一定是遭人的毒手，便立刻要搜查宫中。要知后事如何，且听下回分解。　 
　　第六十六回目成心许载澂淫族姑　歌场舞榭玉喜识书生
　　却说咸丰帝见两个心爱的妃子都中毒死了，心中又悲伤又愤怒，便吩咐太监们在宫中搜查。先从紫瑛手下的宫女查起，又在各妃子的房里搜查了一遍，都没有什么形迹可疑的地方。
　　那冰花做事体十分秘密，她手下的宫女太监都得了她的好处，谁敢多嘴。皇帝看看查不出凭据，也只得罢了。只是想起那琼儿和紫瑛两个美儿和小鸟依人一般，如今死了，眼前顿觉寂寞起来，想到伤心的地方，不禁掉下泪来。这时他也不召幸别的妃子，只是一个人在“涵碧山房”住宿，左右自有宫女太监伺候着。那冰花谋死了紫瑛以后，天天望着皇帝召幸她，终不见圣旨下来，气得她一般也是在房里唉声叹气。那皇帝因想美人想得厉害，便昏昏沉沉地病了。咸丰帝性子原是急躁的，如今害了病，越是严厉了。那班伺候的宫女常常遭打。他在病中喜怒无常，有时把宫女搂在怀里，有时推下床去，有时揪着头发摔到门外去，有时候甚至拔下佩刀来砍去宫女的脑袋。那班宫女真是有苦没处诉。御医天天请脉下药，也没有效验。消息慢慢传到坤宁宫里，给孝贞后知道了，忙摆动凤驾亲自到园里去，把皇帝接回宫来，又亲自服侍着皇帝。咸丰帝原是很敬重孝贞皇后的，他见了孝贞皇后殷勤侍奉，便也感动了夫妻的情分，那病势也一天一天地减轻了。那恭亲王奕訢是咸丰帝的弟弟，　兄弟两人平日十分亲爱的。孝贞后便去把恭亲王请进宫来。那奕訢见了皇帝，便劝谏说　：“如今国家多故，正赖皇上振作有为，皇上宜保重身体，恢复精神，勤劳国事。上保列祖列宗之伟业，下救百姓万民之大难　。”咸丰帝听了皇弟的一番劝，也慢慢明白过来，看看病体已大好了，便传谕坐朝。
　　那时，满朝文武许久没有上朝了，听说皇上坐朝，大家都欢呼万岁。皇上不问国事多日，到此时才知道南京失守、杭州不保，各路的驻防兵队不战自退。接着又是两广总督耆英奏报，说英国兵打进了广州城。咸丰帝听了，连问　：“怎么办？怎么办？”那在朝的官员，大家都像封了口的葫芦一般，一言不出。
　　后来还是户部尚书肃顺奏道　：“俺们旗人都是混蛋！只知道吃粮，不知道打仗。请陛下降旨，谕在籍侍郎曾国藩速率乡团助战　。”这个圣旨一下，那班满洲统兵大员都觉得丢脸。便有向荣从湖北打下来，屯兵在孝陵卫，称做江南大营；琦善也带着直隶；陕西、黑龙江马步诸军去攻打扬州，称做江北大营。这两路兵马和太平军大战，太平军东王杨秀清带领神兵迎战。什么是神兵？原来他兵队前面，先把十二三岁的男孩子身披五彩，打扮得和天神模样，绑在竹竿尖上，一手放着烟火，一手舞弄刀枪，弄得队前烟雾蔽天，称做天魔阵。天魔阵后面跟着一队女兵，打扮着十分妖娆，由广东女人萧三娘统带着女兵，宝髻珍冠，蛮靴紫祷。那三娘长得实在美丽，她走在阵前，只叫把宝剑一挥，那些兵士便拼命杀去。琦善也统领马军死力杀来。他要洗去“旗人都是混蛋”一句话的羞耻，便打得十分勇猛。杀了五阵，得了五次胜仗。洪天王看看清兵来势甚勇，便不用力敌而用智取，打发细作到孝陵卫去放一把火，烧得江南大兵弃甲而逃。这里太平军中林凤祥带兵杀出。江北大营听得江南大营吃了败仗，便也立刻溃散。琦善一时走投无路，心中　又十分气愤，便在马上拔下佩刀自刎而死。从此太平军势焰大盛，林凤祥一支兵马转战江北，杨秀清也带了二万兵马直攻河南归德。凤祥又掳了煤船，渡过黄河，打进山西省去。战报不断飞到京城，咸丰帝立刻召集各部大臣，开御前会议。下旨派直隶总督讷尔经为钦差大臣，专办河南军务；一面催曾国藩招募湘勇，在湖北剿办。曾国藩和张亮基创办长江水师，才把太平军制住。
　　咸丰帝自从听了恭亲王的劝谏以后，便十分亲信他。咸丰帝只因平日好色过甚，身体也淘虚了。这时军务正忙，皇帝也没有精神办理，所以一切军国大事都由恭亲王在宫中帮同办理。皇帝怕他进出劳苦，便留恭亲王在宫中住宿。恭亲王一连在宫里住宿了十多天，谁知他大儿子在家里却闹出一件风流案子来。原来恭亲王有一个大儿子，名叫载澂，宫里的人都称呼他澂贝勒。这位贝勒爷是嫖赌全才，终日和一班京城地面上的混混搅在一起，声色犬马没有一样不好。尤其是好色，北京地面止的窑姐儿、私窝子，没有一个不认识他的，大家都称他大爷。这澂大爷还生成一种下流脾气：他家里虽有钱，他玩女人不爱光明正大拿钱出去娶姨太太，也不爱到窑子里去花钱做大爷，他最爱偷偷摸摸。他玩窑姐儿，最爱跟别人去吃镶边酒。
