<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　趁主人不防备的时候，便和窑姐儿偷情去。待偷上了手，便肯把银子整千整万地花着。他逛私窝子，也是一般的脾气。他又最爱奸占人家的寡妇、处女。打听得某家有年轻的寡妇或是处女，他不问面貌好坏，便出奇地想法子偷去，待到上了手，那女人向他要银子，五百便是五百，一千便是一千。因此有许多穷苦人家的少妇，都把丈夫藏起来，冒充着寡妇去引诱他。澂贝勒终年在外面无法无天地玩着，花的银子也不少了。家里只有一位福晋，却没有姨太太。那位福晋也因和贝勒不合，终年　住在娘家的时候多。澂贝勒天天在外面胡混，慢慢地染了一身恶疮；给他父亲恭亲王知道了，便抓去关在王府里，一面请医生替他服药调理。在王府里关了半年，恶疮已治好了，恭亲王放他出来。他依旧在外面胡作妄为。
　　这时正在六月火热天气，北京地方爱游玩的男女都到什刹海去游玩。这什刹海地方十分空旷，四面荷荡，满海开着红白莲花；沿海都设着茶店子，又搭着茶棚，有许多姑娘在茶棚里打鼓唱书。许多游客，也有看花的，也有听书的，也有喝茶乘凉的，也有一班男女，在这热闹地方做出许多伤风败俗的事体出来的。这一天，澂贝勒也带着一班浪荡少年，在那海边拣一处僻静地方喝茶，一眼见那栏杆边有一个年轻的旗装少妇坐着，也在那里喝茶。再看那时，那少妇身旁并没有第二个男子，看那少妇：长得眉清目秀，鹅蛋脸儿，嘴唇上点着鲜红的胭脂；穿着一身白罗衫儿，越显出细细的腰肢，高高的乳头来；那粉腮儿上配着漆黑的眼珠。澂贝勒见了这样一位美人儿，禁不住勾起他的旧病来，便接二连三地飞过眼风去。那妇人见了，不觉微微一笑，也暗地里递过眼色来。澂贝勒见了，喜极欲狂。
　　恰巧有一个孩子背着竹筐走来，声声叫卖莲藕。那妇人伸出手来，向那孩子招手儿。澂勒见这妇人的手长得白净，越发动了心。趁她在那里买莲蓬的时候，便打发一个小厮过来，替她给了钱，说道　：“这莲蓬是俺们大爷买着送给你的。俺大爷想得你厉害，要和你见一面，谈谈心。不知你可愿意？”那妇人听了，笑骂道　：“想扁了你家大爷的脑袋！谁有空儿会你家大爷去　。”这妇人一边骂着，一边剥着莲心吃着。那澂贝勒如何肯肯干休，再三叫那小厮说去，又解下一方汉玉飘来，送过去给那妇人。那妇人看他求得至诚，便答应了，说道　：“俺家里人多眼多，不便领你家大爷进门去；请你家大爷拣一个清静的地　方，俺们会一面罢　。”激贝勒听了这话，欢喜得心花怒放，便站起来，把这妇人领出了什刹海，又领到一家酒楼上。这酒楼名叫长春馆，澂贝勒常在他家喝酒的。店小二认得他是贝勒爷，见他带了一个妇人，忙把他俩人一领，领进一间密室里。一边吃着酒，一边调笑起来。那妇人原是十分风骚的，三杯酒下肚，越发妖媚动人。澂贝勒实在忍不得了，便把店里掌柜的唤来。
　　这掌柜原带着家眷的。澂贝勒给他一张一千两的银栗，要他把掌柜奶奶的床铺让出来。那掌柜的见有银子，又知道这位大爷是当今皇上的嫡亲的侄儿，势力很大，他哪敢不依，事刻答应下来。当夜，澂贝勒和这妇人便在长春酒楼中成其好事。
　　第二天，两人直睡到日上三竿，才懒洋洋地起床来。澂贝勒下床，那妇人还盘着腿儿坐在床沿上，云鬓半堕，星眼微润，露着十分春意。澂贝勒怔怔地望着，越看越爱。那妇人禁不住嗤地一笑，说道　：“看什么？和你睡了一夜，难道还不认识你姑母吗？”澂贝勒被她这一说，不觉又诧异又疑心起来，心想：这妇人怪面熟，却在什么地方见过的。怎么自称姑母呢？便连连地追问。那妇人只是抿着嘴笑，不肯说。后来澂贝勒问急了，那妇人说道　：“你先跪下来见过礼儿，俺们再攀亲眷　。”那澂贝勒被她风骚样儿迷住了，真的对她跪下。那妇人伸手去把澂贝勒拉起来，说道　：“我的乖乖好侄儿，待俺告诉你听罢。你可记得你娶福晋的那年，俺曾到你府上吃过喜酒，你还赶着俺喊‘小兰姑妈’呢　！”澂贝勒听到这里才恍然大悟，说道　：“你的丈夫可是兰大爷吗？”那妇人点点头。澂贝勒一拍手，说道　：“这可了不得了！你真是俺家的姑太太呢！俺们五年不见，怎么老记不起来？昨天见面的时候你又不说　。”那妇人听了，伸手在澂贝勒的脸上一拧，说道　：“俺拧下你这张小嘴来！俺昨天看你急得厉害，一刻也等不得。俺说出来，岂不扫你的兴？　再者，你那姑丈做了一个穷京官，一个月几个子儿的官俸，够俺什么用？俺也要到外边找几个钱活动活动。如今既遇到了你，俺们便宜不出自家门　。”说着，便哈哈大笑起来。澂贝勒虽明知姑母侄子有关名分，但看看那妇人实在迷人得厉害，又哪管一切，他俩人依旧恋恋不舍，天天到这酒楼中来幽会。后来日子久了，澂贝勒和那妇人商量，要接她回家去住着。那妇人说着　：“俺家中有婆婆有丈夫，如何使得？大爷倘真要俺，快在冷静地方买下房子，买通几个混混儿，在路上抢俺去，住在那房子里，俺和你一双俩好地住着，岂不甚妙？”澂贝勒听了她的话，便在南下洼子地方买下一所宅院。看看又到了夏天，他姑妈依旧一个人到什刹海去喝茶乘凉。正热闹的时候，忽然人丛中抢出六七个无赖光棍来，拦腰抱住那妇人，抢着便走。
　　那妇人假装做叫喊着，便有人要上去帮着夺回来。旁边有人认识那班光榻是澂贝勒养着的，也便吓得缩在一边不敢下手，眼看着妇人被他们抢去。从此以后，京城地面上沸沸扬扬地传说：澂贝勒抢良家妇女。好在这种事体，在那时地方上常常有的，大家听了也不以为奇。那澂贝勒和他姑母真的在那新宅子里甜甜蜜蜜地做起人家来。
　　且说被那妇人丢下的丈夫，却是孤孤凄凄的。他也不做官了，终日哭哭啼啼的，满京城里找寻他的妻子，找来找去不见妻子的踪迹。兰大爷想妻子想疯了，终日披散了头发，敞开了胸膛，哭哭啼啼，在大街小巷里逢人遍告：妻子被澂贝勒抢示了。后来这风声慢慢地传到都老爷耳爷里，便一面派人把兰大爷送到医院去医治，一面上奏章参了澂贝勒一本。这时澂贝勒的父亲恭亲王訢访正在宫里帮着皇上办军务重事。皇帝见了这本奏章，也不说话，递给恭亲王自己看去。恭亲王见奏章参他儿子奸占族姑一款，吓得他忙跪下地来向皇帝磕头。皇帝说道：　“你也该回家去照看照看了　。”那恭亲王带了奏折出宫来，赶到澂贝勒家里。一问，知道澂贝勒多日不回府了。恭亲王一听这事体是真的了，便传齐府中奴仆，一一拷问。有几个家人熬刑不过，便供出说　：“贝勒爷新近在南洼子买一所宅子住着，爷有没有荒唐的事体，奴才却不敢说　。”恭亲王听了，便带人赶到南洼子地方，打门进去，果然双双捉住。恭亲王一看，认得那妇人是同族中的妹子，这一气，把个王爷气得胡子根根倒竖。一扬手，在澂贝勒脸上打了无数的耳光，又亲自扭着送到宗人府里。一面进宫去，先自己认罪，把澂贝勒奸占族姑的情形一一奏明了。咸丰帝听了，也不禁大怒，下谕革去载澂贝勒功名，打落在宗人府高墙里，永远圈禁。那妇人也由宗人府鞭背三百，禁三年，限满，交丈夫严加管束。后来恭亲王的福晋死了，澂贝勒托人去求孝贞皇后放他回家奔母丧去。
　　谁知载澂一出宗人府，便又横行不法起来。他府中的丫头老妈子都被他奸污到；他有的是钱，那丫头、老妈子得了他的钱，便也愿意。府里有一个赶车的，名叫赵三喜，他娶了一个媳妇，人人唤她喜大嫂——一个烂污不过的女人，府中上上下下的人都和她有交情。给澂贝勒露了眼，忽然看中了她，把这媳妇唤进书房去睡几夜。谁知这喜大嫂是有毒的，不上一个月，澂贝勒浑身恶疮大发，暗地里请医生医治，终是无效。这时候到了夏天，恶疮溃烂，满屋子臭味薰蒸，澂贝勒躺在床上不能行动，终日大喊大叫着痛。看看到了秋天，那病势愈重，医生说不中用了。澂贝勒自己也知道不中用了，求人去把他父亲请来，要见一面。恭亲王听说儿子害病，反十分喜欢，天天望他快死。后来澂贝勒打发人去请，恭亲王不愿去见他儿子，连请几次，他总不去。不知怎么给孝贞皇后知道了，便劝他姑念父子一场，去送一送终，也是应该的。恭亲王看在皇后面上，便　到他儿子家里去看望澂贝勒。这时漼贝勒直挺挺地睡在床上，只剩一口气。恭亲王掩着鼻子走进屋子去看一看，见载澂穿着一身黑绸衫裤，用白丝线遍身绣着百蝶图。恭亲王见了，连骂：“该死！该死　！”一转身走出屋子去。那澂贝勒不久便死了。
　　那班爷们知道了，都说他自作孽。
　　话休烦叙。且说这时英法联军在广东闹得十分厉害，太平军趁此机会，沿长江占领太平、芜湖、安庆一带地方；南京的李秀成又带兵打进杭州一带。咸丰帝起初原打起精神管理军国大事，后来看大局一天糟似一天，便又心灰意懒起来，慢慢儿又不高兴坐朝了，在宫中只和那些妃嫔宫女们玩笑解闷。咸丰帝是最爱南方女子的，便暗暗地嘱托崔总管在外面物色江南女子。圆明圆里虽也有一个冰花，也因日久生厌了。不多几天，崔总管果然弄了四个江南美人到园子里去住着。皇帝特赐她四个人的名字，分别叫杏花春、陀罗春、海棠春、牡丹春。这四春在园中分住四处，杏花春住“杏花村馆　”，陀罗春住“武林春色　”，海棠春住“天然图画楼　”，牡丹春住“夹镜鸣琴室　”。
　　她们住的地方都十分清幽。咸丰帝在四处轮流临幸着，十分快乐，越发把国事丢在脑后了。
　　这“四春”里面，要算“牡丹春”的面貌最为浓艳。这牡丹春是苏州山塘上小户人家的女儿。她家门口是来往虎丘的要道，凡是豪商富绅，每天车马在她家门口走过的很多。那牡丹春闲着无事，又爱站门口。一天，一个姓郭的扬州盐商跟了许多朋友到虎丘来游玩，见了这女孩儿，便十分喜欢，立刻到她家里去，愿意拿出一千两银子来买她回家去做姨太太。这时牡丹春有一个老母，听说有一千两银子，十分愿意。只有牡丹春不愿意。后来那姓郭的再三托人来劝说，牡丹春硬是要拣日子和那姓郭的拜过天地才肯嫁他。后来那姓郭的想牡丹春实在想　得厉害，便也答应她，拣日子拣在八月十二。谁知到了七月中，太平军打破扬州城，那姓郭的逃到苏州来，趁便把牡丹春母女二人带着，逃进京去。沿路牡丹春避着姓郭的，不肯和他同房。
