<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　他们到了京里，正值崔总管在访求江南来的美人，知道了牡丹春很美，便和姓郭的去商量，愿意拿六千两银子把牡丹春买进宫去，又答应给姓郭的五品京堂功名。那牡丹春听说进宫去，她十分不愿意，无奈斗不过这姓郭的。牡丹春被哄进园去，只见里面池馆清幽，水木明瑟，曲曲折折。到了一座大院子里，有两个旗装女人上来挽扶她。走进屋子去，见一个男子，方盘大脸，坐在榻上。那男子身后也站着许多旗装女人。那男子的衣服浑身黄色，许多男人穿着袍褂，大家都称坐在榻上的男子叫“佛爷　”。牡丹春进了屋子，便有老妈妈上来，领她到榻前跪下见礼，对她说　：“这位便是当今的万岁爷　。”牡丹春到了这时，也便无可奈何，只得暂时依顺着。与她同时进院来的还有五六个汉女，内中有一个扬州女子，年纪只有十五岁，却十分活泼，她进宫来不多几天觉得烦闷，常常嚷着要出去。牡丹春劝她耐心守着，她不听。有一天夜里，她觑宫女不防备的时候溜出园去，被园外的侍卫捉住，送进园来。皇帝知道了大怒，立刻发给管事妈妈，拿白罗带绞死。从此江南来的美人见了都害怕，不敢离园一步。
　　讲到那“海棠春　”，原是大同地方的女戏子，小名玉喜，常常到天津戏园子里来唱戏；唱青衣，面貌又标致，嗓子也清亮，又能弹琵琶，吹羌笛。那班王孙公子天天替她捧场，在她身上花的钱也整千整万的了。玉喜却一个也看不上。内中有一个穷读书人，名叫金宫蟾的，也迷恋着玉喜的美色，天天到她戏园子里去听戏。每去，总是坐在台口，仰着脖子目不转睛地看着听着，不论乱风下雨的天气，从不间断。这金宫蟾原长得　眉清目秀，白净脸儿。玉喜在台上唱戏，也看见台下有这么一个人，在那里痴痴地看着她。起初还不觉得，后来日子久了，玉喜也不觉诧异起来，这时候正是大热天气，平日那班捧场的王孙公子都怕热不来听戏，池子里卖座很少，独有这个金宫蟾依旧端端正正地坐在台口，脸上淌下汗来，他连扁子也不带。
　　玉喜在台上一边唱戏，心中不觉感动起来，因此，她唱得越发有精神，但别人难以领会这意思。一天，玉喜唱完了戏，卸了装，便悄悄地走下池子来，在金宫蟾身旁陪坐着。这金宫蟾几年来一片至诚心，如今竟得美人屈驾，真是喜出望外。但是他虽是思玉喜想得厉害，到底他是一个书呆子，在这人众之下，见了这位美人儿，不觉怕起羞来，一时里找不出话来和她攀谈。
　　后来还是玉喜先开口，问他尊姓大名。那池子里的看客，也不看台上了，大家把眼光定在他俩人身上，嘴里啧喷称羡，说这客人艳福不浅。金宫蟾被众人的眼光逼住了，越发说不出话来，除告诉了他名姓以后，胀得满脸通红，也找不出第二句话来问她。玉喜看他怕羞怕得厉害，心中越发爱他，悄悄地告诉她家住在某街某某胡同，然后对他嫣然一笑，转身去了。这金宫蟾待玉喜去了半晌，才把飞去的魂灵收回腔子里来。正要站起身来出园去，忽然想到自己原是一个穷读书人，进京来赶考，银钱原带得不多，偶然到园子里来听戏，被她的美貌迷住了。每天买戏票的钱还是典当得来的，如今连皮袍也当了钱。在这客地里，借无可借，当无可当，两手空空，如何去见得那美人？
　　要知这金宫蟾后来能见得玉喜的面否，且听下回分解。 
　　第六十七回倾心一笑杏花春解围　祝发三年陀罗春守节
　　却说金宫蟾迷恋玉喜，又苦得没有银钱，只站在戏园门口发怔。心中想不去呢，又舍不得丢下这美人儿；要去呢，又苦得囊中空空。后来发了一个狠，把身上穿的纱大褂子脱下来，到长生库中去典了几吊钱，换穿了一件夏布大褂子，踱到玉喜院子里去。玉喜见了，满面堆笑迎接着。她师傅见了这样一个穷书生，连眼角儿也不去看他。玉喜见房里人看他不起，便替他说道　：“他是六王爷家里的师傅，很有势力的。你们倘然怠慢了他，能叫俺们立刻存不住身　。”他们听了也害怕。停了一会，摆上酒来，玉喜陪着他在房里，两人密密切切地一边谈着心，一边喝着酒。金宫蟾这时快活得好似登了天一般。吃完了酒，金宫蟾从袖子里抖出几吊钱来，放在桌上，转身便要告辞出去。玉喜一把抓住他的袖子，笑说道　：“你真是一个傻子！
　　谁要你的钱来？再者，你既到了俺这里，也由不得你回去了。
　　”说着，便把他捺在椅子上。这原是金宫蟾求之不得的，便乐得嘻开了一张嘴，再也合不班来。他俩人在房中调笑了一阵，便双双入帏，同圆好梦去了。第二天清早起来，玉喜自己拿出钱来，替他开发了房中婢女和师傅们，整整花了一千两银子。
　　那班下人得了银钱，便千谢万谢。从此以后，院子里的人都拿他当贵客看待。　玉喜每天戏园子里回来，金宫蟾便早已恭候在她房里了。
　　那班王孙公子还睡在鼓里，还在玉喜身上拼命花钱。玉喜拿了他们的钱，暗暗地去贴给金宫蟾。后来玉喜打听得宫蟾家里不曾娶过妻子，便打定主意要嫁给他。拿出历年的体己银子，悄悄地交给宫蟾，在三不管地方买下一所宅子。他俩人天天商量着如何打扮这座屋子，买了许多木器，把个房子铺设得簇新，打算择一个吉日，他们成双成对地搬进新屋去住。宫蟾雇了许多婢仆，先一日在新屋子里住着。第二天便雇了一辆车去接玉喜。宫蟾走进院子去一看，顿觉静悄悄的不见一个人。走到玉喜房里去一看，只见脂粉零落，帏帐萧条，有一个老婆婆守着空房。宫蟾急问时，她模模糊糊地说道　：“进宫去了　。”宫蟾再三问时，也问不出一个细情来，没奈何走到戏园子里去候着，直候到曲终人散，也不见玉喜的影踪。只听得一班看客沸沸扬扬地说　：“玉喜昨晚被宫里拿三万两银子买去做妃子去了　。”
　　宫蟾听了，心中一气，魂灵顿时出了窍。原来玉喜果然被崔总管访到了，连夜和她老鸨说明了，买进宫去。皇帝看她两朵粉腮儿红得和海棠花似的，便取她一个名字叫“海棠春　”。宫蟾在外面打听得千真万真，便悄悄地回到新屋里去，一条带子吊死在床上。那海棠春进得宫去，也因想宫蟾想得厉害，一病不起，抑郁而死。
　　在四春里面，年纪最小、皮肤最白的要算杏花春。讲到这杏花春，原是好人家的女儿，只因从小死了父母，被叔父卖在一家姓石的大户人家做陪房丫头去。那石家只有一个小姐，杏花春便终日陪伴着这位石小姐。石小姐的父亲进京做官去，把家眷带在京里。后来石小姐嫁了一位徐尚书的少爷，杏花春也跟着到徐家去做陪房丫头。那徐少爷也是一位侍郎，见石小姐长得标致，便出奇地宠爱起来，因宠爱而变成了一个俱内的丈　夫。这时杏花春年纪已到十五岁，懂得人事了，长着水灵灵的一对眼珠，苹果似的脸蛋，一张樱桃似的小嘴，嘴边长着两个酒涡儿；笑一笑，对人溜一眼，真要叫人丢了魂灵。她小主人徐侍郎赶着要调戏她，只因夫人的醋劲大，又不敢放胆下手，只得在背地里动手动脚。那丫头也因主母宠爱她，一心想要嫁一个如意郎君，任你主人如何调戏，她总是不肯。后来徐侍郎忍不住了，向夫人跪求这个丫头做姨太太。夫人听了大怒，忙把这丫头藏起来。这时有一位宗室福晋，和徐侍郎夫人最说得投机，硬把这丫头去寄存在宗室家里。那宗室贝勒原是和崔总管通气的，知道那崔总管正在外面物色江南美人，见了这丫头，便赞不绝口，忙去和崔总管说知。崔总管到宗室家里去一看，连声说妙。贝勒福晋立刻去把侍郎夫人请来，说崔总管愿拿出二万银子来买这丫头进宫去。侍郎夫人听了，满口答应：这鱼腥搁在家里，难免被丈夫偷了手；如今送她进宫去，落学得眼前干净。徐侍郎夫妇办了一桌酒，请这丫头上面坐着，夫妻俩人双双跪下，对她拜着，求她见了万岁爷替他说些好话。这丫头也点头答应。
　　一进宫去，取名“杏花春　”，受皇帝的宠幸。杏花春也常常在皇帝跟前替徐侍郎说许多好话。后来这徐侍郎果然很快地升了官，不到一年工夫，直放河南布政使。这杏花春生性善笑，笑的时候柔情微露、星眼乜斜。咸丰帝便在盛怒时候见了这杏花春的笑容，也立刻转怒为喜。咸丰帝又爱吃酒，酒醉的时候常常发怒；每到发怒的时候，便有一两个太监或宫女遭殃：轻的吃打，重的被皇帝杀死。到酒醒的时候又十分悔恨，拿出整千整万的银子来抚恤那遭殃的。只有杏花春陪侍皇帝从没吃过亏，每到盛怒时候，只叫杏花春展齿一笑，倒在皇帝怀里，皇帝也立刻把怒容收起，满面堆下笑来，伸手把杏花春搂在怀里，　说道　：“这真是朕的如意珠儿呢　！”因此别的妃嫔遇到皇帝盛怒时候，便来求着杏花春去替她讨饶，皇帝没有不准的。宫里上上下下的人都称她欢喜佛，又称她刘海喜。杏花春看待那班宫女也是十分和顺。
　　只有一样，是杏花春最坏的脾气：她别的都不爱，只是爱钱财。她房里藏着一个大扑满，有时得了皇上的赏赐，她都拿去藏在扑满里；一任同伴如何哄骗恐吓，她总不肯拿出一个钱。
　　皇上知道她的脾气，格外多赏她些。因此，杏花春的私藏很富。
　　她只怕有别的妃嫔向她借贷，她见了人，便说自己穷得厉害。
　　她在宫中终日想着法子弄钱。她仗着皇帝的宠爱，有时有别的妃嫔求她去皇帝跟前讨饶，她便伸手向那人要钱，一开口便是五百两、一千两，缺分文不可。那人为要保全自己的性命，没奈何只得如数给她。任你事体如何急迫，银钱倘不如数照付，她总不肯去。那人急了，真正没有钱，也须写一张借票，她才肯去。票子到了期，她便百般索取，少一文不行的。许多妃嫔在背地里怨恨她。牡丹春原是十分奸刁的，她见杏花春太不讲交情，便想出一个法子来捉弄她。知道杏花春是爱赌钱的，便在暗地里和同伴说通了，哄她入局。起初故意给她得些小便宜，杏花春看自己赢了钱，便十分高兴。从此她在日长无事的时候，便四处拉人下局。后来她慢慢地输了，起初小输，她还肯拿出钱来照赔；后来输得大了，一输便是几千，她便不肯拿出现钱来，总是推三阻四，约定了偿还日子，到期又抵赖不认。
