<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说李家小姐自从进了圆明园以后，咸丰帝吩咐把她安顿在西山佛寺里，又挑选了八个年轻宫女住在寺里侍奉她。那李小姐到了佛寺里，真的谢却铅华，长斋礼佛。咸丰帝虽有杏花春、牡丹春一班绝色女子陪侍着，但一班浓脂俗粉皇帝也看厌了。宫中六千粉黛，总赶不上李小姐这种清丽美妙的神韵。皇帝想起她来，便亲自到佛寺里去看望。那李小姐把皇帝迎进寺去，便自顾自跪倒在佛座前诵读经卷，一任那班宫女伺候着皇上。待到皇上传唤她，她走到跟前，匍匐在地下，再也不肯抬起头来。皇帝忍不住了，自己伸手去搀她，她便哭得十分凄凉，口口声声说　：“万岁许贱妾进宫来修行，皇上圣旨想来总可以算得数了　。”皇帝被她一句话塞住了嘴，一时里却也反悔不得，只得听她去。但是，眼看着这样一个绝色美人不得到手，心中说不出的烦闷。
　　后来皇帝赏了她一个“陀罗春”的名字，常常到寺里来和她谈谈。陀罗春见皇上没有逼迫她的意思，便也不和从前一般的冷淡了。只是有时说起她母亲被官府里用刑拷打，死得苦，要求皇上办那官府的罪。咸丰便依她，下谕给吏部，着把那官府革了职，充军到宁古塔去。陀罗春见报了仇，才把悲伤减轻了些。便是皇帝几次来召幸她，她总是抵死不去；逼得她紧些，　她便寻死觅活，拿刀动剪。咸丰帝也没奈何她，只得暂时把这条心搁起。
　　这时，只因皇帝欢迎小脚汉女，那班大臣要讨皇帝的好，到苏、杭、扬州一带去搜罗了许多小脚姑娘来。有的尖如束笋，有的小如红菱，各把裙幅儿高高吊起，露出一双纤瘦玲珑的小脚来。一霎时，圆明园里花前廊下，都留着纤纤足印。讲到那弓鞋样儿，越发的斗奇竟巧：有的用红绿缎子绣鲜艳的花朵儿的；有的鞋口儿上挂着小金铃儿的；有的把脚底儿挖空了，里面灌着香屑，走起路来步步生香的。咸丰帝看在眼里，真是销魂动魄。只苦的宫里规矩，小脚女子一进宫门便要杀头。
　　后来还是崔总管想出一个法子来，推说是宫里太监不够差遣时，雇用民间妇女在宫中打更。这个消息一传出去，便有许多小户人家的妇女进宫来受雇。宫里定出两个条件来：第一要年轻；第二要脚小。又拣那皮肤白净面貌标致的，送去在皇帝寝宫前后打更。那班女人到夜静更深的时候，都被皇上传唤进去，一一临幸，每夜临幸三人；临幸过的都有珍宝赏赐。那格外标致的，便留在宫里，封做官嫔。不上半年，那封宫嫔的汉女，差不多把个圆明园住满了。皇帝住在园里，有许多美人陪伴着，再也不想回宫去了。
　　照宫里的规矩：皇帝每年三四月到圆明园避暑，到八月时候到木兰去打过围猎回来，便回皇宫。咸丰这时候每年一过了新年便要搬到园里去住，直到十月里还不回宫。非得孝贞后再三上疏请圣驾回宫，他才不得已回宫去过年。在这三五十日里，他想着园里一班美人，险些要害起相思病来。只因皇帝喜欢汉女，那班小脚女子便顿时威风起来，里面最得宠的要算杏花春和牡丹春。这两人在园里作威作福，那班满洲妃嫔个个都去奉承她，可怜她们都是皇上挑选秀女的时候选进宫来的，实指望　一朝得宠，门户生光。谁知这时皇上迷恋江南美人，把她们一班满洲少女一起丢在脑后，门庭冷落，帘幕消沉。大家没有法儿想，只得来拍四春的马屁。
　　内中有一个新进宫来的秀女，名叫兰儿的，却是满洲妇女中出类拔萃的人才。讲她的年纪，正是豆蔻年华；讲她的风姿，真是洛神风韵。轻颦浅笑，袅娜动人。一进园来，指派在桐荫深处，从此长门寂寞，冷落红颜，早晚只听得笙歌欢笑从隔院传来。问时，原来天子正和一班汉女在那里歌舞作乐。兰儿听了，只得叹一口气，从此深闭院门，潜心书画。不多几天，居然写得一手好草书，又画得好兰竹。你们不要看她小小兰儿，她是一个极聪明的女了，也是一个极有作为的女子。她一生的事迹很多，掀波作浪，清朝三四百年天下，也断送在这宫女手里。下文要叙述她的事体很多，做书的一支笔忙不过来，如今趁她在不得意的时候，先把兰儿的出身叙一叙。
　　兰儿原是满洲正黄旗人，姓那拉氏。查起她的祖上来，是叶赫部的子孙；太宗的孝庄皇后也姓那拉，讲到她的门第，却也不坏。兰儿是她的小名，她父亲名唤惠征。那拉氏到了惠征手里，已是十分贫苦，亏得他祖上传下一个世袭承恩公的爵位，每年拿些口粮，拿来养家小。惠征从笔帖式出身，六年工夫才爬到一个司员。他太太佟佳氏却是大官府人家的小姐，惠征靠他丈人的脚力，从司员放了安徽芜湖海关道。在前清时候，那道班里要算关道最阔了。惠征得了这个美缺，一跤跌在青云里，心中说不出地快活，便带了家眷走马上任，到了芜湖。惠征的家眷却不只妻子佟佳氏、女儿兰儿两人，还有儿子桂祥和小女儿蓉儿，一家五口。在女儿中，要算兰儿年纪最大，这时也有十二岁了。据佟佳氏说，兰儿出世的时候，曾得到一个奇怪的梦，她见一个明晃晃的月亮掉下来落在佟佳氏肚子上。一吓醒　来，觉得肚子痛，到天明时候，便生下这个兰儿来。他们满洲人看女孩儿原比男孩儿重。因为女孩儿长大，有做皇后的希望，所以满洲人家十分尊敬女孩儿，平常在家里起坐，总让女儿坐上首的。何况如今佟佳氏得了这个梦，越发把兰儿当宝贝一般看待了。偏生这兰儿的面貌比妹子蓉儿格外出落得娇艳，身材又苗条，性格又温顺，人又聪明，又会打扮。同伴十多个女孩儿，只有兰儿家境最苦；别人穿绸着缎，戴金插翠，独有兰儿没有这个。但是她一般穿一件蓝竹布大衫，戴一朵草花，总是十分清洁，也是十分俏丽，任你如何富家的女儿，没有一个人比得过她的。只是有两样坏处，便是到老也改不过来。你道两样什么坏处？第一样是举止太轻佻。她掩唇一笑，掠鬓一睐，真是迷煞千万人。第二样是爱唱小曲儿。她幼小的时候，惠征也指教她读书识字，她在书本儿上的聪明却也还有限，独有这唱小曲儿，却是前世带来的聪明。无论是京调、昆曲、南北小调，给她听过一遍，她便能一字不遗，照样地唱出来。她天生的一串珠喉，又能自出心裁，减字移腔，唱出来抑扬宛转，格外动人。她起初还不过是清唱罢了，后来她索性拉着亲戚中的旗下姊妹来，弄起笙箫，拉起弦索来；合上她的娇脆歌喉，煞是动听。
　　母亲佟佳氏看看一个女孩儿如此放浪，终不是事体，也曾禁阻她几回，谁知那惠征却很爱听女儿的歌唱。旗下人的习气，原是爱哼几句皮黄的。他见女儿爱唱，索性把自己一肚子的京调词儿统统教给她。父女两人，早也哼，晚也哼，家里无柴无米，他也不管。他父女常常配戏，有时唱《三娘教子》，兰儿扮三娘，惠征扮老薛保；有时唱《汾河湾》；有时唱《二进宫》，把客堂当戏台，拉着佟佳氏做看客。佟佳氏看看劝说也无用，索兴气出肚皮外，也不去劝她了。这时惠征未做芜湖关道以前　的话。后来，惠征一到任，兰儿随在任上。那芜湖地方原是一个热闹所在，西门外正在大江口岸，沿江茶坊酒肆开得密密层层，茶园戏馆里人头济济。兰儿到底是女孩儿心性，她父亲又有钱，便带了一个丫头、一个小厮，天天到戏馆里听戏去。那戏院子掌柜的知道是关道的小姐，便出奇地奉承。那兰儿听戏，又有一种古怪脾气，不喜欢坐在厢楼里规规矩矩地听，却爱坐在戏台上出场的门口看着听着。天天听戏，那班子里的几个戏子她都熟识；院子里的人都称她兰小姐。那兰小姐天天在戏院子里听戏还觉不够，每到她父亲母亲或是弟弟妹妹的小生日，便要把那戏班子传进衙门来唱着听着。这兰儿在芜湖地方，除听戏以外，又爱上馆子。她父亲衙门里原有亲兵的，惠征便拨两名亲兵，天天保护着小姐在外面吃喝游玩。合个芜湖地方上的人，谁不知道这是关道的女儿兰小姐。
　　讲到那位关道，只因在北京城里当差，清苦了多年；如今得了这个优缺，便拼命地搜刮，贪赃纳贿，无所不为，一年里面被人告发了多次。皆由他丈人在京城里替他打招呼，把那状纸按捺下来。到了第二年，他丈人死了，也是惠征的晦气星照到了，他在关上扣住了一只江御史的坐船，说他夹带私货，生生地敲了他三千两银子的竹杠。
　　这位江御史在京里是很有手面的，许多王爷跟他好。他到了京里，便狠狠地参了惠征一本。这时惠征的丈人死了，京里也没有人替他张罗。一道上谕下来，把惠征撤任调省。惠征得了这处分，只得偃旗息鼓，垂头丧气地带了家眷回到安徽省城安庆地方去住着。照那江御史的意思，还要参他一本，把他押在按察使衙门里清理关道任上的公款。后来亏得那安徽巡抚也是同旗的，还彼此关点亲戚，惠征又拿出整万银子去里外打点，总算把这个风潮平了下来。但是他做过官的人，如今闲住在安　庆地方，也毫无意味。他夫人佟佳氏也劝他在巡抚跟前献些殷勤，谋点差使当当。安徽巡抚鹤山，看他上衙门上得勤，人也精明，说话也漂亮，还能常常出出主意，巡抚也慢慢地看重他。
　　这时安徽北面闹着水灾，佟佳氏劝丈夫趁此机会拿出万把银子来，办理赈济的事体。又在巡抚做生日的时候，暗地里孝敬了两万银子。这一来，并并刮刮，把他太太的金珠首饰也并在里面了。鹤山巡抚得人钱财，与人消灾，便替惠征上了一个奏折，说他精明强干，勇于为善，便保举他办全皖赈务的差使。
　　谁知惠征运气真正不佳，鹤山这个折子一上去，不到三天，疝气大发，活活地痛死了；遗缺交按察使署理，那按察使恰巧是惠征的对头人。上谕下来，把山东布政使颜希陶升任安徽巡抚。
　　那颜希陶一到任，按察使便把惠征如何贪赃、如何巴结上司，彻底地告诉了一番。这颜希陶是著名的清官，他生平痛恨的是贪官污吏。如今听了按察使的话，从来说的先入为主，从此他厌恶了惠征。那惠征一连上了三次衙门，颜巡抚总给他一个不见。惠征心里发起急来，一打听，知道按察使和他抬杠子。这时惠征所有几个钱都已孝敬了前任巡抚，眼前度日已经是慢慢地为难起来，要想打点几个钱去孝敬上司，再也没有这个力量了；没有法想，只得老着面皮天天去上院。那巡抚心里厌恶了他，老不给他传见。他也曾备了少数的银钱，托几位走红的司道替他在巡抚跟前说好话。谁知那巡抚实在把个惠征恨得厉害，一听得提起他的名字，便摇头。那替他说话的人见了这个样子，便是要说话也说不出了。
