<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　军情十分紧急，这才把个叶名琛慌得手忙脚乱起来。他一面传令琼州总兵黄开广带了一百几十只钓船红单船出去抵敌，一面在净室里摆设乩坛，扶起乩来。叶总督跪拜过以后，叩求神仙降坛。慢慢地果然见那乩笔动起来了，在沙盘上写道　：“吾乃吕洞宾是也　。”叶总督看了，忙又跪下去，默默祷告道：“弟子叶名琛，忝领封圻；职守重大；夷气甚恶，城危如卵，请祖师速显威灵，明示机宜　。”祷告已毕，那乩手又扶出四句，道　：“十五日，听消息；事已定，无着急　。”叶总督见上面有十五日三字，他认做外国兵船过了十五这一天便能退去，便大大地放心，不去理他。要知后事如何，且听下回分解。　 
　　第七十二回兰贵妃寄腹产载淳　咸丰帝避难走热河
　　却说叶总督迷信了乩仙的话，他打定主意，百事不管，躲在衙门里，静候过十五日，外国兵自退。司道等官来请发兵，绅商等人来请练勇，他都不准。英国公使要求五条：第一条，与总督相见；第二条，欲在南河岸造洋楼；第三条，欲通商；第四条，欲进城；第五条，索赔款六百万两。叶总督益发不去理他。各国公使大怒，第二天满城只见贴的香港总督的告示，说定于次日破城。那城里一般百姓看了，立刻慌乱起来，扶老携幼纷纷逃避。叶总督要禁止也禁止不住。不到黎明，果然城外炮声隆隆，烟焰四起，叶总督没奈何，暂到粤华书院去避难。
　　广州绅士伍崇耀和将军暗地里说通了，在城头上竖起白旗，求外国兵暂停炮火，把城中难民一齐放出去逃命去。那边香港总督也下文书给合城官民，说只打叶总督一人。于是巡抚将军都统等官员以及绅土们，都到观音山上去避难。外国兵营里炮火又响，叶名琛无地可躲，城门一破，英国兵先进城来，赶到粤华书院里，把叶名琛捉住，横七竖八地把他拖上英国兵船。这时有一个戈什哈跟随在叶总督身旁，他趁外国兵不留意的时候，悄悄地对总督指着海水说道　：“大人瞧．这海水不是很清的么？”那叶总督听了他的话，莫名莫妙。这戈什哈气愤极了，便纵身一跃，自己沉在海里死了。这时英国公使做主，把捉来　的广州官民一齐放回，只带了这个叶名琛，从广州到香港，又从香港到印度，把他关在一间楼房里。叶名琛住在印度却也自得其乐，终日吟诗作画，空下来又时时诵读《吕祖经》。他的诗画署名“海上苏武　”，流传在外国的却也不少。
　　广东巡抚见外国兵去了以后，才提奏入朝。咸丰帝看了，不禁大怒，立刻下谕，从两广总督起，所有广州合城文武官员一律革职，另委了两广总督去和英、美、法三国的公使讲和，又委黑龙江办事大臣和俄国讲和。这时外国所提出来的条件却比不得从前了，总督大臣见条款十分严厉，却不敢做主，便去奏明朝廷。咸丰帝把条款发给军机大臣会议，议了许多日子，也议不出一个眉目来。那四国兵将见所求不遂，便索性开了兵船打到北京去。英国兵船十四只，法国兵船六只，美国兵船三只，俄国兵船一只，一齐停？自在天津白河里；一面又提出条件，托直隶总督谭廷襄转奏皇上。咸丰帝便派户部侍郎郭崇纶、内阁学士乌尔棍泰前去议和。英国公使见这两个官衔上没有全权两字，说中国政府没有诚意，又说中国政府瞧他不起，便不由分说，带同兵船从白河直闯进大沽口去，不费吹灰之力占据了大沽炮台。
　　咸丰帝没奈何，改派了桂良、花沙纳两位钦差大臣，全权去和各国议和。各国提出的条款又多又严，内中单讲英国公使提出的条款已有五十六条，最重要的三条：第一条，是于旧有上海、宁波等通商五口外，加开牛庄、登州、台湾、潮州、琼州等处；又于长江一带，从汉口到海州，许其选择三口为洋商出运货物往来之所。第二条，是洋人所带眷属可长住北京。第三条，是偿还洋商亏损两百万两，军费二百万两；付清赔款，方将广州城交还中国。还有修改税则、允准传教等条。此外法国也提出了四十二条，又另索赔款一百万两。这两位钦差也不　敢自专，请命于朝廷。咸丰帝这时身体不好，常常害病，也没有这许多精神去对付外国人，便传谕一概允准；口令桂、花两位钦差，会同两江总督何桂清，亲自去查察各海口何处宜于通商，再定税则。四国兵船先后驶离天津，到上海会齐。总算把这桩外交案件暂时告一个结束。
　　兰贵人这时居然生了一个皇子，不但是皇帝皇后欢喜，便是那满朝文武和海内居民，人人都欢欣鼓舞，大小衙门悬灯庆祝。这也是当时专制时代奴隶人民的现象。按到实在，真正肚子里欢喜的只有咸丰帝一个人，这时立刻把兰贵人升做兰贵妃，那新生的皇子取名载淳。从此这兰贵妃也因自己生得皇子，十分骄傲起来，非但不把宫中的妃嫔放在眼里；便是那孝贞后，也因她生了皇子，另眼看待她几分。
　　说实在的，这个皇子也不是兰贵妃生的，乃是圆明园里的一个汉女，名叫楚英生的。这楚英也是读书人家小姐，她父亲是湖南人，在京里做了几年小京官，仅仅糊得口。他女儿楚英却出落得洛神一般的风韵，官场中慕她的美名，都托人来说媒。
　　无奈她父亲生性清高，说他们都是浊富，不配娶我的女儿。谁知到楚英十六岁上，她父亲一病死去了。只落得两手空空，身后萧条。后来宫里雇用管宫汉女，楚英的母亲贪图俸禄大，便把楚英送进宫去。便是在楚英心想，也不过到宫里去打扫庭院，看守房屋，决没有意外事体的。谁知这位风流天子却出奇地欢喜玩弄汉女，他最爱的是那三寸金莲。怡好这楚英不但脸儿长得好，而且裹得一双好端正瘦小的金莲。有一天，她在牡丹花丛中间闲玩着，咸丰帝从廊下走来，远远地望见花丛下面露出一双小脚儿来，勾动了他情怀，忙向侍卫们摇手。那侍卫们也看惯了皇帝的情景，知道皇帝又要干风流事体了，便悄悄地避去；楚英便在这一天受了皇帝临幸。任你如何贞节的女子，待　到一踏进宫门，总难保得贞节了！楚英那时迫于势利，也是无可如何。一连召幸了几次，不觉已有了身孕；肚子一大，皇帝便丢在脑后了。
　　这时正是兰贵妃初得宠的时候，专一和汉女作对。她住在园里，瞒着咸丰帝的耳目，将那班汉女暗地里打死、溺死的不计其数。后来，兰贵人又打听得有一个楚英曾受过皇帝的临幸，便吩咐太监把那楚英去唤来。在兰贵妃心思上，满想把她打死，后来一看见楚英带着肚子，细细一盘问，知道是龙种。她便立刻变了一个主意，从此把个楚英藏在自己后房；自己也装着假肚子，哄着皇帝说自己受了孕了。又怕住在园中耳目众多败露出来，她便把楚英装成大脚，改了旗装，夹在宫女队里带进宫去，依旧藏在一间密室里。待到那楚英十月满足，养下一个男孩儿来；便趁着楚英肚子痛得昏昏沉沉的时候，拿一杯毒酒灌在她肚子里去，立刻把个产妇药死了。一面暗地里雇了乳母，在密室中乳着这孩子。看看自己装的假肚子也已十月满足了，便把那孩子抱来，满身涂着血水，只推说是自己生下来的。后来皇帝皇后见这孩子长得格外魁梧，便也格外欢喜。
　　兰贵妃见大事成功，便不觉骄傲起来。又因为住在宫中有这正宫娘娘管束着，不得任性，便又怂恿着皇帝搬到圆明园去住。这时已在三月终，照例原可以搬进园里去住了，皇帝便依了兰贵妃的话，进园去依旧住在天地一家春里。咸丰帝许久不到园中来，又在这春深的时候，园中景色分外鲜媚，把个风流天子乐得早把朝廷大事丢在脑后去了，终日带着这兰贵妃到处游玩。但是咸丰帝大病以后身体十分虚弱，在园中游玩，要人扶持；常常坐着黄轿，或是坐着御舟代替行走。这时园中也养着许多鹿，皇帝天天饮一杯鹿血；几百头花鹿养在“碧澜桥”
　　东面坦坦荡荡的地方。兰贵妃每天带几个宫女在这地方骑射。　射着花鹿玩儿。咸丰帝见兰贵妃骑马骑得很好，便带她出园打鸟雀去，三千御林军保护着，在万寿山脚下玩了一天，打得无数鸟雀。看看天色傍晚，那园中文武大臣知道皇上快要回园了，便排齐了班次在园门口候着。远远地听静鞭声响，御驾已到了门口；文武百官一齐跪下地去。这时正在鸦雀无声的时候，忽听得马蹄声响，当先一个旗装的少妇，骑着马跑进园门来；见两旁百官跪着，便在马上笑说道　：“怎么今天矮子这样多啊！
　　”娇声呖呖，一骑马早已过去了，吓得百官们头也不敢抬。后来打听那骑马的少妇便是如今最得宠的兰贵妃。兰贵妃进园了半晌，才是御驾到。这一天皇帝玩得非常尽兴。第二天是兰贵妃的生辰，在园里吃酒听戏，又热闹了一天。皇帝圣旨下来，把兰贵妃改作懿贵妃。这一天懿贵妃陪皇上在“壶中日月长”
　　轩里吃酒，吃到夜深才安寝。第二天皇上病了，忽然吐起血来，慌得懿贵妃忙传御医，一面报进宫去。那孝贞后夫妻情分原是深的，得了这消息，便急急赶到园中来看视。亏得皇上的血是急气攻肺，吐的是肺血，调养了三五天，便渐渐地止住了；又养了半个月，一般也能游玩行走了。
　　皇上在病中，孝贞后又切切实实劝他保养身体，莫过宠了懿贵妃；又说懿贵妃是个受宠不起的人，常常要干预朝政，这不是我们女人应该管的事体。那懿贵妃自从生了皇子以后，那言语举止之间，便是对于皇帝也不觉露出骄纵的神色来。咸丰帝也有些觉得，只是心中实在溺爱她，便也不忍去说她。如今听了孝贞后说话，知道皇后是一片好意；又知道懿贵妃是十分阴险的女子，便也推着病不和懿贵妃见面。这时，皇上又想起“四春”来了，便把牡丹春、杏花春两人传来。一看她们，已经消瘦得多，远不如从前那种娇艳模样了。皇帝问她们：为什么这样憔悴？杏花忍不住哭了。牡丹春便告诉说，懿贵妃如何　虐待她们，“那班宫女太监都害怕贵妃的势力，吃也不给我们好吃，穿也不给我们好穿。住在园里，真是苦不堪言　。”杏花春又奏说　：“懿贵妃住在园里，专一与汉女为难，瞒着皇上的耳目，拉到屋子里去，被懿贵妃活活打死的；又拉去抛在太液池里，活活淹死的，不知有多少　。”皇上听了不觉大怒。第二天传旨，把懿贵妃召来。那懿贵妃耳目很长，有那总管安得海替她打听消息；知道皇上动怒了，懿贵妃便披头散发，怀中抱着皇子，进宫去跪在皇帝面前，只是碰头求饶，又做出那可怜的样子来。
