<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风向不对，慈禧太后便把安得海传进宫里，告诉他说　：“如今慈安太后渐渐地擅权了，动不动杀大臣办将军，你须小心些，在外面不要招摇得太厉害，当心犯在东太后手里，不是玩的　。”谁知那安得海听了，非但不害怕，还气愤愤地说道　：“害怕她怎的！皇上是俺们太后的皇上，东太后的权威，无论怎的大，总盖不住俺们太后的上面去。皇太后原是和东太后客气，凡事尽让她些，奴才看来，如今皇太后再不能讲客气了；俺太后让一步，东太后便进一步，照着这样下去，莫说俺们做奴才的将来没有饭吃，便是俺太后将来也没有立足的地方了　。”这几句话正说在慈禧太后的心眼儿上，便点点头说不错。
　　从此以后，安得海便常常在慈禧太后跟前献计，如何专权，如何结党。又常常出宫到荣禄家里去商量事体。那恭亲王也在背地里随处侦探安总管的行为。他们的事体，恭亲王统统知道，常常去奏明慈安太后，要下安得海的手。那慈安太后总碍着慈禧太后的脸面，不好意思动手。有一天，恭亲王为江南的军务进宫去见慈安太后，慈安太后叫他去请慈禧的旨意。那恭亲王走到西宫门口，只见安得海在前面走着，也走进西宫去。安得海明明瞧见恭亲王的，他也不上前去招呼，竟大模大样地走进宫去。恭亲王心中不觉大怒，但他在宫门外却被太监们挡住了，说太后有事。恭亲王没奈何，只得忍着气在宫门外候着。谁知直候到天色快晚，还不见传见，把个恭亲王气得不住地顿足，气愤愤地走出宫去。见了醇亲王，便说道　：“安得海这奴才如此无礼，俺非杀他不可　！”
　　原来这一天，慈禧太后在宫中尽和安得海商量到山东去采办龙衣的事体，却不曾知道恭亲王在宫门外请见，那安得海原是看见恭亲王进宫来的，却故意不叫太监们通报，有意捉弄恭　亲王的。安得海得了慈禧太后的密旨，便悄悄地出京，动身到山东，预备下江南替慈禧太后置办龙衣锦缎去。照清官的祖宗成法，做太监的不许出京城一步，如查得有太监出京的，便立刻就地正法。如今这安得海出得京来，非但不知道隐瞒，反沿途招摇，借着慈禧太后的威势，自称钦差大臣，一路上骚扰地方，逼勒官府。那山东地方官被他敲诈得叫苦连天。他坐着大号太平船两只，船上插着日形三足鸟旗，一面船旁又插了许多龙凤旗帜，带着许多美貌的童男童女。又沿途传唤官妓到船上供差，品竹调丝。船在水中央走着，两岸闲着的人站得密密层层，好似打着两重城墙。船过德州，正是七月二十一日，是安太监的生日。安得海便在船中大做起生日，在中舱里陈放着龙衣，有许多男女上船去对他拜着。这消息传到德州知州赵新耳朵里，知道太监私自出京是犯法的事体，便亲自带了衙役赶上去查拿，那安太监的船已去远了。赵知州不敢怠慢，便亲自进省去禀报山东巡抚丁宝祯知道。接着又有各府县的文书寄到，众口一词，说安太监如何骚扰地方，逼勒官府。那丁宝祯听了大怒，一面动公文给东昌、济宁各府县跟踪追拿，一面写了一本密奏，八百里文书送进京去，专奏与慈安太后知道。那天，恭亲王正在军机处，接到了这一本奏章，一看，也不觉大怒。
　　便袖着这本奏章匆匆赶进宫去，请见慈安太后。要知后事如何，且听下回分解。　 
　　第七十六回安得海好货取祸　郑亲王贪色遭殃
　　却说恭王接了丁宝祯一道密折，知道安总管私自出京，在山东地方十分骚扰。他看了这奏章，不觉又愤怒又欢喜。愤怒的是安得海胆大妄为，欢喜的是安得海恶贯满盈，如今趁此机会可以杀了安得海，重振朝纲。恭王进宫去的时候，已把杀安得海的谕旨拟就，连丁宝祯的奏折，一齐上呈慈安太后观看。
　　慈安太后看了大骇，说道　：“这奴才如此妄为，还当了得！他如今连俺家的祖训也不顾，俺也顾不得西太后的情面了，总是国法家法要紧　。”说道，立刻在那谕旨上用了印，恭亲王拿着就走。这时西太后正由太监李莲英传了一班戏子来，在长春宫里听戏。西太后于戏曲一道是很有心得的，如今传的又是内城的著名角儿，早把个西太后听出了神，所以恭亲王在暗地里进行杀安得海的事体，西太后那边一点风声也没有。那丁宝祯上了密折以后，不多几天，便接到内廷密旨了，丁宝祯看时，见那谕旨上写道：据丁宝桢奏太监在外招摇煽惑一折，德州知州赵新禀称，七月间有安姓太监乘坐太平船二只，声势炫赫，自称奉旨差遣，置办龙衣。船上有日形三足鸟旗一面，船旁有龙风旗帜，带有男女多人，并有女乐品竹调丝，两岸观者如堵。又称本月二十　一日，系该太监生辰，中设龙衣，男女罗拜。该州正在访拿间，船巳扬帆南下。该抚已饬东昌济宁各府州，饬属跟踪追捕等语。
　　览奏深堪骇异！该太监擅自远出，并有种种不法情事；再不从严惩办，何以肃官禁而儆效尤？着马新贴、张之万、丁日昌、丁宝祯迅速遴派干员，于所属地方，将六品蓝翎安姓太监严密查拿；令随从人等指证确实，毋庸审讯，即行就地正法，不准任其狡饰。如该太监闻风折回直境，即着曾国藩一体严拿正法；倘有疏纵，惟该督抚是问。其随从人等，有迹近匪类者，并着严拿，分别惩办，毋庸再行请旨。将此由六百里各密谕知之。
　　钦此。　安得海伏法以后十天工夫，慈安太后又命恭亲王拟第二道谕旨上面写道：本月初三日，丁宝祯奏，据德州知州赵新禀称，有安姓太监，乘坐大船，捏称钦差，置办龙衣；船旁插有龙凤旗帜，携带男女多人，沿途招摇煽惑，居民惊骇等情。当经谕令直隶、山东、江苏各督抚派员查拿，即行正法。兹据丁宝祯奏，已于泰安县地方，将该犯安得海拿获遵旨正法；其随从人等，本日巳谕令丁宝祯分别严行惩办。我朝家法相承，整饬宦寺，有犯必惩，纲纪至严；每遇有在外招摇生事者，无不立治其罪。乃该太监安得海竟敢如此胆大妄为，种种不法，实属罪有应得。
　　经此次严惩后，各太监自当益加儆惧，仍着总管内务大臣严饬总管太监等，嗣后务将所管太监严加约束，俾各勤慎当差。如有不安本分，出外滋事者，除将本犯照例治罪外，定将该管太监一并惩办。并通谕直省各督抚，严饬所属，遇有太监冒称奉差等事，无论已未犯法，立即锁拿奏明惩治，毋稍宽纵。　西太后见了这两道谕旨以后，才知道那安得海已经正法，她不觉又伤心，又愤怒，又惭愧，便也不顾太后的体面，气愤愤地直赶东宫去。那慈安太后正在宫中午睡，听说西太后来了，还不知什么事体，忙起来迎接。那慈禧太后进来的时候，身后跟着许多宫女太监，声势汹汹。慈禧太后待到走进慈安太后的寝室，也不向慈安行礼，气愤愤地在椅子上一坐；那脸儿气得铁也似青，只是不做声。倒是慈安太后笑吟吟地上去问道　：“怎么气得这个样子？”那慈禧太后见问，便放声大哭，又撞着头，又顿着脚，多少宫女上去拉劝，都劝不住。把个慈安太后吓怔了，一句话也说不出来，慈禧太后哭到伤心的时候，便抢到慈安跟前，仆地跪倒，一头撞在慈安太后的怀里，揉搓着，一面哭喊着道　：“太后原是正宫出身，俺是婢子出身；如今婢子犯了法，求正宫太后赐我死了罢　！”弄得慈安太后好似丈二金身，摸不着自己的头脑；只得忍着气，拿好话劝她起来。慈禧太后止住了哭，才正颜厉色地质问慈安太后说　：“杀安得海的事体，为什么不和俺商量？先帝在日，俺还不曾封后，还常常叫俺商议朝政来；如今做了皇太后，这杀安得海的事体，为什么不和俺商量，却和六爷去商量？这不但六爷眼中没有俺这个皇太后，且在太后眼中，也明明是瞧俺不起。如今我不求别的，只求太后赐俺一死，免得俺在皇上跟前丢脸。老实说一句话，那安得海是俺打发他到山东去的；如今杀了安得海，明明是剥俺的脸皮，叫俺在宫中如何做得人呢？”说着，又大哭起来。慈安太后是一个幽娴贞静的女子，如何见过这阵仗儿，早气得手脚索索地抖，说不出一句话??，挣扎了半天，才挣扎出一句　：“俺从此以后不问朝政了，诸事听凭圣母太后管理去。
　　本来皇上是圣母皇太后的皇上，俺只求老死在宫中，吃一口太　平饭儿，便也心满意足了　。”慈安太后说着，担不觉流下眼泪来。
　　两宫正闹得不得开交的时候，忽然说万岁爷来了。这时同治皇帝也有十二岁了，身材长得很高大，穿着轻衣小帽，十分清秀。他走进屋子来，向两宫行过礼，便问皇太后为什么生气。
　　慈安太后便告诉他杀安得海的事体。原来同治皇帝年幼，素来不问朝政，终日里在皇宫里游玩着，一切事体都由两位太后主政。所以杀安得海的事体，同治皇帝并不知道，如今听慈安太后说了，才哈哈大笑道　：“这个王八羔子狗奴才！杀得好　！”
　　慈禧太后听皇帝骂人，把脸也变了颜色，忙站起身来回宫去。
　　这同治皇帝也不理会，带了谙达太监们到内苑游玩去了。
　　你道这同治皇帝为什么这样切齿痛恨安得海？原来安得海在宫中掌权日久，那三四千太监趋附他的也有，怨恨他的也有。安得海人又长得漂亮，专在西太后跟前伺候；西太后这时年纪也只二十七八岁，正在盛年的时候，又爱和太监说笑。便有许多人说安得海并不是真太监，是外边人混进宫来，行从前吕不韦和嫪毒的计策。同治皇帝年纪虽小，人却十分乖觉，听了旁人的言语，心中本已十分恨这安得海了。后来安得海得了慈禧太后的欢心，越发不把别人放在眼里，他连皇帝也侮辱起来了。有一天，安得海正和一班太监们站在太后寝宫的廊下说闲话，远远地见皇帝走来；那太监们个个垂下手，上去请过安。
　　惟有那安得海不独不上去请安，他连手也不垂下。那皇帝便大怒，便喝叫　：“拉去！用家法　！”那安得海才害怕起来，忙跪下来磕响头求饶。慈禧太后在屋里听得了，便把皇帝唤去了，反狠狠地将皇帝训斥了一场；说安得海是先皇手里得用的奴才，便有小过失，也须先请太后的示，才能动家法。几句话把个小皇帝气得在背地里拿小刀砍着他玩弄的泥人的脑袋。伺候　皇上的太监问皇上是什么意思，那皇上恶狠狠地说道　：“是杀小安子　。”如今听说安得海被慈安太后传旨正法，皇上心中如何不喜。
