<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皇上最挂念的是后门外的一个凉粉担儿，皇上每带着小太监在后门外走过，总要就担头去吃一碗。但吃了总不给钱的，在同治帝心中，也永不知有吃了零碎食儿要给钱的一回事。那卖凉粉的见他品貌英秀，举动豪华，认做王家的公子哥儿，也不敢向他要钱。这样一天一天地吃着，差不多吃了四五十碗了。
　　有一天，皇上又站在担儿边吃凉粉，恰巧旁边也有三五个人站着吃凉粉，他们吃完了，便个个掏出钱来给那卖凉粉的。
　　皇帝看了十分诧异，便问卖凉粉的　：“你要钱干什么？”那卖凉粉的听了大笑，说道　：“真是公子哥儿！俺不要钱，家里三五口人哪能活呢？”皇帝又说道　：“你既这样，为什么不要银　子，却要钱呢？”那卖凉粉的又笑道　：“这凉粉是贱东西，哪里说得上银子；一两银子要买几担呢，怎么可以卖得人家的银子呢？”皇帝又问道　：“你既要卖钱，为什么不向俺要钱？”
　　那卖凉粉的知道他是贵家公子，便有意说着好听的话儿道　：“爷们肯赏光，已是荣耀了，哪里还敢向爷们要钱呢？”皇帝听了十分欢喜，说道　：“俺吃你的凉粉也多了，今天俺想赏你；可是袋子要没有钱，俺便写一张银帖给你，你明天拿帖子去取钱，可以吗？”卖凉粉的听说有银子到手，如何不愿？便去一家小酒铺子里借过一副纸笔来。皇帝在纸上写道　：“广储司付银五百两　。”又打上小印，写毕，把笔一掷走了。卖凉粉的是不认识字的，拿着这银帖去给酒店掌柜的看。那掌柜的看了，吓了一跳，说道　：“你今天遇到的是当今万岁爷了　。”那卖凉粉的不信，说　：“哪有这个事？”那掌柜的说道　：“这上面明明写着‘广储司　’，这广储司在皇上宫里，是皇家的库房，看你怎么收去？”那卖凉粉的听了，才害怕起来，把那张银帖拿去藏在枕箱下面压着，终是不敢到宫里去拿银子。他打算倘然再遇见万岁爷，便把这张银帖还他。后来他老婆知道了，日日夜夜在耳边絮聒，逼他去领取银子。那卖凉粉的没奈何，只得硬着头皮闯进宫门去。手里拿着银帖，东碰西撞地问人，好不容易，果然给他找到了广储司，把这张银帖呈上去。那司官问他　：“这张帖子打哪里来的？”那卖凉粉的只得老老实实地说道　：“有一位爷，欠了小的凉粉钱，拿这帖子赏小的。小的原不敢要，那爷说不妨事的，吩咐小的来领银子。老爷们说给领便领，说不给领时，小的也不要了　。”司官听他说得有来历，又看他是一个老实人，便吩咐他候着，一面拿着银帖去转禀堂官。堂官不敢怠慢，进宫去奏明慈禧太后，慈禧太后便吩咐把皇上请来。停了一会，那同治帝进来，慈禧太后便拿这银帖给　他看，同治帝便说　：“这是朕赏给后门外卖凉粉的　。”慈禧太后见皇帝认了，便吩咐堂官叫照数给那卖凉粉的，俺们不要失信于小百姓。那堂官领了旨，便退出去，拿了五百两银子付给卖凉粉的。那卖凉粉的捧着银子，欢天喜地地去了。
　　银帖的事已了，慈禧太后便对同治帝说道　：“皇帝天天在外边胡闹，也失了皇家的体统，以后须格外自己检点，若给御史家知道了，又要在咱们跟前多说话　。”这时恭亲王恰巧有事进宫来，慈禧太后便对恭亲王说道　：“六爷是皇叔了，皇上天天在外面胡闹，六爷也得劝谏劝谏才是　。”同治帝听太后唠叨了半天，心中十分不自在了，便退出来回到乾清官去。谁知接着又是恭亲王进宫来请见，这时皇帝十分困倦，躺在东便殿的安乐椅上。恭亲王进来，便跪下向皇帝磕头，说道　：“方才太后的懿旨，皇上总该也听得了。皇上天天出宫去游玩，太后总说是俺们做臣子的不好，不知道在皇上跟前劝谏。皇上快改过了罢，一来也免得叫皇太后在深宫挂念，二采也免得臣受着太后的训责。皇上是万乘之躯，是当格外保重，不可轻易出宫。
　　从前白龙余且行刺先皇的事体，皇上也该有些知道。皇上私行出宫，又没人在左右保护，一旦出了什么乱子，不但叫两宫太后担着惊恐，且也使臣等负罪终身；便算是太平无事，这祖训也须遵守。历来皇上，从没有私自出宫的　。”说起祖训，同治帝不觉有些恼怒起来，便从安乐椅上坐起来说　：“六爷是熟读祖训的，如今朕身上还有什么事是违背祖训的吗？”这时皇上身上穿着黑色绣白蝴蝶的袍褂。恭亲王便指着皇上的身上道：“皇上穿这身衣服，也是违背了祖宗的遗制了　。”同治帝听了，微笑着说道　：“朕这件衣服，和载澄哥儿穿的是一样格式的，那载澄哥儿是六爷的亲生儿子，如今六爷怎么不管教儿子去，反来劝谏朕躬。六爷且起去，朕还有后命　。”恭王见皇上脸上　露着怒容，便又磕了几个头起来，退出宫去。
　　这恭王才转背，那同治帝便气冲冲地走进书房去，写了一道谕旨，用黄封套封住；又传谕出去，唤大学士文祥进宫来。
　　那文祥和恭王的交情很好的，他进宫门的时候，正值恭王出宫门，两人见了面，便谈起方才劝谏皇上的事体，恭王还说　：“皇上听了不十分乐意，相国进去见了皇上，也须帮助着劝谏劝谏　。”文祥听了便点点头进去了。
　　同治帝坐在书房里传见，文祥进去磕过头站了起来，同治帝递给他一个黄纸封儿，说道　：“朕有一道旨意在里面，不许私自拆看，快拿到军机处给各大臣王公看了，看过了快快照办。
　　”文祥把圣旨接在手里，偷眼看皇上满面怒容。文祥心知有些不妙，忙跪下来求皇上明谕。同治帝看文祥求得厉害，便说道：“对你说了也不妨，这里面有一道谕旨，是杀恭亲王的　。”文祥听了，磕头越发磕得厉害，口口声声说　：“看在六王爷是顾命大臣，又是皇叔份上，饶他一死罢　！”同治帝见文祥缠绕不休，便一甩手站起身来，踱进寝宫去了。文祥无可奈何，只得捧着谕旨去见慈禧太后，哭诉皇帝要杀恭亲王的事体，求皇太后快救六王爷一条性命。文祥说着；连连磕着头。太后便吩咐把谕旨留下　：“咱自能向皇上说话的　。”文祥退出宫去，把这件事告诉给同僚知道，大家听了，都替恭王捏着一把汗。隔了几天，果然不见这道谕旨下来。原来这时慈禧太后权柄很大，便是皇上见了也有几分忌惮。但从此心中便厌恶恭王，恭王却不怕死，依旧是刚正立朝，见皇上有不守祖训的地方，还是苦口劝谏。谁知劝谏的由他劝谏，皇上游玩的依旧要游玩。
　　北京地方有一家著名的饭庄，招牌名叫“宜德楼　”。有一天，王景崎太史和户部侍郎于德耀两人正在楼上对酌。那两人都爱唱的，王太史爱唱二簧，于待郎又善唱昆曲，饭庄又有现　成的琴索，他们酒吃到高兴时候，便轮流着高唱起来。起初，于侍郎拉着胡琴，王太史唱了一折京调；后来王太史吹着笛子，于侍郎唱了一阕昆曲。唱了一出又是一出，他两人越唱越高兴了，引得那班吃酒的人都挤在门帘外静听。正听得出神的时候，忽然见一个少年掀帘直入，也不打招呼，一坐便坐在王太史对面，呆呆地听着。王太史了正唱得起劲，不曾去问得他的名姓。
　　听王太史唱完一出，那少年便向于侍郎兜头一揖，说求大爷再赏一出昆曲听听。于侍郎见这少年英姿飒爽，说话又十分客气，便不好意思推却，便为他再唱了一折“舟会　。”正唱得动听的时候，忽然楼下一阵车马声十分热闹，一齐到宜德楼下停住。
　　四五十个骑兵拥着一辆红色轮子的车子，车子里面走出一个老人来，大家认得是恭亲王。那班吃酒的人见王爷来了，一齐避开。那恭亲王走上了楼，一直走进王太史的房里。见了那少年，便低低地在他耳边说了许多话，起初那少年摇着头不依！后来恭王再三说了，这少年只得垂头丧气地下楼去。恭王把那少年扶上车子，自己跨着辕儿，一簇云似地拥着去了。到这时，王太史才知道那少年便是当今万岁爷；那于侍郎受过皇上一揖的，把个于侍郎吓得只是怔怔的，只防有什么祸水。他们也无心吃酒了，便各个回家去。第二天，忽然朝旨下来，把王景崎、于德耀两人都升了官。于德耀心想为唱曲子升了官，说出去名气不好听，便告老回家去了。独有这王景崎年纪还轻，当时他官直升到吏部侍郎，在弘德殿行走，天天和皇帝见面。
　　这王景崎是北京地方有名的嫖客，凡是北京地面上的小班茶室下处以及私门子，他无不熟悉。皇帝得了他的教导，便越发在外面胡行乱走。他们又最爱闯私门子，只因私门子地方幽秘，不容易为人发觉。王景崎认识的有一个章三奶奶，年纪又轻，相貌又好，她住在西城的饽饽房，皇上和王景崎两人常常　光临。那章三奶奶是姑娘而兼炕主的，她手下养着许多姑娘，皇上轮流玩着，十分快乐。但是，皇上因太后在宫中常常要查问，不便在外面久留，匆匆上炕，总是唱一出的多，看天明的少。
　　可怜皇帝来往西城，既是十分辛苦，在路上冒着风寒雨露，身体不免受损；又因贪多纵欲，兼收并蓄，不免染了血毒。不多几天，皇帝病了，病得十分厉害。慈禧太后看了万分焦急；一面传御医诊脉下药，一面传慧妃在皇上身旁早夜伺候。这时皇上浑身发烧，热得人事不知，一任太后和慧妃两人摆布去。
　　后来看看病势日渐清减，身上的热也慢慢地退了，谁知皇帝又浑身发出一身痘来。只因同治帝在外面眠花宿柳，不免染有血毒，那痘的来势甚猛，满身都是，皇帝又昏沉过去。皇帝床前只有慧妃一个人看守着，孝哲后已许久不和皇帝见面了。如今皇帝害病，宫里的宫女太监们都是慈禧太后和慧妃的心腹，把这消息瞒得铁桶相似，慈安太后和孝哲皇后宫里却一无所闻。
　　慈禧太后看看皇帝的病状不妙，便日夜和恭亲王一班大臣商量立嗣的事体。要知后事如何，且听下回分解。　 
　　第七十八回李鸿藻榻前奉诏　嘉顺后宫中绝食
