<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　讲到纳喇氏的姿色，又胜过喜塔喇氏。喜塔喇氏在日，因为她是大福晋，自然不敢轻慢她，谁知到了努尔哈齐十岁上，喜塔喇氏一病病死了，那纳喇氏便把大福晋生的三个儿子看做眼中钉一般，常常在丈夫跟前挑眼，说他弟兄三人有灭她母子的心思。塔克世听了纳喇氏的话，自然十分火怒，擎着大刀赶着努尔哈齐要杀他。努尔哈齐忙去躲在他祖父觉昌安怀里。他祖父原是很爱这个大孙子的，如今塔克世发怒，自己又年老，无力去阻止他，只得含着一眶眼泪，对努尔哈齐说道　：“我的好孩子！父亲今天要取你的性命，你快离了此地罢　！”说着，祖孙两人搂抱着大哭一场。哭够多时，觉昌安悄悄地给他些银钱，陪着他去辞别父亲。谁知他父亲听了纳喇氏的话，心中早已厌恶他弟兄三人，说道　：“你既要去，便带了你二弟三弟去，走得越远越好，从此以后不要见我的面　！”努尔哈齐无法可想，只得带了舒尔哈齐、雅尔哈哈齐二人，啼啼哭哭走出建州城去。
　　走到半路上，弟兄三人坐下地来，努尔哈齐把祖父给他的银钱拿出来，三人平均分了，说道　：“我们三人各奔前程罢。倘然有一天有出山之日，总不要忘记我们弟兄今天的苦处　。”说着，三人挥泪而别。
　　努尔哈齐寄住在一家猎户家里，每天上山去采些松子，掘些人参，来在就近村市中叫卖。后来，他采的松子、掘的人参一天多似一天，堆积起来，打听得抚顺市上这两样东西能卖得好价钱，便向猎户问明了路径，向抚顺市奔去。这时是初夏天气，在满洲地方正是大雨之期，倾盆似的雨点，向努尔哈齐身上打来，四处山水大发，平地顿成泽国。可怜他一个富贵子弟，　只因父亲有了偏心，弄得他有家难奔，有国难投。他在狂风大雨中走着，早淋得似落汤鸡一般。好不容易走过千山万水，到了抚顺市上。打开布包来一看，那人参、松子早已腐烂得不成模样。他钱也花完了，身体也走乏了，真是到了山穷水尽，英雄落魄之时。努尔哈齐想到伤心之处，不禁嚎啕大哭起来。他嗓子十分洪亮，只听得四处山鸣应答。这时，早惊动了一个老猎户，姓关，原是山东地方人，十二岁时跟他父亲渡海来到此处，以打猎为生；他也学得一手好本领，又懂得几下拳脚，今年六十四岁了，追飞逐走，还是十分轻健。因天雨日久，他便在家休息，忽听得旷野之中有人哭声，声音又十分洪亮，他知道不是一个平常人，忙过去一看。果然好一条大汉，燕领虎颔，螂腰猿臂，确是位英雄。他忙劝住了哭，意欲邀他到自己家里去。不知努尔哈齐肯去不肯去，且听下回分解。　 
　　第七回依佟氏东床妙选　救阿太西辽鏖兵
　　却说努尔哈齐正哭到悲伤之处，忽见有人来问他。他英雄末路，正望人来搭救，既有人问他，他岂有不回答之理？回心一想，自己乃堂堂都督的儿子，倘若老老实实说出来，岂不叫父亲丢脸？当下他便胡诌了几句，只说自己死了父母，流落他乡。那关老头子见他可怜，便拉他回家去，好茶好饭看待他。
　　关老头子家里既没有老小，有时他上山打猎去，便嘱咐努尔哈齐在家好好看守门户，空下来时候，就门前空地上指导他几下拳脚。努尔哈齐又生得聪明，不到一年工夫，所有武艺，他都学会了，空下来便一个人在空地上练习一回解解闷。这关老头子每天打得獐鹿狼兔也是不少，他把兽肉吃了，把兽皮用藤干支绷起来，赶到抚顺市上去招卖。努尔哈齐有时也跟着他到市上去，因此也认识了许多买卖中人。大家见他脾气爽直，都和他好。那班买卖人，大概汉人居多，他们有时还邀努尔哈齐到家里去作客。因此他也知道汉人的风俗。
　　有一天，一个姓佟的老头子上市来，他坐着大车在街心走，一个不小心，车轮子脱了轴，车篷子翻过来，把这个佟老头儿罩住在车板下面，他竭力挣扎着，也不得脱身。努尔哈齐看见了，忙抢上前来，拿他的宽肩膀用力向上一抬，车板居然扳了过来。佟老头子也从车子底下爬出来，齐声说好。这佟老头子　忙上前去拉住他的手，问他的名姓，关老头子忙上去替他答了。
　　佟老头子再三要拉他到家里去，努尔哈齐起初不好意思，只拿两只眼睛望着关老头子。关老头子笑笑，说道　：“这是抚顺有名的佟大爷，他老人家家里有的是钱，你如今跟了他老人家去，落了好地方　。”说话时候，佟老头儿已经把他拉上车去，鞭子一扬，车轮子滴溜溜地转着去了。
　　原来佟姓是关外的大族，便是这位佟大爷家里，也盖很大的庄院，四面围着高梁田，屋子后面一带高山，都是他的产业。
　　讲到牲口，单说牛马，也有四五百头。家里雇着五七十个长工，一天到晚也忙不过来。努尔哈齐到了他家里，佟大爷专派他看管长工。那些长工都是粗蠢如牛的，一言不合便打起架来。他们起初见了努尔哈齐，也不把他搁在眼里，还编着歌儿嘲笑他，说什么“努尔哈齐，只见他来，不见他去　！”有一天，有一个绰号叫做“牛魔王”的，他坐在田旁山石子上，擎着他又黑又粗的臂膀，唱着这歌儿，唱完了，拍手大笑。在田里做活的人也和着他笑。恰巧努尔哈齐从那边走过来，听得了，悄悄地走上前去，举手向“牛魔王”脖子上一叉，又把他的粗臂膀反折过来。“牛魔王”痛得直着嗓子只是嚷　：“我的爹爹，饶了我罢　！”这牛魔王是他长工里面算气力最大的了，如今也被努尔哈齐收服了。这五七十个人一齐拜倒在他跟前，情愿拜他做师傅，要他指教拳脚。庄门外面原有一大片围场，努尔哈齐便天天带着他们在田工完毕的时候，在围场上指导他们练习各种武艺：打拳、舞棍、耍枪、弄刀。这工夫足足练了一个年头，大家都已领会得了。努尔哈齐又常常和他们放对。总没有一个敌得过他的。
　　有一天，是盛夏的时候，关外风景好，树木十分茂盛。许多长工在树影下面纳凉，努尔哈齐远远地走过来。有十七八个　人，手里各个拿了木棍，跳起来，抢上前去，把努尔哈齐团团围在核心，动起手来。努尔哈齐不慌不忙，擎着两个空拳，左右招架。说也奇怪，这班人想尽法子打他，足足打了半个时辰，也休想近得他身。
　　正打得热闹时候，忽听得娇滴滴的声音喝一声“好　！”直钻进努尔哈齐的耳朵里去。努尔哈齐急回头看时，只见那佟大爷笑眯眯地站在庄门外看着，他身后又站着一个十七八岁的大姑娘，梳着高高的髻儿，擦着红红的粉儿，从佟大爷肩头露出半张脸儿来，喝了一声好。见努尔哈齐看她，她也对努尔哈齐莞尔一笑。这一笑把个铁铮铮的汉子酥了半边，他拳头也握不紧了，臂膀也擎不起来了。大家见了他这个样子，都哈哈大笑，上去拿着他的手，拉到树荫下面乘凉去。这时努尔哈齐好似失落了魂灵似的，任你和他说什么话，他总是怔怔的不回答你。
　　大家见他不高兴，便也不去和他胡缠，各个散去了。说也好笑，这努尔哈齐在树荫下面坐着发怔，直坐到日落西山，也不移动他的位子。后来佟大爷出来，把他们拉进屋子去。吃晚饭的时候，一任你和他如何说笑，他总是所问非所答。后来佟大爷也慢慢地有些觉得了。讲到这里，努尔哈齐的人才，他心里是千中万中，但是，他却有他的一番隐衷。
　　原来这抚顺地方，佟家虽说是大族，只有这佟大爷门下，人丁却极是单簿，他生了五个女儿，一个儿子。五个女儿早已出嫁，大女儿年纪已有五十多岁，最小的女儿也在三十以外。
　　一个儿子，活到三十六岁上死了，他媳妇只养下一个女儿，今年十八岁了，虽说北地胭脂，却也长得珠圆玉润。这位佟大爷却十分宠爱这个孙女儿。他在家里，性情十分暴躁，便是他老夫妻的话也是要驳回的；独有这孙女儿的话，却是千依百顺，怎么说怎么好。这佟大爷也懂得些汉字，闲空的时候也教给孙　女儿读书写字。这孙女儿名叫春秀，合家上下的人都称呼她秀姑娘。这秀姑娘不但长相齐整，文墨精通，而且事理又十分明白。到十六岁上，佟大爷便把全家的家政都交给她。她外面料理由地上的出入，里面料理衣穿酒饭。等闲一个汉子也是赶她不上，佟大爷也竟拿她当一个孙男看待。这秀姑娘脾气生得爽直，该说的地方她便不客气，当面排揎。因此，那五七十个长工，都见了她害怕。讲到她的终身大事，这样一个大姑娘，岂有自己不留意的？她是打定主意，要嫁一个英雄。因为她认识了许多汉字，常常读那些《三国演义》、《水浒传》这几部小说，这些书是她祖父从抚顺市买来的。她看看书上的人物，何等英雄！她便决心要嫁一个像孙权或是像林冲那般的英雄。无奈她住在这穷乡僻壤，眼睛所看见的都是些蠢男笨汉，哪里去找英雄？真是千里姻缘一线牵。努尔哈齐远远地从建州城走来了，流落在抚顺关外。那一天，他俩的见面决不是平常的。
　　自从一见以后，你心中有我，我心中有你。便是佟大爷的心中，也是有了他们两个。只是佟大爷心中有一个主意，他虽说没有儿孙，却不愿承继别房的子弟。他早打算给秀姑娘招赘一个孙女婿在家里，顶他老人家的香火。但是别家男孩儿，都好好有父母的，谁肯丢开自己家里到这里来呢？如今看看这努尔哈齐人才出众，恰巧又是一个无家可归的，何不把他留做孙女婿，岂不是一双两好？如今看看这孩子痴得厉害，这件事当然是千肯万肯的了；但不知我那孙女的意思怎么样，我还不如趁此给他两人见见面儿，听他们自己打交道去。佟大爷的主意已定，便把努尔哈齐领到内院里，和他老妻、寡媳、孙女儿一个个相见。从此以后，佟大爷留心看着，秀姑娘常常找着努尔哈齐说笑去，他老人家心头一块石子总算落地了。说也奇怪，努尔哈齐未曾认识秀姑娘以前，原和那班长工要好，大家在一　块儿有说有笑。自从他认识了秀姑娘以后，常常找不到他的影儿，一有空闲便找秀姑娘说话去，大家也不敢去惊吵他。
