<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说这天演戏还不曾完，德宗因心里不快，便请了太后的晚安，先和瑾珍二妃回宫。太后也为皇上故意叫演《逍遥津》讥讽自己，本满心不乐，巴不得德宗及早离开。等到德宗走后，西太后吩咐亲王等退去，令格格们在大院前听戏侍候着，自己却同李莲英去游智慧海去了。
　　这智慧海是颐和园中第一个水景，大略的情景和瀛台相似，不过构造上比瀛台要考究得多。海的四边嵌着珠玉宝石，挂着西洋的五彩灯景。海中放着一只龙船，船身长一丈八尺，高一丈，制扎的绸绫，五色斑斓。龙舟的里面是用大红缎子铺着地，一样有几案台椅、炕榻之类，不论坐卧都极安适。船头上摆着旌旗节钺，船尾里另有一间小室，两个小太监常常侍候在那里，以便随时进御点。舟的对面陆地上还扎着一座月宫，宫中箫鼓之声终夜未绝；一到中秋，月宫里陈列着甘鲜果品，雪藉冰桃，西太后同着皇上亲祭太阴，并恩赏亲王大臣，准乘了龙舟，往来游戏，大有城开不夜之概。到了半夜，又命赐宴，欢呼畅饮，直至天明，君臣始各尽欢而散，但这是后话了。
　　当下西太后同着李莲英在智慧海游玩了一遍，又转到宝莲航来。讲起这玉莲航，原是一个船坞，却用玉石琢成，异常地　精致，所以一名又叫石舫；里面制有汽船两艘，那时的汽船和现在完全不同，只能行动罢了。然当时已视为精巧绝伦，夺天地造化之功了。而汽船之中也有电灯通着园外，汽舟一行，万盏齐明。西太后常独自驾舟出游，因这船坞离仁寿殿不多路，恰和万寿山相对，风景最是佳丽，吸引西太后不时临幸。这天晚上，西太后和李莲英玩了一会，觉得游兴未衰，便又到桐荫深处而来。这桐荫深处是颐和园里头一个秘密所在，里面建筑着三间小室；室的四周都植着极大的梧桐树，旁边是一口清泉，每到夜深人静时，泉流淙淙之声如鸣着瑶琴，很觉清婉可听。
　　沿清泉一带雕栏琢玉，清洁如画图一般；那三间小室里面，也是画栋雕梁，十分精致，内设床帐一具，诸如盥嗽妆具，没一样不备。因为西太后的性情素喜修饰，每至一处，必敷铅华，再整云鬓，数十年如一日。虽已年逾花甲，而犹不离脂粉，人家看去，不过是三十多岁的半老徐娘，哪里晓得她已五六十岁了呢？怕以美国的立特博士称西太后做“世界第一美人　”，真是非过誉之谈啊！这且不在话下。
　　再说西太后和李莲英，自这天起，终在桐荫深处秘密游览，颐和园中的宫监也常常听得桐荫深处有男女嘻笑之声；正是李莲英和西太后游乐之时，内监等非经传呼，不敢近前，只远远地侍候着。从此以后，西太后起居在颐和园里，对于一切的朝政也不来干预了，悉听德宗去裁判，正应了翁同和所说的乐不思蜀了。这不是德宗亲政的好机会吗？
　　德宗自那日瞧了戏回去，心里很觉恼怒，一直和瑾珍两妃讲着当时的情形。德宗越说越气，虽有两妃慰劝着，但德宗只是闷闷不乐，差不多一夜不曾合眼。到了翌日清晨，退朝后便在御书房里台翁同和商议改革朝政的计划。翁同和奏道　：“照现在的情形看去，先皇的内制已不能通用的了，愚臣老迈无能，　恐筹不出良法，反而弄巧成拙。所以，只有让给一班后进的能人去建立功业吧　。”光绪帝慨然说道　：“师傅既不肯担这个职责，俺现今决意重用康有为等一班新人了。师傅可代俺传谕出去，令康有为明日在便殿召见就是　。”翁同和领旨退出，自去知照康有为不提。
　　单表光绪帝因甲午一役吃日本杀得大败亏输后，因备战的谕旨完全是自己所主张，很受太后的埋怨，又割台湾辽东给日本之外，还赔偿了军费两百万两；假使当时日本人不遣刺客行刺李鸿章，别国不出来干涉，恐怕割地和赔偿，决不至这点点哩。后来，虽经俄国人的抗议和德法两国的帮忙，将辽东索回来，但各国的帮忙岂真是好意？也无非为着各自的利益罢了。
　　犹如俄国人的抗议，何尝是一心为中国设谋呢？多半是若日本取了辽东，于俄人大大的不利，因此不得不出头来助中国一臂。
　　至于德法两国，表面上是援助中国，实际上也是为着私利而已。
　　但看等到事体一了，俄国和李鸿章私下定了密约，租借了旅顺大连；德国也来占了胶州湾，法国也租了广州湾；同时英国要求租借九龙、威海，各国纷纷蚕食起来，把中国当做一块肥肉，大家尽量地宰割着。
　　这光绪帝究非昏庸之主，目睹这种现象，心上如何不恼？
　　愈是恼怒，变政的心也益急。那天和翁师傅议定之后，准备在便殿召见康有为，咨询一切。原来这康有为素有大志，他在甲午之前也曾上书条陈政见，什么停科举、兴学堂之类，那些满洲大臣只当他是狂言呓语，将他的条陈压住，不许上呈。但翁同和做主试官时，读了康有为的文章，惊为奇才，便给他中了进士。这样一来，翁康有了师生之谊，所以翁同和在德宗面前竭力地保荐。光绪帝有心要召见康有为，面询一番，终以格于规例，不便越礼从事，只下谕着康有为暂在总理衙门学习行走。　过不上几时，擢康有为做了翰林院侍讲，这时又下谕召见。
　　到了那天，康有为便翎顶辉煌地到便殿见驾。光绪皇上等他礼毕，就问他自强之策，康有为便陈述三大策：一是大聚群才，以谋变政；二为采取西法，以定国是；三是听凭疆吏各自变法，改良政治。此外，如请详定宪法；废去科举，谋兴学校；开制度局；命亲王游历各国以侦察西国之良政，译西书以灌输知识；发行纸币，设立银行，为经济流通之计；天下各省各府办文艺及武备学堂，练民兵以修武事。种种陈述，滔滔不绝，真是口若悬河，头头是道。光绪帝听罢，不觉大喜，又赞叹了一会，谕康有为退去，并令保荐新政人才，以便实行变法。这时，李鸿章与俄国订约后，往各国游历初归，光绪帝恶他甲午之战不肯尽力，着令退出军机闲居。后因两广总督出缺，命李鸿章外调，出督两广去了。恭亲王奕訢虽然刚直，但自甲午后起复原官以来，对于政事不似从前的严厉了。不料老成凋谢，恭亲王忽然一病不起。耗音传来，太后和皇上都十分震悼，立命内务府赐给治丧费一万元；谥号忠王。这且不提。
　　再说，光绪帝自召见康有为之后，一心要行新政。恰巧侍郎徐致静，侍读学士徐仁镜、徐仁铸，御史杨深秀等上书请定国是。光绪皇上至雌，变法的主意越发坚定了，便于四月二十七日下了一道诏书，道：频年以来，战事纷兴，外患堪虞，朕甚忧之。于是内外臣工多主变法自强，乃决意先行裁汰冗员，立大小学堂，改武科制度等，已审定试办施行。无如旧日臣工，坚以墨守旧制，摈除新法为目标，众口呶呶，莫衷一是，遂有新旧制度之纷争。
　　然时今日，内而政治不修，外则虎视鹰瞵，俟隙辄进，苟不谋自强，将何以立国！且自强之道，首以强民富国为前提。但士　无良师，奚能实学？惰兵不练，何以御侮？长是以往，国何能强？徒见大好河山供强邻蚕食而已。经审之再三，以国是不定，则号令不行，他日之流弊，必至互起纷争，于国政尤无所补。
　　查中国历朝，各行其法，各事其所是；战国之世，其国虽统于周，而列国之制度，各行其善，无有相同者。矧新陈代谢，自古已然；既采新制，则旧制自不能存在，择善而从，国之大道也。嗣后内外大小臣工，王公以及士庶，务宜备力向上，发愤图强；习圣贤礼义之学，采西学之适于制度者借补不足。维求精进，以期有用。京师为全国首区，学堂自宜创办！所有内外臣工，王公以下，至于各部司员子，八旗世职，乃文武后裔，其愿入学堂者，准其入学肄业；俾养成人才，为国家出力，共维时艰。凡尔臣工等，不得徇私援引，因循敷衍，致上负朝廷谆谆告诫之意，下亦自误误人，后患莫大焉。特谕内外臣工，一体知之，钦此！
　　自这上谕一下，光绪皇上锐意变法的话自然喧腾人口了。
　　那康有为也不时召见咨询，一时圣遇之隆，满朝文武大吏无与伦比。康有为保荐了几个新人物帮同办理新政。他所保荐的哪几个人呢？就是徐致静父子仁铸仁镜三人，他的兄弟康广仁。
　　弟子梁启超本来是广东新会县举子，这时得他老师康有为的保荐，赏六品衔，发在译书局里办理译书的事务。湖南巡抚陈宝箴也保荐了刘光第、杨锐，侍郎徐致静保荐了谭嗣同、林旭。
　　户部左侍郎张荫桓保荐了王锡蕃，御史杨深秀保荐了丁维鲁。
　　以上几个人都是饱学之士，可算是人才济济了。还有张之洞一班人也帮着办理改变科举的章程；王凤文请设立赈施，萧文吉请整顿丝茶，以兴实业；御史曾宗彦奏请开办农务；王锡蕃请办商业；李端棻请整则例；袁永昶奏请筹办八旗生计；满人御　史瑞询，连字也不识半个的，却居然也上章请办报馆，以灵通消息。　光绪帝见奏牍纷纭，大都是有益于新政的，便也一概容纳，把献策的人还得嘉奖一番。因此那些无聊的满人也挖空心思，竞陈政见了；也有似懂非通的，光怪陆离，笑话百出。竟有请皇上入耶稣教，重习西书的奏本出现。光绪皇上看了，只付之一笑而已。但皇上对于诸臣关于新政的条陈，因为来者不拒，都给他们一个容纳，所以弄出一场祸来了。是什么祸呢？要知后事如何，且听下回分解。　 
　　第八十八回三月维新孤臣走海上　半夜密议皇帝囚瀛台
　　却说光绪帝宠用着康有为等一班人实行新政，那些旧臣，如许应骙、徐会澧、怀塔布、刚毅等等都非常地气愤，天天在那里寻新人物的嫌隙，好在西太后面前撺掇。因为这时的西太后自进颐和园后，把朝中的政事一齐丢在脑后，非有万分紧急的事，一概不见。有时皇上遇正事前去请命，也只叫李莲英传语而已。皇帝母子之间还见不着面，何况是臣子了。可是这时，孝贞后在日被革职的荣禄，已做了步军领领了。正值直录总督出缺，荣禄便向太后要求，西太后于皇上朔望去问安的时候，算亲自召见，把荣禄补直督的话再三地嘱咐着。但西太后独于这点小事怎这般地郑重呢？一则荣禄是她的内侄，二则荣禄是个统领职衔，平空擢了总督，可算得是横跳，照先皇的旧规讲起来，断断乎做不到的。所以西太后不得不郑重一下了。
