<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　光绪帝一意不肯听，决意踏冰渡水过去。于是叫一个小监扶持了，一步步望冰上走去。在近岸的冰块果然结得很厚，人践踏上去受得住重量，不至于破裂。但到了正中，不渐渐地深了，便不容易结冰，那冰就薄了。光绪帝走到这里，才觉得那冰有些靠不住。正在懊悔时，小监的一足已陷入水里去了。对面的　太监都赶忙撑着小船来接，这样的忙了半天，光绪帝才算登了彼岸。哪知光绪帝踏冰的时候，皇后方在扆香殿里梳洗。她从镜中瞧见河里有人走着，一时很觉诧异，便忙临窗一望，见皇上在那里踏冰渡水，就暗想道　：“他近来神经错乱，举动上很是乖谬。但那瑾妃须不曾疯癫，为什么不加阻谏的呢？万一皇上有了危险，我也住在这里，岂能不认其咎　。”当下便急急忙忙地妆饰好了，也驾着小舟渡过河去，报告给太后去了。
　　这里光绪帝到了瀛台的那面，如鸟脱笼似的，好不快活。
　　一面叫小监打桨过去，把瑾妃也接了来，二人挽着手往各处玩了一遍。走到仁寿殿面前，光绪帝不由地长叹一声道　：“今还记得那年和翁师傅在这里商议朝事，也召见过康有为。不料和袁世凯在此见面后，就从此不能到这里了。回忆当日的情景，宛如在眼前一样。不过从前和现在，境地却相去远了许多，想起来能不叫人伤心吗？”光绪帝说罢，眼看着瑾妃，不免有点伤感起来。瑾妃怕皇上忆起旧事，因此抑郁出病来，所以忙慰劝道　：“那是蛟龙暂困池中，终有一朝逢着雷雨，就可霹雳一声直上青霄了　。”光绪帝见说，只略为点了点头，重又叹道：“人寿几何，韶华易老。倒不如那些寻常的百姓人家夫唱妇随，其乐融融！咱们到西安时，见一般农人夫妇，男耕女织，他们家庭之间自有一种说不出的愉快。咱们做了帝王，倒不及他们呢。怪不得明代的思宗说：愿生生世世不要生在帝王之家。这话何等的沉痛啊　！”光绪帝说到这里，不觉凄楚悲咽起来。瑾妃在旁竭力地解劝了几句，但是怎能摒去皇上的悲感呢。光绪帝越说越气，止不住扑簌簌地流下泪来。这时瑾妃也牵动了愁肠，君臣二人倒做了一场楚囚对泣。当下光绪帝和瑾妃任意向各处走了一转，因心事上头，哪里真个要游玩呢？于是吩咐小监摇过小舟来，上船仍回到瀛台。光绪帝觉得百无聊赖，叫宫　女摆上酒来，瑾妃侍立在侧，一杯杯地斟着酒，慢慢地饮着。
　　这样的过了一会，忽见对面的河中顿时添了五六只小舟，七八个内监各人拿了一把铁铲，纷纷地打桨过来。光绪帝瞧着，问瑾妃道　：“他们不知又要做什么鬼戏了　。”瑾妃见说，便走到窗前向内监一问，只见一个内监答道　：“奉了老佛爷的谕旨，来凿冰的　。”瑾妃听了，回身告诉了皇上，光绪帝冷笑道　：“老佛爷令他们来凿冰，一定是咱在冰上走了几步的缘故，深恐咱没有船来渡，踏着冰走出去，因此来凿这冰块了。咱想天下无不敢的酒席，何苦这般地管束呢　！”光绪帝一面说着，只把酒不住地喝着，又指指扆香殿道　：“这事必是那婆子去在太后面前撺掇，才下谕旨来凿冰的。他们的举动咱真如目睹一样呢。
　　”说罢，又满满饮了一杯，对瑾妃笑道　：“咱若能够再执政权，这班狐狸的逆党，须得好好地收拾他一下呢　。”瑾妃见皇上又要乱言，忙摇手道　：“隔墙有耳，莫又连累了臣妾啊　。”光绪帝大声道　：“怕怎的！谁敢拿你侮辱？你的妹子已给他们生生地弄死了，再要来暗算你时，咱就和你同死。看他们有什么办法？莫不成真个杀了咱们吗？”
　　这个当儿，光绪帝酒已上涌，渐渐高谈阔论起来。瑾妃本已是惊弓之鸟，恐皇上言语不慎惹出祸来，所以呆在一边担心。
　　光绪帝原想借酒消愁，谁知愈饮愈觉满腔郁愤都从心上起来了。他正在独酌独语，恰逢着皇后从太后那边回来，那涵元殿侍候皇上。光绪帝对着皇后是不交言语的，平日皇后过来，只默默地坐一会，便竟自走了。今天光绪帝有酒意，一见皇后，不觉怒气勃勃，但碍着礼节不好当场发作，内心早存了个寻衅的念头咧。当时故意问长问短，皇后不便拒却，也只有随问随答地敷衍几句。光绪帝问了许多的话，找不出皇后的事头来，便回头叫瑾妃斟了一杯酒，请皇后同饮，皇后勉强饮过了。光　绪帝又命再斟上一杯，皇后是不会饮酒的，当然推托不饮。光绪帝乘着酒兴便作色道　：“你的酒量很好的，怎么说不会饮呢？那年的太后万寿筵上，你不是饮过百来杯吗？”瑾妃见皇上怒容满面，知道有些不妙，忙说道　：“那时的御酒也是宫人代饮的啊　！”光绪冷笑道　：“是亲眼看见饮的，你替她辩什么呢？”说着，执了酒杯，强着皇后饮下。岂知皇后的饮量的确很为狭窄，一杯之后，已觉头昏眼花，身不自主了。这时见皇上逼着她饮酒，不由顺手将酒杯一推，哗朗一声，把一只碧玉的酒杯推落在地，碎作七八块了。
　　光绪帝想不到皇后会伸手推他，故此不曾提防，酒杯堕地时不觉吃了一惊，便大怒说道　：“咱好意叫你喝酒，为什么把酒杯也打落了？你既不饮，咱偏要你饮上几杯哩　。”说毕，连叫瑾妃换个杯子再斟上来。瑾妃正在进退两难的时候，忽见皇后突然立起身儿，摇摇摆摆地望外便走。光绪帝疑她去告诉太后，要待羞辱了她一顿始放她出去。所以见皇后一走，光绪帝也跟在后面，一头去阻止她的出门，不期酒醉脚软，一歪身几乎倒了下去。瑾妃慌忙来搀扶时，光绪帝的右手已牵住皇后的衣袖，趁势望里面一扯，皇后也险些儿跌倒。原来皇后因不胜酒力，顿时头重脚软了；她起身想回扆香殿去，光绪帝误会了意思，便去阻拦她起来。这样的一牵一扯，弄得皇后七跌八撞，那头上倏然掉下一样东西来。瑾妃眼快，赶紧用手反接，哪里来得及呢？拍的一响，早掉在地上了。皇后也回身瞧见，大惊说道　：“怎么把这御赐的宝物跌坏了呢？”光绪皇帝见说，看见瑾妃将掉在地上的东西拾了起来，再仔细一瞧，却已跌做两段，心里也觉吃惊不小。要知那是什么宝物，且听下回分解。　 
　　第九十四回碧血溅衣寡君自晦　青衣入诗稚子蒙恩
　　却说光绪帝因在醉后与隆裕皇后争吵，一个不小心，把皇后头上的一支玉白簪碰落地上，顿时跌做两段。因为这支簪是高宗所传，长约四寸，晶莹光洁，没有一些斑点的，确是件宝物。光绪帝缔婚的时候，西太后就赐给皇后了，也算是清室传家之宝。今天坠地跌断了，皇后早已着慌，便垂着泪说道　：“这支簪原是祖宗的遗物，又是老祖宗赐给的，现在被皇上跌断了，我怎好去见老佛爷呢？”隆裕皇后说着，便抽抽噎噎地哭了起来。瑾妃知道这事闹大了，一边慰劝皇后，一边又替皇帝担忧。皇后哭了一会，忍着泪说道　：“别的不用讲了，簪也断了，这责任须皇上担负，就一块儿去见老佛爷，听候处分吧！
　　”光绪帝初时见玉簪跌碎，倒也有些懊悔，连酒也醒了。这时听得皇后说要一道去见西太后，不觉又把气提了上来，大怒道：“区区一支簪儿，即便是朕弄断了，也不见得会拿朕怎么样，你开口闭口用太后来吓人，朕便害怕了吗？”说完，对着地上的断簪再奋力地一踏，接着又愤不可遏地说道　：“你快去告诉太后，说朕有意这样做的，看拿朕怎么办吧　！”隆裕后见皇上发怒，也不敢再说，只得含一泡眼泪，叫小太监打桨渡到对岸，见太后去了。
　　皇后走了，皇帝兀是余怒不息。瑾妃忍泪劝慰道　：“皇后　此去向老佛爷哭诉，不知又要出什么花样呢？”光绪帝仍然愤怒地说道　：“管她们去怎样呢　！”当下一宿无话。第二天，西太后召见光绪皇帝。瑾妃晓得是昨天跌碎玉簪的事情发作，便悄悄地对皇上说　：“太后来宣皇上，谅没有好事，定是为了那簪的事。到了那里只得听其自然，不要像昨日那样言语顶撞，不仅您受皇太后的责难，还会连累臣妾呢　！”光绪帝点点头，他想起昨天的事，着实有些胆寒。这位皇上平素本惧怕西太后的，酒后忘乎所以，等到酒醒，悔已迟了；听到西太后宣召，不免畏首畏尾，只得硬着头皮见太后。
　　西太后等光绪帝行礼毕，才发话道　：“亏你也是一国的君主，有些行为还不及一个寻常的百姓；昨天甚至乘着酒兴，像疯癫一样打起皇后来了。这不是和我作对吗？我把自己的侄女同你联成婚姻，原想会和和睦睦的，不料适得其反。但只要说出皇后的种种过失，说得明白，不妨布告天下，可以把她废掉，何必这么做作呢！若你不愿意做，就由我替你实行，准把皇后废掉就是；不过你得将她的罪名老实说出来　。”光绪帝连忙叩头，并分辩道　：“儿臣并没说她有什么不好。昨天一时醉后糊涂，下次改过了，决不再有这样的行为，还求老佛爷免怒　！”
　　西太后冷笑道　：“酒醉糊涂么？国家大事也这么糊涂，怕不将天下送掉吗？但我知道你素性忠厚，断不至如此无赖，准是那狐媚子记恨在心，撺掇你才这样的。我如今且来惩治她一回，以儆将来就是了　。”西太后说话完毕，回头叫宣瑾妃。过了一会，瑾妃已泪盈盈地随着太监来到太后面前，跪下叩了个头。
　　西太后喝道　：“昨日皇上和皇后争闹，你可在那里么？”瑾妃重又跪下道　：“婢子也在一旁相劝的　。”西太后怒道　：“到了那个时候用你劝解哩。你既知相劝，也不必唆弄出来了　。”瑾妃忙叩头道　：“婢子怎敢　。”西太后不等她说完，便把案桌一　拍，道　：“由不得你强辩，给我撵下去重责四十　。”光绪帝慌忙代求道　：“老佛爷慈鉴：那都是儿臣的不好，不干妃子的事，乞赐恩饶恕了她吧　。”西太后说道　：“每次是你袒护着求情，所以弄得她们的胆放大了，不仅没把皇后放在眼里，再下次连我也不在心上了。今天我偏不饶她　。”内监们领了旨意，牵着瑾妃走了。可怜光绪帝眼看着瑾妃去受刑，自己无法挽救，真同尖刀剜心一样，又兼昨日饮酒太过，脑中受了强烈的刺激，眼前一黑，几乎昏了过去，终算勉强支持了。
