<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后来日子久了，努尔哈齐把自己如何有大志，如何要报仇，如何兵马不足的话，一古脑儿对他说了。何和里毫不迟疑，便拍着自己胸脯说道　：“我帮助岳父五万兵马，怎么样？”努尔哈齐听了，忙站起来兜头一揖，连声道谢。何和里说道　：“这调动兵马的大事，非我亲自回去一趟不可　。”索尔果在一旁说道　：“既然如此，事不宜迟，便请附马今天便行如何？”当下何和里散了席，便出门上马，带了自己原来的侍卫，回董鄂部去。
　　这时，何和里的原配哲陈妃在母家住，关于她丈夫入赘在兴京和回来调动兵马的事，她都不知道。直待到何和里兵马调齐，各处部落沸沸扬场地传说：努尔哈齐招何和里做了驸马。
　　这句话听在哲陈妃耳朵里最是伤心，她不由得胸中愤恨，立刻向父亲调了二千人马，星夜赶回董鄂部去。正走到摩天岭下面，当头来了一队人马，正打着董鄂部的旗号。这时何和里新得了公主，离开不多几天，心中便万分挂念，匆匆忙忙把兵马调齐，吩咐在后慢慢行来，自己便带了一小队侍卫不到得六百人，便攒路先行，急急要回兴京去见他那位新夫人。谁知走到摩天岭下，何和里恰恰遇到他这正妻哲陈氏。何和里心下十分抱愧，当即拍马上去迎接，打着谎说道　：“你怎么去了这么许多日子？我一个人在家里冷清清的，正想得你苦，打算自己带着兵来迎接你回家。谁知今天我夫妻二人在此地相遇，你快快跟我一块儿回去吧　！”他一边说着，一边看他妻子身后：旌旗蔽日，刀剑如林，他心知有些不妙，还强装着笑容问道　：“妃子回家来，怎么带这许多兵士？敢是和谁厮杀去？”那哲陈妃坐在马上，手提长枪，桃花脸上罩着一层严霜，蛾眉梢头还带几天杀气。这位哲陈妃原也长得绝世容颜，她又从父亲那里学得一身　武艺。平时何和里见了她，恩爱里面还带几分惧怕；如今自己做了亏心事体，又看看这位夫人桃腮带赤，樱唇含嗔，早已有些不得劲了。正腼腆的时候，忽听他夫人劈空说了一句　：“特找你厮杀来　！”这一句话，说得好似莺嗔燕咤，又娇又脆又严厉。听在何和里耳朵里，早不禁打了一个寒噤。他夫人把话说过，便放马过来厮杀。好好一对夫妻，只因打破了醋罐，在摩天岭下一来一往，一纵一合大战起来。超初何和里看在夫妻面上不忍动手，一味地招架。后来看看他夫人实在逼得厉害，那枪尖儿和雨点似地落下来，他便也动了气，举起大刀向前砍去。
　　他夫人勒转马头便走，何和里拍马赶上去，一前一后和赶流星似地在岭下跑着。看看追到一座山峡口，两面老树参天，浓荫密布，何和里说一声　：“不好！这里面一定有埋伏　。”急急勒转马头，已是来不及了。只听得疙瘩一声响，绊马索把何和里的坐骑绊倒了，马上的人也跟着倒在地下。哲陈妃亲自赶来，拿一捆绳子，把她的丈夫左一道右一道捆绑起来。何和里的侍卫兵见了，忙上前来搭救，早被哲陈部的大队人马四面冲出来，赶散了，夫人把何和里活捉回营，也不解放，也不斩首。自己睡在榻上，把她丈夫绑在榻下，一任丈夫如何求饶，她只说一句　：“你求那个公主去　！”何和里知道他夫人闹醋劲闹得很厉害，求也无益，只得不求了。这样昏昏沉沉地过了一天一晚，哲陈妃子便和她的部下商量攻打兴京去，她意思要把那公主亲自捉来，和她丈夫双双斩首，才解了她心头之恨。谁知正商量时，忽听得营门外连珠炮响，接着四面都响起来，一片鼓声喇叭声震动山谷。哲陈妃忙忙披挂上马，出去一看，原来建州人马四面包围着。努尔哈齐一匹马直赶到营前，口口声声‘还我女婿来　’。哲陈氏见了努尔哈齐，骂一声“老乌龟　”，咬一咬牙，拍马上前和他拼命。你想一个脂粉娇娃，任你有如何本领，　怎敌得努尔哈齐的神力？战了十多个回合，早已败进营去。哲陈妃子吩咐紧闭营门，不肯交战。过了一天，那何和里调动的五万兵马也一齐赶到，帮着努尔哈齐攻打哲陈营盘。哲陈妃子看看把守不住，便悄悄地挟着她丈夫，偷出了后营，上马逃去。
　　谁知才出营门，便被努尔哈齐捉住。照努尔哈齐的意思，要拿哲陈妃子正法，后来还是何和里看夫妻份上，救下性命来。
　　努尔哈齐把妃子唤上帐来，狠狠地申斥了几句，放她回董鄂本部去。从此建州人都呼哲陈妃子做“厄赫妈妈”——“厄赫”是恶的意思。这样一来，努尔哈齐凭空里又得了五万人马，又得董鄂、哲陈两部；靠着他们的力量，在十月里的时候，行军直到松花江上流，收服了珠舍里、讷殷两部。第二年六月里，又打破了多壁城，后来又取得安褚拉库，一路收服了爱呼部。
　　努尔哈齐知道建州部人口太少，不能成事，因此他大兵所到之处，便掳掠百姓，送到建州地方去住下。不到几年，建州地方居然人烟稠密，村落相望。这时那佟氏也年纪大了，努尔哈齐便又娶了一位妃子富察氏；又在他掳掠来的女子中，挑选了几个美貌的，充当自己的小老婆。这时他新造的都城里，已是十分热闹了。努尔哈齐从爱呼部回来。在兴京地方休息了几年，又把从前失散的二弟舒尔合齐、三弟雅尔哈齐找回来，一块儿住着，又替他们娶了妻房。他们三弟兄常常在一起说笑着，慢慢地谈起哈达汉王台来，不由得切齿痛恨。努尔哈齐便起了讨伐哈达的念头，当时便点齐兵马，亲自统带出城；把兴京的事情，托付给他二弟舒尔哈齐。
　　富察妃见丈夫要打仗出去，她便随营服侍。拔寨齐起，到了前面连山关口，忽见探马报说：哈达汗王台早已死了，他儿子虎儿罕也短命死去，只留下一个孙子，名叫歹商。叶赫酋长卜寨，把女儿许配给他，叫歹商到叶赫去迎亲。谁知走到半路　上，却来了一群叶赫的强徒，把歹商杀了。只因当初哈达汉王台受了明朝的命令，因为叶赫都督祝巩革倔强不奉命，便起兵把祝巩革杀了。祝巩革两个儿子逞家奴、仰家奴怀恨在心，常常想替父报仇。到了王台手里，便想法子要和叶赫部讲和，情愿将自己的女儿许配给仰家奴做妻子，谁知仰家奴却不愿意，便向蒙古酋长去求婚，娶了一位蒙古夫人。王台便大怒起来，仗着自己兵强力壮，便要去攻打叶赫部。后来明朝总兵官出来讲和，叫两家永息干戈。不料叶赫酋长卜寨却居心不善，如今借嫁女为名，哄着歹商出来迎亲，在半路上暗暗地埋伏着刺客，用毒箭射死他，报了世代的冤仇。努尔哈齐听了这个消息，接着问道　：“歹商被卜寨杀死，难道哈达部人就此罢手不在？”
　　那探子回说道　：“歹商前妻原生下一个儿子，名叫骚台柱。因为年纪太小，不能报仇，现在逃在外婆家里　。”努尔哈齐又问：“骚台柱既躲在外婆家里，那哈达部的事体，究竟什么人在那里料理？”探子又说　：“有一个是王台远房的孙子，名叫蒙格布禄，他是一位少年英雄，哈达人便把他请出来当部长。那蒙格布禄便日夜练着兵，打算替歹商报仇。卜寨知道了，也不敢去侵犯他，便带了兵向苏子河、浑河一带去了　。”努尔哈齐听了，不觉惊慌起来，心想　：“这浑河一带，不是向我们地界上来了吗　！”正说话时，接着第二路探子报告，说道　：“叶赫酋长如今联合乌拉辉发、科尔沁、锡伯桂勒察等九路兵马，由三路攻打兴京，请大贝勒作速准备抵敌　。”努尔哈齐听了，却毫不慌张，低着头半晌，忽然唤人去把三贝勒雅尔哈尔传来，弟兄两人在帐中唧唧哝哝商量了半天，雅尔哈齐出得帐来，便拍马向东北方去了。
　　这里努尔哈齐依旧催动兵马向北关进发。看看路上走了五天，前面一条大河拦住去路。先锋队报说　：“前面已是苏子河　口　。”努尔哈齐吩咐扎住营头，元帅的大营扎在树林深处；一面吩咐随营厨役，预备酒莱。到傍晚时候，酒席都已摆齐，摆在林木深处。努尔哈齐踱出帐来，亲自替诸位将士斟酒。慌得那班将士，个个爬在地下，磕头谢赏。努尔哈齐说道　：“诸位将军，满饮此杯，今夜早早休息，准备明天厮杀　。”一时众兵将便大嚼起来。努尔哈齐又打发人频频劝酒，那酒都用大缸盛着，大家喝了一碗，又是一碗，喝个不休，直喝到月落西山，鸦鹊噪林。努尔哈齐坐在帐中和富察氏传杯递盏，又有五七个美貌的侍妾在帐下弹着琵琶，唱着小曲儿。十二个侍女两旁一字儿站着，斟酒的斟酒，上菜的上菜，夫妻两人猜拳行令，吃得杯盘狼藉。看着点上灯来，努尔哈齐便发下将令去，叫营口一律熄火安眠，不许再有说笑喝酒的声音。果然令如出山，全营立刻黑漆一片，不闻一些声息。
　　努尔哈齐自己也撤去酒席，上炕安眠，头一落枕，鼻息便齁齁地响。富察氏却不敢睡，好斜靠着薰笼，和侍妾们闲谈着。
　　听听外面打过三更，努尔哈齐兀自深睡不醒。那地面忽然觉得微微震动，侧耳一听，又觉得有兵马奔腾的声音。富察氏觉得有些害怕起来，便上去轻轻地推着努尔哈齐，低低地唤道　：“快醒来！九国的兵要打来了，怎么反这样渴睡起来？”努尔哈齐听了，略略转动身体，又打起鼾来了。外面兵马的声音越听越近，富察氏又去唤着努尔哈齐醒来，还说道　：“你难道是心里害怕吗？”努尔哈齐睁开眼来，笑笑说道　：“我倘然真的害怕，便是要睡也睡不熟了。前几天听说叶赫部带着九国的兵打来，我不知道他们什么时候来，所以心里挂着，如今既然来了，我也放心了　。”说着，他依旧闭上眼，翻过身睡去。富察氏听了他的话，不知道他葫芦里卖的什么药，又怕呕起他的气来，只得静悄悄地在一旁坐着。但是，那兵马的声音越听越近，似　乎已经到了营门外，却又寂静起来。富察氏不觉心头小鹿儿乱跳，正疑惑的时候，忽听得营门外一声呐喊，接着火光烛天，厮杀起来。富察氏急了，忙去推醒努尔哈齐。努尔哈齐摆着手，叫她不要声张。但是听听那喊杀的声音越发厉害。富察氏坐在营帐里，好似山摇地动一般，这样子经过一个时辰，喊杀的声音才慢慢地远了。努尔哈齐从炕上直跳起来，拍手大笑。一手拉过富察氏来坐在炕边，说道　：“你看我的计策怎么样？那九国的兵，叶赫部的兵跑在前面，我早已知道他们快到了，所以假装酒吃醉了，叫兵士们早睡，原是要他们知道了来偷营的。
