<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　依臣愚见，现在建夷自称可汗，屡次寇边，他目中久无天朝，可想而知。为今之道，我朝非大发兵马，痛痛地剿伐他一下不可。但出军关外，非寻常战事可比，必然要选熟悉关外人情地理的，才可以去得。据臣所知，有老将李如柏，罢职多年，求皇上下旨征召他起来，授他辽东统兵之职。又有杜松、刘綎、刘遇节、马林、麻崖、贺世贤等，都是深明关外情形的。请陛下调进京来，一一委任他大小各职，跟着李如柏带兵二十四万　出关，去实力征剿。至于出军之路，愚臣也早有计划，约分大军为四路，可令杜松及刘遇节等统兵三万从沈阳出抚顺关，沿浑河左岸入苏子河之河谷。可令马林和麻崖等会合叶赫部的援军一万五千人，从开原铁岭方面出三岔儿入苏子河一带。可令李如柏和贺世贤等统兵二万五千，沿太子河出清河城，从鸦鹘关入兴京老城。可令刘綎带兵一万，会合朝鲜援军一万，从宽甸出佟家江一带，入兴京老城的南面。另委统兵大员，带领大军驻扎沈阳，遥为策应。这是进退两利、一网打尽之策，望陛下采纳　。”杨镐奏罢，退回原班。两旁官员见他洋洋洒洒说了一大篇，他们也没得别的说了。皇帝便传旨退朝。杨镐回到家里，自有一班同僚前来探望。
　　第二天，果然宫里传下圣旨来，拜杨镐以兵部侍朗兼辽东经略使驻扎沈阳，为四路总指挥官。其余李如柏等，都依了杨镐的原奏，各个加上这衔，跟着大军出关，去征伐建州夷人。
　　那兵士和粮饷都从福建、浙江、四川、甘肃各省四处搜刮来的。
　　可怜自从万历四十六年四月下了这道征奴的上谕，直到第二年二月才得杂凑成军。大军开拔的这一天，杨镐传集人马在大校场听点。刘綎是先锋官，早在将台伺候。杨镐骑马到了大校场一看，那四处八方来的人马，号令不一，服式也不一样，零乱散杂，他心里老大不高兴。回想到国家府库艰难，也是没有法子的事件。当下他略略检点一过，传令祭旗。刘綎走到帅旗脚下，一头牛捆绑在地，他手下兵士见先锋官到来，便拔刀斫牛，连砍三刀，那牛头才落下来。刘綎心想　：“如此笨拙的兵器，如何出关去与建州夷人厮杀？”当下勉强把旗祭起，杨镐便把大军分作四路。分派停当，暂回府中住宿。杨镐的夫人听说丈夫要带兵远征，心下有说不出的凄惶，当日便备了一桌酒席，在内堂替丈夫饯行。说起建州夷人万分强悍，此去不知胜败如　何。那夫人和如夫人、公子、小姐都淌下泪来，杨镐忙喝住了，说些闲话。举家正忧闷的时候，忽然二门上的家人跑来回说：“外有刘将军请见　。”杨镐问明是刘綎，心想　：“我们才在校场上见过面，如今他又有什么紧要公事呢？”一面想着，一面走出去。那刘綎见了杨镐，劈头第一句便问道　：“大帅，看我们的军队可用得吗？”杨镐听了，不觉叹了一口气，说道　：“这也是没法的事体　。”刘綎说道　：“大帅要知道，此番出师，不是儿戏的事体。像这样杂凑的军队，末将怕是靠不住。依末将的意思，求大帅奏明皇上，另练新军二三万人，归末将统领。
　　教练一年，便在劲旅。那时不用劳师动从，便是末将一人，也可以抵住那建夷十万人马　。”杨镐听了，又叹了一口气，举起一只手来，在刘将军肩上一拍，说道　：“老弟，你还怕不知道吧，如今国库如此空虚，满朝站的又大半是奸臣。便是这杂凑的军队，也是经过八九个月才得召集成功，哪里又经得起将军去另练新军？不用说国库里拿不出这一宗军饷，便是这一年的耽搁，那建州人怕不打进关来么？事到如今，也是没得说的了。
　　老弟，你看在下官面上，出去辛苦一趟吧　！”刘綎原是一个血性男子，听了杨镐这一番话，便站起来拍着胸脯说道　：“元帅既这样说，末将拼着一条性命结交皇上和元帅罢了！但是……
　　”刘綎说到这里，觉得又是碍嘴，不好意思说下去。杨镐听了，便追着他问道　：“但是什么？”一看，那刘綎已是掉下眼泪来了。杨镐心里明白，便拍着胸脯说道　：“老弟放心，怕此番出军不利，老弟身后的事，有下官替你料理　。”刘綎忙上前跪下来，说道　：“这样请元帅受末将一拜　。”杨镐也跪下去答拜，说道　：“俺二人拜做兄弟罢　！”站起来两人拉着手，淌着泪。
　　刘綎说道　：“末将益发连家小的事也托付大哥了　。”杨镐心下万分难受，回心一想，大军未发，先为此痛哭起来，它不是不　祥之兆吗？忙止住了哭，索性拉他到内堂去拜见夫人，留他坐下喝酒。
　　第二天，杨镐先把刘綎的家小取进府来，一块儿住着；一面催促大军浩浩荡荡杀奔关外去了。看看到了沈阳，杨镐传集大小将领商议军事。探马报来说　：“金国皇帝亲带八旗兵丁，每旗七千五百人，约有六万大军，已离我军不远　。”杨镐听了，便拔下一支令箭，令马林等带领本部人马，会合叶赫援军约一万五千人，从开原铁岭方面出三岔儿入苏子河一带，扰他南面。
　　只许混战，不许对垒，引他深入南方，便立了第一功。马林得令去了。第二支令箭，传刘綎上帐，说道　：“你带领一万人马，会合朝鲜一万援军，从宽甸出佟家江一带入兴京老城南面。你打听得西路兵开仗，便从东路猛攻，断其归路　。”刘綎得令去了。第三支令箭，传李如柏上帐来，说　：“你带领二万五千人马，沿太子河出清河城，从鸦鹘关直捣兴京巢穴。三路兵中，你这一路道途崎岖，最不易走。你却须昼夜赶程，路上不得停留。早到兴京，便是你的第一功　。”第四支令箭，唤杜松和刘遇节上帐，说道　：“你二人带领三万人马，从沈阳出抚顺，沿浑河左岸入苏子河河谷，抵当敌军正面，须稳扎稳打，打听得南面军队开战，才许你动身，猛力攻打，不得有误　。”杜松诺诺，连忙领了将令去了。这里杨镐修下战书，打发人速到兴京去。一面派游击使安仁，沿路催督粮草，侦探敌情。
　　却说四路兵马，马林一路行得最快。英明皇帝大军正向界凡山进发，忽然探马报说　：“南面苏子河一带，隐约见明军旗帜。此外西、北、东三面，却不见敌军　。”诸贝勒、大臣听了，齐对皇帝说道　：“我军向西直进，如今敌军却从南面横冲过来，以我中军挡敌人前锋，怕为兵家的忌。请陛下下令，大军速速改向南方进行为是　。”英明皇帝听了众人的话，迟疑了一会，　说道　：“请军师上帐　！”那范文程听皇帝传唤，忙走进中军营去。皇帝见了军师，便把上项情形说了一遍。范文程略略思索了一会，说道　：“依臣愚见，我军且莫向西，也莫向南，暂时扎营在此，再听后报　。”皇帝听了，点点头，传令下去：大军立刻扎住营头，休得行动。一面多派探马，四处去侦察敌情，速速回报。六万大军正走得急迫，忽然下令停住，把个先锋官扈尔汉急得搔耳摸腮，说，敌人已在前面，俺们赶快赶上去，迎头痛痛地打他一仗，岂不是好？俺们既不断了腿，又不害什么病，好好的怎忽然在这里前不巴村，后不挨店地站住了，养起力来了呢？”诸贝勒听了，哈哈大笑起来。看看大军驻扎着，今天不走，明天也不走，后天又不走，急得那大小将弁，背地里都骂“鸟军师　”。
　　到了第四天上，四处探马都报到说道：北路上有一文明朝人马，沿太子河正向清河城进发；东路上也有一支人马，从宽甸进发；西路上有一支明朝人马，从浑河一带荒僻小径而来。
　　独有南路上一支人马，从开原铁岭方面昼夜兼程，摇旗呐喊而来。英明皇帝听了，便问军师，这四路人马来得何意。范文程微微笑着说道　：“清河城一路兵马，直攻兴京。虽是十分紧要，但是那路途崎岖，行军十分迟缓。目前兴京决不有碍。那东路上的兵马，原是打算攻我军的背后，但是我们前锋倘然能够得胜，那东路的兵，也不战自退了。至于西、南两路的兵马，骤然听去，觉得南路的敌兵来得急迫。但是臣料定，他南路的兵马决不是主要军队，这是他们伏下的疑兵，引诱我们向南走去。
　　越走越深，他却用全力从西路直扑我的后阵，那时我们腹背受敌。那东、北两路兵马，便直捣兴京，叫我们顾此失彼。如今我们偏不中他的计，请陛下传令，只用五百名兵士在南路上险要所在，拉住敌人的疑兵。在树林深处，多插旗帜，他自然不　敢前进了。陛下自统八旗大军，直攻抚顺。这一路是明朝的主力军队。西路一破，那三路人马不战自降矣　。”范文程说话时候，许多贝勒、大臣围着他静静地听。听到这里，那扈尔汉跳出班来，举手伸着一个大拇指说道　：“先生好妙计　！”回头一看，见英明皇帝坐在上面，他忙爬下地去磕头谢罪。要知范文程的计算错也不错，再看下回分解。　 
　　第十四回苏子河边淹战将　萨浒山下困雄师
　　却说英明皇帝听了军师一番谈话，恍然大悟，忙传令留下五百人对付南来敌军；拨一千人马，挡宽甸一方面的敌军；自己却领着八旗六万大军，昼夜兼程向西进发。不多几日，看看到了界凡山，吩咐扎定营头，筑起堡垒来。
　　这时，明将杜松和刘遇节带领三万人马，驻扎在萨尔浒山的山冈上，两军隔着一条苏子河遥遥相对。讲到这位杜将军，原是一位勇将。他在边疆身经大小百十回恶战，从不退怯，长得一身好气力，等闲一二百人不在他眼中。他有一种古怪脾气，每到交战的时候，便把衣服脱去，露出一身黑肉来。那刀枪着在他身上，淌下血来，他也不在意。因此，他身上处处都是伤疤。他也爱喝酒，到酒醉的时候，便脱下衣服来数着刀疤谈论。
　　那战功虽说如此，但他每次战争，总是在左右翼跟着主帅，从不曾独当一面做过主帅。如今他挂着正先锋的印，出兵到浑河地方，相过地势，便下令把三万人马都扎在山冈上。刘遇节看了，便劝他说道　：“从来扎营，都是靠山傍水的。如今主帅把全队人马都搬上山去，倘然敌兵渡过河来，我军从山上下来，又是累坠，又是费时。依末将的主意，分五千人马沿河扎定；再分五千人马，沿苏子河上下游侦探敌军可有偷渡的情事；一万五千人马，分为中、左、右三营，靠山脚扎住。主帅统带五　千人马在萨尔浒山冈上，远可以瞭望，近可以督战　。”杜将军听了刘将军一番话，且冷笑几声，不去睬他，却依然在山冈上吃酒谈兵。
　　看看过了十多天，那对河的敌兵却毫无动静，杜将军等得不耐烦起来，便亲自带了一万人马，赤膊大呼，渡地河去讨战。
