<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到得春天，佛库伦偶尔在洞口门一望，只见千里积雪，四　望皎然，又看看自己住的地方，真好似琼楼玉宇，高出天外；又向西一望，见山坳里一簇矮屋，认得是自己的家里。她想起自己的父母，这时候不知怎的悲伤，便不由得两行泪珠儿落下粉腮来。急忙回进洞去，坐在炕沿上，只是掉眼泪。乌拉特见了，忙上前来抱住，低低地慰问。这时佛库伦心中又是想念父母，又是舍不得眼前的人儿。经不得乌拉特再三追问，她便把自己的心事说出来。乌拉特听了，低着头想了一会，说道　：“拼着俺一条性命，送姑娘回家去吧　。”佛库伦听了，连连摇头，说道　：“这是万万使不得的，我家恨你，深入骨髓。如今你又抢劫了我，我爹爹如何肯和你干休？你此去，一定性命难保。你不如放我一个人回去，我见了父母，自有话说　。”乌拉特听说要离开他，忍不住落下几点英雄泪来，说道　：“姑娘去了，怎的发付我呢？”这句话，说得佛库伦柔肠百折，她心想：我们布尔胡里地方男子都是负心的，难得有这样一个多情人儿。
　　可惜我和他两家是世代冤仇，眼见这个姻缘是不能成的了。罢，罢，罢！拼了我一世孤单，我总想法子和他做一对白头偕老的夫妻。当时她便对乌拉特说明　：“此番回家去探望一回父母，算是永远诀别，早则半载，迟则一年，总要想法子来找你，和你做一对偕老的夫妻。只是怕到那时你变了心呢　。”乌拉特听了，便向腰里拔出一柄刀来，在臂膀上搠一个透明的窟窿，那血便和潮水般涌出来，忙拿酒杯接住，送到佛库伦嘴边去，佛库伦喝了半杯，剩下半杯，乌拉特自己吃了。这是他们长白山地方上人最重的立誓法，意思是说谁背了誓盟，便吃谁，杀死了喝他的血。当时乌拉特臂上吃了一刀，佛库伦一时不忍离开他，忙替他包扎好了伤口，服侍他睡下。两人又厮守了十多天。
　　一天晚上，天上一轮皓月，照着山上山下，和水洗的一般，佛库伦和乌拉特肩并肩儿站在洞口望月，忽然又勾起了思念父母　的心事。乌拉特便吩咐挂下绳椅，两人握着手，说了一句“前途珍重　”，那绳椅沿着山壁飞也似地下去。乌拉特站在山顶上，怔怔地望着，直到望不见了，才又叹了一口气，回进洞去。
　　这里干木儿自从丢了女儿佛库伦以后，天天带人到山前山后去找寻，一连寻了一个月，兀自影踪全无，把个干木儿急得抓耳摸腮，长吁短叹。她母亲也因想念女儿，啼啼哭哭，病倒在床。她两个姊姊，亲眼看妹子被老虎拖去，越发觉得凄惨，想起她妹子来，便哭一回说一回。一家人都被惨雾愁云罩住了，再加门外冰雪连天，越发弄得门庭冷落，毫无兴趣。看看过了冬天，又到春天，恩库伦回到丈夫家里了，丢下正库伦一人凄凄惨惨的，每天晚上爬在炕上，陪伴母亲，手里拈着一片鞋帮儿，就着灯光做活计。心里想起妹妹死得苦，一汪眼泪包住眼珠子。忽见门帘一动，踅进一个人来。抬头看时，那来的不是别人，正是合家人日夜想念着的三姑娘佛库伦。正库伦见了，一纵身向前扑去，喊了一声　：“我的好妹子　！”她母亲从梦中惊醒过来，欢喜得将三女儿搂在怀里唤心肝宝贝时惊动了合家老小，都跑进屋子来看望。干木儿拉住了他女儿，问长问短；佛库伦扯着谎说道　：“我当时昏昏沉沉的被老虎咬住了，奔过几个山头，恰巧遇到一群猎户，捉住老虎，把我从老虎嘴里夺下来。看看腰上已是受了伤，便送到他家去养伤。他家有一个老妈妈，照看我十分周到，过了两个月，我的伤才好，接着又害了寒热病，他家住的是帐篷，我病得昏昏沉沉的时候，跟着他搬来搬去。谁知越搬越远，到我病好时，一打听，原来他们搬到叆阳堡去了　。”干木儿听了，说道　：“哎哟，叆阳堡，离这里有八百里地呢！我的孩儿，你怎么得回来呢？”佛库伦接下去说道　：“幸亏在路上遇到他们的同伙，说到东北长白山射雕去。孩儿便求着他们，把孩儿带回家来了　。”一席话说得两　位老人家千信万信。这一夜佛库伦依旧跟着正库伦一被窝睡。
　　到了第二天，恩库伦也知道了，忙赶回来。姊妹三人，唧唧哝哝说了许多分别以后的话。佛库伦拉住了她大姊，不放她回家去，从此以后，她姊妹三人依旧在一起吃喝说笑。布尔胡里全村的人，也不觉人人脸上有了喜色。
　　寒食过了，春来迟暮。看看四月天气，在长白山下，兀自桃李争妍，杏花醉眼，花事正盛呢。布库里山前后村坊上，一班居民久蛰思动，春风入户，轻衫不冷，各个要到山边水涯去游玩游玩。这时骆驼嘴上，一股瀑布便挟冰雪直泄而下，自夏而秋，奔腾澎湃，没日没夜地奔流着，在山下的居民，便是睡在枕上，也听得一片水声。这水声听在别人耳朵里却没有什么难受，独有听在佛库伦耳朵里，便觉得柔肠寸断，情泪为珠。
　　因此村中红男绿女人人出外去游玩，独有佛库伦闷坐在家里，不轻出房门一步。她想起了在骆驼峰顶上，和乌拉特的一番恩爱，早已迟迟迷迷的魂灵儿飞上山顶去了。她母亲认做她是害病，急得四处求神拜佛，独有恩库伦暗暗地留神，早有几分瞧料。
　　这一天，干木儿因三女儿害病，便去请了一个跳神的来院子里做法事，合家男女和邻舍，都挤在一块看热闹。恩库伦趁这空儿溜进房去，见她妹妹独自一人盘腿坐在炕上发怔。便上去搂住她脖子，悄悄地说道　：“小鬼头，在外面干的好事！打量你姊姊看不出来吗？”佛库伦吃她顶头一句罩住了，答不出话来，只是两眼怔怔地向她大姊脸上瞧着。恩库伦看了，越发瞧透了七八分，便说道　：“你且慢和我分辩，听你姊姊细细说来。你说给老虎拖去咬伤了腰，后来虽说把伤养好了，怎么现在腰眼上没有一点伤疤？又说接着害伤寒病，我们关外人，凡是害伤寒病的，一二十天不得便好，便是好了，那脸上的气色　一时也不能复原。况且据你说，跟着他们住在帐篷里搬来搬去，这游牧的生涯何等辛苦，你又是受伤大病之后，如何没有一点病容？如何没有一点风尘气色？你才回家的时候，我细细看你，不但没有一点憔悴气色，反觉得你的面庞儿比从前圆润了些。你告诉我在外面受苦，我看你说话的时候，不但没有愁容，反却有喜色，这是你故意嘴里说得苦恼，肚子里自然有你快活的事体。再说到你跟着那班猎户，东里走到西里，你和一班陌生男人住在一处，万万保不住你的身子的。你想我们关外地方的男子，谁不是见了娘儿们和饿鬼一般似的？何况妹妹又在落难的时候，他们又是一班粗蛮猎户；妹妹又长得这样一副标致的面庞儿，又跟着他们住在帐篷许多日子，妹妹你有什么本领保得住你的身子呢？那时妹妹倘然保不住身子，回家来不知要怎样地苦恼伤心；如今妹妹回来，却一点没有悲苦的样子——这猎户一节，便是妹妹扯的谎。可是做姊姊的有一句放肆话，妹妹不要生气，我如今看定妹妹决不是女孩儿，且肚子里已有孩儿了　！”佛库伦听到这里，不由她粉脸涨得通红，“啊”地叫了一声，却接不下话去。恩库伦不由她分说，便接下去说道：“妹妹这几天病了，爹妈为了妹妹的病，急得六神无主。其实妹妹哪里是病，简直是小孽障在肚子里作怪！妹妹不用抵赖，妹妹虽不肯告诉我，妹妹那种懒洋洋的神气，早已告诉我了。
　　妹妹不是常常呕吐吗？不是嚷着腰酸吗？不是爱吃那酸味儿吗？这样样都是小孩作怪的凭据。爹妈只因一心可怜你，被你一时瞒住了。我做姊姊的，你怎么瞒得呢？再者，你自己拿镜子照照看，你的眉心儿也散了，还和我混称什么小姑娘呢？好妹妹，你还是和我老实说罢，你在外面怎么闹的？”这一席话，说得迅雷不及掩耳。
　　佛库伦这几天正因离开她那心上人儿很不自在，又因肚子　里种下祸根，抱着一肚的羞愧悲愁，找不到一个可以商量的人。
　　听了她姊姊一番又尖刻又亲热的话，不由得她心头一挤，眉头一锁，小嘴一噘，卖起瓢儿来了。一扭头，倒在她姊姊怀里，抽抽咽咽哭得柔肠婉转，云鬓蓬松。恩库伦上去搂着她，劝着她。佛库伦这才把自己委屈情形，一五一十地说了出来。恩库伦听了，怔怔地半晌，说着　：“这才是饥荒呢！你想俺爹爹也算是布尔胡里村上的一位村长。这村坊上的人，又多么看重妹妹！去年窝家集牛录的儿子打发人来说媒，俺爹爹也不肯给。
　　如今给他知道他宝贝的女儿给俺村里的仇人糟踏，叫他老人家这一副老脸搁到什么地方去。这个风声传出去，不但是俺爹爹村长的位置站不住，便是妹妹也要给合村的人瞧不起。妹妹肚子里的孩子，俺村里人决不容他活在世上的　。”恩库伦说到这里，佛库伦从炕上跳下地来，直挺挺地跪在地上，嘴里不住地说　：“姊姊救我　！”恩库伦一面把佛库伦扶起，拿手帕替她拭去眼泪。
　　正无法可想的时候，忽见正库伦一脚踏进房来，见三妹子哭得和带雨梨花似的，忙上前来问时，佛库伦暗暗对她大姊递眼色，叫她莫说出来。恩库伦说　：“俺们自己姊妹，不用瞒得。
　　况且二妹子原比俺聪明，告诉她也有一个商量处　。”接着把佛库伦如何与乌拉特结识，如何肚里受了孕，从头到尾说个明白。
