<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正库伦听了，吓了一大跳，尽是睁着眼，目不转睛地怔怔地向佛库伦脸上看着。佛库伦被她看得不好意思。忽见正库伦一拍手说道　：“有了　。”恩库伦忙拉着她，连连追问　：“二妹子有了什么好计策呢？”正库伦坐上炕来，三姊姊脸贴脸，听她悄悄地说道　：“俺们不是常常听人说道，高句丽的始祖朱蒙是柳花姑娘生的吗？她姊妹三人，大姊姊柳花姑娘，二姊姊苇花姑娘，三妹妹黄花姑娘。那柳花姑娘也是女孩儿，有一天她独自　一人站在后院里，天上掉下颗星来，钻进柳花姑娘嘴里，便养下这个朱蒙。高句丽人说是天上降下来的星主，便大家奉他做了国王。如今三妹妹也可以找一样东西吞下肚去，推说是这东西落在肚子里变成孩儿。过几天养下孩儿来，倘是男孩儿，村坊上也许奉他做村长呢　！”恩库伦听了这一番话，顿时恍然大悟。佛库伦还不十分相信，说道　：“使不得吧？”恩库伦说道：“怎么使不得？你不听得爷爷也曾和俺们说起，中国古时候商朝的皇帝，他母亲简狄，和妃子三个人在池塘里洗澡，天上飞过一只黑雀儿，掉下一个蛋来，简狄吞在肚子里，便养下商朝契皇帝来。如今俺们候天气暖和的时候，也到布尔胡里湖里洗澡去，那个湖边上不是长的红果树吗？三妹子吞下一个红果去　。”三人正说得出神，外面跳神也跳完了。走进一群人来，都是邻舍的姊妹们，围住了炕，拉着佛库伦的手问长问短。佛库伦这时肚子里有了主意，那脸上的气色也滋润了，精神也旺了。大家说，到底菩萨保佑，跳神的法术高，所以三姑娘好得这样快。干木儿老夫妻两个看了，也放心了许多。
　　匹练孤悬，银瓶倒泻。布尔胡里湖上，这时又换了一番景色，一泓绿水，翠嶂顾影，沿山万花齐放，好似披了一件绣衣。
　　一股瀑布，直泻入湖心，水花四溅，岩石参差。两旁树木蓊茂，临风摇曳；两行花草直到山脚。那山脚下的石块，被水冲得圆润洁滑，湖底澄清，游鱼可数。布尔胡里村里的姑娘儿们，因为这地方幽静，常常背着人到湖里来洗澡。两岸森林，原是天然的屏障。这一天思库伦姊妹三人，偷偷地到这瀑布下面来洗澡，三人露着洁白的身体，在水面上游泳自在，一群一群蜂儿蝶儿，也在她们云鬓边飞来飞去。佛库伦在水里戏耍多时，觉得四肢软绵绵的没有气力，便游近岸边，拣一块光洁的山石坐下。猛回头，见那骆嘴峰上青山依旧，人面全非，不觉迎着脖　子，怔怔地痴想。正出神的时候；忽听得一阵鹊儿咶噪的声音，从北飞向南去，飞过佛库伦头顶时，半空中落下一颗红果来，不偏不斜，恰恰落在佛库伦的怀里。佛库伦拾在手里看时，见它鲜红得可爱，忽听恩库伦在一旁说道　：“三妹子，快把这红果吞下肚去，这是天赏给你的呢　。”佛库伦听了，心下会意，便一张嘴，把这红果子吞下肚去了。接着正库伦和恩库伦也爬上岸来，揩干了身上的水，各个穿上衣服，走回家去。她们三人在路上把话商量妥了。一走进屋，恩库伦把鹊儿衔着红果落在三妹妹的嘴里，三妹妹吃下肚去，觉得肚子里酸痛，一派鬼话，哄过了她爹妈。
　　过了一个多月，佛库伦肚子果然慢慢地大起来。她母亲看了诧异，再三盘问。佛库伦死咬定说是吃红果起的病。她母亲急了，找了村里有名的大夫来瞧病，也看不出她什么病症来，又和丈夫干木儿商量。干木儿说　：“我也看三姑娘的肚子有些蹊跷，俺们不如去请萨满来问问罢　。”这句话一说出，吓得佛库伦心头小鹿儿乱撞。原来他们长白山一带的人民都十分信仰萨满。萨满是住在佛堂里的女人，传说这女人法力无边，人民倘有疑惑不决的事去求萨满，萨满便能把菩萨请来，告诉你吉凶祸福。如今佛库伦听她爹爹说要请萨满，深恐菩萨把她的私情统统说出来，心中如何不急？当下她也不敢拦阻，一转背求她二姊，把大姊姊唤了来。姊妹三人在屋子里唧唧哝哝地商量了半天，恩库伦想出一条主意来，说道　：“索性弄鬼弄到底，如此如此……那时三妹子生下孩儿来，管叫合村的人，人人敬重，个个羡慕　。”说着，佛库伦从衣包底拿出一粒龙眼似大的束珠来，交给她大姊。恩库伦怀里藏了束珠，悄悄地踅到后街去找萨满说话。
　　隔了一天，干木儿果然把萨满请来。只见四个庙祝抬着一　张神桌，那神桌四脚向天，萨满便盘腿儿坐在桌底板上。四个庙祝各抱着一条桌腿，把她送到干木儿的院子里去。这时，干木儿院子里挤满了人，大家听说干木儿家里请萨满，便一齐赶来看热闹。看那萨满，原来是一个干瘪的老婆婆，手里捏着一支长旱烟杆儿。恩库伦见了，忙抢上前来扶进屋子去。这时屋子里烧着香烛，供着三牲，屋子中间挂着一幅黑布，从屋梁上直垂下地来。萨满上去向地下蹲了一蹲，行过礼儿。干木儿带领他妻子儿女也向神坛行了礼。萨满抽了一筒烟，踅到黑布后面去。这时满屋子人静悄悄的，恩库伦捏着一把冷汗，佛库伦心头乱跳，脸色急得雪也似白。停了半晌，只听得布帘里面重滞的嗓音说道　：“菩萨叫布尔胡里村长干木儿听话　。”那干木儿听了，忙上去趴在当地，他儿子诺因阿拉也跟着跪下。听那萨满接着说道　：“你女儿佛库伦，前生原是天女。只因此地要出一??英雄，特叫神鹊含胎，寄在你女儿肚子里。生下来这孩子，将来是了不得的人物，你们须好好看待他。他是天上的贵神，不能姓你们的姓，如今我预先赏他一个姓名。将来这孩子生下地来，不论他是男是女，总给他姓爱新觉罗，名叫布库里雍顺　。”那萨满说到这里，便再也不做声了。干木儿知道萨满的话说完了，忙磕了三个头，站起来。那萨满也从布帘里转了出来，大家送她出门。这一回把个诺因阿拉快活得在院子里乱嚷乱跳，说　：“俺爹爹做了村长，俺妹妹索性生出天神来了！”这句话，一传十，十传百，一霎时传遍了全村。那班村民，从这一天起，不断地送礼物：有送鸡鹅的；在送枣栗的；也有送一腔羊一头猪的，也有几户人家合送一头牛的，干木儿的仓库里都堆满了。
　　佛库伦的肚子一天大似一天，她母亲每天杀鸡宰猪地调理她。到了第九个月上，果然生下一个又白又胖的男孩儿来。眉　眼又清秀，哭声又洪亮，合家人欢喜得和得了宝贝似的。远近村坊上，都来看看这个小英雄。佛库伦想起乌拉特那种英雄气慨，又看看怀中的乳儿，便说不出的又是欢喜，又是伤感。
　　一年容易又春风，这爱新觉罗·布库里雍顺，出生已是一周岁了，干木儿拣了一个好日子祭堂子谢天。前三天，便在院子里下一对石桩，桩上树一支旗杆，旗杆上装着一个圆斗，斗里装满了猪牛羊肉，高升在杆顶上，算是祭天的意思。过了三天，便是正日，一早起来，便有许多村民进来道喜，院子里一字儿排列着三头牛、三头猪、三头羊，还有鸡鸭鹅鸽许多小牲口。中央神坛上，供着释迦牟尼、观世音、关公三位神道，烧上大炉的香；神坛四面又烧着蜡油堆儿，那火光烟气，直冲到半天。布尔胡里村上的家长，都盘腿儿坐神坛两旁，两面围墙脚下，都挤满了人头，个个伸长脖子，候那跳神的。停了一会，四个跳神的女人连串儿走进院子来：看她们个个打扮得妖妖娆娆，头上插着花朵，脸上擦着脂粉，小蛮腰儿、粉底鞋儿，腰带上又挂着一串铃儿，一扭一捏地走着，走一步，那铃儿叮叮响着。她们一手握着一柄銮刀，一手擎着一根桦木棍儿，杆上也挂着七个金铃儿。四个人走到神座前，一齐蹲下，行过礼站起来，各占一方，唿啷啷摇着桦木杆儿，嘴里唱着，脚下跳着。
　　身后有八个老婆婆，各个手里拿着乐器，也有弹月琴的，也有拦弦索的；也有吹筝的，抑扬宛转，跟着跳神的脚步，来来去去。看得大家眼花缭乱，神魂飘荡。跳够多时，便有四个大汉抬着一只活猪，一人捉一条腿儿，飞也似地走到神坛跟前放下。
　　那位萨满便慢慢地走过来，捧着酒瓶，向猪耳朵里直倒，那猪连扇着耳朵。大家看了，拍手欢呼，说　：“菩萨来享受了　。”
　　两个大汉拿起快刀，割下两个猪耳，供在神坛上。那班跳神的女人，又围着猪跳了一阵，把猪抬去洗剥。这里把神坛撤去，　许多客人围着干木儿向他道喜。诺因阿拉便招呼人在院子里安设座位。只见院子里满地铺着芦席，席上满铺着褥子，中间安设炕桌，每十个人围着一个炕桌坐下。诺因阿拉和他妹妹恩库伦招呼客人。
　　看看客人已坐齐，大约得六七十席，干木儿便吩咐上肉。
　　便见屋子里连串走出六七十人来，各个头上顶着大铜盘，盘里盛着一块正方一尺来阔的白煮猪肉。接着又捧出六七十只大铜碗来，里面满满地盛着肉汤，汤里浸着一个大铜勺。每一个客人面前，搁着一个小铜盘；每一席上，搁着一个小磁缸，满满地盛着一缸酒。干木儿站在上面，说一声　：“请　！”大家动手，把酒缸捧来呷一口酒，一个一个递过去。都喝过了，便各个向怀里拿出解手刀来，割着肉片儿吃着。这肉和汤都是淡的，客人都从衣袋里拿出一叠酱纸本，这纸是拿高丽纸浸透了酱油晒干的，看他们都拿纸泡在肉汤里吃着。满院子只听得喊添肉添汤的声音，把这许多侍候的人忙得穿梭似地跑来跑去。干木儿站在当地，四面看着，他快活地掀着胡子，笑得闭不拢嘴来。
　　这一场吃，直到夕照含山，才各个罢手，大家满嘴涂着油腻，笑嘻嘻地上来向主人道谢。正热闹的时候，忽见一个孩儿斜刺里从人堆里挤进来，对着干木儿耳边，低低地说了几句。把个干木儿气得两眼和铜铃似的，胡须和刺猥似的，大喝一声，箭也似地直向大门外跑去。要知干木儿听了什么消息，且听下回分解。　 
　　第三回三尺粉墙重温旧梦　六十处女老作新娘
　　话说干木儿屋子后面，粉墙如带，繁花如锦。一树马樱花，折着腰儿从墙缺里探出头来，那花瓣儿，一片一片地落下地去。
