<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽然关外接连报到军情，说俄罗斯人带了大队兵马打进蒙古地方来。康熙皇帝便下谕派都统公彭春等督兵到瑷珲地方，会同萨布素兵队直攻雅克萨，打破雅克萨城，和俄罗斯人订约讲和。日子隔得不久，又报到军情说，蒙古噶尔丹部联合俄罗斯人造反。康熙皇帝便封裕亲王福全为抚远大将军，率同皇子胤禔出古北抵敌；封恭亲王常宁为安北大将军，率同简亲王雅布出喜峰口抵敌。谁知噶尔丹的兵十分骁勇，他攻破了阿拉尼的蒙古兵，再攻入乌珠穆泰，直冲破恭王的阵脚，打进多伦泊东北的乌兰布通。亏得裕亲王用炮火攻破了噶尔丹的驼城。噶尔丹兵大败退还伊拉土克、三胡土克图地方。清兵正要长驱直　入，康熙皇帝忽然在博洛城害起病来了。只得班师回到北京。
　　这时皇太子的病越来越厉害了，疯得好似癫狗一般，见人便打，见物便毁。东宫妃子只是日夜哭泣，也毫无方法。只因皇帝有病，又是在外面辛苦打仗回来，是皇后的主意，暂时把这个消息瞒起来，不给皇帝知道。
　　到了第二年，那噶尔丹又起了三万骑兵，沿绿连河下来打破喀尔喀，打进巴颜乌兰。这时皇帝身体已经复原，便决定御驾亲征，带领十万大兵，分东、中、西路。东路大元师为黑龙江将军萨布素；西路大元帅为大将军费杨古，带领陕甘强兵，从宁夏渡沙漠，沿土拉河打他的后路；皇帝独当中路，从独石口过多伦泊，西入沙漠，再从科布多沿绿连河右岸，过额尔德尼拖罗海山。那噶尔丹的兵队见了皇帝的黄幄龙纛，吓得他从拖诺山逃走。皇帝直追到塔米尔，两军奋战，噶尔丹又大败。
　　这时东路、西路两支总队也向两旁包抄过来。噶尔丹部主逼得走投无路；康熙帝劝他投降，他便在营中服毒自尽，策妄把他的尸身献上。从此喀尔喀各部地方都投降了清朝。
　　康熙皇帝班师回京，十分快乐。这时想起太子来，也召进宫去相见。太子的师傅熊赐履、内大臣索额图等知道包瞒不住，只得把太子送进宫去。这时皇子胤禔、胤祉、胤禛、胤禟、胤禩、胤祥、胤禵十几个弟兄都站在一旁。太子见了父皇，也不知道请安行礼，一味地狂叫狂跳。皇帝看了十分诧异，忙问时，才知道害病已久，无可救药。皇帝立刻坐朝，问文武大臣如何处置太子。那大学士张英、张廷玉，贝勒隆科多，大将军年羹尧，阁老陈世倌，都是和雍王一鼻孔出气的，便纷纷奏请废去太子。皇帝也明白，胤礽病到这种地步不能再做太子的了，便下旨废太子为庶人，退出东宫。这事传到各皇子耳朵里，个个欢喜，妄想自己补升太子。　这里有一个八阿哥胤禩最是阴险，便满心要谋这太子的地位，便在暗地里花了许多银钱，买通内大臣阿灵阿、散秩大臣鄂伦岱、尚书王鸿绪、侍郎揆叙等一班大臣。这时候恰巧皇帝有圣旨下来，命达尔汉亲王、额附班等会同满汉大臣，共议继立太子的事。当时内大臣阿灵阿一班人便悄悄地写了“八阿哥”三个字送进宫去。皇帝在诸位皇子中最不欢喜八阿哥，况且八阿哥的品行也最坏，面貌也最不漂亮。皇帝知道这里面有弊，便在坐朝的时候追问这件事体。康熙皇帝声色俱厉，满朝文武大臣个个害怕。大学土张玉书便把阿灵阿一班大臣如何交好八阿哥，如何私立党派，一一奏明。皇帝听了，十分震怒，立刻下旨，把这班大臣拿下，交康亲王椿泰审问定罪。同时，胤禔府里请大喇嘛作法镇压太子的事体也败露了。原来是一个内监名韦凤的告发的。那韦凤原是东宫的太监，如今调在直郡王府中当差，从小太监嘴里打听出这个事件来，立刻悄悄地到大内去告发。皇帝听了，立刻打发内大臣带同侍卫官，人不知鬼不觉地直冲进直郡王府中去，在后花园中果然发掘一个草人。那草人身上写着太子的名字生辰八字，当胸钉一枚铁钉，上面淋着狗血；又有五个纸剪成的鬼怪，一块儿埋在泥里。皇帝看了这些镇压的东西，气得顿足大骂，吩咐把一干人等捉交宗人府审问，又下旨革去大阿哥直郡王的爵位，便在王府中幽禁起来，合府奴仆人等都赏给十四皇子胤禵；那大喇瞬巴汉格隆驱逐他回蒙古。这一来，胤礽的病势去得干干净净，依旧是循规蹈矩，皇帝仍旧立他做太子，仍旧住在东宫里，仍旧把朝政交给他监国，自己却带了一班亲信大臣第六次巡幸江南去。那些皇子见胤礽依旧做了太子，心中十分妒嫉，但一时也无可奈何。
　　四皇子胤禛却依旧在暗地里结识大臣，供养侠客。那大臣中要算大将军年羹尧、阁老陈世倌和他交情最好。年、陈两位　太太常常进王府去。那王妃钮钴禄氏也和这位太太十分新热，有时王妃也到年、陈两家去游玩。那年家有位姨太太，小名小萍，长得十分美貌，性情也和顺。王妃看了也十分欢喜，回来对雍郡王说了。雍王原是好色的，听王妃说起，恨不得唤进府来一见，他见了年大将军，便问起小萍，又说了许多羡慕的话。
　　年大将军却也十分慷慨，第二天一辆车子便把小萍送进府来，送给王爷。这一来，雍王把个年大将军感激到十二分，两人的交情越发深厚起来了。
　　你想，好好一个美人儿，年大将军如何肯轻易地送与别人？这里面却有一个缘故。年大将军最不喜欢的是美人儿，说她好看不中吃的。只因年羹尧身高长得结实，他每天非得有五个粗蛮的女人服侍他不能安睡，因此他那班美貌佳人，只可以作画里真真看的。他都不要。他府里养着十个山东村妇，轮流侍候他。小萍虽说是他的姨太太，却嫌她不中用，因此他便慷慷慨慨地送给了雍王。那雍郡王得了这位美人，真宠得把她眼皮上供养，手掌上厮擎起来。这时王妃钮钴禄氏肚子里有孕，王爷越发有空儿服侍这位美人了。雍王年纪也不小了，却没有一个儿子，而钮钴禄氏也想生一个儿子。恰巧那陈阁老的太太和她同时受孕，两人见面，常常说着笑话：咱俩倘然各生一个男孩儿，便不必说；倘然养下一男一女，便给他配成夫妻。陈太太听了这个话，忙说　：“不敢当！咱们是草野贱种，如何当得起皇家的天神贵种　。”这也不过是她们女太太们说着玩罢了。谁知言者无心，听者有意。当日陈太太告辞出府，王妃退进内室去，便有一个值上房的妈妈，见左右无人，忙悄悄地对妃子说道　：“俺王爷不是常常埋怨着娘娘不养一个男孩儿吗？
　　娘娘也为的是自己不曾养得一男半女，所以王爷在外面拈花惹草，也不便去干预他。如今老身倒有一计，此番娘娘倘然养下　一个男孩子来，自然说得嘴响；倘然养下一个女孩子，只叫如此如此，便也不妨事了　。”妃子听了她的这番说话，也连连点头称说　：“好计　！”这且不去说她。
　　却说雍郡王因要谋夺太子位，外面养了许多英雄好汉，在朝内又结识了许多大员高官，像张廷玉、隆科多、年羹尧、张英、陈世倌，都是他的死党。他们每日退朝回来，总聚集在雍王府里商量机密大事。后来陈世倌一连三夜不曾到王府去，把个雍王急得走投无路。原来陈世倌做到阁老，手握朝廷大权，诸事要和他商量。到第四天上，陈阁老才来，雍王问他　：“家中有什么要事？”陈世倌笑着说道　：“不瞒诸位说，下官虚度五十岁，膝下犹虚。前天内人分娩，托王爷的福，居然养下一个男孩儿来。因此在家料理，耽搁了此间公事　。”众人听了，都向阁老贺喜，接着又商量大事。年羹尧说道　：“昨天接到边报，噶尔丹部兵马已到乌珠穆泰地方。皇上意思要打发裕亲王和太子带兵去抵敌，此番太子出关，又是我们绝好的机会，切不可错过　。”接着又商定了几件大事，各自退去。
　　雍王退进内室，那王妃妞钴禄氏从房里迎接出来。雍王看她捧着一个大肚子，便想起日间陈世倌的话，便把陈阁老生了一个男孩儿的话对王妃说了。王妃听了，不觉心中着急，看看自己袋着一个肚子，不知养下来是男是女。当时王妃听了王爷的话，暗地里向管事妈妈看了一眼，那妈妈点头微笑。谁知隔不上三天，这位王妃也分娩了。王爷知道了，忙着人进去探问是男是女。里面报出来说道　：“恭喜王爷又添了一位小王爷。
　　雍王听了十分欢喜。接着，文武官员纷纷前来贺喜。到了三朝，王爷府中摆下筵宴，一连热闹了七天，便是那班官太太也一齐到王妃跟前来贺喜请安。王府里的忌讳，小孩子生下地来不满一月，不许和生客见面，因此那班官太太都不曾见得那位小王　爷的面。钮钴禄氏又怕别人靠不住，诸事都托了这个官事妈妈。
　　那管事妈妈是一位精细的过来人，只有她和乳母两人住在一座院子里，照料小孩子的冷暖哺乳等事。虽有八个宫女服侍，却只许在房外侍候。王妃自有大夫诊脉调养，天天有一班太太们来和她谈话解闷儿。
　　王妃原和陈世倌太太最说得投机，如今陈太太生产在月中，不能到王府来，这位王妃每天少不了要念上三遍陈太太。
　　好容易望到满月，陈太太又害病不能出门，把个王妃急得没法，只好等自己满月以后，便亲自坐车到阁老府中去探望陈太太。
　　又把小孩儿抱出来给王妃看。小孩面貌饱满，皮肉白净，把个王妃乐得抱在怀里只是唤“宝贝　”。王妃又和陈太太商量，要把这小孩子抱进王府去，给王爷和姬妾们见见。陈太太心中虽有不愿意，但碍着王妃的面子，也只得答应下来，把小孩子打扮一番，又唤自己的乳母抱着，坐着车，跟着王妃进府去。那乳母抱着孩子走到内院里，便有府中妈妈出来抱进正屋去，吩咐乳母在下屋子守候。屋子里有许多侍女嬷嬷，便赶着这乳母问长问短，又拿出酒菜来劝她吃。
　　直混到天色靠黑，乳母吃得醉醺醺了，只见那妈妈把小孩子抱出来，脸上罩着一方绣龙的黄绸子，乳母上来接在怀里，一手要去揭那方绸子，那妈妈忙拦着说　：“小官人已经睡熟了，快抱回去吧　！”接着，一个侍女又捧出三只小箱子来，另有一封银子，说是赏乳母的。那小箱子里，都是王爷和王妃的见面礼儿。乳母得了银子，满心欢喜，匆匆上车回去了。乳母带着小孩到得家里，陈太太见小孩睡熟了，忙抱去轻轻地放在床上。
