<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　打开那小箱子来一看，陈太太不觉吃了一惊。里面有圆眼似大的珍珠十二粒，金刚石六粒，琥珀、猫儿眼、白玉戒指、珠钏和宝石环，都是极贵重大内的宝物。最奇怪的有一支玻璃翠的　簪子和羊脂白玉簪子，珠子翡翠宝石的耳环也有二三十副。这封见面礼物，少说说也上百万银子。陈太太看了笑道　：“这王妃把我们哥儿当作姐儿看了！怎么赏起簪子和耳环来了？”难道叫俺们哥儿梳着旗头穿着耳朵不成？”那乳母接着说道　：“亏王妃想得仔细，这簪儿环儿大概留着给俺哥儿长大起来娶媳妇用的　。”两人正说着，那小孩在床上“哇”地哭醒来了。乳母忙到床前去抱时，只听得嘴里啊哟连声。陈太太听了，也走过去看时，由不得连声嚷着　：“奇怪　！”接着又哭着嚷道　：“俺的哥儿到什么地方去了？”这一声喊，顿时惊动了阁府的人，都到上房来探问。这时陈世倌正在厅屋里会客，只见一个童儿慌慌张张地从里面跑出来，也顾不得客人，气喘吁吁地说道　：“太太有事，请大人进去　！”陈世倌听了，向童儿瞪了一眼，那客人也便告辞出去。阁老送过了客。回进内屋去，一边走一边问道　：“出了什么事？值得这般慌张　。”要知陈太太的孩子究竟有什么奇怪之处，且听下回分解。　 
　　第三十一回康熙帝挥泪废太子　汪绅士接驾失弱女
　　却说陈阁老一脚踏进房门，只见他夫人满面淌着泪，拍着手嚷道　：“我好好的一个哥儿，到王府里去了一趟，怎么变成姐儿了？”陈世倌听了，心中便已明白，忙摇着手说　：“莫声张　。”一面把屋里的人一齐赶出去，关上房门，把乳母唤近身来，低低地盘问她。那乳母一面拭着泪，一面把如何到王府去，如何一个妈妈把哥儿抱进去，如何直到靠晚送出来，如何不许她去揭那方罩脸的绸子，回家如何哥儿变了姐儿说了，把自己吃酒的事体瞒着。陈阁老听了乳母这番话，心中越发雪亮，便对乳母说道　：“哥儿姐儿你莫管，你在俺家中好好地乳着孩子；到王府去的事，以后不许提起一个字，倘然再有闲言闲语，俺先取了你的性命　！”喝一声　：“退去　！”吓得那乳母抱着孩子悄悄地退去。陈世倌即对他夫人说道　：“这明明是王妃养了一个公主，只因她一向瞒着说养了一个小王爷，如今把俺孩子带进宫去，趁此便换了一个。俺们如今非但不能向王妃去要回来，并且也不能声张，俺们若声张出来，非但俺孩子的性命不保，便是俺一家人的性命都要不保了。好太太，千万莫再提起了，俺们命中有子终是有子的。你既养过一个哥儿，也许养第二哥儿呢　！”陈夫人吃他丈夫再三劝戒，便也明白了。从此以后，他们合家上下绝口不谈此事。　看看第了第二个满月，王妃才把孩子抱出来给雍王爷见面。雍王看孩子长得白净肥胖，又是妃子钮钻禄氏所生的，便十分宠爱，府中人都称他四王子。看官须记着，这是陈阁老的嫡亲儿子，也便是将来的高宗皇帝。这时陈世倌深怕换子的事体败露出来，拖累自己，便一再上书，求皇帝放归田里。圣祖挽留不住，只得准了他的奏，放他回去。
　　这里雍郡王见去了一个亲信的陈世倌，心中郁郁不乐。亏得那鄂尔泰、张廷玉两人竭力帮助他。看看那许多皇子，大半收服做了雍郡王的心腹，内中只有胤祉、胤禛、胤祐、胤（礻我）、胤禟、胤祹、胤禵，常常自立门户，不肯和雍郡王同走一条路。他们一面做着阴谋秘密的事体，一面又在皇帝跟前讨好。皇帝便把胤祉、胤禛封做亲王，胤祐、胤（礻我）封做郡王，胤禟、胤祹、胤禵、封做贝子。雍郡王知道了，越发怀恨在心。内中要算胤禩、胤禵两人最和雍郡王作对。其实他们暗地里谋夺太子位的心思十分凶恶，他们却不练习什么本领，不结识什么好汉，只打通了几个太监去结识那班妃嫔，天天在皇帝耳跟边说了许多太子的坏话，后来越说越凶，竟说太子有时进宫来调戏妃嫔，甚至暗结死党，谋杀皇上。
　　这种凶险的话，任你是铁石人听了也要动气，况且说话的几位妃嫔，都是皇帝十分宠爱的，他如何有不信之理。便立刻传宗人府，意欲把太子废了。后来还是固伦公主再三劝住，说：“皇上暂时耐着这口气。这废立太子是一件大事，须和众大臣慎重商量的　。”第二天，却巧得到边报，说噶尔丹部造反十分猖獗，那车臣部扎萨克部都被他占据，纷纷打发人进京来告急。
　　皇上得了这个消息，立刻坐朝，和几位大臣商议后，一连发下几道圣旨：第一道，封裕亲王全福为抚远大将军，皇长子胤禵为抚远副将军，带领五万人马，出古北口。第二道，封亲王常　宁为安北大将军，简亲王雅布和信郡王鄂礼都封副将军，带领五万人马，出喜峰口。第三道，又命内大臣舅舅佟国刚、佟国维，大臣案额图、明珠、阿密达、都苏努喇克迟、彰春阿、席坦诺迈，护军统领苗齐纳、杨岱，前锋统领班达尔、沙迈图都等随营参赞军务。十万大兵浩浩荡荡杀奔关外来。谁知这一场战争，从第一年的秋天出兵直到第二年的夏天，还不能把噶尔丹打退。皇帝心中十分焦急，便派了康亲王杰书去换回恭亲王来，自己又带了御林兵马，亲到博洛河地方去督战，一面命太子胤礽留守在京里监国。谁知皇帝一到关外，那告太子的状纸雪片也似地飞来：有的告他欺凌宗至室，有的告他扰害百姓，有的告他擅动官物，有的告他扰乱宫廷，有的告他谋杀父皇。
　　圣祖看了，旧恨重提，心中说不出的恼恨。立刻下一道圣旨，叫人进京去提出关外来，不多几天，那胤礽到了行营，进帐来跪在父皇跟前。皇帝看他说话疯疯癫癫，心中越发气愤，飕地拨出一柄佩剑来，向太子斩去。亏得舅舅佟国维在一旁拦住。
　　皇帝拍案大骂，一边骂，一边自己淌下眼泪来。说太子胡行妄为，自己早已知道，只因看在他母亲面上，忍气二十年。到如今他罪恶愈深，结党营私，侮辱大臣，生性凶恶，谋害骨肉，甚至扰乱宫廷，谋杀朕躬。这样狂妄悖逆的人，留他在世上何用？”皇帝骂到伤心的时候，一口痰向胸口一涌，不觉晕倒在地。待清醒过来，看太子还直挺挺地跪在地下。皇帝气愤极了。
　　上前去亲自动手，在太子脸上打了两巴掌，喝一声　：“滚下去！
　　”第二天，把太子废去，把兵权交给康亲王，摆驾回京去。一面把太子幽囚起来，一面召集许多大臣，商量改立太子的事体。
　　那班大臣受了诸位皇子的好处，各人帮着自己的主人。
　　那时八皇子胤禩，私地里送了许多金珠给国舅佟国维和大学士马齐；便暗暗地指使内大臣阿灵阿、散秩大臣鄂伦岱、尚　书王鸿绪、侍郎揆叙，还有巴浑岱一班人，上奏章说八阿哥可以继立。皇帝看看奏章，不由得大怒起来，说　：“八阿哥少不更事，况从前有谋害太子的嫌疑，他母亲又出身微浅，如何可立为太子？”一面派人秘密查问，果然查出胤禩私通大臣的事迹来。第二天皇帝上殿，厉声喝问，巴浑岱吓得浑身抖动，爬在地下，把佟国维和马齐两人如何指使他们保奏八阿哥的情形，一一奏闻，天颜震怒，立刻把那班官员革了职，又革去了胤禩亲王的爵位。佟国维只因他是国舅，便当面训斥了几句，驱逐出京，永远不许进宫。大学士马齐离间骨肉，罪情较重，下旨交刑部斩首。后来自满朝文武代求恩免，圣旨下来，着革去功名，严行管束。
　　自从此雷厉风行之后，满朝官员都绝口不敢说立太子的事，便是圣祖自己，也不再立太子。后来还是皇后觑着皇帝略略平了气，便劝着说道　：“册立诸君，是国家一件大事。如今陛下皇子众多，不得不预立太子，免得将来的变乱　。”皇帝听了皇后的话倒也说得不错，便和皇后商量，究竟立谁妥当。皇后说　：“皇十四子胤禵，生性慈厚，堪为储君　。”这句话却深合圣祖的意思。但是皇十四子年纪尚小，这时倘然把圣旨宣布出去，又怕太子被人谋害。圣祖想到这里，便想起鄂尔泰、张廷玉两个人来。皇后也说这两人是朝廷的忠臣，可以信托。当下立刻把鄂、张两位大臣宣召进宫来，商量立十四皇子为太子的事体。那鄂尔泰便想出一个主意来，说　：“请陛下亲笔写下传立的诏书，悄悄地去藏在正大光明殿匾额的后面。待陛下万年之后，由顾命大臣把诏书取下来宣读，那时诸位皇子见是陛下的亲笔，也没话可说了　。”圣祖听了，连称“妙！妙　！”便又想起国舅隆科多来，立刻把他召进宫来。一面由圣祖亲自写下诏书道：　胤牣染有狂疾，早经废黜，难承大宝。朕晏驾后，传位十四皇子。尔隆科多身为为元舅，鄂尔泰、张廷玉受朕特达之知，可合心辅助嗣皇帝，以臻上理。勿得辜恩溺职，有负朕意，钦此。
　　这三位大臣受了皇帝的顾命，便把诏书捧去，悄悄地藏在正大光明殿匾额后面，又悄悄地退出宫来，各自散去。自从行了这个预藏遗诏法子以后，历雍正、乾隆、嘉庆、道光、咸丰、同治、光绪七朝，都沿用这个法子。这是后话，且不去说他，如今再说国舅隆科多回到府中，便有雍郡王打发来的内监候在府中，隆科多见了，彼此会意，便暗暗地对那内监只说了“今夜三更”四个字，内监回府，把话回禀过。过三更时候，隆科多便悄悄地从后门出去，踅进雍王府的后门，到了一间密室里，只见大学士张廷玉、将军鄂尔泰都在那里，还有几位国师和一班剑客。停了一会，雍王走进密室来，大家便低声悄语地商量了一会，直到天明，大家吃过燕窝粥，才散出来。隆科多、鄂尔泰、张廷玉三人依旧上朝去。圣祖升殿，便不象昨日一般厉声厉色了。兵部尚书出班奏称　：“康亲王八百里文书告捷，说噶尔丹部主兵败大积山，连夜逃至刚阿脑尔，如今已把噶尔丹全部收服，部主亲到兵营中来纳款投降。康亲王不日班师回京。
