<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　”四娘起初听了，不觉羞得粉脸通红，后来也撑不住，那泪珠儿像断线珍珠似地落下来。四娘急转过脸去，拔脚便走，回到自己房里，幽幽切切地哭了一场。心想　：“那蓉镜在我身上如此多情，我总不能为了他多情，便丢去我的大事；我倘然再和他厮缠下去，我便要被他误事了。到那时，我再丢开他，叫他伤心，岂不是反害了他。我不如趁早离开了他罢　。”想到这里，心中便立刻打定主意。在这晚月明如水，万籁无声的时候，一　耸身跳出墙去走了。这时她第一次领略江湖上的滋味。
　　吕四娘此番出门，身边一个钱也未带，无可奈何，把随身的钗环卖去了，雇了两个拉场子的伙伴，一棒锣响，拣那空旷地方，献出她的好身手来。这样一个美貌的女孩儿，叫那班俗眼如何见过，早已哄动了街坊看美人儿，到收钱的时候，那班人都要讨美人儿的好，个个把钱袋儿掏空。四娘得了大利市，便赶别的码头去。这样子一路晓行夜宿，关山跋涉，看看过了一个多月，到了山西太原府地方。太原府是一座热闹城市，来往客商甚多，也有许多富家公子终日在外面闲游浪荡的。见了这孤女卖解，认做她借此择婿；看看她面貌，实在长得俊俏。
　　有几个三脚猫，懂得一两下拳脚的，便上去要和她比武，满心想借此亲近芳泽。四娘看他们瘟得厉害，便定下规矩，要和她比武的，便各拿五十两银子来做彩钱；谁胜了，便把谁的彩钱拿去。可笑那班没用家伙，一上手便给四娘掼倒在地，那班急色儿见她实在长得动人，便是被她惯一交，也是甘心的。四娘乐得坐享他们的彩钱，一天到晚，竟有四五百两银子可得。后来四娘看这样招摇得太厉害了，怕遭官府的疑忌，因此她便离了太原，又到山东。一路里仗她的美色，自有一班冤大头孝敬她盘缠。
　　有一天，她来到天津，照例设下场子，招人比武。忽然来了一个胖大和尚，手中捧着二百两银子，大声说道　：“俺拿这二百两银子和娃娃耍一耍。你倘然赢了俺，那不用说，这二百两银子是你的；俺倘然赢了你，俺也不要你的银子，你从此也不用卖解了，快跟俺回寺做一个和尚媳妇去罢　！”四娘听了，又羞又恨，便拿出师父传授的金刚拳来对付他。那和尚才一交手，便喝一声　：“住！你是俺的师妹，不用交手了。这二百两银子送给师妹做盘缠罢。恕俺家鲁莽了　！”说着，拱一拱手，　转身去了。这四娘得了和尚的二百两银子，便也收拾场子，从此不在天津市面上露脸了。悄悄地到了北京城里，租了一宅院子住下。一个女孩儿单身住家，外人看了十分诧疑。京城地方，遍地都是皇帝派出来的侦探，见她行踪不明，早已来盘查几次。
　　四娘知道事体不妙，便去住在一座古庙里。败井颓垣，凄风冷月，正在万分枯寂的时候，忽然见墙头上人影一晃，跳下一个大汉来。四娘把指甲一弹，飞过一剑去，那大汉一手接住。月光下看时那大汉不是别人，正是她师父虬髯公。看他一缕银髯，在月光下飘拂着，哈哈大笑，说道：真是‘踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫　。’”上去把四娘手壁一把拉住，走出庙去，见庙门外还有一个女孩儿站着。要知这女孩儿是什么人，且听下回分解。　 
　　第三十七回破腹挖脑和尚造孽　褰帘入帏亲王销魂
　　却说吕四娘悄悄地离开了朱家，别的人且不去说他，便是那朱蓉镜，第一个要想煞。他不见了吕四娘，终日里废寝忘食，如醉如狂。他父亲看了不忍，料定吕四娘此去，一定北京报仇去，便和虬髯公说知，求他到北京去找寻。那蓉镜哭着嚷着要一块儿去；恰巧虬髯公家里有一个女徒弟名叫鱼娘的。也要到北京去，三个人便一路行，沿路打听四娘的消息。只听得一路人沸沸扬扬说，有一个女卖解的，脸儿又长得俊，本领又高强，虬髯公听在耳中，料定是四娘，待到京里，却又听不得消息。
　　虬髯公料定四娘要做大事，在冷僻地方隐藏起来了。他先找一家客店住下，推说是爷儿三人，每天夜静更深，虬髯公带了鱼娘便跳上屋子，出去找寻四娘。如今居然被他们找到了。
　　一同回到客店里。虬髯公先介绍四娘见过鱼娘，四娘见鱼娘面貌和自己不相上下，便十分亲热起来，问鱼娘进京来干什么事。鱼娘便把父亲鱼壳如何给于清瑞捉去杀死，如今进京来是要替父报仇。两人走了一条道路，越发亲热起来。只有那朱蓉镜见了四娘，好似小孩子见了乳母似的，一把拉住她袖子不放；又再三劝四娘莫去冒险，徒然送了自己性命。那四娘如何肯听，但是回心一想：蓉镜待她的一番恩情，恐怕世间找不出第二个男子了；我此番倘能成了大事，女孩子终是要嫁人的，　到那时不嫁给他，却又嫁给谁去？她想到这里，心中有了主意。
　　四娘在江湖上阅历了一番，那女孩儿娇怯怯的态度都已收去，便老老实实地对蓉镜说道　：“我这个身体总是你的了。但是，现在我还要向你借我自己的身体一用，待我报了大仇以后，任凭你叫我怎样便怎样。现在却万万不能遵命　。”这几句话说得蓉镜心中又忧又喜，却也说不出什么话来。从此由虬髯公做主，在西便门外租了一间屋子住着，假装是儿媳姑娘一家人，却也没有人去疑心他们。他们便天天出去打听皇帝的踪迹。
　　那雍正皇帝得了侦探的报告，知道京城里现在到了许多刺客，在暗地计算他，便也着着防备，处处留神，一面秘密吩咐步军衙门严密查拿。这时快到了祭天的日子，钦太监便择定吉时，请皇上祭天，雍正皇帝因外面风儿很紧，怕得出去；回心又想，倘然老躲在宫里，一来给那班刺客见笑，二来那百姓见皇帝不出宫来，便要谣言蜂起。因此硬一硬头皮。传旨摆驾祭天。一面调集宫中侍卫，护驾出宫。那街道上自有那步军统领，九门提督带领全部人马沿途照料。那军士位掮着雪亮的刀枪，一路上站得水泄不通。沿路搭着五色漫天帐，直到天坛面前。
　　停了一会，那一对一对銮仪到了坛上；满朝文武大员一字儿在两旁站着班。雍正皇帝从銮舆中下来，侍卫们簇拥着走上坛去。
　　上面设着祭品，雍正皇帝行过礼，正要转身，忽听得那天幔上“豁”一声响，皇帝急把手指一弹，只见一道白光向天幔上飞去，落下一个狐狸头来，皇帝才觉放心。那左右侍卫齐呼“万岁　！”这时鄂尔泰站在皇帝身后，皇帝笑着对鄂尔泰说道　：“朕听说有一班亡命之徒欲谋刺朕，京城里面刺客很多。朕今天小试手段，叫他们知道朕的本领也不弱，他们也不用来自投罗网了　。”说着冷笑一声，把个鄂尔泰吓得诺诺连声，不敢多说一句话。　雍正皇帝回到宫里，心中总是郁郁不乐，想起从前在少林寺学本领的时候，有一个铁布衫和尚，本领在同辈中要算第一，他也能指头放剑。如今把他留在外面，终不是好事体，也许为仇家所指使来谋刺朕躬，这却不可不防。当时便把鄂尔泰传进宫来，和他商量。鄂尔泰说道　：“臣闻得这和尚在江南横行不法，便没有仇家指使，也须赶快去杀死他，为人民除去大害。
　　”雍正皇帝说道　：“从前那些好汉，如今都不在了，且叫什么人去干这件事？”鄂尔泰思索了一会，忽然想起当年岳钟琪将军曾说起有一个大岩和尚，如今在扬州天宁寺；不如下一道密札给江苏抚台，便请大岩去除了铁布衫和尚。当下便把这意思奏明，皇上称善。鄂尔泰退出宫来，如法炮制去。说话这铁布衫和尚在四川峨嵋山亡，霸占一座大寺院；派他手下的徒弟下山去偷人头，他每天要吃三个人脑子。峨嵋山下一班男女，常常在半夜里失去他的脑袋，弄得人人惊慌，个个害怕，大家逃避，村坊都空了。后来这和尚忽然异想天开，爱吃孕妇肚子里的小孩；又派他的徒弟，在深夜里闯进人家的内室，见有怀孕的女人，先奸污了，再取她的胎儿。那班徒弟个个都淫恶万分，谁敢去拦阻他。
　　这时，白泰官闲住在家里，他听说四川峨嵋山的景致好玩，便动身到四川来游玩。偶然到一座村坊里，时已更深，他们走江湖的人爱走夜路；他走过一座屋檐前，只见里面窗纸上射出淡淡的灯光来，忽见一个人影儿一闪，却是一个光头。白泰官心中疑惑：这和尚深夜入人家，非奸即盗。他便站脚听时，只听得里面有女人低低的求哭的声音，说道　：“师父饶了我罢！
　　我痛死了　！”白泰官心下越发动了疑，便施展他的手段，轻轻地撬开了外屋子的门，踅进内室去一看，只见一个年轻女子被剥得一丝不挂躺在床亡，喉咙里呻吟着；一个和尚爬在床沿下，　两手不住地在那里拓那女人的肚子。白泰官看了，有禁大怒，一耸身抢上前去，一把揪住和尚的衣领，提下地来一摔；那和尚站脚不住，倒下地去，白泰官便提着钵儿似的拳头，向那和尚面门上不住地打去；那和尚满脸地淌着血，嘴里不住地讨着饶。那时便有许多人走进房来，一面把白泰官劝住，一面喝问那和尚，那和尚说道　：“这原不干我的事，是俺师父硬逼着我来取这娘娘的胎儿　。”白泰官问　：“你师你是什么人？”那和尚说　：“铁布衫和尚　。”白泰官在江湖亡了听得铁布衫的名气，便说　：“好一个淫和尚！徒我见见他去　。”说时，天色已明，这人家拿出饽饽稀饭来，请白泰官吃。　白泰官肚子吃饱了，押着这和尚，叫了一个乡下人领路。走到日落，才走到峨嵋山脚下。见前面也有一个和尚，坐在大树下纳凉；白泰官认是他们一路的，喝一声　：“贼秃，休走　！”抢步上前便交起手来，打了二十回合。两人手脚愈打愈紧，打到紧要关头，那和尚忽然跳出圈子，问道　：“你敢是铁布衫和尚的门徒？”白泰官说：“俺是来捉拿这贼秃的。你敢是这贼秃的徒弟？”这大岩和尚也说　：“俺是来捉拿铁布衫和尚的　。”白泰官心想，打来打去原来打的是自家人。忙问道　：“好汉奉谁的命来的？”那和尚把胸脯一拍，大拇指一伸，说道　：“俺奉江苏抚台大人之命。
　　敢问好汉奉谁的命？”白泰官便把在村坊里遇到这和尚拓取胎儿的事一一说了。大岩和尚气愤起来，骂道　：“乌贼秃！你败俺佛门的规矩　！”说着，飕的一声拔出腰刀来，结果了这个和尚的性命；转过身去，向树林里一招手，便跳出十五六个大汉来。大岩和尚带着他们走上山去。
