<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　看看到了山门口，大岩和尚便和白泰官商量分两路杀进去。白泰官把上风，他一耸身跳上瓦去。这里大岩和尚先把众人藏过，自己一人先上去打开山门，问铁布衫和尚，那守山门　的见是和尚，便也不疑心，领着他走进内院去，留他在知客室暂坐；自己进去通报。这里大岩和尚招招手儿，一班大汉都跟了进来；大岩和尚悄悄地跟在那和尚身后，曲曲折折走过几个院子，到了一个所在，庭心里放着一张竹榻，一个胖大和尚，上身赤膊，赤着脚躺在竹榻上；一个女人，满脸抹着指粉，坐在和尚的身后，在那里替和尚搔背。和尚伸手到背后去，抚着那女人的脖子。另一个女人正送过一碗凉茶去，见把门的和尚进来了。她便站住通报道　：“师父，有人来了　。”那胖大和尚听了，忙坐起来看时，只见那把门和尚的身后也跟着一个和尚，便指着问道　：“他是什么人？”大岩和尚给他一个措手不及，抢步上前，擒住他一条腿。这铁布衫和尚到底是本领高强，忙拿出看家的本领来，飞过鸳鸯腿去；大岩和尚见擒住他的左腿，他又把右腿飞过来，知是少林派的内家功，忙放了手。铁布衫和尚在地上站住，伸手在竹榻上拿起一件布衫来打过去，说也奇怪，这件布衫拿在他手里，迎着风要来打去，好似一杆铁棒一般。因此外人取他的绰号“铁布衫　”。这时门外候着的许多大汉一拥进来，个个拿出兵器来围住了这和尚攻打。那和尚指东打东，指西打西，打了半天，休想近得他的身。但是这和尚被他们团团围住了，一时里也不得脱身。他正想耸身上屋时，只听得屋檐上一声大吼，跳下一个人来，一刀劈在铁布衫和尚的顶门上，那个脑袋顿时好似西瓜对破开，直劈到脖子上。和尚死了。那村坊上人听说和尚死了，个个快意；大家把和尚和尸首割成几十块。拿回家去熬油点灯。白泰官见打了抱不平，也不和大岩和尚招呼，一耸身上屋去了。　四川总督岳钟琪忙把大岩和尚接进衙门去，在精室里供养起来。不多几天，北京密旨到来，赏大岩和尚白银一万两。岳大将军又派了材官护送他回南方；下几下道札子给沿途的地方官，叫他们舟车迎送，　随地照料。大岩和尚回到扬州，便大兴土木，造仓圣殿，殿旁造一座吴园，园里建一座华严堂。那些工程材料，都是地方上各绅董捐助的。大岩和尚天天在华严堂里会客吃酒。
　　这时扬州地方有三个地痞，仗着自己力大，专一敲诈百姓：一个是魏五，善骑马，又能懂得马的话。几年前有个狼山总兵到扬州来阅兵，那营里的马忽然齐声嘶叫起来。魏五听得了，对人说道　：“这个总兵官三个月后要死了　。”后来那总兵官回去，果然隔了三个月死去。一个是张饮源，善舞双刀，舞成一团，任他几十个人，近不得他身。一个是薛三，能够拉五十石的硬弓；这时扬州人称他们“魏马张刀薛硬弓　。”自从大岩和尚来了以后，这三个人不服气，常常到天宁寺去寻事，都被大岩和尚打败出来。这三个人没有面目住在扬州，便悄悄避到别的地方去了。有一天，大岩和尚正从方丈室里送客出来；才走到阶下，忽然见一个铁香炉劈空飞来，大岩眼快，忙伸手接住。
　　看时，原来是薛三来报仇的。谁知那薛三因用力过分，嘴里呕出一口血来，踉踉跄跄地逃回家去，连呕了几口血，便死了。
　　接着，那张三拿着双刀，到华严堂去找大岩和尚；两人交起手来，被大岩斩去了一条臂膀。剩下的一个魏五，他知道明攻不能得胜，打听得大岩尚身上长癣疥的，每天起身用热水洗澡。
　　魏五便邀了七八个同党，趁大岩在浴池里洗澡的进候打门进去，个个拿出兵器来攻打。大岩和尚赤手空拳，又是浑身赤条条的，如何敌得住，虽也打死了两个人，后来到底被魏五斩去一条腿，死在浴池里。大岩和尚死的消息报到京里，雍正皇帝十分可惜，但他想，这种有本领的人留在世上终是心腹之患。
　　如今那班好汉都收拾完了，剩下几个没本领的人，也不去怕他。
　　从此雍正皇帝依旧是寻欢作乐，不去防备了。
　　吕四娘住在京城里，天天出去打探，找不到下手的机会，　心中十分焦躁。朱蓉镜和虬髯公劝她耐心等待。这时满京城沸沸扬传说，宝亲王要大婚了。这宝亲王是什么人？便是钮钴禄皇后从陈世倌家里换来的儿子，取名弘历。只因他出落得一表人材，性情温和，语言伶利；在他弟兄辈中，有谁赶得上他那种清秀白净？雍正皇帝又因他是皇后的嫡子，便也格外欢喜他。这时打听得湖北将军常明，有一个女儿出落得端庄美丽。
　　那常明的夫人郭尔额氏和皇后钮钻禄氏是幼时的邻居，十分要好。后来郭尔额氏嫁了丈夫，生了一个女儿，她母女两人常常被皇后宣召进宫去游玩。那皇后也很爱她女儿，时时赏赐首饰手帕许多东西；后来常明带了家眷到湖北做将军去，皇后也常常记念他们，有时和皇上提起，皇上说　：“你既爱他家的女儿，俺们何妨指婚给弘历，做了你的媳妇，岂不可以常常见面？”
　　一句话提醒了钮钴禄氏。看看宝亲王也到了大婚之年，便催着皇帝下圣旨，指婚湖北将军常明的女儿富察氏为福晋。一面把常明内调进京，做军机大臣；一面派亲信大臣鄂尔泰和史贻直两人做大媒，到常明家里去行聘。到了吉期，雍正皇帝便把从前圣祖赏他的圆明园转赏给了宝亲王，做他们新夫妇的洞房。
　　这一天，满园灯彩，笙萧聒耳，把富察氏迎进园来。交拜成礼。
　　宝亲王见富察氏长得妩媚秀美，便一刻也不舍得离开她。皇后钮钴禄氏见了这一对佳儿佳妇，心中也十分快乐。
　　谁知天底下的事体大都乐极生悲。雍正皇帝自从宝亲王大婚以后，身体便觉不快，这也是他平日好色太过，积下的病根。
　　他每日非有两个妃子轮流侍寝不可。起初还仗着喇嘛的阿苏肌丸勉强支持，后来渐渐有点不济了。那班妃嫔，为固宠起见，还夜夜缠着皇上。后来看皇帝实在动不得了，皇后钮钴禄氏便把那班妃子赶开，亲自守着皇上，侍奉汤药。御医轮流住在宫里，诊脉处方。看看皇帝病势略略清健好转，忽然宫里一班太　监们吵嚷起来，说　：“在长春宫、钟粹宫一带，常常听得有人在瓦上走动的声间，又有门窗开阉的声音　。”接着那翊坤宫、永和宫一带的太监侍卫们也吵嚷起来，说　：“每夜见屋顶上有两道白光飞来飞去；又有咸安宫的宫女被人杀死在廊下　。”顿时把一座皇宫闹得人心惶乱，鸡犬不宁。皇后也曾派侍卫们四处搜寻，又是毫无踪迹。后来愈闹愈厉害了，所有延禧宫、承乾宫、景阳宫、景仁宫、咸福宫、永寿宫、启祥宫、储秀宫的一班宫女太监们，每当夜静更深的时候就惊扰起来，不是说见屋上有人行走，便是说屋内有白光来去。雍正皇帝害病在床，听了这种消息，知道必缘故，只是不便说出。
　　这时史贻直当勇健统领，是皇上最亲信的。那勇健军又是由各省将军举荐奇才异能的好汉编练成的，一共有四千人员。
　　如今宫廷不安，雍正皇帝便把史贻直传进宫来，吩咐他带领全队勇健军在宫中值宿。这宫廷里面凭空里添了四千个人马，便觉得安静起来，白光不见了，响动也没有了。那雍正皇帝的病体，也一天一天有起色了。后来皇后直待皇帝起了床，行动如常，才回宫去。雍正皇帝一病几个月，在病势沉重的时候，宝亲王带了他的福晋也天天进宫来问候；如今皇帝病好了，就想起他一双小夫妻来，便推说养病，自己也搬进圆明园去住着。
　　那班得宠的妃嫔也进园去伺候。富察氏面貌又长得俊，又能孝顺公公，雍正皇帝十分欢喜，已暗暗地把宝亲王的名字写在遗诏上了。
　　讲到那座圆明园，周围有四十里路大小，园里有极大的池沼，有茂密的森林，有小山，有高塔，有四时常生的花草，有终年不败的风景。宝亲王和富察氏两人终日游玩也游玩不尽。
　　起初他夫妻两人新婚燕尔，似漆如胶，专拣湖山幽静、花草深密的地方调笑作乐；便是那班伺候他的宫女太监们，他也嫌他　们站在跟前碍眼，撵他们出去。后来他两人也玩够了，便觉得枯寂起来；虽一般也有妃嫔侍女，如何赶得上富察氏的姿色，一个也不在宝亲王眼里。宝亲王心中常常想：如此名园，不可无美人作伴；俺那福晋也可算得美的了，但她一个人枯寂无伴也觉无味。从此他存心要去寻访一个美人来给富察氏作伴。几个乖巧的太监看出亲王的心事，便悄悄地引导他出园去闯私娃子。那南池子一带有尽多的私娟，宝亲王尝着了这个味儿，如何肯舍？天天推说在涵德书屋读书，却天天在私门子里和窑姐儿温被头。但他玩私娃子只能在白天，因为父皇住在园中，要早晚请安去，那班窑姐儿，竟有几个长得俊的，宝亲王要把她们娶进园去，她们都不肯。只偶尔带一两姑娘进园去游玩，在安乐窝里吃酒行乐，只瞒着富察氏和父皇两个人，什么风流事都干出来。
　　有一天，宝亲王从安乐窝里出来，时候尚早，他已有三分酒意，悄悄地走进富察氏卧房去。院子里静悄悄的，两个侍女在房外打盹；宝亲王也不去唤醒她，踅进房里，只见罗帐低垂，宝亲王认是富察氏一个人午睡未醒，心想去赏识美人儿的睡态。便蹑着靴脚儿，掩近床前去；再一看，只见四只绣花帮儿的高底鞋子伸出在罗帐外面，宝亲王知道是有两个女人睡着，他心中十分诧异。走上前去，轻轻把帐门儿揭开一看，一个是他的福晋福察氏，另一个却不认识是谁家的眷属。只见她两人互搂着腰儿，脸贴着脸，沉沉地睡着。再看那女人时，不觉把宝亲王的魂灵儿吸出了腔子，飘飘荡荡的不知怎么是好。原来那女人长得真俊呢！鹅蛋式的脸儿，长着两道弯弯的眉儿；丰润的鼻子，两面粉腮上两点酒涡儿。露出满脸笑容来。那一点朱唇，血也似地红润。最动人的，是那一段白玉似的脖子上衬着一片乌云似的鬓角；鬓边插一朵大红的菊花，真是娇滴滴越　显红白。她春葱也似的纤手，松松地捏着一方粉红手帕。宝亲王看够多时，不觉情不自持，轻轻地伸手把那方手帕从那女人手中抽出，送在鼻子边一嗅，奇香扑鼻。宝亲王不觉心中一荡，他一面把那手帕揣在自己怀里，一面凑近鼻子去，在那段粉也似的脖子上轻轻一嗅，急闪身在床背后躲着。那女人被宝亲王这一嗅，惊醒过来，低低地唤了一声　：“妹妹　！”那富察氏也被她唤醒了，便笑说道　：“怎么俺两人说着话儿便睡熟了呢！
