<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说富察后走到御榻前，也不去唤醒皇帝，突然跪倒在地，拔去头上的簪子，一缕云鬟直泻下地来，怀中捧出一本祖训来，朗朗地背着。那皇帝正搂着两个妓女好睡，那妓女却不敢合眼，见忽然走进一个贵妇人来，知道不是平常的妃嫔，忙悄悄地把皇帝推醒，皇帝正睡在梦中，听得有人背诅训，只得从被里跳起身来，披上衣服，便在被面上跪倒，恭恭敬敬地听着。待听完了祖训，皇帝下床来，十分恼怒，质问皇后　：“你什么时候出京来的？”那富察后低头答道　：“臣妾万死，不曾奏明皇上，实是和陛下同时出京的，一向伴着太后，不曾来请得圣安　。”
　　皇上听了这个话，越发生气，冷笑说道　：“好一个不知体统的皇后！你悄悄地跟着朕出京来，敢是在暗地里监察朕躬？你在暗地里临察朕躬，倒也罢了；如今在这夜静更深的时候，你悄悄地闯进寝室来，敢是要谋刺朕躬吗？”这句话说得太重了，皇后愠地变了脸色，挂下两行泪珠来，说道　：“陛下这句话，叫贱妾如何担当得起？贱妾既已备位中宫，圣驾起居，是贱妾应当伺候的。如今听说皇上有过当的行为，贱妾不自揣量，窃欲有所规劝，又怕在白天抛头露面，失了体统，特于深夜到此，务请陛下三思。烟花贱娼，人尽可夫，陛下不宜狎近，倘有不测，贱妾罪该万死了　。”皇帝的好梦被惊醒了，心中十分愤怒，　又听皇后骂那妓女，越发忍耐不住，把床头的小钟打了一下；进来四个太监。皇帝喝声　：“拉出去　！”太监看见是皇后，不敢待慢，便恭恭敬敬走上去，扶皇后起来，皇后直挺挺地跪着，抵死不肯起来，哭着说道　：“陛下不顾念贱妾的名位，也须顾念俺夫妻一场，怎么没有一点香火情呢？陛下无论如何愤怒，只求看了臣妾的奏章，臣妾便是死了也不怨的　。”说着，把那奏章高高捧起。皇帝无可奈何，把奏章接过来，约略看了几句，见上面拿他比着隋炀帝，不觉大怒，把奏章抛在地上，直抢上前去，扬手一巴掌，打在皇后左面粉颊上，接着右面脸上又是一下，打得皇后两腮现红，嘴里淌出血来。太监忙上去遮住，皇帝气愤愤地披上兜风，走出舱去。这皇后拿膝盖走着路，抢上几步，抱牲皇帝的右腿，抵死不放，说道　：“陛下今日便是杀了妾，也要求看完了贱妾的奏章再走也不迟　。”皇帝被皇后抱住了，脱不得身，一时火起，提起靴脚来，奋力一踢。可怜皇后肋骨上着了一下，痛得晕倒在地，皇帝也不回头，直抢出船头，跳上岸去，走进太后船中。
　　这时天色已明，太后正在梳洗，侍女们报说　：“万岁驾到！
　　”太后不觉吓一跳，忙看时，只见皇帝衣服不整，满面怒气，走进舱来。一开口，便把皇后如何胡闹、如何失体统的话说了；又说她深夜直入，居心叵测，请太后下诏赐死。皇太后听了十分诧异，说皇后好好的住在后舱，什么时候到御舟上去的？立刻把侍候皇后的宫女太监唤来，吩咐拉下去，交总管用大棍打死；一面打发内监，拿着皇太后的节，去到御舟上把皇后召来。
　　停了一会，皇后来了，太后见她披头散发，血泪满面；叹了一口气，说道　：“闹成这个样儿！皇后的体面何在？”皇后只是痛哭，说不出一句话来。皇帝在一旁，只催着太后下诏赐死；皇后看皇上一点香火情也没有了，心中不觉灰冷，觑旁人不防　备的时候，抢到船头上去，卜通一声向河心里一跳，可怜一代母后，一阵水花动荡，早已去得无影无踪了！
　　皇帝看了，好似没事一般。到底太后看着皇后可怜，便传命下去，吩咐太监侍卫们四处打捞，两岸的兵士和官民都在上流头、下流头捞救；直到玉龙桥下面捞得。皇后已被水灌得昏迷不醒，内监们七手八脚地抬上船去，仍在后舱头榻上睡下，呕出了许多水，才清醒过来，从此皇后睡床三日不起。她的心中好似万箭钻刺，十分悲伤。到了第四天上，她忽然心地开朗，主意已定，觑着宫女们不在跟前的时候，袖子里拿出金剪来。
　　飕的一声，把一缕青丝齐根剪下。走到前舱去，跪在太后跟前，求太后开恩，准她削发为尼。太后看看事已如此，又明知道皇帝和皇后决不能和好的了，便把皇后扶起，说道　：“俺过山东的时候，见大明湖边有一座‘清心庵　’，水木明瑟，十分清静；如今俺打发人送你到那边去住着，俟皇上回銮的时候，再带你进京去，你可愿意么？”皇后听了，又跪下去谢太后的恩典，太后便唤过四个小太监来。吩咐他另雇一号大船，把皇后应用的衣服器物搬过船去，陪着皇后过船去，直送到济南府清心庵去。山东省里的文武官员见皇后驾到，一齐前来迎接；官家眷属，经常来陪伴她，又常常送礼物进去。皇后只和庵中的一个老尼姑好，所有官府来往，她一概谢绝。
　　皇太后，皇上都回京了，皇上便下旨废了孝贤皇后的名号。
　　皇后知道了，在庵中痛哭了三日三夜，粒米不进。后来还是那老尼姑再三劝说，才慢慢地吃些粥饭。从来说的，“福无双至，祸不单行　”。皇后自从被皇帝废了名号，那地方官的供养也从此断绝了，官家眷属再也不来看望她；庵中的女尼也从此冷淡她起来。连那带来的四个小太监，一个一个逃走。只剩下一个。
　　这且不去说他。到了八月十五的夜里，忽然来了十多个强盗，　打进庵门，别的都不拿，独把皇后的衣服首饰箱笼器具抢得干干净净，一些也不留。皇后受了惊吓，又是伤心，自己跑到州县衙门里去报官，求官府替她追捉强盗。那州县官见皇后失了势。便含糊答应。皇后看看那强盗去得无影无踪，自己一生的财宝都丢得寸草不留，一个金枝玉叶的皇后，只落得自己烧茶煮饭，只有一个小太监伺候着她。皇后到了这山穷水尽的时候，也曾寻过几次短见，都被这小太监救活。从此她和小太监两人孤苦相依，度着岁月。在皇帝心中，早巳忘了这故剑之情。皇后离舟永别的时候，正是皇帝醉倒花前的时候。
　　这时，扈从大臣里面有一个梁诗正，见皇帝荒淫无度，也上了一本奏章，劝皇帝爱惜身体，保持令名。那皇帝正落在迷魂阵中，如何肯听，他把梁诗正传上御舟去，当面训斥了一场，说道　：“你虽做了大学土，只因朕赏识你的诗做得好，也好似娼优一般养你着你们玩儿罢了！怎么这样大胆，来管起朕的事体来了？”这一顿教训，吓得文武百官从此钳口结舌，不敢劝谏。皇帝还因为自己住在御舟里，有卫兵内监们伺候着，耳目众多，不能十分放纵，他便暗暗地和几个亲信的太监商量，打算在夜静的时候上岸微行，到娼家住宿去。他在妓女言语中打听得：苏州地方妓女的面貌，要算银红最美；银红有一个小妹妹，名叫小红，比她姊姊还要美。只因那小红生性冷僻，不肯接客，到如今还是一个处女。皇帝听了，十分羡慕，便逼着太监领他到银红院子里去，谁知这一去，一连七天，不见皇帝回船来，把个皇太后和合城的文武官员慌得没了手脚。江苏抚台发落全班的巡捕和元和县的捕快，在城里城外大街小巷搜查。
　　直到第八天上，皇帝被人捉去，绑在马房里，打发一个小校到抚台衙门里去报信。吓得那文武官员齐赶到马房里去，把皇帝接出来，送到船上来。　原来苏州地方有一个横行不法的恶少，终日在三瓦两舍无事生非；又生成十分好色，凡有绝色的娼妓，都被他霸占了，别的人都不敢去问津。他仗着父亲做过大同总兵的，家中有钱有势；他自己又仗着有水牛般的气力，手下又有一二十个帮闲的大汉，到处敲诈恐吓，人人见了他害怕。因此把恶少取一个绰号，名叫“小霸王　”。小霸王最心爱的妓女便是银红。讲到那银红的姿色，真可以压倒烟花队。此番皇帝召幸，那银红仗着小霸王的势力不曾接驾。但那银红心中另有一个知己，便是徐翰林的儿子徐大华。这人风流年少，貌美多才，小霸王占住了银红的院子，徐大华不能公然在银红院子里出入；但他两人也曾背着小霸王私会过几次，十分恩爱，已经约定婚姻之事了。
　　觑着小霸王不防备时候，徐大华一肩彩舆，把银红娶了过去。
　　鸨母怕小霸王到他院子里来吵闹，便把院子门关了，带了小红躲在一条小巷里往。忽然来了一个阔客，见了鸨母，一掷万金，指名要小红侍寝。小红抵死不肯。无奈鸨母爱这客人有钱，再三劝着小红。这时小霸王得了消息，带了一班无赖赶到银红的院子里，扑了一个空，十分愤恨；打听得银红得被徐大华娶去的，又赶到徐家。徐大华早得了消息，忙带得银红从后门逃出。
　　小霸王赶到徐家，又扑了一个空，便无可发泄，喝一声“打　”，众无赖一齐动手，把徐家房屋捣成雪片。临走的时候放一把火。
　　烧成焦土。那徐大华带了银红无地投奔，便找到小红院子里来。
　　这小红院子里，正到一个阔客，肯出一万银钱梳拢小红；他如今见银红和徐大华如此恩爱，又见徐大华走投无路，便出来打抱不平，对徐大华说道　：“你们好好的住着，不用害怕；俺明天和你打抱不平去，管叫那小霸王送了性命　。”那小红见这客人肯帮姐姐的忙，便也敬重他，当夜陪他吃酒，又给他梳拢了。
　　这客人一住三天，外面的风声一天紧似一天，那小霸王天　天带着一班无赖，在大街小巷中搜查，把个徐大华吓得躲在家里不敢向外面探头儿。那小红在枕上夜夜催着那客人。到第四天上，那客人打听得这小霸王每日在片石山房吃茶，他便拉着徐大华，直走到片石山房。那徐大华吓得混身乱抖，那客人拍着胸脯，叫他放大胆子。片石山房里有一个坐位是锦垫交椅，桌上排列着一色白胎的江西窑瓷茶壶茶杯，特留着候小霸王来坐的，这时小霸王未到，这客人便大模大样地上去，坐在交椅上，命徐大华坐在一旁。茶博土上来，装着笑脸说　：“请客人这边坐，这座位是小霸王的　。”那客人听了，把双目一瞪，提着醋钵大的拳头，在桌上一按，恶狠狠地说道　：“俺大爷不知道什么小霸王不小霸王！大爷有的是钱，爱坐哪里便是哪里。
