<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　你若怕事，快把招牌除下来不卖茶了，俺便出去　。”那茶博士碰了一个钉子，吓得他忙缩着脖子下去。他知道这客人来得不妙，今天不免有一场恶打，便悄悄地把那碗盏茶壶收拾起来，两臂儿交叉着打着结，站在一旁看冷眼。停了一会，那小霸王果然来了。徐大华见了他，早吓得嘴唇失色，两排牙齿捉对儿撕打起来。小霸王身后跟着五七个竖眉横眼的大汉，一手忒楞楞地转着两粒铁弹子；一拥抢到徐大华跟前。小霸王伸手直指上徐大华的脸来。恶狠狠地说道　：“你今天也敢来送死！拐卖妇女应得什么罪？快快自己供来，莫再烦你老爷亲自动手　。”
　　说着，伸手来拉那客人的衣袖，叫他让座的意思。只见那客人双眉一竖，猛向地下一蹲，捏住他的小腿，把个小霸王倒提起来；众人上来救时，那客人拿小霸王做了兵器，提着他东荡西扫，那小霸王把两手捧着头嚷痛，他也不理会，把那班人打得东倒西歪。看看小霸王脑袋上直淌下血来，那客人冷笑一声，直把他提出窗外去，说一声　：“去你妈的　！”啪嗒一声，那小霸王从楼上直撞下街心来，早跌得三魂邈邈，六魄悠悠，看是　死了。那班大汉，一齐抱头鼠窜逃去。
　　茶铺子掌柜的见闹出人命来，便不肯放那客人走，那客人也不走，吩咐茶博士再泡上茶来，和徐大华两人慢慢地喝着。
　　一会儿，那小霸王的父亲总兵，亲自借了营里的一千兵丁带着到茶铺子里来。把那茶楼围得铁桶一般，高声地嚷着　：“该死的囚囊！快下来送死　！”这一声喊，把个徐大华吓得躲在桌子底下瑟瑟地抖动。那客人上去，把徐大华扶起来，拉着他一同下楼去，他站在扶梯上，对大众说道　：“诸位不用动恼。从来说的‘杀人者抵命’；俺如今打死了小霸王，俺两人准备抵他的命。但是抵命的事体自有官府在，你们快把俺两人绑起来。
　　送到官府里去　。”那总兵听了，便吩咐：上去把他两人捆绑起来，带回家再说。那客人也不抵抗，听他们用麻绳左一道右一道地绑住；徐大华也吃他们绑起来。牵猪羊似地拥到总兵家里，总兵吩咐去吊在后园马棚里，待小霸王收殓时候，把这两个囚囊拉出来，剜心活祭。
　　徐大华和那客人被绑在马棚里，有两个小校看守着。徐大华自以为是死定的了，那眼泪和下雨似地落下来。只有那客人谈笑自若，常常和那小校讲着话；觑着一人小校走到墙根撤尿的时候，便悄悄地把另一个小校唤近身来，低低地对他说了几句话。那小校听了，吓了一跳，怔怔地对那客人脸上看着。那客人对他说道　：“你不用害怕，你：倘然给俺去报了信，这总兵家里的产业妻小一齐赏给你可好吗？”那小校说　：“别的我不爱，只爱他家那三小姐，长得好似水葱儿似的，勾人魂魄。
　　”那客人便点点头说道　：“便把他家三小姐赏给你　。”那小校听了便高兴起来，说道　：“这样空手白眼的去报信，有谁相信我？”那客人便叫小校走近身来，在自己怀里摸出一颗小印来。吩咐他　：“快把这粒印送到官府里去，你自有好处　。”那　小校得了印，便飞也似地出去。
　　这里总兵官正忙着收殓儿子，又吩咐家里的刽子手：当小霸王的尸首搁在棺材盖上时，便把马棚里吊着的两个囚犯拉出来破肚子。这总兵仗着自己势焰薰天，地方官也趋奉他；便是他在家里用私刑杀死人，地方官也不敢去问他。他曾经在家打死一个丫头，踢死一个书僮，又逼死一个姨太太，私自埋葬了，也没人敢去问他，何况如今儿子被人打死，拿凶手来抵命，越发是名正言顺了，总兵家里正忙乱的时候，忽然墙外一棒锣响，门丁进来报说　：“合城文武官员，上自巡抚大人，下至县太爷，都来了　。”那总兵官认做是来为他儿子吊孝的，忙穿戴衣帽，迎接出去；待到见了抚台大人的面，正要作下揖去，只听得耳根边一声　：“抓　！”那抚台早已放下脸来，走过四个中军官来，把总兵官揪住。总兵官问　：“俺犯了什么罪？”那抚台也不说话，带他直走到后园马棚去，那班文武官员见了那客人，一齐跪倒。徐大华在一旁看了，也十分诧异。抚台亲自上来替那客人松了绑，又叫人把徐大华也松了绑。只见那抚台又爬下地去，在马粪堆里磕着头，口称　：“臣罪该死　！”到这时，那总兵才明白过来，被绑的人便是当今的圣天子，吓得他忙跪下地去，连连磕着头说道　：“罪臣该死！只求皇上赏一个全尸　！”那皇帝也不去理他，出去大门去；外面早已须备下龙舆，皇帝坐着回船。　太后七八天不见皇上了，如今见了，便捧住了不放手，又再三劝说：皇上万乘之尊，切不可微行出外，倘有不测，叫天下臣民负罪先皇，便有许多臣子，也纷纷上奏章劝谏，皇上吃了这个惊吓，从此却也胆小了，只是舍不下那小红，便把她用软轿悄悄地抬上御舟来，朝朝宠幸。那徐大华和银红两人，受了这一番磨折，皇帝赏徐大华做刑部侍郎，准他把银红带进京　去供职，又连下三道上谕：第一道，把那总兵官立即正法，他儿子戮尸；第二道，把全城的文武官员一齐革职；第三道，把总兵官的家产妻孥全没入官，分一半家产赏给这报信的小校，又赏他都司的官职，还把三小姐配给他做妻子。乾隆帝也游玩得厌倦了，匆匆到杭州去了一趟，便下旨回銮。御驾走到山东涿洲地方，忽然又出了一宗离奇案件，把好好一个皇孙杀死了，要知后事如何，且听下回分解。　 
　　第四十六回涿州府皇孙出现　同乐园宦女失身
　　却说乾隆帝回銮，御舟停泊涿州地方，自有一班地方官上船去叩请圣安。官员退出以后，皇帝便把乡间的父老传上船来，亲自问他民情风俗和稻麦的收成。正问话时，忽见一个老年和尚，搀着一个六七岁的男孩儿上船来，跪在当地，不住地磕头，这时御舟上的人看了，都十分诧异。乾隆帝打发总管太监下去盘问，那老和尚说　：“贫僧名叫圆真，当年和四皇子多罗履端郡王永城十分要好，郡王在日，常常蒙召进府去谈经说道。如今郡王死了，老僧便出京来，在这涿州地方圣明寺里做主持。
　　这个孩子，便是当年郡王的亲生子，当今皇上的嫡亲孙儿。只因家庭大变，流落在外面，一向是老僧收养着。现在听说圣驾过此，老僧想贵子龙孙，不可抛弃在外边，特把他带来送还皇上。一来，叫这孩子回京去，安享富贵；二来，也不负了当年和郡王的一番交情　。”这件事来得离奇突兀，那总管太监听说是皇孙，便也不敢怠慢，急忙奏明皇上，乾隆帝听了，也觉得十分诧异，吩咐把小孩传进舱去，皇帝看那小孩生得方脸大耳，举动从容，谈吐洪亮，一时也看不出他的真假来；便传旨把那和尚和小孩一起带进京去审问。
　　到了京里，乾隆帝把这案件交给和珅。和珅回府去，先把那小孩传进来问时，那小孩朗朗地说道　：“俺从小便养在圆真　和尚庙里，认圆真是俺的父亲。后来俺到五岁上，懂得事了，圆真和尚便说俺是多罗履端郡王的儿子。只因是侧福晋生的，那大福晋时时想弄死俺，才将俺偷偷地救出来，养在庙中。俺听了和尚的话，知道自己是当今的皇孙，便时时对和尚说，要进京见皇祖父去；如今既蒙皇祖父把俺带进京来，便请贵大臣替俺奏明皇上，快快放俺回家去　。”和珅听了他的说话，看了他的神情，一时也猜不出是真是假，暂把他留在府里。又传那和尚来审问，那圆真和尚供说　：“郡王在日，和老僧十分知己，常常把老僧传进府去谈道参禅，下棋吃酒；又把内室的事件告诉老僧。
　　原来郡王有两位福晋，一位正福晋，一位侧福晋。那正福晋是丰贝勒的闺女，面貌美丽，性情十分泼辣。侧福晋原是小家碧玉，常常被正福晋虐待；郡王有时劝说几句，连郡王也被辱骂。因此郡王十分生气，常常对老僧说起。老僧劝郡王，闺房里面总以忍耐为是。后来不多几年，那侧福晋生下一位公子来，那大福晋知道了，越发怀恨；她觑着郡王出差在外面的时候，悄悄地打发一个丫头，把那公子偷出府去，意欲把他丢在空野地方饿死他。那时老僧正到郡王府去，被俺撞见了，便求他们布施给老僧抱回庙剃度做了小和尚去。那丫头进去对福晋说知，福晋也答应了；一面叫老僧把这小公子偷偷地抱去，一面报到宗人府，假说是害天花死了。那侧福晋同时也被大福晋弄走了。待到郡王回来，见母子两人都不见，把他一气，便吐血死了。如今老僧念郡王身后，只有这个种子，又是皇上的嫡亲孙儿，因此把他送还皇上，给他骨肉团圆；老僧看在郡王的交好面上，原没有别的贪图，只求大人早早审问明白，老僧也得早早回庙去　。”
　　那和珅得了两人的口供，便急急进宫去回奏。乾隆帝听说　那和尚重翻旧案，心中也有几分着慌；忙进宫到“绿天深处”
　　和春阿妃商量去。
　　列位，你知道这春阿妃是什么人？原来便是多罗履端郡王的大福晋，如今给皇帝收下，封了妃子，住在绿天深处，十分宠爱她。当初宗人府奏报永城郡王生了一个儿子，乾隆帝心中即也十分欢喜；后来又报说害天花死了，皇上想起皇嗣单薄，便也觉得不欢。传旨把郡王唤进宫去，问起皇孙害天花的情形；那永城便回奏：皇孙死时，臣儿恰恰出差在外，当时实在情形，臣儿不曾亲见，不敢谎奏，须问儿媳春阿氏才得明白。待到把永城的大福晋传来，不禁把个公公看怔了。那大福晋花容玉貌，举止风流，果然是极好的了；她说话的时候，口齿伶俐，笑靥承睫，越发把个风流天子勾引得神魂填颠倒。乾隆帝暗暗地留心她一言一笑，绝似从前死去的香妃。这时勾起了皇帝的一片痴心，他这??也忘了翁媳的名分，竟把个大福晋着意怜惜起来。
　　那大福晋原是一个聪明人，见了皇上这一副神气，便放出她迷人的手段来，一派花言巧语，回眸低笑，早把个皇帝捏在手掌里。乾隆帝听春阿氏说完了话，便对郡王说道　：“这个媳妇儿真能说话，好似朕院子里的鹦哥，听了叫人忘倦。如今皇太后正好少一个陪伴说话的人，朕如今把她留在宫里，每日陪着皇太后说话消遣儿。朕也做了一个孝子，你也不失为贤孙　。”永城郡王虽明知皇帝不怀好意，但也不好说得，只得把他的福晋留在宫里，垂头丧气地出来，冷冷清清住在家里。他想起爱妾亡儿，郁郁寡欢，不多几天，便成了咯血之症，一病死了。
