<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到第二年同乐园开门的时候，园里又闹出一桩风流案件来。原来京里有一位礼部侍郎姓庄的，他年纪已六十岁了，只因死了结发妻子，便在窑子里去娶一个姑娘来。那姑娘名“赛昭君　”，她面貌的美丽且不去说她；她年纪只二十四岁，生性十分活泼，常常爱在外面闲逛，凡是京城里香厂庙会热闹的地方，到处有她的脚迹。庄侍郎前妻生下有一个女儿，也生成风流性格，俊　俏容貌，和这后母十分投机。她母女两人瞒着侍郎，终日在大街小巷闲闯，引得那班游蜂浪蝶，终日跟在她母女两人后面评头晶足，调笑无忌。那赛昭君有一种极淫贱的脾气，爱和人调笑，爱听人称赞她的美貌，因此这些店家伙计都和她闲谈笑谑，无所不为。那女儿到底是大家闺秀，初见她继母这种轻狂的样子，不觉羞得她低着脖子说不出话来，后来渐渐地也看惯了，连她自己也和人调笑无忌起来。这女儿名叫秋官，年纪只十八岁，人人知道她是庄侍郎的小姐，那班油头光棍便一盆火似地向着她。秋官又故意卖弄风骚，若近若拒，到后来，到底受了风流的孽报。要知后事如何，且听下回分解。　 
　　第四十七回莺啼燕唱江南去　匣剑帷灯刺客来
　　却说赛昭君和秋官母女两人，终年在京城游玩也玩厌了，忽然异想天开，打听得那圆明园每年开同乐园一次，准官民妇女进去游玩。她母女两人打扮得万分妖娆，到灯节时候也进园去游玩，每日在街上招摇过市。太监们打听得她母女两人的来历，便也大着胆和赛昭君兜搭去，后来那班侍卫和店家伙计都来和她戏嬲；她母女两人不但不恼，反以为得意。赛昭君最爱打听宫中的事体，那太监侍卫们都赶着告诉她，说皇上如何风流，妃嫔如何美貌。说到动神的地方，大家捉搦玩弄一阵。那秋官娇憨跳掷，最是有趣，大家和她调笑，她从没有恼恨的；大家背后取她绰号，称她“小玩意儿　”。
　　有一天，赛昭君和太监们在酒楼中闲谈，说道　：“皇上的面，俺虽见过几次，但总在街心里，不曾看得亲切，且不能和皇上对面讲话儿；倘得和皇上对面讲一句话儿，或是同坐着吃一杯酒儿，便是一生荣幸的事体了　。”那秋官也接着说道　：“皇上长得好一部三绺胡子，俺倘能摸一摸，也是十分荣耀的了。
　　”那太监们听了，说道　：“这也不难，待皇上来时，我们替你报告上去，奏明你母女二人如何美貌，皇上必当召见　。”内中又有一个太监说道　：“说虽如此，那皇上到园中来是没有一定的时候，也许一日来过几次，也许三五天来一次。你母女既要　见皇上，须住在园中候驾。但是园中每天房饭吃用很要费钱的，如何是好？”那赛昭君又有一种脾气，她仗着丈夫有钱，有谁说她拿不出钱她便生气。如今听太监说了这句话，她便不生气了，立刻从怀里掏出一扣钱庄折子来，向桌子上一掷，说道：“花几个钱算得什么！这扣折子你们拿着，俺两人在园中住上十天，怎么样？”太监见了钱折，早眉花眼笑，忙收拾锦绣的床铺、精美的食物，供养她母女两人。赛昭君住在园子里，和那班侍卫谑浪戏嬲，什么丑样儿都做出来；那秋官到底是女孩儿，还不敢怎样放荡。
　　赛昭君住在园里，一天又一天，不觉得到了第五天上；这时早已是上灯时候，忽然那班太监慌慌张张地进来，说道　：“万岁爷来了，快接驾去　！”赛昭君忙拉着秋官出去。只见一个高大男子，脸上长着三溜胡子，大模大样地走进屋子来，后面跟着许多侍卫们。那男子坐下，一回头叫大家出去，侍卫们一齐退出去了。店小二送上酒菜来，那男子吃了几杯酒，才向那母女两人招手儿。赛昭君和秋官走近身去坐下。男子问　：“你俩是什么人？”赛昭君回说　：“是姊妹两人。为奸人所卖，误落窑子里　。”这几句话是太监教导她的。那男人慢慢地酒醉了，便拉着她母女两人百般猥弄。秋官被这男人破了身。赛昭君认做他是皇上，便放出迷人的本领来，出奇地媚惑他，直到深夜才去。这样接连三夜。到第四夜，赏出许多大内的珍宝玩器来；那男子也就不来了。母女二人正打算回家去了，看了那钱折上，已支去了八万多两银子，不觉吓了一大跳，急问时，太监说：“这里面的食物住宿原是很贵的　。”她也无可奈何，满想把皇帝赏她的珍宝拿出去卖钱，补满折子上的亏空；谁知把那珠宝拿出去一估价，原来都是假的。后来，那侍郎发觉了这笔钱，查问时，赛昭君推说　：“是替老爷谋缺分花去的。曾去求了某　福晋去转求某王爷；在王爷家亲自见到万岁爷；万岁爷又如何亲口答应她，给老爷好缺分，叫老爷耐心守着　。”一派花言巧语，说得个侍郎无可奈何。从此这庄侍郎常露出穷相来。
　　侍郎有一个兄弟，家中人称他四爷，见哥哥娶了一个窑姐儿在家里，心里已经不舒服了。后来不知怎么，她嫂子和侄女儿在同乐园里的事体被他们打听出来了；便写了状纸，告到京兆尹衙门里。那京兆尹见告的是皇帝，吓得他不敢受理。这事件却传到都老爷的耳朵里，有一个姓江的御史听得了，也不问他三七二十一，拉起来就是一本，奏明皇上，说：太监不该炫色攫金，罪在不赦。皇帝看了这奏本，十分诧异，便悄悄把和珅传进宫来，着他承审这桩案件。和珅领了旨意，立时把那谎骗的太监捉来，一面又所赛昭君母女两人传到案下；邀集满汉军机大臣和京兆尹当堂会审。那赛昭君一一招认出来，说皇上如何奸污她，如何把假珠宝哄骗她。那听审的大臣听她供出皇上来，吓得他们脸上一齐变了颜色；和珅急忙把赛昭君拉下堂去，那赛昭军还是满嘴的嚷着皇上奸淫命妇，那秋官却也哭得和泪人儿一般。和珅和众大臣商量，要定赛昭君一个反坐的罪，一面却把那太监杀了灭口；又定那庄侍郎一个教唆的罪。独有刘统勋说　：“这事不可孟浪。俺们先入奏去，看皇上神色如何；倘这案件是真的，便当偿还这侍郎的银两，定太监一个充军的罪。倘这案件没有皇上的事，便该拿太监正法，把太监的家产抵给侍郎；另由御史弹劾这侍郎治家不严的罪　。”
　　和珅一时打不定主意，刘统勋便独自进宫去奏闻。皇上听说有人告他奸淫命妇，便传谕说　：“朕之不德，十数年来固多物议，但亦未敢为伤风败俗之行。今庄氏母女一案，着满汉军机秉公审理，务期水落石出，切勿有所顾忌　。”刘统勋得了这个圣旨，便把那太监用刑审问，这太监熬刑不过，便招认说：　只因贪图她母女多财，便拿一个假皇帝去哄她。又问：假皇帝是什么人？供说：是外城西大街驴马坊的掌柜。当堂出签，把那掌柜提来一审便服。刘统勋判定那太监和掌柜一并正法，把他两人的家产判偿庄侍郎；又把赛昭君母女两人发配功臣为奴。
　　这案件出了以后，从此同乐园中便不许民间妇女出入。一过正月，皇帝又闲着无事可做，每天和春阿妃、郭佳氏、蒋氏三人在宫里调笑无间。后来郭佳氏奏说　：“陛下从江南回来，原搜罗了许多珍宝，又陛下常常记念江南的风景，何不在这圆明园中照江南名胜的模样盖造起来？把那些珍宝都陈列在园中，贱妄们终日得陪奉陛下在里面游玩着，一来也免得陛下牵挂江南，二来贱妄们在里面游着，也好似回到江南一般　。”皇帝听了，也便高兴起来，会传谕内务府和西清馆中的供奉人员：把江南各处名胜地方的风景，细细地画在纸上，进呈御览。这个圣旨一下，那班供事人员天天一幅一幅地画着：什么西湖风景、金山风景、扬州风景、大明湖风景、苏州风景，一处一处地细细画成图样，共有三百六十幅。皇帝和三位妃子挑选了四十个景子，发交和珅，叫他监督工程，从速建造。
　　那和珅得了这个圣旨，便打发许多人员到山、陕、江南一带去采办木料，在山东、河南、山西几省地方捉拿人伕；又假说是皇上的旨意，着各省地方官绅捐助银钱。打听得有钱人家，便派人去勒索，稍不如意，便说他违背圣旨，办他的罪。因此和珅又得了许多钱财，弄得地方怨声载道。内中有一个湖北太守，名亢雨苍的，死得最苦。那亢雨苍家里原是有钱的，只因他没有官做，常常受官府的敲诈；他便发狠，独立捐助海塘工程洋三万元。山东巡府替他奏明皇上，圣旨下来，赏他四品顶戴，分发在湖北做武昌知府；那家财越发富厚，在扬州一带，置了许多盐田，和那盐商汪如龙又十分要好。谁知他有钱的名　气一天大似一天，居然传到和珅耳朵里。这和珅正当着监造圆明园四十景的差使，四处搜刮银钱；便派一个人到湖北去，向亢知府要钱，一开口便是一百万。那亢雨苍原是个守财奴，听了这样大的数目，岂不要把吓倒；况且他实在也拿不出这许多钱，勉强报效，送了三万两银子去。和珅见他不肯出力报效，便心生一计；这时山东正捉住一大群海盗，和珅便叫人暗暗买通那些强盗头目，教他诬供说亢雨苍是他们的窝家。这个口供一报上去，皇上十分震怒，立刻下谕，把亢雨苍革职，满门抄斩。亢雨苍家里有一个五个月的小孩儿，也不免一刀之罪。
　　这桩案件，和珅办得痛快，那亢雨苍的家产，老实不客气被和珅一人独吞了。谁知亢雨苍家里还留下一个祸种：这人姓余，名大海；原是亢雨苍朋友的儿子。那朋友和亢雨苍有八拜之交，朋友临死的时候，把他儿子托给亢雨苍的。亢雨苍把大海留在家里，教读成人，替他娶了媳妇；这余大海又生成一幅神力，任你一千斤的铁石，他都一手擎得起来。后来亢家查抄了，亢雨苍却给大海一万块钱，悄悄地打发他走开。这时大海新死了妻子，只有一个女儿，一时无可投奔，便投在汪如龙家里。他得了亢雨苍的好处，却时时不忘替亢家报仇；汪如龙却不知道他心中的事体，见他气力强大，便请在家中做一个镖师。
　　乾隆皇帝第三次下江南，吃了总兵官的亏，便暗地里搜寻有气力的人，编一队神机营保护圣驾。汪如龙便把余大海保举上去，皇帝当面试过，见余大海气力过人，便十分重用他；待到两宫回銮，大海也随驾进京，他临走的时候，把自己的一个女儿交托给汪如龙。余大海的女儿名叫小梅，长得姿色娇艳，风韵翩翩。汪如龙原是个好色之徒，早已看中了她，待到大海进京，汪如龙便仗着自己的势力逼淫了小梅，把她收做诗妄。
　　那梅念在父亲面上，便含垢忍辱地厮守着。她父亲余大海也因　为要替亢雨苍报仇，在宫中竭力和和珅拉拢，常常送他礼物；又打听得宫中机密的事体，便悄悄地通报和珅。和珅也在皇帝跟前常常赞着大海的好处。皇帝听了和珅的话，把大海升做神机营长，终日在宫中保驾。
