<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　把个百里姑娘羞得粉脸通红，恨不得有个地洞钻下去。耳中听得几百人齐声嚷道　：“贝勒大喜啊！百格格大喜啊！三姓的百姓大喜啊　！”嚷过了一齐上来，男的簇拥着布库里雍顺，女的簇拥着百里姑娘上了马，大家围在他俩的马前马后，走着喝着，直送到他们的屋子里。一面有十四个管事人上来，劝贝勒在当夜娶百里姑娘做福晋。贝勒答应了，管事人出去，便召集了村坊上许多百姓，把这件事对他们说了，合村的人便个个高兴，人人踊跃，顿时，角声到处吹动，贝勒用上空地上人山人海挤满了。场中立着大旗杆，有四个萨满，全致打扮，上前来祭堂子，贝勒和福晋也跟着拜过。四下里百姓一片欢呼声。接着有十六个跳神的女孩儿，打扮得千伶百俐，在中间跳着。又有十四个村的管事人齐来送礼贺喜，贝勒便留他们在空地上吃酒吃肉，直吃到黄昏时候，院子里烧着天灯，他们兀只嚓着添酒，闹得不肯罢休。贝勒这时也喝得酩酊大醉，百里福晋扶着他进屋子去，双双睡倒，做了百年的好梦。到了第二天，百里福晋　醒来，想想自己父母在时，为婚姻之事，也不知操了多少心，总是自己看不中男人，直蹉跎过去。如今没想到六十岁的老处女，却嫁给了这二十岁的少年贝勒，看来这位贝勒，又是个有儿女恩情、英雄虎胆的。我如今嫁了他，却不可埋没了他男儿的志气，须得要拿出我生平的智谋来，帮助他做一番事业，才不冤枉和他做一场夫妻。福晋想定了主意，贝勒正从梦里醒来，见了这位新娘娘，和他并头睡着；虽说是一个老美人，但在枕上望去，还很有风韵。贝勒伸手过去，拉住了她的手，十分亲热。福晋便在被窝里和他商量国家大事。第一件事体，要把全村的人，搬去一个山水险要的所在，筑起城堡来，自成一国，一面多练兵士，出去并吞邻近的部落，慢慢地成一个大国。那时莫说一个贝勒，便是做一个可汗，也是分内的事。贝勒听了福晋一番话，顿时雄心勃勃，从被窝里直跳起来，立刻召集了十四村的管事人，商量迁地筑城的事体。大家十分赞成。贝勒又问起这里左近有什么山水险要的地方。一句话不曾说完，只见门帘一动，一个花枝招展似的福晋走了出来。大家忙抢上去行过礼。不知福晋出来有什么话说，且听下回分解。　 
　　第四回灯前偷眼识英杰　林下逐鹿遇美人
　　话说百里福晋，虽是做新娘娘，但她是十分关心国家大事的。她站在屏门后面，听贝勒和众人商量筑城的事体，她便一掀门帘，娉娉婷婷走了出来。大家见她脂光粉气，仪态万分，不由得心中十分敬爱，一字儿站了起来，向她请安。贝勒也站起来，让她并肩坐下。福晋便开言道　：“贝勒不是要找一个山水险要的所在，筑我们的城池吗？俺自幼儿便听得俺父亲常说，离此地西面三里路，穿过俄漠惠的大树林子，原有一座鄂尔多里城。这座城池，原是俺祖宗造着的，只因俺祖宗自吃明太祖打出关来以后，便退守着这座鄂尔多里城；后来又吃蒙古人打进城来，杀的杀，烧的烧，可怜一座好好锦绣城池，到如今弄得败井颓垣。那时候俺们元朝的子孙东流西散，后来蒙古人去了，才慢慢地又回到旧时地方来，成了这十四座村落。如今贝勒不做大事则罢，倘要建功立业，依俺的愚见，不如把俺全村的人搬到鄂尔多里城去。那地方三面靠山，一面临水，地势十分险要。原有旧时建筑的城墙，如今我们修理起来，比重新建筑一座城池总要省事得多　。”福晋说到这里，贝勒十分高兴，便接着说　：“百闻莫如一见，福晋既然这样说，俺们何妨亲自去察看一遭？”大家听了，都说不错，立刻走出屋子，个个跳上马背。三四十匹马，着地卷起一缕尘土，穿过树林。越　过俄漠惠平原，眼前便露出一带城垣来。那墙根高高低低依着山脚，绕一个大圈子。贝勒定睛看时，不觉微微一笑，过去在福晋耳朵边低低地说了几句。福晋听了，不觉脸上起了一朵红云，原来这地方便是前日他两人并肩儿坐在石上接吻的地方。
　　前日他们坐的一方大石，便是鄂尔多里城脚。这也是他夫妻二人合该重兴满族，所以在这三生石上结下良缘。当时他夫妻两人骑在马上四面一望，只见一带山冈，从东北角上直走下来，三面环绕着，好似一把交椅一般，把鄂尔多里城紧紧抱在怀里。
　　一股牡丹江水，势如腾马，从西北流来，原是一个进可以战，退可以守的所在。贝勒看了，不觉大喜，一面出榜召集人工，一面和管事人天天在贝勒府里筹划迁居的事体。好个贝勒，真是公而忘私，国而忘家，他整整地忙了三年工夫，居然把这座旧时的鄂尔多里城重新建造起来，望去蜿蜒曲折，好一座雄壮的城池！城里街道房屋也粗粗齐备，十四座村坊的百姓一齐搬了进去，顿时人马喧腾，鸡鸣犬呔，成了一座热闹市场。城中央造一座贝勒府，贝勒夫妻两人住在里面。到了第二年上，福晋居然生了一个儿子。这时福晋已是六十四岁了，生下来的男孩却是聪明结实，合城的人，谁不欢喜？顿时家家供神，替他祝福。这时，贝勒天天带了兵马出城，四处征伐。那时忽刺温野人，沿着黑龙江岸，向西南面下来，十分凶恶：见人便杀，见牲口便抢，连明朝的奴儿干政厅也被他烧毁了。海西一带的居民，逃得十室九空。看忽刺温野人直杀到长白山脚下。布库里雍顺贝勒听了，不觉大怒，便亲自带了兵队，埋伏在长白山脚下，见野人来了，便迎头痛击，打得他们弃甲抛盔，不敢正眼看鄂尔多里城。从此鄂尔多里的名气一天大似一天，四处来投降的部落一天多似一天。贝勒便一一收抚他们，教导他们如何练兵，如何守地。这里十多年工夫，吃得一口安乐茶饭。百　里福晋直到八十八岁死了。鄂尔多里地方死了这个老美人，不但全城的人痛哭流涕，便是那雍顺贝勒，也朝思暮想，神思昏昏。想一回，哭一回，好似小孩子离了妈妈一般，弄得他茶饭无心，啼笑无常，慢慢地成了一个病症，跟着他千恩万爱的妻子死去了。这里合城的管事人公举他儿子做了鄂尔多里贝勒。
　　这鄂尔多里贝勒倒也勤俭爱民，太平过去。这样子又传孙，孙又传子，那国事兴旺一天胜似一天。历代的贝勒，都遵着雍顺贝勒的遗训，教练着许多勇猛强悍的兵士，贝勒带着，到处攻城掠地。看看那邻近的城池，都被他收服下来了。
　　东北一带地方，本是海西女真忽刺温野人的地界。讲到忽刺温野人，尤其凶悍。他们自从在雍顺贝勒手里吃了一个败仗以后，虽不敢再来侵犯鄂尔多里城，但鄂尔多里人也不敢来侵犯他。鄂尔多里西南面，有一座古埒城，又有一座图伦城。这两座城池，地方又肥美，天气也温暖，鄂尔多里人早已看得眼热，时刻想去并吞他。后来到了春天的时候，马肥草长，鄂尔多里贝勒带了大队兵士，到古埒城去威逼他投降。这时古埒城外，满望都是营帐，刀戟如林，兵士如蚁。古埒一个小小的城池，平日全靠明朝保护，如今突然被鄂尔多里兵围住了，便是要唤救兵，也是来不及。他西面的图伦城，紧接辽西，辽西城里有一个明朝的总兵镇守着。图伦城主看看事机危急，便悄悄地派人到辽西去告急。辽西总兵立刻派了大队人马前去救应。
　　只差得一步，那古埒城早已被鄂尔多里人收服去了。那总兵官十分生气，派了差官去见鄂尔多里贝勒，埋怨他不该并吞天朝的属地。鄂尔多里贝勒见明朝的总兵出来说话，十分害怕，他只推说是手下的游牧百姓不好，误入古埒城，如今既蒙天朝责问，情愿自己也做明朝的属国，年年进贡，岁岁来朝。那辽西总兵听了他一派花言巧语，当既转奏朝廷，鄂尔多里贝勒便派　了十二个管事人，带着许多野鸟异兽、人参貂皮，跟着到北京城去进贡。明朝皇帝见鄂尔多里人来进贡，便用十分好意看待他，传旨在西偏殿赐宴。管事人出京的时候，又赏他许多金银绸缎。鄂尔多里贝勒得了明朝的赏赐，觉得万分荣耀，拿着赏赐的物件，四处去夸耀着。这时海西人和忽刺温野人见鄂尔多里如此荣耀，心中便万分嫉妒，两个贝勒商量着，也派人到明朝进贡去，进贡的是马、貂鼠皮、舍利孙皮、青海兔鹘、黄鹰、阿胶、海牙等许多东西。这个风声传到鄂尔多里贝勒耳朵里，怕海西人和忽刺温得了好处，便又派人到中国去第二回进贡。
　　明朝皇帝看了这情形，知道这三处地方人各存嫉妒之念，便来一个给平交易，把鄂尔多里改称建州卫，忽刺温改称女真卫，海西改称海西卫贝勒都加封做指挥使。鄂尔多里贝勒从此改称建州卫指挥使。
　　那建州卫自从有了指挥使以后，越发兵强马壮，到处掳掠。
　　他又怒恨明朝，是他第一个进贡，不应和女真卫、海西卫一样看待。他第三回派人到明朝去进贡，要求皇帝加封。这时宣德皇帝看看建州卫人一天强似一天，便想了一个以毒攻毒的计策，要借建州兵力，去压服海西女真人，便又加封他做建州卫的都督，给他一印一信，叫他世世代代守着。另外又赏彩缎四表里，折纱绢两匹。封管事人做都指挥，赏他彩缎二表里，绢四匹，折纱绢一匹。做都督满了三年的，又赏他大帽金带。从此以后，建州卫都督目中无人，他在鄂尔多里城里便大兴土木，仿北京的样子造了许多宫殿。又从百姓家里挑选十多个美貌女孩儿，送进宫去，做他的妃子。都督天天搂着妃子吃酒，夜夜抱着妃子睡觉，兵也不练，事也不管，派了都指挥到四处百姓家里搜刮银钱，供他一人使用。弄得天怨人怒，民穷财尽，再加田地连年荒旱，即历任的都督，只知道享福行乐，百姓天天　在野地里冻死饿死，他也毫不过问。
　　这时女真卫指挥使见建州卫都督官级在他之上，心中很不甘服，趁他都督在昏迷的时候，便悄悄地派了兵队到建州卫城外四处村落地方，强抢土地，奸淫妇女。那都指挥官赶到都督府里去告急，可笑那都督左手抱着美人，右手擎着酒杯，听了都指挥的话，迷迷糊糊地说道　：“我们寻快活要紧，百姓的事，由他们去　！”那都指挥官求发兵去保护百姓，都督笑笑，说道：“明天我要带兵士们出城打猎去，谁有空工夫去保护百姓呢？
　　”那都指挥听都督说得不像话，便气愤愤地走出府来。这时府外面聚集了许多百姓，打听府里的消息。都指挥一长二短地对大众说了，气得人人咬牙切齿，只听得轰天雷似地发一声喊，说道　：“我们去杀了这昏都督再说话　！”一窝蜂似地拥进府去。
