<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　内中只有一个兰嫔，她原长的比别的妃嫔俊些，又是皇帝宠爱的，她知道皇上爱上了别人，不觉一股酸气从脚后跟直冲上顶门。她便花了许多银钱，买通了太监。那晚，皇帝吩咐抬轿的太监，抬到月华宫里去。原来这时蕊香已封了妃子，住在月华宫里。那抬轿的太监得了兰嫔的好处，故意走错路，把皇帝抬到钟粹宫里来。这钟粹宫原是兰嫔住着的，她见皇上临幸，便忙出来迎接。皇帝见了兰嫔，心中明知道走错了，但是这兰嫔也是他心爱的，便也将错就错地住下了。谁知这兰嫔却恃宠而骄，她见了皇帝，不但不肯低声下气，反噘着一张小嘴，唠唠叨叨地抱怨皇上不该丢了她六七天不召幸。道光帝起初并不恼恨，后来听她唠叨不休，心中便有几分气，那兰嫔也不伺候皇上的茶水，只冷冷地在一旁站着。皇上到这时觉得没趣极了，只好低着头去看带严宫来的奏章。从酉时直看到亥时，兰嫔也不服侍皇上睡觉。这时皇上正看着一本两广总督奏报广西匪乱的重要奏折，那兰嫔在一旁守得不耐烦了，便上去把这本奏折　抢在手里，皇上正要去夺时，只听得嗤嗤几声响，那本奏折被她扯成几十条纸条儿，丢在地下，把两脚在上面乱踏。到这时，皇上忍不住大怒起来；一言不发，一甩手走出宫去，跨上轿，回到西书房来，依旧把蕊香召幸。一面把一个姓王的值班侍卫传来，给他一柄宝刀，唤一个内监领着到钟粹宫第八号屋子里，把兰嫔的头割下来。那姓王的听了，心中又害怕又诧异，但是皇上的旨意，不能违背，只得捧着宝刀赶到钟粹宫来。那兰嫔正因皇帝去了，在那里悲悲切切地哭，后来听太监传话，皇上有旨意，取兰嫔的脑袋。一句话，把兰嫔吓怔了，更加嚎啕大哭起来。一时钟粹宫里各嫔娥都被她从睡梦中惊醒过来，赶到屋子里来看她。那太监一连催逼着她快梳妆起来。旁边的宫女便帮着她梳头洗脸换上吉服，扶着她叩头谢过恩。那兰嫔的眼泪好似泉水一般地直涌着。诸事舒齐了，那王侍卫上来，擎着佩刀，喀嚓一声，向兰嫔的粉颈上斩下去，血淋淋地拿了一个人头，出宫复命去了。从此以后，那蕊香天天受着皇上召幸，谁也不敢在背地里说一句怨恨的话，深怕因此得祸。
　　嫔妃被杀，却触恼了皇后娘娘。这位皇后原长得十分俊俏，道光帝起初把她升做皇后的时候，夫妻之间十分恩爱，但是皇后仗着自己美貌，她对待皇帝却十分严峻。这皇帝因爱而宠，因宠而惧；他见了皇后十分害怕，因害怕而疏淡。自从即皇帝位以后，和皇后终年不常见面，自己做的事体常常瞒着皇后。
　　那皇后因皇帝疏远她，常常和那班妃嫔亲近，心中不免有了醋意，只因自己做了皇后，不便因床笫之事和皇帝寻闹。但皇帝在外面一举一动，她在暗地里却打听得明明白白。如今听说因宠爱一个蕊香便杀死一个宫嫔，便亲自出宫来见皇帝，切切实实地劝谏了一番，说　：“陛下当以国事为重，不当迷于色欲，误国家大事，尤不当在宫中轻启杀戮，违天地之和气　。”几句　话说得又正统，又大方。皇帝原是见了皇后害怕的，当下便“是、是”地应着，再三劝着皇后回宫去。但是皇帝心下实在舍不得蕊香，看皇后一转背，他立刻又去把蕊香传来陪伴着，到了夜里，依旧把她召幸了。一连又是三夜，他两人终不肯离开。
　　后来还是蕊香劝着皇上，说　：“陛下如此宠爱贱妾，皇后不免妒恨，陛下为保全贱妾起见，也须到皇后宫中去敷衍一番　。”
　　皇帝听她的话，这天夜里便到皇后宫中去。谁知这一去，惹出祸水来了。
　　原来皇后打听得皇帝依旧临幸蕊香，心中万分气愤，便打主意要行些威权给皇帝看看，趁势制服皇帝。这夜皇帝到皇后宫中去，皇后正闷着一腔子恶气，两人一言一语，不知怎么竞争吵起来。皇后大怒，不一会，只见两个宫女从床后面揪出一个美貌女子来，望去好似妃嫔模样。可怜她上下都穿着单衣，深身索索地发抖，那一段粉颈子上，鲜红的血一缕一缕地淌下来。她一边哭着，一边爬在地下，连连碰着头。皇后不住地冷笑，说道　：“好一个美人儿！好一个狐媚子！你哄着皇帝杀死兰嫔，再下去，你便要杀死我了　。”说着，又回过头去对皇帝说道　：“陛下不常到俺宫中来，没有夫妻的情分，我也不希罕，只是陛下在外面，也得放尊重点。怎么不论腥的臭的都拉来和她睡觉？不论狐狸妖精都给她封了妃子？这种妖精做了妃子，俺做皇后的也丢脸。陛下打量在外面做的事情俺不知道吗？陛下和这妖精睡觉，俺都记着遭数儿：在敬事房睡了四夜，可有吗？在遇喜所睡过三夜，可有吗？在绿荫深处睡过四夜，可有吗？在御书房里又睡过四次，有吗？陛下和这妖精睡觉，也便罢了，为什么一定要杀死兰嫔？又为什么把别个妃嫔丢在脑后，一个也不召幸了呢？”皇后越说越气，拍着床前的象牙桌儿，连连骂着“昏君　”。　那皇帝坐在椅子上，低着头，只是不作声儿。忽然皇后传侍卫官　：“快把这贱货拉出去杀了　！”侍卫官便上去拉着那女子便走。可怜这蕊香哭得和泪人儿一般，拉住侍卫官的袍角，只是嚷道　：“大爷救我的命罢　！”侍卫官揪住她的手臂，横拖竖拽地拉出了寝宫门外，随即把她杀了，提头去复命。要知后事如何，且听下回分解。　 
　　第五十七回敬事房驮妃进御　豫王府奸婢杀生
　　却说皇后怒杀蕊香妃子的事，很快传遍皇宫，个个都听得目蹬口呆。如今做书的趁这个当儿，把清宫里“万历妈妈”的故事说一说。原来这万历妈妈便是明朝的万历太后，据说在明朝万历年间，清太祖带兵打抚宁，被明朝的兵士抓住，关在抚宁牢监里。清兵营里送了十万两银子给明朝的太监，太监替他去求着万历太后；太后对万历皇帝说了，把太祖放回国去。从此清宫里十分感激万历太后。直到清兵入关，便在紫禁城东北角上造着三间小屋，里面供着万历太后的牌位，宫里人都称她万历妈妈。从清世祖传下来，每年三百六十日，每天拿两只猪去祭着万历妈妈。管万历妈妈庙的，是一个老婆婆。这个老婆婆每夜酉正二刻赶着空车儿出城去，到子正三刻，车箱里装着两口活猪，老婆婆自己跨着辕儿，赶着车，到东华门口候着，不点灯的。这猪车进去了，接着便是奏事处官员擎着一盏圆纱灯，跟在车子后面进来；接着又是各部院衙门递奏官和各省的折弁；再后面，便跟着一班上朝的官员到朝房去的。清宫规矩，紫禁城里不许张灯，只许奏事处用灯，讲官用灯，南书房用灯。
　　此外上朝陛见的各官员都站在东华门外候着，见有一盏灯来，便抢着去跟在后面。紫禁城里行车的，只有这祭万历妈妈的猪车。那老婆婆把车赶进了东华门，沿着宫墙向东北走去，到了　庙门口停住，见有人出来帮助她，把猪杀了，洗刮干净，整个放到大锅里煮熟了，祭着万历妈妈。祭过了，割成大块儿，送到各门去给侍卫官吃。那猪肉是白水煮的，不加盐味；另有大钵儿盛着白汁肉汤。侍卫吃时，不许加盐味，也不许用汤匙筷子，只许用解手刀把肉割成片儿，拿到小碗里去吃。起初大家因为淡吃着没有味儿，后来侍卫中有一个聪明的想出法子来，拿原高丽纸切成小方块，浸在好酱油里煮透，又拿到太阳里去晒干。每到值班，各把这纸块拿一叠藏在身边，到吃肉的时候把纸拿出来，泡在肉汤里，蘸着猪肉吃着，它的味儿鲜美无比。
　　一面吃着，一面把宫中的事体说出来，说到凄惨的地方，大家不觉打起寒噤来。
　　话说皇帝自从那夜和皇后吵闹过，后来到底还是皇帝自己认了错，皇后才罢休。从此以后，皇帝怕皇后吃酸，便常常到皇后宫中去住宿；便是有时召幸别的妃嫔，也须有皇后的小印，那妃嫔才肯应召。宫里的规矩，皇帝召幸妃嫔，原要皇后下手谕的；自从乾隆帝废了皇后以后，这个规矩已多年不行了，如今这位道光皇后重新拿出祖制来，道光皇帝便不敢不依。你道祖制是怎么样的？原来是除皇后以外，皇帝倘要召幸妃子，只许在皇帝寝宫里临幸，不许皇帝私下到妃子宫里去的。那管皇帝和后妃房里的事体的，名叫敬事房。那敬事房有总管太监一人，驮妃子太监四人，请印太监两人。总管太监是主管进膳牌、叫起、写册子等事体的，驮妃子太监是专驮妃子的，请印太监是到皇后宫中去领小印的。那膳牌把宫中所有的妃嫔都写在小牙牌上，每一妃嫔有一块牌子，牌子头上漆着绿色油漆，又称作“绿头牌　”。总管太监每天把绿头牌平铺在一只大银盘里，如遇妃嫔有月事的，便把牌子侧竖起来。觑着皇帝用晚膳的时候，总管太监便头顶着银盘上去，跪在皇帝面前。皇帝倘然要　到皇后宫中去住宿，只说一句“留下　！”总管太监便把这银盘搁置桌上，倒身退出屋子去。皇帝倘然不召幸妃嫔，也不到皇后宫中去，便说一声“拿去　！”那总管太监便捧着盘子退出去。
　　皇帝倘然要召幸某妃，便只须伸手把这妃子的牌子翻过来，牌背向上摆着，那总管太监一面奉着盘子退出去，一面把那牌子拿下来，交给管印太监，到皇后宫中去请印。皇后的管印太监一面奏明皇后，一面在一张纸条儿上打上一颗小印，交给那太监；那太监拿着出来，交给驮妃太监；那驮妃太监见了膳牌和小印，便拿着一件黄缎子的大氅，走到那妃子宫里，把小印纸条儿交给宫女；宫女拿进去给妃子看了，服侍妃子梳洗一番，宫女扶着。太监进去，把大氅向妃子身上一裹，背着直送到皇帝榻前，解去大氅，妃子站着。这时皇帝也由太监服侍着脱去上下衣睡在床上，盖一床短被，露出脸和脚。太监退出房外，妃子便上去，从皇帝的脚下爬进被里去，和皇帝并头睡下。这时敬事房的总管太监，带着一班太监一齐站在房门外。看看过了两个时辰，便在房门外跪倒，拉长了调子，高声喊道　：“是时候了　！”听屋子里没有声息，接着又唱，唱到第三声，只听得皇帝在床上唤一声　：“来　！”那驮妃子太监便走进屋子去。
