<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说城外薛仁贵引头，九个火头军多是皂黑战袄，开裆禈裤。因要下水去的，故此穿开裆的，恐其袋水。各各暗藏短兵器，拿了云梯，九人多下护城河去，上了城脚下。一边张士贵带人马，照起灯球亮子在西城，长子带三千人马在东城，次子带人马打南城，四子守北城，把灯球照耀如同白日，真正人不知鬼不觉。姜家弟兄扒东城，李家弟兄扒南城，王氏弟兄扒北城，薛、周二人在西城，各处架云梯扒城。先说仁贵架着云梯一步步将上去，周青随后，薛贤徒在底下行将上来。这薛仁贵智略甚高，先把一口挂刀伸进垛内，透透消息，并无动静，方才大胆。两手搭住城墙，一纵跨进城墙，遂曳住周青也吊了进去。薛贤徒也纵进里边，看一看好象酆都地狱内一般，那些番兵犹如恶鬼模样，也有睡的，也有靠的，也有垂落头的，尽皆睡着不知。三人把兵器端在手中，仁贵说：“你两个各自去杀四城番兵，我下去斩了盖贤殿，再来领你们出路。”那个仁贵往城下去了。这周青、薛贤徒大喊一声：“呔，你们不必睡，我们火头军领人马攻破城头，杀进来了！”一声喊叫，下面张环带领兵马，炮声一起，齐声呐喊，战鼓如雷，在下扬威。城中二人提刀提锏乱打乱斩，唬得番兵没头没脑，有路无门。只听南城一声炮响，下边呐喊助战，上边也在那里杀了。东西二城，尽皆喊杀，连天炮声不绝。杀得番兵夺路而走，也有坠城而死，也有坠城而跑。也有斩下脚的，也有劈去膊子的，也有打碎天灵盖的，也有打坏脊梁骨的。周青舞动双锏，一路的打往南城去，李庆红杀往西城来，李庆先使动板斧杀至东城，姜兴本反杀往南城，姜兴霸杀到北城，王新溪杀至东城，王心鹤舞动双锤打到西城，薛贤徒追到北城。 
　　八个英雄在四门杀来打去，这几千番兵遭其一劫了。 
　　又要说到总府内，盖贤殿靠定案桌，正在打睡，忽梦中惊醒了，只听外边沸反滔天，震声不绝，说：“阿呀，不好了！上他们计了。”跨上雕鞍，提刀就走。才离总府，那知仁贵躲在暗内，跳上前去一刀，砍于马下，取了首级就走，杀上城头，大半死在城内，一小半要逃性命，开了四城而走。不道城外伏住人马反杀进城，走的皆丧九泉。 
　　士贵领人马进了城，四面八方把这些番兵杀得干干净净。东方发白，一面安营，一面查盘奸细，城头上改了旗号，把四门紧闭，方才犒赏火头军一番。连忙修成本章，差人送往凤凰城，不必表提。 
　　单讲凤凰城内，贞观天子驾坐御营，同徐茂功、敬德正在说起张士贵攻打关头，去有二十余天，不见报捷，未知胜败如何。说话未完，忽有守营军士呈上张先锋本章，天子展开一看，方知汗马城坚守难破，亏他门婿何宗宪用尽心机，夜驾云梯进城攻破，已取其地方，延拖时日，望王恕罪，许多言语。军师与元帅同观，尉迟恭就把功劳簿记了功。 
　　天子心下暗想：“不知东辽还有多少城池未破？待朕取出东辽地图一看就知明白。”天子降旨，茂功取上地图，天子展开细看，从黑风关、狮子口看起，一直看到凤凰城，上边载得明白。凤凰城南首不上四十里之遥，有座凤凰山，上有四时不谢之花，八节长春之草，还有凤凰石，石下凤凰窠，窠外有凤凰蛋，此乃东辽游玩地方，古今一处圣迹。不觉惹动圣心，开言叫声：“徐先生，朕在中原常常看此地图，只有凤凰山古迹甚好游玩，只因远隔东海，难以得到，故不说起。如今天随人愿，跨海征东，以取凤凰城，只离得此地四十里之路，朕意欲游玩此山，看看凤凰蛋，不知怎么样的，先生你道如何？”茂功听见此言，不觉吃惊，心中一想：此番帝心不转，老将就有灾难了。但天机不可泄露，连忙回答道：“陛下既有此心去游玩，但恐凤凰山有将把守，必须要差能干大将探听过了，然后可去。”那下边这班老将们，听得天子要到凤凰山去看看凤凰蛋，大家多是高兴的。平国公马三保走上来说：“陛下要游凤凰山，待老臣先去探听个虚实，前来回复我主。”天子说：“既是马王兄前去，须要小心，速去速来。” 
　　马三保答应下来，结束完备，上马提刀，带了部下军士，出营就走。一路上好不快活，心内想：此去若无守将更好，若有守将，即使开兵杀退番将，看个仔细，何等不美也？不枉了随驾过海这一番跋涉，回朝去也好对故乡亲友说说海话。一头思想，一路行去。忽抬头远远见凤凰山，加鞭赶近，果见山脚下有营帐扎在那里。你们道什么将官在内？就是凤凰城守将盖贤谟。他领兵隐在此山，暗中差人各路打听大唐天子消息，予先有报。贤谟晓得大唐老将到来，便暗中使计停当，然后上马端兵，冲出营来，大喝：“呔，南朝老蛮子，既到此地，快快下马受死！”马三保听言，抬头一看，阿唷，你看来将生来黄脸紫点斑，眼似铜铃样，两道赤眉毛，獠牙，狮子口，招风大耳朵，一部火练须，顶盔贯甲，坐下金丝马，手提混铁鞭。马三保看罢，大喝道：“呔，我砍死你这狗头！本藩奉天子旨意，要来游玩凤凰山，你还不早早退去，擅敢前来拦阻么？快来祭我宝刀！”盖贤谟道：“此座凤凰山，乃是我东辽一点圣迹，就是我邦狼主尚不敢常去，你们是中原蛮主，擅敢到凤凰山么？分明自投罗网，只怕来时有路，去时无门。敢来夸口？”马三保大怒说：“番狗儿，休得自强，看刀！”催马上前，把大砍刀一起瞎绰一刀，剁将过去。盖贤谟把鞭噶啷一声响架开，马打冲锋过去，带转缰绳，贤谟提鞭就打，三保急架相迎。二人战到个十六回合，马三保年纪虽老，到底有本事，杀得盖贤谟呼呼喘气，有些招架不住，把鞭虚晃一晃说：“老蛮子果然好利害，不是你的对手，我今走也，休得来追。”带转马，豁喇喇望营前就走。马三保把大刀一紧说：“你要往那里走？我来取你之命了！”就拍马追上前去。才到营前，不防番将私掘陷坑，谁知马脚踏空，哄咙一声响，连人带马翻下坑中。那些番将上前，把挠钩搭起，背缚绑了进营来。三保挺身立着，大叫一声：“罢了，上了他诡计。”那晓营外八员军士见主将绑入营中，明知不好，等他营前挑出首级，好回报天子。等了一回，不见动静，只得离了凤凰山，前去报了。我且慢表。 
　　单言营中盖贤谟摆了公案，带过马三保，背身站立。喝道：“呔，老蛮子，今被魔家擒住，见魔还不跪么？”三保大怒说：“呔，我把你这番狗奴砍死的。我乃上邦名将，一人之下，万人之上。怎么反来跪你们草莽蝼蚁？ 
　　盖贤谟说：“此一时，彼一时。你在唐王驾前谁人不敬？那个不尊？今被擒住，早早屈膝善求，尚恐性命不保。你这等烈烈轰轰，偏要你跪！”三保呼呼大笑道：“我奉天子之命在身，岂肯轻意跪人？我老将军其头可断，其膝不可屈。要杀就杀，决不跪你这番邦狗奴。”盖贤谟大怒道：“你不跪罢了不成？左右过来，与我砍下二足。”手下一声答应，两边把刀斩将过去，把老将二腿砍下。可怜一位大唐开国功臣，跌倒在地，喊叫不绝。盖贤谟又分付：“将他两只膊子割下，抬去撇于大路上。等唐朝这班老将看样，若到凤凰山来，又照样死法。”小番得令，把马三保割去二臂，抬出营门，撇在通衢大路，前来回报。此言不表。单讲马老将军一去双手两足，心未肯就死。 
　　在道路上负痛有口难喊，有命难救。 
　　再表凤凰城上，天子与军师元帅讲话，忽有军士报进说：“不好了。” 
　　犹如心向云霄去，恍然身落海涛口。 
　　不知马三保死活如何，且听下回分解。 

第十六回　尉迟恭囚解建都　薛仁贵打猎遇帅 
　　诗曰： 
　　凤凰山上凤凰鸣，凤去朝天番将惊。 
　　请救扶余怀妙计，雄师百万困山林。 
　　话说那军士报上：“万岁爷，老千岁杀败番将，追赶上去，不道中他诡计，身落陷马坑，被他活捉进营。小的们等候许久，不见消息，又不见首级挑出，一定凶多吉少。”天子听言，吓得浑身冷汗，便说：“徐先生，马王兄被他捉去，决然有死无生，快些点将去救才好。”尉迟恭道：“陛下放心，待臣去救来。”朝廷说：“尉迟王兄前去须要小心。”尉迟恭道：“不妨。” 
　　按好头上金盔，提了黑缨枪，跨上乌骓马，带了四员家将出营，竟往凤凰山去。远远望见山脚下帐房密密，想来这是番将守山的营寨了。尉迟恭正想之间，抬眼看见道路上一人，并无手脚，像冬瓜一般。尉迟恭到吃一惊，忙唤家将前面去看来，这个还是人还是怪。众将奉命上前去一看，忙来报说：“元帅，这就是马老千岁，被番营断去手足，还是活的。”敬德闻言：犹如天打与雷惊，半个时辰呆住声。 
　　连忙把枪尖放下，枪杆向天纵一步，马上见了马三保这等模样，不觉泪如雨下，叫声：“老将军，你怎的不小心，遭这样惨祸？想你决不能活，有什么话说？趁本帅在此，可要阴封，还是怎样？负痛快快说来，待我申奏朝廷。” 
　　马三保去了手足，心疼不了，有口难言，只把口乱张，头乱摇，眼内泪如线穿。要近一步，又无手擎，又无脚挣，只把头一仰一曲拢来了些。尉迟恭说：“你心内疼痛，不必挣拢来，待我走近来便了。”敬德领一步，马上枪尖贴对马三保当心。这马三保痛得紧，把不能够死，用力叠起心来，正刺当中。 
　　一位兴唐大将，今日归天去也。敬德连忙拿起枪尖，马三保已合眼身故。尉迟恭吩咐家将抬到凤凰城去。家将答应，自去料理抬回。那尉迟恭说：“我此番一定要不与老将军报仇，枉为一殿之臣！” 
　　那番尉迟恭暴跳如雷，纵马摇枪来到番营，呼声大叫：“呔，小番快报你主儿番狗奴知道，说我大唐大元帅尉迟将军在此，叫他早早出营受死！” 
