<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元帅从上身认到下身，看了一遍，才叫张环赏酒肉回西营去。宝林又点薛元，应道：“有。”走到台前，元帅听得姓薛，分外仔细观看，见他穿皂黑战袄，明知不是，赏了酒肉，回西营去了。每常犒赏十万人马，不消一日，快得紧的，如今有心查点仁贵，一个个慢慢犒赏，眼活费心，虽托长子端枪在西营看守，还当元帅用心，眼光射在两旁，恐兵卒混杂，点得到不上头二百名，天色昏暗，尉迟恭父子用过夜膳，同张环父子共安下营寨，家将四面看守，不许东西兵卒来往。一到明日清晨，元帅升坐将台，重使宝林到西营，点昨日几名，今日原是几名不差。然后再点兵卒，才想到了这三天把前营军名册展开，一个个点到月字号内来了，这番张环父子在下面如土色，分拆心肝，浑身冷汗。说：“我儿，如今要点火头军了，将何人替点？为父命在顷刻，你们可有计策。”志龙叫声：“爹爹，闻得元帅好酒的，如今奉旨在此，勉强戒酒，那里耐得住的？今日又是个南风，不免将上好酒放在缸中，冲来冲去，台上自然酒香，看元帅怎生模样，然后见机而作。”张环道：“到也使得。”就吩咐家将，缸中犒赏的酒，倒来倒去。尉迟恭在将台上，劈面的大南风，果然这个美酿香气直透，引得尉迟恭喉中酥痒，眼珠到不看了点将旁首，看他把酒倒东过西，若没有：戒酒牌悬在颈中，定然取酒入喉咙。 
　　毕竟尉迟恭不知如何饮酒，且看下回分解。 
                  第二十一回　尉迟恭犒赏查贤士　薛仁贵月夜叹功劳
第二十一回　尉迟恭犒赏查贤士　薛仁贵月夜叹功劳 
　　诗曰： 
　　芙蓉影入在江边，黑菊如何访向前。 
　　喜得芙蓉伶俐巧，故使张环性命全。 
　　那元帅心中暗想：“若没有皇上的戒酒牌挂在颈中，就叫张环献上来，饮他几杯何妨。”又说到张士贵父子，见尉迟恭飘眼盯住的看这里倒酒，必然想酒吃了。便说：“我儿怎样设个计策，献酒上去，灌醉了他才好？”志龙说：“爹爹，容易。把一碗酒放些茶叶在里边献上去，只说这个是茶。待元帅饮了下去，不说什么，只管献上去，若然元帅发怒，丢下酒来。只说茶司不小心，撮泡差了。又不归罪我们，爹爹，你道使得么。”张环道：“我儿言之有理。”连忙把酒放些茶叶，走上将台说：“元帅点兵辛苦，请用杯茶解渴，然后再犒赏。”敬德接过来，一闻香冲鼻，喜之不胜，犹如性命一般，拿来一饮而尽。暗想：“这张士贵，人人说他奸佞，本帅看起来，到是个好人，因见我奉旨戒酒，故暗中将酒当茶，与我解渴。本帅想再吃几杯，也无人知觉。”便说：“张环，再拿茶来。”士贵见无帅不发怒容，又要吃茶，才得放心。连忙传令张志龙泡茶。敬德慢慢吃，还看不出，那晓他是一口一碗，只管叫拿茶来，一连饮了十来碗，到不去犒赏三军了。尉迟宝庆在案东横头，看见爹爹如此吃茶，疑惑起来，说：“什么东西，茶多吃个不停，只怕一定是酒了，待等他拿起来看。”张环接酒放在桌上，尉迟恭正要伸手来拿，被宝庆抢在鼻边一嗅，果是酒。连碗望台下一抛，说：“爹爹，你好没志气。也岂不晓酒能误事，你为着何来？况奉旨戒酒，又与军师赌下首级，谁不知张环向有奸计，倘被他灌醉糊涂，那能清清白白犒赏？正经之事不干，反好酒胡乱，若朝廷知道，爹爹你将何言陈奏，岂不性命难保？还不查点。张环有罪，以正国法。”尉迟恭差不多倒醉的了。见儿子发怒抛翻，性气顷刻面泛铁青，乌珠翻转，说：“嗄唷，罢了，罢了。为父饮酒，人不知，鬼不觉，你这畜生，焉敢管着为父的响叫饮酒！我如今不戒酒了！”把戒酒牌除在旁首，传令张环备筵一席：“本帅偏要吃酒，吃个爽快的，看你管得住么？”张环只怕元帅，那里怕你这公子？连忙吩咐大排筵宴，就在将台上赐张环陪酒，你一杯，我一盏，传花行令，快活畅饮。气得旁边宝庆泥塑木雕的一般。饮到未刻，尉迟恭吃得大醉，昏迷不醒，说起酒话来了。便叫：“张先锋，本帅一向不知你心，今日方知你为人忠厚，本帅奉旨犒赏，吃得醺醺大醉，天色又早，还有前营、左右二营，不曾犒赏。今委你犒赏，明日缴令。本帅要去睡了。”张环大悦，应道：“是。元帅请回，末将自然尽心。”宝庆叫声：“爹爹，这是断断使不得的，岂可委与先锋犒赏？爹爹你自去想一想看，主意要紧，所以说酒能误事。”敬德心中已经昏乱，那里想到查点贤臣之事。反喝道：“好畜生，犒赏三军，难道注定要元帅去赏，先锋赏不得的么？为父如今偏要委他去犒赏，你再敢阻我么，快扶我到营中安睡。”两位公子无奈何，只得扶定尉迟恭，来到帅营，悠忽睡去，我且不表。 
　　单讲张士贵，心满意足，连忙吩咐四子一婿，人人犒赏，如今不象敬德这样查点的，他却唤几百名来，大家分一阵。不上半日左右，二营尽行赏到，人人无不沾恩。父子回营安睡，一宵不必表他。 
　　再讲那帅营中尉迟敬德这一大睡，到黄昏时候，方才睡醒。二子跪下叫声：“爹爹，你如今酒醒了么？”敬德说：“我儿，为父奉旨戒酒，不曾饮什么酒。”二子道：“阿呀！爹爹，你如今忘记了么？只怕朝廷得知，性命难保。那张环父子，把酒当茶，爹爹饮得大醉，这也罢了。不该把左右营的兵卒，委张环犒赏，如今兵将尽沾恩，应梦贤臣在于何处？岂不有罪了。” 
　　敬德吃惊道：“嗄，有这等事，为父或者好酒糊涂，要汝等则甚，岂可由我饮酒，阻不得的么？”二子道：“阿呀，爹爹，孩儿们怎么不阻，爹爹执意不听，反排筵席，快乐畅饮，如此大醉，酒醒已迟。为今之计，怎么样处？” 
　　尉迟恭无计可施，只听得营外猜拳行令，弹唱歌吹，欢舞之声不绝。敬德便说：“我儿，外边喧哗，却是为何？”宝林道：“就是那些兵卒，因受朝廷犒赏，所以皆在营中欢乐畅饮。”敬德道：“不差如今是什么时候了？”宝林道：“还只得黄昏时候。”敬德暗想，今夜乃中秋八月，故月色辉华，分外皎洁：“我儿，你们随父静悄悄出营，前去走走。”宝林答应跟随。那元帅头上皂色巾，身穿黑战袄，腰挂宝剑，离了帅营，往东西营盘走来转去。 
　　也有四五人同一桌的，也有三四人合一桌的，也有二人对饮的，也有一人独酌的，也有猜拳的，也有行令的，也有歌舞的，也有弹唱的，也有劝酒的，好不热闹。敬德又行到靠东这座大营帐边，飘眼望去，见里面有四个人同饮，说道：“哥哥，来来来，再饮一大杯。”那人说道：“兄弟，你自吃罢，为兄的酒深了，吃不得了。”“哥哥，如此我与你猜拳。”“兄弟，你噜苏得紧，说道不吃是不吃了，猜什么拳。”“哥阿，如此你来陪我饮一杯罢。” 
　　“阿，兄弟，为人在世，不要不知足，我和你朝廷洪恩，大家吃得有兴，为是我们今日酒肉犒赏，大家畅饮快活，还有血汗功臣，反没福受朝廷一滴酒，一块肉哩。”“阿哥阿，那个是血汗功臣么？”“他攻打关城，势如破竹，就是朝廷被困凤凰山，若没有薛仁贵，谁人救得，就是元帅性命，也是他救的，这样大功劳，尚不能食帝王酒肉，我等摇旗呐喊之辈，到吃得醺醺大醉，还要不知足，只管吃下去？”“哥哥，你说得是阿，我走到外边去小解，解就进来的，要说到外边。”尉迟恭一句句听得明白，暗想：“原来有这等事。” 
　　说：“我儿，有人出来撒尿，快躲到月暗中去。”三人尽躲在营后墩背，那人见皓月当空，不敢撒尿，也走到营背后月暗中，撩开衣服，正要对敬德面上撒起尿来，这尉迟恭跳起身来，把那人夹背一把，扭倒在地，靴脚踹定，抽起宝剑在手，说：“你认本帅是谁？”那人说：“阿呀！元帅爷，小人实是不知，望帅爷饶命阿。”敬德说：“别事不来罪你，方才你在营内，说九个火头军有血汗功劳，反不受朝廷滴酒之恩。那九个叫做什么名字，得什么功劳，为何犒赏不着，如今却在何方，说得明白，饶你狗命，若一句沉吟，本帅一剑斩为两段。”那人叫声：“元帅，若小人说了，张大老爷就要归罪小人，叫我性命也难保，所以不敢说。”敬德说：“呔，张环加罪你惧怕的，难道本帅你就不惧了。我儿过来，取他首级。”那人说：“阿呀，帅爷饶命，待小人说明便了。”敬德说：“快些讲上来。”那人便说：“元帅，这前营有结义九个火头军，利害不过，武艺精通，本事高强，内中惟有一个名唤薛仁贵，他穿白用戟，算得一员无敌大将。进东辽关寨，多是他的功劳。一路进兵，势如破竹，东辽老小将官，无有不闻火头军利害，只因大老爷与婿冒功，故将仁贵埋藏月字号为火头军。前日元帅来此，大老爷用计将九人藏在土港山神庙中，所以不能受朝廷洪恩。”敬德道：“原来如此。土港山神庙在于何地？”那人说：“离教场三里之遥，松柏旁就是了。”敬德说：“如此饶你狗命，去了罢。”那人说：“多谢元帅爷。”立起身，往营中就走。 
　　尉迟恭父子，步月来到山神庙，我且慢表。 
　　单讲庙中火头军，人虽不受朝廷的恩典，张环却使人送来酒肉，他们排开二席，到吃得高兴，猜拳行令，快乐畅然。只有薛仁贵眼中流泪，闷闷不乐，酒到跟前，却无心去饮。周青叫声：“大哥，不必忧愁，快来吃一杯。” 
　　仁贵说：“兄弟，你自己饮，为兄尽有了。外边如此月色，我到港上步步月，散散心，停一回就来的。”周青说：“如此请便，我等还要饮酒爽快哩。” 
