<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李靖喝住道：“来者朱皮山龟灵洞道友，少催坐骑，可认得贫道么？”那木角大仙听叫“龟灵洞”三字，不觉惊得浑身冷汗，心下暗想：“‘龟灵，二字，原是暗名。凭他相交道友，得爱徒弟，从不知我‘龟灵’暗号，那晓这个道人，竟猜破我名，谅他定是道术精高。”遂问曰：“道友何处名山，那方洞府，今至红尘，乱入阵中，有何高见，敢来会我贫道？”李靖笑曰：“我乃香山老祖门人李靖便是。那高建庄王不过外邦小国之主，盖苏文虽有本事，只好镇压番国海岛之君，扶兴社稷，该依理顺行，年年进贡中国，岁岁朝拜君王，保护边关才是。如今他横行无忌，倚仗道友九口飞刀，伤害上邦名将，眼底无人，藐视中国，以逆天理，反打战书，将圣天子十分羞辱。故而大唐起雄兵来征剿，理上应该。盖苏文屡伤大唐开国国老，及将官数十多员，得罪天子，在凤凰山下，上苍已判走，不久死于薛仁贵之手，顺了天心。今朝又得一位道友精华珠打伤仁贵，幸亏贫道早知，救了他性命，不然一旦归阴，谁除苏文大患？此罪却归道友，只怕难上仙山，修其正果了。为此特请你出来，有言相告：你虽是朱皮山学修截教，也有数千年功德，不入红尘，以成正果。然而上天爻象，该当知道，为何一时昏乱道心，助恶违逆天道，其罪难逃。故我贫道劝你好好去红尘，回仙山，可免灾殃。若有半声不肯，献你原形，悔之晚矣。”木角大仙听李靖一番言语，口虽不信，心中着忙。但被他羞辱不好意思，便大喝：“李靖，你仗香山老祖之势，欺负贫道无能，我是截教，法力不弱于你，今既落红尘，开了杀戒，谅也无妨。但你既是正教，怎的也入红尘，管国家闲事？贫道今已下山，不擒唐王，誓不归山。你休持：香山门下神通广，惹我朱皮道力仙。” 
　　毕竟龟灵洞主与李靖开战如何，且看下回分解。 
                  第三十七回　香山弟子除妖法　唐国元戎演阵图
第三十七回　香山弟子除妖法　唐国元戎演阵图 
　　诗曰： 
　　龟灵妖法仗红珠，千载精华功不殊。 
　　指望威名成海国，那知一旦露形躯。 
　　那木角大仙说罢，仗手中剑纵马上前，望李靖一剑挥来。李靖闪过，把手中拂尘望剑上一拂，大仙手便震痛，仗剑不牢，落于地下，李靖便大步上前。木角仙看了，把口一张，就吐出红珠一颗，精华射目，望李靖照面门打来。李靖全无惧色，把手中拂尘轻轻一拂，这颗红珠拂落于地，拾起手中，往怀内藏过。大仙一见红珠收去，料想不能复回朱皮山去，吓得面如土色，慌忙下马拜伏于地，高叫：“大仙，可怜念我弟子千年修炼苦功，得受此珠。今一旦被大仙收去，难成正果。望大仙还珠复口，感戴甚深，恩重如山。从今回山去，再不敢胡为了。”李靖笑道：“我方才劝言在前，你偏偏不肯听我，今哀求贫道，事已迟了。若要还珠，快快献出原形。”木角仙听言，心下十分懊悔。要此红珠，无奈何只得现了原形，乃是一个簸箩大的乌龟，受日月精华，采天地之气，修成这颗红珠，才炼人形，那晓被李靖猜破，要他献形，把符咒画在龟背，要复人像，且待五千年之后。便说：“孽畜，贫道助你风云一阵，去你罢。若执迷不悟，要还此珠，便赏你一刀。”那龟精料哀求无益，便借风云而去，影迹无踪，引得吊桥边兵将，笑声大震。番营前盖苏文，气得面如土色，来取李靖。仁贵一见，催开战马，舞戟上前迎住。 
　　苏文算计已定，把赤铜刀架住画戟，说：“住着，本帅有言对你讲。”薛讲贵收住坐骑，问道：“有什么话对本帅讲？”苏文应道：“我是番邦元帅，你为中国大臣，必然眼法甚高，能识万样阵图。今本帅刀法平常，实不如你。我有一个阵图在此，汝能识得否？”仁贵笑道：“由你摆来，自当破你阵图。” 
　　苏文传令，就调数万大队儿郎，分开五色旗幡，登时列成一阵，果然摆得利害。苏文道：“薛蛮子，你在天朝为帅，可能识此阵否？”仁贵抬头一看，但见此阵，有诗为证：一派白旗前后飘，分排五爪捉英豪。银枪作尾伸头现，中有枪刀胜海潮。 
　　薛元帅看罢，哈哈大笑说：“盖苏文，你排此阵难我，明明藐视本帅，此乃一字长蛇阵，我邦小小孩童也会识破，难着甚人？”苏文道：“你休得夸口，只怕能识不能破。”仁贵道：“就是要破也不难。你还未摆完全，限你三日后摆完了，待本帅领兵从七寸中杀将进去，管教你有足难逃。”盖苏文听见此言，明知仁贵能破此阵，传令儿郎散了此阵。又说：“薛蛮子，你既然识此阵图，本帅还有异阵排与你看。”仁贵道：“容你摆来。”盖苏文就分开旗号，顷刻演成一阵，叫声：“薛蛮子，你可识此阵否？”元帅看时，但见此阵，有诗为证：红白大旗按后前，居中幡子接云天。刀剑枪戟寒森森，英雄入阵丧黄泉。 
　　仁贵道：“此乃是三才阵，只消按天地人三才，用三队人马，往红白黄三门旗内杀入，此阵立可破矣。”苏文见仁贵识破，不足为奇，传令儿郎散了三才阵，又复分列旗幡，摆成一阵。说：“薛蛮子，你可认得此阵否？” 
　　仁贵看见，微微冷笑，便叫声：“盖苏文，你有幻想异奇之阵，摆一座来难我，怎么却摆这些千年古董之阵，谁人不识，那个不知，本帅既在天朝为帅，岂是依靠实力而来，就是这些兵书战册，阵法多也看得精熟的。若说这十座古阵，你也不要摆了，我念与你听，头一座乃一字长蛇阵，第二座乃二龙取水阵，第三座乃天地三才阵，第四座名曰四门斗底阵，就是你摆在此的；还有第五座五虎攒羊阵，第六座六子连芳阵，那第七座七星斩将阵，第八座八门金锁阵，第九座九曜星官阵，第十座便是十面埋伏阵。总也不足为奇，你既作东辽梁栋，要摆世上难寻，人间少有，异法幻阵，才难得人倒。今本帅为中国元戒，到学得一个名阵在此，若汝识得出此阵之名，也算你番邦真个能人了。”苏文道：“既如此，容你摆来。”那薛仁贵退往城中，调出七万雄兵，自执五色旗号，分付周青、薛贤徒擂鼓鸣金，按住八卦旗幡，霎时摆下一个阵图。仁贵在黄旗门下大叫：“盖苏文，你摆三阵，我俱能识破。本帅只摆一阵，你可识否？是什么阵。”苏文听说，便抬头一看，但见此阵好不异奇，十分利害。焉见得有许多利害呢？有诗为证：一派黄旗风卷飘，金鳞万光放光毫。刀枪一似千层浪，阵图九曲。象龙腰。炮声行走金声歇，不怕神仙阵里逃。五色旗下头伸探，露出长牙数口刀。一对银锤分左右，当为龙眼看英豪，双双画戟为头角，四腿束取攒箭牢。二把大刀分五爪，后面长枪摆尾摇。苏文那有神通广，不识龙门魂胆消。 
　　盖苏文见此阵摆得奇异，半晌不动，口呆目定。暗想我在东辽数十年，战策兵书阵法，看过多多少少，也从来不见此阵。叫道：“薛蛮子，凭你稀奇幻术，异名阵图，也见过多少，从来没有此阵。你分明欺我番邦之将，把这座长蛇阵装得七颠八倒，疑惑我心，前来难着，本帅不知你杜造的什么阵。” 
　　仁贵哈哈大笑，说：“盖苏文，料你是个匹夫，怎识本帅这座异阵，你既道我自己杜造长蛇阵，改调乱阵，三天之后，你敢兴人马破我阵么？”苏文道：“既为国家梁栋，开兵破阵，是本帅分内之事，容汝三天摆完全了，待我兴兵破你。”薛仁贵传下令来，领散了龙门阵。当日即又点大队雄兵十万，调出城来，扎住营头，一共十七万兵，安营在外，旌旗飘荡。仁贵同八员总兵，屯扎帅营左右，前后帐房安得层层密密，坚坚固固。不觉日已向西，城上唐王同诸将闭了东门，竟往银銮殿升登龙位，饮了御酒，专等第三天看盖苏文破龙门阵。这话慢表。 
　　单讲城外盖苏文退进御营，来见狼主。庄王先传令设酒，御营中掌灯点烛，大排筵席。二位王爷坐在上边，苏文坐在旁首，底下数席文武大臣。共饮三杯之后，庄王问道：“元帅，你三阵唐将尽皆识破，他摆得一阵，你就目定口呆，岂不被大唐兵将耻笑么？”苏文奏道：“有所不知，臣摆三阵，是阵书有的；他或者也看熟在肚中，故而被他识破。这仁贵摆的，书上不载，自己杜造次乱长蛇阵图，分明疑难于我，所以臣回他不识，待三天后臣调遣人马，容我破阵，那时杀他们血溅成河，尸骸堆积，何必识他阵名。”张大王笑道：“到也说得有理。元帅能人，待破阵之日，孤家发八员猛将，雄兵十万你带去，阵即破矣。”苏文称谢，酒散回营安歇，不必去表。 
　　再进唐营中薛仁贵，同八员总兵，在营饮酒席上，开言叫声：“八位兄弟，本帅在山西县苦楚不堪，三次投军，张环奸诈，把我隐藏前营为火头军，虽承数位兄弟不愿为旗牌，愿做火头军，同居一处，一路上立功，尽被奸臣冒去，害你们不早见君王，享荣华富贵，受苦多年，单只为我。今天幸蒙圣恩封天下招讨，才为本帅。尔等也得受总兵爵禄，我九人干功立业，征剿番邦，尽心报国，从来不烦老少众将之力。今盖苏文要破我龙门阵，是他命该休矣。我前番在中原探地穴，曾受玄女娘娘法旨，说要复青龙一十二年，可平靖矣。今算将起来，足足十二年了，况今朝仙师李大人又说欲复青龙，定摆龙门阵，正应在三日后。龙门阵中多要用心擒捉，好成功班师，我九人功非小矣。明日须听本帅调遣。”八人大喜说：“这个自然。若能平复东辽，我等俱听哥哥号令，用心擒捉，立功标下。”言谈半夜，各归营帐安歇一宵。 
