<!-- { "loadSidebar": true } -->
    千思百计，一日，托言□□□席，夜半方归，意中只道佛奴必已先睡，小蛮必定守候在房，悄悄从窗隙在窥探，果然见罗帐已垂，小蛮伏几而待。蒙丹秋私喜机会可乘，轻轻推进门去，残灯半灭，并不见佛奴做声。便去揭开罗帐，捱到枕边，佛妈鼾鼾熟睡，若不知觉。蒙丹秋随做个金蝉脱壳，离了卧榻，吹灭灯火，急忙上前去，搂定小蛮，一只手伸到裤中，抚其玉户。花蕾方吐，光润可爱。小蛮也假妆睡熟，任其抚摩。此时蒙丹秋欲火如焚，也顾不得惊醒夫人，把小蛮抱起，忙去退他衣裤。方要把翘然者入穴，勇往直前，未防后患。那知晏佛奴许睡在床，伏听详细。赤身赶上，不由分说，揪住两个情人，乱咬乱抓。蒙丹秋口中但喊道：“不干他事，通是我。不干他事，只难为我罢。”晏佛奴也不开口，惟有咬定牙关，要拼性命。蒙丹秋不舍得小蛮受累，挺身遮蔽。可怜血流至踵，体无完肤。堂堂国学生，恰像将军战败，血染征袍。已情愿向辕门拜倒，其如女魔王之杀气冲天，不肯纳降也。左冲右撞，晏佛奴直弄得气力怯，□□□□手。小蛮急忙扯上裤衣，一溜烟躲往厢楼。蒙丹秋抱头鼠窜。等不及天明，在黑暗中逃奔，躲到丈人家里，告求晏员外，要他与女儿讲个免提分上。

    晏员外□□女婿苦苦央及，只得步到他家。见女儿正在那里拷打丫头，乃上前解劝道：“这也原非丫头之罪，通是你丈夫酒醉轻狂，居上不正，闻你昨夜已儆治一番，他自知获罪不小，今早急而求我，我本不欲与他讲情，见其血肉淋漓，仓皇无措，恐处之太甚，男子心肠，怎能保其无变？若到改变地位，放于礼法不服钤束，那时连我做丈人的，就难以周旋了。不若乘其畏罪之日，念其初犯，姑开一面。待我谕其归家，欢好如初。那丫头之应否去留，一听汝之裁夺，亦不必深求朴责。况汝身怀六甲，分娩将近，宜自爱惜，断不可过于恼怒，以贻我老年之忧。”晏佛奴性虽嫉妒，事父至孝，见了员外特来解劝，乃回嗔作喜道：“爹爹严命，敢不遵依？既系酒醉，孩儿只索丢手罢了。但他起了此念，这个贱人断难留在身伴，乞爹爹作主，快把他来转卖，以绝祸根。”晏员外道：“转卖之说，极为妥当，但卖□□易，讨则甚难。目下分娩，不可无人伏侍，且待过了□期，从容寻取一个诚实婢女，然后将他转卖，未为□也。”晏佛奴道：“爹爹之意，无非怜惜孩儿无人伏侍，□欲暂留，孩儿自该仰体亲心。只恐有不体谅的，未必不乘孩儿分娩时节，无人管束，恣其狂荡，那时看不上眼，难道再与他动气不成？所谓人无远虑，必有近忧，爹爹可保得他没有此事么？”晏员外笑道：“自古云：官不保人，私不保债，这样恩情债，却也难保。你若毕竟虑他一着，你自做主转卖，我也不好曲劝权留，讨你异日埋怨。”晏佛奴见父言有些不乐，便改口道：“留他伏侍孩儿，是爹爹一片慈心，若有埋怨念头，可不逆了天理？总之依着爹爹主张，孩儿再不敢多讲了。”话犹未毕，佛奴不觉几阵腹疼，皱眉蹙额，慌得晏员外忙去请稳婆，又去唤女婿回家看视。不想胎气因恼怒触伤，气逆上升，腹疼了三昼夜，才得产下。佛奴痛得死而复苏，苏而复晕，奄奄一息，不省人事。日间晏老常来觑问，夜间止有蒙丹秋和着小蛮相伴。

    烈火干柴，聚做一块，又喜天假机缘，佛奴因血□□□，惟有闭眼昏卧，不比前番诈睡。蒙丹秋乃得放□□事，小蛮也全不推辞，双双到厢楼榻上，大家脱□□光，蒙丹秋提起小蛮双股，放在肩上，将阳具拭□□进。小蛮负痛而迎，“阿呀”一声，眉尖一锁。蒙丹秋淫兴甚浓，忽而浅抽，忽而深入，玉户之中，汩汩有声。小蛮此时已入化境，但见喘吁吁叫“阿呀”不止。蒙丹秋复紧勾香颈，咂其舌尖，美津透骨，遍体酥麻，不觉一泄如注，露倾花心。方正在销魂时候，猛听得佛奴嗽响，急忙鸣金歇战。小蛮以手紧抱其腰，花枝颤动，口中只管叫“阿呀，好冤家”。蒙丹秋惊弓之鸟，只得舍之而去。悄立床前，探候佛奴声息。

    妙哉，天下婢女，谁有如小蛮之有情有窍者乎！即看其几声“阿呀”，各有一妙处，各有一种可爱可怜，打动人心处。起初，负痛而不敢言痛，勉强承受，禁不住叫声“阿呀痛也”，不敢不受也，情之至也，可怜也。中间得趣，而忘其痛，舍身迎合，两意绸缪，又禁不住［下残，约缺两百字］不忘也。再说小蛮自破天荒之后，倍加骚艳，不拘时候，常与蒙丹秋开场大战。约有半月，放胆快活。却因佛奴身子日渐强健，蒙丹秋渐生畏惧，只好抽忙捉空，略尝其味。当时吟诗，感叹云：

    得趣方新正欲偷，无如床虎病将瘳。

    风吹铁马疑呼唤，不敢双双上小楼。

    常言道：“若要不知，除非莫为。”究竟挨肩探背，传情送意，不时露出马脚，被晏佛奴冷眼瞧破。猝地请晏员外到家，细将此情告诉，便唤小蛮随着父亲回去，寻媒转卖。蒙丹秋惟有暗中垂泪，不敢则声。那时小蛮匆匆出门，不容叙别，遂大哭而去。正是：

    生离死别，肝肠痛杀。

    两眼睁睁，有话难说。

    蒙丹秋为着小蛮一去，含恨在心，夫妇相处，□□□情而已。晏佛奴见丈夫情意冷落，明知因小蛮□□，有时泣诉其父，有时抑郁自悲，产前动怒，已种□□，产后忧伤，变成劳瘵。朝凉暮热，形容□蠃。不上一年，鸣呼哀哉。死之日，蒙丹秋亦不十分痛惜，其所痛惜者，惟有小蛮不在跟前，且去后杳无音信，不知下落，时时挂念，各处寻访。又私自去体问晏员外家人，据云已卖与徽商为妾，带到临清去了。若不信时，现有媒人可问。蒙丹秋随去问那媒人，其言与前相合，禁不住泪如雨下。妻死不哭，偏哭婢子之远离，砖儿这等厚，瓦儿这等薄，痴情哉蒙丹秋，然天下之为蒙丹秋者，正不少也。只因痴情惑溺，眷眷不忘，小蛮虽别抱琵琶，蒙丹秋却望重圆破镜。自从丧偶之后，也有人劝其续娶，也有人劝其讨妾，蒙丹秋俱执意不允，连伏侍的丫鬟不用一个在房中，日常使唤，无非一二蠢仆，甘心做个寡丈夫。

    有个相知朋友问他道：“你正在壮年，何苦这等寂寞？不想寻个佳人作伴？”蒙丹秋道：“纵有绝世佳人，怎得有小蛮的情意？若□□□不得与他重谐鱼水，宁可一世鳏居，誓不另□。□□说罢，便呜呜咽咽，哭将起来。朋友们传做笑□，□他起个雅号，叫做“痴蒙秋”。谁知蒙丹秋果然想□□心立意，要到临清去找寻小蛮踪迹，把家业尽托与兄弟掌管，随身带了二三百两盘缠，跟了一个伴当，在人前只说要到北京去坐监，其实坐监是个借名，寻婢是其本意。一主一仆，轻装就道，风餐露宿，约有两月之程，得抵临清地面。真个大码头去处，风景自是不同：

    碓分东鲁，地接高唐。称四方之都会，踞京国之咽喉。舟车骈集，商旅罗藏。美哉，太公之肠履；富矣，南翼之州邦。

    蒙丹秋在城外下寓，安歇行李。日日到街坊闲闯，逢着徽州开铺的，便去寻踪问迹，并无音耗。一日无聊，到茶馆中坐下，对座有一位客官，也在那里饮茶。偶然问起他乡贯，那客官恰是徽州大商。他也问蒙丹秋乡贯，蒙丹秋答言广东。他便说常年在广东经纪，今岁才到此也。蒙丹秋见说在广东做客的，□□顿起，便把讨娶小蛮之事，向他细诉。天下事□□□，不期那位客官恰是讨小蛮的叔子，听见蒙丹秋□情有因，便道：“娶尊宠的，就是在下的侄儿。去秋□□侄儿身故，尊宠又已改适矣。”蒙丹秋遂急问道：“老客长，可晓得他改适在何处？”那客官道：“去冬改适，原是在下做主的，是一位南京朋友，也在此地经营，向与在下相知，他断弦已久，要图续娶。在下便将此女嫁之，甚是相得，已领回原籍去了。”蒙丹秋又细问道：“既系贵相知，其原籍住处，姓甚名谁，必知其详，恳祈指示，咸德无涯。”那客官道：“他姓史号伯存，住在南京水西门内，问大庄上便是。你若要去访问时，可与在下捎一信去，竟说你系在下的亲戚，便可乘机而进，得见尊宠之面，亦未可知。”蒙丹秋感谢道：“邂逅相逢，荷君热肠提挈，诚所谓今日得蒙高掇起，免教常在暗中行。古人高谊，于君再见之矣。”便唤酒保，整设肴馔，对酌谈心。一面取过纸笔，写书附候。盘醒半日，各自分手。回寓，蒙丹秋即忙收拾行李，明早往南进发。

    行□□月，望见钟山高峙，宝塔凌空，分明小蛮就站□□□，恨不得马生八足，霎时进了聚宝门，权在□□□□下。明日用过早膳，带了书信，便打从水西门去□□。可笑老天偏要捉弄痴情人，空中凑合出一段奇□。在吾辈胸中潇洒，看得情字极淡者，当其奇缘适遇，尚难跳出圈子；何况在情字中着魔者，不惮数千里奔驰，眼巴巴要求见所爱之人，而所爱之人恰从数千里外，同文君之新寡缟衣素裳，袅袅婷婷，刚刚数面，焉有不神魂飞荡，喜杀旷夫者哉。那日说蒙丹秋两步做一步，趱行到水西门内大街上，转过东首，果然见一座大房子，八字墙门，十分齐整。方要动问在近居民可是大庄史家，可见一个少年女娘，正立在墙门之侧，姿容美艳，孝服鲜新。心上好生疑异，便走近前去观看，恰是所爱之人。又惊又喜，一双脚不觉直移到女娘身伴，深深唱个服喏。小蛮此时分明如梦中相会，不知是假是真，是人是鬼，骤然得见，疑从天上掉下来的，那里还肯割舍？一只手忙搀□，不问短长，径搀他到里面去。如拾着了宝贝的□□快活。

