<!-- { "loadSidebar": true } -->
    写完，众人就唤其书了花押。又唤小蛮也画一十字。众掌管通挨押字，立刻就送到上元县去钤官印。一齐去回覆国太。蒙丹秋又折了四个响头，然后回庄，闷吁吁坐在房中，只管哭。小蛮对他只管笑。小蛮指望把笑来解他闷，可怜史蒙秋闷尚未解，不想那随来的家人也来洒落他道：“主人，主人，你一心要婢作夫人，谁知身为季布，你也算得情钟之鼻祖了。”这几句话，被他说得刺心刻骨，史蒙秋又羞又闷，又要寻死。过了一夜，却被小蛮弄入忘忧穴中，□□不能死又相之矣。注曰：相，犹言助理府事也。□□□之为害烈矣，可以使人失身，可以使人丧耻，□□□人绝妻子之爱，可以使人弃祖宗坟墓而甘□□□，使人求生不得，求死不得，而任人讪之，□□□能出一语，以解也。可笑亦可痛矣。寄语吾辈□□轻言情钟。

    天许生评曰：

    惟其史蒙秋，所以做了奴才，然若像了史蒙秋，连奴才亦做不来也。或笑云如蒙秋者，只好原做本来职衔。末一结须着眼。 




第五笑溺爱子新丧邀串戏
    养子须知教子难，莫因独子任偷安。

    熊麟谁不同珠玉，禽犊何堪类绮纨。

    索枣含饴嬉戏惯，欹花舞月少年钻。

    由他一语贻人笑，不笑儿顽笑父宽。

    从来说养儿传授，指望一脉可继，要后人传个好，不是要后人传个不好。所以为父母者，必该教子读书识字，望他向上习善，就不能个发科发甲，显亲扬名，只愿做个端端正正，晓得行孝，不作非为的人，品行可传，便为有后。若是做父母的，一味禽犊之爱，少时送在学中，先生拘管，他偏要百般护短，把读书挂个名儿，放在外边；入于匪类，他偏说人来引诱，再不怪自己孩儿；不学长时，或有人劝其还该教训，便说苦我膝下没个七男八婿，有这点骨血，传留做种，且听其寻些快活，博得他长大，再作区处。该成人学好，不成人学好，都是命里注定的，只看公子王孙，上有好爹好娘，外有明师贤傅，岂少教道的人，却多有不长进的。可见教训原没相干。

    自古道：“生来的秀气，教来的臭气。”书上又说道：“父子之间不责善，责善则离。”父子本该相爱，何苦做这样死冤家？拘头管脚，伤尽一团和气。执此一班偏见，遂致养成骄惰，纵彼胡为。儿子要上天，巴不得装个登云梯；儿子要入地，恨没有个开山斧。外边去呼朋闲荡，只道他有方情，有班辈；外边去花赌吃酒，或是打十番，唱曲子，只道他知音识趣，玲珑剔透，在人前坐得出，显得能，不像三家村里粗愚汉，但知自家的肉臭也香的。那晓得失教之人，犹如野鹰着天飞，没笼头的马，直狂放到不可收拾。丧身破家，以危父母，才悔少时不曾拘管，却已迟了。只为溺爱二字，担误了多少儿孙，连父母也不知受了多少谈笑。据在下看起来，与其贻笑于日后，何若严训于童时。就是教而不改，打之骂之，如孟子所云：“苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤”，把他极其磨折，也不见得就伤了命，断了自家宗祀。然养着不受教之子，就是做父母的痛加鞭朴，不少宽恕，逼迫他到伤生的地位，免得留下贻笑之人，在父母身上索也干净。所谓：

    贤子不嫌多，顽子不嫌少。

    拼为无后人，无挂无烦恼。

    这四句虽是不情之论，却也有激而言。只为世上人，有子不知教，惟知爱。在于父之爱，犹可言也；若说起母之爱，其害甚大。女流无识，一味风吹肉痛，娇养回护，酿成顽劣，任他做下极可笑事。因爱其子，遂瞒其夫，夫被妻瞒，迷而不悟。或宗族乡党进言相规，只认是忌其有子，故为离间，再不去觉察其所为，把教子一件事，却置之度外。不当做切肤之忧，以致母瞒夫而子亦藐其父，且不怕父知。而辄取加声色于父者，皆溺爱之故也。可笑，亦可叹矣。所以说母爱之害，世上十居八九，只看《寻亲记》中，周娘子送学一出，其□何等贤明，却被周瑞隆一哭一跌，禁不住下泪道：“□打死我孩儿，有谁来救取？”又说到世情看冷暖，人□逐高低，心儿里却有无数疼惜，无数责人之意在。虽不比得那溺爱者，然其爱恨，在为母心上，通是牢不可扳的。

    曾闻宋朝河东地面，有个德化村，村中有一人，人叫做赛富翁。本是小家子，粗妄不学，以盘放松债为业，不过小康而已。他自恃有几个钱，开口便夸豪富，所以合村人起个绰号，叫他做“赛富翁”，又叫他“赛牛”。说起赛牛，年近六旬，结发先亡，因无子嗣，娶一个偏房，叫做乜姑。那乜姑原是使女出身，浓眉大脚，身材雄壮，娶过一载，便生下一个儿子。赛牛不胜之喜，极其珍爱，犹如掌上之珠。取名唤做宝儿。乜姑自生宝儿之后，剽悍非常，赛牛奉命惟谨，把乜姑做活嫦娥看待，把赛儿做小麒麟一般。每日里，见他母子笑了一笑，赛牛岂但道值了千金，分明拾了万金样的欢喜，何惜百依百顺，以搏其目前之笑，谁虑到了日后被人之笑。

    那知宝儿生性狡猾，自幼便顽皮无赖。年方七八岁，见了丫鬟仆妇们，便扯住裙腰，必要摸他的好东西。又喊道：“抱了我罢。”勾住了颈，一定要亲个嘴儿。若是父母正道，断不因其年小而不禁止之理，独有宝儿父母，非惟不为禁止，反是嘻嘻大笑，道：“有窍的小油苍，你晓得什么，讨这样干便宜？”宝儿遂回言道：“我常见爹爹搂着妈妈是这样，难道我是这样不得的？”若是父母正道，心里纵然极爱，断没有因其独子，略不加之喝叱，而反为稀罕之理。独有宝儿父母，听得这话，两人笑做一团，道：“小贼乖，今后我们做事，再不容你瞧见了，省得你也要学样。”日日和他打诨取乐。

    偶然一日，赛牛在村中吃酒归家，带着三分酒意，栊栊种种，才要进门，恰好宝儿站在门首。一把拖住袖子道：“老儿，你在人家吃酒，可留袖些果儿回来，与我吃么？”赛牛回言道：“不曾袖得。”宝儿就骂道：“老贼牛，如何不袖与我吃？单肥着自家的嘴，吃得这般烂醉。”一头骂，一头把赛牛尽力一推。酒醉之人，没有脚力，翻筋斗，扑的跌倒在地，连宝儿也跌在肚子上。若但是寡骂，赛牛无日不笑而受之，那有发极的事？只因平空一跌，跌痛了腰背，又是酒醉的人，不免容易性发。见宝儿尚扒在肚子上乱嚷道：“看我骑牛，看我骑牛。”恼得赛牛一时禁手不住，揪过头发去，把他打下四五个栗暴。小孩子家出娘肚皮，只有他打人骂人，那个去打他骂他？从不曾尝这种滋味，猝然着痛，杀猪般哭将进去，道：“老贼牛吃醉了，把我头儿都打碎在这里了。”乜姑猛听得哭声，拽开大脚，赶将出去，只见宝儿捧着头皮，哭个不止，道：“老牛要打杀我也。”乜姑不问详细，直赶到大门首，赛牛还在地上搓腰，却被乜姑把脚尖乱踢。踢得赛牛如龙翻大海，蛟扰西江，满地打滚。口里哼哼告求道：“娘，有话好好说，不消这般发恼。”邻里都上前来解劝。乜姑那里肯听，直伸手去，揪住赛牛胸脯，思想要拖到里边去，与他厮闹。不提防赛牛着了急，尽力一挣，他只想挣脱逃走。谁料乜姑站脚不住，扑的一交，也扭倒在地。此时乜姑放出泼丫鬟本来面目，那管千人百眼，不修半点边幅，揪住赛牛，在街市中心做个滚龙斗法。只见：

    撞将去，卷发蓬松，分明罗刹女狰狞出世。滚转来，黑胸全露，何异母大虫横拽惊人。咆哮气喘不曾收，撩乱脚勾那肯放。一个像小学生害怕上学，巴不能脱手向前奔。一个像醉乞儿强要求钱，挨得个泼皮图吓诈。直弄得赛蛮牛声声不敢，乜劣姑件件摊开。

    赛牛被乜姑乱打乱滚，又惊又怕，臭汗淋身，全无酒意。惟有陪笑哀告道：“是我不是了，娘，你不要气坏了身子，今后我再不敢了。且放我起来，任凭宝儿也打我几下，何如？”乜姑方才放手，扒将起来，又扯他耳朵根，直托到里面去。见者都笑道：“夜叉拽了牛头，两个都是见鬼。”果然把赛牛拖到宝儿跟前，唤宝儿擎着衣槌，一五一十打他背心。赛牛含泪受痛，不敢则声，惟恐又恼了乜姑性子，雪上加霜。宝儿又向乜姑道：“他把手来打我的，不干背心事。”必定要打赛牛的手骨。赛牛只得伸出铁搭船的富翁手，让他又打了几下，看见皮肉立时青肿，乜姑方才唱住。又上前问赛牛道：“你今后再敢冲撞我孩儿么？”赛牛道：“我今后若再冲撞了宝官人，不要说打，好教罚我吃娘的尿。”自此，赛牛变做羊一般的柔软，乜姑变成虎一般的凶恶，宝儿变做天王般的尊大。恃其母之溺爱，年纪日长，无赖日甚。

    才到一十五岁，窥见西邻处女略有姿色，白日里便去偷他，被地方围住拿奸，扭其到官。急得其父不惜挥金，陪情设席，费过银一二百两，才买得“太平”二字。乜姑见地方无话，便出去骂乡村，寻对头，又要告张家，又要告李家，只说众人造下美人局，欺他儿子年幼，借景陷害。邻里都晓得他极其撒泼，让他骂了几日，没兴而止。

    不隔半月，宝儿又被里中恶少习伯善、滑犹孙、常德贤等，勾引他同到童枢密府中去，看演女戏。当时童枢密声势，上拟王侯，广蓄歌伎，凡遇花晨月夕，他□在万花楼上，唤歌伎们吹弹唱戏，或是打秋千，蹴气毬，百般作乐。开着院门，任人观玩。一到夜间，张挂花灯，点放烟火，引动得男女们挨挨济济，直至楼下，好不热闹。昔有绝盛为证：

    相府张华宴，重门喜洞开。管弦彻两夜，歌舞醉高台。火树凝明画，花光耀落梅。金猊香馥郁，铜漏响徘徊。蹴踘抛残月，秋千汗粉腮。喧传鸡早唱，乐事怪相摧。士女连云散，声呼沸似雷。

