<!-- { "loadSidebar": true } -->
    再说宝儿那晚同这一班恶少，径抄到花楼背后小阁子内，看那些女伎们妆扮脚色。女伎们见宝儿乌发垂额，眉清目秀，鲜衣丽服，打扮得其实俊俏，却动了三分欲火，在人丛中与他捻手捻脚。着那宝撞儿恰是贪色的小魔头，便去伺候在楼绨之下，乘他们落场下楼时节，捉个空儿，摸他们的玉乳，或是挖他们的屁股。弄得女伎们都心善难熬，只管向他丢眼色，做骚态。也乘上楼的时节，捉个空儿，有个拔钗儿丢与他，有个解汗巾丢与他，也有个捱近他身边，脱下手镯儿送了。弄得宝儿五色无主，俏魂灵早被他们勾住，呆呆捱在阁子内，再不转身。早是日落西山，鸟投林宿，外边喧传张花灯，放烟火，愈加热闹。那班恶少都走出楼前观看，惟有宝儿，只是站住阁子内，被一个女伎招他到黑暗侧厢房里，解下绣裙儿铺地，紧紧搂住，叠做鸳鸯。又被一个女伎知觉，也悄悄踅至厢房之内，争戏鸳鸯。上面一个凑着嘴儿接舌，下面一个贴着肉儿抽弄，三个人搅做一块，不免有些声响。恰有逃照的虞侯，逃照到侧厢那边，听得厢房中唧唧哝浓，像个老鼠偷粥吃一般，用手推门，门却闩上。乃大声呼唤道：“谁个人在里头，快些开门！”吓得里面一男二女魂不附体，拌倒在地，那敢出声答应。虞侯见事有跷蹊，把门儿尽力一推，闩断门开，急取灯火照时。只见：

    乳燕娇莺舌共吐，松衣宽带透兰香。

    分明闯入天台路，粉面佳人伴粉郎。

    虞侯便喝道：“好大胆小奴才，□府中是什么所在，真个侯门深似海，那许外人敲？你敢潜入内阁，奸淫伎女，□条□□，快站起来，都随俺去见老爷，少不得都要个死。”此时二女一男活像善财参观音，向着虞侯叩头哀告，道：“望□德爷爷饶了三条狗命罢。”那虞侯又喝骂道：“贼奴才，岂不闻律上说，夤夜入人家，立时打死勿论。你们若要俺饶时，除非红日西边出。”宝儿听了这一句，年纪又小，不耐惊吓，立时急得反□两拳捏紧，面如土色，直僵僵唬死在地上。虞侯虽是□汉，心性却甚慈仁，见此光景，好生不忍，急忙先去扯起两个女伎，向厢房外一推，道：“你们还不快走。”那两个女伎似脱网之鱼，离笼之鸟，恨不得再生两脚，抱头鼠窜而去。悄悄挨至楼上，躲在屏风后面，一则害羞，二则恐虞侯来禀话，以便打听消息。

    谁知虞侯却有宽放之意，先打发女伎转身，便吹灭灯火，悄悄负着宝儿，打从内街中行走。直负到自己班房中放下，忙把热汤灌口，大叫苏醒苏醒。淹捱到二更时分，才省人事。宝儿定睛一看，见虞侯叉手站在身伴，慌忙扒起来，又拜求：“好爷爷，饶了狗命罢。”虞侯用好言安慰他道：“孩子，你且不要害怕，好好站起来，实对俺说，你是何方浪子，姓甚名谁，可有人约你到里面去的？”宝儿不敢隐瞒，乃吐出真情，道：“小的叫做赛宝儿，是德化村赛富翁之子，因同伴相约，日里到中看戏。不想拥挤直至楼下，为着贪看女伎，挨入戏房。却被女伎扯到侧厢，不容转身。此情是实，望爷爷慈悲，饶恕则个。”虞侯笑一笑道：“你偏说得这般干净，据你说将起来，反是俺府中女伎们不是了？”宝儿又叩头道：“千不是万不是，总是小的不是，总要求爷爷放条生路。若忘了大恩，天诛地灭。”虞侯见其求告哀切，心里暗想道：“这孩子唬死之时，我早有释放念头，所以负他到房中救活，但不知其是何等人家子弟。若系用得钱起的，便把奸盗两字，大题目装头，到他家里去讲贯。若其要饶性命，自然愿送财物。”语云：

    得放手时须放手，得饶人处且饶人。

    况且宝儿供称其父系富翁，虞侯心里怎不动火？愈用好言安慰他道：“你既系好人家子弟，俺自然饶你性命。今夜且安歇在此，明早俺送你回去便了。倘俺加班中有人进房来，问你是什么人，你只认俺做娘舅。不可走漏事情，一到声扬出去，性命便不可保。宝儿应声“晓得”，虞侯唤他到床上去睡，双眼睁睁，巴得到天明，便起身告求回去。虞侯道：“且慢，你可安心住在房中，待俺先到你家去，问明来历，唤你父亲来交付与他。设或有人发觉，老爷知道，俺也有个着落。”说罢，便把门儿关上，用锁锁着，一迳投往德化村，问到赛家门首。

    宝儿父母见儿子一夜不回家，向同伴中去访问，俱推不知道。急得乜姑正在那里骂丈夫不去找寻，怨乡邻诱他出外，叫天叫地，号陶大哭。虞侯乃步进门，问道：“老人家可是不见了儿子，你家里这等大哭么？”赛富翁含泪答应道：“正是，客官，你若晓得我孩儿在那里，快快说明，自当厚谢。”虞侯道：“他在童枢密老爷府中，以看戏为名，做下不端的事。被府中人获住在那里，少刻便要送官处死。俺特来报个信儿。”赛牛、乜姑一齐大哭下拜，道：“客官，行个方便，可有什么门路，救取我孩儿一命？”虞侯道：“俺也要想救他，所以急来报信。除非拼用些银子，买嘱府中管家，才有可生之路。”赛牛道：“这也说不得了，但未知用多少银子，才可保全无忌？”虞侯道：“府中使费甚大，最少三千金，将就可以停当。”赛牛道：“尽绝在下家私，也不上三千之数。家里止有一千两现银，其余衣饰帐目，勉强搜括，最多不过二千。若再要多时，我也只拼一死了。”虞侯道：“俺也要行好事的，且就此二千之数。待俺去效些微劳，讨些情面，将就弄得完局，便是你老人家的造化。但事不宜迟，作速才妙。”赛牛道：“客官可屈坐在寒舍，待小子去各处搜括。若凑得就时，即在今晚料理如何？”虞侯道：“既如此说时，俺也不消打搅宅上，就此告别。准期今晚，在童府门首相候便了。”赛牛又叩头作谢，虞侯也随别而行。赛牛走到里边，向乜姑道：“我一向盘放，止积得一千两现银。如今尚少一千，结算欠帐，猝急怎讨到上手？我晓得娘有些□下私房，可凑出来，赎取孩儿。总在他面上结果，不是为别人使费。”乜姑便大闹起来，道：“老牛，你可晓得我有许多银子藏着，止有一个儿子，巴不得置之死地，不肯快凑银子去救回，反来图赖我老娘。我也晓得你烂心肝的，当初小时节，你便要诈醉打死，如今才称你的心意了。拼得不救他回来，我且先与你拼个你死我活。”赛牛见乜姑又发起性子，连忙摇手道：“娘，你何须发恼，待我立刻去将各项搜括，凑足其数，管教救回孩儿便了。”更不多话，急急往外去凑银。可当的就当，可卖的就卖，肯借的就去告借，竭尽心力，方能凑足二千之数。

    赛牛平日但知自己逼人银子，约了今日迟不得到明日，不管人家卖男鬻女，一定要逼取方休。看得设入银子银子甚易。那晓得一旦临在自己身上，千方百计，又去仰面求人，原来这等烦杂。此所谓暴发财主，头轻脚重，只管夸口，有钱却不知所积有限，消得龙王几阵风也。是晚，赛牛把银子封好，装在挂臬之内，自己背着一口气，跑到童府门首。虞侯早在那边相候，即拉到班房中坐下，开了挂箱，点明银数。赛牛道：“全仗大力，得即救出孩儿，此恩没齿不忘。”虞侯道：“在下恐府中人要拷吊令郎，昨夜便保救在班房之内。如今一面待在下将银子到府中使用，一面待在下取出令郎，交付与你老人家，先领回去，以安令正之心。至于府中之事，有在下担承，不必挂虑。”说罢，便取出钥匙开门，唤出宝儿，交与赛牛。那时赛牛如获海冰奇珍，双手抱住，恐府中又有人来勒肯，向虞侯作谢一声，急急扶之而走。打从径路，飞赶到家。

    乜姑先已在门首探望，见赛牛着儿子归来，远远便叫道：“我的肉，回来了么？”一把搀他进门，抚其背，摩其面，又问道：“可曾吓坏么？”宝儿恐老牛埋怨，便放刀起来，向着乜姑大哭道：“我那晓得府中唱戏，都是习伯善等哄我同往。到晚又撇我先归。我又不认得府中路径，以致误入内阁，被逃照虞侯，擒闭班房，声言要立时处死。唬得我魄丧魂飞，险些不得见娘之面。”乜姑偏信其言，便要赶到习家去厮闹。赛牛解劝道：“休尽怪了别人，若自家立定主意，不肯去时，难道他们把链子拖你去不成？”乜姑大骂道：“老贼牛，据你说起来，我的孩儿该被他们哄去害死的么？”骂之不已。把赛牛连揸几个头拳，正撞在心口之内，赛牛一时就发晕倒地，口吐血沫。乜姑只是嚷骂道：“你这样黑心老牛，妆模诈死，可是要图赖我杀夫么？”谁知赛牛吐沫个不住，眼目紧闭，手足如冰。家人扶到床上，毫不转动。乜姑母子方信其非诈，方把茶汤去灌醒，赛牛惟有吁吁叹气，自此遂成气蛊之疾。

    且道为何就犯此症？只因生下宝儿，自小不去教训，一味溺爱，乜姑又极其酿恶，那赛牛不知受了多少闷气。即据索果一件事，遭其荼毒，不可言说。后来为了偷邻女，费过许多银两，陪了许多不是，惟有忍气吞声，自家叫苦，并不敢把儿子发挥半句。及至被童府中获住，不见回家，又受乜姑许多懊恼，幸得虞侯报信，立时逼其凑银取赎，心里又惊又急，急而向乜姑求凑，又受其一番闹炒，心里却又急又气，没处说苦。竭尽其力，不惜倾囊破家，才得赎回。指望财去人安乐，还可将就度日。不想乜姑又要寻端起衅，怪其劝阻，放泼打骂，伤心呕血。老年之人何堪种种受累，种种失意？他却种种加来，又只好种种顺受。所谓逆子顽妻，无药可治。人生遇此，胜于罗刹催命鬼矣。虽欲不病而不可得，虽欲不死而亦不可得也。

