<!-- { "loadSidebar": true } -->
    兼程而进，一到任所。命儿泰然作夫人，居之不疑，恣其所为，手下人也有称他是奶奶的，也有称他是太太的。花中垣自揣本事不济，只得把这些虚名来奉承，以求其欢喜，连自家口中也不住的叫奶奶长，奶奶短，见其喜则喜，见喜怒则忧，敬而畏之，无异昔日之害怕正夫人也。所以见他喜欢那泥孩子，花中垣随他的意儿，也一般样喜欢。进公衙不脱袍服，便急忙抱在怀里，又兑换许多金宝，做个帽儿与引哥戴。置买许多锦缎，做个衣儿与引哥穿。有时命儿思想要引哥笑，怎奈泥人不会笑，乳娘们捧着泥脸儿嘻嘻的做笑，便捣鬼道：“小相公见了奶奶欢喜，在那里笑。”命儿便叫声：“肉，笑得好。”花中垣便从旁插口道：“我的亲肉，果然笑得好。”有时命儿思相要引哥哭，怎奈泥人不会哭，乳娘们对着泥嘴巴，哑哑的做哭，便道：“小相公思想，奶奶在这里哭。”命儿便抱过去，道：“娘在这里，我儿莫哭。”又指着花中垣道：“可是爹爹憎嫌你是死货，你恼着哭将起来么？”花中垣便顺他意儿道：“恼哭了我儿，爹爹委实该打。”有时遇着吃饭，乳娘捣鬼，道小相公要思想吃恁东西，命儿便唤人取来，摆在泥孩子面前，乳娘落得替他一饱。有时或是天寒，或是天暖，不说小相公伤风，定说小相公伤热，命儿便祈神问卜，花中垣便延医诊视，就是极苦之药，乳娘也免不得替他吃下几口。有时天上闻雷，或是家中物件掷响，乳娘便道惊坏小相公了，须要取赤金煎汤与他吃才好。花中垣便去取赤金来煎汤，谁知乳娘要打首饰，捏出这端鬼话。更有绝怪事情，命儿唤小丫鬟撒溺在地，说是小相公小解，早间起来，把干绢拭泥人之面，说是小相公梳洗。暑天卸下泥人衣服，轻轻放在净盆之内，说是小相公洗澡。洗澡既毕，抱在北窗之下，唤丫鬟们更番打扇，说是小相公乘凉。至于吹笙摇鼓，鬼脸风筝，凡是小孩们戏弄之物，若命儿有令要买取时，不论隔省隔府，路远路近，花中垣一定着人取买，罗列在泥人之前。命儿方才欢喜。

    所以属下官员并衙门人役，通晓得衙内小相公如此钟爱，只认是晚年得子，掌上之珠，因打听得将次周岁，这些官吏把来做个趋奉上司的题目，也有馈送金麒麟的，也有馈送金杯盏的，杯上俱刻着某人为公子寿，或刻着某官为世兄寿。本处乡绅又合做个锦屏备办羊酒作贺，不知费了许多金钱，却原来趋奉一个泥人，岂不可笑！命儿本是痴狂女子，乔妆弄鬼，已属可怪，堪笑花中垣有知有觉，曾读过几行书，功名显达，胸中岂不了了，却与愚妇人一般见识，认假为真，要做周岁就做周岁，要受庆贺就受庆贺，如丝穿傀儡，惟凭提线者指挥如意，以活人而直似泥人，安得不认泥人做活人耶？

    周岁之日，开设庆贺筵席，唱戏作乐，一连闹了数天，弄得人人困倦，个个精疲，捱到黄昏，丫鬟们倒身熟睡，并没个去帮那乳娘看管引哥。那乳娘酒量尽高，但酒后偏要使性，是夜多用几杯，口里只管唠唠叨叨，骂道：“贼泼贱们，想通搂着汉子去入［毛皮］了，不见一个影儿来帮助老娘，教老娘独自抱着这泥块儿，冷清清呆坐在地下。”不想命儿也早与花中垣就睡，听见乳娘这话不中听，心上好生不快，便接口道：“丫鬟们那有汉子？除非我同老爷睡在这里，你分明把这恶言来奚落我！你这贼泼贱，好生没理！”一头骂，一头穿衣袄，思量要去打这乳娘。那乳娘晓得命儿性子平昔凶劣，今不合出语冒犯，醉里情慌，急忙要跑到自己卧房中躲避，怀内抱着泥孩，手中未取灯火，不提防户槛之上，睡着一个猫儿，气急心忙，又带七分酒意，被他绊了前脚，滑倒一声，跌下一交。跌得两膝皮开，头颅血迸，早已闷在地下。命儿又是急性的人，也不及取灯，便赶出来打他，不想他跌闷在地，金莲窄小，一脚正踹在他身上，也扑的绊了一交，跌痛了嘴唇皮。叫一声“阿呀，不好了”，便哭将起来。

    花中垣睡梦之中，猛然惊觉，急急披衣取火，走往看时，只见两个女子跌做一堆。命儿哭道：“疼，疼，疼。”乳娘也哭道：“疼，疼，疼。”花中垣连忙扶起命儿，唤丫鬟起来，扶起乳娘。那晓得乳娘身子下压得泥孩儿粉碎在那里。有只《黄莺儿》为证，词云：

    堪叹那泥孩，醉婆娘怀里揣肥，躯倒压将他害。头儿弄歪，脚儿乱踹，粉姿玉质今安在。气痴呆，亲亲活宝，一旦化尘埃。

    看官，你道这泥孩谓何便压得这般粉碎？只因那乳娘正在醉乡，手足酥软，跌下去，无力保护，一也；更加命儿跌下，又添一人之重，二也；跌伤疼痛，暗中挣扎，不免掀翻［足桑］践，三也。不过泥做的东西，怎经得三般伤毁，所以采应了算命先生之口，算道有个岁关煞水勃临宫，须防跌蹉。如今想将起来，酒本属水，女为妖孛，今乳母弄酒，以致伤身，岂非水克土之兆耶？则泥人成败，元有气数可推，何况活人而不肯乐天知命，致一脚失错，常有不免粉身碎骨者，泥人即明鉴也。

    再说崔命儿见泥孩粉碎，放声大哭，捶胸跌脚，满地打滚，活像个真死了儿子一般。花中垣以命儿所爱亦爱之，也一样放声大哭，拾起那粉碎的泥块，只管叫道：“我的亲肉嗄，兀的不痛杀你娘也。”哭声震天。裴肖星正和那老妈妈在外厢颠鸾倒凤，妈妈放出老骚身分，搂住着裴肖星，双脚朝天，呀呀浪起来，道：“冤家快入死老娘罢！”浪得正销魂时候，裴肖星忽听得里边大哭之声，不胜惊讶，乃向妈妈道：“更深夜静，这是你女儿的声音，不知为何在那里啼哭？”妈妈道：“想是也在那里干事，故尔啼哭。管他则甚？”裴肖星笑道：“好胡说，干事只有笑的理，那里有哭的理？”妈妈道：“你总是蠢才，晓得恁么？大凡干事，遇着风流子弟，干得快活，求死不得，便作呜呜啼哭之声，此所谓乐极生悲也。或遇着疲兵败将，望门流涕，干得不爽快时，打熬不过，便要怨媒人或是怨爹娘，也不觉啼哭起来。此所谓红颜悲薄命也。这两种啼哭，总在干事上起见，你如今若不努力，少不得也惹我老娘哭起，你照管了自己，再管他家说罢。”又重新浪得一个不肯歇手。

    裴肖星侧耳听去，闻其啼哭愈甚，等不得妈妈歇手，急忙披衣下床，叩门而入。灯光之下，但见花中垣抱着命儿，乳娘抱着碎泥孩，搅做一团，在那里啼哭。裴肖星细叩丫鬟，方知其故。妈妈此时也跑将进来，上前扶定命儿，裴肖星扶定花中垣，百方解劝，其哭稍止。捱至天明，命儿分付衙内人等通要挂孝，花中垣批谕单出去，着该县工房备一具上号小棺木进署，认真说小相公死了。府县属官俱来吊候，花中垣穿着素服，满面哀戚，照长子丧服之例，名帖俱写个期服某人收泪拜，择日入殓，用僧道二十余众，做七昼夜水陆道场。哭得崔命儿有丝没气，花中垣抚棺大恸。裴肖星无耻，也头顶孝巾，身穿孝服，陪着大哭。当时有歌嘲笑云：

    笑痴人，只为那泥孩破，你也哭，我也哭，陪堂的也来哭。陪堂的，你哭是因何故？道，是劝的，只管劝，哭的不住哭，你两下里的伤悲也，天，我的老妈儿受了苦。

    花中垣不舍得命儿日日啼哭，无恨可泄，把乳娘重责三十板，发回杭州。裴肖星从旁设劝道：“如今总则要着人押这乳娘回籍，何不趁便，待晚生回去，则昭庆寺前照样再买取一位小相公，星夜赶回，以解夫人忧闷，何如？”花中垣作谢道：“若得如此，足感厚情，今晚就烦启行罢。”命儿在房壁后听着，大嚷起来，道：“好不识羞，一个泥孩子招他不住，还想再去寻第二个来，讨这样烦恼，你当初便说道这样死东西，珍爱他则甚？就是谶兆不佳了，后来你毕竟分付乳娘故意把我孩儿掷碎，如今中了你的心意了，你若快快挣还我一个无价之宝，万事干休，若没个本事挣还，我总则是无嗣之鬼，拼这残生，撞死在你身上，断不肯做现世报，被人说道，一个泥孩子招不定的薄命贱东西，把这笑话传出去。”花中垣要他回嗔作喜，乃满口应承道：“包你一年之内，挣还你一个活宝。你再不须提起前情，恼坏身子。”因此花中垣广搜补阴种子之方，日里服药，夜间便去试验药力。五旬将近之人，精气已衰，惟凭药助火命，但要自取其乐，那管他鞠躬尽瘁，死而后已。不勾一月光景，花中垣弄得两腿酸木，腰肢屈曲，再坐不起，如同死鳅一般。又误听一方士之言，取女人真铅，同这海狗茎及起阳石等金石之药，钝火练成，叫做补天接命丹。花中垣服过两丸，其阳挺起如铁，痛不可忍。命儿见了，淫心荡漾，便爬将上去，做个倒浇蜡烛，恣意抽送。不想花中垣是久虚之人，当不起狂药攻击，阳精一迸，尽是血水，流个不住。须臾，便挂冠而去了。要求养一个活者，而不料自己先死矣。闻者因而叹曰：“花中垣、崔命儿，其人也，其名也，其事也，观者苟非泥人，当回味三思，不应看作笑话，而亦宜猛省其为痴且愚也。

    中垣既死，家人分散，宦橐把其尸柩即埋于昔日葬泥孩儿之侧，气数有尽，同归黄壤矣。裴肖星携着妈妈、命儿，重向烟花队中赚觅衣饭，而裴肖星俨然为烟花主人。笑者曰：“篾片下场头，惯吃鸟儿饭，不禁为之绝倒。”

    评曰：写痴处，真正痴，写愚处，真正愚。写像泥人处，真似泥人。虽是笑话，却是真话。因下一转语云：君今若悟言非假，笑里机锋亦度人。 



第二笑昧心人赚昧心朋
    留学先生讲五伦，五伦居一是良朋。

    古人重义妻孥托，今日通家骨肉称。

    岂忍乱闺萌苟行，且窥丽色愿交蒸。

    如斯恶薄真堪笑，谁信肝肠尚可凭。

