<!-- { "loadSidebar": true } -->
   以上数条，臣特举其大者。夫筹经费于今日，亦极难矣。既不能益我所本无，即当求我所固有。臣所拟后四条，专以防侵耗而塞漏卮。若本源至计，当以垦荒开矿为大宗，而开矿获利尤速。朝廷如谓事不可缓，似应断在必行，开办之始，既不用机器，测量之人，亦不用外夷，自无虑惊骇耳目。果得巨矿，应用机器，再剀切晓谕地方，以为民兴利，及防御外夷之意。则民情大顺，而事无留难。外夷所需于我者，茶丝为最，近闻英国蚕桑渐兴，印度茶种甚佳，再一二十年，我将一无可恃。西人讲化学者，每言中国繁富甲五大洲，煤铁之利，外国不及，不解何以穷困。故今开矿畅旺，不独济我之用，兼可擅彼之利也。至欲挈财用之纲领，则权必当操之于上。伏读高宗纯皇帝御批《通鉴辑览》曰：明代财用不足，由于上不知府藏之数，臣下遂得肆其私窃干没。使能慎核于平时，复加之制终谨度，何遽至于入不敷出？迨国用告匮，而欲取资山泽，非特临渴掘井，缓不及待，且以杯水沃舆薪，亦何济于事哉！圣谟洋洋，臣尤愿圣主敬禀而深思之，实国家无疆之福也。夫中外臣工之于洋人，咸欲灭此朝食。所以束手下气，徒坐无经费耳。自同治以来，朝议疆防，惟是为尤亟矣，而经费未筹，至今如故，天下安有坐而收功之事乎？ 
   一备船械。洋人所以悍然与我为难者，非不知中国民心之固结也。群匪荡平以后，非不知我兵力尚强也，而敢于如此，特谓彼能来，而我不能往耳。故备轮船为亟。我不能空舟而破敌，则枪炮机器，不容不具，故备械亦亟焉。闽沪船厂设立有年，商船颇多，兵船太少。臣以为目今要务，全在战守，兵船为亟，商船尚在其次。夫招商轮船，原藉以分洋人之利，办理具有苦心。但从来营利之举，官办必难持久。船政总理大员，屡行更换，经管多人，头绪纷杂，照察不及，久则弊生，且帑项有限，扩充为难。今当成效渐著之时，人人知有利可图，宜广为招徕，使富商闻风踊跃，凑股合办。增一驾驶出洋之船，则中国多获一船之益，外洋即减一分之利。惟商民以成本重大，兼畏风涛，图利之心，不敌避害之心，又当以爵秩奖励之。今外捐已停，名器贵重，鼓舞之权，端在于此。可否明定章程，将每船制造修理，往来驾驶之费若干，运载货物之利若干，由船局综核开载，刊布各省，俾人共晓，然并令督抚仿盐务招商之例，广谕天下，以朝廷修明船政之意。凡鸠赀造一船出洋者，照军功例酌予级纪，驾驶三年获利富厚者，酌赏顶带虚衔，船多而年久，赏亦递加。人知有利可谋，有赏可劝，又有船政大员为之维持，兵船为之保卫，公家初不利其丝毫，孰不欣然乐从。将来风气大开，于损外益内之举，自有实效。西人富强，全在官商一体。国朝海禁森严，商民不准出洋贸易。今事非昔比，则因敌之利，而求所以制敌之方，当先通商之情，而后他日资商之力。 
   至兵船如何制办，督抚中如李鸿章、沈葆桢、丁日昌等皆讲求有素，自必择精语详，非臣愚所敢拟议。然窃闻英法俄诸国，皆以铁甲船擅胜，各有数十号，美国前有四十余号，近年以为可以不用，大半分售各国，专造一种碰船，其前锋利如锥，遇铁甲船直前撞之，轰然洞孔破裂。若日本木质铁甲船，所蒙之铁，厚仅三四寸许，以此破之，更易矣，将来出洋征剿，自应有铁甲船十数号，为攻战之需，目前经费不充，似可仿照美国，先备碰船数十号。计铁甲船一号，费在百万金以上，碰船约二十余万金。省一铁甲船，可办碰船五六号，以之防海制敌，可期得力，即防卫出洋商船，保护海运漕米，均足恃以无虞。至各省制备小轮船太多，增一船即多一船管带之人，支销之费，此等船只，既不能内河缉捕，又不能出洋战剿，徒资应差灵便，无大利益，宜停此后增备，以节虚靡刂。大抵外夷举事嚣张特甚，然利在上下同心，猛鸷坚忍，势有必至。中国办事镇静有余，然病在情意隔阂，瞻顾推诿，终于无成。嘉庆十一年正月，粤省奏报，路臣嘴咂国，即俄罗斯，有商船来广，谕令嗣后申明定例，杜其再至。时俄人本有恰克图贸易旧章，而意重趋利，不惮深谋远越，其能致富强，亦即在此。泰西诸邦，美布最为后起。美主华盛顿于乾隆四十三年，据英国亚美利加之地以立国。四十九年即遣商船至中国购茶，五十九年造战舰，嘉庆十二年作轮船，又十数年，兴利之事大备，强盛埒英法矣。布主佛得力于康熙四十年，由日耳曼属国自立为国，其孙福达利弗修武备，再世积弱，至嘉庆十一年，为法人所袭，由是重困。同治以后，威令姆大修船械，一战而踣法王，遂为强国，由是言之，国无大小，惟视自立何如。乌有堂堂天朝，而转逊谢于海外幺么之理哉！ 
   各省设立机器局，原以学制谙习，免临事购买，为人把持。虽糜耗于目前，必程功于异日。丁宝桢设局川省，奏明准行，迨恩承等查办，又复奏撤。一主利用，一主惜费，朝廷两议并从，原属虚衷博采。但各省设局制办，独川省因人言顿止，帑项既已虚掷，政令亦不画一。是讲明西法之举。朝廷尚不能自信，何以使人共信。臣窃意现当安内攘外之时，不少变通尽利之事，动牵异论，安有成谋。况遇事出以游移，疆吏之勇往者，无所遵循。苟安者遂其诿卸，天下杜多不兴之利，不除之弊，斯则望圣主持权于上，枢臣力赞于下也。康熙中议开陶庄，引河不决，乾隆时开之，而河渐北徙。嘉庆中议行海运不决，道光时行之，而利赖至今。非常之事，始共惊疑，待其成而后信。臣亦愿朝廷于制备船械，持定见而开群惑也。至于水雷、炮台、电线、铁路，防海所不可少，皆当次第筹办，而船厂量移腹地，免致有警时徙置为难，尤其当务之急者矣。 
   以上四条，士气宜振审敌情，而后有致力之端，船械宜备筹经费，而后得开办之具。四者之中经费为亟，当于此专力图维勇，决于初基，而后不匮于持久。 
   臣维自古外患所伏，恒在极盛之时，弭于未形，人恒不觉，一有差失，即成巨衅。不善其后，弥觉可忧。西人不忘情于中国非一日矣。溯查乾隆五十八年八月，英夷入贡，凡该国派人驻京浙江宁波舟山天津广东等处泊船贸易，货物删减税，则任听该国传教各节，今日现行者，彼时皆已具奏陈请，当降敕严加驳斥。六十年入贡，稍为恭顺。嘉庆中德天赐以传教破案矣，司当东以图画中国山川上闻矣。疆臣泄沓从事，蕴蘖伏戎。其尤甚者，十三年，夷人兵船，径入澳门，占住炮台，两广督臣吴熊光任其留停，迟迟入告。仁宗睿皇帝节次严饬，该督始向理谕，而办理过软，夷人稽延数月，扬帆径去，始窥见中国虚实。二十一年七月入贡，胆敢届觐见之时，正副使一同称病，则已立意生衅。仰蒙圣度包涵，以六合之外，存而不论，将夷使驱逐回国。道光中叶，叠次内犯，论者归咎彼时和议。不知履霜坚冰，由来者渐也。俄夷夙号大国，若非康熙乾隆时办理得法，其可虑亦不待今日。故制倭不下辣手，今日之倭又异日之英俄也。夫当日所以议和者，特因战备未修，仓卒从事，安一时之反侧，非以为永奠之良谋也。习久相忘，几以口舌为可常恃。一教案之出，一换约之期，必增立新条，彼智愈长，我谋愈绌。今岁威妥玛为中国抽收洋货厘税一事，乃至纠合十余国公使，群萃都门，图遂其要挟之计。俄国定约，伊犁各城，既未全归，白彦虎又不献出，而领事设至大理，通商直达陕甘，东南之门户洞开，西北之藩篱何恃？此忠臣义士闻之，所为抚膺而叹愤也！我明知和议不可凭信，彼人贪心无已，而一切未尽设施，相顾束手。见在河运渐废，漕粟全恃海运，万一彼人合而谋我，以数船横亘洋面，则全局关系匪轻。彼之要约，恐更有出于情理之外者，我亦将晏然而已乎？ 
   国朝家法昭垂，政由乾断，襄赞必资臣下，主持全在圣心。况军务夷情所系重大，上有安民之怒，诸臣敢不群起赴功，上怀恤众之仁，诸臣亦且相安无事。全局枢纽，秉自宸衷，非群策群力所敢任也。自来谋敌者，固当审量彼此强弱，尤在酌事理之当否，民情之顺逆。今事理本无可疑，民情实大可用，圣主固深知之矣。至军事利钝，非能逆睹。本朝武功，远迈前古，而准夷筹兵于三朝，金川收功于再举，即同治初戡定粤捻何敢信曾国藩等必能奏绩，而坚定迈往，终以有成。可见委任得人，不忧罔济。国家立贤无方，文武具备为守兼优之人，千百中或只一二，至乘事会而赴功名者，何时蔑有？人臣勋名成就，亦思为晚节保全之地，智略可倚以集事，而驰驱半非所能堪。故汲引人才，以备任使，方得以人事君之义。李鸿章、左宗棠、沈葆桢皆殚心戎务，公忠体国，大臣彭玉麟辖长江，血诚任事，水军战士，尤所深悉，岑毓英志存殄虏，不畏艰难。似可饬令诸臣，将其部下才堪将帅偏裨之选者，密疏存记，专备海防指臂之用。至沿海师船规模，必得专员统辖，南北洋分设总统，彼此隔阂，呼应不灵，总统之上，宜特派大臣兼辖之，守则巡阅操防，战则发纵指示，黜陟调度一切由其主持，沿海省分督抚转馕设防，助其不逮，同德同力，而气象为之一振矣。夫目下筹经费备船械，原以先固海防，非遽轻言海战。然通南北九千里之洋面必在在筹防，毫无渗漏。我不敢出洋一步，坐待敌人来攻，而竭力以御之。虽愚者亦知守之不尽可恃也。故必能战而后能防。既能战矣，焉有值可乘之隙而不乘，转坐待他人之我侮乎！宋臣苏轼曰：圣人不能为时，亦不失时，时非圣人所能为也。能不失之而已。臣谓目前洋务情势，尚在可为之时，亦愿圣主能不失之而已。策定于一时，而基巩于万世，疑稽于卿庶，而机决于宫廷。故曰：上无卧薪尝胆之谋，而欲下有闻鸡枕戈之志，必不得之数也。 
   臣备员讲幄，目击时艰，偻偻愚忱，不能自抑，冒昧上陈，无任惶悚待命之至。○紫石泉山房文集序 
