<!-- { "loadSidebar": true } -->
   先生于书无所不览，过目辄记，尤长于比勘，遇疑义必反覆穷究，广证旁引，以汇于通。往往发前人所未发，都确不可易，具详所箸各书。今其已刊者，曰《校刊史记集解索隐正义札记》五卷，《舒艺室随笔》六卷，《续笔》一卷，《余笔》三卷，《杂箸甲编》二卷，《乙编》二卷，《剩槁》一卷，《诗存》七卷，《索笑词》二卷。其未刊而藏稿于家者，日《鼠壤余蔬》一卷，诗《续存》一卷，《尺牍偶存》一卷，《湖楼校书记》、《杂记》、《续记》、《莲龛寻梦记》、《梦因录》各一卷。其曰《怀旧杂录》者，具稿而未经编定者也。又尝以汉魏以来，古乐失传，而古书之存于今者，只滋后人聚讼。近世若王氏坦，凌氏廷堪，戴氏煦，多所发明，然犹不能有所牵合，乃因端以考其器数，审其声气，以究古今之变异，作《古今乐律考》一书。顾尚之先生作《殷秣考》，所以申郑氏一家之言。先生证之经传，谓郑氏误执纬书及大传之文，致召诰注破经从秣，而刘韵又损夏益周，移前五十七算以求密合经文，为作《周初岁朔考》，以疏通之。二书经寇乱散佚，未及整比。复以世人论古文，辄曰：唐宋八家。不知唐之与宋，原委既殊，门户各别，岂可概论！乃选录元道州以下十八家之文，为唐十八家录若干卷，以破唐宋八家之说之固陋。盖先生之学，博大宏达，既以经学、小学、禾算、乐律立其本，泛滥以及其他，莫不洞悉源流，烛见幽隐，实事求是，由博以返约，勿{冖月}苟于著述，亦勿囿于门户。溯自惠江戴钱诸家而后，可谓集大成也已。 
   然先生丰于学而啬于境。少时叠遭大故，家屡空，殆人所难堪。自是客游日多，垂白归来，又恒抱伯道之戚，而先生不以是废学。盘根错节，厉志愈专，手一卷外，无他嗜好，老而弥笃。此虽先生天性好学，而百折不回，亦由养之者深也。先生体貌重厚，性端严沉默，寡言语，然接之极谦和。曾文正公谓为有儒者气象。尝诒以楹帖，有多闻寡欲之语，实录也。江宁归后，痛季弟文龙先卒，乃招其仲弟同居。白头兄弟，一室怡然。于朋友倾诚相款，有困乏者，倒橐周助勿吝。苟有过，直言无隐。或疑其甚，则曰此吾所以酬知已也。后进以文字质者，必指其途径，期之甚厚，其敦笃类如此。尤喜阐扬潜隐，见有纂述可传，无论识与不识，必竭蹶以谋之。妇翁姚坚香先生（前机），与其兄古然先生（前枢），以诗词名，而江阴缪少薇先生（征甲）者，诗友也，没后，后人无力传其稿，先生并为刊之。顾尚之先生为先生石交，著作等身，莫能任剞劂，先生为谋于上海令独山莫公（祥芝）俾为刊布。顾先生算学，独绝今古，而名未及远。及书出而顾先生之学，遂大显于天下。娄朱虞卿先生（大韶），邃于经术，亦有遗书藏于家。会浏阳李勉林观察（兴锐），属先生刊有用书，先生选录其经义若干篇，校付梓人，于是承学之土，乃知吾郡经师有朱先生。今学使黄公且以二先生书上之史馆，将列传儒林，亦藉先生表彰之力也。又顾先生尝为钱氏校刊《素问灵枢》，复为作校勘记二卷，板亦遭毁。是书自道藏本及明以来所刊，率瞀乱莫可究诘，顾先生覃精研思，续正其舛讹者数百条，先生叹为精善。归自江阴，取顾先生校本覆按之，又补正百余条，思为刊传，而卷帙繁重未能举。当病作时，犹手是书不置。此则先生未竟之志也。 
   曩从文正公军营，于江宁克复，得保举以训导选用。光绪初，援例加州判衔。生于嘉庆戊辰五月二十九日，卒于光绪乙酉正月二十日，年七十有八。 
   自姚孺人殁，纳妾倪，无出，二弟皆不娶。锡卣遗腹有一女，赘同邑附贡生王保如，生外曾孙孝曾，归为先生后。孝曾前殇，于是保如承先生意，复以慰曾来归。二月二十七日，先生弟文豹，扶先生柩，归葬于南汇长人乡十七保二区十图天字圩，甲山庚向，先生自营之生圹。保如谓先生一生劬学，宜有碑表诔传垂信于后。以萃祥习知先生行迹，属为状，将以求作者。萃祥自甲戌春拜见于复园客次，先生不以为不可教，时诱掖之。迨迁居复元，朝夕走谒，奉教尤数，或旬日未至，辄手柬来呼，故于迹为最亲。乌乎！先生已矣。萃祥质性驽下，于先生学行，曾不能仰窥万一，乌足以发先生之蕴！仅就平日所熟闻于先生者，竭其芜浅，粗记梗概，冀备大人先生采择焉。门人闵萃祥谨状。 

   ☆缪荃荪○聚学轩丛书序 
   钱竹汀先生云：荟蕞古人之书，并为一部，而以己意名之者，始于左禹锡《百川学海》。序题昭阳作噩而不署年号。而中收李之彦《东谷所见录》，成于咸淳戊辰。而是推之，昭阳作噩，当是咸淳癸酉矣。今宗室伯希祭酒购得喻鼎孙《儒学警悟》，刻于宋嘉定间。又前禹锡数十年，是真丛书之祖。然前人类刻，另立名目，元明至国初，如《夷门广牍》《盐邑志林》《津逮秘书》之类。至以丛书著称，则始于明万历间《格致丛书》。以斋阁名书，则始于国朝乾隆间《奇晋斋雅雨堂》。其佳者，如黄氏之《士礼居》，秦氏之《石研斋》为最雅。其钜者如伍氏之《粤雅堂》，吾友章氏之《式训堂》为最宜。自有此丛刻，人谓收拾零星小种，俾不至于湮没，有功艺苑甚钜。贵池刘子葱石嗜古敏学，殚力搜讨，所蓄亡虑十数万卷。九勹 辑近儒著述，类皆为经史金石之学者，刻成《聚学轩丛书》若干种，皆外间所希见。传昔贤之精神，开后学之矩，其不至真伪不分，雅俗不辨，删削脱误，为卢抱经学士之所讥乎？余从友人徐积余太守识葱石，气谊交孚，时相过从。积余先刻《积学斋丛书》，余亦刻《云自在龛》两集，近又有《藕香零拾》之选。风窗镫几，日事校雠，吾辈蠹鱼风味，亦是有真乐在也。 

   ○说文段氏注匡谬代序 
   乾隆中叶，汉学倡明，经师浸盛。其时集小学之大成，阐氵交长之奥义者，莫如金坛段先生《说文解字注》。盖穷经必先识字，识字必先《说文》。诚学海之津梁，亦儒林之径遂。顾自汉至今，千有余年，简策之脱佚，浅人之窜乱，触处皆是。第执传刻大小徐本为许君之本旨，非特厚诬前哲，抑恐贻误通儒。段先生起，缺者补之，复者乙之，幽隐者衷众说以明之，讹谬者集诸书以证之。如铲荦确，制灌莽，辟仄径而达之康馗。如拨阴翳，去屏幛，启昏室而悬之白日。其功可谓勤矣，其学可为博矣。 
   惟是卷既多，牾不免。如据大小徐前引用之文，与《广均》《玉篇》等书，证传本之疏而改原书之字，更有用意增减，定为许君本文。在先生自成一家之言，恐后学遂开武断之弊。同时元和江氏Α，徐氏承庆，吴县钮氏树玉，乌程严氏可均，阳湖陆氏继辂，时驳其说。钮氏徐氏皆成专书。钮氏书已盛行。徐氏成书，后于钮氏，亦密于钮氏，稿藏令子让泉处，世鲜知者。丙子之冬，觐元监司渝州，从文孙某某索得，附丛刻以行。昔冲远疏注，为后郑之佞臣，斗南补遗，实小颜之诤友。徐氏此书，补苴罅漏，扌穸剔纤微，剥其浮辞，存其精义，宁为诤友，毋为佞臣。世之读段注者，应亦共谅苦心，非苟为辨诘已也。至引段注系初稿本，与近刻不甚同，不足以为诟病云。 

   ○崔孺人文集书后 
   岁癸酉，荃孙自邻水至合州，日行万山中。君嶙蚱，奇险ㄈ诡，忽得一境，平畴数十里，修竹美阴，流泉有声，小桥通人，中有茅舍，野卉著箩落间，红白点缀，遂留宿焉。是夜月轮初满，皎如明镜，四山沉沉。入梦，倚枕假寐，忽闻鸟鸣，乍高乍下，流连往复。其声窈然以清，潸然以感，令人悲不自胜。诘朝，问之土人，曰：此杜鹃也。日夜则鸣，鸣则呕血。摘所栖之枝示余，果血痕斑斑，点滴未已也。 
   伤哉！天地萧飒之气，偶有偏中，悉苦哀怨，遂百倍于寻常。屈灵均之《离骚》，刘更生之《封事》，李令伯之《陈情表》，千秋下读是文，不知是泪是血，是笔是墨。但觉凄然有感于中而不能终日。令读崔孺人之文集，愁苦哀怨，有非他人所能堪者。而血泪笔墨，亦合而为一，其窈然以深，潸然以感，十年前之境界，恍忽如目前也，亦可悲已！ 

   ○夏百初先生传 
   夏百初先生讳子龄，号祝三，江苏江阴人。七世祖维新，明举人，鼎革阖门殉难，惟一幼子，以义仆翼之免。祖祖甸。父翼谋，道光乙酉举人。 
   先生幼慧，出应童子试，为学使姚文僖公所识拔，取古学，入邑庠。道光甲午举人，丙申会试第一，改主事，签分礼部，在仪制司学习。遇事勇决，尤以气节自负。一日散衙，户部片查库丁非贱役，应否准其捐考。时库丁张甚，侵库帑，当道皆可贿通。先生知事迟则有变，立作驳议。五鼓至朝房，呈堂上官，以库丁实贱役，应不准捐考。而堂上官果有成见，游移不决，或议调停准捐不准考。先生曰：国家名器不可滥，既准捐，即可考。且若辈一入仕途，贿赂钻营，何求不得？既阻寒士进身之阶，又启仕途苞苴之弊。力争不可，议遂定。即时至署片覆。及退食，缓颊者络绎至，已无及矣。 
   在礼曹六年，以亲老改外，选直隶深泽县。告近，改选河南汲县。莅汲，汲冶。文宗御极，巡抚潘忠毅公特疏明保，吏部调取引见。事毕回任，复遭母忧。服阕坐选深泽。未一年，调饶阳。饶阳为畿南大邑，土斥卤，民强悍，素称盗薮。时发捻兵事方亟，畿辅比年旱蝗，盗劫蜂扰。先生目击贼氛所至，郡邑防剿无资，以致糜烂半天下，慨然谓守土者不可无兵，不可不知战。发愤治兵家言，子弟仆隶，皆令习技击。故治饶捕盗捕蝗，皆以兵法部勒之。择胥役壮健者，教练技勇，制造枪炮，百人分十队，每夜以一队轮守仓库，课演拳械，优者赏渐增，练至二百人。咸丰九年，英吉利犯天津，京师戒严。冀州王洛悦河间刘四贾氵隆等，各麇聚千余人起事。先生劝谕村镇团练乡丁，各境分四正四隅，各置练董正副二人，号令听之。官复亲率城勇，分日赴乡点验合操，声势连络。刘四等拦入饶境，集乡团千人，自率城勇为之先，击贼于小堤集西北。贼马步二千余人，燃炮相拒。乃张两翼，卧旗伏地而进，贼炮如雨，越队过。揣知枪可及贼，旗举枪发，贼阵乱。我军大呼冲击，斩百余人，擒五十余人，刘四受创遁，余众大溃。是日王洛悦分股扰冀州，闻风亦惊溃。刘四逃至青县，被擒伏法，畿南平。道府以下优叙数十人，先生亦加运同衔。以其暇浚老涧河，泄滹沱水患，造桥五十丈，民呼曰夏公桥。 
