<!-- { "loadSidebar": true } -->
若其声音之道，体裁之本。短言之欲其烈，长言之欲其淫裔，庄言之欲其思，谲言之欲其不信，谬言之欲其来无所从，去又无所至也。 
怪哉使我曼声吟歔，寿命讫而不知厌，招我魂于上九天，下九渊，旬日而不可返，泊然止寂寥兮，无谀于先王，而岂徒调夔牙之一韵，割骚之一乘也哉！卒无如何，命笔为之叙。 

015-047金孺人画山水叙·龚自珍 

   尝以后世一切之言，皆出于经。独至穷山川之幽灵，嗟叹草木之华实，文人思女，或名其家，或以寄其不齐乎？凡民之心，至一往而不可止，是不知其所出。尝以叩吾客。客曰：是出于老庄耳。老庄以逍遥虚无为宗，以养神气为用，故一变而为山水草木家言。昔者刘勰论魏晋宋三朝之文，亦几几见及是。或者神理然耶？ 
吾友王昙仲瞿有妇曰金，字曰五云，能属文，又能为画。其文皆言好山水也。其所画有曰《山居图》，极命物态。仲瞿实未甘即隐逸，以从鱼鸟之游。五云飨笔研而祝之曰：必得山水如斯画之美而偕隐焉。昙曰：诺。吁，曩者同时之士，固尝拟仲瞿以晋宋间民，不闻其有奇妇。 
余窥其能事与其用心，虽未知所慕学何等，要真不类乎凡之民矣。抑又闻老庄之言，或歧而为神仙，或歧而为此类。将毋此类之能事与其用心，其亦去去有仙者思与？大夫学宗，尚其思之，庶嫔百媛，尚其慕之。叹息不足，从而缘之辞。 

015-048江南生橐笔集叙·龚自珍 

   江南生有奏议十九卷。国朝法度，大臣不敢以奏议入私集，况士乎？生佐督抚为政，居幕下，历七省，客十九主，此之所为，代十九主。有拟稿未用者，有一事前后数易奏稿并存之者，不得曰奏议以惑来者。予正其名曰《江南生橐笔集》。 
集中言天下财赋大指，不当丰于入而当啬于出，有百余事。言天下刑名大指，谓本朝刑太宽，民太不畏，又有杀人不死，伤人盗皆不抵罪者。又本朝纠处士大夫甚密，纠民甚疏。视前代矫枉而过其正。此其平生蓄于中心，时时露于文采者也。 
   龚自珍曰：江南生之言当否，后世有折衷之者，予不深论。窃闻其为人，取于所主甚介，谈笑精悍，指示曲折，文辞甚辨丽，于属辞轻重繁简，往往因一言争轧往复，必欲达其意而后已。当此时，朝廷诏令琅琅，动数千言，督抚奏议，亦皆虎虎有生气。朝野不病君狂也。 

015-049陈硕甫所著书序·龚自珍 

   孔子曰：吾道一以贯之。故记曰：黄帝正名百物，以明民共财。告仲由曰：名不正则言不顺，言不顺则事不成，礼乐不兴，刑罚不中。子夏曰：有始有卒者，惟圣人乎？古者八岁入小学，教之数与方名，与其洒扫进退之节，保氏掌国子之教，有书有数，六书九数，皆谓之小学。 
由是十五入大学，乃与之言正心诚意，以推极于家国天下。壮而为卿大夫公侯。天下国家名实本末皆治。后世小学废，专有大学。童子入塾，所受即治天下之道。不则穷理尽性幽远之言。六书九数，白首未之闻。其言曰：学当务精者钜者。凡小学家言不足治，治之为细儒。 
   于是君子有忧之。忧上达之无本，忧逃其难者之非正。不由其始者，终不得究物之命。于是黜空谈之聪明，守钝朴之迂回，物物而名名，不使有遁。其所陈说艰难，算师畴人，则积数十年之功，始立一术。书师则繁称千言，始晓一形一声之故。求之五经三传、子史之文而毕合，乃宣于楮帛。而且一户牖必求其异向也，一脯醢必求其异器与时也，一衣裳必求其异尺寸也，有高语大言者，拱手避谢，极言非所当。于是二千载将坠之法，虽不尽复，什存三四。愚瘁之士，寻之有门径，绎之有端绪，盖整齐而比之之力，至苦劳矣。 
   陈硕甫曰：是苦且劳者，有所甚企待于后。后孰当之？则乃所称闻性道与治天下者也。乃言曰：使黄帝正名，而不以致上世之理，孔子之正名，而终不能以兴礼而齐刑，则六艺为无用，而古之儒之见诟与诟古之儒者齐类。彼陟颠而弃本，此循本而忘颠，庸愈乎？且吾不能生整齐之之后。既省吾力而重负企待者，于是始以六书九数之术，及条礼家曲节碎文如干事，推之欲遂以通于治天下。大凡某书如千篇，如千卷，某书如千卷，都如千卷，如目录。 
兵部主事姚先生曰：今天下得十数陈硕甫，分置各行省，授行省学弟子；天下得百十巨弟子，分教小弟子，国家进士，必于是乎取则。至教不躐等，且性与天道之要，或基之闻矣。 
中书胡先生曰：使硕甫自信所推毕无阂，请从姚先生之言。所推犹有阂，则姑舍是言，整齐益整齐，企待益企待。总之，必不为虚待，无歧谬。是二言者，龚自珍皆闻之。因最录书指意皆识之。 

015-050答人求墓铭书·龚自珍 

   藏幽之有文，又从而谐其词，炎汉以来，未有改也。顾礼何心哉？吾遇人求请藏幽之文，辄心动，不悄戚其容与区别其状之词而来者，弗许也。悄戚而来者亦戚而应之。怊怅铺叙，既成，意向未能和。何哉？古之始为是制者何心哉？虽巨富贵，重以贤圣，至于殷汤，犹不能以争天下古今之势。 
   故诗曰：“高岸为谷，深谷为陵。”仁人者姑尽吾爱以附不欲速朽之义。谓夫功德文章行谊之迹，与其有令闻之子孙，具于辞，冀哀而掩之。掩之者谁与？至于冀夫掩之也，而尚忍问与？仁人孝子，其遂忍逆计至于是，抑又忍弗计至是与？是求请者与为文者所皆艰言也。而乃昌昌愉愉以命之。从夫乞为传为诔之义同与？甚者辞曰或锡之诔，或锡之传，或锡之志铭，词体如是，固若是其易而无择与？ 
君家有世德，法宜为文章，又辱吾子诿责不可辞，而犆不忍为志铭。谨撰上墓表。 

015-051记王隐君·龚自珍 

   于外王父段先生废簏中，见一诗，不能忘。于西湖僧经箱中，见书心经蠹且半，如遇簏中诗也。益不能忘。春日出螺蛳门，与轿夫戚猫语。猫指荒冢外曰：此中有人家。段翁来杭州，必出城访其处。归不向人言。段不能步，我舁往。独我与吴轿夫知之。循冢得木桥，遇九十许人，短褐襮日中。问路焉，告聋。予心动，揖而徐言：先生真隐者。答曰：我无印章。盖隐者与印章声相近。日晡矣，猫促之。怅然归。 
   明年冬，何布衣来谈古刻。言吾有宋拓李斯郎邪石。吾得心疾，医不救。城外一翁至，言能活之。两剂而愈。曰：为此拓本来也。入室径携去。他日见马太常，述布衣言。太常俯而思，邛而掀髯曰：是矣是矣！吾甥锁成尝失步，入一人家，从灶后·户出。忽有院宇，满地皆松化石。循读书声，速入室。四壁古锦囊，囊中贮金石文字。案有《谢脁集》，借之不可。曰写一本赠汝。越月，往视其书，类虞世南。曰蓄书生乎？曰无之。指墙下锄地者，是为我书。出门遇梅一株，方作华。窃负松化石一由归。若两人所遇，其皆是与？ 
予不识锁君，太常布衣皆不言其姓。吴轿夫言仿佛姓王也。西湖僧之徒取《心经》来，言是王老者写。参互求之，姓王何疑焉。惜不得锄地能书者姓。桥外大小两树倚依立，一杏，一乌柏。 

015-052书叶机·龚自珍 

   鄞人叶机者，可谓异材者也。嘉庆六年，举行辛酉科乡试。机以廪贡生治试具。凡竹篮泥炉油纸之属悉备。忽得巡抚檄曰：贡生某毋与试。机大诧。初蔡牵朱濆两盗，为海巨痈，所至劫掠户口以百数，岁必再三至。海滨诸将怵息。俟其去，或扬帆施枪炮空中送之。寇反追，衄不以闻。故为患且十年。 
   巡抚者，仪征阮公也。素闻机名，知沿海人信官不如信机，又知海寇畏乡勇胜畏官兵，又知乡勇非机不能将。八月，寇定海，将犯鄞。机得檄号于众曰：“我一贫贡生，吮墨执三寸管，将试于有司，售则试京师，不售则归耳。今中丞过听，檄我将乡里与海寇战，毋乃咍乎？虽然，不可已。愿诸君助我。”众曰：“吾请银于文官不可，或借炮于武官不可。事亟矣，何以助君？” 
叶君乃揎臂大呼，且誓曰：“用官库中一枚钱，借官营中一秤火药而成功者，非男子也。”飞书募健足至行省，假所知豪士万金，假县中豪士万金。遂浓墨署一纸曰：“少年失乡曲欢致冻饿者，有拳力绝人者，渔于海者，父子兄弟有曾戕于寇者，与无此数端而愿从我者，皆画诺。”夜半赉纸者反，城中村中画诺者三千人。天明，簿旗帜若干，火器若干，粮若干。机曰：“乌用众？以九舟出，余听命。” 
是日也，潮大至，神风发于海上。一枪之发抵巨炮，一橹之势抵艅艎。杀贼四百余人。九月，又败之于岸。十月，又逐之于海中。明年，正月，又逐之于岛。浙半壁平。出军时，樯中有红心蓝边旗，机之旗也。自署曰代山，其村名也。朱濆舰中，或争轧诅神，必曰遇代山旗。阮公闻于朝。奉旨以知县用。今为江南知县。为龚自珍道其事。 

015-053书金伶·龚自珍 

   金伶德辉，以字行，逸其名矣。吴人。乾隆中，吴中叶先生以善为声老海内。海内多新声。叶刌而律之，纳于吭。大凡江左歌者有二：一曰清曲，一曰剧曲。清曲为雅燕，剧为狎游，至严不相犯。叶之艺能知雅乐俗乐之关键，分别铢忽而通于本。自称宋后一人而已。 
叶之死，吾友洞庭钮非石传其秘，为第一弟子。德辉故剧弟子也，隶某部，部最无名。顾解书，以书质钮而不以歌。一夕歌，钮刌而律之，纳于吭，则大不服。钮曰：“毋曰吾不知剧。若吾所知，殆非汝所知也。即欲论剧。则歌某声，当中腰支某尺寸，手容当中某寸，足容当中某步。”金始骇，就求其术。钮曰：“若不为剧，寒饿，必我从，三年艺成矣。”曰：“诺。”江左言歌，自叶先生之死，必曰钮生。而德辉以伶工厕其间，奋志孤进，不三年，名几与钮亢。 
   乾隆甲辰，上六旬，江南尚衣鹾使争聘名班。班之某色人艺绝矣，而某色人颇绌。或某某色皆艺矣，而笛师鼓员琵琶员不具。或皆具而有声无容，不合。驾且至，颇窘，客荐金德辉。德辉上策曰：小人请以重金号召各部，而总进退其所短长，合苏杭扬三郡数百部，必得一部矣。鹾使喜，以属金。 
金部署定其目，录琵琶员曰：苏州某，笛师曰昆山某，鼓员曰江都某，各色曰杭州某，曰江都某，而德辉自署，则曰正且色吴县某。队既成，比乐作，天颜大喜。内府传温旨，灯火中下珍馐酝玉器宫囊不绝。又有旨询班名。鹾使表江南本无此班，此集腋成裘也。驾既行，部不复析。而宠其名曰集成班。后更曰集秀班。 
