<!-- { "loadSidebar": true } -->
   一开铁路以利转轮也。中国铁路之议，屡举屡废，自经此次军事，利钝之故，昭然共见。应援照前两广督臣张之洞原议，自汉口至京开办干路。顾办法次第，必当先定大纲。第一在劝立公司，准民间自招股本，而一切窒碍之处，如买地勘界之类，必须官为保护。第二在勘明道里。从前原议北自芦沟桥至正定，南自汉口至信阳州分头举办。查汉口至信阳州山路崎岖，工费较巨，不若取道襄樊地势平坦。其铁轨渡河之路，尤宜在郑州以西，荥阳以东，已出山险经流不改之地。既渡河则东循淇卫，西倚太行，北行而达保定，地高路平，较为稳固。第三在多开支路。自汉口至京，迤长三千里，若仅有干无支，则贸易必不旺，商旅必不多，其势亦难持久。窃谓支路宜分三路，南路由光山固始出六安，以载茶叶，由应城、京山、安陆出荆门、当阳以运煤铁。西路由怀庆出枳关经蒲解以达关陇。东路由开封、归德过宿泗以抵清淮。如此则天下大局，若网在纲，商务工务，漕务军务，莫不四通八达。第四在议定规制。自高脚铁轨之制出，而火车一变，自电气传力之机出，而火车又一变。今俄人自加斯滨海达晖春一路，即系用高脚轨电气车之法。今创办之初，宜择其至便至捷而为之，以便他日纷纷改造，又有我钝彼利之叹。迨办成后，每年除公司费用修理费以外，所余利银，官收其什一之税。诚能各省一律举行，则公家岁可行数百万金，而且东西南北，节节流通，则土物日出，商务日旺，厘金关税亦日饶。是每岁出增入，又不下数百万金。一旦疆场有事，运饷运兵，朝呼夕至。今日寓强于富之道，计无有切于此者矣。 
   一铸钞币银币以裕财源也。昔元明以钞票为虐政者，则以一纸空券，欲巨万现银，情同诳骗。西国以钞币便民者，则以有一万之银，止有一万之票，无丝毫虚浮也。中国不自设银行，自印钞票，自铸银币，遂使西人以方寸花纹之纸，抵银盈千累万之金。如汇丰、德华、有利洋行钞票是也。以低潮十成之银，易库纹十成之价，如墨西哥、吕宋、日本等国之洋钱是也。今诚能与各省通商口岸一律设局自铸金银铜三品之钱，颁定相准之价，垂为令甲，一面于京城设立官家银行，归户部督理，省会分行归藩司经理，通商码头则归关道总核。购极精之器，造极细之纸，印行钞票，而存其现银于银行。妥定章程，明颁谕旨，俾民得以币钞两项，完纳租赋税厘。至各省旗兵绿营各营之饷，京外文武百官之廉俸，亦即以钞币两项，分搭匀拨，而尤必各处于出入授受之间，随时查核，不至钞滥于银，并绝无毫厘短折，方能取信于人，持之久远。惟用人必须按照西法，用商务之章程，杜官场之习气，慎选精明廉洁之人，综计出入。其余亦须屏绝情面，皆由公举，不得私荐，方免敝窦。至于放息，责成殷实保人，亦有亏折，惟保人代偿。押款则值十押七，一经逾期，迫卖偿抵，不足仍向欠户追还。果能照此认真办理，实力奉行，其收回利权，孳生息款，计每岁盈余之数，至少当在千万以上。此诚今日至要之务。一开民厂以造机器也。中国各省设立制造、船政、枪炮、子药等局，不下十余处，向外洋购置机器物件不下千百万金，而于制造本原，并未领略。不闻某厂新创一炮，自造一炮能突过泰西，不闻某局自制一机器，能创垂民用。一旦有事，件件仍须购自外洋，岂真中人之智不及西人？推其病源，厥有三故。各厂之设也，类依洋人成事，而中国所延洋匠，未必通材。往往仅晓粗工，不知精诣，袭迹象而遗神明，其病一。厂系官办，一切工料资本，每岁均有定额。即有自出心裁，思创造一器，而所需成本，苦无从报销。且外洋一器之成，如别色麻之钢，克鹿卜之炮，或法经数手，成本费数十万金，然后享无穷之利，垂久大之业。今中国之工匠既无此坚忍之力，国家又别无鼓舞之途，遂事事依样葫芦，一成不变，其病二。外洋各厂之工匠头目，均系学童出身，学有本原，而其监督总理之人，无不晓畅工艺，深明重化光电算数之学，故能守法创法，精益求精。今中国各局总办提调人员，或且九九之数未谙，授以矿质而不能辨，叩以机栝器而不能名，但求不至偷工减料，已属难得。器械利钝，悉听工匠指挥，茫无分晓，其病三。窃谓中国欲藉官厂制造器，虽百年亦终无起色。必须准各省广开民厂，令民间自为讲求。如国家欲购炮枪船械机器，均托民厂包办。其包用试不如式者，虽定造亦必剔退。则人人有争利之心，亏本致惧，自然专心致意，实力讲求，以期驾乎西制之上。如此漏卮既塞，而亦有兵事，取求易给，不至为洋商垄断居奇，受重价之累，且不至为敌人阻港揽舟，冒行海之险矣。 
   一开矿产以资利用也。中国煤铁五金，遍处皆是，从前业经各处报商开办，乃卒至股本耗折，成效毫无。则非矿之不可开，实由办之不得法。夫办矿之法，又有四。第一在重聘矿师。西洋实有学问之矿师，其国中且致延不及，故往往不愿来华。其愿来者，不过外托行家，阴图渔利，即能悟其欺妄，而全局已隳。故欲开矿，当先求师，欲求师，当先重聘。第二在慎选矿地。夫贵州铁质非不佳也，乃转运至千里之外，则成本重，而其价昂矣。漠河金苗非不旺也，乃地处极边，百货腾贵，则工作难而出数少矣。故开矿之地，必须择其水陆交通转运利便之处，则工人往来，易于取求。第三在细考矿质。同一矿也，而质有良苦，即质分贵贱。故往往集本同，而获利不等。假使当日以开平矿务之规模资本，而开齐鲁淄潍之佳矿，则今日获利当蓓蓰于此矣。第四在厚集矿本。夫资本出于富家，则原有置产业，贻子孙之心。资本出于市侩，则无非借股票低昂，为买办空盘之计，收效稍迟，即弃如敝屣。从前公司为股票牵掣，一倾百倒，皆由于此。故招散股，不如招大股，招商股，不如招官股。而其大要尤在办理之得人。必须正大光明，赤心为国，绝无一毫私见，否则矿不成则害在公家，矿既成，则利归私室。初次选择，断不可瞻循情面。果能于此四者，讲求尽善，而谓矿务不能办，矿利不可求，必无是理。况将来欲广造铁路，则处处需铁轨煤斤。欲自铸钱币，则各局需金需银需铜。欲自开民厂铸枪炮机器，则各需五金，及硝磺铅汞等质。是招股开矿，实今日之最大利源也。 
   一折南漕以节经费也。查京仓支用，以甲米为大宗，官俸仅十之一。八旗兵丁，不惯食米，往往由牛录章京，领米易钱，折给兵丁买杂粮，约南米一石，仅合银一两有奇。官俸亦然。四品以上，尚多亲领，其余领来，每转买米铺，每石亦一两有奇。夫南漕自催科征调，督运验收，经时五六月，行路数千里，竭百姓无数之脂膏，聚吏胥无数之蟊贼，耗国家无数之开销，运至京仓，至每石之值，通扯或十两或五六不等，而及其归宿，乃为易银一两之用，此实绝大漏卮。徒以冗官蠹吏，中饱所在，积习不改，此真可为太息者也。推原其故，朝廷深思远虑，以为岁岁无南漕二百万石流通市中，则一切杂粮，必牵掣而骤贵，兵民有受其饥者，故不惜繁费而为也。然轮船畅行以后，商米北来源源不绝，利之所在，人争趋之。市中有米，与官中有米同。则少米之患，在今时可以无患。应请通饬各省改征折色，其耗费一概带征，并归藩库起解。至旗丁京官应领俸米，或援照成案，则每石折银一两四钱。或按照市价，则每石折银亦不过二两有奇。而一切漕河之工程，每漕运之经费，漕督粮道以下之员弁兵丁，仓场侍郎，监督粮厅以下之胥吏差役，皆可裁汰，一律蠲除。是国家岁省数百万开销，反多数百万盈羡。而官兵两项所领实银，且较增于从前领票转卖之值。公私两途，一举而均得大利。有益于国，无损于民，亦何惮而不为哉！即使虑及饥民乏食，则每年所提出余银数十万两，在津兑买南米，存储通仓，新陈互易，以为有备无患之计，事亦轻而易举。如虑海疆有事，运道或至梗阻，恐将来商官两病，则更不然。盖名为官米则敌船可以捕拿，名为商米，虽仇国亦不能阻截。公法俱在，有例可援，是可不必顾虑也。 
   一减兵额以归实际也。粤捻事平以后，绿营之无功效，已可显见，而老成持重动以不裁为言。于是有减兵增饷之议，各省或变绿营而为练营。今倭事敉平，则练军之一无功效，又可显见。乃犹坐养此数十万无用之民，耗此数千万有用之饷，一旦有事，各省仍属纷纷招勇，是兵外加兵，饷外加饷，国用安得而不绌。夫绿营所以不能遽裁者，徒以为如水有泛，陆有铺缉捕防，守有专责耳。殊不知近年绿营兵饷，藩库入不敷出，往往岁有按照七八成或五成核放者。每兵每月仅领银数钱，平日不敷养瞻，多以小买营生，巡缉俱属虚文。况各省水陆聚会之区，如闽浙之渔商，则雇船出洋自护矣，是泛兵亦无用。直省之会城，则另设保甲守望等局以巡缉矣，是铺兵亦无用。为今之计，莫如酌地方之繁简，裁其老弱，按年先裁二成，五年裁竣，国家岁可省千余万。今即以此项，责成直省，皆按照西法先挑老兵子弟，择其年力强壮，粗识之无者，另行创立新军。现任实缺提镇参游，如尚堪造就者，即充统领营官之位，否则一概裁去。如此而转移间，化无用为有用。国无坐食之费，兵有精练之实。倘虑水陆各泛，捕务一无专责，或将守望保甲等局，依照西国巡捕之制，城乡市镇，人物辐辏之区，改设巡捕。款项不足，亦如西法收巡捕捐。官督率，而分稽查之职于绅董，事更可得实际。但求朝廷排斥群疑，破除成例，毅然行之，未有不力见功效者也。 
