<!-- { "loadSidebar": true } -->
   一、附卷所载，中国人言西学之书，搜罗殊隘。其海内通人，或有书成而未刻，刻成而鄙人未及见者，当复不少。管窥蠡测，知其孤陋。若夫坊间通行之本，有稗贩前人，割裂原籍以成书者，乃市侩射利之所为，方闻之士所不屑道，概不著录，以示谨严，非罗漏也。 
   一、中国人言西学之书，以游记为最多。其余各种，亦不能以类别。今用内典言人非人，化学家言金非金之例，区为游记类，非游记类二门。 
   一、近人颇有以译本之书，而归入自著书之中，不标译字者，概为疏通证明，仍入诸译书表中，不援名从主人之例。 
   一、表后附札记数十则，乃昔时答门人问之语，略言各书之长短及某书宜先读，某书宜缓读。虽非详尽，初学观之，亦可以略识门径。故窃取过而存之之义，附见末简，名曰《读书法》。博雅君子，谅无哂之。若其刍荛之见，则略具所著《西书提要》中，此不能多及也。 

   ○大同译书局叙例 
   译书真今日之急图哉！天下识时之士日日论变法。然欲变士，而学堂功课之书，靡得而读焉；欲变农，而农政之书靡得而读焉；欲变工，而工艺之书靡得而读焉；欲变商，而商务之书靡得而读焉；欲变官，而官制之书靡得而读焉；欲变兵，而兵谋之书靡得而读焉；欲变总纲，而宪法之书靡得而读焉；欲变分目，而章程之书靡得而读焉。今夫瞽者虽不忘视，跛者虽不忘履，其去视履固已远矣。虽欲变之，孰从而变之？无已，则举一国之才智，而尽出于此一途也。故及今不速译书，则所谓变法者尽成空言，而国家将不能收一法之效。虽然，官译之书，若京师同文馆天津水师学堂上海制造局，始事迄今，垂三十年，而译成之书不过百种。近且悉辍业矣。然则，以此事望之官局，再自今以往，越三十年，得书可二百种。一切所谓学书农书工书商书兵书宪法书章程书者，犹是万不备一。而大事之去固已久矣。用是愤懑，联合同志，创为此局。以东文为主，而辅以西文。以政学为先，而次以艺学。至旧译希见之本，邦人新著之书，其有精言，悉在采纳。或编为丛刻，以便购读，或分卷单行，以广流传。将以洗空言之诮，增实学之用。助有司之不逮，救燃眉之急难。其或忧天下者之所乐闻也。 
   一、本局首译各国变法之事，及将变未变之际一切情形之书，以备今日取法。译学堂各种功课，以便诵读。译宪法书以明立国之本。译章程书以资办事之用。译商务书以兴中国商学，挽回利权。大约所译先此数类。自余各门，随时闲译一二。种部繁多，无事枚举。其农书则有农学会专译，医书则有医学会专译，兵书则各省官局尚时有续译者，故暂缓焉。 
   一、旧译之书，或有成而未刻，刻而已佚者，随时搜取印布，或编为丛书，以便新学购读。 
   一、中国人所著或编辑之书，有与政教艺学相关，切实有用者，皆随时印布。 
   一、海内名宿，有自译自著自辑之书，愿托本局代印者，皆可承印。或以金钱奉酬，或印成后以书奉酬，皆可随时商订。同志之士，想不吝见教 
   一、本局所印各书，行款装潢，悉同一式。散之则为单行本，合之则为丛书。收藏之家，致为便益。 
   一、本局系集股所立，不募捐款。印出各书，译费印费，所縻甚巨。已在上海道署存案。翻印射利者究治。 

   ☆麦孟华○论中国变法必自官制始 
   问中国自强之道，其通人磊士，则莫不攘臂奋舌，曰变法哉！变法哉！麦孟华曰：中国变法盖三十年矣，兴轮船，设电线，练海军，创船政，开总署，派公使，开煤矿，勤纺织，习洋操，购枪炮，设同文馆，武备学堂，凡仿行西法，关涉洋务之事，不一而足，而不免于今日。吾子变法之说，其谓之何？彼则曰：吾今日变法之说，则有以异于他日。他日铁路未开也，银行未创也，银币未铸也，矿务未辟也，制造未盛也，小轮未行也，邮政未立也，学堂未设也，其类乎此之西法，一切未仿行也。风气未开，举而措之，国不足强矣。麦孟华曰：畴昔之变法者，其心未尝不如吾子之所言也。曰吾变此法，而即可以强吾国也，然而不免于今日。今子之法，犹彼之法也，子之言犹彼之言也，后人之视吾子，犹视彼也。今试问兴一铁路而筹款购铁，招股集工，画定官路，厘正章程，刻期必成，材无╃窳，吏无中饱，工无废辍，任此者谁也？创一银行，而联合户部，纠集商民，部勒委员，令无奸伪，令无侵蚀，任此者谁也？铸一银圆，而成色无亏，重率无漏，抽提无缺，流通无窒，推行无阻，局费无滥，属吏无偷，任此者谁也？办一矿务，而延聘矿师，购办机器，勘验苗脉，化子色，通便转运，厘定税额，选才督办，无滥私人，开采化铸，实著成效，任此者谁也？建一制造小轮，而铸铁制械，无致偷减，派员督理，无令敷衍，出费领牌，无讹民商，任此者谁也？立一邮政，勿讹邮费，勿误急递，勿付浮沉，领局者勿视为利薮，督办者勿诿为公事，任此者谁也？设一学堂，而聘请教习，招集生徒，商略课程，筹拨经费，富藏图书，试课艺业，督训奖励，如诲子弟，任此者谁也？此外一切纺纱织布，铁厂商局，以及类此之西法，一切当仿行者，其经营监督，任此者谁也？今夫海内有心人之所喁望，四万万生灵之所寄托，千百万人新政之所由推行，则岂不在巍巍然乘轩食肉，待漏持版之官吏之手哉！夫以若之重事，而托之此辈官吏之手，其能举与否，虽蒙崽竖，可一言而断也。既不能举矣，而犹日攘臂奋舌曰，吾变法，吾变法，其有以异以向者之所云者几何矣！然则中国之官，固皆冗无具矣乎？曰：古者设官之任事也，礼乐刑政，兵农工户，纳言守土，分隶以职。专其责，久其任，厚其权，瞻其身家，使无掣肘，使无内顾，故毕精力事其事，而事治。霸天下者，创于权臣藩镇之祸，虑其专擅而跋扈也，则毓之副佐，以杀其势。虑其盘踞而肆蹇也，则促之更调，以窘其力。虑其挟重柄席贵势以觑搏我也，则号令之，监察之，以剪其威。虑其侈纵不度，且官多而奉难给也，则薄糈贱禄，以节其用。权势绌，才力绌，财用绌，是驱其臣于为恶之路也。然其才智强权术巧不次之擢耳其前，不测之威蹑其后，束缚而驰驱之，不敢不栗栗循职也。故毕精力事其事，而事亦治。逮霸天下者之子孙，驰骤亦既堕矣。然箝束既久，压力日重，虽有才智，靡能自拔矣。上者驯扰偃仰，煦沫文之中，其视官也传；下者奸诈贿墨，集诟无耻，其视官也如市。乌乎！岂古人必才桀狷洁，而今人必罢软墨黩哉！则其制之不善也。 
   且夫贲育之男，缚其手足，则不能胜匹雏亻垂输之巧，锢其耳目，则不能制一器。夫欲用人之耳目手足，乃先缚之锢之，使极之拘挛聋瞀，仓卒有急，则又号而求治，责才力聪智于拘挛聋瞀之人，是适裸壤而求龙章，趣聋俗而求韶也。且先王之任官也信之，后世之任官也疑之。先王之任官也用之，后世之任官也窘之。下亦习知上之疑我，上之窘我也，乃务为安静之说，乃惰，乃诿，乃堕，视其朝廷乃如粥市，如路人。夫举国而委之路人粥物者之手，其不欺卖而利矣幸矣！又何望其能善其事哉？夫今日之官制，固明太祖操纵之术，而前代之敝政也。然闭关之世，濡沫太平，则奉行文书，按循资格，诚为防弊揽权之术。若夫强邻环ㄦ，事变百幻，而仍此缚锢之旧，则必互相牵掣，互相推诿，延岩张皇，一事不办。且同此善政，西人行之而大效，中国行之而滋弊，壅隔侵蚀，卒至废辍。夫变法而不正其本，是溉枝叶而求木之茂，征港汊而求水之清也。董生不云乎：为政不调甚者，乃解而更张之。无百年不敝之法，前代美治，至今犹敝，况胜数百年之秕政哉！强弱举，痿振坠，通塞其政，极大其事，极繁而靡，不建始于官制。然剔举朝之宿弊，药千年之沉疴，条理万端，非可一言竟也。请先究其病源，条其要旨，以此医国，庶有瘳乎！ 
   欲治病源，一曰汰冗员矣。夫日本之变政也，芟除冗官，以知县直隶国主。而亲王之尊，出为知县。弛其监制，使可自达，尊其权位，使可任事。上与君，下与民亲，故情通事举，不二十年而国遂强。今以县亲民矣，而控以本府，控以监司，控以督抚。上谒长官，如觐天帝，下规民事，动辄掣肘。君与臣相隔绝，官与民相隔绝。大臣小臣又相隔绝，堂陛九级，廉诚远地矣，然噎郁壅塞。上德何自宣，下情何自达。昔者周以百里封侯，直隶天子，汉以郡守领令，下逮小民。今吾壤地辽廓，县令繁多，纵不能远师成周，如日本之直隶，亦宜法汉良制，领以巡抚，崇其品秩，授以事权。庶几寻功简能，易于规察，专城抚字，不患控制。汉宣帝曰：与我共治，其惟良二千石乎？每拜守相，辄亲见问，观其所繁，质其所言，故循良最盛，遂以中兴。唐太宗重亲民之任，督守之名，书于屏间，条其善恶，故州治率理，贞观之治，遂致太平。其亲之也如彼。钟离意桓荣以尚书令仆射，出领郡守，虞延鲍昱以郡守入跻三公，妙选人才，级秩崇简，其重之若此。今虽监司之尊，奏牍不能上达，政治不能逮民，傀然中立，壅绝上下。至于县令，则吏部铨选，上不知其姓名，参谒长吏，劳几同于仆役。清流之士，羞而不为，尚欲以之求治哉！汰藩臬道府之冗员，除参拜见跪之缛节，人知自爱，吏能举事，而后上可收用也。至夫卿寺冗员，尤宜并汰。刑部掌刑矣，而复设大理，礼部掌礼矣，而复设鸿胪，六部重任矣，而堂官六七各无专，潦倒冗，乃若闲曹。若夫宰相，则天子之元辅矣，古者三公之制，二伯处外，一相治内，任至重也。后世则移为司徒、司马、司空而相有三矣。移为中书、尚书，而三公俱官矣。移为同三品平章事，而三省虚设矣。移为同平章事，参知机务，参预政事，而他官兼摄宰相，且存衔敕尾。今则大学士四人，加以协办。然枢密之事，悉隶军机，内阁之设，皆为散秩，官制芜敝，已伤国体。况举一新政，则得而会议，得而挠阻，得而绊掣，是养虚冗之员，以自授也。小则虚糜国俸，大则诿掣朝政。若犹因循敝法，是犹渡江河而焚其维楫，固不待风波之险，中流而船必覆矣。 
