<!-- { "loadSidebar": true } -->
   古者劝士，首重制禄。主田之制，详于孟子，庶人之仕，禄足代耕，法至良也。汉世以石为俸，厥有定制。宣帝用张敞、萧望之言，增天下吏俸十五，后汉建武复益官秩，故室家无累，人怀自励之心。降及隋唐，制禄犹厚。宋世阶品官职，封勋差遣，皆有俸禄，正俸职钱公用职田之外，复有衣粮餐钱，而复制祠禄以佚老，厚恩赏以优贤。自秦以来，班禄最重。是以真仁之世，名臣叠背，洁清治行，吏治循良。递至有明，官俸乃薄，一品之禄，未及百石，而本色折色，实得无几。始则以钞折米，十贯而抵一石，则石俸乃仅二三十钱矣。继则以布折钱，匹布而抵二百贯，则石俸乃仅十四五钱矣。制禄之薄，古所未有。管子曰：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。身且不赡，而责以洁身守正，乌可得哉！我朝之兴，因明敝制，大学士之贵，俸乃二百五十金，二百五斛米。家无九人之食，不及周之上农，禄无百石之入，不及汉之小吏。雍正七年，始加养廉，然中国仪节繁缛，费用滋巨，长吏靡其亻兼役，下吏窘于供应，区区之数，未之足也。况夫庆典军役，辄有折扣。太仓俸粟，红朽不食，名虽达官，实几不给。以此而求其狷介，虽鞭策督前，斧锯临后，且不可得，而猥欲澄叙吏治哉！西国之任官也，分职甚寡，给俸甚优，别以公费，以给应酬。土耳其芜敝之国，相臣月俸且一千八百磅，巡捕下吏工资，亦月数十金。其有越理受贿，必与重惩。是以事无陋规，物无官价，人知自爱，耻犯赃污。验之中外，稽之往古，是非其明效大验邪！　　人情莫不念室家，顾妻子，毁家济国，高节不可以责人也。上不与冗糈，以赡其家，彼必私取于下以自奉。与其下取以贼民，孰若上与以劝吏。与其私取以害公，孰若公与以禁私。惜此小费，滋此大患，未见其计之得也。量其缺分，重其糈秩，纾其窘急，励其廉隅，则士必争自濯磨，约身赴治。若患国帑空虚，费无从出，则冗滥之员，千数百计，汰其虚縻，并其额禄，一举手而廪费已裕矣。语曰：正其本，万事理。欲正本者，则盍于此加之意矣。 
   其本正矣，然不清其流，仕途犹杂。清流之道，厥有二端。曰停捐纳，曰严保举。古者国有大庆赐民爵级，与民同乐，非利之也。晁错始为纳粟拜爵之说，因爵为上，擅出口无穷。捐纳之开，遂为嚆矢。名器乌可以假人哉！然但与虚爵，未之或病也。桓灵之世，粥及实官，吏治秕秽，遂屋汉社。是固敝政失德，足以亡人之家国者矣。而议者动曰：权宜之计。于是操奇计赢，易朝为市。始则止粥虚衔也，浸而粥及实缺矣。浸而粥及监司矣，浸而粥及科名矣，臧仆亡命，市侩无赖之人，皆得出其赢余，绾符纡组，扬然与士大夫齿，出粟内钱，乘传行部。此贾子所谓无行之尤者矣。人习知夫绾符纡组者之一，且我亦可以得此也，于是夷视官吏，于是轻量朝廷，于是贱功名而污其爵禄。爵禄不足劝，吏不足治，如此尚可为国哉！况夫清流之士，羞与哙伍，咸自引匿，不任国事。而民生大计，与夫兴利除弊之新政，遂皆托之亡命无赖之手。呜呼！几何而不为汉季之续也！且捐纳之说，固谓资其款项，上济国用也。元世捐一县丞衔，犹需十五万石，仍此贵重，犹有所得。今则烂羊侯尉，其贱如狗。捐一监司，未及万金，其于国用，无裨万一。夫行此敝政，虽厚得重获，已坏朝事，而伤国体，况坐受大害，而博此数十万之数哉！中国地广壤腴，物产二十六万，矿产之富，冠绝地球，诚能开矿垦荒，种植畜牧，国用百倍，犹有余裕，顾乃弃此大利，蹈此敝举，是故不可解也。无策甚矣！至若以人事君，固人臣之公义，古今之盛事也。叔牙举管仲为上卿，萧何荐曹参为丞相，齐遂以霸，汉遂以安。今之保举，乃为弊薮，非循故例，则延揽其私人。巧官钻营，真才沉抑。故疆臣大吏，岁有荐剡，然姓氏累牍，未尝有一奇才也。甚或得以谀媚，谋以贿赂，自非数者，莫得上闻。上欺君上，中败官，下郁郁士气。具有觉识，具有天性，顾乃谋人家国，若斯之奸谬哉！今天下未为之乏才也，属官治内，闻见未为逖绝也。是宜严责大臣，妙简英俊，各举所知，推荐非人，坐其举主。汰康匏而显宝鼎，退驽蹇而致绝足。庶几爵赏无滥，而国家可得用才之效也。事至易行，效至易观，而犹怯于更易。是珍馐当前，惮于举箸，而日号以求疗饥之术，乌可得哉！ 
   数者具举，宏纲毕张，郁噎以通，牵制以除，才干以展，芜杂以清，魁杰以达，大数得矣。然既革宿弊，宜增善制。善制之要，首曰商部。中国洋货内流，岁漏千万，工艺╃苦，上不过问。茶丝美利，日以浸衰，西国商务，立为专部，商会力有不逮，则国家助其推行，专意经营，故能墟印度而弱我中国。今宜别立一部，掌以专官。合众讲求，助民推布。庶能振我绝业，塞其漏卮。二曰农部。西国民有农会，国有农部，择种察土，灌培播刈，皆用新法，国家督之，农官考之，蚕务公会，究其饲养，验其瘟病。以至种植畜牧，皆掌之农部，以善其事。故欧洲农田所植，岁计一万一千九百三十兆两。英人棉花之税，岁入一千二百万金镑。俄人西伯利亚种树之利，岁数百万。而美人养蜂之入，且敌旧金山之金矿。有农部以督核之，故利尽而事举也。中国沃壤，以欧洲新法所产推之，每县可增银七十五万。诚能特立专部，训民务农，讲究新法，不及十年，富甲诸国矣。岂患贫哉？三曰学部。西国大小学校诸学，学堂遍于国内，立部司之。识字之民，十得八九，著书之数，岁乃二万。中国人寡读书，犷若苗犭，识字之数，百不足十。非民之智于西，而愚于中也，上不设学校，以开其智也。多立学堂，别创学部，专官任事，重其责成，如是而民智不开，殆未有也。若此者，增减得宜，利举弊革，立法美善。中人之性，可以贤，中人之质可以智，中人之力可以才。以行新政，何政不举？以兴新法，何法不张？而顾鳃鳃然，虑其事之不治哉！曰其事重大，匪易任也。曰变法之本，舍是末由。日本之强，实基于此。语曰：非常之原，黎民惧焉。{艹尔}罢不振，怖为河汉。有其举之，易亦反掌，若犹慑其艰巨，惮于革易，而顾仿行一二西法，委任一二西人，贸然自以为得计，何怪其一利未见，万弊丛集，千疮万孔，反贻守旧者以藉口哉！ 

   ○论中国宜尊君权抑民权 
   今之通人则曰：中国之弱，君权重也，民权轻也。善谋国者，因泰西之道轻其所重，而重其所轻，斯国强矣。麦孟华曰：不然。中国非民权不立之为患，而君权不立之为患。是故横尽五洲，竖尽前古，君权之轻者，莫今日之中国若。君权之重者莫，今日之西国若。其比较之，卒悉数之，更累仆不能尽也。请略言其一二。 
   西国民间，一户一口，年岁生死，皆上之官，为簿稽之，其匿报者，课之以罪。中国则自生自死，自养自息，国家莫得而过问也。西国产业，将遗子孙，则必藉其家，寡告其所在，达于有司，纳遗嘱税，然后传与其人。中国则任意授受，国家莫得而稽也。西国生年八岁，皆入小学，溺爱废学者，罪其父母。中国则惰窳顽犷，不识字者十居七八，国家莫得而劝也。西国人家皆经学校，非有成就，不能自通。中国则朝为市奴，夕挂金紫，国家莫得而节制也。西国币制定自朝廷，若者为镑，若者为罗卜，若者为佛郎，举国如一，莫敢殊异。中国则十八行省币货各异，币式各异，民间自安其所习，国家莫得而整齐也。西国钞引，惟政府得铸造，而市诸境内。中国则各省票号，各埠钱庄自为之而自行之，国家莫得而查禁也。西国凡新构房屋必官为查验，核其工作之良窳，以妨塌伤。其历年已久之房屋，必随时查勘，令其拆修。中国则任意筑台，虽有破绽，国家莫得而督责也。西国涂道必宽敞整洁，弃秽于路，厥有常刑。中国则都会康庄，溲溺狼藉，丐殍载道，国家莫得而驱逐也。西国医生，必由医院学成领有凭照，方许执业。中国则学书不成，改而业此，庸医充斥，杀人如麻，国家莫得而刑也。西国邮递宫中掌之。中国则民局遍地，国家莫得而一统也。西国商务，厥有市官，苦窳之器，不鬻于市。其有新制，领凭专利，禁止他商，无敢仿造。中国则奸宄充刃，展转冒效，百物滥劣，国家莫得而主持也。西国凡铁路所经堂庙庐墓，皆必拆避，开辟矿产，四山皆遍，无敢阻挠。中国则旧党彭噪，箝阏大计，国家莫得而惩也。西国山林设虞掌之渔务，设司辖之斧斤，以时数罟不入。中国则丽泽无主，民间则任意蹂躏，国家莫得而知也。西国律度量衡，皆由官定，物磅银磅，画一通行。中国则市平、漕平、市平、工部尺、市尺、户异其制，人用其私，国家莫得而厘订也。 
   故夫西国之君，有其权也如彼，中国之君其无权也如此，凡庶百政，罔不类是。千古万笔，匪可殚论。故极其无权之敝，乃至天子之尊，不能爵士，必俟其自贾科第，自钻保举，自累资格，苟不由此，则君不得而庸也。天子之威，不能杀一人，虽败军之将，失地之官，婪赃之吏，经年监候，君不得而戮也。事无大小，皆下部议，君不得而独断也。政无巨细，皆援成例，君不得而独创也。今夫中外古今之所谓大权者，岂不以能创制立事而生杀人乎哉？岂不以能箝勒天下之举动，整齐天下之耳目乎哉？以西君例中君，以中民例西民，则孰为重，而孰为轻矣乎？ 
