<!-- { "loadSidebar": true } -->
   然而今日，孔子之统，几几不足与彼族之耶稣衡。孔子所立之天之统，几几不足与彼教之耶和华衡者，何也？彼教主耶稣以纪年焉而师有统，我则不能教主孔子，又不以纪年而师无统也。彼人人有循教之心，与凭藉师统之权，以改制变法，我则空言尊教，而究无可凭藉之权，以张师统而改制变法也。此以君统敌师统之万万不能争胜，而中国君师之统将两穷也。夫摩西之为君也，尚知创教统以垂世。谟罕默德之为君也，尚当窃教统以愚民。而况中国本有之大教主，而不立纪年之教统，以翼君统而行，更陵夷百十年后，谁复知有孔子者矣？ 
   或曰：历代以来，尊之为圣为王为先师，教统不既张矣乎？曰：未也。不纪年则无统，不立统则无师，不系统于师则无中国。譬之风雪寒冱，人重裘而我，而欲吾身之无栗且僵也，不可得矣。或曰：既立师统，毋乃轻君统甚。曰：不然。孔子之教以天统君，君与师，皆受治于天者也。当今之时，诚与天下更始。曰：光绪若干年，即孔子降生若干年。推之内政外交皆用之。此虽虚文，而人人尸其教主尊其师统之心，当益牢固不可破，而国力之坚因之，君统之固亦因之。然后举一切政学，参以君师并重之精神，而生动力，而策公义，则政教沟通，谁敢叛其师忘其君者矣？且宁惟君统固而已。血气尊亲之盛，太平睢麟之化，或庶行于大地哉。 

   ○辨惑 
   沉沉者蛤利邪？抟抟者坤灵邪？自开辟以来，胎生湿生化生卵生于其中者，不知其几万亿种，而莫灵于人。人之躯魄而轮回，虽不生不灭，不增不减，而道与时为变迁，则人之智识权力，亦随时而增长。《春秋》言据乱升平太平，西人言石刀铜刀铁刀，释氏言铁轮铜轮银轮金轮，其明证也。今怵世变之亟者，则莫不骇于心，营于目，炫于脑，以谓运会之穷，将靡所底。不知此天之所以错综参伍，摩激鼓宕，而启大同之运者。吾于此时，正宜扩充心力，开拓眼光，承天而行，顺天而动，一以至平至常至实之理处之。斯大《易》所谓先天弗违，后天奉时者矣。 
   然才常尝刺刺语天下曰：今之大病二，有全聋瞽，有半聋瞽。全聋瞽者，束缚于老师宿儒之说，神明其咫尺之见闻，号然而自大。半聋瞽者，袭西政之枝叶一二端，怙其权力压制之私，缘饰夸张，历试而败，益予全聋瞽以訾曰：变法之效，不过尔尔。呜呼！此胥天下之人，而出于狐疑狼顾之途也。才常日夜苦思，以谓一日之格未融，则世界迟一日之文明，一人之症结未化，则世界少一人之扌耆拄。用举当世群疑之大者正告焉。 
   今夫泰西政术，自会盟征伐爵赏刑律，下逮闾巷纤悉之事，无不与国人谋之。而大旨趋重于全民生，去民害，保民权。中国则辗转秦汉二千余年之桎梏，近日始有倡为民政民权之说者。而二三庸夫，骤闻斯旨，惧然惊愕。其略睹西史者，则援法奥之事，动色相戒。其次则并不知民权为何物，只疑其弗便于官权而诧之曰：此西法也，[B220]言也，吾步趋之何为也？其实任举《孟子》、《公羊》及六经中一言一例，无弗重民贵民公权于民者。而乃诧为西法，诋为[B220]言，不亦慎乎！其惑一。 
   夫国者非一人之国，君者非一人之君。吾能使吾君公权于国，公国于天，赫然如俄之大彼得，日本之睦仁，尽变祖宗之成法，与天下更始，则吾虽犯天下之不韪，负天下之恶名，粉骨齑身，所忻慕焉。若徒奉吾君以尧舜之美名，而实蹈吾君于不测之奇险，冀幸身后易名之典，若忠壮节愍等字，以光简素，则私之甚也。邹君沅帆常太息言之曰：诸君子毋为此妄想。我辈不习西文，不通西语，仓卒与彼遇，欲效颜杲卿段秀实故事，彼方茫然不解所骂，而谈笑置之。而欲其刃我烹我而享荣名也，将不可得。其言虽雅谑，可谓痛切心肝者矣。夫吾方以宋明以来，谈忠谈愤之小气节，孤注国家，嚣嚣然鼓动天下虚╂之气，以为尊中而抑外。传曰：皮之不存，毛将安附。种族且垂垂尽矣，名谥奚有焉！昔欧洲名种曰亚利安，大半由亚洲正中葱岭以西之巴米耳徙来。其先有土番旧种，屡怀志愤，与亚利安族衅争不已，然卒不胜而遁于遐荒穷壤，奄然以尽。则知不自修其政教，而辄欲壅遏新旧种之通，哓哓号于众曰：忠愤忠愤，其亦误于李耳老死不相往来之说，而甘心非美土人之自戕种族而已矣。又况流俗之是非毁誉，则诚有如《列子》所云：见美以为丑，指白以为黑，飨香以为臭者。虽欲循之，乌从而循之？其惑二。 
   夫求新者既洞悉十九周以后之地球，必文明大启，又灼知孔教杀身成仁，佛氏大雄大无畏之旨，与夫意大里、奥斯玛加、日本之变法，俱一二奇人侠士为之，遂决然毅然，舍身度世，以捍天下之危难，无所于ぃ。而彼守旧以尼之者，不过师老杨之柔静为我，如臧武仲所讥齐侯故智，从而阴掣之，抵排之。而又以身家性命，横梗胸臆，樊然交战于其中，此其愚亦可笑，而其巧为牵制，以待西人之刀俎圈牢，尤可骇而可闵。其惑三。 
   词章占哔之儒，雕刻虫鱼，批抹风月，靡明靡晦，亡精丧神，其骤语以新学，而脑筋无可容之地，无怪其然。若既于孔孟之微言大义，爵然不疑，则一转移间，而万事万物之理因之。尝谓能通旧学，未有不能通新学者，岂其诬乎？然亦有钻研异义，脱然庸师俗儒之上，而语以平等平权，改制翼教之大经，则舌挢不下，目旬不定者，彼非不知沟通新旧之界也，以为吾向者以旧学名天下，今奈何俯而徇之也？今夫颜子、子路、蘧伯玉，以能知其过而贤，而毕士马克且以善变霸欧洲。诚于此时沉汲发明孔孟仁民爱物，以元统天，以天统君，荦荦诸大端，而为吾教中救世复元之路德，以还尼山真面，则与彼教不迎之迎，不距之距，而其精者且轶而过之，徐而范之，而吾教庶有绵延亿劫横绝冰洋之日。不此之务，而徒敝帚千金，负隅旦夕。吾见天轰地，必无有坛席皋比，位置经师之处。则其自为谋亦私而拙矣。其惑四。 
   地球之生，由流质而定质，由定质而凹者海，凸者陆，由凹凸而大草大木大鸟大兽，由大草大木大鸟大兽而猕猴，由猕猴而野番部落，而打牲游牧，而人世界，而多君，而一君。西国地学家以沙石层次考之，谓自有人世界，不过五千余年。而万物之蕃变，陵谷沧桑之泡幻，帝王卿相士民之淆杂纷坛，乃至恒河沙数，不可思议，而一言以蔽之曰，日新而不已。故西人自无事不推尊教主外，一切政学格致，皆谓今胜于古。如当中国周匡王时，有埃及王法老尼古者，曾驱十二万人沟红海不成而死。而近来法人勒塞拍斯，自咸丰十年至同治八年卒沟通之。此其远胜古人之一端。其他百年来揭地掀天之举动，尤指不胜偻。况乃造物日新之理，显储一电化无穷之学，供他日大同之取用。然则生兹世界，虽不能穷原竟委，亦宜稍引端绪，为后人遵循之的。然而缙绅先生，号称古学者，则往往以师人为耻，甚乃有恫喝其子弟，以谈新学为戒者。夫其子弟果皆愚蠢而贸贸然从之，是自铲其种也。其子弟果悟其非，而斐然而响新，是贻以菲薄先人之具也。天时人事，相迫而来，吾见近来世家巨族，其英俊少年，多有捐弃陈言，力辟町畦者。而父若兄尚不自虑其为后人所羞，而务阻遏天地自然之气数，子姓将强之新机，可谓不自惜羽毛者矣。其惑五。 
   中国夷狄，乃《春秋》之记号，乌在民而圉之地而界之乎？温城董君曰：《春秋》常辞不予夷狄而予中国为礼，至必阝之战，偏然反之，何也？曰《春秋》无通辞，由变而移。今晋变而夷狄，楚变而君子，故移其辞以从其事。由斯以谈，厥类不一。故晋伐鲜虞而狄之，卫伐凡伯而狄之，郑伐许而狄之，鲁诚朱刂娄葭及殊钟离之会而亦狄之。若夫潞子躬仁义，则中国潞矣。吴于伯莒黄池变而及道，则中国吴矣。故夷狄者，野蛮土番之记号，中国者，礼义文明之记号，麟经具在，炳若日星。虽召陵之役，《传》命之曰：攘夷狄。然邵公注云：攘，却也。齐伐山戎，《传》曰：驱之尔。邵公曰：戎亦天地之所生，而乃迫杀之甚痛。盖以其有夷狄之行，而驱而却之，否则进而中国之。斯义甚精，非独唐宋以来斤斤夷夏之界者不及知。即彼公法家不以公法待野蛮者，或犹愧此。今之沟犹瞀儒，不明圣经之大义，妄守迂儒之臆说，遇有中西交涉，辄攘臂曰：夷耳夷耳。庸讵知我夷彼而彼已三等土番我也。其惑六。 
   通商传教，乃天地自然之公理。彼通商于我，我亦可通商于彼。彼传教于我，我亦可传教于彼。不自充拓通商传教之抵力涨力，相为应付，而徒咎人之通商传教为阴谋，为外道，为瘠种噬脐之鸩毒，此知二五而不知一十者也。昔罗马之以一统自尊也禁人通商，禁人传教，公法家斥为野蛮之法律。日本明治以前，其大将军家定、家茂等，且以开港通和，撄众怒而启忿争。今乃大开禁例，而国以富强。然则今之自命有心人者，见教士则惊疑，闻开商埠则哗戒。至倡为英以商亡人国，法以教亡人国之说，簧鼓天下。不知我自不讲商务，不研教旨，即无外人乘之，己疲老销蚀，与沛根人伍，乌睹所谓自存者乎？其惑七。 
   前有千古，后有万古。纵有东西，横有南北。必酌而定之曰：若者公是非，若者公好恶。谁则尸之而谁则信之？虽然，一时之是非好恶，有其从同，莫能强也。譬如人皆重裘，而我独，匪惟自苦，亦且难支。故心力眼光，必远注千万年五大洲之全局，决定从违，而不得以一隅陋俗，与目前乡愿之论，为是非好恶之公。然而迂狭乖迕者，则不之知不之耻也。其惑八。 
