<!-- { "loadSidebar": true } -->
   执途人而语之曰：中国为极疲葸极滞拙之国乎？必怫然曰：余不信也。又语之曰：中国为极聪强极文明之国乎？必愕然曰：余不信也。又语之曰：中国为极疲葸极滞拙之国，即极聪强极文明之国。必更色然曰：而童昏我乎？何相轻之甚也。今夫绳枢瓮牖之儒，井蚌篱之子，咫尺不见，迅雷不闻，吾无暇与言。其少能开通耳目发纡心力者，于所以疲葸滞拙之由，一一以中西比例之，抑无待余言。顾吾于反比例得正比例者。何以故？何以故？曰：夜义见而佛道成，烦恼生而智慧出。其运至奇，其机至捷，其理至平。轮船也，电线也，铁路也，由今日以前五千余年之人，坐漆室，面垩壁，而我亲见之。织造也，矿化也，工商杂Ш于瀛寰也，由今日以前五千余年堙塞蕴藏之奇，而发其覆，而阐其珍，而我亲见之。学堂也，学会也，若官若绅若民通力合作也，由今日以前五千余年磅礴つ窒之气，而启其钥，而破其扃，而我亲见之。故以我所见者，方之欧美各国，则诚疲葸矣，滞拙矣。而方之今日以前之中国，则为聪强文明之起点而未有艾也。　　尤有奇者，古者欲通上下之情，君民之矩，于是命太史陈诗，瞽蒙献诵，工操艺谏，商订国约，雍雍彬彬，同我太平。暴秦而降，恃压力之重，私天位之宅，严巷议之诛，立腹诽之律，赤大侠之族，成党锢之狱。草芥臣民，牛马士类，黔首何辜，丁兹厄运。盖自开辟以来，君民上下之界，始断潢绝港，各怙其私，则秦为之也。浸淫至于前明，科条益密，法律益苛，时事天文，俱悬厉禁。驯至士夫以廷杖为荣，奸庸以讲学丑正，天地惨怛，日月晦冥，于斯剧矣。 
   圣清受命，仁德如天，网罗大弛，士气宽和。迩者海内诸君子，曲体朝廷育才至意，广开报馆，用代遒人，大声疾呼，海天同应。于是秦汉以来之愚障，始云开雾豁重睹光明。于是四民之困于小儒腐说，辗转桎梏者，始脑筋震荡，人人有权衡国是之心，而谋变通，而生动力。夫由今日以前之志士仁人，其欲摩挲故府，钻研政典，求断烂朝报不可得而赍恨终者，何可胜道。 
   今乃海宇大通，朝野一气，政学格致，万象森罗，俱于报章见之。是一举而破二千余年之结习，一人而兼百人千人之智力。不出户庭而得五洲大地之规模，不程时日而收延年惜阴之大效。凡官焉者，士焉者，商焉者，农工焉者，但能读书识字，即可触类旁通，不啻购千万秘籍萃什伯良师益友于其案侧也。其使中国为极聪强极文明之国，吾于是决其必然矣。熊庶常秉三喜民智之乍开，欲慈航之普渡，乃鸠同志集巨资，设湘报馆，义求平实，力戒游谈，以辅《时务》《知新》《湘学》诸报所不逮。亦以使圆胪方趾能辨之无之人，皆易通晓。其愿力之宏，转移之速，更有不胫而走不翼而飞者。今夫古今不可思议之奇，无如电机。孰管钥是？孰邮传是？是理也，在人为大脑小脑，在天为空气中至微至神之物。无以名之，名曰以太。以太之动，电即随之。虽八万余里之地球，无一发间，日报为效之神且速，吾不敢信其至是。其所以感动以太之理，则一也。 
   嗟乎！焚如之灾，迫于旦夕，而士夫泄沓，猥曰若而人者用意良厚。其如敝不能救盐池之咸，杯水无以止车薪之火矣。夫诚可以已焉。秉三宁不自逸也。明知其万不能已，明知其不已，即有补聪强文明之运，则摩顶放踵奚辞矣。才常不敏，勉襄斯举。敢揭大旨，告我支那。陈辞之陋，所不恤焉。 

   ○各国种类考自叙 
   余曩者得见侯官严复《原强》篇，掩卷而痛曰：今之恤然可忧者，其种类乎！其种类乎！严之言曰：英国达尔文者，著书牖其群，曰物类宗衍。以为物类之繁，始于一本。其日纷月异，大氐牵天系地，与凡所处事势之殊，遂至阔绝相悬，几于不可复一。其尤精要之义二篇，曰争自存，曰遗宜种。 
   争自存者，谓民物之于世也，樊然并生，同享天地之利。其始也，种与种争，及其成群成国，则群与群争，国与国争，而弱者强肉，智者愚役焉，迨其有以自存而克遗种也，必强忍魁桀，し捷巧慧，与一时之天时地利，洎一切事势之最相关者也。且其争之事，不必爪牙用杀伐张也。习于安者俾之劳，狃于山者居之泽，不再传而其种尽矣。是故每有太古最繁之种，风气渐革，越数百年，或千余年，消磨歇绝，靡有孑遗。如地学家所见之古禽古兽是已。其后英人锡彭塞标其微而帜其学曰：群。群者何？孙卿子有言：人之所以异于禽兽者，以其能群也。子曰：至哉言乎！今天下之大种四。北极雅库特士克，南距印度洋，东襟日本海，西苞昆仑虚，神皋奥区，人物麟萃，厥种黄。乌拉以西，耶路撒冷以北，望国十六，殷繁密丽，为地球冠，且迮而有西半球而国焉，厥种白。越裳交址以南，东萦吕宋，西拂痕都，东南际阿德腊特，睢盱犷悍，匪可殚论，又西南迄阿非利加，暨绕赤道诸部，沙漠极天，人禽杂糅，厥种黑。亚美利加土人，窟穴游猎，食息无定处，厥种红。其马来隅人，绵延小吕宋、婆罗洲、加拉巴、苏门答腊、马达加斯诸岛，厥种棕。 
   黄白智，红黑愚，黄白主，红黑奴，黄白萃，红黑散。然则苍苍者于其降种之初，顾特公私其界，灵顽其质，丰啬其遇邪？抑由贱种进良种之为顺天，由顽种沦非种由非种至亡种之为逆天也？今夫春秋之中国，一弹丸黑子区耳。若吴、若楚、若南北燕、若徐、越、顿、胡、闽濮，胥夷也。其余山戎、淮夷、白狄、赤狄、潞氏、酆瞒、陆浑、无终、大卤、解虞，皆以毡裘之族，厕居文物之邦。浸淫及于秦汉，而种与种错，淄渑莫辨矣。再阅晋、唐、宋、元而氐、羌、匈奴、鲜卑、北狄、戎、蛮、羯、貊，氏族通政教通，古之所谓夷夏者，又远近大小若一矣。然试萃今日吴楚滇粤之人，叩其种类之权舆，则靡非中原一隅之所徙。再穷其族姓之根ぼ，则靡非伏羲神农黄帝支流之曼衍，若是者，恒其疑攀附之夸，傅会之失。再进而观其土著，若粤之犭童之黎，黔楚之犭，四川之之生番，云南之猓之野人，自窟穴深山穷谷，抗拒政学外，无有艺能才力，自通汉种，而澌灭沦夷以迄于尽。更千百年，当无复存者。于是乃知吾神明之族，衣冠之胄，其智学开明，根柢盘魄，实有以绵亘于天地间者也。不特此也，彼新嘉坡檀香山之土番，巫来由之旧族，不数十年，日见少于华人欧人迁来之种类。初非华人欧人之迫胁之芟夷之也，彼自甘为沛根人，而风销雨蚀，无复抗衡新种也。此目前显然之证据，非复高语鸿荒者比矣。然则泰西纪载，动称彼族胥原挪亚，初闻甚觉骇然。继而观其罗马政教之宏，希腊格致之精，自古已然。今且用其布种环球之术于美于印于澳于非于南洋群岛未餍焉，容或如吾伏羲神农黄帝之贵种衍裔亚洲之理也。 
   子曰：上古之世，人种与禽种争，人种胜，人群而禽离也。中古之世，汉种与番种争，汉种胜，汉智而番愚也。之数种者平，而亚洲之种祸静。今则有欧种与亚种争之势。亚种少不振，几辗转羁于衔勒莫之抗。识者洞其见弱之原，以谓兵尔商尔。余谓兵商其后著，而士之束缚于科目文法者，其瘠种腐种之鸩毒也。故夫强种之术三，以开通强，以智学强，以仁群强。彼以种来，我以种往，士商杂Ш，网罗四张，是谓开通。格致既辟，天人斯穷，政法律例，机牙肆应，是谓智学。平一国权，平万国权，大同之轨，于斯萌芽，是谓仁群。前二术者，英、美、德、法、日本庶几行之。仁群则未也。中国则无一焉，乌可以不寒心哉！ 
   然吾种类之布暹罗、安南、旧金山、新嘉坡、槟榔屿、古巴者，实繁有徒。其以开通强之渐邪？如继之以智学，终之以仁群，日光黄 星呀，雾散阴豁，凡有血气，同我太平，宁强之足云。余乃显揭种类生灭之微，一以策抚有贵种者之急宜图存。一以明恃旧种而不修实学者之大为可惜焉。作各国种类考。首亚洲，次欧洲，次美洲，次非洲，次澳洲。 

   ☆张鹤龄○彼我篇 
   天下之理曰阴阳，进曰奇耦，又进曰多寡，又进曰强弱，又进曰消长，又进曰生灭。之数者递演递进而不能自休。古今天下，恒在此力行之中而莫能外也。吾儒者之言，谓论理不论力。庸讵知所据之力，即所据之理，更无力外之理乎？吾以力行言人治。力分动静。物不可以终静，故动中所显之理尤多。柰端言动力之例有三：一曰平速动，谓每日每时刻每分秒所动之速率平匀也；二曰加速动，谓加之以力，能使静者动，动者益加其速率也；三曰彼我动，谓两物所显之抵力也。天地间不能一力独存，必有彼我。彼我均动两力相抵，强弱乃形。今欲考见彼我强弱之理，则所谓彼我动者，乃人治之世所永永常存而消长生灭之机由此起例者也。 
   格物家验彼我力有二法：一为一动一静之抵力；一为两动之抵力。其说曰：如立一石碑，而以小石球击之。球与人力共重十斤，则此碑受击之时，亦发十斤之力以相抵。两力抵销，球必下坠。碑力较大，球必反行。或以与碑等重之物加以人力与碑相撞，碑必仆矣。又或枪弹击碑，弹形虽小，枪力甚大，此碑受击之处，面积无几，不能发大力以相抵，则碑必洞穿矣。此强弱之形也。又说曰：如两牙球同列一槽，一球自东而西，一球自西而东。两球发送之力并同，则两球速率亦必相等。至中间相值之地两力抵销，球皆不动。若东球之力倍于西球，则东球速率必增，西球且受其击力反向西行。盖牙球圆转，乃其体质所发之自生力，力本相同。今加力东球，使增速率则西球失其抵力，而其自生圆转之力，反为东球所用，改其方向，受其驱使。此因强弱而有消长之形也。 
