<!-- { "loadSidebar": true } -->
   噫！后之人虽欲谙天地人之道，其孰从而求之？甚矣人之好怪也！不求其端，不讯其末，惟怪之欲闻。予想夫天下凡间人民虽众，总为皇上帝所化所生。生于皇上帝，长亦皇上帝，一衣一食，并赖皇上帝。皇上帝，天下凡间大共之父也。死生祸福，由其主宰，服食器用，皆其造成。仰观夫天，一切日月星辰雷雨风云莫非皇上帝之灵妙，俯察夫地，一切山原川泽飞潜动植莫非皇上帝之功能，昭然可见，灼然易知。如是乃谓真神如是。乃为天下凡间所当朝朝夕拜。 
   有执拗者说曰：“皇上帝当拜矣。必然有帮皇上帝保佑人者。譬如君王主治国中，岂无官府辅治也？不知君王之官府，是其亲手设立调用，故能辅君王以治事也。”至若凡人所立一切木石泥团纸画各偶像，且问尔是皇上帝旨意设立否乎？非也。类皆凡人被魔鬼迷蒙灵心，据愚意悉见，人手造出各等奇奇怪怪也。况皇上帝当初六日造成天地山海人物，已设有其神，使千千万万在天上，任其差遣，何用得凡人所造各等奇奇怪怪者乎？且叛逆皇上帝实甚。考旧《遗诏书》：皇上帝当初下降西奈山，亲手缮写十款天条在石碑上，付畀摩西。皇上帝亲口吩咐摩西曰：“我乃上主皇上帝，尔凡人切不好设立天上地下各偶像来跪拜也。今尔凡人设立各偶像来跪拜，正是违逆皇上帝旨意。”尔凡人反说各偶像是帮皇上帝保佑人，何其被魔鬼迷蒙灵心蒙懂之极乎？尔不想皇上帝当初六日造成天地山海人物，尚不要人帮助，岂今日保佑人，又要谁帮助？且问尔：设使皇上帝当初造天不造地，尔足犹有所企立，且犹有田亩开垦否乎？曰：“无也。”且又问尔：“今荷皇上帝之恩，既造天地矣。”设使皇上帝不造成地上桑麻禾麦菽豆及草木水火金铁等物，又不造成水中鱼虾，空中飞鸟，山中野兽，家中畜牲等物，尔等身犹有所穿，口犹有所食，饔飧犹有所炊爨，器械犹有所运用否乎？曰：“无也。”且又问尔：“今荷皇上帝之恩，万物备足矣。”设使皇上帝一年不出日照耀尔凡人，一年不降雨滋润尔凡人，一年不发雷替尔凡人收妖，一年不吹风散尔凡人郁气，尔凡人犹有收成平安否乎？曰：“无也。”且又问尔：“今荷皇上帝之恩，既有收成平安矣。”设使皇上帝一旦怒尔，断绝尔灵气生命，尔口犹能讲，目犹能视，耳犹能听，手犹能持，足犹能行，心犹能谋画否乎？曰：“断断不能也。”且又问尔：“天下凡间欲一时一刻不沾皇上帝恩典得乎？”曰：“断断不得也。由是观之，天下凡间欲一时一刻不沾皇上帝恩典，亦不得。”此便是皇上帝明明白白保佑人矣。既是皇上帝明明白白保佑人，尔凡人却另立各偶像，另求保佑。有得食，有得穿，曰：“我菩萨灵。明明皇上帝恩典，却误认为邪魔恩典。其邪魔敢冒天恩者，该诛，该灭无论矣！尔凡人良心死尽，大瞒天恩，究与妖魔同犯反天之罪，何其愚哉！嗟乎，明明有至尊至贵之尊神真神，天下凡间大共之天父，所当朝朝夕拜而不拜，而拜专迷惑缠捉人灵魂之妖鬼，愚矣！明明有至灵至显之真神，天下凡间大共之天父，求则得之，寻则遇着，扣门则开，所当朝朝夕拜而不拜，而拜无知无识之木石泥团纸画各偶像，有口不能言，有鼻不能闻，有耳不能听，有手不能持，有足不能行之蠢物，抑又愚矣！” 
   虽然，流之浊，由源之不清。后之差，由前之不谨。天下凡间，无人一时一刻不沾皇上帝恩典，何至于今竟罕有知谢皇上帝恩典者？其祸本何自始哉？历考中国史册，自盘古至三代，君民一体皆敬拜皇上帝也。坏自少昊时，九黎初信妖魔，祸延三苗效尤。三代时颇杂有邪神，与有用人为尸之错。然其时君民一体，皆敬拜皇上帝，仍如故也。至秦政出，遂开神仙怪事之厉阶，祀虞舜，祭大禹，遣人入海求神仙，狂悖莫甚焉。皇上帝独一无他也。汉文以为有王，其亦暴悖之甚矣。汉武临老，虽有悔悟之言，曰：“始吾以为有神仙，今乃知皆虚妄也。然其始祠灶，祝泰乙，遣方士求神仙，其亦秦政之流亚也。”他若汉宣祠后土，遣求金马碧鸡，汉明崇沙门，遣求天竺佛法，汉桓祠老聃，梁武三舍身，唐宪迎佛骨，至宋徽出，又改称皇上帝为昊天金阙玉皇大帝。夫称昊天金阙，犹可说也，乃改玉皇大帝，则诚亵渎皇上帝之甚者也。皇上帝天下凡间大共之父也，其尊号岂人所得更改哉？宜乎宋徽身被金虏，同其子宋钦俱死漠北焉。总而论之，九黎秦政作罪魁于前，历汉文武宣明桓梁武唐宪接迹效尤于后。至宋徽又更改皇上帝尊号。自宋徽至今已历六七百年，则天下多惘然不识皇上帝，悍然不畏皇上帝，又何怪焉！ 
   呜呼，天地之中人为贵，万物之中人为灵。人何贵？人何灵？皇上帝子女也。贵乎不贵？灵乎不灵？木石泥团纸画各偶像物也。人贵于物，灵于物者也。何不自贵而贵于物乎？何不自灵而灵于物乎？近千百年间，能不惑神仙怪事者，非无其人。究之，知其一莫知其他，明于此转暗于彼。卒无有高出眼孔，彻始彻终而洞悉乎魑魅魍魉之诡秘也。北朝周武废佛道，毁淫祠，唐狄仁杰奏焚淫祠一千七百余所，韩愈谏迎佛骨，宋胡迪焚毁无数淫祠，明海瑞谏建醮。之数人者不可谓无特识矣。第其所毁所焚所谏仅曰淫祠，曰佛，曰建醮，则其所不毁不焚不谏者仍在。不知彼所毁所焚所谏者，固当毁当焚当谏，即彼所不毁不焚不谏者，又何独非当毁当焚当谏乎？何也？皇上帝之外，无神也。世间所立一切木石泥团纸画各偶像，皆后起也，人为也，被魔鬼迷蒙灵心颠颠倒倒自惹蛇魔阎罗妖缠捉者也。 
   故今沥胆披肝，实情谕尔等。尔凡人何能识得神乎？皇上帝乃是真神也。尔凡人跪拜各偶像，正是惹鬼。何也？尔凡人所立各偶像，其或有道德者，既升天堂久矣，何曾在人间受享。其一切无名肿毒者，类皆四方头红眼睛蛇魔阎罗妖之妖徒鬼卒。自秦汉至今一二千年，几多凡人灵魂，被这阎罗妖缠捉磨害。俗语云：豆腐是水，阎罗是鬼。尔等还不醒哉！及今不醒，恐怕迟矣。 
   实情谕尔等，尔凡人何能识得帝乎？皇上帝乃是帝也。虽世间之主称王足矣，岂容一毫僭越于其间哉！救世主耶稣，皇上帝太子也，亦只称主已耳。天上地下人间，有谁大过耶稣者乎？耶稣尚不得称帝，他是何人，敢然称帝者乎？只见其妄自尊大，自干永远地狱之灾也。噫吁，敬拜皇上帝，则为皇上帝子女。生前皇上帝看顾，死后魂升天堂，永远在天上享福，何等快活威风。溺信各邪神，则变成妖徒鬼卒，生前惹鬼缠，死后被鬼捉，永远在地狱受苦，何等羞辱愁烦！孰得孰失，请自思之。天下凡间我们兄弟姊妹，可不醒哉！若终不醒，则真生贱矣，真鬼迷矣，真有福不知享矣。明明千年万万载在天上永远快活威风，如此大福，都不愿享，情愿大犯天条，与魔鬼同犯反天之罪，致惹皇上帝义怒，罚落十八重地狱受永苦，深可悯哉，良足慨已！ 

   ○讨满清诏 
   朕祖洪武扫荡群夷，克复中原，开三百年之丕基，造亿万姓之厚福。此诚三代以来之盛主也。不幸至我怀宗，闯贼猖獗，奸党开门，致有甲申之变。尔祖乘我之乱，包藏祸心，篡我之朝，窃夺神器，弘光被弑忠臣死者千余，宗室遭残，亲族亡者万余。当此时也，地裂天崩，山枯海涸。尔胡逆贼，我世不共戴天之仇也，况夏为夷变，二百年不见日月之光，汉受满欺，六七世常闻腥膻之气。弑兄弑叔，迹类豺狼，纳妹纳姑，行同狗彘。卖官鬻爵，士子之诵读何用？如赋劝捐，庶民之脂膏已竭。犯人不发，是欺汉人为囚。状元不招亲，是视汉人为寇。不封王，不爵位，是忌汉人有柄。不将兵，不树帅，是畏汉人有权。名虽君臣，实则陌路。盐分南北，法失重轻。贪官污吏满寰区，处处是杀人利刃。善士良民遭荼毒，人人怀切齿深仇。以致旱虐连年，水灾屡降，民不聊生，人皆思乱。尔忝居大位，尚不侧身修身，而犹纵淫贪欲，置民瘼于罔闻，谓天威不足畏。此诚昏庸无道之极！所谓四海困穷，天禄永终者此也。 
   今朕非他，乃大明太祖之后裔，弘光皇帝七世孙也。名正言顺，天与人归，一为祖宗复仇，二为苍黎伐暴。谋臣如雨，战将如云，大兴汤武之师，用慰云霓之望。锄其酷虐，救民于水火之中，修我戈矛，取残若鹰之逐。旌旗蔽日，船筏弥江。士卒争先，水陆并进。天堑无难飞渡，投鞭亦可断流。将军所至，迅如扫叶之风。兵帅所临，震如当空之霹。军威整肃，号令森严。耕市不惊，秋毫无犯。簟食壶浆迎之者，喜其先至；翘首引领望之者，恨不速来。至有摧枯之威，破竹之势。趁首夏之清和，分兵西往。据高秋之逸爽，遣将北征。传檄江南，连兵河朔。分兵进讨，问罪燕京。共枭逆胡之头，以泄戴天之恨。凡属满营，生擒者割其股而吸其髓；但系旗下，死亡者食其肉而寝其皮。灭尽胡儿，克复中原之土。安全黎庶，重睹□世之天。凡我士民，无诈无虞，永登仁寿域，长享太平春。钦此！ 

   ○示东王诏 
   照得天下贪官，甚于强盗，衙门酷吏，无异虎狼。皆由人君之不德，远君子而亲小人，卖官鬻爵，压抑贤才，以致世风日下，上下交征。富贵者谂恶不究，贫贱者衔冤莫伸。言之痛心，殊堪发指。即以钱粮一事而论，近加数倍。三十年前之粮，免而复征。民之财尽矣，民之苦极矣。我等仁人义士，触目伤心。故将各府州县之贼官狼吏，尽行除灭，以救民于水火之中。刻下大兵云集广西，已定湘鄂二省，以及江西江南一带，不得不先行晓谕。凡我百姓兄弟，不必惊慌。农工商贾，各安生业。富贵者须备办粮食助我兵饷，多寡数目，亲自报明，各给回借券，以凭日后清偿。尔等如有勇力者，智谋者，宜同心协力共襄义举。俟太平之日，各予荣封。各府州县官员，逆吾者斩，顺吾者生。惧事之员，着先赴还原籍，听候他日起用。其余豺狼差役，概行剿除，悬首示众。恐有流贼土匪，藉端滋事。准尔等指名投禀，俾加惩治。倘有乡民敢助清官为虐，以敌吾之士卒者，无论各府州县村镇，天兵所到，必予诛夷。凛之，慎之，毋违，特示！ 


   ○誓师檄文 
