<!-- { "loadSidebar": true } -->
   一裕度支。各国财政，途径分繁，大约在采矿产，造铁路，兴商务，进货币，及一切生财之道，凡可以利国利民者，靡不竭力经营。官吏提倡之，保护之，而又昭示大信，为久不渝。上下交孚，而利源日辟。其税则綦重，名目亦多，人口间架，以逮印花之类，莫不有税。然其教民卫民，并为民代谋生计，实属无微不至。又事事核实，推诚布公。故重取于民，而民不怨。多为之名，而民不扰。近年来路矿邮政诸务，中国皆已举行，而收效尚需时日，非目前所能济，宜亟兴商务，以保利权而厚民生。现各省亦多有设立商务局者，不过具文，无裨商务。盖由官尊商卑，上下隔阂，官视商为鱼肉，商畏官如狼虎。局所虽多，徒滋纷扰。如欲切实整顿，必须办理商务局者，扫除在官习气，使官商一体，情意相通。并在各商萃聚之处，设立商会，分举董事经纪其间。遇事联络声势，通力合作，以与洋商相角逐。有害则官为除之，有利则官为倡之。其有抑制陵虐者，官为保护之。其财力不逮者，官为助成之。办理商务人员，又须常历各海口，随时接见诸商，讨论中外商务情形，访询利病，相机兴革。又须与出洋人员，互通声息，协筹合谋，始可日有起色。至洋人以银圆畅行内地，而中国以实银反得熔铸。人享大利，我受耗损，所亏甚巨，流弊日生。似宜照迭次议定成法，通饬各商，购机设局，赶造银元。银元通按库平一两制造。小者递减。务使天下一律，不得有参差搀杂之弊。并可造纸币以辅行之。设官局合办银行以流通之。其农部放饷各款，均依次改用银币。但能办理得法，士民见信，则铸钱之提减成色，银行之出入子母，纸币之现存腾挪，自可周转不穷，坐获厚利。至各国税重且繁，欲仿行之，先拟慎择。拟请饬下出使大臣，访查各国税章，择其裕国而不病民，可以推行中国者，汇录奏闻。再发交各疆臣各就地方情形，会议增减，以期行之无弊。迨利源渐拓，库帑日充，然后因富求强，势自顺而事自易矣。 
   一修武备。各国士农工商兵，均有专学，而兵学尤重。盖以诸强国犬牙交错，势均力敌，各怀吞并。欲谋自得，不得不竞修武备。往往穷通国之全力，殚数十年之经营，竭千万人之智巧，以切究而精求之，又互相师法，长弃短，日新月异，几无止境。故能出奇制胜，美备聿臻。考其兵事之根源，大都植基于学校。凡军中应用之物，应有之义，应知之理，无不逐一讲求。将皆知学，士皆素练。此其所以强也。中国兵事，本无专学。应试士子，向取弓矢刀石。用之今日，既非所宜。而营兵之操枪炮者，又不知运用理法。将弁半起民家，卒伍但凭血气，绝少谋略。斯其所以弱也。似宜通饬各省，多设武备学堂，广储将材。凡中外兵法战法天算舆地测绘器械，以及技艺工程各学，均须切实讲习。其南北洋各省学堂原有之生徒，业经学有规模者，即仿照文场实科取士办法，酌减各省武试定额一成，移作武备生徒中额。每次按成递互增减。俾天下挽强引重之士，皆变为技精略裕之才。而武试旧科，亦将不废而自废。至各省军政必须划一。拟请简派知兵大员，详定营制操法，及选将募兵各条规，请旨颁发各省遵照办理，随时特派大员分往查阅，严定赏罚，不稍假借。又宜分调各省军营弁目，按省分之大小，人数之多寡，以二百人至五百人为率，萃聚一处，遴派专员，督率训练，择武备切用学问，分别教授。二三年后，稍有成规，即遣回原省，转相授习。再另调新班，更番轮练。各省操法，自易一律。遇有调发，亦易收臂指相使之效。至器械为士卒之卫，固贵精利，尤忌参差。现新约将定，增军火自属为难。然既不能取资于人，即当返求诸己。断不可因噎废食。似宜饬下向有制造各省，重资募匠，先讲求炼钢铁各科之法，再仿造机器，逐渐推广以制军火器械，考定一式，俾免歧异。各省需用，备价购取。如有粗窳等弊，准由购取省分，指实严参，追回原价。但能实力兴办，多方奖掖。华人智巧，不让西人。且华工之糊口外洋者甚多，亦可设法招徕，优养器使。国家悬的以求，士民闻风奔赴。将见良工巧匠，辐辏并进。行之渐实，考之愈详，必不乏精械利器，以供捍卫之用。惟司其事者，必须慎选深通制造理法，而又性情坚定，不惮繁难者征之，方可提纲挈领，始终经理，以底于成。自强之要，不外是矣。 
   一开民智。中国腹省，风气未开，土民囿于一隅，每至寡闻鲜见。一遇洋人，非存畏避之心，即起仇视之意。畏则甘受欺侮，仇则激生衅端。且于敌情国势，物产民风，窥察无从，隔膜必甚。须启其智慧，广其见闻，始可期彼此相安，兼可益民商生计。伏查开民智之法，各国重在报馆。惟中国报馆，多托洋商牌号，其于中国朝章吏治，应汤讳饰者，多能曲加回护。似宜通饬各省，一律开设官报局。报端恭录谕旨，中间纪载京外各省政要，后附各国新政近事，以及农工商矿各种学术，选派公正明通委员董司其事。由省局分发外邑村镇，各处士民，均得购览。并申明报律，将一应外间谣传之说，暨干犯忌讳之词，概行禁除。一以启发民智为主。庶风气日辟，耳目日新，既可利益民生，并可稍息教案。 
   以上十条，虽皆卑无高论，务期切实易施。敢竭愚忱，恭应明诏。抑臣更有进者：中国自甲午以来，积弱甚矣！复当大衅，创巨痛深，才绌力殚，患贫患弱。忧时之士，咸虑不支。臣独以为未也。在昔越王勾践，困辱备尝，生聚十年，卒雪大耻。近世普法之战，法几不国。经营未久，复抗群雄。日本一岛国耳，幅员不及我之三省。明治维新，遂成望国。况我中国土地之广，人民之聚，物产之饶，为万国所不逮。果能实心整顿，力求富强，取人之长，补我所短，行见事半而功效倍之。愿我皇太后皇上兢业一心，恢张百度，审择要政，次第敷施，示天下以作新，与臣民以更始。行之以渐，持之以恒，不求近功，不摇定见，斯治安之理已得，即强盛之效可期。臣至愚极庸，愧不能上分主忧，下裨时局。然而天良具在，忠愤难忘。惟有勉殚血诚，力图振作。尤当懔遵公尔忘私，实事求是圣训，以时自儆于厥心，冀可稍答高厚生成于万一。所有遵旨敬抒管见，上备甄择缘由，是否有当，谨恭摺缕晰复陈。伏乞皇太后皇上圣训。谨奏。 

   ☆张謇○变法平议 
   护墉熏鼠，鼠未尽而墉穿。爱林逐，即去而林扰。乘积弊之后，挟至锐之气，取一切之法而更张之，上疑其专，而下不喻其意。伊古以来，变法固未有不致乱者矣。然则鉴变之祸，而惟变之承可乎？曰：恶乎可！孟子曰：虽有智慧，不如乘势。虽有基，不如待时。变法之祸既形，天下咸晓然于前后彼此反复得丧之故，斯可变之机枢也。法之拿破仑，美之华盛顿，德之威廉，日本之明治，其变法皆出于创巨痛深，而因事委蛇，屡进而屡变者，盖数十年而未已。何况中国沿元明制度，吏窟其奸，而官养于弊，浸淫渐渍，六百余年之久者乎？ 
   戊戍庚子，变乱迭兴，新党旧党之争，衍为南北，支离变幻，渐可究诘。断以一言，则均之有诟詈而无商量，有意气而无条理。今识微之士，或以为当修往圣之旧，采列强之新，固已。然不斟酌中国今日弊政之标本，与夫民之风俗，士大夫之性情，以权因革损益之宜，第轻重缓急之序，则意行百里，而阻于五十。何如日二三十里者之不至于阻而犹可达也。况夫道平而轨顺之，将不止于百里也。古今中外政治之言百家，梅生既举明职任人之要旨矣。子培蛰先，复厘其纲领。其言固天下之公言也。今本朝廷除旧更新之谕，权因革省并之宜，约分三端，以归一致。有必先更新而后旧可涤者，有必先除旧而后新可行者，有新旧相参为用者。仍依六典，类分条举。 
   凡吏部之事十 
   一置议政院。日本明治初，维新之始，置公议所，旋废。置集议院后设元老院。凡制定新法，改正旧章，上有所建，交议院行。下有所陈，由议院达。故下无不通之情，上无不行之法。今闻西安已仿置公所，督催各省新政条陈，其意甚善。但新旧之际，固贵有改弦调瑟之方，尤不可忘纳约自牖之诫。况因时审势，通变化裁，经纬万端，国是所系。宜合京外四五大臣领之。此四五大臣者，予以自辟议员之权，慎选通才，集思广益，分别轻重缓急，采辑古今中外政法之切于济变者，厘定章程，分别付行法司法之官，次第举行，随时斟酌损益，不必专事督促，复蹈操切之辙。 
   一设课吏馆。立法之地，以治人生治法，行法之地，以治法生治人。今议法而鳃鳃患人才之不足用，过计也。然遂如往者之不择人而畀，在京则尚书侍郎，六部任调，在外则户礼刑工，一县兼司，则亦虚名而无实。议者谓政事本于人才，人才本于学堂，学堂无专家，故人才无专长，信已。然科举将更，学堂未兴之际，又不可停政而待人也。惟有设课吏馆一法。先取中国《文献通考》、《续通考》、《皇朝通考》、《皇清奏议》、《经世文编》，及已译各国政书，分门别类，令在京之翰林院，国子监六部司员，在外之候补道以下，各占一门，呈明愿学，内由堂官，外由督抚，每门各派一长，月一课之。课以章程，不以议论，籍其等第，与其原卷，存之以待取用。其未译之各国政治，文学，史法，经济学，伦理学，博物学，教育农工商业诸史，与夫日本法科，理科，文科，工科，农科，医科，各专家学业之书，另由译书馆随时译成，送馆备课。凡行一政，即取专习此一政之人屡试高等者用之，以觇其能否而进退之。十年后学堂渐兴，专家日众，可赓续为用矣。 
