<!-- { "loadSidebar": true } -->
   一行金镑改钱法。圜法之坏极矣！金镑银价，中外不同。权操于人，我甘其敝。自通商以来，合中国公私上下，与外人交涉者，亏损殆不可数计。即无赔款，势已僵枯。何况前还二百兆之残漏未终，后此数百兆之决河又见乎？罗雀掘鼠，设法于赔款之外，不如移的就箭，先筹于赔款之中。此次分年赔款，岁月遥遥。以银还镑，其亏至巨。是宜与各国约，照英镑铸用金圆。各国钱币，悉准英镑。以同治六年镑价较之，光绪二十一年，已增一倍。每值中国赔款，镑价必昂。中国用银平色，非独此省与彼省异，此府与彼府异，即一县之中，亦不一例。其为不便，人尽知之。西洋各国，以银为生货。通商口岸，悉用墨西哥银圆。比年官铸龙元，稍分鹰元之利。徒以部款不纳，京市不行，故西北内地，大都闭塞。今京师廛市，用畅价平，风气已开，官民均便。是宜仿禁生货，广铸龙元。日本变法之初，颇同中国之困。后仿辨士自铸铜货。今中国毁钱制器之风，日甚一日。推原其故，由于钱贵。顺康雍乾四朝，每钱一千，重逾七斤。销而为器，值贵四倍。虽改至千钱四五斤，犹不相当。民徇利则法穷，官失权则令亵。咸同之间，固尝行当五当十大钱矣。是宜仿日本成范，铸行铜圆。兼具是三者，金钱行而镑价均，银圆行而市价平，铜圆行而私毁清。行金圆银圆，而铜亦有金银之用。行铜圆而一圆不止一圆之用。所省所羡，当不下二三千万。（注：铸金镑之局，止宜京师江南二处。银圆之局，宜以京师江南湖北广东为限。铜圆亦由四处先行附铸。） 
   一立银行用钞币。券钞之法，唐宋金元明皆行之。其弊也，以票为货，票与货皆虚。虚故不能久也。欧洲各国之用币，则有国立贸易，兑换贮蓄存金，农工劝业，各银行为之挹注焉。富商巨室，其居者藏所有之金银于行，其握一纸，而无复诲盗之患。其行也，可只身挟巨资行数万里而遥。日本维新之初，尝行札币以济金银铜货之穷。论者谓其利大而害亦大。然中国各行省民间钱店，方其殷实，人何尝不宝贵其票券哉。各省市政司，宜各设一官立之银行。凡赋税所入，悉汇凑焉。大省以六十万为本，中省以四十万，小省以三十万为本。其用钞币之数，视本加三成。施行廛市，各府州县设分支官立银行，均设储藏。绅民有以家财入储者，给息二厘。其民间公立银行，领用钞币，则取息四厘。为代守储藏之费。请领之时，联环取保，以实产作抵，按季收息。纳赋缴税，官亦收之。庶虚实相注，本息相资，国有利而民亦无害。 
   一行豫计。日本维新之初，国之贫盖甚矣。大隈重信始仿西法作会计豫算表，人犹未信。及决算表出，款明数核，其为用乃大白。夫取人之财以供我用，与取人之财为其人用，而不使知所以用，皆能致嫌。嫌生阻，阻生困。豫计决算以释嫌，即以释困。法以每年七月朔，至次年六月晦为一年。分岁出岁入为常用准备二部。常用中又分常用减债为二部。每岁出岁入诸款，分列科目，著为定例。岁入经常之目，曰租税，曰：作业益金，曰杂收入。临时之目，曰诸还纳款，曰杂收入。岁出经常之目，曰国债偿还，曰帝室及皇族费，曰赐金恩给款，曰官省院使局费，曰营缮土木费，曰府州费，曰警察费，曰神社费，曰备荒储蓄，曰补助营业赀本款。临时之目，曰兴业费，曰杂支出，曰各厅营业资本，曰豫备。黄氏遵宪所谓权一岁入，量入为出，权一岁出，量出为入者也。今宜将每年还款用款，（注：如朝廷宫禁官吏兵备及官办制造学校，及一切经常兴作之费。）析一户部总出入之数。由户部按各省向来解部外销多寡，析一各省出入之数。复由布政使按各府州县解司，及本地支办多寡，析一各府州县出入之数。各府州县自析应解布政使者为一类，本地方已办教养诸事为一类，应兴学堂警察测量水利兴业备荒诸事为一类。凡岁出若干，又析赋税为一类，杂入为一类。凡岁入若干，出入相抵不足若干，应增入若干。事前豫算，揭告于众。事后决算，揭告于众。增入之法，议会筹之。要使聚之官，散之民，与天下共见共闻而已。 
   一订税目。西人印税，无事不包。东人税目，亦五十余。疑其苛矣。然《周礼》天官地官之所属，其所征赋税，至纤至悉。而考其用则还诸民者什九，未尝于入而私之，不嫌于出而公之也。本朝赋税所入，裁八千余万，合五洲各国，未有如是之廉取者。而民顾蹙蹙苦不终日。论者以为上下交困，而独利中饱。而不知征税之法，固未善也。不善之根，在隔在暗。今如以一切耗款陋规，分归各税正额，月揭细数，岁揭总数，而告于人，则不暗。收税之官，日有定晷，与民直接，事有定法，与民易知，则不隔。约取日本税目，施于今日而可行者，一矿山税，一邮便税，一诉讼纸，及代言人（注：今改名辨护即律师。）税，一车船税，一会社税，（注：即公司。）一度量税，一版权执照税，一铳猎税。其本有而亟宜整理者，一契税，一杂税。（注：烟酒鱼屠碾埠之类。）其学堂有专门，其法宜先仿日本。（注：各省亦有例。查，州县杂税之法，然上无所得，徒饱胥役之囊而已。） 
   一改盐法。以民生日用之所必需，而表配禁柙之以为利，使天下嗷嗷，无智愚以为不便，百弊从起，化民为匪，自树之敌，以受其困，偷懦惮事，持牢而不变者，莫如引地食岸之盐法。顾氏炎武善李雯就场定额一税不问所之之议。或者以为不可行。而冯氏桂芬善陶氏澍陆氏建瀛之行票盐，又以为纲是目非，而于票盐之中，为清窠减赋造船建仓之策。筹之亦备矣，然且不行。今私盐既不可戢，而洋盐行至矣。洋盐至，则私盐之利且夺，无论官盐。顾或以为洋盐运由印度，进口有税，成本已重，来亦无害。不知广东之盐，有每斤钱一文者，有每斤钱四文者。洋商而不知商务则已。洋商而知商务也，必运粤盐，以我之矛，陷我之盾矣。欲抵洋侵，必轻成本。欲轻成本，必多出盐。欲多出盐，必设煎厂。设厂煎盐，而后就场征税。若网在纲，可坐而理矣。设厂之法，商集公司，先规草地，筑堤以御暴上之潮，辟渠以引日夕之潮，去苇植茅，以裕草木，灰场卤井，悉为妥置。然后造厂安钅敝，列村聚丁，雇丁就煎，计日给值，厂日收之，以积以廪。仍于堤外辟地给丁耕种，卖分零趸，皆在厂场。零始百斤，趸必五百。仿唐刘晏及印度法，税无零趸，悉加价内。官但按钅敝而稽，可以知出盐之数，即可以知岁人之数。而丁聚在厂，散在村，地旷易，不虞私灶，人得贩运，枭亦自绝。枭绝则无事缉私。人得贩运，则无事督销。寓税于价，则收税简。价必有税，则市价平。其公司则先尽旧商，现在分司辖地。向产佳品而余地多者，立正厂一，分厂二三。其贩运远道者，或用冯氏说，自制千吨小轮，或装商轮，或仍用民船，听商自便。为今日盐法计，通变宜民，殆无逾此。（注：印度就场征税，每岁所人，约七百万金镑，约合中国银四千九百万两。今厘课并计，岁入千二百余万两，仅印度四分之一耳。） 
   一定折漕。于东南运输之法，河不如海，民船不如轮船，而本色又不如折色。士论于室而争于廷，夥矣。始阻于司农之驳议，终厄于伧父之誓言。事不果行，可为太息。今大乱甫定，外人勒兵议约，以索岁币。为中国计，未遑开源，且当节流。尚容南漕之弊薮乎？漕折定而漕项之费不省，漕董漕剥帮官押运之费可省，漕督粮道之官可省。且州县每年漕价，常浮于市，劣绅猾吏，分吸其余。今若胥江浙之漕，改定折色，所省已复不少。每年八月以后，但令上海道招商承运，按照市价，核定粮数，给予运照而减其关税。商人惊利，应时必集。仍以所省之费，于一二年内，就京通各仓，储一年之粮。以后陆续购米，推陈出新。即遇凶荒，不虞无备。彼一言改折，非以阴恤沿河穷民为护局之辞，即以慎重天庾正供为饱私之计，胥可廓而清之矣。一行印税而裁厘金。厘捐之病商也，虽西人亦日议去之。中国之士，乃欲代以印税。英之印税，法密如荼，骤而行之，势且大扰。欲潜移其视听，必代恶以所歆。今曰行印税，民不知其便我否也。而曰裕厘卡以行印税，俾民感动于上知我之疾苦也，则疑阻之心减矣。然据光绪二十三四年，各省报部厘金，率约一千五百万。今遽裁之，征或不足，谁执其咎？则有各省先行产地落地税之一法。令各省列表开列五年各物进出。（注：进即落地，出即产地。）及经过所收之厘数，而汇于部。部为析之，取其中数，匀经过厘于产地落地加收三成，寓于每张印花之内。产地落地，各收其半分。令各府州县赋税官，饬各业立税会，承领总数行用印花。犹江浙包捐之法。稽查检视，责之警察。下省一切船头查舱红钱黑费，则于予之中而不尽。上省一切局卡员司丁役薪费，则于取之外而有余。理势较然，何妨试办。惟此为内地而言。若运贩出口，另由新关收税，亦给印花。 
   一集公司而兴农业。农，旧名也；公司，新法也。仍旧名而不用新法，则山野之旷地，江海之荒滩，弥望无垠，童童濯濯，竭中人以上一人一家之力而不足治，欷辍想，皆成废弃矣。欲集公司，先由官劝。有应劝者，令其按地绘图，开方计里，自拟私集公司，举辩利益章程，白于各府州县农商官，勘视虚实，为上于农商道，订定给之。有佃可招者招佃。深山穷谷，畀之寺院僧道。人力不足，合用机器者用机器。自兴办日始，三年后，各视其地之上下，缴价于官。六年后，按股请领执照。视税契例量减而纳照税。俟业利兴盛，股东有愿分地自管者，则给照易回股票，为股东管业之据。凡各府州县辖境，三年内责成农商官，毋许有不林之山，不谷不牧之地。庶地无旷土，野无游民，国收其大效矣。 
