<!-- { "loadSidebar": true } -->
   大学士所独也，小学专学士农工商兵所同也。凡三学六类十科，科设一堂。堂为若干斋，斋分若干事。纲举目张，巨细必举，可无混杂之虞。或兼或专，因材而笃。毋挂漏，毋杂糅，毋作辍，毋凌躐。复为总堂，日集十堂之秀，讲明吾道纲常名教之大，修齐治平之全。求其所当然，及其所以然，濡染而薰陶之，优柔而餍饫之。托始京师，推行各省，师师济济，不可胜用。以道御法，法行道行，彼法先来，吾道终往。三年而国势张，十年而国体尊，数十年百年而为大国师，为万国王。全球大一统之规，舍是其将焉往？彼茫茫然谋富于商，不知求之农工。皇皇焉责强于兵，不知求之士农工商。舍本逐末，顾此失彼，蒙诚不识其可也。 
   若夫节目之繁猥，修理之缜密，非尺幅可终。今姑从略。一西学须从语言文字入手，兼习图算，是为第一级课程。盖不通文字语言，则无由读西书，不习图算，则天文地理格致诸学皆无由入门。故西洋蒙馆，无不以作字、绘画、笔算心算等为初课也。一语言文字，虽不必远寻希腊、罗马古文，而英、法、德、俄四国之文，不可不备。论西国通人，无不兼通数国。今各学生问津伊始，难责以兼人之量，只可各占一科。一自各国通使往来，又有贸易交涉。凡为士商者，不能不知地球大势，及他国衰盛强弱之由。故西人之教初学，必以地球图说，及各国史乘为先，尽人所当共知。二者不可偏废。今亦仿用其例，定为第二级课程。一多识于鸟兽草木之名。古人诗教则然，西人有植物动物等学，亦同此意。不但识其名，更当尽物之性也。此二学最浅显，当为第二级课程之附。一格致化学为养民富国之本，公法条约，为睦邻御侮之本，定为第三级课程，令各学生分途学习，以成专身名家。一人皆戴高履厚，焉可不知天地。通天地人为儒，亦古之志也。故天学地学，亦定为第三级之课程，期其专精一学。一天学与算学相表里，算学与格化诸学相表里。凡算学由浅入深，自初学以至成材，其用最广，其功不可间断，须参合中西，故洋汉两课并及之。一地学有考地形者，有考地质者。地形之学舆图是也，已载第三条矣。地质之学兼金石，质言之，实为农学矿学之本，与格化诸学，亦相为表里。一农学矿学商学，固以算格诸学为本，然西洋近年已各设专科，今当仿行之，俾为格化学及算学者各专一门，以底实用。一制造一科，凡深于测算格致者，自能知之，不复列为专门。一以上课程，虽以西学为主，务令简约可行，不复尽拘西例。故道法医三大科，在西洋大学中最为专精切要之学，兹非遑及。一此论课程大概，其详细节目，俟延订教习后，再当斟酌尽善。 
   附：武学 
   一有文事者，必有武备。前数条论文事详矣，宜更设武，学与文学分院练习。一武学以陆军水师为两大宗，其课程节目俟延订教习后再议。—船政学堂本系专设，应在近海之处。凡造船行船诸法，不但行军兼资通商，于富强最有关系。今姑附于武学，俟后再行扩充。一电线铁路等，本各有专设学堂，今亦附于武学，以资考究。 
   学条十规，仿照天津育材馆成例。 
   一每日上午八点钟至馆，下午五点钟散馆，不得迟来早去。一每日习汉文四点钟，洋文四点钟，午膳一点钟。一所有课程，教习分班排定，按序肄业，毋得亻越。一师道宜尊，请业请益，皆当起坐。见教习礼貌必恭，毋得简慢。一肄业之时，各宜专心壹志，其互有质疑问难之处在所不禁，惟不得谈闲笑语。亲友亦不得来访交谈，致荒馆政。一诸生每日功课毕后散学，及每月放学之息游，原所不禁，惟切须自加防检，毋得荡其心志，致肄业不能专进。一读书行已二者交修，诸生来学毋得矜奇立异，以世俗浮伪之习为戒。立心行事，力趋笃实，相期远大。人贵自立，毋待烦言。一每月逢星房虚昂日放学一日，夏月入伏日起放学二十日，十二月十六日起至次年正月十五日止放学三十日。此外概不得放学。一洋文所需书籍笔墨纸张各件，由馆中供给，汉文所需书籍各件，由诸生自备。一馆中预备各种书籍，只准在馆看阅，毋得携带出外。 

   ☆杨选青○华文西文利弊论 
   嗟乎！谈西学于今日，亦可谓易矣，亦可谓难矣。何以易？易于袭西学之貌也。何以难？难于造西学之精也。溯自海禁宏开而后，泰西博学之士，各挟所学，以显于中华，于是华人知西学之上有以益国计，下有以利民生，莫不切意讲求，孜孜不倦。以故京师则有同文馆，福建则有船政局，上海则有方言馆，天津则有武备学堂，皆以西学为首务。所以讲求西学者，亦不可谓不切，不可谓不殷矣。然而数十年来，卒无人升西学之堂，入西学之室，造西学之极，探西学之微者，何哉？则以讲西学者，徒用华文，而不用西文之弊也。 
   何以言之？盖西学之为理也微，其为类也广，必须会稽博考，始可以得其旨而会其归。若第用翻译之华文，则既翻译者，尚得稍涉其篱藩，未翻译者，即不得深窥其奥窍。如此而欲擅西学之妙，入西学之微，是犹缘木求鱼矣。况乎西学之大义，与华文迥不相同。同一字也，十人译之而十异，百人译之而百异，甚且一人译之而前与后异，此与彼异。盖西文同音者无两字，而华文则同音者数十字。西文有两字合音，三字合音者，而华文无此种字。故以华文译西语，其不能吻合之处，本已居多。此所以用翻译之华文，不能免差讹之弊也。然则华人既讲求西学，其不可不用西文也明矣。譬之宫墙，西学为室，西文为门，不得其门，不能入其室也。譬之事物，西学为末，西文为本，不明其本，不能知其末也。是非用西文，不能有利无弊也。 
   且夫西学不一，即西学之宜用西文亦不一。试类陈之以觇利弊之所在。一曰算学。中国算学亦甚备，如御制《数里精蕴》，及梅、戴、徐、李、项、刘诸书，推陈出新，颇为精美，然尚未及西学之详备。此算学所以必以西学为归也。夫泰西之算学甚精，其自加减乘除开方，以及代数微积曲线等法，莫不推陈出新，足资推测。以既翻译者而论，则言加减乘除开方者，有如《几何原本》数本，《三角数理》六本，《算法统宗》四本，《算式集要》二本，《数学理》四本，《勾股六术》一本，《开方表》一本，《数根开方术》一本。言代数者有如《代数术》二十五卷，《对数表》、《八线简表》、《弦切对数表》各一卷，《八线对数》全表二卷，《代数难题解法》四本。言微积者，有如《代数积拾级》数卷，《微积溯源》八卷。惟《微积溯源》胜于《代微积拾级》之略。盖《溯源》之前四卷为微分术，后四卷为积分术，其理最奥，其义最深。近来广方言馆诸公，所新翻译之算学等书又有数种，信如是则算书如此之多，算法如此之备，苟使讲求算学者，心精力果，维日孜孜，即或第用华文，亦奚不可不知。第用华文而不用西文，实不足以言无弊也。何则？盖西文既译为华文，词意每多格，且文以译而变，即理以辞而晦。故往往有寻解不得处，此用华文所以有疑难之弊也。况乎算学之理甚微道甚大，非旁征曲引，融会贯通，无以出化而入神。苟徒用华文，则翻译华文之算书，犹得而学之，未经翻译之算学，即不得而学之，虽有聪明材力，亦苦于无所用。而欲其臻算学之极也难矣。是故讲算学者，必用西文，始可有利无弊也。 
   一曰格致学。西学格致，始于希腊之阿虑力士托德尔。至英人贝根之书出，其学始精，逮达文施本思之说行，其学益备。总而言之，则曰格致学，分而言之，则曰光学、重学、化学、汽学、声学、电学。近来华人之讲格致，多用翻译之华文，鲜有用西文者。虽翻译之书，亦多精美。光学如英人田大里所辑之《光学》，傅先生所译之《量光力器图说》，伟列亚力所译之《分光求原重学》。如英人艾约琴所著之《重学》，美人丁韪良所著之《重学入门》，傅先生所著之《重学图说》，《重学汇编》。化学如英人罗斯古所纂之《化学启蒙》，美人嘉约翰所译之《化学初阶》，英人蒲陆山所撰之《化学分原》，英人韦而司所撰之《化学鉴原》。汽学如丁韪良所译之《汽机入门》，英人蒲而捺所撰之《汽机》，必以英人白尔格所撰之《汽机新制》，英人美以纳、白劳那所合撰之《汽机发轫》。声学如田大里所著之《声学》。电学如英人奴搭所撰之《电学》，丁韪良所著之《电学入门》，田大里所著之《电学纲目》，英人瑙挨德所著之《电学源流》，类皆详悉无遗，足资考证。然西书之未译者，犹多美备，必用西文，则可罗西学格致之书，尽致之窗下，朝以习之，夕以玩之，虽性情愚鲁，亦不难进以探格致之原也。是故讲格致者，必用西文，始可有利无弊也。一日地舆学。西书云：地学与算学相通，其理昭然，可以推测。欲知全地之形者，先明为行星类之，欲知地面之方位者，先明其天空之经纬。至于水陆之形势，气化之流行，须推以格致之事；人民之情状，物产之异同，须考诸纪载之书。可知地舆之学广大精深，非深造不足以有得也。夫风涛沙线，及一切测地量地之法，西书言之最详。近亦有翻译数种，如《绘地法原》、《测地绘图》、《地学浅释》、《地学指略》、《大江图说》、《海道图说》、《航海简法》、《海面测绘》、《地理全志》、《地理问答》等书，类皆有益于世。故广方言馆及各局生徒，多有明地理者。惟所用多系华文，犹未免有浅尝之弊也。姑举一端，与以见其概。即如行舟，西人之为船主者，风涛沙线，以及测度之法，何一不熟悉于胸中。华人虽有知地理者，究未能洞明航海机宜，故中国虽多轮船，皆用西人为船主，岂果中西人才之不相等哉！诚以不能精于学耳。如欲精于学，非用西文不可。盖西文者，西学之基也。既晓西文，则凡西洋一切航海测地之法，必不难博征曲证。如有疑难处，亦得与西士参稽，自可由浅以及深，由近以及远。是故讲地舆者，必用西文，始可有利无弊也。 
