<!-- { "loadSidebar": true } -->
   一曰天文学。中国自古以来，本重天文，独有专司其出身者，曰天文生，又复厚之以禄，荣之以衔，如钦天监之司晨博士、挈壶灵郎、主簿、五官、正、监副、监正等官皆是。我国家之视天文，可谓重矣。虽然钦天监之通天文，固能推测无差矣，而必恭稽以西学，乃克益臻神化。此所以讲求西学天文者之日多也。就西书之既译者而论，如英人侯失勒所撰之《谈天》，英人骆克优所撰之《格致启蒙》，天文素称精细，其余亦多可采者。然而西国天文之学，为格致之大端，记测候则有簿，置仪器则有台，谈天之书屡经删补，测算之法，时著新奇，岂此区区翻译之书，所能尽其奥妙乎？况乎翻译之华文，更不免混名之弊。试举一事，以概其余。即如合信氏《博物新编》之名目，不甚差忒，而译书者，可仍其旧，乃译书之士，以为定名，几彼一人所主，而前人所定者，皆置于不论。故有以《博物新编》内之淡气，当为轻气之用。若华人阅此二人著作，则淡气轻气之义，几难分辨矣。况各门教师称造化万物之主，有译曰天主者，译曰真神者，有译曰上帝者，尚且混名如此，其他可以类推。苟徒翻译华文，岂能免踌躇顾虑之劳乎？如用西文，既可穷深极远，亦无混名难别之虞，实较之徒用华文，既无损而又获益也。是故讲天文者，必用西文，始可有利无弊也。 
   一曰武备学。中华武备之书甚夥，自孙子管子以下，无虑数百家，乃自华洋互市以来，西人挟其枪炮轮船，以树雄海外，于是华人知弧矢不足以制强敌，争效西人武备之法。十余年来所讲枪炮轮船，不可以枚数，讲求武备，不可谓不殷矣。虽然有枪炮而无精学演放之人，则与无枪炮等。有兵轮而无精学驾驭之人，则与无兵轮等。所以武备之学，不可不讲也。天津武备学堂，一切皆学西法，复延西师训练之，近来颇著成效，如能皆教生徒，皆用西文，复多购西学武备之书，尽储之堂内，日则习练诸法，夜则博览群书，数年后兔之才，有不遍天下者无是理也。此惟用西文为有益耳，若用华文，则华文所译未备之书，终为有限，必不足以增见闻也。是故讲武备者，必用西文，始可有利无弊也。 
   一曰医学。中西之医学，本不相同，中医惟尚乎王道，西医每矜乎霸功。究其所以存心济世则一也。然华人之学西医者极少，即或有之，亦不过用翻译之华文，如舒高第所译之《西学总说》，以及合信氏之《全体新论》、柯为艮氏之《全体阐微》、海得兰氏之《儒门医学》，来拉氏、海得兰氏合撰之《医药大成》、德贞氏之《体骨考略》、图嘉约翰氏之《西药略释》、《皮肤新编》、《内科阐微》、《裹扎新法》等书而已，从未有用西文而偏观群籍者。此所以袭西学之迹，而往往不得其真也。如用西文，则可聚西医之书，深味而玩索之，然后刀针之秘诀，可以熟悉于胸中，药饵之新奇，可以运行于笔底，不数年必举西学之所能者而尽能之，亦可以遍晓华人，使知西医之特著奇功，实有所可取也。是故讲西医者必用西文，无可有利无弊也。 
   统此数端，亦可知利弊之大略矣。总而论之，西文固宜用矣，然因致力西文之故，遂而致华文不通，则亦失华人之本色。计惟有俟华文通以后，乃尽力于西文，然后既翻译之西学，可得而涉猎之，未翻译之西学，亦可得而深窥之。有兼听并观之明，无格不通之虑。以此言西学，而西学乃可日引而日深也。且夫华人讲求西学，亦有年矣，在有识者见西学之不振，知西学之可兴，因欲利弊之所在，使天下共见共闻，此其用情为独殷，此其用心亦良苦矣。而吾谓欲振兴西学，不独在利弊也，而尤在国家有以宏培才之道，莫良于德。其自正学而外，如工艺、商贾、船务、武备、农桑、音乐、起建、制造各学，无不设立教堂，延明师以教之，所由人材辈出，国富而兵强也。即如德属之拜晏国当光绪初年时，其民籍仅四百九十余万，而国内设课农教堂三十四所，教徒二千一百四十四人，课树艺教堂一所，教徒四十人，课莳花教堂一所，教徒三十人，课兽医教堂一所，教徒一百四十人，课商贾教堂二十所，教徒二千人，课工艺教堂二十九所，课制造教堂三所，课绘画教堂二所，课雕刻教堂一所，课起建教堂一所，课音乐教堂十一所，课绘图教堂二百六十一所，教徒九千九百三十三人。又如德属之威而敦伯而克国当光绪初年时，其民籍止一百八十余万，而课化学重学机器等教堂十一所，为之师者五百三十九人，其徒五千一百四十八人，课工艺等十一所，为之师者二百八十六人，其徒六千四百五十七人。至于德国国中，总计师长一千一百五十四人，文教馆学生一千七百九十五人，律法馆学生三千一百六十五人，格致馆学生四千五百四十七人，医学馆学生三千九百八十三人，共一万三千九百九十人。其余杂学，如商贾工艺等项，教尤不可以数计。此其所以法良意美，艺精业专，人才之多，直驾乎欧洲诸国之上也。今中国虽不暇旁及工艺商贾等学，而于西学之大者，不妨多立学堂，一若武备学堂之例，如算学则立算学学堂，格致则立格致学堂，使学者各习一业，精益求精，不得有泛骛之心，不得有兼营之念。惟须先设华文讲学堂，凡十岁以内之幼徒，欲学各项西学者，先入总学堂中，专肄一切华文等书，俟华文通晓，然后由总学堂考试。考取后，其欲学算学者，则送往算学学堂，欲学格致者，则送往格致学堂，先致力于西文，后致力于西学。其余各学亦如之。然后不难由粗及细，由精及巨。十年后其有不人才蔚起，西学大兴，以争海外之雄，以兴域中之利者，吾不信也。请以质之识时务之俊杰。 

   ○宜习西文说 
   中国文词之富丽，字画之精工，远胜他国。惟其富丽精工，故习之也难。士人十年窗下，苦费钻研，如能成就，即学成之士，偶或荒弃，亦必强半遗忘。学者务乘年富力强之日，专意研求，而干他事，实无暇讲求矣。至于洋文虽亦不易学，究不若华文之久需时日。大凡西人于各事务求简便之法，即学问一道，亦复如是。考其成字之法，有用二十五字母，有用二十六字母，连合成声。其连合之法，简而易明，虽幼稚亦能学习，写字从同。每见心灵手敏者，学习二三年，即能运笔，或竟青出于蓝。其用字母合成之法，可以审音而成新字。故于格致化学等书，多有稗益。 
   若译作华文，则字有舍其本意，而借用他意者，有仿西字口音，而无意义者，种种难解。读者若不求明西学者为之索解，势必无由探讨其义。将来其字用法渐广，或可不用西文，以讲新学。然讲新学者日益众，而万物之理亦日益明。若欲粗识皮毛，似仅读华文亦已可矣。如欲明其奥旨，则非习西学不为功。当局者洞悉其情，故令水师武备等学堂，一律习学洋文。不特水师武备学生所宜习也，凡欲知洋务及一切新学者，均宜习之。此非人所难能之事。试思古人周游列国，无不习学各处方言文字，以免格。即今观之，旗人在京供职固操官话，余如广东、福建等省，其方言与官话悬殊，而数处之人，亦以学官话为要务。彼学官话不以为难从，可见吾华人习学洋文，如果教育有方，断非难事也。 
   原洋文二字而言，即欧洲诸国之文而论之，英、法、德三国之文，为诸国之冠。学者果能于此三国文字，精通其一，而从事各种西学，自可绰有余裕。又查此一百年内，英文用处日新月盛，至今日而北美洲、澳洲、印度国及海外群岛，大半悉用英文。英国商务之盛，甲于天下，商贾往来，咸以英文为便。人苟能操斯语，虽遍走寰宇，自可于所到之处，与士大夫晋接。即谓英文为五洲之官话，谁曰不宜。至于德法二国之文，自亦宜习，以备翻译之选，究不若英文之用广也。开武备学堂以德文授人，似未尽美，不若仿水师电报等学堂，授以英文，庶几纠纠者，均可与西人款洽，或观西书西报，以考察西国兵法等事，期与西国武员，并驾齐驱，岂不美乎？虽然吾华人之从事英文者，现不乏人，惟卒业而成大器者，究亦有限。愿有志者，务造其极，勿半途而废。国家谁能多设英文书馆，以养人材，谓非社稷苍生之福耶？ 

   ☆李瑞○请推广学校疏 
   奏为时事多艰，需材孔亟，请推广学校，以励人材，而资御侮，恭摺仰祈圣鉴事。窃臣闻，国于天地，必有与立。言人才之多寡，系国势之强弱也。去岁军事既定，皇上顺穷变通久之义，将新庶政，以图自强，恐办理无人，百废莫举，特降明诏，求通达中外，能周时用之士，所在咸令表荐，以备擢用。纶一下，海内想望，以为豪杰云集，富强立致。然数月以来，应者寥寥，即有一二，或仅束身自好之辈，罕有济难瑰伟之才。于侧席盛怀，未能尽副。夫以中国民众数万万，其为士者十数万，而人才之绝，至于如是。非天之不生才也，教之之道未尽也。 
   夫二十年来，都中设同文馆，各省立实学馆、广方言馆、水师武备学堂、自强学堂，皆合中外学术，相与讲习，所在而有。而臣顾谓教之之道未尽，何也？诸馆皆徒习西语西文，而于治国之道，富强之原，一切要书，多未肄及，其未尽一也。格致制造诸学，非终身执业，聚众讲求，不能致精。今除湖北学堂外，其余诸馆，学业不分斋院，生徒不重专门，其未尽二也。诸学或非试验测绘不能精，或非游历察勘不能确。今之诸馆未备图器，未遣游历，则日求之于故纸堆中，终成空谈，无自致用，其未尽三也。利禄之路，不出斯途，俊慧子弟，率从事帖括，以取富贵，及既得科第，遂与学绝，终为弃材。今诸馆所教，率自成童以下，苟逾弱冠，即已通籍，虽或向学，欲从末由，其未尽四也。巨厦非一木所能支，横流非独柱所能砥。天下之大，事变之亟，成求多士，始济艰难。今十八行省，只有数馆，每馆生徒，只有数十，士之欲学者，或以地僻而不能达，或以额外而不能容。即使在馆学徒，一人有一人之用，尚于治天下之才，万不足一，况于功课不精，成就无几，其未尽五也。 
   此诸馆所以设立二十余年，而国家不一收奇才异能之用者，惟此之故。曰：然则岩穴之间，好学之士，岂无能自绩学以待驱策者？曰：格致、制造、农、商、兵、矿诸学，非若考据、词章、帖括之可以闭户獭祭而得也。书必待翻译而后得读。一人之学，能翻群籍乎？业必待测验而后致精，一人之力能购群器乎？学必待游历而后征实，一人之身能履群地乎？此所以虽有一二倜傥有志之士，或学焉而不能成，或成焉而不能大也。 
