<!-- { "loadSidebar": true } -->
   不审鹿马，不谙麦菽，不辨黑白，不明分寸，性质壅蔽，固不过矣，吾犹不为大惧也。雕椠其颅，系挚其腰，钳穿其耳，缚束其趾，血脉凝滞，固不通矣，吾犹不为大惧也。俳于帖括，瘁于册页，优于词歌，奴于刀石，非谓通乎？仆于声音，困于笺传，皂于金石，厮于章句，非谓通乎？徒于簿书，胥于资限，利于旧规，固于成制，非谓通乎？人且哓哓然，谓是可通于政，政学何以不举？谓是可通于教，教学何以不隆？举凡医学、图学、星学、地学、地学、使学、礼学、机器、格致诸学何以不精？何以不成？吁！通其古，而塞其今，通其习，而塞其变，将以求慧，求聪，求敏，适以求盲，求聋，求哑也。以此求通，何异废大章而犹奏土鼓，居朱明而不释重裘。圆枘而方其凿，北辕而南其辙也，岂不悖哉！岂不惧哉！ 
   智者窥累于未坠，保危于未亡，是以徙薪之忧，履冰之戒，践聋之惧，捧龟之叹，罔不垒夜而敬忌，旦暮而悚惕，戚戚焉自弃于蔽也。天下大势，方倒悬矣，一人纟引之，十人从而掣之，十人轩之，百人从而轭之，百人轧之，千人从而棼之，千人冶之，万人从而搏之，务尽闭天下之目，塞天下之耳，钳天下之口，使屈颈折膝，俯头就命，驯不我逆，恋不我背，而后快于心焉。然潜渊无珠，鲛人不采，童山无木，樵者不禁。是以严壑佳丽，硕人为之息心；花鸟鸣春，行路为之玩志，得忘所存，苦乐所系也。是故惧人之议，其后相提携而去之，为之粲其绣，丰其钟鼎，其金石，瑰其珠玉，羡其仓，晕其闳，淫其声乐，俊其仆妾，以招携绥来之，苟有利其私便其情而已，他非有所爱顾也。天下之人，闻其风而说之，莫不悬揣奔走。挟天下之大，聚天下之众，劝其父兄，率其子弟，励其戚友。自童而长，自长而壮，自壮而老，少而习焉，长而安焉，乐为盲为聋为哑，争起而俱应焉。投骨于地，众狗争之；投饵于渊，众鱼争之。标之愈高，束之愈狭，驱之愈促，争之愈力。于是隳肝呕心，焦精弊思，昼夜不休，寝食不息。瘁不通之力，耗不通之气，研不通之业，炫不通之誉，且不知手之足之，舞之蹈之，忘乎为盲为聋为哑也。且以为是未足三者之量，未竟三者之功，弟子虽饥，不容少懈也。登垄断者，临尊御卑，因利乘便，早以其脑握其吭，抚其背断其臂，从而鞭挞之，驱驰之，束缚阖辟之，进退而贵贱之，生死而荣辱之。槛击之牛，圈笠之豕，唯唯受命耳。于是逐臭效颦之风畅，长眉高髻之俗成矣。彼岂不盼左顾右，叫后呼前，自鸣得意哉！愚一国矣，环中诸国，术安施而盲聋哑之哉！ 
   龙之角于渊也，虎之斗于山也，鼠之战于堂也，鹊之格于林也，扬沉风涛，蹴踏云雾，弱者固败，强者固胜矣。庸知捕者张其弧，施其众，牙其钅禺，芒其刀，即从掩其后乎？主人诚安矣，上之无畏，下之无怖，北其宫，而朝委裘，夕偃息焉，东其闼而兵盲者焉，西其户而钥以聋者焉，南其室而暗以哑者焉，自云金汤之固，不朽之业，与人无患，与世无争也。山积厚宝者，玉人为之震颜，厨具八珍者，庖人为之染指。遇室于途，登徒不逃目；锄金于野，华歆不释手。慢藏为诲盗之券，卧榻妒邻夫之鼾。一旦无道，而有力者如乔跖之伦，炊熄尘泥，风起烟浪，揭竿制梃，曲拳锯牙，呼啸而来。铤其闼，破其户，火其室，潴其宫。辕辙于其域，而笙鼓于其中。势必敛其重器，蕴其舆橐而后去。守者逯焉闵焉，相顾疒多 々，相望荏荏，病莫能救也。倒悬如此，岂非自贻伊阻哉！非徒倒悬已也，又苦溃裂。无他，故愚焉而已耳，不通而已耳。 
   曰越，曰暹，曰缅，曰韩，曰波兰，曰波斯，日阿剌伯、阿富汗、俾路芝、麻达加诸国，无论矣。亚非利加宇宙之大洲也，澳大利亚海外之巨岛也。印度、土耳其亚洲之旧都，回部之雄国也。始则其教术非不强大也，治化非不隆茂也，令望非不赫濯也，其版图之广，非不逮中国，且敌欧洲也，其户籍之众，非不及中国且逾欧洲也，黯黯惨惨，蒙蒙茫茫，瞬息百年间，若君若臣，若士若民，相跗踵接，为怀、愍，为徽、钦，为张、孔，为朱、郑，为舆台，为僮妾，为象驼，为犬羊，垢面蓬髻，柔项揉首于欧洲独夫民贼者，不开民智也。民智之开，彼印土之君若臣，非不自知也。然语开铁路，则塞之也；语行轮船，则塞之也；语尽地利，则塞之也；语联外交，则塞之也；语改官制，则塞之也；语变科举，则塞之也；语设教会，则塞之也；语立学堂，则塞之也；语采新法，革旧习，则塞之也。举凡著一书，撰一说，立一义，举一事，有益民智者，则无不塞之也。此何故也？岂独性异人哉！恶夫我独而民众，我愚而民智。将不为我役也，宁甘心为他人役，誓不使民役我也。且庸知之智，有补于国何如也？且庸知压之愈力，其智愈出，抑之愈严，其智愈广，摧之缚之愈固，其智愈锐而强。驯至事变一动，孑婴临轵道之灾，夏桀蹈夏台之悔，民乃袖手谈笑，莫之授救焉。夫父母之邦，桑梓之国，生死在焉，岂有咏葛丧，诵来苏，为父师抱器之奔，报牧野倒戈之效哉！不得已也。曷不观台湾乎？此不通之大祸也。 
   欧强于北也，美富于西也，日振于东也，人慑其廉甲兵，迅舟舆，速置邮，奇技能矣，非也。人震其精贸迁，阜货贿，饶盐铁，蕃农牧矣，非也。此由后之效，非由今之急也。诸国之兴，道有急于是者，开民智也。欧洲尝残削于罗马矣，美洲尝并弱于英法矣，日本尝迫挟于三国矣。其危坠险殆，固与今日之土耳其、非洲、印度等也。大创以后，乃始知强弱之不相敌也，仁暴之不相胜也，文野之不相抗也，智愚之不相衡也。于是恍然若思，曝然若觉，毅然举平日愚民之情，愚民之术，愚民之具，愚民之禁，相与感泣流涕，荡涤而扫除之。萃天下之士庶，合天下之大众，注其精神，鼓其血气，决其壅焉，拔其滞焉，刮其蔽焉，始获今日之富强，振百年之国威也。向使诸国守此不变，今虽以残亡可也。此通之大福也。 
   由前而谈，土印诸国，塞之其祸如此。由后而谈，欧美诸国，通之其福如彼，二者诚中国之鹄哉。夫祸福自求，前覆作后车之儆；舍从惟大，乐取博他人之美。灵王胡服，赵国以强；单于用汉法，奴匈以大。金人禁学南装，《春秋》恶用彝礼。 
   孔子曰：三人同行，必有我师。在择取舍审而已。嗟乎！明太祖者，我孔子之罪夫，中国之蟊贼也。禁著私书，禁谈国事，禁止直言，禁倡清议，妄兴文字之大狱且百余人，钳以祖庙之成规且三百载。诡其名实，阳托圣门。距杨辟墨之议，恶其害己，阴行秦皇焚书坑儒之诈。读史者感怒其卤莽灭裂，而不知其心术之叵测，为大可惧也。于是宗旨既谬，是非大淆。濮土桑间，明堂杂奏。夜光鱼目，后车紊色。唯诺相嘘，荡成风气。泄沓相竞，孳其谬种。逮至国朝纪昀之徒，从其风而扇之，鼓其浪而扬之，海内学士大夫又从而加谀焉，钳其口舌，囚其手足，沁泌焉甘为奴隶，而莫敢侮。直至今日，士气益衰，民风益靡矣。道咸以来，迭经营大创，同光以后，渐移民俗。然中国变法垂三十年，海军兴矣，船厂设矣，电线杆矣，车道筑矣，山矿采矣，租界开矣，钱币铸矣，图书译矣。制造之厂，招商之局，同文之馆，格致之院，罔不办矣。公使之职，翻译之员，领事之官，教习之聘，罔不举矣，其仿西法，而图中兴，与日本同。然甲午之役，军师，要害失，韩藩亡，台岛弃，巨款偿，口岸割，卒赧然见弱于日本者，何也？日本求通之道胜，中国求通之道失也。处今之时，当今之势，通之之道，将如何？悖今而反古，则有执礼误民之灾；废中而遵西，则有用彝变夏之谤。开议院，则势涣而滋乱；倡教会，则道高而难成；广学堂，则费重而莫举；扩善社，则事庞而效浅；编部曲，则谣杂而近俚；演传奇，则意谲而恶陈；通翻译，则力薄而缓时；穷游历，则势孤而伤费。此由后之效，非由今之急也。今虽欲求通，杳不可得也。且也天下至大，人民至众，官萃于朝，兵萃于行，士萃于庠，农萃于乡，工萃于坊，商萃于场，舟车不常，家室无方，孰能不胫而骧，不翼而翔，一一口之舌之，扬之张之哉？若夫收已涣之精神，不特合众，省诵读之日力，无事闭门，可讠古今，可审中外，可瞻风俗，可察物理，可谙时变，可稽敌情，可新学术，可强智慧。茹其新，吐其陈，啬其直，丰其益，不蹴户域，而眼目口耳，罔不通焉者，非无其道也。 
   先王知其然也，遒人徇路，木铎有权。太史采风，辕轩远使。《诗》之风雅，审民俗之情；《周官》诵方，察四国之慝。唐宋以降，滥觞于邸抄，嘉庆以来，创始为报馆。名曰新闻，从风披扇文章，并述政俗攸存。小之可观物价，琐之可见土风。清议流传，补乡校于未备，见闻通畅穷宇内之大观。至若外国农务、商业、天文、地学、教会、政律、格致、武备，各有专门，竞标宗旨，习其业者，随而购阅，发有新义，即刊报章。耳目咸通，心思愈扩，无阂民情，有裨政教。朝夕可达，均邮电之捷。闻见相助，同赛会之益。是以欧美两洲类分二千三百余种，欧洲诸国，日售千四百余万张。且日本国报，有报王之称，瑞士开会，敦嘉客之请，可谓隆矣！诸盛强新闻报之力也。 
