<!-- { "loadSidebar": true } -->
物生而有嗜欲，好盈而忘阙。是故体安车驾，则金舆鏓衡，不足于乘；目辨五色，则黼黻文章，不足于服。由是八音繁会，不足于耳，庶羞珍膳，不足于味。穷巷瓮牖之夫，骤膺金紫，物以移其体，习以荡其志。向所谓搤腕而不得者，渐乃厌鄙而不屑御。旁观者以为固然，不足訾议。故曰：“位不期骄，禄不期侈。彼为象箸，必为玉杯。”积渐之势然也。而好奇之士，巧取曲营，不逐众之所争，独汲汲于所谓名者，道不同，不相为谋。或贵富以饱其欲，或声誉以厌其情，其于志盈一也。 
夫名者，先王所以驱一世于轨物也。中人以下，蹈道不实，于是爵禄以显驭之，名以阴驱之。”使之践其迹，不必明其意。若君子人者，深知乎道德之意，方惧名之既加，则得于内者日浮，将耻之矣。而浅者哗然惊之，不亦悲乎！ 
   国藩不肖，备员东宫之末，世之所谓清秩。家承余荫，自王父母以下，并康强安顺。孟子称父母俱存，兄弟无故，抑又过之。洪范曰：“凡厥庶民，有猷有为有守；不协于极，不罹于咎，女则锡之福。”若国藩者，无为无猷而多罹于咎。而或锡之福，所谓不称其服者欤？于是名其所居曰求阙斋。凡外至之荣，耳目百体之嗜，皆使留其缺陷。 
礼主减而乐主盈，乐不可极。以礼节之。庶以制吾性焉，防吾淫焉。若夫令闻广誉，尤造物所靳予者。实至而归之，所取已贪矣。况以无实者攘之乎？行非圣人而有完名者，殆不能无所矜饰于其间也。吾亦将守吾阙者焉。” 

   ○讨粤匪檄 

   逆贼洪秀全杨秀清称乱以来，于今五年矣。荼毒生灵数百余万，蹂躏州县五千余里。所过之境，船只无论大小，人民无论贫富，一概抢掠罄尽，寸草不留。其掳入贼中者，剥取衣服，搜舌刂银钱。银满五两而不献贼者，即行斩首。男子日给米一合，驱之临阵向前；驱之筑城浚濠。妇人日给米一合，驱之登陴守夜，驱之运米挑煤。妇女而不肯解脚者，则立斩其足而示众妇。船户而阴谋逃归者，则倒抬其尸以示众船。粤匪自处于安富尊荣，而视我两湖三江被胁之人，曾犬豕牛马之不若。此其残忍惨酷，凡有血气者，未有闻之而不痛憾者也。 
   自唐虞三代以来，历世圣人扶持名教，敦叙人伦！君臣父子，上下尊卑，秩然如冠履之不可倒置。粤匪窃外夷之绪，崇天主之教，自其伪君、伪相，下逮兵卒贱役，皆以兄弟称之。谓惟天可称父。此外，凡民之父，皆兄弟也；凡民之母，皆姊妹也。农不能自耕以纳赋，而谓田皆天王之田；商不能自贾以取息，而谓货皆天王之货。士不能诵孔子之经，而别有所谓耶稣之说，《新约》之书。举中国数千年礼义人伦，诗书典则，一旦扫地荡尽，此岂独我大清之变，乃开辟以来名教之奇变。我孔子孟子之所痛哭于九原。凡读书识字者，又乌可袖手安坐，不思一为之所也？     自古生有功德，没则为神。王道治明，神道治幽。虽乱臣贼子，穷凶极丑，亦往往敬畏神祗。李自成至曲阜，不犯圣庙；张献忠至梓潼，亦祭文昌。粤匪焚郴州之学宫，毁宣圣之木主。十哲两庑，狼藉满地。嗣是所过郡县，先毁庙宇。即忠臣义士，如关帝岳王之凛凛，亦皆污其宫室，残其身首。以至佛寺道院，城隍社坛，无庙不焚，无像不灭。斯又鬼神所共愤怒，欲一雪此憾于冥冥之中者也。 
   本部堂奉天子命，统帅二万，水陆并进。誓将卧薪尝胆，殄此凶逆！救我被掳之船只，拔出被胁之民人。不特舒天子宵旰之勤劳，而且慰孔孟人伦之隐痛。不特为百万生灵报枉杀之仇，而且为上下神祗雪被辱之憾。是用传檄远近，咸使闻知。倘有血性男子，号召义旅，助我征剿者，本部堂引为心腹，酌给口粮；倘有抱道君子，痛天主教之横行中原，赫然奋怒，以卫吾道者，本部堂礼之幕府，待以宾师；倘有仗义仁人，捐银助饷者，千金以内，给予实收部照。千金以上，专折奏请优叙；倘有久陷贼中，自拔来归，杀其头目，以城来降者，本部堂收之帐下，奏授官爵；倘有被胁经年，发长数寸，临阵弃械，徒手归诚者，一概免死，资遣回籍。 
   在昔汉唐、元、明之末，群盗如毛，皆由主昏政乱，莫能削平。今天子忧勤惕厉，敬天恤民。田不加赋，户不抽丁。以列圣深厚之仁，讨暴虐无赖之贼。无论迟速，终归灭亡。不待智者而明矣。若尔被胁之人，甘心从逆，抗拒天诛。大兵一压，玉石俱焚，亦不能更为分别也。本部堂德薄能鲜，独仗忠信二字为行军之本。上有日月，下有鬼神，明有浩浩长江之水，幽有前此殉难各忠臣烈士之魂，实鉴吾心，咸听吾言。檄到如律令！无忽！ 

   ○原才 

   风俗之厚薄奚自乎？一二人之心之所向而已。民之生，庸弱者戢戢皆是也。有一二贤且智者，则众人君之而受命焉；尤智者，所言尤众焉。此一二人者之心向义，则众人与之赴义；一二人者之心向利，则众人与之赴利。众人所趋，势之所归，虽有大力，莫之敢逆！故曰：挠万物者莫疾乎风。风俗之于人之心，始乎微而终乎不可御者也。先王之治天下，使贤者皆当路，其风民皆以义；故道一而风俗同。世教既衰，所谓一二人者，不尽在位，彼其心之所向，势不能不腾为口说，而播为声气。而众人者，势不能不听命而蒸为习尚。于是徒党蔚起，而一时之人才出焉。有以仁义倡者，其徒党亦死仁义而不顾；有以功利倡者，其徒党亦死功利而不返。水流湿，火就燥，无言不雠，所从来久矣。今之君子之在势者，辄曰天下无才。彼自尸于高明之地，不克以己之所向，转移习俗，而陶铸一世之人。而翻谢曰无才。谓之不诬，可乎否也？十室之邑，有好义之士，其智足移十人者，必能拔十人中之尤者而材之。其智足移百人者，必能拔百人中之尤者而材之。然则，转移习俗，而陶铸一世之人。非特处高明之地者然也；凡一命以上，皆有责焉者也。有国家者，得吾说而存之，则将慎择与共天位之人；士大夫得吾说而存之，则将惴惴乎谨其心之所向，恐一不当而坏风俗，贼人才。循是为之，数十年之后，万一有收其效者乎？非所逆睹已。 

028-073圣哲画像记·曾国藩 

   国藩志学不早，中岁侧身朝列，窥窃陈编，稍涉先圣、昔贤、魁儒、长者之绪。驽缓多病，百无一成。军旅驰驱，益以芜废。丧乱未平，而吾年将五十矣。往者读班固《艺文志》及马氏《经籍考》，见其所列书目，丛杂猥多。作者姓氏，至于不可胜数。或昭昭如日月，或湮没而无闻。及为文渊阁直阁校理，每岁二月，侍从宣宗皇帝入阁，得观《四库全书》，其富过于前代所藏远甚。而存目之书数十万卷，尚不在此列。呜呼！何其多也！虽有生知之姿，累世不能竟其业，况其下焉者乎？故书籍之浩浩，著述者之众，若江海然，非一人之腹所能饮尽也！要在慎择焉而已。 
余既自度其不逮，乃择古今圣哲三十余人，命儿子纪泽图其遗像，都为一卷，藏之家塾。后嗣有志读书，取足于此，不必驰心博骛，而斯文之传，莫大乎是矣！昔在汉世，若武梁祠，鲁灵光殿，皆图画伟人事迹。而《列女传》亦为画像，感发兴起，山来已旧。习其器矣，进而索其神，通其微，合其意。心诚求之，仁远乎哉！ 
   尧、舜、禹、汤，史臣记言而已。至文王拘囚，始立文字。演《周易》，周孔代兴，六经炳著，斯道备矣。秦汉以来，孟子盖与庄荀并称。至唐韩氏，独尊异之。而宋之贤者，以为可跻之尼山之次，崇其书以配《论语》。后之论者，莫之能易也。兹以图于三圣人后云。 
   左氏传经，多述二周典制。而好称引奇诞，文字灿然，浮于质矣。太史公称庄子之书，皆寓言。吾观子长所为《史记》，寓言亦十之六七。班氏闳识孤怀，不逮子长远甚。然经世之典，六艺之旨；文字之源流，幽明之情状；灿然大备。岂与夫斗筲者争得失于一先生之前。妹妹而自说者哉？ 
   诸葛公当扰攘之世，被服儒者，从容中道。陆敬舆事多疑之主，驭难驯之将；烛之以至明，将之以至诚；譬若驭驽马，登峻坂，纵横险阻，而不失其驰，何其神也！范希文，司马君实遭时差隆，然坚卓诚信，各有孤诣。以道自持，蔚成风俗，意量亦甚远矣。昔刘向称董仲舒王佐之才，伊吕无以加，管晏之属殆不能及。而刘歆以为董子师友所渐，曾不能几乎游夏。以余观四贤者，虽未逮乎伊吕，固将贤于董子。今以类图之。惜乎不得如刘向父子而论定耳！ 
   自朱子表章周子、二程子、张子，以为上接孔孟之传。后世君相师儒，笃守其说，莫之或易。乾隆中，闳儒辈起，训诂博辨，度越昔贤，别立徽志，号曰汉学。摈有宋五子之术，以谓不得独尊。而笃信五子者，亦屏弃汉学，以为破碎害道，断断焉而未有已。吾观五子立言，其大者多合于洙泗，何可议也？其训释诸经，小有不当，固当取近世经说以辅翼之，又可屏弃群言以自隘乎？斯二者亦俱讥焉。 
   西汉文章，如子云、相如之雄伟，此天地遒劲之气，得于阳与刚之美者也。此天地之义气也。刘向、匡衡之渊懿，此天地温厚之气，得于阴与柔之义者也！此天地之仁气也。东汉以还，淹雅无惭于古，而风骨少隤矣。韩、柳有作，尽取扬、马之雄奇，万变而纳之于薄物细故之中，岂不诡哉？欧阳氏、曾氏皆法韩公，而体质于匡、刘为近。文章之变，莫可穷诘。要之不出于二途，虽百世可知也。 
   余抄古今诗，自魏晋至国朝，得十九家。盖诗之为道广矣！嗜好趋向，各视其性之所近。犹庶羞百味，罗列鼎俎，但取适吾口者，哜之得饱而已。必穷尽天下之佳肴，辩尝而后供一馔，是大惑也。必强天下之舌尽同吾之所嗜，是大愚也。 
庄子有言：“大惑者终身不解；大愚者终身不灵。”余于十九家中，又笃守夫四人者焉。唐之李杜，宋之苏黄，好之者十有七八，非之者亦且二三。余惧蹈庄子不解不灵之讥，则取足于是，终身焉已耳。 
   司马子长网罗旧闻，贯串千古，而八书颇病其略。班氏志较详矣，而断代为书，无以观其会通。欲周览经世之大法，必自杜氏《通典》始矣。马端临《通考》，杜氏伯仲之间，《郑志》非其伦也。百年以来，学者讲求形声训诂，专治《说文》。多宗许、郑，少谈杜、马，吾以许郑考先王制作之源，杜马辨后世因革之要。其于实事求是一也，故并图焉。 
