<!-- { "loadSidebar": true } -->
   先王之道，所为修己治人，经纬万汇者，何归乎？亦曰礼而已矣。秦焚书籍，汉代诸儒之所掇拾，郑康成之所以卓绝，皆以礼也。杜君卿《通典》，言礼者十居其六。其识已跨越八代矣。有宋张子、朱子之所讨论，马贵与、王伯厚之所纂辑，莫不以礼为兢兢。 
我朝学者，以顾亭林氏为宗，《国史儒林传》褒然冠首。吾读其书，言及礼俗教化，则毅然有守先待后，舍我其谁之志，何其壮也！厥后，张蒿庵作《中庸论》及江慎修、戴东原辈尤以礼为先务。而秦尚书蕙田，遂纂《五礼通考》，举天下古今幽明万事，而一经之以礼，可谓体大而思精矣。 
吾图画国朝先正遗像，首顾先生，次秦文恭公，亦岂无微指哉！桐城姚鼐姬传，高邮王念孙怀祖，其学皆不纯于礼。然姚先生持论宏通，国藩之粗解文字，由姚先生启之也。王氏父子集小学训诂之大成，乎不可几已。故以殿焉。 
   姚先生言：学问之途有三：曰“义理”；曰“词章”；曰“考据”。戴东原氏亦言。如文、周、孔、孟之圣，左、庄、马、班之才，诚不可以一方体论矣。至若葛、陆、范、马、在圣门则以德行而兼政事也。周、程、张、朱，在圣门则德行之科也。皆义理也。韩、柳、欧、曾、李、杜、苏、黄，在圣门则言语之科也，所谓词章也。许、郑、杜、马、顾、秦、姚、王，在圣门则文学之科也。顾、秦于杜，马为近，姚、王于许、郑为近，皆考据也。 
此三十三子者，师其一人，读其一书，终身用之而不能尽。若又有陋于此，而求益于外，譬若掘井九仞，而不及泉，则以一井为隘，而必广掘数十百井，身老力疲，而卒无见泉之一日，其庸有当乎？ 
   自浮屠氏言因果祸福，而为善获报之说，深中于人心，牢固而不可破。士方其占毕咿唔，则期报于科第禄仕。或少读古书，窥著作之林，则责报于遐迩之誉，后世之名。纂述未及终编，冀得一二有力之口，腾播入人之耳，以偿吾劳也。朝耕而暮获，一施而十报，譬若沽酒市脯喧聒以责之贷者，又取倍称之息焉。禄利之不遂，则侥幸于后世不可知之名。甚者至谓孔子生不得位，殁而俎豆之报，隆于尧舜。郁郁者以相证慰，何其陋欤？ 
今夫三家之市，利析锱铢，或百钱逋负，怨及子孙。若通贸易，瑰货山积，动逾千金，则百钱之有无有，不暇计较者矣。商富大贾，黄金百万，公私流衍，则数十百缗之费，有不暇计较者矣。均是人也，所操者大，犹有不暇计其小者，况天之所操尤大，而于世人毫末之善，口耳分寸之学，而一一谋所以报之，不亦劳哉！商之货殖，同时同地，而或赢或绌；射策者之所业同，而或中或罢；为学著书之深浅同，而或传或否，或名或不名；亦皆有命焉，非可强而几也。 
古之君子，盖无日不忧，无日不乐。道之不明，已之不免，为乡人一息之或懈，忧也；居易以俟命，下学而上达，仰不愧而俯不怍，乐也。自文王周孔三圣人以下，至于王氏，莫不忧以终身，乐以终身，无所为祈，无所为报！己则自晦，何有于名！惟庄周、司马迁、柳宗元三人者，伤怀不遇，怨悱形于简册，其于圣贤自得之乐，稍违异矣。然彼自惜不世之才，非夫无实而汲汲时名者比也。若汲汲于名，则去三十三子也远甚。将适燕晋而南其辕，其于术不亦疏哉？ 
   文周孔孟，班马左庄。葛陆范马，周程朱张。 
韩柳欧曾，李杜苏黄。许郑杜马，顾秦姚王。 
三十二人，俎豆馨香。临之在上，质之在旁。 

○复李眉生书 

   接初三日手书，藉审台候绥愉，醇修日密，公余读书，日有常课，欣慰无已。承询虚实譬喻异诂等门，属以破格相告。若鄙人有所秘惜也者。仆虽无状，亦何敢稍怀吝心。特以年近六十，学问之事，一无所成，未言而先自愧赧。 
   昔在京师，读王怀祖，段懋堂诸书，亦尝研究古文家用字之法。来函所询三门，虚实者，实字而虚用，虚字而实用也。何以谓之实字虚用？如春风风人，夏雨雨人。上风雨，实字也，下风雨，则当作养字解，是虚用矣。解衣衣我，推食食我。上衣食实字也，下衣食则当作惠字解。是虚用矣。春朝朝日，秋夕夕月。上朝夕，实字也，下朝夕，则当作祭字解。是虚用矣，入其门无人门焉者，入其闺无人闺焉者。上门闺实字也，下门闺，则当作守字解。是虚用矣。后人或以实者作本音读，虚者破作他音读。若风读如讽，雨读如吁，衣读如裔，食读如嗣之类。古人曾无是也。何以谓之虚字实用？如步行也，虚字也。然《管子》之六尺为步，韩文之步有新船，舆地之瓜步，邀笛步，《诗经》之国步，天步，则实用矣。薄迫也，虚字也。然因其丛密而林曰林薄，因其不厚而帘曰帷薄，以及《尔雅》之屋上薄，《庄子》之高门悬薄，则实用矣。覆败也，虚字也。然《左传》设伏以败人之兵，其伏兵即名曰覆。如郑突为三覆以待之，韩穿帅七覆于敖前。是虚字而实用矣。从顺也，虚字也。然《左传》于位次有定者，其次序即名曰从。如荀伯不复从，竖牛乱大从，是虚字而实用矣。然此犹就虚字之本义而引伸之也。亦有与本义全不相涉，而借此字以名彼物者。如收，敛也，虚字也，而车之轮名曰收。贤，长也，虚字也，而车毂之大穿名曰贤。畏，惧也，虚字也，而弓之渊名曰畏。峻，高也，虚字也，而弓之拄弦处名曰峻。此又器物命名，虚字实用之别为一类也。 
   至用字有譬喻之法，后世须数句而喻意始明。古人只一字而喻意已明。如骏，良马也；因其良而美之。故《尔雅》骏训为大。马行必疾，故骏又训为速。《商颂》之下国骏庞，《周颂》之骏发尔私，是取大之义为喻也。《武成》之候卫骏奔，《管子》之弟子骏作，是取速之义为喻也。，牛百叶也，或作比，或作毗，音义并同。牛百叶重叠而体厚，故《尔雅》、《毛传》皆训为厚。《节南山》之天子是毗，《采菽》之福禄之，是取厚之义为喻也。宿，夜止也，止则有留义。又有久义。子路之无宿诺，孟子之不宿怨，是取留之义为喻也。《史记》之宿将宿儒，是取久之义为喻也。渴，欲饮也，欲之则有切望之义。又有急就之义。《郑笺云汉诗》曰：渴雨之甚。石苞檄吴书曰：渴赏之士，是取切望之义为喻也。《公羊传》曰渴葬，是取急就之义为喻也。至于《异诂云》者，则无论何书，处处有之。大抵人所共知，则为常语，人所罕闻，则为异诂。昔郭景纯注《尔雅》，近世王伯申著《经传释词》，于众所易晓者，皆指为常语，而不甚置论。惟难晓者，则深究而详辨之。如淫训为淫乱，此常语人所共知也。然如诗之既有淫威，则淫训为大。《左传》之淫刑以逞，则淫训为滥。《书》之淫舍梏牛马，《左》之淫刍荛者，则淫当训为纵。庄子之淫文章，淫于性，则淫字又当训为赘。皆异诂也。党，训乡党，此常语，人所共知也。然《说文》云：党，不鲜也。党字从黑，则色不鲜，乃是本义。《方言》又云：“党，智也。”郭注以为解寤之貌。《乡射礼》侯党，郑注以为党，旁也。《左传》“何党之乎？”杜注以为党，所也。皆异诂也。展，训为舒展，此常语也。即《说文》训展为转。《尔雅》训展为诚，亦常语，人所共知也。然《仪礼》有“司展群币，”则展训为陈。《周礼》展其功绪，则展训为录。《旅獒》“时庸展亲，”则展当训为存省。《周礼》之展牺牲，展钟，展乐器，则展又当训为察验。皆异诂也。此国藩讲求故训，分立三门之微意也。 
   古人用字不主故常，初无定例。要之各有精意运乎其闲。且如高平曰阜，大道曰路，土之高者曰冢，曰坟，皆实字也。然以其有高广之意，故《尔雅》《毛传》于此四字，均训为大。四牡孔阜、尔淆既阜、火烈具阜、阜成兆民，其用阜字俱有盛大之意。王者之门曰路门，寝曰路寝，车曰路车，马曰路马，其用路字俱有正大之意。长子曰冢子，长妇曰冢妇，天官曰冢宰，友邦曰冢君，其用冢字俱有重大之意。《小雅》之羊坟首，司ピ之共坟烛，其用坟字具有肥大这意。至三坟五典，则高大矣。凡此等类谓之实字虚用也可，谓之譬喻也可，即谓之异诂也亦同。阁下现读《通鉴》司马公本精于小学，胡身之亦博极群书。即就《通鉴》异诂之字，偶一抄记，或他人视为常语，而己心以为异，则且抄之。或明日视为常语，而今日以为异，亦姑抄之久之，多识雅训。不特譬喻虚实二门可通，即其他各门亦可触类而贯彻矣。 

   ○与朱仲我书 

   来函具悉所论转注，谓戴氏专以训诂解转注，义有未尽。诚为确论。至谓会意之老，形声之考，焯然已知，而疑许氏合此二字为转注者，为失之赘，则窃以为不可。许君固非绝无可议者。惟指考老为转注，则在不可议之列。尊意履本训践，其所为践之具者为转注，是以虚用者为本训，实用者为转注。凡古今文字，何字不可虚实两用。如屦字以实用者为本训，而《羽猎赋》之屦般首，则虚用矣。写字以实用者为本训，而《鲁颂》之松桷有写，则虚用矣。推之衣巾冠带皆实字也，而《孟子》之衣褐，《周礼》之巾车，《史记》之冠玉，《月令》之带弓，则虚用矣。宫室门户皆实字也。而《尔雅》之大山宫，小山，《左传》之复室其子，《公羊》之无人门焉者，《汉书》之王嘉户殿门，则虚用矣。将循履字之例，概以虚者为本义，实者为转注乎？抑有时以虚者命为转注乎？曩常讥戴段二家，以一部《尔雅》全目为转注，以五百四十部首，全目为转注，以为何必六书，只此一书足矣。今来函所述庭训，其病殆亦近之， 
