<!-- { "loadSidebar": true } -->
   近年来，设局制造，开馆教习，凡西人擅长之技，中国颇知究心。所需经费，均蒙谕旨准拨。亦以志在必成，虽难不惮，虽费不惜。日积月累，成效渐有可观。兹拟选带聪颖子弟赴外国肄业，事虽稍异，意实相同。谨将章程十二条，恭呈御览，合无仰恳天恩，饬下江海关，于洋税项下按年指拨，勿使缺乏。恭候命下，臣等即饬设局挑选聪颖子弟，妥慎办理。如有章程中未尽事宜，并请敕下总理衙门酌核更改。臣等亦可随时奏请更正。 

   ☆胡林翼○请起复曾侍郎督师疏 
   窃以本年贼匪大股，上犯楚边，节次痛剿，幸获肃清。小池口伪城既已克复，湖口县、城并两岸夹守之伪城及贼船数百号，又已焚夺一空，片帆不返。查九江之贼，恃小池口、湖口为犄角者也。兹于一月之内，夺其所恃，浔城岌岌孤立，粮草有余，逃窜无路。克复之机，似有把握。从此大军建瓴东下，直抵金陵，擒渠扫穴，此天下军民所日夜企望之机会矣。惟是水军万余人，江面千余里，若无总统大员，节制调度，则号令不一，心力不齐。譬如舟行有樯风，而转舵不得人，陆行有良马，而辔策不在手，终必危殆而不安矣。水师一军，建议于江忠源，创造于曾国藩，而整理扩充，至近年而始大。战舰辎重八九百号，大小炮位二千尊，江汉之师，如雷如霆，军声不为不盛。惟是出楚入吴，风利不泊，即瓜步金陵，均可随机剿办。其应与吴皖统兵将帅互相策应之处，既非李续宾、杨载福、彭玉麟所能咨商。而李续宾、杨载福，彭玉麟之严厉刚烈，落落寡合，亦非他省将帅所能调遣。且军旅之事，以一而成，以二三而败。唐代九节度之师溃于相州，其时名将如郭子仪、李光弼亦不能免。盖谋议可资于众人，而决断须归于一将。此又军事之大较矣。杨载福、彭玉麟经曾国藩拔识于风尘之中，自湘潭出师，以至今日，久已分为两部。即不能统为一军。在该员本无不和，在两营弁勇，即有才力不相上下之势。是该镇道势又不能互为统辖。 
   查丁忧兵部侍郎曾国藩持躬谨慎，早邀圣鉴。水师将弁，皆其旧部。吴会形势厄塞之要，尤所留心。前请终制，蒙恩暂准曾国藩读礼家居，曷尝须臾忘天下哉！滋幸机势可乘，东南大局，时不可失，移孝作忠，出而任事，天下后世，将益信其忠而必不能责其不孝。事必见其大而时必乘其先。应请饬下曾国藩，迅速起程，由鄂抵浔，即日督同杨载幅、彭玉麟、李续宾等水陆各军，会同将军都兴阿，长驱东下。都兴阿忠勤素著，马队勇敢冠军，素与南勇将士，一力一心，必可直捣金陵，预操胜算。 
   抑臣更有请者。自军兴以来，凡官军所到之处，贼必严为之备。我军锐意仰攻，炮石所及，徒损精锐，积日累月，壮气潜销。悍贼乘之，转致于败。又贼之诡计，以坚守缀我兵力，转于无兵及兵弱之处，狡焉思逞。是我军之胶滞一隅，而贼乃得以出没无定。循是不变，则兵日见其少，而贼日见其多。固非贼之果多于官军，亦非贼之果强于官军也。即如四年，臣同塔齐布、罗泽南等力攻九江及湖口西岸梅家洲贼城。旬日之间，伤亡至多。五年，罗泽南、李元度等专攻湖口县城，城不可拔。六年、七年彭玉麟、杨载福约会夹攻，迭次血战。因无陆师相依，遂无成效。其不得手之故，无他，兵出以正，不以奇，贼得以先为之备也。此次李续宾、杨载福先期密商，以陆师五千人，从浔城渡江而北，扬言进剿宿太，而即夜潜入舟师，绕出湖口之下十里。天甫黎明，舍舟登陆，踞城后山巅，监其脑而拊其背。其时内湖外江水师血战方酣，贼亦尽力抗拒。陆军大呼突入。水陆之贼，均骇愕失措。不知此军从何而来也。是役也，臣愚以为深合于出不意而攻不备之兵机，固非臣之智虑所及。窃计以陆师精兵六千人，另筹每月船价银二万两，雇民船四百号，从水师之后，仍带长夫锅帐，并二月米粮军火，遇皖南皖北江南等处有贼之处，随机雕剿，则我兵所至，皆贼计之所不及防。迨其闻警调援，我军即可迎战。抑或坚守不出，我兵亦可改图。兵到之后，贼必设备。设备之后，兵可遄归。兵归之日，贼必弛备。弛备之日，兵可再出。计不出数月，而贼技已穷，贼势必蹙矣。惟是以奇兵雕剿，在乎审机观变。无论南岸北岸，江界皖界，应请饬带兵大员，觇贼所在，不拘守成法，不顿兵坚城，不为邻省所节制，不为贼情所牵缀，动静之机，默存于心，倏往倏来，如出九天而入九渊。不仅贼匪不能窥其机，即他省将帅督抚亦莫能测其用。若使稍有沾滞，兵机必钝矣。又兵勇之敢战者，伤亡必多。即如九月初八初九湖口之役，水陆中伤共九百余员名。血战之奇，固近年所罕觏。然伤亡过多，即宜调回武汉，加意休养，以慰军情而养壮气。仍以精兵调赴下游，弥缝其阙。更番迭战，如环无端。则往来进退，神变不穷。庶不致拘滞一隅，转误大局。应请以九江为老营根本，仍以武昌为换防并粮台根本。则饷糈不匮而士气常新。必宜于讨贼机宜，大有裨益。 

   ○致两司书 
   宜昌以陈守洪钟委署，为是安常处顺，循分供职，必可不负也。佐杂必不能不循资格。不循资格，则司中吏胥高下其手，而撞骗万端。司中于循资序补挨委之余，只须访拔其声名之尤美，参劾其贪鄙之太甚者，便可整饬。惟州县有民社之寄，断不可仅守资格。要缺必须遴员，差委例得酌量。如谓林翼等有私，林翼愿执其咎而不敢辞。林翼昔年从政，见天下之督抚藩臬，一差一缺，无一不照例而行即无一不挟私以徇。且瘠苦烦难，人之所弃者，则尚有轮补轮委之人。而肥美滑甘，则皆捷足者所得。悬一例而预谋于例先。更变一说以圆通于例外。例实足以快其私，而不足以杜一切之弊也。处轮补酌补轮委酌委，本有两端之可趋可避，而颠倒之心，上下之手，则仍在督抚藩臬耳。昔在黔湘，见藩臬某某，开口便言例。如某公在湖南，无一事不照例。实则无一事真照例。凡京官有所嘱托，或吏有所贿求，如鼓答桴，其应如响。京信朝至，司牌夕悬。苞苴夜行，委札晨发。甚有不出省门，而获盗十名，或数十名，专意请托，而记功十次，且数十次者矣。故曰：循例乃适足以快其私。故林翼愿破格而以一人执其咎也。 

   ○复张石卿中丞启 
   一坚壁清野，非用士用民不能集事。土民中岂无欺我之人，亦岂无偾事之人。然兵将之猾者，十之九，士民之朴者，十之六。近年宦途颇杂，牧令既少真才，佐杂尤多庸妄。其心术见识，不堪设想。不如士民之真性未漓，可激以忠义。楚官与民仇，楚民与官仇。此孟子所谓疾视其长上而不救也。惟有勤接见，决壅蔽，视民如官，视官如民，无众寡大小，推诚相与。咨之以谋，而观其识。告之以祸，而观其勇。临之以利，而观其廉。期之以事，而观其信。知人任人，不外是矣。近日人心逆亿万端亦难穷究其所往。惟诚信之至，可以救欺诈之穷。欺一事不能欺之事事，欺一时不能欺之后时。不可不防其欺，不可因欺而灰心所办之事，所谓贞固足以干事也。况赏罚具在，董劝因时。以大权临之，何患不济。未有注意于保甲团练，坚壁清野，而无成效者也。昔卢忠烈公之督兵大名、郧阳，其得力在坚壁清野，其制胜在亲兵之能杀敌致果也。傅重庵以碉堡制苗，而练丁千五百人，因闲雕剿，兵威乃振。钧示招练，如何可信？为日已迫，训练岂一蹴可能。诚为深虑。窃谓襄毅治粤，陶鲁参军，所领三百人，皆即时应募，而所向克捷，且战且练且守。练一日得一日之力，练一人得一人之力。百金之士，千金之士，诚为难得。然三年之艾，亦在蓄之而已。至练勇之不可恃，则在驭之之法如何，领之之人如何耳。国威久不振矣。人心思乱，不自今日始，亦不自今日止。除日日练兵，人人讲武，别无补救之方。此说与专言守御者，实可互为其用，而相与有成也。 
   一谍为行军之要，而此事最难。其弊由于安乐日久，无耐劳苦，壮胆智之人，甘蹈白刃者，更不可得矣。来谕言我处之一举一动，贼必知之。则是保甲不实，稽查不力之故。贼之举动，我不能知。则是未得间谍之故。物色此人，谈何容易。陈平恶草具，忖之以金而不疑，野利枣龟，杖至垂毙而不悔。其用人之妙，用智之巧，良可味矣。窃谓谋野则获，积诚可通。虽非一二月所能猝办，然未有求而不得者。一江岷樵昔年在京乡试，负其死友之榇而归。二次行邯郸道上，送一不曾谋面浙江举子之榇。此其行谊，即汉代《独行传》中亦不多得。昨已致函岷樵。彼风节优于天下，当有感奋不能自己之诚。左公高隐，尚不知雄才大略，是文忠公一流人物，设其真知，必翻然应命。今已函致矣。林翼才力至劣，伏维河海不择，刍荛不遗，故敢即其所知上陈座右。一代伟人，必能宏济时艰。吾楚幸甚，天下幸甚！ 
   再者，所陈各条，其要仍以用人为先。即一技一能，亦不可弃。不龟之药，勾践藉以破吴，善穿地洞，李光弼因以陷敌。信陵得侯生，石勒得张宾，符坚得王景略，皆以一二智谋之士，战胜攻取。然必不拘资格，然后丹书中之裴豹，得献其能，亦必宽其文法，然后怒攻主将之邓羌，立摧敌。伐曹一役，晋文诛颠颉而舍魏。自古英雄作用，不拘一例。良以奇才难得，不容不加委曲于其耳。 

   ☆江忠源○条陈军务疏 
   粤自逆贼滋事以来，用兵数年，糜饷至二千余万，人无固志，地罕坚城，巨寇披猖，久稽天讨。非贼众而我寡，贼强而我弱，贼智而我愚也。法之不肃，谋之不臧，贻误至今，宜思变计。微臣效力军前，出入矢石锋镝之余，于今三载，兵勇强怯之情形，事功迟速之机，苟有所见，何忍不毕献其愚。谨将兵事大略，有关得失者，撮举八条，为我皇上敬陈之。 
