<!-- { "loadSidebar": true } -->
   然则，居今日而言裕国，宜何从？曰：仍无逾于农桑之常说，而佐以树茶开矿而已。西北水利，已具前议。又不独西北也。大江以南之农，恒勤，大江以北之民，多惰。山左舒君梦龄，宰皖北，以地多旷土，募江苏人教民耕之。民辄曰：必尔始得食，宁饿死耳。噫，何论东豫哉！是宜劝之，董之，务有以变之，俾无旷上而后已。且也，东南诸省兵燹之后，流离死亡，所在皆是。孑遗余黎，多者十之三四，少者十不及一人。少即田荒，田荒即米绌。必有受其饥者。是宜以西人耕具济之。或用马，或用火轮机，一人可耕百亩。或曰：我中华向来地窄民稠，一用此器，佣趁者无所得食，未免利少而害多。以今日论之，颇非地窄民稠之旧。则此器不可常用，而可暂用也。又中国积岁兵荒，丝市减十之六七，而夷船所购，数倍往时。故蚕桑之利，近年更普。往尝谓古无棉布，以麻葛为布，故老者非帛不暖，而桑与农并重。至拔茶树桑，传为善政。更由当时以绢为币之故。自木棉入中国，似蚕桑非贫民急务矣。然由今日观之，则茶桑又并为富国之大原也。上海一口，贸易岁四五千万，而丝茶为大宗。彼以雅片洋货相抵犹不足，必以银补之。设使彼有雅片，我无丝茶，中国早不支矣。劝桑亦具前议。至茶宜于山石起不能生他木之处。若推广种茶，其利不可胜计。开矿一事，或疑矿税病民，矿徒扰民，且碍风水。不知风水渺茫之说，非经国者所宜言。开矿非利其税，即经费之外，全以与民，不失为藏富之道。矿徒非贼比，在驾驭得人而已。诸夷以开矿为常政，不闻滋事。且夷书有云：中国地多遗利。设我不开，而彼开之，坐视其捆载而去，将若之何！又夷书动言鸦片害人，宜禁。将来和议既固，理晓诸夷，彼禁贩运，我禁吸食。即仍修吸食者，斩之。旧令亦未尝不可徐议之也。裕国之道，不外乎此。 

   ○重酒酤议 
   酒禁由来已古。禹疏仪狄，《酒诰》惩群饮，《周官》司禁，以属游饮食于市者，汉初群饮者罚金。武帝时，桑宏羊始榷酒酷，而酒禁废。惟武侯治蜀，禁酒严，道无醉人。余不闻焉。王应麟谓榷酤之害，甚于鲁之初税亩。无他，食为民天，酒为食蠹。统五谷约之，以升粟成酒一升有半为率，统万民约之，以十人而一饮，饮亦一斤有半为率，是十人而糜十一人之食也。亿万众必有十分之一受其饥者。 
   如之何不禁？然而不能禁也。大凡民间日用饮食起居贸易一切细故，相沿已久，习为故常者，一旦欲反之，虽临之以天子之尊，威之以大辟之重，必终于不行。不考古事，不采近闻，不达人情物理，或任性，或恃才，皆不知其不可禁。不知其不可禁而禁之，适所以扰之而汔无以禁之。雍正间，尝禁铜。先定三品以上准用铜器，嗣又改为一品。乾隆初，尚书海望疏，以禁铜不效，请弛禁。亦尝严酒禁。乾隆初，孙公嘉淦奏罢之。疏中言直隶省一年中被系者千数百人，不胜其株累，而酿酤如故。世宗朝当盛鼎之时，整齐严肃，中外咸若，宜可以令行禁止。然而不能禁。斯不能禁矣。皆前事之师也。又何论近年烟禁乎？ 
   愚窃以为如酒者，止宜重酤以困之，厘捐本抽百分之一独酒可令顿酤十之，零酤二十之，舞弊倍其罚。经三四厘捐，而酒值倍矣。使贫者不能不节饮，尤贫者不能不止饮。但得减酿一分，即多若干米，亦即多活若干人，有利无弊者也。至收捐有效，宜量减五谷棉布之捐，尤宜广戒饮之谕，加酗酒之律。宴飨之事，为之节制，沉湎之人，勿登荐剡。使天下晓然知上意之所在，庶其有瘳乎？至孙疏有云：不酿酒则粱粟弃地，转以病民。犹之言赌场妓馆，贫民转移执事，赖以得食，成何议论邪？是无足辨。 

   ○改科举议 
   昔年侍饮先师林文忠公署。客或曰：时文取士，所取非所用。坐有龙岩饶孝廉廷襄，夙有狂名，公故人也。已被酒，谩曰：君为明祖所绐矣！明祖以枭雄阴鸷猜忌驭天下，惧天下瑰伟绝时之土，起而与为难，以为经义诗赋，皆将借径于读书稽古，不啻傅虎以翼，终且不可制。求一途可以禁锢生人之心思材力，不能复为读书稽古有用之学者，莫善于时文。故毅然用之。其事为孔孟明理载道之事，其术为唐宗英雄入彀之术，其心为始皇焚书坑儒之心。抑之以点名搜索防弊之法，以折其廉耻，扬之以鹿鸣琼林优异之典，以生其歆羡。三年一科，今科失而来科可得。一科复一科，转瞬而其人已老，不能为我患。而明祖之愿毕矣。意在败坏天下之人才，非欲造就天下之人才。君为此论，明祖得毋胡卢地下乎？于是文忠举杯相属曰：奇论！宜浮一大白！君狂态果如昔。一笑而罢。余小冠末坐，不敢置一词。退而思之，洪武中，尝停科目十年。继又与吏员荐举并用。如典史擢都御史，秀才擢尚书，监生擢布政使，登进之优，殆过之。其专用科目，在隆庆以后。固知孝廉非正论也。且有明国初之时文，未尝不根柢经吏，胎息唐宗。古文程墨有程，中式有式，非可卤莽为之。嘉道以降，渐不如前。至近二三十年来，遂若探筹。 
   然极工不必得，极拙不必失，缪种流传，非一朝夕之故，断不可复以之取士。穷变变通，此其时矣。旷览前古取士之法，屡变而得人辈出，莫能轩轾。论者谓盂圆则水圆，盂方则水方，任以何法取之，所得不外此若而人。柳宗元送崔子符罢举诗序，曰：惟其所尚，又举移而从之。可谓通论。何以言之？盖以考试取士，不过别其聪明智巧之高下而已。所试者经义，聪明智巧即用之经义。所试者词赋，聪明智巧即用之词赋。故法异而所得仍同。然所试之事太易，则聪明智巧之高下不甚可辨。攻八股，始于王安石，令吕惠卿、王所撰《熙宁大义式》。元祜间，中书省即言工拙不相远，难以考试。盖言太易也。至今日之时文，而易更极矣。顾氏炎武谓：科场之法，欲其难，不欲其易。诚哉是言！盖难则能否可以自知，中材以下，有度德量力之心，不能不知难而退，而觊幸之人少矣。难则工拙可以众著，中材以上有实至名归之效，益愿其因难见巧，而奋勉之人多矣。且也，多一攻苦之时，即少一荒嬉游冶之时，多一键户之人，即少一营求奔竞之人，文风振而士习亦端焉。而司衡校者，优劣易以识别，不致朱碧之迷离，高下难以任心，无敢黑白之颠倒，亦难之效也。 
   至于所谓难者，要不外功令中之经解、古学、策问三者而已。宜以经解为第一场，经学为主，凡考据在三代上者皆是，而小学算学附焉。经学宜先汉而后宋。无他，宋空而汉实，宋易而汉难也。以策论为第二场，史学为主。凡考据在三代下者，皆是。以古学为第三场。散文骈体文赋各体诗各一首。三场各一主考，而分校之。盖合校则有所偏重，其弊必至以一艺之优劣为去取，不如分校之善。宜令科甲出身，七品以上之京官，每场各举堪任考官同考官者三人，交军机进呈，发部，汇为一册，以得保之多少为先后。届期，部拟前列而异籍者十人，听简。多拟以备简，以绝流弊。不拟者勿简，以示大公。扃试事宜，一如旧制。惟体制既多，怀挟无益，搜检可视旧加严。搜出者焚之，逐之，而不与罚。三场各编各号分送。三考官各视原额倍中，送监临官核其三优者，作为举人，两优者作为副贡，一优者从其廪增附之。旧而作为廪贡增贡附贡，次科副贡，得一优廪，增附贡，得两优，皆准递升。不论经策古学，一体并计。盖专精与兼长，亦足相抵也。会试一切如乡试法。而以三优者为贡士，两优一优为副榜。如中正榜誊录之法。下科准并计。殿试亦分三场，而删复试。朝考仍得相准，惟减其篇数，令穷力之日足辨。钦派读卷官三人，各分去取。部臣汇核，首列三优，次列两优，一优，皆以经策古三者间列。周而复始，即为长榜。分三甲进呈，钦定胪传授职如旧仪。 
   至学政，令大小京官举三事兼长者为之。亦不论省分官职之大小。童生县府试三场，不复试以归简易。学政试三场，皆分取倍原额。提调汇校，以三优者为附生，两优一优为佾生。仍籍之，与下届并计。生员则于新章初试后，即序三优两优一优，造册，以后历试，皆并计优之多少，随试而变。又与山长保优册参互，定册学政主之。惟山长不保优者，不与贡遇，有拔优恩岁贡及廪增阙，皆按册序补。拔优恩岁贡考试，皆省之。经岁科十试，各从其廪增附之。旧而作为廪监增监附监，准出学。其捐贡捐监一概停止。生童游京师者，令寄大宛应试，一如原籍。以人数定额。生员许并计原资。咨回原籍者，亦如之。凡国学，天下学校书院，皆用三事并试。通籍后不得再试。 
   国家进贤，将以治国安民。而求之文字中，只以俦人无从识别，为此不得已之法。登诸朝矣，试以事矣，方将磨厉以经世之具，而犹令其留恋占毕，何为者！夫侍宴赋诗，赏花钓鱼，从容文雅，犹是虞廷赓歌之意。至京朝官而命题扃试，古之所无。二三品之官，五六十之年，系眼镜，习楷书，甚无谓也。自散馆大考试差御史军机中书学政等试，可一切停罢矣。 

   ○采西学议 
   传称左史倚相能读三坟、五典、八索、九邱。孔安国曰：九州之志，谓之九邱。诗列十五国之风。康成谱序云：欲知源流清浊之所处，则循其上下而省之。欲知风化芳臭气泽之所及，则旁行以观之。孔子作《春秋》，有取于百二十国宝书。伊古儒者未有不博古而兼通今，综上下纵横以为学者也。 
   顾今之天下，非三代之天下比矣。周髀《算经》有四极四和，与半年为昼半年为夜等说。后人不得其解。《周礼》职方疏，神农以上有大九州。后世德薄，止治神州。神州者，东南一州也。驺衍谈天，中国名曰赤县神州。中国外，如赤县神州者九。当时疑为荒唐之言。顾氏炎武不知西海。夫西洋，即西海。彼时已习于人口。《职方外纪》等书，已入中国。顾氏或未见，或见而不信，皆未可知。今则地球九万里，莫非舟车所通，人力所到。《周髀》、《礼疏》、驺衍所称，一一实其地。据西人舆图所列，不下百国。此百国中，经译之书，惟明末意大里亚及今英吉利两国书，凡数十种。其述耶稣教者，率猥鄙无足道。此外如算学、重学、视学、光学，化学等，皆得格物至理。舆地书备列百国山川厄塞风土物产，多中人所不及。昔郑公孙挥能知四国之为，子产能举晋国实沈台骀之故。列国犹其有人，可以中华大一统之邦而无之乎？亦学士之羞也。 
