<!-- { "loadSidebar": true } -->
   旧信可思耶？旧之善者可思，其不善者不足思。古于旧之文有二焉。其一似以萑覆臼，为能守其陈资以养人也。其一文为鸺，义为鸱，或同留离。盖之老老，不可留而留，是当除者也。故《易》象于革，去故鼎新焉。尝观晦蒙屯塞之境，草木蕃庑，洞壑郁淫，上不见日月，下不见人迹。虽中藏太古之瑞，亦复沉霾幽隐，宝气潜伏。于此有人焉，操斧斤入林莽，砉然开其幽而通其蔽，遂使晖光忽新，俯仰为之大宽，登陟为之欣畅，岂非人心所久而深望哉！是以已治之新可乐也，未治之新可怀也。夫为山泽启草昧，此寻常耳目所共喜也。若乃生广居之中，坐堂皇之士，万事丛杂，投于其胸，群瞻众听，八面环伺，而其人方且耽庸习故，嗜腐迎臭，锢闭灵智，以受尘墨，破窦坏径之是寻，而光明反以为羞，于是无规不遂，无迹不因，老谋深算，忄昏忄昏其德，言宣令出，讹谬踵袭，闻者倦闻，见者沮色，日复一日，交相蹙额。噫，德之不新，流及于政，不尤为天下之大惑欤？今试为之扫官府之尘，濯鼎彝之垢，更琴瑟之徽，磨戈刃之钝，相与振颓纲，扶倾维，荡以清风，照以初旭，老物息而土鼓震，文明复而庆云升，而《汤铭》、《周诰》之上新其君，下新其民，皆于其时煌煌改观焉。然后知舍其旧而新是图。诚整齐一世之人所不得缓也。然而新其开物之务，尤贵新其取人之明，欲使疆场之地，旌旗一新，而不先简将帅，勤训练，虽新弗新也。欲使礼乐之场，节和一新，而不先慎起居，择辅导，虽新弗新也。欲使中外之间，鼓舞一新，而不先肃法纪，明政教，虽新弗新也。是故新其心矣，斯能新其人。新其人，斯能新其物。而天下一是无不新矣。《大学》首自新以新庶民。知本之君子，曷不鉴而怀诸！ 

   ☆郑珍○巢经巢记 
   非居盛文之邦，或游迹遍名会，或膺朝省硕官，其人自负学，好事而雄于财，又亲戚僚友子弟，力为罗レ，贵鬻转钞，无不如志，不能名藏书家也。余幼喜泛窥。见人家稍异者，必尽首末。稍长，读《四库总目》，念虽不得本，犹必尽见之。裹犍丛山之中，家赤贫不给饣粥，名闻不到令尉，相过从不出闾里书师，齐秦吴越晋楚之都，又无葭莩之因，可藉摅蓄念也。冻馁迫逐，时有所去。去即家人待以食。归而顾担负，色喜也。解包乃皆所购陈烂，相视爽然。而余常衣不完，食不饱，对妻孥求槁寒栗象，亦每默焉自悔。然性终不可改易。迄今二十余年矣。计得书万余卷。汉魏后金石文字，暨宋元来名人真迹，又近千卷。虽不能名藏家，亦多矣。其得之之难为何如哉！玉川子欲拾遗经，巢之空虚，诚贵之也。以余得之之难，其视玉川之贵之，又当何如？僦寓夷牢水上，若羁禽无定栖。因以巢经巢名所寄之室。 
   嗟乎，书犹财也。当其无，百方期有之。有而仅摄缄固，不为已用，则反不若不有不为累。或用而仅罄之居服饮博，淫荡无益，亦未见为能用也。聚书而不读，与读之而不善者，何以异是！夫聚而不读，犹不失为守财之俗子。至读之不善，斯败家辱宗之尤矣。致足于外，而不求足于内，则是外物者，又安见其可贵哉！昔陆务观为书巢，入其中，不辨奥灶。而卒以浮文诞词名。至记南园，为世诟病。下民侮子，或亦其不善读书之招也。可无惧乎！ 

   ○梅亥记 
   亥，即所谓侧掌而裆脐者也。南于墓，径可百步，高与脐等，而掌末适直墓门。山盖得此，乃环合而雄深，其中始圆お，可田可池。无则枯短直露，举不足观也。初土人铲腰为田。庚子秋，余得之，始复旧。相其势若植巨木，则婉秀为所夺。且前山之云委而波属者皆蔽矣。乃种梅焉。至今四年。于是垓之上乃无非梅者。 
   梅之初也，府君蓄盆梅一，修逾尺，大如指，千叶而白花。一日先孺人抚而言曰：凡物皆有全量。使夭阏不尽其性者，皆人为害之也。因出植篱间。越年，其条大发。又越年，行树下而冠已无碍。余因雨水前削枝之近土者。半夹以石，深拥之。调年发，拥其根者三而得一或二焉。乃斫而树之。树者又如是分之。因是尧湾寓宅多有梅，其祖树当丁酉六月，花一枝。是秋余举于乡。及庚子，先孺人弃养，遂不花。明日乃枯以死。木之可感也如是。今此亥之或乔或稚者，皆其子孙也。 
   忆余在十年前，结草亭于寓东大枣下，左右植梅五六株。割前之田为方池，中菰莲而上萱柳。每春夏叶茂，枝撑相交，一亭皆绿。先孺人或坐梅下，纺绵绩麻，或行梅边，摘花弄孙子。及秋霁冬晴，则又架竹搓牙间，曝衣襦，干旨蓄，徐徐然来往其际。亭之外皆圃，中植者患防菜，则以余酷护也。时余出稍芟之，家人间举以为笑。至今皆移来此。其某株为所倚而抚者，某枝为所芟者，某搓牙为所架竹者，宛宛皆能记识。而据亥北望，累然一邱，音容莫复。徒使兹亥为瑶林，为雪海，过焉者啧啧中道山之胜，能无悲乎！详述之，以见诸梅之能尽其性者，皆出自先孺人手也。 
   亥者，寓陟瞻之意。屺亥同字义，盖依《毛诗》云。○送黎莼斋表弟之武昌序 
   人之制于天权于人者，不可必，惟在已者为可恃。格致诚正以终其身，是不听命于天人者也。功名事会之倘至，起而行之，吾乐焉；否则胼胝于畎亩，歌啸于山林，亦乐焉。此所谓豪杰之士，不待文王而兴者也。非是，则必待上之有以劝之，而后士有所恃，得专志于学，而后成其为身。士各成其为身，而后天下治乱乃有所赖。国家养士二百余年矣，读书者自束发受五经四子书，学八股文应选举，由府州县学生试省闱礼部，以成举人进士，遂授官而食禄。次则由廪生副贡优行选拔贡于京，就别头试，亦得停年循资而授官焉。是为入仕正途。外此则以资进。顾或不足之。宁长年眵目伏脑，以从事于学，以应三载岁科乡会之选。诚恃有劝之之道也。 
   自盗贼起粤西，蹂躏吴越秦楚，边省亦寇攘骚然。在上修文不暇给，为士者乃始失所恃。吾贵州已两科废省试，府州县岁考，至有停十年者。生童望考途，无去处。力不能提刀杀贼，建军功，致尊显，复不能钻营长官，借奏书尸 名保举，又不能因缘勾当公事，稽团务，庀厘局，中间乾没，以苟且养妻儿。城乡富家子弟，倘佯怃岁月，莫就师。贫者舍策而易业，则欲倚舌耕求束修之奉，又贱且难也。 
   吾意此时当有权宜之法，以收士心而振士气。如宋因军兴诏川陕类试，未尝必至京师也。宋元明乡试，皆即台秩选聘属官，及家居士大夫，或儒士主考，亦未尝必遣京朝官也。或可仿其意行之。而无一二府为足蒇事地。然则，士生此邦，值此时，如之何其不怨！吾又意士诚志圣人之道，听命于天人者，诚无如何矣。自修其可恃，而亦无如何哉！是固难为一概道也。 
   表弟黎莼斋行谨而能文。自弱冠补廪膳生，久屈于不试。将适武昌，省其从兄。拟足资遂北，附顺天乡试。过我言别。此其计良苦。然计此行至綦市登舟，出涪陵鱼复，下三峡秭归夷陵，顺流趋荆州，经洞庭之口，及大别而拜汝兄。若复前去，更过雪堂，观庐岳，北历徐兖，瞻光日下，水陆不止万里。风樯轮辙之间，睾然想望孔孟之所为教，程朱之所为学，以及屈宋李杜欧苏之所发为文章，必有相遇于心目间者。则意斯行也诚快。彼听命于天人者，虽不可知，而在已者所得多矣。况以子之才，又在必售之数乎？行矣。吾虽衰，犹能待他日归而观子之所得也。 

   ☆曾国荃○统筹闽粤浙三省防务片 
   海防区分南北洋，而山东之烟台，归北洋兼辖，闽浙粤三口，归南洋兼辖。烟台只有一口，尚易兼顾。闽粤则有台澎金厦雷琼之散布。浙江则有定海镇海之要隘。道远则经营匪易，隔省则呼应欠灵。今津沽吴淞等处既拟增雷快铁甲等船，福建广东浙江三省，亦须速筹巨款，及时制备，庶无事则各为操练，有事则立调应援，以期声势联络，巩固海疆。各省督抚臣，皆具深谋远识。何省应增何项船只若干，或由厂自造，或由外国订购，亦宜趁此决计自强，通力合作。相应请旨敕下各该省，赶速筹商，奏明办理。至近日西人陆战，皆用炮队当先，而以后膛洋枪继之。臣处有由滇粤台北前敌观战来者，言之甚详。是陆兵从前专练洋枪，以后更宜加练炮队。所需后膛枪炮，尤为最要之军械。一经海口封禁，购办无从。似须先事购备。并添购机器，推广仿造，庶免缺乏之虞。除饬上海金陵两机器局遵照妥办外，一并请旨敕下闽粤等省，预行筹备。洵于防务有裨。 

   ☆李鸿章○派员携带幼童出洋并应办事宜疏 
   窃臣等拟选聪颖子弟，前赴泰西各国肄习技艺，以培人材，业于十年七月初三日专摺会奏在案。旋准总理衙门覆奏，不分满汉子弟，择其质地端谨，文理优长，一律送往。每年所需薪水膏火，准于江海关洋税项下借拨等因，知照前来。 
   伏查挑选幼童出洋肄业，固属中华创始之举，抑亦古来未有之事。所有携带幼童委员，联络中外，事体重大，拟之古人出使绝域，虽时地不同，而以数万里之遥，需之二十年之久，非坚忍耐劳，志趣卓越者，不足以膺是选。查有奏调来江之四品衔刑部候补主事陈兰彬，夙抱伟志，以用世自命。挹其容貌，则粥粥若无能，绝不矜才使气。与之讨论时事，皆洞烛几微。盖有远略而具内心者。又运同衔江苏候补同知容闳，前在花旗等处最久，而志趣深远，不为习俗所囿。同治二年，曾派令出洋购买机器。该员练习外洋风土人情，美国尤熟游之地。足以联外交而窥秘钥。以上二员，上次摺内业经奏明，均堪胜任。相应请旨饬派陈兰彬为正委员，容闳为副委员，常川驻扎美国，经理一切事宜。此时不敢遽请奖叙。将来办有成效，再由臣等从优酌保。 
   至挑选幼童，应在上海先行设局。头批出洋后，即挑选次年之第二批，又挑选第三年第四年各批。与出洋之员，呼吸相通。查有盐运使衔候补知府刘翰清渊雅纯笃，熟悉洋务。业经檄令总理沪局事宜。所有驻洋及在两局中外大小事件，由陈兰彬等互相商办，各专责成。兹将臣等前奏所未及者，酌拟应办事宜，开列清单，恭呈御览。仰恳天恩饬下总理衙门，核覆施行。 
   附出洋应办事宜六条： 
