<!-- { "loadSidebar": true } -->
   一曰杜诈伪。查矿厂向系朋开，其股分多寡不一。有领头兼股者，亦有搭股分尖者。自必见有好矿而后合伙。滇省有一种诈伪之徒，惯以哄骗油米为伎俩。于矿砂堆中，择其极好净块，如俗名墨绿及朱砂荞面之类，作为样矿示人，啖以重利，怂恿出赀。承揽既多，身先逃避。愚者以此受累，黠者以此诈财。良民不敢开采，多以此故。又厂上卖矿买矿之时，复有一种积蠹，插身说合，往往私抽厘头，为之装盖底面，颠倒好丑，为贻害厂务之尤。兹先出示谕禁。嗣后访获此等匪徒，皆即加重惩办，庶可除弊棍而示劝惩矣。 
   臣等在滇未久，于矿厂情形，本不谙习。仰荷圣慈委任，且蒙训谕周详，谨就察访实情，先筹大概。虽成效尚未能豫必，而任事断不敢畏难。此外续查利弊情形，总当据实直陈，以仰副宵旰畴咨于万一。 

002-007圣武记叙·魏源 

   荆楚以南，有积感之民焉。距生于乾隆征楚苗之前一岁，中更嘉庆征教匪征海寇之岁，迄十八载畿辅靖贼之岁，始贡京师。又迄道光征回疆之岁，始筮仕京师。京师掌故海也，得借观史馆秘阁官书，及士大夫私家著述故老传说。于是我生以后数大事，及我生以前上迄国初数十大事，磊落乎耳目，旁薄乎胸臆。因以溯洄于民力物力之盛衰，人材风俗进退消息之本末。晚侨江淮，海警飚忽，军问沓至，忾然触其中之所积，乃尽发其椟藏，排比经纬，驰骋往复。先取其涉兵事及所论议若干篇，为十有四卷，统四十余万言，告成于海夷就款江宁之月。乃敬叙其端曰： 
   天地以五行战阴阳，圣人饬五官，则战胜于庙堂。战胜庙堂者如之何？曰圣清尚矣。请言圣清以前之世。今夫财用不足，国非贫，人材不竞之谓贫。令不行于海外，国非羸，令不行于境内之谓羸。故先王不患财用，而惟亟人材。不忧不逞志于四夷，而忧不逞志于四境。官无不材，则国桢富；境无废令，则国柄强。则以之诘奸奸不处，以之治财财不蠹，以之搜器器不窳，以之练士士无虚伍。如是何患于四夷，何忧乎御侮。斯之谓折冲于尊俎。尝观周汉唐宋金元明之中叶矣。瞻其阙夫，岂无悬令，询其廷夫，岂无充位。人见其令雷行于九服，而不知其令未出阶闼也。人见其材云布乎九列十二牧，而不知其槁伏于灌莽也。无一政能申军法，则佚民玩；无一材堪充军吏，则敖民狂。无一事非耗军实，则四民皆荒。佚民玩则画箠不能令一羊，敖民狂则蛰雷不能破一墙。四民皆荒。然且今日揖于堂，明日觞于隍，后日胠去于藏。以节制轻桓文，以富强归管商，以火烈金肃议成汤。奚必更问其胜负于疆场矣。 
记曰：物耻足以振之，国耻足以兴之。故昔帝王处蒙业久安之世，当涣汗大号之日，必虩然以军令饰天下之人心，皇然以军食延天下之人材。人材进则军政修，人心肃则国威遒。一喜四海春，一怒四海秋。五官强，五兵昌，禁止令行，四夷来王。是之谓战胜于庙堂。是以后圣师前圣，后王师前王，师前圣前王，莫近于我列祖神宗矣。 
书曰：其克诘尔戎兵以陟禹之绩，方行天下，至于海表，以觐文王之耿光，以扬武王之大烈。用敢拜手稽首，作圣武记。 

002-008海国图志叙·魏源 

   《海国图志》六十卷，何所据？一据前两广总督林尚书所译西夷之《四洲志》，再据历代史志及明以来岛志及近日夷图夷语，钩稽贯串，创榛辟莽，前驱先路。大都东南洋西南洋增于原书者十之八，大小西洋北洋外大西洋增于原书者十之六。又图以经之，表以纬之，博参群议以发挥之。 
何以异于昔人海图之书？曰：彼皆以中土人谭西洋，此则以西洋人谭西洋也。 
是书何以作？曰：为以夷攻夷而作，为师夷长技以制夷而作。易曰：爱恶相攻，而吉凶生，远近相取，而悔吝生，情伪相感，而利害生。故同一御敌，而知其形与不知其形，利害相百焉。同一款敌，而知其情与不知其情，利害相百焉。古之驭外夷者，诹以敌形，形同几席；诹以敌情，情同寝馈。 
   然则执此书即可驭外夷乎？曰：唯唯否否。此兵机也，非兵本也。有形之兵也，非无形之兵也。明臣有言：欲平海上之倭患，先平人心之积患。人心之积患如之何？非水非火非刃非金，非沿海之奸民，非吸烟贩烟之莠民。故君子读《云汉》、《车攻》。先于《常武》、《江汉》，而知二雅诗人之所发愤，玩卦爻内外消息，而知《大易》作者之所忧患。愤与忧，天道所以倾否而之泰也，人心所以违寐而知觉也，人才所以革虚而之实也。 
   昔准噶尔跳踉于康熙、雍正之两朝，而电扫于乾隆之中叶。夷烟流毒，罪万准夷，吾皇仁勤，上符列祖。天时人事，倚伏相乘，何患攘剔之无期，何患奋武之无会。此凡有血气者所宜愤悱，凡有耳目心知者所宜讲画也。去伪去饰，去畏难，去养痈，去营窟，则人心之寐患去其一，以实事程实功，以实功程实事。艾三年而蓄之，网临渊而结之，毋冯河，毋画饼，则人材之虚患祛其二。寐患去而天日昌，虚患去面风雷行。 
传曰：孰荒于门，孰治于田？四海既均，越裳是臣。叙《海国图志》。 
   以守为攻，以守为款，用夷制夷，畴司厥楗，述筹海篇第一。 
   纵三千年，圜九万里，经之纬之，左图右史，述各国沿革图第二。 
   夷教夷烟，毋能入界，嗟我属藩，尚堪敌忾，志东南洋海岸各国第三。 
   吕宋爪哇，屿埒日本，或噬或駾，前车不远，志东南洋各岛第四。 
   教阅三更，地割五竺，鹊巢鸠居，为震旦毒，述西南洋五印度第五。 
   维晰与黔，地辽疆阂，役使前驱，畴诹海客，述小西洋利未亚第六。 
   大秦海西，诸戎所巢，维利维威，实怀泮鸮，述大西洋欧罗巴各国第七。 
   尾东首西，北尽冰溟，近交远攻，陆战之邻，述北洋俄罗斯国第八。 
   劲悍英寇，恪拱中原，远交近攻，水战之援，述外大洋弥利坚第九。 
   人各本天，教纲于圣，离合纷纭，有条不紊，述西洋各国教门表第十。 
   万里一朔，莫如中华，不联之联，大食欧巴，述中国西洋纪年表第十一。 
   中历资西，西历异中，民时所授，我握其宗，述中国西历异同表第十二。 
   兵先地利，岂间遐荒，聚米画沙，战胜庙堂，述国地总论第十三。 
   虽有地利，不如人和，奇正正奇，力少谋多，述筹夷章条第十四。 
   知己知彼，可款可战，匪证奚方，孰医瞑眩。述夷情备采第十五。 
   水国恃舟，犹陆恃堞，长技不师，风涛谁詟，述战舰条议第十六。 
   五行相克，金火斯烈，雷奋地中，攻守一辙。述火器火攻条议第十七。 
   轨文匪同，货币斯同，神奇利用，盍殚明聪。述器艺货币第十八。 

002-009拟进呈元史新编序·魏源 

   臣源言，伏闻天不变道亦不变，国可灭史不可亡。粤稽典谟三五之年，春秋所纪二百余岁之事，自周汉至明二十三史之编，事匪一端，迹多殊轨。元有天下，其疆域之袤，海漕之富，兵力物力之雄廓，过于汉唐。自塞外三帝，中原七帝，皆英武踵立，无一童昏暴缪之主。而又内无宫闱奄宦之蛊，外无苛政强臣夷狄之扰，又有四怯薛之子孙，世为良相辅政，与国同休。其肃清宽厚，亦过于汉唐。而末造一朝，偶尔失驭，曾未至幽厉桓灵之甚，遂至鱼烂河溃不可救者，何哉？ 
   《礼运》言：三代之治天下也，曰大道之行，天下为公。公则胡越一家，不公则肝胆楚越。古圣人以绂冕当天之喜，斧钺当天之怒，命讨威福，一奉天道出之而不敢私焉。 
明人承元之后，每论元代之弊，皆由内北国而疏中国，内北人而外汉人南人，事为之制，曲为之坊。以言用人，则台省要官，皆北人据之，汉人南人，百无一二。其破格知遇者，官至集贤翰林院大学士而止，从无入相秉枢之事。乃稽之元史纪传，殊不尽然。太祖龙兴，即以耶律楚材为丞相。太宗则刘秉忠主机要，而汉相数人副之。宪宗世祖，则史天泽、廉希宪、姚枢、许衡、窦默诸理学名儒，皆预机密，朝夕左右。即姚枢后虽以事诛，而史言有元一代纪纲，多其所立。则亦非以汉人为不可用。而末年至中中贺太平，尚以汉相负中外望。 
惟是中叶以后，台省官长，多其国人，及其判署不谙文义，弄獐伏猎，不得已始取汉人南人以为之佐。至于末造，中书政以贿成，台宪官皆议价，以得出而分巡，竞渔猎以偿债帅，不复知纪纲廉耻为何物。 
至于进士科举，罢自国初，中叶屡举屡辍，动为色目人所掎摭。顺帝末年，始一大举行，而国将亡矣。兼之中原财赋，耗于僧寺佛寺者十之三，耗于藩封勋戚者十之二，是以膏泽之润，罕及于南，渗漉之恩，悉归于北。界鸿沟于大宅，自以为得亲迩疏逖之道。致韩山童伪檄有贫极江南，富归塞北之斥。天道循环，物极必反，不及百年，向之畸重于北者，终复尽归于南。乘除胜负，理势固然哉。 
   且元恃其取天下之易，既定江南，并大理，遂欲包有六合，日本爪哇，皆覆海师于数万里之外。又不思中原形势，外置岭北岭西阿母河诸行省，动辄疆域数千里，马行八九十日方至。内置江浙湖广各行省，举唐宋分道分路之制，尽荡覆之。旁通广辟，务为侈阔。鞭长驾远，控驭不及。于是海都乃颜诸王叛于北，安南缅甸八百诸蛮叛于南，穷年远讨，虚敝中国。如外强中干之人，躯干庞然，一朝瘘木，于是河溃于北，漕梗于南，兵起于东。大盗则一招再招，官至极品，空名宣敕，逢人即授。屯膏吝赏于未炽之初，而曲奉骄子于燎原之后。人心愈涣，天命靡常。二三豪杰魁垒忠义之士，亦冥冥中辄自相蚌鹬，潜被颠倒，而莫为之所。若天意，若人事焉。乌乎，孰使然哉？ 
   人知《元史》成于明初诸臣潦草之手，不知其载籍掌故之荒陋疏舛，讳莫如深者，皆元人自取之。兵籍之多寡，非勋戚典枢密之臣一二预知外，无一人能知其数者。拖布赤颜一书，译言《圣武开天记》，纪开国武功，自当宣付史馆。乃中叶修《太祖实录》，请之而不肯出。天历修《经世大典》，再请之而不肯出。故元史国初三朝本纪，颠倒重复，仅据传闻。 
