<!-- { "loadSidebar": true } -->
   原奏称非有大宗巨款，不能开办，非有不竭饷源，不能持久。以四成洋税，存款无多，更求开源节流之计。查四成洋税，各关岁入若干，何处借拨若干，户部现存若干，非臣所预知。惟念天下洋务，纲领在总理衙门，天下财赋，纲领在户部。必总理衙门周知户部实存之款，而后洋务可通盘筹划，必户部周知各关实存之款，而后随时可应总理衙门之急需。计四成洋税，各关必无敢侵挪者。或者指拨六成，浮于所入之款，因而暂挪四成，以待后日弥补。第必须将六成不敷指拨之处，立即切实奏咨，而后户部得以权衡调济。若秘而不宣，则六成既不敷拨，安得弥补之期，各关以为出款，户部尚以为存款。日拨日深，始和盘托出，贻误必多。论开源者曰：借洋款。夫今日所借之数，即后日所偿之数。非源也。且厚息输于外洋，非甚然眉，谁甘挖肉。曰：大开捐。民力竭矣，减成徒滥名器，未必踊跃输将。即以抑勒，所得亦复无多。且可一不可再。曰：增洋税。无论外人以利为命，势必不行。即竭泽而渔，亦非招徕之术。现在洋税尚无弊窦，尤不当使藉口，以启偷漏之端。曰：清田赋。夫发捻之乱，相寻十数年，而元气尚能渐复者，则以国家虽急，从来不肯加赋，农民稍得以自存故也。按户搜索，民不聊生。州县抑勒之难堪，略加粮额以应之，所得几何，贻累匪浅。曰：收盐利。盐归官办，如得刘晏之才，未尝不可骤见起也。然而接轴连樯，完厘课而享其奇赢者，吾之商也。肩挑背负，逃厘课而窃其微利者，吾之民也。得才如刘晏，不过巧取商民之利，而归之官。万一不如刘晏，则弊有不可胜言者。勿扰狱市，古人深意存焉。似不如仍旧贯之为愈也。 
   欲言开源，或者其煤铁乎？福建古田等处，产铁甚旺。洋人用之，皆以为铁质胜于西洋。第地不产煤，以松木之。近山松尽，铁矿亦废。且不通水路，运致殊艰。煤价每担仅千余文，而运费加倍。虽稍加价值，亦不能源源而来。台湾产煤，闻兼产铁。然不谙以煤铁之法，故向来无试采者。臣曾函商总理衙门，令赫德延一看山洋人来台。果能苗旺质佳，再行约议试办。近闻李鸿章已于磁州举行。将来或可仿照办理。盖煤炭充刃，则财不耗于西洋，而作苦小民，兼得资以食力。台地樟脑石油，虽其利不及煤炭，亦地不爱宝之一端也。硫黄例禁綦严。第禁之而不免漏卮。不若收之以广储军用。然此皆取效于数年之后。目前经始，尚苦于费未易筹。至节流，亦节其无用而已矣。臣以为折冲资行阵，则武科宜裁；南粮归海运，则漕标宜裁。事权贵一，责成贵专。专则与总督同城之巡抚宜裁。减一分虚糜，即可增一分实用。我皇上躬行节俭，费惜露台。凡在臣工，孰不当仰体斯意哉。 
   原奏称以上各事，一不得人，均归虚费。请简派知兵重望，实心办事，熟谙洋情之大员为之统兵。各大臣公议会推，奏请钦定。臣赋性疏昧，何足以言知人。第就见闻所及，兼此数长者，无逾李鸿章、左宗棠者矣。李坐镇畿辅，中外洋务本赖其主持。左宗棠一时能否舍陕甘而莅海疆，非臣所敢妄参末议。臣窃窥兵部侍郎彭玉麟，忠肝义胆，迥出流辈，必能为国家肩大事。虽居官任职，非其所愿，而御灾捍患，当所不辞。或疑海疆统帅，时与洋人交接。若性情激烈，恐嫌隙易生。抑知天下惟忠义之人最能坚忍，即远人亦未尝不考其素行而生爱敬之心。至于后进人才，既关培养，尤资历练，而后取多用宏，其源不竭。 
   近日人才之弊有二。一则误于空谈，谓公愤可以却敌。言及外事，则斥为汉奸，及身居局中，又茫然不知所措。一则狃于习见，谓我曾以此法破发捻。战以气胜，宜勿慑于彼族欺人之言。迨临事而悟其弗如，则已晚矣。近惩二者之弊，又取柔和软熟一路。但通洋语，略识洋文，能调停交涉事件者，便为出类拔萃之才。抑知片长末技，以备顾问，以供驱策，未尝不可，实学非所知也。行阵部伍，中国以为角力之士也，而西洋无不知书之武臣。规矩准绳，中国以为食力之民也，而西洋无不知书之匠首。我以为粗，彼以为精，则彼得其精，我得其粗，固其所也。臣前者特请设算学一科。诚以外国权舆万事之方，胥根乎算学。而中国鼓励人才之用，莫捷于制艺科。今同文馆之设有年矣。其中当有学业勤敏，心术明粹者，可否仿照满之笔帖式，汉之小京官，拨入总理衙门，使习外事，徐察其所成就，而进退之。其尤异者，升之于司官，与正途出身等。夫教之于同文馆，所以培养之也。试之于总理衙门，所以历练之也。非培养，则才无自始；非历练，则才无自伸。其出洋有成效而归者，更当优予拔擢。名之所在，众所争趋。日推日广，而才不可胜用矣。臣就所见洋师，咸谓中国聪明，实胜于西洋。循序求之，不患其不精进。但风气创始，苦于督率之无人。即如船政一事，如得通晓制造渊源者领袖其间，所成就者必不止此。今则督艺徒者匠首也，而匠首之智不如艺徒。督匠首者绅员也，而绅员之智不如匠首。督绅员者臣也；绅员能知其大意，臣则一无所知而已矣。一切造船驶船，不能躬审其是非，只能访问忧劣。心力交瘁，聋聩何补。此培养历练后进之人才所以不得不亟亟也。 
   原奏议定开办后，应如何一心一力，历久坚持，尤宜同尽公忠，永维大局。臣以为欲收持久之效，当究其所以不能持久之原，而预杜之。诚使度支无缺，日就月将，谁则欲居不韪之名，以更垂成之绪。所虑者，作无益，害有益。其始也并非与自强之意有所龃龉。迨踵事增华，潜滋赔累，耗费之门，日辟日广，府库之积，日日深。水旱盗贼之忧，相寻而起。司农仰屋，物议横生。斯时欲为苟且之谋，不可得矣。人情愤则奋，乐则颓。但使朝野内外，以庚申之耻常悬于目前，何能以自强之思，皆置于度外。至于办理不善，当咎其人之失当，不容废于半途。时势互殊，苟与其人以便宜，不容苛之以文法。有以不变为持久者。自强之方，闻善能徙。所谓穷则变，变则通，通则久也。然以练兵简器，造船为自强之目，筹饷为自强之纲，而贯乎纲目之中者，则持久之精神，与持久之作用。士大夫知格致为入圣之门径，即报国之经纶，读有用之书，试诸有用之地，以成其为有用之才。局中者受局外之攻错，集思广益，不视之为浮言。局外者谅局中之苦心，露胆披肝，各资其所独见。人人咸有以自尽，惟不苟同者，然后能为和同。因循之弊，庶乎免矣。 

   ☆张佩纶○请创设外海兵轮水师疏 
   臣维泰西各国所以纵横海上难与争锋者，船坚炮利而已。二十年来，中外既通商定约矣。而各国钢船钢炮，制作日新月异。其鹰寺狼贪，注目垂涎于亚洲之心，固路人所共知也。国家即令大治水师，犹惧不敌。若复徨审顾，不为自强根本之计，诚恐海上之警，殆无已时。 
   查中国海岸，东暨奉锦，南讫琼廉，延袤万有余里。各省海口，多者数十处。本属防不胜防。而俄据海{艹侵}崴，以睨混同，倭袭琉球，以伺台澎。英取香港，法取越南，葡萄牙取澳门，以逼粤三路。此为大海之险，与彼共之矣。西洋各国，复辟红海以趋捷径，设海线以达军书。一旦有事，彼航海三万里，而征调应期，馈输不绝，排重溟之险，可以直叩门扃。我惟自扼海口，集陆路以御之。进则有利，退亦无害。客之势转逸，主之势转劳。此固论兵者所深忌，而筹海者所宜知者也。 
   自粤捻既平，中国稍稍治船厂，购机器，以立兵轮水师权舆。饷力之不充，人才之不出，水旱灾之不时，内外议论之不一，至今外海师船，未改旧章，各省轮船，未垂定制。无警则南北洋之经费，关关欠解。有警则南北洋之经费，省省截留。仍此不变，而欲沿海水师，足备攻援，足资战守，亦已难矣。同治年间，丁日昌请设三洋水师提督。左宗棠谓洋防一水，可通轮船，闻警可赴，北东南三洋，各驻师船，常川会哨，自有常山击蛇之势。若兼分三洋，转生畛域。李鸿章亦谓沿海口岸林立，处处宿以重兵，所费浩繁。意在以全力扼要害，而尤戒散漫分防。其后沈葆桢乃有轮船聚操上海之奏。臣考之西洋兵制，水师均专设海部，兵柄极重。英人赫德曾在译署献议，亦以请设总海防司为言。深惟二三老成之筹谋，参以五六海国之新制，水师之宜合不宜分，宜整不宜散，利弊亦略可睹矣。 
   然则，欲求制敌之法，非创设外海兵轮水师不可。欲收横海之功，非设立水师衙门不可。水师政要，约有四端：曰审形势，曰练将才，曰治师船，曰考工用。海防之事，督抚不能不问。而各省既分疆域，即不能尽化町畦。若责成重臣，举沿海口岸，分别要冲次冲，何处可屯铁船，何处可建炮台，何处可修船坞，何处可伏水雷，将帅一家，水陆一气，始能血脉贯注，骨节灵通。虽海口之狭，潮汐之往来，泥质之韧软，礁沙之厚薄，断非一耳目所能周，一手足所能举。而备多用分之弊除，斯集思广益之效著，则相地之任宜专也。陆军宿将，强令巡海，固恐迁地勿良，即向带内江长龙舢板之楚将，不习风涛海迳；向带红单艇船之粤将，不习机器测量理法，亦未敢轻于相委。南北洋轮船，近多募用洋员，延以重资，临敌请退，终难收客卿蕃将之益。欲求水师将材，惟出洋学徒，庶几中选。然非师船时时游戈，时时聚操，则技艺日就荒嬉，心志亦终归骄惰。无能者或以奔竞而猎迁，多艺者或以朴拙而淹滞。陶鼓舞，胥赖帅臣，则驭将之任宜专也。 
