<!-- { "loadSidebar": true } -->
   或谓议政院宜西不宜中，宜古不宜今。此不识大局，不深知中外利病者之言耳。余尝阅万国史监，考究各国得失盛衰，而深思其故。盖五大洲有君主之国，有民主之国，有君民共主之国。君主者权偏于上，民主者权偏于下，君民共主者，权得其平。凡事虽由上下院议定，仍奏其君裁夺。君谓然，即签名准行。君谓否，则发下再议。其立法之善，思虑之密，无逾于此。此制既立，实合亿万人为一心矣。试观英国弹丸之地，女主当国，用人行政，皆恃上下院议员经理。比年得人土地，已二十倍其本国。议院之明效大验，有如此者。所以君民共主之国，普天下之十居其六，君主之国，十居一二，民主之国，十居二三耳。今日本行之，亦勃然兴起，步趋西国，陵侮中朝。而犹谓议院不可行哉！而犹谓中国尚可不亟行哉！噫，慎矣！ 

   ○日报 
   古之时，谤有木谏，有鼓善，有旌，太史采风，行人问俗，所以求通民隐，达民情者，如是其亟亟也。自秦焚书坑儒，以愚黔首，欲笼天下于智取术驭刑驱势迫之中。酷烈熏烁，天下并起而亡之。汉魏而还，人主喜秦法之便于一人也，明诋其非，暗袭其利。陵夷而肇中原陆沈之祸。唐宋代有贤者，乃始设给谏侍御诸言官，以防壅蔽，而清议始彰。然以云民隐悉通，民情悉达，则犹未也。欲通之达之，则莫如广设日报矣。 
   泰西各国，上议院下议院，各省各府各县议政局，商务局，各衙门大小案件，及分驻各国通使领事岁报新艺商务情形，凡献替之谟，兴革之事，其君相举动之是非，议员辨论之高下，内外工商之衰旺，悉听报馆照录登报。主笔者触类引伸，撰为论说，使知议员之优劣，政事之从违。故日报盛行，不胫而走。其名目有日报月报七日报半月报之别。其体裁有新政异闻近事告白之分。或一季一出，一年一出，迟速不一，种类攸分。如律家有律报，医家有医报，士农工商亦各有报，官绅士庶军士工役之流，莫不家置一编，以广见闻，而资考证。甚至小儿亦有报纸，文义粗浅，取其易知。近年英国报馆二千一百八十余家，法国报馆一千二百三十余家，德国报馆二千三百五十余家，美国报馆一万四千一百五十余家，俄国报馆四百三十余家。总各国计之，每一国有三四千种，每种一次，少者数百本，多则数十万本。出报既多，阅报者亦广。官家以其有益于民，助其成者，厥有三事。一免纸税。二助送报。三出本以资之。故远近各国之事，无不周知。其销路之广尤在闻见多，而议论正，得失著而褒贬严。论政者之有所刺讥，与柄政者之有所申辩，是非众著，隐暗胥彰，一切不法之徒，亦不敢肆行无忌矣。 
   中国通商各口，如上海、天津、汉口、香港等处，开设报馆，主之者皆西人。每遇中外交涉，间有诋毁当轴，蛊惑民心者。近通商日久，华人主笔，议论持平。广州复有《广报》、《中西日报》之属，大抵皆西人为主，而华人之主笔者，亦几几乎摈诸四夷矣。（日本无郡不有日报馆。我各省当道，亦宜妥订章程，设法保护。札饬有体面之绅士倡办，以开风气。如英国泰吾士日报馆主笔者，皆归田宰相名臣，自然无勒索人财，亦名驰中外矣。） 
   今宜于沿海各省，次第仿行。概用华人秉笔。而西人报馆，止准用西字报章，无事之时官吏设法保护，俾于劝善惩恶，兴利除弊，以及人才之盛衰，风俗之纯疵，制作之良窳，泰西各国政事，有何更改，兵制有何变迁，商务制造，有何新法，足以有益于人者，精心考核，列之报章。大小官员，苟有过失，必直言无讳，不准各官与报馆为难。如有无端诋毁，勒诈财贿者，祗准其禀明上司，委员公断，以存三代之分。执笔者尤须毫无私曲，暗托者则婉谢之，纳贿者则峻拒之，胸中不染一尘，惟澄观天下之得失是非，自抒伟论。倘有徇私受贿，颠倒是非，逞坚白异同之辩，乱斯民之视听者，则援例告官惩治。如谓当道挟恨，审断不公，准其登报以告天下。庶公论不稍宽假。有事之际，官吏立法稽查，于本国之兵机，不宜轻泄，于敌人之虚实，不厌详明。则当变经权，操纵在我。较今日之禁止华人而听西人开设者，其是非得失损益为何如也！ 
   夫报馆之设，其益甚多。约而举之，厥有数事。各省水旱灾区远隔，不免置之膜视，无动于中。自报纸风传，而灾民流离困苦情形，宛然心目。于是施衣捐赈，源源挹注，得保孑遗。此有功于救荒也。作奸犯科者，明正典刑，报纸中历历详述，见之者胆落气沮，不敢恣意横行，而反侧渐平，闾阎安枕。此有功于除暴也。士君子读书立品，尤贵通达时务，卓为有用之才。自有日报，足不逾户庭，而周知天下之事。一旦假我斧柯，不致毫无把握。此有功于学业也。其余有益于国计民情，边防商务者，更仆数之，未易终也。而奈何掩聪塞明，箝口结舌，坐使敌国怀觊觎之志，外人操笔削之权，泰然自安，庞然自大，施施然甘受他人之陵侮也？ 

   ○医道 
   医之道通于神明。自神农黄帝以来，讲明切究，以导一世于和平，登斯民于仁寿者也。今之医道，类多读书不就，商贾无赀，稍猎方书，藉谋衣食。偶然奏效，便负神奇。逞其聪明，高其声价，以谬传谬，以盲引盲，古法徒存，无能变通。此所以谚有不药为中医之说也。夫人当疾痛，惨怛萃于其身。凡有血气之伦，孰不求生而恶死。乃世无和缓，竟以性命死生之重，付托于轻率庸妄之夫。一方试病，妙诩青囊，三指杀人，怨深白刃。言念及此，忍以医术一门列为方技而小道视之欤？考《周官》冢宰，有医师掌医之政令，又有食医疾医疡医。疾医掌医万民之病，两之以九窍之变，参以九藏之动。凡民有疾病而治之，死终则各书其所以，而入于医师。岁终稽其医事，以制其食。十全为上，十失一次之，十失二次之，十失三次之，十失四为下。是考医之法，古制綦严。所以重民命也。 
   西国医理医法，虽与中国不同，得失亦或互见。然实事求是，推念病源，慎重人命之心，胜于中国之漫无稽考。亦关心民瘼者所不可不知已。各国医学，皆设专科。立法有七；曰穷理，曰化学，曰解剖，曰生理，曰病理，曰药性，曰治疗。其治病之法，二十有四。大要有六；曰漏泄，曰分解，曰清凉，曰收酸，曰强壮，曰缓挛。皆考名师教诲，各尽其长。迨至学成，官为考验。必须确有心得，给予文凭，方能以医师自命。其难其贵，如中国之科第然。故学问阅历，精益求精。中国之医能如是乎？中国之官吏能如是之认真考验乎？此不若西医者一也。 
   西医论人身脏腑络骨节腠理，如钟表轮机，非开拆细验，无以知其功用，及致坏之由。是以西国老人院癫狂聋哑等院，遇有死者，许医局剖析肢体，穷究病症，及生生化化之原，以教俗学。故西医皆明脏腑血脉之奥。（考中国神农以至华、扁，实为西医剖割之祖。如论脏腑之部位，即可知有割腹验看之事。特其学失传耳。）今中国习医绝无此事。虽数世老医，不知脏腑何形。遇奇险不治之症，终亦不明病源何在。此不若西医者二也。 
   西医谓人之思虑智慧知觉运动，皆脑为之主。而脑有气筋无数，散布于五官百骸。何处脑气筋坏，即何处有病。衰迈之人，脑气不足，遂有麻木昏之病。幼小之童，脑气过盛，多有角弓反张之症。而心之为明，专司乎血。心脉一跃，血行一度。验心脉之迟疾，知病体之轻重。中医以切脉为治病之要。西医则谓人之一身，皆有脉络。血犹水也，脉络犹百川也。潮血来回，无不震动，即无不有脉。夫血发源于心，运行百体，嘘吸生气，由肺复返于心，日夜周流，运行不息。若按脉推求，决无是理。盖周身脉管，皆由心系总管而出，散布于百体四肢，岂可以两手寸许之管，强分寸关尺，谓五脏六腑，皆系于此？且剖验两手脉位，其管大如鸡翎之管，循臂而上，渐上渐大，上至颈项，即于颈中脉管，通连直达，至心而止，并不与他脏相属。何以知各脏之脉，必现于此耶？且直通一脉，何以知三指分部界限毫不相紊耶？故谓一脉可验周身之病则可，谓某脉独主某经之病则不可。西医事事征实日日讲求，又有显微镜能测目力难见之物。故能察隐洞微。中医多模糊影响之谈，贵空言而罕实效。此不若西医者三也。 
   治病之法，中医则曰木克土，治脾胃者先平肝，火克金，治肺者先泻心，水克火，治心者先降肾。或曰三焦皆空虚之处，或曰六经有起止之方。西医则何处之病，即用何处之药，而尤以保脑筋，养肠胃为主。用药之法，中国多用草木，性有变迁。西国多用金石，质有一定。且无论汤丸膏散，皆属医生自配。较之买自药铺，品味搀杂，炮制不精，自行煎熬，不谙火候者，功用固殊矣。此不若西医者四也。 
   西医论略病症纷繁，内外诸症，不下二千种。审察疗治，医者之职。大要不外体质功用二端。盖人之皮肉筋骨，合而成形。实之以脏腑，贯之以血脉，所课体质也。一物有一物之用，无虚设，无假借，所谓功用也。有体质之病，有功用之病。有体质功用相兼之病。必先细心体认，方能施治。其外症，有刺割也，扎绑也，敷治也，洗涤也，事必躬亲，非心灵敏而器具又极精良，不能尝试。如自开钳，血管钳，曲铰剪，刀则曰钩，曰割，针则曰探，曰坑，以及手钳，银丹筒，皆精巧利用。故于外症尤著奇功。其内症更持机器于腕中以辨声音之虚实，置寒暑表于口内以察脏腑之寒温。一切药性病源无不本化学研究而出。故考求有素，识见自真。且有医家报章，何人何病，何法医痊，必登诸报以告后世。若遇疑难大症，亦皆登报以告高明。或七日一纸，或期月一纸。业此者购归观玩，互相质证，以尽所长。日本素学中医，今亦参用西法，活人无算。其明证已。此不及西医者五也。 
