<!-- { "loadSidebar": true } -->
   夫彼洋人之入中国者，亦多习华语，读华书，讲伦常，明礼义。其国中书院，且广储中国书籍，聘请华儒教习国中子弟。无异归吾儒教矣。较之奉彼教者，动辄作威怙势，欺压平民，其贤不肖何如也？如改约而彼不肯从，则别习教之民，编为教籍，子孙世世，永为庶人，不许娶妾，不许应试，不许捐纳，不许充兵。此本教堂原有之规例也。以其矛刺其盾，庶亦别分泾渭之一法矣。夫贬异端即所以崇政体，泯嫌疑即所以重邦交。秉国钧者，其熟思而审处之。 

   ○贩奴 
   粤东澳门香港汕头等处，向有拐贩华人出洋之事，名其馆曰招工，称其人为猪仔。猪仔一名，载至西洋，身价五六十元，税银一元。澳门议事番官，收费二元。其党与洋人勾通，散走四方，投人所好。或诱以赀财，或诱以游博。一吞其饵，即入牢笼。被拘出洋，不能自主。或于滨海通衢歧路，突出不意，指为负欠，逼迫登舟。官既置若罔闻，民亦何由申诉。初则省城外黄浦等处，皆已蔓延。嗣被大员访惩，甫能封闭。而澳港外埠之根株独未绝也。盖美阿两洲，及南洋各岛，日汲汲然开矿垦荒，土著寥寥，不能集事。故不得不招工。但工赀过微，人谁乐往。于是招之不来，出之以诱。诱之不能，出之以掠。计每年被掠卖者，累万盈千。其中途病亡自经者，不知凡几。幸而抵埠，即充极苦之工。倦即加以鞭棰，病亦不许告假。日出而作，牵以铁练。日入而息，横受拘囚。逃走则有连坐之严法，处死则有水火之毒刑。求死不能，逃生无路。其中不乏右族各门，单丁爱子，误罹陷阱，望断家乡，一线宗祧，于焉中绝。言之酸鼻，闻者伤心。 
   英人华利言：西历一千八百九十一年，即光绪十七年，华人被拐经新加坡分往各埠者，多至十六万余人。其中有少壮者，有中年者，俱由中国口岸引诱出洋。其至新加坡、庇能等埠者，尚不至过于困苦。若至秘鲁、渣华、般乌昆、士兰岑忽、他刺租阿或东海各小埠，则备受酷虐，呼吁无门。谁非人子，能不为之流涕而太息哉！或谓猪仔登舟，皆经番官讯问。不愿者遣回。其飘然长往，绝无顾虑者，皆自愿出洋者耳。不知拐匪奸谋百出，上下交通。当番官审讯时，皆拐匪冒名，自称情愿，并非本人。即一二号呼哀求释遣者，亦系有意装点，欺饰庸愚。鬼域心肠，险幻至此，华官番官，纵公正明察，亦安能不堕其术中。 
   夫贩人为奴，本干例禁。今则名为招工，实与贩奴无异。西律所不容。昔有贩阿洲黑人为奴者，英国上下议院集商禁止，出赀千百万，赎还遣释，严申条约。诸国至今称之。美国南北之战，其始亦以贩奴而起，后乃设法禁绝，一视同仁。今中外辑睦有年，无分畛域，而竟任彼勾串奸商，为此违例害人之举，出入各口，漫不稽查。其玩视中国也甚矣。美国之旧金山，向属荒野，招中国工人开垦，遂成富庶之邦。徒以华工佣价廉而效职勤。土人以为夺其大利，焚劫驱逐，无毒不施。土人倡之，议院和之，苛待之条，闻者发指。其薄视吾民又如此。澳门虽有严禁拐贩之议，而积久弊生，奸民诡计多端，有防不胜防之虑。勾通洋舶，诡称某岛某埠，有地待辟，有事可图。及至中途，易船他适。愚氓入其网罗，永堕地狱。西士之明理者，亦闻而嫉之。 
   今巴西又欲招工，难免不蹈故辙。似宜查照公法，与各国明订章程。如某地需工若干，必先报知中国公使领事，查核所需人数，转报总理衙门，行知地方官，照章招致。中国派员驻香港澳门及各要口。华工出洋，先由船主开单具报，请华官登舟查验盖印，申报本省大吏，知照出使大臣。俟船到彼国之时，船主呈请华官照单覆验。然后发与工主具领雇用。毋许虐待欺凌。或其地未驻华官，向有中国殷商为甲必丹者，或各会馆董事主之。覆验后报明存案。本省大吏，亦给发谕帖，予以经理之权。最要者，宜由政府照会招工之国，事前不许苛虐，事后尤宜善待。华工之久历辛勤者，倘自愿旅于其地，准其入籍，与土著同。不得如美国之无端逐客。庶乎民命可保，而国体亦稍尊矣。 
   至华商贸易出洋，与华工稍有区别。亦应先期报明，给凭查验，以免奸民假托，仍成拐贩影射之端，免彼族轻藐华民，有失中朝大体。惟主其事者，须知此举为保护华民而设，亦非禁阻华人出洋。不得婪索赀财，徒贻讪笑。是又在当局之慎选其人耳。泰西事例，领事之权，本属有限，降而至于董事，更无论矣。南洋各岛，栉比星罗，势难处处设官经理。必须知照各国，准由华商董事，综其事权。庶华人所到之区，皆我保护之所及之处矣。东南数省，生齿日繁。既不能概禁贫民之出洋，又不能坐视华工之受害。如此因势利导，立法维持。救之于已然，不如保之于未然也。争之于事后，不如察之于事先也。斯古帝王民胞物与之本怀，亦今日正本清源之要策也。 

   ○国债 
   泰西各国，无不有国债。凡由议除公议准借者，其国虽为别人所得，仍须照还。故各国兴大役，出大军，国用不敷，即向民间告贷，动辄数千百万。或每年给息，或按年拔本。君民上下，缓急相济，有无相通。隐寓藏富于民之义。而实不欲授利权于别国也。当法越有事之时，粤东筹办海防，需饷孔亟。余曾条陈当道，请仿西人之法，筹借民款，准由各海关银号出票，按年清利。其票据可抵关税钱粮捐纳之需。数目无折扣，成色无高低。借款至百万之家，有司宜优加礼待，善为保护，不得借端勒捐，以示体恤。则民间必踊跃乐从。昔英国政府因库帑充溢，欲将国债全数归清，而英之富民，咸谓存之于家，不若存之于国，不乐收领。再三禀请，愿将利息减轻而后已。 
   夫财犹水也，惟患其壅塞，不患其流通。上下交征，则败国亡家之券也。上下相济，则亲上死长之心也。苟能示以大公，持以大信，试借民债，以给度支。成一时济变之良规，即以保万世无疆之盛业。较前日开捐例以鬻爵，借洋债以捐国，设厘卡以病民，其利弊得失之相去，有不可以道里计者。万一贷之己民而缺，仍有不足，始可酌以微息，转贷邻封。考英法德美诸国借贷，行息三厘，多不过四五厘而止。若土耳其、波斯等国，则因欠债过重，行息过多，致利权授于他人，国势寝形微弱。中国幅员之广，矿产之饶，远胜泰西，人所共悉。入款甚多，而借款甚少。无须重息，可贷多金。前此洋债行息至七八厘以上者，非经手侵渔，即洋行扣折耳。 
   闻中国借券之股份，中外人争购之。每股九十五磅，有涨至一百零四五磅者。（外国之债股，分单时有涨跌，即俄国之钞票，亦有涨跌也。）由是观之，中国虽少出子金，仍能应手。闻我驻英某大臣曰：嗣后筹借洋款，应向英国劳士斋乃、德博令等大银行筹商。此两行专与各国挪借银钱，素有名望，人皆信服。常能以微息借巨赀。五处银行，万不能及。洋人尝言：刻中国借银百万，必到汇丰、丽如等银行，说明所借之数，所给之息。指明某某口关税备偿，本利分作若干结，按结支付，限年还清。银行应允借款，收存文契，即将银如数兑交。此向来筹借洋款之情形也。该银行如果自有巨款，此法尚属可行。无如仅能担承，实非殷实。中国既与该行议定，该行即出具百两券票一万张，从一至万。买股者或买一张，或买百张，多寡不等。迨头结还款到期，何人之银先收，何人之银后付，不可预知。其故何也？盖券票之涨跌无定。券票跌则本钱恐缺，人思速还。券票涨则利息依期，人思久借。爰创拈阄之法，定还债之期，免疑该行有偏袒之弊。此等办法，虽极公平。然股多之人，本钱必有亏损。盖收回全数，或收回半数，非到拈阄之日，无从预知。断不能料理于先。收回本钱，复入股分，大为不便。倘将来再筹借款，须设法补救此失，始易通融。必将放债诸人不便之事，代为通盘筹画。若稍有妨碍，势必增长利息，益受其亏。欲策万全，厥有二法。一曰立法。借银限定年月，一次全还。一日按结归款。先于券内载明第一结归还若干。第二结第三结归还若干。俾得早为料理。彼放债者亦乐闻某国借债建造铁路电线开矿治河一切富国之政，利息大而券票强，甚不愿出赀借人，妄作耗财无益之事。尤恶借债用兵，将银钱变作火药弹丸。万一亡国破家，则借款将成画饼。不但失去利息而已。驻英大臣之言如此。可深思其故矣。 
   我国家量入为出，本有常经。前时借债外洋，权应一时之用。金磅高下，既受巨亏。嗣后洋债一端，自应永行停止。况目前所借，并非外洋真正殷实商家。仍由银行担承后，每股百金，听中外商民购买。该行董事，转得上下其手，坐收利权。中国二十一行省殷实商民，为数不少。但使由户部及各藩库仿西法出给股票，每股百金，定期归还，按年行息，收放出入，诚信无欺，安见中外商民之信户部者，必不如其信银行，信中国者必不如其信外国乎？即万不得已再而借洋债，亦须统筹全局，审慎周详。不必再托在中国诸银行经手，以免辗转扣折，亏累无穷。但饬驻英使臣，迳向劳士斋乃、德博令等大银行熟商，行息不过四五厘。中国屡借巨赀，素守信义，欧西各国，共见共闻，大可与其本国国债之息银低昂相等。苟还本之期，定以一二十载，则彼民之有赀出借者，亦可作为产业，踊跃集赀。盖贪利之心，中西无异。利可图矣，虑其不可恃，以致失利。利可恃矣，又虑忽借忽还，不能久享其利。亦中外具有同情也。 
   今中国息借洋款，以海关作抵，其诚其信，为天下万国所无。乃以此绝大利权，不授于己民，而授之于外国。且不授于外国殷实之富户，而甘授于外国奸狡之牙商。此所以洋款一事，遂为通商以来一绝大漏卮。而泰西各国有识之士，且然窃笑于其后也。则不知彼己之情者，决不足筹交涉，取利权也。 

   ☆李东沅○论传教 
   窃谓外国传教之士，实中国召衅之由也。洋人之到中华，不远数万里，统计十余国，不外通商传教两端。通商则渐夺中国之利，传教则并欲夺华人之心。阳托修和，阴怀叵测。而教民交涉之案，遂迭起矣。 
