<!-- { "loadSidebar": true } -->
   陆世仪曰：今朝廷用钱，每便于发，不便于收，此由纯用小钱，无子母相权之法故也。愚谓今后官民交易，势当用钱者，小钱难于个数，竟用当十大钱，出入了然，无耗损兑折之弊，亦一法也。又曰：宜于各处布政司或大府州处，设立银特司，朝廷发官本造号券，令客商如来者，纳券取银，出入之间，量取路费微息，则客商无道路之虞，朝廷有岁收之息，似亦甚便。 
   高珩曰：铸当十当百之钱，则可以轻赍而远行矣。 
   按铸大钱设银券，皆与钞法相辅者也。若既行钞，而复铸当百之钱，则钞可自二贯起，而二贯以下，悉用大钱，百钱以下，悉用小钱，不患于零折之难矣。又造百贯以上之钞，即可当银券之用，而得古人飞钱之遗意。以钞收买民间之铜，而铸钱极其工巧，则私铸者无利而自息，铸大钱者尤必选最佳白铜，镂为龙凤文，费本与价值略相当，则私铸无利，禁民间行用铜器：则私毁者无所售，而亦自息，此诚利国足民之要务也。财用既足，则仁政可以次第举行矣。旒尝拟时务策十数篇，观者颇不以为非，后阅诸书，则前人多有先我而言者，特所论有详略耳。因不欲存。惟钞法一事，疑者十人而九，前人亦罕有论及此者，陆中丞《切问斋文钞》，贺方伯《经世文编》仅载铜钞之说，而为纸钞之利，则未之及，故详考诸书，反覆思维，求其有利无害之方，著为此编，以就正四方有道焉。 


   五箴（并序） 

   少不自立，荏苒遂洎今兹。盖古人学成之年，而吾碌碌尚如斯也。不其戚也！继是以往，人事日纷，德慧日损，下流之赴，抑又可知。夫疢疾所以益智，逸豫所以亡身。仆以中才而履安顺，将欲刻苦而自振拔，谅哉其难之欤！作五箴以自创云： 

立志箴 

煌煌先哲，彼不犹人。藐焉小子，亦父母之身。 
聪明福禄，予我者厚哉！弃天而佚，是及凶灾。 
积悔累千，其终也已。往者不可追，请从今始。 
荷道以躬，舆之以言。一息尚存，永矢弗援。 

居敬箴 

天地定位，二五胚胎。鼎焉作配，实曰三才。 
俨恪斋明，以凝女命。女之不庄，伐生戕性。 
谁人可慢？何事可弛？弛事者无成，慢人者反尔。 
纵彼不反，亦长吾骄。人则下女，天罚昭昭。 

主静箴 

斋宿日观，天鸡一鸣。万籁俱息，但闻钟声。 
后有毒蛇，前有猛虎。神定不慑，谁敢予侮？ 
岂伊避人，日对三军。我虑则一，彼纷不纷。 
驰骛半生，曾不自主。今其老矣，殆扰扰以终古。 

谨言箴 

巧语悦人，自扰其身。闲言送日，亦搅女神。 
解人不夸，夸者不解。道听途说，智笑愚骇。 
骇者终明，谓女贾欺。笑者鄙女，虽矢犹疑。 
尤侮既丛，铭以自攻。铭而复蹈，嗟女既耄。 

有恒箴 

自吾识字，百历及兹。二十有八载，则无一知。 
曩者所忻，阅时而鄙。故者既抛，新者旋徙。 
德业之不常，日为物迁。尔之再食，曾未闻或愆。 
黍黍之增，久乃盈斗。天君司命，敢告马走。 

   钞朱子小学书后 

   右《小学》三卷，世传朱子辑。观朱小癸卯与刘子澄书，则是编子澄所诠次也。其义例不无可訾，然古圣立教之意，蒙养之规，差具于是。 
   盖先王之治人，尤重于品节。其自能言以后，凡夫洒扫、应对、饮食、衣服，无不示以仪则。因其本而利道，节其性而不使纵，规矩方圆之至也。既已固其筋骸，剂其血气，则礼乐之器盖由之矣，特末知焉耳。十五而入太学，乃进之以格物，行之而著焉，习矣而察焉。因其已明而扩焉，故达也。 
班固《艺文志》所载小学类，皆训诂文字之书。后代史氏，率仍其义。幼仪之繁，阙焉不讲。三代以下，舍占毕之外，乃别无所谓学，则训诂文字要矣。若揆古者三物之教，则训诂文字者，亦犹其次焉者乎！仲尼曰：“行有馀力，则以学文。绘事后素。”不其然哉？余故录此编于进德门之首，使昆弟子姓知幼仪之为重。而所谓训诂文字，别录之居业门中。童子知识未梏，言有刑，动有法，而蹈非彝者鲜矣。 
   是编旧分内外，内篇尚有《稽古》一卷，外编《嘉言》、《善行》二卷，采掇颇浅近，亦不录云。 

   书归震川文集后 

   近世缀文之土，颇称述熙甫，以为可继曾南丰、王半山之为之。自我观之，不同日而语矣。或又与方苞氏并举，抑非其伦也。盖古之知道者，不妄加毁誉于人，非特好直也。内之无以立诚，外之不足以信，后世君子耻焉。 
   自周《诗》有《崧高》、《烝民》诸篇，汉有“河梁”之咏。沿及六朝，饯别之诗，动累卷帙。于是有为之序者。昌黎韩氏为此体特繁，至或无诗而独有序；骈拇枝指，于义为已侈矣。熙甫则不必饯别而赠人以序；有所谓贺序者，谢序者，寿序者。此何说也？又彼所为，抑扬吞吐，情韵不匮者，苟裁以义，或皆可以不陈。浮芥舟以纵送子蹄涔之水，不复忆天下有曰海涛者也。神乎？味乎？徒词费耳。 
然当时颇崇茁轧之习，假齐梁之雕琢，号为力追周秦者，往往而有。熙甫一切弃去，不事涂饰，而选言有序，不刻画而足以昭物情，与古作者合符，而后来者取则焉，不可谓不智已。人能宏道，无如命何！藉熙甫早置身高明之地，闻见广而情志阔，得师友以辅翼，所诣固不竟此哉！ 

祭汤海秋文 

赫赫汤君，倏焉已陈。一呷之药，椓我天民。 
岂不有命！药则何罪？死而死耳，知君不悔。 
道光初载，君贡京朝。狂名一鼓，万口嚣嚣。 
春官名揭，如纛斯标。奇文骤布，句骛字枭。 
群儿苦诵，自瞑达朝。上公好士，维汪与曹。 
大风嘘口，吹女羽毛。舐笔枢府，有铦如刀。 
侪辈力逐，一虎众猱。曹司一终，稍迁御史。 
一鸣惊天，堕落泥滓。坎坎郎官，复归其始。 
群雀款门，昨[上四下龟]之市。穷鬼喷沫，婢叹奴耻。 
维君不羞，复乃不求。天脱桎梏，放此诗囚。 
伐肝荡肺，与命为仇。披发四顾，有棘在喉。 
匪屈匪阮，畴可与投？忽焉狂走，东下江南。 
秦淮夜醉，笙吹喃喃。是时淮海，战鼓殷酣。 
狣夷所躏，肉阜血潭。出入贼中，百忧内惔。 
寅岁还朝，左抱娇娥。示我百篇，儿女兵戈。 
三更大叫，君泗余哦。忽瞠两眸，曰余乃颇。 
沥胆相要，斧门掊锁。嗟余不媚！动与时左。 
非君谬寻，谁云逮我？王城海大，尘雾滔滔。 
惟余谐子，有隙辄遭。联车酒肆，袒肩载号。 
煮鱼大嘬，宇内两饕。授我《浮邱》，九十其训。 
韩焊庄夸，孙卿之酝。鏖义斗文，百合逾奋。 
俯视符充，其言犹粪。我时讥评，君曾不愠。 
我行西川，来归君迓。一语不能，君乃狂骂。 
我实无辜，讵敢相下？骨肉寇仇，朋游所讶。 
见豕负途，或张之弧。群疑之积，众痏生肤。 
君不能释，我不肯输。一日参商，万古长诀。 
吾实负心，其又何说？凡今之人，善调其舌； 
君则不然，喙刚如铁。锋棱所值，人谁女容？ 
直者弃好，巧者兴戎。昔余痛谏，君嘉我忠。 
曾是不察，而丁我躬。伤心往事，泪堕如糜。 
以君毅魄，岂日无知？鬼神森列，吾言敢欺？ 
酹子一滴，庶摅我悲！ 

   召悔 

   贤与不肖之等奚判乎？视乎改过之勇怯以为差而已矣。日月有食，星有离次。其在于人，言有尤，行有悔，虽圣者不免。改过什于人者，贤亦什于人；改过伯于人者，贤亦伯于人。尤贤者，尤光明焉；尤不肖者，怙终焉而已。 
   人之生，气质不甚相远也，习而之善，即君子矣。其有过，则其友直谏以匡之。又有友焉，巽言以挽之。退有挞，进有旌，其相率而上达也，奚御焉？习而之不善，即小人矣。其有过，则多方文之。为之友者，疏之则心非而面谀，戚之则依阿苟同，惮于以正伤恩。其相率而下达也，奚御焉？兹贤者所以愈贤，而不肖者愈不肖也。 
   吾之友有某君者，毖余曰；“子与某相好不终，是子之失德。子盍慎诸？”又有某君毖余曰：“闻子之试于有司，则尝以私于人，是大不可。”二子者之言，卒闻之，若不逊于吾志。徐而绎之，彼无求而进逆耳之言，诚敬我也。既又自省：吾之过，其大者视此或倍蓰，而其多或不可枚数。二子者，盖举一隅也，人苦不自知耳。 
先王之道不明，士大夫相与为一切苟且之行，往往陷于大戾，而僚友无出片言相质确者。而其人自视恬然，可幸无过。且以仲尼之贤，犹待学《易》以寡过，而今日无过，欺人乎？自欺乎？自知有过而因护一时之失，展转盖藏，至蹈滔天之奸而不悔，斯则小人之不可近者已！为人友而隐忍和同，长人之恶，是又谐臣媚子之亚也。《书》曰：“有言逆子女心，必求诸道；有言逊于女志，必求诸非道。”余故笔之于册以备现省，且示吾友能为逆心之言者。 

   求阙斋记 

   国藩读《易》，至《临》而喟然叹曰：刚侵而长矣。至于八月有凶，消亦不久也，可畏也哉。天地之气，阳至矣，则退而生阴；阴至矣，则进而生阳。一损一益者，自然之理也。 
   物生而有耆欲，好盈而忘阙。是故体安车驾，则金舆鏓衡不足于乘；目辨五色，则黼黻文章不足于服。由是八音繁会不足于耳，庶羞珍膳不足于味。穷巷瓮牖之夫，骤膺金紫，物以移其体，习以荡其志，向所搤腕而不得者，渐乃厌鄙而不屑御。旁观者以为固然，不足訾议。故曰：“位不期骄，禄不期侈。彼为象箸，必为玉杯。”积渐之势然也。 
而好奇之士，巧取曲营，不逐众之所争，独汲汲于所谓名者。道不同不相为谋，或贵富以饱其欲，或声誉以厌其情，其于志盈一也。 
夫名者，先王所以驱一世于轨物也。中人以下，蹈道不实，于是爵禄以显驭之，名以阴驱之，使之践其迹，不必明其意。若君子人者，深知乎道德之意，方惧名之既加，则得于内者日浮，将耻之矣。而浅者哗然骛之，不亦悲乎！ 
   国藩不肖，备员东宫之末，世之所谓清秩。家承馀荫，自王父母以下，并康强安顺。孟子称“父母俱存，兄弟无故”，抑又过之。洪范曰：“凡厥庶民，有猷有为有守，不协于极，不罹于咎，女则锡之福。”若国藩老，无为无猷，而多罹于咎，而或锡之福，所谓不称其服者欤？于是名其所居曰“求阙斋”。凡外至之荣，耳目百体之耆，皆使留其缺陷。 
