<!-- { "loadSidebar": true } -->
   联泰西各邦，以谋中国，其势可虞，分附近邻邦，以合西人，其势更可虞。日本之依附西人，妄有觊觎，天下共知之矣。然东西皆有约之国，按之公法，一国不协，各国可以从中调停。而今日之中国断不能得之于西人者，何也？彼西人之始至中国也，中国未谙外交之道，因应不尽合宜。彼疑中国之猜防之，蔑视之也，又知中国之可以势迫也。于是动辄要求。予之以利而不知感，商之以情而不即应，绳之以约而不尽遵。今中国虽渐知情伪，而彼尚狃于故智，辄思伺中国有事，以图利也。中国以琉球之故，与日本稍有违言，英德使臣虽未干预，若使与闻此事，彼必虚张日本之声势，以胁持中国，彼必代日本护其短，而故评中国为非，彼必稍损中国以益日本，因以市恩于日本。彼必反谓损中国者，为助中国，因以责报于中国。夫西人于条约公法，研之甚熟。岂真无是非者哉！彼欲善自为谋，势固必出于此也。往者日本将废琉球之时，昌言不愿各国公使与闻。彼素恃西人为党援，尚且如此，中国亦宜用此例，或逆拒于无形，或昌言而布告，勿使西人参与其间，则进止自由，可免制肘之虞矣。 
   或曰：然则中国有事，各国调停之说，终不可恃乎？曰：此其机仍在中国而已。中国能自强，即邻邦启衅，各国出而调停，未尝无小益。中国未能自强，而狡寇争雄，各国因之玩侮，必致有大损。况今驻华各使，惟利是视，又值修约之际，蹈瑕伺间，诡谋百出，不豫为之防，是倒持太阿以授之也。至若美前总统，位望较崇，宅心敦厚，未染虚诈之习，不妨倚为排解。法、美、荷兰三国旧与琉球有约，其驻倭公使，不妨联为指臂。但恐倭人性情坚韧，未必肯听耳。若幸而转圜，固有裨补，即终不见纳，亦无后患也。 
   或曰：天下强邦，皆有独亲独厚之国，然后缓急足倚。中国孤立久矣，今诚于修约时，稍让以利，其可使之亲厚我乎？曰：相亲厚之道，在布置于平日，非一朝一夕之故。今中国让之以利，彼且谓恫喝而得之也，必有得步进步之心，是让之仍无益也。若夫英法相亲以拒俄，俄德相亲以制法，德奥相亲以主欧东之政，彼其先未始非仇敌也，一旦释怨修好则一国顺，而全局为之转移。中国与美有相助之约，则美可亲，与俄为最旧之交，则俄可亲。其他若英若德若法，苟可结纳，均宜因势而导之，迎机而赴之，而此中得失，则以识彼性情为枢纽。 
   盖尝考西人之俗矣，西人以交际与交涉，判为两途。中国使臣之在外洋，彼皆礼貌隆洽，及谈公事，则截然不稍通融。中国之于各使，亦宜以此法治之，是让以虚，而不让以实也。西人于练兵造船制器及一切技艺，喜自耀其所长，未尝秘为独得。中国诚能切实讲求，彼谓我有自强之道，先已敬慕悦服，又知我不相鄙薄，不难罄中藏以相示。或时以微利啖之，是得其技而兼得其心也。西人颇尚豪爽，而又好为不情之请，以绐中国。中国宜择其可允者允之，不可允者，不妨直指利弊，告以必不能行之故。彼亦词穷而气沮，是折其非，乃能折其心也，得此数者，以与西人从事，复由驻洋公使，察其隐情，随宜措注，但能于诸国中得其一国，而诸国无不相助矣。近闻日本与美议立新约，美许归复日本内治之权利，日本许增两口通商，以酬答之。夫此有所赠，彼有所答。是名为相让，而实无所失也。而有事时可得合从连横之助，又何惮而不为哉？且中国地博物阜，西人通商，所获之利十倍于日本。彼于日本何所爱，必厚彼而薄此哉！亦在得其道而已。夫诚得西人以为外援，彼日本区区之国，将从风听命之不暇，尚何桀骜之有。 

   ○变法 
   窃尝以谓自生民之初，以迄于今，大都不过万年而已。何以明之？以世变之亟明之也。天道数百年小变，数千年大变。上古犭丕犭秦之世，人与万物无异耳。自燧人氏有巢氏包羲氏神农氏黄帝氏相继御世，教之火化，教之宫室，教之网罟耒耨，教之舟楫弧矢衣裳书契，积群圣人之经营，以启唐虞，无虑数千年，于是鸿荒之天下，一变为文明之天下。自唐虞讫夏商周最称治平。洎乎秦始皇帝吞灭六国，废诸侯，坏井田，大泯先王之法，其去尧舜也，盖二千年，以是封建之天下，一变为郡县之天下。嬴秦以降，虽盛衰分合不常，然汉唐宋明之外患，不过曰匈奴，曰突厥，曰回纥，吐蕃，曰契丹，蒙古，总之不离西北塞外诸部而已。降及今日，泰西诸国，以其器数之学，勃兴海外，履垓埏若户庭，御风霆如指臂，环大地九万里之内，罔不通使互市，虽以尧舜当之，终不能闭关独治。而今之去秦汉也亦二千年，于是华夷隔绝之天下，一变为中外联属之天下。夫自群圣人经营数千年，以至唐虞，自唐虞积二千年以至秦始皇，自始皇积二千年以至于今，故曰不过万年也，而世变已若是矣！世变小，则治世法因之小变，世变大，则治世法因之大变。夏之尚忠始于禹，殷之尚质始于汤，周之尚文始于文武周公，阅数百年则弊极而变。或近至数十年间，治法不能无异同。故有以圣人继圣人而形迹不能不变者，有以一圣人临天下，而先后不能不变者。是故惟圣人能法圣人，亦惟圣人能变圣人之法。彼其所以变者，非好变也，时势为之也。 
   今天下之变亟矣，窃谓不变之道，宜变今以复古，迭变之法，宜变古以就今。呜呼！不审于古今之势，斟酌之宜，何以救其弊？我国家集百王之成法，其行之而无弊者，虽万世不变可也。至如官俸之俭也，部例之繁也，绿营之窳也，取士之未尽得实学也，此皆积数百年末流之弊，而久失立法之初意。稍变则弊去而法存，不变则弊存而法亡。是数者，虽无敌国之环伺，犹宜汲汲焉早为之所；苟不知变，则粉饰多而实政少，拘挛甚而百务弛矣。若夫西洋诸国，恃智力以相竞，我中国与之并峙，商政矿务宜筹也，不变则彼富而我贫。考工制器宜精也，不变则彼巧而我拙。火轮舟车电报宜兴也，不变则彼捷而我迟。约章之利病，使才之优绌，兵制阵法之变化宜讲也，不变则彼协而我孤，彼坚而我脆。昔者蚩尤造兵器侵暴诸侯，黄帝始作弓矢及指南车以胜之。太公封齐，劝其女红极技巧，通鱼盐，海岱之间，敛袂往朝。夫黄帝太公皆圣人也，其治天下国家，岂仅事富强者？而既厕于邻敌之间，则富强之术，有所不能废。 
   或曰：以堂堂中国而效法西人，不且用夷变夏乎？是不然。夫衣冠语言风俗中外所异也，假造化之灵，利生民之用，中外所同也。彼西人偶得风气之先耳。安得以天地将泄之秘，而谓西人独擅之乎？又安知百数十年后，中国不更驾其上乎？至若赵武灵王之习骑射，汉武帝之习楼船，唐太宗驾驭蕃将，与内臣一体，皆有微指，存乎其间。今诚取西人器数之学，以卫吾尧舜禹汤文武周孔之道，俾西人不敢蔑视中华，吾知尧舜禹汤文武周孔复生，未始不有事乎？此其道，亦必渐被乎八荒，是乃所谓用夏变夷者也。 
   或又曰：变法务其相胜，不务其相追。今西法胜，而吾学之敝，敝焉以随人后，如制胜无术何？是又不然。夫欲胜人，必尽知其法，而后能变，变而后能胜，非兀然端坐，而可以胜人者也。今见他人之我先，猥曰不屑随人后，将跬步不能移矣。且彼萃数百万人之才力，掷数千万亿之金钱，穷年累世，而后得之，今我欲一朝而胜之，能乎？不能乎？夫江河始于滥觞，穹山基于覆篑，佛法来自天竺，而盛于东方，算学肇自中华，而精于西土。以中国人之才智，视西人安在其不可以相胜也！在操其鼓舞之具耳。 
   噫！世变无穷，则圣人御变之道，亦与之无穷。生今之世，泥古之法，是犹居神农氏之世，而茹毛饮血，居黄帝之世，御蚩尤之暴而徒手搏之，曰守我上古圣人法也，其不惫且蹶者几何也！且今日所宜变通之法，何尝不参古圣人立法之精意也。 

   ○枪炮说（上） 
   自枪炮兴，而弓矢戈矛之术废，战阵胜负之数，与前迥殊，即所以论将才者亦异。古之将才杰出者，如项羽之拔山扛鼎，其气固盖一世矣。至若汉之黥彭，蜀之关张，唐之褒鄂，明之常遇春，傅友德等，皆以武勇显名于时，奋建奇绩。即岳武穆将才天挺，百战百胜，而其武艺绝伦，亦实非一时诸将所及。夫战勇气也，故自古恃勇而胜者十常七八。今之决战则不然。设以虢猛绝伦之将，而遇快枪精炮，不能不殒于飞铅之下，虽拔山扛鼎之雄，亦奚益哉！往者粤寇之乱，将才辈出，塔罗杨彭多鲍诸公，出百死入一生，撤去捍蔽，立群子最密之处而不避，用能累战累捷。语人曰：炮固有眼，不吾伤也。此亦倡勇敢之一法。然究当听命于天，不尽以人事为胜负。且当时粤寇之用，不过中国旧式枪炮耳，否则西人所废弃之枪炮耳，若有今日至精之枪炮，恐应之之法，又稍不同。居今日而论将才，不外筹款之裕。鸠工之良，取法之精，操练之勤，四者备矣。善用之则胜，不善用之则败。智勇固不可阙，所以用厥勇者不同矣。若夫恩威兼济，赏罚必信，法令简肃，实用兵机要所最先。此又古今不变，中外不变者也。 

   ○枪炮说（下） 
   泰西诸国枪炮之精不越四端，曰力之猛也，发之速也，击之准也，至之远也。诸国竭其才物力，苦心经营者数十年，遂于猛力速准远大端，各有极至之处。今其隽士巧工，覃精研思者，当未已也。或谓果若此，则西国四端之精进，将终无已时，恐复再阅数十年，今日所谓精枪利炮，又成废物矣。余不然。凡物生长各有止境，人之长七八尺而止，象犀马驼之巨逾丈而止，千年谓古木高数百寻而止。西国枪炮殆已止于极至之境，末由再精之时也。何以言之？今日至精至利之枪炮，如欲再加其猛，必有转移重滞之病，有不能多开之病，如欲再加其速，必有子药骤竭之病，有不暇命中之病，如欲再加其准，必有运掉不灵之病，有应机迟钝之病。如欲再加其远，必有目力不及之病，有子力坠下之病。是故欲加一端之胜，或反为三端之累。且过一端之胜，亦必势有所穷，利不胜害。此余所以决今日之猛远准还，为不能不止之境也。若夫随宜而变通之，相机而损益之，盖造者用者，无时可已之事，乃其范围，固莫能轶矣。或问百世以下，事久而术迁，机熟而智生，倘能别创新法，以制枪炮，则枪炮可终废乎？答之曰：理固有之，然此究在百世下，非余所能悬揣也。 

   ○条议一则 
