<!-- { "loadSidebar": true } -->
汉入关中，萧相国先入丞相府收图书，然后知天下扼塞户口。唐时每州亦造送图经，皆此。若得数同志者，即所莅之地，各成一图，汇齐可成大观。与古之裴贾，方轨并驾。而守土稽古者，皆得有所考镜矣。尝阅各志，见张应科林县险要图说，甚简核可法。附录之以待有心者之则效云。 

008-017贞女说·俞正燮 

   《列女传》云：丹阳罗静者，广德罗勤女，为同县朱旷所聘，婚礼未成，勤遇病丧没。邻比断绝。旷触冒经营。寻复病亡。静感其义，遂誓不嫁。有杨祚者，多将人众，自往纳币。静乃逃窜。祚劫其弟妹。静惧为祚所害，乃出见之。曰：实感朱旷为妾父而死，是以托身亡者，自誓不贰。辛苦之人，愿君哀而舍之。如其不然，请守之以死。乃舍之。 
   后世女子不肯再受聘者，谓之贞女。其义实有难安。未同衾而同穴，谓之无害，则又何必亲迎，何必庙见，何必为酒食以召乡党僚友，世又何必有男女之分乎？此盖贤者未思之过。必若罗静者，可云女士矣。可云贞女矣。 
尝见一诗云： 
闽风生女半不举，长大期之作烈女。婿死无端女亦亡，鸩酒在尊绳在梁。 
女儿贪生奈逼迫，断肠幽怨填胸臆。族人欢笑女人死，请旌藉以传姓氏。 
三丈华表朝树门，夜闻新鬼求返魂。 
呜呼！男儿以忠义自责则可耳。妇女贞烈，岂是男子荣耀也！ 

008-018节妇说·俞正燮 

   《礼·郊特牲》云：一与之齐，终身不改。故夫死不嫁。《后汉书·曹世叔妻传》云：夫有再娶之义，妇无二适之文。故曰：夫者天也。按妇无二适之文，固也。男亦无再娶之仪。圣人所以不定此仪者，如礼不下庶人，刑不上大夫，非谓庶人不行礼，大夫不怀刑也。 
自礼意不明，苛求妇人，遂为偏义。古礼夫妇合体同尊卑，乃或卑其妻。古言终身不改，身则男女同也。事出妻，乃七改矣。妻死再娶。乃八改矣。男子理义无涯涘，而深文以罔妇人，是无耻之论也。 
   《魏志·钟繇传》云：子毓为御史中丞侍中廷尉听，君父已没，臣子得为理谤。及士为侯，其妻不复配嫁。《北史·李谐传》云：五品以上，妻妾不得改嫁。《北梦琐言》云：士人女郎无改适之礼。然宋濮王允让仁宗时知大宗正事。故事，宗妇少丧夫，虽无子不许更嫁。允让曰：此非人情。乃为请使有归。 
检《礼志》十八云：治平中，令宗室女再嫁者，祖父有二代任殿直。若州县以上，即许为婚姻。熙宁十年，诏宗妇非袒免以上亲，与夫听离再嫁者，委宗正司审核。其恩泽已追夺，而乞与后夫者，降一等。寻诏宗女毋得与尝娶人结婚，再适者不用此法。是女再嫁，与男再娶者等。 
《元史·列女传》云：郑州霍尹氏夫死，姑命其更嫁，尹不忍。姑曰：世之妇皆然，人未尝以为非。汝何独耻之？尹曰：人之志不同。妾知守妾志耳。姑不能强。此则妇人之节，男子所不及。其再嫁者，不当非之。不再嫁者，敬礼之斯可矣。 

009-019书包倦翁安吴四种后·丁晏 

   倦翁与余交契三十年。既成《安吴四种》，亟寄一部以示余。余读其文，激宕遒美，其敷陈剀切，皆经世之言，有关国计民生，不为空疏无用之学。近儒之魁士名人也。余独惜其好言利，以贻无穷之害。 
倦翁好奇人也，以好奇之过，敢为大言，訾毁成法，变更旧章，务为可惊可喜之论，以炫世骇俗。而不意其害之至此极也。夫漕运官盐，国家之成法也，积久行之，不能无弊。然当其遵行之时国用殷富民生蕃庶，利与弊相乘，未见其害之甚也。倦翁必欲变漕运为海道，变官盐为票商，狃目前之利。驯至海运票引既成，而漕艘盐船水手捆工，数十万之闲民，嗷嗷无食，其势不为盗贼不止。于是揭竿亡命之徒，乘间而起，蹂躏数省，焚掠累年而未已。向之所谓利者，已付无何有之乡，而其为害，有不可胜言者矣。 
其始言利之计，始于一二书生，久之浸淫幕府。为大僚者，染功利之近习，昧经世之远图，误信而强行之。务隳旧章，破败决裂，已成不可收拾之势。而国用民生，交受其困。及乎贼氛既张，民之伤残至酷，岂非人事使之然哉！ 
   呜呼！读书不过圣贤经传，便成名儒。谓能得海外奇书者，妄也。治世不过古今成法，便为善俗。谓能建当时奇策者，尤妄也。《孟子》首戒言利，率由旧章。今之人好言利而轻改旧章，专与《孟子》相反，何其戾也！忆丙子秋，余在白下，吴门王亮生示余《钞币刍言》，余不以为然。谓轻钱行钞，必无利而有害。 
丙申春，余在都中，宜黄黄树斋鸿胪示余《禁洋烟疏》稿，请塞漏卮以培国本。座客皆交口赞之。余独嘿无一言。树斋固问之。余曰：不禁则民日以弱，中国必疲。禁则利在所争，外夷必畔。且禁烟当以民命力重，不当计利。立法当以中国为先，不当扰夷。坐客亦不以余言为然。迄乎钞法行而钱法大坏，洋烟禁而边衅大开，孰非变法者作之俑乎？ 
余深慨夫变法者之言利，旧章虽存，不能骤复。国用民生，日受其害而靡所底也。故自附于倦翁之诤友，为之书后以正之。 

010-020赠孙秋士序·梅曾亮 

   为名公子贵介弟，而无官于朝，无迹于场屋，斗室中课六七童子十余年，主者不易姓。往来不过一二士。诗一卷，纸墨暗昧，读者卷舌滞口，而不可舍去。敝衣冠独行市中，断烂古书外，不市他物。居近正阳门，不二三里，目不见朝报一字，不知何者为今日时事，达官要人。盖古之山林枯槁之士，无过于孙先生者。而今于京师中遇之，亦异矣！ 
韩昌黎言居京师八九年，不知当时何能自处。夫士至京师不可居，困矣。然困有至非京师无居，如先生者，为愈奇耳。吾观东方曼倩及扬子云，皆非嗜禄利者。其居长安中，甚落拓矣。亦卒不舍去。岂古今人之遇或同与？二子在当时，虽其遭遇若此，后之好事者，或传其书，写放其儿，忻慕笑忭而欲从游。则以吾所言如先生其人者，后人好事者见之，有不欲传其书，写放其儿，而欲从之游者乎？有不忻慕笑忭而忘其为落拓于当世者乎？ 
太史公班固书，屡言长安诸公贵人，皆不出其名氏，以其人日异月新，不胜识也。然则有名氏如二子者，落拓亦何负于人哉！曾亮交先生十余年。今先生年六十矣，乃述其行之似古人者以为赠。以见寿莫寿于使后世知我为古人也。 

010-021户部郎中汤君墓志铭·梅曾亮 

   君姓汤氏，讳鹏，字海秋，湖南益阳人。父义{山立}，妣某恭人。道光三年，君年甫二十，成进士。所为制艺，列书肆中，士子模拟，相接得科第。而君是时已专力为诗歌。自上古歌谣至《三百篇》《离骚》汉魏六朝唐无不形规而神絜之。未几，成诗集三千首。其始官礼部主事。既兼军机章京。旋补户部主事。转贵州司员外郎，擢山东道监察御史。 
年始三十余，意气蹈厉，谓天下事无不可为者。其议论所许可，惟李文饶张太岳辈。徒为词章士无当也，于是勇言事。未逾月，三上章。最后以宗室尚书叱辱满司官非国体，言过当，且在已奉旨处分后，罢御史，回户部员外郎。转四川司郎中。 
是时英夷扰海疆，求通市。君已黜不得言事，犹条上奏书，转奏夷务善后者三十事。虽报闻而后，美利坚求改关市约，有奏中不可许者数事。人以是服其精，非疏阔大略者也。 
   君既负才气，久居曹司，以为事无论利钝成败。有所为，当震衤暴人耳目，拘拘焉成易就之功，弗贵也。既不得施事，则将著之言。吾书出而人以为古尝有是言，虽工弗贵也。于是为《浮邱子》一书，立一意为干，一干而分数支，支之中又有支焉，则支复为干，支干相演以递于无穷。大抵言军国利病，吏治要最，人事情伪，开张形势，寻蹑要眇，一篇数千言者九十余篇，最四十余万言。每遇人辄曰：能过我一阅《浮邱子》乎？其自喜如此。 
姚石甫以台湾道创英夷，受诬诉。事白出狱，君大喜，觞客于万柳堂，为石甫贺。余于是始识君，得读《浮邱子》者。君尝为会试同考官，门下士多至九列，誉君者不患无其人。顾欲得余言为可否。于是叹世徒畏君之才而豪，不知其不自足者，乃如是也。呜呼，君今其死矣！士而才，固宜负病如是。迨既死而世无复见其病者，独其才在耳。君之名，其可无虑于后世矣。 
   君卒以道光二十四年七月九日，年四十四。未卒前，过予曰：石甫以同知官四川，为大吏者当何如？既而曰：天下事恐难满人意也。后八日而卒。余过长春寺，记与君揖张亨甫柩而归也。未逾岁，而君复殡于是，黯然伤之。君娶于某，子ㄈ昭、佶昭、佑昭、什昭、启昭、孙惇允，女二人适杜适李。以道光二十年某月日，葬君于某县某乡之原。 
其友王少鹤谓予曰：铭以属君。乃为之词曰： 
天与以才负之气，神豪与侠士所悸。大力者推幸以遂，容头平进不可意。 

摧坚犯难北奠掣，厥而改图几后世，四十余万载厥字，魂虽埋幽灵不翳。 

010-022游小盘谷记·梅曾亮 

   江宁府城，其西北包卢龙山而止。余尝求小盘谷者，至其地。土人或曰无有。皆大竹蔽天，多歧路，曲折广狭如一，探之不可穷。闻犬声，乃急赴之，卒不见人。 
熟五斗米顷，行抵寺，曰归云堂，土地舒宽，居民以桂为业。寺傍有草径甚微，南出之，乃队大谷。四山皆大桂树，随山陂陁，其状若抑大盂。空响内贮，謦咳不得他逸。寂寥无声，而耳听常满。渊水积焉。尽山麓而止。 
由寺北行至卢龙山，其中坑谷洼隆，若井灶龈腭之状。或曰：遗老所避兵者。三十六茅庵，七十二团瓢，皆当其地。 
日且暮，乃登山循城而归。暝色下积，月光布其上，俯视万影摩荡，起伏波浪中。诸人皆曰：此万竹蔽天处也。所谓小盘谷，殆近之矣。 
同游者，侯振廷舅氏，管君异之，马君蒙湘，欧生岳庵，弟念勤，凡六人。 

010-023钵山余霞阁记·梅曾亮 


   江宁城山得其半，便于人而适于野者，惟西城钵山。吾友陶子静偕群弟读书所也。因山之高下为屋，而阁于其岭曰余霞。因所见而名之也。 

俯视花木，皆环拱升降，草径曲折可念。行人若飞鸟度柯叶上。西面城，淮水萦之。江自西而东，青黄分明，界画天地。又若大圆镜平置林表，莫愁湖也。其东南万屋沉沉，炊烟如人立，各有所企。微风绕之，左引右挹，绵绵缗缗，上浮市声，近寂而远闻。 
