<!-- { "loadSidebar": true } -->
   中国领事之驻外洋者，在英则有新嘉坡领事，在美则有旧金山总领事，有纽约领事。在西班牙则有古巴总领事，有马丹萨领事，在秘鲁则有嘉里约领事，在日本则有长崎、横滨、神户三处领事，有箱馆副理事。盖南北美洲与日本各口，迭经总理衙门与出使大臣，筹画经营，建置较密。惟南洋各岛，星罗棋布，形势尤为切近，华民往来居住，或通商，或佣工，或种植，或开矿，不下三百余万人，即委员王荣和等所到之处，亦已报有百余万人。臣窃据平日所见闻，参以张之洞原奏，计华民萃居之地，荷兰、西班牙两国所属，应专设领事者约四处，曰苏门答腊之日里埠曰噶罗巴，曰三宾陇等埠，曰小吕宋。英法两国所属应专设领事者约五处，曰香港，曰新金山，曰缅甸之仰江，曰越南之北圻与西贡。他如槟榔屿等处，已可相机设法，或以就近领事兼摄，或选殷商为绅董，畀以副领事之名，略给经费，而以就近领事辖之。斟酌盈虚，随宜措注，要亦所费无多。就南洋各岛而论，只须设领事十数员，大势已觉周妥，加以略有添派，综计岁费当不过十万金。窃查各关洋税项下，每岁提拨一成半作为出使经费，约银一百数十万两。而近年出使各馆所需，暨游历人员所用，统计当不过六十万两。 
   总理衙门原议，以其赢数预备添派各国使臣之用。臣愚以为西洋头等强国，均已派有使臣，即二三等之国，亦由各使就近兼摄，似暂无须多派。惟逐渐添此十数领事者，则商政日兴，民财日阜，息息有与内政相通之故，且慰舆情于绝远，不启华人觖望之端，收权利于无形，不开外人姗笑之渐，所获裨益，较之所费奚啻十倍。臣尝阅各国贸易总册，以洋货土货出入相准，每岁中国之银流入外洋者，约一二千万两。又考数年前美国旧金山银行汇票总数，每岁华民汇入中国之银，约合八百万两内外。虽该处工资较丰，而人数尚非最多，则推之古巴秘鲁可知，推之南洋各岛又可知。夫中国贸易与各国相衡，亏短甚巨，然尚有可周转者，以华民出洋所获之利，足资补苴也。倘此源再塞，则内地之银，必更立形匮乏，民穷已甚，窃恐事变丛生。即就新加坡一埠而论，设立领事已十三年，支销经费未满十万金，然各省赈捐海防捐所获之款，实已倍之。而商佣十四五万人，其前后携寄回华者，当亦不下一二千万。盖领事一官，在彼外洋，虽无管辖华民之权，实有保护华民之责。纵令妥订条约章程，必得领事随所见闻，与彼地方官商办，则洋官亦得藉以稽查，而土人不敢任意苛虐。即驻洋使臣，欲与外部辩论，亦必以领事所报为凭，方能使洋官有所顾忌。此领事一官所以不能不设之由，而已设领事之处，未尝无显著之效也。今华民出洋之利，已稍不如前矣，诚能于南洋各岛酌添领事，尚可挽回补救，而收固有之利源。 
   然所以议之稍久，迄少就绪者，盖亦因立约之初，中国未悉洋情，并不知华民出洋之众，于是但给彼在中国设领事之柄，而无我在外洋设领事之文。又各国开荒岛为巨埠，专赖招致华民，而洋人实属寥寥，一经我设立领事，彼不免喧宾夺主之嫌，又碍其暴敛横征之举，所以始必坚拒，继则宕延。外部以咨商藩部为辞，藩部以官民不便为说，虽管秃唇焦，而终无如彼何。此惟在局中者深知其难。而局外之视事太易者，又或称就地可集巨资，无需另筹经费，或狃于洋官驻华之例，几谓一设领事，华民即为所辖，竟无异管理地方者。此皆阅历未深，实多隔阂。当局者知其断难办到，不论矫枉过正之议，几谓徒多耗费，无甚裨益，斯殆有激而然。 
   臣窃以为望之过奢，转滋流弊。领事所收之身格费船照费，原可略资津贴，正不必敛巨赀以招物议。今已设领事之处，验民船，稽民数，原可稍分彼权，正不必揽政柄以启猜疑。但如臣以上所陈，则不求近效，而其效最大，惟须认定主见，中外一意，合力坚持，得寸得尺，相机筹办，必可循序就范。即如新嘉坡初设领事，英之外部示尽力阻挠，当时颇费周折，至今仍无异议。窃查英、法、荷、日四国属境，其苛待华民不愿我设领事者，以荷日二国为最，而法次之，英又次之。荷日国势皆昔盛今衰，其立国命脉乃在南洋诸岛。岛中垦田开矿，招商征税各事，又恃华民为根柢，惟其政令不甚明肃，呼应不甚灵通，洋官往往征取无艺，侨寓之西人又侵侮华民，或迫之入籍，或拘之为奴，或禁其往来，或其生计，若有华官在旁理论，究可补救一二。虽商设领事之始，彼必枝梧推宕，然我苟据理执言，因势利导，始终坚持，谅彼亦无辞以难我。及早图之，则难者或渐化为易，失今不图，则易者亦渐觉其难。想总理衙门，必仍知照出使美日秘臣崔国因催商日国外部，先在小吕宋设立领事，俾便次第推广，以符原议。至英国待我华民，较为公允，臣观各国在英属地设一领事，视为泛常之举，向无搁阻。又知英国君臣用意，颇欲与中国互敦睦谊，或不于此等事件，稍露歧视中国之形。近与该外部商议，请照各国之例，在英地随宜派设领事，即彼未肯速允，臣拟坚持初议，至再至三，与之磋磨。先就香港、仰江、新金山等埠，酌设一二员，而槟榔屿等六处，亦当审其地势人数，从长筹画。由此推之，法荷各属，亦或较易为力。臣非不知洋人性情坚韧，每商一事，必多波折。然苟不惮笔舌之繁，不参游移之见，不紊缓急之序，或稍有效可图。盖庇荫周则民生厚，而不独开商务，财用裕则近忧纡，而非以勤远略，布置广则众志联，而兼可通敌情，呼吁少则国体尊，而即以销外侮。臣为海外数百万生灵起见，不敢稍安缄默。所有英国属埠拟设领事，并通筹南洋各岛派员次第缘由，恭摺具陈，伏乞皇上圣鉴训示。谨奏。 

   ○振百工说 
   古者圣人操制作之权，以御天下，包牺、神农、黄帝、尧、舜、禹、周公、皆神明于工政者也。故曰：备物致用立，成器以为天下利，莫大乎圣人。圣人之制，四民并重，而工居士商农之中，未尝有轩轾之意存乎其间。虞廷拜垂殳，┥伯与禹、皋、夔、稷、契同为名臣。《周礼》冬官虽阙，而考工一记，精密周详。足见三代盛时，工艺之不苟。周公制指南针，迄今咸师其法。东汉张衡文学冠绝一时，所制仪器，非后人思力所能及。诸葛亮在伊尹伯仲之间，所制有木牛流马，有诸葛灯，有诸葛铜鼓，无不精巧绝伦。宋明以来，专尚时文帖括之学，舍此无进身之途，于是轻农工商而惠重士。又惟以攻时文帖括者为已尽士之能事，而其他学业，瞢然罔省，下至工匠，皆斥为粗贱之流，浸假风俗渐成，竟若非性粗品贱不为工匠者。于是中古以前，智创巧述之事，阒然无闻矣。 
   泰西风俗以工商立国，大较恃工为体，恃商为用。则工实尚居商之先。士研其理，工致其功，则工又兼士之事。吾尝审泰西诸国勃兴之故，数十年来，何其良工之多也？铁路火车之工，则创其说者，曰罗哲尔，曰诺尔德，而后之研求致远者不名一家。火轮舟之工，则引其端者，曰迷路耳，曰代路尔。曰基明敦，后之变通尽利者，不专一式。电报之最阐精者微考，则有若嘎刺法尼，若佛尔塔，若倭斯得，若倭拉格，若安其尔。炼钢之工，最擅声誉者，则有西门子，若马丁，若别色麻，若陪尔那，若回特活德。制枪之工，则有若林明敦，若芸者士得，若毛瑟，若享利马梯尼。制炮之工，则有若鲁克伯，若阿模士庄，若荷乞开司，若那登飞。其他造船造钢甲之工，则有德之伏尔铿，英之雅罗，法之科鲁苏。造鱼雷造火药之工，则有奥之怀台脱，德之刷次考甫，德之杜屯考甫。当其创一法兴一厂，无不学参造化，思通鬼神。往往有读书数万卷，试练数十年，然后能亘古开一绝艺者。往往有祖孙父子，积数世之财力精力，然后能为斯民创一美利者，由是国家给予凭单，俾独享其利，则千万之巨富，可立致焉。又或奖其勋劳，锡以封爵，即位至将相者，莫不与分庭抗礼，有坎然自视弗如之意，则宇宙之大名可兼得焉。 
   夫泰西百工之开物成务，所以可富可强，可大可久者，以朝野上下敬之慕之，扶之翼之，有以激厉之之故也。若是者人见谓与今日之中国相反。吾谓与古之中国适相符也。中国果欲发愤自强，则振百工，以预民用，其要端矣。欲劝百工，必先破去千年以来科举之学之畦畛，朝野上下，皆渐化其贱工贵士之心，是在默窥三代上圣人之用意，复稍参西法而酌用之，庶几风气自变，人才日出乎。 

   ○治学术在专精说 
   中国上古之世贤者，与民并耕而食，饔飧而治。孟子讥其以大人小人之事，并而为一。盖洪荒朴略之时。文明尚未启也。厥后耕织陶冶之事，不能不分。分之愈多，术乃愈精。是故以禹之圣，而专作司空，皋陶之圣，而专作士，稷契之圣，而专作司农司徒，甚至终其身不改一官，此唐虞之所以盛也。管子称天才，其所以教民之法，不外士之子恒为士，农之子恒为农，工之子恒为工，商之子恒为商，此齐国之所以霸也。宋明以来，渐失此意。自取士专用时文试帖小楷，若谓工其艺者即无所不能，究其极乃一无所能。仕于京者忽户部忽刑部忽兵部迄无定职，仕于外者忽齐鲁忽吴楚忽蜀粤迄无定居，忽治河，忽督粮，忽运盐，亦迄无定官。夫以古之圣人所经营数十年而不敢自谓有成效者，乃以今之常人于岁月之间，而望尽其职守，岂不难哉！ 
   泰西诸国颇异于此。出使一途，由随员而领事而参赞而公使荐升为全权公使或外部大臣，数十年不改其用焉。军政一途，由百总而千总而都司而副将氵存升为水陆军提督，或兵部大臣，数十年不变其术焉。他如或娴工程，或精会计，或谙法律，或究牧矿，皆倚厥专长，尽其用不相搀也，不相挠也。士之所研，则有算学、化学、电学、光学、天学、地学、及一切格致之学，而一学之中，又往往分为数十百种，至累世莫殚其业。工之所习，则有攻金攻木攻石攻皮攻骨角攻羽毛及设色搏填，而一艺之中又往往分为数十百种。即如造炮攻金之一事也，而炮膛炮门炮弹炮架所析不下数十件，各有专业而不相混焉。造船攻木之一事也，而船板船桅船轮船机所分不下数十事。各有专家，而不相侵焉。所以近年购订船炮，每由承办之一厂，向诸厂分购船料，汇集成器，而其器乃愈精。 
