<!-- { "loadSidebar": true } -->
   凡遇交涉大事，辄喜争辩。争之之具，必以洋文照会为嚆矢。有时用力过锐，彼或怒而停议。然未尝不得自转圜，未尝不稍就我范围。盖我虽执彼所不愿闻之言，而其理正，其事核，其气平，出以忠信之怀，将以诚恳之意，知彼不能难我也。然后断然用之以难彼而勿疑。其端倪可见于文牍者，亦仅十之四五而已。久之，彼且积感而释疑，转兼而为敬。欺者不敢复欺，争者可渐息争矣。顾欲与争辩，则平日之联络布置，尤不可不慎。譬之关弓者必和其干，调其丝，引矢一发，彀力虽劲，不至弧折弦绝者，审固于先事也，洋文照会，皆余授意译者所拟，然后再译为华文。中西文法，截然不同，颇有诘屈聱牙之嫌。余恐汨其真也，未敢骤加删润。后之览者，亦会其意焉可耳。光绪十九年冬十月。无锡福成自序于英伦使馆。 

   ○叙曾文正公幕府宾僚 
   昔曾文正公奋艰屯之会，躬文武之略，陶铸群英，大奠区宇，振颓起衰，豪彦从风，遗泽余韵，流衍数世。非独其规恢之宏阔也。盖其致力延揽，广包兼容，持之有恒，而御之有本。以是知人之鉴为世所宗，而幕府宾僚，尤极一时之盛云。 
   窃计公督师开府，前后二十年，凡从公治军书，涉危难，遇事赞画者，闳伟则太子太傅大学士肃毅伯合肥李公，礼部侍郎出使英吉利总理各国事务大臣长沙郭公嵩焘筠仙，（郭公原籍，因避家讳，改书其郡，下从此例。）兵部侍郎巡抚陕西长沙刘公蓉霞轩，云南按察使平江李元度次青。明练则四品卿衔内阁侍读长沙郭昆焘意城，候补道长沙何应祺镜海，武冈邓辅纶弥之，歙程桓生尚斋，主事甘晋子大，直隶清河道溧阳陈鼐作梅，河南河北道奉新许振仙屏，四品卿衔吏部员外郎嘉兴钱应溥子密，候补道长洲蒋嘉或莼卿，定远凌焕晓岚。渊雅则知和州直隶州长沙方翊元子白，江苏按察使中江李鸿裔眉生，四品卿衔刑部主事歙柯钺筱泉，候补道黟程鸿诏伯候选知府阳湖方骏谟元征，江苏知县淑浦向师棣伯常，出使日本记名道遵义黎庶昌莼斋，知冀州直隶州桐城吴汝纶挚甫。右二十二人，李公功最高。公之志业，李公实继之。郭公、刘公与公交最深。所议皆天下大计。 
   凡以他事从公，邂逅入幕，或骤致大用，或甫入旋出，散之四方者，雄略则太子太保大学士恪靖侯长沙左公，兵部尚书衡阳彭公玉麟雪琴，前布伦托海办事大臣汉军李云麟雨苍，权福建布政使护巡抚事益阳周开锡寿珊，侯补直隶州赠太常寺卿云骑尉长沙罗萱伯宜，安徽布政使权巡抚事新建吴坤修竹庄，甘肃甘凉道合肥李鹤章季荃。硕德则兵部尚书总督两江开县李公宗羲雨亭，兵部尚书总督湖广合肥李公瀚章筱泉，前兵部侍郎总督东河河道南昌梅启照筱岩，前兵部侍郎巡抚安徽衡阳唐训方义渠，都察院左副都御史吴川陈兰彬荔秋，兵部侍郎巡抚山东桂阳陈士杰俊臣，光禄寺少卿江夏王家璧孝凤。清才则太仆寺卿瑞安孙衣言琴西，监察御史乌程周学浚缦云，前知建昌府江阴何杖莲舫，候补直隶州湖口高心夔碧湄。隽辩则候选道阳湖周腾虎韬甫，前湖南布政使剑州李榕申甫，兵部侍郎巡抚广东望江倪文豹盖岑，前山西冀宁道东湖王定安鼎丞。右二十二人，左公彭公功最高。李云麟闻公下士，徒步数千里从公。皆才气迈众，练习兵事，而受知于公最先。 
   凡以宿学客戎幕，从容讽议，往来不常，或招致书局，并不责以公事者，古文则浏阳县学教谕巴陵吴敏树南屏，前翰林院编修南丰吴嘉宾子序，候选内阁中书武昌张裕钊廉卿。闳览则前翰林院编修德清俞樾荫甫，芷江县学训导长沙罗汝怀研牛，诸生新城陈学受艺叔，知永宁县当涂夏燮谦甫，江苏知县独山莫友芝子，举人衡阳王开运纫秋，秀水杨象济利叔，刑部郎中长沙曹耀相镜初，出使俄罗斯参赞道员武进刘瀚清开生，知易州直隶州阳湖赵烈文惠甫。朴学则海宁州训导嘉兴钱泰吉警石，知枣强县桐城方宗诚存之，候补郎中海宁李善兰壬叔，举人江宁汪士铎梅村，候选道石埭陈艾虎臣，诸生南汇张文虎啸山，德清戴望子高，仪征刘毓崧北山，其子寿曾恭甫，海宁唐仁寿端甫，宝应成蓉镜芙卿，候选知府金匮华蘅芳若汀，候选县丞无锡徐寿雪村。右二十六人，吴敏树、罗汝怀、吴嘉宾名辈最先。敏树与张裕钊之文，所诣皆精。莫友芝、俞樾、王开运、李善兰、方宗诚、张文虎、戴望皆才高学博，著述斐然可观。 
   凡刑名钱谷盐法河工及中外通商诸大端，或以专家成名，下逮一艺一能，各效所长者，干济则苏松太兵备道南海冯光竹儒，徐州兵备道歙程国熙敬之，候选主事海宁陈方坦小浦，候选教谕宜兴任伊棣香，候选知县江宁孙文川澄之。勤朴则前两淮盐运使泾洪汝奎琴西，候选直隶州汉阳刘世墀彤阶，候补道浏阳李兴锐勉林，候补知府衡阳王香倬子云。敏赡则监察御史武昌何源镜芝，江西知县忠州李士芋仙、候补同知宣城屠楷晋卿，候补知府富顺萧世本廉甫。右十有三人，皆能襄理庶务，繁应琐；虽其用之巨细不同，亦各有所挟以表见于世。凡福成所尝与共事，及溯所闻而未相觌，或一再晤语而未共事者，都八十三人。其碌碌无所称者不尽录。 
   古者州郡以上得自辟从事参军记室之属，故英俊之兴，半由幕职。唐汾阳王郭子仪精选幕僚，当时将相，多出其门。降及晚近，舍实用而崇科第，复为壹切条例，以束缚贤豪，而登进之涂隘矣。惟公遭值世变，一以贤才为夷难定倾之具。其取之也，如大匠之门，自文梓便楠，以至竹头木屑之属，无不储。其成之也，始之以规矩绳墨，继之以斧斤锥凿，终之以磋磨文饰。其用之也，则楹栋榱，畏店楔，位置悉中度程。人人各如其意去。斯所以能回乾轴而变风气也。昔公尝以兵事饷事吏事文事四端，训勉僚属。实已囊括世务，无所不该。幕僚虽专司文事，然独克揽其全。譬之导水，幕府则众流之汇也。譬之力穑，幕府则播种之区也。故其得才尤盛，即偶居幕府，出而膺兵事饷事吏事之责者，罔不起为时栋，声绩隆然。夫人必有驾乎天下之才之识之量，然后能用天下才，任天下事。福成居公幕仅八年，于未及同游者知之不详。然于公知人之明与育才之心，粗有所睹矣。谨诠次公宾僚姓名，并叙其爵里著于篇。而于所未知者则姑阙焉。 

   ○白雷登海口避暑记 
   英伦四面环海，水气和而得中，无严寒亦无盛暑。然邦人士之富贵者，咸以避寒暑远徒。一岁中恒四三月。而避暑必在新凉之后。当夫秋高日晶，天宇澄旷，去邑适野，舍业以游，西人名之曰换气。盖都会之中，人民稠密，居之久，则气浊神昏而百病生。必易一地以节宣之，则气清体健而百病却。此于养生要术，研之颇精，意不专在避暑也。其避寒之用亦然。 
   癸巳七月之秒，余从西俗避暑白雷登海口。海口为巨绅豪商必至之地，以海气养人躯体，尤善于郊垌清气也。白雷登在伦敦西南三百余里，乘火轮车，约熟五斗米顷，即至。邦人士营此胜区，罔惜财力，岁异月新。有穹林以翳炎阳，有幽园以栽名花，有陡入海中之新旧二堤，以待游者涵濡海气。岸高也，则有升车以省纡绕。波平也，则有小舟以恣荡漾。海上中下三层俱罗花木，可步可坐可纳凉焉。余初来此，神气洒然，如鸟脱樊笼而翔云霄之表。所居高楼，俯瞰海氵唇，夜卧人静，洪涛訇う，震耳荡胸，涤我尘虑。少焉风止日出，波澜不惊。西望辽，想像亚墨利加大洲，如在云烟杳霭中，未尝不觉宇宙之奇宽也。 
   于是携侣扶筇，任意所之。见有驶电气车者，夷然登之。风驰云迈，一瞬千步。制造之功，逾于火轮。数百年后，其将行之我中国乎？俄而下车，步往长堤听西人奏乐，披襟以当海风。或遥睇水ㄛ，而羡鸥鸟之忘机，或旁ツ钓徒，而悯众鱼之贪饵。于斯之际，蠲烦涤嚣，心旷神愉。窃意世间所谓神仙者之乐，不是过也。晷移意倦，浩歌以归。归而倚枕高卧，亦得佳趣。梦中如游邃古之世。既觉，偶窗外，海景奇丽，皓曜万重，恍睹金碧世界。盖日将西匿，倒景入海也。无何，瞑色已至，秉烛朗诵杜子美诗十余首，以畅余气。如是者旬余始返。其诸所访名迹尚多，不尽记。 
   余自春初期满未归，羁怀傺，悄焉寡欢。今而知天与人以自得之趣，随地可以领会，初无遐迩之别也。夫诚默体古君子素位而行之旨，将焉往而不乐哉！光绪十九年八月十三日记。 

   ○书科尔沁忠亲王大沽之败 
   英吉利法兰西以咸丰七年冬十一月攻陷广州，执总督叶名琛，久踞不退。注谋在改约章，索偿款，增商埠。自谓据城为质，必可如其所请，讲解以罢也。于是总督两广兼通商大臣者，为侯官黄宗汉。宗汉亦承平文俗吏耳。盱衡厉色，操下如束湿薪。退驻惠州，既不激励兵练，筹克会城，又不与英使会议立约退师事。习见通商以来，主和者例干清议，挑衅者亦膺严谴，举凡驭远绥边暨战守方略，惟以闭口不言塞耳不闻为能。英使额尔金久不得我要领，乃纠法美二国，驶兵船北上。 
   咸丰八年夏四月，骤至大沽海口。大沽绿营兵素不练，多忄匡怯。一见敌船惊溃。洋兵踞我南北岸炮台。直隶总督谭廷襄提督张殿元等，皆以疏防获罪，遣戍监候有差。洋兵以大小轮船七，暨舢板船驶入河内，直薄天津。额尔金等照会内阁：此来非用兵，盖欲修好。请面见天子诉其事。文宗特遣侍郎衔耆英谕止之。不能。耆英归，赐死。遂命科尔沁亲王僧格林沁，以钦差大臣视师通州。遣大学士桂良。尚书花沙纳，往议和约。英人多索偿款及商埠。许之，恐伤国体，拒之，虑挑强敌。乃以两江总督何桂清兼通商大臣。特派桂良花沙纳驰赴上海，会同桂清先与英人商定税则，再议约章。亦欲姑退之以纾近患，修戎备也。六月，英法美三国兵船退去。秋七月，王移军海口，修筑大沽北塘营垒炮台，购巨炮分布要害，檄州县伐大木，输之海Й，植丛桩水底，以御轮船。又奏请调吉林黑龙江察哈尔及蒙古两盟马队。前后赴军者，可五千骑。 
