<!-- { "loadSidebar": true } -->
   虞山尻尾，东入常熟城，出城迤西，绵二十里，四面皆广野，山亘其中。其最胜为拂水岩，巨石高数十尺，层层骈叠，若累芝菌，若重钜盘为台，色苍碧丹赭，斑驳晃耀溢目。有二石中分曰剑门，砉擘屹立，诡异殆不可状。踞岩俯视，平畴广衍数万顷，澄湖奔溪，纵横荡其间，绣画天施。南望毗陵震泽，连山青翠相属，厥高钅云，雨气日光，参错出诸峰上，水阴上薄，荡摩阖开，变灭无瞬息定。其外苍烟渺霭围缭，光色纯天，决眦穷睇神与极驰。岩之麓为拂水山庄旧，钱牧斋之所尝居也。嗟乎！以兹邱之胜，钱氏惘不能藏于此终焉，余与易州乃乐而不去云。 
   岩阿为维摩寺，经乱泰半毁矣。出寺西行，少折逾岭而北，云海豁开，杳若天外，而狼山忽焉在前。余指谓易州亦昔游其上也。又西下为三峰寺，所在室宇，每每可憩息。临望多古树，有罗汉松一株，剥脱拳秃，类数百年物。寺僧具酒果笋面，饷余两人。已日昃矣。循山北过安福寺，唐人常建诗所谓破山寺者也，幽邃称建诗语，寺多木樨华，由寺以往，芳馥载涂。返自常熟北门，至言子仲雍墓。其上为辛峰亭，日已夕，山径危仄不可上，期以翌日往。风雨复不果。二十四日，遂放舟趣吴门。行数十里，虞山犹蜿蜒在蓬户，望之了然，令人欲返棹复至焉。 

   ○莫子墓志铭 
   子，姓莫氏，讳友芝，自号吕阝亭，晚号耳叟，世居江南之上元。明宏治中，其远祖曰先者，从征贵州都匀苗，遂留居都匀。至高祖云衢，又迁独山州，自是为独山州人。曾祖嘉能，祖强，州学生，皆以君考贵，赠如其官。考与俦，嘉庆己未进士，翰林院庶吉士，改官为四川盐源县知县，再改官为贵州遵义府学教授，曾文正公表其墓曰：教授莫君者也。教授故名进士，日以朴学倡其徒教其子弟。子独一意自刻厉，追其志而从之。当是时，遵义郑子尹珍，亦从教授君游，与子相靡刂以许郑之学，积五六年，所诣益邃。黔中官师徒友，交口推毂莫子郑子尹，而两人名遂冠西南。 
   子之学，于苍雅故训，六经名物制度，靡所不探讨，旁及金石目录家之说，尤究极其奥赜，疏导源流，辨析正伪，无株寸差失。所为诗及杂文，皆出于人人，而于诗治之益深且久，又工真行篆隶书，求者肩相摩于门。 
   子癯貌玉立，居常好游览，善谈论，遇人无贵贱愚智，一接以和，暇日相与商较古今，评骘术业高下，正论诙嘲闲作，穷朝昏不倦。自通州大邑，至于山陬岭海，公卿钜人，学土大夫，咸推子以为不可及。下逮武夫小吏，闾巷学徒，语君名字无不知，及其他尝与君晤，无不得其意以去者。然君虽乐易，而中故介然有以自守。自道光辛卯举于乡，其后连岁走京师，朝士贵人，争欲与之交，然君必慎择其可。有权贵介君友求书，辞不应。某相国欲招致授子弟读，婉谢之。既屡试礼部不得志，以咸丰八年截取知县，且选官。顾君意所不乐，弃去不复顾。以其年六月出都门，从胡文忠公于太湖，明年复从曾文正公至安庆，越四年又至金陵。胡文忠曾文正公，皆君尝所与游，旧知君者也。及今合肥相国李公巡抚江苏，请州县吏于朝，而是时中外大臣，尝密荐学问之士十有四人。诏征十四人往，君其一也。于是文正公暨李相国，及诸朋好，争要君出仕，敦劝甚至，君一辞谢不就，携妻子居金陵，时独出往来于江淮吴越之交。子既好游，而东南故多佳山水，又儒彦胜流，往往而聚，乃日从诸人士饮酒谈咏，所至忘归。 
   同治七年冬，余与子自金陵偕送文正公于邗上，返过维扬，登焦山，道丹徒，至吴门，并舟行者累月日，日接膝谈，语十事而合者七八。余寻别子赴杭州，明年复来吴，与子益买舟遍览灵岩石栖石壁之胜，观梅于邓尉，越日至天平山，谋且上其颠。子苦足力乏，坐寺中待余。余乃独从一小童，攀藤葛，凌怪石，陟绝顶以望太湖。既下，子迎余而笑，相诧以为极一时之乐，距今忽忽四五年，日月梦想，屡欲寻旧游不复果，而子则且卒矣。 
   子之卒，以同治十年九月辛丑，春秋六十有一。生平所为书，日《黔诗纪略》三十三卷。《遵义府志》四十八卷，《声韵考略》四卷，《过庭碎录》十二卷，《吕阝亭诗钞》六卷，《樗茧谱注》二卷，《唐本说文》《木部笺异》一卷。其编订未竟者，尚有诗八卷，《吕阝亭文影山词》，《吕阝亭经说古刻抄》，《书画经眼录》，《宋元旧本书经眼录》，《旧本未见书经眼录》，《资治通鉴索隐》，《梁石记》，各若干卷，藏于家。配夏孺人，子彝孙，附贡生，先一岁卒，绳孙，两淮候补盐大使，女二人，孙一人，尚幼。子兄弟九人，多有名于时。子既卒，其季弟祥芝官江宁知县者，请假于大府，以十一年二月，与绳载其柩归于贵州，卜六月壬申，葬于遵义县东八十里，青田山先茔之次。且行，征铭于余。余与子故相得也。既逾月，为之铭而归之。其辞曰：乌乎子！迹半天下，名从之驰，卒归藏于故丘，无所不慊矣。其又何悲？ 

   ☆李慈铭○答仆诮文 
   先生客居，作文守岁。呼仆瀹研，仆倚屏睡。先生叱之，仆起而谇。官穷至此，官文是祟。谁使官幼？识字不忒。哦诗上口，听经能背。谁使官长，作文无害。镂膺周秦，胝手汉魏。不今是逢，而古为媚。思涩苦痴，意迷若醉。官今已壮，所得者累。官之西家，佻兮崽子，货倒犬杖，乳臭青紫。官之东邻，乌献家儿，丹豉布算，猗裸埒赀。官有薄田，岁丰以蓼，三载不治，责税荒草。官应诏科，字必俗矫。六上不收，三十发皓。官既世赘，眦戚即休。以专而壑，以首而邱。云胡是歆，而仕之求。云胡是，而都之游。鹰春则鸠，橘淮而枳。谓官此来，当殊厥趾。距今匿景，畏画于市。结舌四坐，移愿百氏。刺毛已享，径艾绝轨。上车秘书，平头绿鞲。而我于官，互更褐裘。五陵驺卒，锦帐大马。而我于官，薄笨骖驾。官穷至此，官犹有家。乐和旧坊，面城背涯。堂庋织具，门停钓车。养亲课稻，娱宾治花。官今墨{尸木}，进退何择？局疒束 磋搓资，以至今夕。而犹文为，文将奚适！官固耐穷，我请自绝。先生闻言，冁然而笑。谓仆且退，尔无我嬲。我心太虚，白云在天。尔蕲速改，请以来年。因濡笔以为之文曰：吾拙吾力，吾默吾识。吾饥吾寒。匪吾文是职，乃天之所以全吾真而养吾逸。 

   ○越中三子传 
   陈寿祺，本名源，字子谷，一字珊士，浙之山阴人。祖抡英，嘉庆庚午举人，官秀水训导。训导生三子，曰锡，曰书烈，曰文杰。文杰早殇，锡娶妇黄，五月而卒，无子。书烈娶妇陶，生君，训导命以后世父，而书烈卒无子。故君兼后小宗。训导故贫，君早丧所生母，育于黄恭人。幼善病，黄恭人日夕纺绩以营药饵。顾读书敏甚，训导深К之，携以之官。及训导卒，君所生父以毁亡。时君年十四矣，随黄恭人扶四丧还。山阴无期功之亲，无田无宅，赁大木桥旁陋巷三橡以居。黄恭人并日而食，为针黹或数夕不寝，得钱以给君入塾。学为文而君益锐进。更五年，补县学生。又二年，举于乡。又七年，咸丰六年进士改庶吉士。又三年枚馆，改刑部主事。同治元年，粤贼据绍兴，君请急浮海至沪，迎黄恭人及其孥入都。旋充提牢厅主事，兼办秋审，补奉天司主事，擢员外郎，随尚书绵森公赴湖北勘狱，京察一等。未及引见，以丁卯夏四月卒于京邸，年三十有九。初训导娶于李，予高叔祖孝廉府君之孙也。故予与君为中表兄弟。君之补渚生也，予祖父行皆喜曰：训导有后矣。君天性伉爽无城府，见人无亲疏，皆率胸与语，人亦乐近之。事亲孝。尝自塾归，黄恭人持稻糗及肉食之。君问曰：母食乎？曰：食矣。及夜，黄恭人诣厨下暗中食，君持火烛之，则冷菜羹半瓯淘麦屑也。君持瓯泣，黄恭人亦泣。及岁甲子二月，黄恭人年七十，君称觞于京师，予与平君步青谢君钺往祝，夜同宿君家，君言之，泪犹涔涔下也。君文章警敏，不由师授，尤喜为诗词，情藻艳发。既年少入翰林，篇什流播，人争传诵，而竟不得留馆职。既改官，勤习曹事，援律比例，钩抉爬梳。日步行人署治狱，夜阅爰书，辄至漏尽。尝召试军机章京列高等，竟不用。既迎家至京益困，敝衣垢面，跋涉泥淖，而吏事益精。曹中疑狱悉委之。又自授其三子经，以其暇事吟咏治小学。故甫三十发尽白，竟以积瘁死。君娶于刘，生子三，长者娶妇有子矣。君既卒数年，而黄恭人犹在堂。 
   王星诚，本名子迈，又名章字平子，更字孟调，亦山阴人。父学厚，道光甲午举人，慈湖书院山长。君幼颖异，目多白，眉有奇采。甫成童，为文即刻意自异，不蹈故常。为诗歌镂心钅术肾，见者敛手。山长故予族父青田先生高第弟子也，以文章名一时，少许可，顾奇К君。尝遍携其文以夸于客。甫冠受知于知府徐君荣学使吴公钟骏，试皆第一，补县学生，名大噪。君早失恃，比长而继母又卒。山长恐君试失时，遂以君出后其从祖父，君不敢违，及为弟子员，释菜于郡，时宣宗崩已逾百日，守令诸官皆吉服莅事，君独衣青衣。徐君以其为国恤也，诘之，君不对。未几而山长卒。家素贫，时山长三娶妻，甫数月，君姊妹未嫁者二人，一弟眇而甚弱，君已娶妇有子，饣鬻不能继，于是始客游。初为余姚令采宾王掌书记者数年，继客于萧山。 
