<!-- { "loadSidebar": true } -->
   伯衡足下，辱示与王筱池书，文气窃畅，知足下留心于古人之文者深也。前座上论文，盛推海峰，而左袒望溪才弱之说，某窃心疑焉，而未敢有所枝梧。归挑灯重展方刘二集，伏而读之。窃意足下之盛推海峰者才耳。第海峰信以才鸣矣，望溪亦何尝无才也。夫文章以气为主，才由气见者也，而要必由其学之浅深，以觇其才之厚薄。学邃者其气之深静，使人餍饫之久。如与中正有德者处，故其文常醇以厚。而学掩才，学之未至，则其气亦稍自矜纵。骤而见之，即如珍羞好色，罗列目前，故其文常宏以肆。而才掩学，若昌黎所云先醇后肆者。盖谓既醇之后，即纵所欲言，皆不失其为醇耳，非谓先能醇厚，而后始求闳肆也。今必以闳肆为宗，而谓醇厚之文，为才之不赡，抑亦过矣。夫才由气见者也。今之所谓才，非古之所谓才也，好骋驰之谓才。今之所谓气，非古之所谓气也，能纵横之谓气。以其能纵横好驰骋者，求之古人所为醇厚之文，无当也，即求之古人所为闳肆者，亦无当也。然而资力所进，于闳肆之文，尚可一二几其仿佛。至醇厚，则非极深邃之功，必不可到。 
   然则望溪与海峰，断可识己。大抵望溪之文，贯串六经子史百家传记之书，而得力于经者尤深，故气韵一出于经。海峰之文，亦贯串乎六经子史百家传记之书，而得力于史者尤深，故气韵一出于史。方之古作者，于先秦则望溪近左氏内外传，而海峰近《战国策》。于先汉则望溪近董江都，而海峰近贾长沙。于八家则望溪近欧曾，而海峰近东披。就二子而上下之，则望溪西汉之遗，而海峰宋人之流亚也。夫文章之道，绚烂之后，归于老确。望溪老确矣，海峰犹绚烂也。意望溪初必能为海峰之闳肆，其后学愈精，才愈老，而气愈厚，遂成为望溪之文。海峰亦欲为望溪之醇厚，然其学不如望溪之粹，其才其气，不如望溪之能敛，故遂成为海峰之文。某所得于望溪海峰之文者如此。以足下留心于古人之文也，故叙而陈之。倘有所商论，更辱教焉。幸甚！某再拜。 

   ○送萧榘卿序 
   得地长短仅百里，临之以六七级之上官，羁束之以二百余年递积递增之成法，畀之以数百千万横目之民，使治其曲直缓急生死，此当世州县吏之所为也，亦綦难矣！然而贤哲之上，或往往甘心者，彼皆有所弃有所就，不可于上而守吾法，不可于法而利吾民，不可于而民行吾志与吾学，是数者固将有一得也。不可于上而守吾法有之矣，不可于法而利吾民有之矣，不可于民而行吾志与吾学，所谓志与学者何欤？夫非以为民欤？民有不可，而志与学将可笃信欤？曰：吾所谓不可，非真不可也。吾方字之而若弃之，吾方恢之而若亏之。彼不知吾之字且恢也，而见以为弃亏，则不可于意矣。吾学之未成，吾才之不足赴吾志，而以周旋于上与民与法之间，诚不知其可也。学成矣，才足以赴吾志矣，而顾舍之，而上以徇上，中以徇法，下以徇民，其为徇一也。士贵能自树立耳，齿朝之士，荐绅之徒，其是非可不顾，犹不可胜听，乃今取悦于蚩蚩然横目之氓，欲以决吾进退哉！曰今之所谓循吏者与此异。曰吾固不为今之循吏者言也。奚而不异？富顺萧榘卿选于吏部而令奉化，吾与之言同。于其行，遂书之。 

   ○送张廉卿序 
   孙况扬雄，世传所称大贤，其著书皆以成名乎后世。而孙卿书称说春申，《法言》叹安汉公之懿，皆千世论之不韪，载而以告万世者。 
   世以此颇怪之。吾则以谓凡著书者，君子不自得于时者之所为作也。凡所以不自得者，君子之道，不枉实以谀人，而当世贵人在势者，必好人谀己。十人谀之，一人不谀，则贵人恶其傲己，十人者恶其异己。贵人与贵人比肩于上，十人与十人比肩于下，上恶其傲，下恶其异，虽穷天地，横四海，而无与容吾身，吾且于书也何有？于此有一在势者，虽甚恶之，而犹敬乎其名，而不之害伤，则君子俯嘿而就容焉而以成吾书。而是人也，虽敬乎其名，固前知其不谀己也。闻有书则就求而亟观焉，察其褒讥所寓，得其疑且似者，且曰：此谤我也，此怨非我也，则从而之矣。盖必其章章然称道叹羡我也，夫乃始置而相忘焉。彼君子也，其志洁，其行危，其不枉实而谀人，众著于天下后世。及其为书，则往往诡辞谬称，谲变以自乱。以为吾意之是非，后有君子，读吾书而可以自得之矣，安取彼察察者为？ 
   嗟乎！此殆君子所遭之不幸，其用意至可悲。而《诗》三百篇，所为主文而谲谏，孔子之《春秋》，所为定哀之际微辞者也。楚两龚、孔北海、祢正平之徒，背而易之，乃卒会祸殃，至死不悟，岂不哀哉！二子之书意其在此，吾既推而得之。 
   会吾友张廉卿北来，乃为书告之。复书曰：子言殆是也。盖自廉卿之北游，五年于兹，吾与之岁相往来，日月相问讯，有疑则以问焉，有得则以告焉，见则面相质，别则以书，每如此。今兹湖北大吏走书币，因李相国聘廉卿而南，都讲于江汉。 
   廉卿今世之孙杨也，见今贵人在势，皆折节下贤，不好人谀己，其所遭孙杨远不如。其北来也，自李相国以下，皆尊师之。老而思欲南归，而湖北君所居乡，其大吏又慕声礼下之如此。吾知廉卿可以直道正辞，立信文以垂示后世，无所不自得者。独吾离石友，无以考道问业，疑无问，得无告，于其归，不能无怏快也。因取所意于古而尝质于君者，书赠之以为别。 

   ☆施补华○江安傅君墓表 
   往余从曾文正公客金陵，闻江安傅君好聚书，书多旧本精椠，遂与往还。得异书，辄从君借校。是时江表新脱寇乱，书多散亡，人持书入市，量衡石求售，价轻贱如鸡毛比，行者掉头不顾。君职事冗，俸入薄少，独节缩他用，有赢胜，尽斥以买书，不少遴。以故藏书至富。入则窟处书中，出则所至以车若船载书自随。于是金陵朋游中拥书多者，自莫征君子外，众辄推傅氏。其后余宦游甸畿，而君远涉关陇，从左文襄公军，不相见者数年。及再见君天津，则君已老颓，书故在。方僦居斗室，室无内主，聚从子若诸孙五六学僮，蓬头敝徙，啸歌讽咏其中，人书杂揉。时余至，则相从考问章句。余故心异之，以谓天津嚣市中无有也。 
   未几，则闻君向所聚五六学僮者，连岁收科第以去。又久之，则皆以文学有名公卿间。盖今贵州学使翰林院编修曰增氵育者，君冢孙，戊戌庶常曰增湘者，君第三孙也。而君第二孙增浚，从子世钅，亦皆举孝廉有声，傅氏鼎贵矣。回忆僦屋天津时，蓬头敝徙若翁傍，岂知其后各腾达如此！或曰：君所聚书，留贻子若孙，固宜有是。或曰：君之留贻郁且厚不专在书。盖传所称藏书家多矣，或及身而失者有焉，或一传再传，书益散乱，子孙持书入市，价十百不能一二者有焉，凌杂缺脱，半在半不在者有焉，或不幸遇火患，尽于一炬，或兵燹毁弃，又往往有焉。 
   以余所闻见，聊城杨氏、潍徐氏、定州王氏、乐亭史氏，家多宋元旧刻，子孙有秩于朝，或取甲乙科第，亦云盛矣！其尤著者，武强贺氏，能尽读家所藏书，以述作自表见，世号为文章家。其在蜀则江安傅氏，其流亚云。夫藏书一也，或书放绝不守，或仍世有名位，而功不在书，或尽发先世之藏，慕成名于后世，其子孙之自为得且失，不同如此。则谓其祖父留贻阔狭县绝，顾专在所聚书，未必然也。君为人孝慈端悫无文饰，好拯救人。与人语，唯恐伤之。见人有过，不面折，积诚感之，使自悔，或辶Ф 侮欺，不校也。常县小刃胸臆前，象忍字，用自警省。少好读书击剑，其友王祉蕃孝廉，曾文正公试蜀时所得士也。文正视师江南，驰书召王君，且曰：乡邑有贤士夫，可与俱来。王君则以君东。既至，与莫子征君，涂朗轩制军，黎莼斋观察，今蜀中周玉山方伯交善。已而左文襄公闻君贤，撰书辞备礼招君西。居久之，辞去，复更从合肥李相公于天津。自同治已来，曾左李三公狎主兵事，进退天下士。君于任事勇，不顾望避就，于名若利，独逡巡退让，若有羞畏然。故三帅交辟更召，争先得，而数十年不进一阶，官终北河通判。 
   古人有言：位不称德者有后，君殆其人已。斯乃君之所以留贻子若孙而子孙所由鼎贵也欤？周公为津海关道时，请公自助。一夕卒，年六十四，君讳诚，字励生。祖凤龄，父登奎，以君贵赠如其官。子世榕，有父风二子，在翰林，不尊己居荣，方以知县待阙保定，用吏能显世。世殇，世铨，世铎，候选州判。女二人，皆适士族。孙八人，曾孙五人，余客保定，与知县君游，增浚增湘又从余问学。 
   君之卒也，归葬于长宁之岩峰寺。既葬之十有三年，而知县君征文刻石，遂书君之留贻以有后者，具著其本末，俾后有考焉。○王眉叔遗诗序 
   光绪癸未九月，余从钱唐公于喀什噶尔。会稽陶君心云书来告眉叔之丧，且谋刻其遗诗十卷，词一卷。余为请于钱唐公曰：此盛德大惠也，公其成之。眉叔负其绝异之才，出入举场三十余年，卒无所遇。家又穷空，鬻文自活，所作骈体八卷，友人刻之，书未成而君已殁。遗诗及词，将就零落。夫文士所不能与天争者命耳。富贵寿考安佚，得与不得之数，冥漠有主之者，人无如天何也！而其胸中隐然有恃，则以她心与力于文字之间，苟有一日之传，犹可以此而易彼也。故夫饥寒劳困，忧愁谗谤，俯仰身世，不可一朝，而举区区者以自慰，则如日之融冰，俄顷而无有。至于身之既殁，此区区者又将就零落焉。既蕲于彼，复失之此，其抱痛于九原为何极耶！然则取其将就零落者而传布之，使久屈于人间，犹获伸于地下，其德之所加，岂不过于埋背掩骼耶！公曰：敬诺。事诚在我。 
   眉叔姓王氏，名贻寿浙之山阴县人，候补训导。同治丁巳以后，与余同校书于会城之戴园。园有花竹水石之胜，而与斯役者，皆四方知名之士。坐一室中，上下议论，人人有胜心焉。至其议论相服，则又彼此洽然。独眉叔暗默自守，闻同辈议论，悄然避去，徘徊花竹水石间，睹其颜色，若悲若喜，与之语，或不应，仆具羹饭邀之，不食，归而据案疾书，掷笔四视，则一篇成矣。余常常候得之，亦以是重眉叔也。其后数年，诸名士皆散去，余亦从军万里之外，独眉叔校书如初。妄意他日事定还里，重游戴园，与余叙出处离合之情者，必眉叔在也。孰谓万里之外，谋及眉叔身后哉！ 
