<!-- { "loadSidebar": true } -->
   噫嘻，天之厄文士至眉叔极矣。区区诗词，即传于世，于眉叔何所增益耶？况传与不传，不系乎诗词之工拙，区区者又未可恃耶？余之请于钱唐公，亦以其自慰者相慰耳。呜呼！可哀也已！ 

   ○别弟文 
   光绪八年十月，施子之弟，自喀什噶尔还湖州，施子饮之以酒，告之曰：吾家故寒敝也。今日之所有，已为异数矣。夫巨富中落，而余千金之产，愀然不可为生。贫人得十金以为资本，则左宜右有。所处之势异，所操之术殊也。此行归资之外，赢数百金，岂非贫人之雄乎？以此坐市上权量百货，贱人贵出，逐什一之利，终岁之所获，足以赡妻子，营心与力，非所耻也，贤于为官者夺民以肥己。 
   吾忆道光二十又九年，吾父弃养，吾年十五岁，尔年九岁，家无一笥衣，一贯钱。租屋而居，月偿其值，岁又大凶，米价十倍。吾母晨起坐络丝，率至夜半，得钱一百，籴米作粥，杂以菜根豆屑，母子乃得半饱。一日不络丝，即忍饥清坐。人有问之，则曰已食毕矣。 
   吾痛母氏之勤，涕泣自奋，读书不熟，至啮其指，血斑斑洒书本。尔亦拾薪担水，任炊爨，暇坐母侧，亦学络丝。姻连族党，恐其开口假贷，不敢至吾门，母氏亦戒勿往来，虑为所厌。 
   甚者议先大夫好施与，勿为子孙计，至有今日。尤笑吾读书，谓渠谋食不暇，尚想作秀才，取饿之道也。当是时，视邻里之有父而温饱者，如天上人。尔年虽小，不应忘之。其后门户稍立。咸丰十年，寇乱又作，吾随赵忠节公守城。至同治元年，城中粮尽，全家啖马肉，并煮牛羊之革佐之。五月城破，吾负母而逃，掘野菜充饥，母子十月身无寸棉。尔为贼掠几死，脱走至家，形色非人，疾病疮，相替而作，其饥寒视道光之末，而颠危忧恐过之。 
   管仲告齐桓曰：愿君勿忘在莒，臣亦念堂阜之囚。故尔与他人较，则诚不足，以一身先后自较，尔亦苦尽之甘，否极之泰矣。老氏有言，知足不辱，以今日为过望则乐。犹有奢望，则辱在其后。吾在军中，不无多费，然每对盛馔，念先人未及食也，每御华服，念先人未及衣也，甘在口，适在体，而痛在心，禄养既不逮，得立功名天壤间，使姓字不朽，先人而有知，含笑地下矣。蹉跎中岁，此志不衰，至于富贵之乐，不能享亦不忍享也。人须自量其力，吾才识学问，实过于尔，故欲有所成就为先人光，尔则自安愚分。积锱累寸，以足以食，持门户，保子孙，抑其次也。 
   彦诒长矣，持此篇归，使读其词而识其意。莒与堂阜，居之终身可也，告之后嗣可也。○题樊榭老人自书诗册 
   余少时往来湖州城南，登奚高士榆荫楼。观樊榭老人画像。高士年已八十，须眉皓然，而善谈论，呼余为小友，尽拓南窗，拉余凭槛望道场金盖诸山，峰峦紫翠，如可揽取。孤塔亭亭立天表，而楼下碧浪湖，烟波无际，风帆沙鸟，历历在夕阳疏树间。 
   高士告余曰：此即鲍氏溪楼老人纳妾月上于此，所为绘像以祀之也。因出老人自写杂诗，及金寿门、丁龙泓、吴西林诸老手迹观之。高士旋殁。至同治中，楼已毁于兵火。诸老手迹，已烟消灰烬，荡焉无存。 
   而上元宗公来守湖州，闻其客无锡沈君携有老人自写杂诗。余索阅之，忆坐榆荫楼中观老人此册也。自后两走京师，逾秦度陇，从事于金城酒郡者五年。出嘉峪关西行万里，抵汉时疏勒夷国，为从事者六年。凡十一年，复至京师，陆生学源出此册求题，云购自贾人之手。余再阅之，忆坐太守斋中观老人此册也，忽忽十五年，沈君存殁不可知，余亦颓乎其既老矣。独此册南北流转，得于十五年中一再遇之，非数有偶然者欤！册中诸作，刻入樊榭集者为多，陆生特以老人手写而重之，余别有感者。异日东归，城南山水间，不复有奚沈其人，使余漠然无所向也。 

   ○复陈子余论韩文书 
   惠书十诵，具悉一一。就中述曾文正语，谓善学退之者，莫如王介甫，名论不磨，十分佩服。退之自云：非三代两汉之书不敢观。故其于古人之文，无所不学，而融洽变化，自成一家。《书》之诰誓，《诗》之雅颂，《周官》之《考工》，《尔雅》之训诂，《春秋》三传之属词比事，孟轲荀卿氏之议论，屈原氏之哀愤，庄周之荒唐，司马迁班固氏之史才，董仲舒氏刘向氏之学术，扬雄氏之文章，读退之诸文，往往遇之。而要非古人之文，退之之文也。所谓揽群言之总，起八代之衰，此欤？退之传李习之张文昌皇甫持正，持正传来无择，无择传孙可之。习之无退之之奇杰，而苍浑类之，如梁父之于岱也。持正专学奇杰，削而无厚气。可之专学削，狭小而无高识，其在退之之家，不为嫡子冢孙。宋初学退之者为穆伯长。而欧阳永叔书旧本韩文后，自谓得退之真传。然观参军文集，无五代习气已耳，岂能高步退之。永叔俯仰揖让，有李习之之态，苏明允常称之。以视退之笔有刚柔，气有阴阳，词有繁简，神与貌均不能合。介甫健劲，故于退之独近。退之学古人，尽得古人笔法。介甫学退之，半得退之笔法。退之健劲而骨肉适均，介甫则骨多而肉少。其转折顿挫，虽似退之，往往筋横气促，无舒卷自然之乐。然其造诣所至，已足以敌习之，可谓韩门两大宗矣。明人罗圭峰，今人张皋文，皆力学退之者。其病在痕迹未化。桐城自方灵皋以下，皆知推重退之。然桐城一派，实导源于欧曾，托之退之以取重耳。其笔其气其词，固不类也。魏冰叔有言：韩公是山分文字，峰峦峻峭，欧公是水分文字，波澜动宕，为持论最平。附去《别弟文》一篇，近时所作，亦学退之者也。乞为审定。 

   ○复张廉卿书 
   廉卿仁兄有道：九月十日书诵悉。倾想之诚，彼此莫二。大著《谦亭文抄》，华于去岁读之，以柔笔运刚气，旋折顿挫，自达其深湛之思，并以经术辅之。此于归方作家，所谓造其堂哜其者也。无任佩服。所刻拙诗，皆四十以前之作，规抚古人，未离迹象。乃蒙称赏，惭恧何如。甲戌以后，至去岁丙戌，一十三年中，续得千数百篇，似乎变化从心，能自树立，非于功名有加也。 
   自甲戌策马而西，逾秦度陇，观其山川雄厚，关塞险阻，与其人民性情习尚之殊，广野穹林，坚冰积雪，孤栖独游，感慨凄怆。居左相幕府五年，多识四方雄勇之士。新疆之役，身在事中。事平，出嘉峪关，循天山而南，经汉军师，后廷焉耆尉犁姑墨龟兹温宿疏勒诸国，至河源三千里以上，与鸟言兽面之民，羼行杂处，天时地气，更异陇中，目见耳闻，奇奇怪怪。中间又被谤谗，遭弹劾。忧愁疾病，形状憔悴，神识颠倒，为俗子厌鄙讥骂，仰视天，俯视地，万里一身，无可告语，其遇至困，其心至悲，一一发之于诗。又虑志之衰也，蓄之使壮，气之激也，揉之使和。此一十三年来，于诗稍能树立。劳苦患难而成，匪由于占哔也。异日录副，当就有道正之。 
   古文初学永叔，已而苦其才弱，遂专力于退之。退之之门，习之深醇，持正奇崛，传授所自，并究心焉。介甫晚出，其文极似退之。譬之于人，退之肉坚骨峻，介甫过于戌削，骨多肉少，往往露筋。然彼三人者，固为善学退之者也。循流沿涉，历有岁年，又念识其子孙，不可不知其父祖。退之之学，固有自来。于是求之《左氏传》，求之《公羊》、《梁》，求之《庄子》，求之《国策》，求之司马迁《史记》，求之班固《汉书》，于诸书之中，颇见退之浸淫而得者。又欲专意治经，通其微言大义，以究退之根本。所苦人事如麻，分其日力，心之所营而力不逮，力之所赴而才不高，才之所勉而年不假。一技之末，不获尽其业以待其成，况其大焉者乎！此区区隐憾于中，欲为知己告者也。霜风戒严，千万珍重。 

   ○与吴挚甫书 
   挚甫先生从者：津门客次，快接清光，闻论古文之指归，佩服无已。盖生于方姚之乡，传授有自，学力又足以逮之，故其言之深切而有味也。补华二十余岁时，与同郡姚子展戴子高共学古文，学之未成，而姚戴相几夭逝。补华则奔走四方，以营衣食。窃见四方名士为此事者，约有二途。一则少习时文，操之太熟，声律对偶，把笔即来，如油渍衣，湔除不去。一则力矫时文之弊，掇拾奇字，援用僻书，棘句钩章，不可上口。以谓二者虽不同术，其于此事甘苦，概乎未知，不足引以求益。遇有人事之暇，求之退之介甫永叔之文，历有年所。然用心虽勤，用力虽久，造诣之所及，浅深离合，亦不自知。独学无友，年将老而业未成，可叹也！今闻先生之言论，固知于此事甘苦，历之极深。乃者弃官授徒，舍簿书之烦，专力于此事其必泓涵演迤，日大以肆，接迹于方姚无疑也。虽死丧之威，忧患之集，不能无动于其心。然于人事为不幸，施之于文字，固自道其性情愁苦而易好也。其能制感愤不平之气，一出于和平，则视学道之所至而已。观先生之弃官授徒，泊然自守，不可谓非学道者也。若补华则独学惘惘，有类冥行。朋友讲习之义，尤有望于先生。伏唯鉴其诚而终教之。由忠之言，不尽一一。 

   ○复吴挚甫书 
