<!-- { "loadSidebar": true } -->
   令弟东来，得从者五月十五日手书，抑然自降，若无能少异于庸人，而称许之词，越分逾量。君子诱掖为善之心，固若是绌己以就人欤？循诵再三，惶恐愧赧。至疑补华前说欲制文章之感愤，谓古来文章之佳者，必有偏激不平之气，屈原、庄周、韩愈氏其尤最也。虽视世俗小夫，戚戚于贫贱，怨天尤人，与夫反乎此者，睥睨一切，讥骂笑侮，不复自为羁检，其感愤之指不同，而按其文词，要不得谓悉中于和节。然而三子者之于道，概乎有所闻焉者也。愚谓执是说也，不独三子为然，虽孔子亦有之。匪兕匪虎，率彼旷野，吾道非耶？悯穷也。吾衰也久矣，吾不复梦见周公，叹老也。手无斧柯，奈龟山何，嗟卑也。岂得谓非不平之鸣哉？然所为悯穷者，悯道之穷耳，所谓叹老而嗟卑者，道在于其躬，以岁之不与，而权之不属，尧舜禹汤文武之传，将自此而泯耳。此如天地之气，阳郁阴凝，久而不泄，发为风雷而一鸣焉，自然之应，非别有偏激而然也。夫人喜怒哀乐，涵于性而著于情，发而中节，皆谓之和。其无不中节者，孔子也。三子者，文章诚有偏激不平之气，取其合于道者，所谓怒与哀之和，无戾于孔子者也。补华前说，亦惩世俗二者之感愤耳。若夫人心世运，与吾身之进退相系。忧道之君子，有所感愤而托之于文章，而又迎而距之，遏其词而揉其气，是亦怒与哀之和，为吾性中所自具。虽三子去今远矣，长言永叹，其竟神固流通于千百载之间，而文章之佳，无今古一也。岂有顽然情索，{艹尔}然气尽，反为有得于道哉！区区所见，大雅以为何如！ 

   ○戴子高墓表 
   同治十二年二月，国子监典籍衔候选训导戴君卒于金陵。其年七月，济宁人唐仁寿以其柩归湖州。十月，归安丁宝书，乌程施补华，卜葬君于仁皇山之东麓，去其先茔一里而近。既葬，补华为表其墓曰： 
   君讳望，字子高，先世德清名族，至君之曾祖讳某，始迁郡中。君祖铜士先生讳铭金，以诗词名嘉道间。有三子，皆俊才，而伯叔早殒。仲氏讳福谦，字琴庄，中道光丁酉举人，君之考也。君生四岁，其考复殁于京师。当是时，君之曾祖年八十余，祖五十余，皆在，母及诸母皆寡，三世茕茕，抱一孺子而泣。而君生有奇慧，六七岁时，读书日数十行，人谓戴氏垂绝而续矣。而曾祖与祖殂谢相继，家贫岁饥，益无依赖。于是君挟册悲诵，寡母节衣缩食，资君以学，时时空无，相对啜泣。然君虽孤贫荏弱，端绪则见。乌程程君可大朴学至行，君奉为师，而友丁君及予，晨夕淬厉，不懈益勤。十数年中，君之学凡三变。始为词章之学，已为性理之学，最后至苏州，谒陈征士奂而请业焉，遂专力于考据训诂。 
   学未大成，而庚申之乱作。乱之初作也，君奉寡母避之城南东林山，久而饥困，无所得食。其至戚方官闽中，寡母命往依之。明年，遂至闽中。今上之元年，君自闽中归，思迎其母，而湖州已覆。君闻，仰天长号，僵仆数四。已而出入豺虎之丛，以寻其母，暮行昼伏，神咨鬼诹，淹旬滞月，卒无所遇。遇予贼中，执手恸哭而去。三年，官军复湖州，君归省其祖父之墓，复与予遇。由是佐幕苏州，校书金陵，至痛在心，未壮而艾。时时寄书述其病苦。然君于颠顿狼狈呻吟哭泣之时，独不废学。学能进而益上，由考据训诂之精，以通古人微言大义，斐然有述作之志，为戴氏《论语注》若干卷，辑习斋颜氏学记若干卷，校正《管子》若干卷，又为《尚书》述，未成而病以亟矣。盖君自至金陵数病，病稍间，即著书，复作乃止。如是六七年，至于不可为以卒。无子，以族子后之。 
   呜呼！噫嘻！君自始生以至既卒，三十七年之中，无一日不可哀伤恻怛者。造物者之于君，可谓酷矣，岂所谓命也耶！而学术以成就如此卓卓，又似不偶然者。岂于此有所予，必于彼有所夺耶？然前世学人，福泽寿考，时有兼得之者，又岂君适丁是艰耶？三世茕茕，望于君者何如？而君则既殁矣。君之学术，山阴赵之谦录入《续汉学师承记》，所著诗文亦为琴刻，今不详叙。叙其区区仅有之者，致穷于天如此，与天下学人共惜之。 

   ☆曾纪泽○西学略述序 
   记曰：辟如行远，必自迩，辟如登高，必自卑。老氏亦云：合抱之木，生于毫末，九层之台，起于垒土，千里之行，始于足下。盖天下事业文章学问术艺，未有不积小以高大，由浅近而臻深远者。泰西之学，条别派分，更仆难数。学成而精至者，大抵撼风霆而揭日月，夺造化而疑鬼神。方其授学伊始，往往举孩提之童所能言能知，匹夫愚妇所不屑道者，笔之为塾钞，编之为日课，耆彦师姆，谆复道之，不以粗浅为耻，翻以躐进为戒。其向学易而为学有次序，此泰西学者之所以众多学而成名者，亦因是而济济焉。 
   试举一二端明之论。光色之学曰白者，诸色皆备，黑者诸色皆无。诸色皆备，则不复受色，故以色著白纸，常推而拒之，显露于纸上。诸色皆无，则能受众色，故以色著黑纸，常而入之隐纳于纸中。夫绘白纸而显露，绘黑纸而隐晦，此孩提之童所能言能知，匹夫愚妇所不屑道者也。然泰西学士，由此理以证日质之所有，辨虹霓之七色，窥玻璃之三角，定藻绘之彰施，考影相之宜忌，其学无穷极焉。又论寒热之学曰，五金传热，毛羽不传热。投铁杖一端于水火外之铁，遽不可执，焚兽皮将尽而未尽者，仍可执，此传热不传热之证也。狐貉足以御寒，非貉狐能生热也。惟其不传热，故能护藏人身本有之热。夫投铁杖与兽皮于火，可执不可之别，此亦孩提之童所能言能知，匹夫愚妇所不屑道者也。然泰西学士由此理以考求太阳地心之热力，与一切机器键辖火轮舟车蒸汽生力之大凡，稽化学生克之源，察冷暖涨缩之理，储水银铸钢鼓以制寒暑之表，风雨之针，五纬彗孛，地球月轮，藉摄力以环日，地火震山，空阳生飓，循定规以行灾，推测之眇，通乎神明，其学亦无穷极焉。所谓积小以高大，由浅近而臻深远者，非其效与？ 
   总税务司路宾赫君择泰西新出学塾有用之书十有六种，属英国儒艾士先生约瑟译成华文，书成问叙于予。予尝忝使持节，弱隶欧洲，每欲纂辑见闻，编为一帙，事务纷乘，因循不果。今阅此十六种，探骊得珠，剖璞呈玉，遴择之当，实获我心。虽曰发蒙之书，浅近易知，究其所谓深远者，第于精微奥妙，益加详尽焉耳。实未始出此书所纪范围之外。举浅近而深远寓焉，讵非涉海之帆楫，烛暗之灯炬与？古称通天地人为儒。又曰一物不知儒者之耻，又岂易言？发轫于此书，就性天之所近，更箸研耽之力，其于专门之学，殆庶几乎？《尔雅》训诂之文，《急就》奇觚之字，贾董杨班于是乎兴。吾人而有志于西学，则虽以《尔雅》《急就章》视此编焉可也。 

   ○伦敦致丁雨生中丞 
   二月八日，接诵腊八日手书，具审两肃芜笺，已尘青览。日本垂涎台湾，果从琉球入手。公之言中，天下之不幸也。犹冀廊庙之上，及早筹之，无令彼族狡计，遂得尽逞。所谓亡羊补牢，尚不为迟。吾华清流士大夫，高论唐虞商周糟粕之遗，而忽肘腋心腹之患。究其弊不独无益，实足贻误事机。挫壮健之躯，以成羸之疾。此其咎不全在读书酸子，亦当事者惮于缔构，怯于肩任，有以酿之。纪泽自履欧洲，目睹远人政教之有绪，富强之有本，艳羡之极，愤懑随之。然引商刻羽，杂以流徵，属而和者几人。只能向深山穷谷中，一唱三叹焉耳。 
   连旬心绪尤恶，缘正月二十三日得译署电报，谓崇地山所订约章，中外臣工，并谓窒碍难行，派纪泽使俄，再行商议。夫全权大臣，与一国帝王面订之件，忽欲翻异。施之至弱极小之邦，然且未肯帖然顺从，况以俄之强大，理所不能折，势所不能诎者乎？刻下函牍未至，不知其详，不审所任之事，是否犹可措手？纪泽所惧者，入其境而见轻，直无术以自列于公使之班，无论商议事件之龃龉也。总署有总署意见，京官有京官意见，左帅有左帅意见，俄人有俄人意见，纪泽纵有画策，于无可著棋之局，觅一劫路，其奈意见纷歧，道旁筑室，助成者鲜，而足毁者多，盖不蹈地山覆辙，不止也。地山固太怯弱，又牵乎私家之事，回华太急，近于专擅，与言路以口实。然全权大臣，处事一有不当，即重谴丑诋无所不至，嗣后使臣在外者，更何能开口议事！此亦言事者，不顾一面，不顾后难之过也。 
   纪泽有二事，与时贤所论相反者。或论重惩使臣，所以明告俄人，以使者之所订，非华人之本意，则改之较易。愚以为惩使愈重，则辱俄愈甚，改约愈难。将有所求，而反激怒之，所求其能获乎？或论俄多内乱，其君臣不暇与我为难。愚见则以为俄之内乱，缘地瘠民贫，无业亡命者众也。俄之君臣，常喜边陲有事，藉征战之役，以消纳思乱之民。左相以前事得手，遂欲轻为戎首，盖以一隅之见，未尝统筹全局耳。总之毁约亦非译署本意，特为言路所迫，而纪泽适承其累耳。 

   ☆张之洞○非弭兵 
   兵之于国家，犹气之于人身也。肝藏血而助气，故内经以肝为将军之官。人未有无气而能生者，国未有无兵而能存者。今世智计之士，睹时势之日棘，慨战守之无具，于是创议入西国弭兵会，以冀保东方太平之局。此尤无聊而召侮者也。 
