<!-- { "loadSidebar": true } -->
   向戊弭兵，子罕责其以诬道蔽诸侯。况今之环球诸强国，谁能诬之！谁能蔽之！奥国之立弭兵会有年矣。始则俄攻土耳其。未几而德攻阿洲。未几而英攻埃及。未几而英攻西藏。未几而法攻马达加斯加。未几而西班牙攻古巴。未几而土耳其攻希腊。未闻奥会中有起而为鲁连子者也。德遂以兵占我胶州矣。俄又以兵占我旅顺矣。廿年以来，但闻此国增兵船，彼国筹新饷，争雄争长，而未有底止。我果有兵，弱国惧我，强国亲我。一动与欧则欧胜，与亚则亚胜，如是则耀之可也。弭之亦可也，权在我也。我无兵而望人之弭之，不重为万国笑乎？诵《孝经》以散黄巾，黄巾不听，举驺虞幡以解斗，斗者不止。苟欲弭兵，莫如练兵，海有战舰五十艘，陆有精兵三十万，兵日雄，船日多，炮台日固，军械日富，铁路日通，则各国相视而不肯先动。有败约者，必出于战。不恤孤注，不求瓦全。如是则东洋助顺，西洋居间，而东方太平之局成矣。管子曰：“寝兵之说胜，则除阻不守。全生之说胜，则廉耻不立。”若弭兵之议一倡，则朝野上下，人人皆坐待此会之成，更不复有忧危图治之心，枕戈待敌之事。各省寥寥数军，裁者不复，存者不练，器械朽败，台垒空虚，文酣武嬉，吏贪民困，忠谏不入，贤才不求，言官结舌，人才消沮。诸国见我之昏愚如此，无志如此，于是一举而分裂之，是适以速亡而已。山行不持兵，而望虎不人，不亦徒劳矣乎？ 
   又有笃信公法之说者：谓公法为可恃。其愚亦与此同。夫权力相等，则有公法。强弱不侔，法于何有？古来列国相持之世，其说曰：力钧角勇，勇钧角智，未闻有法以束之也。今日五洲各国之交际，小国与大国交不同，西国与中国交又不同。即如进口税主人为政，中国不然也。寓商受本国约束，中国不然也。各国通商，只及海口，不入内河，中国不然也。华洋商民相杀，一重一轻，交涉之案，西人会审，各国所无也。不得与于万国公会，奚暇与我讲公法哉！知弭兵之为笑柄，悟公法之为{卫足}言，舍求诸已而何以哉！ 

   ○请整饬治理疏 
   窃惟近日治晋之道，议者皆以培养元气为言。然而元气之伤，必有所以夺之而始伤，元气之复，亦必有所以助之而后复。若不为之抉去病根，祛其所夺，益其所助，而徒以弥缝姑息，矫托镇静之治，坐收富庶之功，无是理也。 
   臣以为国之元气，在户口蕃息，田野垦辟，政事有纪纲，经赋无侵盗，而聚敛吝啬不与焉。民之元气，在官吏无苛扰，四民无游惰，而末富奸利不与焉。官之元气，在官项无亏累，上司无诛求，贤否不颠倒，功过有黑白，而滥恩曲法不与焉。山西自咸丰以来，较称完善，公私积弊，本多沿袭。前抚臣曾国荃治晋之日，饥馑氵存臻，专意荒政，多用权宜，势不能过加绳削。自葆亨由藩司而接护抚篆，因缘为奸，坏法乱纪，于是民困未起，吏道益衰。至卫荣光之来，始渐整肃，考究经年，方欲有所设施，遽移苏抚以去。因以一切利病原委，娓娓告之于臣。加以臣数月来之酌考思索，灼见晋省公私困穷，几乎无以自立。物力空匮，人才艰难。上司政出多门，属吏愍不畏法。民习颓惰以蹙其生，士气衰微而废其学。军律日即荡弛，吏胥敢于为奸。譬如羸之躯，而复为百病诸创之所攻削，固非表里兼治不可。 
   大抵晋省要务二十事，一责垦荒，一清善后，一省差徭，一除累粮，一储仓谷，一禁莺粟。此六条务本以养民。一减公费，一裁摊捐。此二条养廉以课吏。一结交代，一核库款，一杜吏奸，一理厘金，一救盐法。此五条去蠹以理财。一开地利，一惠工商。此二条辅农以兴利。一培学校。此一条重士以善俗。一纾饷力，一练主兵，一遏盗萌，一修边政。此四条固圉以图强。凡此皆儒术经常之规。绝不敢为功利操切之计。其前八条，谨于此次分别陈情，请旨办理。其余亦经详加规画，即当续奏上陈。要之凡百政事，皆须得人而理。晋省偏僻陋隘，官斯土者，才俊之士，志气郁遏而不伸，冗之流，徼幸掩覆而苟免。其致此之由，尤在近年大吏纪纲不立，赏罚无章，不激不扬，人才安出。臣殚竭愚诚，董率告戒，各官中有奉职无状，妨于吏治民生者，已经随时劾奏。果能由司道以至牧令，共矢公忠，咸遵法度，皆以利国利民为务，自有效可观。至于善后事件，需用浩繁，尤非稍留财力不办。伏望圣慈俯念右辅岩疆，凋敝太甚，急须培补维持，于晋省用人理财诸端，种种为难情形，鉴察轸念，断自宸裁，稍逾常格，俾臣得尽力为之。则将来民康物阜，皆出圣主之生成矣。 

   ○请严禁种植罂粟片 
   晋民好种莺粟，最盛者二十余厅州县，其余多少不等，几于无县无之。旷土伤农，以致亩无栖粮，家无粟储。丁戊奇荒，其祸实中于此。然而覆辙相寻，不知迷复。议者或持不宜禁之说。大率一由见小，一由畏难。然臣谓以地以时，有不可不禁者四。 
   三晋地瘠，产粮无多，早年本恃外省接济。自为莺粟所夺，盖藏益空。即如前此大，垣曲产烟最多，饿毙亦最众。近日种烟之利，以交城为最盛，而粮价亦以交城为最昂。贼民害稼，确有明证。此时若再不遏其流，设有偏灾，岂堪设想！此必禁者一也。晋省山农多，水利少，种植莺粟之功，倍于蔬卉，偶有山溪水浒，可资灌溉，悉以归之。莺粟此物，最耗地力，数年之后，更种他谷，亦且不蕃。仅有此区区难得之水利，而养此毒民之物，此必禁者二也。晋省吸烟之癖，官吏士民，弁兵胥役，以及妇人女子，虽皆沾染，大率乡僻居其十之六，城市居其十之八，人人羸，家家晏起，怠惰颓靡，毫无朝气。在官者不修其职，食力者不勤其业，循此不已，贫者益贫，弱者益弱，数十年后，晋其危乎！惟种之多者，故吸之便，此必禁者三也。洋药税为海关大宗，今日方议重征，藉禁外贩，以为坊民正俗之谋。若内地不禁，听其蕃滋，何以关远人之口？此必禁者四也。 
   查晋省莺粟之所以不能禁者，一由于上官之禁弛不一，朝令夕更。一由于官吏之视为利源，图收亩税。祛此二弊，必有成效可观。臣愚以为禁之有方，行之有渐，先膏腴而后硗硝，先腹地而后边厅。责之于乡保，毋徒付之于吏胥，遏之于播种之先，毋徒毁之于扬华之后。力禁苛扰，严定考成，感民以诚，未有不动。虽不能遽绝根株，而少一畦之莺粟，即多一口之余粮矣。至于官生将卒，臣已多方劝戒。现仿李鸿章天津所设之戒烟局，延医购药，以冀广起沉疴。属官中有嗜好废事，分别撤任停委，勒限戒断。许令自新。弁勇勒限戒断，不悛者汰黜。学校诸生，由学臣随时董戒，冀以渐摩观感，徐收移风易俗之功。 

   ○力争和议电奏（一） 
   总署钧鉴：闻和议各条，不胜焦灼。痛愤倭寇，狂悖至此！种种利害，显然可见，中外诸臣，均已恳切陈奏，无待渎陈。其中如旅顺不肯交还，及威海、刘公岛、天津驻兵各条，尤为可骇。查旅顺、威海乃北洋门户，若不退还，则北洋咽喉，从此梗塞，以后虽有水师何处停泊修理？旅顺、刘公岛常驻倭船，天津又驻陆兵，近在肘腋。旅顺岛、津沽、山海关皆一日可到，烟台尤近，彼日肆要挟，稍不满欲，朝发夕至。且倭约各条，贪苛大甚。台湾民悍，不甘属倭，必然启衅，各省军必致痛哭深怨，断不甘心。稍有枝节，彼即谓不依条约，立刻生事。彼时战不及战，和不及和，守不及守，即欲暂避，亦不及避。倭性凶狠，不同西国，其祸岂堪设想！查要挟各条之害，圣明岂有不知？朝廷所以勉为和议者，不过为保全京城，姑冀目前粗安，徐图补救。若照倭索诸条，更是自困自危之道，欲求旦夕偷安，而不可得。又洋报有与中国联合以备战守一条，大约是为中国经理各省机器制造铁路等事，尤为险诈。查购买洋械，本难常恃。幸各省尚有数局可造枪炮弹药，稍资接济。经此倭事，巨创痛深，正须急筹巨款，竭力扩充。运兵铁路，亦须量力修造。今若令倭人干预，则内地军火运道，皆在倭掌握中。水师既不能振，陆军亦不能自主中华何以立国？且倭驻旅威则自辽阳以至威海、荣城周围三千里，处处水陆皆须永远设防，所费太巨，当此赔款巨万之际，防费将从何出？至苏杭织造丝绸，川楚织纱造布，则各国亦必效尤，改造土货，中国工匠生计从此尽矣！海军无归宿，陆军无利器，威海弃则京畿无屏蔽，商民贫则军饷无来源。各国欺凌，商人嗟怨，外患叠至，内变将出。恐系大学士李鸿章昏迷之际，李经芳等冒昧应计。 
   窃惟遣员议和，乃朝廷休兵息民之盛德，顾全大局之苦衷。洞虽愚昧，亦知仰体，断不敢为大言迂论，以渎宸聪。所虑者，京城不能安，和议不能成，不论远患，先有近忧。伏望圣明熟思深察，敕下王大臣等迅速会议设法补救，以候圣裁。但此时总须乞援，方易措手。惟有速向英俄德诸国，恳切筹商，优与订和，益立密约，恳其实力相助，问其所欲，许以重酬，绝不吝惜。无论英德俄酬谢若何，去中国较远，总较倭先为轻。此须先请各国公同告倭人，令停战以便从容议办，尤为紧要。迫切上陈，万分惶悚，请代奏。洞肃。 

   ○力争和议电奏（二） 
   倭约万分无理，地险、商利、饷力、兵权一朝夺尽，神人共愤，意在吞噬中国，非仅占数地而已。所有弃台旅之害，威海、刘公岛驻兵之害，与中国联合备战各条之害，二十六日电奏已详陈。近闻通商条目赔款限制，尤堪骇异！各省口岸城邑商业工艺轮船，处处任意往来，任意制造，一网打尽，工商生路尽矣！倭在华制造土物，一照洋货纳税，各国效尤，如不能拒，厘金亏矣。赔款二万万两，六年付清，又加五厘申息，即借英国洋款转付，分期摊还，每年亦须还本息一千数百万两，各海口洋税空矣。今借款系赫德一手经理，专借英款，将来无论如何搜括，亦不能还清，英国必索我地方作抵，是又生一患矣。民贫极则生乱，厘款去则无饷，陆师海军永不能练，中国外无自强之望，内无剿匪之力矣。威旅之兵必致永远不撤，京城亦无安枕之日矣。一倭如此，各国援例要挟，动以窥伺京城为词，更不能拘，后患不可胜言矣。 
