<!-- { "loadSidebar": true } -->
   以言理之是非则如彼，以言势之利害又如此，大约稍有心肝之人，皆必不肯为之，稍有知识之人，皆必能见及之。而不谓渥蒙国恩，深悉时务之李鸿章，竟悍然不顾，冥然罔觉，行人之所不肯行之事，出人之所不忍言。臣前见李鸿章行事，不慊人心，疑其别有苦衷，代为原谅，直至今日，始灼然有以知其心术出之之幻，而得其罪状之真。所谓臧孙纥虽曰不要君，吾不信，及司马昭之心，路人皆知之者。恐宋臣秦桧，明臣仇鸾之奸，尚未至此也。且辽东、台湾并割予倭，臣以为穷倭之兵力，不能及此，充倭之始愿，亦未尝及此。如其兵力能及此，则何不径取辽沈以索登莱，径取台澎以索闽厦，囊括席卷，彼岂有所恤而不为。如其始愿尝及此，明知辽东一索可得，何必以全力攻牛庄，明知台湾一索可得，何必以全力攻澎湖，是其情形，已可概见。不谓有李鸿章焉为虎作伥，教猱升木，于是倭不啻取怀而予，操券以偿。盖倭力不及此，而李鸿章之力能及此，倭愿不及此，而李鸿章之愿早及此矣。抑微臣更有不忍言，又不忍不言者。李鸿章之奸，尚不及其子李经芳之甚。李经芳前充出使日本大臣，以己资数百万，借给倭人购船饷，其所纳外妇，即倭主睦仁之甥女，其奸诈险薄，诚不减蔡京之有蔡攸、严嵩之有严世蕃。假使凭依城社，窃据津涂，张邦昌、刘豫之事，不难立见。我朝贻谋之远，立法之善，为前古所未有。当此之时，而欲以岛夷入主中国，以人臣攘执大阿，盖亦戛戛乎难之！不图天地跃金，阴阳铸错，于倭生一睦仁，于中国生一李经芳，以权奸为丑虏内助，而始有用夷变夏之阶，以丑虏为权奸外援，而始有化家为国之渐。俱成头角，各长羽毛，腐木虫生，霜寒冰至，今日此事，尤为中国污隆，本朝兴替一大关键。微臣悲河江之日下，痛沧海之横流，所为涕泗汛澜，而不能自己者也。 
   虽然，李鸿章敢于犯天下之不韪，欺朝廷以其方者，窥见皇太后皇上与诸臣畏倭之心，而后藉词保京，反自托为忠爱之忱，以巧遂其奸欺之诈也。在李鸿章固以为舍己别无他人，舍此别无他策。微臣不揣冒昧，窃于此策之外，为朝廷敬画二策焉。伏揣朝廷畏倭之心，不过以明为鉴。不知明之亡，不亡于边患，而亡于流寇，不亡于讳言和，而亡于讳言迁。夫国君死社稷，乃指诸侯而言，若天子以四海为家，何代不有迁移之事。明之君臣，不通古今，昏愦纷呶，以至亡国。如早迁都江南，国尚可存。我朝法度修明，湛恩汪，既非明政不纲，加赋召乱者可比。一统金瓯，处处完善，既无流寇之祸，仅有海邦之忧，又非明之天下糜烂，无地图存者可比。惟以海禁大开，形势久异。千金之子，坐不垂堂。以此而迁，又何所讳。宅中建极，莫若太原五台，经累朝巡幸，供列圣御容，行宫尚存，盛轨可溯，其善一。京师千里之程，十日可达，往来迅速，进止从容，其善二。土厚水深，人民殷富，其善三。兵精马健，风气劲强，其善四。河汾太原表里山川，其善五。平阳安邑步趋虞夏，其善六。而太行起天下之脊，冀州居天下之中，我能往彼不能来，尤足为子孙帝王万世之业。去年十二月微臣在都，曾以此议条陈，未获上达天听。若当日早定大计，则此时八方风雨，三晋云山，业已高屋建瓴，神京巩石。砥方隅而镜寰海，砺泰山而黄河，何至廑宵旰之焦劳，患畿疆之危逼哉！然投鼠忌器，此后方多，则亡羊补牢，及今未晚。与其以二万万借盗赍粮，而和归海外，何如二万万营都充饷，而利在国中。此微臣所画一策，曰迁者是也。 
   又揣朝廷畏倭之心，不过以犯京为虑。不知倭力果能犯京，何待今日？岂于去年京师无备之时，不敢来犯，而今年于京师有备之时，反敢来犯者。且倭人进兵，不外水陆两途，由辽沈进兵，则尚有依克唐阿长顺裕禄唐仁廉在，由锦州进兵，则尚有宋庆魏光焘等在，由榆关进兵，则尚有刘坤一及余虎恩熊铁生诸将在，由津沽南北进兵，则尚有王文韶聂士成曹克忠等在。即使内犯京畿，亦尚有程文炳董福祥在，而诸臣等亦莫不在。倭兵尽如鬼神，岂竟不由关津经过，而飞入京师耶？我兵未必尽属痴聋，岂竟任其飞入京师，而毫无闻见耶？微臣逆料倭人，必不能犯京，其故有四，请略举其日军事证之，以释朝廷疑虑之端。一曰倭人不能攻坚。我所失之地皆瑕也，非坚也，惟旅顺威海可谓之坚。然旅顺之失，以守将争逃，威海之失，以海军不战，且一由皮子窝，一由落风港，均系蹈瑕乘虚，抄后而入，不敢直犯当前。盖其兵饷最重，精锐无多，护惜锋瓦芒，每虞伤损，肉薄攻坚，决无此事。观于聂士成之守坚，而彼不敢犯摩天岭，裕禄徐庆璋之守坚，而彼不敢犯辽沈，唐景崧刘永福之守坚，而彼不敢犯台湾，况畿辅为我最坚之地，而彼敢轻于尝试乎？此其不足虑者一。一曰，倭人不能持久。越国图远，糜饷劳师，多一日则多一日之粮，少一兵则少一兵之用。倭至今日，黔驴之技已穷，骑虎之势难下，左支右绌，外强中干久矣。夫以中国之地大物博，饷足兵多，尚以旷日持久为忧，蕞尔之倭，更何能堪！试观其弃威海而不留，攻台湾而即退，不能持久，亦复可知，此其不足虑者二。一日倭人不能疾驱。考倭之军制，皆效德国陆操，步武整齐，纪律严肃，诚有足多，而辎装繁重，行走。甚迟，以之持重则有余，以之疾驱则不足，视中国之卷甲衔枚。一日夜可行二三百里者，实有长短优劣之殊。观于此次牛庄之战，倭由间道甫至牛庄，曾未多时，而李光玖闻警，后发之兵，亦已踵至，吴大澄由田庄退至双台子，亲军仅数十人，距敌仅数十里，若使倭能疾驱，非但我军噍类无遣，即宁锦亦恐相随不守，而倭竟不能，岂独于京师，能疾驰数百里耶？此其不足虑者三。一曰倭人不能深入。夫以无援之军，不继之饷，而入最深之地，犯极厚之兵，是必有进无退，有死无生而后可。抄掠剽忽，不顾其后之贼，或能为之，而倭人固未能出此。如其出此，则必用全力掷孤注，行险徼幸。而自津至通一线，长途两旁皆水，沿途一带皆有重兵，程文炳董福祥可以抵御于前，聂士成曹克忠可以合围于左右，刘坤一率领诸将，可以追蹑于后，彼非深入送死而何？且彼之兵力有限，既以全力犯我，则其后路必虚，独不畏取朝鲜而袭广岛耶！观其得荣城文登而不敢深入山东，得海城牛庄而不敢深入奉锦，又何能越关津畿辅，而深入京师，此其不足虑者四。又况魏光焘坚固不摇，李光玖奋勇敢战，牛庄虽败，而杀伤倭人亦足相当。倭见湘军人敢死，竟不敢再过雷池一步。诸将领之最忠勇者，一闻和议，皆痛哭坚卧，不肯起食，可见将士皆有死志，并非军心瓦解，势不可为。且依克唐阿聂士成宋庆皆倭人所畏，而丁槐一军，队伍已到，唐仁廉一军，枪械已齐，皆可与倭一决。倭人情出绌，势渐成弩末，我即不与之战，而但与之坚持，再阅数时，彼力断难支久，然后再言和议，自必易于转圜，此又微臣所画一策曰守者是也。总之，以迁为战之地，能迁则不战而已可屈人之兵，以守为战之地，能守则不战而已可制人之命。或迁或守，虽非上策，而不失为中策，赔款割地，非仅下策，而实无策。 
   伏查光绪六年，即庚辰一役，崇厚亦以头等全权大臣使俄，与俄国定约画押，让地一二百里，尚非割地，且系边外之地，经廷臣交章论劾，皇太后皇上赫然震怒，立将崇厚拿交刑部治罪，其与俄所定之约虽已画约，仍行更改，俄人终亦降心俯首，就我范围。今昔相衡，以敌言则俄更强大于倭，以事言则让地尚非割地，边地尚非内地，一二百里之地，尚非一二千里之地，是李鸿章之罪，尚为崇厚所无。而以定约言，则一擅许，一系请旨，擅许者至拙，而请旨者至工，是李鸿章误国之术，与其误国之心，较崇厚尤为加倍。惟有仰恳皇上天威独断，上思列祖列宗，下念薄海臣民，照崇厚例，将李鸿章拿将刑部治罪，并撤回李经芳革职严办，一面饬王文韶刘坤一妥备战守，奖励裕禄唐景崧等以安人心，一面明发谕旨，宣示中外，奉皇太后西幸，命恭亲王留守京师。如战而不胜，赔款割地，尚为未迟，战而糜款，犹胜于和而赔款；战而失地，犹胜于和而割地。如国或迁或守，而致贻误大局，请先诛微臣，以谢天下。皇上为英主为孱主，中国为强国为弱国，本朝为大朝为小朝，诸臣为贞臣为邪臣，皆视此一举。微臣不胜迫切待命之至。伏祈圣鉴。谨奏。 

   ○筹战事六条请代奏疏 
   禀为敬筹战事六条，仰恳代奏事：窃职员于本月初二日披沥上书，本月初四日荷蒙代奏在案。现闻和议要挟大多，碍难照准，圣意振励，薄海同钦。惟一经决裂，必有战事，且距四月十四日之期，已为迫近，尤当力争先着。不揣冒昧，敬筹事宜六条，伏呈于圣主之前。 
   一曰加兵饷。重赏之下，必有勇夫，然与其重悬赏格，不如普加兵饷。湘军口粮，每名每月四两二钱，各军皆然。夫四两二钱之银，而欲赡其身家，赚其性命，此必不可得之数也。论者皆言，今日之兵不可恃，而其不可恃之故，实在于此。为今日计，惟有暂将关内外防剿各军，月饷普加两倍，俟战争毕后，再复旧章，所有赏格，仍另行核给，不在加饷之内。加饷一项，以每名每月银十两计之，目下大军约十数万人，一月不过百万，一年不过千万，十年不过万万，较之以二万万为敌人充饷者，其利害得失，果何如耶！拟请皇上圣断，一面敕下户部，一面电谕各路统兵大臣，转谕兵勇一体知悉，必将欢声如雷，感泣奋舞，而争求效死矣。兵勇既食重饷，谊不忍逃，夫然后将可以死战责兵，帅可以死战责将，国家可以死战责帅。譬之有廉俸而后可以责官之廉节，有恒产而后可以责民之恒心，其理一也。 
