<!-- { "loadSidebar": true } -->
   蠢兹法夷，逞其强悍，恃其机械，辄敢肆焉蚕食，恣厥鲸吞。毒比长蛇，贪逾封豕。既窃踞夫西贡，又潜窥夫东京，外托保护之名，中怀叵测之志。试思分疆划界，各有臣民，各有政教，何待越俎代谋？是其藉词行诈，包藏祸心，可以不言而喻。况自法东来之后，攻掠越地，荼毒越民，越南之仓库，据为己有；越南之关税，收为私藏；越南之城池，遭其蟠踞；越南之元气，被其剥丧。招越南之叛民，以添其翼；隳越南之险阻，以快其心。种种狂悖之行，神人之所共忿，天地之所不容。我越人凡有血气，莫不痛心疾首，透爪裂甫，愿得食法人之肉，寝法人之皮。真有一夫大呼，市人皆左袒之势。 
   永福以羁旅之身，受国王恩遇，资以土地，授以甲兵，其初一成一旅之众，得所假手，十年生聚，十年教训，积数十年之心力，有劲卒数万人，赖以保障东南，用资战守。三军之士，当知食毛践土，恩义并隆，去顺效逆，殃咎立至。越南虽褊小，向为中国不侵不叛之臣。今越南有难，中国必为援助。兹者滇抚唐中丞，粤西抚徐中丞同率兵百万，分道出关，天兵遥驻，声势赫濯。粤督张制军，粤抚裕中丞，要皆部署周至，亦转运不穷。近又特简彭宫保来粤督师，以守为战。韩范坐镇，西贼丧胆。我军有此救援，士气定当益奋。本提督不过中原一武夫，流寓来越，荷蒙国王恩礼有加，重资委任。尔众士亦蒙大惠，禄养有年，三军铭挟纩之恩，多士戴如春之泽。固宜激发忠义，竞作干城。而况中朝大皇帝又特沛殊恩，寄以重任。本提督固责无旁贷，尔众士亦义不容辞。当思受国王之恩养，咸怀报主之忱。荷中朝之化裁，弥切尊王之义。先登陷阵，奋不顾身。饥剥法夷之肤，渴饮法夷之血，灭此朝食，所向无前。 
   法夷之机械，足以自阱，法夷之凶暴，足以自戕。前者法酋拿破仑第一，颇善用兵，其国人称之天神，擐甲执兵，千人辟易，彼时其武勇横暴不已，卒为英人所俘，为世所辱。厥后拿破仑第三，率乃祖之攸行，志在开疆，性喜用武，横征暴敛，戢怨小邦，天怨人愤，蕴久必发，爰假手普国，歼其巨魁，毁其国都，法人之气为之不扬，欧西各国羞与为伍。似此可以稍自敛迹矣，而乃犹复怙恶不悛，不复吐气于他邦，转欲逞志于我国。我越南虽僻处海滨，号称积弱，然师以曲直为老壮，兵以顺逆为胜败。法兵虽强，曾何足惧？ 
   自法夷入寇，狼奔豕突，跋扈鸱张，几于目无越人。本提督率尔有众，起与力争，一战而远威悦授首，再战而宝滑遁逃。科力不能逞其凶，夏丈不能施其计。大旗所指，蚩尤潜光，长戈所挥，渊日再起。贼军始穷粮尽，困守一隅。以海防内河为负隅之恃，而我分道以扰之，亟肆以疲之。奇兵正法，互为策应，攻城攻野，动合机宜。南定惊草木之兵，海东懔烽烟之警。贼军皆墨，我武维扬。法夷犹敢执迷不悟，逼我顺化，蹙我都城。乘我国之新丧，利援军之道远。遂乃抑勒新主，强为要盟，神弗之福，盟可要亦可寒，何足措意。而法夷目为得志，益复骄横，又欲窥我北宁，侵我桑台。中朝之大度则藐为畏葸，吾军之果毅则视若仇雠。不恤众口之交讥，不顾天心之勿顺。国狗之噬，遍乎友邦，巴蛇之吞侵，思及友郡。贼与我势不两立，我与贼义不俱生。今与尔众共伸天讨，各奋神威，转战无前，有进勿退。得法夷首二级，赏银五十两，如贼目倍之。获兵船一艘者，赏如其船之数，毁铁舰倍之。其有我游民为法兵所罗致，胁令当兵者，倘能悔罪自投，悉予免究。反戈攻后，因而获胜者，仍论功行赏，弗问前愆。惟法夷及其所部之黑夷，则尽杀无赦。必使东京之余孽，扫荡无遗，西贡之腥闻，湔除净尽。上以副中朝倚畀之重，中以报国王休养之德，下以舒越民怨毒之心。成败利钝，所不遑计。尔众士欲建不世之奇勋，成不朽之盛业，惟本提督马首是瞻。功多有厚赏，不迪有显戮。尔众士惟时懋哉！檄到，如律令。 

   ○解散胁从法人示 
   三宣提督刘为申明大义，解散胁从事：照得《春秋》之义，首严夷夏，君父之仇，不共戴天。自法兰窜扰东京以来，有志之士，同声愤激，思得其肉，而寝其皮。况本提督忝掌兵符，谬膺重任，其能与法人并立天地间乎！天未厌乱，驰驱二载，老弱苦转输，少壮膏原野，此正枕戈待旦之秋，杖策从军之会。荀尔军民人等，以本提督之心为心，则众志可以成城，小丑何难遽殄，还吾城池，歼彼犬羊，封尸以为京观，献俘以告先王，岂不壮哉！孰意尔等不顾利害，不辨顺逆，竟有受彼笼络，为彼爪牙者，闻之殊为骇异。继而思之，尔等虽愚，亦有天良，何至忘君国之深雠，受虎狼之威胁。此必由法人以利诱尔，以势逼尔，尔等未必深思，以至受其欺耳。本提督嫉恶虽严，待尔等则甚慈，不忍不教而诛，用顺逆利害，一一为尔等告之。 
   法人阳托保护之名，阴为攘窃之计，狎侮宫廷，凌辱官长，奸淫妇女，焚毁田园，见者伤心，闻者切齿。尔等甘为彼用，上无以对君父，下无以对妻孥，一不可也。法人数败之余，屡次调兵，号称数千，其实不过数百，黔驴之技，至此已穷，于是计诱尔等，为之前驱，枪炮刀矛尔受之，而彼不受也。尔等独不为性命计耶！二不可也。法人多行无礼，不独本督抚知之，即欧洲诸国亦无不知之。现在计不得逞，不得不以甘言重利诱之尔等。将来适或得志，必至夺尔之田产，占尔之妻女，后虽悔之，噬脐何及，三不可也。天朝怀远字小，恩威并著，尔等若不及早归顺，一旦大憝就擒，罪人斯得，尔等不独为本国之乱民，抑为天朝之贼子，王法所不宥，公论所不容，四不可也。 
   本提督现在业将法人诱入陷阱，蠢兹丑类，已在掌握之中。尔等倘执迷不悟，必至尽罹法网。本提督不追已往之愆，曲予自新之路，有能将法将首级赍献军前昔受上赏，侦彼军情为我耳目者受中赏，纠合队伍投营报效者受下赏。如其怙恶不悛，大兵到日，玉石俱焚。往事非遥，前车可鉴，勿谓本提督言之不早也！切切特示。 

   ○致法兵酋孤拔书 
   闻之古者，交兵不废使命，尔法人侵扰北圻，于兹十有九月矣。既丧师以弱国，亦糜饷以病民，痛巨创深，而未启悔祸之心，夫复何言！顾念北圻之民，遭此蹂躏，数百里内，风声鹤唳，不遑寝处，伊谁之故？而使我族类颠连困苦，若是之甚！予体上天好生之德，我王恤民之心，爰为尔一言。数月以来，尔军以负之穷，保游釜之余魂，困守营塞，不敢出战。风闻尔邦之人，又以虚词要胁中国，云将攻打广东，黔驴技俩，可谓穷极丑恶矣！堂堂中国，为天下四洲所景仰，曾何惧尔法之有？即予亦明知尔邦不敢用兵中国，致殃及他邦，其为虚声恫喝何疑？今予用告尔，以振盲，而发痴聋。 
   溯自二十年前，为中国同治皇上纪元之岁，予以避乱来越，有众一旅，非我族党，即我交游。时则兴化宣光两省，土匪作乱，肆行劫掠，官军剿捕未殄。予以贸迁旅居，奉大吏檄办团练，爰集同志，约法成章，歼灭匪徒，获邀懋赏。是年尔国为九龙江之役，称兵南圻，予奉命勤王，视师南下，三战三捷，擒尔将帅，俘尔军民，尔岂不知之？迨次年和议成，辞魏阙北归，仍安素业。尔邦辄张皇夸大，以为兵多地广，丕著武功，为天下莫大之国，掌天下最重之权，雄视六合，莫敢抗衡，云云。予以大义陈师！凡执殳前驱者，非荷耒之农夫，即负贩之良贾，非有制造枪炮之利徒，仗一义字，激动众志，为国捍患，屡挫尔锋。尔邦之宿积忿永福久矣！然而永福岂畏尔哉！尤可笑者，尔邦辄以保护为名。试思越南为中国藩服有年，如欲保护，有中国在，与法兰西何干？譬如人家子弟，其寒暖痛痒，自有父母调持，设来一素不相识之人，牵其衣裾而煦妪之，噢咻之，貌似亲爱，中实有拐骗引诱之心矣。尔邦之情诚，何异于是？予知尔邦受创于普，城郭其沼，君王其俘，城下之盟，酬金才了，尔邦属部，有流离失所者矣，有逼处强邻者矣，曷不谋为保护，而耽耽焉干预我越哉！越俎代庖，舍己芸人，为天下所笑，尔邦岂未之前闻耶？即且保护而论，则中国大皇帝频年命将出师，为越南以剿除土匪，整旅而旋，不取一粟，不伤一禾，鸡犬无惊，人民安堵，如是谓保护。而尔等目击各省土匪之乱，袖手坐视，未助一兵，或随机煽惑，利人灾患则有之，于保护乎何有？然往事勿论已。今者之役，尔亦非然以保护为名哉！何以据人之城，戕人之官，夺人之库，乘人之丧，逼胁立约，又纵令黑鬼淫掠残掠，无所不至。斯比于穷凶极恶之盗贼，有加甚焉。以盗贼而假仁义之名，名其可假也哉！ 
   今者中朝大皇帝赫然震怒，声罪致讨，永福奉到广西巡抚徐大臣饬知，钦奉上谕，饬令整军进扎，规复河内省城，不可稍有退沮。煌煌天训，越南臣民幸庆再生。伏念中国大皇帝以天地覆载之仁，怀柔南方，罔不悦服，岂欲轻启兵端。即我越南国王，素秉礼义，于尔法人事事优容。乃尔包藏祸心，诡计叵测，既诓我百万金钱，赖我六省膏腴，又夺我三关管钥。我王始终以礼相待，至有今日，骄孙之养，有由来也！兹者国步维新，王灵大振，永福慷慨誓师，三军之士，莫不感激涕零，愿舍身以报国，予姑翦灭此而朝食，畴勿努力，以赴戎行。行将电掣雷驰，歼尔丑类，而安我良民矣。顾我思顽石有点头之日，恶虎有贴耳之时，尔虽恃蛮，抑岂不感悟。用是不惮烦言，再三开导。须知越国图远，自古无功，亿兆离心十敌，十臣同德。况中国以罴熊之帅，率荼火之师，永福披坚执锐，以为爪牙之助。西山之粟，可食十年，河北之田，可屯百万。关内关外，五里一台，十里一站，大军所至，山岳动摇，岂若尔邦之今日外务筹兵，明日议院筹饷，虚张声势，外强中干也哉！粤自七月二十八日八月十九等日，叠创尔军之后，所以按兵不动者，非畏尔强，一则以天朝尚在议和，痛剿之余，尔等有所借口；一则乘机观变，正欲厚集尔众，使尽入我网，庶几后患无滋也。乃犹妄想攻打北宁，觊觎燕台，岂尚在梦中耶！ 
