<!-- { "loadSidebar": true } -->
   崔鸿作《十六国春秋》，并为年表，今久佚矣。而后之作者，复有斯制。以司马子长《十二诸侯六国年表》，及《秦楚之际月表》例之，虽补入《晋书》可也。录张庭硕《十六国年表》一卷。 
   自汉以来言地理者宗班志，司马彪续《汉志》差可继武。嗣后群雄纠纷，疆域割裂，志之也愈难，而志之者之疏且阙也弥甚，有能究心于此，而为其所难，岂不可珍也哉！录洪稚存《三国疆域志》二卷，《东晋疆域志》四卷，《十六国疆域志》十六卷。 
   正史未有志僭伪疆域之例，稚存十六国一种，固不可以补入《晋书》，然为其所难，正于僭伪蜂起时见之，有未可以常例拘者。故因稚存书，并录徐仲圃《东晋南北朝舆地表》若干卷，刘孟瞻《楚汉诸侯疆域志》一卷。 
   今《隋书》十志，乃梁陈齐周隋五代史志，史通古今，正史篇可证，则谓《梁书》无地理志不可也。然《晋书》有地理志，而稚存东晋一种，史学家珍之，况梁固未有专志乎？录洪子龄《梁疆域志》八卷。 
   郝冀公续《后汉书》，有职官录，然杂采《史记》、《前、后汉书》、《晋书》之文，纪载冗沓，未可据为三国典要。况班书《百官表》，实承《史记·将相大臣年表》之例，后世史臣但为之志，失初意矣。录子龄《三国职官表》三卷。 
   李延寿《南·北史》无表志，然沈约萧子显魏收及唐之史臣，既各为之志矣，则志固可以不补，而表则必当补者也。录周两塍《南北史表》六卷。 
   尝怪司马彪志舆服，沈约萧子显志符瑞，祥瑞而食货兵刑之大阙焉，轻重颠倒，莫此为甚。后汉南齐未有为之补辑者。今录郝兰皋补《宋书食货志》一卷，《刑法志》一卷。 
   兵之有志，始于《新唐书》，自是乐清钱氏遂起而补《汉书》之阙。越数百年乃复有钱氏者，起而补《晋书》之阙，若有源渊者然。录钱ぅ石补《晋兵志》一卷。 
   凡宋人所补表一志一，国朝人所补表七志十有三，合若干卷。其有续出者，惟当世君子，共留意焉。年月日某序。 

   ☆姚文楠○答东洋近出古书问 
   中国之通日本始于秦。《迁史》言：始皇遣徐市（即徐福）发童男女数千人，入海求仙人。又徐市尝称，海中有三神山，其后实至日本。今纪伊国有徐福祠，熊野山有徐福墓，此其证也。日本之通中国，始于后汉。范书言：建武中元，委奴奉贡朝贺，光武赐以印绶。所谓委奴者，亦即日本。近时筑前人掘土，得汉委奴国王印，此其证也。徐福东渡时，赍书与否，盖不可考。彼国史称，有典坟，殆因中土有此名，而附会之，未有人见其书也。欧阳公日本刀歌云：徐福行时书未焚，《逸书》百篇今尚存，令严不许传中国，举世无人识古文。此亦好古想像之词耳。 
   据源光囗方 大日本史应神十六年，征王仁于百济，始有论语千字文。此钟繇千文继体七年、十年，百济遣五经博士段扬尔，又遣汉安茂，始有五经。（日本纪以《礼》《乐》《书》《论语》《孝经》为五经）《古语拾遗》曰：上古之事，口耳相传而已，自王仁来，人始识字。按日本通百济，其时当中国南北朝之季，而陈寿志有亲魏倭王之敕，北史云：其后并受中国爵命。江左历晋宋齐梁朝聘不绝，则是中国汉以后，频与日本往来，而未有一书出海，考之彼国史而可知也。隋炀帝时，日本遣大礼小野妹子（隋书云苏因高即其人）来聘。妹子归奏曰：臣之还，隋书授臣以书，臣船经百济，百济逼臣夺书。此为中国书东流之始。自后遣唐之使，相望于道，又频遣留学生来唐，由是其国书籍渐富。然彼史无艺文志，无由考知其书目，及诸书存佚聚散之由。至《宋书》称：日本僧{大周}然献郑注《孝经》，又{大周}然述其本国之书，内有《文馆词林》。宋人不知其名，误馆为校，事见宋朝《类苑》，引杨亿《谈苑》意。 
   中国经五代之乱，书多散亡，转有藉日本以流传者矣。然日本自保元平治而后，武门争权，源平二氏，日寻战斗，区宇云扰，书多毁于兵燹。其时赖以绵一线之传者，惟僧人耳。越九百余年，德川氏兴，而文治复盛，学校书库之设，遍于各藩。昌平学，足利学，枫山官库，伊势林崎，文库其藏书尤夥者也。一时学士大夫，渐摩风气，无不知贵重古本，如狩谷氏求古楼、小岛宝素堂、福井氏崇兰馆、新见氏赐卢文库、曲直濑氏怀仙楼、山田氏九折堂、增岛氏竹荫书屋、涩江氏容安书院、高氏温古堂、多纪氏三松斋、伊泽氏酌源堂、海保氏传经庐、松氏石经山房、奈须氏久昌院，皆海外铮铮有声者。 
   近世书目家，前有藤佐世之《日本现在书目》，又有今人森立之之《经籍访古志》，足以资考证。立之云：彼国所传古钞本，具存隋唐之旧，为宋元人所不能睹者，盖不下数十百种。至于宋元板及朝鲜刊本，为明以来诸家所未睹者，尤指不胜屈，一一能征其言，颇非夸诞。然其书散在各方，艰于搜采。而明治维新以后，西学兴而汉籍替，世禄废而学士贫，将不能保其所有，其流落归于撕灭者，翘足可待也！光绪三年，番禺何公使日本，访搜佚书无所获，然日人知中国之求之也，乃稍稍出其所有，以闻于世。今星使遵义黎公复搜之，未一年间，不胫而至者殆及二十种。则将来之续有所获益，未可限量矣。 

   ☆徐继○瀛环志略自序 
   地理非图不明，图非履览不悉。大块有形，非可以意为伸缩也。泰西人善于行远，帆樯周四海，所至辄抽笔绘图，故其图独为可据。道光癸卯，因公驻厦门，晤米利坚人雅裨理，西国多闻之士也，能作闽语，携有地图册子，绘刻极细，苦不识其字，因钩摹十余幅，就雅裨理询译之，粗知各国之名，然匆卒不能详也。明年再至厦门郡，司马霍君蓉生购得地图二册，一大二尺余，一尺许，较雅裨理册子尤为详密，并觅得泰西人汉字杂书数种，余复搜求得若干种，其书俚不文，淹雅者不能入目。余则荟萃采择，得片纸亦存录勿弃。每晤泰西人辄披册子考证之，于域外诸国地形时势，稍稍得其涯略。乃依图立说，采诸书之可信者，衍之为篇，久之积成卷帙。每得一书，或有新闻，辄窜改增补，稿凡数十易。自癸卯至今，五阅寒暑，公事之余，惟以此为消遣，未尝一日辍也。陈慈圃方伯，鹿春如观察见之，以为可存，为之删订其舛误，分为十卷。同人索观者多，怂恿付梓，乃名之曰：《瀛环志略》。而记其缘起如此。 

   ○附瀛环志略凡例 
   一此书以图为纲领，图从泰西人原本钩摹，其原图河道脉络细如毛发，山岭城邑，大小毕备，既不能尽译其名，而汉字笔画繁多，亦非分寸之地所能注写，故河道仅画其最著者，山岭仅画其大势，城邑仅标其国都，其余一概从略。 
   一此书专详域外，葱岭之东，外兴安岭之南，五印度之北，一切回蒙各部，皆我国家候尉所治，朝鲜虽斗入东海，亦无异亲藩，胥神州之扶翊，不应阑入此书。谨绘一图于卷首，明拱极朝宗之义，而不敢赘一辞。 
   一南洋诸岛国，苇杭闽粤，五印度近连两藏，汉以后，明以前，皆弱小番部，朝贡时通，今则胥变为欧罗巴诸国埔头，此古今一大变局。故于此两地，言之较详。至诸岛国自两汉时，即通中国，历代史籍，不无纪载，然地名国号，展转淆讹，方向远近，亦言人人殊，莫可究诘，转不如近时闽粤人游南洋者所纪录为可据。此书于南洋诸岛国，皆依据近人杂书，而略附其沿革于后。五印度现为英吉利属部，皆依据泰西人书。其历代沿革，过于烦琐，且半涉释典，仅于篇中略叙数语，以归简净。 
   一西域诸部迄南之波斯天方诸国，泰西人绘有分图，其葱岭之西，里海之东，波斯爱乌罕之北，俄罗斯之南，泰西人绘为一图，总名为达尔给斯丹（斯丹一作士丹，西域言国主也《元史》讹为算端又作算滩）乃古时康居大夏大宛大月氐奄蔡诸国。历代变更沿革，乱如棼丝，近世士大夫从军西域者，亦多所撰述。今止就见于官书者，约略言之，不敢涉考据之藩篱，其亦聊以藏拙云尔。 
   一日本越南暹罗缅甸诸国，历代史籍言之甚详，今止就其现在国势士俗立传，而略附其沿革于后。至欧罗巴阿非利加亚墨利加诸国，从前不见史籍，今皆溯其立国之始，以至今日。其古时名国如巴庇伦波斯希腊犹太罗马厄日多非尼西亚之类，皆别为一传，附于今本国之后，庶几界画分明，不涉牵混。 
   一泰西诸国疆域、形势、沿革、物产、时事、皆取之泰西人杂书，有刻本有钞本，并月报新闻纸之类，约数十种，其文理大半俚俗不通，而事实则多有可据。诸说闲有不同，择其近是者从之，亦有晤泰西人时得之口述者，凑合而敷衍成文，期于成片段而已。取材既杂，不复注其出于某书也。 
   一泰西人如利玛窦艾儒略南怀仁之属，皆久居京师，通习汉文，故其所著之书，文理颇为明顺，然夸诞诡谲之说，亦已不少。近泰西人无深于汉文者，故其书多俚俗不文，而其叙各国兴衰事迹，则确凿可据。乃知彼之文，转不如此之朴也。 
   一外国地名最难辨识，十人译之而十异，一人译之而前后或异。盖外国同音者无两字，而中国则同音者或数十字。外国有两字合音，三字合音，而中国无此种字。故以汉字书番语，其不能吻合者，本居十之七八，而泰西人学汉字者，皆居粤东，粤东土语本非汉文正音，展转淆讹，遂至不可辨识。一波斯也，而或译为白西，转而为包社，巴社讹而为高奢。余尝令泰西人口述之，则曰百尔，设又令其笔书之，则曰比耳西。今将译音异名注于各国之下，庶阅者易于辨认，然亦不能遍及也。 
   一泰西人于汉字正音，不能细分，斯也士也，是也实也，西也苏也，混为一音，而刺与拉无论矣。土也都也，度也杜也，多也突也，混为一音，而撒与萨无论矣。故所译地名人名，言人人殊。 
   一泰西各国，语音本不相同，此书地名有英吉利所译者，有葡萄牙所译者。英人所译字数简，而语音不全，葡人所译，语音虽备，而一地名至八九字，诘屈不能合吻。如花旗之首国。英人译之曰，缅，葡人译之曰卖内。今姑用以纪事。无由知其孰为是非也。 
   一地名中，亚字在首者，皆读为阿，在尾者多读为讶，加字多读为嘎，亦有读为家者，内字皆读平声，音近尼，疴字读如诃。 
