<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　仁贵说：“呵呀！这般说起来，本帅乃白虎星临凡了。”“然也。”仁贵又问道：“老大人，那旁边那一员小将，我与他前世无仇，今生无冤，为何将本命星一箭射死？但不知他姓甚名谁？为何前来伤着本帅？”阎罗天子微微冷笑说：“大人，这小将就是你的令郎，名唤丁山。”仁贵道：“老大人，本帅没有儿子的，他是龙门射雁的小厮。嗄！原来是我的丁山儿，他为何伤我？”大王说：“你当初无故将他射死，今日他来还报。你无心害子，他有心救父。白虎现形，故而射死白虎，怪他不得。这叫一报须还一报。”仁贵道：“我儿已被我射死，尸首又被猛虎衔去，本帅亲眼见的，如何又得重生？又来助战？”大王说：“你令郎有神相救还阳，目下应该父子相逢，夫妻完聚。”“嗄！原来如此。有这个缘故。我后死于亲人之手。”二位说毕，同下楼来。大王吩咐鬼卒：“送薛爷回阳间去，不可久留在此，恐忘归路。”
　　仁贵拜谢。鬼卒同了仁贵离了森罗殿，来到前面。只见一个年老婆婆，手捧香茶，叫声：“吃了茶去。”仁贵听得，叫声：“婆婆，我不要吃。”大王叫一声：“大人，这个使不得。倘然复还阳世，泄漏天机，其罪不小了。请大人吃了这盏茶。”仁贵吃了，作别大王，还回旧路。看看相近锁阳城，鬼卒叫声：“薛爷，小鬼送到此间，阴阳阻隔，要去了。”仁贵叫声：“慢去，还有话讲。”只听得大叫：“元帅苏醒转来了。”那周青等八位昼夜伏侍，在此守候。听得元帅大叫，周青说：“好了，元帅醒过来了，快快报与万岁知道。”薛贤徒急忙来到银銮，奏说此事。朝廷大悦，同了茂公前来看视，叫声：“元帅，你七日归阴，朕七日不曾安睡。今日元帅醒转，朕不胜之喜。要耐心将养为主。”传旨煎茶汤。仁贵只得翻转身来，说：“臣该万死，蒙圣主如此隆重，杀身难报，只得在席上叩首了。”朝廷说：“这倒不必，保养第一。”仁贵说：“军师大人，这几天苏贼来攻城否？”茂公说：“他失了九口飞刀，不来十分攻打。”仁贵对周青说：“你等不要在这里伏侍，自有军校承值。你带领人马十门紧守，多备灰瓶、炮石、强弓、弩箭，防他攻打以惊圣驾。”那八员总兵一声：“得令！”多往城上紧守去了。又对徐茂公说：“待本帅好些，然后开兵，不要点将出城，再送性命。”茂公说：“这个自然，元帅且宽心。”仁贵说：“请万岁回銮。”朝廷再三叮嘱，同了茂公自回宫不表。
　　另回言苏宝同为何不十分攻打？因前日与尉迟号怀交战，失去三把飞刀，又与薛仁贵开兵，又失去六把飞刀，如今一齐失了。剩得飞镖三柄，那里敌得唐兵过？复要上仙山炼就飞刀，再来复仇，未为迟也。忙吩咐三军：“把城门围住，不许放走一人，否则本帅回来军法处治。”“得令！”那苏宝同又往仙山炼飞刀去了，我且慢表。
　　再言锁阳城中，徐茂公善知阴阳，晓得苏宝同上山炼飞刀去了，应该点将出战。为何不发兵？明晓得他营中飞钱和尚、铁板道人二个厉害不过，出去枉送性命，故尔不发兵。也是灾难未满，所以耽搁。他日日到帅府看视。
　　仁贵用敷药敷好，只是日夜叫疼叫痛，也无法可治。不料耽搁有三个月，君臣议论纷纷，我且慢表。
　　如今要讲到西凉元帅苏宝同，他上仙山求李道符大仙，又炼了九口飞刀。
　　别师下山，到狼主那里，又起雄兵十万，猛将千员，带领大队人马来到锁阳城。量城中薛仁贵不能就好，老少将官也无能冲喘，竟胆大心宽，传令：“与我把十门周围扎下营盘。”“嗄！”一声号令，发炮三声，分兵四面围住，齐齐扎下帐房。
　　前后有十层营盘，扎得密不通风，蛇钻不过马蹄，乌鸦飞不过枪尖。按下四方五色旗号，排开八封营盘，每一门二员猛将把守。元帅同军师困守东城，恐唐将杀出东关，到中原讨救，所以绝住此门。今番二困锁阳城，比前番不同，更是利害。雄兵也强，猛将也勇，坚坚固固，凭你神仙手段，八臂哪叱也难迎敌。此一回要杀尽唐朝君臣，复夺三关，杀到长安，报仇泄恨。暂且不表。
　　城中贞观天子在银銮殿与大臣闲谈，着急仁贵病体不能全好。正在此刻，忽听城外三声炮响，朝廷大惊。一时飞报进来，上殿启奏：“万岁爷，不好了。番兵元帅又带领雄兵数万，困住十门，营盘坚固，兵将甚众。请万岁爷定夺。”朝廷听得此报，唬得冷汗直淋。诸大臣目瞪口呆。徐茂公启奏道：“既有番兵围绕十门，请万岁上城窥探光景如何，再图良策。”“先生之言有理。”天子带了老将、各府公子，多上东城。往下一看，但见：征云惨惨冲牛斗，杀气重重漫十门；风吹旗转分五色，日照刀枪亮似银；銮铃马上叮当响，兵卒营前番语情；东门青似三春柳，西接旗幡白似银；南首兵丁如火焰，北边盔甲暗层层；中间戊已黄金色，谁想今番又围城。
　　果然围得凶勇！老将搔头摸耳，小英雄吐舌摇头。天子皱眉道：“徐先生，你看番兵势头利害，如之奈何？薛元帅之病不知几时好，倘一时失利，被他攻破城池，便怎么处？”茂公说：“陛下龙心且安。”遂令秦梦、尉迟号怀、段仁、段滕贤，各带二千人马，同周青等八员总兵保守十门，“务要小心。城垛内多加强弓硬弩，灰瓶石子，日夜当心守城。若遇苏宝同讨战，不许开兵，他有飞刀利害。若来十门攻打，只宜十城坚守。况城池坚固，决无大事。不要造次，胡乱四面开兵。一门失利，汝四人一齐斩首。”“得令！”四人领命，各带人马，分十门用心紧守。朝廷同老将、军师退回银銮殿，叫声：“先生，此事如何是好？”茂公道：“陛下降一道旨意，到长安讨救兵来才好。”朝廷说：“先生又来了。城中多少英雄，尚不能冲杀番兵。寡人殿前，那一个有本事的独踹番营？”茂公道：“有一员将官，他若肯去，番兵自退矣。”天子道：“先生，那一位王兄去得？”茂公笑道：“陛下龙心明白，讨救者扫北征东里人也。臣算定阴阳，此去万无一失。他是一员福将，疾病都没有的。陛下只说没用，老臣自有办法，遣将不如激将。”天子点头，心中才晓得是程咬金。就叫：“程王兄，军师保你能冲杀番营，前去讨救。未知可肯与朕效力否？”程咬金跪奏道：“陛下，为臣子者正当效力，舍死以报国恩。但臣年迈八旬，不比壮年扫北征东，疾病多端。况且到长安，必从东门而出。苏宝同飞刀利害，臣若出去，有死无生，必为肉泥矣。徐二哥借刀杀人，臣不去的。”朝廷说：“先生，当真程王兄年高老迈，怎能敌得过苏宝同？不如尉迟御侄去走一遭罢，他那条枪还可去得。况程王兄风中之烛，只好伴驾朝堂，安享富贵。若叫他出去，分明送他残生性命，反被番邦耻笑。军师，此事还要商议。”不知程咬金肯去不肯去，再看下回分解。

第十六回　徐茂公激将求救　程咬金骗出番营
　　适才话言不表。再言徐茂公说：“陛下，动也动不得他。臣算就阴阳，万岁洪福齐天，程兄弟乃一员福将。苏宝同虽有飞刀，邪法多端，只伤无福之人，有福的不能受伤。故尔保我程兄弟出去，万无一失。若说尉迟小将军，他本事虽高，怎避得番帅飞刀之患？况他二兄已丧，此去兵不能退，又折一员栋梁。程兄弟，当年扫北时也保你出去讨救，平安无事，得其功劳。向年在三江越虎城，也保你往摩天岭讨救，也太平无事，今日倒要推三阻四起来。”
　　咬金道：“这牛鼻子道人！前年扫北，左车轮本事，系用兵之法不精，营帐还扎得松，可以去得；向年征东，盖苏文认得我的，不放飞刀，还敌得过，所以去得。如今我年纪增添，苏宝同好不利害，营盘又坚固，更兼邪法伤人，我今就去，只不过死在番营，尽其臣节。只恐误了国家大事，我之罪也。”
　　天子说：“程王兄之言不差，他若出去，被苏宝同见笑，说城中没有能人大将，遣一个年老废物出城，岂不笑也笑死了。”程咬金一听此言，心中不忿，开言叫声：“陛下，何视臣如草芥！当初黄忠老将年纪七十五岁，尚食斗米，能退曹兵百万。况臣未满八旬，尚有廉颇之勇，何谓无能？待臣出去。”天子道：“既然王兄愿去，寡人有密旨一道，你带往长安开读。讨了数兵到来，退得番兵，皆王兄之大功也。”程咬金领旨一道，就在殿上装束起来。按按头盔，紧紧攀胸甲，辞了天子，手端大斧，开言说：“徐二哥，你们上城来看。若然吾杀进番营，营头大乱，踹得出番营。营头不乱，吾就死在番营了。另点别将去讨救。”茂公说：“诸位将军，今日一别，不能再会了。”众公爷说：“说到那里话来，靠陛下洪福，神明保佑，老千岁此去，决不妨事。”
　　程铁牛上前叫道：“爹爹，你是风中之烛，不该领了旨意到长安去。”咬金说：“我的儿，自古道：“食君之禄，与君分忧。’国家有难，情愿舍身而报国，生死皆由天命，就死不为寿夭。况为父的受朝廷大恩，岂有不去之理？”程铁牛流泪说：“待孩儿保着爹爹前去，一同杀出番营，同到长安。”
　　咬金摇摇手道：“这使不得，你伴驾要紧。倘一同出去，有甚三长两短，就不妙了。”父子二人大哭。诸臣见了，好不伤心。咬金辞王别驾，上了铁脚枣骝驹，也不带一兵一卒，出了午门，独骑同茂公来到东城。天子同公卿上马，都到城上观看。咬金又叫一声：“徐二哥，你念当初结拜之盟，要照管我儿的。”茂公说：“这个自然，不消吩咐。但愿你马到成功，回到长安，早讨救兵到来。愚兄在这里悬望。”咬金说：“二哥，我出了城门，冲杀番营，营不乱，你们把城门紧闭，吊桥高扯；若营中大乱，你们不可闭城，吊桥不可乱扯，防我逃进城来。”茂公说：“这不消兄弟吩咐。你且放胆前去，我自当心的。”铁牛看了不忍，君命所差，无可奈何，同茂公竟上城头观看。
　　一边放炮开门，吊桥坠落。咬金一马当先，冲出城来，过了吊桥。茂公一声吩咐，城门紧闭，吊桥扯起了。
