<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这程咬金回头一看，见城门已闭，吊桥扯起，心中慌张，叫声：“二哥，我怎样对你讲的？”茂公叫声：“程兄弟，放胆前去。我这里城门再不开的，休想进来，快回长安。我自下城去了。”咬金心中大恼，说：“罢了！罢了！这牛鼻子道人，我与你前世无冤，今世无仇，何苦要害我！”在吊桥边探头探脑，却被营前小番瞧见，多架弓矢喝道：“呔！城中来的将官，单人独骑，敢自来送命，看箭哩！”飕飕的乱发狼牙。程咬金好不着忙，向前又怕，退后无门，叫一声：“番儿，慢动手。借你口中言语，去报与番将得知。说我吾唐鲁公程老千岁，有话要面讲。”小番听了忙报营中说：“启上帅爷得知，今有城中走出一名奸细，口称鲁国公程咬金，坐各要与元帅搭话。”苏宝同道：“那人带多少人马？用何兵器？”“启上帅爷，那人并无兵马，单人独骑，手内端着一柄斧子，余外并无什么。”苏宝同吩咐带马来。军士带过马，宝同上了龙驹，来到营前，大喝一声说道：“老蛮子，你姓甚名谁？请本帅出来有何话说？”程咬金开言叫声：“胡儿！只为飞刀利害，主帅命我程老千岁到长安催取粮草，来杀你们。”苏宝同说：“原来就是程老蛮子，本帅也悉知。我也不杀你，你回去罢，”咬金叫一声：“胡儿，我中原还有上天入地英雄好汉，倘然一到西凉，你们一个个性命就难保了。我老人家还有孙子，名叫程千忠，用十六个军士扛抬一柄板爷。若一到西凉，你们就难逃生路了。”叫一声：“苏宝同！你若怕杀，宜快把我程爷爷这就杀了；你若是英雄好汉不怕杀，放我过去搬兵取运粮食。”苏宝同听了此言，心中一想：那里有什么上天入地英雄好汉？那里有十六个人扛抬的斧子？一概胡言。他分明粮草全无，运粮是真情了。我想这老头儿杀他也无益，不如放他去罢。倘有粮草到来，我就一鼓而擒，乘机攻破城池，将仇人杀尽，拿住唐王，搜寻御玺，呈与狼主，功劳无限。主意已定，叫一声：“老南蛮，本帅也不怕你钻天好汉，也不伯你入地英雄，放你过去。”程咬金道：“胡儿，你果然不怕死？”苏宝同说：“老匹夫，你不要骂，俺不怕。放你过去。”程咬金叫一声：“胡儿，你好奸诈呵！这会儿假意放我程爷爷过去，前边关口都被你番兵占去，你差兵到关津嘱咐，教他拿住我，将程爷爷一刀两段，岂不是上了你的当了？要杀，就在这里杀。”苏宝同道：“嗄！你说那里话来？本帅乃堂堂汉子，岂肯巧言令色。我若不容你过去，一刀就砍你骡头下来。难道见钟不打，反去炼铜？决无他意。你不要介怀，放心过去罢。”程咬金道：“胡儿，你程爷爷此去搬兵到来，杀你这班番兵。你也请吾一请，好叫我吩咐孙子程千忠，斧子磨快些，把你这班胡儿一刀一个，杀快些，少受些苦痛。”
　　苏宝同说：“军校们，那老蛮子噜噜讲些什么？”小番禀说：“启爷，那蛮子要酒饭吃。”苏宝同道：“老匹夫不知饿了几天了，本帅做个好事。”
　　吩咐小番赏他些酒食。“得令！”军校连忙取出鱼肉好酒，送与咬金。咬金大悦，将来吃了，有些酒意，开言说：“胡儿，快将令箭批文与吾，好到关前做个执照。”苏宝同听了，吩咐小番，将批文令箭与他前去。咬金接了令箭批文，出了营门，上了马，叫声“多扰”，打马加鞭往前，至一里之地放起流星，此话不表。
　　再讲唐王君臣在城头观看，稍停，只见远远流星放起。天子大悦，叫声：“先生，你看营后流星放起，程王兄想来无害了。”茂公道：“臣算定不妨碍的。”程铁牛听了不胜之喜。传皆回宫。此话也不表。
　　再言程咬金一路上倒也太平，到了关隘，有了执照令箭，俱皆放行。不一日，到了玉门关，是中原地方。闻知钦差多来远接。咬金不敢耽搁，救兵如救火，日夜兼行，不分昼夜，过了宁夏一带地方。一路上风惨惨，雨凄凄，行过了陕西，早来到长安。进了城门，不到自己府中，当日就到午门，驾已退殿回宫去了。有黄门官抬头一看，说：“啊呀！老千岁，随侍圣上龙驾前去征西平番，可是得胜班师了么？”咬金说：“非也。快些与我传驾临殿，今有陛下急旨到了。”黄门官听见有万岁急旨降来，不知什么事情，连忙传与执殿官。不知圣驾如何，且看后回，便知分解。

第十七回　薛丁山受宝下山　柳夫人母子重逢
　　话说执殿官急忙鸣钟击鼓，内监报进宫中。殿下李治整好龙冠龙服，出宫升殿。宣进程咬金，俯伏尘埃：“启殿下千岁，老臣鲁国公程咬金见驾，愿殿下千岁，千千岁。”李治叫声：“王伯平身。取龙椅过来。”程咬金谢恩坐在旁首。殿下开言叫声：“王伯，我父王领兵前去平西，未知胜败如何？今差王伯到来，未知降甚旨意？”程咬金说：“殿下千岁，万岁龙驾亲领人马，一路势如破竹，连夺三关，如入无人之境。不想入了他圈套，没过空城之计，进得锁阳城，被苏宝同调百万兵马将锁阳城团团围住，水泄不通，日日攻打。开兵驸马出阵，被他骗去昆仑锏，还锏身亡，死于马下。次日尉迟宝林、宝庆弟兄二人，被他飞刀所害，尸首不能完全。元帅亲领六师自出，又被飞镖所伤，众将救回，死过七日，然后还阳，至今未好。事在危急，有惊天子龙驾。所以单人独马，杀出番营，到此讨救。现有旨意一道，请千岁亲观。”李治殿下出龙位，跪接父王旨意，展开在龙案上，看了一遍说：“原来我父王围困锁阳城内，命我不要点朝中大将为帅，要出榜文，是有能人到来，领兵前来破番，方能得胜。”殿下对咬金说：“父王旨意上要出榜文，不知何意？”咬金说：“这是牛鼻子道人善晓阴阳，所以得知。”殿下说：“事不宜缓，救兵如救火。老王伯与我调齐三军，操演各将，一面张挂榜文。”
　　咬金说：“老臣得知。”就此辞驾，出了午门，回到自己府中。裴氏太太早已亡故，孙儿千忠接见，他也是青脸獠牙，使一柄大斧，倒有八百余斤，两膀有千斤之力。咬金无暇细谈，自去料理。单有秦、尉迟二家公主闻此消息，苦恨不已，悲伤哭泣。但见随驾而去，不得随驾而回。设立灵座，殿下亲临吊唁，文武百官皆来祭奠。暂且不表。
　　另回言云梦山水帘洞王敖老祖，当年救了薛丁山，留在洞中，拜为师父，教心兵法，却已过了七年。晓得紫微星被困锁阳城，白虎星有难，目下应该父子团圆。不免唤徒弟下山，叫他前往西凉救驾，使他父子相逢，又能建功立业，有何不美。叫声：“徒弟过来，有话要对你说。”丁山听得师父呼唤，忙到蒲团前跪下，说：“师父有何吩咐？”王敖老祖叫声：“徒弟，你今灾难已满，应该离我仙山。今有西凉苏宝同作乱，唐天子有难锁阳城，汝父被飞镖所伤，我命你下山，前往锁阳城救驾，致使父子相会，平定西番回朝，其功不小。”丁山听言，叫声：“师父，弟子蒙师父相救，情愿在山中修道，学长生之法，不愿红尘中去走走。”说罢，泪流不止。老祖说：“徒弟，你命该享人间福禄，修道之中你无缘，根行浅薄。你此去巧遇良缘，有大功于国，以救汝父。你若不听我言，不忠不孝之罪人也，焉能修道得成？”丁山说：“师父，弟子本事低微，才疏学浅，武艺手段平常，如何到得西凉，杀退番邦人马？倘一失手，岂非败坏师父仙名？不能救驾，父子又不能会面，这便如之奈何？”老祖点头说：“是，果然不差。此去到西凉，关关有大将，寨寨有能人，焉能到得西凉？苏宝同又利害不过。嗄，有了。”吩咐仙童：“去取我十件宝贝出来，付与师兄。”仙童领法旨，取出递与丁山。老祖说：“此十桩宝贝，可能破得番邦，你要好好收藏，后有用处。”那十件？太岁盔一件；索子天王甲，刀枪不进；一双利水云鞋，穿上会腾云驾雾；一把方天画戟；一柄昆仑剑；玄武鞭；朱雀袍；宝雕弓；三支穿云箭；牵出一匹驾雾腾云龙驹马。丁山受了十件宝贝，全身披挂。老祖说：“这十桩宝物，你拿到西边，就能平复西凉。天机不可泄漏，去罢！”丁山叫声：“师父，徒弟此去不知何日再见师父？”老祖说：“吾赠你偈言四句，日后富贵荣枯结局多在里头，你须要牢牢记着。偈曰：一见杨藩冤孽根，红丝系足是前生。两世投胎重出见，自家人害自家人。”丁山说：“师父，不知吉凶，乞师父指引。”老祖说：“不须问我，后有应验。”“是，谨依师父严训。”拜辞师父，离了仙洞，上了龙驹。老祖又叫：“徒弟转来，吾还有话讲。”丁山道：“不知师父还有何法旨？”“汝父有难西凉，被苏宝同飞镖所伤。我赠你丹药，前去救父一命。”“是，谨依师父法旨。”那时便把葫芦收好，叫一声：“师父，弟子此去往于何地？”老祖说：“汝往西南而行，往龙门县。汝父职受平辽王，镇守山西。你回去母子相逢，速往长安，收取榜文，西凉退贼。你功名富贵，在此一举了。”丁山一听此言，心中明白。将弓箭鞭挂在腰间，别了师父下山。
　　这匹龙驹好不快便，但听得风声，不消片时来到山西。看看相近龙门县，按落云头一看，早到平辽王府门首。说道“吾七个周年不在世间，但不知母亲妹子如何？”只见走出一个人名薛青，抬头一看，问起因由。丁山细说一遍。薛青叫一声：“小主人，你自经龙门射雁身亡，夫人终朝痛苦。难得今日生还，使小人喜出望外，待小人进去通报夫人。”薛青来到中堂，双膝跪下说：“主母，当年小主人未死，今日回来，特来禀知夫人，现在辕门外面。”
　　夫人听得此言，心中大喜，吩咐薛青：“快快出去请大爷进来。”“是，晓得。”来到外面，同了世子来到中堂。见柳氏夫人坐在中堂，丁山叫一声：“母亲，孩儿丁山拜见。”夫人抬头一看，“果然是我丁山孩儿。”抱头大哭：“七年不见，今日相逢，孩儿细细说来。”丁山道：“母亲，那日孩儿射雁，误被父亲射死。王敖师父差虎将孩儿衔去，救活性命，在山学道。今日师父命孩儿下山，付十桩宝贝。说圣驾被困锁阳城，父亲被飞镖所伤，无人往救。目下长安挂榜求贤，孩儿要往长安揭榜，领兵前往西凉救父要紧。故此先来拜见母亲，就要起程。”夫人听了大喜，说：“难得仙师相救，七年恩养，又叫前去救父亲，这也难得。”金莲小姐在内闻知哥哥回来大喜，忙走到中堂，见了哥哥，满心喜悦。兄妹二人也有言语。回身拜见樊氏二娘。
