<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　喽罗听了，来到堂上说：“大王，有位大唐程千岁来见小姐。”仙童听了，心中暗喜，莫非此人来与我做媒，不可怠慢他。吩咐喽罗：“且慢开刀，请程千岁进来相见。”“得令！”喽罗来到外面说：“唐将且慢开刀。请程千岁进去相见，见过之后定夺是非。”程咬金下了马来到殿上，窦仙童忙来迎接。接上银安殿，分宾主坐下，就开言道：“老将军到山寨来，有何话讲，乞道其详。”程咬金说：“小姐，老夫到此，非为别事，特来与小姐作伐。就是平辽王世子，官封二路元帅，今日被捉的人，与小姐年纪仿佛，郎才女貌，休教错过这段良缘。”那小姐听了满面通红，开不得口，倒害羞起来了。
　　那窦仙童今日阵上私自对亲，拿到殿上强逼成婚，为何见了媒人倒怕羞起来？必有缘故。咬金看见小姐不言，开口说道：“小姐，此乃终身大事，不必害羞。老夫所说都是金玉之言，劝小姐允了罢。”那仙童听了，只得硬了头皮，叫声：“老千岁，多蒙光降到来作伐。然婚姻大事，虽然父母去世，还有兄长。自古说长兄为父，烦请老将军问我哥哥允不允就是了。”咬金想道：“这个丫头，倒会做作。方才阵上明明白白招亲，今推与哥哥做主，做得干干净净。”想了一回，开言说：“小姐既要令兄做主，请来相见。”那窦一虎在地中听得明白，想道：“吾有心要与他妹子成亲，不想自己妹子倒与他做亲。正是我要算计他人，不想被他人倒算计了去。也是天赐良缘。”在地中钻上来了。咬金一见希奇，想道：“好似周朝土行孙，会地行之术，投了唐朝，也是我主洪福。”对一虎道：”将军真是天神了，世上并无有二。”上前见礼，说起因由：“与令妹作伐，对世子薛丁山。”窦一虎早知妹子心事，一口应承，将丁山放绑，请到银安殿，一同见礼。咬金说：“元帅恭喜，老夫与你作伐，成其佳偶。”丁山说：“老柱国，这个使不得。况且父亲在西凉，被伤锁阳城。更兼国难未安，如何私自对亲、不忠不孝之罪了，实难从命。”
　　程咬金说：“贤侄孙，万事有我老人家在，这倒不妨。虽令尊不在，有你令堂做主，是一样的。就是老夫做主为媒，令尊决不来罪你，允了罢。”丁山心中一想，前日下山时，师父曾言，前途有良缘。况此女有法宝，前往西凉救驾有帮手。开言叫一声：“承老柱国美意，晚生从命了。”咬金听了大喜道：“今日正是黄道吉日，好与令妹完婚。”窦一虎道：“领教。”吩咐喽罗下山，接取夫人到来，同观花烛；放了罗通，当夜成亲。银安殿上摆了筵席，款待唐朝众将。此话不表。
　　再言窦一虎分散金银，放火烧山，喽罗都归伏。放炮三声，离了棋盘山。一路下来，行了三天，到了界牌关，吩咐放炮安营。三声大炮定下营寨，我也不表。
　　那界牌关守将姓王名不超，官封一等侯。年九十八岁，身长一丈，面如银盆，五绺长须一根根好似银丝；斗米一餐，食肉一秤，使一根丈八蛇矛，重百二十斤，有万夫不挡之勇，四海闻名。那日正在关上操演兵马，说：“前回，此关南蛮所破。如今魔家镇守，须要小心把握。”忽有小番来报：“启平章爷，南朝差二路元帅薛丁山，领兵三十万，勇将千员，已到关前了。请爷定夺。”王不超一听此言，大怒道：“可恶南蛮，这等无礼。都是我国元帅，放那老蛮子程咬金过去，被他勾兵取救。如今既有大队人马到来，我若放他一个过去，也不为盖世英雄了。”吩咐备马抬枪，取披挂过来。结束停当，挂剑悬鞭，上马提枪，来到关前，吩咐放炮开关。一声大炮，开了关门，放下吊桥，带领三千人马，冲出关来。来到唐营，高声大叫说：“程老蛮子，俺元帅放你出关，取讨救兵来了。俺若今朝不杀你这程咬金，也不为好汉。那怕你二路元帅薛蛮子，必要一网而擒。快快将程老蛮子放出会我。”营前大骂。有探子报入营中：“启上元帅爷，今有番将王不超提兵讨战，大骂程老千岁，坐名要元帅出战。”丁山闻报大怒说：“何物胡儿，敢如此无礼。左右取本帅披挂过来，待我亲手去拿他。”罗通上前说：“待小将出去擒来。”
　　旁首走出一将，生来青面，四个獠牙露出，膀阔三尺，腰大十围，抢步上前说：“罗家叔叔，这功待小侄去取罢。”元帅抬头一看，原来是后队先锋程千忠。巴不得要在咬金面前讨好，说声：“贤弟出去，须要小心。”“得令！”
　　那程千忠上马，提了大斧，带领三军，一声炮响，开了营门，冲出营来。来到阵前，王不超一看说：“来将少催坐骑，通下名来，本将军好挑你下马。”
　　程千忠一听此言，气得三尸神直冒，七孔内生烟，大喝道：“休得夸口，只怕你闻我之名，就要惊死你。我乃吾唐鲁国公长孙，小将军官拜猛虎大将军，二路元帅帐下后队先锋程千忠便是。”王不超道：“嗄，原来你就是老蛮子程咬金的毛孙子，你来得正好。汝祖骗出关去，勾兵到此，将你万剐千刀，方消我恨。看枪罢！”推开马，兜面一枪。程千忠把大斧当头劈下，王不超把手中银枪这一枭，千忠在马上一晃，斧子倒绷转来了，叫声“不好！”斧子又起，王不超又架在一边。
　　战到六七个回合，程千忠那是番将对手，把斧虚晃一晃，带转马，豁喇喇，豁喇喇，往营前走了。进入营中说：“元帅，西凉番将甚是利害，小将不能胜他，望元帅恕罪。”丁山说：“胜败兵家常事。谁将出去会他？”罗通上前说：“小将愿往。”“须要小心。”带马抬枪，挂剑悬鞭上马，开了营门，冲出阵前。王不超抬头一看，来将不善，把手中枪架住，说：“方才那一员蛮子，不够老将几个回合，杀得他大败。你今来送死，快通名来。”罗通呼呼笑道：“你要问我么，我乃太宗天子御驾前越国公罗千岁的爵主乾殿下、前部先锋罗通是也。”王不超听了道：“嗄，原来你就是什么扫北的罗通。本将军向闻你名，原有些手段，但是今日要与俺西凉老将王不超老子比武，只怕不是俺对手。劝你免来讨死罢。”罗通大怒道：“休得夸口，在我马前战二十回合之上，不斩你头下来，不为希罕。”王不超呵呵笑道：“我的儿，口说无凭，看本事分高低。”不知胜败如何，且看下回分解。

第二十回　勇罗通盘肠大战　锁阳城天子惊慌
　　适才话言不表。再讲罗通所得此言，开言说：“不必多言，招枪罢！”
　　劈面一枪。王不超那里肯惧你，把手中枪一架，二人交锋，各显本事，一来一往，一冲一撞，你拿我麒麟阁上标名胜，我拿你逍遥楼上显威名。两边战鼓如雷，马叫惊天。二人战到三十个回合，并不分胜败，杀得罗通汗流脊背，王不超的马呼呼喘气，把手中枪抬住说：“利害的罗蛮子。”罗通说：“老狗，你敢是怯战了么？”“呔！谁怯战？今日本将军不取你命，誓不进关。”
　　罗通说：“本爵主不挑你下马，也不回营。”吩咐两边擂鼓，鼓发如雷，两骑马又战起来。正是：八个马蹄分上下，四条膀子定输赢；枪来枪架叮当响，枪去枪迎嘣火星。二马相交，又战到五十回合，未定输赢。那王不超越老越有精神，这一条丈八蛇矛真个好枪，阴诈阳诈，虚诈实诈，点点梅花枪，纷纷乱刺。罗通这条枪也利害，使动八八六十四枪抵住。又战了二十回合，看看枪法要乱了。薛元帅在营前观见，“呵呀！不好了。罗将军枪法多乱了。”
　　传令鸣金。只听到锣声一响，罗通抬起头听，被王不超一枪直刺过来，罗通大惊，“呵呀不好了！”把那身子一闪，可怜那枪尖往左肋一刺，好不厉害，登时透进铁甲，直入皮肤五寸深，肋骨伤断三根，五脏肝肠都带出来了，血流不止。主帅营前看见，吩咐大小三军快上前去相救。只见罗通飞马来到营前，叫一声：“主帅，不必惊慌，吩咐众将助鼓。罗通若不擒此老狗，死也不能瞑目。”说罢拔出腰刀，将旗角一幅割下，就将流出五脏肝肠包好，将来盘在腰间。扎来停当，带战马冲出阵前，开言大叫：“老狗，俺罗将军再来与你决一死战。”那王不超睁睛一看，唬得魂不附体，说道：“呵呀，好蛮子，你看肋中金枪把肚肠都带了出来，他盘在腰间，还敢前来厮杀，真乃非凡人也。”倒看得浑呆。不想罗通来得恶，把手中长枪向前心一刺。那王不超大叫一声“不好了！”仰面一交，跌下马来。罗通跳下马来，割了首级，上马加鞭来到营中，献其首级。一交跌下马来，众将扶起。罗通大叫一声：“好痛呀！”一命归阴去了。元帅大哭，备棺成殓。其子罗章大哭拜谢。元帅差官护送长安去了。一面整兵抢关。罗章愿为前部先锋，当先杀入界牌关。
　　众小番见主将已死，闭门不及，被这秦梦、罗章带领众将杀进关内，如入无人之境，得了界牌关。盘查钱粮，养马三日，放炮起程。
　　一路上来到金霞关，吩咐安营。三声大炮，扎下营寨。次日清晨，元帅升帐，聚齐众将，两旁听令。罗章披挂上前，叫声：“元帅，小将新在元帅麾下，不曾立功。今日这座金霞关，将小将走马取关，以立微功，方可久得帐下听令。”丁山说：“有其父必有其子。贤弟乃年少英雄，但要小心在意。”
　　“得令！”罗章接了令箭，上了马，提梅花枪，带领大小三军，杀到关前，大叫一声：“呔！关上的，报与你主将知道，小爵主乃大唐越国公罗先锋是也。今界牌关已破，奉元帅将令来此打关。你若晓事，快快献关，饶汝一死。”
　　小番报进来：“启爷，关外大唐二路人马已到，有将讨战。”巴兜赤闻报大怒，说：“呵呀呀！可恼，可恼。都是苏元帅不是，放程咬金出关，今勾兵到了。想这乳臭小儿，敢出大言，欺我太甚。不斩此夫，不算为西凉大将。小番取我披挂过来。”传令放炮开关。哄咙一声炮响，大开关门。罗章抬头一看，见此将甚是凶恶。你看他怎生打扮？他头戴红缨亮铁盔，一匹黑鬃马，手执大刀，冲出关来。来到阵前，罗章大叫：“出来的胡儿通下名来。”巴兜赤说：“你要问魔家之名么，魔乃红袍大力子苏大元帅加为镇守金霞关大将军，巴兜赤便是。”罗章说：“什么巴兜赤！今日二路元帅已到，要往锁阳城杀那苏宝同。不思让路献关，反阻我去路，分明活得不耐烦了。”巴兜赤大怒，也不问名姓，提起刀来，“招魔家的刀！”往罗章领梁上劈下来。
