<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　罗章叫声“来得好！”把枪噶豁这一枭。巴兜赤喊声：“不好！”在马上乱摇，这把刀倒绷转来了。豁喇一声冲锋过去，兜转马来。罗章把手中枪紧一紧，喝声“去罢！”一枪当心挑进来。巴兜赤叫得一声“我命休矣！”躲闪不及，正中前心，仰面一交，翻身滚下马来。罗章下马，取了首级，复上马吩咐诸将抢关，叫得一声“抢关”，一骑马先冲在吊桥上了。营前程千忠见罗章挑了番将，把大斧一起说：“诸位将军，快抢吊桥。”有窦一虎等二十余将，上马提枪，端刀执戟，豁喇喇，豁喇喇，正抢过吊桥来了。那些番兵把都儿望关中一走，闭关也来不及了，却被罗章一枪一个好挑哩。众将也有把刀斩的，斧砍的，有时运逃了性命，没时运杀得精光，关中落得干干净净。
　　查盘钱粮，关外请太夫人、元帅夫妻、小姐都到帅府。罗章上前缴令。丁山道：“贤弟走马取关，其功不小。将西凉旗号去了，立起大唐旗号。”养马一日，放炮拔营，前往接天关进发。行兵三日，来到关外，放炮安营。一声炮响，扎下营盘。我且不表。
　　另回言接天关总兵黑成星闻报失了界牌关、金霞关，王不超、巴兜赤二员总兵阵亡，大兵已到接天关，忙与胡猎花、智不花等商议说：“今两关已失，兵到接天关。想此关兵微将寡，不能抵敌。倘被他打破，兵民遭害，不如投降，免一城生灵之难。诸将以为何如？”两旁众将说：“平章之言有理。况前年薛蛮子到来，番兵遭其大害。不如献关为上。”黑成星大喜，吩咐小番扯起投降旗，开了关门，百姓香花灯烛接二路元帅。探子报进营中，丁山大喜，传令不许惊动百姓，秋毫无犯，摆队伍进关。重赏黑成星，扯起大唐旗号。养马三日，招安番兵。次日发炮起行，竟往锁阳城进发。此话不表。
　　再讲大元帅苏宝同想：“程老蛮子骗出番营，必定勾兵到来，粮草尽有，不如先打破城池，拿住唐王，然后杀那后面人马，岂非一举二得。”主意已定，传下令来，十座城门一共架起二十座火炮，各带兵五千，围绕护城河边，连珠火炮打得四处城楼摇动，震得天崩地裂。齐声喊杀，惊得荒山虎豹忙奔；锣鸣鼓响，半空中鸟鹊乱飞。城外杀气冲天，神仙鬼怪心惊。这个攻城不打紧，城中百姓，男女老少挚妻扶母，觅子寻爷，呼兄唤弟，哭声大振。街坊上纷纷大乱，众将慌张不过。朝廷在殿听得四处轰乱，毫无主张，诸大臣也心惊。茂公奏说：“龙心暂安，虽然十座城门，六座俱在山上，量不妨事，只有四处要紧。纵然利害，有八员总兵，秦、尉迟、程、段等四将，在城上抵敌，料不能破，决无大事，请陛下宽心。望降旨差官。”唐天子依言，遂差使臣往四处招安百姓，使臣领旨，各处招安，略略哭声少些。天子说：“先生，程王兄回国许久，应该救兵到了。”茂公说：“依臣阴阳算起来，救兵不日将到。臣原说过的。”天子半信半疑，心惊肉跳。不知如何，下回分解。

第二十一回　薛丁山大破番营　苏宝同化虹逃走
　　前言不表。再讲薛丁山行兵相近锁阳城，远远望去，不见城池，多是旗号，炮声不绝，周围都是番兵番将，剑戟如林，营头扎得坚固，想是被困死在里面。此一番大战不比往常！元帅全身披挂，扎住帅营。丁山升帐，点窦一虎、副将王奎：“领人马二万，挂白旗为号，前往锁阳城城西，离营一箭之地扎住营盘，听号炮一起，杀进番营。不得有违！”“得令！”窦、王二将接了令箭，带领白旗兵马二万，竟往西城去了。又点程千忠、副将陆成：“往南城冲杀，也听号炮，领兵踹入番营。”“得令！”二人接了令箭，带领红旗兵马二万，离了帅营，往南城不表。又点尉迟青山、副将王云：“你二人领兵二万，往城北停扎，听号炮冲杀番营。”“得令！”二人接了令箭，带领黑旗人马二万，往北前进，不必表他。
　　再讲薛丁山点将，接了三处城门，传令拔寨起程。三声炮响，元帅上了马。程咬金、薛金莲、窦仙童执了兵器同了元帅，带领大队绣绿旗人马，往东城而来。丁山坐在马上往营前一看，但见一派绣绿旗飘荡。营前小番扣定弓箭，摆开阵势，长枪手密层层钳住。里面室同闻小番报知，大唐救兵已到，复夺三关。心中大惊，点将出来。三声大炮，冲出营前，正迎着薛丁山人马。
　　大喝道：“程咬金，老匹夫！你果然勾兵到此，救应唐主。本帅恨不能把你万剐千刀，也还嫌轻。快快出来，吃我一刀。”程咬金大怒，一马冲出，叫道：“苏室同，你这胡儿，我程爷爷又不哄你，原说道勾兵取救前来杀你这班胡儿。你自装好汉，放我过去，与程爷爷什么相干？你如今反怨着我。今日天兵到来，你该下马受死，还要胡言乱语。”苏室同听了大怒，把手中大砍刀劈面砍来。薛丁山把方天戟迎住说：“苏贼，休得无礼，招本帅的戟罢！”
　　“飕”的一乾，分心就刺。苏室同大刀扑面交还。“二人战到十合，不分胜败。左右飞龙将军赵良生，猛虎将军金字臣二骑马冲将出来，相助苏宝同，丁山左右薛金莲、窦仙童上前敌住交战。
　　按下东城交锋，另言南门。程千忠、陆成听得东城炮响，也起号炮，带领人马，杀入番营。程千忠舞动大斧，乱斩乱砍，杀了几名番将，踹进营盘，砍倒帐房。陆成手中枪胜比蛟龙，杀进营盘，手起枪落，小番逃散不计其数。
　　冲到第二座营盘，忽一声炮响，来了两员将官，大叫道：“唐将有多大本事，敢冲我南门，前来送死。”二人抬头一看，见二员番将，生得凶恶，开口说：“本爵主不斩无名之将，通下名来。”说：“我乃苏大元帅麾下，大将军孙德、徐仁便是。不必多言，放马过来。”孙德晃动乌银枪，往程千忠劈面便刺。程千忠把大斧噶啷一声，枭在旁首。陆成挺枪上前。那边徐仁持棍，坐下马一步纵上迎住。枪棍并举，大战番营，不分胜负。
　　按下南门之事，再言西门。窦一虎、王奎听得南门发了号炮，也起一声炮，带领二万人马冲进番营。里面炮响一声，闪出两员大将，乃是雄虎大将军葛天定，威武大将军杨方，喝声：“有何本事，擅敢破我西营。放马过来，待本将军一刀砍两个。”把大刀直取窦一虎。一虎把手中黄金棍敌住葛天定，来往交锋。一虎本来利害，忽在马前，忽在马后，将黄金棍乱打。葛天定将大刀砍下来，一扭不见了；又在马后钻将出来，打马屁股一棍，那马乱跑乱跳，几乎把葛天定跌下马来。杨方前来要救，只见王奎使动金背刀，手起刀落。
　　再言北门尉迟青山抡动竹节钢鞭，听得号炮一响，同了王云带领人马鞭枪，直杀进番营，挑倒帐房，番兵四路逃走。见二员番将冲出来，大叫：“唐将少来冲我北营。”尉迟青山说：“胡儿，本将军这条鞭不打无名之将，留下名来。”说：“要问我之名，洗耳恭听。我乃苏大元帅标下加封为雄虎大将军，姓赵名之。”“我乃猛虎大将军李先便是。放马过来！”把坐下黑毛马一纵，大砍刀一举，直往尉迟青山劈面砍来。尉迟青山把手中钢鞭一迎，架在一边。冲锋过去，勒转马来，尉迟青山提起鞭来，照头打去。赵之大刀护身架住。二人大战，并无高下。
　　王云摇枪来战，那边李先使动斧子迎住，尽力厮杀。一往一来，四手相争，雌雄未分。
　　不表四门混战，喊杀震耳，锣鸣鼓响，炮震连天，四散兵逃。又要说城中将官在城上见番营大乱，鼓炮不绝，杀声大震。茂公晓得救兵已到，奏知天子。天子龙颜大悦，众将放下惊慌。茂公当殿传令：“汝等快结束，整备马匹，带领队伍，好出城救应。两路夹攻，使番邦片甲不留。”“得令！”
　　点尉迟号怀、秦梦：“你二人领一万人马，开东门冲杀救应，共擒苏宝同。”
　　“得令！”二员将出了银銮殿，上马到教场，领兵一万往东门不表。
　　又点周青、薛贤徒：“你二人带兵一万，往南门冲出，须要小心。”“得令！”二员将出外上马，到教场领人马往南城进发不表。又点姜兴霸、李庆红：“你二人带兵一万，往西门冲出，不得有违。”“是！”二人上马提兵，领人马往西城进发不表。又点周文、周武：“你二人带领人马一万，开北门接应。”“得令！”领兵往北城而行。放炮一声，城门大开，吊桥放落，二马当先，冲到番营。手起一枪，番兵尽皆杀散。踹进第二座营盘，一万军混杀，番兵势孤，不能抵敌，弃营逃走。二人直入，无人拦阻。见尉迟青山、王云大战二员番将，有二十回台，不分胜负。恼了周文、周武，纵马上前，喝声“去罢！”手起一枪，把赵之挑在地下，李先见唐将多了，心内一慌，兵器一松，被尉迟青山一鞭打下马来。四人大踹番营，喊杀连天，番兵逃亡不计其数。北门已退，营盘多倒。
　　又要讲到西门开处，放下吊桥，冲出一标人马，踹踏番营。那姜兴霸，李庆红各执一条枪，杀散小番，冲进营盘。只见窦一虎、王奎与敌大战数十合，不定输赢。姜兴霸把枪刺个落空所在，一枪将葛天定挑下马来。杨方被窦一虎一棍打死。四将杀得小番尸骸堆积，旗幡满地，皮帐践踏如泥。西城又得破了。又表周青、薛贤徒带兵冲出南门，杀进番营。见程千忠、陆成与番将战有三十个冲锋，未分胜负。恼了周青，纵马上前，手起一锏，把徐仁打死。孙德措手不及，被程千忠一斧砍死。这回乱杀番兵，大踹番营，多抛盔弃甲四散而逃。各处尸首，马踏为泥。四下里哭声大震，寻路逃奔。唐朝人马，紧追厮杀。
　　又再讲到东门薛丁山与苏宝同大战。薛金莲将六个纸团一抛，都变做二丈四尺长的金甲神人。苏宝同兵将多被金甲神人将人乱砍。窦仙童祭起捆仙绳乱来拿人。苏宝同见势头不好，将葫芦盖揭开，放出柳叶飞刀，直奔丁山头上落将下来。那薛丁山头上戴的太岁盔，毫光一冲，飞刀散在四方不见了。
　　苏宝同一连放了八把飞刀，只听拼玲拍珰，又作为灰飞。又放起飞缥，丁山放下戟，左手取弓，右手拿穿云箭，搭在弦上，一箭往飞镖上射去，无影无形；将手一招，其箭落下，用手接住，放在袋内。苏宝同大惊，回马要走。
