<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丁山抽出玄武鞭，长有三尺，青光也有三尺，将鞭一起，苏宝同回头一看，见一道青光在背上一晃，叫声：“呵呀，不好了！”后心着鞭，口吐鲜血，大败而走。窦仙童叫声“那里走？”祭起捆仙绳，将苏宝同捆住。苏宝同见仙绳来得利害。化道长虹而去。丁山见了，倒却心惊。程咬金说：“此乃非凡人也，焉能擒得他着。”只见后面秦梦、尉迟号怀带了人马，杀上前来帮助。吩咐追杀番兵，追下去有三十里，杀得尸横遍野，血流成河，遗下刀枪戟剑旗幡粮草不计其数。程咬金传令鸣金收军。丁山说：“者千岁为何就收兵？”咬金说：“陛下久困在城，望之已久。待见过圣上，然后发兵竟取西凉，擒拿苏宝同，未为晚矣。”丁山说：“老千岁之言有理。”聚齐三处人马，一同到锁阳城见驾。不知见了圣上有甚言语，下回分解。

第二十二回　唐天子君臣朝贺　薛仁贵父子重逢
　　前话不表。再言天子同徐茂公、程铁牛在城上观看，只见程咬金带了人马，飞奔来到城边。天子看见，知已杀退番兵，下落城头，回到银銮殿上，命程铁牛接进父亲。领旨上马，来到城外。后面大队人马，在城外扎营。城门大开，咬金同了二路元帅诸将来到殿上，朝见万岁。山呼已毕，天子开言说：“王兄到长安勾兵，二路元帅是谁？”咬金奏道：“殿下出榜招贤，不想挂榜一日，来了薛元帅之子名唤丁山，王敖老祖的徒弟，有十桩宝贝，武艺精通。殿下拜为二路元帅，领兵三十万，来救圣驾。”朝廷大悦，开言叫声：“王兄，阵上有二员女将，朕远观看，只见遣出一长大金甲神将，将番兵乱砍。又见一女将抛起红绳，有万道金光，将番兵捆住。又只见一子，在地中钻进钻出，手提黄金棍子，打死番将无数。此四人那里降下来的，扶助寡人破番，克期平眼，不知是谁，奏与朕知道。”程咬金奏道：“使戟的乃薛世子；遣金甲神将的乃仁贵之女；用捆仙绳者，臣有罪不敢奏明。”“卿有何罪？但奏无妨。”咬金奏道：“薛丁山同护国夫人、妹子金莲一同来征西，路过棋盘山。山上有兄妹二人拦路。世子出战，被捆仙绳拿去要处斩。老臣看他兄妹手段高强，又有仙术，可救圣驾。又且女将才貌双全，与护国夫人商议，老臣为媒，成就婚姻。臣该万死，使双刀用仙绳者，二路元帅之妻窦仙童也。用黄金棍地行者，窦一虎也。”天子闻奏，龙心大悦，开言说：“王兄无罪有功，成其美事，又来扶助寡人，乃天赐良缘。不知还有何将一同前来？”咬金奏道：“有罗通为先锋，程于忠、尉迟青山某人等，一同征剿。但是越国公来到界牌关，遇守将王不超。他年九十八岁，勇猛难当。与他战了百合，误被刺其肋也，肝肠都带出来。罗通盘肠腰间，一枪刺死老将，他忍痛而回，死于营中，已送柩归乡。其子罗章愿代其父，领挂先锋，连破二关，来到这里。”天子闻言罗通已死，龙目滔滔下泪。茂公道：“龙心万安。罗通乃是大数。”“罗通有何大数？”茂公奏说：“万岁不记得那年扫北，罗通曾与屠炉公主立终身之誓，若忘了，死在八九十岁老番之手。今果应其言。”天子点头，传旨命程王兄速带丁山，往帅府父子团圆。诸将谢恩，领旨出朝。
　　咬金同了丁山母子来到帅府。有军士报进。仁贵卧病在床，一载有余，不能全好。军士说：“启元帅爷，程千岁要见。”仁贵听言，咕噜翻身，朝向外面，说：“程千岁取救兵到了么？”“到了。”“你说帅爷有病，不能远接，多多有罪。请千岁进来面谢。”军士听了，到外面说：“小将奉元帅之命，禀上老千岁，因元帅伤痕疼痛，卧床不起，不能远接，多多有罪。请老千岁面会相谢。”咬金听了，同着丁山，进到里面，见了仁贵说：“我去了一载有余，你背上伤痕如何还不能好，起身不得？幸好我骗出番营，逃回长安，请得救兵，破了界牌关、金霞关、接天关，复夺三关，来到锁阳城，杀退番兵番将及苏宝同，方解此围，才得会你。”仁贵听了说：“多谢老千岁。不知朝中点谁为帅，本事高强，胜过于我。杀退苏宝同，进城救驾？”
　　咬金呼呼大笑说：“平辽公，幸皇上洪福齐天，二路元帅不是别人，就是平辽公之子名唤丁山，领兵前来救驾。”仁贵听了说：“老千岁不要骗我。我的儿子丁山，被我神箭误伤性命，亡过多年了，那里有什么儿子？”咬金道：“元帅你是不晓得的。幸亏王敖老祖救去，收为徒弟，在山学法，现奉旨宣来会你。你看此位是何人？”丁山走到床前，跪在地下说：“爹爹，孩儿未死，师父救活的。”仁贵却见希罕，人死那有复生之理？不免问他说：“你果是我丁山儿子？王敖老祖救活的么？”丁山纷纷下泪说：“爹爹，孩儿命中不该死，幸遇师父救活还魂，在山中学习七年。师父吩咐，速往西凉救君父。殿下封孩儿为二路元帅，杀退番邦人马，前来见父亲。”仁贵欢喜道：“这也难得。父子相逢，真真谢天谢地。儿呵，为父的膀中飞缥，伤痕深透，一载有余，疼痛异常。你既是王敖老祖徒弟，可有什么灵丹救为父的一命么？”丁山道：“我师曾言父有灾难，付我丹药一丸，敷在伤处，立刻就好。”
　　仁贵听了说道：“儿呵，快将丹药来敷。”丁山连忙立起身子。身边取出小葫芦，倒出一粒仙丹，含在口中嚼碎，敷在伤痕之处。倏然膀上发痒，流出毒水，方消一刻，伤痕痊愈，绝无疼痛。仁贵好不欢喜，咕噜翻身立起，走下床来，说：“果然仙丹妙药。难得！难得！”身子伸一伸，腰背俱全好。
　　丁山又说：“爹爹，母亲妹子都在辕门外，同孩儿起兵来的。望父亲接见，骨肉团圆，相逢见面。”仁贵听了，叫声：“孩儿，你母亲同来了？你可出去致意母亲，待为父的大开辕门谢恩之后，然后进见便了。”丁山依言，忙到外面见了母亲说：“爹爹伤痕已好，开门谢了圣恩，然后接见。”夫人听了欢喜不已。程咬金也就辞别回去。仁贵相谢送出，此话不表。
　　再讲元帅传令，吩咐开门。“得令！”忙到外面说：“元帅爷有令，大开辕门。”只听得三吹三打，三声炮响，元帅升帐，供好香案，二十四拜，叩谢圣恩。诸将打躬立在两旁。夫人，小姐，媳妇三乘大轿，抬进辕门，来到帐下出轿。仁贵出迎接夫人，吩咐掩门。来到后厅，夫妻见礼，金莲上前见父。叩拜已毕，仁贵不悦说：“夫人，下官奉旨征西，沙漠重地，乃承王命，不敢违逆，所以大战沙场，身中飞镖，几乎一命难逃。若非圣上洪福，焉能得活？你与女儿深闺弱质，不该同孩儿一齐到此，有伤千金之体，出乖露丑，甚为不便。”夫人道：“相公不知，妾与孩儿深知闺门女训，岂肯轻举妄动？只因在家闻报，说相公困在锁阳城，身中飞镖，伤人绝命。那时唬杀我母女二人。幸得孩儿仙师相救，学成仙法，先回到家中，说有灵丹妙药，能救父亲。奏明殿下，点兵起行。妾不舍孩儿远行，愿欲相随，况闻相公凶变，不知死活，故此来的。女儿也放心不下，随我一同起程。女儿虽是千金之体，兵书战策无所不晓，乃桃花圣母传授兵法，武艺精通，也来助战。杀散番兵，女儿也有功劳在内。”仁贵道：“夫人如今既来，也不必说了。但不知此位何人？”夫人说：“媳妇过来，拜见公公。”仙童听见忙来见礼。
　　仁贵道：“何等之人，称为媳妇？请道其详。”夫人道：“相公，此女乃棋盘山夏明王窦建德之孙女也。当初七十二路烟尘反乱，未经归伏。与兄窦一虎屯兵数载，抢棋盘山招兵买马，十分骁勇。我孩儿奉命征西，到山下经过。那窦家兄妹下山讨战。我孩儿大怒，与他大战。谁知两下都有仙法，竟把我儿拿去，强逼成亲。我儿大骂，登时绑赴山前斩首。有军士报知，唬坏了我母女二人。程咬金千岁慌张，情愿为媒，两边说合成亲。他兄妹二人改邪归正，拔寨烧山，同归唐朝，扶助圣主。杀退番兵，也有一番大功。今日帐前听令，理当拜见。”仁贵听了大怒，说：“罢了！罢了！生这样逆子。我治家不整，焉能治国？做主将，管领三军就难了。”夫人看见仁贵大怒，说：“相公，今日骨肉团圆，为何发怒？”仁贵说：“夫人有所不知，我恨丁山这小畜生，既为二路元帅，领兵救应，虽被不服王化的草寇窦家兄妹捉去，理当杀身报国，如何逼令成亲？身为主帅非同小可，三军司命全在于你，应该请旨定夺。擅敢私自成亲，那畜生十恶不赦之罪难免。”吩咐军校：“绑这畜生辕门斩首。”那军校们一声答应，将丁山绑起。不知性命如何，且听下回分解。

第二十三回　唐太宗驾回长安府　苏宝同三困锁阳城
　　前言不表。再讲柳氏夫人大哭说：“呵呀！相公呵！身为大将，不晓得父子至亲。前年征东回来，把孩儿射死。若非王敖老祖相救转，定做绝嗣之鬼。今日得见亲人，犹如枯木逢春。我不舍得孩儿，万里相随；况且救君救父之功劳极大。因此小过即要斩孩儿。劝相公不必如此，放了绑罢。”仁贵道：“夫人，那畜生日下年少，尚不把君父看在眼内，自行做主成婚。倘外夷知道他好色之徒，将美人计诱之，岂非我君父性命尽要被他断送了。军令已出，决不轻饶。夫人，不必罗唆，请退后厅将息。刀斧手过来，推出斩首报来！”夫人大哭，叫声：“住手，相公呵，妾身做主的，央程老千岁为媒，三军皆知。非是孩儿贪其美色，自行做主，背逆君父。伏望相公看妾之面，饶了孩儿一死。”仁贵听了，全然不睬，喝令：“快斩讫报来！”军校正要将丁山推出，只见程咬金大怒，抢步上前，连叫：“刀下留人！”赶上帐来，开口叫道：“元帅，自古道虎狼尚且不食儿，为人反不如禽兽。小将军英雄无敌，勇冠三军。令媳窦小姐仙传兵法，才貌不凡。目下朝廷用武之际，虽小将军不遵教令成亲，此乃是老程之罪，不合请尊夫人做主，早成花烛。想将起来，与令郎毫无干涉。你若固执一己之见，必欲处斩，老程愿代一死。”
　　将头颈伸出，叫道：“快斩老程！”仁贵听言说：“老柱国说那里话来？只因我家小畜生，既蒙东宫之命，拜为二路元帅，如何不知利害？倘遇敌人对阵，知他好色，便将美色诱而斩之，岂非我百万三军多被其害呵。老柱国，别样事情领教，此事断然不遵。明日到府负荆请罪。”咬金听说，真正急煞。
