<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说元帅养马三日，留姜兴霸领兵镇守青龙关，放炮起行，罗先锋开路。
　　过了多少风沙之地，方到朱雀关。吩咐放炮安营，大兵一到，然后开兵。不数日，后队大兵到了，罗章接进营中。
　　次日元帅升帐，众将站立，元帅问陈云道：“老将军久住西番，此关主将利害如何？”陈云答道：“那朱雀关守将姓邹，名来泰，生得红面青须，蛾眉凤眼，犹如我邦镇守铜旗关东方王一般，用宣花月斧，有万夫不挡之勇。更有异人传授一件宝贝，名曰伤灵塔，每层内有火龙两条，七层共有火龙十四条。张牙舞爪，口吐烈火，上阵时十分利害，须要防备。”罗章听了笑道：“老将军休长他人志气，灭自己的威风。”前日烈焰阵尚且破了，何况这个宝塔？待小将先取此关。”元帅说：“先锋出去，须要小心。”“得令！”
　　带了本部人马出了营门。来到关前，一声大叫。只见关门大开，冲出一队人马，一字排开。罗章看见一个红面番将，头扎红巾，身穿龙鳞甲，手执宣花月斧，骑下一匹鬣马，把蜈蚣旗分开，来到阵前。看见罗章年少英雄，全不在意，喝道：“看爷爷的斧！”把斧望面上砍过来，罗章把枪一枭，宣花斧几乎拿不住，在马上乱摇，叫声：“小蛮子，好气力！”回转马来，又把斧一起，罗章又架在一旁。不几合，邹来泰实受不得了，带转马便走。罗章喝声：“红脸贼，那里走？”把马一拍，随后赶来。邹来泰回头一看，见他追来，忙祭起宝贝，喝声：“唐将慢逞威风，看我宝贝下来了。”罗章看见宝贝来得厉害十四条火龙喷出火来，唐兵尽皆烧破了。罗章烧得心慌，被番兵团团围住，不能脱身。元帅在帐中正与诸将商议，忽探子报道：“罗先锋出阵，被番将祭起宝塔围住，十分危急。望元帅快发兵往救。”元帅大惊，即令：“窦一虎、秦汉，领兵马前去救应！”“得令！”一声炮声，杀到关前。
　　只见番兵围住罗章，二人奋勇，提起棒棍，杀散番兵，冲入阵中。邹来泰忙来抵敌，罗章见救兵已到，拍马杀来，邹来泰看见不对，又祭起火龙塔。二将见势头不好，各借地行而走。罗章吓怕过的，预先逃走。元帅在旗门下看见大惊道：“前日遇了烈焰阵，如今又有火龙伤兵，传命鸣金收军，再议破火龙塔。”邹来泰打得胜鼓回关，此话不表。
　　再言元帅传命，营中多加强弓弩箭，提防番人劫寨。对程咬金说：“征西多难，关关多有异人。怎能破得火龙宝塔？”程咬金道：“待我再保世子出来，好破此塔。”元帅依言。程咬金上了马，不日来到青龙关，监中放出世子。咬金说出此事，“故此召你前去破火龙塔。”薛丁山听了道：“救兵如救火。”遂同了老将军，马不停蹄，来到朱雀关。忙入帐中，拜见父亲。
　　元帅道：“有劳老千岁鞍马奔驰。”程咬金道：“皆为朝廷出力，何言多劳。”
　　元帅见了世子说：“你这逆子，三番二次逆父之命，一见了你，心中不喜。但是番将宝塔利害，若能破得，将功折罪，好进关门。”薛丁山说：“爹爹放心，多在孩儿身上。”带了人马，冲出关前，大叫道：“杀不尽的狗鞑靼！今世子在此，快出关受死。”关外大骂，关内小番报进。邹来泰一闻此言，心中大怒。结束停当，上马提斧，一声炮响，大开关门，冲出阵前，正迎着薛丁山。不上数合，又祭起伤灵室塔。薛丁山抬头一看，说：“这此小技，何足为害。”向袋中取箭，壶中取弓，搭上穿云箭，望塔上一箭，火龙塔被箭射中了，跌在地下，打得粉碎。邹来泰见了，吓得魂不附体。被薛丁山一戟刺于马上，枭了首级。正要抢关，忽听得云端里面高声大叫说：“薛丁山！你这畜生，休要进关，吃我一鞭！”即腾空降下。薛丁山一看，见是一个凶恶道人，生得奇形怪状，象老龙精一般。头上挽起空心髻，面如噀血，两道板刷眉毛，眼如铜铃，两个獠牙，一部胡须；穿着仙鹤道服，手执双鞭，背上系着两个葫芦，来到面前，叫道：“薛蛮子，我扭头祖师，与你同道教之门。如何伤我徒弟？特来与他报仇，吃我一鞭！”举起双鞭，照薛丁山打来。
　　薛丁山忙将画戟迎住，大战三十回合。道人祭起双鞭，好似一对蛟龙舞下来了。薛丁山看见不好，带转马大败回营。见了元帅，说知此事。元帅说：“到了一关，就有妖人阻兵，皆是左道旁门之士，神通广大。”遂传令三军，暂且安营，扎好营寨，明日交战不表。
　　且说扭头祖师，见薛丁山败阵逃去，也不追赶，连夜摆成阵图，四面布列旗幡，摆得停当，回进关中。番兵送上酒肴，道人吃不合意，就道：“小番，向日我祖师在龙渊山，吃惯活猪活羊。你们快去取来我吃。”番儿连忙抬过猪羊来摆好，道人大喜。把刀向猪羊心中割开，将口吸了热血，然后割肉来吃，不多一回，吃得干干净净。说道：“饱了。取一大缸水来我用。”
　　小番听了想道：不知要水何用？只得依他。登时取了一缸清水，放在面前。
　　只见道人和衣睡在缸内，呼呼睡熟。番儿见了好笑起来，从来不见有这么睡法，且自由他，只要退得唐兵，就好了。不知明日事体如何，且看下回分解。

第三十五回　薛丁山身陷洪水阵　程咬金三请樊梨花
　　适才话言不表。再言次日天明，大唐元帅同了诸将，走出营门上马，来到阵前。只见旗幡插满，杀气冲天，不知此阵何名。正在观看，阵中一个道人，手舞双鞭杀出，高声叫道：“薛仁贵！我闻你起初跨海征东，名闻天下。若能破得此阵，我教国王归顺唐朝。若是不能破我此阵，杀你片甲不回。”
　　薛仁贵听了此言，气得三尸神直冒，七窍内生烟，心中大怒，问道：“谁将出去，杀此妖道？”闪过世子说道：“孩儿愿去见阵。”元帅道：“须要小心。”薛丁山应声：“得令！”冲出旗门，迎住道人厮杀。不上十个回合，道人便走入阵，薛丁山也追入阵。元帅看见，恐防薛丁山有失，命秦、窦二将出去助战。二将：“得令。”连忙也杀入阵中。三人围住道人厮杀，杀得道人手忙脚乱，即忙解出葫芦，倒出洪水。顷刻平地水深几丈，大小三军，一齐淹在水中。
　　秦、窦二将看来不好，借上遁而回，报知元帅。夫人、小姐、窦仙童、陈金定大哭说：“此番性命休矣。”薛金莲道：“皆因哥哥不合，若得樊氏嫂嫂在此，决无今日之祸。”元帅听了，踌躇一番，遂向咬金道：“今日敌人如此猖獗，纵淹死这畜生，不足为惜，但三军不能西进，莫若烦老柱国再到寒江关一走。”程咬金道：“昔者破烈焰阵时，老夫去请他，他已不肯来。我许了他夫妻和合，今却依旧不从，看他恨恨之声而去，此番恐决不来。”
　　元帅道：“事在危急，全在老柱国鼎力善言，前去请他到来方好。”程咬金说：“非是老夫惮劳，特恐劳而无功耳。今元帅吩咐，只得老了面皮，再走一遭。”
　　遂别了元帅，跨上了马，加鞭上马而行，过了青龙关，不一日到了寒江关。心中想道：“今番去请樊小姐，谅不肯来。只便怎么处？不免哄他一哄，说今薛世子回心转意，特请小姐，前去做亲。他听得此言，或者肯来，也未可知。算计停当，进了关门，来到辕门，说道：“门军，你去通报一声，说程老千岁要见。”那管门的认得程咬金，不敢怠慢，便笑嘻嘻问道：“老千岁，薛元帅进兵到那里了？”程咬金道：“大军已到朱雀关，今世子回心，情愿与你家小姐完婚。我特来相请，烦你快快通报。”门军听了欢喜，连忙报知夫人小姐。夫人说：“女儿昨夜灯光报喜，今朝喜鹊临门，果然你丈夫回心转意了，故遣千岁前来相请。”小姐道：“无情无义的人，岂肯回心。今日老将军复来，决然大兵阻住，不能进兵，又遣老将军到来，必然请我去破阵。”夫人道：“不要管他做亲不做亲，承他远来，岂有不见之理。且请他进来相会，听他说话，就知明白了。”小姐道：“谨依母命。”出来接进程咬金，分宾主坐定。夫人道：“承蒙老千岁到舍，有何见教？”
　　程咬金听了，叫声：“夫人，老夫前来道喜。如今薛世子愿与令爱再成花烛，奉元帅之命，央我媒人到此，速请小姐前去完姻。”夫人听了，回头看看小姐，说道：“做娘的说得不错了，如今难得贤婿回心转意，快快准备，同了老千岁前往。愿你夫妻和顺，做娘的有靠了。”小姐叫声：“母亲，你不知这薛丁山冤家，要他回心，万不能够。今老千岁到来，决为番兵阻住关门，前来求救。”
　　程咬金听来，心内钦服，赞道：“见识胜于男子，我那里及得他来。”只得开言大笑道：“小姐你不信么？难道老夫是个骗子？请收拾前去，自然夫妻百年和谐，方信我老夫是个好人。我从来不会说谎，若然此番不成花烛，我也再不上你门了。”程交金再三用情，小姐只是不依。程咬金道：“若小姐不肯前往，叫我如何回复，见你公公？”
　　夫人看见老程这般言语，叫声：“女儿，须看老千岁之面才好，今番走一遭，若然依旧无情无义，以后再请你不动了。快些端正，万事吉利为主。”
　　小姐见母亲这般说，顺水推舟，说道：“老千岁，奴家本不欲去的，因是再三央求，只得前去。若还依旧，后来休想见我。老千岁请先回去，我领兵随后就来。”程咬金想到：“今番被骗肯了，应许我提兵前来。”便道：“既蒙小姐见允，老夫奉命先行，望乞速领人马，快些来罢。”小姐道：“这个自然。”程咬金拜别，母女送出厅堂。程咬金上马回去不表。
　　却说樊梨花脱去了道服，戎装打扮，结束停当，带了女兵，拜别母亲，硬着头皮，跨上金鞍，出了关门。一路行来，忽见天边一群鸿雁飞来，小姐对天暗祝道：“此去果然夫妻完聚，便射中第一只雁。”左手扳弓，右手搭箭，搭上弦，刚射中第一只鸿雁。两边女将看见，连声喝采，拾了鸿雁送上。
　　小姐心中暗喜，遂道：“苍天，苍天，既是天从人愿，巴不得早到军前，好与良人配合，不负当初一片痴心。若从大路去，要行二十天。闻得人说，另有一条小路，只消十余日，就到朱雀关。拣近些走的好。”吩咐军士，由小路进去。
