<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说丁山将薛应龙，令军校正要推出，元帅喝道：“畜生，今日才与樊小姐和好，怎么又起了风波？真正禽兽不如，要你何用？吩咐：“放了应龙，快把这畜生绑出枭首。”众将得令，放了小将，将丁山绑出帐前。许多官将，面面相觑，不敢相劝；姑嫂急得无法；老夫人看见仁贵大怒之下，暗暗垂泪；程咬金看见，说：“刀下留人！待我去见元帅。”气吼吼走上，见了元帅，说道：“世子与樊小姐，前世有甚冤仇，今生夫妇不得团圆？还望元帅念父子之情，天伦为重，再饶一死。”元帅道：“老柱国，这小畜生几次三番休妻，本帅心尚不安。如今又把他休弃，反羞辱他，教我也无颜见三媳。还不斩此畜生，更待何时？左右与我速斩报来。”吓得咬金无法，只得跪下道：“令郎乃皇家柱石，望乞刀下留人。看老夫之面，饶恕了他。若是元帅不依，我撞死在阶下。”元帅看见，忙扶起道：“老千岁，这样畜生，待他死了罢，何苦救他，看老千岁面上，死罪饶了，活罪难免。”吩咐放了捆绑，重打四十，下落监牢。
　　再言应龙连夜带了本部人马，仍上玉翠山去了。再言梨花小姐，气得昏沉，亏了姑嫂三人，扶进内营，悠悠复醒，放声大哭说：“姑娘呵，薄情无义犹可，反把污秽之言陷害于我，那里当得起，怎好做人？不如撞死朱雀关下，表我清白之心。”仙童、金定劝说：“公公将冤家捆打四十棍子，仍发下监，也为贤妹出气了。况且令堂老夫人，独守寒江，后来单靠贤妹，你若有差池，令堂所靠何人？须自作主要紧。”梨花只是痛哭，金莲小姐叫声：“嫂嫂，哥哥虽是无情无义，还要看我们面上。我哥哥乱道之言，只当放屁，不要睬他。”老夫人过来，叫了声：“媳妇，你是大贤大德之人，有志气的，宽心为主。”梨花见众人苦苦劝住，哭说道：“婆婆、姐姐、姑娘呵！多承你们再三劝我，我想前生孽大，今生夫星不透，命中所招。三番花烛，三次休弃；反被众将谈论，留为话柄。从今以后，再不愿与冤家成亲。如今回家，剃了青丝，身入空门，无挂无碍，了却终身。落得个僧衣僧帽，修来身之事。”
　　说罢大哭，拜别就要登程。柳夫人听了，咽住喉咙，不能出声，姑嫂三人哭个不了。金莲带哭说道：“嫂嫂，谅你不肯同住。既决意要去，惟万不可落发。”梨花大哭道：“姑娘，我恩怨俱绝，必要落发，独守孤灯，以了终身。凭你们怎样劝我，我心如铁石，决难从命。”姑嫂三人，见他执意，一齐跪下道：“求贤嫂再发慈悲，留了青丝。丁山虽有不是，还要看我姑嫂三人情面，定然要奏过君王，封赠忠义有功之人，少不得奉旨成亲。”梨花见三人义重，也大哭跪下，说：“姐姐、姑娘请起，不要折杀奴家。”仙童、金定说：“要求妹妹应许，回去不落发，我们才起来。”金莲说：“嫂嫂要答应一声，头发万落不得。只要应允，我们才放心起来；若是不从，即跪倒在此，不放你登程，愿听嫂嫂发放了我三人。”梨花说：“姐姐、姑娘，我今立意落发为尼。既蒙你们情义，怜我苦命之人，只得权且忍耐，带发修行，从你三位之情便了，快快请起。”金莲说：“嫂嫂只是口头之言，不过宽我们的意思，不是真心实意依从的。”又叫一声，“嫂嫂，非是不信，只是难舍你有恩有义，必要爹爹奏明圣上，表你功劳第一。倘你回去落了发，后来皇封诰赠，怎能当得？岂不是欺君之罪难当？必要立下誓来，方好信你。不然，不起来了。”梨花无可奈何。又见老夫人悲伤，叫声：“我的媳妇儿，你若不立下誓，做婆婆的也要跪下来了。”梨花听了，带泪说道：“婆婆，这个媳妇受当不起，待我对天立誓，安了婆婆之心。”说道：“我樊梨花回家带发修行。若负了诸亲，世守孤灯。”姑嫂见他立誓，一同拜毕。梨花又拜别公公，元帅说：“畜生无礼，望贤媳回家，休记恨于他，宽心忍耐。”梨花说：“多谢公公。”即忙传小将军。女兵说：“小将军昨夜就去了。”梨花听了大怒：“这小畜生，不服王化。虽然继父不仁，被祖父放还，理当静候，怎么就去了？倒也安静。”领了女兵，打从大路上回去。此话不表。
　　再言元帅传令，命周青带领兵马镇守朱雀关，起兵上路，往西而进。山路骑岖，难以行兵，亏了先锋罗章，逢山开路，遇水搭桥。在路行了十余日，早到了玄武关，传令放炮停行。一声炮响，扎下营盘，候大兵一到，即便开兵。不一日，元帅大兵人马到了，罗章接进营中，商议打关，此话不表。
　　再讲玄武关总兵，姓刁名应祥，妻亡过，只生一女，名唤月娥，年方十八，尚未成亲，文武双全。幼时拜金刀圣母为师，传授兵法。用双刀一对，又有摄魂铃一个。上阵之时，将此铃一摇，其人魂魄摄落，不杀自死。后来金刀圣母去了，金铃付与女徒，镇守关门。这日刁爷与女儿说：“大唐起兵前来，一路势如破竹，夺了多少关塞，如何是好？”正谈论间，忽有小番报道：“启爷，不好了。唐兵破了朱雀关，已到关前了。请爷早为定夺。”刁爷听了大怒，说：“有这等事，再去打听。”小番得令出去。刁爷立刻传令，吩咐大小三军，“明日与唐兵交战，须要三更造饭，五更披甲，天明出战，违令者立刻斩首。”众将：“得令。”当夜不表。
　　再言次日天明，总兵升帐，点齐队伍，一声炮响，开了关门，冲出阵前。
　　抬头一看，唐营扎得坚固，旗分五色，号带飘扬。传令：“先锋番将红里逵，出马讨战！”红将军：“得令！”手执大刀，飞奔营前，一声大叫：“快叫唐将有本事的出营会吾。”有探子报入营中，那元帅正要打关，忽尉迟青山解粮来到，参见元帅，听探子报，说：“启帅爷，玄武关总兵令先锋红里逵来讨战。”元帅说：“谁将出去会他？”闪出尉迟青山说：“小将初到，未曾立功，愿去见阵。”元帅见他骁勇，又是将门之子，心中得意，说：“将军出去，须要小心。”“得令！”出营上马，提鞭冲到阵前。红里逵抬头一看：见营中出来一位将军，但见他头戴乌金盔，身穿黑铁甲，骑下乌龙马，黑脸无须，手执钢鞭，冲到面前。红里逵喝声：“来将少催坐马，通下名来。”
　　尉迟青山一见番将红里逵，红面青须，身穿红铜甲，座下红昏马，手执大钢刀。说道：“你要问我之名么？我乃镇国公尉迟宝林长子爵主，大元帅薛解粮官，尉迟青山便是。我不斩无名之将，快通名来。”红里逵说：“我乃玄武关总兵官刁帐下前部先锋红里逵是也。你原来是尉迟蛮子之孙，中原有你之名，今到西番，轮你不着。”放马过来，拍马一催，提起大刀，劈面砍来。
　　那青山把手中鞭往刀上只一挥，刀往自己头上打将来了。里逵叫声“不好”！
　　回马就走，却被青山喝声：“那里走！”抢起竹节钢鞭，望红里逵背后上一鞭，里逵叫声：“我命休矣！”躲闪不及，正中后背，口吐鲜血，伏鞍而走。
　　刁应祥在旗门下看见，大怒，抡动手中降魔棍，拍马飞奔，来到阵前，喝道；“休得无礼！我今来也。”只一声大叫，犹如半天中起个巨雷。不知交战胜负如何，且看下回分解。

第三十八回　刁月娥铃拿唐将　师兄弟偷入香房
　　再言尉迟青山看见刁总兵出阵，抬头一看，但见他头戴凤翅金盔，上有大红缨，穿着龙鳞金甲，手执降魔棍，骑下一匹花骢马，面如银盆，三绺长须，威风凛凛。一马冲到，护过了红里逵，尉迟青山把棍一起，照面打来。
　　青山把刚鞭按住，两下大战，战到五十回合。
　　元帅在旗门下同众将观见总兵本事高强，添起精神，尉迟青山鞭法散乱，只有招架之功，没有还兵之力，命罗章出去助战。先锋听了，把马一拍，冲将出来，叫声：“兄弟，为兄的来取番将之首。”尉迟青山见了罗章，才得放心。刁应祥提棍就打罗章，罗章急架相迎，双战应祥。应祥原来得利害，抵住两家爵主，见个雌雄，好杀。但见那阵面上杀气腾腾，不分南北；沙场上征云滚滚，莫辨东西。他是玄武关总兵一员大将，怎惧你中原两个小南蛮；我邦乃扶唐定鼎爵主两个英雄，那怕你番邦一个狗才子。番邦人马纷纷乱，顷刻沙场变血湖。虽见三将杀到四十回合后，刁应祥不能取胜，被罗章一枪刺过来，正中左臂，带转马就走。月娥见父被伤，忙出阵接住。
　　罗、尉二将，看见月娥好齐整：但见他头戴金凤冠，双翅尾高挑，分为左右，穿一件龙鳞软甲，胸前挂一个金铃，足下穿着小蛮靴，坐下一匹玉狮驹，手舞双刀。果然生得倾城倾国、闭月羞花之貌，看得呆了。刁月娥叫道：“蛮子，不得无礼。看刀！”罗章听了，道：“好一个娇滴滴声音，待我活擒他过营。”把手中枪向前抵住，战不到十合，月娥胸前解下金铃，对罗章一摇。罗章马上就坐不住了，倒撞下马。刁月娥正要上前取首级，被窦一虎抢上抵住，罗章得尉迟青山救回。一虎看见月娥花容，遍体酥麻，虚将棍子来打。月娥定睛往地下一看，原来是个矮子，心中倒也好笑。这样人儿也来交战？忙将金铃摇动。只见一虎滚倒在地，被番兵捆住，拿进关中。小姐也不来讨战，打得胜鼓回关。总兵见了一虎，说：“此贼拿来做甚？斩讫报来。”
　　此铃有一时三刻动，一虎醒转来，见满身捆着了，倒也好笑。见军士解绑，要斩他。他说：“不劳用心，我去也。”身子一扭，不见了。报知总兵，总兵父女听报，大惊说：“唐朝有此样异人，所以夺了许多地方。如今怎么了得？且待明日开兵，拿了矮将，不要放下地斩他，他有地行之术，提在空中斩他，怕他又去了不成？”
　　不表关内之事，再言元帅见青山救回罗章，众将一看，见他面如死灰，四肢不动。元帅大惊说：“尉迟将军，方才怎么战法？罗先锋昏迷不醒人事，窦将军又被拿去，不知死活存亡，如此奈何？”青山说：“小将方才见西番女将与先锋交战，胸前取下了金铃，连摇几摇，罗哥哥就跌下马，窦将军接住，小将即回。”秦汉听了，说：“小将昔日在山中学法之时，听得师父说：金刀圣母有个金铃，名曰‘摄魂铃’，对人几摇，魂灵摄去，要一时三刻方还魂，莫非女将这个金铃就是摄魂铃，也未可知。”元帅听了，心中不悦，传令收军。罗章才得醒转，一虎也得回营，细言其事，此话不表。
　　再言次日，女将又在阵前讨战。秦汉好色之徒，听了一虎之言，上帐请令，愿去会他。元帅依言。秦汉提了狼牙棒出营，赶到阵前，见了女将，笑嘻嘻说道：“小姐，你生得齐整，我秦将军爱你不过，随了我去做个夫人罢。”
