<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秦梦年小伶俐，见了万岁，啼啼哭哭上前来奏说：“孙儿出外游玩，偶然在监门经过，闻得薛伯父在监，看一看，只见成清王守住监门，要绝他的食。这也罢了，竟将孙儿毒打，要将吾拿去处死。亏了孙儿逃得回来，奏明皇外祖。”圣上看了，果然有伤。公主又奏道：“他祖父秦叔宝东荡西除，打成唐朝世界，就是驸马也有一番功劳，望父皇作主。”万岁道：“甥儿你总会生事，所以有这番缘故。”公主又奏道：“父皇，看孙儿年纪才八岁，皇叔居尊上，难道小童打了老的不成？”长孙皇后又在旁边帮忙说：“果然不差。八岁的小孩，难道倒打了皇叔？”圣上说：“知道了。”一声传旨：“退宫与皇儿解愁。”命左右置酒在宫宴饮。
　　再说贞观天子五更三点，景阳钟撞，龙凤鼓敲，珠帘高卷。底下文武朝见已毕，谢恩退班。只见班中闪出一位大臣，当殿跪下，奏道：“臣成清王李道宗有本奏明。”万岁道：“奏来。”成清王奏道：“秦怀玉纵子秦梦将老臣毒打，胡须扯去大半，蟒袍扯碎，遍身打坏。还有行凶多人，要万岁究出处治。”圣上一看，果然皇叔胡子稀稀朗朗，面上俱是伤痕，蟒袍东挂一片，西挂一片。朝廷因昨日公主先已奏明，是晓得的，开言叫声：“皇叔，你在那儿被秦梦打的？秦梦年方八岁，倒来打你，毕竟在外多事。”李道宗道：“老臣不过在天牢门首经过，被他殴打，万望圣上详夺。”朝廷道：“姑念你皇叔，不来罪你。你守着监门，要绝仁贵的食，而朝廷自有国法，百日之内少不得偿御妹之命。本也不必看了，拿去！”竟丢了下来，天子龙袖一卷，驾退回宫，文武散班。只有李道宗满面羞惭，被秦梦打了，还被圣上道他不是，只得闷闷回去。
　　再说怀玉这一班在朝看见李道宗抱本上殿，只见他唇上胡须都不见了，满脸青肿，一双眼睛合了缝，奏出许多事来。众人都捏把汗，听得圣上不准，才放下心。一齐来到秦府，差人到监门打听，果然不差。就密密与禁子商议，暗暗送饭。这仁贵如今有命了，差人回夏驸马，秦怀玉等欢喜，秦梦走出外面，来到殿上，见了这诸位，叫声：“伯父叔父，倘没我，薛伯父真要饿死。”
　　秦怀玉道：“畜牲！几乎弄出事来，皇叔是打得的么？倘打死了，为父的性命活不成了。”秦梦道：“孩儿打他不是致命处！要打死他有什么难处。”
　　罗通道：“果然侄儿主意不差。”秦梦道：“罗叔父说的极是，我去也。”
　　就往里头去了。秦梦伤是外伤，头是自己砍伤的，停了一天就好了。再说银銮殿上，这班公卿称扬秦梦，商议要救仁贵，无计可施，只得各自回府，慢慢的与程伯父计较。
　　且讲仁贵进京时，家将跟随，见王府邀进。家将在外闻了这个消息，耽搁了数天，有程千岁保救，下落天牢中，连夜回到山西，报知王茂生，如此长短，一一说了。王茂生大惊，忙进后堂报与二位夫人听了，二位夫人昏倒在地。樊员外忙来相劝，扶起柳氏夫人。王茂生说：“二位夫人不必悲伤，如今我要赶到京中与奸王拼一拼。”换了青衣小帽，带了盘缠，吩咐妻子：“好生伺候二位夫人，防奸王又生别计，来拿家小。”员外道：“此刻不必费心，朝中大臣自有公论，决无有累家属。王官人放心。”茂生含泪别了二位夫人，竟上长安，端正告御状不表。
　　再言八位总兵，晓得这个消息，也无可奈何，只俱暗差人来京打听。王茂生一路风惨雨凄，到了长安，进了这光大门。又走了数里，只见前面喝道之声，乃是程老千岁朝罢回来，乘了八人大轿，一路下来。看见王茂生乃认得的。命左右唤他到府中来。左右领命，上前唤王茂生先到府中。咬金回府，到后堂唤王茂生进来问道：“你来京做什么？”王茂生见了咬金叩头说道：“老干岁，我是一个小人，明日朝中告御状，就死也罢。况且我兄弟正人君子，不做这样污行。奸王听信张妃，将女儿陷害。圣上不明，反将有功之臣处斩，此理不明。明日与奸王拼命。”咬金说：“我都知道，朝中多少公侯，尚不能救他，御状切不可告。倘动了圣怒，你的性命难保，平辽王反要加罪了。且到监中望兄弟，待吾寻计相救就是了。”茂生听了，谢了千岁。如今是午饭时候，同了众将竟往天牢。禁子不肯放进茂生，茂生多将银子相送，然后进监，与仁贵相会，抱头大哭，言讲了半日。禁子催促起行，无奈回到程府。明日又到牢中送饭。天天如此，程咬金想：这一百日能有几天，倘然到了日期，焉能保救？吾一面修书二封，差人往汉阳府报知徐大哥，真定府报知老黑，待他二人到来，就好相救了。
　　不表差人望二处投递，却说英国公徐茂公在那儿救饥，一见来书，要去保救薛仁贵的事，他晓得阴阳，算定薛仁贵有三年牢狱之灾，早了救不得，忙回书付原人带回。差人接了回书，竟到长安。来到府中，咬金接了忙取回来打开一看，书上说：“朝中现有魏大哥同众兄弟还可相救，要我无用。”
　　竟回绝了。咬金说：“坏了！坏了！”怀玉道：“老叔不必着忙，还有尉迟老叔到来，就可有救了。”又等了数天，尉迟恭不到，好生着急。为何尉迟恭不到？如今一百日相近，故此着急。汉阳府是旱路多，水路少，来得快。
　　真定府是水路多，旱路少，来得慢。尉迟恭何日到来？救得成救不成，且看下回分解。

第五回　薛仁贵绑赴法场　尉迟恭鞭断归天
　　再讲尉迟恭奉旨在真定府铸铜佛，还未完工。看了咬金来书，十分震怒。
　　忙将公事交与督工官，带了从人，不分星夜，竟往长安。来到府中，三位公子，同了黑白二位夫人接着。尉迟恭问起情由，宝林、宝庆就将事长事短说明。老千岁一闻此言大怒，说：“那有此事！圣上昏迷，忘了有功之臣。罢了！我明日进朝，先要扳倒奸王，必要救出仁贵。如不然有打王鞭在此。”
　　等不到五更，三更就上朝了。二位爵主相随来到朝房，百官还未到。黄门官听报虢国公尉迟老千岁上朝来，吩咐开了午门。老千岁来到朝房坐定。不多一刻，百官都到了，上前参见。鲁国公程咬金、驸马秦怀玉并那殿下罗通一班小公爷都到了，上前参见。程千岁叫声：“尉迟千岁，来得正好。仁贵受了奸王屈陷，吾保救监牢中一百天。如今限期将满，要你相救。”尉迟恭说：“老千岁，某家特为此事，星夜赶回。吾今日上朝，少不得与圣上奏明，无有不赦之理。”那倒运的奸王也在朝房，听得此言，忙出来到尉迟恭面前，叫声：“黑匹夫，薛贼犯了大罪，你在此胡言乱语。”尉迟恭一见李道宗，怒从心头起，恶向胆边生，喝声：“奸王，唐朝那有你这不争气的！自己亲生女儿，将奸情污他，羞也不羞？还有何颜立在朝房，还不回去。”李道宗听了这番羞辱，心中大怒，说：“黑贼！你擅敢得罪亲王，罪该万死！少不得要凌剐你。”尉迟恭听了说：“你剐我，我先挖你这双眼睛看看。”李道宗看见，就把袍袖一遮，把头一仰。尉迟恭两个指头要挖他眼睛，他袍袖长大，竟将他两个门牙捺落了，满口鲜血，疼痛不过，说：“反了！反了！黑厮擅打亲王。打落门牙，与你一齐面君再说。”尉迟恭原是莽夫，见道宗满口流血，倒着了急。程咬金说：“果然打亲王，老臣见的。大王快将牙齿给我做贼证，少不得上朝要见驾，老臣是个见证。”李道宗只道他好意，就忙将两个门牙交与咬金。咬金拿来，竟往朝门外抛了去，无影无踪。皇叔见了说：“你们这班都是一党：将吾门牙抛那儿去了？拿来还我！少不得面君。”
　　咬金哈哈大笑道：“大王你进朝门，年纪高大，性急了，跌落了门牙，与老黑什么相干？”尉迟恭看见程咬金丢了门牙，他就胆大了，说：“你自己性急跌落门牙，不要来欺诈。”李道宗听了一发大怒说：“打脱了我门牙，倒来说反话。”咬金对文武百官道：“那大王方才进朝，自己跌落了这个门牙，你们都看见了么？”百官听了也不好说跌，也不好说不跌，只把头点点。咬金道：“自己跌了下来，倒来诈人！”
　　只听净鞭三声，驾坐早朝。文武朝见，三呼已毕，退班就位。只见虢国公当殿见驾。圣上一见，龙颜大悦，说：“朕久不见卿，想是完了工，前来缴旨么？”尉迟恭上前奏道：“完工尚未。久不见龙颜，老臣前来，有表上奏朝廷。”下面成清王李道宗，见他要保救仁贵，倘圣上准了怎么处？只得也上金阶奏道：“尉迟恭不奉圣旨，私进长安，在朝房擅打亲王，将老臣打落两个门牙，望万岁处治。”尉迟恭奏道：“皇叔进朝房时跌下马来，撞落门牙，现有文武百官、鲁国公程咬金等都见的。”圣上听了半信半疑，宣鲁国公上殿。咬金走上金阶，跪下俯伏。圣上说：“王兄，此事如何？”咬金奏道：“皇叔进朝性急，年纪高大，在马上跌下来，偶然跌落门牙是真的。”万岁听了此言，低头一想，说：“皇叔退班。”李道宗又吃了一番大亏，只得退在班中。朝廷细看了尉迟恭本章，说：“尉迟王兄，薛仁贵因奸不从，打死御妹，朕甚可恨。曾降旨，若有保救者，与本犯同罪。王兄与朕患难相从，焉肯舍卿。”
　　传旨：“殿前指挥，速取牢中薛仁贵，午时三刻处斩，前来缴旨。”指挥奉旨，往牢中将仁贵绑缚停当，送往法场去了。王茂生一见大哭，到法场活祭。
　　再言尉迟恭听见本章不准，反将仁贵绑赴法场，吩咐左右抬鞭来。左右忙将鞭取过，尉迟恭接了忙上金阶说：“圣上既不准老臣之言，为何又将仁贵立刻斩首？这鞭乃先皇所赐，有几行字在上，求万岁龙目亲看。”天子只做不听得，传旨退回宫。尉迟恭好不着急，难道为臣子的，拿起鞭来打君王不成？没有此理。尉迟恭没法可施，在万岁后面，一路随了，口中大叫说：“万岁要赦薛仁贵的罪。”朝廷进了止禁门，将门闭上，要进里头不得了。
　　尉迟恭没法可施，只得对着门上高叫：“薛仁贵有十大功劳，征东血战十二载，海滩上又有救驾之功，万望万岁准老臣之言，放了薛仁贵，不然有功之臣心中不服。老臣冒奏天颜，伏乞圣恩宽赦。”忽内监传圣上有旨：“薛仁贵犯了十恶，罪在不赦。老千岁不必苦奏，少不得明日早朝讲明此事。”尉迟恭听得此言，心中大怒，说：“此鞭是先君所赐，上打昏君，下打奸臣。善求不如恶求，只得用强了。”叫道：“昏君，听了奸臣，当真不赦？”内使说：“圣旨已出，不能挽回。老千岁回府去罢。”尉迟恭见难以保救，“且待吾打进宫门，与昏君性命相拼，必要救仁贵性命。如不然，难在朝中见人。”
