<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天子道：“卿之父与国运筹，以致一统江山，其功不小。封卿袭父军师之职，恩赐锦袍玉带。”“谢恩。”徐梁领旨谢恩。文武恩封已毕，对咬金说：“老王伯，元帅身丧西番，进退两难。朕今同王伯御驾征西，征讨叛逆。”传旨命东宫同魏旭监国，咬金为前队，兵马出了长安。一路滔滔，晓行夜宿，非止一日，出了玉门关，来到金霞关。一路上俱有文武迎送，百姓香花灯烛，好不热闹。不觉来到寒江关，不表。
　　再言樊梨花母女，孤孤凄凄，苦度衙中。梨花早已晓得仁贵身死，程老将军出关经过，想明日御驾亲来征讨，丁山难逃弑父之罪。待我做成御状告他，我善晓阴阳，丁山不该命绝，惩治他一番，叫他情愿心服。将弑父休妻两大罪写明，扮做村庄妇人，告他一状便了。
　　次日辰牌时候，只见旌旗曜日，前队藤牌兵，后队短刀兵，步兵多带弓箭，马兵手执长枪。四队雄兵过去，全副銮驾。两班文武，都骑高马。队队分开：文官紫袍金带，武官金甲金盔。羽林军拥护着天子，朝廷身骑龙驹，马前许多太监。程干岁随了天子，看看相近关前，樊夫人同梨花抢出叫屈。
　　天子听得，便问两边军士：“关前何人叫屈，即速捉来。”军士领旨，将二人捉住，来到驾前。手执御状，俯伏在地，口称冤屈。天子想：“此是西番外国之女，有甚冤枉，前来叫屈？如今要把西番化服，理当准状。”传旨：“取状纸过来。”太监领旨，就把状纸送上。天子龙目一看，说：“西番有村女告状。”阅过一遍，便将状纸交咬金说道：“老王伯必知其情。”咬金接来一看，奏道：“樊梨花不但有才，而且有智，真是国家柱石。他献关招亲，果然丁山不是。老臣为媒，他三次休弃，目睹其情，望吾主准状究明。”
　　天子听了，龙颜大怒，传旨：“宣樊家母女见驾。”夫人、小姐领旨，驾前朝见。天子说：“赐卿平身。”龙目一看，果然樊梨花容貌超群，忙开金口道：“你母女情节，程王伯一一奏明，朕已深悉其情，准你状纸，泄恨便了。”
　　樊梨花同母谢恩已毕。朝廷进关，一直西行。
　　樊家母女回转衙门，夫人说：“儿啊，难得大唐天子，准了状纸，又亏程老千岁在旁，代我母女说明冤屈。此番圣驾到了白虎关，定把丁山问罪，令他请罪。你可放心，夫妻得以完聚。”小姐听了，叫声：“母亲，冤家把我三次休弃，要报他三次仇，磨难他一番，方泄昔日仇恨。”老夫人说：“女儿，你们后生家，偏有许多委屈。据我做娘的看起来，还要三思。”小姐说：“母亲，若不将他磨难一番，焉肯服我？”夫人说：“女儿之言有理。”此话不表。
　　再言天子行到白虎关前，薛夫人率领众将来接驾，自陈一本，本上不过说射死因由，求主判断。天子看了，吩咐将丁山绑了来见驾。军士领旨，将丁山绑住，俯伏阶前，天子见丁山，心中大怒，传旨：“午时三刻，碎剐凌迟。”军士领旨，专等午时三刻开刀，此时把丁山魂灵吓散。不知生死如何，且看下回分解。

第四十三回　樊梨花诰封极品　薛丁山拜上寒江
　　适才所言，将薛丁山绑上法场，专等午时三刻开刀。这边有仙童、金定各抱一子，营前活祭，抱头大哭，各诉前情。丁山哭道：“二位妻呵，我薛丁山前世做了昧心事，罚我今生颠颠倒倒。事出无心弑父，凌迟之罪难逃。我死之后，须要孝顺婆婆，抚养孩儿，长大成人，与祖父争气。”二妻哭道：“樊家妹妹二次救你，你倒三次休弃，所以有这样大祸。”丁山说：“二位妻呵！我今悔之已晚，不要埋怨我了。”二妻将一杯酒送上，说：“你吃一杯，以尽夫妻之情。”丁山含泪饮了。金莲也来祭兄，同了窦一虎营前活祭，也有一番言语。众将文武，见龙颜大怒，不敢驾前保奏，呆呆相视。内中闪出程咬金，俯伏驾前奏道：“老臣想西番未平，逆谋未除，倘斩丁山，苏宝同复起兵来，谁能敌之？丁山虽是不孝，罪不容诛。目下用人之际，臣保他将功折罪。若破番兵，非寒江关樊梨花不可，此人足智多谋，更有仙术。伏望吾王权赦丁山死罪，贬为庶人。令他步行，青衣小帽，到寒江关请樊梨花出兵到来，万事皆休。若不能请到，再行治罪。望乞圣裁。”天子听奏，说：“老王伯所见不差。”“是，领旨。”正当午时，合家老幼啼哭活祭，只见老将走出来，恐是催斩，吓得众人魂消胆震。刀斧手正要动手，老将连叫：“刀下留人。奉朝廷旨意，权赦丁山，贬为庶人。青衣小帽，不许骑马，步到寒江关，请到樊小姐出兵，赦汝的死罪。刀斧手放绑。”丁山山呼万岁，谢了皇恩，合家老小欢喜，都来拜谢，说：“若无老千岁保奏，丁山则性命不保。”
　　丁山死中得活，更换了青衣小帽，别了众人。一路步行，直往寒江关。
　　再言程咬金复旨，将情细奏：“梨花二次功绩，愿王封赠他，重起威风。”
　　天子准奏，御笔封赠，旨下：樊梨花有功于国，封威宁侯大将军之职，钦赐凤冠一顶，蟒袍一领，玉带一条。打发天使飞马前去，天使领旨而去。
　　再言寒江关樊梨花，善知阴阳，早已知道，等候诏至。这日有探子报进，说：“圣旨到，快设香案。”天使开读已毕，樊梨花在香案前谢恩。方知官封侯爵，满心大悦。送出天使回转，众将俱来恭贺。重起威风，日日教场操演，以备西征。
　　不表樊梨花之事，再言丁山在路，渴饮饥餐，凄风冷雨，艰苦异常。走得脚酸腿疼，叫声：“天呵！我薛丁山命好苦。樊梨花这贱人，犯了许多恶迹，誓不与他成亲，把他三次休弃。他怀恨在心，此去请他，谅必不从。虽然怪我，已经奉旨请他，不敢违旨。”算计已定，不一日早到关前。身上穿了青衣小帽，无颜问人，伸伸缩缩。看天色要晚，说不得丑媳妇，总要见公婆之面。只得含着羞耻，把头上罗帕一整，身上布衫一理：“我官职虽然削去，官体犹存。”摇摇摆摆，进了关门，大模大样，叫道：“门官，与我通报夫人、小姐，说薛世子要见。”那门官听得，走过去一看，说：“你是什么人，在此大呼小叫。”丁山说：“我是薛世子，要见夫人、小姐。”门官说：“你云薛世子，如今在那里？吾好去报。”丁山说：“在下便是。”门官说：“唗！放你娘的屁！薛世子同元帅前来征西，好不威风。看你这人狗头狗脑，假冒来的。禀了中军，打你半死才好，与我走你娘的路。”丁山听了，满面羞惭。也怪不得门官，世情看冷暖，人面逐高低。只得忙陪笑脸上前说道：“门官，我真是薛世子，假不来的。因犯罪，朝廷削去官职，除了兵权，贬为庶人，前来求见。”门官说：“你原就是薛世子，犯法削职，令人快活。你可为忘恩负义之人，小姐救你两次性命，你三次休他。今来求见，有何话说？”丁山叫声：“大哥，不瞒你说，只为我犯了剐罪，亏得程千岁保奏，奉旨前来，请樊小姐破番邦，将功折罪。相烦与我通报一声。”
　　门官听了“奉旨”二字，不敢耽搁，禀知外中军。中军连忙传令，里面走出女中军，问道：“何人传声？”外中军说：“薛世子奉旨前来，请千岁爷出兵。故此传报。”女中军道：“且站着，待我通报。”进内衙禀知樊梨花。梨花听了，恨声不绝道：“你传话对他说，千岁亲奉圣旨，官封侯爵，永镇寒江，要操演人马，不得功夫接见。既然圣旨要我出兵，拿凭据来看。”
　　女中军领命，出了私衙，叫一声：“外中军过来，千岁说：“既然如此，可有凭据？’”外中军、门官说了，丁山听见呆了，前日性急，不曾奏过。凭据全无，如何请得动他？今番空回，性命难保。只得硬了头皮，又要开言。
　　只听三声炮响，就封了门。门军说：“薛世子，封门了，外面去，有话明日再禀。”丁山听了，只得回饭店安宿一宵，夜中想起樊梨花，当日十分爱我，故此弑父杀兄，献关招亲。待我明日细告前情，他必然怜念，决是去的。思想一夜不表。
　　次日天未明，丁山早早抽身，梳洗已毕，穿好衣服，来到辕门。只见大小三军，明盔亮甲，排齐队伍，伺候辕门。只听得三吹三打，三声炮响，大开辕门。内中传令：大小三军起马，往教场操演。那外面答应如雷，人人上马，一队一队，向前而行。后面许多执事，半朝銮驾，前呼后拥，樊梨花坐了花鬃马，头戴御赐凤冠，身穿蟒袍，腰束玉带，足登小乌靴，威风凛凛。
　　丁山不敢上前去禀，掩掩缩缩，满面无颜。却被小姐看见，说：“中军官过来，问那青衣小帽是什么人，闯我道子，莫非奸细？与我绑入教场究问。”
　　八人牌官，一齐答应，将丁山捆绑，带往教场。
　　梨花来到教场，三声炮响，大小三军分立两旁，一齐跪下。小姐下了马，升了演武厅，坐在金交骑。众将打躬，分立两旁。攀梨花传令带奸细过来。
　　牌官答应，即将丁山放在案前。丁山吓得魂不附体，爬起身来，立而不跪。
　　梨花大怒，喝道：“你这奸细，见本侯倔强不跪！”丁山说：“男儿膝下有黄金，怎肯低头拜妇人？我奉旨前来，你反面无情，不认得我么？”梨花说：“原来你就是忘恩负义的畜生！既说奉旨前来，圣旨在那里？好设香案开读。”丁山无言可答。梨花说：“一派胡言。女兵们把这畜生打皮鞭一百。”
　　两旁女兵一齐动手，将丁山吊在旗杆之上，皮鞭抽打，打得了山叫苦连天，说道：“小姐饶命，虽是我忘恩负义，须看我父母之面，饶了我薄情之人。从今以后，再不敢了。”小姐铁面不睬。丁山打了五十，死去魂还，吩咐住手，旗杆放落丁山。小姐说：“旗牌官来，你将薛世子背负回家，调养好了，着他回去见圣上，说千岁爷不奉诏书，断不出兵。”旗牌领命，背世子回到家中。丁山疼痛难当，恨恨之声不绝：“今日把我毒打，全没夫妻之情。嘎！我不仁，他不义，冤冤相报。我寻死罢了，又丢不下我母亲。”哭个不了。
　　旗牌说：“世子，我劝你且免愁烦，不要悲痛。方才千岁爷叫我打发你回去，讨了圣旨，方许起兵。看你遍身打破，如何行走？且在舍下，调养好了，回去。”每日吃了些红花酒，大鱼大肉将养。
