<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丁山身子好了，拜谢旗牌，作别起程。一路思想，心中好不苦楚。怎生见得圣上说？也罢，少不得一死，硬了头皮，一路回来，晓行夜宿，不日到了白虎关，营前俯伏。值殿军官启奏，天子宣召进营。丁山俯伏驾前奏道：“臣薛丁山，前往寒江关相请樊梨花出兵。他道我假称圣旨，并无凭据，将臣痛打五十皮鞭，不肯出兵。前来复旨，望王赦罪。”天子听奏，龙颜大怒，道：“朕前吩咐，若请不到樊氏，以正国法。”传旨：“推出营前斩首。”
　　御林侍卫遂将丁山绑了，推出营前。吓坏两旁文武，闪出军师徐梁，奏道：“世子薛丁山，英雄无故。国法该斩，臣保他七步一拜，拜到寒江，求得樊梨花回心，前来见驾出兵，以赎前罪，伏乞圣裁。”天子准奏，传旨放了丁山，丁山遂进营谢恩，出营又谢了徐梁。徐梁道：“贤弟，我和你同是功臣之后，为国求贤，何谢之有？我在驾前保奏你七步一拜，拜上寒江关，恳求樊小姐出兵，圣上方赦你死罪。若请不到，其罪难免。”丁山流泪道：“徐恩兄啊，可恨樊梨花，必要圣旨为凭。若无诏书，只怕求恳不动。”徐梁说：“贤弟这件情由，怪你自己不是，不该三次休弃，怪不得他作难。圣上旨意，无非要你拜樊小姐回心，岂有圣旨与你？依我的主见，照七步一拜拜去，樊梨花起了怜念乏心，前来见驾，也未可知。”徐梁说罢，别了回去。丁山好不沉闷，不敢回去见母，备了一只香几案，七步一拜。一路想起，好不伤心，拜得腰酸足痛，饥餐渴饮，吃了多少辛苦。
　　不表薛丁山路上之事，再言梨花打了丁山，旗牌调养好了，放了他，心中早已算定，差人打听。这一日，探子禀了小姐。小姐说：“你到白虎关打听世子消息如何？”探子立起身，将此事细说明白。小姐说：“如此，再去打听。”探子领命，小姐打发探子出去，心中不胜欢喜：“想你前次休弃我，我今日三次难你。”遂即来到后堂。夫人说：“我问你，丁山打了皮鞭回去，差人回来，说唐王把他什么样了？”梨花将差人之言说了一遍。夫人大喜：“难得唐王与你出气。他七步一拜，前来请你，你须念公婆之情，依他恳求出兵便了。”小姐听了，把手一摇，叫声：“母亲，冤家做得薄情，使我怀恨在心，还要弄他颠颠倒倒，才好心服。”不知弄出什么事来，且看下回分解。

第四十四回　难丁山梨花佯死　薛丁山拜活梨花
　　适才话言不表，再言梨花叫声：“母亲，孩儿有起死回生之术，戏弄他一番。”夫人说：“人死焉有回生之理？”梨花道：“母亲，孩儿学庄子仙术，待孩儿诈死，传令三军，俱穿白衣，备俱棺木，将儿成殓。正堂可设具灵座，人人大哭，个个悲伤，候冤家到来，母亲还要假哭，痛骂他一番，埋怨他忘恩负义，好叫他心服情愿。”夫人听了，深信女儿变化，满口允承。
　　小姐登时诈病，三日之后死了。三军闻知，均皆痛哭，挂白开丧，件件端正。此话不表。
　　再言薛丁山吃尽千辛万苦，登山涉水，七步一拜，拜得脚跟肿痛。若还不拜，其罪非轻。打起精神，一路拜来。看看将到辕门，只见辕门挂白，心中大惊：“不知死了谁人？不免闯进去，问个明白。”手执香凳，那军士认得的，开言叫声：“大哥，那千岁衙门死了那一个？挂白在此？”门军听了，双眼流泪，叫声：“世子，不幸千岁得了急病，三朝亡故了。”丁山听了，吃惊非小，跌倒在地，半晌方醒，叫声：“天呵，我薛丁山何等命苦。吃辛受苦，拜到这里，只求小姐回心出兵，不料小姐急病而亡，怎好回复圣上？也罢，小姐虽然身死了，待我拜到灵前，诉明心迹，回去死也甘心。”门军听说，报知夫人，夫人吩咐开门。丁山哭拜进堂，见了小姐灵座，放声大哭，叫声：“妻啊，我原自己不是，二次救我，三番休你，所以有此大祸。虽然小姐身死，怎好回旨，不知可有遗言么？”夫人在内听见，走出厅来，带泪骂道：“无义畜生！害她身亡，还要在此假哭。与我打出去罢！”一班女将手执皮鞭，打将来了。丁山一见他们打来，转身就走，女将闭上内堂门了。
　　丁山即啼啼哭哭，又被夫人数落一番，不敢讨遗表，只得再回白虎关。一路上许多苦楚，不表。
　　再言小姐重又开棺，对夫人道：“孩儿诈死，难这冤家。只恐朝廷知道，有欺君之罪。不如先上表章，陈情说明，差人先去奏闻，朝廷决不加罪”。
　　夫人道：“我儿之言有理，赛过男子，神机妙算。快修表章。”小姐将表章写得情词恳切，甚是分明。内衙拜本，差人连夜起程，不分日夜，赶到白虎关下马，走入内衙，接本天官奏上。皇上见了樊氏奏表，龙心大悦，想西番有这等才女，要三难丁山。朕今用人之际，焉有不准，对程咬金称赞梨花能干。此话不表。
　　再言丁山一路辛苦，回到御营，哭诉天子。天子假意大怒：“朕差你去请樊梨花，说没有凭据，不肯出兵。今次又着你拜上寒江关，为何说梨花身死？明明一派胡言。既然病死，没有遗表？只是怪你三番休他，难你忘恩负义。前日徐军师保奏，若请不到梨花，立行斩首，你还有何说？”传旨：“将欺君杀父之罪，乱箭射死。”御林军一声领旨，将丁山绑在旗杆之上，专等行刑旨下。丁山吓得魂飞天外，魄散九霄。惊动了薛老夫人，同了两个媳妇、金莲小姐，看见丁山吊在旗抨之上，四十名弓箭手，扣弓搭箭，等候时辰到。
　　夫人叫声：“亲儿，你犯上逆天大罪。两次有人保奏，今番性命难保，叫为娘好不痛心也。你不该三弃梨花，冤仇不解。他今权在手，自然要报仇。指望养儿防老，谁知反送你终。”说罢大哭，姑嫂三人见了，犹如乱箭穿心，营前大哭。程咬金在旁暗笑，连忙御前保奏道：“愿吾王准老臣之奏，再赦丁山，三步一拜，拜到寒江关，拜活樊小姐，方免其罪。此番若再请不到，老臣与他同罪。”天了闻言说：“老王伯保奏当准。”程咬金谢王万岁，传旨立刻放绑。军士领旨，放了丁山。丁山又死中得活，进营面谢君恩，奏道：“臣谢不斩之罪，望王付恩诏，使臣好拜上寒江，拜得他还魂，好领兵西进。”
　　天子准奏，传旨：程老将军赍诏前行。丁山谢恩退出，辞别众将，如今三步一拜，一发难过。程咬金道：“世子，老夫马上行得快。你步行，况且又要拜，是慢的了。你先动身，待老夫稍停一二日赶来正好。”丁山道：“多谢老千岁。”依然营前拜起。
　　再言樊梨花正在府中，差官回来说明此事。梨花大悦道：“三难冤家也不怕他不死心塌地，自然惧怕我，要他叩头拜回灵魂。”不表私衙之事。再言丁山三步一拜，正是六只炎天，拜得汗流如雨，看看又到寒江。只见后面来了一支人马，相近前来，抬头一看，原来恰是程老千岁奉诏到此。薛丁山上前拜见，咬金道：“亏你后生家有此精神，三步一拜，拜得到此。若是我老人家，一拜也不能的。待老夫开读诏书，你慢慢前来，哭活樊小姐便好。”
　　说了这二句，飞马即去。
　　丁山听了，满腹疑心，想道：“方才老千岁之言有因，难道小姐不曾死？我丁山仍有性命。”一路疑疑惑惑拜去。再言咬金到了关前，探子报进，说圣旨到了。老夫人冠带出来迎接，说明此事。且待负义丁山拜活，然后开读，咬金听说，言之有理，就在公馆住下。
　　再言丁山三步一拜，来到辕门，开言叫声：“门军，快与我通报夫人。”
　　夫人吩咐开门。丁山拜进内衙，对了灵座，双膝跪下，哀哀啼哭，诉说情由，均已皆认自己不是：“望小姐前仇莫记，与你夫妻和好，以后再不敢得罪你。你阴魂必然晓得，早早还魂，同去朝见天子，救我一命。倘若再有差池，灵前立刻丧命。”说罢大哭，叩头不止。小姐棺中听得，只是不睬，丫环使女，见世子这般悲伤，尽皆下泪，看小姐怎样还魂。听得鼓打一更，丁山依然哭拜，但见灵幡肃静，并无人声。俄而二更，丁山哭叫不止。鼓打三更，已交半夜，丫环侍女，俱皆睡去，独留世子在此，起来拜倒，哭得疲倦，就在拜垫之上，朦胧睡去。只见一阵阴风，鬼哭神号，丁山惊醒，立起身来道：“小姐，你阴魂出现了么？待我到灵帏里面相会。”只见众侍女沉沉睡去，见了棺木，将身抱住，叫声：“小姐，你阴魂来会我，我在此等你还魂。”忽见棺材盖悠悠揪起来了。丁山本来胆大，把棺盖揭开，只见樊梨花坐起来了，大叫一声：“我好恨！”开眼一看，见了丁山，恨恨之声不绝。丁山大哭，忙扶起小姐，跨出棺材。那侍女丫环惊醒，看见了小姐，大家欢喜。忙请夫人，夫人假作啼哭，叫声：“女儿，难得你还魂，叫娘好不欢喜。”丁山大悦，轻轻跪落，说：“恭喜小姐还魂了。”小姐全然不理。夫人说：“女儿，丁山虽然忘恩负义，幸亏朝廷伸你仇恨。如今消却前仇了吧！”小姐听了夫人之言，说道：“既是母亲吩咐，孩儿从命便了。”只见丁山跪在地下，小姐大喝道：“负心人！若不念圣上求贤之心，把你这个冤家，万剐千刀，方泄我恨。快起来，通报公馆，明日宣读圣旨，就此起兵。”丁山大悦，叩谢立起身来，却好天明。
　　夫人吩咐，去了灵位，以便迎接圣旨。丁山走出，报与老将军知道：“那樊小姐被我拜活了，请前去开诏。”咬金听了哈哈大笑，说道：“贤侄，你信服我么？你要真心诚意，自然拜活。”丁山道：“多谢老千岁。”同老将军来到官厅，梨花接旨，开读诏书谢恩，然后与咬金相见，说：“老千岁，前日玉翠山薛应龙，不服王化的草寇，被我用计擒他，认为世子，后因急变，又反上山中去了。今起兵西征，正夜用人之计，我同老将起兵复旨，着丁山领兵一千，前去收服薛应龙，同来见驾。”程咬金说：“小姐之言有理。”
　　丁山不敢违令，领兵往玉翠山而行。不知后事如何，且看下回分解。

第四十五回　樊梨花登台拜帅　薛丁山奉旨完姻
　　闲话不表，再说梨花来别夫人。夫人流泪道：“儿呀，你要记着白虎关守将杨藩，他父杨虎，与你父亲相好，将你自幼来配他。后闻他貌丑，虽央求媒妁，而为娘作主，终不允承。今日匹配薛世子，杨藩必不甘休，他若有左道旁门之术，此去大要小心。”梨花道：“谨依母命。”遂叩别了夫人，同老将军点齐大兵，出了寒江关，往白虎关进发。
