<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再言了山到了玉翠山，放炮鸣金，惊动了山中哨巡罗，报进寨中，启道：“大王，不好了！有官兵杀进来了。”应龙听了大怒。结束披挂上马，带领喽罗，杀下山来。大喝道：“那里来的官军，敢来送死么？”丁山听了，把马一拍，提枪喝道：“应龙！为父在此，招你入军，同往征西。”应龙猛听此言，满心猜疑。遂道：“休讨便宜，我家继父薛世子，官封二路元帅，正是堂堂将帅，领百万雄兵，好不威风凛凛。你是何等人，敢来假冒，讨我便宜，吃我一枪，放马过来。”将长矛挺起来了。丁山把戟架住，喝道：“休得无礼！为父便是薛丁山。因在白虎关射虎，误伤你祖，朝廷遂将为父官职削去，重用你樊氏母亲，封侯挂帅，统兵征西，罚我在帐前效用，今令我前来招你，一同征西，快随为父回营交令。”应龙听了，即忙倒戈下马，跪在地下，叫声：“父亲，孩儿见父打扮不同，望爹爹恕罪。”丁山喜道：“快随为父前去。”应龙禀说：“孩儿前被爹爹绑出了辕门，惧怕而回。今后不敢去了。”丁山说：“前事休提，今日不必惧怕。快随我去交令。”应龙听了大悦。立刻传令，带了喽罗，同了丁山，离了玉翠山，一路下来。
　　再言程咬金同樊梨花，入营朝见天子。谢了恩，山呼已毕，加封梨花，谢恩退出。进营拜见了夫人，夫人遂将前情细述，梨花也诉明因由。仙童等姑嫂三人，前来礼拜，叙了阔别之情。薛勇、薛猛兄弟也来拜见，梨花大喜。
　　各赠黄金手钥，二人拜领。遂备酒筵欢叙。
　　再言丁山同了应龙，不一日来到营中，朝见天子，复旨谢恩。然后回到营内，见过母亲，一门尽皆欢喜。次日程咬金奉旨到营，合家见旨，皆跪下恭听宣读。诏曰：“梨花英雄无敌，智勇兼全，恩封征西大无帅、威宁侯。薛丁山暂赦前罪，封帅府参将，帐前听用，就此完姻。”圣旨读罢，“谢恩。”
　　请过圣旨，排香案供奉。咬金说：“今奉旨完姻，大媒为主，趁今黄道吉日，当晚成亲。”梨花欢容满面。丁山暗想：薛应龙与他年纪仿佛，又且相貌齐整。想这贱人隔了二年，不要与他苟合。待我今晚成亲之后，看他完全不完全，就明白了。此夜成了亲，归到营房，解衣宽带上了床上，将梨花两腿扳开，举起王英枪直闯辕门而入。梨花说：“冤家，你惯战沙场的好汉，奴家未经破身的英雄，要缓缓而战。”丁山不应答，一枪直入。梨花大叫一声：“痛杀我也！”丁山拔出枪来，将白绫绢拭好，拿来一看，多见元红，始悔前番我不是错怪他了吗，丁山回嗔作喜道：“小姐怕痛，免了罢。”梨花说：“冤家今来试我，我岂不知。但得无疑我是败柳残花的，就罢了，快些睡罢！”
　　丁山仍然上床，骑在身上大弄起来。梨花咬定牙根，痛死也不作声。此事已毕，丁山转言奉承梨花，稍释前恨，一夜欢娱不表。
　　次日，咬金对丁山道：“此后小心，听候元帅呼喊，切勿倔强。”丁山道：“这个自然。”再言梨花戎装上殿，当驾前挂了帅印，御手亲赐三杯御酒。梨花谢了恩，退出御营，来到将台。只见总兵官、游击、千把总、参将、参谋、都司、守备，济济一堂。这般武职，都是顶盔贯甲，一齐跪下，请帅爷登帐，梨花吩咐站立两旁。秦梦、罗章、尉迟号怀一班公爷俱到帐前，说：“元帅在上，未将甲胄在身，不能全礼，就此打躬。”梨花说：“列位王侯请了。本帅蒙圣恩拜为征西元帅，请众将各宜凛遵，听我号令。一不许奸淫放火，二不许纵兵掳掠，三不许畏刀避箭，违令者军法治罪。”当即点罗章为前部先锋，领兵一万去到白虎关；命秦汉、窦一虎领兵为左右翼，一同前去；后军点了丁山，又点小将应龙，为军前护卫；点尉迟号怀为头运解粮，二运点秦梦，三运点尉迟青山。诸将一声得令，出营上马，多是金盔金甲，领兵而行。梨花下了将台，令月娥、金莲、仙童、金定四员女将，领了大队人马，放炮起程。朝廷旨下，遂命程铁牛、程千忠父子二人，将薛元帅灵柩，同夫人护送至界牌关安顿，候平定西番，班师回朝归葬。二将领旨，到营中告知薛老夫人。夫人流泪谢恩。一同到白虎山山神庙内，将仁贵棺柩，移往界牌关。
　　再言罗章先锋；同秦、窦二将来到关前，一声大叫，说：“快报与关主知道，早早出来会我。”小番报进，那关主杨藩，炼宝已成，伤痕平复，正要出关破敌。番儿报道：“启上平章爷，不好了！唐王拜樊梨花为帅，有将在关外讨战。”杨藩听了大怒道：“可恨这贱人，弑父弑兄，献关降敌，弃旧迎新，另嫁敌国，倒来攻关。”传命抬刀备马，杨藩披甲停当，上马提刀，带领三军，来到关前，吩咐放炮开关。一声炮响，关门大开，放下吊桥，冲到阵前。看见罗章头戴紫金冠，身穿白银甲，外罩白罗袍，坐下小白龙驹，手执梅花枪，面如冠玉，双尾高挑。见了杨藩，喝声：“丑鬼！快下马受死，免得小爷爷动手。”杨藩听了大怒道：“你乃无名小卒，快叫梨花贱人前来会我。”罗章听了，说：“休要多言，看枪！”一枪直刺过来。杨藩把手中刀往枪上一架，冲锋过去，回转一刀，望罗章头上砍来。罗章把枪往刀上一抬，二人战了二十余合。杨藩见不能取胜，忙祭起飞镖，罗章抬头一看，见红光一道，直往面门上冲来，躲避不及，一镖正中肩膀上，坐不住马，仰面一跤，跌下马来。杨藩正待来取首级，被秦、窦二将抵住，有军士救回。梨花看见，忙取灵丹敷好，不一日痊愈。那杨藩见了二将，喝声：“杀不尽的矮子，你今又来交战。”秦汉道：“今番来取你性命。”棍棒交加，杀得杨藩招架不住，又祭起飞镖，二将看来不好，一个钻天，一个入地，逃走了。
　　杨藩收了飞镖，匹马杀到营前，大叫道：“背夫另嫁的樊梨花，快快出来，与原配丈夫答话。”探子报进，恼了丁山，应龙父子，二人上帐，禀说：“元帅，末将愿出去活擒杨藩。”梨花说：“番将杨藩，指名要我出去，你父子二人与我掠阵，我当亲自出去会他。”随急披甲上马，手执双刀，冲出营来。杨藩抬头一看，见冲出一员女将。但见头戴金凤冠，雉尾高挑，面如西子，貌若昭君，有闭月羞花之貌，胜如月殿嫦娥，身穿锁子黄金甲，外罩绣龙袍，足穿小缎靴，坐下腾云马，手执双刀。两旁四员女将，后面大旗上，写着“大元帅樊”。杨藩见了大怒，恨不得一刀两段。及见了梨花容貌，倒觉满口流涎，说：“好一块羊肉，却被薛蛮子夺去，今日必要活擒他回关，成就姻缘，方雪我恨。”不知擒得来擒不来，且看下回分解。

第四十六回　梨花大破白虎关　应龙飞马斩杨藩
　　杨藩看见樊梨花，便道：“我乃白虎关总兵杨藩。吾父杨虎，与你父同朝之臣，将你许配与我，十有余载，因两地远隔，未曾花烛。你我今已长成，正要央媒完娶，因国舅苏宝同，惹得唐兵西进，两下相争，蹉跎至今。你怎么弃了前夫，另嫁敌国？西番虽是夷虏之地，你也晓得读孔孟之书，会达周公之礼，一女何能匹二夫，纲常廉耻，休得乖乱，莫若随我回关，狼主决不治你弑父杀兄之罪，你去想一想。”樊梨花满面通红，喝道：“丑鬼，对亲有何凭据？休得胡言！放马过来。”杨藩耐了性子道：“梨花你与我交战，旁观不雅。我是男子汉，倒惧内不成？见你花容月貌，不忍加害，劝你复还原配，免后懊悔迟了。”梨花说：“不要多言，放马过来，吃我一刀。”举起双刀，劈面砍来，杨藩将大刀架住，骂道：“贱人，不识抬举！我好意劝你，你反生恶心，既不罪你弑父杀兄，又来背夫乱性，真是红颜薄幸，妇人最毒。今日不斩你这贱人，誓不收兵。”忙隔开双刀，将大刀当头就砍来。
　　梨花架在旁首，回转马来，将双刀如雪片舞来。杨藩急架相迎，两人大战，一来一往，战到三十余合，杨藩抵敌不住，带转马就走。梨花拍马追来，杨藩回头一看，见梨花追赶，忙祭起飞龙镖。梨花一看，见一道红光，直射下来，忙取出乾坤帕，往上一迎，只见万道毫光，把飞镖收去。大喝：“丑鬼，还有尽数放来。”杨藩又祭起十二支飞镖，在空中飞舞，烈火腾腾，直奔梨花。梨花又将乾坤帕抛起，顷刻万道毫光，把十二支金飞镖，化为乌有。杨藩叫声：“不好！”可惜炼就一年功夫，一日尽灭了。忙将身子一摇，现出三头六臂，身高数丈，手端六件兵器，复使阴兵杀上，只见鬼哭神号，都是蓬头赤脚，青面獠牙怪鬼，杀奔前来。梨花笑道：“这些小技，可骗别人，我不惧你。”把手一指，数万鬼兵，反杀回本阵。杨藩一惊不小，番兵如飞而逃。杨藩见破了他法，带转马头就走，梨花祭起斩妖剑，将杨藩左手指头，斩了下来。杨藩大叫一声，负痛而走，收了法术，退入关中，将关门紧闭。
　　敷好伤痕，打点明日出战，此话不表。再言梨花手下，月娥、金莲、仙童、金定四员女将，杀得番兵七零八落，得胜回营。众将上帐称贺不表。
　　次日天明，探子报进：“杨藩又在营前讨战，大骂元帅。”元帅闻报大怒，率领众将出营，来到阵前，喝道：“昨日饶你一死，今日又来讨战，只怕性命难逃。放马过来。”杨藩也不答话，抡动大刀砍来。梨花拍马相迎。
　　战至三十合，又不能取胜，回马大败，梨花在后追赶。杨藩祭起金棋子，亮光万道打来。梨花向身边取出金棋盘祭起，也有万道金光，棋子落在盘内，犹如铸就一般。杨藩那里晓得，又把金棋子打来，仍然收去。一连发了三十六个金棋子，都在盘上帖定，拿移不动。梨花收完了棋子，重又杀出，说道：“你的棋子都被收了，还有什么宝贝？再放出来。”杨藩听了，魂飞天外，叹道：“把我两件宝贝，俱皆收去，今如何是好？”又把身子一摇，现出三头六臂，阴兵依旧杀来。梨花将一个葫芦揭开盖子，放出无数火鸦，把阴兵杀得无影无形。杨藩叫苦连天，正要逃走，梨花祭起飞刀，将杨藩右手指头砍下来，一连几刀，连臂膀也砍下来。杨藩跌下马来，痛倒在地，梨花双刀正要斩他，忽听后面鼓声如雷，回头看见丁山督阵，擂鼓助战，暗思：杨藩虽未成亲，幼时却被爹爹误许姻事。见了丁山，心中倒觉不忍，意欲释放。
