<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　早被薛应龙赶上，手起刀落，将杨藩杀死。头上一道黑气冲出，直奔梨花，梨花一阵头晕，跌下马来。四员女将，直冲出去，救回营中。只见元帅面上失色，众将上前问安。你道为何？这是杨藩阴魂在樊梨花腹中投胎，后来生下薛刚，薛刚闯祸，害薛世满门三百余口在武则天手内。此是后话不表。梨花传令抢关，众将得令，一齐向前，杀奔关来。番兵见无主将，闭关不出，俱往沙江关去了。番民香花灯烛，出迎元帅，元帅人马进了关，接了圣驾，在帅府驻扎，百官朝贺，出榜安民。遂传令招抚，所管地方官，尽皆投降。
　　停留半月，辞王别驾，起了大队兵马，离了白虎关，望西进发。
　　有一个多月，尽是黄沙扑面，好不辛苦，不觉来到沙江渡口。有探子报说：“沙江有百里之遥，并无船只，请元帅定夺。”梨花闻报，遂传令扎下营盘，不许乱动。便令秦汉：“飞过沙江，劝番民放船过来，渡我兵过江，好打头关。”秦汉领令，戴了钻天帽，片刻飞过沙江，落下地来。只见那番民凑集，买卖生意，与中国一样。那些船上插了红旗，十只一队，共有四百余号，停泊江口。秦汉一想：我奉将令前来诱骗，看他怎样办法，如何说得他们过去？正在踌躇，忽见一队番官，手拿令箭，说与众船道：“大老爷吩咐，大唐兵马已到江边，船只不许私开。违令者斩。”众船得令。秦汉心生一计：扮做番军。见番兵皆喂马料，三个成群，四个一队，或斗牌，或闹酒，营房内不见一人。遂将一付衣帽穿好，到一酒店门首，问道：“店家，将爷可在这里吃酒么？”店家说：“拿令箭的官儿，在楼上吃酒，寻他请进去。”
　　秦汉听了，来到里面。走上楼中，只见番官吃得半醉，衣帽脱在旁边，那番官见了秦汉说：“你是那个帐下来的？”秦汉哄说：“我是大老爷手下的长随，奉将令扮作小军，探听军情。爷是那一处的？”巴都儿官番官说：“我是大老爷的亲随，不认得你呀？”秦汉说：“小可是新充的，不曾拜会。我和你同饮三杯，叙个相识，小可做东。”番官道：“说那里话，自然俺家做东。”二人畅饮。秦汉说：“巴都哥，这支令箭，做何公干的？”番官道：“你还不知？”秦汉道：“小可新到，所以不知。”番官说：“我关主将是白虎关杨藩的父亲。因樊梨花降唐，打破了白虎关，将小将杨藩杀死，主将要与儿子报仇，差人往白狼山请红毛道人，并黑脸仙长。因二位仙友，神通广大，早晚必到。犹恐唐兵渡江，差我往各船去吩咐，不许开渡。”秦汉说：“原来如此。巴都爷请用酒。”番官竟吃得大醉，伏在桌上睡了。
　　秦汉即换了他的衣服，拿了令箭，走下楼来，对店家说：“有一锭银子在此，你收着。我有伙伴醉在楼上，我有公干去了。”酒家见了银子，说：“请便。”秦汉出了店门，来到江边，对众船军说：“大老爷有意降唐，吩咐四百号江船，连夜渡载唐兵过江，违令者斩。”众船军都说：“希奇！一日之间，两样吩咐。早上说不许开船，如今又要连夜过江。”秦汉说：“你们休管闲事，快些开船。”众船军依令，立刻开船，扯起风帆，滔滔去了。
　　秦汉大喜，脱了衣帽，撇下令箭，飞过江来。此话不表。
　　再言番官醒来，立起身来，不见了衣帽、令箭，忙下楼问了酒家。酒家说：“方才那一位爷，留下一锭银子在此。穿了衣服，到江边去了。”番官听说，魂不附体。说：“不好了，中了唐人奸计了！”说罢急忙赶到江边一看，大惊失色，说道：“该死了，船只一只都没有了。为何衣帽令箭在江滩上？幸喜无人拿去。”忙穿好衣帽，手执令箭进关，蒙混交令。不知后事如何，且看下回分解。

第四十七回　梨花破关除二怪　秦汉借旗收双徒
　　却说沙江关主将杨虎，深恨樊梨花不忠不孝，杀子之仇尤深，又闻兵临江边，恨不得活擒梨花，取出心肝，以祭吾儿，方消此恨。忽报红毛道人，黑脸仙长请到了，杨虎大悦，出关迎接，接进官厅见礼，分宾主坐下，二位仙师说：“今蒙见召，有何话讲？”杨虎长叹道：“奈因小弟单生一子，被恶媳梨花所杀。特请道友来此，共擒此贼人，与儿报仇，方泄我恨。”二人听了，恨道：“不消道友烦心，要报此仇，有何难处，都在我二人身上。”
　　杨虎大喜，设筵相待。
　　秦汉见各船俱已渡江，飞向营中缴令，细说此事。梨花大喜，即令三军连夜准备，候江船一到，即要开船。众将得令，各预备停当。将及半夜，船只已到江边，一字排开。元帅传令，趁此明月，即速下船。众将得令，一齐下船，来到西岸。
　　令先锋罗章打关，金鼓连天，炮声不绝。番儿报进，杨虎大惊，说：“这事奇怪，我已传令江船，不许过江，唐兵从何而来？”传令番官处斩，即出关迎敌。二位道人说：“且免出兵，待贫道先上关去，略施小计，杀他片甲不回。”杨虎说：“既然道友有计，相烦立刻开兵。”那道人来到关前，披发仗剑，扬尘舞蹈不表。
　　且说罗章杀到关下，只见一阵狂风，飞沙走石，天昏地暗。吓得罗章胆丧魂消，三军自相践踏。见两个道人，骑了白鹤，落将下来，大喝道：“唐将休走，吃我一剑！”罗章招架不住，拍马而逃。两个道人，在后追赶。后军飞报元帅，元帅大怒，率领四员女将，向前放过罗章。上前迎住，念动真言，喝散飞沙走石。道人大怒，喝道：“你是何人，敢破我术？吃我一剑。”
　　梨花看见两道人：一个面如茄子，红须红发；一个面如黑漆，青发青须，眼睛也是青的，仗剑杀来。月娥飞马过来迎住，仙童忙来助战，杀得二道汗流浃背。金莲、金定也上前围住，两个道人那里招架得住，大败而走。四人在后追赶。那红毛道人，现出一条火龙，用烈火烧来，烧得四人败阵逃回。梨花看见，把手一指，有万丈水冲出，将烈火浇灭，火龙大败要逃。梨花喝道：“往那里走！”拍马追来，黑脸仙长抢出，说：“休伤我道友。”仗剑拦住。
　　梨花手舞双刀来战，杀得他尿屎直流，摇身一变，现出四手八脚，一只螃蟹，口中喷出涎沫，顷刻大雾连天。梨花倒吃一惊，拍马如飞，回转营中。
　　黑脸道人收了法术，与红毛道人一同进关。杨虎迎住，说：“有劳二位道友，今日出阵，胜负如何？”红毛道人说：“樊梨花果然神通广大，我将烈火烧他，他将倒海之术浇灭。幸道友用雾迷他，不然，怎得收兵。”老将听了，叹口气道：“久闻樊氏利害，不能报仇，誓不两立。”即令家中护送夫人回国。家将领命，遂与夫人流泪而别。杨虎全身披挂，同了二位道人，放炮出关，赶到唐营大骂，梨花倒觉羞惭。应龙上前说：“母亲，老匹夫如此无礼！辱骂母亲，孩儿出去，斩此匹夫。”梨花说：“我儿出去，须要小心。”
　　应龙得令，上马提枪，冲出阵前，喝道：“老匹夫，你骂那一个？吃我一枪。”杨虎把大刀迎住，一场大战。秦汉、窦一虎二将，见应龙枪法散乱，拍马来迎。两个道人敌住，祭起火球，打中秦汉面门，仰身跌倒。道人仗剑要砍，被一虎救回。复出阵来，道人又祭起火球，一虎地行走了。梨花出阵，对杨虎说道：“老将军，天命归唐。征西一路，各处关头，降者降，死者死，劝你归顺天朝，免得生灵涂炭。”杨虎骂道：“小贱人，恨不得把你千刀万剐！反来说我投降，吃我一刀。”把大刀往面门砍来。梨花双刀来迎，战了三十余合。旁边恼了金定，提起五百斤大锤，照杨虎头上一锤，打得脑浆迸出，死于马下。两个道人赶出，怒道：“伤我道友。”仗剑砍来。二员女将迎住，红毛道人祭起火球，被梨花乾坤帕收去。道人现出原形，乃是一条火龙，大火烧来，那金定回身逃走。梨花念动真言，顷刻大水冲到，四海龙王将火龙围住，不能脱逃，被梨花飞刀斩为两段。半段飞入中原，半段飞入西番，后为混世魔王。那黑脸道人见了，骂道：“贱人，连伤我两道友，与你势不两立！”仗剑砍来。梨花又放飞刀，道人慌了，口吐雾沫，将天遮瞒，伸手不见五指。梨花无法，退兵十里，渐见天日。众将逃回缴令。梨花道：“大雾迷天，怎得抢关？”月娥道：“我师父有五灵旗，能破雾沫，差将前去借得旗来，可除妖道。”梨花大喜，即令秦汉往金刀圣母，求取五灵旗。
　　秦汉得令，戴上钻天帽，如飞而去。经过一高山，见有两员小将，各带兵马，旗分红白，在山上大战。秦汉飞下说：“二位将军不必相斗，有后问你。这样年少英雄，不去干功立业，野战何益？”二将住手问道：“你从空飞下，是神，还是鬼怪？说个明白。”秦汉道：“我不是神仙，不是鬼怪，乃是王禅老祖弟子，姓秦名汉。随驾征西，路阻沙江关，有妖道喷雾迷人。奉大唐元帅将令，往金刀圣母借旗，走此经过。今见二位英雄，何不随我同去证西，建功立业。岂不为美！”二人听了，下马便拜，说：“我姓刘名仁，他姓刘名瑞，均是大汉之后，伐匈奴到此。此间有东西二山，各人把守。他要占我东山，故此相斗。天幸相遇，愿拜为师。”秦汉大喜，收为徒弟，说：“待我借了旗回来，同你去见唐王便了。”二将依言，各自回山，收拾人马等候。
　　秦汉仍飞上云头，片时来到竹隐山仙人洞，只见洞中走出两位仙姑，手提花篮。秦汉上前说：“烦二位仙姑通报圣母，说王禅老祖弟子秦汉，要见圣母。”仙姑听了，说：“原来是刁家妹子之夫秦汉，请说明来意，方可通报。”秦汉说：“因奉樊元帅将令，为蟹雾迷阻沙江关，不能进关。我家月娥，说圣母有五灵旗，能灭雾沫，特来求取。除了妖道，即当奉还。”仙姑听了，说道：“稍等，待我前去禀知师父。”入洞中来蒲团前说：“师父，外面有王禅老祖徒弟，奉樊元帅令，来借五灵旗，去破雾沫。现在洞外伺候。”
　　圣母道：“命他进来。”仙姑出来，遂引秦汉来到蒲团之下，见了圣母，跪下说：“弟子秦汉拜见。愿师父圣寿无疆。”圣母道：“你之来意，我已深知。”取出五灵旗付与秦汉，说：“要破雾沫，将旗一展，他性命难逃。”
　　秦汉拜谢出洞，飞上云端，望着高山飞下。刘仁刘瑞接着，秦汉说：“我先去缴令，你们随后就来。”秦汉飞向营中，说知前事。元帅大喜，传令打关。黑脸道人仍喷出雾来，元帅将旗一展，只听得霹雳一声，雾散云开。众将一看，忽有簸箕大一只死蟹。元帅大喜，吩咐抢关，那番兵倒戈投降。元帅进了关，一面上本报捷，一面出榜安民，又望空拜谢圣母，招降安抚番兵，停留半月。
