<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众将俱来防护。乌利黑把双眼拭开，说道：“你们可曾见有刺客么？”众将道：“小将等环立在此，未见有刺客。”乌利黑道：“方才梦中听桌子一响，叫道‘刺客来了！’如何你们不见？”众将听说，忙往帐外一看，听得云端里笑道：“我是秦将军，要刺番奴，今晚且取此伞，明日来取你首级。”说完去了。吓得众将魂不在身，将言回复乌利黑，说：“不是刺客，就是昨夜那盗伞的矮子。他说明日来取大王首级，岂不是祸事么？”乌利黑听了，果不见了背上宝伞，笑道：“幸我有先见之明，真伞调换。若盗了真伞去，凤凰山就难保了，须要防他明日再来行刺。”众将乱到天明。次日饱餐战饭，率领众三军下山，杀至唐营，指名要：“矮将出来会我。”秦汉忙上帐讨令道：“他伞已没了，今还来送死，待小将擒来。”元帅应允，秦汉来至阵前，喝道：“番奴，你宝伞已失，敢来送死么？”乌利黑道：“盗伞贼不必多言，吃我一鞭。”秦汉将狼牙棒迎住，两下大战。月娥见丈夫出阵，讨令助战，秦汉夫妻与乌利黑大战三十回合。月娥知他宝伞已失，放开胆量忙取金铃在手，正欲摇动，只见乌利黑又有宝伞撑开，各人摇动，三人俱跌下马来。众将抢上，救回月娥夫妻。番兵救了主帅回山。梨花听了大惊道：“原来昨夜盗来的伞，乃是假的。他有此妖术，大兵焉能西进。”说毕，秦汉夫妻醒转，上帐禀说：“要破此伞，待小将去见师父。”元帅依允。
　　秦汉戴上钻天帽，飞上云端，不一时，早到了仙山洞。王禅老祖驾坐蒲团，早知此事，命童子出洞，唤师兄进来见我。道童奉命出来，果见秦汉，说道：“师兄，师父昨已晓得，唤你进去。”秦汉听了大喜。同进洞府，来至蒲团前，倒身下拜。拜毕，王禅老祖说：“徒弟，你此来何为？”秦汉将“追魂伞”利害，乌利黑兵阻凤凰山，不能西进之事说了，“弟子奉元帅将令，特来叩求师父破伞之计。”老祖道：“此伞易破。我有灵符十二道，你拿去，上阵之时，放在盔内，此伞立破矣。”秦汉大喜，接了灵符，别了师父，出了洞口，飞上云端。不多一会，来到唐营帐下，禀知元帅，说明此事，元帅大悦，传令三军：“准备叫战，秦汉、一虎二人速去讨战，我自有兵接应。”二将得令带领兵马出营去了。又点先锋罗章、秦梦、丁山、刘仁、刘瑞，点女将金莲、月娥、仙童、金定，头上皆带灵符，梨花亲率大兵直杀至山下。乌利黑正与秦、窦二人交战，看见四面八方，团团围住。元帅传令，休放他走了。乌利黑杀得走投无路，又将宝伞摇动，见唐将全然不觉，越添精神，乌利黑大惊，杀开血路而逃，被梨花祭起飞刀，红光一闪，斩为两段。
　　番兵见主将已死，皆下马投降。元帅遂上山，出榜安民，盘查各库，又令秦、窦二将：“再往谷中去，寻觅小将军。”二人得令。
　　再言薛应龙与小姐在花园成亲，不觉七日，已了夙愿。遂备饯行酒席，叫道：“郎君，奴非番邦之女，我乃此山仙女。只因与你有七宿仙缘，但天机不可泄露。愿郎君莫负奴心，你母亲已将乌利黑杀了，占了凤凰山，命秦、窦二将前来寻你，须保重向前西进。”应龙听了，双眼流泪，叫声：“贤妻，我和你恩爱夫妻，不想今日就要离别。望妻渡我成仙，一同去吧。”小姐道：“郎君，天命难违。”不能同去，二人执手依依，叫声：“郎君，非是奴心肠硬，你不必留恋，快快去罢。”应龙只得带泪拜别，那小姐送出园门，忽然一阵狂风，飞沙走石，少停风息，不见了花园并神女，却在荒山之中。应龙想到，这也希奇，难道我学了刘晨、阮肇，误入天台，得遇仙姑，结了姻缘？他说我母亲已斩了乌利黑，差人寻找我。待我拭干眼泪，好去会他。恰好秦汉来了，叫声：“小将军，你一向躲在哪里，再寻不着。”应龙说明此事，二人大喜。秦汉笑道：“师兄，想为人在世，相貌要生得齐整。我和你前世未修，做了矮子，要对亲，就吃了许多辛苦，央亲眷，托朋友，方能成亲。你看这小将军，生得一表非凡，神女也动起火来。不费半点功夫，就做了亲。”一虎叫声：“师弟，闲话不必说了。快去同小将军去见元帅，好起兵西进。”应龙道：“此言不差。”三人一路上飞步而行，来到山上，进营拜见母亲。梨花大喜，叫声：“我儿，你在谷中，为娘差人寻你，因何今日才回？”应龙就将前事细说一遍，梨花说：“仙缘巧遇，甚为奇事，不必挂怀。待征西平定之日，另觅一个美貌媳妇配你。”应龙说：“多谢母亲。”
　　元帅差官修捷书申报天子，一面传令拔营西进。放炮起程，离了凤凰山，一路上望西前进。不知后事如何，且看下回分解。

第五十回　捆仙绳阵前收伏　救龟蛇二将腾空
　　却说樊元帅离了凤凰山，率领大兵望西而来，来到麒麟山，遂传令扎下营盘，明日开兵。放炮一声，齐齐扎下。且说麒麟山守将苏文通，乃苏宝同族弟。闻小番报道，凤凰山已失，唐兵到此，忙令：“山上多加灰瓶、石子，小心保守。若有人来讨战，速即报我。”众将得令不表。
　　次日樊元帅升帐，点齐兵将，说：“今日哪一位将军去讨战？”早有一虎应道：“小将愿去取关。”元帅说：“将军此去，须要小心。”一虎得令。
　　遂率同部兵出营，上山讨战，喊道：“山上番狗，快报与主将知道，说大唐兵马来至，快快献关。若言不肯，打进关来，鸡犬不留。”骂声不绝，早有番奴报入帅府禀道：“国舅爷，不好了！关外唐将讨战，骂不绝口。”文通听了大怒。吩咐备马抬斧，立刻披甲上马，放炮开关，带领兵卒，亲下山来，冲到阵前。一虎见来的番将，生得尖嘴鬼脸，青面黑须，眼如铜铃，声如破锣，头带虎头盔，身穿黑金甲，手执宣花斧，坐下花斑豹。拍马前来，竟不答话，将斧望一虎面上砍来，一虎将棍抵住，战有三十余合，忙取出一柄扇子，名曰“羽翎扇”，照一虎头上一扇，一虎叫声“热杀我也！”往下一钻去了。一连几扇，连地皮都扇热红起来了。一虎地中走了数十步，始无热气。
　　回到营中，上帐禀知元帅，说：“此扇利害，幸亏小将去探阵，被他一扇，我就逃回地中，尚且几乎热死。若别人去，恐化为飞灰，元帅能除此扇才好。”
　　梨花听说：“谅众将不能除此火扇，待我亲出以水破之。”传令众将，一同出阵。文通看见，连声喝采：“好一个美貌佳人！”叫一声：“女将军，留下名来。”梨花喝道：“本帅乃大唐征西大元帅威宁侯樊。”文通喝道：“反贼！你果然名不虚传。你枉有这般美貌，何不送进国王做个妃子，岂不富贵。反降敌人，今日须听我言，早早改邪归正。”梨花听了大怒，喝声：“匹夫，休得胡言，放马过来。”将双刀砍去，文通气力不加，架不住了，忙向身边取出羽翎扇扇起，顷刻烈火焚来。梨花念动真言，忽然北海水护了唐营，文通看见面前多是大水，吓得魂不在身，拍马便走。被梨花祭起飞刀，斩为两段。
　　梨花收了羽翎扇，退了北海水，点齐人马，正要上山破寨，只见山头上飞下一个道人，身穿八卦衣，绿豆眼，尖嘴青脸，手执一把宝剑，大怒道：“梨花小贱人，我和你皆是道家弟子，怎敢连伤我两个徒弟，今日替他报仇。”
　　梨花笑道：“我何曾认得你两个徒弟？你是何方妖物？敢出此言。”道人道：“我乃八卦道人，当初在武当山，你师父黎山老母也曾见过。我家徒弟，就是凤凰山乌利黑及苏文通，俱被你斩了，全不念道中情面。快偿他命来。”
　　梨花道：“他二人自取灭亡，与本帅无干。况天命归唐，仍执迷不悟，连你狗命难逃。”道人大怒。仗剑砍来，梨花用刀架住，两下交锋，剑去刀迎，刀来剑架。战到数十合，道人虚晃一剑，把口一张，飞出无数火鸦，迎面飞来，梨花将北海水浇灭。道人见破火鸦，就在水里杀来，滔滔大水，全然不惧，仍仗剑奔来。梨花道：“这妖物却有本事。”忙祭起飞刀，道人慌了，借水遁而走。
　　梨花收了法术，鸣金收军。众将接进，俱皆赞服。梨花道：“正要上山破寨，被妖道阻住。他虽借水遁逃去，决然要来。明日姐姐用捆仙绳捉他。”
　　仙童：“得令。”次日道人又来讨战。仙童匹马出迎，并不答话，一场交战，到数合，道人口喷出火鸦。仙童取出金瓶，倒出金龙无数，破了火鸦，诈败而走。道人不知是计，在后追来。仙童祭起捆仙绳，将道人捆了。军士不敢怠慢，上前拿住，解回营中。元帅大喜道：“不要被他遁去。”遂把仙符镇压。吊在旗杆之上，道人现了原形，却是武当山龟将，逃在此间，阻住西进。
　　元帅说：“待破了关寨，送还武当山，候教主发落。”正言间，探子报进说：“又有一道人，口称长寿大仙，与八卦仙好友。闻知吊在旗杆上，特来报仇，在营前大骂。”元帅说：“既如此，应龙孩儿出去擒他。”应龙得令，上马提戟，冲出阵前，大叫：“妖道，快来会我。”那道人仗剑来迎，二人战有十个回合，道人把口一张，吐出数条火龙，直奔应龙。应龙吓得魂不附体，大败而走。小军报知元帅，元帅令仙童去救应龙。仙童得令，上马出营，正遇应龙，应龙叫：“母亲救我！”仙童说：“不妨事。”放过了应龙，仙童笑道：“些须小技，在我面前弄巧。”随把小金瓶倒出数条水龙，浇灭火龙；祭起捆仙绳，又将道人捆住，解回营中。元帅吩咐：也吊在旗杆上。长寿大仙现了原形，乃系一条大蛇，盘在龟背之上。梨花见了好笑，说：“西番多用这般人。”捷书飞报唐王，一面传令抢关。
　　军士忽报进说，外面有一黑脸道人，要见元帅。梨花吩咐请进，道人走进营中，梨花起身相迎，问道：“仙友何处洞府？那座名山？乞道其详。”
　　道人道：“贫道乃北极真君座下张大帝便是。”梨花听了，倒身下拜，迎入帐中上坐，说：“大帝此来为何？”道人说：“因龟蛇二将私逃下山，今被元帅擒住，特来讨个人情，放了他。”元帅听了，顷刻令军士放下，解去捆仙绳，二物复变人形，上前拜见大帝，大帝说：“你两个孽障，私逃下山，吊在这里吃苦。吾不来救你，不知吊到几时，快过来拜谢元帅。”梨花也来陪礼毕，便向大帝说：“本帅到西番，不知还有险处么、乞明指示。”大帝说：“有两句诗赠你，你谨记着，后有应验：
　　诗曰：
　　此去芦花有险惊，金光阵上产麒麟。
