<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸位国公、驸马秦怀玉等，同元帅来到教场中，只见团营总兵官、同游击、千把总、参将、百户、都司、守备等这一班武职们，都是金盔银皑，跪接元帅。仁贵吩咐站定教场两旁。教场中三军齐齐跪下，迎帅爷登了帐，点明队伍，共起兵三十万。大队人马，秦怀玉为先锋，带一万人马，须过关斩将、遇水成桥。此去西番，不比东辽，这些鞑囚甚是骁勇，一到边关，停兵候本帅大兵到了，然后开兵打仗。若然私自开兵，本帅一到，就要问罪。秦怀玉得令，好不威风，头戴白银盔，身穿白银甲，内衬皂罗袍，腰挂昆仑剑，左悬弓，右插箭，手执提罗枪，跨上呼雷豹。尉迟兄弟为左右接应；段林护送粮草；程铁牛、段滕贤为保驾。
　　鲁国公程咬金、英国公徐茂公同了天子在金銮殿降旨：命左丞相魏徽料理国家之事；命殿下李治权掌朝纲。天子降旨已毕，然后同了鲁国公、英国公出了午门，上了日月骕骦马，一竟来到教场。有元帅薛仁贵接到御营，即刻杀牛羊祭了旗。元帅对程咬金说：“老柱国，晚生前日有言，要将李道宗祭旗，老柱国一力担当。如今皇叔不来，晚生承老千岁屡屡相救，不曾报得。今日论国法，要借重老先生一替了。”咬金听了大惊说：“借不得的，待我去拿来罢。”走出帅营，心中想道：“王爷怎么拿得？”拿了令箭一技，传先锋秦怀玉。驸马说：“老叔父有何使命？”咬金说：“贤侄，如今不好了。李道宗不到，要将吾祭旗。你到王府，且不可拿他，若先拿他，定不出来，只说奉旨点了先锋，特来辞行。骗他来到银銮殿，叫人拿住。捉了他来，交与元帅，吾就没事了。”驸马依言，来到王府，叫人通报说：“驸马爷做了先锋，要去西征，特来辞行。”家将报进，对王爷说了，李道宗想道：“秦驸马乃朝廷爱婿，倒来辞行，难道不去见他？”命左右请附马进来。果然秦怀玉下马，来到银銮，李道宗出来相迎。秦怀玉一见李道宗大喜，命左右：“与我拿下！”王爷说：“为何前来拿我？”驸马说：“圣上在教场，命吾来请你去商议。”竟带了李道宗，出了王府，直往教场而来，那个倒运的张仁，看见王爷被带去，也跟到教场内来了。程咬金一见大喜说：“贤侄之功不小，救了老夫性命。”天子同元帅在演武厅，仁贵一见李道宗身边的张仁，就是假传圣旨的，命左右：“速拿李王爷身边长大汉子、大顶凉帽的人，给我拿来。”左右一声答应，忙将张仁拿上将台。薛元帅奏道：“假传圣旨，哄进长安，骗入王府，都是这人，望圣上必须究问。”天子道：“你叫什么名字，为何把元帅骗入长安？此节事情你从头讲来。说得不明，快取刀伺候。”
　　张仁吓得魂不在身，口中说道：“没有此事，小人从来不认得元帅，冤枉的。”
　　元帅奏说：“不用刑法，焉能得招？”天子传旨：“取箍头带上！”张仁一上脑箍，口中大叫说：“小人愿招。小人是张娘娘赠嫁，来到王府，蒙王爷另眼相待。后来太爷父子都被元帅斩首，娘娘十分怨恨，用计假传圣旨，将元帅召进，用酒灌醉，抬入郡主宫中。郡主畏羞，撞阶而死。求圣恩饶小人狗命。”天子听了，龙颜大怒，说：“有这等事！倒害了元帅三年受苦，朕悔无及。”命指挥斩首报来。一声答应，将张仁绑出法场斩首。又传旨将张妃白绫绞死。圣上再对薛仁贵说：“元帅如今屈事已清，张仁处斩，张妃绞死。但皇叔年纪老了，作事糊涂，倒害了御妹，如今又无世子，看朕之面，免其一死。”薛仁贵说：“只要万岁心下明白，晓得臣冤屈，也就罢了。”
　　程咬金听得说：“不好，不好。仁贵做了王位，尚且被他算计，死中得活；想起来我乃是国公，也被他算计，就当不起了，必须斩草除根为妙。”忙上奏道：“皇叔不死，元帅征西恐不肯尽命去拿苏宝同。”皇上听得此言心想：“朕深恨番邦，要活拿苏贼。如元帅不肯用心，如之奈何？”只得说：“王兄所言不差，但天子无有杀皇叔之理。”程咬金说：“这不难，如今诈将皇叔放入瓮中闷死。待今日起了兵，明日差人暗暗放他出来，岂不公私两全。”
　　圣上说：“如今那里得有一个大瓮来？”咬金说：“长安城中有一古寺叫玄明寺，大殿上有一口大钟，倒也宽大，将皇叔放在当中。”圣上就依议。程咬金谢了恩，带了李道宗，竟到玄明寺。看了那大殿上是汉铸的一口钟，倒在地下，钟架子是烂掉了。叫许多军士将钟抬起，请皇叔坐在当中。李道宗懊悔，不该听了张妃。如今是奉旨的，倘皇天有眼，等他去了，还有一条生路。只听天而已。军士看见皇叔坐定，将钟罩皇叔在内。咬金吩咐取干柴过来，放在钟边，四面烧起。军士果然拿火来烧，李道宗在内大叫：“程老头儿，这个使不得的！”凭你喊破喉咙，外面只做不听见。顿时烧死，竟来到教场覆旨说：“皇叔恶贯满盈，忽天降一块火来，将殿宇烧坏，皇叔竟烧死在殿内。”天子听见了，也无可奈何，命户部将玄明寺大殿修好。
　　再讲元帅祭了大旗，皇上御奠三杯。元帅祭旗已毕，吩咐放炮拔营，是弓上弦、刀出鞘。有文官同殿下李治，送父皇起程。传旨：“皇儿不必远送，文武各回衙署理事。”殿下谢了父皇，回转长安。那些人马，离了长安，竟望西凉进发，好不威声震耳。家家下闼，户户闭门。正是：太宗在位二十年，风调雨顺太平安。迷王麾下苏元帅，差来番使到中原。辱骂贞观天子帝，今日出兵往西行。剑戟刀枪寒森森，旗幡五色鬼神钦。金盔银铠霞光见，洁白龙驹是端飞。年老功臣多杀害，此番杀尽西番兵。
　　若要看征西如何，且看下回分解。

第八回　一路上旗开得胜　秦怀玉枪挑连度
　　再讲大唐人马，旌旗烈烈，号带飘扬，正往陕西大路而行。前去征西平番，不比扫北征东，所以御驾亲征。大队兵马行过了宁夏甘肃一带地方，出了玉门关，过了瀚海，一路多是沙漠之地，来到界牌关。界牌关外五百里是西凉国地方，人烟稀少。此处划有江界，若是大唐人马到来，必须要穿过宁夏，过了玉门关，然后到西鞑靼地方。前日贞观天子将杨魁斩了，随来的使命飞奔锁阳城，报与苏宝同，早已防备的了。各关守将日夜当心，差小番儿探马远远打听。
　　界牌关有一位镇守总兵，此人姓黑名连度，其人身长一丈，头大如斗，膀阔腰圆，一张朱砂脸，面短腮阔，眼如铜铃，腮下一连鬓红须，两臂有千斤之力。他上阵用一柄九连环大刀，重一百二十斤，其人利害不过。他正在私衙与偏将们讲：“国舅批战书到中原，被大唐天子将使臣斩了。国舅知道大怒，要起人马取唐天下，要报父母之仇，早晚必有厮杀一番。”忽有小番见报进来了，说：“不好了，启平章爷，小番打听得南朝圣主，御驾亲征，带了大兵三十万，有平辽王薛仁贵为元帅，前部先锋驸马秦怀玉，左右先行有战将数员，底下合营总兵官，前来攻打界牌关。”黑连度听了大笑说：“方才在这里讲，国舅出兵欲取中原，谁知他们来送死。可打听明白了？”小番道：“在玉门关打听明白的。”问：“离关有多少路？”答：“头站先锋出玉门关，快到了。”“速去打听！”“是。”诸将连忙问道：“大老爷，南朝兵马到来，何以这等大笑呀？”诸位将军，国舅欲取中原花花世界，所以前日打战书与大唐君主。他反将使臣杀了。国舅大怒，奏知狼主。狼主怒甚，命国舅起兵，不料他倒出兵前来。亦算狼主洪福齐天，大唐天下该绝的了。仁贵为帅，他是火头军，有什么本事？盖苏文堕其术中，他征东容易，看来如今征西颇难。我邦元帅利害，乾坤一定是我狼主的了。”众将道：“何以见得？”
　　连度道：“今唐朝所靠仁贵本事，只道西番没有能人，所以御驾亲征，领兵前来征战。他远不晓得西番狼主驾前，都是英雄豪杰，何惧仁贵、秦怀玉？待唐兵到来，必然攻打界牌关。本镇出去活擒唐将，以献国舅，岂不是本镇之功！”诸将大喜，叫声：“平章爷，这个关头全靠你。”小将们回衙，操演人马，早晚必有一番厮杀。”不说这个花智、鲁逵、不花等告别回衙，各自小心去料理。那黑连度吩咐把都总：“关上多加火炮、灰瓶、石子、强弓、弩箭，若唐兵一到，即来报我，紧守关头为要紧。”
　　再说大唐先锋秦怀玉领了一万人马，从陕西、宁夏、甘肃一带地方出了玉门关。有军士报说：“启上驸马爷，前面是界牌关了。”问：“还有多少路？”说：“离关十里。”吩咐放炮安营，说：“军士们过来，打听大兵一到，速来报我。”领命前去。如今要说大唐天子统带大队人马，过了玉门关，一路西来，早有驸马秦怀玉相接，说：“小将在此接候龙驾、帅爷。前面就是界牌关，不敢抗违帅爷将命，扎营在此。”薛仁贵说：“驸马辛苦了，听了本帅之命，马到成功，西辽可定。”吩咐大小三军扎了营寨，忙进御营。
　　天子说：“薛爱卿，前日宣召八位总兵曾到否？”薛仁贵奏道：“前蒙圣恩，闻报离了山西，早晚必到。”话未了，外面报进说：“周青等八位总兵见驾。”
　　天子大悦，吩咐宣进来。周青等跪下，奏说：“周青同兄弟七人朝见。”天子说道：“八位总兵在此保驾。”即谢了恩，立在旁边。传命拔营，进兵攻关，放炮三声，安下营齐进。
　　又说关里小番报进：“启平章爷，唐兵已到关下了。”黑连度说：“方才关外放炮之声，想必唐兵到了安营。若然有唐将讨战，前来报我。”番儿得命，在关上观望。再说唐营元帅问：“那一位将军出去讨战？”闪出先锋秦怀玉说：“小将出去讨战。”元帅大喜说：“西番鞑子，甚是利害。第一关开头，须要取他之胜，才算得唐将英勇。”又令：“驸马出去，必定成功，命尉迟宝林、宝庆兄弟二人为左右翼。若驸马胜了番将，你二人乘势抢关。”
