<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日五虎一太岁高高兴兴一路来至园首，见一班人扛抬一块假山石，好用力，口口声声说：“工钱克减，我们吃苦。”薛刚看见问道：“你们讲甚话？”众工人说：“张爷要百姓做工，工钱又少，又受鞭打，累死人无数。这一块大石，叫我们那里扛抬得动，又有限期，迟了些受责。”薛刚说：“不妨。待吾等与你扛了进去。”工人说：“你们进不得的，我们都有字号识认，所以进去。”秦红说：“既有记号就好了，快拿记号来。”工人身边都有腰牌写姓名，张三、李四、某人、某人。众人巴不得替他，忙解下付与薛刚。
　　薛刚付与五虎一太岁，带在腰边。六人忙将大石轻轻的扛起，不甚费力，竟抬进御园。守门的看见有腰牌挂着，不来查究。众人来到里面，将石放落，果然好一个大花园。但见许多人在那里挑泥种花，不计其数。只见上面坐着一人，又有许多绿衣人侍立两旁。又见送酒饭鱼肉拿上去给张保吃的，薛刚叫留下，“待吾来吃。”有人见了报与张保。薛刚不知利害，吃得大醉。众英雄劝他不要进去，他不肯信，倒走进去。秦红等只得出去，恐其连累，都到秦红家计议救他。且听下回分解。

第七十三回　御花园打死张保　劫法场惊死高宗
　　再言薛刚乘酒兴走到牡丹台，将牡丹花插在发边，张保大怒，叫手下人拿薛刚。薛刚大怒，两手一拉，跌倒数人，夺一条棍子，赶上前将张保一棍打死。众人大喊说：“不好了，千岁被薛刚打死。”忙报与张君左。薛刚到御书楼大醉，睡在龙床，不表。
　　再言张君左闻报儿子被薛刚打死，大哭，一面差人到御书楼将薛刚绑住，一面进宫奏闻天子。旨下：到御书楼捉拿薛刚。张君左奏主：“今夜即刻开刀。”天子说：“君王避醉汉。”传旨将薛刚监在天牢，明日处斩。四虎一太岁打听详细，忙来到咬金府中说明此事。咬金说：“你们这班小畜生做的好事！如今身家不保。我如今一百多岁的人了，教我也救不得薛刚。况朝中徐、魏二人又去位，张氏弟兄当朝。天子虽然明白，武后因他打死心上人，决不干休。吾不能挽回。老公爷死的死了，去的去了，孤掌难鸣。一身做事一身当。你们有计较去做来，吾是做不来的。”罗昌说：“要救得三哥便好。况吾等结同生死之交，若明日斩了三哥，侄孙们都有不便。”那程月虎上前说：“要祖太爷出个主意。”咬金说：“不得不如此。尔等把家小搬去长安，明日打点劫法场，都到西凉去，京中有吾在不妨。”众人别去，齐齐打点劫法场。
　　次日天子想道：江山亏了薛家父子平东西二路，今日要斩他，心中不忍。
　　但是法律上去不得。朕今只斩薛刚，免其余犯之罪。传旨王独：午时处斩薛刚，五凤楼前开刀，余犯不究。监斩官领旨，将薛刚绑出午门外去了。咬金在南门下等候，这班小英雄结束停当，身藏暗器，带了家将，来到午门，假做活祭，杀死监斩官王独。尉迟景杀死刽子手。薛刚看见这班小弟兄，挣断绳索，夺过腰刀，杀散众人。军士看见杀了监斩官，报与张君左。
　　君左听报，一惊非小。传令五城兵马司，带领兵马活擒这班强盗，不许放走一人，违令者斩，小英雄那里放在心上，杀散兵马，出了长安南门。咬金说：“你们快走，有吾在此不妨。”
　　内官来报天子，奏说：“有一班劫了法场，杀死监斩官、刽子手，杀伤军士不计其数。”天子一闻此言一惊，大叫一声而死。在位二十四年。
　　张君左与武后商议，命武三思带兵三千追赶，一路而来。至南门见咬金坐着，三思问：“老千岁为何在此？”咬金说：“吾要南海去烧香。”三思下马说：“老千岁可见薛刚否？”咬金说：“不见，想是他不出南门，往西门去了。”三思不敢出南门，上马往西门而去。咬金大笑出南门，会见众人。
　　薛刚说：“祖太爷先去。我要到天雄山去取枪马。”两下分别。薛刚到天雄山住下。咬金同众人往西凉，此言不表。
　　再言三思追不着薛刚，回见昭仪武后。立太子李显为君，为中宗，葬先帝于皇陵，大赦天下。中宗在位五月，武后贬天子湖广房州，为庐陵王。张君左请武后登位，国号大周，则天皇帝。张君左、张君右封为右右丞相。武三思为中山王。怀义和向封御禅师。张昌宗为驸马。文武各加升级。则天皇帝思念张保被薛刚杀了，深恨于骨。与张君左计议，必要杀尽薛家，方雪此恨。须差铁骑拿捉。君左奏道：“臣想已久，此仇必报，但是薛丁山勇冠三军，三妻多有法术。万岁即差官往山西钦召进京，说新君初位，赏有功之臣。若拿捉，逼其反也。”武则天依奏，传旨一道，差官往山西召两辽王进京复命，到京就职。钦差领旨，竟往山西。
　　再言丁山，柳氏母亲、樊氏母亲身故，祭葬已毕，在府守孝。这一日有家将报说：“三爷大闹御花园，打死了殿下，众小英雄劫了法场，惊死天子。程千岁已反了。武娘娘自立为帝，称为大周。差官钦召千岁进京就职。”丁山听了，大叫一声：“畜生做得好事！”仰面一交，跌倒在地。左右救醒，扶进后堂。三位夫人问起：“为甚事相公这般着恼？”丁山如此长短说了一遍。梨花说：“钦召一事是假，将相公召进京中，性命难保。”陈金定说：“我们反了罢。”丁山说：“胡说。我薛氏父子忠良，这祸是畜生闯出来的，粉身碎骨也应得的。今朝廷不来拿捉，是为幸也。今来钦召。国恩难报。君要臣死，不死则不忠。”梨花把指来阴阳一算，应该金童星归位。三儿白虎关杨藩转世，死于丁山之手，冤冤相报。张保乃张士贵之孙。仁贵杀了士贵，薛刚又打死孙子，前数已定，今该如此。此话不表。
　　再说钦差来到王府，开读已毕。丁山谢过恩，同了三位夫人，离了山西来到长安。则天命三思将丁山夫妻拿下，发落天牢。又差铁骑五百，到山西王府，一门三百余口，尽行拿下，解上京都，监在天牢。张君左奏道：“薛丁山虽落天牢，还有长子薛勇，次子薛猛，四子薛强，都有万夫之勇。倘闻父被拿捉，兴兵杀上长安，无人抵敌，速差兵分头捉拿。命邻近州府，须要拼力擒拿。如纵放者，与本犯同罪。”武则天依奏。旨下：“命大刀王殿，带兵三千，走云南捉薛猛。又命阔斧陈先，带兵三千，走红罗关拿薛勇。命姜通带兵三千，走雁门关，捉拿薛强。若是买放走漏一人，本官处斩。”众将领兵分头而去。
　　再言阔斧陈先带兵到红罗关，将薛勇一家尽捉拿，起解进京。再言朝中徐贤，是大臣徐茂公之侄孙，原任户部尚书，见朝廷不正，告老在家。闻得拿薛勇进京，对夫人王氏说：“薛氏一门受害。薛勇有子名唤蛟儿，才年三岁。我也有子徐青，也是三岁，小夫人莫氏所出。吾欲将徐青抱去，调换蛟儿，存了薛氏一脉。”王氏夫人理怨相公：“我虽有子徐青，也是相公一点骨血，于心何忍教他也受一刀？”徐贤说：“夫人有所不知。蛟儿受害，绝了薛氏宗嗣。”
　　夫人一想：吾与薛勇之妻，有姑舅姊妹至亲，应承了。只说烧香，上轿，一路下来至临潼上，见薛勇夫妻解来。徐夫人在大路上，报与薛勇之妻相见。
　　薛夫人命从人退后，表姊妹相见。徐夫人说：“将来与你换子，留你一脉。”
　　二人调换。徐夫人只说烧香而去。
　　陈先起程上长安。旨下：把薛勇夫妻下在天牢。丁山见子伤心。薛勇把徐夫人换子说一遍，一家大哭，狱官俞元看见薛氏一家受枉，来对妻子说：“薛丁山父子有大功于朝，不幸一门俱要遭害，我想薛氏后代绝矣。吾欲将俞荣也是三岁，此子算命养不大的，又且多病，换了薛蛟，后来有靠。”杜氏夫人听了，想道：“此子乃前妻所出，非关他事。况自己年轻，看薛蚊相貌端严，换了此子，后来必有好处。说：“相公见识不差。”忙对众人说明。
　　丁山想：此子乃徐贤子之调换来的，既然狱官好意，只得允了。开言说：“既承美意，无门可报。”杜氏抱了假薛蛟到后园玩耍。有阴风山莲花洞欧兜祖师在云端经过，看见了薛蛟，一阵风带回山去。杜氏夫人说：“此子命该如此。”夫妻嗟叹一声，此言不表。
　　另回言云南总兵薛猛对夫人王氏说：“下官夜梦不祥，心惊眼跳，莫非吾家有甚祸事么？”夫人说：“相公，日有所思，夜有所梦。思念公婆，所以如此，不必多愁，放心为主。”有家将报进说：“老爷，不好了！长安朝中三爷闯祸，害了千岁，如今差大刀王殿来拿老爷，相近云南。请老爷作速筹备。”薛猛不听犹可，一听此言，大叫一声：“我那爹娘吓！”跌倒在地。
　　夫人闻知忙来扶起，只见老爷面如白纸，不知性命如何，且听下回分解。

第七十四回　武后下旨捉丁山　三百余口尽遭灾
　　再言薛猛惊倒，半晌方醒。夫人说：“相公为何如此？”薛猛说：“方才家将报说：”三爷闯祸，连累父兄。如今差铁骑拿我，我去也不去？”夫人说：“公公一家俱下天牢，只有相公。若到京都，性命难保。依妻之言，尽起云南兵马，杀上长安，救了公婆叔叔，除了昏后，更立新君。此计如何？”
　　薛猛说：“夫人之言差矣。吾上下能报故主之恩，下不能答父母之恩。吾薛氏二世忠良，有功于国。况朝中首相张君左当朝，各国公俱已退位。倘一举动，反情有露，落其圈套，遗臭万年，断乎不可。”夫人哭道：“我家只有孩儿，才交三岁，名唤薛蛟，也叫他受害？薛猛说：“吾看家将中只有薛兴忠义，我与他结为兄弟，将蚪儿过继与他为子，教他逃往他方，存薛氏一脉。”薛兴说：“老爷在上，小人不敢当。”薛猛说：“如今托孤与你，休要推辞。蚪儿过来，拜叔叔为父。”
　　薛兴拜别，抱了公子，离了云南，竟往别方而去。息报钦差到了。薛猛自刎而亡。夫人大哭一场，撞阶而死。大刀王殿听报进见，果然死了，心中想道：“做甚么冤家？”吩咐埋了。带兵回长安，奏知武后说：“薛猛自刎，夫人撞阶而死。”旨下，既死不究。
　　再讲姜通到雁门关，人报说：“两月前不见薛强。薛强原到太行山进香，在路闻知，不回雁门关，落荒而去。”姜通只得回朝复旨。
　　张君左奏知天子：“前年故君斩薛刚，劫了法场逃去，并无下落。今晚四更，将薛丁山满门斩首，以除大害。倘露消息，为害不小。”旨下：“命刑部何先，速斩薛氏一家，无违。”何先奉旨，打扫法场，传齐刽子手，到牢中将薛氏一家绑赴法场。法场上四面兵马围住，四更开刀。旨意又下：“命武三思、张君左监斩。”其夜灯球火把，照耀如同白日。
