<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“得令。”秦怀玉骑上呼雷豹，手执提罗枪，挂锏悬鞭，顶盔贯甲。一声炮响，大开营门。尉迟弟兄也结束停当，随了秦怀玉，金鼓声响喇喇豁喇喇一直冲到关下。小番兵看见，好一个唐将，乱箭纷纷的射下来。秦怀玉扣住马说：“关上的，快报与主将得知，唐朝天兵到了，天子御驾亲征，叫他早出关投降。”秦怀玉关下大叫，早有小番报进：“启平章爷，南朝蛮子在关外讨战。”黑连度听报，传令：“诸将大小三军，同本镇出关，杀那唐兵片甲不回。”“得令！”黑连度脱了袍服，顶好盔，穿了甲，拿了刀，上马出了总府衙门，来到关上。往下一瞧，晤呀！好一个蛮子！但见他头顶闹龙银盔，身穿索子黄金甲，面如银盆，三绺长须飘扬脑后，左悬弓，右插箭。坐下呼雷豹，好不威风。远远有二员恶相的唐将在后面。黑连度吩咐把都儿，发炮开关。一个鞑子，望吊桥直冲下来。见他头顶双凤翅金盔，斗大红缨，面如红砂，狮子口，大鼻子，朱砂脸，一双怪眼，短短一面连鬓胡子；身上穿一领猩猩血染大红袍，外罩龙鳞红铜铠，左悬弓，右插箭，手执一柄九连环大刀，坐下一匹乌昏点子马，直奔阵前，把刀一起。秦怀玉提罗枪噶啷一声架定，说道：“那守关将留下名来。”连度道：“唔，你要问本镇之名么？俺乃西凉国驾下红袍大力子、国舅大元帅苏麾下，加封镇守界牌关总兵大将军黑连度。你可晓得本镇的刀法利害么？”秦怀玉说：“不晓得你无名之辈。今天兵已到，把你们一国蚂蚁要杀个尽尽绝绝，何在乎你这胡儿霸住界牌关，阻大兵去路。顺吾者生，挡路者死，快快献关，方免一死。若有一声不肯，那时死在秦爷枪头之上，悔之晚矣。”黑连度大怒，喝道：“你这狗蛮子，有多大本事，如此夸强么！俺不斩无名之将，通下名来，俺家好斩你。”秦先锋说：“你要问爷之名么？洗耳恭听！吾乃大唐驸马，大元帅薛麾下，加封护国公保驾大将军、前部先锋，姓秦名怀玉。难道不闻得秦驸马之名么？”
　　黑连度哈哈大笑说：“原来就是秦琼之子，我也晓得中原有你之名，到西凉就不足奇。唐主尚要活捉，何况你这狗蛮子。”秦怀玉说：“休得多言，招秦爷枪罢。”枪一起，直往黑连度面门刺来。不知后事如何，且看下回分解。

第九回　界牌关驸马立功　金霞关尉迟逞能
　　黑连度把手中大刀噶喇叮当运转几刀，战到二十几个回合。怀玉这条提罗枪，神出鬼没，阴手接来阳手发，阳手接来阴手发，迎开些，挡开去，抬开去，返转刀来，左插花，右插花，苏秦背剑，月里穿梭，双龙入海，二凤穿花，左上右落，却砍个不住。他二人战到四十个回合并无高下，黑连度大喊一声：“诸将，快与我上前擒捉秦怀玉。”众将齐声赶到，花智、鲁逵、不花数十员将官，一齐上前，围住秦怀玉。唐将尉迟兄弟，二马冲到阵前，叫声：“驸马，休得着忙，兄弟来助战。”秦怀玉见二人来到，方得放心。
　　黑连度提刀就砍宝林，宝林急架相迎，敌住黑连度。宝庆把数员番将尽皆杀散，番兵死了大半。单有黑连度一口大刀利害，战住秦怀玉、尉迟宝林二人，见个雌雄，一场好杀，三将战到又四十冲锋。黑连度刀法渐渐松下来，回头看那自家兵将多被宝庆杀死，好不慌张，却被秦怀玉一枪兜咽喉刺来，叫声：“呵呀！我命休矣！”要招架来不及了，只得把头偏一偏，肩膀上中了一枪，大叫一声带马就走。宝林纵一步，马上叫声：“那里走！”提起竹节钢鞭，夹背心儿一击。黑连度大喊一声，口吐鲜血，马上坐立不稳，被秦怀玉兜心一枪，跌下马来；复一枪结果了性命。吩咐：“军士取了首级，快抢关哩！”
　　喝叫得一声：“抢关！”秦怀玉一马先冲上了吊桥，宝林、宝庆兄弟二人，把枪一招说：“诸位将军，快抢吊桥！”有周青、薛贤徒、姜兴霸、李庆红、周文、周武、王心溪、王心鹤八位总兵官，上马提刀，抢过了吊桥。那些小番儿闭关不及，却被秦怀玉一枪一个，宝林兄弟同众将挥刀乱砍，斧劈的、枪挑的，杀死不计其数。杀进帅府，查盘钱粮国库。粮食丰盈，仓廒充足。
　　遂请关外大无帅同贞观天子、大小三军陆续进关。百姓香花灯烛，挂灯结彩，迎接天子。又将银钱粮草开清在簿，送上元帅。怀玉、宝林兄弟上前奏道：“小将们杀退了番奴，已得关了，钱粮开写明白，献上元帅。奏请缴令。”
　　薛仁贵说：“三位贤弟取了界牌关，西辽丧胆，其功不小，果称英雄！”太宗大悦：“王儿、御侄，真乃将门之子，比秦王兄、尉迟王兄更狠。”传旨：“整办御筵，庆贺功劳。”一宵过了。明日清晨在关上打起大唐旗号，养马三日。如今发炮抬营，三军如猛虎，众将似天神，离了界牌关，一路往前。
　　人马向金霞关进发，探马打听失了界牌关，飞报进关去了。行兵三日，地广人稀，青草不生。又行三日，来到关外，将人马扎住。后队大元帅人马已到，吩咐安营。放炮三声，安下营寨。
　　再说金霞关守将名唤忽尔迷，身长一丈，头如笆斗，面如蓝靛，发如朱砂，颔下黄须，力大无穷，镇守金霞关。这一日升堂，有小番报进：“界牌关被大唐打破，夺取关头，黑平章阵亡。现有败将把都儿在外。”忽尔迷闻说界牌关失了，大惊说：“快宣进来。”把都儿走进跪下说：“大老爷，不好了！大唐兵将实为骁勇，界牌关打破，不日兵到金霞关了。”忽尔迷一听此言，吓的胆战心惊，说：“本镇知道，速去锁阳城报与苏元帅知道，早早救授。”吩咐：“关头上多加石子、灰瓶、炮石、弓弩、旗箭，小心保守。大唐兵将到来讨战，报与本镇。”
　　再说关外元帅升帐，聚齐众将两旁听令。尉迟宝林披挂上帐，说：“启元帅，界牌关驸马立了头功。如今金霞关，待小将出马取此关头，以立微功。”
　　仁贵说：“好贤弟，此言真乃英雄，但要小心。”怀玉听了，说：“启知元帅，界牌多亏了二位贤弟助战，取这关头，今日还是我去，枪挑番将。”元帅说：“将令已出，驸马可去押阵接应。”“得令！”尉迟宝林顶盔贯甲，挂剑悬鞭，提枪上马，带领军士冲出营门，来到关前大喝一声：“呔！关上的，快报与关主知道，今南朝圣驾亲征，前来破番，要杀尽你这班胡儿。界牌关已破，早早出来受死。”一声大叫，关上小番听了，进来报道：“启爷，关外大唐人马已到，有将讨战。”忽尔迷闻报，忙取盔甲，上马提刀，披挂结束，打扮停当。带过马跨上雕鞍，提刀出府，来到关前，吩咐开关。哄咙一声炮响，大开关门，放下吊桥，一字摆开，豁喇喇一马冲出。宝林抬头一看，此将甚是凶恶。你看他怎生打扮？头戴红缨亮铁盔，身披龙麟铁甲，面如蓝靛，发如朱砂，眼如铜铃，两耳招风，一脸黄须；坐下一骑红鬃马，大刀一挥光闪烁，枪刀双起响叮当，喝声似霹雳。宝林大叫道：“带来的胡儿羯狗通下名来。”忽尔迷只说：“你要问魔家的名么？俺乃红毛大力子、苏元帅麾下，加封镇守金霞关大将军，忽尔迷便是。”宝林说：“看你这尽是西辽羯狗，今日天兵已到，不思迎接献关，反阻抗天兵去路，分明活得不耐烦了！”忽尔迷大怒，也不问姓名，提起刀来，向宝林头上劈将下来。宝林叫声：“来得好！”把枪噶啷一声，便一枭。忽尔迷即喊声“不好了”，在马上一仰。宝林把手中枪紧一紧，一枪当心刺进来。忽尔迷避闪不及，枪中前心，将身一仰，跌下马去，复一枪刺死。吩咐诸将抢关，叫得一声：“抢关”，一骑马先冲上去了。秦怀玉在那儿押阵，见宝林刺了番将，急把枪一招，说声：“诸将军快去抢关！”麾下尉迟宝庆、周青、王心溪、王心鹤、李庆红、姜兴霸，这六骑人马带三军将士从后赶来。宝林赶上吊桥，小番扯也来不及了。忙发狼牙箭如雨点，被宝林用枪拨开，从箭中赶近刺了几个小番，一拥赶上。诸将也过了吊桥，六骑人马杀进关中，鼓声如雷，叫杀喧天。
　　这关内偏将、正将、牙将们顶盔贯甲，上马提刀，前来抵敌。宝林兄弟两条枪好不了得，来一个，刺一个；来一对，挑一双。这番兵都被杀伤。周青使动铁剑，说：“胡狗儿，快来受死！”番兵逃走不得，尽被杀死。秦怀玉使动提罗枪，见番将好枪法，宝林上前启奏，说：“小将缴令。”元帅说：“贤弟，取此关头，其功不小。”天子说：“御侄，少年扫北本领远与秦驸马一样。”立即传旨在帅府设宴驾功，称赏恩犒。
　　次日清晨，把西辽旗号去了，换了大唐旗号。养马三日，放炮起行。三军司命，浩浩荡荡，行兵三日，望接天关进发。来到关外，人马扎住。后队六元帅人马已到，吩咐离关十里安营。有尉迟宝庆上前说道：“驸马与哥哥取了二关，今接天关，元帅且慢安营，待小将走马去取关，先开一阵。倘挑了番将，就此冲进关门，马到成功，岂不为美？若不能取胜，安营未迟。”
　　秦怀玉说：“此处番将利害，我自去罢。”尉迟宝庆说：“驸马何轻视我。我枪法利害，未曾与朝廷出力，此关定要让小将去破。”元帅说：“将军若果然要去，必须小心，待本帅与你押阵。靠着陛下洪福，将军胜了番将，本帅领人马冲进关中，也是你之功劳。”“得令！”头盔贯甲，挂锏悬鞭，上了乌骓马。把马一催，来到关前，大喝一声：“守关的快报进去，说天兵到了，速速献关。若有半言阻抗，本将军要攻关了。”不知宝庆如何胜得番将，且看下回分解。

第十回　空城计君臣受困　宝同一困锁阳城
