<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众将扶着带伤英雄，俱上山寨安息在床，秦红等昏迷不醒，尚有一线气在口中。薛蛟等着急，往忠义堂说明此事。薛刚大惊，同咬金前来看视。只见众人闭目合口，面无血色，伤处四周发紫。咬金说：“此必受妖道圈所伤，毒气追心，无药可救。不知阵上还有何人与他交战？一定也要受伤，多凶少吉，只可高挑免战牌，保守山寨，寻了医家，救了众人性命，然后开关。”
　　若知后事，下回分解。

第八十一回　俞荣丹药救诸将　武三思月下遇妖
　　适才话言不表。众英雄俱被毒圈打伤。次日，道人又来讨战。见山前高挑免战牌，道人呼呼大笑，回进帅营。
　　武三思、屈松彭接到里面坐定，说：“师父今日开兵辛苦了。”吩咐摆酒上来。道人说：“千岁屡次失利，起兵三次，未闻一阵成功。今贫道下山与徒弟报仇，没有半日交战，伤他数十员将，杀得他高挑免战牌，紧闭寨门。
　　贫道这连环圈乃毒药炼成，受日用之精华，打在身上，不消七日必死。”武三思大喜道：“望大仙早擒薛刚，班师回朝，朝廷自有升赏。”道人说：“不消费心，这都在贫道身上，待伤了薛葵，贫道仍回山修道，不染红尘。”当夜饮酒不表。
　　再言八宝山连环洞彭头老祖正坐蒲团，有徒弟俞荣，前年在长安救来的假薛蛟，老祖教习枪法，两臂有千多斤之力，年长十六岁，身长八尺，貌若灵官。这日立在师父身边，老祖叫声：“徒弟，现有薛刚被净山道人阻住九炼山，逆天行事，打伤数员大将。我今有丹药一葫芦在此，你拿去救众将性命。”俞荣跪在地下说：“弟子从师父到此年久，从不曾说起。今日师父说要去救薛刚，望师父指示明白。”老祖就将从前之事说了一遍。
　　俞荣带泪拜别师父，骑上草龙，不消片时，来到九炼山，按落云头。有程月虎在山前，见空中落下一道童来，吃了一惊，大喝：“妖道何来，快拿去见三哥。”俞荣说：“休要卤莽，我乃八宝山连环洞彭祖之徒弟。今见你诸将有难，奉师父之命，特来相救。快报进去。”程月虎听了，叫声：“得罪，三哥在堂上正与我祖太爷商议，无计可救诸将。快请进去看视。”俞荣随了月虎来至堂上，见了咬金拜见，问起俞荣，俞荣将往昔掉换薛蛟，被师父救去，今奉师父之命来救诸将如此一说，薛刚大喜说：“原来是我家大恩人。”当殿拜为弟兄，就看视诸将。
　　俞荣看了伤痕，忙向葫芦中取出丹药，敷在伤处。又取丸药，将汤灌入口中。登时入肚腹中，响了三声。诸将悠悠醒转，说：“嗳唷，好昏闷人也。”
　　两眼睁开，身上觉得爽快，倏然都坐在床上。薛刚、咬金二人大喜，薛刚道：“今有俞贤弟在此相救，快快拜谢。”众人见俞荣立在旁边，即下床叩拜谢恩。薛刚吩咐摆酒款待。席上说起妖道连环圈厉害，诸将难敌。俞荣说：“不妨，师父曾吩咐说：净山道人若祭连环圈打来，与你一件宝物，名曰‘紫金尺’，可破连环圈。”薛刚大喜，席上言谈，自不必表。
　　次日，道人闻报山前去了免战牌，武三思传令，屈松彭摆大队人马来至山前。道人上马提剑，摇旗擂鼓，冲将出来，令军士大骂说：“这些死不尽的下山纳命。”报知山上。薛刚同众将上马，放炮一声，带了三军，冲下山来，攒箭手射住阵脚。俞荣顶盔贯甲，上马提枪，冲入战场。薛强麾旗，薛蛟掠阵，还有王宗立、程月虎在两旁护阵，战鼓频催。
　　那边道人正撞着俞荣，便不搭话，两下交锋，战有数合，道人回马便走。
　　俞荣不舍赶来，道人祭起连环圈打来。俞荣不慌不忙，袋中取紫金尺祭起，往上一迎，只见那连环圈套在紫金尺上，一阵红光，竟不见了。道人看见破了法宝，大怒，回转马来与俞荣交战。
　　那些众将见道人个个恨之切齿，只害怕这圈儿。今见俞荣破了他圈，众将胆更大了。尉迟景执鞭当头就打；秦红双锏照肩膀乱打；薛葵用双锤打下去，件件惊人。大将齐出，叫声：“要活擒妖道。”那净山道人虽附着邪法，十分本事，经不起众将，恐防有失，借土遁走了，薛葵一锤打去，金光散乱，不见了道人，众将惊骇。
　　屈松彭在后掠阵，见薛军战住道人，大喝一声，把马一冲，跑出阵来，举起金顶束，好不骁勇，照定俞荣，喝声：“小孩子看束！”豁喇一响，望顶门便砍来。
　　那俞荣用枪架开。本事厉害！如今两下杀在一堆，战在一处，有数十合，俞荣不能取胜。那些诸将因不见了道人，又见俞荣与屈松彭大战，都围将上来。尉迟景把钢鞭来战，秦红也上前，三员将战住屈松彭。屈松彭那里放在心上，用金顶束敌住三般军器。又战了数合，又不能胜。薛飞用五百斤大锤大步出阵，喝声：“三位兄弟少住，待吾来活擒这厮。”屈松彭正与三将大战，抬头见一大汉来到，心中防备。薛飞举起大锤，照屈松彭打击。屈松彭叫声：“不好！”把金顶束一抬。原来好厉害，三将也挡不起。那里战得四将？屈松彭虽有本事，束法精通，怎挡得四般兵器？却也心慌意乱，实难招架。被俞荣一枪刺中咽喉，跌下马来，尉迟景下马取了首级，得胜回山。
　　武三思在后面帅营闻报说：“道人不知去向，屈松彭阵亡。”听了大惊，传令拔寨退后而走，离山百里安营下寨，安摆鹿角、灰瓶、炮石，攒箭手把守敌楼，恐防薛兵追赶。三思闷坐帐中。
　　其夜月明如昼，三思出外步月，往后营上马，不带军士，悄悄的行了数里。见一所庄房，倒也幽雅，见一年少女子立在月下。三思一看：“嗄唷！好绝色女子。”面如傅粉红杏，泛出桃花春色，两道秀眉，一双凤眼，十指尖尖，果然倾城倾国，好象月里嫦娥，犹如出塞昭君。三思不看犹可，见了之时，神魂不定，心中按落不下。月下看去，果然又齐整，开言道：“小娘子，黄昏夜静独自出来何干？”
　　那女子听得回转头来，看三思戎装打扮，决非下贱之人，开言说：“将军不知，妾因独坐无聊，出来看月，不想遇着将军，三生有幸。不弃贱妾，同入草庄，奉待香茗。”三思大喜，同了那女子走进庄房。房屋虽小，倒也精致。走出几个丫环，也生得清秀。吃过香茗，三思问起姓名。女子说：“妾姓白名玉，父亲唐朝人白太玄阵亡，母亲陈氏死过三年。上无兄，下无弟，只生妾一人。年近二九，婚姻未配，颇有庄田，尽可度日。不知将军为何到此？”武三思就将失机之事说了一遍。女子说：“原来是中山王，贱妾不知，多有得罪。妾生长将门，晓得武艺，又遇异人传授兵法，与将军前去复仇。”
　　三思欢喜，同女子出了草庄，来至帅营。大小三军因当夜不见三思，俱各处寻打，忽闻千岁回营，众将大喜。
　　问安已毕，其夜女子同三思苟合，次日封为白玉夫人。调河南北人马前来征剿。河南总兵方天定，带领勇将数十员，人马两万。前日旨下调兵，整兵正要启程，今闻中山王令箭来催，同了河北总兵桑十朋，一齐来到帅营。
　　军士报知，方天定同了桑十朋进营，参见三思。三思命白玉夫人操演三军，然后征剿九炼山，此话不表。
　　再讲阴风山莲花洞殴兜祖师救了徐青，带回山中，教练枪法，传授兵法，力有千斤。这一日在山中无事，同了仙童玩耍。忽一阵大风吹来，徐青看见一个斑毛豹跳出，被徐青拿住，打了几下。”那豹偏偏伏伏立着。徐青骑在豹上，竟走入洞中。老祖说：“徒弟，你如今有脚力了，你快往九炼山去见薛刚，好帮助小主杀进长安，灭却伪周，复立大唐。你功行完满，依原上山，修成正果。你到半路，遇着穿鼠色衣、尖嘴微须的黑面道人，枭了首极，前去请功。”说毕将斑毛豹一吹，念了咒语。
　　徐青拜别，骑上豹。只见那豹四足腾云而起，不一时来到中路，下落豹来，果见一道人喘息方定，在那里坐着。徐青便问：“仙长是那座名山？何处洞府？从那里来？”道人抬头一看，原来是个道童，身不满四尺，面貌不雅。开言说：“道童你不知。我乃清虚山无心洞净山道人，因薛葵伤吾徒弟，吾下落红尘，与薛家开兵。不想他收我法宝，我意欲回山再炼宝贝，会同各洞仙长，再来复仇。”徐青一听此言，说：“踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。”把手中枪夹背心一下，透心而过。道人不防备的，大叫一声，跌倒在地。徐青取了首级，将尸埋了，上了豹，竟往九炼山而来。且听下回分解。

第八十二回　莲花洞徐青下山　三思五打九炼山
　　话分两途。再讲徐青来到山前，儿郎报知上山，来见薛刚。薛刚问起说：“仙童那里来的？”徐青说：“小侄乃阴风山莲花洞殴兜祖师徒弟。向年斩两辽王之时，被师父救去，十有六年。今奉师命下山来见叔父。路上遇着净山道人，被我斩了，为进见之功。”薛刚大喜拜谢，逊上坐，满腹疑心想道：“吾侄儿现在营里，怎么又有薛蛟救出？待吾问程老千岁，便知端的。开言叫声：“老柱国，这些事情谅必晓得。”咬金呼呼笑道：“我久在长安，怎么不得知？前日破圈的，是狱官之子。这个小将军是徐贤之子，临潼关调换的。不知以后怎么样。”徐青说：“果然师父有言，与这位老千岁说来一点不差。”薛刚欢悦不过，摆酒庆贺，同了这班小弟兄在堂饮酒，我也不表。
　　再言武三思看见白玉夫人操演兵马已熟，点起大队人马，放炮一声，兵至九炼山。离山半里，扎下营盘，摆队出营。身骑高马，手提白刃绣凤鸾刀。
　　后面跟了二十四名女将，是狐狸精。两旁方天定、桑十朋带同众将，后随五百名钩镰枪，准备拿人，恐防前日一样，又被救去。安排停当，令军士叫骂。
　　山上得知，薛刚众将下山，摆开阵势。薛葵出阵一看，原来是一员绝色女将，不觉大喜，说：“公子爷会你了。”白玉夫人一见说：“这病鬼，也要与娘娘打阵么？叫薛刚出来。”薛葵说：“俺家王爷那里来会你这贱蝉！你还不晓得公子爷双锤利害，也罢，我看你千娇百媚，这般绝色，走遍天涯，千金难买。我还没有妻子，待吾活擒你过来，与我结为夫妻罢。”白玉夫人闻言，满面通红，大怒道：“我把你这蠢汉乱道胡言，招刀罢！”这一刀望薛葵面上砍下来，薛葵叫声：““好！”
　　把手中双锤往下一声响，架在一边，冲锋过去。薛葵把双锤望马头上一击，打将过去。白玉夫人看来不好，把双刀用力一架，一声响火垦迸发，几乎跌下马来，花容上泛出红来了。想这蠢汉虽小，力气倒大，不如放出宝珠伤了他罢。口中一喷，吐出圆果大一粒红珠，往薛葵劈面打来，光华射目。
