<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　薛葵眼前昏乱，看不明白，把头低了一低，正打在额角包巾上，叫声“痛杀我也！”在马上一晃，扑通翻落尘埃。白玉夫人把口一张，那红珠还收在口内。这里雄霸、伍雄上前去救，被那边钩镰枪搭住拿了去。伍雄、雄霸、薛强、薛孝、王宗立等四虎一太岁都被拿去。方、桑二将大喜，得胜回营，吩咐乱箭射住。
　　薛蛟等大哭回山。薛刚闻知，含泪对咬金说：“老千岁，向年为吾父兄受害，今要兴兵报仇。不料又将吾薛氏弟兄连累，诸姓兄弟都被拿去。复仇之事休矣，要这性命何用？”拔剑欲自刎。”咬金夺住剑说：“元帅不必如此，吉人天相。”徐青说：“师父有言，诸将合当有些小灾，不致伤命，自有人相救。叔父不必忧虑。”俞荣山来相功。薛刚无奈，半信半疑，此话不表。
　　再讲武三思见白玉夫人本事高强，满心大悦：令拿下诸将，打入囚车，差副将孔大振带兵五百，护送到长安，朝廷发落。吩咐摆酒庆贺夫人，此话不表。
　　再言薛兴奉主命与薛通拜为弟兄，将子薛蚪拜薛兴为父，逃奔定军山。
　　闻薛猛已死，就在定军山落草，十有六年。薛蚪长十九岁，力大无穷，身长一丈，使一把开山大斧，重百六十斤。就近草寇，尽皆归伏，喽罗数千。这日闻知薛刚在九炼山复仇，来见薛兴说：“叔父在九炼山招兵，孩儿意欲前去。但不知爹爹心下如何？”薛兴听了说：“我儿，一向道你年小，不好对你说。如今已长成人，我就对你说明。”就将往事一一说明。薛蚪听了大哭，坚意要去报仇。
　　薛兴就分散了喽罗，放火烧山，带了数十名心腹小校，离了汉中府，一路下来。来到临阳关相近，只见一队人马，有十数轮囚车上来。薛兴上前打死孔大振，薛蚪杀散众军，救出薛葵诸将军，一一上前拜谢救命之恩。说起原来是弟兄，俱各大喜。薛强说：“侄儿如此英雄，不如先取临阳关，然后到九炼山，杀那武三思。接小主起兵取长安，除去张氏弟兄，父母之仇报矣。”
　　诸将一齐欢喜。伍雄说：“四哥之言有理。”薛葵一马当先，诸将随后，打入临阳关，程飞虎措手不及，薛葵一锤将程飞虎打死，占有了临阳关，差人去报九炼山不表。
　　再讲武三思在营，有人报说：“中路有草寇杀死孔大振，救去诸将。”
　　三思大惊，命白玉夫人出马，拿捉薛刚。山上薛刚闻知，薛蛟要出去。咬金说：“薛氏一门，只有你不可出阵，恐伤性命。”薛蛟说：“叔父、弟兄俱被贱人捉去，难道我薛蛟不与报仇，不要在阳间为人了。”二膝把马一夹，冲下山来。薛刚阻挡不住，吩咐众将下去掠阵。薛蛟来到阵前。白玉夫人抬头一看，但见营前来了一人，甚是齐整，面如满月，傅粉妆成，两道香眉，一双凤眼，鼻直口方，好似潘安转世，宋玉还魂。薛蛟见白王夫人看他，开言说：”你这淫妇，把我叔父弟兄们捉去，快快放出来。若不放出，吾与你誓不两立，不挑前心透后背，怎能出我胸中之气。招枪罢！”一枪劈面挑进去，白玉夫人把刀架开，冲锋过去，回转马来。白玉夫人把刀一起，往着薛蛟头上砍将下来。薛蛟把枪逼在一边。二人在战场上杀到十余合，白玉夫人心中暗想：这人相貌又美，枪法又精，不要当面错过。不若引他到荒僻所在，与他成其好事。算计已定，把刀虚晃一晃，叫声：“我的儿，娘娘不是你对手，我去也。休得来追。”带转马往野地走了。薛蛟说：“贱妇，不要走！”
　　把枪一串，二膝一催马，追上来了。有十余里，白玉夫人躲在庙中。蛟儿下马，被白玉夫人戏弄，薛蛟色胆如天，阳精被白玉夫人收去而回。蛟儿四肢无力，不能起身，洋洋死去。
　　有李靖在云头经过，看见徒弟被狐狸精弄死，按落云头，来到庙中，用金丹救醒薛蛟，传他法术，教他明日如此如此。蛟儿吃了丹药，精神倍常，拜谢师父回山。再讲薛飞、徐青、俞荣、李大元见薛蛟与白玉夫人相杀，夫人败去，薛蛟赶去，不知去向。众将上前，杀进周营。方天定、桑十朋挡住大战。俞荣杀死方天定，徐青枪挑桑十朋，周军大乱。忽见白玉夫人飞马来到，众将大惊。薛刚鸣金收军。白玉夫人看见伤了二将，料不能胜，吩咐收军。武三思见伤了二将不悦。白玉夫人说：“今日虽然伤了二将，薛蛟被吾杀死荒郊，除其大害。”当夜不表。
　　次日白玉夫人出阵。再讲薛蛟当夜回山，对薛刚说明此事，“师父说狐狸精明日必死。”薛刚听了大喜。次日白玉夫人讨战，薛蛟仍又下山，与白玉夫人交战。两下相与过的，旧情复发，又追到庙中，双双又重新做，弄得夫人神魂颠倒。薛蛟吃过丹药，精神倍增。夫人快活不过，口中吐出珠来，呐在薛蛟口中，被薛蛟一口咽下肚中去了。
　　白玉夫人大惊，满身是汗，大叫道：“罢了！罢了！可惜千年德行，一旦被你收去。若要此珠，再不能够了。”只得起身含泪而回。回到营中，武三思一见大惊说：“为何夫人人神彩俱失，想必沙场辛苦，后营歇息罢。”
　　夫人无心无意来到后营，身体困倦，伏几而卧。当夜三思看完兵书，来到后营，见几上卧着一个狐狸，心中大怒，拔出宝剑，一剑斩了。众女兵见斩了老狐，吱哩哩一声叫出后营，俱逃去了。这话不表。
　　再讲薛蛟吃了红珠，满心大悦，出庙门回山，说明此事。闻报薛强等在临阳关已夺了关寨，请哥哥攻前，兄弟攻后，杀却武三思，好进长安。薛刚闻说大喜，明日点兵下山，次日点了众将，一齐冲下山来。不知后事如何，且听下回分解。

第八十三回　武三思大败回京　薛蚪走马取红泥
　　前言不表，再言武三思见斩了白玉夫人，心头不快，又闻报道临潼已失，后面杀来。又报山上薛刚起大队人马杀下山来。武三思大惊说：“两头夹攻，吾命休矣！”同了诸将齐上马快些逃命，留大将断后。弃了大营，不管好歹，竟自走了。外边烟尘兜乱，喊杀连天，叫声下绝，营头大乱，夺路而走。后面薛刚等领了了三军冲杀上来。这条铁棍好不厉害，撞在马前就是一棍，打人如打弹，呐喊如雷。又有薛飞、李大元、周龙、周虎、徐青、俞荣领三千人马冲踹周营。徐青使动银枪，见一个挑一个，见两个挑一双。俞荣使动宝剑，见人乱砍乱杀。薛飞举起大锤见人便打。李大元、周龙、周虎使动金背刀见人乱斩乱剁。人头滚滚，血水滔滔，伤人性命无数。周兵大乱只要逃命，那里厮杀。四面营帐都杀散了，归到一条路上逃命，后面薛强、四虎一大岁听得那杀声震耳，炮响连天，提了兵器，须了人马从后面杀来。杀得周兵人马无处投奔，可怜尸弃荒郊，血流沟壑。这一杀不打紧，杀下去有百里路，逃命者无数，伤残者尽有。武三思有众将保护，只是唬得魂不附体，伏在马上半死的了。同着诸将不敢走临阳关，向大路，竟往青州。
　　有青州总兵来接，接进城中。诸将上前叫声：“千岁苏醒，已到青州了。”
　　三思那时才醒，“嗄唷！唬死俺也。”吩咐传令诸将出去收军，三通鼓完，周兵四十万不见了十万，只剩得三十万，还是伤手折脚，倒有二十万。大将共伤了十六员。三思说：“俺自起兵五次，未尝如此大败。今杀得如此模样，何颜立于朝廷？也罢么！”吩咐紧守青州，“俺回朝再添兵复仇。”诸将得令，武三思连夜回长安不表。
　　再言薛刚发令，吩咐鸣金收军。一声锣响，各将扣定了马，大小三军兵将都归一处，退回九炼山。薛强说起薛兴相救，一一说明。薛刚大喜，见了薛兴拜谢，还称为弟兄。薛叫过来拜见叔父。今日父子叔侄团圆，举家拜谢天地，作庆贺筵席，不表。
　　薛刚对薛强说：“张君左弟兄之仇未报，吾今有兵有将，杀入长安，报复此仇。”咬金说：“这个使不得，擅自兴兵，难逃背反之罪。不如弃下九炼山，扎兵在临阳。差官到房州请小主登位，然后杀入长安。名正言顺，复立大唐。吾等恪守臣节，张氏弟兄之仇何报矣。”薛强说：“老千岁之言不错。”薛刚依言，命伍雄、雄霸守山，五千人把守各路山口，以备退归。自带领众将大小三军来到临阳关住扎，查盘府库钱粮，各处该管地方命将镇守。
　　然后差薛蛟往房州报捷，接驾登位。
　　薛蛟奉命来到房州，先见了大元帅王荆周，同上银銮殿，奏知小主。小主大悦，命忠孝王兴兵取长安。旨下，薛刚谢恩。立起忠孝王旗号，然后下教场操演有半个月，演好了就此发兵，点明队伍，共兵马二十万。点薛兴带一万人马为先锋，要逢关斩将，遇水搭桥，候元帅到了，然后开兵打阵。薛兴得令，好不威风。鲁国公程咬金护国军师，点解粮小将薛葵双锤利害，护送粮草。薛飞第二路催攒粮草。薛强第三路护粮。点齐已毕，然后薛刚同了诸将，离了临阳关。留大将李大元、周龙、周虎等诸将守关。因前丧了姜氏弟兄，故此留他守住关。
　　再说薛刚往西而进，不一日到了红泥关，传令放炮安营。一声炮响，安营已毕。因武三思战败，命各守将日夜当心。红泥关有一位镇守总兵，你道什么人？姓莫名无佑，其人身长八尺，面黑短腮，两臂有千斤之力，善用一条丈八蛇矛，其人骁勇不过。莫天佑正在私衙与偏将们论中山王失机，临阳关已失，少不得要来打红泥关。正说未了，探子报进说：“启上将军，不好了。小人打听得薛军二十万，薛刚立起忠孝王旗号，护国军师程咬金，带了数十员战将，底下的合营总兵官，前夹攻打红泥关了。”莫天佑听报不觉骇然：“离关多少路？”探子说：“前部先锋到了关前。”莫天佑吩咐大小三军：“关上多加灰瓶、炮石、强弓、弩箭。若薛兵一到，速来报知本镇。”得令去了。
　　再言先锋薛兴领了一万人马，先候元帅。只听炮响，薛兴远相接说：“元帅，末将在此候接元帅。”薛刚吩咐围住关前，说：“那位兄弟去讨战？”
　　闪过薛蚪上前说：“叔父，侄儿同父亲愿去取关。”薛刚说：“侄儿须要小心。”“得令！”来到关前。“呔！报知主将得知，大兵到了。早早出关受死。”探子报进：“启将军，薛将在外讨战。”莫天佑听了，吩咐备马抬枪，顶盔贯甲，上马提枪，来到关上。吩咐发炮开关。一声炮响，关门大开，放下吊桥，直奔上前。把枪一起，照薛蚪面上刺来，叫声：“反贼看枪！”薛蚪叫声：“来得好！”把枪一架。莫天佑在马上二三晃：“嗄唷！好利害。”
　　勉强战了七、八合，招架不住，却待要走，被薛蚪一枪，劈前心挑进来了，要招架也不及，一枪正中前心，跌下马来。薛兴上前取了首级，令军士抢关。
