<!-- { "loadSidebar": true } -->
臣近叨受招讨使。不容牢辞。又蒙圣恩授以前件差遣。切念臣一介寒贱。误膺器使。顾土宇恢复之迹。未见尺寸。而厚恩醲赏。涯分已踰。且以宣抚之重名。实寄专征之大事。自非廊庙近臣。勋伐高世者。岂当冒躐而居。异时付托失人。或误驱策。虽粉臣骨。曷足以谢陛下。兼招讨使。权不为不重。若更加以甚高非常之宠。必起负乘斯夺之悔。所有宣抚副使恩命。实难祇受。伏望追寝误恩。庶安愚分。臣无任悚惧。恭听宸命之至。取进止。

○乞解军务第二札

臣顷以多病易衰。仰渎宸听。乞退处邱垄。以便养疴。伏蒙陛下。未忍弃去。尙閟俞音。不免控沥肺盰。再摅悃愊。今贤能辈出。才智骈臻。干城心腹之士。可以付以军旅者。类不乏人。则臣之所请。无邀君之嫌。今讲好已定。两宫天眷。不日可还。偃武休兵。可期岁月。臣之所请。无避事之谤。臣不揆庸愚。幸免此二事。止以疾病余生。恐误任使。久享厚禄。坐费太仓。蚤夜以思。身不遑处。所以不避鈇钺。至于再而不已。伏望陛下垂溥照之明。回盖高之听。曲加仁恻。洞照愚衷。使一夫之微。终遂其欲。特许退休。就营医药。

○辞男云特转三官札

臣闻君之驭臣。固不吝于厚赏。父之教子。岂可责以近功。臣昨恭依睿算。与贼决战于陈颕之间。云随行迎敌。虽有薄效。殊未曾立到大功。遽超横列。仍领郡防。赏典过优。义不遑处。所有诰命。臣不敢令云祗受。伏望圣慈。俯垂天鉴。追还异恩。庶使云激励懦庸。别图报效。取进止。

○辞男云转三官第二札

伏念臣本以凡材。误蒙陛下付以方面。若臣不能与士卒一律。则亦不能整齐其心。昨者之战。士卒冒犯矢石。有斩将陷阵立奇功者。臣方列上事状。得沾一级。而男云何从超进崇资。臣正恐士卒有无功之谤。陛下致滥予之讥。且陛下方谨惜名器。以磨砺天下。将昭复大业。而乃因臣私恩。废公议。臣不自安。伏望圣慈。特降睿旨。收还上件恩命。臣父子幸甚。取进止。

○辞男云特转恩命札

臣闻惟名与器。不可以假人。故循守资格。自有常法。必有非常之功。而后有非常之赏。如臣男云。始就义方。尙存乳臭。虽累经于行陈。曾未见于事功。比者仰蒙圣恩。曲垂异眷。超资躐等。骤进官联。不惟使云志气怠惰。而臣益切满盈之愧。况臣旣已仰窃国恩。致身显仕。固有侥冒之名矣。今倂与其子而侥冒其可乎。伏望陛下揭离照之明。体干健之断。特赐睿旨。追还告命。庶使云粗知官爵之难得。勉力学业。他日或能备效驱策。受之未晚。取进止。

○辞男云特转恩命第二札

臣闻、正己然后可以正物。自治然后可以治人。臣奋身疎逖。冒国宠荣。陛下误恩。擢置重任。以孱陋之资。将军旅之众。顾惟匪称夙夜。惶惧惟恐。检饬修省。有所未至。不足以服众。比者男云未尝立功。遽迁优秩。在臣私分。实不遑处。臣庸懦无能。方将勉竭驽钝。仰图报称。而自使其子受无功之赏。则是臣不能正己而自治。将何以率人哉。伏望陛下怜臣拙直。察臣愚衷。早赐俞音。收还成命。容臣男他日更立战功。然后命之以官。亦未为晚。所有官告一轴。除已令本司签厅。牒鄂州于军资库寄纳外。取进止。

○辞少保第三札

臣闻忠臣之事。君计功而受赏。量力而受官。不为苟得。以贪爵禄。况师旅方兴。事功未着。臣方同士卒之甘苦。明将佐以恩威。冀成尺寸之功。仰报君父之德。岂可身被厚宠。而恝然不以当锋刃。冒矢石者为心哉。所有少保恩命。臣实不敢祗受。伏望陛下日月照临。乾坤覆载。察臣肺腑。追寝异恩。臣愿凭陛下雷霆之威。托宗庙山岳之福。罄竭驽钝。期效涓埃。候将来功绩有成。臣将拜手稽首。祗承休命矣。诚恳迫切。至于再三。干渎天威。臣不任战悸恐惧之至。取进止。

○辞少保第四札

臣闻爵以驭其贵。禄以驭其富。爵禄者、人君驭天下英豪。而使之贵富也。人孰不欣受而愿享之。然名器假人。为传所讥。无功受禄。为诗所刺。则君不可以轻予。臣不可以妄受。臣性资朴鲁。久叨宠荣。每惧满盈。弗克负荷。况乃孤卿。实为异恩。若更无功。輙有贪冒。臣赋分谫薄。窃恐别招谴责。伏望陛下怜臣懃恳。特降俞音。追还恩命。庶使臣稍安愚分。别效寸长。仰报陛下天地生成之德。干冒鈇钺。伏候敕旨。

○辞少保第五札

臣之事君。义无有己。若夫贪慕爵禄。务荣一身。而不以国家为念。则非臣之所忍为也。比者、羯胡败盟。再犯河南之地。肆为残忍。人神共愤。臣方将策驽砺钝。冀效尺寸。以报陛下天地生成之德。今则虏骑寇边。未见殄灭。区区之志。未效一二。臣复以身为谋。惟贪爵禄。则诚恐不足为将士之劝。而报恩无所。万诛何赎。伏望睿慈。追寝成命。特赐俞音。姑诏有司。留以为异时涓埃之赏。取进止。

○辞男云除御带第二札

窃以御带之职。至近冕旒。非有干城之才。可以任腹心之寄者。不足以当其选。臣男云。年少蠢愚。殊未练达世务。一旦骤迁此职。实非騃幼所能。陛下为官择人。岂当出此。知子者父。诚不遑安。不免披露愚诚。再干天听。

○乞叙立王次翁第二札

臣契勘参政与枢副叙位。朝廷自有定例。岂可为臣忝。窃孤卿叙位。使在参知政事之上。不免再具诚恳。仰渎圣听。伏望睿慈。曲垂昭鉴。许臣只依近例。叙位在参知政事之下。庶使庸愚不致僭越。取进止。

○乞解枢柄第三札

露章待罪。自惊宠数之过优。温诏示恩。犹閟俞音之下逮。再陈愚恳。仰渎渊聪。伏念臣滥厕枢庭。误陪国论。贪荣滋甚。补报蔑然。岂惟旷职之可忧。抑亦妨贤之是惧。冀保全于终始。宜远引于山林。伏望圣慈。察其诚心。实非矫饰。速降睿旨。许罢机政。取进止。

○辞除两镇充万寿观使第二札

窃以两镇节旄。国朝盛典。非有大勋。岂容轻授。臣前此叨据。常惧弗称。自惟智术短浅。坐糜岁月。考其绩用。初无丝毫。安可更尔冒荣。矧内祠之任。得侍清光。朝廷所以贵老尊贤。用昭异数。在臣愚分。非所宜处。顾待遇之愈隆。夙夜以思。虽粉身碎骨。何以图报万一。愧深汗溢。感极涕横。重念臣才疎德薄。人微望轻。若不自列。滥当优宠。必至顚隮。上孤宸眷。欲望圣慈。追寝成命。除臣一在外宫观差遣。取进止。

○谢讲和赦表

臣岳飞上表言。今月十二日。准进奏院递到赦书一道。臣已卽躬率统制领将佐官属等。望阙宣读讫。观时制变。仰圣哲之宏规。善胜不争。实帝王之妙算。念此艰难之久。姑从和好之宜。睿泽诞敷。舆情胥悦。臣飞诚欢诚忭。稽首顿首。窃以娄钦献言于汉帝。魏绛发策于晋公。皆盟墨未干。顾口血犹在。俄驱南牧之马。旋兴北伐之师。盖夷虏不情。犬羊无信。莫守金石之约。难充溪壑之求。图暂安而解倒垂。犹之可也。顾长虑而尊中国。岂其然乎。恭惟皇帝陛下。大德有容。神武不杀。体干之健行。巽之权务。和众以安民。乃讲信而修睦。已渐还于境土。想喜见于威仪。臣幸遇明时。获观盛事。身居将阃。功无补于涓埃。口诵诏书。面有惭于军旅。尙作聪明而过虑。徒怀犹豫而致疑。谓无事而请和者谋。恐卑辞而益币者进。臣愿定谋于全胜。期收地于两河。唾手燕云。终欲复雠而报国。誓心天地。当令稽颡以称藩。

○奉诏移伪齐檄

■〈契，廾代大〉勘伪齐僭号。窃据忭都。旧忝台臣。累蒙任使。是宜执节效死。图报国恩。乃敢背弃君父。无天而行。以祖宗涵养之泽。飜为雠怨。率中华礼义之俗。甘事腥膻。紫色余分。拟乱正统。想其面目。何以临人。方且妄图襄汉之行。欲窥川蜀之路。专犯不韪。自速诛夷。我国家危运已销。中兴在卽。天时旣顺。人意悉谐。所在皆贾勇之夫。思共快不平之忿。今王师已尽压淮泗。东过海沂。驿骑交驰。羽檄叠至。故我得兼收南阳智谋之士。提大河忠孝之人。仗义以行。乘时而动。金洋之兵。出其西。荆湖之师。继其后。虽同心一德。足以吞彼国之枭羣。然三令五申。岂忍残吾宋之赤子。尔应陷没州县。官吏兵民等。元非本意。谅皆胁从。屈于贼威。归逃无路。我今奉辞伐罪。梂溺苏枯。惟务安集。秋毫无犯。倘能开诚纳款。肉袒迎降。或愿倒戈以前驱。或列壶浆而在道。自应悉仍旧贯。不改职业。尽徐戎索。咸用汉条。如或执迷不悟。甘为叛人。嗾桀犬以吠尧。詈猎师而哭虎。议当躬行天罚。玉石俱焚。祸并宗亲。辱及父祖。挂今日之逆党。遗千载之恶名。顺逆二途。蚤宜择处。兵戈旣逼。虽悔何追。谨连黄榜在前。各令知悉。

○御书屯田三事跋

臣闻先正司马光有言。德胜才。谓之君子。才胜德。谓之小人。论人者。能审于才德之分。则无失人矣。曹操募百姓屯田许下。所在积粟。诸葛亮。分兵屯田。而百姓安堵。羊祜怀逺近。得江汉之心。亦以垦田获利。若三子者。重本务农。使兵无艰食。其谋猷术略。皆不在人下。才有足称者。然操酷虐变诈。掔申商之法术。虽号超世之杰。岂正直中和者所为乎。许劭谓清平之奸贼。乱世之英雄。其德有贬云。亮、开诚心。布公道。邦域之内畏而爱之。祜、增修德言。以怀柔初附。则德过于操逺矣。观亮素志。欲龙骧虎视。包括四海。以兴汉室。天不假以年。遽有渭南之恨。祜辅晋武。慨然有幷吞之心。后平吴身不及见。二子有意于功名。而志弗克伸。惜哉。臣庸德薄才。诚不敢妄论古人。伏蒙陛下亲洒宸翰。铺述二三子屯田足食之事。俯以赐臣。臣敢不策驽砺钝。仰副圣意万一。夫服田力穑。乃亦有秋。农夫职尔。用屯田以足兵。食诚不为难。臣不揆愿迟之岁月。敢以奉诏。要使忠信以进德。不为君子之弃。则臣将勉其所不逮焉。若夫鞭挞四夷。尊强中国。扶宗社于再安。辅明天子以享万世无疆之休。臣窃有区区之志。不知得伸欤否也。绍兴十年。正月初一日。武胜定国军节度使。开府仪同三司。湖北京西路宣抚使。兼营田大使。武昌郡开国公。食邑四千戸。实封一千七百戸。臣岳飞谨书。

○申刘光世乞进兵状

