<!-- { "loadSidebar": true } -->
窃念飞以行伍贱隶。辱知朝廷。蒙被厚恩。殒殁难报。每以为国家之难。虽非所命。犹当戮力。矧承楚之事。危迫如许。累准朝廷指挥催督。此正飞等捐身徇义之秋。切缘王镇抚林。郭镇抚仲威等。并不见差拨军马前来。使司王统制。虽闻已起发。卽日尙未知屯驻去处。据探。虏人急攻楚州。切恐万一疎虞。于淮南诸镇利害不细。飞已于今月十五日。具申使司去讫。飞一面起发。前往承州措置剿杀外。伏乞钧慈。特捐一二千之众。别差总统制官一员前来犄角。庶不致上误国事。谨具状申。伏候指挥。

○申刘光世乞兵马粮食状

飞昨奉圣旨。指挥差充前件差遣。于八月十五日还至常州宜兴县。于十八日起发前来。祗赴新任。二十二日至江州军歇泊。据探报。金人见围楚州。飞遂速急权差统制王贵。管押兵马等船济渡。切虑迟滞。有失事机。不免躬亲。先入泰州。于二十六日夜二更到泰州城外。承准八月十九日指挥。令飞与赵镇抚立犄角。飞遂措置调发兵夫粮食。幷不住差人勾唤王贵等军马。实缘舟船数少。今月初九日。方尽到泰州。飞已差张宪权行守城。见今大军屯驻三。（光宗皇帝嫌讳）与金人大寨不逺。惟是新复建康之后。所有士马。疮痍尙新。羸弊方甚。兼自到任未及一旬。刍茭糗粮。一一窘乏。本未能卽从王事。重以承楚之急。甚于倒垂。不可以顷刻安居，理宜前进。欲望钧慈。捐一二千之众。假十余□之粮。令飞得激厉士卒。径赴敌垒。解二州之围。扫犬羊之迹下。以禆相公之盛烈。上以寛主上之深忧。不胜幸甚。

○五岳祠盟（题记）

自中原版荡。夷狄交侵。余发愤河朔。起自相台。总发从军。歴二百余战。虽未能逺入夷荒。洗荡巢穴。亦且快国雠之万一。今又提一旅孤军。振起宜兴。建康之城。一鼔败虏。恨未能使匹马不回耳。故且养兵休卒。蓄鋭待敌。嗣当激厉士卒。功期再战。北踰沙漠。蹀血虏庭。尽屠夷种。迎二圣归京阙。取故地上版图。朝廷无虞。主上奠枕。余之愿也。河朔岳飞题。

○题广德军金沙寺壁

余驻大兵宜兴。沿干王事过此。陪僧僚谒金仙。徘徊蹔憩。遂拥鐡骑千余。长驱而往。当俟立奇功。殄丑虏。复三关。迎二圣。使宋朝再振。中国安强。他时过此。得勒金石。不胜快哉。建炎四年。四月十二日。河朔岳飞题。

○题东松寺

余自江阴军提兵起发。前赴饶郡。与张招讨会合。■〈山责〉岖山路。殆及千里。过祁门西约一舍余。当途有庵一所。问其僧曰。东松。遂邀后军王团练幷幙属。随嬉焉。观其基址。乃凿山开地。创立庙庑。三山环耸。势凌碧落。万木森郁。密掩烟甍。胜景潇洒。实为可爱。所恨不能款曲进程遄速。俟他日殄灭盗贼。凯旋回归。复得至此。卽当聊结喜缘。以慰庵僧。绍兴改元仲春。十有四日。河朔岳飞题。

○题永州祁阳县大营驿

权湖南帅岳飞。被旨讨贼曹成。自桂岭平荡巢穴。二广湖湘。悉皆安妥。痛念二圣逺狩沙漠。天下靡寜。誓忠孝。赖社稷威灵。君相贤圣。他日扫清胡虏。复归故国。迎两宫还朝。寛天子宵旰之忧。此所志也。顾蜂蚁之羣。岂足为功。过此因留于壁。绍兴二年七月初七日。

○题鄱阳嵬石山寺

嵬石山前寺。林泉胜景幽。紫金诸佛相。白雪老僧头。潭水寒生月。松风夜带秋。我来嘱龙语。为雨济民忧。

○从驾游西内应制

敕报游西内。春光蔼上林。花团千朶锦。柳捻万条金。燕遶龙旗舞。莺随凤辇吟。君王卽天地。化育一仁心。

○送紫岩张先生北伐

号令风霆迅。天声动北陬。长驱渡河洛。直捣向燕幽。马蹀阏氏血。旗枭克汗头。归来报明主。恢复旧神州。

○翠光亭

爱此倚栏杆。谁同寓目闲。轻阴晴弄日。秀色隐空山。岛树萧颾外。征帆杳霭间。予虽江上老。心羡白云关。

○题翠岩寺

秋风江上驻王师。蹔向云山蹑翠微。忠义必期清塞水。功名直欲镇边圻。山林啸聚何劳取。沙漠羣凶定破机。行复三关迎二圣。金酋席卷尽擒归。

○寄浮图慧海

湓浦庐山几度秋。长江万折向东流。男儿立志扶王室。圣主专师灭虏酋。功业要刊燕石上。归休终伴赤松游。丁宁寄与东林老。莲社从今着力修。

○池州翠微亭

经年尘土满征衣。特特寻芳上翠微。好水好山看不足。马蹄催趁月明归。

○题新淦萧寺壁

雄气堂堂贯斗牛。誓将直节报君雠。斩除顽恶还车驾。不问登坛万戸侯。

○满江红

怒发冲冠。凭栏处、萧萧雨歇。抬望眼、仰天长啸、壮怀激烈。三十功名尘与土。八千里路云和月。莫等闲、白了少年头。空悲切。　　靖康耻。犹未雪。臣子恨。何时灭。驾长车、踏破贺兰山缺。壮志饥飡胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头、收拾旧山河。朝天阙。

○小重山

昨夜寒蛩不住鸣。惊回千里梦。已三更。起来独自遶阶行。人悄悄。帘外月笼明。　　白首为功名。旧山松竹老。阻归程。欲将心事付瑶琴。知音少。弦断有谁听。

宋史本传（略）

