<!-- { "loadSidebar": true } -->
    到了寓中，又细细将诗看了两遍，见说他“醉中市上眠”、“吐作青莲”，愈看愈恼。到次日清晨，就收拾袖了诗，骑着马，来见军门。到了军门前，竟不顾好歹，竟拨通拨通的击起鼓来。守府门的职役看了，惊忙来问，是吏都尚书的大公子，又不敢十分发作，只得好好款住，叫人暗暗传信入去。王抚台听见是吏都李尚书的公子从京中出来，不知为着何事，只得先叫差官出来请公子到宾馆中坐下，然后迟了半响，方走出来相见。逊坐了，就问道：“贤契荣归，不知为着何事，这等匆匆来见教本院？”李公子道：“朝廷政事，道路闲人何敢烦问。惟境内大臣之女，巧借考诗名色，而取辱过路大臣之子，似乎有伤老宪台大人之雅化。”王抚台听了着惊道：“据贤契说来，恰是为赵少师令爱而发。但久知此女无论才学出群，即其为人，亦谦谨异常，绝不以笔锋之利而伤剥贫士，何况大臣之子。不知贤契有何所见，而愤愤作此不平之鸣？万万不可信人过耳之言。”李公子道：“晚生只身过此，并无同人。因久慕赵小姐诗名，因往求一诗以为荣。虽未曾具祝敬，其过失于草草，亦不为大过，奈何竟信笔题诗四句，将晚生在京师醉吐丑状俱细细描写出，与人作笑话，恶毒之情，其实难堪。无人可诉，只得来控禀大人，少为戒饬。”王抚台道：“只怕没有此事。”李公子听了含怒道：“晚生如此受辱，老大人犹溺爱为之不信，幸而其诗尚存，请大人一览，辱晚生不辱晚生自见矣。”一面说，一面就在袖中取出赵小姐的原诗稿呈与抚台。抚台忙接了展开一看，看完，不禁大笑起来道：“本院就说赵小姐一个多才有养之闺秀，决无取笑辱人之理。此诗乃贤契一时性急看差了。”李公子道：“四句诗又无甚深意，明明是说我好酒醉了，往往跌倒在长安市上，吐了满地，就似画的青莲一般。老大人就要与他遮饰，恐也遮饰不来。”王抚台又笑道：“本院忝列督制，焉肯为遮饰，况此诗字字出于古典，引借贤契才美，皆可考也，何用遮饰。”李公子道：“老宪台就说醉倒市上是赞晚生好处，请问老宪台，这醉倒市上称仙又吐作青莲，是那一朝、那一位才子的古典？”王抚台道：“大凡诗家贤美今人，不便称扬，往往借前朝同姓才子以寓推尊之意。今赵小姐因男女考诗，难于面加誉美，因贤契姓李，故借引唐时大诗人李太白之高风侠况以表扬贤契之高风侠况。此加厚于贤契之美意也，贤契为何转疑其取笑？岂不差之毫厘，失之千里。”李公子听了吃惊道：“据老宪台这般说来，这李太白也会吃酒，也会吃醉了睡在市上，也会吐作青莲？”王抚台道：“杜工部《饮中八仙歌》，盛述李太白‘自称臣是酒中仙’，又称其‘长安市上酒家眠’。又因李太白别号青莲，故赞贤契笔花吐气，应作青莲，非言吐酒也，贤契奈何转认做取笑？岂不辜负这女子待贤契一团好意？”李公子听了，沉吟了半晌说不出话来。王抚台因又说道：“贤契不须沉吟，若疑本院存私党护，可将此诗呈与尊翁老先生一览，则其好歹彰彰然明白矣。”因将原诗送还李公子。李公子见王抚台论诗凿凿有据，言事侃侃甚公，口才软了，因说道：“细聆老宪台老大人谆谆曲谕，看此到是晚生多疑有罪了。本再诣赵小姐帘下少申荆请，只缘进省甚急，不能久住，统容进京，自竭诚致谢可也。”说罢，即别王抚台出来，正是：
　　　　诗情岂许俗人知，胡乱看来羞可知。
　　　　纵是蠢人颜面老，也应削去半边皮。
    李公子被王抚台解出诗中好意，带讥带笑，甚觉没趣。回到寓处，也不敢去见张公子，竟悄悄的起身往北去了。张公子在寓，还要候李公子之信。后访知他错看了诗，见军门讨个没趣，悄悄去了，自觉无颜，也须得悄悄去了，正是：
　　　　小人弄轻狂，多在热闹处。
　　　　及到决撒时，又会潜逃去。
    李公子考诗之后，愤愤而去，赵小姐不放心，叫人打听，方知亏王抚台解明诗不相伤，自抱羞惭而去，因自想道：“我只以为考诗选才，定逢吉士，谁知考了多时，竟不获一可儿。只一司空，不期他先已有聘。大都是我命中不该配合佳偶，故强求无用，莫若甘老闺中，以延先少师数年之脉。若叫我以珠玉作瓦砾，苟且从人，这是万万不能。就是李公子之事，王抚台见诗，虽知非我之罪，然一女子，不安分闺阁中而垂帘考诗，亦未免多事，何况考来考去，未尝有一实际。”因吩咐老家人道：“自今以后，考诗之事，我不行了。不但不去寻访，就来领考者，也须一概辞去。”老家人道：“既不许人考诗，则抚台老爷这张告示贴在照墙上也是多事了，可要洗去？”赵小姐道：“洗去更好，免得留迹。”
    众家人领了小姐之命，正走出府门要叫人用水洗告示，忽见一个少年，正看完了告示，喜孜孜走到府门前，对着老家人拱拱手道：“我学生一路访来，闻知府上小姐许人考诗，故特特走来，要求老丈通报一声，感激不尽。”老家人忙忙回复道：“小相公昨日来还好，今日来迟。不凑巧了。”那书生听了吃惊，因问道：“这是为何？莫非考诗原是虚传？”老家人道：“考诗行了许久，怎是虚传。只因近日有一位贵公子来考诗，不合生了些口角，故小姐恼了，分付我们从今日为始，凡有来的，一概谢绝，不许再传。”正说者，只见又是两个老家人，一个提着一桶水，一个拿着一张梯子，到对内照壁上去洗告示。那书生看见是真，连连跌脚道：“我怎这等无缘。急急赶来，偏不前不后收拾告示。”又想了一想，因上前对着老家人深深一揖道：“我学生虽说来迟，却尚在未收告示之先。敢求老丈用个情人，入禀一声，倘或小姐念远来之苦。开恩一考，也不可知。若定下破例，我学生去也甘心。”老家人见那小书生苦苦求他，又见那小生生得俊秀异常，也怕失了对头，因答道：“既是小相公这等相托，只得大着胆入去禀声小姐，允与不允，我却不能专主。”那书生道：“如此多感。”老家人遂转身入内。不期小姐不在后厅，已入内阁。老家人不敢入去，只得转叫一个仆妇到阁中去传语道：“外面又有一个书生要求小姐赐考。”小姐听了大怒道：“我已分付过叫他一概辞去，为何又来缠扰？”仆妇不敢进言，忙走出后厅，回老家人道：“小姐怪你缠扰，甚是不喜，还不快去辞了。”老家人讨了个没趣，急走到府门外，先摇着头，对着那书生道：“相公请回罢，考诗是万万不能。”那书生听了，惨然失色。默然无语，呆呆的立了半响，方想出主意来，忙叫跟随的家人，开了拜匣，取出笔砚并一张笺纸来，写了一首七言绝句，付与老家人道：“小姐既不容考，我道路之人，怎敢相强，只得快快去了。但来此一番，无限深情，两不相照，岂不辜负。万不得已，留此一诗，待我去之后，敢烦老丈传与小姐一览，虽也无益，算得一时行云流水的影了。”老家人见那书生眷恋殷殷，不好又抢白他，只得胡涂接了。那书生见老家人接了诗笺，方拱拱手凄然而去。正是：
　　　　才与才交自合宜，相逢一定燥诗脾。
　　　　谁知不遇空归去，眼慢眉低行步迟。
      那书生见了老家人接了他那幅诗笺就要送进去。因见小姐才怪他缠扰，“若再送诗入去，岂不又是缠扰，更益其怒？欲要搁起不送入去，又恐怕有看见的报知小姐，又怪我隐匿了。”想来想去，忽想道：“缠扰之事小，不过骂我几声罢了，倘或隐匿误事，便罪重当不起。”算计定了，便将诗笺拿到后厅来，依旧交与仆妇，叫他转送入去。仆妇道：“小姐方才保怪缠扰，你怎么不知事，又来缠扰！”老家人道：“不是我欢喜缠扰，无奈我命里晦气星进宫，恰恰撞见这缠魄之人。回已回绝了，不料他临去之时又题了这首诗央烦我送入。若不送入，明日小姐知道，一定要罪我。”仆妇听了，只得替他传了入来。赵小姐此时考诗之举一时止了，却选婚无路，未免情思恹恹，只焚了一炉香，在那里细玩司空约之诗。忽仆妇送到诗笺，他看见诗笺，也不问长短，竟展开一看，只见上写的是一首七言绝句。未看诗，先看字，早见龙蛇中隐隐带簪花之体，十分秀美，已自喜动颜色，再细看诗时，却是：
　　　　柳也娇柔花也红，如何恋恋只司空？
　　　　若非笔墨才相对，定是蛾眉画不工。
    小姐看完，不觉吃了一大惊，暗想道：“他讥俏我‘才相对’、‘画不工’，这都罢了，怎我恋恋司空他都知道，这人定是个奇人了。”方问仆妇道：“这诗笺是那里来的？”仆妇道：“我不知道，是王用叫我转送进来。王用现在后厅候信，小姐要知详细，须去问他。”小姐听了，那里还等待的，即起身走到后厅来问老家人端的。只因这一问。有分教：才联班谢，义结英皇。不知后事如何，且听下回分解。
    第十回
　　　　  触目惊心急向蛾眉争坐位
　　　　  输情到底何妨月老定双栖
    词曰：
　　　　星月相随，内中藏得深心意。吃惊诧异，乔作风流婿。
　　　　两事皆宜，才美从无忌。良谋议，切须牢记，等待上林试。
　　　　右调《点降唇》
    话说赵小姐因诗笺上只恋恋司空，道破他的心事，心下着惊，要知其人，因忙忙走出后厅来。叫老家人问道：“这题诗的是个甚么样人儿？”老家人道：“是个小小书生，年纪只好十七八岁，生得身材容貌，比花还娇，比玉还润。老奴初奉小姐之命，正出去洗告示，恰恰遇着他来求考。老奴已再三辞他，他那里肯听，只苦苦的打恭作揖，恳求老奴替他代禀一声。老奴被他缠扰不过，又见他人物非凡，故大胆传禀小姐。后见小姐发怒，方才严词厉色，也将他赶逐去。那书生无可奈何，去便去了，却象有万千心事不能对小姐说的一般，在府门前叹叹气，跌跌脚，就转折了有几千百遍后，忽算计，自开拜匣，题了这首诗笺，再三央我传入。见我接了诗笺，应承他送入，他方才去了。老奴怜他苦情，故又大胆替他送入。”小姐道：“这书生你可曾问他姓名？今寓在何处？”老家人道：“老奴一言不答，他还缠个不了，若再问他姓名寓处，他那里就肯回去。”赵小姐道：“这不怪你，皆是我一时性燥，不曾问的备细，仓卒中唐突他去了。但此人题诗甚奇，我今急欲见他。你须莫辞辛苦，可为我细细找寻了去。必要寻着了。请他来隔帘一会，我自重重有赏。须要用心！”说罢，小姐入内去了。正是：
　　　　差之只毫厘，失之便千里。
　　　　凡事须小心，不可随怒喜。
