<!-- { "loadSidebar": true } -->
    司空约辞出，张吏科随即写了一封书，言其已聘，遂将《齿录》俱封在内，送与他去看。晏尚书看了，见称其有聘，便默然半晌，开口不得。又默然半响，气不过，因又取书看了一遍，见《齿录》上注的宛子赵氏，是赵少师遗女，忽然想起道：“我前日在邸报中隐隐记得有圣旨着王抚台为媒，赐赵少师遗女之婚，想来就是司空约了。我还想说道：圣上何厚于赵少师而薄于我，就不检个贵介公子赐我女儿？”再三细想，却模模糊糊忆得不真，因叫家人查出邸报来看。再细细看了，方知赐婚的是李吏部的儿子李最贵，不是司空约，因大怒道：“这小畜生怎敢假刻《齿录》哄骗于我。我若再托张房师去说，他师生情热，自然要为他回护，我莫若竟参一本，说他假刻《齿录》，违悖圣旨，看他这进士可做得稳！”又想想道：“这一着虽好，只觉太狠了些。莫若再着一个亲信之人，去将这些利害之言先通知他一番，倘他害怕，欢然允从，成了姻亲好事，岂不为美。他如不知好歹，毕竟执拗不从，那时再下毒手也未为迟。”因又央了兵都郎中左坦去说。这左坦是晏黻的旧属下，又与晏公甚是相厚，领了晏公之命，因来见司空约道：“老先生年少才高，初登仕籍，就如一双美玉之碗，什么珍羞，方令人玩之称赏，岂可掷之奉山之下，与之相抗。就是晏大司马这头亲事，屈体相攀，也只是爱老先生之才美，故再三撮合。若成就了，不独闺中有室家之乐，就是翁婚间也还有许多倚借之处，那些儿不妙，如此推阻？就是偏执不愿，也须直直辞谢，便无祸患，怎么假刻《齿录》，恰又刚刚与圣旨相悖，留此破绽与人拿把，窃为老先生危之。”司空约道：“老先生这话那里说起？我学生就是居乡之时，言行相顾，也不虚出一言以欺朋友，怎么才入仕途，就假刻《齿录》以欺朝廷而至于违背圣旨。不知老先生之言从何而来？”左郎中道：“来是有个来处，此时且不必说。但请问老先生，晏大司马这头亲事还是从也不从？”司室约道：“学生不是不从，倒恨书生无福，先已聘了两个赵氏，如何敢再辱大司马之门楣。”左郎中道：“老先生既不肯直言，我学生只管苦苦琐渎，未免有触老先生之旨，异日船到江中，有些渗漏，方信予言字字是良药。学生今日且别去。”司空约道：“学生言言实地，恐亦不至江心，望老先生不必为学生过虑。”左郎中见逊言、危言惧不能入，只得别了去回复晏公。晏公听了，不胜大怒，便要动本参他。又见他认得真实，全不转口，又恐怕其中别有缘故，参他不倒，因又忍住了，因叫人去打探王抚台奉圣旨着他为媒赐婚之事怎生回旨，再作区处。
    原来王抚台本虽上了，阁中见本里称其已别有聘，是个辞局，因与李吏部情热，遂为按纳住，悄悄通知李吏部，叫作法挽回。李吏部前见圣旨批谁，以为十拿九稳，便不用些情势去关通王抚台。今见王抚合为赵小姐以先有聘回奏，便不胜大怒，因复上一本，连王抚台俱参在内，参他以莫须有之事虚斑朝廷，违背圣旨。晏尚书打听了此信，不胜欢喜道：“李吏部既称赵小姐别聘为莫须有，则司空约《齿录》上所刻已聘赵氏，未免也属荒唐了，何不趁此机会也参他一本夹攻？司室约一个书生，赵小姐一个遗孤女子，要上本辨白，有许多繁难。就上了本，阁中情面不热，谁来替他作主？赵小姐若仍归了李最贵，叫司空约不娶我女更娶何人？”算计停当，遂也忙忙的上了一本，内称：“司室约自恃新贵，不愿结婚朱陈，辞婚可也，不合妄指皇上赐婚李最贵之赵氏是其原聘，假刻《齿录》以为徵，而上与圣旨相抗。及臣相访，实无考诗之事，伏乞圣明，薄其罪，而念臣在任犬马微劳，赐臣弱女为配，则感圣恩如天如地矣。”
    本上了，这见得事体牵缠，难于回护，必须圣断，以便按纳不住，将本呈与圣览。皇上先看王抚台复本，内称：赵宛子因考诗择婿，已许配处州举子司空约，此系朝廷名教所关，不敢复为李最贵又执斧柯。及再看李吏部之本，内称王抚台为赵小姐回护，以莫须有之事虚诳朝延。一时委决不下，因细细想道：“赵少师忠勤素著，又殁于主事，又无子嗣，止一遗女，若果考诗择了得意之婿，朕再强他别嫁，何以慰忠魂于地下？且于礼法人伦未免有碍。倘考诗是虚，假此推托，穆穆天子乃为儿女所卖，却又不可。欲要召赵少师的遗女来面察真伪，一时惊天动地，又觉多事。”及再看晏尚书之本，却是参新进士司室约妄行假刻《齿录》，指皇上赐婚李最贵之赵宛子为原配，虚诳朝廷，违背圣旨，罪在不赦。又见晏黻所参的司空约却恰是赵宛子所称考诗许配之人，因喜道：“这易处了，只消召司空约一问便明白了。”因传旨在朝诸臣，明日廷见。
    到了次早，诸臣齐集，鹄立多对，方才见九重之上，箫韶并奏，仙掌齐开，早已圣驾临轩。诸臣次第朝见过，早有当驾臣传旨，宣翰林院庶吉士司空约上殿。司空约承宣出班，又至舟墀五拜三叩头，然后躬趋入殿，俯伏丹陛，口称：“翰林院庶吉士臣司空约见驾，愿皇上万岁，万岁，万万岁！”天子在龙座上，看见司空约年正青春，人物又聪俊非常，满心欢喜，因向道：“你就是司空约么？”司空约道：“正是司空约。”夭子又问道：“你与赵少师遗女赵宛子考诗许聘，果是实情么？”司空约道：“若非实情，焉敢假刻《齿录》以虚诳朝廷，自取不赦之罪。”天子道：“既是实情，你与宛子所考何诗，可诵与朕听。”司空约又奏道：“宛子与臣唱和数番，诗词颇杂，恐臣口诵不清，以污圣听。伏乞圣恩，赐请笔札，客臣细细录出以呈圣览。”天子听了大喜，因命侍臣给与笔札。司空约得了笔札，就俯伏在丹陛上，展开龙凤之笺，提起兔毫之笔，先从到厅两首七言绝句写起。写完了绝句，就将两首七言律诗也写了。写完七言律诗，又将两首五言律诗也写了。写完五言律诗，又将两首《柳梢青》词儿也写了。然后将结局的两首七言律诗写出，以明许配之意。一一写完，然后呈与圣览。天子见他俯伏在丹陛上写录诗词，一支笔起起落落，就如风雨骤至，又见信笔写去，一宇也不遗忘，龙颜已欣欣有喜色。及呈上诗词来看了，见撰句英华，吐词风雅，更如欢喜，但不知诗词之用意，因召司空约立近龙座前，亲问他道：“你既至他相府考诗，为何只题一首七言绝句？”司空约道：“臣初至他府中，还疑他是虚才，不过略略识字，故但题一首七言绝句去试他。后见他回答的七言绝句，略去虚荣而早占婚姻之上乘，又见他笔墨情态甚不寻常，方知他竟是一个女才子。急急要再做一首七言律诗，去请教他，不期他早又题了这七言律诗来微露议婚之意。臣见他才垂青眼，便吐赤心，臣实居乡有聘，焉敢欺他，故以辜负之词再三辞谢。宛子恐臣推托，故又做一首五言律诗再三询问。臣虽亦做了一首五言律诗答他，但恐律诗说不分明，故做此《柳梢青》词，道出姓名、乡村，以明非妄。后欲别，又做‘大小皆乔恨莫兼’之句以谢过。感不嗔不妒，宛子又做‘二女何尝美不兼’之句，方才订了姻盟。故又遭际圣明，一时侥幸，方敢在《齿录》上刻了如子、宛子之名。李、晏二尚书参臣假刻，臣思婚姻嘉礼也，一物不备，淑女尚不肯于归，宛子乃宰相桃夭，自谙闺训，又非桑濮，臣如假刻，明日百辆礼迎，而宛子不应，却将奈何？万望圣明鉴察。”天子见司空约敷奏详明，龙颜大悦道：“汝与宛子考诗许聘之事，朕已侗悉是实，不须再议。本当赐汝早早结缡，但恐二大臣所请不遂，一时无颜。尔且暂退供职，以俟后命。”司空约亲承圣谕，温和洋溢，不敢再奏，只得谢恩出殿，退入原班。
    天子见司空约退出，然后又传旨宣李、晏二尚书上殿。李仁、晏黻二臣闻宣，疾疾趋入。天子就说道：“二卿所奏司空约与赵宛子考诗许聘之事，假刻《齿录》，实系莫须有。朕亦曾宣他入殿，细细盘问他所考是何诗词，他竟一笔写出，毫无推阻。朕又问他诗为何而作，词又为何而作，他又一一解明，俱有情理，朕方信他是实，赦他去了。然朕细想，宛子、如子能诗，亦非淑人之事，司空约后生新进，未必便囗苟王，今李鲫有子，既欲系丝窈窕；晏卿有女，又思坦腹东床，何不待朕做个月老，二卿撮合，两尚书门楣显要，二新人才貌出奇，这段婚姻，美如锦片矣。不识二卿以朕此举为何如？”李尚书肚里虽明知（晏）尚书女儿是有名的麻婆子，甚不情愿，晏尚书心里头亦明知李尚书的儿子是个出类的李酒鬼，大不欢喜，却当不得天子竞当做一件大人情，两个尚书又同立在殿上，那里好说他的儿子是个酒鬼，又不敢道他女儿是个麻子，天子突然说出，又不曾打点，天子立等回奏，二臣又不敢退延不对，只得忙忙跪奏道：“微臣儿女之事，怎敢当圣恩垂念，顽子劣女，亦不敢攀八座门楣，还望陛下且暂止丝纶，容臣熟商其宜，再请恩命。”天子只认做是他二人谦让套辞，遂降旨道：“此婚实是相宜，朕意已决，二卿不必过辞。”此时许多阁臣俱在殿上侍卫，天子因顾问道：“众卿以朕此举有当于礼否？”众阁臣忙跪奏道：“冢宰之子，才子也；大司马之女，淑女也，是一时之好逑佳偶，欣蒙皇上赐婚，上合天心，下协人望，诚二臣之厚幸也。”天子听了，龙颜大悦，道：“众卿亦以为然，则朕非过举矣。”因召钦天监问道：“今日是什么日辰？”钦天监奏道：“今日乃黄道大吉之日，宜结婚姻。”天子听了，遂命侍臣撤御前的金莲宝烛与御乐，并上方的许多金花彩缎，面命诸臣“代朕往襄嘉礼。”诸臣领旨，一时闹轰，以为大荣。李、晏二尚书苦在肚里，那里还敢再分辨一句，唯有连连拜谢圣恩而已。正是：
　　　　倚官请旨赐婚姻，拿稳强他花烛新。
　　　　不道天心原有合，仍留才子配佳人。
