<!-- { "loadSidebar": true } -->
    李、晏二尚书蒙圣旨赐婚，一时金莲御乐并百官亲迎，囗囗十分荣耀，也便混过了。到了结亲之后，妻子看见丈夫是个一丁不识的酒鬼，丈夫看见妻子是个满面圈点的佳人，朝夕相对，彼此如何过得。若是李酒鬼是情知才学不及司空约，只该娶个趷瘩麻佳人，安能消受的赵小姐。况晏小姐乃皇上赐婚的，虽云貌丑，也是钦赐，还宜和合为是。晏小姐若是个知命之女，晓得自家面孔不俏，安分守己，也可忍耐，谁知晏小姐心中大是不然，道：“我这样容貌，反嫁了一个酒鬼，总是爹爹做错，不该去请圣旨，只把司空约骗入家中，强逼成亲，不怕他飞上天去。如今皇上什么全大臣体面，就赐起婚，那司空约白白的被赵小姐占去，细想来，到成就了他，对我如何气得过。须寻个事端，则爹爹摆布他一番，方消我恨。正是：
　　　　只怨他人巧，不知自已呆。
　　　　闺中空算计，到底有安排。
只因这一想，有分教：才子回家，佳人会面。毕竞后事如何，且听下回分解。
《宛如约》卷三终
《宛如约》卷四
　　第十三回
　　　　  司空约苦陈情无伦无党
　　　　  赵如子感生怜有始有终
　　　　情牵绊，问明底里心方坦。心方坦，果钉双栖，感恩无缓。
　　　　衷情细剖言词款，听来却是三冬暖。三冬暧，情礼俱周，随行同伴。
　　　　右调《忆秦娥》
    话说司空约蒙天子圣恩，审明他与赵宛子考诗是真，许婚是实，不须再议，但恐眼前就娶，未免伤李、晏二尚书体面，故令其以待后命。司空约虽感激圣恩，却暗晓得触了二尚书之怒，定然要移祸于他。又见前书虽然朗烈，依他而行，成就了一大好事，却不知毕竟是谁人寄的，又不知赵宛子可也知道。赵宛子就是也有书通，他知道了，与我一样应承，赵如子远在东南，岂能晓得，定要怪我贪恋宰相门楣，竟不料理贫贱之事。为今之计，莫若上一本请旨省亲，暂辞回去，一可还乡央赵老亲娘辫明不得已之心事，二可避两尚书之暗祸。算计定了，遂上了一疏，请给假省亲。当事见他翰林无事，也就拟旨准了。正是：
　　　　从权承圣命，愁他未必知。
　　　　谁知路途上，是你系红丝。
    司空约见圣旨准了假，便忙忙打点回去。一日，回到曲阜，要思量见见赵小姐，问他一声，出手本与王抚台，称说与我已结婚姻，可是他的主意，明日好对赵如子叙其委曲。因此婚姻要待圣谕，正在嫌疑，却不好自往，遂寻了一个冷静下处，因叫认得的家人悄悄去寻见赵府的老家人，叫他来细细问个端的。老家人见司空约已中了进士，来寻他，定然为婚姻之事，遂暗暗进去禀知小姐，领了小姐回答之言。“向日我与小姐考诗之时，虽蒙小姐垂爱，有个许可婚姻，我只为居乡聘了，心虽感激愿成，却答应得模模糊糊，不曾清白。就是小姐也说得是两可之话。不期圣旨为李吏部求婚时，人皆传说小姐朗朗烈烈出手本，硬称与我结婚姻，叫我不敢不应承。应承便勉强应承了，恐怕内中不确。虽喜圣恩认真了，谕我待后命结亲，却未曾对会，就至今日，还叫我想一想心惊胆碎。故今日特来请教小姐，这事可是小姐自立的主意？”老家人听了道：“这结婚姻的已有人两边说定，又设誓拜天盟定，怎么司空爷还不知道，又要来问？”司空约道：“我实不知是谁来与小姐设誓盟定，万求告我。”老家人道：“前日有一位赵相公来与小姐考诗。两人考诗因考得俩下十分相爱，因说起司空爷的诗好，我小姐与司空爷对考时，原有个许婚姻之意。无奈司空爷自说已与本乡的赵如子结了婚姻，不敢复又应承。那赵相公就说，赵如子是他亲妹，果然许了司空，其才不减小姐。既两才遇在一时，何不结了姊妹，共事司空，也是一桩快事。我小姐听了，满心欢喜，遂设祭礼、香花、灯烛，隔帘内外，结了双栖，方才相别，就说到京报与司空爷。故前李吏部请了圣旨下来求婚，小姐就出手本求王抚台上疏辞婚。又蒙圣恩准了。此事人人皆知，为何司空爷不知要问？难道赵相公不曾来通知？”司空约听了，又惊又喜，暗暗思想。因又问道：“这赵相公叫甚名字？”老家人道：“他初来帖子上，我见他写的是赵白。”司空约听见说的赵白，就暗暗吃惊道：“我向认得赵白就是如子假托。若果是如子假托，如子一个弱女，怎能走数千里绝远之路，定然另有个赵白。若另有一个，则前日投我的那封书不写姓名，自然是这个赵白写的了。这等想起来，这赵白既是个少年风流才情，又与赵小姐相怜相爱，为何不自求，转为我司空约一力谋成双栖这段快情美举？求之古人亦不能有，真令人感激不尽！”因对老家人道：“这事是有书来说，因他不写姓名，我说有三分疑惑，今日方才明白。烦你多多拜上小姐，我在京恐仇人算计，故请旨归省且暂避几时，侯朝廷后命下了，方敢求囗迎小姐。此时嫌疑之际，不敢到帘拜谢，万望小姐念此深盟，安心稍候待。”老家人道：“小姐也因避人仇口，礼节毫不敢行，亦望司空爷垂谅。”彼此再三各申情礼，方才辞去。正是：
　　　　瞎行只道全无谓，细想方知大有心。
　　　　漫道一时皆说破，谁知还有几层深。
    司空约问明了赵小姐应了是真，满心欢喜，但不知这赵白与赵如子毕竟还是甚人，忙忙赶到家中，拜见父亲。就将中进士并进京路过曲阜，与赵小姐考诗，相怜相爱，许可推辞，又值李吏部为子求婚，请了圣旨去娶赵小姐，赵小姐竞认与儿定婚，出手本央王抚台回复圣旨，以及晏尚书有女，苦苦相攀之事，后赖天子圣明，临轩审明，仍将赵小姐准配与儿，却将李尚书之子赐婚了晏尚书之女，一件事方才完了。司空学士听了，满心欢喜道：“既是这等，京中与曲阜相近，何不竟娶了赵小姐？为何又告假出来？”司空约道：“此时李吏部正掌铨选当权，见赵小姐仍配与儿，却十分没趣。天子虽赐婚晏尚书替他逃羞，却是麻面丑女，其羞更甚。孩儿若在京忙忙就娶，愈触其怒，定然取祸，故告假出来，聊以避之。况赵如子婚姻在先，焉敢有悔。且赵小姐这头亲事，儿与赵小姐实未讲清，后朗朗成承，皆赖赵如子托兄赵白在中撮合。今日事已稳成，怎敢负了前盟后面多少高义，而不先趋，偕其秦晋。故孩儿回来定省之后，也就要请大人之命，完比一伦。”司空学士听了，欢喜道：“我儿，你所论所行，旨合情理，听你自行可也，不必拘拘于我。”
