<!-- { "loadSidebar": true } -->
    话说司空约先打点了极盛的婚娶，议定后，又收抬了齐齐整整的长行轿马。到了吉期，然后请县尊为媒，同着合郡合县的鸣珂佩玉之亲朋都来助娶。赵如子知是司空约过为恭敬，私心十分感激，遂将一应产业托了赵伯娘与老家人掌管，他竟慨然要做一个出类拔萃的奇女子，随夫而去。正是：
　　　　此花柔弱偏存骨，似燕轻盈却有神。
　　　　时挽蛾眉作须鬓，不容人认做佳人。
    司空约见赵如子婚事已妥，遂拜别父亲，远远的押着轿马进京销假，而一路无辞，且按下不题。
    却说李公子要娶赵小姐，自恃着是吏部尚书的公子，已拿得稳稳。不期认不得诗，错发一场，难往复议，只得耸动父亲去求。父亲一个现任尚书，央人说婚姻，岂不十拿九稳。准知李尚书恐他宰相门楣，难于压制，又请到圣旨来，着巡抚为媒去娶，这婿姻岂不更十拿九稳。谁知弄到临了，却娶了兵部晏尚书的女儿来家，这场羞辱，怎当得起。若使这晏尚书的女儿不十分丑陋，惹人笑柄，也还可以忍耐，争奈那晏尚书的女儿却又是京师曾出大名的屹跶麻佳人，这羞辱更加难当。欲要退回，又奈是圣旨赐婚，不敢胡弄。怒在心头，苦莫能解，朝夕间，只吃得烂醉消遣。若只自家苦恼，也还易解，谁知晏小姐的气苦，比李公子更甚。每日只槌床捣枕，怨天恨地道：“当日父亲许我嫁的，只说是新中的翰林司空约，为甚么忽换了你这个龌龊李酒鬼？若知是你这个酒鬼，我便死也不来。”大吵一场，哭一场，每日间那里得个宁静。李公子日日对着一个麻婆子，己如身坐在驴粪中，又当不得那麻婆子嫌他如臭屎，但见了面，不是咒，就是骂。李公子受气不过，只得哭诉与父亲知道。李尚书听了，追悔不及，道：“我请圣旨时实实拿稳了要替你娶个才美女子。只因胆放大了些，不曾细心防备，遂被司空约这小畜生暗暗与赵宛子约会了，卖了乖去，转把晏家这个烂死尸放在你身上摆不脱。欲要算计推开，却被圣旨压定，动不得手脚。你须忍耐，且待我先将司空约这小畜生摆布他摆布，以消此闷气。”急急叫人去访察他的过失，不期他早告假省亲去了。又是新进士，又是翰林院，一政未临，那有过失，故又因循下了。忽一日，有心腹人来报道：“司空约的婚姻，圣上旦然准了，至于迎娶结亲，却叫他以俟后命。今司空约给假省亲，早趁便先娶了赵如子，岂非违悖圣旨。”李尚书听了欢喜，因与一个相好的张御史说知，要他出疏参勘。那张御史道：“圣上既面谕他以待后命，我看那司空约为人也还谨慎，怎敢违旨早娶。只怕传来之言也还不实，还须打听明白，若果有此事，上疏何难。”李尚书因又差人去打听。差人又打听了许久，方才又打听明白，来回复道：“司空爷迎请赵如子进京只候朝命实是有的。也只在月余中就到，却不曾做亲。”李尚书听见不曾做亲，就呆了半晌，因又着人请了张御史商量。张御史道：“这段婚姻，既奉了圣命，谁敢不遵，只在此中，决决寻不出他的破绽来。到不如放开一步，另寻些事故来将他调开，使他彼此照应不来，便好再弄手脚。”李尚书道：“他一个穷翰林，又无差遣，怎生调得他开？”张御史道：“昨闻得南直隶雷火击烧了宝藏库的书籍图史，要差宫去查看，何不差两个翰林，就将司空约充一个。书籍乃翰林之事，一毫也不觉。”李尚书听了，大喜道：“此算最为有理。”二人商量停当，只候司空约一到京销假，即好动手。正是：
　　　　一修大道甚宽平，好恶偏教欹且倾。
　　　　虽说一时多阻隔，到头原不碍前程。
    且说司空约将到曲阜，心中暗想道：“如子之事虽已奏知皇上，若非皇上赐婚之正，若先自进京，虽说候命，也未免招摇，动人之念。莫菲暂住曲阜，依傍宛子，以候圣命，好为双栖之计。”但既欲暂栖曲阜，再无个不通知宛子之理。因离着曲阜许远，就差人来报知赵府。老家人道：“司空爷有双栖之议，恐一时圣命忽下，远近不及。今已迎请如子夫人的鸾舆远远来了，欲在此曲阜租借一间厅屋，暂时居住以候圣命，便于同结大婿。”众家人款住差人，暗自报知小姐。小姐听了，暗想道：“若论婚姻，本不当相通。但我姓赵，他也姓赵，我名宛子，他却又名如子，酷似一家，意同姊妹。两人面貌虽不知何如，至于诗词之才，盛传两美，该不相上下。今又恰恰会在一时，凑成一事，虽说人事巧逢，我细细想来，若无天意周全，那能如此。天意既如此，而人心反为固执，岂非自误。况婚姻之礼，男家之与女家有避嫌分别，若同是女家，义兼姊妹，无嫌可避。且他远来，我主他宾，趋迎不为失礼，况他白屋，我贵他贱，屈下转觉增荣。”自心算计定了，因叫众家人分付道：“南来的这位小姐，与我是敌体的姊妹，你们友见他，就如见我一般，万万不可轻亵。打听他将近十里，即用我雕绣香车、鼓乐执事人夫往迎而来，须要齐整。”众家人领命而去。宛子又在内厅收抬出一间最齐整的楼阁来，与他暂住。
    且说如子将到曲阜，心中暗想道：“赵小姐倘是个恃才骄傲之人，便妄自尊大，自假借新婚，置之不理。若果是个中人物，只怕还要接我到他府中去住。”正想不完，早有人来传说：“前面十里铺亭子上，赵阁老府中有车马鼓乐人夫在那里迎接。”赵如子听了，暗自欢喜道：“果不出我之所料。”及如子到了十里铺亭子上，早有人夫奏起笙萧鼓乐来，将如子的轿子迎入铺亭之后，请换香车。四个老成家人，早送上赵宛子的名帖，复口禀道：“家小姐多多拜上大小姐，驿路无报，匆匆不及远迎，求大小姐勿罪。香车已具，求大小姐速登。”赵如子听了，假作沉吟道：“行李载途，风尘满面，怎好登宰相之堂。然承大小姐之命，又不敢违。”一面分付跟随照管行李，一面就轻身上了香车，随着众人，笙萧鼓乐，迎入城来。
    刚进得城门，早有四个仆妇、四个侍妾迎着香车；分卫左右而行。又添上了许多相府的旗彩执事，迤逦至府门，方寸分列于两旁，让香车入门，可可入去，直至后厅之前，然后歇下。随车的四个仆妇与四个侍妾但拥车而入，却不开车。后厅中早又走出四个华丽侍妾来，将车门开了，迎请如子出车。如子才出得车门，早看见一个绝色的友子，淡装雅服，立在厅前恭候，知是宛子，不胜欢喜，就在面前相见。宛子虽一面迎接，却也一面偷看。见如子形容竞同赵白相似，只觉如子的丰采别自不同。二人相见了，彼惊我讶，你欢我喜。如子早先说道：“小妹白屋，蒙贤姐不嫌为微，引入朱门，感且不朽。人才入境，又蒙郑重如此，未免用情太过矣。”宛子道：“才美既已牢红怜丝系，高义已在云天，尘世浮云，何足挂齿。贤姐请上，容小妹一拜。”如子道：“小妹进谒，自有一拜，请贤姐台坐。”此时，厅上已分左右，铺下两副红毡，二人略谦逊，就照宾主之位对拜了四拜。拜毕，仍照宾主坐下。侍妾送上茶来，宛子一面奉茶，一面偷眼将如子一看，只见：
　　　　雪色微红拟衬霞，天青风白吐风华。
　　　　纵然千瓣还千朵，却不容人认作花。
    如子一面吃茶，一面也偷眼将宛子一看。只见：
　　　　巧压莺声娇压花，不言不笑自光华。
　　　　若从妆镜窥其品，竞是高天一片霞。
    二人惊喜定了，宛子方说道：“古称才难，又称唯才爱才。小妹自先少师见背，幼小不知所从，故借考诗以代卜。不瞒贤姐说，考经二载，笔墨徒费万千，并未睹‘一枫落吴江’之句。唯前遇司空，方才攀援相当而细细鏖诗场之战。及喜而订盟，方知秦鹿已为贤姐所得。才美既逢，自应甘心退听，不意又蒙令兄高义，慨立双栖之议，故今得拜识芳颜，而遂公私之愿。”如子道：“小妹枋榆之鸟也，岂知天之高大，偶遇一司空，便以为天下无两司空。及蒙司空再三垂青，小妹又以为天下无两小妹。及追随道路，悄窥相府之堂帘。方知金屋中之笔墨精华，去天仅尺五，而自悔从前之妄，故借双栖，趋侍左右，非为贤姐，实自为也。”宛子道：“人患无才，若果有才，再无不爱才怜才之理。细思小妹之仰攀贤姐与贤姐之不弃小妹，皆一才为之作合耳。今才已合，而婚期尚不知何日，何不略去前后仪文，且请与贤姐到内厅角险争奇，作片时快晤。不识贤姐以为何如？”一面说，即一面立起身来，要邀如子入去。如子听了，不胜大喜道：“小妹一向景仰贤姐者，闺阁之才也，谁知贤姐言词爽朗，肝胆分明，竟是一个阁闺中之快士，使小妹委琐套言不敢复出诸口矣。”因立起身来要随赵小姐入去。宛子见了大喜，遂叫侍妾引路，竟引入收抬下的楼阁中来。正是：
　　　　漫道蛾眉只画奇，须知一感胜男儿。
　　　　相逢多少未言事，笑里传情已尽知。
