<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却说李公子叫人买了毒药，要下在饮食中，怎奈晏小姐的饮食俱有贴身服侍的仆妇伺侯，一时急急忙忙，放不入去。欲要整理些饮食送与他吃，却不曾送惯，忽然送去，恐他动疑。因想来想去，再想不出一个好法来，心中十分气闷。一日，因气闷不过，要出门寻人吃酒散闷。将走到大门，忽见一个垂发丫鬟，手拿着一个金漆小盒，走入门来。忙仔细看来，却是晏家岳毋身边服事的秋云，因立住让他走入，问道：“秋云姐，为何独自一个到我家来？手里拿的甚么东西？”秋云见是公子，忙笑嘻嘻说道：“只因公子有些不老实，触怒了我家小姐，有伤和气，我家老爷与夫人甚是着恼。昨日老爷在郊外打围猎兽，猎得一个鸟儿，不胜心喜。回到府中，与夫人说道：‘此鸟可以疗妒，若使他夫妻们吃了，到老和睦。’故此夫人今早亲自安排作羹，要着仆妇送来。因还有说话要对小姐说，故此打发我送来。”李公子听了，暗笑道：“我二人心事，那里是为嫉妒不和。止是他嫌我，我又嫌他，恨不得要他早死，我好别娶一个快活。我想买了药正愁没处下手，今乃天赐其便，何不暗暗下手，岂不了帐。”因满脸笑说道：“难得你老爷与夫人如此记念，要我们和奸，实实好意。若只使一人吃，只是一个和好，也是枉然。莫若我也吃些，有些灵验，和好起来，方不负你老爷夫人之意。”说罢，伸手取盒道：“你跟我来。”秋云见他说得有理，正合来意，遂跟他走入一间幽雅书室中。公子将盒儿放在桌上，遂转身将药藏在手中，复来开盒。只见盒内一只龙凤磁碗，盛着热气腾腾的，觉得香美可爱。道：“秋云姐，你不要笑我，我有种毛病，有人立在面前，一时再吃不下去。你可去轩子外看些花草，等我吃些，与你送去。”秋云退出。李公子略吃些，忙将毒药渗在羹中，又将手指搅匀，仍旧将盒盖好，叫秋云道：“果是香甜好吃。你见小姐时，万不可说出瞒他先吃。”秋云应允，入内而去。正是：
　　　　丑人只道自家好。强汉何从肯服输。
　　　　若使两人朝暮共，自然水火不同炉。
    李公子见秋云去远，不胜快活道：“难得这般凑巧，是他娘家送来物件，就药死了，也赖不到我身上。从今再没人敢嫌我了，只寻人访问，娶个美貌佳人与他作对，才满心愿。”一时想得十分得意，叫着薛漏说知，使他入内暗暗打听消息，自已走到轩子中看花，等候里面动静。闲看了半晌，遂坐在一张椅子上等候。不期坐下，忽有一阵酒香扑入鼻中，因想道：“此处那得有此妙物？我这几日被他磨灭得连酒兴都减了，今日正要出门借酒消闷，恰又凑巧。索性在此等个长短，去吃也吃得放心。”想定了主意，只坚忍坐着。争奈这酒的香气一阵阵的随风飘送，李公子早已满口流涎，浑身发起痒来，遂坐不住，立起身来道：“这香气不远，莫非家中人藏顿在此，日里不敢吃，等到夜间来吃？我何不寻着吃了他的，岂不有趣。”便在轩中随香嗅去。嗅到轩尽处，果见有个青坛。忙走近揭看，是满满的一坛好酒，浓酝异常。一时满心快活，双手捧到轩中，遂不管冷热好歹，竟将嘴插着坛口，一气吃了半坛。因停住暗笑道：“料想这晏麻子此时吃了毒药，万无生理，我今吃醉了，再有谁人骂我酒鬼、糟团了？”因想得快活，正又要吃，不觉身上连打了几个寒噤，道：“不好，不好。我因一时嘴馋，吃不惯冷酒，这酒不吃罢。”说不完，早一个天旋地转，跌倒轩中，不知人事。正是：
　　　　人有害虎心，虎起伤人意。
　　　　若是两不嫌，决然无此事。
    且说秋云走入小姐卧房，正值小姐对镜画眉搽粉，丫鬓与他抿鬓簪花，因问道：“谁着你来！”秋云道：“老爷夫人因记念小姐，昨日老爷猎得一件罕物，夫人整治了，着我送来，要看小姐吃光回话。说是小姐吃了，与公子恩爱，再不作吵。”晏小姐听了，因叹口气道：“你这痴丫头，又来说痴话了。你岂不知我香闺生长，赋就娇客，只指望老爷择配，嫁个美貌才郎，终身和好，方不负我这朵鲜花。已择了司空约，说才高貌美，满我心愿，谁知他又推辞已聘，可谓书生福薄矣，却得老爷爱我心切，上本要他婚娶，已立意嫁他，谁知这李酒鬼不知自量，妄想天鹅，要娶赵小姐。这赵小姐却是司空妄指聘定，一时各家二上本章。那晓得皇上看见我两家男女皆未婚娶，竞强媒硬配，将我嫁了过来。当夜朦朦惶惶，被他点污身体，至今悔恨不了，已立行人道他和好，只愿他早死，他还痴心，吃醉走来，风风颠颠。要我容他。对他非嚷即骂，这些时已嚷骂得他失魂丧魄，再也不敢来歪缠了。”秋云道：“小姐如今不要憎嫌公子了，可请吃老爷夫人送来的物件，包管小姐与公子恩爱到老。”晏小姐一面开盒，一面摇头道：“我一朵好花，怎肯插在粪土之上。我今已有了好算计，埋伏停当，谅这酒鬼跳不出圈去。”因在奁匣中取两枝银簪，一连来取吃了数块，也觉香美好吃。却一眼看两枝银簪上，霎时变黑。小姐看了大惊，连忙放下不吃，道：“莫非内中有毒？”说不完，早已两睛直挺，顷刻跌倒。正是：
　　　　是女思量美丈夫，也须有色得欢娱。
　　　　若然嫫母东施色，试问欢娱有也无。
    众侍女忽见小姐暴死，一时惊惶无措，一面入内报知。李尚书细问，方知送来饮食中有毒，忙着人请医生看治，又着人去晏尚书家报信。不一时，医生来看，说是误食砒霜，幸而早知。尚可有枚。使人杀羊取血，同粪清来灌。正要灌救，忽家人仆妇齐赶入房报道：“老爷夫人，不好了，公子不知为甚么事跌死轩中，浑身青紫。”李尚书与夫人听了大惊，一面分付救小姐，一面同医生来看公子。果见公子横跌在地，半坛的酒尚在身旁，急得跌足痛伤。这医生忙近前用手在公子身上遍摸了一番，道：“老爷夫人不必过伤，公子还可有救。想必酒中误食砒霜，冲入两肢，亏得是冷酒，酒性是缓，不致断肠，若再迟一刻，便无救了。今只须用羊血粪清灌救可活。”李尚书与夫人听了，慌忙使家人灌救。正灌救时，几个仆妇来报道：“亏得粪血，已将小姐救醒了。”李尚书使夫人入内去看媳妇，自己同家人且救公子。
    此时，已有人报知了晏尚书与夫人，一齐赶来。晏夫人自往内与李夫人作吵，晏尚书来寻李吏部作对，说他谋害了女儿，因气忿忿赶入轩中发话道：“一个朝廷大臣，怎么纵容不肖子持顽杀妻，是何道理？”李吏部听了，怒说道：“你这护短的畜生，全无闺训，终日反目，也还事小，你怎么将毒药藏在饮食中，着人送来害他二人？我方才审问秋云，方知我儿子也吃了送来的饮食，你的女儿致救醒了，我的儿于尚救不〔醒）。必俱是你害得七颠八倒，怎么反来怨我？如今决不与你干休。明日奏闻圣上，少不得朝中自有公论。”晏尚书一肚皮怒气，听见女儿已是救醒，气己平了一半。又见李公子横倒在地，只得一面分辨饮食中并无毒药，又一面分付家人请夫人同小姐回家。自己走出外来，佯怒而去。这边将李公子直灌救到半夜方才救转，已是淹淹一息，急切不能言语。李吏部不胜痛恨，连夜草成一疏，到五更入朝。不期这日天子有事在宫，不出视朝，只得将本章烦内臣转达御览。早有人报知晏尚书。晏尚书着慌，只得也上一疏，也托内臣转达。
    过不一日，天子驾临使殿，批览奏章，内臣送呈二疏，天子先看李吏部的本章，只见上写道：
　　　　臣李仁谨奏：为大坏纲常，唆女杀婿事：臣待罪铨曹，止有一子。前因丧偶择娶，得蒙皇上深恩，赐婚于致仕臣晏黻之女为配，已及半年。岂意晏黻当时惧罪，恐违圣恩，勉强曲从，故临行告戒。女遵父命，视夫寇仇，是以常闲鸳被，难邀半臂之欢。岂意为续鸾胶，反受终身之累，必欲夫死心方快足。今于本月某日，晏黻遣婢女秋云，乔送疗妒之羹，内具砒霜之药。臣子无知，偶遭其毒，已经殒绝。幸天怜臣之后，赖医苏全灌救得生，尚自奄息在床，生死未定，臣切痛心。伏乞陛下念臣犬马有年，大张乾断，请敕法臣明正晏黻之罪，离异其女，使臣得安效命，臣子得生矣。无任惶悚待命之至。
天子看完，又看晏黻本章：
　　　　臣晏黻谨奏大臣失体，有乖家教，纵子绝伦事：臣昔致于休，年将耄耋，箕裘无继，止有弱女，正在及笄，未赋桃夭之好，久行选择，难逢坦腹之儿。臣日夜营心，不能少懈也。前蒙皇上隆恩，赐婚李仁之子李最贵，臣以为门楣有幸，感戴无穷。孰知李仁种恶类奸，纵子仇杀前妻。惧其势焰，莫敢谁何。得漏法网，不自知儆。今又复起兽心，视臣衰朽退位，视臣女蒲柳陋质，不遂其欲，是以朝夕设谋，百股凌辱不堪，不得而已。臣女提防，已非朝夕。臣妻往往劝解，无奈水火难同。忽于本月某日，臣女遭中蛊毒，绞腹痛绝。幸得早知，同妻赶救灌醒，携女急归，方离虎穴，命若丝悬，使臣未有不为女痛心者也。今李仁不行责子之过，转为遮怖，反诳奏陈。臣固可欺，岂可欺于皇上耶！治家如此，则政事可知矣。伏乞皇上削其职，惩其子，大正纲常伦理，使朝野知有国法，庶免效尤，臣女虽孀，没齿无怨。谨此奏陈，待命之至。
    天子看完两疏，龙颜不胜震怒，即降旨着刑部将本内人犯审明。旨意一出，刑部即着役拘审。只因这一审，有分教：郎才女貌遂心欢，丑妇蠢男皆得意。不知后来如何，且听下回分解。
    第十六回
　　　　    佳人才子大团圆
　　　　    丑妇蠢夫皆遂意
　　　　察出真情，君恩广布阳春。不贤丑妇，酒鬼儿郎，从今各悔前事。
　　　　才子佳人，美满声，成就莺求友盟。始信双栖，于飞二女，乐自天生。
　　　　右调《柳梢青》
