<!-- { "loadSidebar": true } -->
宛如约

才美巧相逢宛如约　四卷十六回　[清]惜花主人
【介绍】
　　本书全称《才美巧相逢宛如约》，醉月山居刊行，北京图书馆藏。据《中国古代小说百科全书》该词目的作者林辰谓，此书“一名《如意缘》、《银如意》、撰人真实姓名不详”。光绪二十五年(1899)上海卫纪书局又有石印本，改题《绘图说本银如意》，有光绪二十五年己亥暮春吴县卧读生序。
　　书述赵宛子、赵如子和司空约的婚姻事，因名之《宛如约》，即自每一人名字中取一字组成，又寓才子相逢之巧如事前相约一般。林辰认为，《宛如约》有两个与众不同的特点：一是女子赵如子主动私出择婿，这是前所未有的；二是注意到人物心理活动的细腻描写。
《宛如约》卷一
    第一回
　　　　  天水佳人洗蛾眉充白面
　　　　  司空学士开花径代红丝
　　　　璧美荆山，兰看空谷，教人何处垂青目？蛾眉扮做俏书生，谁人不道风流足。
　　　　鸳侣难求，鸾期莫卜，玉堂怎得金莲屋。借他柳隐与花迎，方才有个人如玉。
　　　　右调《踏莎行》
    话说前朝，浙江处州府丽水县小蓬莱山中有一地方，叫做列眉村。为何叫作列眉村？只因这村中四山环绕，秀色耸出，一望有如双黛，故相传得名。这列眉村虽然风景幽异，却去郡百里，远在万山深处，别是一天，人迹罕到，所以知之者少。村内有一个乔木人家姓赵，闻他祖上在宋朝就有做过宰相的，历来仕宦不绝，只到近日，方才都习农桑，将读书一脉，竞无人料理。虽书不读，却因山中地广人稀，田地甚贱，家家以耕种为事，遂致饱暖者多，饥寒者少。这一村虽然有千余人家，赵姓是个大族，到差不多占了一半，故赵姓子孙，最为繁衍。内中有一人，叫作赵本，娶妻温氏，二人甚是恩爱。到了三十以外，只不生子。二人着急，各处祈求。到了三十六上，方生了一个女儿。虽然不是儿子，只因生长艰难，便也欢喜。因替他起个小名，叫做如子，盖取就与儿子一样意思。这如子生得脸儿雪自，发儿墨黑，唇儿通红、眉儿碧绿，身几花嫣，腰儿柳弱，手儿笋尖，肩儿玉軃，眼儿比秋水还鲜，脚儿比金莲还小。赵本夫妻，已成了乡下人家，见了这样一个女儿，怎生不爱。最奇是生如子这一年，合村的桃李，并无一枝开花，盖因秀气都为如子夺了。
正是：
　　　　阳有精兮阴有华，故叫遍地吐云霞。
　　　　有人占尽阴阳美，桃李如何敢放花。
    不期这赵如子生来将秀气夺尽，刚得到十岁，而赵本夫妻早相继而亡，止剩得如子一人。却喜这列眉村中，富庶者多，风俗淳厚，没有小人作奸起衅，故容得如子一个小女子，领着一班村仆村妇，将父母安葬了，依旧照常耕作过日，并无闲说。
    如子此时已是十岁，况心灵性慧，每每暗想道：“我不幸父母早亡，又无兄弟，孤独一身，何以自立？若日日但习学些女工针指，如何有个出头日子。”因又想道：“我又闻得，我赵姓乃旧族人家，历来仕宦不少，怎到如今，就并无一个继续书香了？”因又想道：“时常闻得读书的人方能出仕，若只居乡种田，如何能够显祖宗？我家尚有公受的祖上遗书。高高封锁在那里，何不取出来一看，看他上面是些什么，便能出仕？”因叫仆夫取出锁匙，将封锁的书橱一一开了，取出几卷来看。看来看去，却认他不得。因又想道：“书必要人教训，方知义理。”因访得有个叔祖叫做赵习古，久在村中开一个书馆，因着人送了他两挑米，请了他来，要他教诲。赵习古因说道：“你女孩儿家只该习些女工。明日大了，招个女婿。撑持你父亲的门户就够了。读书何用？”如子道：“女工的事，女孙已知一二了。今闲居无事，求叔祖教训几个字儿，明日大了，写写账目也好。”赵习古道：“既是这等说，果然识见个字儿也好。待我或早或晚来教你。”自此之后，如子便朝夕诵读，渐渐识起字来。读到十二岁上，读着了书中滋味，便时刻不能释手，遂将家中所藏的书籍，尽数流览。流览完了，又到族中将分去的也借来观看遍了。先学做诗，后学做文。及到了十四五岁上，竟读成一个饱学的儒生了。此时，叔祖赵习古已死了，他学问虽然有成，却无一人知道。每于花朝月夕，于是自吟自赏。到了十六七岁，有人来与他议亲。他暗想道：“我生了这等一个容貌，又习了这等一肚皮的才学，若等闲埋没在个村夫俗子之手，岂不可惜。”凡是来求婚的，遂都一概谢去。谢便谢去，心下却细细踌躇道：“幽兰生于空谷，谁则知之？宝剑必悬之通衢，方有识者。我赵如子生在这列眉村中，若只在这列眉村中求配，便将这列眉村翻转了，料也无一人可为我赵如子作得配过。若守株待兔，自应甘老，若苟且就婚，定明珠暗投，安能比貌无惭画京兆之眉；较才不愧坦东床之腹。除非移居郡就，域者人可知我，我亦可以知人。若尘埋于此，便是虚生此身了。”因又想道：“我不幸父母早逝，又无伯叔兄弟，单单只我一个女身，学动便有形迹，动人耳目，怎好轻易妄行。莫若悄悄地改装做一个男子，起个黑早，偷走到郡城中去看看光景，料也无人知道。”自动这个念头，却又忍耐了几时。然朝思夕想，便就忍耐不住。因瞒着人做了几件男衣，又叫人折了一顶儒巾，又叫人买了一双小小的靴儿，暗暗穿带起来，打扮做书生模样。又叫一个中年仆妇装做家人，贴身服侍。又叫一个老家人收拾行李盘缠跟随。家中事务，尽托付得力家人照管。诸事打点停当，选择了一个好吉日。起个绝早，竞悄悄的走离了列眉村，一径望郡城而来。
    此时正是三月艳阳天气，一路花柳争艳，十分有景。如子看了，甚是欢喜。心下暗暗想道：“外面风景如此，若不出来一游，岂不辜负繁华，令春光笑人。”因在路上或是看看山林，或是看看水，行了一里，到坐有二二里的工夫，故一日走不上二三十里的路。直到第四日，方才得到郡中。恐怕饭店中人杂，不便作寓，因寻了县前一个观音庵儿住下。
    到次早起来，因问庵僧：“吾闻处州乃东南胜地、不知谢灵运当时游石门洞与遇一仙女的浣纱溪处，可还有遗迹在那里，指示一游否？”庵僧道：“怎么没有，有便有得，都在深山中，荒荒凉凉，没甚好看。相公若要游览耍子，到是城东有个司空学士的花园，十分齐整。内中千红万紫，十分可爱。且主人甚贤，每每说得投机，即便款留。相公若要耍子，到是那里有些妙处。”赵如子听了道：“既是此园有些景致，就去看一看再思量往别处未为不可。”遂等吃了饭，叫家人在庵中照管行李，自家却带了仆妇，慢慢的向城东而来。才走不得一二里路，早看见或三五个，或六七个，或在前，或在后，都纷纷讲说是去游司空园的。赵如子便不问人，竞随着众人走去。又走了数里，方走到了。因定定神，方绥步而入，细玩园中风景。但见：
　　　　桃三攒，杏四簇。花间红树；莺百啪，燕千啼，鸟弄管弦。东数行，西数行，杨柳分垂绿幕；高几片，低几片，落花乱砌锦茵。左一折，右一折，尽是朱栏；前一层，后一带，无非密室。厅堂耸秀，玲洗巧石叠成山；池沼澄鲜，清浅活通泉作水。晓日映帘拢，氤氲春色；东风吹径路，杂踏花香。四壁图书，列海内名公题咏；满堂玩好，皆古今珍重琳琅。只就到处风流，何殊金谷，若论其中有美，无异桃源。
    赵如子看见园中风景繁华，十分爱羡，便随着众人东西赏玩。正赏到得意处，坐在一片白石之上，要打帐题一首诗以纪兴。只见一个青衣家人走住面前，说道：“家学士老爷在后厅，因看见小相公少年儒雅，要请去会一会。”赵如子忽然听见，略暗想道：“主人与我素不识面，为何请我？”因辞说道：“我乃过路闲人，因闻贵园名胜，偶尔随众一游，并无介绍，怎敢进谒大人。敢烦管家代我回复一声。”青衣家人道：“家老爷甚是爱才，今既已看见小相公儒雅风流，谅是多才，定要请去一会，怎肯等闲放过。”赵如子还要推辞，早又是一个披发童子走来请道：“家老爷立候相公去一会。”赵如子见主人再三邀请，无可奈何，只得随这家人童子走了进来。才走到阶前，早看见司空学士行到方中，立在厅前迎候。赵如子见主人有礼，忙趋到厅前深深一揖道：“晚生小子，孟浪游园，正愧唐突有罪，乃反辱召赐登尤，何幸如之。”司空学士连忙答礼道：“声气未通，本不当轻屈识荆，然珠玉照人，又不忍失之当面，故不避小嫌，率尔邀驾。今幸得亲丰范，方遂鄙怀。”揖毕，拱入厅傍一间亭子上来。原来亭子上已先有七八个少年书生坐在里面，由一个门客陪着。众少年看见司空学士又邀了一个少年书生入来，递俱立起身来相见。相见毕，各各叙齿坐了。左右献上茶来。茶罢，司空学士因问赵如子道：“尊兄既蒙赐顾，台姓、贵表并尊居万望见教。”赵如子因打一恭道：“晚生赵白，贱字非玉，借居县前观音庵里。匆勿不及修刺为罪。”司空学士听了太喜道：“好个非玉！赵兄连城妙境，果然非玉之可比。”司空学士一面说话，众家人早一面备了三四个攒盒洒肴在亭子中间。司空学士就邀众少年去饮。赵如子因同众少年辞渤道：“轻造宝园，得睹芳菲，已自过望，怎敢又叨盛款，何以克当。”司空学士道：“荒园得蒙诸兄过赏，三径生解。草草薄醪，聊代卖浆之敬。”众少年见主人多情，只得叙坐而饮，正是：
　　　　人为看花杂沓来，花因客赏更争开。
　　　　谁知诗酒留连意，却是东君暗选才。
