<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　但见出的洞来，念着《娘哩咒》，睁着硬瞪眼，骑上仗势狗，不一时到了山上。下了狗，进了洞，只见柏生发在不待厅上静坐。苟德妙道：“我是神鳔祖师的徒弟，来此特有话说。”柏生发道：“有何见教？”苟德妙说：“此山是俺祖师的旧居，只因居住出放洞，不曾照管到此，你可作速移往他处，把俺的山与俺，别无话说。”柏生发道：“自我居此山中，井无个亲戚邻舍往来。今忽的出了个甚么祖师要山，山在那里？你回复你家祖师，叫他别寻一个罢，寻我不中用。”苟德妙道：“你好不通情理，我好意与你商量，你反如此执谬，叫我如何回复？”柏生发道：“既然如此，待我了道飞升之后，那时把一与恁。如今要要，万万不能。”说罢，遂往不待厅后边去了。苟德妙无法，只得骑狗而回。
 
　　松月道士曰：忽的出神鳔，一见像貌惹人笑。季惠恬，真正会舔；善凤城，奉承果到。仗势狗到了山前，把个柏生发儿寻得妙。寻得妙，却也无用。躲军洞，空走一遭。
　　江湖散人曰：神鳔刻薄今古罕，会舔又兼善奉承。任你怎么寻得妙，柏生发儿不待听。
 

　　第九回  崔璧锦复来要山  柏生发耍起皮禅
　　却说苟德妙见了神鳔，细述一遍，神鳔甚是不悦。季惠恬向神鳔说道：“苟德妙为人，柔而无刚。从来善财难舍，闲言碎语，谁肯就与的？不如别使一个有刚口的，说与他个厉害，他自然就与了。”神鳔便说：“崔璧锦，你就往藏头山走一遭去。”那崔璧锦听说，拉下黑桑脸，念着《唇儿诀》，骑上狐假虎，驾起作怪风。竟奔藏头山而去。
　　不多一时即到，下了虎，径自进洞去。见了柏生发，便问道：“你就是柏生发么？”柏生发说：“正是。敢问尊家是谁？”崔璧锦说：“我是神鳔祖师的门徒，名叫崔璧锦。昨日我祖师命苟德妙问你要山，被你抢白得去了。今日我来，你有嘎说就早说来。若没嘎说，你就出去，我不耐烦听那些闲淡话儿。”柏生发道：“前日苟德妙来，我叫他回复你家祖师，待我了道飞升，那时把山与恁。”崔璧锦道：“知你几时了道？何日飞升？”柏生发道：“不然，待我寻下住处，把山与了恁罢。”崔璧锦道：“知你甚年何月寻下住处？这样囫囵题话儿，再休说他，你只与山是正经。”柏生发道：“这山是丢清祖师与我的，我在此住到如今，并不知有什么神鳔鬼鳔。今日恁白要山，说山是恁的，我既住了，也由不得恁便易。俗语说得好，物到他人手，只等他人有。况我在此修行。也是三花净消，五气瓦解了。你今势必要要，我偏实不能与。你该怎么着我的。”崔璧锦说：“你今若不与山，要想安生，万万不能。”说罢，拉住柏生发往外就走。柏生发怒道：“你是什么东西，在我面前这样无礼？我居此山。已非一日。说是恁的旧居，十余年来，何无一人照管？况且庵观寺院。闲人一半。我也是修行之人，难道说不许俺住是住洞？且俗语云，先到者为主。这个道理，你岂不知道？恁白的仗势欺人。说山是恁的，天下名山三百，那一座是恁买的不成？这样屁话，在我跟前放，就是恁祖师亲来，未见怎样，你竟敢如此欺人。”遂即取出皮禅杖，望着崔璧锦分顶就是一仗。把崔璧锦打的头昏眼花，唇破齿缺，一步一跌，爬出洞来，口口吐血，欲待驾风而行，苦于作不起怪了。放下黑桑脸，也不念《唇儿诀》，递牵着狐假虎，龟爬而回去了。
 
　　松月道士曰：苟德妙急回，见神鳔，他把话儿欢季惠恬，又是一舔；黑桑脸，怒义如雷。到山前，作起怪风厉柏生发，那怕你虎假虎威。皮禅杖，不能躲过，崔璧锦，爬着收龟。
　　江湖散人曰：寻哩去兮催的来，惠恬诚哉有恬才。讵知山是不肯与，从此惹起杀伐灾。
 
 
　　第十回  神鳔祖师亲来战 柏生发逃奔精一
　　却说崔璧锦见了神鳔，放声大哭。神鳔见崔璧锦中伤，不由心中火起，便叫徒弟们：“取我的披挂来！”一时取出南赤盔顶，古人甲一副。神鳔结束停当，又叫取兵器，牵坐骥。遂即拿出佳锡杖，拉出出硬象。神鳔道：“还有几件宝贝，都带着备用。”叫和贯，高岳：“恁众人都随我去。”那神鳔率领众徒弟，离了出放洞，望藏头山而去。
　　来到山前，扎下一座占厢营，预备与柏生发比斗。那柏生发正在不待厅上打坐，忽听洞前喧嚷，出洞一看，只见神鳔坐着出硬象，大声叫曰：“柏生发，你为何欺我太甚？”柏生发看见是享邑两，遂大骂曰：“你是什么神鳔祖师？你不是享邑两么？你竟是寻到我牛角梢上来了！”神鳔看见是弓长两，亦大骂曰：“好个东西，从前我父在时，你借我的钱小子使用，至今未还。你今改了姓名，又将我的山来占住。我屡次着人来讨，你抗阻不与，是何道理？我看你弓长两会甚么百生法儿，有法你只管使来！”柏生发道：“你说话差矣。你的钱利重，待我寻上来还你。至于这山，当初我未来之时，此处无人。及我来到如今，你也并未到此。即前者着人来要，我原说寻下个所在，即便就还，这也是两便。何为抗阻？何为占住？你仔细再想。”神鳔被他说的闭口藏舌，低头无语。
　　季惠恬众人说道：“看他的意思，是无心与山。祖师既来，难道说空手回去？那有功夫听他的闲话。”神鳔听了，便叫：“弓长两，你在我跟前，尚自东支西语，数黄道黑，则前者可知，近前来招杖。”柏生发躲在一旁道：“你且住了，须念情面是大，不要过听旁人的言语，伤了你我情意。”季惠恬道：“他真正是个说客，事到此间，还论起情面来了。既说情面是大，打崔璧锦时，情面何在？自不认错，反说过听旁人言语。言语便是过听了，难道说打崔璧锦，也是过见了不成？真为可笑。”一言激恼了神鳔祖师，转身将杖举起，说道：“我杖又到了，我看你怎生躲过！”柏生发又躲过一旁道：“你既非吾师，则非吾长，让你一次，也就勾了。难道说我怕你不成？你再不可如此。若再如此，我就容你不过。”那神鳔听说，越加忿怒，又举杖去打。柏生发道：“你真不识进退，且自住了，待我与你较个胜负。”遂即进洞，戴上光赤盔，穿上不故甲，手执皮掸杖，坐下尽勾兽，出的洞来叫道：“神鳔，你有何本事，尽情使来，看你岂奈我何！”那边神鳔举杖就打，这边柏生发劈头就还，二人在藏头山，战了多时。柏生发举杖又打那神鳔，神鳔举杖往上一迎，只听得“疙扎”一声，把神鳔的佳锡杖打作两截。神鳔回头就走，柏生发赶上，一皮掸杖把神鳔的古人甲打落一片。神鳔着急，祭起风火雷来伤柏生发。柏生发笑道：“那有何奇？”乃即把嘴一张，将平日炼就长出气望上一喷，将那风火雷吹的四散去了。神鳔又把背彼葫芦一摇，放出五百揭八虫。柏生发又道：“这也无甚稀罕。”乃即吐出一道无影无踪一溜烟，把那些虫儿迷在烟中，不能粘身。神鳔道：“怪不得他叫百生法儿，他也有这些能处。也罢了，我通尽情试他一试，看他如何！”遂即袖中取出一件宝贝，祭在空中。这宝贝乃是：
　　老君炉中炼，水晶石上磨，万物受牢笼，名为无缝锁。
　　柏生发看见，说声“不好”，念动着急咒，骑着尽勾兽，无近无远地去了。过了尽着崖、漫漫崖、造化堤、没亲河、架空桥，方才住下。说道：“好厉害，险些儿落他锁中。此事怎了？”左思右想，无计可施。忽然想起当初丢清祖师曾说：“你到躲军洞，若有苦难，脱空祖师可以解救。”“我今何不寻他，以解这番苦恼？”主意定了，遂即催动尽勾兽，望精一山而去。神鳔祖师见柏生发逃走一去不回来，也就在藏头山扎住营，等着与柏生发交战。
 
　　松月道士曰：崔璧锦伤情，见神鳔大放声。触得神鳔心火起，结束停当去出征。出硬象，不暂停，山前扎起一座占厢菅。柏生发，高声大骂；那神鳔，怒冲冠，要显奇能。没缝锁，无法可破，柏生发，去寻脱空。
　　江湖散人曰：神鳔亲去逞英雄，藏头山前扎下菅。宝贝祭起无可破，生发无法寻脱空。
 

　　第十一回  柏生发去寻脱空  精一山即发助兵
　　却说柏生发到了精一山，觅路上山，行至洞前，则见许多的人，俱在那里习艺。有弄天花乱坠的，有石头上扎猛的，有钻圈的，有磨势的，有指山卖磨的。旁有三人，端然而坐。柏生发上前施礼，二人以礼相还。柏生发问道：“师兄高姓大名？”那人道：“我是谁敢惹，他是人人怕。请问道兄是谁？”柏生发道：“我是柏生发。”那二人齐说道：“久闻大名，今日幸会。道兄来此荒山，有何贵干？”柏生发道：“特来拜谒师傅，不知可在洞里？”人人怕道：“正在洞中打坐，道兄稍待，我去通禀。”去不多时，出来道：“道兄请进。”
　　柏生发随他进的洞来，望上行礼道：“弟子柏生发拜谒尊师。”拜毕，起立旁边。只见那脱空祖师仰起画皮腔，闪开耷朦眼，说道：“你不在藏头山静修，到此何事？”柏生发将前事述了一遍，说道：“今来求见师傅，乞解弟子之厄。”脱空闻言，发叹说：“苦哉苦哉！难解难解！”柏生发说：“因甚苦难？”脱空说：“你别的有厄，我俱能解。惟与神鳔祖师相争，解释实难。”柏生发道：“当初我丢清祖师曾说，有甚难处，祖师可以解得。想是我祖师彼时即知有今日，故以弟子相托。祖师若不解释，叫弟子更求何人？”脱空道：“你不知所以难解之故。想当日我与神鳔原无嫌隙，只因后来各立门户，他为神鳔，我为脱空，分手之时，俺两个打赌击掌，立下有誓辞为证。词曰：
　　神鳔脱空，相逢不逢；脱空神鳔，相交不交。神鳔遇脱空，卯酉不相通；脱空遇神鳔，参商不相照。如若相照，神鳔不鳔；如若相通，脱空不空。
