<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　饮了几杯，苗庆想起他的老母，手端酒杯只是发愣，小塘要与苗庆解闷，遂向承光言道：“员外，你看苗朋友饮酒不乐，想是为没有肴馔可以下酒，待我取些现成的东西来用何如呢？”承光说：“使的，不知你往哪里取去？”小塘说：“不用远求，只从这墙上取罢。”承光说：“这个最妙，你若果取的来，我与你做身衣服。”别的席上听见这话，不知是真是假，一个个呆呆观看。只见小塘走近墙边，用手画了个小小的门儿，口中不知念了些什么言语，把手往墙上一拍，从里面拉出二张桌子，桌上摆着一桌席面，齐齐处处尽是新鲜之物。小塘说：“员外，东西已竟取来，你可劝苗朋友多吃几杯。”承光说：“这个自然。”满斟一杯递与苗庆。苗庆不好推辞，一气饮尽，就将小塘取来的席面，任意拣用。旁边众人，这个说是真的，那个说是假的，就有好事之人走将过来，说：“先生们请了，方才取来的肴馔我们尝尝何如？”小塘说：“列位疑我是假东西幺，只管请尝。”众人听说，夹肉的夹肉，吃鸡的吃鸡，俱各夸奖真正不错，俱是真的。众人说：“不知先生还有什么戏法？变个大家瞧瞧才好。”小塘说：“列位既然高兴，我也不好推辞，变个空中飞杯，大家取个笑罢！”要知端的，下回分解。 
  

                  第十四回　变戏法大闹严府　避捕捉奔往伯州


　　话说小塘说要玩空中换杯，暗暗念咒，拘了一些搬运鬼来，在空中移杯换盏，满楼上的碗盏叮当乱响。众人一见，拍手大笑一齐喝彩，这且不提。
　　且说阁老严嵩的儿子名叫严世蕃，这日从赵文华家赴筵回来，从酒楼经过，听的楼上笑语喧哗，勒住坐骥，向小厮言道：“这酒楼与咱府也甚近，什么人任意喧哗，快去与我查问。”小厮领命，到楼上与掌柜的说了。掌柜的出来，跪在马前，说：“禀大老爷，今日来了三个吃酒的客人，内中一人变绝好的戏法，所以引的众人乱笑。求大老爷暂且宽恕，小人叫他们安静就是了。”世蕃说：“这也罢了，我这些时有些闷倦，叫那人上我府中玩玩，若要好时，自有重赏。”手下人听见这么一声，同掌柜的跑上楼去，一声断喝，说：“尔等太胆大，此处离严府能有多远，竟敢如此狂笑。哪是会变戏法的呢？”小塘说：“就是在下。”手下说：“大老爷叫你府中去玩，与我快走。”小塘说：“是哪一位大老爷呢？”手下人说：“还有哪位？就是当今阁下的大公子严大老爷。”小塘说：“既然如此，我们三人都会玩艺儿，一同去罢。”手下人说：“去也无妨。”
　　三人一齐下楼，会了酒帐，打发赶脚的走了，叫点化的那个小厮牵着骡子，跟着手下人来在严府。此时，世蕃已先回到府中，在大厅上坐着。小塘叫把骡子拴在厅旁，与府内下人言道：“烦你通知公子，我们乃江湖朋友，与人无辖，要以宾客相待。”手下人说：“这个自然，你们只管作揖，我自有话说。”小塘暗与苗庆、承光言道：“二位贤弟看我的眼色行事。”言罢一同上厅，说：“公子请了。”世蕃怒道：“好一些村野匹夫，焉敢如此无礼，与我全锁起来。”手下人过去回道：“他们系江湖客人，与人无辖，还望宽待他们。”世蕃想了一想，说：“也罢，叫他们作揖便了。”手下人传下话来，弟兄三人上前施礼，狗子还了个半截揖，吩咐放下三个座儿，叫三人坐下。
　　狗子问道：“你们三人姓什名谁，会玩什么戏法？”小塘说：“在下叫作齐有道，这一位是文员外，这一位是师弟道号梅二仙，同在碧山学了几件仙法，不知公子想看什么？”狗子言道：“常听说有个仙女歌舞的故事，未见有人玩过，你可会么？”小塘说：“公子既然要看，我也不好扫兴。”言罢暗把五鬼拘来，如此这般吩咐一遍，五鬼听令，把严府的四只大狗赶来，变成四个仙姬，手执乐器，显露身形。狗子一见，喜了个不亦乐乎，对手下言道：“快拿酒来，我看着仙人痛饮三杯，也是一件乐事。”下人闻言，连忙摆上酒馔，那狗子在上，让也不让，自己独乐。忽有个丫头出来言道：“禀太爷，大奶奶和姨娘们都要来看看咧！”世蕃说：“也罢，放下帘子，叫她们出来见见世面。”丫头领命，垂下帘子，世蕃的大小老婆共有十七八个，俱在帘内往外观看。
　　且说狗子手拿酒杯，观看仙女歌舞，快活的他浑身痒痒，无法可治，说：“齐道士，我要叫仙女陪我盅酒，不知可使的么？”小塘说：“使的。”连忙吩咐仙女上去陪酒。这四个仙女招展花枝，轻移莲步，上的厅来，斟酒的斟酒，歌唱的歌唱，把一个狗子引的意马难收，才要伸手去搂，小塘把剑诀一撒，四个仙女汪的一声，献了原形，把桌上的肴馔吃了个精光，饿狗争食，咬在一处。手下人吆喝打，而严世蕃还是呆呆瞧着，满口里乱嚷，说：“好厉害的仙女，为什么反穿皮袄，一齐跑了？”手下人说：“大爷，那里是什么仙女，原是四只大狗！”
　　小塘喝道：“尔等休得胡言，这是大爷动了邪念，所以仙女恼怒，上天去了。”狗子说：“不错，这是我的不是。”连忙跑出厅来望空施礼。小塘说：“公子请坐，以后不可再如此了。”狗子坐下，复又问道：“三位还有什么戏法，再变一个。”小塘说：“文员外会变蝴蝶。”狗子说：“倒也雅致，就烦变一变罢。”
　　承光听说，只瞧小塘，小塘使了个眼色，承光会意，要过一张纸来，撕了个稀烂，眼望小塘，说：“我要变哩！”小塘说：“变罢！”承光把手一撒，小塘暗暗吹了一口仙气，只见对对粉蝶上下飞舞，喜的帘内一些妇女欢笑不住。有个丫头扑了两对，送与狗子的妻妾观看，小塘把仙气往帘内一吹，只见那个蝴蝶把翅子一展，扑拉在世藩的两个美妾脸上，只听的一齐嚷道：“不好了！六姨的眉毛跑到眼下边了！”那个说：“你再瞧瞧，九姨的鼻子倒长起来了！”世蕃听说，连忙跑到帘内，看了看果是如此。急的他满屋中乱转，无法可使。
　　丫鬟说：“大爷尽着发急是不中用的，还是求求玩戏法的，看是怎样？”狗子听说这话，跑到了小塘的面前，也不叫齐道了，说：“先生，方才丫头扑了两对蝴蝶与小妾们观看，不知怎的飞在小妾脸上，忽然间，一个眉毛长在眼下，一个鼻子倒长，望先生行个方便，打救打救，恩有重报。”小塘故意作难，道：“公子，只怕尊宠身上不大洁净，冲了仙法，似此有些难治。”
　　狗子听说，更加发急，吩咐家人年七，取了两个元宝，交与小塘，说：“先生权且收住，等救好时，加倍再谢。”小塘接过元宝，递与一枝梅揣在怀里，说：“既然公子这样恳求，且看你的造化何如！”言罢，往帘子里吹了一口仙气，说：“公子，你再进去看看。”狗子即忙进去瞧了一瞧，二美人复好如初，还是本来面目。狗子欢喜，吩咐妻妾进去，不许再看。复又出来归坐，向手下言道：“快看酒来，款待三位。”真个是阁老府中诸事方便，立时摆来两桌酒席。世蕃陪着弟兄三人坐下饮酒。正然又要请变戏法，忽听的院内嚷道：“福寿儿，还不躲开，看骡子踢着。”这也是合该生事。这福寿儿乃是家生子，他娘正在西耳房内听见这话，怀着个肚子出来一瞧，望众人言道：“你们见了鬼了？放着一条板凳，有了什么骡子！狂声死气的吓我这么一跳。”小塘听见这话心内着忙，偏偏的承光又要下去小解，及走到西廊，也被那孕妇冲的露了本相。
　　年七原来认的承光，一眼看见，说：“大爷不要陪他们吃酒了，这个文员外就是从前的光棍徼承光，充配扬州，他又偷盗库银从邪遁里逃走，如今正要拿他，不打想他投了来了。”世蕃闻言，心中大怒，说：“好大胆的奴才，竟敢进我府中诓骗元宝。小厮们，快忙与我拿下。”正然说着，严嵩也下朝来，问知原故，吩咐人役一齐动手。小塘时下用隐身法隐住弟兄三人的身体，照严嵩父子与年七吹了一日仙气，严嵩变成小塘，世蕃变成承光，年七变成一枝梅，众人役难辨真假，一齐赶上按倒，短棍铁尺乱敲乱打，打了一会，小塘在暗中收了仙气，　一个个露出本相。众人才知道打的是自己的主子。一齐跪下哀求饶命。严嵩说：“此乃妖人的邪术使然，怪不的你们，待我明早上本，捉这三个妖人，以报此恨。”言罢回后宅而去。这且不提。
　　且说小塘弟兄三人用隐身法，出了相府，到了永定门外一枝梅家。一枝梅拍手大笑，小塘说：“贤弟休笑，咱今日闹了老贼一个合家不安，他岂肯和咱干休，到明日必定上本捉拿咱们。论来我倒不怕，只是二位贤弟难以脱身。”苗庆说：“若果如此，这便怎么处呢？”小塘说：“贤弟，你可快忙收拾行李，咱往伯州去罢！”苗庆闻言，不敢怠慢，连忙收拾了收拾，三人出门，直往西南而去。要知后事如何，且看下回分解。 
  

                  第十五回　李家集小塘点将　伯州城金蝉兴兵


　　话说三人走了几日，到了一个庄，庄名为李家集，但只见家家关门，鸡犬无声，街上并无一人。往前走了几步，见路东篱笆门里，有个老者往外观看。小塘上前拱手说：“借问长者，这是什么庄村？为什么没有人烟？”老者说：“客官你不晓的，只因土贼作乱，困了伯州的城池，百姓害怕，所以关门闭户。”小塘说：“此处岂无官兵？为何任其猖狂？”老者言道：“客官你可哪里知道，这为首的贼人叫作刘六、刘七，还有他的个小站舅妹子，名叫邓金蝉，颇善敌能战，又会邪术，因此官兵不能擒她。”小塘说：“长者贵姓？”老者言道：“在下姓李，草号李仰泉。”小塘说：“李长者，我与你们除了这一方之害罢！”老者笑道：“客人莫要取笑，你乃斯文之人，焉能除得此害！”
