<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韩生正然发呆，忽见小塘站在面前，笑嘻嘻的言道：“听说贤弟在乌衣国招了驸马領兵征战，大破黄衣得了王位，所以愚兄前来看你，若念朋友之情，求你周济周济。”韩生闻言忙站起，长叹了一声说：“仁兄休要提起，承你的高情指教，说小弟有大大的富贵，富贵虽有，谁知是在梦里。但有一件事情不得明白，小弟的梦，仁兄既然知道，那乌衣国、黄衣国是在何处，公主是鬼是怪，小弟为何又被大水冲淹？”小塘见问微微冷笑说：“贤弟，你若问那梦中的国都离此不远，公主国王也全在眼前，只因天降大雨所以将你淹死。贤弟不信在地下细细观看，自然明白。”韩生闻言低头细看，说：“仁兄，方才下雨不必说了，什么国王公主黑黄二国小弟不知在何处，惟有槐阴树下两个蚂蚁窝，一个干干净净，一个窝边死了许多蚂蚁，不知是何缘故？”小塘说：“贤弟，这两窝蚂蚁正是你梦中的国，只因你心高妄想，所以蚂蚁也会与你作戏，你想怎样它就能遂你的心愿。”韩生低头想了一想说：“仁兄，这番富贵虽然是在梦中，其景历历可述，纵然醒着，不过如此。小弟如今看透世事，情愿跳出圈来，但还有两件事情不明，要领教兄长。乌衣国、黄衣国，仁兄说是黑黄两窝蚂蚁，黄衣国的元帅与我帐的的猛先锋善能排兵布阵，俱有万夫不当之勇，还有兰英公主，有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，书法诗句件件皆精，难道也是个蚂蚁不成？”小塘说：“痴人，你如今还是做梦，你看槐根以北蚂蚁窝边马大娄现在低涯之处。”韩生听了走到跟前一看，只见窝处死一个蚂蚁，头大颅粗有半寸多长，浑身上下皆是黄色。韩生猛然醒悟说：“兄长，小弟认的马大娄了，但不知猛先锋在何处？”小塘见问，把韩生的葫芦要将过来，打开盖，见从里边出来一个漆黑的山蚁。韩生仔细一看，原是一大山蚂蚁，说：“兄长，莫非这就是猛先锋么？”小塘说：“正是此物，贤弟再看那边是乌衣国的人马去救公主去了。”要知后事，下回分解。 
  

                  第三十回　槐阴下点破奇梦　趵突泉演试飞杯


　　话说韩生听了小塘之言，低头一看，只见树南蚂蚁窝中出来一群黑蚂蚁，到了北边窝间转旗了，乃遭撵将进去。不多时抬出一个白蚂蚁来，垂首搭腰的待死，韩生不得明白，向小塘言道：“仁兄，这群蚂蚁怎么抬出个白蚂蚁来呢？”小塘说：“贤弟，你不认的那个白蚂蚁么？那就是兰英公主，只因它遍体发白，所以美貌动人。如今已被水溺的待死，贤弟不念结发之情问候她一声么？”韩生听了这话满面羞惭，说：“仁兄休得取笑，如今小弟大梦方醒，看破红尘，还求仁兄脱度。”小塘说：“贤弟果然醒悟，何用愚兄度脱，从今以后半师半友，与我天下云游如何？”韩生说：“小弟愿随二人一行。”
　　说着回至六里屯邓机户家中，徼、苗二人一见韩生，笑脸相迎，说：“韩贤弟想必得了富贵来了。”韩生说：“二位兄长想是也做梦来，为何在此也说梦话呢？”小塘说：“二位贤弟，韩弟如今已经回头，情愿修行，咱们今日收拾行李，再到山东游玩一番。”二人听说，到房内打点行李，辞别邓存仁，存仁苦留不住，设酒饯行，弟兄四人各饮一杯，告辞起程。
　　一路上观山乐水，日复一日，那日到了济南西关南边趵突泉间，只见一座门楼甚是整齐，上边横幅上写的是“海脉江源”。弟兄四人知道趵突泉是有名的胜地，进了大门到了水阁凉亭上，只见居中一座大池，约有五亩宽大。池内出来两股趵突泉，翻涛破浪，真是好看。又在各处里游玩一番，回在凉亭之上，小塘叫韩生去灌了一葫芦酒来，从直袋内取出枕大的两个椰瓢交与承光，说：“贤弟你持此瓢站在对面亭上，咱二人飞杯饮酒取个乐吧。”承光依言持瓢走到对面亭上，小塘又说：“徼弟你先把杯飞过来，待我与你斟酒。”承光闻言将杯往空中一抛，滴溜溜飞过池来，小塘用手接住，把酒斟上，朝上一举端端正正飞过亭去，往回飞了几次，观看之人个个喝彩。小塘恐怕人多惹事，弟兄四人挑起行李出庙而去。
　　走不多远，到了一座龙王庙前，迎见庙中一个道士，彼此打了稽首，小塘说：“庙主，我等也是同教，要借圣地歇宿一夜，不知肯否？”住持说；‘咱们既是同教，莫说一宵，一年也不为过。”言罢，将四人领至方丈，彼此问了姓名，道童端上茶来，茶罢又端上一锅子小米稀粥。住持说：“四位道友，俺这里连年荒旱颗粒无收，没有什么招待，休要见笑。”小塘说：“贵处地方宽大，财主不少，难道没人赈济饥民么。”住持叹道：“休说财主不肯破费，就是官长也是如此。”小塘闻言暗暗嗟叹，不多时天色已晚，住持回房安歇。小塘说：“众位贤弟，仁兄方才听了住持之言，忽然起了一个善念，要在此处赈济饥荒。”承光说：“兄长，咱们手内无钱，这事怎么做法。”
　　小塘说：“趵突泉乃人烟凑济之所，明日就在这龙王庙内借两间房子开一个命馆，若是遇着富翁财主，把名头传将出去，保管每日进的钱粮可以广济饥民。”言罢，各自安歇。
　　到了次日早起，小塘就向住持借了两间房子，摆下桌凳文房四宝，用红纸写了一张招牌，上面写的是“济小塘亲设命馆”，旁边又赘两句言词，左边是：
　　神相惊人善观穷富夭寿；
　　右边是：
　　奇课有准能断祸福死生。
　　后面又批一笔云：
　　卦礼不论多少，钱米一概全收。
　　把招牌贴将出去，众人一见纷纷乱讲。都说：“小塘神通广大，天下闻名，曾在西安府骗秦府的银子，周济贫穷，如今来到此处，大家要会一会。”大家商议了商议，齐到命馆之中与小塘拱了拱手，在两边坐下，有一位年长说道：“请问相公，相一面要多少钱呢？”小塘说：“列位不曾看见，招牌有卦礼不拘多寡，钱米一概俱收；若是没有，也可与他说相。”
　　众人听说个个欢喜，一齐都要相面。小塘说：“都不必开言，您的心事我已知道。待我写与您看。”言罢给每人写了一张，众人各自接去一看，都笑着说：“不错。”众人告辞出去，也有送钱的，也有送米的。济南乃省城地方，人烟众多，这个名声一传，远近皆知，每日来占课的不绝。
　　那一日清早方才开门，有两个人一同进来。俱是方巾服色财主的气像。小塘一见拱手让坐，二人在两边坐下，右边的开言说道：“先生可知我二人来的意思吗？”小塘把二位看了一看说：“二位的来意学生已经明白，待我写几句言词各人去看，灵与不灵便见分晓。”言罢写了两首诗句递与二人，左边那人展开一看写的是：
　　你的心事我已明，房契分单影无踪。
　　求占问卜要寻找，还得许我事一宗。
　　此人看罢甚是惊异，不住的直看小塘。右边那人把那字条展开留神一看，上写着：
　　你无心事陪令亲，但观气色有祸临。
　　若求相者去打救，可得许我济饥贫。
　　这人看罢心中不悦，说：“济小塘好没道理，我陪舍亲前来占课，虽然被你诌着，我却是好好的气色，可有什么祸事。大清早起出此不吉之言，若是不看斯文，一道就赶出境去。”
　　左边的连忙劝道：“表兄莫要如此，他算我的心事既然不错，看你的气色自然也不错了。”说罢向小塘言道：“实不相瞒先生，在下姓高，父有百万家产，生我弟兄二人，临终之时留下分单二纸，家产各分一半。忽于昨日把分单房契一齐不见了。先生既然算着，望你指条明路。”小塘说：“这却容易，谢仪若干，可得批下合同。”高公说：“若要找着，重重相谢就是了，何必又批合同。”小塘说：“其中有个缘故，学生开这命馆并非为己，只因贵处年景荒芜，学生有意济民，缺少一个领袖，我看尊驾的产业至少也值二三十万，做个领袖不过二十半千，所以要批下合同才肯与你说知。”高财主听罢更加敬服，说：“先生既然有这善念，在下愿做一个领袖，只要叫我找着分单房契，还有家表兄的灾星，先生若能打救，叫他也先批下合同。”小塘说：“怕的是重财有些反复。”高财主说：“先生放心，家表兄的事情全在我一人身上，待我与他代写合同。”言罢立时写了合同交与小塘。小塘把高財主那张一看，上写着：
　　立合同高应举，因失分单房契前来命馆占课，济先生神课有灵，应许原物不失。若是果然到手，情愿賑济饥荒做一个行善领袖，恐有反悔立契存证。
　　后面写着某年月日，还有亲笔画押。小塘看罢，又把第二张仔细一看，写的是：
　　立合同辛友生，因在命馆闲坐，济先生说我气色不祥，灾星立至，还许可以搭救。如果应言，愿同高应举做一济贫领袖。如有反悔，高应举一面全当。
　　后边也赘着某年月日。小塘说：“合同就是如此，还有画押，得辛財主亲笔一画方妥。”辛友生说：“这倒容易，得把我的灾星说破，我方画押。”小塘听说提起笔来写了几句言语，说道：
　　今夜丙丁发怒威，速搬家口免灾危。
　　高檐大厦虽难保，幸喜人财不作灰。
　　写完递与友生，友生一看不由的心中着忙，说：“先生，你这言语虽然写的厉害，可不知准不准，今晚若要不验，你可肯受罚么？”小塘说：“是令亲作证，要不验，搬家的使费全是我的。”友生听了，亲笔画押。小塘把画押合同收了，向高应举言道：“你那房契分单书箱之内，前日开时没有锁严，被你家五岁孩童当做红纸拿去玩耍，适赶着丫鬟絮被停针偷眠，孩童将那红纸填在被里，若要不信，回家拆看便知。”言罢吩咐苗庆同去作一证见。友生也要前去看看，三人出了命馆，走到珍珠泉东街高应举的家中书房之内，高应举也顾不的叙礼待茶，叫丫鬟把昨日新絮的被拿将出来，亲自拆开一看，房契分单果然全在里边。应举见了满心欢喜，就要收拾酒饭款待二人，辛友生说：“表兄，你的事情济先生既是算的不错，我的事情想必也是准了，快着回去搬家要紧。”应举说：“正当如此，把我这里的下人全跟你去抬东西。都送在我这边来吧。”辛友生带了一些下人，回家而去。
