<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于月英那里还在前边打那金钱，无意之中往上撂去，那钱正中在金钱眼内，蹿将过去正落在子孙娘娘怀中。年七高声叫道：“这位娘子固是手准，也是虔心所致，日后定养个绝好的儿子。”月英听见此言，直羞得面红过耳，一回头看见年七那等的轻薄体态，知非好人，忙着叫着丫鬟往外竟走。年七也随后跟来，正要调情，忽见一人走上与这女人讲话，穿带的是秀才衣巾。年七虽有势力，明朝秀才甚有声价，也就不敢十分撒野，叫了一个能干小厮附耳低言嘱咐了几句，这小厮紧跟着他夫妻二人出了庙门，看着于氏上了轿子，秀才领定丫鬟小厮一齐往西而去。年七的小厮紧紧后跟，一直到草帽胡同，细细打听明白，回至玉河桥严阁老新府旁边，见了年七一一回明。
　　年七笑道：“我说那个妇人怎生得那样十全，原来是个官宦小姐。”说罢从护书内取了个名帖，叫方才去的小厮双喜道：“你拿此帖到高家，如此这般，务必把他请来。”双喜答应一声接了名帖，骑上一匹走骡，不多一时来至高秀才门首叫门。
　　高仲举亲来开门，双喜一见便道：“我奉严阁老府中年七爷所差，有名帖在此，耍请高相公说话。”仲举接过名帖一看，上写通家卷弟年拜柬，问道：“这位年爷非亲非故，请我有何话说？”双喜笑道：“我家七爷是阁老府中头一位总管人，仰高相公鸿才，有一篇祭文送你老人家去写写，自有重金相送，还要与相公干办前程。”
　　仲举听了满心欢喜，并不去与月英商议，即骑上牲口，双喜当先引路，不多一时来到年七门首，下了骡子，双喜进去通报，年七迎至书房见礼坐下，茶罢，仲举开言道：“弟乃一介寒儒，蒙赐尊召，有何见谕？”年七道：“久闻先生大才，有篇祭文是上边相爷发下来的，烦大笔代作，所以奉请前来。”
　　仲举道：“恐才浅学疏不能胜任。”年七道：“不必太谦。”遂吩咐取过文房四宝，年七从袖内取出一个底儿，仲举接来一看，乃是与定国公的夫人上祭的祭典，看毕提起笔来用吃一顿饭时候当即作完，双手递与年七。年七并不识字，接来瞎看了几句，连声夸奖：“真是高才，上边相爷见了，定然抬举你个大小前程。”仲举听了扫地一躬，道：“全仗七爷保举。”
　　年七吩咐：“看酒，与你高大爷润笔酬劳。”小厮答应一声，登时摆上肴馔。年七亲自把盏，先敬了三杯，然后问道：“高兄仙乡何处，昆仲几人？”仲举答道：“小弟祖居山东济南府历城县人氏，并无手足弟兄。”年七故意点头叹道：“高兄命孤原来与小弟相同，也是独自一人，况且又是同乡，若不弃嫌结为兄弟何如？”
　　仲举道：“小弟寒儒，怎敢高攀。”年七道：“不必太谦，请问贵庚多少？”仲举道：“今年二十七岁，四月初四日所生。”年七本来年长，他图后日好见娘子，便道：“小弟也是二十七岁，四月初八日生人。”说罢即滴酒为盟结为兄弟。年七欠身道：“兄长请上，受小弟一拜。”忙跪将下去，仲举顶礼相还，二人拜毕复入坐饮酒。
　　年七满口都是患难扶持，一片义气，还许下秋闱托付主考，必中魁元。仲举信以为实，满心欢喜，杯杯饮干，吃的已有八分醉意，欠身离坐告辞。年七拿了元宝掖在仲举腰中道：“这是与老嫂祝福的，明日小弟到府叩见仁嫂，必须要相见的。”仲举道：“这个自然。”双喜拦着牲口，仲举上去一拱手去了，来到自己门前，趔趔趄趄下了骡子，把门叫开，打发双喜回去。来兴将仲举搀扶到家，一入卧房，不觉沉沉大醉，倒在床上酣睡如雷，直到次早方醒。于氏问在哪里吃的大醉方归？仲举便把年七请出作祭文结拜朋友，许下照应功名，又送了两个元宝，一一说明，把元宝掏将出来。
　　月英一见沉吟不语，暗想恐非好音，才要讲话，忽听外面敲门，来兴回道：“严府的年七爷来拜。”仲举连忙出迎，二人携手来至书房叙坐饮茶，年七道：“兄长昨在舍下受劳，小弟特来拜谢，还要拜见尊嫂，有一分薄礼望乞笑纳。”仲举昏天黑地的言道：“昨日已领厚赐，怎好又受此礼。”口内说着将礼帖接过，见上面写着：珠花四对、金钗二股，红绫二匹，牙梳全副。看罢递与来兴说：“你拿去与奶奶看，这是太师府年七爷送来的礼物，还要进去拜见的呢。”来兴听说，去不多时出来，向年七言道：“主母说与七爷非亲非戚，无故送礼求见理上不合。这还是原帖奉回，礼物是不受的。”年七闻言羞了个满面通红。仲举在旁连忙言道：“贤弟不必吃恼，这是小子传话不明，多有得罪，待愚兄进去说个明白，自然请你相见。”
　　言罢到了里边向月英说道：“方才这礼帖是严阁老的大掌家年七的，昨日卑人已与他结拜，他与娘子有叔嫂之称，他既备礼求见，娘子何妨见他。”月英说：“官人，我想年七与咱非亲非故，无故的送礼求见，未必就是好意，出妻献子，可有什么好处。依奴看来还是不见为是。”仲举见月英说的有理，只得拿着帖子走将出来，见了年七说：“贤弟，今日贱内非不相见，只因偶得小恙，未曾梳洗，改日再相见吧。”年七说：“这话太外气了，常言道老嫂比母，小叔如儿，既是嫂嫂贵体不安，小弟理当问候。”说着说着往里就走，仲举无奈，只得随后跟着到了绣房门口。
　　佳人一见开言大骂说：“好一个无知的野人，擅闯良人之户该当何罪，若不快着出去，可要落没趣了。”年七见风不顺，回头就走。仲举随后跟出，到了书房之内，仲举上前赔礼说：“贤弟莫要生气，贱内生来愚蠢不会说话，还要贤弟见谅。”年七勉强陪笑说：“嫂嫂教训乃是正理，小弟何敢见怪。”言罢告辞，仲举将他送出门去，回到自己房中见了于氏，含怨不语，月英说：“官人，你好没主意，我看年七分明是庙中见的那个狂徒，他今日送礼求见，定非好意，官人何竟粗忽如是也。”仲举听了这话猛然醒悟，自知理短，闭口无言，这且不表。
　　再说年七回到家中书房之内，独自坐着，想起这番没趣，令人好恼，一想于氏那一种风流实在可爱。正在出神之际，忽有小使言道：“今有李虎求见七爷。”年七闻言心中甚喜说：“叫他进来。”不多时，李虎来到书房与年七请安，年七说：“久不相见，你这一向可发财么？”李虎说：“小人有何财发，只因当着个差使，诸日穷忙。今日是个空子，特来看七大爷。”
　　年七说：“我想你无事也不前来，必定还有什么话说。”李虎说：“不瞒大爷，家兄店内的客人要算帐回家，欠他几两银子，一时凑不起来，望大爷借与几两，打发他回去，异日加倍奉还。”年七言道：“自家爷们讲什么还与不还，使银子时拿两封去就是了。”言罢叫小厮取出三百银子递与李虎。李虎说：“小人不用许多，只顾今日借与小人，怕小人日后还不起了。”年七说：“这宗银子不用你还，我有一件事情烦你，不知你肯与不肯。”要知后事如何，且看下回分解。 
  

                  第三十四回　贪钱财李虎害命　骂知县仲举受刑


　　话说李虎听说年七有事烦他，遂满口应承说：“小人受大爷莫大之恩，正愁着无处可报，今日既有用我之处，总然是死也不敢辞。”年七听见这话满心欢喜，遂将要害仲举的始末原由说了一遍。李虎只为图那三百银子，遂满口答应，说：“衙门上下还得大爷打点。”年七说：“这个自然，你只管放心去吧。”李虎回到家中，把一个布客用酒灌醉，一刀杀死，将尸首移在高仲举的门口，买通总甲大人在四下里埋伏，只等仲举天亮出来，就要赖他图财害命。这原是年七对李虎说的，知道仲举这日上国子监作文起的早，所以把个死人放在他家门口。
　　且说仲举天还未明，爬将起来，叫丫鬟跟着关上大门，往前走了两步，一跤跌倒在地。李虎和总甲王成在暗处藏着，见仲举绊倒在地，二人闯至面前应声吆喝：“什么人在此？”言罢用灯笼一照，见地下躺着一人，二贼故意言道：“你这人好没道理，你的朋友醉了，你就该送他回家，为什么叫他在此躺着。”仲举说：“列位，在下姓高名仲举号殿臣，现在是个监生，住在这个门内。只因今日是国子监考文之期，所以出门甚早，不意被这个汉子绊了我这一跤。”李虎说：“原来是高相公，这个人在哪吃酒睡在相公门前，等我拉起他来打发他回家去。”言罢把死尸往上一拉，王成用灯笼一照，说声不好，将死尸丢下。二人拉住仲举说：“好个斯文相公，图财害命，夤夜移尸，这也是天理昭彰，遇见我们二人。”说着说着李虎掏出索来与仲举带上，你推我拉，不容分说要去见官。
　　到了衙门前，日已三竿，正赶着知县陈琏升堂，李虎上前跪禀道：“今有监生高仲举杀死人命，夤夜移尸，被小的和总甲王成拿住，现在外边候审。”知县听说是人命，吩咐：“将犯人带上来！”不多一时李虎、王成押着犯人跪在台下。知县留神往下一看，见高仲举不像歹徒。正在寻思之间，只见一个刑房走至案前，呈上一个礼单，把年七送礼的缘故低言悄语说了一遍。陈知县看了看礼单上写的是白银千两。这知县一来爱财，二来怕严府的势力，收下礼物打发来人回去。先见仲举斯文，还有怜念之意，今既受了年七的贿，只得变下脸来问仲举杀人的情由，凶器的下落。仲举原是屈情，以实言回禀，知县那里肯依，非刑拷打，立逼着仲举画招，仲举明知是知县受了年七的贿，要与自己作对。受刑不过，随向知县言道：“宗师不必动刑，我想我是一个犯人，你是一个问官，我要不招，你也难以回复年七。事到其间也说不的了，拿过笔来待我画了招吧。”知县说：“好一个凶犯，既然画招，哪有这些巧言！”吩咐书役将纸笔交与仲举，仲举写完传与知县，知县一看写的是：“监生高仲举图财害命，更夤夜移尸，被地方拿住，其情是实。”并无写着凶器在于何处，知县明知是件屈情，也不深究，随即收禁，退堂不提。
