<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大家坐在地下，小塘向王英言道：“你今放了高相公，无有回批，可怎么样呢？”王英见问，合眼痛哭，把未出门丧妻亡子的话说了一遍，又说：“神仙爷爷，我如今思想起来也回不得家了，不如跟仙爷出了家吧。”小塘说：“如此甚善。待我与高相公商议商议再说。”遂向仲举言道：“高兄，如今王解公虽然把你放了，你也回不得北京回不得祖籍，只得远走他方才可以无患。”仲举说：“仙长，学生总愿意远走天涯，盘费如何是好？”小塘说：“你且放心，我自有道理。”又向王英言道：“你既跟我出家，也用不着多的盘费，把你腰中一百八十八两银子拿出来吧。”王英听说毛骨悚然，说：“只受了年七二百银的贿赂，除了发送妻子与一路费用整整剩了这些。”即忙连包掏出递与小塘。小塘将包打开取出了十锭，约有五十多两，仍旧将包卷上，袖中取出一封柬帖，一并递与仲举，说：“高兄，你此去竟奔正南，过了黄河任意而走，有急难之时方许拆此柬帖一看。”仲举听罢倒身下拜，说不尽的千恩万谢，回身又拜了王英，洒泪而别，直扑正南而去。
　　王英待仲举走了，随即拜小塘为师。小塘与他改名叫作王从善。王从善甚是欢喜，说：“师父，咱也走吧。”小塘说：“你要往那里去呢？”从善说：“师父走到那里，弟子跟到哪里。”小塘说：“如今你且不必跟着我走，我还要回到济南办理济贫之事，你可把这十两银子带在身边，回转北京与高仲举的妻子送个信去。”从善听说，摆手言道：“我的师父，你是叫弟子送死去了，弟子在北京宛平县当差，谁不认的。这一回去无有回批，若叫官府知道，那时怎么了的？”小塘说：“这却无妨，我有一道变相灵符你带去。掖在帽沿里边，人就不能认的你了。”言罢从直袋内取出灵符递与从善。从善说：“师父别哄我，这可不是玩的。”济仙微微冷笑，从腰中取出一面镜子，从善掖上灵符，自己照了一照，果然变了形像。从善心中大喜说：“师父，我这一去见了高氏娘子，他若认不出我来，不说我是报信之人，只当我是个撇白的怎么样呢？”小塘说：“你到那里，去了此符，他自然就认的你了，你就说路上撞见我来救他丈夫，你发善念放他逃走，自有相会的日子，不必挂念。可将你这十两银子与她留下九两，剩一两作你的盘费，她如今怀孕半年，久后生了儿子叫她千万口稳，瞒着众人，恐怕年七知道，大生意端。传了此信，即往山东济南府趵突泉去见我。”王从善领命，仍回原路而去。要知端的，下回分解。 
  

                  第三十七回　王从善仗义报信　胡尚书款留年侄


　　话说小塘打发从善去后，一驾祥云回到济南，此时一枝梅也从京中回来，彼此把前后话说了一遍，俱各欢喜不提。
　　且说王从善那日到了北京，将变相符掖上，进彰仪门一直走到仲举门首。天已黄昏，竟是无人认的，看了看左右无人，将门拍了两拍，把丫鬟叫将出来，说：“你快去禀你主母，我与你家相公带信来了，要见你家主母面讲。”丫鬟听说报于于氏，于氏说：“你可见那来人了么？”丫鬟说：“我从门缝中瞧着是个年老之人。”于氏说：“既然如此，前堂点灯，请他进来。”丫鬟领命到了前边将灯点上，开开大门把从善请进，复又将门关上。从善来到堂前，见了于氏把灵符一去，忽然露出本像，把个丫鬟同于氏吓的惊疑不止。从善说：“高大娘不必心疑，我是解役王英，与你送信回来了。”于氏听说仔细看了一看，果然不错。王英遂将路遇小塘放走仲举，特意回来送银子报信的话说了，掏出银子放在桌上。于氏千恩万谢，要留从善酒饭，从善再三不肯，又把小塘嘱咐的话述说一遍，告别出门，连夜奔济南不表。
　　再说仲举自别了小塘，渡过黄河，悲悲切切走了几日。这日走的甚是饥渴，赶到一个庄村饭馆之中，正然吃饭，忽听的隔壁一家人家痛哭，其声甚惨。问及饭馆的，方知是个催粮的里长，只因输了十两官银，逼交甚紧，把妻子卖了赔补官银，如今就要分别，所以痛哭。仲举听了这话，触目伤情，遂起了一点惻隐之心，要周济他夫妻不散，烦走堂的把里长叫到这边，问其情由，里长说：“是我一时没有主意被人哄了。
　　所以输了官银，如今卖妻赔补，夫妻分别，所以伤感。不知客官叫我有何话说？”仲举说：“是我听见你夫妇的哭声，心中不忍，有心周济你几两银子，免的你夫妻拆散，不知你心下如何？”里长听说泪流满面说：“若得客官如此周济，没世不忘大德，从今以后再也不赌钱了。”仲举即把银包打开，取出了两个中锭递与里长。里长叩头拜谢，欢喜而去。铺中之人个个称赞仲举是个仁人君子，谁知这个里长是个黑豆虫儿，见了高仲举的财帛就起了一个没良心的念头，这里长姓吴名良，他有个妹夫名叫刘六，兄弟刘七，专在路上丢包骗人财帛，吴良见仲举的银子不少，遂勾刘六、刘七在路上等候仲举不提。
　　再说仲举出了饭铺往前面走，刘六赶上一路同行，问长问短说些闲话，刘七扮了个客人，扛着被套低头而行，正然走着，叭嗒一声把一个褡包丢下扬长而去。刘六故意左瞧右望，走将过去，拾起来照着仲举笑道：“老哥你着这个东西沉甸甸的，至少有二百多两，这是咱俩的造化，快些岔路到别处分了去吧。”仲举说：“人家的银钱不是容易来的，叫他来给了他吧。”刘六说；‘老哥你太忠厚了，自古说天赐横财不可辞，若要不受，反遭其害。”说着将褡包递与仲举，先往高梁地里去了。仲举此时也没了主意，把褡包填在被套里边，跟着刘六下去。及至到了高粱地内，左瞧右瞧并没刘六的踪影。
　　胡乱钻了一回，依然上了大路。只见迎面来了一人跑的喘吁吁的，拉住仲举满跟垂泪，说：“大爷，可怜还了我吧。”仲举明知故问说：“还你什么呢？”刘七说：“是我方才走的慌张把褡包掉了，里边是做生意的血本，若要失了，关系一家的性命，此路并无别人，准是大爷拾了来了。”仲举听罢，良心不昧，说：“朋友，你好不小心，今日幸而是我，若要逞着别人，岔路走了，你还能找他么？’遂从被套中取出褡包说：“这不是，原封未动，拿了去吧。”刘七接过来说：“大爷真是好人，待我打开银包，谢上大爷几两。”说着说着把褡包口朝下往地下一倒，倒出一个包来，刘七故意的发怔说：“大爷这不是我的银子包了。”仲举说：“你这人好没道理，我好意还了你的东西，难道你还赖我抵换不成？”刘七说：“大爷不必动怒，我原是青布包儿，如今成了蓝布的了，且看看银子再讲。”仲举打开包儿看了一看，原是一堆生铁，刘七把眼一翻说：“你却也会做贼，将我的银子换去，还装好人！若要还我的银子便罢，不然的时节叫你跟前有难。”仲举听说这话，急的只是搓手。
　　二人正然吵闹，来了两个行客说：“二位是为什么事呢？”二人各自把话说了一遍，谁知这两个行客也是刘七的伙伴，故意向刘七问道：“你说他换了你的银包，你的原封是什么包着？捆着没捆？你先说了再往他行李中搜搜，若有或无再作道理。”
　　刘七说：“我的银子是青布包着，白棉线绳子捆着，也有整锭的，也有半锭的，他这行李中若是没有，便算是我赖他。”这些话原来是吴良在饭铺中看见先对他说的，两个客人向仲举言道：‘客官你有什么银包，取出来大家看看，免的争吵。”仲举不肯轻易取出，二个贼不容分说，先把被套翻了一遍，又把仲举架住从腰中把银包掏将出来，果然与刘七说的相同，二贼说：“不必吵了，这原是你的银子，拿了去吧。”刘七接过银子往高梁地里一钻，扬长而去。二贼倒把仲举啐了两口说：“你也太没良心，换了人家的银子还和人家胡赖，不看你是个异乡人的时节，打你一顿还送官咧！”二贼说罢亦自走了。
　　高仲举自己站在那里怔了会子，只急的两手拍胸，暗叫皇天，辗转多时，忽然想想小塘给他的柬帖，说到急危之时方许拆看。如今在难中，何不看看是什么言语。主意已定，从顺袋中掏将出来，拆开一看，上面写着：
　　因管闲情遇小人，资财讹去又愁贫。
　　速投湖广武昌府，自有恩星来照临。
　　后边赘着一行小宇：若遇宦门长者，可通真姓名，自有好处。
　　仲举看罢心内犯难，腰中又无盘费，又不知武昌府还有多远，无可奈何问路前行，及至走到武昌，衣服行李已经卖尽。又赶着夏尽秋初，天气渐寒，垂首丧气，在街上往来行走，不知道哪是恩星。正然走着，忽然间天气阴云蒙蒙细雨，仲举紧行几步，见面前有座走马门楼，半掩半开，里边放着一条板凳，左右无人，忙进去坐下，等侯雨止。等了半天雨又不住，心中焦愁，口中吟起诗来：
　　秋雨蒙蒙声烦躁，金风飘飘又送凉。
　　离人对此凄凉景，不由泪眼望家乡。
　　吟的高兴，就如唱的一般，看门的正在门房里坐着，听的有人胡唱，急忙跑将出来，照高仲举啐了一口，说：“撒野的狗头，这是什么地方，你坐在这里胡喊乱叫，还不快着走吗！”仲举大怒说：“好奴才，怎敢骂人，难道此处坐不得么！”看门的见仲举不服，抬起手来一个嘴巴，打的仲举暴跳，不住的只是乱嚷。
　　且说这个宅子乃是一位乡宦，姓胡名泰，嘉靖丙午进士，做到兵部尚书，告老回家，年过六旬并无儿女。这日正在前厅看雨，忽听的外面吵闹，遂叫小厮打着雨伞，自己亲自来看。到了外边把看门的骂了几句，叫他跪在一旁，又把仲举上下打量了打量，虽是衣服破旧，像貌却是不凡。胡尚书带笑开言说：“足下休恼，这个奴才不通道理，已有老夫究诘他了。不知足下贵姓高名，仙居何处？”仲举见他言语谨恭，又是宦门，遂尊小塘的柬帖把祖籍姓名与胡尚书说了。胡尚书满面添欢，将仲举一把拉住说：“贤侄你可认的我么，老夫姓胡名泰，也是丙午进士，曾为兵部尚书，如今告老回家，我和你令尊又是同年又是一拜兄弟，如今欠已不通信了。”言罢，将仲举让到待客厅上。
