<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说张明也是起早出店，到了高仲举门口，把门敲了几下，丫鬟出来问了姓名开门放进。张明复又将门关上，把张明领至后堂。仲举一见说：“张明，我自昨晚到家心惊肉跳，你到店中多带几两银去雇一顶驼轿，三个牲口，必须今日起身方好。”张明答应一声翻身而去，丫鬟随后出来才要关门，谁知许禄同皂隶已在门口，轰的一声跑到院中把高仲举锁上，拉着就走。于氏拉住再三哀求，哪里肯依，把仲举拉进衙门。
　　邬懋卿立时升堂，一见仲举说：“好你这个无法的凶犯，充军私自回家该当何罪？与我拉下去先打四十。”两边人役答应一声，将仲举按倒在地，四十板打的皮开血流。上边开言问道：“当日的解子王英下落在哪里去了？”仲举见问，心下惊慌，并不知王英当日归往何所，无奈跪爬半步，把当日充军路遇济小塘，王英释放自己逃走的话说了一遍。邬懋卿闻言微微冷笑说：“好一个凶徒，当日杀死人，幸而减等充军，尚不知改恶从善，路上又把解子害了远走高飞，今日回家又犯在本院手里，你还有何话说？”仲举听说这话满心冤枉说：“青天老爷，小人乃怯懦书生，焉能害人。原是他放我逃走，他自己也逃走去了。”邬懋卿一声断喝说：“好奴才，竟敢还不实招，着枷棍上来。”两边答应一声，提过枷棍，把仲举的鞋袜脱去，一枷棍枷的死去活来。仲举受刑不过，遂又招了打死王英的口供。赃官也不再问，就吩咐把仲举上了刑具，借寄铺中明日解送刑部。
　　且说张明讨了示下回到店中，拿了银子同胡旺到了骡子店里雇了牲口驼轿，叫掌鞭的跟到仲举门口，张明上前叫开门，与丫鬢说道：“已雇牲口来了，叫姑爷收拾行李去吧。”丫鬟说：“不要提起，早晨你刚回去，就有两个差人推门进来把家主捉往衙门去了。”于氏在院中听的是张明说话，遂叫到里边说：“你姑爷已经被人拿去，听说在中城察院审问，你快去打听信息要紧，叫他们把牲口赶回去吧。”张明听说即忙出来叫赶脚的回去，与胡旺言明此事。二人找到中城察院，又问到西口铺里，给了铺头三钱银子方许见面。仲举一见二人，满眼落泪说：“只因我不听相士之言，致有今日之祸，又有赃官作对说我打死解子王英私自回家，屈打成招，明日要解送刑部。看来这个官司有些费力，你且回去，明日再来打听好作商议。”二人领命回去报于氏说：“主人的官司大概无妨，到明日再听信吧。”言罢回店，这且不提。
　　且说一枝梅到了黄昏之时，见仲举出去没有回来，到了明早见两个仆人从外进来，面有忧色，遂暗走到窗下窃听，只听的胡旺说：“张明，刑部衙门在何处呢？”张明说：“明日起早先到铺中，等察院文书出来，自然往刑部起解，咱跟去就是了。”苗仙听罢翻身入房与韩庆云说知此事，也要到明日去探虚实。
　　再说邬懋卿做了文书到天明发出，差了两个衙役到铺内将仲举提出，张明、胡旺连忙上前，一个背着一个扶看走到刑部门口，原差先往司务厅挂号投文。一枝梅、韩庆云瞧见高生，点头暗叹，二人走到一个小酒铺中，取出小塘的柬帖一看，只见末后一行言道：“高仲举犯官司，可找魏东泉商议，求他问个秋后死罪，方得活命。若要银子，多少自管许他，可往陈铁笔状子铺内等候自有机会，事完可到四川巴东岭相会。”二人看完收起柬帖。韩庆云说：“这个魏东泉我却认的，他是六部通家，曾替人料理官司，与小弟原系老亲，待我前去找他看是如何？”言罢要了一壶酒来，二人喝了还钱出门，一枝梅在街上等候，韩庆云到了雹子街正往前走，魏东泉迎面而来说：“贤弟一向不见，从哪里来呢？”庆云说：“只因在外游学，所以久违。”魏东泉让到家中书房里坐下，正要叫人看酒，庆云说：“且慢，小弟有件事与兄商议，有一个同学朋友高仲举，十年前曾遭冤枉官司，几至丧命，奔走减等充军。
　　有一个解子王英一心向着，在路上放走仲举，自己也不敢回家。这仲举流落湖广武昌府，与乡宦做了螟蛉，因为回家探妻，又被仇人首告官司，把他拿去，赖他打死解子，现送刑部问罪。求尊兄替他打点打点，自有重谢。”魏东泉说：“这事难办，待我先去看看再作道理。”言罢同韩生出门来到刑部门口，说：“韩贤弟，你在对门酒铺中等等我，我到里边说说。”言罢进衙而去。
　　韩生见一枝梅还在街上等着，叫进酒馆把魏东泉的话说了一遍。一枝梅说：“事有几分妥当，等他来时就说我是高仲举的仆人，好便与你说话。”言罢坐在一旁。不多时魏东泉进来，和韩生坐在一处，要了一壶暖酒，二人吃着，东泉说：“贤弟，我方才到了司务厅，烦朋友私自开了文书，看了看高生已经招了口供，只怕是个立斩之罪。”一枝梅走将过来说：“爷爷，高某这个死罪还有救无救呢？”东泉说：“这个人好没道理，我们说话谁叫你在此答腔。”韩生说：“不是外人，这是高朋友的盛价。”东泉说：“既然如此就不妨碍了，你主人这个死罪似乎难免，除非问个秋后决或者遇赦也未可定。但是他的对头难缠。若要打点这事至少也得千两纹银。”韩生说：“表兄若能办理，我同这管家前去操办何如？”东泉说：“贤弟，这可不是一两半两，只怕难以办吧。”一枝梅说：“无妨，现有一宗货物价值千金有余，小人同韩相公找个主儿贱贱的出脱了足够用的，不过三日必定妥当。”东泉说：“若然，待我自去办理。”言罢会了酒钱同出酒馆，三人作别，各干其事。
　　且说苗、韩二人遵小塘的柬帖去找词讼铺子，往前走不多远，见街西有个招牌，上写陈铁笔代写词状。二人一见满心欢喜，掀帘进去，铁笔把手一拱说：“二位要状么？”苗仙说：“我们不是写状，特借宝铺坐等个朋友。”言罢方才坐下，只见进来十个南方人和铁笔一齐拱手，有个年老的开言说道：“我们十人俱是江西客人，在京中开磁器店，今被严阁老的管家年七依势霸行，把店和货物尽皆夺去，算来价值万金有余，我们要去告状，叩求先生写张状子，自有重谢。”陈铁笔听罢把头一伸说：“众位未曾告他，也该想想，满朝文武尚且怕他，何况你们客人，快着请出去吧，休要连累学生。”
　　众人无奈一齐出去，韩、苗二位也跟出来，只听那些客人说道：“陈铁笔不给写状，这气难以出了。”一人说道：“虽难告他，若有个好汉能以将他凌辱一番，将那些磁器尽皆打碎，也算是出了气了。”又一人说道：“或有这样汉子咱就送他一千银子。”一枝梅听到这里心中想道：“要闹磁器店非我不可，或者这就是得银子的机会，也是有的。”想罢与韩生附耳说了几句，韩生点头。一枝梅赶上那些客人，学出江西的口音说：“列位乡亲请了，方才说是要访一位好汉替你出气，不知此言是真是假？”众人听的是本处声音又是道家打扮，说：“乡亲，我们不过是句气话，哪里可有这等好汉子呢！”苗仙说：“只怕众位不是真心，若是真心，只怕就有这等好汉。”众人说：“这人现在何处，乡亲何不指引指引。”苗仙说：“不用求，我敢独自承担。”众人说：“休要取笑，各人请吧。”苗仙微微笑说：“这等事情我一枝梅若办不来，只怕没入能以办了。”内中有年老之人素知一枝梅好打不平，有惊天动地的手段，遂满脸陪笑说：“义士你要替我们出气，不知是怎样出法。”
　　一枝梅说：“年七人多势重，难以打他骂他，待我使个手段把磁器打个土平，叫他得不成利，霸不成行，众位以为何如？”众人说：“若果如此，咱情愿送纹银千两。不知几时行事？”苗仙说：“只要你有银子，立时就去。”众人说：“义士放心，我们断不失信。”苗仙说：“也不怕你失信，若要失信，管叫你费的就多了。”要知一枝梅是怎样手段，且看下回分解。 
  

                  第四十三回　一枝梅大闹磁店　苏九宫仗义疏财


　　话说一枝梅同江西客人言罢，先扑磁器店来，不多时到了磁器店前，只见年七正在街上卷棚底下坐着，许多人在那里闲着说话，又见走马门楼台阶石上卧着七八只大狗，苗仙遂从怀中取出一条花手巾来，又取出一条白汗巾，卷了两个卷吹了一口仙气，立时变成两个兔子，一个花的一个白的光洁可爱，当时围了许多人一齐观看，个个喝彩。年七向小廝问道：“这是做什么的，如此热闹？”小厮说：“是看兔子的。”
　　年七说：“好没见过世面，一个兔子有什么稀罕，叫他拿来我看。”小厮听说把一枝梅拉到卷棚底下，年七看了看果然一对好兔。遂向苗仙言道：“把那兔子拿来我看。”苗仙说：“我这兔子认生，怕咬着你老。”年七说：“胡讲，哪有兔子会咬人的，只管拿来。”苗仙听说递与年七，年七抱在怀中正然观看。
　　苗仙暗把剑诀一掐，两个兔子往年七脸上一蹿，七贼着忙，将手放开，两个兔子落在地下，一个路南一个路北往前直跑，台子上的七八双大狗一见兔子直跑，往前就赶，把路南的兔子赶入一座磁器店中。众人一见着忙，赶兔子的赶兔子，打狗的打狗，只听唏哩哗喇家伙乱响，路北的兔子也是如此。众人正然赶打，苗仙见磁器已经打尽，将两条手巾收回，兔子转眼不见。年七见这事情，气的一跤栽倒，口歪眼斜，就似个疯子一般。苗仙趁着众人忙乱，用隐身法隐住身形在一旁观看。看着众人把年七用轿子送回家去不提。
　　且说那些客人在远处看着闹了磁器店，俱各欢喜。往回里走了不远。一枝梅赶到跟前说：“众位可如意么？”众人说：“仙长果有神通。”言罢将苗仙领到会馆，凑了千两银子交付明白。苗仙用上法术，把银子尽装入褡包之中，回店而去。韩庆云早已先到店中，一见苗仙拍手大笑说：“师兄的法术果然高强，不知谢礼得了没有？”苗仙说：“整整一千，快些送给魏东泉打点官司，咱好起身。”二人说罢出店，苗仙还扮作仆人，同到魏东泉家把一千两银子交了，又托咐了一遍，回到店中专候信息。
