<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且不言众道友谈论，再说孙豹，打济仙去后，家宅虽然清净，还怕妖邪再来，遂依着济仙的话，叫人收拾了一间僻静书房，闭门静坐，要东要西只叫小厮来送，凡系阴人一概不许见面。吴月莲在蜗牛居住了两日，倒也清静。这个风声传到孙豹的正室夫人耳中，他这夫人原是定国公徐老爷的女儿。这位小姐虽然贤惠，仗着是国公之女把孙豹管的伏服在地，凡系纳妾先要禀明大奶奶相看过了，叫他娶他方敢娶，所以孙豹的妾俱是平常。那日济仙净宅，徼仙装神裝鬼，大呼小叫，早惊动了徐氏，徐氏再三追问丫鬟，丫鬟把净宅的始末告禀了一遍。徐氏听了不由的动怒说：“好你这些奴才，既是家主做出此事，为何不来禀我？快去把那妇人叫来。”丫鬟答应，急忙出来到了掌家婆的房中，说：“大娘了不的了，蜗牛居上的事情被大奶奶知道，叫我叫那妇人前去见她。我想老爷说叫瞒着主母，如今叫她前去，老爷见怪如何是好？”掌家婆说：“无妨，我听说净了宅老爷还在僻静房中，三日不见阴人，暂且领那妇人前去，见了大奶奶再作商议。”言罢同丫鬟到楼上向吴氏言道：“娘子不必烦恼，如今妖也除了宅也净了，我家老爷也改了心了。正夫人大奶奶叫你去见她，这位奶奶心慈好善，你去求她做个主儿，把你送回家去也未可定。”
　　吴氏听了半信半疑，只得跟下楼来走到徐氏房中，见那夫人端然正坐，妆梳雅致，气象严肃。掌家婆把吴氏拉了一把说：“娘子，这就是我家夫人奶奶，快快拜见。”吴氏闻言，上前跪倒，叩头起来，满面泪流，口中只叫夫人救命。
　　徐氏奶奶抬头一看，只见吴氏温柔典雅，美丽绝俗，并不是下贱之人。看罢开言，说：“那一妇人，家住哪里，姓什名谁，怎么到了我这府中？从实说来。”吴氏见问带泪开言，把家乡住处丈夫的名姓和上庙被抢硬要成亲的话细细说了。徐氏说：“我只当是买来的小妾，并不知有这等事情，若要不是今日净宅，我怎得知道。你也不用悲伤，就在我房中静坐半日，我差人叫了你家人来领你回去。”吴氏听见这话即忙叩谢，遂在徐氏房中静候消息。
　　徐氏叫掌家婆吩咐管家到茉州胡同找蔡先觉来接吴氏，管家的听了这话心内犯难，有心找了蔡先觉来，恐怕老爷要寻不是；有心不去，又怕徐氏不依。想了会子想出一个主意，在外边混了半天，回家回信说：“到蔡家门口锁着大门，问及邻舍，说是他家的人往天津去了，给蔡先觉报信还得四五天才能回来。”徐夫人听了信以为真，就把这话对吴氏说了，说：“你在我这房中且住三两日，等你丈夫回来，我把你交付与他，彼此都好放心。”吴氏无奈，只得耐等，这且不提。
　　且说一枝梅奉济仙的差遣往天津卫与蔡先觉报信，这一日到天津道爷衙门，烦门上的传话，说是蔡相公的家中有天大的事情，有人前来报信。门上的传到里边，蔡先觉听说这话，连忙出来见了苗仙，问及情由，苗仙把吴氏上庙被怀宁侯看见倚势抢了去的话说了一遍。蔡先觉半信半疑，说：“亲翁尊姓，怎么知道我家的事情？”一枝梅说：“相公不知，在下姓王草号小山，就在相公对门居住，一些街坊见事不平，所以凑了个路费，煩我前来。如今还有回头的牲口等着要走，就此要告别了。”言罢拱手扬长而去。
　　蔡先觉转身进署，在书房之中见了道台，把来人的话从头说了。道台说：“先生，怀宁侯素行霸道，此事或者有之，若是这事果真，东城察院包御史是我的同年，为人忠诚耿直，待我修书一封在他台下告状，他好与你做主。”言罢，修了一封书信交与蔡先觉，吩咐备上两匹快马，差一名长随去送。蔡先觉即忙收拾行李，辞了道台，同长随起身星夜往京城而去。
　　不消两日的工夫进了京城，到了自己门首，街坊邻舍齐围上来告诉他妻子的事，适赶着小厮丫鬟一齐出来，见了主人也是哭诉前因。先觉把市人让到家中说：“列位，我家不幸遭此不测之事，等到明日告状，求列位做个干证，不知意下何如？”众人齐声言道：“似这无法无天之事，人人痛恨，我们情愿俱做干证。”说罢，一齐报名，先觉一一记了清单，向众人问道：“对门有位小山王爷没有？”众人说：“街上并无此人。”先觉闻言也不再问，吩咐小厮看茶。众人说：“不用，明日去告，通知我们一声就是了。”言罢拱手各自散去。先觉叫小厮买了些现成的吃食，自己和长随吃了，打发长随安了歇。自己秉灯取过文房四宝，自写呈词，提笔写道：
　　具呈生员蔡先觉，为恶徒不法倚势行霸抢人妻子事情。缘生作幕在外，家中无人，生妻吴氏因有口愿，往东岳庙中降香，不意被恶豪怀宁侯看见，见色生心，硬行抢夺。似此无天无法，欺压良善，治下小民何以堪此，叩恳恩准提审严究，感戴无既。
　　写罢，将众街坊的名字开在后边，以为干证。息灯就寝歇了一夜。次日清早起来，请着街居带着长随，到了东城察院，先叫长随投进书去，包爷拆书一看，原是天津道托付给蔡先觉做主判断官司的几句言语。包爷看罢，立时升堂，放蔡先觉同众人打偏门进去，手举呈词双膝落跪。包爷叫书办接过状子，看了一遍说：“蔡先觉，你家这件事情是本院亲眼见的，自然要秉公判断。原告干证俱各回家听候传审。”先觉同众人答应，起身出去。
　　包爷随即叫书办写了牌票，亲自用朱笔标了，差四名皂隶去拿怀宁侯孙豹前来听审。当差的皂隶接票一看，跪在案前说：“回大老爷，怀宁侯权势太大，小的们如何能以拿他，还求大爷想个计策。”包爷听说不由的大怒说：“好一些没用的奴才，王子犯法庶民同罪，哪怕他有权势！若要再说不去，活活打死！”包爷正然发怒，报门吏上前禀道：“回老爷，有个齐相公号三点前来一见。”包爷听说，知是济仙到来，吩咐开门，后堂相会，门上的答应一声，跑将出去，把小塘引至后堂和包爷见面，分宾主坐下。小塘开口问道：“前日庙上那件事情，听说那妇人的丈夫回来，现在台前告状，不知真否？”
　　包爷说：“呈词我已准了，立时出票前去提人，谁知皂隶都不敢去，先生既然前来，看是怎样拿他，望乞指教。”济仙说：“难怪皂隶不敢前去，怀宁侯万恶滔天，牙爪又多，如何拿的。依学生愚见，先把原告藏在内衙，再写出一面牌去，就说是蔡先觉诉告怀宁侯一事，专候被告自来投首，有据有证审明定夺。不过三日，包管恶豪自投罗网。他若不服，现有他亲笔供状在我手内，给他一看自然成招。”言罢，从袖内取出递与察院，察院接过看了一看说：“先生，这供状是从哪里得的？”济仙就把徼仙装邪，自己替他净宅诓写口供的话说了一遍。察院听说满心欢喜，方知济仙是个异人，说：“齐先生真神人也，费尽心机，为民除害，等着治服恶豪，本院必定上本，叫万岁知道先生这片好心。”济仙说：“学生何能，多承大人台爱。”言罢告辞，包爷送至堂口。济仙说：“大人，从今日算起到第三日，先把原告干证传来伺候，衙役们两边站班，不过午时，恶豪同那民妇一准前来。”说罢，拱手出衙而去。
　　包爷回至堂上，把方才那张牌票消了，吩咐班头暗把原告传来在衙中住着，听候发落。班头去了，把堂上一面挂牌依着济仙的言语写了挂将出去。百姓们见了，俱在暗地里谈论，说是察院做的这件事情不近情理。这且不表。
　　且说孙豹依小塘之言，在静室中躲了三天，闷倦不过，到了晚上出来把管家叫到跟前说：“蜗牛居可安静了么，这二日新娘怎么样呢？”管家说：“楼上也干净了，新娘现在大奶奶房中。”孙豹怔了一怔说：“这是哪个走的风声？”管家说“并不与哪人相干，这是昨日净宅被大奶奶听见，再三细究，才查考出来了。那时叫小人去找她丈夫前来领她，是小的说了个谎话，说她家无人，把奶奶哄信，所以把她留在房中。我想虽在大奶奶身边，老虎也有个打盹的时候，慢慢的再生计策，包管老爷能以如意。”要知后事，再观下回。 

                  第五十四回　苏九宫侯府卖画　怀宁侯纸上遇仙


　　话说孙豹听了管家之言，心中却倒欢喜，说：“好一个中用之人，以后若要让你再去找她丈夫，还要如此支吾，我自然重重赏你。”家人答应，且不必表。
　　再说济仙辞了包爷回到寓所，向苏九宫言道：“借重妙笔，画一幅蓬莱仙境，楼阁务要整齐，上边门户要两路分开，我自有用处。”九宫依言取了一张顶高的纸，立时画完，大家看了一齐夸奖。九宫也会揭裱，济仙叫他裱成轴子，往上边吹了一口仙气，卷起来递与九宮，说：“道友，你将此画带至齐化门外怀宁侯花园门前去卖，他若要买，可和他要纹银千两。就说凡人可以上去游玩仙境。他若不信叫他先试，然后交价，得了银子即便转回，不得有误。”九宮领命出门而去。
　　再说孙豹这日闷倦不过，走到临街楼上看街上的买卖，忽见一人拿着一轴子画，插着草标，在楼下走来走去，吩咐小厮去叫。小厮把九宮领到樓上，伸手接过画来，打开与孙豹观看。孙豹也是一双识货的眼睛，看了看心中爱慕。开言问道：“你这画要多少钱？”九宮说：“老爷要买，定要千两纹银。”
　　恶豪一声断喝说：“满口胡言，此画可有什么好处，开口就要偌大价钱。”九宫说：“老爷不用生气，此画乃仙家的笔迹，古今流传三千余载，闷倦之时要想上去游玩，把画悬挂起来，用手弹上三弹，画上的门户自开，走进去任意游玩，若是有缘还可以遇着神仙了咧。若要不信，请先试试，就知千两价值不为多了。”孙豹说：“焉有此事，待我当面试试，若果如你所言，我就给你一千银子。”言罢，叫人将画悬挂起，用手弹了三弹，画上的两扇大门果然开开。恶豪心中欢喜说：“卖画的，我要进去了。”一行说着往里竟走，转眼之间踪影不见，家人小厮个个称奇，这且不表。
　　且说这画乃是仙家的妙术，不过愚弄庶人。孙豹从两扇门里进去入了幻境，只见青山绿水，异草奇花，那一片清雅景致令人可爱。往前走过一座小桥，又有一座朱红小门，出来一个道童，把孙豹引到里边，只见正殿居中坐着一位道者，气像端严，羽扇轻摇，真有仙家的气象。孙豹看罢，心中想道：卖画的说过，若有缘分，还可以遇着神仙，我看这个道士品格不俗，定有来历。想罢向前把手一拱说：“老仙请了。”
