<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那道士抬头一看说：“孙豹，你原是一个匪类，谁知却也和我有缘，待我指你一条正路。”言罢，把羽扇上的鹤翎拔一根递与孙豹，说：“你如今走的虽是正路，只怕下次又行邪道，你把这根鹤翎藏在身边，若是来游玩，想往哪一处去，用此翎一指，门户自开；或与别人同走，最忌男女混杂，用此翎一指，其门自闭。須要牢牢记着，千万不可胡行，若叫对头撞见，要扣在网内。”孙豹听了这话心中不明，方待要问，那一道者说：“不好了，山中的大虫来了。”孙豹回头一看，只见一只猛虎摇头摆尾向前而来，慌的他撩衣就跑，惊慌之际猛然一跤摔在画外。
　　小厮一见连忙上前扶起说：“老爷是怎么来呢？”孙豹渴渴失失把眼一睁说：“老虎那里去了？”小厮说：“老爷，这是咱临街楼上，哪里的虎，想必是画中遇着妖精了么？”孙豹定了定神思说：“是没有什么妖精，我且问你，我可上画上去来没有？”小厮说：“怎么没上去，转眼之间不见踪影，住了半日才逛回来了。”把一个孙豹喜的手舞足蹈，说：“好妙画，真真的千两也不为多，管家的快兑给他一千银子。”管家闻言取来二十个元宝交与九宫，九宫也有半仙之体，把元宝尽装在褡包之内，轻轻省省下楼而去。孙豹将画捲起回至书房，很是得意，自不必表。
　　这个风声不知怎的传到徐氏耳中，徐氏不信有这等事，叫管家婆和孙豹来要。孙豹想了一想，腹内言道：何不趁此机会把画亲自送去，一来与新娘见面，二来把夫人哄上画去，用宝翎指闭门户，叫她迷在里边，我好和新娘亲近亲近。主意已定，亲自把画送至内室。徐氏见了，叫吴氏躲入里间，说：“我要画看看，叫人拿来就是了，老爷何必亲自前来。”孙豹说：“夫人不知，这画乃无价之宝，不肯经他人手，且是又怕夫人上去游玩，须得我亲彈三弹，门户方开，故此亲自送来。”
　　徐氏听了叫丫鬟把画挂上，着了一看说：“老爷你弹弹，看是如何。”恶豪轻轻的连弹三下，画上的门户分开，把一些丫鬟喜的连声夸奖。夫人一見也觉心喜，才要进画，忽然想起一事，说：住了，我若上去贪看景致，得半日的工夫，留下吴氏，倘被我那饿鬼撒起野来，岂不枉费我一番心机。不免把他叫来，同我前去乃为妥当。算计已定说：”丫鬟，把那民妇叫来同我上去游玩一番。”孙豹听说这话，好似打了一个霹雷，心内言道：实指望打发祸害上去，闭了门户，好和新娘亲近一番，偏又带她同去，真正败兴。又想了一想说：有了，她二人上去，我暗暗跟在后边，如遇进楼阁时我用宝翎指闭门户，先把祸害关在里边，将美人拉在僻静之处，岂不由我快乐？想定开言说：“夫人，你这一上去只可前后同行，不可携手并肩，怕的山路窄狭难以行走，掉在山涧之中，性命难保。”言罢，只见徐氏在前，吴氏在后，同入画中。恶豪轻步撩衣，也跟进去。
　　且说徐氏领着吴氏到了画中，抬头一看，果然是真山真水异草奇花，走进了三层金门，与外面大不相同，只见琼楼玉户密密层层。棕氏回头言道：“蔡家娘子，咱到楼上看看去吧。”吴氏说：“此楼高大，恐怕难以上去。”徐氏说：“无妨，跟着上吧。”言罢当先进了楼门，孙豹在后边看了真切，忙用宝翎一指，只听的吱喽一声门户关闭。把一个吴氏吓的心慌意乱，一声也不敢言语。这且不提。
　　且说徐氏闭在楼内不见吴氏来，里面黑洞洞的又看不见门户，东摸西摸，摸着楼梯，往上爬了两步，猛然间往下一滑，翻身跌出画来，昏倒在地，使女上前扶起，叫了几声，醒转过来说　“跌杀我了。”丫鬢说：“奶奶为何独自回来了呢？”
　　徐氏把迷在楼内不见吴氏上楼滑倒的话说了一遍。使女们说：“哪有这等奇事，老爷后边也上去了，奶奶可见来没有？”徐氏说：“不必讲了，定是你老爷弄的法儿把我支开，他和吴氏去了，快把这画与我烧了，看他从哪里出来。”丫鬟不敢怠慢，把画摘将下来，一火焚之。要知后事，下回分解。 
  
                  第五十五回　孙疯子当堂服软　包察院监禁恶豪


　　话说孙豹拉着吴氏正往前走，猛然间一片火光从背后烧来，吓的孙豹胆烈魂飞，有心要跑又舍不了吴氏，拉把着死也不放，迷迷糊糊往前跑。这原是济仙使的手段，要恶豪自投罗网。这恶豪只知身在仙境，谁知却是跑到察院公堂之上。
　　这日包爷依着济仙的言语，叫衙役站班，自己升堂，待不多时，只见孙豹拉着那个民妇从堂上跑来，包爷一见满心欢喜，说：“决把恶豪锁了。”皂隶答应一声，把怀宁侯套上法绳。孙豹觉的脖子上冰凉，这才把眼睁开，看了一看自己带锁，吴氏倒在地下，抬头往上一看，堂上坐着一位官长，堂上的牌匾乃是“至公堂”三个大字。恶豪看罢心中想道：方才我在画上找路避火，怎跑到衙门中来，不知上边是个什么官儿，待我问他一问。
　　想罢开言说：“那个官儿，你是什么职分，我又不曾犯法，为何锁我？”包爷一声断喝说：“唗，问吾行职，我乃东城察院你包爷便是。我且问你，你说不曾犯法，这个妇人是哪里来的？”孙豹闻言微微冷笑说：“我当你是多大一个官儿，原来不过是个御史。此妇乃是我家侍妾，因为逃走出来，我随后追赶至此。莫说你是个察院衙门，就是金殿之上，我也可以出入。”包爷说：“好个恶徒，这话焉能哄过本院？况且本院昨在东岳庙上巡视，见你领众把此妇抢去。今日自投罗网，这也是神差鬼使，现有他的丈夫在此，叫他出来一认便见明白。”
　　说罢吩咐衙役把蔡先觉和干证带至堂上，包爷说：“蔡先觉你认认这个妇人。”此时吴氏也醒转过来，夫妻一见，抱头大哭，一些干证齐声叫冤，说是：“怀宁侯倚势行霸，欺压良民，求包爷金殿上本。”孙豹虽然有几分惧怕，他还不肯口软，说：“好这一起刁民，串通一气，想赖我家侍妾，我就认姓包的奏上一本，我再面见当今，自然有个分辨。”包爷说：“孙豹，你且不必口硬，给你这个凭据看看，只怕就难以再分辨了。”言罢，从袍袖中取出他的那张亲笔招供抛在堂下。孙豹拾起一看，不由的毛骨悚然，只是发怔。包爷说：“孙豹怎么不言语呢？”孙豹长叹了一声说：“包人人，这张字纸既是到你手中，我还有伺分辩，念我也代侯爵，望念留些体面。”说着不由的双膝跪倒。包爷说：“也不劳你跪我，等着明日去跪当今去吧！”吩咐把孙豹送入监中。又叫蔡先觉领妻吴氏并干证人等，俱各回家候旨发落。这且不表。
　　且说孙豹的家人闻听此事，连忙报于徐氏。徐氏念夫妻之情，即往定国公府中，求他父和包爷讲情，定国公到了察院门前，谁知早已贴上回避封条，概不会客。定国公只得回府，候上本后再去打救。
　　花开两朵，各占一枝。再说解子王英，自从领济仙的柬帖到了通州，在店中住下，等到三月二十五日，又是照着柬帖的日期，遂把柬帖取出，映着日色一看，照出了几行小字，上写着：
　　此日可到新城仓内，如遇湖广二人被贼扳扯，即是张明、胡旺，须要假认朋友挺身救他。若要应许，到四月初一归结，临期自有一枝梅前去接济，仗他的隐身之法一同进城，免落贼人之手。
　　王英看罢，出店到了新城仓内，只见那些扛口袋的往来不断。正然观看，忽听吵嚷之声喧喧不绝，走到跟前看了一看，原是几个当差的、一个贼眉贼眼的小厮围着两个外路人，正要上锁。只听的那两个人高声言道：“众位大爷，我二人拉船至此，因为守冬不能回家。在此暂扛口袋，无缘无故赖俺做贼，真是屈死人了。”王英听了听是湖广声音，又是被贼扳扯，心中疑是张、胡二人，走上前去说：“列位老哥，这是弟的两个朋友。且莫上锁，有话和小弟商议。”公差听了，把王英看了一看，内中一人言道：“我看足下有些面善，莫非在宛平县当过差么？”王英说：“老兄眼力不错，小弟草号叫刘望山，如今在县里胡混。”公差一齐说道：“既是公门的朋友，这话就好说了，有话咱到外边讲吧。”带着贼和湖广二人同王英一齐出来，王英说：“街上说话不便，同到小弟下处去吧。”言罢，齐至店内，和王英面熟的那个差人说：“望山兄你不知这件事情，这个人只因偷米被擒，问他口词，他说还有几个接手俱在仓内。故此把他带着作眼拿人，一进仓门就说有他二人。故此才要拿他两个。既是足下的朋友，这事怎么撒开手呢？”王英听了，心中想道：我虽照教长的柬帖行事，但不知他俩是张、胡二人不是。待我问个明白然后再讲。想罢开言说：“列位，等小弟问问他们方好作主。”说罢，将二人拉到后边说：“二位姓什名谁，从实对我说了，我好替撕罗此事。”
　　二人心中慌乱，一时忘及惧罪脱逃隐姓埋名之事，遂把真名真姓说与王英，王英也不再问，回房和公差言道：“方才小弟和二人商议，不过只有一两，衙门数兄但是眼下还不现成，等到初一和小弟归结，不知众位尊意何如？”公差说：“既然咱们俱在公门，也没的什么争持，到四月初一，就在此处来取就是了。”言罢留下张、胡二人，带着贼犯回店而去。打发公差去后，二人向王英问道：“从未和老爷会面，今日解救，又问姓名，不知是何缘故？乞望说明，日后好报大德。”王英说：“如今也不必细问，事完之后自然明白。”言罢，同在店中住了两日。
　　到了四月初一，王英叫张、胡二人在店中看着，自己出去探望苗仙。刚到牛市间，站在高处观望，忽有一人从背后一拍，说：“道友，在此看什么呢？”王英回头一看，正是一枝梅，说道：“你从哪里来呢？”苗仙说：“奉教长之命，叫我到天津办了一件事情，又叫我顺便找你一齐进京。”王英说：“你可带着银子没有？”苗仙说：“还有十几两，不知够不够？”
