<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵婆道：“奶奶说有帖出在洞庭山，他家纵占好了，我道奶奶十分不该攀的。这里富乡宦家，人家又富，做官又高，公子又清秀，路又近。若是小姐去后，奶奶可以朝夕相见的。嫁了远处去，人家又不知好歹，小官人又不知丑美，奶奶不得时常去亲近，凭这起做媒的鞔在鼓当中骗了去，可不是害了小姐的终身？这时节，奶奶去懊悔就迟了，万万不可轻易的呢！”
　　老夫人道：“正是。但我家是要赘婿傍老的，他家怎肯。”赵婆道：“若说要赘婿的，一发容易了，俱在小妇人身上，包奶奶我去一说就成。方才小妇人在路上来，见得别人家送礼的、娶亲的，多得紧，自然是吉日良辰了。奶奶若看出小姐的芳庚，就是今日倒好。”老夫人道：“婚姻大事，造次不得的，且停几时再商量。”
　　赵婆见得老夫人执意，暗想道：“目下大体不肯的，且停两日再来，促他的八字上了手，这头媒不怕不是我赵花嘴做。”乃道：“既如此，告别了。他们若然来回覆，倘不成，千万作成了小妇人。实实里这家好得紧的呢！虽然外边人叫我是赵花嘴，谅在奶奶面前，再不敢说花的。”说罢，也对小姐安慰了几句，一径同老夫人到外厢出门去了。不题。
　　却说那素琼小姐，先前听了母亲这一番说话，正处愁闷之际；又遇赵花嘴进来，一派胡言乱语，心里愈觉焦躁，恨不得把他来痛骂一场，逐他出去。只因这老夫人在旁，不好意思，勉强耐过。一等他出去了，对春桃道：“我目下不耐烦做针线了，且暂收拾过再处。”春桃答应收拾了，随道：“方才老夫人这些话儿，不知确否？若是真的，倘然被那赵花嘴来请了年庚去，又未知他家郎君好歹，这便怎处？”
　　素琼道：“我纵之拚着一死，随他们去做甚事，也与我没相干。”春桃道：“目下也还未可知，小姐何值得死？况且奶奶所靠者，惟小姐一人耳，切不可起这个念头。我今细细想那卫生来，不愿承领凤家家私、美女，潜踪遁迹，毕竟是心中先有得意人儿注着他，故尔如此。不然，难道世间有这样不爱黄金、美色的人？”
　　说罢，乃叹口气道：“真个好事多磨。那个卫生，千日万日再没有人家要他，一等他中了解元，我家出了小姐的帖子去，就有人先下手了。如今，不知害他漂流何地，音信查然，倒羁迟得我家小姐不好。”素琼道：“百年姻眷，是至大的事，成否皆系乎天，岂是人力可强得的？也值得去说他？我只怨自己命薄，早年丧父，无兄无弟，母女二人形孤影只，相依过日，指望苦尽甘来。岂知越发如荼寥了。我想，后日少不得也要做出一场话巴来，是断断逃不脱的了。”
　　两人正说话间，只见碧霞这丫头气□□的奔进房来道：“吉相公中了进士，报喜的在外边，没人支值，叫春桃姐出去相帮哩。”素琼听说彦霄中了，暗地想那卫生，不但不喜，反吃一惊。春桃心里，也觉希奇，乃向素琼道：“小姐正在这里保佑他，不道是不着己的则天随人愿了。”素琼道：“不要闲话了。奶奶唤你，快快出去罢。”春桃答应一声，遂出去了。正是：
　　愁中忽报登科信，幽杀芳心怎得安。
　　却说那素琼只等春桃出去，百无聊赖轻轻的叹口气道：“我这样狗命，活于世上怎的，不如死了！觉得冥冥无闻，倒也便宜。不信那卫生就不见了。想起春桃说他毕竟注意着一个人，故尔辞婚逃遁，这个想头倒也不差。或者他在那一处，偶然凑巧得了我这画扇，摹想诗情画意，知我有心思慕他，他也生慕我之意，存心不愿，欲图我为婚，亦未可知。若是他真个执此念头，倒是我累着他了。究竟我这里又难成就，他那边又推却了。如今不知逃于何处，生死难闻。只愿安稳无事，隐匿他方，后来还有一分侥幸在内；不然，我亦不负义去适他人了，徒守一死，以报才人耳。”
　　恰好春桃进来，勉强放下愁容，问道：“这起报喜的去了，老夫人可快活么？”春桃道：“是去了。奶奶得意得紧在那边，小姐也出去看看来呢。”素琼道：“有恁般好看？我不出去。今日身子里觉得不畅，也不能夜饭都要吃了。但吃杯茶儿，收拾睡罢。”言罢，长嘘短叹。春桃去扇了一壶香茗进来，摆在案上，又去挑亮银灯，素琼坐于桌边，倾杯香茶，又呆呆的想了一回，乃解下轻裳，向绣帷中去睡了。正是：
　　话到关情泪欲流，凄凄切切暗添愁。
　　衾被独抱难成寐，五夜如年转展忧。
　　那素琼主婢两个，都是不情不绪的睡了。不识闻了此信后来怎生模样，更不知那赵花嘴真个可来做媒，且听下回分解。
　　旭霞心事，惟有素琼晓得真，春桃猜得着。诸如老夫人、吉彦霄辈，只是隔靴搔痒耳。 
　　第十七回 义仆明冤淑媛病
　　仆念主人漂泊，存亡难审焦劳。神前诉告那奸豪，天遣好豪来到。两妪争媒殴詈，遗簪坠髻堪嘲。忽然唁哑病多娇，此日天公弄巧。
　　右调寄《西江月》
　　却说那杜卿云父子，为卫旭霞不见了，镇日在家想念，差人四下找寻，竟无音讯，待要与凤家讨人，一来怕涉讼，二来又恐他竟遁去京中会试，暂为中止。但是怜那山鹧儿孤形吊影，看守那所房子，于岁底时，杜老叫儿子卿云到山去检点房屋器皿，封锁好了，交付地邻防守，遂领鹧儿来家住下。
　　不道是光阴易过，倏焉又是春尽夏初的时候了，日日在家观望吉彦霄可有信来。岂知那吉彦霄已自中了进士，入过词林，住下京都，那里有什么卫旭霞来到？这时，杜家父子不免寝食不安，感伤嗟咨，朝夕不已。那山鹧儿本是一个义仆，也自戚戚于心，时时恨着那花遇春。
　　一日，山鹧儿在家纳闷，独自到街上去闲闯，直闯至城隍庙里。走上阶去，见那城隍威灵显赫，坐在上边，鹧儿乃道：“我想家主被花遇春这千刀万剐、狗娘养的哄去，害了性命。如今杜相公家终日畏缩，不肯与我家主申冤，我又无门恳告。今日恰好到这里来，不免在神案下叩告一番。倘得神道有灵，去捉死了他，先出出气也是好的。”遂撞钟击鼓一回，跪下朗言祷告。岂知那花遇春是日遁走到云间去，又投着旧相知柳乡宦家做陪堂，哄诱他家公子到苏游玩，恰好也到城隍庙里来耍子。听见鹧儿跪于神前叫他姓名诉说，遇春细细听了一回，知是卫旭霞家的家僮了，不觉怒从心起，同了柳家的仆从，走去揪住了山鹧儿，不由分说，拳头脚尖，乱踢乱打。
　　正在那里喧嚷，适值新到任的巡按刘铁面在庙前经过。那山鹧儿听见有官府在街斥喝，抵死拖了花遇春出来叫喊。这时遇春急得魂不附体，着实要用力摆脱，岂当那个鹧儿要与家主鸣冤，反受他毒打，怎肯放他？且喜得按院是上司官，清道甚严，那柳公子同跟随的一班人，都回避了，只有山鹧儿、花遇春绞做一团，按院见了，问道：“是什么人？”山鹧儿乱喊：“青天爷爷救命！小人是与家主申冤的呢。”
　　按院喝叫锁了，遂带回衙门，坐起堂来。先唤山鹧儿上去问道：“你有何极冤，拦街叫喊？”鹧儿道：“小人山鹧儿，要与家主报仇的。”按院道：“你家主姓什么，叫甚名字，有何冤仇，细细说来。”鹧儿道：“小人家主叫卫旭霞，是吴县洞庭东山人，新科解元，于去年十月间，被那下面的花遇春哄骗去，与本乡凤乡宦家小姐强逼成婚。家主不愿，一去杳无踪迹。不知是谋害与不谋害。那花遇春当日自知情亏，即逃遁他方去了。独小人一个，苦我家主含冤莫伸，今日只得向城隍案前诉告。天网恢恢，遣他到来。小人扭住了，要还我家主生死明白，反被他毒打，几乎死了。天幸遇着青天爷爷，求爷爷明断。”
　　按院乃唤花遇春上来，问道：“怎的好好里一个卫解元，被你哄骗去谋害了？从直说上来，免受刑法。”遇春道：“青天爷爷，这桩事情虽是小人做媒，那卫解元不见了，实不干小人事。”按院道：“是你做媒，怎说不干你事？该死的奴才，叫皂隶夹起来。”
　　遇春听得要夹，遂哀告道：“青天爷爷，小人从不曾受刑的，待小人细说便了。那个卫解元原与小人是莫逆之交，并无半点仇隙的。这个凤乡宦是退归林下的，因年迈无儿，有一女儿叫做瑞珠小姐，年将及笄。凤宦晓得卫解元生得人材俊雅，又是不曾娶的，欲赘他为婿，唤小人去做媒。他自应允，凤家择吉成婚。不知卫解元何故，遁迹潜踪，小人实是不知其细。”
　　鹧儿道：“青天爷爷，小奴的家主不曾到他家时，心中就不愿的，是他连连而来，当日哄骗去了。”按院道：“山鹧儿，你家主这桩事体，有什么亲族见证的么？”鹧儿道：“我家主族里是凋零久了，竟没有人证。有一个杜卿云相公，是家主的表兄。去年不见了，曾到山上凤家去说了一日。这是可证的。”按院道：“如今杜卿云在那里？”鹧儿道：“就在老爷马足下，去不多路。”按院就差个皂快，押了鹧儿，到杜家去。
　　鹧儿到了家里，先将城隍庙祷告遇了花遇春，按院拘去审问的情由，细细说明了。卿云遂易了服色，随着皂快，到察院里来，慌忙跪下道：“宪公祖老大人为何呼唤生员？”按院道：“那新科解元是你的亲戚么？”卿云道：“是生员的中表兄弟。”按院道：“既处至亲，是休戚相关的，怎么被人谋害了，不替他申冤，束手坐视？”
　　卿云道：“生员诚恐表弟潜遁他方，故不敢轻易兴讼。况且那个凤来仪又是一个忠厚老宦，这桩事不过是他没见识，听信那门宾花遇春说计哄骗，以致如此。遇春一向潜遁，故生员未及告理。”按院道：“他怎样哄骗的呢？”
　　卿云道：“依那凤来仪说，他本意要招赘一婿，乃花遇春说得卫旭霞生得俊雅无比，又是青年拔解，所以心上十分合机，叫花遇春去叫卫旭霞说合。旭霞心中不愿，当下就辞绝了他。凤来仪也罢了。那花遇春便从臾设计，叫凤家备酒请旭霞，只说本山大老仰慕新解元，要款宴你，极口哄骗去。进了他门，一时促迫，成了婚，送入洞房。谁知家表弟竟坐怀不乱，一宵到黎明，不别而行，至今杳无踪迹。今日得遇宪公祖老大人明鞫，与家表弟申雪此事，是披云见日了。”
　　按院乃对遇春道，“你这奴侪，人家婚姻乃百年大事，何可要你从中奸谋哄骗，勉强逼勒，以致卫子逃亡，明日去拘那凤家到来，对簿明了，定你的罪！”花遇春暂且收禁，杜卿云、山鹧儿亦且宁家，遂一面仰县拘提凤宦家属去了，正是：
　　为人若作亏心事，自有天罗地网刑。
