<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　包婆道是真情，心里料想这头媒人做不成了，走出来叹口气道：“枉却前日与花嘴这番相打，今日倒要被他叫笑了。”乃对老夫人道：“既如此，小妇人告别了。奶奶耐心些儿。小姐好了，原要作成做媒的呢。千万不要听这赵花嘴哄骗，却了小妇人。”老夫人道：“只要病好了，原是你做。”包婆道：“如此待小妇人回去，日夜祝告小姐病患早痊。”
　　两人说说话话，走到厅上。老夫人送他出了门，正欲转身进来，只见门外走一个戴孝的人，气疹疹进来，竟是吉彦霄的家人。老夫人吃惊问道：“你为何头上戴孝？”家人道：“我家太老爷昨夜死了，特差小奴来接奶奶。”老夫人听了，又是一苦一急，不觉流泪盈腮的道：“兄妹之情，自然该去送殓的。你不晓得我家小姐，前月生出一场急病来，要亲自调理，顷刻不离，怎出得门？只得要你去回覆一声，待小姐病体稍可，当来祭太老爷也。”说罢，进去叫厨下收拾点心与他吃了，连夜打发他下船归去。
　　是夜，老夫人细细思想女儿病体不能痊可，只有得一个胞兄，今日死了，不觉自己愁闷一番，嗟叹几声，睡了。不知那个素琼小姐的病症，何日痊愈，且听下回分解。
　　御史成招，花遇春少不得此一番的。但赵、包两妪，如此煞风景，冰人亦须刘铁面敲他几下才是。
　　素琼喑哑，焉知非假妆不言？老夫人、春桃俱被他瞒过。 
　　第十八回 金昆联榜锦衣旋
　　石室思归上，仙携出洞天。万重沧海渡如烟。顷刻燕京，相遇至亲缘。鏖战争先捷，锦衣两两旋。门庭裘马自翩翩。知己倾怀，丹药救婵娟。
　　右调寄《南柯子》
　　却说那卫旭霞在云林夫人宫中宴罢，紫阳引归石室，一连住了五、六昼夜。一日，心中焦躁起来，乃对张紫阳道：“蒙大仙渡凡子到来避灾脱厄，今已五、六日，不识灾星曾过也未？欲往京都会试，去迟有误功名。请问大仙，归期定在何日？”
　　紫阳道：“目下你的灾星已退，荣华渐至。今试期将迫，若到了家里起身，一时去不及了。莫若一径送你至京，会试了归家，倒觉便捷。”旭霞道：“承大仙美爱，是极妙的。但乏盘费怎处？”紫阳道：“我护你去，自有安放之法，不消忧虑盘费的。我且问你，昔日在雨花台授你丹药，如今回去要用着他了呢。”
　　旭霞听了这句话，惊讶呆想一回，乃道：“凡子在仙界这几日，竟不晓得竟是紫阳大仙。”连忙跪下拜求道：“向日蒙赐金丹，岂敢有违教命？至今牢佩在身。只这四句仙机，难于解悟。未审大仙肯明示否？”紫阳道：“那个玄机，你的姻缘该成就时，自当显然应验，不必先晓得的。我今原备小舟在山麓水涯，渡你到京。”旭霞心中惶惑，暗想道：“倘然到京时，并无亲戚故旧，弄得进退两难，何以为计？”紫阳见他迟疑，乃道：“我仙家之法，是随机变化的，目下难以明言。我引你到的时节，自有奇遇，不必细究。”旭霞听罢，遂拜谢了。
　　紫阳仍化作舟人模样，引了旭霞，纡回曲折的走出山坡。将近水之际，真有一叶泊于岸边。紫阳说请登舟，旭霞心里想道：“怎的又不是前日来时泊船的所在了？”更远远一望，但见茫洋大海，波浪滔天，忽然害怕起来，乃问张紫阳道：“莫非要从此海面渡去？”紫阳道：“正是。”旭霞战兢兢的道：“若如此，必得大舟方好。”
　　紫阳道：“我这里艨艟巨舰是用不着的，只有那小小轻舟，倒觉便捷。你不消害怕，下船去，原是前日渡来时一般的睡在舱里，包你稳便到京。”旭霞听了，只得颤巍巍心惊胆战的下了船；遵着紫阳之言，睡于舱内。那紫阳如前替他冒好了，扯起云帆，如飞的去了。正是：
　　仙帆破浪乘风去，弱水蓬莱顷刻过。
　　看官们，你道张紫阳渡卫旭霞至仙界去，好不诧异，才住下五、六日，凡间已是三足年。到京时，谁知已是下科，那个吉彦霄已发甲去了；杜卿云也乡荐了，带了鹧儿，来京等会试；作寓于莲子胡同。其时二月中旬，卿云在寓无聊，偶然假寐榻上，叫鹧儿在外看门。
　　那张紫阳竞将卫旭霞从空负至门首，对旭霞道：“这便是你安身会试处了。”旭霞此时，正惊疑未定，回头一看那张紫阳，忽不见了，心里暗想道：“怎的几千里之遥，如此迅速，真个是飞仙，变幻莫测。但是他许我有安顿之处，如何并不指示一言，竟自去了？”
　　踌蹰四顾，惶惶失色。不意安睛一看，只见一家门前，坐一个人在那里打盹。近前细看，竟像自己家僮鹧儿的模样。旭霞想道：“这里既是京师，去苏州有三千里路，缘何我家鹧儿得到此间？但面貌何故十分厮像？”欲待要叫一声“鹧儿”，又恐不是，便觉不好，只得走近门首，观其动静。
　　谁知那鹧儿一个瞌睡撞在门上，撞痛了头皮，这才醒来。张眼一看，只见那门首立个人儿，俨然家主模样，蓦地吃惊，如拾绝世异宝，不觉乱跳乱嚷，急奔进去，叫：“杜相公，我家大相公在外边！”卿云道：“青天白日，又来见鬼！”鹧儿道：“真个是大相公！杜相公可出去看便是。”
　　卿云见鹧儿如此，遂急忙走出，看时，实是旭霞站在那里，将要上前开口。岂料旭霞始初见了鹧儿，还着些狐疑；至此见了卿云，遂想着紫阳所嘱“到时自有奇遇”之言，更不疑惑，便信口叫：“卿云表兄，你如何在这里？”卿云亦问道：“表弟，你一向在何处？”旭霞道：“做表弟的几乎死于他乡，不想今日在这里得见亲人之面！”卿云道：“这也奇怪得紧！人人道你不知漂流何处，今日缘何知我在此，得以寻来？”遂同旭霞进去相见过。那个鹧儿也不免来家主前殷勤一番，旭霞亦不免抚怜他几句。
　　卿云道：“表弟，这三足年亏你在那里过日？”旭霞听他说了“三足年”，呆了。卿云见他如此光景，问道：“表弟，你一向起居如何？难道年、月、日、时也不省得的？”旭霞道：“说起来甚是可骇。我为本山凤来仪家诱去，强逼成婚。余心不愿，坐了一夜，黎明遁出他家。本欲渡湖到表兄家躲避，岂知是早航船尚未出来，见一白头老翁，泊舟岸侧，弟招而登之。他把船舱冒好，教我睡在里边。弟因隔夜通宵不曾合眼，觉得神思疲倦，竟尔睡去。不知不觉，被他渡至一僻幻之处，泊舟上岸，到那深谷碧云中住下。后复引至一万仞山椒上边什么云林夫人宫中去，有无数娉婷仙女在此，遂召弟进去，赐宴赋诗。后复引归石室。据他道，我这时有难，渡去避脱。目今灾星已退，试期已迫，故渡我到京。然在山中盘桓，只得六日耳，缘何表兄方才说三足年？”
　　卿云道：“你若不信，待我细细述与你听。目今这会试，不是老弟发解后之春闱，乃已隔了三年，是下科了。且我今为何在京？因去秋乡试侥幸了，故在此挨候入场，岂料得遇表弟作伴。”旭霞道：“有这等事？还道是我那科的会试耳！如此说起来，表兄亦是个春元了，恭喜恭喜！但愿我和表兄两人，邀天之幸，同登金榜便好。”卿云道：“便是。”
　　旭霞又问道：“那个吉彦霄如今如何？”卿云道：“他己是上科发甲，入过词林。迩来丁了父艰，回在家里。他三年前更有一段美意，为着表弟。不料你不见了，遂尔中止。”旭霞道：“什么事情？”卿云道：“是年小春中旬，我同他支硎去看枫叶，偶有兴同到那尼庵里去，望望了凡。谁料适有昆山乡宦人家的老夫人领了小姐，在庵做预修。那个老夫人是彦霄的嫡亲姑娘，叫他进去相见过。出来返棹时，在路上谈及他们这些衷曲。他的表妹闺字叫做素琼。”
　　旭霞慌忙问道：“这素琼便怎么呢？”卿云道：“彦霄知表弟尚在未娶，欲为执柯。我实欢喜无任，着实从臾他几句。他便特至昆山与姑娘说了，竟是一诺无辞，遂写年庚付与。彦霄持归，即到舍来，转叫我送到贵山，恰恰是表弟做新闻的时候。询之鹧儿，晓得了这些情由，遂去拜见凤老。他把始末根由细细述与我听，道这节事体，都是那花遇春画的计。这日不免埋怨着他，他也似表弟一般逃走了。此后我归来回覆了彦霄，即差人四下找寻表弟，没有寻处。这时真正急得家父家母日日寝食不安。又怜着鹧儿在家，孤形吊影，命我到山去，将宅子封锁好了，烦地邻看守过，随领尊使来我家住下的。”
　　旭霞听了那番说话，道是：“这样好机会，当面错过了。今已过三载，谅必作他人配合了。”不觉放命的捶胸跌脚，一急一气，竟自目瞑口歪的死了去。倒吓得卿云，鹧儿面如土色，乱吼乱叫一番，才得气息恹恹的醒转来。
　　卿云道：“表弟岂不闻‘书中有女颜如玉’？若是命里该娶佳人，不用心去求，无意中竟是得了如花似玉的；倘命中该配丑妇，随你着意拣选，那里有美貌的到你？我道还该看淡些儿，何必如此着相？”旭霞道：“这也不是为他。只恨着这花遇春狗才，算这样事来，弄得七颠八倒，不惟负了彦霄兄之美意，更兼害了那凤小姐的终身，于心何忍！”卿云道：“那个花遇春，当时不过撺掇成了，要赚些花红钱钞，谁料表弟如此执性，弄出这大风波来。去冬被尊使在刘御使案下叫喊了，责过二十板，拟杖在狱，等候表弟着落定罪。”
　　旭霞又听了这一席话，愈觉希奇，不免细细查问卿云。卿云遂把鹧儿阴告遇官并瑞珠死信，细细述与旭霞听了。旭霞乃赞叹道：“不料这鹧儿蠢然一物，倒有一片义心！那个花遇春邪谋诡计，害了凤家，也该受罪一番。但是那个瑞珠小姐，为了我含愧而死，归去时必要拜祭他一番，以盖前愆。”卿云道：“这也是表弟的好心，是理上必该行的。”说罢，叫鹧儿出去买办。收拾酒肴，与旭霞压惊遣闷，不一时，掇来摆于桌上。
　　两人饮过一回，卿云乃道：“表弟在仙家饮了琼浆玉液，只怕凡间之味，怕上口了。”旭霞道：“表兄说那里话来！若是今日相遇不着，就是一饮一酌，望那一家去设处？”卿云道：“正是！这个机缘来得奇怪异常，连我也还道在梦中哩！”又饮过几杯，天色已晚，吃过些饭食，收拾毕，都去睡了，正是：
　　三秋离别重相见，万种风波一刻顷。
　　到得明早，旭霞只等卿云熟睡，那边先穿了衣服起来，坐在窗边，袖中取出画扇摊开，对了素琼之面，哭一回，叹一回；想到伤心之际，几乎又死了。
　　正在痴思呆想，恰好卿云起身下床来，只得袖过，拭干泪眼，乃对卿云道：“表兄也起身了么？”卿云道：“正是。心中欣幸，不觉十分睡着了些。”旭霞道：“表兄欣幸恁的？”卿云道：“我与表弟别离三载，顷刻之间，原得同堂相叙，联床夜话，纵使铁石人儿，也不免快活！”
