<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　素琼道：“这是那里说起？是夜老夫人问及你，了凡说道：‘恐怕男女混杂，一来不便，二来惧奶奶见责，回他去了。’母亲此时就怜惜过你一番的。况且我天性又是不饮酒的，家母道是在外食则同食，寝则同寝，时刻不离防闲拘管的，那里被他灌醉？那里卧在他榻上？且如此我是何等样人了？这也真个可笑得紧！出家人这等造孽，所以叫他死去游地狱耳。”
　　旭霞听了素琼这番正言厉色，觉得惊骇了半晌。想着了三年前托梦后的想头，会意了，即左支右吾了素琼几句。恰好老夫人进房来，大家坐定，也自叙过了些始未，出去了。以后那夫妻二人，琴调瑟协，如漆如胶的度日。
　　不道光阴易过，倏忽是旭霞凭限到任之期。接官的衙役到来，发了打扫牌告示去，遂留下两个门子皂快随身。择了长行吉日，与老夫人计议定了，将家私细软什物发扛下船，佥了宅子门首张挂的告示封条，遂把房屋家伙交付与两个老仆看管，遂同了老夫人一家眷属，登舟发棹。
　　到了苏州地面，泊船葑门外灵官庙前，打轿上岸，到母舅家去拜谢大恩。杜家不免开筵会亲。过了宿，明日旭霞与素琼商量道：“我与你两人得谐伉俪，虽是由令表兄之力，论起那个了凡家姐，就是有这番得罪于小姐处，原其情，此夜不过为云仙作撮合耳，谅亦本无大罪。我们发始之初，亏他师兄弟两个引进的。为人在世，岂可因好事成了，遂忘情于起头之人？今日到令表兄处去了，我道毕竟还该到庵去一遭，心上才得安稳。”素琼道：“我也不记他过了，但你姊妹间，论起理来，也该酬谢他一番。”旭霞道：“小姐之言，不但是宽洪度量，抑且出言明达。既如此，到彦霄家去了，另唤一只小船去罢。”
　　说毕，别了杜家一门至戚，遂到吉家去，亦宿过一夜。明日起来，叫鹧儿唤下一只游山华舫，带着伞夫皂隶，一齐下船。不上半日，到了支硎山下，打轿上岸，依回曲折的过岭而去。至山门前，有人进去报告。云仙晓得了，出来迎接进去，欢欢喜喜的相见过。了凡在关内，也自问讯了。大家叙过阔情。旭霞与了凡仍旧姊妹相称。了凡不免问起成亲之事，称畅一番，遂叫云仙收拾点心留了。临别时，旭霞感两尼昔日之恩，唤门子拿扶手来，取出纹银二十两，付与了凡，助他修行薪水之资，然后别过，出山下船。因晚了，在店桥过了一宿。
　　明日行至葑门，过到坐船里去，大吹大擂的解维发棹而行，望嘉兴府到任去了。正是：
　　人间莫大是姻缘，共枕同衾岂偶然。
　　纵使两情河海隔，一朝撮合永团圆。
　　不知他为司李之职作何状貌出来，且听下回分解。
　　春桃姐极似今日门客。然今日门客有其丑态，无其慧心。人生得意事，尽在此回。 
　　第二十二回 解组去辟谷超仙界
　　姻就名成，凌云志展。仙家戒谕言非浅。异花琼浆色鲜鲜，杯倾换骨分枝瘈。解组归山，世情须远。双双辟谷辞尘绊。一朝会旧续仙缘，鸾骖鹤驾起蓬苑。
　　右调寄《踏莎行》
　　却说那张紫阳在仙境，晓得卫旭霞完婚到任去了，恐他耽于酒色财气，误陷尘网，难超仙界，与凤瑞珠续叙仙缘。一日去拉了瑞珠女仙，于石室中取一瓶换骨琼浆，三枝洗尘不死花，置在花篮之中。紫阳驾了白鹤，瑞珠乘了彩鸾，一齐腾空，渡海飞行。
　　不上半日，到了嘉兴府城中，乃留鸾、鹤于云端，冉冉从空而降，来至府前，变就两个道人，提着篮儿，立于街坊张望。适旭霞公出回厅来，在路上见了，紫阳、瑞珠走上去，一把拖住了轿儿，口里连连告道：“求老爷布施。”这起各役把他乱踢乱打。
　　旭霞道是奇异，连忙喝住手下，带他回厅去。坐堂问他道：“道者，你为何不向市廛中去抄化，反来拦截我道子呢？”紫阳道。“贫道不满老爷说，我们两个虽是化缘，原有一番气概，非沿街抄化者流，故誓有‘五不化’：市井贪夫不化，悭吝守财虏不化，贪官污吏不化，无宿根善念者不化，不知进退、迷恋声色者不化。今闻老爷为官清正廉洁，处心积虑，自是不凡，贫道所以特来募化。愿老爷大破悭囊，化与我纹银壹万两。贫道把去替老爷做些闲云野鹤、世外非凡之事。后来老爷回头登岸，可以安享不尽。”
　　旭霞听他一番议论，随想他不是等闲化缘的，心里另自待他，口里乃诡言试之；且见那个女道不言不语，不知何故，乃问道：“你两个是夫妇、是兄妹呢？有许多年纪了？”道者道：“非夫妻，非兄妹，不过同伴抄化遨游的。若说年纪，寒寒暑暑，不知过了许多，记不起了。”
　　旭霞道：“倒也可笑。为人在世，虽是游方旷荡，不要终老，难道连自己的年纪也忘却了？明是奸邪之徒，我这也不计较了。但你两个一男一女，既非夫妻、兄妹，如此同行同宿，溷帐过日，怎得洁然不污，如柳下惠、鲁男子乎？”
　　紫阳道：“老爷差了。可晓得‘淫污’两字么？凡夫俗子，迷恋女色，沉沦欲海，终身莫悟，乃不得超世者。若养真修炼之挚，爱惜精神，念念保固，不肯丝毫渗泄，所以内滤外凝，虽艳冶当前，如过眼空花，漠然无所动于中。所以贫道男女同行同宿，尔为尔，我为我，绝不起妄想，以丧天真。”
　　旭霞听了，不觉毛骨皆竦，恍然大悟，拍案赞道：“道人，善哉！汝言俱是透彻妙道之论。我今捐俸与你百两，去作修炼之资何如？”紫阳道：“既蒙慨许，贫道们今日去了，明日来领。”旭霞道：“你们两个来得久了，到我私衙里去斋你一斋。”
　　紫阳、瑞珠携了花篮，随着旭霞退堂进去。两人站于廊下。旭霞到里面去，与素琼、老夫人两个述此奇异。说犹未了，承值的进来报道：“老爷，方才要斋那道人，如今那两个影儿也没了，只存得一只花篮在外边。”
　　旭霞倒吃一惊，连忙出去看时，真个俱不在了。启他的篮来细看，只见一个瓷瓶儿，紧紧封好的；又有鲜灼灼的三枝异花在内。随即拿到里面去，与老夫人、素琼三人细玩。捻在手中，觉得芳香袭人，光彩耀日，各各称奇。旭霞乃差衙役去满城追寻，杳然无从踪迹，来回覆了。旭霞对夫人说道：“我始焉原道他两个奇异，故带回盘诘他。他谈吐津津，颇多仙气。如今且把这花与瓶原替他放在篮里藏好了，看他如何。以后眼巴巴看他来那里有个影响？”
　　旭霞见他不来，把那篮中的花拿出来看看，并不见枯槁，鲜艳如旧在那边。大家惊赞一番，仍藏好了。不知不觉将过半载了。
　　偶值中秋，月色溶溶，旭霞同老夫人、素琼在衙署赏月。清光照席，佳人才子，觞酌罗前，畅叙幽情。旭霞乃忽想看篮中花朵与瓶，叫春桃进去取来。把金瓶插了三枝花在内，供于桌上，称美一回。又将瓶开了，觉得芳馨扑鼻，乃对夫人道：“异品不可轻亵。”叫春桃取一对玉杯来，慢慢倾了一满杯。仔细一看，色似桃花，光如宝璨，想道：“莫非仙液琼浆？不知恁般滋味。”将来呷了一口，觉满嘴甘香，沁入肺腑，乃赞叹道：“我在云林夫人宫中吃的美酒，此味便觉相像。”索性一饮而尽。复倾一杯，递与素琼。
　　素琼接在手里道：“我酒是不饮的，但是老爷如此赞美，想必异味。”乃慢慢上口，也一饮而尽，觉得遍口生津，满腔滋润，乃惊讶一回。旭霞把瓶尽情倾在杯中，恰好还有不浅不满一杯，将来敬与老夫人道：“岳母在上，不是为婿的无礼，不先敬大人。此正汤药子先尝之礼也。”老夫人道：“既是琼浆玉液，我是年迈之人，用不着了。原是你们两个饮了罢。”
　　春桃听见老夫人不欲饮，乃道：“太奶奶倘小心行，春桃饮了罢。”老夫人随即授与春桃。春桃双手接来，倾入樱桃小口，咽下清俊香喉，乃道：“抄化道人身边有这样嘉美之物，真非人间可得者。”素琼道：“痴丫头，那一个说他是抄化的？自然是神仙耳。”春桃道：“若是神仙，少不得还要来应验。”素琼道：“想必是老爷做官清廉，天遣他来赐这两件异物，或这就是应验亦未可知。”旭霞道：“下官没有人褒奖。夫人之言，倒讲得妙。”
　　说罢，复饮酒几杯，清谈一回，觉得露寒月转，更鼓连催，是将夜分时候。老夫人道：“如此皓月良宵，本该深赏，但贤婿官政繁冗，明早要理事的，不宜久坐劳费精神。你们夫妇再饮几杯，收拾进去歇息了罢。”旭霞道：“岳母真老成之言。”遂立起身来，将这三枝花与素琼、春桃各自捻了一枝。老夫人在前，引了旭霞夫妻、侍婢三人，月下轻移环佩，携手同行。恰似神仙归洞天的进去了。正是：
　　赏心乐事良宵宴，饮却琼浆骨自更。
　　旭霞睡了一夜，明日起来理了些政事，以后遂悠悠忽忽过去。
　　光阴迅速，倏焉是满任之期了。旭霞夫妻三人因饮了琼浆之后，觉得日渐一日，身体轻松，欲情俱淡，饮食少进，似有辟谷之状。心里各欲恬养求安，不喜膏粱纨绮。
　　恰好瓜期已足，闻得抚台上疏荐过廉能，旭霞恐复任报来，忙赴抚台处去，将冠带印绶交割辞官。抚台着实留他，旭霞抵死辞脱了。归所即忙吩咐，一面发扛下船，一面自去拜别了堂尊厅僚，清清静静的起身。岂知惊动了合府子民，携老挚幼，执香而来，脱靴拜送。直至旭霞下了船，留连远望，目送而散。正是：
　　若遇官清正，百姓俱安乐。
　　一朝辞任去，口碑载城郭。
　　那起人民都是泣涕回去了。不题。
　　却说那卫旭霞回到苏州，泊船上岸，至母舅家去，留下两日。吉家也去过一次。乃发舟到昆山岳母家去住下，终日与素琼、春桃三人在深闺中焚香烹茗，吟诗作赋。
　　倏焉又过了几年，岂料这三人因吃过寒冷琼浆，竟尔都不能生育。旭霞夫妻已似有了仙气，这些荣华富贵、子女玉帛，竟置之度外。惟那老夫人时年六十有七，见得婿、女两个成婚长久，不生男育女；更兼见他终日脱然骀荡，终不以乏嗣为忧，老夫人心上未免终日郁郁不乐。岂知一日积闷成病，陡然发起来，延医服药，竟不肯痊，遂淹淹溜溜三四个月，竟自死了。
　　旭霞乃好好成殓了，治丧茔葬之后，因自己妻妾三人，心怀僻静，思慕山居，忽起迁归长圻之念。但若岳母一抷之土未干，不忍竟自抛撇而去，更兼岳父没有本支侄辈承受家业、香烟，与素琼商量，竟自备起酒来，请了许多亲族，择一远房贤能侄儿，接了岳父母香火，把他家产一一开明，交付与他了。然后挚其妻妾以归苏郡，于母舅处住下，同了素琼出去游山玩景。
