<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　旭霞道：“这棵海棠花被他赏得彀了。”云仙道：“相公，你前日虽则相见，尚未识其内才，是聪明得紧的呢！出去游玩了归来，静坐在此，手不释卷的看书，倘看到有兴之际，遂寻笺润笔，做首诗儿，画幅画儿，悦性陶情。即如小尼前日见他拟一个诗题，写于笺上，真个十分雅致。”旭霞道：“怎见得呢？仙姑如今可记得否？”云仙道：“些小事情，不记得还好？”乃念道是“露滴花梢鸟梦惊”。
　　旭霞遂吃了一惊，乃道：“实是清雅莫比。”又问道：“仙姑见了诗题之后，曾赏鉴他这首诗么？”云仙道：“这倒不在意，未曾请教他。”旭霞乃暗想道：“我说这些艳丽铺设，自然不是尼姑用的，却原来是这个缘故。但我那两首诗是匆忙立就的，或有不妥处，怎能入得有才有貌的慧眼，只恐他见时被他嘲笑怎处？”
　　正定睛凝神之际，云仙会其意思，有慕小姐之情，故意问他道：“相公又想什么来？”旭霞道：“在这里想那话题，恨不能睹其佳作，识其才情！”云仙道：“相公要识他的才情倒也不难，前日他咏一首玉兰诗送与小尼，见今贴在房里，相公不妨进去细看一回，便可知了。”旭霞道：“仙姑的绿房紫舍，小生焉敢轻造？”云仙道：“只恐室陋，不堪佳士所临。倘肯一顾，必然蓬荜生辉。”说罢，旭霞遂跟了云仙，喜孜孜的步进房去。
　　云仙乃随手掩上了门，走到壁边，指着笺儿道：“这就是了。”旭霞仔细着眼，竟是一手绝细钟、王妙楷。前面写着题目，后面落款是“昆山素琼题并书”，曰：
　　坐选奇葩细细看，高枝十尺玉为攒。
　　压檐花密遥先见，小径香多色未残。
　　试饼何郎欺白粉，淡妆虢国怯风寒。
　　只愁霪雨来相妒，故惜冰姿常依阑。
　　念毕，乃赞叹不已道：“这样风藻天葩，真锦心绣口也。”赞过记熟了，乃道：“小生若得与你做了一处，明窗净几之下，诗词唱和，你我二人不亚于蓬莱阆苑之仙也！如今便在此想，只怕今生连这会晤也不能彀了。”云仙道：“相公要会他，真个是水中捞月、火里求泉的难！若肯请我，包你再撮合来相会。”旭霞道：“敢问仙姑，有何妙计撮合得来？”云仙道：“你不要管，请了我对你说。”旭霞道：“此时要请，身边又不曾带得杖头钱。不若待小生先作一揖，转一转限，说明白了，容日盛些请你罢”
　　旭霞就向云仙作揖下去。云仙用力一把抱住了，将自己的面孔贴于旭霞面上。谁知那旭霞此时手段已猾，竟自捧了云仙的嘴亲了几个。此时云仙欲火勃然，不知不觉的将个舌头送放旭霞口中，旭霞遂吮咂了一回。云仙伸手去摸旭霞的玉茎，竟是翘然坚举。旭霞亦插手去摸那云仙牝户，亦是翕然频动。两人俱脱了衣服上床去，将要交锋，旭霞记起云仙所言：‘了凡不久就回。’恐他来撞见了，乃问道：“倘你师兄归来见了怎么处？”云仙道：“不妨。方才是耍你，实是同了老夫人到昆山去了，还要住数日的，你是放心。”旭霞依了云仙，遂不惊不怕地趴上身去，入温柔乡里。有阕《西江月》词为证，俯见他：
　　两乳嫩如软玉，双眸黑漆撩人。丁香檀口绛桃唇，肤滑犹同酥润。白璧无瑕牝户，内含杏蕊花心。坚枪利戟整行军，上下欲心皆盛。
　　旭霞见了云仙粉白身躯，犹似饿虎扑羊，恨不得连皮带骨做一口儿吞下肚。又认错是做尼姑的自然破过体的，把他两脚耸起，望里面一攻进去。不上寸余，云仙直跳起来道：“好好里呢！斯文人何可如此粗卤！你不要认差了，我还似黄花闺女的器具，怎受得你恁般冲突？”旭霞听了乃道：“小生凡夫肉眼，一时不识，唐突了仙姑，不要着恼，以后待小生缓缓行事，奉承你一番，以盖前愆罢了。”云仙道：“那个恼你？但今番斯文些儿，渐入佳境，大家有趣。”
　　旭霞听了吩咐，遂萌惜玉之心，慢慢的、轻轻的进退抽提。约有半个时辰，见这云仙两颊微红，双眸渐闭，口鼻气粗，牝户渐渐促凑何上来，道是他已入妙境，似有要丢之意，放大了胆，以手拍开双股，紧紧的抵住了花心，用尽平生之力的抵了百来抵。云仙口里咿咿哑哑的道：“怎的要死起来？”旭霞此时，被这云仙的骚态也括动了自己的狂兴，索性顶住了，一个抽，一个送，准准又是百来上下。丢的丢、泄的泄了，两人搅做一团，滚了一回，渐觉苏醒转来。
　　旭霞伏于云仙身上，把自己的面孔挨他玉峰膛中。喘息了一口，大家起来，穿上了衣服。旭霞道：“如今把这样好东西与你开了荤，也当得情了。小姐的会期赐教了罢。”云仙道：“左右师兄不在，今夜要你住在这里，做个通宵之乐，方对你说。”旭霞道：“只怕你哄我。”云仙道：“那个哄你！”旭霞乃暗想道：“今我此来，要会了凡，不过是为探素琼的消息。了凡又不在此，云仙又肯与我传消递息，我亦何可执拗？况且归去又是晚了，乐得宿于此间，享一夜之欢娱，有何乐而不为哉？”乃对云仙道：“蒙仙姑留宿，谨依命了。”
　　云仙道：“你既肯住，我对你说了罢。不是什么设计撮合。那老夫人今年十月十五，五十寿诞，前者叮嘱师兄，此时准同小姐到庵来拜忏还寿主。你到这时，无意闯来，就可会了。”旭霞道：“承仙姑传此好音，小生三生之幸了！但屈指到小春尚有五、六个月，怎好教人归去饿眼望将穿也！”云仙道：“你不要轻觑了。大凡人家的千金小姐，深藏闺阁，任你有想慕之思，那得影儿与你看见？如今这小姐，亏杀那老夫人是疏散的人，又是师兄与你乍会，不知有什么前世不了之缘，认做胞弟，他不提防得与你觏面，近身作揖，眉来眼去。若是别家的，师兄倘又不认，只好做个梦儿想想。”旭霞道：“小生实是晓得这个缘故的，所以时刻感激两位仙姑。”说罢，云仙同了旭霞，走到庭中一看，你道好不咤异，两人扭捏了这一回，竟是月上桑榆的时候了。
　　云仙出去，检点些夜膳来吃过，径来打发那婆子睡了。闭好了门，走进房去，倒替旭霞脱了衣服，自己也脱得赤条条的，勾住了旭霞的颈，立于银蜡之下，你看我，我看你，恰像似一块粉做成的，十分有趣。此时两个亲嘴摸奶了一回，不觉淫兴大发起来，遂上床去。这番云雨，真个你贪我爱，颠鸾倒凤，比日里大不相同了。弄到体倦，各自睡睡再动，实实里做了个通宵之乐。
　　睡不多时，只听得鹊噪枝头，日穿窗隙。云仙吃一惊道：“不好了，卫生快起来。”旭霞在梦里听得声“不好了”，只道有人来捉破绽，吓得牙齿捉对，连忙去摸衣服来穿，颠颠倒倒，手忙脚乱的，衣穿不上身。云仙见他如此光景，乃安慰他道：“不要慌张，这里是没人来的。”旭霞此时才得凝神定志。云仙道：“今日要归去的，起身得迟了怎处？”旭霞道：“不妨。只求快些朝饭吃了，赶到木渎乘船，谅也正妙。”
　　云仙即忙到厨下去，安排停当，搬到房中，闭上了门儿。待旭霞吃过，然后约定再会之期。一径送他出门，此时两人恰似长亭送别，难割难舍的分袂去了。
　　一宵云雨两情投，分袂凄凄在西楼。
　　（下缺页） 
　　第四回 美佳人描真并才子
　　春寂寞，芳园绿暗红零落。红零落，佳人成对，平添憎恶。倚阑想起情离索，菱花照写双真乐。双真乐，不禁挥洒，俏庞成却。
　　右调寄《忆秦娥》
　　却说那老夫人与女儿素琼，在支硎挈了了凡归来，住下又将旬余。这一回，了凡要归，老夫人检点些盘费，兼之要念受生经的劳金、香炷之资，一并送与他。了凡欣然收了，谢别而归。正是：
　　若无慈悲，饿杀此辈。
　　得了经钱，也当忏悔。
　　不题。
　　却说素琼小姐自那日见了卫旭霞，得了这两首诗，更兼这场痴梦，归将半月，镇日闷闷昏昏，茶饭都无心绪去吃。至于那些琴棋书画、刺绣挑花的事，都阁过一边。
　　偶一日，同了春桃到后园去消遣，又逢初夏天气了，见得红芳零落，鋿绿阴阴；池面鸳鸯交颈，枝头杜宇空啼，愈觉心思撩乱，没情没绪的坐于太湖石边，睹着游蜂作对，舞蝶成双，来去蔷薇架上，连连的叹口气道：“我如今正是：
　　愁心只恐花相笑，不敢花前拭泪痕。”
　　春桃见了素琼叹气，乃道：“小姐今日到园中来，本是要赏玩取乐，为着恁的连连叹气，道此两句，生出许多愁容忧思来？”素琼道：“你这丫头，怎晓得我的心上事情？一来为老爷没得早了，又无子嗣；奶奶今年又是五十岁了，渐入桑榆暮景；单靠着我闺中柔质，形孤影只，家道日以消索，事体渐渐促迫拢来，又没个亲房长进的侄儿主张。便是一个外祖吉家，又住于苏州，路途遥远，不便照管朝夕。当此境界，你道怎的不要着恼？”
　　春桃道：“我的小姐，为恁般心事愁烦若是？为着家中之事，少不得还有奶奶撑持，未必要轮着你来担忧，也还略可缓些。至于老爷乏嗣，事已如此，今间愁他也无益了。后日奶奶少不得择一个才子入赘为婿，也可作半子之分。那时家事有人撑持，小姐有人作伴，何必今日预为忧虑？倘愁些什么病来，不惟不能替奶奶分忧，反增他一场烦恼。我道小姐还该保重自己的身躯、慰悦奶奶的心情为上。”
　　素琼道：“这丫头倒也说得伶俐。但你说奶奶少不得择一个才子入赘为婿，我想世间所易者金银币帛，所难者才子佳人，便使均有于世，倘一在天之涯，一在海之角，此时才子要求佳人作配，佳人要择才子成双，岂不难哉？”
　　春桃道：“说便如此说。我道要邂逅相遇，原是容易的；即如我们前日在支硎山尼庵里，会着那个了凡的弟子卫生，我看他起来，倒像一个风流才子。生得眉分八采，唇若涂脂；面如敷粉何郎，态侧瘦腰沈约。天既赋他恁样一个俊俏身材，难道不成就他聪明伶俐之姿？我想起来，前日那尼姑与奶奶说他年纪尚在弱冠，又未曾娶妻的，已是进过学的了。这样人材，后日必然要发达的。如今我家奶奶莫若央了凡为媒，赘他归来，与小姐作配，倒是一对郎才女貌的好夫妻也。小姐你道春桃的话儿差也不差？”
　　素琼听了春桃这一番开心花的话儿。竟与自己的意思相合；又想他倒是一双识英雄的慧眼，但是不好就回答得他，乃故作嗔道：“小贱人，没头没绪的说些什么来？早是奶奶不在，若是他听见了，你讨一顿好打！”春桃见小姐假作嗔怒，也会意了，随转口道：“小姐到园中玩耍长久了，恐奶奶在里边冷静，进去了罢。”
