<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伏念：不亲绪论，绵易岁时。介此近封，日闻休誉。何主画之余暇，枉文縢之见贻。仍审扄和，动皆离祉，恭以某官。才猷渊敏，志虑直清。升秘殿之荣资，贰左符之外寄。伫登最绩，列俟宠灵。未卜披从，愿言庆重。

　　○启 

　　【贺韩龙圗转谏议知瀛州启】

　　伏审：祇膺宠诏，进拜崇资。伏惟庆慰，恭以某官。令色令仪，辉光于朝采；大言大利，宻简于帝心，出分连帅之雄，擢冠七臣之重。即符公议，归秉国钧。某素荷齿存，实增庆抃。瞻望钧重，无任激切之至。

　　【落权字谢两府启】

　　伏蒙圣恩与落权字，仍赐勅书奬谕者。外补虽顽，尤可审观于吏术；微劳必録，盖将勉激于官司。公朝推恩，能者知劝，如某滥巾仕缀，白首郎曹，学粗识于古今，才未周于体要。偶縁召对，悞被圣知。愧将命之无堪，方及朞而奏课。日虞邮罚，敢觊褒优。此盖某官，身逢千载之隆，量引百川之会。谓皋禽之幽，逺必应以诚；顾井渫之洁，清可为之恻。俾令寒蹇，侥冒恩荣。思报未能，糜躯徒尔。仰向宾闳，无任悚荷，依归之至。

　　【贺北京贾太师启】

　　伏以正吉，始和适班，常于都鄙，仁贤胥庆，宜获佑于神明，恭以某官。着效真儒，助宣元化。协恭一徳，时方倚重于阿衡，营致太平，议者比才于公旦，外严宫钥，安辑都城，虽两京举被于仁风，而四海望深于霖雨，光齐台极，坐拥春祺，伫促玺书，重调鼎餗。某栖休在逺，献寿无阶，瞻望钧严，无任依颂之至。

　　【贺运使司封启】

　　伏自某官，宠分使节，来慰斯民。凛然清声，固巳风翔于壤制；闻者交抃，居尝日望于辉光。时惟狱事之繁，遂缺邮书之献。苛礼之废，明贤所容，气序犹清，旬宣多暇。伏惟阴徳来辅，哲躬安休，恭以某官。义峻而仁温，行髙而徳巨。暂兹外委，以畅逺猷。馈千里之粮，利不害义；按百城之治，威以济寛。上方图贤，议者悦徳，即膺骑召，入侍天光，某自视孤危。窃祈荫映，无阶瞻拜，惟日倾依。

　　【广东运使到任谢二府启】

　　窃念，某虽自励，材实无他。逢辰正喜于有为，强力只堪于俯使。矧穷裔漕输之任，须藉得人而已。老病羸之躯，恐难集事；择才而授。责任非轻，义不辞难。星言揽辔，退循孤蹇，但切悚惶。此盖伏遇某官，辅成万世之功，亨会一轮之运。仁而庇物，器以使人。致兹薪槱之微，亦预选抡之末。敢不强扶，驽蹇永托。钧庥过此。已还未知所措。

　　【江西运判到任谢两府启】

　　奔走江壖，敢惮劳役。拜伏宾合，邈无由縁。窃念某，学专于古而有昧，适时义询于公而不能苟悦。冠年得第，猥叅英俊之躔；白首为郎，莫伸涓埃之効。逢真主非常之运，是贤相有为之秋。股肱载赓于明良，雨露沾濡于动植。拔茅连茹，彚以征而不遗；鸣鹤在阴，声虽微而必应。致兹庸蹇，亦被甄收。此盖伏遇某官自诚，生通与圣，为偶以益稷之谋，致主以丘轲之道。泽民思浇，俗一变于淳，使匹夫皆被其泽。有若微类，亦滋深仁。则维沈踪，永托钧庇。

　　【再任运使谢两府启】

　　逺分使指，仅书优等之劳；恭拜王言，仍被再留之命，荣浮外望，愧积中懐。伏念：某学不逮古人之明，才不适今世之用。早尘科甲，晚困郎曹。向辱神圣之误知，荐叨金榖之烦使。按行列壤，敢辞频冒于岚烟；推布新书，窃欲大均于赋役。方惧岁成之无状，岂图天语之有加。复委事权，更升资任。此盖伏遇某官，发挥国论，禆赞宸谟。推至公以进天下之贤，用久次以凝天下之化。遂令寒素，亦荷宠光。敢不勤服官箴，恪修吏道。阜安民俗，俾兴役力之歌；丰富邦家，庶格足兵之治，仰酬覆载，次答钧镕，过此以还，罔知所措。

　　【代贺发运待制启】

　　伏审：诏言来宣，巳按临于壤制；闻者交抃，咸引望于辉光。且慕贤之深，殆兹有日；虽执鞭而俟，犹以为荣。况趋外台，得备下吏，钧荫所及，私幸为多，恭以某官。义峻而仁温，道方而器博。肆醇深之大辩，浩乎无穷；拯雕弊于斯文，翕然以定。爰自擢禁中之清选，腾天下之美名。日亲堂陛之隆，进陟圗书之奥。归奉大计，徃安列城，屏翰乎边陲，布宣乎命令。含章发于事业，决策动乎臣邻。上心圗贤，羣望悦徳。方以军民之本，系乎兵食。山泽之利，富于东南。暂繄才谟，専总事任。议当旦暮，入赞枢衡。某，延跂旌麾，无任抃颂之至。

　　【谢省主判寺内翰启】

　　海壖持节，愧无优课之闻；天綍均恩，留委外台之重。宠荣踰分，惊悸发中。伏念：某，生遘承平，进縁误选。比领按刑之职，就移将漕之司。知余财可以聚人，故首农桑之劝；知新法可以惠下，故勤夙夜之行。尽瘁再朞，一新庶务，敢谓上聪之过听，特颁宸语以推褒。既令治财，仍与升任。此盖伏遇某官，直道佐国，公心荐贤。处泰之时，茅茹而进；居益之世，龟朋不遗。遂致单平之踪，亦叨幸忝之命。敢不仰遵圣训，俯究民情。讲求山泽之利源，圗足朝廷之财用，少凝绩効，庶答恩私。卑情无任感荷，激切之至。

　　○记 

　　【忠义堂记】 

　　嘉佑六年，赵侯子深，被命守雄。明年政成。始新厅宇之北开轩。目之曰【端正】。又从而立堂，揭之曰【忠义】。摭近古【端庄忠义之士】，书其名氏与其行事焉。

　　若汉之大贤人如【董贾扬雄】，名将相如【萧曹吴邓】辈，功勲徳业，焜耀竹帛，又岂徒一节行而巳哉。今取其迹之尤著者列焉。有致位卿相者、有立功将帅者、任师傅者、将王命者、宗室戚里之贤者、定祸乱者、死国事者、达权救弊者、执经守道者、进罹其险者，不复备举，上自周秦，下迄五代。若此选者，实繁其人。今所录者，惟汉唐，可其壁用四十有二人，聊以备闲燕之观，思其人，见其所履，虽愚者，勉之，亦足以发其志，矧才者乎？

　　余尝闻【王安汉，虽苦多务而日寻记传；张校尉，虽号雄猛而爱尚君子。】祭征虏之悦，礼乐张度辽之喜，讲论皆周旋车中。然犹好事如此。赵侯雅意，乐逢治平。公之暇，委蛇庭户间，日翫古人之名节，有足开益，宜无愧于前所谓诸将军也。

　　嘉佑八年四月一日记 

　　○志铭 

　　【吴司封墓志铭】 

　　公讳伸，字仲举，世居鄱阳太伯之南，吴为着姓，芮起鄱君五世，为诸侯王，至大司马。汉七世孙延之，亦尝为鄱君令公，盖其后也。曾祖汉琛、祖承谕，皆不仕。父绍文，累赠光禄卿，母葛氏赠丹县太君，妻范氏封南康县君，先公而亡。有子。男二人：长，良嗣。天资孝谨。公初为郎时，以祫飨恩例得奏补。次，良辅，纔十岁。用公遗表恩，今皆为太庙斋郎。女，六人：长适进士徐庚；次适国子博士尹忠恕；次适渠江县令王倚；次适秘书丞张奕；次适潭州观察推官李师旬。李尚幼。

　　公力学自奋。天圣初，擢进士第，补【庐陵狱官余杭法掾】迁【歙州军事判官】【荆南节度掌书记用举者】改【著作佐郎】厯【建昌、依政二县宰】【益州路转运使举辟成都监■〈扌寉〉以岁课増羡】除【湖州通判代还推知祥符县】秩满出守【安州寻授荆湖北路提点刑狱】，公事未几，乞都移守四明，政成归觐。朝廷优老，得宣城郡。繇著作凡九，迁至【司封郎中】。

　　公素其分，以恭俭自处，虽巵酒杯羮，怡怡如也。当官亷，畏审持文，法济以恕，故吏无敢窃舞，而民亦不忍欺。南安太守，既病且老，以赇抵吏逮及者，三数百人，留狱未决。诏制命公往核其事。至则，悉与释縳，待之以不忍之情，即日狱成。祥符赤县，民讼纷伙，虽得亷吏，不为贵势所移者几希。公恂恂自守，不容有私谒，而政号平简四明。并海之田，水利可及而民力所不堪，公与为之堤，堰石碶，凡百所。垦辟滋广，民实利之。公厯官四十二年，无小过失，所举吏凡百员，亦无以事废者。故枢宻使田公况，实惟名臣。今延帅程公【戡】、丞相曾公【公亮】、文公【彦博】，国之元老，皆尝褒荐，士以是益重之。

　　公惟嗜经史，藏书踰万，帙多自雠对，虽年踰耳顺，手不释卷。治平元年冬，公既得宣守以归，至于仪真，谓其家人曰【吾奉职厪事，不愧为良吏。少小时力家事，勉就学，自不敢自期。今日若得归拜松楸，然后请老，琴碁自适，以毕天年，不巳乐乎？顾桑榆晚景，惟恐未如所欲尔。】左右愕然，不意此言曷为而发也。数日遂感疾。复谓其子曰【此吾亡所无以药瞑眩。我为汝克家，吾死如甘寝矣。】十一月二十五日丙戌，易箦于舟中，享年七十三。子良嗣会旅榇归于故第。明年十一月初四日庚申，安葬于芝山西南之隅。里人金某，勤良嗣之请，为之铭云： 

　　公于居乡 孝友柔克 起家为郎 稽古之力 初补理官 狱有阴徳 作令畿赤 自公退食 将命荆湖 无旷厥职 守安与明 黾勉勤绩 亷足自将 志无不得 生营阡陌 手植松栢 既寿而归 夫复何戚 有子其承 请铭其石 

　　【程府君墓志铭】 

　　府君，讳某，字某。休甫之后也。曾祖某不仕。家于歙，干符中徙焉。遂为新昌人也。君质直，善治生，自奉以薄而泰然若有余，以诚接物，故人亦莫不诚。里之人贷而不能偿，必折券而使之去。邑之污吏有利其贿者，以事动之，虽屡至公府，不屈，竟逭邮罚之辱。尝憩门庭间，见笼翠碧禽者，赎而纵之。君卒之日，翠来入其堂，翔集于柩之上，跂然而鸣，若欲见而不可得，如是者，累日。人皆异之。诚心所交，乃能格物，非信厚而何始。娶王氏，前亡。继室滕氏。子三：长曰某，应进士举；曰某；曰某，方在幼学。嘉佑四年秋，君以疾终，享年六十七。明年庚子某月日葬于某乡之某山。葬之前，其子某造吾门，谓吾曰【尝闻之，圣人不轻十室，今夫浅俗，惟耳目所习。是非莫定，非得世之所谓贤人者一言，将焉取信于后？某幸从学，周旋乡土间，恨不得为公之御有年矣。重以先子宫赞府君，有一日之旧，公其为我铭之。】吾固辞不获，勉而书云： 

　　彼酣而蒙 羣聚于室 同则拂经 异则罹疾 审择其宜 惟履之吉 利诱于中 汩尔常性 勉之就约 或几于正 诚以固之 乃终有庆 

　　○杂着 

　　【传易之家】 

　　鲁商瞿受易于仲尼。仲尼卒，商瞿授楚馯臂子弓（一云子弘）。子弓授江东桥庇子庸（一云鲁桥庇子庸）。子庸授燕周竖子家（一云周丑子家）。子家授淳于光羽子乗（一云东武孙虞子乘）。子乗授齐田何子庄。及秦焚书，以易为卜筮之书，独得不焚，故传授不絶。

