<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汉兴，田何授东武王同子中（读曰仲）、洛阳周王孙、丁寛、子襄、齐服光四人焉。皆着《易传》（丁寛作《易说》八篇，三万言，训诂、举大义而巳。王周服皆作《易传》二篇）。周王孙授魏蔡公（《蔡公易传》二篇）。王同授齐即墨成、广川孟但、鲁周霸、莒衡胡、临淄主父偃、菑川杨何叔元（《叔元易传》二篇）。叔元传燕韩婴、河内司马谈、大中大夫京房（非焦延寿弟子京房也）。后丁寛复从周王孙受古义，号【周氏传】。然周王孙即寛师【田何之学】也。寛授同郡田王孙。王孙授沛施雠子卿（一云长卿）、兰陵孟喜长卿、琅瑘梁丘贺长翁，繇是，有【施孟梁丘】之学焉（施孟梁丘氏《章句》各二篇）。

　　施氏授河内张禹、子文、琅瑘鲁伯。禹授淮阳彭宣沛戴、崇子平。鲁伯授泰山毛莫如少路、琅瑘邴丹曼容，繇是，施家有【张彭之学】。

　　孟氏则改师法，以候阴阳灾变，书《诈言》，得自师田生，而同门梁丘贺证明之，且非田生之法也。授同郡白光少子、沛翟牧子况。由是，孟家有【翟牧白生】之学。

　　梁丘氏者，始授大中大夫京房易。房出为齐郡太守后，更事田王孙。然则，京房、田王孙，皆田何家法也。汉宣帝时，闻京房为易，明求其门人，得贺。贺年老授于子临，临始从父学，亦尝事施雠，后卒行京房法，授五鹿充宗君孟（君孟《畧说》三篇）。君孟授平陵士孙张仲方、沛邓彭祖子、夏齐衡咸长宾。繇是，梁丘家有【士孙邓衡】之学。

　　今《子夏传》即邓子夏，盖出于梁丘家也。其后又有【京房易】（房，字君明，东郡赖丘人。非大中大夫京房也。）。房始授业梁焦贑延寿，贑云【常从孟喜问易。会喜卒，房以为延寿易即孟氏。学时孟氏门人翟牧、白生皆曰非孟氏法也。房后以灾异得幸，授东海殷嘉、河东姚平、河南乗弘，皆为博士。由是，有【京氏之学】焉。

　　又其后，有东莱【费氏易】（名直，字长翁）其学无章句，本以古字，号【古文易】，以【彖象、系辞、文言】解说上下经。授琅瑘王潢平仲。由是，世传【费氏之学】。又沛人髙相与费公同时，亦无章句，自言出于丁将军，传授子康及兰陵母将永。由是，有【髙氏之学】焉。

　　汉宣帝时，施孟梁丘，皆立博士。至元帝，世立京氏易，惟费髙二家未得列于学宫。成帝时，刘向校书，考易说，以诸易家说皆祖田何。杨叔元、丁将军，大意畧同，惟京氏为异。向，以中古文易经，校施孟梁丘经，或脱去旡咎悔亡，惟费氏经与古文同。然受其学者，未盛于世。时，梁丘贺以卜筮得幸宣帝，及至显官。故学者宗焉。其后五鹿充宗贵幸善梁丘易，元帝好之，欲考其异同，令充宗与诸易家论，充宗乗贵辨口，诸儒莫能与抗，皆称疾不敢会。又，施雠之门人张禹，以经术为成帝师，位丞相，封侯成就。弟子尤著者，彭宣、戴崇，皆至公卿，故施氏梁丘之学，尤盛于当世，以至孟氏、京氏弟子俱为博士，故二家之学，亦行焉。髙相子康为王莽所杀，故学者衰废，而费氏独行古文易，然而未得立者，盖亦不幸者矣。

　　其后，东汉诸儒【习施氏者】，则有沛戴崇、洎子宾、陈留刘昆威公、洎子轶君文。【习孟氏者】，则有南阳洼（音圭）、丹子玉中山、鲑阳鸿孟孙（鲑胡佳反。又苦圭反。一作鲑：胡瓦反者，非）、广汉任安定祖。【习梁丘氏者】，则代郡范升辨卿、京兆杨政子行（一云范升、杨政皆传孟氏易者，非）颍川张兴君上、洎子鲂，惟张兴最知名为梁丘家宗弟子。自逺方至者，着録，且万人焉。【习京氏者】，则汝南戴凭、次仲南阳魏满叔、牙济阴孙、期中彧。惟【髙氏之学】，无传焉。建武中，陈元长孙、郑众仲师，皆传费氏易。其后，马融、荀爽亦为之传，自是费氏兴而诸家之学衰矣。陈、荀、马，皆当世大儒，故费氏之学，益盛。今辅嗣之学，盖出于费氏古文易也。

　　再原汉之言易者，一出于田何，其传者，若周王孙同杨何，大中大夫京房、丁寛、田王孙皆本师法。然当髙惠文景之时，学其未兴也。至宣元间，施、孟、梁丘、京氏四家及髙相之学，多以阴阳灾异为说。惟费氏本以古字号【古文易】，以【彖象文言】讲说上下经。为有本末。又校之诸家，独与中古文易同流。及马郑等家，其学遂盛，独辅嗣天，启其衷而入圣门之奥，考其渊源，虽本于马郑之学，然其流溥博，出于诸家逺矣。噫！易之大原，皎若白日，函光于牺，旭于文，迄我圣师而后正中焉。

　　昳于秦，薄蚀于汉，诸家之说，棼焉。而圣道微矣。辅嗣特起，斥去异端，天人之道，俄然而明然，犹时若氛翳，未能廓然。若将有以待焉尔。在其贤者，心圣人之心，犹得观望其光景者哉。重卦之人，孔颕达曰【重卦之人，凡有四说。王辅嗣以为伏牺。郑康成之徒，以为神农。孙盛以为夏禹、史迁等以为文王。】其言【夏禹及文王重卦者】，按系辞，神农之时巳有，盖取诸益与噬嗑，以此论之，不攻自破。其言【神农重卦】，亦未为得。今以诸文验之，案说卦云【昔者，圣人之作易也，幽赞于神明，而生蓍。】凡言作者，创造之谓。神农已后，便是述修。不可谓之作也。则幽赞用蓍谓伏牺矣。又引下系云【上古结绳而治，后世圣人易之以书契。】盖取诸夬，既象夬卦而造书契，伏牺有书，契则有夬矣，故今辅嗣以伏牺既画八卦，即自重为六十四，为得其实。

　　君卿谨按：扬雄作《解难》，其辞曰【伏牺之作易也。绵络天地。】今以八卦文王附六爻，孔子错其象，而彖其辞，然后发天地之藏，定万物之基。又，《法言》述文王之渊，懿曰【重易六爻，不亦渊乎？】司马迁曰【伏牺至纯厚，作易八卦。】又云【西伯其囚羑里，盖益易之八卦为六十四。】班固亦云【商周之际，纣在上位，逆天暴物。文王以诸侯，顺命而行道，天人之占，可得而效，于是重易六爻，作上下篇。】孔安国云【伏牺氏之王天下也。始画八卦。】又系辞云【包牺氏之王天下也。始作八卦，以通神明之徳。】此经据灼然矣。辅嗣独摈诸家之说，孔颕达从而解之殊不达，系辞之大义妄引，盖取诸益之说，惑之甚矣夫。易曰【天地设位，易行乎其中矣。】则是两仪定位，虽未有易之书，而易之道，已着矣。若文王之前，虽卦象未备列。而古先圣人顺天地之道与。  
　
