<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圣母又曰：“汝夫妇两人是宿世姻缘，休多言闲话，已往之事，不必复陈了，须当打点正务。今公子既肯种玉于蓝田，速回凡境，今当汝两人姻缔会合之期，良辰断不可错过。今男女不告命而会合花烛，在礼法似乎相悖，但今为师与汝作主，是从权变以应机会。倘从正论，待命于父母，犹恐不允，反成逆天之咎。宋太祖又御敌无人，江山有碍，须当早回，自此逢凶化吉，遇咎转祥，汝夫妻享受不尽人间富贵，一生福祉齐眉，但后嗣艰辛些，也不失为二美传家，不须多疑少虑。此定数之言，是汝夫妻一生结果。且余鸿乃飞鸟修炼，生成好胜，野心未纯，法力不弱，乃为宋之劲敌。他已有八百年道行，不久身证仙班，亦奉师命下山，扰宋数载，但不伤宋朝将兵，定必无罪复归仙岛，不一二百年，已成功列入上洞大仙了。倘不依师言，野心不化，开了杀戒，伤害性命，不免脱凡于沙场，又为宋将兵之当灾，此是后事，定断不来，为师去也。但嘱咐之言，切不可违忤。”圣母语毕，大袖一展，空中落下五色祥云，高驾往海岛公。君保正要开言动问，只见小姐口念咒语，拔出宝剑挥指，顷刻之间，此地并非梨山，仍系公子前时跑走松林之地，大不见有什么枯井，其马匹仍拴于古松树横枝下，高君保大加诧异，惊未定，呆呆想度，刘小姐见公子不语立站，冷笑一声，将他背上一拍，曰：“公子不须多疑，此乃仙家之幻境，非为奇异也。”但当初设的枯井，原是假的，是刘小姐四婢受符作成圈套以陷之。然圣母来点化高公子，实是真事。只恐君保执怠不允此姻配，日后再无机会可结成的，岂不有误了宋君御敌之人。且目令护宋以退亲鸿，必要五阴少将，刘金锭乃五阴首将，一人会合后：四阴将定必继续相随，可聚集同归一殿，破敌成功，当时刘小姐咒言呼喝，一刻，四婢俱集在目前。小姐命婢将公子马匹解下，请公子抱上小姐，仍上马并行。
　　其时还是夜半，月色光辉。小姐曰：“公子且请再宿一宵，明日复行程如何？”
　　君保曰：“黑夜中艰于行走，犹恐失足又陷枯井之辙，只一虑今与小姐并马回归府，还恐令尊公察问男女黑夜同行，何辞以对？”小姐一想，此言有理。
　　呼唤四婢近前，吩咐四婢早归，只言小姐夜猎晚回。小姐使起法，将隐身符令公子藏于盔上，人不见其形，此事除四婢之外，无一人知道。是夜小姐引导公子进至闺房，二人见礼下坐，有四环服役献上香茶，后花园早已排开案，炷上名香，以待两美携手进园，夫妻交拜天地。此夕初结良缘，实乃遵从师命，不目之为苟合，断之为从权可也，在刘小姐心欣意乐，得了此美对良缘；此际高公子见圣母吩咐指点悟来，且月老姻缘部上注明前夫妻，一心信其不错。即父母日后有责怪，自有措词以对，况刘小姐乃一朵美艳名花，那有少年不仰攀采取之理。方才因君父困围未解，故心急嫌疑，到此境，喜色欣欣，双双交拜，祷告一番神祗月老，奉师命以联婚之意。拜罢起来，携手共进香房，四婢早已排开合卺①筵宴，杯箸齐备，夫妻左右对席，两旁四环侍立，酌酒对叙，时交三鼓，酬酢交杯，夫妻畅叙，两美目角传情，如胶似漆，与对敌时大异。俗语云：茶为花博士，酒是色媒人，当时小姐有了酒，粉面泛出桃红，倍见娇妍夺目。有少公子一双目，眸若星弹光亮注射着佳人。四婢环知心会意，随即将残馔收拾去，再往后花园，于月光之下同酌吃喜酒，齐言小姐好眼力，招赘得此美貌丈夫，且身入王家显贵，真乃福禄齐眉可贺。
　　住语众丫环叹羡庆叙吃酒，再言公子此夕诈有酒醉不语，挨近刘小姐膊肩，小姐代为宽衣，双双共进罗帏，鸳鸯浪涌，云雨翻腾，好事中难以实指，人人如此，个个皆然，及至云收雨霁时，枕畔之间小姐细言公子曰：“今宵一会，已成百年永好，倘公姑父母不依从，奴只以死自誓，以报郎君今夕之情也。”公子曰：“小姐乃深于情种之女，数次有恩于小生，感铭于心不竭，今夜一宵已定百年姻眷，慎始存终。大丈夫所为，岂有今日娶，明日弃，以辜负小姐之理。以吾父王虽严训，惟单生小生一人，母亲伶惜如掌上之珠，既婚配了小姐，岂有不依小生所请，小姐休得过虑，此事吾也十拿九安的。
　　况又有梨山圣母至凭，且月老注姻宿定之缘，是以尔我一天南，一地北，不念一朝撮合，定必无差也。”小姐闻言悦色，曰：“足见公子意之至，但日间阵上奴家几次劝言开导，汝只执拗不依，汝诚何心也？”公子曰：“小生只因救解君父心急，倘入赘了，小姐多则挽留三两月，少则羁绊吾三两旬，我那里等候得许久？是至一心不允。且又无圣母取出月老姻缘簿，及至目击宿定之婚姻，那里敢再错过以违天命，吾志如此也，但以小生前日推却之深，正见今夕恩情之重。”夫妻言语浓情，正乃只忧鸡报晓，不愿日东升，少不又是翻云复雨，两好多少言谈，不觉五更天明，夫妻起来，侍环进奉巾帨②，梳洗毕，茶膳送上用过，公子要作别登程，小姐亦不敢挽留，犹恐父亲察知。
　　然见乍合遽分，情丝怎忍即割，早已含着一包珠泪，春山眉锁，一段愁怀，泪声呼公子：“今叨蒙不弃，连理结成，此去尚有千里方出潼关，公子须要保重贵体，早晚慎于安身。最要者，慎风霜，戒花柳，免移两大人所优，为妾所挂念也。”言未了，不觉纷纷下泪。公子一见小姐钟情之至，又不禁儿女情长，英雄气短，而珠泪落下两行，公子反与小姐将袖袍拭泪，曰：“小姐不须苦恼，小生心性行止，谅必深知，今日暂尔分离，不须切切于怀，况会合之期匪远，汝岂不闻方才圣母吩咐，不出三月之久，汝当谒见宋君，同为一殿之臣，正乃举案齐眉有待，今切不可溺于痴情，挽留于我，反惹旁人议论，小姐乃才慧之女，小生不言尽悉。”小姐忍泪曰：“承公子正言雅训，妾敢不佩服遵从。请上马，惟奴所嘱言，须当勿忘。”公子领诺，正要抽身，小姐一想，起急止之曰：“奴一时分别心忙，险些有误夫君。”公子惊曰：“何事张惶？”小姐曰：“公子此去入城见驾，唐兵围攻不妨，惟有余鸿法力多端，非武夫可力敌，二马相逢，恐遭其害，切不可恃勇与他交锋，且避
　　①合卺（jǐn
　　，音紧）——成婚。
　　②巾帨（shu ì，音睡）——佩巾。
　　之进城见驾，可免灾殃。今有圣母镇压灵符。”亲手取下银盔，与公子戴立，结在发内，好好扶正银盔。公子此际，见小姐如此用情之深，实乃多情贤良女，也觉不忍分离，不意又堕泪沾襟，惹起小姐倍加悲切，对面泪眼相看，只得步出。小姐送了一程，有七八里，公子几次催速回，小姐只是不依，不知不觉又有七八里之遏。众丫环也劝小姐请回，但送君千里，终须一别，只忧老爷又疑惑不安也。小姐听了劝言，不觉下泪纷纷。公子也惨切依依，二目观望，小姐曰：“公子前途慎重，奴在闺中日盼佳音。”公子曰：“小生一进城见驾，自即放胆奏知圣上来迎请小姐。”言罢一拱相辞，分途别去。
　　不知夫妻何日再会，同为一殿之臣，且看下回分解。
　　第十六回唐军师怯敌退兵高公子卸甲染病
　　寺曰：
　　英雄才结女班头，又向疆场破敌谋。
　　当年白马金枪去，麟阁标登姓字留。
　　当下刘小姐辞别公子，回归庄上，一心感念丈夫远行不为意，只忧余鸿法力利害，丈夫恃勇心刚，遭其毒手，故后园夜夜焚香祷告，当空佑护公子一路平安，无灾无咎入城。他实乃多情之女也，不烦言。
　　再说高君保一路行程，快马加鞭，饥飧渴饮，夜宿晓行，将有半月，赶至潼关。此座关乃三王爷赵光美镇守，兵多将勇，以守御此咽喉重地。惟君保是背母私逃的，单枪匹马，要与三王爷冥舅借兵一万五千。是日扣关，令人通报，三王爷闻王外甥到关，大喜，即传他进见。高公子下礼，上请过三王母舅金安，三王爷曰：“贤甥至亲，休得拘礼。”命之下坐。甥舅情深，谈论多时，是夜少不免排筵宴，甥舅以叙，王爷问及起，公子将背母私逃瞒过，只说借兵先往寿州报知太祖公公，后队母亲、陶夫人大兵不日到来。三王爷许允。此大事在别人，没有王姑号令，抑或陶元帅军令在，三王爷必不允借离守关之兵，惟君保乃外甥至亲，故不用令箭为号，即一诺借之。次早，王爷令人点起精壮铁甲军一万五千，粮草齐备与之。公子暗暗大悦，拜别三王母舅，出潼关而去，迨后①王姑赵美容差人赶到，三王爷方知王外甥乃背母私出，懊悔不羁留他，又不查察明，恐招姨妹怪恼，即日差兵追赶，已是不及，只由彼行为。有家丁赶回，上复赵王姨，不多细述。
　　却说高君保得了一万五千雄兵，威威武武一程向金陵杀进。一到了寿州城，果见唐营大寨扎结于五里之外，将寿州围困得如铁桶一般，其坚固势若江潮，众如蚁附数十万之多，看此光景，可不令人寒心。公子忖思，此区区万五千兵，这回方知观海难为水，他众我寡，怎能一阵杀入城中知会。原来君保乃心雄胆正小英雄，一想，令军士一众尽将带用的爨灶食器所用东西概行毁弃了。军后一刻不明，只得依令，抛毁碎烂。又见公子拔出宝剑，对众兵一按曰：“今爨釜食物已毁弃尽，一军莫能造飧食，但限以今天，各军兵奋力向唐营阵冲杀，大破敌寨，入了寿州城，不愁无食。”说出此言，三军方知公子是效着沉舟破釜之谋。但事已至此，军令一下，不得不遵，各抖锐气，领将令而出。公子喜悦，一马当先，众兵随后踩人，无不奋勇，以一当百。公子长枪犹如生活蚊龙一般，使发起，挑刺得唐兵尸横遍地，宋兵纷纷杀入唐人营寨，透进重围，刀枪交如，砍个不休，唐营大乱，各逃四散败走，飞报余鸿军师，出阵一见自营散动，宋兵奋杀。又见一个少年美将军，用的丈八银枪将唐兵挑死无数。余军师大喝：“宋将且住，休得逞强，山人在此。”
　　当时高君保住了长枪，将余鸿一看，身穿八卦道袍，手持茶条杖，呼喝而来。
　　公子想妖道法术非凡，须要小心提妨为上，待兵入城，方得无碍，即大言喝曰：“本公子今日入城见驾，知事音休得拦阻，倘执迷专恃妖法，只忧死在本公子枪尖之上，那时枉尔千百年修炼之功。但恨汝陷害我父王，弄此妖法反至倒戈背君，有玷清白之名，皆因尔这妖人的计陷，深仇莫大于此。看枪，小爷爷岂惧尔邪法多端，今要分明拼个死生。”有余鸿闻此语，方知此少年将，乃高怀德之子，赞美不尽，父子英雄，家传将种，怪不得大宋当兴之主，①迨（d ài ，音代）后——等到。
