<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有此国彦佐粥邦家。又见小将枪法高妙，十分沉重，非以力可胜之，取出落魂锣一响，岂知公子得刘小姐的定魂符结札于发盔中，由尔神锣响振，公子只作不闻，反冷笑曰：“妖道，尔之小小铜锣何异乎小孩子顽弄之戏物，本公子有何惧哉？尔有什么妖法只好尽演，好待吾取尔妖命。”此一夕言词，不过公子的硬言，岂真有实法力降伏他。只有余鸿一心想来，此神锣善于追魂落魄，如何宋之少年将多不畏不验的。前月出城少年，将此锣不验，今入城小将，又一少年不畏惧，难道是宋之少将皆有仙家一体？心中惊疑不定，此人又言有法力，倘照依前月出城黑面小贼，破我法物，弄巧反拙，败阵出丑，反被唐主所轻，不免让他进城，谅彼之救兵有限，仍难逃出此围困。遂喝令军士，休得与此小贼较斗，谅彼是釜中之鱼，待他进城一同受死。当时唐兵被宋军猛力杀一阵，死者万多，受伤不少，实乃一夫拚命，万人莫当。
　　今闻军师下令，纵他入城，即一刻哄退下去。高公子也发马扬鞭，一万五千兵随后。
　　先说宋太祖自令郑印回朝诏取五阴将来解此城围困，不三四天郑印驾云先回报知，有十万大兵，即日五女将登程赶进来，不须圣虑。故太祖天天盼望救兵。此日高公子杀到城濠下，大呼开城，军士人报知太祖与苗军师，即登城上一望，下果见大宋旗号，遂发大炮轰天，大开城门，接应兵马纷纷进城。
　　单言公子下马，至内城帐中见太祖，山呼已毕，太祖一见，龙颜大悦，问明大兵既会集，缘问尔母并四位夫人还未到城，何也？高公子上奏陛下：“臣甥儿并非与母大兵同队，原因母亲不准臣甥随军，但想父王闻投降了敌人之事，乃逆之大者，为此，臣甥放心不下。且陛下又困此孤城，正臣甥用武之日，只得私下背母奔出，先往潼关三王舅处借兵一万五千，先来寿州见驾，敬请龙安。及询明父王怎生降敌反戈皆主，今已罪及满门，实有不安也。
　　惟后队陶夫人伯母与母争等，不出七八天大兵即到关矣。”宋大祖闻奏，只喜色扬扬，曰：“难得甥儿年虽少，作用有此老成，背母私自鸣此险地，并非不索以逆亲，正见忠君爱国。念及父之当灾，且汝父乃忠烈奇男大丈夫，岂有背主忘君之理，实乃妖道之计算作弄也，又乱惑我之军心耳，圣御甥有何可罪之理，且一旦放心，尔母一到，责罚自有朕与汝言情作主，定必代为讨恕。”且吩咐排筵宴与御外甥接风，各勤王兵丁，大加犒赏，以得胜论三军，欢声振悦，深谢圣恩。当时高公子参见过军师，又见礼各大臣文武，有郑印是兄弟同班，正乃君臣一堂共叙畅乐，酒至三巡，是夜尽畅叙亲爱之欢。
　　太祖又及问：“余妖道用邪术伤人，且他兵将十倍于贤甥，尔仅得一万五千之兵，怎能破围人城？且细言朕知闻。”当日公子将己之意见，想来南唐之兵，自不及十之一二，怎能冲杀透入内城，是至弃却釜灶食器物件，一时奋力鼓锐三军，又得灵符镇压，方得智退余妖道，以进城中见驾。太祖闻言大加叹赏，曰：“御甥一年少儿，未经疆场大敌，今有此智量，奖励三军机谋，即古之名将不外如此作用，日后长成，更见智略位加，是寡人之深幸也。有继父之儿，亦朕国家之幸也，今日妖术既不能伤高郑甥侄，何愁南唐不服，其功浩大。”命左右侍御监满酌，庆功三大觞，以表御贤甥英少奇才。公子喜色欣欣，领君隆锡，拜受不敢辞，一连三吸而尽。正喜悦之际，太祖还要问及得灵符以镇退神锣得于何来自之由，君保对答，言未出口，顷刻仆倒于地中，吓得太祖及众文武大惊。太祖离位，众将文武挽扶他起，只见公子面容发赤如桃花，两目紧闭，牙关不动。太祖观此吓得惊慌无措，将御手抚摸身体，四肢尚温暖，惟昏沉不动，如睡熟一般。太祖不觉下泪曰：“贤甥，不晓汝一刻昏迷不醒，是何得此速疾之灾？倘真长逝，不独朕拆去一栋梁少将，即王姑妹半世只得此子，岂驸马双双气杀也。”太祖纷纷悲泪。有苗军师曰：“我王休得悲伤，臣观此速疾无妨，公子只于马上过于劳动，以少年王子贵体，未经惯劳风霜，一刻入城，用酒过杯，以至邪风乘一时晕迷耳。
　　且用宁神和解药饵，可保平安也。”是日太医下药，公子暂回苏复阳，但只一病恹恹，来得痊瘥①。宋太祖略觉心安，天天探问病痊，多召太医驳察其疾，日望他痊愈，安养在后堂，再不提枪出敌。但不知王姑大兵到城如何解围，且看下回分解。
　　①痊瘥（chāi
　　，音拆）——病愈。
　　第十七回陶元帅冲围对垒余军师引敌交锋
　　诗曰：
　　忍辱方能定大谋，休教闻语便含羞。
　　果然不入迷魂阵，数十王侯一旦休。
　　住语高君保染疾于后堂，宋太祖日夜留心，令太医官调理。再说赵王姑自见家丁赶回，报知禀说三王爷有书，大抵回言君保御甥前五六天借兵万五千，言奉命奔报头功去了，安慰王妹不必心烦之意。有王姑无奈何，与元帅陶夫人一同走马，一路大兵，长驱发进金陵，水陆程途二十余天。是日到寿州大地，安营于二十里外，扎顿毕，是夜埋锅造饭，歇过一宵。陶元帅次日分发各将兵，冲杀入城，许进不许退避。诸将兵得令，人人争先逞勇，纷纷杀入，大挫一阵，唐兵倒退。有守南城先锋程英，大喝曰：“弱宋救兵虽到，休得逞强，既无了主帅，又无将士，至用妇女出师。”当时正遇陶夫人马冲，程英大刀砍去。陶夫人大喝：“张左铁锤。”被隔开了，右锤向程英一下，打中左膊肩，喊疼一声，已翻身仆跌下马，再复一锤，打破天灵脑，死于马下。唐兵无主四散，王姑三夫人一齐杀上，高君佩双锤银光闪烁发打，唐营中虽有铁甲偏将迎敌阻挡，怎当得宋将兵生力军精锐，女将一齐协力，唐兵偏将多落马。又有片甲不存者，败阵飞报入银銮殿，唐主惊忧而恼。座武班中林文旦勋武侯，年纪古稀之时，乃大元帅林文豹之兄，要请兵出敌，以退宋之救兵。有余军师急止之曰：“此日出师不利于我军，老将军不必出敌，他占一束锐气而来，且由他进内城，我迟三天出兵，方趋避得此灾咎。”林文旦曰：“兵临城而由敌人猖獗，待他兵大集，非我之利，言什么出师不吉日期，吾平素不准信此无根之谈。军师勿将吾年老迈，小观于我，比少勇时雄心未改的。”余军师曰：“山人非以年高轻视老将军，吾昨夜仰观天象，只见南角轸星①暗坠下，以分野参之，正应在我南方金陵地。今老将军乃古稀之人，又要出马，大不有利，故欲趋吉以避凶，且迟三天五日出师，方得无碍，以避咎故也。”林文旦不听信军师观止，且想言这道人前时出敌，屡屡得胜，捉拿下宋将，不许我主执杀，今本将军出阵，又多阻止，莫非他见大宋来的将兵利害，他不敢出敌？今见吾杀出，又阻止，分明恐吾立了军功，便扰了他之颜色。今且不中彼之计算，定显个手段，杀败了宋将，看这道人有何言语对答，然后羞讽之。再表明余鸿言，将星下坠，应分野之地，是定准之数。今余鸿乃得道半仙之体，岂不明天文异征，原应金陵将星。这老林定必出敌，是他老命该终，天数难逃，也不能挽回，至有此疑心硬执出沙场受死。唐主闻余军师趋吉避凶之言，也来劝止林文旦。但彼仍不允从，不带军兵，上马执持九环大刀，重一百二十斤，飞马出城。有余军师暗嗟叹一声，曰：“天机难背违也。”
　　却言陶元帅一见唐兵逃散去，六七远离，正要整兵入城，忽闻背后一将飞跑近，大喝而来讨战。赵王姑曰：“该杀的唐将，还来讨战，他死期到了。”
　　上马出敌，大刀一摆，喝声：“杀不尽的唐将，敢来受死。”当日林文旦乃好色之英雄，虽有了年纪，一片淫欲心不异少壮年。赵王姑乃中年半老佳人，然而丰姿犹玉，体态娉婷娇妍动目。林文旦一见，目的的睛圆圆的射着王姑，即喝声：“尔宋朝绝了英雄男将，用着美人局来上阵迷人，惟本侯见娘子姿
　　①轸（zhěn
　　，音诊）星——星宿名。
　　容姣姣，婀娜动心，焉忍将刀刃加在美人粉项。但吾虽年老，然精力未衰，今目击尔宋朝亡灭不远，不若小娘子随了本候，回去做个偏房，省得祸于尔。”
　　言毕，乃冷笑看观。王姑闻此污秽辱言，大恼。喝声老牛畜生，不知廉耻，今不来斩下尔畜类头颅誓不回兵。上一刀囗囗，林文旦架过，下一刀钩开，左一刀文旦划解，右一刀挑拨，斩个四门。林文旦曰：”好刀法，只可惜囗囗趁武。”原来林文旦乃南唐天字号英雄，年虽老迈，男囗未哀，与王姑战十合上下，王姑见他大刀囗囗，抵挡不住，回马败走。文旦曰：“休走。”
　　催马赶去，言生擒回城做个小星。王姑败下，慌忙取出平日所暗练三口袖箭，是百发百中的，一时扭转马，见林文旦提刀赶近。此是老命当休，王姑一伸玉手，三枝小箭犹如飞闪之疾，一枝中在额，两枝中在两颧，似乎乃一品字之形棋，林文旦呼喊痛一声，还未拔下，王姑已跑近，大刀劈下，已作断头将军呜呼了。可怜英雄一世，死在女将之手，似此老淫物，一死何惜。是日王姑得胜，亦不枭他首级回营。只有唐兵将林文旦尸首收拾回城中。唐主惊惶钦服军师天文有验，有先断决之能。唐主又言，此是老将不从劝谏，自出讨死，是惜不来，是怨不得。但他终于王事，可得旌表，遂以王礼葬之。堪叹这林文旦，身已古稀之年，一心味色之痴，至于丧命，真乃老淫魔可发一笑。有绝诗二章咏之曰：
　　其一
　　痴男方欲把娇怜，诈料强弓出袖弦。
　　可见色中恒丧命，劝君深味作箴言。
　　其二
　　勿欺妇女胜无难，暗箭常施对面间。
　　堪叹年高痴欲汉，吊亡何用泪频潸①。
　　住语林文旦身亡，唐主吊慰，封赠诸丧已毕。唐主又对余军师言曰：“宋之君臣虽乃被困，奈两次救兵入城，皆取全胜，我军一连败却数阵，伤兵七八万，折却大将两员，岂我甫唐可见前胜后败者。”军师曰：“我主勿忙，今老将军一死，已应其凶，待山人明日出马，必须胜他。”唐主大悦，曰：“若得军师亲自赴敌，孤何优也。”即传命排宴，与军师预贺战功。是日君臣乐叙不表。
