<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第十九回刘小姐敌杀四门唐军师战法两败
　　诗曰：
　　敏黾①相从荐约妇，沙场破敌五佳人。
　　立功佐国男儿让，兰阁名标表女勋。
　　当下刘金锭闻大祖称言高公子镇守南门，正是切心觐面之人，岂惧亲冒矢石之劳，即拨马又向唐营南城杀人，奋着心中冲人重围，众唐兵纷纷让路，不能阻拒。四丫环刀劈砍刺，也随马后。不一刻，杀近至南城壕边，大呼高公子守城在那里。只见旗盖之下，又是红面君王，岂是高公子？原来太祖立心诓哄此位女佳人，他在城里先已转上南城，在此等候。当时刘小姐少不免山呼于城下，且问高郎所在。太祖又曰：“只为唐兵攻打西门甚急，故又令御甥现已往西城抵御，是以复离此南城也。”小姐闻言又疑又恼，但到此来，犹如身在半途，进退两难之际，无可如何，又偕四婢从南门杀到西城去。有守西城将兵拦截拒，被小姐大刀挥于马下者甚多，飞身入至西城内濠水边。
　　想来三城遍走，途险艰辛，还不见丈夫，一心以为即逢郎西，不料复到西城■上一望，座下的仍是宋君玉，及至询问，复言高公子往北门去了，刘小姐闻言，声泪俱下，想来公子原在城中，难独君偏不收纳奴也不成？故不容与我夫妻相见。泪下一行，呆呆不语，烦恼中也不叩见宋君。内中一婢夏莲曰：“小姐，似此宋君，必多疑心我们无令符为凭，犹恐是南唐诈投来赚他城池之意，故令小姐冲杀四城门，一来试验我等来投降真伪，二来替彼杀败南唐之兵势，故一连杀入三门，仍下令与高公子知之，故不得相见。我小姐既已三门杀过，岂可失此功亏一篑，即也前功尽废了。况退后也要杀敌而回，均属一战的，倘不得入城为言，回家有何面目见我家老爷。今若再杀胜北门，难独宋君又有何辞推却？”刘小姐听了，见事出于无奈，只得复俯从之，观此倍见来太祖心狠险毒也。当日刘小姐冲杀过三门，已有半日之久，腹中已经饥饿，少不免取出香囊中之母丸一颗，分剖开五女充饥，主婢再抖精神，即飞马复向北门冲杀入踩战。有唐将人报，一连三门俱被宋之五女将踩踏蹂残，今北门又入报，有南唐主复闻大怒，曰：“一日之间，却被那五个臭丫头如此猖狂，将孤的四大营盘翻作乱土，恰如彼之闺房地，由他要出则出，要人则人，又被他残兵斩将，以此凶狠丫头，定然军师出阵，方能取胜矣。”
　　当时余鸿闻报，是刻金锭冲杀三门，己打听真明，知此女是梨山圣母首徒。
　　久知圣母是元母仙之首，法力精通，刘金锭是他得爱首徒，岂架心传口授，法宝多端，是至他冲杀三门，一闻人拒，只诈伪作不知，今现杀冲北城门，唐主逼请，不得不准依，只是强应跨上梅花鹿，一阵跑出北城，见了佳人，手持大刀，并无军兵随从，只见四名丫环，俱执刀枪棍斧。余鸿曰：“来的女英雄可是梨山圣母高徒刘小姐否？”金锭一见冲出一道人，知是余鸿，对曰：“然也，道长可是赤眉祖师令高徒余师兄否？”余鸿曰：“正是。”又言：“令尊公当初曾事北汉主刘崇千岁。又乃刘崇一脉，官封一品镇国将军，是与宋两为敌国，后为宋所灭。令尊公与来得无是君之敌忾，今得我唐君困了宋王君臣，无异替与刘氏报复敌忾一般，令尊公正当差遣小姐前来翼助我南唐为正理，何得反帮助着旧君之仇敌，且令尊公当日忠义有名，今日亏诸皓首，可不惜战！况山人与小姐虽非同教，亦乃同道中之一脉，不便同师相①敏黾（m ěng，音萌）——努力；尽力。
　　残，不异鹬蚌相缠，非于两人之利，孰不若小姐反戈投明辞暗，唐主必敬重起复令尊公一品首职之荣，小姐是一生显贵，山人敢竭诚心相告，愿小姐三思，免至他日有失身事暗之恨，又蹈看郑子明之辙。宋君是个无义薄情之主，何成功之后猎大终当宰烹，是已有前鉴的。如小姐不悟回思，终当悔忆山人之言也。”刘小姐曰：“此乃不察天对违逆上帝之心，不谙兵衰之愚者之言，又以愚人也。唯无命无常；有德者上天顺佑之。当初家父果曾仕刘崇，但主德昏庸，依言是依，忠言逆耳不纳，此至上下离心，天命改革。家君见此无道之至，难以佐弼之，故早已洁身去乱，隐姓埋名，乃明哲保身家，或有训，何得以小节拘而责以常钊乎？且师长乃上帝之姿老祖师首徒，自当早明天心眷时，气运当兴。今赵宋乃承运一统江山，四方割据者，不过为唐宋，俱皆为宋驱除之鹯獭也。奴实惜念道兄八百载功夫，丹侯将成，岂不知兴衰进退之有定，倘偏要逆天道而行，辅假灭真，少不免死脱于凡尘，岂下尽弃却久座蒲团修炼之苦心。令师妹之言，乃为正理所见明，而且大祈道兄深心自量，自知回头是岸矣。”当时余鸿闻刘金锭一夕回答之言，又说他不免死脱凡尘四字，恼得满脸通红，将一片婆心化作仇冤相待，喝声：“贱丫头，大言不惭，与尔法力上拼个高低。”一茶条杖打去，刘小姐大刀架开，战有十合上下，余鸿拒撑不住。心中一想，自言刘金锭刀法精妙，难以力敌胜之，不免发出神刀伤他，看彼可避得过否？一刻拔出祭起飞刀，投上高空，口念咒词。
　　又表当日宋太祖仍上北城楼上，初时见二人对面不知着什么言语，只离城百十丈，一语不闻，一时辰之久即杀起来。顷刻间，只见余鸿远远发祭起一小刀，有光金灿灿，向刘金锭那顶上落将下来。宋太祖城垛上远观，甚是惊惧，心急曰：“今番女佳人必遭妖道飞刀伤害也，是朕误死汝了。”宋太祖正在一心着急之际，又见女佳人取出一枝小小五色彩旗，向空中一拂，又不闻他口念什么言词，只呼喝一声起，此小旗飞上云端，也发出一道霞光冲天。又见余鸿的飞刀跌坠地中。宋太祖看定言曰：“不料此女佳人小小少年，有此法物。今想众将皆为妖道法力所困，今不怠此女能破余鸿，将来要解此围定然此女将也。”不觉龙颜大喜：”如此不失为御甥妇的，是国家有幸生此女英雄以佐弼寡人者。也罢，待朕亲击战鼓，以助其威，可大胜余妖道。”当时刘小姐正与余鸿赛开五采阴阳，已将他飞刀打下，余鸿大恼，见飞刀被他打下，即招取回收藏过。又复口念咒言，向西北方吸一口气，拔宝剑一指，只见狂风大起，日色无光，飞砂走石，不住打来。刘小姐一见，冷笑曰：“妖道弄此小技，奴岂惧乎？”复喝：“疾。”五雷掌上一放，天上打个大霹雳，依然红日光明，狂风不起，砂石不飞。余鸿又见破了法，想来这刘丫头移山倒海，掩日遮大，喝草为兵，五遁之术俱全，难以胜之，正在心下筹谋。当日刘小姐见宋太祖在城上进鼓助威，正要遣出个妙手段立功，待大祖目睹亲瞻，此刻向香囊中取出圣母相赠的宝贝钢鞭，此鞭专一击打傍门外道，一切魑魅魍魉之妖怪。当下一刻祭起，空中金光一冒，要向余鸿打将下来。然这余鸿乃得道之辈，明知打仙鞭非凡利害，登时落下马来，将身一缩，忙借土遁走了，单将他脚力打得骨碎飞残，己替代余鸿一死矣。刘小姐见余鸿走脱去，复将唐兵大杀一阵，主婢五人纷纷追逐，伤唐兵千余。此日，围北城之兵，尽皆散去，俱逃回城外，报知唐主。
　　是日宋太祖不胜大悦，早已命守城副将一众，将北城门大开。刘小姐下马而进，主婢一见太祖，山呼参朗，太祖命之赐坐。当时太祖方实言曰：“非寡人方才不令妆与甥儿相见，但前月间一到城，报知救兵后队次到解围，岂知即染了卸甲冒风病症，已有两月之久，未得痊瘥，故不能出堂与甥妇相会。
　　今现安枕于后堂，倘要见会他，甥妇往后堂可也。”小姐闻上语，反一惊，丈夫久病两月，即奏曰：“陛下，臣妾虽非精干歧黄之技，然得圣母之灵丹，所调治凡人之疾，无有不痊而效者。且公子之疾，料必娇生贵养，不久惯风霜劳顿，是至易感风邪，今臣妾且将仙丹调治之，他的小恙即日平安痊也。”
　　当日刘小姐取丹调治公子之疾，不知效痊于何日，下回分解。
　　第二十回刘小姐灵丹调疾高公子奉旨完婚
　　诗曰：
　　一朝便尔解牢笼，可是佳人法力通。
　　寄语南唐须早服，免教后悔败亡穷。
　　却说刘金锭闻太祖言，知高公子疾病，自言仙母灵丹可疗其疾。太祖闻此语，龙心大悦，命军师引导小姐，主婢相随来至后堂。军师指明公子卧房的所在，即刻辞出，好待小姐调灵丹与公子服食。
　　是日奴婢取上净水，小姐取出灵丹调化后行近牙床。只见公子面色青黄昏沉，两目不觉，佳人怜借，滚下泪曰：“前两月相逢，公子何其英锐气概，不幸身染飞灾，为妾来迟，至郎君多日受苦，奴之过也。”令四婢将公子且缓缓扶起，小姐身挨近郎，公子昏沉无力，手搭小姐玉肩，小姐一手托住公子背腰，一手持丹，四婢扶持定，已将丹汁一盅滤灌入公子口中，缓缓吞吸下食讫。小姐慢将公子放按下床中睡，复抽锦被盖回身。立刻，公子汗出如雨，仅半日之久，伸缩转动，元神已复揉目呵欠而起。当时太祖放心不下，亲驾到后堂，只见君保伸缩起来，不觉满心喜悦曰：“不信甥妇有此灵妙仙丹，不三个辰刻，已调治痊了数月病人，即当古时卢医扁鹊甘拜下风矣。”
　　是日君保一见太祖自来在此，急下床参拜，太祖止之曰：“御甥不可拘礼，只因汝疾初痊，不必即劳动也，且调养后营数天，然后与起，可保平宁。”
　　公子曰：“臣甥今未知一刻精神如故，且刘小姐何日进城到此，正要动问，不觉陛下驾临，未曾问及明白。”太祖闻甥言，知其昏沉病中，未晓其原由，微笑曰：“自御甥儿到关时，排宴贺功，酒至半酣之际，甥儿辄得急疾，已经两月之半。今得甥妇到城用着圣母灵丹，一刻调治痊疗。虽汝灾星当退，实由甥妇灵丹之功力也，须当深谢之。”原来君保一见了刘小姐到此，醒悟苏时，已暗暗吓得骇然。只忧太祖知其私订婚姻，不告禀双亲，来执责越礼之罪，不料宋太祖已闻刘小姐申明在先，瞒谎不得，只硬着舌曰：“甥儿前者在刘家庄借宿时，不过向诺一言，并未有实约于刘小姐，今何得在人主驾前真实认来？小姐是何不忖思也，且此事未经告禀父王，母亲未知允准否？
