<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今小姐复公然认真，岂不罪及于高某，受责匪浅矣。”刘小姐听了高公子负约之言，怒目而视曰：“公子乃负盟若此，奴非败柳残花以附攀公子，囗囗双锁山比武招亲，对敌力盟，胜奴者同订婚姻之约，前两月已经定约联盟，今日奉父命来寿州城，一者立微功于圣上，以退余鸿；二来荐此盟约，是奉父命而荐缘于公子，非奴专于儿女私情也，今公子负心，出此无情之语，是亦何心不忖思的。”当时太祖听了，两言尽晓二美年之意，笑言曰：“甥妇二人休得多言驳论，朕是明白其中隐情，御甥果与甥妇订姻盟于先，只忧有私订婚姻之嫌，未知父母执拗否？又似乎阵上招婚于旧敌之女，有干国法。
　　今朕作主，于两嫌之事俱皆免究。且御甥得甥妇，先有救汝母之恩，今一入城又调理痊汝之久病，岂可相负他两番活命调恙之恩，朕今反要汝先拜谢于他。谢者，谢他救活汝母恩人也，今败余鸿，退唐兵又有功于寡人，甥之姻约定必撮合的，不须较言。”当日高公子原非要赖刘小姐之姻约，一时认出，只恐太祖执正国法有罪。今见太祖将他两人心事透言明，大安心了。公子含笑向小姐深七揖去，正要依叩首，小姐双手挽扶回礼曰：“那里敢当公子大礼，为子女辈本当代劳姑嫜的。”太祖一见大喜，得他夫妻相和，两相慰谢。
　　当时又报道王姑与陶夫人大兵已到，太祖仍命他夫妻及众文武俱出城外迎接，大小三军纷纷进城。王姑时与众命妇夫人一进内城殿上，参见过圣上，太祖俱各赐坐，慰劳跋涉辛苦。有高君保急向母亲请安，并谢过私逃之罪，末又将比武约姻于刘小姐原该有罪，今叨蒙御母舅将功恕罪，一一禀知。王姑初怒他私逃之咎，不免要切责，但得太祖讨情，言私逃不过为着君亲急难，当得赦免。又有李夫人等众相求饶恕，王姑怒消允免。君保又与弟君佩相见，弟兄恰恰喜悦和乐，不在烦言。
　　当日太祖对王姑论：“这刘金锭与甥儿同年同月，正乃一对佳偶夫妻，况此女法力无边之技，久后能制余妖道者，此人也。况他先有恩于御妹，后又调治了甥儿，他一心奉父命来荐前日之姻约，不免选择个黄道吉日，与两人完却婚配，待彼一力担承灭除妖道，早日奏凯班师，是个万全之策。且高妹夫为人性直心耿，若一回来，嫌他是北汉敌国臣之女，执拗不允此婚，岂不有负此女恩情，朕心也不安，御妹以为何如？”王姑曰：“陛下王兄所见高明，此女恩义两全，美貌超群，臣妹不胜惜爱。况具此法力，可制妖道，舍此女那人敢抵当此任，况王爷执硬成性，有些少碍于理者，断不依行，万一不允其亲事，即臣妹也难主张，今趁明日上吉黄道，即要完谐花烛，臣妹感谢不尽隆恩。”太祖闻言大喜曰：“足见兄妹同心。”当日传出旨意，赞礼官预备停妥，赐宴台卺。当日王姑母子又问及起高王爷被妖道拿去，反投了南唐来骂辱君上，未知果确有此事否，太祖曰：“果然，妹丈被擒后，即领兵来城下骂战。初时朕也恼他无智量。既被擒去，即贪生畏死投降了，则又何可反戈来骂朕。后得军师解说，言王爷是忠心耿汉，岂有此事，必受妖道暗算，想此猜甚明，汝母子不须以此事狐疑也。”王姑母子方安，又谢太祖恩量，次日音乐齐鸣，内外庆闹食喜酒，是晚送归洞房，有数言为证：两个新人，原是旧人，天台路熟，自然驾去轻车。巫峡游重，总属荐来旧梦，花心再破，无复血染猩猩，暮雨仍行，可记云浓片在。
　　当晚二人是奉旨完婚，自然比前日晴里寻盟倍加欢娱遂志，不言可知。
　　但高公子勿在圣上眼前不肯直认。一心订盟招婚，犹恐小姐怪他薄幸不情，暗中说明心志，实惧畏圣上见罪，是以虚言耳，小姐闻此说释心不较，一夜谈情不尽，更感圣上用情主婚，得遂我两人之愿，誓以死报国恩，言言语语不觉五更之初。夫妻早起梳洗毕，先上殿叩谢君王之恩，再回拜见母王姑请安，王姑心花大开。得儿夫妇和谐。王姑曰：“今得儿媳成双。皆王兄舅主持，是最大王恩浩荡，儿媳须当念之。娘今到来，仍未实知汝父王爷实迹，心有不安，明日出阵，定必与南唐拼个高低，打听真汝父降叛是否，方见分明也。”君保曰：“儿一入城，正要问及父王事情，不意是日到关，即一病昏沉不起，人事不知，尽服大医药罔效，若非得圣母灵丹，儿只忧一命难痊。”
　　住语母子婆媳言谈，却言当初郑印一回城，太祖即令他各路运粮，此日解粮回，陶夫人见儿到关，大悦。太祖吩咐印：“御侄路途解粮艰辛，且往后营闲息三天，再出听令。”郑印谢过主上，母子是夜又有一番言谈，次日太祖见粮草齐备，兵将云巢，各女将分队伍出敌，两军对阵，杀得唐兵屡败。
　　余鸿出阵，妖术皆为刘小姐所破，比不得当初刻日之间生擒宋将十二员，今逢了敌手连败数阵，弄得无计可施。此回南唐主见余军师数败于女将之手，回视他如冰山一般，未免颜色上减了三分，有些轻慢，不似当初敬重，且唐主屡以危言要激着余鸿，要他出个辣手的计谋以胜宋师，免得将来丧败，金陵一郡危矣。当时余鸿忖知唐主之意，奏言：“胜败无常，我主何须畏惧，山人千年苦修，难道败于阴人之手，不若再将前谋用去，弄得他君要仇臣，妻要仇夫，子要仇父，惑乱彼一番，然后趁他内乱“使得一鼓而擒矣，我主何须多虑。”唐王曰：“孤一间土宇，全仗军师一人破敌以拒来人，既有妙谋，早为设度，以解孤忧怀。”余鸿曰：“明日须当如此作用，管教宋兵猛勇女将无能，皆可收除了。”不知次日余鸿用计胜得宋人否，且看下回分解。
　　第二十一回余军师再演迷符高藩王复被驱役
　　诗曰：
　　忠良中米作奸臣，幸有媳明尽时国。
　　妖道逆天开杀戒，他年身首两为分。
　　却言余鸿当日领了唐主之命，要出个奇谋，以败宋师。但想刘金锭法力不下于己，况他众将兵个个英雄无敌，以兵力交锋，固弱于来，以法术赛斗，只得其平，似此难胜。不若再弄法符拘役高怀德去讨战，以惑乱其军心，待他君臣、父子、夫妻自相残害一番，亦乃他损我益之事。主意一定，重施符咒，将高王爷对面一喷，高王心一迷，一事不醒，只依着妖道之令，带兵五千直跑至寿州城外骂战。宋太祖闻报，复惊骇，急上城楼与王姑君保同看，果见高王爷在城下，有唐兵数千，手指城上，耀武扬威。王姑恼得白面泛出面红，气得手足冰冷。君保见了，心惊惶惶，不意吾父如此糊涂。王姑曰：“丈夫如此无礼，待臣妹拿他回来待罪。”太祖曰：“朕恩妹丈平日忠良，一柱青天可表。今如此反目，抑或贪生畏死，定然被妖道来算计，但纵使不念君臣之义，亦当还念夫妻父子之恩。今御妹贤甥，正宜同出城，小以情理开导劝之，倘能触悟回感复归未可知。若仍恶不悛改，亦只许生擒，不许汝母子伤杀，犹恐别有计谋，便屈害了妹丈，”当时母子领旨，并辔①直出城外，高王爷排开五千唐兵，只大呼喊战不已，将来太祖咆哮大骂。王姑一见，两泪交流，呼唤：”王爷何故作此背主投敌之事，且回城与妻子在驾前同求圣上赦此重逆大罪，或圣上念着手足君臣椒房之谊，可以准佑赦我们。”言未毕，不知王爷何故，妻子也不相认，大喝一声：“泼妇，那里来的？”一枪刺去，王姑一闪侧，枪已落空。王站长叹一声，曰：“王爷，汝乃一顶天立地大英雄，立下多少汗马之功，今日背君投敌，妻子不相认，何以一旦改变心肠，妄为若此，独不顾名秽千秋乎？又不思少年时落魄，孤身失路，托足无门，一身漂泊，自如水面浮萍，一遇吾兄，一心结识，不以贫贱为嫌，遂将妾联成姻眷。又迎接汝母到府，同享荣华。后又因周世宗要征伐刘崇，王爷又要逞雄，强出头贪图挂帅，岂料世宗念着旧仇杀其父亲，反要将夫君治罪正法，幸得我兄一力保免，多方调护，方得保首领归家，及至我兄接御江山，即推心置腹，封汝为一家王位，似此皇恩浩荡，那有些少不周之处。今既被生擒去，首宜日计脱身，复回故国，以图君臣复聚。次则见危受命，做忠义节臣，为妻自愿空房自守，各尽其心，那有一败被擒，即日投降于敌人，反来倒戈骂主，此乃禽吝之类也。夫君还有何面目于世。”不料高王被妖道灵符所迷，心不醒悟，魂魄不齐，那里听得出良言劝解。又有高公子亦早下马于远地跪下，在父王对面呼哀不止，恳他听信劝言。岂知王爷不独不从苦谏，复一枪照王姑面上刺来，王姑只得大刀撇开。王姑见他恶狠狠不少念夫妻之情，长枪刺上似真仇敌一般，心中又恼又恨，只得举刀杀将起来，大战有二十合，原来高怀德乃左天蓬将军降世，天生神勇，王姑那里抵挡得他枪法，君保在旁见母力懈，犹恐有失，只得拍马上前，助着母亲，但一个是父，一人是母，岂得作为仇敌帮助，只得依着太祖生擒之旨。那高王被妖符所迷，并不知枪法，只顾乱刺，枪无路数，是以一刻被母子生擒过马，押送入城。
　　王姑母子将唐兵一路杀散，走回唐营报知。
　　①并辔（p èi ，音沛）——并马而行。辔：驾驭牲口用的嚼子和缰绳。
　　只言宋兵将高王捆绑下，见了太祖，尚不醒悟，不知见礼，只是哮咆大呼骂不止。有两旁文武员见王爷如此，皆来相劝曰：“若得王爷回心念主，下官等愿以死谏，力保无罪，定乞赦免。”当时高王两目圆睁，只顾辱骂不已，激恼得众将文武尽皆含怒，不知他是被妖道灵符迷了真性，魂魄不附的，以后无一人哓舌。当时宋太祖也觉得心烦意乱，闷闷不语，尚下明他心迹如何，对众文武曰：“观御妹丈所为，倘若放他缚绑，必然动手有伤于朕。他是臣，朕是君，固不可以为训。今一旦将他正了国法，又是有伤王姑母子之心，难以为情，似此如何处置？”有廷臣拟得国法曰：“一人背，九族当诛。
　　今圣上下罪及妻孥，只将他一人正法。是天大隆恩也。况大义灭亲，周公是大圣人作用。今王姑母子又非可以主持者。他乃一逆乱之臣，即死亦怨不得妻儿之难保也。”有王姑母子闻此立法之森严。一惊不小，不觉跪在当中，于君前哭泣起来。太祖亦惨然垂泪曰：“汝母子不必悲哀，朕仍念着汝母子姑媳功劳，手足之亲，少不免在法从宽，将御妹夫割了足跟，只令他艰于走动，免至为国家之患即休矣。或长禁守之。”高公子含泪谢恩曰：“得陛下如此汪洋圣度，减法从宽，小甥儿百世报不尽王恩也。”当时王姑母子不胜肝肠欲断。
