<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　言毕，即将茶条杖飞起，只见一列化作千百万蜈公虫纷纷飞扑向宋阵，上来乱咬。有宋兵大惧，正要逃走，刘金锭见了，急取出念珠一串向当空蜈公虫一抛去，念咒真言，顷刻间化作一长蚊，有数十丈，早将蜈公虫乘风吞吸尽，不见一虫，其茶条杖已跌下尘埃，当日余鸿见诸般法宝皆为刘金锭所破，思想还有一神仙利害法宝，乃系赤眉大仙镇山之宝贝，原不得轻用的，今逢此敌手，顾不得不开杀戒了。此宝物，名为百炼化血金锺，一祭起盖下来，不论仙凡，一刻之间化为脓血，一尸不全。当时余鸿见胜不得刘金锭，今用此狠烈物，一心弄死他，顾不得师父嘱咐他勿开杀戒之言，只要唐主敬重，显彼一人之法力耳。当日一祭起金锺，有霞光万道在空中滚滚旋转，正向刘金锭顶门落将来。当此，刘金锭早知此物非凡利害，只得取出圣母所赠日月镇妖球一抛起，红光闲焰将此化血金锺托住，不得落下来。二宝各有霞光冲射，真乃好看耍。余鸿暗想好利害丫头，又有此宝贝来托往金锺，伤彼不得，算来无别物除此丫头矣。二宝物在半空中旋舞俱不落下来，余鸿只得念诀，伸手一招，回收归香囊中，刘小姐也收回日月球。余鸿想来诸般法物不能胜此丫头，即五行外法只用来无济，倒不如趁此未败，带兵逃走了。正喝令兵丁退后，他即驱虎力扭转而去。岂知刘小姐领旨，一心擒拿余鸿，与公公复仇消恨，二者可除国家祸患，今见彼不战而逃，口中咒念真言，用真昧火连烧，请神符三道催速，忽然天上降下四大尊神：赤鬓红髭，一执金鞭，一持大戟，一携金锤，一提大斧，立向佳人候旨。刘金锭曰：“有劳四大圣尊神，今有南唐主，不顺真命应运之君，抗拒王师，又收录截教道人余鸿，不从师命，逆天而行，以假灭真，该得打落酆都之罪，已经奔逃往东南方。今差四大尊神往擒拿他，除此妖道，以待圣主早日旋师，以安抚天下。”有四神圣领了法旨，如飞电一般，向东南角追赶上，将余道人四方围困住。当时余鸿见脚力金睛虎咆哮不走，已知有险阻，只开慧目一观，只见左青龙，右白虎，前豹尾，后黄旗，只见四大金甲尊神，怒目而视，皆持兵刃相向。余道人大惊，恐难以脱身，早知天命难违，何必逞才能开杀戒，至有今日，不免倒是弄巧反拙也，只得下气向四神圣挽求曰：“山人此来原奉师命以困宋主，罚他屈杀功臣之过，又许唐分以金陵，一隅土地耳。今战争并未伤害宋将一人，只思困太祖准许唐一隅地，不受制，即放还宋将了。今既动了尊神之怒，山人自今回山再潜修，不理中天杀戒，恳望尊神念着吾之师尊赤眉老祖情面，放脱山人回去如何？”四圣怒曰：“尔师不过因宋主屈杀功臣令汝困他以警报之，今尔不依师命，妄贪俗情富贵，立心开杀戒，动了好胜之心，犯着皈依之戒，虽不伤将，也损兵不下百万生灵，已樱上天之怒，今宋乃应运，唐乃偏既裔土耳，今又助逆祸顺，不思早日回头，今立身子败亡穷迫，始来摇头摇尾乞怜。今日本神奉着正法差遣，只知依法旨所敕办断，不询私以容邪魔于世，定必打汝落酆都。”余鸿闻此，心中大惧，自想今番难以逃脱了，一时悔恨不已，想来又恨师父打发吾下山，顷泼我千百年苦修之功也。正在烦恼。忽然醒悟起，奉赤眉祖下山之时，付下一小旗法物，教我若遏凶恶煞神，万可用着。今日刘金锭请来四位凶神，如此穷逼，岂非用着此宝，方能制之，即忙忙取出一面小旗，信手展开，只见金光万道射目。当时四神圣立定收回淫威，兵器又不发出，一刻之间，已高驾祥云若飞电一般向天去了，余鸿方才放心。但不知他此轴旗是何宝贝能退去四位尊神，且看下回，便知分解。
　　第二十三回因败北唐主恢心被讥诮余鸿演术
　　诗曰：
　　正人不作暗中谋，妖道逆天有近忧。
　　每恨世间存此数，至今追论嫉如仇。
　　当时余鸿将小旗展开，四神圣一刻升天回位而去，但此旗非能制四神，只因旗中有一尊神像，名为斗母，此神圣专管一众天兵天将，是以诸神一见，即刻飏避去，故今余鸿得此宝旗，方得脱身，复借上遁而奔，不顾手下二万兵丁。当时刘金锭一见四尊神避着余鸿小旗退去，正是目击成功在即，不料他偏有此解脱之物。此乃宋之君臣灾殃未该除满之日，当时无可奈何，将唐兵大杀一阵，收兵复入城中，见却大祖、公公，又细将战法之事，一一陈明，大为惜恨。当日刘金锭又以收除余鸿不遂，心下不安，未知祸患何时得止，不觉默默不言，无心吃此贺功得胜之宴。宋大祖乃明白天子，聪慧之君，早已看出佳人不悦，只好言安慰之，反赐御酒筵贺功，以表奖其胜敌之能。高王一门喜悦，深感主上加恩，即公子见美妻有此法力奇能，为当今所表奖，暗暗称快，深服其妻也。
　　住语宋主贺战功，再说余鸿败走，借土遁奔回。唐主当日闻军师又败于宋女将之手，遂心恢惊俱，即曰：“孤今知道法术不可侍也，今若此屡败，虽少折将，也损兵，不若拜宋称臣，遂不失为南面一隅之土宇，何不下令，人人退步。使荷戈赤子蒙羞，孤岂忍心乎？枵残沟中之骨，折人妻，孤人子，皆孤之罪过良深。此后请军师勿言个战字守字，以祸孤国为幸了。”当时余鸿被唐主抢白他一番，觉得颜汗无地。想当初，自己恃着法力一扇，担承唆教唐主勿称臣于宋，果初时屡胜。今一遇女佳人劲敌，倘即罢手，有何面目回见师尊。即负愧言口：“我主何须匆忙，勿以一败恢心，虽刘金锭是与山人敌，于彼亦不能奈我何？待山人出一狠毒奇术，以绝此丫头之命。但山人受师法戒不许妄动伤生，方得功成正果。今刘金锭如此法力，多般与山人作尽对头，不由人不大忿，定然出此狠术以了决之。但此绝恶行凶之事，山人只可惜弃却千年修炼之功，一旦付诸流水矣。皆因承千岁眷注大恩，托以三军之大任，故不得不为此绝计耳。此事但兆山人之福，在千岁当知吾一片之苦心，忠于汝大唐社稷，即或死脱，无所憾恨也。”当时又有众唐将罗英、程飞虎、王元济、李晖凤、宋修明、林文豹一班武将，人人精石英雄，奏请我主不可恢心，称臣于宋。况我兵尚有百万之众，武将如云，岂弱于赵宋。
　　今刘氏女虽称法术之能，不过与军师是个对手，岂可因一败以臣服之？当日唐主初时因余鸿又阵上败回，故出此丧气言语以讥诮之，岂即欲屈膝于宋。
　　及至诸将认以为真，多言谏止，自然顺着准奏，拂袖驾退散朝。
　　到次日，众文武臣，多往余军师帐下，请军师定必演个狠法术妙计谋以除宋女将。余军师闻众将同心齐劝勉之言，不觉长叹一声：“也罢，山人只预得千年修炼倾消，也悔恨不得了。”未几，排上香，注上明灯四十九盏于当空，即穿上道服，恭身下跪，祷告一番，咒念真言，筮卜一卦，占上刘金锭年月日时，在于某某出生。须臾占出，三爻已准。又观其本命星，乃上界天魔女转世临凡，故有此等法力，想来非此狠毒计谋，断不能收除他。当日静中绘下个坛台图，此去离营二十里，在清流山下。有所荒芜地，名为绝流垆，正与刘金锭姓有忌犯。是日，发令王元济曰：“王将军可带领五百军人，前往此地，用竹木筑成一个高台，照此绘图为式，尺寸长阔皆依问度，于明日午后要作法应用，不得有误。”王元济领令去讫。军师又命李晖凤，即日命人将禾草扎成一女将军刘金锭形像，用生人发鬓结梳成髻，其形身穿着真衣响甲，准明日午后备用。又命宋继修备办下乌鸡乌犬及瓦盆二面等物，俱于午后备用。当日众将见此出军奇事，从未之见者，但一时闻令自觉半疑半信的，惟有军中命令不敢下遵。当此众将各各分头准备去，以待军师明日所用。到次日，只见军师作法，唐之君臣皆来观营。有军师虔心沐浴斋戒了，果于午后众将各来缴令。候至二更时，军师更换衣服，登上法坛，念诀烧焚过邀遣灵符一道，以法驱役得一位勾魂野鬼来集坛下。是夜七月中旬，月色光辉，星明洁洁，余军师在坛上大喝：“亡魂听令，可前往宋营中将刘金锭魂魄勾摄到来，不得违令。”亡鬼领法令而去。又见军师披发跃足，手持桃木剑，在坛上揖诀，步斗持罡，向空中咒祝一番。只见女魔星萤然堕在坛台，铿铿有声，光芒散射。军师摘下女星，放在瓦缶之内，复将一个■盖着，四边外点起明灯四十九盏，悉用着宋继修办来的乌犬乌鸡血煎熬成膏油，四围将瓦缶盆口隙用澜污油膏封固，又将禾草扎成刘金锭女身，用锁扣着颈项，拴于坛台中，两足用钉钉下。一刻念咒，然后袖中取出一把小弓，放一箭向草人射去，正中左目。直待至五更，余鸿方下坛去。是每夜如此用其法，每夜射箭一枝，如射完七枝，是七七四十九窍，不论汝仙凡铜皮铁骨，也要负伤而死。今且第一夜，妖道先向佳人的草形像射在左目上，自然志效。亦是刘金锭灾殃当有的。妖道正要绝此红颜彩林理劳，即可横行天下，到处成功，心中以为得计。是日下得坛台，又向军中挑选了童子兵丁三十六甲，以充天将，屯在台下，以应三十六天罡。又发令出，不许俗眼人私窥，只恐泄漏，如违令者，定斩不饶。策童子兵领令去讫。原来余鸿用来此法，乃系旁门左道绝惨毒法，还不知女魔星降生于刘门，奉了上令佐护炎宋开基土者。今余鸿此日用着绝恶邪术，焉能绝其性命？但今被他暗算计，亦是佳人该当有此灾咎，故受却魔难，而后可玉体再现。
　　正是明枪容易躲，须知暗箭实难防。
