<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　住语高君佩郑印两人分途公办，暂为按下，未文自有交代。惟南唐自得胜之后，见刘金锭不能出敌，唐主以为大宋君臣是釜中之鱼了，故催迫余军师连天带兵骂战。宋太祖心忧如焚，只恐唐兵大集，今深入其疆土打破寿州，君臣危矣。今刘甥妇又罹此飞灾，何人可拒妖道，正在龙心纳闷不安，苗军师高王爷不时安慰，言城池坚固，断不能移动。高王又曰：“得将士当心保守，不惜辛劳，足见我主君臣一心一德。南唐一隅之地，岂能为我宋害，即兵多围城，不过藉妖道一人之法术耳。他逆天叛理，岂能长久乎？”军师曰：“王爷明见不差，南唐不过化外偏邦，岂吾大宋并驾，且待刘夫人明日灾星一退，五阴会集之期不远，那妖道高飞远走、难逃五雷显诛，我主龙心且安。”
　　当时宋太祖闻高怀德苗军师安慰之言，龙心暂安。只有唐主果然添兵遣将，不分昼夜攻打四城甚急。城中守具亦甚备，灰石积堆如山埠，羽箭滚木如林。
　　高王爷发令，陶夫人保守西城，偏将十员协同，督兵又有兵三万，多张弓矢、灰石、火炮。赵王姑保守北门，偏将十员，精兵三万，日夜当心。李夫人保守东城门，偏将十员，精兵三万，小心巡逻。余夫人保守南城门，偏将十员，精兵三万，紧守不离。当时王爷见圣上惊忧，故四门令四女将，并多添将兵把守，不容唐兵近濠城下攻击。唐兵一来攻打，城上弓矢、灰石、滚木齐下，唐兵反折损太多，也且慢表。
　　再说刘小姐四婢环此夜出寿州往探听余妖道收禁小姐之法坛，不料来至法坛，已被凶恶神守法台，不得人，几次倒退出，只得一路回城中，即将果寻着落妖道收禁法台，被神将阻，不得进入，一一禀知高公子。有君保闻此实事，果被妖道暗算，正乃惨上加惨，眼看看一对鱼水夫妻，只恐要永诀别离，苦切处，此夜何曾合眼。捱至四更天，只思想军师之言，三天之内，自有高人来搭救，据他卜筮如此，但未知准验也否？又思方才四婢环之言，果见恩妻被妖禁病法术收本命星，终难有命，教吾怎忍恩妻受此暗害，况死得如此惨伤。有刘小姐病中醒来，侧耳闻公子自言自语，说此伤心话，即含泪呼声：“公子，不可过伤，有损贵体，妾多蒙圣母指点，得配好姻缘，圣上荣赐花烛，指望早日平定南唐，是归宋土，夫妻白首齐眉，不料被此妖道毒算，数日夫妻一旦分离，未免不无遗恨，实妾之命薄，好比秋云耳。”高公子闻言，带泪曰：“恩妻倘有不测，吾与妖道断不两立，不是他死，定然我亡。只可惜并未一兄两弟以继后嗣宗枝。且父王母亲怎舍抛弃，为至恨也。”
　　刘金锭下泪沾襟曰：“丈夫岂可为妾身以弃双亲，但妾既不能事君父以终，是入不忠不孝之论，且不能见老父一面，心实有不安。倘妾有不测，只求丈夫班师回归之日，恳祈顺道说知吾父，代妾一言，恕我不能忠孝两全，好言安慰老人，以免因妾早逝过哀。至于刘门不祚，并不一兄一妹，以事奉高年，日后还求念着数月夫妇之情，照管妾老父一二，即妾在地府中瞑目感君高情也。再者妾死之后，至嘱丈夫，万勿因妾轻出，与妖道争战。他有法术异宝伤人，非仙莫能救。妾还有破术图一幅，君可常常挂在甲怀中，以妨妖法侵害。”言毕，命众婢于香囊取出此图，公子痛哭接受，又曰：“愚夫不过念着双亲罔极之恩，不然决不令我恩妻独行于地府也。倘有鼓盆之日，小生誓不再续弦音，以报恩妻之遗爱我也。至于汝父令尊公泰山处，我自必待之如父。倘若得胜班师，必顺道回请归王府，侍奉以终天年，尽却半子之恩，不须我妻挂念。”公子语毕，倍觉惨然，夫妇泪目汪汪，刘小姐闻丈夫说到誓不再娶之言，但想数月夫妻，又未有孕嗣，岂可不再整珠弦而乏高氏香烟，复曲陈谏道一番。公子只含泪允从，正欲复有所说，已是时交五鼓，眼看看又见妻一刻昏乱起来，想必又是余妖道下毒手之时了。有公子抱持着哀哀的痛哭，又无别方可救，四婢环也是一般惨切。公子想来，军师卦上言三天之内，自有高人来搭救。按占卜时，明日是第三天，三天之内岂不应于明日？”
　　但妻被妖毒陷害狠烈，倘若再迟三两天，岂不应了军师前卜之卦，不出七天之外，我恩妻一命难留于世了，教我君保怎肯独生。哭得倍加悲惨。四丫环见公子悲切过恸，皆言公子深于情种，与小姐真乃在天为鸳鸯鸟，在地为连理枝，在水为比目鱼情好者，比别人夫妻常的恩爱迥异。当日公子哭之切，四婢代安慰之，略为按下慢表。
　　却说刘佳人初得此疾，梨山圣母已知金锭爱徒为余鸿用邪术所害，正欲即要下山搭救，一掐指算来，黄花山黄石公之门徒，乃豹尾星名冯茂，乃宋上大夫冯益之子，亦当下山佐宋，当得其时，不免待此机会，往见黄石公，待其打发冯茂下山，一来救解金锭危厄，二来助力于宋，以平南唐，早日班师，以免多伤军兵性命。算定，即刻驾云，一时辰之久，已至黄花山。
　　先说这黄石公，乃神农黄帝时得道，久隐于黄花山。于秦始王未世，汉运初兴之先，化一老妪，以试汉张良，一连三试，其心专诚，方与曰：“孺子可教。”遂尽将兵书将略观云望气之学授他。后张子房佐汉高祖平秦灭项，定天下之功不在萧藤之下，皆藉黄公授的兵符将略所至也。此日圣母来至洞外，只见藤绕蔓蔓，又深进处，只见黄花满布，望去朵朵延龄。方玩赏间，洞内跑出一个童子，貌虽老成，年似十一二小孩儿，身不满三尺。圣母言知要见黄仙翁。冯茂一见道姑，自称梨山圣母，要见他师尊，只得入内通报。
　　黄石公闻圣母到山，即起位出洞门相迎，两仙相揖见礼，携手并进内洞分座，仙童献过菊英香茗，圣母将余鸿违师言，开杀戒，用邪术害门徒金锭，厄危在旦夕，要求道兄差遣令徒下山，一来救解门徒危厄，二来显师门有用高徒。
　　黄石公曰：“余鸿违师，定取脱体凡尸之祸，况门徒自到山八载，武技有成，俗缘当缔，他的君臣父子领指一者，正当其时，道长仙母不来言及，山人亦欲遣他下山。今令徒金锭乃五少阴之首，岂得中却余鸿邪术之害？那得复有佐宋之人？今迟缓不得，即着他下山便了。”圣母称谢，即告辞出山，黄石公送出洞外揖别，圣母架云自回梨山而去。
　　当日黄石公唤至冯茂，曰：“我徒在山八载，长成二十之年，今当下山，君父期当会，早结良缘，以救刘女之厄。但此去必须与余鸿作对，但胜他，不可伤他性命，以至令彼师尊嗔怪，惹起风波。”冯茂领命，又称：“师尊在上，弟子久在仙山八载，叨蒙化育深恩，怎忍一朝别离师颜，是永无再会之日了。”言罢，不觉珠泪双流。黄仙师微笑曰：“好贤徒，念念不忘本恩，足见天性之良也。但汝仙缘无分，只合享凡尘富贵。况妆是冯门香烟之种，定必离山觅缔良缘，以待真主成功，自此乐享平宁之世矣。就此下山去罢。”
　　冯茂只得忍泪领诺。当日黄石公复传他些法物以应敌余鸿。当此，冯茂想，架云易跑路，但出敌需用马匹的，即以无脚力行军走入阵，望师赐教。黄石公曰：“山后一众仙禽神兽，力赛龙驹，我徒任意往取为脚力可矣。”当时黄石公引冯茂至后园，冯茂一路想来，这老师父是一位怪仙翁，吾在仙山入九秋，他不带引入此园，我又不见有此地，今方到此。言想未了，只见后洞有所园林，上书着“飞禽洞’三字。师父已住足，念念有词，那洞门不扣自开，随了师父进入，果见有许多仙禽猛兽，皆向师徒点头，似悉参见一般。
　　黄石公遍看，只唤了一只神鸦，吩咐曰：“今命着汝跟随冯茂师兄同佐炎宋，以协助除妖成功回来，准修炼成形入仙班去也。”神鸦点首再三，冯茂叩辞师尊跨上。黄石公又曰：“贤徒一程不可逗留，致误军机，且急救刘家女，要速往也。”冯茂依命，起乘神鸦冲霄而去。不知冯茂回寿城如何，且看下回分解。
第二十六回破神锣余鸿大败踩唐营冯茂立功
　　诗曰：
　　生死安排有定衡，岂能人力任移更。
　　五阴只合扶真主，天遣冯侯到此行。
　　却说冯茂背上神鸦不两个辰刻，已至寿州城。想来初见宋君王，一功未立。自己也觉无光，何不先杀败妖道一阵，然后往见君父，方知吾之本领。
　　主意已定，将神鸦一拍，飞至唐城，举目下视，果见千军万马，是阵法齐整，遂接落云头，拨神鸦飞落唐主帐中。斯时李景正在用午膳之际，方举箸间，忽见一矮人，手执双铁尺，如方板之大，从空中滴水飞檐堕下，骑着一只五色鸦，金睛喷火。想是宋人差来做刺客，慌忙急来抛箸走，离座位大呼叫救。
