<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有帐下左右军兵急急举刀斧相向，将冯茂围住。冯茂大喝：“该死的囚奴，来纳命耳。”左敌右击，铁尺发飞不住，将兵丁一刻打死百十余人，兵丁大乱，各抵拒不住，纷纷走散逃往他营报知，李景早已伏躲于帐后，被冯茂须臾间搜出，方欲将他一尺打死，往报军功。但他粗中有细，想来彼是一国之君，不过与我宋争雄，又不是这余妖道，且不可造次以害之。遂手只持其胸，复唬吓之曰：“少爷本欲将尔打杀不为过，只尔逆天命以抗王师，罪所应得，然此间非疆场上，明刀明枪，只死还不瞑目。今少爷饶汝一死，即可辞退余妖道不用，勿为妖人所惑，以至伤害生灵。可翻然悔悟，臣服于我大宋，是知顺命智者。倘仍执迷不改悔，下次再来，决不以情面姑饶。”说未完，余鸿已得闻报，跨飞虎催兵而入。一见大怒，将茶杖从冯茂背上而落。冯茂目明手快，侧身一手将李景举起来挡余鸿茶仗，余鸿急收手不敢发，不然将唐主早已打死了。当时冯茂将唐主一撒抛，余鸿急接扶而去，命左右搀挽往后堂安歇过。余鸿将冯茂一看，见他骑坐一飞鸦，身之侏倭不满三尺，只似十一二岁的小孩一般，不觉失声发笑，又大言曰：“宋朝没了大将，故打发此小孩子出阵，是该当邦家亡灭的。尔这小孩子，该当下礼叩首请罪，便饶恕尔幼小无知。”此语余鸿分明欺笑着冯茂身材矮短相戏谑也，冯茂亦戏耍他曰：“汝乃不肖孩几，身入妖道异端，逆天行道，为父屡屡教责，只是逆命不依从，偏要助力于伪主，以假灭真，激恼汝父出此等逆命不孝儿，少不免五雷轰以危为父也。”当时余鸿见冯茂眇小，视为儿戏，只消一杖可以了决短人性命。尚不知这短小人得师传教双尺，如风闪之急。余鸿杖一下，他左尺一挡，右尺即飞过去，反弄得余鸿招挡不及。他或左或右的急打，手一慢已被铁尺打在左肩，不独疼痛，早已跌下尘埃。冯茂正急下手落尺，正要打死妖道，除却大患，好入城报功，忽醒悟起师长吩咐之言，不可伤他性命，只得住手，实见便宜了妖道。那余鸿被打落地中，不料跌落了当门二齿，口血漂来，方知矮人利害，心头大怒，将身一跻，复上虎背，冯茂一见冷笑曰：“好妖道，不独跌失二齿牙，倘仍不悟，改心迟回，激恼汝父，只忧一命难逃，但今仍念着汝师情面，故以汝性命作个人情，即可早日回头，归山潜修，免失同道之气。倘若留恋俗凡富贵，下次逢着小爷爷，决不相饶。”余鸿火怒攻天，大喝：“短贼，今日山人不取尔狗命，誓不胜称道行清高。”言罢，一茶杖打去，冯茂呵呵冷笑曰：“今不打落汝齿，只取汝性命，双尺招架。”
　　当时余鸿牙门既痛，心中恼怒，恨不得将矮子一口吞下，但见他双尺如雨点一般不能招挡。想不妙，犹恐被他再打丑，怎见众军人，不免用神锣擒此矮贼。遂将神虎一拍诈败奔逃。冯茂已忖知其意，妖道战不过定然用的落魂锣，吾师已早言知，他用的锣捉却宋将十多员。今且依师父所传的定魂神咒无碍矣。即将火鸦一催赶上，余鸿一见大悦，暗言今番矮贼上钩了，即取出锣连连响振不止，冯茂一路嘿念仙咒冲上，只诈痴呆来算计他锣，持过双尺归一手，一手取出神锤。余鸿意其晕沉，冲进近，冯茂大喝一声：“妖道，尔打的锣不中听，待小爷打罢。”一神锤飞打过，叮当响振。余鸿收锣不及，已将落魂锣打得碎烂，片片里地，气得余鸿面赤而青，那知矮贼兵此法力，既将神锣打碎，谅别有法物，又遇一劲敌了。不可再出丑，恐复斗法输他，遂有何面目见唐之君臣。想罢，即借土遁走了。当时冯茂见妖道遁走，但想他手下兵丁无罪，不可过杀，由他散走去也，不可在此圈内久恋，且归寿州见君父，救刘氏女为急要也。即刻架起神鸦，起在云头而去，及至秦凤、薛吕、罗英等一班武将闻知，统领大兵来至银安殿，冯茂已去。
　　不表南唐，再说冯茂飞至寿州城下云头一望，只见帅堂上君父俱在，即徐徐落下飞檐上座，宋太祖见形影惊讶不已，不知是那位上仙下凡，但见此人跑下火鸦，远远行近阶中，原是一小孩童仙来。他小小少童，如何会腾云架雾，难道是个南唐作刺客者，妖道差来算计，或为内应乎？宋太祖即忙大喝：“小小年纪，如何又会腾云架雾从空下来，莫非南唐差来作刺客乎？”
　　冯茂行近阶下跪曰：“小臣非南唐奸细，乃陛下殿前臣冯益之子冯茂，黄花山黄石公门徒也。”太祖闻言想当初冯益有独子一人，只因游猎，称说被狼虎衔去，岂知又得黄石公救上仙山学艺，又乃与郑印同一辙也。但冯益之子一去八载，计年来已是弱冠了，长成二十，缘何身体仅三尺，像一小孩子，上下又看来，不觉可发一笑。当日宋太祖即询问：“冯茂，汝在仙山将十载，料必神仙真不食我凡间粟食乎？故令汝身形长不成，大为可惜也。但汝不归汴凉城家去，反来此戎马之地，此是何因的？汝既非九尺八围之躯，迥非对垒之能，到此非汝所宜的。”冯茂曰：“不瞒陛下，小臣非无能之辈。”当时说未完，有冯益在班列中，一见儿子伸奏出一段前情，急出相认，悲中继喜。当日冯益年过五旬，方幸儿子得回，禽犊私情，人人如此，还忘却儿之矮小也。但太祖不甚喜之，是个没兴的，回身下坐不问。冯茂复奏上：“奉着黄公仙师之命，下山助我主平定南唐，先已顺道踩入唐营，将唐主李景捉拿下恐吓一番，又败却余妖道，已将彼之落魂锣用神锤打碎，一刻借土遁走了。”当时宋太祖闻冯茂复奏之言，又惊又疑又转喜，即急急追问前情，冯茂尽将仙师教付真咒灵符神锤宝物来抵敌余鸿说了一番。太祖闻奏龙心大悦曰：“不道小卿家人虽渺小，立功却大，大败妖道，论功可抵一侯爵。”当时父子谢恩已毕，共回私寓中，父子初逢完聚，晚膳后秉烛夜谈不休，刺刺多语。正是夜静更深时候，冯茂忽侧耳听去，隔壁有哭泣哀声。冯茂即问及父亲，此哭泣之声是何缘由？有冯益见问，长叹一声曰：“孩儿有所未知，左寓所乃高王内室，君保夫人刘金锭被余妖道收禁本命星，用着七箭定咽喉妖法来暗算，今已三天了，无可救解，目今凶多吉少，病势转加沉重，是以合家恸泣。真乃可悯此年少女佳人，也只可惜具此法力奇能可制余鸿，今反为余鸿妖法暗算，可恨大功未成，哲人先逝，可悲耳！然军师上两天占卜，言不出三天自有高人来救搭，未知来日果到其人否？倘来迟，此女一命延了。”冯茂曰：“救搭人已是孩儿也。方才未奏知圣上，吾下山时，师父有言，刘金锭乃女魔星临凡，原奉天帝玉旨保宋江山，岂容妖道绝他一命，该得有搭救。他师圣母日间来山相见，吾师故着儿即日下山，以搭救刘女为急。
　　但要将他妖书盗取，方可绝此妖害后患，并要盗他七宝秘书方能救解得众王侯将士被迷。要在孩儿身上担当此役，惟两盗他的妖书方见烦难，领办匪易的苦差。惟师父之言，天机不预泄，只许做来，自必成功。”冯茂此夜说出此事，冯益暗中羡着儿子奇能，又得恩师点化之功也。次日早，冯益急出帅堂，将儿子昨夜之言一一奏知太祖，喜从天降，又深羡军师占卜准验。但不知冯茂如何盗取妖书，救得刘佳人，且看下回分解。
　　第二十七回乱唐城冯茂盗书破妖坛金锭脱难
　　诗曰：
　　棋逢敌手知难着，力到穷时欲息肩。
　　不若名山优净乐，强如争战逆苍天。
　　当下宋太祖闻冯益奏知他儿子冯茂可救得刘金锭，并被擒众王侯，太祖大喜，适高王父子在此闻此奏言，不胜着急的邀请冯茂，求他此夜作速往救。
　　又有太祖曰：“今救急甥媳为先，众将只因被擒已久，大限不妨，惟甥媳受苦灾，被妖道禁痼，病势已险极，御侄今夜作速依师命而行，其功非小。”
　　冯茂领诺连声，高家一门深以为幸，第一高公子放下愁眉，又道谢军师占卜有准，果应三天内得冯公子下山而来。
　　是夜不过二更中，冯茂将身一扭土遁入唐城中，探出头来，只见唐帐中银灯星罗布列，灿灿光辉，唐主当中下座，余鸿并一班文武臣俱在。当时冯茂在黑暗中遁唐主帐所，听他有何言来，惟余鸿此被冯茂杀败，仆跌下落了二牙齿，日前恼恨，唐主正在帐中设酒与军师解闷。酒过数巡，便闻唐主曰：“孤想来胜败无常，难必成功，心亦久欲归附赵宋，免得生民涂炭，但昨天来之刺客，被这矮贼弄得几乎一命不保，军师又受败伤落齿，朕已恨入骨髓，此回即锯刀在头，亦断不臣服于宋。”余鸿曰：“我主既有此坚心，臣诚粉身碎骨有以图报，但臣一向虑着我主辄因小衂便尔灰心，今若胆雄志壮，安见昔日破釜沉舟不获成功于一日，况臣已定下七箭定喉书妙法，将收除刘女在即，且宋将十余员英勇，除高怀德一人走脱，别将被禁迷魂魄日深，即除灵符烧毁不能救解，除非得臣枕中七宝秘书依法咒之方可唤他醒苏。今暂尔小挫，何足为忧。”唐主深以为然。又曰：“昨日前来的矮宋将，不料他小孩子一般，看不出有此奇能，并将军师神锣打碎，法力定然利害，以后须防备他。”余鸿曰：“宋之能异人不少，臣还有几位同师得道好友，倘果穷竭难敌时，定必请他来共事，何患乎宋人强劲？”唐主闻军师言来，还有同道中之友可请来帮助，自然加倍安悦。是夜，君臣畅怀叙饮，时交三鼓，须臾筵宴料岂难再酌，唐主要安息，军师亦酪酊如泥，即在帅营中睡熟。冯茂在堂殿中暗地悉听明白，复遁出外营，向东北角跑去，果见坛场中有二丈高，下面有数十童，穿的是吝衰服，执的是哭丧杖，冠履皆似孝子一般，知是妖道拨来守坛以应法者。时正三更中，个个低头哈睡，冯茂伏念法言，对向童子面上一口吹去，悉皆昏倒在地如死一般。冯茂即欲跨上坛中，观见四位神将把守四方，貌状狞狰，犹如金钢彪汉分立坛首。冯茂不敢即进上，即咒念真言，仗出师尊桃木剑一拍，大喝：“何方正神，因何遵着妖道陷害奉旨佳人，以逆天心，上帝岂下嗔罚。”四位天神见冯茂遣出原始正法责他，即云：“本神亦奉余道人以法旨邀差，不得不勉力遵令，原知其行之非，是左逆也。
