<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奸邪肆凶受天收，左道阴图岂遂谋。
　　此日杀身闲底事，千年力炼一时休。
　　当时黄石公将杨柳枝付与冯茂带回城中，凡有若臣中毒大小三军，将井泉河水放杨枝一洗，拿起杨枝，取井泉一缸，将杨枝水对众人一洒，受疾之人即刻苏醒，其腹胀立消而痊。井河之水一经杨柳枝浸洗，毒气尽解，不妨再饮食矣。冯茂闻师言大悦拜谢，领了杨柳，一刻火鸦飞架回城，已是日午当中。见了妻，备言师教设用，冯茂取出大杨柳枝，夫妻急如教法施去，果然一众如梦方醒，人人大泄其便，黄黑不等，悉属腥秽异常。自太祖众文武大小三军一朝复宁如初，方能饮食渐长，精体强健。独有石宏、史圭二将，年纪衰迈，脏腑虚弱，正气敌邪不住，不觉入膏盲。况前番曾被余鸿迷禁多时，两重受害，此日竟呜呼哀哉了。虽则大限所终，亦因妖道作弄而死，有太祖哀之。见二功臣没于王事，随即着军中暂以王礼收殓下，待等班师之日，运柩回京再行加恩旌表，此是后话不提。
　　但诸臣遭着妖道中毒，虽然感激冯茂求师搭救，有等立刻感谢之，有等不平而怨谗言。昨日面擒捉下余鸿，他偏主君不杀放脱，至有今日，反被他下毒之害。然当时众文武不分得鸿或兆所害，即太祖见此死亡了史石二将，心亦不悦。冯茂劝他将余鸿放脱，冯茂也觉其意，即奏曰：“臣非有心左袒于余妖道，即杀之亦匪难，但恐杀却日后反劳圣虑耳。”原来冯茂此言，乃是依师吩咐妙旨，倘一时杀却鸿等，必然惹出他师赤眉祖来，以至倍加扰吵，故宋太祖那里尽晓原由。但知刘金锭等可制得他，特托论之：“凡以后诸将，但两妖道得擒获下，即刻收诛首恶，断不姑饶。”金锭及众术将皆称领旨。
　　只因太祖见妖道用此瘟癀砂险将君臣大小数十万人性命一时尽灭，倘此妖道常在，又生别谋，我等忧无遗噍类，故安得不欲先降除两妖。
　　当日刘金锭自思，圣上天恩浩大，比别臣不同，一门国戚、显贵，今因上虑不安，他是个女中豪杰，一心忠义，奋不顾身的女将军。次早膳后刻，且带领一班女兵，又领了高王兵一万二千五百精兵，杀往清流关发送，直抵城外讨战。有守城兵入报，当日程老将军一死，不独唐主惊惧失色，即两道人亦见本领用尽，无别法可施，但为唐主之胆，余鸿素日担承拒敌宋人手段，岂得当时推委，效得虎头蛇尾伎俩？即好歹亦要硬着出阵。余鸿想来此番倘果敌不过宋人法术，即回山苦请得师父到来，那忧金锭众法士不收除的，心虽怯忖，而于唐主驾前也装着色厉内荏。有唐主问及军师曰：“今宋法女金锭讨战，可出敌否？”余鸿曰：“兵来将挡，水来土掩，山人久炼仙山，岂及不得这丫头不成？”即带领一万五千兵辞唐主飞据虎力而出。有刘金锭正在督兵讨战间，只闻城中炮响一声，冲出一旗军马，远远又见余鸿出阵，即勒马以待。见他对近，以马鞭指定余鸿骂曰：“尔这野道是屡败无能者，再有何面与人主强苦支持，凡心不改，又暗下瘟癀砂，今尔师赤眉老祖恶疾尔不法，不皈依旨命，有玷其门墙。昨天已命人前来与我主讲和，且不日即别差道人来拿尔，抑或亲身下山捉回定罪，打尔下酆都，永不超度，看尔不久还来见阵否？尔不要迷而不误，祸不远矣。奴不与尔角较，且待不日老祖来收拾尔，且回城等候，令别将出马，免来混□。”但金锭非真知他师怒恼余鸿，不过一番权词，以吓□之，看余鸿怎生颜色，然后设计擒获他，方不费力。岂期事有凑巧，原赤眉老祖乃上界首仙，得道数千秋，正是万载不朽金躯，有天地即有此高仙也。只能知过去未来，久明赵乃赤帝临凡，接李唐当兴应运之主，是奉上苍下凡，为四海苍生之瞻仰。然因一日酒色昏迷，不思郑恩是一粗卤直率狂徒，初结义时手足相待，素知其品质卤直，并无一点诈伪之心，粗卤率性是难改化，今因一执怒杀害，未免君之无情，伤害手足之臣，忍心也。是至赤眉仙责罚，困苦他三载，未之为过。但恨余鸿原奉师命，恬不为怪，先依师命擒了宋将王侯十三名，不许加害，是依师命，顺天而行，后因宋来了法门之士多人，仍要狠斗，伤残多兵不下百十万生灵，怪不得赤眉也恼不依，训旨顶他脱尸于凡。今刘金锭阵上言来，赤眉师有法牒来捉拿他，不过度理而言以恐吓之耳。不意符合着余兆前昔下山初言，是师父命彼来南唐拘押回山治罪，与此言暗合，当此余鸿深信之。况昨天余兆放此瘟癀，并无一人知觉，今见刘金锭一一说出，似乎真系师父亲临凡土，指点明救解，至今余兆失手的。当日在阵上听得，似醉如痴，呆呆不语，无心恋战，不挥兵，不举杖，只喝令一万五千兵跑走，回清流关而去。有刘金锭见余鸿不战带兵去了，亦不迫赶，只恐枉伤军兵之无罪者，是体上天以嗜杀戮为戒，原是刘佳人存其戒杀之德，为将者，不可不效之，忽踏着秦之白起，楚之项羽，坑戮惨忍，非上天好生之德，后二人皆不得善终。
　　当日余鸿带兵回归内城，对唐主曰：“刘金锭与山人未曾对垒两相罢兵，但观大宋亦因粮饷不继，亦无心于江南土地，不日班师，千岁不须忧虑也。
　　但宋人若再逞强时，山人定必回仙岛启达师尊赤眉老祖下山，不吝三山五岳九州十岛十八洞神仙诸天佛祖也不干碍了。愿我主放心。”当日在唐主见屡败阵，料必不能力拒赵宋，略有翻悔之意，暂尔承允余鸿之言，又曰：“待寡人明日与众臣酌议，看怎的处置。军师过劳了，请回帐后安歇可也。”余鸿听罢，即辞过唐主，来至后堂见余兆师弟，要酌量一个善后的方法。但余兆亦修道有年，原知余鸿虽奉师命下山困宋，但迷乱好胜之心，已堕入邪魔之幛。昨言师父有旨捉拿他回山，亦恐吓之，免其堕落凡俗，尽废前功之意，倘再妄杀戮，只自己一身也难保，诚恐师父果来深责，也难免罪莫大，仍悔恨着当初被余鸿哄唆下山，悔恨已不及，又不能私自一人脱身去，仍念他一旦浼求己下山，是师弟兄之情，日后不好相见。故今余鸿亦弄得余兆进退两难，只一心惧怯师父下凡，一同拘押回山，定罪深责，打落轮回，可悲悯也。
　　今见余鸿到来与他酌议退宋安唐，又说出刘金锭恐唬之词，言昨天师父亲到宋城，着令宋君与唐讲和，又言师要差人来拘报我们回山，据这丫头如此言来，但未知果的确否？当时余兆听了鸿言，也觉心惊，缘何用此瘟癀砂不验，莫非果然师父临凡，破我设施？如此危矣。心下踌谋不安，又不对余鸿实说，也不强辨金锭阵上之言是真是假，聊且安慰余鸿，不须忧虑，师父断不亲临凡土，但我弟兄既不能胜宋，且见机以脱身为上。
　　住语余兆弟兄私论之言，且言金锭收兵回城，众兵无话，只众将问及余鸿不战心虚，何故不追获他，金锭言：“鸿多能变遁，岂易即擒，今道着彼虚心病，明日易于擒拿了。”众将闻言，尚不准信，当晚金锭唤四婢，令春桃受符咒化成赤眉，三婢化作仙童，至清流关寻觅着余鸿，言昨天黄仙师、陈抟祖、圣母会见吾师，言汝先依师，后违旨，开杀戒，茹荤酒，玷辱师门，特差弟来拘回山，且出见师面。未知余肯见如何，下回分解。
　　第三十九回冒赤眉余鸿授首倚师长余兆逃生
　　诗曰：
　　订交刎颈信平生，妖道凄然感旧盟。
　　不避虎狼枕尸哭，羡乎同学见深情。
