<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　住语旁人争羡，埋土已毕，墓上重加封植，高竖将军旗，石马石台，威仪与别墓不同。太祖发出白金十万两，旨交府允县主督修，不多烦述。诸男女天子将士徐徐回城。又有刘金锭，一天想来，念及前日摆五雷阵引敌二十五名老卒，虽则死于王事，但斯时实将他拘入死所，与别人遇敌而亡的大是不同，遂要延请泫师真人，超度此亡魂。请过旨命，即差冯茂驾一云头，请得法师真人到来，金锭并将张十灵，杜女等辈，皆登入灵位。有萧、郁、艾三位夫人，见父母家属人口婢仆众人皆死于非命，亦有此心超度之，故将一众各家兵将百十名，皆登灵位，以便早登仙界。这四位夫人不约同心，以行此善果。其时请到真人，登坛朗诵真咒经符忏礼九书，连宵追荐超升，果然苦海群生，绝不与俗世贪婪僧人，骗煽道士，掩耳盗铃，愚哄俗人者同科。
　　当时超度已毕，真人辞别归山，不知宋人何日班师，且看下回分解。
　　①庭牖（yǒu
　　，音友）蓁（zhēn ，音真）燕——形容家门败落，荆棘丛生，房子无门窗。没有燕子在飞，一派荒凉景色。
　　①蠲（juān
　　，音捐）吉——选择好的日子。
　　第四十九回报预兆金锭请卜听来谗赤眉下凡
　　诗曰：
　　由来祸福有先机，玉匣全书岂尽非。
　　不察亦能分剖处，果然苗子可前知。
　　住语四位佳人追荐俗事完毕。一大，刘金锭忽觉心惊肉跳，未知主何应兆，意中念着别家日久，或父亲之值风烛之期，吉凶未可知，虽人生祸福皆前定，但意中甚属忧疑，不免决个趋吉避凶占断。但军师苗从善数学得家传，龟鉴有准，何不奏请他起个吉凶之课，以定休咎①，或应在身边，或应在家中老父，以免惑疑不安也。当时请上苗军师，将爻数排开，卜断一番，相生相克判明，曰：“刘夫人，据卜理断，应在夫人身上；有一虚惊，是阴鬼魂暗害。但据人事断之，夫人所行青顺天也，所杀戮者，逆命也，有何阴鬼为祟的？即有小惊恐，亦心获神仙护庇无妨。”刘金锭闻军师所说，色一变而惊曰：“奴正因近日先灭余鸿，后戮余兆，正虑及他赤眉祖一闻，到来与两徒报仇。据军师卜上所断，正合他冤鬼为祟也，教奴安得不惧？故今一刻心惊肉颤，已应此妖鬼为祸无疑，但不知应于何时，有劳军师再加细阅示知。”
　　军师再细订来，又曰：“此事应于近者，不出三天，事必有见，但再冤之，此鬼既不能为害。再逢凶，还得五仙化解，夫人无优虑。”断毕，军师辞别过，金锭想来，军师卜断有准，且待三天如何打算，祸福皆由天命。
　　住语金锭忧患，再说余兆虽则被雷诛灭，他原有根行，将入仙班，有几分道行，与别妖一遇诛死，化了原形，便尔魂飞魄散，是根行浅薄，未闻道器的有不同也。他肉身受雷火熄后，一点灵魂复合魄聚成枯形，自念轻身受毙，精卫难只，既已一死，夏何可惧，少不免终要回至金鳌岛中，以苦情上恳，或能钦动老祖尊师与我弟子等□□小未可知。是时果然乘着阴风云云，望鳌岛仙山而来，可幸身体比生时更轻，千里瞬息，果然到山门，方欲通报，忽然有同学弟子栖云出见曰：“来的可是余兆师兄否？兄何以形貌若肖，而头色枯槁，又见焦头烂额，何也？”余兆凄然告以故，且求待禀师尊。一进见赤眉，可悲可怒，兆哭拜在地。赤眉骂曰：“为师着汝拘回余鸿上山责罚，汝既不能依命鸣鼓，汝之反去助逆攻顺，古往今来不论三教九流满则招损，谦则受益，今尔二人心头好胜，不知退步自新，那有不败坏之理，今一死于人何尤？实乃自取杀身之祸也。”余兆又呼：“老师，弟子奉命之初，正欲拘劝他回山，但鸿言此行乃奉师父之命以佐南唐，是至弟子不敢十分强逼。”
　　赤眉祖曰：“以他东南之行，所命不过因宋君屈杀手足功臣郑子明，为师乘其否运三载，持命鸿去困之，捣乱他一番，微微示罚，非必着他去扶唐灭宋，及至惊动了真人圣母等，事关非小，应当奔走回，报知为师，宁无处分。难道任其鱼肉，乃擅敢自专，不谅德力，与众师叔辈为仇。此是自取其祸，以至于死而不悟。”余兆又曰：“当初鸿见七宝书与宝剑秘书一概被冯茂所取，又■却神魂，实见大失老师面目，是以一时起念，弟子也去同索取回各宝，然后敢与鸿携回洞中领罪。不料刘金锭冒充吾师，用计诱鸿擒杀之，即扬尸野外，绝无念及我师情面，且当轻恕之意，吾是以奋不顾身，为师门争气。
　　不料陈传、黄石公、真人、梨山圣母、金光、金花等皆左庇其门徒，特地设下恶阵，将吾一命清灭，又骂着吾师左道惑众，出此妖孽门徒，我教与彼教①休咎（jiù，音救）——吉凶。
　　势无两立。兆今一死何惜，只虑着各师叔因门徒争气，他是党类太多，要与吾师作对，师虽然法力高强，且恐他教人广碓以遍门，故弟子九泉路上难瞑目，特冒罪回来禀知，求恳师尊明见参详。依着曹孟德之深心，宁可我负天下人，不可天下人负我，是所便宜。”赤眉冷笑曰：“那席话分明是一片胡说，鸿徒因不遵教训，恋于凡俗富贵，魔幛缠身，是堕落杀身之祸，尔统死亦然。但为师念着函杖情深，好歹亦怜悯，起度汝数人等，俾得转轮，再收训海，岂可凭此三寸舌要为师与各师叔圣母作对，替汝复仇？况为师修先天四千年以来，除却上幽玄洞府上仙师，天下断无敢藐视为师的，徒弟勿妄说，口是心非。”兆又曰：“弟子已真体灭亡，即诛却群仙亦非所益，果然事出于有因，金锭冯茂等出阵屡次多骂吾师为妖仙，不久当灭尽，除了我一概左道，以免上惑人主，下哄愚民，为世之大害，果有其词，至弟子深恨其骂辱师尊，是杀身之祸下计较耳。今师傅偏偏不信，至弟子死还心不息也。且刘金锭不过后学之人，与弟子一辈同班，还称我师为师伯，一时下此辣手，将吾六人一朝诛灭罢了，惟他冒充吾师来赚捉去师兄，一时诛戮，有此大胆，冒读吾师，非藐视而何？”当时余兆一派胡言，委实入理可听的。正是君子可欺，以其太甚也。赤眉祖一想来，心已动恼，后又被兆再三实其言。禀罢，仍凄凄痛哭，赤眉不觉被其所惑，遂骂一声：“好淫丫头，安敢欺藐过甚，且众道友亦不该护短，轻动下凡，特伤我徒众多。”且又忆起余鸿所失的宝书，皆是不轻传的秘诀，正合前去取回。遂吩咐栖云等谨守洞门，又命余兆灵魂跟去复往。余兆自知说谎，恐露出真情妄语，反为不美，意欲不往，是师命难违，只得强从。此时师在前，徒在后，一刻已到了寿州城。原赤眉已经四千余年道行振深，岁与天同体，万载不坏金身，他是尧舜时潜修大道，足下欲轻下凡尘，今看师徒情深，又被余兆再三乞恳，只得勉强来寿州城耳，
　　正是：
　　一时覆醢①闻凶信，不特情深悼丧予。
　　再说赤眉仙一到寿州，少不免要见一个棘手利害，以报知宋君臣。老祖不用恃着法物符咒便可旋转乾坤。一时煞住云头，浮立于空中，向着寿州城中把长袖一拂。当时城中宋之君臣正在帅堂上共叙议择日班师，一众见日正方中，忽一刻变为晦冥，人人骇异。一时间阴风霎霎，遍地皆震，如浮在海浪行舟一般，摇荡不稳。太祖众将文武皆惧地裂丧命，于此人人惊怯，正在喧哗。有苗军师上三天占卜刘夫人有祸，是知此故也。即启奏圣上，此非地裂危陷也。臣卜测赤眉祖临我寿州城，在空显圣以责罚我们，圣上可焚香，待我众臣拜恳，自有处分。太祖急令侍官摆列香案，御手焚香恳告，大宋有罪，乞求高仙明现指示领罪，不至株连满城百姓。赤眉祖慧目一观，赤龙真主求请，只得俯从，旋即收大袖，一时宇宙光明，地中摇荡忽定，将真身现在檐头上，将手一拱揖见，太祖答礼。太祖开言曰：“仙师何以辱临凡土，有何指示？”赤眉祖遂将余兆回山之言，群女骂辱之故，是以特来领教之也。
　　太祖力辩其诬，刘金锭、萧引凤、郁生香、艾银屏、花解语五女一认见赤眉师，便跪在香案之下，及闻他所说，合口齐称尊师伯，不必妄听此谗言，致我等获罪于师。赤眉一见怒曰：“一班不肖丫头，为着匹配丈夫，使尔背君累父，又强害及吾之门徒，自可将头颅割下偿命，反敢晓晓为师长妄辩，急将七宝神书宝剑献还自殪便罢，如若不然，管教满城滔为沧海。”太祖又代①覆醢（b ǎi ，音海）——醢，用鱼肉等制成的酱；古代一种酷刑：把人制成肉酱，比喻又闻到杀人凶信。
　　诸女求恳一番，赤眉又以刘金锭阵杀众人责罚以逆天得祸，犹可恕饶，惟不该当变化为师伯形容，将余鸿诱捉，使天下闻知，道吾扑投门徒有薄情无行为词，岂不将吾仙面毁坏？汝等罪罚难逃，休怪师伯无情也。当时众女将知赤眉怒不可解，但不知众女得脱其祸难否？且看下回分解。
　　第五十回赤眉怒责五阴将陈传会请五仙师
　　诗曰：
　　人生谁不重恩情，覆醢嚎徒泪暗盈。
　　独恼邪魔饶舌处，几乎诸女赋生轻。
　　当时赤眉祖怒责刘金锭等，宋太祖多言与辩，只因赤眉师不允代罪，又思强力以闻，诚恐法力不如，祸及人主与及夫家，皆不能免，实见祸难。有刘金锭，自思自己一人，又累及众姊妹夫妻人主，岂可一人认罪，拖累数家夫妇及夫家主上，只得对赤眉曰：“尊师伯且待吾等各回见父一面，死亦无恨。只得求师伯念着家师一面之情，三天之后，送回七宝神书、秘书宝剑，然后服药依命身亡，是弟子所沾恩。”语毕，叩首哀恳，大祖又从旁解劝，老祖只得允请，含怒驾云而去，有余兆一路跟着，暗暗喜悦，收灭得刘金锭。
　　只有冯茂夫妻，不除此矮贼为恨也。当日高、郑、冯、杨五少将见妻人人受辱而罢，不胜愤怒，见赤眉一去，承应彼眼药身亡之约，不觉对对夫妻把头痛哭，上自大祖众文武观此，莫不堕泪，五女英雄将自料今番断不能免死，刘金锭纷纷下泪，早嘱夫君，日后善视刘乃父亲，收回婢子为妾，继后宗支，不可因妾一人过伤而为不孝之鬼。君保含泪感谢贤孝之妻。又有萧、郁、艾四女将，不免少年夫妇，不能一刻割舍深情，有言不尽生离死别的苦处。到次日，刘金锭一想来，大宋乃气运当兴之主，难道妖人猖獗，不无杀身之祸，今正在大宋应运之君，虽赤眉神通广大，岂可压上天玉皇大帝。谅得此事无妨。
