<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按下刘金锭想象，再说陈希夷老祖破阵后，只见宋太祖留恋不舍，又许以日后再会之言，未必无因。今当其又将阴阳一算，已知大宋天子驾下各女将有赤眉祖责罚之难，皆因妖道死心不愤，已经唆言赤眉，赤眉下山，只忧赤眉法力高强，诸女将非其敌，倘不知进退，再触怒他，众女徒难免大祸。
　　不免知会集众道友圣母等，与之解纷，方得无碍。是日梨山圣母等亦占算过，诸女徒被赤眉误听谗言下山责罚，又去会齐金光金花各圣母，不约同心。陈抟正出华山，不期又来了黄石公、孙真人，一同见礼，共议与众徒于寿州解纷厄难，一同驾云。在中途又会合各位圣母，一程来至寿州城，纷纷按阶檐下落。众弟子齐齐跪接，并诉说赤眉师伯误听余兆等鬼魂谗唆，以至师伯亲来责司逼命一番。众仙圣母各各安慰门徒，君臣父子夫妻方得变优力喜，凉来各仙圣齐集，未必便畏一赤眉。有太祖先问众先师圣母怎生劝解得赤眉愤怒，抑或再动干戈，陈传曰：“今李景已经投服陛下，此后断无虑有甲胄之劳也。此事可以论理讲和，待明日山人等到见赤眉一面，陛下便可统群臣归国，一旦没有兵戈之祸了。”宋太祖闻言，喜溢于眉宇，谅众仙来以理相辩，赤眉未必不依，诸徒又力恳托急请，众师皆允诺。有黄石公对孙真人曰：“道友，汝不免再入天官诣送生司马爷，告以诸门徒被赤眉逼命报仇，言知各女婺星，乃奉玉皇旨命下凡保主，断不相害之意劝谏他，自可收手息怒了。”
　　孙子领诺，将一袖一展，高驾祥云，一刻已请来送生司马，将此情由尽说明。
　　司马爷曰：“五女星原奉玉旨下凡保宋以定太平，诸怪仙不顺天命自然该得诛戮，赤眉祖乃系大罗上仙，岂不明天命来之当兴乎？且邪不胜正，理所当然，他门徒实乃逆天见杀，乃自投罗网本然，赤眉何得听谗所惑，偏庇门徒，要永除良正。如今且慢禀玉皇上圣，待本神与各位仙师同往见赤眉，自有劝解之法。倘他不允，然后奏禀玉旨，以待天帝与他理论。”孙真人允谢，一同云起到了寿州城，知会过群仙约齐，已知赤眉先回鳌岛中。
　　赤眉一见群仙圣母一同到来，必因诸女徒之事，意中倒有几分不悦，只得迎入，又见远远来了送生司马尊神，一同进洞见礼，赤眉只问：“众仙神圣何故光临洞中？”陈抟以恳求道友赦诸门徒之罪云云之意，赤眉见说，微愠曰：“山人非无故与令徒相仇，因至不合冒充山人，屈诱吾徒杀害，故实来与小徒伸冤，罚他充冒之罪。”孙真人曰：“令徒鸿兆二人每每涂毒宋之君臣，屡败寇不止休，且已再擒再放，既去仍仇，以此势无两立，故不得不尔，非诸女特寻加害。”有司马神见赤眉祖无允解之意，只潜回大袖中，取出前日上帝命诸女降生剪逆以佐宋，将盛世鸿图展开，在玉石桌中互相细订瞻读。赤眉原非不知诸女是奉玉旨下凡的，一者只为兆之唆谗激怒，二者要取回七宝神书宝剑，要恐吓金锭等冒充师长无礼，且问明怒骂师长藐视犯上不恭之意，四怒一同荆棘下，故赤眉一时之愠耳。将司马盛世图看毕，乃曰：“虽然诸令徒乃奉上圣母以定宋太平一统，鸿兆妄逆天时，故不得其死，倒算自作孽，不可追也，但山人是众徒友师伯弟子之称，不过鸿兆不知进退，与汝为对敌，岂得将山人辱骂，多言欺藐，不看山人面目，应当念师长与山人同班并辈，不至毒骂相欺，岂非将山入看得轻如鸿毛也。众道友以为何如？”群仙圣母等大骂曰：“岂有此理，吾之诸徒在山淳诲已久，虽未潜心人道，并无做视长上之理。况道友乃先辈尊师伯，且非下凡护唐与宋相抗，他众徒焉能敢斗胆骂辱，以取犯上深咎。此事想必令徒鸿兆不愤死亡，要激恼道友下凡仇执各小徒耳，故挑弄唆言何足取信，求道友勿为所弊，事须三思以明辩，免错冤屈于人也。”赤眉一想，果然因兆一面之词，在诸女，岂敢将此毒骂之言以取罪戾。正要查问兆，又有金锭冯茂二人因陈抟圣母带他来交回赤眉书剑，故跟随众仙在后，今见赤眉师言来，皆乃余兆谎惑的，二人下跪，上禀师伯：“此唆言出余兆之谗谮也，弟子辈岂敢犯辱尊师，大罪难逃，敢出之于口？”赤眉又问余兆，见他言语支离，不似回山时对供，遂向兆大骂：“好逆畜，死不知自责懊悔，还敢唆唇弄舌，几至错责诸贤徒，几乎因汝唆谗又要与各师叔作对，岂不又要杀斗一番，有伤同道和气。”骂一番，怒气少解，又立誓此后百不施教门入法术，免得生事扰乱尘寰，众仙圣母等皆以为然。所以古来一有变乱，多有奇人法士出现，然自元明以后，遂罕有其匹，皆因赤眉感着鸿兆闯祸。故后来绝不以法教授生徒，后世遂少了此种。此是世俗人所猜测，亦不得指此为实据也。
　　当日赤眉见明白此唆谗之言，怒气尽消，化仇为好，与各仙再谢，各各欣然。冯茂又呈献回神书主剑，赤眉接回收藏过，司马神收卷回盛世雄图，辞别众等，回天曹去了。众仙圣母亦辞别赤眉祖，正出洞，赤目对众仙曰：“道友，吾不到寿州了，且于宋太祖驾前代山人一言回拜，此乃恶徒兆不顺唆谗，以至亲来唐突，仰宋君勿为芥蒂，是有劳代陈谢之。”众仙领诺，拱手驾云，一众回到寿州进城。自各仙去后一天之久，大宋君臣正议虑及此去未回，不晓其中有无变意否？一刻见群仙回城，太祖文武众臣一齐急请问事体和妥否？众仙将赤眉误信余兆谗言长短说知。不知后来如何，且听下回分解。
　　第五十一回询国运太祖求判泄天机陈传预征
　　诗曰：
　　君圣臣贤国运昌，不须迁务长生方。
　　天心应视民心见，奚必谆谆定未场。
　　再说来之君臣得众仙圣母，又蒙司马尊神同往金鳌岛，明白了余兆谗激赤眉，赦罪诸女将，太祖并五少阳将父子妻儿一同拜谢，太祖又令人排列香案焚祷郊天，当空叩谢神圣，众女夫妻实乃死中得活，皆向神明祷谢，虔诚叩礼，是理所当然。是日君巨喜色扬扬，又向众仙圣母感谢搭救众人。太祖重命排开素席，与诸仙酬叙，且欲与众仙圣母同班师归汴梁城，共统山河数载，待再灭了幽州契丹及太原，使天下复归大统，少享富贵，酬答恩德之万一。群仙曰：“山人等乃世外闲俦，慵惯成性，又不当久居尘土，有累清修，今不过为着陛下地基混一，只得内闲冒罪劫下凡，岂容留恋富贵，不劳陛下念虑酬报也。”太祖又曰：“即如日前被余兆下毒水中，苟非得黄石公大发慈悲，救拔君臣安有今日？况今天下割据，四有数州，后再遇着余兆一流如何请得群仙扑灭。”陈抟曰：“赤眉师有誓言，以此后再不教生徒，斯世下便无此辈了。令虽太原幽州尚未称臣，自有二王爷光义与陛下代劳，且高家英勇，曹国舅彬才智，一班王侯无敌，文可安邦，武足定国，陛下何须过虑，自此证役颇息主上自此肉食万方，只直应着‘对酒当歌人生几例’之语可也。”
　　原来太祖自征南唐李景以来、先着光义弟署国，不料这二王爷平日原是心多疑，不甚爱敬其兄，不似宋太祖友爱心之宽大，故当日被困寿州，非有御礼回朝，他实未曾持自起意解一粮，添一兵，前往救驾。太祖自此也略知他不臣不弟之心，还有几分着恼他。今闻陈先师说，其日后可以代劳灭寇，心下还不准信，但属手足，况为天子之尊，当以襟胸宏度为忍之。原是陈传此语有由，分明是预说太祖死期将近，故教及时勉乐。至于伐太原，伐幽州，至光义太宗登基后乃行此事，太祖不及见也。故当日陈祖师谜语实暗道着未来之事，太祖那里得知，所以含糊答应过光义代劳之语。又问以国运长短之数，皇弟寿算如何？陈师又言：“自古主仁则兴，不仁则亡，皇天无亲，惟德是亲，故国运兴，寿数之长短皆视仁德为定券。至于天定券人定数，非山人所敢知。人定券天，是贤相谏君之美。”太祖念着自己半世倜傥，不过因时起事，意如遭逢，居然九五，安无天定之数？但恐陈希夷不肯白说耳。遂力叩不休，陈抟只得写下数句：十八年前马上主，居然周武与成汤。
　　此回烛影摇红夜，过此皇龄万寿长。
　　此语乃是陈抟说出赤帝归天日期，□过又写四句曰：由来边计最难降，王气将钟在土邦。
　　可喜忠良长倚辅，君臣相守到沧江。
　　陈仙师起句二语分明道着继宋后而兴者，惟此九结二语，又道着赵卫王与陆秀夫君臣母子在崖门猪吴山坠长江而死，当属未来之事，除了神仙那人晓得？太祖亦知陈希夷必不肯直说，泄漏天机以取罪戾，旋亦不多盘诘再读，将祸福一概撇下，听之天命而已。惟黄石公又言：“人生行事惟本之理，理定而数亦随之，况人君有道，造命之权，自己操之，何必谆谆举问前定为言，反劳陛下龙心。况自受困三年余以来，未免劳肝损及元神，又且余兆下毒虽解，犹恐少留脏腑，余患未清，恐乘血气之戾，有痈疽发作等症，此后深宫酒色两字倍加节欲，方免毒从□发之患。”太祖大喜，嘉纳黄仙师金石良言，应可佩服不忘，以为成守之药石箴规①训海。正是：天下由来第一毒，只为娇色与酒肉。
　　此席之言，黄石公勉谏酒色二字，切中太祖生平毛病，实乃洞见肺腑，又且爱君之仙情，见乎其词也。太祖安不动容受纳，一时饱德，庶几安有卜夜。又盘旋多时，各仙师众圣母召齐众男女门徒，勉励一番，在家尽孝，在朝尽忠，凡事要体天而行，不可侍才率意，寻故多言，然后向宋太祖告别，并各门徒留恋，依依不舍，师徒情深，正是此一别后会无期，各门徒男女皆下泪苦留，太沮亦然。群仙曰：“山人等知陛下情长，大度人主，记念殊深，昌胜铭感诸怀，并各门徒亦乃仙凡各别，尔等享受人间富贵，为师等情富超闲，不须效着世俗儿女态。况我们视百年为瞬息，万里若进途，朝廷若有事时，自有当缘再到，何优会晤无期。陛下不必龙心相留，众门徒不须怀切，各宜自爱。”语毕，六朵祥云从空飞下，各仙师圣母跨上，飘然而去，太祖各徒众文武大臣遥送，上观没云影方回，互相论及两番得仙师等破阵解厄，方得成功，合说回京锣熔金躯以酬大德祀典之事。
