<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当时老庄主出至府门外，只见一位美少年，二九上下，貌如珠玉，气宇轩昂，一身甲胄，手执长枪丈余，已知他是一英雄少汉。但如此装束，定必官家世胄，已将一片怒心早消化了。只有高君保一见刘庄主，飘然风雅，道范斯文，令人起敬之心，想起方才卤莽粗动，反有愧心，自怨自咎。又见此老面带笑容，言曰：“方才众家人不懂事，不合见拒留宿，至得罪贵人。此根由只缘近日敝土有匪徒劫窃，是以老拙教他们不可寄留外人寓宿，不料众家人有目无珠，不分辨别，执一而论，不明贵客乃当今朝廷显爵光临，又不早通报知，致令老拙有失远迎，已获罪戾，况此天色将暮，又属雨大淋漓，一带荒凉幽径之上，果无别处可投宿者，即有庄外之人，询察知果系真实良客，也当谅情见纳，今之一概执板无变通，实蠢奴才也，贵官请宽量勿见罪，如何？”当下高君保一闻刘老一夕良慈之言，倍觉恭感情深，即上前深深拱揖，刘老又谦逊还礼。君保答言曰：“小子一时粗卤，动气将宝庄门扇推毁，自知无礼，获罪己深，但因雨大湿透衣冠，无方躲避，至碎门求宿，待吾补过再请罪。今蒙尊丈一番谦逊周全之说，倍见汪涵雅量，反令小子羞惶无躲之地矣。但今得坐门首，俟至天明，即刻赶趱程途，足见恩惠之至了。但不知尊丈上姓高名，祈示知之。”庄主曰：“碎却庄门，此小之费，须不当挂齿，何必言补偿。老拙姓刘，名乃，是中年隐居于此。请同尊官贵姓高名。”
　　君保一想，不可将此真姓名实言知，只回言：“小子姓高，名佩，官指挥使，奉宋君王命催取军粮，道经宝庄，不意有缘叨蒙刘老先生周全，何其幸也。”
　　刘乃曰：“原来高将军驾临，岂敢轻慢，坐门首之理。粗筵便撰请进中堂□□叙款。”语毕，携手同挽至内堂。有君保只得长枪放下门首，刘老又命家丁将他马匹牵入马槽喂料，当时老少进至内厢，分宾主下坐，有家丁送上香茗吃罢，二人谈话投机，不一刻，家了排陈上酒筵盛撰，山禽海味之美，酒数巡，宾主酬酢。是夜仍乃大雨淋淋不已，酒至更深，老少有尽东南之美，对答相投。高君保仍是少年心性，正直豪爽，又食酒过多，不觉尽劝酬相欢，吐露出真姓名，乃宋君御戚显贵藩王之子，遂陈祖上英雄本末，辅宋周扫平北汉，功高社稷，灭刘崇，不觉抵掌而谈，意色扬扬，岂料此位庄主刘乃，即是北汉主刘崇族派弟。身为刘姓子臣，当北汉时，官封振国将军，曾因丁贵先锋夫机，为高怀德所败。刘乃又见北汉王昏淫不德，力谏净①不入耳，已知天心不附，不能力挽，故挂官致仕，隐居于此，父女埋名。今闻君保陈出世家，回忆刘主初盛之时，真有不堪回首惨切，忍不往泪掉两行。君保冷目一观，即刻惊讶，起来问曰：“晚生陈起家世一事，刘老先生何以悲泪若此？”
　　刘乃初时还尚塞吱晤，后被君保许多问，只得将出仕北汉，刘主无道，不从良谏，自取灭亡，所以闻昔喟感也。当下君保方知失言，对面即为敌国仇人，只奈一言出口，驷马难追，无可如何，只得离席长揖谢罪。刘乃挽扶曰：“此已往之事，况各为其主，胜则为君，败则为寇，老拙已知天命所归，况谏净①霡霂（m ài m ù，音脉木）──指小雨。
　　①谏诤（jiàn zhèng，音见正）——直爽他说出人的过错，劝人改正。
　　不入耳，书疏上不行，故老拙不得不致仕以归，但今老拙有一陋见鄙言于世子，勿性率直，老拙方敢发言。”高公子对曰：“刘老先生乃先辈忠良纯臣，高明老成之见，今幸赐教，大有增益，晚生自当洗耳恭承受教。”刘乃曰：“哲人有退步之机，君子有谨言之戒，只劝世子此后萍水相逢，凡遇周旋之际，切勿交浅以言深，一则俱以为歹人暗算，取祸之由也，须当志之。”高君保诺诺领命，又曰：“老先生金石训教之言，自后当必铭箴以为终身宝鉴。”
　　言罢把盏再酌，用过夜膳，交谈已是多时，不觉时交三更候，刘乃命家丁设备帐铺牙床于书斋，以待世子安寝。君保称谢不已。
　　不表刘乃酒醉安睡，再言高君保睡不心宁，又闻雨声潇洒，瓦面沥沥下淋檐前点滴，自觉心闷意烦，一时有感，占吟一长咏以志感，其词曰：云暗暗兮郁愁结，雪隐隐兮哀怨绝，雨潜潜兮血脉下，水冷冷兮悲声咽。乌乱啼兮怜人苦，花零乱兮谁是主，欲入深兮无永穴，欲高飞兮无翰羽。扪腔问心心转迷，仰面呼天天不语。混宇宙兮不分，霭烟雾兮氤氲①，西风起兮天霁，挂远树兮夕曛，聚还散兮暮云平，晦复明兮日初晴，何时阴消兮世界清平。
　　是夜高公子吟咏罢，仍是展转反侧，一夜中何曾合眼，只是心悬两地，念切思亲，尚有十余天程途到得寿州救驾，恨不能即日插翅奋飞，一夜恩之不已。复又悔之，悔方才席上一时失言语，唐突了刘乃。岂料他原是昔日北汉旧故之臣，曾与父王对敌，倘若他见怪，念着自仇，实乃身入牢宠，难以得脱也，一夜惊忧，按下慢表。
　　再说刘乃年过五十，并无一子，单生一女名唤金锭。方才高君保打碎庄门，有奴婢报知刘小姐，后又闻知是大宋将官，是以触着仙母师言吩咐，言他日后姻缘在宋将贵胄之子，是今留心探听。又表明刘佳人自小一生好道，久闻圣母在梨花山修真，入元母大仙之列，故交十二之年，自立心虔诚，执手上梨山叩拜圣母为师，又与萧引凤、郁生香、艾银屏、花解语四美为金兰友，正乃天生一班豪英烈女，为皇家效力，为宇宙阴将军之光。刘金锭在梨花山五载，素为圣母怜爱，一心指点法门技艺，至风雷变化，腾遁俱全，移山倒海，唤雨呼风，诸般法术精通。当日圣母原领了玉旨，敕命打发五仙女下凡，护佐宋太祖。是岁刘小姐辞师下山，此日在闺中闻高世子与父亲携手迸内堂，小姐在屏内看见，高世子果然生得仪容俊稚，犹如美玉无暇，琤琤气概，料必文武双全。怎得一人与父亲露个消息，将托以终身，不枉我金锭具此花容仙技，奈此子乃忠孝传家一伟丈夫，但想婚姻由父母决准，我无媒的以自招也。又思忖，此子一言不合即打折庄门，强抢进室，有此胆量，想是目空一世英雄，不出个辣辣手段与他，谅不肯服依我们。刘小姐有了主意，自然用下礼谋处，于实乃前定良缘，任尔外邦仇敌，地北天南，终要成了同餐共枕，断是不错也。
　　当晚君保有好酒后失言，冒冲刘乃，虽感他言不记怪，惟因两敌今日相逢，非同别则小故，万一彼口是心非，晴算起来，性命可忧不保。是夜立心不睡，独坐危危。有家人刘安几番催促公子安歇，君保不允，只与他闲谈。
　　又问及汝家老爷有几位贤郎，何不见一人出陪相见？刘安曰：“我家老爷中年失偶，当有心存为国亡家，向未续弦，是以单生一女，今已年方二九，武艺精通。”言未毕，君保冷笑曰：“汝言小姐的武艺精通，比如有降夫手段，抑或用婢奇能。”刘安曰：”非此言也，我家小姐才可比谢道韫，武可并花
　　①氤氲（yīn yūn
　　，音因晕）——形容烟或气很盛。
　　木兰，德匹孟光，智同侃五，更具法力无次，上可济王家大用，下能拓土安民，真乃女中一真大丈夫也。我想家小姐脩具此奇能。天下无有其廷，即世子爷是一英雄世胄，当领教手段，必甘拜下风矣。”高君保一闻刘安高抬小姐一番言语，不禁微笑曰：“自古深闺少女只晓拈针绣描。即有些拳艺之技，不少小藉父兄指点一二耳，至于疆场上阵，历险交锋，即上古至今。只有我大宋女英雄几人□为上盛。吾凉尔家小姐，远处安居，又非男子汉，远近求诗，名师教习，且无弟兄一人，尔家老爷又的性情古实，还有何人指点小姐？
　　尔休得出此大言，欺哄于高某也，况吾虽乃年轻，但学全满身武艺，非弱劣汉子，惧人怯恐者。”当时世子不准信刘安之言，不知如何会见刘小姐，且看下回便知。
　　第十一回君保打碎招夫牌金锭设机赚凤侣
　　诗曰：
　　闺中止合善描鸾，沉有英雄继范韩。
　　一夕大言传述处，惹来把剑要相看。
　　再说刘安见高公子不信小姐闺女奇能，又称言曰：“公子爷倘早到两天，便见我家小姐本领是如何。”君保曰：“何以见之？”刘安曰：“近来尚属五代分争之余，各方盗贼未经尽除，尚有强横者，又不肯守本分归农食力，时复三五成群，山林啸聚，田间路途抢截，夜里村庄打劫。故敝庄上两天三更时候，来了五百多贼人，我家小姐大开庄门，一人出敌，杀得他七零八落，个个跪地求乞性命。老爷乃慈善人，一一纵去。斯时公子若在此，也当拜服。
　　故汝今来求晚宿，吾庄丁不允，承为此也。”君保听了，言曰：“若此，又是一奇女子英雄之辈，但尔家小姐有此奇能，自应匹配高才，方免彩风混人鸡群，尔老爷未知与他许字，何人有此多大福命，才可消受此女班头。”刘安听罢，冷笑曰：“不要问及小姐姻缘、若小人说出来，又个免破公子不信而见笑矣。”君保曰：“对匹良缘有何可见笑之理。”刘安曰：“自古婚姻皆由父母所命，此女之常。只有我家老爷见女儿具此奇能下世法力，正要访寻佳偶东床，遂却但腹之心，以免明珠暗投污士，怎亭小姐屡屡不允从，反请老爷于庄前途双锁山上设立一个招夫牌，不论诸色人等，到来与小姐比校武艺，倘有能胜过他者，自愿赘在敞庄，已经引动多少海外英雄豪杰，天涯壮士，时常比角，个个磨拳擦掌称能，及一交锋，仟是推山项羽，举鼎孟实，俱被打丑而去。近日不见有敢来比武者。”言罢，激恼了君保，有心搜痒，言曰：“世间有此无故女将军，还要亲身领教。”心下打点，明早出马与他比较高低，只奈何他输己赢，刘老又要雀屏招赘，有碍却行军事情，要我救解君父之驾。左思右想，行踪靡决，转属多暗，不费更残漏尾，鸡鸣报晓，天色已经雨霁云影，东方现出车轮红日，正是行人喜悦，鸟唱声频，有诗为
　　证曰：
　　一天浓翠泼新晴，雨后山光万叠生。
　　已讶苍麻亮润沃，不妨农事意何守。
　　荷风拂槛原无暑，鸟语喧林总莫名。
　　咫尺塞湖延赏处，翻行远郡望云情。
　　其时天色已大亮，高世子实乃行程心急，故等候不得刘老丈，一抽身告别，只向对安曰：“小生前途赶急，不及面辞刘老先生，有烦刘老管家代吾多言，拜谢尔家老爷一宵留款之德，侍至成功班师之日，后会有期，自然复又亲踵登堂叩谢。”语毕，上马觅提长枪，加鞭出了庄门，取程途而去。
