<!-- { "loadSidebar": true } -->
    二人正说不了，忽辛小姐的兄弟辛解愠走了来。看见黎青在那里，相见过，就问道：“闻得昨日有一个四川女子来入社．诗才甚妙，人物又美，不知果然么？”辛小姐答道：“你怎么得知道？”辛解愠道：“今日在贾翰林家，听见贾小姐相传，是这等说，兄弟故来问声。”辛小姐因取那十首《子夜歌》并两首律诗，与他看道：“你看诗便知。”辛解愠看一首赞—首道：“好诗好诗，怎做得这等风流！”因问道：“这诗不知是旧做的还是新做的？”辛小姐道：“这题目就是昨日贾小姐新议，要做社题的。当面做的，怎么说旧？”辛解愠道：“这等看起来，这女子的是个才女子，可惜我昨日不在家，不曾偷看得一面。”因又问辛小姐道：“姐姐可知她今年十几岁了。”辛小姐不及答，黎青就忙应道：“闻得她才一十六岁。”辛解愠因问黎青道：”你也认得他么？”黎青道：“这甘非想小姐，我虽不曾见过，甘小姐的哥哥甘颐，却与妾往来，时常说起，所以知道。”辛解愠道：“她哥哥甘颐，是个甚样人儿？”黎青道：“她哥哥是重庆府的秀才，也才十八岁，也是个风流才子。”辛解愠道：“既她哥哥是个朋友，烦你相见通个信儿，说我要拜他，相见一面。”黎青道：“大相公要会也不难，搜明日见他，就与他说便了。”辛解愠又将十二首诗，用笺纸抄了带在身边，就出去了。
    黎青因嘱咐辛小姐道：“昨日来的这女子，是甘颐不是甘梦，只好你知我知，却是对外人说不得的。若说了，便要传出许多不妙来。”辛小姐低了头想一想道：“你这话倒也说得有理，以后有人问，只推不知便了。但你见他须问个明白，他这妹子果是如何。他说已许谢学士公子，想也是谎，俱要留心一访。”黎青答应了。辛小姐又留黎青玩耍了半日，吃些茶果饮食，方放她回家。
    黎青回到家中，甘颐接着就问道：“贤卿去了这大半日，有些好消息么？”黎青笑道：“好消息虽有一半，不好消息也有一半。”甘颐忙问道：“好是怎么，不好又是怎么？”黎青道：“说起来话长，不是一两句说得完的，须到房里去慢慢说。”二人同到房中，甘颐等不得，又问道：“好便好，不好便不好，怎么一半，贤卿说了罢，不要急杀我。”黎青笑道：“郎君此时，事还未有影响，就急起，若急到事成，也急得好看了。如今且不消急，实对你说罢。那人爱你人物风流，诗才出众，这便是一半好了。及说破你是个男子，便追悔与你唱和填词，恐生嫌疑，这便是一半不好了。”甘颐听了吃惊道：“这是十分不好了，怎说一半？”黎青道：“又爱又悔，自是一半，怎说十分。”甘颐道：“卿情不深，不知其中滋味。若是一片真诚，果爱其人，便死也不惜，又何悔焉。既心怀悔恨，则爱是假爱，有何用处。譬如我之爱她，有若性命，设遭患难，便蹈汤赴火亦必不悔。何况仅一对面，又无人知觉，何至便生怨怅，以此知其不爱明矣。”黎青道：“爱虽不悔，然悔亦有浅深之不同。若一味痛惩其人而不顾，此悔则深切于骨，又何恩爱之可言。若相逢非大道，为名教而踟踌，作合涉于邪，因礼仪而怅怏。欲仍前又畏而不敢，欲断绝又恋而不能。故又怜又惜，又怨又嗔，但恨相亲之不偶，第嗟时事之多乖。此妾所谓一半爱一半悔也。若如郎君所说之爱，必逾垣不惜，钻穴不惭而后可，则是淫女子之行。岂贤媛闺淑之所敢出也。”
    甘颐听了沉吟半晌道：“即如芳卿所说，尚有一半爱我之情，此时再若要见面，前既误矣，料不能矣。若要寄一诗一柬，又恐涉于私，料不可矣；欲要正言出色，请斧柯而求，他显官，我寒儒，断不从矣。若要俟我成名，则明秋后春，又远不可期。若要望她见怜，又慕名守节，了不可得。则这一半爱我之情，何时何地方得消受。细细想来，终亦归于无用；既终归于无用，则连前日芳卿教我改妆，这一片苦心，俱为多事，转讨得一番相思之累矣。”黎青听了大笑道：“郎君方才笑妾情不深，谁知郎君之情比妾更不深。”甘颐道：“怎么倒是我的情不深。”黎青道：“妾闻深情人，铁也磨穿，石也抱暖，神也叫灵，魂也呼转。岂有异术，不过心坚，不改不悔耳。唯其不改不悔，故偶得其一顾，则庆幸以为前世有缘；得蒙其一顾矣，稍承其一盼，则侥幸以为今生有幸，得遭其—盼矣。日如是，月如是，年如是，故终能成就。今郎君才得一面，即预料其东不可西不可，终于无成。情深人性急心粗如是乎？”甘颐听说，笑了起来道：“不是我性急心粗，事情想来，必至如此，故早为之虑耳。”黎青道：“你初来可曾想到改妆去见她？你去见她时，可曾想到要唱和词儿？你唱和词儿时，可曾想到要你变做男儿嫁你？天下事哪里便算得定！大都有根自能生枝，有枝自能生叶，有叶自能生花，有花自能结果，但要耐心人在枝头树尾寻觅耳。倘一见树，便虑其开花不为我折，便低回欲死，岂善料事机者哉？”甘颐道：“树之枝叶，一定而生者也，可以察之。若我与辛小姐，相见无缘，相亲无路，这枝叶何处去追寻，不由人不彷徨而痛苦。”黎青道：“有一事，自有一事之枝叶。但惜郎君不深求耳。不深求如何得知？”甘颐道：“弟此时心绪巳堕于云雾中，哪里还知深求？倘有枝叶可求，望芳卿指示一二，死不忘报。”黎青道：“枝叶虽有，却如飞絮游丝，空中缥缈，只合说与解人。郎君执实认真，未必能信。”甘颐道：“若出卿口，一滴即是甘泉，片羽定为彩凤，敢不倾心拜听。”黎青道：“妾前日正与辛小姐谈论郎君之事。忽他兄弟辛解愠到了来说，闻知有位四川女子，诗才甚美，来问姐姐讨诗看。看完诗，十分称羡，又问年纪人物，听见说仪容秀美，年才十六，他只管留恋枉想，大有个求婚之意。又听见我说认得甘梦的哥哥，他就粘定问我，就要会你一会，你明日须打点言语停当，会他一面。等他求你妹子做个引头，你便好借此就求他姐姐了。纵不能一时便能许可，然两下里往往来来，诗酒投机，自然又别有妙处，非此时所能预测。妾之所谓枝叶者此也。不知郎君以为何如？”甘颐听了大喜道：”若能与她兄弟往还，自是绝妙枝叶。但前日入社所做之诗，既认做妹子，他若问今日妹子何在，却教我怎生对答？”黎青道：“这个容易，只说先同母亲回蜀去就是了。”甘颐道：“若问从何处来，却如何说？”黎青道：“只说从京师回来就是了。”甘颐又道：“若问年少女子，在京中何为，却是怎生说？”黎青笑道：“郎君何不聪明如此，就说京中系祖家，因祖家有宗支之议，故往耳，亦未为不可。”甘颐听了，方大喜道：“芳卿何多才，善于酬对如此，小弟真受益多矣。”只因这一说，有分教：鸟但闻声，花先弄影。
    不知后来如何，且看下回分解。
    
第七回  辛解愠指子夜明明挑绿绮  甘不朵咏灯影暗暗系红丝

词曰：
    燕影穿帘，莺声在柳，岂人不愿关睢偶。狂来借咏吐芳心，急时乘醉开香口。
    我意非无，他情已有，唯唯恐后何曾否。此非花草妄牵缠，盖思才美成箕帚。  一右调《踏莎行》
    话说甘颐见黎青机巧横生，智计百出，不胜欢喜。围握其手而细视其眉目道：“卿年未满二十，怎心灵性慧解事如此，真今人爱杀，真令人喜杀。”黎青笑道：“君之爱我喜我，不过爱喜我能为辛小姐设计耳。非爱喜我之姿容，而愿朝暮为云雨也。”甘颐道：“爱喜卿设计，固心之所最真；爱喜卿之姿容，实亦情之所甚切。卿不可自待之轻，而又视人之薄，竟一味抹杀。”黎青道：“妾非争郎之喜，冀郎之爱。但思辛小姐之姻缘，非旦夕可期，而郎君坐待其成，闲居寂寞，何以消遣？倘如郎君所说，尚有一线垂怜于妾，则妾借此垂怜，承君之欢，博君之笑，为消磨岁月计也。岁月有可消磨，则辛小姐之姻缘，不愁不到手也。倘无所娱，朝夕盼望，即君岂不急杀。”甘颐道：“有芳卿相对，便累月经年，亦不寂寞。但胡夕盼望，亦当速图。”黎青道：“非不速图，火候必须守到。譬如辛解愠，愿与郎君一见，今日才说起，终不成今日就好去见。极快也须三两日方好去相通。郎君须放开怀抱，且寻乐处。这件事容妾与你细细打点，决不误郎之事。郎君若忙在一时，急做一团，则贱妾不能奉命矣。”甘颐听了大喜道：“芳卿之言是也。弟如今只认芳卿作巫山矣。既如此，可快取酒来，容弟饮醉，好做高唐之梦。”黎青亦笑道：“这等说起来，倒是妾自作说客了。”二人说得投机，未免你贪我爱，寻些乐事。正是：
    春色遍园池，花开满树枝。
    生香引蜂蝶，哪有不贪时。
    甘颐与黎青才寻欢得两日，忽这日傍午时候，黎妈进来对黎青道：“琼花观前的辛公子在外面，要见你。”黎青听见，知道是那一窍，因对甘颐说了，叫他打点相见。连忙出来迎接辛公子道：“辛相公今日来的凑巧。前日所说的甘相公，恰恰在此。”辛解愠听了大喜道：“妙妙妙，我候不见信，正来问你。”随叫小厮取出一个眷小弟帖子，递与黎青道：“烦说一声。”黎青接了帖子道：“就请同进去罢。”辛解愠道：“你须先走。”黎青遂先走一步，到了房门边，因叫一声道：“辛相公在此拜你。”甘颐听见，慌忙走出来相迎道：“方才瑶草说知，正要进谒，怎敢反辱先施。”辛解愠道：“久慕大名，渴欲一晤而无由，昨偶会瑶草道及，今方得识荆，不胜庆幸。”二人相见过，分宾主坐下，彼此各细一观。辛解愠看见甘颐生得：
    书生体态美人姿，半是柔情半冶思。
    若使牵缠到魂魄，不禁狂荡不禁痴。
    甘颐看见辛解愠生得：
    昂昂落落又翩翩，正是垂髫弱冠年。
    漫道有情人竞看，便教花柳也争怜。
