<!-- { "loadSidebar": true } -->
    辛解愠看完，不觉喜动颜色道：“此诗剪裁甚巧，喻意最微，又渊博，又风雅，真此题之绝唱也！仁兄之才，远过青莲，直追子美，敬眼敬服。”甘颐笑道：“醉后饾饤散言，聊以塞责，何足言诗？乃蒙仁兄垂青，始信嗜痂不谬矣。”辛解愠道：“造成凤鸟，方有彩翼；不是鲛人，何从得珠？仁兄不要瞒小弟，想仁兄窗下不知如何用功，方能言成锦绣，笔落珠玑，断未有不操缦而能安弦若此者。”甘颐听了大笑道：”知言哉！不瞒辛兄说，小弟实原来尝留心诗词，只因舍妹酷好于此，朝夕分题拈弄，习若饮食，故小弟不能免俗，亦复尔尔。”辛解愠听了连连点头道：“仁兄之言，非欺我也，即小弟之学于家姐一样了。但由此想来，则令妹之题咏不减仁兄矣。”甘颐道：“小弟为举业分心，不过勉为唱和，至于舍妹，则寝于此，食于此，梦魂于此。虽往来酬和无多，而汉唐佳句无不赋过，天下美物无不咏遍。虽未必尽如古人，尚亦有可观，不至如小弟之陋。”辛解愠听了不禁身子先已酥去，神情早已动摇，只得勉强纳定说道：“由此想之，则是蜀中又生仁兄一东坡，有了今妹，而苏家小妹不足数矣，诚快事也。”甘颐道：“蒙仁兄通家之爱，故为浪言。仁兄若以古贤相比数，则惭甚矣！”二人说得快畅，直饮得醺醺然，甘颐方起身别去。正是：
    你贪颜色我贪香，两两痴迷两两狂。
    及至两心相遂后，始知惊喜不非常。
    甘颐别去，且按下不提。却说辛解愠送了甘颐去后，忙袖了灯影诗来见姐姐。问知诗社虽散了，小姐还在金带楼，未曾下来。辛解愠因走上楼来见姐姐问道：“今日社中灯影诗，可有两首看得么？”辛小姐道：“可笑这样一个好题目，并无人做一首好诗，真可羞也。连我再三搜索，亦无奇想，故而搁笔。我叫顺童送题目与你，你可曾鼓舞甘颐同做么？”辛解愠道：“兄弟今日方信服甘颐是个真正才子。”辛小姐道：“何以见得？”辛解愠道：“我只送得题目与他，他只说得一声好题目，纯是虚景，倒也难于摹写。兄弟要他做，他略不推让，早拈起笔来依韵题了一首五言律诗。敏捷固已难及，再看其诗，真摹写情景，不即不离，令人服倒。”因袖中取出送与辛小姐道：“姐姐请看自知。”辛小姐接到手中，看了一遍又看一遍，不禁欣然道：“此题有此诗，虽太白不能再作矣！吾弟赏鉴不差。”辛解愠道：“兄弟虽然赏鉴，不过皮毛，其中妙处，尚望姐姐指示。”辛小姐道：“凡做诗，虽泛然落笔，亦要有所从来。唐诗有‘灯影照无寐’之句，此云‘寂寂照无寐’，岂不已将灯影二字暗暗点出？白乐天又有‘残灯无焰影憧憧’之句，此云‘憧憧明有身’，又将灯影无形已现作有形矣！宋词曰：‘梦破鼠窥灯’，此则借鼠窥二字代出灯字。鼠窥必残夜将尽之时，下曰‘方散乱’，不独见灯影而灯影，且留变相。刘琨、祖逖，对舞灯下，剑影即灯影，又不独见灯影而灯影，且增气色精神。何其微妙！以上俱用事也，下若再用事则伤赘，故但虚描。虚描而曰‘窗月来时’，与灯影了不相关，只一‘暗’字，而灯影己惨淡壁间矣。虚描而曰‘瓶花对处’与灯影又何干涉？只一‘真’字，而灯影已披离几席矣。摹写已尽矣，若再摹写则伤巧，故以‘销歇’总叹息之，韵致何其高远！又以‘彻夜伴愁人’一浑论灯影作感慨应之，真妙不容于言矣！”辛解愠听了大喜道：“原来诗之微妙如此！非姐姐解出，则兄弟尚在门外。但据姐姐如此说来，则甘颐之才可观矣！既有可观，则兄弟更有一言愿与姐姐商量。”只因这一商量，有分教：远而日近，疏而日亲。
    不知后事如何，且看下回分解。
    
第八回  恨积雨误佳期书生空着急  赏牡丹怜俊彦父母也留情
    
词曰：
    前辱招饮，昨蒙折柬。衔杯准拟深还浅。谁知云黑正当头，不容花色亲人眼。
    盼得相逢，方才劝勉。新诗自不沉香忝。只思西席享尊荣，谁知潜入东床选。   —右调《踏莎行》
    话说辛解愠见姐姐说出甘颐诗中许多妙处，因与姐姐商量道：“这甘不朵既诗才如此之妙，他又对兄弟再三夸其妹子诗才之妙，纵或过于称扬，然一枝一叶，亦未必大相悬绝。况社中之作，已见一斑，就是姐姐为兄弟开此大社，选来选去并未有人。今既有人，又蓄疑自误，恐非算也。”辛小姐听了，心中暗思道：细观灯影一诗，与前二赋体，自是一手的，系甘不朵无疑，不知他妹子如何？又不便说出，只得答应道：“其人之才美，自不必言，但恐道路悬远，嫁娶不便，非父母之所喜。”辛解愠道：“嫁娶虽远，不过一时之劳，倘贪近而娶非其人，则终身受累矣。必要姐姐为兄弟作主。”辛小姐见兄弟一心认真，苦苦央她，又暗想道：这甘不朵做哥哥的，既才美过人，这妹子谅必非土木，但未见终不放心。然兄弟执意不回，自是赤绳有分，且与父亲说说，再看机缘。因说道：“吾弟所言亦是，待我与父亲母亲去说便了。”辛解愠道：“姐姐肯说，父亲母亲再无不听之理，倒要姐姐肚里不模糊两可则妙了。”辛小姐听了倒笑将起来道：“事还不曾说动，倒先栽在我身上。也罢，我就与你去—说。”因走下楼来，不归绣房，竟到后厅来见父母。
    辛祭酒与夫人井氏正在孟养堂闲话，忽见女儿走来，因问道：“这两日社中曾有两个有才的女子来入社么？”辛小姐道：“女子虽时时有来入社，若要有才，其实甚少。唯前日有一蜀中女子叫做甘梦，到社中做了十首《子夜歌》，两首律诗，甚是风雅，孩儿以为远方赶路之人，便不留心议及婚姻，不期兄弟见了此女之诗，又见侍妾们传说此女之美，便十分羡慕，以孩儿未曾为他议及婚姻，又十分怨怅。孩儿再访问时，闻此女已匆匆还蜀矣。孩儿见无可奈何，只得罢了。不期兄弟昨日又在那里恰恰遇见此女之兄，叫做甘颐，表字不朵，说他也是个少年，甚是多才，兄弟偶然道及婚姻，他竞满口应承。今日他来回拜，兄弟留他小饮，偶传社中灯影之题与他看，他竟信笔题了一首，风雅绝伦，不但社中无人可与争衡，即孩儿再四寻思，亦为之搁笔。兄弟心中以为其兄之才美如斯，则其妹之才美不卜可知。因再三要孩儿与他周全。孩儿想，若是此女尚在此未去，孩儿便好接来，与他面订婚好。今妹已行而兄在，非孩儿所能周旋，只得禀知父亲母亲，此婚实兄弟心中所愿，望二大人俯从以满其望。”辛祭酒道：“这女子人物既美，诗才又工，娶以为妇，自是良姻。伹不知她有无父母，其兄可能作主，可叫发儿来，待我细细问他。”
    辛小姐听了，因命侍妾快请大相公来。侍妾忙去请了辛解愠来。辛祭酒因说道：“你姐姐说，你甘家这头亲事甚是相宜，但因道里暌隔，探访无由。欲要聘定，她只一兄在此，又不知她此兄可能作主，还是要归去禀知父母？”辛解愠道：“前日姐姐传此女社中所作之诗与孩儿看，孩儿虽深反侧，却因远方过路之人，不敢妄想。不期昨日恰遇其兄，观其举止，不独年少才高，实一言行不苟之人，故孩儿以婚垢求之，蒙他怜爱孩儿，愿结丝萝。因细细问他，只有寡母在堂，且其母已托他为妹子择婚，故他敢于应承。这甘颐若是个诡谲之人，孩儿也不敢深信其言。因见其人风流倜傥，年长孩儿不过两岁，而才学不啻十倍孩儿，明日自是玉堂金马中人物，孩儿钦其人服其才，故信其言而求姐姐告知父母。父亲若不信，可折柬邀他来一会，便知孩儿不是贪妄了。”辛祭酒听了，因想一想道：“这也说得是，可即发帖去请他来一会，我便有主张了。”父子忙算计停当，方大家欢喜。正是：
    娶妻如之何，必告父与母。
    父母允从之，婚成是佳偶。
    辛解愠得了父命，遂打点用父亲的名帖，来请甘颐不提。
    且说甘颐答拜了辛解愠回去，因对黎青将留酒做灯影诗之事，细细说了一遍。黎青听了欢喜道：“恭喜郎君，已渐入佳境矣。”甘颐道：“境虽渐入，未必便佳。昨日所做灯影诗，不知可能到美人之眼，芳卿能再为我一往探否？”黎青道：“不须再往，他姐弟们做诗是性命。凡有好诗，必互相传览。况灯影又是他社中传来之题，诗若不佳，弃掷可也。郎君诗既高妙，岂有不送入去看之理？郎君宜安心俟之，定有好音。妾若再去打探，反恐动他之疑。”甘颐道：“芳卿论事，煞有妙理，但小弟此衷，惶惶不宁，却将奈何？”黎青笑道：“妾已言之在前，不过借杯酒，聊与君勉为欢笑耳。”说罢，逐携甘颐到房中饮酒做乐去了。正是：
    漫道糖甜与醋酸，人心哪得一般般。
    相偎得意相思苦，君正愁时妾正欢。
