<!-- { "loadSidebar": true } -->
    黎青窝盘了甘颐一夜，到次日起来，正梳洗了吃朝饭，忽一个丫头进来说道：“外面辛衙有一位大叔，要见青娘。”黎青听了，忙走出来见了，方知是辛祭酒老爷送帖子在此，说园中牡丹盛开，要请甘相公明日去一会。黎青答应了，打发家人去迄，方笑嘻嘻进来，将帖子与甘颐看道：“何如？岂不又进一层佳境乎？”甘颐看了辛祭酒的名帖，又惊又喜道：“我昨日又不曾拜他，他为何倒发帖请我？”黎青道：“此定是辛解愠属意令妹，因我前日有一杯酒定亲之诮，故今日特耸甬其尊公以为重耳。”甘颐道：“既有此意，昨日辛解愠何不面言？”黎青道：“昨日辛解愠尚未曾通知他尊公，安可先言？”甘颐道：“既有此意，为何不早早通知他尊公？”黎青道：“郎君远方人，无所称据，故难于启口。昨因灯影诗做得风雅，则郎君之才有证，故借此以耸动尊公，方有今日之请也。”甘颐听了，因抚摩黎青而欣欣说道：“芳卿料事，何如此详明，真蓍龟所不及也。但他许多亲厚皆为舍妹而设，于我婚姻毫无干涉，却将奈何？”黎青笑道：“郎君何不思之甚也？父母最钟爱者儿女，辛祭酒既思为儿择佳妇，岂不思为女择佳婿？特一时未见可欲之入耳。明日郎君往见，虽侃侃以令妹为辞，然远约也。吞不可，吐不可，实香饵也。却借往来之密，渐吐露才华，则佳境中定更有佳境。郎君须留意审察，勿自失也。”甘颐道：“芳卿所言皆是矣。但人之才美，必赖人称扬，方足耸听。若待自家卖弄，相遇有限，能卖弄得几何？”黎青道：“这又不然。无才美之人，言于压众，貌不惊人，见不得正人君子，故要人称扬。或遇聋聩之人，不辨黑白，故要人称扬。若郎君，貌不减于河阳之花，才可胜于青钱之选，虽瞎人手摩聋人鼻嗅，亦知其美。况辛祭酒当代儒宗，辛荆燕女中班史，辛解恤文中英俊，岂有不识而待他人称扬之理？郎君此去，自冰玉快相照映耳。”甘颐听了，喜之不胜，因说道：“若能果如卿言，则我甘不朵之心愿遂矣！”因又问道：“他约明日，不知准否？”黎青道：“请客岂有不准之理？但他家人临出门曾说一句，明日是赏牡丹，必须天晴方妙，若是有雨，再来改日。”甘颐听了便双眼观天，争奈是三月天气，云来云去，忽暗忽明，甘颐心下甚是着急。不期到了午后，东风紧急，竟吹下一天雨来。初时一阵两阵，还望它住，后见阵阵相续，直下到天晚，尚自不休，急得个甘颐只是咨嗟，不胜怨叹。黎青见他无聊，因取酒与他慰解道：“今日不住，明日或者转晴，此时急也无用，莫若且开怀畅饮一杯，以破寂寞。”甘颐心虽不乐，然而无可奈何，只得与黎青相对而饮，饮罢而寝。正是：
    对美还思美，看花又想花。
    非关心不足，情已长根芽。
    甘颐虽然睡了，却两耳只听窗外。不期萧萧索索，直落到天明竟不住点。及到天明．依旧又落。甘颐起来正与黎青商量，这等大雨还是去好不去好，早已有辛衙人来改期道：“看花雨天不便，今日不敢屈甘相公，只候天色一晴即来相请。”甘颐见辛家改了期，不胜纳闷。初犹今日望明日，不期一连竞下了三日，点也不住，直到第四日，半窗花影，方才晴了。甘颐刚起来梳洗，辛衙早已下过邀帖去了。甘颐方欢欢喜喜与黎青说道：“我只道被风雨折磨倒了，一般也有今日。”黎青道：“风雨折磨，倒只有限，郎君不要太欢喜过火，露出象来，被人看破，便是自折磨了。自折磨，便无法可救。”甘颐听了连连点头道：“瑶草爱我甚深，非只情人，实益友也！”吃过早饭，辛衙又有人来催道：“老爷说看花直早，就要请甘相公过去。”甘颐见邀，就要早去。黎青恐太早，留下，只挨到傍午方才放他上轿而去，又叫王芸拿帖跟随。
    不多时到了辛衙。先是辛解愠接住，在大厅上见过礼。甘颐先谢道：“尊公老先生，小弟闻其喜于静养，懒于见客，故不敢轻谒，怎敢反辱宠召。”辛解愠道：“家父懒于应酬，诚有如长兄所言。昨因见长兄灯影佳作，以为高妙，十分爱慕，渴欲一会。又因小园牡丹正开，不可不求名人题咏，又以小弟辱长兄之爱，故草草折柬，屈仁兄一叙。蒙仁兄不鄙而宠临，诚厚也幸。”说罢，就邀甘颐入去道：“家父在后园候久。”甘颐因随趋而入。
    到了后园亭子边，辛祭酒看见甘颐人物秀美，忙笑嘻嘻迎下亭来。甘颐因说道：“老先生斗山重望，晚生自愧远方下士，不敢仰瞻。乃蒙辱赐登龙，何幸如之。”辛祭酒道：“甘兄才子，本当走谒而后领教，因老病久不出门，又恃小儿通家之好，故大胆相邀，幸蒙慨临，真快晤也。”甘颐还要请拜见，辛祭酒不允，竟是长揖。揖罢，甘颐与辛解愠东西对坐，辛祭酒下陪。左右送茶，茶罢，辛祭酒就说道：“甘兄年正轻，怎诗才如此之美，实天生也。”甘颐道：“巴人下里，聊以自涂，乃辱大人之采。不胜有愧。”辛祭酒又问道：“贵庚只怕还未二十？”甘颐道：“十八。”辛祭酒道：“这等长小犬两岁。”又问：“堂上俱庆否？”甘颐道：“不幸先严久弃，唯寡母独自劬劳。”辛祭酒又问道：“有昆玉否？”甘颐道：“并无弟兄，只一弱妹，今年才一十六岁。”辛祭酒又问道：“甘兄曾授室否？”甘颐道：“尚未。”辛祭酒又问道：“以甘兄才美，谁不争夸坦腹，为何尚未归玉镜？”甘颐道：“一者蜀中僻壤，非河洲之地有淑女可求；二者，晚生小子尚滞青衿，岂敢妄作天姝之想。是以天涯孤馆，聊且自娱。”辛祭酒听了叹羡道：“才人举止自别！”因又问道：“敝同年施时雨在贵省做文宗，不知考得公否？”甘颐道：“原来施宗师就是老先生贵同年。这施宗师乃晚生的恩人，晚生已被府考遗落，幸遇宗师大恩，方才收录。”遂将庙中做词触怒，收考冠军之事，细细说了一遍。辛祭酒听了大笑道：“这等说起来，敝同年与兄虽是师生，又系知己了。”又问道：“贵府巴县知县王荫，乃学生的得意门生，甘兄曾会过么？”甘颐道：“但闻其清廉惠爱，实未曾进谒。”
    正说不了，忽左右报酒巳完了，备在花下。辛祭酒因邀甘颐同走至花前，看那牡丹正花开得烂漫，虽遭连雨，毫不伤损，十分可观。花前张着幕帐，幕下设着三席酒。辛祭酒因说道：“甘兄初会，本不当如此草亵，因慕甘兄乃豪爽快士，或不拘此。又见牡丹开得正好，故屈此小叙，不意又为连阴阻了数日，今日方得领教。乞甘兄勿罪。”甘颐道：“老先生当代儒宗，晚生小子得望见颜色，已出万幸，乃复叨盛酌，又对此名花，高厚何以为报。”说罢，遂分宾主坐了，甘颐仍居东，辛解愠仍居西，卒祭酒原是下陪。左右送酒，三人对饮。饮了数巡，辛祭酒因说道：“灯影诗在古人咏物中，倒也不见有传者，甘兄乃能独创出奇，真大手笔也！”甘颐道：“此不过偶而应解愠兄之教，有何妙处，乃敢辱老先生珍赏。”三人又饮了数巡，辛祭酒因笑说道：“连阴数日，学生只恐花事阑珊，无以佐饮，今幸枝头颜色，尚不减于沉香亭畔，不知青莲何以发付？”甘颐也笑道：“青莲虽不敢当，然侍饮于王公大人前，而涂抹之丑恐亦不能免，老先生倘有所命，晚生愿博一笑。”卒祭酒听了大喜道：“甘兄既慨许赐教，何快如之。”因顾辛解愠道：“可快送酒，以发其兴。”辛解愠忙斟了一大玉觥，亲送至甘颐席前，又叫左右奉上笔砚笺纸。甘颐饮完，因对着辛祭酒打一恭道：“乞老先生命题。”辛祭酒道：“既屈甘兄对牡丹小饮，即事就是题了，不便又别命题。”甘颐听了又打一恭道：“是。”遂拈起笔来题七言律诗二首，送与辛祭酒道：“俚言塞责，望老先生教之。”辛祭酒接在手中，见其敏捷，已喜出望外，及将诗展开一看，只见上写着：
    积雨后红芳园赏牡丹即事
    沉阴全不念花安，鸟语朝来忽带欢。
    日照尚疑红影湿，风喧新破碧纱寒。
    已拼尽韵酬云里，却喜余春慰牡丹。
    只恐乍晴晴未稳，忙扶残醉卷帘看。
    其二
    准拟看花事已休，何当红艳忽侵眸。锦云簇簇疑登殿，深色层层欲起楼。
    开向文园终富贵，妆依金屋更风流。相看看到相关处，黯黯春愁早不愁。
    辛祭酒看完。又细细吟咏，忽不禁称赏道：“甘兄此诗叙事入情，扣题切景，言外有无穷蕴藉，笔下无半点俗尘，前结芳香如画，后结吞吐关心，大得风人旨趣，即青莲再起，亦不多让。风云一便，翰苑凤池，旦暮事耳。”甘颐谢道：“爨下赏音，能有几人？老先生见爱则然，但恐天下人不如老先生之见爱耳。”辛祭酒看过，又递与辛解愠看。辛解愠看了，又称赞一回。辛解愠看过，辛祭酒又吩咐家人，叫送与小姐社中去看。然后奉上酒来，再三劝饮。甘颐见辛祭酒不住称扬，又见说传与小姐社中去看，心下十分快畅，便也欢然而饮。
    大家饮到酣然之际，辛祭酒因说道：“诗词乃才人风雅之资，然古人云：‘吟成七个字，捻断数茎须’，亦妨工之事。故我学生，往往戒小儿之苦吟，不知甘兄何所师友，而敏捷风骚如此？”甘颐道：“大人前不敢妄言，实无师友，唯舍妹好吟，故朝夕互相推敲，以破村野之寂寞。久之，遂嘲风弄月，习为日用，而不知有搜索枯肠之苦，此家庭贫乐，实未尝废学。”辛祭酒听了大喜道：“据甘兄说来，则令妹之诗才，不减甘兄矣！怪道小儿，谆谆恳学生求婚于甘兄，想正慕此也。但学生细思，无才之女，可以门楣动之，有才之女，必定慕才。小儿虽也属意诗文，游心艺苑，但恐邯郸学步，不能生淑女之怜，故学生不敢轻于启口耳。”甘颐道：“解愠兄家传世学，天赋奇才，飞鸣行且惊人，豹斑何足为异。且在翩翩弱冠之年，又是皎皎临风之士，苟愿见良人，孰不作东床之思。矧舍妹有心有目，得能奉侍巾栉，自于愿足矣。但恐寒素，不足仰攀阀阅，奈何。”辛祭酒听了大喜道：“既蒙甘兄慨诺，则小儿幸获好逑矣，何幸如之。稍容择吉，敬纳红丝。”
