<!-- { "loadSidebar": true } -->
    大家说得快畅，又欢然饮了数巡，辛祭酒又问道：“甘兄青年大才，正好藏修，况萱草在堂，为何作此远游？”甘颐道：“晚生僻处一隅，从未见名山如何，大川如何。天子帝都又如何，王公大人又如何。窃恐虚生一世，孤陋寡闻，因不揣鄙野，亦欲游大川以成名。又闻相如求凰四海，又思择婿必须天下士，故孟浪而游。不意天不负人，甫至贵地，即蒙贤乔梓垂青，俯赐登龙，使晚生小子得扬眉饱德，吐气挥毫，成一番知遇。回想穷乡，实所未有。况又辱天下奇英，联弱菟之姻。由此论之，则晚生此游虽浪，而实非浪矣。”辛祭酒听了称羡道：“贤才之志，自足过人。甘兄将来所成，殆不可量。”因又命送酒，三人从午后直饮到日色平西。甘颐因思黎青叮嘱之言，不可过火，露出象来，遂辞谢起身。辛祭酒不舍，又留饮了数巡，方放起身作别。直送出大门，方才上轿而去。正是：
    逢迎虽则也相亲，不及奇才能动人。
    两首新诗惊一座，三分春化十分春。
    甘颐别了归去，且按下不提。却说辛祭酒今日请甘颐赏花，原是欲为儿子求妇，不期见了甘颐人物秀美，诗才敏捷，倒动了一个择婿之心。但因女儿情性捉摸不定，一时不敢轻易出口，故但叫传诗入去以示意。及送了甘颐去后，复身回到内室，与夫人商量道：“这甘颐少年多才，又言词恳款，他自称其妹能诗，谅非夸诈。发儿求亲之事我已说了，他已允了，只消择日而行，不须疑惑了。但我想，古钗今年十八，虽不至于愆期，恰也正当其时，她又负此才华，严于选择。只是择来择去，并不见有人。我今见甘生，虽尚书生，然其人如玉，其才如金，定非长贫贱者。我意欲招他为婿，不知你意下何如？”井夫人道：“这甘生，老爷既看得入眼，自然不差，但须唤古钗来与她说明方妙。”辛祭酒道：“有理。”遂吩咐了丫环去请。只因这一请，有分教：爹娘性急，儿女悄长。
    不知后事如何，且看下回分解。
    
第九回  黎瑶草最有心思能忖度  甘非想不加声色善提防
    
词曰：
    悄悄冥冥应莫测，况于浅浅深深。何期事外有知音。无端从月底，直说到花阴。
    最是痴呆偏不揣，多方送死奸淫。自施罗网自成擒。虚雷谁掩耳，闲梦不关心。  ——右调《临江仙》
    话说辛祭酒，因见甘颐生得人物秀美，动了个择婿之念，因吩咐丫环去请辛小姐到后房来说话。辛小姐闻了父母之命，只得走来。辛祭酒一见就问道：“方才这甘不朵做得两首赏牡丹诗，我送来你着，你看过么？”辛小姐道：“孩儿看过了。”辛祭酒道：“你看此诗做得如何？”辛小姐道：“此二诗做得风流蕴藉，一气呵成。若非真正才人，莫想道其只字。”辛祭酒听了大笑道：“我儿赏鉴不差。我正为这甘生做得诗好，又见人物秀美，器宇不凡，因在此与你母亲商量。你开社数番，择婿久矣，并无一可意之人，今甘生人物才品，我实爱他，意欲纳为东床，母亲恐你不悦，故接你来询问。你既亦赏其才，则我之主张，不为妄矣。况年又相当，人才聪俊，异日功名，必在我上，今若不早定，当面错过，后悔则无及矣。”辛小姐道：“甘生才美，孩儿非不知之羡之。父亲母亲为孩儿择婿，孩儿非不知选择之美，而即当应承之。但时有不可，尚望父母姑待之，以作后图。”辛祭酒道：“甘生才美，既以为可，便当一言早决，免其又生他想，为何倒转要姑待？”辛小姐道：“父亲有所不知。甘生此来，东西窥探，实为孩儿。即招摇其妹，歆动兄弟，亦为孩儿。即今日题诗卖才，亦为孩儿。却绝口不谈及孩儿，转要父亲去求他。盖他自恃才高，故作此计耳。父亲若先许可，则他自恃之计得而骄心益横，视孩儿如无人矣。故孩儿求父母故待之，使他自恃才而才无所用，自恃美而美不能加，计穷力竭，再披沥陈情，父母然后怜而许之，方足为孩儿增闺阁之荣。若此时炫售，则彼不知韫椟之贵矣。”辛祭酒听了大喜道：“我儿原来将他的肺腑都看见了，说来—痕不差。只是有一说，倘拒之太峻，彼又为高材捷足者先得之，岂不失此良人？”辛小姐道：“父亲此事不须虑得，孩儿已看定，这甘生是个有才之人，必要有才之女，他想是曾见过孩儿社中所传之诗，已情输意服，故恋恋于此，虽峻拒之，亦必不去。若拒之即去，此无情之汉，孩儿又何必定以为夫哉？”辛祭酒听了连连点头道：“是。”因又说道：“若是这等说来，则我今日急急求他妹子，也觉非宜？”辛小姐道：“这个不妨。辗转反侧，只闻君子求淑女；端庄正静，未闻淑女求良人。”辛祭酒见辛小姐议论皆合情理，十分快畅．因说道：“我儿你又能识人，又得情，又得礼，凡事好自为之，我与你母亲，只好总其大纲而己。”说罢，辛小姐方才退出。正是：
    中心已遂河洲愿，外貌还争荇菜求。
    谩道郎贪还女爱，差些情意不绸缪。
    辛小姐与父母说明情理，不欲先求于人，且按下不提。却说甘颐在辛衙赏牡丹，见辛祭酒爱其才情，十分敬重，心中欢喜，吃得沉醉而归，甚是得意。黎青接着，要问他事体，见他醉了，只得就打发他睡了。到了次日起来，方对黎青细说，昨日如何饮酒，如何做诗，如何求亲之事。说完，又自夸说道：“节节情景都妙，最妙是辛老同儿子看完了诗，竟明明的又叫人传与小姐去看，此中大有深意，只怕一两日内还有好音。”黎青听了沉吟不语。甘颐问道：“你为何不言，莫非不是好意？”黎青道：“好意实是好意，但恐好得太速倒要弄迟。”甘颐道：“芳卿此话说差了。辛老只怕不是好意，若果有好意，我看辛老为人直截，要速则速，如何得迟？卿不必过虑，但耳听好消息可也。”黎青道：“婚姻之事，郎君并未开口，如何便有消息？”甘颐道：“这是你说的机缘。机缘未动，初时我欲求亲，苦于无路。今机缘已动，只恐我不必求亲，而亲自至也。”黎青道：“郎君何以见之？”甘颐道：“辛小姐已有愿变男儿之意，辛祭酒又送诗入看，此诗定然入眼，两下一凑，恐这段姻缘不待我求矣。”黎青道：“只愿如郎君所科，便感谢天地了。”
    甘颐欢喜不尽，只坐在家中痴痴候信，不期候了一日竟无消息，心中已觉惆怅。又候了两日，并不见踪影，早按捺不住．在房中只是走来走去。黎青见了忍不住好笑，甘颐心下只是不服。到第四日，忽见辛解愠着人来请说：“今日平山堂，许多公子在那里做社会，大相公叫请甘相公也去会会。”甘颐听了，只认做有甚话说，便欣然应了。到晌午时，那家人又来请去，只吃酒到傍晚才回来。黎青问道：“今日辛公子可有甚说？”甘颐道：“许多朋友，但只是做诗饮酒，不但无一句话说，最可笑，辛解愠倒对人称我是阿舅了。”黎青也笑起来。又过三四日，毫不见些影响，甘颐心下方才慌了，复对黎青说道：“辛祭酒前日求我妹子，开口便说，绝无忌讳，后见我牡丹诗十分欢喜，又知我未娶，又忙忙传与小姐去看，若非有意姻缘，为何这等着急？为何至今七八日竟无消息，莫非小姐看得诗不中意？”黎青笑道：“郎君之诗，再无不中意之理。”甘颐道：“诗若中意，莫非嫌我寒贱，不愿结姻？”黎青道：“郎君青年美才，终须富贵，为何嫌你寒贱？”甘颐道：“既不嫌我寒贱，辛老为何前日火热，今日冰冷？”黎青笑道：“正为太热了些。”甘颐道：“这是什么缘故？”黎青只是笑而不言。甘颐不悦，因发急道：“瑶草与我这等相知，见我这等着急，却冷眼看破绽而不言，心何忍而情何薄也！”黎青笑道：“非妾冷眼看破绽而不言。郎君在热突突之时，以为婚姻旦夕可谐，妾若悬断其不然，必拂郎君之意，而非所乐闻也。今日郎君情兴索然，妾进言或者垂听耳。”甘颐道：“瑶草所言，凛若蔷龟，从来敬听，万望教之。”黎青道：“凡结婚姻，男家求女，正也。故荇菜有左右之采，关雎有寤寐之求。何况多才淑女，显贵名闺，安肯未经月老先系红丝，才得升堂便容入幕。就是向日愿变男儿之句，亦认定郎君为女子也。若知是乔妆而轻作此言，则近于不端无赖矣。唯无心而作此言，恐郎君认作有心，纵郎君衣冠柯斧奔走而求，礼宜早允，义必晚成。何也？欲明证此言之为戏也。况郎君道路无媒，冰人且不知何处，止欲借二诗之灵，便欲招人秦台，吹箫引凤，窃恐仕宦婚姻中无此捷径也。即辛祭酒吃紧怜才，亦不知辛小姐有此
 隐情，故推三阻四所不免也。”甘颐听了不觉面色失神，哑口半晌，方顿足道：“据卿如此说来，则此婚姻倒受了改妆之累矣！”黎青笑道：“你不亏改妆，怎能得见辛小姐？怎能得题诗，引出令妹为辛解愠之求？怎能得赏花题诗，邀辛公之爱？”甘颐道：“这些事虽尽亏改妆引出，但只是终归于婚姻无用，我要辛公爱我何为？”黎青笑道：“婚姻已稳如磐石，怎说无用？”甘颐听了反笑将起来道：“瑶草之言，竟如儿戏。才说许多艰难，今又说稳如磐石，何相反也？”黎青道：“妾言何尝相反，郎君不自察耳。妾言艰难者，眼前也；妾言磐石者，终身也。”甘颐道：“眼前艰难，已闻命矣。且请问终身磐石何如？”黎青道：“辛小姐爱郎才貌，巳于愿变男儿中倾出肝胆矣。今虽高峻自恃，只不过为名教立崖岸，其一片衾禂之念，已于归在三星之下，虽王侯百辆，亦不他从矣，此非一磐石乎？郎君坦腹风流，辛祭酒已自醉心，纨绔行藏，料难入眼，岂非又一磐石乎？辛解愠贪令妹之姻，自然耸臾，岂非又一磐石乎？稳虽如此，然要一时许可，等闲结亲，却是万万不能。”甘颐道：“若果如磐石，便迟迟何碍？但恐耽延久了，时事日非，人情或变，却于何处去争！”黎青道：“妾岂愿迟，但痛惜郎君此时空着急耳。”甘颐道：“此时虽不可着急，难道竟置之不问？”黎青道：“置是不可置起，只宜恳恳款款，少致其一时秣马之情；殷殷勤勤，道达其四海求凰之意。使其感面生怜，怜而动念，方能妥帖。若倚才美，一味硬求，便恐难于成事。”甘颐听了，再三感谢道：“弟之愚蒙，非卿开示，竟趋入迷途矣。异日此婚得能成就，皆卿之赐也。”遂将心肠放下，缓缓而图。却喜得甘颐才美出名，扬州朋友尽愿结交，故朝夕诗酒，倒也不甚寂寞。正是：
    朝约看花晚听莺，月明酒醒又诗成。
    知君到处逢迎好，不虑孤身寂寞生。
