<!-- { "loadSidebar": true } -->
    刁家早捉拿的差人四五个，已坐满堂中。刁直躲得影儿也不见，止央了两个邻居在那里招架，收拾酒饭，款待差人。见屈仁、骆寿与押的差人也到了，就邀在一处同吃酒饭。酒饭吃完，又送了几两差钱，约定明日午堂去见，众差人方才去了。刁直方始出来，细问屈、骆二人详细，二人又细细说了一遍。刁直听完竟吓痴了，因说道；“状子才进去，准还未准，怎便先拿媒人去夹。今又单拿原告不拿被告，怎么又说此事已明明知道。由此看来，此事到被她先弄了手脚了。”屈仁道：“不但弄了手脚，这手脚且弄得十分停当。牙爪排满，只等你略略动身，便送入他口中；陷阱铺满，只等你略略动脚，便跌入他坑里。我二人若是略硬一硬，此时已见不得哥哥尊面了。”刁直道：“我姨娘一个寡妇，表弟又不在家，这手脚不知是甚人弄的？”骆寿道：“这且慢去想他。但是明日去见，实有几分担干纪，须要早打点一条门路。若空去见，要保全平安无事，只怕不稳。”刁直道：“我已想在肚里了。前日王兵部得了我二百两银子，许我进学，竟撞了一个白太岁，一厘也不肯还，只说后一次包我进学。我如今也不要他包进学，只央他到县里去讨个情面，不怕他不肯。”屈仁道：“这官府甚是厉害，就有了分上，说话也要有窍。若说差了，便未免要受累。”刁直道：“状子上已写定了，只好照着状子去硬撑。”屈仁道：“若照状子硬撑，便是自寻死路了。”刁直道：“若说两样话，先自不合，一发有罪了。”屈仁道：“打官司要看势头风色，今势头风色变了，便须拿转舵来。我们初来告状时，只道官府糊涂，可以图赖得过。如今官府胸中，已有先入之言，看得事体明明白白。若再图赖，愈触他之怒了。”刁直道：“贤弟虽然想得有理，却事到其间无可奈何，终不成好自认是告谎状。”屈仁道：“驾词告状，已成常套，纵然涉虚，其罪尚小。临审不吐真情，官府最恨。官府若问，依小弟主意——”因附着刁直耳朵说道：“只宜如此如此，这般这般，苦苦软求，包管一毫也无事。”刁直听了满心欢喜道：“多承指教，倘能完事，自当厚报。”二人算计停当，遂连夜去央王兵部发书。王兵部书虽发了，也只淡淡几句情面话儿，便完了二百两头一案。管家居间还要索谢。正是：
    孽由自作非天降，祸匪他生莫怨人。
    不是无端轻出脱，如何富贵得成贫。
    刁直自家惹火烧身，又怨不得他人，虽然讨了分上，还愁官府性格搂搜，躲又躲不过。到了次日，只得大着胆子，跟着差人，午堂来见。知县一见，就叫带上来。刁直只得走到滴水檐前跪下。知县又叫跪上来，刁直只得膝行到案前。知县道：“我记得你刁直，曾在本县考过童生，虽文理不通，也还要算做读书一脉。怎丧心无耻，挜送金钗，图赖寡妇幼女的婚姻！”刁直听了连连叩头道：“犯人怎敢轻易图赖婚姻。只因这田氏，是犯人的姨母，两系表亲，时常往来。因觑见表妹的姿容美丽无比，又看见表妹的诗才压倒古人，又因犯人的前妻死了，遂动了一个续弦的痴念。屡屡去求姨母并表妹，只是不许。犯人情急没法，只得取了一对金钗，假说送与表妹，实实要以此为聘。不期姨母与表妹又察知此意，抵死不受。犯人计穷，只得将金钗留下，指望她见钗转念，故昨日发轿去娶。不期这表妹执意不从，将迎娶人拦门斥回。犯人费了许多心力，反讨她一场没趣。情理不甘，故激怒到老爷台下。犯人金钗虽然留下，不过好意求婚，并非图赖。就是昨日去迎娶，亦是以礼求婚，亦并非图赖。就是今日激怒老爷，亦只要求老爷天恩，判断完姻，亦并非图赖。泣思婚姻，乃男女大欲，犯人不过求遂大欲，望老爷垂怜。” 
    王知县初见开口和缓，是为王兵部书的体面。原打帐他必执定金钗为聘，便好渐渐入他之罪。不期他直诉真情，毫不图赖，到弄得没法，因说道：“你既知婚姻乃男女大欲，你男家虽欲，她女家不欲，只索罢了。为甚的苦苦强求？”刁直道：“犯人也自知不该强求。但思淑女难得，犯人的这表昧，若论她的才情颜色，莫说千中选一，万中选一，只恐遍天下也没有第二个。故犯人心不能死。”知县听了笑道：“胡说！你若单赞她姿容生得俊俏，也还可信。哪有十五六岁的女子，便诗才压倒古人之理？”刁直因又禀道：“犯人不敢强辩，只求青天老爷，差人拘了犯人的表妹甘梦来，当堂一验。若是不美不才，将犯人登时处死，犯人也情愿。倘犯人之言不虚，求老爷天恩，理谕表妹，归于犯人。如表妹必不允从，犯人也割断痴想，安心别娶。”
    王知县本意原不要拘闺女到官，因见刁直称赞得甘梦，天上有地下无，便也要思量要见一面。因问差人道：“前日田氏抱呈的那个甘福可在外面伺候？”
    原来甘家自赶散了刁家娶亲的众人，准备刁家要告状，故日日叫甘福同几个得力的家人在县前探听，差人都是知道的，故答应道：“现在外面伺候。”知县道：“既在外面，可唤他进来。”甘福唤到面前，知县因说道：“这刁直的图赖婚姻事，我已审明，与你家毫不相干。但只是那刁直，还痴心认定你家幼女甘梦，原肯嫁他。苦为众人阻隔，不能合谐。他心不甘，故百计图谋，致使你家不安。你可唤幼女甘梦来，当堂拒绝他一语，待本县与你立案，他便不敢再生衅端。此本县杜患之心，并不关前词之事。你可唤来，随到随禀，不论早晚。”甘福领命出来，知县方发放刁直道：“且出去伺候。”然后退堂。
    刁直一场大利害，看的人都替他捏着一把汗。今见他平平安安走了出来，都围着他去道喜。说分上的中人
 道：“亏王兵部书的力。”屈仁道：“亏我教他说话有窍。”衙门人道：“亏我众弟兄撮补。”未免又要破钞不题。
    且说甘福到家，将知县分付的言语，一一报知田氏。田氏听了吃惊道：“莫非刁家有了分上，知县又变了卦？”甘福道：“不是变卦。”田氏道：“你怎知不是变卦？”甘福道：“凡审状，必要两家拘齐，方才对审。大爷昨日单审媒人，今日单审原告，并不问到我家，自是好意。”田氏道：“既是好意，为何又要梦娘去见？”甘福道：“我听见刁官人满口称赞梦娘才美，故官府想着见见。”田氏无奈，只得进房说与梦娘知道——不知是个甚么意儿。梦娘道：“自是一团好意。”田氏说：“你如何得知？”梦娘道：“不差人来拘，就叫抱呈人自唤；又分付随到随见，不论早晚。若非好意，官府拿人哪有许多婉转。母亲但请放心，莫说县尊是好意，就是恶意，孩儿见了，自有回话。”遂一面打点明日进城，来见知县。只因这一见，有分教：才吐一朝，名扬千里。不知后事如何，且看下回分解。

第十一回  彤管生花一时惊县座  赤绳系美千里报师恩

词曰：
    彩毫有舌，吞吐霏霏玉屑。眉尚山尖，发才云际，早已阳春白雪。
    鸾须凤结，天上香，岂许人间偷窃。急填鸟鹊，引入蓝桥，方成双绝。   —右调《柳梢青》
    话说甘梦娘，闻知王知县要她去见，到次日起来收拾了，头上单一个包头，身上穿一件青衣，抬了一乘小轿，母亲田氏，放心不下，也抬了一乘轿子，同了进城。到得县前，已是晌午，先将轿子歇在旁边。甘福因知县吩咐过随到随见，因走上堂来跪禀道：“昨蒙老爷钧语，唤幼女甘梦，今已唤到禀见。”知县听见说到了，随将堂事停起，闲人赶开。又叫原差，可带刁直在堂下伺侯。然后吩咐甘福，唤甘梦进来，甘福忙将甘梦的这乘轿子，撮到县门前，方叫梦娘下了，走将进去。王知县在公座上远远望去，早看见梦娘袅袅婷婷走上丹墀来，形影已翩翩然有仙子凌风之致。及走到当前，从从容容跪下。再定睛细看时，果然不妆不束，窄袖青衣，却满面容光飞舞，实实与众不同。因和颜说道：“前日刁直挜送金钗，诳告你悔赖婚姻，本县已审明与你无干。但他慕你才貌，百般称扬，况他家计也还富足，年才及壮，不知你为何执意不肯嫁他？”甘梦道：“非是犯女不肯嫁他，但思妇之从夫，终身仰望。妇若无才，已非淑女，何况须眉丈夫！若空戴儒冠，而一丁不识，岂非禽兽，岂非草木？犯女虽属裙钗，职在中馈，尚慕古人名嫒贤淑，日将彤管，从事诗书，安肯画河洲之眉、撩琴瑟之鬓，而终身与不衣冠之禽兽，无香臭之草木为偶哉？”王知县听了，不禁笑将起来道：“你一个小小弱女，焉知刁直就一窍不通，你既不嫁刁直，却思量要嫁何等之人？”甘梦道：“犯女村野生身，怎取妄思贵介。也不计贫富，也不论贵贱，也不问好丑，只要求老爷赐一题目，叫他与犯女对做。若是他有才，做的好似犯女，犯女即抱衾禂相从，亦所甘心。倘执笔攒眉，成章欲呕，虽拥王侯之贵，以势相加，有死而已，决难从命。老爷高义薄天，鸿恩盖世，实不异犯女之父母，故吐露孩赤，以求垂怜，语近戆激，求父母老爷开恩勿罪。”此时刁直跪在阶下，王知县因看看刁直笑说道：“你听得么，你也考过童生，你又十分爱慕于她，待本县出一题目，与你二人做着。或者许姻缘有分，造化到了，天助你做首好诗，也不见得。”知县一面说，一面就吩咐书吏，取了两张纸两副笔砚给与二人，又自用两条纸，写了一样两个题目发与二人。甘梦展开一看，却是《咏驴》，心下想道：“咏驴二字，虽喻讥刁直，然知县亦以为花月之题，我们做惯，故特以此俗题相难，不知我再俗些也不怕。”因就在地上铺开素纸，磨起墨来，也不起草，竞信手半行半草，写了两首五言律诗。写完，双手捧了送与知县，知县见了，反吃一惊道：“怎倒做成了！”忙展开一看，只见上写着：
    咏驴
    其一
    赋体庞然大，居才只此蹄。
    长鸣悲急策，稳步喜香泥。
    蹇节王臣并，微劳犬马齐。
    漫夸千里志，百里且东西。
    其二
    于今称贱物，借古立名高。
    负梦过邯郸，驮诗上灞桥。
    倒骑思往事，笑堕忆前朝。
    独愧无他技，长为子厚嘲。
    王知县看了又看，不胜惊喜道：“如此俗题，做得风流香艳，又古又雅又敏捷，真才女也。若非今日领教，几乎失敬，快请起来。”甘梦道：“父母老爷公堂之上，庶民弱女，自宜匐伏，安敢失礼，以损观瞻。”知县道：“你又无罪，此番考较，原属事外。快快请起，重斯文也，于礼无碍。”
