<!-- { "loadSidebar": true } -->
    甘梦因叩一首，便走起来，立在半边。王知县又问道：“你学诗，谁为师训，这等高妙？”甘梦道：“山僻村女，何处执经问字？惟与家兄甘颐，朝夕吟咏耳。”王知县听了点头道：“正是正是。汝才如此，则前日甘生员，为施宗师冠军入学不虚矣。”沉吟半响，因又问道：“本县还有两个限韵的题目，一向无人下笔。我意欲试你一试，你能再构妙思否？”甘梦道：“犯女才虽谫劣，然父母老爷有命，安敢辞诿，伏乞命题。”
    王知县见甘梦不辞，因叫书吏取一张小几，放在堂下，将笔砚移在上面。又命取一张纸，自写了两个题目，并写了限韵，付与甘梦道：“你能再成二诗，便真要算是才女了。”
    甘梦接了一看，见第一题是“夜月眠迟”，限屋、足、鹿、独、宿五韵。第二题是“春妆待晓”，限溪、西、鸡、齐，啼五韵。心下暗笑道：“此等题有甚难处，将来难人！”越要卖才，提起笔来，也不起草，竟如做现成的一般。没一钟茶时，早又做成两首七信律诗，双手捧了送与知县。知县接了，不知是曾做不曾做，转不便开口。及展开一看，不期早已做得端端正正，因欣然而看。只见上写着：
    赋得夜月眠迟韵限屋足鹿独宿
    楼高光满成银屋，十二朱栏看不足。
    尽道瑶天宫化蟾，岂知玉兔星躔鹿。
    轮悬云际弄清虚，影转花梢破幽独。
    酒醒诗成欲四更，尚倚西檐不忍宿。
    赋得春妆待晓韵限溪西鸡齐啼
    发满肩如花满溪，兰膏香腻镜台西。
    额思桃风频看蜡，髫想盘云悄听鸡。
    曙色未分钗玉乱，山痕先染黛螺齐。
    高衾锦帐莫思睡，帘外已将娇鸟啼。
    王知县看完，不胜喜悦，因对甘梦说道：“观汝之才，大有三百之遗风，不愧七步之敏捷，李易安、谢道韫不足数也！自是金马好逑、玉堂佳偶，安肯落于村夫之手？敬服敬服。”因叫刁直问道：“你做的诗怎么了？”
    刁直跪在旁边，看见这些光景，拿着一张白纸，半字也说不出，只是连连叩头。王知县笑一笑道：“你这不知死活的奴才！你一个蛤蟆怎妄想天鹅？”因叫库吏取出前日贮库的金钗来，又说道：“田氏前已首到本县，说你行贿他儿子，与宗师求情，又假此赖婚。据二事看来，有此赃物．本该问你一个徒罪才好。但念你临审自吐真情，不曾图赖，尚有可原。又有王老爷的书来，再三讨情，故赃物入官，饶你的罪名，但痛责你二十个板子警戒将来。”因拔出四根签来丢在地下，叫拿下去打。
    众皂隶听见，忙吆喝一声，竟涌上前来动手。刁直吓得面如土色，只乱叫“老爷饶命。”甘梦看见，忙走到案前跪禀道：“刁直虽然有罪，然实系犯女姨母之子。父母老爷若为犯女责罚他，便恐亲情成仇。敢求天恩饶恕。”王知县听了，方分付饶了。又戒斥道：“以后再敢放肆，本县拿来，活活打死。赶出去罢。”刁直得了性命，往外飞跑。正是：
    初时肆恶要伤人，及祸临头想脱身。
    何不平心安本分，无荣无辱做淳民。
    刁直赶了出来，王知县又对甘梦说道：“本县耳目不聪察，竟不知县治之内，有甘姑如此之才美。若非今日，几乎埋没。但思巴县，僻在一隅，人才有限，恐无甘姑之配。本县敝座师有位公子，其貌有如卫玠，其才不减青莲，青年又正与甘姑相当。他立志定要娶一才妇，故合郡宦家求婚，他俱不允。容本县写书差人去与二人作伐，方不负上天生才之心。”甘梦致谢道：“蒙老爷格外垂怜，不独父母，又实天地矣。但愿才真，他非所冀。”知县道：“若非真才，本县也不作此远想了。”因命厍吏，取了一匹红，即以金钗作花，与甘梦簪披了。又命一乘大轿，又命用八面彩旗，叫八个乐人，吹打着迎送了回去，也见得本县有如此才美女子。
    甘梦拜谢了，走出县门，上了大轿，早有彩旗前列，鼓乐吹打着引路。甘福忙将田氏的轿子也抬了上来同走。一霎时轰传本县：横黛村出了一个才女，都争赶了来看，拥的人夹杂不开。正是：
    等闲富贵不须惊，毕竟真才始有名。
    试看裙钗一村女，题诗增却许多荣。
    甘梦迎送到家，赏了役人散去，方细细与母亲说知做诗之事，并要与他座师公子为媒之事。田氏听了，满心欢喜道：“你日日做这两句诗词，针线不拈，我还怪你。谁知今日，却亏了这两首诗，打动了官府，将一场大辱变做了一番大荣。但是我又有一虑。”甘梦道：“母亲虑着何事？”田氏道：“我与你僻居于此，你的才美尚无人知道，止有表兄知道，便弄出这场事来。今经此一番，各处轰传，定有势焰来缠。你又不轻易许人，只怕正要多事哩。”甘梦道：“就是多事，却也不碍。”母女正踌躇此事，不期到了次日，县里早发了一张告示来张挂。上写着：
    巴县正堂王荫为禁约事。
    照得本县横黛村洗墨溪，甘生员有妹才女甘梦，与母田氏寡居于家，不许豪强倚势勒娶，特此禁止。
    倘犯此禁，定行拿究，即有良人君子，以礼聘求，亦须具呈禀明，本县查访定夺。若私相媒说，即系犯
    禁。特示。
    田氏得了这张告示，挂在门前，方才放心不题。且说这王知县，名字叫做王荫，乃辛祭酒做部属入帘时房里中的。王荫的卷子，大座师已不取，亏辛祭酒再三力荐，方才中了。故师生极称为得意。一向知辛老师的儿子辛发是个才子，女儿辛古钗是个才女。女儿要求个才婿，儿子要求个才妇。虽然知道，却无处可求，只得放开了。今忽见甘梦奇才，不觉打动他的心事，欲借此以报师恩。遂将甘梦做的四首诗，并亲笔原稿，又将刁直
 图赖婚姻之事，并甘梦面质之言，俱细细写了一书。书末又写：“此女实天下所无，古今所少。门生已极力为解愠世兄主盟，料无不可。但恨其兄甘颐，游学在外，未有成言。今秋闱试定能报命。且此女亟称其兄才美更胜，门生未见，不敢妄言。倘见后果如所言，再为荆燕世妹完姻，便是两地奇缘，千秋佳话矣。先此报名，乞师台赐教，以为行止。外具不腆，聊以侑函。”书写完，并诗封了，遣一个的当差人，叫他赍送至扬州府辛祭酒老爷衙中投递，要讨回书。
    差人领了县主之命，焉敢迟留，忙忙起身。走了两月方到扬州，访问着了辛衙，因将书札投入。是日辛祭酒正在后厅闲坐，接了来书，拆开细看。看见王知县称赞的甘梦，恰正是儿子要求甘颐的妹子，满心欢喜道：“原来两下不约同称，却是一人。由此看来，这甘梦才美果真无疑矣。”又见书末赞及甘颐，要为荆燕完姻，正合己意。甚是感念道：“这个门生，在老师面上，可真谓用情矣。”因叫人请了小姐与相公来。不多时，二人都到了。辛祭酒因笑说道：“前日发儿要求甘颐妹子，我还恐是虚名。不期门生王荫，在蜀中做知县，见了此女才美，惊以为奇，不惮偌远，特特差人来报知于我，叫我去求亲。我只道又是一个，谁知看了名姓，恰恰正是甘颐的妹子，你道奇也不奇。”荆燕小姐道：“王知县何以知此女才美？”辛祭酒因将甘梦当县堂亲笔做的四首诗，递与她姐弟道：“你二人只看此四诗，便知此女之才。”辛小姐与辛解愠交换看完，辛小姐先叹羡说道：“孩儿常自夸诗才，不让于人。谁知蜀中僻地有此才女，恰又有王知县作伐，真吾弟之福也。父亲不必再思，竟一意行聘为上。”辛解愠看了，直喜得满身奇痒，抓耳揉腮。
    辛祭酒又说道：“不独此也，即节末甘颐之言亦非浪笔。”辛小姐道：“是则是矣，只求少缓。”辛祭酒听了道：“我自有主意。”因叫人留来差住下候回书，一面又叫辛解愠写字约了甘不朵来小叙。辛解愠忙写字去约他不题。
    且说甘颐虽然日有朋友诗酒往来，却不是他的心事，要去了又割舍不得，仍住着又无滋味。朝夕只对着黎青咨嗟叹息。
    这日正打帐题诗寄怀，忽见辛解愠有字来约他去闲叙，因问黎青道：“此何意也？”黎青道：“数日不面，今无故来招，定是又生枝节，大都好意居多。”甘颐听了欣然道：“若生好枝节，回来请你谢你。”黎青笑道：“不许说谎。”大家笑笑。
    甘颐与辛解愠是熟朋友，不论早晚，遂一径走来，辛解愠接着。此时已过了年，红药社已不开，遂邀甘颐到金带楼上去坐。甘颐坐下，吃过茶，因问道：“连日未曾领教，今蒙见招，定有所谕。”辛解愠道：“也无别事，偶因老父有个敝门人，寄了两首诗来，不知佳否，要借重仁兄一看。”正说不完，辛祭酒也走上楼来。相见过，甘颐就问道：“令郎长兄方才说有贵门人寄甚诗章来，闻知甚佳，不知可敢求老先生赐晚生一观。”辛祭酒道：“诗有两首，未知如何，正要请教。且少饮一巡，开开眉捷。”
    左右送上酒来，三人促席小酌。辛祭酒因问道：“咏物诗与赋体诗，自是甘兄所长了。”甘颐道：“晚生鄙才，一例凃抹，实不知孰短孰长。至于咏物赋体，不瞒老先生说，一任粗俗，构思文雅；纵然奇险，落笔恬夷，惟舍妹略有可观，晚生实不及也。”辛祭酒道：“诗一也，令妹为何独擅于此？”甘颐道：“舍妹弱女，无所应酬，凡有题，非咏物即赋古耳，故拈弄尤惯。”辛祭酒连连点头道：“甘兄之论是也。”因袖中取出四首另抄过的稿儿，递与甘颐道：“甘兄请看此四诗做得何如？”
    甘颐看完，不禁大惊大讶起来，只是睁着眼看，再不开口。辛祭酒因笑问道：“甘兄为何惊讶，莫非此诗做得不佳？”甘颐道；“诗好不必言。但细看其笔墨来去，口角吞吐，引俚入古，化腐为奇，确似舍妹的手笔。只是飞无翼，递无邮，如何得能到此，真奇事也。若舍吾妹，再除去老先生闺秀，恐天下再无此拈花摆柳、脱兔犹龙之笔。乞老先生教之，破我疑城。”辛祭酒因大笑道：“此是抄稿。甘兄既看不出，还有个原稿在此，甘兄或者认得。”随取出两张原稿，并付与甘颐。甘颐看了，又大惊道：“果是舍妹亲笔。但此二纸，乃公门招详所用，非题诗笺简，又缘何到此？事有可虞，莫非家下遭甚雀角之变？”辛祭酒道：“甘兄不必多疑，看此便知。”因将王知县的书字，尽付与甘颐细看。
