<!-- { "loadSidebar": true } -->
    甘颐一一看明，方感叹道：“原来有许多缘故，若非王父母廉明仁爱，则老母与舍妹俱受大害矣。且不独保安，又为舍妹牵千里外之红线，且又不独垂怜舍妹，又为晚生暗逗三生之一笑。虽天地之生育，父母之造就，不过如此。此恩此德，何以为报？”辛祭酒道：“为民父母，而肯留心人才政事如此，实亦难得。令妹之事，前日奉求，已蒙慨允，即当纳釆。因道路迢遥，无一相知去为月老，故犹豫至今。不意天缘辐辏，敝门人无因无缘，忽千里外现身月老，真奇事也。今特遣来差到此，要学生纳聘，以待甘兄之归，实不知学生早已叨甘兄之爱矣。当此天意人情两相和合之时，若不早结丝萝，是自误也。我学生意欲择一吉日，敬归玉镜于甘兄，不识甘兄以为何如？”甘颐道：“此初意也。初时两无凭据，故欲草草借江皋一缕可系双足，今既有王父母一番举动，朱陈秦晋，已昭然耳目。老先生公卿币帛，阀阅筐箱，何不容晚生遄归，拜受于家，以为宗族闾里之荣。若仍前议，似非宜矣。敢求老先生裁酌。”辛祭酒道：“甘兄所论，最为有理。但只恐甘兄尚有事留此，焉敢为小儿之姻，匆匆促其反驾。”甘颐道：“晚生留此，不过痴肠痴想，妄思秣马秣驹。今留此，眼看金屋，既不敢开孤寒之口；心醉玉人，又难消反侧之思。故日居月诸，久沦于此，实非有他图也。然而此情此苦，惟有天知，故无门可告。今不意王父母仁慈恺悌，转因舍妹怜及晚生，则是晚生一线之机缘，实在王父母。故急欲归诉恳歇，以求重念。况且秋闱在迩，又恐老母倚闾，亦不敢再留。归心已动，故老先生下聘盛仪，敢言归受。”
    辛祭酒见甘颐年少多才，久必中金屏之选，只因女儿再三叮嘱，故缩口不开，然而心中惟恐有失。今见甘颐隐约说及此事，又细述苦情，便忍不住说道：“甘兄所思之事，我学生久已有心，但机尚未动，时尚未至，事尚未可，故忍而不言。甘兄归去，幸努力功名，此姻自在，我学生断不食言。”甘颐听了，不胜之喜，因离席向辛祭酒大拜了四拜道：“感蒙不弃，肺腑谨铭，誓当取舍青紫，断不敢有辱门楣。倘辜台望，从此再不敢复傍门墙，早晚即当行矣。”
    辛祭酒见了，也自欢喜，因答礼，复邀入席道：“才之遇才，甚是繁难，既遇安敢复失。小儿之姻，已蒙惠诺；甘兄之愿，学生断偿。异日才美双双，可谓两交婚矣。”甘颐道：“愚兄妹终身，已决于老先生一言之下矣，更有何说！”二人说得投机，放量欢饮，只饮得酣然而别。
    别过，辛祭酒写书细述其事，回复王知县。就说甘颐即归，求他行聘。又添上些礼物答他，打发来差回去不题。
    却说甘颐见辛祭酒自露口风，喜得如狂，竟眉欢眼笑来见黎青道：“卿料事果有三分，快取酒来谢你。”黎青见他欢喜，因问其详。甘颐遂将妹子做诗的事，并王知县作情的事，并王知县书末带及为他求辛小姐并自婚姻的事，又并辛祭酒面许之事，俱从头至尾细细说了一遍道：“果是又生枝节！果这枝节生得甚好，一一皆为卿料着，卿真慧心人也。但虑此后之事，不知竟是如此，还有变更。”黎青道：“以妾料来，意中之事，亦已定矣。倘有变更，恐在意外。”只因这一料，有分教：优装才子，婢学夫人。
    不知后事如何，且看下回分解。

第十二回  暴将军张阃外杀风浪  辛小姐饰泥中弄强横

 词曰：
    党家太尉，只燥自家脾胃。麟想牛群，鸾思鸦配，要辱娇花异卉。
    俏心不畏，搅清浊乱其泾渭。巧饰青衣，胡天胡帝，骗他欣慰。   —右调《柳梢青》
    话说甘颐与黎青，谈论婚姻的后事，见黎青说意中已定，只恐变生意外，因惊问道：“辛老意中已定，则变自谁生？”黎青道：“郎何不察也。郎君此归，今秋乡试，明岁春闱，急急忙忙也须一年二载。以辛小姐才美之名，谁不垂涎而想慕。若衣冠子弟，尚或守礼，而不敢妄为；倘遇横暴之徒，强梁之辈，或恃椒房戚畹，或倚铁券丹书，凭戚纳聘，借势强求，亦事之或有而不可保者也。辛公儒臣，虽然有力，哪里峻拒得许多。辛小姐弱女，纵使多才，也要摆脱个不了。故妾私以为忧。实皆未然之事，郎君但放心前去，只愿早折桂枝，速速过此，或别有商量，亦未可知。”甘颐笑道：“芳卿所虑最是。但前程如漆，无可奈何，只得听之。”因不敢久留，竟收拾回蜀。黎青不舍，又苦留恋了数日，方才放行。正是：
    诗酒情怀花柳地，迷痴魂梦温柔乡。
    终日相亲犹恨晚，一声去也断人肠。
    甘颐别了黎青，仍带王芸归去，且按下不题。果是意外多变，忽有个威武侯姓暴名雷，是个大将出身，因屡立战功，遂封了列侯。为人酷好酒色，后房姬妾甚多，生了八个儿子。第六个儿子叫做暴文，是他一个嬖姬所生，十分宠爱。诸子皆习弓马，独暴文略识得几个字儿，便合府俱称六公子好文。这暴雷一字不识，见暴文写得出字，便信以为真，道他能文。
    这暴文见人称他好文，他便居之不疑，竟自认做个文人，眼里便看那些俗人不上，遂在父亲面前夸张，定要聚个诗礼人家的有才女子为妻。父亲说他有志，越发欢喜。有媒说张尚书的女儿，他嫌不美。有媒说李阁老的女儿，他笑无才。因房中有丫环使女应用，却年至二十，尚未娶正妻。
    这年边上作乱，朝廷差他父亲暴雷领兵征剿，他送父亲到扬州，忽听得人传说辛祭酒女儿的才美之名，便不胜欣慕，因与父亲说知，定要聘她为妻。暴雷听了道：“辛祭酒是个管监生的儒学官儿，不甚显要。与他做亲家，没甚光辉。既是他女儿颜色美，有才学，便娶了她也罢。但他南人最会弄虚头，装假套，比不得北人老实。也须细细访问，必得当面见见方好，不要被他耍了。”暴文道：“孩儿差人各处访问，都众口一词，称她才色兼全。故求父亲娶与孩儿，以完终身大事。”暴雷道：“既如此，待我唤知府来，叫他去说。”
    不多时，知府唤到。暴雷因说道：“闻你扬州属下，辛祭酒有个女儿，生得又美又才。你在此做官，定然知道，果是真么？”知府道：“知府日亲民政，虽未尝细访，然闻称其才美者甚多，想亦不虚。”暴雷道：“若是才美果然不虚，本府第六公子，好文不好武，苦求才美佳人，故今年二十，尚未授室，与她正是一对。若论门楣，甚不相宜，我如今也不论了。你可与辛祭酒说声，叫他速速打点。本府军机紧急，不能久待，早晚就要娶了。”知府因又禀道：“元帅大人钧令，知府安敢不遵。但闻这辛祭酒，是个迂腐儒官，不通世务。他这女儿，扬州乡绅无不求娶，她俱不允。”暴雷笑道：“她俱不允，却思量要嫁甚人？”知府道：“她说绝不论人，只要男子有才，当面考得她过，她便甘心相从。若是男子无才，被她考倒，宁誓死不嫁。”暴雷道：“这个容易，我这第六公子从小好文，知书识字，人人皆知。你且去说成了，择一个日子，叫他夫妻二人同在一处，对考一考便见真假。此不独辛祭酒叫女儿考我的儿子，我也要叫儿子去考一考他的女儿。使他二人当面见过考过，后来没得抱怨。”知府不敢再言，只得领命而出，忙忙来拜辛祭酒。
    辛祭酒初时不见，后闻说是为暴元帅求亲之事，只得出来相见。见过，知府就将暴雷求亲之事，细细说了一遍。辛祭酒道：“小女婚姻，借考选才，此议久矣。非今日特为暴元帅而言，此亦老公祖所知。暴元帅既不择门楣，而采及葑菲，乃治生之荣幸。可请其令公子过舍，与小女各展所学，以作丝萝之合。倘才美针投，彼此悦慕，请谐秦晋可也。若肥瘦相憎，短长各别，无论治生不能相强，即暴元帅恐亦不能势逼也。”知府道：“令爱才美，合郡共称，不待言矣。但闻暴元帅这第六公子，亦实系多才，还求老先生刮目。”辛祭酒道：“若果有才，更所望也。”知府无奈，只得又将辛祭酒之言，来回复暴雷。
    暴雷听了笑道：“他说我不能势逼，我偏要势逼个与他看看。我也不逼他女儿，我只上一疏，荐他有才，要他到我军中做参军，不怕他不死在我手里。这话如今且不必提起，他既要考我这第六公子，又不是无才之人，只怕也还考得他过。”因对知府说道：“你可去说，明日我就着公子去考，且考过看是如何，再作道理。”
    知府只得打一恭应诺了，又来见辛祭酒说知前言，并明日就考之事。辛祭酒只得应承，送知府去了。因退到后厅，叫了儿子、女儿来商量道：“忽然生出这件事来，却如何区处？他约了明日来考，他一个武弁纨袴，知道些甚么？自然要出丑。他儿子出了丑，不自抱惭，毕竟要嫁祸于我。他已对府尊说，明日只消上一疏，荐我到他军前做参军，便足陷我。我想他此言到不是唬吓，说得出竟做得出。我若到事后与他辩就迟了。莫若先暗暗参他一本，说他在扬州狂横，妄为不法之事。纵不能胜他，他后荐我，便是仇口了，便容易解免。你们道何如？”辛解愠道：“父亲文官，他武官，无甚统属。就上一本，也不怕他。”辛小姐道：“若遇真奸雄作难，便须拿些真精神力量对他。我看这暴雷，所言所行，不过一庸愚昏暴之徒，只须游戏制之，何必苦苦与他较量？”辛祭酒道：“不是我为父的定要与他较量，只因他寻上门来，不得不应耳。若不与较，难道将你嫁与他儿子不成？”辛小姐道：“孩儿怎肯嫁他！”辛祭酒道：“可知你不肯嫁他。但你不嫁他，他怎肯善善住手？”辛小姐道：“孩儿细想，孩儿虽不嫁他，拼着将孩儿之名嫁了他罢。”辛祭酒惊讶道：“你的名怎么嫁他？”辛小姐道：“这暴雷父子，要来娶我，止不过慕我才美之名。他又认孩儿不得，明日他来考时，何不将绿绮妆饰起来充作孩儿。绿绮姿容也还秀美，近来跟着孩儿，字儿也将就写得几个，诗儿也胡乱做得两首。他们武夫出身，纵然能文，一时也辨不出真假。且称赞他儿子几句，他自然欢喜娶去矣。若虑后来看破，且孩儿看这暴雷，举止骄矜强横，只怕此一行有去无来。到看得破时，他父子又不知作何状矣。”
    辛祭酒与辛解愠听了，喜得满心奇快。辛祭酒道：“我儿此计，妙不可言，只要做得机密方妙。第一要将绿绮妆束得精美，教她言语要紧。”辛小姐道：“这个都在孩儿身上。”辛祭酒又分付治酒款待不题。正是：
    颠狂伎俩昏愚有，巧妙机关儿女多。
    一任恶人空作恶，到头无奈善人何。
