<!-- { "loadSidebar": true } -->
    辛祭酒一面打点不题。且说暴文见父亲叫他明日去考，心下暗想道：“父亲竟公然叫我去考，皆因平日人称赞我的多，又见我每每自夸，故信以为真。虽然我写是写得出，但恐这辛小姐才美出名，一时被她压倒，便惹人笑话。况我面颜又生得带些黑色，又恐不入她眼，却将奈何？”因叫了一个心腹门客，叫做江邦，与他商量。江邦道：“此事易处，只消瞒着老爷。”暴文道：“怎个处法？”江邦道：“这辛小姐又不曾认得公子，公子只消叫了小班里装生角的王代来，叫他穿了公子的衣巾，充做公子。他年纪又与公子差不多，人物又生得清秀，他的字儿又写得齐整，公子只消捡两首好诗叫他记熟了，明日当辛小姐面前，亲笔写出请教，她自然认是真了。外面少不得坐轿子去，又没人看见；就是有人看见，我们到此不久，也无人认得。公子若不放心，到扮家人跟去，跑到内里看看小姐。若是看得中意，辛家就是不允，以老爷的势力，也定要娶了她来。若是看得不中意，便撒开罢了。”
    暴文听了，满心欢喜道：“此计大妙。”遂依计而行，暗暗的着人叫了王代来，要教他礼体。王代笑道：“这些礼体，我们做戏里比公子还行的熟多哩，不消教得。到是公子要充家人，须要学收敛些，不要大模大样，被她看破。”说的暴文也笑起来。暴文又要寻两首好诗，叫他记热了好写。王代道：“这一发不劳。我装李太白醉题《清平调》三章，记得透熟。人都说此诗是千古绝妙的，何不写了，又去寻些甚么？”暴文听了大喜道：“说得有理，明日事成，重重赏你。”正是：
    木题居士便称神，泥土团成佛骗人。
    只看衣冠并行状，焉知谁假与谁真。
    两家俱打点定了。到了次日，暴雷还要差兵马护送公子到辛衙去。公子怕人多露出马脚来，转说道：“相亲考诗，风雅之事，何必兵马？”回复父亲，挨到傍午，方将王代装饰起来。王代是惯家，就像上场一般，竟装扮得齐齐整整，俨然似一豪华公子，比暴文风流十倍，转坐了四人的大轿，上罩着暴雷的深檐黄伞。暴文转穿了大折青衣，六楞小帽，扮做贴身管家，也坐了一乘小轿，紧跟着大轿而行。其余二三十家人，前后拥护，竟呼幺喝六的望辛衙而来。到了辛衙门首，刚落得轿，辛祭酒早冠带着迎了出来。门内相遇，便分左右拱揖到厅。辛祭酒就要施礼，假公子止住道：“学生此来，非为拜谒老先生，原为领教令爱佳诗，故随身便服，怎敢当衣冠过礼，快请换过。”辛祭酒道：“大宾垂顾，礼合恭迎。”假公子再三不肯，辛祭酒方换过行衣相见。
    相见过，分宾主而坐，献上茶来。茶罢，辛祭酒就说道：“小女闺阁涂鸦，实非绣虎，止不过衒惑闾里，以窃光荣。不意浪得虚名，惊动高贤，不胜悔愧。”假公子道：“令爱瑶池仙子，阆苑奇才。学生武人，本不当来亲近，因妄想天缘，故不计人事，惟老先生谅之。”
    厅上已上下摆列着两席酒，辛祭酒就要请他入席。假公子逊谢道：“既蒙盛情，自当拜叨，但乞候令爱考后，再领为妙。”辛祭酒道：“尊意即欲如此，只得从命。”因叫出几个仆妇来，分付道：“可送暴六爷到金带楼上，与小姐相见，倡诗和文。”
    假公子听见，便立起身来。此时旁列着二三十个家人跟随，假公子因分付道：“金带楼系内室，尔等人去不便，可在外面伺侯，单叫王代一人随入。”众家人答应一声，便退了出去。惟暴文扮做王代，紧紧跟定。辛祭酒送至厅后，便说道：“学生本当奉陪，但事关儿女，恐不合宜，只得负罪，在此拱候了。”假公子说一声但请尊便，自家昂昂然随着众仆妇走上楼来。
    到得楼上，只见楼东西已摆下两张书案，案上已铺满纸墨笔砚，众仆妇就一面请假公子在东书案坐下，一面就到后楼去通报。不多时，早有两个垂髫的小丫环，一个携着茶壶，一个捧着茶钟，走到面前，先斟了一杯香喷喷的茶儿送上。假公子一面接了茶，一面就问道：“小姐梳妆完了么？”两丫环答道：“已妆成久候大爷。请大爷用过茶，就出来了。”假公子忙将茶吃完。
    两丫环才收得茶钟去，早一阵香风，一二十个侍妾，簇拥着一位珠围翠绕的假小姐，从后楼走来。假公子与假管家远远望去，也不似人家闺阁女子，竟像玉天仙离玉霄一般，翩翩然、飘飘然而来。及走到面前，望着假公子深深万福。假公子慌忙答礼，而假管家已看得魄消魂乱矣。只见那女子生得：
    翠眉蝉鬓乱纵横，粉泽兰香扑鼻生。
    衫袖蹁跹看舞燕，齿牙脆滑听新莺。
    容光艳艳迷痴眼，丽色冷冷动妄情。
    若问胎从何处结，只疑身是百花成。
    二人见过礼，各就书案坐下。丫环又送上茶来对饮。饮罢，假公子偷眼看那小姐，生得百媚千娇，轻盈袅娜，比北方女子，天壤之隔。因先挑说得：“久闻小姐芳名，如雷贯耳，只恨无缘一见。今不知何幸，得睹仙姿，足快平生之愿。”假小姐初作羞涩之容，低头不做一声，惟时时偷眼窥看假公子。见假公子再三诘问，因低低答道：“贱妾调脂涂抹，弄粉才华，岂敢当公子珠玉之挥毫？但既蒙垂青，敢祈赐教。”假公子听见，因说道：“伏睹仙容，不啻沉香亭北之杨妃。欲赞一词，无容着笔，今不得已，聊借古篇以伸己志，幸勿见哂。”因取一张锦笺展开，工工致致的写了三首绝句。写完，欲送与小姐，早有侍妾取去，呈与假小姐。假小姐展开一看，只见上写着：
    其一：
    云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。
    若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。
    其二：
     一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。
    借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。
    其三：
    名花倾国两相欢，常得君王带笑看。
    解识春风无限恨，沉香亭北倚栏杆。
    燕京暴文题。
    假小姐看了，因执笔假作沉思欲和。不半个时辰，辛小姐早已伏在阁后，看见是《清平调》三章，因飞笔和了三首，写个细字稿儿，叫丫环悄悄传与假小姐。假小姐遂抄写了，只说是和成的，也叫丫环送与假公子看。假公子展开一看，只见和的：
    其一：
    自愧纤柔草木容，吹香吐色赖春浓。
    深居尽日无人赏，何幸仙郎意外逢。
    其二：
    五陵公子姓名香，恼乱浑如刺史肠。
    便使捉刀如捉笔，胜于优孟美人妆。
    其三：
    花贪柳爱自生欢，信耳何如洗眼看。
    倘得吹箫乘凤去，风流旗另立新杆。    广陵辛氏和
    假公子看完，忙视假管家。假管家早在旁低低耸臾道：“辛小姐诗意，已明明慨允，大爷何不谢了。”假公子听得分明，因起身来朝着假小姐深深一揖道：“我暴文赖天缘有幸，已蒙小姐垂允，感激不胜。谨拜领佳章，归告家严，即当遣聘。”假小姐虽答礼而不言，然而情态若将若迎，竟将假公子与假管家引逗得颠颠倒倒矣。诗已做完，不能久留，假公子只得又是一揖，辞了下楼。
    刚下得楼来，辛祭酒早巳远远接着，邀到前厅坐下道：“失陪为罪。尊兄佳章，自然妙了。但不知小女拙作，能入尊兄之目否？”假公子道：“令爱佳作，不但字句精工，可称才女，而诗之情意，已蒙慨然许结丝萝矣。”辛祭酒听了，佯做惊讶道：“小女性极僻傲，这恐未必。莫非愚执，有触尊兄之怒，故以此相戏耶？”假公子道：“老先生面前，怎敢相戏？现有令爱佳章在此，可以为证。”随取出送与辛祭酒看。辛祭酒看了，又惊又喜又叹息道：“这真奇事了，想必果是天缘。小女开社数年，以诗来倡和者不为少矣，从无一字许可。今日三首和诗，竟心悦情服，真不可解。虽是尊兄大才所触，实亦三生之有缘也。由此看来，则小女数年之贞而不字，竟是有待于尊兄也。”因将诗送还。假公子说罢就要起身，辛祭酒勉强留他入席。假公子饮不得数杯，心下恐假管家等不得，遂忙忙辞谢起身。辛祭酒直送出大门，再三打恭而别。正是：
    你弄玄虚我弄乖，是谁伶俐是谁呆？
    花衣娶了青衣去，尚抱衾禂道快哉。
    辛祭酒送了假公子去后，退入后厅，与女儿嘻笑，且按下不题。却说暴文考了回去，忙与王代换过衣服，遂欣欣然来回复父亲道：“那辛小姐果然生得美貌，果然做得好诗。初见孩儿，尚装腔做势，后被孩儿写了三首诗将她打动，她方回嗔作喜，也和了孩儿三首。其中诗意，句句留情，已明明许结婚姻。方才考了出来，辛祭酒尚不肯信，孩儿将他女儿的诗与他看，辛祭酒方哑口无言。”
    暴雷听了满心欢喜，因大笑道：“昨日知府说辛老耿直，女儿刁钻，说得千难万难。怎今日一见我儿，便输心服意？莫非此女之才，原只有限？”暴文道：“若论这女子之才，真是天下少有。”因取出三诗递与暴雷道：“父亲请看便知。”暴雷接了，虽看不出好歹，却见锦笺甚美，又写得端端楷楷，因说道：“这诗果然精妙。”因又说道：“这女子既会做此好诗，又服我儿之诗，则我儿做的诗文，又高似这女子了。”暴文道：“孩儿诗文，怎敢在父亲面前夸口？只求父亲由此推详，便明白了。”暴雷听了愈加欢喜，因又着人去唤知府来作伐。只因这一作伐，有分教：虚假悲啼，糊涂欢喜。
    不知后事如何，且看下回分解。
    
第十三回  乔公子瞒不到底现还原相  假夫人巧饰眼前装出真腔

词曰：
    眉黛一般颦，谁向尖梢辨假真。况是蹙平心上事，如神。不怕亲而不更亲。
    若问是何人，眼也秋来脸也春。从古婚姻谁最著，朱陈。何必他家定姓辛。    —右调《南乡子》
    话说暴雷，看见儿子暴文去与辛小姐考较诗文，中了辛小姐之意，诗中竟已许结丝萝，满心欢喜，以为儿子有才。因又唤了知府来，说道：“你前日说辛祭酒的女儿，大有才学，人人皆考她不过，故誓不嫁人。怎我公子走去一考，便考中了，亲许结婚？”知府道：“老大人何以得知？”暴雷道：“现有她的和诗为证。”因叫人取了付与知府看。
