<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却说江邦，在扬州打听，各处问人——都说是他家小姐旧年已嫁北京暴公子去了，他家并不见说又有小姐。及到上任这一日，却见众家人簇拥两乘大轿上船，又问不出是谁，心下早巳孤疑。一路长江大码头，官船封紧，没有消息。及到了荆州府，换了船，入川河，道路渐渐远了，地方渐渐僻了，姐弟们在船中闷不过，忽遇着名胜古迹，若黄陵驿，若射洪碛，若神女庙，若巫山十二峰，若滟澦堆，若白帝城，若八阵图，若青草滩等处，皆有题咏。或写在名亭之上，或题于胜阁之中，一时才情兴趣，按纳不住，俱落了维扬女子辛古钗之款。只以为窎远无人传诵，不期一处处、一首首，都被江邦抄誊了，以为指实。
    不一日到了巴县朝天驿，早有合县衙役，俱来迎接上任。此时前任王荫，已行取进京去了。辛发先搬家眷入县中去住下，自家因到成都省中去见上司。验过凭，遂回县，然后坐堂理事。婚姻事因甘颐未归，竟不提起。
    却说江邦跟到县前打探，虽访知辛知县有个姐姐，却不知甘颐奉旨归娶的可就是她。因四下里问人。忽有一人走过，又有一人指着对他说道：“你要知甘探花家中事体，须问这一位走过去的刁官人，便知详细。他是甘家的表亲。”
    刁直听见有人背后道他姓名，忙回转头来一看。只见一个人，北路打扮，看见刁直回头，忙上前施礼道：“偶有一事请教，不期惊动有罪。”刁直见那人有些体面，忙答礼道：“不知有何事见教？”江邦见道旁就是茶馆，就邀了进去道：“请内里坐了好细谈。”
    刁直也不辞，竟同入去坐下。刁直就问那人姓名。江邦道：“在下姓江，就是京中人氏。忝在威武侯暴元帅幕下，效些微劳，最蒙青目。今因暴元帅有一位小姐，他哥哥暴六公子要与新科甘探花结亲。不意这甘探花苦苦称已聘辛氏，暴公子不知真假，故挽在下到此来访问。在下初到此，一时没处访问，今幸遇先生，欲求指教一二。”
    原来这刁直，自作恶之后，虽与甘颐修好了，终觉不亲。今又见他中了探花，十分妒忌，却无可奈何。今
 忽遇着这个姓江的来问他，又见说是威武侯差来的，有些势头，便思量借此中伤，焉肯为他遮盖。因说道：“这甘探花与小弟是嫡亲的两姨表弟兄，自小儿便同学共笔砚，十分亲厚。他家中之事，细微大小，无有不知。本不当告之外人，只可恨他中了探花，写家信回来，就不寄一字问候小弟，小弟也有些不像意。今又有缘，忽承老先生见问，又且是威武侯大贵人之命，怎敢为他隐瞒。只得要直说了。这甘探花，虽说原也是个旧族，却久无仕宦，家门也渐渐坐了孤寒。但亏他青年好学，故今日有此一步。其实婚姻之事，尚未议及。他有个妹子叫做梦娘，倒亏去任的王父母与她作伐，嫁与新任的辛父母。今辛父母此来，想也是为结亲，却因甘表弟未回，尚未曾举行。此事一有，合郡皆知。若说甘表弟已经有聘，却实实不闻。若说聘了辛氏，一发荒唐。莫说乡绅无辛姓，便民间辛姓也少，哪有行聘之事。若果行聘，除非中进士后，在京师中或外郡聘的，则不可知。若说本府本县，小弟可以力包没有。”
    江邦听见刁直说话朗然，因暗想道：“甘颐聘定之事眼见是谎了。既是谎，暴公子焉肯干休？明日上本参他，少不得要个干证。我是他门客，怎做得干证？这人是他表弟，若肯出来做干证，便妙不容言。”因说道：“据刁先生如此说来，这已聘辛氏之言，自然是假了。若果是假，这暴公子自然要上本奏他欺君之罪。他倚着道远无稽，必然掩饰。小弟欲与他执证，因小弟是暴氏亲信，不足服人。若得先生肯挺身一证，便自输心伏罪矣。此虽乃暴公子之事，却也是刁先生一条功名的捷径。”刁直听了道：“怎么是小弟的功名捷径？”江邦道：“他父亲威武侯，现掌着数万雄兵，前去出征。暴公子若感你之情，提请你出来做个参将、游击，只吹灰之力。岂非功名捷径？不知刁先生尊意以为何如？”
    刁直听了暗暗欢喜，想道：“我纳这个三考前程，便守到有个出头日子，好亦不过只是个四衙，有甚荣显？若能弄一个参将、游击武官的名色在身上，便是金带黄伞，与府县往来，都无统属。这快活哪里去讨？”因向江邦满口应承道：“若蒙江老兄肯吹嘘小弟于暴公子，果得暴公子提挈，授一武职，暴公子便要小弟到御前去执证，小弟亦愿效办矣。”江邦听了，亦大喜道：“只要刁老兄肯出力，若要做参、游之官，也不消奏荐，只消与兵部说一声就是了。”
    二人说得投机，江邦又邀刁直到酒馆中去一酌。酌到半酣，江邦因又说起：“巴县本乡既无辛氏，明日甘探花奉旨归娶，却娶何人？我前日一路来，见这辛知县船上，有一个女子，到处题诗。虽不曾见人，到处题的诗，我却已抄在此。莫非此女就是甘探花归来要娶的？”刁直听了道：“这是了，这无疑了。甘探花一时信口说出，不期皇帝认以为真，叫他归娶。蜀中又无辛氏，只要托辛知县带此女来，明日赖作姊妹，闹烘烘娶了，便一场事完了。”江邦道：“这个赖不得。这辛知县止得一个姐姐，已嫁了暴六公子，哪里更有姊妹？这事京师与扬州人人皆知，若是另将他女充做辛家姊妹，先只是甘颐一个欺君，这就连辛发是两个欺君了。”刁直道：“此事此时也难悬断，且待甘探花回来娶过了，便见明白。”江邦道：“自然要待甘探花回来，但不知几时方到。须借重替小弟寻一个好下处，住了等侯方妙。”刁直道：“何不就在小弟家权住几日。”江邦道：“怎好取扰？”刁直道：“后面大事还要借重提挈，怎说这话。”遂邀了江邦到家里去住不题。正是；
    一毛拔去也难堪，道是便宜心便贪。
    谁想便宜贪不得，贪时惹祸又招惭。
    却说田氏与甘梦在家，甘颐中探花之信，早已有人报过了。至于暴文讦奏先下狱，后奉旨归娶之事，尚不知道。及辛发来上巴县之任，虽传知归娶，却因彼此同出京来，后先不远，故未有家信。田氏与甘梦十分怀疑，不知归娶何人。欲要到县里去问，又因是父母官，又因是未上门的新女婿，不好去问，只得忍耐住了。独有甘梦听说新知县就是辛发选了来的，知道是要就便结亲，心下因暗想道：这辛发既中两榜，文章之才自然妙了。但不知诗才如何？怎生设个法儿，去试他一试，方放得心下，却没个法儿。再三思想，忽然想出一个法儿来。因写了一张呈子，直到县中来投递。呈子上写道：
    为地方修复古迹恳赐名笔留题以垂不朽事。
    窃闻仙桥以相如一题得名，赤壁以苏子两赋著迹。从来古迹之传，必赖名公以显。今本县七都八
    图，缙云山下有横黛村，青山对出，绿水两湾，实系名区。又有洗墨溪，碧流四出，清水几湾，独至
    墨溪，墨光如洗，允称胜地。一向亭畿圮，石坝崩颓。今里人鸠工修整，工已告竣。
    欣逢县主父母老爷，文星光照，彩笔正临。特恳开恩，赐题数语勒石，以垂不朽，亦一时风化之
    盛事也。为此上呈。
    又写一个治眷弟甘颐的名帖，差几个家人，邀同了地方的里老，同到县中来投递。
    正值辛知县坐午堂。众家人倚着甘探花的名帖，也不论投文，竟送了上去。辛发接了呈子一看，因问道：“这横黛村与洗墨溪，离甘老爷住居有多远？”众人跪禀道：“甘老爷正住在横黛村里，这洗墨溪又正在甘老爷门前，故敢来求大爷留题，以为古迹之光。”
    辛发暗想道；“我闻得这甘小姐，立意要选才婿。今虽屈于阿兄之言，许嫁于我，然她心中尚疑我无真才，故遣里图以此试我。我若不当堂就做两首诗去与她，她便将我看轻了。”因叫吏书取过一张纸来，就信笔题两首律诗，付与众人道：“诗虽题了，你等可收去交付甘衙。候甘老爷回来看看，再刻石也不迟。”众人跪在地下，也不曾爬起来，就见县主题完了，发下来，都惊骇不了。遂谢了出来，忙忙赶回去，交与小姐。就将大爷也不发放起来，当堂做了发下来的话，说了一遍。甘小姐叫众人
 去了。然后展开诗来，细细一看。只见上写着：
    横黛村
    岚痕烟影日生姿，长就村形若有私。
    一抹远拖青不了，两湾低压绿多时。
    忽浓忽淡朝为最，如画如描晚更宜。
    定有人焉开地脉，故教天际插蛾眉。
    洗墨溪
    浣花终是媚新妆，何以临池洗墨芳。
    笔色终污波漾彩，墨痕不尽水生香。
    游鱼吞作文明口，荇菜牵成锦绣肠。
    莫怪镜中云影黑，美人家住在溪旁。
    甘梦看见，不胜称赞道：“言在题中，意在题外，真是名人佳作。哥哥为我选才，果不负也。但不知哥哥奉旨归娶的辛氏，可正是斯人的姐姐？若果是斯人，则彼此心愿足矣。”因在家安心待嫁不题。正是：
    未见终非实，闻名只道虚。
    琴心当面奏，方识是相知。
    却说甘颐奉诏驰驿归娶，要让辛发先去，故在路上迟延。一日到了扬州，因记挂着黎青，要见她一面。奈此时是官府，体位尊严，私行不便。只得暗暗分付王芸，送千金与她，叫她早为赎身之计。离了青楼，寻个安身所在住下，以待归娶重来，便好接她完聚。王芸接了，便忙忙去交付黎青。
    黎青接了，知甘颐有情，不负前盟，十分感激。因暗想道：“他称奉旨归娶，不知归娶何人。我想他在辛小姐身上，改头换面，数夕挨朝，不知费了多少心机。怎肯消息未明，又一旦遄归别娶之理？定是访明了辛小姐消息，因此地有暴公子一段变端，不便嫁娶，故请旨远远的去受用。就是前日辛解愠选了巴县知县，虽说是借此娶已聘之妇，其实送辛小姐至蜀，完归娶之姻也。我若赎下身去，原住在左近，明日来接，未免招遥耳目，为他之辱。我若移名改姓，远远避开，明日他来，又费追求。莫若赎了身，附进京去，禀明辛公，竟住在他家，明日探花来也易知，就是随甘探花去也甚便。”算计定了，遂将五百金与黎妈赎了身。又将五百金藏在身边作盘缠，竟改妆作良家之妇，悄悄的附下一只客船，载至京师。访着了辛光禄的衙门，乘夜来禀见辛光禄。
