<!-- { "loadSidebar": true } -->
    此时，知县王荫行取到京。因他为官清正有名，已考选了监察御史，闻知其事，因出疏奏辩道：“臣待罪巴县时，甘颐尚为诸生。臣爱其青年才美，又见其妹公堂题咏，才美不愧其兄，诚空谷幽兰。臣探怜惜之。又见臣座师辛至刚，有男辛发，有女辛古钗，俱才美过人。每欣羡两姓四才，实天生美对。因斧柯其间，赞甘颐以聘辛发之姊辛古钗，复勷辛发以纳甘颐之妹甘梦，遂使才不虚生，美成实配。今又蒙圣恩赐甘颐御灯归娶，选辛发至蜀完姻，一时两姓交婚，二南再见。诚圣世之休风，明时之美化。臣自谓于人伦有光，名教无忝。不知暴文何所据而知其未聘？又何所闻而知其妄称辛氏？此不过因前恶未肆，复冀施后毒耳。若云暴文已娶辛氏，暴文之娶自有暴文之媒，况已经久娶相安。甘颐后娶，各自有人，并无挪移争夺之事。暴文何得挂之弹章，殊属无谓，揆其设心，盖倚父拥兵权，驾祸害人耳。臣本不当与辩，因作甘辛二氏之伐，暴文妄称朋比，故陈联姻之始末，以祈御览。”
    过了两日，辛光禄也上一本，辩明心迹。内称：“臣有一子一女：子名发，已叨中甲榜，蒙恩选授重庆府巴县知县；女名古钗，复蒙恩赐探花甘颐归娶。男婚女嫁，人道之常。况有显媒，又奉明诏，有何朋比，有何为奸，有何欺君，不思甚矣。至称曾娶臣女——此女乃臣继女，非臣亲女也——名唤绿绮。时此女开社扬州，才美之名，一时甚著。暴文闻而动心，耸父暴雷，以势逼求，臣尚未许。不意暴文与绿绮对考诗文，彼此悦慕。遂托扬州知府为媒，娶之而去。此实才美奇缘，男女大欲，非臣以假女充为亲女而炫售也，非臣—女而许两婚也。本末俱在，何奸之有，何欺之有，伏乞圣鉴。”
    暴文见了二本，因又上一本道；“甘颐先实未聘，所聘皆后来之诈；归无辛氏，故借外来之辛氏以遮瞒。非臣臆度，现在彼表兄刁直可以证明。至于臣娶辛氏时，但闻有一，不闻有二；只言其亲，谁知其假。奸狡诡谲，不可胜言，统祈究治。”
    阁臣主张不定，只得粘连三疏，呈至御前，求天子宸断。天子见王荫盛称四人青年才美，因批旨着该部行文，钦诏甘颐、辛发夫妇还朝，面恩定夺。命下了，该部行文去诏不题。
    却说刁直，在暴文府中，承暴文优待，穿了阔服，戴了美冠，原自带了一个小厮来，暴文又叫了两个伴当跟随，便出入骑马，打着一柄银顶大伞，就像贵人一般。见了官府来，竟不下马回避。官府见了他这般模样，认做有来历之人，便也不问。不期这日晦气，正在棋盘街东行过，若是戴着眼罩，倒也混过去了，因要看些妇人，将眼罩揭起，恰恰遇着御史王荫马来。前面夹安笼喝道的，将荆条要喝刁直下马，刁直因充大头鬼惯了，便回转头来乱骂。不料刚回过头来，早被王萌看个明白，认得是刁直，正恼他替暴文做硬证见，忽看见了，忙分付左右拿下。刁直只认做是为撞道，还争说道：“我们侯伯人家，从来不回避。”王荫道：“你是我旧治下的恶民刁直，甚么侯伯人家？”刁直见叫出他的名姓来，着了一惊，急抬头细看，认得是王知县，方慌了手脚，跪在地下叩头道：“小人该死，求老爷饶恕。”王荫道：“你撞道可以饶得，你来做硬见人，与我做对头，却饶你不得。”刁直道：“小人非敢妄为证见，这甘探花聘定辛氏，小人实实不知。”王荫笑道：“我一个县父母为媒，与甘探花、辛光禄两家显宦结亲，哪有功夫来报你知道。你这市井的恶奴，你只道金钗赖婚的罪饶了你，今日又来领死么？”因分付当街心打了十板，发中城寄监。
    这边跟刁直的家人伴当，忙跑回去报知暴文。暴文急急赶走，已打过发到监里去了。暴文又赶到中城去讨人，兵马回道：“亲临察院上司，发监人犯怎敢轻放？公子分上，只好分付监中，好好看待。”暴文没法，只得央他相好的御史，来与王荫说道：“这刁直乃本中人犯，纵有罪须候圣旨发落，寅翁恐处他不便。”王荫道：“暴兄本中之事，自听皇上处分，小弟怎敢自专。小弟拿他，实为巴县的旧事，放是决放不得。若是圣上御审时．还他一个刁直就是了。”
    御史不便再言，因回复了暴文。暴文还打帐到内里太监处去弄手脚，不期报到，报威武侯失了机，陷失了一府三县，损折数千人马，犹自被围未解，飞檄求救。暴文见了报，吓得浑身乱抖，魂都没了，恐朝廷震怒，罪及家属。府中的吏役，一时尽散，府中出鬼。
    又过不得两日，抚按的参本到了，尽道：“暴雷一味骄矜，百般狂横，惟贪淫酒色，不察军机，以致坐失一府三县，损兵数干，围城犹不能解，罪不胜诛。伏乞皇上速调精兵良将，星夜求援，庶未陷者不再陷，已陷者可渐复矣，”暴文见了，愈加慌张，每日躲在家里，犹恐祸到，哪里还管别人的闲事？
     阁中见暴雷如此光景，又见辛光禄端方清正，大著雅望，王御史敢言不畏，赫有声名，便不等甘颐、辛发诏到，竟先票旨道：“甘颐、辛发交婚始末，御史王荫已细奏其详，并无欺弊。暴文之娶，又系面择，何得妄称其假，欲以乱真？本当重究，姑念勋胤，罚米一百石赈饥，少示薄惩。本中助恶人犯，着王荫究治释放。”命下了，辛光禄方才放下了心，收拾一所大厅屋，以待儿子、媳妇来住。又寻下了一所大厅屋，以待女婿与女儿来住。
    甘颐与辛发，因有部文，奉旨钦诏还朝，故不敢耽迟，星夜奉母而来。过不得数日，两家俱一同到京，各入新宅住下，惟辛光禄夫人，径到辛光禄衙里来。
    到次早，各报名朝见过，然后辛发儿子，率领着媳妇甘氏，来拜见公公；甘颐女婿，同着女儿来拜见岳父。朝中事体，早已报知，各各欢喜不尽。辛光禄一面宴席庆贺交婚之喜，连亲母田氏都接来，六亲会面大团圆，快饮了一日。．  到次日，因商量诏书有夫妇还朝面恩定夺之旨，甘颐遂率领了辛古钗，辛发遂率领了甘梦，两对夫妇一同入朝面圣。因圣驾未出，遂一同俯伏在午门外候旨。早有小黄门传入，天子闻知，因特御便殿召入。
    甘颐、辛发夫妇四人，同拜舞丹陛。拜舞毕，同呼万岁，感谢圣恩。天子因展龙目一看，见两对夫妻俱青年秀美，因问道：“御史王荫，盛称你四人才美出群，恐配偶差错，故特特为汝多方作伐，朕尚未深信。今见汝夫妻秀美，果非谬奏。但不知汝四人，果有真才，敢于面试么？”甘颐、辛发因同奏道：“臣等草木陋姿，儿女下学，焉敢咫尺天颜，称才称美。然蒙圣恩，天高地厚，有若家人父子，霭然赐问，真不世之遭逢也。敢不献鼯鼠之丑，涂笔墨之鸦，以博龙颜之一哂。”天子大悦，因命小黄门各赐纸笔，又命阁臣拟题限韵。
    阁臣因奏，题是颂圣，韵限本姓，天子允从。甘颐、辛发与辛古钗、甘梦领了圣旨，就在金阶之上，各逞奇思。阶下日影，并未曾移，而四人之诗早巳赋就，一齐献上。内侍接了，就命阁臣宣读。阁臣宣读道：
    编修臣甘颐颂圣
    正冕垂裳但面南，神功圣烈已登三。
    太平莫道无征应，日瑞云祥露也甘。
    编修臣甘颐妻臣妾辛古钗颂圣
    地平天正万方亲，皞皞熙熙总是春。
    黎臣欢欣但歌舞，讵知天子独艰辛。
    知县臣辛发颂圣
    远宗少昊与高辛，圣颂唐虞犹未亲。
    不信请看六英乐，民心已奏十干春。
    知县臣辛发妻臣妾甘梦颂圣
    巍巍地两与天参，万国来王心尽甘，
    深愧苹蘩无寸补，愿弘圣化到周南。
    阁臣宣读完，天子听了，龙颜大悦道：“二夫二妇，果才美绝伦。施沛、王荫为媒配合，实于人伦增荣，风化有补，俱当重用。甘颐、辛发，面恩称旨，俱进一阶，甘颐着进修撰。”忽见辛发是知县，因问阁臣道：“辛发也是会魁，为何殿至三甲，止选知县？”阁臣奏道；“辛发殿试，原拟二甲第一，后因政事倥偬，误填三甲第一，故选了知县。”天子道：“如今还宜改正。”阁臣道：“改正二甲，当选入翰林。但已经作吏，似乎不便。今吏部缺主事，乞圣恩照钦取例，赐入吏部，则圣恩与政事，两不相碍矣。”天子以为然，因钦赐吏部主事。又命赐辛古钗、甘梦金花彩缎，然后命出。
    四人谢了圣恩退出，各自归衙。早有人闻知探花进阶，知县升了吏部，好不荣耀，又闹了数日才定。
    原来黎青从前许多同算计好处，甘颐在蜀时已细细与辛夫人说明。见夫人欢喜，因又将千金赎身之事，也细细说了一遍。辛夫人道：“富贵不忘旧盟，美事也。况此女举止可人，妾原怜之爱之。到扬州时，可速接来。”
    甘颐得了辛夫人之命，便差王芸到黎家去问，早巳不知去向。王芸回复了甘颐，甘颐甚觉不畅。既到了京师，愈觉难寻消息。忽一日，正与小姐对坐，忽辛老爷那边一乘小轿，送了一个女子，雅淡梳妆，青衣服饰，说是旧人，竟入内来。甘颐与辛夫人一看，恰正是黎青，不胜之喜。
    黎青早立在面前要拜道：“请老爷夫人台坐，容贱妾黎青拜谢超拔再造之恩。”说罢就跪了下去。甘颐与辛夫人忙用手搀起道：“瑶草旧人，怎如此称呼？如此行礼，甚非相知矣，快换了衣服。”原来黎青的色衣，原自带来，见辛夫人再三命换，方才换了。又推让了半晌，方拜了四拜，受两礼还两礼。拜毕，就邀入房中去坐，彼此叙说前情，各各欢喜。甘颐因商量名分，黎青道：“妾原有愿服侍夫人，今就青衣，正其分也。”甘颐道：“我原约留小星一座，今只得见屈了。”辛夫人道：“均不可也，瑶草有志从良，既具红拂之眼，又多借箸之谋，若屈之小星，犹不从良也。妾原以记室相期，今须另设一座，称之曰记室夫人，待以内幕宾之礼，方彼此不相负而高卑得其宜也。”甘颐听了大喜道：“夫人之论，情理兼尽，妙不容言。”黎青还苦苦辞谢，辛夫人决不肯许，因收拾一间房，与黎青住下。分付家中大小，俱称她为记室夫人。正是：
    当初只道为他人，费尽心机劳尽神。
    不道花开连叶好，成人原是自成身。
    自此之后，甘颐享夫妻之乐以奉母，辛发奉父母以乐妻孥，俱才对才，美对美，快乐终身。后来甘颐官至侍郎，辛夫人生一子一女。辛发官至佥都，生二子无女。二人三子，俱入仕路。辛光禄转了正卿，就告归林下。甘辛两家，往来之好，不啻朱陈，真一时美好千秋佳话也。
