<!-- { "loadSidebar": true } -->
    成吉思再对轮班的官人说：“带弓箭的散班及厨子人等入班时，白日里各管自的职事，日落时带弓箭的将弓箭、厨子将器皿，各分付与宿卫的人，出去外面宿；次日抬汤后都入来，依旧各管自的职事。日晚后，绕宫前后往来行的人，宿卫的拿住，次日问者。宿卫的交替时，分付与符验教入者。宿卫的夜间绕着宫，把门宿者，若夜里有人入呵，将他头打破，肩甲斫断者。若有急事来说，先见宿卫，一同来帐房后说者。宿卫上面两间，不许人行坐；宿卫数日，不许人问，违者将鞍马、衣服夺与者。在先，有可倚仗的人额勒只吉歹曾在宿卫上行，被宿卫的拿了，有来。”

    成吉思说：“您宿卫的，1111诖笥暄┑囊估铮蚯缑鞯囊估铮虻腥朔兹咆松钡囊估铮谖？帐房周围宿卫，使我身心皆安。凡有紧急事，不曾怠慢，以此我得到大位里坐了。如今将我这吉祥至诚的宿卫，教呼作老宿卫的者；斡哥列扯儿必入班的七十个散班，教呼作大散班者；阿儿孩的勇士每，教呼作老勇士者；也孙帖额等带弓箭的，教呼作大带弓箭的者。

    “九十五千户内，选拣的人做我贴身的亲护卫，久后我子孙将这护卫的想着，如我遗念一般，好生抬举，休教怀怨，福神般看着。”

    成吉思再说：“内里的扯儿必官，并放头口的，宿卫的知料者。内里的房子、车辆、旄纛、生熟饮食、器皿等物，宿卫的提调者。若有缺少，只问他要。凡给散衣食，不得宿卫的言语，休给散者；若给散时，必自他始。凡内里有人出入，宿卫的整治者。把门的贴门立者，门内二人管酒局者，管营盘的、于宿卫人的选充者，围猎时共围，猎车前留一半者。”

    成吉思再说：“我不出征，宿卫的亦不许出征。若有违者，起军的头目有罪。宿卫的不着他出征，只因他常护卫我。围猎时跟随我，平日又管收拾车辆等事，如此不容易，所以怕重复了他，不许他出征。”

    太祖再说：“宿卫的内，教人与失吉忽秃忽一同断事者；凡衣甲、弓箭、器械等，收拾给散者；官骟马内教收拾驮网索者；宿卫的同扯儿宾给散段匹者。凡下营时，教带弓箭的散班，与也孙帖额带弓箭的，于帐殿右边行；不合等散班，于帐殿左边行；阿儿孩的勇士，于帐殿前面行；宿卫的管帐房、车辆，于帐殿根前左、右行；众护卫散班，并内里家人等，朵歹扯儿必管着，常在帐殿根前行者。”

    太祖命忽必来征合儿鲁兀惕种。其主阿儿思阑即投降了，来拜见太祖。太祖以女子赐他。

    太祖又命速别额台追脱黑脱阿子忽秃、赤老温等，追至垂河，将忽秃等穷绝了回来。

    初，命者别追古出鲁克。追至撒里黑昆地面，将古出鲁克穷绝了回来。

    委吾种的主亦都兀惕差使臣阿惕乞剌黑等来成吉思处说：“俺听得皇帝的声名，如云净见日、冰消见水一般，好生喜欢了。若得恩赐啊，愿做第五子，出气力者！”成吉思说：“你来，女子也与你，第五子也教你做。”于是亦都兀惕将金银、珠子、段匹等物，来拜见成吉思。遂将阿勒阿勒屯名的女子与了。

    ●卷十二

    兔儿年，成吉思命拙赤领右手军，去征林木中百姓，令不合引路，斡亦剌种的忽都合别乞比万斡亦剌种，先来归附，就引拙赤去征万斡亦剌。入至失黑失惕地面，斡亦剌秃巴思诸种都投降了。至万乞儿吉思种处，其官人也迪亦纳勒等也归附了，将白海青、皪祖？马、黑貂鼠来拜见拙赤。自失必儿等种以南林木中百姓，拙赤都收捕了，遂领着乞儿吉思万户、千户，并林木中百姓的官人，将着海青、骟马、貂鼠等物，回来拜见成吉思。成吉思以斡亦剌种的忽秃合别乞先来归附，将扯扯亦坚名的女子与了他的子亦纳勒赤，将拙赤的女豁雷罕与了亦纳勒赤的兄，将阿剌合名的女子与了汪古种，却对拙赤说：“我儿子中你最长，今日初出征去，不曾教人马生受，将他林木中百姓都归附了，我赏与你百姓。”

    再命孛罗忽勒征豁里秃马惕种，其官人歹都秃勒已死，其妻孛脱灰塔儿浑管着百姓。孛罗忽勒到时，令三人于大军前行，至日晚入深林径路间，不觉他哨望的人自后至，将路截了，杀了孛罗忽勒。太祖闻知大怒，欲亲征，孛斡儿出、木合里谏止，别命朵儿伯朵黑申再去征。朵儿伯朵黑申严整军马，于先行的把截处虚张声势，却从忽剌安不合兽行的小径行去。又恐军人畏惧不行，令人各背条子十根，若不行的，用此惩戒。每人又各将带锛、斧、锯、凿等器，将当路树木除去。行至山顶，下视秃马惕地面百姓，如天窗上看下面一般，大军直进，彼中不想卒到，就筵席间掳了。

    在先豁儿赤官人、忽都合别乞二人被秃马惕拿住，在孛脱灰塔儿浑处。其二人被拿的缘故，因太祖许豁儿赤娶三十个妻。豁儿赤知秃马惕女子生得美，要娶三十个，致那百姓反了，将他拿住。太祖得知，因忽都合别乞知林木中百姓动静，所以使他去，也被他拿了。既收捕了秃马惕后，赏与了孛罗兀勒一百秃马惕的百姓，与了豁儿赤三十个秃马惕的女子，忽都合别乞处与了孛脱灰答儿浑。

    太祖将百姓分与了母亲及弟与诸子说：“共立国的是母亲，儿子中最长是拙赤，诸弟中最小是斡惕赤斤。”母亲并斡惕赤斤处共与了一万百姓，母亲嫌少，不曾做声。儿子拙赤处与了九千，察阿歹处与了八千，斡歌歹处与了五千，拖雷处与了五千，弟合撒儿处与了四千，阿勒赤歹处与了二千，别勒古台处与了一千五百。有叔父答阿儿台，因先曾从王罕，太祖欲要废他，孛斡儿出等三人对太祖说：“自的家自坏，如自的火自灭一般。你的父亲遗念，只留得你这个叔父，怎忍废他。他既不省事，你可想着你父亲，休绝了。”于是太祖心下辛酸，应许着，怒遂息了。

    太祖于诃额仑母亲并斡惕赤斤处与了一万百姓，委付了古出等四个官人。拙赤处委付了忽难等三个官人，察阿歹处委付了合剌察儿等三个官人。又说：“察阿歹性刚，子细教阔客搠思早晚根前说话者。”斡歌歹处委付了亦鲁等二人，拖雷处委付了哲歹等二人，合撒儿处委付了者卜客，阿勒赤歹处委付了察兀儿孩。

    晃豁塔歹种的蒙力克有七子，第四子名阔阔出，为巫，唤做帖卜腾格理。其兄弟七人比恶，将太祖弟合撒儿打了，来告太祖。太祖正因他事怒间，说：“你平日说人不能敌，如何却被他打？”于是合撒儿垂泪起去，三日不见太祖。帖卜腾格理来说：“长生天的圣旨神来告说：‘一次教帖木真管百姓，一次教合撒儿管百姓。’若不将合撒儿去了，事未可知。”太祖听了这话，就那夜去拿合撒儿。有古出等将这缘故，对太祖母亲诃额仑说。诃额仑用白驼驾车，连夜起行，日出时，到合撒儿处，正见太祖将合撒儿衣袖拴住，去了冠带。问的中间，见母亲到，好生惊恐。母怒下车，将合撒儿解了，与了冠带，盛怒，盘坐，出两乳置膝上，问道：“您见了么？这是您吃的乳，合撒儿何罪？你自将骨肉残毁。初你小时，曾吃了我这一个乳，合赤温、斡惕赤斤两个吃不了这一个乳，惟合撒儿将我这二乳都吃了，使我胸中宽快。为那般，所以帖木真心有技能，合撒儿有气力能射，但凡百姓叛的，用弓箭收捕了。如今敌人已尽绝，不用他了。”太祖见母亲怒息了，却说：“怕也怕了，羞也羞了。”说罢遂退。后太祖不教母亲知，将合撒儿百姓夺去，止与了一千四百。后诃额仑得知，心内忧闷，所以早老了。合撒儿处初委付的者卜客，走入巴儿忽真地面去了。

    在后，有九等言语的人，都聚在帖卜腾格理处，多如太祖处聚的人。有斡惕赤斤的百姓，也去投了。斡惕赤斤使莎豁儿去取，被帖卜腾格理打了，鞴着马鞍在他身上回来。次日，斡惕赤斤自去，其兄弟七人围着说：“你如何敢差人来取百姓？”欲要捶打，斡惕赤斤恐惧，说：“我不当差人。”他说：“你既不是，当伏罪。”令于后面跪了。斡惕赤斤于次日清早，太祖未起时，入去跪着说这缘故，说罢哭了。太祖未言中间，孛儿帖兀真夫人欠伸，用被遮了胸，垂泪着说：“他是如何的？晃豁坛在前将合撒儿打了，如今又要斡惕赤斤跪，是何道理？你今见在，他尚将你桧柏般长成的弟每残害。久后你老了，如乱麻群鸟般的百姓，如何肯服你小的歹的儿子每管？”说罢哭了。太祖对斡惕赤斤说：“帖卜腾格理如今来时由你。”于是斡惕赤斤起身去，准备了三个力士。少顷，蒙力克领着七子来，帖卜腾格理至酒局西边，才坐。斡惕赤斤将他衣领揪住，说：“你昨日教我伏罪，我如今与你比试。”斡惕赤斤揪向外去，中间，帖卜腾格理帽落于火盆边，其父拾起嗅了，置于怀中。太祖说：“您出去斗气力。！”揪着出时，门限外原准备的三个力士，迎着拿了，将他脊骨折断，弃于左边车梢头。”斡惕赤斤却入去说：“帖卜腾格理昨日要我伏罪，今日才与他比试，却卧着了，推辞不肯起，元来也是平等的伴当。“其父蒙克力觉了，垂泪说：“我自皇帝未起创之先，做伴当到今日。”才说中间，六子便塞着门，围着火盆立，捋起衣袖。太祖惊起，说：“教躲了！我出去。”说罢出立，带弓箭的散班，围着立了。太祖见帖卜腾格理已死，使人用帐房遮了死尸，便起营去了。

    帖卜腾格理死尸遮的帐房，门与天窗初皆压盖了，令人看守。至第三日将晓，天窗开着，死尸自出去了。审视果然，太祖说：“帖卜腾格理将我弟每打了，又无故谗谮的上头，天不爱他，连他身命都将去了。”遂怪责蒙力克道：“自的子不能教训，要与我齐等，所以将他送了。我若早知您这等德性，只好教你与札木合、阿勒坛、忽察儿每一例废了来。”又说：“若早间说的话，晚夕改了；晚间说的话，早晨改了，莫不被人言说呵羞耻。因在先说定免你死，有来，罢。”怒遂息了。自帖卜腾格理死后，蒙力克父子每的气势，遂消减了。

    ●卷十三

