<!-- { "loadSidebar": true } -->
    成吉思再教对脱斡邻弟说：“我唤你做弟的缘故，在前屯必乃、察剌孩领忽二人，原掳将来的奴婢名斡黑答。他的子名速别该，速别该子名阔阔出乞儿撒安，阔阔出乞儿撒安子名也该晃脱合儿，也该晃脱合儿子是你。你如今将谁的百生要谄佞著与王罕？我的百姓阿勒坛、忽察儿必不教别人管。你是我祖宗以来的奴婢，我唤你做弟的缘故如此。”

    成吉思再教对桑昆说：我与你父，是有衣服生的儿子，你是赤裸生的儿子。父亲曾将咱每一般抬举。你生心，恐怕我谗在你先，将我疾恶，赶了。如今休教父亲心里受艰辛，早晚出入消解愁闷着。若你旧嫉妒的心不除，莫不是你于父亲见存时，要做皇帝么道？故教心内受苦。若要差人到我行来时，差两个人来。成吉思将这般话，会付了阿儿孩合撒儿、速格该者温，他两个对桑昆说了。桑昆说：“他几曾说是皇帝父亲来？”只说好杀人的老子。我行也几曾说是安答来？只说脱黑脱阿师翁，续着羊回羊尾子行。有这言语的计量，我省得了，是厮杀为头的言语。你必勒格别乞、脱朵延两个，将旄纛立起，骟马每放得肥着。无有疑惑。”那里阿儿孩合撒儿自王罕处回来了，速格该得温因他妻子在脱斡邻处，不曾回来。阿儿孩合撒儿将这话对成吉思说了。

    成吉思随即起去，至巴泐渚纳海子行住了。那里正遇着豁鲁剌思种的搠斡思察罕等，不曾厮杀，便投降了。又有阿三名字的回回，自汪古惕种的阿剌忽失的吉惕忽里处来，有羯羊一千，白驼一个，顺着额ㄝ古涅河，易换貂鼠、青鼠，来至巴泐渚纳海子饮羊时，遇着成吉思。

    成吉思在巴泐渚纳海子住时，有弟合撒儿，将他妻并三子也古、也松格、秃忽撇在王罕处，罄身领几个伴当走出，来寻成吉思。寻至合剌温山，缘岭寻不见，乏了粮食，吃生牛皮筋。行至巴泐渚纳海子，寻见兄成吉思。成吉思喜欢了，商量着，差沼列歹种的人合里兀答儿、兀良合歹种的人察兀儿罕二人做合撒儿的使臣，去对王罕说：“我兄的形影望不着，踏着道路也寻不见；叫他呵，他又不听得，夜间看星枕土着睡。我的妻子见在父亲皇帝处有，若差一个可倚仗的人来呵，我往父亲行去。”成吉思又对使臣说：“您去，俺便起身。您回来时，只于客鲁连河的阿儿合勒苟吉地面行来。”约会着，随即教主儿扯歹、阿儿孩两个做头哨，去客鲁连河的阿儿合勒苟吉地面下了。

    合里兀答儿、察忽儿罕二人，到王罕处，将说去的言说了。王罕正立起金撒帐做筵会，听得合里兀答儿说罢。王罕说：“果那般呵，教合撒儿来。”就差中倚仗的人亦秃儿坚，同合里兀答儿等去，将及到原约会处，亦秃儿坚望见下营的形影甚多，便回走了。合里兀答儿马快，赶上，不敢拿，前面横当着。察忽儿罕马钝，自后箭射到处，将亦秃儿坚骑的马臀尖射坐了。那里将亦秃儿坚拿住，将至太祖处，送与合撒儿，教杀了。

    合里兀答儿等对太祖说：“王罕不提防，见今起着金撒帐做筵会。俺好日夜兼行，去掩袭他。”太祖说：“是。”遂教主儿扯歹、阿儿孩两个做头哨，日夜兼行，到者折额儿温都儿山的折儿合不赤孩地面的口子行，将王罕围了。厮杀了三昼夜，至第三日，不能抵当，方才投降。不知王罕父子，从何处已走出去了。这厮杀中，有合答黑把阿秃儿名字的人说：“我于正主，不忍教您拿去杀了，所以战了三日，欲教他走得远着。如今教我死呵，便死；恩赐教活呵，出气力者。”太祖说：“不肯弃他主人，教逃命走悼远着，独与我厮杀，岂不是丈夫？可以做伴来。”遂不杀，教他领一百人与忽亦勒答儿的妻子永远做奴婢使唤。因当初忽亦勒答儿先说要厮杀的上头，教他子孙常请受孤寡的赏赐。

    ●卷八

    那遍将客列亦惕百姓屈下，各各分了。因孙勒都歹种的人塔孩把阿秃儿，太祖处有恩的上头，与了一百只儿斤百姓。再王罕弟札合敢不有二女，长女名亦巴合，太祖自娶了；次女名莎儿合黑塔泥，与了拖雷。为那般，将札合敢不的百姓，不曾教虏了。

    太祖再于巴歹、乞失里黑二人行，将王罕的金撒帐，并铺陈金器皿及管器皿的人，尽数与了。又将客列亦惕汪豁真姓的人就与他两个做宿卫的，教带弓箭；饮酒时又许他喝盏，直至子孙行，教自在快活；厮杀时抢得财物，打猎时得的野兽，都不许人分，尽他要者。太祖又说：“一则是他二人救了我性命；一则是长生天护助的上头，将客列亦惕种人屈下了，得至大位子里坐。久后我的子孙，将这有恩的道理，常常知道者。”于是将客列亦惕诸姓每，都分与众伴当。那冬就在阿不只阿阔迭格儿地面住了。

    王罕桑昆父子二人，罄身走至的的克撒合勒地面涅坤水处，王罕行得渴了，将入去饮水，被乃蛮哨望的人豁里速别赤拿住，自说我是王罕。哨望的人不信，将他杀了。桑昆此时在外，不曾入去，以此就往川勒地面里去了。至川勒，桑昆与伴当阔阔出并其妻一同寻水吃，因见野马被蝇虫咬着，桑昆马下，将马教阔阔出拿了，潜往欲射中间，被阔阔出牵马走了。其妻说：“在前好衣服、好茶饭，曾与你吃穿。如今正主上，如何那般弃了。”就立住不行。阔阔出说：“你不行，莫不要嫁桑昆？”其妻说：“人虽说妇人是狗面皮，你可将这金盂子与他，教寻水吃。”阔阔出遂将金盂子撇下了，与妻同来太祖处，将弃了桑昆的缘故都说了。太祖说：“这等人如何教他做伴？”遂将他妻赏赐，将阔阔出杀了。

    乃蛮皇帝塔阳的母古儿别速说：“王罕是在前的老皇帝。取他头来看，认得果然是呵，祭祀他。”遂差人往豁里速别赤处，割将头来，认得是王罕，于是动着乐器，祭祀他。祭时，王罕头笑了。塔阳见笑，以为不祥，就踏践碎了。有可克薛兀撒卜剌名字的人说：“死人的头，您割将来，却踏碎了，如今狗呔的声又不好了。在前您亦难察必勒格皇帝曾说：‘我老了，这妇人年少，儿子塔阳又柔弱，是我祷神生来的，久后恐将我多百姓守不得。’这般说有来。况而今狗吠，有将败的声音。夫人古儿别速行的法度严峻，我塔阳皇帝又柔弱，除飞放打猎之外，别无技能心性。”说了，再后塔阳说：“这东边有些达达将在前老王罕，教筒箭讠虎得走出来，死了。看来他敢要做皇帝么道？天上只有一个日月，地上如何有两个主人？如今咱去将那达达取了。”其母古儿别速说：“那达达百姓歹气息，衣服黑暗，取将来要做甚么？教远有者。若有生得好妇女，将来教洗浴了，挤朱羊乳呵中有。”塔阳说：“那般呵，有甚难？咱去将他每弓箭夺来。”

    可克薛兀撒卜剌黑听了塔阳的言语，叹息着说：“你不可说大话，这话你再休说！”塔阳不听，遂差脱儿必塔失做使臣，去对汪古惕种的主阿剌忽失的吉惕忽里说：“这东边有些达达每，你做右手。我自这里起程，可将他弓箭夺了。”阿剌忽失的吉惕忽里回说：“我做不得你右手。”却使人去对太祖说：“乃蛮的塔阳，要来夺你弓箭，教我做右手，我不曾肯从。我如今提省你，若不提防，恐来夺你弓箭。”此时太祖正在帖蔑延客额儿地面围猎，知了这话，就围猎处与众人商量。多说：“马瘦，如何可好？”斡惕赤斤说：“您如何推辞马瘦？我的马却肥。既听了这等说，如何坐得住？”别勒古台又说：“若生时被人将弓箭夺了呵，济甚事？男子死呵，与弓箭一处，岂不好！如今乃蛮恃其国大民众，敢发大言，我可乘此夺他弓箭何难？咱去呵，他多马群，必安然撇下，房屋空了，百姓必皆逃入山林。咱如今便可上马。”

    别勒古台说了，成吉思说：“是。”自围猎处回，从阿卜只合阔帖儿格地面起去，至合勒合河斡儿讷兀地的客勒帖该合答地行，下了。将自己军马数了，立千、百户牌子头，设立等扯儿必官，都委付了；又设八十个做宿卫的人，七十个做散班。其选护卫时，于千、百户并白身人内子弟，有技能身材好者充之；又教阿儿孩合撒儿选一千勇士管着，如厮杀则教在前，平时则做护卫。斡歌列扯儿必与忽都思合勒潺将七十个散班，一同管了。

    成吉思再说：“带弓箭的人并散班、护卫、厨子、把门人等，教日里八班来；至日落时，将管的事物，交付与宿卫的，出去宿者。若管马的守着马，宿卫的房子周围宿，守门的轮着门口立；至次日抬汤时，却入来，管自己的事物。每三日一次交换。”那管的千百户扯儿必等，也各委付了。

    鼠儿年，四月十六日，成吉思祭了旗纛，去征乃蛮，逆着客鲁连河行了。教者别、忽必来二人做头哨，至撒阿里客额儿地面，遇着乃蛮在康合儿合山头哨望的。往来相逐间，被乃蛮人将这里骑破鞍子白马的人拿了，共说：“原来达达的马瘦。”随后太祖大军至撒阿里客额儿地面下了，朵歹扯儿必对成吉思说：“咱人少远来，可只于此牧马，多设疑兵，将这撒阿里客额儿地面布满，夜令人各烧火五处。彼人虽多，其主软弱，不曾出外，必是惊疑。如此则我马已饱，然后追彼哨望的，直抵大营，击其不整，必然可胜。”成吉思从其言。乃蛮哨望的，果自山头看见，说只道达达每少，如何烧的火如星般多？就将先拿住得人马送去，对塔阳说：“达达军马已塞满了撒阿里客额儿地面了，想是每日增添。只见夜间烧的火，一如星般多了。”

    哨望的去时，塔阳正在康孩地面的合池儿水边，听了这言语，使人与他子古出鲁克说：“达达每马瘦，烧的火如星般多，其人必众。人曾说达达每刚硬，眼上刺呵不转睛，腮上刺呵不躲避。今若与他连兵，后必难解。见说达达的马瘦，咱教百姓起了，越过金山，整搠军马，诱引着他行。比至金山，他瘦马乏了，我肥马正好，然后复回，与他厮杀，可胜么道。”古出鲁克听了这话，说：“那妇人塔阳又是怕了，达达每多，从何处来？多半与札木合一同在这里有。我父塔阳于孕妇更衣处、牛犊吃草处，都不曾到。如今怕了，说这等话。”教使臣却说将去，塔阳听得儿子比他做妇人，说：“有力有勇的古出鲁克，厮杀时，休将这等勇来弱了。”其臣豁里速别赤说：“你的父亦难察必勒格在前于同等敌行，男子的脊背、马的后胯不曾教见。如今你如何又早先怕了？早知你这般呵，你母古儿虽速虽是妇人，教管军呵，倒中。可惜可克薛兀撒卜剌黑老了，咱军的法度，好生怠慢，莫不是达达的气运来了。”叹息说罢，于马上打着箭筒另去了。

