<!-- { "loadSidebar": true } -->
    塔阳听了那话，怒着说：“人死的性命，辛苦的身躯，都一般。您那般说呵，咱迎去，与他厮杀。”遂顺塔米儿河，渡斡儿豁水，至纳忽山崖东边，察乞儿马兀惕地面。成吉思哨望的，望见乃蛮军马，成吉思整治军马排阵了，自做头哨，教弟合撒儿主中军，斡赤斤管从马。于是乃蛮军马却退至纳忽山崖前，缘山立住。成吉思哨望的，随即将乃蛮哨望的赶至山前。彼时札木合亦在乃蛮处，塔阳问：“那赶来的如狼将群羊直赶至圈内，是甚么人？”札木合说：“是我帖木真安答用人肉养的四个狗，曾教铁索拴着，那狗是铜额凿齿、锥舌铁心，用刀做马鞭，饮露骑风，厮杀时，吃人肉。如今放了铁索，垂涎着，喜欢来也。四狗是者别、忽必来、者勒蔑、速别额台四人。”塔阳说：“似那般呵，离得这下等人远者。”遂退去跨山立？又问：“那后来的军，如吃乳饱的马驹，绕他母喜跃般来的是谁？”札木合说：“他是将有枪刀的男子杀了、剥脱衣服的兀鲁兀惕、忙忽惕二种人。”塔阳说：“既如此，可离得这下等人远者。”又令上山去立了，又问：“随后如贪食的鹰般，当先来的是谁？”札木合说：“是我帖木真安答，浑身穿着铁甲，似贪食的鹰般来也。你见么，您曾说若见达达时，如小历羔儿，蹄皮也不留。你如今试看。”塔阳但说可惧，又令上山去立了，又问：随后多军马来的是谁？札木合说：“是诃额仑母的一个儿子，用人肉养来，身有三度长，吃个三岁头口，披三层铁甲，三个强牛拽着来也。他将带弓箭的人全咽呵，不碍着喉咙；吞一个全人呵，不勾点心。怒时将昂忽阿的箭隔山射呵，十人二十人穿透；人若与他相斗时，隔着空野，用客亦不儿名的箭射呵，将人连甲穿透。大拽弓射九百步，小拽弓射五百步。生得不似常人，如大蟒一般，名字唤做拙赤合撒儿。”塔阳说：“若那般呵，咱可共占高山上去立了。”又问：那后来的是谁？札木合说：“是诃额仑最少的子，名斡赤斤。他性懒，好早眠迟起，多军马中，他也不曾落后了。”于是塔阳遂上山顶立了。

    札木合复离了乃蛮，将对塔阳说的话，教对成吉思说：“塔阳如今听了我说的话，已是惊得昏了，都争上高山顶上去，并无厮杀的气象。我已自离了他，安答，你谨慎者。”那日，太祖见日色晚，围着纳忽山宿了。其夜乃蛮欲遁，人马坠于山崖，相压死者甚众。明日拿住塔阳，其子古出鲁克因不在一处，得脱身，领些人每走出，见军追及，就依塔米儿河要扎营，不定，又走了。袭至阿勒台山前，势愈穷促，遂将他百姓尽收捕了。此时与札木合一同有的达达札答阑、合塔斤等种，也都来投降了。那里将塔阳母古儿别速来，成吉思说：“你说达达歹气息，你却如何来？”成吉思遂纳了。

    那鼠儿年秋，太祖于合剌答勒忽札兀剌地面，与蔑儿乞的脱黑脱阿对阵，将他杀退。追至撒阿里客额儿地面，将他百姓虏了。脱黑脱阿同二子忽都、赤剌温带几个伴当走了。初，虏蔑儿乞时，豁阿思蔑儿乞种的人答亦儿兀孙将他忽阑名字的女子，献与成吉思，来时，路间被乱兵所阻当，遇着巴阿邻种的官人纳牙答亦儿兀孙，说：“这女子要献于成吉思。”纳牙说：“咱一同将你女子献去。你若先去呵，乱军将你也杀了，女子也乱了。”因留住三日，一同来献与成吉思。成吉思因纳牙留了三日，大怒着说：“仔细问了，号令他。”问间，其女子忽阑说：“纳牙曾说？‘我是皇帝的大官人，咱一同将这女子献去。’路间因有乱兵，所以留住。若不遇着纳牙留住呵，如今也不知如何？且不必问他。若皇帝恩赐呵，天命父母生得皮肤全有，问我皮肤便了。”纳牙也说：“我只一心奉事主人，凡外邦得的美女、好马，要献与主人。除此之外，别有心呵，便死。”成吉思说：“忽阑的言语是。”就那日将忽阑试验呵，果然不曾被污，因此成吉思甚加宠爱。将纳牙放了，说此人至诚，以后大勾当里可以委付。

    ●卷九

    初，虏蔑儿乞百姓时，将脱黑脱阿子忽都的妻与了斡歌台，一半百姓反去，将台合勒山寨把住。成吉思命锁儿罕失剌的子沈白领右手军去攻，自去追袭脱黑脱阿。到金山住过冬，明年春，逾阿来岭去。适乃蛮古出鲁克与脱黑脱阿相合了，于额儿的失不黑都儿麻地面根源行，整治军马。成吉思至其地，与他厮杀，脱黑脱阿中乱箭死了，其尸不能将去，其子只割将他头去。人马败走，渡额儿的失水，溺死者过半，余亦皆散亡。于是乃蛮古出鲁克过委兀合儿鲁种去，至回回地面垂河行，与合剌乞塔种的人古儿罕相合了，蔑儿乞的忽都合勒赤剌温，过康里钦察种去了。成吉思也回至老营。此时沈白攻破台合勒寨，将蔑儿乞百姓尽行杀虏了。又先投降的蔑儿乞在老营内反了，被在营内家人战胜。成吉思说：“教他在一处，他又反。就教各人尽数分了。”

    那牛儿年，成吉思造与速别额台一个铁车，教袭脱黑脱阿的子忽都等去对说：“他与咱厮杀败着，走出去了，如带套竿的野马、中箭的鹿一般。有翅飞上天呵，你做海青拿下来；如鼠钻入地呵，你做铁锹掘出来；如鱼走入海呵，你做网捞出来。”又说：“你越高山、涉大河，可趁军每的马匹未瘦、行粮未尽时，先要爱惜，路间不可轻易围猎。若要因猎做行粮呵，也要斟酌着。马的秋并闸环，不许套上，如此则军每不敢走马。若有违号令者，我认得的，便拿将来；不认得的，就那里典刑了。可谨慎者，若天护助，将脱黑脱阿子每拿住呵，就那里杀了者。再说当初我小时，被三种蔑儿乞拿我，将不儿罕山绕了三遭。这般有仇的百姓，如今又发言语去了。我欲教你追到极处，所以造与你铁车。你虽离得我远，如在近一般。行呵，天必护助你。”

    乃蛮蔑儿乞被成吉思收捕之后，札木合在乃蛮处，百姓也被陷了，只有五个伴当，同做劫贼。因上傥鲁山去，杀了一个原羊烧吃。吃间，札木合说：“谁的儿子今日将原羊杀了烧吃？”说后，五个伴当将他拿了，送与成吉思。札木合令人对成吉思说：“黑老鸦会拿鸭子，奴婢能拿主人，皇帝安答必不差了。”成吉思说：“自的正主，敢拿的人，如何留得？将这等人并他子孙，尽典刑了著。”于是教当札木合面前杀了，却使人对札木合说：“我先曾教你做一只车辕，你分离去了。如今既又相合，可以做伴。但忘了时共提说，睡着时共唤省。在前你虽另行，却是我有福有吉庆的安答。若真实厮杀时，你却自的心痛有来。我初与王罕厮杀时，你将王罕的言语，说与了我，是一次有恩于我；及与乃蛮厮杀，你以言语将乃蛮惊动，又是一次有恩于我。”将这言语，对札木合说知道者。

    既说罢，札木合说：“咱年小做安答时，不可消化的饮食曾吃，不可忘的言语曾说，因人将咱离间，所以分离了。想起在前说的言语，自羞面，不敢与安答相见。如今安答欲教我做伴当，做伴时不曾做得伴，如今你将众百姓收了，大位子定了，无可做伴。你若不杀我呵，似衣领上虱、底衿内剌一般，反使安答日间心不安，夜间睡不稳。你母聪明，你又俊杰，弟每有技能，伴当每豪杰，又有七十三匹骟马。我自小亡了父母，又无兄弟，妻好说长话，伴当不中倚仗，为这般所以有天命的安答胜了。如今恩赐教快死呵！安答得心安。倘又教不出血死呵！我死后，于你子孙行，永远护助也者。”成吉思听了这话，说：“札木合安答，虽是另行，不曾有真实害咱的言语，是可以学的人，他不肯活。待教他死，占卜呵又不入。他又是大名头的人，无缘故，不可将他害了。有个缘故，你对他说：‘在前搠只答儿马剌、台察儿两个的马群相抢劫的上头，你特地谋反，于巴勒渚纳地面厮杀，赶入我者剌捏地面的狭处，教我好生恐惧。如今教你做伴，你又不肯。虽欲爱惜你性命，也不能得了，依着你言语，不出血教死者。’”令札木合就那里不出血死了，仍以礼厚葬了。

    成吉思既将众部落百姓收捕了。至是虎儿年，于斡难河源头，建九脚白旄纛做皇帝，封功臣木合黎为国王，命者别追袭古出鲁克。整治达达百姓，除附马外，复授同开国有功者九十五人为千户。

    成吉思说：“这驸马并九十五千户，已委付了，其中又有功大的官人，我再赏赐他。”命失吉忽秃忽唤孛斡儿出、木合黎等去。失吉忽秃忽说：“孛斡儿出、木合黎等，功多如谁？又要赏他。我自孩提到你家内，直至长成，不曾离了，我功少如谁？如今用甚么赏赐我？”成吉思说：“你曾做我第六的弟，依我诸弟一般分分子，九次犯罪部要罚。如今初定了普百姓，你与我做耳目；但凡你的言语，任谁不许违了；如有盗贼诈伪的事，你惩戒着，可杀的杀，可罚的罚；百姓每分家财的事，你科断着。凡断了的事，写在青册上，已后不许诸人更改！”失吉忽秃忽说：“我是最小的弟，如何敢与众兄弟一般分分子？若恩赐呵，于土城内住的百姓与我。”成吉思说：“从你自斟酌着要。”失吉忽秃忽既受了恩赐，却唤孛斡儿出、木合黎、蒙力克等，教入来受赏赐。

    成吉思对蒙力克说：“你自我幼时，作伴到今，护助处甚多。无如王罕父子赚我去时，若不是你止当呵，几乎陷入深水、大火去了。我如今想着那恩，使我子孙也如何忘得！今后坐时，你当在角上坐。或一年，或一月，议论了赏赐你，直至你子孙不绝了。”

    成吉思再对孛斡儿出说：“我小时有惨白色的骟马八匹，被贼劫去，我袭着宿了三夜，与你相遇。你便与我作伴，一同袭去，又过了三宿，将我马夺回来。你父纳忽伯颜有家财，只你一子，为甚肯教与我作伴？盖因你有义气。在后我又唤你作伴，你不曾违了。我被三种蔑儿乞逐入不儿罕山时，你又与我一同去苦；我与塔塔儿于答阑捏木儿格思地面相抗着，宿时，正遇着霖雨，你欲我歇息，披着毡衫，立在我上，不教雨漏，直至天明，脚只却换了一次，这是你豪杰的效验。其余的事业，不可尽说。你又与木合黎将合行的事，助我教行；不可行的事，谏我教止，所以得到这大位子里。如今你的坐次，坐在众人之上，九次犯罪休罚。这西边直至金山，你做万户管者。”

    成吉思再对木合黎说：“咱在豁儿豁纳主不儿地面忽秃剌皇帝欢跃的松树下住时，天告你的言语明白上头，我自那里想着你父古温豁阿对你言语，会说了来，为那般。如今教你做国王，坐次在众人之上。东边至合剌温山，你就做左手万户，直至你子孙相传管者。”

