<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三缄入，向上望去，尚有数重，一派灯光，有如星点。待诸道士俱已进此，只听炮震如雷，两厢音乐，奏来真是幽雅。
　　音乐奏毕，内侍传宣曰：“男女诸真，齐入内宫，道祖将登殿矣。”三缄师徒随诸道士又入，上重门屏闪开，仙乐齐鸣，两旁道士鹄立以待。金钟三响，道祖登殿。三缄仰视，上坐者乃青面獠牙、豹眼虎头，甚是可怕，心窃惊曰：“道祖原属白须白发，道服道冠，如彼凶恶形容，有类鬼判，吾等今夜其遇妖乎？”刚欲与诸弟子言，忽然堂上大声呼曰：“可将三缄与吾拿下！”一时众道士变易形像，概系妖魔，齐将师徒束其两手，拥至堂上。上坐者曰：“尔乃三缄耶？尔侍奉命阐道，仙宝随身，水怪山精，为尔所丧者不少。吾等久欲复此仇恨，奈机缘未就，一时不能下手。兹落虎口，尔宝安在？尔既无宝，吾必丧尔躯矣！尔亦有今日乎？”三缄曰：“吾奉命阐道，实属上界差之，仙宝亦上界赐之。吾命即休，非惰于阐道，乃丧尔山精野怪之手。灵返天府，可以对道祖，可以对上皇，视死如归，何畏之有？”上坐者拍案大怒，曰：“吾慵与尔言！小妖等速将三缄孽畜，献上案来，待吾饱餐，以遂吾念！”小妖如命。
　　上坐者甫欲举口，门内突出三大汉子，吼谓之曰：“不可一时因尔夙怨，即伤阐道之士。可监师徒于宫内，待吾等商议停妥，然后噬之。”上坐者听言，不敢回语。三大汉子遂命案下小妖，将三缄师徒速行束捆，监于此地，逻守毋疏。小妖闻之，一抢而前，各于师徒所束之绳，复束一遍。束已，上坐者退入，三大汉子亦入。三缄师徒受捆在此，时有呻吟不绝声。
　　三缄闻之不忍，无奈地极昏黑，弗见天日，不知弟子等落在何方。俟至天明视之，师徒俱被束捆在于深壑，左右所卧者，皆山豚野豕类也。暗思：“是地荒凉已极，谁能到此救出幽囚？”岂知狐疑听得殿中一声“传拿三缄”，当即乘风远逃，以思救回三缄之计。其时正心子、诚意子继续查考三缄师徒所居地面，却又不见去向何之。二子按下云头，坐于松荫，正当狐疑救师心切，东驱西奔，窜到此地。见老松树下坐有二人，狐疑知是仙真，急上前去，揖而言曰：“二仙真来此胡为？”正心子曰：“闲游玩景耳。尔为谁？忙碌若斯，所为何事？”狐疑曰：“吾之道号狐疑。师徒游至玉房山，得遇山妖，假设八境宫讲论大道，暗起黑雾，迷了前途。吾师三缄欲见道祖阐道心急，误入其中。仙宝诸般，尽被山妖所盗，然后将吾师徒一概擒之。幸吾之觉得先，见吾师被擒时，驾动风车，逃奔于此。
　　而今呼天不应，叫地不灵，未识如何始将吾师救出！”正心子曰：“既是尔师三缄误入妖穴，吾等前去，代尔救之。”狐疑闻言不胜欣喜，遂导二子至三缄被擒之所而来。



                        


第八十七回    擒九头紫霞请宝　破万顷降虚来临


　　不知不觉，已到玉房山下。正心子谓复礼子曰顾：“素闻是地有一九头烈马，三缄之被擒者，必此怪也。吾等到斯，不可造次，须腾高四望，看这怪穴在于何处，三缄师徒困于何所，然后救之。”复礼子曰：“兄言不差。”于是二人道云直上，往下一视，遥看三缄师徒困于野壑之中，东倒西歪，呻吟不绝。
　　正心子谓复礼子曰：“三缄任肩阐道，受了无限冤苦，可见阐道一事，诚非易易也。”复礼子曰：“以大道以任肩，要心心在道，丝毫不走，道自易阐，亦不难成。无如三缄以仙子根基，一入凡尘，始而富贵是贪，则万怪千妖，已寓于名利心内；继而欲得妻室，淫欲是抱，则千磨万难，已寓于贪淫念中；终而清净为高，不以阐道是务，则诸般苦厄，又难脱于不务阐道之衷矣。有此数误，无怪乎山精侮之，水怪侮之，禽怪、兽怪、花草木怪侮之。不知者以怪由外入，其知者乃谓怪自心生。
　　一怪生心，则万怪生心，生生不已，故无地非怪。皆自取耳，夫复何尤？”正心子曰：“怪何由是而灭乎？”复礼子曰：“前此起于心者，今必全而受之。受尽而怪始灭焉，未可以是止也。”正心子曰：“以三缄之所贪，推诸三缄之所遇，何以譬之使肖也？”复礼子曰：“譬诸世人贪求名利，以及不孝不悌，其初怀奸使诈、巧于得者，转眼即为穷鬼所缠，无食无衣。此其所遇，虽非山妖水怪，殆更厉于山妖水怪焉。至造不孝不悌之条，天必使之终遇逆子之怪、暴弟之怪，又何异三缄之所遭乎？所以学道者贪心不可妄起，人世贪心亦不可滥生，彼此原无二也。”正心子曰：“三缄遇妖遇怪，救之尚有吾等，世人遇及穷鬼与逆子、暴弟者，何人救耶？”复礼子曰：“稍知改者，天亦救之解之也。”正心子曰：“三缄之前事，不可究矣，吾与尔忍听其呻吟不绝乎？”复礼子曰：“吾等前去，释其所属，看彼九头老怪若何作为？”正心子曰：“如是，事不可缓，速去释之！”二人按下云车，刚释其捆，早被小妖见得，报知九头怪。
　　九头怪手提通天铁铲，飞身而至，直向正心子头上打来。正心子着了一惊，忙挡以护仙双剑。复礼子在侧，暗举撑天如意，向九头怪腰中力击。九头怪不及提防，大叫一声，倒卧在地。
　　正心子甫举双剑，以诛此怪，不意化作黑风而逃。复礼子笑曰：“九头怪自恃法力，以欺三缄，如此观之，真狗彘不若耳！”言已，又将绳索慢慢解释。九头怪逃入洞中，报知游神。游神各执宝器，飞奔壑内，大声吼曰：“何处野道，敢释三缄之捆耶？”正心子曰：“吾乃上界仙子，特来救护阐道之人。尔有何能，敢束三缄，以阻大道？”三游神曰：“尔动辄以天仙自恃，谅尔有些道法。如能胜得吾等，吾等恭恭敬敬将三缄师徒与尔送出；如不能胜，尔又如何？”正心子曰：“如吾不能胜时，断不再护三缄也。”游神曰：“尔夸大口，请来一战！”二子不复语，一举护仙宝剑，一举撑天如意，双双上前。三游神亦各提铁棍，力与二子战于云端。酣战多时，胜负莫决。
　　三游神曰：“与尔力战，一来一往，未决胜负，可知彼此道法不分上下也。待吾使一法宝，尔二人能镇得着身儿，方算为第一仙子！”正心子曰：“尔有何宝，只管使来！”三游神不慌不忙，将口张开，向二子吹之。始觉微风触面，渐觉风如水冷，久则愈吹愈厉。霎时之间，竟将二人吹得身无着落，簸弄空际，或时头上而足下，或时足上而头下。二子心中恍惚，几不自持。复礼子曰：“此风厉害，宜各运元功以镇之。”运甫数周，其风渐停，而二人立足于地矣。极目四顾，不知是地何名。访诸村人，村人以“尾闾”对。正心子曰：“此去玉房山，路有几许？”村人曰：“由三关而约计之，其遥不啻千里。”复礼子闻说，谓正心子曰：“吾二人难伏此怪，不如回洞禀之师尊。”遂上云车，腾空而返。
　　紫霞正在洞内静坐养神，见二人仓仓皇皇自外驰入，心恐三缄弟子已坠万鬼阵，忙收神下座，问及二子曰：“吾命尔保护三缄，而今究在何方，可有难否？”正心子禀曰：“而今三缄师徒遇了九头烈马，困于玉房山下。”言犹未已，紫霞曰：“尔等未之救耶？”正心子曰：“吾二人正释其捆，先来烈马，与吾等斗，已为撑天如意打倒，化阵黑风而去。复来三怪，又与吾等斗之。鏖战未几，弗识此怪口气何如是之大，张口一吹，将吾二人吹至半空，颠倒不能自主。”紫霞惊曰：“尔等何不运动元功乎？”正心子曰：“若非运动元功，不知吹在何所！”紫霞曰：“是怪厉害如斯，待吾一往！”复礼子曰：“师宜速去，否则三缄师徒必为此怪吞之！”紫霞即持宝物，命正心子前导，乘云而来。
　　到了玉房山前，正心子以手指曰：“野壑中即是三缄受困所在。”紫霞云头按下，直坠壑内，见三缄师徒呻吟不绝，一时怒从心起，厉声吼曰：“何处妖魔敢将吾徒束捆于此！如其速释，免戳尔身；倘再作梗上仙，死在顷刻！”小妖飞奔入洞，禀之三位游神。游神持棍前来，各逞威风，与紫霞大战不已。
　　连战数十次，却也有三分怯意，遂同张口，向紫霞厉吹。紫霞几为此气掀翻，幸默运元功，三怪吹之不动。紫霞暗暗将所背葫芦取下，抛向空中，吐出千条金光，直射三怪。三怪目为光炫，仰口吹之，其光吹在半天，不复向下矣。紫霞窃思：“此怪之气，何厉如是？是非清虚真人琼瑶玉扇扇之，其气不能止也。”于是将战暂停，退出山外，命正心子去清虚洞里，请清虚真人随带宝扇来兹擒此厉怪。又命复礼子去凌虚、碧虚洞中，速请二真人前来助战。二子领命，乘云竟去。
　　去不多时，清虚、凌虚、碧虚三真齐至，询紫霞曰：“道兄呼唤吾等，有何计议？”紫霞曰：“三缄游至玉房山，为九头野怪困于深壑。吾弟子往救，已被数怪吐气败归。吾去战之，果见三怪张口吐气，其气甚烈。非吾元功暗运，几为所败！吾思此气非清虚兄之琼瑶玉扇胜之不能，故请来兹，助吾一阵。
　　然是怪同类，其数有四，若欲取胜，必各战一怪。因又请凌虚、碧虚同来助吾。不然，独力难支，不惟此怪不能擒，反为怪物胜之，必然见笑于天仙也。”言毕，云车各驾，竟投玉房山。
　　按下云头，坠于野壑。
　　小妖飞报九头怪，九头怪复偕三游神出洞接战。清虚举目一望，四怪形容备极狰狞，甚为可怕。紫霞冲至前面，直战九头怪，清虚、凌虚、碧虚各战一游神，游神依然张口吹气，三真自觉厉而难近。清虚忙扇以宝扇，其气为扇风所逼，败下阵去，一声大吼，现出了无涯阔海，银涛万顷，波浪舀天，紫霞诸真欲将云车播出海外，谁知是海变幻莫测，云车播东，则海盛乎东，云车播西，则海盛乎西，播北播南，均不出乎此海。
