<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　但龙女、紫玉诸女徒等尚未知师在此，尔弟子谁去传之？”三服、乐道同声应曰：“弟子愿任此役。”三缄曰：“如是，速去速来。”二人去后，弃海禀曰：“吾奉师命，将诸道友导至半途，遇着灵宅真人，苦教弟子等投彼门下。弟子不服，侵以不入耳之语，彼遂与弟子云中大战。幸诸道友四面围攻，彼难支持，化光循去。然去则去矣，弟子想彼战败，必来报复。师徒居此，不可不防。”三缄曰：“待彼来时再作理会。”一日，三服、乐道将龙女、凤女、紫玉、雪青子、榴真人、了尘子、从善道姑、醋枉道姑、回念道姑一一导至。三缄命各入洞，分班习道。复为分别门徒，传以三步功夫，使其前进。
　　弃海等得师所传，如获奇珍，时时习之，不在言下。
　　且说紫霞前日与诸仙议论已妥，欲传三缄大道。碧虚真人先至万星台，仙法略施，将山化为数十重，层峦迭嶂，如莲吐蕊。每重亭台楼阁，错杂不一。山形化后，紫霞乘得彩云，仙乐嗷嘈，来至是山首层万福楼中坐定。两旁侍立者：复礼子、正心子、诚意子、虚灵子、灵昧子，按部就班，一时碧虚、凌虚、清虚、云衣、霞衣子等同来楼内拜贺紫霞，紫霞真人设宴相待。宴罢。诸真各回洞府。紫霞独坐楼畔，以候三缄。
　　三缄一日谓诸弟子曰：“万星台山形镇静，宽平可爱。吾欲游玩，愿随者去，不愿随者，仍于洞所各炼道功。”诸弟子曰：“师欲游玩，弟子等俱愿随之。”三缄于是取齐宝器，紧带身旁。出得洞门，望而惊曰：“是山宽平而无峭壁，荒芜而没楼台。今胡变作耸翠之形，高起亭台楼阁这像耶？吾师徒既游此山，切毋相离左右。恐系妖魔现此幻境，牢笼吾辈也。凡随吾游者，宜防备之。”诸弟子曰：“师命是遵，不敢有违。”三缄遂率诸子，由崖而上。层层石级，约有十丈之高。石级登余，有亭高耸。三缄极目，额悬四字曰：“乾坤一气”。又仰视亭上一层曰：“无欲亭”。师徒步入亭中，直到其顶。俯首下视，若在半霄之上，周围视罢，下得亭来，又是一岭巍峨然，怪石嵯峨，如金如玉，晶光四射，雅色宜人。三缄师徒由岭直下。下到岭尾，复见一阁，红垣围绕，一派青松翠柏，万竿修竹。由门入之，阁上一额，云“玄气调神”。二重度入，其额则曰：“养我华根”。玩赏一周，斜由阁左行去。行约二三里许，露一渊焉。渊之周围，系栏杆遮护。渊外一碣，大书“太渊”两字。太渊上面，门开七道。由太渊而上，有“清灵剎”。
　　路过“清灵剎”外，有一茅庐。三缄曰：“是山佳境，何多如是？吾必穷其底蕴，此心始安。”狐疑曰：“山右已见，不若由山左去，看又如何？”三缄曰：“可。”师徒于是由山左转去。所行之处，如空空阁、非我阁、非虚阁、无间阁、恬淡阁，指不胜屈。三缄目不停视，曲曲折折，直到山半。山半亭台楼阁较前更多。
　　师徒性情不一，有贪看亭台者，有贪看楼阁者。又兼山麓忽来数队道士，渔鼓简板，唱道之声不绝。遂将师徒分散，各游一地，惟狐疑、紫光二子随三缄上顶。顶上一楼，宽大异常。
　　仰视其额，曰“万福”。三缄入，见一老道凝神独坐，忙参拜之。老道曰：“子何来？”三缄曰：“弟子云游到此，出其不意也。”老道曰：“尔所学者何业？”三缄曰：“弟子不揣固陋，欲服玄门之气，以求长生。”老道曰：“如是，子非凡品。
　　尔道能辟谷乎？”三缄曰：“间或能之。”老道曰：“尔已得半矣。可于明日晨早来斯，吾有所传，不令外人知得。”言罢，仍复凝神独坐，紧闭双眸。三缄侍立逾时，拜辞下楼，就于楼之东廊安止。狐疑询曰：“吾师今日所游何处？”三缄曰：“楼中耳。”狐疑曰：“弟子同入楼内，师忽不知所往，因候于兹，不意吾师尚在其中也。”三缄曰：“吾师徒三人，即在此地安闲数日，然后下山。”狐疑曰：“此地雅致，师心悦之，弟子敢不候之？”是夜安宿。
　　次日早起，三缄独自上楼。老道曰：“子来乎？”三缄曰：“来矣。”老道曰：“尔气已浩然，精已固然，神已凝然，可谓朝元返本，明善复初矣。所欠者，一气未克冲和，命门揭之不开，丹光故不能出鼎。待吾传以服食紫华之英，必要如是如是，方教尔头戴白巾，足距丹田之法焉。”三缄得此一传，心内明然豁然，拜舞而退。习主月余之久，颇已纯熟，由此悟彼，即华池之沐浴，灵根之灌溉，无不洞澈。道习数月，五脏有相得之机。久而习之，已觉一气冲和，命门一揭而开，丹光出鼎矣。老道于此见三缄内功已满，胎婴结就，只候神出泥丸，乃命之曰：“尔在楼中，好好炼尔胎婴。俟实体养成，吾自前来传以变化。但养尔胎婴之际，宜命尔二弟子守护严谨，毋使人惊。”三缄喜不自肚，遂命狐疑、紫光左右护卫。
　　独坐数月，婴已养成，老道又来楼头，语及三缄曰：“尔内功如此，外功尚欠，还须云游以积之。”三缄曰：“云游不敢辞，但祈喜师传以变化之妙。”老道传已，三缄再拜稽首。
　　退楼下，一一炼熟。复上楼阁，欲求指示以未得者。老道见而笑曰：“尔又有所求乎？”三缄曰：“然。”



                        


第九十九回    养胎婴猿精窃道　收金钟道士拜门


　　老道曰：“尔所求者安在？”三缄曰：“累承吾师不吝传授，弟子暗计，恐犹有未得者，冀师尽情指点，以俾弟子早日成功。”老道曰：“尔道业已尽得，此刻宜养胎婴。待胎婴养老时，自赴蟠桃大会。”三缄闻言而拜，曰：“吾师究系何人？”老道曰：“吾紫霞真人也。尔犹记忆当日领阐道之命乎？”三缄摇首曰：“不知。”紫霞于是拍顶呼曰：“虚无，虚无，曾记前途。命肩阐道，领得皇符。”三缄闻之，倏然开朗，似将前劫成真事，了了胸中，遂视紫霞而笑曰：“师乎，当日命弟子之言犹在也，何凡胎一入，而概就忘去乎？”紫霞曰：“尔入胎脱，化为尘浊之气所污，故将前世事情，悉忘于心，无怪琢磨受尽耳。”三缄曰：“非师累累指陈，恐至死而难悟。”紫霞曰：“凡系初劫成真，功行尚欠，每降凡胎，俾游富贵之场，或位极人臣，或富甲一郡。是欲借富贵为修炼地也。倘迷于四害，不知修身积德，以补前劫所未逮，又复凡胎坠入，降为中富中贵，待彼修炼，以还仙位。如居中富中贵而仍不悟，造成巨孽，上天犹有所待，而罚于贫贱，使之炼其心性。至居贫贱而不知修炼，上天已无所待，而堕诸地狱，不免苦受三途。
　　坠之愈深，斯炼修愈难矣。所以世之自富贵而贫贱者，皆由是焉。”三缄曰：“既成仙子，甚属不易。宜其长为仙品，不落尘世。胡为凡胎打入，以负前劫修造之功？”紫霞曰：“欲成金仙一品，非由九转，丹何能成？”三缄曰：“然则，世言金钢百炼者，其即金仙之谓耶？”紫霞曰：“金钢百炼，尚其浅焉者耳。若上皇劫修斗粟，岂止百炼哉？”三缄曰：“今而知仙品之不易得也。倘非吾师爱徒情深，则入宦途而不返矣。”紫霞曰：“他且不论，大道之传，已尽于斯。待尔胎婴养成，师又再来指点。”三缄领命而退，日在万福楼中养此胎婴，狐疑、紫光常常守护。
　　灵宅子因前日自议愿传三缄大道，紫霞不许，怒气归来，思欲先诛三缄，以绝紫霞传道之举，故在洞府旦夕思筹不已。
　　一日云游空际，遥见万星台万道祥光，直矗天上。默会片刻，始知紫霞将道尽传三缄，三缄日养胎婴，渐有神出泥丸之望。
　　心中暗想：“如三缄神出泥丸，大道已成，又一仙真，即欲诛之，乌得而诛之？既不得而诛，吾恨气满腔，若何消却？”正躇踌未定，忽见一母猿御风游行。挥之以麈，母猿妖风坠下，跪而言曰：“仙真麈挥畜类，有何驱使？”灵宅子曰：“尔能化人形否？”母猿曰：“吾修炼甚浅，只能御风而行。至于人形，尚不能化耳。”灵宅子曰：“尔拜吾门下，吾传尔化形之妙，可乎？”母猿闻言，欣然拜舞。灵宅带归洞内，日以移步换形之法教之。炼习旬余，其法已熟。灵宅一日呼而谓曰：“为师使尔到万星台万福楼头，隐着身儿，俟三缄婴神放出，乘机迷弄。如毒毙焉，即是为师第一有功弟子。”母猿曰：“师命弟子迷弄三缄婴神，其化男乎。女乎？”灵宅子曰：“化一女形，以盗其精，尔不待修而仙可成矣。”母猿曰：“三缄既出婴神，岂无守护？”灵宅子曰：“虽有守护，皆庸才耳。尔速去之，如有别故时，为师速来助汝。”母猿拜了灵宅，妖风驾动，直投万福楼以候之。无何，三缄婴神放出。母猿化一美女，上前搂着。婴神惊惶无措，欲归躯壳，奈为美女紧抱，急不能脱。狐疑、紫光不知其由，以为乃师卧矣。紫霞默会得知，按下云头，大声吼曰：“猿妖受谁刁播，来此迷弄婴神？倘不疾速释之，看吾雷诀击尔。”母猿紧抱不释，驾风而遁。紫霞随后追逐，以撑天如意向彼击去。
　　母猿全体欲碎，一时失手，将婴神放下。紫霞以袖笼归楼中。
　　三缄忙收了神，见紫霞而请曰：“适才弟子婴神游动，为一美女所抱，不能脱身。忽见师来，骂及美女。美女抱定弟子，飞之空际。师随后逐，美女失手，弟子坠于山巅，被师袖笼而归。不知何故？”紫霞曰：“师不为尔言。尔初游神，不甚深悉。其抱尔美女非美女也，乃母猿所化，欲盗尔精以成仙体者。
　　尔如恋彼，子精一泄，苦尔修炼半生，替母猿修之炼之，而尔道失之矣。”三缄曰：“是非吾师维持，弟子不迷于此，未有不迷彼焉。”紫霞曰：“学道人最忌子精丧失。所以世人少年子弟廿龄未满而即丧者，以结配太早，无异婴神之太嫩，子精丧尽，如木根枯朽，难免颠倒矣。然此必如何而后可哉？子弟完婚，宜在廿龄以外，此时根固而老，即或新婚贪恋，父母为之指点，节度得宜，自然克享天年，而无夭寿之患。仙子婴神甫出，亦贵守护严谨。久久老炼，放之快，收之亦快，安畏邪精所扰乎？”三缄曰：“如是，弟子婴神尚嫩，冀师常为护持。”紫霞曰：“吾自命尔道兄朝日在此守护。”三缄曰：“师恩若此，弟子何日报之？”紫霞曰：“尔自有报时也。”言毕，归于洞府。即命复礼子、正心子来万福楼中，守护三缄婴神出入。
