<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　由亭左转，不过数武，瞥见一台。台上星点万千，其大如筐，其色如火。七窍曰：“是台何名？”童儿曰：“载星台也。”七窍曰：“在下仰视，星光密密，布满天上，是台乌能载之？”童儿曰：“凡天上星辰，尽载于此。是台也，近而入目，似乎不大，而不知其大无外焉。”七窍曰：“星光之形，下视极细，何以此处其大如斯？”童儿曰：“天之高也，星辰之远也，以下视之，故如贯珠之小耳。”七窍曰：“下界视此星光，为何晴天则现，雨天则隐乎？”童儿曰：“天若晴明，气朗云开，载星台须眉毕现。如其天雨，云雾密布，台被遮掩，隐而不露矣，安得见哉？”七窍曰：“载星台后，又有何奇？”童儿曰：“日月二宫也。”七窍曰：“二宫在于若后，不为所掩乎？”童儿曰：“日月二宫高过于载星台也，何能掩之？”七窍曰：“承尔导吾来兹，可至宫前一睹。”童儿曰：“日宫炙如烈火，凡体难近，吾且导尔月宫一游。”夫妇二人遂随童儿向月宫而来。行不多途，仰望月宫镜儿，宽若数百里，中有桂树，枝荣叶茂，香气逼人。七窍曰：“月宫有妲娥，何未之见？”童儿曰：“妲娥尚在宫内，不常舞于宫外也。”七窍曰：“宫后又属何地？”童儿曰：“升仙府耳。”七窍曰：“何人所居？”童儿曰：“持禄仙子管理升仙事务，在此为衙焉。”七窍曰：“何历绣云阁重门数十，未见一仙子乎？”童儿曰：“欲见仙子，须去会仙府中。”七窍曰：“府在何处？”童儿曰：“由日月宫转左即是。”七窍曰：“如此，快导吾行。”童儿果然前导，将七窍夫妇导入大人殿庭。红柱滚龙，彩凤飞舞，众位仙子仙冠仙服，备极荣华；又见仙子等或敲檀板，或品玉箫，快乐逍遥，真难一得，不觉手舞足蹈，弗忍舍此而他行。童儿曰：“此系会仙左府，可去右府看之。”右府中尽属女仙，各着彩色衣裙，一堂济济，自得之象，不可言传。
　　右府看余，童儿促出。七窍曰，暗想身居天上，如许悠游，甚恨不能成仙，脱兹凡体。童儿问曰：“仙子荣乎，贵官荣乎？”七窍曰：“仙子荣极。”童儿曰：“尔既知之，胡不修真以求仙品？”七窍曰：“吾从此厌居尘世，苦苦修炼，务期跻入会仙府中，与仙子齐名而后已。”童儿曰：“成仙不难，难坚者心耳。如能坚心修道，道一修成，平步登天，即来会仙府内矣。”七窍曰：“承得童儿指示，今下凡间，总以修道为心。即皇上降宠，职加宰辅，亦不愿之。”言此，童儿呼曰：“云车来，速送修道男女，直到通天岭茅亭之中。”呼声刚停，云车果至。
　　七窍夫妇上车坐已，童儿拱手曰：“他日功成，吾来接尔到会仙府内，再诉离情。言别一声，飘然竟去。童儿去，云车摇摇下坠，片刻已到亭外。
　　七窍夫妇拜谢推云使者，退入茅亭。然而狂风顿起，林木摧折，愈吹愈厉，茅亭几为掀倒。夫妇惧甚，不知有何妖物又来骚扰。顷之风息，一凶恶大汉手持绳索直入亭来，面目狰狞，殊属可怕。七窍骇，强壮其胆而询曰：“尔为谁？来此何事？”大汉曰：“吾乃老蛟灵魂，当日在衙附尔侍从徒能便是。今奉毒龙命，特来拿尔回得洞中，吞噬尔躯，以遂其意。”七窍曰：“尔何听毒龙刁播，独不念及厚待尔等之恩耶？”老蛟曰：“前在衙时，无案不剖于吾辈，尔只以恩德为口实，抑思尔之官位从何而升尔？”言已，持索上前，直缚七窍。七窍夫妇跪地哀恳。倏然，老道自亭外至，曰：“何处老魅，敢在此地扰吾弟子？”当以麈尾向老蛟一拂，老蛟现出原形，化作一缕黑烟，去而无迹。
　　夫妇幸得活命，拜谢不已。老道曰：“都中贵冑与修道仙子，尔夫妇究何所愿？如愿贵冑也，送尔回都，官还原职；如愿仙子也，即在亭内传尔道功。”七窍夫妇同声应曰：“贵冑之荣，吾心不愿。愿师传以大道，修吾仙份焉。”老道曰：“特恐尔夫妇心不坚耳。”七窍曰：“坚如铁石，永不变矣。”老道于是将功传之。传已，嘱曰：“为师要到海岛，尔夫妇在此好好习吾所传。”嘱罢出亭，夫妇送于亭外。老道回首复叮咛曰：“既已立心向道，人世富贵休再变之。”七窍曰：“毋烦师尊告诫，吾心自有把柄，不为尘世之富贵所迷。”老道曰：“诚如尔言，师无虑矣！”老道去后，夫妇二人果然在亭苦习大道。
　　三缄此际已将七窍夫妇磨练累累，恐其凡心未退，又化郝相夫妇以试之。指草木为侍从，化蕉梧为旗帜，借地籁为音乐，直向茅亭而投。七窍、珠莲正在同心炼道，忽听亭外音乐齐鸣，呵道声声。夫妇暗思：“不知何处贵官由此经过？”疾趋出视，巾车已止亭下。内出一男一女，乃郝相二老也。夫妇喜从天降，齐跪在地。郝相二老挽手泣曰：“吾儿吾婿自部衙妖至，未审失于何所？吾奏当今，发了无数兵丁，四方查访。访之数载，渺无音耗。前月来一道长，至相府门外唱偈化缘。吾暗传入内庭，访尔夫妇消息。彼言为毒龙等妖所害，俱已脱难，至今在通天岭茅亭居住。吾闻之，上奏天子。天子下旨，命吾二老接尔夫妇速归都下。故发精兵数百，送吾在道。晓行夜宿，历尽无限山水，方至岭前。不意吾婿与儿果在兹也！”言罢大哭。
　　七窍夫妇亦放悲声。
　　久之，郝相谓左右曰：“山亭内无有珍馐，将吾在都所办酒肴烹熟呈来，待吾与吏部大人同饮。”一时左右趋跄，奔走亦如在衙之时，顷刻排齐，跪而禀曰：“酒筵已设，请入席焉。”



                        


第一一七回    劝归都仍享爵秩　游幻境尚自痴迷


　　七窍夫妇与同郝相二老坐于筵间，见婢仆奉承，俨似当年贵显；酒肴交错，无异都下荣华。饮到半酣，郝相曰：“婿自妖物扰乱部衙，为诸侍从拥救而逃，究至何地？”七窍曰：“先至毒龙洞中，被大眼鬼攫去，落于石缝。自石缝得出，迭次受难，几乎死矣。孰意转转曲曲，仅存性命，以至于今。只想此生翁婿不能觌面，何期二老弗辞千里，寻至荒凉之地，又得重逢？婿历思之，不禁伤心往事。”郝相曰：“吾婿不过受片时之挫折，今而与岳相晤，一同归都。岳持本章奏闻天子，自尔官还原职矣。”七窍曰：“尘寰世事，婿已看破，王朝爵秩，无心恋之。”郝相曰：“人生读书一科，原为显亲扬名。贤婿既擢魏科，官阶几至一品。暂为晦运所掩，如日月之入于云雾。待到云开雾散，依然生辉，照耀山河。以婿才华，善剖疑难案情，谁不称为活佛重出？上而天子倚为股肱，下而生灵恃为保障，亦可谓君民不负矣。所以天子自贤婿失去，几忧成疾，同僚闻听妖噬婿体，共叹上天无知。婿如随岳归都，天子不啻得奇珍，生灵不啻得膏雨，胡言弗恋尘寰也？且将不恋之故为吾言之。”七窍曰：“婿得天子深思，官居吏部，不为小矣。剖案声名遍及寰区，不为不大矣。一旦得遇妖魔，受尽磨难，无人援救。婿即生时遭难，想到没后受刑，自作还自受之，虽妻儿不能相代。言念及此，求名作宰心肠已冷如冰。兹承岳翁千里寻婿，知婿所在，未丧妖魔之手，大约心无挂念，奚必同归乎？”郝相曰：“婿言如是，又何作？”七窍曰：“婿心已定，愿在此亭内苦修大道。如功成一旦飞升仙府，婿又下得尘世，度脱岳翁岳母焉。”郝相曰：“婿言差矣。想婿在都时，官居吏部，爵秩将升内阁。婿如正正大大作尔官阶，又安有妖魔能近身体？
　　无奈婿也不时言道，不时又欲修道。因尔修道之念隐于腹底，遂致野方外道入尔衙中。一有野方外道入衙，尔衙深浅，彼已尽悉，故一往一来，无非野道之流。况野道所习，原非正道，世人之受害者，莫此为甚。吾不解贤婿，始而奏闻天子禁止野道，继而衙内来往又皆野道。此婿受尽苦况，何莫非所自取也？
　　趁此翁婿重晤，将『修道』二字视若寇仇，回得都中，仍奏天子，凡见野方外道，尽捕而杀之，以雪吾婿与儿遭难之恨。”七窍曰：“野方外道，世上不无其人；邪说诬民，天下亦有其事。婿自遭难后，孰正孰邪，略晓于心，不能为外道所惑也。”郝相笑曰：“婿言不惑于外道，胡自幼至壮，以访三缄为事，而不知三缄小子即妖物耶？”七窍曰：“三缄之惑婿已遭矣。而今在此茅亭，得遇良师传以大道，婿将抱此而终老荣一，一切度外置之。”郝相曰：“婿投之师，儒耶，释耶，抑道中人耶？”七窍曰：“婿意在乎成仙，其所师事者道耳。”郝相曰：“婿误矣。婿乌知教尔者独非野方外道乎？”七窍曰：“今之所师，决是正道。”郝相曰：“婿何知？”七窍曰：“吾师所教，乃《黄庭》之妙诀，扶衰不老之灵丹，故知其正，而且大非徒以符水惑人于一时者。”郝相曰：“吾闻大道中旁迕甚众，以其授道者传之多误，是亦以修道者求其速效所致。故将正道扰乱，几使天下人尽入旁门，而无一得其正轨焉。况正道仅有一线，一线而外，尽属旁迕。婿所师事，未必即得其正。
　　不如随吾归去，仍从儒道。敦尔伦常为内功，忠君爱民为外功，纵不若修道者之拔宅飞升，亦不失为有死有生之神仙也。”郝相言罢，郝夫人又曰：“贤婿休为道误，可与吾女同归都下。一则尔翁婿常常相见，一则吾母女日日相依，庶免吾年迈老媪，流尽望眼之泪。”珠莲接口言曰：“吾父吾母念既切矣，即归都下，暗习大道，又何不可？”七窍被郝相二老与珠莲一席话儿，已无言回答。郝相于是顾谓左右曰：“可将车儿抬上亭来，接尔姑爷夫妇回都。”只见紫盖红旗，随风飘荡，一派音乐，入耳悠扬。炮震三声，郝相与七窍同车，夫人娘母同车，向都而去。一路之上耀武扬威，恍似当年进出朝廷光景，七窍是时好不得意。
　　三缄暗想：“七窍夫妇尘心尚未去净，吾且以幻境迷弄，必弄到山穷水尽，方能坚彼心志，然后引入万星台内，与诸弟子同学大道焉。”即向荒野吹气一口，化为都中城郭，又将前山石洞，化为天子金殿。一一化讫，郝相遥指对七窍曰：“都中已不远矣。”七窍曰：“通天岭历都甚近，吾何不识穿林而归？”郝相曰：“不知路径，咫尺似隔千里耳。”七窍曰：“吾今归都，如何朝见天子？”郝相曰：“今夜权在相府安住，明日早朝，吾将本章先为奏闻。俟宣诏时，尔入朝见，细言所遇。
