<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三缄自将玉镜照及紫花娘等六人，凤春三女业已苏转。又呼善成、紫玉来至台下，以镜照之。二人昏绝，魂游台外。倏被狂风一卷，卷至海西地方。紫玉思到出身之区，竟投山后。
　　惟善成暗计：“才在讲道台，如何片时又至此地？此必吾师之障目法也。”及细视之，实系当年出身旧穴。于是将身一扭，化及本相，直入海子。刚到穴外，忽为守穴小妖所见，忙报入内。内面群妖趋出，跪而迎曰：“不知鳌王今日回宫，接驾来迟，望其恕罪。”善成极目，果是前日所驱使者。久未相见，不免动了一番怜悯之心。群妖迎入，诉及别后情景，咸相悲泣。
　　泣已，即排酒宴，与善成饮。俄而穴外四妖扭一人至，善成问曰：“此人何来？”群妖曰：“鳌王归来不易，小妖等无好供奉，因在村中捕捉一人，以充肴馔耳。”善成睹此，倏然惊曰：“吾前者肆行无忌，酷丧人命，以快己口。而今从师习道，必抱仁慈。每念当日所为，不胜痛悔。即至细至微之物，久不忍伤，况人乎？尔等与吾好好送归原地。”群妖曰：“鳌王以吾辈所供之不恭乎？”善成曰：“非也，凡物皆天地所生，尔伤其生，即有拂乎天地，天地又安能容尔而不文其生？尔等自今宜以人命为重，不可擅伤一人。各存人心，上天必爱，自能转世，不坠物类焉。”群妖曰：“如鳌王言，世之好丧水族者多矣，何天不加厌恶乎？”善成曰：“天欲诛人，必有所恃。非若人之爱，即加诸恶，即坠诸渊也。”群妖喜曰：“王言金玉，婢等体之不忘。他日鳌王如得升仙，还须提携一二。”善成曰：“这是自然。”群妖闻言，欣喜不尽，忙将村人解释，送归原地。
　　无何宴罢，善成别了群妖，欲回万星台。驾上海云，径由金丹河而去。正行之际，遥见一舟来自上流，气时现乎清浊。
　　善成异，遂隐于水面以视之。是时，西山道人与椒、蜻二子正被怀春、情、意三女拥入舱中，媚献百般，总求兰房之乐。椒、蜻二子谓西山道人曰：“尔意如何？”西山曰：“吾等修炼多年，敢贪片刻欢娱，自坠孽海？”情、意二姑曰：“尔不应允，何必在吾舟耶？”怀春曰：“二姊姊毋庸与语，是乃无情男子也，可并弃之。”但见怀春嘬口一嘘，复将三人吹至河心而坠。
　　刚坠水面，善成惊曰：“此吾道兄也。”速化一大鳌，负三人于背上，竟抵河岸。三人上岸后，善成隐去前身。方欲究询来由，倏忽不见，不知三人已苏转矣。三缄笑曰：“习道心坚色不迷，飞升玉府可深期；急归庐内勤修炼，指日成真脱旧皮。”三人拜罢师言，各归旧所。善成在岸不见了西山三人，以为他游，亦不在意。回想自与紫玉道妹同出万星台，未知而今彼向何往，兹欲归矣，不免到海子后山寻之。遂驾风车，直投山后。
　　且言紫玉与善成分手，来到故址，见紫棠花树憔悴欲死，暗暗感伤。正扶着树儿思念前事，山巅之上陡起狂风，吹下黑气一团，竟到紫棠树前，将紫玉搂住。紫玉声声喊救，已为善成听得，寻声追之，追至山巅，瞥见三四汉子，雄伟可怕。善成强壮其胆，吼谓之曰：“凡属妖部修成，当存一片仁慈，以期改头换面。胡得悖上天妒生之意，敢在此地攫人而食乎？”三四汉子曰：“吾等所夺，非民间女子，乃紫棠花妖。以妖夺妖，何关尔事？”善成曰：“紫棠与吾现投三缄仙官学习大道。
　　尔速释彼则已，不然，吾禀吾师，立焚尔辈巢穴！”汉子曰：“既投仙官学道，宜有定所，为甚遍游不毛？是必假习道为名，而怀春有愿者。吾等夺回山内，与吾大哥作一夫人，有何辱彼？”善成聆言怒极，手执龙头铁塔，向汉子打来。汉子手执虎首钢叉，两相格斗。无如善成之力虽大，奈汉子人众，四面夹攻，片时之间，已为所束，同紫玉幽禁一穴焉。汉子曰：“尔二人如结了夫妇，吾方释尔。否则，幽禁在此，休想得出也。”言罢寂然。
　　又说蛛龙、蛛虎，三缄呼至台前，照以玉镜。二人自觉出了万星台，荡荡飘飘，时而上至云端，时而下临海岛，不由自主，东倒西歪。忽见一山高耸前面，蛛龙曰：“前山高耸，恰似玉女。此系吾等出身之地，不如归去，看看巢穴若何？”蛛虎曰：“可。”兄弟于是将风车按下，坠于山麓。曲折而上，已至洞门，只见旧坝依然，前日听令诸妖，或倚洞而眠，或闲游洞外。突见蛛龙兄弟，欣相谓曰：“吾家妖王归矣。”遂迎入洞。蛛龙谓之曰：“尔等在兹，可受他妖欺压否？”群妖泣曰：“玉女山右自妖王去后，不知何地来一蜂妖，霸居此山，极其暴虐。虽小妖等亦听驱使，稍有不到，即加鞭扑。”言犹未已，蛛虎怒曰：“蜂妖胆敢如是！”即持杀人利刃，要去诛之。蛛龙曰：“弟性何急？尔我弟兄如今习道从师，不比当年，还须忍耐。”蛛虎曰：“弟性素躁，恨不一口吸此蜂妖。”蛛龙曰：“适在讲道台听讲大道，今又倏忽来到玉女，恐师以幻镜试吾兄弟也。尔何复蹈故辙乎？”蛛虎曰：“明明是玉女山，何言师试？”蛛龙再三劝止，蛛虎隐忍于心。俟蛛龙炼功时，统领群妖，暗至山右洞前，与蜂妖大战。奈妖杀法胜于蛛虎，蛛虎自量战彼不过，忙呼妖卒，将阴罗布下。蜂妖欲擒蛛虎，不知阴罗厉害，竟罹于其上。蛛虎赶上前去，一口吸之。吸已，而谓小妖曰：“吾久未食妖物，不堪愁闷。兹得蜂妖入口，爽快之至。尔等于山前山后常常探着，如有妖至，速报吾知。切忌漏泄风声，恐吾大兄知而见责。”小妖曰：“吾等自知，不必妖王嘱咐。”兄弟在洞居住不提。
　　善成、紫玉为四大汉子幽禁已久，一日，紫玉谓善成曰：“不知四大汉子他是何妖，将吾二人幽禁在此？”善成笑曰：“此正尔我之奇缘也。”紫玉曰：“如何？”善成曰：“吾在万星台见得道妹貌容，久有配尔之意。今承山妖幽禁，正好结配鸳鸯。未识道妹心中以为可否？”



                        


第一三三回    遇熊鹿邀去野马　呼达诀迷归狄山


　　紫玉答曰：“道兄胡出此言？未必忘却师训，反此大道，而甘坠深渊乎？”善成曰：“人生斯世，男女之欲，谁不有之？
　　况习道一事，实属渺冥。安知习至终身，果能成得仙否？尔我在此，不如各遂所欲之为愈也。”言之戏谑，不堪入耳。紫玉曰：“不意道兄乃假于刁道之辈，淫心尚未死也。然妹以紫棠微物，得天地灵气、日月精华而成，又幸仙师传以大道。欲吾从兄之命，万万不能。”善成曰：“妹果不从乎？”紫玉曰：“习道之心已坚，永无反道悖师之理！”善成曰：“尔既不以道兄为念，吾亦不以道妹为情。”当即扭定紫玉，将拳毒打。
　　紫玉急不能脱，恐为所辱，以头触石，拚将一死。不料头触石上，痛极而醒。斜视台左，善成尚未苏起焉。三缄曰：“能将大道炼深深，不恋邪淫意念真；植物尚能思脱化，可归篷户待飞升。”赞已，命归旧所。
　　善成被幽在洞，哑然独坐，勤习元功。一日谓紫玉曰：“吾与尔在此洞内，正好苦用工夫，自有出期，毋庸忧虑也。”紫玉曰：“他且不论，妹问道兄，未从师时，何无妻妾？”善成曰：“兄在海中，称为鳌王。一海之鲤、蚌、蛟、虾，无不畏服。如要娇妻美妾，可以随选而随得之。其无妻妾者，以兄之所恋，原不在此耳。”紫玉笑曰：“趁此四妖将尔我幽禁在洞，成为夫妇可乎？”善成惊曰：“道妹癫耶？”不然，何以习道之人而有此淫念也？”紫玉曰：“春心之怀，妹已久矣。所恨者师常讲论大道，此心稍灭。今在是地，只吾与汝，暗为结配，谅无人知。俟出洞时，又来习道未晚。”善成曰：“道妹何言无人知也？尔我对影，已成二人。兼之下地上天，监察森严，不啻十目所视，十手所指，焉可瞒哉？”紫玉曰：“兄真不从耶？”善成曰：“断乎不可！”紫玉于是立起身来，突向善成怀中扑去。善成立身一闪，为小石绊着，倒地而苏。三缄曰：“女悦男兮男不悦，坚真一片心头诀；海中此物世间稀，自使仙名标帝阙。”善成拜领师言，退归庐内。因思师以紫玉试吾，必以吾试紫玉也。问之果然，乃相与吐舌而言曰：“师道甚妙，试人于不及知。如不立定脚跟，一试即坠落矣。”二人之言不必细述。
　　且说野马、乐道，三缄呼至讲道台，以镜照之，乐道昂然不动，野马席地而坐。复以玉镜向乐道挥去，依然清醒不迷。
　　三缄曰：“尔根深矣，尔道得矣。速归篷庐！”野马闷着片时，举目视之，已在野马山下。暗想：“师才呼吾讲道，如何即到此地耶？即到此地，且归视吾洞住有何妖？”刚至洞前，正值熊、鹿二妖王洞中品坐，洞外跪有男女三人。野马曰：“二妖又以人血为酒矣。待吾呼之，看彼还念前情否？”计定，遂在洞外呼曰：“二位妖王快活死矣。”熊、鹿二妖见是野马，即便趋出，迎入洞中，鹿妖曰：“自兄一去，久切怀思。不意今日归来，吾心慰甚，快请入席，同饮鲜酒。”野马曰：“吾今习道，不愿饮此，尔等各请自便。”熊、鹿曰：“习道者，无非补其气血也。以人血补之，有胡不可？”野马曰：“习道之人心抱仁慈，安忍丧人性命？”熊、鹿曰：“但饮此次，二次又以仁慈为念焉。”野马被熊、鹿苦劝，似乎首肯。小妖遂将男女掐破咽喉，抬于三妖手中。三妖欣然，各捧一人，埋首而吸。吸已，抚其腹曰：“爽快，爽快！惜乎不可多得。”无何宴罢，野马辞行。熊、鹿曰：“马兄此去，归来又在何时？”野马曰：“吾自从师习道，原欲修成仙品，飞升大罗。今日之归，实出不意。自此以后，不复返焉。”熊、鹿曰：“人为万物灵，高物类多矣，尚不能成，况吾与尔皆属兽类？成个人体，其心已足，几见有登仙品者。”野马沉吟良久，曰：“慨承妖王劝止，吾仍归洞，不入万星台矣。”二妖曰：“如是，尔我拜为弟兄，生死相顾。”野马大笑，二妖又设宴相待。饮至金乌西坠，各回洞府安宿不提。
　　蛛龙在洞久之，已晓蛛虎食了蜂妖，面斥数言。蛛虎怒目曰：“兄毋管吾，吾自此不回万星台矣！习道之事，愿付诸流水焉。”蛛龙大怒，指蛛虎而痛骂之。蛛虎忿然，手提铁棒，向蛛龙劈头击下。蛛龙头分为两，痛极而苏。三缄曰：“弟兄同乳不同心，玉镜之中泾渭分；独有一龙能变化，待逢雨沛自飞腾。”蛛龙得师之赞，仍入庐中。
