<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　猴山洞里云衣真人一日身登聚仙台，招诸弟子曰：“紫霞为阐大道，命虚无子脱胎临凡，水怪山精累累缠扰，虽清虚、凌虚、碧虚等功传首步，而三缄未能领略，惟风尘仆仆，以访友为心，不知七窍原为败道临凡，群仙焉能使之相遇？尔等可于绿林庄前化一茅庵，三缄至斯，吾将传以一二护身之道。”言犹未已，台下脾梦子答曰：“欲卫道躯，必资法术，师欲传彼一二，其理固宜，然彼自有师，何劳旁代？”云衣曰：“阐此大道，为醒世迷，以广仙班，吾辈卫之，上天亦甚乐耳。”脾梦子曰：“彼如能受，不枉师心劳苦，如弗能受，不几空耗神气乎？”云衣曰：“彼能受耶？道如阐明，功归吾辈，若弗能受，吾心已尽矣，岂可坐观成败，而不为之一助乎？”脾梦子闻言甚合，缓整仙威，约及道弟道兄并驾云车，直向绿林庄而坠。口嘘清气，顷将此庄化为若大道庵。云衣真人祥光一展，来至庵内，独坐瞑然。无何，泥丸冲动，轻清之气结成一坊，坠于庄前，上现“泥丸国”三大金字。诸弟子见而禀之，云衣曰：“即此已知三缄终为阐道之人，故能成此佳兆，尔等各整精神以待。”诸子应诺，环侍而候。
　　三缄自光耀洞中止宿一宵，又向前进，暗想：“老道梦中所传，虽常持能定心猿，总弗能凝神炼气。”心甚不乐，懒举征鞭。仆见而谓之曰：“公子近日何思何虑，大减形容？”三缄曰：“吾无思虑，形容何减乎？”仆曰：“公子访友多年，未能觌面，究不知世有七窍其人否。纵有其人，一在天涯，一在地角，恐虚费岁月，难以相逢，如或逢之，未必即成大道。况历稽往古，圣神仙佛，孝居第一，主公主母桑榆已迫，倘在外访友不计春秋，兼之途程愈去愈远，椿萱亦或凋谢，大道即成，孝行有亏，不无所缺矣。仆见世之求道者，置双亲而不顾，抛兄弟妻子而远行，废却人伦，入山不返。究其结局，犹是凡夫，甚有或在深林为虎狼所噬，否则欲归闾里，自觉无颜。其始也为求仙而去，其终也一无所成。以仆思之，何若庭帏株守，尽其子职，成一有死有生之神仙乎？”三缄曰：“尔言极是，奈何已出征途，再访数旬，如弗遇时，遂归奉亲，永不复出。”仆曰：“今正夏矣，熏风南来，可觅一纳凉之区，以避炎热。”三缄曰：“前面修竹茂林，堪为避暑，尔其往视，谅有大第于其间。”仆去移时，反告曰：“茂林中大第一座，红窗遥映，万瓦鳞鳞，不问而知为道庵也。”三缄喜曰：“有此道庵，或良友在兹，亦未可料。”仆曰：“友即不逢，若得明师指以大道，其胜良友不亦多乎？”三缄曰：“如是尔可前导，待吾驱动征车。”行不片时，大坊在即。三缄仰视已，谓其仆曰：“此泥丸国也。吾等既入异国，宜自谨慎，不可言访友而至，只云贸易而来。”仆诺，由坊直达。
　　已近庵门，门外石阶坐一老道，见三缄主仆而询曰：“尔何来？”三缄曰：“吾贸易江湖，特来贵地发货者。”老道曰：“所发何货？”三缄不能答。其仆从旁应曰：“看贵地所重何货，然后贩而转售之也。”老道笑曰：“尔欲访友耳，何诳吾？
　　然既至斯，可入庵中一驻其足。”三缄拜而后入。老道烹茗煮酒，款待主仆毕，天色已晚，鸣钟击鼓，各殿焚檀。夜静之余，始导三缄于密室。牀榻精洁，地无纤尘。老道交谈数言，谓三缄曰：“鞍马劳顿，可以卧矣。”言罢而出。
　　三缄卧室二更，口焦思饮，遍觅斗室，茶缶之器绝无。度出室来，转至西角，见一老道执扇拂炉。三缄近前，低声询曰：“茗可烹熟乎？”老道曰：“尔思饮耶？”三缄曰：“夜承筵馔，口焦甚急，道长有茗，祈赐一盏以解之。”老道欣然曰：“吾庵虽小，不断炉烟，美茶如雀舌、龙团，瓶中常有。尔既思饮，来，来！”遂执瓶茶倾于盏内。三缄连吸数盏，其渴始解焉。老道曰：“尔饮如意乎？”三缄曰：“承道长所赐，己如意矣。”老道曰：“知尔行路辛苦，可仍就榻。”三缄曰：“吾为大道焦思，卧不成眠，就榻无益。敢问道长，是国也，胡以泥丸名之？”老道曰：“此地人习大道，安炉定鼎，炼气凝神，结就婴儿，神从泥丸宫出，上朝天阙，封为仙品，以此故名。”三缄曰：“结此婴儿，有甚法乎？”老道曰：“能用苦功，婴儿自结。”三缄曰：“功如何用？”老道曰：“先清乃心，心清而后神凝，继固其精，精固然后气炼。炼气归神，内功既足，炉内药料取诸当躬，自然结胎而婴儿成矣。层次井井。然此非一朝一夕所能，必赖有恒久之志，若志无恒久，其道断不能成。”三缄再拜稽首，曰：“真吾师也，弟子访友数年，奔走徒劳，毫无所得，兹非道长指其一二，将终身为道外人矣。恳祈不吝指陈，弟子愿铸金以事。”老道曰：“吾亦初入此门者，仙师犹在上宫尔，随吾晤之，自有指示。”三缄喜，果随之入。
　　直上数层，乃到中堂，内一老道低眉趺坐。三缄跪地逾时，如未见之，方欲求前老道一为代禀，则已瞑然。三缄欲起不能，欲不起而不得，心思甫乱。老道忽然倒地，化为猛虎，舞爪张牙。三缄心虽畏之，而不敢逃。猛虎去后，门外一物飞来，坠地如虹，辗转化为巨蟒，先以尾绕三缄之项，继以首舐其口鼻。
　　三缄心心在道，任其作弄，久之不见，老道趺坐如前。复跪更许，老道始开目睨视曰：“尔为谁？跪求何事？”三缄曰：“弟子三缄，特求吾师指点大道耳。”老道曰：“道在尔躬，何问乎人？”三缄曰：“弟子愚昧无知，不知道之所造，求师步步相引，俾弟子时而习之。如得功成，皆师赐也。老道曰：“尔欲求道，尔知有恒为作圣之基乎？常见世人始而求道心切，赴汤蹈火似亦不辞，继受折磨，则半途而废，此所以求道多而成功者少也。”三缄曰：“弟子一心求道，即赴汤蹈火不能弃焉。”老道曰：“如是，尔随为师入此斗室，秘传一二与尔习之。”三缄起，随老道入。
　　老道曰：“吾之传道与他人异。异者何？先有以试之也。”三缄曰：“师以何者试弟子哉？”老说曰：“此室斗拱之上，有木雕白凤一只，尔拜得身离斗拱，能舞能飞，其道可传。如拜不下时，再归家庭，敦尔伦纪，他日复游此地，吾方传焉。所试如斯，尔心愿否？”三缄曰：“愿。”老道于是退出室外。三缄遵命向凤而拜，约拜数百，而白凤依然。三缄暗思：“凤乃木雕，何能起舞，此必老道试吾求道之念诚与不诚也。且颇一夜功夫，竭力拜之。”拜至千拜，将有欲动之势；复拜千拜，似有欲飞之形；拜至数千，虽能行走，不能飞舞，竟拜至数万拜，始展两翼下于斗拱，飞舞室内。飞舞已倦，仍住故处，昂首而鸣。鸣至数十声，口吐一珠，晶莹可爱。三缄拜舞愈急，其珠忽坠于怀，闪烁光明，圆转不止，三缄暗暗称奇。老道入室，笑曰：“白凤赐珠，尔何不拾？”三缄拾得，两手捧定，复跪于老道之前。老道曰：“吾因尔任肩阐道，影只形单，遇水怪山精，不能相敌，故于今夕特赐是珠，尔其好好珍藏，以为防身至宝。”三缄曰：“一珠极小，有何奇异可以防身？”老道曰：“是珠名为电光，佩诸身旁，怪不敢近。倘遇妖魔之法力绝大者以珠抛之，自有千百神祗诛以雷斧。尔何轻视谓为无奇？若非求道心虔，定不滥予也。”三缄闻之，百拜稽首曰：“承师盛德，恳其留名，好待他年尸位而祝。”老道曰：“吾非他，云衣子其道号也。尔道成时，自有相逢之日。”言罢渺然。
　　三缄极目外望，天已晓矣。左右周视，乃在修竹之下，道庵一切化为乌有。忙呼仆人，出得茂林，前途再进。



                        


第十一回    盗电光三缄负疾　游白马万里思亲


　　三缄征鞭急举，由东而南，极目坦途，往来行人不绝如数。
　　谓其仆曰：“一地有一地之境界，真所谓地阔天宽，风俗各殊，令人玩赏不置也。”仆曰：“昨夜道庵变幻奇同，光耀洞中，但不知主人异地而卧，曾有所见否？”三缄曰：“吾自下榻斗室，尚未入梦，渴极思饮，蒙一老道赐茗数盏，自豪饮后，虽未熟卧，亦无他异焉。”仆曰：“吾有瞩目之奇，敢质主人当作何解。”三缄曰：“尔试言之。”仆曰：“昨夜就寝，梦初醒时，瞥见榻前立一孩子，其龄不过六七，或时身如乞焉，或时身若富翁，形象靡常。偷觇久之，转瞬不见，吾以为出户矣。殊刚合眼，被重如山，气几逆而难出，掀之以手，不动，开目睨视，前孩已入吾被，手摸吾乳。乃戏以哺之，孩子欣然衔诸口内，始而轻吸，恨无乳出，力以齿啮，痛极，掀被而起。彼将两手紧抱吾胁，口仍盛吾右乳，推之不脱，若生成焉。吾骇甚，举手乱击，孩子负痛，坠地有声，以足踏之，俄而寂然，知已毙矣。及俯首细视，非孩子，乃卧枕耳。吾惊讶良久，自今思及，究不知卧枕若何能化人形。”三缄曰：“尔平素身居贫困，凡一坐一卧，思易穷躯为富体，此心有乎，无乎？”仆曰：“以困穷而思富厚，何时不有是心。”三缄曰：“此孩子之来，正尔心有所思也。殆其孩化为枕，是尔心清后而始知。其为枕也，如心无清时，睡梦昏昏，无怪不见于幽室。”仆曰：“如是，吾主历游数十郡，凡所遇妖魔皆心未清者致之欤？”三缄曰：“然。”仆曰：“吾今而知怪自心生，持其心而不敢乱思矣。”言谈至此，耳闻人声济济，喧闹不休。仆曰：“市廛已近，其前征乎，抑于此地息肩乎？”三缄曰：“昨夜未克安寝，可就此市早早驻之。明日遂行，亦未为晚。”仆诺，遂入市中，止于旅舍，三缄身倦，倒榻而卧，仆人无事，在市廛前后游玩一遍，亦归舍而卧于寝所。
　　是市之西，蛮金洞里有一妖物，系龙精修成。是日天外闲游，见此市内一光如电，时随清气盘结，或上或下，转折不停。
　　龙精暗思：“小小廛市，岂有真仙异宝在乎其间？”当呼当方询之。当方曰：“市有三缄住居旅舍，故清气直透斗牛耳。”龙精曰：“是非紫霞门徒虚无子所脱胎乎？？”当方曰：“是矣。”龙精曰：“清气盘结，固彼前生根底，而电光闪灼，又自何来？”当方曰：“非小神所得知也。”言罢而隐。龙精窃自计曰：“此必身有仙宝，吾欲上升，何不盗之以助其力。”转思宝佩彼体，自然检点周密，盗又何能。
