<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　狐疑沐得高兴，笑谓三服曰：“吾闻仙人沐浴，定有时刻，尔知之乎？”三服曰：“所定何时？”狐疑曰：“一百二十年沐浴一次。”三服曰：“此一百二十年内，不知身上之腻要脱几千层。”狐疑曰：“仙人腻即脱得多，断无虚抛如尘世者。”三服曰：“如何？”狐疑曰：“合为丸药，救人疾苦耳。”三服曰：“腻乃身中垢物，如何能救疾苦？”狐疑曰：“尔不知得，是落时医手内，万用万灵。”三服曰：“仙在天上，其腻岂易落于时医？”狐疑曰：“时医亦是天上人，以天上人即用天上人之腻救人疾苦，安得不美耶？”三服曰：“尔又在款天话乎？”狐疑曰：“前在红尘，即说得莲花发现，还是地话。而今升在天上，所说无非天话矣。”三服曰：“尔那天话休讲，且将天澡紧赶洗完。看道友沐罢，吾师导去朝见。尔我落后，上皇斥罪，打下红尘。”狐疑曰：“尔我难得天上沐浴，缓缓地沐，沐得极其洁净，为个脱白仙子，即上皇将尔我打下尘世，亦曾在天上住了几刻也，算得三天仙人。”三服曰：“吾慵与尔言，吾要急急沐完，随师去矣。”狐疑曰：“沐浴稍缓，未必即将仙人弄脱。纵或弄脱，吾又修炼。活把仙人修死，我才住手，终久也要成仙。”三服曰：“与其后修，何若现得之为愈。”言已，忙忙促促，将身沐之。
　　衲子在旁问曰：“尔等俱已沐罢乎？”众人曰：“俱沐罢矣。”狐疑曰：“莫忙，莫忙，狐师爷，只剩十个了。”衲子曰：“剩哪十个？”狐疑曰：“只剩十个脚趾耳。”衲子曰：“如此，等尔片刻，尔速沐焉。”久之，衲子曰：“可沐毕否？”狐疑曰：“沐了三双零一个矣。”衲子又在池外候之。
　　顷复询曰：“尚未沐完耶？”狐疑曰：“还有半个，烦尔再候须臾。”衲子曰：“狐仙人，何沐之洁也？”狐疑曰：“吾在尘世，所受尘垢太多，不沐洁白，焉能见得上皇？”袖子曰：“仙子原来不染尘，池中淋浴洁而清；一身似玉坚还白，立念须当盖世人。”言罢，狐疑沐浴已完。衲子念动真言，只见韦陀尊者手提降魔杵，向池一照，一声霹雳，霞光万道，绕池三匝，池岸寂然。
　　狐疑谓三服曰：“适才雷声震动，未必天上都要落偏东雨乎？”三服曰：“尔于霹雳时，有所见否？”狐疑曰：“吾见一汉子手提木棒，向池击之。心想此池必是他的，吾等入内沐浴，其心不爱，故提木棒来击吾等。谁知刚向池内击了一下，击动雷声。怕是上天不准他击有道人儿，因而遣雷震之耳。”三服曰：“尔道他是谁？”狐疑曰：“才做天上人，天皮都未踩热，如何认得？”三服曰：“此是佛门中一大菩萨，尔都不识？”狐疑曰：“彼是佛门哪位菩萨？吾却未见过。”三服曰：“尔我当年为妖，常在庙中来往。庙门内将身立起，手提降魔杵那位韦陀菩萨便是，何言尔未见过耶？”狐疑曰：“难怪那样凶恶。”衲子在旁曰：“文佛慈悲，设此换骨池。但属异类修成仙品，到池沐浴，韦陀尊者必以杵照之。”狐疑曰：“照之何意？”衲子曰：“吾将池儿掩下，尔道中弟子细看自知。”狐疑曰：“有何物可看？”衲子曰：“凡物道成仙，在池沐浴，韦陀将杵一照，原形脱下，换了骨节，易为人身，异类之形永不出现矣。”狐疑喜曰：“我从此未必就像个人乎？”衲子曰：“不独像人，且至修成仙真。”狐疑曰：“不说修成仙真，即修成个人形，都了不得。”衲子曰：“尔说成个人形都了不得，以为人形贵矣。何尘世上女女男男累万盈千，其多如是？”狐疑曰：“世人虽众，究其结局，到底有几个叫人？”衲子曰：“形是人形，如何不叫人耶？”狐疑曰：“不孝不悌者，心如禽兽也；奸诈邪淫者，心是蠢牛也；瞒心昧毒念在抱者，蛇蝎不啻也，尚得叫为人乎？”衲子曰：“修道成仙，言之必中，真不愧道门弟子。”
　　狐疑曰：“西方大佛法前嘱吾等自视其形，安向何处视之？祈为指示。”衲子曰：“尔向池左一一视来。”狐疑遂与众道友齐去池左一视。别无所见，只狐狸数个，死于地中。狐疑见而笑曰：“人说西方念佛持斋，为何还吃犬肉。”三服曰：“尔何知之？”狐疑曰：“不吃犬肉，又打死犬若此之多？”三服曰：“非也，是乃尔狐狸所脱之躯壳也。”狐疑臼：“如此，不是犬皮，更名为仙人皮。”三服曰：“闲言休说，再向前面观之。”及由池左斜上，极目周视，遍地皆虎皮、鹿皮、熊皮、龙皮、虾皮、桃棠之树皮。狐疑曰：“人说极乐国中戒酒除荤，还在打围捕网者，何也？”三服曰：“尔又何所见而云然？”狐疑以手指之曰：“未打围捕网，安有龙、虾等属及熊、鹿与虎之尸耶？”三服曰：“否，否，此系诸道凡躯所脱在兹也。”狐疑曰：“至于桃、棠之类，西方佛祖所伐为薪者乎？”三服曰：“西方佛祖自有所食，安用薪为？”狐疑曰：“此旁还有斗大蜘蛛一个，蜂子数个，这旁又有鸡母、芭蕉等件，吾实不解焉。”



                        


第一四一回    朝上皇通明拜舞　封仙品人物同沾


　　三服曰：“有何难解？西方虽属佛地，还是与人间相同。屋角有蜘蛛，花间有游蜂，宫内有报晓鸡以及芭蕉等物，依然傍殿宇而种植焉。”狐疑曰：“尔言如人间一般，凡物俱有。吾问尔，人间有如此大之蜘蛛、游蜂乎？亦有如此大之鸡母、芭蕉乎？”三服曰：“西方竺国，天上也。天上之物，自必大于人间。”狐疑曰：“尔言如斯，吾亦不与尔辩。这是甚么皮子，酷肖人形耶？”三服曰：“在哪里？”狐疑曰：“在此。”
　　三服向前观之，曰：“乃是鬼皮也。”狐疑曰：“是鬼皮也，何人所剥，如告到邑宰，其罪恐难免焉。”三服曰：“为何鬼脱其皮，却要告到邑宰？”狐疑曰：“吾见世上大家巨族，父母一死，满身绸缎，兼以保尸，金玉之器，安于棺内，声闻于外。盗儿恋此财宝，暗里掘坟，开棺剥他鬼皮。遇事之家告诉官宰，官宰饬役捕获，必立毙盗儿于杖下。何西方竺国，亦剥鬼皮如尘世者？如其将彼捉住，岂不是要问斩监候乎？”三服曰：“是鬼皮也，乃鬼自脱，非盗儿所剥耳。”狐疑曰：“鬼能脱壳，则鬼又长生不老矣。是正直聪明的长生不老，不惟无害于人，而且能佑于人。若是弄人腰疼，使人头痛，在乡村市镇饕餮水饭，与夫自死不正，寻代害人之鬼亦脱壳不老，能不长这世害耶？”
　　三服忿然曰：“尔与吾言何左也？吾言鬼皮者，乃云牙等入池沐浴，将鬼皮脱去，还他骨节，而今有形有体，成了人身也。何吾言东方，而尔言冬瓜乎？”狐疑曰：“如此，云牙诸兄今就好了。”三服曰：“好在何处？”狐疑曰：“人死投生，又要从孩子儿缓缓的长。云牙道兄等付还骨节，生来自大。且回家去，有父母者尚可尽孝，有妻儿者尚可团聚，岂不是好？”三服曰：“尔言差矣。吾言还他骨节者，是沾文佛恩光，在换骨池一沐身体，尔等异类躯壳概行脱之。即吾与云牙之鬼皮，亦属如是耳。”狐疑曰：“异类沐浴，即换了人皮子、人骨节。如人类沐浴，不是得了双人皮？”三服曰：“双人皮有哪点好处？”狐疑曰：“双人皮的好处吾却不知，但吾爱他面皮甚厚，不识羞耻。比那识羞耻的，德事做得出来些。”三服曰：“无羞恶之心非人。既心无羞恶，何事不作？何若面皮稍薄，羞于作事者之为美乎？”狐疑曰：“吾等随师云游，所过市镇多矣，所遇男妇众矣。而其中之全无羞耻者，殆不止双皮也，恐有十余层焉。”
　　所言至此，三缄呼曰：“诸弟子可速整顿衣冠，仍回紫霞宫去。”正心子曰：“宜急行之，毋容稍缓。”三缄诺，顷将弟子等带回仙府，重参紫霞。
　　紫霞见得异类弟子个个换了人形，不胜欢欣。当命童儿捧出仙衣数十套，依其形之大小长短而服之；又命捧出道冠数十顶，随所慕而择之。衣冠整齐，紫霞登于中坐，命复礼子教以朝见之礼。
　　趋跄进退，事事教妥，已到晨曦。遥闻半空鹤唳鸾鸣，龙吟虎啸。紫霞曰：“群真至矣，诸弟子可出迎之。”三缄忙率徒从，趋出宫门，仰见虚空万朵祥云，闪闪而至，群真内骑龙、骑虎、骑鸾、骑鹤纷然不一。三缄及诸弟子迎入紫霞仙府，一一参拜。参拜毕，诸真向紫霞曰：“朝之礼可教熟乎？”紫霞曰：“已教熟矣。”诸真曰：“既然如斯，朝见上皇，是其时矣。”紫霞于是遂同诸真，统领三缄与正心、诚意、复礼、虚灵、灵昧诸子并三缄徒众，自投南天。
　　刚到南天门，月宫妲娥吹动玉笛，击动金钟渔鼓，迎迓新仙。三缄师徒入得南天门内，先拜社令，然后拜及司此南天诸神。拜余，竟向通明而去。到了通明殿外，紫霞嘱三缄曰：“尔师徒即在殿左升仙院内立候，师与群真等齐至候圣宫候之。”俄而玉鼓频催，金钟响亮。诸真知是上皇登殿，一同来在殿下，候旨传诏。上皇登殿后，即传诸真。诸真朝见毕，上皇曰：“今日早朝，无他政所议，特为阐道一事。而今道已阐明，尔紫霞可将成真名儿，按册传宣，鱼贯而入。”紫霞得旨上殿，将册呈于御案。上皇殿册细视，见其名数济济，圣心大悦。遂命仙童排执花红：“凡点名上殿者，必簪花披红后，方见朕躬。”紫霞奏曰：“上皇命臣按册唱名，宣入朝见。人、物二类，何者为先？”上皇曰：“先召三缄，次召七窍。二仙召后，先从人类，次及物类焉。”紫霞得旨上殿，高声唱曰：“上皇有旨：先召三缄，次召七窍朝见。”三缄得旨，缓缓步上通明，御乐楼头音乐齐奏。
　　行至极乐门外，仙子与三缄更换龙风仙衣，簪了金花，披了红绫，导引童儿手执花幡，引入极乐门。遥见通明殿内霞光闪灼，儒祖、佛祖、道祖、首相、亚相、内相、副相、玄天上帝排列左右；阶下有十大元帅、雷公、雷母、风伯、雨师，气象森严，正中王天君手执金鞭，火光万道，以下群真众圣，塞满殿庭。
　　三缄来到御阶，童儿呼礼，拜入殿中跪下。上皇见而喜曰：“三缄阐道有功，不负朕旨。朕心在喜，封尔为虚无真人。”三缄九叩谢恩，跻入真人班位。次日七窍，亦如三缄之赐，拜舞已毕，上皇封为虚心真人。七窍谢恩退归班位。
