<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彼家金银广有，朝贵亦多，上下调停，罪已宥矣。承彼寄信，与吾方便，一并赦之。佳期久卜，起程还都。奈引导无人，弗识去路，因待都中押犯之役，带负行李，带引途程。而役来总在南关息足，命人呼之，步履稍迟，故许久方归耳。”三缄曰：“然则公又何日起程乎？”杜公曰：“期在诘朝，不可缓矣。”三缄闻言，泣曰：“公归，吾无所依，善教不闻，吾真惨然也。”言罢大哭。杜公慰之曰：“吾回都中，访至梁公子府内，晤尔父母，以免疑生疑死，朝日悲啼。复与公子筹商，为尔调停，如罪宥时，吾必使尔家仆，竟投此处，尔整顿行装，随彼归都，何难之有。”三缄跪地牵衣，泣曰：“吾命将死，惟公救之，空空一身，承公养之，公可谓吾重生父母也。恳祈一救再救，完全吾躯，他日言旋，定当衔环以报。”杜公曰：“山亭之养，已不多矣。吾友所积，尚可敷一人一载之需，吾曾代祈友人，已许明日尔可随我去居。彼室羊毡甚厚，卧榻亦颇佳焉。”三缄曰：“公无事不为吾谋，吾感不尽，但宥罪一件，公回都下切勿忘之。”杜公曰：“决不敢忘，亦不忍忘也。”是夜，三缄谆谆相嘱，杜公语语相安，竟至天明未能合目。
　　晨餐后，杜公与三缄同将所余荞面，以及羊毡瓦鼎，运至南关东面庐山麓下草舍之中。杜公友人出而迎曰：“尔友来乎？”杜公指三缄曰：“此其人矣。”三缄即向邬公恭身叩拜。邬公扶起，言曰：“年青幼子，落于异邦，真令吾视之而心酸也。
　　吾等回都，誓为尔策，半载之外，必有佳音，尔其宽着肚肠，在此耐候。”三缄闻说，咽喉气塞，重重拜叩。邬、杜二公将荞面羊毡，一一交与，辞别三缄，向南关而去。三缄此际且泣且送，恰似乳孩失母，哭不成声。二公曰：“送君千里，终须一别，哭亦徒然。尔可速归，看守羊毡等物，恐为他犯窃去，尔又难活矣。”三缄洒泪归亭，一行一坐，思念杜公不已，因将羊毡等件，铺于室内，见此如见杜公焉。
　　一日，庐山昏黑，大起狂风，三缄独坐无聊，忽见一人突如其来，忙起而询曰：“尔都中役乎？”其人曰：“非也，吾亦大邦人，充配于兹十余载矣。”三缄伤其与己同病，留居为侣。其人随留随止，并不问及姓名。三缄问之，彼亦含糊答之。
　　三缄时时暗窥，饮食起居粗卤可鄙，而且昼出夜返，日以为常。
　　三缄厌其烦，久则疏以礼貌。其人曰：“尔先以盛情待吾，今而颜色之间甚属不善，尔欲生乎，死乎？”三缄曰：“生则何为，死又何说？”其人持一布囊，置于三缄之前，曰：“尔欲生耶，入此囊中。”复抽刀一柄，手扭三缄之前，曰：“尔欲死耶，割尔首领。”三缄骇甚，泣祈饶之。其人曰：“尔欲生而不入此囊，必待吾动粗乎？”三缄跪地大哭不起。其人吹动牛角，亭外遂来三四黑汉，绳束三缄，放入布囊，扛抬而去。
　　三缄无奈，只得任之。未几，扛抬者止，解开布囊，接出三缄。
　　三缄极目周围，环立不下数百匈奴，群相谓曰：“既来此地，须与吾等牧羊也，尔心愿否？”三缄曰：“愿。”匈奴曰：“如愿，速去牧之。”



                        


第十六回    羊奔涧得逢仙友　虎出穴又仗神威


　　三缄驱羊山外，群羊齐奔，彼亦急急逐之。奈羊不择地而游，三缄被荆棘勾衣，茅茨刺足，血流不止，蹒跚难行。日夕归来，匈奴视之，曰：“尔足底未能结实，故不敌茅茨之锋。”遂插铁板于炉中，俟其红时，烙及两足。三缄痛不可忍，呼号欲绝。匈奴曰：“不如是，不能驱羊山岗，何呼号乃尔？”竟将两足烙毕，身以羊毛毡披之，首以羊皮袋覆之，俨然又一匈奴也。次早给彼荞饼，命急驱出群羊。三缄足甚痛疼，一拐一跛，勉强驱至山顶。山下涧水一泓，群羊欲饮，狂奔而去。三缄恐羊去远，不能追逐；又惧羊若有失，受辱匈奴，事处两难，不顾痛楚，随之下涧。群羊饮罢，一羊傍涧酣眠，则众羊效之。
　　三缄于羊眠后，席地而坐，自觉足底如焚，呻吟之声不绝于口。
　　复礼子领得师命，乘云空际，以查三缄，如有难临，速为援救。正从秦岭见三缄独坐于地，云头按下，意欲相近与之交谈。恐其偶露行藏，为彼窥破，于是略显仙法，指衣成毡，化石成羊，缓缓驱来，眠于涧左。连呼三缄曰：“尔羊饱否？食饼其时矣。”三缄亦问曰：“尔羊何如？”复礼子曰：“吾羊烈甚，往往狂奔，追逐数山，始眠于此。”三缄曰：“尔羊既眠，谅已饱矣，来兹一晤可乎？”复礼子曰：“吾正无侣，急欲与子闲谈也。”言毕，撩衣涉涧，至三缄处，两相交揖而后并坐焉。
　　坐已，复礼子曰：“吾兄愁颜如此其极，其殆初入是地而役任看羊乎？”三缄曰：“然。”复礼子曰：“初任看羊，必烙足底，若无药以擦其患处，终则浓血交流，牧任难胜。匈奴恶之，必加鞭笞之苦。”三缄曰：“吾于斯时，已不聊生，再加鞭笞，有死而已。兄属何名，步履若是其健乎？”复礼子曰：“吾傅姓名理，始以访友求道四方，继恋功名，参及胡将军行伍。前剿匈奴败绩，为彼所擒，已受五年看羊之役，不惟足底坚实，而且荞饼惯吃，雨雪风霜久不畏之，故强健乃尔。”三缄闻而泣曰：“吾不知若何而后如君也。”复礼子曰：“必历四五春秋，方能强剑然子初到，难受此地烟瘴，吾有药一贴，掬水而饮，非但烟瘴可避，而足自步履如常。”遂取药身旁，以予三缄，三缄立而跌者再。复礼子曰：“尔全不能行动耶？”三缄曰：“不能。”复礼子曰：“尔不能行动，今夜露宿于此，虎狼一至，安保尔躯？”三缄聆言，大声哭曰：“愿死虎口，以了一生。”复礼子曰：“毋泣毋泣，吾且扶尔至涧，掬水饮药。”三缄起，手抚复礼子两肩，一步一停，曳踵而至，躬身掬水，将药饮之。昏绝片时，苏来觉得精神爽快，以足踏地，其痛若失。
　　三缄谢曰：“服君药饵，不啻仙丹，倘能得脱牢笼，仍归故里，兄与杜公恩德，吾必报之。”复礼子曰：“斯言既出，不可忘也。”三缄指天誓曰：“若忘斯言，有如是日。”复礼子曰：“此山虎狼甚伙，惯盗其羊而食，每于牧罢归去，匈奴磬点其数，如或欠一，鞭笞定所不免。吾有异术能化石成羊，兄羊如被虎狼所吞，向石呼曰：『尔石来，尔石来，吾今换尔入羊胎。
　　速速化，速速化，化作羊儿回去罢。吾奉紫霞命，弄假可成真。』只此数言，石化为羊，以补其缺。”三缄将口诀记下，复礼子用手一指，石果化羊，旋化为石焉。化已，又语之曰：“是山虎狼不但食羊，即看羊人多被吞嘧，教尔一咒，虎狼纵近尔体，亦不过舌舐鼻嗅而已。”三缄曰：“其咒如何？”复礼子曰：“我是天仙体，牧羊将他倚，山神听我令，化为木石侣；虎狼宜速避，莫违天律语。尔见虎狼则念此咒，但须稳坐毋动，如其畏而奔走，必不利尔躬也。”三缄一一记之。复礼子曰：“日已西坠，吾途尚遥。”言别一声，驱动群羊，竟投山后。
　　三缄返，匈奴点明羊数，又予荞饼。三缄吃罢，倚檐而卧。
　　天晓驱羊向左，山左之草，更见葱茏，群羊济济趋奔，争夺而食。后一驱羊者呼曰：“是地不可牧也，若再前驱，尔羊莫保。”三缄曰：“草绿缛而深肥，羊腹易饱，何不可牧？”其人曰：“中有怪物，善能噬羊，如何牧之，早已草色无存矣。”三缄闻言，忙将群羊驱转向北。北面牧羊者众，三缄所牧有四五头入彼队中，其心以为驱归之时自然各理各队，不料匈奴牧子惯以己羊驱于人牧之旁，人羊一入彼群，即为已有。驱归，主点其数，多得者厚赏。三缄初任此役，未识其中诡谲，毫不介怀。
　　彼牧羊者恐三缄见号择认，故将驱羊竹杖，向羊绕之，羊遂合群驱之而去。三缄呼曰：“吾羊四五入尔群内，尔何不辨其号而驱去乎？”牧羊者曰：“吾队无尔羊，毋得妄认。”三缄曰：“羊入尔群，不过片时，胡即谓为尔有？”牧者不答，三缄入彼羊群择之。牧者怒气勃勃，将三缄扭卧，毒手相加。三缄体弱难支，昏绝在地。牧者释手，驱羊竟去。
　　紫霞真人适登讲道台，呼及群弟子排班听道，将道讲毕，向复礼子而言曰：“三缄牧羊失羊，已为得羊者殴毙。尔急入尘世，以丹活之。”复礼子曰：“三缄受磨已多，师胡弗稍解一二。”紫霞曰：“是非尔所知也，譬诸尘世之子，迷于嫖赌，为父母者，先教以甜言，不听，继加以夏楚，亦不听。父母见其心性难于移易，欲置之死，或遇亲友劝解释之，而其作为仍复如前。父母无可为情，任之而已。子见父母不加责斥，忌惮愈无，必至于金尽身穷，几乎莩死，始转念而深厌嫖赌，卒能成家登富者，何哉？磨炼精、迷阵破也。三缄自入名场，以至于今，迷阵尚深，道心未动，弗使之一生九死，安能磨出白玉精金。不然师命脱化红尘，岂不思一磨不使之受乎？”复礼子曰：“红尘真似海，陷溺日愈深，不怕天仙子，难跳陷人坑。”紫霞曰：“凡由仙入世，不有指点，终坠孽海，所以俗子炼道能出尘者难，入尘而思出尘者更难。尔等既已成真，思凡尘心切不可抱。”言已。退入仙府。
　　诸弟子谓复礼子曰：“师命尔持丹以救三缄，可速去之。”复礼子诺，去车驾动，竟坠岭头。瞥见三缄仰卧于地，忙纳丹口内，顷刻魂归躯壳，犹然大哭曰：“还吾羊来。”复礼子曰：“尔羊安在？”三缄曰：“吾羊误入尔队，尔可不分皂白，竟驱去乎？”复礼子曰：“尔其急起，要羊不难也。”三缄渐渐清醒，将复礼子谛视一遍而泣曰：“尔傅兄乎？”应之曰：“是矣。”三缄曰：“吾驱羊至此，误入人群，彼不辨明，占驱之去。吾不服，入群择之，被牧羊者毒殴而昏，不醒人事。兹遇傅兄救吾于既死，恩固大矣，然吾羊不得，乌能对及匈奴？恐承兄恩活于此时，难免鞭死于今夕。”复礼子曰：“要尔之羊，易如反掌耳。”三缄拜而求之。复礼子以手招曰：“失羊来，失羊来，毋入他群惹祸胎。急急归，急急归，仍与羊群共一堆。”偈甫毕，突来四五羊入群内。三缄恐非己之所失，试查其号，果故物也。方欲拜谢傅理，遍寻不得，以为牧羊异地矣。
　　自此见牧羊多处，暗向别地驱之。
