<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　紫霞知之，命复礼子入穴招魂归体，饮以灵丹。三缄苏而笑曰：“吾心悦服，祈免鞭笞。”复礼子曰：“尔已受鞭痛绝，吾特持药以救尔者。”三缄聆其声音，似是傅理，急睁目而视之，曰：“傅兄来乎？”复礼子曰：“吾又到兹矣。吾询尔，今日受此鞭责，其殆泣痕复露，为匈奴见耶？”三缄曰：“未也。今日匈奴命人送羹，吾带笑容，对面恭接，其人似乎不喜，怒目而去，不知何故，归即受此鞭笞，忙依兄言假笑不止，殊愈笑而彼愈鞭打，假笑亦不灵焉。”复礼子曰：“送羹人男耶，女耶？”三缄曰：“匈奴国中男女何辨？”复礼子曰：“是国男女蔽体，均以羊毡，覆首皆用皮袋。女子所辨，只在两耳坠圈耳。如以女子送羹食人，不必接之，随彼放地，放后而食。
　　食已，仍以送羹之器安置旧处。食羹者背转而立，彼始持归，不然则以尔为侮，归告乃父，断然加鞭。尔如悲啼，此女不忍，必呼父释。尔如假笑，彼以尔侮出自欢心，加鞭愈勤。由此观之，今日送羹食尔者，定匈奴女也。”三缄曰：“如是，则难就将矣。”复礼子曰：“身至是地，不得不然，尔宜忍耐处之，不久自离苦海。”三缄闻言而泣。泣已，手牵复礼子之衣，苦求导出此境。复礼子诳之曰：“尔且释手，吾自导之。”三缄恐其诳己，紧紧牵着彼衣。复礼子仙法略施，脱身而去。三缄尚牵己身羊毡，号啕大哭，不知天已晓矣。
　　匈奴来穴，闻其哭声怒甚，抛入泥卡，渐坠渐下，方坠到底，四面木杠齐落，将身卡定，呻吟不绝于口。正无可如何时，忽闻暗中有人询曰：“尔疼耶？”应之曰：“然。”其人曰：“尔将四肢用力上挣，吾以石子垫高扛足，然后四肢放下，自尔轻松。”三缄果如所言，呻吟遂绝。其人笑曰：“尔身安宁，可谢先生。”三缄曰：“先生何人，施此恩德。”其人曰：“吾系卡死鬼也。若遇他人，则吾有所替，不踏尔杠，当逼尔喉，片刻之间，即归黄壤。吾有尔代而吾出，尔又待其代尔者始离此卡矣。”三缄曰：“尔何不置吾死地，免受匈奴之罗织乎？”鬼曰：“上天后有大用于尔，吾何敢傲天律，而以尔为代耶？但吾既松尔卡，须于他日提携一二可也。天将明矣，匈奴来取卡矣。”言此寂然。果不一时，匈奴至，勾开卡杠，以为三缄死已久焉，及扶之出，犹然活耳。匈奴异，养以荞羹，养至旬余，行动如昔，仍授竹杖，命之牧羊。
　　他日至一小山，是山崖弦尽属荆棘遮绕，三缄见羊乱无伍，因以驱羊之杖转右而截，逞步前去，竟坠崖下。约坠数刻，始落平地。三缄欲上，不知其径，急顺峭壁奔驰里许，又无路可通。计靡所施，只得坐于石台，俟有来人，问其去路。殊俟至天色昏黑，人影绝无。三缄泣曰：“前受匈奴鞭击，尚有土穴藏身，今日失足坠崖，渺无人行，此身必葬虎狼之腹。”言罢大哭，怨气冲天。
　　上皇下旨，诏紫霞真人而询之曰：“尔门徒虚无子脱化尘世，今在何地，造道何如？”紫霞奏曰：“三缄此时满腹尘缘，尚为之洗涤未尽。”上皇曰：“怨气何以绕及朕座乎？”紫霞曰：“今正使之艰难万状，俾彼穷而思返，断绝尘缘，然后引入道中，斯心始坚定也。”上皇曰：“造道如是之难，无怪乎壁镜台前作恶者众，聚仙台畔成真者少。尔宜常常护及，毋使仙根堕落，枉彼修炼之功。”紫霞应诏而出，慧眼观望，遥见三缄正坐石台哭泣不已。
　　于是云头按下，化一老人，持杖伛偻，向石台经过。三缄见之，起腰遮面揖曰：“敢问老丈，此山何名？”老人曰：“小阴山耳。”三缄曰：“吾欲上兹山顶，不知可有路径否？”老人曰：“匈奴之国从小阴山跌断，万山峭壁，无路可登。尔欲登之，须绕向左行，直过蛮江，上虎岭、云岭、霞岭、黑岭，转下万仞壑，由壑东偏，又过浔江，斜上玉岭，玉岭之尾与秦岭相接，从秦岭而上，方有路径到小阴山焉。”三缄曰：“由此峭壁直出，又到何地？”老人曰：“左有犬戎，右有貊狄，皆蛮邦也。”三缄曰：“吾求老人指引，归吾中国，路向何之？”老人曰：“亦必出秦岭，下南关焉。”三缄曰：“归都别无去径乎？”老人曰：“尔已深入蛮邦，万山错杂，不由此去，惟有展翅高飞。”言罢欲行，三缄牵衣求宿于其室。老人曰：“寒家乃小小石穴，安能容尔？”三缄曰：“即居穴外，吾亦愿之。”老人曰：“天将晚矣，尔毋烦琐，累我难行。”三缄释手，暗尾其后，老人若为未见，转过峭壁，倏忽不知所往。
　　三缄于此欲进不可，欲退不能，正踌躇间，忽见前面灯光遥射。三缄暗思：“此必老人所居石穴，然林深山耸，途黑如漆，何能前进？”以手拭地，得一树干，喜无枝叶，执于手内，能试行路高下，直向前趋。行甫数武，树干坠地，遍拭俱无。
　　三缄无可如何，匍匐蛇行，历尽难辛，始到灯光之处。近而细视，乃一招提，殿内灯光灿烂，如同白昼。仰观台上坐一老道，双眸紧闭，似悟道然。三缄入跪于台下，哀祈度脱。跪已久矣，老道始开眸，询曰：“下跪何人，所求何事？”三缄曰：“弟子俗号三缄，特求道长指引入道之方耳。”老道曰：“尔乃功名中人，求尔功名足矣，何问乎道？”三缄曰：“弟子已知功名富贵皆属空花，一切世情淡如白水，祈道长垂悯，渡吾出兹苦海，自此永不以尘心在抱矣。”老道曰：“尔果真衷求道乎？”三缄曰：“然。”老道曰：“如是，且入后厢，役任汲水，如弗懈乃职，尘心不动，再为示指。”三缄于万死一生之际，得此提携，遂乐任汲水之劳，以求安身于此。
　　且说邬、杜二公自南关归都，缓运征车，晓行夜宿，将近半载，已到都中，归得家庭，父子妻儿悲喜交集，僚友往来看顾，各办筵席为之洗尘，或问辽阳风俗若何，或问历此路途几许，言到入关苦况，无不骇然。整整盘桓一月有余，酬酢始毕。
　　一日，杜公府中独坐，猛然思及三缄所嘱：“吾已归都享此安闲，谅彼身在秦岭，云影望断，度日如年矣。趁今闲暇，去晤梁某，看作何若，且为彼父母通一消息，免使莲蓬白发朝日倚闾盼望，泪盈襟带焉。”遂驾巾车，访及梁公子府门。
　　传帖入内，公子见帖，不知杜公过舍胡为，谅当日与父同寅，罪满归都，来此一晤，然吾尚未拜谒，彼竟车驾先来，面颜大有不便矣，即整衣冠，接于滴水檐前。杜公入府行礼毕，公子曰：“年伯远道言旋，侄已决定明日踵府问候，为公洗尘，不料年伯先临，侄殊抱愧。”杜公曰：“贤侄身当大任，得暇日少，吾亦知之。吾今日踵府者，一则与老夫人请安，二则贺公子再升官品，三则为三缄之事而来也。”公子闻“三缄”二字，惊询杜公曰：“三缄而今在于何地？”杜公曰：“尔可请出彼之父母，吾一一告之。”公子忙入内室，请三缄父母出。
　　杜公见而拜曰：“尔子三缄充配辽阳地界，甫脱役难，又被强暴殴死，银钱尽失。幸而神天默佑，得以复生，然囊底空空，衣不蔽体，未抵秦岭，疾生意外，束手待毙于泥涂。吾偶遇之，扶归山亭，将疾养好，俟至异日罪满同归。不意邬公府中与吾调停，吾竟宥罪先返。临行之际，所余荞粉并及羊毡，吾与邬公一概相予。三缄牵衣在道，依依不舍，嘱咐吾归务到梁某家告及父母，兼求梁公子急与周旋，使彼宥罪早归，得以侍奉高年，感恩不浅。”
　　三缄父母闻之大哭，向杜公拜曰：“承活儿命之德，又予衣食之恩，倘得蠢子归来，定当衔环以报。”言罢，双老跪于梁公子前，祈筹宥罪之策。公子与杜公见此情形，各皆洒泪而扶之起曰：“封翁封母，不必悲泣，吾等自然急为调停，如宥罪文下，着一老实家仆，迎郎君早早返旆，以慰封翁封母之心。”二老闻言，又复下拜大哭而入。
　　梁公子遂设筵席，与杜公洗尘。饮至数巡，低声向杜公曰：“侄询年伯罪尚未满，如何赦之？”杜公曰：“求之当道，自易易耳。”公子曰：“余宰辅可以托乎？”杜公曰：“吾闻三缄罪款出自上衣，宰辅与之可相得否？”公子曰：“才结姻好，甚相契焉。”杜公曰：“如是尔求宰辅亲到上衣府中，与彼说明，其事更妥。”公子曰：“亦仗年伯暗里襄助。”杜公曰：“得罪之人，不便常会官宰，此事全赖公子速速作好。须知云山万里，远客望而生伤也。”公子额之。饮罢酒肴，杜公辞去。
　　公子送出府外，刚转身来，二老又跪于其前，祈急筹量，以宥子罪。公子不忍，遂入宰辅衙内，与宰辅言之。宰辅曰：“三缄罪加上衣，必与商而后可。”公子曰：“急祈姑丈去乞此情，如能宥也，三缄之幸；如不能宥，又看姑丈如何设法焉。”宰辅曰：“尔暂候此，待吾即去试与之言。”去不逾时，宰辅归语公子曰：“可贺，可贺，上衣已允矣。”公子喜，即请宰辅行文。宰辅命一书吏将文书好，公子携归，交与三缄父母。二老喜出望外，当命家人恒恩整饬行装，望辽阳大道进发。



                        


第十八回    化仙府凭空试法　出辽阳选地为家


　　三缄自得老道许以汲水之役，每日勤勤谨谨，不令水池稍竭，以使老道欢，再不外起尘心，恐为逐出。一夜，老道呼而谓曰：“尔任汲水之役与牧羊之役，何者为佳？”三缄曰：“汲水胜牧羊多矣。”老道曰：“以尔心中，今所尚者何在？其在名耶，吾送尔归，仍作邑宰；其在利耶，吾洞府内广有金帛；其在酒与色耶，吾亦使尔如愿而偿。尔试为吾一言其志。”三缄曰：“名利酒色，吾已深厌，所愿者，如道长瑶台趺坐，身无累境，心入静境耳。”老道笑曰：“尔受匈奴无限艰苦，所迫而然欤？抑亦甘心悦服而然欤？”三缄俯首再拜，曰：“实出甘心，并无勉强。”老道曰：“如是且免汲水，予尔一室，尔入静坐，如果毫无妄念，吾便收尔为徒。”三缄曰：“道长既有此恩，吾愿坐之。”老道遂呼道童引入斗室。室内别无器具，惟一石台可坐。三缄甫入，道童已锁门而去矣。
