<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　殊极目观望，野雾蒙蒙，神庐在若隐若现间，不能明视。望之已久，转过观左，林外现出万顷良田，鸡犬桑麻，俨然农家风景。于是且行且止，竟来村郭。但见星罗棋布，居民散处，不断炊烟。七窍暗自思曰：“田家有至乐，胜过游人多矣。而且陌头高处，风摇嫩柳，笑带山花，小埠平原，草绿如缛，牧子横骑牛背，吹笛声声，更足令人赏玩不置。”七窍信步刚到陌头，忽一田翁撰杖而来，见七窍散步郊原，田翁伫立凝视。七窍游行已倦，正属无聊，思欲与之闲谈世故，遂上前而揖曰：“老翁万福。”田翁亦拱手，询曰：“相公何来？”七窍曰：“闲游至此。”田翁曰：“年尚轻轻，好此闲游，必不恋红尘富贵而心慕大道者，可敬可敬。”七窍曰：“论道则一无所知，不过淡于名利，探访良友，以定趋向耳。”田翁曰：“聆先生言，果非庸流。但尔此行栖身何地？”七窍曰：“现于心神观暂止征车。”田翁曰：“是观仙子常游，非凡境也。”七窍曰：“吾初来时，询及老农，言有子精子已成仙品，吾欲见之，祈指前程，而观中老道又言难于晤面，故迟迟未去，以冀相见有期。奈此观中不堪寂寞，是以今日散步村郊看看风俗如何。兹一极目，真所谓风淳俗美，仁厚之乡也。”田翁曰：“地俗粗鄙，见笑高人。然君既临敝村，吾之茅舍历此不远，如弗嫌尘垢污体，山肴薄卤，可以言欢。”七窍曰：“翁如见容，贵舍仙居，正欲登堂一拜。”田翁曰：“既尔慨然愿入吾门，吾当设筵以待。”遂携杖前导，由村转郭，行约里许，数椽茅屋已在即焉。田翁导入，厚设筵席，款待殷懃，杯酒之间，语语相洽。
　　席将终矣，田翁曰：“吾与相公一面初交，谈论如故。尝见红尘世界，贪名好利，作出无算奸谋，即得名利如心，转眼消化。诚弗若修身炼道，超凡入圣，不生不灭，快乐无穷也。惜吾老矣，此志不能遂耳。”七窍曰：“大道之说，耳闻熟矣，究不知径从何入？”田翁曰：“吾于大道稍识一二，今日得遇知音，不妨侃侃而谈。以相公天授之聪，如或解得，由兹上达，亦未可知。”七窍曰：“翁试言之。”田翁曰：“清心养气入虚无，精固神凝在本初；有若无时无若有，第一功夫在此乎。”七窍曰：“第一功夫者，必走入门要诀，而第二步又如之何？”田翁曰：“气聚神凝子精固，灵根坚稳防异误；除得旁迕入幽关，其中方步逐相逐。”七窍曰：“翁之谈玄，奥妙深微，恐难得径而入也。”田翁曰：“心如在道，道即在心；心不炼道，道若海深。如得一径，循序以登；顺天之气，随地而行；久久自熟，能结胎婴。”七窍曰：“翁非道中人，能知道中妙；既知道中妙，即属道中人。敢求略指法门，俾吾得以修持。倘有寸进之功，翁赐不少。”田翁曰：“尔其欲得正轨乎？欲得旁迕乎？”七窍曰：“旁迕何用，须得正轨，方遂吾怀。”田翁曰：“尔也切欲求吾指示，吾虽不才，敢吝所知？但以相公气色而论，不久即有旁迕坏尔正轨也，尔宜防之。”七窍曰：“任彼旁迕相引，吾心不入，彼又其奈我何？”田翁曰：“旁迕之道在道内者，尔或知得，在道外者，尔又乌乎知之？”七窍曰：“如事属道外，更难以诱吾矣。”田翁曰：“道中引人人不入，道外迷人易入骨；莫说名场利薮空，其中常把仙子误。此四语相公谨记勿忘。”七窍唯唯。
　　田翁曰：“日将西坠，子欲归观，是其时矣。”七窍遂辞，向观而去。暗思田翁言语，知为不凡，欲转而再叩之，惜乎日之夕矣，忙忙促促，竟入观中。
　　老道见彼归来，进以酒食。七窍曰：“今日得遇田翁，深谢厚意，已醉饱矣。”遂入净室，解衣就寝。魂离躯壳，似乎尚在村郊，意欲复入田翁之家，奈路径宛然，而茅屋不见。正盘桓陌上，恍闻田翁吁饭声声，寻声而至，极目审视，果田翁也。遥而呼之，田翁伫立待之。七窍趋近身旁，田翁携手，附耳言曰：“假冒三缄休识认，教入名场遂乃心；尔是道门仙子骨，休去坠落陷人坑。”言罢，掌推七窍，倒地而醒，忙然起榻，细细思忖，不解其故，仍复卧之。



                        


第二十回    冒三缄题诗访友　引七窍入阁言情


　　老道晨起拈香参道后，子精子忽出神庐，与之言曰：“尔观所住之子，乃紫霞门弟子虚心子所化，尔毋慢之。彼欲去则不可留，欲止则不可遂，上天下地，结得一段奇谈在此，毫莫转移也。”嘱罢，退入神庐。
　　老道将斋食办毕，拍门呼餐。七窍起，整衣而出。餐斋后，盘桓观内，若有不豫色然。老道见而问曰：“相公面带愁容，有胡不乐？意者敝观鄙陋，不堪为室，饮食淡泊，不堪入口乎？”七窍曰：“观地幽深，无殊仙府，斋筵精洁，不异珍馐，厚谢朝朝，久已不便。吾之愀然弗乐者，以访友未遇故耳。”老道曰：“公子既欲访友，吾观东偏有明堂宫焉。前有子丹道人自昆仑而来，住于其内，凡四方学道之士以及求指休咎之流，来访此道者络绎不绝。公子欲探良友消息，祈子丹老道示以往来客册，或能得其友之所在，亦未可知。”七窍喜曰：“有此佳境，吾必向彼一往。但去路不识，道长其能导我乎？”老道曰：“敝观无人，未克偕往。暂将观门落锁，导至三叉歧路，得见明堂宫境地，然后归来亦可。”七窍曰：“如是有烦道长多矣。”临行时，老道询曰：“公子此去其长适乎，抑去而犹返乎？”七窍曰：“吾将行李携去，如知良友消息，则不反矣。”老道曰：“倘消息未得，不嫌湫隘，何妨转到敝观，久久住之。”七窍曰：“者是自然。”老道于是携杖前导，七窍尾后，出得丛林，向东而行。行至三叉路口，老道以手指曰：“公子向中直去，前面深林一带，即明堂宫之山麓。由麓左转，直上其顶，即明堂宫之首重。”七窍曰：“是山何名，如斯幽雅？”老道曰：“俗号是山为小昆仑。以其山势险峻，与昆仑无异也。吾不克相随矣，但愿公子良友在此，去即晤之。”言已，携杖而返。七窍见老道归去，孤身只影，向深林遄征。
　　总真童子正在空际四处观望，遥见七窍洋洋洒洒直投明堂宫，忙按云头，坠于宫内，在客舍壁上，题四语云：“征鞭逐逐履尘封，才过西南又转东；访友不逢常念友，聊将信息寄飞鸿。”后书“游山逸士三缄题”七字，下又书细字一行：“明日下榻泥丸观。七窍贤兄若游至斯，得见俚言，速临一晤。”书毕，仍上云头从泥丸地界竟去。
　　七窍是时已到明堂宫，参见子丹子后，宫之上下玩赏一周。
　　转至西廊，瞥见诗句，遂问宫内道童曰：“贵宫至泥丸观，路有几许？”道童曰：“仅十里耳。”七窍曰：“观在何方？”道童曰：“西面。”七窍曰：“贵宫以下，又向何行？”道童曰：“向左。”七窍问明路径，念切良朋，离却明堂宫，望泥丸观进发。
　　行约十余里，歧路在望，一上一下，两皆西去。七窍不识所向，暂息道旁，候有行人而访问之。候之甚久，来一老叟。
　　七窍起揖而询曰：“敢问老丈，泥丸观之去路左乎，右乎？”老叟手指其耳，以不能闻告。七窍乃附耳而大声曰：“此去泥丸观左右两路，何者为是？”老叟似有闻也，笑而答曰：“尔问宜都县，老躯未曾走过。”七窍又大声附耳曰：“泥丸观在何处？”老叟似乎闻之悉也，而答曰：“犁板田处处皆然，不止此地。”七窍见其所笑甚左，难以问明，遂以泥作一丸，复作一观形示之。老叟视而默默良久，曰：“尔问泥丸观乎？”七窍点额者三。老叟曰：“尔不知去路乎？”七窍点额如前。
　　老叟曰：“如是向下到黄庭观，向上即往泥丸观也。”七窍询楚，拜辞老叟，从上而去，竟至泥丸观焉。观之东西尽属厢房，西厢壁上早被总真童子题有诗句。七窍参罢老道，游至其间，见而诵曰：“一观游余一观遥，诗题壁上指征镳；君行莫谓天渊隔，急向前途折柳条。”后面亦书三缄题云。七窍诵罢，暗自思曰：“吾访三缄数载，仅见一绝，今睹二诗，亦尝以访吾为心，但不知还在是观否？”问诸道童，道童曰：“题诗人昨日至此，临行询吾以黄庭观之路，谅必到彼去矣。”七窍闻之，意欲追踪而往，奈天色昏黑，只得止宿于兹。
　　紫霞知总真童子冒名题诗，将七窍征车已引至泥丸观内：“然于泥丸观寄诗，必引入黄庭，渐渐导至洞中，得见灵宅子矣。如见灵宅，断令七窍变迁心性，以为坏道主。吾不忍吾弟子坠落仙根，再尽师徒之情，从实告之。倘仍不听吾言，俟坏道时又作理会。”意计已定，按下云头，来在泥丸观中。
　　是时，七窍因连日奔驰，力倦神疲，已入卧榻。幸此室内宿七窍一人，紫霞化作老道，拍门呼之。七窍惊寤，突然问曰：“良友来乎？”紫霞诳之曰：“来矣。”七窍喜极，急起辟户。
　　待紫霞入室，举目视之，乃一黄发老道也。七窍兴致索然，勉强询曰：“道长访吾，有何事故？”紫霞曰：“吾观老道爷特遣送茗一瓯，与相公解渴耳。”七窍曰：“有劳深夜送茗到此，何日能酬？”紫霞曰：“相公异乡贵客，敝观穷道无甚款待，有慢多矣。但问相公，所访良友为谁？”七窍曰：“三缄其人也。”紫霞曰：“贫道俗家历三缄不远。前于清明佳节拜扫归里，闻得三缄株守家庭，奉彼双亲，以尽子道。问诸多老，言自出仕昆明，充配蛮邦，名利心淡，而今而后，不愿尘世扰攘。子又何能得遇此人乎？”七窍曰：“子言左矣。吾自明堂宫见题诗句，后注『三缄』二字，又于泥丸观题诗寄吾，彼非三缄，畴肯冒其名耶？”
　　紫霞曰：“相公数年访友，征途所历，曾遇山妖乎？”七窍曰：“有之。”紫霞曰：“如系山妖假冒，恐于乃躬有害也，相公不可不察。”七窍曰：“但见三缄之名，吾必追踪以至，即明识山妖假冒，亦不惧之，况未必乎。”紫霞见言不入，携瓯出室，叹曰：“天地大无比，自成一道理；其事有折磨，难使仙真去；退而听自然，顺逆随所遇。”叹罢而出。
　　七窍思念三缄甚切，次朝早起，餐毕速行，暗计：“三缄初到黄庭观，必消闲一日，吾今此去，谅得见焉。”急急前征，不久已至。入见老道赤神子后，一中年道士导入客厅，款以斋筵。筵毕，闲坐厅内，道士常常陪之。
