<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七窍在楼四望，见有牙签数百卷，一一阅之，尽属道经，而且牙签之上题咏亦伙。首见一绝云：“读罢儒书读道书，为超生死出迷途；不信频将卿相算，如风卷雪一时无。”七窍深爱此诗，手不忍释。正在吟咏，紫霞捧茗至矣。七窍索之，紫霞许之。袖归卧室，玩味百次，不觉神倦而眠。晨磬一声，朋侪同起，叩谢老道，竟赴郡内。俟至文宗到日，三试三胜，青衿得服，而称秀士焉。



                        


第二十三回    纯阳观求桃卜卦　聚阴台遇鬼问神


　　七窍拾衿归里，贺客盈庭，凡属亲朋，无不迭肩赞赏。有此一番荣耀，彼遂愈怀进取，道门故事绝口不提，心念中惟有三缄，常欲与之连牀风雨。故托寻师肄业，以访消息。不知三缄久已厌居闹攘，市廛绝迹，且题四语于壁间云：“自此征车不滥行，名场利薮两无心；衷怀只爱山兼水，膝下承观学古人。”三缄自题此语句，如汤盘夏鼎铭之，以为左史右监，即村后村前，未尝一往。因取其所居之地曰“盘涧”，似以隐士自处，毫不干及世事焉。
　　时至上元佳节，王母以蟠桃仙酿大宴群真，清虚、凌虚、碧虚、云衣、霞衣诸真人列坐筵中。一时仙乐嗷嘈，祥光缭绕。
　　酒逾三盏，云衣子曰：“今承王母懿旨，宣诏宴赐瑶池，为仙之荣，亦已极矣。奈何屈指计之，非未有天地，即初分天地之仙，汉代以来数百载中所成者寥寥无几。此岂炼道无人欤？实道多旁迕，而正轨未明于世也。不然，何求道者众，而成道卒鲜哉？王母常以此为恍，因命道祖阐明。当日八卦台前道祖托之紫霞，群仙议彼门徒虚无子脱胎入世，肩此大任。殊意贪名好利，竟入迷途。紫霞真人为之挫折百般，使彼名利热心化为淡水，而今隐居不出，弃道如遗。诸真人其将何以处此？”清虚曰：“三缄之淡于求道者，徒以有父母在耳。不如收彼亲魂，以绝其望，然后徐徐引入，谅能从之以易。”紫霞曰：“三缄虽属仙根，前劫双亲已丧，以孤儿而入三花观内，习道勤苦，吾故度之。承上皇仁恩，封以仙职，其实所缺者孝也。仙道缺此，终难成其不灭不生。今到尘凡，必使之孝行克尽，无亏首善，大器方成。此时即令亲亡，甚为不可。”碧虚曰：“吾思三缄父母体尚康强，孝未尽于艰难，亦不见大。可命值日查彼父母庚甲，如病符宫未到，暗与移易，以为尽孝之一助焉。”诸真曰：“碧虚所言甚善。”遂传值日查之。值日查后，报曰：“三缄父母本年俱犯凶星。”碧虚曰：“如此不必力费转移矣。”计议停妥，诸真宴罢，谢恩而出。
　　无何，三缄父母双双疾卧牀头，三缄日侍榻前，竭尽子职，熬汤煎药，衣不解带者半载有余。然即日夜奔驰，心无厌倦，凡一切饮食，常常问其所欲。所欲何物，务必拘至，其心始安。
　　不觉春秋易混，冬雪飞花。母在榻中，呼三缄而告曰：“儿父之疾渐渐减却，大约无虞，为娘近来饭食不思，恐莩死矣。”三缄泣曰：“老母抚儿育身，费尽辛苦，儿于当日误听野道狂言，抛别椿萱，四方访友，子职丝毫未尽。继奉母命下帷数载，定省愈疏。幸而得举孝廉，昆明出仕，食王厚禄，娱亲老境，儿又得以膝下瞻依。孰知命运不辰，官阶四失，蛮方充配，远背亲颜，兼使高堂日日倚闾痛哭。不孝之罪，伊于胡底？只意释罪归里，选地而避尘嚣，常与吾亲相依晨夕。乃未逾一载，而疾卧牀榻，不绝呻吟，如其得痊，尽孝尚有日也。倘参苓罔效，梦赴泉台，安遂儿心。”所言至斯，大哭不止。母曰：“为娘无多生育，只有儿身。父母所靠者儿，祖宗所赖者亦儿，儿诚一发千钧之所维系也。最足虑者，求凤不就，至今乏偶，李门血食，姒续犹无。娘若归阴，儿速纳彩娶媳，否则九泉之下心亦不甘。”三缄拭泪言曰：“谨遵母命。但母近日不思饭食，别有所欲之物乎？”母曰：“他物俱已不欲，但得一二鲜桃入口，解得心热，其身乃安。”三缄曰：“母既欲此，待儿四处访之。”母曰：“儿速出访，务必将桃寻得，以慰娘心。”三缄于是不避风雪，前村后郭，遍访此桃。人咸谓之曰：“桃花开于春，子熟于夏，以隆冬而求是物，恐非其时。”三缄曰：“桃种不一，熟于夏者谓之夏桃，熟于冬者谓之雪桃。今正雪桃成熟候也，何谓无乎？”乡人闻说“雪桃”二字，以为强辩，不复与言。
　　是日寻桃未得，晚归，其母索之甚急。三缄意乱心忙，恨不一时将桃奉母。晨起披星忘食，且忘路程远近而求之焉。正在长途一步一趋，偶遇一叟，持杖伛偻，欲前不前，欲后不后，阻着去路，缓缓而行。三缄曰：“老翁稍迟步履，小子有事甚急，待吾前奔。”老叟曰：“尔有何务，如是其急耶？”三缄躬身告曰：“为母疾思桃，寻访四方，是以不敢稍缓。”老叟曰：“如是，此时他桃无有，惟雪桃正熟。”三缄曰：“果有雪桃乎？”老叟曰：“何尝无之，寒家尚种数十株耳。”三缄遂下拜曰：“翁家既有，祈赐一二，重赏以银。如母疾痊，他日尤有厚谢。”老叟曰：“一桃耳，何足为奇。尔随吾去，每株摘一与尔，都可盈筐。”三缄喜不自胜，即随老叟步步前进。
　　无如叟行甚缓，竟到夕阳将坠始至其家。
　　叟导三缄入户，煮酒作食毕，坐于中堂，谈论多时，并不言与桃之事。三缄忙甚，执银在手，向叟言曰：“翁言与桃，谢银在此。”老叟笑曰：“吾几忘矣。”遂向内室呼曰：“老妻来。”连呼数声，一老母出而问曰：“尔呼吾何说？”老叟曰：“此位后生因母疾思桃，不辞奔走，寻访未得，吾曾种有雪桃数株，尔去摘十余枚与之，以成彼孝。”老母曰：“尔癫耶？尔去岁方在纯阳观携回嫩树，甫种一载即结子耶？”老叟闭目思而又思，曰：“真是去岁所种，怕未结子耳。”老母怨之曰：“尔何诳这后生奔走于此？”老叟曰：“吾见彼忙忙促促，欲先我行，故诳之以与闲谈，俾吾忘劳易归也。”老母曰：“尔诳后生事小，使彼老母牀头渴望，谁之咎欤？”老叟不语。
　　三缄处此，欲去则野鸟归林，晚烟密布，急得手足慌乱，无可如何。老母见而慰曰：“后生毋容着急，在此暂宿一宵，明日去到纯阳观中，自得雪桃以食尔母。”三缄曰：“此历纯阳观，途有几何？”老母曰：“不过二三里耳。”三缄曰：“老翁诳吾，老母之言谅属是实。”老母曰：“而今世上，无信男子多过女流。吾生平不言则已，言则必中。”三缄闻说，俯首思曰：“不得老叟诳吾，安知雪桃所在。”暗暗欣喜，自不必说。
　　是夜，老叟又设山肴待之。老母笑曰：“诳人还自诳，山肴失亦广。”老叟曰：“今算我不赅，二次弗乱讲。”二老言已，相与大笑。饮毕，老母撤去杯盘，导三缄于卧室。三缄思桃心切，坐待天明。老母呼一小孩，竟导三缄向纯阳镇外纯阳观而去。
　　及至观，重门紧闭，欲进无从。幸得门外有一老道坐于棚中，案上竹签一个，龟壳一个。三缄知与人卜休咎者，因入观不得，遂退至棚前。老道询曰：“子问签乎，卜乎？吾签卜极灵，尔试将所求何物默祷心内，如断不准，誓不作此生涯。”三缄白：“果尔，敬求道长为吾一卜。”老道曰：“尔欲求卜，须报时来。”三缄信口报一“卯”字。老道刚将龟壳一摇，先坠一“爻”字，圆转不歇。老道也不重卜，即书四语云：“今是辰时子报卯，过时之物难取讨；爻子落下自转旋，来人心事忙不了。”下批：“来人祈桃，心忙意急。”三缄惊曰：“敢问道长，何以知吾求桃乎？”老道曰：“卯加二点为卵，圆物也，故知是桃。然时已冬季，过时之物，谅非所有者。又于所报之时决之，兼之爻子落下，先得干卦，干乃春气，春日忙忙，故知子心极其忙促耳。”三缄曰：“道长之卜果灵。吾本为母求桃，寻至此间，不知桃可得否？”老道曰：“尔暂候之，必有二人携得雪桃至此，但人每筐内只一枚耳。”三缄曰：“再求道长卜吾父母之疾。”老道卜已，曰：“尔之父母，本年明岁尚无碍处，后载难逃。”三缄曰：“母先乎，父先乎？”老道曰：“母先耳。”三缄曰：“可有解乎？”老道曰：“大限已定，如何解之？”三缄将银谢后，果有二人携筐而前，每筐一桃，大如鹅卵。三缄问曰：“尔桃何仅一枚耶？”二人曰：“中平者俱已售尽，此桃较大，价高而买之无人，故尚存焉。”三缄于是加倍与银，急急携归。
　　其母询曰：“吾儿昨夜止宿何所？”三缄曰：“儿因求桃不得，宿于农家。今天访至纯阳观中，始得此桃持归奉母。”母曰：“儿速剖来，待娘尝之。”三缄刚剖一枚，母食其半，曰：“娘不欲矣。”转以奉父，父亦却而不食。三缄谨将此桃收好，不敢自吞，恐亲索时难于寻觅。是夜母忽呼曰：“拿来，拿来。”三缄曰：“母要桃乎？”不应。近前大呼，仍不应。
　　三缄骇，上榻扶之，已不醒人事而没矣。三缄大哭不已，当呼邻舍帮办丧事。家一老婢曰：“相公勿忙，老夫人鼻息如丝，尚未没也。不过夜半，必复活之。”三缄曰：“如是好好候着。”候至鸡鸣，其母四肢微微欲动。老婢曰：“夫人气将回矣。”竭力扶之。三缄遂命二三女婢同登榻上，相为扶持。只听喉中格格作响，响后，四肢运动如常。三缄连呼不辍，母始突睁双目而询曰：“尔三缄耶？”三缄应之曰：“然。”母曰：“骇煞吾也。”三缄曰：“母卧榻所，无人惊动，何骇之有？”母曰：“儿来前，待吾一一告尔，可知各人生死各人了，若子若女不得替得丝厘。”三缄曰：“母言如是于昏绝之际，殆有所见乎？”
