<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　母曰：“吾在榻中正与谈儿，忽然两目朦胧，一物不见。顷刻，又似清爽吾未病时，吾思暂出门前以视园蔬，殊刚出外，倏来二役呼吾同行。吾不肯随，一扭其发，一执其手，拉至宅左，复以黑索加吾项间。步履稍迟，则执索者极力前奔，其项痛入骨髓。行约数里，至一坦道，行人半属拘挛，前后相随，有如行市，男男女女，错杂不分。不知路去几何，远见一台高而且大，男女至此个个向台拜舞，台上黑烟如雾。俟男女皆到后，微风起处，黑雾无存，中现一官长森严可怕，旁有小吏按册唱名。唱一名，官长以朱笔涂之；涂一名，则由台下而去。久之，小吏呼吾姓氏，吾应之，官长停笔移时，向吾言曰：『尔死期尚未至也，可由聚阴台左去看为善之报、冥律之严。』吾云：『路径不知。』官长即命一红绿眉发面貌如雪之女婢，导台左而去焉。由此道游人甚稀，对面一途财人众济济。吾欲询于女婢，视彼默然无语，不敢与谈。过台不久，见一市镇黑气盘旋，往来行人有披发赤足者，有青面獠牙者，吾畏甚，却步不前。女婢曰：『勿畏，随吾而入，自属无妨。』入市数武，耳闻人声呼救，哭泣如麻，皆在一小小室中。极目视之，或以叉刺，或以锤击，或在剑树，或在油鼎刀山，所受之刑纷然不一。骇而问曰：『受刑者何人？』女婢曰：『皆在阳世造恶者也。』吾见惨切如斯，心胆俱碎。女婢似知吾畏，导吾西行，亭台楼榭，雕龙刻凤，入目生辉。女婢曰：『是地较前奚若？』吾曰：『是地美甚，不似前之黑暗难堪。』女婢曰：『尔既云美，可入室以观其尤美者焉。』言已，导吾先入一室，室中尽属道士，有老有幼，各着五彩仙服，其间品坐。吾与女婢刚立片时，忽来紫盖红旗，幢幡羽扇，迎接众道士直入半霄。吾问女婢曰：『此属何功，如是荣耀？』女婢曰：『此在世上人情看破，学习大道，道成而拔宅升仙者也。』吾曰：『拔宅升仙，宜仅男子，何以有女流耶？』女婢曰：『大道至公，无分男女；但能精习，俱可成之。』吾曰：『每一仙车，又胡有老翁老妪？』女婢曰：『人能习道成真，上超七祖九玄，同入大罗，享受仙福，不坠地狱，不落轮回之苦耳。』吾闻之而慨然曰：『惜吾老矣，不能入此道门。』女婢曰：『尔子三缄道骨珊珊，且正青年，习道无难成道。如肯《黄庭》苦诵，尔他日亦仙车中之老母也，何用愁为？』谈谈论论，又随女婢入一宅中，宅有高楼，楼下尽皆僧侣，各服袈裟一领，亦以仙乐迎之。吾曰：『此何仙也？』女婢曰：『此世上为僧者，真心一片，能守不二法门，没后成仙，犹之道士也。』吾曰：『学道学释，仙俱可成，不知儒道若何？』女婢曰：『可前视之。』前至一带房廊，内坐文人数十辈，概着衮龙绣服，彩色炫人，仙乐鸣时，分队而去。女婢谓吾曰：『尔知之否，此即儒门士也。』吾曰：『士有何道，没享此荣？』女婢曰：『尔未见前面之旌乎？有书孝子部，悌弟部，忠臣信友等部者，所以各依其类而去之。』吾曰：『三教虽别，成仙则同，奈何世人不肯精习耳，甚有入儒而鄙释，入释而鄙道，安知三教一体，皆成仙之阶级哉！』女婢曰：『尔不愧仙子之母，颇有颖悟。』吾曰：『吾不过揣其情理，三教之道其实毫不知也，兹者承得女姑导吾，四下往观，地狱天堂，俱为目睹，感恩不浅矣。但未问女姑在聚阴台职居何神，所司何事？』女婢曰：『吾乃司善神祗，凡阳世好善者来兹，吾即导至西方以享极乐。』吾曰：『司恶可有神乎？』女婢曰：『司恶而得恶鬼者，牛首夜叉也。』吾欲再为究问，女婢倏然疾声曰：『尔可归矣。』因此一惊而醒，自今思及，若吾生乎为恶，聚阴台遇鬼时，已入群鬼队内坠落地狱矣，焉肯遣彼女婢，导至善境，而问仙问神如是乎？然司善神祗所言儿有道骨，愿儿他日成道，俾尔九玄七祖，同坐仙车，娘之望也。”三缄唯唯而退。



                        


第二十四回    仙缘庄梦友谈道　盘涧谷有怪为邻


　　三缄闻得母言，暗将聚阴台天台地狱之事常常思及，已知人生如梦，富贵功名无异花开，片时凋谢，学道之念，不觉勃然。紫霞知之，谓复礼子曰：“吾见三缄自隐居盘涧，道心丝毫不动，因下阴府与冥王商议，提伊母魂来至聚阴台，一睹上天荣华、地狱苦况，俾彼回阳后悉谈一遍。三缄闻得，自尔勃发道心，今果然矣。但彼念内敞抱疑惑，尔可提伊入梦，与之讲论道旨，以坚入道之志焉。”复礼子谨领师命，下得尘世，化一大第，名曰“仙缘庄”，俟三缄夜下卧，魂提庄内，以好引入道门。
　　是时，三缄父母疾已如失，三缄暗暗欣喜，自不必言。爰命家人备办香帛性醴，即拜天地神圣以酬默佑之恩。将恩酬余，天色已晚，入得室内，与父母闲谈数语，自觉神倦不堪。其父见而怜曰：“吾儿侍奉汤药，时日甚久，精力耗极，幸吾与尔母康强若昔，儿于今夜宜早早宿之。”三缄曰：“侍父母安寝后，儿卧未晚。”言虽如是，神倦难支。父母促之再三，而彼始卧焉，顷已入梦矣。
　　复礼子以一线灵光，化为赤衣小童，手持柬帖，竟投三缄宅舍。三缄梦魂似在宅外游玩，赤衣童子见而揖之。三缄曰：“小子何来？”赤衣曰：“特奉主人命，来邀相公去的，柬帖在此，入目自知C”三缄接帖在手，视其名讳，乃“七窍”二字，惊曰：“七窍何至斯耶？我已遍访数年，音无信渺，不料今日忽然持柬相招，但不知此去途程，远近若何。”因询赤衣曰：“尔主人七窍耶？”赤衣曰：“然。”三缄曰：“今在何地？”赤衣曰：“吾主访君不遇，游至都下，会及梁公子，始知相公日前发配辽阳罪满回乡，选得盘涧谷而家之。吾主获此确信，急急由都至此，卜宅于纯阳观之东偏，庄名『仙缘』，以其与盘涧谷较近，不时而可晤相公也。兹者乔居已妥，恐相公不知，特命吾持柬前来，导至庄中以慰渴想。嘱见相公后，即便促行，云吾家主人伫立以俟。”三缄曰：“如是，待吾归告父母。”赤衣曰：“宜速告之，吾候相公于门外。”三缄转入宅内，禀告毕，即出庄门，随赤衣小童绕道而去。
　　路途中，三缄询曰：“尔主在家，所作何事？”赤衣曰：“吾主而今看破尘缘，日日静诵《黄庭》，以炼仙天大道，一切世事毫不与焉。”三缄曰：“尔主志有所定矣，吾犹孤陋寡闻，一艺未习，不知若何而后可。”赤衣曰：“相公年富力强，正是炼道之日。”三缄曰：“无有良朋参考元机，道从何习？”赤衣曰：“吾主乔居是地，相近贵庄，早晚间彼此来往，可以常晤，学道不有切磋乎？”三缄曰：“尔言固是，恐尔主以吾为不才而弃之。”赤衣曰：“吾主言及公子，如天星高曜，难以仰攀。自闻址居，不恋里闾，乔迁以就，其平日之思君可知矣，何有弃之之说哉！”三缄曰：“听尔言词，开吾胸臆弗少，真不愧高人所使也。”相谈相论，意合情投，信步而行，不知途奔何所。
　　翘首望去，一日高悬。三缄曰：“云影中万瓦鳞鳞，红垣外露者，是何地也？”赤衣笑曰：“相公曾买桃于此，何意忘却？”三缄讶曰：“是乃纯阳观耶？吾前来兹，以在平原，今胡高耸如是？”赤衣曰：“前者相公意在索桃，视于无心，虽高犹下；今日相公无事，睹之有意，故下亦高。”三缄曰：“尔主府宅，其在观之前乎？”赤衣曰：“观左耳。”三缄曰：“观左下面，似有小溪旋尔，是耶？否耶？”赤衣曰：“相公至自知之。”顷由观左直下，果一小溪横亘，泉水潺潺。
　　走过桥梁，见一草亭，矗立于千竿之内。三缄曰：“是亭也，不识谁家逸士所筑？”赤衣曰：“此即吾主悟道所在，故号其亭为『悟道亭』，亭上一额曰『鱼跃鸢飞』。”三缄曰：“真幽人室也。”
　　复行数武，大第在望。赤衣曰：“相公稍驻行旌，待吾入报主人，然后迎君玉趾。”言已入第。不逾片刻，出而迓曰：“知主久候矣，请相公速入。”三缄由重门直进，两旁长廊一带垂杨覆绕。主人立于廊下，见三缄至，迎入西轩，轩内筵已设西。二人挽手入席，畅饮壶觞。
　　酒过三巡，复礼子假作七窍声曰：“程途千里，遍访吾兄，所恨相会无期，不意今兹仙风吹至，慰吾饮渴之想。特备薄酌，一洗风尘。”三缄谦逊曰：“弟也因兄名而访兄迹，亦弗辞天水人山，奈几易春秋，竟无仙缘以晤仙子，奈何幸于仙缘庄内得睹仙颜乎！”七窍曰：“仁兄近年所为何道？”三缄曰：“听兄一问，不觉汗颜矣。”七窍曰：“谅是胎息久育，不久可以拔宅而升。”三缄曰：“一生碌碌，兄所谈者，弟不过徒得耳闻，祈吾兄弗吝指陈，弟愿学之。”七窍曰：“兄果未入道乎？俟宴罢时，同入悟道亭中与兄讲论一二。”三缄诺。
　　无何酒肴饮毕，竟上悟道亭。亭外竹影摇青，梧荫映绿，清幽不异仙府，三缄心甚羡之。七窍暗窥三缄果有慕道之念，于是由浅而引之，曰：“三缄兄以习道为难乎？盖习道无难，得正轨而入之为难；得正轨无难，得正轨而有恒之为难也。”三缄曰：“七窍师兄事何人，入道如此其易？”七窍曰：“师教固不可无，尤贵能自得师焉。”三缄曰：“闻兄之言，习道若易，兄其略为指点，开弟茅塞，倘得寸进，所赐良多。”七窍曰：“心不清兮物欲扰，内神困憋难生巧；心清神凝固子精，由兹上达道自好。”三缄曰：“道中有炼气之说乎？”七窍曰：“第一要务在乎此也。”三缄曰：“气又如何炼之？”七窍曰：“炼气凝神大有功，每从呼吸以相通；要效天地自然处，旁迕用力不相同。”三缄曰：“吾闻炼气要下丹田，其信然欤？”七窍曰：“不但此也。丹田之下有三关，能过三关别有天；尾闾曲折层层上，直到昆仑大洞前。”三缄曰：“又闻炼道绝欲为先，固精第一，是如此道，不几无夫妻子母之说乎？”七窍曰：“古来成道有童真，夫妻二字不相亲；亦有夫妻成大道，若尽童真灭尽伦。”三缄曰：“听兄所言，道固易学，奈吾父母尚在，忍抛弃而入深山哉？”七窍曰：“抛离父母入山深，人伦大道缺一门；即在家底皆可习，总怕几人不用心。”三缄曰：“如正炼道，父母呼之，不答非孝，答之非道，当何以处此？”七窍曰：“随时随地皆可习，只在一心不离剔；如形外面使人知，尚未深明道之的。”三缄曰：“习道之形，到底如何样耶？”七窍曰：“用功时节径功夫，虽然本有视如无；若使人人知我有，皆非正轨是旁敷。”
