<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　历村十数里，住一乌姓，素善骗人，村中常以“乌背时”呼之。闻得黎家驱鬼一事，背时口粮已缺，难活妻儿，兼之饥火焚心，甚属无奈，因假驱鬼之术，竟向黎宅而来。黎之子孙迎入，询曰：“前聘几多巫师，尚皆束手，尔有何术能伏此鬼乎？”背时曰：“吾之法力不惟能驱妖鬼，而且可以捉神。”黎子惊曰：“尔能捕神，正合吾父之遇。”背时曰：“吾早知尔父所遇者神，非妖鬼也。捉神一则，吾家祖传，时下巫师无有此术。”黎子闻而喜甚，遂款以酒食。
　　饮酒之际，黎子入，叮咛曰：“捉神不易，尔果能否？”背时曰：“尔何轻视吾乎？神若凶恶，吾乃捉之；若属慈悲，吾还慵捉耳。”黎子曰：“尔所捉者，哪些恶神耶？”背时曰：“黑神我就捉得多，不但捉得多，而且褙得广。”黎子曰：“吾闻惯骗人者，多有咬腔咒诅，强褙黑神。尔言如斯，毋乃类是？”背时曰：“不赌咒骗人，无故又褙黑神乎？”其在背时意中，不过徒诳酒食。
　　孰知酒食甫毕，黎老子孙促之曰：“可捉神矣。”背时曰：“神在何处，尔确指其所在，吾去捉之。”黎老子孙曰：“尔来时，夸能捉恶神，为何得吾酒食，反生异议，推却不前？”背时曰：“吾之所捉，是雷打庙的黑神，褙去痞吴某者。今而无影无形，此何捉法？”黎子曰：“此系集春山山王作怪，害吾父亲，现有金身坐在庙中，何得谓无形影？趁今尚早，吾送尔去焉。”
　　背时脱身无策，转思吾且入庙暂宿一晚，明晨说已捕着，复被逃去，不几又得二日酒食乎。计定，遂偕黎老子入庙。
　　刚入庙内，嘱咐黎子曰：“尔归多办酒肴，送至于斯，吾自有捉之之法。”黎子如命。背时吃得酩酊大醉，酒性发时，捶门拍窗，大声吼曰：“黑神最恶，都被我息滥几尊。你者山王，独不怕背时乎？”言三语四，一晚不停。山王无奈伊何，乃与小鬼言曰：“黎老之魂，速速还之，不然恐这不醉鬼把我背时矣。”小鬼领命，即将黎老魂还之本体。天晓，黎子来庙，报与背时曰：“吾父疾愈矣。”背时曰：“不是昨夜将神捉住，尔父何以即安。可速导吾归尔家内，谢银五十两，称足现交。”黎子曰：“让吾些须可乎？”背时曰：“尔如此说，怕我又要去捉黑神。”黎子畏父疾复作，忙迎背时回宅，治席酬谢，如数予之。背时得银归来，妻儿欣喜。自此常夸捉神之语，直传至落花渡前焉。
　　是渡村人一日约议，命仆夫舆马来迎背时。背时询曰：“尔方之神如何，须对吾说明，好带法宝。”来人曰：“先生有何法宝耶？”背时曰：“如捉恶神，离不得割草褙兜耶。”来人曰：“先生去时，自令人编之。”背时复询曰：“尔方之神到底怎样？”来人曰：“是神号落花大王，酷爱美妇。如哪家妇美，大王选上，轮流送去。极美者刚送入庙，倏忽渺然，久之又自庙出，回家必死。”言犹未已，背时曰：“彼既如此肆虐，胡不请巫治之？”来人曰：“因请巫师治彼未能，反惹彼作浪兴波，淹及居民数千余户，居民以此怨恨，四处寻访高人。不意前日市中，闻得先生能捉山王，村人以为山王能捉，水王谅亦可擒。故不辞百里之遥，来迎先生玉趾。倘将水王擒着，吾村愿谢白镪一千。”背时听谢一千之言，慨然允之。临行时，泣谓妻儿曰：“此次前去，不知是神捉我，我捉神。尔等在家，须将五十两纹银俭费而用。”嘱毕，乘舆就道，望前进发。
　　及到落花渡，村人迎接，设筵三日以款之。款待后，同声问曰：“先生捉神，所用何物？”背时曰：“水里之神，恐不似山王易于捕捉，须要美酒一瓮，雄鸡二只，豕肉十斤。”村人一一办齐，送入镪王庙中，尽皆抽身而返。背时一人在庙，将鸡豕烹熟，暖酒一瓶摆在案间，敬献水王曰：“下民乌背时，前由山王慈悲发下，得银五十两。今来此地，村中父老许银一千，吾故请你老人家饮杯素酒，操水恩施格外，大发慈仁，如得是银养活全家子女妻儿，叨沾不浅。”且言且酌，斟一大盏，双手呈献，曰：“水王请言。”刚住口，龛内疾声应曰：“水王来矣。”背时听得，魂不附体，忙忙钻入灶中。水王在外，询曰：“谁当东道请吾饮酒耶？”背时勉强答曰：“我、我、我请尔。”因其声在灶内，遥而听及，响若洪钟。水王骇曰：“此人必有法术也。”遂呼之曰：“尔速来同饮，凡事我让一筹。”背时听其言善，大着胆儿钻出灶来。见一白面书生，温文尔雅。
　　背时揖，书生亦揖。揖已，携手入席，畅饮壶觞。饮至数巡，书生低声询曰：“尔在世上，所习何法？”背时乘势大夸海口曰：“逢鬼捉鬼，逢神捉神，遇虎拔须，遇龙去皮。生平所能，如是而已。”书生曰：“集春山王，尔若何擒之？”背时曰：“吾入庙去，布下天罗地网，念动真言。霎时之间，山王手足软弱，被我收入瓦缶焉。”书生闻说，默然良久，曰：“吾非山妖水怪，乃东海龙王季子，名曰龙宾，在此庙中，亦只享点祭祀。明日吾父寿诞，归住一月，不害居民。待尔银两得时，然后再为来此。其有恩于尔者不少也，尔且毋施法力，以擒吾身。”背时曰：“只要谢银入手，管尔如何。”龙宾喜，驾起彩舆，与背时拱手而别。背时曰：“莫忙莫忙，尔且下舆交点凭据，否则村人不信，银两如何得之。”龙宾下，以驾前龟孙交与背时，临行嘱以毋伤性命，得银后带归半路而释之语。
　　天光发晓，村人齐集入庙，见背时系一大龟，向众村人言曰：“神已捉矣，可称银来。”村人曰：“先生在庙暂住，如过五日无事，方谢以银。”背时无可如何，忍耐住之。迨至五日已满，沿村安靖，谢银而归。归至半途，将龟释放。龟孙曰：“因尔得银，累吾受苦。”背时曰：“尔姓乌，吾亦姓乌，自己一家，何妨凑趣乎。”龟孙笑了一声，乘风竟去。



                        


第三十四回    集春山狐鬼斗法　凤仪阁师徒降魔


　　乌背时见龟孙已去，缓缓归里，妻儿庆幸，自不必言。
　　无如山王庙中，自背时捉神后，已停一月无妇女伴神。至今阴风时起，村人俱病，许以妇女伴之，则疾始愈。村人畏山王之灵，伴神愈多，香火愈甚。
　　且言意马洞自意淫伏诛，复有数十妖魔争夺于此，后为一千年狐狸独居其间。此狐法力甚高，群妖皆畏，闲暇无事，妖风驾动，四处游观。游至集春山，见一庙宇香烟缭绕，妇女不绝往来。老狐不知何神镇守是地，变一村叟杂入庙内，隐于西廊密室之中。室无多人，惟一及笄闺女设榻相待。二更后，梁上响亮，一伟汉凭空坠下，就榻淫之。老狐默会，知是铜头厉鬼在此宣淫，心抱不平，暗暗近身，将彼扭着。鬼王下榻，与老狐挣持在室。室外听得数十汉子力斗之声，女子家人忙忙坏门，持火入视，见榻上女子已骇半死，两位红眉大汉相扭榻前。
　　室门甫开，大汉撞出，霎时狂风大作，走石飞沙，庙宇摇摇，几为倒塌，宇上之瓦，毁坏无存。幸东厢一楼伴神之家，急将女子扶转东廊，同躲楼下。是夜狂风不息。待至天晓，村人来视，满山花木尽皆摧折矣。村中父老，以为山王为上天诛戮，各办牲醴，以谢其恩。
　　不知狐鬼日则停战，夜则兴兵，争斗连朝，不应茩t。鬼王骂曰：“何方野怪，不思各霸一区，敢逞妖威，夺人血食。”老狐亦骂曰：“尔这淫鬼，士民建庙祀尔，享受香烟，已即千古奇逢，何使民间妇女为伴神之举，以资淫荡之乐乎？狐师爷心实不服，特来与尔试试妖法。如斗得过者，则居此庙；法力不及者，为婢为奴。”鬼王曰：“任尔掀天手段，鬼老子也要与尔斗过尽头。”老狐闻得此语，口吐红珠一粒，直击鬼王。鬼王见之，速吐阴雾，将珠盘旋空际，不上不下焉。老狐知已是一赤阳，彼是一阴，阳不胜阴，故红珠弗坠，不能伤及此鬼。
　　用手一指，顷来数十狐孙狐子，齐吐阳气，以助红珠。红珠腾空团团圆转，鬼王逃北，珠向北行，奔东珠从东滚，于势穷力竭之际，嘬口一乎，野鬼齐临，各吐阴气，珠仍不滚不坠，稳吊虚空。老狐知珠难伤鬼王，急收之入口。
　　鬼王吼曰：“老妖欲以红珠伤人，可能击得鬼老子否？”老狐曰：“尔且候之，狐师爷自有伏尔之法。”遂向怀内取出平素所炼连环金钩掌，从空抛来，但见万道赤霞，坠于鬼王头上。
　　鬼王将头一侧，向南逃去。霞愈生焰，罩着鬼王，四方现出无数金钩，将彼勾定。鬼王用力前奔，金钩向后而拉。鬼王无可如何，嘬口呼之，野鬼复聚，思将金钩取却，以解鬼王之困，无如此钩取去，彼钩又来，鬼王是时已为钩儿连环扣定矣。野鬼愈聚愈多，齐吐阴气，一时金钩散去，鬼王身脱，稳立于北阴角上。老狐见鬼势败，怒詈之曰：“小鬼头知狐爷法力乎？如畏厉害，可将此庙送与狐爷居住。倘若半言不予，另使法力，断必震散尔也。”鬼王曰：“鬼走子，让尔先使法力，知尔必将生平所炼善能伤人者使之，尔已使下二宝，未曾伤及吾躬。此次待吾稍使一二，如逃得过，方算尔能。”老狐曰：“狐师爷在此，任将所炼宝器和盘托出，吾不畏之。”鬼王也不回言，举口仰天，吐出千百小鬼，各执绋子在空，言曰：“吾等善力，能套此犬者，即称神手。”言刚出，数十小鬼同声答曰：“让吾先擒此犬。”只见无数飞绋，直绕老狐之身。老狐东走西驰，四方小鬼手执绋子，四面围之。老狐口吐红珠，珠上生火，执绋小鬼畏火而逃。老狐笑曰：“尔有手法，快快使来。”鬼王暗在腰间取黑巾一幅，望空抛去，用口吹之，其巾化为黑气一团，向老狐蒙头盖下。老狐头刚偏左，黑气满布，身已困于其中。
　　俄而阴风怒号，哭泣之声惨难入耳。老狐极目四望，概属喷血死尸，稍举动时，死尸披发相随，不离不即。老狐暗思曰：“此小鬼所布阴魂阵也，惜吾火光镜未带身旁，如何破之。”思犹未已，喷血死尸尽皆怒面森森，蜂拥而至，臭气入鼻，令人闷绝不堪。老狐将珠急含口内，死尸似畏不畏，不过稍退数武焉。
　　老狐手向东招，狐子狐孙近前，问曰：“命吾来兹，有何调用？”老狐曰：“小鬼头阵布阴魂，非火光镜不能照散，惜此宝物尚在洞中，尔可速归，与吾取至。”狐孙狐子领得是命，各化黑风而出。铜头鬼王见狐困阵，复抛红巾一幅，化为女鬼，披发吐舌，齐向老狐扑之。老狐正难撑持，狐子狐孙已抱镜至矣。
