<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　狐疑暗思：“是庙山王何如是之灵，想亦魔鬼在斯，笼络士民以图血食者。吾且化一鼠子，在西厢妇女宿身之所观其动静。三更后，闻得厢内密室有调笑声，入室视之，乃一男子抱着闺女为戏。狐疑知是妖魔，暗入彼怀，力啮其乳。男子一声大叫，化为六臂三头，怒目圆睁，指女子而骂曰：“吾以好情待尔，尔反持刃刺吾，吾将吞食尔躯，以消此恨。”女子跪地告饶曰：“妾无是意，望山王念在夫妻前情赦吾之命。”山王吼曰：“死罪可免。小鬼速来，将此丫头力抽三百皮鞭，以为伴神者戒。”当来十数小鬼，将此女子兢兢战战，束其手足，吊于梁间，鞭抽与哭泣之声直达室外。众女眷属齐入室去，跪地告哀，山王犹然忿气不息。狐疑怒，爬上项间，极力一啮。山王痛甚，用手抓下，乃一鼠子，转瞬化为巨人，手执铜锤，向山王击之。山王即起阴风，与狐疑大战。一时飞砂走石，鸳鸯瓦解。庙中男妇忙将女子解下，潜于他室焉。狐惑惊曰：“今夜庙中，胡以狂风乱卷，得吾出外看看，其故为何。”刚出东厢，见狐疑坠下，曰：“完矣，完矣，惹出祸矣！”遂与狐惑将所见情景细禀三缄。三缄尚未回言，山王吹起沙石，打入门内，如雨点一般。三缄曰：“何物老魅，若是之厉？”山王吼声如雷，且遣京观鬼魂，围着三缄师徒。三缄詈曰：“老魅在此佑享淫祀，应得天诛。待老师爷诛之，以除一方之害。”詈毕，手捧肠绋，念动真言，抛向半空，化为青黄霞光，照彻此庙。
　　顷之下坠，一声霹雳，如崩山岳。京观鬼魂灵魄，震为灰飞。
　　铜头鬼王知此法宝凶狠难敌，阴风驾动，逃约数百里之遥。心以为隔庙远矣，暂且息肩，谁知绋子从千里外一缴而还，将身束捆前来，坠于庙内。三缄曰：“尔为谁，可能逃得脱老师爷之法宝乎？尔在地角，能从地角擒归，尔在天涯，能自天涯束尔。而今入吾掌握，还是如何？”鬼王跪地叩首，曰：“吾系铜头鬼王，已为上仙监幽二次矣。今复被擒，愿降仙官，以为近身之役。”三缄曰：“倘有叛心，又加何罪？”鬼王曰：“愿于霹雳中化作乌有。”三缄闻说，撤回绋子。鬼王得释，拜跪于其前，三缄收为门徒，号曰“三服”。自此三服皈依三缄。
　　三缄嘱咐村人焚毁庙宇，并罢集春之游，而集锦之旧俗，洗涤一新矣。因易其村为“归厚村”云。



                        


第三十六回    铁马溪仁施凤女　铜头鬼力战龙宾


　　三缄于集锦村之事件件安排妥贴，辞别村中老少，异地结缘。村人各赆程仪，一概却之。征车在途，语及铜头鬼王曰：“吾与尔道号三服者，以尔心多反复，自兹已三服也。尔从此皈依大道，毋变乃心，他日功行满时，自有仙真之乐。”三服曰：“弟子为紫霞上仙监幽二次，今承师恩指点，弟子永不怀反心矣。”三缄曰：“师在途中，趁无外人盗听，切嘱尔等，凡遇妖魔鬼怪，师命尔诛，方可诛之，不得擅为杀戮。务必事事禀告，然后行去，如背师命，师于责斥外，还要追逐他方。”三人闻此，俯首言曰：“谨遵师训，不敢有违。”三缄见诸弟子皈依大道，心甚欣然。随步所之，约有廿里之程，停足而立。
　　三服曰：“师何停足不行耶？”三缄曰：“师徒谈谈论论，不分西南，任足行来，未识此途去向何所。尔于是地可经过乎？”三服笑曰：“弟子监幽数载，天日尚且不见，安知是地之去向哉！”转询疑、惑弟兄，亦答以不识。三缄沉吟良久，举足前进曰：“行道人何暇择地，师与尔等遇有市镇则结缘化世，遇有亭阁则息足炼功，借四海以为家，不亦可乎？”一面与弟子言谈，一面玩赏山水。
　　复行数十里，忽见人烟辐辏，市语喧哗。三缄曰：“足力已疲，得此市镇，息肩有所矣。”遂入市内，觅一旅店，安于静室之中。旅主颇贤，烹茗而献。三缄询曰：“主人贵族何氏？”主人曰：“敝族潘姓，贱号富成。”三缄曰：“贵市何名？”主人曰：“小市云溪。”三缄曰：“吾师徒四人，暂于贵舍止宿一夕，明日辞行。”主人曰：“道爷意欲何往？”三缄曰：“云游之人，胡有定向。”主人曰：“道爷若离小市，不可西去，惟向东南，自然一路清平，弗受惊恐。”三缄曰：“西面有何阻滞？”主人曰：“市西四十里外有铁马溪焉，原属官马大道，往为舟楫以渡行人。客岁六月初旬，溪水暴涨，淹延甚阔，数日不消，溺死居民难以数计。村人焚檀燃炬，祭以猪羊醴酒，然后微微消之。从此是溪常有美女坐于岸上，以色迷人。凡入色障者，次早尸浮水面，别无刀刺痕迹，惟喉破一孔，如指掐然。至今改由山道，此径久已荒芜矣。”三缄曰：“诚如尔言，是乃水妖，非陆怪也。”主人曰：“彼地不知若何多妖。自铁马溪沿岸而下，即是落花渡。其间之怪遍淫村中妇女，无论老少，为彼所淫者，或十余日，或七八日，方能起立。是村妇女俱言愿死不愿生焉。”三缄曰：“二妖肆虐如斯，理宜剿除，以安乡里。”旅主曰：“前日村人曾禀河白邑宰，领得兵卒数百，箭射炮轰，忽然雹降自天，兵卒损伤者极众。如今妖愈作厉，谁敢侮之？”三缄曰：“如是则村人遭害矣。”正言之间，主被买货者呼去。
　　三缄暗想：“此妖厉害，吾不收伏，又待何人？无何天晚，夜灯燃候，主人又以酒献之。三缄赐与弟子同饮，独坐静室，以炼其功。候功炼余，天已大晓。
　　早膳餐毕，师徒辞了旅主，竟向西行。行至铁马溪，远见一庙翼然山岭。三缄师徒觅路同登，不久已到庙前，仰首视之，额题三字曰“凌云阁”。师徒栖身无所，遂于是阁暂居。阁无多人，惟一穷促老叟经理香火，询以是方风气，则龙钟老迈，闻若罔闻。三缄自兹慵与之语。
　　一日将功炼罢，呼弟子三服同游山麓，缓向左行。突见前面坦途，四五老叟手携香炬，一叟背负小孩，年约七八龄，呱呱而泣。负孩老少亦泣曰：“这是莫可如何之事。孩儿呀。妖怪吃尔后，为祖自修水陆，以拔尔魂。”言犹未已，后一少妇飞奔而至，曰：“吾实难舍。”当与老叟力拖此儿。旁一叟曰：“此系每人一次，前月我也抛却孩孙，谁又舍得耶？”少妇扭着孩子，总不释手。三缄弗知所以，私询别叟曰：“是叟负孩何往，孩系少妇何人？彼此相争，情惨如是。”叟曰：“铁马溪出一妖怪，常吃行人，而今官马大道由山左转去，溪无人行。
　　妖肆淫威，即于沿村攫人而食，合村人等焚香溪岸，计以每月供二孩子。今日轮流是老，彼子已没，只此一孙，供妖食之，则宗嗣绝矣。故妇不舍，叟亦伤神，欲弗从同，又议出合村，难以傲众。”三缄闻言至此，顾谓三服曰：“是妖宜除也。”老叟曰：“溪前溪后话还不敢乱说，孰敢除乎？倘如除之不能，恐祸及村人，更为酷虐。”三缄曰：“尔等不必惊恐，可将此子负入阁中，吾遣一门徒易之，全彼宗嗣。”是叟与妇不胜欣喜，一同入阁。一缄暗命狐疑化为小孩，与老叟之孙年齿相似。命妇负回己子，以狐疑所化交与老叟。老叟拜谢，负到溪边，香炬燃齐，束却小孩手足，置于岸上，忙忙而归。
　　水妖见得香炬已燃，知孩童送到，浮出水面，上岸视之。
　　视已笑曰：“这个小孩到还肥胖可口。”狐疑曰：“尔错认了，我是害黄肿，非肥胖也。”水怪曰：“尔休诳吾，待吾解了绳儿，举口吞之，以供一饱。”狐疑曰：“谨防着看，毛未伐尽，卡尔喉咙。”水怪曰：“难得小孩这样乖巧，且拿回水府，慢慢咀嚼焉。”狐疑曰：“此际水冷如冰，可在岸上就食。”水怪曰：“他日所供小孩，见吾已骇半死，尔何不畏，还催我食乎？”狐疑曰：“观尔形象，不甚骇人，有何畏之。尔可再化骇人的来与吾看看。”水怪曰：“我若化出，恐尔骇死矣。”狐疑曰：“即骇死我，我也要看。”水怪果然一化，化作披发厉鬼而言曰：“小孩子，我这像貌骇不骇人？”狐疑曰：“这像貌我见得多，处处城隍庙中装塑得有，可再化之。”水怪闻言，旋又倒地化作狮形，曰：“此像如何？”狐疑摇首曰：“更不为奇。每年新正，四处都要拿来耍，有何骇人？”水怪曰：“如是，我之变化只此矣。”狐疑曰：“尔化已穷，我又化点与尔一看，可乎？”水怪曰：“可。”狐疑不疾不徐，倒地而化，化成一堆大便，臭气熏人。水怪捏着鼻儿，闭着眼儿，倒退数武。突然狂风起处，大便直喷水怪，水怪东闪西让，手足俱慌。正难躲避时，狐疑仍化小孩，向水怪笑曰：“吾之所化骇不骇人？”水怪曰：“大便人人皆有，如何骇人耶？”狐疑曰：“既不骇人，尔何捏鼻闭眼，闪让人停乎？”水怪曰：“大便难看，气味难闻，故如是耳。”狐疑曰：“尔还看否？”水怪曰：“将尔那最骇人的化点来看。”狐疑曰：“尔好好看定，吾即化之。”水怪以为小小孩子，即再变化，不过与己作顽。孰知狐疑出其不意，倏然化为天蓬元帅，手执塔大金鞭，劈头打来。怪叫一声，滚入水底。狐疑在岸呼曰：“骇人乎？”水怪曰：“化则化矣，尔者娃子为何动粗？”狐疑曰：“尔且上岸，我再化点好的与尔看看。”水怪曰：“我不看了。如其再看，会死在尔手中。”狐疑曰：“既不看时，可将我食之，以便早早归去。”水怪曰：“我一食尔，就化为大便，倒把我臭坏矣。”狐疑未曾伤得水怪，回报师知。三缄念动真言，取出虚无圈，向铁马溪抛去。此圈入水喷火，溪水片时如汤，怪不能潜身，飞奔上岸，圈随后逐，套定水怪，提回阁中。三缄问曰：“尔属何妖，在铁马溪头食人为害？”水怪曰：“吾乃海岛内红袍老虾之女，因铁马溪两岸居民捕鱼为业，每岁鳞甲之属死于村人手者不下千万，甚有贪心不足，药毒江津，虾子虾孙死亡更众。吾父怒极，命吾来此溪岸，亦丧人世之子孙。彼时彼知痛恨，岂水族为其所害而独不然乎？”三缄曰：“吾嘱村人禁兹药毒，尔可速去，毋得再害生灵。”虾女曰：“仙官获吾，不加诛戮，恩沾罔极矣。贱妾愿拜门下，师事终身。”三缄曰：“如此甚好。”将圈收回，虾女礼行师生，并拜狐疑三人。三缄赐以道号曰“凤女”。凤女禀请愿与同游，三缄曰：“尔且暂归海岛，他日自有调尔之期。”凤女不敢违，拜辞三缄，洒泪而别。
　　三缄于是谕及村人，禁止药毒江津，以免复遭水妖。村人感德，约捐田土为是阁常住，恳留三缄师徒镇守其间。三缄力辞，村人弗许。师徒脱身无术，乘夜他适。村人追之不及，即于阁内塑像祀之。
