<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔胡不自思忖，转欲聘请高人来收吾耶？吾且问尔，如今世道有几个高人？人若要高，高不过显道神。汝去请来，吾亦不畏。
　　若除显道神外，而要收吾者还早。汝不收吾，吾怕要收汝子孙矣。”主人曰：“菩萨以不正咎吾，吾究有哪些不正者？”狐疑曰：“汝之为人，欺弟年幼，偷私落己，存心不正也；谋李姓之妻以为妻，娶妻不正也；前妻有子，逐之在外，待子不正也；后妻有子，任其辱骂，长上教子不正也。有此数不正，乃招吾神之不正，汝不自怪，反怪吾哉！”主人曰：“以汝之言，来住吾家许久乃去？”狐疑曰：“我之去日未有定期，除非得晤吾师，吾即去矣。”主人曰：“汝师为谁？”狐疑曰：“天上仙官，非人间俗子耳。”主人曰：“汝毋支吾，早去的好。”狐疑曰：“早去晚又来耶？”主人曰：“吾与汝言，汝如肯去，吾以牲酒炬帛送汝。汝如不去，所聘高人一至，必将汝躯收入净瓶，难以得出。”狐疑曰：“尔常夸尔所聘高人，吾倒要待彼来兹，与之一试道法。如不胜彼，吾即去之；如彼不胜吾，汝家愈遭吾害。”主人曰：“何害之有？”狐疑曰：“不惟焚汝居室，且将汝家人噬尽焉。”主人骇甚，趋入室内，问及三缄。三缄曰：“毋畏，有吾在此，无论天妖地怪俱能收伏。汝去与伊说，有人会汝。彼问何人，汝言碧玉山中恶妖所擒者。彼问在何地，汝言不知。如再问时，汝言已向南岳而去。”主人果出，一一言之。狐疑曰：“此人安在？”主人曰：“已游南岳去矣。”狐疑泣曰：“是即吾师也，恨吾未遇之耳。”三缄见狐疑尚有念师之情，乃出堂中，向龛内询曰：“汝识吾乎？”狐疑见是三缄，翻身跳出龛来，跪地泣曰：“自师为恶妖所擒，弟子在碧玉山驻了数日，未见影响。复上峰头密密访寻，亦无动静。不得已而转归山麓，诸道兄又不知所之，弟子一人无有侣伴，乘风空际，四下云游，俯视此家常有黑气出于室外，因而入宅享点酒牲。孰意与师相遇于是。”言罢，大哭不止。三缄曰：“师自下山时，不见诸徒所在，心思耿耿，茕茕独行。来至古铜镇中，突遇此家少年聘吾收怪，不料即是尔也。师今有尔，师心稍慰，以下弟子沿途访之。”言此，主人携狐疑手而谓之曰：“尔在龛上一言一语，甚是惊人。吾以为非系三头，必属六臂，今一相见，犹然人也，可惜食吾牲酒如是之多。”狐疑曰：“尔以牲酒享吾，还不是各得一半。”主人曰：“享尔几许，尔食几许，何得一半？”狐疑曰：“享吾牲耶，汤为尔食；享吾酒耶，瓶为尔有，非一半而何？”主人笑曰：“如是说来，未免亏负尔矣。”狐疑曰：“自此又让尔去为神，有胡不可。”三缄曰：“闲言休讲，吾将行矣，弟子可谢主人。”主人苦留一宵，师徒次早不告而去。
　　离了古铜镇，直向南岳而游。狐疑曰：“弟子幸得遇师，不知西山道人、三服、弃海、椒蜻二子、狐惑、乐道以及野马等散于何所？”三缄曰：“如其同集一地，一遇无不遇之。如其各散一方，则恐难于相聚。”狐疑曰：“聚有奇缘，散亦多奇事。如碧玉山内无是恶妖，师徒分别何从？若弟子只想沿途讨点酒食，何期遇师于此。”三缄曰：“岂止聚散，天下事每每有出人意外者。”一师一徒正谈论间，翘首望去，遥见两山高耸，野雾迷蒙。三缄曰：“此山好似碧玉，不知何名。”访诸行人，皆曰：“双峡山，山多梅花，五色俱毕，每到十月，读书好游之士，常携酒来此赏雪观梅。石壁诗词所题甚多，古称为梅峡，今仍其名焉。”三缄曰：“峡中若何形象？”行人曰：“内有小溪如蛇，消纳山水，溪之两旁一带默林，居民最众。中一市镇，名落梅溪，坐贾行商多于此集。”三缄问罢，直向峡口而来。刚入峡时，日已西逝，师徒竟到落梅溪内，觅一旅舍居之。
　　次早，三缄出舍仰望，前山壁立，梅花万树，嫩叶垂青，后山亦然。三缄暗思：“此峡深长如是，真地之变化莫测者也。”因于无事时，命狐疑同步前山之顶。左右环顾，烟火连云，绣壤层层，不知几千万亩。前山视已，又至后山，但见碎石纵横，恰似鱼鳞，入眼如笋。山下村郭虽不及前山平坦，然而小峰罗列，秀色可餐。三缄观望多时，慵于玩赏，逞步归市。甫至落梅溪外，一少年来自当头，望见三缄立而视之，若欲有言而又畏误认其人之象。三缄思在诸子，未暇观人。狐疑见少年情形，思及少年容貌，而暗与师言曰：“此少年见吾师徒，似有所言而中止者。弟子细细思之，其人非他，乃富良村之人妖号『紫光』者也。”三缄曰：“既是人妖，可呼之来。”



                        


第四十七回    紫泉洞獐妖避席　赤水江鳖怪离宫


　　狐疑奉得师命，乃向少年而呼曰：“尔富良村之紫光耶？”少年曰：“是矣。”转询狐疑曰：“尔其收人妖之师徒乎？”狐疑曰：“然。”紫光曰：“吾骤遇之，见其形容，似曾相识，意欲近前问讯，又恐误认焉。尔不呼吾，吾亦将询之矣。”狐疑曰：“尔可急来，吾师唤尔。”紫光喜，即随狐疑来见三缄，俯首再拜，曰：“前承道长指示，顿开茅塞，刚知回前稍尽孝思，不幸父母双双牀头病卧，参苓罔效，叩祷无灵。吾莫如何，割股救之而病始起，只冀双亲多寿，好尽子职。孰知竭力事奉，甫至两载，忽于去岁相继而亡。待至没后，思之方悔，从前之恨父母，薄父母，忤逆父母者，所为尽都昏昏，而今欲事奉，以无由此罪伊于胡底，恐他日没去，难见阎罗矣。左思右维，惟有苦诵《黄庭》，修成大道，俾吾父母同享仙福，那时大罗天宫重新尽吾孝行，或可不愧于为子。然心心念念虽在《黄庭》，指点无师，亦属空想。故将吾家田土概佃于人，不辞千里迢迢，来寻道长。以前日迷障为道长破之，入此道门，亦望道长传之也。”言罢，大哭不止。三缄慰之曰：“只要尔心真一片，不辞劳苦，吾必传尔入门之方。”紫光闻言，拜舞在地曰：“承师收录，弟子如劬劳得报，恩戴不忘。”三缄用手扶起，同入落梅溪内，结缘数日，异地云游。
　　却说三服自野阁分散后，遍求仙真以救其师。怎奈仙真难遇，几次到碧玉山上探师消息，形影渺然，以为三缄被恶妖所吞，大泣而去。孤身只影，甚属无聊。每到晚来，访得古剎，安身其内，想及师徒同行景象，不禁潸然泪下。自此靡有定向，飘飘荡荡，随其所之。
　　且说南岳之东一带荒山，人迹不到，荒山内一古石洞，名曰紫泉。洞外崖畔一孔，水从中出，色如胭脂。洞下一池，宽大广袤，紫泉流入丝毫不泄，而池亦弗见其盈。掬而食之，味甜若蜜。洞内修炼成仙，去后题名于壁上者有六七人焉。其后修道无人，被此山妖属互相争夺。是时洞内乃一老獐霸占，此山之水木精怪，无敢与敌，让彼独居。
　　一日，三服乘风遨游，游至紫泉山，见一女妖紫服黄裙，石台独坐，以首仰望，似有所思。三服按下黑风，直坠其间。
　　女妖见之，不避亦不畏。三服询曰：“尔何妖物，在此胡为？”女妖曰：“吾乃是山女蟒，在紫泉古洞苦苦修炼已数百年。前日老獐精忽来夺吾洞府，与战不胜，将吾逐出，至今修炼无所，常在此石台盼洞府而兴思，徒怀怅望已耳。”三服曰：“老獐精乌得无故而夺尔洞府哉？”女蟒曰：“前山红垣洞中有一男蟒，强吾与配，吾不之愿，彼则兴起戎兵，与吾相战。战吾不过，又搬左山洞里毒蛇老妖，亦不胜吾。二妖不服，同去四百里外石钟洞内搬来老獐。獐精法高，吾所不及，被彼擒着，惨受鞭笞。吾不敢恋及紫泉，因而出洞，獐精乘便占住于此。吾心恨甚，每日去寻男蟒，战至数百合，他日被吾吐纳宝珠，打伤左目。彼畏吾常与之斗，托万花洞紫榆花妖，去劝獐精将洞还吾。孰意獐精怒詈之曰：『尔贪女蟒花容，强以为妻。女蟒守贞不字，尔仇记胸次，搬及毒蛇，日日战之。无如法力甚低，不能胜彼，始至吾洞屈膝求吾。吾费万苦干辛，逐去女蟒，尔仇已泄矣，而今又下说词，劝还洞府。吾岂尔手下士卒，任尔驱使呼？』男蟒无言，且被獐精吊于洞门，鞭抽数百，此际伤痕溃烂，转侧呻吟，兼吾日骂洞前，已不堪夫罗织。”三服曰：“此正如世之求恶人以治恶人，后反为恶人所治者。吾的问尔，老獐有何宝器，尔能不胜耶？”女蟒曰：“老獐所侍者，金抓也。”三服曰：“金抓模样若何？”女蟒曰：“彼于对敌时，持抓一绕，不怕尔乘风驾雾，高至百丈，此抓能伸百丈，远去百里，此抓亦能百里。吾身皮肉曾被抓去数处，险为所毙焉。”三服曰：“尔今日且去搦战，待吾与彼试试高低。”女蟒曰：“恐尔不胜，连累于吾。”三服曰：“如败下风，逃至别山洞中，亦可修炼。”女蟒曰：“如是尔将身躯隐老松下。吾去搦战，败向此投。獐精恃胜追来，尔以逸待劳，出而战之，看能胜否。”三服然其说。
　　女蟒紧扎衣裙，驾动妖风，直向紫泉洞，叫骂老獐曰：“尔代人争些闲气，与吾为仇，吾怕男蟒苦将尔拿来供奉，还是未得好报。吾于今日誓必与尔决一死战，即丧尔手，也不怨之。”老獐闻女蟒叫骂，震怒而来。女蟒手持吐纳宝珠，与之接战，战约数合，老獐金抓亮出，光明闪烁。女蟒知抓厉害，乘风而逃。老獐追至松树之旁，三服上前，持锤挡着。老獐舍却女蟒，与三服力战，暗取金抓在手，劈面击之。谁知三服无形，抓落空处。正在着急，三服乘势一锤打去，恰中彼之臂心。
　　老獐大叫一声，逃回洞内。三服追至洞外，叫骂不已。老獐歇息片刻，复出与战。看看力难支持，惟将手内金抓横顺乱扫。
