<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三服乘隙又是一锤，老獐见锤势凶猛，欲退不能，接连被锤击了数下，胆已碎矣，于是乘风败向本洞而去。三服不舍，随风追逐。老獐回首，婉言哀乞曰：“吾已避席远遁，愿将紫泉洞让尔居住，尔何苦苦追吾乎？”三服曰：“前山后岭，只言尔为第一恶妖。今日遇吾也不能敌，可见恶人还有恶人磨矣。吾明告尔，吾居紫泉洞中，尔须统领群妖，每日来洞朝贺，吾方释尔。”老獐诺之。三服曰：“自明日起，如有间断，吾必逐至尔洞，要尔性命焉。”老獐曰：“大王吩咐，敢有不从。”三服见獐精已降，乘风回洞。女蟒早至洞外远远相迎，见三服归来，展笑嫣然，百端献媚。三服曰：“洞已为尔复转，尔将何以置吾？”女蟒曰：“尔安居洞内，妾任奔走之劳。如不以异物是嫌，愿为尔配。”三服摇首曰：“吾有师命在身，何敢再入色界。”女蟒曰：“贪民间女子，是谓丧德，不可为之。若吾异类修成，自愿配君，以为一生保障，即尔师得知，亦属无妨。”三服曰：“夫妻二字，吾实不敢，不如与尔结为道门兄妹，俟访得吾师，导尔拜在门墙，苦修正道，以成正果，岂不美哉！”女蟒曰：“如此高攀道兄矣。”遂入洞府，同拜天地，暗拜三缄。拜已，三服传女蟒以入门之方，潜修不出。
　　老獐自是果统群妖，日日来朝。每朝之际，洞外山精水怪拱立如麻。
　　三服登台谕及群妖曰：“尔等身为异类，皆前世罪孽多多，所以坠入三途，罚为异物。今宜醒悟，为尔好妖，不可扰害良民，以干天怒；不可彼此争斗，各怀毒心。日在洞中，总思恩报父母，德酬天地，纵异类父母，不能饮食奉之，亦当心念怀之，即是尔等孝行。”群妖闻说，皆曰：“妖王教谕，愿洗心敬听。”从兹日日与之讲论，而前后山洞左右崖壁之妖，喜得妖王开彼迷途，尽皆鼓舞欢欣，在洞修炼。虽樵人入此，亦无惊恐，皆三服之所感也。
　　至弃海自分散后，归得南海，朝见父母。龙君询曰：“父命尔投师虚无子，何故而返？”弃海将碧玉山之事详告一番。
　　龙君曰：“虚无仙子奉旨降世，乌能为妖所伤。以父思之，定被仙真救去。尔须毋背师命，遍地访寻可也。”弃海应诺，告辞父母，去寻乃师。乘着风车，飞过海岸。东海西角，忽来青风一缕，烟雾之内立一女子，紫服红裙，忽忽飘飘向西坠下。
　　弃海风车催动，亦向西角迅速坠去，恰与女子相对焉。女子笑而询曰：“尔何妖也？”弃海曰：“吾乃南海龙君季子，巡查海外水族，如有扰害民间者，回奏龙君，速命连大将军统兵征讨。如见上怒自来认罪者，立杖放归，以警下次。”女子曰：“不知太子临兹，贱妾未能远迎，望祈恕罪。”弃海曰：“尔属水族何妖，欲向何往？”女子曰：“妾海西蚌女也。”弃海闻是蚌属，转询之曰：“海东珠光是尔何人？”蚌女曰：“珠光系老蚌水桃所出。妾系玉屑蚌母之女，名曰海涛，家住海西，历数十世。吾母恪守龙君之谕，常护往来舟楫，颇有功勋。龙母封为玉屑龙仙，管辖海西一带水族。妾今至此者，领得母命，欲过小岛为吾姊祝寿耳。”弃海曰：“尔姊又适何族耶？”蚌女曰：“妾姊适红袍老虾之仲子虾轮也。”弃海曰：“尔归告尔母，言吾驾至，须排执事前来接吾。”蚌女敛衽而退，入宫报之。玉屑龙仙忙呼众女，排列彩旗百面，分开水道，向岸而来。弃海极目，凡属执事以及音乐部中。概系女流。紫盖之下立一老母，冕旒龙服，见了弃海，俯伏在地。弃海扶起，同入蚌宫。玉屑龙仙朝拜已后，大开筵宴，宾主同饮。
　　正畅饮间，突来三五蚌女，戎行装束，跪于座前，禀曰：“赤水江黄沙岸侧有一老鳖，扰害村里，奸毙妇女十二人。小婢奉命巡查，得是消息，望仙定夺，靖此妖氛。”玉屑龙仙当即离席，坐于中堂高案，诸蚌女排列左右，敲动云牙玉板。宫外蚌女无数，持戈带剑而入，跪地禀曰：“龙仙击动玉板，传吾辈何事？”龙仙曰：“巡查蚌女报黄沙岸上老鳖为乱，此地系吾旨奉龙君所管辖者，有兹孽障，安能容之？命尔晶光为帅，瑞光先行，领蚌兵三千，竟抵老鳖巢穴以问伊罪。如其知罪自降，与吾束归，送至龙宫，待龙君发落；彼如为厉，与之大战，不破巢穴勿休焉。”晶、瑞二光领命而出。弃海曰：“蚌宫点兵，素所未睹，吾欲一往，看看威风何如？”龙仙曰：“吾宫尽属女流，即有武艺，而形容皆巾帼气象，有何可观？”弃海曰：“粉黛英雄自古有之，吾且一览行伍。”龙仙曰：“女子行兵恐为所笑。”弃海曰：“不妨。”玉屑于是嘱宫内女子曰：“太子欲往较场观兵，尔等将宴暂撤。”女子诺。
　　玉屑即命排设执事，与同弃海来至较常鼓擂三通，海角三吹，晶光头插凤尾，躬披彩甲，飞身坐于点将台中。瑞光紫甲黄盔，打了一恭，侍立座右。晶光持笔先点前后左右四营女子，个个耀武扬威，行伍整齐。点到中营，尽皆行走如飞，跃跃欲试。点毕，海角连天，瑞光跨上海马，众女拥护而去。晶光下座，拜了龙仙、太子，亦跨海马而去焉。玉屑曰：“女儿当戎，笑煞太子矣。”弃海曰：“人人威武，虽男子不及也。”无何兵已去远，转归宫内重饮酒肴。饮至三更，海鹤飞鸣，蚌女持灯，导入室中安宿。晨光初出，玉屑复设筵席，拱候太子。
　　弃海不言谢，亦不辞行，流连蚌宫，欲听征鳖之师胜负何若。
　　玉屑日日陪饮，以臣下之礼自居。
　　晶光自领本部兵将来至沙岸，扎下大营。老鳖闻之，亦统鳖子鳖孙对营排立，吼声谓曰：“蚌家兵将，欲向何往？”晶光坐于点将高台，亦疾声答曰：“凡属水族，皆为龙君管辖，以称臣于龙君也。龙君吩谕之事，宜敬体之，不敢有违。尔何不体上意，奸毙民女十二人。吾今奉旨来兹，问罪于你。尔如自认其罪，自行捆束去见龙君，吾辈竭力保之，不过杖责归洞。
　　尔如不服，背逆东海，大兵杀入巢穴，定将尔家眷属一概诛戮，不留余种。尔其自裁。”老鳖笑曰：“吾以尔兴兵他往，不意至此与吾决战。莫谓尔蚌氏兴兵，即南海龙君亲领将帅，吾亦不畏。尔且拭目以俟，他日羽翼养就，吾还要夺取东海以为鳖宫。”晶光曰：“吾以好言告尔，尔反如是胡涂，真天杀孽种也。”老鳖曰：“尔家趋炎附势，动辄以龙君为恃，抬天子而压诸侯，吾甚羞之。吾劝尔蚌氏，与吾无仇，早归本洞。如执迷不悟，必欲与吾决一雌雄，吾定破尔营，将尔这些女兵抢掠过来，配及吾家孙子，中有至美者，待吾选得四五以作宫妃。”晶光怒曰：“吾知老怪不服龙君管辖，先行与吾擒之。”瑞光持剑上前，直刺老鳖。老鳖不慌不忙，手举双锤，两下相战。
　　战未片刻，老鳖口吐黄气，气内一珠如漆，盘盘旋旋，直向瑞光头上坠下。瑞光将身闪过，此珠接连又下，闪至数次，躲之不及，竟被此珠将左膀打伤。瑞光痛不可当，乘风而遁。
　　晶光见瑞光已败，手持定海花枪，逞步前来，怒与之战。战到十余合，晶光口吐白气，气内一珠如火，向老鳖坠下。老鳖卖过身儿，腰间取一黑囊，抛向空中，托着红珠。囊内飞出铁沙无算，坠下之际，其大如斗，晶光亦受重伤而逃。老鳖乘机愈催铁沙，将晶光女兵折去大半。晶光所剩兵将，不能稳住沙岸，撤去行营，由沙岸左边至一小岛屯扎。瑞光逃至南角小岛，亦聚残兵，竖立营寨焉。晶光忙命女兵三人，连夜奔回蚌宫，禀之龙仙玉屑。
　　玉屑惊曰：“吾兵大败，宫内无有能将，如之奈何？”想量逾时，计无所出，只得击动牙板，亲登将台，又点女兵。弃海来至演武厅前，细问其由，始知蚌兵败绩，因言曰：“龙仙此次亲征，谁为先行？”玉屑曰：“吾宫惟晶、瑞二光道法高妙，孰知老鳖厉害，亦不能敌。吾之亲征者，誓以一死报龙君也。”弃海曰：“龙仙不必忧心，此次吾作先行，以战老鳖。如不破彼巢穴，誓不回尔蚌宫。”龙仙闻言，大喜曰：“若得太子一行，吾兵不患不胜。”于是三吹海角，女兵旌旗遮道，浩浩荡荡，直向赤水江杀来。



                        


第四十八回    湖心亭与人说鬼　江月镇化世弹琴


　　玉屑龙仙领一队女兵，来到赤水江边黄沙岸上，将营扎定。
　　海角频吹，晶、瑞二光遥见沙岸旌旗密密，杀气腾腾，知是龙仙领兵到此，忙统本部兵将亦向沙岸而来。入得中营，拜见龙仙与弃海曰：“老鳖道法厉害，吾等连败二阵，折去女兵无数。
　　非不用力，实系战彼不过，望龙仙恕之。”龙仙曰：“败胜兵家之常，有何罪款。今日太子愿为先行，尔二人各领女兵，同去掠阵。如老鳖势败，齐齐掩兵杀去，不破彼之巢穴不归也。”二光领命，各将行伍整饬，以待鳖妖。龙仙身坐营中，请太子计议曰：“今命何人前去搦战？”弃海曰：“仍命瑞光前去叫骂，吾隐旗门以内，彼如来时，出而擒之。”龙仙依计，遂命瑞光讨阵。
　　瑞光率及本部，击鼓摇旗，直抵老鳖洞前，大声叫曰：“洞内鳖子鳖孙，快快归降，免汝一死。如再逆命，打破巢穴，杀绝尔家眷属，休怪无情。”老鳖子孙报入洞内、老鳖怒极，趋出洞门，见瑞光而大骂曰：“败兵之将，知鳖老子厉害，理宜隐身归尔洞中，鳖不讨蚌，蚌不讨鳖足矣。即鳖老子奸淫民间妇女，与汝何干乎？”瑞光曰：“东海内外皆龙君管辖，一切水族皆其子民，尔乃背逆龙君，害及生灵，例应当诛。龙君下旨破尔巢穴，绝尔子孙，实其自取也，夫复何尤？”老鳖闻言，大怒曰：“尔不服鳖老子威风，尽管杀来。”瑞光即举金光宝剑，向老鳖刺去。老鳖以双锤夹着，仍复口吐黄气，气内黑珠在于半空，圆转欲坠。瑞光知此珠厉害，将头一压，乘得海马，竟回营中。老鳖笑曰：“以此无用女将，都敢与鳖老子相战耶？”言已，乘势驰追，鳖子鳖孙耀武扬威，一齐掩杀。
