<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孰知身不应死，必有救之之人。其人为谁？乃弃海也。弃海自居老鳖洞内炼习三缄所传，一日思念三缄，驾得海云，四方游访。海云冉冉，正从齐云岭而来。俯首下窥，见得旌旗密布，遮却天日。弃海暗计：“此必妖部所作弄者，否则地属荒僻，谁为遍插旌旗。待吾驻下海云，暂观动静。”计定，随旗曲折，略视一遍，已知是螭蛛精所布。但未细视网有人否，如有为彼网著者，吾必救之。思犹未已，忽然旗上大声呼曰：“螭蛛儿要食老子，并不推辞，如何网在旗中杀也不杀，放也不放，将老子如此作难。倘得脱却网罗，誓必捣汝巢穴，诛汝眷属，方遂吾心。”弃海闻言，询曰：“旗上何人叫苦连天，可将来历说明，吾来放汝。”椒花子曰：“吾不说出声名还则罢了，如一说之，恐汝家中家神菩萨都要骇死。”弃海曰：“不妨。”椒花子曰：“吾乃碧玉山椒花仙子，曾投三缄门下。吾师命奉道祖阐道人间，这个声名大也不大？”弃海曰：“只汝师徒二人，亦不见大。”椒花子曰：“是吾道弟道兄，其骇人也更甚。”弃海曰：“汝试数来，与吾听之，如骇得着吾，吾即放汝。”椒花子曰：“汝放吾下，方与汝说。”弃海曰：“汝要说出，吾始放汝。”椒花子曰：“如此汝且听着。吾第一道兄姓铜，叫铜头鬼王，骇人否？”弃海曰：“算不得。”“第二道兄是龙王太子，骇人否？”弃海亦曰：“算不得。”“第三道兄名叫乐道，他的出处系额有王字者，骇不骇人？”弃海摇首曰：“俱算不得。”椒花子尚欲细数，弃海曰：“不必说矣，吾但问汝精成何物？”椒花子曰：“吾乃牛角大蜂，股锥厉害，谁不知之。”弃海曰：“如是说来，只有汝还骇人，吾且放汝。”将旗解下，椒花得释，乘风欲去。弃海扭着两耳曰：“救汝性命，谢字俱无，即便去之，何不情乃尔？汝试看看，吾究是谁？”椒花子举目谛视曰：“汝弃海兄耶？”弃海曰：“然。”椒花子泣曰：“若非道兄相救，吾必死于旗上矣。汝今日胡为至此乎？”弃海曰：“吾因念师心切，洞内无聊，乘着海云四方查访，不意在此与汝相逢。可恨螭蛛待兄如是，吾必诛之。”椒花子曰：“螭蛛武事，吾力能胜，彼所侍者此旗而已。吾罹其中，皆大意故也。”弃海曰：“汝且扎住山角，断彼去路，吾去探其巢穴，以诛是妖。”椒花子曰：“如战彼不过，尔我同入网罗，那时望救无人矣，不如趁此他逃，以免生祸。”弃海曰：“螭蛛旗帜只能罹汝，安能罹吾？汝被螭蛛不堪罗织，吾定欲复此仇恨，其心乃安。”言罢，奔下岭头，直向壑中而去。



                        


第五十七回    海潮峰驱龟出洞　云飞岭见鬼燃灯


　　弃海欲复椒花子之仇，一气奔入壑中，大声吼曰：“螭蛛妖狗，快快出洞，受爷一枪。如不出时，吾将狗穴打破，定把群妖诛尽，不留遗种。”叫骂半日，影响毫无。弃海直抵洞门，螭蛛伤已养好，提枪上鹿，大怒出穴与弃海战。弃海见彼枪法不乱，躲过身儿，以待螭蛛掉转身来，暗将定海神针突然抛去。
　　螭蛛知此神针厉害，飞身而走。弃海海云乘定，驱着神针，追得螭蛛无路可奔。螭蛛无奈，飞起千万丝纶，遮定神针，东走西窜，偶得小小石穴，躲入其中。神针入穴不能，一一飞回。
　　弃海仍归壑内，刺毙小妖数十，然后与椒花子相会，详述复仇之言。述罢，挽手乘风，竟投海岛。
　　不逾一刻，海岛已至，导入洞府，设筵待之。二人席间言及三缄，相向而泣。泣已，弃海曰：“椒道兄自碧玉分散，汝在何处安身？”椒花子曰：“仍归本洞住居半载，因念师身，云游四方，以访消息。行至湖心亭内。爱其地甚幽雅，可习道功，遂住此亭。遇一乞儿孝心颇好，奈家如水洗，无供亲之费。吾助彼力，到处与人治鬼驱邪，乞儿从此富足。寻将乞儿别却，访师踪迹，不意路过是岭，得受螭蛛之害焉。”弃海曰：“吾自分别以来，在赤水江中驱去鳖怪，即此洞内炼习功夫，日日念及吾师，兼怀道兄道弟，心中闷甚。乘得海云四处遍游，不料云车转至齐云岭上，与兄相晤，莫非天假之缘乎？”椒花子曰：“若非道兄来此，吾命休矣。”弃海曰：“而今师之行踪不知所往，汝可在吾洞内同修大道，慢慢打听师信，庶不使孤寂生愁也。”椒花子曰：“兹已知汝在此，吾再云游以访之，如得师消息，即来报汝。汝身虽未出庭户，耳目已周四境，岂不比尔我在洞一事无知之为愈乎？”弃海曰：“汝言固是，但须多住几日，以慰吾心。”椒花子曰：“这倒无妨。”自是日在洞中谈论为乐。
　　一日，蚌女瑞光领得海兵来报：“海潮洞内龟王犯境，蚌兵累败，龟王此际兵扎黄沙岸上，势如破竹。今特命奉龙仙，星夜奔来禀及太子，祈太子早为设策，以退龟王。”弃海闻之，遂命瑞光：“领本部兵将扎在沙岸，与龟兵对垒。待吾海兵点齐，即刻前来，一同剿杀。”瑞光得令，将兵撤转，来至黄沙岸上，直向龟营对面扎定。龟孙龟子见蚌兵对面扎营，当领龟兵数千，绕营力战。瑞光抵死相斗，斗到日西，方始收兵。时近更三，龟兵复至四面攻打。瑞光燃起海火，相拒一夜，竟到天晓龟兵乃退。瑞光势难支持，又命飞文禀及太子。弃海见文告急，即同椒花子乘风而来。瑞光迎入营中，将对敌情形一一详述。弃海曰：“椒道兄可与龟兵一战，试试道法如何。”椒花子诺，手持双剑，直抵龟营。龟王闻之，手执月斧，奔出营外，与椒花子对立而吼曰：“何方野道，敢与龟老子较量高下？”椒花子曰：“吾乃东海大将军，兹特领兵前来讨汝逆贼。”龟王曰：“吾兴兵讨蚌者，非为争夺东海，乃复老鳖之仇耳。”椒花子曰：“老鳖叛逆龙君，龙君下旨剿除逆党，是诛所当诛也。汝乃龟属，与鳖何涉，而行此叛逆，岂非自寻死路乎？”龟王不服，举起月斧，与椒花子战于半空。酣战多时，椒花子忽然败下，望前飞奔。龟王追近身旁，急以两手抱之，椒花子股锥运动，力刺彼腹。龟王一声大叫，倒下风车。瑞光方欲上前举枪刺杀，早被龟兵拥卫负入营中。
　　椒花子得胜归营，弃海喜曰：“道兄法力一施，已令龟兵丧胆矣。”瑞光曰：“龟王而今受伤难起，可乘此势攻彼营寨，不然龟王伤好，养成羽翼，又费一番挞伐之劳。”弃海曰：“如此时不可失，椒花道兄仍去战之，俾彼见汝生畏，畏则必败，不致刺杀不休。”椒花子曰：“龟王胆敢兴兵，部下岂无能将。
　　倘彼得伤不出，别遣能将接战，吾若弗胜，道兄急宜救之。”弃海曰：“这是自然，毋须汝嘱。”椒花子于是乘风讨战营外。只听龟营内大吼三声，出一伟人，身长丈许，头大如斗，睛似龙目，手提碗粗木棍，如飞而来，并不交言，向椒花子头上一棍打来。椒花子倒退数武，将身躲过，伟人乘势又复一棍。椒花子知难对敌，败归营中。弃海惊曰：“汝何退战之速耶？”椒花子曰：“龟营内来大将一员，力猛身长，勇难名状，吾不能敌，因此败回。”弃海曰：“何物老魅助龟为虐，瑞光前去与彼试之。”瑞光领命，飞身而前。刚与伟人战至三合，伟人连击数棍，瑞光亦不能敌，败奔回营。弃海曰：“是物果不虚传也，待吾敌之。”于是紧束盔铠，手执定海花枪，出了营门，化为龙头虎须，身长二丈，大声吼曰：“龟营中有何能将，快快出阵受吾一枪。”言此，举枪向地一击，黄沙飞至半天。伟人见之，已畏惧十分，勉强上前，连打十余棍。弃海毫不一动，如击石然。伟人骇甚，将棍细视，皆如钉刺痕跟，心中暗暗惊讶不已。弃海曰：“汝击吾棍，吾不畏汝，待吾刺汝一枪。”甫举枪刺去，伟人支持不住，飞奔入营。
　　弃海乘机杀入营中，持枪乱刺，龟营大溃。蚌兵齐齐掩杀，龟兵四散逃走。弃海与椒花子向彼败路追之，诛死龟兵不计其数。蚌兵得胜，愈加追逐。龟王奔逃无地，竟向海潮峰头坠于洞中，隐身不出。
　　弃海追至，不见龟王形影，命瑞光兵卒遍处搜寻。独上峰头，挺立四顾，见左壁有黑烟一缕，绕崖而升。弃海思曰：“是妖在此无疑矣。”遂与椒花子同向崖左，远远望去，见一洞门，门外石台坐一女子。弃海持枪趋至，举手欲刺，女子跪地泣曰：“妖王饶命。”弃海曰：“汝将龟王放出，吾便饶汝，否则吾枪一举，汝命难存。”女子曰：“妖王不知，妾名独翠，乃是山老獐次女。自父母亡后，常被龟王占娶，妾守贞操，抵死不从。龟王已绝娶妾念矣。前日老龟逆龙君命，与蚌兵大战，老龟败绩，逃来数十龟兵扶助龟王。龟王为彼竦动，色心复起，昨命鹿姑来洞，述龟王语曰：『妾如从彼，则万事罢休；如其不从，龟王领兵前去，待仇复后，归必遣兵束妾。』妾闻是说，日夜愁思，是以独坐洞门，打算脱逃计耳。”弃海曰：“如是汝不必虑。龟王已为吾等所败，追至此地，倏然不见，汝可知彼巢穴在于何所乎？”独翠曰：“在此峰顶对下一小小壑中。
　　彼之行为极其奸诈，洞门荆棘密密掩护，不似他洞露于外面人所共窥。”弃海曰：“既知龟王巢穴，吾必诛其命而不容。”独翠曰：“如得妖王除去此山大害，则群妖戴德矣。但是洞左右皆空，约可通至半山之内，彼所恃者即在此也。”弃海访得实迹，乘风至顶，由顶下壑，播开荆棘，露出洞门，大声吼曰：“龟王速降，免汝一死；若拒而不出，吾将左右石穴塞定，看汝如何得逃？”龟王在洞，与龟类商曰：“吾穴虚实彼已深悉，将安恃乎？不如降之，以免涂炭。”龟类曰：“可。”龟王出谓弃海曰：“汝且暂退，吾愿投降。”弃海闻言，与椒花子退至山顶，龟众来此跪地求饶。弃海曰：“汝识吾否？”龟王曰：“不识。”弃海曰：“吾乃龙宫太子龙宾也，汝岂未闻吾名乎？”龟王曰：“久已闻之，然海内妖部传言，太子业已从师修道，不在水国。吾误听鳖类刁弄，触犯尊颜，还祈大施仁恩，饶吾蚁命。”弃海曰：“欲吾饶命，汝宜远避此山。”龟王曰：“只要太子施仁，吾即远徙。”弃海曰：“汝速移洞他适，倘迟片刻，定不汝饶。”龟王幸得不诛，忙回洞中，统领龟子龟孙同至峰头叩首拜辞，向西奔去。龟王去后，群妖咸集，拜舞欢欣。弃海吩谕数言，仍与椒花子携手回洞。
