<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无如愈祭其水愈涨，镇人呼天吁地，不住悲啼。狐疑谓其师曰：“水精王拥水淹镇矣，师将何以伏此？”三缄曰：“仍伏以飞龙瓶焉。”狐疑曰：“如是，海水甚拥，速将宝瓶抛之。三缄果然持瓶抛向水拥处，口吐霞光万道，直射水中。水精王望见霞光，心胆俱碎，微微向海而退，水亦稍平。孰如此瓶竟飞入海，以吞水精王。水精王被瓶追逐约数百里，无处可避，急入金轮洞内。此瓶已在洞外，吞吸有声。水精王与金轮大将商曰：“三缄师徒实属可恶！北海关前吾辈已甚畏之，今而拥水淹及海口镇，彼又阻吾去路。吾于此即不能泄镇人之忿，必筹其诛彼师徒之方！”金轮大将曰：“吾欲明日统兵再战，尔以为何如？”水精王沉吟片刻，曰：“如再与战，须兵分两路，从海口镇两岸而入焉。”金轮大将曰：“可。”是时，飞龙瓶早被三缄收回，海水已消。镇人不知，以为自涨自退，遂各欣喜，复以牲酒望天祭之。狐疑见海水平伏，乃向师言曰：“二妖败去，心必不服，恐于明日又兴水兵也。吾师不可不防。”三缄曰：“彼已见吾法术，纵有复仇心念，或自量势力低微，而敛首潜形，亦未可知。”狐疑曰：“彼即推迹于一时，吾师徒去后，难保海口镇不遭异日之殃。依弟子所言，必要收伏此妖，以除后患。”师徒谈论竟夕，天刚发晓，忽听人语喧哗。出阁视之，两路水兵已杀入镇。三缄谓狐疑曰：“尔速去对敌，吾自收以法宝。”狐疑得命，提剑出庙，整顿精神，与金轮将力战。水精王驱兵杀来，已到浪王庙外。三缄将肠绋子抛向半空，青黄二光如龙妖娆，一声响亮，二光合坠，恍如山岳崩颓。水精王与金轮大将当被捆束，落于庙中。狐疑将二队水兵概行追散，急急回庙。见二妖业已就擒，因詈之曰：“狗妖，平素好人牲酒，奸人妇女，罪应当诛。吾师徒欲化尔顽梗，以归正道，孰料尔桀骜如敌，反兴波作浪，以淹是镇生灵，是拂上天好生之德也！”言犹未已，三缄曰：“有何说词？与吾捧斩仙剑来，诛之以安此镇！”紫光闻得，将剑捧出，晶光射人。二妖见之，骇然不语。刚欲斩矣，清虚真人忽至。三缄参见后，清虚曰：“金轮大将与尔缘结冰水，理宜收入门墙。至水精王，待吾收入洞中可也。”言毕，以手向水精王指之，化水晶树一根，命童儿捧去。金轮大将于是俯首皈依，拜三缄为师，任其驱使。
　　三缄与之取道号曰“金光道人”。



                        


第七十一回    北海关花精问道　南龙郡圣旨升官


　　金轮大将得了道号，追随三缄，三缄传以入门之功，欣喜自不必说。镇中老少见三缄师徒收伏水妖，人人拜谢仁恩，设宴相待。三缄曰：“吾观尔镇，黑气团聚，皆自不孝不悌，与夫奸诈邪淫所造，故尔水族横扰。若非吾师徒来至镇中，合镇女男，俱入鱼腹。然水妖甚广，莫谓吾已收伏，遂坦然无虑。
　　自此，尔等要将不孝不悌以及奸诈邪淫急力洗除，成为淳厚风俗，将祥瑞之气凝结镇内，山妖水怪见而畏生，自然天降康年，大众同享矣。”镇人欢欣鼓舞，拜受其言。三缄师徒又住数日，告辞该镇，仍投北海关。镇人不舍活命之恩，送至十里亭前，洒泪而返。三缄见得如此情深，乃向众弟子言曰：“人孰无良，惜尽迷于四害。一加惩创，断无不勃然而发焉。尔弟子等其来之始，未有不如是者。趁今追随步履，得吾指点，以复其初，切毋复之而又丧之也！”群弟子皆曰：“敢违师命，以自坠落哉！”三缄曰：“人生如梦，宜寻不死之乡。”诸弟子曰：“不死之乡，祈师予之。”三缄曰：“吾虽予之，愿尔守之。”师徒在途，所诙无非至道。不觉谈论忘倦，已到北海关下。
　　却说关内有紫桃一株，得日月精华，能化人形，乘风驾雾。
　　自成精后，清规恪守，未尝有害民间。惟恨不知入道之方，朝夕独坐洞内，静默弗语。一日闷倦难堪，出得洞来，登山西望，望见祥光一缕，斜坠北海关头。花精暗思：“能驾祥光，必是上界仙子，吾不免依光奔走，拜彼门下，以求指点。”主意已定，随后追逐，只见祥光不疾不徐，竟坠关楼之上。花精亦入楼内，见一老姥凭窗而立，忙至身侧，双膝跪下。老姥如未见也，又向左窗凭而望之。外望良久，乃坐而问曰：“尔属何方女子？在此跪地，有何所求？”花精曰：“吾乃北海关紫桃一株，久已成精，未得飞升天府，祈仙姑指点一二。若得道成他日，即吾此世恩师。”老姥曰：“尔曾伤过人命否？”花精曰：“未也。”“尔曾匹配少年否？”花精曰：“谨守女贞，淫心从未一起。”老姥曰：“如是，尔乃精中之良者也。尔识吾乎？”花精曰：“不识。”老姥曰：“吾乃麻姑仙子。传道固其素志，奈吾久厌红尘何？”花精曰：“敢求仙姑垂怜，妾愿拜在门墙，追随天上。”老姥曰：“毫道未有，安能天上久居？念尔求道心虔，吾指尔一师，不可错过。”花精曰：“师从何得？”老姥曰：“是地不过三日，来一仙官，名曰三缄。尔去求彼指以大道，是乃尔师焉。果能真心将道炼成，异日绣云阁中，可为右班女仙之领袖。”花精闻说，不胜欣喜，叩首拜谢，曰：“他年稍有寸进，虽属师尊教导，亦仙姑指点之恩。”言已，老姥复为叮咛曰：“吾指尔师，切不可失也！”言去一声，乘云天际。
　　花精自得指示，常在关前盼望。刚在三日，三缄率得徒众，果抵关矣。狐疑谓其师曰：“此关上有翠髻重重，下有金波闪闪，爽心豁目，莫过于是。吾师在此暂住数日可乎？”三缄曰：“可。”于是诸弟子各入一室，各炼其道。其有未得者，三缄又细为指之。紫桃花精盼望多时，未见三缄形影，忽被关后紫棠花精邀去宴饮，两日未归。猛想仙姑所言，急欲回洞。奈紫棠苦苦留定，身不能脱，乃实告之曰：“紫棠姑姑，尔欲长为花精乎，抑欲脱此躯壳；而为大罗仙子乎？”紫棠曰：“吾辈生为花精，一事无知，赖得雨露风雷，发荣滋长，幸在旷野，未经斧斤之伐，牛羊之牧，迄今数百余年，能化人身，能乘风雾，已喜之不胜矣，安望居大罗天上而为仙子耶？”紫桃曰：“吾亦常作是想。然不脱花精躯壳，倘遇樵人，伐及乃躬，将数百载精灵为斧斤所丧，终属空有花精之名也！前日妾游关内，得晤麻姑仙子，言此日关中有仙官临兹，嘱吾拜彼为师，以求大道。一旦胎婴凝结，飞升天府，何等荣华！吾之急欲归者，恐失此仙官耳。”紫棠喜曰：“妹妹得此指陈，何弗早言！姊亦愿赓同调。”紫桃曰：“姊既有心好道，宜早图之。否则错过时机，后难望矣！”紫棠曰：“如是，各驾妖风，急向关中一游，若或有缘，同参仙子为师，大道可望成也。”言已，二女携手，上了风云，直望北海关而来。
　　北海角上有一鲦鱼，成妖数百年，亦驾海风，闲游山外。
　　见得妖风直过，忙忙赶上前去，极目谛视，乃二妖女，姿容美丽，拍肩偕行。鲦鱼欲夺以为妻，大声吼曰：“何处女妖，敢在此地妖风兴动，以骇人闻？”紫桃曰：“天地大矣，汝行汝路，吾行吾途，何得喝六呼么，不情乃尔。”鲦鱼曰：“有吾在此，不准汝兴妖作怪，惊恐居民！”紫桃不答其言，各驱风车前往。鲦鱼转至对面，力阻之曰：“吾见汝花容绝世，秀色可餐，如能配吾，方饶汝命。”紫桃曰：“汝既成妖，尚且贪淫，知非好畜生也。”拔出桃剑，与彼战之。紫棠恐紫桃难敌，亦执棠花棍，双战鲦鱼。酣战多时，鲦鱼不能取胜，吹起海雾，顷将北海关山后山前迷漫不见。
　　狐疑曰：“今日是何妖属，四散雾气，山谷尽为所迷？”三缄曰：“海风与山风两相搏击，必是妖战。命汝及金光道人前去擒之！”二人得命，乘风一观，乃二女妖与一男妖力战空际。女妖败下，被男妖追逐不停。金光道人手提铁斧，截着男妖去路。男妖恨甚，大战金光数合，力劫而逃。金光道人也不追逐，风车播转，又与狐疑阻着女妖。女妖曰：“吾姊妹虽属妖部，存心极良，欲到关前投师，反为他妖阻滞。天乎，其欲使吾姊妹终一妖乎？”狐疑闻得此言，乃询之曰：“汝姊妹要到北海关投谁为师耶？”女妖曰：“吾姊妹得麻姑老仙指点，言三缄仙官阐道人寰，命吾拜彼门下，求指大道，以炼真修，他日绣云阁中可为右班女仙之首。”言犹未已，狐疑曰：“汝心在投师，何又兴动妖风，空中战斗？”女妖曰：“吾姊妹拍肩而来，偶遇男妖，欲占为妻，将去路阻着。姊妹无奈，始与大战焉。”狐疑曰：“如此，汝随吾行。吾二人即仙官弟子也。”二女闻言甚喜，遂与狐疑、金光乘风直到关外。
　　二人入室，参见三缄毕，将所遇女妖事详细禀之。三缄即命狐疑出呼二女。二女入，双双跪于座前。三缄曰：“汝属何妖？实为吾告！”女妖曰：“吾乃紫桃，彼乃紫棠，得日月精华，已数百年矣。昨见祥光下坠关楼之上，吾随入视，见一老姥独坐，当即跪地，以求指示。老姥怜其心切，嘱妾于此日在关等候仙官，拜为门徒，祈传大道。旋被紫棠邀饮，言及此事，同来拜师。行至半空，不意为他妖所阻。幸遇仙官弟子，问明来历，甫导入关，得睹师颜。望师大发仁慈，收录门下。倘获飞升天外，仙列大罗，弟子刻骨铭心，恩沾不朽！”三缄见其吐词可悯，来意颇诚，乃曰：“收则收汝，但宜潜心习道，不可违背师训，又作叛道之妖！”二女同声曰：“弟子不敢存此异心。”三缄曰：“如是，紫桃取为『桃英道姑』，紫棠取为『棠英道姑』，略传一二道功，暂且归洞学习。俟师西北游毕，自有缘份追随。”桃、棠二英喜得三缄传以道功，拜辞师座，乃归洞所，日夜苦习不提。
　　且说七窍前升刑部员外，已历半载矣。继因南龙地阔人顽，非有干济之才，不能管辖，廷臣交举，复命七窍仍任此地郡守。
　　回任后，凡遇疑难案牍，愈见判断如神，合郡人民无不称为南龙活佛。朝廷闻得，大加奖赏，兼之郝相累荐，擢升刑、户二部都御史。旨意一到，南龙父老依依不舍，设酒送行者不计其数。七窍周旋三四日，将父老饯酒饮毕，然后带领家眷望都进发。风霜几历，来至都中。郝相入朝，奏闻七窍归来，上宣朝见，奖誉数语，即命职受御史。自是为上宠爱，曾不几时，已升刑部尚书，政柄得专，声名赫赫，凡有所奏，靡不言听计从。
　　朝内诸人，悉皆侧目相待。毒龙、蛟、虾、赤鲤以及蚌母、珠莲等，朝日计议，欲阻道门。奈起衅无由，一时不能下手。蚌母暗嘱珠莲，常常刁弄毒龙、蛟、虾、赤鲤等，频以浸润之谮，乘隙而投。
