<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　却说石碏，时已告老于家，常忿不能讨州吁弑君之罪，及弑不肖子。忽石厚败兵而回，碏责之曰：“汝家累世相卫，不能尽忠扶主，乃从州吁逆贼，构怨于郑，今日事败，见我何如？”喝令左右斩之！夫人救之甚力方免。厚哀告曰：“儿不肖，从卫侯伐郑，郑未下面卫将亡，吾父上念社稷，下念骨肉，筹划以救一邦生灵！”碏乃诈叫厚曰：“此事惟朝天子方可免难！”厚曰：“屡失朝贡，何敢入周？”碏曰：“当今诸侯，惟陈得宠于周，汝二人必亲往陈国，从陈公而朝周，倘得天子之命，然后奉王命以征郑，少则以保卫国。”
　　　　
　　　　厚乃从其计，来见吁，告以父命朝周。吁悦，即日同厚投陈。碏先修书，遣人告陈公曰：“卫国偏小，老夫髦矣，无能为也。州吁、石厚此二人者，实弑寡君，烦君图之，实卫国之幸也！”陈公见石碏之书，叹曰：“吁、厚二人，乃国之蠹，寡人亦被其诓，致怨于宋，不可不图。乃命将军淳于德，伏甲士于濮，将州吁、石厚二人拿住，来见陈公。公曰：“寡人不斩汝辈，卫之诸大夫来议汝罪！”陈侯使人至卫国，石碏令定吁、厚之罪。碏使下大夫孺羊肩、右宰丑入陈斩之。吁大呼曰：“汝等皆吾之臣，何得动手？”羊肩与丑曰：“乱臣贼子，人人得而诛之！汝既弑君，我奉天命讨罪，汝尚有何辞！”遂斩二人于庭下，裹其首级，辞陈公而归。卫人大悦，奉桓公之弟名晋而立之，是为宣公。潜渊有诗赞石碏曰：
　　　　
　　　　石碏卫纯臣，仗忠不顾亲。
　　　　
　　　　既谋篡弑贼，复戮失身人。
　　　　
　　　　赤胆贯金石，公威动鬼神。
　　　　
　　　　巍巍春秋老，千古仰雄名。
　　　　
　　　　却说郑伯既败五国之兵，祭仲、子封、考叔、段叔等贺之。
　　　　
　　　　公曰：“寡人以周之亲国，无故而受诸侯侵凌，将欲报怨，卿等计当伐何国为先？”公孙子都曰：“五国诸侯，宋、卫为强，陈、蔡不足虑，鲁乃同姓之邦，况此祸实卫所启，若伐则先宋、卫而后陈、蔡，鲁姑置之。”颍考叔曰：“壮国雪耻，此固当然。然我军初战，疮痍未瘳，且人民劳苦，城郭颓坏，不可轻动，依臣之言，莫若按甲休兵，安集百姓，公请朝于天子，和好宋鲁，奉王师先伐卫国，则陈蔡不战而下，而宋亦不敢救援矣！”公曰：“善！”遂命整驾朝周。
　　　　
　　　　周桓王闻郑伯来朝，请周公、虢公等曰：“昔者先王谓平王常恶郑伯专政而未能除，故使太子交质。今朕即位数年，郑伯今始来朝，岂非恃强而傲朝廷乎？联欲夺郑伯之政，卿等意下何如？”周公奏曰：“不可！我周东迁皆郑武公之力，王当厚礼郑伯而引诸侯，若无故而削其政，恐塞诸侯之路！”王始宣入郑伯。郑伯曰：“卫州吁弑君乱国，今虽被戮，其国纲纪荡然，王如不征，恐失朝政。”桓王曰：“卿即率兵，为朕征讨。”郑伯得旨归国，大发精兵三万，以子封为先锋，原繁、拽驾二人为左右翌，公子曼伯子元为后队，自督中军，杀奔卫国来，至牧邑下寨。牧邑之卒报于卫侯。时卫侯初立，闻郑兵至，手足无措，群臣曰：“主公请亲出，郑可退矣！”卫侯令孺羊肩为先锋，右宰丑为保驾，亲率大军出城，两家摆开阵势，有一青年小将，谓郑伯曰：“诸侯分土，各守其界，汝何无故兴兵相犯？”郑伯视其旗号乃卫侯之号，亲出阵前，大声应曰：“汝卫君不君，臣不臣，我奉天子之命，举兵以正汝罪，何不下马受诛！”言犹未了，卫侯横枪直取郑伯，郑伯轮刀便砍，战不数合，郑伯望西南而走，卫侯追至二十余里，一声哨响，左边冲出公子曼伯，右边冲出大将子封，前有郑伯，后有原繁。
　　　　
　　　　卫兵被困，自辰至未，卫侯与二将各被重伤，入城坚闭不出。
　　　　
　　　　卫遣使求救于陈，陈侯便欲起兵救卫。公子名庄字五父与大夫子钺咸谏曰：“不可，亲仁善邻，国之宝也！今郑奉王旨以伐卫，我兵往救是得罪于天子，必招怨于郑伯，郑伯必力破卫，卫亡陈亦不保也！”陈侯曰：“然则若何？”对曰：“郑伯秉周之政，为诸侯最贵，太子质名忽者，尚未有配，若遣能言之士，奉公命至郑，将公主妻郑太子忽，大可保本国之危，小可救卫邦之急，则郑陈之怨解矣！”陈侯曰：“谁可出使？”
　　　　
　　　　群臣奏曰：“此非公子五父不可！”公遂命五父奉使来郑。
　　　　
　　　　郑伯问五父曰：“公子此来欲与卫助威而说郑也？”五父曰：“否！寡君以明公为王室至亲，故以爱女请命而妻太子，欲成两国之好，且使卫奉金帛以劳雄兵，乞退其师，是寡君之幸望也！”颍考叔进曰：“陈侯若以亲济难，此诸侯之仁术，愿公许之！”郑伯谓五父曰：“烦公子为我致命，若卫劳师金帛一至，我师便退，并上奏周王放太子归国，然后使备礼成婚。
　　　　
　　　　”五父谢郑伯，归见陈侯，具说前事。陈侯即遣使来见卫侯道：“以千万金帛为郑劳军，以解重围！”
　　　　
　　　　卫侯使大夫韩一思奉金帛十车出城劳军，郑伯以礼待之。
　　　　
　　　　是日班师，随即朝周。周桓王问伐卫之胜负，郑伯曰：“赖圣上威福，一战败卫，卫有谢罪之表，随臣以上。然陈侯曾许婚于臣长子忽。今忽质在王朝，请王赦归，以便成婚，然后复入朝待质。”王曰：“男室女家，皆要及时。卿既欲遣子亲迎，此理之当然！”即赐金帛，遣归迎亲。
　　　　
　　　　郑伯父子谢恩出朝，周公黑肩奏曰：“我王差矣！昔者先王欲夺郑伯政权，故以其子为质，所以制郑之好也。今王放郑忽归国，却似鱼脱旱穴，鸟离樊笼，再不入质矣！”王曰：“今不可追？”周公曰：“许侯庄公两岁失朝，王诏郑伯伐之，以鲁侯、齐侯副之，如郑伯伐许入朝，则无奸心，如得胜不朝，王可以此为辞，即夺郑伯政权，以免后患！”王准奏，遣使令郑伯征许，又使人诏鲁隐公、齐僖公防郑异谋。使者忙投至郑国，郑伯接旨。
　　　　
　　　　次日，会诸将曰：“天于诏寡人伐许，而使齐鲁二侯副之。今日我操兵于大宫之前，欲盛陈军伍，以耀威于二侯，汝等务宜兵戈利锐，盔甲鲜明，各逞威能，违令者斩！”诸将唯唯而退。欲知后事如何，且看下回分解。
　　　　
第二十二回　郑庄公祖宫演武　周郑于繻葛大战
　　　　却说次日庄公，令军将俱各披挂，分为四队。第一队，将官乃郑伯次子曼伯是也，挂前部先锋印，大将军颍考叔副之，引兵五千，屯于前。第二队，将官乃大夫原繁，字公简，挂左翼先锋印，公子子元副之，引兵五千，屯于左。第三队，将官乃下大夫公孙关，字子都，挂右将军印，太子忽副之，引兵五千，屯于右。第四队，将官乃上大夫公子吕，字子封，挂都督诸军运筹元帅兼后队保驾大将之印，以右大夫，段叔盈副之，引兵五千，屯于后。诸军共有一十六万，大将四百余员，分为四队，列在大宫之前。
　　　　
　　　　须臾，齐鲁二侯来至，郑伯宴之于宫前殿。酒至数巡，郑伯传令谓诸将曰：“往者西戎所进铁弓一张，约三百余斤，今可设的于场前，有能挽此弓连中三箭于的，以助齐鲁二侯之乐者，定有重赏。”只见前队军中拥出一员大将，丰神慷慨，勇力骁雄，乃副先锋颍考叔也。考叔左手伸弓，右手架箭，连发三矢，齐中标的。众口喝彩，鼓乐欢腾，考叔放弓升车。又见一员将官大叫：“颍考叔勿得乘车，且等看我射箭！”众人视之，乃右翼将军公孙子都。子都尚未曾架弓，考叔挟辀以走，子都援戟以逐之，考叔取车輗乱抵，几至交争。郑伯望见二人，忙召至宫庭，谕之曰：“今日寡人练兵伐许，姑试汝等之能，何惜一乘之车乎？”遂命各赐良车一乘，复以铁弓赏考叔。齐鲁二公见郑兵勇猛，咸侧目而骇。
　　　　
　　　　是日，大兵前进于许，许本小国，闻郑兵临城，许侯庄公不敢出战，乃令军民竭力置木栅，以蔽城池。郑先锋公子曼伯命一卒一束薪柴，是夜焚木栅而攻城，火光连城，喊声大作，许人并无战心，皆奔入城。颍考叔乃取郑伯之旗，先登许城，麾而呼之曰：“郑伯登城，诸将齐登！”公孙子都怨考叔夺车之故，在火光中见考叔登城，乃抽弓发矢，暗射考叔。考叔中箭坠城而死，郑伯亦不知为子都谋也。
　　　　
　　　　许城既陷，许侯从北门走出，来投卫侯。卫侯曰：“我国初被郑伐，不能容汝，汝可奔宋。”许侯复奔宋，郑伯与齐鲁二侯入许收军，已失考叔。郑伯大哭，谓二侯曰：“颍考叔乃勇而忠，纯而孝者也！一羹而悟寡人之天性，今从征而丧于许，是以哭之。”乃命设酒肴，亲为制文祭于军前。其词曰：
　　　　
　　　　呜呼考叔，天纵其纯，事母以孝，报国以忠。
　　　　
　　　　动全礼乐，战奋折冲，正兹谋翼，云何处终。
　　　　
　　　　既痛我曲，复惨我容，聊奠清浆，以尽我衷。
　　　　
　　　　乌呼此恨！其何能穷？
　　　　
　　　　祭罢，郑伯询许侯，许之文武奏曰：“已奔宋矣！”郑伯谓二侯曰：“举废继绝，此天子之事。”共具表以奏天子。发洛使者，星夜来周见天子。天子下诏令郑伯立许新君，移兵伐宋回朝。三人共议，令许大夫百里，奉许侯之弟许叔立为诸侯。
　　　　
　　　　是日，遂发兵伐宋，三国之兵杀奔郜来，郑伯取郜之地送鲁侯。宋公闻郑伯至，问群下抵守之策？司马孔父嘉奏曰：“先命一将，从间道取长葛，郑兵俱必回救之，然后我大军从后袭之，郑伯可擒也！”司空华父督奏曰：“郑兵势如虎狼，我郜已破，不可遣兵远出，只宜固守，求救于卫，方可免患。”
　　　　
　　　　孔父嘉甚急之，宋公遂命嘉督兵从间道来攻长葛，华父恶嘉之不从己说，暗遣使于郑公子冯，言：“孔父嘉起兵侵郑长葛，汝能领兵擒孔父嘉，我不日谋汝归而继位！”冯得书大悦，即与郑大夫祝聃谋救长葛，聃率郑留守之兵卒八千来至长葛，却好遇宋兵于城下，两军相对扎营。
　　　　
