<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　依臣之计，大军不必入宋，莫若屯于齐境。臣虽不才，请掉三寸之舌，去说宋侯出城赎罪，兵不血刃，而诸侯自服矣！”公大悦，传令扎寨于齐界，使宁戚入宋以说宋公。欲知宁戚说宋公如何，且看下回分解。
　　　　
第三十回　宁戚舌动宋桓公　郑厉公倚齐复位
　　　　宁戚既承命往宋，乘一小车，宽衣大带，与数从者来至城下，使人报知。宋公谓臣下曰：“戚来何故？”叔皮曰：“此必齐侯使其游说也！”宋公曰：“何以待之？”皮曰：“臣知宁戚乃牧牛村夫，主公召人，勿以礼待之，观其举止，戚一开口，臣请弹所佩之珂为号，公遂令武士擒之！”宋公喜，吩咐武士，再召戚。戚见宋公，宋公全不答礼。戚乃仰面长叹曰：“危矣哉！宋国也！”宋公骇然曰：“村夫何得多言，孤统山河，焉至危殆？”戚曰：“明公自料比周公孰贤？”宋公曰：“周公圣人也，孤焉敢比之？”戚曰：“周公任周，天下宁静，犹且吐哺握发，以纳贤士，明公处群雄角力之秋，抚区区一隅之微，妄自尊大，简慢贤士，其不为秦楚所并者，吾不信也！”
　　　　
　　　　宋公愕然而起，降阶以延宁戚曰：“使无先生，则寡人之国必危矣！”
　　　　
　　　　叔皮在旁，见宋公被宁戚说动，急将身上所佩之珂连弹数次，宋公全不少顾，皮又以目瞅宋公，公亦不睬。乃谓戚曰：“宋国偏小，寡人德薄兵微，愿先生一言，以保社稷，没世不忘！”戚曰：“天子失权，海内诸侯，以势相吞。今齐侯小白，宽仁大度，威德并著，又有管夷吾、鲍叔牙之谋，仲孙湫、宾胥无之勇猛，况又奉天子之命，攘夷狄，抚百姓。公能不惜一束之贽，与齐会盟，上不失周臣之礼，下能通邻国之好，虽有强秦暴楚，不敢窥视，则宋之社稷安如泰山矣！”宋公曰：“孤前者亦曾付名于北杏之盟，只因失计，自会盟逃归，齐国今欲加兵，彼焉肯受吾之贽？”戚曰：“齐侯大度，不念旧恶，如鲁违北杏之会，柯赎即休，明公诚能委贽赎盟，无有不纳。”
　　　　
　　　　公曰：“将何为贽？”戚曰：“但将齐界之地，割五十里人谢，臣敢保公见齐侯而成其事。”
　　　　
　　　　宋公大悦，即命左右，书近齐界五十里田券，与宁戚往齐。
　　　　
　　　　叔皮见宋公被惑，乃叱戚曰：“放牛村夫！焉敢鼓舌而倾我国？”戚答之曰：“我非倾人国者，子服为国大夫，不能使其主向善背恶，他日秦楚兵至，欲倾宋者乃子也！”叔皮无言，宋公与戚投齐，叔皮号泣而随之。及至齐国，齐桓对群侯曰：“宋主逃盟，孤将加兵问罪！今既知咎自至，请众位具表于王，削其爵秩，夺其封疆可也！”宁戚进曰：“仁者必许人改过自新，宋公虽有败盟之咎，今令臣奉五十里地券，人齐为贽，将以再求会盟，明公当恕其往咎，而许其自新。”周大夫单伯曰：“宋公既有地贽求成，公可恕之。”齐桓曰：“此国家之争，非敢自专，即将地券付与大夫，烦大夫奏天子以赦之。”列侯咸曰：“盟主之言是也！”
　　　　
　　　　单伯受券，回见僖王。王问曰：“诸侯伐宋，胜负何如？”
　　　　
　　　　单伯呈宋地券于王，具前事以告。王喜曰：“非齐侯，诸侯不知朝廷之尊。”遂差使臣，赍此券以赏齐桓公。桓公再拜以受，升宁戚为中军咨谋。又令诸侯归国，桓公亦归于齐。管仲奏曰：“中原地土，莫强于郑，前嵩后河，右洛左济，山水之险，天下耸目。公欲屏王室而伯诸侯，必得郑而后可并秦楚。”公曰：“吾知郑为中国咽喉，虽欲收之，无辞可伐！”宁戚进曰：“郑公子突被祭仲久逐于栎而立子仪，以幼夺长，诚逆天叙主。公令引一万兵，从栎奉突入郑，诛子仪则突必怀主公之德而朝齐矣！”桓公然其言，遂即命宾胥无引兵往探。
　　　　
　　　　宾膏无受命出齐，引兵至栎。郑伯闻齐桓将兵送己归国，乃出城迎之。二人列坐谈话间，忽边卒报曰：“郑国南城门，内有一蛇，外有一蛇，斗三日夜不分胜败，国人观者如市，后内蛇被外蛇伤死，外蛇竟奔入城而归深渊。”胥无欠身贺郑伯曰：“公位至矣！”突曰：“何以知之？”胥曰无：“郑门外蛇子也，内蛇子仪也，内蛇被伤，外蛇人城，是公子归国，子仪失位之兆也！今我主公申大义于天下，使胥无与公正位，恰与此事相应。”郑伯大悦，曰：“诚如将军之言，则没世不敢负。”胥无传令三军，杀奔郑城。郑伯曰：“昔日吾入栎城，栎之大夫傅瑕将兵拒我，我曾囚于栎监。今日发兵人郑，必将此人开刀祭旗，吾方消恨！”令取出傅瑕将斩之，傅瑕哀乞曰：“公能赦臣草命，愿取子仪之首，以献郑城。”郑伯问：“何以能之？”瑕曰：“当今郑政，皆叔智所专。臣与有同僚之谊，公赦臣潜入郑，与谋之，则子仪之首，必献于座下矣！”郑伯曰：“此计只好欺别人，焉能哄得我！”喝令速斩之。胥无日：“此事不必惧，有胥无在也！假若入城献郑，然后以功折罪，复其旧职，如其入城起兵拒我，待我大军攻入，将伊家口尽行诛之！”瑕连叩头，愿将家口为当。
　　　　
　　　　郑伯放瑕，瑕连夜到郑，潜入叔詹之府。詹见瑕曰：“子何能脱囚归国？”瑕曰：“齐欲正郑抗命，大将宾胥无率精兵迎突归国，今瑕先入报子，子能斩子仪而开城迎之，则可保富贵，不然大军打入城池，子之父母妻子亦难保矣！”詹闻之默然，曰：“我亦常思要迎突复位，无人与谋，今子能与我献计，富贵可共享矣！”詹遂修书，缄潜出报突。突与胥无正在议争，忽人报郑大夫詹遣人递书至，突令召入，将书启缄，读之大喜，与胥无即日发兵，至郑城下，打战书入城。
　　　　
　　　　郑子仪闻齐兵送突至，问群下曰：“此事若何？”叔詹曰：“齐兵送突复位，欺公弱也！公能率兵亲自一战，齐兵必败，杀突以绝其根，则大位久安。”子仪然之。遂令詹为先锋，自率大军继后，大开城门，两阵相对。突与子仪斗不数合，叔詹引本部兵走回郑城。宾胥无奋起平生之威，乱杀郑兵。子仪正欲走回入城，傅瑕将白旗一招，詹引本部兵倒返杀出，詹轮起钢刀，早把子仪斩于马下。齐兵拥郑伯入城，收军定位，群臣久慕郑伯而怨子仪，闻郑伯即位，踊跃皆呼千岁，声振天地。
　　　　
　　　　郑伯问群臣曰：“昔者寡人被逐，皆祭仲之谋，祭仲何在？”
　　　　
　　　　群臣奏曰：“仲已死矣！”乃执傅瑕杀于城市。曰：“瑕有二心，后人勿效！”拜叔詹为上卿，公父、定叔为大夫，厚待宾胥无。谓胥无曰：“将军暂归本国，候国事已定，然后孤来谢齐侯。”胥无告别，引兵而归。
　　　　
　　　　郑伯谓群下曰：“孤久被逐，致失朝王之礼。今孤复位，合应朝王。”即日入朝，时僖王病将危，闻郑伯至，宣人寝内，谓之曰：“寡人值国家中衰，赖齐侯纠合诸侯，以匡王室。今寡人将危，太子年幼，外事托与齐侯，内事托与虢公与卿。但吾弟子颓，强暴无礼，久后必谋太子，卿与虢公同心以佐，朕死亦无忧！”郑伯与虢公泣拜受命，僖王遂崩。虢公奉太子闵即位，是为惠王。惠王升殿，齐桓率诸侯入朝。惠王大悦，自周公以下，及于晋侯，皆赐彀玉五双，马三匹。惟茁国与边伯稠、大石速、子禽、祝跪无赐。
　　　　
　　　　群臣退朝，蒍国等五人，遂劝子颓作乱。颓曰：“恐群臣不服！”石速曰：“公子先王爱子，群臣有何不服？”颓问其计，蒍国曰：“天子初立，来日必出郊祭天地，臣等率五家甲士，伏于南郊，待彼出祭，擒而杀之。”颓喜，约罢，五人皆出。颓为人凶暴，常酒后鞭笞士卒。有一门吏闻知其事，乃密投虢公府中来告。虢公大惊，遂令人请郑伯告之。郑伯曰：“公与孤受先王寄托，不可坐视天子受危！”虢公曰：“此事且告天子，请兵讨之。”郑伯曰：“不可！若以兵讨之，彼必奔他国，不如将计就计，来日命天子假装銮驾出郊祭祀，我等率卫兵屯于坛所，先擒此贼！”虢公然其计。是夜，入朝见王，具其事以告。惠王大惊曰：“二公何计以讨六贼？”郑伯具计以上。不知后事如何，且听下回分解。
　　　　
第三十一回　郑厉公南郊救驾　卫懿公好鹤亡国
　　　　惠王闻计大悦，次日出空驾，往南郊祭祀。群臣皆受郑伯之计，周公忌父同原伯虢公带甲士五百随驾，子颓在王驾之前，文武将卒随至南郊。子颓至驾前曰：“此天地坛所，请王下驾！”遂抽出短刀，揭王罗幔便刺，乃是空驾。子颓正欲回身，郑伯令武士擒之，斩于郊野。蒍国闻子颓被杀，各各奔入祭坛中，周公忌父斩蒍国及石速于郊。原伯斩边伯、子禽于北野。
　　　　
　　　　祝跪见有备，遂望南燕而走，郑伯勒马后追。祝跪见郑伯追之将近，勒马回头射郑伯落马，祝跪轮刀便砍。忽然喊声大振，钢刀耀目，乃先斩祝跪于马下，救郑伯上马，郑伯视之，乃周公忌父也。二人奉驾而归，献六贼之首，惠王大悦。命原伯收五臣家族朋党，尽戮于市。令以虎牢关东八百里之地赐与郑伯，以酒泉郡赐虢公，其余忌父、原伯各加官一级。王又谓郑伯曰：“卿为国家，被贼所伤，宜速归国养病。”
　　　　
　　　　郑伯谢恩归国，疮痍进裂，三日而殂。其子即位，是为悼公。悼公问詹父曰：“昔者先君曾受齐侯之德未报，先君既没，我主曷往报德？”郑伯遣叔詹奉金帛往齐报德。齐公曰：“吾闻王赐郑伯虎牢关以东之地，何不与寡人？”詹曰：“土地国之封疆，不敢割裂！惟备金帛，望盟主纳之。”宁戚奏曰：“郑国之权，皆叔詹所秉，不割虎牢之地入齐，亦叔詹所谋。请将叔詹囚于齐国，郑若割地，然后放回，如其不肯，设兵以伐之，郑必全归于齐。”桓公遂囚叔詹，以求虎牢之地。郑伯闻叔詹被囚，复求土地，意欲与之，以赎詹父。大夫公孙定父曰：“不可！齐侯志在吞郑，所以请割其地，割地不已，必至灭国。宁使囚詹，不可与地，曷先遣使以金帛赎之，如其必欲割地，只得深沟高叠，以国相拒！”
　　　　
　　　　郑伯喜，遣人往齐求放詹父。齐桓大怒，欲取詹父斩之，然后兴兵伐郑。忽闻南燕有使至，曰：“今山戎二十万兵围燕，燕侯遣小人告急，请兵救之。”齐桓问群臣曰：“四夷乱起，此事若何？”管仲奏曰：“明公奉天子之令，为诸侯盟主，夷狄扰乱邻国，安可置而不伐？依臣之见，莫若释詹之囚，鼓兵伐山戎，山戎若绝，郑必自服。”桓公悦！令放叔詹归郑。大操三军，令宾胥无为先锋，王子城父、公孙隰朋为左右翼，管夷吾为谋主，留叔牙、宁戚守国。
　　　　
