<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　史巨评曰：春秋乱世诸侯，皆以智力并吞。齐桓公能以贵而下贱，遂拔宁戚于村牧。宽而置怨，纳管仲于俘囚。故能不动兵车，列国谨从。虽其诈力仁义，踳驳混用。仲尼亦曰：“正而不谲，使当世有能仗义尊王，免生民陷于夷狄者，舍齐桓吾谁归哉！
　　　　
　　　　况其知人善任，不念旧恶，专以德为绥服，又出五霸之首云。
　　　　
　　　　桓公既死，易牙初有宠于无亏之母卫姬。至是，牙告卫姬曰：“先公之位，理当夫人之子嗣立。先君以太子托付群臣，群臣必辅太子。依臣之计，今夜即宜率本宫士卒杀太子，奉公子无亏即位，则大事定矣！”卫姬诧之，遂令本巨宦官王貂，率士卒及宦者五百人，易牙副之，打入正殿。时当四更，群臣正欲奉太子昭即位，然后议葬桓公。忽听殿外鼓噪而入，群臣报公子无亏作乱，群臣忙召守卫士卒，士卒未集，王貂上殿斩群吏数百人，群臣皆四散奔走。宁戚负太子走出东门。王貂追之甚急，戚告太子曰：“昔者先君以锦囊赐太子，言事迫拆而谋之，今日事至危急，何不拆开观之？”太子即取锦囊拆视之，乃示以有事即当投宋，以取救兵。戚即与太子奔宋，王貂追之不及，勒马回朝。
　　　　
　　　　时，易牙已奉无亏即位，既至午时群臣皆不肯入朝。亏大怒，易牙令王貂率甲兵劫群臣来朝，且诫曰：“如不来者，即斩首示众！”王貂领旨出朝，下大夫开方与将军坚刁谋曰：“吾侪皆受先君遗托而立太子，今易牙作乱，立无亏，吾侪岂不能立他公子哉！”竖刁然之。于是，开方奉公子元据于昭明殿。
　　　　
　　　　竖刁奉公子商人据于信阳殿。三家相持六十余日，群臣无所朝宗，皆闭门不出。桓公之尸在床，众公子亦不行殓殡，尸虫如蚁，皆散出尸外。潜渊读史诗云：王者修身治国家，桓公何事嬖如麻，空遗霸迹传当世，蛆纳残躯实可嗟。
　　　　
　　　　正宫王姬召群臣高奚等泣而告曰：“卿等皆从先君，以成伯业，今太子出齐，众孽争权，卿等岂忍坐视国家危乱，先君尸腐哉！”群臣皆放声大哭，王姬曰：“众公卿宜以忠孝利害晓论众公子，先殓先君之尸，后定其位可也！”高奚等奉王姬旨，到金銮殿告无亏曰：“臣等尝闻，父母之恩，重犹天地，故为人子者，生同致敬，死则殡殓，未闻父死不殡而争富贵者。
　　　　
　　　　今先君已死六十二日，尸虫遍户，公子置而不殓，乃逐兄弟而争位，倘诸侯闻知，集兵问罪，异时求为匹夫而不可得，况欲争为侯伯乎？”言罢，众又大哭。
　　　　
　　　　无亏改容曰：“无公等，我几为不孝罪人！然则若何处之？”高奚等曰：“太子今已外奔，公子能主丧事，与臣等殡殓先君，则大位乃归公子矣！元与商人虽据两殿，无能为也。”
　　　　
　　　　无亏遂号哭，与群臣入正寝，殡桓公于白虎殿，群臣即奉无亏即位，开方与竖刁闻群臣立无亏，遂与公子元奔郑。竖刁与公子商人奔鲁。
　　　　
　　　　却说太子昭与宁戚奔宋，襄公曰：“吾昔日受齐盟主之托，令保太子，太子见逐，吾合救之。”遂令公孙固率兵数万，自奉太子入齐，六军杀奔于甗而来。只见尘土蔽日，喊震天地。
　　　　
　　　　宋兵扎住，喝问：“来者是谁？”二人告曰：“吾乃齐大夫开方、竖刁便是。今齐君弃世，易牙无亏作乱，某等不敢背先君命，故奉二公子外奔，以来求诸侯之援。”襄公闻说，下马相见，二公子以父死不殓之事告太子。太子痛哭失声。公令大军遂屯甗。
　　　　
　　　　哨马报于无亏，言宋公欲送太子入城，令速退位。无亏大怒，发大兵五万，充易牙为先锋，王貂为副将，出城近于甗。
　　　　
　　　　宋襄公下令曰：“无亏暴虐，百姓不附，齐兵必无斗志，若不进前力战者，斩首示众！”将得令，列开阵势，公孙固打马抢出，更不答话，直取易牙。不知胜败如何，且听下回分解。
　　　　
第四十二回　宋襄公鹿上图霸　宋楚军泓水大战
　　　　公孙固与易牙战不十合，宋将伊光祖搭弓望易牙端发十矢，易牙中箭落马。无亏见易牙中矢而死，走入齐城，百姓闭城坚拒，三军各无斗志，皆倒戈以迎宋师。宋师奄至城下，无亏正欲从径道奔郑，被公孙固追而斩之。百姓大开城门，迎太子入城，群臣奉之即位，是为孝公。孝公即位，尽复众兄弟之位，群臣各加一级。无亏之党，尽力杀之，命取金帛，犒劳宋兵，送襄公返国。
　　　　
　　　　宋襄公辞齐归国，谓群臣曰：“齐桓公威霸诸侯，未死之日，曾以太子大事托我，今桓公死，齐国果乱，吾动数万之兵，斩无亏，枭易牙，定齐君之位，名动诸侯。今吾欲继齐桓，会诸侯，以图霸，卿等以为何如？”左帅司马公子目夷字子鱼曰：“宋有三不可霸：邦微土薄，兵少粮稀一也；文无管仲、宁威之畴，武无隰朋、高奚之辈，况威德不著，诸侯不从二也；近岁本国有陨星为石，六鹢返飞，此又未有不祥之兆三也。如此看来，焉可图成霸业？”
　　　　
　　　　右司马公孙固曰：“霸业在人能修德，非系国之大小，今主公能修齐桓之德，臣等效管仲之谋，无有不克！”公曰：“子坚之言是也！然必何如而后可？”固曰：“因事就事，事乃有济，主公宜传告众诸侯，约本岁春三月皆赴曹南，诸侯若至，公请众侯为修齐桓之德，立碑颂其勋烈，诸侯感齐桓之德者多，必然从之，其在会不盟者执之，抗会不至者，会诸侯而伐之，则近宋众侯皆以公为修桓公之业，非为一己之私，则天下云集影从，宋必霸矣！”
　　　　
　　　　公大悦，遂修书遣使，遍告列国诸侯，至期近宋有曹共公、膝宣公、邾文公、陈穆公皆至赴盟。襄公与列侯升坛序爵而坐，告列侯曰：“齐桓攘夷安夏，德义流于列国者多，寡人追慕不忘，是以会公等而议之，欲以刻石为颁勋烈，不知公等之意若何？”陈穆公起曰：“齐桓勋烈，上在王室，下及诸邦，明公此举，谁敢不从？”襄公大悦。正欲举笔书盟立颂，膝宣公不肯预盟曰：“匡合尊王，人臣之职，扶倾济弱，义理当然，况褒善贬恶，后世自有公论，何必刻石立颂，以尚虚文？”襄公大怒，曰：“此匹夫意欲背德违盟，诸将何不为我擒之！”言未讫，将中突出赓鸣春抢上盟坛，将滕公扭下绑缚，喝令监下坛，听候盟罢，解见周王，斩首示众。列侯皆失色，齐为哀求曰：“股公虽有违盟之处，望盟主宥其初犯。”宋公默然良久，乃曰：“滕子违忤众命，理合当罪，且看众公面颜，姑为放释，再有违者，依律治罪！”众侯皆曰：“谨受命！”
　　　　
　　　　于是，立盟于册，刻颂于石。襄公又曰：“鄫子违会不至，公等可合兵讨之！”陈侯曰：“鄫，小国也。不必合兵致讨，但调一枝兵讨之足矣！”襄公遂调邾侯先往伐鄫，诸侯各自归国。邾侯领本部精兵打入鄫城，掳鄫侯见襄公。公问曰：“吾纠合本方诸侯，追齐桓之德，汝何故违盟不至？若不斩首示众，何以率服列国！”喝令斩鄫侯以祭次睢之社。左司子鱼谏曰：“不可！古者六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢以人祭祀乎！昔者齐桓公存三亡国，义士犹谓薄德，今明公欲修齐桓之业，一会而执滕灭鄫，又以人为祭物，欲以来后，不亦难乎？”
　　　　
　　　　襄公愣然良久，命释郑侯。
　　　　
　　　　公孙固进曰：“今近宋众诸侯俱各报约，宜在齐城东南二十里鹿上立盟一所，修书遍告大国诸侯，约今岁春三月皆会于鹿上，亦以修齐桓公之德为辞，诸侯合从，霸业必济！”襄公大悦，遂书遣使。子鱼叹曰：“小国争盟，其祸至矣！”使者遍告列国。使至楚，呈书于楚王，成王读其书曰：宋镇兹父顿首书上大国楚王殿下，兹父闻以力服人者其势促，以德服人者其泽长。故齐桓能以冠装之会，安王室，宾诸侯，使天下生民，各得其所。今既云殁，其功名德义，使人兴慕。是以父不揣邦微位下，欲请同列，立盟刻颁，彰耀其勋。
　　　　
　　　　父敬贡尺犊，拟今岁三月上旬，期于齐城东南鹿上，推盟主立约，以修其好。伏乞大车至期不吝一诺，何幸。
　　　　
　　　　楚成王看罢来书，令使者暂停馆驿，再俟商议。使者出，王问群臣可否？上卿于西奏曰：“齐桓公以千乘之国，且得管仲，方成霸业。今宋土地不及秦齐，兵甲难当晋楚，欲以区区小国，与大争盟，依臣之计，王可修书，许其同会，一面令大将领五千兵，伏于孟原，擒兹父，伐宋国，乘此机会，号令诸侯，则霸在楚而不在宋矣！”
　　　　
　　　　成王大喜，修书以复宋使，令大将宛春领兵五千，伏于孟原，以擒宋公。即日与子冯、子西、子玉等发车马往鹿上。时，诸侯皆至，相见礼毕，成王不见宋公，问曰：“宋公何在？”
　　　　
　　　　吏士曰：“未至！”成王诈怒曰：“彼为盟主，何故后期？”
　　　　
　　　　令子玉引一班壮士，立刻捉宋公来至坛所。宋公大詈：“奸谋，何得用兵劫我盟会！”成王大骂：“匹夫无道！曹南一会，便辱滕、鄫二君，何谓修桓公之好，今又诈设鹿上之盟，无乃将欲辱我等诸侯耶！”遂令宛春囚禁宋公，杀奔宋国。
　　　　
　　　　楚王囚宋公，杀奔来国而去，诸侯追至薄地告曰：“公欲求霸，奈何以威力逼却同列，虽欲成霸，奈我等不从何？”子西进曰：“主公宜即薄地立坛，况诸侯以议宋罪。”成王诈就薄地筑坛立盟，众侯令释宋公，乃推成王为盟主。
　　　　
