<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　却说曹公令斩于朗，诏负羁大夫奉其首级出城，负羁得诏书，叹曰：“早不听吾言，至于今日，诏我解厄，吾岂往哉？”
　　　　
　　　　其妻吕氏曰：“吾有旧恩于晋，值国危之秋，子正当往见，上求安社稷，下求全生民，昔食君而坐视其难非忠臣也！夫君不往，妾愿自去。”脱簪素服出城。负羁见其妻出城，只得奉首级从之。夫妇裸体膝行，来至辕门，元帅郤谷转送见晋侯。晋侯见至负羁夫妇，降阶亲劳曰：“恩大夫何故如此？”令取衣冠予之。负羁曰：“臣乃败国之徒，何敢衣冠，但望明公肯纳一言，幸亦大矣！”公曰：“大夫有何高论，愿闻其详。”羁曰：“寡君目不识珠，故初年有慢候伯，至今又听谗臣之言，抗拒雄兵。今斩谗臣于朗，特今臣来见驾，乞息虎威，上全曹祀，下存百姓，则曹国草木俱沾侯伯之恩矣！”文公大喜，曰：“非大夫来，曹地已作丘墟矣！”遂传令三军班师。何偃、赵衰曰：“不可！晋方兴报怨之兵，若舍曹不伐，何以图霸？”
　　　　
　　　　文公曰：“争奈值大夫之恩？”狐堰曰：“主公如念羁恩不过，全城百姓之命，止囚曹之君臣，其报孰大？”文公曰：“然！”
　　　　
　　　　令取百金美酒与羁夫妇压惊，以车马送之归城。负羁再三乞存社稷，文公应许。负羁夫妇拜谢归家。文公告诸侯，次日入城，不许妄杀一人，止囚曹之君臣而已。
　　　　
　　　　次日，郤谷领诸将入城。城中百姓，安集不动，皆感负羁妻吕氏之德，后人有诗云：杀气腾腾鼓震天，晋兵怒发攻曹年，满城男女能全命，皆是负羁一妇贤。
　　　　
　　　　史官有诗云：
　　　　
　　　　忆昔文公出奔时，已经曹地驻旌旗，几多肉眼曾凌侮，少甚高明也简欺。
　　　　
　　　　须信负羁诚这士，更夸吕氏胜男儿，全城俱免刀兵厄，德海茫茫不可期。
　　　　
　　　　又汉刘向先生颂曰：
　　　　
　　　　僖氏之妻，廉智孔白。
　　　　
　　　　见晋公子，知其兴作。
　　　　
　　　　使夫馈食，且以自托。
　　　　
　　　　文伐曹国，卒独见释。
　　　　
　　　　曹共公知晋侯听负羁之言，大军入城，差兵守定负羁之宅，戒以私入者斩，共公慌忙与将南箕、胡覆谦数文武从北门走出，却被晋将郤臻先锋杂技二人追及，擒见晋侯，晋侯数其慢己之罪，不用值负羁之言，喝令斩之！将南箕哀告曰：“齐桓公存邢立卫，侯伯乃大国盟主，何念小怨而灭同姓之国耶？”赵衰亦曰：“姑且囚之，俟伐卫然后处决。”文公听其言，遂囚曹伯。又令大赏负羁，言报德也。魏犨怒曰：“昔者介子推割股进食，尚且不封，以致子母俱焚。负羁之惠，何报之深耶？劳之不图，报于何有？”颠颉曰：“主公背人大恩，记小人小惠，何以服众？”
　　　　
　　　　是夜，二人各率本部之兵将围负羁之宅，放火焚烧，负羁不知其由，夫妇二人匿于枯井。魏犨、颠颉杀人其宅，欲斩负羁，却被火烧横木压仇之胁，四围火逼，不能逃出，但在火中大叫，颠颉跳入火中，扯出魏犨，各归本寨。二人须发皆焦，头面俱烂，满城百姓，号哭救火至三更。负羁知是魏犨放火，夫妇告诉于晋侯。晋侯大怒。责郤谷军令不严之罪。又令狐偃拘魏犨，越衰拘颠颉而斩之。魏犨被伤，虽不能起，闻狐偃，乃束胸强见之。偃笑曰：“公谅何不安卧？”犨曰：“吾闻主上加犨极刑，敢不强受？然以晋君之灵，不敢自安，故勉强踊跃三百，曲跃三千。”偃见其守敬，乃近前抚其背而慰之曰：“公惊不必忧疑，偃当尽力保全朋友之义。”仇泣谓偃曰：“子能念故旧，没齿不忘。”偃辞出，来见晋侯，曰：“魏犨虽忤军法，焚负羁之宅，亦为忠义所激，况且胁伤，又勉强以守君臣之礼，乞明公追念往昔之义而赦其死。”晋侯怒气不息。
　　　　
　　　　忽赵衰拘颠颉至。晋侯大詈：“匹夫焉敢违晋军法，妄焚故人之宅！”颉乃低头无语。赵衰进曰：“颠颉极违军旨，乞念旧日相从之义，以赦其罪。”晋侯不听，喝令斩颠颉赦魏犨，罢其官职，诸将悚畏惧怕，皆曰：“颠颉乃从君出亡之将，尚且不赦，我等敢不守其法度乎？”晋侯既斩颠颉，欲罢魏犨之职，诸将皆曰：“魏公谅虽忤军旨，然主公斩颠颉，足以示众，用人之际，何必蓄小忿而弃一大将！”赵衰狐偃皆曰：“魏犨有万夫不当之勇，主公欲图霸业，不可废此大将！”晋侯听众之保，复魏犨之职，使建功折罪，以舟之侨代颠颉为下军副将，遂调郤谷保移兵伐卫。
　　　　
　　　　郤谷被晋侯责军法不严之罪，忧愤成疾。晋侯闻之，谓诸将曰：“郤伯禄初建大功，今染沾疾，吾心不安。”乃亲往中军问疾。”郤谷曰：“臣荷主公厚遇，不能报效，但臣没之后，愿主公善理国政，丕振霸业，则臣虽死九泉，亦无恨矣！”晋侯曰：“伯禄倘有不讳，谁可代任元帅之柄者？”谷曰：“子余皆堪绎纶内政，胥臣子羽俱足辅佐朝纲，若夫知军务，通应变，勇能却敌，义能服众，惟先仲车可任其职也。”晋侯曰：“诸将之中，元帅察其谁忠谁佞，谁勇谁怯？”谷曰：“知臣莫如君，臣不能尽知，然臣常观诸将行谊，皆怀赤心，各抱义勇，独舟之乔不可授以大柄，其他非臣所尽识也！”又召先转入中军，以锦囊授之，郤谷嘱之曰：“仲车智略不待我嘱，但舟之侨有变，即拆此锦囊，便知其事。”轸再拜而受。是夕，郤谷卒于中军。晋侯放声大哭曰：“伯禄尽心报国，是孤错怨其咎，以致自殒其命也！”群臣皆劝曰：“死者不能复生，望主公节情，以治大事。”晋侯命其子搬柩归晋。遂拜先转为中军元帅，移兵伐卫。
　　　　
　　　　大军进屯河西。时，楚兵围宋，闻晋兵已伐曹国，子玉大怒！令诸将急攻宋城，宋公甚惊。公孙固曰：“臣前往晋求救，晋侯群臣，共议伐曹，楚兵不往救曹，但攻我城，主公宜再遣使往晋求救。”宋公忙问：“谁敢杀出城去，往晋求救？”下大夫尹班应曰：“小臣愿住晋求救！”公见尹班颜容端楷，词气动人，遂以玉带二条、宝珠三只，与其往晋，班收藏宝物，披挂杀出西门。西门楚将宛春排开阵势，二马斗上十合，班更不恋战，拼命杀开血路，闻晋兵已屯河西，径投河西见驾，呈上宝物，告求救兵。晋侯问群臣曰：“宋人告救，舍之则绝，欲救则不知齐、秦肯许相助否？”元帅先轸曰：“主上何愁齐、秦不助，便遣未使转送此宝，贿赂秦、齐二主，则秦、齐必然贪而起兵，秦、齐起兵，我执曹伯与宋，楚王爱曹，见吾执其主与宋，必然大怒来与我战，我得令先且居监送曹公与宋。
　　　　
　　　　却说齐昭公得宋之宝，便差大夫国归父与将军崔天二人引兵一万救宋。秦穆公亦遣太子莹，与偏将军白乙丙引兵一万，会晋兵前来。却说且居监盲公将至宋城。楚元帅子玉今先锋宛春、斗勃二人擒之。且居青年勇猛，临阵安闲，见楚将近前，按住长枪，架起两支铁箭，左中斗勃，右中宛春，二将抽所中之箭，拍马交锋。且居力敌二人，斗十几合不分胜败。宋将公孙固在城上，见晋兵旗号，播鼓摇旗，似有出城助阵之势，楚将进退不定。且居横舞长枪，左冲右突，又能保其囚车，又能与人厮杀，楚将见其骁勇，裂开血路，公孙固杀出城外，迎入且居，暂侯囚车于城上，大叫曰：“楚元帅本爱曹君，今我主国送在此，若解宋围，则我放曹君，不然待擒卫侯同斩矣！”
　　　　
　　　　子玉在城外闻听其说，心气上攻，口吐鲜血，倒翻于马下。欲知子玉性命如何，且看下回分解。
　　　　
第四十八回　晋先轸二气子玉　晋楚城濮大会战
　　　　城上箭如雨点，射中子玉之胁，诸将忙救归中军，不省人事，其火攻心，急行调护，至三更方定。即写表奏楚王，言：“晋侯背义无德，请加兵先伐晋国，然后除宋，非敢必有功，但塞谗匿之中。”楚王得表，叹曰：“晋重耳在外一十九年，险阻艰难备尝，历尽民之情伪，无不周知，天假其任，而除晋乱，乃天所置，安可与之相敌？”不肯加兵，遣使子玉，解宋之围，班师回朝。使者至中军，告以王命班师之事，子玉大怒，曰：“主上欲以我名陷于先轸竖子之手下。”令次日拔寨与晋交兵，其子进曰：“小不忍则乱大谋。今王命班师，而我父擅战，得罪于朝廷，况我父领兵伐宋，本欲挟之以救鲁、卫，今晋伐鲁、卫我攻宋不下，若战不胜，是又得罪于鲁、卫也。不如遣宛春往见晋侯，令其复立鲁、卫入城，然后我释宋围，晋侯若有不许，则交锋之兵，不得擅战之罪，岂不美哉？”子玉然之。遂遣宛春往见晋侯。宛春至河西见晋侯，具事以告，晋侯问于诸将？狐偃曰：“子玉之辞无礼，若我复曹、卫，而彼释宋围，是彼得二美，我得一美也！此事断不可许。”群臣议论纷纷，晋侯命宛春暂退。遂召元帅先轸商议，先轸至，晋侯告其事。先轸曰：“子犯之言遂矣！楚人告立鲁卫而解宋围，是一言而定三国；我若不许，则是一言而弃三国也！既救而又弃之，失信于诸侯，若将求霸，不亦难乎？且楚有一德，我心有二怨，而欲交兵，将士必然解体矣！”晋侯曰：“然则元帅之见如何？”轸曰：“不如诈约鲁、卫之君，若能背楚我则复立其为诸侯，鲁、卫之君感我德绝于楚，我囚宛春以激其怒，然后交无有不克！”晋侯大喜，遂遣二使告鲁、卫之君使其绝楚而后复立之。又令囚宛春于寨内。
　　　　
　　　　却说卫成公被晋将军士会逐出在襄牛，得晋侯之书，喜不自胜，令使者告绝于楚。大夫宁俞曰：“不可！此晋人间我与楚相绝，然后我兵无援，一战而灭。况楚子乃主公之婿，岂可绝之！”成公不听，遂遣使告绝于楚。楚王得二国之书大怒，曰：“子玉不听朝命，专兵在外，绝我曹、卫。”急令下大夫斗越椒召子玉班师，如违三日，即赐其死。
　　　　
　　　　越椒星夜来至大寨宣诏，子玉闻知，哨马又报晋人拘留宛春，心气复攻，箭疮迸裂，倒翻闷于座下，诸将扶起，半晌方醒。中军咨谋斗宜申曰：“事到如今，不得不战。”子玉遂令斗勃为先锋，子西将左军，孙怕将右军，拨围宋之兵，杀奔河西，对晋营二十里下寨。晋侯闻楚兵大至，谓诸将曰：“昔我受楚子厚恩，曾云遇于中原，我则退兵三舍以报楚惠，今楚兵在此，不可食言。”遂调前锋，退九十里下寨，然后交锋。
　　　　
