<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　晋侯传令，军退九十里下寨。先锋栾枝曰：“成得臣出兵，我主若退三舍，是君避臣，可不羞辱大国？”子犯曰：“此我主守信报惠，非避其势也！”晋兵是日，退屯于城濮。子玉闻晋退兵三舍，以其为怯，寻夜追至城濮，靠山下寨。次日遣小卒下战书于晋侯。书曰：图王霸业，自古有之，何得回我先锋，伐我邻国？今治甲兵三十万，战将五百员，布阵城濮之北、有莘之野，约次日展时三刻，略交其锋，非必能定雌雄，但姑与君之士卒角力相戏，使臣与君凭轼而离目焉！周襄王二十年夏四月上旬，大楚西征元帅得臣书。
　　　　
　　　　晋侯得书，问于群下曰：“吾欲与楚一战，以决胜负，但受楚之厚惠，此事若何？”诸将成曰：“目今齐、秦兵集，将士奋发，不战更待何时？”晋侯曰：“吾夜来梦与楚子相搏，我输彼赢，楚子伏我身上，此不祥之兆，不如还兵勿战？”子犯曰：“此吉兆也！主公仰卧是天助也！楚子伏己是伏罪也！
　　　　
　　　　此主晋胜楚败之兆，何为不战？”晋侯大悦，遂作书以回子玉。
　　　　
　　　　书曰：吾以楚君之惠，不敢遗忘，故退兵三舍，既承战命，敢不治兵，但愿元帅，戒尔车乘，敬而君事。次日有丰城下一接，以定晋楚雌雄。至期相见，再不重白。
　　　　
　　　　却说次日，楚子玉调先锋斗勃领精兵五千，屯于酅山迤东；副先锋斗克领精兵五千，屯于酅山迄西；子西领精兵五千，屯于酅山迄南，潘谟领精兵五千，屯于酅山北隅。晋侯登有莘之墟以观兵典，见其形势雄盛，大有惧心。归至帐中，夜间不能假寐，忽闻舆人诵之曰：“原曰每舍其旧而新是图。”晋侯心下疑惑，不知此谣何意，乃召先轸问之？先轸大喜，曰：“明日必破楚矣！”号令诺将，准备出阵厮杀。楚子西告子玉曰：“先轸智勇全才，行兵必藏机变，元帅务必小心。”子玉恃其兵强，藐视晋军。
　　　　
　　　　及至天明，两家出阵。晋胥臣蒙马以虎皮，先犯陈、蔡。
　　　　
　　　　陈、蔡兵乱，栾枝曳柴而伪遁，楚人追之，忽听鼓声三喝，晋、楚阵围，两家文兵，楚马见晋马身盖虎皮，俱各惊伏于地，打也不动，臼季斩斗奇，大杀一阵。子玉忙杀转本阵，晋兵四面八方，重围三匝，左士会，右栾枝，前有舟之侨，后有狐子羽，交争杀进。先轸在有莘墟上传令，毋得走了楚得臣，得臣自辰至午，困在重围，身被数十刀枪，犹自力战不乏。其子孙伯与斗越椒双双杀人重围，三人马腹相挨，杀出有莘谷口，回视城楼之野，死尸满地，哀号震天，大败而逃。正是：
　　　　
　　　　父哭子兮遭箭死，兄号弟也被刀伤，尸山拥塞川源竭，血水横流湖海江。
　　　　
　　　　鬼火焚焚生古道，悲风飒飒起沙场，可怜万数英雄命，尽带当时矢石亡。
　　　　
　　　　楚兵二十万，及是杀至谷口，剩军不止三万，马军只存四百余骑。
　　　　
　　　　子玉困乏，其子与诸将挟夹行上二十里，遇哨马报：“秦将白乙丙，劫掠大寨，火焚吾之粮草！”玉调副将屈谟往救，行不数里，遇白乙丙于中途，二马战不数合，白乙丙败走，屈鞭马追上五里，西河左岸一彪人马杀出，当先一将大叫曰：“楚狗走往何方？吾乃齐将军崔天也！奉先元帅军令等候多时！”
　　　　
　　　　屈谟更不打话，直取崔天。崔天拍马迎敌，战二十合，不分胜负，白乙丙拍马夹攻，又战数合，屈谟措手不及，被崔天斩于马下。欲知后事如何，且看下回分解。
　　　　
第四十九回　晋先轸三气子玉　郤谷遗计斩之侨
　　　　屈漠被斩，秦齐二国之兵乱杀一阵，尽夺其衣甲器械。子玉与数骑慌忙无所投奔。子西曰：“此去连谷城不远，宜速至彼就食，以作区处。”却说楚之令尹斗子文先告楚王曰：“子玉此回不肯班师，必遭晋兵所败，主公速宜遣兵行救。”楚王曰：“非令尹亲往，他人不可也！”遂遣子文将五千兵至城濮，以救子玉。子文领兵来至中途，却好遇子玉引败兵而回。
　　　　
　　　　二人相见，子玉抱头痛哭。子文曰：“悲哭无益，急宜收军回朝，重整兵势，再来复仇。”子玉田：“此回乃吾专战，今又大败，丧兵五十万，焉敢归朝？不如移屯连谷，募取四方亡卒，必须伐晋报仇，方敢回楚。”子文曰：“胜败兵家之常，子虽专战，亦是为国，且暂时归楚，养兵练将，待时而举可也！”子玉不听，引败兵径投连谷，子文只得引兵从子玉，行至连谷城以下，城上竖起晋将军魏犨旗号，子玉问其缘故？城上晋卒曰：“魏将军早奉元帅之军令，先取连谷，等侯多时，若不速退，叫汝一骑不存！”子玉大怒，令众将土紧急攻城。
　　　　
　　　　忽连谷城东，尘头蔽日，喊杀连天，一彪人马杀来，当先一员大将，大叫：“得巨匹夫！果不出吾元帅所料，好好下马，受绑归晋，万事俱休，若半声不肯，只来无回。”子玉看见，乃晋魏公谅也！吓得魂飞胆落，箭疮复裂，翻于马下，魏犨谅拍马来斩！子西忙救上马。魏犨连杀一阵，抛弃袍甲而回。子玉走离连谷二十五里，回见残兵萧条，不上数千余人，在马上长叹数声，曰：“吾自起兵，未尝败北，今日之战，天亡我也！”遂气绝身死。其子大心与子西扶枢归楚。后人有诗云：晋楚交兵城濮东，腾腾杀气逼苍穹，千山猛兽潜收迹，四海蛟龙隐伏踪。
　　　　
　　　　一战得臣抛甲殒，再围连谷建奇功，近观莘野闲花草，千载犹沾将血红。
　　　　
　　　　又一绝，单道先轸用兵之妙云：先轸包藏战略奇，鬼神不测妙中机，非惟三气荆元帅，谈笑犹能挫锐师。
　　　　
　　　　又一绝，单讥子玉兵机之浅云：英雄尚勇贵多谋，子玉心骄少大猷，六尺躯遭三气死，安能破敌望封侯。
　　　　
　　　　又有五言排律，以志晋楚交兵之事云：
　　　　
　　　　壮马雄如虎，精兵猛似龙。
　　　　
　　　　逢屯城濮北，乌合有莘东。
　　　　
　　　　戈载横霜白，旌旗映日红。
　　　　
　　　　晋兵皆慷慨，楚将尽英雄。
　　　　
　　　　勒马能追电，挥鞭敢截虹。
　　　　
　　　　作威吞海岳，体势厌崆峒。
　　　　
　　　　初击震天鼓，乍弯满月弓。
　　　　
　　　　枪刀破竹下，失石坠星空。
　　　　
　　　　剑起袍生火，箭飞铠点红。
　　　　
　　　　初交无胜败，再战决雌雄。
　　　　
　　　　尸积低山耸，血流壅涧通。
　　　　
　　　　哭声遍绿野，怨气塞苍空。
　　　　
　　　　猛兽惊敛迹，惟禽俱隐踪。
　　　　
　　　　楚兵丧胆遁，晋将便收功。
　　　　
　　　　子玉之残兵归见成王，成王大骂：“匹夫不听吾言，以至丧吾数十万军。遂令斩其子大心。子文告曰：“子玉非不欲成大功，奈时有不利焉！何可罪其子哉？”王闻息怒，使大心与子西各复原职。是夕，王感丧师之恨，遂忧成疾。
　　　　
　　　　楚王忧病将死，召次子名职入宫传位。长子商臣之傅潘崇闻之，告商臣曰：“太子为国长子，今父病而不侍侧，则大位将归于职矣！”商臣遂以宫甲围王宫，成王请食熊蹯而死，商臣不与，遂且缢于偏殿之内而卒。群臣奉商臣即位，是为穆王。
　　　　
　　　　史臣评曰：楚王袭父兄余业，跨荆襄之地，猛将灭息灭邓，虎视东方；伐郑代蔡，鲸噬中原。然生值中国有人，不能遂其霸志，故一举召陵，则屈威于齐桓；再战城濮，则丧师于重耳。虽有豺虎势，厄于齐晋，不得以逞其志，遂成忧陨。惜哉！
　　　　
　　　　却说魏犨收子玉盔甲，归见先办。先轸大悦，立为破楚第一功，整齐军马，即日班师。舟之侨率本部之兵，寻夜先归，欲谋作乱。先轸闻之，忙将郤谷所授锦囊打开，内有纸书字数行曰：“舟之侨为人素无终始，久后必然谋叛，惟茅筏、栾枝二人可制。”先轸看罢，便知其意，遂封此数行字，令小卒密付与茅筏、栾枝营中，二人拆开读之，遂知其意，屏去左右，自相谓曰：“元帅以舟之侨事付吾二人，何以处之？”筏曰：“必行苦肉之计，方能成事。”枝曰：“其计何如？”筏曰：“吾掌马厩，明日诈称失却良马三十余匹，诬公盗去，告入中军，但公忍受苦杖，其计方成！”枝曰：“但能破贼靖国，何苦数十杖乎？”茅筏大喜。
　　　　
　　　　是夜，私牵去其马，明日诈入中军告栾枝盗马三十匹，先轸会知其意，便拘栾枝至帐下，佯审二人，妄相推托，先轸怨曰：“茅筏守护不谨，栾枝私盗官马，依军法治罪，各该腰斩。”喝令斩二匹夫！诸将不知其故，皆跪保曰：“茅筏、栾枝平昔俱足忠义，今日虽违王法，望元帅宽恩，念其征伐之功，赦放其罪！”先转喝令各答四十，罢其官职。二人忍痛受服，两腿鲜血淋漓归寨，乘夜而逃。舟之侨当晋兵追己，正欲勒马交锋，见二人单车而至，按住纲刀，问其缘故，茅筏、栾技诈曰：“先轸军兵不公，妄杖我等四十，知公将有异变，故愿相从。”之侨疑惑不定。茅筏下马，解衣与其股视之，侨方信实，扎住三军，延二将入营商议。侨曰：“多承二公指教，此事何以定夺？”筏曰：“将图大事，先要除却先轸，则其余不足忌惮！”侨曰：“先轸虽五十万兵之柄，岂易除哉？”筏曰：“吾见先轸伐楚得胜，多自骄傲不慎，前去五里地，名衡雍，其处山林丛茂，道路崎岖，将军可引本部，伏于此处，待先轸班师至此，吾以信炮为号，生擒此贼便斩晋侯，则大事成矣！”侨喜不自胜，即引兵伏于衡雍山下。
　　　　
　　　　次日，晋兵果然班师至此，缓缓而前，将及中间，茅筏信炮一响，之侨挺枪杀出，大骂：“先轸匹夫！有何智略？敢任元帅之职，好好下马受诛，万事俱休，倘若不肯，叫汝一命难逃！”先轸见栾枝横刀立于之侨马后，会知其意，乃大声曰：“舟之侨作反，谁敢代我斩此贼！”道犹未了，栾枝手起刀落，斩侨首级于马下，向前请功，先轸重赏茅筏、栾枝，使复原职，诸将不知其故，先轸以郤谷锦囊示之，众皆说服。后人有诗曰：顽将暗怀逆叛心，贤哉郤谷独高明，智囊秘计留先轸，果至街雍斩贼臣。
　　　　
　　　　又有一绝云：郤谷虽存一智囊，仲车暗会便承当，使无茅筏栾枝在，焉得叛臣半路亡。
　　　　
　　　　又一首讥之侨云：义将存心任国忧，不常背叛舟之侨，奸狐只好欺狐（豸虎），焉得晋邦大将谋。
　　　　
　　　　大军行不数里，遥见一支人马，拥一个官人，从东而来。
　　　　
