<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　
　　　　二人走离咸阳，行数日，忽有一少年将军挡住前路，寿余视之，乃赵盾之子赵朔也。三人下马相见，余曰：“子何往耶？”赵朔曰：“吾奉父命引兵前来接应。”二人喜不自胜，入朝见灵公。士会肉袒待罪，灵公曰：“卿无罪也！”忽报：“狐射姑自狄逃归。”灵公各赦其罪，使复原职。秦伯亦令人送士会之妻子而归。赵盾曰：“国家多乱，皆由文武不和。今士会、狐射姑既归主公，宜定例诸臣之爵，使其和睦，以辅邦家，然后达盟以会诸侯，服者怀之，违者征之，则德威兼著，而文公之霸可续矣！”灵公善之。于是封赵盾为左班上卿，苟林甫为次，郤缺为下卿，魏颗为右班上卿，韩厥为下卿，其余文武备进一级，大宴群臣。
　　　　
　　　　酒至数巡，忽报周大夫尹聃启至，灵公召问来故，祟聃启曰：“国家自顷王嗣位六年，朝纲大政，皆是周公阅与王孙苏专秉。今顷王已崩，阅与苏争政，不立新君，国中无主，故吾来告投，乞盟主继文公之业，兴师以定周乱，则诸侯谁敢不服于晋。”灵公问于群下，赵盾曰：“齐桓晋文皆由定天子而服诸侯，今晋为中国盟主，不可不救。”灵公遂令赵盾以平周室。
　　　　
　　　　盾至成周，率群臣立顷王之子班即位，是为匡王。盾奏匡王，赦阅与苏之罪，复二人原职，且曰：“朝权待天子自为裁务，尔等宜和睦以辅周室，再有争竞，吾即具兵来伐！”周公阅与王孙苏皆唯唯受命。匡王重赐赵盾。赵盾辞归，告灵公曰：“王位既定，速以檄会诸侯，然后以议征讨。”灵公悦，令胥甲引五百壮士，筑坛于晋。楚界上。遣使遍告诸侯，约本岁八月会盟。骨甲引兵筑下盟坛，早有人报于楚。
　　　　
　　　　是时，楚穆王已段，其子庄王名旅，即位三年，不理国政，筑九层之台于后宫，左坐杨、赵二位夫人，右悬钟鼓一切乐器，终日饮乐，并无休息。是时，子文已死，斗克以下，因进谏被诛者七十二人，群臣皆为缄口，不敢再谏。及闻晋会诸侯，上大夫伍参，下大夫苏从，相谋曰：“主上耽于酒色，不理朝纲，今晋将会诸侯，必然图楚，此事奈何？”苏从曰：“食君厚禄，处于高位，爱其死而不谋其君，非忠臣也！”二人侵早入朝，庄王正拥二姬而坐，击鼓鸣钟，欢笑自若。苏从谏曰：“臣闻晋会诸侯，欲吞荆楚，臣荷国恩，不忍坐视，愿我主罢钟鼓而绝女色，总朝权以图政治，则社稷生民不胜幸甚！”庄王闻苏从之谏，本欲立斩，但念其为先朝老臣，不忍杀之，但缄默不答。伍参见庄王不纳苏从之谏，乃从旁进曰：“臣昔者奉使过曹，见一大鸟集于枯桑之上，荆棘围绕其树，而此鸟竟不飞不鸣，臣问牧夫为何鸟也？牧夫对臣曰：‘此名痴鸟。’臣问：‘何谓痴鸟？’牧夫曰：‘此鸟集于枯桑，三年四围，积棘渐长，将刺其身，而此鸟竟不飞不鸣，此非痴鸟而何？’”庄王悟曰：“此鸟三年不飞，飞则冲天；三年不鸣，鸣则惊人。大夫以痴鸟比寡人，以枳棘比国乱耳！”遂援佩刀，斩断钟鼓之悬，屏退杨、赵二姬，便理国事。潜渊读史诗云：钟鼓阗阗集美姬，庄王心志正昏迷，谏臣不激冲天鸟，楚国焉能霸晋齐。
　　　　
　　　　庄王既纳二臣之谏，绝钟鼓之音，远美人之色，谓二巨曰：“寡人失道，以致好乐耽色几至亡国，今者感二子之谏，便加臣为正卿，同理国事。”苏从辞曰：“臣才力卑微，不能练达治体，王若图霸，必举孙叔敖为政可也！”庄王大悦。遂令安车驷马，聘得叔敖入朝。王问其何以治国？叔敖曰：“治国莫若报仇，吾楚东征西讨，威震荆襄，自城濮一败，丧师二十万，国势遂弱，不能复霸中原，今大王欲复先王霸业，整理朝纲，必须先伐郑国，以报狼渊之仇，然后长驱入晋，中原唾手矣！”庄王从之，遂拜叔敖为令尹，范山、苏从、伍参、斗越椒等各加级，大发精兵伐郑，早有人告知郑穆公。穆公令坚守城池，差人往晋求救。
　　　　
　　　　是时，晋灵公自会诸侯，国中颇见太平，灵公遂肆其志，重敛民财，在后宫筑九层之台，尽饰金珠宝翠，三年不能成功，民亦多劳力而死者。右大夫荀仲山谏之，灵公大怒。下大夫屠岸贾进曰：“仲山妄谈国政，迁辱当今，合该处死。”公遂令荀仲山诏言：“自今再谏者灭族！”于是，诸大夫侧目相视，不敢强谏。灵公又于桃园内筑高台，与岸贾各执一弓，从台上弹丸射之，以打鸟为辞。诏使下民聚观，百姓蚁聚，灵公与岸贾交相放弹，弹丸单打百姓之眼，以观其避丸为乐。百姓被打伤者，号哭震天，灵公大笑。少顷，膳夫进熊蹯，灵公食之未熟，即令押出膳夫斩之！赵盾与士会在朝外，询问其故？膳夫哀告其幕，赵盾止之，遂携士会入见。毕竟如何进谏，且看下回分解。
　　　　
第五十五回　晋灵公怒遇赵盾　晋楚军黄河大战
　　　　士会曰：“我行入谏，倘不见纳，则子然后继之！”盾悦。
　　　　
　　　　士会即先入谏。时，灵公见士会亲身入朝，知其进谏，佯为不知。士会进伏于溜，公曰：“下卿有何议论？”会曰：“臣非有他故，但愿我主爱民理政，忧国去谗足矣！”灵公大惭曰：“此寡人之过，自今当从卿言而改之。”土会顿首曰：“人谁无过，能改为善，明公改过，实社稷生民之福也！”遂谢恩出朝。士大夫各相庆贺。
　　　　
　　　　次日，灵公复游桃园，打弹如故，赵盾闻知，慨然叹曰：“吾为国家正卿，坐视君为无道，岂忠臣乎？”遂具表往桃园进谏，公览其表曰：进谏臣赵盾，诚惶诚恐，稽首再拜上奏。臣闻先王尚德，故列上而表亲亲，末世角力，特效谋以呈勇。窃观列国之中，我疆最强，诸侯之众，吾晋独盛。盖论姓，则与周室同宗；谈霸则与秦、齐并驾，故勋著王家。桓公辅周而东迁，世主夏盟，文公败楚于城濮，及至襄公接霸，光震先人，兵出崤山，掳孟明而成摇西土。甲屯箕邑，斩登云以名动羌胡，赫赫彬彬，可谓善继志而能强国者也。奈何列国未服，诸将先终。君幼嗣位，国势奄奄。秦、楚纵横于外，不能拒敌。群臣妒忌于中，未得靖安。正主公忧勤惕厉之秋，宵旦戒惧之时，然而废驰乾纲，崇台是务，戕贼民命，打弹是图。只思金壁荧煌，以娱目下之欢，不知涂膏衅血，终酿未来之祸。且万民为国家根基，斩刈如同草芥。六谏乃朝廷股肱，诛戮譬若按蚁。此皆谗佞在旁，蠢惑圣明之聪；奸淫近侧，醖酿晋邦之咎。是以臣悼国有累卵之危，不避斧钺之戮，冒死而进。伏望尚德崇仁，远奸淫而理国政；立纲除纪，亲近忠谅，以驭朝权；黜罢台榭，警戒游玩。
　　　　
　　　　外服秦、楚，中合诸侯，丕霸功，以绍先业；宏大猷，以振中兴。则臣不胜激切屏营之至。
　　　　
　　　　灵公览表大怒，便欲杀之。先谷与屠岸贾密谏曰：“不可！赵盾为国之正卿，主公杀之，恐招讪谤，不如姑纳其谏，令一力士刺之，庶几不得诛大臣之过！”公然之，受盾谏，竟许以次日即改。赵盾出，灵公问：“谁可行刺者？”岸贾曰：“有一壮士，姓鉏名麑者，其人胆大骁雄，如使行刺，其事必成！”灵公大悦，遂召鉏麍，赐其酒食而往。麍挟匕首。潜人盾家。时当五鼓，盾整衣冠，正欲趋朝．天色未明．坐而假寐，麑抢人庭前，正欲拔剑，见盾整衣端笏．坐寐待日．乃退而叹曰：“赵宣孟不忘恭敬．民之主也。杀民之主为不忠，承君命而不能就，为不信，不忠不信．何颜立于天地间哉！”遂触槐树而亡。灵公知鉏麑行刺不成．忧惧事泄。岸贾曰：“因事就计，方可有成！主公许今早入朝，不如诈宴以酒，使甲士伏于门外杀之。”赵盾果然入朝，灵公曰：“孤承卿等之谏，今日出朝听政，合宴文武，然后议事。”群臣再拜就宴，酒过五巡，赵盾有引车之士名提弥明者，知有伏兵，乃历殿阶曰：“臣侍君宴，不过三爵而已，今酒过五爵，非礼也！”遂扶赵盾而出，灵公遂逐獒犬噬盾，被弥明打死，盾顾谓灵公曰：“君之獒不如臣之獒也！”忽朝中甲士四起，弥明力战而死，赵盾失却引车之士，步走出朝，有一人背盾逃出城外，盾问曰：“汝何人也？”答曰：“吾乃桑中饿夫，承公之德，今日故来相救。”
　　　　
　　　　不通姓名而去。盾曰：“此齐人灵辄也！”须臾，盾府中甲士渐至，追跟城外，赵穿闻盾被难，遂率本部杀入中朝，灵公知之，走入桃园，赵穿赶入，遂弑之。满朝文武及城中百姓皆怨灵公无道，及赵穿兵乱，众皆不救，所以被杀。史臣有诗云：晋国山河莫可俦，灵公失德近亡侯，筑台费尽生民血，打弹宜枯百姓眸，野废农桑无所恤，边生烽火不知愁，仓皇祸起萧墙内，身入桃园遂弑休。
　　　　
　　　　东屏先生读史诗云：飒飒秋风九月天，桃园戈甲孰知先，灵公一伏亡躯剑，赵孟何能脱赵穿。
　　　　
　　　　既而，赵盾闻灵公被弑，慌忙回朝。时，朝中群臣议论纷纷，盾告同僚曰：“国家多难，皆因主幼，今文公少子名黑臀者，年长且贤，合奉嗣立，庶几国乱方息！”六卿皆然之，遂奉黑臀即位，是为成公。群臣朝里散归。屠岸贾密奏成公曰：“赵穿弑先君皆盾所谋，主公何不斩此贼，以戒将来乎？”成公怨贾曰：“先君失德皆汝匹夫蛊惑，赵盾亦被汝害，念汝先朝老臣，姑赦汝死，尚敢鼓舌以惑孤哉！”岸贾满面羞惭而去。
　　　　
　　　　一日，出朝斩却赵穿，谓群臣曰：“郑被楚围既久，若不速救，难以图霸。”六卿然之。遂令荀林甫等为将，留赵盾守国，亲率大兵十五万，即日出城。
　　　　
　　　　行至扈地是夕，成公卒于中军。荀林甫欲扶丧班师，韩厥曰：“不可！大兵救郑，不幸丧君而还，是长敌国之志，而堕吾伯也！莫若遣兵送棺归国，与赵盾定君，三军直抵救郑，方可班师。”众皆然之。韩厥遂奉丧归晋，与赵盾奉其子儒即位，是为景公。时，国中诸大臣皆从出征，唯赵盾独任政事，累成寝疾，遂卒。史臣有诗赞曰：赵盾存忠立晋朝，秉公持义济国强，功名烈振先人德，卓出当时杰者俦。
　　　　
　　　　却说救郑之兵至黄河，哨马报，郑城被楚困久，救兵不至，已出降于楚，楚兵已将归国矣。荀林甫问于诸将，士会曰：“救之不及，再战何益？不如班师，以候再举。”林甫善之，遂令班师。
　　　　
