<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　第十一镇，蔡灵公姓姬名般，蔡昭侯一十二代之孙。
　　　　
　　　　第十二镇，曹武公姓姬名滕，桓公一十二代之孙。
　　　　
　　　　第十三镇，陈衷公姓妫名弱，醒公一十三代之孙。
　　　　
　　　　第十四镇，滕悼公姓姬名宁。
　　　　
　　　　第十五镇，薛献公姓任名谷。
　　　　
　　　　第十六镇，许悼公姓姜名贾。
　　　　
　　　　第十七镇，莒国著丘公姓巳名去疾。
　　　　
　　　　楚灵王既与十七镇诸侯逐一相见，各序爵而坐。楚王曰：“秦伯奉天子圣旨会诸侯斗宝，约在三月朔旦取齐，今公等既至，合入潼关，不可违约，诸侯各个务要入关。”只有吴公子姬光两眼垂泪，不敢上马。灵公问其因由，光曰：“吾奉父命带有珊瑚睡枕，前来赴会，至玄象山下，被强盗展雄劫去宝枕，今日无宝，焉敢赴会？”灵王闻之，默思无计。忽哨马来报：“有玄象山强徒来阻去路，要截十七国之宝为买路之资！”灵王大怒曰：“吾等乃堂堂中国诸侯，聚宝朝王，焉有强徒敢阻吾路？今取红锦战袍一领，悬于大寨，列国之中有能擒得展雄来归者，即以锦袍赐之。”道犹未了，齐国公子姜铎出班愿往。
　　　　
　　　　诸侯大悦！赐酒三杯，披挂出马，不多时，败兵回报：公子姜铎却被展雄生擒归寨。
　　　　
　　　　诸侯各惧，皆失色。灵王再问：“谁敢出马，杀退强徒！”
　　　　
　　　　郑国部下闪出一人，进前愿往！诸侯视之，乃鲁之下邑人也，官为郑军都尉，姓卞名庄也。诸侯又赐酒三杯，亲为披挂出马。
　　　　
　　　　郑定公闻展雄骁勇，恐卞庄有失，令下军都尉管坚引兵，以备接应。卞庄拍马行不三里，至于岗下，只闻咆哮之声，小军回报：“前有两虎相争一牛，横阻于路，不能进前。”卞庄大怒！便欲搏虎。管坚止曰：“二虎相争一牛，其威正猛，遽要搏之，必激其怒，不如暂停少刻，待其争斗力乏，必有一伤，然后乘势而搏，无有不克。”卞庄咬牙切齿，立候片时，二虎果然力乏，两蹲于地，卞庄便奋起平生之力，抢入虎群，右拳打落大虎左肘，挟住小虎，坐压于地，连打数拳，其虎立死。大虎见小虎被伤，摇头摆尾，欲噬卞庄。卞庄突进虎胸，双拳一撑，大虎倒翻岗中，后人有诗曰：骁勇双拳殴两虎，雄威一出冠诸侯，卞庄从此声名振，玄象山下播绝传。
　　　　
　　　　众军大喊一声，争来刺虎，虎竟死于岗下。此卞庄一拳打两虎之勇，何其威也？众军喝采，望前而进。
　　　　
　　　　时，展雄果引草寇数十名挡住去路，喝问：“来者是谁，留下买路金帛！”卞庄视其旗号，知是展雄。乃高声对曰：“吾乃郑国都尉，一拳打两虎的卞庄是也！汝乃无名草寇，焉敢挡我诸侯，劫吾宝物，若不送还玉枕，列开大路，叫汝一命不存！”展雄闻说，更不答话，拍马直取卞庄。二人战不数合，展雄诈败，卞庄拍马后追，展雄轮起九节铜鞭，回身一打，卞庄口吐鲜血落在马下。
　　　　
　　　　卞庄被鞭打落马下，展雄向前欲斩，被管坚救归，诸将见卞庄吐血而回，各面面相觑，无计进前。灵王又问：“一十七国之中，岂无豪杰之士，束手受制于一强徒乎？有能遏得展雄者，将珊瑚玉枕赏其功！”群臣无一降对，独有郑国大夫秋胡向前告曰：“臣掉三寸之舌，前说展雄，倒戈来降。”灵王即赐秋胡高车驷马，往说展雄。秋胡领旨，径投展雄大寨。雄问曰：“汝何人？敢入我寨！”胡曰：“下官鲁之武城人也，姓秋名胡，乃陈国大夫。”雄曰：“汝来何故？”胡曰：“吾奉诸侯之旨，来与将军讲和。”雄曰：“汝试言之！”胡曰：“吾闻仁者以好生为德，义者以制事为宜，今将军身居山寨，名驰天下，若能体仁义之心，退宝还吴国，开路放诸侯，使诸侯奏关天子，保将军为上国良臣，功垂竹帛，扬名后世，岂不胜于落草强徒哉？不然，譬如美玉混于污泥，明举陷于粪土，虽有万镒之价，终自泯灭无闻，愿将军详察之！”展雄大怒曰：“吾闻仁者不富，富者不仁，处今之世，非强暴不能以自持，吾乃铁石心肠，纵有舌剑唇枪，焉可摇夺，本当斩汝匹夫，姑且念尔衣冠，若不速退，一命难逃！”秋胡被展雄大叱一遍，吓得浑身是汗，急忙鼠窜而归，见众诸侯。
　　　　
　　　　诸侯因秋胡说之不退，战者累败，各有逃归之意。子胥出班奏曰：“大丈夫当扫除贼寇，横行天下，今遇一小强徒，便欲怀宝逃归，何怯甚也！尔众诸侯，助臣擂数棒鼓，呐几声喊，吾若不能擒一层雄，愿斩首以赎妄说之罪！”灵王大悦。遂以锦袍赐之。伍员曰：“未建功焉敢受赐？且悬于此，待臣斩却展雄，然后受之。”诸侯大悦。令军吏擂鼓助战，子胥匹马杀进关下。展雄见于胥来得勇猛，列阵迎敌，更不答话，拍马战上三十余合，不分胜败。又战数合，展雄力乏，鞭法略有慌乱，于胥本欲阵上擒之，见雄貌非常，武艺出众，心亦爱之，不忍当阵羞辱，乃诈为败走，展雄拍马后追，子胥引入山坡避处，回枪一架，展雄措手不及，披发倒于地下。子胥揪起问曰：“观汝相貌，非久屈人下者，当图建功立业，作人间有名之士，为何甘心作贼徒？本欲枭首，以消诸侯之恨，观汝才力颇优，不忍当阵羞辱，汝能听我言，改过前非，送还宝物及公子姜铎，别作生涯，姑饶一剑，不然教汝草命难逃！”展雄哀告曰：“将军能容一死，敢不遵依！”子胥放手，展雄即取珊瑚宝枕及公子姜铎奉还，遂抱头而奔。子胥将公子与宝枕归见诸侯，灵王即以原宝还姬光，以锦袍锡伍员，大军遂进潼关。欲知临潼之会，且看下回分解。
　　　　
第六十四回　临潼伍员争明辅　子胥威震临潼会
　　　　当时秦哀公预先摆布坛会，埋伏兵机专候至期，以图大事。
　　　　
　　　　闻诸侯至，出关迎入，相见礼毕，序爵而坐。遂起告列侯曰：“寡人奉天子命，大开此会，广聚宝物，然后收集贡上。今公等既齐，合出宝以别轻重。”诸侯唯唯听命。齐大夫晏乎仲见坛下一派杀气，知其有埋伏，乃向前告曰：“古者诸侯会盟，必得一公明正直之士，定议列国是非，谓之明辅，今乃斗宝之会，聚天下诸侯，必先立一明辅，然后斗宝，庶无交争之患！”
　　　　
　　　　哀公喜曰：“齐大夫之言是也！”遂降诏问：“列国中谁敢出任明辅之职？”道未了，郑都尉卞庄出曰：“臣敢承任此职！”
　　　　
　　　　哀公曰：“都尉有甚才能？”庄曰：“臣虽不才，曾于玄象岗下一拳，打死双虎，武力超伦，所以敢任明辅之职！”秦哀公令取金牌，付与卞庄。卫国部下有一人高呼曰：“打虎者乃一勇夫！何足当此职？金牌留下，待我来挂！”哀公视之，乃卫国公子蒯聩也。公曰：“汝有何能敢争明辅？”聩曰：“臣昔日曾于浐水之上，斩一蛟龙，所以敢当此任。”哀公即令卞庄取牌付与蒯聩，卞庄不肯，要与蒯聩见一高低。
　　　　
　　　　二人相争不止，晏平仲出而解曰：“打虎乃猛夫，诛龙止术士，皆非文武兼全之才，不足当此！臣观殿前一鼎重有千斤，大王必先立下文题，令列国群英，有能答明文字，复举此鼎，在十八镇诸侯座前遍游一匝者，则是才力兼全之士，方许挂牌受职！”哀公准奏，书下八句题目，令军吏提照列国群英。此八句题目是：天何所附地何依，天地相生求已知，江水源头从何出，泰山派自那支离。
　　　　
　　　　五行迭远谁为重，万物丛生孰最奇，试举六题关要问，有能明此是男儿。
　　　　
　　　　道犹未了，秦邦大将军姬辇，读罢文题，向前先请答题曰：
　　　　
　　　　天无所依地无依，天地生生术岂知，江水只从河上出，泰山焉别那支离。
　　　　
　　　　五行迭远皆为重，万物丛生总是奇，六件奥题原止此，我争明辅是男儿。
　　　　
　　　　姬辇题罢，抠衣向殿前用手举鼎，去地三尺，满面通红，列国群臣鼓角齐鸣，同声喝采！哀公亲赐金牌，令姬辇任行明辅权柄，子箴将谢恩就职。
　　　　
　　　　楚国保驾将军伍员向前高叫：“姬辇论文不破题，举鼎不离座，焉敢任此大职，且留此牌，待臣来挂！”哀公本有牢笼诸侯之意，欲将明辅与本国人做，及伍员争牌，甚是不忿！乃曰：“汝能改明文题，举鼎遍游，即将明辅改任。”子胥承旨，援笔立就，呈与哀公。
　　　　
　　　　天无依地地依天，天地皆从五数先，河水自从天上降，泰山已发昆仑源。
　　　　
　　　　土坤尊守五行信，人道贵为万物全，请举此诗明六向，篇篇透彻不胡言。
　　　　
　　　　哀公观其文意，明白透彻，有高出子箴之论，乃曰：“文则隹矣！试举此鼎以观勇力何如？”子胥左手揽衣，右手向前一举，将鼎向诸侯座前遍游二匝，复置原所，脸无变色，诸侯面面相觑，咸称英雄，哀公不能推阻，即取明辅之牌，付与子胥。
　　　　
