<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　遂携平仲入见灵王。灵王赐橘于晏子，乃未剖之橘，晏子弗剖而食。灵王鼓掌而笑。晏子对曰：“臣闻君赐，果瓜桃不削，橘柑不剖，今大王不教小臣，非臣不知也。”少顷，三五武士，缚一罪囚从殿下过，灵王问曰：“囚何人？”武士对曰：“齐国人也！”王曰：“囚有何罪？”武士曰：“罪至劫盗。”王乃谓晏子曰：“然则齐人固盗欤？”晏于知其挟己，乃顿首曰：“臣闻江南有橘，齐人取之，树于江北，生不为橘而反成枳，其所以然者何也？土地不同故也！今齐人居齐则不为盗，居楚则多为盗者，亦以楚地产盗故也！”灵王默然不语。良久又问：“齐国之士如大夫之贤者几人？”晏子对曰“臣国瑶玙之器栋梁之材，如公孙叟、陈胥无辈，布满朝廷，然不肖如臣者，如麻如粟，不可胜计。”王曰：“然则何为不教公孙叟来聘？”
　　　　
　　　　晏子曰：“人臣出使固有常典，贤臣则使贤国，不肖之臣则使不肖之国，楚乃不肖之国，特遣不肖之臣而来使也！”灵王大笑曰：“寡人本将辱子，今反受子辱耶！”乃受其聘礼，厚待晏子，遣归。
　　　　
　　　　自是列国来谢斗宝之会者，相继不绝，独陈、蔡不至。灵王问伍奢曰：“昔者诸侯赴会，陈、蔡无宝，秦伯欲问其罪，得明辅力救，二侯方得全归。今他国尚行谢礼，陈、蔡为何不至？”奢曰：“陈、蔡国小，无足为礼，况大王名望著于海隅，何必计此小过？”灵王不听，令公子弃疾率师五万，将军远掩副之，先伐陈后伐蔡。
　　　　
　　　　楚灵王谓弃疾曰：“汝必奋起智勇灭二国而归，即封汝为蔡侯！”弃疾喜而谢恩，即领兵出。伍奢谏曰：“斗宝之会，楚为明辅，今誓墨未干，便欲背盟，臣恐楚祸在旦夕矣！”灵王不听，伍奢自是称疾不出。弃疾引兵直抵于河，令人入陈探其虚实。
　　　　
　　　　却说陈哀公，时疾将危，平生最爱长子，名偃师。及将死，嘱大夫秋胡曰：“偃师乃吾爱子，汝必尽心辅之！”秋胡受命辅偃师，哀公二弟名招、名过者，自相谋曰：“我等皆先君之子，今兄得大位将死，乃传于子，我等岂不束手以待他人之富贵？”招曰：“兄侯将死，我诱弑偃师，夺其位，便为诸侯，何必忧此？”过曰：“不可！偃有秋胡在侧，必不能为，吾闻楚兵伐陈，今屯于河口，我请入见楚将，约其里应外合，灭却偃师之后，立我等为后，如此省得有弑君之名”岂不美哉？”
　　　　
　　　　招然之。
　　　　
　　　　遂令过连夜来至河口，见了弃疾，将前事呈说一遍。弃疾命出，姑待商议，过出，弃疾问谋士观从曰：“妫过此事若何？”从曰：“此是天以陈送楚，宜速取之！”疾曰：“彼约我灭却偃师之后，更立他为诸侯，此事奈何？”从曰：“妫过自相谋乱，若不除之，彼必生变，不如祚许为君，至灭国之后，立与不立，任吾行事，彼何敢阻？”弃疾大悦，即召过曰：“汝速回与兄商议，开城迎接我军，候灭得偃师之后，即立汝为诸侯。”妫过大悦，拜谢而归，见招具告前事，招即率本部精兵伏于城下，以备接应。楚兵令过伏兵于朝门外，等杀偃师。
　　　　
　　　　时哀公病甚危，独偃师侍汤药，忽近臣奏曰：“楚兵围城，来征不谢斗宝之罪！”哀公惊忙无措，诏偃师出敌。秋胡谏曰：“太子国家根本，岂可诏之出敌？”哀公不听，偃师披挂出朝，其子名朝吴扣住马首曰：“臣观数日以来，公子招、过二人，似有谋父之意，望父不可轻出！”偃师叱曰：“国家危在目下，竖子焉敢阻吾，以陷社稷！”言未毕，朝外喊声大振，妫过引兵杀入，偃师措手不及，被过斩于马下，其子朝吴见父被刺，单骑出奔外国，被楚军捉住囚归。
　　　　
　　　　却说妫过开了城门，纵楚军杀入，城中大乱，哀公闻知大事已去，自缢于寝室，秋胡私自东门逃出，楚将弃疾引兵杀入大殿，闻哀公自缢，偃师被斩，乃出榜安民，封陈库藏，安息如故。妫招、妫过自谓楚兵得入陈城，乃是己功，兄弟来见弃疾。请立陈侯之事，弃疾目视观从，遂令斩却招、过，尽灭陈侯宗族，遍搜陈国文武。肯降者则引入楚用，违者即斩。
　　　　
　　　　秋胡闻知，仰天叹曰：“吾为陈国大夫，受太子之重寄，不能保国，以至国亡君死，更有何颜而食他姓之禄乎？”遂自东门逃归鲁国，至平山桑间，见一妇人采桑于绿阴清处，容色清丽，胡心悦之，四顾无人，乃取锭金下车，徒步走到桑间，呈金与妇，而戏之曰“吾闻力田不如逢丰年，采桑又不如遇国卿，今此终朝采桑，不满一筐，吾有黄金一锭聊献与子，以助辛苦之资，不知子意何如？”妇人辞曰：“夫采桑而织纴，维竭力而事姑嫜者，妇道之常也。妾亦不敢求黄金，亦不愿见国卿，子请收金速往，无待见辱。”少顷，胡之仆从皆至，遂上马东归。
　　　　
　　　　当时，秋胡娶妻白氏，方五日即往陈求仕，及仕五年而归，白氏方采桑于平山堤下，两别既久，俱不能认，及胡归见其母，取金帛献上，问母起居礼毕，及妇出见，乃向者桑间之妇也。
　　　　
　　　　白氏见桑中戏己之人，遂流泪告曰：“子娶妻五日，别亲而远仕者多年，今日归养，固当驰驱而还，何乃悦桑间之妇，弃养亲之金，夫弃金忘母是不孝也，好色污行是不义也，事亲不孝则事君不忠，处家不义则居官不理，孝义并忘何为人子，妾不忍见，任子改娶他妇！”言罢而入，乃从后园而出，投河而死。
　　　　
　　　　秋胡悲痛自责，以礼葬之。后鲁人为立庙于平山，岁时祭祀，谓之洁妇。秋胡自此，再不欲仕，收迹养亲而已。明东屏先生，有《咏史诗》云：夫妇恩铙万镒金，岂宜恩浅祸机深，贵临轻践桑间戏，金自污名忍害心。
　　　　
　　　　唐王维题平山洁妇诗云：
　　　　
　　　　一跻平山庙，慨临洁妇人。
　　　　
　　　　守节惟勤纴，存贞岂污金。
　　　　
　　　　煌煌云下月，皎皎水中冰。
　　　　
　　　　浪拍千金醴，香留万古名。
　　　　
　　　　汉都护刘向颂曰：
　　　　
　　　　秋胡西仕，五年乃归。
　　　　
　　　　遇妻不识，心有淫思。
　　　　
　　　　妻执无二，归而相知。
　　　　
　　　　耻夫无义，投河丧躯。
　　　　
　　　　明水山吴学先生因读史有《秋胡怨》一篇并录于此云：君身不如陌上桑，朝朝携归青满筐，成我蚕丝为黼黻，以易耳肯供高堂。君身亦人子，曷不思君母，五年违膝下，归来身将舞。斑斓衣黄金，弃与桑间妇，倚门白发将何有，妾心非为薄情怨。妾诚羞与郎相见，不能成君为孝子，甘向清流为君死。
　　　　
　　　　却说楚公子弃疾屯于陈国，将起兵伐蔡，谋士观从进曰：“陈因家国自乱，所以我兵长驱而进，若蔡则君臣和合，兵甲充足，未可轻征，臣请入蔡诱蔡侯前到章华，公子先埋伏兵马于监利城下，待其至则生擒姬般，然后鼓兵攻城，一鼓而下。”
　　　　
　　　　弃疾许之，观从即日投蔡国而来。
　　　　
　　　　蔡灵公召入，问其来故？观从对曰：“楚王以君臣威力，能保天下诸侯，脱离虎秦，诸侯感德，各奉金帛谢，惟陈、蔡恃顽不至，所以楚王命大将军弃疾率兵五万，前来问二国之罪。
　　　　
　　　　今天兵一到，席卷妫陈，吾主以蔡为周亲国，不忍加兵，令从来请示下，知罪则速往楚致谢，以免社稷倾危，不然得胜之兵一至，蔡地将作丘墟矣！”蔡侯听了，吓得如醉如痴，问于诸臣，大夫蔡泪曰：“楚人多诈，不可亲往，楚王贪欲太甚，必有后患，不如深沟高垒，坚守城池，楚虽强，岂奈我何？”蔡侯乃无主意之人，闻观从之说，慌忙无措，不听蔡涓之谏，自载金帛，入楚待罪。不知后事如何，且看下回分解。
　　　　
第六十六回　楚灵王冒雪游猎　申家底灵王自缢
　　　　蔡侯来到狮子山前，一彪人马挡住去路，蔡侯问是何人，当先一将答曰：“吾乃楚公子弃疾驾前大将军，姓斗名成然字子旗，奉公子之令来迎贤侯。”蔡侯闻知，下马与子旗相见。
　　　　
　　　　成然曰：“明公士卒远行辛苦，可令将金帛车与吾小卒推换。”
　　　　
　　　　蔡侯即令换却车仆，与子旗同行，行不数里，子旗变颜大骂：“匹夫忘楚大恩，不行谢礼，吾奉观从谋主之命，专候擒尔！”
　　　　
　　　　蔡侯惊慌，翻落马下，楚兵将蔡侯及随驾文武，尽行囚下，来见弃疾。即令子旗解蔡侯君臣及前斩陈哀公之首级入郢请功。
　　　　
　　　　灵王览表，不胜欢悦！便差子旗转封弃疾为蔡公，令斩蔡侯及陈哀公之首，悬于章华台下，令列国诸侯一年两贺，三年一贡，各要珍禽异兽，以备章台游览，如有违而不贡者，依陈、蔡之令。于是，灵王朝夕宴于章华台上，复命大排銮驾，出狩于乾溪，留御弟子干、子皙诸人守国。
　　　　
　　　　君臣驾出西门，时当寒冬，风雪满面，军士皆怨王曰：“天寒如此，使我等受冻，遇强敌，何以交战？”王自着皮冠翠裘，坐九华车上，问右大夫郑母曰：“昔我先王，征陆浑之戎，过周问鼎，王孙满曾对曰：国之存亡在德不在鼎，先王再不敢举。今吾威振九州，名驰四海，欲遣使于周请鼎，不知天子肯与否？”子革对曰：“昔者，先王有意吞周，问鼎轻重，然其时势有所未能，臣观当今大王，威震九州，名驰四海，时势大过于前，天子焉敢不许？”楚王曰：“子革之言极称孤意，然往岁孤会诸侯，往秦斗宝，晋有水晶帘，鲁有雌雄剑，齐有夜明珠，卫有镇风石，吾楚称大邦，反独无宝，吾闻昔者先王熊绎与齐、晋、鲁、卫共事康王，而受封赏，然四国各有异宝，而楚独无何也？”子革对曰：“昔我先王虽与四国共事周室，然齐乃成王之舅，晋及鲁卫皆周兄弟，故四国分封，各赐重宝，以镇邦国，楚特外姓之臣，所以无宝。”灵王曰：“吾欲遣使，往求四国之宝，其肯与否？”革曰：“以子之言，则天下合在吾掌握，何忧天子之位不至？”便欲差使求鼎及四国之宝。革曰：“当今隆冬，将士疲苦，姑且缓求，俟来春天气和暖，然后遣使遍求，彼肯则止，不肯则战，士卒亦无寒苦，国家可保万全。”灵王大悦，遂解所服皮冠翠裘，以赏子革，加其官职。
　　　　
　　　　于是，游而不返，朝夕宴于乾谿。
　　　　
