<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　夫差号令诸将，毋得卖放勾践。勾践甚惧！子胥又令伯嚭引一支兵逼山扎寨，绝断越兵汲水之道，困至三日，越兵焦竭，死者无数。越王下令曰：“孤早不纳范蠡之谏，至有此败！今不拘亲王宗族官吏军民，有能退兵而保孤还国者，孤即分国报恩！”群臣诸将皆不能答。文种曰：“大王先不纳臣谏，今事急而告谋士何益？”王曰：“往者悔已无及，目下奈何？”文种曰：“能屈于一人之下者，必伸于万人之上。吴兵现如狼虎，焉能抗战而脱，必须降敌，奉表称臣，或可免死。”勾践遂修降表，令文种来见吴王求和。
　　　　
　　　　文种下山，双膝行至吴王辕门，吴王召入，问曰：“大夫此来何故？”文种顿首曰：“东海役臣勾践，待罪于王，今愿倾心服德，奉表称臣，求延性命，遣臣待罪于王前，望大王哀矜而赦之！”吴王览表，见其君臣降心，将欲许之。子胥拔剑叱文种曰：“昔携李之战，吾先王中箭而死，今日乃天以越赐吴，大王不受而放之，是逆天也！天不可违，时不可失，况且诸将辛苦，方得报仇，王又不察而赦之，何也？”夫差曰：“然！”遂投表于地！叱退文种曰：“汝君臣今日必引颈就戮！”
　　　　
　　　　文种恐惧而退，归告越王。越王大惊，将欲拔剑自刎。范蠡抢剑止曰：“王何前日太刚，今日太柔乎？臣闻吴之太宰伯嚭，乃悦利好色之徒！须得美女宝器以赂之，则讲和之事成矣！”越王然之。当时，从行宫女数十，王选其色美者八人，玉带一条，玉瓶玉器一副，复令文种资此先见伯嚭。文种遂径投伯嚭寨中，伯嚭忻然出迎，入见，文种告曰：“寡君不量威力，与大国较战，今困穷失计，太宰德尊望重，倘能于吴王前，方便一言，使寡君得延性命，后当铭骨图报！”伯嚭曰：“诺！”
　　　　
　　　　次日，嚭引文种来见吴王。吴王大怒。文种曰：“寡君不度德量力，妄自修战书与太王决雌雄，违天犯上，反受其殃。
　　　　
　　　　今者，败于会稽山下，穷迫无投，甘愿降为王之奴仆，以后宫为侍妾，外备负绁，内备洒扫，越之山川、土地，人民、府库，悉愿进于大国，但乞草命，苟延岁月，大王必欲灭越，请宽数月，归焚宗庙，戮妻妾，毁金宝，与百姓诀别，然后赴刑！”
　　　　
　　　　吴王顾谓群臣曰：“越之君臣，降心屈服，孤甚悯之，欲许其求和，卿等以为何如？”太宰伯嚭进曰：“臣闻古者明王伐国，服之而已，今越君臣降心屈服，王请赦之可也！”
　　　　
　　　　吴王犹豫不决，子胥又谏曰：“不可！夫吴与越，势不共存之况，先王被越所伤，曾嘱大王，无忘越王杀父之仇！今言犹在耳，大王苦志三年，诸将受尽疮痍，得败越兵，今若许其求成，是忘先王之仇，徒疲诸将之劳，举三年之功，一旦而休，何异焚机槛而纵猛虎，决江海以活蛟龙乎？”遂又上表，述夏少康与过浇之事以谏。其表文曰：臣闻之，树德莫如兹，去疾莫如尽。昔有过浇杀斟灌以伐斟鄂，灭夏后相，后缗方娠，逃出自窦，归于有仍，生少康焉，为仍牧正。甚浇。能戒之，浇使椒求之。逃奔有虞，为之庖正，以除其害。虞思于是妻之以二姚，邑诸纶，有田一成，有众一旅，能布其德，而兆其谋，以收夏众，抚其官职。使女艾谍浇，使季杼诱（冢壹），遂灭过浇，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物。今吴不如过，而越大于少康，或将丰之，不亦难乎？勾践能亲而务施，施不失入，亲不弃劳，与我同壤，而世为仇雠。
　　　　
　　　　于是乎克而弗取，将又存之，违天而长寇，后虽悔之，不可食也。姬之衰也，日可俟也！界在蛮夷，而长寇仇，以是求伯，必不可行矣！
　　　　
　　　　吴王览表，复有不许越成之意。太宰伯嚭曰：“臣闻诛降杀服，祸及三世，况越为吴之邻国，既肯服我，则当赦之！使其畏威感德，不敢再叛足矣！岂可尽灭其国乎？”吴王遂纳其言，许文种取和遣归，引勾践来降。子胥出而叹曰：“越王得归本国，十年生聚，十年教训，不出二十年间，吴其为灭乎！”
　　　　
　　　　文种归报越王。越王不敢往见。范蠡曰：“国之存亡，在此一决，王何故不往？臣愿与寡王同往！”于是，勾践与文种、范蠡数十从臣各肉袒膝行，至吴王大寨，献上降表。吴王观之，谓勾践曰：“昔先王携李遭败，死于陉城，吾每怀恨，欲复此仇！今观汝表堪怜，姑置其罪，合从吾归国，以备佥役。”勾践君臣顿首曰：“大王此言，实臣下之幸！然臣之妻孥玉帛，皆在邦国，王请班师，容臣归收妻孥金宝，然后入朝待罪！”
　　　　
　　　　吴王不许。伯嚭曰：“勾践数十万兵，尽丧于夫椒，纵使归国，不能成事，王何禁耶？王如恐其后叛，请以大将，促守圣驾，宜早归吴。”吴王纳之，放勾践归国，令大将王孙雄、副将奚斯屯兵三万于会稽，约勾践三月不至即许灭越而还。即日班师。
　　　　
　　　　欲知后事如何，且看下回分解。
　　　　
第八十二回　越勾践入吴待罪　三年受辱屈居吴
　　　　且说越王归国，收拾库藏宝物，八宝九鼎，山川地图，一齐封藏，付会稽山与王孙雄收下。次日，召集群臣曰：“孤承先人之绪，诸大夫辅弼，竞竞业业，不敢轻为，今夫椒一败，遂至国亡家散，甘作俘囚，何不幸若是耶？”言罢，双眼流泪，群臣莫不挥涕。大夫文种进曰：“昔者汤因于夏台，文王拘于羑里，一举而成王业。齐桓奔莒，晋文困狄，一兴而成伯主。
　　　　
　　　　王暂屈于危难，后必振立！”勾践曰：“孤今往吴，凶多吉少。”于是，越王无意往吴，又延数日。王孙雄促书递至，勾践无奈，即日祭祀宗庙，拜扫诸陵，登府四顾，山河风景，城郭人民，复有踌躇不忍去国之意！范蠡谓同列曰：“吾闻主忧臣辱，主辱臣死。今主上有去国之忧，臣吴之辱，以吾济东之士，岂无一二豪杰，与主上分忧者乎！”于是驾前有六人酒涕出曰：“某等既在食禄之下，相国有何驱役，某等皆愿相从！”范蠡视之乃是上大夫逢同、司寇郈庸、太史计倪、大将军稽郢、参谋若成、司马程皓。
　　　　
　　　　越王见数臣慷慨，乃谓曰：“孤承先王大位，不能保守，国亡身系，孤之罪也！然此一别，往而不返必矣！尔诸大夫，谁可从难，谁可守国，庶几少慰孤怀！”文种曰：“四封之内，百姓之事，蠡不如臣。四封之外，敌国之制，因义谋事，临机应变，臣不如蠡。自请守国，范蠡可从王行。”范蠡曰：“文种自处已审，足可任国。臣常从驾东游。”遂以计倪、若成、逢同三子与文种守国，以诸稽郢、郈庸、程皓从越王入吴。文种奉觞酬地，为王赞曰：
　　　　
　　　　皇天助祐，前沉后扬。
　　　　
　　　　祸为德报，忧为福堂。
　　　　
　　　　威人者灭，服从者昌。
　　　　
　　　　王虽蹇滞，其后无殃。
　　　　
　　　　君臣赴难，感动上苍。
　　　　
　　　　众人悲哀，莫大感伤。
　　　　
　　　　臣荐脯醢，行酒三觞。
　　　　
　　　　群臣咸拜于岸口，勾践与夫人挥涕以至中流，见鸳鸯交戏湖边，越王谓夫人曰：“飞禽尚且不失其偶，吾为千乘之君，夫妇去国，甘为他人奴隶，岂非天耶？”击楫而歌曰：
　　　　
　　　　仰飞鸟兮凫鸳，凌玄虚兮翩翩。
　　　　
　　　　集洲渚兮啄暇，矫六翮兮云间。
　　　　
　　　　妾无罪兮负地，有何幸兮谴天。
　　　　
　　　　风飒飒兮西往，尚知返兮何年。
　　　　
　　　　心惙惙兮若割，泪滴滴兮双悬。
　　　　
　　　　夫人闻王之歌不胜悲惨，亦赓而歌曰：
　　　　
　　　　彼飞鸟兮鸳凫，已回翔兮翕苏。
　　　　
　　　　心专在兮啄暇，何居食兮江湖。
　　　　
　　　　排复翔兮游扬，去不返兮呜呼。
　　　　
　　　　始事君兮去家，终我命兮君都。
　　　　
　　　　今遭遇兮何辜，出我国兮入吴。
　　　　
　　　　妻衣鹑兮为婢，夫去冕兮为奴。
　　　　
　　　　岁悠悠兮难极，冤悲痛兮心恻。
　　　　
　　　　肠千结兮抚膺，呜呼哀乎忘食。
　　　　
　　　　愿我翱翔兮矫翼，去我国兮有日。
　　　　
　　　　伸六翮兮谁识。
　　　　
　　　　数日，舟至会稽山下，王孙雄即拔寨驱越君臣前至吴国。
　　　　
　　　　勾践献上宝物，引文武妻孥，皆肉袒叩首曰：“东海役臣勾践，不度功力，辱王军旅，待罪会稽，合义赦宥，奉至国家舆图宝物，群臣妻子，引颈以待处决！”吴王曰：“孤与越本为仇敌，特垂怜于尔，尔等君臣曾知恩否？”勾践君臣皆顿首曰：“万岁！臣知恩矣！”子胥告王曰：“吞舟之鱼若至失水，虽嘏族得以欺之！若复入于江海，即网罟不能罹陷，勾践为人行险，今在危困之中，故谄词令色，以媚大王，稍若得志，必难制服，不诛恐贻后悔！”王曰：“孤闻诛已降者，殃及子孙，非是爱越不诛，特畏天命而已。”遂诏王孙雄，于虎丘山先王墓侧，筑一石室，将勾践夫妇，贬入此间，髡其头发，埋其衣冠，各要蓬头跣足，汲水灌花，洒扫坟墓。群臣为奴，以备驱役，三日一朝，毋得违慢。
　　　　
　　　　勾践夫妇只得依命谢恩，趋向虎丘石室。范蠡在后，吴王召而问曰：“越王无道，国已败亡，其夫妇供为奴仆，来归于吴，岂不鄙乎？吾欲赦子之罪，子能改过自新，弃越归吴乎？”
　　　　
　　　　范蠡曰：“君臣俱降，蒙主赐生，君臣愿备洒扫之役，焉敢弃旧再仕乎？”言罢伏地而涕。吴王知志不可夺，遂曰：“子若不肯移志，吾复置子于石室之中如何？”范蠡曰：“臣请如命！”
　　　　
　　　　范蠡至石室与越王刈草喂马，汲水灌花，夫人宫女，则洒扫阖庐之墓，勾践虽在石室之中，君臣夫妇，并不失礼。一日，吴王登台游赏，见勾践方食，范蠡跪于马粪之中，夫人立于侧席，顾谓君臣曰：“勾践君臣，虽在颠沛，犹不失礼，孤实怜之！”伯嚭自思前得越赂，未曾与谋，因奏王曰：“臣闻无德不酬，令王体好生之德，赦勾践君臣，岂土木之徒，而不思报乎？”吴王然之，将有赦越王之意。子胥闻之，忙进谏言：“勾践断不可赦！昔者桀囚成汤而不诛，纣囚文王而不杀，天道好还，转祸成福，桀反为成汤所诛，纣反为文王所灭，今囚勾践而赦也，祸之甚矣！”吴王犹豫不决，又延数月。子胥又谏：“速杀勾践！”吴王曰：“孤有小疾，且停数日，待疾愈然后处决！”
　　　　
