<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　次日，聚集群臣商议发兵伐齐。伍员谏曰：“越为吴国心腹之疾，齐与吴姻娅之亲，今王不防越而伐齐，臣不知计将安出？”吴王曰：“勾践自归国以来，年年入贡，今闻我兵伐齐，又赍甲兵、粮器，举朝将佐，皆有金帛，何必过虑也？”伍员曰：“臣闻勾践一自东归，卧薪尝胆，志在复仇，今王不察，反以越为服德称臣，臣窃以越为香饵设钓于吴也！夫攻疾必去其源，刈草必除其根。王今有大患在越，弃之度外，他日勾践之兵一举东渡，犹草根再生，虽欲除之，不可得也！”吴王不听。
　　　　
　　　　子胥出，召其子伍封曰：“吴王不纳我言，国必至亡，伍氏为吴大臣，谅不能保家属。”伍封曰：“然则若何？”员曰：“齐国大夫鲍惟明与吾有生死之交，我即修书，令家人将尔寄托于鲍氏之家，吴亡我死，汝即改姓王孙氏，使主祭祀，亦伍氏先人之幸！”星夜修书一封，令家人送伍封往齐。临别，父子相向而哭，早有伯嚭家人闻知此事，即告与嚭，嚭得吴王之宠爱，子胥恶其谗佞，二人随成仇隙，及子胥托寄家属，便有倾陷之心。欲知后事如何，且看下回分解。
　　　　
第八十五回　伍子胥抉目待齐　吴鲁吴艾陵大战
　　　　次日，吴王宴群臣于姑苏台，文武皆在，独子胥称疾不至。
　　　　
　　　　王曰：“孤欲发兵伐齐，而伍员务要灭越，寡人昨夜得梦不祥，实有不欲伐齐之意！”伯嚭曰：“大王所梦何事？愿闻其详，以占吉凶。”王曰：“昨梦身出章明宫，水人姑苏台，后宫钟鼓震，祖庙草木青。”伯嚭顿首贺曰：“此大王克齐成伯之吉兆也！”王曰：“何以言之？”嚭曰：“身出章明宫，乃王驾出吴城也。水人姑苏台，乃齐服来降也。后宫钟鼓震，吴国威风著也。祖庙草木青，吴新伯业成。以是占之，非吉兆乎？”
　　　　
　　　　吴王笑曰：“诚如是言，寡人何虑？”遂决次日伐齐。
　　　　
　　　　忽台下一人大声曰：“伯嚭贵为太宰，位居百僚之上，乃进馅谀之言，王如不察，社稷将危矣！”众视之乃左大夫展如也。王问其故？展如曰：“王所梦者，皆不祥之兆，而伯嚭乃反凶为吉，王如不信，城东有一贤士名公孙圣者，能测阳占梦，大王必召此人，方可断吉凶。”吴王即令王孙雄召公孙圣，雄投圣宅，圣延入相见，问曰：“大夫因何而至？”雄即以请占告之。圣问：“所梦何事？”雄悉举所梦之事以对。圣忙走入后堂大哭而见其妻曰：“吾命当尽矣！”妻曰：“吴王来诏，正利见大人之时也！何为反出此言？”圣曰：“吾平生好直，今吴王所梦乃破家亡国之兆，我若直言，必然见杀！”妻曰：“妾闻太宰伯嚭，尚瞒谗言贪生，子何不反凶为吉，以邀富贵？”公孙圣大怒曰：“吾性好忠直，宁就死而不肯瞒心，遂拂袖而出，与王孙雄同入朝见吴王。吴王举前梦令圣占之。圣顿首曰：“臣该万死，乞大王容臣所奏，章明宫乃大王所治之所，而梦身出此宫，见身降而位虚也。姑苏台乃大王游玩之所，而梦水入此台，是乐极而悲生也。后宫钟鼓震，主社稷崩也。祖庙草木青，主宗庙荒也。四者，皆大不祥之兆！大王罢伐齐之兵，振纪纲之治，则国家幸甚！”王俯思不对。伯嚭奏曰：“公孙圣以妖巫之术，妄诽圣梦，理合处斩示众！”
　　　　
　　　　公孙圣即叱之曰：“太宰居首贵，不思尽忠，惟思误国，他日吴国灭亡，大宰能独保无祸乎？”吴王大怒，曰：“匹夫廷辱大臣，有司押出枭之！”武士即将公孙圣推出朝门，圣仰天叹曰：“吴王偏暗，听信谗臣，吴国社稷不出三年矣！”
　　　　
　　　　时子胥称疾不朝，闻街市吵闹，斩公孙圣，止住武士，慌忙入朝面见吴王，问其坐圣何罪？吴王以其妄诽圣梦，辱大臣之事告之。子胥曰：“伯嚭前受勾践之赂，尽心保其归国，今又纳其宝器，故惑大王伐齐，卖国肥家，王何不察，反斩无辜小民？”伯嚭奏曰：“伍员怨罔朝廷，欲与齐国相通作乱，故阻大王不伐齐，王如不信，伍员前日曾寄子于齐大夫鲍惟明之家，此固谋反之明验，臣焉敢卖国肥家乎？”吴王大怒，遂令武士将伍员押出，与公孙圣并斩。群臣皆奏曰：“伍员与齐通，其迹未彰，且为前朝老臣，功劳最大，不可加刑！”吴王然之半晌，令勿斩子胥，只斩公孙圣，但废子胥官职。
　　　　
　　　　子胥脱还衣冠，即日推病不出，群臣出朝，伯嚭密奏吴王曰：“伍员交结于齐，今王若不速斩，及齐兵一至，国中先乱，社稷难保！”吴王曰：“群臣皆谏不可加诛，此事奈何？”嚭曰：“王如不肯以刑杀员，则当赐剑，使其自刎，以绝后患。
　　　　
　　　　不然缓数日，员奔入齐，则齐难敌矣！”吴王然之。即取属缕之剑，令使臣赍送子胥，使者至其宅，以剑付予胥曰：“吴王今赐相国属缕剑一口，他无所赐。”子胥接剑叹曰：“吾知之矣！吴王信奸佞而斩忠臣，吾非敢辞，但恨我死之后，吴国其亡乎！”谓家人曰：“我死，汝可抉吾之目，悬于东门，以观越兵入吴也！”又谓家人曰：“吾死之后汝可植槚树于吾墓上，槚树成材，越兵即至矣！”言罢。自刎而死。家人悲啼不胜，亦自伤死。
　　　　
　　　　使者取员之首级回报。吴王问使者曰：“伍员临死曾怨寡人乎？”使者曰：“否！但令家人抉目悬于东门，以观越兵灭吴！”吴王大怒，令取鸱夷皮作一囊，将伍员首级投于江中。
　　　　
　　　　国人哀其忠直，救其尸葬子胥山，为之立庙，春秋设祭。胡曾先生有诗云：子胥今日委东流，吴国明朝亦古丘，堪笑夫差诸将相，更无人解守苏州。
　　　　
　　　　东屏先生《咏史诗》云：
　　　　
　　　　败越夫椒绩用收，越人谋我事堪忧。
　　　　
　　　　子胥墓损成材日，慎冒何人死抱羞。
　　　　
　　　　宋乖崖张咏先生题庙诗云：
　　　　
　　　　生能酬楚怨，死可报吴恩。
　　　　
　　　　直气海涛在，片心江月存。
　　　　
　　　　隋王通先生《大江东词》云：吴山万叠，望钱塘注目，寒波清彻。追想当初，倾猛楚此地，曾施英烈。破楚奇才，兴吴妙算，分郑重图越。谁知吴王偏暗，难显豪杰，愚迷谁比浮搓。蠢浊怪迹，淫志同辛蹶。顾把贤沉绿波，肌肉尽遭鱼鳖。负锥言，终朝暮视，使尽英明烈。
　　　　
　　　　空流痛泪，泪珠弹尽清血。
　　　　
　　　　明玉山吴学先生有《钱塘潮词》云：钱塘发泄不平气，万雷怒奔声动地，雪山白日依依，雨乱洒，千秋子胥泪。江花自开落，江月闲升坠，悠悠千古恨，天终恨未消。
　　　　
　　　　潜渊读史至此有《古风》一篇云：
　　　　
　　　　将军本是衣冠族，声名自幼驰英武。
　　　　
　　　　宝剑横挥敌万人，雄才磊落超千古。
　　　　
　　　　一旦平王杀父兄，襄流誓济吞荆楚。
　　　　
　　　　荆楚孤穷出奔时，茫茫四海欲何之。
　　　　
　　　　越陈适宋羁糜晋，千里神驹困捷蹄。
　　　　
　　　　征袍夜染泥途水，震耳晨惊战马嘶。
　　　　
　　　　轻舟匹马从东渡，吴渐高兮楚渐低。
　　　　
　　　　嘉谟妙算为吴筹，苦志劳心为复仇。
　　　　
　　　　一朝饮马襄江水，楚国君臣俱失谋。
　　　　
　　　　旌魔扫尽江南雾，五战长躯拔郢都。
　　　　
　　　　鞭尸抉破平王目，席卷冤仇复转吴。
　　　　
　　　　英雄再举匡吴策，非伐强齐东伐越。
　　　　
　　　　霸业未成西子至，姑苏台下生民血。
　　　　
　　　　忠臣忍见色倾城，谠官刿切披肝膈。
　　　　
　　　　谗谄未除国未安，身躯先裹鸱夷革。
　　　　
　　　　君不见，胥山月，东方升出西山没。
　　　　
　　　　溶溶深夜满吴江，照见忠臣寒骨白。
　　　　
　　　　又不见，吴江湖，朝朝汹涌激波涛。
　　　　
　　　　波涛怒激如山大，犹似忠臣恨未消。
　　　　
　　　　潜渊居士先生有《胥山铭》云：
　　　　
　　　　子胥鞭平，为人为父。十死一生，矫矫伍员。
　　　　
　　　　执弓挟矢，仗其宝剑。以谒吴子，稽首楚罪。
　　　　
　　　　皆中纣理，蒸服子妻。歼鉏直士，赫赫王闾。
　　　　
　　　　实听奇谟，锡之金鼓。以号以诛，黄旗大举。
　　　　
　　　　右广皆诛，戳墓非赭。瞻昭乃鸟，后王嗣立。
　　　　
　　　　执书不泣，颠越言润。宰嚭谗辑，步步踪飞。
　　　　
　　　　姑苏待执，吾则切谏。抉眼不入，投于河上。
　　　　
　　　　自统波涛，昼夜雨至。怀沙类骚，洗涤南北。
　　　　
　　　　箕荡东西，夷蛮卉服。罔敢不来，虽非命祀。
　　　　
　　　　不让凟齐，帝帝王王。代代明明，表我忠哉。
　　　　
　　　　吴王既杀伍员，遂以胥门巢为元帅，姑苏、王孙雄为左右翼，以专毅为先锋，又遣王孙骆会鲁兵，共伐齐国。大兵至艾陵下寨。次日，鲁大夫仲孙何忌、季孙肥率师来会吴王。吴王召入中军相见，礼毕，忽有哨马驰入帐下。
　　　　
　　　　吴王与鲁大夫季康子正议事，忽有哨马来报：“齐将田常引兵十五万杀至！”吴王谓季康子曰：“今吴伐齐因为救鲁而来，次日大夫可引兵先敌一阵，以观齐兵强弱，然后我兵方可接应。”季康子领命而出。次日，即调先锋颜羽引兵出战，齐将国书曰：“鲁与齐乃山东表里，今不相和，反降吴而伐齐？”
　　　　
　　　　颜羽答曰：“汝齐侵陵鲁国，启我投吴，今举二国之兵至，汝不下马就戮，尚复何言？”国书拍马直取颜羽，抡刀便砍，国书抢入怀心，斩却颜羽。冉求、樊迟杀出，国书前遮后架，斗至二十余合，齐将闾丘明杀出相救，四马交战，冉求力不能敌，往本阵逃回。樊迟独困于阵，左股被射一箭，翻落于马下，孟之反挺枪杀入重围，救出樊迟，齐兵一齐追至，冉求抽兵杀回。
　　　　
　　　　孟之反曰：“齐兵甚锐，子不能敌，汝可保出樊迟，我自挡住一阵。”冉求力保樊迟归寨，孟之反勒住马头，架起弓弦，望闾丘明左目射一箭，丘明落马，孟之反挺枪刺死，杀入齐阵，纵横撞突，如入无人之境，齐兵披靡败走，坚闭不出。孟之反夺其器械，缓缓而归，鲁兵踊跃，喝采曰：“好个将军孟之反也！”孟之反闻众军声扬己勇，故掩功绩，乃抽矢以鞭其马曰：“非吾之勇敢，在战之后，乃马不奋进也！”后人有诗曰：堪羡孟之反，英雄不伐功，战败能为胜，犹谦马缓踪。
　　　　
