<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　荀瑶笑曰：“吾弟疑人太过，水淹晋阳城，不没者只差三版，三家即有同谋，从何而通？”絺曰：“主公不取韩、魏，亦不可移屯西北，西北地低，河水一退，必有自溺之患，不可不察！”荀瑶叱曰：“界近秦地不亲守，无恤必走入秦，汝进此妄言，莫非与赵相通乎？”絺庇出而叹曰：“智伯自夸而不用我谋，不三日必为韩、魏掳矣！”遂逃入深山，智果是夜亦奔。
　　　　
　　　　欲知晋阳城险与否，且看下回分解。
　　　　
　　　　殆至三更，荀氏寨内，军卒争起喧哗，及天明水浸营垒，荀瑶忙令诸将巡检闸板，却是韩虎、魏驹堤决河水，灌浸荀寨。
　　　　
　　　　荀瑶急令诸将登舟。须臾，波涛汹涌，军粮器械俱没，韩、魏之兵各乘舟杀入西北大寨。城中闻知，赵无恤令大开四门，各乘小舟杀出，三家之兵围荀瑶大寨。荀氏兵虽有舡支，亦无器械，被杀被溺而死者无数。荀瑶召集兄弟宗族，欲奔人秦，韩虎拒住去路。苟霄、豫让步战韩虎，救出荀瑶，走不数里，赵浣、赵藉追及夹攻，生擒荀瑶，赵寅囚智伯，归见无恤，遂将荀氏扫地尽除，与韩、魏三分其地，谓之“三晋”。无恤数智伯之罪，斩首号令，将其头漆为溺器。
　　　　
　　　　豫让匿在山中，闻智伯已死，头为溺器，涕泗交流，乃更姓名，诈为囚徒，暗入无恤厕中，无恤如厕，豫让欲刺之，却被无恤左右捉住，乃知是豫让也！无恤曰：“子人吾宫，行此反意何也？”豫让曰：“吾来行刺，为智伯报仇！”左右欲杀之，无恤止曰：“智伯无后，豫让为之报仇，真义士也！”遂令放之。豫让归家，思报君仇而不得，其妻劝之不从，拂袖而出，欲再人无恤之家无由，乃漆身为癞，吞炭为哑，削发去眉为乞于市，让之友，认见，留于家中，劝曰：“以子之才而投赵氏，必然见用，而报仇之举垂手可得，何必如此，以毁形体乎？”豫让谢曰：“吾若臣事赵氏而谋之是二心也！吾所以为此，而欲与智伯报仇者，正将愧后世之为人臣而怀二心者也！
　　　　
　　　　子何教我行二心之事耶？”遂复乞于城南，忽见一簇人马相拥，百姓皆言赵公出狩已归。让暗喜曰：“此吾报仇之日也！”遂伏于桥板下，时无恤行至桥侧，其马惧而后退，无恤策之，亦不进前。张孟谈曰：“臣闻良马不陷其主，想桥下必有奸细！”
　　　　
　　　　无恤忙令搜之，左右即将豫让搜出。无恤怒曰：“子先事范中行，范氏死而子忍耻偷生，反事智伯，不为范氏报仇，今何为智伯报仇之深耶？”让曰：“昔范氏以平常之恩待臣，故臣止报平常之义，及事荀氏，智伯待臣如国士，故臣当以国士报之也！”无恤叹曰：“子为智伯，名已成矣！吾则赦子亦已足矣！今日必难赦子！”令豫让自尽。让曰：“今日臣不敢偷生，但请君衣与臣击之以寓报仇之意可乎？”无恤义其言，即脱下锦袍与豫让，拔剑在手，怒目视袍，三跃而斫之曰：“吾今可以报智伯矣！”遂伏剑而死。胡曾先生《咏史诗》云：豫让酬恩岁已深，高名不朽到如今，年年桥上行人过，谁有当时国士心。
　　　　
　　　　无恤见豫让自刎，心甚悲之，令厚葬其尸而还。军士提起所斫之袍，皆有血迹，呈与无恤。无恤大惊。即日染病，将死，谓其子赵藉曰：“宜乘此时，约韩、魏而灭晋祀，夺其位。若迟疑数年，则赵氏之祀难保矣！”言罢而死。赵藉再拜受命，收葬父丧，即以所嘱之言告韩虎，韩虎告知魏驹曰：“篡晋之事，宜付小儿辈所处，吾侪合守晋臣之节，以避恶名。”遂约在本年春花朝令节，请晋侯游于绿野，埋伏甲土刺杀之，共夺晋位。张孟谈课曰：“晋乃周室至亲，今欲夺位，必交通邻国，方免诸侯征伐之患。”赵藉曰：“邻国征伐，则连四卿之兵相为救护，则天下诸侯谁敢不服！”三子大喜，遂修书往齐，见田和通谋。
　　　　
　　　　却说田和，世主齐国，威厚施于民，民皆亲附，齐康公亦甚畏之，及得三晋之书大悦。便欲回书，约议篡弑，从弟田居思谏曰：“齐与鲁近，闻吾夺齐，必兴兵伐我，不如假奏齐侯，言昔日齐与吴战于艾陵，损兵折将，皆因鲁国助吴，今吴灭鲁，孤可兴兵报怨，再回三晋书，约兵伐鲁，先服其志，然后篡位，方免征伐之患。”田和大喜，即依计回书。次日，具伐鲁之表，奏知齐康公。即令田和率兵伐鲁，下大夫管廷岳谏曰：“田和专政，素得民心，今若更委大兵征伐，必然生变于外。”康公踌躇不决。田和左手仗剑，右手扯住廷岳曰：“吾乃倾心为国，匹夫谓吾生变，试问举朝文武，吾二人谁为生变？”群臣各个面如菜色，俱曰：“相国忠义，人所共知！”田和又扯廷岳出朝，问百姓曰：“吾二人谁忠谁佞？”百姓皆曰：“相国忠义，人所共知！”田和遂斩廷岳之首，入朝号令，曰：“再有谏勿伐鲁者枭首！”满朝皆惧，康公但曰：“相国请卜日出兵，寡人实无疑意！”田和幸幸而出，康公掩泪退入后宫。
　　　　
　　　　次日，田和即以从弟田会为先锋，田居思为副将，自率大兵五万，杀奔汶水下寨，打战书人鲁。时，鲁穆公最敬贤土，拜公仪休为相，以孔极为师，泄柳、申祥为友，文事虽修，武备未足。一闻齐兵来伐，朝中大骇。子思曰：“重禄之下，必有英雄，明公何不降诏，令有能退齐者，加官垂禄。”穆公依言，即下诏宣问未讫，阶下一人应命，愿引兵出敌。众视之，乃卫国人氏，曾参弟子，姓吴名起，官为中军大夫。穆公即拜起为帅，孟孙能副之，与兵三万拒齐。次日，吴起升帐召集兵将，卒有不赴点者一万余人，吴起将欲尽诛，又恐生变，乃具表奏穆公。穆公大怒，问诸将何为不听约束？诸将曰：“吴起乃齐之女婿，必与齐相通，某等所以不愿立吴起。”穆公闻之，亦有疑心。吴起闻之，恐夺其将印，即斩妻首级，以献穆公，示无他意。穆公惨然不乐曰：“将军为鲁足矣！何必割爱？”
　　　　
　　　　遂令起复旧职。
　　　　
　　　　次日升帐，号令将卒，无一违逆，即鼓舞三军，杀至汶水下寨。时，田和兵威甚振，闻鲁兵远劳，我兵屯久，不可缓也！田会大悦，引兵鼓噪，杀奔鲁寨。吴起之兵，安营未毕，而田会杀至，各个惊慌无措。吴起曰：“齐人欺我疲苦，以逸攻劳，吾何怯焉？”遂自披挂杀出。吴起居中，孟孙能副之，三将战不数合，吴起大喊一声，斩却田会，齐兵披靡，退回本寨。
　　　　
　　　　田和见初战不利，又损一弟，坚守不战，遣使追三将救兵。吴起亲自巡营，抚爱将卒，军中鼓舞，咸愿争先，日夜攻打，齐兵恐惧不出。吴起谓孟孙能曰：“田和连日不出，必待救兵至，我当分两寨，以备相救。”
　　　　
　　　　不数日，魏斯果引兵杀至，田和延人告曰：“吴起用兵如神，日望将军救至，今韩起之兵不起，而公独来何也？”斯曰：“恐三家俱出，国中生变，所以韩、赵守国，而我兵独来！”
　　　　
　　　　和曰：“愿公速定出敌之策！”斯曰：“明日分兵夹攻，以观其势，再设计破之！”田和依言。次日，与魏斯各引兵挑战。
　　　　
　　　　吴起令孟孙能敌齐兵，自敌晋兵，四马斗不十合，吴起诈败，魏斯追上五里，吴起卖一破绽，将魏斯打落马下，被部将救回。
　　　　
　　　　吴起正追间，回见孟孙能被齐兵困住，起即杀人齐阵，救出孟孙能，左驰右突，齐兵望风而散，魏斯收军回寨，呕血不止，诸将救治方痊。斯问谋士李克曰：“吴起甚勇，何计可破？”
　　　　
　　　　李克曰：“吴起不待有勇，且用兵如孙武，破之甚难！臣设一反间计，教吴起反鲁而降。”斯曰：“然！”次日，李克制谣言一首，将百斤黄金遣人密送与鲁国百姓，令传诵不绝，受其金者，果教童子诵于城市。谣曰：恨吴起，忍杀妻，不为鲁，反为齐。
　　　　
　　　　近臣将此言奏闻穆公。穆公曰：“吴起杀妻求将，岂肯反鲁助齐？”公仪休曰：“吴起昔事曾参，母死而不奔丧，故曾参绝之。今仕鲁，杀妻求将，岂不忍背鲁乎？臣闻率兵初至汶水，连败齐师，今延岁月，未闻报表，助齐之事，或者有之？”
　　　　
　　　　公曰：“然则若何？”仪休曰：“臣请持节往鉴吴起虚实，待其谋反，臣必制用，方免后患。”穆公许之。仪休即持节至汶水，吴起延人军中。休曰：“主上以将军久战，不决胜负，故遣休来评议！”起惊曰：“齐、魏之兵，连战连败，正欲来日大战，以决兴亡，何谓不决胜负？”即令诸将披挂出敌。仪休恐其与齐交通，连连阻之。
　　　　
　　　　自是，吴起被制，每欲出兵而不得，李克闻仪休鉴制吴起，乃乘夜潜入其寨，说起曰：“吾闻良鸟择木，贤臣择主，以将军抱负，赤心为鲁，鲁公反生见疑，将军能保全功乎？将军若弃鲁归魏，则万钟不日可致，何必屈身于昏暗之国哉？”起曰：“君言诚是！”遂从李克奔归魏寨。魏斯出迎，遇如故友，即以大将之权付之。次日，吴起操练魏兵，将攻公仪休。仪休叹曰：“匹夫果然反鲁归齐！”
　　　　
　　　　言未讫，人报魏兵攻寨。仪休恐惧，令孟孙能坚守营垒，自走入鲁见穆公，告知穆公曰：“然则若何？”休曰：“田和此来，只为艾陵之战，今奉币谢罪，必然退兵。”鲁公即以金帛数车与仪休，仪休弃寨投见田和曰：“寡君以齐鲁旧好之邦，不敢务较功利，今备微礼，乞寻旧盟。”和曰：“自今以后，鲁不得再助他国以侵齐界，吾始与盟，不然则不必议！”仪休曰：“愿从公命。”于是，田和设宴请魏斯相议和好。次日，收拾班师。欲知后事如何，且看下回分解。
　　　　
第九十回　周王初封韩赵魏　赵魏争夺中山地
