<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　南宫适与辛甲来见太公，备述交锋之事。太公曰：“此人可以计破，不可与之抗力。”令退歇息，再作区处。次日，太公升帐，聚集诸将，各吩咐毕。令辛甲为引战，诸将各受命而行。太公与武王在鸡鸣山顶，以观厮杀。次早，辛甲领五千兵，离汜水关，于南鸡鸣山下，摆开阵势，令士卒大骂。邬文画果引精兵前来，谓辛甲曰：“昨日不因日色西沉，难饶汝命，今日又敢出马？”辛甲曰：“不必多言，今日与你决定雌雄！”
　　　　
　　　　二人拍马相杀，自辰至未，不分胜负，诸般兵器比试，将及申未。辛甲佯马望荆索谷而走，文画以其力弱，不能支持，拍马后追。辛甲且战且走，引至谷内时，红日沉西，东山月上。文画追之不及，正欲勒马收军，太公从鸡鸣山上将旗摇动，谷口将士，尽用木头大石，塞断归路，红光一起，四围山上，火起连天。文画进退无路，本部五千兵卒，尽烧死于荆索谷口。此是太公先排下火炼洪炉，以待文画也。后人有诗为证：陆地行舟倚势强，横行西阵莫能当。
　　　　
　　　　子牙一试洪炉火，盖世英雄烂额亡。
　　　　
　　　　西兵回攻洛阳，尤项闻文画败死，开城出降。武王驾入洛阳，犒劳诸将，出榜安民，大兵遂渡孟津河。
　　　　
　　　　先锋创建大舟，接武王之驾。王驾行至中流，忽有白鱼，身长八尺，跃入武王舟中。子牙曰：“此吉兆也！”即令取之。
　　　　
　　　　驾登东岸，屯营下寨。是夜又有火光一派，自上而下流行，而伏于武王之屋，顷刻又化为鸟，其声扬，其色赤，各寨俱各看见。次日，子牙向武王道贺！武王问：“主何吉凶？”子牙曰：“白者商家正色，舟者国家，白鱼入于王舟，此天命归周之兆。火赤色，乃周家正色。火鸟伏于王屋，亦周室当兴之兆。是以进贺！”武王大悦！
　　　　
　　　　诸侯闻西伯伐商，皆不期而会于孟津。武王停驾俟候，不数日陆续而至者八百余国。皆献玉帛，而告武王曰：“商德滋昏，侯伯合宜征之，以救下民！”于是，武王将诸侯之兵，分作八队，前后相顾，缓缓而行。子牙之车将行，忽起狂风，飞砂走石，拔木扬尘，将子牙之盖伞吹折其柄。众皆惊惧，武王望见，急令前锋旋师。诸侯请曰：“侯伯自出歧州，一路无敌，焉可因一阵之风，弃商不伐？”武王曰：“汝等未知天命。”
　　　　
　　　　即日班师，退修德政。诸候各归本国，不在话下。
　　　　
　　　　且说纣王，内嬖妲己，外嬖费仲、蜚廉，宴游不息，群臣缄口不谏。武王出兵，一路告急表章，连次不息，费仲截下，不以奏闻。及兵至盂津，费仲惊惧，始奏纣王。纣王遂召蜚廉、费仲、雷开督兵五十万，生擒姬发。边臣奏知：“西师已退五日矣！”纣令三将，直逼入岐，斩灭西镇，然后班师。群臣皆曰：“大王不务令德，偏信谗佞，烦刑重敛，苦虐生民。姬发承祖父遗业，布德施仁，天下三分，生民西归其二。此来正欲救民拨乱，所以大兵一出，四方顺应，大王正宜省修政刑，除去谗佞，焉用兴兵，以攻岐周？”纣王默思半晌，令费仲领兵五千，出守潼关。又令雷开，沿路增修营堡，以守渑池。二将领兵出朝，遂与妲己宴于摘星楼下。
　　　　
　　　　妲己见纣颜有不悦之色，复令宫女，脱衣戏于酒池，百般逞戏，纣亦不悦。妲己曰：“大王欲观孕妇乎？”纣但低头不语。妲己又曰：“大王莫非欲观斩胫乎？”纣亦低头不言。妲己曰：“大王有何不乐，小妾愿闻？”纣曰：“西伯侯姬发，兴兵五十万，日出潼关，殷郊、姜文焕，尽皆拜降，海内百姓，三分有二，所以使朕深忧不乐也。”姐己曰：“何不出兵发敌？”纣曰：“姬发之兵已退，但百姓逃亡者，至今不息。”妲己曰：“百姓叛大王而西投者，皆由刑薄故也！大王宜遣众使，查访各处百姓，西投者夷其宗族，则民惧而不逃矣！”纣然之。
　　　　
　　　　遂遣蜚廉、恶来等巡行四方，查考逃民。比干、胶鬲皆曰：“不可！”纣王叱退二臣，遂与妲已并车游玩。
　　　　
　　　　箕子叹曰：“社稷倾如朝露，尚且游宴不止。”即具表告退，至离宫时，蜚廉解到逃民大小共计二百七十余口。纣问妲己，要加何罪？妲己曰：“男子投下虿盆，女子丢下酒池！”
　　　　
　　　　纣依令施行，男子女人号哭，声振天地。箕子止住监押，遂为上表奏曰：臣闻禹王有训曰：“内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡。”今大王内宠妲己，荒于色也。
　　　　
　　　　外猎不息，荒于禽也。长夜宴饮，荒于酒也。淫声邪乐，鼎沸靡靡，荒于音也。高建楼台，竭民财力，峻宇雕墙也。大禹王以六事训乎子孙，言有一于此，未或不亡，况大王兼犯六者，而又剖孕斩胫，炮烙焦民者乎？夫民犹赤子也，悬爱保惜，尚恐不悦，焉有惨酷锻炼，而能得赤子之欢心乎？今西伯行仁，大王行暴，百姓弃暴投仁，必然之理。大王正宜率德改行，迁善去非，然后可振朝纲，可复亡民，焉可又将数百民户，投于极刑乎？此臣痛为社稷惊危，故献此言，望乞纳臣之语，准臣之章，实为社稷万幸。
　　　　
　　　　纣王览罢谏章，本欲加刑，念是伯父，喝令囚箕子于南牢，戒再谏者斩！群臣谏曰：“箕子乃皇伯，至亲有罪，不宜囚辱。
　　　　
　　　　”纣放箕子。箕子出离宫，即佯卧于地，披头散发，自吠自悲。
　　　　
　　　　妲己曰：“箕子妄毁大王，何不斩之以示众！”纣令费仲捉箕子，而箕子蓬头跣足，呕血不止。费仲捉见纣王，纣见箕子或啼或笑，语话颠狂。纣曰：“此废弃之人，杀之何益？”遂放之。箕子即佯狂为奴，隐而不出。
　　　　
　　　　王子比干叹曰：“君王有过，为人臣者，不尽死而谏，是废伦也！”遂直具纣王杀皇后，谪太子，嬖妲己，陷百姓数十件以进。纣王大怒，喝令斩之。妲己曰：“妾闻圣人之心有七窍，试剖比干以视其心何如？”纣然之，即杀比干，剖视其心。
　　　　
　　　　百姓闻之，无不哀痛。微子叹曰：“父子有骨肉之亲，君臣有合义之宜，故父有过，子三谏不听，则号泣随之。君有过，臣三谏而不听，则其义可去。今商王杀亲戮戚，拒谏饰非，吾不早去，则成汤之祀绝矣！”遂密投宗庙中，抱祭器，出奔外国。
　　　　
　　　　后孔子叹曰：“微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，殷有三仁焉。”朱子曰：“三子之行不同，而同出于至诚恻怛之意，故不拂乎爱之理，而有以全其心之德也，故同谓之仁。”
　　　　
　　　　潜渊读史至此，有哀三仁诗曰：
　　　　
　　　　为何披腹恳忠诚，忍覆商纲及陷民。
　　　　
　　　　披发佯狂归遁后，生生充满一腔仁。
　　　　
　　　　又哀箕子佯狂诗曰：
　　　　
　　　　逆耳忠言非不知，人臣冒陷职当为。
　　　　
　　　　剖心去后魂何在？只有清名耿落晖。
　　　　
　　　　又哀比干剖心诗曰：
　　　　
　　　　人臣以义事君王，义不合兮止自伤。
　　　　
　　　　抱器他时存祀典，以仁济义两生光。
　　　　
　　　　唐贤李翰先生有太师比干赞曰：
　　　　
　　　　全驱非仁，蹈难非知。
　　　　
　　　　死于其死，然后为义。
　　　　
　　　　忠无二体，烈有余气。
　　　　
　　　　正直聪明，至今犹示。
　　　　
　　　　咨尔来代，为臣不易。
　　　　
　　　　又唐贤贾先生，有微子启之赞曰：
　　　　
　　　　天革元命，皇符在木。
　　　　
　　　　吾天降灾，上惨下黯。
　　　　
　　　　人怨神怒，川崩鬼哭。
　　　　
　　　　赫赫周邦，如临深谷。
　　　　
　　　　贤矣微子，逢时颠沛。
　　　　
　　　　居下念存，处否求泰。
　　　　
　　　　谏以明节，仁以远害。
　　　　
　　　　作诰父师，全身而退。
　　　　
　　　　龙战于野，鸟焚其巢。
　　　　
　　　　桓桓周王，奄有商郊。
　　　　
　　　　面缚就执，牵羊接庖。
　　　　
　　　　祀商修器，启宋分茅。
　　　　
　　　　嗟尔宋人，来苏是仰。
　　　　
　　　　穆如雨润，霭若春养。
　　　　
　　　　以戴以翼，是宗是长。
　　　　
　　　　茫茫旧封，千载余响。
　　　　
　　　　我来祠庙，永挹遗芳。
　　　　
　　　　荒阶蔓草，古木垂云。
　　　　
　　　　惆怅象贤，徘徊日照。
　　　　
　　　　镌石纪德，川流斯文。
　　　　
　　　　当时商王无道，每赖三子谏诤，所为颇有忌惮。及三子或逃或死，纣益为暴，无所不至。群臣上表辞官甚众，朝中独有费仲、蜚廉专权，日以谄佞为事，而纣王终是迷于酒色，不理国政，万姓怨望。
　　　　
　　　　忽一日，纣王升殿，问群臣曰：“累有西兵犯界，边关告急，此事若何？”费仲出班奏曰：“前者姬发逆天行师，不能成事，班师而还。臣料子牙，善于调理，必有东伐之谋。望大王速遣良将，把守潼关，其兵若欲再来，终为国家之患！”纣王笑曰：“货卜村夫，虽有百万之师，何能成其大事！”言犹未了，哨马前报：“西伯侯大军自出岐州，如水冲砂，似风送箭，一路关隘尽被打破，斩军缚将，不计其数。今大军渡孟津河矣！”纣王闻之，始有惧色。于是，聚集文武，商议破敌之事。费仲奏曰：“我主勿忧，臣举五将率军前去，则可退矣！”
　　　　
　　　　纣王问：“五将是何人？”仲奏曰：“殿前左卫龙骧将军钟仕才，左卫龙骧将军史元格，中军都督姚文亮，中军指挥使刘公远，殿前中卫都指挥使赵公明。请主点兵二十万，与此五将前去，管叫西兵尽扫除之。”于是，纣王使此五臣，各赐金花玉酒，令赵公明等为都督，亲率大军二十万，前抵孟津。欲知孟津之战，且看下回分解。
　　　　
第九回　太公遗计收五将　纣王拜将征西歧
　　　　却说五将，直抵河边，令众兵下寨，差小卒递书与太公，次日决战。太公得书，传令前部先锋，量敌交锋。次日，两军初战，不分胜负。赵公明乃移寨，屯于战舡之上，欲以水战，以逼西兵。哨马报其事与太公。太公乃令左翼将军祁宏，右翼将军高毁二人，各领本部，移寨于河北。令保驾将军南宫适、散宜生同移武王中寨于河口，日令中军作乐饮酒，并无斗意。
　　　　
