<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　孝公曰：“何为国可富而兵可强？”鞅曰：“国无定法，皆由赏罚不行。今分百姓五家为保，十家相连，一家有罪，九家俱要发首者重赏，隐匿者腰斩，百姓既不相犯。使其男务农耕，女务蚕桑，多致粟帛者则收入官府，免其差役；其懒惰者，并收其妻子为官奴婢。凡有征战，不论军民，能退一敌者，即赏官一级，有退一步者夷三族。及百姓凡有私下争斗者，不论曲直，并皆处斩。自公卿以下，一人有罪，坐其妻子，此法既行，民知务本，又勇于公战，而不敢私斗，此富强之大略也！”孝公将条陈之法细审一遍曰：“卿法甚善，但恐百姓溺于故习，不乐奉行耳！”鞅曰：“是何言也？夫民不可与乐成，今法一立，有功者虽仇怨必赏，有罪者虽强横必罚，如此行过三年，秦若不强，兵若不盛，鞅请甘罪！”
　　　　
　　　　孝公嘉纳其策，令鞅编定法律，施行于邦内。卫鞅退编数十余条，呈上孝公，令在次月朔旦施行。鞅曰：“信者治国之器，今邦内百姓，但守常法，一闻新法，必有不肯奉行者。宜先立三丈之木于西门，出令定赏。”百姓不知其故，皆不敢动手徙木，过三日又出令，能徙此木于北门者，赏金五百两，百姓又不动。有一贤民出曰：“秦法素无重赏，今忽行此令，必有计议，决不失信！”即令子弟移木于北门，孝公即令有司，赏以五百金。百姓皆惊惧，至朔旦，果颁新法。百姓行至数月，皆有不便，欲诉于朝，又恐见诛。众老者曰：“主上感卫鞅以变法度，必不肯许。不如诉于太子，令太子转奏朝廷。”众皆从之。诉于太子，太子虔极恶卫鞅变法，遂令百姓循行旧法，不必拘守新律。鞅告孝公曰：“法之不行，自上挠之，今太子私结下民，擅禁新法，刑当处斩，但太子不可加刑，请治其师傅！”孝公大怒！喝令黔其师傅公孙贾，其诉法之百姓三千余人，尽流于海滨，畿内百姓，各皆依法而行，不敢异议。卫鞅又告哀公废井田，开阡陌，更为税法，孝公皆准其言。行至期年，国中强富，路无盗贼，不在话下。
　　　　
　　　　第九十三回齐田忌大败投赵王敖破牌荐孙膑且说朱亥归魏，具告秦王拘留之事，魏王大怒！曰：“吾不先伐强秦，乱砍卫鞅，誓不回军！”庞涓谏曰：“能屈一时之辱，必伸长久之策。齐有内患，不先伐齐，而先攻秦，非长久之计也！”魏王然之。令涓调兵伐齐，庞涓点集诸兵，以朱亥为先锋，大发精兵十五万，直奔桂陵，打战书入齐。威王问群下曰：“谁敢引兵守桂陵？”公子田胜、田忌出班愿往！太师邹忌索与田忌不和，因告齐王曰：“臣闻魏用庞涓为帅，妙算如神，田忌非其对手，请召田玢、檀舒督兵出守可也！”田忌让邹忌曰：“太师以忌非涓之对手耶？何壮敌国而小忌耶？吾若不生擒庞涓，尽扫魏师，愿以头来赎罪！”齐王壮之，遂与精兵五万，令守桂陵。邹忌又曰：“大王必欲以田忌守桂陵，须令公孙闬与日忌同行。”至桂陵二十里，相对下寨。田忌问闬：“用何计出战？”闬令哨马探魏兵势强弱，哨马回报，魏兵老弱，不满十万。闬曰：“魏兵势弱，将军可速战数阵，便能建功！”
　　　　
　　　　次日，田忌出马大叫：“庞涓匹夫！何不出来答话！”魏将朱亥挺枪杀出，忌问：“来者何人？”亥曰：“吾乃独使西秦，威服两虎，魏将军朱亥也！”田忌大詈：“无名匹夫！非吾之对手，可令庞涓出马！”朱亥大怒！抢枪直取田忌，战不数合，朱亥诈败北走，田忌勒马追至十余里。桂陵左右鼓角齐鸣，两彪军马，分道杀出。田忌回视，左徐甲、右巴宁，剑戟如林，将田忌困于核心。田胜忙欲杀出相救，公闬受邹忌之嘱，恐田忌成功，故对田胜曰：“宜守大寨，不可轻出！”田胜恐失田忌，不听闬言，拍马杀人重围。时，田忌被重伤，犹自奋发力敌三将，又得田胜助力之兵马，亦相继杀开血路。巴宁截住去路，田胜奋力杀至二十余合，魏兵不退。田忌拍马共攻，朱亥挺戈望田忌一刺，忌即抛盔弃甲，仰翻马下。徐甲用刀便砍。田胜左冲右突，魏将方不敢近前。
　　　　
　　　　忽然，东南角上一彪人马，直杀至核心，为首一员大将，打起赵将旗号，原是齐公子田婴诈扮赵兵来救也！魏将闻赵兵救齐，列开以待交战。田忌、田胜乘势杀出，徐甲追上田婴，挡住一阵，魏兵方止朱亥，收田忌盔甲，归见庞涓。庞涓军士挑向齐寨，大骂索战。田忌、田婴再欲整兵出敌。公孙闬曰：“公等非庞涓之敌明矣！不如乘夜班师，又作区处。”田婴亦劝回军，田忌不从曰：“吾曾有誓，不能捉庞涓，愿斩头谢罪！今损兵折将，岂可黑夜逃归。”田胜曰：“庞涓兵机奇妙，吾等非其对手，姑且班师，再整军马，以决雌雄！”田忌不听，令田婴守桂陵，自入赵求救。
　　　　
　　　　庞涓见齐兵坚闭不出，疑其有诈，乃今朝夕攻寨。公孙闬渭田婴曰：“田忌在齐，号为名将，一战便挫于魏，为天下笑，公等更欲守孤城而抗锐兵，何其愚也！”田婴曰：“吾知齐魏不敌久矣！然田忌往赵求救，吾岂可弃城而逃哉？”言未毕，魏兵在外索战！田婴出马，魏将分道杀至，田胜望见忙出救护，战不数合，庞涓引本军从寨杀出。齐兵望风而散，田胜正欲抽兵回救大寨，魏将朱亥打入大寨，四面俱是魏将。田婴弟兄肩膊相挨，舍命往东南走出。朱亥、徐甲一齐赶上。
　　　　
　　　　忽哨马报：“田忌求赵救兵杀至！”庞涓急令诸将勿追齐兵，乘此胜势，大战赵兵。诸将一齐杀回，遇田忌领赵兵于桂陵之南，更不扎寨，一鼓便战。赵将马如龙当先迎敌，朱亥大喊一声，斩却如龙。赵兵望风奔溃，庞涓曰：“兵贵神速，诸将乘夜直至邯郸！”田忌引败兵走入赵城，再乞起兵，赵成侯不允，曰：“魏兵甚锐，吾赵不足挡抵。”乃遣使资金帛与庞涓，愿求退兵。庞涓日令攻城，忽报赵使至，涓即召人，问曰：“吾魏与赵素无仇怨，今日何得助齐攻我？”使者曰：“寡君一时不察，误起助齐之兵，今日折兵损将，敢奉劳军之礼，万乞解围班师！”庞涓曰：“吾不攻赵，只令送出田忌，方肯班师！”
　　　　
　　　　使者回告，赵侯问群臣可否？太子奏曰：“田忌乃齐王之弟，岂可甘作魏囚，臣请见魏师，以解此围。”赵侯许之，太子出城至魏寨，庞涓延入中军，序礼而坐。太子告回：“吾闻齐桓公威征强楚，召陵一盟，遂即班师，后世以为美谈。今将军一战威权便屈齐兵，名报当世，谁不敬仰？若释田忌而旋师，使天下愈称公义，岂不美哉！”涓曰：“不除田忌，终为魏国之患！”太子曰：“田忌一战便挫于魏，衣甲现被将军所夺，更有何能，以成大事？”庞涓然之，取酒款待太子，相辞而别。
　　　　
　　　　庞涓即拔大寨，移屯桂陵。却说田胜引败兵回见齐王。齐王便欲亲征，邹忌谏曰：“庞涓用兵如神，故臣前谏田忌非其对手，今果败兵误国，大王不可亲出，以陷圣驾，不如暂割桂陵一城，遣使求和，候再养精蓄锐，以图报怨！”齐王不从，群臣皆曰：“大师之议极是！大王请割地遣使，暂安社稷。”
　　　　
　　　　齐王不得已遣田骈至桂议和。田骈领旨直投魏营，呈上地界，请求退兵。庞涓辞齐王之命，不敢擅许。田骈曰：“齐桓管仲之伯曾存邢立卫，后世称德，岂不闻兵法云，将在军，君命有所不受，而将军不绝齐祀，受地而归，则列国惧其德威，谁敢不朝于魏！”庞涓被田骈说动，即受地界，留巴宁以守桂陵，即日班师。却说赵太子归国，赵侯即将送田忌归齐。田忌曰：“臣与邹忌不和，故使公孙闬误臣，此败何颜更入于齐，大王不弃卑微，臣愿执鞭引驾，以图报魏之仇！”太子奏曰：“邹忌窃弄齐权，公子实难归国，父王可处重任，与其并力破魏，俟其得胜立功，然后送其归国可也！”赵侯即拜田忌为上大夫，令其同听国政，不在话下。
　　　　
　　　　却说庞涓得胜归国，魏王亲率群臣出迎，庞涓呈上田忌盔甲，桂陵地界，魏王大喜，遂封庞涓为镇国飞虎大将军兼内外诸军事，令在都城外造府堂，赐其带剑出入，庞涓谢恩归府。
　　　　
　　　　朱亥、徐甲一班武将，参贺已毕。徐甲进曰：“将军受魏玉隆遇，威驰天下，诸侯闻名，俱各敬服，当在府前设一牌，刻颂大言，使列国使者至吾魏邦，见此威权，方能慑服心志。”庞涓大悦，遂书二十八字，令木工刻于牌曰：魏国城中一大虫，威名独镇列邦雄。
　　　　
　　　　忽朝牙爪乘风动，天下权威在掌中。
　　　　
　　　　将牌立在府前，令军士把守，凡将相过其牌前，各皆下马，满城都服。时，魏国贤士名尉缭者，亦鬼谷之高弟也，善理阴阳达兵机，但隐而不仕，与弟子处于夷山中，闻庞涓立大言牌，遂问群弟子曰：“庞涓之学未及孙膑，今乃妄自尊大，旁若无人，它日孙膑下山，用于邻国，魏邦必危！吾欲破其大言，举进孙膑，汝等谁愿一往？”右班一人，布袍草履，越席愿往！
　　　　
　　　　众视之，乃魏人王敖字薄若也。尉缭许之。
　　　　
　　　　王敖即辞下山，袖藏细斧，扮为游士，直至庞涓府前，将大言牌速绕数遍，取出细斧，将牌劈破。军吏即欲拿执王敖。
　　　　
　　　　敖曰：“谁敢动手？”乃端庄容色，直入府堂。左右以敖之事告之。庞涓大怒！曰：“尔何处人氏？敢破吾牌！”喝令斩首。
　　　　
　　　　敖曰：“且勿动手，吾闻盛名之下，难以久居，故智者不夸，能以速祸，勇者则晦，武以收功，今足下初出大梁，侥幸一败齐兵，辄欲扬威耀武，吾知列国贤能，隐匿山谷者，一闻足下大言，必然争秦楚以留足下，敢欺天无全才乎？吾乃尉缭先生弟子王敖也！吾师学于鬼谷，有同宗之谊，恐足下名挫望外，故进此言，足下必欲见责，敖何敢辞！”言罢，脱衣受戮。
　　　　
