<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　行不数日，至赵国，入见赵王。赵王曰：“卿今远来，有劳跋涉，昔寡人封子以武安君职，足以显卿之功威否？”苏泰对曰：“小臣才浅名微，何足以当此职？而大王与臣显者，欲以示怕它国，以为国家计耳！”赵王闻语大悦！曰：“卿深知寡人之愿也！”即赐金花御酒，苏泰顿首谢恩。时，周显王三十八年秋九月。
　　　　
　　　　近臣奏曰：“祸事已至！”赵王问曰：“何事？”近臣又奏曰：“今有远报称言，魏、齐二国，受秦反间之计，负却前盟，合兵四十余万，屯于夹谷山口。”赵王听了大惊，汗流沾背，随即召苏秦上殿而让之曰：“昔者合纵结好，以摈孤秦者，起自寡人也！燕王先许通好立盟者，诚子之功也！是以诸王共立子为谋主，得以游说六国，使诸侯按甲休兵，勿得侵伐！今乃魏、齐命兵构怨，谋反寡人，卿今远来，必然预知其事，何计可以待之？”苏泰一闻王言，满面羞惭，乃佯对曰：“此乃疥癣之疾，大王何足挂虑，臣昔通好于燕，燕王固知强秦难与争锋，仍令臣说于齐、楚之间。今则二国妄自称大，不尊约束，辄乃行兵犯界，臣想燕亦预知其谋，先有败盟之意，欲伯诸侯，自料一时未能成事，故阴使二国动兵，就于其中取事，实乃狐假虎威也！可令小卒探其虚实，臣再出使于燕，牵率韩、楚、赵、燕之兵，先攻齐魏，后逐孤秦，以四国服二国，谁敢不从？齐魏之辈，何能为用哉？”王曰：“善！然则将何策以挡之？”秦曰：“臣自无功以报大王，请勿疑。”
　　　　
　　　　苏秦退居于本府，即遣人致书，探问消息，月余之间报捷，知齐、魏此兵，非有它意，正是疑兵示强于秦而已。又数日，燕国报言，既已立盟，别无异意。苏秦见二次俱备无事，便欲命燕报齐，脱为归计。
　　　　
　　　　话说张仪者魏人也，始尝与苏秦受学于水帘洞鬼谷先生门下，苏秦自以为不及张仪。张仪已学游说于诸侯，尝从楚相游，已而楚相亡璧门下，意疑张仪，曰：“仪贫无行，此必欲盗吾之璧。”其执张仪，笞掠一百。仪虽至不服，楚相又与之饮，仪罢归家，谓妻曰：“予读书万卷，意欲游说诸侯，安知今日受此之辱？”复谓其妻曰：“视吾舌尚存否？”其妻笑而答曰：“舌在也！”仪曰：“足矣！”苏泰已说赵玉，而得相约纵亲，然恐秦之攻诸侯败约，后负念莫可使用于秦者。妻乃使人微激张仪曰：“子始与苏秦善交，今苏秦力相当路，子何不往游以求通？”张仪乃求谒于苏泰。
　　　　
　　　　苏秦正在府中沉吟，忽报：“有故人张仪，自魏而来求谒！”苏秦闻之，大惊曰：“张仪与我同师异业，才高于我十倍，吾以合纵，仪以连横，每以相反，此人见用于时，必破我合纵之盟，实乃心腹之大患也！拒之则不义，纳之则损我名誉。”
　　　　
　　　　事在两难，犹豫不决，乃从而叹曰：“我蒙肃侯赐我武安君，一怒而诸侯惧，安居而天下息，岂惧一张仪哉？临期应变，自有奇计。”乃诫门下人，不为通报，又使仪不见者数日。仪知苏泰之计，遂赂数钱，门下始为通报，引见苏秦。苏秦降阶而接，喜曰：“数年阔别，渴慕殊深，千里下顾，神交气合，可惊可喜！敢问吾弟，何故一寒如此？”仪曰：“自兄分散，遇事多艰，家业凋零，欲从事于诸侯，恨无人以荐用，回思故旧，料不我忘，故不远千里而相投，冀图升斗而见用，幸惟不拒，感德不忘！”苏泰见仪屈身狼狈，令其坐于堂下，赐以仆妾之食，因数让之曰：“以子之才能，乃自令困辱于此，吾宁不能言，而富贵子不足收也！”张仪只得含羞谢辞而去，止宿于店。
　　　　
　　　　店主林公曰：“君何人也？”仪曰：“吾魏张仪也！曾与苏泰同师，胸有韬略，奈时乖蹇。今闻苏君身处高贵，特来相谒，欲其念旧荐用，不料反见怒辱，正无去路。”林公曰：“良禽择木，贤臣择主，战国之时，轻文重武，苏君专事游说，合纵六国，身荣名显，目今能弱赵者独秦也！子今意气扬扬，怀才抱德，若以连横之策而入秦，则必见用于秦，酬冤报德在此一举，何愁苏君之辱怒哉？”张仪顿首谢曰：“非公之语，则吾几失计也！”遂辞林公入秦。潜渊先生读史诗赞曰：谁道张仪不足为，时乖未遂岂男儿，它年恢复中原后，着绩凌烟更有谁？
　　　　
　　　　却说张仪得见秦惠王。惠王下降阶而迎曰：“久仰先生高名，无由以会，今幸得光临，大教秦国，实为万幸！”仪对曰：“臣智术短浅，非敢当此，但欲大王申大义于天下！”惠三曰：“周室倾颓，王朝解纽，自战国以来，豪杰并起，寡人计欲恢复中原，争奈未得其人。苏秦小辈，乃游说六国，合纵诸侯，以摈强秦，先生有何妙策，与孤筹之？”仪曰：“大王有四塞之固，国富民殷，诚乃天府之国也！若信义着于四海，揽召英雄，保其险阻，赂以千金，反间败其盟约，候其有变，则命一上将，从而征伐，先以攻韩，次以挟梁，百姓各箪食壶浆以迎王师，韩梁一为秦有，六国随即旋踵。诚如是，则伯业可成，天下亦能一统矣！”惠王拱手而谢之曰：“先生之言，如雷灌耳，使寡人拨云见天！”即封仪为客卿，与其谋谟帷幄，终日议论天下之事。另拨一府与仪居住，待之甚厚。
　　　　
　　　　时，苏泰在赵，自以天下无敌，偶值齐、魏屯兵谷口，谋伐赵，始知张仪入秦，行千金反间之计，又被肃侯之让，大有惭色，乃诈言父死奔丧，脱身去赵。于是，纵约渐解，及赵使至秦，张仪闻而大喜曰：“苏泰去位，吾无忧矣！”张仪既得志于秦，自思：“一饭之德必酬，眼睚眦之怨必报，未遇之时，曾被楚相以盗璧之由，笞辱一百，此耻如何可雪？”乃对惠王曰：“臣初到秦，未有寸功，不敢变动，三军暂停数月，先作文檄，遣使入于楚国，以威武唬其来降，然后命兵攻韩伐魏，此以饵钓鱼之计，乞王圣鉴！”惠王曰：“此孤之愿也！”仪遂檄文，命使递至楚国。楚相召入，拆其书读之曰：尝谓贤者之有益于人之国也，烨然为邦家之光，昭然为太平之象，观国家之盛衰，每于贤才之有无验之，而善类之福，亦且随矣。嗟夫！忆昔当年从饮，岂知肉眼无瞳，不识亲贤，乃楚相兽心人面，反遭笞挞，是张仪运蹇时乖。目今秦王亲贤远奸，宽仁纳诛，岂如楚相奸雄无义，心自狐疑，当日疑偷亡璧之珍，今日要坚守城池之地，不日发兵临楚界，须要瓦解冰消。今奉尺书，早达楚相，否则倒戈拜降，枭首谢罪，上全楚地，以免生民之涂炭。文檄到日，乞照不宣。周赧王三年秋九月某日，征楚中军大谋主张仪书。
　　　　
　　　　楚相看檄大惊曰：“吾楚苦也！”不觉倒地气绝身亡。
　　　　
　　　　使者归报张仪，仪知楚相自死。次日入朝见秦王，奏曰：“臣今愿往六国游说诸侯，以败纵约之盟，使六国各归于秦必矣！若无此能，则斩臣之首级！”秦王见之大喜！曰：“孤平生之愿遂矣！”命光禄官赐御酒，金花车马，亲送出城。月轩先生读史诗云：遭辱邻邦怨未休，誓将游说显诸侯，相秦空有连横计，只为身谋不为周。
　　　　
　　　　时周赧王四年春三月。张仪引数千从人，高车驷马，行至楚国。楚王召入，叙君臣礼毕，赐绣墩与坐。王曰：“客卿至此，必有益于楚耶！”仪曰；“非也！欲辨纵的之盟而已。”
　　　　
　　　　王曰：“请闻其说。”仪曰；“自三皇五帝，开天立极以来，天下者非一人之天下，乃天下人之天下也！且你说远者，昔武王以子牙为师起义兵，成八百年之基业，始以同姓继以同功俱得受封，各侯一国传至于今，不幸好雄并起，宇宙瓜分，强以胜弱，大以吞小。今六国，不顾秦得天时地利人和三者为先，而听苏泰合纵，共欲摈秦，无异于驱羊群而攻猛兽，则不敢与共敌，其理明矣！臣特为王思之，今王不事秦，秦劫韩驱梁而攻楚，则楚有燃眉之急。然，秦以为言者，独以楚耳！大王若闭关而绝齐，不与盟约，请献商于之地，！”阔六百余里，望乞大王圣鉴！”王曰：“善哉言乎！金石之论也！寡人许以事秦为上，烦先生善为致词，以达秦王。”仪即拜辞而去，王赐以金帛车马，命使送出楚地。
　　　　
　　　　张仪喜不自胜！徘徊顾盼，遂令车马依次而行，不数日已至韩国，遣人进报。欲知后事如何，且看下回分解。
　　　　
第一○一回　张仪说话俟事秦　孟尝君养士出关
　　　　却说韩知张仪至，王谓群臣曰：“张仪至韩何也？”下大夫司马子文进曰：“此是秦惠王吞饵之计，故遣张仪为说客。”
　　　　
　　　　韩王问曰：“当何以答之？”子文曰：“先于殿前立一大鼎，贮油数百斤，下用炭烧，待其油沸，可选身长面大勇士一千人，各执刀斧在手，从宫门前直排到殿上。却唤张仪入见，等待此人开言大说，则责以摇唇鼓舌，欺君慢上之事，杀而烹之，看其如何？”韩王从其言，置油鼎中，令武士排列两边，各执军器，却召张仪入见。仪整齐衣冠，随引进入到宫门下，看见两行武士，各执钢刀、大斧、长剑、利戟，直摆至殿阶下。张仪已知其意，引至殿前，见鼎内热油正沸，左右武士，以目视之，仪微笑而已。引至殿前，张仪长揖不拜。韩王叫卷起御帘，大喝：“张仪匹夫！不拜何也？”张仪昂然对曰：“上国大使不拜小韩！”韩大怒曰：“汝不自料掉三寸之舌，来说吾也！汝便是子牙再出，管仲复生，亦不能动吾万分之一也！可速入油鼎。”仪笑曰：“人皆以韩多贤，谁想惧一张仪也？”韩王怒曰：“吾何惧汝匹夫也？”仪曰：“既不惧张仪，何谓吾来说汝等也？”韩王曰：“汝欲效苏秦作说客耶？欲吾绝五国而向秦是否？”仪曰：“吾是秦王一儒生，为汝韩国利害而来，何故陈兵设鼎于殿前，以惧一使，何其度量之不能容物也？”
　　　　
