<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　韩玉被张仪一说，叱退左右武士，赐坐而问之曰：“秦之利害，六国之便宜若何？先生勿惜剖露。”仪曰：“大王肯与秦和，肯与六国和？”韩三曰：“孤诚愿与秦和亲，恐五国相挟，不自全耳！”仪曰：“大王但以合纵之盟为实，则无以异垂千钧于鸟卵之上，必无幸矣！大王不事秦，秦必领兵百万，势如貔貅，据宜阳，塞成皋，则王之国分矣！今为大王计，莫若事秦而攻楚，以全韩国，生灵亦免涂炭也！愿大王细思之，臣将就死于大王之前以绝说客名也！”言讫，抠衣下殿，欲往油鼎内跳！韩王急令左右扯之，请入后殿，待以宾礼。韩三曰：“先生之言，正合孤意，孤欲事秦，先生肯主之乎？”仪曰：“今早欲烹小臣亦大王也，今又欲使小臣亦大王也！大王尚自狐疑未定，何能取信于天下乎？”王曰：“孤之不明，愿先生教之！”
　　　　
　　　　于是韩王留张仪住数日，韩王问群臣曰：“今张仪来韩，不辱君命，岂无一人入秦而告之乎？”子良曰：“须得一亲人可为王使！”即使子良同太子敬粥入秦为质，求通和好。静轩先生读史诗云：合纵六国未为奇，秦用连横破魏齐，妙算鬼神应莫测，令人千载说张仪。
　　　　
　　　　韩王即赐张仪黄金百斤，车马十驷，以为行客之赆。张仪拜谢回报秦王。随即奔向临淄而来，迤逦之间，已至齐国。近臣奏曰：“今有张仪事秦，奉使于楚，说楚通和败盟，再至于韩，挟韩太子敬弼入质，今又使齐，亦欲效说韩、楚之说，以解纵约，体与入见。”王曰：“有事来见，何以绝之！宣入看其言可则从之，不可则违之，就借彼口回秦达知，有何不可？”
　　　　
　　　　遂即宣入。张仪拜舞已毕。王问曰：“先生此来，必有事故？”
　　　　
　　　　仪曰：“臣仰大王天威，故不避斧钺之诛，将来告大王合纵之事。近者苏秦诡术，以纵约者图六国之利也！臣以为六国之弱，实以难支，于秦何也？秦师动以百万，挟天子以令诸侯，战将谋士，不计其数，今六国乃不自料，纠合众兵，与秦斗智角力，多见其不知自量也！今秦楚通好，结为兄弟之国，唇齿之邦；韩献太子入质；梁效河外；赵王入朝，割河间之地，以事秦。
　　　　
　　　　大王恃齐蔽于三晋，地广兵强，今不事素，秦驱韩、梁、赵以攻齐，它日虽欲事秦不可得也！”齐王自思曰：“昔者大王避狄，勾践事吴，此二人后成大业，只得许以事秦为上。”静轩先生读史诗云：战国合纵才二载，干戈便举陷生灵，张仪一说齐韩服，从此秦王霸业成。
　　　　
　　　　张仪拜辞而退。张仪与从者数十人，喜气扬扬，月余之间，行至赵国。时，仪名闻于外，赵王知仪又与苏秦同师鬼谷，乃令人召其来见。仪入见赵王，施礼毕。赵王问曰：“客卿世之高士，不远千里而来，亦将有以利吾国乎？”仪曰：“非敢为利，特以辩说盟约之弊而已。”王曰：“何以言之？”仪曰：“伏自上世诸侯，各君其国，各子其民。夫何战国之世，干戈不息，强并弱，大吞小，皆由君德衰微，人心离散，不识时势，以致如是。大王率天下以拒秦，秦不敢出函谷关者十五年，大王威行于山东，众所皆知也。今楚与秦为兄弟之国，唇齿之邦，而韩、梁称东篱之臣，齐献鱼盐之地，此断赵之右臂也。譬如断右臂而与人战，决不胜耳！又且失其党而孤居，求欲无危得乎？”赵王国：“先生将何策代孤谋之？”仪曰：“臣为大王筹，莫若与秦王面约，常为兄弟之国，方得国家无事，臣非欲为哺级，以觅小利而来，实为社稷计耳！”赵王大喜曰：“昔者孤之不明，致书立约，使诸侯合纵，是以构怨于秦，孤知其难与争锋者久矣！欲伸通好之义，争奈未得其人，今得先生，一至使赵，重于九鼎，一惟先生之命是从！”
　　　　
　　　　仪乃辞赵玉而归，北至燕国，燕王召入，以礼待之。燕王曰：“客卿欲来作说客乎？”仪曰：“非敢为说，特为燕辩利害而已，不知大王肯容纳否？”王曰：“既非为说客，何所不容？”仪曰：“大王肯与六国和乎？肯事于秦乎？”王曰：“六国和者盟之实也，安有事秦之理？”仪曰：“臣敢为王言之，夫为国者先以修齐治平为本，次在识时势也！今秦国论其文则有许禄、子车、仲衡之辈谋筹恰幄，决胜千里；论其武则有白起、乌获、贲育之徒，战则必胜，攻则必取，况兼山川之固，兵甲之利，燕之城低壕浅，地瘦民穷，兵不满万，将未有名，而不事秦者，臣以为王之不智也！”王曰：“寡人事秦，则五国共伐寡人，如何抵挡？”仪曰：“今韩、赵献地，齐、楚谐亲，大王尚自不知，吾恐祸患必及于己！秦命甲兵以出云中、九原，驱赵而攻燕，则易水长城非大王所有也！”王曰：“先生金石之论，寡人愿献常山之尾五城来和，先生以为可否？”
　　　　
　　　　仪曰：“恶有不可之理？”王即立割地文券一纸，金帛十车，以为进质。遣使随仪入秦见惠王，呈上券帛，惠三大悦！即擢张仪为参谋之职总督军事，得专征伐，位居大夫之上，而解散纵约。高季迪读史诗云：二子全操七国权，朝谈纵合暮横连，天公早为生民计，各与城南二亩田。
　　　　
　　　　且说齐国孟尝君田文乃宣王庶弟，田婴之子。田婴受泯王之封为薛邑大夫，有子四十人，孟尝君最小，其母怀孕五月而生，及长身长十尺。田婴恶之曰：“此子长与门齐，将不利于父母。”孟尝君曰：“人生在世，受命于天乎？受命于门乎？
　　　　
　　　　若受命于门，即为高大其门，又何害焉？”既而孟尝君问其父曰：“大人用事而相齐，今已久矣。齐国未见有增益，而膝下之私家富累万金，吾恐后日有所未宜也！”于是，田婴爱孟尝君，立为世子，使接宾客，令与闻诸侯，田婴命田文嗣为薛邑大夫，号孟尝君。孟尝君往薛招致宾客，归者甚众。秦人冯驩闻孟尝君养士而至，及见之，孟尝君置欢于馆驿，使吏待之。
　　　　
　　　　孟尝君问驿吏曰：“客何言？”驿吏曰：“冯先生甚贫，惟有一剑，每弹其剑而歌曰：长铗归来兮，食无鱼！主人不顾兮，竟何如？贤士远游兮，徒奔趋。作歌写情兮，舒中曲。”孟尝君遂令迁之上舍，使人以鱼待之。孟尝君又问合人曰：“客何言？”舍人曰：“冯先生既食鱼别无所言，但仍弹铗而歌曰：长铗归来兮，出无车！主人不知兮，长嗟吁。贤士远游兮，闻名誉。作歌写情兮，情有余。”孟尝君遂与之车马。
　　　　
　　　　居期年，孟尝为齐丞相，而门下之士有三千人，其间多有为窃盗而犯罪者，人皆笑孟尝君，养土之滥，而不加简择。且所入有限，不足以供用，使其家众冯驩放钱于薛邑，岁而纳其息，其借钱者多不能还，乃使冯驩催趱。冯驩至薛邑，杀鸡置酒，以召诸借钱之人，能还者与不能还者皆至饮酒，酒醉乃出其借约，逐名而呼之，完者不言，不完者将借约焚之。盂尝君闻冯驩焚约，遂召冯驩而责之。冯驩曰：“驩不召其会饮，则还者不还者不能尽知，富者贫者不能尽识，驩既识之，则彼不数年无有不还，无有不富矣！”后五年民果皆还皆富。孟尝君之费用有余，此足见养士之报也。后秦楚二国，见齐日强，乃各使人毁孟尝君于齐王。齐王因素、楚之毁，遂废孟尝君为庶人，诸宾客皆去。冯驩独谓孟尝君曰：“大丈夫但患无能，不患无用。驩今荐君于秦王，秦王总必使人来迎君，齐王有不复重君哉？”
　　　　
　　　　冯驩遂西还秦国，说秦王国：“今之游士西入秦者无有不欲强秦而弱齐，东入齐者无有不欲强齐而弱秦，是秦之与齐，为相雌雄之国也，势不两立。”秦王跪曰：“请教何如乃可为雄？”驩曰：“王亦知齐王废孟尝君乎？”秦王曰：“闻知矣！”驩曰：“使齐称雄者孟尝君也！齐王已废之，其心必怨齐，而入秦则齐之机谋尽露于秦，而齐国可取也！岂但为雄哉？大王可急令使载币发齐，阴迎盂尝君来秦。”秦王大喜！乃备金为齐使，行人卞通遂以车十乘迎孟尝君。驩又奏秦王命至齐以达其意。
　　　　
　　　　冯驩至齐又说齐王曰：“秦与齐相为雌雄久矣，势不两立，臣闻秦王遣使奉金帛车乘迎孟尝君，臣恐孟尝君入秦，则天下归案，齐必危矣！大王何不先秦使之未至，而复相盂尝君，以谢前者误听毁言之失，孟尝君复相齐，秦安能迎之哉？”王曰“善！”乃先使幸臣聘迎盂尝君复相其位，益之以千户之邑。
　　　　
　　　　秦使至，闻孟尝君复其位，遂归报秦王。不数年，秦王又遣行人卞通，赍币与书，以车十乘迎孟尝君。其书曰：西秦王嬴某谨再拜奉书于大邦相孟尝君足下，窃以后之非贤，因无以隆其治；贤之非后，亦无以大其施，故梦卜求贤，切切于傅说，稼平事亟，倦于离稷。某也不自揣，尺书已奉于昔年，足下虽未临，衷犹存于今日，幸念渴仰之心，于斯为至，勿劳固辞之语于此或施，谅高明必欲效伊尹之俦，思愚下固当成唐虞之治，幸毋遐弃，俯赐慨然，不宣。大周赧王十六年六月初六谨具。
　　　　
　　　　孟尝君以秦迎至再三，不可不往。于是，别齐而至秦，以狐白裘为质，秦王拜以为相国。居未久，秦之奸人白武，曾为孟尝君之客，孟尝君见其诡谲，不甚礼之，日怀怨恨，后返秦，秦王嬖幸，乃谮于秦王曰：“臣昔在齐尝客于孟尝君门下，今大王立之为相，臣不胜之喜，即具酒礼贺之。”孟尝留饮，彼此皆醉。孟尝君曰：“齐王得之甚厚，大王迎之再三，不得不来，终使秦国为齐国所得，然后不负齐王大恩也！”秦王遂大怒！喝令左右囚之，将欲杀之，孟尝君以百金买秦王奶婆贾阿张，入宫求秦王爱妃媚姬，解王怒而释其国。媚姬曰：“妾闻孟尝君有一狐裘，价值千金，天下无二，愿得其裘即为解释。”
　　　　
　　　　孟尝君只有一狐白裘已献于秦王矣！客有能为狗盗者郑戎人库盗出狐白裘献于媚姬，秦王入宫，姬言于王曰：“我闻孟尝君，君子人也，王迎而相之。彼白武者真小人也，有怨于孟尝君而谗之，王岂可信小人之谗，而遂坏及于君子乎？”秦王乃升殿，命释孟尝君之囚。孟尝君出国中，将前驰驿过关之符验，改其名姓曰姜武，尽力疾趋，直至函谷关宿，关法鸡鸣出客。秦王既释孟尝君之囚，旋即悔之，命左右赶之，追者将至，而鸡尚未鸣，客有能为鸡鸣者谢寇，假作鸡鸣而关前关后群鸡皆鸣，关吏遂出，而孟尝君得出关归齐，凡此又足以见其养土之报也。
　　　　
　　　　欲知后事如何，且看下回分解。
　　　　
第一○二回　子哙传位于子之　孙膑隐迹埋姓名
