<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵泽长便接口道：“可也真真奇怪，当时我也不相信，那知道竟是丝毫不错，怪不得人家喊他周半仙，又叫周铁口呢。”洪士仁道：“怎样的事？”赵泽长便把以前的事，一五一十说了一遍，又道：“你看他可是灵不灵呢？”洪士仁道：“果然奇怪，但是大嫂子，已是五十一岁了，还会生儿子，莫不是抱的别人家的罢？”周先生连忙接腔道：“老洪，你怎么着，你同赵大爷初次见面，你就说顽话，我晓得你这个人，向来是有口无心的，但也不可不拘什么话，便脱口而出，你说五十多岁不会生儿子，据我说只要命里有，管他五十六十，就是七八十，难道不许人家有么？还有一说，人家的儿子，就是有养错的，难道我算的命也会错么？”洪士仁被周先生说了一顿，回答不出话来，倒红了脸道：“既然你算的命不得错的，怎么替我算的命还不灵呢？”周先生哈哈大笑道：“你看你这个人，我说你不懂事，再要像你不懂事，可是没有的了，我说你发财，是不得错的，但是还有别的话，你怎么只记得了末后这一句呢？”说着，回头对赵泽长道：“赵大爷，说也奇怪，我算了多少命，再没有他的命奇怪，他将来是富可敌国，但是现在还早，其中有一个极奇怪的理，乃是要他败到寸草不留，连着寸布尺缕，都干净了，方才重行白手成家，你道这是个甚么八字？”赵泽长道：“照你这一说，果然奇怪，自然是有点靠梢的容易些，就如做生意，也总得要本钱，要是败到一无所有，这又从那里去发财呢？”周先生道：“话是这样讲，但这个不然，天下的事，也实有不可思议的，你想前朝里明太祖朱洪武，他本来也是个有家，末后一齐败完，弄的他走投无路，怕饿死，才到什么寺里去做丁和尚，当他做和尚的时候，莫说是做皇帝，你问他可想做个小康人家么，那知道运气一转，他会打成一座江山，老洪的八字，固然是万不如朱洪武的，但格局亦是大同小异的，必定也要败到不可收拾的时候，那才能够转过来，或是得了横财，挖了窖银，也不可知，那不就是一个财主了么。但是现在还说不到，差得远呢。总之他这个坏运，还没交完，所以我也常对他说，乐得逍遥自在，不必去奔东赶西，白忙了还是个空，不如静等的为妙。他一时相信，一时又不相信，还满肚子想各处瞎碰，究竟这几年，又何曾碰到一个呢！他的八字，我是前后算过十几回了，再不得错的。”说着又对洪士仁道：“今天你到这里来还是同我闲谈呢，还是另有别的事找我商议呢？”洪士仁道：“我实在入不敷出，一天急似一天，现在想干一件事去，不知道好去不好去？所以来问问你。”周行生听了，颇有不以为然的样子，便摇摇头道：“既是这样，你请说给我听听。”
　　未知洪士仁说出什么话来，且听下回分解。
　　第二回
　　希幸获权作信天翁破巨资急禳将军箭
　　话说周先生叫洪士仁把他要商议的事，说出来听听。洪士仁先愣了一回，才大远的转说过来道：“是我的一个表亲，住在城里，他有个哥哥，在上海开布庄，生意甚好，现在他去找他，又买了多少货，打算飘海过去，但是他不识字，他约了我同去，说明白赚了钱，归二八分拆，我算是他的管账的，先付我几十银子安家，你道这个不是个极好机会么？我想着我一天不如一天，坐吃山空，山有倒的时候，我怎么了呢？所以我要答应他同去，我最怕的飘海，因此心上正在这里打算，所以找了你来，替我决断决断，看看到底好去不好去。”周先生听他把话说完，咂了一会嘴道：“这事我不能做你的主，你是去发财的，但是你八字，可没有这重财，今年的流年又平常，水面上还怕有惊险，去不去，你自己打主意罢，我若是劝你去，你八字里又不利出门，要劝你不去，你又想着那二成分红，况且上海离这里，听说不近，大远的带了东西去，这赚钱两个字，就难说，就算是赚了钱，听说那里花天酒地，另有一班人，专做无本钱的生意，他便来拉拢你，必定把你的用完了，他才死心。还有一种人想法子害你，把你捉到外国监牢里去，你八字今年的流年，本来犯了牢狱之灾，却也保不定，你这一去，是件件如意，样样随心，我从前早说过的，你这个八字，是不利南方的，要是在本地，就算是有点长短，也不过是口舌细故，若出了门，便难说了。现在你是想发财去的，我又何能拦你，不要你到了那个时候，再想我的话也就迟了。”洪士仁听他说了这一篇话，到弄的格外没有主意了，那一团高兴，不知丢在那里去了。半晌挣了一句话道：“去与不去，也未定局，过日再谈，到是你说我发财的话，到底要那一年呢？”周先生道：“说不定，你的八字，我刚才不是又说过了么，约计还有几个年头，我算着甲午午，是你的正财流年，又兼与你八字的寅戍合成火局，旺在春夏两季，三月里又有紫薇龙德高照，其中要是没有别的星宿过将破败，大约是不得错的。万一要是有个把坏星宿在里串宫，难说还要捱过一年半载，也还不定，到了那个时候，你丁财两旺，安享荣华，才晓得我周瞎子的命，是不得错的，还要大大的谢我呢。”洪士仁道：“你说我要一齐败光，败到寸草不留，方能发财，如今又说甲午年就要发财，现在算起来，还有几年，那不就要先下街么？”周先生道：“那可就说不准，总之，老天爷安排下的，是早一天也不成，晚一天也不成，你要紧可知老天爷不要紧呢！”洪士仁道：“照你这说，我是碰见于你，算是你说过，我晓得了，要是那不算命的，他不晓得，他不要混撞么？”周先生道：“可又来，什么叫做命，这就是命，你有这个命，自然就会遇到我提醒你，那些不找我算命的，他去混撞，也是他命里注定的，所以也不得遇着一个人替他指迷，我劝你不必胡思乱想，耐心去守着罢。我话也说多了，菜也冷了，我们换杯热酒来喝一盅罢。”当时跟人过来，又筛了一会酒。赵泽长有点醉意，便起身作别，又订了几时空，到家里去替小孩子算算关煞去，洪士仁也就跟了出来，周先生扶墙摸壁，送到门口，才进去。
　　单说赵泽长打周先生家里回来，高兴得很，俗语说得好，有子万事足，偌大的家私，各样都不歉缺，就是这儿子养不出来，是多年的心病，如今有了儿子，自然是趁心已极。况且周先生大约推算了一回，说孩子将来很有出息，千金难买这下地的时辰，将来不但大富，还要大贵呢。越想越有兴味，坐在车子上，不觉手舞足蹈起来，推车子看了发急道：“你老人家坐稳些，跌下来，不是玩的，怕车子吃不住，你老人家想是多喝了盅，打磕睡呢！”赵泽长被他这一说，心才归到腔子里，连忙敛了敛神，又遮盖了一句道：“可不是，我吃多了酒，怪头晕的。”不多会，到了家门口，下了车，便忙去看奶奶儿子，谈了一会闲话，又说要提个名字给小孩子，奶奶道：“不如等周先生来推算过，看五行少什么，用什么字罢。”赵泽长道：“我已经约下他了，大约两三天空了就来。”又把洪士仁的话对奶奶说了，奶奶道：“可真奇怪，这算什么命，要不是周先生，人家还算不出来呢！”当日各自归寝。
　　光阴荏苒，早又好几日过了，赵泽长也约了周先生，仍是晚间来，又预备鸦片烟等件，到吃过晚饭，依旧打发车子去请，还是上次来的那个时候，周先生来了。赵泽长格外亲热，让到里间房里炕上，先抽了几口烟，才把小孩子的八字，报了一遍。
　　周先生便闭了一对瞎过的眼，嘴里咕噜一会，又用大手指头，在手心里子丑寅卯的轮划了一遍，又是长生沐浴冠带临官的数说了一阵，方才言归正传，大声道：“令郎这个八字，是好极的了，况且煞印兼全，将来一定是功名显达，十六岁便可进学，二十岁以里，就能中进士，拉翰林，以下一派好运，官居极品，禄享万钟，最难得的是毫无破败，凶险不过关煞。内有一重四柱关，有一重将军箭，四柱关只要不出门，不坐轿子，也没有事。这将军箭，却有二支，一支管三岁，二支管到六岁，过了六岁，才同花木的样子扎根，此外都不犯着什么。”奶奶道：“将军箭不碍事么？”周先生道：“不碍大事，顶不好的是有箭有弓，那就凶险，他这个却是有箭无弓，譬如光有支箭，没有弓，他也放不出去，然而终究不是件好东西，要是肯破费几个钱，祈禳一下子，也就好了没事。俗话说的，财去人安乐，那就好养了。要论这个八字，是再不妨事的，但是小时候哭哭闹闹的，也无趣，所以我说还是花上几个钱破解破解，既省了大人的手脚，也免得小孩子吃苦，这事你大爷大奶奶自己斟酌罢，我不过这么说。”
　　赵泽长同他奶奶听了，早已不约而同的，抢着说道：“怎么的破解呢？”周先生道：“这个法子我会，我可是不轻易替人家办，我也怕费事，又不许人家进去看，还怕人家疑心我得了他的钱，不给他做事，大爷要破解，还是去另外找人罢。”
　　此时奶奶看见赵泽长说话，便不来插嘴了，又见赵泽长答道：“周先生，你也忒多心，像我们这样交情，还会疑心你么！况且就算我送你几十吊钱，也平常得很呵。”周先生听了怫然道：“这就更不成句话了，你真是无缘无故送我几十吊钱，我还不收呢。你别噍着我摆了店面，天天买钱，那是我自己本事换来的，我用着心安理得，要是不义之财，别说几十吊，就是几百吊，老实说你可别恼我，周老二还没在眼里呢。”赵泽长连忙陪笑道：“我们同你说玩话，你莫恼，咱说正经话，我是一定托你去办，要多少钱，你开出来，我就送过去，诸事费你的心，我另外谢你。还有一事，也要费你的心，这个小孩子，也要提个名字，我不知道他八字，喜的是那一门，所以一并请你费心。”
　　周先生道：“这到容易，他八字内的木少，这名字总要偏于木字的为妙，依我说，不如叫做桂森罢，桂花的桂，三个木字的森，你说好不好？”赵泽长道：“好好。”奶奶也忙着接口道：“我是不认得字，不过听着，却是极好听的，从此就叫做桂森罢。”当时又闲谈了一回，周先生要回去，赵泽长一面吩咐点灯笼，一面又同他说定了破解的事，周先生也答应了。明日开了应用的东西，单子送过来，赵泽长送他出来上车，奶奶还在后边喊道：“周先生好走。”赵泽长直送到大门，看着周先生上了车走了，方才进去安歇。
