<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王先生在家里么？"伙计道："在家，大爷里面坐罢。"话未说完，王先生已掀着帘子走出来道："大爷，什么高兴，出来走走？"泽长道："我闷不过，出来走动走动，活活筋骨。"王先生便让着里面坐，赵泽长道："我向你要点药。"就在他们说话的时候，洪士仁又捱进了一两步，柜上早已吆喝他出去，又掷下一个小钱，洪士仁因为要求药，也不理他们，钱也不拾，且呆呆的站着，赵泽长听见，忙向柜上人道："莫吵，我同他来求点药的，我看他腿上烂的走不动路，是我可怜他，所以带来求王先生给他点药敷敷就好了，就是讨饭，一天亦可以多走几家。"王先生听见说要药，颇有难色，勉强道："这个人是自己作孽，应分自己受的，我们医好他，岂不是逆天行事么？我劝大爷，你不管这闲事罢。多舍他三四个钱，赶他走罢。"赵泽长道："并不是我多事，因为这个人，我一向认得他，所以冒冒失失同他来的，既是王先生不肯白舍，该几个钱，我送过来就是了。"王先生才颜色和霁道："依遵依遵。"忙到房里取了两个瓶子，倒了少许，包在纸包，隔着柜台丢了出来，叫他用自己唾沫化了敷上，分三次用，药完病好。洪士仁打地上捡起，谢了赵泽长，一迳去了。
　　王先生才同赵泽长坐到房里去谈了一回，又说起洪士仁从前光景也还勉强，几年工夫，坐吃山空，家里又遭了事，弄到这步田地，亦就可怜的很。王先生道："我也听见人说，这个人是成日里东游西荡，不做事，把家里的东西，吃一样，卖一样，后来弄到当无可当，卖无可卖，才下了街。照他年轻小伙子，什么事不可做，要弄到这样？"赵泽长叹气道："哪里是他不好，全是听了周瞎子的话，周瞎子说他要发财，必要败完了，才能够发迹，因此终日游荡，一事不做，弄到今日，财也不知从何处发起，他再去问瞎子，瞎子非但不理他，倒反找了丐头，拿他去狠打了一顿，这个疮就是打伤了，受了风烂起来的。"王先生道："真是呆鸟瞎子的话如何能相信的，偶然也有说着一二句的时候，可是不能作准，况这些瞎子们，也有生下来瞎的，也有半路上瞎的，没有事做，就学了这个门道，专门骗人，子平一道，本来就靠不住，我是从来不信，再加些瞎子的胡说野扯，越发弄得没有影了。我听说凡是人家去算命，他本有一个搀他的人，他虽是瞎子，那个人不瞎，早就见了这个人家的样子，就随时递个暗号过来，他的暗号极多，我们一时也记不清，我还记得黄举人家算命，有人递个暗号，叫做斗，我也不知道，后来瞎子说的话，便不大很错，我打听人家，什么叫斗，也没人晓得，后来还是他们同行里，漏了出来，说斗就是举人。再问他别的，他又不肯说了。他们接到一个八字，先把指头掐了一回，要是年轻的人，他就把这个时辰，分成上三刻，中三刻，下三刻，泡你的话，或是先克父后克母，是上三刻，或是先克母后克父，是下三刻，或是父母俱全，是中三刻，等到你自己对他说了，他是已经有了一分约摸了。再泡你这个八字，要应分是克妻的，须得小配，或是大配，要是两硬，也可以免，等你对他说了，他是已经有了二分的约摸了。再泡你弟兄得力不得力，应分这八字，只可几位弟兄，现在到底有了几位，再等你说过，他是已经有了三分约摸了。再泡你子孙，应该先花后果，或是先果后花，或是早子，或是晚子，要是说你晚子，你到已经有了，他就说也要成房过继，要是说是多子，你说没有，他就说你妻命所关，等把这个再弄清，他便有四分约摸了。再泡你这个八字，应该读书，可读书没有，要是读书的，他便许他进学中举，要不读书的，他便许他经商发财，等到这个再弄清，他更有了一半约摸了，其余的也无非是这样玩法。再就推算流年，不是双月不利，就是单月不利，遂要问你见过灾星没有，末后说到寿元，更是一无凭据的了。我想那长毛造反的时候，官兵长毛打起仗来，一天也得死个几千，或是几百，难道这些人都是注定这一天死的，要是预先叫瞎子算算，就怕他一个也说不准。况且还有一层，古人说的话，一天十二个时辰，算他生十二个人，一月不过三百六十个人，一年不过四千三百二十个人，十年不过四万三千二百个人，六十年不过二十五万九千多人，再加上闰月，就算他三十万人，此外都是同命的了ネ渡故且桓龈鎏嫠愎兆剂耸背饺ネ渡剑故呛锖康拇蚍⑺ネ渡兀?
　　我还听见说，这生儿子的事，尤其不相干，也有女人不会生的，也有男人不会生的，与命更不相干，连本人都不晓得清楚，怎么瞎子会先晓得呢？可见这个是更不可靠了。周瞎子的玩意多着哩，他还会上天表，设坛求寿，全是一派的瞎话。他有这个本事，何不求求把自己眼睛变个好的呢？西门里有一位刘师爷，找他算过命，他说他不好，刘师爷说，我去下场会中不会中？
　　他说断断不得中，还有灾晦，顶好是拣个日子，祈祷一下子，求求天，他再去步罡踏斗，把他八字里星度去移移，非但灾去福生，这中举，也还有几许之望。刘师爷这个人，是什么书没有念过，也不信他的话，仍旧还去下场，出过榜，却高高的中了。就有人对他说，他还不信，等到刘师爷回来开贺，他才晓得，才闭了嘴不作声了。有人问他怎样会不灵，他没的说了，就说他时辰不准，这是一次。还有一个寡居媳妇，也不知是什么人家，去找他算命，这女人是报过八字，一口不开，周瞎子泡不出话来，急了，估量着准是望生儿子的事，便一口许他三四年内，要连生贵子，被这个寡妇刷了好几个巴掌。又有一回，是我隔壁里史妈妈家的儿子出门多年，忽然有一年多没信，史妈妈急了，找他算命，他说人是没有了。史妈妈又把自己的给他算，他说是今年命里，已注定克子。又把媳妇的命给他算，他说是今年注定克夫，史妈妈可也就当了真了，回家来，足足哭了一天一夜。哪晓不到三天，儿子回来了，问起情由，是因为收账耽搁了日子，当时就要去择他的招牌，倒是史妈妈看的开，劝住了，这都是周瞎子的典故。最可恶的，这瞎子，是没有一样不敢做，我听说是西街上卖豆腐的闵老二，养过一个孩子，怕养不活，要送给人家，周瞎子晓得了，就来对他说，你要送人，我有一个好地方送，你却不可去认，要是那边晓得了，退了回来，你我都不得了，你要是一直不开口，还保你一世不愁衣食，闵老二自然愿意，后来不知下文是怎样。这几年闵老二丰衣足食，豆腐也不卖了，人家问他儿子，他说是没了，你看这瞎子鬼不鬼哩。"赵泽长先听他说的话，很有意思，不住的点头，后来听见说到闵老二一层，不觉心上热血上冲，头上嘤的一声，魂灵儿不知飞到哪里去了，暗暗忖道："要这样说，岂不是我家么？我原奇怪桂森的模样，过于像闵老二，原来果然是他的种，这如何是好？一时间不得主意，脸上的颜色也变了，头上的汗珠子早已滚了出来，却是呆呆的一语不发。王先生又说了一回，赵泽长却是一语不曾听见，只管呆着出神，王先生看他样子不对，忙道："今天走多了路，想是吃力了，床上睡一睡罢！"连说了两遍，泽长刚回过来，勉强的笑了一笑道："真正人老珠黄不值钱，走了这点点路，果然就吃力起来，我也要回去睡中觉呢。"说着，便站了起来，哪知两腿竟如几千斤重，心上想叫他走，无那是差遣不动，只得又坐了下来，托王先生出去招呼长工，快回去放了小车子来。王先生连忙招呼出去，心里却也有些忐忑，暗道：高高兴兴的怎么忽然就这样，莫非闵老二的儿子就在他家么？肚子里盘算子一回，恍然大悟，暗道：该死该死，说话真不留心，他回去要叨蹬出来，我怎样再与他家来往呢？想了一会，又凑着赵泽长道："我们刚才谈的闵老二的儿子，那一层话，就是城里孟家，你回去不可对别人说。"在王先生的意思，是借此解解他的疑团的。赵泽长满肚心事，却也并未听清，看见王先生朝他说话，他便朝他点头，算是应酬他的意思。
　　不多一刻，车子来了，王先生叫人扶着赵泽长出来上车，自己亲送到大门口，看他上车。赵泽长仍是呆呆的，一语不发，连柜台上伙计招呼他，也没听见，上了车，长工推了就走，几个转弯，已到了大门口。赵泽长忽然心里明白起来，下了车，也不要人扶，摸着了那个拐杖，往里就走。赵桂森正在那里青龙白虎呢，赵泽长一直跑到西院里，举起拐杖往桂森当头就打，桂森连忙躲开，泽长又用拐杖往桌子上一扫，把宝盆宝盅，都打掉，跌在地下，跌得粉碎，口里只骂得一句杂种，又呼呼地喘了两口气，早已软瘫在地下了。
　　却好奶奶一片声骂着走了出来，原来是赵桂森看见泽长来势凶恶，一溜烟进去告诉奶奶，奶奶大怒，摸了一个门闩，跑了出来，嘴里还骂着道："我同这老不死的拼了罢。"及至一脚迈进房门，早一眼看见赵泽长睡在地下，两三人架不起来，脸似淡金，唇如白纸，奶奶也软了下来，忙道："怎么着，是不是打人累着了？"长工道："奶奶快来帮着扶进去罢。"奶奶用手一摸，脸上是飞热的，两手是冰冷的，奶奶道："到底是怎么会成这个样？"长工道："怕是中了邪，这里总不好，还是搀进去的好。"当时那些赌钱的，见不是路，早已溜了一半，也有一半在这里帮忙，把泽长扶起来，抱到里边床上放倒，一面去请医生，一面去请周先生来算算，怕是冲犯了什么邪祟。
　　不一刻，医生到了，进去诊了脉，皱着眉头出来，道："肝脉已见绝症，不知是什么事，气伤了心，必须排解过去，方能下药，要照这样，怕三天捱不过去了。"奶奶大惊，忽见门口又同了周瞎子进来，奶奶便告诉了他病的样子，叫他推算，周先生说是用十张黄纸送在西南方十步外推送，就可望好了。那晓得赵泽长的样子，是上气不接下气的，心里却明白，耳朵却听见，听见周瞎子在那里占卦，早一骨碌由床上跳丁起来，摸到了拐杖，飞奔出来，奶奶同佣人死命拦住，赵泽长舌头是大了，说不出话，只把两个眼睛，下死的瞪着周瞎子，忽然又一纵起来，也奇怪，真是力大无穷，两三个人拉他不住，早已抢到周先生面前，举起拐杖，劈头就打。长工等急急进来帮着拦住，赵泽长早已喘了一口气，往后就倒，奶奶同长工急来抢时，早已断了气了。周瞎子被他打了两下，正待发作，忽听说是没气了，也吃了一吓，连忙道："你们快扶起来，掐住人中，叫叫，我赶紧回去查查书就来。"说着就趁着人乱时，摸了出来，也没坐车子，叫跟来的人，扶着跑回去了。
