<!-- { "loadSidebar": true } -->
瞎骗奇闻
（清）茧叟著
　　目录
　　第一回　负螟蛉中年得子　　谈理数信口开河
　　第二回　布幸获权作信天翁　　破巨资急禳将军箭
　　第三回　填横逆偏作好机缘　　迷信心养成破坏性
　　第四回　演皇极肓人利口　　庆初度同族生心
　　第五回　山穷水尽洪士仕犹作补牢心　　喝雉呼驴赵桂森初试牧猪戏
　　第六回　纵聚赌日趋下流　　延合婚再申前说
　　第七回　高谈命理王先生别具会心　　漏泄春光赵员外一朝撒手
    第八回　一霎魂飞洪士仁逞凶自首　　全家星散赵桂森被逐归宗

　　第一回
　　负螟蛉中年得子谈理数信口开河
　　中国人有句俗话，说的是，穷算命，富烧香，这两句话，却也是描写俗态，一些不错。当见那些富的人，亦晓得自己的命，是比别人的好，终日里养尊处优，似乎没有别的想头，然而还怕的是美中不足，有的怕寿元不永的，有的怕子嗣空虚的，有的怕疾病纠缠的，有了这些心，心上亦是不十二分满足，所以终日除了饱食暖衣而外，没有别事，无非是东庙里烧香，西庙里许愿，总想神道得了他的香火，就像阳间里官府，得了打官司的使费一样，必定要偏袒他，保佑得他事事如意。那营营扰扰的光景，旁观的看着亦觉得可笑，然而他自己却是乐此不疲。所以这般富人的钱，大都是这些和尚得着的居多。试问那光景难的，可有这大把闲钱，去孝敬和尚么？还有一种穷的，他急急图谋的是衣食两字，每遇到极不堪的时候，便诿之于命，说人家是前世修来的，我的命运不如人罢咧。然而否极思泰，穷极思通的意思，也是人人有的。他又没有别的法子，不过把他生的年月日时，找着一个瞎子，金木水火土的推演一翻，几时交好运，几时出歹运，今天这个瞎子是这样说，明天那个瞎子又是那样说，有时竟被他碰着一两句，其实也不过是圣人所说的“是亦多言矣，岂不或中”，本没有甚希奇，那些被他算准的人，却就奉之如神明，再一连说对了几个，这位瞎先生，便从此出了名，一传十，十传百，百传干，恭维得他同半仙一样。这位瞎先生，亦就因势利导，抬高声价，所以这般穷人的钱，也有一大半葬送在这瞎子手里。
　　闲言少叙，如今单说一个土财主，极相信算命的话，弄得一败涂土；又一个穷人，极相信算命的话，弄得身败名裂。可知这些瞎子，本说的是瞎话，万万靠不住的。
　　话说山东省济南府历城县东门外，有一位土财主，姓赵名泽长，号伯孔，上代原是卖布的商人，后来挖得窖银，又加以善于营运，生意兴隆，财源茂盛，到泽长手里，已是田连阡陌，牛马成群，光景是很过得去。泽长便又在城里开了一个天宝银楼的首饰店，请了一个万金可靠的管事人，泽长便在家里纳福。
　　到也丰衣足食，无忧无虑。从来说的话，天不满西北，地不满东南，天地尚有缺陷，何况于人！赵泽长虽是百事随心，却单单的短了一样，是行年五十，膝下犹虚，娶的奶奶钱氏，过门三十二年，儿女俱未生育过一个。泽长到了这个年纪，望子的心，是一天切似一天了。每逢初一十五，便大早的起来谙戳常嶙徘すじ牛礁髅砝锶ド障恪Ｒ荒甑酵罚灰抢窍赜械拿恚痪惺悄歉錾竦用挥幸淮尾坏降摹Ｅ龅揭话喽穸镜耐汉蜕校智Х桨偌频钠那饧改昊ǖ囊膊辉谏俅Γ皇撬怯屑遥抢锛扑愕秸饫铩?br>　　这日正是泽长的五十正寿，吃过面，送了亲友出去，回到房里，唉声叹气的不住，奶奶听见，便来盘问他缘故，赵泽长便把这望儿子的话说了，钱氏道：“我听说生男育女，迟早皆有一定，昨天有隔壁的孙妈妈在这里说起，南门外李家巷内，有一位周先生，算的好命，实在灵得很，说一是一，说二是二，从无错差，不如打发人去请他来推算推算，看是怎么样？”赵泽长听了，很以为是，就立刻跑出来，喊了一个长工，到李家巷去请。赵泽长坐在门口等不多时，长工回来了，说周先生的门口，人都挤不开，周先生没有空，不得来，叫晚上把车子去接他去。赵泽长就吩咐了一句，你们记着罢，说完也就进去了。
　　捱到天黑，吃过饭，掌上灯，周先生已是坐着车来了，又有一个跟他的人，点着一盏铁丝灯笼。同去的长工，扶着他一步一步的走了进来。赵泽长忙迎出去，喊了一声周先生，周先生且不答应，便回头问那长工道：“这可是你家大爷？”长工道：“正是。”周先生连忙堆下笑来，也赶着回了一句赵大爷，泽长就往里让，让他上首坐了。先寒暄了几句，又说他的命理很精，周先生跟来的人，就连忙插嘴道：“我们先生，有名的周铁口，算命这一道，真算是有一无二的了。”泽长便先达他望子的意思，又将自己的生年月日，报给他听。周先生先金木水火土的推演了一回，便正襟危坐的道：“尊造是个癸水的日元，地支上有一派正财，财源茂盛的很，地纲上是个辛金，金能生水，既主身旺，又能得上人的余荫，时上未土七煞，七煞为子星，七煞过旺，主无子，今尊造年上是两重乙卯食神，食能制煞，七煞有制，主于有子，现在五十岁，正行财运，到今年九月十八日，交脱财运，交进下一步的煞运，一定得子，并且时聚煞印，将来还是一个大富大贵的儿子，主于功名显达，强爷胜祖，尊造寿元高大，能有九十六岁的寿，将来还要享儿子的福呢。”赵泽长听了，好不高兴，又道：“先生，我是问灾不问福，要是当真的不会有后，亦请你不要哄我，我也好另打主意。”周先生道：“什么话，我是凭命断的，我自来不会恭维人，尊造就是五十以前有了儿子，也断不能收成，总要晚子才好，我是以直道直的。”赵泽长喜不可言，又把奶奶的八字，给他算了一算，也说是明年得子，奶奶道：“我也是五十岁的人了，那里还会生育，先生的话，怕靠不住罢？”周先生道：“天下的事，不能按着呆理去算，古人说的，李老君在他娘肚子里八十一年，才生下来，你替他算算，就算是十六岁有了，也是九十七岁的人，都会生儿子，难道你五十岁的人，不会生么？况且这是命里注定的。”奶奶听他说过，也是非常欢喜，连忙打发了命钱，又叫长工仍旧把车子送他回去，临走的时候，还说了一句“周先生要是灵了，我们来替你上匾呢”，周先生点点头道：“真的真的。”说着，一直出来上车走了。
　　从此赵泽长夫妇便一心一意的望生儿子，过了三四个月，依旧是信息杳然，赵泽长便说起要娶个二房的话，奶奶不由的酸风大作，闹了一个沸反盈天。有好几天，不同赵泽长说话，心里却是暗暗的发急，这一急，到急了一个主意出来。一过年，便装出一个假肚子来，哄着赵泽长看着，也像似个有孕的样子，一面暗地里托了隔壁王奶奶，出去找人家的私孩子，或是穷人家的孩子。到得七月里，王奶奶早就找到了一个，只是奶奶装肚子，才装得六个多月，便来同奶奶说明了，装出发动的样子，又买嘱房里帮忙的，叫他们大家证明他，是隔年有的，又托人把赵泽长约了出去。王奶奶便暗暗的拿那私孩子，从后门里抱了进来，等到泽长回来，到得半路，已有人迎着去报喜，泽长听了，这一喜竞非同小可，连忙三步并两步，赶到家里，看了看奶奶是躺在床上，一个大胖孩子，睡在旁边，泽长心上乐的，不知怎样才好，连忙安慰了奶奶几句，便走到前面来，叫人去把大管事的找了来。原来他的大管事的，便是天宝银楼的账上，姓魏，叫做魏子青。
　　却说这魏子青，正在银楼里算账，急听得东家喊他，便连忙把来人喊进去问问是甚么事，才晓得东家添了穆子，心上诧异的很。忙把账簿推开，锁上门，跟了来的人，一同出东门，来到了东家家里，只见赵泽长正坐在堂屋里，一手摸着胡子，一脸的笑容。魏子青便赶行几步，说恭喜你老人家，添了相公了。赵泽长连忙站起来还礼，让他坐下，把以前的事，大略说了一说，又叫他去定染一万个红鸡蛋，是要分送亲友的。后天三朝，店里伙计们如不得空，就便在店里，开两桌喜酒，你是要过来的，我们热闹热闹。魏子青一一答应了，便辞了出来，赶着去办。到了三朝，果然亲友都来道喜，吃酒划拳，非常热闹，席间赵泽长谈起周先生的算命真灵，从前许他，要替他去上匾，过日清闲了，还要替他扬扬名，才尽了我的心。正说着，周先生早已打发人送了礼来，无非是红糖芝麻这些东西。赵泽长道：“这怎么好收他的，谢了罢。”无如来人不肯带回，一定推了下来，并且说周先生还问小相公是什么时辰下地的，赵泽长便告诉他，说是午时，又把他另外让在一间耳房里，叫人陪着吃了几杯酒，一碗面，才开发了脚钱回去。
　　当日直闹到二更方散，赵泽长又因为奶奶一点奶都没有，忙着托人雇奶子。这三日里头，已是换了七八个，后来看定一个姓石的，乃是西街上开豆腐店的，闵姥姥的外甥女。当下无话，到得满月之后，赵泽长果然央人写了几个字，做了一块大红油漆的匾，用了一班鼓乐，送到周先生家，周先生早巳得信，也就预备了几样吃的，留赵泽长坐坐，当时你推我让，客气了许多时，方才落坐。周先生早已招呼把招牌除下，今天不做生意。正同赵泽长在里面吃酒，忽然跟人进来说：“洪先生来找你老人家说句话。”周先生道：“那位洪先生？”跟人道：“就是你老人家算他要发大财的洪士仁洪先生。”周先生道：“既是他，就请里面坐罢。”跟人答应出去，只见门帘一掀，早已进来了一个人，赵泽长早已看见他，生的也还白白净净，身上穿着一件竹布大衫，脚下着了一双缎子鞋，他嘴里早巳对着周先生嚷道：“周先生好乐呀。”周先生也就站了起来道：“请坐请坐，今天是这位赵大爷，替我上匾，我留他吃一杯水酒，难得你来的好，你也坐了罢。”洪士仁连忙回头来同赵泽长应酬了几句，周先生早已招呼添了一把椅子，一付杯筷，自己却扶着桌边，挪到下手去了。洪士仁同赵泽长又客气了一句，方才坐了第二位，夹七夹八的说了一回，周先生便先开口道：“老洪怎么样，你说我算的命不灵？今天赵大爷到来替我上匾呢！”
