<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，对众人说：“我钱万贯自从纳粟以后，选在极富庶的地方，做了一任县佐。趁了无数的银子，做了未满三年，就被我急流勇退，告了终身的假，急急的衣锦还乡，如今凡拜县官，都用治生帖子，他一般也来回拜。那些租户债户见了，吓的毛骨悚然。欠了一升一合，一钱一分，就要写帖子送他，谁敢不来还纳！看来不亏别样，亏我这个住处住的好，不在城而在乡。若还住在城市之中，那举人、进士，多不过我这个小路前程，如何能充人呢。只是住在乡间，也有一件不好，那些公祖父母，无故不肯下乡。我这些威风，一年之中装不上一两次，白白的把一顶纱帽，一件圆领，都收旧了。今日闻得本县三衙要巡历各乡，清查牌甲。少不得一到本处，就要来拜我。地方上办了酒席，少不得请我去赔他，这场威风又使得着了。叫家僮，你乘此机会，把一应田租账目清理一番，有拖欠的，不免开送三衙，求他追比起来。一则清理今年的账目，多得些利钱，二则借此示从，免的与我啕气。”  
　　说话之间，见十数个身穿蓝布粗衣，头带卷边毡帽的乡里人，都脆下道：“我们是地方总甲。只因本县三爷要来清查牌甲，真实往年的旧规不过要些常例钱，少不得出在这里中。如今都放齐了，只是我们送他，恐怕客多嫌少，不肯就接。要求钱爷，发个名帖，然后送，觉得有体有面些。从来官府下乡，定有一桌下马饭。我们也预备下了，要请钱爷做个陪客。凡有不周之处，官府计较起来，都要求钱爷方便一声。”万贯说：“我的帖子，是从来不肯轻发的。况且身子有些不受用，陪不得酒，你们去另请别人罢。”众人说：“我这镇上，只有你一位乡绅，那里还有第二个。”万贯说：“就是你们自己罢了，何必定要乡绅。”众人说：“钱爷取笑了，我们做百姓的，如何敢用帖子，如何敢做陪客。”万贯说：“哦！原来官民二字，也有些分辨么？既然如此，你们平日为何大模大样，全不放我在眼里？”众人说：“我们尊敬的是钱爷，怎么倒说我不敬呢？”旁边一个家人，跪下禀道：“这些人，不是租户，就是债户，个个都有些账目，不曾清楚。”万贯道：“如何？你们既然尊敬我，为甚么不肯还账？我如今正要开送三衙，叫他当面遭比，恨不得打断你们的狗筋，还肯管你这样闲事！”众人听说，魂不附体。说道：“不消送官，待我们还就是了。”万贯说：“既然如此，我看地方面上，替你们装个体面，把敛来的银子，都放在这边，待我替送。请官的筵席，要齐正些。必有一两样海味才好，那些俗菜，是用不得的。且是我这两日懒待出门赴席，也要抬到这边来。地方上面，就有些不到之处，我也替你们说个方便。只是以后知事些，你们这些人，莫说别样放肆，就是称呼之间，也有些欠通。难道钱爷两个字，是生漆粘住的？那钱字下面，爷字下面，就夹不得一个字眼进去么？”众人说：“这是我们不知事，自今以后，加上一个字眼，叫钱老爷就是了。”万贯说：“既然如此，你们就多叫几声，补了以前的数。”众人连叫了几声，万贯连应了几声。众人叫的紧，万贯应的也紧。及至叫完，万贯将大头点了数点，笑道：“这才是个道理。你们说的话，都完了么？你老爷身困倦，要进去睡了。你们有事者奏来，无事者迟班！”众人说：“还有一件大事，要禀告钱老爷。那平浪侯晏公，是本境的香老，这位神道，极有灵验的。每年十月初三，是他的圣诞，一定要演戏上寿。请问钱老爷，该定那一班戏？你分付一声，小的们好去办。”万贯说：“往年的戏都是舞霓班做。那女旦名叫刘绛仙，又与我相厚，待我差人去接他便了。”众人各唯唯而退。  
　　万贯见众人散了，随将双膝一拍，笑道：“妙，妙，妙！我钱万贯的威势，不拿来恐吓乡人，叫我到那里去使！明日官到的时节，拿他们的银子、酒席，装自家的体而威风，何等个妙！还有一件上门的生意，不可错过，等他拿了银子来，待我取下一半，只拿一半送官，且做个小小的抽丰，再做道理。叫家僮，你打听舞霓班的戏子，在哪里做戏，好着人去唤他。”家僮道：“禀老爷！舞霓班虽好，还个如玉笋班，更有名声。近来的戏，都是他做。”万贯说：“我不单为做戏，要借这个名色，与绛仙叙叙旧情，你那里知道。”家僮说：“玉笋班也有个女旦，就是绛仙的女儿，名叫藐姑。他的姿色，比他母亲更强十分。况且绛仙为照管女儿，近日离了大班，也在小班里面。”万贯说：“是他有个绝标致的女儿，我从前见过他的，如今也出来做戏了？既然如此，你速速去接。待我央他母亲做牵头，也和他相与和与！”  
　　　　仆说：但闻姊妹同归，不见娘儿并嫁。  
　　　　万贯：阿婿就是阿爹，一身兼充二夫！  
　　欲知后事，观下回便明。     
第五回　刘绛仙将身代女　钱二衙巧说情人     
　　话说刘绛仙自从女儿出台，又喜又恼。喜的是藐姑姿色概世，恼的是藐姑矢志不淫。一日，绛仙想道：“我刘绛仙苦了半世，只生得一个女儿，实望他强宗胜祖，挈带父母，谁料戏便做得极好，当不得性子异样，动不动要惜廉耻，顾名节。见了男子莫说别样事不肯做，就是一颦一笑，也不肯假借与人。如今来到这乡镇之间，搬演神戏。那为首的是个财主，别处虽然悭吝，在我们身上，倒肯撒漫使钱。是我的旧相识，见了我的女儿，岂有不劝喜的！只是我儿性子如此，恐也不能趁他的银子。”  
　　及至到了镇上，见那座庙坐北向南，离庙五十余步，有一道急湍沙河。那台子的后台，在南岸上。前台一半，搭在水里，生板是正对庙口。你说这是为何？只因是台女戏，若不搭在水里，那些没皮虎，就弄出多少事来。将台子如此一搭，台子在水里，离看戏的约有四五尺，使他只能远看，不能近前，到也甚妙，谁知竟为藐姑与楚玉的便宜之地呢！及至吃了早饭，拾起浮桥。令戏子上台，上完了，遂将浮桥撤去。先唱了三出参神的戏，然后开了本戏。及至藐姑出台，真个如海上的仙女，令人可望而不可即。未及唱到半本，那些看的人，愚鲁的俱备口呆目邪；那些风流的，俱各手舞足蹈。真是人人夸强，个个称好！  
　　再说那钱万贯，心中想道：“我嫖了一世的婊子，见过多少妇人，只说刘绛仙的姿色，是人中第一了。谁想生个女儿出来，比他更强十分。看了他半本戏，将我的魂也消出了一半，这便如何是好？”又想道：“他如今虽是台上的，到晚间，不过多加几两银子．就是我怀中之物了。此处难道还有挣我的不成！是便是了，怎奈我欲火炽盛，如何等的到晚上呢？也罢，等他下台用饭的时节，不免先调戏他一番，再作道理。”谁知到了饭时，别的俱各下台，目中惟少藐姑。那藐姑自从唱演以来，只在台上点心点心，就到黑方才下来。今日也是如此。所以万贯愿望甚急，至此不觉情兴索然，虽是威振一方，却也无可奈何。因此罢刘绛仙也无心与他亲热了。  
　　及至吃饭，上台演过晚本。万贯道：“家僮把绛仙叫来，我看他说些甚么，再作道理。”家僮道：“绛仙到了。”万贯叫他进来，绛仙见了万贯，一手摸着万贯的胡子，说道：“是你老人家，我二人一年没见，如今你反少面起来了。总是财主人家养的好，真真令人可爱！”万贯道：“你可好嘛？”绛仙答道：“我可好从何来呢？日子不如那二年，生意又不济，孩子又不听说，那像你老人家这等的受用呢？可是咱二人一年不见，不知你老人家也想我不？”万贯道：“不惟常常的想你，就是夜日也还想你。到了今日，却一毫也不想了。”绛仙说：“见了面还想个甚么呢？”万贯道：“却不是如此。我从前只说你的容貌世间无双，所以放你不下。自从今日见了令爱，谁知更比你来俊俏，我一见，就把爱你的心肠，移在令爱身上去了，所以夜日还想你，今日一毫也不想了。不知你还念往日旧交，把令爱也送来，教我享受享受不？”绛仙心中想道：“我若说不能，今夜就不能趁他的银子了。也罢，我自有道理。”对万贯道：“他的皮味与我不同，虽是一样接客，他偏要赚好道歹，像你老人家，自然是不嫌的。但自今晚也骤然叫他就来，却是断然不能的。你老人家若果不嫌他，待我明日合他细细的商议，再来回说。”万贯见这番光景，不觉动起兴来了，叫家僮：“对他班内人说声，不用等他，今夜在我这里睡罢。”绛仙说：“如此，又在这里打搅你了。”万贯说：“你若不要钱，我情愿叫你常常的打搅。”绛仙说：“爷们相厚，谁合你要钱来！”万贯说：“跟我借的粮食也是钱。”两个遂各宽衣裳，同入帐内。其中的情景声音，自是不必说了。  
　　到了次日起来，万贯说：“今日是余账未了一齐清楚罢。”绛仙遂起身而去。及至演戏的时节，万贯左右不离，又是一天。到晚来想道：“我也曾千方百计去勾搭，他一毫也不理。想来没有别的意思，一定是不肯零卖，要拣个有钱的主人，成堆发兑的了。我如今拚着一主大钞，娶他回来做小，他母亲是极喜我的，也未必十分拒绝。自古道：见钱眼开。我兑下一千两银子，与他说话的时节，就拿来排在面前。他见了自然动火，我又有许多好话到他，不怕他不允。叫梅香与我暖起酒来伺候。”  
