<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说楚玉与藐姑进东房，看道上面列着玻璃帏屏一架，中间画着文王手持玉环，端坐凉亭以上，旁边画的是文王百子图，武王侍立文王左首。其余也有乘船采莲的，也有骑马射箭的；也有三五成群的，也有抱在嫔妃怀中的。楼阁相接，山水相连，数来数去，恰是一百个小人。下边放着条几一张，两头列着红绉纱高照一对，内边银烛辉煌。往北一看，两间相通，往南一看，却是铁里木打就的一间断间。楚玉与藐姑进去，见南边列着鱼骨砌就八棱床一张，床上挂的是红绢帐子一付。及至挂起帐子，见上有团龙锦被二件，被上又有绣花墨绿缎褥二件，旁搁退光金漆顶子忱头两个，一头是做就的麒麟送子，一头做就的金玉满堂。床前上又有八棱杌子一对，前檐却是金棂开窗一个，窗下放着岱里石琴桌一张，桌上列着销金烛台一对，上边点着鱼油红烛二支。二人观罢屋里的铺设，复转身到了北间。见前檐也有玳瑁罗汉床一张，上面铺设俱全。楚玉指着向藐姑道："这是何说？"藐姑道："虽是如此，我们今宵岂还有异床之理么？"  
　　他二人说罢，复回到南间里面，藐姑坐在床边，楚玉坐在杌上。楚玉向藐姑道："此时、此事，是耶、梦耶！岂犹夫人闻耶！"藐姑尚未及答，只见有十五六岁的仙女一个，左手持着银壶一把，右手拿着珊瑚酒杯两个，进来向藐站、楚玉道："这是圣母叫我送来的合卺酒，祈相公、小姐多饮几杯。"遂斟一杯送于藐姑，又斟一杯送于楚玉。斟罢，执壶倚门而立。须臾之间，酒过三巡，侍女遂执壶而去。楚玉对藐姑道："天已夜半，我们关门就寝罢。"门尚未关，只见两个侍女来，道："奉圣母之命，叫我们来侍奉你二位新人哩！"楚玉道："不敢奉烦，还是回宫去睡罢。"二侍女云："宫里禁门已关，我们欲回也不能了。此间已有我们的床铺，若不用我们，我们就先在此睡罢。"说完，就在北间去睡了。  
　　楚玉关上外门，又对上了内门，上前搂着藐姑道："今日是梦，我们就在梦里相会；今日是真，我们就真真相逢，不知你还有何说之辞呢？"藐姑道："我从前与你学戏时，曾要为云为雨，又被小丑惊散。以后虽是夫妻常叫，却未能骨肉相贴。事至如今，自是不敢推辞的了。"两个遂各解衣宽带，露出那如玉如锦的一对身体。楚玉止住藐姑道："事已至此，不必过急。我有赠鳏夫娶寡妇的对联一付，念来与妇人听，不知与吾二人相合否？"藐姑道："愿闻。"楚玉念道：  
　　洞房内一对新人， 
　　牙床上两般旧货。  
　　藐姑道："此联不惟不相合，以奴看来，还是大相反哩！我和你相处已久，如可算得是新人？他两个虽是相知，未曾侔面，如何算的是旧货？一丝也不切！奴家也有对联一付，不知相公愿闻否？楚玉道："敬领教。"藐姑笑道：  
　　洞房内一对旧人。 
　　牙床上两般新货。  
　　楚玉笑道："这是鄙人腹内故物，如何到了夫人肚内呢！"藐姑低声向楚玉云："相公腹内的故物，从今以后恐怕不能不到奴家肚内了。"说罢，遂将被窝铺开，颠鸾倒凤起来了。这且不提。  
　　却说那两个侍女，虽未及髻，此事颇晓。及至听到热闹中间，他两也并到一头道："我们若有一个男的，今日之乐，就不让他们独擅了。有心进去，与他分甘，又恐怕徒落伤脸。不如将妹妹当个男子，我两人做一番假的罢！"那个说："也只好如此。"他两个也遂装出那般模样，直弄到他屋里的云收雨止，他两个方才住手。  
　　及至到了次日，藐姑梳妆完备，随侍女上内请安去了，楚玉只在外面闲游。早兴晚宿；将及半月。一日，宴公对楚玉道："你的恩人，不日就要到了。"未知恩人是谁，且听下回分解。     
第十回　山大王被火兵败　慕兵备挂印归田     
 　　却说西川人氏，由进土出身，历官吏职谏垣，外补漳南兵宪之职，双姓慕容，名仆，字石公。有才不屈，无欲无刚，半世迂儒，屡犯士林之忌。十所微吏，频生海上之波。一日，与他夫人商议道："屡疏乞骸未蒙见允，今日从野外练兵而回，闻得山沟有警，不日就要用兵了。"叫院子："取令箭一枝，传与中军，叫他点齐人马，备办行粮，本道即时调发。我的谋略，如今要展布出来了。"夫人道："请相公说来，待奴家参此末议。"石公道："行兵大事，岂可谋之妇人！况且机谋重情，虽是妻子面前，也泄漏不得，你不必问也罢了！"夫人道：" 
              也说得是，这等别样事不敢多口，只是行兵之事，最忌杀戮，奉劝相公，只可保全地方，护全生命，积些阴德罢了。那焚巢捣穴之事，不但自家冒险，损伤的性命也多，不若留些余地罢！"遂赠诗一首。 
　　诗曰：  
　　行兵事事有先筹，慷慨临戎自不忧。 
　　非是热中来媚主，缨冠祗为挂冠谋。  
　　石公遂辞了夫人，即日起兵，行不三日，已与贼营相近，遂扎下营栅，相候再说。  
　　那个山贼虽生在深山之中，却也甚是凶勇。前人有赞曰：  
　　状类天魔性类熊，拔山膂力少人同。 
　　休言蠢类无长技，猿臂从来善引弓。  
　　一日，山大王坐在帐中，自夸其能道："孤家赋性怪异，秉性狰狞。生于虎豹丛中，长在狐狸队里。茹毛饮血，今人窃太古之风。枕石眠云，山鬼享神仙之福。孤家少无父母，不知生自何人。只听得乳养的老妪说，俺未生之先，这深山里面，出了一个异人，不但有伏虎降魔之术，又惯与牲兽交欢。忽然一日，只见深林里面，有个带血的孩子，就是孤家。生得十分怪异，这等老妪知道是异人之子，猛兽所生，将来必定有些好处，就抱回来抚养。及至长大之后，官骸举动，件件都带些兽形。遇了豺狼虎豹，就像至亲骨肉一般。不但不言俺，都有个顾盼温存之意。闻得数十年前，曾有几句童谣道：  
　　人面兽心，世界荆榛。 
　　人心兽面，太平立见。  
　　这几句谣言，分明应在俺的身上。故此，就在万山之中，招兵买马，积草屯粮，训养二十余年，方才成了气候。孤家生在山中，就把山子做了国号。上应天心，下从人愿，暂就大王之位，徐图天子之尊，一向要举兵出山。只因有个司道官儿，复姓慕容，精通武略，终日里练兵聚饷，虽不知他实际若何，却使俺这赫赫的军威，也被他名声听夺。近来闻得他的宦兴渐衰，归心颇急，所以来此举事，好逼此老辞官，省得他犹豫不果。只是一件，从来兵法贵奇，若只靠几个兵丁，那里成得大事！喜得孤家原是兽类，平日蓄有几队奇兵，都是山间的猛兽，把他做了先锋，杀上前去，还怕谁来拦挡！闻得慕老儿已到军前，不免叫将校吹起号来，好待那虎、熊、犀、象四队兽兵，先去开路便了。"  
　　再说那石公，次日升帐，吩咐道："闻得贼头是个异类，性子骠悍异常，所用的先锋，都是猛兽，想来只可智擒，料难力取。我闻败兽之法，莫妙于火攻。你们在总路头了，掘下深坑，埋下地雷、飞焰，使他踏地机动，地雷自响。一响之后，弥天遍野，都是火星，毛虫遇火，浑身都着。烧得他疼痛，自然反奔，你们伏在要害之处。听见炮响，合兵追斩，待得胜之后，再议搜山。都要小心奉行，不得违吾军令！"众人遂各领命去讫。及至次日，到了对垒的时节，川大王的前队恰好踏着机关，机动炮响，将那些兽兵烧的毛净肉烂。山大王见势不好，遂收兵回山去了。  
　　话说石公闻得贼兵大败，遂吩咐众将道："本该乘胜收山，只是屡战之后，马倦人疲，恐怕有些折挫。记得临行时节，夫人再三叮咛，只劝我保全生命，如今也杀得够了，就留些余地罢。"遂亦班师而归。  
　　及至回到衙内，闻得许告病的旨意已下，喜得面带笑容，遂口道一绝：  
　　"凤诏颁奉许迄身，劳臣今喜作闲人。  
　　凭今寞说成功事，最怕恩纶下紫宸。我慕容介，前日出奇遇贼，侥幸成功。又喜得未曾出师以前，蒙朝廷准了病疏，容我回籍调理。我想这个旨意，亏得在捷书未到之先。若是圣上见了捷书，知道这悉功绩，方且慰留不暇，岂肯放假还乡？我如今若不早行，只怕又有别事下来，就脱身不得了。快请夫人出来商议，就此起身方好。"夫人出来道："纶旨既下，就该速速抽身，为甚么还要迟疑观望呢！"石公道："不是我迟疑观望，只因有心辞官，要辞个断绝，不要辞了官头，又留个官尾。待我回去的时节，这蓑衣箬笠才穿得身上，那纱帽圆领又要争起坐位来，就使不得了。"夫人道："依你意思，要怎么样呢？" 
                石公道："依我看来，皇上见了捷书，一定要起我复任。我若回到本乡，那些父母公祖，如何放得我过！一定要催促起身，不如丢了故乡，驾着一时扁舟，随风逐水而去，到了那深水万山之处，构几间茅屋，住在中间，消受些松风萝月，享用些藿食菰羹，终你我的天年方好。" 
                夫人道："正该如此。"叫院子过来："你先取十两银子，到境外去等候。买下一只小小的渔船，备下一副蓑衣、箬笠，一到就要用的。"院子遂果照样置办妥当去了。石公与夫人遂将软细物件，收拾收拾，将印锡悬在公堂以上，坐了两顶二人小轿，竟到郊外来了。  
　　及到了湖边，果见有小船一只，蓑笠俱备。石公就上了船，换上了蓑衣笠帽；夫人也换了缟衣布裙，对院子道："我如今替你改了名子，不叫院子，叫做渔童了。渔童快些开船。"及至行了数里，石公对夫人道："这顶纱帽，如今用不着了，待我做篇祭文，祭他一祭，然后付之流水。"遂口道数句，将纱帽拿在手中，一掷而去。夫人道："你的纱帽既然付之东流，我这顶凤冠也要随去做伴了！"遂也值之水中。石公道："取钓竿来，待我发一个利市！"渔童遂将钓竿递于石公。石公道："老天！若还慕容介保得无荣无辱，稳做一世渔翁，待我放下钩去，就钓起一个鱼来！"渔童道："我买得一副罾在这里，也和我老婆张他起来。"渔童道："老天！我夫妻两个，还不曾生子，若还有后，保佑下去就罾起一个鱼来！"未知他二人钓上网内，果得何物，且听下回分解。     
第十—回　慕渔翁主仆聚乐　刘藐姑夫妻回生     
