<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　好一个为国忠良寇儒臣，坐在那车子以上泪纷纷。“只诚（曾）想：搬兵好来除奸党，那知道忽然泄漏巧原因。也不知这机关怎么漏，他就要斩我全家共满门。那君王我也不能得见面，上何处与他把那是非分。满朝中皆与好贼同一党，是何人能够与我把冤伸？死了我寇氏一家不要紧，最可惜大韩江山被人吞。听人说昨夜娘娘去观月，一宿里未从去上宫内存。说话着不知人儿在那里，说死了尸首下落无处寻。大概是为那奸贼他们害了，若不然怎么就一夜影无踪？若果然娘娘也是丧了命，这机关泄漏就算真。好贼们朝廷以内把君迫，外边里欺压众多好子民。有朝一日恶赁满，准被那万把钢刀把身分。有人要把那奸贼除治了，老夫我死在九泉也甘心。也不知本峰送他哥哥到何处？也不知本良侄起身未起身？也不知他们哥两（俩）知道不知道，大料着无人与他送信音。果然要有人与他哥两（俩）把信送，我寇门或者能够有后根。”正是大人胡思想，眼前来到法场正中心。朴泳孝那边传下命，叫了声：“大小儿郎细听真。将法场与我围好了，别让进来外边人。立刻就将他们斩，不要等着那时晨（辰）！”军士一听这句话，将寇氏一家围在当心。在车上将他一家全提下，桩撅以上绑住身。刽子手虎头大刀忙举起，克叉一声血淋淋。一煞时寇氏一家全废命，但见那地下人头乱纷纷。法场里干（韩）国忠良废了命，朴泳孝又领着兵丁把他小儿寻。五街八巷翻了个遍，也未见着寇家一个人。押下泳孝寻人且不表，再把那本良兄弟云一云。
　　话说寇本良兄弟与那老院公三人，出了家门，正走之间，本峰说：“哥哥，今日远行，我得远远送送。闻听人说，城北十里以外，有一座集贤馆，甚是幽雅，今天咱们到那里，连与哥哥饯行，代观观景致。哥哥你说好与不好？”本良说：“兄弟说好便好。”于是他三人就往前走。
　　到了城外，忽见迎面一少年，骑马如飞而来，到了跟前，搬鞍下马，说道：“贤弟你往那里去？”本良以（一）看，不是别人，是那亲王李应藩之子李树萧。此人与寇本良最相好。当日在街头溜马，见了本良背包而行，忙问道：“贤弟你望何处去？”本良答道：“我上平壤探亲去。”又问道：“本峰他跟之作什么呢？”本良说：“他要上集贤馆连观景致，代与我饯行。”树萧说：“不是城北那集贤馆吗？”本良说：“正是。”树萧说：“你在那等着我，我到家中取点钱来，也到那集贤馆去。”本良说：“是。”本良又问道：“兄长这匹马在那买的？如此之快。”树萧说：“前日在市上买的。此马一日能行八百里路，要像贤弟你那足，可能够跟上这匹马的步。”本良说：“真算是快马。”说罢，树萧上了马，说道：“你们可千万等着我。”于是树萧回家。
　　那寇本良三人，不多一时到了集贤馆，进了屋中，酒保过来到（倒）上茶，说道：“你三位用什么饭，瞧（炒）甚么菜呢？”本良说：“是不忙，我们还有一位未到呢。”酒保就过去了。他们吃了一会茶，又到外边观看了一会景致，树萧也靡来。正在着急之时，只见树萧从外边慌慌张张进来，说道：“贤弟呀，不好，不好了！”本良说：“怎的了？”树萧说：“我跟自回到家中，听家人说，昨晚上闵娘娘出宫观月，未见回来。以后又听人说，朴泳孝在金殿上，告你家大人，与云在霄谋反。现在那朴泳孝领着兵，把你家人全都绑上，要去斩首，贤弟你快领着公子，骑上我这匹马逃命吧！再等一时不走，他们必各处派兵严拿，你那时就走不了啦。贤弟你快着吧！保全公子性命要紧！”本良以（一）听这个话，说道：“事到这个样，我先把公子保护出去，接续寇门香烟要紧。”遂告诉那老家人，说道：“你先去逃命吧，日后打听准了，咱家中老幼的性命如何，再与我上平壤送信。”树萧说：“你不用管他，快上马走吧！”于是本良抱着本峰上了马，二人洒泪而别。树萧那马，走路如飞，本良暗暗的说道：“我二人可许能逃出性命？”走了一时之间，连影儿也看不见了。遂听树萧遂又跟那老家人说道：“你随我来吧，日后再与他们送信。”那老家人跟着树萧去了，不表。
　　单说本良把那马，紧紧加了几鞭，那马四蹄登空，如云雾一般，可就扑奔平壤走下来了。
　　　　好一个寇氏本良小英雄，他在那马上不住紧加功。心急只嫌马走慢，不住的紧紧用鞭扔。那马本是一匹追风豹，走起来好像云雾一般同。转眼间就是七八里，不多时出了汉城地界中。在马上想起家中老与幼，不由的扑簌两眼落泪痕。开言：“不把别人骂，骂了声朴氏泳孝狗奸佞。我与你一无仇来二无恨，你为何害我全家活性命？幸亏是树萧兄长来送信，要不然我们兄弟也得把命坑。到后来又赐我们一匹马，此马好比一欢龙。龙虎驼我兄弟出虎口，好一似死里逃生。我兄弟好比一双失群雁，谁要见了谁欺凌。如果是一路平安无有事，也算是祖宗以上有阴功。我今还带着娘娘一封信，大料着里边必有大事情。闻听说娘娘昨夜未回转，那性命八成有死无有生。我本是平壤送信一个客，那诚（曾）想成了一双逃难星。满道上衰草含烟射人目，各处的临崖老树起秋风。各山上树叶飘零刮刮响，各河里与那天光一色青。远山上片片祥云才出岫，草地里萧萧牧马乍悲鸣。看起来孤客远行谁不怨，况其是身负重冤外边行。到平壤我把云老大人见，让他速速就发兵。大兵发到汉城去，好与我家报冤横。一煞时走了六百里，看了看玉兔向东升。天道黑了也不住店，乘着日（月）色奔前程。书中里押下寇氏两兄弟，急回来把那泳孝明一明。
　　话说朴泳孝杀了寇氏满门，又派人寻找本峰，五街八巷翻遍了也没有，说道：“他知道信息，有人将他放逃了，他要走也必望平壤，投云在霄去。”遂又派些人马前去追赶。列明公你们想想，寇本良骑的是秋（追）风豹，又走了多时，他们那里赶得上？那兵丁赶了一程，踪影未见，也就回来交令。朴泳孝说：“既靡拿住，量其一小孩子能怎的。”遂又上金殿奏本，说：“逆臣寇儒臣已经除治了，那云在霄是他一党，要知道了，也必然作乱，望我主再刷一道旨意，命霍建修上平壤，把云在霄调进京来，先去了他的兵权，然后再杀他，以绝后患。”李熙说：“云在霄累次有功，说他是作反，也靡有甚么凭据，去了他的兵权，也就是了，那可把他调进京来杀了呢。”朴泳孝说：“昏王，事情到了这个样子，你还说他不能作反呢。今日你要不刷旨意，我就先把你这昏王除治了！”说着就向前去，韩皇见势不好，说：“我刷也就是了。”于是刷了一道旨意，命霍建修上平壤，调云在霄不表。单说李熙皇帝回到宫中，思想起自己的江山，可就落起泪来了。
　　　　李熙皇帝独坐官中泪盈盈，思想起自己江山好伤情。“满朝中无有一个好臣宰，俱都是贪禄求荣狗奸佞。朴泳孝立逼我把旨意下，杀了位忠心无贰干（韩）国卿；又派我把那云氏在霄调，不应成（承）就向我来行凶。在霄他要知道其中的事，必能够除净这帮狗奸佞。”正是那君王宫中胡叨念，忽听樵楼以上起了更。樵楼上打动更帮不紧要，想起来闵氏皇后女俊英，说道是：“卿呀！你那里去了？为甚么一夜一天未回宫。莫非说你让奸臣谋害了？怎么也不见你那死尸灵？如果爱卿为国把命儿殒，叫王我心中怎样疼。就着你一天一夜未回转，你那命大概是归了枉死城。也不知何人将卿你害死，也不知你那尸首何处扔，也不知害你怎么无人救，也不知你为甚么出了宫？卿呀你死一生只顾你，抛下寡人我的是难容。是何人能够与我这来勤政事？是何人能够前来与我治江洪？是何人巧修政治安黎庶？是何人重定军章整整兵？韩国里诸般政策皆卿定，所以近几年来得太平。爱卿你死不要紧，寡人折了一左肱。卿你一死我就受了气，心思起怎不让人痛伤情。”这君王越哭越痛如酒醉，好似万斜珍珠落前胸。正是这君王宫中哭闵后，忽听得金鸡三唱大天明。押下李熙皇帝咱先不表，正表表那重根安幼童。
　　话说安氏住在云霄府，光阴似箭，日月如梭，不觉就是三年之久。这年重根年方六岁，精神怜（伶）俐（俐），就过于旁儿。这日，云在霄之弟在岫，在霄之子落峰，在书房中玩耍，看见墙上挂着一张画，上画着一个小孩在园中，拿一把小斧，那边有一棵新折的婴（樱）桃树，旁边站着一个大人，像是斥骂这小孩子的样子。重根不解其意，正赶上在霄在屋中看书，遂问道：“此画是甚么人的故事？”在霄见他问的有意思，遂告诉他说道：“此小孩叫华盛顿，是美国人，那边一人是他父亲。原先他父与他一把斧子，命他出去游玩。他到园中，把他父亲最爱惜的一棵树，被他斫折了。不[多]时间，他父也到园中，见树倒折在地，遂问道：‘此是何人伐的？’华盛顿直言无隐，遂道：‘爹爹呀，是我伐的。’他父见他不说谎话，转怒为喜，就把他赦了。到后来，英国待美国人最暴虐，他带着兵血战八九年，叛英独立，是世界上一个大奇人。”重根听在霄说完，遂问道：“此人可学不可学呢？”在霄说道：“此人可学。”又问道：“得怎么学呢？”在霄说：“得念书。”重根说：“舅舅何不请个先生，让我们念书，也学华盛顿呢？”在霄见他说话甚奇，遂又想道：“我国此时甚是软弱，若是出一奇人，也是我国的幸福。再说我兄弟儿子，也全当念书了。”于是写了一张请先生的告白，贴在门首。
　　这日来了一人，上前把告白揭了，家人将那人领至书房，见了在霄。在霄问道：“阁下贵姓高名，那里人氏？”那人说道：“在下姓侯，名弼，字元首，黄海仁里村人氏。”在霄闻言，惊讶不已。正是：
　　　　英雄想要学贤智，来了仁村是正人。
　　要知元首怎么到此，且听下回分解。
 

第八回　云在霄首诛袒日党　金有声始倡兴东学
　　　　从来奸臣贼子，大抵不能久长。欺君犯上害忠良，皇天那能见谅？
　　　　说起韩国臣宰，尽是些个奸党。在霄发兵到那乡，个个全把命丧。
