<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日皇说了一片言语，内阁尚书木户起身奏道：“我主既愿用伊藤为官，此事甚容易。微臣府下有一先生，名唤麦田春。此人素与伊藤博文有旧，也尝在臣跟前，夸讲伊藤之才。我主今日，可备些聘礼，命麦田春明日就去请他，那伊藤断无不来之理。”日皇闻言，哈哈大笑，说道：“事情可也真凑巧，寡人正愁聘请无人，怎么就有这麦田春呢？”急命常随官，备下千匹细锦，五百两黄金，国王亲自修了一封聘贤的书子，又命人上木户府中，唤来麦田春。麦田春来在金阙之下，俯伏在地，口尊：“万岁，唤小人那边差使？”国王说道：“这有一封书子，细锦千匹，黄金五百两，你拿着去上西京，请那伊藤博文，前来居官。明日就要前去，不要迟延。”麦田春说：“遵命。”于是带了书子，拿了金帛，归本府去了。日皇又命打典退朝，诸大臣各归府下不表。
　　单说麦田春来在木府，歇了一宿。第二日清晨起来，用了早膳，收拾了行装，拿了盘费，带了二个跟人，备上三匹快马，行李聘礼捎在马后，上了坐骑，可就扑奔西京走下来了。
　　　　好一个为国求贤麦田春，他不住马上暗沉吟，说道：“是我皇今日下个求贤诏，他命我西京去请伊藤君。伊藤博文本是当今一豪杰，若出世必能为国建功勋。”麦田春正在马上胡叨囗，又见那百般红紫斗芳春，见几处堤边绿柳垂金线，见几处陇陌佳禾色色新。又听那百鸟林中音百啭，千家的妇女笑言频，渔子河边来垂钓，樵夫深山动斧斤。走过了三里桃花镇，又过了五里杏花村。杏花村里出美酒，桃花镇里出美人。一路有花也有酒花，酒难留有事人。简断捷说来的快，这一日来到伊府门，甩蹬离鞍下了马，又只见院中走出一个人。
　　话说麦田春，这一日来到伊藤门首，搬鞍下马，正要上前去问，只见从院中走出一个人来。麦田春摆手问道：“此是伊家吗？”那人应道：“正是，你们是那方来的客人呢？”麦田春道：“你且莫要讯问，快去房中禀报，就说有东京麦田春来访。”那人闻听，急急忙忙跑到了上房，正赶伊藤在屋中看书。家人说道：“禀爷爷得知，外面有麦田春先生来访。”伊藤闻言，慌忙走出上房，来到门外。二人对面行举手礼，命家人将仆人马匹，安置别处，次将麦田春让到上房，分宾主坐下，各道数年不见的思情。又见家人献上茶来。茶罢搁盏，伊藤道：“今日可是那阵风，把贤弟你吹来的呢？”麦田春道：“兄长有所不知，只因国王见了兄长之诗，甚有爱才之意，故命小弟前来相聘。现有国书信并聘礼在此，乞兄长过目。”伊藤接过书信一看，真是些谦恭卑礼，乞求伊藤出世的话。伊藤看了一遍，说道：“既蒙国家见爱，小弟敢不尽犬马之劳？”即命家人收拾行装，明日随着麦田春出了家门，扑奔东京，夜宿晓行，非只一日。这日到了东京，见了国王，国王说道：“久闻先生大名，如春雷贯耳。今日之见，乃三生有幸，先生何以教寡人治日本呢？”伊藤道：“我主愿听，待臣下道来。”
　　　　伊藤那满面和气带春风，尊了声：“万岁！臣的主公，现如今欧洲诸邦那们强盛，都因为宪政完全那一宗。臣有心先上西洋访政策，考察政治往列国游行。有学问然后才能作大事，若不然咱国家得何日兴？”日皇闻言心欢喜，说：“爱卿的见识与王同。你明日就可束装往欧美。”伊藤说：“臣我尊命，明日就行。”书要断捷方为妙，离留啰嗦困明公。
　　　　这一日伊藤将要赴美国，君臣们饯行在十里长亭。伊藤他辞别在朝诸元老，这才坐上火船赴美京，在美国住了一年整，又到那英国住了五六冬。俄、法、意、奥游历各遍，合计整整费了十年功。十年来采取了十余国的政，他这才坐上火船奔正东。
　　　　回朝来在日皇殿前奏一本，他言说：“臣要变法把日本兴。”明治说：“寡人早有维新意，今日就让爱卿你实行。寡人封你为个全朝大宰相，你须要真心无二来尽忠。诸般政治随你改，那样不好任你更。”因此才维新大变法，但见那国势日日增。
　　　　众明公你们都说日本他强盛，那知道人家作事与咱大不同，有了贤人人家就要用，有了好事人家就要行。事事都要随民意，哪像我国那些赃官污吏糊涂虫，作出事尽是一派强压力，哪有那一件事儿顺民情？劝大家从今后别把官府靠，各人家谋点本业是正经。押了此事咱们且不表，再表法美驻日的领事公。
　　话说明治用了伊藤，维新变法，当下惊动了法国的领事札林、美国的领事安泥氏。这一日，两国的领事会在一处，札林说道：“贤弟，你看日本现今维新变法，民气日增，将来东亚的利权，必为他们占了，咱们何不往本国打电呢？”那位说：“得啦，你不用说了。法国跟美国，本是两国，语也不是一个样，字也不同，他两个人怎么能够说话呢？”列位有所不知，现在这个时候，各国办大事情，全是用英国语，他两国语虽是不同，全是说英国语呀。往后无论那国，全是这个样子，列位不要疑惑。再说那安泥氏说道：“长兄之言，甚是有理。”于是他二人各自修了一封书子，到了电报局，打到本国去了。这且不表。
　　单说法国皇上，那日早朝，只见外务部大臣，呈上了一封书子，法皇接过书子，拆开一看，但只见上写着：
　　　　驻日领事札林三顿首，叩禀我皇万岁王阀中。现如今日本用了伊藤为宰相，维新变法民气甚是雄。他一心要取高丽为殖民地，他又要侵占中国省关东，望我皇速速想个对待策，万不可让他侵占咱们的利权中。法皇看罢了札林这封信，不由的他腹内叮咛好几叮咛。
　　话说法皇看罢了书信，对各大臣说道：“日本明治维新，甚是雄猛，咱们可是如何对待他呢？”内有外务部大臣阿根奏道说是：“我主不要犯愁，咱们候上几天，听听美国有甚么方法，然后咱再跟他合着去办，岂不妙吗？”法皇开言说道：“爱卿之言，甚合朕意。”急上外务部，选了几个人，去上美国打听消息。探了几天，打听消息的人回来，说道：“那日美国，接着他们驻日领事的电报，他国在议院中开了一会议，出一个道来，想要派些个耶稣教徒，上高丽国，以传教为名，好开化他的民智，他们的民智一开，那日本就不能怎的了。”法皇闻言说道：“此方甚好。”于是也就派了些个耶稣教徒，去往高丽传教，这且不表。
　　单说我朝同治初年，高丽国王晏驾，无有太子。大臣们商量着，把大院君李昰应的儿子李熙立了。年方七岁，不能听政，所以大院君就为了监国摄政王，金宏集为宰相。这金宏集，本是一个贪赃卖法的奸臣。他荐举了一些个小人为官，就是那郑秉夏、朴泳孝、金玉均这一党人。大院君又荒淫无道，不修国政，因此那全国的百姓靡有一个不怨恨他的。
　　这一天早朝，有皇门官奏道：“启奏我王得知，外面有法美来的五百余耶稣教，要在咱国传教，现在午门外候旨呢。”大院君闻听此言，问诸大臣曰：“他们前来传教，这个事，可是让他传不让他传呢？”只见班部中转出兵部尚书云在霄来，上前奏道：“说他传教是好意，我主断不可拒绝。”大院君又曰：“他们既是好意，与咱有何好处呢？霄爱卿你说一说，与本监国听。”云在霄道：“我主不知，听臣道来。”
　　　　云尚书未从开口面带欢，尊了声：“我主不知听臣言：耶稣教本是上帝一分子，全仗着传教天下化愚顽。所说的俱是忠君爱国大实话，所讲的尽人人自治保利权。英美的国民那样强盛，也都是耶稣教徒化的宽。我国民现今实在不开化，有何人知道保国求治安？耶稣教今日替咱把民化，那恩情岂不真是重如山？望我皇不要狐疑把旨下，让他们速速传教在这边，闻人说日本现在大变法，不久的就要通商到此间。那时节我们的人民要是不开化，是何人与那日本争利权？利权要是到了外人手，想只要图存保国难上难。而且说中国现今也是很软弱，那能够替着咱们求治安？为今计莫若速速开民智，若不然国家不久的就若完，国家强全仗着多数的老百姓，百姓强那国家也就稳如山。想只要为世界上一个独立国，不开民智什么方法也是妄然。劝君王快快的想个新民策，可千万不要仗着人家保护咱。”云尚书说罢了前后一些语，又听那院君在上开了言。
　　话说云在霄说罢了耶稣教传教，有多少好处，大院君说：“爱卿你方才说的这些话，本监国我看之也不大离，就依爱卿，你酌量之办去吧。”云在霄下了银安殿，来在朝门以外，看见那耶稣教徒，全在那里候旨呢。云在霄来至近前，那些教徒皆行了举手礼。大人还礼已毕，说道：“我主传下旨，命你们自由传教，望诸君热心教化，可不要让那无知的百姓，藉事生端。”众教徒唯唯而走，大人亦坐上轿子，归府去了，话分两头。
　　单说日本自维新以来，光阴似箭，日月如梭，不知不觉的也就是十拉年。这一日正是他国立宪的一个纪念日子，于是那满朝文武，跟他们的皇帝，可就开了一个大会，叫作纪念会。饮酒之间，明治可就对伊藤说了：“寡人尝愁咱国人满为患，想只要在外侵占点土地，又怕本国根本不固。现今宪法已经都完全啦，民气已狠（很）强啦，寡人要经营朝鲜与中国，可得什么政策呢？”
　　　　伊藤开言道尊声：“臣主公，想要图朝鲜臣有计几宗：第一先要与他定下通商约，将领事安在他们的京城。各商人全让他往高丽去，使唤着他们商业不能兴，使唤他利权渐渐外溢了，使唤他巡警财政皆在咱手中。然后再想个别的方法，于领事馆安上咱们国的兵。虽有那冲天手段让他不中用，虽有那拨云的武艺让他不能行。管教他数万人民归我管，管教他十三道的土地一齐扔。管教那朝鲜地图变了色，管教那欧美诸邦胆战惊。那时节谁来干涉也不怕，若不然咱们就与他动刀兵。得了高丽然后咱再瓜分东三省。我的主你看这个方法中不用？”正是这伊藤殿前来划策，又听那皇门官进来禀一声。
