<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伊藤正在说那经营朝鲜的政策，只见那皇门（馆）官进来禀道：“外边有九州商人吉隆，言说有要事来见大人。”伊藤说：“将他唤进来吧。”不一时，皇门官将吉隆带进来，站在殿下，伊藤离坐问道：“你有何事来告呢？”吉隆道：“小人无事不敢到此，只因前几年，小人在欧美各国贸易，见他国的耶稣教徒，渐渐的东来。至今年，小人又在高丽仁川贸易，看耶稣教徒，在他们处的甚是不少，他们信教的也很多。后来打听着人说，是什么云在霄，愿意让稣苏教在他们那边传教。小人想朝鲜人若是全信了教，开了智识，咱们要经营他们的地方，岂不是难啦吗？望大人想个方法以处之。”伊藤闻言，点首会意，遂命人拿过十五圆钱来赏吉隆。吉隆不受，说道：“此是小人应尽的义务，曷敢受赏呢？”伊藤说：“我不是赏你，我是鼓励别人。”于是吉隆受钱而去。
　　众明公，你们看日本一个商人，全有爱国的心思，望诸公往后作事，都照吉隆这样才好。闲话少说。
　　单说日皇闻听此言，（对）伊藤曰：“爱卿有何方法？”伊藤道：“我主勿忧，臣自有方法。”当日天色已晚，各大臣归府去了。伊藤来到府中，叫家人伊禄，说：“你上木大人府中，将麦田春先生请来。”伊禄说：“是了。”不多一时，麦田春来到，让至书房，分宾主坐下。麦田春道：“兄长将小弟唤来，有何事相商？”伊藤走至身前，附耳低言说道，如此如此。麦田春会意，辞别伊藤去了。这且不题。
　　单说韩国的宰相金宏集，这日正在屋中闷坐，忽有家人来报，说道：“外边有日本使臣麦田春求见。”金宏集闻言，忙忙顶冠束带，迎出门外，让至客厅，分宾主落座，说道：“贵国来到小邦，有何事办呢？”麦田春说道：“鄙人奉了我国皇帝旨意，特来贵国修订商约。”
　　列明公有所不知，这个商约，就是你国上我国做买卖，我国上你国作买卖，两家定下一个合同的意思。再说麦田春，将定约的事情说完，遂献出明珠五十颗，佩刀两把，军衣一身，说道：“这是敝国一点薄礼，望大人收下，若事成以后，将来还有重谢。”金宏集并不推辞，收下了礼物，说道：“鄙人自能尽心去办，明日听信吧。”说罢，麦田春辞别了金宏集，回旅馆去了。
　　第二日清晨早朝，金宏集将此事奏与大院君。大院君问各大臣曰：“你们看这个事情，可行不可行呢？”忽见班部中，走出一个人来，说道：“日本想只要夺咱国的商权，所以来修订商约，此事断不可行。”众视其人，乃兵部尚书云[在]霄也。大院君说道：“既是不可行，就让他回去罢。”即卷帘退朝。
　　金宏集回到衙门，麦田春早已在那里候着呢。见金宏集回来，起身说道：“事情怎么样了？”金宏集答道：“不妥，被那云在霄老儿给破坏了。”麦田春闻听说云在霄的名字，他可就沉吟半晌，自忖道：“我此来正为这老儿，何不乘机会，将他离间于外呢。”主意已定，遂向宏集说道：“此云在霄，不是让耶稣教在你国传教的那们（个）人吗？”宏集答道：“正是。”麦田春说道：“哎呀！这个人的意思，可实在不好哇。”宏集说道：“怎么呢？”
　　　　麦田春开言道尊声：“大人哪，提起耶稣教实在不好哇。耶稣教虽然以传教为名，实在是说神道鬼竟瞎叭。全仗着人多势众来作乱，动不动就要欺侮那国家。那英国的皇上也曾被他们更换，法国的大臣也曾遭过他们教（杀），英法国的人民也曾经过他们涂炭，英法国的社稷几乎未亡于他。这耶稣教专讲究与那政府作反对，这耶稣寻着官家错儿就要杀。现如今贵国也有了耶稣教，不久的就要把你们来欺压。渐渐的你们国的人民全信了教，问大人你可用什么道儿制服他？那时节恐怕你们的富贵不能保，那时节恐怕你们的脑袋搬了家。依我着（看）不如将他们全赶出去，省着他在贵国以内把乱发，次将那云在霄老儿调在外，你皇上必能与你把官加，然后再与我国把商约订，我情愿每年与你三千银子花。我说此话你要不信，今日就与你把押画。”金宏集听罢了前后一些话，他这才垂头丧气把话答。
　　话说金宏集听罢了麦田春一片言语，吓的魂不附体的说道：“我不诚（曾）想这耶稣教，还如此利害吗？我必定将他赶出国去。至于商约之事，我定然与贵国办成，望祈多等几日才好。”麦田春说道：“望大人在意也就是了。”于是麦田春辞别宏集，坐上轮船归国去了。
　　众明公，你们听听，方才麦田春所说的这些个话，全是那伊藤附耳低言之语，不可不知道哇。这且不提。
　　单说金宏集复又到了大院君府内，见了大院君，将麦田春的话，对他细细的说了一遍。大院君说：“这是云在霄的主意，明日让他去镇守平壤，不在京中也就是了。那个耶稣教的事情，爱卿你看得怎么办呢？”金宏集说道：“依臣愚见，明日咱出上一张告示，让那耶稣教徒全都出去。他若不走，咱们再让那百姓杀他杀。一个耶稣教，咱们赏钱多少。那时节他们怕杀，也就走了。”大院君说：“就是这个主意。”到了次日，先将云在霄打付镇守平壤去，然后又出了一张赶耶稣教的告示。那百姓一见这张告示，可就虐待起那耶稣教来了。
　　　　好一个无道昏王大院君，他一心要虐待耶稣教人，出一张告示就把他们赶，立刻就不让他在国内存。说是要有人杀了耶稣人一个，国王就赏他五两银，有人要是杀了人两个，就与他九两零十分。无知的百姓一见心欢喜，他这才拿刀动枪来杀人。十来天杀了无数耶稣教，手拿着人头去领银。耶稣教一见事不好，一个个可就慌了神，急忙忙不分昼夜望外地跑，可一下子出了这座门。这一日来到了本国地，各向国王奏了本一份。法美皇上见了这一本，急派大将可就点了军。教军场上选了三万人共马，大炮拉了三百多尊，大兵发到朝鲜地，杀了个山崩土裂天地昏。
　　列明公要问后来一切事，等一等下回书里听缘因。
 

第二回　定商约院君归政　攻使馆日本兴师
　　　　朝鲜院君无道，作事甚是昏庸。耶稣传教在国中，他还以为无用。
　　　　信任宏集卖法，江山转眼就扔，法美二国发来兵，还在朝中作梦。
　　《西江月》罢，书归正传。上回书说的，是法美二国兵伐高丽，外边告急的文书，打到了汉城。那大院君只吓的魂飞胆裂，对着金宏集说道：“这可如何是好？”金宏集说道：“我王勿忧，臣有一条拙见，可以将法美二国兵挡回。”大院君说道：“爱卿有何高见，快快的讲来。”金宏集说道：“我王不知，听为臣的道来。”
　　　　金宏集未从开口笑盈盈，尊了声：“我王不知听臣明：云在霄现今镇守平壤地，闵泳骏镇守在黄海道中，他二人现在皆有兵十万，打法美他们二人就能行。让在霄带兵把守仁川境，让泳骏带兵把守华阳东，法美二国的兵船要来到，隔岸就用大炮轰。不怕他有兵多少万，管保教他尽死在大海中。祈我王快快降旨意，让他们二人就用兵。”院君闻言心欢喜，急忙忙降了旨两封，一道下在平壤去，一道下在黄海道中，云在霄接了皇圣旨，他这才点齐了人马仁川行。这一日大兵到了仁川地，海岸以上扎下营。大炮安上三十座，专等法美二国兵。这一日两国的兵船一齐到，他这里就用炮来轰，只听大炮咕咚一声响，但见那海水一飞红。一连放了三十炮，打沉了法国一船兵。两国一见势不好，他这才吊过船头回了京。法美回国咱且不表，再把在霄得胜明一明。
　　话说云大人在仁川，打了一个胜仗，点了点自己的兵，才伤了三十来。又在海中，捞上法国那只破船，得了他大炮三尊，小枪子无数。于是带了兵将，回到平壤，将得胜的表章，打到汉城。大院君一见在霄打了胜仗，满心欢喜，遂降旨，封在霄为十三道的提督。什么叫作十三道呢？列明[公]有所不知，那十三道跟咱们中国二十省一个样子。这个时候，金宏集听说云在霄打了胜仗，又封了官，他原先本想只要害他，不诚（曾）想人家却得好处，心中实在是不乐，这且不题。
　　单说日本自麦田春回国以后，打听着朝鲜，已经将耶稣教赶出国去，又与法美开仗，知道这个事情，全是麦田春的功劳，于是封为外务部侍郎。压下此事不表。
　　再说日本的工场，造出了一号轮船，能载二千多兵。这一日，日皇升殿，伊藤出班奏道：“我主在上，臣有本奏。”
　　　　好一个才高智广伊藤君，他作事尽是蚕食高丽的心。他说道：“我国造成船一号，看此船能盛二千人。臣有心将此船儿放在海，去上那高丽海岸巡一巡。一来是试试此船有多么快，二来是看看高丽沿海门。他那沿海形势要是全知道，一旦有事咱们好进身。望我主千万准了微臣本，臣好上陆军部里去挑人。”
　　日皇说道：“爱卿之言，寡人无有不从之理，爱卿你酌量之办去吧。”
　　　　伊藤侯一见日皇准了他的言，不由的满心喜气上眉尖。急忙忙来到陆军部，排了五百强壮男。内里派了一首领，他的名字就叫大山岩。大山岩带领着兵丁把船上，升上火来就冒烟。气管儿放气吽吽响，轮子儿扒水上下翻。转眼之间就是七八里，坐到上头稳如山。外国的人儿有多么巧，作出物来赛神仙。日本到高丽也有一万里，坐轮船仅仅走了十来天。这日进了高丽境，来到了他们的华阳湾。押下日本兵船咱不表，急回来把那闵泳骏来言一言。
　　话说闵泳骏镇守黄海道，这日接了国王的旨意，命他把守华阳湾，预备着挡法美的兵船。后来法美被云在霄打败，大院君恐怕他们再来，遂靡让他回去，就让他永久在那把守着。
　　这一日，正在海岸上，拿着千里眼看呢，只见六七十里外，有一号船，如箭打的是前来。那位说啦，隔着六七十里地，怎么能够看见呢？列位有所不知，那千里眼，慢说六七十里地，就是六七百里地，也全能看得见。那闵泳骏看着来了一号船，也靡看见旗子。这话又差了，怎么船上还有旗子呢？不知那外国的船上都有旗子，所以一见旗子，就知道是那国的船。日本这只船，因为这一天风大，他们靡挂旗子，那闵泳骏就以为法美的船呢，他可就走进大帐，传下令来了。
　　　　好一个闵氏泳骏小英雄，看见了兵船吃一惊。急忙忙来在大帐里，拿起令箭就点兵。先点了五百大炮队，又点了五千飞虎营。杆子马队二千整，准备对敌打冲锋。陆军步队随后点，站好条子就出营。头里走着一帮军乐队，后跟着马步众兵丁。洋号吹的吱吱响，洋鼓打的响捕咚。枪嘴子好条一片高梁札，刺刀照的嗜（耀）眼明。人马来到海岸上，一个一个瞪眼睛。
