<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说完用上了金殿，将合并之事，对韩皇讲了一遍，极夸讲合并如何之好。咱这国如此软弱，终久不能强啦。不如趁着这个时候，跟日本合成一国，比啥都强。韩皇说：“事出仓卒，我也无有章程。你等几天，看看百姓如何。”李完用听韩王之话，只得下殿回府。这且不表。
　　单说汉城里有一人，姓李名唤容九，在汉城中创了一个一进会，入会者也有三十余万人。他立这会是为甚么呢？其中有一个原故，韩国归日本保护，在万国公会上他的国列为四等国，他的百姓，也就列为四等民了，这李容九创会的意思是想要使韩国人为一等国民。当日听说日韩合邦这个事情，心中想道：“日本是一等国，我国要是与他合成一处，我们岂不是也成了一等国民了吗？”这个事情，当以竭力赞成，遂率领会中三十余万人，在政府中递了一件意见书，呈说日韩合邦，有多大好处，又各处劝化，说是咱们要跟日本合在一处，咱们百姓就全成了一等国民了，别的国也能高抬咱们。那韩国百姓，皆信以为然，遂同上意见书于政府，赞成日韩合邦之事。李完用见有好几十万民上意见书，遂又奏于韩皇，韩皇想着不应吧，百姓们愿意的很多，大臣们全部愿意，日本人又逼的利害，无奈将此事应了。日本明治四十三年八月二十二日，日本统监韩国寺内正毅，韩国内阁总理大臣李完用，在总督府写了条约，凡是韩国的政事全归日本，去了韩国国号，封韩国皇上为昌德公，李王永远不许办韩国政事。条约拟成，二十九日发布，韩国从此可就亡了。
　　　　都只为李氏完用狗奸佞，倒卖了高丽国的锦江洪。日本官发出合邦一意见，完用他以为好事就应。从将政治全都让于日本管，自古来无有这样事一宗。明只说日韩合邦是好事，暗只说日本实在得相（香）应。是权力全都归他政府内，是土地全部在他掌握中。去了那大韩国号两个字，高丽王简直变作一白丁。既说是日韩合邦求安泰，为甚么隆熙受那日本封？这事情令人实在测不透，他君臣怎么全为糊涂虫！尤可恨昏庸首领李容九，立一会创成亡国第一功。他想要仗人势力增多价，这件事好比画饼把饥充。
　　　　他两家合并条约一发布，惊动了爱国会上众英雄。调察员打听明白这件事，忙到了爱国会上把信通。对着那相[上占下内]诸人说一遍，到（倒）把那众位英雄眼气红。一个个手指汉城高声骂：大骂声李氏完用狗娘生。你也是高丽国中人一个，你也有父呀妻子弟与兄。灭了国你也未必得了好，你为何暗助日本把事行？奸贼呀！有着一日获住你，我大家生吃你肉不嫌腥。众英雄越说越恼越有气，一个个摩拳擦掌要行凶。齐说道：“国家已经灭亡了，咱何不豁上死命争一争。”他大家声声要把日本打，金洪畴口尊列位且稍停。
　　话说爱国会诸位英雄，听说日韩合并，就要前去与日本作对。金洪畴说：“咱们大家且不要性急，咱们要反对此事，就咱这二十九人不能中用，必得去到各处调齐了乡团，连（联）合着百姓作起事来。见一个日本人杀一个，然后再上汉城去杀统监寺内，与那奸臣李完用。要是将此二人除治，再破出死力，与那日本人作对，或者能将咱们国家保住。现云老大人在霄已经于去年病故，别的臣宰皆是奸贪，要办此事，非连（联）合百姓不可了。”李范允道：“此说甚好，事不宜迟，咱们就如此办去吧。”金有声说：“好。”他大伙遂到了各处，连（联）合百姓们。
　　那百姓们一听着这个动静，全都说要破出死命，去打日本。不几天工夫，就连（联）合了四五十万人马，男男女女枪也摩（没）有多少，队伍也整齐不了，但是爱国血心气象勇猛。数日之间，人马齐备，公推金洪畴为元帅。他也不推辞，遂将兵队点齐，令李相[上占下内]等各领两万人浩浩荡荡，可就杀起来了。
　　　　忽听得日韩合邦事一宗，气坏了爱国会上众英雄。连（联）合了四五十万户百姓，金洪畴众人公推作元戎。众英雄每人带领两万，俱都是男女老弱不相同。雪耻会头领名叫刘福庆，率领着苦力农人作先行。复仇会周二娘子李三姐，带领着仗义妇女随后行。虽然是枪械子药不完备，各怀着救国忠诚气象凶。遇见了日本一个杀一个，不论他男女老少与官兵。金洪畴领兵杀奔汉城去，一路上遇着日本不容情。杀死那日本官员无其数，惊动统监寺内那计多星。与他国打去一封急电报，立时的发来三镇大陆兵。日本兵一齐发到高丽界，朝日岭两军相拒扎下营。下战书第明清晨开了仗，只听的连环大炮响咕咚。韩国兵大半是些农庄汉，又加上军装火药不相应。日本兵使出落地开花炮，众义兵何能抵挡大炮轰。隔大山两军打了一昼夜，韩营里周庄本良倾了生。寇本峰、李俊、高云相继死，又伤了孙子奇与云落峰，还有圣思、圣暇合着萧鉴，又伤了李树萧与李纬钟。云在岫、尧在天皆被枪打，金有声、钱中饱皆受炮轰。李范允、小曹纯二人废命，又死了黄伯雄、韩氏弟兄。吴佐车与侯珍争先而丧，周二娘、李三姐为国捐生。雪耻会故去老将刘福庆，伤兵丁四散逃亡数不清。往往是兵家胜败为常事，最可怜韩国被伤人苦情。虽然是为国亡身死的苦，照比着卖国求荣死犹生。只因他人虽忠勇器不利，因此才打了败仗落下风。
　　　　爱国会兵败将亡失散净，只剩下相[上占下内]、洪畴人二名。他二人独立无援方逃走，扑奔那南洋群岛去避兵。在路上哭声我国众男女，又哭声忠君爱国的众宾朋。高丽国于今算是要亡灭，咱无有回天手段怎成功。只指望旗开得胜复韩国，不料想竹篮打水一场空。最可叹无数良民白送命，那去了同心聚义好英雄。再不能立会结团扶家国，再不能宣讲自治化群生。他二人哀国哀家哀百姓，英雄泪滴滴点点湿前胸。止不住一行哭着一行走此，一时四方坠落太阳星。意忙忙投奔招商存旅店，咱在此休息一夜再登程。我也要说到此处留连住，劝诸公果知感激再来听。
 

第二十六回　既合并英雄徒落泪　未瓜分国事宜关心
　　话表金洪畴、李相[上占下内]二人入店，焦思一夜，第明清晨急速登程，夜住晓行，非止一日。单说这日到了南洋群岛，想着由那上火船，投奔美国去借兵复仇，偏赶上这槟榔屿地方，有他们高丽人很多，在那立下一个同乡大会。当日金洪畴二人入到会中，见了那会中的会长贺平康。平康将他们让至屋中，各人通了姓名。平康问：“你们二公为何到此？”洪畴遂将韩国的现在情形，怎样的合并，他们与日本怎么争战，怎么败的，对会长细细的说了一遍。平康说：“我也听说，不想这事已经成了，咱们算是亡国人啦。”一阵伤心怀国，俱各哭起来了。
　　　　贺平康听说合邦事一番，他这才哭声韩国叫声天。“我高丽立国于今几千岁，不料想一旦亡在日本前。日本哪，你国待邻特暴虐，这几的我们甚可怜。明只说保护我国成独立，暗设计夺去我主政治权。既说是替我韩民求幸福，为甚么不许我主掌国权？他不是诡计诈谋行侥幸，办交涉不得相（香）应心不甘。上几年假说保全高丽国，平空里安上不少顾问官。统监府修在我们京城内，凡事情全得归于他统监。那时候伊藤巧言来虚哄，他说是改好政治皆回还。这政治已经改了四五裁，恨煞人今日生出大事端。顾问官不但不去又多设，硬夺了我国政治巡警权。夺去了诸般大权犹不足，又要夺钱粮土地与江山。说合并明明吞灭我们国，是举动我已早就听人言。日本人说话靡有一回算，一转眼就要弄出巧机关。合邦本是定的并吞计，事已成令人听说心痛酸，最可恨卖国奸贼李完用，你不该倒卖韩国锦江山。你也是父生母养本国后，为甚么作来（起）事来无心肝？论官职你在咱朝头一个，是凡那千斤重任你得担。正应该日夜暇思求善策，保全着国家不亡才算贤。不能够保国安民宜求退，你反与他国私通失主权。你一时贪心不足国荣利，赚下个万世千秋骂名传。从此后今生结下来生怒，从此后不杀奸贼心不甘。”又骂声：“不知好歹李容九，你为何赞成合邦事一端？你累世韩国生来韩国长，国要亡你的身家怎保全？像你这猪狗无知为会首，作坏事理宜扒皮把眼剜。咱本是箕子之后文物国，至而今扔的不值半文钱。从今后家业财产归人管，从今后父母妻子不团圆。从今后身与子孙当奴隶，从今后子弟不许读书篇。使唤咱任啥不懂成呆子，使唤咱忘了根本恢复难。使浑唤不知父母真名姓，使唤咱韩国三字扔一边。咱的字永远不许咱们写，还得去窃学他的字语言。数年后咱国制度全灰尽，纵就有天大手段是枉然。这好比临崖勒马收缰晚，这好比船到江心补漏难。”贺平康一派悲国思家话，痛恨极泪点滚滚湿衣衫。两旁边在会同人皆伤感，俱个的泪珠点点落胸前。这就是英雄才有亡国泪，就是那无知人闻也心酸。这洪畴心忙就要奔美国，贺平康携手送出大门前。嘱咐声事事留心多谨慎，暗到在美国以里把兵搬。
