<!-- { "loadSidebar": true } -->
英雄泪
《英雄泪》提要
　　清代小说。四卷二十六回。见于《绣像英雄泪，国事悲合刻》。署“鸡林冷血生著”。其真实姓名不详，曾编《小说时报》之陈景韩，常以“冷血”为笔名，二者是否有关，录以待考。存上海书局石印线装袖珍本。行文屡称“我大清”，自序又说：“庚戌仲秋，日韩合并”“遂援韩国灭亡之原因及结果成一书，以鼓民自强为宗旨，凡三越月而是书遂成”。知约作于1910 年末至1911 年初。
　　此作以朝鲜爱国志士安重根刺杀伊藤博文为主要线索，写出了日本吞灭朝鲜后的惨痛情景，以及朝鲜志士奋起救国的事迹。书中重大事件与主要人物大都有史实为依据，为第一回到第七回写日本政府起用伊藤博文逐渐使国力强盛起来，转而策划逐步吞灭朝鲜和进而制服中国。朝鲜处于被日本吞噬的危险境地。安重根由父亲带领到平壤在爱国将领云在霄处避难，但在途中其父被日人杀死。爱国志士侯元首因进行反对日本侵略的活动失败，被迫也到云家作家庭教师，从而与安重根等结为爱国志士。第八回到第十六回，一方面写日本力图攫取控制朝鲜内政外交的大权，一方面写中国由朝鲜事件引发与日本的战争，但因清廷腐朽而使中国在战争中惨遭失败。李鸿章签订马关条约，承认朝鲜脱离中国而归属日本。在此背景下，侯元首组织爱国学生安重根等到美国留学，并筹办报馆，宣传爱国主张。第十七回到第二十二回，写伊藤博文等在朝鲜建立总监府，残害朝鲜民众。侯元首返国后与民众一起反抗日本侵略，但他为救学生不幸牺牲。第二十三回到第二十六回，写安重根与同志合作，一举刺死伊藤博文，被捕后英勇就义。书尾以朝鲜被日本公然吞并，大量爱国志士惨遭杀害，人民陷入更深的苦难，向中国读者发出警号。
　　此作洋溢着清末进步小说中珍贵的危机感、使命感和爱国主义精神。作者自序中说：“欲新一国之民，不可不先新一国之小说，盖小说所以振人之血气、启人之心思者也。”作品意气蓬勃，结构宏大，其不足处在于掌握小说艺术技巧方面尚较粗疏。语言力求通俗浅显，运用了不少东北的方言俗语，真实可亲，其质扑、平淡的语言很是感人。
 
序
　　欲新一国之民，不可不先新一国之小说。盖小说所以振人之志气，动人之隐微也。庚戌仲秋，日韩合并，其事关系奉省之命脉，中国之存亡钜而且急，是中国志士电激于脑，想溢于胸，急求保全之策；吾校同人有感于此，遂立同志会，命余编辑小说，以鼓吹民气。余自愧谫陋，本不堪胜任，因同志责之甚殷，遂采韩国灭亡之原因，编辑成篇，当即石印。吾国中诸同志浏亮是书，必可激发爱国之热诚，有断然也。
　　冷血生　自序

目次
卷之一
第一回　大院君虐待耶稣教　闵泳骏误击日兵船
第二回　定商约院君归政　攻使馆日本兴师
第三回　废院君王妃担国政　谋变法新旧起冲突
第四回　吴提督大战汉城　安员外逃难平壤
第五回　中途路员外逢凶灾　仁里村元首施大义
卷之二
第六回　中日因韩定条约　王妃为国罹凶灾
第七回　寇本良千里寄鱼书　侯元首平壤设租（祖）
第八回　云在霄首诛袒日党　金有声始倡兴东学
第九回　金玉均寄书完用　东学党作乱全罗
第十回　洪启勋兵败古埠　侯元首义说有声
第十一回　中国平定东学党　日本改革朝鲜政
第十二回　中日交兵由韩国　德美说和为友邦
第十三回　李傅相定约马关　日政府监督韩国
卷之三
第十四回　忧国弱英雄别母　患学浅志士游洋
第十五回　安重根路收三义友　金有声店结九良朋
第十六回　英雄同入美学校　侯弼集股开报馆
第十七回　伊藤拜受统监印　韩国坐失行政权
第十八回　索国债监理财政　伤人命强夺警权
第十九回　日人肆行淫妇女　韩国又失审判权
第二十回　农失怀恨倡革命　妇女因仇起义团
第二十一回　本良返国倡自治　岳子复仇刺统监
卷之四
第二十二回　侯元首为徒殒命　寇本良微服出奔
第二十三回　安志士归国吊恩师　云在岫义倡爱国会
第二十四回　安志士中途逢故友　伊相国哈埠受凶灾
第二十五回　李完用卖国求荣　金洪畴兵败逃走
第二十六回　既合并英雄徒落泪　未瓜分国事宜关心
卷之一
第一回　大院君虐待耶稣教　闵泳骏误击日兵船
　　　　莽莽星球亘太空，古来不与现今同。图存固国无他策，只在人民铁血。
　　　　人民各负责任，岂可苟且偷安？若皆事事委权奸，必兆灭亡之渐，
　　　　朝鲜覆辙在先，前车后车之鉴。图存首重鼓民权，不然危亡立现。
　　《西江月》罢，引场诗句内引出一部书来。此书名曰《英雄泪》，就是那高丽国这些年间，受日本的欺侮，跟今日随了日本的事情。内里有忠臣孝子，为国损捐身的故事，奸臣贼子，卖国求荣的典故，忠孝节义，靡有不全的。列明公你们想想，咱们中国人素常日子，都管人家高丽人叫小国人。你看这小国的人，当亡国的时候，尚有这一班爱国英雄，我们中国现在这样软弱，东三省眼睛看看，就要让日俄瓜分了，恐其不能赶上人家那小国人。要到那个时候，人家该管咱们叫亡国人啦！
　　那位说啦，日本灭高丽，怎么还要灭中国呢？列位不知，你们没听见这几年间，外面传言，说是外国要瓜分咱们中国吗？怎么叫作瓜分呢？就是拿咱中国当作一个瓜，切成几块，人家外国，一家分一块的意思。想想咱们东三省，紧靠着日本跟俄国，要是分的时候，必让日本跟俄国分了。日本要分东三省，所以先把高丽灭了。高丽紧靠着咱们吉林跟奉天，要得高丽，望这边发兵，必定容易。因为这个日本灭高丽，紧接着要分咱们东三省了。现时日本与俄国人和了好了，他们一和好，就是要合着分东三省。高丽已经让日本灭啦，东三省也就快完啦。高丽当亡国的时候，那些英雄豪杰，忘身殉国的很多，我们现在虽然未分，也当酸心落泪。怎么说呢？日本一下手，就想要灭咱这两下，如今高丽亡了，他未来分咱们，是怎么的呢？还是有点怕咱们这些民，要是咱们还拿着高丽灭亡，一点不关心，人家可就要下手啦。我们这个时候，要是寻思，怎么应当不酸心而落泪呢？还有一件，我们东三省人，都喜欢俄国，烦恶日本，都说是日本是个穷国，俄罗斯是富国，俄国以（已）到我们这边来，不大离的人，都有了钱花，那知道俄国那是邀买人心的计策。有一部《国事悲》，诸公看一看，可也就知道他们都是一个样子了，要看见那《国事悲》，跟现在咱们小说这部书一听，日俄对待亡国人，那个毒辣的样子，真是让人说不爱说，听不爱听。回首想想，我们的国家，这个危急的样法，咱们当百姓的，当想个什么法子，以爱这个国呢？可断不要愿意随俄国，那国也是不好哇！以上所说这些话，靡别的意思，不过让我们听书的列位，知道一知道亡国的惨状，也就是了。闲话少说，书归正传。列明公惬言落坐，听在下喉咙哑嗓，奔瓜吊字，慢慢的道来。
　　　　表的是混炖初开天地分，阴阳交泰生出人，盘古时人间披树叶，人皇氏才留下穿衣襟，伏羲氏创下烹饫火食法，神农氏尝草传医到如今。黄帝时间文物备，衣冠礼乐焕然新。历代帝王都是他的后，所以我们汉人称曰黄帝子孙。黄帝以后曰唐虞，揖让天下重人伦。尧舜之世洪水为患，茫芒大地无处存身。后有那禹王治水山川走，分出来九州疆土安万民。这帝舜见禹功劳大，才将天下让他为君。夏家天下四百载，桀王无道信奸臣。成汤起义南巢放，一统山河属于殷，商家天下六百载，出了一君叫纣辛。纣王信宠妲姬女，剐剔孕妇剖贤人心。作威杀戮毒四海，周武观兵到孟津。牧野以誓武诛纣，将其子禄父封于殷。纣王有个庶兄叫箕子，一心不为周家臣。到后来箕子封于朝鲜地，才留下高丽这国人。汉武时高丽为那三韩纂，所以又管高丽叫韩民。唐太宗伐辽过东海，斩其大将名盖金。由此世世服中国，年年进贡岁称臣。论起来高丽也是黄帝后，他与我国本是同种又同文。现今高丽灭亡人人晓，众明公听着怎么不关心？这本是高丽已往实情事，要听还得开正文，今日不把别人表，表表日本伊藤君。
　　话说日本国明治初年间，在西京地界出了一位英雄，名唤伊藤博文。此人幼时读书勤力，修成了满腹经纶，尝抱勤王开国之志，气吞宇宙之心，每逢乡中有可辨（办）之事情，他勇往直前，不顾性命的去作。有一日，在屋中闷闷不乐，遂拿起笔来，照着自己的志向，题了一首诗，诗曰：
　　豪气堂堂横太空，日东谁使帝威隆。
　　高楼倾尽三杯酒，天下英雄在眼中。
　　他题这一首不要紧，可就被各处念书的人知道了，一个传两，两个传三，传来传去，传到他们国王的名下。国王一看这首诗，乃召文武百官上朝。文武百官来到金銮殿上，三呼礼毕，国王命常随官，搬过几把椅子来，赐各大臣坐下。众臣谢恩已毕，一齐坐下说道：“我主将臣等唤来，有何吩咐？”国王道：“无事不敢劳动众卿，今日寡人有一件要事，众卿不知，听寡人道来。”
　　　　明治皇未从开口笑欣欣，叫了声众卿不知听王云：“日本国不过区区弹丸地，想只要增长国势必用贤人。若等到数年以后人满为患，殖民之地咱们何处去寻？现如今中国昏昏在梦里，那朝鲜不修内政竟愚民。我看那朝鲜将来能为我有，东三省亦可接着往前吞。这两样事情虽是甚容易，然必须本国内先立住根，闻听说伊藤博文学问好，王有心用他为个外交人，先命他欧美各国访政治，回来时筹备立宪固邦根。宪政成然后通行蚕食策，那时节不怕无地就怕无人。因此才寡人来把众卿问，望众卿各抒所见向王陈。”这君王说罢了前后一些话，又听那内阁尚书尊声圣君。
