<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何子曰、嗟乎、古之经生谭经、今之经生不谭经矣、古谭经则尊经、六籍麟麟如也、而于是乎二氏排、而于是乎诸子百家绌、今世则不然、六籍而以为土苴、而以为尘垢矣、而于三氏则俎豆之、于诸子百家则巢穴之、其不以经为赘庞也耶、经而赘庞也、是学可得而离经也、余为此惧、尝思羽翼先圣之经、折衷大儒之说、辑为羽经衷说一书、而未臻厥成、亦未畅厥旨、请以异日者、铸名山而藏焉、乃吾友琴川陈锡玄氏先之矣、其着经言枝指编、上下二三千载、驰骋数十百家、一何该而慱、辨而有伦也、作汉诂纂以遡渊源、作谈经菀以订同异、作引经释以定品裁、作人物概以垂范型、作名物考以恢睹览、而合命之曰经言枝指、其书各以经处是非分析疑谊、而无敢出入于宣父、阴阳于晦翁、以抵牾且说、而二氏之荒唐、诸子百家之芜秽不缀焉、盖自是书出而经尊矣、六籍不至为土苴为尘垢矣、而余羽经衷说之书、亦可以废而无作即不废矣、苐未知于经言有契与否、试持以视锡玄谓可不可也、而搃之皆尊经者也、非离经者也、昔者汉之两京、易有施孟梁丘张彭翟白、书有欧阳夏侯郑秦李假、诗有齐鲁毛韩、礼有戴庆徐桥、而古文尚书之显于世也、杜林作传、贾逵作训、郑玄作觧、毛诗之显也、郑众贾逵作传、郑玄作笺、周官之显也、郑众傅经、马融作传、郑玄作注、是汉儒翕然尊经而经明也、此余两人相与谈经、庶几锺期伯牙、庄生惠子之欢然得也、而其于以渔猎搜罗、校雠扬榷、左扶而右掖之、不无望于今日诸经生者、 

　　○夷门广牍序 

　　不佞尝从吴中藏书之家、授其目而读之、自晨至暮、几不可了、辄投牍而叹曰、嗟乎、试以儒生所记覩、而质之乎此、不亦粒米之在太仓、一毛之傅傅牛体也乎、乃不佞更有说焉、且夫书有所不传者、则所谓八索也、九丘也、舍之可也、书有所秘而不发者、则所谓绿笥丹筒也、金板玉箱也、锦文缇帙也、逸之可也、画有所不必知者、则所谓怪牒神经也、鸟策篆素也、以至齐之谐汲之冢也、置之可也、书有所充汗而不能备者、则所谓经而十三也、史而二十一也、诸子之家而百也、采之可也、若乃稗官小乘、片玉碎珠、抽秘思而赋物情、舒天葩而纬人理、韫之足以秘帐中、发之足以惊座上者、虽圣贤所不道、典坟所不编、而亦天地之间所不尽废、存之可也、吾友嘉禾梅墟周先生夷门广牍之刻、其殆此意也夫、先生盖今之儒而隐者、而不为儒衣冠、亦不为隐衣冠、日惟闭门兀坐、专精嗜书、无间寒暑、或分晷燃膏读之、或捉纸提笔写之、或字有疑误必觅善本手自校雠之、或从人假贷不惜百里千里致之、得一书喜曰可以永日矣、既而得一书复喜曰可以卒岁矣、既而得一书又复喜曰可以娱老矣、是庶几乎婆娑术秇之场、休息篇籍之圃者、彼其车饶惠子、架逼邺侯、轶北海而凌东平、以有斯牍非偶也、而意亦慨慷肮脏、能摛文属歌、常若有自得者、而气之所至、卭首信眉、立取立应、其倾囊□产、而以其牍付之乎杀青也、亦未尝不自为坚决、而刻于是乎不岁而成、且成广牍矣、藉令刻一牍惧生得失而二三、终其身能卒业也即、故夫吴会之英少轻俊者、不能不推先生之慱综、其名为敌国、号为秘书者、亦不能议先生之泛滥、而间有好为雌黄者、曰夫夫也、厌梁肉而海珍野味之好也、则何以明梁肉者之必为是也、今先生之牍具在、世当有知之者、而以夷门命牍之义何居、得非有、慕侯生之为人也乎、夫侯生老矣、其侠烈若枉车骑荐屠者事载公子传中、而其文采卒亡所概见、先生春秋尚壮、意气不减侯生、而文采过之、今而后犹能贾其余力、以通古今之学、见天下之书、如马融刘向其人者、将块异日新、必且增所辑而益传之、以备所未备、则斯牍也、吾犹以为未广也、 

　　○檇李废园诗序 

　　园以废名、诗以废园名、志感也。檇李着姓之园、废者什九、令人不无陵谷之叹、忝禾之嗟、王君慷慨悲歌、所自来耳。虽然、洛阳之石祠琼圃、邺之华林、习氏之池、樊家之业、金谷绿野、平泉辋川、古之废者、何可屈指胜数、独今檇李诸园哉。呜呼噫嘻、吾知之矣、此所谓盛衰之说也。当其盛也、洲媚紫茎、沼嬛碧叶、亭梧百尺、阶筠万竿、而迨其衰也、则乱苇被涯、败荷覆水。当其盛也、虬游一壑、鸾栖一岩、翠羽翔枝、苍鳞跃浪、而迨其衰也、则瞻乌谁止、巢鹊无依。当其盛也、高馆连云、业台蔽日、锦墙列缋、绣地成文、而迨其衰也、则电烻颓楹、霜侵空壁。盛则开琼筵以弄花、流霞觞而醉月、履綦盈座、舆盖填衢、而衰则石路松扉、尽是苔痕蛛网。盛则蛾眉翻白云之戏、优倡调渌水之声、左右争妍、裾襟裾竞爽、而衰则歌床舞席、无非落絮流埃。此其盛衰互变。日更月异而岁不同者也。彼夫遥峯远道、步步新情。而绝涧回池、往往旧识。或委为车库马廐。或湮为枯木寒崖。或夷为荒烟断碑。或转而为丘垄而为樵牧之所。或以见桐而辨井。或以看柳而知门。昔人有云。林残亿巨源。径毁悲稽仲。岂虚也哉。固未若衡泌之间。宅不盈亩。巷不容轩。藉纤草以为茵。援垂阴以为葢者之足以自存。不致忽焉零落也。余故读王君废园诗、不觉临风轸慨、而叙其所为盛衰之感如此。若王君之雄浑多才、凄婉有致、同里彦平诸君子、自能叙之、余何容一词赞云、 

　　○周侯显初蒿荣集序 

　　不佞不识周侯显、初。识侯之子绳显云。绳显抆泪而言尊先人之事甚悉也。侯豫章之金溪人、以己丑上第、出宰闽之候官、候官故称难治、治者亡所见宦声、而侯至则提衡百务而厘刷之、奉严严办、奉宽宽理、而尤加意儒雅、数数奖进人才、弹琴戴星、兼而有焉、葢神明卓异之誉、四年如一日也、无何而同事者忌之。贝锦成矣。侯曰、吾岂以七尺慱五斗。且资人口吻哉。遂觧绶去。而于时候官之士若民、戴侯以严父慈母、久得之而骤失、之号泣而攀辕卧辙者、不下千万人、而终无能挽侯行也、侯固不怿。而竟悒悒以至于死。呜呼、当天之未定、不特为人所巧排。而天亦寻祸之。往往巧为人用而与之合。悲夫悲夫。侯有子四丈夫、奉夫人扶榇归里、而先是侯之为吏、饭蔬韦带、毫不以脂膏自污、橐中装无艳色也、自侯没、而夫人之体不挂尺丝、首不餙寸珥、而子皆未免于负薪、真足称清白吏矣、侯居怕多长者游门下、所甄收皆知名节侠之士、故于侯之亡也、皆轻千里乘素车白马而来、或操絮酒只鸡而至、稽首悲恸、陈词极哀、楚此?夕吴歈、偕金石以等响、阳碑阴碣、与陵谷而齐年、有以也、昔屈左徒伤于谗作离骚、而有湛湘之役、其门人宋玉唐勒辈痛悼之、托始于九辨、而放乎大招招充魂、今曹骆诸君子之于侯、谊亦如是而巳、绳显题曰蒿荣集而刻之、且以乞于四方立言者、彼其清华韶令、当益振其家声、而浸淫于风木之悲、寤寐于羮墙之见、每一念至、怛如缕割、又何孝思之深长也、语云、人不可以无年、亦不可以无子、侯不幸而不有年矣、独幸而有子哉、夫猗兰困于谷风、虽死而其香不改、吾故知周侯且死、而蒿里之草、千支万叶、而后尚有余荣也、是为蒿荣集序、 

　　○玉鸳阁诗集序 

　　玉鸳阁集者何、秀州青峩居士所为诗也、青峩居士者何、吾友范君和亡妇姚氏也、姚氏称居士者何、其自号也、玉鸳阁者何、其夫若妇相与唫咏处也、刻亡妇诗者何、君和以志思也、吾以为君和之思、当自有在、匪是则思无所寄之耳、盖我读居士诗、而重其清□闲适、恬澹萧疏、有风雅之致、所云女慱士非耶、及读居士之为传者二、一出其弟姚尔肃、一出其侄范长康、然后嘅然叹曰、呜呼、此所谓父母昆之言也、贤哉贤哉、传之详不能述、述其要者、大都谓居士之奉舅姑则孝也、其处妯娌之属则和也、其御阃以内外则严也、其事夫子则敬戒而佐其饔飧劻其营构病则吁天而愿代其死也、其待父母若弟则厚、父死则持其母、母死则抚其弟、弟孤且贫、则周其乏扶其颠也、呜呼、此岂凡女子怕妇人所能也、即甚朴鲁不娴、于辞固亦亡害、而矧乎兼之者、兼之故是术也、足术故足思也、每绎春思春闺之什、则结想罗帏、怀咏草咏鸟之词、则衘悲翠幕、恍闻钟而雪涕、忆题梦以增欷、夕讽络纬唫、朝歌竹枝调、烟外村居、晴余喜雨、有触必想、有想必盈、且也玉人在望、双德金苞、惨惨残妆、茕茕遗嗣、年发如此、伤心几时、欲强抑其情、不为悼亡叹逝、不可得者、此以知君和之思有在、而诗其寄耳、不然、有如此妇而无此诗、不令君和思耶、君和而不手玉鸳之编、不口、青峩之赋、将遂寘之弗思耶、且古之能诗者、上则程材于纨扇胡笳、中则取藻于咏雪织绵、夫使居士诗而材藻、直与之埒、称之者曰此班妤蔡姬也、此谢家女此窦氏妻也、而问其闺阃之行、寥寥无闻焉、金粉风销、花钿尘掩、虽复清讴艳句、安所垂彤管而砺世风矣、我故为玉鸳诗序、而序其妇之有贤行、及君和所以思亡妇者如此、其诗不具论云、 

　　○雪庐子玉鸳阁同咏诗序 

　　余既为青峩居士玉鸳阁诗序业巳韬翰矣忽读君和雪庐子同咏诗而蹶蹶然有意序之又乌能巳呜呼夫其夫妇之间一唱一和若联璧然所谓离之两伤合之双美者也青峩之才凤翥、雪庐之才龙翔、青峩之思川流、雪庐之思泉涌、青峩之句碧鲜、而玉润、雪庐之句锦烂而琼敷、夫奏采莲之歌、妇摛捣素之什、妇制回文之咏、夫调折柳之词、妇曰我将出入曹班、夫曰我且纵横屈宋、夫语妇曰尔高楼拔俗韵、妇语夫曰尔西园命世材、妇以夫为巧赋而叹黄金之不赀、夫以妇理瑶音而谢瓦缶之非类、当时琴瑟岂在年容、如此埙箎何惭伉俪、彼其私心岂不愿偕黄发日逍遥、以啇风雅综诗书、而一旦月死珠伤、魄沉光灭、诚所云呼子子不闻、泣子子不知者、寥寥形影、所托声诗、苟曰有情、谁能不痛、葢君和非直泪不如珠、珠亦成血矣、若乃尘镜朝掩、寒床夜空、行生绿苔、啼落红粉、怜断弦而恨分钗者、此夫曲房衽袵席之常怀香合兰膏之恒态、又奚足云乎、百年愁绪、祗因雨散星流、千载赏音、竟成璋判圭合、试题以贻君和、君和自当破涕、即举以诔居士、居士亦为觧颐否也、 

　　○张伯复传研斋集序 

