<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一飞斋者、余门生金子孟嘉所为读书室、而友人题其额者也、葢取三年不飞一飞冲天之意以励孟嘉云、孟嘉之父惺庵君、大父剑峰先生、剑峰先生、宿儒名硕、困不得志于主司、竟以贡授官学慱、而惺庵君亦苦志嗜学、亦复以弟子员终、盖金氏两世弗显矣、显者其在后世、后之显者、其在孟嘉乎、孟嘉生而聦慧、三龄能辨字、四龄能属对、且问以何为星何为辰、何以日常盈月常亏、大父奇之、而携之宦邸、六龄慈母见背。作诗鸣哀。有常怀风木恨泪向白云倾之句。八九龄即属词、暇或翻阅羣籍、试之文则援笔立就、叩之古则应声朗然、即王元之五岁能诗、杨愔之六岁学史、杨牧之七岁授经、刘晏之八岁献颂、员俶之九岁词辨、恐未有以过也、荐绅先生闻且见者、莫不以为圣童、以为国瑞、以为龙文、以为麒麟种栋梁器矣、则何不如刘少逸者、十一而赐及第。则何不如司马朗者、十二而为童子郎。则何不如晏元献者、十三而除秘书省。则何不如子奇终军贾生者、十八而主东阿、而为谏大夫、为慱士哉。乃今孟嘉以二十五龄第求为青衿而未可得。葢瑟嗟三投家苦四壁。若鸟入笼受绁而制网罗。背上之毛腹上之毳几无存焉。安能独舞而向吴市。清唳而出华亭也。呜呼。则时之为也。士君子得时则雄飞。不得时则雌伏。得时则大翮奋。不得时则一枝栖。彼岂无层霄之想。上汉之思。昆阆蓬壶之望。而必且潜形敛翰。不敢弄影而舒步者。亦有待时而巳。子其飬冲天之翼以待乎、夫翼者吾知其能飞。飞者吾知其为鸟也。鸟之翼而飞者。大小不同。期于冲天而止。虽置甲罼加上、机穽在下、张弹居右、挟弓伺左、不能维系之、恐吓之、而令不飞也、今而后子且为仪凤。且为翔鸾。且为怒鹏。为渐鸿。为振鹭。即不然者。宁为鹰扬。毋为鸷击。宁为鹄举。毋为鸡栖。宁为鸢戾。毋为鳬细。宁为鸥飜。毋为乌止。宁为鹊起。毋为鸱张。若乃区区巢蚊睫。附蝇尾。衔泥啄腐。争食悲鸣。举头畏触。摇足恐堕者。且不能离园沼而越楹阶。其何一飞之与有。吾子识之、维时金子惘然若惊、怃然若失、意飘飘然而欲飞也、进而膝席谢曰、夫子命我哉、命我哉、于是退而呼吸灵气、弹射骄心、孕千岁之胎也、栖迟秇圃、游息书林、戢五色之采也、吞吐成文、下上应节、和百鸟之音也、图回云日、偃仰春秋、识四序后先之节也、剪除荆棘、撤去藩篱、培万里扶摇之翅也、余闻之而喜曰、吾兹覩子之志矣、子之志在高飞矣、飞不冲天不止矣、遂诠次之为一飞斋记、书以归之孟嘉、 

　　○应天府新创书院记 【 代学院】 

　　窃惟应天一府、有儒学、又有国学矣、而复创书院者何、志所建也、亦旧有湛甘泉先生书院矣、而今新创之者何、志所更始也、且书院之设、江以南北、若府州县皆有之矣、而独记应天者何、志所为首善之地也、国家首善、是曰留京、钟山盘焉。大江潆焉、江山之气。结为人文。而　　高皇帝菁莪棫朴之化。陶之甄之巳久。故夫青衿素韦之士。含经味道之生。盖有千数。此岂宜无地以处之。若百工之居肆然。令专精卒业其间者。而藉令书院之制、阙而未创、则首善之谓何、前学使者饶公、业巳檄京兆经始、而会当迁去、未覩厥成也、不佞代公视学于此、思竟公志、而京兆张公、乃请甘泉书院拓其旧址而新之、于是捐在公之余费、聚材鸠工、而京兆董之成、成以不日、其堂庑斋舍若干楹、轮奂贲如也、丹垩炳如也、俞后左右秩如也、盖令不亟、工不劳、帑藏不烦、而民亦不知役矣、既竣事、而京兆请为之记、不佞乃进诸士而扬言曰、夫鲁人之陟岱岳而必先东山也。吴人之涉沧溟而必先震泽也。其所观法者近也。诗曰、惠此京师、以绥四国、今者四国之观化、不在留京乎、则夫设之书院、以加惠多士者、可容巳乎、夫士生　旧都辇毂下、凡厥成人小子、则称都人士矣、彼都人士、亦既散处于畿内外矣、士而虞其散也、将朝击柝而聚之而课之诵读耶、昼击柝而聚之而课之讲贯耶、夕击柝而聚之而课之习服耶、若此者、口吻刓于蠹简残编、而精神疲于褰裳攘袂、而非也、请绎所为书院之说、书者储也、储书以为院也、院之中六经阛阓、百家庖厨、以五典为藩垣、以三坟为几席、岂患无书、患失所以柝书之义未尽未精耳、夫书之时义大矣、柝之而未尽而未精、何论童年习之。白首而不得其原者。能无弃井之悲。覆篑之慨。即有传癖书淫。而或流为虗玄放为陶纵。废泗上之容。恣林下之适。儒名而跖心厚。言而菲行。则虽广轮百亩。施立黉塾。安所用之、惟有以柝书之义而尽且精也、人人严师于心、采言于圣、翱翔乎秇圃、容与乎礼园、溉盥污濊、澡雪垢滓、陶化染学、相与鼓铸而斟酌之、令欣流者济津、怀宝者剖和、毋文奸言。毋岐异学。毋以拘挛而局迂儒之说。毋以汗漫而畔先民之程。毋挟经术以为希世之资。毋借诗书以为猎名之具。毋阨穷而玄黄其素。鼎贵而二三其操。彬彬乎士皆向风顺德、乐与维新、大雅扶舆、小生承盖、不出户庭、而成庠序矣、矧兹创建之初、又海内观刑之日、有士如此、当使张禹惭其师法、何晏谢其训诂、备孔室之四科、列郑门之六艺、羽仪襟裾凖的衣冠、且传之不朽以为盛事、而此书院者、不鼎吕而重乎、今释褐服官者、以科名文章之望、照耀一时、而后来者、盍亦负笈担簦、明经饬行、以期无忝于前修、而不虚　朝廷薪槱人材之泽、则岂惟翼翼留京、比迹于成周之丰芑、即不佞在事、且与有宠光焉、而亦可以藉手报京兆、且塞前学使者造士厚心矣、前学使者饶公名某、进贤人、京兆张公名某、临桂人、其与有劳者某某、于例得并书云、是为应天府新创书院记、 

　　○重建宝婺观记 

　　金华古名婺州、盖分野上当婺星、取诸周礼保章、以合于汉晋诸家天文志、而婺女星君有祠、即所称宝婺观者、载之郡志畧具矣、其祠之始创、在唐武德之四年、其祠据城西北隅、而迁今所、在宋干德之四年、其赐今宝婺观额、在淳熙之十三年、若在胜国九十年间、观之毁于火者再、而观之毁而复建、则在　国朝洪武之五年、以迄十二年、乃观之复毁、在隆庆之四年、观之复建、在万历之元年募始、迄今二十余年而后成者也、昔宋景濂学士、及王鹿泉侍郎、记之□详、而今当再造鼎新之会、无记记之可乎、余旧游余华、略观其就绪、而今岁携、杖履续游于此、侨居宝婺观、适际落成、而主观者胡时和、属绍介请记于余、意甚娓娓、不能以不文辞也、乃为之记、记曰、夫祠之所繇兴也、大都出灵异之说、盖惟灵异之说易足动人耳、今有饶于橐囊、什一于息者、即至纤极微、难以意肯色授、而或漫施之丛林之社也、乃神以灵异显、而奈何不为耸然、独靳一榱一栋哉、前记载星君像、以沉木香为之、而于兵戈水旱之年、往往霞冠羽衣、显其灵异于梦、若宋刘光世之讨方腊、兵次兰溪、而梦神趣之进、贼以就擒也、若武义山寇之作乱屯溪南、而神以巨履恐之、盗即觧散去也、若元将高兴之欲屠城。而梦神谕以勿杀。俄而。火矢反堕营中。俄而见巨人濯足城南下。遂大駴。不敢加戮一人也。若沿海翼兵之谋袭郡、而神诱之迷失道、竟皆伏诛也、若嘉靖三十三年之倭奴入寇、城守戒严、而梦神告以无虞、倭奴竟宵遁不犯境也、若宋开禧三年之大水、而先期告之守土者令为备、民得免于漂溺出、□万历元年三年之大旱、而先后守者、或梦神女飞骑而出或梦神女遶床而歌、祷雨雨皆立应也、凡此皆灵异之大显于一方、历历可按而覆者、说者谓婺之一方、并徼神贶、而神何以不徼贶于天、乃令观毁、毁且屡也、神弗异矣、噫、观毁者屡、而神之像屡毁而屡如故也、正神之所以显其异也、神则异矣、而天乃灾之乎、曰神不抗天、犹之乎人不抗神、神而天降之灾、何能避也、呜呼、神虽不能避天之灾、天虽灾不能灭神之异、此夫兴废废兴、其故有可言者矣、粤稽观制、中作正殿五楹、其南为重阁、阁与殿之中、构为飞亭、飞亭之前后、联屋以合庭溜、而别有真武祠、玄坛庙、及斋居宾馆之属、各以次列焉、殿曰古婺雄观、阁曰灵华宝阁、而揔命之曰宝婺观、观之下故无高垒、第有中虚之洞以跨其背、而积土裒之、为郡西镇、视郡斋之基逾高、是故覆以观、登观而婺之城堞在栏槛下。全婺之境。皆在眉睫间。是故其观称雄也、曩者毁之、而殿垣烬、亭庑灰、有遗甃而无华构、所见惟蒿、棘丛生、羊豕蹂践、月哀离狖、雨啸幽畿虽以福地洞天、其荒凉有足忾叹者、而逮其重建也、则斩豫革之楩楠伐云梦之杞梓、掘起黄道、孤横翠氛、千甍翼张、万瓦鳞比、珠网滴沥而露垂、丹刻星铺而霞起、高栋立而云倚、危檐矗以翚飞、其阳可以承日、其阴可以蔽风雨、即严冬未尝不如暴燠日也。即炎暑未尚收日不如御冷风也。彼环而俯双溪之水。滚滚若襟带然。又环而数十百里外迭嶂层峦。若画若屏。苍翠莫不献状。而郊以内梵宫浮屠。衙署庐舍。左右瞰之。则金碧丹艧。差池颉颃于云树中。郊以外平芜之禾黍。当其甫熟而望之。黄绿相错如绣。乃若轻霄微雪之晨、瑞霭清阴之昼、白月澄霜之夜、晴则荧荧、雨则蒙蒙、而城头之鼓角、民间之管弦、野外之樵歌牧笛、色色种种。靡不与观相宜也者。而南齐沈休文八咏楼、业巳倾坏、今即立石刻其诗于殿之后、而仍以旧额玄畅名之、并所谓灵华阁者、直指岱阳方公、皆制扁悬其上、而其中有祠翼翼、棹楔一新、举婺之父老子弟、所岁时叹潦、祈福禳殃、罗拜而祝厘之者、非星君之像、霞冠而羽衣者耶、斯像也、威爽赫奕、未有显异若兹、而□祠频蚀于未洽之时、勃发于綦隆之代、旋而辱于祝融之手、旋而起于俾倪之旁、且使郡邑长吏、与其属其治、群然而信事之、且群然而经之营之、以有此观也、亦不可谓不异者、而考之胜国以前、皆官作之、至本朝而民作之、官作之以为厉上而灾也、民作之以为厉下而灾也、今日之役、官与民欢然共作之、上下无厉、而何灾之与有、今而后请与神约、神且徼贶于天、为万年香火之宫、永永弗毁矣、守令某某助俸若干两、缙绅衣冠布施而外、农出余粟、女出余帛、佣出余力、贾出余赀、乐助者若干人、而尤藉主者之心计情详、慎其出入、而次第以成、斯举也、其何可遗主者功、例得附书姓名于石、 

　　◆传 

　　上蔡王母杨太孺人崇节传 
　　姚叔信先生传 
　　董配宋淑人王孺人合传 
　　太学生陈穉登传 

　　○上蔡王母杨太孺人崇节传 

