<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余社友朱孟元、夙以文章之隽、驿其声于乡学国学间、海内无不知孟元名者、其绍厥考孝廉公而踵其科名似乃祖侍御公而光其门阀、谓可曳履致也、而旋以数奇、竟娄落第、迄今岁从天曹谒选、堇堇得西安丞、夫丞安足以辱孟元哉、人有为官重、官有为人重者。孟元而丞。丞即重耳。属者西安之役、将脂车矣、而望入行囊、郁有五色云气、扣之则北游小草在也、孟元之游、当其射策、游而之南、而当其授官、游而之北、孟元之吟草、游南而草就、往往于六朝烟雨。万山苍翠中。勃发其藻丽。游北而草就、又纵横驰骋于齐鲁燕赵。以吐露其胷中之奇。其词能铸新。其格、能追古。其题识、则慨慷多悲、其赠送则凄惋多致。而其寓怀矢志。则又沉郁而多情。此无论绩学鸿裁、即一种旷逸之风、清高之气、亦岂近世词人所能彷佛而模拟者哉、是草也、客有为孟元梓行者、而属不佞引之简首、譬之明月之珠、夜光之壁、陡然当前、见者莫不按剑、然未必不以按剑而识其为明月为夜光也、孟元以一县小吏。而出两游草视人。不令按剑耶。乃其明月夜光。必有识者。识则重孟元矣、孟元重而丞亦因以重矣夫、丞安足以辱孟元也、 

　　何氏居庐集卷之七完 

　　●何氏居庐集卷之八 

　　华亭何三畏士抑　着 

　　祭文 

　　◆祭文 

　　祭伯母唐氏孺人文 
　　祭常山詹太母张老夫人文 
　　祭新都许相公颖阳老师文 
　　祭宋参知逊庵公文 
　　祭豫章衷总宪洪溪公文 
　　祭李参知约斋公文 
　　祭内弟季文仲室人徐氏文 
　　祭王太母高老夫人文 
　　祭宋光禄配杨孺人文 
　　祭乔孝廉伯麟母夫人文 
　　祭宋弟妇俞氏文 
　　祭姚龙石孝廉文 
　　大葬先府君堂祭文 
　　祭平湖陆太宰五台公文 
　　祭方封公月汀翁文 
　　祭社友方众父学宪文 
　　祭叔父太学凤岩公文 
　　祭内兄太学季仲登文 
　　祭陆母陈老夫人文 
　　合祭陆母陈老夫人文 
　　祭檇李黄母陆太恭人文 
　　祭倪母张太夫人文 
　　祭武林王封公文 
　　合祭王封公文 
　　祭新都汪念崖年伯文 
　　祭同年新都汪桂麓文 
　　祭邓少宗伯定宇老师文 
　　祭豫章衷简肃公及彭夫人文 
　　祭廷评乔公水心暨配朱孺人吴令人合葬文 

　　○祭伯母唐氏孺人文 

　　呜呼盖在丙戌之岁我祖母及我伯父之相踵而亡也子姓巳不胜痛矣今岁在丙申而我父以十日之疾陡然易箦也我兄弟斩焉在衰绖之位执哭泣之哀而伯母来吊且慰比时声容动止康徤如常无一死征者乃不越六十日而忽以讣闻矣呜呼痛哉忆我祖母之享年八十有六而伯父六十有九伯母之享年七十有六而我父六十有七皆不可谓不寿然以子姓之心未尝不愿其祖父母父母之百岁者岁不满百即逾耄逾耋未有不顿足而号椎心而饮血者所谓终天之憾虽加一日愈于巳也呜呼我父之寿短于伯母九岁使我父死之年如伯母死之年则我兄弟终天之憾亦可以少觧我伯母之寿短于祖母十岁使我伯母死之年如祖母死之年则我两兄终天之憾亦可以少觧而奈何不然耶呜耶痛哉方我父之亡也怆然为腹心痛迨我伯母之亡也怆然为手足痛我父我伯母之相踵而亡也怆然为家门痛而追思我祖母我伯父之亡亦相踵也则又怆然为今昔痛矣虽然我两兄不能无憾而伯母于今日又何憾焉人以丘墓为归而伯母巳有葬身之地人以入土为宁而伯母巳有附棺之椁人以后嗣之贤为福泽而伯母有二丈夫子又有孙有曾孙所以旦暮可死旦暮可葬而子姓之心亦旦暮可安伯母即不百岁故自千秋也我兄弟方以父柩在堂日夜潸焉涕下而于伯母之逝又复有滂沱之悲我兄弟方以父死未葬日夜不释于怀而于伯母之丧乃遽先执绋之役于是设祖道以祭而侑之歌歌曰生者而死兮叹去住之无常死者而葬兮知窀穸之有乡嗟我从兄弟兮失所怙恃而不胜其彷徨惟我伯母兮得所殡殓而蚤厝于大襄我临风以跪奠兮有殽不芳我酹酒酒以陈词兮、有泪如浆 

　　○祭常山詹太母张老夫人文 

　　人生有母、有母而怙、谁诒义方、子实我拊、母死有子、有子而仕、谁诒荣哀、母实不死、三衢之詹。寰区所瞻。巨宗华阀。山斗岩岩。金吾公配。紫囊霞佩。长发其祥。永锡尔类。猗与夫人。维渭维莘。好逑天合。大公御轮。贞心懿淑。惠问嶙峋。神襟玉润。令轨波粼。昴精岳神。孕凤胎麟。凤毛翙翙。麟趾振振。种德方茂。克昌厥后。大小齐名。季昆竞秀。槐影凌王。桂芳掩窦。双旌高悬。五马并骤。藩臬提衡。宪台联绶。母乐长年。子歌锦昼。既康以宁。且福而寿。百岁未央。讣音忽奏。组帐空张。灵衣虚覆。贤良大夫。茕茕在疚。某等越处、谷阳。千里相望。信音、辽绝。吊奠失将。言之呜咽。我心郁结。絮酒未酹。炙鸡未挈。追、维、长公。来守吾淞。恩沾三泖。泽被九峰。士濡化雨。民沐春风。壶浆父老。竹骑儿童。亦、有、次公。决谳于东。论生论死。惟允惟中。索星无彩。渭水不红。刑书三覆。冤狱一空。遡伊式谷。夫人之功。熊丸机断。得两英雄。长公在事。遇人国士。次公怜才。谊深把臂。我侪后生。怀贤心醉。转、念、夫人。丧淑霣庇。聊撰片词。敬驰一使。目断长松。神飞大隧。嘅叹寂寥。临风泗涕。母也有知、灵分恍至、 

　　○祭新都许相公颖阳老师文 

　　古之政府代不乏贤皋夔而降韩范以前上之则矢谟于坟典而标烈于简编次之亦图形于麟阁而勒姓于凌烟彼其勋绩功名更仆诚未易数而惟吾师许公公相之执政也其心有眷眷　君国者在而不但欲以勋绩自见功名自全方公定相人推其望衮阙有补天工无旷如议关人才之进退则密揭而不以为嫌议关　陵寝之废典则廷争而不以为亢在数年间与二三元老左扶而右掖前导而后劻是以四海想其风　九庙蒙其眖逮乎　建储议起而中外沸腾于时小臣待　诏彷徨而茧立大臣承　旨悚惕以氷兢而公独切谏青蒲之上宁奉身以退而不计一时名位之沉升此于邦国明其若否敢为谔谔弗为唯唯盖封章虽不报而为　主上谋则忠国本即未贞而为　社稷谋则恳矣故夫公之柄用正人秉轴公之飬晦贤者栖谷使公而终究其施也则三王可四五臣斯六而奈何委之中林令论者徒叹其为公侯之心腹归而夷犹白岳容与乌聊深衣幅巾散步逍遥绝口不言　国家之事以待其自定而又何天之不愸公巳讫大命而赋大招巳焉哉龙蛇厄老成凋羽翼谢风雨摇兴言及此不胜其怊怅而凄憀忆昔辛卯公还在道伏谒润州握谈倾倒澘焉出涕拂衣不早宗臣忧时继以肝脑此某于公之请老而以急流勇退之身为公加额而颂祷又于公之告殂而以爱君体国之心为公扼腕而丧懊吁嗟乎此公之所以为公而其它勋绩功名曾何足以铺张而称为公之代宝某方块处公适讣闻父师之痛如割如焚披惨惨之飞雾目迢迢之去云乃摛文而椷帛独悲绝于江濆 

　　○祭宋参知逊庵公文 

　　呜呼、哲人摧殒、真宰茫茫、与善既爽、福谦亦荒、倬惟我公、南浦发祥、世济其美、以奋于乡、乃承簪组、乃肯构堂、凌荡是诫、孝恭是将、卷舒白云、杼柚青缃、云间鹊起、日下凤翔、信阳试吏、卓鲁雁行、南雄佐郡、颖渤齐芳、寻领愽罗、五马高褰、旋擢晋安、千石无前、历践宪司、洪都滇南、之屏之翰、于旬于宣、　帝方简在、欲寄鼎铉、公赋归来、怡然林泉、九峰之岛、五茸之墟、第中辟圃、花外停车、逍遥寄傲、颐飬天倪、南陔乐只、东方宴如、蛇忽当岁、鵩乃集闾、士失祗砺、国失璠玙、呜呼哀哉、器倾盛满、鬼瞰高明、剪公长??美、报施讵平、所不没者、令德令名、所不死者、贤子贤孙、惭余兄弟、謭劣奈何、僣以稚子、辱就葭莩、方公病亟、犹念么么、爰令结帨、车牵有歌、抚而训之、沐爱孔多、呜呼哀哉、托松倚玉、我心则欣、泣麟悲凤、我哀则殷、薄酾斗酒、薄采江芹、灵兮歆止、酸风冻云、 

　　○祭豫章衷总宪洪溪公文 【 代直指】 

　　坛石山灵、章江水浚、挺生至人、我公应运、霄汉丰标、圭璋气韵、兰省分曹、茸城领郡、视学梁藩、参知楚镇、方伯葱珩、中丞斗印、卿寺朝推、铨衡夕晋、　帝念旧都、谁锁钥者、俄而司空、又复司马、　帝思旧臣、召还辇下、绣衣领袖、荐绅陶治、周代壮猷、汉庭良寀、岂难耄耋、而升鼎鼎、二竖为殃、一疾忽愦、显职名阶、归于大块、有美凤雏、无惭龙种、奕叶云仍、文思川涌、有德不朽、豫章木拱、有子不死、洪都星拥、某居中台、为公下吏、佩服德音、埋轮揽辔、讣信北来、魂摇魄悸、灵榇南旋、人号鬼泪、祖祭于途、薤歌于位、灵兮降临、风清月媚、 

　　○祭李参知约斋公文 【 代直指】 

　　吁嗟我公、岳降五茸、离离象纬、奕奕鼎钟、公之门第、三槐五桂、荀氏龙骧、谢家玉缀、公之翰藻、笔雾辞云、有蔚其彩、有彪其文、公之行谊、中程今契、曾参事亲、姜肱待弟、公之吏治、渤海颖川、郡符奏冣、藩臬声贤、齐鲁之郊、楚越之服、吏畏民怀、家尸户祝、公赋归来、谢绂投簪汲流旧巘葺宇家林　帝念名硕安车有诏隐约就闲迁延辞召闭门息交出垄问耕书堂琴幌酒罍茶铛方且优游龙蛇在岁星殒松崩珠沉璧碎萧萧南浦渺渺北邙菁华歇绝台馆荒凉公来浙西某辱所治同榜通家亦惟公季按事三吴闻公告殂怀贤意切霍??泪欲枯敬摛芜词用将薄奠恍忽有灵几筵来眷 

　　○祭内弟季文仲室人徐氏文 

　　世有少女、德不必淑。亦有淑女、命不必促。德之淑矣、休哉式谷。命之促矣、酷哉司禄。粤维徐姜、于归季叔、既朱其门。复丹其毂。倩盻令姿。公侯望族。禀性温温。棣仪穆穆。壸内以和。壸外以肃。孝祀舅姑。酒清羮熟。恨不生飬而时痛哭。恭事妯娌。袵敛足踧。曰予幼龄。敢不蒲伏。载织载纴。以充杼柚。薄澣薄污。以治裳服。士也清扬。女也馥郁。士也俊髦。女也贞俶。爰御琴瑟。偕老恊卜。乃拥枕衾。古处相告。视夜趣兴。鸣鸡劝读。杂佩亲贤。小星锡福。彤管徽音。曲房芳躅。年甫二十。居然朴木?敕。嫁甫一朞。聊尔膏沐。时方免身。魂魄不属。喜且得雄。婴孩不育。素旐忽张。漆灯灭瞩。宝月沉沦。彩云飞逐。某中外懿亲、肺腑背腹、闻之惊号。救之匍匐。畴不有生、生悲其独、畴不有死。死悲其速。日月我照。父母我畜。匪席不卷。有弦曷续。亡者窅冥。存者桎梏。天乎无知、人乎比毒、我为此词。用标女鹄。淑媛之思。夫子是勖。 

　　○祭王太母高老夫人文 

