<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　盖闻人不可以无年、亦不可以无子、有年者日永而优游、有子者云仍而续似、机山之阳。谷水之涘。伊谁德门。曰惟王氏。曩太公以行年六十有八、图貌于耆英。而今太母以行年七十、受厘于女士。其相夫也、茹荼而食贫。其教子也、燃膏而继晷。三四年之前、而太公背太母以捐逝。悲之者亦以为老景之仳离。二十年之间。而太母偕太公以徜徉。羡之者共以为瑶池之福、履。况乎诸子者、长君虽泥伏而龙蟠。仲君则雄飞而凤起。而季君亦复宛蜒而虎视。诸孙者其芳郁为兰为芝。其文章为绣为绮。日相与定省于起居。趋承于颐指。佐簪珥而进裳衣。挹酒浆而供甘旨。盖朝夕之欢承。而左右之飬就矣。属者春秋既高。时值举觞而受祉。宜百岁其未央。胡为乎一疾而遽巳。其宾客之在门也。方将摛文缀卷。裒为诗歌。以侈荣生之褒。其龙蛇之在岁也。且巳酸鼻搏膺。翻为薤歌。以矢献吊之语。是之谓不以庆而以哀。不以讴而以诔。呜呼、古之称寿者曰耄曰耋曰期颐。寿之命名不一而足。而七十独谓之古稀。是七十者古之人所私心深觊而不可必得者也。而矧乎今之人。其又何可以若是其期。太母以来月为七十寿之月。乃先一月死。而不能以月待也。则古稀之说为益信。太母以今年为七十寿之年。仅少一月死。而犹能以岁待也。则于古稀之义其庶几。此正吾先圣之所云一喜一惧。而父母之年诚然乎不可不知。吾尝于太母之子为同年为同社俱为同袍。盖通家知巳之谊切。而于太母之寿而殁也。为王氏悲者十之九。于太母之殁而寿也。为王氏幸者十之七。而因告夫世之为人子者知之兹吾、尝之所以忾息而窹叹。咨嗟而涕洟。 

　　○祭宋光禄配杨孺人文 

　　呜呼家有一夫兮、以生死而系兴亡、亦有一妇兮、以存殁而系低昂、嗟宋氏之不竞兮。光禄半百而遭伤残。念宋氏之不绝兮。孺人十年而竭劻勷。植孤儿兮颖栗。字少女兮鸾凰。抚叔子兮逾巳出。育翁子兮成人行。门以内外兮斩斩。事无巨细兮章章、处亲疏兮恩礼、驭臧获兮纪纲、迨家难兮忽起。构争諯兮尺咫。防予侮而彻来土兮。室将倾而不毁。顾尔仆以踰绝险兮。载将翰而辄止。训子兮诗书、操家兮菽水、污澣兮裳衣、吉蠲兮祭祀、诚壸内之母仪兮、洵闺中之女士、方殚力兮营公私。竟遘疾兮身命危。匪膏肓兮难疗。实肺腑兮幽思。苟一涂之不豫兮。乃百虑之俱移。惟七情之无主兮。致五官之弗支。画梁兮朝日尽。芳树兮落花离。尘镜台兮浮土。网机杼兮游丝。户冷兮双入燕。床悬兮一空帷。珠伤兮玉泣、月死兮星匿、长君在外兮不还、两媳在侍兮寡识。遗孙曹兮年少。环群小兮目仄。如涉川兮断津。若凌空兮失翼。顾南枝兮神摇。向北风兮泪湿、所幸侄有孝廉兮。经纪其丧宗有长老兮。左右其职。居者倚庐兮。当晨昏而毕哀。行者就道兮。计日月而可集。纵无艳李与秾桃兮。亦有足栖之枳棘。纵无遗秉与滞穗兮。亦有巳去之蟊贼。岂光禄君一时未亡之英魂兮、抑侍御公五世未斩之余、泽吁嗟乎、世无生而不死兮、家无豊而不啬、情无感触兮而不悲、人无覩闻兮而不恻、况不佞兮懿亲、与宋氏兮齿唇、惟内子兮戚谊、又孺人兮晋秦、履虚堂兮欷歔起、闻晴蚓兮叹息频、奠一樽兮拜跪、咏七哀兮苦辛、灵有知兮不吐、庶陟降兮兹辰 

　　○祭乔孝廉伯麟母夫人文 

　　维珠与玉、生必有荄、维麟与凤、产必有胎、在物且尔、矧乎贤才、亦粤乔母、猗与休哉、本自华宗、于归名里、相厥夫公、家声遹起、公年逾壮、犹难举子、母乃梦兰、而昌其嗣、玉颖珠苞、凤毛麟趾、公逝而仙、子痛终天、母嗟无寐、夙夜勉旃、文耻卢后、名居杨前、羽仪吴会、领袖幽燕、丸熊断杼、曰惟母贤、子勤定省、妇供甘旨、岂无翡翠、亦饶罗绮、胡不百年、以迓千祉、二竖妬之、三魂销矣、桑馆顿空、镜台旋毁、凡我亲朋、孝廉知巳、愿母遐龄、称觞燕喜、陡焉讣闻、衔哀入髓、转庆为伤、变歌而诔、某与君契、同袍同衣、肺肝莫逆、管鲍比徽、我丧所瞻。君丧所依。一时偃蹇。两士歔欷。忧从中起、如渴如饥、如树落叶、如鸟失翚、鼠思泣血、宜哭于闱、君痛我痛。不能奋飞。握以生刍、酹以醇酎、奠于灵几、告之女姆、君哭我父。摛文若绣。我哭君母。陈言似莠。不娴负惭。下堂疾走。欵欵之私、皇天可扣、灵其降临、恍然左右、 

　　○祭宋弟妇俞氏文 

　　呜呼世称人妇、妇顺孰明、世称人母、母仪孰贞、吁嗟淑媛。家系长城。徽猷令范。不琢而成。淑媛伊何、宋弟良匹、岳降名门、克闲内则、绮岁于归、静好琴瑟、动容为纪。匪骄匪嫉。亦粤夫子。襁褓而孤。所恃既失。复殒吾姑。伶仃孑立。庭户荒芜。孺人相之。秩秩于于。洁尔苹藻。昕夕勤劬。举案惟恭、鸣鸡是勖、觧佩亲贤、可追芳躅、夫君素赢。善病休文。云何不吊、中道鸾分、九幽自矢。痛彻重旻。存孤未死。女?兮节益闻。刑家训子、内外饬饬、莱妇鸿妻、媲荣比德、一线仅延。闺壸之力。人谓公子。泉台生色。相维孺人、后禄无极、胡遘阳九、花甲中摧、妆台灭翠、组帐余灰、忽嗟长夜、兰萎星隤、所幸乃公、当世耆硕、休戚情关、引为巳责、抚存悼亡、足绵宋泽、死者有知、可以安魄、某瓜葛中表、连枝一脉、何当再朞、两闻易箦、念此诸孤、弹泪欲碧、絮酒素殽生刍束帛、临风告哀、聊写腹臆、 

　　○祭姚龙石孝廉文 

　　呜呼维公门阀、王谢峥嵘、五桂并茂、三凤齐鸣、唯公才望、终贾纵横、五车学富、八斗名荣、贤书鸮荐。年方弱冠。万里扶摇、气薄云汉、章缝缙绅、靡不羡叹、为公为卿、如在几案、而何数奇、一第趦趄、公不色愒、处之恬如、栖神林壑、雅意琴书、樽前问月、花外停车、歌台舞榭、琼席华裾、黄金结客、珠履蹑闾、讵嗟弹铗、宁叹无鱼、三十年余、其乐只且、遡公行谊、古人不啻、履贵居冲、处饶慕义、族党无猜、乡邦无怼、爱笃连枝、情真把臂、坦中热肠、影衾不媿、乃如之人、宜锡尔类、祸何酷斯、而命遽危、既戕其本。复斲其支。展禽不禄。伯道无儿。沉珠碎璧、稿蕙埋芝、朱弦孰赏、宝锷谁披、皇天可问、畴曰有知、所幸名宗。尤多彦侄。小谢诸阮、皆其俦匹、遗?未?女?在堂。孤女在膝。以提以携、多忧多恤、虽无嗣裔。犹子足术。覆卮不倾。狂澜斯谧。不肖于公、同袍后生、公于外父、同籍弟兄、自惟迩岁款款将迎、通家元礼。知巳子卿。初闻公病、五内怦怦、猝闻公讣、双泪盈盈、时欲束刍、赴吊而哭、绊于尘嚣、是羁匍匐、今来素帏、操文一读、声匪金石、哀深林木、酾酒不馨、陈殽不馥、藉兹些言、且慰且祝、九原有灵、翩然来屋 

　　○大葬先府君堂祭文 

　　呜呼我父之亡阅一载有半而今且葬矣葬之地在凤凰山之阳方卜地而预以告也葬之日在月之十有七方卜日而预以告也葬之先一日发引发引之先一日祭方祭而又以告也名山福地吉日良辰酒芳肴熟霜白风清生前、而不能致斗升禄食之飬没后而庶几伸锱铢馈奠之诚见羮墙而如在恍咲语而益亲我父之灵其鉴耶其弗鉴耶呜呼人情爱父不如爱子人情事生不如事死我即匪人而忍为此畏晚举儿爱而字之忆昔我父恩斯勤斯畏今葬父力单而尽惭彼古人必诚必信盖字子而后知亲之恩等于天地盖葬亲而后知子之不孝浮于丘山也畏等愧以今日之不孝负我父罔极之恩而犹冀我父昔日之恩恕畏等送终之不孝则维此羊豕之右粢盛之傍其或鉴之而弗吐矣呜呼灵輀在道薤歌入帷亲知执绋左右执绥母子眷属号哭而随仰哭天穿俯哭地移送之山原及此日期待葬而安即安而归临风凄怆在此裳衣 

　　○祭平湖陆太宰五台公文 

　　惟公生际盛世、仕丁显王、身尸尺度、望恊平章、筮蒙简拔、为吏部郎、一时名赏、巳无雁行、　帝心注存、衮职待补、卿寺历敡、尚书吏部、胸涤芥私、门清纤赂、休沐弗归、官衙餐卧、总之天曹、藉公持平、山涛洁介、李胤廉明、王戎蕳要、裴楷孤贞、后先泾渭、无爽鉴衡、意必玄远、神惟冲穆、色恬险夷、心空荣辱、华辙崇阶、以为桎梏、拂衣还山、老于涧谷、当公在　朝、忌者章劾、退不引车、进不下石、彼示之怨、公报之直、海内重公、不修私隙、公方起家、见知华亭、华亭罢相、受龁于人、人攻之急、公救之殷、海内重公、不忘旧恩、亦有江陵、为同举士、威相采名、名人附丽、彼倚之专、公郄之厉、海内重公、不趋炎势、貂珰凭社、非意相干、投水而热、投火而寒、彼求之数、公绝之坚、海内重公、不媚中官、中官蜚语、　上恣怒喜、有黜有陟、公道而巳、上督之严、公持之屡、海内重公、不阿　人主、呜呼公之出处有关世道、公之生死、亦关世教、所好惟佛、所宗惟禅、五台之役、咫尺人天、从宦不宦、归田不田、密行阴德、显证长年、涉世出世、去住无缠、亲朋布席、子姓满前、谈笑为诀、得道而仙、远近闻者、靡不悼惜、匪悼公亡、失一耆硕、公如可赎、身不难百、悬剑空垄、泪弹欲赤、某生也鄙、后辈小儒、辱公进教、时忆范模、痛公之讣、夕发晨趋、治先人葬、大事纷拏、所以后期、今始戒涂、扪日眇眇、呼天乌乌、嘅焉长吊、属以短歌、歌曰星沉、兮哲人殒、道丧兮良臣亡、山颓兮木萎、玉碎兮珠伤、惭余謭劣兮分疏逖、遡公源流兮情渭阳、渡当湖兮百里、泣太宰兮千行、采溪毛兮藻草、奠卮酒兮椒浆、 

　　○祭方封公月汀翁文 

　　谓天无知、善者福之、岂必其身、子亦受厘、谓德无佑、仁者则寿、岂必期颐、耋亦难遘、猗与方翁、是为封公福星寿曜垂芒海东锡此纯嘏善者仁者得全全昌如翁盖寡翁也未贵蔬食布衣贵而俭素无改寒微翁也未贵敝车赢马贵而徒步更复潇洒翁也未贵与俗沉浮贵而颓然边幅弗修翁也未贵受人齮龁贵而忘焉嫌怼消歇遡翁朴茂无怀葛天宜翁胡考千龄百年胡厌下世忽返上玄户庭幽扃帷帐空悬呜呼身拖金紫翁既福矣年逾古稀翁既寿矣多福多寿翁可死矣行善行仁翁不死矣奉翁禄飬有子在官建南修阻白云路寒奉翁色飬有子在侧苫次悲号白日景匿某于同社兄事长君若父我父执谊孔殷先子之丧远颁厚赙助麦脱骖佐余营墓此情难忘金石可铸所以哭翁涕零如雨惭余绵薄力不能酬洒水为酒剪蔬为羞陈词一读稽首九周庶几来鉴灵风飕飕 

　　○祭社友方众父学宪文 

