<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余年二十时始游邑之南乡即与梅桃三叟游三叟亲兄弟也而各三子伯叟之长子长余四岁季子与仲叟之季子少余十有七岁十有九岁时伯叟持家政待宾客甚有礼余往来必过焉三叟与其九子者无老稚视余如一家人也既而二季子读书余石门山中三叟请为九子定其字既述其说以诒之矣今年秋伯叟语余九子者既各有子不蚤表以字虑其名无以别于人人也乃与其塾师古林先生黄君启商而字之而述其说曰伯叟三子景颜之子佑佑之文原于右右助也手之用左拙而右捷故助之意义取于右友亦助也从两又为近古右宜字子友景卓之子承承与奉同义承两手拱节会意奉以两手丰声字体不类义无异也承宜字子奉景虞之子安圣贤所谓静而后能安非存之不可易曰成性存存道义之门安宜字子存仲叟三子时飨之子佛西笁浮屠之称写其声而已初无意义释者谓华言觉非也诗佛时仔肩音符勿反学记其求之也佛之类意同于拂耳佛宜字子顺时用之子肇寅尔雅释诂肇始也释言肇敏也先儒酒诰本释言肇宜字子敏寅生于庚寅岁当读如夷今世俗读寅皆为夷真反则其训敬也寅宜字子敬时行之子观书观逸游田分言之则观非游也然古人则浑言之如宋秦观字少游字务观尚矣景行先哲盖字子游季叟三子明善之子葆葆所以阴覆者也盖字子荫明达之子辐辐友乎轮毂之间考工记贵固且强是也当字子强明复之子尚濩尚上也加也濩汤乐名义取诸布濩以濩民也尚字子加濩字子和可也噫余自幼游至今三十有三年不鉴诸水镜不观吾须眉与三叟九子十一孙者浮沉逍遥唯见干其而枝枝而复枝竹苞兰茁造化发育荡然一生气而巳数十年如度数日岂知行年五十有二哉仲叟夙信星命十数年前自推其六十岁前有厄又苦未有孙也今踰七袠且二三载巳四五其孙方来未巳其兄年近八十酬接不怠如少壮日其弟年六十有二方飘然往来江湖间为陶朱公事阶庭长茂日新月盛夫何以致是得不以其平心率物汲汲于救人疾苦生意蔼然心胷问然耶九子之子方见十一人庆源滚滚孰为限量余渐入耆艾笔力或以退恐不堪频烦为作字说也虽然古礼命子之字必请于乡先生以币余又抚箧表橐语家人而为之喜矣正至十年庚寅岁十月一日朱升书 

　　○程伯顺字说 

　　休宁南传营程君存字伯顺或问其说于余。余曰。顺天者存孟氏言也。人之为人役久矣。天下有视贤德。否则视势力。处有道之世。固当择贤德而仰之。不幸而居势力之世。亦顾吾小弱而安之。所谓顺天而能存者也。或者请益。余曰。有道之世理恒胜。无道之世势恒胜。理胜者常。势胜者非常。君子处乎非常当无失乎其常。或者又请益余曰。处非常而顺之易。反非常而正之难。无道之世人不知德。我以吾仁。彼以其富。我以吾义。彼以其爵。虽欲弗顺。恶得而弗顺。至于拨眀世反之正。则不徒顺焉。夫子之力不加于世卿而请讨陈桓。孟子之位不贵于国君弟而不答滕更。伯夷圣也。居下位不以贤事不肖。子思贤也。曰以德则子事我。惟君子为能顺天。惟圣贤为能回天。顺天者所以存其身。回天者所以存斯道。非吾言也。孟氏言也。伯顺学圣贤者也。庶几由君子而进诸。或者称善请笔是说从伯顺质之。岁癸亥友生朱升拜书 

　　朱枫林集卷之六终 

　　●朱枫林集卷之七 

　　新安明儒学士朱升着　晞阳居士范涞校 
　　裔孙时新阅辑　时登参阅 

　　颂 
　　赞 
　　铭 
　　书简 
　　讲义 

　　◆颂◆ 

　　行枢蜜院判官邓公勋德颂（并序） 
　　清苦先生颂 

　　○行枢蜜院判官邓公勋德颂（并序） 

　　岁辛卯淮西兵起明年自蕲渡江者蹂饶陷徽江东大扰至于丁酉六月之间胜负相寻徽民受兵者凡十有二矣而犹不知所终也于是泗水邓公奉江南行省平章朱公命由宣取徽先声所至不戮一人郡邑以定公淑德夙成威信昭著始至即立城堡作庐舍旬日竣事而民不知有役纳降附下条教村疃帖服而民不知有军分兵戍诸县抡才以官治之军民有职上下相维遗黎乃知免矣将官张思总戍休宁县能宣布公之德美以福其民庶又请邑士朱升作颂以传之颂曰 
　　徽之为郡介乎万山昔有革代招附以安曩岁淮兵渡江窥浙直捣于徽肆其燔劫突来荐至奔北相仍六胜六负哀哉民生猗欤辨章秣陵开省勋业崇崇纪纲井井既克宛陵南复楚疆有献于公请事徽方公曰噫嘻无穷于远蕞尔山城其边三面策者曰否彼邻杭封全有三关浙右囊中公曰噫嘻兹为重役总率招徕必资淑德曰邓友德兰茁其芽汝父汝兄致命邦家宣众未降长鎗余党既屯于徽惧残彼壤事有机速为我南行汝亲吾养汝家吾承邓公曰唯惟辨章令辨章之心徽人之命爰敕渠帅即日启行衙兵之胡新附之汤江淮之雄苗獞之锐列骑联旗两州相缀惟徽厌乱城廓久空诸军毕入诛其莱蓬既栅既城以营以室将士分功成之旬日乃纳降附浆酒温存受其鸡豚为之饔餐使观其军使行其垒意气包涵家人笑语民曰此军与吾为侪曩者轹我今吾服怀士曰此军非曩之匹阃幕衣冠中原典则曩之来者驱民为兵何为强弱徒歼厥生曩之来者每事报复指摘吹求炽然荼毒今兹下令军民判然不教之众奔北之先今兹下令新自今日无长浇风酷为指摘流离还定渐复其初里有耕桑家有诗书凡此之功在于镇静万喙同声归功于邓镇静之道制胜之规谢公指顾秦败淮淝镇静之道致治之式曹师盖公民以宁一繄公懿质辨章登之进之于学玉而成之云台元功少年杖策人谓我公今之高密以究劳绩以开隆平秉心勿朁引我民生徽民愿公祝公眉寿仰彼昊苍夕昕稽首戍将承德请作诗章刻之县斋以传无疆 

　　○清苦先生颂 

　　厥初生人降衷维均好是懿德克全其真反身而诚乃安所遇不知不愠日素其位源泉镜止湛然在躬一疵不存伯夷之风令德之修将无与同猗欤其清廓宇寥空惟栢惟叶匪利诸只箪瓢不堪颜子之守令德之修庶乎尚友孰云其苦大羹玄酒洒然一室凝然四德有美斯人于焉栖息月白风微泓澄几席揭兹颂言聿昭令德 

　　◆赞◆ 

　　宅心堂赞 
　　画眉禽图赞 
　　扇画毛女傍一鹿青草因题赞之 
　　余有扇偶污因画为熊赞之 

　　○宅心堂赞 

　　孙君之堂居宅之心君堂之名欲宅其心君宅尔宅宅宅之心东馆西序门塾窔奥宾亲臣妾藏修寝处扫除启闭官司执守主人中处谁紊而伦身如大宅心其主人心或不存则身无主东重西轻前离后陷目视非视耳听非听气徒无帅体无禀令人欲横肆天理湮沉是以圣神于此勤勤爰恭爰慎爰敬爰钦是以圣贤于此淳谆曰操则存曰求其放见宾承祭履薄临深其渺方寸有幽其所其尊天君有恭其临宅宅之心在君之身宅身之心在君之心以心宅心心有所主正伦笃恩务本节用德润其身富润其屋以光先祖以开来今我作斯赞揭于宅心辅君宅心亦以自箴岁己丑朱升为孙仁远撰并书 

　　○画眉禽图赞 

　　京兆眉妩画之以人此禽之眉画乎天真呜呼汝眉画乎天孰知夫身画于人猗 

　　○扇画毛女傍一鹿青草因题赞之 

　　有女娟娟有鹿狉狉此何如时武陵之桃商山之芝同乎委蛇呜呼噫嘻不几乎马于望夷而从葬于骊 

　　○余有扇偶污因画为熊赞之 

　　砚田之濡扇纨之涴转而为熊匪坐匪卧彼妙乌驳小人之过尤而效之希踪周佐 

　　◆铭◆ 

　　善复堂铭（并序） 
　　理斋铭（并序） 

　　○善复堂铭（并序） 

　　复还也。往而返。谓之复。书廵守。卒乃复。诗复我邦族是也。失而得亦谓之复。盘庚绍复先王大业。鲁僖复周公之宇是也。不能不往也。而求其返。不能不失也。而求其得。复也者。学者之大机欤。汪君师鲁读书之堂扁不曰复而曰善复。何居复虚辞也。则有善有不善焉。易震下坤上之卦其名为复阳。上往而喜其返也。卦六爻辞所谓复。悉主初爻濳阳为言。皆复于善者也。讼九四复即命。小畜初九复自道。九二牵复。暌初九丧马勿逐自解其来复吉。皆复于善之论也。泰九三之无往不复。上六之城复于隍泰而极而返复于不善矣。春秋褒贬尤谨严于一字一卫侯郑也前之归书复。归后书归。不言复何也。诸侯嗣故出而归也。继之则称复。绝之则不称复。复犹善辞也。卫元咺归也。书复归。宋鱼石晋栾盈入也。书复入。非此族也。虽楚比之归书归而巳矣。何也。大夫不世故奔而归也。与之则称归。绝之则称复。复恶辞也。同是复也。自阴而阳为喜。自泰而否为戒。在诸侯为与。在大夫为讥。此善彼否。天地斯隔。不宁惟是公孙敖如京师不至而复。圣人以其复为邪。公子遂如齐至黄乃复圣人以其复为私。鲁昭三如晋至河乃复圣人以其复为耻。往也。失也。不可以苟。非返也。得也。不可以久赞。是以君子不徒于其复。而必欲善其复。善也者。又复之要道欤。汪氏世业儒至□尤精笃。仅领一荐策名称。实藏书传家。以清为贵。孙师鲁资明识敏。宜能承以发然。自年三十以来。希乎无益于得明者。炙相门之热。当宪府之凛。以儒以吏。靡所不迹。前既失而往矣乃今历世故也。久揽荣愿也饱于是身复所居之堂口复所读之书。心复所学之理。返于外而得。故其复也。不谓善复矣乎。身允蹈之堂徒名诸汪氏实升毋族且屡登斯堂而师鲁以作文属甥升也谨述四十八字以为铭而序其旨如右铭曰 
　　有涵其湾有嵌其山公善兹复昭哉堂颜新功弗缉孟母断织故习弗除冯妇下车我铭斯堂将曷来谂克巳复礼善复之凖至治二年壬戌朱升书 

　　○理斋铭（并序） 

