<!-- { "loadSidebar": true } -->
昔者仙留老人赐我一弹子。其形圆而涩，其色白而暗，非铜非铁，非金非玉，莫知何物。问其所以，老人曰：“此石精也。”南方有山，名九华山，山中多石，种种不一。内有一石，其名朴石。至大者足丈，至小者一二尺。底面平正，高低相当。不青不黄，不白不黑，又不赤。色苍有纹，丝络不断，表里相通，其质坚而不可破。非大火煅之不开。此石年远日久，受天地日月水火之气团聚于中，结而为卵。其体坚实，土人设法取之。此物入水而不生腻，入火而不变色，刀削之不入，石磨之不减，世间罕见，最不易得之物也。叩问何所用？老人曰：“此物虽外暗而内明，外粗而内细。取太白山仰天池之水，采四明山冬青木之柴，搅以柳枝煮，经七昼夜，其石柔软而不干燥，然后以钢凿磋之，以细绵拭之，不即不离，随磋随拭，不计年月日久，磋去粗渣，露出本体。再取崆峒山五色石一块，煎温水不时磨之，磨亦不计年月，功夫到日，精光外射，透体玲珑，内外通亮。带于身旁，虎狼不敢伤，邪魔不敢近，能趋吉避凶，能远祸取福。浸于水中，其水能点多年瞽目闭而复开。埋于土中，其土能养一切真种死而复生。投于火而火即息，投于木而木发荣，近于金而金生明，随人使用，无不如意。”但修制时，须忌酒色财气，莫犯贪嗔痴爱，一心一意，生死不计，饥寒不顾，鼎可烹而功不可断，命可倾而志不可移，人骂也要受的，人打也要受的，至于疾病艰难，危厄困苦，一切不顺之事都要受的。如是研磨，管教顽石变成珍宝。若受不得坷坎，赖不得颇烦，犹是顽石一块，终无所用。今赠于子，子其郑重，予敬受前言，铭刻在心，谨密研磨，无时或忘。迄今二十余年，只因自己功行浅薄，尘缘太重，仅得磨去石精外之粗渣，至于内之光明，犹不知今生得见否。此非老人误我，但怨自己不苦力耳。当年尔我一见，彼此相信，尔之待我甚厚，我之待尔不薄，自五凉一语，我窃谓尔必大振志气，脚踏实地，以性命为大事矣！及后因尔宿障不息，同赴南台，未几尔下汉南，我复游西，尔已忘我，我无时或忘于尔也。我因今岁工事之暇，云游汉南，实欲探子行藏，将老人原物交付于子，赴西完我工程，远行他方耳。不意歇足柳林奄，尔大醉来见，足知生平行为大失所望。噫！我未负尔，尔实负我矣。昔晏平仲送曾子行，曰：君子赠人以轩不若以言。婴闻之君子居身择乡，游心择友。择乡所以求士也，择友所以避患也。汨常移质，习俗移性，不可不慎也。吾意尽此，尔其三反昼夜而静思之，果如老人前言，改头换面，礼下于人，必有所得，气质化去必能复真。吾言虚谬，天其鉴之。

示闫如愚书

学儒须要见孔子，学道须要见老子。学儒未见孔子，博闻强记，舍本逐末，是谓腐儒；学道未见老子，着空执相，弃真认假，是谓邪道。天之所以与人，而人之所以为人者，良知良能也。此知此能，人人俱足，个个圆成，处圣不增，处凡不减。孔老不失此知能，而超凡入圣。后之学人，若能识得此知能，便是见了孔老。全得此知能，便是与孔老并肩。特以孔老与我同此知能而无有异也。颜子曰：“舜何人也，予何人也。有为者亦若是。”孟子曰：“尧舜与人同耳。”观此，孔老岂外此知能乎？我岂无此知能乎？同此知能，孔老即我，我即孔老，所争者，能全不能全耳。易曰：“穷理尽性，以至於命。”穷理者，即穷此良知良能之理也；尽性者，即尽此良知良能之性也；至命者，即至此良知良能之命也。但此良知良能，本於先天，藏於后天，不识不知，顺帝之则。稍涉知识，不得谓之良，而亦不能顺则。不顺则之知能，昧却惺惺使糊涂，机谋百出，智虑千条，皆在鬼窟中作生涯，本来面目全失，有何益哉！前者吾到宁镇，细察尔之行藏，其如外行，似乎不缺，而於内功，万中犹无一二。何则？学以克己为要，虚心为先。克己者，克去己之偏病习气，所以变化气质也；虚心者，虚其己之聪明才智，所以涵养性情也。尔我分手二十余年，气质尚未化过，性情尚未和平，傲气胜心，堆积胸中，与不识不知之本面远矣，与顺帝之则背矣。古圣云：“一息犹存，尚能还丹。”此为年老者振精神。又曰：“四十五十而无闻焉，斯亦不足畏也矣。”此勉年少者早下功。子年七旬，以其数则过矣，以其时考之则可矣。速将人我山放倒，急把葛藤路斩开。把有生以后，偏病私见，等等积习气质，和根一概挖去，不存些子，则良知良能，炯炯不昧，为大解大脱一个人矣。甚勿自暴自弃，到腊月三十，手忙脚乱，自遗伊戚。前言须当细玩，果能行之，无异在吾侧也。

