<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　铁老虎亦怒，举棍相迎。战上一百合不分胜负，两军喝彩。李公主见马赞杀老虎不下，使许玉英暗暗趱出阵前．扯起雕弓一箭射去，正中老虎掩心镜，丁当一声，射为粉碎。老虎拨马便走，马赞从后驱兵追赶，忽天马山呐喊擂鼓。李公主见日已平西，恐为所袭，鸣金收兵，回寨歇息。夜将二鼓，大绀山火光触天，鼓声震地。军士惊起，尽向东边守御，不提防西边一彪军衔枚驰至，拨开鹿角，进攻右寨来。冯力木率兵死战，直至五鼓方退，搅得军士一夜不曾合眼。次日，李公主大怒，带兵又来天马山索战，天马山只是不出。将近未申时候，一声炮响，一彪军从西杀来，李公主急命苻离迎住。混战一回，那军急退，李公主收军不赶，回至寨中。夜将二鼓，西边火光触天，喊杀如雷，李公主吩咐将士不许妄动，各把强弩据定寨棚，军至但以弩射之。不一时，东边一军冲至，攻击不入，五鼓退去，又被他闹了一夜。如此被他连闹了五六夜，军士困倦。李公主吩咐道：“今日且不出军，休息一日。”说犹未了，一声炮响，天马山梅英带兵拥至寨前搦战。李公主大怒，开壁出战。梅英在马上拱手道：“孤与公主同是瑶人，何故兴师犯我疆界?”公主也不答话，举枪便刺，梅英急架相还。战上百十合，二人精神倍加，回阵换马，又斗五十回合，梅英虚掩一枪，拨马便走。公主恐他有计，勒马不赶，敛兵归寨。忽报赵信水军，被诸葛同用昆仓奴凿漏船只．军士一齐上岸，岸上伏兵突出，赵信被围。公主急差马赞往救。忽又报马格运粮至云榄山，被劫去粮草，马格被围。公主大惊，急差盘摩罗领兵去救。摩罗行至云榄，果见马格被石春白围在垓心。摩罗奋力冲杀，救出马格，急忙回来。行不上数里，见守龙过涧裨将，带败残人马走出峡来道：“将军进去不得了，谷口已被铜猫公夺了，用木石塞住。”摩罗大惊，回马急从鹧鸪山中路来。行至山亭，已被宋金刚横挑深堑，密排蒺藜守住，并小路俱被截断。摩罗向马格道：“今当死战，破走金刚，开路以出公主!”马格道：“将军之言是也!”大喊一声，来拔蒺藜。怎奈他用强弩硬箭如雨射来，冲进数次俱被射回，又山路崎岖，施逞不得。二人无法可施，只得差人四处缉探进去的路，且按下不表。
　　且表李公主，坐在帐中暗暗惊慌。忽马赞救了赵信，带败残人马回来禀道：“公主快拔营．退出南江再作计议，闻谷口山亭俱被塞断，若再迟延恐出不得了!”公主大惊道：“路已塞断，更从那里出去?”帐下把总黄翘昇道；“公主勿慌，别的小路虽都出去不得，若从东榃山大宽转至柯木山，离罗旁水口只有五十里，且道路平坦可行。只牌山、大箭山稍狭，但到了大箭山，离水口不远了。”公主闻言，只得依着他，差赵信、冯力木为前锋，带黄翘昇为向导，自为中军，苻离、马赞断后，虚设旌旗悄悄起身，离紫障而行。过了东榃、柯木二山将至鸦髻山，一声炮响，伏兵四起。前有石春白，后有铁老虎，把李公主团团围住。公主大惊，率众女将死战，但公主往东，梅家兵将俱拥上东来，往西则皆拥上西来。战够多时，天渐昏黑，忽见榃翁山上碗大一盏红灯，跟定公主，往东则指东，向西则指西。女将许玉英泣道：“今须舍奴一命，公主方才出得去。”公主道：“如何?”许玉英道：“尔看那盏红灯紧紧跟定公主，公主须将袍服与奴穿戴，俟天明，扯公主旗号反杀进去，待彼兵将围绕战奴时，公主便可乘势冲杀出去。”
　　公主泣道：“前已害杨翩翩，今安忍心复置卿于死地?死则俱死耳！”玉英泣道：“奴死不足惜，公主上有慈母，下有兵将，皆靠公主一人，何可不自爱重?且奴死则公主可免，公主死则奴能免于死乎?”左右齐声道；“许姑娘之言是也!”公主只是不允，玉英奋前向公主头上摘下金冠，解下袍服披在身上。公主挥泪道：“既妹妹如此忠义，受奴一拜。”下马，君臣一齐拜毕，公主问女兵道：“谁跟许姑娘同行?”众女兵齐声应道：“奴婢等尽皆愿往!”玉英道：“可分三百名护卫公主，余俱随奴前进可也。”公主点首，复分军一万跟着玉英，俟天色微明，身先士卒仍向柯木山杀进。梅家兵将见穿红袍女子杀转来，大喊一声，一拥又紧紧围将上来。那些女兵拿定一个死字，舞刀直进，无不一当百．杀得梅家兵士东躲西歪。铁老虎一时阻遏不住，倒退出谷来。后面苻离、马赞行至柯木山，被老虎兵阻住，后面梅英又带兵赶来，围在垓心，二人力战，不得脱身。次日天明，梅英用劲弩丛射。二人正慌，忽见老虎兵卒纷纷退出，只道救兵杀至，奋力冲突，杀透重围，遇着许玉英，满面血污。马赞急问道：“公主何在?”玉英道：“未知出去否?将军快往前冲出去，保护公主!奴当挡住后军！”马赞闻言，急举双鞭向前杀去，杀至大箭山口，兵马充塞，力战不出。忽喊声大起，梅家兵士纷纷坠涧，急举目看时，却是赵信、冯力木二人倒冲进来。四人会着，马赞急问道：“公主何在?”赵信道：“昨日吾二人闻得公主被围，急回兵来救，天色已黑，不敢前进．今早冲杀至山口，幸遇公主从内杀出，吾二人接着护送至南江口，唐虎接过江去。公主虑诸将不得出．着吾二人回来救应。”
　　马赞大喜，忙忙走出口来，回头不见冯力木，苻离道：“冯将军来援我，今反失冯将军，何以见公主!”三将复翻身杀进．见力木被石春白截住，后面许玉英身无完肤，招架不住，自刎而死，老虎无拦阻，遂纵兵蹂杀，把力木又围在垓心。正战间，不提防一弩射来，正中前心，力木大叫一声，落马而死。马赞三将杀进重围，寻不见力木，寻着力木部卒问时，方知已死，三将只得杀出。不料诸葛同夺了赵信战船，督兵从九十九湾杀至大箭山，教兵士把船上现成佛朗机、九龙炮、蒺藜锡炮、烟球灰罐抬上大箭山，顺风打下．灰烟迷目，点着佛朗机，轰天一声，把苻离打为粉碎。二将大惊，正在危急，忽见山上军士纷纷坠岩，后面一将赶着万人敌而来，大喊道：“杀不尽的贼徒走那里去!”马赞认是盘摩罗。原来摩罗同马格，寻着土人指引，要从大箭山转入紫障接应公主，来至山后，炮声震地，急差人远远探看，回来说：“我家兵将被围!”摩罗急来救应，见诸葛同在山上旋放炮石，不提防摩罗兵士突至，连忙退走，万人敌急忙迎住。摩罗怒气填胸，一顿斧头杀得万人敌抵敌不住，绕山脚而逃，摩罗赶来，正遇马赞，举起双鞭把万人敌打于马下，铁老虎、石春白一齐上前救去。
　　众将不敢恋战，合兵杀出罗口，赶至南江，渡过海来保护公主。退至德庆，扎住营寨，众将入见，禀知苻、冯二将俱死罗口。公主放声大哭道：“黄郎之仇不能报，而又损奴大将，伤奴士卒，更何面目回见山中父老乎！”言讫，拔剑自刎，左右急忙夺住．众将上前劝慰。盘摩罗拔剑斫地，大呼道；“公主要死．则大家一齐死休!”遂把剑亦向喉中刎去，马赞一手夺住道；“将军何为如此，今日正当大家努力，以图报仇，怎可为此自经沟渎的事?”摩罗道：“恨不平吞此贼，以解公主忧耳!”言毕泣下，众将亦泣道：“将军如此，不愈伤公主之心乎?”后黎美周有赞盘将军古风一篇云：
　　烈烈盘将军，自恨不杀贼。
　　贻主愤欲死，留臣竟何益。
　　拔出青锋剑，忙向喉中刎。
　　愿为青者魈，冥然化形迹。
　　腾挪上天马，啖彼狂奴魄。
　　又有赞杨翩翩、许玉英一章云：
　　自古惟忠义，最足感人心。
　　不见李公主，愤愤斗狸狌。
　　云洋与鸦髻，万死不能生。
　　前有杨翩翩，后有许玉英。
　　愿服主冠袍，饵贼夺主身。
　　臣非不自爱，义在不敢珍。
　　且说马赞禀道：“此地贼氛未远，不宜久住，望公主作速起行，回至山寨再图报复可也。”公主遂命马赞同赵信监督船只，从水路回军，其余诸将，尽向越城路上来。公主在路，念着阵亡将士，觉得惺惺惶惶，凄风聒耳，长吁短叹．泪下沾襟。正是：
　　心愁无好事．风物尽成悲。
　　欲知后事如何，且听下回分解。



　　醉园评：山川之险，匪类之横，笔力所至，莫不令人惊心骇目。而写战处，又如驱山走海，雷电交驰，是极有若会、极有波澜文字。
　　张念斋曰：每见作稗官者，一遇头绪多处，辄手忙脚乱，那得有此越闹热越分明之笔。



第 九 回　三请兵激怒督府 两招魂瞒脱梅英
　　诗曰：
　　罗旁有五花，遇者无其家。
　　一朝石鼓渊渊动，将军弃甲民咨嗟。
　　嘉桂有女何英俊，矢灭此贼完忠顺。
　　惜尔嫉功妒宠臣，沮挠大计真汶汶。
　　可怜痛哭流涕人，不眠特地恨难平。
　　感得风流在罗口，临江挥涕不胜情。
　　山路崎岖险且滑，瘴烟入夜迷寒月。
　　蛇成两头喷毒霉，遭者肤指自坠裂。
　　恨深不觉履艰危．万丈牂牁自飞越。
　　且说李公主大败回来，点视人马，三停折了一停，又损大将两员、女将两员、裨将三十余员，军资器械丧失无数。李公主放声大哭，命人塑逢玉像于都贝大王侧，塑苻离、冯力木像于左席．塑杨翩翩、许玉英像于右廊。亲自披麻挂孝，扯起白旗一面，向西招魂祭奠，感动得一军皆哭。祭毕，复命人就庙门外搭起醮台，延僧追荐．超度亡者，朝晚亲至坛上拈香。又亲至死者之家抚慰赠恤，备极缱绻。人感其德，故虽经丧败之后，人心悦服，不见其挫失也。
