<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到了一所绝大的庄前下马，相逊至厅上，见摆设得极其雅致．两廊放着许多弓箭刀石，梅小姐却也不放在眼上。宾主相逊坐下，献茶毕，钱家小厮掌上灯来。钱子干进内一时，左右摆上席来，请梅小姐坐了客位，殷勤劝饮。梅小姐拿定主意，只推素性不饮，不肯多吃。酒至数巡，食供数套，钱子干斟上一杯酒，满面堆着笑道：“仁兄路途辛苦，今夜在小弟敝庄，不妨多饮数杯，明日路上不要饮罢。”梅小姐道：“承兄雅意，小弟实实不能饮了。”钱子干见梅小姐十分不饮，只得开上饭来用了，撤席安置不题。看官，你道这个钱子干真个要往惠州么?尔不知这个钱子干，真有泼天的家私，只有个毛病儿，专一喜欢男人的后庭花，家中许多美姬美妾，他见了就如眼中生出个针来一般．见了个少年子弟，不问白的赤的，便就一身都酥麻起来。正合着不才两句诗儿道：
　　酒不辨清浊，花不择好丑。
　　今日见了梅小姐这个天上有地下无的面孔，怎不令他魂儿死去半天?只是道路偶逢，又见梅小姐行装炫耀，知非平常人家子弟容易到得手的，必须下段磨铁成针的细嫩工夫，方有巴鼻。因黄汉说出要往惠州梅花村，他就趁势说也要到惠州城外，思量在路上细细来缠他，不怕他不入吾彀中的意思，灵思猝计，也算一个偷龙阳的老手班头。在梅小姐，因自家扮了个男妆，只道男人见了个相爱男人，就如女人见了个相爱女人一般，怪不得他亲热，绝想不到男人对男人还有个足令人骨醉魂销的后路!故此慨然许他同行。黄汉又是个老实头，故此主仆三人就到子干家住了一夜。
　　次日起来，用了早饭，钱子干换了簇新一套衣服，也带个小厮牵马，一个健仆挑担，同梅小姐一行起程望惠州来。一路上把马挨近梅小姐身边，甜言细语亲亲热热的走，怎奈梅小姐终是个女人，见钱子干涎着面亲热得不像样．心中未免不好意思，把头掉开，若不看见的一般，又时时叫黄聪贴近身旁走。故此，钱子干虽心热如火，总不敢多说一句心腹话儿。行了数日，已到三水，子干忽又想道；“终日路上走，他的童仆紧紧跟随，叫我如何开口?必须雇个七舱船来，有门有户，又得终日促膝，方可乘空恳求。”想定计策，因对梅小姐道：“近日海风正大，仆人挑了担儿走，十分辛苦，不如待小弟雇只大七舱船来，船轻风紧，怕不一日走得两三日的路程来，何苦在马上受此风霜!”梅小姐想道：“若是我三个，走得快时，就八舱也好，今既多了这个姓钱的，一至船上就点检不得许多，只是路上走的好。”因笑道；“兄长若怕风霜，请便！小弟是不怕风霜的。”钱子干道：“小弟与仁兄情同骨肉，若仁兄有用得小弟着时，死且不避，何怕风霜?特念仁兄娇姿贵质，受此凛冽，小弟心中着实不安耳!”梅小姐笑而不答，子干无可奈何，只得跟了梅小姐走。梅小姐渐渐觉得他的心术不正，便或前或后，终日不与他交一言，正合着笠翁《采莲曲》末一句道：“只许郎看不近郎。”
　　钱子干见梅小姐扬着鞭．不瞅不睬，愈觉魂消意沮，渐渐茶不思饭不吃，一日甚似一日。不觉间又走了数日，子干仆人道：“相公身子不快，今夜到了博罗，拈剂药来试服如何?”子干骇然道：“今夜就到了博罗?”惊得几乎坠下马来，因念道：“今夜若不老着面恳求．明日到惠州就要分散，我钱子干这条性命就要断送在他身上了!也罢，到了博罗，且在城外寻个僻静店儿，遣开他的仆人，备些酒食，求他救救性命。他若不允，倚着我一身武艺，用强也要取他些滋味回去，庶免丧此残生!”想定主意，就叫健仆前来，悄悄与他说明，教他如此如此。仆人领命，先去寻下歇店，回至街口接到店中，多把银子与店家．办了一个正席摆在梅小姐房中，一个副席摆在外面。梅小姐道；“兄长何故备此盛席?”子干笑道：“与仁兄同行了许多时，情同胶漆，明日弟要与仁兄分手了，故略备薄酌，与仁兄畅饮几杯，小解离情。”梅小姐是个侠义女子，闻他明日要分别，也就和容悦色的道；“兄长明日要相别而行，则此酒还当小弟设来与兄长饯行才是。”子干道：“吾二人虽形分尔我，而情实无彼此，何须说出尔酒我酒来!”说毕定坐而饮。
　　黄聪紧紧贴在梅小姐身边，子干顾小厮道：“外面还有一席，尔可邀黄管家也去相饮几杯。明日一别，相见不知何日，尔等独能恝然乎?”钱家小厮遂来扯黄聪去，黄聪道：“我要在此伺候相公。”梅小姐道：“既钱相公如此盛情，不可不去领了。”黄聪只得出来。子干见僮仆俱去，笑吟吟道：“小弟不知怎的．自见了仁兄就如醉如痴，夜夜梦魂都缠在仁兄身上。”梅小姐见他说出这话来，只道被他识破自己是个女子了，把两脸通红起来道：“兄长敢是醉了?”
　　子干道：“未饮心先醉。”说毕，斟上一杯酒来，奉至梅小姐面前道；“仁兄若肯相怜救钱子干这条性命，请饮此杯。”梅小姐见他渐渐不雅起来，遂大声叫道；“黄聪取茶来！”原来黄聪二人已被钱家小厮与店主商量，移席在对面店里饮酒去了，梅小姐连叫数声，总不见答应。梅小姐焦躁起来，起身要出去道：“奴才怎敢连呼不应!”钱子干急了，连忙出来拦住道；“仁兄可怜钱子干特为仁兄相跟至此．今童仆皆往别店饮酒去了，望仁兄赐子干片刻之欢，救此残生!”梅小姐勃然大怒道：“尔放什么屁来!”子干情极了，见梅小姐已发了怒，因想道：“一不做二不休!”也不由得梅小姐肯不肯，一把向梅小姐身上抱去。梅小姐大怒道；“畜生何敢无礼!”一拳打来，扑的一声，一个乌鸦晒翼跌出房外去了。梅小姐抢上前来踏住胸膛，摄起粉团般一个拳头向胸前打下，就如八十斤银锤也无这等利害。只一拳，打得钱子干口吐鲜血，在地下雷一般的吼，却再挣不起来。店主听见消息不好，急叫四仆进来，黄聪忙扯开了梅小姐。钱子干跳起来，羞变成怒，一个黄龙出洞，向梅小姐阴门里钻进来，梅小姐眼明手快，搭住他的拳头，拽开脚向后一扑，一个燕子衔泥跌在地上，满胡子都是鸡屎．连鼻尖儿也擦去了一大块。店主见打得狠，恐怕打死人命，忙叫进伙家，把钱子干扶出外面来劝道：“相公是个读书人，又系同伴，怎好相打!”钱子干羞得一句话也说不出来。钱家二仆取巾与他拭去面上尘灰，抹净血迹，收抬铺盖，算还店钱，连夜扶子干上马出店而去。正是：
　　漫拟后庭花下，恣意做个神仙。
　　怎奈主人不肯，一拳打破情圈。
　　黄汉问道：“怎么就把钱相公打起来?”梅小姐微微而笑道：“可恶!这畜生敢走在我跟前无礼!”黄汉闻言，也就不问，取茶进来，安置而去。次日，算还饭钱，梅小姐出至店前上马。
　　对面店主走来，悄悄问这边小二道：“昨夜打那姓钱的，就是这个小相公么?”小二点头道：“是。”店主把舌乱伸道；“这个小相公，花枝般一个人材，有这样本事!把金刚般的汉子，就如打只雌鸡般，仰前倒后．招架不来，大是奇事!”梅小姐闻言，只是暗笑。正是：
　　黔驴虽大，却怕於菟。断喉尽肉，庞也真误。
　　梅小姐主仆三人离了博罗，一路说说笑笑，又行了一二日，不觉走到一个三岔路口。黄汉一时认不清楚，只得请梅小姐下马，坐在一块石上．等个人来问问。不一时，见个老者，道袍竹杖，向山凹里踱将进来，手里拿着一枝梅花，口中念着苏词两句道：“高情已逐晓云空，不与梨花同梦。”黄汉忙向前鞠躬道：“请问仙翁，到梅花村从那条路去?”老者把手指道：“那凹上道去，就看得梅花见了。”梅小姐闻言，立起身来上马。老者把梅小姐上下一看，举手问道：“相公到梅花村何事?”黄汉道：“要到秋谷张太公府上访个亲眷。”老者复问道；“相公与秋谷是相识么?”黄汉道：“张太公是我相公岳父。”老者闻言忙向梅小姐作揖道：“闻足下被督府监禁南海，几时出了这个冤狱?”梅小姐摸头不着道：“并无是事！”老者摇首笑道：“这又奇了!请问足下高姓大名?”黄汉道：“我相公姓黄，名玉山。”老者道：“然则令岳非敝友张秋谷了，只是梅花村并无两个张秋谷，敢是足下记错了哩!”黄汉道：“那里会记错!去年四月间，我同相公曾在他庄上住了月余才去的，他的太婆龙氏，好不仔细哩!”
　　老者闻言．执着梅小姐手道：“然则前月来的原是假的!足下来的正好，志龙有辨质了。且足下亦知令岳令正满门遭惨祸乎?”黄汉初时，闻老者说逢玉前月到了，也觉欢喜，及闻张太公满门遭祸，不觉失惊道：“张太公遭了什么惨祸?”老者道：“一言难尽!请足下坐下，容老拙细述。”遂携梅小姐席地坐下道；“秋谷是老拙好友，不合去年四月同足下到丰湖考诗，压辱了何足像，气死了何肖。足像愤气不过，听信饶有，交结了火带山贼，欲来报仇。叶孝廉知了风声，先用银子贿赂了饶有，饶有遂撺掇足像放宽了叶孝廉，遍处来查足下踪迹。查来查去，查着了秋谷是足下令岳，尊正尚未过门。本年三月，遂引火带贼到来，把家赀男妇掳掠一空，房子也放火烧了。六月，秋谷长男张志龙回来，上下去告，官府衙役都是受了火带山贿赂的，那里肯准他的状子？前月来了一个少年，自称他是黄逢玉，系秋谷的女婿．带了志龙到军门告状，被督府说他交通瑶人，谋为不轨，即时打了二十棍，发在南海县鞫讯。志龙逃了回来，昨日才到家。今早何足像、饶有统了四五十人到来，声称奉军门命擒拿叛党，把志龙捆住拷掠。老拙想道：军门拿人何须用着尔这班无赖白徒?必是闻风报怨!因念敝友情义，进去代志龙折辨．怎奈他口口咬定足下大名是嘉桂、天马贼党．现在南海县中供招明白，还要到军门告老拙袒护叛逆，老拙只得走了出来。今足下到来就好与他辨质了。”
