<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三人站在山尖上．眺望了一回，转到了唐王岩、真武殿、寒婆凹等诺名胜游历了一回，又到凤髻山极高的所在，眺望那百丈瀑布、棋盘石等胜。赏览了一回，日已旁午，步到广福寺来随喜。才至山门，见里面佛前．点了一对绝大的蜡烛，摆设许多果品，众僧人在那里忙做一团，像做是么好事般。廊下又有几个乡绅老者，穿了衣冠在那里坐地。定睛一看，内中一个像那古溪曾先生一般，料想必是他们在这里做重阳会，进去不便，连忙缩转脚来，转身要退．不料早被僧人石禅师见了，叫道：“黄太公．怎么到此地了，还要退转去?”思斋不好意思，只得走进来．与僧人众客作了揖，笑道：“愚本意来宝刹随喜，见诸先生在此做福，恐怕搅扰不当．”古溪笑道：“思斋认错了哩，今日是石禅师六十寿诞，摆设的都是他令徒师兄师弟们与他祝寿的，我每俱来拜贺禅师的，不是做福。”思斋道；“原来如此。”连忙叫黄汉取拜匣来，伸手去取了一封约五七钱重银子托在手中，笑向石禅师道：“小老不知禅师大诞，不曾备得寿盒，这些小干折罢，望老师笑纳．”石禅师推让道：“贱辰伺足挂齿，敢劳檀越费起钞来？今日蒙檀越肯降临，便是佛面生光。盛仪决不敢领。”思斋道：“老师不领便是嫌小老来意不诚了，就此告辞．改日来贺罢．”古溪从旁道：“思斋兄也不可说告辞的话，石禅师也不可有辜思斋盛意，还是收了为宜．”石禅师闻言道：“诸檀越已如此教责，贫衲只得收了．”思斋方大喜就坐，小行者献茶毕，石禅师合掌道：“这位小相公是令郎还是令孙?”古溪代答道；“是思斋兄令郎。老师不要小觑他，年纪虽幼．胸中所学，许多老宿名儒还要让避他三舍哩！”石禅师道；“青春几何?”思斋道：“十一岁了，乡下小儿，说得是么!古溪直如此过誉，叫愚父子当不起来．”众人齐声道：“看令郎美如冠玉，举止老成，曾先生所说必然不错。”众人口中说便如此说，心中也未必信他胸中果有才学。正是：
　　安知鸿鹄志，难与俗人言。
　　叙谈了一时，小行者摆出斋馔来。石禅师举杯定坐，诸人让思斋年长，坐了首席，定逢玉随坐左边一位，思斋父子推让不得，只得朝上对众人打丁一躬，一齐坐下。各各轮杯换盏，开怀畅饮了一回。石禅师到各人面前劝饮了一杯，复斟一杯擎在手中，向逢玉道：“贫僧贱诞，原不足道．但闻相公如此高才．乞赐佳联一对，赠光赠光．”随将酒奉上道；“请先饮一杯润笔．”逢玉接酒放在案上，看着父亲，只是笑，也不回答。思斋道；“我儿，既老师如此爱尔，料想藏不得拙了，可就做来．趁诸先生在此，可请教正，免教贴在壁上被人笑话．”逢玉闻言，随拱手向石掸师朗声念出一对道：
　　三更鱼吼禅心彻，六甲花周色相奇。
　　众人见他不假思索，一直就念出来，言词清朗，音韵铿锵，又切六十，又切增寿，莫不大惊，叹异道：“怎么小小年纪，有此捷才，就李泌赋棋，刘晏正字，也未必有此敏快!”古溪道：“我前头说么!我看尔们还有些不信的意思，今竟如何?”思斋道；“诸位先生不要如此，但求勿吝指教为是．”众人道：“真是文不加点了。”古溪道：“我每都不曾有联．今小黄兄已有了联．我每也须做一对，请教石禅师才是。但珠五在前．自觉形秽，更不敢道只字了。我今连春先、讱斋张相公，共是三位，不如求黄兄锦心绣口，一并作了，代我们出色出色。”逢玉拱手应声，念出三对来：
　　其一：
　　上方日暖云长驻，古刹人闲貌不渝。
　　其二：
　　脱尽根尘云补衲，悟空花甲夜参禅。
　　其三：
　　法云永驻三摩地，慧日长临百结花。
　　众人虽未必尽识他妙不妙，但见他如背“学而”“子曰”般，尽皆惊倒，合口称赞道：“天才!天才!”喜得思斋满身松快，无可抓处．只是强为谦逊而已。那古溪道：“这几句对子打是么紧，兄等还不曾见他的大手笔哩!就是长篇大句，下笔千言，倚马可待．”众人道：“我等方才识荆，不敢过有所求，古溪兄是旧交，怎么寻个题目来，与黄兄做与我们看看。”古溪道：“这不难，也不必别寻題目，只这山周围一百余里，奇峰甚多，而长耳、棋盘二山为最．旧日游人逸士吟咏不少．苦无一出色之作，诸兄何不就以二山求黄兄各赋一章，既可以看黄兄之才，又可为二山增色，但不知黄兄意下如何?”逢玉道：“列位若不见笑，愿听指挥．”众人大喜，叫小行者取文房四宝．摆列案上。逢玉取笔正要写，只见石禅师鼓掌大笑道：“诸檀越也太轻易了．”众人惊问道：“怎么说?”石禅师道：“小相公代尔们作了许多对，尔们酒也不曾奉他一杯，今又轻易要他做起诗来，还是算做巧者拙之奴，还是算作功高不偿?”众人闻言，各俱大笑道：“石禅师说得是。”忙叫小行者斟上酒来．逢玉道：“且缓，待我写了一并吃罢，但求列位赐个韵来．”古溪道；“今日在梵王宫里題诗长耳山，就以宫字为韵。那棋盘石方正如台，就以台字为韵罢。但长耳山题，须加个宿宇，为何呢？思斋路远，必宿在此，且把首诗来，与石禅师做个定头好么?”众人大笑道：“妙!妙!”逢玉不慌不忙提起笔来，向墨池内蘸饱了墨，取幅素笺摊在席上，举起笔来就如龙蛇飞舞般写去，飒飒有声，顷刻而就，众人看见，先自呆了。写完，齐走起身来，围绕在一处．看他上面写道：
　　九日宿长耳山得宫字
　　耳山突兀耸虚空，古刹疑悬碧落中。
　　凤髻拂云摩夜月，丹炉薰汉逼珠宫。
　　香栖白橡禅灯冷，露浥金绳赋思雄。
　　长耳不知何处去，数声鸡唱杜鹃红。
　　棋盘石云；
　　棋盘古迹赛蓬莱，拔地倚天局面开。
　　万古一枰星作子．千年方罫岳为台。
　　日罗四象擎云汉，时惹高人醉菊杯。
　　寄语积薪王坐隐，登临不用带楸来。
　　写得墨迹淋漓，蛟腾凤起。众人看了，只是啧啧称奇便了，就如游、夏见了孔夫子的《春秋》般，不能赞一辞。反是思斋道；“石师父，还当请列位坐了饮酒，村童塞责的东西，只管看他怎的!”石禅师道：“是．”大家坐下，一边饮酒，一边看诗。众人道：“酒也有了，黄兄的教也领了，天色将晚，就此告辞。思斋兄年高，就歇在此罢，明日回府，打从敝乡经过，千祈同令郎到舍一光。”古溪道；“这是准要来的，我明日着人路上相候便了。”思斋道；“准来．”众人大喜，拱手作别。石禪师假意儿留了一会，一齐送出山门，相别而去。
　　石禅师重复邀思斋父子到后轩幽雅去处，再设佳果．煎起那棋盘石绝顶上采取的顶尖好细茶来，陪侍他父子吃了一回，谈叙些佛门中不生不灭的道理。天色已晚，点上灯来，叫声安置而去。次日起来，作别回家，石禅师苦苦留住，思斋撇不过他的意思，只得住下。又次日，力辞回家．石禅师送至山门，执逢玉手道：“相公眉间生彩，后日奇遇甚多，功名福寿不可限量．贫僧有神咒一套，秘诀十四字授君，可密记之，异日可得美妻。毋忽，记之记之!”随出一小卦授逢玉。逢玉忙接来藏好，辞谢作别而去。正是：
　　万事皆前定，劳公赠咒神。
　　不缘神咒力，那得遽相亲。
　　不知逢玉果能得美妻否，且听下回分解。



　　张纲吾曰：写人情处，错杂谈来，面面都到。
　　醉园评：此回写逢玉处，详尽得妙。下回写贵儿处，隐跃得妙。便可悟作文虚实之法，而避合掌之弊。至伏下层次，更无痕迹可议。



第 二 回　花间遇佳人牵情投宿 酒中闻大盗弄法驱凶
　　诗曰：
　　绿林豪客夜催妆，撮合当年亦大忙。
　　回首师雄千载梦，谁真谁假费平量。
　　话说黄逢玉自长耳山赋诗回来，声名大噪，求诗求文的终日不绝。不觉间，已是十六岁了．一日，其父思斋叫他来,吩咐道：“尔姑娘移徙从化，往常多有书信寄来，近今十数年．并无信息，不知作何景况。闻得两个儿子俱不听教训，常为他们呕气欲死。我今欲使尔到彼探视一番，也见我兄妹之情，尔意下如何?”逢玉道：“孩儿愿往，儿闻浮罗为朱明耀真之地，有峰四百三十二，瀑布九百八十有奇，内中璇台瑶室，药槽丹灶，许多胜景，儿久欲到彼一游．因二亲年高，不敢远离。从化这条路，必须打从罗浮经过，既大人有命，儿愿趁便到彼一游，以完宿愿，未识大人以为可否?”思斋道；“穷奇览胜，乃高人志士所为，有何不可?但恐尔年幼，经不得那登高履险的事耳．”逢玉道：“昔李存勖，年十二时，便从父破王行瑜，献捷京师；寇平佗，年八岁时，便登华山吟诗．都不惮危险。今孩儿年已十六，虽不敢比存勖冲锋破敌，难道寇平佗登高涉岭的事，也经不起来?望大人勿虑．”思斋闻言，大喜道；“我儿所见甚大，吾不尔禁也。明日是个黄道吉日，正好出行，我叫黄聪、黄汉同尔去，游了罗浮，见了姑娘，早日回来．”遂叫两个家人黄聪、黄汉到来，吩咐道；“我是日使逢玉孩儿到从化探问姑娘，趁便去游罗浮，尔二人可打叠行李，陪我孩儿一行，于路上小心服侍，回来我自有重赏。”二人领命，自去收拾不表。思斋携逢玉进内．命娘子备些酒食饯行，又叮嘱了许多出门慎重的话，然后就寝。
　　次日起来，饭毕，逢玉拜别起行。思斋同妻沙氏送出门来。黄汉挑了行李，黄聪牵了一匹黄骠马。沙氏执逢玉手涕泣道；“我儿须早些回来，勿使老娘倚门盼望。包里有我织锦程茧手巾两条，奉姑娘的。见了姑娘，须代娘致意．”逢玉道；“母亲不必悲伤，孩儿多则三月，少则两月，必定回来。所吩咐，孩儿记得．”说毕登程。《琵琶记》南浦嘱别，有只歌儿，于此际极合．井录之以资观玩：
　　净:膝下娇儿去．堂前老母单。临行密密缝针线，眼巴巴，望着关山远。冷清清，倚定门儿盼，教我如何消遣。合：要解愁烦，须是频寄音书回转。[江水儿]
　　生：儿今去，爹妈休得要意悬。儿今去．今年便还，但愿双亲康健。合：须有日拜堂前，须有日拜堂前。[园林好]
