<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸葛同就令万人敌带兵一万，于初更时分先退，余俱在三更时分拔寨，悄悄起行，只留铁老虎一军断后。军令一下，各各扎缚停当，乘着月色悄悄离了省城，望西场而来。将到藕塘，一声炮响，伏兵齐起，前有殷正茂，右有林天赐，左有姚会嘉，把梅英围在垓心，梅英挺戟向前冲突．殷正茂悉用民车塞住要路，锐箭如飞蝗般射来，冲突不进。诸葛同教军士取火焚车．正茂预备水器，火不能爇。正突击间，铁老虎被戴巡抚观知瑶人退走，率众杀出城来，一阵把老虎杀得抵敌不住，败阵而来。梅英大惊，率众鏖战，总不能出。战至天明，所有出路俱被戴巡抚分兵截住，梅英只得暂且扎下营寨歇息。
　　其夜二更，飓风大作，吹得飞砂走石。戴巡抚乘着风威，吩咐军士架起砂炮，顺风打去。每发一炮，辄毙数百人，杂以快钯藤盾，长短互击，杀得瑶兵纷纷乱窜。后人有个《行军曲》，写那砂炮的利害道：
　　砂炮都须丈六长，藤牌一一辅花枪。
　　纵横只用鸳鸯阵，马战何如步战良。
　　又：
　　挑战特特逾白沟，刀牌好手夹蛇矛。
　　镖枪先掷身随入，出没如风敌尽愁。
　　梅英心慌，来与军师诸葛同商议道：“军师有何妙法破得此炮?敌虽百万，孤何惧战!”诸葛同此刻也一筹莫展，沉吟了一会道：“炮是无法可破，前路已被塞住．惟向北一带人马较少，不如且从此路攻出，寻个山头占住再作计议。”梅英只得从他，命铁老虎为前锋，向北杀来。正遇着杜崧，只三合，被老虎一棍打下马来，官兵退走。老虎乘势冲出．梅英等继之，勇不可挡。镇抚林秉汉忙叫军士放爪哇铳，军士得令．万铳齐发，震天的一响，一个弹丸打中老虎前心，透甲洞胸死于马下，瑶兵一拥退回。梅小姐马到，瞋目大呼道：“众将上前，不破此炮，终不得出!”声犹未绝，一马已到放铳军前，伸手去锦囊撮出那炼就神豆在手，向那放镜军士一撒，就如发了百十个大爆一般，青光到处皮肉尽焦，一连撤了数千．把放铳官军打得屁滚尿流，丢了鸟枪拚命而逃。梅英等一拥上前，杀到白云山来。忙上了山，分布军士据住山口，众心暂定。正是：
　　猛虎虽然堕陷阱，且凭土窟护其身。
　　且说梅英虽占住白云山，却被戴巡抚合兵团团围住，累战不出，渐渐缺少粮草，满营皆慌。诸葛同只得把出平生本事来，与宋金刚带了一万余人为前锋．自己披发仗剑，杀到戴巡抚营前，念动真言。一时间，狂风大作，黑气迷漫，官军对面不见，无数鬼兵从天而降，手执降魔杵向官军杀来。官兵大惊，退后便走，禁遏不住。姚会嘉看了道；“此邪法也!”戒军士勿慌，只把鸟枪向鬼兵打去，一霎间，鬼兵尽灭，依旧天清气朗，军士大喜，万铳齐发．打得诸葛同依旧退上白云山去。其夜．诸葛同步至摩星岭，俟潮水将作，复披发仗剑作起法来。忽潮头涌起数十丈，白浪如山，直滚到山下来，官军大噪。姚会嘉看见，谓戴巡抚道；“潮水从没至此，必系瑶贼邪法，可取木版数十，写‘广利洪圣王到此’七字，投之，邪法必解。”戴巡抚依言，写起数十木版，向南拜而投之，狂涛怒浪寂然而灭。后人有诗一首赞那洪圣王的灵应云：
　　波罗江上有神君，保障炎洲亦大勤。
　　漫道天吴清昔日，安澜今更奏奇勋。
　　再说诸葛同在摩星岭作法毕，一阵风过，见白云山下惊浪雷奔，骇水并集．官军大噪，心中大喜，思量下山发兵冲杀，步尚未移，波浪倏灭，不觉大惊道：“怎么此法也有人破得?”回至军中无法可施。次日，梅英聚集众将商议道：“现今只有三日粮草，若再过三日，军中无粮，岂不活活饿死!如何是好?”诸葛同道：“不才连日在山顶审视，官兵粮草尽聚在东边龙果寺中．若得敢死士于夜半悄悄下山，突往劫之，必然可获。但军中无此敢勇之士，奈何?”说毕，梅英把眼看着众将，众将惧怕鸟铳利害，无一人敢应者。梅小姐奋然道：“今日为奴黄郎之事，还当奴亲去走一遭，死而无怨。”诸葛同大喜道：“既小姐肯往，可于二鼓带步军三万前往，大王率军接应。”差宋金刚从山南杀下，直攻戴巡抚；石春白从山西杀下，直攻殷正茂，听山上连珠炮起，方许回军。分拨已定，诸葛同复作起法来，把剑向官军营中指定，喝声疾，一时愁云四起，把官军罩得对面不见。梅小姐带兵悄悄来到龙果寺前，拨开鹿角．大喊杀入。官军因贼兵从不到此，又因其夜阴风习习，黑气茫茫，只道大雨将至，贼必不出，闭了寨门大家酣睡。忽闻喊声，正不知多少贼兵杀至，扒起来抱头乱窜，被梅小姐一顿杀退，抢入龙果寺，把粮搬得一空。戴巡抚闻得东边炮声震天，知贼人劫粮，急要调兵来救．一声炮响，宋金刚率兵杀至，因见天气昏黑，恐怕有伏，不敢杀出，只教军士放铳。宋金刚只在远远呐喊。殷正茂闻之，急率指挥熊彪杀出营来救应，正遇石春白接住，混战了一会，春白拨马便走。熊彪恃其勇猛。挺刀赶来，将至月溪，一声炮响，伏兵齐起，春白转身拍马杀来，大喝道：“赃狗休走!”举起截头大刀把熊彪劈为两段，驱兵掩杀，殷正茂急收兵入寨。时山上连珠炮已响，春白收兵，打得胜鼓而回。诸葛同亲下山来接，见得了无数粮草，春白又斩将而回，不胜大喜，重赏春白，将粮分给各营，瑶兵尽皆欢庆。正是：
　　不用量沙夸劲敌，笑君赍盗万石粮。
　　次日，黄汉入见梅小姐道：“昨夜小姐劫得粮来，军士皆踊跃欢喜，黄汉独忧!何也?盖以此有限之粮供军士无穷之食，此粮复尽，龙果寺岂容小姐再往耶?”梅小姐道：“尔言诚是，但无计出得重围!”黄汉道；“小姐若信小奴，小奴倒有一计，不但能破官军如摧枯拉朽，并能使他俯首帖耳送出我相公来还小姐!”梅小姐闻言，笑容可掬的立起身来道：“尔有恁样妙计?怎么不信!快快说来。”黄汉道：“前在三水，大王进县饮酒去了，众小头目分头落乡间掳取牛酒，小奴亦同着小姐部下蔡京等出掠。回至官道，见石将军部下军士拦着两个军健在那里斗，小奴等上前帮助，认得那个军健是嘉桂山符将军部下裨将马阿摩，小奴喝住了问他何往?他说：‘李公主有个姑娘，住在广西荔波，亦号李公主．于成化十三年归降朝廷，蒙朝廷置水安州以处之，使其子世袭，今年九十整寿。李公主差他赍寿礼往贺。’小奴方知李公主不死，因把我相公的事与他述了一遍，他两个喜道：‘我公主日夜痛伤姑爷，今若知姑爷不死，就要来相寻哩!’他两个因寿期已迫，不敢挨延．遂匆匆辞去。临去时，还嘱小奴千万通个信与公主知道。小奴因军事倥偬，不曾与小姐说知。昨日小奴在此想道：‘大军被困．事已危急，若李公主已死，他部下将士恨小姐诱杀其主，必然深入骨髓，也不必提了。李公主既不曾死，这里到嘉桂岭五日可到，小姐何不亲往嘉桂求李公主发兵解围，同救我相公?李公主若肯发兵，合两寨之精勇以攻此怯懦之众，直制梃以挞之耳!复何忧乎?”梅小姐摇首道：“闻他被我们杀败回来，三到军门请兵复仇，今闻我们被围．他不火上添油也就罢了，怎望他来救援我们?”黄汉道：“不然，李公主是个有情有义的女子，他闻我相公被诬在狱，岂忍坐视?且小姐以三十万人马已杀至省城，尚不能救我们相公。小姐之兵既败，嘉桂一军又岂能独救我相公乎?以此说之，不怕他不连夜起兵哩!”梅小姐明知这条门路甚好，只因自家做差了，无颜去见李公主，口中只说李公主决不肯发兵，去必无益。黄汉不会其意，只苦苦说去求有益。
　　两个争辩不了，早有人把此事传与军师诸葛同并梅英知道。诸葛同忙布成一卦，试看吉凶．得个同人之象，心中大喜，忙同梅英到来。施礼坐下，诸葛同笑向梅小姐道：“黄汉之言尽可行得，望小姐看这二十余万人的性命，勿吝一行。不才前布一卦，得个上吉之兆。小姐此行不但救得这里二十余万性命，姑爷亦可不血兵而出!望小姐勿疑。”梅小姐见军师力赞他行，不好十分推辞，只得道：“也罢！奴就把这条性命丢与嘉桂山，也见奴为黄郎奋不顾身的念头!”诸葛同见梅小姐应允了，大喜道；“既小姐肯行，可于初更，俟不才调遣将兵攻官军时，悄悄同黄汉带兵一枝，从舒鹤台杀下，投舍身崖穿过，直走连川去。”商议停当．诸葛同与梅英辞回大寨，俟更鼓已动，调拨诸将向西南两处冲杀下来。
　　戴巡抚闻得炮响连天，只道贼人又到东边劫粮去了，吩咐军士紧守寨栅，自提大兵赶至龙果寺，分头埋伏以待贼兵。及守北山军士来报贼人冲出一枝兵去了时，戴巡抚已不在中军，再赶到龙果寺来报，方慌忙带兵从后来追，追至新关，梅小姐转身来战，官军蜂拥而来，梅小姐恐黄汉有失，忙欲退时，急切间脱身不得，正在那里着急．忽一声炮响，一将杀来，把官军杀得退走不迭。梅小姐看时，却是万人敌。原来万人敌于那夜被官军隔断在前，闻梅英被困，急回身来救，被姚会嘉伏兵杀败，只得退到花县，据了城池，着人会合铜猫公兵，移扎此处，欲来救援，争奈众寡不敌，未敢遽进。今闻喊杀之声，着人探视，回报我家兵将被大队官兵赶来了，因此杀来，正遇梅小姐，一阵杀退官兵。梅小姐大喜，将部下尽交与万人敌两个，教他暂在此屯扎，候嘉桂人马到来一同解围。自己只带黄汉十数个军健，飞奔嘉桂岭来。
　　未知李公主果肯发兵否，且听下回分解。



　　醉园狂客评曰：黄汉一老实人，画此奇谋，人必谓愚者千虑必有一得也。不知梅小姐正欲往嘉桂．不过以此作缘起耳，看诸葛同一赞便行可知。然不扯住黄汉，嘉桂决去不得，是二山之合．黄汉之力也，作者苦心不可不知。



第十五回　事急矣梅映雪负荆 么奈何李小鬟选将
　　词曰：
　　空相忆，无计得传消息。天上萧郎人不觌，寄书何处觅?  
　　新睡觉来无力，不忍看伊书迹!满院落花春寂寂，断肠休恨惨惕惕。　　右调《谒金门》
