<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说梅英，得月娥通了信，回至山上，吩咐军士扎缚停当，专候下面发作，分军冲突。夜至二鼓，山下火光冲起，喊杀连天，梅英遂挥军大喊杀下山来，腹背夹击，杀得官军大败，死者枕藉。官军既退，梅英收兵，率领将士到嘉桂营中，拜谢李公主。次日，两寨人马分头来攻省城。一连攻了三日，戴巡抚随机应变，守御有余，激得诸葛同性起，吩咐军士道：“今夜各要备斗大一土囊，限明日辰刻至东城交纳，无者立斩！”至期，诸葛同亲提一土囊，使铜猫公冒着箭林，掷囊城下，众军大喊一声，一齐拥至，丢囊城下。顷刻间叠囊为磴，高与城齐，众军鼓噪而登。戴巡抚大惊，急吩咐放铳，已被万人敌抢入城垣，军士惊倒，火不能燃。幸李应祥闻之，率五千爪哇铳手到来，轰天的打去，瑶兵方才退下，而城中亦力竭矣。
　　且说李公主见省城将破，心中愁然不乐。邓彪道：“省城破在旦夕，公主反而不乐，何也？”公主道：“奴自归降朝廷，矢守忠顺。今为缩朒困奴黄郎，不得不救，然破王城、杀王官，岂忠顺者所为耶？叔父有何善策使奴不失忠顺初心，方为妙着。”邓彪道：“若然，则惟有讲和耳！”公主道：“前既以助战欺了戴侯，今与讲和，恐彼不信，奈何？”邓彪道：“前虽欺彼，尚未说出黄郎情节，公主若遣能言之士到戴巡抚处，与他说明缩朒前后怀恨缘由、黄郎被诬情节，叫他出黄郎以招降天马，戴侯是个忠正廉明的人，既知挑衅酿争皆由缩朒，必能即出黄郎以和。”公主道：“然则此行非叔父不可，愿叔父勿辞劳苦，为奴一行。”邓彪许诺，李公主遂请梅小姐到来商议，把兵马暂且退下。邓彪单骑来至城下，对着守城军士道：“嘉桂岭哨总邓彪，有事要见巡抚大人，烦列位通报一声。”戴巡抚闻报，吩咐军士，用索吊上城来。见礼毕，戴巡抚道：“足下见吾何事？”邓彪道：“彪闻：仁者待人，不记小怨。前者彪主李公主，因救父都贝大王，以女兵三百，破缩大人二十万众于荔子坡，伤缩大人股。当是时，父女情切，身且不顾而能顾缩大人耶？缩大人初不自启，而切齿于心。始则不容公主归附，力阻吴侯，继而叠遣杨杰到山凌虐，而公主含垢忍辱，臣节弥凛。去年十一月，主夫黄逢玉，以事到军门，缩大人不由分诉，令解南海，严刑酷拷，勒招叛逆，做成文案，监禁南牢。夫天马梅氏，不奉正朔，不隶版图，谓之为贼，彼亦何说云辞。而彪主自归附以来，矢忠矢顺，四县人民莫不共见，而缩大人必目之为贼，强加叛逆之名，诛其夫以泄其愤而后快，是光天化日之下而独不容彪等以自新也！伏望大人昭雪其冤，放出主夫，彪等愿说降天马，以上报国家，下答大人。”戴巡抚道：“足下暂留馆驿，容本院查问。”
　　邓彪告退，戴巡抚会集多官计议。参议赵可怀道：“若论放一黄逢玉而能降积年巨寇，此百姓之功也。但彼以兵挟我，则朝廷体统亦甚可惜！今当查究黄逢玉前后，如果情真罪当，必不可偷一时之安，以坏朝廷法度；若果冤枉，可即出之。”戴巡抚道：“参议之言是也。”即差人到南海，吊县官洪一夹来，问道：“黄逢玉反叛，所供是实么？”洪一夹感仙女之神，知逢玉后来必定是个异人，有心要救他，今闻戴巡抚问及，遂把缩朒指授勒招叛逆，逢玉呼天自矢，抵死不招，及后与逢玉商议，暂且招承以待申理等事，据直说来，一些不隐。戴巡抚闻言，把洪一夹连声叱退，即着人请邓彪来，赐坐于侧道：“本院查得黄逢玉果系冤屈，但足下何以能使天马归降？”邓彪道：“天马梅小姐，爱黄郎才貌而强委身焉，黄郎恶其不遵王化，背之而逃，而梅小姐乃能弃数十万之众，而跟着黄郎欲以荆钗终，此其心非徒暴戾恣雎者比也。夫顺也者，妻道也，臣道也。彼不忍背黄郎而独忍心背朝廷乎？此彪之所以知天马之可以降也。”戴巡抚大喜道：“既如此，就烦足下一行！”邓彪即告辞起身，依旧用索缒下城去，回至营中，把上项事一一述与李公主昕了。李公主即同邓彪到梅小姐营中，与梅英等一一叙礼坐下。邓彪又将见巡抚之言叙说一番，众皆欢喜愿降。李公主与梅英商量，将两寨人马撤退至花县扎下，梅小姐就求李公主代为修下表章，备本年赋税，差宋金刚同邓彪进城交纳。戴巡抚降阶相迎，备酒款待，用好言抚慰二将道：“足下归降朝廷，便是朝廷臣子，本院当为足下奏请封爵。”二将起谢，邓彪道：“末将等已蒙大人收入帡幪，夫主黄逢玉乞大人早赐释放，以慰两寨之望。”戴巡抚道：“足下且回，本院还要以礼送逢玉至寨。”二将拜谢而回。正是：
　　上官尽得如巡抚，珠海安能致寇兵。
　　且说逢玉，虽监禁南海，洪一夹时时着人看视，又得黄聪二人携梅小姐千金到来，上下使用，买得牢头禁子都来服事，倒也清闲自在。只是心痛李公主惨死，张小姐不知存亡，末免忧心如焚，凄然欲绝，想到无可分解时，则悲歌长吟，感得一牢罪人皆为陨泣。一日昼寝，梦携张小姐回家，母氏沙夫人接着，正在悲喜交集，因风雨骤至，禁子呼叫，惊醒转来，心中懑烦，取笔书《江城梅花引》一阕，以写其悲怨云：
　　日长睡起不清浑，倚监门，瞩危垣，懊恼一腔无字写忧恨！枷锁风吹声淅淅，摇铁马，响啾啾，总懑烦。
　　懑烦懑烦不堪论，己恨吞，虑又纷，割也割不断，怎禁销魂！
　　但愿双亲长日笑吟吟，莫为着侬憔悴损。侬恨也，可今朝减几分！
　　写毕，正在那里悲吟，忽禁子乱叫进来道：“黄相公在那里？巡抚大人差官来接了！”逢玉闻叫，暗自忖道：“那个巡抚肯来接我？”徐徐出来，禁子忙与他开了锁，去了颈上铁索，扶出监门。见一个将弁打扮的官儿，捧着一副袍帽靴子，后面一个兵丁牵着一匹马，见了逢玉躬身道：“下官奉巡抚大人命，请相公换了冠袍到衙相见。”逢玉不知就里，不肯换服，道：“逢玉尚不知大人释放之由，安敢遽改内服！”正在那里推逊，只见黄聪与志龙手中拿着梳篦，笑嘻嘻从东边胡同子里走将出来，扯逢玉在一边，附耳说道：“梅小姐退兵花县，遣人进城与巡抚讲和了。”志龙向那将官接了冠袍道：“将军先回，容家姐夫梳冼了来。”那将官道：“大人立等相见，求相公作速些儿。”志龙道：“晓得。”将官去了，二人连忙与逢玉梳洗毕，换了衣袍，一同来到抚衙，将官接着，引至大堂跪下。戴巡抚忙叫起来相见，逢玉叩头起来，赐坐于侧，左右献茶毕。戴巡抚道：“本院查知贤契之冤，已具辨本为贤契伸理，贵相知近日归命朝廷，贤契到彼还须勉之忠顺，永作王臣，无生贰心。本院本欲与贤契小酌数杯，恐贵相知等人凝望，贤契可即行。”又以手指阶下鞍辔皆备的一匹白马道：“以此相赠，少表微里。”逢玉不知详细，无可回答，惟有诺诺而已。辞了出来，黄聪二人接着，一同出城，逶迤望花县来。
　　早有探望小军飞报两寨知道，李公主与梅英率领将士出城远接。逢玉看见，滚鞍下马，李公主与梅小姐走上前来，抱头大哭。逢玉只知梅小姐来救，李公主一段，城中巡查严密，无人敢说，逢玉却全不晓。今猛地见李公主走在跟前，反觉呆了，一点眼泪也哭不出来，睁着眼看了一会道：“小生与公主还在梦里么？”公主哭道：“妾实未死，郎君所葬乃女将许玉英也！”逢玉方才泣数行下道：“小生自分与公主永弃，谁知尚有今日！然非许夫人两番相救，小生不为屈子之沉，亦死魏齐之杖矣！”众人忙问那个许夫人？如何相救？逢玉把玉英两次相救事，叙说一番，众人闻之莫不嗟讶不已。梅英请逢玉上马，来至李公主营中，逢玉与诸将各各相见过，再三致谢活命之恩，李公主大排宴席庆贺。其夜，梅小姐就让逢玉歇在李公主营中，二人拥入罗帏，就如隔世重逢一般，恩爱之情比那初婚时更觉如胶如漆，亲切不过。有诗为证：
　　破镜重逢日，返魂尔许时。
　　双双鸳枕上，细细说相思。
　　次日，梅英备酒与逢玉庆贺，一连饮了数日。一日，诸葛同谓梅英道：“邓小姐月娥，才貌双全，大王若求而为配，亦可谓得一闺中良佐。”梅英道：“孤已聘钱姑娘，安可再娶邓小姐！”诸葛同大笑道：“田舍翁多收十斛麦尚思置妾，何况大王抚有千乘者乎？虽置十妾有何不可？”梅英道：“军师所说亦是，但不知邓将军相愿否？”诸葛同道：“待不才往说之。”遂起身来见李公主道：“今姑爷已救出，不才等离山已久，欲辞公主回去。小姐理应跟姑爷住住公主处，但先大王生小姐只姐弟二人，小姐既住公主处，我大王便失一臂。今欲求邓将军小姐，为我主之助，望公主推小姐分上，俯赐鼎诺。”李公主大喜道：“但恐舍妹才凉德薄，不足为大王之配。如果不弃，当即从命。”诸葛同大喜，回至营中，与梅英备下千金聘礼，送至李公主营中，交邓彪收下。李公主着人到省城制办二三千金妆资，择吉就寨中成亲。当日鼓乐喧天，迎月娥到梅英寨中成亲，拥入后寨。梅英代月娥揭去盖头，注目一视，二人暗暗欢喜，左右摆上宴来，交杯而饮。梅英道：“前在阵上遇卿，心甚羡慕，不意竟成鸾风！”月娥低头微笑，梅英情不能禁，命左右撤席，与月娥解扣宽衣，共赴阳台。正是：
　　销魂昔在鸳鸯阵，探穴今从锦帐中。
　　漫道一枪堪著勇，玉门关窄未堪攻。
　　次日，大会将士宴饮，戴巡抚与各官闻之，亦遣人来贺，梅英一一款待。又过数日，因离山已久，放心不下，率领月娥来辞李公主回山，李公主正要备酒饯行，忽一人跄踉走进营来，看着梅小姐跪下，放声大哭。众人大惊，不知何事，且听下回分解。



　　醉园评：本为救逢玉而矫助战，矫助战而破官军，而逢玉终弗能救。试思此时当如何进退？斗然设出讲和一策，又恰值戴侯推诚相慰，文字遂如繁弦，急切中转出悠扬雅韵，听者宁弗神怡？
　　野雀道人曰：不破省城是作者走便。



第十七回　愿征寇假公济私　忌成功散兵归寨
　　词曰：
　　万马奔腾入榄泉，挥戈一战息烽烟。回望长林红似火，复堪观！　
　　共说腥风须尽扫，旌旗更指紫官山。堪恨宵人偏掣肘，泪阑干。　　右调《摊破浣溪沙》
