<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　婆娘听得，慌忙穿了裤子，出来问道：“是那个？”毛面道：“是来送下半世快活与尔的！”婆娘听得满面通红起来，不敢开门。毛面乱敲着门道：“大嫂！尔不要慌，我肯来扶尔，尔怎只管闭着玉门不肯容我放进东西来？”婆娘听得句句刺着，越发不敢开门，忙进房来与金亦商议道：“奴道尔不好，尔偏偏要！而今被人听见，怎么样好？”金亦笑道：“无妨，那叫门的声音是毛面，尔去开门，我躲在尔床上，他见尔独自一个，他敢怎的！”婆娘只得出来，拨开鸟吊儿，放毛面进来，走至厅上，深深向婆娘作下一个揖道：“小弟已代大嫂扯下何足像半片身家来，嫂嫂与他私和了罢，经官告府有金亦难，况无金子与官府，官府怎肯从顺了你，为尔丈夫伸冤？不如做个人情，两得其便。”就于腰间解下雪花也似五百两银子，铺满一地，毛面指着银子道：“这岂不足为大嫂做下半世的快活么？但求大嫂写个认错字儿与我，我就把这银子交付尔老人家收起。”婆娘从不见许多银子，不觉眼花缭乱，心头打颤起来，说道：“奴不会写字，如何是好？”毛面道：“大嫂不要气急，金亦与我是最好兄弟，尔只叫他出来写便了。”金亦闻言，涎着面，笑嘻嘻走出来道：“我两人的事已被贤弟识破，望乞包容。”毛面道：“我也不管尔，只是好情要和，人命也要和，凡事只以和为贵。”金亦道：“说得有理，我就代饶家大嫂写起字来。”写毕，交于婆娘捺了个手印，付与毛面收了，就来同婆娘搬起银子。毛面辞了他两个回来，与足像道：“事便有十分可和，只是银子少得多哩！”足像忙问道：“还要几多呢？”毛面取出一张长单，某人要十两，某人要百两，取算盘一算，总要一千多两。足像无可奈何，又去办了一千多两，与毛面干没了，方才放手。那般无赖，后来探得足像用了许多银子，都是金、毛两个干没了，忿气不过，这个来诈了三十五十，那个又要八十一百，弄得个何足像母子终日啼哭。真个是：
　　人心不足蛇吞象，与了皮来想骨吞。
　　内中有一个唤做有心人，见他们吓诈得不像样，便来与足像商量道：“这些奴才，平日何兄大碗酒大块肉款待他们，今日不思患难相顾，却来落井下石！兄若信我，我有个计策教他们一个也没得想。”足像道：“我平日那一件不信兄，兄有妙计乞即赐教。”有心人道：“兄前日使费许多金银，才得拜火带山赖大王为义父，今日何不瞒了众人，将家资典了，悄地投火带山去，做个现成公子，何必终日坐在此处受那班奴才的气！”足像大喜道：“是呀！非兄提起我几忘却，就烦兄长作保，与我送至财主人家，只求银子现些，就减些值也罢。”有心人就代足像作保，连夜典出银子。正要使有心人出河口雇船，闻火带山大王，同了乌禽嶂黄沙，贼破了龙川，劫了河源，已杀奔柘园来了。足像大喜，带了母妻妹子，牵出四五匹马，一齐上马。
　　不消一日，已到柘园，果见旌旗密布，杀气腾空，一座营盘扎住在那里。足像下马，使有心人进营通报道：“大王义子何足像，举家来投，望大王收录。”贼头赖乌龟道：“义儿怎么至今才来！”即着人请进营来。足像拜毕，献上银子，乌龟道：“我儿总是一家，何须又费尔心。”足像引母妻妹子来见，乌龟大喜，尽留人后寨受用，足像无可如何。次日，足像将众无赖炙诈等情，诉说一番，欲求父亲报仇，乌龟大怒，拨骁将胡鲸鱼，提兵三千，带有心人做眼，奔至丰湖，尽皆拿到营来跪下。乌龟喝道：“狗才！你怎敢炙诈我儿！”顾左右：“与我推出辕门，一概砍了罢！”左右把众无赖一个个推出辕门，杀得干干净净。丰湖士人闻之，莫不酌酒相庆。赖乌龟推足像母妻妹子分上，正要设席来与足像庆贺，忽报马进来报道：“启大王，戴巡抚与天马、嘉桂二山联和，闻我等攻掠到此，即差二寨人马，不知多少，盖地的杀来。”赖乌龟大惊，急集将士商议道：“吾闻嘉桂山有一员女将，极其骁勇，曾以三百女兵，破缩朒二十万众，今又合五花贼而来，若与之战，必难取胜，不如回山，紧守寨栅，着人到南岭江大王处借兵相助，方为胜着。”众人齐声道：“大王所见极是。”遂拔寨，带了足像一家并所剽掠子女财帛，连夜赶回山来，把关门紧闭，一面着人到南岭求救不题。
　　且说千里驹陈龙探听的实，回报逢玉道：“贼已杀到柘园，执去捕盗通判一员，闻姑爷发兵来征，连夜逃回山中去了。”逢玉笑道：“吾固知贼之无能为也！”遂驱兵徐进。不一日，已到古名都，由榄溪入笮，行上一二百里，两山蹙沓，江流如线，丹崖翠壁，赪艳如火，真个好看得紧。昔人有咏火带长林一首云：
　　逼侧双崖道，长林一带红。
　　嶂从丹竹见，路向鹧鸪通。
　　鸟语泉声里，人行树影中。
　　沿溪看不尽，恍与赤城同。
　　又有一首绝句云：
　　石路纡回古木深，染霜枫叶满高岑。
　　知谁昔日烧丹灶，一带长林赪至今。
　　逢玉见路径逼侧，不利进退，不敢深入，择个空阔处扎下营寨，分兵迁丹竹凹、鹧鸪塘等处屯扎，断其抄袭之路，然后带了梅小姐、李公主来至关下，仰关而攻。关上用擂木打下，人不能近。攻了两日，逢玉撤兵，退至二十里外屯扎。李公主道：“郎君与贼尚未交锋，为何遽退？”逢玉道：“吾料此贼决不敢与吾对垒，率兵攻关，彼擂木利害，徒损士卒。今须遣人缉探后路，差敢死军士拊其背而击之，此邓艾袭阴平之计也。”公主道：“善！”遂差裨将数人往探。过了数日，裨将解进三人来禀道：“末将由丹竹回东竹十五里，折而北走七八里，有道直通赖贼大寨，筑关把守甚固，进去不得。循路回至围子口，逢着这三个飞马而来，被末将打翻，一并拿来与姑爷发落。”逢玉唤进来跪下，把眼一看，一个稍后跪的有些面善，却再想不起来。背后转出黄聪来，不觉大喊道：“这个是何足像！”逢玉笑道：“我道他面善得紧。”遂喝道：“尔既到火带，可知张太公一家而今怎样了？”足像磕头道：“小的到火带住不得几天，尚未探得。”逢玉大怒，喝道：“左右与我推出辕门，斩讫报来！”左右喝吆一声，把何足像狗一般拖出辕门。正要开刀，忽梅小姐带了数十骑飞奔而来，问道：“杀的什么人？”刽子手跪下禀道：“拿来的奸细何足像。”梅小姐闻得是何足像，笺嘻嘻的道：“且叫他前来，我有事要问他。”
　　左右拥至马前，梅小姐道：“尔是丰湖的何足像么？”足像战战兢兢的应道：“是。”梅小姐道：“尔既是丰湖何足像，到此何事？尔若从直招来，我饶了你去！”何足像闻得肯饶他，遂把饶有被杀，无赖炙诈，及典屋投贼等事一一供招。梅小姐道：“尔既做了贼大王的令郎，怎么会被我家将士拿来？”足像道：“因赖大王前日差人到南岭江大王处借兵相助，江大王出劫海丰未回，不曾发兵。赖大王又差小的去恳求。”梅小姐道：“他发兵不？”足像道：“江大王怪赖大王平昔无人情，不肯发兵。”梅小姐道：“尔若能依吾计而行，不但释放尔，且保奏尔做个大大官儿如何？”足像忙磕头道：“莫说做官，就肯饶小的一命，也无不依计而行。”梅小姐大喜，吩咐左右与他去了缚，带至辕门，吩咐且住，自己下马进来，与逢玉、李公主见了礼，笑嘻嘻道：“郎君怎么要杀起何足像来？”逢玉道：“他害我张氏一家，怎么不杀！”梅小姐笑道：“且看奴薄面，饶了他罢。”遂走近前来，附逢玉耳畔说道：如此如此。逢玉点头，梅小姐把手招何足像近前，叩谢逢玉。逢玉道：“我不看小姐之面决不饶你！你可跟小姐去。”足像起来，跟梅小姐来至万人敌营中，用好言抚慰。吩咐万人敌把旗号改做江万榕旗号，带了足像竟回围子口来。将至关前，使单勇、马赞假做跟随何足像的，同何足像先到关前来通报道：“江大王亲统兵来助了！快报大王来接。”关上人看是何足像，那得不信，飞报进去。
　　赖乌龟忙率百余骑来至关前一望，见无数旌旗卷地而来，大纛上早现出一个江字，心中大喜。见何足像来拜见，乌龟道：“怎不早来报知！”说毕，飞马去接。单、马二将早闪进在关内，梅小姐见一个豹头虬须的率领多人飞马而来，知是赖乌龟来接了。看看至近，挽住雕弓，指定咽喉，说时迟，那时快，一箭射去，把个杀人不眨眼的魔君化作南柯一梦，军士一拥上前，割下赖乌龟首级，杀进关来。贼兵急欲闭关，被单、马二将掣出鞭来，一阵打退。梅小姐吩咐军士叫喊：“降者免诛！”贼众闻之，尽皆丢盔解甲，伏地请降。一个有名的火带山贼，兵不血刃，轻轻的便取了，此皆梅小姐之功也。后人有诗一首以赞之曰：
　　火带长林焰欲然，古名残破少安全。
　　鹧鸪啼断山山雨，丹竹烧成处处烟。
　　制寇人归炉峡外，保民恩在石龙偏。
　　而今一箭妖烽息，留与秋卿作话传。
　　再说梅小姐已破赖乌龟，据其大寨，差陈龙开关迎入逢玉，复使单勇、马赞率兵攻破乌禽嶂，斩了黄沙贼，古名尽定。万人敌带赖、黄二贼族属千余人进来，请逢玉发落。逢玉一一审问，凡系掳掠来者，尽释放宁家。足像害张氏一家，其母妻妹子本应斩首，姑念足像是个脓包，信人唆使，又破贼有功，免其骈戮，着令领回。何足像叩谢，领了母妻妹子回至李郊，又被磜头游骑所获，其后全家俱为张小姐贵儿所斩，此是后话，今且不表。
