<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兴到时，拖泥带水，也学做文做诗；赌赢了，抹嘴捋须，便去食酒食肉。
　　自是逍遥任意人间士，宁非富贵浑忘地上仙。
　　走进房来，小青从云母帐中捧出玉笋般手来，与儒医审了三关六部，问思斋道：“求令媳玉容一观。”思斋令小青揭开纱幔，儒医看了，出至堂上道：“令媳贵恙郁症也。书云：“脉生结促，病成于郁。’郁有五症，而令媳则哀悲忧愁之证也。悲哀者动中，忧愁者气闭塞而不行，发则心系急而上焦不通，必有暴痛暴绝之患。但郁有因病而生郁者，有因郁而生病者。令媳之脉，促结而有力，令媳之容，神消而气索，殆因郁而生病也。治病必求其本，而令媳之病非徒持药饵所能瘳也。必须去其病本方能有济，本去病除，但不可使之再发，再发则成痼疾矣！”思斋喟然道：“先生之言，洞见肺腑，卢扁不及也。”厚谢而去。真个：
　　妙理心能契，高名耳不虚。
　　话说思斋闻先生之言，心中忧闷，进来与沙氏商量道：“若要媳妇去其病本，除非逢玉儿子回来，带他到嘉桂山请兵，报了亲翁之仇，取回亲翁骸骨，或能去得他的悲忧。只是那畜生不知为着何事，日复一日总不见到，叫我怎生解救媳妇呢？可怜媳妇青年遭祸，侥幸得脱，千里来寻着尔我，今又令他郁郁而死，我心何忍！”说罢泣下，沙氏亦泣道：“不如且哄他，只说尔我两个待逢玉不回，媳妇病好了，要举家同媳妇径到嘉桂山住着，就求李公主发兵报仇，哄得他身子好了，再作商议如何？”思斋点头道：“此亦救急的妙方，尔就去与媳妇说。”沙氏来到房中问道：“媳妇，尔心中这会儿宽些么？”贵儿道：“心中嘈杂得紧。”沙氏道：“尔公公叫尔好生养好身子，他等逢玉不至，要在四月初旬，天气清和，举家同尔到嘉桂山，代尔请兵报仇哩！”贵儿原无甚病，只因逢玉不回，空有此好机会，不能及早请兵报仇，迟恐不及，遂尔忧郁成疾，今闻公公肯挈他到嘉桂请兵，愁肠顿宽，痛苦如失，蹶然起来向沙氏叩谢，沙氏大喜道：“尔今身子虚弱，且过数日，养得平复，就叫尔公公择日起行。”说毕出房，悄悄与思斋说知，思斋暗暗喜欢。
　　光阴似箭，日月如梭，转眼已是四月初旬。贵儿不见公姑提起往嘉桂的事，心中想道：“莫非公公哄我么？”走至房中，取一幅花笺，写诗一首，叫小青悄悄放在思斋案上。思斋回来，见案上有诗一首，字面端楷香美如时花美女，知是媳妇写的，忙取来读道：
　　顾复恩多思不禁，暗垂珠泪昼沉沉。
　　睡惊燕语频移枕，病起蛛丝半在琴。
　　雨径乱花埋宿艳，月轩修竹转凉阴。
　　不堪读罢缇萦疏，愁绝妆台拥鼻吟。
　　思斋看毕，叹息道：“媳妇可谓才德并茂矣！彼盖因吾许了他同往嘉桂，吾今许久不提，故为此诗。彼心甚急而词甚含蓄，盖不敢催促我也。有如此贤孝媳妇，老夫不同他一行，便不成人父了！”遂走转后堂，叫沙氏来商议道：“医生谓媳妇的病好了，不可再发，再发便成痼疾。逢玉这畜生，莫想得他回来！我前已许了媳妇同往嘉桂，今若不去，彼必不快，那病就要再发了。且嘉桂山李公主奉来书辞，肫肫恳恳请尔我到到山奉养，我若到去，彼必欢喜，莫若真个同媳妇至嘉桂山走上一遭，就求他发兵，与张亲家一门报仇，也可酬张亲翁与我结亲一场的情谊。只是路途遥远，翁媳两个有许多不便，莫若尔也同去走走好么？”沙氏道：“李公主与吾儿子一结亲，就晓得差人送甘旨求与尔我，也是个贤媳妇，我就同尔到嘉桂去看视他一番也好。”思斋大喜，着人到书房叫回次子黄逢珠来，吩咐道：“我与尔母亲要同嫂嫂到嘉桂山一走，今将家务交付与尔，早晚须小心看管，暇则攻书，毋荒毋嬉，我事毕即回。”逢珠应诺，遂整顿行装，择日起程。贵儿来与沙氏商议道：“公公年老，路途中间须人服侍。媳妇来时是男妆，今欲依旧男妆，庶上船投店不必避忌，便以服侍，不识婆婆以为可否？”沙氏道：“待我与尔公公商议如何？”沙氏来与思斋说了，思斋大喜道：“极好，媳妇容貌非常，触人眼目，我正虑此，改了男妆便不必顾虑了。”贵儿闻命，打扮做童生模样，携了小青，雇三乘轿子抬了，就吩咐盘为连，叫两个军健挑了行李，跟着轿子一同来到松江，雇船长行。但见：
　　偏舟新雨后，芳意满沙汀。
　　夕树鸟声喜，春畦麦子青。
　　看云闲出岫，为客拟飘萍。
　　七色奔流地，征帆起一经。
　　舟至长沙，听得人纷纷扬扬传说将来：瑶人反了，督府兵败，省城已被围困。思斋闻之大惊，急唤盘为连进来问道：“闻得尔公主已反，我每恐不可前进！”为连道：“广东所属我辈甚多，独公主归附朝廷，其余若连山之八百傈、罗旁之五花贼，皆拥众十数万，不服王化，瑶人虽反，必不是公主，太公勿忧。”思斋闻言，方始放心前进。已至兴宁，又听得人说：瑶人来征火带山贼，龙川一路，兵船充斥，甚不好走。盘为连闻得，来与思斋道：“闻得有兵来征火带，太公可作速赶至龙川一问，就知何处瑶人。”思斋道：“是。”催促梢公趱程，赶至青溪起岸，见许多鸠形鹄面衣衫褴褛的人，三五成群而来，思斋也不以为意。到了岐岭，见许多人，围庄一起，指手划脚的在那里问他，思斋也挨近去听他说什么，只见一个道：“小人自去年十月被掳进去，贼徒勒我写书至家，取千金来赎，小人知贼无义，就与了千金也未必放我，由他拷掠烧钳，我总不写，又把我缚了手足丢在猪圈，继又把索穿了我脚跟倒吊梁上，几不得生，幸瑶王带兵到来，诛灭贼首，方才得释，又蒙给赐盘钱回家。那瑶王真是我等重生父母！”思斋闻言，分开众人，把手一拱道：“列位既是火带山得释难人，可知惠州府梅花村有个舍亲张秋谷一家，可曾得释么？”那人道：“我是被乌禽嶂黄沙贼擒的，与火带山远隔，却不曾闻得。前日，我等在龙川，闻得瑶王班师，齐集在关前送行，约有数千人，令亲不死必然也回家去了。”
　　思斋大喜，忙回来与贵儿备细说知，道：“恭喜我儿！难民既有数千，亲翁谅必无恙！今不须到嘉桂山去，竟到梅花村父子团圆便了。”贵儿呜咽道：“据公公所闻，凡所被擒，拷掠烧钳备诸惨毒，儿之父母景衰日暮，莫想得生。但今贼已剿灭，难民已散，恐怕连那根骨头也无人可访问了。”说毕，抚膺大恸。思斋道：“我儿勿悲，这里有文公庙，极其灵应，我每且到庙中问个珓儿，看吉凶若何？”说毕，遂一齐来到文公庙，大家谒拜毕，贵儿取珓，嘿嘿祷告了，把珓向空中一掷，就是一个圣珓。思斋大喜道：“此珓最吉，亲翁必然无事，我儿再求文公赐个圣珓来证一证。”
　　贵儿跪下祷毕，把珓向空又掷下去，看时，却变作一个阴珓了，贵儿失色。思斋拾珓在手道：“文公是个正直神人，必无戏耍人处，我儿起来，待为父代尔一掷！”思斋告道：“闻公诚感鳄鱼，义折庭奏，生时如此正直，死后自然神明。今弟子某亲遭贼掳去，如或不死，乞赐圣珓。”说毕一掷，就一个圣珓。思斋道：“圣玫须证，真个不死，再赐一珓。”复掷下去，又一圣珓。思斋大喜道：“既不曾死，我媳妇团圆有日矣！”再掷下去，则又变成阴珓。思斋忙拾起珓来道：“古人云：再三渎，渎则不告。神已告我不死，我原不该掷了。我儿拜谢神罢。”贵儿心上忧疑，拜了起来，见案上有笔，提起来向壁题诗一首道：
　　灵宫赫赫似衡岳，瞻拜何殊旧日情。
　　雾泄芙蓉千叶暝，云收紫盖众峰晴。
　　祝融不吝为公现，杯珓偏悭此日呈。
　　正直忽然成梦梦，教人怎不笑先生。
　　题完复写绝句一首道：
　　女孥未死亲先失，秦岭重来岁已移。
　　闻道贼平心转恨，不曾鞭得盗魁尸。
　　写毕，不胜伤悲。庙祝走来，与思斋施礼道：“这位相公，似有什么难决的事一般。”思斋道：“正是。”庙祝道：“我这里近来一个仙姑，姓刘，自称是刘三妹后人，能禳星告斗，起人灾疾，又善鸡卜、炷卜、吕仙卜诸术数，能知过去未来之事，太公何不求他起个数来一决？或有甚不吉之处，就求他破个鸡卵，审系何妖作祟，备些酒馔禳除，自然无事。”思斋道：“仙姑有恁样灵验，得他来一问休咎甚好，但不知他住在耶里？”
　　庙祝道：“太公若要请他，我就代太公一行何如？”思斋大喜道：“如此极好。”庙祝去不多时，引着一个仙姑进庙来，思斋举眼看那仙姑时：
　　桃花面，鹤翎发，青霜袍，玄琼舄。若若灵飞绶，垂凤采之文；峨峨天真冠，顶夜光之赤。
　　望而知为异人，即之弥见奇绝。
　　思斋忙牵贵儿上前，迎接入庙，叙礼坐下。仙姑一眼看定贵儿道：“这位相公可惜是个男人，便不免阴阳混杂。若是个女儿，怕不是个一品夫人。”思斋道：“何以见之？”仙姑道：“面色端严，皮肤香润，发细背圆，身肥肉重，女则极美，男则稍逊。”思斋暗喜，茶罢，贵儿泣拜仙姑道：“家父母被贼剽掳，未知生死存亡，求仙姑一决休咎。”仙姑道：“这个不难。”起身取香五枝，向天祝曰：“天数五，地数五，大衍之数五。三多凶，五多功，五与五合，人在其中。惟尔有神，尚明告侬。”念毕，把香向空一撤，取最远一枝，以指量长短，折为六节，布成一卦，写出四句道：
　　一夜月明，千山风定。破麦见麸，自得真信。
　　写毕，付与贵儿道：“此数目下虽吝，久后必吉，不必虑也。但相公明堂微有晦色，不久恐有虚惊。吾再与尔起个数来，看看如何？”如前焚香布卦毕，复写出四句道：
　　遇惊勿惊，遇忧勿忧。祸兮福倚，吉向凶求。
　　写毕，仙姑道：“此数兑下乾上，于卦为履，有‘履虎尾不咥人’之象。虽有惊恐，可无虑也。”说毕，起身作别。思斋取一封银子相酬，仙姑笑而不受，摇着麈尾飘然而去。思斋叹羡道：“此真仙姑也！其视世之赎魂设鬼，弄骗愚妇人者，大有径庭矣。”送了回来，就把那封银子赏了庙祝，辞别起程，望老泷进发。正是：
　　行人自是心如火，兔走乌飞不觉长。
　　未见贵儿有甚虚惊，且听下回分解。



　　醉园评：除却带寻一方，其病更无他药可疗。而问卜问仙，虽点缀路途中景况，实陪起被劫一段文字。
　　野隺道人曰：张俊不可使之再发，再发则成痼疾二语，直送贵儿到三都，平其剧盗。如此医生，庶足当医国手三字。



第二十回　龙川被劫　磜头强招
　　词曰：
　　宽得都非海岱，琴江绝异秦中。认真游说帝西东，便是痴人说梦。
