<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　坦道锦筵作赋，危机莲幕乘龙。颠颠倒倒写来工，不遇知音可恸。　　右调《西江月》
　　话说贵儿翁媳别了庙祝，离了蓝关，逶迤来到老泷。催船前进，已至龙川，梢公忽喊道：“船漏了！”忙掌拢岸边，塞住漏孔，整了半日方才完好。天色已黑，就歇在龙川关下。其夜，贵儿取仙姑数语，反复思想道：“‘破麦见麸，分梨见子，’自是故事，只是所问非所答！”又把后数想道：“上三句是解劝我的意思，‘吉向凶求’这句怎解？”正想间，忽前船鼎沸起来，急扒起来穿上衣服，推开篷窗看时，见前船喊杀连天，知是船来劫船，忙向外舱大叫道：“将军！贼来了！”盘为连在睡梦里跳起身来，走出船头一看，大叫道：“不好了！梢公快把船拢近岸来，上岸避贼！”梢公装聋作哑，由尔叫唤，他只不应。盘为连走进火舱，把梢公提起来，梢公道：“客人怎么恁般粗鲁！”盘为连道：“贼来了，快与我拢近岸来！”梢公道：“江河上劫船是常有的事，不见尔这客人就恁大惊小怪，装村起来！”盘为连大怒，拔刀在手道：“敢是你们都是贼哩！”
　　梢公笑道：“客人不要发怒，我拢船便了。”缓缓的唤醒众水手，正待拢船，贼人已一拥上前，跳过船来。盘为连大惊，急率两个健步拔刀死斗，杀退贼人，据住船头。贼人知有准备，胡哨一声，尽用挠钩长枪乱搭乱截将来，两个健步早被挠钩搭住，拖下水去。盘为连奋勇独战，左撩右拨，相拒多时，不提防一箭射来，正中面门，把头一偏，被贼一枪刺中咽喉，扑冬一声落水而死。贵儿翁媳无人拦阻，被贼抢进舱来，一个个缚住，尽提过小船，卷了行李，一帆风望磜头而来。正是：
　　前度伤心泪未收，又遭豺虎劫孤舟。
　　茫茫白骨寒山里，一片腥风起暮愁。
　　贵儿初时被惊得打颤，后来想道：“我张贵儿为着父母而来，死是应该的，怎好带累公姑！必须寻个计策出来救护才好。”左思右想总不得一个善策，忽地想着仙姑数语道：“仙姑明叫奴遇惊勿惊，遇忧勿忧，公姑救不得左右是死，不如拚着一个死，且如此如此，或者说得贼动，救出公姑，暂住其中，看有机会再设计逃走未尝不可。计虽危险，所谓‘吉向凶求’也。”想定主意，悄悄安慰思斋夫妇道：“公公与婆婆切勿惊慌，儿有妙计，保得公姑万无一失。”天色微明，已到贼寨。枪刀密布，剑戟如山，一声炮响，寨门大开，贼兵把擒来人众驱进寨来。贵儿举眼看去，见贼首蓝能坐在一张虎皮交椅上，左右列着许多彪形大汉，雄纠纠带剑而立。众人看见，俯伏地下，惊颤不休。贵儿大着胆走进寨来，挺立不跪。
　　左右大喝一声：“跪下！”贵儿神色自若，全然不睬。蓝能道：“尔这孩子见我如何不跪？”贵儿从容答道：“学生见个巡司典史，他若要学生跪时，学生也就跪他。独见了大王，此膝便轻易跪不得！”蓝能道：“尔藐我不如巡司典史耶？”贵儿道：“正惟不敢藐大王如巡司典史，故不敢以待巡司典史者待大王。”蓝能道：“尔话怎讲？”贵儿道：“学生闻，自古英雄将大有为于天下，必能谦恭下士，敬礼儒生，而后天下贤人攀龙鳞，附风翼，乐为其用，以共成王霸之业。今大王雄踞千里，带甲数十万，非所谓英雄乎？学生钦仰雄风，故不敢为慕势之士趋拜辱王，直欲使王为趋士之王，显名天下也！”蓝能见许多被擒之人跪在地下，狗一般惊做一堆，不敢仰视，贵儿小小年纪独能抗抗而谈，声清词亮，气运神闲，心中大为惊异，因问道：“尔有何能，敢自居贤士？”贵儿道：“皋、夔、稷、契，学生不敢当，至于学问文章，实堪自许。大王若能效齐桓公释管仲之囚，学淮阴侯下左车之拜，使学生大展其才，则运筹帷幄可决胜千里，下笔千言可倚马而待，虽使韩、柳更生，孙、吴复起，学生未肯多让也！”蓝能笑道：“我这里风高放火，月黑杀人，只用得长枪大剑，那咬文嚼字的人只读得几句死书，做几篇圣人贤者的烂时文装虚幌子，我这里却用他不着！今尔鸡肋般身材，弱不胜衣，只可吃饭，有甚用处！”
　　贵儿闻言，仰天太息道：“以貌取人失之子羽，大王安得以小弱轻学生哉！昔蔺相如手无缚鸡之力，赵王用之，入虎豹之秦，能折秦王之威，以完璧归赵；张子房状貌如妇人女子，博浪一击，能破秦皇之胆，惊死沙丘！大王安得以小弱轻学生哉？且关、张、黄、赵非不勇冠三军，未得咬文嚼字之孔明，得徐州则失徐州，得汝南则失汝南！长枪大剑果足恃乎？今大王有霸王拔山之力，又有英、彭之勇将，貔貅之劲卒，举事十数年，不能越磜头一步，以图子孙万世之业者，岂非不得读书之人相助为理也哉？夫时乎不再，志士必无坐失之机。今主上无道，苞苴公行，所用将帅皆阘茸之夫，大王不及今招贤纳士，发愤为雄，以图尉佗、刘伥之业，万一更立贤君，选智能之士以为督，兴师问罪，发兵一枝出鹅阜，则海丰、陆丰诸县大王不得劫矣；一枝出秦岭，则兴宁、长乐、程乡诸县大王不得劫矣；以大兵驻榄江，分据古名、琴江、宽得诸隘口，则龙川、河源、归善诸县大王不得劫矣！内无粮草，外无援兵，官府更下一令曰：‘歼厥渠魁，胁从罔治！’当斯时也，大王能保军心之不变乎？”蓝能听到此处，不觉毛骨悚然，立起身来，急呼左右与相公解下缚来。左右忙把贵儿绳索解去，延上帐来赐坐。贵儿道：“学生虽蒙释放，家父母犹待罪帐下，学生安敢就坐！”蓝能问道：“相公高姓大名？”贵儿道：“学生姓黄，名贵儿，程乡人氏。”蓝能呼左右请黄太公起来相见。思斋夫妇叩谢，同小青一齐起来。贵儿复请道：“学生一家既蒙恩释，所有同伙掳来百姓，求大王悉放之下山，以昭大王天容地涵之量。”蓝能笑道：“山寨中缺少钱粮，我还要在这几个百姓身上借些来用用，却不能从命。”贵儿道：“学生闻‘得士者富，失士者贫。’大王既用学生，学生方将为大王画足食足兵、无敌于天下之策，这几个百姓济得甚么！”蓝能大喜，吩咐左右尽释之，贵儿方才叩谢。蓝能设宴款待，检出贵儿行李，安顿左寨，极其优礼。正是：
　　范睢舌在危能脱，张禄才雄楚可欺。
　　当夜蓝能退至后寨，把贵儿言语细细思想，大是有理。欲用他，又虑他是掳来的，恐怕他不肯真心为我用。欲不用他，我做了十数年贼，所掳所杀何止十数万人，从没见个像得他的如此年纪，就有此胆识，若再老成些，怕不有姜子牙般机谋，诸葛亮般智略？想了半夜，忽然想着道：“是了，我的女儿才貌年纪，色色相当，不如招了他，与他结成子婿之亲，自然可倚为腹心之用！只是女儿性格偏执，必须叫他自家看中了，方才说得。”次日起来，着人到山后花园里，唤女儿金莲到来道：“昨日掳得个士人，名唤黄贵儿，年可十六七岁，仪容绝世，议论生风，的是一个异人！为父今日再召他来宴饮，尔可从帘内窥之，如中得你的意，待为父招他为婿。”金莲领诺。蓝能命手下杀牛宰猪，大会将士，使人请贵儿到来，与诸将一一相见毕。蓝能以客礼相待，安他坐了左边首席。
　　大家坐定，大吹大擂饮了一回，蓝能把兵机将略细细叩问，贵儿高谈阔论，证古援今，说得蓝能满身松快，因笑道：“可惜相公年纪幼些，恐怕事到临头，胆识不定！”贵儿道：“昔王德用年才十七，破李继仙于铁门关，显名绥夏。其他若邓仲华、王镇恶，或秉节钺或当方面，年皆不及十七而勋业烂焉！至于牧犊子，年登七十，非不老也，莫置一妻；孙器之，年登百岁，非不老也，只堪织履！人而无才，虽皤然一翁何济于用哉！”众将合口称赞道：“妙论，妙论！”众人正在称赞，帘内走出一婢女来，附蓝能耳畔说了几句，蓝能点首，笑向贵儿道：“相公经济，我们已领一二，相公文章亦乞赐教。”贵儿道：“求大王赐个题目来。”正说间，适南岭江万榕差人进一桶虾来，蓝能道：“就以此为题罢。”贵儿叫取文房来，左右取到，拈笔在手，便端端楷楷的向纸上写出一首七言律道：
　　瘴江南去水如天，无限花飞覆稻田。
　　幻出沙虹争耀渚，静凭蛇腹吸流涎。
　　筋垂红玉蓬窗晓，帘卷西风海月圆。
　　回首扶桑洲上望，何人重放使君船。
　　写完，奉至蓝能面前，蓝能看了道：“我等粗人，不晓得其中滋味。”付左右：“传进与小姐看来。”左右接来，送进帘内。金莲看了，拍案叫道：“此仙才也！”随起身取出两轴画，付左右道：“尔可将此，并求黄相公一题。”左右捧了出来，贵儿命展开看时，一幅是梁市南、陈全人画的《养蚕图》，一副是赵雪舫效王摩诘《袁安卧雪图》，中画一芭蕉，被雪压得半垂的。贵儿看毕，提起笔来向画上一挥而就，付左右送进帘内，金莲看《卧雪图》题云：
　　冻云寒气溢生绡，浩荡乾坤积不销。
　　粉艳渐凝高士榻，雪花徐上美人蕉。
　　听窗但觉珠崩槛，窥灶惟余玉满瓢。
　　若使洛阳贤令见，应思骑马扫琼瑶。
　　再看《养蚕图｝题云：
　　仞高八尺棘围墙，养得红蚕一架桑。
　　风眼渐开春已老，丝囊竟织日初长。
　　功成道骨归壶市，化后仙衣入帝乡。
　　独有深闺人不寐，依稀犹觅马头娘。
　　金莲读之，不住口的赞叹，反复吟哦不能释手，左右出来回复，蓝能大喜，命取白椰杯一对、端溪砚一方、羊脂玉扇坠一枚赏赐贵儿，贵儿拜谢。大家复畅饮一回方散。正合着杜工部有诗两句道：
　　平生性僻耽佳句，语不惊人死不休。
　　次日，蓝能差帐前骁将叶千到来说亲，与思斋相见了。叶千开言道：“蓝大王有个爱女，金莲小姐，今年一十六岁，生得美丽无双，而女工、诗赋，又无般不精奇出色。今慕令郎才貌，愿与太公结为秦晋，望太公早赐金诺，末将好回复大王。”思斋闻言大惊，忙拱手道：“将军且回，容与小儿商量。”
