<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贵儿朦胧欲睡，忽听得角门响，扒起看时，见美人手提一盏红灯，独自一个穿花而来。贵儿立起身来，正言问道：“小姐移夜至此，有何事故？”美人忙放下红灯，深深道了万福道：“夜长不寐，愁思如积，欲与郎一叙幽怀耳！”贵儿道：“倘蓝大王知之，不当稳便，有事还当明日说罢。”美人道：“此地幽僻，闲人不敢乱到，请郎放心。”贵儿道：“小姐高姓大名？与蓝小姐有何瓜葛？”美人道：“奴即蓝能女金莲也。”贵儿大惊，拜伏于地道：“小生不知，多有唐突，罪该万死！”金莲忙扶起道：“郎勿惊慌，奴还有事要问郎君，望郎勿隐。”说毕，携着贵儿手进至阁内坐下。金莲道：“郎君既不愿从贼，何不设个法儿逃出山去？”贵儿闻言，只道蓝能叫他来探访他的，也大惊道：“小姐何出此言？小生蒙大王拔之囚虏之中，置之宾僚之上，所谓知己也。士为知已者用，大王若用得小生着时，水里水里去，火里火里去，如何说不愿的话？”金莲笑道：“郎既肯以死报蓝能，能以女招郎，郎何不许？”贵儿道：“小生身沾暗疾，恐误小姐，故不敢许。”金莲道：“这也罢了。蓝能欲夺郎，奴救之，即许软监此地，亦可谓始终惜郎矣，郎何便怨恨入骨？若比国士报知己，固当如是耶？”贵儿道：“小生何曾敢怨恨大王？”金莲道：“‘玉人不解心中恨’，所恨是谁？‘一心抽出碧梢头。’欲出到那里去？”贵儿闻此，惊得手足无措。停了一会道：“咏物适兴，何曾便有此意！昔宋太后有言：‘摭过于诗，其罪微矣。’小姐何刻责至此！”金莲道：“‘限到九泉无曲处，世间惟有蛰龙知’；‘到手青钱转眼空’，可得谓之非讥刺耶？太后特恶揭摘者之非正人，而讥刺恰中时病，故为东坡解释尔！然岂能瞒得识者？”
　　贵儿闻言大哭道：“然则小姐必欲以此罪小生乎？”金莲道：“非也，奴有事求郎，因郎见疑，故相难耳！”贵儿道：“小生一身莫庇，还有何能足应小姐之求？”金莲道：“奴有海样深仇，非郎莫报，故不避羞耻，冒夜而来，望郎吐露真情，方好商量做事。”贵儿大惊道：“小姐为蓝大王爱女，有何深仇而资小生去报？”金莲道：“奴自姓谢，蓝能正是仇人！”说毕，哭拜于地道：“奴蒲柳之姿，自知不足以配君子，可怜一门被害，所剩惟奴，不戴之仇在所必报，而奴女流之辈，孤掌难鸣，望郎暂从亲议，助奴杀贼。事成之后，郎若见怜肯收为妾，奴当服犬马之役，以报大德。郎即不见怜，奴亦当披缁空门，祝郎千岁！”说毕恸哭。贵儿扶起道：“请问小姐何处人氏？即有深仇，小生孑然一身，何以便能助小姐杀贼呢？”金莲道：“奴义合人氏，祖谢向，父谢山，一门二十六口，万历十三年被蓝贼惨加屠杀。唯母邓氏，年少有色，贼掳至山，纳之为室。时奴年六岁，贼爱奴母，并得留奴。母谓有奴，尚可为报雪之地，遂含垢忍辱以抚奴身。前年，见奴年长，颇知书史，遂嘱奴讨贼，不食而死。哀哀父母，抱恨若此！望郎大专诸之义，助奴一臂，诛此残贼。非但生者感恩，死者亦当顶祝矣！”
　　贵儿闻言，低首想了一会，问道：“然则诛贼之计，小姐必有成谋，乞赐指教。”金莲道：“此贼盘据此山，七百余里，峰联嶂叠，穴深巢邃，路如蛇盘，丛杂难辨，故官军至此往往失利。为今之计，只宜与他内外交结逢迎，以悦其心，巧说以固其宠，阴谋以图其柄。兵柄既得，则收其强悍置于平夷，录其怯懦实之险要，离其心腹，剪其羽翼，然后俟官军到来，阴与之通，先诛蓝贼，次铲诸砦，贼虽狡狯，不难平也。但蓝能多疑，非假至亲不易要结，郎其图之！”说毕，又欲哭拜下去，贵儿忙扶住道：“贤妹既以实情相告，奴亦安敢复相隐瞒？奴实亦梅花村张氏女也！”金莲闻言，拭泪谛视，见贵儿眼儿鲜鲜，眉儿曲曲，果似女人。贵儿复解下丝鞋净袜，露出莲藕般足儿，与金莲看。金莲看了惊讶道：“姐姐何为如此妆扮？”贵儿把前后事亦细细述了一遍。金莲太惊道：“如姐姐所说，与奴正自相等。虽然，今将何以教奴呢？”说毕，歔欷而泣。贯儿道：“贤妹不弃，愿结为姐妹，同谋杀贼。事平之后，同到嘉桂，与李公主共事黄郎如何？”金莲方才拭泪道：“如此则妙。”遂携手出至阁前，对星月拜下，齐声矢道：“张贵儿、谢金莲，愿结为姐妹，共事黄郎，同心杀贼，求星月为证，如有异心，神其殛之。”矢毕，复至阁中对拜罢。金莲回至下处，取酒肴来，相对细细而酌，商议报仇之计。话得投机，直至鼓打五更，方才就寝。金莲就陪贵儿歇在阁中，二人心中宽爽，倒头一睡，日上三竿尚不起来，被小婢走进阁内，把手向金莲乱推醒来，道：“小姐，快快起来，大王处不知何事，着人到来，叩门甚急！”二人睡梦里忽闻此语，惊跳起来，相顾错愕，不知所措。正是：
　　伤弓惊益木，落箸岂关雷？怕是机先泄，如何胆不摧！
　　未知吉凶如何，且听下回分解。



　　张启轩曰：文贵曲而不贵直。此回欲写哭诉，而先写索诗，又先写唱词。唱词露意，纯在空际着想；索诗探情，全在冷处传神。已写到哭诉，仍留而不放，实在好看；贵儿疑神疑鬼一折；蜱呼小姐一折；贵儿惊哭一折。哭诉正文，逢迎以悦其心十六句，直伏下六回在内，真无一闲句之文。
　　醉园评：写幽境，万壑千岩；写苦情，声泪进裂。允矣至文。
　　西园曰：二女情景，写得逼真。



第二十二回　斩铁牛贵儿劝进　施号令蓝能制官
　　诗曰：
　　名器何客僭，娇娥计亦奇。紫帘传凤诰，宝峒漾弯旗。
　　狐鼠皆班秩，狌鼯半总师。欲擒聊复纵，妙想解人颐。
　　话说贵儿与金莲睡在阁中，忽闻蓝能着人到来，叩门甚急，不知何事，二人大惊，慌忙起来。金莲道：“姐姐且住在此，待奴与蓝能说了，叫人来接。姐姐到公姑处，若与说明，须戒令勿泄。万一泄漏，取祸非轻！”嘱毕，仓皇回至下处，叫小婢开门，放进小喽罗来问道：“大王叫我何事？”小喽罗禀道：“昨日江大王差人送一尾金鲤鱼到来，今早使人造成鱼脍，差小的来请小姐去尝。”金莲闻言，方才放心，斥之道：“不过去尝鱼脍，怎便如此大呼小叫，还不退去！”小喽罗诺诺而退。金莲唤小婢梳了妆，乘马来至寨中。见了礼，蓝能问道：“我儿曾设计说服黄贵儿么？”金莲笑道：“孩儿使小婢去说他，他说怕孩儿才貌平常，故此推辞。被孩儿出个题目考倒了，今已惊服。”蓝能闻言，鼓掌大笑道：“妙！妙！他谓为父等都是个粗人，不通文墨，便藐视寨中无人。今我儿考倒他，也好为父长长威风。”金莲道：“此子文章经济，寨中也少他不得。今既服了，还当以礼接回才是。”蓝能道：“我儿说的是。”即吩咐人抬轿到花园接了回来。贵儿入见，叩头服罪。蓝能笑扶起道：“君臣皆失，何罪之有。”就留在寨中款待，又着人送一簋鱼脍与黄太公夫妇。贵儿谢了，出来密与公姑说知，思斋暗暗欢喜。正是：
　　女子阴柔，其谋最毒。堪笑蓝能，收为心腹。
　　次日，蓝能使人与思斋说定亲事，涓个吉日，大备筵席，使叶千来迎贵儿。贵儿换了乌纱帽、大红袍，来至寨中，侍女簇拥出个粉妆玉琢的金莲来，拜天地，拜蓝能，鼓乐喧天，送进兰房。寨中将士，尽皆喝采道：“这对夫妇，真是遍天下选不出来的！”蓝能闻之大喜，亲款待将士宴饮。虽无炮凤烹龙，真个也：
　　万牛脔炙，万瓮行酒。
　　欢呼畅饮，酩酊而散。次日，南岭、新田、描眉诸师闻之，尽来贺喜，蓝能一一款待。直饮了十余日酒，方才停止。贵儿两个，佯为孝顺，昏定晨省，百般献媚，喜得蓝能满心欢畅。贵儿又率金莲至左寨，拜见公姑。思斋见金莲生得秋水为神，白玉为骨，芳之似兰，清之比菊，不觉大喜。金莲就请公姑到花园居住，以便事奉，思斋道：“须与大王说知方可。”金莲道：“媳妇已说过。”思斋遂同沙氏搬至花园，看那花园时：
　　满院奇花，一池清水。满院奇花，桃金娘倚着留求子；一池清水，红莲花映着白莲花。
　　合欢树间，比翼鸟歌比翼曲；同心兰上，白头翁唱白头吟。崖边垂紫翠，阁外坠晴岚。
　　思斋看了甚喜，遂安心住下来不表。
　　单表蓝能自得贵儿，终日与他谈论。一日，正在寨中与金莲商议，要差人到省买些绸缎来，与贵儿置办冬衣，忽小喽罗报进来道：“中镇黄让，差人送赎父骸骨金子五百两到来，路过凤凰冈，被陈铁牛大王劫去了。”蓝能怒得豹跳如雷，即点喽罗一万，率骁将叶千、黄允、秦荣等杀奔凤凰冈来。这边陈铁牛有将八员，皆骁勇善战，内中两个，一名廖得，一名来得，尤其矫捷，那来得自号飞天蜈蚣，能于马上运三百斤大刀。因此自恃其强，素与蓝能不协。今日劫了蓝能赎金，料他必来相争，聚集将士商议道：“我今劫了蓝能金子，蓝能必不肯干休。若有兵来，尔等有何妙计？杀得他片甲不回，方称吾意！”廖得道：“凤凰山下，惟老坪平坦。蓝能到来，必在那里扎营，大王可着人于坪心挑起七个伏地雷，用泥盖好，候他人马睡熟，发起火来，大王带兵从外冲击，彼必退走。末将等就他走路上四处设伏，突起击之，蓝能可歼也。”铁牛大喜，就命廖得去安排停当，偃旗息鼓以候。过了数日，蓝能兵马已到凤凰山，并无一人一骑。蓝能吩咐将士上山攻关，无奈山如峭壁，关门坚固，攻了一日，如莛撞钟，毫无意思。天色已黑，只得退到老坪，扎了营寨，各各解鞍释甲而卧。睡至半夜，一个地雷从地中喷将起来，满营皆火，军士大噪。蓝能急忙扒起，吩咐勿哗，声犹未绝，轰雷也似一声响亮，六个地雷一齐发动，火焰蓬勃冲天而起。帐房尽着，烧得军士尽皆焦头烂额，抱头乱窜。蓝能被火冲来，一交跌在地下，扒起来，用手向面上一摸，须眉烧得精光。正慌乱间，山上一声炮响，陈铁牛率兵冲杀下来，声声只叫：“勿教走了蓝能！”蓝能跣着足，跳跃而逃。走至天明，一声炮响，伏兵齐起，把蓝能困在垓心。蓝能向军士手中夺了一件器械，步斗多时，渐渐危急。忽一将从后杀来，见是黄允，蓝能大叫：“将军救我！”黄允看见，急向手下讨匹马来，与蓝能骑了，方奋勇杀出，望磜头而逃。真个：
　　忙忙似丧家之狗，急急如漏网之鱼。
