<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，贵儿使人请薛超等四将，到花园饮酒，四将欣然而来。饮至半醉，贵儿佯推更衣，遐入阁去。武士突出擒之，薛超大呼道：“大王已许我等不死，驸马擒我何为？”贵儿责之道：“吾闻忠臣不事二君，烈女不嫁二夫。陈兴待尔等如手足，一旦势穷，便思偷生。我国中岂容得尔这样忘恩负义之人耶！”四将闻言，相顾嘿然。贵儿喝令刀斧手推出午门斩了，献上首级，令军士退出。金莲闻之，忙来问道：“闻四将已降，姐姐何为杀之？”贵儿笑道：“此贤妹所谓剪其羽翼也。”金莲大悟。
　　次日，蓝能因连兴大兵，储积已空，思量近处惟归善最富，欲往破惠州，分掠近县，使人请贵儿商议。贵儿闻言，暗忖道：“惠州是奴父母之邦，贼众一临，残破必甚，如何是好？”欲设计阻止，急切间想不起来，只得问道：“大王意欲带多少兵去？”蓝能道：“寡人欲带兵五万，分两路进发，卿意若何？”贵儿笑道：“大王虽去，必然无功！”蓝能道：“何以知之？”贵儿道：“近年各县，被诸将帅剽掠残杀，官府惴惴，恐大王之乘势袭取省城，非一日矣！惠州为省东咽喉，必有重兵把守，闻大王提兵大出，必然悉力来拒，此臣之所以知大王之无功也。”蓝能道：“然则当如何？”贵儿道：“大王若要有功，选轻骑三千，择钱粮广积处，疾驰袭之，必厚有所获。”
　　蓝能笑道：“五万人尚惧官军，三千人便有所获，寡人不知所谓。”贵儿道：“近日官府，知有己而不知有君，知有妻子而不知有百姓，兵多则彼虑大王志不在子女玉帛，必出兵死拒，兵少则彼知大王志不在攻城略地，则必闭城自固矣！此臣之所谓三千骑可以有功也。”蓝能笑道：“卿之料事每多奇中，寡人愿听卿而行。”即吩咐选锐卒三千，乘夜直趋东平而来，未至十里而东方发白，东平人知觉，悉众守御，攻之不克。蓝能遂反攻涌口，破之，扎营鹿游冈，使人探听官兵，果据城固守，不敢发一兵。蓝能摇首道：“驸马料事揣情，真有神见！”遂分兵四出，恣意劫掠，亲带健将落乡奸淫。住了十余日，劫得金银食货，堆积如山，子女无数，就驱百姓运载而回。宰牛杀马，致谢天神，大排筵席欢呼庆贺。耐庵子为之废卷一叹曰：
　　贼饱囊，民破屋。血人牙，粮人肉。贼大笑，民大哭。
　　再说蓝能因用贵儿之计，所向无敌，数个强悍难制的，又被他灭了，遂骄盈起来，不理兵事。又将涌口所掳来许多少妇闺女，美中求美，尖上选尖，选了二三十个收入后寨，日夜取乐。一日，正在后寨搂着一个十五六岁的美人，伏在椅上做暗度陈仓的勾当，忽一个守寨将士，走进来启道：“丞相李奇要见。”蓝能被他突然撞进，遮掩不迭，心中大怒，走近前来，把那将士踢得半死。回转头来，见那美人雪堆般的白屁股，犹高高的拱着在那里，心中愈羞愈怒，拔出剑来，把那将斫做数段。李奇闻之，不知何事，一道烟走回去了。
　　次日，蓝能升帐，众将参拜毕。蓝能道：“寡人近来渐不耐烦。驸马都尉黄贵儿有经天纬地之才，神出鬼没之机，寡人欲封他为军师，总督兵马，卿等以为何如？”原来众将已服黄贵儿之智，又受其一团和气，不倚势不骄伐，今闻蓝能欲封其为帅，尽皆欢喜称贺。蓝能大喜，即封贵儿为军师、总督三都兵马大元帅、琴江侯，赐剑印各一，无大无小，悉听便宜行事。贵儿暗喜，佯为推逊了一回，俯伏谢恩，领了剑印出来。改花园为都督府，择日升堂理事，内外众将尽来参贺。贵儿与金莲商议道：“令兵权已得，尽可做事，但诸寨险要、出入道路，尚未熟悉，奴欲假为巡按，暗挟画匠，密绘图本，以使后日进兵设伏，先轻后重之谋。贤妹久住贼中，试思谁可引为心腹，保驾而往者？”金莲道：“将军黄允，与公公同姓，又其人原系龙川武生，因事杀人，官司缉捕紧急，避难来投此，其心每常郁郁。姐姐若与之交结，必可倚任。”贵儿闻言，即乘轿来拜。黄允闻得都督来拜，喜出望外，忙穿了公服出寨迎接。到了寨中，黄允欲请贵儿上坐参谒，贵儿不肯，只以宾主礼相见。茶罢，贵儿道：“本帅自到山来，除岳父蓝大王之外并无至亲，今将军与本帅属在同宗，愿要宗盟何如？”黄允大喜道：“但恐末将族微职小，有辱都督。”贵儿道：“何须过谦。”说毕，两人排叙世系，黄允系郑夫人所出，思斋系吴夫人所出，排来正是兄弟。贵儿即拜黄允为叔父，黄允喜不自胜，设宴款待而别。次日，黄允来至督府，请思斋夫妇出来，以哥嫂礼拜见。思斋亦喜，留住黄允痛饮至夜才散。自此，黄允日与思斋往来，情同骨肉。
　　过了数日，贵儿来见蓝能道：“三都之地，幅员七百余里，趁今诸帅贴服，凡诸险要须绘成图本，庶易控制。臣不敢惮劳，愿亲按行部属，就便图画，敢请王命。”蓝能道：“凡事当行音，卿自行之，不必来问寡人。”贵儿辞出，选健卒五百，命黄允为护卫，行牌知会，各帅尽来迎接。
　　一日，到了月角岭，守将俯伏道旁迎接。贵儿取手本来看，见守将名何足像，心中想道：“这个名字好生熟得紧！”想了一会，忽忆着道：“父亲同黄郎游罗浮回来，说丰湖有个何足像，考了个末名，其父何肖把酒桌儿踢掉了，难道就是他？只是闻他是个富户，如何来此做贼？奴且问他，自知明白。”到了寨中，足像庭参毕，贵儿说道：“尔是丰湖何足像么？”足像答道：“卑职正是。”贵儿道：“前年四月，在栖禅僧院考末名的就是尔么？”足像惶愧道：“都督何由得知？”贵儿笑道：“好事不出门，丑事传千里，那得不知。”足像闻言，满面羞惭。贵儿又问道：“闻尔是个富户，为何来此？”足像道：“卑职正为着这个末名，贻害至此！”贵儿惊讶道：“考个末名有甚要紧，便能贻害？”足像泣诉道：“卑职父亲何肖，因此末名，羞愤而死。业师饶有，谓此衅起于黄逢玉，此仇当报。寻逢玉不着，寻着逢玉的岳丈张瀚，饶有教卑职用了金银，投拜火带山赖大王为义父，引他来劫杀了张瀚一家。后来张瀚儿子张志龙，同了黄逢玉到军门告理，原来那黄逢玉结交瑶人作反，被军门拿住，严刑拷讯，招实反状，收监南海。信息到来，饶有复教卑职统着七八十人，到梅花村擒拿张志龙。不料，嘉桂山走下一个小后生，恰好遇着，被他打散众人，杀死饶有，把志龙救去了。”贵儿闻逢玉定罪南牢，大惊问道：“尔知逢玉后来如何？”足像道：“卑职因饶有人命事件，被人诈骗不了，只得投火带山去了。赖大王因瑶人来征，差卑职往南岭求救，回至围子日，被瑶将拿住，解往中军，不知黄逢玉几时出来，已做了将军，同着一个美貌女子高坐帐中，认出卑职，要把卑职腰斩报仇，忽又一美貌女子飞马而来，闻得是甚么梅小姐，救了卑职，叫卑职引他到关，破了赖大王，放卑职回乡。不料路至历田，又被此山主将擒拿至此，收用了卑职妹子。主将死后，蒙大王就令卑职守此。”贵儿复问道：“尔既到火带，可知张太公一家如何？”足像道：“卑职才到火带，就遁瑶人来征，却不暇探得。”
　　贵儿闻言，方知黄郎不回，原为着他一家，不禁凄然欲泣。遂斥退足像，急忙回来与金莲说知。沙夫人闻儿子被军门严刑酷拷，不觉两泪交流，贵儿亦泣。金莲道：“姐姐不必悲伤，黄郎既在嘉桂，可密使人到彼通知，叫他求李公主发兵来救，就可诛此逆贼，为民除害。”正说间，忽报蓝大王有紧急军情，请都督速到宫中商议御敌。贵儿闻报大惊，不知是么军情，恁般紧急。且听下回分解。



　　醉园评：此与上回大意亦相似，而笔墨变幻，出没无端，最得欲擒故纵之法。
　　念斋曰：永安之贼，缓则相攻，急则相救。铁牛、陈兴亦是劲敌，二女以计诛之，故逢玉兴兵，一战便定。



第二十四回　五军会剿　十县同殃
　　诗曰：
　　天子何曾不圣明，诏书洞见宦游情。怎奈宦游人怯懦，两江群盗遂凭凌。君不见，
　　永安三都七十寨，烧残破碎无完民。程揭之盗又澒洞，多者数万少千人。
　　东至兴宁并长乐，北至河源龙川城。西则博罗南丰善，延及东莞尽沸腾。
　　吁嗟民生至此日，非伤子弟即父兄。父兄子弟不可保，安可桑麻绕屋青。
　　话说贵儿闻得逢玉为着他家，奔走受苦，不胜伤感，陪着婆婆悲不自胜。金莲正在那里劝解，且商量遣人到嘉桂山通知逢玉。说犹未了，忽报蓝大王有紧急军情请都督商议。贵儿大惊道：“有何紧急军情？”忙拭了泪，同着金莲来至宫中问时，方知惠州府归善县，因蓝能破了涌口，纵兵劫杀，烟火达于谯橹，官府不敢出一兵一骑相御，无赖奸民遂滭沸而起，杀人民、焚庐舍、索随和、建名号，两江之间真个弄得贼多而民少了。而程揭之盗又澒洞其间，大群数千人，小群数百人，凡数十百群，东至兴宁、长乐、程乡、揭阳，北至河源、龙川，西至博罗，南至海丰、归善，以及东莞等县，无不罹其凶害，而永安尤甚。永安有七十九围，每围有数村人居住，多者千余家，少者亦数百家，尽被残破，所剩者只有八围。圆墩围杀至千人，三角围杀四百人，樟独村杀得只剩三人，鹅阜岭乃至数千人尽屠。哭泣之声，日夜不绝，而官府置之不问，诸贼复声势相倚，出入无时。未破之家，昼夜惶惶如坐针毯。当时之民，直如毛诗所云：
　　知我如此，不如无生。
