<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。
　　那性儿又与父亲不同，李刚躁暴狠戾，他的性儿却温柔敦厚，寨中无大无小，见了他无不喜欢。李刚极其爱惜，字其名为小鬟。因他喜读书，着几个了得的头目，往东莞等处掳取有名的女师来教训他。到了八九岁，凡弹琴赋诗之事，无不通晓。一日．李刚往外劫掠去了，小鬟步至演武厅，见枪架上放着父亲使的竹节金鞭，他轻轻取下来，看见上面刻有小字一行，明写着重六十斤，他暗自思道：“这样一条鞭便有六十斤，待奴舞来看!”便做父亲平日的舞法，一上一下呼呼的舞。正舞间，适李刚回来看见，大惊道：“尔这丫头，怎么舞得我这鞭动!”小鬟见父亲回来，将鞭徐徐放下．向父亲拜了两拜，立在一旁．面也不红一红，气也不喘一喘。李刚不觉吐舌道：“尔柳条般身子，乃有此神力，将来必然成为一个有名女将。我有个熟铜打就的一枝梅花枪，重可三十余斤，长一丈二尺，制造极其精致，尔可习之。”小鬟领了父命，在后寨终日演习，李刚时时来指点。不觉数日，学得纯熟．父女两个出到前寨比试，战了半日，连李刚也几乎敌不住，喜得李刚不知抓处。
　　一日，小鬟在后寨，射了一回箭．忽想道：“我有了这般武艺，免不得随父出战，但我是个女儿家，在男子队中混来混去，终不雅观，何不效唐朝夏王窦建德女儿线娘故事，演习女兵跟随，岂不甚妙?”遂请父亲进来商量。李刚闻言道：“我儿所见极是。”就于诸瑶女中，选三百名矫健妇女，与小鬟自去教习。小鬟就于后轩改作演武厅，自号李公主，以团牌教诸女，终日操演。
　　一日，李刚带了五百瑶兵，出劫三水县，叫小鬟在鸦儿灌接应。小鬟等了半天，不见父亲回来，心中疑惑，带了女兵远远探听。忽报李刚被围在荔子坡了，小鬟急忙趋救。只见父亲被巡抚缩朒统大兵二十万，征广西大藤峡回来，撞着李刚兵众，遂指挥兵士围住。李刚寡不敌众，身被数枪，几乎不支。小鬟见了大惊，急策马来救。缩朒闻贼救兵至，唤帷前骁将郭勇截战。郭勇见一女子，锦帕紫额，高挑雉尾，身穿红锦战袍，坐下一匹银鬃白马，飞也似来，郭勇欺他弱小，大喝道：“贼婢缓来!”举刀便砍，小鬟举枪相迎。战不数合，小鬟急于救父，奋起神勇．一枪向郭勇前心挑来，郭勇措手不及，翻身落马而死。小鬟把枪向后一招，三百女兵就如花飞蝶舞，一滚杀入官军队里，举刀乱斫。小鬟直攻中坚，与众将正斗间，见一人红袍金盔，骑马在大纛下，往来指挥，小鬟知是主帅，抛了众将，拍马直抢将来，举枪便刺。缩朒大惊，急退时，腿上早着了一枪。左右骁将岑忠、陈高，舍命敌住。战不十合，一枪刺岑忠于马下．陈高弃盔而遁。李刚见官军阵脚已乱，知救兵已至，率众奋勇从内杀出，官军大溃，父女合兵追赶十余里乃还。是役也，李小鬟父女，以八百人破缩朒二十万众，斩指挥使五人，骁将二人，士兵自相蹂躏者无算，杀得官军胆落。广府远近，闻着李公主名儿，真个小儿也不敢夜啼。后人有诗一首云：
　　生男不须喜，生女不须悲。
　　缇萦能救父，胜过百男儿。
　　再说李刚，收军急忙回至寨中，所伤创甚，敷药无效，渐渐昏迷，势日危笃。李小鬟母子守定号泣。一日夜半，李刚忽苏醒，举眼见他母子及舅子苻雄在侧，因向苻氏道：“孤今不能与贤妻聚首矣!愿贤妻好生抚视吾儿。”小鬟攀住父胸大恸，李刚执小鬟手，熟视良久，叹口气道：“孤年五十，所生唯尔，未曾为尔择一快婿，死不暝目矣!”言毕，泪如涌泉。苻雄道：“姐夫幸自爱．即有不讳，甥女之事，苻雄当任之。”李刚闻言，谓小鬟道：“我儿可拜谢舅父，孤去矣！”言毕，瞑目而逝。小鬟擗踊嚎哭，以头触尸，几不欲生。苻夫人见女如此．忙抱住道：“我儿，尔忘母了!我所靠唯尔，不怎尔如此，教为母的何以为情?”小鬟闻言，只得忍住。苻雄也哭了一回，出去唤集诸头目，分理丧事。免不得殡殓祭葬、请僧追荐许多事务。过了几时，苻雄率众头目，请小鬟为寨主。小鬟辞道；“奴是女流之辈，怎么做得寨主?舅父还当于众中，择智勇兼全者为之。况奴父母之恩，昊天罔极，三年之丧，在所必尽，安敢易服受贺?”苻雄大笑道：“甥女怎么文绉绉起来?为舅的是个粗人，不晓得是么，但说女子做不得寨主，古来征则、征贰，石龙夫人、宁国夫人难道不是个女子?也曾做出惊天动地事业。何况甥女英雄，荔坡之战，全省胆落!舍尔那里还寻得出第二个来?且姐夫威惠，久在人心，立尔则无异言，若立别个，必不相服，将来相争相夺，官军闻之，集兵报仇，不特尔母于安身不牢，恐怕姐夫还不免掘墓鞭尸的事哩!”小鬟被苻雄说到鞭尸之事，不觉毛骨悚然道：“既舅父如此说，甥女当得从命。但甥女欲于嘉桂岭西形胜之地，先为父亲立一都贝大王庙，祭告了，然后自立，未识舅父以为何如?”苻雄道：“这却正当的事，待为舅的做来便了。”
　　说毕辞出．与众头目到峰西相度地势，鸠工庀材，众工具举，不消几时，盖造一所殿字。画栋峥嵘．金扉灿烂，云粢藻棁，彩壁丹墀，极其壮丽。中间塑都贝大王像，左右文臣武将，捧大刀金印，极其威严。前楹刻一对云：
　　灵风清日月，瑞气布乾坤。
　　大门上书“都贝大王庙”五个大字。左右金字对联云：
　　虎踞双峰壮，龙盘百粤雄。
　　收拾齐整，择吉请小鬟沐浴更衣，鼓乐前导，到庙祭奠毕。回至寨中．升座受众头目参拜。小鬟道；“奴本闺中弱质，蒙诸将拥戴为王。自今以后，仍称奴为公主可也，不必妄加大王等号。尔等亦宜悉依汉人称呼，不可仍称精夫等丑名。奴看寨中虽有士卒一二十万，然皆乌合，未经操练，一遇大敌，必至披靡。奴今欲分为九哨，分寨操演，庶进可以战，退可以守。山前宜立三关，多设擂木炮石，以防冲击。都贝大王在日，所得尽分士卒，全无积备，此岂深根固本之道乎?奴今更欲立司书、司库、司赏罚诸头目，庶成个规模。不知众位以为何如?”苻雄道：“公主所见远大，末将愿遵奉。”公主遂命侍者取笔开列道：
　　嘉桂岭左哨总苻离
　　嘉桂岭右哨总赵信
　　嘉桂岭前哨总苻雄
　　嘉桂岭后哨总马赞
　　嘉桂岭朝天关哨总盘摩罗
　　嘉桂岭思汉关哨总冯力木
　　嘉桂岭望海关哨总唐虎
　　于上各离中营十里筑关立寨。
　　玉蕊山哨总邓彪(系邓阿蛮兄子)
　　中洞山哨总马格
　　于上各统领一万五千人马，稗将十员，各自操演，以备征战调拨。
　　分拨已定，各自分头筑关立寨，终日演习。不觉数月，李公主到各寨看操，见各各盔甲鲜明，枪刀锋利，坐作有法．进退合机，不觉大喜。又到玉蕊、中洞看了，回至寨中想道：“此地在万山之中，盘据五邑，云峦环抱，土势衍平，风气聚而海潮通，若使各总督，率兵士开垦耕种．地之所出，尽足自给。此亦古屯田之意，何必每日出劫，残虐生灵，自取污名哉！”次日，唤集各总．告以屯田之意，并示以开垦凿渠耕种诸法。各总莫不踊跃，自去激励士卒栽山种地。久荒之土，熟植异常，过了一二年，收得稻粱菽麦堆积如山，牛羊满野，鸡豚成队。各寨士兵酿成美酒，每遇节日元辰，椎牛宰猪，转相招饮，比那杀人放火更觉有兴。
　　一日，苻雄请各总到寨赏月，饮至半酣，谓各总道：“我等蒙公主教导，得有今日之乐．公主大恩不可忘也。今年公主十六岁了，吾已涓明日为公主加笄，公等可至中营拜贺。”各总大喜道；“我等也须备些贺仪进奉。”其夜尽醉而散。次日，鼓乐喧天，众奉公主祭告都贝大王毕，回至营中拜过天地苻夫人。苻雄捧上金冠霞帔、销金织锦大红法服、团凤绿锦裙、盘龙玉带，公主穿戴了，升座受贺，赐众将宴饮。酒行数巡，公主开言道：“奴闻顺天者倡，逆天者亡。今大明皇帝，四海统一．东西南朔．莫敢不服，而我瑶人独不奉朔，所谓逆天也。奴今欲如洗夫人臣隋故事，奉表归附，尔等以为何如?”马格离席道：“不可不可！今明朝君骄臣谄，贿赂公行，所在有司，贪婪残刻。今一归附，则权不由己，顺之则溪壑之欲难厌，逆之则陷害之祸难逃。”公主道：“不然。我虽归附，不过奉表称臣而已，又不是束身归朝。彼虽贪刻，安能害我?”苻雄道：“公主之言虽是，马将军之言亦不可谓非。今只宜遣使奉表前去．彼若有恩有礼，我便输些租赋与他，彼若多事，我兵力固自足也。安能禁我哉!”众人俱各称善。李公主遂自撰表文，言愿臣附输税之意，另写一启，禀明督府，差右哨总赵信赴军门投下。督府吴挂芳大喜，厚款赵信，请巡抚缩朒及众官集议。众官皆道：“近来诸瑶处处窃发，李公主独能不忘朝廷，首先归附，宜具表奏闻旌奖，以激劝来者。”
