<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阿摩忙起身接至客座，施礼坐下，拱手问道；“相公贵府何处?高姓大名?贵干何处?”少年答道：“小生姓黄，小字逢玉，程乡县人氏。欲往从化探亲，天色已晚，借宝店暂歇一宵，只是造扰不当。”阿摩笑道：“说那里话!相公们肯下顾，小子叨荣多矣。但相公是个斯文人，必好清雅，这厢夜间客人众多，恐怕嘈杂，请相公里边住罢。”逢玉大喜致谢。阿摩随叫伙家将黄相公行李搬进里边来，伙家会意，忙来代黄汉挑了担儿。主仆跟进来一看，另是一所花园，周围栽种许多花果，清阴覆地。左边小小一厅两房，厅上中间挂着一幅陈白沙《浴日亭碑》，左边挂一幅黎瑶石篆字，右边挂一幅林良《林塘春晓图》。中设一香案，案上小小一个沉香架，放着一张宝剑，玉函牙检，龙镶凤饰，辉光夺目。逢玉原是极好剑的人，走近前来细玩一回，不觉赞羡道；“这匣儿真个妆饰得好!”回头见店主立在后边．逢玉指道：“这剑是卖的么?”阿摩道：“不是卖的，是我家公子叫小的拿出来做赏典的。”逢玉道：“是么赏典?”阿摩道：“相公有所不知，我家老爷姓李，是当今户部主事，单生家公子一个，专喜读书做诗，尤喜古剑。近得雌雄两剑，能切铁如泥，公子喜极，欲做首诗，以形其神能，做来做去总做不出一首绝妙的来，公子焦躁，把这张雌剑付于小子持至店中，谓有能做得一首警拔恰当的，即以此剑赏他。”逢玉道；“曾有人做过么?”阿摩道；“有便有几个，总是不遂公子的意。”逢玉道：“小生可做得么?”阿摩道：“只怕相公不会做诗，若会做诗，还要把剑相赠哩!”逢玉大喜，忙叫黄聪取笔砚来。阿摩复止住道：“相公且缓，还有话说。”逢玉道：“还有甚话?”阿摩道：“公子初时，原任人做去，后来有几个没根底的，不知抄袭何人之作，来此混骗，被公子请至家中面试，半日做不出一字来。公子叹息道：‘宝剑须赠与真正才子，这班没字碑只可白看，但鱼目混珠，真才难辨。’故公子又想出个妙法来，做诗必须本店出个韵字面做，做完，真篆草隶随本人所长，面写在素绫上，必须写作俱佳，方准小子送进公子评论。公子取了，然后请至家中，依前再试。如果有南园五子之才，邝露八分之妙，方把这雌剑赠他。相公如要做时，待小子拿出韵来。”逢玉道：“大妙!大妙!”阿摩忙转身捧出一银瓶，高尺许，中放着一双玉箸，后面跟着一个黑小厮，拿着一幅古铜素绫、文房四宝，放在案上，小厮便研墨。阿摩指着银瓶道：“韵在瓶里，是公子定的，相公可自取。”逢玉不慌不忙，把玉箸向瓶中一搅，轻轻夹出一个纸捻儿来，扯开一看是一个“胡”字，回头见案上有一枝秃茅笔，拈起来蘸得饱饱，也不凝思，也不起稿．就于素绫上，效白沙笔法，一挥而就。写得奇气溢目，峭削槎桠，真个：
　　放而不放．留而不留。得志弗惊，厄而不忧。法而不囿，肆而不流，拙而愈巧，刚而能柔。
　　又如天马行空，步骤不测，形立势奔，意足奇溢。穆穆熙熙，动妙静得。未知诗意如何，先见惊人笔迹。
　　阿摩从旁看逢玉使那枝秃笔，就如舞鹤游天、飞鸿戏海一般，喜得眉开眼笑。见写完，笑吟吟向逢玉道：“相公天才，只这笔字便值得万两金子。只是这般草字，小子却认不出来，求相公试念与小子听听。”逢玉高声念道：
　　匣中宝剑出昆吾，华藻星连宝属镂。
　　才发玉函飞紫电，年开牙检滚骊珠。
　　倚来天外邪应绝，挥去城头晋可俘。
　　世上欲知天下贵，好携霜刀问风胡。
　　念毕，阿摩鼓掌大笑道：“妙!妙!明日必定要请相公到舍下，与家公子一会了。”随吩咐小厮摆上罗浮春，椰霜饭，玉珧海月，土肉石华，珍奇美味摆满一席。逢玉惊讶道：“何必如此盛设！”阿摩道：“这是家公子吩咐的．凡来此做诗者，俱要这般款待。相公请坐，天气炎热，请开怀畅饮几杯。”逢玉逊谢了一回坐下，宾主二人传杯弄盏，饮到月上花斜，更移漏转。
　　阿摩忽问道：“不曾问得相公访探何亲?贵亲住居何处?”逢玉道；“是小生姑娘，住在从化南门二十里外荼蘼山下。”阿摩闻言道：“妙!妙!”逢玉道：“为何?”阿摩道；“舍下亦在南门四十里外，明日请相公会了家公子，便从舍下往荼蘼山，半日可到，是个顺路，岂不甚妙!明日抄从小路去，又凉快又近些。”逢玉亦喜，开怀畅饮，直至酩酊方歇。次日起来，吩咐伴当看店，叫一个黑小厮代黄汉挑了担儿，自己同逢玉主仆俱乘了马，便向嘉桂山来。
　　行了两三日，已到山足，逢玉举头一看，但见：
　　双峰缥缈，怪岭嵯峨。石突蒙茸，疑蹲虎豹；泉鸣远壑，似响风雷。丛篁密菁，抛不出燕剪莺梭；
　　叠嶂危峦，跳不出狌狸鼯鼠。真个下峥嵘而无地，信乎上寥廓而无天。
　　逢玉心中疑惑道：“闻说到县城不远了，怎么行了两三日，反走入深山穷谷中来?”阿摩道：“相公勿疑，过了前岭，就看得荼蘼山见了。”一行人绕着深林，盘盘曲曲行了一回，远远望见双峰突起，峰凹里一座关隘，枪刀密布，极其雄壮。两边俱是立石，崭岩峭削，中间用青石砌成一道，层级而上。入了关门，一带平冈．中间立一个营盘，左右营房无数。插天也似一杆大桅，上悬黄旗，一面写着“朝天关”三字，迎风招飐，营后又是陡绝的亭山。逢玉大惊，向阿摩道：“这是甚么所在?尔诱我到此何干?”阿摩笑道：“相公不必惊惶，少顷便知。天色晚了，且进馆驿歇下再说。”逢玉无可奈何，只得走进驿来。
　　早有两员禆将在那里迎接，逢玉忙下马道：“怎敢劳动将军。”入至驿中．茶罢，走进一小卒，手擎着红帖，向逢玉跪下道：“苻将军来拜望相公。”逢玉惊讶道：“那个苻将军?小生素昧平生，怎好相见?”阿摩拱手道：“相公休怪，今只得直说了。此山名嘉桂岭，周围五百余里，为我辈瑶人所据，有雄兵二十余万，战将千员。前瑶主李天王，身故无子，单生一个公主，今年一十七岁，才兼文武，美并施嫱，我等奉以为主。万历二十一年，公主率我等归命天朝，蒙皇上封我主为一品金花公主，岁输贡税，永为良民，因得优游无事，赋诗自乐。近得宝剑两口，欲赋其妙，一时思索不得佳句，因末将公干下山，就命末将招求天下才子代赋，如前所云，其实家公子即家公主也。”逢玉闻言，方知被他们赚了，然事已至此，只得徐徐道；“佳人考诗也是韵事，何不早说，直费如此周折。”阿摩道：“恐怕相公见嫌，望乞恕罪!”言毕，驿外锣声已逼，左右报道将军到了，逢玉只得下阶相迎。苻雄一见，喜不自胜，携手上阶，叙礼坐下。苻雄道：“相公才貌，天下无双，苻雄得接芝宇，实为万幸。”逢玉躬身道：“草茅贱士，袜线庸才，冒渎尊严，不加诃斥，已出望外，何敢当誉!”苻雄道：“公主览相公佳作，极深叹羡，明日还要求相公再赋一篇，一并奉酬，望勿吝玉!”逢玉应诺，苻雄大喜，顾阿摩道：“尔可陪侍相公，明日吾当亲来接相公上去。”言毕辞去。
　　次日，苻雄同盘摩罗带了许多仪从花轿，到驿来接，逢玉固逊不得，遂乘轿，鼓乐前导，望营后山上来。行了数里，早又望见一关，把关主将躬身迎接，逢玉急下轿施礼，通了姓名，上轿而行。来到望海关，关主唐虎同着四哨总又来迎接，逢玉一一见礼毕．复上轿前行。远远望见一城，城门上大书“嘉桂岭”三字。进了城门，左右两条街道，俱是瑶人在那里做生理，中间一所王府．极其弘壮。进了府门，甬道两旁列着百十对瑶女，俱娥妆带剑垂手而立。诸将请逢玉到仪门内边厅上坐下道；“相公少坐一时，待末将请公主出来相见。”说毕，诸将齐到大堂上，着人传禀入去。一时云板响，许多宫妆美女拥出一位身穿红锦绡纱、头上珠围翠绕的一个小公主来。逢玉偷眼看去，但见那公主生得：
　　主家装束，光彩动人。举止安闲，洵哉闺中之秀；丰姿窈窕，俨然帝子之凤。
　　若比石龙郡洗夫人，逊彼蛾眉；即非沁水园汉公主，同其花靥。
　　逢玉暗暗想道：“瑶人中不意有这般女子。”正在惊异，苻雄已来相请，逢玉整衣向前相见。公主见逢玉来到，徐徐离坐，至西阶东面而立。逢玉朝上深深一揖道：“小生黄琼见礼。”公主敛衽道：“相公免礼。”苻雄请逢玉左边朝西而坐，公主右边朝南而坐．侍女以掌扇相掩。茶罢，公主开言道：“承相公不弃，赐以珠玉，捧读之余，顿开茅塞。今欲求相公再赐一诗，以为敝山之宝，望相公勿吝。”逢玉道：“粪壤污秽．岂足以当青盼。既承不鄙，愿听驱策。”侍女抬过案来，上铺着素绫。公主出一小红笺授侍女递与，逢玉接来看，中写一行云：以求字为韵。逢玉走至案前举笔要写，复想道：“写是么字体好?”抬头一望，见堂前一匾，效黎瑶石隶书“顺正堂”三字，旁写李小鬟效。暗想道：“这必是公主之笔，他既喜隶书，我就写一幅隶体罢。”写完侍女抬至公主面前，公主起身一看，见他写得墨势奇横，比瑶石还高十倍，喜得满面堆下笑来。再读诗云：
　　奄日神光鬼魅愁，石家十万岂能侔。
　　霜锋照水分龙虎，雪彩腾空犯斗牛。
　　试罢公孙疑电散，击来越女讶星流。
　　司空若识阳文贵，须向丰城深处求。
　　公主看罢，见他词气高浑，又能打合到自己身上，末带颂扬，十分感激，掉转身来深深拜谢，逢玉回礼不迭。拜毕，向苻雄道；“舅父为奴款待相公。”言毕，侍女簇拥冉冉而入。苻雄遂同诸将邀逢玉到前寨，大张鼓乐，设宴款待。轮杯换盏，直饮至更余方散。逢玉就歇在苻雄寨中，一直睡到五鼓醒来，忽想道；“他昨日怎么出一求字为韵?莫非有牛氏之意么?只是我身非蔡伯喈，安能舍父母、抛桑梓，负张氏之约以从尔!且非我族类，其心必异，瑶性狼戾，叛服不常，倘有此事，决不可从。”披衣起来问左右道；“我的小厮何处去了?”左右道：“昨日寨中小头目邀往山后饮酒去了，想必歇在那里。”
