<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　逢玉道：“烦尔叫他来，我有话吩咐。”左右道：“他自会来，不须叫得。”正说话间，苻雄进来道：“相公起得恁早!”逢玉道：“昨承厚意，多饮几杯，直睡到此时方醒。”苻雄道：“山寨草草，殊属亵慢。”逢玉道：“过扰不当。”苻雄道：“末将有一句心腹之言，望相公勿嫌唐突。”逢玉道；“但说无妨。”苻雄道：“金花公主，末将甥女也，今年一十七岁。先姐夫都贝大王临终，托末将以择婿，但念舍甥女才情德貌，迥异庸流，必须择个才貌兼全的英雄，方堪配合。天地虽宽，英雄甚少，体访数载，无过相公者。今欲求相公勿嫌异类，愿结秦晋何如?”逢玉正色拒之道：“承将军雅意，小生非敢固却，但小生有决难从命者三，望将军谅之。”苻雄道：“那三件?末将愿闻。”逢玉道：“小生有老父母在堂，谅公主必不能如孙夫人从刘归汉，小生亦安敢学蔡伯喈恋牛忘亲?此难从命者一；小生已聘张氏为室，昔宋弘不弃糟糠，尾生死不负约，小生安敢停妻再娶，独蹈薄幸之名?此难从命者二；且陋巷贫儒，理隔荣盛，河鲂宋子，宜配华簪，是以公子忽不敢耦齐，隽不疑辞婚于霍，君子韪之。小生何人，而独敢蹈富阳满氏之辄，以上玷金枝玉叶之乱乎?此其尤难从命者三也。吾闻君子爱人以德，愿将军另选名门，小生当即此告别。”苻雄笑道：“事须熟商，既相公有此议论，容末将启复公主再处。”说毕起身辞出，少顷回来，笑吟吟道：“公主说，相公前两事极易处，后一事．只须相公放大些眼孔，就可了事。”逢玉道：“如何?”苻雄道：“公主说，相公不肯负张夫人，必不负公主。既相公老太公在堂，成亲后，任相公往来两地，或三五年一至山寨亦可，不尔禁也。相公已聘张夫人，公主愿居其次。至谓士人不可配公主，直是饰辞耳，相公非真能重公主者，不过谓我等瑶人耳。昔木兰忠勇孝义，为世所称，考其里居，亦西突厥曷婆可汗部民也。相公敢藐吾公主不为洗夫人乎?何小觑人至此!”
　　逢玉被苻雄一席话，说了个透心拳，不觉满面通红道：“怎敢小觑公主，其实贵贱不当。既将军如此过爱，容与小仆商量。”苻雄大喜退出，唤黄汉二人进去。逢玉道；“尔两个怎不来看我!”黄汉道：“被山下小头目邀往山后寨中，不放回来。他说：‘公主要招相公为婿，山上人都是相公的人了，那个敢不来伏侍相公!何须尔两个。’我说：‘我相公已聘了梅花村张太公小姐，恐怕行不得!’他每笑道：‘到了我这山上，只怕公主不愿意，若公主愿了，就大明皇帝女儿也夺不得尔相公转去理!’不知相公这里曾有人说么?”逢玉遂将苻雄的话述了一遍，黄汉道：“闻得公主做人真个极好，山上山下说着公主．就如父母一般。他既如此说，相公还是从了罢，若不从他，就使公主肯放相公回去，恐怕他手下也有些粘带。”原来逢玉心下亦甚爱公主，闻了黄汉的言．点头道；“尔也说得是。”就使黄汉来回复苻雄。苻雄大喜，重赏黄汉。
　　择日，请逢玉沐浴，穿起大红吉服，迎至顺正堂。大吹大擂，婢女扶出公主，夫妻双双拜了天地，转身拜苻夫人，然后夫妻对拜，拥入洞房。逢玉代公主揭去盖头红纱，见公主生得温柔窈窕，光艳动人，真个：
　　香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。
　　逢玉不胜之喜。侍女传杯合卺，二人皆是豪杰，不比那乡里子女羞羞涩涩的，飞觞畅饮了一回。逢玉熟视公主，公主会意，吩咐众婢退出，只留贴身伏侍春花，秋月二婢整顿床褥。解衣宽带，掩上房门，拥入鸳被，效于飞之乐。有只《黄莺儿》为证：
　　何意忽成双，叶霜绛罗开，见海棠，春光犹涩情难畅。
　　事儿正忙，宵儿爱长．五更生怕鸡声唱。嘱情郎．还图白首，恩爱莫相忘。
　　次日起来，公主领逢玉到中堂拜谢苻夫人．众将亦来贺喜。苻夫人吩咐设宴，外面管待诸将，即命逢玉为主。内面管待诸将内室。虽无炮凤烹龙，真个也肉山酒海，一连饮宴三日。山上山下诸将，又轮流来请逢玉吃酒，直吃了月余方罢。连黄聪两个，也打帮着逢玉，吃得昏昏沉沉，终日在醉乡里。
　　不觉间．金风送暑，高树凉归，早又是七月了。逢玉向公主道：“小生奉父命，来探问姑娘．出门时家母涕泣，执逢玉手道：‘愿儿早些回来，勿使我倚门盼望!’小生谓多则三月，少则两月，不意前遇张氏，流连一月，今遇公主，又担搁许久。逢玉今欲辞公主，访问了姑娘，暂告假还乡，以慰亲望。且张岳丈欲举家搬移程乡附小生居住，候小生一同起程，小生已许诺，恐彼悬望，待小生同张氏到家，安插了他家，即抽身回来与公主畅鱼水之欢。”公主道：“郎之父母，妾之公姑，岂须臾忘哉!但三伏之天，金石流．土山焦，高堂大厦之中，交扇犹挥汗不止，郎君岂宜远行?候秋凉，妾当备些甘旨，着人同郎归奉双亲。至若姑娘，不必郎君亲往，但请郎写起一封书来，待妾着人到荼蘼山，竟接姑娘到此居住便了，谅姑娘住荼蘼山也无甚光景的。郎君以为何如?”逢玉大喜，随写书一封，付与公主。公主唤一名裨将进来，封一封五十两银子，并书交与他道：“尔可到从化离南门二十里荼蘼山访着姑爷的姑娘，将书与他看了，盘缠他母子上山来。”裨将领诺自去。
　　公主命侍婢摆酒在后园，与逢玉小酌，公主问道；“敢问郎君．张小姐怎么就肯同郎君东归?”逢玉把上项事细细述了一遍。公主沉吟一回道：“妾想梅花村到郎家中，千有余里，到妾这里较近，郎何不邀他至此与妾同住?”逢玉道；“恐怕他不肯来。”公主道：“妾欲写书二封，一封与张小姐，一封与公姑，道妾殷勤，或者公姑与小姐感妾之诚，竟肯来此，也未可知。但公姑的，须先郎着人送去知会；张小姐的．须郎自捎去，郎君以为可否?”逢玉道：“他不肯来，将若之何?”公主道：“他若终不肯来，则听郎处置，妾安敢强。”逢玉道：“如此则甚妙。且待姑娘到来，就烦公主写起书来。”过了半月，裨将回来道：“末将到荼蘼山访着姑娘住处，人影俱无，及问邻人，都说去年秋间，他的大儿子在德庆州开了香车，生理颇可，着人来接他母子去了。再问他小地名，他说在德庆大绀山。”逢玉闻言，闷闷不乐。公主道：“郎君不必愁烦，既姑娘到德庆去了，侍妾再差人到彼接来便了。”逢玉道：“这决使不得!姑娘在荼蘼山，若不肯上山，我即到彼一访，原是易事。今往德庆，路途遥远，倘不肯来，我必要往，往返之间便费日月。不若我竟到彼一探，彼若肯来，便接他来，若不肯来，我自回山，起身家去，庶不挨延。小生牵挂父母及张氏，日夕不安，必须安顿停当，方得来与公主快活。但前所议，求公主写起书来，待小生起身后，便可差人先送与家中知道。”公主道：“郎既如此说，待明日写信罢。”其夜．逢玉因连日饮酒劳碌，今又要往德庆，心中郁闷，半夜里发起寒热来，烦躁昏沉，不食不语。公主大惊，延医调治．亲自侍奉汤药，不解衣带者月余，始得渐渐痊可。又调摄月余．才得精神复旧，即欲辞公主往德庆。公主抵死不肯道；“郎君贵体初和．冬风凛烈，安可行动?必俟明春，天气和暖，去也未迟。”逢玉只得住下。到了冬尽春来，凄风苦雨连月不开，直至初夏始云收雨霁。逢玉忙叫公主修了书，自己又细细写了一封，交付公主，唤黄汉二人进来打叠行囊，与公主叮嘱了一回，入辞苻夫人起程。公主亲送下山，诸将闻之亦来赆送，逢玉一一谢了，请公主回山，一揖而别。正是：
　　丈夫非无泪，不洒别离间。
　　欲知后事如何，且听下回分解。



　　竹园曰：此回三月，梅花村张贵儿被劫，已改妆到桃花村去了。
　　醉园评：文士风流，恣情山水，固属韵事。独不料绿林瑶女爱才如命，既荐枕席，且有一种温存，委婉至意，不蹈荒淫习径，煞是奇事奇文。
　　张器也曰：后园小酌一段，预为十九回寻儿伏根。



第 六 回　寻二仆上山受困 约三事梅英解围
　　诗曰：
　　不是神仙窟，劳君解佩纕。星岩留织女，营室困裴航。
　　战苦三章约，盟灰五虎娘。人情真险巇，难禁九回肠。
　　话说李公主送逢玉至关外，叮嘱逢玉见了姑娘，必须回转山寨，再起身东归，逢玉应诺而别。公主转到顺正堂，唤进一个把总，姓盘名为连，吩咐道：“我有书二封，白银二百两，大缎寿衣二袭，差尔送至程乡县桃花村，献与吾公姑黄太公，尔便住在彼处，待姑爷到家，一同奉迎太公太婆车驾到山供养。于路小心毋忽。”盘把总领命出来，挑了两个健步，背了包袱，自己穿了八耳麻鞋，跨了腰刀，起程望程乡而去，今且按下不表。
　　且表逢玉别了公主，主仆三人取路望德庆州来。已到广利，黄汉问道：“相公还是走路，还是搭船?”逢玉道：“这里是上水，搭船甚迟，我心甚急，路上走罢。”三人遂取路上来。不则一日，已到德庆州，道旁篱笆中有一个长者，屈着腰在那里锄地，逢玉跳下马来，躬身问道：“借问老者，这里到大绀山还有多少路程?”老者抬头把逢玉上下看了一看道：“相公要到大绀山何干?”逢玉道：“晚生有个姑娘在那里，要去探问一番。”老者摇首道：“远是不远了。”逢玉大喜道：“今从那条路去?烦长者指示一二。”老者指道：“向西行数十里，至锦石山，渡海到南江，循六都水口行三十余里至石夹，穿过云揽便是大绀山了，只是乱石丛箐不甚好走。”逢玉谢了，遂望锦石山来。一路土山绵亘，行了数十里，忽见一柱石，拔起如削，高百余丈，状若兜鍪，旁无附丽，万蕊千葩，烂若丹霞。逢玉便以鞭指道：“此就是锦石山了!”黄汉二人忙举首望去，真个金装玉琢，五采纷披，后人有个铭儿，做得甚好，附志于此，以资观玩：
　　遽惟天柱．实砥牂牁。万里南渎，至此无波。效灵汉室，臣服王佗。蛮椎大长，罔敢称戈。
　　大夫奉使，来指山河。梅关拥节，桂岭鸣珂。肃心致祷，步障婆娑。已刑白马，遂表青螺。
　　蒲桃宫锦，覆布岩阿。植花代绣，五采破陀。木棉烽火，石乳酥酡。斑骓容与，蛮女讴歌。
　　存神过化，精爽相摩。金装宝剑，留与烟萝。颊消越霸，永弃秦苛。一峰鼓舞．五岭包罗。
　　金标共峙．铜界谁过。舟乘青雀，潭泛白鹅。来斯秩礼．牲醴孔多。山神献异，奇蓄纷葩。
　　果骝双脊，鱼翠于窠。一群马鹿，三尺鸡驼。收香作室，吐绶争柯。绿毛倒挂，清响相和。
　　狸呈玉面，蝶弄修蛾。瘴消青草，烟坠红荷。芙蓉九叠，为尔哦蛾。西南作镇，奠此江涛。
