<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　铁木真虽在戎马之中，他好色的本性是天生的。现在见了这妇人那娇啼婉转的姿态，不由得勾起他一片的怜香念头来了。于是向那妇女道：“你是阿恒的妻子吗？”那妇人微微点头应了一声。铁木真又道：“阿恒横暴无道，所以俺兴兵来剿灭他。现在阿恒败逃已不知去向，料想已死在乱军里的了。你既被俺们获得，有什么话说，不妨直捷讲来！”那妇人听说，不觉垂泪道：“身为女子，手无缚鸡之力，就是捉住了我，于总特也无益；能释放了我，在总特也无害。生死但听制裁就是了！”这一席话，莺声历历，清越中带着悲咽，听得雄赳赳的铁木真早矮了半截下去。忙陪笑道：“夫人且莫悲伤，俺这里虽然敝陋，不足栖息，但兵戎之余，不得不草率一点。好在阿恒生死不明，不如请夫人在这里暂住几时，待得了阿恒的音耗，再送夫人回去就是了。”那妇人听了，知是身不能自主，只好低头谢了一声。铁木真便吩咐几个掳来的民女，将那夫人接入后面去了。
　　这里铁木真料理各事已毕，便来后帐看那妇人。只见她低着双眉一语不发。铁木真一头带着笑，轻轻地问道：“夫人独自坐在这里，也觉得寂寞吗？”那妇人见问，又扑簌簌地流下泪来道：“人亡家破，还说它做甚！”铁木真察言观色，见她并不十分激烈，便挨身下去，和她坐在一只椅儿上，一手去拥她的纤腰，就倒身过去想去亲她的香唇。忽见那妇人勃然变色，霍地立起身来。铁木真不觉吃了一惊。那妇人便正色道：“我虽兵败被掳，却是一部民族妇女之冠，丈夫既死，自应身殉；现下不知生死，以是苟延残喘。总特怎么无礼相加，未免太污辱我了！”铁木真见她侃侃正论，未免心中惭愧，忙谢过道：“夫人的话说果然是正当，但人情的爱好本是天成的，只求夫人饶恕吧！”说着便是深深地一诺。那妇人见铁木真一意相求，因慨然道：“我是有夫之妇，如何适人？我有一个妹子也素，尚未有人家，总特如不嫌丑陋，可即着人去唤来。”铁木真听了大喜，立着部兵按着那妇人所指的地方去寻也素姑娘。不到一刻，也素姑娘来了。铁木真细细一打量，的确生得芙蓉作脸，秋水为神，那种妩媚的姿态，似更胜过那夫人。铁木真也不暇说话，便叫左右铺起炕来，放上一床大被，搂住也素姑娘望炕上一倒。欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第六回叔嫂同衾家庭生变弟兄交恶骨肉相残
　　却说铁木真拥着也素姑娘，望着被里一钻，也素姑娘吓得玉容如纸，连叫“救人！”铁木真笑道：“姑娘莫慌，你的姐姐也在那里呢。”也素姑娘听了，忙回头去一瞧，果然见她姐姐爱怜，默默地坐在一旁。也素姑娘便问道：“姐姐怎么会在这里？”爱怜夫人见问，不禁深深地叹口气道：“还讲它做甚！
　　你姐姐家破人亡，姐夫不知下落；现在身为俘虏，幸蒙总特优遇，令我在此暂住几时，所以我便叫你来伏侍总特。但这是你姐姐的意思，你是个很聪敏的人，想也不至怪我多事的。”也素姑娘见说，心里已有几分明白，因低垂粉颈，一声也不响。
　　铁木真知她芳心已默许了，便顺气挽住香肩，和她并头睡下。
　　一面慢慢替她解着罗襦，二人就在被里，开起一朵并蒂花来。
　　那位爱怜夫人，看着他们相亲相恋的情状，不由她心上一阵儿地难受，脸上不觉红一会儿白一会儿，弄得她坐不是立又不是的，真有点挨不住了。铁木真和也素姑娘闹了一会儿，回顾看着爱怜夫人，微笑说道：“夫人也倦了，咱们让你睡吧！
　　”说着，竟一骨碌地坐起身来，一手把被儿只一揭，露出也素姑娘玉雪也似的一身玉肤，只羞得也素姑娘望着被里直缩，双手乱抓那被儿去遮盖着，引得铁木真哈哈大笑起来。爱怜夫人很觉不好意思，那眉梢上又泛起朵朵桃花，便忍不住回过头去，嫣然一笑。铁木真是何等乖觉的人，他晓得爱怜夫人已经心动了，就乘势跳下炕来，一脚跨到爱怜夫人面前，轻轻向她柳腰上一抱，翻身就拥倒在炕上。这时爱怜夫人身不自主，看她娇喘吁吁地早已软瘫了。铁木真把她松纽解带，爱怜夫人当然乏力抗住，一听铁木真所为，竟做了也素姑娘的第二了。
　　光阴如箭，转眼腊尽。铁木真因冰雪载途，不便行军，把征塔塔儿、麦尔两部的事，暂且搁起了，将军马屯住在赖蛮部地方，与诸将们度岁。铁木真其时虽在军营里，他日间出外游猎，晚上便和也素姑娘、爱怜夫人饮酒取乐，却再也不想着回去了。当铁木真出师时，只带了个兄弟别耐勒，留忽撒和托赤台守卫着豁秃里村。但托赤台在兄弟中，年龄要算最小，行为倒要推他最坏。铁木真三个兄弟，忽撒、别耐勒，都已有了妻室，只托赤台还没有娶妇。然托赤台平日，专好猎艳渔色。他自铁木真出征赖蛮，便少了一个管束，竟任性胡干起来。他的母亲艾伦，到底有了年纪，耳目失聪，听闻已失去了自由，还能够去管托赤台吗？两位犹父兀秃和托吉亶，自顾尚然不暇，休说是问别人的事了。托赤台既没人管他，就天天在外面和一班女孩儿们厮混着。后来在外玩得厌了，竟渐渐和自己人也玩起来了。原来那位玉玲姑娘，虽做了铁木真的正室夫人，然她的性情是爱风流的。铁木真远征在外，玉玲姑娘孤衾独抱，叫她怎样能够忍耐得住？所以每到晚上，终是和美赛姑娘闲话着解闷。不过讲来讲去，还是同病相怜罢了。铁木真的家中，除了他两位长辈兀秃和托吉亶常常进出之外，青年男子只有忽撒和托赤台。那托赤台是个喜新弃旧的色鬼，他见玉玲姑娘举止温婉，姿态妩媚，心里十分爱她。于言语之间，时杂着一种挑逗的情话。玉玲姑娘因托赤台少年魁梧，本有几分心动；又见托赤台对于自己百般地温存体贴，真好算得多情多义了。因此，她见了托赤台，也往往眉目含情，杏腮带笑，把个托赤台更加弄得心迷神醉了。
　　一天，豁秃里村里，正是祭鄂波的时日。到了那天，必须由村长领头，和一班村民，到大草场去祭鄂波。祭的时候，村长先拜，人民打着大鼓和巨锣，随后村民们一齐拜倒在地。立起身来，村长领路，大家团团地打起圆圈来。这样地转了一会，村长忽然大喝一声，许多村民都向草地上翻着筋斗。一时由数十人而数百人，至于数千人，部族大的多至万余人。这一场筋斗，翻得尘沙蔽天，云霓欲堕，大家乱了一回，那村长把手一指，又复吆喝一声，那翻筋斗的村民便转身一集齐地停着了。
　　翻过筋斗之后，村长就分了胙肉回去了。这里村民，跑马的跑马，射箭的射箭，也有较力角武艺的，霎时万头攒动，好不热闹。蒙古人的祭鄂波，他们十分的至诚。
　　鄂波是什么东西？是用石块堆出来，塔不像塔的石冢。有堆成方形的，高约三四丈，据蒙俗称它作恶保，又叫做列而得，又呼为十三太保李存孝。听他们蒙古人说，李存孝征沙漠的当儿，很有恩德于蒙人，犹之南蛮人祭诸葛孔明，同是一般的遗迹哩。因秋深祭鄂波，是蒙古人的一桩大事，也是最热闹的一天，豁秃里村祭鄂波，由忽撒和托赤台兄弟俩代表着村长，去那草地上去照例开祭。那村中的妇女，一个个打扮得花枝招展，望那祭鄂波的那里瞧热闹。美赛姑娘听得外面很嘈杂，问起说是祭鄂波，美赛姑娘便来邀玉玲姑娘，同去看跑马角技。恰巧玉玲姑娘患着腹痛，回说没气力出去。美赛姑娘是个好动的人，怎肯轻轻放过呢？她就装扮好了，领着两个蒙古小婢，姗姗地独自出游去了。
　　这合该有事，那托赤台和忽撒二人，一面指挥民众，托赤台的眼睛，只是骨碌录地望着那些妇女。他一眼瞧见美赛姑娘来了，却不曾看见玉玲姑娘，忙乘个空，来问美赛姑娘，知道玉玲姑娘却在家里病着。托赤台听了，连祭鄂波的礼也无心行了，竟三脚两步地奔回家来。外面看门的兵役，和内室的蒙古役妇，都认得托赤台的，所以并不阻拦，任他直往内室走了进去。这个当儿，艾伦却从内室出来，问托赤台到什么地方去。
　　托赤台一时不好回答，只把言语胡乱支吾了几句。好在艾伦是耳朵聋了，似听见非听见的，把头点了几下，自己管自己到房里去了。
　　托赤台等艾伦走后，便向玉玲姑娘的房中走来，他轻着手脚，跨进玉玲姑娘的房门，只见帐门高卷，房内静悄悄的，一点声息也没有。房前的灯台上，放着一只高脚的香炉，香已经燃完了．那余烬兀是绕绕地放出一缕微烟来。看床上时，玉玲姑娘正朝里睡着。托赤台慢慢地走到床前，向着床沿上轻轻地坐下。他正要用手去推，那玉玲姑娘已微微地翻身过来。
　　原来托赤台进房来时，玉玲姑娘早巳听到脚步声，她偷眼在帐门横头一瞧，见是托赤台，便朝里假作睡着。这时却故意睡眼矇眬地问道：“你到我这里来做什么？”托赤台见问，搭讪着答道：“外面正在祭那鄂波，十分热闹着；我因瞧不见嫂子，放心不下才回来。嫂子此时身子敢是不爽吗？”玉玲姑娘不觉愁着眉头道：“今天早晨还是很好的，现在不知怎的会肚子痛起来了。”托赤台说道：“天时很不好，嫂子大约受了凉吧？”托赤台一头说着，便用手去替玉玲姑娘按那肚腹。玉玲姑娘似笑非笑地将托赤台的手一推，低低说道：“这算什么样儿！你快出去，给你二嫂子瞧见了，很不像样的。”托赤台涎着脸说道：“嫂子莫愁，二嫂子去看祭鄂波，她这时正瞧得起劲哩！”说着那只手便在玉玲姑娘的胸前抚摩着。玉玲姑娘本来是个伤春的少妇，这时被托赤台一打动，就有些不自持起来，因斜睨杏眼，看着托赤台微笑道：“你这般地做出来，不怕你哥哥知道吗？”托赤台见说，知玉玲姑娘这句话，是给自己的机会，便忙倒身下去，勾着她的香肩说道：“咱有了嫂子这样的美人儿，立刻叫咱死了也甘心的，怕什么哥哥不哥哥！即便他真个知道了，把咱的脑袋搬离了颈子，也最多了。”托赤台说罢，趁势去嗅她的粉颈。玉玲姑娘也似喜似嗔的，了他们的一段风流孽债。
　　看看天色晚了下来，玉玲姑娘恐被人撞见，只催着托赤台出去。原来那天因祭鄂波的缘故，家中婢仆等人，大半出去瞧热闹了，所以任托赤台去闹着，竟是一个人不曾碰见。但一到傍晚大家自然要回来了，玉玲姑娘也不得不促着托赤台起身。
