<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那姑娘笑道：“好的姑娘到处都有，客人问她做甚？”正德帝笑道：“咱独自一个饮酒，又乏味又是冷静。烦你替咱去找一个好的姑娘来侑酒。”那姑娘正色道：“俺只当客人打听姑娘儿，给人家做什么冰人，哪里晓得说出这样的混话来。客人想是喝醉了，人家好好的黄花闺女，怎肯给客人侑酒，不是做梦么？”正德帝笑道：“什么是黄花闺女？咱们在城中的酒肆里，哪一家没有姑娘侑酒？”那姑娘噗哧的一笑道：“那是粉头了。”正德帝接口道：“正是粉头，咱们燕中是叫姑娘的。
　　”
　　那姑娘嘤嘤地笑道：“俺们乡村地方，是找不到粉头的。
　　要她们侑酒，也得到城中去，俺的哥子又不在家里，俺一个女孩儿家，怎么去找。”正德帝笑道：“你家姓什么？你哥子是做什么的？”姑娘答道：“俺家姓李，俺的哥子叫李龙，兄妹两个就是设着这家村店儿度日的。”正德帝道：“你哥子往哪里去了？”那姑娘答道：“早晨便进城去买些下酒莱儿，快要回来了。”说着回眸一笑，帘儿一响，又自进去了。
　　正德帝自己寻思道：这妮子很娇憨可爱，横竖闲着，乐得打趣她一会。想罢又击起杯儿来。那姑娘只得姗姗地走出来问道：“客人又有怎么话讲？”正德帝笑道：“咱们忘了，不曾问得姑娘的芳名儿。”那姑娘把粉头一扭道：“俺们乡村人家，女孩儿的名是很不雅的，说起来怕客人见笑。”正德帝说道：“人们都有姓名儿，自然各人不同的，有什么好笑。”那姑娘道：“那么俺就告诉了客人罢，俺的哥哥叫李龙，俺便叫凤姐。
　　”正德帝哈哈笑道：“真好名儿！一个是龙，一个是凤，取得巧极了。”那姑娘红了脸儿：“俺不是说客人要笑的。”说着又待掀帘进去。正德帝忙拦住道：“慢些儿走，咱还有话说哩。
　　”凤姐真个立住了。正德帝假装着酒醉，斜眼涎脸地说道：“咱们想乡村地方没有粉头，独饮又是很冷静的，就烦凤姐替咱斟几杯酒吧。”
　　凤姐听了，立时沉下脸儿道：“客人放尊重些，俺是女孩儿家，怎替你斟起酒来了？”正德帝笑道：“斟几杯酒喝喝，又打什么紧？”凤姐说道：“客人是读书人，难道忘了《礼》书上的‘男女授受不亲’那句话么？”正德帝道：“你还读过《礼经》？咱们是当军人的，这些哼哼调的经书，早撇得不知去向了。”凤姐道：“不论读书不读书，这句老古话是谁也知道的。”说罢一掀帘儿，姗姗地进去了。
　　其实正德帝一头讲着，见那凤姐说话，粉颊上微微晕着两个酒窝儿，更兼她樱桃般的一张小嘴，愈觉十分有趣。正在有兴的当儿，凤姐忽地走进竹帘里去了，正德帝怎肯舍得？便摆出皇帝莅宫的架子，也在后掀帘跟着进去。凤姐听得脚步声，回头见正德帝跟在背后，忙变色问道：“客人进来做甚？”正德帝笑道：“咱要和姑娘说几句话。”凤姐道：“讲话请到外面，这里不是客人乱闯的所在。”正德帝道：“你哥哥又不在家中，咱就进来和姑娘玩玩，怕他怎的？”说时想伸手去牵她的玉腕。
　　凤姐见正德不怀好意，忙忙缩手不迭，蓦地转身，三脚两步地逃进闺房，砰的一声把门关上。正德帝上去扣门，她死也不肯来开，正德帝没法，只好退了出来，眉头一皱，计上心头，故意把脚步放重了些，高声嚷道：“哦！你就是李龙哥吗？失敬了！失敬了！”凤姐听得他哥哥回来，呀地将门开了，不提防正德帝隐在竹帘后面，凤姐一开门，恰好挨身进去，倒把凤姐吃了一惊，不由地娇嗔道：“青天白日，闯入人家的闺闼，不怕王法的么？”正德帝笑道：“咱们皇帝的宫廷也要直进直出，休说是你小小的闺房了。”凤姐啐一口说道：“好个夸大的油头光棍，俺不看你是酒后胡闹，便叫将起来，被四邻八舍听得，把你捆绑了送到当官，怕不责你三十大板么？”
　　正德帝仰天呵呵大笑，将外罩的青缎披风卸开，露出五爪九龙灿烂的绣花锦袍来道：“这是油头光棍应穿的么？”凤姐怔了怔道：“俺向闻皇帝是着龙袍的，你难道不成是皇帝吗？
　　”正德帝道：“不是皇帝是什么？”凤姐常听见他哥哥说起，当今皇帝现方私游宣府，往往践入民家闺阁的事，耳朵里也闻得烂熟的了。这时见正德帝风仪不凡，举止英爽，芳心中早有几分羡慕。又见他服着灿烂的衮龙袍，知道有些来历，那双膝不知不觉地跪了下去。正德帝笑道：“小孩子！怎么跪起油头光棍来了？”凤姐道：“那叫做不知不罪。”正德帝道：“好个利口的丫头，咱就不来罪你，快起来吧！”凤姐还是跪着道：“要求皇帝加封。”正德帝道：“你求咱封你，哪有这般容易。
　　皇帝晋封妃子，须大臣持节授册，怎可如此草率？”凤姐见说，含着一泡珠泪起身说道：“不封也就罢了。”
　　正德帝原和她作耍的，此刻见她当了真，就带笑说道：“痴妮子！咱怎会不封你？你且听了，咱现封你做了贵人吧！”
　　凤姐这才破涕为笑，盈盈地跪下来叩谢。正德帝乘势将她一把掖起，轻轻地搂在膝上道：“你如今是咱的人了，万一你的哥哥回来，又怎样地去对付他？”凤姐微笑道：“皇帝若肯加恩，授他一官半职，好等他娶妻成家，还有什么话说？”正德帝点头道：“这样等你哥哥回来，叫他把你送到城内国公府候旨吧！
　　”说毕放下凤姐起身出门，竟离了那市集，自回国公府。
　　江彬便上来请安。正德帝将酒肆遇见凤姐的事，和江彬讲了一遍。侍役摆上酒菜，君臣谈说对饮。酒到半酣，正德帝忽然想起了内监钱宁来，当在豹房的时候，正德帝每夜枕着钱宁的大腿儿睡觉的，真是温软如绵，好不乐意。这时酒后，不免又忆着钱宁了。江彬见正德帝有些不高兴，便凑趣道：“钱大哥远在京师，不识彬二爷可以代职吗？”正德帝巴不得江彬有这句话，不禁眉开眼笑地说道：“使得！使得！”当夜便拥了江彬入帏安寝。
　　原来江彬自入豹房，经正德帝收为义儿，因碍着钱宁，还不曾充过弥子瑕的职役。今日正德帝故意提起钱宁，把来打动江彬。江彬幼年本做过娈童的，也乐得趁风使舵。讲到江彬的脸儿，胜过钱宁几倍，正德帝早已看上的了。今夜的正德帝居然遂了卫灵公的心愿，自然快乐到了万分。两人直睡到次晨红日三竿还没有醒来。猛听得门前人声鼎沸，一阵地呼打，就闻得有个男子的怪叫声和众人的吆喝声。江彬正要唤侍役询问，接着就是天崩地塌的一声响亮，把正德帝也惊醒了。不知道是什么声响，且听下回分解。 
　　第六十三回藩王猎艳密设销魂帐武宗渔色初游石头城
　　却说江彬听得国公府门前轰然的一声，接着人声嘈杂，家人们在外边乱嚷。江彬吃了一惊，待要起身唤亲随去探询，右臂儿被正德帝枕着，恐怕惊动了，只好耐性等待。适巧正德帝也给那响声惊醒，矇眬着两眼问：“是什么声音？”江彬还不曾回答，一个家人在幕外探头探脑地张望，似想进来禀报。见里面没有声息，不敢冒失，只在门外侍候。
　　江彬回头瞧见，喝问道：“你这厮鬼鬼祟祟地干些什么？
　　”吓得那家人慌忙抢上一步，屈着半膝禀道：“回二爷的话，外面有少年壮士，载了一位美女，说是他妹子，清晨便拥了车儿，硬要推进府中。小的们去阻挡他，他就不问好歹，也不肯通姓名，竟抡起了拳头逢人便打。小的们敌他不得，将大门闭上了，不知他哪里来的气力，并大门也推下来了。如今还在府门前厮打，小的不敢专主，特来报知二爷。”江彬听了，正是丈二的和尚摸不着头脑，忽见正德帝霍地挢起身来，一手揉着眼儿道：“那少年不要是李龙兄妹两个？四儿江彬行四可出去探个明白。”江彬领命，披衣匆匆下榻，随了那家人便走。
　　到了大厅前，已见家人们纷纷逃了进来，一个黑脸的少年挥起醋钵般的两只拳头雨点似地打将来。江彬见他来势凶恶，忙站在厅阶上高声叫道：“壮士且住了手，咱这里有话和你讲。
　　”那少年闻得有人呼唤，才止住不打。抬头见厅上立着一位鲜衣华服的美少年，知道不是常人，就走到阶前唱了个肥喏道：“他们这班贼娘养的，欺俺是单身汉，半句话也没说得清楚，一哄地上来和俺动手了，不是可恶么？”说着又把拳头扬了扬道：“谁再与俺较量三百合，俺便请他喝一杯大麦酒。”江彬见那少年说话是个浑人，就笑了笑安慰他道：“壮士不要生气，他们的不是，等咱来陪礼就是。但不知壮士高姓？到这里来有甚贵干？”
　　那少年指手画脚地说道：“你们这里不是国公府吗？昨天有个汉子到俺家，说是什么的鸟皇帝，俺妹子说要嫁给他的，所以俺一早就把妹子送来的。”说时又拍了拍胸脯道：“宣府地方，谁不认得俺李龙大官人，那门上的几个没眼珠子的偏不认识俺，竟来太岁头上动起土来，直把俺要气死了。”江彬听了他的一番话不觉暗自笑道：“世间有这样的混蛋，他的妹子也就可以想见了，不知皇上怎么会看中的。”于是命家人开了大门，叫李龙把他妹子的车儿推进来。李龙应声出去，不一会已拿车辆推到大厅的台阶下。
　　江彬定睛细看那车上的美人，不禁吃了一惊，半晌做声不得。心下寻思道：那美人儿果然生得妩媚温雅，和她那黑脸哥子相去真是千里。所谓一母生九儿，各个不相同了。江彬正在发怔，里面的正德皇帝已梳洗过了，亲自出来瞧着，一眼见凤姐坐在车内，笑着说道：“正是她兄妹两个来了。”江彬也回转身来，说了厮打的缘故，一面使歌女们搀扶了凤姐下车，姗姗地走到厅上，向正德帝行下礼去。正德帝微笑掖起凤姐道：“你哥哥也同来了么？”凤姐低低地应了一声。正德帝令传李龙上来。江彬阻拦道：“此人鲁莽不过，恐冲犯了圣驾，还是不见的好。”
　　正德帝点头道：“有他妹子在这里，且叫他来见。”江彬没法，只得亲自带了李龙上厅。李龙见了正德帝，也只唱了个喏说到：“皇帝哥哥，俺这儿见个礼吧！”正德帝看那李龙身长八尺，深紫色的面质，狮鼻环眼，相貌威风，不觉大喜道：“李龙虽是莽撞些儿，倒像个猛将。四儿替朕下谕，送李龙进京，往礼部习仪三个月，即着其回宣府护驾。”江彬听了，领了李龙自去办理。这里正德帝携着凤姐的玉腕，同进后院，寻欢作乐去了。
　　再说宁王觐钧，是太祖高皇帝十四皇子名权的第五世孙。
