<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朕拟将宁王削爵籍家，谕知江西巡抚张钦帮同处置，尔等以为怎样？”杨少华道：“素闻宁王阴蓄死士、私通大盗，久存不臣之心。现若骤然夺爵籍家，必致激变，不啻促他起叛了。依臣下愚见，宜先去他的禁卫兵权，是摧折他的羽翼。他如自置卫兵，那时削爵有名了。万一再不受命，即出王师讨贼，一鼓可擒。但在叛状未露前，无故削夺藩封，易起诸王猜忌。昔建文帝的覆辙可鉴，自应审慎而行的。至于刘贵人在邸中，下谕征提，宁王必不肯承认的。只有别派能人，设法去把她盗出来，是最为上策。”正德帝道：“朕为堂堂天子，怎做那盗窃的事。
　　”江彬在旁奏道：“杨将军的议论，最是两全了。
　　因刘贵人的失踪，是和尚所骗去，这事如张扬开来，本非堂皇冠冕。大家以私去私来较为稳妥。否则小题大做，宁王横竖是要图赖的。倘不幸被他预防，移藏别处，转是弄巧成拙了。
　　”正德帝沉吟半晌道：“就依卿等所奏。谁去任这职役？”杨少华、爱育黎、江飞曼、李龙四人齐声说要去。正德帝笑道：“干这个勾当，要胆大心细的人去，李龙太嫌鲁莽，爱育黎形迹可疑，都不宜去的，还是少华和飞曼去吧！”飞曼、少华大喜，便去收拾停当，辞了正德帝起程去了。
　　正德帝自杨、江两人去后，在镇江各处又游玩了三四天，即带了江彬、爱育黎、李龙、马刚峰、郑亘等仍回金陵。裕王耀焜、都督王蔚云便来问安，并呈上京师赍来的奏疏，正德帝当即批阅。见其中有御史干宝奏的一则，谓宁王宸濠隐结了红缨会匪，辅助盗精，意图不轨，请事前防止。正德帝看罢，递给江彬道：“宸濠居心欲叛，天下已尽人皆知，足证世上的事要人不晓得，除非自己莫为了。”江彬细读奏章和尘空和尚的话相仿佛的，便也微笑道：“星火燎原，不如预防于未然。”
　　正德帝道：“朕也正是此意。”于是下谕，令江西巡抚张钦，把宁王府中的卫卒遣调入总兵周熙部下，以厚御寇的兵力。
　　明朝的祖制，藩王封典极隆，仪从的煊赫与皇帝相去一筹。
　　藩王府邸也准设卫兵，惟不得过三千。故太祖高皇帝的祖训上面，有“君不明，群小弄权者，藩王得起兵入清君侧”一条。
　　宁王府邸的卫兵，明是二千人，暗中实有三四千名。当时接到谕旨要调去卫兵，宁王吃了一惊，忙召军师刘养正、参议汪吉秘密商酌。养正说道：“皇上调我们卫兵，分明是剪除我们的羽翼了。”汪吉道：“俺们现今一事未备，倘若抗旨，彼必加兵。这样看来，似不能不暂时忍受，再别图良谋吧！”养正犹豫了一会，也觉没有善策。
　　宁王知道自己势力未充，只好接入使者，眼瞪瞪地看着卫队长把花名册呈上。使者点卯一过，总兵周熙也到了，收了兵符印信，别过宁王上马去了。宁王便深深地叹了口气，当夜传剧盗首领凌泰、吴廿四、大狗子、江四十等，并红缨会大首领王僧雨、副首领李左同、大头目杨清等商议进取。众人当场议决，以洞庭大盗首领杨子乔英名播于海内，由宁王饬人聘请为行军总都督，大狗子为副都督，吴廿四、凌泰为都指挥。又拜红缨会首领王僧雨为大师公，李左同为副师公，杨清为总师父。
　　大众群策协力，训练兵马，准备与明廷相抗不提。
　　再说江飞曼与杨少华两人奉旨往江西，去劫取刘贵人。两人晓行夜宿，不日到了南昌。其时宁王将叛变的消息盛传各处，南昌城中更是风声鹤唳，人民一夕数惊。少华、飞曼不敢往住城内，只在近城的荒寺中息足了。到晚上，两人换了夜行衣服，爬城而进，至宁王府邸中。但见逻卒密布，柝声与金声连绵不绝。少华和飞曼计议道：“似他们这样防备，一时很不易下手。
　　”飞曼说道：“你等在墙上巡风，待咱进去探个消息。”少华答应了。飞曼便轻轻纵上墙头施展一个燕子掠水势，早已窜进院内去了。少华在外面看得明白，不觉暗暗喝声“好！”便潜身在墙垛上，静待飞曼的回音。
　　等了有一个更次，见墙内黑影一闪，少华恐是敌人，忙整械在手，定睛细看，方知是飞曼出来了。少华低声道：“风色怎样了？”飞曼应道：“大事快要得手，咱怕你心焦，特地来和你说一下。”少华点头道：“俺自理会得，你放心进去。”
　　飞曼也不回话，两个窜身，又自进去了。这一去工夫可久了，左等不见，右等不来。少华焦躁道：“莫非出了岔儿么？又不听得有什么变乱的声息。”看看到了五更，仍没有变乱的影踪，弄得个少华疑惑不定，盯盯眼村外鸡声遥唱，天快要破晓了。
　　少华这才着急起来，因自己和飞曼都穿着夜行衣服，再挨下去，天色明了，在路上很是不方便的。况南昌正在风声紧急的当儿，被邸中瞧见，势必要当奸细捉去，那不是误事么？少华方万分慌急，忽见屋顶上一个人似猿猴般地疾赶下来，正是江飞曼，背上负了一个大包袱，气喘吁吁地打个手势与少华，少华晓得已得了手，急从墙角上起身，两人一齐跳下墙头，踏着了平地，一前一后，施展飞行术，向前疾奔至城上，放下百宝钩，相将下城。路上飞曼力乏，由少华更番替换负那巨包。幸城内外都不曾撞着什么人，待到馆驿中时，天色恰好微明。
　　两人喘息略安了，吃些干粮之类，又坐谈了一会，已是辰刻了，飞曼就去解那榻上的包裹。及至解开来瞧时，不觉呆了。
　　少华也过来，看见包裹上蜷卧着一个玉肤香肌的美人，只是星眸紧合，颊上微微地泛着红霞，好似喝醉了酒似的，鼻中呼呼打着鼾息，正好浓睡。大约是受了飞曼的五更鸡鸣香，才醉到这个地步。再瞧那美人的脸儿，却不像个刘贵人。飞曼也看出不是刘贵人，所以在那里发怔。这时两人面目相觑了一会，做声不得，忽见那美人略略转了个身，慢慢地醒过来了。飞曼顿足道：“咱方才好好地负的刘贵人，怎么会变了个不认识的了？”少华笑道：“这定是你一时忙追，错看了人了。”飞曼自己也觉好笑。
　　只见那美人睁开秋波向四面看了看，很有惊骇的样儿。少华望着飞曼道：“人虽弄错，刘贵人的消息，倒可以假她的口中诘询出来了。”飞曼被少华一言提醒，便走向那美人的跟前。
　　那美人十分诧异地问道：“我怎么会到这里来的？”飞曼笑答道：“是咱负你来的。你夜里忘了窗上的怪声么？”那美人如梦才醒，忘下榻相谢道：“素与夫人无半面之交，今蒙援手，真是感激不尽。”飞曼说：“这且莫管它，咱只问你姓甚名谁，为什么也在宁王邸中？”那美人听了，不禁眼圈儿一红，含着眼泪答道：“贱妾姓郑，小名雪里青，是靖江人。自幼失怙，寡母误嫁匪人。妾在十六岁上，便被后父载赴淮扬，强迫身入烟花。老母弱不敢抗拒，贱妾也因为了老母，不得不忍辱屈从。
　　今岁的春间，突来了一个北地客人，出巨金留宿，等到天色大明贱妾醒来，觉已睡在舟上，心里是明白的，但不能开口和动弹。这样地在水道上行了六七天，离船登岸，便是陆路，又走了好多日，才到宁王的邸中。妾自进邸至今已半年有余，不曾和老母通得音息，不知还可见到面么？”
　　雪里青说到这里，呜呜咽咽地哭起来了。飞曼安慰她道：“你且不要伤心。咱们将来回去，经过扬州，把你带去就是了。
　　”雪里青又复称谢。少华忍不住接口问道：“姑娘可在宁藩府中见过姓刘的夫人？”雪里青应道：“怎么没有？她便住在我的隔房。据那位刘夫人自说，倒还是一位皇妃。昨天夜里她正和我对谈着，听得窗户上有呼呼的怪声，那夫人是很胆小的，便忙忙顾自己回房去了。后来我也睡着，醒时已到了这里了。
　　”飞曼听说，知自己过于莽撞，因当时在屋上瞧见刘贵人，还和一个女子讲着话。飞曼在外面等了两个更次，恐怕天明偾了事，急中智生，装着鬼声吓她们，果然那女子走了，不期走的正是刘贵人。飞曼往榻上负人时，室内一些儿火光都没有，以为必是刘贵人无疑，那里晓得偏偏误负了雪里青。这时飞曼见空花了心血，觉得没精打采，勉强和雪里青闲讲了一会，预备到了天晚再去。
　　双丸跳跃，又是一天过了，早已月上黄昏。飞曼与杨少华改装好，仍出门竟奔宁王府。这番路径比昨夜熟谙了。由飞曼前导，领了少华到了雪里青住过的隔房檐上，探身往室中瞧着，却是黑魆魆的不见一物。杨少华疑惑道：“昨夜他们失了雪里青，不要是亡羊补牢，把刘贵人也藏过，那可糟了。”飞曼也觉有些不妥。两人潜步下去，撬开窗户蹑到室中。飞曼就百宝囊内掏出火绳，向四边一耀。阖内空空洞洞的，一点没有东西。
　　飞曼低低说道：“莫非在那边的隔房么？”说犹未了，一声锣响，室门大开，抢进十几条大汉来，口里骂道：“盗人贼又来偷谁？咱们王爷果然算得到的。”说罢刀枪齐施，将飞曼和杨少华围住。少华恐众寡不敌，打个招呼，飞身跳出窗外，江飞曼也随了上去。不想窗外也有人守着，蓦地一刀砍来，少华躲闪过了，正砍中飞曼的右腿。“哎呀！”喊了声，几乎跌到。少华且战且走阻住敌人，等飞曼从屋上下了平地，已走得远了，才虚晃一刀飞跃落地，奋力赶上飞曼。两人狠命地逃了一程，飞曼受了刀创，渐渐走不动了。幸喜后面敌人不追，安安稳稳地出了城垣。
　　路上少华对飞曼说道：“俺们这样一闹，宁王必严密防备，刘贵人看来盗不成的了。即使能混进府去，又不知刘贵人藏在什么秘密地方。待打听出来，也不是三天五天的事。俺看不如回去再说吧！”飞曼听了，只得应允。少华又笑道：“俺们回去，虽盗不到刘贵人，倒也弄着他一个美人。这雪里青的名貌很熟，大约是扬州的名花，看着她的容貌十分可人，俺们在皇上面前也好塞责了。”江飞曼笑了笑，指着刀创道：“咱却吃了亏的。”少华不禁好笑道：“这是你的晦气。”
　　两人说笑着到了馆驿前，叩门进去，走进房里，只叫得一声苦。那榻上睡着的雪里青连被儿去得无影无踪了。两人正发怔，不提防房外一声呐喊，十几个打手把房门阻住，大叫捉贼！
　　飞曼和少华慌了，弃了室中的行装，各仗器械，并死杀出去。
　　好的那些打手武艺不甚高强，被两人冲出室外，耸身上屋逃走。
　　少华当先冲杀，只手腕上中了两枪。
　　这打手是哪里来的？是驿卒见飞曼、少华一男一女，日来夜去的，形迹很是鬼祟。又见昨夜平空多一个女人，忙来窗下窃听，知道是宁王府里盗来的，便悄悄地去报知。宁王即着派了家将十名先把雪里青接回去，令家将埋伏在室中捕贼。飞曼、少华哪会知晓，险些儿受了暗算。
