<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　碧草如茵，花开满院万紫千红，真好算得遍地芳菲了。这禁中的西苑，还是宣宗朝所整葺的。什么奇葩异卉，种植得无处不是。一到了春光明媚、莺啼燕唱的时候，人立在万卉中，香风袭衣，花飞满袖，罗衣翩翩的美人儿，处身在这个花雨当中，不是当她天上的仙女，也定要疑她是个花神了。正德帝自宣府回銮，转眼又是春景正德十五年。他见景伤怀，就要想到刘芙贞和凤姐了。幸得那江彬的侍姬冯氏经正德帝纳为侍嫔，倒也还能解忧。逢着正德帝伤感时，便找些消遣的事儿出来，把郁闷空气打破，竟能逗开正德帝的笑颜，不是也亏了她么？
　　这样地一天天地过去，正德帝渐渐有些离不了冯侍嫔，自然慢慢地宠幸起来了。冯侍嫔的人又聪慧，做一样似一样的。
　　有时袭着舞衣，扶了两个小监，效那玉环的醉酒，故意做得骨柔如绵，醉态婆娑，轻摆着柳腰，斜睨了两只秋波，万种妩媚。
　　倘使杨妃当日，也不过如此了。引得旁边的宫人内监都掩口吃吃地好笑，把个酷嗜声色的正德皇帝看得眼瞪口歪，忍不住哈哈大笑起来。一面儿冯侍嫔又学西子捧心；又效戏剧中的昭君出塞，手抱琵琶，骑在小马上，身披着雪衣红氅，伸出纤纤玉手拨弄琵琶，弹一出如泣如诉的《昭君怨》，凄惋苍凉，宫女们都为之下泪。正德帝只是击节叹赏，命太监斟上半盏玉壶春来，赐给马上的“昭君”，算是饯别的上马杯。
　　冯侍嫔真个一口喝了，正德帝自己也饮了三爵道：“这叫做连浮三大白，激赏美人的琵琶妙曲。”冯侍嫔下骑谢了，便一席共饮。似这般的君臣调笑，无微不至，可称得极尽欢娱了。
　　冯侍嫔又善各样的妆饰，什么飞燕轻妆，貂蝉夜妆，洛水神女妆，西子淡妆，大小乔的浓妆，素小青的红妆，苏小小的素妆，娥皇的古妆，虞美的靓妆，木兰的武妆，齐双文的半面妆，杨木真的艳妆，寿阳公主的梅花妆，诸美人的妆饰淡雅浓艳，无不别致。尤其是双文的半面妆齐帝常眇一目，双文妃作半面将侍之。后陈圆圆事闯王亦然，把半边脸儿搽得红红的，鬓光钗整，的是个浓艳的美人。还有半面却涂了黄水，满现着病容，更兼发髻蓬松，又似乡间懒妇。一个人变了阴阳脸孔了。
　　正德帝每看了冯侍嫔的半面妆，虽在极懊恨的当儿，也往往破颜为之一笑。又闻那冯侍嫔的房术甚精，据她自己说，是江彬亲授的。她第一佳处，就是花信芳龄的少妇，依旧是个好处子。进一步讲，已经破过瓜了，还是和处子一般无二。而且真的处女，经过半年三月就有变异的象征。她这充做女孩儿，是永远这样，不会变更的。正德帝起初不相信冯侍嫔的话说，日久觉夜夜搂着处子，这才有些诧异。若然她自己不道破，谁也辨不出真伪来。正德帝使她将这个妙术传给宫人们，冯侍嫔笑道不肯吐露。正德帝当她是自珍。冯侍嫔正色说道：“这是从前彭祖的房术，非人尽可授了。必其人有适当的根行，才得学习。获到这种异术的人，大都身具仙骨，只要悉心研习，自然得成正果。但所忌的是犯淫乱。夫妇大道，君子乐而不淫，那才配谈到正道上去，如其贪淫纵欲，元神耗虚，仍旧天促寿限，挨到一百岁也是没益的。彭祖修道，确获长生，后纳孀妇被美色迷恋，忘却八百年的功行任情纵欲起来，只三个月便断送了。显见得功行无论怎么深远，一涉雅淫，就要挫败的。”
　　正德帝听了，不觉栗然。半晌方说道：“江彬家里似你这般的有多少人？”冯侍嫔笑道：“江二爷依了古法，派人往各地去遴选七八年中，千万个女子里面，只臣妾一人。江二爷在臣妾身上不知花去了几多心血。今日忽的来侍候陛下，江二爷正不知他要怎样懊丧和悲痛！”冯侍嫔说到这里，眼圈儿已早红了。正德帝微微笑了笑，点头说道：“江彬这厮，放着奇术自己享受，待朕明天叫他进宫来，把内外嫔妃宫女都命他选择一下，看谁是能习学那异术的，立刻跟他学习去。”冯侍嫔见说，又暗暗替江彬捏一把汗，深悔自己说话不慎，岂不又害了江彬。因冯侍嫔自十九岁做江彬的侍姬，两人恰好一对璧人。冯侍嫔果然出落得冶艳，江彬也是风姿俊美。妇女们谁不喜欢美貌郎君，所以她对于江彬最死心塌地的，誓当偕老，两人爱情的深密也就可想而知。偏偏不识相的正德皇帝，一见了美妇便人伦不顾的，什么婶母父妃都要玩一会儿，休说是嬖臣的姬妾，当然老实不客气地占了再说。冯侍嫔不敢不从，芳心中兀中牵挂着江彬。她侍寝君王，恩承雨露，枕上常常泪痕斑斑。
　　有时被正德帝瞧破，推说思想父母，忆怀故乡。正德帝很觉疑惑，以是不大得宠。否则以冯侍嫔那样容貌，怕不压倒六宫粉黛么？有一次上，正德帝恶她善哭，几乎贬禁起来。冯侍嫔受了这番的教训，就一变她的态度，一天到晚嘻笑浪谑，又弄些花样儿出来，什么炫妆、歌唱之类，将声色两字，博正德帝的欢笑，或者得乘机进言赐恩获与江彬破镜重圆，这是她私心所希冀的。那正德帝本来是个嗜好声色的君王，冯侍嫔的一拳，正打着了红心，果然把个淫佚昏愦的正德皇帝逗引得日夜地合不拢嘴来，冯侍嫔也渐渐得宠了。
　　正德帝每晨在西苑中坐端纯殿受朝，朝罢回宫，便来看冯侍嫔梳髻。宫侍们忙着梳发刷鬓、搓粉调脂、打水递巾的，至少有半天的奔走。正德帝躺在绣龙椅上，静悄悄地瞧着冯侍嫔上妆。侍宫女们罩好了珊瑚网，正德帝便去苑中花棚里亲自摘些鲜花来，替冯侍嫔簪在发髻上，这是素日的常事。宫女和冷落的嫔妃们把皇帝簪花视为殊宠，在冯侍嫔却看惯了，当它是桩极平淡的事儿。
　　可怜那班失宠的贵妃，还盼不到皇帝的一顾，幸和不幸真差得天渊呢！正德帝在清晨看冯侍嫔梳髻，一到晚上，又来坐着看她卸妆，待至卸毕，就携手入寝。这样一天天的过去，竟似成了老规例一般。那老宫女们也伺候惯了。早晨到冯侍嫔起身，妆台边已设好了龙垫椅，妆台上摆好了各样果品珍饼，银炉中烹茗，鸡鸣罐里煮着人参汤，杯中备了杏酥，金瓯中蒸着鹿乳。正德帝退朝回宫，循例来坐在妆台边，一面看梳头，一面吃着点心。
　　宫女先进鹿乳，是苑内老鹿身上，由司膳内监去采来，专供给正德帝晨餐的。每天的清晨，内监持着金瓯去采了鹿乳，探知皇帝昨夜留幸哪一宫，便交哪一宫的宫女。皇帝夜宿在哪里，退朝后必往哪里早餐的。早餐毕，才得到别宫去。倘皇帝事多善忘，听政回宫时记不得昨晚所宿的地方，自有尚寝局的太监预候在宫门总门，一是侍卫散值，便来导引皇帝，到昨夜临幸的宫中。因怕皇帝错走别宫，那里不曾预备晨餐的，不是叫皇帝要挨饿了？譬如鹿乳等物，每天不过半瓯，皇帝哪里宿，司膳太监便递在哪里，别宫是没有的。万一仓卒到了别宫，不知这些东西在哪一宫，宫院又多，一时查也查不出来，必召司膳太监询明了，才知道在什么地方。待去转弯抹角地取来，已快要午晌了。所以皇帝宿哪一宫，即由这个宫中置备，又有内监导引。祖宗立法，真可算得美备无阙了。
　　当下正德帝饮了鹿乳，宫女们又把冲上两杯杏酥，这可不比鹿乳，侍嫔也得染指了，和皇帝各人一杯。它如参汤、鸡仁、虎髓冲，嫔妃一般地在旁侍餐。最后便是一盅香茗，给皇帝和妃子漱口。到了晚上，皇帝所幸的宫中也烹茗煮汤地侍候着，都是宫闱的惯例。正德帝在冯侍嫔那里，黄昏时来看卸妆，便斜倚在躺椅上，一头呷着参汤，还和冯侍嫔谈笑，这也是日常的老花样了。
　　可是这天夜里，不见正德帝进宫，想是往幸别宫去了，本是没有什么希罕的，偏是冯侍嫔不能安心，唤老宫女去探看，回说：“皇上独坐在水月亭上，仰天在那里叹气。”冯侍嫔见说，不由得惊骇道：“莫非外郡有什么乱事，皇帝心上忧闷么？
　　”于是不敢卸妆了，竟扶持着两名宫人，盈盈地往水月亭上来。
　　这座水月亭子当初是水榭改建的，里面很觉宏敞。孝宗三旬万寿时，亭上还设过三四桌的酒筵。
　　正德帝驻了西苑，把亭子截做了两间。外面的小室，有时也召对相卿。后室却较宽大，正德帝令置了一张牙榻，作为午昼憩息的所在。又因御驾常幸，内监们收拾得窗明几净，真是又清洁又雅致，正德帝也偕了冯侍嫔到这里来谈笑坐卧的。这里冯侍嫔是走熟的地方，便带了宫人来见圣驾。正德帝似不大高兴地，只略略点头。冯侍嫔察言观色的本领很强，知道正德帝心里有事，就搭讪着瞎讲一会儿。正德帝倒被她挖开了牙齿，慢慢地谈了起来。冯侍嫔细探口风，知正德帝的不怿，多半是为了政事，不过词锋中好像还有一桩什么委屈的事隐含在里边，一时倒猜不出它了。
　　大家说了半晌，正德帝见一轮皓月当空，不禁笑道：“这样的好月色，如吹一回玉笛，歌一出佳剧，不是点缀风景么？
　　”冯侍嫔要正德帝欢喜，巴不得他有这句话，忙叫宫侍取过琵琶来，春葱般的玉指拨弄弦索，和了宫商，唱了一段《明月飞鸿》。正德帝屏息静，忽尔颔首，忽尔拍手，听得佳处，真要手舞足蹈了。其实醮楼打着两更三点，内监们都去躲在角中打盹，只有两个老宫女侍候着。正德帝吩咐一个去烹茗，一个去打瓮头春，并命通知司膳局置办下酒品，两个老宫人奉谕各自去了。正德帝起身推开亭下的百叶窗，望着湖心正把皎月映在水底，微风吹绉碧流，似有千万个月儿在那里激荡。正德帝汉口气道：“‘人生几见月当头’，咏的是佳景不常见。又说‘今人不见古时月，古月依旧照今人’，人寿能有几何？月阙常圆，人死便休，怎及得月儿似的万世不灭？”
　　冯侍嫔见正德帝感慨人事，怕他忆起刘芙贞和凤姐来，故而伤怀，便也来伏在窗口上，笑着说道：“人家谓李青莲是个酒仙才子，他为甚的那样愚呆，会到水中去捞起月儿来？”正德帝大笑道：“你说他愚呆了，他到底有志竟成，结果被他把月儿捞着了。”冯侍嫔也笑得和风摆杨柳般地说道：“哪里有这么一回事？”正德帝睁着眼道：“你不信么？朕可和你现试的。”冯侍嫔方要回话，正德帝蓦然地叉过手来，乘冯侍嫔两脚腾空的当儿，只在股上一托，冯侍嫔没有叫出“哎呀”，香躯已从窗口上直摔出来，噗隆咚的一响，但听得湖中捧捧的划水声和啯啯的灌水声，约有好半息，才渐渐地沉寂了。正德帝背坐在百叶窗下，不忍去目睹。
