<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　将至正大光明殿时，侍卫宫马云匆匆地逃进来道：“贼人势大，值班侍卫恐阻拦不住，要调御林军马来才行。”世宗帝道：“慈庆宫怎样了？”马云应道：“慈庆宫也怕被贼人围住了。”说着自往后殿出宫迁兵去了。世宗又和康永前进，见护卫统领袁钧满身浴血，步履蹒跚地走过殿外，世宗帝也不去睬他，竟自走过了。到得华云阁前，遥望排云殿上火光甚炽。内侍邱琪抢来道：“贼人杀银光殿了！”世宗帝高声道：“慈庆宫可以去么？”邱琪连连遥手道：“去不得，去不得！”一头说毕，只管自己逃向后殿而去。接着是侍卫牛镜走过，眼看着世宗帝，慌乱中也不行君臣礼，只顾各人逃命。
　　其时排云殿上，已到处是火，宫人内监都从烈焰中逃出来。
　　世宗帝和康永木立在偏殿门口，见火星四进，也辨不出什么路径。不多一会儿，墙垣倒了，断砖瓦砾把一条甬道塞满了，越发不能走了。世宗帝却一心挂念那慈庆宫，不由得急得眼泪滚滚，巴巴地望火早熄下来，好去瞧着章圣太后。呆呆地瞧了半晌，并偏殿也都烧着了，世宗立脚不住，待退入涵芳殿去，回头从仪仗道上走去，走出那条长道，抬头看时，只叫得一声苦。
　　康永也惊得面如土色，身体索索地发抖，一句话也说不出来了。
　　却是为何？因涵劳殿里也遍地是火，对面的宫院墙上照耀得一片红光。画栋雕梁尽付一炬，身边只听得必必剥剥地红焰乱射，直是好一场大火。世宗帝被困在火当中，前无出路，后面又是烧上来。眼见得要葬身火窟了，幸得康永急中生智，忙向世宗帝说道：“事急了！奴婢记得涵芳殿的左侧有一个狗窦，是从前武宗皇帝畜犬时，专一供犬进出的。此刻已万分危急，也顾不得许多，只好望窦中钻出去吧！”世宗帝道：“狗走的墙窦，人怎样钻得过去？”康永道：“可以走的，那时的犬奴驱狗进窠，也从这窦中经过。”世宗帝说道：“那么快去找这个壁窦吧！”康永见说，飞步到石窦面前，那里有烟无火，还能存身。
　　康永便俯身开了窦上的小门，欲要探身过去尝试时，不防那面拒着一方大石，康永的头伸出去，恰好撞在石上，碰得眼中火星四进，辨不出天南地北，几乎昏倒，方悟这个石窦在正德帝末年，方士张恂谓是窦有碍宫中的风水，所以在那面把巨石堵塞住了。康永定一定神，奋力去推那块巨石时，好似蜻蜓撼石柱一样，休想动得分毫。
　　世宗帝立在阶陛上，火势越烧越近，浑被烈焰迫得汗珠和黄豆般地落下来，不觉顿足着急道：“石窦找到了么？”康永这时见石窦不通，直急得他要死，忙来回报世宗帝道：“洞是找到一个，如今已是不通的了。”世宗帝道：“除了这石窦，还有别处可通么？”康永愁眉苦脸地说道：“只有那个正门了。”世宗帝着慌道：“正门早经烧断了，去说它做甚！”这时康永也已绝望，痛哭之外，再无别法。世宗帝见走投无路，想起章圣太后，今生谅不能会面，心里一酸，和康永抱头大哭。
　　正哭得伤心，忽见侍卫官陆炳冲烟突火地奔将入来，大叫：“陛下莫慌，小臣救驾来了。”说罢负了世宗便走。不知世宗逃得出火窟否？且听下回分解。 
　　第七十一回测字知机严嵩拜相报怨雪恨杨女谋王
　　却说世宗帝困在火窟中，正和内监康永痛哭的当儿，忽见侍卫官陆炳飞步抢将入来，见了世宗帝喘息说道：“何处不寻到，陛下却在这里。火快要烧到了，还是冒险出去吧！”说毕，不管三七二十一负了世宗帝，往外便走。康永见有了救星，忙跟在后面。陆炳背了世宗帝在前，突烟冒焰地向着烈焰中飞奔，康永也随后疾走。脚底下的瓦砾都被火烧得通红了，走在上面，靴履倾刻灼穿，肤肉受焚，痛疼万分，但要性命，不得不忍痛力行。待到出得火窟，康永的两脚已红肿非常。陆炳救出了世宗帝，双脚也被火所伤，须发一齐焚去。陆炳平素本称美髯，如今颔下于思于思的，变为牛山濯濯了。
　　当下世宗帝经陆炳冒火负出，在涵清阁坐下，看陆炳时，遍身尽是火泡，两足也站立不住，扑的倒在地下。康永也弄得灼伤好几处。世宗帝便亲自去扶起陆炳，令他坐在龙垫椅上。
　　这时陆炳已昏昏沉沉地，竟人事不省了。世宗帝点头叹息，再听外面，喊声渐远，心神始得略定。不到一会儿，宫侍内监等慢慢地走集，涵清阁中就此患了人满。又见内侍杨任来报，贼人已被都督朱亮臣带了御林军马杀退了。世宗帝听了，这才放心下来。又过了一刻，朝中内外大臣纷纷来宫门口请安，世宗帝传谕，着侍候在华光殿。又报都督朱亮臣杀散贼众，并获住首逆，请旨发落。世宗帝也命在华光殿候旨，一面令请太医院来与陆炳及康永两人诊治。世宗帝又带了五六名内侍，登辇赴慈庆宫，谒见章圣太后，昭圣太后张太后也在那里，世宗帝见两太后皆无恙，心中很是安慰，于是和章圣太后略讲了几句，便升华光殿。
　　群臣请过圣安，都督朱亮臣即出班跪奏道：“团营都督兼京师兵马总监江彬举叛，胆敢率领部下劲骑赚开禁城，杀进乾清门，毁了排云、涵芳两殿，又焚去紫光阁、玉皇阁等，经臣闻警急驱羽林军和他厮杀，当场格杀叛贼部下副总管杰臻美、都监王云芳、副将张达、副指挥罗公亮等。
　　江彬见事败要想逃走，被指挥刘光云擒获，现并其家眷十三人，均就缚待罪。”世宗帝听了，勃然大怒道：“江彬是先帝嬖臣，以市井无赖叠授显爵，不思报主，反敢拥众变叛，实属罪不容诛了。”说着加顾杨廷和说道：“江彬逆罪已显，无须再经刑谳的了。”杨廷和点头，世宗帝就提起笔来，书了一个“斩”字，由内监将谕旨递给朱亮臣。世宗帝令朱亮臣为监斩官，把江彬一门十三人，着尽行弃市；江彬一人，拟凌迟处死。还有王云芳等一千人，既死应无庸议，余党概行免究。又令内务府拨帑将排云、涵芳两殿，及紫光、玉皇阁等重行建筑，限日竟工。
　　这件大逆案了结后，京师的人民转危为安，都佩服世宗的英毅果断。那时上有英主，下有能臣如杨廷和、毛纪辈。世宗帝又起复前大学士杨一清、尚书王守仁等，真是万民庆幸，天下很有承平的气象。世宗帝也益加励精图治，对于外来章疏，虽经阁臣的批阅，世宗帝尚须亲自过目。而且批答奏牍，多洞中窍要，为老于政事的臣工所不及。只是有一样缺点，就是和陈皇后不睦，常常相勃谿的。所以世宗帝欲另行册立贵妃，宫侍当中，却没有一个看得上眼的。
　　一天，世宗帝忽地记起从前武宗不时微服出行，今自己要选立贵妃，也可以私行出宫，往民间去选择，怕不弄他一二个称心如意的美貌佳人。主意打定，便携了内监胡芳，改装出宫，一路望着大街上走来。
　　这天是四月初八，俗称是浴佛节。京师风习，到了浴佛节的那天，不论男女老幼都往名观臣寺进香，红男绿女无不拜倒蒲团。以是一般纨绔浪子也打扮得和花蝴蝶似的，往来寺观中，借此饱餐秀色。那些荡妇淫娃，乘间晤会情人。当时寺观里的热闹，真是罄竹难书。粉白黛绿的妖艳冶丽，也非笔墨所能描摹。还有各寺观的左近，江湖技术、医卜星相都来趁势做些买卖。世宗帝由胡芳引导，先往拈花寺中去游玩。这座拈花寺在东安门外，为京师有名的大寺，香火之盛，都下寺观中可称得首屈一指了。世宗帝便进寺随喜了一会随喜，游寺也。见进香的妇女千百成群，老少妍蚩各自不同，便都妆饰得袅袅婷婷，脸上涂脂抹粉，煞是好看。世宗帝从不曾瞧见过这种打扮，就是在兴邸的时候，一年中只有出来一两次，每次总是仆从们拥护着，前后左右差不多把他的视线也遮蔽了，哪里有这样的散漫。世宗帝看了那班妇女离奇光怪，不由地笑了起来。
　　其时拈花寺的两旁，满列着江湖上人的篷子，如卖拳的、售药的、看相的、测字的。就中一个术士，布招上大书“严铁口知机测字”。世宗帝生性好奇，若强着要开魔殿之类，逢到了可异的事，往往喜欢亲自尝试的。这时见严铁口的测字很有些奇特，便和胡芳拥上前去，分开众人，在严铁口的摊旁坐了。
　　严铁口见世宗举止不凡，忙笑着说道：“尊驾敢是要测字还是问字？”世宗帝笑道：“俺就问字怎样？”严铁口道：“如其问字，请书一字出来，在下就能测知来意。”世宗帝随手写了个“也”字。严铁口笑道：“尊驾是为选内助而来的。”
　　世宗帝见说，不觉暗自纳罕道：“朕要选贵妃，怎么他已知道了。”想着故意沉着脸道：“怎样见得是来选妻子的？”严铁口说道：“尊驾这个‘也’字，是文辞中的语助词如焉哉乎也。
　　这字既是助词，‘也’加‘土’又是个‘地’字，坤为地，是女子，所以咱自知尊驾觅内助来的。”世宗帝连连点头道：“你这个字果然测得不差，但俺现今已有内助了，不识可好么？
　　”严铁口笑道：“就‘也’字看来，恐怕难得和睦。因‘也’字加‘人’为‘他’字，尊驾有‘也’无‘人’，不成其为‘他’字，是有内助，实和没有内助一样。又‘也’加水为‘池’，加马为‘驰’，今言‘池’而无水，言陆而无马驰也，是夫妇不能水陆并行，明明是不和睦了。现在的贤内助可是三十一岁么？”世宗惊道：“不错！确是三十一岁世宗陈皇后时年卅一岁。”严铁口笑道：“尊驾的‘也’字，很像‘卅一’两字，既然讲到内助，咱就测机猜一下。”世宗帝道：“俺眼前气色怎样？”严铁口道：“咱不能看相，不知气色是什么，只就字论事，尊驾必已受过惊恐，这是小人的作祟。以‘也’字加虫为‘她’，她是妖的意思，想尊驾是被妖捉弄过了。
　　”
　　世宗帝见严铁口论事和看见的一般，不禁相信他到了十二分，随手又写了个“帛”字道：“你看俺是做什么的？”严铁口正色道：“‘帛’字具皇者之头，帝者之足，尊驾当是个非常人了。”世宗帝怕他说穿了，被路人注目，忙拿别话把他支吾开了。于是给了润笔，问严铁口姓名，铁口四说：“叫做严嵩，别字山岳，号叫仙峰，是分宜人。弘治孝宗年号十六年曾举孝廉，以家里清贫流落江湖，测字糊口。”世宗帝记在心上，别了严铁口，又去各大寺院中游览了一遍。在昭庆寺中看见两个女郎，罗衣素服，都生得月貌花容，很是娇艳。世宗帝本来是要选嫔妃，就和内侍胡芳随着女郎们慢慢地回去，见两人并肩走进丞相胡同去了。世宗帝记忆了地名，是日匆匆还宫。
