<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世宗帝一面把她扶起来，细看那少女，一张娇小的脸儿，觉得她很是娇憨可爱。世宗帝忍不住心里微微的一动，牵着那少女纤纤的玉腕，到了坛下的禅室里，就在雕牙床前捺她并肩坐了。世宗帝一头搂着她的酥胸，笑嘻嘻地问道：“你唤什么名儿？进宫几年了？”那少女似惊似喜地红着脸儿答道：“民女叫萍儿，青柳人，那年和杜娘娘杜雅娘一块儿选进宫来的。
　　”世宗帝想了想，却又记不起来。因又笑说道：“你可有姐妹兄弟？家中还有父母没有？”萍儿低低地答道：“民女是自小没父亲的，家里很清贫。这次选秀女，被县令钱如山强行指派的。母亲只生了民女一个，心上很是舍不得，又没银两去孝敬县令，母女两个只好生生地分离了。似隔壁陈家五小姐的，他们有钱去贿那县令，便好设法不致被选了。”萍儿说时，不禁想起她的老母来，眼圈儿一红，扑簌簌地流下泪来。
　　世宗帝一面从袖中掏出罗巾替萍儿拭泪，口里安慰她道：“你不必伤心，将来朕也封你做个嫔人，你想可好么？”说着故意把脸儿似笑非笑地，瞪着两只眼睛，一眨一眨地对着她。
　　萍儿本来还是天真烂漫的孩子气，吃世帝这样一逗引，眼泪还挂在眼下，却噗哧地笑出来，自己觉得不好意思，向世宗帝手中抢过罗巾，掩住她半个粉脸，望着世宗的怀里一倒。世宗帝哈哈大笑，萍儿伏在世宗帝的膝上也格格地笑起来。世宗帝趁势将她一抱抱在膝上，俯身去嗅她的粉颊，嗅得萍儿倚身不住，倒在榻上打滚，那香躯被世宗帝捺住了，萍儿动弹不得，只把两只凌波的纤足一上一下的乱颠。世宗帝还伸手到萍儿的怀中去呵她的痒筋。萍儿挨不住痒索性放声大笑。两人在禅室里正在得趣的当儿，不提防禅室门外啪的一响，跳进一样东西来。
　　世宗帝和萍儿都吃了一惊。不知跳进来的是什么东西，且听下回分解。
　　第七十四回纤腰一捻翠琴悲离鸾金钩双挽尚玉射飞鸿秋水盈盈，春情如醉，脂香阵阵，意绪缠绵。精致的禅室里充满了洛阳春色，那呖呖的珠喉，发出一种娇憨的笑声来，真似出谷的黄莺，令人听了心醉神荡，情不自禁。
　　这萍儿是个情窦初开的小女儿，天真未泯，憨态可掬。世宗帝和她闹着玩，引得萍儿笑声吃吃，媚眼带妍，香颦微晕，似有情又似无情的。小女儿家往往有这样的现状。世宗帝正和萍儿打着趣，不防门外跳进一个神头鬼脸的东西来，把萍儿和世宗帝都吓了一跳。只见那怪东西似人非人的，慢慢地走进榻前，往灯光下望去，更觉得十分可怖。萍儿素来胆小如鼠的，这时已吓得往榻上乱躲，将一幅绣被掩住了头脸，索索地发抖。
　　世宗帝倒还胆大，待那个怪东西走近，便从榻上直跃起来，只飞起一脚，把那怪东西踢了一个斤斗，早哇地哭出来了。世宗很是诧异，忙拿灯去照看时，却是一个十二三岁的小宫人，反披了一件绣服，将罗裙系住两肩，头上套了一个鬼脸，遥望去似巨木的一段。又兼在夜里，突然地和它遇见了，谁也要吓得跳起来咧。世宗帝看了也觉好笑，问：“谁叫你扮得这个样儿？”那小宫人见是世宗帝，慌得她身体打战，含着一泡眼泪答道：“外面的姐姐们听得室中笑得起劲，特地推我进来吓人的。”世宗帝听说，回身向门外瞧看，那些宫女已逃得无影无踪了。原来一班宫女，闻得禅室中格格的笑声，辨出是萍儿和人闹玩。又知道她是胆小的，所以叫小宫人扮了鬼脸来吓她。
　　及至瞧见世宗帝从榻上跳起来，方知萍儿是和皇帝玩笑，吓得一个个魂不附体，回转身来没命逃向僻处去了。
　　当下世宗帝也不动怒，只唤那小宫人起身出去，随手把禅室门轻轻地掩上。再看榻上的萍儿，兀是在那里发抖。世宗帝向她肩上微微地拍着说道：“痴儿休要惊慌了，那不是怪物，是宫侍们扮着鬼来吓你的。”萍儿听了，才敢钻出头来，眼对着灯火只是呆呆地发怔。世宗帝晓得她惊魂乍定，尚有余怒，就顺势把萍儿的粉臂一拖，拥在怀里安慰她。过了好一会，萍儿渐渐回复了原状。依旧有说有笑的，显出她一派的天真烂漫来。世宗帝一面和她说笑着，一头替她解去罗襦。
　　这时的萍儿，又似喜欢，又似惊惧状态，就是有十七八个画师，怕也描写不出来哩。是夜萍儿，便在禅室中侍寝，但她年龄到底还在幼稚，不懂得什么的情趣，只知一味的孩子气。
　　这一夜在禅室里，一会儿嘻笑，一会儿又啼哭了，似这般地直闹到鸡声乱唱，才算沉静下去。世宗帝很宠爱萍儿，从此命她侍候在禅室里。世宗帝每晚奉经，萍儿就在旁侍立。等世宗帝诵完了经，方携手入寝。那萍儿到了此时，却不似前日的啼哭了，世宗帝也愈加怜爱。又谕总务处，赐给萍儿的母亲黄金二千两，作为养老之费。
　　一天世宗帝无意中问萍儿道：“你们民间的女儿，为什么听见选秀女时都要害怕？难道将来不去嫁丈夫的么？”萍儿把粉颈一扭道，“充秀女和嫁丈夫差得远咧！女孩儿们嫁了丈夫，虽说和父母暂时别离，不久就可以见面的。若是做了秀女，一经被选进宫，永世不能与父母相见的了。那么有女儿和没有女儿又有甚分别？所以女儿被官吏选中，做父母的只当那女儿死了，侥幸得到京里选不中，退回来时，好算得是再生了。那时做父母的重得骨肉相逢，像天上掉下一件宝贝来，也没有那样地欢喜。可是选中的人家，眼睁睁地瞧着别人的女儿回来了，自己却消息沉沉，这时的伤感和悲痛，就是心头刲一块肉也没有这般地难受。”世宗帝见说，不由地恻然道：“生离死别，本是人生最伤心的事了。”于是下谕，命总管太监，凡宫中所有的宫侍，在二十岁以上的，一概给资遣回原籍，令其父母自行择配。
　　这道谕旨下来，阖宫的宫侍欢呼声不绝。由总事太监一一录籍点名，满二十岁的，便列在这遣归的籍中。那些宫妇拔簪抽饵的，纷纷贿那太监，巴不得已名早列籍中。可怜深宫里面，竟有年龄在三四十岁以上的老宫人，半世不见天日了。一朝得到这首恩旨，真连眼泪都几乎笑出来。管事太监录名已毕，共得一百九十二人。有四十几名还是孝宗朝的老人，都有四十多岁了。世宗帝着将一百九十二名老宫人，每人赏白银三百两，各按籍贯，令该处的地方官查询宫人父母的名姓，即日遣归。
　　到了遣散宫人那天，车辆络绎道上，那老宫人款段出都，大半是半老徐娘，所谓来时绿鬓青丝，归去已是白发萧萧，当时确有这种景象。她们回到家中，父母多已亡过，忆起和父母分别，今日回来，只剩得一抔荒土，麦饭胡浆欷歔奠吊，凄凉状况，真有不堪回首之叹了。世宗帝既遣散了一百多个老宫人，自然要添进新宫人，于是选秀女的风潮又闹得乌烟瘴气。这一次挑选宫侍，经世宗帝亲自过目，四百五十二人中只选得一百十七人。一个个都丰姿秀丽，美目娇盼。单讲就中一个宫女，是青阳地方人，芳龄还只有十九岁，生得秀靥承颧、眉目如画，一捻纤腰、轻身若燕。世宗帝见她妩媚动人，便把她留在禅室中侍候。
　　这个青阳人的宫女，姓徐名唤翠琴，为人很是伶俐，尤其是善侍色笑。不过每逢到世宗帝和她说笑时，终愁眉苦脸，不是推托趋避，就是默默地垂泪。世宗帝细察翠琴的形色，知道她一定别有心事，但是盘问她时，再也不肯吐露。
　　光阴荏苒，转眼又是春初。鸟语花香，微风如暖，人们最好的光阴要算是春天了。世宗帝这时除了参禅之外，就是携着杜贵妃、王嫔人等翱游西苑。那个聪敏伶俐的王嫔人采了百花，酿成了一种香酿，世宗帝称她的酒味甘美，特在西苑的涵芳榭里设了一个百花酿会。自王公大臣、后妃嫔人，每人赐三杯百花酿。世宗帝又传谕，大臣各吟百花诗一首，君臣王相唱和。
　　直饮到日落西山，王公大臣由太监掌上明角灯送出宫门，各自乘轿回去。
　　世宗帝待大臣们散去，见东方一轮皓月初升，照着大地犹同白昼一样，不觉高兴起来，命嫔妃们侍着，重行洗盏更酌。
　　这时那个张皇后也在旁侍饮，她见世宗帝闹酒，越喝越起劲了，心里早有几分不悦的了。恰好那个宫女翠琴也侍立在侧，世宗帝命宫侍赐给她一杯百花酿，翠琴谢了赐，才起身把酒喝了。
　　但她是个不会饮酒的，一杯下肚便脸红桃花，白里显红，红中透白，愈见她娇艳可爱了。世宗帝已微带酒意，忍不住一伸手拖了翠琴的玉臂，抚摩展玩，看了又看，嗅了再嗅，大有恋恋爱不忍释的概况。
　　张皇后在旁边目睹着世宗帝这样的丑态，心里很是难受，那一缕酸意由丹田中直透脑门，便霍地立起身来，把手里的象箸向桌子上一掷，回身竟自地悻悻走了。世宗帝是素来刚愎自恃的，又兼在酒后，怎肯任张皇后去使性，当下也勃然大怒道：“你那时不过是个侍嫔，朕册你做了皇后，也没有薄待你，你倒在朕面上来发脾气了。看朕不能废了你么？”说罢，擎起了手中的玉杯，望着张皇后掷去，亏得张皇后走得快一些，还算不曾掷着，只衣裙上的酒汁已稍微有点儿溅着了。张皇后回到宫中，心上越想越气闷，不禁放声大哭起来。这里世宗帝也怒气不息，立命内监取过笔砚来，下了废去张皇后的手谕，盖了玺印，吩咐内侍早期颁示阁臣。
　　那翠琴怔怔地立在一边，见世宗帝对于皇后尚且这样的暴戾无情，其他的嫔妃可想而知。人说帝王多是弃旧怜新的，一厌恶就弃如敝屣，毫无情义的，这话的确可信的。翠琴呆呆地想着，心里十分胆寒。忽见世宗帝拟好了谕旨，醉醺醺地走过来，一把握着翠琴的手腕，往禅房里便走。两边侍候的太监慌忙掌灯引导。世宗帝不等太监燃灯，已乘着月色走出涵芳榭去了。翠琴见世宗帝酒气直冲，不敢借故推托，致触怒于她。但是芳心之中却必必剥剥地乱缩，正不知世宗帝听得脚步声，回头见四五个内监手里都掌着灯，便叫他们退去，不必来侍候。
　　太监们领会，就立住脚不走，直等世宗帝去得远了，他们才回身各自散去。
　　翠琴察觉世宗的举动似有些不妙了，他连侍候的内监出屏去了，这不是明明要翠琴去侍候么？看看到了坛下的禅室面前，世宗帝和翠琴并肩走进禅室，令翠琴闭上了门，就老实不客气地呼她解衣侍寝。翠琴见说，这一惊非同小可。他所怕的是那个话，今天瞧透世宗帝是心怀不善，这一着道儿，或是不能免的，现在果然不出翠琴所料。此刻的翠琴真有点为难了，她要是不领旨，那时违忤了上意，罪名很不小；倘然低首应命，岂不是白璧受玷？思来想去，一时找不出一个两全的法儿来。
