<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翠琴心里和十七八只桶似的上上落落，身体僵也不动。世宗帝上榻，拥着绣被，一迭连声地催促，弄得聪敏伶俐的翠琴，好似船头上跑马走投无路了。
　　世宗帝见她还是立着挨延，当她女孩儿家怕害羞，故意在那里作态，于是赤体跳下床来，一把拥了翠琴，往那榻上一捺，一手就替翠琴去松钮解襦，差不多要用强了。翠琴万不料这位堂堂的皇帝，竟会做出急色的手段来的。想把身体强起来，两条腿被世宗帝轧住，先已动弹不得，左手又吃世宗帝紧紧地握着，两个转身，上衣已被世宗帝解开，酥胸微袒，露出两个又白又嫩又红润的新剥鸡豆。世宗帝带笑用手去抚摩，觉得温软柔滑、细腻无俦。
　　世宗帝得了些便宜，又要进一步去解她的小衣了。那时女子的衣服不比现在的满人装束，前襟胸旁都有纽扣儿的。明代的女子，大都衣着斜襟领如僧衣，大领的半衫，下面再系一条长裙，那衣服里面不过缚一条丝带罢了。只要把那丝带解去，上身的衣服就此卸下来了。倘要解那罗裈，可没得这样容易了。
　　何以呢？因那罗裈的样儿和现代的相仿佛，不过裤儿的外面，更多加上一条短裙。要解裨儿，非把短裙去掉不可。世宗帝是个惯家，自然首先拉去翠琴的短裙，随手要解那裤儿了。这时翠琴着急地了不得，又不敢高声叫嚷。即使你叫喊起来，任你叫破了喉咙，也不会有人来救援的。
　　值此千钧一发的紧急当儿，翠琴忽然柳眉倒竖，杏眼圆睁，娇嗔一声，罗裈中蓦地掣出一把锋利的尖刀来，向着世宗帝的喉间刺去。世宗帝眼快，灯影下觉得白光一闪，忙将头避过，颈上已划了一条刀痕，鲜血直流出来。世宗帝颈上觉微有疼痛，用手一摸却是湿腻腻的，灯下瞧出是鲜血，不禁喊了一声：“哎呀！”
　　这一声喊，恰巧侍卫总管陆炳从坛下巡过，听得世宗帝的喊声，不是无故而发的，好似惊骇地极叫。陆炳是个心细的人，他自前番在火焰中救出世宗帝之后，两脚受了火灼的伤痕，经太医院给他治愈。世宗帝嘉他的忠勇，授为伯爵，又擢他做了侍卫总管兼京营的兵马都督。陆炳既做了侍卫总管，他在每晚的黄昏必亲自进宫，往四下里巡逡一转，叮嘱那些侍卫小心值班，自己暂出宫回都督府。这是陆炳平日的规例，风雨不更的。
　　这天的夜里，陆炳为了应酬同僚，进宫迟了一点。那也是世宗帝合当有救，所以喊了声“哎呀”，正被陆炳听得。这陆炳是心细的人，他听得声音有异，心里先已疑惑的了，便昂起着脖子，向那禅室的窗洞中来张望。
　　不张犹可，这一张之下，叫得陆炳魂灵儿飞上了半天。原来他往窗内望进去，见世宗帝精赤了身体，颈上胸前都是鲜血，榻上一个美貌的女子，手里执着明晃晃的一把尖刀，正从床上跳下来，一手似在那里系着衣襟，粉脸上杀气腾腾，一双杏眼瞪着世宗帝，好像要动手的样儿。这时陆炳已知道间不容发了，便大叫—声：“休得有伤圣体！”只尽力一脚，那禅室门被他踢倒下来。世宗帝和翠琴都吃了一惊，乃至见是陆炳，世宗帝忙道：“卿快来救朕！”话犹末了，陆炳已大踏步抢将入来，叉开五指向翠琴抓去。
　　翠琴瞧见陆炳雄赳赳的那副形状，深恐受辱，就反过尖刀，望自己的喉中便刺。陆炳怕翠琴一死，没了活口，追究不出主使的人来，怎肯轻轻地放过她呢？说时迟，那时快，翠琴的尖刀才到项前，陆炳急忙扳住她的粉臂。翠琴见不是势头，索性一刀对准了陆炳的头上刺来。陆炳把头一偏，翠琴戳了个空，又兼她用刀太猛，香躯儿和刀一齐直扑过来，刀尖巧巧地刺在陆炳的右腕上，鲜血骨都骨都地直冒。
　　陆炳也顾不得痛了，骂一声：“好厉害的泼妇！”两手将翠琴的粉臂只一搭，想翠琴那样弱不禁风的娇女儿，怎经得陆将军的神力，早被陆炳掀翻在地，纤腕握不住尖刀，当啷地一响，已抛出在丈把外的门边上了。陆炳搏住了翠琴，一手就自己身上解下一根丝绦儿，把翠琴的两手结结实实地缚好了。回身来瞧世宗帝，见世宗帝赤身蹲在榻边，两眼只是呆瞪。
　　陆炳知他受了惊恐，忙俯身下去，把世宗帝扶上了牙床，取个枕儿做个背垫，合斜坐在那榻旁，又拉一幅绣被替他轻轻盖上了，低声说道：“陛下受惊了么？”世宗帝已噤了口不能答应，只略略点了点头。陆炳回头去倒了一杯热参汤，递给世宗帝慢慢地饮着。自己三脚两步跑到警亭下面，叮叮当当地打起一阵云板来。这警亭的云板，非有紧急事儿是不打的。当时阖宫的太监、宫人、侍卫纷纷奔集。陆炳令侍卫退去，一面只吩咐内监去召太医，又选了几个灵敏的宫女，去禅室里服侍世宗帝。且慢，做书的讲了半天的混话，几乎要前文不对后话了。
　　因为世宗帝在禅室中，难道连宫人太监都没有一个么，却要等陆炳来打云板传唤？世宗帝身边的那个萍儿，又到什么地方去了？这都有个讲究的。须知禅室不比宫廷，是世宗帝参佛的禁地，太监、宫人不奉召唤是不敢进来的。在世宗帝回禅室的时候，本来有五六名内侍跟着，都被世宗帝和翠琴回复走了。那个萍儿，自翠琴进宫，世宗帝是嫌旧爱新的，便命翠琴在禅室中侍候，萍儿封了嫔人，另居别宫去了。陆炳在匆促中，不知道传唤哪一宫的太监，所以只好去打云板了。过了一会，太医来了，诊脉已毕，处了药方，内监忙熬煎起来，给世宗帝饮下。
　　又过了好半晌，世宗帝心神渐渐地定了，才能开口说话。
　　那时太医替世宗帝把头上的伤痕裹好，拭去血迹，起身退出。太医去后，世宗帝令陆炳把翠琴拥过来跪在榻前。世宗帝徐徐地问道：“朕和你有甚仇怨，却来持刀行刺？朕看你身上带着利刀，起意已不止一天了，你系受谁人的指使？从实供出来，朕决不要难为你的。”翠琴朗声答道：“今天的事，全是出自我自己的主意，并没有谁指使的。至我要刺你，不是和你有怨，更不是与你有仇，实在你逼人太甚了，我才拔出刀来自卫的。”陆炳在旁禀道：“陛下无须多问，侍臣带她到部中去刑讯去。”世宗帝摇头道：“朕已明白她的用意了，只传总管太监进来，把翠琴领到景春宫去暂居。”这景春宫就是从前的景寒宫，为专贬嫔妃的所在。是夜陆炳留在宫中，到了明日的上午方行出宫。世宗帝居禅室里养伤，足有三天没临朝政。那个翠琴被禁在冷宫，知道世宗帝不加杀戮，尚有不舍之意，但自己终抱定了主旨，无论如何，宁死不辱就是了。这翠琴为什么要如此坚决，后文自有交代。
　　再说嘉靖年间，有个著名的北方大侠叫做红燕的，是顺天人。他生平没有名姓，江湖上都称他做红燕。这红燕往来大江西北，都行些侠义的事儿，专杀贪官污吏，干下了案子，就留一只红绒的燕子在事主家里。红燕的声名，由是远震四方。一般做官的闻得红燕的名儿，一个个魂销胆落。那时也曾派得力的探捕四处侦红燕，不但红燕捕不到，承担这差使的捕役倒已被他杀死了。这样的一来，捕役们要顾性命，从此谁也不敢去尝试了。
　　一天这红燕经过通州，见一群少年在那里练武，其中一个美少年使一对虎头钩，虽不见得十二分的高妙，却也算得后起英雄了。那群少年使完家伙，各人比箭，凑巧天上有一阵鸿雁飞过，那美少年连射了三矢，三只雁儿先后堕下地来。这时看得全场的人暴雷也似地喝一声采。红燕看了，不觉暗暗点头，便上去和那美少年打了招呼，问起了姓名。那少年说姓尚，单名一个玉字，是本处人。红燕与尚玉一交谈，倒是很投机，两人就缔起朋友来了。要知红燕和尚玉怎样，且听下回分解。 
　　第七十五回香闺传绝技途杀恶客禁宫递情牍夜会徐娘
　　却说红燕见尚玉技艺不弱，就和他叙谈起来，两人的主张很相契合。尚玉也久闻红燕是个侠土，心里十分倾倒。那尚玉自幼便没了父母，依他的族叔过活。但他五六岁时，已喜欢舞枪弄棒，不大高兴读书。他那族叔说道：“目今天下太平了，用不着什么武艺，还不如弃武习文的好。”尚玉答道：“俺学了武艺，即使不替国家出力，专诛那乱臣贼子，给百姓除害也是好的。”他族叔听了点点头，从此也不去禁止他习武了。后来，尚玉投着了一位名师叫做李胜芳的，是个有名的拳教师，十八般武艺样样皆精。胜芳在京中专教那些官家子弟，俸金极大，普通人家是请不起的。他生平的弟子，在疆场上立功业的很多。如靖远侯永希，做到三边总制，也是胜芳的弟子。他那许多荫爵封官的弟子，都要叫他做官，胜芳却是淡于名利，除了授徒自给外，真是个一介不取的硬汉。
　　严嵩父子专政，严世蕃出重金延聘胜芳，命他教授家将，胜芳只推说年衰力竭、技术荒疏，坚辞不就。世蕃再央人去请他时，胜芳已负了旅囊，跨着一匹健驴回他的通州原籍去了。
　　尚玉闻得胜芳告老还乡，知他的技术很好，便要求投拜门墙，胜芳再三地不答应，说自己年老，回家息养，从今以后不再收弟子的了。怎经得尚玉苦苦哀求，胜芳见他心诚，不觉有些动容，于是就允许尚玉做他的最后徒弟。哪知尚玉很是聪敏，胜芳也因尚玉是老年的关门谓不再收徒也弟子，尽心极力地指授他，又教他使一对虎头金钩，端的有神出鬼没的技能。不到三年，胜芳的所有本领，十分中尚玉已学会了九分了。胜芳以尚玉伶俐，又肯用心，说他将来定有大为，所以就把最小的亲生女儿嫁给他。尚玉既学得一身好功夫，又获得一个美丽的娇妻，他这时的心上还会不快活的么？
　　原来胜芳有三女儿，终身没有儿子，把生平的绝技都教授给他三个女儿。不过三人之中要推小女儿本领最强，面貌也最美，以是尚玉高兴得了不得。得到迎娶的那天，亲朋都来贺喜，一半是看看新娘的绝技。这新娘芳名叫做珍姑，是胜芳老头的得意女儿，附近村庄中谁不知道珍姑负着好身手。
