<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万不料春光易泄，被秦姨娘、吴姨娘、洪姨娘等撞破。一个个都是年少佳人，谁不爱那风月的勾当？于是吴姨娘把柳如眉邀去饮宴，明日苗姨娘请柳如眉去看花。此来彼往，弄得个柳如眉应了东顾不得西，虽说是左拥右抱，却也有些疲于奔命。尤其是那个洪姨娘，芳名叫做湘娘，星吴县人，年纪要算她最轻，容貌也推她最是漂亮。说起话来，那种莺声呖呖的娇喉，先已令人心醉。柳如眉在群芳当中，和湘娘最是亲密，差不多你恋我爱的，形影不离起来。旁边的吴姨娘、沈姨娘、常姨娘、罗姨娘、秦姨娘、苗姨娘等，这六个美人儿，谁不含着一腔酸意。
　　娟娜是不消说了，她是个起头人，倒落在最后，芳心中的气忿和嫉妒，真有说不出地愤恨。由是郁闷恼恨交迫起来，把个玲珑活泼的赵姨娘弄得骨瘦支离、病容满面了。
　　如眉明知她是为着自己，一时又舍不得艳丽娇媚的洪湘娘。只有偷个空儿，难得去探望一下。娟娜见如眉来瞧她，自己高兴得了不得，好似获着一样异宝般的，病也好了四五分。
　　哪里晓得如眉心在洪湘娘身上，和娟娜说话，也是心不对肺地胡乱敷衍了几句，多半是前言不搭后语，冬瓜去拌在茄子里。
　　娟娜是何等聪敏的人，早已瞧透了八九分，心里一气，眼前立时地昏天黑，哇地吐出一口猩红的鲜血来，恰好吐在如眉的衣袖上。这时如眉也觉得良心发现，不由得垂下几滴眼泪来。再看娟娜时，已呜咽得不能成声了。如眉见这样的情形，料想是不容易脱身了。这天的晚上，算睡在娟娜的房里。那不知趣的洪湘娘，还叫丫头来叫过如眉好几次，只气得个娟娜手足发颤，拍着床儿痛骂：“贱婢好没廉耻！”那来叫如眉的丫头被娟娜骂得目瞪口呆，半晌不敢回话。只悄悄地溜回去，把娟娜大骂的情形一齐告诉了洪湘娘，还加些不好听的秽语在里面。俗语说得好：“撺掇的尖嘴丫头。”洪湘娘被那丫头一顿地挑拨，不禁粉脸通红，也恨恨地说：“那人自己也是偷汉子，难道是当官的么？俺明天叫姓柳的不许到她房里去，看她有什么法儿来和俺厮拼。”
　　那如眉其时见娟娜发恼，忙将话安慰她道：“你是有病的人，应当要自己知道保养，怎么这般的气急，万一恼动了肝火，还是自己多吃苦。”娟娜听了，深深地叹口气道：“俺这病是生成的死症，只怕是不中用的了。俺终算和你是前生的冤孽，今世已把身子报答你了，这怨结谅来可以解开。但俺如死后，你能念生时的恩情，在俺坟上祭奠一会，化几吊纸钱，俺已受惠不浅了。”娟娜说到这里，忍不住伏在枕上，抽抽噎噎地哭了起来。如眉和并头睡着，一手紧紧地搂着她，再三地向她劝慰。一面还拿巾儿，轻轻地替她拭着眼泪。
　　娟娜越想越是伤心，含着泪说道：“俺是个上无父母，下无兄弟姊妹的人，自十七岁上进了赵府，到现在依旧是伶仃一身。生时做了孤女，死后还不是做孤魂么？将来俺的骸骨，正不知葬身何处，冷月凄风，绕着一抷黄土，有谁来记得俺呢！
　　”说罢，泪珠儿纷纷地落下来，把衣襟也沾湿了一大块。如眉倒也没话好慰藉了，只好陪着她垂泪。两人哭了一会，娟娜觉得神思困倦，就在如眉的怀里昏昏沉沉地睡去。
　　待她一觉醒来，早已红日三竿，柳如眉不知在什么时候已起身走出房去了。娟娜想起那个洪湘娘来，料如眉一定是到那里去的，心中气愤不过，便在榻上要待挣扎起来，和洪姨娘去厮闹。两个丫头见娟娜面白如纸，气喘汗流，神色很是不好，忙来劝住道：“姨娘不要这样，还是等养好了病再说。”娟娜哪里肯听，勉强起得床来，已喘得坐不住娇躯，只得重又睡下。
　　养息了一刻，又要挣起来，这一次可不比前一回了，竟鼓着勇气，两个丫头左右扶持着，身体儿颤巍巍的，一步挨一步地走出房去，沿着楼台，慢慢地望着洪湘娘的寝室中来。丫头搀着娟娜到得洪湘娘的房门前，湘娘的丫头一眼瞧见，慌忙回身去报知，娟娜已一脚跨进门口，看见柳如眉和湘娘正在执杯共饮。
　　最叫娟娜触目的，是湘娘坐在如眉的膝上，两人脸儿对脸儿厮并着，一种亲密的状态，谁也见了要眼红的。何况如眉是娟娜口里的羊肉，被洪湘娘生生地夺去，心内已是万分懊恼的了，还要做出这样的丑状来给她目睹。任你是最耐气的人，到了这时也无论如何忍不住了。
　　当下娟娜只看了柳如眉一眼，冷冷地说了声：“你好
　　这句话才脱口，娟娜的香躯儿不知不觉地昏倒下去。两个丫头支撑不住，三个人一齐扑在地上了。如眉和湘娘见了这样的情形，都大吃一惊，也忙着立起身来，帮同丫头们把娟娜扶到了榻上，如眉去倒了一杯热水来，慢慷地灌入娟娜的口中，可是娟娜此时银牙紧咬，星眸乍阖，鼻息有出没进的，好像有些不妙的样儿。如眉回顾湘娘道：“赵姨娘的病体甚觉危急，还是叫丫头们送她回房吧！”湘娘点点头，正要吩咐丫头们动手，忽觉娟娜粉脸逐渐变色，双脚一挺，呜呼哀哉了。
　　娟娜的两个贴身丫头见娟娜死了，不由地嚎啕大哭。湘娘娇嗔道：“你们不料理把她的尸身舁回去，却要紧在这里痛哭了。万一闹出去被老爷知道了，那可不是玩的。”两个丫头本来怀恨着湘娘的，如今娟娜已死，一口不平之气正没处发泄，被湘娘把话一打动，那个年纪大的丫头也翻起脸儿，向湘娘说道：“你倒好说太平话。俺家姨娘活活给你气死了，连哭也不许哭么？”湘娘听说，忍不住心头火起，娇声喝道：“好不识高低的贱婢，你们姨娘自己病死的，却干咱什么事？你敢来诬陷吗？”说着伸出玉腕，只把那个丫头一掌，打得那个丫头眼中火性直冒，掩着脸儿索性大哭大骂，那年纪小的丫头也帮着骂人。湘娘的两名丫头当然要加入战团，于是丫头对丫头谩骂。
　　骂得不爽快，就实行武力主义，四个丫头扭做一团。柳如眉见她们闹得太厉害了，上前相劝，也休想劝得住。
　　湘娘因被丫头骂了一顿，气得脸都发青，心上愈想愈气，也呜呜咽咽地哭着道：“咱们到了赵府里来，谁也不敢得罪一句，现在反被丫头来糟蹋了。”湘娘哭着，想起身世更觉感伤了。那四个丫头兀是扭着，一头哭一头乱撞。一座闺阁中霎时闹得乌烟瘴气，一片的啼哭声不绝。隔房的姨娘都闻声来瞧，还当做是什么一回事。那时榻上卧着一个死人，房内哭的哭，打的打，弄得柳如眉立又不是，坐又不安，劝是更劝不住了。
　　那吴姨娘、秦姨娘、常沈两姨娘、苗姨娘、罗姨娘等，也都纷纷走过来，看了这种情形，又好气又好笑。又为了洪姨娘霸占着如眉，大家心里本和她有些不睦。既见娟娜死在榻上，倒又觉替她可怜起来，不禁微微地叹息。那丫头等只顾着寻闹，也没人去劝她们，也忘了榻上还有死者。只有柳如眉心里暗暗地着急。大家正议论纷纷，不提防门外靴声橐橐，走进一个紫裳微髭的中年人来。那些姨娘见了便一哄地散去，房中剩下了柳如眉和湘娘，并四个厮打的丫头。那中年人是谁？正是那位尚书赵老爷了。四个丫头见赵文华进来，忙释了手，各人撅着一张嘴一言不发地立在旁边。这时把个柳如眉吓坏了，浑身不住地打战，要想做得镇定一些，越想镇定越是发颤，只好硬着头皮走上来，低低叫了一声：“舅父。”赵文华对他瞧了一眼，也不说他怎样会到这里来的，也不去答应他，管着自己走进房内。
　　一眼看见榻上直挺挺睡着娟娜，不觉怔了一怔，一手拈着髭说道：“赵姨娘怎会死了？怎样却死在这里？”湘娘绯红了脸，哪里还答应得出来。幸得那个丫头，屈着半膝禀道：“赵姨娘方才还是很好的来玩耍，和洪姨娘讲了一会话，忽然倒在地上死了。”赵文华见说，回头看柳如眉，早已影踪没有，想是乘间溜走了。文华又冷笑一声道：“如眉这厮，你们怎样认识他的？”这一问可把丫头们问住了，洪姨娘是自己心虚，更觉回对不来。文华察言观色，心下明白了八九分，当时也不说穿，便立起身来，负着手踱出去了。不多一会，就有府中的老妈和家人等，忙着把娟娜的尸体抬出去草草地盛殓了，安葬在东郊的荒地上，算是了结。
　　又过了几天，京城的长安街上，发现一个被人杀死的无名尸首。有人认了出来，就是那著名的探花浪子柳如眉。如眉的母亲闻得儿子被人杀在路上，哭哭啼啼地去哭诉他兄弟赵文华，要求缉凶雪冤。文华答应了，传牒各衙门捕捉凶手，闹了一个多月，凶手的影儿都不曾拿获的。这件暗杀案，只好暂时搁起。晦气了柳如眉，白白地送了一条命。人家说：那是如眉淫恶的报应。到底怎样，终成一个疑问罢了。
　　再说世宗皇帝，自那天宫中开百花酿会，醉后和张皇后大闹了一场，还下谕把张皇后废去。廷臣见了那道谕旨，要想上章阻谏，却不见世宗临朝，无法奏陈。原来世宗帝当夜被宫侍翠琴戳伤了头颈，所以不能听政了。众君见不着皇帝，只得循例散朝，那个张皇后也就此废定了。世宗养了几天伤，总算复原，于是又要提议册立皇后的事了。那时众嫔人中，除了杜嫔人生了皇子进封贵妃之外，如阎嫔人、卢嫔人、沈嫔人碧霞、韦嫔人、仇嫔人、王嫔人、郑嫔人等，也都诞了皇子。
　　但这七人里面要推王嫔人最是宠幸，卢嫔人和阎嫔人稍次。世宗帝主张以后，以杜贵妃的希望最高。王嫔人听了，想杜嫔人和自己同时选进宫来，此刻她生了皇子，便晋为贵妃。
　　自己也生有皇子，排起名分不在杜贵妃之下，因不免起了一种竞争心。况皇后位居中宫，领袖着六宫，为天下国母，这个位儿谁不想上去坐一坐？休说是王嫔人了。杜贵妃的心里，以为这皇后是稳稳的了。想自己做了贵妃，她们只不过是个嫔人，名分也越不到那里后去。
　　后来闻得王嫔人在私下竞争，并贿赂了中宫，在宫内传颂王嫔人的德容。杜贵妃怕真个被王嫔人得了手，忙也去贿通中宫人有职分的太监，替她宣传盛德。由是内监宫人就此分出两派来：得到王嫔人贿的，竭力地赞成王嫔人。得着杜贵妃钱的，自然要说杜贵妃好。两下里互相赞扬，你说你的，我讲我的，渐渐地各存了意见。初时只双方暗斗罢了，末了索性大张小闹，竟明争起来。由口头争执一变而为武力上的争闹。
