<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨守谦在后望官军大胜，便下令铁骑向前、步兵在后。鞑靼的人马狂命地奔走，戚继光也尽力地追杀。俺答领了败兵正在走投无路，又被杨守谦的马军赶到一阵的冲杀，杀得鞑靼兵七零八落，各自弃械逃生。还有跌在潭中河内的，都活活地淹死了。
　　这一场好杀，把俺答三万多兵马杀剩六七千人，立脚不住，连夜出了古北口，遁往塞外去了。
　　戚继光大获全胜，得了鞑靼兵的器械马匹无数。杨守谦鸣金收兵，亲自对戚继光慰劳一番，并杀牛宰马大犒三军。仇鸾见戚继光成功自觉无颜，悄悄地领了本部人马回他的大同去了。杨守谦劳军已毕，一面捷报奏闻：通州鸾兵已退，京师解严。杨守谦入都觐见，世宗帝也奖励了几句。论功行赏，以戚继光功劳最大。因系义民，授为参将，令统兵五千追逐俺答。
　　又拜杨守谦为征虏大都督，率兵五万出师大同。
　　杨守谦奉谕，即日誓师起程。到得大同，戚继光已和俺答见过两阵。俺答增了人马卷土重来，都被戚继光杀退，并夺回明军的老营，占领敦煌九处。俺答屡打败仗锐气尽消，那些鞑靼兵马见了戚继光的竹器兵士不战而逃。时塞外的人马称继光部为戚家兵，遥望得戚字的帅字旗，鞑兵便相顾惊骇道：“戚家兵来了，咱们快走吧！”就一哄地散了，俺答没奈何，只得率着部族民兵来作最后的一战。继光知俺答的兵马犹作困兽之斗，若没有奇兵恐遭挫败。
　　他到了第二天发令，命自己的民兵冲锋，各人手里拿着一个纸包，一见了鞑兵就把纸包打去，官兵却在后掩杀。那纸包里面尽是化开的石灰，一经打将过去，纸包破了白雾纷飞，将鞑兵的眼目迷了起来，各自去擦眼睛，哪里还有心厮杀。官兵发声喊，和猛虎扑羊似地上去。鞑兵抵挡不住大败而走。俺答喝止不及，也只好回马狂奔。不提防戚继光从斜刺里杀来，和俺答交马，继光一枝点钢枪真是神出鬼没。俺答虽然勇猛，这时已无心恋战，虚掩一刀拨马落荒而走。继光哪里肯舍，把马加上两鞭，那马便泼刺剌地赶上去。要知戚继光的那匹坐骑是有名的，叫做桃花胭脂马，疾行起来一日可以走八百余里。
　　塞外虽多骏马，怎及得继光的神骏。不上半里多路，看看已将赶上，继光从袋中摸出一件东西来，好似捕鱼网似的只望空中一撒，哧啷的一声将俺答连人带马牵住，奋力一拖把俺答倒拖下马来。继光也一跃下马，想去缚俺答时，不期俺答力大，双手望上一挣，早把绳索拉断了一半。继光眼快，一手执住俺答的右臂，两人就在草地上厮打起来。正揪着各不相让的当儿，那面的鞑兵都骑着快马，三十骑飞也似地赶来救援，继光只有单身，又和俺答揪着不得脱身，其时危急万分，幸得继光的卫兵驰到，一拥上前，七手八脚地把俺答横拖倒拽地拉着走了。
　　鞑兵赶至，刚刚只相差得一步，给继光兵士擒着走了。接着继光的民兵又到，鞑兵自度兵少不敢来抢，眼看着汉兵唱起凯歌得胜回去。
　　戚继光又获了大胜，还擒住鞑兵主将俺答，自来杨守谦军中报功。守谦大喜，手抚着继光的背道：“将军立功疆场，功在国家，将军镇边胡奴自然丧胆，中流砥柱唯将军是赖了。”
　　继光逊谢了一会。杨守谦便令戚继光留镇宣府，自己押着俺答班师回京。不多几时，上谕下来，擢戚继光为宣大总兵官，节制两处人马，随时得便宜行事。这道旨意颁到，别人都不在心上，边地人民齐声欢呼，把个仇鸾气得一佛出世二佛涅鄳，想自己从前笑他是个鄙夫，如今反要受他的节制了，那不是长人做了矮人么？那时仇鸾部下有个幕府，叫做柳广地的，本来是个桂林的苗种，辗转流入汉族中也就充了汉人。讲到柳广地的为人，奸刁谲猾，想出来的计划没一样不是继桥绝路的。
　　当俺答初寇大同，仇鸾不敢出敌，忙向柳广地问计。柳广地笑道：“胡人所爱的是金珠，你只要肯贿他多少金银，叫他到别处去，没有办不到的。”仇鸾大喜，便令柳广地为使，到俺答的军中将仇鸾的意思向俺答述了。俺答索金五万两，米三百石，仇鸾一一如命送去，还和俺答订了密约。这件事除了柳广地之外，只有三五名心腹家将知道，其余连仇鸾的妻妾也不使她们晓得的。那时仇鸾满心要陷害戚继光，因自己是严嵩的门人，如今严嵩已经革职，少了一个后援，对于势力上当然敌不过戚继光的，继光职分既在仇鸾之上，又有杨守谦竭力的保举，仇鸾弄得没法摆布了。于是召那柳广地进署，托他想个计策扳倒戚继光。柳广地点头答应了，便去和继光的亲随缔了交，两下里异常的莫逆。
　　继光有个护印的亲随被继光痛笞了一顿，心里气愤不过，出来和别的一个亲随讲起，把继光恨得牙痒痒的。恰好给柳广地听见，忙上去安慰了他几句。那护印的亲随见是同伴的朋友，和柳广地也一见如故，由是柳广地又与那个护印亲随交好起来。
　　一天柳广地做得愁眉苦脸的，似乎担着莫大的心事。那个护印亲随不知柳广地的奸计，问他为甚不高兴。柳广地摇摇头道：“说也是办不到的。”那护印亲随发急道：“既是知好的朋友，说出来又有什么要紧。”柳广地叹口气道：“咱有一个爱女，今年及笄了，还不曾出阁，却被鬼魅迷惑住了。看看迷得要死，咱眼下着急得了不得。后来有人说道，只要武官或巡抚的印信把来镇压一夜，鬼魅就不敢来了。但这颗印信又到什么地方去找呢？”那护印亲随不知柳广地是仇总兵的走狗，就脱口答道：“要武官的印信倒有，不识我们老爷的印信可能用不能用？”柳广地大喜道：“若得你们老爷的印信去镇压一宵，那还有什么话说？即使有十个鬼魅也吓走的了。”护印亲随拍着胸脯道：“这事包在兄弟身上，给你办到就是了。”柳广地谢了又谢，那护印亲随立起身来去了。不多一刻，果然把宣大总兵官的印信取来交与柳广地道：“这是紧要东西，关系很重，你用了之后须立时送还，切莫多延时日！”柳广地答应了，怀着印信欢欢喜喜地去见仇鸾道：“此番可以扳倒戚继光了。”仇鸾大喜。
　　第二天上借着催粮的名儿向总兵官署中去请印。戚继光命取印信时，只剩一个空盒，不觉大惊，急召那个护印亲随。护印亲随只得老实供了来，谓是某亲随的朋友借去了。又唤那亲随诘问，回说那人是仇总兵署中的幕府。戚继光听了，心下已明白了八九分，也不责那亲随。一时没印可用，只好托病不视事，慢慢地设法取回印信。那仇鸾却一步都不放松，天天差人来催索，气得个戚总兵几乎眼中发出火来，又不好向仇鸾说明，恐他传扬出去。镇臣失了印信，至少褫职，办个失察的罪名。
　　其时戚继光幕下有个幕宾叫做徐渭字文长的，浙江山阴人，工文词善书画，是个有名的才子。戚继光慕他的才学，便罗致在幕下，继光行军剿寇颇得文长的臂助。当下戚继光将仇鸾骗去印信的事和这位徐文长先生商议。徐文长沉吟了半晌，拍案说道：“有了！有了！”便附着戚继光的耳朵轻轻说了几句。继光欣然说道：“此计大妙！俺就依着做吧。”这天的晚上总兵官署厨下失火，各处的属员都率领着兵士和衙役前来救火，仇鸾也和十几名亲兵在署前巡逡。只见戚继光捧着印盒从署中直抢出来，手忙脚乱地把印盒递给了仇鸾。继光又回身进去了。仇鸾在急迫中忘了所以然，待继光进去不出来了，仇鸾猛然省悟道：“上当了！他印信已失去的了，如今将空盒授给了我，当场又不曾启视，这护印的责任就在我的肩上。等一会儿火熄了，叫我怎样拿空盒交上去？这分明是要加罪在我身上了。”仇鸾想着，又和柳广地去计议。广地顿足道：“你怎么会接受它的？现在除了把印信放在盒中，没有别法。”仇鸾不得已，将总兵官的原印安置在盒中。其时火已救熄，仇鸾进上印盒，戚继光亲自验看，见印已有了，心里暗自好笑，又大赞徐文长的妙策，面上却不露声色地慰劳了仇鸾几句。仇鸾自知开着两眼吃毒药，只有责着自己冒失罢了。
　　这场闹印的事过去了，蒙古人又来寇边，直扑大同，要求索还俺答。仇鸾慌忙地又使柳广地和蒙人商量，情愿贿金十万令蒙人退兵。蒙人假意允许了，待仇鸾的金珠送到，仍率兵攻城。仇鸾大惊，亲自作书责问蒙人部酋那颜。谁知这封书信被戚继光的哨兵获得，进呈继光，继光将原信固封了，连夜赍入都中交与兵部尚书杨守谦。守谦看了大怒，把仇鸾通敌的事据实上闻。世宗帝即下谕，将仇鸾褫职解京。
　　圣旨到大同时，仇鸾已经得病死了，家属扶丧回汴梁而去。
　　钦使扑了个空，正要上疏奏闻，不料俺答囚在狱中供出，前次人寇古北口、掳掠通州是仇鸾所指使的。世宗帝听了，这一怒非同小可，颁谕汴梁守吏，把仇鸾戮尸，家口悉行就地正法。
　　汴梁官吏接到谕旨，立时将仇鸾的满门逮捕。一面掘起仇鸾的棺椁，开棺取出尸首来却一点也不曾腐烂的，看上去竟面目如生。行刑吏砍下尸身的头颅，尸腔在竟会流出鲜血来。当时目睹的人很为诧异，都说仇鸾应该要受王法，遭身首异处的罪名。
　　这且按下不提。
　　再说世宗帝自罢严嵩为相，便令徐阶人阁。正拟整顿朝纲，忽然章圣皇太后驾崩。世宗帝大哭了一场，即日发丧举哀，丧仪十分隆重。哪里晓得章圣太后的梓官未曾安葬，昭圣太后又复崩逝了。世宗帝也按例给昭圣太后孝宗张皇后发丧，不过没有章圣太后兴王妃蒋氏，世宗之生母丰盛罢了。世宗帝迭遭两场大丧，不免哀伤过甚，圣躬就不豫起来。要知世宗帝能痊愈否，且听下回分解。 
　　第八十回花月琴声名士追芳踪山水诗韵美人殉痴情
　　却说世宗帝圣躬不豫，朝廷的大事都由徐阶相国一人主持，好似武宗时的杨廷和一般，确算得是调和鼎鼐，燮理阴阳了。讲到这位徐相国，本是吴中人，二十一岁入了翰苑，慢慢地升擢到现在，居然位列公孤明有三公三孤，为太师、太傅、太保，少师、少傅、少保，那时徐相国的家眷还在吴中，于是派了几名得力的家人，把那位相国夫人去接进京来。相国夫人魏氏很相信敬佛的，自到了京中，每日到各处的寺院中进香，还带了她那位小姐眉云，母女两个各乘着青布小轿，往来那些庵庙寺院。就是在吴中的时候，也没有一天不是这样的。魏夫人似般好佛，徐相国极其不赞成，然也没法去禁止她。
