<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不图好事多磨，徐相国打发家人来接着进京。魏夫人忙着收拾东西，那位小姐却和唐寅在那里分别。两人依依不舍，相对着涕泪纵横，连那个小鬟秋香也在一旁替他们垂泪。唐寅和眉云小姐正哭得伤心叹绝，忽然魏夫人走进绣房来，吓得眉云小姐花容失色，唐寅更是无地自容。两人不约而同地齐齐跪在魏夫人面前，把个魏夫人弄得怔了过去，半晌做声不得。又见眉云小姐哭得婉转娇啼，好似一朵带雨梨花，看了真叫人又怜又爱。魏夫人虽然心上动气，到底是亲生的女儿，膝下又没有第二个人，事到其间，不由地深深地叹了口气，一手把眉云小姐搀扶起来，回头叫唐寅也起身了。吩咐秋香立即送他下楼去，不许在这里逗留。唐寅如逢了特赦的犯人，又似丧家狗般地随着秋香匆匆地下楼。到了楼梯口，兀是回转来瞧那眉云小姐，只见她玉颜带晕，泪盈盈地倚在妆台边只顾俯首弄带。这时的唐寅，真是一步三回顾，心里好不难受。唐寅走后，魏夫人怕眉云小姐郁出了病来，所以并不多说什么，只令眉云小姐赶紧料理好了，准备明日起程。
　　到了次日，江畔两只青篷的巨艇解缆启行了，正是徐相国的官眷进京。唐寅眼睁睁地瞧着心上人北去，他怎舍得，便待雇舟追踪前往。正值文征明、祝枝山、徐昌谷三个孝廉公进京会试去，四人在一块儿也扬帆北上。不日到了都下，文征明等自去筹划赴试。唐寅一心只有眉云小姐身上，暗暗打探徐相国的私第，在东安门外被他寻到了。但侯门似海，没法可以通得消息。幸得魏夫人相信佞佛，不时带了眉云小姐往各处寺院里进香，唐寅远远地随着，和眉云小姐相逢，大家心中会意，就是不能说话。又经那个小鬟秋香替他们两个设法，偷偷地在相府后花园叙会过几次，终及不来吴中那时的快乐。眉云小姐因此愁眉不展，忧容满面起来。
　　女孩儿家一到了长大，都该有几分心事的，休说是眉云小姐了。魏夫人知道她女儿的红鸾星动了，便在徐相国面前屡屡提起眉云小姐的姻事。徐相国说：“一时没有相当的人材，且暂过几时再讲。”哪知是年的文征明官星照命，在三千举子中竟占了魁首，又联捷入了词林。少年登第，这得意自不必说了。
　　那时的老师便是徐相国。
　　榜发之后，新科翰林都去参谒老师。徐相国见自己的门生一个个是少年英俊，不由得眉开眼笑，私心中就触起了择婿之念。于是送出了众门生之后忙回到内室与魏夫人商量，说起众翰林都是少年高才，尤其是那个姓文的同乡人，更来得才貌双全。魏夫人听了，一口就极力地赞成。徐相国便使人去打探，知文征明中馈尚虚。徐相国大喜，于朝见时在驾前将文征明保举了一下。不多几天上谕下来，授文征明为翰林院待诏，少年学士益显得翩翩风流。徐相国召文征明到了私第，面许婚姻。
　　文征明不知有唐寅的隐情在里面，见宰相的小姐肯配给自己，又兼徐相国是老师，自然十二分的愿意。
　　谁知徐相国和文征明师生两人在内堂谈婚姻的事，凑巧被乖觉的小鬟秋香听得了，忙去报告眉云小姐。眉云小姐闻得婚姻两字，先已触目惊心，她和唐寅本早订有白首之约，但在老父面前又不好明言。正在千愁万虑的当儿，听说老父替她择定了佳婿，是个少年翰林，不觉芳心中一动，便搀着秋香懒懒地走下楼来，在屏风背后悄悄地偷瞧了一会，见文征明蓝袍玉带、云锦乌纱，那一种潇洒出尘文采风流的气概正不亚于唐寅，或者胜过几分咧。
　　大凡女子的心理羡慕虚荣的多。眉云小姐初见唐寅，觉他风仪俊美、举止隽雅，意谓普天下的男子没有比唐寅好的了，以是一意倾心誓必嫁他。如今眼见得那个文征明又胜过唐寅，而且是少年登科。若嫁给了他，不是一位翰林夫人么？眉云小姐一头想着，又偷瞧了几眼，觉得那文征明的品貌真是愈看愈爱看，越瞧越胜过唐寅。又想他外貌这般丽都，内才一定也不差，否则怎样会金榜题名。今世能和这样一个美郎君做夫妇，那才算得不枉一生，也不辜负我的花容月貌了。眉云小姐呆呆地沉吟了半晌，低低叹了一声，仍然没精打采地扶着秋香上楼去了。这里徐相国翁婿两个欢笑畅饮，酒到了半酣，徐相国向文征明索要聘物，文征明从腰间解下一双玉燕渔舟来，很郑重地奉给徐相国。徐相国笑道：“天缘巧合，不可无诗，敢求珠玉一章，以作团圆的预庆。”文征明笑了笑，命家僮取过文房来。
　　文征明要显他的才学，研墨吮毫，略一思索，便飕飕地写道：珠翠飘灯画小舫，箫声引凤月映窗。
　　佳酿还须花前醉，玉洁冰清燕一双。
　　徐相国读罢赞不绝口，忙叫侍婢持向闺中呈给眉云小姐。
　　过了一会，那侍婢拿了还聘下楼，却是一股羊脂玉的钗儿，晶莹洁白，似汉代的佳品。外有云笺一纸，簪花妙格，书着和诗一章。徐相国和文征明看上面的儿，也是一杜绝一首，写道：碧水舟轻趁急流，十弯九曲落花江。
　　堤边垂有丝丝柳，系住穿帘燕一双。
　　徐相国看了笑道：“珠玉在前，献丑极了！”文征明谦逊了几句，就起身告别。
　　光阴流水，又过了半月。那时的唐寅天天来相国府第中剌探眉云小姐的消息，想俟小鬟秋香出来，趁个空儿和眉云小姐晤会。他对于徐相国把眉云许给文征明的事却一点也不曾知道的。因为这时的祝枝山和徐昌谷会试名落孙山，早已匆匆南归，只有文征明身登仕版。唐寅是个傲骨天成的，见征明登第就有大愿意与他相见。征明所谓贵人多忙，自然无暇去访唐寅了。
　　这样一来两下里就此隔膜起来，弄得音讯都不通了。
　　有一天上唐寅又到相国的后园，正见秋香两眼红红地走出来，见了唐寅忍不住流泪满脸的，呜咽得说不出话来了。唐寅忙道：“你怎的这样伤心？”秋香含泪答道：“俺家小姐死了，你不知道么？”唐寅大惊。不知眉云小姐怎样死的，且听下分解。 
　　第八十一回皇帝昏懵三更驾鹤海瑞廉洁两袖清风
　　满园的梨花都含着悲意，斜阳射在黄墙上惨红如血。被风吹皱的一池碧水，似美人盈盈的秋波含着珠泪要下堕的样儿。
　　那时秋香颤巍巍地说道：“俺家小姐已于昨天的晚上死了。”
　　这死字才得出口，把个唐寅听得几乎昏倒在地上，举头瞧那四面的景色，觉得没有一样不可悲的！便很凄惨地问道：“你家小姐怎么死的？患的什么病儿？却死得这样快！”秋香一面弹着泪珠儿，呜咽着说道：“还不是为了你么，否则也不至于死咧。”唐寅惊道：“真的为俺死的么？”秋香叹了口气道：“说起来话长，咱也不愿意讲它，实在也不忍讲。咱的小姐留有绝笔遗书，你自己去瞧吧！”说着就贴身取出一封信儿递给唐寅。
　　唐寅接在手里不住颤着，只见信上写着一行“六如知己亲启”六个大字。又把那封信拆开来，里面写着蝇头小楷道：六如知己者如览：一别吴江，再逢燕地。两意缠绵，双心怆恻。夫以家庭受制，难缔鸾凤之俦。月老无情，未定鸳鸯之谱。古云君子，本淑女好逑。昔者相如，调求凰之曲。忆曩者，小楼并肩对语，促膝共谈，相偎相依，情犹水乳，至怜至爱，义若芝兰。素手携来，金钩鸣乎罗帐。玉藕挽处，春心动于衾中。云雨巫山，入襄王之好梦。潋滟逝水，会神水之阳台。斯情斯景，宁堪为外人道乎？讵知好事不长，偏来磨折，老父书至，于是乎屏当而北行焉。幸君多情，追踪北来，虽别离黯然魂销。不久复重续旧，竟谓从此天长地久，作永远之欢娱。将来得冰人之一言，即可偕老白首矣。孰之祸事之来，有出人意料者，老父毅然为选佳婿耳。彼人者，新进学士，翰苑才人；尔雅温文，少年俊美。相偶固不辱没，亦堪称一对璧人。无知吾之与君，已订约在前，岂容改志于后？然坚守吾约，则违父母之命。苟顺亲情，则负君矣。就事而论，两不可背。以情而言，乌能独从。转辗思维，进退皆难，追本寻源，是吾之命薄耳。嗟乎六如！今且别矣。红颜如花，其艳不永，是古人已先为吾言之。盖吾欲从君，则遗羞老父，世将詈为无耻，留丑名于千古。进而从父，则君必百志俱灰，遂至磨折以终。我不杀伯仁，伯仁为我而死，吾心岂忍出此乎？吾计之熟矣，不幸事急，赖有三尺白绫，作吾护身之符，身既属君，则唯有一死报君耳。噫！吾之死期至矣！吾死之后，君幸无悲，天下多美女，以君之才，能奋力上进，掇高科，取杏紫，犹拾芥耳。身登仕籍，则区区如薄命人者，何患不得，届时恐嫌其多且烦也。虽然，果有此日，君志得意满，志高气扬，而薄命人则夜台孤眠，尝风餐露，白杨枫树绕吾荒丘。谁复有忆及斯薄命人者乎？悲已！顾君有情人也，倘能金榜题名，洞房花烛之夜，三呼吾名而稽首者，吾死亦无憾矣！更有一言，为君告者，秋香小婢，事吾多年，情同骨肉，君如情深念吾者，而纳秋香而列诸妾媵，吾之所愿也。则君见秋香，犹对吾无异。要之彼一孤女，伶仃可怜，得君援之，亦属功德，而吾心亦从斯安矣。别矣唐郎，幸自珍摄！薄命如吾，不足怜惜，祈君毋过哀，致吾在九泉因此而增吾悲，亦所以增吾之罪孽也。呜呼！不谓花亭相府后圃有花芳亭，为六如眉云幽会地一见，乃成永诀。纪念之言，遂为谶语。吾忆及是，吾心伤矣！悲已哉！夜漏三更，春寒多厉，吾书至是，泪湿云笺者数重，吾乃不忍书矣。
　　妹徐眉云绝笔唐寅一边读着，真是一字一泪，到了读毕那眼泪已和黄梅时的霖雨一般连绵不断，视襟上早湿了小半幅，掩泪回顾秋香道：“不料你们的小姐真个为俺而自尽的。此后俺的希望已绝，从今当披发出山，不复再染红尘了。”秋香也呜咽着说道：“唐相公莫说这样的话，叫人听了伤心，俺家小姐在毕命的隔日也再三嘱咐，寄语相公不要灰心自伤，致增小姐的罪孽。”说罢，已哭得回不过气来。
　　唐寅也哭得抬不起头，几乎失声大哭。正在相对着和楚囚似地对泣，伤心人遇着了伤心人，两人越哭越觉悱恻，不提防园门的小阁上忽然有个娇小的声音很清脆地叫道：“秋香姐！
　　老夫人唤你了。”秋香听了，忙收泪回身，一面擦着眼儿三脚两步地去了。唐寅独是一个，呆呆地立在园门口，似发呆般地在那里出神。那边走过着园门的老仆，见唐寅在门口发怔，当他是个市井的轻薄儿，便上前将唐寅一推，道：“请你走远些儿，咱们里边有事，要关园门了。”说罢也不等唐寅回话，“砰”的一声，竟自关上了园门，门里咭咭咕咕地走了。
