<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这神宗帝晓得什么国体不国体，下旨逮张纪常下狱。群臣凡进言的，褫职罚俸不计其数。张诚闻得纪常下狱，贿通了狱卒把张纪常鸩死狱中。纪常的女儿绣金小姐下得到他父亲的噩耗，大哭了一场，自缢而死。剩下了张怿一人，越想越悲恸，直哭得死去活来，咬牙切齿地要去报仇。当下张怿草草地殓了他的妹子绣金小姐，星夜入都，去收他父亲的灵柩。幸得张纪常生前的好友周小庵御史往狱中收殓了纪常，厝柩禅檀寺内。张怿到了京中，遍访他父亲的故旧，遇见了周御史。周御史亲同他到禅檀寺中领了灵柩。张怿哭谢了周御史，扶柩回到了徐州原籍安葬。张怿料理父亲的丧事毕，静心在杨树村守制，并习练些武技，预备替他父亲复仇。但他只知仇人是昏皇帝，不曾晓得张诚是鸩死他父亲的大仇人。
　　光阴如流水般过去，匆匆又是三年了。徐州杨树村中茅室内，一个美少年方按剑伴灯夜读，那茅屋门突然呀地自辟，走进一个披发垂肩的女郎，樱唇微启地向那少年笑道：“你几时北行了？方才俺父亲回来，说京师因皇上好久不临朝政，人心很是慌乱。又听得关外的建州满人已进兵定了辽东，声势赫赫，关中谣传满洲人将入寇山海关，不识这消息是真还是假的？京都的乱象或者是有的，你要行事，可以趁此时去干了。”那少年霍地立起来道：“莫管它真伪，咱明天起身就是。”女郎笑了笑，回身去了。
　　那少年是谁？正是张怿。女郎是徐州有名侠士罗公威的女儿。张怿尝在罗公威处学艺，和公威的女儿碧茵姑娘认识，两人感情日深，暗中以订为夫妻，只要张怿大仇报得，他们就好实行结婚了。因碧茵姑娘是无母的孤女，她父亲罗公威爱碧茵如白璧一般，凡碧茵姑娘要怎样，公威没有不答应的。至这层婚姻问题，公威更其不管了，任碧茵姑娘去选择她的如意郎君，公威只在旁边指示罢了。现在碧茵姑娘爱上了张怿，公威很是赞许，他两人的婚事就此订定了。第二天上，张怿便单身就道，随带一剑之外别无长物。碧茵姑娘也来相送，儿女情长，少不了有一番地叮嘱。张怿的报仇心急，马上加鞭兼程进京。不日到了都下，择一处僻静的寺院住下了。日间只在热闹的市廛上游戏，晚间就去探皇宫的路径。那时京中人心惶惶，“鞑子杀来了”这种谣言喧聒耳鼓，街巷小孩子都是这样乱喊乱叫。有人说这是一种童谣，识者早知不是吉兆。
　　这个当儿，经略宋应昌正奉谕出师，往剿倭寇。京师留戍军纷纷调动，一队队的人马出德胜门，街道上的步伐声和马蹄声昼夜不绝，人民越发不安。在这风声鹤唳草木旨兵的时候，忽然禁中又传一种惊人消息，是神宗帝被刺驾崩。人民不知虚实，人心越觉较前慌乱起来了。要知神宗怎样被刺，再听下回分解。 
　　第八十五回建翠华迷香听玉笛游琴台醉酒杀金莲
　　金炉焚香，碧筒斟洒，翠玉明珰的美人娇笑满前，那种脂香粉气真个熏个欲醉，席上的檀板珠喉听得谁也要魄荡神迷。
　　神宗帝拥着郑贵妃金樽对酌，众嫔妃唱的唱、舞的舞，一时娇音婉转，如空谷啼莺，余韵袅袅绕梁三匝。此情此景并此佳曲，几疑天上，不是人间了。神宗帝拥抱了艳妃，坐对着许多佳丽，怎不要玩迷声色。
　　正在笑乐高歌的当儿，忽见树荫中一道白光飞来，直扑到席上，郑贵妃眼快，叫声“哎呀！”身躯往旁边一让，伸着粉臂去挡那白光。神宗帝却不曾提防的，被郑贵妃身儿这样的一倾，因酒后无力，不由得连人连椅往后跌倒。神宗帝倒地，郑贵妃也支撑不住，恰好扑在神宗帝的身上。接着便是哗啷地一响，一口宝剑也落在地上，猩红的鲜血飞溅开来。吓得一班嫔侍、宫人、内监都不知所措。外面的值班侍卫听得霁玉轩中出了乱子，一齐吆喝着抢将入来，见灯光影里有个人影儿一闪，转眼就不见了。众侍卫大嚷：“有刺客！”便蜂拥地向那树荫中追去。这时皓月初升，照得大地犹如白昼。一个侍卫喊道：“檐上有人逃走了！”喊声未绝，一枝短箭飞来，中在那侍卫的头上，扑地倒了。
　　内中有两名侍卫，一个叫徐盛，一个唤做丁云鹏，都能飞跃腾起的，两人就纵上屋檐，月光下见一个黑衣人飞也似地已逾过大殿的屋顶去了。丁云鹏一头尽力追赶，一手在衣囊里掏出哨子，嘘嘘地吹个不止。这种哨声是他们宫中遇警的暗号，也是叫喊帮手的意思。那前殿的侍卫早听得了哨声从大殿的顶上吹来，知道屋上有警，于是能跳跃的便纷纷上屋，霎时来了五六名，都向殿后赶来。
　　原来张怿自到了京中，日间休息，夜里进宫探视路径。这天的晚上，张怿又跃入御院，瞧见神宗皇帝拥着一个美人，两旁粉白黛绿排列几满。大家欢笑酣饮，快乐之状真不知人间有忧患事了。张怿看了不禁愤火中烧，暗骂一声：“糊涂虫！”
　　你还在那里洒色昏迷，眼见得死期到了！”想着潜身下了屋檐，缩在树林深处。时霁玉轩中灯烛辉煌，张怿觑得亲切，把昆吾宝剑对准了神宗帝咽喉掷去，只听得“哎呀”一声，神宗帝和那美人一并倒在地上，轩中立刻就鸟乱起来。
　　张怿见已击中，忙飞身上屋。这时檐下脚步声杂，一个侍卫嚷着檐上有刺客，张怿回头射了一箭，正中嚷喊的那个侍卫，翻身倒了，转眼噗噗地跳上两个侍卫，各提着钢刀大踏步赶来。
　　张怿无心和他们交手，只顾向前狂奔，听见背后哨声响处，面前的屋上又来了五六个短衣窄袖的侍卫当头把张怿拦住。张怿见前后受敌，深怕众寡难御，便施展出鹞鹰捕鲸的解数，忽地一个蹿身翻过大殿的屋脊，竟飞跃出宫墙落在平地竭力地奔驰。
　　那些侍卫怎肯相舍，在后紧紧地追逐。徐盛杨手一镖，打在张怿的腿上，因走得太急，腿里受着苦痛几乎倾跌，又给地上的草根一绊，翻斤斗跌丁有四五尺远，慌忙爬得起来，脚下软绵绵地，走路就缓了。侍卫们又不肯放松，张怿料想走不脱身，咬一咬牙拨出了腰刀大喊一声挺刀来斗。徐盛、丁云鹏也舞刀相迎，五六名侍卫一拥上前，还有前殿、中殿、大殿、宫门前、御苑中的那些不会腾跃的侍卫已从偏殿上兜了过来，向前助战。于是把张怿团团围在中间，你一刀我一枪的，任你张怿有三头六臂浑身是本领也逃不走的了。张怿奋力苦斗，一个失手，被丁云鹏劈在左腕上，豁啷地把刀掷在十步外。张怿慌了，挥拳乱打，徐盛又是一刀剁着了张怿的左肩，接着又被侍卫一枪刺着了大腿。
　　张怿吼了一声，和泰山般倒了下来。徐盛、丁云鹏和五六个侍卫七手八脚地向前把张怿按住，其时大殿上的甲士也赶到，将张怿牢牢地捆了起来。众人擒住了刺客，由丁云鹏去御苑中禀知皇上。那时神宗皇帝和郑贵妃扑倒地上，郑贵妃用手去挡那白光，粉臂上被剑擦着，叮地掉下去，在神宗帝足骨上刺个正着，鲜血直冒出来。内监宫侍们慌快搀起神宗帝和郑贵妃，一面忙着去宣太医进来替神宗帝敷了伤药，裹上一幅白绫，又给郑贵妃也在臂上敷好了。大臣走后，神宗帝觉得脚上疼痛，行走很是不便。郑贵妃的臂上只擦去些皮肤，还不算重创。
　　神宗帝定了一定神，忽然大怒道：“禁阙之地敢有贼人行刺，那还了得吗？”正要传谕去召总管太监，恰好侍卫官丁云鹏来禀道：“刺客已获住了。”神宗帝命押上来，侍卫们拥着张怿！在石阶前令他跪下。张怿哪里肯跪？徐盛怒道：“到了这时你还倔强么？”说着就侍卫的手中拉过一把仪刀来，向张怿的腿弯上砍了两刀。张怿站立不住，翻身坐倒在地。神宗帝含怒说道：“你姓甚名谁？受了何人的指使胆敢到禁中来行刺朕躬？”张怿朗声答道：“俺坐不更名，行不改姓的，老爷张怿便是！因和你有不共戴天之仇，自己要来行刺的，没有什么指使不指使。”
　　神宗帝要待再说，郑贵妃在旁道：“此人似有神经病的，不必问他，推出去砍了就是。”神宗帝道：“且慢！他敢这般大胆，内中谅有隐情。”吩咐侍卫把张怿交刑部严讯回奏。徐盛、丁云鹏奉谕，横拖倒拽地拉了张怿便走。张怿大叫道：“俺既被擒，要杀便杀了，把俺留着做甚？”徐盛和丁云鹏等也不理睬他，将张怿押到刑部衙门，自去复旨。
　　那时神宗皇帝嫌御苑中的地方散漫，命中官冯保在西苑的空地西边建起一座极大的园林来。这座御园四围韵宫墙都用大理石堆砌成功的。自大门直达内室，一重重的纯用铁栅。屋顶和园亭的顶上尽护着铁网。园中的奇花异卉种植殆遍。正中一座唤做玉楼的是郑贵妃的寝室，玉楼旁边一间精致的小室题名金屋，是神宗帝和郑贵妃休憩之所。屋内设着象牙床、芙蓉帐、翠帏珠帘，正中一字儿列着云母屏。真是银烛玳筵、雕梁画栋，虽嫦娥的广寒宫、龙王的水晶阙也未必胜过咧。当这座园落成时，神宗帝亲自题名叫做翠华园，又派了内监向外郡搜罗异禽珍玩送入园中。
　　那些太监奉旨出京，有的驾着大车锦幔绣帘，黄盖仪仗，声势煊赫。有的特制一只龙头大船，船上都盖着黄缎的绣幔，名叫采宝船。一路上笙歌聒耳、鼓乐震天，所经的地方官吏迎送，略有一点不如意，不论是知县府尹以至司道巡抚，任性谩骂。强索路金多到十余万，少也要几千。地方官吏不胜供给，只好向小民剥削。人民叫苦连天，怨声载道。就中差赴云南采办大理彩纹石的太监杨荣，性情更是贪婪无厌。官府进食，非熊掌鹿脯不肯下箸。所居馆驿，须锦毡铺地绫罗作帐。凡经过的街道市肆。一例要悬灯结彩。
　　其时正值酷暑，杨太监怕太阳灸伤了皮肤，勒令有司路上搭盖漫天帐，延长数十百里，必此县与彼县相衔接。杨荣坐着十六名夫役舁的绣帏大轿从漫天帐下走过，沿途不见阳光还嫌不足，又命差役五六名各持了大扇，步行跟着大轿打扇。那漫天帐是用红绿彩紬盖成的，每县中只就这帐逢一项已要花去五六万金了。可怜有些瘠苦的小县分，哪里来这许多钱去奉承这位太监老爷，但又不敢违忤，没奈何，只把小百姓晦气了。
