<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当杨荣过石屏县时，三日前令使者通知石屏知县，叫他照各县的办法，搭盖漫天帐，打扫馆驿，供给饮食等等，一切务求奢华。这石屏县是有名的枯瘠地方，又当蝗灾之后，官民都穷得了不得。石屏知县黄家骧接到了杨荣太监的命令，要比圣旨还厉害，怎敢不依呢？可是县中实在穷得很，咄嗟间哪里来这些巨金？别的县分中还可以在国库银子上支挪一下，待事后再设法弥补，独有石屏县中连仓库银子都没有分文，用甚的钱去供给？黄家骧在急中生智，和百姓们去商议，富户每家假银若干，小康的假银若干，至少的平民公摊也要每家派到纹银一两。这样的一来，百姓齐到县堂上来噪闹，谓灾荒连年，贪民饮食也不济，那一两纹银又从何处而来？况剥削了人民的膏血去供给一个太监尤其是不值得。
　　黄家骧见动了众怒，便都摊在杨荣身上，亲自出来慰谕众百姓道：“人民的艰苦俺作父母官的岂有不知的道理，俺恨不得典质了所有来救济你们百姓，无奈自己也穷得要死，叫做有心而无力，也是枉然的。现在又奉着这样的上命，俺是个个小的知县，怎敢违拗他？你们百姓如其不肯出钱，等杨太监来时你等自去求他就是。”众人见黄知县说得有理，齐声说道：“知县老爷是明白的很爱我们老百姓，这都是那个杨太监不好，他若到我们这里来，我们只向他软求便了。”众人说罢一哄地散了去。
　　光阴驹隙，眨眨眼到了第三天了。日色将亭午，众百姓齐集了四五千人在十里外等着杨荣。大众立在片瓦无遮的广地上，人又众多，头上烈日似火伞般逼下来，一个个汗流侠背，直热得气喘如牛。看看正午，远远地听得锣声震天，喝道声隐隐。众百姓嚷道：“来了！来了！”这时知县黄家骧也率着县丞及阖署胥吏立在烈日中等候。不多一刻，四骑清道马如飞般驰来，大叫：“石屏县何在？”黄家骧忙上前应道：“下官便是！”那马上的人喝道：“杨总管快到了，须小心侍候。”黄家骧诺诺连声答应。众百姓见了这样情形，心上已个个不服道：“他不过是杨太监手下的清道夫役，知县职虽小，也是朝廷命官，却容得夫役们来吆喝么？”
　　正在议论纷纷，杨荣的前导仪仗已经到来。但见绣旗锦帜、白麾朱幡，竟似公侯王爷的排场，哪里是太监的行径？一对对的执事仪仗过去，是两百名亲兵。后面五十名穿锦衣的护卫，护卫过去，便是四十八名蓝袍纱帽骑着高头大马的官儿，看上去品级还在知县之上。骑马的官儿后面是白袍红带戴宽边大凉帽掮豹尾红缨枪的亲随。其实就是皇帝的侍卫了。有句古语，叫做“在京和尚出京官”，休说是出京的太监。自然任他在外横行不法，谁来管他？即使是英明的皇帝也管不了外面的事，何况神宗是糊涂昏愦的皇帝。台官上的奏疏他一概置之不理，就是有几个忠直的御史上章弹劾太监，往往忤旨下狱。
　　所以杨荣辈在外闹得天昏地黑，没人敢多嘴的了。这位杨太监也越弄越胆大，私用仪仗差不多和銮辇一样，连金爪银钺都齐备，只缺得驮宝瓶的御象没有，其余的没有一件不全。什么金响节、红杖、金炉、白麾之类，是外郡所无的东西，都是杨荣盗出来私用的。那时把个知县黄家骧看得呆了，暗想人家怪不得要称他做皇帝太监，原来竟摆起皇帝仪仗来了。这黄家骧是三考出身，由翰林改授知县，于皇帝的銮辇仪仗都曾目睹过，因此看得他只是发怔。
　　那杨荣的前导仪仗过尽了，最后是两骑黄衣黄帽的武官，算是杨太监跟前的亲信人。他见石屏县在那里迎接，既未布置灯彩，又不搭盖漫天帐，便把黄家骧喊到了面前，高声大喝道：“杨总管的命令你难道不曾接到吗？”黄知县忙打拱答道：“接到的。”那黄衣官儿又喝道：“那么你为何不奉行？”黄知县陪笑说道：“不是卑职违命，实是本县贫瘠得很，无力备办，只委屈些杨总管了。”话犹未毕，只听得“啪”的——响，马鞭已打在黄知县的背上，接着又喝骂道：“好大胆的狗官，你有几个头颅，敢违忤俺杨爷的口命！”黄知县吓得不敢回话，低着头垂着两手一语不发。黄衣官儿冷笑了两声，策马过去了。
　　后面便是杨荣所坐的十六人大轿。轿的四围垂着大红排须，绣幕锦披、黄幔青幛，轿顶上五鹤朝天，杠上双龙蟠绕。
　　俨然是一座鸾舆。舆中端坐着一位垂发秃额的老太监杨荣。黄知县忙上前参见，却不行跪拜礼。杨荣不禁大怒。因他进石屏县地界时不见盖搭彩棚，心里已老大的不高兴；及至到了市上，又不见百姓挂灯结彩，心下十分动怒。这时见黄知县只行个常礼，满肚皮的忿气再也忍不住了。探头向四面瞧了瞧，见空场上聚集着许多百姓，以平日每到一处，人民总这样聚欢的，倒也不放在心上，只向黄知县大喝道：“咱们到贵县来，贵县连一点场面也没有。莫非小觑咱么？”黄知县躬身说道：“怎敢小觑总管？实是敝县贫瘠，只求总管见恕吧！”杨荣怒道：“咱素知石屏是鱼米的地方，你却来咱的面上装穷，看咱打不得你么？”说罢，回顾左右道：“给咱拿下了！”
　　这句话才出口，轿后暴雷也似地一声哄应，早抢过五六名紫衣黄帽的随役来，把黄家骧两手捆住。杨荣又喝道：“石屏县可恶极了，先与咱打他一百鞭！”左右又嗄地应了一声，走过两名执鞭黑衣皂冠人来，一个将黄家骧按在地上，那一个举鞭便打，黄家骧叫喊连天。正在这个当儿，聚着观看的百姓大家都有些愤愤不平，由那为首的人发了一个喑号，把预备着的降香一一燃着了，各人双手捧了香齐齐的一字儿跪在杨荣的轿前，高叫：“石屏县的百姓替黄县尊请命！”人多声众，好似雷震一般，杨荣看了，益发大怒道：“你这瘟知县倒好刁滑，却串通了百姓想来压倒咱么？看咱偏要办你！”说着令左右将黄家骧带在轿后，十六个轿夫吆喝一下，三十二条腿走开大步飞也似地抬着杨荣进城去了。
　　那班百姓见黄知县和囚犯般地绑在轿后，众人也跟着轿儿进城。杨荣到县署下轿，升坐大堂，令传本邑的千总、营副进见。千总黄翰鸣是黄知县的兄弟，闻得家骧被绑，正领着几十名营兵来探听消息，见杨荣传他，就便衣进谒。杨荣含怒道：“本县的官吏倒自大得很，做了一个千总，连官服都不上身了。
　　”黄翰鸣听了，到底是个武举出身，心里已有些动气，便冷冷地答道：“俺不知杨爷到来，不曾预备的。”杨荣大声道：“咱的传檄你没有瞧见么？”黄翰鸣道：“俺是武官，只晓得上司的兵符，不知什么檄不檄。”杨荣大怒道：“你道咱不能管得武官么？”喝令将黄翰鸣拖下打军棍一百。左右叫应着，方要来褫黄翰鸣的衣服，不提防外面的营兵大噪起来，不问三七二十一直入大堂拥了黄千总便走。待到杨荣命家将去．追，黄翰鸣已经去远了。杨荣大叫：“反了！反了！咱非杀一儆百不可。”说罢唤过家将，把黄知县推出去斫了。
　　家将拖着黄家骧下堂，外面许多的百姓执香跪在县署前苦求。杨荣咆哮如雷，令众家将出去把那些百姓赶散。家将们领命，提着藤鞭向人丛中乱打。黄知县泪流满面地哀告道：“情愿杀了卑职，莫害手无寸铁的好百姓！”众人民听了个个愤气冲天，大嚷一声，一哄地拥进县堂来。为头的是个白须的老儿，伸手先抓住了杨荣。家将们也呐喊一声，各挺着器械来争，众百姓也抢了刀枪互相对敌。县堂上成了战场，大家混打了一阵。
　　那些假充侍卫和家将们一古脑儿不满三四百人，百姓有五六千名，以一打十就是飞天的本领也双拳不敌四手。杨荣所带的一班人一个个被众百姓打得头青脸肿四散逃命。
　　众人打走了那些狐群狗党，又把杨荣的轿子也拆了，大家鸟乱了一会，那白须老儿放下杨荣来想教训他几名。不料杨荣有了几岁年纪，吃不起惊吓的苦痛，给那老儿在他的领圈上一抓，丝绦扣紧了咽喉，一命呜呼哀哉了。众人见打死了杨荣，晓得祸已闯大，便发声喊，各自滑脚逃得无影无踪了。
　　黄家骧由家人出来放了绑，看见大堂上直挺挺地睡着杨荣的尸首，只叫得一声苦！不知所措。杨荣的家将随员亲兵等望得众百姓散去，才敢陆续走拢来，见他们主人杨太监已死在地上，大家狐假虎威吆吆喝喝地向黄家骧痛骂，又把这位知县老爷绑了起来。黄家骧也自知性命攸关，只有束手待死，家眷们都哭哭啼啼地，县署中顿时一片的哭声。忽听得县署外喊声起处，几百名兵丁直奔入来，将杨荣手下的家将又一阵打走了。
　　后面黄翰鸣赶到，大叫：“哥哥！俺们这官儿不要了，快收拾了大家走吧！”黄家骧到了这时也没得话说，只好听了他兄弟的话，吩咐家人们打叠起细软什物，驾了一辆骡车，匆匆地开了东门回他的家乡去了。
　　这里杨荣的家将把杨荣草草地盛殓了，一面去报告云南府尹。巡抚王眷飞章入奏民变，谓打死太监杨荣，知县黄家骧、千总黄翰鸣均不知下落。王巡抚明知黄知县逃走的，那叫做官官相护，也是杨荣作恶太甚，人人忿恨的缘故。神宗皇帝见了这奏疏，不由地勃然大怒道：“杨荣死不足惜，纪纲为什么废到了这样地步？”于是下谕，令云南府尹捕为首的按律惩办。
　　圣旨到了云南，当然雷厉风行，立时把石屏县为首的几个百姓当即捕住正法不提。
　　神宗帝下了这道上谕，怒气未息，恰好刑部侍郎夏元芳入禀：谳讯刺客张怿，直承行刺不讳，并五指使的人。神宗帝见奏，命将张怿凌迟处死。夏元芳领谕，把张怿从狱中提出，验明了正身，便押同刽子手赴校场将张怿处斩，并支解尸体毕，自去复旨。张怿凌迟的消息传开来，京中的人民才知神宗帝被刺是确有的事，不过未曾致命，只略受微伤罢了。都下的人言藉藉，渐渐四处都知道了。徐州也传到，罗公威在城中听得这个噩耗，恐他女儿伤心，回来并不提起。谁知过了三四天，杨树村中的人也都讲遍了。大家议论纷纷，都讲张怿可惜，说他是个英俊的少年，不幸为父复仇死于非命。一传两、两传三地到了碧茵姑娘的耳朵里。她正伸长着脖子，天天盼望张怿的好音，看看过了三四个月，竟消息沉沉，料想他候不到机会，然芳心中终觉十分不安。
