<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那魏朝的一领外衣被忠贤扯得粉碎，指头又吃客氏咬伤，便噗地跪在熹宗帝面前，连哭带诉地说忠贤和客氏欺他。忠贤因看见魏朝的衣服果然百衲粉碎，忙向自己身上一看，不但碎衣服没有，竟连布丝都不系一根。忠贤这一惊，吓出了一身冷汗，想这样赤体跪在皇帝面前，算什么样儿？心里不禁着急。恰好客氏捧着衣服进来，魏忠贤急急地取了件外衣披了，仍去跪在榻前。待魏朝哭诉完了，忠贤自有一篇辩论。两人你一言我一句的重又争吵起来。魏朝说忠贤霸占他的妻子，忠贤说魏朝的对食阉寺娶妇叫做对食也不是正式的。谓客氏本侯二的妻子，应该大家可以结欢，不限定一人独占。魏朝怒道：“咱的对食是皇上钦锡，怎说不正式？”忠贤也怒道：“你既正当，客氏为甚又爱上了俺家？”魏朝被忠贤塞住了口，气往上冲，眼瞪筋暴地又要厮打，忠贤也摩拳擦掌地不肯让步。两个太监在皇帝面前吃醋争闹，熹宗帝一点也不动气，反而呵呵大笑。有这样无礼的内监，自有这种呆鸟的皇帝，君臣间的礼节威仪至此扫地以尽了。
　　熹宗帝笑了一阵，看两魏争执着呶呶不休，一时不好袒护是谁，倒弄得这位熹宗皇帝难做人了。冯贵人在旁低低说了几句，熹宗帝连连点头，便向忠贤和魏朝说道：“你们两人口头相争，都是空洞，朕也不左护右袒，只叫老姥姥自己来讲吧！
　　皇帝的乳母，称为老姥姥。客氏这时低着头，默默地立在一边，听得熹宗帝提着了她，就姗姗地走过来跪在忠贤的身旁。
　　熹宗帝笑着道：“姥姥听见么？朕命你在他们两人当中择定一个，自今天起??不得再有争执。”客氏见说嫣然一笑，故意跪上一步道：“皇上的恩典，肯赐民妇再嫁成婚，就感激不尽。
　　”熹宗帝大笑道：“这样说来，你是要换新鲜人儿咧。”说着令魏朝退去，并准客氏和忠贤成婚。忠贤喜出望外，叩了个头，挽着客氏亲亲热热地并肩出宫去了。只苦了那个魏朝，被忠贤白打一顿，又失却客氏，真是陪了夫人又折兵了。
　　谁知第二天上，忽然谕旨下来，把魏朝迁戍凤阳。这样一来，直气得魏朝一佛出世，二佛涅檠，又不敢忤旨，只得垂着眼泪出宫往就戍所。那解差到了半途上，蓦地将魏朝绑了，狞笑着说道：“魏总管叮嘱的，不必送你到戍地，俺们也是奉的上命，你死了莫要见怪。”魏朝听了，方知迁戍的上谕是魏忠贤矫旨做的鬼戏，但自己势力不敌，只有向解差苦夺饶命。那解差当做没有听见似的，把魏朝拖到石梁上，噗通地一声推落水中去了。一个万般作恶的阉竖，以毒攻毒丧在大江，葬身鱼鳖腹中，这不是天的报应么？这里魏忠贤和客氏奉旨结婚不提。
　　做书的乘这个空儿，把杨镐进兵抚顺的事来叙述它一下。
　　再说杨镐兵出山海关，命辽东总兵李如柏出兵鸦鹘关，山海关总兵杜松从抚顺进浑河，开原总兵马林统叶赫兵出三岔口，辽阳总兵刘綎领朝鲜兵出宽甸口。这四路兵马约定在满州境二道关会齐，进攻赫特阿勒城。杨镐自己统着大军东进。偏偏逢着天时不好，雨雪连天，塞外人马难行。沙漠中结了滑冰，马脚践踏在上面往往连人带马翻倒。由是兵进迟缓，把预定的会师期限被满洲人探知，也派人马四路阻拦。明师弄得首尾不能相顾，七零八落地不得齐集。有的在半道上败走，有的中满兵的埋伏，等到大兵到二道关，四路人马接不着力。满兵到倾国而来，一战大败明军，几乎全军覆没。
　　原来那四路人马，山海关总兵杜松急于立功，领着兵马直抵抚顺关。越过五岭关先到浑河，和满洲的大贝勒岳勒托交战了一场，斩了岳勒托，大兵渡过浑河，满洲八贝勒皇太极势孤抵敌不住大败而走。杜松性急躁进，连夜驱兵飞追。将至苏子河地方，正遇满洲二贝勒代善统着建州铁骑并步兵两万、鸟枪队三千迎将上来，让过了八贝勒皇太极，满洲兵一声呐喊，把杜松的人马团团围住。杜松便大喊一声，挥起大刀左冲右突。
　　满洲兵越围越厚，杜松虽勇，到底寡不敌众，又被满兵的鸟枪队乒乒乓乓地一顿乱射，明军纷纷落马。杜松身中五枪血流遍体，兀是奋力死战。忽然风嗖地一枝冷箭飞来，正中杜松的咽喉，翻身堕马。明军见失了主将，各自弃戈抛甲而逃。代善喝令大队并力向前，这一阵大杀，明兵大半死在刀剑下面，逃出重围的要想渡河，竹筏已被满兵焚去，后面又有满兵追来，王师赴水逃遁，都在河中淹死了。有几个逃得回来的，不过三四百名，而且多半身受重伤。这一路兵马算已了结。
　　还有开原总兵马林，统了叶赫兵出三岔口，正遇代善大兵绕道过来，马林猝未防备，兵不甲马不鞍，见了满兵各自往后倒退。马林喝止不住，连斩了两员队官。兵士冲动了大队，一时哪里立脚得牢，索性一哄地走了。游击麻岩奋勇上前，大呼陷阵。代善下令放箭，矢如飞蝗，麻岩被乱箭射得和刺猬一般，死于阵中。马林拼死抵敌，蓦然马失了前蹄。代善部下大将扈尔赫一马驰将过来，手起刀落，把马林砍做了两段。第三路兵马刘綎，统了朝鲜人马自宽甸口进马家寨，满兵一见刘綎的旗号就嚷着：“刘大刀来了！”一路上所向无敌，被刘綎连破十二寨，进兵三百余里。
　　满洲皇帝努尔哈赤闻得各寨的败讯，不由地拍案大怒，命额附巴古特、三贝勒阿拜、四贝勒汤古台、六贝勒搭拜、贝勒巴布泰、巴鲁官名恒古穆特等等，各领满洲铁骑三千，分六路出兵，务必擒住刘綎，众人领命纷纷统兵而去。其时二贝勒代善、八贝勒皇太极率领从骑来会。由代善着兵士取出掠来的明军衣甲暗暗地乔装好了，假充明师杜松的人马，赚进刘綎的营中大杀起来。
　　刘綎下令，兵士不许乱动，第一营被代善杀得落花流水，三营四营的人马因刘綎镇住，代善几次冲突不入。贝勒巴布泰在刘綎的后塞放起火来，霎时间各营一齐着火，兵士大乱。刘綎提刀上马出营来看时，劈头遇见恒吉穆特，刘綎舞动九环金刀，大喝一声，穆特措手不及，被刘綎一刀斩于马下。明兵呐喊一声，一齐冲出营来。代善叫兵士只远远地围住，把长枪手立在前排，短刀在后。枪刺马上人，刀砍马脚。刘綎败马冲出，都被乱箭挡住。
　　自辰至申刻，刘綎屡次突围终被刀枪所阻，并强弩射回。
　　看看天近黄昏，刘綎回顾，只剩得三四百骑，自己也人困马乏。
　　满洲兵愈逼愈近，箭如飞蝗般射来。刘綎身中数箭，兀是奋力死斗，怎奈满兵围得和铁桶似的，重重叠叠休想杀得出去。刘綎知道万万不能脱身，仰天叹道：“俺领军半生，不谓今日死在这里。”说罢大叫了三声，拔出剑来只向颈上一抹，鲜血直冒，一个倒栽葱倒撞下马来。这时八贝勒皇太极、贝勒巴布泰、三贝勒阿拜、四贝勒汤古台、额附巴古特纷纷提刀跃马，一齐吆喝一声，把明军杀得如斫瓜切菜，只恨不曾生得翅膀，逃得慢的都被满洲兵杀死。这一场好杀，王师个个魂销胆落。
　　明朝的四路兵马已结果了三路，还有辽东总兵李如柏一路，由清河出鸦鹘关。闻得马林等兵败消息，吓得李如柏不敢出兵，把兵马停在模特里河口，结营自固。正在进退维谷的当儿，恰好杨镐的大令颁到，着李如柏即日将兵马撤回，终算四路人马这李如柏的一路获全回来。
　　那时杨镐兵败的音耗传到京师，都下风声鹤唳，人心惶惶。
　　谣言盛兴，谓满洲人已杀进山海关来了。山海关的警报也和雪片般地飞来，廷臣一个个交头结耳，议论纷纭。这位神宗皇帝虽昏昏瞀瞀地躲在宫里，接到了这样紧急奏疏倒也有些着急起来，忙召集了群臣筹议对付的方法。右辅方从哲保御史熊廷弼为辽东经略使，即日出师。
　　熊廷弼奉了上谕，点起了十五万大军誓师祭旗起程。神宗帝因步履不便，派宰相方从哲代为告庙祭祀。又发出内帑若干，犒赏兵士华，熊廷弼统了大军浩浩荡荡地杀奔山海关，和满洲兵一场的交战，把满洲兵直赶出抚顺去。捷报到京，神宗帝加熊廷弼为辽东都督兼经略使，谕令坐镇其地。那时熊廷弼在边地筑敦煌、造象台、建警钟、置镇市、通商贾，训练兵士、筹赀集饷、修筑城池、开垦荒地，将冷僻的一个省分布置得井井有条，所以边地获安宁者两年。
　　谁知熊廷弼做御史的时候，和御史冯三元、大学士顾慥、尚书姚宗文等不睦。当时前经略辽东杨镐已被熊廷弼逮解进京，有旨谕斩。辽东总兵李如柏见事机急迫，连夜出关投满洲去了。杨镐正罪，杨镐的叔父杨渊怪廷弼不肯保奏杨镐，反把他械系进京，心里很忿恨。于是结连了顾慥、冯三元、姚宗文等，上疏参劾廷弼，谓廷弼是一个庸材，在边地假名增税，勒索小民，声言筑城御敌，实是误国欺君。神宗帝大怒，诏下熊廷弼于狱。左辅杨涟上疏挽救，才下旨革熊廷弼职，以袁应泰为辽东经略。满人闻得熊廷弼去职，又来边地扰乱，掳掠边民，百姓怨声载道。袁应泰恐怕开了边衅，任满人在边地怎样的闹去，他一味地装聋作哑，把满洲人的胆量放大了，渐渐踏进了疆界来了。
　　神宗帝崩逝，噩耗传到了塞外，满人乘明朝国丧，大掠辽东金鸡镇而去。神宗宾天，光宗帝接位不到四个月又崩，熹宗帝嗣位，是为天启元年。满洲的皇帝努尔哈赤闻得明朝迭换皇帝，知道新君继统，人心未宁，便令大将扈尔赫统领马尼刺率满兵侵略辽东。袁应泰出兵拒敌，被满兵杀得大败。努尔哈赤接得扈尔赫的捷报，又令二贝勒代善领铁骑三千夜袭辽乐。那袁应泰是个书生出身，晓得什么的军事，致被代善乘虚而入。
　　明兵未曾防备，见了满洲人马如龙似虎，吓得不敢迎敌只顾四散逃命。
　　袁应泰从梦中惊觉，慌忙披衣起身，叫左右提灯前导，还文绉绉地搭他经略的架子。不期马尼刺领着健卒正从右面扑来，袁应泰见眼前火把照耀通明，人马都穿的短褂、缚着腿、扎了头，雄赳赳地尽是满洲兵了，慌得应泰拨马便走。左面又是满将齐齐克杀来，应泰回马投南而走，正遇着二贝勒代善。
　　袁应泰一时着了慌，只领了三十余骑策马望北而逃。拼命地狂奔了一程，看看将到北门，远远瞧见城门大开，袁应泰把马加上两鞭冲出城去。耳畔听得喊声大震，火把一字儿排开，当头冲出一员大将正是扈尔赫。袁应泰大惊，要待回马已是不及，扈尔赫追上一刀斫于马下，余骑呐喊一声，各自逃散了。
