<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　抚军赵彦，统兵平徐鸿儒，都佥事徐谦辈，皆定乱的功臣，因不肯在魏忠贤处纳贿，朱燮元、赵彦、徐谦等三人，不但无赏，反而贬职。王三善为国捐躯，以尝得罪魏忠贤，也得不着丝毫地荫封。而且外部桩桩乱事，魏忠贤和崔呈秀等，大家遮掩得和铁桶相似。熹宗帝躲在宫中，一点儿也不曾知道。因此各处的盗贼蜂起，文臣既不肯出力，武将又多方规避。跳梁小丑，竟横行一时。魏忠贤无术调遣将佐，索性眼开眼闭，把外郡的事，概置不问。横竖熹宗是个目不识丁的皇帝，虽有紧急奏疏放在他眼前，也只当没有这回事一样。非经魏忠贤命人朗诵讲解，谁也不敢多嘴。忠贤以熹宗可欺，自然乐得偷安。
　　这样的一来，明朝祸乱相寻，便永无宁静的一天，直到了亡国，盗贼还是遍布天下，那都是魏阉一人所养成的。魏忠贤既是这样的刁顽误国，稍有心肝的人，谁不切齿痛詈？岂知偏有那些没廉耻的疆吏，还舐痔吮痈，百般地献媚，弄出了种种怪事来。不知是怎样怪事，且听下回分解。 
　　第九十二回遗臭逆宦奸象遍天下争雄丑类饥氓据山林
　　讲到那些疆吏，都竞争着献媚魏忠贤，什么金珠宝玉，一时进献的人太多，转觉没有什么希罕了。其时适值魏忠贤四旬大庆，外郡官吏，恭献寿钱，多至十几万的，最少也要几千。
　　大家竭力想讨好，挣出了一身大汗，不料魏忠贤连正眼都不觑一觑。白花花的银子堆积如山，他似没有瞧见一般。在这当儿，有个翰林庶士江宽的，他知道忠贤对于那种金珠宝玉，已有点看得厌了，所以不大放在心上。于是他就独排众议，便去呕尽心血，寻章摘句的，搜索枯肠，撰成了一篇叫做万年赋。赋中的文词典丽，还在其次，单说词句间的歌功颂德，把魏忠贤的功绩，直说得他上匹三皇，中拟五帝，又口口声声称他为魏公。
　　谓三代以下，没有第二个人比得上他了。这篇万年赋献将上去，忠贤自己虽不识字，经倪焕文等一班人看了，一句句地解释给他听，把个魏忠贤喜得眉开眼笑，咧着嘴儿再也合不拢来。
　　天下的事，本来相反的。大凡越是俗不可耐的人，他越是好风雅。魏忠贤目不识丁，心上却喜欢缔交斯文。从前他的假孙魏勋死了，强着御史徐景渊书碑铭。景渊不肯下笔，因此恼了忠贤，矫旨将景渊迁戍极边。又另花了五百两，请名士吴如侨书成碑纪，去竖在他假孙的墓前。这时魏忠贤正苦无人替他揄扬功德，见了江宽的万年赋，自然乐得手舞足蹈。立命把这篇文辞，制成了一册万年录，征求天下文人的颂词。一般在野的文士，挖心呕血，著成各种诗词歌赋，说得个魏忠贤前无古人，后无来者。一时士林讥这些文人无耻，引为翰苑的大辱。
　　自江宽们的文字厄运之后，又有浙江巡抚潘汝桢，见江宽小小的一篇万年赋，竟得魏忠贤青眼，一月三迁，由庶吉士擢为礼部尚书。就是著诗词歌赋的文人，也无不获重赏。
　　潘汝桢因垂涎江宽，深恨自己落后。便想出一条计划来，连夜上疏，请在浙江西湖，给魏忠贤建生祠，谓西湖为浙中名胜，魏公功德浩大，应建立生祠于名胜区域，以为万世瞻仰。
　　且留此古迹，俾胜地生祠，两垂不休云。忠贤得疏大喜，当即下谕褒奖。潘汝桢接到谕旨，择吉大兴土木。鸠工庀材，居然建起忠贤的生祠来。到了落成的那天，这座生祠果然建得讲究。
　　但见雕梁画栋，金碧辉煌，自祠外直至大殿，一例是白石砌阶，石上都镌着龙纹凤篆，精致细腻，虽皇宫也不过如是。全祠的壮丽，胜过原有关岳祠十倍。浙中人士来瞻仰生祠的，不禁万人空巷，谁不啧啧赞叹！以谓奸恶如魏忠贤，竟能在胜地立祠，与关岳共受万世香烟，那天也无眼睛了！
　　哪里晓得，自潘汝桢作俑，盖建忠贤生祠，大获嘉奖，各省的官吏，一个个相将仿效。如湖广巡抚姚崇文，给忠贤建隆仁祠，陕西巡抚祝童蒙建祝恩祠，安徽知府瞿吉鹂建崇德祠，通州督漕李道建怀仁祠，昌平知府刘预建彰德祠，密云巡抚刘诏建崇功祠，江西巡抚杨廷宪建隆德祠，庶吉士李若林建永爱祠，山东登莱巡按李嵩建报德祠，大同巡抚王占建嘉德祠，扬州督漕郭尚友建沾恩祠，河南巡抚郭宗光建成德祠，山西巡抚刘宏光建报功祠，济宁巡按李灿然建昭德祠，河东建褒勋祠，北京遮吉士吕保建隆恩祠，御史秦琤建懋勋祠，工部郎中李朴建戴爱祠，大理寺丞马真元建普惠祠，侍郎廖云中建德馨祠，尚书贾景耀建成德祠，尚书汪文简建嘉善祠，吏部主事曹衷建怀勋祠，靖宁侯王陆程建高惠祠，北京崇文门外，奉敕建盖宏勋祠。通共建许多的生祠，要算奉旨敕建的宏勋祠最是巍峨高峻了。那祠中殿宇，大小凡二十四间，正中的大殿，周围占地三四亩，高约百余尺，真是建筑得碧瓦朱檐，金椽红墙。大殿之上，雕龙佛龛中，端坐魏忠贤的生像。像以檀木镌成，遍身涂金。头戴紫金冠，身袭绣花锦袍，足蹬乌靴，形状威仪。就是木像的相貌，和魏忠贤毫忽无二，像上须眉毕具。
　　太监无须，魏忠贤则否。远望过去，栩栩如生。当造像的时候，为了像上的胡须有无，一般献媚的走狗，也曾起过一番争执。据士大夫说，魏忠贤是宦官，照例不能有须。同党的阉竖，坚持须有胡须的。两下里各执一理，不肯相让，以是打了起来，同去见魏忠贤。忠贤听了，对众人笑道：“你们都是替咱出力的，大家自己人，何必要弄得破脸？但依理上讲起来，咱的像上，是应该没须的。不过将来流传到孙子手里，他们见了祠像，就可知道咱是宦官出身，不是遗笑后人吗？”众人见说，唯唯退去。第二天各祠的木像上，一概都生了须了。那崇文门外祠中的木像，自较别处格外精致，容貌毕肖忠贤，木像的肚腹中，五脏六腑，悉用金银打成的，头上一顶珠冠，粒粒和黄豆般大小，脑门上正中一颗大珠，精圆如龙眼，夜里自能放出光彩来，灿烂耀目价值连城。像的绣袍上，也四面缀着金珠。两旁铸真金罗汉十八尊，每尊重四十八斤，算是忠贤生像的陪衬。及罗汉铸成，京师金店中的赤金，被忠贤的党羽搜刮一空，说来也真是骇人听闻！
　　魏忠贤在外面，这样的横行胡干，坐在上头的熹宗皇帝，却一点也不曾觉察。最好笑的，是什么钦赐，什么敕建，一古脑儿是魏忠贤在那里捣鬼。熹宗帝只知和嫔妃们笑乐欢宴，对于外事，完全同事不干己似的，都委那魏忠贤去干，熹宗帝连讯问也不问一问。忠贤也偷安隐蔽，把外省的盗警灾荒、民变等事，都瞒着不令熹宗知道，熹宗帝以谓天下太平，昼夜淫乐，又经客氏在其间导淫，一个人能有多少精力？弄得肥白壮健的熹宗皇帝，渐渐面黄肌瘦，呛咳不绝，眼看得成了虚痨之症了。
　　光阴逝水，转眼是天启七年，熹宗帝的痨瘵症，见春益剧，竟至卧床不起。看看一天沉重一天，熹宗帝自知病入膏盲，便令召信王由检进宫。信王由检，为光宗帝刘妃所育，熹宗之弟也。熹宗帝含泪说道：“朕病已成沉疴，早晚不起。倘朕逝世，弟就承继大统吧。”信王也垂泪谦逊。熹宗只摇手，命信王退去。到了明天的辰刻，熹宗帝已不能说话，牵了张皇后的右手呜咽不止。懿德张皇后已逝，此张皇后为懿安皇后，即前张贵妃。又过了一会，熹宗帝两眼一合，呜呼哀哉了。熹宗在位七年，寿只二十三岁。这时由张皇后的懿旨，飞谕宣信王。哪知魏忠贤闻得熹宗帝驾崩，忙邀崔呈秀，倪文焕等商议，要想乘乱篡位。又听知信王由检，已将继位，就嘱田尔耕，暗藏利器，并领甲士十余人，潜进乾清门，预备刺死信王。
　　这个消息，被信王的心腹近侍探得，急急地去报知信王。
　　信王吃了一惊，待不进宫，又不好违张皇后的命令。于是身被重铠，带了干饼进宫，以代食品。当信王入乾清门时，由勇士张岱佩剑相护。信王慢慢地踱进宫门，忽然一个黑衣人，骤起飞剑刺来。张岱眼快，慌忙拔剑一隔，叮的声响，匕首落在地上。黑衣人回头欲走，被张岱赶上，揪住衣领，宫监们并力齐上，将黑衣人捉住。信王偕了张岱，仍入大门，一眼瞧见熹宗帝，直挺挺地睡在榻上。张皇后在旁痛哭，宫中太监，不过两人侍候在侧，其余的宫人内侍，都不知道哪里去了。这时满室里现出凄凉的情景，信王也不由得鼻子里一酸，噗簌地流下泪来。张皇后见了信王，也哭得和泪人儿一般。信王便对熹宗拜了几拜，下谕召大臣钱龙锡、李标、来宗道、杨景辰等入宫。
　　宣读遗诏毕，由钱龙锡等，扶信王出宫，登奉天殿受贺，是为思宗，改明年为崇祯元年。即世称崇祯皇帝，又称怀宗，清朝定鼎，追尊为愍帝。尊熹宗张皇后为懿安皇后，册王妃周氏为皇后，一面替熹宗发丧。以龙锡为大学士，李标为吏部尚书，温体仁为华盖殿大学士，钱谦益收斋为吏部侍郎，杨景辰为礼部尚书，来宗道为兵部尚书，又册立田氏为贵妃，袁氏为桓妃。大敕天下，罢熹宗时苛政。
　　魏忠贤心下胆寒，上疏求去，有旨不许。又擢张岱为殿前护驾将军，系乾清宫门前的黑衣刺客上殿，崇祯帝亲自勘问。
　　那刺客低头不肯吐实，侍卫执鞭痛笞，那刺客大叫道：“你们不必用刑，俺行刺不成，只把咱杀了就是。”崇祯令将刺客逮交刑部侍郎许显纯，连讯不得确供，也不说姓名。许显纯没法，只得据情上闻，崇祯谕将刺客磔尸，其余无庸追究。朝中大臣，多疑刺客是魏忠贤所遣。员外郎钱元慤、吏部主事史躬盛及御史杨维垣，上章劾魏忠贤，凡十二大罪，为期君、蔑后、灭伦、弄权、欺祖宗、擅削藩封，污蔑先圣、侵轧时贤、滥赐名爵、夺边将功、剥削民财、卖宫鬻爵等等。崇祯帝阅疏大怒，正要下旨查办，忽见魏忠贤匆匆地进来，噗地跪在崇祯帝面前，捧着祟祯帝的双足，放声大哭。
　　崇祯帝因想起了熹宗帝临终时的情形，不禁也潸然下泪。
　　过了一会，崇祯帝收泪，取过杨维垣劾魏忠贤的奏疏来，令内监诵读。谁知熹宗旧日的太监，大半是不识字的，把疏牍捧在手中，两眼只是发瞪。崇祯帝见了这种怪状，不觉勃然变色。
　　一手夺过那内监手里的奏章，亲自朗诵一遍。吓得魏忠贤汗流浃背，伏在地上，爬不起来。崇祯帝便喝退魏忠贤，气愤愤地进宫，唤过司礼监王承恩，着令即日清宫。
