<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　承恩是信邸的总管，为人忠诚干练，很得信王宠任。信王登极，便授王承恩为司礼监。承恩奉谕清官，将各宫嫔妃宫侍、内侍太监等，逐一验视一过。见未宫内监十六名，有娠宫女二十一人。承恩入陈崇祯帝，即究诘那些内监，都是客氏和魏忠贤家的仆人，宫女也是忠贤私第中的姬妾。一经有孕，便送进宫中，想学古时吕不韦的故事。崇祯帝听了，顿时怒不可遏。
　　立命逮系忠贤入狱，又叫把客氏传来，崇祯怒道：“先皇卧病，你们这班淫娃逆奴，在宫中任意胡为，实是罪不容诛！”说毕，喝宫侍们行杖，老宫人等不敢违旨。平日又受客氏的凌虐，巴不得她有这一日，所以用起杖来，也格外加重。
　　可怜客氏这样的雪肤玉体，怎能受得住廷杖？不上几十下，已是鲜血殷红，染遍罗衣。初时还能呻吟，到了百下光景，但听得娇声一呼，香魂一缕，杳杳渺渺地归地府去了。崇祯帝打死了客氏，余怒尚是不息，又命王承恩率领锦衣校尉十六名，速逮客氏和魏忠贤两家的家眷，一并梏械入狱，着交刑部勘问定罪。其时客魏两姓的戚属，在朝做官的很多。还有魏忠贤的党羽，如许显纯、崔呈秀、倪文焕、阮大铖、武月明、田尔耕、魏广征、徐美如、赵泗水等，也都革职听勘。客氏的党羽赵舒安、魏元升、黄化臣辈，当然和魏党一样受罪。
　　可笑魏忠贤的假子叫魏良卿的，已经封为宁国公，世袭伯爵，良卿的两个兄弟良栋和翼鹂，一个加太子太保，一个加少子少师。良栋不过十二岁，翼鹂还只得两龄，居然做他的太师太保了。真是乳臭未干，竟膺荣封，岂不笑话？这时十二岁的太保，两龄的少师，概行逮系入狱。那两岁的少师经乳母带他进狱、一头呀呀地啼哭，还一口一口的吸着乳。魏忠贤在旁看了，忍不住流下泪来，回头对崔呈秀说道：“这样幼稚的小孩，也叫他来受牢狱的痛苦，这真应着伴君如伴虎的那句话了！”
　　崔呈秀长叹一声道：“俺从前劝你早举大事，你却不听，现在可怎样？”忠贤见说，低头一语不发，过了半晌，也叹口气道：“乾清官前的所谋不成，咱已知有些糟了。”崔呈秀摇头道：“到那时你才想到，可惜迟了三月，已来不及了。”魏忠贤与崔呈秀的话，被管事太监王永秀听见，便去报知王承恩。承恩又转奏崇祯帝，崇祯帝越发忿怒，即手谕王承恩，将魏忠贤和客氏两家的家属，不等刑部勘问，一齐由牢中提出，按例凌迟处死。魏忠贤这时虽说获罪，宫中羽党尚多，早有小监秘密前去通知，忠贤自知不免，当夜在狱中自缢而死。等到王承恩来提人犯，魏忠贤已高高地悬在梁上了。于是把客氏的家属，戮首磔尸外，尚有许显纯、崔呈秀两人，是忠贤党羽中的罪魁，由刑部定了腰斩。倪文焕、赵泗水等，迁戍的迁戍，褫职的褫职，朝中奸党为之一清。天下无不称快！
　　但这位崇祯皇帝，虽然英明果断，励精图治，怎奈明朝的大数已尽，元气大伤，泰山倾倒下来，仗这区区一木，哪里支持得住？又兼天灾迭兴，人祸继起，陕西延安府蝗虫为灾，田禾都被食尽，百姓大饥，甚至人人相食。奸民王嘉胤，乘势倡乱，举手一呼，从者几千人。那些百姓，以为束手饥死，不如为盗。这样的一来，饥民多半从贼，大家弃了家室，奔入山林。
　　盖茅舍作屋，斫木代凳，削竹为兵器，实行他们打家劫舍的勾当。那班官府，往日太平无事，于武备一点也不修。军士也十九是老弱残兵，除了张口吃粮外，不能上阵交锋。况武将们在靖平的时候，专一私扣军粮，当兵的一贯钱还没有二三百文到手。年青力壮的人，谁肯再来充迄苦役？无非是些做不动的衰翁，凑凑数目罢了。一到有事，顾自己的命还来不及，休说叫他们去剿那亡命强凶不畏王法的贼寇了。以是贼盗横行，官兵不曾交手，先已弃戈逃走了。
　　凡盗贼所走的地方，见钱夺钱，见米掠米，甚至奸淫妇女，杀戮小孩。富有的人家，遇着了贼人，不但钱财俱失，那贼盗抢了金钱衣物，掠了妇女，又放起一把火来，连房舍也要烧去了，才大家呼啸着回山。这些盗贼，初时不过打劫过往客商，或村庄市镇，后来渐渐地占城夺池，打破??县城，任意放火抢劫。一县的官吏，自令尹以下，一古脑儿杀却。城中经他们的掳掠，就成十室九空，所过庐舍为墟，奸杀焚掠的惨祸，真是从古以来所未有。这许多的盗贼中，要算陕西的一路贼兵最是厉害，贼首就是王嘉胤，是个杀人不眨眼的魔君。他领了几千名贼人，东抢西掠，到处横行无忌。一般安分的良民，见盗贼日众，官兵不敢进剿，大家一样受盗贼的苦痛，倒不如从贼的为乐了。
　　这样的一来，百姓纷纷从贼，王嘉胤的部众，由五六千变做了五六万，声势慢慢地浩大起来。过不上两三月，陕西地方，几乎成了贼窟。巡抚王有明，剿贼吃了一个败仗，只得飞章入告。祟祯皇帝接到奏疏，不觉大惊道：“贼势养得这样的猖狂，方行进剿，焉得不败？朕不知这班食禄的守吏，于地方责任，却担负些什么？”说时气愤愤地命钱谦益草诏，颁示各镇剿贼，一面着这巡抚王有明、臬使赵良臣、副总兵颜炳彪、都佥事魏惕安、知府柳元颖等，进京听勘。那时各镇奉了谕旨，勉强出兵剿贼。就中有个总兵左良主，他部下有两千多人，练得个个本领不弱，上阵打仗，一勇直前，都是不怕死的好汉。当下左良玉统了他部下的精壮的人马，往陕西剿贼，劈头就撞着了王嘉胤，被良玉一阵地痛击，打得贼兵落花流水，四散狂奔。
　　良玉正杀得起劲，忽见贼军喊声起处，闪出一员猛将来，大喝一声，犹若巨雷。要知猛将是谁，且听下回分解。 
　　第九十三回兵燹天灾繁华成瓦砾寇警妖异村镇尽荒丘
　　却说左良玉正奋力追杀贼兵，不提防贼阵中杀出一员猛将，青衣碧裰，蓝面紫唇，发若砾砂，头缠黑布，腰系大红褡搏，赤足草鞋，袒胸攘臂，那胸前和膊上，都生着黑毛，有寸把的长短。手握钢背金刀，睁开铜铃似的怪眼。大吼一声，好似暴雷一般。那猛将抡起金刀，大踏步望左良玉面上斫来。良玉忙用画戟架住，觉得来势十分沉重。那猛将见一刀斫不着良玉，已急得咆哮如雷，手中的刀，接二连三地乱斫。良玉也竭力迎敌。两人一步一马、短刀长枪，各显身手。真是敌手相逢，大战了百合，不分胜败。良玉部下的副将吕瑗，游击曹守仁，一齐跃马而出，要待助战。那猛将大叫道：“姓左的！你有本领，咱和你斗个三百合，谁要人帮助的，算不得英雄好汉！”
　　良玉听了，便喝退曹守仁和吕瑗，把画戟紧一紧，抖抖精神，拼死恶战。那猛将毫不畏怯，将金刀舞得闪闪霍霍，金光四射，全没一点儿破绽。
　　左良玉也暗暗喝彩道：“贼人中有这样的好武艺，可惜他不肯归正！”良玉一头想着，右手舞戟对抗，左手偷偷地抽出腰间的九节金鞭，乘那猛将一心对敌的当儿，蓦然飞起一鞭，正打中那猛将的右肩。只打得他狂嗷一声，口里哇地吐出一口血来，虚晃一刀，回身便走。良玉纵马追赶上去，那猛将却飞也似地抢入贼阵，眨眨眼已不见了。良玉驱兵追杀，贼众又复大败。这时官兵人人争先，杀得那些乌合的贼兵走投无路，三停中有一停弃戈请降。
　　良玉杀散了余贼，计点降兵，不下三千余人。良玉便亲自挑选一过，强壮的编入曹游击部下，老弱的一例遣散。还有战时擒获的，也有五六十名，都是著名的巨盗，就是收编了他们，日久仍是要叛去的。良玉即下令把擒得的五六十个猾盗，尽行枭首示众。王嘉胤吃了一个败仗，方知道官兵的厉害。因群寇抢城夺池，到处横行。官兵见贼就逃，从来不曾逢到过劲敌，所以那些贼众，把官兵看得和木偶土像一样，一些儿不放在心上。今天碰着了左良玉的人马，一个个刀枪并举，争斗有方。
　　只许官兵冲杀贼人，不准贼人越过雷池半步。官兵们近的刀剑斫，远的长枪戳，能守能御，贼兵是乌合，哪里敌得住左良玉经过久练的强兵？
　　这样一阵厮杀，寇兵已魂丧胆落，远远望见了左良玉的旗帜，大家就索索地发抖，呐喊一声，撒下了器械，各自逃命。
　　王嘉胤被左良玉杀败，领了残卒，向西狂窜。正遇着明军督司曹文诏，统了所部虎羽军，也来剿贼。文诏文武全才，在边地屡立战功。王嘉胤不知厉害，见曹文诏当头拦住，背后又有左良玉追来，便舞起大刀，奋勇前来冲阵，和文诏交锋。只得三合，文诏一声大喝，刺死了王嘉胤。贼兵大乱，左良玉恰好引兵杀来，前后夹攻，贼众死伤八九。唯有王嘉胤手下的那员猛将，却举着大刀，被他杀开一条血路，同了三十余骑，逃往山东去了。
　　陕西贼势渐平，山东又复乱起。地方久旱，禾皆枯死，更遭蝗虫的嚼食，百姓籽粒无收，饥寒交迫，群起为盗。奸民高迎祥，拥众三千人，四去劫掠。贼首李闯，尊高迎祥为闯王，自为闯将，到处焚掠惨杀，人民大受其害。时王嘉胤已诛，部下无所归依，都被嘉胤手下的猛将，把败残人马收集起来，也有一二千人，连夜来附闯王高迎祥。那个猛将到底是谁？就是将来的八大王张献忠。当时献忠受了左良玉的鞭伤，时时要想报仇，自投在高迎祥部下。迎祥爱他勇猛，每次上阵，都叫他去冲锋，东冲西撞，无人敌他张献忠历史，记于下回。还有闯将李闯，字自成，陕西米脂县人。幼年不喜读书，好射箭骑马，勇力过人。又善饮酒，五斗不醉，醉必持刀杀人。市镇上的人，见自成酒醉，都很畏惧他。一天自成在酒楼豪饮，和县役毛四结识。两下谈得很投机，就结义做了兄弟。毛四以自成闲着没事，把他荐在县中，充当一名差役。自成在县署里做事，乘势欺诈乡民，到处勒索陋规，手头就逐渐宽裕起来了。
　　恰好县中新到了个名妓，与自成同姓，芳帜标的一盏灯，容貌儿很是妩媚，举止也极其妖冶。自成见了一盏灯李氏，不禁魂飞魄荡，当夜强着要李氏留髡。鸨儿惧怕自成凶横，只得勉强答应。谁知县役毛四，也看上了一盏灯李氏，每天到李氏的妆阁中去混闹。那自成经留宿后，岂能轻轻地放弃？便假意喝醉了酒，和一盏灯歪缠。县中的富家子弟，听得李自成常往一盏灯家里来缠扰，吓得他们裹足不前。
　　好好的一个妓女，弄得门前冰静水冷，鬼也不敢上门。鸨儿恶李自成蛮暴，悄悄地贿通了县中书吏，借着事故，将自成重责了五十鞭，并令人劝自成，勿再至一盏灯处。自成大怒，悻悻地去找一盏灯李氏讲话，走进门去，瞧见毛四坐在那里。
