<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自成沉思了半晌，如有所悟，把锄头轻轻地向石筍上一点，啪地响了声，那石棺盖就漏出一条缝来，兵士们再并力向前将石棺的盖儿舁去。里面显出一口铜棺，沿石棺都铺着水银，那铜棺已被水银逼得成了铜绿色了。自成又命将铜棺打开来时，大家不觉吃了一惊。原来棺内卧着一个鲜衣浓妆的女尸，头戴紫金凤冠，身披绣龙锦袍，肩垂流苏、罗裙鸾带，俨然是个皇后打扮。面目娇艳如生，一双盈盈的秋水，含笑嫣然，真是万种媚妩，哪里是什么死尸，竟是一个月貌花容的美人。李自成的为人，本来是个好淫嗜杀的强盗，他自有生以来，从未见过这样的佳丽，不由地馋涎欲滴，呆立着好一会说不出话来。那时一班兵丁，忙着夺取棺内的金珠玉器。就中有一对白玉琢的狮子，光洁晶莹，白腻如脂，大约是最贵重的殉葬品了。兵士们大家争执，把一只玉狮堕在地上，跌去了一个尾巴。宝物落在这些伧夫手里，也算得玉狮的厄运了。自成被他们的闹声惊觉过来，再看那女尸，实在越看越爱。便令牛金星，押着兵士们，将女尸舁往城内署中，自己就走出石窟去了。当自成回到署内，小兵已抬着女尸进来。自成命安置在内室的榻上，一面叫厨役摆起筵宴，一个人独酌独饮的，喝一杯酒，回头向那女尸瞧看一下，越喝越起劲，也越是看得高兴。
　　这样地喝了有数十大觥，自成已有几分酒意，忍不住走到榻前，把女尸身上的绣衣罗裙，慢慢地解去，露出雪也似地一身玉肤来。触在手上，细腻柔滑，无论什么没有这样的柔腻，所惜的就是少一口气息，玉体冷冰冰的，未免减色一点。自成这样抚摩玩弄，不由地情不自禁起来，便把那女尸一搂，生死异途，居然做了一出鸳鸯同梦。正在这个当儿，忽见女尸的口中，微微露出一缕金线来，自成不知就理，伸手把金线一牵，牵出一颗精圆莹洁光润可爱的明珠，约有龙眼般大小，光彩灿烂，眼见得是粒稀世的奇珍。自成方取在手里把玩，猛见那女尸的玉容变易，由白转黄，黄又变成紫色，莹洁滑腻的玉肤，也变做了暗黑色了。口角眼鼻，都流出淡紫色的血水来。自成吃了一惊，还用手握女尸的玉腕，玉腕应手脱下。霎时间一个艳丽如生的香躯，立刻腐溃得不成模样了。自成看得目瞪口呆，怔了半晌。
　　恰好牛金星进来白事，自成只好被衣下榻，便将女尸的变异，对金星说了，又将明珠递给金星瞧看。牛金星说道：“这叫夜明珠，是无价之宝，不知从哪里来的？”自成说是女尸口中的。金星说道：“怪不得尸首要腐溃了，须知珍珠是能保身的，虽千百年可以使得死尸不腐。一经把珍珠去掉，那尸体着了空气，自然要腐化开来了。”自成见说，连连磋叹，懊悔不迭，可是已来不及了。当下由自成唤两名小兵将腐烂的尸体收拾起来，去置在铜棺内，仍埋入石窟，石窟上还立了一块石碑。
　　到了现在，听说那块石碑的遗迹尚在。但这石窟中的艳尸，究竟不知是哪一代的皇后。有人说是唐朝的，也有说是宋朝的。
　　总说一句，逢着了李自成，算这死了几百年的死尸晦气，无端地被他糟踏了一回，且按下不提。
　　再说督师袁崇焕，自杀了毛文龙，组织边地戍卫，备满兵入寇。哪知毛文龙部下，有两个勇将，一个叫孔有德，一个叫耿仲明，这两人很替毛文龙不平，便暗暗地去约通了满洲兵，密使部兵做了乡导，引满兵入龙井关，从大安口直达遵化州。
　　警报到了京师，祟祯帝大惊，忙召周道登、徐光启、梁鸿训、成基等一般大臣商议。成基主张诏颁边师入卫，并荐前尚书孙承宗为督师，以御外侮。崇祯一一依了，命徐光启草诏，一面召孙承宗入朝，诏书才得颁布。遵化州失守的警报又到，崇祯帝急得没了主意。幸亏孙承宗致任在都，即时奉谕入觐。崇祯帝即拜孙承宗为兵部尚书，兼中极殿大学士，着令视师通州，承宗受命，带了随从一十五人，飞奔出京。
　　到了通州，总兵杨国栋、巡抚解经传，都出城迎接。承宗一一慰谕过了，亲自挑选精壮，整备糈饷，和解经传、杨国栋等，协力守御、把一座通州城，安排得十分巩固。这时召集边兵，入卫京师的诏书，已到各处。督师袁崇焕、宣大总兵桂满、江西巡抚吕之中，统了大兵，纷纷勤王。满洲的太宗皇帝，却迭破了蓟州顺义等地，警耗和雪片般飞来。京师风声鹤唳，人心惶惶不安，崇祯帝也愁眉深锁彻夜不眠。正在焦急万分，忽报满洲兵星夜退去了。不知满洲为甚退兵，再听下回分解。 
　　第九十六回风月无边田贵妃制曲鬓钗留影吴三桂惊艳
　　却说满洲兵攻陷蓟州，京师风声异常地紧急，把个崇祯皇帝，急得和热锅上的蚂蚁一般。忽报边关袁督师，亲统大军，与总兵祖大寿，宣大总兵桂满军，已抵北通州了。崇祯帝听了，心上略觉宽了一些。又有内监求禀，满洲兵已偃旗息鼓地退去了。原来满洲的太宗皇帝，见明朝势力尚盛，又见大兵云集，就是夺了京师，也是四面受敌的。于是在蓟州、顺义各地，纵兵大掠了三四日，竟满载归去了。满兵退去，京都就此解严。
　　袁崇焕便驻兵城外入觐崇祯帝，崇祯帝慰勉了几句，崇焕退出。
　　到了次日，方要整备率兵回边，突然的上谕下来，召崇焕在谨身殿见驾。崇焕忙进朝，三呼礼毕，崇祯帝勃然变色道：“朕待你不薄，你为什么通同满洲，私联仇敌？”崇焕未及回答，崇祯帝早掷下一封书来。崇焕拾起瞧时，掠得目瞪口呆，做声不得。崇祯帝叱令锦衣卫，将崇焕逮系入狱，候旨定罪。
　　大学士温体仁、侍郎成基等，闻得袁崇焕系狱，正不晓得他犯了什么大罪。及至仔细一打听，才知是满洲人的反间计，暗下贿通了宫中的太监，捏词为袁崇焕勾通，并冒充祟焕的口吻，写成密书，约满洲即日进兵。内监将伪书传进宫中，崇祯帝看了，不问皂白便把崇焕系了下狱。
　　消息传到了关外，满洲太宗，听说崇焕下狱，不禁大喜道：“袁蛮子去职，咱们又少一个对头了！”那时侍郎成基，连上七疏，援救崇焕，崇祯帝才有些转意。不料魏忠贤的余孽御史史范、佥事高捷，也进疏劾崇焕，卖国求荣，欺君罔上。崇祯帝本来疑心未已，见了这种奏疏，自然触起他的怒气来，立即传谕，把袁崇焕凌迟处死。这道旨意下来，谁不知道袁崇焕是冤枉的？只是不敢多言，致累及自己。史范等又说前宰辅钱龙锡是袁崇焕的座师，曾私袒崇焕，所以崇焕敢擅杀副将都督毛文龙。又谓私结满洲，钱龙锡实是主脑。崇祯帝这时深信史范、高捷的话，竟传旨逮钱龙锡进京。
　　可怜这位致任的老宰相，年纪已七十余岁了，龙钟就道，进京听勘。成基等见事儿逐渐闹大，株连至前任宰相，当然忍耐不住了，便纠集了六部大臣，联名上疏，代钱龙锡辩白，前后共九十余人，凡上奏牍十七次。崇祯帝也觉有些心动，把置钱龙锡的大辟的廷议改了长系，结果将钱龙锡戍了定海。一场冤狱，总算了结。其时天下纷乱，萑苻遍地，外侮频来。这位崇祯帝，自登基后，差不多没有一天不在忧虑焦急之中。批阅政事，往往终宵达旦，辛苦勤劳，至于极点。明朝开国以来，要算崇祯帝最是劳瘁了。
　　崇祯帝有两个妃子，一个是袁妃袁淑妃、晋贵妃，一个是田贵妃。贵妃陕西人，父名宏遇，迁居扬州。宏遇诞贵妃后，钟爱异常。扬州本多歌妓，宏遇亲选能鼓琴的妓女，纳做诗妾，并令侍妾教贵妃鼓琴。又请了宿儒，使贵妃读书识字。田贵妃的为人，自幼就聪明绝伦。十二三龄时，已能吟诗作赋，每成一篇，总是秀艳典雅，传诵一时。宏遇性情很是任侠，结交名士高人，几遍天下，当时称她做小孟尝。田贵妃到了十七岁上，已是无书不读了，更兼她的雪肤花貌，玉立亭亭，那种妩媚婀娜的姿态，当时看见的人，谁不赞一声好？那年恰值信王崇祯帝未继统时，封信王选妃，结宏遇的故交，把贵妃送入信邸。信王见田贵妃生得端庄纤妍，就纳为侍姬。其时信王妃周氏是苏州人，性婉淑贞静，和田贵妃相处，倒很投合。后来信王又纳了一个侍姬袁氏，容貌虽不如田贵妃，举止还算幽闲，与田贵妃同侍信王，一般地宠幸。及至信王继了大统，周妃册立做了中宫，田氏晋了贵妃，袁氏晋为淑妃，宏遇也不相上下。
　　怎奈此时天下多事，内乱外患，闹得不可开交。崇祯帝忧心国事，终日宿在御书房里，一个月中，进宫不到一二次。幸得田贵妃善侍色笑，崇桢帝每次入宫，总是愁眉不展的，但经田贵妃的婉言解释，崇祯帝便眉开眼笑，忧虑就此尽忘。因这层缘故，崇桢帝对于田贵妃，也爱逾他妃。虽在警报迭至，军事倥偬的时候，终忘不了田贵妃。往往偷个空儿，进宫和田贵妃谈笑解闷。田贵妃又有小慧，常变移宫中的冠服旧制。无论什么东西，被田贵妃更制过，便觉美丽悦目，令人可爱。崇祯帝见她更易，胜过旧时，也不加责问。
　　如皇帝的珠冠，本来用珍珠与鸦青石连缀成的。田贵妃把珍珠易去，缀上珠胎，再嵌上鸦青石，戴在头上，便觉光彩灿烂，鲜艳无比。还有宫禁中的灯炬，系更缕金匼所制，望去果然美观，光线却不能映照到外面来。田贵妃拿那灯的四周，各缕去了一块木桃形，绷上轻细的宫纱，灯光就四澈，一室通明。
　　从前皇极殿达宫门，御道上是露天的，炎夏烈日，严冬风雪，皇上往来，必张黄盖。田贵妃以为不便，命宫监们搭起竹架，上复棕叶，翠绿葱茏，既可以避风雨，又不失雅观。崇祯帝看了，很赞贵妃的敏慧巧思。它如宫中的月洞门小径，只能两人并行。一到了秋夏之交，草木茂盛，蔓延开来，路径被草掩没。
　　清晨经过，草上的露珠，沾人衣履，殊感不快。宫监将长草刈去，不到几天，又是这样了。一至秋深，黄花遍地，都垂倒道上，人们走路，践踏得稀烂，石地上弄得腻滑难行，而黄花受了摧残，也甚不雅观。田贵妃见御驾经过，太监预为清道，那不是麻烦得很么？当下田贵妃亲自指挥，以杨木做为低拦，高约尺余，护在小径两旁。从此石径上十分清洁，再也没有残叶乱草碍人步履了，宫中旧例，贵妃所乘的凤舆，都是小黄门舁的。田贵妃却换了宫婢，崇祯帝点头不止，谓田贵妃知礼。
　　崇祯帝在闲暇时，令老宫人们说宫中的故事。讲到玉珍妃殉节一段，祟祯帝听到惨然不乐。田贵妃侍侧，即呼宫女香，鼓琴替崇祯帝解忧。贵妃的琴技很工，调弦和韵，高弹一阕，忽而鞺鞳如奏大乐，忽而幽细如呜鸣笙簧。一阕既终，余音袅袅，绕梁不散。崇祯帝击节称叹。
　　一天崇祯帝突然问道：“卿琴艺高超，系受谁人的指授？
