<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　多尔衮说道：“不是说咱怕他，那姓洪的委实诡计多端。从前十贝勒巴尔泰，在蓟州中他的埋伏，几乎被明兵擒住。前车之鉴，五哥，咱们还是谨慎一点为是！”莽古尔泰自恃勇力，一时哪里肯听，而立刻要领兵出去，和洪承畴去见个高下，多尔衮再三地劝住。
　　贝勒巴布海，也竭力阻挡。莽古尔泰只是要出战，多尔衮无奈，忙去邀请肃郡王豪格，武英郡王阿济格，郑亲王齐尔哈朗等，来营中商议军情。不多一刻，肃郡王等，各人骑了一匹快马，带同五六名护兵，陆续来到多尔衮营中，相见已毕，多尔衮把贝勒莽古尔泰，坚欲出兵去抗洪承畴的话，细细讲了一遍。武英郡王阿济格说道：“如欲出战，也未尝不可，乘明军远来，立寨初定的当儿，俺们悄悄地前去劫寨，那叫做攻其不备，杀他一个下马威也是好的。”莽古尔泰拍手大笑道：“好计！好计！正合咱的意思，准这样的办吧。”多尔衮摇头道：“这个计较，怕未必见得是好。须知洪承畴这厮，是个久经疆场的名将，连这点也会不防的吗？”莽古尔泰大怒道：“老九总是这样的多疑，你如此胆怯，将来怎样夺得明朝的天下？还是偃旗息鼓地逃回去吧！”说得多尔衮哑口无言。当下由郑亲王齐尔哈朗，征求将士的意见。清军因屡胜明兵，早已骄气逼人，自然是主张去劫寨的人多。
　　齐尔哈朗见众口一词，下令将士预备出发。把人马分为三路，第一路贝勒莽古尔泰和巴布海，引兵一万五千去劫寨。第二路肃郡王豪格与贝勒布巴拉图，为第一接应。第三路齐尔哈朗自己率同睿亲王多尔衮作后队援兵。又命武郡王阿济格与章京图赖，驻守大寨。调度已罢，看看天色已晚，军士饱餐一顿，贝勒莽古尔泰的第一路，早已和风驰电掣般去了。第二路肃郡王豪格，恐莽古尔泰有失，忙领兵随后去接应。郑亲王齐尔哈朗也统着大队出发。那莽古尔泰鼓着一股勇气，飞奔杀入明军大寨，见是一个空营，才知中计。慌忙挥手叫退兵，后面兵丁和潮涌般进来，马队被步兵拥住，一时退不出来。明军寨中，连珠炮响，王廷梁命兵士燃了纸炮，望前乱抛。那马受惊，狂跃起来。清兵步队，都被践踏得叫苦连天。总兵马雄、唐通，各领步兵，持着大刀来砍马足。
　　正值清兵铁骑乱窜，将马雄和唐通，并一千名步兵，踏得稀烂如泥。李成栋见势头不好，忙令长枪队倒退，幸得寨外总兵吴家禄、郑醉云，左右杀到，李明辅从后面杀来，清兵大败，莽古尔泰落荒而走。正遇总兵陈其祥杀回。莽古尔泰心慌意乱，转身望东而逃。忽见一员大将，银盔锦袍，执着令旗在那里指挥。莽古尔泰知是洪承畴，便不敢投东，又折回从北面而逃，正遇着豪格的人马，巴布海也单骑赶来。正走之间，又逢着副将王翰大杀一阵。豪格催同残卒，向正西而进，希望齐哈尔朗的人马救应。忽然半途上夏其本、王为蔚左右杀出。清兵惊得魂胆俱碎，弃戈抛甲而逃。又遇指挥仇雄、马杰，两人并力杀到。莽古尔泰夺路而逃，却被杜雄、黄宜孙的伏兵，伸出挠钩套索来，把马上的将士一齐搭去。豪格与莽古尔泰、巴布海等，鞭马疾驰，越过土冈，见一队人马驰来，莽古尔泰魂不附体。
　　细看方知是齐尔哈朗和多尔衮的人马，因被明兵游击曹省之、项充领弩手射住，以致不得救应。
　　三路人马，合在一路，垂头丧气地回去，又见武英郡王阿济格和章京图赖，狼狈奔走，报告大营被明兵夺去。多尔衮大叫道：“罢了！罢了！这洪蛮子果然厉害。咱们回去，整顿人马再来报仇。”那清兵败回，这里洪承畴大获全胜，一面鸣金收兵，检点人马，损伤不及千人。惟总兵马雄、唐通被马踏死，还有烧粮的曹腾蛟，因身入重地：给清军活捉去了。洪承畴叹道：“这是俺太莽撞轻敌，害了曹总兵了！”当下大犒将士，设宴庆贺得胜，又修成表章，飞马进京报捷，并下令休兵三日。
　　一天晚上，洪承畴因多喝了几杯酒，不免又忆起了心事，便领着两名小卒，出寨去闲步。但见月白风情，万籁俱寂。忽听得琴声悠扬，远远地顺风吹来，异常的清越。洪承畴不觉诧异道：“塞外荒地，哪里来的古乐？莫非沙漠之地，也有高人遁隐着么？”洪承畴似顿触所好，不禁信步循着琴声走去。瞧见野外一个小小的帐篷，那琴声便从篷中发出来的。承畴慢慢地走近篷去。那蓬门是半掩的，篷内灯光闪闪。由灯光下望去，正见一个绝色的佳人，舒开春葱般的十指，在那里鼓曲。不知那美人是谁，且听下回分解。 
　　第一○○回孤帐桐琴佳人歌一阕绣枕鸳梦才子事三朝
　　笳声凄惋，刁斗清寒，素月一轮，高高地悬在天空，使快乐的人们见了这样清辉皎洁的月色，不由得兴趣勃勃。曾学过诗词的，还要哼上几句，点缀这可爱的明月哩。同一的月儿照在寄旅人的身上，就觉得凄清满目，不免要动故乡之思了。这时的月光影里，有三个人彳亍走着。那前面穿着锦袍玉带，幞头乌靴的，正是明经略洪承畴，领了两名亲随，踏着月色在一座小帐篷前，侧耳倾听。帐篷内正发出恕扬的琴声来、铮鏦之音，如击碎玉，如鸣银筝，把个军事倥偬的洪大帅，听得神迷意荡，忍不住推门进帐篷去。
　　只见一个雪肤花貌的丽人，在帐内盘着双膝，坐在锦绣的毡毯上，轻挑玉弹着一张古桐琴，声韵铿锵，令人神往。那丽人见洪承畴蓦然地闯了进来，不觉吃了一惊，承畴也弄得呆了。
　　两人相对怔了半晌，那丽人把承畴上下一打量，见是明朝装束，身披蜀锦绣袍，头戴浑银兜鍪，足登粉底朝靴，面白微须，相貌清秀中带有威武，就形式上看起来，决不是个下级将士，谅必是明朝统兵的大员了。
　　丽人将承畴看了一会，现出惊骇的样儿，又似恍然如有所悟，便含笑着起身，让承畴坐下，又亲自去倒过一杯热腾腾的马乳来，双手奉给承畴，并笑问将军贵姓。这时承畴已身不由主，一面去接马乳，也笑着答道：“下官姓洪。”那丽人听见一个“洪”宇，似又呆了一呆，忙带笑说道：“莫非是此次督师来关外的明朝洪经略么？”承畴因她是个女子，就老实告诉她也不打紧。当下随口应道：“正是下官。”那丽人听了，现出似笑非笑的姿态，在洪承畴的眼光中看去，只觉万分的可爱。
　　这位洪经略，生平所喜欢的是女色，他尝自诩为中原才子，必得一个绝色的美人为偶，才得心满意足。家中那个爱姬阿香，虽也有十分姿色，但是万万及不到丽人的秀媚冶艳。心下暗想，世间有这样的尤物，我洪某能娶她做个姬妾，娱那暮年的晚景，这才不枉一生咧。洪承畴默默地想着，借着灯光，再把丽人细细地一看，见她是旗装打扮，头上饰着珠额，鬓边微微垂下一缕秀发，梳的是个盘龙扁髻，两条燕尾，乌云也似地堆着。那粉脸儿上，施着薄薄的胭脂，红白相间，望去又娇嫩又是柔媚。
　　真是双眸秋水一泓，黛眉春山八字，更兼她穿一件盘金秋葵绣袍，脚下登一双尖头的蛮靴。衣须人袭，人赖衣装，因此越显得伊人如玉，袅娜娉婷了。洪承畴越看越爱，瞪着两眼，只瞧着那丽人一言不发。那丽人被承畴看得不好意思起来，不禁嫣然一笑，慢慢地把粉颈低垂下去。承畴见她那种娇羞的样儿，越见得抚媚动人，竟有些情不自禁，便大着胆伸手去握住她的玉臂，那丽人忙缩手不迭承畴也自觉太卤莽了，心里很是懊悔，于是凝了凝神，喝马乳，搭讪着和那丽人闲话。那丽人口齿伶俐，对答如流，承畴暗暗称奇。回顾几上的桐琴，承畴本来是个内家，此时不免有点技痒，就起身走到几前，略略把弦儿一挑，声音异常地清越。
　　大凡嗜丝竹琴筝的人，遇着了良好乐器，没有一个肯放过的。承畴见琴音浑而不激，知道是良琴无疑，便也坐倒在毯上，拨弦调音，弹了一阕。那丽人等承畴弹毕，笑着说道：“琴声潇洒，不愧高手！”承畴谦让道：“姑娘神技，俗人哪及得？
　　”说罢起身请那丽人重弹。那丽人不好推辞，只得坐了下来。
　　弹了一段小曲，把宫商较准了，才轻舒纤腕，玉指勾挑，弹得如泣如诉，如怨如慕。听得承畴连连赞叹。那丽人一笑罢弹，盈盈地立起身来，和承畴相对着坐了。两人谈起琴中的门径来，渐渐地讲得融洽，互相钦慕，大有相见恨晚之概。
　　那丽人忽然笑道：“如此良夜，又逢嘉宾，无酒未免不欢。
　　”说着走入篷后，唤醒那个侍女。丽人自己，也忙着爇炉温酒，又弄些鹿脯羊烩，蒙古人的下酒菜出来，置在洪承畴的面前。
　　那丽人亲自替洪承畴斟酒，自己也斟了一杯，两人慢慢地对饮着。承畴的酒量，原是很好的，差不多一二十杯毫不放在心上。
　　那丽人见承畴酒兴甚豪，吩咐侍女换上大杯来。侍女便去取出一双碧玉的高爵，能容酒半升光景。丽人满满地筛了一杯，笑盈盈地奉给承畴。承畴这时被美色迷惑住了，接过酒来啯都啯都的喝个干净。这样的接连喝了五六杯，承畴已饮得半酣了。
　　那丽人也喝了几杯，酒气上了粉颊，桃花泛面，由娇嫩的玉肤中，似红云地一朵朵透将出来，只见她白里显红，红中透白，愈比未饮酒时娇艳了。洪承畴坐对美人，所谓秀色可餐，越饮越是起劲。
　　那丽人一面劝酒，又顿开珠喉，击着玉盅，低声唱着侑酒。
　　承畴其时兴致勃勃的，已经忘形，丽人只顾斟酒，承畴尽量地狂饮，直吃到明月三更，已喝得玉山颓倒，烂醉如泥了。承畴醉倒帐篷内，那外面的两名亲髓，因等得困倦了，倚在帐篷的竹篱下，呼呼地睡着。东方现了鱼白色，寒露侵人，那名亲随，忽然惊醒过来，赶紧起立，望着帐篷内瞧时，里面空空洞洞，哪里有洪承畴的踪迹？两个亲随，一齐吃惊道：“咱两个怎会磕睡到这个地方来？主人又到哪里去了？”两人骇诧了一会，便谎慌张张地奔回大寨来。
　　到了寨中，那个侍候承畴的护兵，一见两个亲随回来，忙问主人在哪里。两个亲随当他说玩的，也就应道：“主人吃大虫背去了。”那护兵正色道：“谁和你讲玩话，方才各总镇纷纷的进帐探询机务，俺回说大帅昨晚出去，还不曾回帐。他们听了，兀是在那里焦躁哩！”那两名亲随，听了护兵的话，心下将信将疑的，忙三脚两步地赶到帐中，左右侍仆，异口同声说道：“主人没有回来。”那两个亲随，这时方才见信，便把昨夜随着承畴踏月，帐篷中遇见了一个美人，主人进去，和那美人谈笑欢饮，自己在门外侍候，不觉睡着了。待到一觉惊醒，帐中已不见了美人和主人，所以赶紧奔回来探听的。
