<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　颠倒梦魂浑如醉，风流终负玉郎情，红丝难缔成惆怅，何日嫦娥弄玉笙？
　　诗的上首，题着“唐王殿下”，署名是个“碧”字，却写得歪歪斜斜地，似已乏力书不动了。唐王读罢，不由地吃了一惊。暗想她怎么会知道俺是唐王，又想这种女子，也可算得是痴情极了。于是笑着向马氏说道：“承你的女儿这样多情，可惜俺邸中侍姬已充，安插不下了，只好辜负你的女儿了！”马氏见说，忙磕了个头，流涕说道：“王爷的恩典，可怜民妇只有一个女儿，不幸死了，将来民妇去依靠何人？还求王爷救民妇女儿的性命吧！”说毕，放声大哭起来。
　　唐王见马氏哭得悲伤，心早软了一半。想世间上的事，真无奇不有，自己的女儿染了病，却寻到俺的邸中，没来由要把女儿送俺，不是叫俺很为难了吗？又读那诗句，觉得她情意缠绵，词义怆恻，唐王这时也有些心动了。以为这样的多情女子，是天生的情种，俺既拒绝了她，应当要亲自去安慰她一番，使她知道俺不是个无情人，那么她虽死也不至怨俺了。唐王打算已定，便令马氏起身，微笑着说道：“你且不要悲哭，俺就和你看你的女儿去。”马氏听了，立时转悲为喜，收了眼泪，侍在一旁。
　　唐王吩咐家仆，备起几匹马来，领了四五名健仆，及两名侍卫，一齐上马。叫马氏在前引导，一行人望着城西进发，眨眨眼到了马氏家门前。由马氏引到她女儿的房内，家仆侍卫，都站住门前侍候。唐王独自走进房去，马氏向碧桃姑娘叫道：“好孩子，你醒一醒吧，你那个王爷来了。”碧桃姑娘正在昏昏沉沉的当儿，一听她母亲的话，两眼微微地睁开来，看见一个美丈夫坐在榻前，正是那天驴背上的心上人。碧桃姑娘自己是在梦中，瞧了又瞧，看了再看，忍不住一阵心酸，哇地一声哭出来了。唐王坐在床沿上，仔细看那碧桃姑娘，见她玉容憔悴，面庞儿比在楼头时，已消瘦了许多，青丝散乱，却不减她的妩媚。又见她抽抽噎噎地哭得似雨后芙蓉，愈增娇艳。唐王一手把着她的玉臂，低声地安慰。碧桃姑娘越哭越是伤感，几乎又哭到咽不过气来。唐王倒被她哭得没话可以慰劝，呆呆地瞧着一声不则。俗话说，女子的眼泪，是最厉害的东西，无论你是坚韧钢铁，也要被她哭软了的，何况唐王究竟不是铁打的心肠，因对碧桃姑娘说道：“你只顾安心调养好了，俺决不负你的。”碧桃姑娘才止住了哭，唐王自回邸中。从此碧桃姑娘的病，一天天的减轻，不到半个月工夫，已能起床步行了。
　　光阴似箭，过了两个月，碧桃姑娘的精神，这时早经复原。
　　于是要她母亲马氏，向唐王去提议前事。唐王感碧桃姑娘情深，便把她迎归邸中，并给马氏赡养费二千金。碧桃姑娘自进了唐王府，唐王爱她善侍色笑，宠幸逾于他姬。那王府中婢仆，以碧桃姑娘是个编篱的出身，大家很瞧不起她。及至见碧桃姑娘处事和蔼，众人又都赞她一声好。府中大大小小，没有一个不和碧桃姑娘要好的。
　　谁知花好不长，唐王纳碧桃姑娘还不到半年，李自成率贼众进攻南阳。唐王取出私财百万，大犒军士，又召集了新兵四千，与总兵猛如虎竭力守城。哪里晓得召集的新兵，多半是些无赖游民，暗下通了贼线，乘夜偷开北门。贼众就一拥而进。
　　猛如虎领了部众，拼死巷战，到底寡不敌众，贼兵矢如飞蝗，把猛如虎射得同刺猬一样，死在路上。那唐王闻得贼已进城，要想逃走时，邸外贼众，已围得铁桶相似，喊杀声震四野。
　　唐王知道不能脱身，忙召集邸中的姬妻和王妃周氏商议大计。这时碧桃姑娘泪盈盈地立在诸姬丛中，唐王高声说道：“今已事急，俺是决不从贼的，只有身殉了。你们速速各自谋逃生去吧！”话犹未了，碧桃姑娘首先应道：“王爷尽忠，妾辈自应尽节。”说毕，一头望庭柱上撞去，脑浆进裂地死了。唐王只说了声“好！”接着小监报道，“王妃自缢了。”唐王连道了几个“好”字。一霎时美妾艳姬，纷纷投井的投井，自缢的自缢，莺莺燕燕，转眼都一个个玉殒香消。唐王点头微笑，随后自己从壁上拔一口霜锋宝剑来，待要望着颈子上抹去，那外面的贼兵，早已打破了大门，似潮水般涌将进来。唐王的剑锋方刺着咽喉，剑靶被贼兵夺住，叮的一声，剑已掷在地上。
　　贼众七手八脚地一顿乱缚，把唐王捆住了。其时王府中已如鼎沸，丫环仆妇的哭声盈耳。
　　唐王有个儿子慈耀，年才十三岁，还在书斋中念书，闻得贼兵杀进邸中，吓得他大哭起来。在这危急万分的当儿，那教慈耀读书的西席先生，叫做黎崧的，仗着一把朴刀，从外面直抢入来道：“王爷和王妃，此刻都已尽忠了。咱们快走吧！”
　　说着一把拖了世子慈耀，如飞般地往后园便走。那时花园的铁门，也被贼兵撞破，恰好杀进园来。黎崧大喝一声，一手挟了慈耀，一手舞刀，望贼中乱杀乱砍，好似发狂差不多，贼兵都向后倒退。黎崧杀开了一条血路，护着了世子慈耀，只望前狂奔。贼众在后追赶，强弩射来，黎崧身中六矢，还负着慈耀，死命地奔走。这样的一口气赶了四十余里，后面的追兵渐远，喊杀声隐隐可闻。黎崧负了慈耀，走上一座土冈，遥望贼兵，已距离得很远了，才放下慈耀。
　　黎崧已是精疲力尽，眼前觉得一黑，哇地吐出一口血来，翻身昏倒在地上了。慈耀本来已惊得目瞪口呆，这时见黎崧呕血倒下，越发慌得走投无路，一屈膝坐在黎崧的身边，嚎啕痛哭。不料李自成的部下大将牛金星，领兵从土冈下经过，听得哭声，一哄地跑上山来，不管三七二十一，把慈耀四马攒蹄地捆了。黎崧僵倒在地上，被贼兵一顿乱踏，践得肚破肠流，死在冈上。
　　慈耀吃贼兵抬下冈去，凑巧副总兵马雄，领了四五十名败卒，退到土冈面前来，见马步贼众，抬着唐王的世子慈耀，便挥军土退下，自己一马当先，挺枪杀进贼队中，把舁慈耀的贼兵杀散。背后五十名步卒，一齐上前去夺。不知马雄救得慈耀否，再听下回分解。 
　　第一○四回细语莺声三桂杀贤妇雕弓翎羽永福射闯王
　　却说唐王的世子慈耀，经义士黎崧拼死力相援，终算出险。
　　黎崧护慈耀到了土冈上，自己也力乏气竭，倒在地上，口里直吐出血来，把个慈耀急得只是痛哭。讲到这黎崧，本是溧阳人，十六岁就入泮，以为不难飞黄腾达。谁知文章憎命，久困场屋，弄得一贫如洗，以是流落江湖，飘零唯有琴剑。那时恰值唐王入觐，见了黎崧人品端谨，文章华美，便延他到南阳邸中，教授那世子慈耀。黎崧感唐王知遇，誓必相报。现在唐王阖门殉难，黎崧抱着一腔义愤，想保全唐王一脉便挥刀大呼，护慈耀出了重围，自己竟至力尽昏厥。偏偏慈耀又逢到贼兵，大家一阵的乱踏，可怜把一个忠烈义士黎崧，活活地践做了肉饼。及至聿键登位，追赠黎崧封典，慈耀还亲自至祭。聿键亦袭爵唐王，为聿镆之兄，时因罪锢凤阳，后郑芝龙等拥之正位，即隆武帝。今野史稗乘，多指系唐王聿键之子，或言聿镆之子，误矣。盖慈耀乃聿键之犹子也。但这是后话，暂且不提。
　　当下副总兵马雄，见世子慈耀被贼众执住，上前奋勇争夺，杀散了舁慈耀的贼众，抢过慈耀来。贼将牛金星，是李自成的岳丈，为人骁勇善战，凶残无比。他瞧见慈耀被劫，拍马亲自来追。马雄深怕众寡不敌，慌忙马上加鞭挟了慈耀，和五十名步卒，风驰电掣般地逃走了。牛金星追赶不上，方才自回。那马雄救了慈耀，把他送往成国公朱勉的府中避难去了。
　　再说吴三桂自获得陈圆圆后，终日沉湎酒色，对于国事，简直丝毫都不放在心上。那时还是温体仁当国，便荐举吴三桂出驻辽蓟。上谕下来，命吴三桂即日出京。三桂一时舍不得离不开圆圆，才疏告了病假。大宗伯董其昌致书三桂，苦苦劝导。
　　三桂只做充耳不闻。三桂的妻子卢氏，小名叫做玉英，也知书识字，倒是一个贤妇。她见三桂迷恋着圆圆，不但寸步不离，甚至弃官不为，违逆上命。眼见得荒职欺君的罪名，是逃不了的。不幸被朝臣参上一本，这颗头颅，少不得要和颈子脱离的了。
　　这位卢氏夫人，是读书达礼的淑女，怎肯隐忍不谏？因乘圆圆不在三桂旁边的时候，把大义规劝。三桂听他夫人说得义正辞严，心上也自觉惭愧，弄得不好回答。及至一见了圆圆，将他夫人的话说，又都抛到脑后了。夫人以三桂不听良言，异日必自后悔，平时于言语之中，带讽带谏，谓美色是祸水，可以亡国破家，万万不可受其蛊惑。否则身败名裂，可以立待。
　　三桂见说，终是默默地不做声。
　　谁知卢夫人的话，被圆圆的侍婢听得，就一五一十地去告诉了圆圆，还加些不好听的言语在里面，把个陈圆圆气得玉容铁青。等吴三桂进房，圆圆便一头倒在三桂的怀里，号啕大哭。
　　三桂忙问怎么事这样悲伤？圆圆撒娇撒痴地说道：“妾承将军的青眼，不以蒲柳之姿见弃，无如他人不容贱妾侍候将军，妾请将军见恕，今后当削发入山，虔心修道，期在来生，再报将军的德惠吧！”圆圆说时，泪随声落，待到说毕，从衣袖内掏出一把金绞的小剪来，望着万缕青丝上剪去，慌得三桂忙伸手去夺住，乘势把圆圆抱在膝上，一面安慰她道：“你且不要这样地烦恼，是谁欺负了你？俺立刻就给你出气。”
　　圆圆收了眼泪，冷笑一声道：“莫说得嘴响，等一会儿狮声一吼，只怕金刚要变了菩萨了。”三桂听了，知圆圆是讥讽他惧怕妻子，不禁勃然变色道：“俺哪里是畏惧她？平时她总是唠唠叨叨地，俺不和她计较，不过留点颜面与她罢了。”圆圆故意拿粉颈儿一扭，看着三桂道：“你如其真个不怕，贱妾也不至于被她鱼肉了！妾在当初，谓将军是个英雄，所以不惜败节相从。倘使知将军力不能庇一个爱姬，空有虚誉，那时贱妾虽至愚，也将不倾心于将军，以自蹈苦海了！”这几句话，激得三桂直跳起来道：“玉英贱婢！太不识好歹，待俺和她算帐去！”说着回身便走，圆圆急忙扯住三桂的衣袖道：“将军何必这般急，此刻你没来由地跑去，不是去碰她一鼻子的灰么？看来还是忍耐着，将来慢慢地设法图她就是了。不然弄假成了真，又要怪贱妾搬嘴饶舌了！”
