<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　”说着命王承恩前出，崇祯帝和两个皇子随后跟着。到了大门前，大门不似方才的虚掩着，早已被家人们上了闩。
　　王承恩这时气愤已极，一顿的拳打足踢，将国丈府的大门，打得和擂鼓似的，打了好一会工夫，只听得内有谩骂的声音，忽地大门开了，跳出一个黑脸短衣的仆人来，倒把崇祯帝吃了一惊。那仆人破口大骂：“有你娘的鸟事，要这样打着门？”
　　王承恩喝道：“圣驾在此，奴才敢撒野？快唤周奎出来接驾！
　　”那仆人睁着两眼，大声道：“圣驾你什么鸟？咱们奉了国丈的命令，不许有人罗唣，你再纠缠，咱可要喊人出来，捆你送到兵马司里去了！”王承恩气得咆哮如雷道：“周奎这老贼目无君上，待咱家进去和他理论去！”说罢向大门内便走。
　　那仆人将王承恩的领上一把揪住，望门外只一推，王承恩立脚不住，直出大门的阶陛外，霍地站起来再要奔上去，被崇祯帝拖住道：“走吧！还与这些小人争执什么！”王承恩气愤愤地说道：“奴婢拚着这条性命不要了！”说犹未毕，“蓬”
　　地一声，那仆人合上门闩去了。崇祯帝叹口气道：“承恩呀，你不用这样气急了，这都是朕太宠容小人之过，还有何说！事到今朝，朕也不必再去求救他了，快回去了吧！”说着君臣两人，同了两个皇子，垂头丧气地一路走回宫来。耳边厢听得炮声震天，喊声和哭声闹作一片。崇祯帝仰天垂泪道：“朕何负于臣，他们却负朕至此！”一边叹气，匆匆地回宫。
　　经过庆云巷时，猛听得前面鸾铃响处，尘土蔽天，崇祯帝大惊道：“贼兵已进城了吗？”王承恩也慌了手脚，忙道：“陛下且和殿下暂避，待奴婢去探个消息。”说时早见三十骑马疾驰而来，要想避去时也万万来不及的了。人马渐渐走近，马上的人，一个个打扮得鲜衣美服，正中一匹高头骏马，马上坐着一位官员，不是别个，正是皇亲田宏遇名畹，贵妃之父，即赠圆圆于吴三桂者。田宏遇见了王承恩，拱手微笑，一眼瞥见了崇祯帝在旁，慌忙滚下鞍来，行礼不迭。祟祯帝阻拦道：“路途上很不便，田卿行个常礼吧！”田宏遇领命，行过了礼，便问陛下携同殿下，要到哪里去。崇祯帝见问，先叹了口气，将自己托孤的意思，约略讲了一遍。又说周奎十分无礼，欺朕实甚，田宏遇听了，也觉周奎太嫌可恶，便正色说道：“陛下既有是意，将两位殿下交给了臣吧！”
　　崇祯帝大喜，回头唤过永王、定王，吩咐道：“你两个随了外公回去，须小心听受教导，万事顺从，孝顺外公就与朕一般，千万不要使骄任性，须知你是已离去父母的人了，不比在宫里的时候。你弟兄第一勤心向学，切莫贪玩，朕死也瞑目。
　　”崇祯帝一面嘱咐，一头把袍袖频频拭着眼泪，两个皇子也齐声痛哭起来。崇祯帝咬了银牙，厉声说道：“事急了，你弟兄就此去吧！”说毕回身对着田宏遇揖了三揖道：“朱氏宗祧，责任都拜托卿家了！”宏遇慌得不及还礼，只噗地跪在地上，流泪说道：“陛下要托于臣，臣受陛下深恩，怎敢不尽心护持殿下，以报圣上于万一。”崇祯帝道：“这样朕就放心了！”
　　原来，田宏遇这时锦衣怒马，仆从如云，也是往周皇亲那里贺寿去的，此刻遇到崇祯帝，把永定二皇子托他，把贺寿的豪兴打消，即令家人让出两匹马来，扶定王和永王上马，自己也辞了崇祯帝，一跃登鞍，家人蜂拥着向田皇亲府去了。
　　崇祯帝立着，含了一泡眼泪，目送二皇子疾驰而去，直待瞧不见了影儿，才嗒然回头，与王承恩两人，在道上徘徊观望。
　　王承恩禀道：“时候将要晚了，陛下请回宫吧！”崇祯帝凄然说道：“朕的心事已了，还回宫去做什么？”王承恩大惊道：“陛下乃万乘之尊，怎可以流连野外？”崇祯帝流泪说道：“贼已破外城，杀戮焚掠，可怜叫朕的百姓无辜受灾，朕心实有所不忍，朕愿在此，等贼兵杀到，朕与百姓同尽吧！”王承恩哪里肯舍，只是涕泣哀恳，崇祯帝忽然问道：“这里算什么地方最高？朕要登临着，一望城外的黎民，被流贼蹂躏得怎样了？”王承恩见有机可乘，忙应道：“陛下如欲眺望外城，须驾还南宫，那里有座万岁山——煤山——仁宗皇帝时，建有寿皇亭在山巅，登亭可以望见京师全城。”崇祯帝见说，即同王承恩走回宫来，其时日色已经西沉，暮鸦喳喳地哀鸣，夹杂着凄楚的哭声，顺风吹来，尤觉凄惨。不知崇祯帝上万岁山怎样，且听下回分解。 
　　第一一○回喋血深宫凄凉悲亡国伤心月殿遗恨感煤山
　　月色昏蒙，寒风凄冷，京城外的火光，惨红如血。一阵阵的嗷啼声和啼哭声，惨不忍闻，夹杂着炮火声和喊杀声，昼夜不绝。崇祯帝扶着王承恩，跟踉跄跄地回转南宫，到了万岁山上，倚在寿皇亭的石栏边，遥望城外烽火烛天，哭喊呼嚎声犹若鼎沸，兵器声就马啼声，隐隐可辨。火光四处不绝，照耀满天通红，眼见得贼兵正在那里大肆焚掠，繁华的首都，变成了一片焦土。这时天空月光，被浓云遮掩过了，越觉大地黝黑，举目都现出一种凄惨的景象。
　　崇祯帝凄然下泪道：“黎民何罪，惨遭荼毒？”说时回顾王承恩道：“朕心已碎，不忍再看，卿仍扶朕下山吧！”于是君臣二人狼狈下山，匆匆入乾清门，到了乾清宫中，崇祯帝便提起朱笔来，草草书了手谕：着成国公朱纯臣，提督内外军务，诸臣夹辅东宫太子慈烺。书竟掷笔长叹。这时王承恩已出宫探听消息去了，崇祯帝回顾，只有一个小内监侍立在侧，当即命将朱书持赴内阁。那小内监捧着上谕至内阁时，阁臣已走得一个不见了，小内监把谕旨置在案上，回身顾自己逃命去了。
　　十七的那天，廷臣已不上朝，只范景文等几个大臣，还勉强进宫侍驾。君臣相见，都默默不作一语，唯相对着流涕而已。
　　半晌，崇祯帝挥手令范景文等退出，自己负手踱到皇极殿上，俯伏在太祖高皇帝的圣位下，放声痛哭，直哭得泪湿龙衣，声嘶力竭，也没内侍宫人来相劝，崇祯帝孤伶伶地一个人，愈想愈觉感伤，索性倚在殿柱上，仰天长嚎起来。崇祯帝独自嗷哭着，由清晨哭到日色斜西，泪尽血继，实在哭不动了，才收泪起身，走到承仪殿中，呆呆地坐着发怔。这样地坐了一会，不禁神思困倦起来，便斜倚在绣龙椅上，沉沉地睡去。忽见一个峨冠博带的人走进来，提了一支巨笔，在殿墙上写了个斗大的“有”字，掷笔回身竟自走了。崇祯帝正要叱诘，蓦然寒风刺骨，一惊醒来，方知是梦。崇祯帝定了定神，离了承仪殿，步入后宫，细想梦景，必非吉兆。
　　时周皇后和袁贵妃等，也彻夜未眠，见崇祯帝进宫，忙迎接出来。崇祯帝瞧见皇后贵妃，都蓬首垢面，神形憔悴，不由得叹了口气，因把梦境说了一遍，大家胡乱猜测，魏宫人在旁说道：“‘有’字上半大非大，下半明不明，是大明残破的意思。”崇祯帝听了，变色不语。正在这当儿，猛听得门外脚步声杂沓，两个内监气喘汗流地进来禀道：“太监曹化淳，已开城降贼，陛下宜速急出宫躲避。”说罢三脚两步地走了。崇祯帝还在疑惑不定，见襄城伯李国桢，汗流满面地抢进宫来，叩头大哭道：“逆阉献城，贼已陷了内城，陛下请暂停贼锋，臣率所部，与贼巷战去！”说毕飞奔地出去了。崇祯帝也慌忙出宫、到奉天殿上，想召集众臣，计议善后，四顾内侍宫监，多已逃得无影无踪了。崇祯帝没法，只好自己走下殿来，执着钟杵，把景阳钟当当地撞了一会，又握着鼓槌，将鼓咚咚地打得震天价响。然后走上宝座，专等众臣入朝。
　　谁知等了半晌，不但廷臣不来，简直连鬼也没有半个。崇祯帝长叹一声，下了宝座，回到后宫，恰好王承恩气极败坏地进来，大叫：“贼进内域，此刻焚掠惨杀得不知怎么样了。陛下快请移驾避贼！”崇祯帝愀然说道：“事已到了今日，朕还避他做甚？你去午门外瞭望着，见贼人进宫，便来报朕知道。
　　”王承恩含泪叩了个头，匆匆地出去了。祟祯帝就在宫内，召集后妃嫔人等，都聚在一起，崇祯帝命宫女取过一壶酒来，自斟自饮，连喝了五六大觥，时太子慈烺侍立在侧，崇祯帝回头说道：“你还在这里做什么？快逃命去吧！”太子见说，对崇祯帝和周皇后，跪下磕了三个响头，凄凄惨惨地哭出宫门去了。
　　崇祯帝一头流着泪，把脸儿向着外，只作不曾看见。眼眶中的泪珠，却点点滴在酒杯中，崇祯帝端起酒杯，一饮而尽。
　　这时周皇后和袁贵妃，并公主昭嬛，环坐在崇祯帝的旁边痛哭，宫女嫔人，也环立饮泣。崇祯帝垂泪叹道：“大势去矣！
　　”又对周皇后道：“卿可自己为计，朕不能顾卿了。”周皇后起身说道：“臣妾侍奉陛下，已十有八年，从不曾听臣妾一言，致有今日！”说罢大哭进内。过了一会，宫女报娘娘自尽了，崇祯帝不觉泪落和雨点一般，半晌回顾袁贵妃说：“你为什么还不自尽？”袁贵妃含泪起立道：“妾请死在陛下之前！”说毕即解下鸾带，系在庭柱上，伸颈自缢。谁知鸾带断了，袁贵妃直堕下地，竟悠悠地苏醒转来。崇祯帝忙就壁上拔下一口剑来，向袁贵妃连砍几下，方才昏去。
　　又将所御的嫔妃，砍倒了四五人。崇祯帝要待回身出宫，昭嬛公主一把拖住崇祯帝，纷纷落泪，哭个不住。昭嬛公主是芳龄十五，生得雪肤花貌，袅袅婷婷，玉容异常地娇艳。这时哭得和带雨梨花似的，崇祯帝不禁起了一种怜惜之心，又不忍留着这样的美人儿受贼人蹂躏，便哄昭嬛公主道：“你瞧外面贼人来了！”公主忙回头看时，崇祯帝乘公主不备，把袍袖掩了自己的脸儿，随手只一剑砍去，正斫在公主的肩上，鲜血直冒出来，惨呼一声，翻身扑倒，卧在血泊里挣扎。崇祯帝欲待斫第二剑，奈两手颤个不止，再也提不起来。眼睁睁地看着公主，花容惨变，鲜血骨都都地冒个不住，那种呻吟的惨状，令人目不忍睹。崇祯帝掷剑叹道：“你为什么生在帝王家？”说着硬着心肠，掩面出宫。
　　时王承恩未报外面的乱状，崇祯帝叫在前引路，手提一杆三眼枪，君臣两人出了中南门，正逢着一群逃难的内侍，崇祯帝便也杂在内侍当中，直向东华门而走。时东华门犹未攻破，守城的内监，见一群宫监拥来，疑宫中有了内变，便喝令放箭，把一群内监射得四散乱窜。崇祯帝被众人一冲，一时立脚不住，倾跌在地。慌忙爬得起身，足上的朱履已脱去了一只，头上雁翎冠也不知落到什么地方了。再回头又不见王承恩，崇祯帝没奈何，只得赤着一只脚，一步高一步低地往齐化门走来。
