<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　卫兵们见了小张侯，齐声说道：“张侯爷来了，李爷已被人刺死哩！”小张侯听说，也大吃一惊，急问是谁刺死的，众卫兵把听见李严的吼声，及至赶进来，还瞧那公主在月光下立着的话说了一遍：“等到打开房门，这公主死在椅上了，不知光下的女子影儿，是鬼是人，可弄不清楚了。”小张侯道：“胡说！
　　人间哪里会有鬼？这分明是那个女子，先刺死了李爷再行自刭，那是毫无疑义的。”说罢令卫兵们看守着，自己带了两名巡命，飞般地奔到大营，把李严被刺的事，禀知李自成。
　　自成正拥着美人，饮酒笑谑，并对那美人说道：“咱不久要登大宝了，到了时候，封你做个贵妃可好？”那美人掩口微笑道：“怕俺没有那种福气。”自成大笑道：“那讲什么的鸟福气，当初咱在陕西，不是朝饿一顿，夜吃一饱的吗？真个穷得了不得。现在那把金龙交椅，眼见得是咱的了，你想一个人可以断得定的吗？那时谁不骂咱是个没出息的小子，岂知咱有今天的一日？”自成说毕，不由地哈哈大笑，那种得意的丑态，恐怕有十八个画师也画不相似。
　　美人听了自成的一番扬眉吐气的话，也就顺水推船地道：“大王能常念往事，可谓君子不忘旧了。”自成笑了笑，又把大拇指翘着说道：“话虽这样讲，咱能一路直捣北京，势如破竹，一半也是那结义弟兄的力量，他不但勇冠三军，简直智谋俱备，确算得咱手下一员虎将。大凡争天下的雄主，全恃辅助的谋士良将。从前明朝朱太祖，开有一代的国基，还不是徐达、常遇春、邓愈、汤和、李文忠等一班人的力量吗？”自成愈说愈得意，到了兴高采烈时，不禁手舞足蹈起来。忽见小张侯形色仓皇走进来道：“不好了，李爷被那公主刺死了！”自成正要端正杯儿去喝酒，听了小张侯说李严被刺，心上吓了一跳，乒乓地一响，把酒杯也惊落在地，忙道：“李爷怎么会被那女子刺死的？”小张侯答道：“底细情形，俺也不曾明白，大约是李爷醉酒失了知觉，才遭毒手，否则一个纤纤弱女，何能刺死李爷？”自成大怒道：“那贱人现在哪里？给咱拿来！”小张侯道：“那女子也自刭了！”自成益发大怒。不知自成说些什么，且听下回分解。 
　　第一一二回拔须炙鼻蠹民现怪象凿睛敲齿贼将施酷刑
　　却说李自成听说刺死李严的女子，已经自刭死了，直气得咆哮如雷道：“好厉害的贼婢，丧咱一员猛将，快给咱把那女子的尸首，立刻碎尸万段，方出咱胸中的恶气！”小张侯领命自去分裂了费宫人的尸身，弃在野外，却有无数的鸦雀，围绕着费宫人的尸体。京师的人民，无不称奇，又怜她忠烈，便偷偷地替她买棺安葬不提。再说那李自成，见小张侯去了，又传命把李严的遗骸，以王公礼厚殓了，在京城的西山择一块吉地埋葬。当举殡那天，贼营中满营的将土，都涕泣相送。李自成自己也步行在柩前执绋，许多流贼里面，倒要算李严的结果最不差咧。
　　那李自成自李严被刺后，对于掳来的女子，就异常地防范。
　　在侍寝之前，遍身须搜检一过。安睡的帐外，令卫卒持械环立，直至次日自成起身方罢。原来自成因费宫人被李严要去，心中正闷闷不乐，忽然小张侯又献进一个美人来，自成把她细细地一打量，竟要胜过李严的那个美人十倍。自成不觉大喜过望，到了晚上，命那美人在旁唱歌侑酒。正喝得高兴时，突然得着李严的凶耗，吓得自成心惊胆战的，对自己跟前的美人儿，不免也生了疑心，忙叫左右向那美人身上一搜，并未带什么凶器，自成那颗心才慢慢地放下。一面盘诘那美人的姓名，谁知那美人不是别个，正是镇守山海关的平西伯吴三桂的爱姬陈圆圆。
　　陈圆圆怎会到自成营里来？当吴三桂奉命出京，他父亲吴襄不许他携眷上任，三桂没法，只得将陈圆圆留在京中，自己孤伶伶地起程，往山海关去了。李自成兵进通州，崇祯帝诏颁天下义师勤王，又加吴三桂为平西伯，他带领边关劲卒，即日进京。时三桂部下，也有大兵十五万，他听得李自成拥兵百万之众，怕自己不能和他对敌，一路拖延时日，只日行军三十里，到了丰润，已得京城失陷的消息，三桂索性停兵观望不前。自成兵破外城，三桂的父亲吴襄，正做着京营都督，京营溃散，吴襄被擒，三桂的母亲，闻得吴襄遭擒，就又一气而绝。那时都督府中，乌乱得一天星斗，吴老夫人一死，老都督又做了虏囚，府中剩了一个柔媚无骨的陈圆圆，除了啼哭之外，一点事儿也不懂得，任凭那些家人仆妇，把府中所有，大家争夺得赤脚地皮光。更有那些刁滑的仆人，把言语恐吓圆圆，又用甘言哄骗她，允许送她出京城，往吴三桂那里。
　　陈圆圆正苦自己是个没脚蟹，没有爬处的当儿，听了仆人的话，自然感激到了万分。那仆人见圆圆中计，老实不客气，行第二步的要求，谓：“你要我送到吴将军那里，须和我真个销魂。否则千里迢迢，谁肯为你受这样苦痛？况且贼兵已经进城，一旦被掳，恐今生永远不能与吴将军见面了。”陈圆圆被仆人带骗带恫吓的言语说得芳心犹豫不定，那仆人明明欺她是个女流，乘势搂住圆圆，做他巫山的好梦。圆圆满心望那仆人真的送她到三桂那里，万不料那仆人原是图个欢娱，岂有真心对待？且在昔日，圆圆本是禁脔，仆人们休想染指，现在趁这乱世，乐得尝她几天温柔乡的滋味。这样地过了两天，京师内城攻陷的声浪，早已传遍了街巷。圆圆深恐落在贼人手中，忙向那仆人催促，那仆人还是一味地敷衍。哪里晓得这个仆人坐享禁脔的事，又被别一个仆人知道，便也大着胆，把圆圆霸占起来。圆圆剩得伶仃一人，又是弱不禁风的，哪里能够抗拒？
　　势所必然地只好屈从。那先前的仆人，见美人被同伙占去，心里老大的发愤，仆人和仆人，两下里为了一个陈圆圆，也争风吃起醋来了。两人你一言我一语的，由斗口而至于动武，未了各人执了快刀，演一出尖刀相会。那两个仆人在外面泼醋，刀来刀往地狠斗，不防都督府中的小厮癞儿，年纪已有十六七岁了，正在情窦初开的时候，平日对于这位小夫人圆圆本已垂涎三尺，只是有主仆的名分，不敢放肆。如今见两个仆人都和那圆圆私通，自己也要想凑个空儿，尝一尝天鹅肉。这时趁两个仆人在那里打架，癞儿乘势溜进内室，扭住了圆圆在榻上歪缠。
　　正在得趣的当儿，不期那仆人和仆人两个斗了一会，刺得满头满脸都是鲜血，也没有人去劝他们，两人斗到无法解决的时候，互相扭着，一面谩骂着，到内室见圆圆，叫圆圆下个判断，到底喜欢谁。谁是不喜欢的，就立刻用刀刺死，不得有怨言。两人约定了，一齐跨进内室的月洞门时，正见那小厮拥着圆圆寻欢，两个仆人齐齐地大怒，飞步抢将入去，把那小厮儿从榻上直拖下来，双刀并下，一顿的乱扎，可怜拿个又癞又丑的小厮，只为想尝禁脔，顷刻做了刀下之鬼，终算也为了圆圆，才送了这条小命。两仆人杀了癞儿，争着在圆圆面前，叫她说一句到底喜欢谁。两人不住地问着，各人仰着脖子，只等圆圆答复，便好动手。弄得圆圆转做了难人，不能说谁是喜欢，谁是不喜欢，怎禁得两人逼迫着要她说出来，圆圆没奈何，只得说道：“谁送俺到山海关去，就算他是好的。”两个仆人听了，齐声说是情愿送夫人前去。这样一来，你说愿送，他也说愿送，又是一场没结果。两下争了半晌，各人仗着尖刀，又动起手来，吓得圆圆缩在床角里，只顾索索地发抖。两人正争执得不可开交，外面小张侯的卫兵，一路挨户劫掠过来。到了都督府门前，知道做官的家里一定有钱，兵丁们呐喊一声，蜂拥进府，一直冲到内室，见两个家人在那室内狠斗，兵丁们不管三七二十一，一人赏了一刀，两个仆人，直挺挺地杀死在地，都为了圆圆一人，又丧了两条性命，假使他们两人不争风吃醋，早就逃走了，何至被贼杀却！这不是圆圆的害人吗？
　　兵丁杀了仆人，一面搜劫财物，蓦见榻上伏着一个女子，拖下来一瞧，见她出落得面似秋月，眼若明星，端的是绝色美人，兵丁们大喜，便拥了圆圆去见小张侯，由小张侯进献与李自成。自成是个好色如命的悍贼，见了圆圆那种轻颦浅笑的姿态，早已魂散魄迷，随即开筵和圆圆对饮，忽报李严被刺，自成也生了疑心，及至向圆圆一盘诘，方知她是吴三桂的爱姬，自成听了，不禁吃了一惊，暗想吴三桂为当代豪杰，现在拥有大兵，咱要掳了他的爱妾，他必领兵前来报仇，那可怎样是好？
　　想到这里，忙召牛金星和宋献策进帐，把这层情形和两人说了，要待将圆圆仍旧送归。宋献策说道：“三桂虽是英雄，但好色太过，今把他爱姬暂时留着，正好牵制三桂，况他父亲吴襄也已成擒，目下可逼他致书三桂，劝他投降大王，那时再送回他的爱姬不迟。”自成见说，连声道着有理，下令推俘囚上来。
　　便有杨承裕押着吴襄、李国桢等进帐，自成故意拔出刀来要斩吴襄，吴襄原是畏死的老贼，见自成仗刀欲劈，吓得大惊失色，两手颤个不住。牛金星在旁，做好做歹地劝住自成，一面密告吴襄，令他作书招三桂来降，吴襄只要保得性命，满口应承，当场写了一封家书，由自成派了小校，星夜送往吴三桂的军前。
　　这里自成命将吴襄领往馆驿中安息，又使宋献策来劝李国桢投诚。国桢慨然应道：“要我投降不难，须依我两件事：一、皇帝皇后的遗体，宜照礼成殓安葬；二、太监杜勋和曹化淳两人，应斩首沥血以祭皇帝。”宋献策回报自成，自成笑道：“第一件是人臣应尽之礼，当然依得；第二件，李国桢是个忠勇的良将，咱杀了杜勋等两个卖国求荣的阉竖，而获一忠义之臣，有甚不值？这也可以依得，你去回复李将军吧！”宋献策来见国桢，把自成允许的事，约略说了一遍。国桢欣然同了献策谒见了自成，自成亲加慰谕。国桢辞出，往东华门去殓崇祯帝、周皇后及懿安皇后。原来自成进了京城，下令搜寻崇祯帝，到了第三天上，才发现崇祯帝的尸体在万岁山上煤山，自成命用双扉，舁崇祯帝和周皇后尸身，往东华门外搭了芦席棚子，遮在上面。这里李国桢备了朱漆的梓宫，将帝后安殓起来。崇祯帝戴翼善冠，衮玉，渗金靴。周皇后凤冠，龙袍，循例殓毕。
