<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又殓了懿安皇后，去和熹宗合陵。崇祯帝后的梓宫，安葬在思陵，李国桢又哭祭了一番，恰好自成遣了将校，把曹化淳、杜勋两人，械系着押到，国桢咬牙切齿地骂道：“你这两个卖国的逆贼，今天落在俺手里，可饶你不得了！”两人低头不语，国桢便攘臂捋拳，拔出尖刀来，亲自动手，把曹化淳当胸一刀，剜出心肝，杜勋也一般地收拾了，将心肝置在盘内，在帝后的灵前致祭。待到祭罢，国桢叩头大哭道：“臣力已尽，自愧无能保国，使社稷沦亡，这样的庸臣，还活着做甚？”说毕提起那把剜心的尖刀，向着自己的颈上一刺，鲜血四溅，翻身倒地。
　　那一旁侍候的贼兵，急急地来抢救，已来不及了。于是飞骑进城报知自成，自成大惊道：“可惜一个忠臣，咱不能用他。”
　　当即命小张侯去备了棺木，厚殓国桢。又命宋献策选择吉日准备登极。
　　其时忽听得帐外人声嘈杂起来，自成叫左右去探问，却是马军获了一个官员，自称是国丈周奎，要来面见自成，兵士们不去理他，周奎还大摆架子，高声喝骂，兵士大怒，把周奎的两手绑了，拔他的胡须。周奎骂一句，兵士们拿他胡须拔去几茎，越骂得响越拔得起劲，周奎不住地骂，兵士也不住地拔，拔得周奎满嘴是血，痛得怪叫起来，嘴上的须儿，也拔得半茎都没有了。周奎平时，最爱他的胡须，常常自谓为美髯的，今日被士兵拔得颔下变了牛山濯濯，心里又气恨，双手又被绑着不能动弹，便索性望着地下一倒，大哭大叫地闹个不住。自成闻报，令将周奎推进帐中，杨承裕和周奎本是冤家对头，承裕的投贼，一半是遭周奎的谗害。所以一听得周奎就获，正是冤家路窄，报仇的时机到了。因自成攻陷京城时，杨承裕首先赶到国丈家中去捕周奎，早已逃得鬼也没有半个，不知怎的，会给马兵们获着了。而且别人不识他是国丈，还是周奎自己承认出来的，大约也是他恶贯满盈了。马兵拥周奎进帐，杨承裕在旁看时，却不认得了，谓这个不是周奎，等到仔细一瞧，才看出来是真的。
　　因为周奎的胡须给兵士们拔去，以是承裕见了，竟分辨不出。后来定睛看出形容举止，知他改容是没了须儿的缘故，当下向自成禀道：“周奎身为国丈，往时卖官鬻爵，家资富可敌国，此刻被虏，着他助些军饷也好。”自成见说，对周奎说道：“你听见了吗？人家说你家里很有钱，叫你补助军饷，你自己肯拿出多少？”周奎磕了个头道：“大王莫听好人的谗言，可惜国家穷得连俸金也不发了，做官的哪里会有钱？”自成怒道：“咱也知道朝臣中算你最富，你还要狡赖吗？”喝令左右：“给咱倒悬起来！”帐下的卫兵一声吆喝，如狼似虎地把周奎吊在木桩上，自成亲自执着藤鞭，在周奎的背上尽力抽了一下道：“你可从实说来！”打得周奎和杀猪般叫喊着，忙哀求道：“请大王饶了下官，尽然捐饷五万，算是赎罪就是。”自成暗笑道：“只打了一鞭，便有五万，打上十鞭，不是要五十万吗？
　　显见得这厮放刁，他不是真个无钱。”想着又是一鞭，打得周奎泪流满面，他是外戚国丈，安富尊荣惯的，哪里受得起军营中的藤鞭？连连说尽愿助饷，又加了五万。
　　自成仍然不足，于是藤鞭抽了一下，周奎招出几万，直增到现银三百万，实在说没有了，周奎的身上，已打得皮开肉绽，话也说不动了。自成怕他死了，没处去要钱，便令兵士押着周奎，到了他别墅的后园，一缸缸的金银掘将起来，足有三四百万，其他珠玉宝石更不知其数，周奎眼睁睁地瞧着家藏所有都被取去，不觉眼前一黑，大叫一声翻身栽倒。兵士们忙去扶持他，只见周奎两眼向上，牙齿紧咬，已是呜呼哀哉了。
　　自成得了周奎的许多金银，知道明朝的大官吏都是有钱的，因密询杨承裕，承裕又说出内官王之心、宁远伯贾敦谨、尚书吕岱等一班人来。自成叫捕获王之心，命助饷五百万。王之心本是很狡谲的，因说自己是个宦官，皇帝国库尚这样穷法，宦官随着皇帝走的，哪里有饷储蓄。自成见他嘴硬，吩咐用刑。
　　王之心只是熬刑，任你打得鲜血直流，仍是咬定牙关不说。李自成笑道：“这阉竖狡猾不过，非得用咱制的刑具不可。”说罢令看过刑具来，却是两只铜管，做得很是弯曲，还有一只炉子，兵士将炉子烧着了，拿两只铜管，通在王之心的鼻孔里，一端置在炉子里面。那铜管渐渐地烧红了，一缕热气，直达鼻内。王之心忍不住，大声喊痛，兵士们不去睬他。
　　过了一会，铜管上下煨得通红，塞在鼻内的一端炙在鼻上，哧哧地作起响来，痛得王之心倒在地上乱滚，兵士们将他一把执住，身体儿休想动得分毫，硬生生跪在地上听炙。这个刑法，是李自成亲自监工制造的，名儿叫作红烟囱。王之心被炙得万分忍耐不住了，只得招了出来，献出金子二百万，银子五百余万，珠玉等物都是。还有曹敦谨、吕岱等，也用这个法子，又献出金银各三四百万。自成大喜，重赏了杨承裕。
　　这时自成登极的日期快要到了，京中无聊的文人，虽然上书劝进，书中云“比尧舜而多武功，迈汤武而无渐德”，一时略知廉耻的人，谓文人出此，贻羞士人。自成得了劝进书，益发兴高采烈。到了登极那天，自成带了贼将小张侯、杨承裕、白旺等，贼相牛金星、贼军师宋献策等，耀武扬威地进了承天门，直至奉天殿上，把钟撞了一通，那些无耻的文武百官，宰相如魏藻德、尚书刘名扬，武臣如都督吴襄、五城兵监王焕、将军仇宁，皇族如成国公朱纯臣，外戚如周凤兰、张国纪等，毋然冠服上朝。自成见百官齐集，便摇摇摆摆地升了御座，百官正要俯伏三呼，蓦见自成两眼一白，大叫一声跌下御座来。
　　文武百官以及随从侍卫，慌忙上前争援。扶起自成，半晌方才醒来，连连咋舌摇头喊着：“厉害、厉害！”宋献策、牛金星忙问缘故，自成指着殿中说道：“咱方坐上御座，就有身长丈余，穿着白衣的人，把铁锤狠命地击来，这把什么的鸟交椅，只怕不是咱们坐的了！”于是就坐在殿旁，草草地受了朝贺。自成将百官的姓名，令宋献策录了，然后指名某人献银若干，如其短少，便把他逮下，命侍卫凿去他的眼睛一只。又命成国公朱纯臣助饷十万，朱纯臣大惊，只得搜刮家中现金。不满十万，自成狞笑道：“你缺乏饷银，咱也叫你缺一样儿！”
　　喝令侍卫敲去朱纯臣的牙齿五枚，敲得朱纯臣血流满口，自成反哈哈大笑不止。那时朝臣没有一个不要献出金银，稍有短少，便要凿目割耳，敲齿割鼻咧。要知李自成闹到怎样地步，且听下回分解。 
　　第一一三回愤争红颜思引狼入室忍弃白发为揖盗开门
　　却说李自成据了京城，自己尊为皇帝，只是不敢升坐御座。
　　百官朝见，都在偏殿。又命改是年——崇祯十七年为永昌元年，传谕诏工匠铸永昌钱，字迹模糊不辩，又命熔去重铸，依然铸不清楚。再命三次铸钱，还是不成。自成大怒，令把金银铸成每重斤余的大饼，中穿巨孔，共熔铸成四十三万七千五百六十枚。又命铸永昌玺印，屡铸不成，自成怒不可遏，令将国库中的所有玉石金银铜铁各印，一齐销毁了，愤气方得略平。
　　那时朝中的诸臣，没有一个不受鞭掠扑笞。自成使宋献策录名，按着官级献银。一品大臣及王公外戚，每日献金银各一斗。二三品的，挨次照减，违忤者或是凿去眼睛，或是敲去牙齿，或刳去鼻头，或摘去耳朵。不到旬日之间，满朝文武大臣，个个弄得只眼缺鼻，独耳破唇。那几个敲去牙齿的廷臣，于陈述时无齿漏风，言语未免含糊，自成嫌他们讲话不明白，令侍卫割去舌头。又有剜鼻的说话嗡嗡不得响亮，自成着割去剜鼻者的臂肉，为代补缺鼻。还有凿去眼睛的，上朝时候，自成嫌他独眼难看，又疑心是学着自己——自成亦独眼，一目于陷河南时所创——便叫侍卫去剜了罪犯的眼珠来，替独眼的补上。
　　以致血流满脸，眼不曾补好，痛倒要痛死了。
　　自成见补眼的仍补不成，索性把那只好的眼睛也剜去了，弄得独眼的成了盲目，退朝下来，只好摸索回家。可怜那些朝臣一再的受刑，满朝人，除了牛金星等一班贼党之外，凡是投诚的大臣，竟没有一个是五官周整的，都被自成糟蹋得变作五形不全，好好的朝堂，好像是一所残废的病院了。到了后来百官都不敢再去上朝，大家闭门不出。自成见没人朝参，不觉大怒，命小张侯按着所录的姓名，一个个地逮系了来。一般贼兵，见残疾的人就捉，独眼缺鼻的官员，铁索郎当，络绎道上。京师的百姓，当作一桩新鲜事儿看，还指指点点地说道：“某官员是第一个迎贼入城，如今可变作瞎眼了。”又一个说道：“某官员也是投顺贼兵的，现在连鼻头也没有了，那是不忠的报应了。”众人议论纷纷，听得那班残废的官员人人低着头，含羞无地，心里虽是十分懊丧却已来不及了。
　　当贼兵攻陷外城的当儿，吏部尚书蔡国用，侍郎程国祥，大学士范景文，三人相约：贼若破城，即行投河自尽。第三天上，内城由太监曹化淳献门，贼兵一涌而进。三人闻得贼兵已经进城，自然要行践约了。侍郎程国祥，深怕蔡国用和范景文不能如约，自己独死未免太不值得，便唤仆人吩咐道：“你可到范相公的家中去探视一会，看看，范相公此刻在家里做些什么，立即来报我知道。”仆人领命，去了半晌回来说道：“小人到范相公那里，见相府中正闹得乌烟瘴气，一家哭声大震，听说范相公已投河殉节了。”程侍郎听了，倒抽了一口冷气，觉得自己若偷生，岂不愧对亲友？抚心自问，也无颜见地下的范景文。想到这里，就咬一咬牙，决意投河自尽。于是一口气奔到了河边。
　　时春寒正厉，侍郎寻思道：“就这样跳下去，天乃太冷！
　　”因脱去了靴儿，坐在河边，先把脚伸在河中试探一下，觉得水寒刺骨，忙缩足不迭道：“这股寒冷，怎样可以投河？”就赤足步行回家。不料他的妻子罗氏，闻得侍郎投河殉难忙也引带自缢。及至侍郎不忍寻死，回得家来，侍郎夫人倒气绝多时了。程侍郎见夫人自缢，悲愤交并，暗想我难道不及一个妇人吗？不如也自缢了吧！想罢即取带打结，悬在床档的旁边，先定一定神，才顿足切齿地把颈子套进了带结中，双脚一缩，身子还不曾悬空，觉喉中如有物阻塞着一般，气急又是难过，幸得吊得极低，慌忙脚踏实地，去了带结，心想自缢也是极受罪的一件事。思来想去，一时终筹不出死法，只得回身出来，叫那仆人到蔡尚书国用府中去，看蔡相公死了没有，立刻回报。
