<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是年因叶赫部帮了明朝攻打清朝的盛京，松山一战，明兵大败，清朝英明皇帝班师回来迁怒叶赫部，亲统大兵往征，一场血战，打破了叶赫部，恰好皇太极做了先锋官，他一打进叶赫部，带着士兵大肆劫掠，部下的兵士掳了一个美人来献，那美人自称是科尔沁部的格格来此探视亲戚的。皇太极出来一瞧，见那美人正是那天打猎遇见、早思夜想的心上人。原来那时正逢着叶赫部部主金特石六旬大庆，世子德尔格勒虽已出家，玉姑的翁媳名分还在，所以由吉特塞桑贝勒叫他女儿玉姑前来拜寿，正在寿筵大张，鼓乐喧天，忽报建州人马已漫山遍野地杀来了。叶赫部主金特石，慌忙下令张号集队，准备御敌，外面清兵已团团围住，玉姑因此不及逃回母家，也被困在里面。
　　清兵攻破城堡，玉姑带了两名婢女从后宫逃走，仍被清兵获住，送到皇太极的营中。皇太极这一喜，好似天上凭空掉下一件宝贝来，这一夜就在军营的大帐内和玉姑成就了好事。其间地欢爱自不消说得。
　　第二天上，皇太极派了亲信侍卫送玉姑回科尔沁部，一面禀知英明皇帝，一面饬人向吉特塞桑贝勒求婚。吉特塞桑贝勒见叶赫部已亡，建州正在强盛的时代，自己女儿早晚要醮人的，既有了这个机会，正是求之不得，便一口答应下来。这里英明皇帝很爱皇太极英武，所有要求自然无有不允的。当即派使臣下聘，择日替皇太极迎娶。过门之后，一双两好，皇太极和玉姑爱情的深笃，真是到了十二分。及至英明皇帝驾崩，皇太极恃着威权，居然据了大位，就封玉姑为孝庄文皇后。那时睿亲王多尔衮，还只有十四五岁，皇帝是他第八个哥哥，又因他年纪还小，常常出入宫禁，并不避嫌的。皇太极自从做了皇帝即太宗，又纳了两个美貌妃子，对于文皇后不无分爱，又以军国事繁重，常宿御书房内，一个月进宫不上七八次，又要顾及妃子，待文皇后的爱情，渐渐不似从前地密切了。
　　那文皇后是个爱风流的美人，她见太宗皇帝这般冷淡，春花秋月，少不得起一种香衾辜负地怨怼，于是触景生感，见她小叔多尔衮也生得眉清目秀，齿白唇红，不免生了爱慕之心。
　　多尔衮方在情窦初开的当儿，见他嫂嫂这样多情，岂有不领略的道理。叔嫂间起初只眉来眼去，两下到了情热百度不可遏止时，就在幽宫冷殿偷偷地去偿他们的心愿。但似这般鬼鬼祟祟的，文皇后终嫌不能畅所欲为，便声言出宫去打猎，在外面择了两名镶黄旗的美貌子弟，扮做宫女混进了晋福宫文皇后时居晋福宫，从此就天天行欢作乐，好不有趣。
　　万不料事机不密，被多尔衮冲进宫来撞见，不觉一缕醋意由脚跟直冲到脑门，怒冲冲地走出宫去，文皇后见事情弄糟，忙亲身行到宫外，一迭声地叫：“老九多尔衮是英皇帝第九子！你回来，俺和你说话商量咧！”多尔衮一面走着，一面摇头道：“没有什么商量，没有什么商量！”急得文皇后三脚两步地赶上去，将多尔衮一把扯住衣袖，狠狠地瞪了一眼道：“老九！你真的这样硬着心肠吗？”这句话才出口，文皇后早已呜咽起来了。多尔衮忍不住笑了笑，两人手搀手进了宫，吩咐宫女和那两名侍候的少年，一并退出宫外。那些宫女们，只听得内室中一会儿嬉笑中，一会儿哀恳声，唧唧哝哝地从午后直闹到深夜。忽然文皇后唤了两个亲信宫侍进去，不多一刻，传出一口宝剑来，令将两个宫娥立刻赐死。这两名宫娥，就是镶黄旗的少年子弟所改扮，只有文皇后亲信宫人知道的。不知文皇后为什么要杀那少年，且听下回分解。 
　　第一一五回风扫残雪三桂夺圆圆露滴金枝睿王娶嫂嫂
　　却说睿亲王多尔衮，人家都称他作九王爷，为人精明强干。
　　在十二三岁时随着英明皇帝出兵打仗，已能运筹决算，策划军机。所以英明皇帝非常地喜欢他。当太宗继统时，多尔衮年龄还幼小，时常出入宫阙。到了十六七岁，竟和文皇后勾搭上了。
　　叔嫂两个，蓝桥暗度，十分秘密。但太宗皇帝见多尔衮材略超群，每每派他去出征，不能常常和文皇后聚在一块，把个少年风流的文皇后弄得望穿秋水，好容易盼到多尔衮回来，亲热得不多几时，多尔衮又要奉命出征去了。这一次出征和明朝军马大战，建州人马吃了两个败仗。及至一打听明督师的主帅，知道就是号称中原才子的洪承畴。
　　太宗皇帝听了连连扼腕叹息，又极力赞许承畴，意思是想叫那洪承畴来投诚自己。与众亲王郡王、文武大臣筹商良策，终想不出两全的法儿。后来被文皇后听得，就自愿担任去赚洪承畴，居然被她大功告成，生生地把洪承畴弄到建州。不过承畴虽投降了清朝，太宗皇帝对于文皇后爱情却越发比前淡薄了。文皇后也明知其中的缘故，只有自怨自艾，想到了伤心时便抽抽咽咽地痛哭一会。那知多尔衮自接了征伐大权，也不大有闲工夫进宫，文皇后怎肯香衾独抱？便悄悄地向外弄了两个少年进宫，暂时遣她的寂寞。
　　其实多尔衮的威权日渐张大，公卿大夫、亲王贝勒多半是他的党羽。大凡朝中出了杰出的枭雄，自有那些蝇蚁去附他的腥膻，因此朝廷内外杂事，一举一动，多尔衮无不知道。文皇后有了两个面首的人，早有他的心腹内侍去秘密报知，多尔衮听了，不禁起了醋意，便乘文皇后不备，昂然冲进宫去。好在多尔衮是走惯的，无须请旨和宣召等手续。当多尔衮跨进晋福宫门，正值文皇后和两个少年在那里调笑。
　　多尔衮一眼瞥见，就心里明白，料定那宫人是男子改装的，这鬼把戏原只好瞒过太宗皇帝，怎能瞒得过多尔衮？所以他脚步也不停，回身便走。文皇后到底心虚，忙把多尔衮喊住，还要想遮掩一下，被多尔衮一口就道破，文皇后没得抵赖，心里着起急来。文皇后的宫女从窗隙中偷看，见多尔衮仰着脖子坐在绣椅上，眼瞧着屋顶，不住地把头乱摇。文皇后斜靠在椅旁，嘴里咭咭咕咕地说了半晌，多尔衮依旧摇头。一会儿文皇后忽地坐在多尔衮的膝上，伸出雪藕也似的手臂，搂住多尔衮的头颈附耳说了一会，只见多尔衮把文皇后一推，要立起身来走的样儿，文皇后真急了，蓦地跪在多尔衮的面前，将头搁在多尔衮膝上，珠泪盆腮地哭了。
　　这时见多尔衮微微一笑，霍地从腰间拔出佩着的宝剑，一手递给文皇后，宫女看到这里，不觉手脚发颤，正不知多尔衮授宝剑与文皇后做什么。旋见文皇后握着宝剑，回头向宫女门外低低地唤了一声，就跑进两名亲信宫女，文皇后命她传出剑去着那两个改扮的宫娥立刻自刭。文皇后一头吩咐着宫女，她一双盈盈的秋水，兀是含满了一泡眼泪。宫女领了懿旨，捧了宝剑出去。过了好一会，进来回禀两宫娥已领旨了。文皇后点点头，皱着蛾眉说道：“他们两人的身体又怎么办呢？”多尔衮笑道：“叫他们乘着昏夜，丢掉在御河里就是！”文皇后听说，心里老大地不忍，但一时也没有什么法儿，只得叮嘱了宫侍们，依了多尔衮的主意去做。文皇后自杀了两个侍候的美少年，宫中更觉比前凄寂了。幸得多尔衮知趣，便天天进宫来和文皇后欢聚，两人的情热一日高似一日，竟然双宿双飞起来。
　　那时二贝勒代善已死，代善的长子恭郡王慕赖海本来恨他父亲的大位被皇太极占去，自己稳稳的一个皇太子弄得落了空，心上如何不气？以是慕赖海在私底下也结党缔群，要想把皇帝的名分夺它回来，只是凑不到机会罢了。他平日最是愤恨的，就是他那个九叔多尔衮。因慕赖海常想掌握兵权，以为一旦有了兵马的实力，便不难举事了。似慕赖海那样的庸才，怎能和多尔衮争竞？结果兵权被多尔衮夺了去，慕赖海这一气，几乎气得发疯。这时多尔衮和文皇后的秽行，传得盛京都遍，没有一个人不晓得，所不曾知道的只有皇太宗皇帝一人，慕赖海听得多尔衮已有疵可寻，不由地直跳起来道；“咱若不趁此机会报仇，还更待何时？”及至转念一想，满朝里尽是他九叔父的党羽，自己一个没势力的挂名郡王，就使明知多尔衮秽迹昭彰，又拿他怎样呢？
　　思来想去，忽然记起一个人来，那人是谁？便是那肃郡王豪格。豪格是太宗皇帝的义儿，为人极勇敢多智，在建州也要算数一数二的人物。太宗继统后，不时和明朝开战，豪格领了建州人马，居然独当一面，立正的疆场功劳，很是不小。太宗皇帝见豪格英勇，早存下了立储之心。豪格听到了太宗的口吻，知自己将来的希望很大，由是战必身先士卒，建州的武将当中，谁不赞一声肃郡王忠勇绝伦？太宗也越发喜欢他了。哪里晓得天不由人，是年的文皇后忽然怀起娠来，在太宗皇帝倒还不甚放在心上，那个肃郡王豪格可就急坏了，深怕文皇后生了儿子，自己的宠幸必被夺去。偏偏到了文皇后盆，竟一举是雄，把个太宗皇帝乐得眉开眼笑。其实这个种子，是太宗皇帝的亲骨血还是多尔衮的遗种，局外人却弄不清楚，便是太宗皇帝自己，也一般地懵懵懂懂，只有文皇后的心里，或者是明白的。但她如其不说出来，怕连多尔衮都没有头儿呢。
　　光阴逝水，文皇后所诞的太子，转眼是弥月了。到了那天，满洲的亲王、郡王、贝勒、贝子和硕亲王、蒙古王公及满汉文武大臣，都联袂进宫，替太宗和文皇后叩贺。太宗皇帝传谕，亲王、郡王、蒙古王公、贝勒贝子在勤安殿赐宴，满汉文武大臣在义恭殿赐宴。太宗皇帝自己和文皇后在晋宫设宴相庆。这天的盛京地方，凡街巷通衢，没一处不是结彩悬灯，商民一例休息一天，鼓乐庆祝。下午文皇后升坐坤宁宫满洲皇后升坐坤宁宫，是日必行大赏罚。汉族皇后行大赏罚，则升坐凤仪殿，平时无故不得乱坐，犒赏宫女内侍及亲王大臣，均有赏赍。
　　其实满汉王公，大小臣工，无不欢呼畅饮，就中满肚子不高兴的，只有一个肃郡王豪格。太宗皇帝哪里知道他的心事，还叫豪格随着，驾起了銮辇往太庙行礼。礼毕回来，由礼部拟名，定了一个福字。
　　太宗皇帝见太子相貌魁梧，啼声洪亮，又值武英郡王阿济格打胜了明军，满载珠玉金宝班师归来，太宗皇帝更觉乐不可支，便笑对文皇后说道：“这孩子福分很不差！”正在说着，礼部恰好拟呈一个福字，太宗皇帝大喜道：“巧极了，这样就赐名福临吧！”日月和穿梭般过去，福临渐渐长大起来，眨眨眼已经九岁了。太宗皇帝对于豪格虽然宠爱不衰，而于立储两字，却绝口不提。豪格也肚里打算，面上丝毫不露一些形迹。
