<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刑部大臣冷僧机，和豫王多铎本有郎舅关系，听得外面风声不佳，私下报知豫王。豫王也闻汉御史赵谷臣将上疏劾奏，知道这姓冒的有些来历，心里已是胆寒，忙去和谋士商议，被他想出一条恶计来，把那董小宛载入毡车，乘夜献进宫中。时顺治帝年已十六年，由皇太后指婚，册立科尔沁克图亲王的女儿董禄氏为皇后。大婚不到一月，皇帝和皇后反目。顺治帝正嫌皇后貌寝，心里万分地不高兴，一见豫王进献一个美人来，真是体态轻盈，芳姿秀媚，不觉喜出望外。当董小宛进宫的消息传出去，气得冒辟疆目瞪口呆，什么诉状劾奏都是不中用的了，只好垂头丧气地南归。
　　那顺治帝得了董小宛，见她媚锁春山，常常啼哭，玉容虽日渐憔悴，却不减娇艳，因此天天去瞧董小宛，呆呆地坐一会儿，就悄然自去。这样的一天又复一天，朝中忽然摄政王多尔衮薨逝，顺治帝也十分震悼，辍朝三日，算是举哀。这三天中，顺治帝足迹不履小宛的那里，小宛觉得这位皇帝也十分多情，芳心中蓦地起了一种感想，以为要替冒公子报仇，非结识皇帝的欢心不可。主意打定，第四天上，顺治帝匆匆地来看董小宛，小宛便笑脸承迎，顿改了往日的常度。顺治帝自然欢喜，当夜即行召幸，次日便封小宛为董鄂妃。从此宠幸小宛，甚至寸步不离。谁知好事不常，偏偏那皇后董禄氏见顺治帝册封爱妃，弃自己犹如敝履，心里就起了一种醋意，竟不顾好歹，悄悄地去奏知皇太后，谓皇帝年轻，迷恋汉女，荒废朝政。皇太后听了自然大怒起来，立刻召顺治进宫，当面训责了一顿，顺治帝诺诺地退去。太后又把董小宛召到面前，细细地打量一下，冷笑几声道：“好一个狐媚子，你是哪里来的妖妓，胆敢扰乱宫禁，狐媚皇帝？”董小宛见问，自己原拚着一死，倒也豪不畏惧，把豫王强占，私献进宫的话，朗朗说了一遍。太后听罢，心里越发愤怒，一则愤皇帝擅立妃子，居然独断独行起来。二则恨豫王私进汉女，迷惑皇上。于是下了一道懿旨，宣豫王多铎进宫，也被太太后痛骂一顿，当即传谕，将董鄂妃送往玉皇宫去，永远不得召幸。内监们奉谕，打起一乘软轿，把董小宛纳进轿内，抬往玉泉宫去了。顺治帝听得把董小宛幽禁玉泉宫，心里异常地懊丧。
　　这玉泉宫在西山，是一所清净的冷宫。董小宛在这冷僻的所在，只影单形，凄凉万分。转念自己的身世，不觉悲从中来。
　　又想到自己本名门闺女，堕落做了歌妓，幸得冒公子多情，拯拔出了火坑，方期相偕白首，中道又逢魔障，身入陷阱，却遇见了多情的皇帝，位晋贵妃，知道此生可以安享到老。万不料做了皇帝，还不能庇一个妃子，无怪冒公子不能保全爱姬了。
　　董小宛独自一个想来想去，竟然想到红颜薄命，所遇皆非。渐渐觉得红尘可厌，心镜空洞，慢慢地转念到修道的念头上去了。
　　顺治帝自董小宛出宫，终日咄咄书空，笑一会叹一会的，神经似乎有些错乱起来。
　　有一天晚上，明月当空，大地如昼，顺治帝忽然唤过两名小太监，悄悄地跑到西山玉泉宫去，和董小宛相叙。两人见了面，也不悲哭，大家相对着痴笑了一会，半晌，董小宛说道：“人生万事皆空，倒不如还我本来面目。”顺治帝听了，也抚掌大笑道：“好，好！咱们再见吧！”说着竟自出宫下山，犹隐隐听得董小宛在山上娇声叫道：“陛下有心，五台山上再行相见。”顺治帝也不去睬她，匆匆地自回宫中。
　　那侍从的两名小监，看了这种情形，好似丈二和尚摸不着头脑。内中一个小监，忙忙将这事去报知皇太后，太后恐皇上因此想痴了，秘密吩咐内监到玉泉宫去放起一把火来，连董小宛和许多的宫人侍嫔一齐烧死在西山之上。玉泉宫被焚，董小宛烧死的消息传到顺治的耳朵里，不禁拍手大笑道：“好，好！
　　”从此便不言不语，也不进饮食。小监慌忙去报知皇太后，皇太后急急地自己来看，顺治帝还是个呆呆地不开口，依旧抚掌笑道：“好，好！”皇太后没奈何，只得命宫监等小心伏侍，自己回到宫中，觉得对于董鄂妃的事，忒过于激烈了，致弄得个皇帝不痴不癫。
　　皇太后想到这里，心上也有些懊悔起来。又因摄政王多尔衮已死，更无可以商量的人了。太后正在烦恼，忽然被她想起一个人来。那人是谁？就是大学士洪承畴。那洪学士和皇太后从前也有过交情的，洪承畴出督两江，是摄政王和他拈酸，所以把他远调到南方去。此时摄政王逝世，皇太后深宫孤居，不无寂寞，这时又因皇帝的事没人可以商量，由是想起了洪承畴来。当即传出懿旨，令大学士苏克萨哈代督两江，调洪承畴星夜进京觐见。上谕下去，真是雷厉风行，苏克萨哈克日出都，往调洪总督进京不提。
　　再说吴三桂自就藩云南，以为位极人臣，一切饮食起居，无不穷奢极欲。又在云南潘府后面大兴土木，建造起一座花园来，名叫赭玉园林，日久和小蛾宴乐园中，笙歌通宵达旦。又因费用浩繁，任意增加税赋，强捐硬索，一班小民叫苦连天。
　　朝中谏臣，章疏迭上，顺治帝方要付朝臣议处，忽然宫中发生了董小宛的风波，就此将这件事搁起，吴三桂遂越发肆无忌惮了。部下将士见吴三桂不理政事，自己安富尊荣，忘了众将的血战功劳，军饷不时短缺，藩府中却非常奢侈，部下以是逐渐离心。还有一个形影相吊、秋扇遭捐的陈圆圆，春色恼人，画楼寂处，叫这样一个风流放诞的陈美人，怎不要怨恨咨嗟？由怨生愤，也渐萌一种遁世之想。
　　一天，三桂在赭玉园林大集宾客，召徽班女伶入园演唱，一时觥筹交错，履舄杂陈，正兴高采烈的当儿，蓦地见陈圆圆扶着一个婢女披发进园，走到三桂座前，噗地跪在地上，垂泪说到：“妾身侍奉王爷已将数载，蒙王爷不以蒲柳见弃，此生无可报答，只有俟之来世。今妾身已勘破红尘，请从今日起，望王爷赐一所草堂，他日骸骨得蔽风雨，妾身于愿已足了。”
　　说罢由袖中抽出一把金绞剪来，嗖嗖地几剪刀，把万缕青丝纷纷剪断地上。三桂待要阻住，眼见得来不及了。这时三桂心里也不免有些感动，顾不得座上的宾客，一把搂住圆圆，忍不住滴下泪来。圆圆更呜呜咽咽哭得悲哽欲绝。
　　三桂一面扶起圆圆，并再三向她慰劝，圆圆一味地痛哭，任三桂怎样地抚慰着，圆圆只是不作声。直到酒阑席散，宾客各自散去，三桂便亲自扶着圆圆进了绣闼。两人共入鸳帏，重修旧好。这一夜的温存缱绻，自不消说得。及至日上三竿，香梦初回，三桂睁开眼来，枕上不见了圆圆，便打了个呵欠，起身笑道：“怎么这样起得早？”连说几句不见圆圆答应，揭帐瞧时，房内静悄悄地不见圆圆的影踪。三桂就高唤了两声，婢女们飞奔地进来，三桂说道：“陈夫人到哪里去了？”侍婢见说，怔了半晌说不出话来。三桂心疑，忙披衣下榻，命侍女仆人向各处园林中一找，哪里有圆圆的影踪？听侍女们说，自昨夜陈夫人进房安睡，不曾见她起身出房的。三桂叫唤各处的管门人来诘问，方知花园门开着，三桂顿足道：“圆圆果然走了！
　　”说时即召集健仆，立刻分四路去追寻。不多一会，有个仆人来回报，陈夫人找到了，在离此半里多路的栖云寺中。那座寺院，本久经荒芜的，只有西楼一角，隐现于丛林碧树中。圆圆到过这栖云寺里，所以认识。此时遁迹荒寺，香草美人和木鱼石磬、佛像心经结起不解缘来了。不知圆圆怎样结果，再听下回分解。 
　　第一一八回北风凛凛海道奔黑夜疑云阵阵噩梦惊深宵
　　碧树浓郁，万翠丛中隐隐有红墙一角。墙内黄瓦朱檐，小楼半楹，遥望疑是九重宫阙。小楼的纱窗半阖，鱼声隐隐直从窗中透出，使人到了这样清寂的所在，往往萌出尘的冥想。那小楼里幽居参经的，是个抛撇红尘的美人儿，就是人人所知道的陈圆圆。
　　这时林中野鸟飞翔，石泉水声潺潺。忽听得远远地蹄声得得，有十多骑人马如飞而来。当头的一位官员，朱顶花翎黄马褂，龙蟠箭衣，腰右荷囊，左佩宝剑，足登乌靴，风采甚都。
　　那官员策马到了荒寺面前，把鞭儿授给侍从，霍地跳下马来，三脚两步进了寺门，一口气走上小楼，口里还不住地叫道，“沅娘，沅娘！你真地舍了俺走了吗？”陈圆圆正在诵经，听得有人呼她小名圆圆小名沅娘，略略回眸瞧了一眼，见是吴三桂，便依旧垂了粉颈，只顾自己讽经。三桂叫她，只作不曾听见一般。三桂走到了楼上，就在窗口上吩咐侍从都在楼下等候，自己就挨近圆圆的身边坐下。他见圆圆只是不睬，忍不住把经本一把拖过来，却是救拔苦厄的大悲咒。圆圆没了经本，无可再诵，不觉冷冷地说道：“王爷已有了新欢，早弃旧爱，妾身既已脱离红尘，正无须王爷来假慈悲，快打马回去，新人冷静了，去陪伴要紧！妾身是天生的薄命，荒寺栖止，终了残生，已是万幸了。”圆圆说到这里，声音带颤，不由地凄怆起来。
　　三桂听了圆圆的话，无非含着酸意，忙起身深深唱了个喏道：“以前的事，都是俺的不好，请你看昔日之情，饶恕了俺。从今以后，俺决计不再这样了，种种要求你海涵。现俺备了一匹空鞍马，俺和你并马回去吧！”圆圆收住眼泪，正色说道：“天下无不散的筵席，王爷的确是一片诚心前来。无如韶华易老，岁月如流，以色容人者，他日色衰爱驰，终有相弃的一日，倒不如无边苦海，及早回头的好！王爷但请早还，妾身宁伴野草苍松度此光阴，倘要妾身回去，是万万办不到的。王爷如其是不放心的，即请斫了贱妾的头颅去！”
　　圆圆说时，便伸手去抽三桂的佩剑。三桂忙按住了剑鞘，那两条腿软绵绵的，不知不觉跪倒了尘埃。圆圆这时丝毫没有转意，见三桂跪着，她故意掉头坐下，仍然去诵她的经卷。三桂细察圆圆的意志决绝，那粉脸的严肃连霜也刮得下来，谅想她伤心太甚，一时非人情可动，只得等她愤气稍平，慢慢地劝她就是。想着便没精打彩地立起身来，叹口气道：“沅娘，俺终不能忘情于你，此时俺暂为忍耐着吧！”说毕懒洋洋地下楼，跃上金鞍，回顾圆圆，还是埋头讽诵。三桂点头道：“从来说女子的心肠比须眉来得残忍，这句话俺今天才相信了。”
