<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夏国相说道：“王爷目前如要自保，非举旗起义，索性大作一番不可。倘终年低首人下，从前的贺人龙就是榜样流贼贺人龙，降明擢总兵，被明廷见疑斩首。”
　　吴三桂踌躇说：“话虽如此，但举义的行为目前还不到这个地步。俺们这时且暗中慢慢地筹备起来，看势头不好，起事未迟。”三桂一生，误在犹豫不决。他此时如能听诸将的话说，举旗起叛，雄据西南坚垒自固，一国之君，尚足有为。万一不幸，裂土分茅似宋时的契丹，未尝不可立国。怎奈三桂迟疑因循，待清朝大兵四集，安排既定，三桂被迫得无可奈何，始率众起事。可是清廷已布置妥当，正如瓮中捉鳖，任你吴三桂拥百万之众，也当不起四面受敌，那时想到当日诸将的良言，悔自己不用，今日还有何说！这是后话，按下不提。
　　再说三桂等诸将散去，独自一个坐在堂上。回想自己剿平李自成，收复秦楚，于清廷也很有一番汗马功劳。而且清朝的天下，还是自己去请清兵入关才把大明江山断送，弄到最后的结果，不但不能安享荣华，反遭清廷的监视，想来想去觉自己实在不值了。三桂呆想了一会，叫左右排起香案，设了怀宗的灵位，亲自素服致祭，祭罢俯伏在地上，放声大哭起来。三桂这时良心发现，正哭得万分感伤，忽报清廷又有圣旨到了，不知圣旨说些什么，且听下回分解。 
　　第一一九回新仇旧恨清帝入空门燕唱莺啼吴藩登大位
　　却说吴三桂听得清廷有旨，忙把怀宗的神位撤去，迎接钦使进内。开读谕旨，是催促三桂移师关东。那钦使读罢圣旨，笑对三桂说道：“皇上很记念王爷，不日还要召觐哩！”三桂唯唯。那钦使便起身告辞。三桂送出了大门，钦使自进京复旨去了。这里三桂急召诸将商议，谓清廷步步相逼，现已事急，应怎样对付它。诸将都劝三桂起事，弄得三桂好似九头鸟拾着帽儿，正不知戴在哪一个头上好。正在犹豫不决，忽飞骑报到清廷顺治皇帝暴崩了。三桂听了，不由地大吃一惊。暗想清帝方在年少，怎么忽尔崩逝，其中定有缘故。这时帐下诸将听得顺治帝驾崩，都劝吴三桂乘朝廷无主举旗起义，三桂依旧犹豫不定。做书的趁这个空儿，把顺治皇帝叙一叙。原来顺治帝自董小宛出宫，偷偷地到玉泉宫去过一次，后来皇太后把玉泉宫焚去，顺治帝闻得小宛焚死，终日呆呆痴痴地，一会儿笑，一会儿哭。皇太后弄得没法可想，下谕把洪承畴从江南召回京来，将皇帝的情形告诉他，承畴也觉束手无策。那顺治帝却越发闹得厉害了。想自己为一国之首还不能庇一妃子，心里愈想愈气。
　　旧恨新愁一齐涌上胸中，到得伤心的时候，索性大哭了一场。
　　看见宫女内监，便大声叱骂出去，静悄悄地独自一人默坐着呆想。这样地闹了两个多月。
　　一天的晚上，蓦地哈哈大笑起来。笑了一阵就把宫门闭上了。宫女们不敢进去，只在外面侍候。听得顺治帝在里面负着手踱来踱去，忽研墨吮毫疾书，又掷笔大笑一会。笑不多时又哭了起来。三更以后，室中已寂静无声，宫女内监也都睡熟了。
　　酣睡初起，已是红日照窗，还不见室中声息。内监们有些心疑，轻轻地在宫门上一推，门却是虚掩的。就中一个胆大的内监蹑手蹑脚地进去。四面一瞧，不见了皇帝，再向御榻上一看，哪还有皇帝的影踪？吓得那内监怪叫起来，霎时宫人内监拥满了一室。有几个稍有头脑的内监说道：“且不要这样慌张，或者皇帝临幸别宫，或者往皇后那里，咱们分头去寻过了，再去报知太后就是。”众内监宫女，见说得有理，一哄地散去，各人分头去寻皇帝。谁知直到好久，到处找遍了，只是没有皇帝的踪迹。内监们才有些心慌起来，忙去报知皇太后。
　　皇太后听了，急急地驾了凤辇亲自到宸寿宫来瞧看，见皇帝平日的服用器物仍旧在那里，单单不见了皇帝。皇太后也急得泪珠滚滚。这时皇后以及各宫嬛都知道皇帝失踪，大家拥在宸寿宫内议论纷纷，也有哭的，也有叹息的。在这众声杂沓的当儿，忽见一个妃子在皇帝的御榻上找出一张东西来。上面潦潦草草地写着几行汉文。那妃子不识汉文的，便呈给皇太后。
　　皇太后也不识汉文的，下谕宣洪学士进宫。
　　不到一会，洪承畴跑得满头是汗地走进宫来。见了皇太后行过了礼。太后把皇帝潜遁的话大略说了一遍，又把那张字递给承畴。承畴看时，却是顺治帝传位的诏书，不觉大吃一惊道：“皇帝不回来了。”因把那张诏书一句句解释给太后听了，诏中说道：朕以冲龄践祚，忽忽十有八年，德薄才疏，毫无政绩。上负祖宗创基之苦心，下失臣民望治之本意。所幸元臣辅导之功，得歼贼殄叛，享今日太平之乐。然清夜默思，愧据神器，抚心不无内疚。此朕所以弃国而去也。矧富贵浮云，人寿几何？朕已彻悟禅机，遁出红尘，尔等无庸悬念。至于大位，自不可久虚，朕子玄烨，为佟佳妃所出，聪敏颖慧，克承宗祧，着令继统即皇帝位。内大臣鳌拜，大学士苏克萨哈等，皆先皇股肱之臣。忠心为国，亦朕素日所信任，堪以辅佐嗣皇帝，庶不负朕寄托，祈各凛遵无违！钦此。
　　皇太后读了诏书，半晌做声不得。还是洪承畴禀道：“皇帝既有诏书留着，只有照办。”一面飞召苏克萨哈来京时苏克萨哈代洪承畴出督两江。一面派亲王外戚秘密寻访皇帝踪迹，万一找不到，只有扶太子嗣位。但目下皇帝失踪的消息，切不可泄漏出去，否则必酿出乱子来的。
　　太后见说，只得含泪点头。叫洪承畴拟旨，召苏克萨克。
　　又下谕立皇长子玄烨为太子，以便嗣统。又密宣郑亲王和硕亲王、贝勒、贝子等进宫，令秘密访寻皇帝，不得在外声张。又把是日的管门内监及侍候皇帝的宫女内侍一齐监禁起来，以防走漏风声。又将总管内监宣来，经太后痛骂一番，即行革职留任。并吩咐嫔妃宫人，不许传扬出去。皇太后待诸事妥当，自和洪学士回慈宁宫。直到三更多天，方由两名小监掌着碧纱灯导洪承畴出宫。那些亲王贝勒奉了懿旨，自去找寻皇帝。
　　再说那天晚上，顺治帝写好遗诏，倚榻假寐了一会，所以宫女们听得室内已寂静无声。鱼更三跃，顺治帝一觉醒来。悄悄开了宫门，见宫人内侍都已酣睡如雷，便一口气跑出宸寿宫。
　　只见星辰满天，月光微微的一线被云遮没了。一望宫外，很是黝黑。顺治帝也不管什么，沿着御道，越过跨虹石桥便是御苑。
　　时守苑的内监也已睡了，还有一两个值班侍卫在苑外踱来踱去。顺治帝恐怕惊动他，就悄悄地走到御苑西门。幸得苑门没有落锁，出得御苑，不辨天南地北，脚下七高八低地走着。看看到了皇城门前，城门早已下键了。
　　顺治帝喝叫开门，守门官见他仪表非凡，疑是内宫的近侍，忙开门让他出去。这样地经过外城，也不曾阻拦。顺治帝这时也不打算到哪里去，低头只顾向前直走。其时天将破晓，寒露侵衣，身上略略觉得有些寒冷。又走了半晌，天色已是大明。
　　晨曦初上，照大地犹若黄金。顺治帝惘惘地只望着丛林深处走去，猛听得当当的云板声激荡耳鼓，如晨钟清磐，把顺治帝惊觉过来。抬头瞧时，见一个癞头和尚，眇一目跛着一足，挑了一副破香担，担上悬着一幅墨龙。左手云板，右手木棰，走一步打一下。顺治帝见那和尚来得蹊跷，就立住了脚问道：“你那疯和尚，在这荒山野地走来走去干些什么？”那癞和尚听了，举手答道：“俺在寻俺的师父。”顺治帝说道：“你师父叫什么？”癞和尚指着担上的画道：“你不见俺那幅画吗？俺师父唤作龙空和尚，在圆寂的那天，对俺说道：‘我将投生尘俗，有墨龙一幅，未画双睛。待过三九之年，你可下山去打寻，有人替你画上点睛，那就是我的后身到了。’”说罢，又从香担内取出破衲一袭，拂尘一柄，念珠一串，紫砂钵一个，都递给顺治帝道：“这是俺师父的遗物。”
　　顺治帝检视破衲、拂尘、念珠、紫砂钵等物，好似是自己的旧物，心上不由地起了一种感动，叫癞和尚在担上取出一枝秃笔来，向那幅黑龙添上眼睛。果然，那龙有了眼睛，张牙舞爪大有驾云上天的气概。癞和尚看了，慌忙跪倒在地下，不住地磕头道：“师父到今天才来，几乎想煞俺也。”顺治帝被他一叫师父，心里顿有所悟，便脱去身上的箭衣，披了破衲。笑对癞和尚说道：“你看三十年故物，今日还我本来面目。”癞和尚笑道：“忽去忽来，忽来忽去。来来去去，都是幻梦浮云。
　　去即是来，来即是去，无非浮云幻梦。”顺治帝大笑道：“是哪里来？是哪里去？什么幻梦浮云，实是无什么幻，更无什么的梦。幻是更非幻，梦亦更无梦，都是濛濛空空。”癞和尚抚掌道：“阿弥陀佛！西方路上有莲台，无叶无枝雪玉堆。”顺治帝道：“色是空兮空是色，碧云拥护踏风来。”癞和尚笑道：“好了！好了！女菩萨等够多时了。”顺治帝道：“哪里的女菩萨？”癞和尚合掌闭目笑道：“玉泉宫的女菩萨师父难道忘了吗？”顺治帝笑道：“真的吗？”和尚笑道：“似真似假，似假似真；真真假假，假假真真。”顺治帝大笑道：“好！好！
　　”于是那癞和尚挑起香担，顺治帝拿了拂尘念珠，托了紫钵，师徒两个上清凉山去了。
　　后人见清凉山五台山上，于月白风清的时候，常有一对璧人徘徊于碧树绿荫中，如迫近瞧看便忽然不见。时人咏清凉山诗，就中有一首七绝道：绿杨香草气如兰，倩影双双夜漏残。
　　古刹红墙留古迹，梵声艳影两清寒。
　　相传清凉山上的倩影，一个是顺治帝，一个是董小宛。夕阳西垂，暮色苍茫中就可以见两人携手往来山麓，俗人指为仙迹。
　　那时清廷的诸亲王，四处找寻顺治帝，毫无影踪。皇太后也无可如何，只得召洪承畴进宫。商议了半天，当即拟成遗诏。
