<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　讲到元代的税赋，要算盐斤最重了。朱元璋的舅父郭光卿本做着盐贩的首领，凡滁州地方的盐贩，都要从他门下经过的，故此他手下的徒子徒孙，也有几千，专帮着光卿贩盐。国家对于盐捐，原视大宗的收入。元朝在世祖忽必烈的时候，经理财家安不哥提议出来，直传到顺帝手里，正当上下搜刮的时候，怎肯轻易放过呢？官吏对于贩盐的越是严厉，人民也越是要私运。私过的既多，一经给官厅捕获，处罪也就愈重。郭光卿做着这注生涯，叫作“将军难免阵上亡”，他的徒子徒孙，被官厅捉去治罪的已是不少的了。
　　有一天，郭光卿运着几十艘的盐船，驶过凤阳地方，吃凤阳的守备李忠孝得了消息，便带了五六百个兵丁，把几十艘盐船，一并扣留了起来。光卿吃了一个亏，心里已是十分地愤怒。
　　好在凤阳和滁州，差不了多少路，便星夜赶回滁州来，将盐船被扣的事，对盐贩们宣布了，众人听说，个个怒不可遏。当下由郭光卿首先说道：“现在的国家，税赋这般的重，叫咱们小民能够负担得起的吗？这事非想一个万全之策。咱们口里的食给贪官污吏们夺完了，将来势不做饿殍不止。”
　　光卿话犹未了，众头目中，一个叫耿再成的，高声大叫道：“官吏既要咱们的性命，咱们自不能不自己保护。现在依咱的主见，今天晚上，就杀进滁州去，夺了军械，再连夜杀到濠州，把盐船一齐夺了回来，岂不比坐着受罪和受罚要好得多吗？”
　　光卿见说，便踌躇道：“这是灭族的事，关系未免太大了，倒要大家仔细一下子呢。”只见头目郭英、嗅良齐声说道：“郭首领不必过虑，咱们现有一个计较在这里，不晓得首领可能办吗？”光卿忙问什么计较，郭英指着吴良说道：“咱们吴大哥有个结义兄弟，姓郭名子兴，现在离此十里的牛角崖落草，手下也有一千多人。他平日很有大志，咱们去邀他前来，举他做个首领，索性大做起来，成王败寇，轰轰烈烈干它一会儿，首领以为怎样？”光卿听了大喜道：“你们有这样的机会，何不早说呢？”于是立时着吴良前去，请郭子兴下山，共同举义。
　　吴良匆匆地去了。
　　这里郭光卿就和郭再成、郭英、谢润、郑三等一千人，暂时在盐篷里安息。当时的盐篷，却和兵营差不多，都是盐枭居住的。谁知光卿他们商议的时候，因事机不密，被一个州尹衙门里听差的赵二听见，慌忙赶到滁州，来州尹署中告密。州尹陈桓，听了这个消息，大惊道：“那还了得吗？”忙叫打轿，黑夜里来谒见滁州参军陆仲亨，仲亨也不敢怠慢，立时点齐本部人马五百名、衔枚疾驰，飞奔来到城外，把盐篷四面团团围住，兵丁发一声喊，大刀阔斧杀进篷去。郭光卿从梦中惊醒过来，看见篷外火把烛天，人声嘈杂，忙跳起身来，就架上抽一杆大刀，奔出篷门时，劈头正遇官兵，光卿知道漏了消息，便仗着一口刀，和猛虎般杀将出去，被他砍开一条血路，冲出了盐篷，只见郑三的尸首，已倒在那里。光卿这时已顾不得许多，要紧逃脱了身，去照料家中。才走得十几步，瞧见官兵围着郭英，仲亨执着长枪，亲自来战郭英，因寡不敌众，看看很是危险。光卿便大喊一声，大踏步赶将上去，帮着郭英，力战仲亨。
　　正打得起劲，忽然横空飞来一刀，恰砍在光卿的臂上，光卿“哎呀”一声，刀已撇在地上了。仲亨抽个空，一枪向光卿面上刺来，光卿闪身躲过，不提防脑后又是一刀飞来，把光卿的头颅砍了下来。
　　郭英见首领被杀，无心恋战，虚挥一刀，回身便走。陆参军指挥兵丁，自己策马迫来，郭英回马，且战且走。沿途逢着了耿再成和谢润，都也杀得满身血污，郭英便告诉他们，首领已被杀死，耿再成也说郑三战死了。三个人联在一起，耿再成道：“咱们来已至此，有心闹糟了，但不知郭首领的家怎样了。
　　”郭英见说，接口道：“咱们且赶到首领家里去，那时再召集弟兄们，等待吴良回来，替首领报仇就是了。”谢润连说有理，回头见官兵已不来迫了，只呐喊着在盐篷中捕人。
　　耿再成和郭英等，赶到郭光卿家里，却见门户大开，墙壁颓倒，屋中已静悄悄的。三个人走到里面瞧时，内外不见一人，什物也抛得杂乱，箱笼颠倒。那些细软物件，好似同盗劫一般，都扫荡得干干净净。这时又在夜里，连问讯都没处问的。幸亏郭光卿家里一个老仆，慌急中躲在门后，他见了郭英和耿再成，认得是主人手下的头目，便走出来垂着眼泪，告诉郭英，才知州尹陈桓带了宋兵，把光卿家中大小捕捉去了。郭英大叫道：“这贼子却如此狠心，咱捉着他必须碎尸万段；才出胸中的恶气哩！”耿再成道：“俺们现在到什么地方去住脚呢？”谢润道：“吴良还不回来，咱们就找吴良去。”三人议定，吩咐老仆管着门，便出门望牛角崖来。走到林外，听得金鼓连天，好似大队人马在那里厮杀。
　　那参将陆仲亨，杀败了郭英等，正在搜捕同党，猛听得鼓声大震，火把齐明，大队的喽兵奔杀过来。仲亨便燃枪列阵相待，喽兵早赶到面前，当头一员大将黑盔黑甲乌驺马，手捉宜花大斧，威风凛凛，望去似天神一般。仲亨欲待问时，那大将舞起大斧，直奔仲亨，仲亨挺枪挡住，战不到五六合，仲亨抵敌不住，勒马便走。那大将马快，赶上来抓住仲亨的衣甲，一把拖下马来，被喽兵活捉了。官兵见主将遭擒，纷纷弃城逃命。
　　后面喽兵追杀，喊声连天。郭英等也赶到，见马上那黑将，一把大斧，舞得像飞龙似的，杀得官兵走投无路，耿再成不禁暗暗喝彩。
　　忽听东南角上，鼓声又起，火光明处，现出一队人马，帅字旗飘展，正中一位大将，左有徐达，右有汤和。却是郭子兴领了喽兵，亲自来到。前面引路的，正是头目吴良。郭英大喜，忙和耿再成、谢润等，一齐迎将上去，大家相见过了，郭英把光卿、郑三战死，家属被捕的事，细细说了一遍。吴良听说郭光卿死了，不免嗟叹一回。那黑将已把官兵杀散，绑陆仲亨来见郭子兴，子兴叫和郭英等相见，才知黑将叫胡大海。郭英又和徐达、汤和等能了姓名。
　　这时大家齐集在一起，吴良进言道：“咱们既到了这个地方，且不要休息，不如乘势攻破了滁州，有了立身之地，就容易做事了。”只见胡大海高声说道：“小弟愿杀滁州去，捉了那州尹来献上。”郭子兴说道：“且慢性急，大家计较好了再说。”大海气愤愤地道：“还议什么？总是厮杀就是了。”子兴说道：“如厮杀时咱要你去，此刻却用不着你多讲。”大海听了，便噘着嘴立在一边。耿再成献计道：“现放着一个好机会，得滁州真如反掌。”子兴忙问怎么缘故。再成道：“咱们擒住的那个参将，只要说得他投降咱们，叫他去赚开城门，滁州不是唾手而得吗？”子兴连说不差，便令喽兵推上陆仲亨来，子兴亲给他解缚，一面安慰他道：“部下人无知，得罪了将军，真叫俺心不安。”胡大海见子兴放了仲亨，便来争道：“咱们不容易把他捉了来，为什么轻轻释放他呢？”说得陆仲亨十分惭愧，子兴忙喝道：“乱世英雄，胜败常有，俺们将来要共图大事，你这黑厮懂得什么！”当下喝退了大海，邀仲亨上坐，置酒相待。郭英、耿再成做着陪客。席间耿再成望着仲亨说道：“目今天下大乱，人人可得争雄。看将军一貌堂堂，怎么不自图立身，却去给蒙人尽忠，彼非我族类，占我汉人天下，百姓个个切齿痛恨，咱们何不趁此弃暗投明，他日匡扶真主，博得个荫子封妻，流芳千古，不较帮着异族要胜的百倍吗？
　　”仲亨听了，起身拱手道：“非足下一言，我却见不及此，今天真令我茅塞顿开。倘蒙收录，尽愿效命帐下。”子兴、耿再成见说，不觉大喜道：“得将军这样，可算是人民之幸了。”
　　郭英忙道：“事不宜迟，咱们就进行吧！”于是即刻点起兵马，叫陆仲亨做了前锋，后面郭子兴的大队，却缓缓随着。
　　到了滁州城下，天色已经微明，只见城门紧闭，城垛上密布刀枪。仲亨一马驰到城下，高声叫道：“我已回来了，快开城门。城上兵士认得是本城参将，忙来开了城门，仲亨领兵人城，郭子兴的大队，也一拥而进。陈桓这时还在署中，得报还想望后衙逃时，喽兵已围住县署，见一个捉一个，把陈桓的一门，都绳穿索缚地捆了起来。
　　郭子兴进了县署，一面令耿再成出榜安民。郭子兴便亲坐大堂，叫把陈桓推上来，讯问滁州仓库。桓却直立在阶下，只是一言不发。子兴大怒道：“你平时索诈小民，今日还敢倔强吗？”说罢，喝令左右，推下去重打五十大棍，左右正要动手，忽见一个少年，掩面哭上堂来道：“我舅父郭光卿一家，被他弄得家破人亡，舅母李氏惊死在路上，现在所有人口，都吃他监禁起来，就是家私什物，也给陈桓搜刮得干干净净，还求首领替我舅父报仇。”说毕又大哭起来。子兴问那少年是谁，郭英答道：“他便是郭光卿的外甥朱元璋。”子兴见说，细瞧元璋，龙眉凤眼，相貌不凡，心上已有几分欢喜，因对元璋说道：“你不要悲伤了，这里却是你舅父的好友，那仇自然要报的，你且安心在此，俺决不会亏你的。”说着令喽兵去监中放出郭光卿的家属来。元璋数着，除舅母李氏已惊死外，婢仆人等一个也不少，只不见了马秀英姑娘。问那仆人，回说没瞧见。元璋嗟叹了一会，心里却非常地挂念。
　　原来当陈桓带领亲兵，去捕捉郭光卿家眷的时候，元璋被人惊醒，一骨碌跳起来身，起初还当是盗劫，及至见了官兵，知事不妙，也顾不得秀英姑娘了，便飞跑到天井里，推倒一堵砖墙，黑暗中望荒地上逃走。所以郭英到郭光卿家里时，见墙也倒了，却是元璋推倒的。元璋既逃出虎口，在树林里躲到天明，便去打听他舅父犯罪的缘由，有晓得情形的盐贩，把郭光卿私通大盗图劫县城的话，说给元璋听了，元璋听得舅父已被官兵杀死，就痛哭了一场。又闻得光卿手下的头目，已借兵来占了县城，所以赶进城来哭到堂上要求报仇。郭子兴答应了，就命元璋在县署里住下。
　　元璋把光卿的家属安顿了，又去寻着他的尸身，就在滁州安葬。那郭子兴因讯问陈桓，得不着实供，便将陈桓用乱棍打死，一面和徐达等计议进取濠州的计策：元璋听了，便来见子兴道：“濠州是我的本乡，首领如派兵进攻，我愿做向导。”
　　子兴大喜，立命徐达、汤和、胡大海、郭英等四人，领兵一千，同了朱元璋去袭取濠州。
