<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只见大门两旁，放着密密的刀枪，一字儿的长凳上，坐着几十个关西的大汉，一个个雄赳赳，气昂昂，他们见了红脸汉子，便齐齐地站立起来，暴雷也似地唱了一个喏。红脸汉子向大汉们略略点头，便回头来让徐达和胡大海先行进了庄门，红脸汉子自己随后也进了庄院。大家到草堂中，红脸汉邀徐达、大海坐下，庄丁一面献茶。那红脸汉却徐徐地向徐达问道：“足下莫非是郭子兴首领部下的徐先锋吗？”徐达见问，不觉吃了一惊道：“小可正是徐达，不知壮士于何处见过？”那红脸汉微笑道：“小子姓常名遇春，祖居濠州怀远人。昔日在濠州城中，酒肆里曾见过一面，后来匆匆各分东西。现闻得你们将有大举，此次已夺取濠州，小子听了，也很有此志，但一时不敢贸然相投，正在这里候着机缘。”说时指着胡大海道：“刚才听得这位黑壮士的喝彩声，一眼瞧见了足下，觉得很是面善，所以冒昧相邀。但不识黑壮士尊姓大名？”徐达答道：“这是我的义弟胡大海。”常遇春听了忙问道：“莫非那年打武场的胡壮士吗？”徐达点首道：“一些也不差，他正为了这件事，才投在郭首领的部下呢！”常遇春说道：“听说你们是领兵来的，为什么却这样闲暇？”徐达见问，将自己同诸将士出城散步的话，大略说了一遍：常遇春笑道：“你们几位幸而逢见小子，不然给庄中人瞧出了行迹，只怕此刻未必能够脱身哩！”徐达大惊道：“这是为何？”遇春大笑道：“足下不听见路人传说吗？这个庄里练着民团，是专门防备邻县盗寇的。你们倘被庄民认出来，岂不要为难呢？”徐达恍然大悟道：“非壮士一言提醒，我几乎忘记自己是什么人了。”
　　正说着，忽听庄外人声鼎沸，似有人在那里厮打。常遇春忙赶将出来，过了半晌，便领着朱元璋、郭英、汤和等进来，笑着对徐达道：“你们还有四位同伴，为什么留在庄外？倒说庄里人把二位宰割着哩，因此和庄丁们闹了起来。”徐达也忍不住好笑。郭英等见徐达和胡大海没事，气也就平了下去。于是由徐达给常遇春把朱元璋、汤和、吴良、郭英等一一通了姓名。常遇春大喜道：“今天无意之中，倒好算群雄聚会了！”
　　说罢吩咐庄丁，立时摆上筵席，常遇春让徐达等人了席，自己便在下面相陪。
　　胡大海一见了酒，也不管三七二十一，早一觥觥地大喝大吃起来。徐达笑着向常遇春说道：“我们这位胡兄弟是个莽夫，不免被壮士见笑。”常遇春也笑道：“大家一见如故，似胡壮士般的是快人！”说着便你一杯我一杯的，也都欢笑畅饮。徐达在席上，谈起常遇春的铁盾本领来，不禁赞叹一回。原来常遇春的盾法，本是祖传的绝技。他一手施刀，一手执着盾，无论你是一等好汉，终要吃他的亏。因此到了对敌的当儿，他盾可以护身，刀能够砍人，手脚齐施，真可算得军械中一件利器了。还有最后的一个法子，是用力一使劲，能把人躲在盾内，敌人如走近去，他就用刀削足，这一下子就是常遇春在校场中演过的，叫作狡兔拒鹰。但别人要想学他，却是万万办不到的。
　　那时徐达在白杨村里，经常遇春留着他们欢饮，大家直吃到月上黄昏，才酒阑席散。又讲了些闲话，徐达等便辞过了遇春，回到濠州城内。
　　一宿过去，第二天早上，徐达令吴良往白杨村请常遇春来赴宴。不一会，遇春和吴良到了，就排起席来，大家入座。这一次可不比在白杨村了，自没什么猜忌，更吃得较那天高兴。
　　常遇春饮了几杯，便起身告辞。徐达阻拦道：“我们还不曾细谈，为什么要紧便走？”常遇春道：“今天我们邻村的庄主方子春，他女儿柳方娘，在梵村店开擂招婿，清晨就有请柬来的，我们相约是守望相助的，所以不能不去。”胡大海见说，便捋拳擦臂地说道：“常大哥说的不是打擂吗？俺就同去瞧瞧如何？”徐达一面邀常遇春坐下，笑着说道：“时候还早呢，我们胡兄弟既说要去，等一会儿，大家一块去。”常遇春也笑道：“那是最好没有了。”于是众人又饮了几觞，一齐离席。徐达叫兵士们备过了七匹马来，和常遇春等上了马，飞一般地望着梵村走来。
　　到了村口，徐达对常遇春道：“我们只作看客，不必进庄去，足下但请自便吧！”常遇春见说，只得独自走进庄中，自有庄主方子春和他儿子庄刚，把常遇春迎了进去。这里徐达一行人，慢慢地走入村来，早见梵村的正中搭着一座七八尺高的擂台，台下那些瞧热闹的人，已挤得水泄不通了。胡大海嚷道：“那里已经开擂了，俺们到台前去瞧去！”说时只望人丛中直钻入去。一般闲人，正在大家拥挤着，大海走进去，把两手一挥，已推倒十几人，有几个跌在地上的。险些儿连头也踏破了。
　　徐达忙上去，把大海喝住道：“你这样的粗暴，又要闯出祸来哩！”大海听了，这才立着不动。大家看那擂台上时，却是方庄主的几个徒弟在那里打着玩耍，因为开擂的时间还不曾到，几个管台的徒弟，一时高兴起来，就在台上练一会功夫。但见一个使刀，一个使枪，两人在台上较量着，虽说是练着玩，却都有家数。胡大海看得技痒，便回头对郭英道：“俺们也上去练一趟吧！”郭英还没有回答，徐达忙拦住道：“他们在那里玩着，又不是真的厮打，你上去倘惹出事来，或是被你打坏了，那又算怎么呢？”胡大海见说，只好立在一边。
　　过了好半晌，忽听看的人大嚷起来，众人忙看时，只见庄主方子春，同了他儿子方刚，亲送方柳娘到擂台上来，后面的却是一骑马，马上坐着一个豹头环眼的红脸大汉，徐达见是常遇春，便只作不认识似的，并不向他打招呼。那方子春和儿子方刚、女儿柳娘到了台下，看台的徒弟们过来架了小梯，由方刚先行上台，柳娘便跟在后面。方子春回过身，邀了常遇春，到对面的看台里坐下，庄丁们便献上茶来。常遇春一头和子春闲谈，两眼不住地瞧着擂台上。
　　这时擂台上面，方刚和柳娘，分着东西坐下，方刚便望台下说道：“今天是咱们开擂的第一天。咱们摆擂的原因，是为了一件婚事起见。”说时手指着柳娘道：“这是舍妹柳娘，幼年的时候，也曾跟着俺父亲练过几套拳脚，现在俺父亲要替她招婿，她便设誓，有人能打她一拳或踢她一脚的，才肯把终身托付。俺父亲拗不过她，便设下擂台来征选人材。谅台下不少四海英雄，倘愿上台比试的，万望拳足留情。”方刚说罢，向大众拱了拱手，仍去坐在椅上。其时台下的人，挨来攘去，扰攘得一片的人声。
　　众人正在议论纷纷的当儿，早见一个少年的壮士，头带着武生巾，足登着麻鞋，穿一身紧靠子，只见他耸身一跃，已轻轻地跳到了台上，向方刚哈了哈腰道：“俺来陪你练一趟儿。
　　”方刚见说，便慢慢地立起身来，柳娘也走入了后台。看台的忙掇去了椅子，两人就在台上交起手来。斗到紧急的时候，那少年壮士飞起一脚，恰被方刚接住，顺手一托，少年壮士立不住脚，噗地跳落台下，一班瞧热闹的人，不禁齐声大笑了一阵，那少年壮士红着脸儿望人丛中一溜烟走了。众人笑声未绝，又有一个莽汉跑上台去，也吃方刚打败了，一连三四个人，都是如此。那时把台下的胡大海瞧得眼中出烟，便大嚷一声，直奔到了台下。徐达待要去阻挡时，已是来不及了。只见大海大踏步上了梯子，也不客气半句话，足才踏到台上，就是一拳向方刚面上打去，方刚慌忙用手来抵御，大海却已回头便走。台下的人，只当大海是惧怯，又齐声大笑道：“似这般没用的人，也敢上台打擂了。”说犹未了，那方刚不舍，从后面来追大海，猛见大海回过身来，施展一个黑虎透心势，提起左拳又是一拳望方刚打来，方刚正待解脱来拳，说时迟，那时快，大海的拳头，并不真个打去，他那右足已随拳踢出，方刚见他拳足齐至，急急地向左边趋避，不提防大海飞起左腿，尽另的一腿，把方刚从台上直踢到台下，倒在地上爬不起来了。
　　大海施的这一下解数，叫作环步鸳鸯腿。他起先的一拳，回头便走时，原是诱敌的法子，敌人若追上去，他就回步过来，扬手一拳，敌人只顾着上三路的来拳，想不到他的右足踢来，哪知右足才起，左足继到，任你身手怎样的敏捷，一时终来不及避去。那《水浒》中的武松打蒋门神，便是这个拳势，施展的人，非具有真实功夫，不敢乱用。有了真功夫的人，不遇到劲敌也不肯轻使的。这种把式，本是拳家的秘传，方刚哪里识得，因此吃胡大海的大亏。那些台下的人，又不约而同地喊了一声：“好！”方子春见他儿子跌下台，心里很是着急，忙叫庄丁去搀扶方刚起来。
　　那台上的方柳娘，见她哥哥被大海打落，顿时芳容变色，蛾眉竖起，便一手卸了外氅，露出一身大红的衣裤来，衬着她那娇嫩的粉脸，愈显得妩媚英武了。当下那柳娘姗姗地走出擂台，也不搭话，飞拳就望胡大海打来，大海见她是个女子，越发不把她放在心上了。谁知柳娘的拳脚很精，不到几个翻身，大海的臂上已着了一拳，两个照面后，又被柳娘踢着一脚，幸得大海忍得住疼痛，双方相持一会，柳娘却啪的一掌，正打在大海的脸上，声音很觉得清越。打得大海性起，七窍中火星直冒，便牛吼般地伸手抓住柳娘，那柳娘却忽东忽西地蹿来蹿去，身体儿好似猿猴一样，弄得大海捉摸不定。
　　这时大海已累得满头是汗，徐达等一干人，深怕他受亏，暗暗地替大海着急。那边的常遇春，也代大海捏着一把汗，只有方子春心上却很是喜欢。大海已恼怒万分，恨不得把柳娘也掷下台去。那时大海真急了，忽然地急中生智，故意卖一个破绽，任那柳娘一拳打将入来，大海却引身躲过，柳娘扑了个空，身体儿一倾，险些儿立足不稳，忙收回那个拳头时，纤纤的玉腕，已给大海一把握住。柳娘拚命地要想挣扎，还有一只手，捏着拳头，似雨点般望胡大海乱打，大海好似不曾觉得，只是抵住不放。柳娘被他捏得痛不可忍，不由得“哎呀”一声叫出来。方子春深恐女儿受伤，慌忙奔到台下，将手乱摇道：“算了吧，算了吧！请壮士放着手，老汉替壮士陪礼就是了！”徐达、汤和、郭英、吴良、元璋，以及常遇春等，一齐叫着住手，大海才放了柳娘，只见柳娘已粉汗盈盈，桃花泛面，含羞答答地退入后台去了。方子春一面请胡大海下台，笑着拱手道：“壮士果然英雄，寒舍离此不远，有屈大驾贲临。”大海答道：“你去问俺徐大哥去，徐大哥说跟你走，俺也跟着你走就是了。
