<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　”子春便问道：“哪里的徐大哥？”大海指着徐达道：“那不是俺的徐大哥吗？”子春见徐达面如重枣；一貌堂堂，知道不是常人，忙过来邀那徐达，徐达知情不可却，只得应允。
　　当下和汤和、大海等一行人，随了子春到方家庄来。那常遇春已辞了众人，先回白杨村去了。这里许多看热闹的闲人，都随在后面，个个说胡大海的本领高强。大家讲一会，赞叹一会，这样的一传十，十传百，梵村中的男男女女，扶老携幼地到方家庄上，来看打擂的英雄。子春邀徐达、汤和、郭英、元璋、胡大海等，到了内院，那院子里已拥满了人，叽叽喳喳地，瞧的瞧，讲的讲，把一座方家庄，阻塞得和铜墙铁壁一般。方子春给他们闹得头昏，命家丁将闲人驱出，把庄院大门关了起来，庄内才得清静。
　　这时庄丁们忙着献茶哩，送点心哩，子春也十二分地谦恭。
　　徐达等很觉得过意不去，和子春寒喧已毕，各人通了姓名，徐达便向子春陪礼道：“我的这个胡兄弟，做事极其卤莽，刚才拿令公子摔下台来，最后又得罪了令小姐，真叫我们抱歉。但不知令公子可曾受重伤吗？”子春见说，忙起身道：小儿只是一点皮伤，毫不妨事的，列位尽可放心的！”说罢，吩咐摆上宴席来，子春亲自斟酒，大家饮过了三巡，子春便停杯发言道：“老汉此次命小女设擂开拳，原含着选婿的意思，方才小儿方刚，已在台上声明过了。现在蒙胡壮士不弃，肯驾临垂教，老汉非常地心折。谅胡壮士中馈犹虚，老汉愿将小女侍奉巾栉，以践前言，烦列位明公代作执柯人，不知能俯允吗？”徐达见说，便问大海道：“胡兄弟，可曾听见吗？方公现欲招你做个爱婿哩！”大海摇头道：“什么爱婿不爱婿，俺是不懂得的。
　　”元璋笑道：“那是婚姻巧合，百年夫妻，胡兄弟不要推辞吧！
　　”大海也笑道：“俺自幼便没了父母，又无兄弟姊妹，更不必说是夫妻了！”徐达等一齐笑起来，汤和说道：“这样讲来，咱们胡兄弟倒是个真童子呢！”众人听了，不觉哄堂大笑。胡大海道：“俺是老实人，你们莫欺侮取笑了！”徐达正色道：“方公一片的至诚，好在你还不曾有妻室，今天我就替你作主吧！”说着也不由胡大海分辩，伸手把大海襟上的荷包摘下来，递给子春道：“客中没有贵重聘物，拿这东西胡乱做个信证吧！
　　”子春接着，便很高兴地走进内室去了。
　　其时柳娘已从擂台那里回来，子春和他夫人商议了一遍，去问柳娘时，却默默无言。子春晓得她已愿意了，忙出来对徐达说道：“我看列位都是国家梁栋，将来戎马疆场，为国自不能顾家了。依老汉的愚见，趁着今晚良辰吉时，不如令胡壮士和小女成了婚吧！”汤和、郭英、吴良等，齐声说道：“这话很有理，咱们大家喝胡兄弟一杯喜酒哩！”徐达却踌躇道：“只怕郭首领责怪吧？”元璋说道：“这又不比临阵娶妇，和背命掳艳是不同的，有甚见怪？”徐达恍然道：“那就这么做去就是！”方子春听了大喜，立刻嘱咐庄丁们去筹备起礼堂来。
　　不到一会工夫，方家庄上，早已挂灯结彩、鼓乐齐鸣，华堂上红烛高烧，毡毹铺地，他们闹得一天星斗，胡大海兀是睡在鼓里。徐达和朱元璋等也不和大海说明，待至黄昏时既到，徐达便叫大海放了酒杯，督促他更换吉服。大海不知就里，迷迷糊糊地穿上，由汤和、吴良等，拥着大海到了堂前，那红毡毯上立着盈盈的一位玉人。汤和等推着大海和那玉人并立交拜。这时的胡大海，已身不自主，任他们去做作。交拜已毕，郭英等拥着，把一对新人送入洞房。但听得砰的一响，新房门被众人阖上了，大家说笑着饮酒去了。
　　大海到新房里去，见绣幔罗帐，妆台衣镜，分明是女子的闺闼。一眼瞧见床上坐着一个锦裳绣服的人，头上戴着一幅红绫，却瞧不清楚是谁。大海不觉诧异起来，向床上的那人笑道：“你和俺闹玩吗？为甚遮着脸儿，不叫俺瞧见？”连问几声，不见答应，大海忍不住，伸手把那人头上的红绫揭去道：“俺在这里问你，你为什么不和俺说话？”大海一头说着，便低下头去，细瞧那人的脸儿，只见她云鬓风鬟，低垂蝤蛴，似乎十分害羞。大海顿时怔了怔，再看那女子，正是日间和自己在擂台上厮打的女子。
　　大海看了，不由得怪叫起来，慌忙三脚两步待奔出房来，那房门又是锁着。大海心慌了，尽力地一攀，把一座房门扳倒下来，便一耸身逃出了房，七跌八撞地跑到了厅上，见徐达等正在猜拳行令，吃得很为高兴。大海就把房中的所见，对众人讲了一遍，连连吐舌摇头地说着怪事，说得徐达等一齐好笑起来。元璋却忍着笑道：“胡兄弟，你不要弄错了，今天是你完姻的吉期，咱们还叨扰一杯喜酒哩！”徐达也立起来道：“快进去吧，不要误了时辰！”说着便来推胡大海进房。大海哪里肯进去，口口声声说没有这回事，那两只脚已拔步望外逃走。
　　徐达、元璋忙追上去，大海却飞般地跑得很远了。他一口气向前直奔，不防当头来了一个大汉，和大汉撞个满怀。大海便不由分说，一拳望那大汉打去。不知那大汉是谁，且看下回分解。 
　　第十四回半夜绸缪艳姬荐枕席一朝芥蒂嫠妇泄机谋
　　却说胡大海和那大汉撞了一头，心里大怒，竟劈头就望那大汉打去。大汉忙闪过了，便也大怒道：“你这个黑贼，自己走路不留神，反来怪着俺吗？那莫怪俺的拳头无情了！”说着也回手一拳，两人一来一往地在黑暗中交起手来。这里徐达追不上大海，便去和方子春说知，子春令庄丁们燃起火把，分作三队，去到村外找寻大海。朱元璋和郭英领了十几个庄丁，直奔到西村口来。
　　走到梵村的正西大路上，只见远远地有两人在那厮打。郭英说道：“不用说了，那厮打的人，定是胡兄弟无疑。”元璋主户头，大家赶到了路口，正是胡大海和一个大汉，你一拳我一脚地直打得难舍难分。元璋大叫：“胡兄弟和那位壮士住手！
　　”两人哪里肯罢手，只管他们打着，任你喉咙喊破，他只作不曾听见一样。这时恼了郭英，便捋起了袖儿，大踏步走向前去，施展一个两虎奔泉势，突然地钻将入去，一个双龙搅海，把大汉和胡大海分开在两边。那大汉吃了一惊，便拱手道：“你们有这样的能人在那里，俺斗不过你们，情愿服输了。”
　　大汉说罢，回身便走，元璋忙一把拖住大汉道：“壮士请留步，咱们这胡兄弟是个莽汉，得罪了尊驾，休要见怪。”那大汉道：“事已过去了，谁曾见怪来？”元璋、郭英一齐大喜，便邀了那大汉，并同着胡大海，回到梵村来。子春见大海已寻得，心里早安了一半。元璋和郭英，邀了那大汉进庄，令庄丁们摆起杯盘，重行开怀畅饮。席上朱元璋问那大汉的姓名，那大汉说姓花名云，是淮西人，自幼曾投过名师，学了一身武艺，现欲投奔明主，因称雄的人太多了，一时决不定方向。元璋听了笑道：“咱们正少花兄这般人物呢。”当下把郭子兴起兵的事，约略讲了一遍。花云不住地点头，又赞成郭英刚才排解厮打时的一个家数。郭英说道：“小弟这种劣技，又算什么？从前咱高祖在日，他一个翻身，虽石穴也分裂哩！”花云听说，不觉吐舌道：“怪不得似这般地厉害，原来是家传的绝技呢！
　　”三人正在闲话着，外面徐达和吴良等，已陆续进来，汤和一见了大海，便埋怨他道：“你这个害人精，什么没来由管自己逃跑了，累得人家却寻得苦了。”元璋笑道：“若不是胡兄弟这一跑，却遇不着这位好汉。”说时将大海和花云厮打的情形，对众人说了，又给大众通了姓名，各人说了套话，大家便入席共饮。徐达却正颜厉色地把夫妇人伦的道理，再三给胡大海开导了一番，酒阑席散，重送大海入了新房，徐达、元璋等才各自安息。但胡大海虽勉强进了新房，却连正眼也不敢向床上瞧一瞧了，休说去睡觉了。他眼睁睁地坐了一夜，挨到了天明，只得出房去，拜见了岳翁岳母，又和大舅方刚相见了，大家进了早餐，起身告别。那白杨村的常遇春，也亲自来送行。俗话说：“英雄惜英雄。”真有依依不忍分别之概。常遇春见众中多了一人，便问那人是谁。元璋即叫花云和常遇春相见了，方子春要留胡大海住几天，大海执意不肯，只得由他了。徐达等别了方子春父子，又同常遇春等作别了，七人一路回濠州来。
　　郭子兴接着，便问他们两日不回，是到什么地方去的。作达就将看打擂和胡大海成婚逃走的事，前后讲了一回，引得子兴也笑起来道：“天下有这样的老实人！”说着，众人都退了出来。郭英望着胡大海笑道：“首领说你太老实了，你起先要逃走，后来的况味却怎样？”说得胡大海无地容身，那黑脸皮上隐隐显出紫红颜色来，忙掩了耳朵，飞也似地跑了。从此他们在军中没事的时候，总把这件事谈着，把大海当他们说笑的资料。大海被他们取笑得走投无路时，就掩住了两耳，闭着眼睛，只作没有听见的一样。
　　其时有徐州的盗魁赵大、彭均用二人，前来投奔郭子兴，子兴闻得二人的大名，忙令开大门迎接。原来那赵、彭二人，都是李二部下的将官，李二占据徐州，赵大为定远大将军，彭均用为抚靖大将军。不料元丞相脱脱，亲自带兵来取徐州。李二本是乌合之众，怎当得大兵的压迫，早已四散逃走了。李二只领了三四骑飞奔出城，在路上染了一病，就死在道上了。赵大和鼓均用，既没了靠山，二人无处安身，听得郭子兴在濠州起义，便来依在子兴的部下。过了几天，又有辰州孙德崖的，也领兵来投。子兴凡来者不拒，一概收录。但赵大和彭均用两人，素来面和心非，当初在李二部下，也为了二人斗劲，弄得将士离心，李二因此一败不振。现在他二人在郭子兴部下，又发起老脾气来了。赵大在子兴的面前，说彭均用是个没用的人，李二致败都由彭均用弄假成真的。子兴听信了赵大的话，把彭均用看待得十二分地冷淡。彭均用是个市井的无赖，岂有瞧不出的道理，便私下约会了孙德崖，要想去谋郭子兴。恰巧元朝的兵马来攻滁州，徐达等一班武将，都去抵敌元兵去了。在子兴左右的，只有一个朱元璋和郭英了。
