<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一天的早晨，忽接到城外的孙德崖的请柬，邀于兴去他营中赴宴。因孙德崖自投了子兴，把兵马驻屯在城外，如遇有事的时候，由德崖进城来请命。后来德崖势力日大一日，居然和子兴分庭抗礼了。子兴的为人，又胆小又是无用，他见了孙德崖，心里暗暗有些害怕，今天接到了请柬，自然不敢不去。那时郭英在一旁说道：“孙德崖的举动，已不似从前了，此去须访有诈。”子兴摇头道：“我待他很推诚相见，谅他也不至于负我的。”便不听郭英的话，竟带了十余骑到孙德崖的营中来赴宴。谁知子兴这一去，看看一天不回来，第二天仍不见踪影，接连三四天，连消息也没有了。急得郭英走投无路，就是子兴的妻子张氏，也哭哭啼啼，只求郭英设法。郭英一时也找不出半个计划来，只得四下里来寻朱元璋。
　　元璋因新收了一个义儿沐英，便在沐英家里住着。郭英寻觅了半天，恰巧在路上碰见，沐英在前面引路，父子两人正在游着街市。郭英一眼瞧见，好似天上掉下一件宝贝来的高兴，忙上前招呼了一声，同到僻静的地方，郭英将子兴被德崖请去至今不曾回来的话，草草讲了一遍。元璋大惊道：“孙德崖私和彭均用联络，我原说要防他们有异志，首领不肯相信，现在怎么样了？”郭英点头说道：“首领不听好言，咎由自取。但为今之计，怎样去救他出来呢？”元璋沉吟了半晌道：“我们此刻竟去见德崖，只问他要人，却不带许多人马，以免他疑心准备。那时用一种迅雷不及掩耳的手段，自然可以把首领救出来了。”郭英道：“只要能救首领，一切听你去做就是了。”
　　当下元璋和义儿沐英，同郭英回到濠州署中，亲自去挑选了五十名健卒，备起三匹快马，自己和沐英、郭英，都便衣挂刀，飞奔出城。
　　到了孙德崖的营中，德崖果然不曾防备，听说子兴的部将，只领了几十名小卒便衣来见，就和彭均用迎了出来，相见之下，认得是朱元璋和郭英，越发不把他放在心上。一面假意邀元璋等入帐中，才得坐定。元璋便脱口问道：“咱们首领在哪里？
　　”德崖作出一副诧异的样子来答道：“你们首领几时到这里来的？咱们却没有知道。”元璋冷笑道：“分明是你请来的，怎么不知道起来呢？”彭均用道：“俺请你们首领，有谁见来？
　　”郭英便挺身应道：“是俺亲见你营中小校来请的，如何图赖得过？”德崖、均用还不曾回言，元璋向沐英丢个眼色，霍地立起身来，一把握住德崖的左臂，厉声说道：“你既说没有我们的首领，咱们可要烦你和咱一同去找一遍哩！”德崖见元璋这样，一时回答不出来。均用待想回身出去，后面有沐英按剑紧紧地随着。德崖的左右见不是势头，要上帐来帮助，只见元璋一手握着腰刀，怒容满面，大家吓得不敢劝手。这时早有郭英领着五十名健卒，在帐后四处搜寻，见子兴直挺挺地吊在马棚下。郭英慌忙去解了子兴的束缚，背负着直奔出帐外，口里大叫道：“首领已在这里了！”元璋听了，挽住德崖的手，走出军中帐，沐英跟着，一步步地挨到营门口。
　　郭英负了子兴，奔出营门外，守营的军士欲来争夺，回头见德崖被人监视着，恐伤了主将，只好由他了，元璋待郭英负了子兴上了马，看看走得远了，才释了德崖，拱手说声：“得罪！”便飞身上骑，加上两鞭，似电驰般地追上了郭英，沐英也从后赶到。大家拥护着子兴，进濠州城去了。这时孙德崖和彭均用，眼睁睁地看着元璋把子兴救去，却是束手无策。这一回元璋去救郭子兴，是抄袭了关云长单刀赴会的故事，居然能告成功，一半也是他的侥幸了。
　　子兴回到署中，已弄得气息奄奄，赵大当时虽不曾有救子兴的法儿，见子兴回来了，便来亲侍汤药，比子兴的妻子还要殷勤。光阴迅速，一过半月，子兴的病就渐渐地好了起来。于是把朱元璋叫到床前，谢他相救的恩德，又将剑印交给元璋，命他总督军马，郭英、沐英也做了军中正副指挥。孙德崖听说子兴病好了，怕他记嫌前仇，连夜和彭均用领兵逃往蠡湖去了。
　　郭子兴精神复了归，索性自称为濠南王，加朱元璋做了大元帅。
　　一面督促着徐达等，速破元兵，以便别谋进取。又在濠州城中，替元璋建了元帅府，元璋的威权也一天重似一天了。
　　中秋佳节，月明似镜，子兴亲自打发了卫从，到元帅府中请元帅至王府，庆赏团譟。元璋见了请帖，更不敢怠慢，便带了两个亲兵，吩咐沐英不许出外闲逛，自己匆匆地跟了卫从，竟到王府中来。子兴接着，谈论了一会，就邀元璋至后堂饮宴。
　　两人一杯杯地对饮着，看看一轮红日西沉，光明皎洁的玉兔，已从东方上升。子兴叫把筵席移到花园中去，一面赏着月色，一头和元璋举杯欢饮。
　　酒到了半阑，子兴已有几分醉意，便笑着问元璋道：“这样的好月色，咱们饮酒赏玩，倒也不辜负了它。只是眼前少一个美人，似乎觉得寂寞一点罢了。”元璋也笑答道：“天下没有十全的事，有了那样，终是缺这样的。”子兴大笑道：“你要瞧嫦娥吗？咱们府中多着呢！”说着回头对一个侍女做了个手势，那侍女走进去了。停了半晌，只听得环珮声叮咚，弓鞋声细碎，早盈盈地走出一对美人儿来。那人未到，香气已先送到了鼻管中了。于兴见了，便大嚷道：“嫦娥下凡了，快来替咱们斟酒！”两个美人听了，都微微地一笑，分立了两边，一个侍奉着子兴，那一个来替元璋斟酒，慌得元璋连连起立来说着“不敢”，引得那美人掩了樱唇，格格地笑个不住。元璋觉得不好意思，子兴微笑道：“咱们是心腹相交，和一家人差不多的，何必避嫌呢？”元璋见说，虽然不十分地拘束，但终不敢放肆。
　　月色慢慢地西斜了，子兴也不问元璋怎样，竟搂着那美人，一会儿亲嘴，一会儿嗅鼻子，摩乳咂舌，当筵温存起来。凡诸丑态怪状，无不一一做到。元璋正在壮年，又不是受戒的和尚，眼见得子兴和那美人百般地调笑，在酒后岂有不心动的道理？
　　再看看立在自己身旁的美人，生得花容玉肤，一双水汪汪的秋波，尤勾人的魂魄。加上她穿着紫色的薄罗衫子，映在月光之下愈见得飘飘欲仙了。元璋这时也有了酒意，不免有些不自支持起来，忍不住伸手去捏那美人的纤腕，只觉得腻滑柔软，触手令人心神欲醉。那美人儿见元璋捏着她的玉腕只是不放，要想缩回去，便使劲一拉，元璋手儿一松，那美人儿几乎倾跌，慌忙撑住，却将一把酒壶抛在地上。那美人已笑得弯着柳腰，一时立不起身来。子兴恐元璋醉了，吩咐侍女们掌起一对纱灯，送元璋到东院里去安息。自己便拥着两个美人，踉踉跄跄地进内院去了。
　　元璋呆呆地瞧他们去了，只得同了侍女望东院走去，可心上实在舍不得那美人儿，兀是一步三回头地走着。及至到了东院，见院中陈设得非常地讲究。桌上陈列着古玩书籍，真是琳琅满目，又清幽又华贵。就是那张炕上，也铺着绣毯锦褥，芬芳触鼻。问那侍女时，知道这个东院，是内室之一，从前有一位山右美人住着。子兴爱她的艳丽，不时到东院里来住宿。后来那山右美人被子兴的妻子把她送回山右本乡去了，因此这东院终是空着。子兴有时想起那美人来，便独自到东院里来徘徊嗟叹一会。元璋令侍女燃上灯台，叫她把门虚掩了，自己倒身在炕上，觉得褥子的温馨柔顺，是有生以来不曾睡过。但身体在炕上，心想着那美人，翻来覆去地再休想睡得。侧耳听着更漏，时候已是不早了，便硬闭了双眼，勉强睡去。
　　正矇眬的当儿，鼻子里闻得一股香味儿，直透入心肺，不觉又睁开眼来，却见自己的身边，睡着一位玉软温香的美人儿，元璋顿时吃了一惊，却仰起半个身体，借着灯光下瞧那美人儿时，正是席上替自己斟酒那个穿紫衣的美人。元璋这一喜却非同小可，不由得心花怒放起来。一会儿便自己责着自己道：“王爷待俺不薄，他俯中的姬妾私奔，俺应当要正色拒绝她，那才算得不差，怎么样可以含含糊糊地干那暖昧的事情呢？”元璋想到这里，好似兜头一勺冷水，把刚才的欲念一齐打消了。
　　怎禁得美人身上的异香只阵阵地钻入鼻中，又将元璋这颗心引动了。再细看那美人时，只见她杏眼带醉，香唇微启，粉脸上现出隐隐的桃红来，益显得冰肌玉骨，妩媚娇艳了。元璋越看越爱，一时牵不住意马心猿，轻轻地伸着手抚摩美人的粉颈，那美人一个翻身，脸对着元璋，呼呼地又睡着了，别的不说，单讲她那微微的呼吸，一种口脂香对着面吹来，真叫人难受得很。
　　想一个壮年男子和一个绝色的美人，并头睡着，就是铁石人儿，到了这时，怕也要起凡心哩。元璋那时把名分之嫌，已抛到九霄云外，竟去抚摩着美人的酥胸，一手便替她轻解罗襦。那美人却醒了过来，睨了元璋一眼，只拿一幅香巾掩着粉脸，似乎很害羞的，一会儿就双双同入了巫山云梦。
　　一刻千金，良宵苦短，窗上渐渐现出红色来。元璋问着那美人叫什么名儿，怎的来伴着自己。那美人见问，横着秋波微微一笑道：“俺是王爷府中第一个宠姬樱桃，你难道不曾听人说的吗？因昨夜是佳节良辰，怕一个人寂寞，所以不避男女之嫌，悄悄地来陪伴着你。”元璋听了，不觉笑道：“我真有幸，却逢着你这样一个多情的美人。”樱桃不待元璋说毕，早已扑簌簌地流下泪来，慌得元璋忙替她揩着眼泪，再三地安慰她道：“你有什么心事，尽管和我说了，我所办得到的，终给你竭力去做。”樱桃这才回嗔作喜道：“身被掳掠，充着府中郎侍妾，父母远离，不知消息，倘蒙念昨晚一宵的恩爱，得间能一援手，妾虽死亦无恨了。”元璋点头道：“这事且缓缓地设法。请你放心，我决不负你就是了。”樱桃便在枕上称谢。
