<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　篾尔干备了一席酒，请那巴延兄弟俩，算是庆贺新村长。
　　席间，由篾尔干叫阿兰姑娘出来，一同饮酒。那巴延本来“醉翁之意不在酒”，此时坐对佳丽，更添豪兴。阿兰姑娘是不会饮酒的，三杯之后已是面泛桃花，一双秋水也似的眼睛只向巴延直射。原来阿兰姑娘，今年芳龄正当十九岁，还不曾有婆家哩。她是自幼便没了母亲，篾尔干因只有一个爱女，不愿把阿兰姑娘嫁出去。阿兰姑娘也常常顾影自怜，誓非年貌相等的少年不嫁。篾尔干几次要替她赘婿，都被她从中梗阻。但是，蒙古的地方，美人果然很少，要拣那俊俏的男子更不易得了，以是直延挨到如今。现在见了巴延少年英雄，又兼他目秀眉清，脸若傅粉，在蒙古人中真可算得首屈一指了。阿兰姑娘遇到巴延这样的美貌郎君，怎不教她芳心如醉呢？
　　其时巴延和阿兰姑娘二人在席上眉目传情，两心相印，只碍着篾尔干和都忽两个人，不然他们一对旷夫怨女，早就要情不自禁了。篾尔干却毫不觉察，自顾他一杯杯地吃着。都忽坐在一边也不饮酒，只是默默地瞧着巴延和阿兰姑娘那鬼戏，心上兀是暗暗好笑哩。
　　待到酒阑席散，已是红日斜西。篾尔干吃得酩酊大醉，由阿兰姑娘扶持他起身，巴延和都忽也告辞出来。小卒已牵过马来，巴延一头上马，回顾阿兰姑娘正扶着她的父亲一步一挨地走入帐篷里去。可是她那双勾人魂魄的秋波，依然盈盈地望着巴延，那个巴延弄得走不远了。身虽骑在马上，那匹马是有名的良驹，一骑到人，便喷沫竖鬃，拿嚼环咬得嘎嘎作响，只是要向前奔驰。巴延却奋力勒住了缰绳，那马要行不能，便团团打起转来了。巴延给马转得头昏，又是酒后，几乎堕下马来。
　　还亏是都忽在旁催促道：“哥哥走吧！咱们回去还有事哩。”
　　巴延被都忽一说，方才醒悟过来，这时阿兰姑娘已走进帐篷里去了。自有许多的族人和壮丁，来恭送新村长。巴延对他们略点一点头，把缰绳一放，那马奋开四蹄，如飞一般地往罕儿山奔去。不一刻，到了自己的帐篷，自有小兵出来带住了马，巴延和都忽下了骑，先到里面休息一回。巴延拿猎装卸去，换了便服去躺在藤椅上，呆呆地一个人在那里发怔。过了一会都忽走过来说道：“哥哥怎么把猎装脱去了，咱们不是还要去打猎吗？”巴延平时听得打猎是最高兴的，今天却淡淡地答道：“我刚才多吃了几杯酒，身上很觉不舒服，打算不出去了，你就一个人去吧。”都忽心里明白，不便多说，只得独自一人带了弓箭和枪械，匆匆地走了。
　　巴延待都忽走后，看看天色晚了下来，便慢慢地踱出帐篷去。只见一轮皓月已高悬在天空，照得那长流的碧水如明镜一般。再看那田野里也是静悄悄的，只有那山谷中的猿啼，顺风一声声地吹来，巴延不觉得长叹一声，想自己正在青年，却已做到了一村的总特，百事都称了心，只少了个美人做陪伴了。
　　又想到日间篾尔干的女儿阿兰姑娘，那是多么的美啊！倘能娶得这样一个美人儿做妻室，也不枉一生了。
　　巴延一头想着，脚底下却信步往前走去。他因有事在心，不分方向，只顾往前直走。看看到一个所在，但见绿树荫浓，野花遍地，微风拂处，一阵阵的花香扑鼻，令人郁勃都消。巴延那时酒也醒了，胸襟异常畅快，便赞到：“好一个去处！俺巴延生长此处，倒不曾知道有这样一个好地方，真可算得是世外桃源了！”
　　巴延正在赞叹，忽一眼瞧见花丛里一个黑影一闪。巴延疑是歹人，忙拔出佩刀，一步步挨将拢去，只听得噗哧一笑。巴延仔细看时，只见花枝下立着一个玉立亭亭的美人儿。那美人不是别个，正是日间席上一同饮酒的阿兰姑娘。这一来，喜得个巴延如天上掉下一件宝贝来，不由得眉开眼笑地说道：“姑娘怎么会到这里来？”阿兰姑娘见问，把粉颈一歪，轻轻地笑答道：“这个地方难道就只许你来的吗？”这一句话，倒将巴延问住了，弄得无可回言。怔了好半天，才搭讪着说道：“这里的景色多么好啊！”阿兰姑娘笑道：“咱也是爱这里的景致好，所以常常来玩的。你怎么也会到这儿来？”巴延伸手指着月亮说道：“俺因为贪看月色才错走到此，不期五巧不巧地会逢到了姑娘。今天明月美人，碰到了一起，俺巴延也算得三生有幸了！”
　　阿兰姑娘晓得巴延这话是调侃自己，便斜睨着秋波，抓了几瓣花叶，向巴延的脸掷来，一手把罗巾掩着樱唇，盈盈地一笑，那花瓣却落了巴延一身。巴延本早已神魂飘荡，怎经得阿兰姑娘一笑，便胸臆迷乱情不自禁起来，一伸手捉住阿兰姑娘的粉臂。阿兰姑娘已笑得如风吹的花枝，身体歪来倒去的不由自主了。巴延乘势把她一拖，阿兰姑娘站不稳脚，一头倒在巴延的怀里，兀是格格地笑着。巴延这时也酥麻了半截，便一屈腿坐倒在碧草地上，双手却紧紧地搂住了阿兰姑娘。那一阵似兰非兰的香味，只望巴延的鼻子里钻来。他们俩人正在温存的当儿，猛听得一阵的怪叫声，从林子里传出来。吓得巴延跳起身儿，去草地上寻那佩刀。阿兰姑娘已慌得抖作一团。不知怪声是什么东西，且听下回分解。 
　　第二回夸神箭倾城卜一笑亲美色秃马羡双驮
　　却说巴延听得怪叫声，不觉吃了一惊，忙把阿兰姑娘一推，跳起身来，向草地上去寻那把佩刀。因为他初见阿兰姑娘影儿的时候，还当是歹人，蒙古的强盗是随处皆有的，所以巴延便拔出刀来防备着。及至瞧清楚是阿兰姑娘，那把刀自然而然地撂在地亡了。如今听着怪兽的叫声，急切去找那把刀，一时又寻不着它，急得巴延眼眶的火星直冒出来。亏得月明如镜，巴延觉得眼前白光一闪，定睛看时，那把如霜雪也似的钢刀，分明踏在自己的脚下，因心慌了，只望着四边乱寻，倒不曾留神到自己的脚下面，这时给月光一照便发见出来了。巴延赶忙拾刀在手，再看阿兰姑娘，早吓得缩做一堆。
　　那怪声却连续不断地叫着，只见西面树林子里，闪出一只异兽来。从月光中瞧过去，身体很是高大。只讲那怪兽的两只眼睛，好像两盏明灯似的直射过来。巴延深怕惊坏了阿兰姑娘，便一手绕起了发髻，拿刀整一整，大踏步迎上前去。怪兽见有人来了，也就竖起铁梗般的尾巴，大吼一声，望着巴延直扑过来。巴延忙借一个势儿往旁边一躲，翻身打个箭步，已窜在那怪兽的背后，顺手一刀砍去，但听得劈绰的一响，似斩在竹根子上，却砍下一段东西来。
　　那怪兽负痛，便狂叫一声，倒在地上乱滚。巴延正待上去砍它，忽然林子里跳出一个人来，手执着一把钢叉，只一叉搠在那怪兽肚里，眼见得是不能活了。巴延细看那人不是别人，正是自己的兄弟都忽。当下都忽先问道：“哥哥说不出来打猎的了，怎么又会到这里来呢？”巴延见问，就把玩月遇着阿兰姑娘的事约略讲了一遍。又指着死兽说道：“俺刚才似砍着一刀的。”说时俯下身去，拾起斩下来的那段东西一看，却是半截箭竿，还有翎羽在上面哩。巴延悄然道：“怪道当时像砍在竹根子上差不多了。”都忽接着说道：“这是咱所射的药箭，那畜生中箭之后，望这里直窜，咱却顺着叫声追来，它后臀那枝箭吃你截断，箭镞钻入腹里，所以那畜生熬不住痛，便倒下来了。倘使在未受创时，只怕你未必制得它住哩。”
　　巴延听了，只摇一摇头，便和都忽来看阿兰姑娘。只见她闭紧了星眸，咬着银牙，索索地伏在草地上发抖。巴延看了，又怜又爱，赶忙也向草地上一坐，伸手把阿兰姑娘的粉颈扳过来，望自己的身边一拥，再拿双手捧住她的脸儿，向月光中瞧看。可怜，她已是花容惨淡，娇喘吁吁，额上的香汗还不住地直滚下来。巴延便附着她耳边轻轻地安慰她道：“姑娘不要惊慌，那孽畜已吃俺杀死的了。”阿兰姑娘听说，才微微睁开杏眼，低低地问道：“真的吗？几乎把我的胆也吓碎了。”说着便欲挣起身来。怎奈两条腿没有气力，再也挣扎不起来，重新倚倒在巴延的怀里。巴延笑着说道：“姑娘切莫性急，再安坐一会儿，等俺来扶持你回去就是了。”
　　阿兰姑娘一头倚在巴延的身上，却扭过头来对巴延瞅了一眼，现出一种似笑非笑的媚态，似乎表示感激的意思。这时巴延大得其情趣，一个娇滴滴柔若无骨的阿兰姑娘，居然拥在怀里，怎不教人骨软筋酥，何况是初近女性的巴延，自然要弄得魂销意醉了。只苦了个都忽，木鸡似地立在旁边，瞧到没意思时，就盘膝坐在草地上，从腰里取下烟袋来，低眉合眼地吸着淡烟，以消磨他的时间。
　　看看斗转星横，明月西沉了，巴延才扶着阿兰姑娘立起身来。可是她那样娇怯怯的身体，又是受了惊恐之后，怎样能走得动呢？只得把一只玉臂搭在巴延的肩上，巴延也拿一只手搂住她的纤腰，二人互相紧紧地靠着，一步挨一步地向前走去。
　　都忽也立起身来，又掮了钢叉，一手拖着那只死兽，跟在后面。
　　阿兰姑娘走在路上，虽是巴延扶着她，她那双足站不稳，香躯儿兀是摇晃不定。倘那时有人瞧见这副情状，一定要当作一出《杨贵妃醉酒》看哩。当下，巴延扶着阿兰姑娘，直送她到自己的帐篷里，便有蒙古小婢出来接着，搀扶进去了。巴延才回头来，同了都忽回去。
　　两人走到了半路上，碰着了随都忽出去打猎的小兵，牵着都忽的黑马，迎上前来。因都忽出去的时候，本来骑马的，后来为追那野兽，就下马步行，恰恰地遇上了巴延。于是都忽把死兽和钢叉交给了小兵，自己和巴延踏着露水，回到自己的帐篷里去安息去了。
　　光阴流水，春尽夏初。蒙古的气候，在七八月里已寒冷如严冬了，但在初夏的时候，却又十分酷热。巴延自从那天送阿兰姑娘回去之后，才知道遇见阿兰的地方叫做马墩。那里风景清幽，虽没有山明水秀那么可爱，在蒙古沙漠地方也可算得是一处胜地了。因为阿兰姑娘不时到马墩来游玩的，所以巴延也常常等候在这里。两人越伴越亲热，英雄美人，却正式行起恋爱主义来，一见面就是情话缠绵，你怜我爱的，几乎打作了一团。
　　一天晚上，巴延打猎回来，卸去身上的猎装，匆匆地望着马墩走来。及至到了那里，却不曾看见阿兰姑娘，巴延便坐在草地上，一面等着阿兰姑娘，一头解开了胸脯纳凉。这样地过了好一会儿，仍不见阿兰姑娘的影踪儿。巴延心下疑惑道：她是从来不失约的，今天不来，莫非出了什么岔了吗？想着就立起身来，一头系上衣襟，信步望篾尔干家中走去。
