<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元璋见众意难辞，便于顺帝二十四年岁甲辰正月元日在金陵接吴王位。改金陵做了应天府，定文武官阶，立宗庙社稷，并开科取士，征求文儒，规定法律，免所属各赋税，百姓欢声大震。又择吉行庆贺典礼，拜李善长为左丞相，徐达为右丞相，刘基为国师。常遇春、花云、胡大海、邓愈等为平章政事。沐英、郑遇春、俞通海、廖永安、缪大亨、耿再成、郭兴、郭英、华云龙、吕怀玉、耿炳文、谢润、吴祯，都封侯爵。谢润为总管粮饷官，汤和为总督兵马都总官，镇守濠州。方刚为卫军统领，陈野先为都指挥，与吴祯守太平。各事分拨停当，下谕令徐达、常遇春统大军五万进攻扬州。在这个当儿，那张士诚却是雄据淮西，并取湖州，陷永嘉，破杭州，势如风扫落叶，附近州县，望风归降。士诚在横行的时候，忽听得元璋的兵马来犯扬州，不觉大怒道：“牧竖杀了我的兄弟，还不曾报仇，他倒自己寻上来了。”于是命大将吕珍、王贵领了健卒十万来拒元璋。徐达闻土诚出兵，便和常遇春把军马分作两半，相对着下寨。第二天，王贵来挑战，被徐达前后夹攻大杀了一阵。吕珍立不住脚，败归扬州，王贵却死在乱军中了。士诚见吕珍败了回来，心里很为懊恼，忙和参谋潘璧商议。潘璧说道：“元璋方在势大，若不别谋良策，力战恐难取胜。况他的将领如徐达、常遇春辈皆智勇足备，我军士德死后，无人可以相抗了。”士诚皱眉道：“据你说来，咱们就束手待死吗？”旁边叶德新献计道：“主公勿扰！某有一计，可败那元璋。”士诚忙道：“你能叫朱元璋就擒，俺不惜区区的地盘，立刻把金陵封你做王。
　　”德新说道：“那倒不消的，是某应得尽力。想在三年前，某犹在李二部下，不曾来投主公，那时和他的部将赵大很是莫逆。
　　李二败死，赵大出奔濠州，郭子兴甚重用他。自朱元璋做濠州的统帅，把赵大冷落在一边。赵大的心里怀着怨望，几次要想起事，终没有机会。现在只消某致书约他举事，里应外合袭了濠州，滁州也就不攻自破。这样一来，元璋根本动摇，破他不难了。”士诚大喜道：“此计若能成功，俺决不相忘。”叶德新退去，连夜写信给赵大。
　　赵大接了德新的信，自去暗中进行。士诚便派总指挥郎敬，领兵悄悄地来袭濠州。兵到城下，汤和督率着军士守御，一面飞马去金陵告急。公文才得出发，忽然城中内乱，赵大领百姓开了西门，放郎敬进城。汤和不及防备，单骑出走。郎敬得胜，命赵大守濠州，自己连夜进迫滁城。元璋接得汤和告急书，正要传谕徐达等缓攻扬州先去援濠，不防汤和忽然赶到说明濠州已失，接连又接着滁州耿再成、吴良的求救书，元璋大怒道：“盐侩小卒，我誓必捕杀此獠！”说着拔出剑来，砍去一只椅角。刘基说道：“主公如今令徐达解了扬州的围去救应滁濠，正中了士诚的奸计。目今可谕知耿再成和吴良，命他坚守勿战。
　　徐达仍攻扬州。濠州的事，主公只有亲自一行。”元璋点头道：“这话有理。”于是下令，大小三军准备出师。
　　明日的早晨，元璋带同汤和、花云、胡大海、邓愈、郭英、沐英等六将，到校场点齐了人马。着胡大海为先锋、花云、邓愈做二队，汤和为第三军，自己和国师刘基率领中军随后。又吩咐李善长监护国政，镇守应天金陵。元璋督着大军，浩浩荡荡杀到滁州。
　　郎敬闻报，领兵来迎。两军对圆，胡大海出马，郎敬挺枪直取大海，大海也舞斧挡住。才斗得三四合，郎敬的后队大乱，却是吴良从城中杀出。前后夹攻，郎敬抵敌不住，大败而逃，连夜奔入濠州，闭门不出。元璋挥动大军，追至濠州城下，郎敬只是不出。却被胡大海爬进城去，开门迎大兵进城，郎敬领了三十余骑，逃往淮东去了。元璋平了濠州，捕住赵大杀了，仍令汤和守濠州，自己来和徐达合兵进攻张士诚。在半途上接着军报道：“徐将军打破扬州，常将军进取高邮，擒了张士诚并他兄弟张士信，连家属也一齐获住了。”元璋听了大喜，便催军兼程，亲来发落张士诚，又演出一场惊人的事来。要知怎样处置张士诚，且听下回分解。 
　　第二十回参佛典灵隐逐狂僧登帝位应天选秀女
　　却说元璋闻得徐达破了高邮，活擒张士诚，便督着大军，赶到高邮来发落张土诚。谁知元璋到时，士诚已经自尽了。徐达和常遇春知元璋亲到，忙出城来迎，元璋向徐达、遇春慰劳一番，又听得士诚已死，很为叹息。当下在高邮城中，设着庆功宴犒赏将士。元璋和刘基、徐达等群臣谈笑，开怀畅饮。
　　这酒宴直吃到月上三更，才尽欢而散。那时元璋已有了三分酒意，想起阇氏，一时又不在身边，便私下唤过一个侍兵来，问他张士诚的眷属，可曾出署没有。那侍兵倒伶俐，笑着答道：“她们因为来不及逃走，现在还逗留着。如今徐将军派兵把他们看守着，要走也走不成了。这诚王士诚有五六个美妾，个个绝色。第六个更是出色，真是落雁沉鱼怕还要比不上她呢！
　　”元璋听了，不觉心里一动，又带着酒，便笑着对那侍兵道：“你能领我那里去走走吗？”侍兵笑道：“爷要去时，小的引导就是了。只是徐将军罚起来，却不干小的事。”元璋翘着大拇指道：“老徐有什么话说，我一个人担承。”那侍兵笑了笑，去侍卫室里取出一盏纱灯，点上了红烛，掌着在前领路。元璋乘着酒兴，一步一步地望着士诚的行宫中走来。当士诚兴盛的时候，在高邮建着行宫，宫里也一般地蓄着嫔娥侍女。元璋同了侍兵走进行宫的大门，但见危楼插云，雕梁画栋，金碧交辉，果然好一座宫室。
　　不一会已过了中门，白石砌阶，红毡贴地，愈走到里面愈觉得精致。元璋不由得叹道：“士诚这样做着威福，怎不要败亡呢？”走了半晌，已是后层的寝殿，再进便是宫门了。早见那里红灯高悬，有几十个兵士荷戈立着，侍兵走上去，给两个兵士喝住道：“这里是什么地方，却是乱闯？”说着元璋已是走近，那两个一眼瞧见，忙过来行礼，元璋只是点点头，那侍兵引着元璋便溜进宫门。元璋四面望了望，都是黑漆的。即低声问侍兵道：“什么灯火也没有？”侍兵笑道：“诚王没死时，此处夜夜笙歌，真好似白昼一样。如今她们逃难也来不及，还顾什么灯不灯？”元璋见说，心上也起了一种兴亡的感慨。
　　两人又过几层台阶，只见一带的画栏围着一条很长的长廊。廊的两面植着深浓的柳树。那侍兵忽然问道：“诚王的宠幸的姬妾很多，不知往哪个宫里去？”元璋笑道：“就是你所说的那个。”侍兵便领元璋到了一座嵌花的小宫前，用手指道：“这里便是了。”元璋举头看时，见双扉深扃，门内寂然无声。
　　就侍兵手里取过灯来，向门上一照，门额上一块匾写着“永福宫”三个大字。元璋放了灯，轻轻地在门上拍了两下，却没人答应，又叩了几下，仍然不应，元璋焦躁起来，便拳打足踢，把宫门敲得擂鼓似的。又过了好一会，才见两扇门“呀”地开了，一个十六七龄的宫女半披着衣服，掌着一盏小灯，气喘吁吁地问道：“半夜三更，谁还来打人家的闺闼？”元璋见她面露惊慌的样子，便笑着安慰她道：“你不要着急，我是军营中的带兵官，闲着没事，单身到这里来逛逛的。”那宫女冷笑道：“爷们要去逛，城内窑姐儿多着，怎么来闯人家的闺阁呢？”
　　元璋给她一句话问住，倒也回答不出来，却勉强支吾着道：“我和诚王是好朋友，这时见他家破人亡，我很可怜你们，所以来探望你们的。”那宫女要待再说，元璋已不管好歹，往里直闯，宫女拦不住他，只得由元璋进去。那侍兵把灯搁在地上，去坐在宫门的槛上和那宫女问长问短地瞎谈起来。那宫女几番要走，兀是给他拖住。
　　元璋挨过了宫门，觉得里面很是黑暗。只有张着手东一扯西一摸地，似盲子般挨了进去。曲曲弯弯也不知转过几重，才望见一线灯光来。元璋好似得了救命星，忙顺着灯光走去，却是一所金漆的朱门，跨进门去，见两边放着画屏，转过画屏又是一个花门，却是绣幕低垂，望进去是牙床罗帐，妆台锦笼，大约是闺房了。那灯光便从妆台上射出来。元璋大着胆掀起绣幕，一脚踏进房里，听得娇声问道：“翠娥！外面是谁打门？
　　”元璋知道是问开门的宫女了，自己便假作咳嗽一声，见又有两个宫女从床前走过来，猛然看见元璋，齐齐吃了一惊，元璋一面安慰她们，两只脚便走向床前，早瞧见床上坐着一个娇滴滴的美人。就灯光看去，虽然鬓丝未整，愁容满面，却不减她的妩媚。
　　这时那个宫女已侍立在床侧，美人便朱唇轻启，徐徐地说道：“俺们是亡国的眷属，你深夜到这里来干什么？”元璋忙笑道：“咱们和诚王有旧，听说大兵破了城池，很放心不下，特来瞧瞧你们的。”美人冷冷地道：“承你好意，但时夜已深了，男女避嫌，还是请你自便吧！”元璋见说，把身体挨近床前，慢慢地坐下来道：“咱若是要出去，这时城门已关了。又是军事方兴，夜行很是不便，咱只好是在这里坐一夜了。”那美人见元璋无礼，想立起身来，那一只玉腕已吃元璋紧紧地捏住，死也不肯放了。那美人用力挣扎，哪里能脱身，那翠袖拂着，一阵阵的兰香透出来，把元璋熏得神魂如醉，忍不住去搂她的粉颈。那美人娇喘微微地说道：“请你放尊重些，贱妾虽是路柳墙花，亡国余生，若是相迫，死也是不甘心的。”元璋见她莺声呖呖，说话婉转柔和，不禁心上格外地怜爱，谅她也逃不了的，那手也就松了下来。那美人得脱了身，一手整着云鬓，元璋仔细瞧看，见她玉容上并不涂脂粉，面腮儿自然泛出红霞，越显得月貌花颜，翩翩如仙了。正看得出神，忽见那美人柳眉直竖，杏眼生嗔，媚中顿时露出杀气。元璋很为诧异，那美人猛然地回身过去，把床边悬着的龙泉抽出来，飕地向自己的脖子上抹去，元璋吓了一跳，只喊得一声“哎呀”，已溅了满身满脸的鲜血。那美人便噗地倒下尘埃。元璋这时也着了慌忙，和两个宫女去扶那美人，可怜已是香躯如绵，容颜似纸，喉颈上的鲜血还骨都都地冒出来。元璋急扯着衣襟去掩她的伤处，一手在她鼻上试探气息，觉着出气也没了。眼见得是香消玉殒了。那个宫女便放声啼哭起来，元璋也不由地垂泪道：“美人！这是我害了你了。”说着，见她的秋波，依旧很愤怒地睁着，元璋用手替她抚摩着道：“美人，你放心去吧！你如有家事抛不下，我终给你竭力地安顿。”
