<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说朱元璋平定浙江并斩了张士信，降了方国珍，着胡大海镇守金、处诸州，以李文忠摄将军印，留守杭州与镇海诸郡。
　　元璋率领着徐达、刘基、常遇春等，及新纳爱姬翠娥，竟班师自回应天金陵。又听了翠娥的纠缠，撒娇撒痴地要见他兄弟吴祯。元璋便传谕花云、朱文逊、王鼎去太平调吴祯、陈野先入京。不多几天，吴祯、野先到了应天，元璋即召吴祯入内与翠娥晤面。姊弟相见，自有一番悲喜情景。独陈野先听知他调回金陵，是为了吴祯姊弟的小事，野先心里老大的不悦，后来终弄出变端来，这且不提。
　　那时元璋在金陵威望愈著，元廷也日觉奄奄无生气。刘基等一班文武诸臣，又来上表劝进，请元璋尊了帝号。元璋见四方归心，万众崇仰，也就老实不客气，便答应了下来。于是，由国师兼太史官刘基，选定了戊申的正月四日即皇帝位。又经学士陶安定了天子舆服，制冕旒衮服，朱履赤舄。一切的衣冠都照古代的帝王御制。
　　到了那天，元璋沐浴斋戒，筑坛南郊，坛高三丈，按着三才。长四丈，按四时。阔五丈，按五行。上级三百六十步，名曰君坛。中级四百九十步，七七曰祖坛。下级一百九十步，九九为将坛。上圆为天，下方为地，中正为人。坛的四周，竖着二十四面赤帜。坛上分五方，东方属木，色青，插青旗十二面。
　　南方属火，色赤，插赤旗十二面。西方属金，色白，插白旗十二面。北方属水，色黑，插玄旗十二面。中央属土，色黄，插黄旗十二面。三层上按八封竖乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑旗八面。又上列七旗是象北斗，北斗之对面立六旗，是为南斗。四边按二十八宿竖旗二十八面，顶分天干，凡甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸旗十面。顶下则为地支，分子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥旗十二面。又设三皇位、五帝座，皇天后土，日月星辰雷雨风云，三山五岳，四海八方之神，及轩辕、尧、舜、商汤、周武之灵，历代圣君，皆列位坛上，坛下奏大乐，继以熙和之曲，文德之舞。那大乐的前面，立指挥奏乐的四人，叫作和声郎。
　　元璋这时由文武百官扶持着上坛，先行祭天礼，台下奏大乐。又行祭地礼，奏太平乐。又行祭祖宗皇帝礼，奏社稷之乐。
　　最后天子上座，受百官朝贺，是行君臣礼，台下奏中和之曲，晋德之舞。和声郎执戏竹，形似拍板，高擎在手里，那戏竹相离，乐即止奏。戏竹对合，乐乃启奏。又有乐工十人，分两旁立，舞郎十八人排列左右。太和之乐既奏，舞郎即起舞，作抚平四夷之舞。又作山川舞，雍穆舞。舞毕，奏皇帝离座乐，百官排班乐，行大礼乐、礼章仪制乐。到了这个当，礼官忽举策，左右的卫官各执静鞭，拍了三下，这时大乐骤止，台上台下，真个雅雀无声。
　　礼官举仪，和声郎合戏竹，乐工奏细乐。丝竹管弦，按着宫、商、角、徵、羽五音杂奏，那乐声悠悠扬扬，令人神往。
　　当下由太史官刘基，宣读国号曰大明，建无曰洪武，改这年元顺帝二十八年为大明洪武元年。刘基又跪着代诵祝文道：维大明洪武元年，岁次壬辰，朔越四日乙亥，天下大元帅，皇帝臣朱元璋昭告于皇天后土，日月星辰风云雷雨，天地神祗历代圣君之灵曰：天地之威，及乎四海。日月之明，昭诸八方。
　　风云之势，万物乃生。雨露之恩，斯民沾惠。伏以上天生民，俾以司牧，遂尔圣贤相承，继天立极，托临亿兆。昔者尧舜禅让，汤武吊伐，行虽不同，受命则一也。今焉胡之乱世，宇宙纷攘，四方有蜂虿之忧，百姓被蛇蝎之祸。群雄并起，豆剖河山，寇盗横生，瓜分郡邑。臣生于淮海，起义濠梁，提三尺利剑以聚英豪，统万众一心而救困苦。幸仗神灵之福，剿灭恶贯之东吴。乃托天地之威，尽殄祸害之北汉。为苍生无主，群臣拥戴。因黎庶鲜归，独勉其难。敬辟不世之基，即皇帝之位，恭为元首，谨治赤子。改元洪武，建国大明。从斯扫尽中原丑类，肃清华夏跳梁。一统乾坤，万年岁月。沐浴虔诚，斋心祈告，专求协赞永荷洪庥。尚飨！
　　刘基读完了祝文，元璋和百官站起身来，到了坛的正中，由元璋率领着向天地祭祷。那台下的乐声又重复启奏，和声郎命奏中和之乐。
　　乐声细细，和舒中含砉英武，又歌着那词道：吴天苍兮穹窿，广覆载兮庞洪！建圜丘兮国之阳，合众神兮来临之同。念蝼蚁兮撼衷，莫自期兮感通！思神来兮金玉其容，驭龙鸾兮乘云驾风！顾南郊昭格，望至尊兮崇崇。
　　歌罢乐止，群臣齐齐地三呼着万岁，和声郎又奏起回宫曲来。元璋缓步下坛，百官俯伏恭送。那坛下銮辇早已侍候着，甲士三十六人，抬銮辇的官监二十四人，前道甲士八人，肃道旗十二面，骏马二十四匹，甲士三十六人。虎豹旗各四面，象旗各四面，虎豹各两只前行，象六乘分左右列。甲士十六人分掌其职，又左右旗六十四面，日旗、月旗、青龙旗、白虎旗、云、雷、风、雨、江、河、淮、济凡旗八面。朱雀、玄武、天马、天禄、白泽旗共五面，金、木、水、火、土五星旗，二十八宿旗，熊罴旗、鸾旗、五岳旗，每旗一面，用甲士五人，一人掌旗，四人佩剑执弓弩护从。又龙旌风麾，流苏五辂，日月扇、青华伞、珠伞、黄罗伞，黄罗宝盖、华盖，曲柄黄伞、珠伞、大红宝伞、日月掌大掌扇、龙凤金日月流苏、金瓜、卧瓜、立瓜，羽葆幢、信幡、日月幡、龙头竿、隆引幡。以下便是金枪、银钺、剑、戟、刀、鞭、弓、矢、锏、锤、抓、仪刀、金刀、骨朵、金吾杖、仪锽氅、金氅、戈氅、銮仪凡是十八种，每种三件，各用甲士六人，统一百另八人。红衣甲士十六人，白衣甲士十六人，青衣甲土十六人，黑衣甲土十六人，黄衣甲士十六人，彩衣甲士十六人，绣金衣甲士十二人。随后黄罗宝盖四人。金水盆一，金踏脚一，金交椅一，金水罐一，金唾壶一，金唾盂一，左拂子二，右拂子二，金香炉一，金香盒一，校尉十六人，排列分执。又锦衣武装校尉二十四人，执弓弩列队。又金吾卫六十四人，各执着豹尾枪前后拥卫。最后是红纱灯十六对，紫金香炉八对，由内侍二十四人分执。那时香烟缥缈，元璋乘着銮辇回宫。
　　于是将应天的兵署，暂时改为行宫。定应天做了帝都，分内外皇城。又着内务府发出国帑，大兴土木，建筑宫殿。洪武元年的八月，宫殿落成。因为朱元璋初践大位，万事都从俭仆。
　　那宫殿建设只求雅观，不事富丽。但虽不见得画栋雕梁，却也金碧辉煌。
　　这皇宫的正殿，叫作奉天殿，是皇帝临朝的地方。奉天殿的后面，是华盖殿，最后是谨身殿，为皇帝召见大臣的所在。
　　两边是一带的长廊，直达奉天殿，左为文楼，右名武楼。过此便是宫门，正门叫作乾清门，进了乾清门就是坤宁宫，为皇后所居。两边分建着六宫，一仁寿、二景福、三仁和、四万春、五长春、六永寿。六宫之后，左右华屋六楹，列两殿即凉殿、暖殿，过凉、暖两殿是玄武殿，殿后是宁安门，出宁安门是御花园，中建金水桥、太华池、飘香亭、安乐亭、鱼亭、香草亭、鹿亭、鹤亭。又奉天殿的门外，也建着两殿，左面的叫文华，是将来皇太子御临的所在。右边名武英，是皇帝斋戒的地方。
　　两旁门两重左名左顺，右名右顺。从这里出去是正门一所，就是午门了。午门外是皇城，又建端门、长安门、承天门、庆瑞门诸门。内外宫殿，凡屋宇一千六百三十八楹。
　　宫殿既造就，由太史官刘伯温选择了一个吉期，明太祖朱元璋登奉天殿正式受百官朝贺，又大封功臣。晋徐达魏国公右丞相，李善长辅义侯左丞相，常遇春郑国公大将军，邓愈卫侯左将军，汤和信侯右将军，胡大海靖安侯，花云崇海侯，郭英平凉侯，耿再成东平侯，沐英颖川侯，吴祯、郑遇春、华云龙、郭兴、吕怀玉、方刚、吴良、俞通海、廖永安，均封将军晋伯爵。陈野先、张兴祖、薛显、吴复、金朝兴、仇成、王弼、叶升等一班降将，都晋为男爵加将军衔。又封死难的将士，若愈通渊、廖永忠都追赠侯爵。晋刘伯温为国师太史公安国公。李文忠、耿炳文，也封了伯爵。又追谥高祖为德祖玄皇帝、高祖妣玄圣太皇后。曾祖为懿祖桓皇帝、曾祖妣懿圣皇太后。祖考为熙裕皇帝、祖妣裕圣皇太后。父朱世珍为仁祖淳孝皇帝，母温圣睿慈太后。封妻马秀英为皇后，姬樱桃为宁妃，阇氏为瑜妃，翠娥为惠妃。当时命瑜妃居了万春宫，惠妃居了仁和宫。
　　一面下旨，令沐英持了金节，备皇后的凤辇，全副仪卫去迎那马皇后。
　　令方刚持旌，备皇妃半副仪卫，去迎宁妃。沐英、方刚领了谕旨带同仪卫，即日出京到滁州来迎皇后和宁妃。不日到了滁州，耿再成、吴良忙出城迎接，后边跟着地方官，远远地跪迎。沐英和方刚进了城，便去晋谒马皇后和那宁妃，外面耿再成、吴良及地方官等在那里照料，还帮着整仪卫，打扫街道，沿路上悬着彩灯，盖起彩棚，凡凤辇经过的所在，地上都铺着黄沙。滁州城中的百姓，听得迎接皇后这个消息，便家家门前排起香案来，准备跪着送凤驾。这里沐英、方刚在滁州兵署请皇后、宁妃各登了凤辇，摆起全副仪仗，直出东璧门。马皇后传谕，把凤舆和朱幕打起，以便百姓门的瞻觐。一时沿途的欢声，好似雷鸣般地，真是万户颂扬哩。
　　明太祖朱元璋在金陵闻得皇后的凤辇将到，因坤宁和六宫的宫监已征得三百多人，宫女却寥寥几十人，当然不够分配，于是下谕，就应天府治下和江宁、句容、高淳、江浦、六合、溧水、溧阳、上元等八县中挑选秀女。
　　这条旨意一出，八县的地方官果然忙得走投无路，便是那班百姓，也大家奔走号呼起来。这时给李善长、刘伯温得知了，忙上章来谏阻。元璋读了奏疏，勃然大怒道：“身为天子，难道选几个秀女也不能吗？”便不听善长、伯温的话，竟传谕赶紧实行。又令叶衷做了选秀女的总监。当时选得秀女三千七百六十六人，经地方官一度的挑选，选得二千一百十六人。又被选官挑择过，凡录用一千五百四十四人。就把这一千五百四十四个秀女送到了应天，又由叶衷选过，只选得七百二十五人。
　　叶衷即奏知元璋，元璋却坐起了谨身殿亲自选录，好中取好，共选中秀女二百三十三人。那余下选不中的秀女，仍命送还给民家。元璋便把这二百三十三个秀女分派在各宫去侍候后妃。
　　过不上几天，马皇后和宁妃的凤辇到了应天，元璋亲自率领文武百官出城去迎接。这是元璋自己知道出身寒微，恐内外臣工瞧不起皇后，所以他御驾去亲迎，也是尊重马后的意思。
