<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　马后的仪卫到了离城十里，和皇帝的仪仗接着，文武百官一列俯伏在道上，齐声三呼着娘娘千岁。那伴驾官喝声起去，文武官员就纷纷起立，武官骑马，文官步行，列队在前面引道。
　　最前是皇帝的仪仗和皇帝坐的銮驾。随后便是马皇后的仪卫，排列着一对对地过去。前导黄麾两对，大朝一对，五色绣幡三对，长戈一对，绣幡三对，锦幡三对，雉尾扇两对，红花团扇两对，曲盖两对，紫方伞两对，由红衣的甲士们执着，共是四十二人。后头是校尉六十四人。列在左右两边是班剑、金吾杖、立瓜、卧瓜、镫杖、骨朵、仪刀、钺斧每件共是两对。
　　又金响节十二，锦花盖四，十六个校尉分作两队，还有十六个校尉戴着大边的珠凉帽，红衣、黄绸腰带、碧油靴，控着骏马，执着豹尾枪徐徐地前进。后面又是宫女二十四人，手里各个捧着金交椅一座，金踏脚一个，金水盆一个，金水罐一个，金唾壶一个，金唾盂一个，金香盒一个，金脂盒一个，也列队过去。
　　以后是武装的宫女，一个个短衣窄袖，各执着五色绣幡、金斧、金骨朵、拂子、方扇、红杖、纱灯、黄花盖、曲盖、金节、青伞之类，共是二十四人。最后宫女十二人，提着明纱灯三对，在凤辇左右，后面便是文武百官，武官骑马列队在前，文官却步行着在后。文武官的后头，即是马后的凤辇。凤辇之后，随着宁妃的仪卫，也列着引幡、清道旗、方伞、金吾杖、立瓜、卧瓜、红纱灯之类算是半副仪仗。后面便是宁妃的凤辇，最后是护卫凤辇的校尉六十四人，武官长两人，率领着兵士六百名，个个是鲜衣美服，刀枪如霜地随后护送。凤辇的仪卫，直进东华门，出西华门，经元武门，走过了长安门，六百个护兵至此停住。凤辇直进午门，前导仪卫红衣甲士至午门前停住。凤辇走过长廊，穿过谨身殿，仪仗校尉至此停住。到了乾清门，文武百官停住。
　　马后下凤辇，宁妃也下凤辇，各改乘宫中的安车。这安车高四尺余，金顶凤头，红帘绣幕，四周金翅十二叶，金轮红辐，专一备后妃宫中乘坐的，这时安车直达坤宁宫，仪仗宫人、武装宫女都停在宫外，马后进了坤宁宫，自有宫女们跪接。宁妃也跟着进了坤宁宫，行了参谒礼，同着皇后在宫中候旨。这时明太祖朱元璋接着凤辇之后，令仪卫回进东华门，自己便在谨身殿里休息。待马后凤辇进了坤宁宫，就离了谨身殿，慢慢地踱进宫来和马后相见。马后和宁妃接驾已毕，元璋即令宁妃居了景福宫，由宫女们引着宁妃去了。元璋其时做了皇帝，与马皇后又是久别重逢，自然是格外地亲密了。从此元璋于马后之外又拥有着宁妃、瑜妃、惠妃，即樱桃、阇氏、翠娥，天天寻欢作乐。虽然不曾统一江山，却有徐达、常遇春等一班人去克服了各地，元璋倒居然做起太平天子来了。但他是明朝第一个创业的君主，后来谥为高皇帝，庙号太祖，所以历史上称作朱太祖。那朱太祖自登位以后，脾气渐渐地骄傲，对于从前的功臣，不免怀有猜忌之心。而且不时领着亲信的宫监，私下出了御花园的宣安门，到冷巷僻地去打听民间的情形。光阴迅速，又是新年了。元宵的那天，恰巧常遇春取了山西，遣使入奏。太祖阅了奏章，心里很是喜悦，便和马后、惠妃等设宴相庆。也算是点缀元宵。
　　这天的晚上，万里无云，日光如昼，太祖乘着酒兴，带了宫人廖贞，悄悄地溜出了安宁门，到街市上去玩耍，只见家家灯火辉煌，锣鼓喧天，一般商家还在街道上扎着灯景，堆着鳌山，真个是火树银花，热闹非凡，那元宵闹灯的风俗还是宋朝流传下来。每年到了正月十五那天，东京城里金吾不禁，通宵达旦，任士女的游览。当时什么迎灯闹月到处是城开不夜，直到元末明初，这闹灯的风俗依然没有革除。人民的迎灯争奇斗巧，那灯景越发的精致。
　　朱太祖在路上玩了一会灯，觉得兴致勃勃，忽见景运街的左边设着一个灯虎摊子，一班闲看的人围满了一大堆，朱太祖叫廖贞分开众人走近摊前，见那里悬着十几个谜面，并不是什么四书五经，却是用图画着一种会意谜儿。其中有一条画谜，上画妇人抱着西瓜倚在马的鞍旁，马屉后面横着一只很大的人足。朱太祖瞧着寻思了半晌，恍然大悟道：“这一班游民不是在这里讥笑皇后吗？”原来那画谜上含着“淮西妇人，马后足大”八个字义。妇人抱西瓜，是怀西的意思，怀淮谐音，马皇后正是淮西人，又恰是大足，好时朱太祖的心里如何不气呢？
　　但一时却不便发作，只把廖贞一拖，君臣离去了谜摊，望西边的街上走来。
　　朱太祖因为心上着恼，正要寻一点事解闷，一眼瞧见道旁一个相面的摊儿，高飘着白布招旗，旗上大书着四个字道：“相不足凭。”太祖念着，很是诧异，便挨上前去，又见摊前一副对联道：“风鉴无凭无据，水镜疑假疑真。”朱太祖读了，再也忍不住了，就向那相士问道：“你既说是相不足凭，为什么又替人相面呢？”那相士见问，对太祖打量了一遍，微微一笑，指着摊上的下联道：“你先生不看俺这句话吗？相貌这件事，实是又假又真，在下的艺术很平常，终揣解不透是真是假，所以借此相尽天下土，看灵验不灵验，就可以定那真假了。”
　　那相土说着，又指着自己道：“俺胡铁口的相貌，照书上看起来，今年三十三可以入翰苑，四十七岁还要当国拜相封侯。不过直到如今仍是个江湖术士，那相术足见得无凭了。”太祖听了胡铁口的话，正要再问时，胡铁口又瞧了太祖几眼，忽然竖起大指来说道：“俺看你先生的相貌，天地相朝，五岩对峙。
　　分明是个天子相，你现在可做着皇帝么？”
　　胡铁口这一句话，把太祖说得吃了一惊，连站在旁边闲看的人们，也都掩着耳朵飞跑。因当此朱太祖登基的时候，疑心病很重，稍有一些儿谣言，一般胥吏便捕风捉影，株连多人，尽遭惨戮。谈到“做皇帝”三个字是要灭族的，谁不害怕呢。
　　大家听了胡铁口一说，深恐给那衙役们知道，自己无端地受累，以是一哄地走散了。朱太祖也怕弄出事来，只对胡铁口笑着点点头，趁势和廖贞走开了。朱太祖沿路乘着灯光月色回到宫里，连夜传出谕旨来，命禁军统领姚深把那景运街的居民一齐逮捕了，立时正法。第二天早朝又下旨去捕胡铁口，要知胡铁口性命如何，且听下回分解。 
　　第二十二回裙履余芳吴美人擅宠衾稠遗爱惠妃子拈酸
　　却说朱太祖在元宵出游，到了景运街中，瞧着灯谜讥笑着马后足大，心里十二分地恼愤，就连夜传谕，把景运街的百姓，不论男女老幼，一齐捕来，着刑部勘问，胡乱定了怨谤大逆不敬的罪名，旨下弃市。可怜那些百姓，连做了鬼也不知道自己犯了什么罪哩。这一场冤狱，共戮无辜良民七百九十五人，那做灯虎的穷秀才倒不曾死在里面，这时已闻风逃得远远的了。
　　只苦了住着走不脱的良民，去代人受过：西华门外血肉模糊，冤恨冲天。当时眼见的人，伤心惨目，所听的人无不酸鼻。这种忍心残酷的行为，差不多和焚书坑儒的祖龙相仿佛了。
　　再讲那相土胡铁口，元宵那天相了太祖，说他有皇帝的容貌，市上的人都道他浑讲，便一哄地走散。胡铁口做不到生意，自己也觉失言，只得垂头丧气地收了摊，没精打彩地回寓。寓主人来算房饭钱，胡铁口说道：“今天晦气，一文也不曾弄到手的。“当下把相太祖的一段经过说了出来，那寓主人听罢大惊说道：“照你这般地快嘴，迟早是要闹出祸来的。”胡铁口道：“那人的确具着天子相，俺是依相直来的。有甚祸患。”
　　寓主人说道：“你不知道，现在的新皇帝朱老四，不常的微服私行出宫，你不要真地碰着了他，恐你这条性命也就在眼前了。
　　”胡铁口见说，也有些心慌，害得他一夜天不曾合眼。第二日的清晨，胡铁口心想躲在寓中，不出去做那勾当，实在寓主索逼得厉害，还叫伙计做好做歹地要赶逐他出去。胡铁口没法，只得硬着头皮仍到街上来摆相面摊。不料摊才得设好，便有两个将校打扮的上来，大声问道：“你是胡铁口吗？”铁口答道：“在下正是。总爷们可是来问出征吉凶的吗？”那一个将校笑道：“不是咱们看相，有人叫你衙门里去看呢！”说着拖了胡铁口便走。铁口忙道：“二位可否等在下收拾了摊再去？”那将校睬也不睬，竟横拖倒拽地把胡铁口和猪般地牵了去。路人瞧见的，都说胡铁口说话太骇人听闻，应得要吃官司。那将校牵着铁口到了刑部大堂，刑部司员不曾得着上谕，不知把胡铁口怎样的办理。忽接到礼部的公牍，把胡铁口提去。这时胡铁口已昏昏沉沉的，自知是吉少凶多了。
　　不一刻，见一位紫袍纱帽的官儿，把他弯弯曲曲地带到一所大殿的檐下，那官儿便向殿上跪说了几句，却听不出些什么。
　　那红袍官儿退下来，就听得一种又缓又清脆的声音唤道：“传胡铁口上殿！”红袍官儿执笏上前，命胡铁口从丹墀下直跪上去，就听见簌簌地一阵响，殿门的珠帘已高高卷起。那殿上似有人问道：“胡铁口，你原名叫什么？是哪里人氏？从实奏来。
　　”胡铁口和狗一样地伏着，连正眼都不敢觑一觑，也不晓得殿上是什么官。这时听得问他的姓氏，便徐徐地答道：“罪民原叫胡维庸，祖贯是凤阳蒙城人。”殿上又道：“你可读书识字吗？”胡维庸叩头道：“罪民在三年前，也曾讲过学的，为了家贫才弃儒卖艺。”只听殿上朗声道：“胡维庸！你且抬起头来。”维庸真个昂头望上瞧时，但见殿柱盘龙，金碧映辉，殿门上这块匾额，朱髹泥金，大书着“谨身殿”三个字，殿的两旁排列着戴珠边凉帽，紫衣红带，足登碧靴的校尉。正中端坐着的不是别个，正是昨夜看相时说他有天子相的那个客人。
　　维庸这才醒悟过来，知道上面坐的是大明皇帝朱元璋。不觉吓得他魂儿出窍，半晌叫不回来，只是一味地叩头称着死罪。
　　朱太祖却很霁颜地问道：“维庸，你既是读书之人，朕有个上联拿去对来。”朱太祖本不甚识字，就随便写了一句，由传事监从龙案上取了纸笔递维庸。维庸看那题纸上写着上联道：“出字两座山，重重叠叠重庆府”，维庸那时福至心灵，他略为一沉吟，便续下联道：“磊文三块石，大大小小大明州。”维庸写罢，仍俯伏在地上。传事监下来，把上下联取去呈上，朱太祖读了大喜，立即钦赐翰林学士，着赴礼部习仪三个月。维庸谢了恩退下，自往礼部衙门去了。
