<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一天的夜里，太祖在永春宫中和帖兰对饮，酒阑灯迤，双双携手入帏，正拟同赴巫山，猛听得宫门外喊声大起，接着又是震天价一声响亮，宫门前脚步声杂乱，太祖在床上一手提着帐门，吩咐宫人出去探问，谁知宫门才开，早有五六个内监，慌手慌脚地直跑进来道：“不好了！贼人打进来乾清门了，快请圣驾出宫避贼要紧！”太祖听了大惊道：“贼是谁？”这句话还不曾说完，又听得轰然的一声，两个内监连跌带滚地进来报道：“乾清门被贼人打倒了，现在侍卫们拼死抗拒着，圣驾速速避贼！”太祖这时也不觉心慌，忙着起身下床。
　　太祖回过头来，心上又是不忍，便一把拖了帖兰，七跌八撞地奔出永春宫，前面六七个内监和一大群宫女，纷纷地随着拥护。太祖和帖兰走出了永春宫的正门，只见南面的谨身殿上，火把照耀通明，几十个侍卫且战且退，贼人便一拥入来，为首的人手执着一口扑刀奋力杀入来，勇不可挡。太祖认得是吴祯，疑他到来救援的，要待叫应他时，再看吴祯，只望着侍卫们乱砍，向着甬道上杀了过来。太祖知是不妙，当下也顾不得帖兰了，便把帖兰往宫女堆里一推，自己往人丛中逃走。那吴祯领着党人，飞奔地杀入永春宫，寻太祖和帖兰不见，回身出了宫门，又与一大队侍卫相逢，大家在甬道上厮杀着，吴祯一口刀好似猛虎一般，十余个侍卫那里抵挡得住，不到一刻，已被他杀得落花流水了。吴祯杀退了侍卫，竟奔长春宫来，吴美人也闻得宫外喊声，内监接二连三地报贼杀来，吴美人慌得手足无措，旁边几个内监宫女，把吴美人拥着走。
　　才走出宫门，劈面恰恰撞着吴祯，吴祯一见了她的妹子，不禁心头火起，便提刀大喝道：“贱婢认得我吗？你嫂子到哪里去了？”吴美人见她哥哥满脸的杀气，吓得战兢兢地答道：“嫂子在永寿宫里。”吴祯大怒道：“永寿宫俺已去过了。”
　　说着一刀望吴美人砍来，吴美人忙闪躲，哪里还来得及，身上早着了一刀，仆地倒下卧在血泊里了，吴祯也不问她死活，返身杀进甬道，到仁和宫来寻朱太祖。
　　这时帖兰随一群宫女，也拥在甬道上奔逃，吴祯领了党人，一路追赶着乱剁乱砍，可怜一班娇肤嫩肌的宫女，怎经得如狼似虎地蹂躏，霎时间哭声震天，吃着刀的都倒在地上，有几个受着轻伤的也倚在门沿上啼哭。吴祯其时在宫人中认出了帖兰，一把将她扭住，如提小鸡般捉了过来，方要细细地问她，忽见朱太祖慌慌张张地从右边长廊上转出来，吴祯便一刀剁翻了帖兰，提刀来赶太祖，口里还大叫道：“朱元璋休要逃走，俺来找你算帐了。”太祖听得脑后有人来追，惊得魂灵也出了窍，不敢再走长廊，一回身穿过了景福宫，飞跑出聚景门，逃往御园中来。
　　那吴祯不舍，也拼力地追着，看看要赶上了，太祖跨上金水桥，吴祯也上了金水桥，太祖喘着说道：“吴祯！你不念君臣之义，竟忍心弑朕么？”吴祯大喝道：“你霸占俺的两个妹子，心还不足，连俺的妻子也被你玷污了，还讲什么君臣不君臣！”说罢尽力地一刀向太祖剁来，太祖急忙躲避时，吴祯用力过猛，那把刀正劈在金水桥的桥栏上，并刀背也几乎陷没了，吴祯拔那刀急切又拔不下来，心里又气又恨，狠命地一扯，把桥栏拉折，那刀才得脱离，再瞧那刀口，已是卷缺的了，吴祯提着刀，回头再看太祖，早绕过太华池，去得远远的了。吴祯还想追赶，忽听得墙外呐喊声连天，火光照着犹若白昼，那宁安门顿时大开，无数禁卫军杀将入来，吴祯的党人也从后赶到，拦住禁卫军厮杀。谁知禁卫军愈杀愈多，这里一队没有杀退，左边又是一队杀到，看看把吴祯围在中间。吴祯大吼一声，挥起了缺口刀，奋勇地冲将出来。
　　恰巧叶升和徐敬，领着三四百个勇士，从宁安门来接应，三个人集在一起，杀开一条血路，一拥地出了宁安门，吴祯尚欲进宫去找寻太祖，叶升劝道：“咱们赶快杀出去吧！听说王肇、傅友仁等事机不密，事急都已自尽了。此刻赵翼云将军亲率大队人马，杀进西华门来了。”吴桢惊道：“胡丞相怎么样了？”叶升答道：“丞相见大事不甚得手，已领着几十个家将管自己退去了。”吴祯顿足说道：“罢了！罢了！很不容易得的机会，怎么轻轻放弃了呢？”说着，果然听人喊马嘶，远远地看见殿前指挥王光，大将赵翼云和总管马如飞统着大兵进城来杀贼。吴祯问叶升说道：“事既弄糟了，左右不过是死，俺们索性杀上去吧！”叶升还不曾回答，那后面跟着的党人和勇士，本是些乌合之众，听得大军到了，谅也敌不过的，便发声喊一哄地散了。吴祯越发愤怒，忙向一个勇士换一把腰刀，同叶升、徐敬领了不曾走的三十名勇士，竟来迎大队军马。
　　两边相遇，吴祯气愤地首先陷阵，王光知道吴祯凶猛，也不来对敌，只指挥士卒把他们一队人一齐围在中间。吴祯仗着自己的武艺，左冲右突，那兵士只管围绕上来，一层厚似一层。
　　任你吴祯有多大本领，休想杀得出去。忽然兵队里一声呼啸绊马索骤起，把吴祯绊住。吴桢只向前奋杀，不提防脚下一绊，好似玉山倾倒般地跌了一个斤斗，翻身要待跳起来时，早有拿钩手把他搭住。猛虎似的吴祯这时绳穿索缚地被兵士抬着去了。吴祯既经擒获，叶升、徐敬就容易对付了，不到半刻工夫，双双同时被土兵获住。还有三十几名勇士，都吃乱兵砍死，一个也没有漏网。那元朝的后裔马立，也领着百来个亡命，想杀入城来接应，跑到东华门相近，望见城内灯火通明，东华门前禁军林立，戈戟森严，知道事机已败，城中有备，便悄悄地退去了。这里赵翼云等令把皇城紧闭，大搜余党，直到天明才收了军士，将吴祯、叶升、徐敬等一干人犯以及家属亲戚之类，一并捆绑上殿来，听太祖亲自发落。其时的文武大臣都进大内来请圣安。
　　那朱太祖被吴祯赶得走投无路，险些给吴祯追着，幸亏一刀砍在桥栏上，太祖才算脱身，一时慌不择路地去躺在鱼东亭的假山洞里，后来听得贼党已经禁军杀退，太祖惊魂始定，忙来长春宫看吴美人，见宫女们已把她扶在床上，右臂上着了一刀，用幅白绫裹着，面色和黄金纸一样，浑身都染着血污。吴美人一瞧见太祖，不禁呜咽着说道：“妾兄叛逆，臣妾罪该万死！”太祖安慰她道：“这事不干卿，卿只放心静养就是了。
　　”说罢再三叮咛宫女，叫她们留心伏侍，自己便望永寿宫走来。
　　但见那甬道上杀死的宫女，东一个西一个，有的身首分离，有的只砍伤了手足，兀是在那里挣扎。太祖看了这样的情形，也觉得惨目伤心。忽见那帖兰还睡在宫人的尸体旁边，双眸紧紧合着，面色灰白，肩上的刀伤处血仍汩汩地流个不住。摸摸胸口，尚有奄奄一息，太祖呼那宫监，却没人答应，大约都四散逃走了。太祖没奈何，只得亲自去搀那帖兰，可怜她那香体是软绵绵的，哪里能够行动呢！
　　太祖便放出吃奶气力来，把她拥在肩上，一步步地挨到永寿宫里，却扯了一块衣袖，替帖兰包了伤口，又去金壶内取了半盏的清水，慢慢地灌入帖兰口里。过了好半晌，才见帖兰星眼乍启，微微一声：“痛死我了！”那泪珠儿似泉涌地滚出来。
　　太祖见帖兰苏醒，一把愁肠总算放下。一面也拿话安慰了她，看天色已经大明，宫门口的云板丁冬，知道大臣们来请安了。
　　这时宫女太监，渐渐地聚集拢来。太祖吩咐一个内监，叫大臣们不必侍候，又令官人们好好地看护帖兰。不一会听得景阳钟响，已到了上朝时候，便有二十四个卫仪监拥着銮驾来迎太祖临朝。太祖登了銮驾，太监护着圣驾到得奉天殿上，太祖下銮由殿前太监扶上宝座，文武大臣纷纷列班请安，三呼礼毕，各归了班次。右丞相胡维庸却托疾不朝。这时大将军赵翼云上殿奏知逆党就获，太祖谕令把吴祯等绑上殿来，丹墀下的卫侍已拿吴祯、叶升、徐敬等三人横拖倒拽地拉到殿前跪下，太祖见了吴祯，不觉冷笑一声道：“吴祯！朕不曾有亏待你，为什么纠党行逆？”吴祯听了圆睁怪眼正要回话，太祖怕他说出隐情来，传旨把吴祯、徐敬、叶升等三人并将家属人口一并绑出去砍了。那徐敬却气愤填胸，便攀出李善长、廖永安、曹聚等一干人来。太祖勃然大怒，立刻谕锦衣校尉去捕李、廖诸人。要知善长等性命如何，且听下回分解。 
　　第二十四回截指割舌云奇殉节伤心惨目太子亡身
　　却说朱太祖闻得李善长、廖永安、曹聚等也通同谋逆，不觉大怒，立命锦衣校尉械李善长等入刑部，讯明回奏。这时的刑部主事陈炎，素和善长不睦，竟胡乱审了一次，入奏善长有谋逆嫌疑，太祖即下诏赐死。廖永安、曹聚两人姑念功绩，着遣戍云南。可怜！李善长是个致任的宰相，年纪是六十多了，免不得三尺白绫断送了性命。
　　这一场的党狱，除了正犯诛族除外，株连枉死的臣工和百姓，共戮一万三千七百六十九人。临刑的那天，红日无光，京城内外满罩着愁云惨雾，怨愤之气直冲霄汉，一时朝野震惊，文武大臣无不互相危惧，真有晨不保暮之概。太祖的心上兀是怒气不息。马皇后在坤宁宫听了这个消息，不由地大惊道：“皇上专好声色，妄戮有功之臣。看来明代江山也要步元人的后尘呢！”当下忙摆起凤驾，亲来谏阻太祖。太祖既把党人一一发落，便进宫来看吴美人和帖兰，两人已经太医院诊过，敷上了伤药，绷扎住创口，换去了血衣，宫女们便伏侍着睡下。太祖也不惊动她们，在长春、永寿两宫转了转，却望仁和宫来。
　　这天晚上宫中闹乱子，因坤宁、景福、万春、仁和四宫离开得较远，坤宁宫的舍宇又深，虽遥听得喊杀声，逆党只向着永寿、长春两宫中杀人。因吴祯探知太祖只幸这两宫，所以不曾犯及他宫。后来吴祯想着往别宫去找寻太祖时，外面禁军已杀到，也不敢再逗留宫中了。坤宁等四宫，得知宫内有贼犯驾，吓得宫内宫女们将宫门紧闭，连消息都不敢出来探问。幸得那坤宁宫等始终没有惊扰。事后，凡皇后以下都来向太祖问安。
　　内中的惠妃，闻惊驾犯圣的是自己的哥子吴祯，不觉颤兢兢的，见驾十分怀着鬼胎。太祖瞧出惠妃的隐情，便用好言安慰她。
　　惠妃感激零涕，垂泪谢恩。原来依据国法，国亲国戚谋叛，妃子须得赐死或贬入冷宫。朝中大臣，曾上疏请贬惠妃和吴美人，太祖却一概置之不理。
