<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　北平指挥使彭谦闻得燕王杀了钦使，果然谋变，忙领了部众入城救援，当头正碰着朱能，两人就在城边大战起来。不提防张玉、庞来兴、丁胜等又引兵赶到，将彭谦困在当中。彭谦奋勇冲突不出，被朱能杀死。彭谦的余众，齐声说是愿降，朱能便令停刃，和张玉等收了彭谦的残部，大获全胜。竟来报知燕王，燕王慰劳张玉一番，令将士暂行退去休息。到了未牌时分，邸中忽然传下谕来，命朱能、张玉、丁胜、庞来兴等率同全体兵士在校场听点。张玉等不敢怠慢，慌忙张号集队，齐赴校场。不一会燕王到来，上了将台朗声说道：“目今皇上懦弱，奸臣当道，志在削去朝廷羽翼，以便谋篡大位。所以他们第一和藩王作对，数月以来，代王、周王、齐王、湘王死的死了，逃的逃走，咱们如不自卫，将来朱氏族中宁有噍类。况太祖慈训，有‘君不明，则藩王得起兵以清君侧’，祖训上既有这一条，俺为保障国家及安全诸王计，不得不兴兵靖难，冀皇上省悟，永保大明的锦绣江山。”燕王说明，声泪俱下，真是慷慨誓师，将士人人愤激，个个摩拳擦掌。燕王见士气可用，便下令出兵，直薄通州。
　　这时守通州的指挥房胜，一听燕王兵到，并不迎战却开门投诚。燕王得了通州，顺流而下，又克了蓟州，陷了遵化，北兵已抵居庸关，关上守将余填、都指挥马宣，弃关逃走。都督宋忠，闻北兵势大，不敢交锋，引兵退至怀来，北军赶到，宋忠勉强出战，大败进城，北军随后拥入擒了宋忠，由朱能出示安民。次日燕王自领着大队进了怀来，命朱能、张玉、丁胜、庞来兴等分头袭取龙门、开平、云中、上谷诸州。不上半月，各处纷纷报捷。警耗和雪片一般传入京中，建文帝大惊，即时召集文武大臣，筹议讨燕计划。当下拜老将耿炳文为大元帅，统兵十万，以宁凯、李坚为先锋，星夜起兵，浩浩荡荡地杀奔北方而来。左丞相齐泰，恐兵力尚嫌不济，又命江阴侯吴高、安陆侯吴成、都指挥盛庸、潘忠、徐贞、杨松、陈文安等领兵五万，在后接应。又令王宇晖为运粮总管，专一接济粮饷。燕王打听得南兵众多，不敢轻进。
　　那耿炳文领着十万大兵，在滹沱河隔岸屯住，也不向北军挑战。在耿炳文的意思，欲暗遣铁骑去抄袭燕王的背后，待北军心慌退去再渡河追击。耿炳文部下副将张达，原系北平人，便弃了炳文来投降燕王，把耿炳文的谋划与军中虚实一齐和盘托出。燕王见说，惊得面如土色，忙起谢张达道：“得将军来此，是天助俺成功。倘耿炳文这般诡计，若非将军见告，俺这里必然全军覆没了。”于是立加张达为都指挥，又派了十几个细作，赶往京中捏造流言，说耿炳文停军不进，是得了燕王的贿赂，意在观望，左丞相齐泰得了这个消息，忙来奏知建文帝，下谕催耿炳文火速进兵。耿炳文接着上谕，不觉长叹一声道：“君主不明，权臣当国。将帅为人掣肘，吾辈恐没葬身之地了。
　　”说罢便下令，渡河进剿北军。
　　原来耿炳文本已派了先锋李坚偷袭燕王的背后，这时也等不到双方并进了，只得单独渡河来和北军交战。那燕王见南兵旗帜乱动，知道建文帝必信了流言，逼迫耿炳文出兵，谅来早晚要渡河了。便吩咐朱能领兵去埋伏河边，张玉在后接应。又命庞来兴领兵一千去上流埋伏了，只是擂鼓呐喊作为疑兵。又令丁胜引兵五百去守住滹沱河河沿，望见南兵渡过一半，就鼓噪起来奋力杀出，自有大兵来接应。丁胜、朱能、张玉、庞来兴等都领兵去了。这里燕王亲率三军准备交战。
　　那耿炳文都着兵马正在济河，忽听得上流人喊马嘶，炳文猛然道：“咱们渡河，须防北军截击。”先锋宁凯道：“我兵多北军十倍，谅北军也没有这般胆量。”耿炳文道：“素闻燕王好武，用兵如神，不可不预备。”说犹未了，上流鼓声大震，喊杀连天。南军忙整戈待战，却又不见一人，大家疑惑了一会，依然渡河。上流喊声又起，鼓声复鸣，南兵急来看时，连鬼也没一个。宁凯大笑说：“这是北军的诡计，他不敢和我对敌。
　　只把疑兵来吓人罢了。”兵士们听了，也一齐笑起来，竟大着胆渡河。将至一半的当儿，河沿上呐喊声大起，丁胜领着五百军士望河沿上杀来，宁凯便分兵迎敌，一面继续渡江。不提防河边朱能杀出，上流庞来兴杀来，后面张玉又杀到，南军这时手足无措。耿炳文虽然老将，因误信宁凯的话说，也失了指挥的能力。
　　正在为难时，北军阵后尘头大起，燕王自领三军前来接应。
　　南军其时早没了纪律，只纷纷弃戈逃命。耿炳文独立阵前，连斩牙将六员，仍是喝止不住。宁凯见不是势头，回身便走，南军大败，落河死者无数，不及过河的便向北军投诚。燕王领着兵马，乘势大杀一阵，真是尸横遍野，流血河水为赤。北军正在追杀，南军的后军，吴高、吴成等赶至，燕王见来了生力军，恐众寡不敌，随即鸣金收兵。
　　这一场的大战，杀得南军魂丧胆落。败兵的消息传到京中，建文帝十分忧惧，因召丞相齐泰进宫，建文帝叹道：“耿炳文随高帝出征，也算一员名将，今天却败在北军手里，他们的兵力也可想而知了。”齐泰奏道：“耿炳文年衰昏愦，本已不足恃。臣荐一人，有文武全材，可以破得北军。”建文帝问是谁，齐泰答道：“便是那李景隆。”建文帝说道：“卿既保荐，想无谬误。”于是即拜李景隆为征北大将军，领兵五万去替耿炳文回来。那时耿炳文在滹沱河败后，驻兵杨树堡犹未进兵，恰好李景隆到来，耿炳文以李景隆是后辈，心上很是不悦，即草草地交了印绶，带了十几个亲兵匆匆回京。那李景隆接收了兵马粮草，自准备和燕王开兵。
　　燕王闻知耿炳文去职，却调了李景隆来领兵，不禁大笑道：“老将耿炳文颇晓兵法，俺尚有三分畏惧他。今换了李景隆这小辈，俺却不怕他了。”南军自调了主将，军士早巳离心，况李景隆用兵，远不如耿炳文，第一次出兵便被燕王杀得大败，以后屡战屡溃，二十万大兵死伤过了半数，锐气丧折殆尽。先锋宁凯，死在乱军之中。还有耿炳文差去暗袭燕王背后的李坚，也被燕王擒住了。江阴侯吴高，安陆侯吴志先后遭擒，不屈被杀。都指挥盛庸败走，徐贞阵亡，陈文安投河自尽，杨松兵败在逃，潘忠和顾盛两人争夺先锋，自相残杀。南军的营中，将佐死亡，好好一座大营，弄得落花流水。李景隆也自觉无颜，看看兵败将丧，便自刎而死。燕王乘势长驱直入，各州郡多望风归顺，这话且不提。
　　再说建文帝自登极后，册立德配马氏为皇后，翠儿晋为真妃，追赠黄香菱为贞妃，把钟山的坟墓重行修茸一番。又替她立祠塑像，春秋祀祭。还有那个汪秋云，建文帝几次要立她做个皇妃，秋云只是不答应。有时追得她急了，她终是泪汪汪地说道：“陛下如果欲相逼，妾唯以一死报知遇罢了。”建文帝见她矢志不移，越觉得敬重她了。越是敬重也就越爱，那秋云却只是淡淡的，任建文帝怎样用情，秋云还是这般。而且她常常对建文帝说：“妾和陛下，算是神交，也是风尘的真知己。
　　”建文帝听了，面子上是很赞成她，心里终不以为然。但秋云的志不可夺，这也是桩最没法想的事。那时节燕王率领着强兵猛将，一路破德州，陷大名，又诈入了大宁城，逐去宁王，命大将潭渊、房宽袭取了松亭关。又令都指挥邱福、张武去取了永平真定，一路行军所致，势如破竹。不到半年工夫，北军已取了凤阳、淮安诸郡，徽州、宁波、苏州、乐平、永清等地也相继失守。警报飞达应天，侦骑络绎道上。都是报北军得胜，南兵败绩的消息。南军的宁统帅盛庸，副帅何福，连失各地，大败回京，来建文帝面前请罪，建文帝叹道：“这事不干卿等，实朕不德所致。”说着不禁流下泪来。
　　不多几天，忽闻燕王大半渡江，统领陈植率兵相抗，被部下都司金成英杀了陈植，投奔燕王，燕王便破了江阴，陷了镇江。朱能攻进兰陵，张玉领着健卒，直抵应天。燕王自领大军随后也到。这时应天的城下，大兵云集，东门有张玉、朱能的兵马，西门是燕王次子高煦的兵队，南门是潭渊的军马，北门是张武、邱福的兵马，正中是燕王的大营，左是庞来兴、丁胜的禁军，右是邹禄，冯颧的骑兵营。建文帝登城瞭望，但见北军营中，火光烛天，相照不下百里。兵士刁斗画角之声，震喧达于霄汉。建文帝不觉吃惊道：“燕军势大如此，怪不得南兵屡败了。”编修方孝孺奏道：“目下北军锐气正盛，京城虽有大兵二十万，似不可力敌。为今之计，直令城外百姓拆去房屋，搬运木料入城，并力上城守御，一面陛下即颁诏四方，举兵勤王，等待各处义师会集，就不怕他了。”
　　建文帝听说，下谕百姓一例拆房，迁进城中。谁知一班百姓，大都不愿搬迁，一闻到谕旨，便各自放火攻房，竟逃往别处去了。建文帝见了，又长叹几声。还有那勤王的诏书，颁发下去，虽有几处勤王师前来，都被燕王用计袭破。
　　建文帝没法，命谷王、安王到燕王营中讲和，愿割地息兵。
　　燕王不应，仍令兵马攻城。看看外城已陷，内城人心惶惶，建文帝大哭道：“朕不曾负于燕王，他却如此相逼，承祖宗托付之重，今日只有以身殉国吧！”说毕拔剑自刎，内学士宋景忙拦住道：“陛下且慢，臣忆高皇帝在日，尝把一铁柜悬在谨身殿后，并嘱咐内务总管保守，须等子孙患难迫急时开看。莫非中有妙计，陛下何不一试？”建文帝听了，也想起这件事来，忙叫总管把铁柜取至。
　　打开来瞧时，却是僧衣僧帽两套，度牒两张，白银十锭，剃发刀一把，朱书一纸，上写着一行道：“游僧两名，应文应云。白银十锭，速出鬼门。”建文帝看了，叹道：“朕年号建文，牒上名叫应文，是大数已定，明明叫朕出家了。只是不知应云是谁？”其时汪秋云已从密室中出来，听得建文帝的话，忙跪下来说道：“妾名秋云，正是应云了，就陪着陛下出家吧！
　　”建文帝呆了半晌，便命内监把自己和秋云的发剃去，改了装束，悄悄地逃出鬼门去了。要知后事怎样，且听下回分解。 
　　第二十九回使出岛国奇珍异宝频创邪教牛鬼蛇神
