<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一天，孛端察儿和哈搭吉、古讷特弟兄三个，去到呼拉河附近游猎，只见慕尔村的人民正在乌利山下较射。村前围着一大群男女，在那里瞧热闹。山麓中插着箭垛，许多武装的丁勇，弯弓搭矢望箭垛射去，也有中的，也有射不到的；一箭中了，第二矢便射不着了，终看不见有连中的。孛端察儿笑着对古讷特道：“你瞧他们的箭术都很平常的。”哈搭古不等他说毕，忙接口道：“那怎及得你来呢！”激得孛端察儿性起，便大叫道：“你敢和我较射么。”哈搭吉应道：“怎么不敢！”说时，随手取弓拈矢，连发三箭，只听得叮叮噹噹响着，果然齐中红心。这时慕尔村民众的目光都移到三人身上，还不住地喝着采。
　　哈搭吉十分得意，瞧着孛端察儿道：“你也射给我看。”孛端察儿侧着头道：“似你那正面射，又有甚希罕？你瞧我背射也射着它哩！”哈搭吉当是取笑他，顿时大怒道：“你既这样说，射不着时，休怪我鞭打你就是了。”古讷特知道他两人斗劲，又因哈搭吉生性暴躁，就去劝孛端察儿道：“自己的兄弟，何必定要较量？”孛端察儿只是微笑着，一手缓缓地去腰里取了弓矢，真个背着身去，接连三箭，也中红心。看得慕尔村的人民，齐声赞着神箭。
　　人群中有一个二十多岁的美人，一双盈盈的秋水，瞟着孛端察儿嫣然一笑，孛端察儿也还了她一笑。这时只气得哈搭吉暴跳如雷道：“你的箭功夫很好，我输给你吧！”说着回身大踏步走了。古讷特在后叫他，哈搭吉连头也不曾回得。孛端察儿要紧瞧那美妇，也不去睬他，只叫古讷特跟着自己就是了。
　　当下，孛端察儿在慕尔村里走了一转，两眼只是向那美妇人注视，那美妇人也望着孛端察儿瞅了几瞅，又微微地一笑掩了门走进去了。
　　孛端察儿恋恋不舍地在门前走了几次，这才和古讷特去乌利山打猎去了。待到回来，经过慕尔村时，村里已静悄悄的寂无一人，再看那刚才的美人，正立在门前徘徊。孛端察儿大喜道：“那不是天作之缘吗？”便令古讷特在一旁暂待，自己潜身上前，跑到那美妇人的背后，轻轻地双手向纤腰中一抱，吓得那妇人慌忙回顾，粉脸恰和孛端察儿的脸碰一个正着。那妇人红着脸道：“这般啰唣，给人家瞧见算什么呢？”孛端察儿见她可欺，便涎着脸笑道：“好嫂子，此时没人瞧见的，还是随着我回去吧！”那妇人把孛端察儿一推道：“怎样好跟你走？难道你是强盗吗！”这一句话倒将孛端察儿提醒过来，就一手牵住她的玉臂，一步步地向草地上走去。
　　那妇人屡屡朝后退缩，孛端察儿如何肯放呢？恰巧那草地上有一匹没鞍马啃着青草。孛端察儿突然地向那妇人肘下一搂，翻身跳上马背，在马股上连击了两掌，这匹没鞍辔的秃马，便泼刺刺地疾驰着去了。不积压孛端察儿逃往何处，再听下回分解。 
　　第三回温柔乡英雄避难脂粉计儿女留情
　　却说孛端察儿挟着美妇人，跨了秃鞍的马飞也似地望着豁秃里村便走。这里慕尔村的人民起初瞧见孛端察儿和那美妇人说笑玩着，还疑他们是素来认识的。后来看见孛端察儿把妇人搂上马背时，那妇人又没叫喊，连放马的主人也当他是搂着玩哩。不料那妇人的丈夫阿尼周正从村外回家，一眼瞧见妻子被人抱在马上，便来拦阻着孛端察儿道：“你将我的妻子拥着做甚，还不放手么？”阿尼图大声说着，孛端察儿只当没有听见一般，一骑马直冲出村外去了。那妇人在孛端察儿的怀里，假意叫起来。阿尼图知道这人抢他的妻子，慌忙去告诉村人，放马的主人也忙着备马去迫。一霎时间，慕尔村上一片的鸣锣声和人们的呼叫声。不一刻中，村人已多齐集，于是各执着器械，骑马的在前，步行的在后，由慕尔村的村长杜摩下令，和头目纥里、马塞巴等纷纷赶出村来。
　　这时古讷特还没有晓得孛端察儿闹出祸来，兀是呆呆地等在那里，却被一个眼快的村民看见，指着古讷特对杜摩道：“劫人的强盗，就是适才射箭的三个少年，他是三人中之一，也是盗党呢！”杜摩听了，便指挥马塞巴来捕古讷特。古讷特见不是势头，要待逃走已是万万来不及的了。只好拔出佩刀和马塞巴动手。
　　村民一声喊，将古讷特四面围定。副头目纥里，却帮着马塞巴双斗古讷特。想一个古讷特有多大的本领，早吃马塞巴一棍扫倒，纥里便上去把他获住，登时绳穿索绑的似捆猪般将古讷特捉进村中去了。这里村长杜摩仍领了众人，飞骑来赶孛端察儿。孛端察儿既逃出慕尔村，巴不得那马立时驰到豁秃里村，好和那妇人实行取乐。可恨那匹马却不惯秃鞍的，因此走了半里多路，马的后脚打起蹶来了。他愈是心急，马却越走不快，恼得孛端察儿性发，提起拳头在马股上乱打。正在这当儿，忽听得背后锣声大震，马蹄的声音杂沓，料得是后面追到。再回头瞧时，已远远地望见有四五十骑马似旋风般疾驰而来。孛端察儿知是走不了，便把那妇人挟在左手肋下，右手拔出宝剑，倒骑了秃马，预备且战且走。
　　慕尔村民已是逐渐迫近，为头一个彪形大汉，手挺长矛一马当先，正是那村长杜摩。后来跟着纥里和马塞巴。杜摩追着大叫：“强人慢走，快快下马受缚！”说时紧一紧手中的矛，望孛端察儿刺来，孛端察儿忙仗剑相迎，才交手得数合，纥里、马塞巴和后面的壮丁一齐杀将上来，就使孛端察儿有三首六臂，怕也不能取胜。何况身畔还带着一个女子，更觉得转侧不灵了。当下孛端察儿拦挡不住，只好催马逃走。
　　忽见村民队里，一个步行的丁勇，手执着蛮牌，用滚刀的绝技，奔到孛端察儿的马前，把马脚上砍了一刀。那马负着痛，身躯前高后低，拿孛端察儿和妇人都掀下地来。此人是谁？便是那妇人的丈夫阿尼图。他因为妻子的缘故，所以奋勇向前，格外出力。亏了孛端察儿手脚灵活，一到地上翻身向阿尼图一剑，把他执蛮牌的那只手削去了五指。阿尼图受了伤，只得退后，村长杜摩和马塞巴、纥里等众人虽然猛勇，但孛端察儿已变了步战，他们长枪大戟反不能用力了。杜摩便大吼一声，掷去长矛，跳下马去，抢了一把短刀，恶狠狠地战孛端察儿。纥里、马塞巴等见村长下了马，便也纷纷下马，一齐围绕上来，和围古讷特似的将勃端察儿围在中间。孛端察儿只有独臂用劲，又要顾着那妇人，他左突右冲，累得一身是汗，终杀不出重围，孛端察儿心慌，欲要释却那妇人竭力死战，又觉得舍不得。看看围的越逼越近，四面都高叫着：“强盗授首！”孛端察儿仰天叹道：“我难道今奉死在此地吗？”
　　正在危急万分，猛听得喊声震天，慕尔村人民纷纷倒退，却见一支生力人马，望着西边正面直冲杀进来，孛端察儿精神抖擞，并力杀将出去。里外夹攻，把慕尔村民一阵杀退。孛端察儿见前面的勇士带来百来个壮丁，杀得很为厉害。仔细一照却不是别个，乃是自己的兄弟哈搭吉。其时，哈搭吉杀了半晌，回过头来问孛端察儿道：“古讷特什么地方去了？你手搀着的女子又是谁人？”勃端察儿答道：“女子是我抢来的，古讷特却不曾看见。”哈搭吉大怒道：“你去强抢了人家的女子，闯下大祸来，将古讷特陷死了，还有颜面回家来呢！咱们今天非同去寻着了古讷特，你也休想躲避得过。”哈搭吉说罢，逼着孛端察儿去寻古讷特。孛端察儿素来知道哈搭吉的脾气，倘违拗了他势必两下里火并。因敷衍着他道：“兄弟！你且莫性急，古讷特是决不会遇害的。我们休息一会，再去找寻不迟哩。”
　　哈搭吉大叫道：“谁是你的兄弟？你是咱母亲的私生子，又不是咱们的亲手足，怪道你忍心把古讷特害死了！”孛端察儿听了，不禁脸儿一红，大怒道：“你诬蔑我是私生子，你却是谁养的呢！”哈搭吉也怒道：“难道不成咱是私生子么？不要多讲了，你既害了古讷特，咱就先杀你的淫妇。’说罢便一刀望着那妇人砍去，那妇人急忙闪躲着，伸手来挡着刀时，已把一只指头砍下来，那妇人便坐倒在地。孛端察儿怒不可遏，举起手中的剑向哈搭吉似雨点般砍来。哈搭吉叫声来得好，也舞刀相迎，两人一来一往，在平地上斗了起来。
　　正厮拼着，忽见那边一个人飞奔地走来，口里高叫道：“二位哥哥不要自打自，快快杀追兵呀！”孛端察儿和哈搭吉听了，大家停了手看时，只见古讷特气急败坏地奔来，后面慕尔村人飞也似地追着。看看追到，马塞巴一马当先，捻着一枝钢枪，向古讷特便刺。古讷特慌忙避过，这里哈搭吉早大踏步上去迎战。那面纥里也舞起双锤来帮助马塞巴。孛端察儿见了，便仗刀来战纥里。四个人两个骑马，两个步战，似风车般地厮杀着，把慕尔村和豁秃里的人民看得呆了。
　　这时古讷特也去找了一把刀，飞身前来助战，五个人杀得难解难分。那边慕尔村人民后队已经赶到，大众发一声喊，一齐冲杀上来。豁秃里的壮丁正待上去，孛端察儿杀得性起，便大吼一声，挥剑把纥里砍落马下。马塞巴心慌，拨转马头便走。
　　许多民丁见主将败走，也纷纷各自逃命。哈搭吉和古讷特领着壮丁，趁热大杀一阵，那些慕尔村人民只恨爷娘生的脚短，逃得慢的都吃哈搭吉砍倒了。这一场血战，将慕尔村人民杀伤了大半。哈搭吉望着古讷特说道：“咱们乘胜索性杀入村中，去掳掠他一个爽快！”古讷特应着，兄弟两个一前一后，带了几十个壮丁飞奔地去了。
　　孛端察儿见他们去远了，却回身来看那妇人，只见她坐在地上，花容失色，砍去的手指上兀是流血不止。孛端察儿赶紧替她割下一条衣襟来裹着，一面扶她起身，慢慢地望豁秃里村走去。不一刻到了自己的帐篷里，孛端察儿扶她坐在皮椅上，去热了一杯牛乳来叫她吃着，一面问着她的姓名。那妇人说：“小名叫作玛玲，娘家姓雷特氏，丈夫叫作莫拉阿尼图。”孛端察儿听了，便把玛玲拥在膝上，低低地用温言安慰着她。那时哈搭吉和古讷特已饱掠了回来，百来个壮丁都扛着枪来的物件和几个美貌女子。外面人声嘈杂着，惊动了里面的阿兰姑娘，便出来瞧看。听说两个儿子劫了许多东西回来，不觉大喜，忙帮着他们来检点各物。阿兰姑娘问起孛端察儿时，哈搭吉说道：“那祸还是他一个人闯出来的，如今他大约和那妇人寻欢去了。”阿兰姑娘见说，忙问什么缘故。当下由古讷特将前后的事略略讲了一遍。正在说着，只见孛端察儿已领了玛玲过来拜见母亲阿兰姑娘。他一眼瞧见了哈搭吉，兀是气愤愤地要和他厮打，经阿兰姑娘把孛端察儿和哈搭吉劝开。可是此后慕尔村民同豁秃里的民族也结下了不解的仇怨来。
