<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　内中有几个心腹的人，连夜去报给宁国公主，说了潭深、赵曦谋害的情形，公主听了放声大哭，就领着她三个儿子、一个女儿哭到宫里来和太宗拼命。太宗做了这虚心的事，不觉也有些愧对公主，只好由她闹着。幸得杨士奇和杨荣进来，才解了这场的围。
　　公主领着上谕出宫，立刻捕了赵、潭两人，亲见他们把赵、潭断头，公主又命摘取了两人的心肝，向梅驸马的灵前致祭。
　　这里太宗和杨士奇等，议定出兵征阿噜台卫，太宗雄心勃勃，便下谕即日亲征。杨士奇等再三阻谏，太宗不听。第二天上，太宗命皇太子高炽监国，自己到御校场来，点起三十万大军，出塞北征去了。这一次的亲征直到了永乐二十二年，总算把阿噜台征服，太宗下谕班师，大兵到了白邙山，忽京中的警报到来，是玉妃逝世了。
　　太宗听说死了玉妃，不由得悲痛欲绝，因此衰毁太甚，圣躬也有些不豫起来。回到榆木川时，太宗的病越沉重了，便召杨荣、夏原吉、金幼孜三大学士及英国公张辅等到了榻前，太宗嘱咐了后事，令太子高炽即位，杨荣等顿首涕泣受命。这天的晚上，太宗忽然睁眼问内侍海寿道：“到北京还有多少日路程？”海寿跪禀道：“须至七月中可到。”太宗长叹一声道：“看来等不得了。”说罢便闭目不说了。海寿见太宗形色不妙，忙去报知侍驾的大臣。杨荣、张辅、金幼孜等慌忙进御帐来问安时，太宗早已驾崩了。杨荣等痛哭了一场，却不给太宗发丧，只令内侍海寿星夜时京。要知后事怎样，且听下回分解。 
　　第三十一回父疑子仁宗暴崩凤易龙孙妃僭位
　　却说那内侍海寿飞骑到了北京，当殿宣读遗诏，皇太子高炽，再拜受命。于是由大学士杨溥等，即扶太子登了大宝，百宫上殿叩贺，改是年永乐二十二年为洪熙元年，尊谥太宗为文皇帝，庙号太宗。封太宗王妃为恭献贤妃，马妃仁慈贤妃，追谥玉妃为昭献贵妃。又册立妻张氏为皇后，长子瞻基立为皇太子。又晋杨士奇、杨荣、杨溥为内阁学士。夏原吉为尚书，金幼孜为文渊阁大学士。黄维为礼部侍郎，兼华盖殿大学士。张辅世袭英国公，加封太子太保。一面替太宗发丧，草诏布告天下，杨土奇等将太宗遗体安置前锡裨里面，上护着翠盖，扶丧回京。那高炽既然继统，便是后来的仁宗皇帝。
　　这时仁宗闻得太宗丧车将到，忙遣太子瞻基先去迎接，当由杨士奇等及朝中文武百官，护着太宗遗骸，直进东华门，至仁智殿停住。仁宗亲祭奠，照皇帝礼盛殓了，择吉安葬长陵。
　　再说这仁宗皇帝，做太子的时候，太宗出征塞北就委他监国，前后计算起来足有廿多年。所以对于官民的营私利弊，没有一样不知道的，又引用杨溥、杨士奇、杨荣等，时人号称三杨，杨士奇名为西杨，浦名为南杨，荣名东杨。这三人的确有治国的才干。又任金幼孜、黄淮、夏原吉等要职，这几人也是一时的人杰。这样的一来，自然时贤毕集，奸邪远避了。
　　还有那个太子瞻基，也是天姿聪颖，为人仁智英毅，在诸皇子当中，无人可和他颉颃。当太宗在日，瞻基方十一二岁，太宗批阅奏牍，瞻基侍立一边，见有害人民的奏疏，便把它指摘出来。太宗欢喜他不过，竟递一个奏折给他，令照他的意见批答。瞻基居然下笔，所批的句语更洞中窍要。只有一样疏忽，不曾把疏上的讹字圈出。太宗笑道：“你批奏牍，怎么不留心文字。”瞻基答道：“那是无心笔误，只要大事不差，这些小错误，何必苛求他呢？”太宗连连点头道：“这才有人君之度。
　　”又问瞻基道：“天降灾眚，还是祈禳？还是修德？”瞻基应道：“为君的修德，宜随时留意，也随时可以修德，若等见了灾眚，修德已经晚了，还去祈禳它吗？”太宗大喜：“好儿子！
　　你准备做有道之君吧！”
　　太宗立储，本欲册立高煦，因燕邸出兵，高煦异常出力，太宗许他事成立为太子。后来太宗登基，见长子高炽也很英明，高煦却勇而无谋。况废长立次，金幼孜、张辅、杨士奇等又极力反对，太宗忽然想起了皇孙瞻基，说他将来必是个盛世天子。
　　瞻基是高炽的儿子，太宗立储，方决意定了高炽。
　　但高煦为太宗的次子，靖难的当儿，太宗亲口允他做个储君，高煦每出阵时就拼命战，汗马劳绩很是不小。现在太宗忘了前言，事成后高煦只封得一个汉王，他心里怎样不怨恨呢？
　　唯碍着太宗，不好过于胡为。
　　到了仁宗继位，又是内外大治，高煦虽满心要反，倒也没有机会可乘。仁宗也知道高煦衔恨，终必作乱。大学士黄淮曾入奏仁宗，述高煦的坏处，并请早加诛戮，以靖后患。仁宗明知是好话，然不忍伤手足的情分，又恐廷臣多说，便召黄淮至谨身殿，仁宗正言厉色地说道：“卿身为大臣，不教朕修政补过，反劝朕摧残骨肉，起箕豆的嫌疑，算是什么道理？且文皇帝只有朕弟兄三人，昔日文皇帝兄弟有二十四人，朕如其同室操戈，那文皇帝当时弟兄有这许多，不是要闹得连江山也送掉了吗？”黄淮听了不便回奏，只好诺诺连声地退了下来。那时朝中的诸臣，闻得黄淮受了责斥，谁也不敢再提及高煦两字，仁宗的手足情算是始终保住。不过高煦自恃勇猛，谋乱的念头却一日不能去心。他常常向部下说，能将十万大兵横行天下，无人敢抗。
　　其时高煦晓得太子瞻基英武，便悄悄地命参赞王斌来见瞻基，瞻基知高煦因叔侄的关系，对王斌自然格外优容。王斌时把话打动瞻基，令他在内筹划，高煦愿为外援，里应外合，保瞻基登极。瞻基是何等的乖觉，听了王斌的一番话说，知高煦有意煽惑自己，弄成父子猜忌，他就于中取事。以是任那王斌怎样地说得好，瞻基只是不睬。谁知那王斌便捏造流言，说太子有篡位的举动。那话传进仁宗的耳朵里，也不能不略有疑心。
　　过了几天，忽然地下一道上谕，命太子瞻基去留守南京，不奉召唤，不准入朝。
　　这种计划，原是仁宗恐太子真有异志，特地调开他，以杜内变的意思。哪里晓得太子瞻基才到南京，北京的仁宗皇帝已得了暴疾晏驾。内宦海寿又忙着奔往南京；飞诏太子瞻基入都。
　　瞻基拜读了遗诏，大哭了一场，星夜赶到北京。将近良乡，金幼孜、黄淮等一班大臣捧着宝玺来迎，君臣相见又痛哭一会，瞻基便匆匆奔至燕京，由杨士奇等扶太子瞻基登位，这就是宣宗皇帝。追尊仁宗为昭皇帝，庙号仁宗。尊母张皇后为皇太后。
　　仁宗自登基到崩逝，在位不过一年。
　　这时改洪熙元年为宣德元年，册立胡氏为皇后，孙氏为贵妃，把杨溥、杨荣、杨士奇等三杨同时重用，晋受内阁大学士。
　　任蹇义、叶春为大理寺少卿。那时真是天下承平，万民同乐，盛世的景象果然和别朝不同。宣宗又留意文雅，闲来便和大臣等吟读作赋。大理寺卿叶春诗名最噪，宣宗的赋诗作歌，多半是叶春捉刀。记有一首《采莲曲》道：美人家住沧州道，翠尽红妆似莲好。
　　旧岁花开与郎别，郎不归兮花颜老。
　　十里清香日过年，采莲桨荡过南浦。
　　采着莫并莲子摘，莲子丝牵妾心苦。
　　花谢花开总是空，妾情一片水流中。
　　从今抛却伤心事，一任芙蕖扬晚风。
　　秋日花儿娇，墙外杜鹃红。
　　采莲采莲，扁舟入莲丛。
　　读这首词曲，就知道宣宗那时的快乐荣华，应了当日太宗的话说，真个做他的太平天子了。其时汉王高煦，听得仁宗晏驾，宣宗继统，便跳起来道：“孺子倒好幸运，这口气俺是要出的。”当下就齐集了部下的兵士，举旗起事。
　　警报从乐安直达京师，宣宗看了叹道：“朕预知他有今日的。”大学士杨士奇奏道：“高煦无礼，是推测皇上年轻，必不能出兵远征，所以敢放胆横行。今陛下如出其不意，御驾亲征，高煦自然惊走了。”宣宗很以为然，于是亲统六师，命武阳侯薛禄为先锋，少傅杨士奇、太保张辅、太傅杨荣、少师杨溥、尚书吴潢、侍郎张成，悉随驾出征。又命郑王瞻、埈襄王瞻瞻和定国公徐永昌、彭城伯张昶、广信伯侯成、尚书黄淮、大学士金幼孜等留守京师，宣宗自和诸大臣领兵进围乐安。
　　高煦见宣宗亲到，不觉大惊，部下的兵士听得皇帝御驾亲征，早已没了战心，只各自收拾起行装准备出奔。高煦虽是勇猛，究竟孤掌难鸣，只得来宣宗军前请降。一时群臣，多主张把高煦正法，独杨士奇和杨荣极力争执，说太宗只有三子，今昭皇帝已晏驾，所存的汉赵两王，岂可再加诛戮，自兴骨肉的嫌怨。宣宗也不欲重究，但将高煦废为庶人，械系军中，择日班师回京。
　　不日到了京中，把高煦拘禁狱中，那高煦坐在天牢里却极不安分，并向狱官硬索酒肉，到吃饱了酒时，便大喝大叫，一伸手一抬足，铁链和囚枷纷纷地崩折下来。狱官怕弄出事来，忙禀闻巡监御史，拿头号的铁叶大枷，将高煦枷了起来，可是一经高煦的拉扯，那铁叶枷又崩裂了。弄得狱官没法，便据实上闻。宣宗听得，命在西安门内，建筑起一座石室来，那室的四围，都用最大的石块铺成，式样好似鸟笼一般。石室落成，宣宗传谕把高煦去囚在里面，取名那石室叫作逍遥城。
　　这样地将高煦囚了一年多，宁王上疏，请赦宥高煦。宣宗读了奉牍，也起了骨肉之情，就亲往逍遥城来瞧高煦，希他改过自新，仍复他的原爵。当宣宗到逍遥城来时，高煦正赤着一双脚，披头散发地在那里乱舞乱跳。宣宗令内监去喝阻他，高煦只当不曾听见。宣宗便走至石室面前，还没有说话，高煦忽然伸出一只脚来，乘间一勾，正勾在宣宗的足肢上。宣宗不防他暗算，因此倾跌在地。内侍和校尉慌忙过来扶持，宣宗大愤，吩咐甲士把殿前的铜钟舁来。那口铜钟还是元顺帝时，崇信喇嘛，建那喇嘛殿的当儿所铸，上面镌着龙纹凤篆，重约三四百斤。
　　宣宗令开了那逍遥城，把铜钟去覆在高煦的身上。高煦本来很有勇力，竟把钟在头上顶了起来。宣宗忿道：“他能够将钟顶起，朕却叫他顶不动。”说着，唤过几个内侍，搬了木柴来，一齐堆在铜钟的四周，放起一把无情火，那柴顿时烈焰腾空，将一口铜钟烧得同炭一般地红。高煦在钟内，起先还是叫喊着，后来也不喊了，大约被火烧死在钟里了。宣宗看柴烧完，着移去铜钟，钟内只剩得一堆乌焦巴弓的炭屑，想是高煦的尸体了。宣宗指着笑道：“你现在还能顶那铜钟吗？”当下命拾起高煦的遗骸，照汉王的礼节把他安葬，这且不在话下。
