<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二天上，那客人便取二千两银子来交给那成妈妈，叫她预备下酒席，那客人便飞笺召客，一时应召而来的客人都是本城的三司大吏，如布政司、巡粮道、佥事、参议、提刑按察使、都转运使、同知、知府等，跻跻跄跄挤满了船。舫中设不下许多筵宴，由成妈妈去和王家杜家的舫上商量，借他们的舫中设席。这一场请客酒，凡水陆上有名的姑娘都被征来侑酒，浅斟低唱，好不热闹。大家直吃到月上黄昏，众官才来辞别主人，纷纷散去。
　　成妈妈见那客人举止豪迈，不知他是什么路道。私下去问那官吏的仆役，只知那客人姓云，也不晓得他的名儿。成妈妈料他必是京中王公贵人的公子，或是袭爵的公爷，所以越发奉承得起劲了。那客人一连住了八九天，天天似这样地请客，把个菱湖上闹得乌烟瘴气，大同的城内城外，谁不知道成家舫上来了一个阔客，包着凤奴，天天高歌豪饮，本城的官员也个个闹得头昏颠倒，只是征花吃酒，把公事反抛在一边，那些百姓们闲着没事的，每天到江边来瞧热闹。瞧了回去，便将所见的事当作一样新闻讲，后来巷议街谈，四处传遍。脑筋敏锐的人各自胡乱揣测，说那客人还是当今的皇帝。流言愈传愈多了，尤其是那些纨绔子弟，因达不到凤奴的目的，暗地里更妄造谣言。于是有的竟疑那客人是个汪洋大盗劫着了皇家银子来结纳官场的。那时巡抚山西的是于谦，浙江衢人，为政清廉，刚正不阿。大同的官吏天天在菱湖上选色征歌，把那公务抛荒下来，不免人言藉藉。这消息传在于公的耳朵里，不觉大怒道：“身为治吏，不思整饬风化，反去郊那纨绔的行为，不但有玷官方，耽误政事，尤干国律。俺如不知道便罢，况既事实俱闻，非设法把那些画舫驱走不可。”
　　于公口里虽这样说，心上却很踌躇。以江上征妓的官吏，有大同三司在内，和自己是同寅，职务也不相上下，怎好去禁止他们呢？经他筹思了好几夜，一天的晚上，于公令胥役备起一艘大船，亲自到江边来察看。果然见灯火辉煌，笙歌悦耳。
　　许多官员团团坐着猜拳行令，兴高采烈。于公看了半晌点头叹息，忽然叫过一个胥吏，命他伸上手来，在他的掌心里写了几句，吩咐胥吏如此如此。那胥吏奉了命令，跑到江边来大叫道：“巡抚于公有紧急公文在此，请大同全体司官接受！”舫上的官吏闻得于的公事，不敢怠慢，齐齐地立起来瞧时，那胥吏只伸着手掌，给众官瞧看，见上面写着四句道：舫上笙歌陆上孤，乌纱红粉两相呼。
　　为何打桨江南去，煮鹤焚琴是老夫。
　　众官读罢，个个面面相觑，大家知道于公是个无情的铁面，他既出来干预，那可不是玩的。当下草草地终席，宾主弄得不欢而散。舫上的那个客人和凤奴谈笑对饮，酒兴正豪，忽见众官仓惶走散，心里十分诧异，方待来问时，按察使马俊突然走到舱中，一把挽了那客人的手臂回身便走。
　　两人出了画舫，盘过旁边的小舟，匆匆地解了缆，望着城中进发。那客人一时摸不着头路，再三地问着马俊，马俊才说道：“咱们的事，被巡抚于谦出来干预了，我恐你强项吃了老于的亏，所以不和你说明，令你暂时离去那里再说。”那客人听了，直跳起来道：“于谦敢是要驱走画舫吗？如此俺那凤奴怎样呢？”马俊笑道：“这且明天再看了，今夜就宿在我的署中吧！”那客人见说，很是怏怏不乐。不多一会儿，小舟拢岸，马俊领那客人上陆进城，到了按察公署。马俊家丁打扫书斋，留那客人居住。一宿无话。
　　第二天的清晨，那客人起身盥漱了，连点心也不吃，便要出城瞧那画舫。马俊劝他不住，只得备了三骑马，令两个健仆陪他前去。那客人很是性急，一出城门就马上加鞭向菱湖疾驰，到了那里看时，不由地吃了一惊。但见湖中寂静。画舫一只也看不见了。那客人慌了，逢着路人就打听，才知道今天的五鼓，被巡抚于公派了六名马弁，持着令旗督迫着二十几艘画舫迁往江南去了。那客人和凤奴两情投合，正打得火热的当儿，一朝生生地叫他离开，好似乳孩失去了亲娘，怎样不难过呢。
　　这时他听了路人的话，呆呆地怔了半晌说不出话来。还是那两个仆人劝他进回城去再行商议，那客人如梦方醒地口里应着，兀是控住马缰不走。想起昨夜还和凤奴谈笑，今天却变成了人面桃花，只剩下滔滔的碧水，依旧不住地流着。那客人坐在马上，不禁悲从中来，竟伏鞍放声大哭，两个仆人看得又好笑又是可怜他。两人一前一后，替他代控了丝缰，三骑马很扫兴地回城。
　　及至到了署中，那客人一见马俊就大哭道：“糟了！糟了！
　　俺的凤奴也吃那于贼驱走了。”马俊听说，也觉得于谦的手段太辣了。便劝那客人道：“事已这样，哭也无益，不如星夜赶往江南，或者还能够和凤奴相见。除了这个法子，没有别的路可走了。”那客人便止住了哭，即命雇起了小舟，并力望江南进行。但只说一句江南，地方正多，什么维扬、姑苏，哪处不是烟花所在，那客人从何处寻觅呢？可怜他东奔西走闹了三个多月，非但成家画舫找不到，并成家同业的画舫也没有寻着半只。那客人似有神经病的，竟来见扬州知府罗裕昆，命他就境内饬役访查。罗裕昆见他痴痴癫癫地，命衙役赶他出去。那客人却大声说道：“俺便是弃国的建文帝，成家舫子里的凤奴是俺所眷，你们快给俺找来。”罗裕昆听了大惊，忙把他接待进去，一面飞报入金陵。其时守金陵的都御史龙英闻得这个消息，忙令罗知府陪着他同至金陵。那龙英是个新进的后辈，也认不得建文帝，看来这件事不易解决的了。
　　于是由龙英上疏入奏，宣宗皇帝看了奏牍，虽知道建文帝是不曾烧死，但这个自称建文的不识是真是假，也弄得莫名究竟，便把奏章给杨溥看了。杨溥奏道：“建文逊国已久，当太宗皇帝宾天后，他穿着僧装入都，仁宗皇帝怜他无家可归，敕建宁国寺给他居住。不到半年，他便蓄了发私自出京，不知去向，现在却又在那里出事，终不怕他做出什么大事来。到底他做过四年的皇帝，似这般在外招摇，很觉骇人听闻。陛下宜谕知龙英，将建文押解进京，先辨别他的真伪，如其果是建文，陛下不忍诛戮他时，可把他设法软禁以终其天年，免得他飘泊天涯，别生枝节。”宣宗帝见说，点头称善，随即谕旨下去。
　　不日龙英解着建文帝到来，当日觐见宣宗，建文帝但直立不跪，宣宗便令朝臣辨认，却一个也认不得他。因为建文帝在二十多岁出亡，只仁宗登极时回京过一次，如今已是五十多岁了，朝中又都是新进，谁认得什么建文帝？宣宗忽然想起了内监吴亮，曾侍候过太宗皇帝，想他一定认识建文的，命内侍召吴亮上殿，吴亮也认不真切，摇头说是不像建文帝。建文帝在旁大喝道：“你不是吴亮吗？当年俺在仁寿宫进膳，掉一只肉球在地，俺说了声可惜，你就去伏在地上把肉球吞下肚去，还说替俺增福，你难道忘了吗？”吴亮听了，忍不住去捋建文帝的左臂道：“倘是故主，左腕有一粒朱痣的。”说着见腕上果有红痣，吴亮忙跪下大哭起来。
　　宣宗见是真建文帝，自己是他的侄辈，不便于难为他，当下和三杨计议，封建文帝为愍王。又下谕道：“皇叔允炆，着令在西苑宁寿轩居住，无故不得擅离。”建文帝这时才得了安身之地，那随他出亡的汪秋云早死，其他如牛景、金焦等一班臣子，闻说建文帝进京受封，他们也各自散去了。后来建文帝直到七十多岁上病死，总算得着善终。
　　再说宣宗皇帝自杀了孙贵妃，复了胡皇后的中宫位置，眼前六宫嫔妃没一个出色的，心里非常地不怿。司礼太监谭福，窥透宣宗的心事，将侄女罗妹献进宫来。那罗妹也有五六分姿色，宣宗便纳为侍嫔，又过了几天，晋罗妹为贵人。一天宣宗私行出宫，在西华门外，遇见一簇的官眷，往宝庆寺进香。宣宗无意中随着他们前进，忽见官眷里面有个妙龄的少女，皓齿明眸，容貌很是妩媚，杂在众妇女中好似群星捧月，愈显得她的娇艳出色了。宣宗呆呆跟着，不觉看得出神。直待那些妇女烧好了香，在寺里随喜了一转，便走出大雄宝殿，宣宗忘了所以，竟去走在妇女们一起，被三四个健仆把宣宗直推出寺外，一群妇女就在大殿上登轿，家人拥着，飞也似地去了。宣宗回到宫中，命内侍去一打探，才晓得那女郎是锦衣卫王成的女儿莲姑。宣宗便谕知王成，说要纳他女儿做妃子。王成不敢违忤，立时将莲姑护送进宫，宣宗即册封莲姑为贵妃。
　　那王贵妃为人善于献媚，及能吹弹歌唱，宣宗把她宠幸得什么似地，天天在西苑里赏鉴那王贵妃的轻歌妙舞，足足有五六天不理朝政。那时恼动了兰台直谏的徐弼，他说君王纵情声色，必然国亡无日，便捧着奏疏来西苑叩宫直谏。不知笔弼怎样进谏，且听下回分解。 
　　第三十四回张太后愤怒废莲房于巡抚谈笑定疑案
　　却说宣宗皇帝自纳了王成的女儿莲姑，即日册封为贵妃，圣眷非常地隆重，把以前所眷的嫔妃都抛撇到脑后去了。那莲贵妃果然生得蛮腰盛鬋，秀靥芳姿，宣宗越看越爱，连半步也舍不得离开她。莲妃又善歌舞，绿杨庭院，檀板珠喉，自觉余音绕梁。宣宗听了，不由得心醉神迷，便令宫女们也学着歌唱，不多几天多已学会了，莺声呖呖地歌唱起来，分外见得悦耳赏心，把个宣宗皇帝乐得手舞足蹈，竟多日不去设朝，唯一天到晚和莲妃在宫中饮酒取乐。又因莲妃嫌宫中气闷，宣宗命在西苑的南院，建起一座花房来。
