<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邑令听说出了命案，第二天出城来相验，见卞医生妻说绣鞋是她女儿琴姑的，邑令自然认为是奸杀案，立刻将琴姑带堂，琴姑却直供出王公子调戏她，并脱去一只绣鞋。又说出去时必被父亲听得，当他贼捉，所以把父亲杀死。琴姑这样地供着，拿当日和王寡妇说的话，恐连累她，竟一句也不提，只一口咬定了王公子。可怜！她哪里知道调戏她的是胡秀才，不是真王公子呢。”邑令拘捕王宾到堂，王宾弄得摸不着头脑，但呼着冤枉罢了。邑令见王宾是邑史的儿子，不敢用刑拷问，亲将他解到府里，府又解到省中。其时山东的巡抚李家珍，接到这件案子，不管青红皂白，把王宾屈打成招，依着图奸杀人倒定案。
　　这样一来，把个王御史急坏了。忙着去托人设法，四处走门路要想把案子翻过来，偏是那巡抚李家珍硬要做清官，任凭谁来求情说项，他一概拒绝着，说是照律判断。王御史急得没法，只得免了冠服穿着罪衣罪裙去告御状。宣宗皇帝批交刑部复审，刑部尚书吕毅当即亲提王宾和琴姑讯问，那琴姑见了王宾就是涕泣痛骂，把个王宾骂得无可分辩。吕毅细看王宾，文弱得和处女一般，谅他决不是杀人的凶犯，要待推翻原案，一时又捉不到正凶。况吕毅和王御史素来莫逆，似乎关着一层嫌疑在里面，越发不好说话了。
　　第二天吕毅入奏，说案中不无疑点，须另派正直的大臣勘讯。宣宗皇帝听了，忽然想起了山西巡抚于谦，闻他善于折狱，人民称他作于神明，这时正进京陛见，还没有出京，于是宣宗皇帝下谕，令于谦去承审这件案子，限日讯明回奏。于谦接到了谕旨，就假着刑部大堂，提讯人犯。第一个先把王宾提上去，问他结识琴姑的起因。王宾供说，并不认识琴姑，只有一天在卞医生门前走过，瞧见一个少女和中年妇人立着，自己匆匆经过，也不曾交谈，却不知怎样地会攀到自己身上。于谦听说，令王宾退去，又带上琴姑来，于谦拍案怒道：“你供认识王公子，王公子说并没有和你交谈过，当日他经过你门前，旁边立着的中年妇女又是谁？”琴姑见问，知道隐瞒不过，只得说出王寡妇来。于谦便签提王寡妇到案，故意说道：“卞氏供和王公子成奸，是你从中牵引的，可是这事吗？”
　　王寡妇忙呼冤道：“这丫头自己想人家的男子，我不过同她说几句玩话，她却当真生起病来了，后来的事实在并不知情。
　　”于谦见案已有头绪，又提琴姑问道：“那天夜里王公子叩门进来，脱去你的绣鞋，你那时面貌可曾瞧清楚？”琴姑回说：“只听得他自称王公子，至于面貌在黑暗中都没有看明白。”
　　于谦拍案道：“这先是一个大疑窦了。”当下又提王寡妇问道：“你和卞氏说笑后，可对第二个人讲过？”王寡妇说没有，于谦喝叫夹起手指来，王寡妇熬痛不住，供出曾和姘夫胡秀才说过，于谦又提那胡秀才到案，当堂喝道：“王氏供你去调戏卞氏，杀了卞医生，可老实招来！”胡秀才听说，吓得面如土色，料来抵赖不去，把冒认王公子脱了琴姑的绣鞋一一说了出来，但不承认杀卞医生。于谦见胡秀才温文尔雅，想来也不见得杀人，因问他脱了绣鞋是放在什么地方的。胡秀才问说，当时到王寡妇家叩门，似还在袖里，后来才知失落，忙去寻觅，大约是落在门前，必被人拾去了，所以终找寻不着。
　　于谦听了，知道杀人是别有其人，当下把王宾释放，一面又提王寡妇问道：“你除了结识胡秀才之外，尚有何人？”王寡妇供和胡秀才幼年相识，自丈夫死后，实不曾结识过别人。
　　于谦笑道：“我看你也决不是个贞节的人，难道连口头勾搭的人也没有吗？”王寡妇想了想道：“只有村中的无赖顾九、徐老五、王七等曾逗引过自己，当时都把他们拒绝。”于谦叫把顾九、徐老五、王七等三人传来，哄着他们道：“夜里梦神告我，凶犯不出你等三人，现将你们去囚在暗室里，谁是凶身，神灵会到背上来写朱文的。”说着命拥三人到了暗室，过了一会，把顾九等三人牵出，于谦指着徐老五笑道：“这才是杀人的正凶呢！”
　　原来于谦令差役在暗室的壁上满涂着煤炭，那徐老五心虚，怕神灵真在他的背上写字，所以狠命地把背去靠在壁上，沾染了一背心的烟煤。王七和顾九却心头无事，袒着背去面壁立着，背上不曾沾染什么。于谦从这个上瞧出了真伪，便释了顾九、王七、喝令把徐老五上起刑架来，老五忍不了疼痛，只得将当日拾着绣鞋后，想去调戏琴姑，误入卞医生的房里，因被迫得急了，才夺刀杀死了卞医生的经过从实讲了一遍。于谦道：“你怎样会拾得绣鞋？怎样起意想到卞医生的女儿？”徐老五又把挑逗王寡妇被她拒绝，心里怀恨，那天晚上想去捉奸，却在地上拾到了绣鞋，又听得胡秀才正和王寡妇讲那冒了王公子调戏琴姑的事。平日素来知道琴姑的美丽，以是起意前去。
　　于谦录了口供，把徐老五收了监，就提起笔来书着判词道：胡生只缘两小无猜，遂野鹜如家鸡之恋。为因一言有漏，致得陇兴望蜀之心。幸而听病燕之娇啼，犹为玉惜，怜弱柳之憔悴，未似莺狂。而释么凤于罗中，尚有文人之意，乃劫香盟袜底，宁非无赖之龙？蝴蝶过墙，隔空有耳。莲花卸瓣，堕地无踪，假中之假以生，冤外之冤谁信？是宜稍宽笞扑，赐以额外之恩。姑降青衣，开彼自新之路。徐老五魄夺自天，魂摄于地，浪乘槎木，直入广寒之宫。径泛渔舟，错认桃源之路。遂使情火熄焰，欲海生波，刀横直前，投鼠无他顾之意。寇穷安往，急兔生反噬之心。风流道，乃生此恶魔。温柔乡，何有此鬼蜮，即断首领，以快人心。琴姑身虽未字，年已及笄，为因一线缠萦，致使群魔交至。葳蕤自守，幸白璧之无玷。缧绁苦争，喜锦衾之可覆。嘉其入门之拒，犹洁白之情人。遂其掷果之心，亦风流之雅事。仰彼邑令，作尔冰人。冤哉王生，宜其家室。王嫠片言相戏，泄漏春光，虽未为两性之情牵，姑与以三分之薄惩。此判。
　　要知于谦判案后怎样复旨，且听下回分解。 
　　第三十五回庭院深深青梅竹马孤帏寂寂流水高山
　　却说于谦判断了这件奸杀案，令琴姑嫁了王宾，徐老五斩决，胡秀才革去头巾，王寡妇薄责了事。一面又将这件案子的前后情形，草成了奏牍入报宣宗，宣宗帝看了，便下旨嘉奖，当时朝野哄传，都说于谦是宋代的龙图再世。宣宗帝便将于谦内调，加为兵部侍郎。
　　光阴如箭，自宣宗帝杀了孙贵妃，是年贤妃吴氏竟生下一个太子来。宣宗对于那个假太子，本来满心不悦，因已册立东宫，不好废黜他。现在既有了亲子，自然喜欢得了不得，就拿张寇李戴的法子把假太子移出东宫，赐名祁钰，封为晟王。贤妃所生的真太子，却袭了东宫位置，仍名祁镇。这样地长幼互换了一下，在宣宗是心满意足，只是吃亏了那个假太子，阿哥反做了兄弟，不过算做了一年多的储君交椅，这时便生生地让给了人家。宣宗干这件事，很是秘密的，但朝里的亲信臣子，终瞒不了许多，不免要传扬出去，后来晟王长大了，闻得幼年的经过，知道自己也册立过东宫，因此起了一种妄想，弄出兄弟篡位的事来，这且不提。
　　其时尚书金幼孜和学士蹇义前后病死了，侍郎黄淮也致任家居，朝中的大事都由三杨主持。宣德第十年，宣宗忽然圣躬不豫，召太师杨士奇等托付了大事，是夜宣宗驾崩，凡在位十年，寿三十八岁。杨土奇等进行举哀，一面奉太子祁镇即位，以明年为正统元年，这就是英宗皇帝。又追谥宣宗为章皇帝，庙号宣宗。尊张太后为太皇太后，胡皇后为皇太后，生母吴氏为贤太妃。改封弟祁钰前太子为郕王。
　　时英宗还只有七岁，太皇太后垂帘听政，英国公张辅、杨溥、杨士奇、杨荣等四大臣辅政。上朝的时候，太皇太后南面坐，英宗侍立在东首，四大臣立在西边下首，群臣奏事，太皇太后就殿上裁判。逢到了大事，和四辅政大臣酌议，议毕才宣读谕旨。英宗立在一边，只是嘻嘻地笑着，有时去捋着张辅的须道：“你这髯倒很长，取下与我做马鞭子玩吗！”慌得张辅把袍袖掩住须子往外便走，英宗直追到了宫外，被内监门劝住，才算罢手。
　　那时翰林学士郑恒，太皇太后命为太傅，在御书房授英宗读书。皇帝的授经，不是和蒙师教童子般，放着书本子和口授的。那御书房里，须由太傅及授经的学士先到，随后皇帝来了，太傅率着一班学士，对皇帝行过了君臣的礼节，然后皇帝行师生礼，向太傅长揖，太傅避位还礼。有时皇帝只向书房中的先帝遗像行礼，或对至圣先师行礼，就算是行师生礼了，太傅也要避位还礼的。行礼既毕，皇帝南面高坐，太傅东向坐，翰林院侍讲和侍读分左右立着。
　　例如今天讲授的经典，太傅先翻开了书本子，御书房的首领太监，忙去御案把书展开，侍读侍进的面前也各放着一本经书。太傅出题，应讲是第几章，由太监在御案上翻出第几章来，端端正正地放在皇帝面前，当时那旁边立着的侍读便高声把第几章朗诵一遍。诵毕，侍讲便将这段经义从头至尾约略地讲过一遍，再由太傅拿经中的要义细细地诠解一番。皇帝坐着静听，遇着不明了的地方，并不当场和村童似地询难，只把朱笔放在书上圈出，待到散讲席时，由御书房的太监把书本递给侍讲，由侍讲逐一解答，书在菊花笺或牡丹笺上，俟第二天开讲时再进呈御览。那太傅侍候皇帝读书，至多讲到一章便散讲席。
　　英宗读书的当儿，太傅郑桓之外，杨溥、杨士奇、杨荣等也更番侍读。一个月中，英国公张辅进御书房讲授武略四次。
　　这五人当中，算郑桓规例最严，英宗也最是怕他，士奇和杨溥两人，英宗还有三分畏惧，若张辅、杨荣两人见了小皇帝十分优容，所以一点也没有怕惧。英宗常常和张辅闹着玩，杨荣在讲经时，英宗听得不耐烦了，把书本子望着杨荣面上一掷道：“你自己去读了吧，俺却不喜欢听这劳什子了！”杨荣没法，只好把书本拾起来，看那英宗，已是跳着出去了。逢到了英宗高兴时，把纸做了鬼脸儿，涂上黑墨和朱红叫杨荣套在脸上，迫着他学剧中的跳加官，杨荣本来很是肥胖，平时走路已觉蹒跚不堪，再戴上一个假脸儿，乌纱紫袍衬上他那双厚底朝靴，活像阎王殿上的大判官，引得一班学士傅士、侍读侍讲及太监等都忍不住大笑起来了。英宗又令太监，把曲柄华盖在杨荣的背后张着，弄得御书房里规仪尽失，笑声不绝。内侍忙去报知太皇太后，不一会太皇太后驾到，见了杨荣那种形状也觉得有些好笑。那英宗瞧见太皇太后，早溜出御书房去了。
