<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这样，一年年地过去，阿兰姑娘死了，孛端察儿和那个玛玲却生下一个儿子，取名叫做赤列兀札。赤列兀札生子迈敦，迈敦生哈不达。哈不达却生了九子，第五个儿子密儿丹，生了三个儿子，大的名兀秃，第二个名叫拖吉亶，最小的唤作伊苏克。三子当中，要算伊苏克最是英雄。便由密儿丹替他娶了个妻子，叫作艾伦。那时伊苏克东征西讨，他的部族便一天盛似一天，各处的小部也纷纷地来投诚。只有那塔塔儿部不服，伊苏克就和他开战，一仗打下来，擒住了塔塔儿部酋长铁木真。
　　伊苏克获了一个大胜，班师归来。恰巧他妻子艾伦生下一个儿子来，伊苏克这一喜，真似比得着宝贝还高兴。又因那儿子生得相貌魁梧，声音洪亮，便对艾伦说道：“此子将来决非凡物，他下地时我正打大胜仗擒住铁木真，那么就取名叫作铁木真，算作一个纪念吧！”
　　又过了几年，艾伦又生了三个儿子，一个叫忽撒，一个叫别耐勒，最小的叫作托赤台。铁木真到了六岁上，伊苏克一病死了，遗下了四个孤儿，还都在幼年。伊苏克的两个哥子兀秃和拖吉亶又都是没用的，因而他们的部落便年不如年地衰败下去了。双丸跳跃，铁木真已十六岁了。在这当儿，那慕尔村的民族，联合了赤吉利部族，领兵三万来攻豁秃里村。可怜铁木真内没实力外无救兵，只好同了母亲艾伦和三个兄弟出外逃命。
　　母子四人走在半途上，给乱兵一冲便各自冲散了。弄得铁木真只影单形，好不凄凉。但他孤身一个人要待回去，那豁秃里村早被慕尔村民蹂躏得草木无存了。当下，铁木真痛哭了一会，忽然想起他的母亲艾伦，本是弘吉刺人。现在母舅麦尼做着弘吉刺的部长，族里十分兴旺，不如去投奔了他，再图慢慢地报仇。
　　铁木真主意已定，便望着弘吉刺部那里走去。弘吉刺的部族，本在古儿山的西面，若到古儿山去，非经过那慕尔村的外境不可。铁木真怀着鬼胎，深怕被他们认出来，那性命就要保不住了。铁木真心里是这样害怕着，然他当时给乱兵冲散，既没有带得干粮，又不曾携得一些费用。跑不上十多里路，已觉得腹中饥渴起来。铁木真一时没法，只好挨着饿，一步步地向前走着。
　　看看到了慕尔村的境，铁木真怕被人认识，却把衣袖掩着脸，匆匆地望古儿山前进。走了半里多路，前面有一条小河横着，铁木真口渴极了，便走到河旁，蹲下身去，用手掬着水狂饮。吃了半晌，觉得肚里很是膨胀；就立起身来不吃了。及至回过身来，背后立着一个女郎，手里提了一只木桶，桶里盛着满满的一桶马乳。看她年纪约莫十六七岁，却笑吟吟满面春风地瞧着铁木真吃河水。铁木真见她桶中的马乳，便已馋涎欲滴。
　　他原饿得慌了，见那女郎很和蔼，就做出似笑非笑的样儿，向那女郎央告道：“姐姐，你桶里的马乳可能赐一点给我充饥吗？”那女郎见说，把头颈一扭，微笑着说道：“这是生马乳，我家有熟的在那里，你就跟着我回去吃吧！”铁木真忙谢道：“只是劳及姐姐了。”说时那女郎嫣然一笑，便引着铁木真慢慢地望着家中走去。不一会到了一个大帐篷里，那女郎却莺声呖呖地叫道：“爸爸，有客来了。”那帐篷里面，早走出一个老人来，一头应着，一面问道：“是谁来了？”一眼瞧见铁木真，不觉呆了一呆。那女郎便对老人附着耳朵说了几句，老人点点头，回身引铁木真到了帐篷里面，那女郎已捧了一大碗马乳出来，放在铁木真的面前。铁木真也老实不客气，就捧着碗一连气喝了一个干净。那老人等铁木真吃好了，便很慈祥地问道：“你不是伊苏克的儿子铁木真吗？”铁木真见说，顿时吃了一惊，知道他是慕尔村人，和自己是对头冤家，正要拿话去掩饰，那老人笑道：“你切莫疑心，我和你的父亲也有一面之交，我看见你的时候，你还只得五六岁哩。当你进来时，我看了觉得有点相像，现在越看越对了。”铁木真忙向老人行了一个礼道：“小子此次是逃难出来的，望老丈包涵则个。”
　　那老人还礼道：“你既到了我的家里，我决不泄漏出去。如今外面捕你的人很多，且在我家里住上几天再说吧！”说着叫他儿子齐拉、女儿玉玲出来和铁木真相见。铁木真才晓得刚才的女郎，是老人的女儿玉玲，那老人的名字呼作杜里宁。
　　其时大家方谈得起劲，忽听得外面人声嘈杂，齐拉出去看了看，慌忙地跑进来，乱摇着两手道：“快躲过了！村长绵爽领着民兵来我家搜人哩！”铁木真听了，吓得往草堆里直钻，那老人也慌做一团。倒是玉玲说道：“且不要着急，后面的草料棚夹板底下倒可以躲人的，不如令他去蹲在下面吧！”那老人听了，赶紧叫玉玲引着铁木真去躲藏，自己便去迎接那村长绵爽。
　　那绵爽穿着一身的武装，佩刀悬弓，露出一脸的骄傲气概。
　　一走进门，便向四面望了望道：“你们家藏着豁秃里人吗？快把他送出来，让咱们带去！”杜里宁躬着身答道：“村长不要错疑了，我们和豁秃里人是世仇，怎敢藏着他不报呢？”绵爽冷笑一声道：“明明有人瞧见一个豁秃里人同了你女儿回家来的，怎么说没有？”杜里宁说道：“是谁瞧见的？”那绵爽便鼻子里哼了一声，仰天狞笑道：“你莫管他是谁看见的，既说没有藏着，咱们可要搜一搜了。”杜里宁说道：“村长不相信时，请自己看就是了。”绵爽也不回答，便一挥手叫兵丁四下里搜来。
　　那班民兵，便如狼似虎般地向四下里搜寻了一遍，回说没有。绵爽不信，便自己去前前后后找寻了一遍，却指着那堆草料说道：“这下面不要躲着人吧？”杜里宁正要回答，绵爽喝令民兵，把草料一齐搬去。杜里宁怕真个被他找了出来，：心里十分着急，又不敢去阻拦他，就是齐拉和那位玉玲姑娘，也只是呆呆地在一旁发怔。那绵爽见草堆搬完，不曾有人，似乎很为失望。便搭讪着对民兵们说道：“敢是他们看错了。”说罢，慢慢地踱了出去。十几个民兵也乘势一哄地都走了。
　　杜里宁见绵爽去了，便暗暗叫声侥幸，齐拉回顾玉玲姑娘道：“倘给他揭起夹板来，我们此刻的性命还有吗？”玉玲姑娘答道：“不是么，我终当他要看出来的了，真是天幸呢！”
　　当下杜里宁和齐拉同去打马乳了，吩咐玉玲姑娘须要格外小心。玉玲姑娘应着，等他们父子走出了门，便悄悄地回到草料棚前，把夹板轻轻地揭起来道：“他们已去远了，你走出来吧！
　　”铁木真在下面听了，把身体钻将出来。只见他满头的灰尘，脸上弄得七花八竖，竟和偎灶猫一般了。玉玲姑娘忍不住格格地笑了起来，铁木真却摸不着头脑，忙问道：“倒没有给他们瞧出来吗？”玉玲姑娘把他脸上一指道：“痴子，被他们瞧了出来，你还能够在我家吗？你没有瞧见刚才多么危险，我们一家几乎吃你害了！”铁木真见玉玲姑娘一派的天真烂漫，不觉也笑着说道：“多亏了姐姐，将来自然要重重的拜谢。”玉玲姑娘听说，只笑了笑说道：“你看天已晌午了，我去取些食物来给你充饥吧。”铁木真谢了声，玉玲姑娘自去。过了半晌，玉玲姑娘果然拿了一碗马乳，几个菠子饼来递给铁木真道：“你且慢慢地吃着，吃好了把那碗轻轻打几下，我就会知道的。
　　”铁木真点点头，玉玲姑娘便回身自去。
　　铁木真吃了马乳和饼，因肚里吃饱了，精神顿觉好了许多，正要起身到后帐篷去玩玩，忽见玉玲姑娘慌慌张张地走进来道：“外面人声很是热闹，怕又要来捉你了。”铁木真听了，慌得连跌带爬地钻入了夹板下面去了。玉玲姑娘把板盖上，才姗姗地走到外面，只见走进来的却是杜里宁和齐拉，她才把那颗芳心放下了。
　　光阴最快，眨眨眼已是夜了，这时玉玲姑娘胆已吓小了，不敢把铁木真就放出来，直待夜已深了，杜里宁早去睡觉，齐拉独自出去打猎去了，玉玲姑娘这才燃了火，取了食物，走到草料棚里，将火放在地上，从夹板下叫出铁木真来。一面把食物给他，一头笑着问道：“你肚子已饿了吗？”铁木真答道：“饿倒还好，只是躲在这夹板底下又黑暗又气闷，实在有点忍受不住。好姐姐，夜里没人来的，请你给我想个法儿，换一块地方躲躲吧！”玉玲姑娘笑道：“你倒一经老虎口里脱身，便想上天哩。”铁木真便姐姐长姐姐短地一味哀求着她，玉玲姑娘见他说得可怜，便指着那堆草料道：“停一会儿睡在这个上面，比较那夹板下好得多嘛。”铁木真对着那草堆望了望，引得玉玲姑娘大笑起来。那种笑声好似山谷鸣莺，清脆流利，真是好听极了。可怜，铁木真和女子们亲近，这时还是第一次哩。
　　且这当儿，草料棚里，玉玲姑娘和铁木真之外，又没有第三个人，孤男寡女深夜相对，加上玉玲姑娘那种粉面桃腮妩媚娇艳的姿态，就使是石头人也要按不住意马心猿了，何况铁木真呢。他见玉玲姑娘笑吟吟地对着自己，不由得心儿上乱跳，忍不住把她的香肩一拘，脸儿和脸儿冲并着，一面便轻轻地说道：“这里很冷静的，却叫我一个人睡着，真是怕人得很，姑娘就陪着我坐一回儿吧！”玉玲姑娘笑道：“我哪里有工夫，哥哥打猎快要回来了，我还要去帮他开剥野兽哩。”铁木真也笑道：“他一个人去打猎，怎么能够就来？我却不相信。”铁木真说道，便一斜身体两人一齐坐倒在地上，玉玲姑娘又不觉嘻嘻地笑了。铁木真趁势将她一按，早把玉玲姑娘玉按倒在草堆里，这时玉玲姑娘已笑得娇躯无力，好在玉玲姑娘也是个情窦初开的女孩儿家，怎禁得铁木真的一逗引，自然而然地半推半就，在草堆上成就了他们的好事。他们俩正在欢爱的当儿，忽听得外面齐拉回来，玉玲姑娘慌忙推开铁木真去开门去了。
　　这里铁木真却假装在草堆上睡着。
　　不一会，天色渐渐地明了，杜里宁已起身，齐拉仍到外面去打马乳，玉玲姑娘去捧了饼饵来给铁木真吃。铁木真就拉住她，要她一块儿同吃，玉玲姑娘不禁红晕上颊，微微一笑也就坐了下来。两人都是初尝温柔滋味，好似新夫妇一般说不尽恩爱和甜蜜。过了一刻，玉玲姑娘去了，只见杜里宁背着手，慢慢地踱进来。铁木真忙起身，杜里宁便对他说道：“外面风声很紧，你可曾知道吗？”铁木真见说，吓得不敢作声。忽听得前帐篷脚步声乱响，齐拉慌着走进来说道：“那村长绵爽领着几个亲信的兵丁又来我家搜人了！”杜里宁听了大惊，铁木真更惊得和木鸡一样。不知铁木真性命如何，且听下回分解。 
　　第四回玉妃万古遗淫迹烈士千秋传盛名
