<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　”这一喝将呆看的衙役喝醒，众人齐上一顿的乱棍，打得尤氏倒在地上乱滚，衙役们不管他三七二十一，拖着尤氏直打到了署外，望着地上一摔，各自进去了。
　　尤氏被这一摔，摔得头昏眼花，有心要再进去拼命，被大门上的衙役拦住，尤氏觉着浑身无力，只坐在署前痛哭。那朱立刚吃尤氏这一闹，也弄得莫名其妙，忙检点人犯，少了一名本城著名的积盗，大约乘着鸟乱时，溜出去逃走了。朱知府大怒，这时衙役已整好了案桌，朱知府重行升座，叫把管门的传进来，重笞了五十，便草草地退堂。那尤氏在府署前哭骂了一场，直哭到力竭声嘶，看热闹的人哄了一大堆，署中的差役正要拿棍木驱逐她，可巧沐生来，就扶着尤氏一步一颠回到家里，可怜她经这一顿乱棍打伤了，不到半月便一命呜呼。沐生安葬了尤氏，一个人越觉孤凄，于是卖去家私什物和房屋，一路上到了北京，想候个机会打听飞飞的消息。他也花了几个钱，结识着两个小内监，打探那尤飞飞的音耗，都回说宫中没有这个女子，连名儿也不曾听见过。
　　沐生只当飞飞改了名，便把王总管挑选美女的事细细说了一遍。小内监听了，将沐生的话传入宫中，一时内外都传遍了，渐渐到了英宗的耳朵里，立刻召王振责问道：“朕并未叫你去选美女，你为什么私下派人南去，强取人家的有夫妇女，落朕好色的恶名？”王振失惊道：“这话从哪里来的？”英宗把宫中传说的话对王振说了，王振顿首道：“待老臣去查明了回奏。
　　”说罢退了出来，派中宫郑芳南下去调查不提。
　　再讲那侯沐生在京里住半年，所带的川资已经用尽，尤飞飞仍然影踪全无。沐生愈想愈气愤，便独自一个人痛哭了一场，踽踽地跑到望海村的丛林中，解下衣带来自缢。正要把颈子套上那根带子去时，忽然空中飞来一道金光，把他悬着的带子割作了两段，沐生从树上直跌下来。要知沐生性命怎样，且听下回分解。 
　　第三十八回杀云妃禁宫闹鬼接总管馆驿破奸
　　却说沐生凄凄惶惶地走到树林里，见一轮皓月，万里无云，四边静悄悄地，除了风送松涛外，连鬼影子也没有半个。沐生深深地叹了口气道：“俺侯沐生到了今天，家破人亡，途穷日暮，不死更待何时？”说罢解下一根丝绦来，拣一枝结实的树干系紧了，向南哭拜几拜，正要上去自缢，忽听得耳畔呜呜的几声，叫得非常的凄切。沐生听了，不觉遍身起了寒栗，便自言道：“俺还没有死，鬼倒已经上来了吗？”再细听时，却是枭鸟出巢，乘着月色夜啼，它的鸣声本来是鬼啸一般。
　　沐生恨恨地道：“管它什么，就是真的鬼来了，俺也不过是一死！”于是心里一横，咬着牙齿紧闭了两眼，伸着脖子望那根丝绦中钻了进去。沐生刚刚双足腾空，猛觉得眼前一缕的金光，那根丝绦平空断下，把沐生直跌到地上来。接着树林里走出一个短衣窄袖的少年，便来扶起沐生道：“好好的人，为甚要寻死觅活，咱替你想想也不值得这样。”沐生瞧了他一眼，低头去拾起那条丝绦道：“俺自有俺的心事，还是死了干净。
　　”那少年笑道：“咱既遇见了你，须把你的心事告诉了咱，否则咱就不许你寻死。”沐生诧异道：“俺自己寻死，却干你甚事？”那少年说道：“咱本不来管你，只要你说了寻死的缘故，咱便放你去死。”沐生叹道：“俺对你说了也是没用的。”说着和那少年在树下，把被诬失妻的事细讲了一遍。并说现在身落异乡，举目无亲，弄得穷困极了，所以才萌短见。
　　那少年听了，气愤地说道：“天下有这样不平的事，咱若眼看着你，也算不得是英雄好汉了。”说时把一裹东西揣在沐生的怀里道：“离此半里多路，有一座云林寺，那里只有一个老和尚挂搭着，你去暂住在寺里，咱给你进宫去打探你妻子的消息。”沐生听说，忙跪下磕头道：“俺和壮士萍水相逢，蒙这般高义，叫俺如何报答。”那少年笑道：“咱们师弟兄十二人，专在江湖上打不平事，锄强扶弱是咱们的天职，本算不了什么的。”那少年说罢，回身便走。沐生待着问他姓名；眼前觉得金光一闪，那少年已不知去向了。沐生才知道遇了侠客，心上又惊又喜，再摸怀里那一裹东西，却是五锭的黄金。沐生又望空拜了几拜，磕头起来，望着云林寺走去。见了那老和尚，就住在寺的西厢，静待那少年的好音。
　　再说那英宗皇帝自封蓉儿做了慧妃，便异常的宠幸，凡慧妃要什么英宗总是百依百顺。当王振未进蓉儿的时候，英宗又新纳了一个瑞妃，一个球妃，并云妃，马贵人雪珍，钱贵人秀珠，六宫嫔妃中，要算云妃最是得宠。钱皇后以下，宫内的一切杂事都是云妃做主的。自蓉儿进宫，英宗又移宠到了蓉儿身上，把云妃早抛在脑后。一班宫女内监，见慧妃较云妃得势，手头也来得阔绰，小人的眼孔本来只晓得一个利字，于是往时奉承云娘娘的，这是都去捧那徐娘娘蓉儿姓徐去了。
　　云妃一旦失宠，又受侍嫔们的奚落，心里如何不气呢？事从根脚起，还是慧妃一人的过处。倘慧妃没有进宫，英宗眼中只有一个云妃，现今好好的一碗满饭，平白地被慧妃夺去了。
　　云妃恨得牙痒痒的，假使能够把她吞下肚去，也早就不留她到今日了。从此以后，云妃时时在暗中捉那慧妃的错处。有一次是春节，照明宫的规矩，春节算是一年之首，这天的皇后领着六宫嫔妃亲上省耕勤桑台，试行育蚕，令百姓在台下观看。这照例是当年太祖马皇后所传，是劝人民勤蚕种桑的意思。等到皇后从勤桑台回宫。宫女内监都来叩贺，皇后便拿金银缎彩等分赏给她们，呼作赏春。那天钱皇后回宫。照例分赏与宫人们金银缎匹，却赏得微薄了些，宫人内监们很觉心里不高兴。那慧妃青年好胜，宫女们对她叩贺，慧妃却格外从优给赏。皇后赏给锦缎一匹的，慧妃便赏给两匹。这样一来，宫女太监门欢声雷动，齐齐颂着慧妃的美德。云妃在旁看了，实在气愤不过，就去撺掇钱皇后，说慧妃那种举动分明是压倒钱皇后。钱皇后听了，果然大怒起来，只碍着皇帝的面子，不好把慧妃十分得罪。皇后的心上，由是对慧妃就存下一个裂痕来了。
　　第二天是英宗出去祭先农坛。慧妃往清凉寺进香，恃着自己是宠妃，排起全副凤驾的仪卫，一路威风凛凛地出了西华门，望皇城里绕了一个大圈。文武官员瞧见了，当作是钱皇后的鸾驾，迎送时齐声呼着娘娘万岁，慧妃也老实受领他们的。这消息传到宫里，云妃首先得知，暗想这是她的大错处了。当下便来报知钱皇后，将慧妃恃宠目无皇后的话，正言厉色地说了一遍。
　　皇后听得已有些忍耐不住了，又经云妃怂恿道：“皇后如今日不把慧妃重重惩儆一下，将来怕不酿出胡太后和孙贵妃的事来吗？因现在的胡太后，宣宗宠孙贵妃时曾见废过的，后来张太皇太后万寿时才复位。”钱皇后被云妃这一言，正打中了心坎，不由地变色道：“慧妃欺我太甚了，难道我不能请祖训吗？”说着吩咐宫人，请出太祖的训谕和高皇后的家法来。钱皇后命云妃捧着祖训，自己亲奉着家法，立刻升坐凤仪殿，专等慧妃回来。看看到了半晌，远远地闻得谨身殿后喝道的声音，宫监来报：“慧妃回来了。”钱皇后令传慧妃，那慧妃闻得皇后在凤仪殿上召唤她，却毫不在意。那些宫女太监晓得规例的，暗暗替慧妃捏一把汗。
　　原来那凤仪殿是皇后行大赏罚的所在，历朝的皇后如宫中妃嫔们没有什么大罪恶，决不轻易坐凤仪殿的。太祖时，高皇后贬宁妃曾坐过一次，钱皇后在册立的那天，犒赏宫人也升的凤仪殿。慧妃只知傲视六宫，对于宫廷的规例是完全没有头绪的，所以她接到钱皇后懿旨，竟卸了宫妆来见。到了凤仪殿前，忽见钱皇后坐在上面，云妃侍立在一旁。慧妃寻思道：“她今天摆起皇后架子来了。”但要待上去行礼，因云妃立在旁边，自己去跪在地上，未免过意不去，索性硬着头皮不跪。钱皇后娇声喝道：“你可知罪，还不跪下吗？”慧妃吃了一惊，也就朗声答道：“我有何罪，值得皇后这样动气？”钱皇后见慧妃倔强，便立起身来，双手奉着家法，命云妃请过祖训来，高声朗读。那祖训里面说：“嫔妃有越礼不规则的行为，准皇后坐凤仪殿以家法责罚”云。云妃诵着，慧妃听得读祖训，平日见皇帝也要起来跪听，自己只好跪下。
　　明宫的规例，在皇帝未曾临朝之前，天才五鼓，由司礼监顶着祖训来宫门前跪诵。皇帝就披衣起身，在床上跪听，听毕便须离床梳洗，然后乘辇临朝。宣宗帝时，这规例已经废去，英宗嗣位，张太皇太后以皇帝年轻，要使他晓得祖宗立业的艰辛，于是旧事重提，再请出祖训来，依照着建文帝时办法实行。
　　张太皇太后崩逝，王振掌着司礼监，威权虽大，到底不敢擅废遗规，仍照太皇后在日的规律办事。不过读祖训时，王振并不亲到，令另一个下手太监代职罢了。这样的太监天天来读祖训，慧妃已听得很熟了，这时见云妃朗诵着，患妃谅知不是玩的，就勉强跪着。钱皇后捧着家法，把慧妃滥耗内务珍宝，妄行赏罚指春节事，擅摆全副仪卫，冒充国母受大臣的朝参等罪名，一一数说了一遍，责得慧妃低头无言。钱皇后喝叫宫人褫去慧妃的外服，单留一件衬衣，这也是祖宗成例，不把衣服尽行褫去，算是存嫔们的体面。
　　当下钱皇后亲自下座，执着家法，将慧妃隔衣责打了二十下。那家法是高皇后所遗，系用两枝青藤，上面有五色绒线缀出凤纹，尾上拖着排须，拿在手里甚觉轻便，打着身上却是很痛，幸得钱皇后身体纤弱，下手不甚着力，可是打在慧妃的背上，她那样娇嫩的玉肤，怎经得起和青藤相拼，任钱皇后怎样的打得轻浮，慧妃已觉疼痛难忍，伏在地上哭着，泪珠儿纷纷似雨点般地直流下来。钱皇后又训斥了慧妃几句，随即起辇回宫，云妃也自去。凤仪殿上静悄悄地，两边侍立着几个宫人内监都呆呆地一声不则，只有慧妃的饮泣声，兀是不住地抽咽着。
　　过了半晌，才有慧妃的近身宫女两个人一前一后地放大了胆把慧妃搀扶起来。可怜慧妃的两条腿早跪得麻木过去，哪里还立得起身呢？由两个宫女左右扶持着慢慢地回转身儿，慧妃看那殿上时，钱皇后和云妃都不见了，那祖训同家法还供在案上，不由得长叹一声，扶着两个宫女一步挨一步地回到仁庆宫里，向着绣榻上一倒。自己想起有生以来从未受过这样的耻辱，往时又是个傲气好胜的人，今朝偏大众面前丢脸，更被云妃在一旁窃笑。慧妃越想越觉无颜做人，心里也越是气苦，竟翻身对着里床又嚎啕大哭起来。
