<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说鲍芳辰解王仁山到京见了王振，由王振嘉奖了几句，就带着王仁山来见英宗发落。王振的意思是要辨明自己不曾派人去选秀女的，以是把人犯押到殿上，令英宗亲讯。谁知英宗这几天宫中闹着鬼，弄得他神魂颠倒的，哪里还有心审什么案件。只叫王振一手去包办着，连朝中的政事也一概叫王振去做，英宗和木头人般地不过摆摆空样罢了。这时恼了六部中一位大臣于谦，便连夜草成了奏疏，把阉臣专权，欺压公卿，进献美女迷惑圣聪，凡王振所有弊端，如卖官鬻爵、营私纳贿等事，一古脑述在里面，而且说得异常的痛切。英宗阅了奏牍，随手递与王振道：“于尚书说卿舞弊，可是真的吗？”
　　王振接过来读了一遍，气得目瞪口呆，半晌才跪下磕头道：“于谦的话都是旁人的讹传，老臣实不敢舞弊。”英宗冷笑道，“于谦是卿所保举的，怎的无故陷害你呢？”这一句话，把王振的一张嘴堵塞住了，再也回答不出来，英宗便拂袖回宫。当宣宗的时候，于谦因痼疾致任，还处州本籍。英宗登基后，王振闻于谦病愈，就保他入阁。那于谦自到部后，不但不去阿附王振，转事事和王振作对。王振以于谦是自己所举荐的，弄得哑子吃苦瓜，说不出的苦处。现在又碰了英宗一个大钉子，直是又气又恨，回到家里就托病不出。那时宫中闹鬼也愈闹愈凶了。内监们多亲眼瞧见云妃颈子上拖着白绫，在仁寿宫中走来走去。原来那天晚上，英宗醉后听了慧妃的撺掇，不觉心头火起，令一个内监持着白绫去勒死云妃，那内监还只得十九岁，从来不曾干过杀人的勾当，加上他胆又是很小的，英宗命他去勒云妃，那内监不敢推诿，上去接了白绫望着仁寿宫来。到了宫门，前一脚跨进门去，守门的宫人把他拦住，那内监拿白绫扬了扬道：“俺是奉皇上谕旨来的。”守门的宫人进宫已有十几年了，是个老于掌故的人，一眼瞧见了飘飘的白绫，知道不是好事，忙侧身避过，让内监进去。这时云妃还没有卸去晚妆，和一个老宫人对坐着在灯下对弈，那内监走到云妃的面前，心里已跳个不住，勉强屈着半膝，要想禀知，不知怎的声音会发了颤，牙齿捉对儿厮打着，口里兀是说不清楚。云妃是很乖觉的，见那内监的形状，心中料想有些不妙，偏偏那内监再也说不明白，挣了好一会，才断断续续地吐出，“皇上命娘娘自裁”一句话来。云妃听了，惊得花容如纸，啪地把棋盘掀去，棋子散了满地，云妃也昏倒在绣椅上了。
　　那老宫人和宫女们忙着来救云妃，叫的叫，拍的拍，灌参汤的灌参汤，大家鸟乱了一天星斗，云妃算悠悠地醒转来，不禁垂泪问那老宫人说道：“我自册立至今，也未尝有过大过失，皇上却毫不顾情分，竟令我自裁了。这定是有人在那里陷害，我死若有灵，必不使他们安宁的。”云妃说罢，掩面大哭，害得老宫人和阖宫的宫女也无不零涕，宫内只听得一片的涕泣声，惨雾愁云，满罩了一空。那赐白绫的内监，起先还是呆呆地跪着，瞧见云妃昏厥，他也暗暗着急。待云妃醒过来痛哭，宫人们一齐哭了，那内监慢慢地立起身来，也不住地陪着众人下泪。大家哭了一会，那内监怕时候多了，皇帝见责，只得又半跪着将一幅白绫进与云妃。云妃接在手里，泪珠儿和珍珠断线似的，连头也抬不起来，哪里有这股勇力自裁呢！她越想越悲伤，也越哭得凄惶万状，那内监见云妃不肯自裁，不由地发急道：“时候不早了，请娘娘快自决了吧！”云妃其时知道无人来救援的，又经那内监的督促，看来万无生望，倒不如死了清净。主意打定，发了一个狠，提起白绫向着粉颈上一套，打了结扣，把两只玉臂张开死命的拿白绫一拉，觉得喉咙里梗塞住了，气望上逆，非常地难过，手儿一松劲，香躯往床上便倒。
　　你想照她这样的勒法，怎能够勒得死呢？那内监还当作云妃死在床上了，忙向前瞧看，却见云妃依旧呼呼地喘着气。那内监到了这时也顾不得许多了，便闭着两眼咬紧了牙齿，耸身跳上绣榻，在云妃的酥胸上一伏，两手绕住了白绫的两端，用死劲地拉着。可怜云妃被内监捺着，上身一些也不能转动，只把两只凌波的小脚，在床沿上乱蹬乱敲，老宫人和一班宫女们不忍目睹，都回过头去，掩着脸低声饮泣。约有一顿饭时，看看云妃的脚已跺蹬不动，两条腿软绵绵地躺着。那内监才松了白绫走下床来，云妃早直挺挺地死了。
　　照例宫监勒死了人，将白绫在死人的头上打一个对结，再割下死者身上的衣襟拿着前去复旨。然后由千秋鉴的太监检验一过，又去奏知皇上，禀明死者无讹，这才用棺木收殓。这时的内监他还是第一次勒死人，见云妃气绝，要紧走下绣榻，忘了把白绫打结，待到想着，忙俯身去拉那白绫时，这一吓把那内监的魂灵儿吓得飞上九天。因那内监勒云妃的当儿，闭着眼睛咬紧了牙齿，不曾瞧见云妃的形状，此时回眼再瞧，见云妃粉脸青紫，额上满绷着红筋，两眼瞪出在外，舌吐寸许，青丝散乱，鼻孔中鲜血直流，嘴角边也淌着紫血，头上那幅白绫，东一块西一块地遍染着血渍，几乎白绫变作了红绫了。
　　那内监本来已用尽了气力，加上这一吓，手足越觉瘫软下来，半晌动弹不得。那老宫人恰巧回过头来看见云妃的惨状，哇的一声哭了出来，内监被她哭声一激，如梦方醒，只好硬着头皮把白绫在云妃的颈子上打了结，又扯了一方小襟，匆匆地复旨去了。英宗那时已喝得酩酊大醉，内监向他禀白，半句也没有听得，唯含含糊糊地点点头，内监便退出了仁庆宫，就门前的著衣镜里照，见自己的身上、脸面、手上都溅满了血迹。
　　他不禁想起云妃临死的面目来，心里兀是害怕，忙望空跪下磕了一个头祝告道：“奴才是奉的上命，身不由己，娘娘在冥中切莫见怪。”祝罢立起身自回他的伺候室去。
　　明天的早朝，英宗勉强出去听政，便有那千秋鉴的太监首领，奏陈已验明云妃的尸身，来请旨盛殓安葬。英宗听说云妃死了，不觉吃了一惊，把昨夜醉后所干的事一点也想不起来。
　　赶紧退了朝，到仁寿宫来看云妃，走进宫门，就觉着阴惨惨的一种景象，宫女们都一个个哭得两眼红肿。那妆台上燃着一对绿烛，一阵阵的纸灰气味触鼻，绣榻上直挺挺地睡着云妃，身上遮盖着一幅红罗，黄缎掩着脸，情形很是凄惨。英宗走向榻前，忍不住去揭开那幅黄缎来。
　　这时云妃的玉容，已完全变了紫色，粉颈上系着的白绫依旧不曾解去，那种嗔目吐舌的形状，把英宗吓得倒退了几步。
　　想起好生时的那样花容月貌和往日的情分，鼻子里一阵酸溜溜的，也不禁纷纷地垂下泪来。当下仍将黄缎盖上，回顾宫女们问那云妃的死状，由宫女将昨夜内监奉旨勒死云妃的经过禀述了一遍，英宗听了才想起晚上的事来，似乎约略还有些儿记得，只是不甚清楚。又把那赐绫的内监传来，那内监也照样陈说一番。英宗顿足叹道：“这是朕的不好，叫云妃受了屈了！”说着滴了几点眼泪，吩咐尚仪局从丰收殓了，照贵妃例安葬。又亲下谕旨，追封云妃为贤孝贞烈穆贵妃，家族荫袭男爵，兄云龙擢为殿前都尉。英宗又以云妃死得惨苦，并诏天应寺方丈建醮四十九日算是超度云妃。英宗自误杀云妃后，深怪慧妃在醉中唆着自己，心上很是郁郁，足有两个多月不进仁庆宫。又为了怪慧妃的缘故，间接着又恨王振。所以值于谦参奏王振，英宗正触动牢骚，乘怒将王振训斥了一顿，气得王振在家里生病。
　　当云妃勒死的第三天，宫中就闹起鬼来，头一个见鬼的人正是那夜勒死云妃的内监，那内监平日胆小，一到了天昏就不敢经过仁寿宫了。这天的晚上竟忘了那件事，走过仁寿宫的门前正当云黑风凄的时候，又不曾带着灯火，猛见云妃满脸血污，项上拖着白绫，立在仁寿宫门口。那内监吓得怪叫一声，跌倒在地上人事不省了。
　　仁寿宫内的宫女等听得宫门外的喊声，掌了一盏纱灯，七八个宫人一齐拥出来，瞧见那内监倒在地上，嘴里的白沫吐得有三四寸高，大家当他是中了风，便七手八脚地把内监扶起来，由一个宫人去取了还魂香来燃了，在内监的鼻子里薰了一会，渐渐见他苏醒过来，大叫：“吓死了！”睁开眼睛，见宫女们围绕着他，便颤着说道：“可曾瞧见云娘娘吗？”众宫女听说，都呆着发怔，不提防那内监直跳起来，连连叫着：“有鬼！有鬼！”一路带跌带爬地逃出去了。一般宫女也大半是胆小的，给内监这样一说，也抛了纱灯吓得望四下里乱逃。
　　自那天起首，宫中天天闹鬼，初时不守仁寿宫的左右，渐渐闹到了晋福宫去。不多几天，长春、仁庆、永福、永春等宫也都闹起鬼来了。尤其是仁庆宫里闹得最厉害，慧妃不敢住在仁庆宫。其余的宫中往往桌椅自行移动，白日听得啾啾的鬼叫，晚上辉煌的灯火，转眼变了绿耳般大小，碧焰闪闪的，霎时鬼气森森，令人可怕。夜里到了三更天，宫墙上终有一阵的金光滚来滚去。那金光一闹，鬼声也就绝迹，待到金光没了，鬼又啾啾唧唧地闹起来，两下里好似约会好了一样。其实这金光并不是鬼，就是那侯沐生遇见的少年侠士来宫里找寻尤飞飞的踪迹，但是在各宫寻遍了，不见尤飞飞的影踪。
　　其时恰巧池州破获冒名选秀的王仁山，由知州鲍芳辰逮解到京，王振扶病起身，带了王仁山来见英宗皇帝。英宗命王振自去办理，王振又将这事委给兵部，由兵部尚书袁舟铭亲加勘鞫。仁山供出曾骗获秀女尤飞飞，现赠与南京某王。又勒索到金珠财帛若干，都积存在南省某处。袁舟铭录了口供，回报王振，王振又去进见英宗，把王仁山的所供从实奏闻。
　　英宗见牵涉到南京的某王，恐酿出大狱来，便也不欲多事，只下谕磔死王仁山，余党处了绞决，将仁山的所有财资充公，牵涉株连的人一概免究。这道谕旨下来，那少年侠士得了消息便去林寺中告知侯沐生，将仁山的案对沐生讲了，又说尤飞飞并不在宫中，实被王仁山骗去送给金陵某王，今飞飞还在王府里面。那少年侠士说罢，又赠了沐生盘缠，令他自回江南向某王去交涉，把飞飞要回来。沐生再三地拜谢，那少年侠士又化作金光走了。
　　谁知沐生到了金陵，闻得某王府里果然有一个侍姬尤飞飞，只可惜已于半年前自尽了。因王仁山把飞飞送往某王府时，飞飞知道受绐，不过还希望能乘机脱身出来和沐生破镜重圆。
