<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　禁军拿李刚结结实实地捆扎了，向着地上一丢。早有两个内监忙替上皇解了绳索，上皇也不多说，只吩咐禁军的什长，叫他把李刚和十多个无赖送往兵马司衙门里，着依法惩办。那什长也不知上皇是什么官职，惟诺诺听命，就回顾军士一齐动手，抬着李刚等去了。原来上皇被困时，两个内监慌了，忙往五城兵马司署中去要了二十几名的禁军，飞奔地前来救援。于是上皇令释了云娘的束缚，自和太监等回南宫。
　　第二天，五城兵司马署里接到了上皇的圣谕，命重办李刚。
　　其实李刚已向他哥子李实求救，经李实一封书去，将李刚从兵马司署中讨回，万不料上皇谕旨要办李刚，吓得兵马司又把李刚捕去，大家才知道李刚当日吊打的还是太上皇帝。这消息传开来，李实第一个闻知，先去奏陈景帝，景帝听了惊道：“上皇这样放浪，万一弄出事来有谁担当？”便谕令卫士，把南宫的大门守住，不准无故出入。这样一来，弄得上皇好似罪囚一般和宫外断绝了交通。廷臣也不敢去南宫朝觐了。景帝又将上皇的太子见深废去，封为沂王，立自己琼妃所生的儿子见济为太子。朝中群臣大半上章谏阻，景帝只是不听，偏偏见济没福，做了三个月的储君便呜呼哀哉了。廷臣又请重立沂王，景帝以自己还在壮年，希望育嗣，不肯重立见深，群臣都有些愤愤不平。那琼妃这时做了皇后，因死了儿了见济，天天痛哭，景帝也不免心伤，渐渐地染起病来，凡八九日不设朝政，百官皆惶惶无主。
　　正在这个当儿，武清石亨、太监曹吉祥、太常卿许彬、都御史徐元玉、都督张祐等这几个曾征乜先的功臣，在私下密议道：“景帝病已沉重，如有不测，又无太子，不若乘势请上皇复位，倒是不世之功。”徐元玉自谓识得天文，是夜元玉仰观天象，见紫微有变，忙去报知石亨道：“帝星已见移位，咱们要干这件事，须得赶快下手。”石亨听了，又去和许彬商量，许彬也主张即行。石亨便遣人请张祐到家，把徐元玉、许彬的话对他说了。大家议定，准明日三更举事。又暗下通知太监曹吉祥，叫他做宫中的内应。各事筹备妥当，只等时候一至，就拥着上皇复位。
　　一宿无话。到了第二天上，石亨等又大忙了一天，曹吉祥在宫中也密嘱心腹内监准备接应。看看天色晚下来，石亨设了一桌筵席，请许彬、徐元玉、张祐等痛饮。直到天交二鼓，石亨提起酒盏往地上一掷道：“咱们走吧！事成拜爵封侯，失败和这只酒盏一样！”说着众人飞奔出外，张祐便去调了两百名劲卒，石亨当先一齐往南宫而来。
　　到得门前，却是重门紧闭，侍卫官一个也不在那里。徐元玉手握着铁锤，把大门打得和擂鼓一样。敲了半晌，因屋宇宽敞，里面深邃不过，任你打折了天也是听不见的。众人束手无策，还是徐元玉叫兵士拆了民房的石柱，悬在宫墙上尽力地碰撞，宫门仍丝毫没有损毁，倒把墙垣撞坍下来，只听得天崩地塌地一响，倒下一堵墙来。徐元玉挺身领头从墙缺瓦砾中奔入，石亨、许彬、张祐令兵士舁了乘舆纷纷从后跟入。
　　到了后宫，见上皇正在看书，听得宫外的巨响，正要使内监出问，徐元玉等不管好歹，拥了上皇便走。到了殿前，又推上皇登舆，众人蜂拥着向东华门进发。到了城下，守门卫士阻住，石亨大喝道：“奉上皇进宫，谁敢阻挡！”卫士见果是上皇，慌忙开门，任石亨、元玉、张祐、许彬等一拥而进。及至宫门，又被太监拦阻，徐元玉高声叫道：“曹吉祥在哪里？”
　　吉祥在门内听得，领着一群内监，打走那守门的太监，把乾清门大开，石亨扶持上皇乘舆直进乾清门，竟赴奉天殿上。其时正细雨濛濛，天色黯黑，大殿上伸手不见五指，徐元玉寻那宝座不得，急得和热锅上蚂蚁似的，在四面乱转。亏了石亨瞧见宝座在殿角上，原来景帝好久不曾设朝，殿上各物杂乱，石亨便把宝座拖在正中，由太监曹吉祥督率着内监燃起灯来。许彬、张祐扶着上皇登座，元玉就去当当地撞起景阳钟。
　　群臣疑是景帝病愈临朝，便先后到了朝房，排班入贺，再向殿上细看，见是太上皇英宗，众官惊得目瞪口呆。徐元玉高声喝道：“太上皇已经复位，文武大臣速来朝见！”百官听说，只得一齐跪下三呼万岁，许彬即传英宗谕旨，命少保于谦，大学士陈循，草诏布告天下，大意谓景帝监国窃位，擅立储君。
　　孰知上天不軏，嗣子见济夭殇，现在祸及己身，朕得臣民推戴，重践国祚云。英宗又第二首谕旨，废景帝为郕王，削去杭皇后封号，改景泰八年为天顺元年，把故太子见济仍改谥世子，孙太后改谥贵妃。到了亭午，英宗第三道旨下来，逮少保于谦、大学士陈循、都御史萧鎡、侍读商辂等下狱，谕中说于谦依附景帝作奸，罪在不赦。徐元玉、许彬、张祐、曹吉祥、石亨等算是大功告成。
　　英宗下谕，晋石亨为忠国公，张祐为太平侯，徐元玉为吏部尚书，晋武功伯；许彬为兵部尚书，晋英毅伯；曹吉祥世袭锦衣卫，晋崇敬伯。又随英宗左右的哈铭、袁彬也各进位公爵，子孙皆得荫袭。石亨等又列上复辟的功臣名单，大小职官不下三千余人，英宗一概赐给爵禄。于谦等在狱中，由兵部尚书许彬承审，硬陷于谦上章易储，迎立外藩，于谦坚不承认，石亨和于谦有仇，便嘱许彬捏辞入奏，徐元玉也与于谦不睦，乘势在英宗面前怂恿，英宗犹豫道：“于谦打败乜先，于国家实有大功，似应在赦免之列。”石亨厉声道：“今日不杀于谦，难保他不再助着景帝窃国。”这一句话引起英宗的忌讳，立即将于谦弃市。陈循削为庶民，萧鎡贬为饶州通判，商辂削判职留任。一面令张祐为监斩，狱中提出于谦，绑赴市曹。
　　当行刑的时候，日色无光，飞沙走石，京中的人民无不替于谦呼冤。霎时哭声震天，惨雾愁云满布道上，那张祐毫不在意，斩了于谦，正骑马去复命，忽然一个斤斗跌下马来，七孔流血地死在地上了。于谦的尸首弃在市上，有千百成群的乌鸦围绕在于谦的尸旁，赶也赶它不走，足有七八天尸身并不腐溃。
　　经于谦的同乡人陈逵收了于谦的尸体，把他带到杭州葬在西子湖边，题着一块墓碑道：“少保于公墓。”后来英宗醒悟过来，杀了石亨、徐元玉等，回复于谦原官，追封谥号忠肃。现在西湖边上，有于忠肃公墓，一丘荒冢。春日游人经过，都要徘徊凭吊一会，真是一片荒草埋孤坟，忠名流芳传千古了。
　　再说景帝病卧宫中，闻得钟鸣鼓响，忙问谁在那里临朝，左右内监说道：“太上皇复位了。”景帝听了，捶床恨恨地道：“他们做的好事！”说了这一句，颜色逐渐惨变，挨到夜半便气绝身死。
　　英宗闻景帝已死，令照郕王礼安葬在金山，又令有司替故监王振建祠。那时忠国公石亨自恃着复辟的功绩，事事擅专，朝廷的群臣谁敢和他颉颃，宫中内监曹吉祥也仗着复辟时曾为内应，所以渐渐横行无忌。英宗内外被石亨、曹吉祥挈肘着，心里虽然怀恨，只是说不出的苦处。大学士李贤见石亨、曹吉祥两人权倾一时，便密陈英宗道：“石亨权柄太重，又有曹吉祥为党，恐一旦有变，必不可收拾。”英宗叹道：“朕未尝不知，但他们有夺门复辟的功劳，朕不忍将他淹没。”李贤顿首奏道：“复辟夺门，石亨等有何功劳可言。须知景帝崩逝，自应请陛下复位，名正言顺，何必夺门复辟，这分明是小人想得功罢了。”英宗大悟道：“非卿点醒，朕被他们蒙混过了。”
　　由是英宗对石亨、曹吉祥辈，慢慢地疏远起来。石亨也有些觉着，心里十分恐惧，忙去和张祐的兄弟张輗，暗暗地商议道：“咱们当初用尽心机扶持了上皇复位，如今他登了大位，就拿出烹功狗的手段来了，叫咱怎肯甘心。”张輗说道：“俺的哥哥也为了斩于谦身死，皇上却不念前功，只封俺一个文安侯。
　　相公若肯相助，俺情愿替相公出力。”石亨大喜道：“将军能为臂助，何愁大事不成。”
　　当下石亨遣人邀曹吉祥，三个人密商了一会，由石亨拿出钱来，命张輗招募勇士，又另招铁工百名，昼夜赶造军械。京城风声日见紧急，都说石亨要造反了，廷臣惧怕石亨，不敢上闻，所不知道的只有英宗一个人。内使王真得了石亨不轨的消息，忙来奏知英宗。英宗大惊，即召李贤进宫议事。李贤奏道：“石亨结连曹吉祥等谋叛已久，群臣恐石曹势大，因此噤口不言。现要防备石亨，满朝文武当中，唯将军徐懋最是忠诚可靠，而且是智勇双全，石亨几番勾结都被他拒绝，陛下宜重用徐懋，命他防止石亨自然能化乱为安了。”英宗点头道：“徐懋是功臣徐达的后裔，朕也素知他忠心，今就依卿所说吧！”李贤便传英宗谕旨，传徐懋进宫，英宗亲自解下玉带来赐与徐懋，嘱咐他谨防石亨有变，徐懋感激零涕，顿首谢恩而出。英宗又和李贤谈了些政事，自回仁庆宫。
　　其时慧妃居在永福宫，英宗每想到云妃，终是垂泪叹息，慧妃有杀云妃的嫌疑，便也不甚得宠，那仁庆宫的妃子姓韩，芳名唤作落霞，也是个妓女出身，英宗爱她艳丽就纳为妃子。
　　又因韩妃善于奉迎，慧妃的宠幸几乎被她夺去。英宗以太子给景帝废为沂王，这时又去沂州迎了回来，仍立沂王见深为东宫。
　　可是京中风声越恶，竟有说石亨定某日劫驾的消息，慌得徐懋调兵遣将，手忙脚乱。到了这一天，总算安然无事。英宗心里很是狐疑，下旨贬去石亨官职，曹吉祥褫夺封爵，一概家居。石亨见英宗进迫，深怕祸起不测，和都督张輗谋乱也益急。
　　适值是四月初八，相传佛诞生的期日，宫中照例设着香案，供了素果，六宫嫔妃都去叩拜。宫中这一日不饮荤酒，英宗也很高兴。晚间摆上素筵来，和宫内韩妃、慧妃及瓛、瑞两妃，钱、马两贵人等开怀畅饮。酒到了半酣，英宗说道：“今天是佛生日，朕倒很觉有兴，乘着这一天好月色，大家来各吟一句吧！”韩妃笑道：“臣妾是不会做诗的。”英宗笑道：“一人只吟一句，不过其中要两字数目相连，末一个字要联得下去的就好交令了。等朕来做令官。”说着便唤内监取过一把牙签，英宗执着牙签朗声吟道：“何处来寻廿四桥”吟毕把牙签授给慧妃，慧妃想了想，接口道：“村楼十二居金钗”
　　说罢把牙签递与瑞妃，英宗笑道：“这句诗勉强极了，应罚酒一杯。”慧妃饮了酒，瑞妃接吟道：“钗钿十二都寥落
　　”英宗道：“诗意太衰颓了，也罚一杯。”瑞妃举杯饮尽，把牙签传给瓛妃，瓛妃接了牙签吟道：“落花随水流千里”
