<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　英宗笑道：“千里字算不得数目，该罚两杯。”瓛妃只得饮酒，一面递过牙签去，轮到马贵人，把了牙签吟道：“里中三五梅花开”吟罢过令，英宗说道：“这句也是勉强的，便宜了你，罚了一杯吧！”马贵人饮了，钱贵人接令吟道：“放鹤亭边三更月”英宗说道：“这句诗不但更字算不了数目，而且鬼气太重，非罚酒三杯不行。”钱贵人不服道：“人家一个字不是数目，只罚得两杯，怎么轮到了我就要罚三杯了？”英宗还不曾回答，瑞妃笑道：“大家一例的，至多不过罚两杯，为甚钱贵人要多饮一杯，这令官不公平。”韩妃接口道：“令官处罚不公，也得罚酒。”说着斟一杯酒来，英宗一头饮酒，笑对韩妃说道：“你自己的难关快要到了，莫管闲事吧！”慧妃也笑道：“过了难关的在这里，令官须罚足两杯。”说时又斟了一杯。
　　英宗饮了酒，轮到韩妃接令了。韩妃就钱贵人手里接过牙签，低声吟道：“日映水底双双月”说罢将牙签交给英宗，英宗笑道：“双双不算数目。”韩妃争道：“单和双怎么不算数目？”英宗道：“就算你是数目，等令官收令吧！”便随口吟道：“月照竹影千万个。”韩妃笑得格格地道：“这‘个’又算什么东西，没有那种名儿的，照例罚两杯。”英宗笑道：“这酒是不罚的，‘个’是一个字，月照竹枝映在地上，好似千万的‘个’字，谁也知道的，怎说没有的？”慧妃驳道：“单是一个‘个’才算得个字，两个‘个’字就要算竹字了，如今千万个‘个’字，不是成了什么东西了，那罚酒是应当的，怎样可以混赖过去？”英宗说她不过，也就罚饮了两杯，不觉笑道：“做令官是不算的，转被小兵们做倒了。”说罢哈哈大笑。
　　大家正吃得兴趣横生，猛听得宫门外震天价一声响亮，接着就是喊声，五六个内监飞奔地跑来禀道：“不好了！贼人杀进宫来了！”英宗听了，不由分说，一把拖了韩妃往后宫便走，只见一个内监又来禀道：“后宫也有贼人杀来了，陛下快避往宁安殿去！”英宗听说，也有些心慌，忙令那内监领路，竟望宁安殿奔逃，一路经过泰和、仁和、宝华等殿，见宫人太监等纷纷向四下乱逃，都说贼人有四五千，把宫墙围困得水泄不通了。
　　英宗大惊，那两条腿顿时像棉花做的似的，半步也跨不动了，幸得一个内监和韩妃一人一面搀扶着英宗向宁安殿中走去。到了殿前，望见门外火光烛天，喊杀声愈近，宫监们似潮涌般逃进来，听说贼人打进宫门，侍卫领袖王勇堵住了门在那里死战，看看寡不敌众，步步败退，贼人快要杀进来了。英宗知道宁安殿也不是安稳地方，忙回身向东，往崇义殿里躲避去了。
　　再说外面贼兵，正是石亨的从侄石彪领了五百名兵丁，直扑到乾清门而来，武士侍卫等把宫门闭上，又去拆下御墙的砖石，将门堵截起来，石彪用大铁锤打门，急切又打不开它，忽然轰地一声响，宫门坍倒下来，压死了十几个兵士，石彪的左肩也被大门压伤。但门虽倒了，里面的砖石却堆得和土城差不多，石彪下令：“兵士爬墙搬石！”墙内的侍卫听了，忙把余下的砖石从墙上掷将出来，又打伤了好些兵士。
　　石彪顿足大怒道：“小小的宫门也打不进去，休说是占城夺地了。”说罢亲自动手，握着一杆大铁钩，想钩倒那座砖墙。
　　因堆得太高了，石彪一个人哪里扳得倒，反把铁钩钩断了，另得仍令兵士搬运砖石。任卫士的石城抛出来，兵丁还是前仆后继，搬到了三四尺光景，石彪大吼一声，飞身上墙，舞着鬼头扑刀直杀进宫来。兵士见主将上墙，自然也纷纷攀登。那时宫中又把第二重门关闭，石彪令放火烧门。那里石亨自领着一队军马，从长安门打进来，守门军士大开城门，石亨的人马一拥而进，竟向西朝房而进，劈头就碰着了恭顺侯吴瑾领着七八个家将前来迎战。石亨一马当先和吴瑾交锋，石亨素号勇猛，不上三个回合，一刀砍吴瑾落马，兵士大喊一声也一齐杀进宫来。
　　不知石亨杀进宫去怎样，且听下回分解。 
　　第四十四回百花洲老处女承恩疑天阙彭秀才遇怪
　　却说石亨杀进宫中，正值石彪焚毁宫门杀进奉天殿去，两下里合兵一处，竟来搜寻英宗。城外都督张輗，也从东华门杀来，曹吉祥领着一队人马，自西华门奔入，恰好遇着西崇侯张英，两马相交只一合被张英擒下马来，兵士把吉祥反绑了，张英便领着兵马望东华门来截张輗。其时将军徐懋，闻得宫中有变，慌忙跳起身来，骑着秃鞍马，跑到营中点起了一千兵马，飞般地进了东华门。正遇张英和张輗叔侄两个交锋，徐懋跃马上前夹攻张輗。
　　张輗虽然猛勇，到底敌不住两人，战到三十余合，被张英一枪刺中肋下，徐懋又是一刀把张輗的右臂削去，张輗大叫一声翻身落马。张英忙割了首级，和徐懋合兵，到乾清门捕石亨。
　　其时石亨叔侄两人已打进了谨身殿，方要杀入后宫，徐懋的人马赶到，将石彪团团围住。石亨听说救兵到来，石彪被围，便无心再往前进，忙回身来救石彪。当头逢着张英，石亨大声道：“张英！你的侄子也投顺了咱，你却和咱作对吗？”张英也不回答，挺枪直取石亨，因禁宫里不便骑马，两人就在殿上步战。
　　石亨骁勇，张英如何是他对手，力战有五十多个回合，石亨一枪刺在张英的腿上，又顺势一拖，原来石亨枪上有刺钩的，张英吃他一把拖倒。兵士发声喊，七手八脚将张英捆起来。石亨便奋勇冲进重围，徐懋正战石彪不下，又加上一个石亨，怎样抵挡得住，只得拖枪败走。石亨、石彪并力地追上来，转把徐懋围住。
　　正在危急的当儿，忽然士兵杂乱，一个少年挺着一根铁棍，狠命地打将入来。当头逢着石亨，两人交手，那少年却没棍法，只一味地蛮打，被石亨手起一枪刺在他的臂上，那少年好似不曾觉着一般，反拼力地一棍扫来，石亨躲避不及，半个天灵盖吃他扫去了。石彪见他叔父阵亡，手里便有些慌张，徐懋把枪紧一紧，乘势一枪刺去，不提防那少年又一棍扫来，打在石彪的腿上，和玉山颓倒样地跌翻在地，徐懋举枪待刺，那少年早直抢上去。只一棍把石彪的脑袋打得粉碎，脑浆迸裂地死了。
　　徐懋用枪一招，兵士齐上，又加那少年的一根铁棍，打得那些兵士叫苦连天，口口声声说是愿降。
　　徐懋忙下令停刃，那少年杀得他性起，哪里肯听徐懋的号令。舞得一根棍像入海似的，只望人丛里乱打。徐懋大叫：“少年壮干，贼已杀尽了，快住手吧！”说着张英经兵士解了缚，从大殿上奔出来。少年举棍便打，张英慌忙闪开，待要寻器械还手，徐懋大踏步赶上，把少年的臂膊扳住道：“那是自己人，壮士不要打错了。”少年听了，才算住手。看他的意思，似乎还嫌杀得不爽利，最后让他再乱打一阵。那只臂上的鲜血兀是点点地流个不住。徐懋知他是个浑人，便笑着问他姓氏，那少年回答道：“俺是没有姓名的，人家都叫俺阿憨，进宫来在更漏室里当差，已有七八年多了。”徐懋听说，才晓得他是管宫漏的更夫，当下便安慰他几句，令仍回宫漏室，听候封赏，那少年掮着铁棍去了。这里徐懋收了人马，安插了降兵，和张英一同入宫见驾。
　　这时英宗心神略定，回升奉天殿，朝中文武大臣都来请候圣安。徐懋上殿，奏陈杀贼经过，英宗令将石亨、石彪、张輗三人首级号令各门，曹吉祥被张英擒获，这时绑上殿来，只是流泪叩头，向英宗求饶，英宗叫把吉祥凌迟处死。又命将石亨、张輗的家族捕获，一并斩首。唯张英杀贼有功，特予赦免，但得不到封赏。徐懋晋爵护国公，子孙荫袭。徐懋又把杀石亨叔侄的少年据实上闻，英宗即宣召宫漏处太监来，问那少年的来历。太监叩头奏道：“此人姓马，并无名儿，是盐城人。因他力大，所以收在宫漏处担水撞钟。又为他食量极宏，一人兼五六人的饭量，在别处做工是万万养不起他的。”英宗听说，欲待召见，太监又叩头奏道：“此人不识礼仪，恐有惊圣驾，不宜令他朝觐。”英宗才点点头，即封他为指挥官，仍在宫漏处当差。一场反叛案就算了结。
　　英宗自受了这次惊吓，身体就觉有些不豫。又逢胡太后驾崩，英宗又是番悲恸，病就一天沉重一天。便召太子见深至榻前，叮嘱了几句便瞑目驾崩了。英宗在位十四年被掳，复辟后又是八年，共登极二十二年，寿三十八岁。太子见深继统，是为宪宗，进尊英宗为仁显皇帝，庙号英宗，晋钱皇后为慈懿皇太后，慧妃等均晋为太妃。又替英宗发丧，即日奉梓宫往葬寝陵。那宪宗自登位后，便由钱太后专主，给宪宗立后，指婚大学士吴瞻的女儿为皇后，又册立柏氏、王氏为妃。那时钱太后的宫中，有一个宫侍叫艾儿，宪宗见她生得不差，就立为瑾妃，宪宗还只得十七岁，一后三妃左拥右抱，自然十分快乐。
　　有一天上，他独自一个在御园里游玩，忽见两个宫女似飞一般地追出来，一头格格地笑着，两人一前一后，带笑带逐。
　　那前头一个宫女，才得跨上金水桥，因为笑得太起劲了，身上乏力，一失足竟跌下水去，宪宗倒吃了一惊，忙叫内监们去救援，早有水榭中的太监荡开一只小舟，飞桨到了桥边把那宫女捞了起来，那宫女已和落汤鸡一般了。宪宗立在桥上观看，其时正当炎暑天气，那宫女穿着一身的纱衣，给水一浸都紧紧裹在身上，那酥胸上高高地耸起两个鸡豆来。宪宗看了不觉心动，等那宫女忙忙地回身，宪宗也轻轻地跟在后面，看那宫女却是望百花洲内进去了。
　　原来这百花洲的地方，是英宗复位后命内务府监造的。里面是小楼五楹，临着御河，英宗常常领着韩妃到这里来游玩的。
　　自英宗宾天，百花洲就此冷落了。宪宗到了百花洲里面，见正中一间是书斋，四壁挂着琴棋字面，左边两间设着书案，案上陈设的都是白玉古玩。右首是一个月洞门，须转过一个弯才瞧得见内室。室中设着妆台床帐，设置极其雅洁，刚才跌在水里的宫人，正在那里更衣。
