<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　纫荪不住道：“天上也供着佛像吗？”那星官听说笑了笑，也不回答。又领他到了一处。绣幕低垂，香烟氤氲，门前一截齐的雕栏，栏外一座几丈见方的莲池，金莲朵朵，亭亭水上，大约和车盖一样。走进里面，室中陈设的尽是白玉翡翠和五色的宝石。案上一座玉塔，塔高五尺余，四围挂着碧玉的铃铎，微风拂处，丁东作响，塔顶系一精圆珍珠，大若龙眼，光芒四射。塔共七级，每级有门，门内各置玉佛一尊，形容毕肖。
　　又有玉磐一具，星官谓是周时所琢，以手指微弹，渊渊做金石声。其他如各色美玉，目不胜击。纫荪也看得眼花缭乱，似丧魂魄。经过此处，又是一个大殿，殿上所供的，都是古代遗物。
　　若周爵、禹鼎、篪、篌、箻、簝无不具有，琴、瑟、笙、箫是其余事。还有不识其名的东西很多。
　　正在这个当儿，忽见偏殿里面又走出一个人来，和那星官的打扮一般无二的。那人来和星官附耳说了几句，星官回顾纫荪道：“俺适有一点儿事来了，你就在这里稍等一下，俺一会儿便来，你却万万不可走到别处去，不然要闯出祸来，俺可不能救你的，切切牢记。”纫荪连连答应，那星官又叮嘱一番方回身同着那人去了。纫荪独人立在殿上，很觉寂寞，看看日色过午晌了，仍不见那星官前来。纫荪背着手又在殿廊下踱了几转，遥见东边的月洞门外，碧草如茵，野花遍地，香气顺风吹来，令人胸襟为畅。那流泉玲琮的声音，如鸣桐琴，如击清磬。
　　纫荪侧着耳朵细听，不禁心旷神怡，竟忘了所以。花气也越香了，泉声也越觉好听了，不由得一步步地向那月洞门中走去。
　　才经过那个月门，顿时豁然开朗，红花碧树，照眼鲜明，流水瀑泉，一泓澄碧。门前一片草地，地上洒着金丝草排列成花彩。纫荪信步走着，见一座八角的晶亭，白石砌阶，雕石作栏。亭上一架玉椅，晶莹皎洁，左右列着绣龙黄缎椅子，纫荪到了亭上，徘徊了一会，立在亭阶边，望见翠楼一角从绿树荫浓中映了出来。便下亭寻看路径，望那楼中走来。到了楼下，都是锦缎铺级。幰幕高张，纫荪循级上楼，见楼上布置精洁，四壁都罩着黄绢，右首一只大理石的琴台，台上一张古桐翠黛的焦尾琴，锦囊绣缬，光彩如新。纫荪顿触所好，微微地把手指一勾，叮然一声，清越幽远，不类凡品。纫荪识得古时有一只焦尾琴，算得琴中的宝贝。当下便大着胆弹了一段风送林声，自己听听也觉悠扬悦耳。
　　纫荪愈看愈爱，不免流连徘徊，不忍离去。又凭楼遥望，只见巍棂高阁，黄瓦朱檐，些景疑非人间，必是瑶台玉宇。纫荪方瞻跳得目迷神夺，忽见东南角上，羽晕杂沓，雉旌相辉隐隐似有车辇行动。纫荪突地记起那星官和仙夫人叮咛的话来，便回步下楼，想从原路回去，谁知寻东查西，哪里还有什么月洞门，当时游过的殿庭又都是新建的，大半没有匾额的，这时竟毫无头绪起来。纫荪心里已有些着急，愈急也就认不得路径，只好越过草地，乃是一条很长的长廊，也是白石为级，红毯铺地，赤栏金柱，建得着实壮观。纫荪四瞧阒然无人，长廊的侧首，正是一个月洞门，纫荪当作就是那个月洞门儿，喜得大踏步跨进去，举头看时，又是一座大殿，殿上双龙抱柱，红泥砖砌地，正门上一块朱红金字的大匾额，写着：“宏光殿”三个大字，纫荪呆了一呆，见那殿上高高地置着一驾宝座，绣帏披着龙案，里面也不见一人。寻思自己不曾走过这座殿庭，谅来又是走错了。回顾宏光殿西首，又有一所依样的月洞门，纫荪想这个定然是来路无疑。走到月洞门前，那额上题着“虫二”
　　两字，大约含着“风月无边”的意思，出了月洞门，自一个大天井，正中又是一座巍巍的大殿。额上题着“太极殿”三个大字，殿内一般的设有宝座龙案，丹墀多了两大鼎，天井里有两个大狮子左右列着。纫荪也无心观览，急急穿过了太极殿，就是一个圭门，过了圭门，又是一个正殿，额上书着“太和殿”
　　三字。这殿的陈列又和别殿不同，殿上宝座龙案之外，两庑排着金瓜银钺，响节云翚。望去廊下一字儿列着刀枪剑戟，寒光森森，怯人心胆。
　　纫荪到了此时，越觉得慌张起来，弄得团团转和热锅上的蚂蚁似的，几乎走投无路。忽听得殿外唵唵的呵道声，渐渐走近殿来。纫荪又想起夫人再三吩咐的话，心里更是着忙，一时无处藏躲，正在进退不得时，殿门前一阵的塌塌脚步声，一队红衣甲士弓矢佩刀，掌着云旌，已列着队走进殿来，后面便是仪刀、响节、卧瓜、金瓜等仪仗。纫荪早被红衣甲士瞧见，一声吆喝，把纫荪捆住，交给执仗侍卫，侍卫又交与驾前的锦衣卫。
　　那时銮辇已到，锦衣卫将纫荪绑至驾前，纫荪当是天帝，吓得跪在地上不敢抬头。于是由驾前内监传谕，问纫荪姓名、年岁、籍贯，怎样私进皇宫？是谁带来的？宫中现有何人？纫荪战战兢兢地把老人带他上天，现住在天宫里和仙夫人做了夫妻，跟星官出宫游玩迷路的话说了一遍，又历叙姓名、年龄、籍贯毕，銮辇见纫荪供辞诡异怪诞，命搜他的身上，又没有凶器，只腰间悬着一颗玉玲珑，倒是稀世的珍宝。卫士呈上，皇上看了，知道事涉宫阉暧昧，谕令把纫荪交给总管太监王真，着即讯问明白回奏。由侍卫押着纫荪出殿，銮辇又喝着道东去。
　　纫荪被两个侍卫拥到总管署中，王真听得是钦犯，哪里敢怠慢，立刻升堂，那两个侍卫自去复旨。这里王真拿纫荪细细地一勘问，纫荪照前进了遍，王真忽地放下脸儿，大声喝道：“你敢在俺这里扯谎吗？”不知王真怎样拷问纫荪，再听下回分解。 
　　第四十六回火炙金莲万妃奇妒水沉玉女宪宗伤怀
　　却说王直听了彭纫荪的口供，把惊堂一拍道：“你这话不打谎吗？”纫荪颤巍巍地道：“小子不敢扯谎。”王真便案上取下一面银牌，叫小内监持着，把西苑的太监一齐召来，不多一会儿，堂前阶下黑压压地站满了太监。王真命纫荪仔细认来，可是星官在里面，纫荪立起身去一个个地看了一遍，回说没有。
　　王真说道：“你可认清楚了吗？”纫荪说都已认清了。王真皱着眉头道：“只有韩娘娘那里四个内侍了。”于是一挥，令众太监退去。众人闻命，一哄出外，鸟飞兽走般散去。王真又着小内监仍持了银牌把韩娘娘宫中的四个内侍召来。不一刻，四个内侍随着小内监到来，走上阶台，纫荪便指着内中的一人说道：“这个正是领着小子游玩的星官。”王真看时，却是内侍莫龄。当下指着莫龄喝道：“你可认识彭纫荪吗？谁叫你假充星官，导引他私游宫禁的？”莫龄惊得面容失色，谅想是瞒不过的，只得把受韩娘娘嘱咐的话老实诉说了。
　　王真听了口供，不觉吃了一惊，随即亲自下座，带了纫荪，令莫龄引路往那天宫里去查勘。由莫龄导着进了西苑，直到一座洞府面前，王真举头瞧去，原来是紫光阁下的假山洞，是英宗皇帝的时候，辟着这几个洞儿，在暑天乘凉的。这时莫龄先进洞去，王真随后，两个小内监押着纫荪跟着，转弯抹角到了正中，只见洞顶悬着无数的蚌壳灯，当中一盏最大，光辉耀目，就是宫女们骗纫荪当作星月看的，这一来可都拆穿了。洞后洗浴的石池，也不是天河水，只不过把从前琼妃洗浴的温泉引些进来罢了。还有月蟾、月香、侍月、望月四个仙女，见了王真，慌得她们连连叩头，也不敢自称是仙女了。
　　纫荪目睹了这番情形，才知道自己在皇宫，并未到什么天上，那仙夫人想必是宫中的嫔妃了。只有那天嫌他的老儿到底是什么人其时还没有明了。王真四面瞧了一转，冷笑了一声道：“倒亏他们想出来，真是好做作。”说着又到隔壁的石洞里，也一般的设备，一样有四个宫人伴着个面黄肌瘦的少年在那里。又到第三个石洞里，却只有宫女，不见少年男子。据宫女说，那少年新自昨夜病死，抛在御河里了。王真听罢，深深地叹了口气道：“一念之欲，不知枉杀了多少的青年性命了！”
　　当下由王真将这件事的始末奏知宪宗。
　　宪宗听了大怒，便欲召韩妃诘问，王真忙阻拦道：“韩妃虽然可诛，然事若张扬出来，攸关宫闱秽迹，也涉及先帝圣誉，望陛下审慎而行。”宪宗想了想，觉得王真的话有理，便提朱笔来，书了“按律惩处”四个字给王真看了，并说道：“一切由你去办理吧！”王真听了，磕一个头下来，回到总管署里。
　　第一个先命小内监把三个石洞府封闭起来，又令将洞内的十二名宫女暂时幽囚了，侍月、望月等四人当然也在里面。又把纫荪和那带病的少年吴朗西及内侍莫龄等，一并械系在狱中。
　　王真又令将侍候韩妃的亲信宫人传来，问韩妃怎样地去引诱那些少年进宫。初时宫人不肯实说，经王真威吓着，那宫人才直供出来，说都是白云观的道士弄的玄虚。王真见说，便不动声色地把白云观道士一齐逮捕了，用刑拷问起来。老道士紫靓，承认改扮了异人去迷惑美貌的青年。至迷人的法儿，有迷信神仙的，就假充了仙人去蛊惑他。有好诗词的，便拿文章去投其所好，然后渐渐讲到丹汞之术，引人入彀。也有嗜琴棋书画的，老道士去搜罗专这一门的人材，借端和那少年缔交，待至十分莫逆时，再诱他进宫。大凡青年男子，大半好声色的多，老道士揣透了一班少年人的心理，把房中术去诱惑他们，十个中竟有八九人上当。结果，被老道士把蒙药将他迷倒了，暗暗地送进宫中。
　　王真录了老道士的供词，往白云观里去一搜，搜出无数的蒙药和麻醉剂等。又有一本小册子，上面记着被惑少年的人数及年月，前后统计送进宫中的，连彭纫荪、吴朗西等共是八十八人。王真看了大怒，即令将老道士紫靓等一十四人尽械系刑部正法。一面又来奏闻宪宗，宪宗也十分忿怒，下谕贬韩妃入景寒宫，十二个宫女悉处绞罪，内侍莫龄腰斩。惟彭纫荪和吴朗西两人身受迷药，不由自主，罪恶非出本心，似在可赦之例。
