<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　铁木真见他们一个个地走了，自己当然无法强留，也只好脱了他改扮时的衣服，将原来的衣裳整了一整，乌尔罕只是不理他，铁木真便垂头丧气地走出门来。他一路走着，觉得没精打采。走了一会，看看已走出了白雷村，就立住脚寻思道：我此刻又弄得无处容身了，目下却到什么地方去呢？又想了一想道：咱不如仍往弘吉刺部去投舅父麦尼吧。主意已定，便望着泰里迷河走去。但铁木真和玉玲姑娘、美赛姑娘两位玉人儿一天到晚伴在一起，真可算得左拥右抱了，多么的欢乐哩！偏偏给杜里宁说破，生生地将他们鸳鸯分拆，弄得孤身上路，好不凄凉。其实亏了杜里宁这一来把铁木真赶走，不然拥着两个美人，大有乐不思蜀，终老温柔乡之概了，还想到什么报仇和恢复那部落呢！现在他这一去，却做出惊天动地的大事业来，此中岂非天意吗？当下，铁木真匆匆前进，心儿上虽舍下美赛和玉玲，也是无可奈何的事。
　　他奋力地走了一日夜，为的不曾带着干粮，肚里已是饥饿起来。再望那泰里迷河，已差不多远了，便挨着饿，一口气奔过了泰里迷河。过了这条河，就是弘吉刺的地方了。铁木真一头走着，一头问那麦尼的家里，有人指着西面一个大帐篷道：“那就是麦尼的住所。”铁木真谢了一声，望着大帐篷走来。
　　到了帐篷面前，早有几个民兵拦住铁木真问道：“你找的是谁？”铁木真告诉了他名儿，那民兵进去了。过了半晌，那民兵出来道：“咱们总特叫你进去，须要小心。”铁木真也不去理睬他，便低着头一重重地走进去。到了正中，见他舅父麦尼，坐在那里看着册子，铁木真上去叫了一声，麦尼只对他点点头，回顾亲随道：“你且同他进了膳再说。”铁木真本早已饿了，听说吃饭，自然很高兴，便同了那亲随到后面去了。
　　铁木真吃饱了肚子，又来见他舅父。麦尼先问道：“你的部落已是散失，我都已知道的了。你怎么过了这许多的时候才到我的地方来呢？”铁木真见问，不能说为了两个女子在路上逗留着，只得支吾着道：“因去找寻母亲和兄弟，所以挨延的久了。”麦尼道：“你母亲等可曾找到么？”铁木真垂泪道：“直到了现在还没有一点消息哩。”麦尼听了，沉吟一会，微微地叹了一口气，便对铁木真说道：“你可要报复吗？”铁木真忙道：“为的要报仇怨，恢复我父亲所有的部落，故特地来此，要求舅父帮忙才好。”麦尼说道：“你果有志气，我这里人少势弱，就是帮助着你，也未必能够胜人。况我现下只有自己顾自己的力量，却没有余力来管别人的事。但你是我的外甥，又不能叫我眼看着你不管。如今我有个两全的法子。这里西去，约百十里叫做克烈部，他的酋长名儿叫汪罕。在你父亲兴盛的时候，汪罕也似你一般的失了部落，亏你父亲帮着他恢复转来。
　　眼下我给你备一份礼物，你到汪罕那里求他，他念前恩定能够帮助你的。”铁木真大喜道：“全仗舅父的帮衬！”说着，由麦尼备了些兽皮和土仪，又备了一匹马来，叫铁木真前去。铁木真辞了麦尼，骑着马飞也似地往克烈部奔来，不消一天工夫，已到了克烈部的外境了。克烈部的规则是外客入境不准骑马的。铁木真便下了马，一路牵着走去。及至到了部中，谒见过了汪罕，把礼物呈上，述明了来意。汪罕慨然说道：“你的父亲也曾助过我的，今你穷困来投我，我如何拒绝你呢？”说罢，令铁木真暂时在客舍里宿息。第二天上，汪罕召铁木真进去，对他说道：“你要恢复旧日的部族，自然非实力不行。现我发兵两万助你回去，但你以后得了志，莫把咱们忘了就是了。”
　　铁木真大喜，忙向汪罕拜谢，连夜带了两万大兵来攻那赤吉利部。
　　赤吉利部的民族本不怎么多的，怎禁得数万大军的攻入，早已弄得东奔西逃，自相扰乱了。铁木真自开着仗就获了全胜，便趁势来攻那塔塔儿部，塔塔儿部虽较赤吉利部大，但也不是铁木真的对手，不上几个回合，已被铁木真杀得大败。铁木真挥兵追杀，好似风卷残叶一般。塔塔儿部和铁木真本来是世仇，所以一经打败，把牛羊马匹妇女布帛都吃铁木真掳掠一个干净。经过这两次战争，铁木真的威名居然一天大似一天了。那些平日的部落，也依旧纷纷来归了。铁木真的母亲艾伦和三个兄弟忽撒、别耐勒、托赤台等，都得信归来。他们一家离散，到了这时才算团圆。
　　豁秃里自铁木真主持后，便着实兴盛起来。当下豁秃里的民族，大家举铁木真做了总特。然那赤吉利部，经铁木真打败它，酋长伊立却异常地愤恨。他逃走出去，纠集了部属，总想报仇。伊立的手下，有一个门客叫作古台的，生得膂力过人，能举二百多斤的大铁锤，他若舞起来转动如飞，许多的将士却一个也及他不来。伊立爱他的勇猛，就留在门下，十分敬重他。
　　古台受恩思报，他不时对人说，伊立如有差遣他的地方，虽蹈火赴汤也不辞的。
　　一天，听得伊立说起铁木真怎样的厉害，怎样的不解怨仇，古台在一旁说道：“部长不要烦恼，俺却有法子去取了铁木真的头颅来献在帐下。”伊立接口道：“莫非去行刺吗？”古台道：“正是呢。”伊立叹口气道：“此计倒也未尝不可行，只是没有这样的能人敢去行刺啊！”古台拍着胸脯大笑道：“俺蒙酋长优遇之恩，正无所报答，倘若要此计，俺独立担任就是了。”伊立也笑道：“得你前去，何患枭雄不授首。只是也须小心，因铁木真那厮很是刁滑，往时防范极其严密，你此去万万不可造次。”古台点首应允了，退出来便对他的儿子努齐儿说道：“我身受酋长之惠，不得不尽心报答。今奉命前去行刺铁木真，吉凶虽不可预知，然我终是舍命而往，成了果然千万之幸。如其不成，或是给他们获住，我也唯有一死报酋长的了。
　　倘我死之后，你宜潜心学习武艺，我这仇恨，非你去报复不可，你须切切记着！”努齐儿听了他父亲的话，知道他意志已决，便垂着眼泪说道：“吉人自有天相，望父亲马到成功，那时提了铁木真的头颅回来，父亲已算报答了酋长了。从此便山林归隐，不问世事，咱们去渔樵度日，享人间的清福，岂不快乐吗？
　　”古台说道：“那个自然。如今你把我的衣装取出来，待我改扮好了，晚上好去行刺。”于是，古台换了一身黑衣，带了一柄铁锤和一柄腰刀。装束停当，看看天色黑了下来，便一飞身无影无踪地去了。不知古台刺得铁木真否，且听下回分解。 
　　第五回古儿山单身逢侠客斡难河大被寝红颜
　　却说那古台囊刃背锤，放出他十二分的本领来，在路上连纵带跳，飞般地望豁秃村来。看看到了村前，只听得那些民兵打着刁斗，吹着画角，巡逻得很是严密。古台虽是拼着一死前来，他的志愿是在得手，倘无端地枉送性命，似乎有些不值得。
　　所以他见巡查得认真，便去爬在一颗大树上，一时也不敢下来动手。直等到三更多天气，那些巡逻的民兵已渐渐地懈怠了起来。古台暗想道：“我不从此时潜身进去，难道待到天明不成吗？”主意既定，就耸身跳下树来，一个鲤鱼背井势早已窜入了村中去了。
　　古台既到了村里，四处一望，只见静悄悄的灯火依稀，天空重雾溟濛，显出夜色深沉的景象来。再瞧那豁秃村的正南上，营帐林立，密若坟丘。古台私忖道：“这许多兵篷里面，不知铁木真这厮住在哪里？”古台踌躇了一会，忽见远远地一盏小灯，那灯杆正飘着一面大纛。古台大喜道：“有大帅旗的营中，自然是铁木真的住处了。”当下古台就望着偏西的大营窜来。
　　营前有十几个民兵倚着枪械在门前打瞌睡。古台也不去惊动他们，便潜身来至营后，耸身一跃上了帐篷，窜过几个篷顶，已是中军的所在了。古台便拨开篷帐，望下看时，见那大帐面前放着令箭旗印，桌上置着黄冠宝剑，分明是铁木真的卧室了。
　　古台瞧得清楚，做一个燕儿穿帘势，从篷上直窜到地上，随手抽出肩上的铁锤执在手里，用恶虎扑人的势儿，飞向帐里奔去，举起铁锤照准那睡着的人就是一下。他这一锤下去，至少也有七八百斤的气力，便是钢铁人也要击破的了，何况是人呢？但古台下手的时候，不曾看清睡着的是谁，只知帐中卧的定是铁木真了。岂料古台的锤才下去，那人已霍地跳起身来，只听得啪哒地一响，把一张床底击得粉碎。跳起来的那人就一脚把铁锤踏住：古台急切拔不出，忙弃锤取剑，一剑望那人的足上削去，那人蹿身躲过，即折下一根床上的断木，抵住了古台的剑，一面飞身蹿出了帐外。古台仗剑赶来，两人在帐前一往一来地狠斗起来。古台一头动手，就灯下细看那人却不是铁木真。那是铁木真帐下的第一个勇士兀鲁。
　　原来铁木真往时常常防人行刺，所以中营令兀鲁卧着，自己却去睡在后帐。这时帐外的兵士，听得帐里一声响，已都惊醒过来。于是纷纷地拿起了器械，奔入中军，见兀鲁和一个人相拼，那人很是勇猛。众人发出一声喊，一拥上前将古台团团围住。铁木真在后帐，听得中营捉刺客，也领了亲信卫兵亲自前来指挥。他见古台的本领不弱于兀鲁，满心想要收服他，便高声说道：“不论谁人，能生擒刺客的自有重赏。”众人听了，越发奋勇，勇士当中有一个叫哲别的，舞动手中铁槊似雨点般向古台打来。古台正战不住兀鲁，又加上一个哲别，自然要手忙脚乱了。哲别乘个空儿，一槊把古台的剑打折，兀鲁飞起一脚，用乌龙扫地把古台打倒。众人齐上，七手八脚地把古台捆了起来。任你古台有飞天的本领也休想脱身的了。
　　刺客既然获住，天色早已破晓，铁木真坐帐，由哲别兀鲁推上古台来。铁木真爱他勇猛，忙起身将他解缚，一面说道：“将士们无知，得罪了英雄，真是惭愧之至。”古台见说，冷笑着答道：“谁要你假仁假义？咱和你几世的怨仇，前来报复。
　　今事不成，唯有待死而已。”铁木真听了，晓得他是个强项汉，便也笑着说道：“俺和你素不相识，何来怨仇？你此行必定受人的主使，既是好汉，何妨直说出来，俺决不难为你的。”古台气愤愤地说道：“俺主使的人多哩。凡与你有仇的人都要杀你，咱便是众人中的一人。现在不能得手，这是你的罪恶未盈。
　　但咱死之后，将来终有人杀你的一日。”铁木真道：“那么今天放了你，你肯投降我吗？”古台笑道：“俺拼着一死前来，怎肯顺你？就是你不杀了咱，咱有口气存着，还是要行刺的。
