<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　但见大公主浑身血污，怔怔地立着。那太监奔到床前，掀帏一瞧，见一床都是鲜血，王爷直挺挺地睡在血泊里，一口明晃晃的宝剑，还插在胸口。那太监大叫一声，惊倒在地，众卫士鸟乱地拥到榻前，揭去徽王脸上的被儿，只见他瞪着两眼，露着牙齿，头发散了满面，鼻管里淌着鲜血，形状好不怕人。众人看了个个倒退，吓得那几个宫女跌跌撞撞地乱逃，众卫士一面把那太监扶持着喊醒过来。府中的总管太监领了六个小监匆匆地走进来，见了这样的情形也觉骇惧万分，吩咐小太监和宫人把大公主暂时看守住了。待天明奏报朝廷。
　　不一刻，徽王的胡、袁两妃也来了，抱着尸身痛哭一场，回身扭住大公主拼命。幸得总管太监劝住道：“她刺死亲王，自有朝廷发落，此时咱们且不要去睬她。万一逼得她急了，因此自尽，倒反便宜了她。”胡王妃和袁王妃这才放手，大家只守着徽王的尸首哀哭。看看天将破晓，总管太监已入朝去了。
　　待到辰刻，总管太监领了谕旨，带着两名锦衣卫士来王府里逮那大公主入朝发落。胡王妃和袁王妃也随着去觐见，由锦衣卫押着大公主，并王府总管太监等一行人直进午门。经乾清门，宪宗御谨身殿，袁王妃和胡王妃硊在丹墀，垂泪诉奏，要求伸雪。宪宗点头，令退立阶下。
　　内监吆喝：“带凶妃见驾！”锦衣卫与王府总管太监拥着大公主到丹墀跪下。宪宗喝道：“你是朝鲜国王的大女儿吗？
　　”其时大公主已吓得战兢兢的，只应得一声：“是的。”原来锦衣卫押解大公主入朝，一路见殿宇巍峨，黄缎铺地，朱檐金柱，壮丽非常。当袁、胡两妃入奏，大公主侍候在阶下，抬头瞧那殿上金碧交辉，黄瓦红墙，丹凤朝阳，双龙抱柱，雕梁画栋，玉阶丹陛。大公主虽然是外邦的公主，何尝见过这样富丽的所在。自思上国和小邦果是大不相同了。又见两旁列着金节银钺，一字儿立着二十四个棉衣粉靴的校尉，殿中又是十六个碧衣宽边凉帽的侍卫，阶前置着钟鼓，殿中设着御案，高高坐着一个绣金黄龙袍的男子。金冠白面，飘飘的五绺乌须，那一种威仪之状，自然而然地令人不寒而栗，更被那御前太监的一喝，把大公主吓得不敢抬头。
　　宪宗又道：“你叫什么名儿？为何刺杀徽王？和徽王有甚冤仇？”大公主听了，泪盈盈地说名叫富燕儿，遂将徽王赚婚的经过徐徐地奏述了一遍。宪宗说道：“你既嫁了徽王，不应行凶把他刺死。”大公主回说：“誓适与天下第一人，不愿嫁给徽王，以是将他刺死。”宪宗见说，命抬起头来，细瞧她的芳容。只见黛含春川，神如秋水，雪肤花貌，粉靥娇颦，虽带愁容，仍晕笑涡。脸上的血迹还没有拭去，艳丽中具有十分妍媚，婀娜足压倒六宫粉黛。宪宗看了半晌，暗想天下有这样的美人儿，见涛好艳福，可惜他不得消受。想着，不禁起了爱慕的念头，便下谕：“将罪犯富燕儿交给总管王真复讯回奏，候旨发落。”于是由两个锦衣卫带着大公主去了。这里，宪宗慰谕胡、袁两王妃，令她退去候旨，即起驾回宫。那时赵妃接着，宪宗说道：“徽王被爱妃刺死。”赵妃道：“那女子也太狠了，怎样下得这只毒手？”宪宗笑道：“你还不曾看见她的容貌，比朕那殷妃还胜十倍。”赵妃也笑道：“天下的真美人，心多是狠毒的。但看纣的妲己，唐的武后，都多么残酷！”
　　宪宗摇头道：“那也不可一笔抹煞了。千古美人儿，好的也正是不少，未必个个是妲己、武曌一类人物吧！”说着，命摆上酒筵来，便和赵妃对饮。宪宗兰杯下肚，忽然想起那件事来，就起身出了昭仁宫，往昭庆宫去了。赵妃也不知是什么缘故，不敢阻挡。那昭庆宫自殷妃自经后，里面只住着几个宫人，宪宗好久不临幸了。其时突然到了昭庆宫，传管事太监进宫，吩咐他如此如此，那管事太监自去。宪宗叫司膳太监在昭庆宫内设了宴，自己便独酌独饮。过了一会，总管太监王真匆匆地进宫，跪禀几句去了。又过了好一会，管事太监来复旨了，后面四个老宫人，搀扶着一位如花的美人儿走进昭庆宫来。
　　那美人见了宪宗，行了礼去，宪宗含笑着令一旁赐坐。老宫人掇过一个蟠龙的绣墩放在当筵，那美人谢恩坐下，却只垂着粉颈，似很羞愧一般。宪宫叫老宫人斟了一杯香醪，亲自递给美人，那美人忙起身跪接，宪宗笑道：“朕要和卿欢饮一宵，不必这样多礼！”那美人忸怩低声答道：“罪女蒙陛下赦宥，已深感天恩洪大，怎敢再有失礼？”宪宗微笑道：“朕许卿无须多礼，卿但体会朕意就是了。”那美人听了，瓠犀微露嫣然地一笑，便端起那杯酒来，啯嘟啯嘟呷个干净。宫女又斟上一杯，宪宗逼着她共饮，两人说笑对谈，逐渐忘了形迹。
　　原来那美人不是别个，正是朝鲜的大公主富燕儿。当下两人越讲越亲密，那大公主本来是贪富贵爱虚荣的女子，叫她侍奉中国皇帝，有什么不愿意。这时便拿出她献媚的手段来，把宪宗迷惑得十二分的欢心。大公主又将自己本心想嫁皇帝的话，尽情吐露，把要求三件宝物的经过都说宪宗听。又说那三样东西，只有一口宝剑算是凶器，如今大约留在总管府里。
　　宪宗听说毁了孔雀氅，也很为可惜。天色慢慢地晚下来。
　　宫女掌上灯烛，宪宗喝得醉醺醺的，挽了大公主的玉臂同进后宫，首女提着明灯前导，到了宫中，早有侍候的宫女替大公主卸装。宪宗在一边瞧着她，宫女代大公主去了绣花藕色的外衫，里面衬着金黄的短袄，紫酱平金的裤儿，外罩八幅的长裙，解去裙儿，露出一双鲜艳瘦小的凌波，真是纤纤不过三寸，看了几乎爱煞人。又脱去金黄的袄儿和小衣，里面穿着一身淡雪湖的春绫衫裤，酥胸隆起，隐隐显出红缎的肚兜儿来。大公主一面脱着衣服，又伸手将云髻打开，重行挽了一个沉香髻，宫人打上半金盆的水来，大公主便去了脸上的胭脂，再施薄粉，袒开着前襟，露出雪也似的玉肤。单讲她两只粉臂，好像玉藉般的又白又嫩，宪宗愈看愈爱，不禁捏住大公主的玉腕，只是嗅个不住，引起大公主缩手格格地笑起来。那旁边的几个老宫人，也各忍不住掩着口好笑。宪宗索性去拖了大公主的玉手共入罗帏。是夜，就在昭庆宫中临幸那大公主了。
　　第二天，宪宗临朝，便册立大公主为纯妃。只苦了徽王的袁、胡两妃，天天候着宪宗惩凶的谕旨，左等右等还是消息沉沉。后来打听得大公主册立做了妃子，知道这口怨气是化为乌有的了，只有暗暗流儿点眼泪罢了。宪宗自立了纯妃，比从前的殷妃更见宠幸，并赵妃也不放在心上了。又为大公主常常要想起朝鲜故土，宪宗特地给她在西苑外，盖造起一座皇宫来，里面的布置陈设，都仿朝鲜的格式。又雇了几十个朝鲜伶人，歌唱朝鲜古剧，所有内外宫女，一概选雇着朝鲜人。时纯妃迁出昭庆宫去居住在新皇宫内，太监宫人等就称那座皇宫为朝鲜宫。
　　其时万贵妃的病也好了，听得宪宗又纳了什么朝鲜妃子，心里很觉难受。她的妒心本是极重的，但自己知年老色衰。敌不过那些年轻的妃子，弄得发不出什么威来。讲到万贵妃的为人，除了奇妒之外，又贪风月，她虽已年近花甲，性情却还和少女的妇人一样。可是宫中有的是宫女和净身的太监，竟没人能够商量。偏又是天不遂人愿，忽然生起病来，几乎不起。这一病三年多，宪宗一会纳秦妃，不久秦妃失了踪，万贵妃心下暗暗庆幸，宪宗又纳了殷妃、赵妃，把万贵妃越觉冷淡了。
　　殷妃自经，宪宗十分伤怀，曾临幸过万贵妃宫中。万贵妃便竭力献着殷勤，希望宪宗感念到旧情，由是回心转来。哪里晓得又来了个朝鲜公主，宪宗的宠爱远胜过万贵妃当日，简直形影不离的。连赵妃宫中也没了宪宗的足迹，何况是年老的万贵妃，还想沾什么雨露之恩。这样的一枣，把个万贵妃气得要死，又是含酸，又是恼恨，到了伤心极处，就是抽抽噎噎地啼哭一会。可怜此时的万贵妃深宫寂处，孤衾独抱，不免有长夜如年之叹了。所以每到月白风清的时候，终是扶着两个小宫女，不是去焚香祷月，便是倚栏吟唱，算是自己给自己解闷。
　　有一天上，万贵妃又到御园中的真武殿上去烧夜香，前面两个小宫女掌着纱灯，前后随着一个老宫人，携了烧香杂物，万贵妃便莲步轻移，慢慢地望那真武殿上走去。那真武殿在御园的西偏，和百花亭只隔得一条围廊，殿既不甚宏敞，地方也极冷僻。六宫嫔妃到了朔望勉强来拈一会香，平时好算得是人迹不到的去处。又因英宗的爱妃徐氏，在英宗宾天后惧怕殉葬，竟缢死在百花亭上。谁知英宗遗诏，有废止嫔妃殉葬的一语，徐氏死的太要紧了，即使不自己缢死，也不至于令她殉葬的，那不是死得冤枉的吗？太监们传说，常常见徐妃的鬼影出现，在百花上长啸，吓得胆小的宫人太监，连白天都不敢走百花亭了。不多几时，又有一个宫女为了同伴呕气，也缢死在那亭上。
　　一时宫中的人齐说是徐妃讨替身，大家也越觉相信了。万贵妃自觉情绪无聊，悲抑之余，倒并没有什么惧怕。她往往到真武殿上来烧香，求签句，打阻阳茭，非闹到五更半夜不休。那不是万贵妃好迷信神佛，其实她借此消遣长夜罢了。
　　这一天，万贵妃向殿上烧香回来，经过百花亭的围廊，绕到藉香轩前，只见花门虚掩着，檐下的石级上面隐露着男女的履迹。万贵妃看了，心里一动，暗想这时还有人玩藉香轩吗？
　　当宪宗幸万贵妃时，在暑天终到藉香轩来游宴的，一过了炎夏，就把藉香轩深扃起来，并鬼影也没有一个的了。值此深秋天气，不是游藉香轩的当儿，即有人来玩，倒也定是干些苟且勾当，断非正经的宫妃。
　　万贵妃是几十年的老宫人出身，这点的关子也会不知道吗？当下万贵妃一头着想，脚下便走得缓了。将走过藉香轩，旁边是绿荷榭了，忽听得吮吮的笑声从窗隙中直送出来，万贵妃立刻停住脚步侧耳细听了，好似男女调笑的声音自绿荷榭内发出来。那绿荷榭也是炎暑游玩的所在，一般地闭锁着。门上纤尘不动，那绿荷榭和藉香轩是相通的。想里面的人，必是从藉香轩进去的。
　　万贵妃这时轻轻地止住了宫人，自己蹑手蹑脚地到窗前。
　　听那男女的笑谑声似很熟稔，只听得男的声音说道：“姐姐的宫里，那个人很凶狠，俺瞧见了她，心里终是寒寒的。若没有姐姐在那里，俺不是设个誓儿，就便割了俺的脑袋也是不去的。
