<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说宪宗一手抱那孩子搂在怀里，细看他的神情举止毕肖自己，不禁喜得眼泪都笑出来，连连呼着：“朕的儿子！”一面便问那魏宫人：“太子是谁所生？怎样地你抚养着他？”那魏宫人见问，便跪下奏道：“太子是纪嫔人诞生的。”当吴皇后宪宗之正宫为万妃所谗见废，退居景寒宫，未几病殁。退居景寒宫时，纪嫔人尚居西苑，经宪宗临幸后即有身孕，然恐万贵妃知道，又要设计堕胎，纪嫔人就推说患的鼔疾，愿往景寒宫去服侍吴废后。万贵妃见她真个有病，横竖留着没有用，乐得做个人情，命与吴皇后去住在一起，病嫔废后倒也安闲度着光阴。
　　不期到了十月满足，纪嫔人忽然临起盆来，待产下瞧时，居然是个太子。纪嫔人怕风声泄漏，万贵妃如其晓得，必至性命不保。以是不敢抚育，要想把太子运出宫外，托亲戚哺养。
　　吴皇后听了，忙阻住道：“今皇上无子，此儿正是嗣续储君。
　　岂可轻易领出宫外，你指纪嫔人既没有胆力抚养，俺吴后自称是个见废的皇后，生命早置之度外，等俺抚养着。万一事败，无论铁戳铜砍，斧钺之诛，俺一个人去承当就是，皇帝的宗祧却不可不保的。”纪嫔人见吴后说得痛切，便将太子交给吴后扶养，魏宫人是吴皇后的亲信宫侍，往来传递饼饵，异常的秘密。
　　好在景寒宫是座冷宫，皇帝不去临幸，太监宫女多半是势利宫人，所以鬼也没有上门。万贵妃只要宪宗不到那里去，便不疑心宫中会有嫔妃怀孕诞子的事。纪嫔人把太子与吴后，自己要避嫌疑忙离去景寒宫，去住在碧霞楼中，但不时偷空去觑看太子。吴皇后尽心抚育，到了太子四岁的那年成化十年，吴皇后忽撄小疾，渐渐地一天沉重一天，吴后自知不起，便泪汪汪地抱着太子，垂泪对他说道：“我的儿！做母亲的今日要和你分别了。可怜你苦命的母亲沉恨含冤七年，我儿若将来继统时，千定不要忘了你母亲的仇人万”吴后说到了万贵的名儿，就哽咽着说不去了。又挣了半晌，指着魏宫人和太子说道：“她是你抚养的恩人，你母亲死后，你还须倚仗她，快替做母亲的磕一个头。”太子听了吴后的说话，好似懂得般地呀呀几声，扑向魏宫人的怀中。吴后流泪道：“我儿全仗你扶持，我死也是瞑目的。”说罢溘然长逝了。太子像晓得他母亲死了，就哇地一声哭起来，魏宫人也忍不住泪如雨下。又恐百忙中料理吴后的丧事，进出的人多，把这事漏风，忙去打开暗室藏好了太子，才敢出来做事。
　　那也是天灵相軏，太子独人坐在黑室里，终日一声儿也不曾啼哭的，所以始终没人知道。内监之中，怀恩是魏宫人的义父，惟他得知魏宫人抚育太子的事。魏宫人继皇后之????⌒母а樱纯从质橇侥旯饩埃猛蚬箦宛汗诵睦镆幌不叮扯髟谡馐北愫拖茏谥彼党隼础Ｏ茏谛搅宋汗耍庸ぷ约海恢撬模汗艘惶幔茏谝淦鹆肆傩壹玩扇说氖吕础Ｄ鞘奔玩扇嗽谖髟罚な靡饔剑茏谙菜峦褚巳耍谖髟返拇湓坡ド狭傩夜淮危黄诰沟乱桓鎏印??
　　宪宗一面想着从前的事情，便传唤彤史首领太监把册籍取来，打开一查，成化七年的二月里录着皇帝在翠云楼幸嫔人纪氏，初五日，太监在下面署着名。宪宗计算日期，和太子诞生的年月日一点儿也不差的，不觉眉开眼笑。再看太子的头上，虽然六岁的孩子，依旧是胎发蓬松，乃知当时因惧怕万贵妃，并太子的胎发也不敢叫内侍剃去。宪宗想起了万贵妃，便顿足愤恨起来。又把魏宫人夸奖一番，加封为圣姑，仍命保护太子。
　　令内侍往碧霞楼宣召纪嫔人，随即册立为淑妃。宪宗又深悔听信万贵妃废了吴皇后，此时就追封吴皇后为圣德慈仁纯孝皇后，命改葬在皇陵。又选于吉日，宪宗亲抱着太子叫宫女就在膝上替他梳洗好了，父子乘辇，同赴太庙祭祀，由礼部定名作軏樘。宪宗行礼既毕，回辇进乾清门，升奉天殿，册立軏樘为东宫。储君已定。大臣纷纷叩贺，宪宗也令赐王公及内外臣工筵宴。这时兵部郎中黄信，从午门带进一个壮士来，三呼舞蹈见贺。正在这当儿，猛听得奉天殿后面，震天价一声响亮，内监们一齐往外奔逃，大臣们都昂首向内瞧看，绿衣侍卫立时排班，在驾前护住，锦衣校尉握着手中器械，一字儿列着准备捍御。
　　奉天殿上，霎时人声杂乱，文官惊避，武官攘臂如临大敌。
　　陡见锦屏后脚步声杂乱，一蓬头赤足的妇人手拖着两名宫女，似旋风般抢将出来，到了殿庭正中，便举起两个宫女飞身狂舞，那两个宫女好似杀猪般喊起来，喊得妇人性起，把两个宫女向人丛中抛掷，众大臣定睛细看那妇人，认得是新经赐鸠毒死的万贵妃。大家疑是冤魂出现，便呐喊一声，也顾不得什么朝仪，各自弃了牙笏，撩袍逃命。
　　宪宗瞧得清楚，不觉也大吃一惊，慌忙推开御案，跳下宝座逃遁。那些近身侍卫和锦衣卫大都认识万贵妃的，见她的魂灵作祟，谁敢抗拒，都吓得手松脚软，连器械也掉在地上，锦衣卫仇诚失足仆地，众人急于逃命，不管地上有人没人，一阵地践踏把仇诚踏作了肉饼。宪宗幸得那个见驾的壮士胆力较壮，死命地拥护着逃出了奉天殿，向西往太和殿中暂避。殿上那妇人却大闹大叫，把御案推翻，宝座打折，座后的屏风都吃推倒。殿外的甲士执着戈矛，见殿上闹得落花流水，颇有跃跃欲试之概，只是未奉诏令不敢擅入。内外武官都认万贵妃是鬼魂，以是所向披靡，没人敢上前打鬼。幸得万云宫的内监自后直奔出来，向外面的侍卫等说道：“万贵妃疯了，你们快捉她。
　　”说完了这句话，怕万贵妃把他抓住，就忙忙地逃进去了。众侍卫听了那内监的话，才知道万贵妃还是个人，胆子就此大了，于是吆喝一下，各仗器械上前，满心想把万贵妃打倒。谁知万贵妃的气力异常凶猛，她独人在殿上乱嚎乱叫，见侍卫等持械对着她，便大吼一声，似猛虎般地扑将过来，两手乱舞乱拨，枪刀都吃她打折，侍卫们和潮涌似地倒退下来。
　　那时武臣中，恼了抚宁伯朱永，抢过一口镔铁的大刀，奋力向万贵妃劈去。几个翻身刀已被万贵妃夺住，向着里只一拖。
　　朱永捏不牢刀柄，两手一脱，一个倒栽葱直跌到丹墀下，许多武臣都暗暗吃惊。万贵妃也不追杀出来，只把那口镔跌大刀连柄折作了四段，望着人多的地方掷来，安远侯马靖的额角给断刀柄掷伤，鲜血流了满面。这样一来，大家知道了厉害，武臣多袖手不敢尝试。还是朱永，从阶下爬起身来，招呼外殿的勇士和几十个锦衣卫士，全仗着家伙四面围将上去。其时后宫的内监也各人枪的枪，棒的棒，木棍的木棍，一窝蜂地从后面打将出来。
　　一班勇士及锦衣卫等见双方夹攻，顿觉有了威势，便大喊一声前后并力拥上。刀枪棍棒同雨点一样，向着万贵妃打去。
　　不防万贵妃奔到了殿上，举起蟠龙宝座当作军器，在大殿上团团飞舞，舞得凤声呼呼，但见满殿尽是宝座影儿，瞧不见万贵妃的人在哪里。最好笑的是勇士和内监们，手中的器械不是被万贵妃的宝座打落，便是折作半段，不到一刻工夫，早被万贵妃打得七零八落。
　　抚宁伯朱永在殿上指挥众人，眼见得这许多的勇士竟敌不过一个妇人，朱永心里很是诧异，呆立在殿前发怔。哪里晓得万贵妃已打退了众人，顺手将朱永一把抓住，这一下吓得朱永魂飞天外，大喊：“快来救人！”众勇士没命地上去攫夺。万贵妃一手提着朱永，一手把宝座扫将过来，众勇士和排山倒海地跌翻在地，万贵妃乘势拿朱永向人堆里一抛。靖远伯赵逊，武进伯丘成两人齐出，总算接住了，朱永不曾摔伤的。但朱永已给她转得头昏目眩，立时呕吐起来，口里只叫：“厉害！厉害！”这时文武官员、侍卫校尉、内侍太监凡有几分气力的，都吃过大亏，又弄得无人上去。殿上只剩下万贵妃一个人，兀是把宝座大舞特舞。舞了一会，见没人和她敌对，索性弃了宝座，牛冲虎撞地抢进偏殿中来。
　　众官慌着逃跑，侍卫忙闭上了殿门。万贵妃在门外，把门打得雷鸣似的，忽地尽力一推，天崩地塌的一声震动，偏殿门倒了下来。万贵妃从门上跳将进去，众大臣与侍卫武官早逃进了光明殿中，大家商议着，赵逊说道：“可取绊马索把她绊倒了，拿钩并力搭住，然后一拥而上，那疯妇不难受擒了。”众人听了，齐说妙计。由内监去备了绳索拿钩，暗暗布好了绊索，十几名太监掌着拿钩，候万贵妃倒下时奋力搭住。
　　布置已毕，武官前去诱万贵妃进来，绊马索齐起，万贵妃翻身跌倒，太监的拿钩方要搭着，绊马索都已被万贵妃扯断，霍地跳起身儿，举手向众人乱打，众太监慌得丢了拿钩便走，众人也回身狂奔，一群人望着太和殿的偏殿上拥进去。宪宗却避在太和殿正殿上，见众大臣和内监侍卫逃进来，吓得又要溜脚，那壮士却气往上冲，大喝：“疯妇休得猖狂，看俺来擒你了！”说罢，大踏步上前挺身拦住去路，万贵妃也不管好歹，一味挥拳打来，那壮士见她来势凶恶，就引身避过了，忽地跃在万贵妃的背后，施展一个泰山托顶，右头叉进万贵妃的小裆里，只向上顺势往上一托，把万贵妃从偏殿中直摔到正殿的丹陛上面，把个万贵妃跌得发昏章第十一，满脸都是鲜血，众侍虽见壮士得了便宜，到底和打慌狗似的还不敢上前。只见万贵妃从地上爬起来，目光闪闪地找人厮打，那壮土已在偏殿里奔出来，万贵妃瞧见，飞步抢将上去，尽力一头向壮士撞来，那壮士不慌不忙地挺着肚皮迎她的头颅，只听得“啪”的一响，两个里撞个正着，万贵妃的头被壮士运内功吸住，当不得万贵妃的蛮力如虎，狠命地一顿乱撞，那壮士怕气力不敌，将肚子一收一放，又把万贵妃跌出在两丈之外。
　　万贵妃恼得吼声如雷，这一番来势可不比前两次了，只见她嗔着双眼，恶狠狠地举起左右手，拳头似骤雨相类，看着壮士乱打，那壮士见来得太凶，只偏身避她。万贵妃打了半晌，一下子也不曾打到，怒气几乎冲破脑门，便觑个空儿，又是奋力把头向壮士的胸口撞去。那壮士疾身闪过，随着一路余势，瞧准万贵妃的谷道上一腿飞去。踢个正着，万贵妃立不住脚步，往前直撞过去，一头恰好磕在阶前的石龙柱上。磕得眼珠迸出，脑袋分裂，花红脑浆一齐流出来，这才一交倒在地上。侍卫等方敢拥上，万贵妃还在地上乱滚，五六个侍卫不能近得她的身。
　　那壮士赶过来，在万贵妃的小腹上踹了两脚，算把万贵妃踹地动弹不得，喉咙里的气息依旧牛喘似的，好一会才得气绝。
