<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那谢迁是浙江上余人，号叫恭仁，在未达的时候，家中极其贫困，幼年还替人家看过牛。但他生性喜欢读书，听得人家的小孩念着书，谢迁也记在肚里，到了赶着牛回来，就坐在茅檐下高声朗诵。村中设帐的是位孝廉公，见谢迁很肯上进，便去对他的封翁高云说：“令朗将来必是大器，某愿不取修金，教他读书。”谢封翁听了，即命封迁去随着孝廉读书，谢迁果然刻苦功读，暑天怕蚊虫螯他，便燃了一油灯，身体蹲在翁头中读书。这样的七个年头，出去小试童子试，居然列了案首。
　　谢封翁也不胜喜欢，替谢迁定下一门婚事，是同里的刘老大的长女儿。
　　到了这年的秋季，谢封翁去通知了刘家，给谢迁完姻，谁知道得迎娶时，刘老大的长女抵死也不肯登舆，她说：“谢家小子是牧牛儿，我至死不嫁这种村童的。”刘老大和他妻子再三地劝说，他大女儿就要寻死觅活，弄得刘老大束手无计。外面谢迁又来迎亲，几次催着要起身，急得刘老大老夫妇两个好似热锅上的蚂蚁，真是走投没路了。
　　正在万分着急，刘老大的次女在旁说道：“父母之命不可违，姐姐还是好好地上轿吧！”大女儿忿忿地说道：“你肯嫁与牧牛郎吗？”次女冷笑道：“当初父母如把我许配谢氏，今天自然是我去了。”这句话说得大女儿哑口无言，倒将刘老大提醒过来，忙一把掩住了次女，垂泪地道：“你姐姐不肯，叫俺两老为难，现在怎样去对付谢家？俺想你是孝顺老子的，不如你代了姐姐嫁过去吧！”次女见说，慨然答道：“只要将来谢家没有话说，女儿就替姐姐前去。”刘老大道：“这是秘密干的事，决不使谢家知道的。”于是把次女妆扮起来，匆匆扶上了彩舆，由谢迁导着吹吹打打地去了。
　　及至夫妇交拜毕，新人送入洞房，坐了床帐，喜婆才搀了新妇出房参见翁姑时，亲友嚷着大家瞧看新人，面红才去，众人都吃了一惊。原来新娘满脸的麻黑点，掀着鼻子，异常地难看，更加她的头顶患过疥癣，青丝寥寥可数，愈觉丑陋不堪，古来的无盐谅也不过如是了。谢迁见妻子这般丑恶，心里十分懊丧。只碍老父的命令，不敢违拗。那些亲戚多暗暗好笑，连谢封翁也老大的不高兴，深悔自己莽撞了，会冒冒失失地聘了这样一个丑媳妇。
　　韶光流水，转眼过了三朝，谢迁因娶了丑妇，独自坐在书室里纳闷，忽听得外面人声杂乱，打门似雷鼓般的，正要出去开门，却见四五个红缨短衣的报子，飞也似地抢入来，见了谢迁，齐声道：“孝廉公恭喜！”便跪在地上讨赏，谢迁瞧那板条，却是自己重了秋试乡榜，上面大书着第九名举人的字样。
　　谢迁这一喜，倒把妻子的心事抛掉了，便亲自去包了几钱银子，赏了那报子自去。不一会，亲戚族人又都来向谢封翁父子道贺，又把丑陋夫人相的古话，劝慰着谢迁，谢封翁也道：“新妇面貌虽不佳，福分谅来不差的，她进门三天，就做现成的孝廉夫人了。”说罢哈哈大笑。谢迁听了这话，稍稍地对他夫人和睦了一些。但这位刘夫人倒是外浊内清的，平日不轻言笑，上能侍奉翁姑，下敬夫婿，一切的举止处处以礼自侍，什么进巾递栉，颇有举案齐眉之概，夫妻间端的相敬如宾。谢迁见他夫人壮凝稳重，是贤而无貌，原不足为病的，由是把刘夫人渐渐地重视起来。他那读书，也越发用功，翌年成了进士，待到进京会试，连捷入了词林，授翰林院庶吉士。不久又迁翰林院编修。这时的谢迁，当然志高气扬，就在京师纳了两名美妾，一面请假回乡扫墓，顺道接眷属进京。
　　这位刘夫人也凤冕蟒袍的归宁去辞别父母，刘老大夫妇笑得连嘴都合不拢来。还有那些亲戚近邻来给刘老夫妇贺喜，有知道从前代嫁这件事的，都笑那大女儿没福。大家赞叹不决，更有那邻人的女儿媳妇们拥围着刘夫人，有说的也有笑的，有赞美的，好像群星捧月，艳羡声和欢笑声嘈杂得不知所云。正在欢滕一室的当儿，忽见刘老大的小儿子从里面哭出来道：“不好了！大姐姐在房中吊死了。”众人听了齐吃一惊，慌得刘老大夫妇两个带跌带爬地赶进去，已见他大女儿高高地吊在屋椽上，忙去解得下来，早已经手足冰冷，气息全无了。刘老大的妻子便一把眼泪一把鼻涕，一声声地哭起肉来。众亲戚听得大小姐自经，个个地替她叹息。
　　原来那大女儿不愿嫁与谢迁，重许给一家富户，岂知丈夫是个纨绔子弟，父母一死，吃着嫖赌皆备，一年中把家产荡光，竟患着一身恶疮死了。大女儿弄得孤苦无依，只好回她的娘家。
　　后来得知谢迁成了进士，心里已懊悔得了不得，今天见他妹子做了翰林夫人，回家来辞行。她看在眼里如何不气呢？暗想这荣耀风光本都是自己享受的，只恨一念的骄傲，眼瞪瞪瞧着人家去享富贵。这样地越想越气，躺在房里鸣呜咽咽地哭了一场，乘外面杂乱无人瞧见的当儿，解下带子来自缢而死。
　　总算刘老大晦气，等她次女儿起身，恨着替大女儿买棺盛殓。那时刘夫人代她姐遣嫁的事，始逐渐传扬开来，落在谢迁的耳朵里，对刘夫人笑道：“你姐姐小觑我是看牛的，其实是她红颜薄命的缘故。”刘夫人听说，不觉启齿一笑。她自嫁谢迁到如今，此刻算得第一次开笑脸。谢迁接着进京，做了几年编修，宪宗皇帝宾天，孝宗嗣位，便把谢迁提为侍郎，再迁尚书，一时宠信无比。
　　有一天上，纪太后在景寿宫设宴，懿旨召各大臣的命妇进宫赐宴。众臣奉谕自去知照眷属，一时如李东阳的胡夫人，刘健的何夫人，马文升的陈夫人，刘大夏的管夫人，李梦阳的许夫人，戴珊的魏夫人，都纷纷进宫。只有谢迁的刘夫人，谢迁觉她的容貌太陋，恐见笑同僚，便私下令爱姬杭氏穿戴着一品命服乘舆进宫。当众夫人晋谒纪太后时，到了谢迁的冒充夫人杭氏，纪太后忽然说道：“你不是谢尚书的正室夫人，快去换了正室的来见哀家。”杭氏被一口道破，到底是心虚的，慌得粉脸通红，只得含羞带愧地退出宫去。见了谢尚书把纪太后的话讲了一遍。谢迁没奈何，又把第二个美妾褚氏改扮了进宫，仍被纪太后看穿，弄得谢迁实在不得而已，只好请出这位刘夫人来，也穿着命妇冠服，乘舆进得宫出，纪太后看了，这才笑道：“那才是尚书夫人来了。”其实在座的许多诰命夫人，都疑纪太后有预知之明。刘健的何夫人有些耐不住，便离了席，请求纪太后的明示，众夫人也都要明白这个疑团。不知纪太后说出些什么来，再听下回分解。 
　　第五十五回褥姮娥方道士求雨剿鞑靼王满奴朝天
　　却说纪太后见何夫人等求示辨别尚书夫人的缘故，纪太后不觉微笑道：“这个没甚奇异的，因方才冒充的尚书夫人，哀家见她举止轻佻，不像个诰命夫人。况谢尚书是个正人君子，家庭中规模一定很好，断不会有这样的正室夫人，所以哀家就揣测她一下，恰好猜个正着。致第二次猜她还不是正室夫人，是照情理上体会出来的，譬如他第一次令姬妾为冒替，就可以晓得他正夫人必不甚出客，是恐怕被人见笑，便饰了出客的来代充。怎奈第二次进宫来的，虽不如前人的不稳重，面貌儿却如花似玉，比前人更见得出色，既有这般相貌，何必要他人冒替？
　　由此可知来的还不是真的。未了才是真的尚书夫人了，你们看了认为怎样？”何夫人、魏夫人、许夫人、陈夫人、胡夫人、管夫人等都齐声称赞道：“太后的明见如神，是臣妾等万万不及。”说着大家又谈了一会家务。
　　纪太后也是小家出身，对于这班命妇，特地格外优容一点。
　　所以有说有笑的，这席御筵吃得很是有乐，只有刘夫人低着头默默不语，纪太后偏是器重刘夫人，说她资质淳厚，福泽远出座间的诸夫人之上。待到了宴毕，各人均有赏赐，唯刘夫人的赏赉比众人独厚。大家叩谢了赐宴及赏赉，分头出宫去了。自后刘夫人常蒙纪太后宣召，有时留在宫中三四天不归。命妇不准出入禁阙的旧例，是纪太后所打破的，且按下不提。
　　再说孝宗自登位以来，远佞近贤，天下大治。弘治三年，张皇后生下一位皇子来，孝宗青年获麟，分外地兴高采烈。于是到了弥月，循例祭告太庙，由礼部拟名，叫做厚照。朝中文武大臣，都上章称贺。孝宗命赐喜筵，并经张皇后升了凤仪殿受贺，大犒禁中的内监宫人。
　　这样地忙碌了一番，才得安静下来。戴妃又生了皇子，取名叫作厚炜，这时宫中又是一番的热闹。孝宗见有了两子，自应早定名分，便召李东阳、谢迁、刘建等商议，册立皇子厚照为东宫，诏令颁布天下，内外臣工又纷纷上贺表，较前更是闹盛。还有许多大臣的命妇也进宫向纪太后、张皇后、戴妃叩贺，纪太后命在宫中，召伶人演剧助兴。又闹了有十多天，把那些官人太监忙得屁滚尿流，终日手脚不停地奔驰。待到空闲下来，大家已是力尽筋疲，东倒西歪的了。
　　孝宗以自己有子，便想到了幼年的事情，把抚养他的吴太后又重加谥号。更记起了那个魏宫人，也有几年抚育的功绩，经当日宪宗封她为圣姑，仍保护着皇太子即今之孝宗，誓不嫁人。如今魏宫人已死多年。孝宗回忆，不禁十分感伤，即追谥为恭俭贞烈仪淑大圣姑，另建坟墓，春秋祀祭，配享太庙。
　　又下谕寻访魏圣姑的家族，以便加爵封官。
　　魏宫人是咸阳人，地方官四处探访，找着一个魏宫人的族弟，在乡间务农度日的，那地方官却不管好歹，把他送进京来。
　　孝宗亲临便殿召见，那农人叫作魏宝，自幼没有读过书，询他祖宗三代都回答不出的。宪宗见他这样蠢笨，如何做得官？随即下一道上谕，令咸阳大吏给魏宝建一所住房，赐官田两顷，金三千两，黄金五十绽，子孙世袭千户。他日如子弟知书的，文捧监司，武任把总，俟有功勋再行封赏。
　　那魏宝是个勤苦的乡农，忽然平空来了这般好处，真是一交跌在青云里了。他回到家中，和妻子女儿讲讲笑笑，一天到晚合不拢嘴了，渐渐患了欢喜过度的神经病，见人便放声大笑，指手划脚地说自己见过当今的皇帝，皇帝叫他坐了喝酒等，胡七乱糟地说了一会，似这样地闹了半年多，竟一病呜呼了。穷人没福消受这句话应在魏宝身上。
　　那孝宗做着太平天子，与民同乐，可算开明代未有的盛世了。这样一年地过去，转眼已弘治九年，孝宗的图治精神慢慢儿有些懈情下去。他恃着外事有谢迁、李东阳、刘建以及王恕、彭昭、戴珊等，内事有马文升、徐溥、刘大夏、李梦阳等，人材济济，孝宗乐得安闲游宴，把朝政大事一古脑委给刘大夏、李东阳等，自己拥着金贵妃，不是翱游西苑，便是徜徉万岁山。
