<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　”古台说罢，回头见兀鲁腰里佩着刀，便一个冷不防，抽刀上帐向铁木真刺来。慌得哲别和兀鲁忙飞步赶上，把古台两臂执住。古台兀是挣扎着，经左右仍拿他上了绑，这才不能动手了。
　　铁木真大怒道：“俺好好地劝你，不但未曾悔悟，反想暗箭算人，你这种没心肝的人，要他何用！”便喝令：“推出去砍了！
　　”左右武士就拥着古台出帐，铁木真又叫转来问道：“鸟去留声，人死遗名，你姓甚名谁？”古台仰天大笑道：“咱既刺你不得，还留什么姓名呢？”铁木真只得叹了口气，挥着手叫把刺客推出去。不一会，那武士已将一颗血淋淋的人头捧着进来呈验，铁木真令从厚安葬了。不觉叹道：“这样一个英雄烈汉，可惜他不能为我用啊！”一时帐下的壮土也都同声叹惜。
　　那时铁木真的势焰日盛，自己部中的兵卒已将近十万了。
　　铁木真因汪罕屡次来讨兵，就把借他的二万克烈部的兵丁，叫哲别督着队调还了汪罕，并谢了他些礼物。一面打发兄弟忽撒和托赤台备了聘仪骡马，分头去迎接美赛和玉玲姑娘。
　　忽撒、托赤台正要起身时，那杜里宁已将玉玲姑娘送来了。
　　因为杜里宁打听得铁木真做了豁秃里村的部长，还未娶妻，便弃了慕尔村，同他的儿子齐拉亲送玉玲姑娘来和铁木真成婚。
　　铁木真接着大喜，忙安排房室居住玉玲姑娘，一头仍令忽撒到白雷村去接那美赛姑娘。这天晚上，铁木真与玉玲姑娘行起结婚礼来。蒙古风俗，夫妇行婚礼时，新娘戴着尺来长的高帽，穿着红衣。新郎穿着大礼服，戴的反边平顶帽，夫妻双双不参天地，却去拜那灶神。这时新娘握着一条羊尾巴，拜了灶神之后，就把羊尾巴燃着了，独自磕头三个，叫作祭灶。行过祭灶礼，再去谒见公婆。及到了洞房的当儿，新娘背灯坐着，新郎跪在地上，问新娘的小名，其实新郎晓得新娘的名儿，却故意问着。新娘也明知新郎跪着，也有意装着不肯说。直待过了一炷香的时间，新郎跪得脚踝痛了，新娘还是不做声。结果由新娘的姑娘等出来调解，代说了新娘的名，新郎才叩头起身。铁木真和玉玲姑娘虽算新婚，却是久别重逢，这一夜的恩爱欢娱，自不消说得了。
　　过了几天，美赛姑娘已经那忽散接到，就充了铁木真的第二位夫人。在铁木真其时左拥右抱，正享不尽的艳福哩。但他志在并吞蒙古的各部，把儿女之情只好撇在一边了。所以铁木真新婚不到一个月，便欲出兵去征赖蛮部。
　　那赖蛮的部族，蒙古部族当中要推他做领袖了。克烈部汪罕，麦尔部柏克多，当时号称三大部族。若能把赖蛮部征服，其余的小部落便可不战自降了。铁木真为了这个缘故，常常想把赖蛮部灭去。不过怕它的势大，也不敢贸然从事，赖蛮部却自恃强盛，往往欺凌那些小部落。一天，豁秃里的人民，在古儿山下牧猎，撞着了赖蛮部人，将猎兽和坐骑劫去。村人来报知铁木真，赶紧带了众兵去追，只杀了五六个赖蛮人，猎兽马匹仍被他们夺去，以是两下里结下怨仇来。
　　那赖蛮部酋阿恒听得豁秃里族日渐兴盛，铁木真独霸一方，心里自然妒忌，也乘隙欲除灭铁木真。胡天八月，秋高马肥，铁木真下令径征赖蛮，着忽撒和托赤台留守豁秃里，二弟别耐勒随行。因别耐勒习得一身好武艺，兼弓马俱精，铁木真带着他保卫自己。临行的时候，又吩吩了忽撒和托赤台，叫他们小心自守。玉玲姑娘同了美赛姑娘也都来送行。铁木真安慰了她们一番，便催动大军，浩浩荡荡地望着赖蛮部来。
　　军马经过古儿山，铁木真命驻军打猎以充军食。原来蒙古人??行兵，并无粮草辎重，全恃着猎物为生。铁木真见兵士围猎很为起劲，不觉也高兴起来，就佩了弓箭骑着一匹乌驺马，沿着古儿山下飞也似地奔去。他帐下的卫士慌忙来跟在后面。
　　铁木真走了一程，草地上忽地跳出一只野獾来，向马前直蹿过去。铁木真急取下弓矢，望那野獾射去，那獾便应声倒下了。
　　铁木真大喜，正待下马去捕它时，那野獾突然跳起身，拼命般地逃走了。铁木真又气又恨，随即飞步上马，加上两鞭，那马拨开四蹄像流星赶月似地追来。这样的追了二十多里，越过两个山头，那后面卫兵给遗落了，只有别耐勒一人紧紧地随着。
　　看看那野獾愈逃愈快了，铁木真骑的马驺也跑出了性来，铁木真骑在马上，竟似腾云驾雾一般，连眼旁的树枝都瞧不清楚了。
　　那别耐勒虽也尽力加鞭，怎赶得上铁木真的千里驹呢？不上十几里，铁木真已跑得无影无踪了。
　　当铁木真追那只野獾已渐渐地追上，野獾吃追得急了，便望着石窟里一跳就不见了。铁木真慢慢把马勒住，四下里一看，那石窟并没有出路，料想野獾仍躲在里面。回顾从人，不但没有一人，却并别耐勒都不见了。铁木真知自己的马快，因而他们皆落后了。心上欲去捉那只獾子，又不曾带得家伙，正无可奈何的当儿，突见那獾子又从石窜中奔出来，背后似有人追逐着一般。铁木真正在纳罕，石窟里忽地跳出一个大汉来。但见那獾走不上几步，托地倒了。大汉呵呵一笑，三脚两步走过去，拖着野獾便走。
　　铁木真顿时愤不可遏，高声大叫道：“你那汉子好不讲理，野獾是俺射倒的，你如何抢了俺东西？”那大汉笑着答道：“獾子跑到咱的石窟里来，给咱们打了两拳，它逃出石窟来便死了，怎么说是你射的呢？”铁木真见那大汉相貌魁梧，举止粗率，早有几分爱他。因也笑着说道：“你说不是俺射着的，难道是你射着的吗？”那大汉摇头道：“咱们是不会射箭的，你既然能够射箭，就请你把箭宋射咱，咱若被你射死了，这野獾便是你的；如射不死咱，对不起你，这獾子咱可要拖着回去开剥了。”铁木真大怒道：“你这贼汉子！说这样呕人的话，打算俺不敢射你吗？看俺把你射死了，也不怕谁来要俺偿命！”
　　铁木真说罢，真个拈弓搭箭，望着那大汉射去。
　　弓弦一响，却不见那大汉倒地，原来那枝箭已接在大汉的手中了。铁木真益发愤怒，索性挽着弓，噹噹地连射三箭，都吃那大汉接住了。铁木真大惊，那大汉仰天大笑道：“你这样的箭术，咱尽你射还射不着，休说是那跑着的獾子里！”铁木真知那大汉必定是个异人，但恐他是赖蛮部的奸细，只得在马上拱手道：“你果然是好汉，请你留个姓名给俺。”那大汉说道：“咱们坐不更姓，行不改名，孛儿赤的便是。”铁木真点头道：“俺铁木真不识英雄，下次相逢就可以认识了。”说罢，弃了野獾回马便走。那大汉听了铁木真三字，忙追上来问道：“你是豁秃里的铁木真吗？咱素闻你是个英雄，要想投奔，未曾得便，今天当面相逢，怎可错过？”那大汉说着，倒身行下礼去。这时别耐勒已赶到了，铁木真怕他有诈，却叫别耐勒下马，去扶那大汉起来。不一会儿，左右卫兵也到了，铁木真令腾出一匹马来给那大汉孛尔赤骑坐。这孛儿赤也是元朝的名将，铁木真在无意中得着的。当下铁木真回到军中，便令收队罢猎，这夜就在古儿山下安营宿息。
　　第二天上，全军一齐拔寨起行，铁木真兵马越过了古儿山，又行了几日，离那赖蛮部只有三十多里了。铁木真正要下令扎营，忽见前面尘头大起，旌旗蔽天，乃是赖蛮部的人马前来迎战了。铁木真吩咐军马摆开，敌军若来，只拿强弓射去不准交战。兀鲁见了命令，来问铁木真道：“敌既当前，为什么停军不进？岂非自示怯弱么？”铁木真说道：“俺们军马远来，本已走得疲乏了，敌人以逸待劳，锐气方盛，俺若出战正中他们的计划了。今天只准自守，待安了营寨，休息两天再行出战不迟。”兀鲁听了唯唯退去。这样地过了三天，赖蛮部人日来骂战，铁木真只叫坚守不许出战。部下的兵将已一个个恨得咬牙切齿，要想出去杀他一个爽快，却又不敢违抗号令。
　　到了第三天上，一般将士实在有些忍耐不住了，纷纷进帐请战。铁木真见敌兵已现懈色，自己的兵丁却摩拳擦掌地要战，知道时机到了，便下令出兵。那些将士巴不得有这一令，便抖擞精神拼力杀了出去。赖蛮部兵卒不防他们出战，及至兵刃相接，铁木真的军马勇猛异常，真是以一当十，把赖蛮军杀得大败，自相践踏起来。铁木真督着兵马，乘势大杀一阵，只杀得赖蛮民兵叫苦连天，尸如山积，血流成渠。
　　铁木真方指挥军马，远远望见大红纛下，阿恒手握着大刀亲自出战，有退下去的赖蛮兵都给阿恒斩首马前。这样一来，赖蛮部兵发一声喊，一齐反杀过来了。铁木真大怒，即跳下马来用鞭击着鼓催军士速进。鼓声起处，兀鲁和孛儿赤双马齐出，兀鲁大叫道：“擒贼先擒王，咱们去捉阿恒就是了。”孛儿赤应着，二人两枝枪，好似双龙入海，所到之地无人敢当。兀鲁便直冲入中军，飞马来捉阿恒。阿恒大惊，慌忙回马奔逃。兀鲁紧紧追来，亏了阿恒部下的火列麦，出马挡住兀鲁，阿恒才得脱走。赖蛮部兵马见没了主将，又复大败了。铁木真道：“不入虎穴，焉得虎子，咱们乘胜非杀他一个片甲不回，恐他锐气一振反不易攻破了。”众将士听了，呐喊一声直向赖蛮部族中杀入去。可怜，这时的赖蛮人马已失了抵抗的能力，竟被铁木真军马杀入部中，凡赖蛮人的财产，都给掳掠过来，强的杀死，弱的做了俘虏。美丽的妇女也给铁木真的兵士占为妻子，年老的妇人吃他们抛入溪中，随着伍大夫去了。
　　这一场血战，铁木真军马也伤了不少。但赖蛮部的民族，却几乎给他们杀得鸡犬不留了。铁木真既进了赖蛮部，便令鸣金收军。这时，众将来献俘虏了，铁木真一一点过。只见别耐勒左手握刀，右手拖着一个少妇，到了铁木真面前一摔道：“这妇人是阿恒的妻子，把来砍了吧！”铁木真瞧那妇人时，见她青丝散乱，深锁眉头，那满眼泪珠点点滴在玉容上，好似出水的芙蕖，益得娇艳动人了。
