<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这时王满奴在旁，也不要人扶持，只见她撩起绣袍，踏上一足，翻个身儿已轻轻地跨上雕鞍，莫都鲁忍不住喝了声：“好！”王满奴便舒开玉臂，带起丝缰，只略略地一抖，那马顿时放开了四蹄，泼刺刺地望着碧草地上风驰电掣般跑去了。莫都鲁怕那马跑出了性，满奴收不住缰绳，忙唤过几个近身护兵，选了三四匹好马，飞也似地赶上去保护。满奴的马快，护兵们加鞭疾追，越追越远，王满奴已驰过山坡了。护兵们只得大叫：“请福晋少停，贝勒有话在此。”看满奴时，犹是伏在鞍上疾驰，好像不曾听见，竟自下坡去了。
　　三四护兵直赶得满头是汗，及到了山坡上，下坡便是一片的沙漠广地，连林木也没有半株的，东边是塔漠儿河，西面是座小小的土冈子，冈子也有三四十户居民的帐篷子。那护兵在坡上瞭望，只不见满奴的影踪。护兵心慌，一齐鞭马下冈，大家商议着，不知满奴是往哪一条路去的。东边是河，当然不会去的，正尊议论北有百来里的沙漠，谅来跑得没有这样的快。
　　只有西面的土冈那里，或者蹿过冈子，人和马被土冈掩住了，所以看不见了。护兵等议论了一会，断定满奴望土冈那方去的，于是并力西追。赶上了土冈子向北望时，只叫得一声苦，原来土冈子那边也是漠漠无际的沙漠空地，哪里有什么满奴的影儿，护兵们四下找近了一遍，不见满奴。大家没法，慌忙回去报知莫都鲁。莫都鲁听说大吃一惊，便亲自带了五六十名健卒，向西边的土冈子下，挨户一家家地搜查。任你找穿帐篷底，也休想寻得满奴的影踪来。
　　做书的趁这莫都鲁搜导的空儿，且把王满奴叙一下。当时王满奴要在莫都鲁面前逞本领，出个冈子给他瞧瞧。谁知那马性子暴烈，一经跑出火来，便不肯受人们的羁勒，非把气力跑完自己不要走了才能住足。王满奴坐在马上，觉得愈跑愈快，耳边呼呼风响，睁开眼来，见四面的东西一点也瞧不清楚，弄得满奴头昏目眩，伏在鞍上不住地喘着气。一会儿听得背后有人呼喊，心里虽是明白，要想答应却是抬不起来，又不肯虚心喊救援，一味地任那马儿腾云驾雾地跑着。
　　正在昏昏沉沉的时候，忽觉身体儿已离了空，有人在她耳畔低低唤着，微微开了星眸一瞧，是一个陌生男子立在自己的身边，一手扶着她笑嘻嘻地说道：“姑娘不要慌，那马已被俺扣住了，你且定一息神吧！”满奴听了，重又闭上两眼，那男子便轻轻放她在躺椅上睡下。满奴才有些矇矇眬眬，身体儿似又有人搀扶起来，一阵的杏仁香味触鼻，似有杯子凑在口边，满奴不觉樱唇轻启，竟一口一口地呷了下去，仍又倒头睡下了。
　　这时遍身松爽了许多，只骨节很是酸痛，又过了一刻，精神渐渐回复转来。
　　满奴便睁眼偷瞧，见自己卧在一个碧油的帐篷里，那帐子虽然不大，却非常地清洁。那中间正设着几桌，沿壁摆列几座书架，一张精致的胡床，床边悬挂着琴剑，想那男子断非俗人。
　　回顾见方才的男子，正含笑着呆呆地对自己瞧看。羞得满奴忙掉过头来，便欲挣扎起身，不知怎的，手足都是软软的。那男子见了，伸手搭住香肩，扶起满奴，一面笑道：“姑娘受惊了，还是再息息起来，俺就送姑娘回去。”满奴见说，想起自己骑着了劣马，弄得知觉也失了。必是那男子扣下来了，承他给自己饮了一杯杏酪，才得清醒过来。满奴想到了这里，芳心中又感激又是害羞，待把话来道谢那男子，一时又想不出，正不知是说什么话好。再偷眼看那男子，年纪至多不过弱冠，却生得面如傅粉，唇若涂朱，隆准广额，长眉入鬓，两眼有神，英姿奕奕，那仪表真有霁月光风之概。更加上他微微带着笑容，愈显出他齿白唇红，如临风玉树了。
　　满奴不由地心上一动，暗想世间上有这般俊美的男子，倘和那莫都鲁比较起来，乌鸦与鸾凤真是天渊之判了。又想起他殷勤扶持，亲递汤水，素来面不相识的，竟有这样多情，也是男子中所少见的，女子能嫁到这样的好丈夫，才算不枉一生。
　　满奴心里骨碌碌地想着，粉脸已红晕上了眉梢，便低着头默默不语。两人很寂静地相对了一会，看看帐外红日西斜，那男子忽然说道：“时候不早了，俺送姑娘回去。”满奴听了，微微点头，想立起来时，两条腿似棉絮做成的，一点劲儿也没有。
　　又是那少年男子，挽住了满奴一只玉臂，扶持出了帐外。见两匹一般红鬓的骏马，同系在帐篷鹿角上。满奴认得金蹬雕鞍的是自己骑来的，那男子先去解了丝缰，慢慢地搀满奴上了马。
　　自己也一跃登鞍，一手代带住满奴的缰绳，两人并马而行。
　　桃花马上，一对璧人样的美男女，在路上走着，谁不羡慕一声。满奴听在耳朵里，一缕芳心不免转绕在少年男子的身上。
　　两人坐在马上，渐渐谈起话来。各人询问姓名，才晓得那少年男子，是老王爷雅失里的后裔，叫作失里延，时人都称他作小王子的，现在莫都鲁部下，已由小兵擢为巴罗了巴罗蒙语是牙将，亦勇猛的意思，犹满人之巴图鲁是。满奴也闻莫都鲁常常说起，称赞小王子的勇猛，出征各部，每战必胜，莫都鲁倚他为左右手。自古美人自爱英雄，英雄也终怜红粉。满奴本已看上了小王子，如今又知道他是个英雄，心上更增了一层爱慕，两个人骑着马，肩摩肩儿，已较前亲密了许多。小王子见满奴垂青于自己，怎有不领感情的道理。
　　两人正在缠绵着情话絮絮的当儿，猛觉脑后暴雷也是的一声大喝，当先一骑马飞来，正是莫都鲁，身后随着五六十个如狼似虎的劲卒，不由分说，众人一拥而上把小王子拿下了，吓得马上的王满奴花容失色，不住索索地发抖。莫都鲁看了着实怜惜，忙兜转马头，和满奴并骑立着，一脚踏住了鞍蹬，霍地将满奴拥抱过马来，微笑着慰她道：“你不要惊慌，失里延那厮无礼，俺只把他砍了，不干你的事。”满奴垂泪道：“失里延并未无礼，咱如没有他时，此刻怕见不着贝勒了。”因拿骑马溜缰的经过前后说了一遍。莫都鲁哪里肯信，回过从骑，将小王子带去监禁了，自己拥着满奴，加上了一鞭，竟自回去了。
　　莫都鲁这天晚上，在帐中设宴和满奴对饮，满奴只是愁眉不展地，杯不沾唇，莫都鲁诧异道：“福晋敢是有什么心事吗？
　　”满奴忽然扑簌簌地流下泪来，噗地跪在莫都鲁面前，蓦地从怀中掣出一口宝剑，含悲带咽地说道：“贝勒先把咱砍了吧！
　　”莫都鲁惊道：“福晋何故如此？有话尽可以讲的。”满奴朗声道：“小王子确是冤枉的，贝勒如要将他杀戮，咱必被人讥为不义，还不是早死了的干净。”说罢，仗剑望着喉间便刎，慌得莫都鲁忙把它夺住，一面随手把满奴挟起道：“福晋莫这般心急，俺们且慢慢地商量。”满奴才坐下来，莫都鲁只管一杯杯地饮着，满奴方才的话，半句也不提。
　　原来莫都鲁当时见满奴与小王子并马而行，心里已老大不高兴了，这时又见满奴肯把性命保那小王子，由是越发狐疑起来。满奴也趁风转舵，仍如没事一样。莫都鲁喝得大醉扶了满奴入寝。再说那小王子囚在监中，独自坐着纳闷，想自己为好成怨，真是太不值得，不禁唉声长叹，细听谯楼正打四鼓，眼见得天色一明，自己性命就要难保。又想起祖父仇怨未报，空有七尺身材，却没来由为救一个女子枉送性命。思来想去，心里似滚油熬煎，也忍不住流下几滴英雄泪水。
　　小王子正在悲伤，突见监门呀地开了，掩进一个人影，手中持着寒光闪闪的宝剑，小王子连声叹道：“罢了！罢了！莫都鲁使人来谋死俺了。”说犹未了，觉那人并不来杀自己，转将镣铐削断，把宝剑授给小王子，一手牵住衣袖往外便走。小王子会意，跟了那人走出牢门，那帐篷前立着两名逻卒，小王子挥手一剑一个砍倒了，和那人飞奔出帐，就在将沉未沉的淡月下细瞧那人，不是王满奴是谁，小王子已心中明白，此时不暇细说，两人乘着月光，一口气走了三十多里，满奴虽是天足，到底女子力弱，渐渐地走不动了，由小王子负着她赶了一程，待到天色破晓，已至马因赛部落那里。
　　马因赛的部酋方与毛列罕不睦，便收留了小王子。莫都鲁闻知大怒，立刻驱了部属，和马因赛部交兵。小王子帮着马因赛部把毛列罕部灭去，杀了莫都鲁，终算和王满奴有情人成了眷属。不到几时，小王子翻转脸来，又和马因赛部龃龉，推说替毛列罕部复仇，灭了马因赛部，竟自立起了部落，由是声势便日盛一日，屡屡入寇明边，一时很为明患。这番被王越杀败，小王子立脚不住，领了三十余骑北走。王越追至驾兰山，虏了他眷属并马匹粮草，班师自回。那眷属中，偏偏这位花艳玉润的王满奴也在里头。小王子怎样舍得，忙去向干罗西部借得兵来，王满奴已被王越献入京师。小王子又上疏明廷，愿纳金珠宝物，赎回满奴。孝宗阅了奏牍，批答不准。
　　这时满奴被幽在深宫，经孝宗几番召幸，满奴只是不肯奉诏。孝宗怎肯心死，仍又嘱咐老宫人去慰劝满奴，并把小王子求赎，被皇上驳回的话对满奴说了，以绝她的念头。满奴听到这个消息，呜呜咽咽地啼哭了半夜。到了次日，孝宗又亲自去看满奴，才跨进宫门，蓦见老宫人捧了一颗血淋淋的人头，跪下禀道：“王满奴已自刎了！”孝宗大吃一惊，吓得倒退了几步，半晌才问那老宫人：“满奴怎样会自刎的？”老宫人便把满奴未死前的遗言细诉出来。要知老宫人说什么话，且听下回分解。 
　　第五十七回四海民共庆千秋节两贞女同殉万岁山
　　却说孝宗追询王满奴自刎的情形，那老宫人泪汪汪地禀道：“昨天的晚上，婢子侍候着王夫人指满奴，还服侍她好好地安息。约莫有初更天气，王夫人呼地起身，唤婢子到榻前叮嘱道：‘咱们有两桩事儿委托你，不知可能给咱办到吗？’婢子问是什么事，王夫人垂泪道：‘咱自到宫中，已有三个多月了，这百天之中，受皇上的威迫，嫔侍们的讥讽，是你亲眼所见的。咱们似这般忍耻受辱，是希望得脱牢笼，夫妻能够破镜重圆罢了。如今咱知道今世已了，看来要死在禁阙。’王夫人说到这里，呜咽了半天，从怀中掏出一封东西，授给婢子道：‘烦你呈上皇帝，早晚颁赐与失里延，那就感激不尽了。还有一样最是紧要的物事，也恳你缴呈，算是咱们报答皇帝知遇的。
　　’说罢又悲悲切切地啼哭起来。婢子问她是什么紧要东西，王夫人说明日自知。
