<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吓得两人面容失色，还当是碧霞娘娘显神，剪柔跌跌撞撞立起身来便走。灵素更是胆怯，紧拉着剪柔的衣袖。
　　两人狼狈相依地才走得三四步，脑后的幔帐门儿蓦地揭开，跳出一个精赤的丈夫，虎吼般地直抢到灵素的跟前，一把拖住道：“姑娘慢些走，跟咱玩一会儿去！”那时幔中更跳出一个女子，便来扭住剪柔。剪柔和灵素又羞又气，一手掩着脸，死命地望外奔逃。却又挣扎不脱，转眼灵素已被那大丈夫拥住，拉拉扯扯地倒退回去。剪柔与那女子相持，两个人扭作了一团。
　　猛见灵素大喊一声，霍地绕过身去。那男子手劲一松，灵素乘势一头撞在殿柱上，噗地倒了。男子便舍了灵素，帮着那女子来拖剪柔，剪柔这才真急了，狂喊起救命来。那女子慌了，被剪柔挣脱了身，往外殿飞奔，那男子怎肯罢休，仍赤身来追赶。
　　剪柔才逃出前殿，看看已将追着。剪柔恐吃获住，身必受辱，急迫中没处躲藏，只得咬着牙儿奋身望着岩下跳去。那男子道声“可惜”，便和那女子回进殿中去了。
　　那剪柔跞下去的地方正是万岁山的九层台，台上的六部大臣在那里赐宴。大家开怀畅饮，忽见半空中堕下一个女子来，砰的一响不偏不倚地跌在席上，杯盘打得粉碎，十几位大臣溅得满身汤汁，剪柔由席上堕到了地上，人已跌得昏昏沉沉的了。
　　众大臣吃了这一吓，大家呆了半晌做声不得。于是由侍候的内监忙去把那女子扶起，看她玉容如纸，一息奄奄，张吏部在侧声道：“这不是俺的女儿吗？怎会在上面掉下来的？”剪柔听得她父亲的声音，星眸乍启，不禁泪流满面的，只用手指着顶上，口里又说不出话来。
　　张吏部明白她的意思，便和伺候太监等扶着剪柔拾级上去。经过寿皇殿时，各大臣夫人赐宴已散，王御史夫人与张吏部夫人正在寻觅各人的女儿，忽见剪柔由太监扶持着上来，张夫人大惊。剪柔一见她的母亲，就哇地哭了出来，两眼向上一翻，已昏厥过去了。张夫人带哭带唤，剪柔慢慢地醒过来。张吏部把剪柔跌下来的话说了一遍，王御史夫人也说女儿不见了，不知可曾跌下去。纪太后眼瞧着一班官眷们在殿陛上鸟乱，忙令宫女来探询。张夫人便上殿哭诉，纪太后听了十分惊异，欲待语问剪柔，那剪柔早已不能说话。张吏部着太监等相随，两名宫人扶着剪柔小姐，就她所指点的地方寻去。
　　到了碧霞宫的寝殿上，猛见阶前躺着一个直挺挺的女尸。
　　后面跟着的官眷吓得个个倒退，内中的王御史夫人，认得是自己的女儿，便号啕大哭地直扑上去，细瞧灵素小姐，脑浆迸裂地死了。剪柔又指指神橱，竟两足一蹬呜呼哀哉了。张吏部见他女儿也死了，忍不住垂下眼泪。张夫人已赶来，一把搂住了剪柔小姐大哭。
　　碧霞宫中就起了一片哭声，大小臣工的官眷一时莫不称为奇事。张吏部因剪柔曾指过神橱，亲自走到橱前，将神幔揭起，里面坐着碧霞元君雕像，其他没有别的东西。张吏部也觉这事奇怪，但又找不到什么证据，只好去回奏纪太后和王御史夫人等，各将自己的女儿的尸身舁出了碧霞宫中，自去盛殓。可怜那王夫人半生没子嗣，唯这位灵素小姐，如今死得不明不白，真哭得她死去活来。尤其王御史真传，听得女儿随夫人进宫，死在万岁山的碧霞殿上，直气得他咆哮如雷，连夜上疏要求伸雪。当出事之后，纪太后忙责内监们查询，弄得毫无头绪，太后以多事不如少事，不曾将这件事上闻。这时孝宗阅了王御史的诉奏，不由得拍案大怒，立即宣总管太监王安，传集那日值班太监追究此事。总管太监王安还是孝宗万寿那天新升的，接事不多几天就出了这样疑案，慌得他手忙脚乱，传齐了领班太监究诘碧霞宫值日的是谁，公务簿上记着太监钱福。
　　王安即召钱福回话，钱福说当日并未离开过碧霞宫。王安怒道：“你没有离去碧霞宫，那尸骨又从什么地方来的？”钱福只是不承认，恼得王安性起，喝令捆打钱福百鞭，再问他到底怎样，钱福仍照前般话说。王安也弄得决断不下，便将勘得情形进宫回奏。孝宗叱道：“钱福说没有这事，你便依他么？
　　分明是钱福捣鬼。你可将他唤来，待朕亲自勘鞫。”哪知钱福见了孝宗，抱前口供不易，孝宗命甲士下杖，甲士下手重了些，将钱福打得回不过气来，已打死在丹墀上了。
　　钱福一死，那日的事越发死无对证，由是延搁起来，几乎成为疑案。孝宗虽令内监们追查，怎奈都是一班酒囊饭袋，并现成事也缠不清楚，休说是这种疑案了。怎经得王御史和张吏部思女情切，就横一本竖一本地要求雪冤。言辞间涉及宫闱琐事，孝宗恼怒起来，叫把张吏产贬职，王御史削禄。这样一来，这件两女殉身的事更是沉冤海底了。那时廷臣中很有几个不服气的，然也为了事无佐证，谁肯无故滚入旋涡中。凑巧李东阳又请假回籍，刘健病不入朝，只有一个谢迁算最是前辈，却也孤掌难鸣，不便出来多嘴。倒是个李梦阳来得鲠直，独自上本请勘万岁山一案，谓钱福至死不变口供，先是一个疑窦，须从严追究。孝宗览表，准委他去办理。不知李梦阳判得疑案否，且听下回分解。 
　　第五十八回秋月梧桐寡鹄成禁裔胡天锋镝老将化飞尘
　　那时大堂之上，高坐着一位峨冠博带的大臣。案上签印并列，两旁站着宽边红帽的旗牌。阶上直至堂前，都是高帽藤棍皮鞭的皂役，一字雁行般排着。霎时间三声吆喝，好不威武，任你胆大包天的英雄好汉，到此也矮下三寸了。平常人少不得要魂魄飞荡了。这位大臣是谁？正是都宪李梦阳在那里勘讯万岁山的案子。忽听李梦阳把惊堂一拍，喝道：“将钱小山带上来！”左右啊了一声，拿一个上镣的少年横拖倒拽地牵至堂下跪倒，梦阳喝道：“你把雍王的使者怎样和你父说话老实供了，免上大刑。”
　　只见钱小山已惊得面色如土，连说不曾有雍王使者来过罪民家。梦阳怒道：“你忘了昨日酒后的大言吗？谅你不吃刑罚也不肯直说。”唤左右：“夹起来！”慌得钱小山不住地磕头求饶，于是将雍王怎样遣使来家与自己老子密谈，听得那使者说：“事成之后，不但终身富贵，任你要求怎样都可以办到的。
　　不幸败露出来，那要各听天命。”使者说到这里，声音便低了下去，只闻得自己的老子不绝地应着。末了，那使者又道：“倘你受祸，雍王替你设法解救。家里也替你照顾，只是千万不可吐露！”使者说着，又密嘱了几句，出门自去。钱小山供毕，又磕个头道：“后来罪民的父亲，令罪民去告知使者，说太后千秋圣寿为期，什么事并不道明的。最后怎样，罪民实在不知道了。”梦阳见供，冷笑了一声，吩咐皂役仍将钱小山打入监中，自己便拂袖而退。
　　那么做书的把这钱小山交代一下。原来，张剪柔、王灵素两位小姐死在万岁山上，李梦阳都宪对于那值日的太监钱福十二分的疑心。他觉钱福咬定没有离开碧霞宫，何以灵素小姐会死在里面？想来想去，钱福必是知情的。不幸被孝宗一顿乱棒将钱福打死，倒弄得死无了对证，这案子就棘手了。当下李梦阳又在私下打听钱福的余党，打探出钱福是半途净身的，还有一个儿子钱小山和媳妇纪氏住在殷驸马街。因钱福好赌，中年穷得不得了，才净身入宫充了太监。所以是有儿子、媳妇的。
　　梦阳得知这消息，大喜道：“此案昭雪全在钱福的儿子小山身上。”你道怎的？大凡太监行私作弊，宫中闲杂人不能进去的，双方接近很是不便，如其有家的太监，当然在家里接头的。钱福家中既有儿子、媳妇，他和人串通作弊、儿子、媳妇哪个还会不知道的吗？李梦阳由这层上着想，便装作儒者会试的模样到钱小山家里租赁余舍。钱小山住宅，本有空室关闭着，也是梦阳去探得来的。小山贪图租金优厚，允分租一间偏厢。
　　梦阳赁定寓居，迁入行李，从此早晚和小山相见。小山不识他是位都宪相公，梦阳却晓得他是太监的儿子，有心要结识他。
　　凡小山所喜的，梦阳即便赠与。小山嗜的是杯中物，梦阳就天天和他对饮。这样地不上半个月，两人已十分莫逆了。
　　梦阳每乘他酒后，暗暗探小山的口风，故意问他：“你们钱公公太监尊称在的时候，可缔交些朝贵亲王？”小山乘醉大言道：“先尊生前，不大好交接朝士的，自从雍王的使者光顾几次后，不到十天，先尊已遇祸死了，那说不定是雍王连累的。”小山说时，忍不住流下泪来。梦阳讨得口风，连夜将小山拘禁，一面上疏，愿勘讯万岁山疑案，孝宗立刻批准了。
　　梦阳回署，升了大堂，提钱小山鞫询，要他招出雍王同他老子钱福作奸的事来。小山初时并雍王的使者却不承认，经梦阳还出他酒后的话说，钱小山抵赖不得，将雍王使者来家和他老子钱福曾接洽过几次及隐约听得的谈话一并供了出来。最后小山奉了钱福的命去知照雍王的使者，有太后千秋圣寿为期一语。万岁山的案子正出在圣寿的一天，梦阳知道这件疑案与雍王有极大的关系。但他是个王爷，明朝的郡王和皇帝的仪从制度、服御等等只差得一筹，一切的礼节都极其隆重。李梦阳职虽都宪，到底是个臣子，没有那么大的势力去扳倒他，只有慢慢地候着了机会，再设别法罢了。
　　再说孝宗自王满奴殉节后，没一天不在愁云惨雾之中度日。他举行万寿千秋圣寿，也不过借以解闷而已。然在万寿的同月前，也曾干过一会风流事，做书的不把它提出来，读者怎能知道，如今且叙它一叙吧。那在万寿升迁为总管太监的王安，本是一个小太监。岂有在万寿那天，使臣进贡迎合了孝宗一句话就升擢得这般快吗？不是的。王安做到总管，正是风流案中功臣的缘故。从前的宣宗皇帝，不是常领了内监便服出禁门去游玩的吗？此风原辟自太祖高皇帝，宣宗步武学效。孝宗记得这桩故事，于烦闷无聊时，也领着内监微服出行。替他做向导的人，就是还没有做总管时代的王安。
