<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正德帝不知谁是老公公，忙定眼瞧看，张永指着外面道：“刘瑾也来了。”早见刘瑾匆匆地走入来，一眼见是正德帝便过来行了礼，起身向屏风后喝道：“万岁爷在此，你们还不快出来叩头。”这句话才说完，屏风里面娇娇滴滴齐应一声，袅袅婷婷，花枝招展般走出二十几位一样打扮的美人儿来。一字儿向正德帝行下礼去。慌得方才和正德帝并坐着的美人儿也去杂在众人中行礼。大厅上霎时间莺莺燕燕，粉白黛绿，围绕满前。美人的背后，又走出十几个美貌的童子，也都来正德帝前磕头。这时的正德帝左右顾盼，真有些目不暇击了。那二十几个美人一头嘻笑着，大家蜂拥着过来，抢那案上的金壶斟酒。又有几个美人便挨身坐了，顿开娇喉低低地唱着。还有不会唱的，去捧了琴筝箫笛，吹的吹，弹的弹，悠悠扬扬，歌乐声齐作，十几个美貌的童子，排着队伍，东三西四地学那些魔舞，又一声声地唱着歌儿。看得正德帝连饮三觥，乘着酒兴，拥了一个美人在膝上，一头亲着粉颊，一面饮酒，微笑问那美人叫什么名儿，回说唤作月君。正德帝又向刘瑾道：“你怎么会到这里来？”刘瑾屈着半膝禀道：“不敢欺蒙陛下，此处是奴婢的私宅，美人童儿也都是奴婢购买来的”正德帝不待他说毕，接口说道：“你养着许多美人，倒好艳福。”刘瑾忙道：“奴婢哪里有这般福分，本来是预备着侍候陛下的。正德帝听了说道：“你可是真话吗？”刘瑾答道：“奴婢怎敢打谎？”正德帝大喜，便命撤去酒筵，自己拥下那美人竟去安寝。
　　一宿无话。第二天上，正德帝也不去临朝，只着刘瑾去代批章奏，重要的事委李东阳办理。从此正德帝天天和那些美女娈童厮混着，把那个地方题名叫作豹房。那时刘瑾见正德帝沉迷酒色，乐得代秉国政，往往等正德帝游兴方浓的时候，刘瑾故意把外郡奏牍呈览，正德帝怎会有心瞧看，吩咐刘瑾去办就是。
　　刘瑾巴不得皇帝有这一话，就老实不客气，将大吏的奏折，随意批答。又把廷臣们也擅自斥逐，凡不服刘瑾处置的，一概借事去职。如大理司事张彩，每见刘瑾即远远拜倒在地，滕行上前，口中连声呼着：“爷爷！”刘瑾微笑道：“这才是咱的好儿子。”于是不多几天，擢张彩为吏部尚书。又有兵马司署小弁焦芳常往刘瑾私第侍候刘瑾，十分小心。刘瑾因他勤慎，升他为光禄副司事。焦芳得列各朝班，侍奉刘瑾越发兢兢，不敢稍有失礼。
　　一日刘瑾骑驴上市，焦芳方朝罢回去，忽见刘瑾骑驴过来，慌忙就地磕了个头，腰中插了象笏，竟朝衣朝冠地替刘瑾拉驴，引得市上的人都掩口嗤笑。焦芳一点也不知羞耻，反昂着头似乎以拉驴为荣。倒是刘瑾以四品京卿朝服在前牵驴招摇过市未免太不像样了，令焦芳去换了朝服再来，焦芳正唯唯退去，半腰里又来了刘宇。官衔比焦芳更来得大，是一位都宪御史，也是刘瑾的门人。值他下朝出皇城来，恰好撞着刘瑾。刘宇本是个无耻小人，他已认刘瑾为义父，常常对着刘瑾自称孝顺儿子。
　　当时见刘瑾骑着驴儿，也不顾得什么仪节，竟做了焦芳第二。
　　一时市上的人瞧着都宪太爷替太监拉驴儿，谁不掩了鼻子，刘瑾见去了一个又一个来了，弄得自己都好笑起来了。
　　刘瑾权力既日大一日，又恐别人在他背后私议，便派高凤为西厂副使，专一探听外面的议论，有稍涉一点宦官的，就去报知刘瑾，刘瑾命把议论的人立时提到厂中，即用厂刑拷问。
　　刘瑾又嫌国刑太轻，有几个硬汉还能熬刑，因和高凤私自酌议，拟好几种极刑来。
　　第一种叫做猢狲倒脱衣：系一张铁皮，做成一个桶子，里面钉着密密层层的针锋。加刑时将铁皮裹在犯人身上，两名小太监一个捺住铁桶，一个拖了犯人的发髻从桶中倒拉出来。但听得那犯人一声狂叫，已昏过去了。看他的身上时，早被锋利的针尖划得那肤肉一丝地化开，旁边一个太监持了一碗盐汁等待着，问人犯招供否，如其不应，就把那盐卤洒在血肉模糊的身上，可怜这疼痛真是透彻心肺，不论你是一等的英雄好汉，到此也有些吃不住了。
　　第二样叫作仙人驾雾：将一具极大的水锅，锅底把最巨的柴薪架起火来，锅内置着满满的一锅醋儿，待煮得那醋沸腾的时候，把犯人倒悬在锅上，等拿锅盖一揭，热气直腾上去，触在鼻子里又酸又辣，咳又咳不出，这种难过非笔墨所能形容得出来，也不是身受的人可得知道其中厉害的。做书的不过听见人家讲过，到底怎样却是不曾晓得底细的。
　　又有一种叫作茄刳子：把一口锋利无比的小刀刺进人们的肠道中去，那痛苦也就可想而知了。最是伤心惨目的，要算披蓑衣了。什么叫做披蓑衣？是把青铅融化了，和滚油一齐洒在背肩上。肌肤都被灼碎，血与滚油迸在一起，点点滴滴地流下来，四散淌开，好似披了一袭的大红蓑衣一般。更有一种名挂绣球，是令铁工专一打就的小刺刀，刀上有四五个倒生的小钩子，刺进去是顺的，等到抽出来时，给四五个倒生的小钩儿阻住了，如使劲一拉，筋肉都带出来，似鲜红的一个肉圆子，以是美名叫挂绣球。其余若掮葫芦飞蜻蜓、走绳索、割靴子之类，多至二十几种，都是从古未有，历朝所不曾见的毒刑。只算京师内外以及顺天一郡的百姓受灾，略为嘴上带着一个刘字，就对不起你，马上要受这种刑罚了。有许多畏刑的人民，尽愿自己屈招了，只道不会受那刑罚，谁知刘瑾生性狠毒不过，不管你有供没供，凡是捉到了犯人，劈头就要施刑，以为这样做去可以惩儆后来，一般被冤蒙屈的人民怨气冲天，奈满朝文武大半是刘瑾的党羽，虽受了奇冤也无处诉苦。吓得市上的人，一闻刘瑾的名儿，就变色掩耳疾走唯恐不及。
　　刘瑾心里还觉不足，亲自改装作一个草药医生，向街衢市廛一路上打听过去，说起刘瑾，众口一词地赞美。到了海王村中撞着了个念佛的老妪和那里几个人讲闲话，不知怎地提起了刘瑾，老妪便怒气勃勃，指手划脚地大骂道：“刘老奴这个贼阉宦，人们收拾他不得，将来必定天来杀他了。”刘瑾听了，假意含笑地问道：“老婆婆和刘公公有甚冤仇？却这样怀恨？
　　”老妪咬牙切齿地说道：“我的丈夫只说了一句闲话，被刘瑾这贼奴用天剥皮的极刑害死的。我长子也死在这刘贼手里，如今一个小儿子远逃在他方，三个月没有音耗了。我好好的一家骨肉团聚，被刘贼生生地拆散，不是仇不共戴天吗？”老妪越说越气，含着一泡眼泪，又狠狠地大骂了一顿。旁边的村民深怕惹出祸来，各人早已远远地避去了。刘瑾也不再说，看着老妪冷笑了几声，竟自走了。明天海王村的那个老妪便不见起身出来。直到红日斜西，仍不闻室中的声息。邻人有些儿疑心，打门进去瞧时，一个个惊得倒退出来，只见那老妪不知在什么时候被人杀死在榻上了。幸得老妪的小儿子从外郡回来，悄悄地把老母收殓了。安葬即毕，从此出门一去不返。那时海王村的人民才知那天和老妪谈话的是刘瑾所遣的侦事员，还不曾晓得是刘瑾自己。可是一班人民，大家钳口结舌，再也不敢提及那位天杀星了。
　　有一次，刘瑾随着正德帝豹房去，西华门外，一个汉子狂奔进来，拔出利刀，向着刘瑾便刺。随从的侍卫当他犯驾，立刻把他获住，交与大臣们去严讯。承审的是李梦阳都宪，听那汉子供是行刺刘瑾的，专为报杀父母的仇恨。这汉子是谁？便是海王村老妪的儿子。李梦阳有心要成全他，只说汉子是个疯人，从轻发配边地。好在刘瑾并未知道汉子是要行刺他，倒也不来追究。总算那汉子运气，保得性命，后来居然被他报仇。
　　这是后话了。
　　当正德帝迷恋豹房的当儿，正刘瑾势焰薰天的时候。佥事杨一清，御史蒋钦，翰林院侍读学士戴说，兵部主事王守仁，都佥事吕翀等上疏劾刘瑾，刘瑾阅了奏牍，大怒道：“他们活得不耐烦了吗？”即矫旨罢杨一清职，下戴说、蒋钦于狱，贬王守仁为贵州龙场驿丞。不多几天。戴说、蒋钦都死在狱中。
　　刘瑾矫旨摘夺各官，是瞧疏中弹劾他的言语轻重以定罪名的，所以杨一清、王守仁两人只批了个致任和降职。就中的都佥事吕拼，却并未处分。原来刘瑾未得志时，常得吕翀的賙济，一时未便翻脸。结果，吕翀又上章劾他。恼了刘瑾，也把他下狱，直到刘瑾事败才获出头。其时刘瑾的威权，不但炙手可热，简直炙手要乌焦了，朝野士夫无不侧目。
　　一日，正德帝下朝回豹房，在地上瞧见一张无名的诉状，是劾刘瑾大罪三十三条，小罪六十条。每条都注释年月日，说得非常仔细。正德帝看了，立召刘瑾至豹房，把这张诉状掷给他道：“你可自去办理了，明白回奏。”刘瑾取状读了一遍，见事事道着心病，不由地面红过耳，怔了半晌，忽然跪下垂泪道：“这都是廷臣妒忌奴婢，故意捏造出来的。倘其事果有实据，何不竟自出头，却要匿名投诉？这样看来，奴婢早晚要被他们陷害的，不如今天在陛下面前尽了忠吧！”说毕，假作要触柱自尽。
　　正德帝听了他一番话觉得很有道理。想刘瑾真有如此不法行为，怎么无人出头，那分明是隐名攻击了。正在想着，闻刘瑾要触柱，忙令内侍把他扯住。正德帝笑着安慰他道：“你只去好好地干，百事有朕在这里，朕若不来回罪，谁敢诬陷你。
　　”刘瑾感激零涕，不住地磕头拜谢，退出了豹房。飞谕宣六部九卿至朝房。
　　文武大臣闻得刘瑾相招，疑有什么紧要的谕旨，大家不敢怠慢，慌忙入朝。不一会，诸臣毕集，刘瑾就高声说道：“咱们有一句不中听的话要诘问诸公。想刘瑾与诸公往日无冤，近日无仇，有话不妨明讲，为什么在皇帝驾前投匿名诉状，这事是谁干的？好男儿承认出来，冤头债主莫连累了众人。”文武大臣见说，各人面面相觑，半晌回答不得。刘瑾又厉声道：“今天如究不出投状的人，只好得罪诸公，暂请此处委屈一下了。
　　”吏部尚书张彩、侍郎焦芳、御史刘宇，都是刘瑾的私人。张彩也狐假虎威地厉声道：“即敢写到匿名诉状，断不是无名小吏，何不竟出来和刘爷面谈，悄声匿迹地算不得人类。”
