<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众大臣哪里敢吱声，大家默默地拥在一起，连坐也不敢坐下。御史屠庸已忍不住了，向刘瑾跪下叩头道：“下官素来不敢得罪刘爷的，谅不会做这那昧心的事，求刘爷鉴察。”刘瑾点点头将手一挥，屠庸又叩个头，扬长地出午门去了。翰林马知云，也来跪求道：“下官是修文学的，本于国政无关，怎会攻讦刘爷，尚祈明鉴。”刘瑾鼻中哼了一声，吓得马知云似狗般地伏着，气都不敢喘了。张彩在旁把脚在马知云头上一踢道：“快滚出去吧！”马知云闻命，如重囚遇了恩赦，抱头鼠窜地出朝而去。刘瑾又道：“你们还没人自首吗？”这时众大臣又急又气，真弄得敢怒而不敢言。又值榴花初红的天气，正当懊闷，一个个穿着朝衣，戴着朝冠，挨得气喘如牛，汗流浃背，大家只有抱怨那投诉状的人。
　　户部主事董芳见两班文武甘心受辱，没半个血性的人，不禁心头火起，更瞧刘瑾那种骄横的态度，俨然旁若无人，气得个董芳七窍中青烟直冒，便掳起了袍袖，挺着象简抢到刘瑾的面前，戟指着大喝道：“你为了一张匿名的诉状，却擅自召集大臣，任意得罪，俺老董是不怕死的，且和你一同见圣驾去。
　　”刘瑾也怒道：“你是谁？可报名来。”董芳笑道：“你连俺董芳都不认识，怪道你如此飞扬跋扈了。”刘瑾冷笑道：“咱在六部中不曾闻得你的名儿，小小一点职役，也配你说见驾吗？”董芳咆哮如雷道：“俺是朝廷的臣子，何必定要你阉竖知道！”说着便来拖刘瑾，张彩、焦芳齐出，攘臂阻住董芳，董芳举象简就打，大家扭作了一堆。不知董芳打到怎样地步，且听下回分解。 
　　第六十一回王阳明石棺尝死味刘贵人梅萼效艳妆
　　却说董芳举着象简，只望刘瑾打去。吏部尚书张彩、光禄寺卿焦芳忙护住刘瑾，也把象简还击董芳。侍候刘瑾的小监挥拳齐上。董芳究竟是个文官，又兼双拳不敌四手，转眼被小监们拖倒，打得血流被面，董芳兀是破口大骂。看看小监等拳足交加，董芳已声嘶力竭，武臣班中恼了靖远伯王蔚云，奋拳大喊一声，大踏步打将入去。焦芳回身来迎，被蔚云一拳正打中鼻梁，鲜血直喷出来。张彩不识厉害，要在刘瑾面前讨好。他见焦芳受伤，飞起一脚来踢蔚云，吃蔚云将足接住，顺势一掀，张彩由朝房的东面直跌到西边，仰面睡在地上爬不起身了。蔚云又把小监们一阵地乱打，打得小监们一个个鼻塌嘴歪，抱头逃命。蔚云便去扶起董芳，令他在侍朝室里暂息。
　　刘瑾眼见得武臣们来动手，心里越发大怒，即召殿前甲士捕人。其时伺候室中的值班侍卫听得外面声声嚷打，忙出来观看，认得是靖远伯在那里动武，自然不敢逮捕，只好上前相劝。
　　偏是那些殿前甲士，但知奉刘瑾的命令，真个拥将上来，把蔚云围在正中。蔚云大喝道：“谁敢捕人！”说犹未了，双拳并举，早打倒两个甲士。又是一腿，踢倒了两人。那些甲士吃了这样的大亏怎肯干休，况又是刘瑾的主意。当下内中一个甲士便鸣起警号来，召集了值日的甲士，殿内外不下六七十名，和虎吼般蜂拥来捉蔚云。平西侯王强、将军常如龙、殿前指挥马成梁等看了都有些不服，一声吆喝，并力上前。那些甲士不过恃着蛮力，又不懂什么解数的，因此给王强等一顿的乱打，把六七十名甲士早已打得落花流水，四散狂奔。
　　蔚云见甲士打退，抢前去抓刘瑾。刘瑾满心想甲士们去捕人，不防众臣一齐动手，朝房做了厮打地，一场好斗，甲士纷纷逃避。刘瑾觑得不是势头，方要滑脚逃走，门上被一班文官拥塞住了，连一点儿隙地都没有；待往正殿上逃，恐受众臣的讥笑。正在进退踌躇，不提防蔚云直抢过来，一把抓住刘瑾的衣领，大叫：“一不做，二不休，大家索性爽爽快快打他一顿。
　　”众臣听了，凡和刘瑾有怨气的谁不愿意打他几下？董芳虽然受了伤，还一拐一跷地出来帮打。刘瑾被蔚云捺住地上，任众人打死老虎似的。直打到刘瑾叫不出救命了，大家方才住手。
　　平西侯王强等众人齐集了，乃发言道：“今天大打刘贼，果然是痛快的。但他是皇上的幸臣，怎肯受这场辱？俺知大祸既已酿成了，要死大家同死，到了那时休得畏缩。”将军常如龙道：“咱们趁此时再去警诫他一番。”说罢回顾刘瑾，已由小监一溜烟抬往私第中去了。如龙笑道：“这贼逃得好快，今吃他脱身，祸就在眼前了。”
　　众臣见说，又都你看我我看你的，各自抱怨着当时太莽撞了。王蔚云高声叫道：“俺拼着这靖远伯不要了，又没有杀人，有甚大事？英雄一人做事一身当，你们且莫鸟乱，等俺独自一个对付他就是了。”说着气愤愤地走了。众人又商议了一会，觉得没有良策，大家也只好渐渐地散去。
　　到了第二天的早朝，大家料定刘瑾必已进宫哭诉过了，因此各怀着鬼胎，准备了贬罚受处分。谁知退朝下来，并不见正德帝有甚谕旨，一时很觉诧异。众臣正在互相推测，只见王蔚云在那里暗笑。大家晓得其中必有缘故，于是围着了蔚云询问，才知蔚云学了他师傅韩起凤的故技：当夜悄悄地跳进刘瑾的私第里，留一张警告他的柬儿，又将一口锋利的钢刀轻轻地置在刘瑾的枕边。待刘瑾醒转过来，觉颈旁有些冷飕飕的，把手去一摸，提着了钢刀和结柬吓得刘瑾魂飞魄散。次日只去正德帝前告病，拿这场殴打的事，不敢提起。大家算白打一顿，很大的风波，竟得无形消灭。
　　再说兵部主事王守仁，是浙江余姚人，孝宗弘治间成进士，正德二年才做兵部主事。现在为了弹劾刘瑾，被谪为贵州龙场驿丞。守仁到了贵州，在修文县北将东洞改为石室，题名叫做阳明洞，以是后人称他做阳明先生。
　　说到王阳明的学问，可算得有明一代的大儒。他在未成进士之前，和陈白沙的弟子多相往来，还随着娄谅游过学。到了成进士后，又与广东人湛若水研究学问。不多几时，因两下的主见不同，便分道扬镳，各人讲各的学说。王阳明的主张是以良知良能为本，又说“致良知”，“知行合一”。这“知行合一”的本旨，以为天下万事只从口里说得到，事实上所办不到，就不能称为知。办得到的事可以说得是知，这知也就是实行，所以叫做“知行合一”。
　　阳明这一类的学说，从前就是名学派。这名学派流入了旁的一派，便是诡辩学派公孙龙、关尹子类人物。南北朝时称做玄学，南北朝时史、文、儒与玄学并驾。宋代称为理学，又名道学，也就是今人所称的哲学。哲学在宋代显明，朱熹、陆象山、程明道、程伊川是其最著者。到了明代，要算是最盛了。
　　国初如宋濂、方孝孺等传朱氏的学说。永乐以后，如吴与弼、薛瑄为开辟明代哲学基础的人。若陈白沙、娄敬齐、胡以仁等，都从吴与弼游过学的。王阳明讲学的时候，算明代哲学最盛的时期。他的学说，自少时至中年、衰老，分三个时期，尝变更过几次。这位阳明先生是明代大儒，作书的不惮烦杂，特地说明他一下：阳明在少时很是好道，他主张人们的学问须从道的上面求来。于是把游方的羽士、居家的黄冠一并请在家中，苦苦拜求他们。谁知这些茅山道士一类的人，哪里懂得什么学问，除了念几句讲不通的死经以外，简直说不出别的文字来，更谈不到学问两字了。原来阳明的求道士，想从老子入手。老子道教，为古九流之一，名列三教，非道士也。今之羽士之流，其鼻祖为汉五斗米教之张道陵，亦近世之张天师，与老子完全不同。
　　后人误以羽士为三教之道教，不亦谬乎！及至见道士没甚伎俩，才知自己走歧了路，便弃了从前的观念，随着娄谅游学，这是他学问变更的初期。
　　自阳明成进士后，以娄谅的学说是崇拜宋代朱文公的，嫌他道学气太重王阳明学说不以礼教自守，故其弟子如王栋、王艮颇多猖狂之论，就改与湛若水交游了。湛若水是陈白沙献章的弟子，对于礼教本来不甚重视的，所以对阳明的学说，似很相近。未几，王阳明由兵部主事谪贬做了贵州的龙场驿丞龙场驿在贵州修文县北，他的学问又更变了，而且比以前高深了许多。他的“致良知”就在这时悟出来的。
　　当时贵州地方有一种苗人，很赞成他的学问，阳明便把“知行合一”的本旨慢慢地解释给他们听。阳明既主张知就是行，行就是知，知即行的根本，行也即是知的精微。又说自己的善恶是自己能够知道的。进一句讲，凡是人们的是非善恶，都是自己可以知道，更无须别的身外之物来证明，只自心观心便能明白的。阳明在龙场驿时悟出了“知行合一”天下万事以为非行不知，也无事不可以实行。实行的结果，是知的原素。
　　天下万事都能行，也都可以实地试验，可以达到一个知。就是个死却不能行，也不可以实地试验。因到了实地试验死时，人已失了知觉，当然不能算知了。王阳明把那死看作天下最奇怪的一件事，以为世间做人，不论是疾病灾厄、刀枪水火，没有一样是可怕的。只有那死，算最可怕了，以是他诚心想把那死来实地试验一下。那时贵州的苗民，常听阳明讲学，大家成为一样习惯了。
　　一天，众人方聚立着在署中听他讲释，忽听外面一阵吆喝声，两个驿卒押着十几个民伕舁进一具石棺材来。众人大惊，不知这石棺材是做什么用的。大家正在怪诧，阳明便把自己的意思对众人讲了，说是要尝试那死的滋味。众苗民觉得阳明这种举动是很奇怪的，各人的心理上都起了一种不可思议的幻想。要想解决这件问题，须看阳明怎样去实地试验，怎么去尝那死的况味。只见阳明令将石棺抬到大堂上，很端正地置在堂中，自己便整冠束带地打扮好了，恭恭敬敬地卧进石棺里去。
　　他又吩咐驿卒和苗民道：“你们听得石棺中有弹指声时，速即把棺盖揭开，千万勿误！”这是阳明临死的遗言，大家领命。
　　看阳明在石棺里安睡好了，驿卒就慢慢地拿石棺盖掩上。于是大家寂静地侍立着，等候棺材中的动静。看看过了不少的时候，不见石棺材内有什么声息。又过了一会，仍没甚举动，也不曾听得弹指声。众苗民私议道：“爷爷苗民称阳明为爷爷不要真死了吧！”
