<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　旁边又赘一行细字，乃"山石道人偶题"。众人看罢，有悟过来的便吃惊说道："原来真仙下界！咱们可真是有眼无珠，倒叫老王得了这好处。咱们终日对着圣像焚香叩拜，如今亲眼见着，反不能识。真算咱们枉自伶俐，盲人一般。"众人纷纷言讲，王老道尚怔着两眼，问道："你们说的些什么，我怎么得了好处？你们别这么奚落人。"众人道："不是奚落你。适才你拜的那师傅，乃是吕祖大仙。你看看那柬帖上，'山石道人'乃是个岩字，此乃隐语，不是吕仙是谁？这岂不是你得了好处呢。"王老道又一细想，不觉心内明白过来。你看他，忙着跪在地下，复又叩了两个头，说道："早知师傅是大仙，我跟着去学学那点石化成金的法儿好不好？你老人家怎不言语声就走了哪。"众人见了，也有笑他的，也有说："你起来罢，你既有了神仙师傅，还怕甚么。"  
　　这王老道自己也觉得意之甚，不知要怎么荣耀荣显方好。从此众人吵嚷开了，俱说他是吕祖的弟子。借着这个仙气儿，谁还敢小瞧他。他便也这原因弄神弄鬼，说甚么会捉妖，会算卦，会治病。在迎喜观庙门之外，放下一张桌子，挂着个招牌，终日招的那些愚民拥挤不动的争看。有请他的，得了钱回来，便买些酒菜，与那等闲散人去吃喝。这些人也愿意与他来往，常常的来与他趁摊。所以王老道真是生意兴隆。他见众人信服，每逢有人围看，更假装出那真人不露相的样儿来，不是推聋，便是装哑。不然便行哭，就笑，喜怒无常。有《王道赞》可证：  
　　迎喜观终朝人如蚁，为的是齐来要看吕祖的门徒。山门外，大松树，密阴浓，太阳不入，当地下一张桌儿挖单上铺。有蒲团，无蝇拂，这个摊，真厌恶，黑红笔，尖儿秃，破砚台，满尘土，旧签桶，麻线箍，竹签子，不够数，卦盒儿，糊着布，还乱堆着少尾无头几本破书。低白头，闭着目，两眼角，眵么糊，满脖泥，一脸土，哈拉子，流不住，未睡着，假打呼，招苍蝇，脸上扑，更搭着，擀成毡的乱麻交枪连鬓胡。破道袍，补又补，不亚如，撮油布，无扣襻，露着肚，烂丝绦，系不住，披散开，好几股，结疙瘩，一嘟噜，用线串，还拴着半截没嘴的沙酒壶。这便是王道哄人真面目。惯弄虚头叫人信服。  
　　这王老道装腔作势，为的是哄这些村傻愚民。这些愚民见他作怪，偏就信他。一设上这摊，便里三层外三层的围着争瞧。而且把他喝了酒的醉话，竟认作点化人的法术，便牢牢记在心里。一传十，十传百，哄扬的各处知名，都以王半仙呼之。所以，这王老道一二年的工夫，真是日日足吃足喝。  
　　俗语说，盛极必衰，泰极生否。这日合当王老道晦气星照命，刚设摆上摊子，招了许多的人，王老道睁眼瞅了瞅。尽是闲散游人，知道不能赚钱，便仍将那酒烧透了两只红眼合上装睡，专等那未会过面的生人来了，好卖弄他的生意。可巧此际老苍头已经寻找至此，只见四面围裹的人甚多，于是分开大众，挤到里边。苍头知他是好喝酒的醉老道，便走至近前，用手将王老道一拍，说道："神仙老爷别睡觉了。我们宅里妖精闹的甚凶，快跟我去捉妖罢。"说罢，拉着就要走。  
　　众人见老苍头冒冒失失，也不施礼，便去扯拉，遂一齐说道："你这老头儿，真不通情理，那有聘请真人这样亵慢的。就是本处官宦，也不敢拿大胳膊来硬压派仙家。你瞅着，真人要不怪你。还不快撒手！"那众人正在叫老苍头放手，忽见王老道已睁开醉眼，哼了一声。  
　　也不知说了些甚么话，且听下回再讲。     
第十一回　迎喜观王道捉妖　青石山妖狐斗法     
　　词曰：  
　　世上痴人如梦，邪言入耳偏听。 
　　道人称道是仙翁，便说咒符灵应。  
　　一旦逢人聘请，假相露出无能。 
　　真仙若是惧妖精，岂不可笑可痛。  
　　话说老苍头扯住王老道，被众人说的将要撒手，只见王老道哼了一声，睁开两只红眼大声说道："我这铁板数，从来不差分厘。我早知你这老头儿，定有很大为难之事。所以从清晨就在这里打坐，专等着你到。我算你家要紧之人，被魔魔住，病的危迫。因我王半仙与你们有缘，应该速去搭救。你这老头儿总算请着了。"老苍头说道："神仙老爷言的一点不错。现在小主人实是病的深沉。"  
　　王老道不待苍头将原由说明，他便又用试探法听口气，问道："你家幼主乃是年轻的人，时令症候，绝不至如此。他这病着实在非儿戏，其中有些奇怪。"老苍头道："谁说不是呢？神仙爷既然算就，又与我们有缘，千万勿要推诿。定祈仙驾俯临，拯救小主之命。方才神仙爷说这病奇怪，他怎么会不奇怪呢？自从今年清明扫墓，小主遇见了个绝色女子，及小主回宅，不知那女子怎么也就来到书斋。两人朝欢暮乐，约有半载。所以小主至今骨细如柴，沉疴在体，小女子尚夜夜来会。还有小儿延寿，到后园摘果，无故被一九尾妖狐吃了，可惨可痛，这是我亲眼见的。如今想尽法儿也擒不住他。并且来来去去，人不知，鬼不觉。小主叫他迷的也不醒悟。昨晚我派了几个庄汉，为的是将妖怪阻住，不知他甚么时候早已进了书室之内。今早他将出门，我打了他一鸟枪，也并未伤着。他用手帕化了一条通天桥，竟从桥上而去。他还说他是神女仙姑。到底也辨不准是仙是妖。"王老道又接口说道："一定是妖，非捉不可。"苍头道："我也想着，这美女绝非仙女下界。故此特请神仙爷大施法力，将妖怪捉住，好救我家公子。"  
　　王老道见苍头已经信了他的话，又听说是个公子，心里想着："既这等官宦人家来请，何不装出些作派来？"你看他对着苍头说道："我王半仙也不是吹牛夸口，天下妖怪不用说，准能手到便除。他一听见我的法号，大约先就害怕，欲想逃跑。无奈你家幼主被妖缠迷已久，空画几道符，你拿去将妖退了，怕那病人不能骤然见效。莫若我亲身走一次，两宗事就可以俱无妨碍了。然捉妖治病倒不费难，就怕用的东西过多，有些花费，你们舍不得破钞。再者，我给你们将妖擒住，治好病症，咱们也先说个明白，不然，如今人情反覆的多，过了河便拆桥，看完了经就打老道。我实对老头儿说罢，我是叫人家赚怕了。我今先给你开个单儿，你拿回去同你们公子也商量商量，如要真心情愿，我作神仙的人亦不肯难为你，披给你二成账，叫你也彩彩。常言说，一遭生，两遭熟。倘日后你们再闹妖精，再得大病，我也好拉个主顾。那时还重重的补付你呢。今儿这件事，你只管听我嘱咐办去，我也不能过于自抬声价，留点人情，日后也好见面。"苍头道："神仙爷，我们这一次妖精闹的还天翻地覆，那里禁得再有这样缘故？神仙爷千万别这么照顾了。"王半仙道："就让你家这一次除了根，难道说你们本族、邻里、沾亲代故，就准保不生灾病，不闹妖精吗？你举荐我，我拉扯你，咱们两个一把锁，一把钥匙，谁还来敲咱的杠呢。不是说惟独开方、治病、念咒、捉妖，犹如探囊取物一般，他人料也没有这等手段。谁不知我王半仙是天上的徒弟，敢劫我的生意。"  
　　一面说着，将苍头一按说："你坐下，我跑不了。你等着我给你开个捉妖单子，你好忙回去商议。我在这里听候准信。"老苍头听说要叫他先商量去，连忙说道："神仙爷，不必这等取笑。我门宅中之事，同是老奴做主。一切应用的物件，无不全备。神仙爷只管跟着我去，你老怎么吩咐怎么是。只要治好我的主人，除去妖精怪，情愿千金相谢。我们绝不敢辜负大德，好了疮疤忘了疼痛。日后决不食言。"  
　　王半仙听罢，自己正在盘算，只见旁边有几个那平日给他趁摊贴彩的附耳低言说道："这是咱们这一方的头个财主周宅老管事的。收了摊跟了他去罢。"王道得了主意，望着这些给他贴彩的说："有劳列位，把我的摊子代我收了。贫道好去捉妖救命。"言毕起身，付着与他看，朝这些无考究的人作了半截揖，跟着苍头便走。  
　　顷刻来到周宅，让进大门。王道故意揉了揉他的红眼，向四下一瞅，便嚷说道："厉害！厉害！满院妖气甚重。幸你有些见识，特去请我。若再耽搁几天，必定大祸临门。"苍头闻听，说："神仙既然看破，先到书房看看我主人之病。"王道摇头说道："你且慢着，你等我把妖怪根基寻找寻找。"说罢，便东瞅西看，满院里摇摆了半天，说："你快找洁净屋子两间，我好请神退妖。"苍头说："我们厅房宽敞，神仙爷同我看看。"王道说："这也罢了。"二人入了厅房，这王道便坐在上面，假装着打坐养神，心里却打算着动什么法儿想他们的银钱。苍头一边侍立，连咳嗽声也不敢。令小厮捧过茶来，恭恭敬敬的放在桌案之上，一声也不言语，仍暗自倒退出来，在门外站立。  
　　老苍头伺候足有一个时辰，王道才伸了伸懒腰，打了个哈什，拿起茶来漱了漱口。老苍头说："神仙老爷醒了么？"王道便一声断喝说道："你真是肉眼凡夫！你打谅这是困觉呢？这是运出我的元神，遍游天下，去查访妖怪的来历。适才到了峨嵋山，去问我们一家王禅老祖，他说不知。我又至水帘洞内去问孙大圣，他也说没有。我想他三个尚然不知，这必不是人间的妖精。我赶着就忙上了天咧。刚到了南天门，又听说玉皇爷卷帘朝散，众天神已各退回。我又奔了蟠桃宫，这还凑巧，幸亏太白李金星在那桃树底下够不着摘桃儿，馋的流哈拉子哪。这太白金星见了我，羞的满脸通红。我说：'这又何妨？不但你老人家爱作这营生，连东方朔、孙悟空他们还来偷吃哪。'太白金星听我说话和气，忙问我有甚么要紧的事，好代我去办。我赶着将咱们这事说了一遍，太白金星说："原来为这点小事。昨儿我已奏过了，那原是棒槌精作耗。当时玉皇大帝就要派天兵天将下界捉他。因又奏过，说：'这点小妖儿作乱，何必劳动天神，浙江迎喜观有个王半仙，他足可捉妖拿怪。'玉皇大帝允奏。可巧我正去寻找妖精来历，太白金星遂将缘由对我说了，我方回来。如今元神已归了壳。你快去将宅里所有的棒槌都拿到我看，认出他来，好画道符，给他贴上，定有效验。"  
