<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吕祖一见，忙把峨眉剑取在手内，刚要另想别的法术降他，只见玉面狐趁着那野火烧广之势，又把樱桃小口一张，吐出那月下炼成的一粒金丹，随着那三昧真火，一齐喷去，要伤吕祖。这丹乃是妖精炼成的真宝，虽说仙人不惧，也得真的留神。吕祖用慧目一观，只见一片火内裹着有大如明珠一块宝玉，内含着无限光芒，滴溜溜又似风车轮一般回环旋转。吕祖乃唐朝进士，又修成神仙之体，岂有不谙卦理生克之术？知道阴气多，阳气少，阳衰阴盛，惟水乃能克火。但凡间之水恐难敌妖精的真火。想罢，说："有了，我何不将银汉天河之水取来一用？"于是念动真言。仙家法术果然奇妙，展眼之间，半空中波浪滔天，竟把那些狐火妖丹俱都扑灭。  
　　玉面狐见破了他们的丹火，欲想再以法术相较恐怕不能取胜，只得又吩咐道："众妹不必着忙。料这野道也无计奈何咱们。何不将咱的防身法施展出来，再敌这野道？"众狐听罢，各放出腥臊之气，把吕祖围住。凡仙家最怕沾染不正之气，吕祖觉着妖邪放出恶气，连忙回身躲避。  
　　众狐见吕祖远避，觉着正合其意，遂趁便离了云端，一齐都回了磋砑洞内。吕祖见众妖已去，并不追赶，惟恐邪气冲了身体。忙用天河水沐浴了，然后将水又送回银汉之内，方按落云头。来至周宅法台之上，就便坐下。  
　　不知以后如何，且听下回分解。     
第十六回　吕真人净室请天兵　托天王兵临青石山     
 　　词曰： 
　　却嗔狐媚，特地兴妖作罪。真人虽欲慈悲，妖反不知自悔。违背，违背，神仙也觉无味。无知异类，辜负仙真教诲。天心尚有挽回，妖怪偏不速退。琐碎，琐碎，把天神约会。  
　　话说吕祖恐邪气沾身，用天河水净体已毕，仍放还银汉之内。此时众妖已是得便而逃。吕祖按落祥云，落在周宅法台之上。苍头一见，连忙叩头问道："神仙爷在空中与妖精打仗，可将妖精捉净了？"吕祖道："你不必多问，速速去收拾一间洁净房屋，内中放下一桌一椅，再备砚台一块，新笔一支，黄纸一张，净水一盂，杨柳枝数株，长香三炷，素烛一对，一齐预备，送到净室之内听用。"苍头连忙答应，备办俱妥，忙将吕祖引至净室之中，坐在椅上。吕祖复吩咐道："苍头，你可晓谕家下人等，一概不许于窗外喧哗、窃听、偷看，倘若违背，冲撞了天神，可是于自己大无益处。"苍头听罢，忙对众人言明，自去守候公子。  
　　这里吕祖闭目定性，约未半刻，便在房内拈香已毕，复又掐诀叠印，念咒画符，又用杨柳枝调钵中净水，遍把尘中俗气挥洒干净，然后在烛前用火将灵符焚化。这一片至诚真心，顷刻感动天上神祗。值日功曹闻着信香之气，不敢怠慢，连忙顺着香气冉冉从空而降，来至吕祖法座之前，拱手躬身而立。你道那值日功曹怎样打扮？有词为证：  
　　这尊神躬身站在净室之内，和容悦色，满面堆欢。论起来本不凡，专管查恶与善、忠与奸。每日里，不得闲，尘环中，遨游遍。居此位，忠心正直更有威严。戴一顶累丝冠，珠宝嵌，红真缨微微颤。银盘脸多丰满，眼灿星，鼻悬胆，两撮儿掩口微须在唇上边。穿一件黄金铠套连环，鱼仁之光灿烂宝带紧。挂着剑，左右分；裙两扇，相衬着薄底战靴五彩鲜。启文簿一篇篇，人间事记的全。一件件，每日在天曹启奏一番。  
　　因纯阳祖的信香升上界，请到了值日功曹在香案前。值日功曹立在法座之前，吕祖亦将身站起，说道："无事不敢劳动尊神。今有一道文疏，祈上神投到托塔李天王圣驾之前。"功曹神领命，接过文表，复又回转天庭，将文疏投与天王去了。吕祖见功曹神去后，连忙步出净室，命苍头把香案撤了，打扫法台伺候，待捉住妖怪，好来此审问发落。山人先到青石山去等着天神到来，共围磋砑古洞。苍头领命去讫。吕祖驾着云头，方离了周宅之内。  
　　且说玉面仙姑自从令众狐齐发腥臊之气，吕祖躲避之时，俱都得便归洞。玉狐来在洞内，自思："今日之事虽然彼此未曾伤碍，大略吕纯阳不肯相容，一定约请天神来此打仗。倘那时，众寡不敌，如何是好？不知小妖儿请的云萝、凤箫二位仙妹为何不来？莫非他们见我所行不正，恐殃及他们身上？然结拜之时曾说过患难扶持。难道此时背盟负约不成？若真如此，世界上凡结拜的兄弟姊妹，全是不关痛痒，有福自享，有祸自挡便了。素日说的甜言蜜语，竟是平安之日为的来往吃喝热闹而已。罢！罢！罢！这些没良心的势力小人。从此我被天神杀了便罢，若是再能有个生发，一定与他们断绝。"  
　　玉狐正在洞内怨恨盼望，忽听小妖儿报道："二位仙姑到了！"玉面狐此时听见来了两个帮手，真是喜从天降一般，慌忙迎接进去，一齐坐定。云萝仙子问道："不知贤姊见招有何吩咐？"玉面狐遂将如何与周公子来往，怒吃延寿，如何辱打王老道，大闹法台，如何得罪吕洞宾，现今他去约请天神，不肯罢休的话，前前后后如此这般说了一遍。云萝听罢，说道："这事据贤姊说来，吕洞宾本来道法颇高，今又邀请天兵天将，大约料难是他们的对手。常言'寡不敌众，弱不敌强'，倘若与他对垒相抗，那时被他擒住，吕洞宾焉肯轻易发放？据愚妹想来，莫若避其锋锐，将众妹等一齐迁在别处。贤姊居在愚妹之洞或凤箫贤妹之洞，痛改前罪。吕洞宾虽知在我们洞内，他晓得仙姊改过自悔，大略不肯再究。等着这事冷淡了，谁还肯再来多管？"凤箫公主亦说道："这主意却很好，倒免的彼此不安。"  
　　此时玉面狐似有允意。这些未修成的众狐仍然野性不退，一齐说道："二位仙姑说的虽然不错，无奈吕洞宾欺人太甚！当面羞辱洞主。我们洞主也是修成的仙体，岂肯白受他野道这口气。常言'他有他的登云法，我有我的入天梯'，我们定与这野道势不两立。"这也是众狐的劫数难逃，所以玉面狐听了这派话，登时火性又复冒起，遂决意说道："二位仙妹不必相劝。我若一躲避吕洞宾，岂不今天下同类耻笑，丢了我玉面仙姑的声名？求二位仙姑竭平生法术助愚姐一场，与这些毛神见个高低，再作定夺。"  
　　凤箫公主、云萝仙子两个听罢，心内虽不乐意，到底同类怜同类。况且既来至此，若不相帮，恐伤了同类义气。故此，觉得不好推辞，只得答道："诸事听凭仙姊吩咐便了。"言罢，玉面狐连忙说道："事不宜迟，吕洞宾若将天神请到，必来堵住洞门。咱趁早出去要紧。"于是将那洞内大小群妖以至豺狼獐鹿，俱安排在丛林密树之中，调开队伍，整顿旗枪，专等天兵一到，好去冲锋打仗。这话按下不表。  
　　且说吕祖来至青石山下，远远望见祥云缭绕，瑞霭缤纷，知是天王来到。忙把赭黄袍一抖，两足生云，起在空际迎候。只见天门开处，旌旗招展，托塔天王率领天将天兵，排着队伍，冉冉从天而下。内有六丁、六甲、马、赵、温、刘四面护卫，二郎、哪吒分为左右，十二元辰为后队，二十八宿押阵角。带着天罗地网，各持弓箭刀枪，真是簇簇森森、威威武武。又有一面坐纛大旗拴着豹尾，一齐奔到青石山的境界。  
　　吕祖在云端里看着天神渡过天河，堪堪离得切近，速又复起云头，迎至天王驾前，躬身稽首。天王亦连忙离鞍下马，彼此相见。礼毕，吕祖道："尘凡下界妖狐作乱，搅扰乾坤，残害民命，毁坏神像，藐辱玄门。贫道因奉南极仙翁法令，动救世之苦心，欲将群妖降伏，致劳天王神威圣驾，故此谨具表文，通诚奉请。"天王道："下界妖氛甚盛，金星已表奏天庭。玉帝正要诏遣天兵诛馘妖孽，适值监察神值日功曹将上仙牒文捧到。狐媚猖狂，皆由我辈失察之过。适才至玉帝案前请罪，即蒙敕旨，令我等下界擒妖，剿除恶孽，与民除害。请上仙稳坐法坛。降妖乃我等天曹分内之事。"吕祖道："如此，请天王乘骑便了。"天王道："便与上仙携手而行，同到青石山界，岂不甚好。"说罢，按落祥云，来在磋砑洞外。  
　　天王于是调开了天将天兵的队伍，先堵挡了妖狐洞门，又吩咐众神在洞外即刻讨战。只见嚷闹了多会，并无妖精的动静。哪吒便走过来回禀天王，说是："妖精藏在洞内不肯出来，如之奈何？"二郎道："不如咱先进洞巡察一回，然后绝其巢穴。"哪吒道："咱就进洞。"二神各持兵器，在洞内周围找了一次，并无妖狐下落。回来将要用火焚洞，忽听密树林中有操演兵刃之声。二郎、哪吒来在高处一望，只见妖精一齐聚在那里排队呢。二郎、哪吒正在看视，有几个小妖也都看见了天神，一齐来至玉面狐近前嚷道："天兵天将来了，请洞主分拨我等，快出去打仗争战罢。"  
　　玉面狐听罢，正是无可奈何之际，欲罢不能之时，只得出去抗违天命，舍死忘生的与众神交战去了。  
　　不知谁胜谁败，且听下回分解。     
第十七回　天兵大战众妖狐　识天机云凤归山     
　　词曰：  
　　变化多端，狐媚无羞真不堪。 
　　强把神通展，无计外乎天。  
　　反惹泼缠，愈增过愆。 
　　到头来，雨覆云翻，只落得万年道术一时捐。  
　　且说玉面狐凑了些成精的走兽，也是甚么智谋参军，动不动便用计策；也是甚么威武偏将，直不直就要厮杀。巡逻的找了几个快腿的野走狗；作马的寻了些个吃人的饿急狼。兔子摇旗，猴儿开路，一齐乱嚷，各拿防身兵器。簇拥着几个妖狐都是女将打扮，都有千百年的修炼，一个个变化人身，各自有各自的形容，花枝招展，燕语莺声，催领着一群狼虫虎豹，也是旌旗高举，剑戟如林。一团阴气就地乱滚，犹如浓烟密雾，黑漫漫的遮蔽红日，闹嚷嚷的各逞凶威，有如潮涌一般厉害。玉面狐又派云萝、凤箫道："二位仙妹先在旁边掠阵，如若愚姐不能取胜，二位仙妹再相帮扶可也。"凤箫、云萝各自应诺，随在阵后。于是，众狐又相拥玉面狐一齐飞奔对阵。天兵大队摆开阵热，压住阵角。群狐往两边一分，正中显出了玉面狐的容貌。此刻妖狐又是一番模样：直立着两道似蹙非蹙的蛾眉，圆睁一双似水如星的杏眼，包含着一派杀气，铺堆着无限威风。裙下双钩按丁字步儿站住，手中宝剑照八字势儿分开，满面嗔怒，手拿雌雄剑一指，大声叱道："天兵中的领袖，神将内的班头，速去报与李大王、吕洞宾知道，就说玉面仙姑前来讨战。"  
