<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　但凡阳间之人，若是寿终天年的，魂魄是悠悠荡荡的，便随着清风散漫。惟这不得其死、夭年暴亡，或是着枪中箭，或是自刎悬梁，一旦的冤怨未明，这口气凝倩住，再也不能解化的。气不能解，三魂七魄便不能消，渺渺无个着落。所以他若死在那里，魂魄便在那里团聚不散。这延寿儿本是一肚子冤屈，小小年纪，无故废命，他的魂灵儿飘飘摇摇，总在围墙左右那里啼哭。  
　　吕祖看罢，心中不忍，连声赞叹说："这孩子死的真正可惨！似这样浑身并无筋肉，旋风儿内裹着直挺挺的数根干骨架，直是雪霜白的人幌子一般，实是令人难看。可惜老苍头一生忠直，婴儿反平白的遭屈被害，纵有奇冤，也无处伸诉。若非山人搭救，岂不苦了年老的苍头？小孩子人事不知，便横死在阴界，魂灵不得脱生。看起来，山人之救转孩儿，还是老苍头的忠正之报呢！"吕祖睁慧眼在云端里叹息了一回，复按落祥云，一抖袍袖，便揽着延寿的阴魂，兜回法台之上，向那一堆白骨仍又一抖，延寿的魂魄附在尸骨，入于壳内。吕祖连忙复归坐位，口念真言。须臾之间，那水土便能合成筋肉，骨节活动，脉络贯通，可见仙家法力如神异。只见延寿先动弹了两次，忽然将衣服用手一推，这孩子竟赤条条精光着身体爬将起来，坐在法台板上，一壁里揉着眼，一壁里要穿他那衣裳。只见复又坐在那里。  
　　这便是仙人起死回生之法，袖里乾坤、包罗万象之能。顷刻间，延寿儿还阳，便能举动行坐。况且延寿又系童子之身，元阳未破，血气又足，故此便觉容易，不似周公子空虚身体，服了九转金丹，还得百日调养。此时，老苍头一见延寿儿复活，喜不自胜，忙着便去与他找衣裳袜履。这话暂且按下。  
　　且说吕祖见延寿已是坐在那里，吕祖用宝剑亮出，把玉面狐一指，叱道："你这孽畜实实可恨。你想想，若非山人来此，两条性命死在你手。虽说周公子自愿与你偎香倚玉，也实因你见他气爽神足，兴了邪念，欲盗他的真元。花言巧语，勾情引诱，每夜偷着找上门来，几个月的工夫，便将他的精气神伤到这步田地，差点儿作了幽冥之鬼。你竟图了你这孽畜的淫兴，几乎断了周氏香烟。王道来捉你，你打我门徒，这还犹可。你不该撕扯神像、真经。天兵下界，你应自投，请命领罪，你反招了一大群山精，与天神相抗。你还逞妖术，施展许多变化，胆大不遵天命，是你自己遭的伏诛之祸，你休屈心恨怨山人。山人若是将你轻放，恐你复生祸害。"言罢，走下法台，说道："我看周公子与你乞怜，暂赦一命。但饶了你这孽畜的死罪，活罪却是难恕。你这几个尾巴，乃一千年修成一个。今已修成九个，再一千年，将十尾修全，黑色化为白色，便可名登天府，身列仙阶。一旦任情胡为，行淫害命，无故将数千年道力化为子虚，岂不可惜？今割去你八条尾巴的灵根，以偿你从前的罪业。与你留下当中的一条，放你再去修炼。倘能自赎前愆，诚心补过，也不枉山人慈悲于你。若是再蹈前辙，那时犯到山人之手，一定诛戮不贷。"言罢，将妖狐八根毛尾一齐割断，疼的个玉面狐两眼泪滴，热汗蒸腾。割毕，将项上红绒套索解落，又用剑把儿在脊背上一敲，玉面狐便就地一滚，仍变作清明闲游胡小姐模样：  
　　真道力，割断了情根之慧剑，玉面狐仍幻化当初玉美人，可容光损，雪白的唇，羞满面，愧填心，秋波涩，眉黛颦。比从前减却了悦色和容的精气神。其心内痛十分，包藏一团的恨不敢萌，吞气忿那样儿谁见过，当初的西子带病捧心。发蓬松，乱云鬓，粉汗湿，衣染尘，惊慌态，战栗身，这一种，含愁模样，更觉可人。玉面狐幻化已毕在台前站，深深拜，感谢真仙留命的厚恩。  
　　却说玉面狐虽然去了八条尾巴，尚可变化人身，故将身一抖，仍化作小姐模样，向着吕祖深深的道了几个万福，谢上仙活命之恩。吕祖说道："玉狐，山人因你有痛自改悔之心，故将你不斩。周公子福田深厚，山人已救他不死。延寿的性命冤屈，山人展运道术，将他起死回生。山人既将他们的性命救度，岂肯独丧你的残生？再者，山人并非私蹈红尘，是奉南极仙翁寿星之命。虽说令山人降妖捉怪，并未明言叫我斩恶除凶，山人何必灭残生命，伤天地好生之德？故此山人与你等排难解围，释冤分怨，全不有伤。你与山人的门徒王道，尚有些个小怨，趁着山人在此，也与你们分说干净。"言罢，回头吩咐仆人："速到迎喜观将王道传来，听候发落。"苍头应命，忙着差人而去。  
　　且说延寿儿见他父亲送到衣服，连忙自己穿上。他也不先给吕祖谢恩磕头，一举首瞧见是那日吃他那个小姐，他便咬牙切齿，大喝："妖精休走！"赶下法台，便用手抓住玉面狐的衣衿。可笑小孩子，真是不知死活，才得了活命，并不理论别的，便满脸嗔怒骂道："你这妖崽子，那一天将我嚼吃了。我早把你的小样认准咧。你打算我不记得你呢？今日可巧咱俩撞见，我也该报报仇了。我虽不能活吃，我也扯你的皮肉，抽你的筋，将你的血熬成豆腐块，喂我们那几个大狗。自古说一报还一报，你想想，无故的为甚么将我吃了？你别说你长的俊俏，我们公子爱你，心疼你，你自找上门来图快乐，有仗恃。我可不能瞧着你俊俏，叫你白害我一回，饶了你。快伸过你那脖子来，我先咬一口，尝尝你这狐狸变化美人的标致肉的咸是淡？你不用假装憨，当作没听见。快快的将白脖子露出来罢。不然，可是你那日怎么整治我，我可也便怎么整治你。难道说你应该是仗着好模样儿，满街上白吃人吗？你自说罢，又在这里要白吃谁呢？"这延寿正在与玉面狐闹的高兴，难分难解之时，只见仆人已众迎喜观将王老道领来。  
　　却说这王半仙自吕祖与狐精在空中斗法力，他一害怕，便跑了。今听周宅遣人找他，以为要答谢他，便慌忙随着仆人而来，走近书院，只见吕祖尚在法台稳坐，便先去对着吕祖打了个稽首，刚要说话，一回头忽见延寿儿按着妖狐在那里乱撕乱扯，玉面狐一声也不言语。你看他，瞧着似觉便宜似的，也跑到近前，趁延寿儿在那里揪着，便挽了挽袖子，抡开五指，照着玉面狐就是一巴掌，打的个玉面狐满脸冒火，批一掌刚去，又要伸手。只听延寿儿怒声说道："你这野道是那里来的？你趁早将巴掌与我撤回去，好多着的呢。你怎么偌大年纪这么浑浊。我揪着，你为何来打？倘打出祸来，算谁的乱儿？象这快活拳，敢则便宜。你趁早躲开，咱似无事。"王半仙道："我与他有仇。"说着，仍要动手。小延寿一见，不觉怒气冲冲说："你这野道真是无礼！索性咱两先试试就完咧。"说着，一伸小手儿，将王道胡子抓住，骂道："我非将你这老杂毛的胡须揪下来不可。"一使劲，连腮代须真揪下好几根胡子来。王老道觉着疼痛难忍，便大声嚷道："你们真是反咧！饶不谢我，今儿反倒打起我来。我为你们家挨了一顿荆条，你们竟这等谢我。咱们到当官说说理去。"老苍头将延寿吆喝开了，忙过来与他赔礼。那知他明白了是苍头孩子，他更无明火起的闹起，说道："你纵放你儿子揪我，咱两就是先破着这命拼一拼。我瞧着咱两个也却倒人对马对，你们倒看看王老头儿是好惹的不是？"说罢，便抖精神将胡子一挽，解了道袍，摘下道巾，一齐撂在地下，奔着苍头便来动手。  
　　此时，吕祖见王道闹的不雅，连忙断喝，说是："你等休要无礼！延寿也不许罗唣，快快的放手。待山人与你们说说因果，好解释了你等的冤怨。"王老道、延寿儿一齐止住。老苍头与王老道拾起衣巾，劝他穿戴已毕，又替延寿儿作揖赔了不是。王道这才将胡子不挽着了。  
　　吕祖见他们俱都安静，便念了声："善哉，善哉！玉面狐你看见了？天网恢恢，疏而不漏。有因必有果，有感有应。前日你将延寿吃了，今日他要你偿他的性命。你将王道痛打一顿荆条，今日他给你一掌。循环果报，俱有前因，丝毫不错。若不遇山人与尔等分解，你等这些冤仇孽债不知何日方是个了期。如今既已彼此准折，料无干碍了。玉面狐你还归青石山石洞，再去修炼去罢！日后周公子还有借助你处，至那时，再有你两个的奇缘。如今不可再惹事，连累山人有轻放你之过。速速去罢。玉面狐闻听吕祖之话，慌忙跪倒尘埃，恭恭敬敬的向着吕祖稽首而拜。此时已复人身，便能说话，一面跪拜，一面樱唇慢启说道："上仙留命之恩，小畜铭心刻骨，不敢忘慈悲大德。上仙药石良言小畜敢不谨记遵行？有负上仙放生善念，日后定遭雷击之劫。"说着，又深深的福了几福。拜罢吕祖，羞答答的一回头，看见周公子在那里扶着拄杖站着，不觉一阵辛酸，满眼含泪，说道："公子从此须要自己保重。咱俩虽非同类，耳鬓厮磨，算来也有数日之久。自蒙恩爱，足知公子并无憎恶之心。无奈恩爱愈深，所以精神愈损，奴家何尝要结果你的性命？你的家人见你支离危殆，以为是奴安心害你，便备下许多长工佃户谋害于我，一鸟枪几乎将我命丧；又请王半仙来擒拿我，以致奴撕毁神像、经卷，惹恼天仙圣神。那不是为咱俩牵情恋爱使奴造下罪孽通天？可惜我万载将成的大道，一旦化作灰尘。奴若是早早急流勇退，何致今日如此收场？这还亏公子念香火之情，竭力哀求护庇，幸上仙施高厚之德，原情赦放残生。不然，如此房帏细事，连性命保住都难。恨当初，奴家若不被痴情缠绕，焉能含羞忍耻，后悔无及？皆因奴家虽是畜类，也知盟誓俨然，以致牵连招祸，夫复何言？但愿公子将来富贵寿考，福禄绵长。今日代奴乞命深恩，不知何日方能图报？从此谨慎自爱，切莫关情于奴。"玉面狐正自与周信难分难别，往下诉说，只听吕祖在法台之上一声断喝，说是："玉面狐不必留连，你今生的情缘与周信已满，还说甚么！快快的与我速退便了。"此时，周公子见玉面狐留恋之情现于声色，心中更是难受。有心想着仍到书斋欢叙一时，又不敢违背仙人法令。今听吕祖催着玉面狐速去，也只得眼含两泪，暗暗的看玉面狐重复拜辞了纯阳老祖，又对着他用秋波转了两转，含情蹙眉而去。  
