<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这玉面狐仍借遁光回归洞府，潜心修炼。那知他自与周公子缠绵之后，便不似先前修行那等心静神安，兼着先前众狐俱都残灭，只有自己孤孤伶伶，更是行坐不安，心绪不定。所以仍是常常的化成美女，在外游览山景，可也不敢滋生事端。又每逢想起与周公子那等热情，便就心惊肉跳。又想着："被天神捉住之时要丧性命，亏了周公子求情乞命，不然已是一死。这样恩情怎能叫我放得下？不如我去轮回一次，转生世间，将这救命恩情补满，再行斩断尘缘，一头向道，苦炼纯修，专心致志，免的此时收不住心猿意马，空受此凄凉况味。"大凡修行之道，最怕情欲二字。若是一被所缠，饶你怎样勉强按捺，也不能担然安定，人与物同是一理。所以，这玉面狐虽想着沉心息虑，到底心中不能熨帖安稳，竟仿佛时时刻刻的有个周公子在心上似的。真是：欲把禅心消此病，破除才尽又重生。玉面狐因此安定主意临凡转世，与周公子再结姻缘，以补此生救命恩情。到后来果然投生于光禄大夫李氏之宅，名唤玉香小姐。仍生了个天资国色，与周公子结为夫妇十数余年。此是后话，暂且不提。  
　　且说吕祖将玉面狐发放已毕，又对着周公子说道："山人看你倒不是偏护妖狐，却是怜其数千年修行不易，求着恕其过恶。据此事看来，足见你是忠厚仁人。但你虽然不念旧恶，却应该恩怨分明。妖狐与你无恩，你尚涕泪滂沱，代他跪着求情。似老苍头代你担惊受怕，求人与你治病除妖，舍命祷天，情愿灭自己的余年，增你的寿算；不顾自己亲生之子，为幼主熬药煎汤，跪拜神明；受你喝叱，不惜劳苦，竭力尽心。你这个病消灾退，全亏这样义仆忠直。山人劝你从此须要另眼看待，报他的大德，才是圣人之以直报怨，以德报德，大概你总知道的。莫以他是你奴仆，以为分所当然，这便是你的好处了。"  
　　这周公子自从吕祖吩咐他，吕祖说一句，他忙答应一声。今听吕祖说完，不禁感慨的纷纷流泪，连忙给吕祖恭恭敬敬的叩了头，说道："弟子周信蒙大仙金丹救活性命，弟子粉骨碎身，也难报天高地厚之德。大仙的玉言，弟子岂敢不遵教令，以取罪愆？"说罢一转身，又向着苍头说道："我周信年幼无知，糊涂特甚，冷言冷语，辜负你的忠心。望你担待我年轻病迷。我周信若是忘了你的重生的恩德，日后身不发达，子孙不昌。"说着便跪将下去，慌的老苍头连忙来至近前，也就跪下将周公子搀住，说道："公子是要折受死老奴了。老奴受恩主付托，职所应该。效忠尽力，扶持伺候。公子说的这话，行的这礼，叫老奴如何当得起？但愿公子身体康健，功名显达，就不枉老奴受故去的恩主寄托之重了。"说罢，二人一齐站起。  
　　老苍头后又跪下叩拜吕祖，说道："弟子李忠率众佃户长工给大仙叩头。此方若非大仙慈悲，不知妖精闹到何时，害多少人的性命。我李忠只这一子，被妖伤命，若不是大仙大施法力，将婴儿起死回生，岂不断绝我李氏宗支？我的幼主，若非大仙救转，岂不断了周氏香烟？我李忠若非大仙将他二人救活，老奴也只是一命而亡。我三人性命尚存，皆是大仙所赐这余生也。大仙为此处除了一方祸害，百姓俱可从此安定。大仙的深恩似海，大德如山。我们众人无什么报答，但愿大仙的封赠，玉帝早加。晨昏草香一炷，以表我等寸心而已。"说罢，一齐拜跪而起。  
　　老苍头正要令延寿也过来叩谢，只见延寿儿在一旁听了这半天，已知道他的小命是神仙将他搭救还魂，不觉天真发动，号啕大哭，跪倒在地，不住叩头，说道："我延寿儿被妖所吞，敢则是神仙爷将我救转，再返阳世。我这是死去活来，算两世为人。可叹我这小命，若非神仙爷，那里还有我的命去？我是小孩子，心有良心，也无甚么可敬神仙爷，我只得多磕几个头罢了。"说着，将头磕了有数十个方才起来。  
　　众人俱都给吕祖爷叩首谢恩已毕，末了王老道也跪在地下说道："我的师傅，你老若是不来，徒弟可就白挨了妖精的荆棍，竟白叫妖精糟蹋了好酒席，我们全白没吃着。经卷、神像全白叫妖精撕了，徒弟也不过白赔本儿。如今你老将妖狐拿问，割了他的尾巴，给咱们爷们争了光了，给徒弟也出了气啦。徒弟响当当的给师傅磕个响头，叫他们到底瞧着咱爷两个比别人靠近罢。"这王老道嘴里胡嚼乱道，吕祖并不理他，只望着法台下对众人说道："如今妖狐已是灭者灭，降者降。尔等俱得安居乐业，须要好好的各守本分，仰答天恩，不可胡行人事，作恶为非，以致上天降灾。总要以孝、悌、忠、信、礼、义、廉、耻居心。常言说，为善降祥，作恶降殃。尔等自求多福，以乐余庆可也。"言罢，便对王半仙说道："你从此也将你这昏醉沉迷节制节制。既要入道，应该守戒。你看看世界上那有你这样的老道，终日饮酒、食肉？你若能自己谨慎，改去野性，将来尚要度化于你。速回迎喜观修道去罢。山人要缴南极仙翁的法旨去了。"于是吕祖站起身来，叫了一声周信，说是："你祖上的阴德，生代的栽培，俱都甚好，你的根底亦甚不俗。从此果能洗心涤虑，将来必定名登金榜，位列三台，耀祖光宗，封妻荫子。须要谨记吾言，日后俱有应验。"说罢，吕祖离了法台，向外便走，周公子与延寿正要上前扯住，吩咐备斋，吕祖已走的无踪无影。这正是：如野鹤闲云，飘然遐举，去缴了寿星的法令，仍去在阆苑仙山、洞天福地居住去了。  
　　周公子自从吕祖去后，便回到书房抚养身体，过了百日，果然从此目不窥户，至诚读书。三年之后应试，便得了魁元，定了一房亲事，乃系吏部尚书吴大人之女彩雯小姐。这小姐琴、棋、书、画无所不通。周公子自从与这彩雯小姐结成亲，夫妻亦甚相得。但这小姐虽然也生的人才秀丽，到底不及玉面狐幻化之美。这周公子妙年登弟，心满意足，因家业富厚，年纪尚少，不肯便出仕做官，每日在房中与彩雯小姐谈笑吟咏。若是偶然想起先前与玉面狐恩爱，便惚惚不乐。吴小姐也摸不着他的心事，亦不便解劝讯问。过了几年，彩雯小姐生了一男一女，男唤名云佩，女唤名清玉，夫妻二人爱如掌上明珠。此时周公子功名、子女遂心如意，真似富贵神仙。认知泰极生否，乐极生悲，周公子忽然行了几年晦运，闹了个心迷意乱。凡人之运限衰旺，那也是一定之理，万不能躲得过的。此乃后事，不必多叙。  
　　且说老苍头见公子病愈，延寿儿复生，心中甚是感念纯阳老祖，因扫除了一楼净室，立下吕祖牌位，每日清晨沐浴焚香，答谢降妖救命的恩惠仁德。又因王半仙曾为捉妖受打，施了五百两白银，亲身送到迎喜观内，以报妖狐撕毁的那些物件。这王半仙从吕祖去后，他见当时长工、佃户看热闹的百姓人等甚众，恐怕传扬他被妖精辱打，又兼吕祖曾嘱咐他不准妖言惑众，以假术骗人财物，所以他当下并未敢说甚么布施，要多少银，就随着众人散了，出离周宅，回到迎喜观来。今见老苍头来与他送银子，不觉脖子后头都是喜欢。及苍头掏将出来，说道："这是五百两纹银，奉送道爷作个小小的功德便了。"这王半仙听说只送银五百两，登时又哭丧起脸来，将两个酒烧透了的红眼一瞟，说道："这银子都是送我王半仙的，我王半仙为你们捉妖降怪，挨荆棍，忍饥饿，上天请我师傅拘神遣将，还请道友，还叫那妖崽子毁了我们好些器物。你家预备的丰盛好斋，我们还没吃上。这一概的功劳，难道说就值五百两银子？我看你们那家当，五万两都拿的出来。你这么大年纪，难道你还不知'刻薄成家，理无久享'吗？你快收回，我也不用银使用，你心里过的去罢啦。"  
　　老苍头见他这等样式，知道他是嫌少，连忙赔笑说道："这银两本自不多，但此刻宅内不甚方便，求道爷暂且收下。俟老奴主人身体健壮，请他亲身到观里来布施。再多奉补可也。"王半仙听着还来补复，这方又有了笑容，说道："你既这么说，我王半仙先闭闭眼收下就是啦。"老苍头见他收下，回到宅内，禀明公子。复又将延寿找到眼前，吩咐道："你从此须要好好伺候书房，不准在外头仍去淘气乱跑。倘要再叫妖精伤害，那可再也不能死而复生了。"小延寿连忙答应而去。  
　　且说这延寿儿自吕祖将他救转还魂之后，一切模样儿、说话、行事与先大不相同，又安稳，又爱干净，也不去登墙爬树，也不去拜土扬尘，面貌长的甚是清秀，言语对答更加灵透，动作行为全都妥当了许多。而且还知道孝顺，老苍头怎么说他便怎么，绝不似先前那等悖逆。他也知是吕祖将他生死人而肉白骨，每日同着他父亲到吕祖牌位前焚香叩头。真是要较比当初他那样儿有天渊相隔之异。到后来随着周公子读书，也认了许多的字，能会吟诗作赋，帮着周公子办理一切内外之事，无不辛勤谨慎，精明干练。老苍头为他娶了一房媳妇，情性亦甚贤淑。两人也是恩情美满，育女生男。老苍头寿至七十余尚还康健。这是《青石山狐狸缘全传》的收缘。要知周公子求名出仕，彩雯小姐病故，玉面狐转生李玉香与周公子再结前缘，云萝、凤箫二狐落凡投胎，小延寿与老苍头庆寿，吕祖度脱王半仙，周云佩下考招亲，周公子为清玉小姐选婿，玉帝加吕祖封号一切热闹节目甚多。不能一一尽述。看官如不嫌琐屑，请阅《续狐狸缘后传》便见分明。     
