<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说公子自从书斋吃茶、净面已毕，并不似每日在前边院内来与人说笑闲叙，也不唤仆人整理书室，将延寿儿遣开之后，竟自己将书室物件安置了一回。至用饭之时，老苍头亲身请问，他便带出许多不耐烦的样儿。苍头摸不着头绪，以为今日祭扫，身上必定劳碌，遂问道："公子今日身上若不畅快，想吃甚么，可吩咐老奴，好派人去做。"问了几次，并不回答。苍头急忙出离书院，令厨役在书斋摆饭伺候。  
　　那知周信一心想着美貌佳人，将饭胡乱用些便令撤去。厨役将要走时，复又说道："你到前边院内，将锁跨院门的钥匙取来交给我，烹一壶茶送来。你们在前边吃饭去罢，我今日身觉乏倦，需要歇息。如有事，候我呼唤再来。"厨役忙答应，将钥匙与茶放下，便自去了。  
　　这里剩他一人踱来踱去，顺着书院，绕到跨所门边，将门启放，向青石山望了一回，尚无踪影。复又回至书室坐着纳闷，恨不能一刻太阳西坠。又恐黑夜之间，苍苔露冷，鞋弓袜小，难以行走；又恐其老母未寝，阻住无由脱身。心中无限狐疑，搔首踟蹰，无聊之至。思虑盼望，好容易挨至初更之后，仍无人影。无奈何，自己点上银烛，倚靠书案，呆呆的在那里相待。正自发闷，忽听有人咳嗽一声，悄低低的说道："有劳相公久候，恕奴来迟，万勿见怪。"此时周信正在渴想之际，猛听这一派莺声俏语，犹如得了异宝一般。况且，周信又是乍逢美色，其心中之喜真是：  
　　胜似洞房花烛夜，强如金榜挂名时。  
　　不知周公子与胡小姐二人果能可成恩爱不能，且听下回分解。     
第三回　玉面狐采阳补阴　周公子贪欢致病     
 　　诗曰： 
　　窗明几净读书堂，斗转星移漏正长。 
　　独坐含情怀彼美，相思有约赋高唐。 
　　从来国色多怜爱，况遇佳人巧饰装。 
　　莫怪妖狐惑周子，嫦娥且爱年少郎。  
　　话说周公子一闻胡小姐的声音，不觉心中大悦，急忙离坐，开帘迎接，含笑说道："小姐真乃仙人，小生有何德能，风寒月暗，敢劳仙人下降？"玉狐故装体倦身慵，娇模娇样的答道："身在闺中，视一里为遥。今乃奔驰五六里，实在怠惰之甚。"公子一见小姐，此时心内以为天下未有之喜，忙将湘帘打起，说道："书室并无他人，请小姐速进，歇息玉体。"玉狐款动金莲，走入书室，见其中粉饰精工，摆设的诸般齐整，便对着公子福了一福，说："恕奴僭坐。"即在绣帐之内靠床坐定，反装出许多娇羞的样子，不言不语。公子此刻不敢遽然相近，偷眼观瞧。常言道"灯下看美人"，见其打扮的衣服华丽，借灯光一看，较花园乍见时倍添了几分风韵，真是：巧挽乌云天然俊俏，淡施脂粉绝世姿容。更兼假装走的香汗津津，带出娇懒之态，更觉妩媚可爱。此皆妖狐作就的幻术迷人，岂知他自山洞之中，原是披毛的畜类，未从欲到何处，驾起妖云，将身一晃比电还快，顷刻之间能行千里，何况太平庄五六里之遥，便觉不胜受累之理？所以装作这样情形者，恐人看出他的破绽，心生猜疑，便难盗周公子的真元至宝了。  
　　那知周公子贪其美貌，并不究其来由，一见这样光景，怜他走路奔波，心中甚觉不忍，反暗想："胡小姐弱质纤腰，自有生以来，定未受过这等辛苦。而今为我相会，反瞒他老母，悄地而来，更深路远，独自出门，为我用的这等苦心，实在难得。况且月夜之间，倘遇轻薄歹人，不但难免失节受辱，还怕因而废命伤身。如此担惊冒险，真是令人过意不去。"常言说："时来逢益友，运蹇遇佳人。"况周生自与玉狐相遇，已被他幻术拢住，莫说无人指破，即此有人说他是个妖精，见此等美貌多情，公子亦不相信。故此一心迷住，并不察问如何找到此处，由何处进入，一概不提。他见玉狐香汗淋漓，就如桃花带雨一般，连忙深深打了一躬，说是："小姐如此多情，小生将来何以补报？"妖狐闻听，故做戚容，说道："哎哟，我的相公，我母女背井离乡，举目无倚，久仰公子端方朴厚，文雅风流，天幸在园巧遇，得睹尊颜。今夕奴家特来相会，以求公子日后照拂我母女，别无他意。望祈正眼相看，勿为桑中之约，目作淫奔之女，使奴家赧颜一世。不过暂叙片刻之谈，以全园中之信，奴家便告辞。"  
　　公子听罢，不禁心内着急，说道："感蒙小姐光降敝斋，足征雅爱。不意小姐如此说来，想是以小生为不情之人，无义之辈，恐日后忘情负义，有玷小姐，故小姐拒绝如此。倘小姐心中疑虑，我周信情愿对灯盟誓。"妖狐闻言，含笑说道："奴家非不欲与公子相交，特恐公子不能做主，日后倡扬出去，众人见疑，倒觉公子许多不便。况奴观自古男女私约，起初如胶似漆，何等绸缪。及至日久生厌，或一时复有外遇，或父母逼迫结亲，到那时，便将从前之人置之度外。纵有盟誓，无非虚设。倒莫若撇却床笫之交，结作谈文之友，比那终日被情欲所缠之人，岂不更有些意味？适才公子所说对天盟誓，亦无非哄愚人的牙疼咒儿，劝公子不必如此。请公子或是吟诗，或是著棋。奴虽不甚通文，颇愿学之。"  
　　周生此时一派欲意，忽听这些言语，不知妖狐是欲就反推，他便认起真来，说："小姐既然如此，莫若两不相识。难道叫小生剜出心来不成？此时小生惟心可表，如恐日后见弃，小生自愿对天设誓。听与不听，任凭小姐尊意。"妖狐见公子说出急话，知道绝不见疑，复又含笑说道："公子果然见爱，奴家何敢自重其身？但日后休忘今夜之情便了。何必如此着急？"公子见妖狐已有允意，将心放下，走到玉狐身边说道："小姐纵然相信，小生情愿诉诉心怀。"言罢，用手将玉狐搀起，一拉纤腕，周生便先跪倒。玉狐趁着此势，也就随弯就弯的跪下。此刻正是夜深人静，恰好海誓山盟。公子对天达告已毕，二人携手站起，并倚香肩坐在绣帐之内。款语温存了多会，公子复又言道："良夜迢迢，小姐必定行走劳乏。小生有备下的酒肴，请与小姐共酌，不知意下何如？"玉狐并不推辞，说道："公子盛情，敢不承领"？言罢，二人便酌酒谈笑，自在叙情。此时正是风声潇洒人声寂，夜色深沉月色明。三杯之后，玉狐酒淘真性，面放桃花。公子色欲迷心，情如烈火。只见玉狐娇滴滴含笑说道："奴家酒已够了，请公子自饮罢。"公子恨不能有这么一声，急忙将酒撤去，展开罗帏，铺放锦被，二人相携而入，惟恨解带宽衣之缓而已。这一夜你恩我爱，风流情态不必细述，正是：  
　　温柔乡似迷魂阵，既入方知跳出难。  
　　从来欢娱嫌夜短。二人定情之后，堪堪东方将曙，玉狐不待天明，忙着披衣下床，便欲告辞而去。公子说道："天色尚早，何必如此太急？"言罢，复用手将玉狐拉在被内，说："待我与小姐一同起身，小生好去相送。"  
　　常言狐性最淫，他见周生如此重情，复又作出无限风情以媚之，阳台再赴，情不能已。这周生以为得了奇遇，惟恐妖狐之不来，再三约定，二人方穿好衣服，又叙了许多情话，玉狐说道："东方已明，可放奴去罢。不然被人相遇，羞答答怎好见人？"公子此时不知怎样才好，有心留在书室，又恐其不从；有心叫他自走，又怕路上许多不便，真是恋恋不舍，无可如何，遂向玉狐千恩万谢，说道："小姐欲归，小生也不敢相留。但独自行去，小生须得多送几步，才得放心。"玉狐含笑答道："公子何乃聪明一世，懵懂一时？我自己行去，即有人撞见，尚不知我是何人，从何处身。若要公子相送，岂不是将咱么的隐事明明告诉别人么？奴虽女流，自有防身主意，公子倒不必担忧。况奴既失身于公子，自当念念在心，乘隙必定早来。只求公子将跨所门虚掩，免得一时惊人耳目可也。公子亦当谨慎防范，守口如瓶，即宅内之人，亦不可令他们窥见。"公子一一答应了，二人方携手出门。又相叮嘱了几句，玉狐方款步而去。  
　　公子回到书斋，日色已明，他也不顾吃茶净面，便仍卧在绣罗帐内，思想胡小姐如何打扮的艳丽，如何生长的娇美，如何夜里的风情款曲。思想了多时，复又昏昏睡去。及至小延寿捧来脸水伺候，方慢慢唤醒。梳洗吃茶已毕，摆上饭来，公子一面用饭，一面吩咐："从此我要静心用功，尔等非奉呼唤，不必常来书院搅扰。"仆人答应了，对众说道："公子勤学读书，欲图上进。咱么不可再去混他。每日吃茶用饭，令延寿儿端来撤去可也。"  
　　那知公子也并不是欲读书，也并不是要上进，白日在书室闷坐酣眠，黑夜与胡小姐贪欢取乐。宵来昼往，堪堪半载有余。世上有两句俗言，恰合周公子心意："宁在花下死，作鬼亦风流。"  
　　玉狐与周公子交接已久，妖狐见书斋清净，他便不甚隐藏，轻出轻入，毫不介意。周公子贪恋美色，也就诸事不顾，肆意叙情。岂知人之真元已失，未免精神倦怠，便就不似先前那等充实身体。况又旦旦而伐之，岂有不欲火上攻之理？所以人之元阳，乃系一身之宝者，不丧失不但寒暑之气不侵，可以长生寿者，即入修炼之道，体健身轻，亦可容易飞升。不信，八仙之中吕纯阳便可相说。他因自幼不丧精元，故他的道术较别的仙人甚高。这人身的精血，岂不是至宝么？玉狐与周公子相会，亦为的是采取元阳，容易修成大道的心意。无奈周公子不知，反以为最美之事。那知夜夜鸳鸯，朝朝鱼水，便是亡身致病之由。前人有四句诗，可以为戒：  
　　二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫。  
　　虽然不见人头落，暗里催君骨髓枯。  
