<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说老苍头听了公子一派怒语，心中又是悲恸，又是难受，欲要分辩几句，又怕冲撞了，反倒添病。无计奈何，只得低声说道："公子不必生恼，说是老奴故意来此搅乱。因老奴有要事禀报，所以将公子惊醒。公子若未睡足，老奴暂且退去可也。"  
　　此时，公子虽一心不悦，然似这等老家人，夙日并无不是之处，若太作威福，自己也过意不去。只得披好衣服，坐在床头，说道："你进来罢，有甚么急事？说说我听。"老苍头忙答应一声，走将进来。但见公子坐在床上，斜跨着引枕，形容大改，面色焦黄。看这光景，已是危殆不堪的样子。老苍头不觉一阵心酸，失声自叹："想不到，我未来书院并无多日，为何形体就这样各别？"  
　　精神少，气带厥；两腮瘦，天庭瘪，满脸上皱文儿叠。黑且暗，光彩缺；似忧愁，无欢悦，比较起从前差了好些。眉稍儿，往下斜；眼珠儿，神光灭；鼻梁儿，青筋凸；嘴唇儿，白似雪。他的那机灵似失，剩了痴呆。倚床坐，身歪列；听声音，软怯怯；衣上钮，还未扣结。看起那两支胳膊，细似麻秸。床上被，未曾叠；汗巾儿，褥下掖；香串儿，一旁撇；绣帐外，横抛着一双福字履的鞋。未说话，喘相接，真可痛，这样邪，大约是眼冒金花行步趔趄。谢苍天，既然绝了我李门后，千万的别再伤了我这糊涂少爷。  
　　老苍头看罢公子，早把痛念延寿儿之心撂在脖子后头，满面含悲说道："我的主人哪，老奴因公子近来性情好生气，暂且躲避几时。想不到病至如此危险。请公子把得病原由可对老奴说明，好速觅名医，先退邪气，再慢慢用心调治。千万莫贪意外奇逢，恋良宵欢会。总以身体为重，方不失公子自幼聪明，生平高洁之志。今若仍为所迷，岂不是聪明反被聪明误了吗？"  
　　这周公子尚不知延寿儿叫妖狐所害，听得苍头之话，句句掇心，有意点他与人私会。他便故将双眉一皱，带怒说道："你真愈发活颠倒了。人食五谷杂粮，谁保不病？这清平世界，咱们这等门第，那里来的邪气？说的一派言词，我一概不懂。我这病也并没甚大关系的，只用清清静静抚养两日，自然而然就好了。你何苦动这一片邪说，大惊小怪的！"公子指这几句话将苍头混过去，那知老苍头听罢言道："公子不必遮瞒老奴，实对公子说罢，今早我烹了一壶茶，欲遣延寿儿来送，呼叫了两声不见踪影。老奴知他必在后边来偷果子，老奴便走到果园找他。刚走至土坡之处，忽见一汪血水，一堆白骨。又一抬头，见极大一个九尾狐，抱着支人腿在那里啃吃，把老奴唬了一跤，昏迷过去。及至醒来，这狐便不见了。我想延寿儿定然被他吃了。咱这宅里素昔本无妖精，怎么他就特意来此吃人呢？老奴想狐能变幻，倘若他再化成人形来惑公子，岂不是病更沉重吗？老奴所以前来禀明，公子好自保身体。岂知公子沉疴如此，叫老奴悲痛交加，心如针刺。公子既说书院并无妖怪，老奴何敢在公子之前欺心撒谎。只求公子守身如玉，从此潜养身心，老奴也就不便分辨此事了。"周公子说：我都知道了，你不必再言，用饭去罢。"  
　　苍头见公子撵他，知道其心仍然不悟。便自己想道："我家公子到底年轻，以忠直之言，反为逆耳。恐劝不成，倒与他添烦。莫若顺情说好话，暂把见妖一事先混过去，以后再作道理，免得此刻病中恼怒我。"想罢，复带笑说道："老奴适才真是活糊涂了，见的不实便来说咱宅里有妖怪。复又一想，俗语说的好：见怪不怪，其怪自败。还是公子圣明，见解高。况且咱这官宦人家，纵有妖魔也不敢入宅搅闹。公子不必厌恶老奴了。常言说："雪中埋物，终须败露。大约延寿儿外边贪玩去了，终久有个回来。老奴一时不见他，心里便觉有些迷糊，两眼昏花，仿佛见神见怪似的。此时公子该用早饭了。老奴派人送来，再去寻他可也。"  
　　这是老苍头一时权变，故责自己出言不慎，把双关的话暗点公子。岂知公子听了冷笑，说道："你如今想过来了？不认准咱宅中有妖怪了？想你在我周家，原是一两辈的老管事，我是你从小儿看着长这么大。你说，甚么事瞒过你呢？如今我有点微恙，必须静心略养几日，并不是做主儿的有甚么作私之处不令你知道。你何苦造一派流言，什么妖狐变化迷人咧，又什么鲜血白骨咧，说的如此凶恶，叫我担惊受怕，心里不安。纵然有些形迹，你应该暂且不提才是。你未见的确，心中先倒胡想。别瞧我病歪歪的，自然有个正经主意。况延寿儿平日本爱乱跑？不定在何处淘气去呢。假若真是被妖所害，果园必定有他的衣裳在那里。不知你见了甚么生灵骨头，有狗再从你身边过，大眵目糊糊着二目，疑是延寿儿叫妖怪吃了。大早晨的，你便说这许多不祥之话。按我说，你派长工将他找回来就完了。"  
　　看官，你道周公子为何前倨后恭？他因信了老苍头假说自己见妖不实的话，便趁势将书房私约隐起，说些正大光明，素不信邪之言，好使人不疑。这正是他痴情着迷，私心护短，以为强词夺理，就可遮掩过去了。这老苍头早窥破其意，故用好言顺过一时，然后再想方法。两人各有心意。闲言少叙，且说苍头听公子言罢，说："老奴到前边看看去。公子安心养病要紧。"出离书斋，自悲自叹的去了。  
　　公子一见老苍头已去，以为一肚子鬼胎瞒过，也不顾延寿儿找着找不着，仍复卧倒。自己也觉气短神亏，饮食减少。心内："虽知从清明以来与胡小姐缠绕，以至如此，然此乃背人机密之事，胡小姐曾吩咐，不准泄漏。更兼羞口难开，到底不如隐瞒为是。倘若露出形迹来，老苍头必定严锁门户，日夜巡查，岂不断了胡小姐的道路往来？大有不便。莫若等他再来时，找他个错缝儿，嗔唬他一顿，不给他体面，使他永不再进书院才好。然他大约似参透了几分。适才想他说的奇逢欢会，又什么雪埋物终要露这些话，岂是说延寿儿呢？定然他想着胡小姐是妖精，因我说宅内并无妖精，他所以用双关的话点我。虽说这是他忠心美意，未免过于罗唣。我想胡小姐断不能是妖怪。无奈我们二人私会也非正事，他劝我几句也算应该。况自幼曾受先人教训，宜知书达礼，以孝为先。如今双亲辞世，虽无人管，也宜树大自直，独立成家。回忆寒食扫墓，自己实在错误。我常向人讲男女授受不亲，须学鲁男子坐怀不乱，方不枉读书，志在圣贤。那时与胡小姐相遇，若能抽身退步，岂不是正理？反去搭讪，与他交谈。幸这小姐大方，不嗔不恼，更且多情。倘若当日血口喷人，岂非自惹羞耻，招人笑话？现在屈指算来，已有半载来往，我又未探听过，到底不知这小姐是甚等人家。此时虽无人知晓，似这么暮隐而入，朝隐而出，何日是个结局？事已至此，有心将话对苍头说明了，但这话怎好出口？况我自己也辨不准他的真迹。若说他是妖精，那有妖能通文识字、抚琴吟诗这等风雅之理？据我瞧，一定是宦门的小姐，门第如今冷落了。恐日后失身非偶，知我是书香后裔，方忍羞与我相会。这也是有心胸志气的女子。"  
　　常言说道：旁观者清，当局者迷。这周公子原自聪慧，听了苍头之话，却也觉背礼。自愧情虚，思想了一回，原悟过一半来。无奈见闻不广，以为妖精绝不能明通文墨，又兼淫欲私情最难抛绝，故此他认准玉狐是个千金小姐，反说："果园即有妖魔，断不是胡小姐变化的。胡小姐明明绝世佳人，我与他正是郎才女貌，好容易方得丝萝相结，此时岂可负了初心，有背盟誓？果然若能白头相守，亦不枉人生一世。"想罢，依然在销金帐内妥实的睡去了。  
　　不知周公子从此病势如何，且听下回分解。     
第六回　众佃户拙计捕妖狐　老苍头收埋寿儿骨     
 　　诗曰： 
　　从来采补是旁门，邪正之间莫错分。 
　　利己损人能得道，谁还苦炼戒贪淫？  
　　且说老苍头自从离了书斋，却复站在窗外发闷多时。听了听，公子仍又沉睡。自己悲悲惨惨，慢步出了书院之门，来至前边司事房内。有打扫房屋的仆人见老苍头满面愁容，便问道："你老人家从公子书房下来，有甚么事吗？"苍头说："你且不必问话，速到外边将咱那些长工、佃户尽皆叫来，我有话吩咐。"这仆人答应一声，说："你老人家在此坐着等罢，现在他们有打稻的，有在场里扬簸粮食的，还有在地里收割高粱谷子的。若要去叫，须得许大工夫。莫若将咱那面铜锣筛响，他们一闻锣声，便都来了。"苍头说："这倒很好。"于是，那仆人将锣筛的"镗"、"镗"声响。  
　　此时，这些长工、佃户一闻铜锣之声，俱都撂下活计，陆续来至司事房外，见了苍头，一齐问道："咱宅有何急事，此刻筛锣呼唤我等？如今人俱到齐，老管家快将情由说明。我等因你老人家宽厚，素日忠直，即便赴汤蹈火，亦所心愿。"老苍头见众人如此相问，乃长叹一声，说道："叫众位到来并无别事，你们可知咱公子为甚么病的？近来外边可有甚么风声没有？"众人一齐摇头答道："并没听见有甚风声，亦不知因何有病。自三月之后，咱公子性情大改，与从前迥乎两样。先前在书房作完功课，有时便遛到我们一处，说笑散闷。谁知寒食祭扫回来，反叫人嘱咐我们，不许至书院窥视。从此，他也终无出来，亦未曾与他见面。你老人家大约也知道他有病无病，为何反来问我们呢？"苍头说："众位之话一毫不错。但公子之病你们不知。你等可知咱们这里有妖怪没有呢？"  
　　这些长工佃户一听问妖怪，便都说道："你老人家若找妖怪，咱们这里可是近来闹的很凶，情真必实的，常在人家作耗。但不知这些妖精俱是由那里来的。"有一佃户接话说道："你老人家不信，"用手指着一个长工，"问问他，亲眼见的。咱们这村里贾家，那日也是打稻子，雇了几个佣工的。这贾老大的媳妇同他妹子作饭，将倒下一锅米去，展眼之间一掀锅盖，米水俱无，却跑出满锅的长尾巴蝎子来，向外乱爬。姑嫂二人一齐吓的扑倒在地。贾老大的老娘听见，将他两人搀起，从此便似疯了一般，不是撕衣骂人，就是胡言乱语。你们说，这事奇也不奇？"又一个佃户指着个长工道："你们说的还不算新闻，你们听听咱这位老弟家里，更觉奇怪。"  
