<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只见那个年轻的长工说道："大哥不要提我的家务事。"佃户道："这又何必害羞？言亦无妨。"说道，"他本系新娶的娘子，尚未满月，忽于前日半夜里，闻听'哎哟'一声，他连忙就问，不见动静。及点上灯一看，门窗未开，人无踪影。大家寻觅了许久，并不知去向。谁想天明竟在乱草堆上找着了。至今还是着迷是的，常自己弄香，对着青石山乱烧。又自己说，还要作巫治病。你们想，这妖怪如此混闹，这还了得吗？"  
　　众人你言我语，老苍头听罢，说道："你们说的这妖怪虽然搅闹，无非家宅不安罢了，还不至害了人命。似咱宅里，竟被妖精活活的吃了去。"众人听说妖怪吃人，俱都唬了一跳，忙问道："你老人家快说，吃了谁？"苍头道："今日清晨，我因有点闲工夫，煎了一壶浓茶，想给公子送至书房。我自己进去，又怕咱公了见我不悦，无奈去找延寿儿。及找到果园里边，猛抬头一看，见很大一个九尾狐狸，在草坡旁边密树之下，抱着支雪白的小人腿在那里啃呢！登时唬了我一个跟头，及苏醒过来，这狐就不见了。至今延寿儿也不来家用饭，一定这孩子被妖狐吃了。但这狐狸如何跑至宅内呢？我想，咱公子这病也来的蹊跷，清明之时，他曾于坟墓之旁遇一个女子。延寿去折桃花，在树上见他与那女子说了半天话。延寿回来对我一说，彼时我就疑惑那地方离青石山甚近，未免有妖精变化。大约这女子不是正人，况且咱公子从此便不离书院，必是这妖精幻化常来。不然咱公子何故病到如此。这妖见公子精神缺少，再恨延寿常在书院混跑，冲破了机关，一定趁着今早这孩子去摘果子，妖怪就势将他吃了。故此我将众位寻来，一者往四外找找延寿的小衣裳，再者大家想个法儿，或是请个善降妖的将他捉住；或是咱大众将他赶离了书院，免得再伤了公子方好。"  
　　众人听罢，俱忿恨说道："这妖精真是可恶，胆敢青天白日在院里来吃人，这可是要作反。"其中有被妖精搅过的与那胆小的，纵然也是心里恨恼妖精，却无主意。有几个楞头青，便觉无明火起，一齐说道："你老人家不必害怕。我等有个最妙计策，准可拿住妖狐，与延寿报仇，与咱本地除害。"苍头道："你等有何妙法，可将妖精擒住？说说，咱先作个计较。不然，这妖精既能变化，定有神通。你等是些农夫，又不会武艺，又无应手器械，何能与他相持，岂是他的对手？倘若拿不住，得罪了他，闹的更凶了，岂不是自增灾祸。俗语说的好："打不到狐狸惹着一身臊"，这可不是儿戏的。"几个二青头说道："你老不必忒小心，我等将捉狐狸的家伙先说说老管家听：  
　　我们齐心大奋勇，去找那害物迷人狐狸妖。因村中防贼盗，俱都有枪与刀。这器具，真个妙，农事毕，便演操。杆子多，铁尺饶；流星锤，短链绕；虎头钩，连碾套；还有那一撒手伤人的生铁标。火线枪，最可怕，狐若见，准心焦，不亚似，过山鸟。铁沙子，合火药，全都是，一大包。谁爱拿甚么只管去挑。如不够，莫辞劳，速去找，各处瞧。或木棒，或通条，或拐杖，或铁锹，掏火耙，大铁勺，赶牛鞭，还有那个撑船的篙。我等若凑齐备了，管保精灵无处逃。  
　　"老管家想想，有了这些兵器，你老人家率领上我们，将书院先围个水泄不通。他既迷着咱公子，一定还来书室。那时，暗隐在窗棂之外看着。他如若是人，说话行事自然与妖怪不同。候等他来，老管家只消说几句廉耻话，他一害羞，自然就不来了。若看出是妖精，你老咳嗽一声，我等便一齐下手，将他捉拿。但只一件，你老人家可先对公子说了。不然，他现时病着，倘惊动了岂不见罪？那时我等岂不劳而无功？"  
　　苍头听罢，说道："众位只管竭力擒妖，自有我承当，总不要紧。"于是这些笨汉凑了有二三十个，手执器械一齐说道："你老人家领着我们先到果园，看看何处可以埋伏，就势好找延寿儿衣服。"言罢，有几个性急的便要动身。其中有个多嘴的长工说："你们不用忙，咱们虽有了家伙，老管家还空着手呢。再与他老人家找一件东西拿着方精。"众佃户道："你不用乱谈，咱们年轻力壮的，足可与妖精鏖战。何用老管家动手呢？"那长工说道："我不是叫他老人家擒妖，为的是此刻拿个拐杖，倘咱打了败仗，老管家好跟着跑的快些。不然，走在末后，被妖害了，岂不又是一条人命？"众佃户说："未曾见阵，你先出此不利之言，按律应该推出斩首。"苍头不等他再说，连忙阻住道："你们不可乱说闲话，速跟着我到果园里去罢。"  
　　你看乱烘烘的，你言我语，一直来到鲜血痕迹之处。内中一个佃户道："你们且莫吵嚷，不要惊走了妖怪。须要依我们的计策，听老管家分派。"只听一个长工说道："何用等着分派。我先装上鸟枪，点着火线，候着打他。"又有一个长工说："我先拿这单刀，在宽敞处砍个架子，叫妖精瞧见害怕。"那个说："我这扎杆子，善能打野兽。将后手一摆，前手一抖，杆子尖滴溜一转，管教妖精躲不及。"众长工俱要卖弄，老苍头说："你们同我擒妖，也宜养精蓄锐才是。作甚么未见妖怪说这些用不着的话？依我说，咱这果园虽不甚大，四围也有二三里远近，又兼树木森森，焉能看得周到？莫如大众四散分头去察。如若谁见了妖怪，咱这墙下设着一面号锣，将这铜锣响起来，大众便聚一处，并力捕妖，岂不为妙。"众佃户道："还是老管家有见识，说出话来，都有道理，咱们须依令而行。"言罢，一齐散在果木园内，将那邃密隐僻之地，各去搜索了一回，谁也没见妖精的下落。  
　　众人复又聚在一处，对苍头道："你老人家莫非看错了不成？我等找了遍地，也无妖怪的影响。"苍头道："岂有此理。你们不信，现今这里有对证。适才进来，我因不理你，这极惨，所以先同你们找妖怪。尔等既恐我看错了，何妨齐去一看，以验虚实。"于是，老苍头引着众人一齐奔那妖狐吃剩的残骨之处。  
　　走至土坡之下，老苍头一见，不禁放声大哭，说："我的儿呀，你死的好苦也！痛杀我也！"一面哭一面说道："众位可见着这尸骨了？不是我那糊涂孩子是谁？"众佃户也上前看了一回，齐声说道："此事真来的奇异。"内里有宽慰苍头的道："你老人家先不要如此悲啼，据我瞧，此处虽有妖精吃人，未必准是延寿儿。若准是他被害，定有小衣裳撇在这里。咱们大众何妨先去找着衣掌，再定真假。"言罢，早有几个年轻的飞也似的各处查看去了。找了一会，并未见着。  
　　众人正在纳闷，忽有一个长工跑到土坡高处，向四外一望，偶然见那密林柳树上，模模糊糊的似有物件在上挂着。连忙走到近前，爬上树一瞧，果是衣服。即使用手拿下来，到众人之前，连叫带嚷的说道："真是。了不的，果然延寿儿叫狐狸吃了！你们众位来瞧瞧，这不是他的衣裳？方才我由柳树上拿下来的。"众人近前看罢，说道："这事果然是真了。幸尔眼快，找着这衣服。不然，到底还是疑信相半。"  
　　此时，老苍头看了实物，不免见物思人，复又对众哭道："老汉虽是无德，皇天本佑，何必使我断后绝嗣？"言罢，仍是悲哀不止。众佃户等急相解劝，说道："延寿儿既被妖害，论理你老人家固然心疼。无奈死者不能复生，儿女也是强求不来的。你今偌大年纪，倘若哭的有个好歹，岂不更有许多不便。劝你老人家，先办理正事要紧。凶手既是妖怪，大约清官也无法究治。故此也不必呈报请验，惟先将白骨、血迹撮捡起来，买口棺木装好。这果园里都是净土，就在西北角上按乾向掘个坑将就埋了，然后再想主意，捉拿妖狐报仇，岂不为妙。"  
　　苍头听罢，便擦干了眼泪说："承众位劝解，是怕我为延寿儿哭坏身体。但不知我并非只为延寿儿被妖吃了伤心，所为的咱公子虽然自幼聪明，到底不甚老练。如今病到这等地位，尚不肯自言得病之由。若说是奋志读书劳累如此，断不能面带邪气，羞吐真情。看来明是被妖所迷。我恐公子再要牵缠不悟，未免将来定有不祥。延寿儿既死，尚是小事，倘若公子再有差错，九泉之下怎对故主老爷之面？今蒙众位良言相劝，只可将延寿儿残骨、衣裳埋了，然后破着我这把老骨，咱们再商议除妖报仇。"于是，众人抬棺材的，刨坑的，登时将延寿儿掩埋已毕。  
　　不知老苍头如何商量去捉妖怪，且听下回分解。     
第七回　痴公子怒叱苍头　众庄丁定计擒妖     
 　　诗曰： 
　　流水姻缘不久长，长忧独卧象牙床。 
　　床空梦醒推鸳枕，枕冷魂消月满窗。 
　　窗外妖狐来窃盗，盗他真宝是元阳。 
　　阳衰阴盛实堪恨，恨把书房作病房。  
　　话说老苍头亲眼看见将延寿儿掩埋已毕，不免又悲痛了一回，对众说道："如今亡的亡，病的病，皆由被妖之害。我与妖精势不两立！求众位仍然帮我商酌，如何办理方妥？"众佃户说道："你老不必着急，咱们今晚大家先捉他一次，如若得胜，那就不必说了。倘若不济，咱这里有一个手段最高的，提起来谁都知道，他原本是个老道打扮，善能画符降妖。现在住居迎喜观内，真似活神仙是的。那时将他请来，准保妖精可除，公子之病也可痊愈。"苍头听罢，说道："这主意却很好。咱们先到前边司事房歇息歇息，吃了晚饭再来书院巡察。"  
　　于是大众出了果园，苍头说："方才延寿儿之事，多蒙众位扶持鼎力。本该治酒酬劳，但因公子之病，不能得暇。俟过日定行补情致谢。"众佃户道："老管家何必如此说。这些事俱是我等应该效力的，何谢之有？"苍头道："公子伤了真元，恐其命在旦夕。今晚咱将书院围裹，倘若拿住妖怪，那就不用说了。若是拿不住，你们说的迎喜观最善捉妖治病的是怎么个称呼？说给我，等明日好找去。"众人道："这方都称他为王半仙。你老若是找他时，他那观外摆着摊子，到那里一探听就可知道了。但这些事你老也须禀明公子，然后竭诚办去方好。"苍头道："众位说的也是。你们先去用饭，候着我去通禀，回来再作道理。"  
　　说罢，一直来到书斋，掀帘而入。见公子昏昏沉沉，在床上仍是合衣而睡。老苍头猛然一看更觉不堪，真是面如金纸。不禁点头暗叹，一阵心酸，早落下泪来，暗叫："老天那，老天！我上辈主人世代积善，轮到我这幼主，怎么叫他逢这样异灾，病至无可救处。"  
