<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玉狐来时，见些庄汉，便疑公子看破了他的行藏，埋伏下人擒他。正想用话探口气，忽听公子又说了这一片言词。这妖狐心里更不自在起来。遂暗自发恨道："周信哪，你的命犹如在仙姑手内攥着一般。我倒因你情重，未肯叫你一时死在我手。如今你倒说出什么宽限不宽限的话来！仙姑眼看九转金丹成在旦夕，原是借你的真阳修我的大道，又可因此两相取乐，我所以悦色和容，常来欢会。你今既听信旁言，致疑于我，就算改变了心肠，背盟薄幸。你既无情，我便无义，到今日欲要逃命，岂非错想？"  
　　且说玉狐听罢公子之言，心里必然暗恨，却也被情欲所缠，惟恐冤了公子，复又转想："莫非派这些村夫不是公子的主意？不然在面上怎么毫无惊慌之色？待我试探试探他，再辨真假。"想罢，故做忧愁之态，假意含悲说道："唉！我的公子，你既身体欠安，奴家心内未免挂念，欲思不来，心又不忍。故此含羞仍来探望。公子若憎奴家烦絮，奴家焉敢不从公子之命速退？但只更深夜黑，寸步难行，公子且容奴在书斋暂宿一宵，俟明晨即便归去。奴家既为弃置之人，无非从此独处深闺，自怨薄命而已。再也不敢自认情痴来瞧公子，收了我这等妄想罢了。"  
　　说罢，故作悲恸，泪如泉涌。公子见胡小姐满面泪痕，哽咽的连话未曾说完，便躺在他怀里啼哭，不免自己又是后悔，又是怜惜。心中想道："似这等娇生女子，大略从来受过逆耳之言。我说了这么两句不要紧的话，他便如此脸热，真乃闺阁中多情之女。老苍头并没见过他，所以妄说他是妖精。看来那有妖精能这样多情？幸亏他不知这里的人都把他当妖怪，倘然要是知道了，不定怎么气恼，闹个寻死觅活哪！"  
　　且说公子听见玉狐说话可怜，躺到他怀内悲啼，不觉情急心乱，忘了低言悄语，强支着带病身躯，一抖精神，大声说道："我的知心小姐，小生若与你有异心，天诛地灭！快莫要错想起来，宽衣歇息，玉体要紧！"公子此刻，想不到说话声高，那知早惊动了被妖丹吓走的庄汉。这些庄汉自从见了那颗内丹，心中惊惧，来见苍头，近前说道："你老人家看见没有？方才有个大火球落至院内，乱转了会子，又踪影不见。我等不知甚么东西，故此唬的我们同来对老管家说。这事真是有些奇异。"老苍头道："你们不必胆小，仍去巡更密察。手拿着兵器，怕甚么？"  
　　正说到这里，有一佃户说："你们听着，公子书房里嚷呢。我听见有了什么小姐，又什么宽衣睡觉呢！"一个长工说道："咱们先别大惊小怪，果然是妖怪，不要惊走了。莫若先将他们后半夜巡更的一齐唤醒，凑齐了兵刃，装上鸟枪，预备妥当，就可一阵成功。"苍头道："尔等且莫高声，须要机密谨慎为妙。待我将众人唤聚一处，好布散在书院之内。"老苍头分拨已毕，长工、佃户便抖威风，欲要前去动手。老苍头说："你们先别妄动，妖精既在书房，暗暗的先去围住。俟东方将白，妖精必走，那时他一出门，大众一同下手，这叫做攻其不备，大略可以成功，妖精插翅也难飞走，又可免的惊动了公子。千万黑夜之间不要声张，不可莽撞。"众人道："老管家说的最妥，我等遵令。既然如此，你老人家先去养神。鸡鸣后，你老人家再来看我们取胜。"言罢，将书房围了个风雨不透。  
　　且说玉狐听见公子发誓明心，知道这些庄汉不是公子的主意所派。故此他料定这些人纵然知他是妖精，因公子有病，绝不敢入书室来动手捉他。所以将假哭止住，仍与公子说恩说爱。此时周公子并不理论外边有人，遂对玉狐说道："小姐从此不必多心，小生绝不能无情无义。因近来实是气促神亏，衰败特甚。小姐纵然辛苦而来，也甚无益，所以欲小姐忍耐几日。岂知小姐不谅我心，竟错会意呢？"玉狐道："奴家并非错想，乃自顾薄命，不禁伤心耳。想奴亦系名门之女，至今异乡而居，门第零落。偶遇公子人才，不觉心中爱慕，因自乖姆教，赧然仰攀，遂成自献之丑。指望终身有倚，白首同欢，岂知公子中道猜疑，奴乃大失所望。公子妙年才美，结亲定有佳人。奴家犹如白圭之玷，难免秋扇不见指也。"玉狐言罢，公子忙与他并倚香肩，说道："小姐且莫伤心，方才小生言过，日后若有遐弃之处，小生有如皎日！小生偶尔失言，望小姐宽恕则个。倘小姐若有好歹，岂非使小生罪上加罪，辜负小姐深情。"  
　　这公子与玉狐互相谈论，被这些庄汉俱已听明，遂交头接耳的说道："这妖精果然在内，你们听听他说的话！咱公子病到这步田地，他还缠魔呢。咱们千万留心候着，天明了，妖人一露身形，咱就用枪打去，必要捉住，除了根。此时任凭他们说去。咱们就在书房以外掩旗息鼓的听着罢。"且说公子也不息灯，也不安寝。妖狐想着公子也真是病体难支，所以心中说道："纵然苦苦的缠他，亦是无益。莫若待至东方将曙，回伊洞府。"这也是公子命未该绝，所以玉狐有怜惜之意。不然，盗取真元之后，妖狐早使他命赴黄泉矣。此时说话之间，已是鸡声乱唱。忽听玉狐又道："公子暂且自保，奴先告辞而去，俟黄昏后，再来问候金安。"  
　　公子自顾不暇，也不便强留，故此玉狐摇摆着往外便走。这些众庄汉已将苍头请至，现在排布的密似网罗。有几个窗外寻风的，听说里边要走，便暗叫众人防范。玉狐将一启门，众庄汉一齐观看，只见妙丽无比的一个女子由书室冉冉而出。老苍头因救主心切，遂吩咐道："众位快放鸟枪，勿使妖精逃走。"众庄汉答应一声，不敢怠慢，举枪便下手。  
　　不知众人伤着玉狐否，且听下回分解。     
第九回　老苍头抢枪打妖狐　化天桥欲瞒众庄客     
　　诗曰：  
　　酒色财气四堵墙，多少迷人在里藏。 
　　人能跳出墙儿外，便是长生不老方。  
　　话说老苍头听见房门一响，举目留神，见一绝色女子款款的走将出来。苍头到底是有年纪的人，博闻广见耳，早料定世上绝无这等尤物，所以认准是妖精。看罢，便忙招呼众人举枪动手。那知这些庄汉此刻竟你顾我，我看你，犹如木雕泥塑，直了眼，只是看。  
　　你道这些庄汉是怎么？其中有个缘故，凡人少所见者，必多所怪。这人只知种田园，勤稼穑，居在穷乡僻壤之区，何曾见过此等风流人物？所以他们一看，心里倒觉纳罕，竟认作俏丽佳人，反怪苍头错疑，倒全不想是妖精幻化的了。又兼玉狐已明白外边有人算计他，早就心内安排妥当。故此，也不同公子睡觉，说了些情话，便不慌不忙的款动金莲，来到房门之外，稳站书院之中，吐莺声说道："你们这些村夫，真来的愚鲁莽撞，无故拦阻我去路，是何道理？我虽与你家公子相会，是你们公子请我来的。你们公子倘若知道，岂不添病？再者，你们刀儿枪儿拿着，若要将我伤着，难道无故将我打死就算了不成？岂不闻杀人者偿命。你们竟听老管家一面之辞，真算不明白。"这妖狐一面说着话，一面用那秋水一般的两个杏眼来往的撩拨人。看看这个长工，又瞧瞧那个佃户，故做许多媚态，轻盈娇怯，招人怜爱，令人动情。这些庄汉本来一见美貌如此，就活了心，又听了这一派话，未免更觉游移不定，竟不敢举枪勾火，反站着看的发起怔来。岂知这正是妖精变动想就的法术，好令人退去雄勇之心，添上惜玉怜香这意。这些长工、佃户不识其假，反想："这个样儿绝不是妖怪。若是妖物见了这些虎臂熊腰的人，刀枪剑戟之器，早就驾云跑了。看来，这分明是个温婉女子。如此娇嫩，慢说用器械降他，就是大大的一口哈气，料也禁不住。这么好模样儿，别怪咱公子留恋不舍，便是石人见着，也不免动心。况且他们两个合在一处，正是郎才女貌。不知咱老管家是何主意，硬说他是妖精。似这樱桃小口，每日三餐，能用多少？一个延寿会被他吞了？常言：'宁拆十座庙宇，不破一人婚姻。'我们虽系无知，也不可欺压这等的弱女。"  
　　此刻，众佃户等被妖狐媚气所迷，同公子一样的偏想。总不想这女子是妖精幻化来的，所以反倒心软，将捉妖之念置之九霄云外，呆呆的只是胡想。这也是他们到底不甚关心，又惟恐惹出错来。惟独老苍头，他乃一心秉正，惟怕公子受害。他见众人听着妖怪说话之后，仍然不肯动手，便急说道："你们是助我捉妖怪来了，还是帮着发怔来了呢？"众佃户等道："妖怪在那里？"苍头道："你们莫非眼花了，是糊涂了呢？妖精在眼前站着，难道看不见么？"众人道："你老真是气颠倒了，这分明是个女子，怎么偏说他是妖精？难为你老人家也说的出口来。"  
　　玉狐见苍头催促众人下手，他趁着众人尚在犯疑，复又放出撒泼样儿，将双眉一蹙，杏眼含嗔，娇声叱道："你们这些凡夫，料也不识得姑娘，以为我是妖怪。我实对你们说罢，吾并非别个，乃九天神女，上界仙姑。因与你家公子有宿世良缘，故此临凡，特来相会。你等若知好歹，早早回避。若仍痴迷不醒，背谬天机，未免于尔等眼下不利。"你看，真是愚民易哄。这些庄汉先认妖精是个世间美女，而今听说这一派话，又真信是天上的神仙，不但一个个面面相觑，反有几个佃户道："我说这位姑娘如此美丽，原来是仙女下界。我常听老年人说过，古来多有神女临凡，甚么张四姐配崔文瑞，云英嫁裴航，又甚么刘晨、阮肇遇天台仙子，这都是对证。大约咱公子也不是凡人，所以感动仙女降下世。咱们要与仙女动手，岂不是自寻其死。"  
　　老苍头瞧着众庄汉似被妖精所惑，急忙大声嚷道："你们别信妖人花言巧语，被他瞒过。只管着枪去打，有祸老汉抵当。"那知众庄汉信定是天上的仙姑，仍是不肯向前。老苍头此时忠心为主，拼着老命，急便从一个长工手内夺过一杆鸟枪，勾上机，将枪头对准，一捏火，向妖精就点着了。只见一股黑烟，如雷响一般打将下去。妖狐一见，不敢怠慢，连忙一晃身形，腾空而起，只听"铛"的一声，墙砖落下半块，并无沾着妖怪分毫。且说玉狐躲过了鸟枪，纵有法术防身，未免也是害怕。于是故意站在云端，用大话诈吓众人道："尔等凡夫，当真要伤仙姑圣驾，岂得能够。仙姑以慈悲为心，不肯计较你们。若是一怒，叫尔等俱个倾生。到那时才知你仙姑的手段，可就悔之晚矣。"  
