<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话讲雅观楼，与陈一娘打账之后，每日家中与费、尤专讲园中添补摆设。先是赶办成功，不十分精美，他二人诱他买古玩、瓷铜玉器等件，俱重价购买伪物。又添补套房、牡丹厅、池边临水小亭各处，窗槅嵌大洋玻璃。雅观楼下厅三间，隔板裱糊，作暖房过冬。忙了三个月，连福官家不过到两三次。中间增福、增寿二旦，来玩一天。到次年正月，贺节过，雅观楼欲买几张灯园中张挂。商之费、尤两人，说：“园中张灯之地颇多，据我们看来，四处天井搭五彩大布棚，张挂红灯、玻璃灯等。雅观楼前扎大鳌山一座，五色滚龙二条。十五日元宵用十番打细锣鼓，席上看放烟火，各色花炮流星，龙灯舞于庭下，杂耍戏于筵间，此乐非凡之乐，真天下之一大乐也。”雅观楼听得大喜，便托代办。两人得了此言，即行购买，十三日，一应俱全。家中先玩。十五日请费、尤两家女眷看灯。这十五日晚，到处点得灯山灯海一般，十番奏细乐。费大娘婆媳到，赖氏与凤姐接进。礼毕，凤姐便问：“陈家姐姐因何不到”他说去年腊月，陈姐夫带家去，家内无人。说话间尤奶奶婆媳已到，同坐在雅观楼下，摆上酒肴，看鳌山灯并龙灯，滚球，杂耍戏法。外边灯都点齐，雅观楼说声开宴，坐客有费、尤、毕、管四人。三巡酒过，正在热闹之间，忽听得一片喧嚷之声。园丁急来回话，说：“有一群恶少，三五成群，不由分说挤进看灯。梅花厅槅玻璃都碰碎，小人阻挡不住。”雅观楼说：“看灯也是件雅事，何得如此粗鲁。托诸位出去，好言劝他莫挤，我家灯要点到三更，慢慢看不妨。”谁知这四人都有了酒意，带醉出来，用势语压之。内有两个带醉少年，无非张三李四之类，口中出言不逊。大众也跟他发狂，遂一拥进了假山石洞，直到鳌山面前，口中还有不堪言语。说：“小钱子，你家妈妈从前代人洗洗衣裳，做做稍媒，弄几吊钱放债，你家局气好，该得要发财。开钱铺，又得了西侉子笔横财。你家老子一钱不使，二钱不用，去下来你们享用。我们都是邻居，看见你长大，你家灯节闹灯，把脸面你家，看看灯，叫你家篾老来骂人。放把火，把这倒霉的山子烧得干干净净，把得老爷们怎干。”尤进缝识事，用好言将恶焰挽住。赖氏句句听得明白，大气雅观楼，气得目瞪痴呆。尤进缝进来同赖氏说：“此事非经官不可，将来一回被人欺了。耐下，下次由渐而入，还了得。”赖氏说：“亲翁代我母子出气，我拼用几两银子，把这两个魍魉枷号园门，重重打他四十头号，示众三个月，才得出气。”尤进缝说：“要如此办法。”即与毕如刀商议，先把坊保叫来，把为首两个名字记下。坊保把二人带去，押在铺房。
　　毕如刀写报呈，文坊连夜会值日头翁，讲笔后堂礼金，要把刮棍二名，重打四十，枷号园门三个月示众。里外说定，连夜过彩。果是钱可通神，接着报呈，即发内单拿人。次日早堂带到，当堂不问，喝令每名重责四十。头号枷安乐园门口三个月。责放不到午刻，两人已枷在花园门口。计用有千金。这一天十六日，重开筵宴，再点红灯，直饮到更阑方散。毕如刀又代他县前雇四个红黑帽子，门口拦人。这一晚，街巷真是一个也不敢到，敢怒不敢言，惟有背后唾骂而已。又另择日，请毕如刀等酬劳。十五日事毕，如刀说：“钱家兄弟年轻，致人欺负。我们相好，尽力代他办出个样子。到底少年人，保不住不时在外玩玩，逢场作戏，也是应世之人，所不可少。受这些无赖欺还了得，外面人头又生。我闻得某处你有个相好，有人几次要挤你，我暗中代你吹散了几回，你心明白。”雅观楼不觉面赤，说：“好哥哥大爷，你要代晚生想个法，杜绝这些魍魉，真莫大之恩人。”毕如刀说：“不难，只可惜你不肯结交朋友。能于赔个酒水，约几个一等有脸面的朋友，做个主人，拜个弟兄，所费无多，便宜甚大。我是乱谈，听兄弟斟酌。”雅观楼说：“此事全仗哥哥大爷大力，约几位明日园中小聚，看看梅花。”毕如刀知他肯行，次日即代他约有十人，无非狐群狗党之类。这番大会安乐园，合费、尤、毕、管、雅观楼，计十五人，同时结拜。毕如刀居长，管次之，余依齿序，雅观楼居末。开怀宴会，倍极豪奢。雅观楼从此玩心日甚，玩胆日大。闻得城中某庵有女尼妖艳异常，晚间仍作女郎，装束不亚秦谁光景。心慕神追，欲探这门风月。
　　一日午后，独自出门，直叩禅扉。内有老尼，引入曲室。便有小尼接入，真乃又一洞天。雅观楼一次之后，不时即到。渐渐外面有了风闻。园门口这两个枷犯，到了十余日后，再四央众街邻求情，到钱家磕头，嗣后永不敢滋事，方准他告病疏枷。两人怀恨在胸，访得雅观楼在某庵走动，他便另纠合匪徒，自不出面。探得进庵，大众便逾墙而入，直奔小尼接客之所。雅观楼此时，与小尼正在吃紧之处。登时闻变，无计可施，惟有大空柜一张，不得已请君入柜，销住为佳。众匪向小尼，叫把雅观楼献出，借个大大当包。小尼回没有。众进房遍搜无影，雅观楼在柜，浑身发颤，柜门摇动。众人说：“古怪，柜有跷蹊宝贝在内抖腿，我们抬你回去，挑担把银子来赎。”于是众人七手八脚，抬到一所僻静空地放下，候尼庵取银来赎。小尼知雅观楼有尤进缝主谋，即请尤来庵议事，尤旋即约毕如刀同议。那空地众人，又向柜问说道：“你要斟酌个调停出来，代你讲讲，你好回去。我们大众，用气力抬你到此地，大大沾你个光，下回就是朋友，庵中尽管你到。”雅观楼在内，喘嘘嘘说了个“尤进缝”三字。这里人即寻尤进缝去。尤会了毕如刀，毕说：“此事非了不可，我去了得便宜些。”适途间两边请的人，都遇见毕如刀。到了空地，叫众人将销扭开，放出雅观楼来。此时才得了命，方不发抖，面带羞容。毕如刀说：“你们不访访就做这件事情，钱某是我们兄弟，要你们照应。”众人惟说：“该死，不知，得罪钱大爷，随他老人家意思。”毕说：“你们把柜仍抬回原处，明日到我家来，我有道理。”众人说就是。于是毕如刀又拉雅观楼，进庵吃酒。说：“兄弟不该单行，此番有我在内，一来代庵中长长行，也为足下扳个脸儿，明日舍他们几两银子，下次再不敢放肆。”说得雅观楼大快。这番入僧尼庵饮酒大乐，雅观楼又过了一宿才回，有分教：
　　席间几句闲言语，惹出平地波浪来。
　　毕竟如何且看下回分解。
　　第十二回 尤进缝遇盗身亡 雅观楼捐官财散
　　话讲尤进缝，自尼庵酒散归家，心中自忖说：“雅观楼只我同费人才两人盘住，目下毕如刀又代他拉拢了多少朋友，皆是分肥之物。如今须想一法，大大弄他笔银子。”想自己将来受用。俗语“先下手为强”，想了半夜，偶然触着胸中一件，记他从小，先生劝他，读书可以做官。他回先生说，不消，将来买个官做做罢。虽是小孩子话，可以见其志量。明日用话打动他，看他何如次日将中，会雅观楼在迷香深处吃鸦片烟，两个小妖服侍。尤寻到便说：“昨日你胆太大，如此软地，没点价钱就冒险去，若非毕兄，没得百十银子，贤弟不能出柜。”雅观楼说：“不用谈，我已称了十两银子，绝早订发人送与毕府，以后闲走，大可放心。”尤进缝便道：“非是我说倒旗枪话，你我背后讲，大小要有个老虎皮遮身，原不出奇。即如昨日事，你若有个功名在身上，无论自挣捐纳，那些匪徒也不敢罗唣。平日再同些小官酬应，他肯来碰这个方子。都是你我受他的气，亏我是个□脚，平时有朋情。你是初出土的嫩笋，外人把你当做呆鹅。前者娶一娘，若非我有点手段，未必平安无事。人抬到家，让你睡得安稳。”雅观楼听这一席话，说：“好哥哥，我怎么好哩，从小又不肯读书，人家进学，中举做官，是读书中出来。我的书到放在九霄云外。”尤说：“捐个前程，也是一样。便做一任小官，那怕到任一个月，告假归家，就是乡绅了，那个不敬重。你回家享田园之乐，过一世快活日子，出去便是老爷。”雅观楼此时，心已被他说动。道：“我今要捐个甚的官才好”尤说：“有大有小，听人捐去。”雅观楼说：“想做个县官玩玩。”尤说：“要得二万金，可以到任。只要官运好，到任后遇几件事就可将本寻起，久坐寻得多，又可以加捐知府。俗说，三年穷知府，十万雪花银。这是稳准得很的。”雅观楼说：“此事非玩笑事件，须与母亲说明。”尤说，“你与太亲母说知，等我代你办得停停妥妥，在部里领了凭下来。你去到任，辗转不过三个月功夫，门口就换了样子。”雅观楼听到此处，不由得心里一定要办。旋即将一番言语，告诉赖氏。赖氏说：“此是正经事，我不拦你。但你年纪尚小，未过二十岁，此事须在三十内外人做，那里有这样小孩子老爷，须迟得十年才可。目下捐个监生顶带，再捐现任官做，岂不是好。”雅观楼道：“我等不得，我恨不得明日就到任，才称我心志。”赖氏说：“须请尤哥哥来商议，看他想个法，可以行得。”尤进缝坐园中，即有人来请说话，知其有几分妥局。尤进内宅，赖氏接见，如此云云。尤说：“太太所虑者，妹夫年幼。明日履历上多填几岁，喜得身体像三十内外人的样子。若做州县官，到还去得。”赖氏说：“他那里会审事。”尤说：“做官全靠师爷，多大年纪人做官，离了师爷就不是的。”赖氏说：“我到底愁他年轻。”尤说：“亲母家中同妹夫斟酌，这是无非闲谈，可行可止。”雅观楼决意要行，赖氏无法，说：“家中这几两银子，都是你的，听你用罢。我也不管，让你做个官玩玩，你才得死心踏地，在家里过安稳日子。这些做官事情，做娘的一毫不晓得办。你去与尤亲翁商议，要多少银子如何办法”此时，雅观楼与尤进缝在园中密议，不期费人才来到园中，尤便止住不谈。雅观楼留他吃饭，饭毕，专候雅观楼出去闲玩，好作陪堂。尤推有小事告辞，止费一人，他也就走。晚间，尤进缝独自到园，与雅观楼细谈。到半夜，说定三五日内择吉动身。尤进缝见事已说定，银子随他带出去办，他便起了昧心之见，说：“我先弄两千金，捐个典吏做起来，谅他不能来同我要银子。找到我任上，我自有道理办法。且家中一概都瞒住，只说出门代人办件债务事情。”主意想定，他便叫雅观楼一应人都瞒着，三个月后，我领了到任文书下来，那时再为张扬，收拾到任。雅观楼一一遵从。
