<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雅观楼色子掷到天明，即有个小厮在雅观楼耳边低低说了几句，由不得丢了色子到门口，他们三人心里明白。雅观楼到门口，说：“福官因打降遭唬，知道自己不是，要请钱大爷过去说一句话，他就死也瞑目。”雅观楼道：“不必说，我就会他。即刻来你家去回他信。”雅观楼即歇局，说：“今日输赢有限，再算。我们洗洗险，要上同兴园看看福官如何”毕、管、费齐说：“我们同去，大家打个花脸，以后谅他也不敢。”四人到了同兴园，走到客位，满地肴品，破碗盏损了一地，门窗倒了几扇，并无一个女脚，惟有几个下人。到了福官房中，满地粉盒等件，画片粉碎，福官在床上将被裹头，哼声不绝。雅观楼见此情形，不觉心中难过难舍，到床边，将手轻轻捧出福官脸来，说非是我叫人打你家，前日你约我来吃酒，又接他客，我回去同人说，毕、管二人动气，喊了两百人打你家，我都不晓得。”福官说：“我们散家了，将来讨饭回苏州，大家各散，那敢怨人，恨不该做这受欺生意，遇见你这狼心的人，下这样毒手。你龙目看看，我不过是一死。指望与你相好几年，有个倚靠。”观保说：“事已如此，你且起来吃点东西，收拾收拾，等我送笔银子来你们置办。我今晚陪你过一宿谈谈，不可再接外人吃酒。”福官说：“再如此，是不要性命了。”雅观楼说：“如此狼藉，我们三人先回去，即着人送银子来你家。”当下四人回去，雅观楼说打得如此落花流水，要与他一百两银子。这些动手的也要汏化他分礼金。问：“需多少”毕、管但云：“随你意思谢谢。”再三问及，说：“不过每人把个鞋袜礼。他两百人，就要两百金。”他二人与费人才，干没两百金。当晚，雅观楼到了同兴园，这人家，把一家女人，都打扮得妖艳百出，齐齐出来迎接。真是目不遐接，止有福官不出，独坐房中，不施脂粉，齐眉边扎了个包头。雅观楼见了，不胜之喜。说：“受用了，吃些甚么东西”说：“我自从昨日一唬，心里时刻乱跳，才合眼就像那些狼人站在面前，我疑感是魂掉了。你今日要早些同我睡一夜，我神气才得复元。你出去吃酒，莫贪杯酣饮，若还迟了，我坐不住。我是为你来，才勉强挣起。”雅观楼说：“你不吃东西，我也不勉强你吃酒，要吃碗稀饭过夜才好。”福官说：“我晓得，你出去做席罢，多少人候着你哩。”雅观楼出去，勉强吃两杯酒，吃碗饭，就说：“我倦得很，要睡了。少陪诸位，得罪。”他们三人，各自归房不提。雅观楼进房，安慰了福官半夜，允了他呆包一百两一月，不接外客。他才回嗔作喜，与雅观楼如意畅所欲为。天明回家各散。雅观楼到园中套房，足足睡到日已正午，方才起来。自有玉郎、桂郎服侍洗脸。早饭后，免不得毕、管、费三人并新结拜弟兄到席，无非聚赌狎妓而已。不必烦叙。
　　看看中秋将至，园中桂花大放。想到尤进缝，如何半年不到越想越焦，只得借手谈消遣。约几个朋友，挂花厅赏挂花吃酒。有一班匪友，就来迎合。赞说挂花香妙，不可无酒。雅观楼依从，桂花厅设席。意在叫十番增福、增寿并小伴娘，又想约福官来，一同赏桂，为永夜之欢。却有一件扫兴事到，是晚竟罢宴而散。
　　尤进缝仆人自五月带病出饭店，每天走不上数里，一路行乞到了扬州，至八月初十日，到了尤家。见尤老实夫妇，将被盗遭杀、自己求饶得命、饭店染病、一路行乞来扬的话，说了一遍。举家大哭。尤老实夫妇要寻死，到是翠官哭过，还有主见，把他夫妇劝住。说：“我家的人，代钱府办事，人遭此恶死，我们三人到他家去，看他家如何说法。”尤老实说：“这句话到是的。”三人到了钱家，哭哭啼啼，说出如此这般。凤姐已大哭起来。雅观楼在园中与众人议论，怎么开心玩法。一闻此信，只唬得瞪目不言，赖氏在内，将凤姐劝住不哭，出来请教众人主意。那毕如刀问明，说：“此事须尊府善为安慰。据晚生愚见，尤兄之尸，谅已无着，被害之地，仆人亦不能指出。为今之计，取平日衣冠，招魂入殓，安葬，设灵位七七斋蘸，超度亡魂。”老夫妇养赡，也要出目，尤府高夫人，听其自便，如矢志守节，择族中有子承继，或无人，钱兄弟生子，须过继一位，以接尤氏宗祠。一定不易之良法，尤老翁夫妇谅无异说。”当下众人请尤老实出来，百般劝慰。尤老本忠厚人，也就依说，打发尤老一家回去。所有赏花之筵，变为烦恼之席。次日，如说办理。谁知祸不单行，尤老实因丧子，得病，不到五日，即呜呼哀哉。少不得一切丧葬事，俱钱家办理。足足忙了三个月，安葬后才得无事。这一场大变，有分教：
　　钱如流水滔滔去，还有狂澜在后头。
　　毕竟如何且看下回分解。
　　第十四回 雅观楼发毒延高士 王二保拐物归故夫
　　话讲雅观楼，自办尤家事毕，又近岁暮。赖氏将帐目用度，约计三年中，自起房至捐官，一切已用过六七万金。目下尚有五万金家财，遂向雅观楼说：“自你老子死后，三年我约算已用去六七万金，此刻止存银五万金有零。若如此用法，再三年惟有大房一所而已。明年须要整顿过日子，不可如此乱动妄为。你又少了尤哥哥一个帮手，诸事都要谨慎。”雅观楼说：“不但尤哥哥，毕如刀又为甚么官事拖累，十月里被上司差人拿了，解到苏州，闻说收了禁。平日听见毕、尤等人谈闲闲，说某人在盐务中挂窝子，一寻几万，某人亏折几万。今日偶然想着，娘不用愁，明年我去挂挂窝子，或者寻几万银子。我听得人说，挂窝子寻盈千累万，精穷人暂时富翁。现在管嘉卿他已代着做盐务生意，我们明年办千把两银子试试何如。”赖氏说：“这交易同赌钱一般，有输有赢，我看见有人发财，有人冲家，此事办不得，不若明年还等我出去放债。盐务中人最吃得苦，这几万银子本钱，不愁不寻几万银子起来。”雅观楼说：“母亲明年放盐务人债，我只预备千把银子，叫管嘉卿代我挂笔窝子，试试何如。”赖氏点头说：“把新年过了，大家要出去办事。”年下琐事易过，雅观楼想挂窝发财，商之管嘉卿，正入他彀中，说得花团锦簇一般。雅观楼兑出一千两银子，下场不到三五天，竟寻有五千两银子，举家大喜，司徒庙演戏酬神。雅观楼初做生意即寻有五千金，更觉骄傲淫佚。
　　也是乐极悲生，不知下部怎么起了个鱼口，疼得钻肌入骨，茶饭不沾。赖氏唬煞，四处寻名医调治，加之外科再用言语恐吓，赖氏跪在医士前，求他救命，悉听多少银子包医，总不吝惜。此事有费人才说合，五百两银子包医。当兑一百两合药，完日后，要一百天不近男女二色，犯者性命不保。赖氏叮嘱儿子，切不可有犯。雅观楼疼得难当，说我若逃出条命来，从此诸事都戒。赖氏说：“好乖乖，你已诸事见过世面，那件事你没有玩过，不过如此而已。我代你各处许下多少愿来，好了代你唱戏谢菩萨。”雅观楼说：“我今上了药，觉疼得轻些，我到花园套房，住家中颇为不静。”赖氏不能拗他，只得让他在花园养病，贴身惟玉郎、桂郎二人服侍。外科一天看两回，指望收功，好得找项。无如两个怪物在他左右，不无有了余事，一时疮口迸裂，疼昏过去。赖氏唬得浑身发抖，即请外科来看。外科说：“我与费公说过，百日内不犯色欲。女色犹可，况系男色。非我误事，不能医好，速将药本找项见赐，所办药料，即刻送到尊府，听府上斟酌。”此刻赖氏惟有磕头，求他想法。他故意沉吟说：“目下非人参八宝不可，若无人参，此人不过今夜。还是府上办参委我代办”赖氏说：“都托太爷。”“如此，先兑出一千两银子，送到我家，我即刻带药来，迟则难保。”赖氏即着人，挑一石银子，送到外科家中。不多时，送了药来。果然药效通神，登时便转。赖氏此刻无法，只得昼夜在他榻旁坐卧。外科又托费人才，要另加药本五百金。赖氏此时，已乱了，只求人好，情愿把寻的银子用了，也不吝惜，一说便允。从此就在套房，服侍儿子，苦了那些玩友结拜等人，不过到门问候而已。
　　费人才亦无事办，费自幼搭上个雅观楼十余年来，吃用都是他的，身边有两千两银子，这银惧二保收藏。二保见有了此数，却暗自起了要去之念，叫小厮将做媒王妈叫来，只说要买珠翠花换首饰，把他唤进房中，叫约他男的某日来是。费人才出去，有事一天不归，将王二装作王妈儿子，同王妈来商议大事。如期，王二同王妈到了，费大娘并不疑惑。平时卖花走惯的，只说二保到客位买花，那晓他夫妻相会，到商议定了，如此这般行事。雅观楼养病花园，费人才除出去过宿，回家都早。一日傍晚归来，二保催他吃酒，早吃晚饭睡觉。说身子不爽快，将酒叫费人才吃。费有半醉，与二保上床，不无有例。办事件做过，乘费人才睡熟，二保起来打了一个大大包袱，均是细软物件。现物已做三四回预出脱了。起来开后门，费大娘问，二保说：“日间开门，恐怕拴锁不牢。”他出了后门，即有一乘轿子现成，将自己包袱放在轿内，即刻抬去，不知所到何方。且缓讲他下落，这办法都前日客位内说定。 费人才天明酒醒，见二保不在床，只说他起得早，也不在意，仍然睡着。及费大娘起来，见后门未拴，叫二保。费人才起来，不见了二保。回头进房，见箱笼二千金不见，细软皆无。费人才知道拐逃，母子二人气得发抖。有个小厮，却在前面客位厢房住，那里得知，真是摸头不着。平时并无外人来往，后来想起，止有卖花王妈妈，时常来卖花，十几日前他有儿子跟了来，在前客位卖花，不多刻就去了。问家中小厮，跟王妈来的人甚么样子那天小厮又不在家。费大娘亦未出来，但见二保拿了两对花进内，一直到今日。费人才一想王妈，从不带儿子出门，他儿子是在外头学活儿，那里肯跟妈妈到人家卖花，一定是老虔婆，把王二带来，将二保拐去。如今人是离了本城，问王妈是白话，他将人拐去，自然仍干旧业。几处婊子窟里，我都要找着，他同王二不得过门。费大娘劝说：“这样人到底野性，相宜由他去罢，不必张扬。拐去东西作少欠他的，他已跟你几年，只当在他家花消了的罢。挣两年，娶个经纪人家女儿，是个正理。”费人才不信，把房内不甚值钱物件，变换了二十两银子，思量到南京。他听得一娘在南京河房生意，猜量他们是熟人，必要投他。这一番上路寻妻，有分教：
　　桃花已逐随流水，苦煞狂蜂浪蝶争。
　　毕竟如何且看下回分解。
　　第十五回 不惜千金买笑欢娱过半月 再迁一炬可怜母子乞长途
