<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且言尤进缝，进了翠官房中，说：“我有个大财神送你，你肯收下么”翠官说：“你我相好，不曾分家，诸事要你挑我。倘有财爻，均沾福庇，你伙计也不是外人。你的财神，我也晓得，此刻在一娘房中混账哩。”尤进缝说：“你实在太油。”翠官说：“那有你，油进缝了。”尤进缝说：“我只会进你的缝。”翠官说：“你代我抹皮放乖。说说正经话，是件甚么财气”尤进缝才说出，观保要买一娘一番话。翠官说：“此事，小钱子没得一万两银子，须得五千两才打得动他。他家男的，把这个女人当作摇钱树一般，每年借他身体，要寻几千两银子。有某少爷出银千两买他为妾，还打不动他。现在呆包一百两一月，仍有差办。也作一百两，没几担银子，打他不动。你我代他做这件事，未免伤天害理，活拆散人家夫妻。不要寻千把两银子，我说万金是宽打窄用，那里没人拜光，还要悄悄。”尤进缝说：“今日小钱在你家过夜，我陪你晚间谈谈。”翠官说：“又来挑我，我代你把事办成，我也不开这牢门，瘟气难受。在这件事上，寻千把银子，闭了堂名，和你过经纪日子。我从小做生意，到而今又没得个亲男人，混了这些年代。”尤进缝说：“若如此，我也不娶亲了。”翠官说：“有了我，你也不敢出去胡行，试试我的手段。”尤进缝说：“还未到我家，预先吃醋。”翠官即把尤进缝身上一把掐，把个尤进缝掐了跳起来，说：“好奶奶，我不敢了。”翠官方才放手，同出房来，唤观保一娘坐席。他二人同出房门，席间翠官发挥，敬观保一大杯酒，要他即干：“我代你做个好媒，你就明白了。”观保不善饮，勉强吃了一口，早有一娘说：“你不济事，我代你干罢。”翠官看见，说：“这小丫头，专会疼男人。明日嫁钱相公，真正当作儿子待哩。”当下说说笑笑，观保忽问到二保：“如何不叫他出来吃酒”翠官说：“他今日有人带出游湖去了。”这句话，提起一娘心中件事，说：“无耻淫货，前日他把十四岁小孩子，拉了混账，真正是个滥淫妇，不值钱。”把个观保好没意思。有尤进缝打花脸，说：“不用多言，大家早些进房干正事。”随即一娘起身，拉观保进房吃酒。他们是熟径，不叙。
　　单讲尤进缝与翠官，夜间说定，一娘身价五千两，陈一子净得三千两，外二千两，媒人偏手当兑五百两立契，余俟抬人交兑清讫。次日一说与观保，观保归家，告诉赖氏。赖氏说：“只要人合你式，几千两银子不为过，须要稳妥，不可有变。”观保说：“明日尤哥哥来，自然明白。事已定局，来年新正即可抬人。今年须要看所房子才好。”赖氏细想：“单门独户，没人照应。他年纪又轻，如何住法，须想出一条万全万美善策，必要与人同住。家中亲眷，一个都倚靠不得，就忽然想出一条路来，说眼前一个好好人家，如何忘却。这因生出这一段无情枝叶，有分教：
　　钱成蝶舞如飞燕，又入寻常百姓家。
　　毕竟如何且看下回分解。
　　第五回 贺新年途间逢旧雨 感寒疾梦里入阴曹
　　这赖氏想到费人才家：“止母子二人，住了两三间房子。在他左近寻一所大些房子，先安置费母子在内，我与费奶奶拜为姊妹，观保便是他姨侄，明年一娘娶到他家，岂不是两全其美，谅费家母子不能推辞。独这两三天，费人才不到我家相应，明早到他家去面谈。”次早，赖氏到了费家，见了费大娘，问及费人才，说：“连日代人管件闲事，羁绊住了，故而三日未来陪府上少爷。小儿一切，蒙太太盛情，念念在心，无以为报。”赖氏便说：“相好莫作客话，还有一事奉求。”赖氏把所想之事，一一说出。费大娘大喜，满口应承。“房子仍托令郎代觅，看定成交，到我处来兑价。”当下赖氏，约费大娘并伊子到家，先结拜姊妹，然后观保拜认姨母，钱家添出一门姨亲。钱是命终日在楼，并不管赖氏这些闲事。银子出入，俱赖氏经理。费人才在家，母子商议说：“寻房不如自起，我家屋后，现有空地，平常种些菜蔬，莫若撮他有钱财主，起造朝南三间，两厢大大一进，后边余地，可起几间厨房下房。有法怂恿他，包管一说便成。”果然费人才向赖氏说：“外边房子尽有生处，居住总不妥贴。兄弟年幼，且此事到底略为牵强，府上有此事业，外面人都晓得，若离家过宿，太远亦不便。”费人才即将商议办法，细细说与赖氏。赖氏大喜，说：“好极，就如此行，索性连府上外面两三间，一起动手，改作客位。太太同贤侄，先请正室住下，留一房间与观保，岂不大妙。”费人才故意推说：“我家仍住旧屋，后面空地，借府上盖屋，为兄弟恭喜娶如夫人之宅。”赖氏说：“还好哩，我家观保，诸事要姨娘照应，与亲生一般，将来他两口儿，要格外孝顺你家母亲才是。贤侄这般说法，不像至戚。”费人才说：“如此真切，光莫大矣。”赖氏说：“套话莫说，拜托把匠人叫来，一切起造花样，都托你办，到我这里兑银。”费人才说：“敢不尽心。”银子凑手，诸事易办。不一月间，已起造毕。这里费人才代钱家监工，尤进缝得便即带观保到双喜堂，与陈一娘相会，兼将一娘身价，与翠官谈定。其夫陈一子，得银三千两，当兑五百两，余十二月三十日，银票一纸，交人给银。外二千两，偏手使费，也到一娘进门交兑。与赖氏说知，一切如命。费家房子已成，费大娘先搬进住下。陈一娘探得本京人差出，即着小厮来请观保，到堂过宿。凡到一次，总用十余金不等。赖氏又要了一娘衣裳尺寸，代他做四季衣裳，打造时尚首饰。忙了几个月。
　　不觉一年将尽，这本京人，要跟本官来年进京，遂与一娘打账。一娘喜出望外，其夫又急需钱项，年下应用，催促钱家拾人。这观保巴不得，即娶来家，就于三十日，用一乘小轿抬到费家新房。当夜将银交兑清讫。观保如得至宝，不暇择日，就与一娘旧店新开，成其好事。尤进缝这一夜，将二千两交与翠官，开发一切，仍余一千六七百两，便就在高翠官河房守岁，天明始回家拜年。观保亦于次早，回家拜年。新正贺节事毕，赖氏欲见一娘，到初四日，只说到费府拜年，钱是命那里得知。赖氏见了一娘，满心欢喜。一娘向赖氏请安磕头，又递上一碗莲子果茶，代太太发兆。赖氏递手赤金二锭，一娘又下礼说：“多谢。”这赖氏，原是放印子钱，做稍媒的人，那里受过这种恭维，真个心满意足。不时就过来走动，爱如掌珠，只瞒了钱是命一人。钱是命虽无多朋友，有几家亲族，一两个朋友。到平时，足不出户，亦不大下楼，银钱出入，交与赖氏。
　　也是合当此事要破，有一个文盛钱庄老伙计，京江人氏，姓周字厚安。为人口快心直，自钱是命过店之后，几年不曾见。今日途间巧遇，便喊：“吴老爹久违了。”说两句新年套话，便邀钱是命到茶馆，少坐谈心，将观保娶有夫之妇为妻，告诉钱是命。虽然钱知债主找到，听这番话，不觉又气又恨。说：“怪道如此，他母子瞒我，做出这种事来。”继又暗想：“若家去与他们理论，又怕赖氏说出恶言恶语。不如代观保完娶尤家亲事，了其首尾。事后已不与赖氏说，带几两银子出门，访一禅门高僧，拜他为师，忏悔从前过失。”主意已定，与京江人无多谈，各别。次日，与赖氏说：“观保今年已十五岁，人已长成，早晚须烦媒保，同尤亲家说，今年择吉，代他们成其百年大事。”赖氏说：“老爹今年要大发了，我说你也该把儿子身上事办办，终日登在楼上，对着个观音，磕头烧香。你又不是个和尚，菩萨赏了你个儿子，你还求他甚的。休整年也不与我同床，难道叫我找人代你再养个现成儿子。”钱是命说：“你又来说笑话，有个儿子就罢了，如今代他们成就起来，明年你就可抱孙子了。”赖氏欢喜说：“老爹莫说空话，就要去办，一切事有我料理。你办桌酒，请媒人家来谈谈。”于是，钱是命请媒吃酒，两边说定，择了吉，于八月二十一日过门。赖氏忙儿子亲事，少不得费、尤二人。观保自得一娘，足有三个月不曾出门。高翠官收了门头，辞了王伙计，二保、福官随母带去，房子退与业主。尤进缝要娶翠官，同父亲尤老实说是大家打发出来的小老婆，有二千金现物，首饰衣裳在外，又不花费多钱，只用择了吉日，用一乘轿子悄悄抬到家中，衣裳什物到日发来。尤老实信为真事，满心大喜。此是尤进缝娶老婆一段佳话。
