<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话讲钱观保，带了费、尤二人，同到码头。这些船家，都认得观保，就有多少舟人，捡只大划船请他上来，看过花，闲坐船中，见岸旁匠人收拾龙舟，观保说道：“去年五月，龙舟上站头少年，颇为出色。”因向费、尤二人说：“我想站个龙头倒还有趣。”尤进缝说：“这龙头是一等有脸面的朋友，头等把什才能站，如何得到外人。”观保说：“你代我想个法，让我站站。”尤沉吟半响，说：“须得在船上做个大功德。他们船是敬神的，太子最灵。若做了功德，站上去有太子保佑，如履平地一般，心并不怕。若旁念一生，失脚落水，有性命之忧。此事我担不起。”观保说：“我用宗银子，略站一刻就罢了。”尤说：“一刻也要小心。明日代你会会船上会头谈谈。”当日游湖，各归无话。次日，尤进缝代同费人才，会玩船把什，谈定出五十两银子，一应不开，包站五天龙头。他两人回说：“在会上出一百两银子，办顾绣旗伞、水手等人。五天服侍，每天十两。观保点头就是，专等五月初一日站头。这十余天，也不出门，费、尤二人赚得银百金平分。月底即雇下一只大船，包定五天，到初一日，勉强站了一刻，便叫头晕足软，上大船安坐不站。初五日晌午过，坐上大船。观保素不善饮，这日在家晌午，吃了一小杯雄黄烧酒。来酒兴，要趁人众里夺趣，龙头上一站。费、尤说：“让过酒兴，到闹热处站一站，且稍定定。”那龙船上人不知，早来请大爷站头。观保即跳上龙头。两边划船人，都是得过□化，人人亲热照应，把船摇得稳稳。谁知远远有只大船，不知谁家堂名，带了几个人出来看龙船抢标。瞧见一个冤家，妆扮得似玉人一般。观保望出神，忘却站在龙头，便手舞足蹈，轻狂起来。摇船人喊：“大爷站稳，不要乱动。”尚未说完，观保从旁落水。大亏跳水抢标人眼快，即跳下将观保捧上。口中尚未有水，浑身衣服湿透。幸未出虹桥，水浅，早有大船接住，将他坐在船头上。费、尤二人，吓得面貌失色，船上人晓得，说：“不碍事，起水快，口中幸没多水，速换衣裳，定定神，吃碗姜汤。”船上人送上姜汤，打热手巾揩脸，衣裳没得换，尤进缝忙中有计，说：“幸才离码头，着人跟我，我到混堂洗澡，将我衣裳即刻拿来与钱大爷换，不必家去拿衣服鞋袜，恐太太受惊。到城里店铺。把衣裳鞋袜查全了来。”尤进缝进了混堂，早有人将衣服鞋袜拿去，与观保换。另有人进城查衣服鞋袜，不到一个时辰，俱办停妥。观保二次换衣，仍将衣服送与混堂，闹了两个时辰，才平安上船静坐。观保站头之心已灰，又有一条肠子。此刻事定，才说出来道：“怪不得尤哥哥说，站头不可有他事出神。独巧下水之先，遇见那只大船。上有无限女玩友，内有一女人，是前年双喜堂赵福官。不过年余未见，便留起头来，梳了大头，比从前标致多少。我眼睛望他，他已将眼睛望我，留意我，一恍忽，不觉两只脚就空了，从旁边歪下，大亏划水人抱起，明日要格外□化他十两银子。”费、尤说：“原来为此。”尤进缝说：“你算是同赵福官下过水了，不用胡思乱想，早些家去，明日谢谢菩萨，是个人险板。”观保说：“龙船无可看，我们趁早去望望赵福官，看他在那家堂名，无事到他家走走，也是一个消遣地方。”尤进缝说：“你要晓得他的落脚，他自离了双喜堂，就上了同兴园苏帮。今年才十五岁，他的相好甚多，其门如市。今日端阳，或者他家无客，还可陪你吃顿酒。”观保闻说，心痒难挠，即换三把桨快划，摇进水关，到了同兴园。这同兴园，是个大门头。他家苏扬两帮，有二十余人。观保要定福官，费、尤看定两个女脚，各自回房。观保进了福官房，便说：“我为看你站龙头落水。”福官说：“我装鸦片烟你吃，先代你消去寒气，嚼与你亲热。”观保说：“我不会吃。”福官说：“你不像个玩的人，你睡在我这榻子上，我来服侍你吃。”那福官取出鸦片，一套家伙。观保从未看见，福官说：“你先左右两边吃过，慢慢把你看。”福官卷起袖子，在小盒内挑出烟来，在小灯上点着，叫他左边嗅过，又叫翻身如前，也嗅过。观保觉得清香异常，如入芝兰之室，浑身精神抖长。说：“有趣有趣。”福官说：“这是第一件有趣东西，你若想吃，不时到我家来，包你长长吃去，不愁不做地上神仙。你把陈家一娘娶到家中，可有这些有趣的东西。当初弥呆心同他赌咒，那时我才十三岁。你去，他便同他家男的商议，说借你家放场大生意，少不得不出三年内，就有变动。当初若还要了我，我是没得男的，有个寡居母亲，同你一线到头过日子。我貌丑，你不中意。今日有缘相会，我陪你吃过酒。若还不弃嫌，下次可来挑挑我家。”观保说：“你的人多，那里有我在眼。”福官说：“你如此说，我明日便不接客，专接你一人。”观保被这一番话，说得茫茫无主。事后吃酒。费、尤因他落水，匆匆催他家去。不知观保心内，又怀了个核子，但觉心中时时有一福官在内。家中凤姐与陈一娘，虽照常过宿，只是敷衍门面。日里只觉四肢无力，由得要鸦片嗅嗅，才得清爽。越想福官之言不谬。这鸦片，岂是人一日离得的件东西，就要到他家吃两口，这一天才得过去。始而与费、尤同去，后来渐渐胆玩大了，直接自去自来。每到一次，总要用数金。从前用银还向赖氏说，自娶亲后，以至起大房，一切事故，要用多寡，即取之不论。房子到五月，才有六分工程。观保不耐烦，催匠人日夜赶办。他自吃鸦片后，大有精神，往往一夜不睡，催起成功。赶到七月，大工将以告竣，与费、尤商办摆设裱糊，这一番焕然改观，有分教：
　　　　 大厦将成谁是主，暂时行乐等浮云。
　　毕竟如何且看下回分解。
　　第九回 钱观保大宴雅观楼 陈一娘私探假山洞
　　话讲观保与费、尤商量铺陈一切。尤进绕道：“此事我已在心，定有章程。现在功亏一篑，待大工各账结清，我自有点缀，不用烦心。大约迁移过中秋团圆节，赏月饮酒，决不有误。铺陈约计千金。”观保说：“只要成功，也惜不得银子。”到七月将终，尤进缝将起造各账结下，共银一万几千，算至厘毫，一本细账。赖氏此刻，已是照账兑交，又另开铺陈一单。正宅只不过檀梨，应有什物。尤进缝知观保意在外边，花园除铺陈外，另请毕如刀起园名，并各进匾联，与新宅门楼、屏门、大厅匾联，写一清单，与观保过目。上写是：
　　谨将吉宅名园逐进匾联恭录呈政，间有一二妄参管见点景处祈酌而行之。
　　计开：
　　新宅门楼屏门：
　　联 射朝新世泽
　　让国旧家声
　　又大厅：
　　匾 睦谨堂
　　联 凤趾高冈堂构忽然俱改旧
　　莺迁乔木规模从此又重新
　　二厅：
　　联 谈笑有鸿儒观花自娱
　　春秋多佳日对酒当歌
　　住房(可以从俗用吉样句)：
　　联 门前陡长摇钱树
　　堂上新添聚宝盆
　　花园大门：
　　匾 小安乐园
　　梅花厅：
　　联 此地有崇山峻岭茂林修竹
　　是能读三坟五典八索九邱
　　匾 吟到梅花馆
　　假山石洞：
　　匾 阳春曲径
　　两番轩套房(天井宣栽牡丹点宜石)：
　　联 于此间得少佳趣
　　赤足以畅叙幽情
　　匾 迷香深处
　　惟观楼：
　　匾 改雅观楼
　　联 平地起楼台点出山林归大雅
　　依山培竹树偶来风月咏奇观
　　廊下方门：
　　匾 竹深留客
　　联 到门不肯题凡鸟
　　看竹何须问主人
　　荷花地(临水宜添水亭)：
　　匾 南风消夏
　　联 到此调冰水
　　还教烹藕丝
　　蝴蝶厅：
　　联 四面轩窗临水阁
　　一庭明月浸幽居
　　楼下厅：
　　匾 三友草堂
　　联 逍遥岁月惟三友
　　啸傲琴书有一人
