<!-- { "loadSidebar": true } -->
雅观楼
　　檀园主人 编
　　前言
　　《雅观搂》四卷十六回，系清末风行的劝戒小说，叙善恶有报事：高利贷主吴某，刻薄成家，人送外号钱是命，昧着良心，赖得盐商在他家存放的十万巨资，自以为足够一生安享，岂知其子观保吃喝嫖赌，不数年间，数十万财产被骗、拐净尽，流落街头行乞。故事源于扬州的实事，所以书中时有方言，特别是以地方语音借字较多，如以“已”字代“也”字，以“只”字代“这”字。
　　是书有两种版本，一为“檀园主人编”的“芥轩刊本”，一为道光元年维扬同文堂刻本。流传不广。据阿英《小谈二谈》称：“此书系纪实，予曾于蔡愚道人《寄蜗残赘》卷五‘扬州雅观楼事’条中，得知其本事。”作者为竹溪逸史。但据蔡愚道人文中有“扬州人著有《雅观楼》小说，演述其事”一语，则《雅观楼》一书似著于《寄蜗残赘》之先。
　　目录
　　第一回 钱是命建楼求子
　　老西商索项投生
　　第二回 费家子跳离义学馆
　　尤老实喜得钱家婿
　　第三回 游平山乘舟邀妓女
　　进水关带醉闹娼门
　　第四回 钱观保结盟誓青楼
　　尤进缝作烟花月老
　　第五回 贺新年途间逢旧雨
　　感寒疾梦里入阴曹
　　第六回 过大礼三朝送殡
　　脱凶服七里完姻
　　第七回 茶坊私议诱花消
　　空地绘图兴土木
　　第八回 钱观保落水妄站龙头
　　赵福官定情诱尝鸦片
　　第九回 钱观保大宴雅观楼
　　陈一娘私探假山洞
　　第十回 雅观楼初请画观音
　　陈一娘复归旧夫婿
　　第十一回 安乐园玩灯起衅
　　女僧庵入柜藏奸
　　第十二回 尤进缝遇盗身亡
　　雅观楼捐官财散
　　第十三回 赵福官合谋迷浪子
　　尤老实丧命哭亡儿
　　第十四回 雅观楼发毒延高士
　　王二保拐物归故夫
　　第十五回 不惜千金买笑欢娱过半月
　　再迁一炬可怜母子乞长途
　　第十六回 周厚安重报故人子
　　观我堂明现三世因
　　第一回 钱是命建楼求子 老西商索项投生
　　诗曰：
　　钱财无义莫贪求，巧里谋来拙里丢。
　　不信但看新说部，开场听讲雅观楼。
　　这部小说，莫问出于何代。单讲一人，姓吴名文礼，住扬州，娶妻赖氏。祖父并无家资，从小未读书，不过做些微贱营业，赖氏兼代人家洗衣服，敷衍度日。父母亡过，只夫妇二人。因思没有出头日子，与妻计议。妻本打把市浪账人家女儿，父母在日，做些经手借贷营生，房产绰行交易，于放债一途，最为耳熟。因说道：“目下扬城，惟放债最易发人。我们设措几千文，先从八折加二加一，坠二钱印子钱不等放起，托菩萨，三年不打坌，何愁不成个人家。”夫遂依从办理。也是合当发财，不三年，就盘剥到千金有余现物。外人估他，有三千两家财。他又搭台开个钱庄，店号文盛，在一卖盐西商人家对门。
　　这西商在扬多年，卖盐为业，约有二三十万金盐本，与文盛共换银钱交易。西商无事，在文盛店小坐消遣，吴又善于周旋，且外面朴实，间有大宗银两与伊倾换，毫厘不欺，前后数年，西商信为正人君子。一日，西商闻得银主要来扬盘账，有收本之意。西商本无盐本，每年生意，却私下赚得十余万金，意在独得，不便入公，思量要隐瞒十万金，无处寄放。因数年与文盛交易，见其为人周正，谅不昧心。遂密约吴某至家，别室置酒谈心。屏退左右，西商膝地恳求：“寄放本银十万两。事平来取，当有重报，没世不忘。”吴某始而推却，继而坚求甫允。席散，次日西商即检点帐簿内凡可隐匿者，或根卷纲单智头盐课等项，陆续交存文盛钱庄。不半月间，已得十万金之数，家人不知。况且纸片财物，毫不惊天动地。吴某收下这宗银子，少不得回家与赖氏大娘谈及。谁知赖氏一闻此言，即起昧良之见，意在鲸吞。吴某说：“西商与我，数年交易，每年公平正道，都要寻他几百金。他待我如骨肉，何忍为此不义之举。天理难容，来生变驴马填，还不知几千百世才得还清。”赖氏又道：“老爷非也，这分明是西商前世欠我家这宗银子，今生来还宿债。不然如何不凭人交待，又不要立店票。分明是鬼使神差，来了此一段公案，只管放心享用。日后来取，我自有妙计。”吴某被一席话，心已活了。说：“依你如何办法”赖氏道：“明日将店过人，另更字号。我们远远寻一所房子居住，总以僻静为佳，改名换姓。他是同你对面做的事，即一时会见，直装做诧异笑话，看他如何分剖。他若是到我家来，我自然会开发他，你不必会面。”吴某道：“就是心太毒了。”赖氏道：“一不做，二不休。现钟不打转撞铜，你我快活一生，连子孙都穿吃不了。”这番议论，登时吴某把心改变了。次日果然过店与人，另更店号为大盛钱庄，一切照旧不动，所有西商寄放之件，都存大盛号，一分生息。另迁一所僻静房子，更姓为钱，名士俊，他却有个命意在内。当初从几千文放债得手，可见钱是贵重东西，遂以钱为姓，消受十万之富。真人鬼不知，深藏不露。更兼俭朴，鲜衣美食从不入门。外人但笑他一文如命，谁知他有这股横财。亲友因见他如此悭吝，遂呼他为钱是命。此是人不足，赠他的个绰号，连作小说人，此后已称他为钱是命。
　　这钱是命，亦由人笑骂，落得自己有钱快活。俗语说：“银上万，无边岸。”这钱是命却有心机，想到十万金一分息算，每月利有千金，仍有别项。就于床下起一地窖，以为藏金之窟。自歇店搬家以来，足忙了个月。同时，西商银主已到，盘账结算已约个月，方才事毕。银主回家，西商另行章程，再办生意，约有个月。
　　一日午后，到对门闲坐。众伙计招呼，免不得说些久违套语。西商旋问：“贵东有何公干”伙计遂将旧东过店、新东某某更名大盛、旧东迁居某处，一一说知。西商大惊，旋即回家。暗想道：“某人若拐这宗银子，就该远走高扬，如何乃搬在本处搬家亦人之常事，况此人诚实不欺，或者代我收藏这宗财物，不便存留在店，亦未可知。此人大有古风，明日且去会他，自然明白。”西商忖度已定，次日午后，带一短童，一路问到钱是命住处。谁知昨日伙计不曾谈着更改姓名，仍问吴某。邻人总回：“新迁钱姓，并无吴姓在此。”西商又加惊诧，只得独回。自忖说：“是了，此人代我收藏这宗银两，他怕风声耳目，因而更改了名姓。说不得明日大早去，直接叩门请会。”
　　次日大早，西商仍带短童到门。事有凑巧，钱是命开门小解，劈面撞见，不无有些面赤。招呼入室，惟以闲话虚词托散。西商不耐，即开言说：“向蒙大德，刻刻不忘。”钱是命依妻言不答，装作不知。西商又说：“托收存之项，连日事定，早晚来取，仍当重谢。”钱是命作大惊状，说“与台翁丝毫无欠，有何存项有何凭据可有文盛印票”这一句话，把个西商问得无言，真是满口衔冰。赖氏大娘在内听见，恐怕其夫不能抵赖，连喊：“老爷进来说话。”钱是命巴不得脱身，连忙进内，说：“就来奉陪。”赖氏大娘在内，撒泼说：“我家丈夫，在外与人共事，清清白白，并无分文不清。如果有银，在店定有文盛印票，取来一对，照数归结。”西商听如此言语，明系夫妻串同抵赖，有口难分。只得叹气而回，自悔当初晦气，有万千“早知道”横塞胸中，又不可告人。终日抑郁，不数月抱疾，旋登鬼箓。死之日，家人但见切齿恨恨而终。
　　钱是命闻得西商物故，放下这条肠子。夫妻二人，辛苦拾有余年，年近四十无子。赖氏望子，各庙烧香许愿。遇石将军狮子显灵，都要倒倒；上念佛会，偷罗汉帽，下土地灯，攀桥砖，偷番瓜，无一不做，都是空谈。与丈夫商议，想到家中屋后有一空地，约亩许，建造一楼，供观音圣像，朝夕焚香，“虔心求他，自然有灵。俗语说得好，就是铜铁铸的菩萨，也要把他心烧软了。”主意已定，次日即唤匠人估定，不日起就一座高楼，单供大士。钱是命又央左近义学馆先生，起个楼名。说此楼只供观音，余者不供。先生起“惟观”二字，惟者独也，言其惟供观音也。择日上匾，夫妇朝夕焚香礼拜，每月吃斋无间。可也奇怪，不到半年，妇已怀孕。自此上楼礼拜，俱钱代劳。看看足月，一切生子应办之事，早停停妥妥，齐齐备备，专待足月分娩。到期，钱是命坐客位内，恍惚间见西商直入后堂。欲向前拦住，忽闻小儿啼声，旋有妈妈出来，恭喜老爷说：“生了官官了。”钱是命不语，心里明白，肚里有句话却未说出。做小说人代说，他说是“讨债鬼来了。”赖氏却从心眼里欢喜出来。他也有句话，索性代说，他说是“亲生子著已财，带个会伢子养，终是别人骨血，那有我这滴滴亲亲的好。”他夫妇心里的话也太多，不必赘叙。
　　单讲吉日洗三，稳婆问乳名、拜娘娘，赖氏说：“我这儿子是求观音赏的，叫个观保罢。”当日亲友道喜寥寥，因素不与人交接，不甚热闹。始而钱是命无子，望子甚切。此时反闷闷不乐，这件事又不好向赖氏说出，惟有自己寻思说：“从前若不听妻言，焉有今日，那晓冤家债主，如此顶真。细想来，这宗银子，却是我夫妇代他看守，嗣后不必吝惜。将来他把十万金用完，终不成我自挣的几千金，他讨去不成。”所以此子，除衣服装饰外，凡有微疾延医，药饵药金等费用，周岁内已用去二三百金。周岁外出痘，又用去千余金。看看六岁，思量请一塾师，教他读书，指望将来他把银子用尽，尚可教书糊口，不致流于乞丐。岂知此子是来讨债的，总不上你心路。这钱是命请师进馆，有妈妈抱观保出来拜师，代他起名世英。初读书，无非《千字文》、《百家姓》，喜得聪明，一遍成诵，不用费事。只终日不肯到书房读书，兼赖氏惯得骄傲性成，竟是随他如意上学。钱是命暗想：“此子尚小，不知上学规矩，须觅一附从孩子上过学的，让他看看样子。”男有邻人费姓小儿，计年十岁，无父寡母，藉针指度日，一向在义学馆读书。钱是命到他家，一说便成，次日即送儿子到钱府上学。只因这一来，有分教：
　　家财散尽从今始，十万花银作雪消。
毕竟如何且看下回分解。
　　第二回 费家子跳离义学馆 尤老实喜得钱家婿
