<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　相逢大乱际，顿觉话言新；悲甚古兴废，耻随人笑嚬。诗文穷愈富，气谊离偏亲；未许渔樵辈，伴君去避秦。

　　赠鹭门林烈宇，次徐闇公韵

　　虎溪曾眺望，旱识此翁贤；勒石岩栖迹，悬壶市隐年。奇方能却老，好句或堪传。茗碗静相对，烦襟一洒然。

　　其二

　　际兹衰且乱，爱尔隐而贤；藜杖收佳句，棠巢饮小年。君公形影近，韩伯姓名传；但得栖真意，市廛亦旷然。

　　鲁王将入粤，赐诗留别；次韵奉和

　　耻作池中物，春风护去樯；身原关治乱，迹不碍行藏。碧水连云驶，丹心向日将；翠华今渐近，攀附即飞翔。

　　浯中佳泉，蟹眼、将军与华严而三耳；华严地僻名隐，偶过沦茗，赋以表之

　　石罅流涓涓，幽香自可怜；未经尝七碗，几失第三泉。迹古僧铭在，源深海眼传；冷然逢夙契，欲去更流连。

　　旧马过门

　　别去经春夏，偶然过我门；望中生急步，立久转悲喧。不怨贫相失，长怀旧有恩；人情多愧尔，惆怅更何言！

　　秋日庚子答时人

　　四序虽流转，旷观理自同；金行露欲白，火德日犹红。蛩韵喧阶下，荧光闪草中；惟应松与柏，不肯畏秋风。

　　夜寒

　　霜月太凄清，不闻风叶声；愁多追浅梦，影瘦照寒檠。青史信疑案，碧翁颠倒情；驳翻殊未解，啁哳桀鸡鸣。

　　将士妻妾泛海，遇风不任眩呕，自溺死者数人；作此哀之

　　少妇登舟去，风涛不可支；眩眸逢蝄蜽，艳质嫁蛟螭。尽室为迁客，招魂复望谁；化成精卫鸟，填海有余悲。

　　戏效迭字体（其四）

　　隐隐藏春坞，明明映水霞；一声声语鸟，万朵朵飞花。酒茗朝朝馆，笙歌夜夜衙；谁知愁怨筑，户户又家家。

　　留云洞，次前人刻石韵

　　云是何方物，任人说去留；灵踪波共渺，静意石相犹。世事棼难定，劳生老未休；偶来空洞坐，寥廓得真游。  
　 
岛噫诗四

　　同安卢若腾闲之着

　　七言律

　　哭熊雨殷老师

　　同沈复斋、黄石庵、张希文游万石岩，次壁间韵

　　仲秋初度登太武岩，次蔡发吾韵

　　哭曾二云师相（阁部讳樱）

　　重游万石岩，次旧韵

　　再赠林子濩，用前韵

　　林子濩别后见怀寄诗，次韵酬之，用相勉励「共保岁寒」

　　次韵答卞生（其二）

　　次韵答庄伏之

　　庄伏之以诗赠别，次韵酬之

　　庄伏之梦余相过，作诗见寄；次韵答之

　　过曷山旧隐，赠诸门人继隐其中者

　　送曾屺望归豫章（二云师相长公）

　　次韵答达宗上人

　　己亥元旦喜雨

　　庚子元旦

　　太文岩贵人设醮

　　辛丑仲夏恭贺鲁王千秋

　　辛丑仲秋初度，王孟邻茂才以诗寄赠；次韵答之

　　辛丑春，重建太武海印岩；其秋落成矣。冬闰，洪钟特姻丈招同王愧两、诸葛士年来游，次蔡清宪旧韵

　　相识

　　哭熊雨殷老师

　　出师未捷事蹉跎，胡越舟中俄反戈；为喜音跫鼪鼬径，终悲血洒鳄鲸窝。刘琨误杀冤犹薄，孟玖谗成恨不磨（构祸者，阉人李辅国）；剩得同山畏垒在，遗黎几度哭经过。

　　同沈复斋、黄石庵、张希文游万石岩，次壁间韵

　　忧乱愁怀锁未开，偶携胜友上高台。层层寺向云霄出，片片花从水石来。身世寄将洞口棹，道心清似雪中梅；何时便作太平逸，长此茗瓯又酒杯。

　　仲秋初度登太武岩，次蔡发吾韵

　　奇观十二岂虚哉，衰乱谁珍能赋才；兴到狂歌频看剑，人来载酒且衔杯。夜阑独伴鸡声舞，晓望何多蜃气台；弧矢半生成底事，可堪白发鬓边催？

　　哭曾二云师相（阁部讳樱）

　　崚嶒品望着朝端，一木独支颠厦难；误倚田横栖海岛，忍看胡马渡江干。何曾先去为民望（虏尚未渡海，中左守将郑芝莞先运赀入舟为逃计；人心大摇，去不可止。师相姑遣家眷出城，而自誓必死；芝莞反出示自解曰：『曾阁部先去，以为民望』），惟有舍生取义安。惭愧不才蒙寄托，展观遗札涕汍澜。

　　重游万石岩，次旧韵

　　山灵应喜混沌开，绝顶新成缥缈台；历落人烟堪指数，微茫海市欲飞来。石峰竞簇参差笋，泉溜长溅不谢梅。到此幽奇看未足，僧雏何事促传杯！

　　再赠林子濩，用前韵

　　人情太似石尤风，偏向急程阻去篷；锺釜谁聆百步外，淄渑未辨一杯中。云迷碧海鱼龙醉，国在华胥蝴蝶通。时得同心相慰藉，满腔愁绪散空蒙。

　　林子濩别后见怀寄诗，次韵酬之，用相勉励「共保岁寒」

　　侠气棱棱露笔端，十年不放愁肠宽；谈来千古心逾壮，别去孤舟兴未阑。车笠已盟新雉坫，鼎钟须忆旧渔竿。太元新论并传世，难掩低昂杨与桓。

　　其二

　　依然碧水与青山，城郭人民改昔颜；畏尔后生如鹤立，惭余疏拙伴鸥闲。文章字字关伦理，寤寐时时可往还；识得安身立命处，何妨辛苦寄人间。

　　次韵答卞生（其二）

　　波中宝鼎棘中驼，风景令人感恨多；须信天心能转换，可堪世事尚蹉跎。怜君元豹深雾隐，老我白驹迅隙过；一段襟期相领略，不虚聚首此山阿。

　　次韵答庄伏之

　　何处稳栖一亩宫，腥膻末洗怒群雄；纲常全赖好男子，名誉半归亡是公。破屋琴书风瑟瑟，空山薇蕨雨蒙蒙；知君不是耽枯寂，成败兴衰慧眼中。

　　庄伏之以诗赠别，次韵酬之

　　高士逸栖烟与霞，我来幸接挂星槎。钟山良玉炊难变，鲛室素绡染未加。已识淡交心似水，兼饶佳句笔生花。乱离怅尔音徽隔，频望飞鸿到海涯。

　　庄伏之梦余相过，作诗见寄；次韵答之

　　山烟海雾黮无边，久矣津梁望杳然；髀肉复生悲我老，身名不辱忆君贤。偏于幻梦存真契，更以长怀托短笺；读罢新诗增慨恨，掀髯抵掌是何年。

　　过曷山旧隐，赠诸门人继隐其中者

　　忆昔龙蛇此蛰身，重来爽气拭秋旻；涧泉曲遶新门户，山鸟争呼旧主人。削玉石峰奇作丈，凌霜松树老为邻。已闻逐鹿高才出，莫向桃源久避秦！

　　送曾屺望归豫章（二云师相长公）

　　谁云异姓不同根，曾立君家深雪门；节义文意神作合，死生患难道长存。饥寒十口天边路，风雨孤坟海上村（师相死难，权厝死岛）。怜尔还乡仍旅寓，几人心事细相论！

　　次韵答达宗上人

　　忆昔相逢臭味亲，谁分德士宰官身；遭时翳景苍天醉，老我繁霜白发新。丧乱伤心空有泪，凄凉说法向何人！开椷喜接旧朋侣，偈语传来字字真。

　　己亥元旦喜雨

　　一年旧绪梦中删，侵晓檐前新水潺；旱魃潜踪随腊去，雨师洒道迓春还。洗兵应识天心切，润稼渐纾民力艰；童叟欢呼今岁好，三杯婪尾亦开颜。

　　庚子元旦

　　庚子生来花甲匀，今朝庚子又回春；轮翻岁月催人老，鼎沸乾坤值我贫。清浊案中防别案，菀枯身外觅真身。黄金青史都无用，惟有灵明足自珍。

　　其二

　　鬓发星星白欲匀，懒随里社庆新春；拙招俗摈终须拙，贫畏人知故未贫。蜗角厌观蛮触国，蝶魂忘记牧君身；老、庄、大易一般旨，羞学小儒席上珍。

　　太文岩贵人设醮

　　谩言报应事纷纭，皁白到头终自分；每恨无人诛国贼，今知有腹负将军（其人患腹胀殊剧）。鬼神忏遍皆供案，牲币陈空总秽闻。惊听奏章道士说，熊公诉帝怒如焚。

　　辛丑仲夏恭贺鲁王千秋

　　瞻望寿星光陆离，岱宗祥霭亘天池；神呵十斛丹砂鼎，客醉千年白玉卮。鹤背吹笙来子晋，螭头献药集安期。谩言好道非雄略，潜见跃飞贵及时。

　　辛丑仲秋初度，王孟邻茂才以诗寄赠；次韵答之

　　不羡道家丹诀精，秋来剩得影衾清；年华荏苒随流水，世态纷纭任沸羹。未死犹期天寤醉，虽贫莫与命争衡；昔人风月思元度，我亦怀君同此情。

　　辛丑春，重建太武海印岩；其秋落成矣。冬闰，洪钟特姻丈招同王愧两、诸葛士年来游，次蔡清宪旧韵

　　胜赏虽迟犹小春，同游况复有芳邻；不深花木枝枝秀，无大洞天曲曲新。泉故喷香供茗客，石争呈面访诗人。雨奇睛好都经眼，浇尽世间万斛尘。

　　相识

　　相识白头浑似新，识他谁假又谁真。客歌下里宜居郢，渔爱桃源岂为秦。争李道傍群小子，买瓜取大众贫人；自怜丑拙天生定，羞效西施病里颦。  
　 
附录留庵文选

　　序

　　书

　　疏

　　露布

　　传

　　序

　　骆亦至诗序

　　许而鉴诗序

　　林子濩诗序

　　君常弟诗序

　　喜达集序

　　曾二云（名樱）师奏章序

　　纪南书尚华集序

　　望山义盟序

　　白业自序

　　焚余小引

　　骆亦至诗序

　　自兴义师以来，吾乡志节之士，咸集海上。其中贫困弥甚而耿介不渝者，莫如骆子亦至；余爱之、重之。其胸中垒块，时时泄之于诗；诗朴厚近古，余亦爱之、重之。亦至之于诗，顾夷然弗屑也。其言曰：『吾岂欲以诗自见者，第以世不能知其人，或者因其诗而得其人，趣操之所在，吾亦持寄焉尔』。余谓亦至愤世而为此语，自处则得矣。然使世尽以诗知人，人将不胜知；而知者与受知者，且同归于不足贵，奈何！唐之王维，以诗鸣者也。安禄山反，常受逼为给事中矣；凝碧池之宴，梨园子弟欷歔泣下，维闻而作诗痛悼。贼平，下狱；以前诗闻行在，故得下迁太子中允。向使维不能诗，则六等定罪之日，不杀则窜矣。夫维既蒙面而污伪命，虽有痛悼之诗，其为真痛悼与否，未可知也。若乐工雷海青，掷器恸哭，身被支解，此真痛悼者也。维自太子中允，三迁至尚书右丞；而「唐史」忠义列传，遗海青弗录。不惟人主失刑赏之平，而史官亦乖褒贬之公，千载而下，有遗憾焉。自维作俑，而后世怀贰心者，遂施以笔墨为护身之符。今通邑大都之中，沦陷虏秽者，或戢影以明志、或奴颜而献媚；至其摛词播韵，率皆怨苦辛酸，忠义盈楮，然有识者，必不因是而略其立身遇变之本末。由此言之，人重诗耳，诗岂能重人！亦至可以自坚、可以信人，无庸愤激为也。

