<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　近督辅黄鸣俊至瓯，臣亟求其酌议去留；而鸣俊谬以臣未得罪地方，深以议撤为难。臣窃惟今日事与承平之日大不同，所急在招徕鸷鷔之材品；镇定观望之人心。若拘牵文法，反觉其迂缓而不切于事情；敢悉颠末为陛下陈之。先是，部院臣杨文骢受命恢剿，暂住处州；去年九月内，闻臣将至温州，忽疾驰抵温，与臣同月到任。嗣是调某营兵、提某县饷、取某项器械、拘某事人犯，以至更调某官、委署某篆，文骢皆径自行檄所司，并无只字移会到臣；俨然以浙东总督自处，而视臣为附赘悬疣之官矣。然文骢实未尝奉总督浙东之命也！初题请留用处饷、既欲并支温饷，臣谓处饷除给本地兵粮外，不下六、七万金，尽已足文骢之用；温州见苦荒歉，难以应命。而文骢随授意道臣董振秀，使禀臣云：『若不亟输温饷，方兵必来打粮』。盖文骢子鼎卿，与靖夷侯方国安缔姻，见在军中共事；故文骢挟国安为重，以索温饷。未几，而国安征饷之檄至矣；未几，而国安催饷之官至矣；未几，而国安移兵就食之牌又至矣。顷文骢至温，与督辅鸣俊议，必欲得温饷四万；且对镇臣贺君尧、道臣林弘衍，明露其欲代臣抚温、处之意，未尝讳其有挟而来也。臣察温州一府，通计新旧起存正杂钱粮岁可得一十八万，而其虚浮无着及逋欠难完者三万、留为地方经费者四万，其可以充饷者仅一十一万耳。今鸣俊已坐派剿饷五万矣，文骢又取四万；则本地数万兵之饷，将安出乎？贺君尧靖海营之饷又安出乎？况温郡饥馑异常，目今斗米价至二钱五分；百姓已丧乐土之心，县官难行催科之法。文骢所索四万金，实实未易接济。万一饥馑之后，复罹方兵打粮之惨，温之生齿立尽，陛下又安用其土地为哉！若以文骢代抚兹土，温而有饷，固任其通融相济；温而无饷，亦无人攘臂相争。为地方弭抢掠之祸，即为陛下弘覆载之仁，岂非计之甚便者哉！

　　文骢素非纯正之品，人所共知；然此时归戴陛下之意甚坚，功名之念甚热，其欲联络国安以效忠于陛下也甚切。愿陛下审离合之情势，伸鼓舞之机权；立畀文骢以督抚浙东之任，撤臣另用：庶臣不终穷于无所展布，而文骢益且自奋于感恩知己矣。并祈陛下览臣此疏，留中勿发！盖疏发而不罢臣，文骢将益恨臣；即疏发而罢臣，文骢将谓己所欲得者，朝廷明知之而明徇之，于国体又甚亵也。

　　隆武二年正月初二日具题。

　　重权不可轻假误局贵能急收疏

　　臣伏见陛下推诚用人，真有包举一世之宇量。而今日之用诚意伯刘孔昭也，得无谓世臣足以系属人心，恐其归向鲁藩，故隆宠渐加，冀彼倾心为陛下用乎！臣愚，窃谓陛下此举大误。

　　夫孔昭，何如人也？身为操江大臣，胡骑渡江，抱头鼠窜；败军之将、亡国之大夫，其为人心所不与明矣。拥戴圣安皇帝，而不能存圣安；即令归向鲁藩，亦岂遂能强鲁！且既受陛下之敕，宜其一意奉行，无复贰心矣；不转瞬而复受鲁藩之剑，恐喝吏民，使靡然胥为己用耳。先是，孔昭航海逃归，伏草间数月，一兵、一器无有也。自陛下许其与杨文骢分用处饷，始募兵数百；及受鲁藩之剑、又得陛下便宜行事之旨，而跋扈飞扬，不可方物矣。各县仓库，恣意撄取；郡邑长吏，诃叱之如奴隶。准理词讼，虎差狼仆，四出噬人。绅衿商民，殷厚者封其房屋囷廪，勒贡数百金或数十金；破家相望，道路以目。逋赋顽民、犯罪亡命，归之如流；旬日之间，有众数千，未已也。疏请令臣与文骢专任理饷，而以兵权尽归于彼；又欲召胡来贡之兵，退守温州。此其心为恢复乎？抑第欲盘踞温、处二郡为郿坞毕老计乎？臣故曰：陛下此举大误也。然欲收伏之，亦非难事。陛下亟发手敕，趣孔昭率兵江上，与方国安会同剿虏。一敕不行，再趣之；再敕不行，则明责其逗留畏缩，而以处郡之饷转给国安。国安利于得处饷，必能控制孔昭，而杀其跋扈飞扬之势；括苍块土，庶几为陛下有耳。

　　几事贵密，臣此疏不具副本；伏乞留中省览，臣愚幸甚！

　　二年二月初六日具奏。

　　括兵无悔祸之心瓯郡系必争之地敬陈不战屈人之着以为善后良图疏

　　刘孔昭遣姚永昌率兵袭瓯，而胡来贡、刘永锡复相继而至；永昌以十七日败遁，来贡等距郡城六十里而军。臣与镇臣贺君尧发兵逆之，连日接战；来贡等不敢东下，退三十里，然终未肯引还。察孔昭以初十日受鲁藩金印，即于十一日发兵；其并吞温郡之意，路人知之。且非独孔昭为然；凡鲁廷诸臣日夕议发兵就食温郡者，其意皆为并吞计；但讳显言操戈，而姑借索饷为题目耳。何以明其然也？温州钱粮，通计起运、存留、加派，共一十六万四千九百有奇；处州钱粮，通计起运、存留、加派，共一十五万八千一百有奇；其额数之相去无几也。目前处州斗米价止一钱以内、温州斗米价至五钱以外，丰稔既己悬绝。处饷涓滴不到江上，温饷已派四万协济方国安，裒益亦复失平。然止有议加兵于温者，绝无议加兵于处者，其故何也？处州见为孔昭所据，鲁廷诸臣以为此鲁之处州也，忮心可以不生；若温州，则臣等为陛下守之，鲁廷诸臣以为此非鲁之温州也，即捐饷额之半以予之，而彼犹欲尽取版图而后甘心焉。故我无自强之策，则捐饷之寡、捐饷之多，均之无救于温州之危也。

　　自强之策，莫如进取。进取之着，莫如用水师。迩陛下命海上诸将治舟备器、募兵裹粮，亦既有成绪矣。宜乘南风正迅，扬帆北上；舳舻相接，直捣苏、嵩。若过六月而不到苏、嵩，虽有船、有器、有兵、有粮，无所用之。今苏、嵩二郡义旅迭兴，望我舟师如旱望雨；声势一联，勇气百倍，恢复江南，直旦暮间事。我师既遶出浙之背后，其势足以包浙；浙中邪谋，自当消寝。是于逆虏必战以胜之，而于浙人直不战以屈之而已。伏祈采纳督发施行。

　　二年五月三十日具题。

　　粮尽援绝危疆不保泣陈失事缘由仰请圣明处分疏

　　虏犯东瓯，臣请援之疏凡七上，究竟援兵不至；温州府城，遂于本月十二日陷矣。先是，虏至盘石，温民鉴绍兴屠戮之惨，皆讳言固守。本月初三日，百姓千余拥臣署而呼曰：『愿为百万生灵计』！臣泣，谕之曰：『若等欲降虏耶？国家豢养若等几三百年，一旦反面事虏，亦复何忍！必欲降虏，幸先杀我』！百姓各涕泣，散去。臣分委道、府、厅、县各官，坐守七门；臣不分昼夜，骑马遍历巡察，目不交睫。然百姓畏虏心胜，登陴协守者寥寥。及水将林泰来进战被杀、陆将黄应运被擒，民心惶惧益甚；而距郡城六十里——地名永嘉场，有项允师者，竟于初五日剃头渡江降虏。允师本轻薄子，贪富贵，先通刘孔昭图取温州；及孔昭败，允师谬与之绝。嗣上因林梦龙之荐，有旨召用；臣谓是足以戢其不轨之心矣。不意见虏势张，遂决裂至此。允师素结纳盐徒，至是尽率其船只迎虏，虏渡江之计遂定。又有郡居逆绅王钦瑞，亦于初十日出城至海滨迎虏。十一日，虏骑数千由永嘉场登岸。臣于是晚遍驰七门，约束官兵；并招民兵登城，民兵多私自遁下。臣夜半叩绅臣周应期、王瑞柟之门，哭谓之曰：『当共晓谕士民，固守桑梓』！二臣哭，对臣曰：『人心已死，非口舌所能挽回也』。十二日黎明，臣传令坚闭七门。巳时，虏以铁骑二千薄城下，城内逆党遽开门迎入。臣约镇臣贺君尧，各率家丁巷战。臣腰、臂各中一矢，家丁杀伤殆尽，势已不支；乃入江就靖海营舟师，与贺君尧共议后图。

　　伏念臣所处之地，三面受敌；所遭之时，一载奇荒。御田仰、马汉之兵于西，而虏旋乘其东；防虏之攻于外，而奸逆复坏其内。风鹤之惊沓至，催科之法难施。寺臣王瑞柟设处事例三千金，仅征解二千；科臣利瓦伊樾设处事例二千金，仅征解一千四百金。衢抚臣刘中藻奉命赍二千金入温赈饥，臣移书求其便宜移给兵饷，复书见许而尚未解到。温区兵欠给六月分粮，靖海营兵欠给七月分粮；兵以粮尽而无斗心，民以援绝而无守志。求封疆之无沦陷，其可得乎！合东瓯之官吏、绅衿、兵民，必无一人谓臣有不尽之心；然业已失事至此，安敢自谓有可原之罪！谨席藁以待皇上斧钺；一面招集义兵，相机恢复。

　　贼之用兵，飘风骤雨，由平阳可抵福宁州，由泰顺可抵寿宁县。伏乞严敕兵将及早扼险毖防，臣不胜战栗待命之至！

　　隆武二年七月十四日具题；八月初六日，奉圣旨：『卢若腾，已有旨了，着速图复温自赎。该部知道』。

　　上永历皇帝疏

　　原任提督军务兼理粮饷巡抚温、处、台、宁兵部尚书加一级都察院右副都御史臣卢若腾谨奏：为主恩莫酬，臣罪难逭；敬沥血诚，还祈圣鉴事。

　　窃惟逆奴煽毒，为前此史册所未经见；以皇上之忧勤惕厉、文武诸臣之呕心戮力而未奏恢复之效者，胡运未终，天心未转也。今其时矣，虏酋暴殒，群孽相戕；中原豪杰，投袂竞起。皇上命将出师、分道进发，则箪壶筐篚，立睹见休之迎；而庙貌钟簴，聿新再造之庆矣。

　　臣自永历元年举义，从臣乡诸臣之后，历今十有五载，了无寸功；而得与诸臣蒙皇上一视同仁，温纶屡锡，扪心自责，愧恧奚堪！十三年夏，勋臣周金汤、监臣刘之清至闽，臣奉特敕劝勉延平王臣成功率师入粤；其时延平王业先进兵浙中、旋入长江，复瓜镇、围金陵，虽未克而还，亦可称今日仅见之举矣。至十四年五月初十日，虏悉精锐窥岛，遂被我师斩获虏官兵一千六百余员名。自虏躏闽以来，无此大衄；斯延平王昭然之绩也。此后臣乡情形与其机宜，臣未敢悬度臆陈，以渎宸听。大都臣才庸识滞、性戆术疏，非惟不能轰轰而建拨乱之勋，亦复不能碌碌以成因人之事；所黾勉自尽以仰对我皇上者，惟此硁硁不变之节而已。臣举义后，所上章疏达御览者仅三之一。十三年春，具疏附兵部郎中臣黄事忠；十四年春，具疏附勋臣周金汤：皆中道见执于虏。惟愿皇上略臣疏远之迹，而鉴其恋主之诚；臣筋力未惫，道路稍通，即间关赴阙，以就斧钺。

　　至于臣官衔，自隆武二年夏，已加兵部尚书；即永历二年十一日，皇上在端州赐臣特敕，亦是正枢臣之衔。近所奉特敕，乃「联络八闽义旅兵部右侍郎衔」。主忧臣辱之日，臣岂敢觊优异为荣；但前后不符，不知为原案遗失莫考、抑臣罪褫夺？宜加谨详陈，以请圣裁；臣不胜惶悚待命之至。

　　为此，具本附原奉使太仆丞臣潘默赍捧奏闻。

　　永历十五年四月十五日具奏。

　　露布

　　代延平王嗣子告谕将士

　　代延平王嗣子告谕将士

