<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有孙公子回府，进内见父禀上：“儿今天课文，被石俊之子倒冲阶下，儿骂不得他半句，彼即云吾武夫豚儿，欺压不得他东宫太子，被钱业师喝散。我们回家请父亲与孩儿出此恶气。”
　　孙玉闻言暗想：“太后、丞相有旨，言朝中有太史占明太子落在山东省，如今应验不差。”登时提点起三千精兵，往北门石府捉获。催兵一程赶趱。
　　先说太子回家，对石俊说知曰：“不好了，吾一时气忿，忍不住，只因孙指挥之子孙懋口出大言欺压，吾即吐出真情，只恐祸事不免，如何是好？”言未毕，有守门官人报说大人到拜。石俊大惊，即曰：“殿下，汝且往后堂，吾自有主意。”即整衣冠迎接，口称：“大人驾到，小弟失接，望祈恕罪。”孙玉曰：“贤弟休得拘礼，且进内有话相酌。”众军一随拥后。
　　石公子曰：“大人驾临，有何见教？”
　　孙玉曰：“本镇到来非云无故，访知慈云殿下在尊府中，是以到来接驾到我敝营，君臣早得一会，共起义兵杀回汴京，诛斩奸佞，登基报仇。吾有心已久，奈何君臣阻隔，难得相会。”
　　太子在后堂闻此忠心之语，信以为真，即跑出中堂，大呼：“孙将军，孤是慈云也！”石俊大惊，大喝：“胡说！小小年纪，诓骗朝廷大臣，还不速退！”孙玉日：“汝是殿下，臣今见驾，请千岁驾到敝营，相会众位将军，招兵买马，共起义兵。”太子喜悦，正要起程，石俊拦阻曰：“汝非太子，妄语狂言，罪该万死，还敢随行。”
　　孙玉大怒曰：“石俊！汝非现为命官，惟汝父身居侯爵，汝今世禄加思，朝廷待汝不薄，胆敢作恶不守君臣之礼，暗保太子谋叛！”当时分付：“一门拿下！”不分内外，家人、使女尽被绑缚，家业金银封固入宫，交知府守贮下，一齐押解起。太子方知小人计害，大骂奸贼不已，“汝这奸贼，吾被拿下，倘要押解生功，且将上品佳撰美食供奉，如薄待吾父子，即半途死了，汝不得生功，是功劳枉用。”孙玉听了此言想来：“押拿生功浩大，况天子只要屡屡思念御弟还朝，万一撞石下，吾有功反罪矣。”是夜无奈，美撰佳筵多送进，满门男女共膳。
　　次日，孙玉将印交副署理，别却庞氏夫人母子，点起精兵五千，将太子父母兄妹打入囚车押解。众将都司、守备、副佐、将军等俱来送别。
　　一路行兵，孙玉不识道途，不知登州双龙山陆、李在此。是日经过山边，有喽啰报上山中，言：“青州府指挥官孙玉，押解囚车数十辆，道往京城，在吾山边而来，特来禀知。”
　　李豹闻言怒曰：“仇人到了！”传令发兵三千下山打截。陆凤阳曰：“哥哥，此人是谁？”李豹曰：“他是昔日孙秀之子，是吾世伯狄青王爷仇人，是奸相庞门侄婿。今日起解囚车数十辆，料必不是陷害忠良，定然抽剥民财送与大奸权。待吾下山打截，杀了此奸贼，少解心头之忿！”语毕即忙披挂上马。陆公子闻说也提鞭上马并冲下，山前排开队伍。
　　有孙玉前队兵丁不走，禀上：“大人，前面双龙山有响马兵拦阻去路，请令定夺。”孙玉闻报想来：“吾自到任此土两载，曾闻青州府久有此贼猖撅，不免一并擒拿回朝，功上加功，岂不为美？”分付将囚车押归山脚，命家丁看守。将军兵一字排开，提刀催马，看见来贼红盔红甲红马，恰似火德星君下降一般，即大喝：“前途红脸贼是何人？且报名来，待本镇拿汝回朝建功。”
　　李豹曰：“汝祖宗爷爷李豹也。汝是指挥官孙玉否？”孙玉曰：“是也。本镇但思汝父身入五虎将军，汝袭荫曾做过九门提督，只因件逆庞丞相，天子加思不斩，削职为民，还不守臣节沾恩，招集亡命之徒，乌合之众，扰害国民。本镇久欲提兵征灭，今又拦阻本镇，还不知死活。汝若醒悟者下马投降效力，与本镇押解重犯回朝请罪，庞丞相、太后、天子自然思赦复职，如执不悟，死无葬身之地。”
　　李豹大怒：“群奸同穴，尽害忠良，汝今押解者未知何人，且留下待吾审辨明容汝去路。”孙玉大怒：“本镇好生之德，念汝忠臣之子，英雄之后，故好言相劝，今不受抬举！”拍马大刀劈下，李豹长枪架开。二马相交各逞英雄，寨兵一齐拥出，两军迎敌。陆凤阳飞马冲杀人阵，杀得官兵东西四散。
　　孙玉正与李豹相杀未分高下，只见一将白盔白甲白马，手持双鞭，杀得众兵犹如砍瓜切菜，心中大怒，架开李豹长枪，拍马冲上，大喝：“反贼是谁，敢杀吾官军？”
　　公子大喝：“孙贼！吾陆凤阳也。”言毕双鞭飞至面来，孙玉大刀急架，杀不十合，被公子双鞭打下大刀，生擒过马。众兵四散奔逃，走不及者投降一千余兵，死者干余。李豹带兵杀下山脚，孙府家丁早已走散，剩下囚车数十辆。家人奴仆大小不一，俱锁押刑具。即命众兵扛抬上山，又得许多粮草、军器、马匹。再差喽啰掩埋杀死尸骸于荒野。弟兄并马回山，将囚车数十辆一一打开，动问起情由方知慈云殿下。陆凤阳一惊一喜，言：“吾非别人，陆凤阳也！”
　　当时太子闻说，泣下一行，曰：“孤只道天眼不开，被奸贼捉解回朝，预该一死，又累及石丈人满门，不意得逢母舅搭救。此乃上苍庇俺不该死于此贼之手。”言毕，纷纷下泪。陆公子忍不住珠泪滚流，“此祸皆由臣之过，至殿下流落无踪，历尽多少苦楚，今日方能见殿下一面。此位何人？”
　　太子曰：“此人孤之岳丈石俊也。一言难尽。”即将兵部托周勇逃出山东，一长一短尽情说知。觉得惨然，众皆感泣。李豹问及起石使世家，方知世谊之交，又叙及起刘迪，均同弟兄相称。
　　是日，太子又取出国母血诏与众人观看毕，不胜感叹，陆公子泪下沾衿，自咎昔日莽为，至国母姐姐害在奸妃手内。是日众人请上殿下，“今日君臣初会，请殿下居中坐下，山呼拜见。”太子再三谦逊，众将不允，只得立着受了众人之礼，然后烛上香烛，奠祭母后。太子礼毕，众将答拜，命人将孙玉押出，开刀斩首。有李豹夫人接过赵氏母女石凤呜后营居处。是日君臣叙会，大排筵宴，畅叙至日落西山，按下慢题。
　　却说孙家奴仆一程奔走回青州，报知庞氏夫人。公子孙懋闻知，哀哀痛哭。母子二人将家务托着老家人，带孝奔走回汴京，数十天方到。先进相府见了叔婶，禀明丈夫已擒拿下太子，路经登州却被双龙山陆凤阳劫去，杀了丈夫。恳乞叔父代为报仇。
　　庞国丈闻言大怒曰：“不想陆凤阳又逃匿在山东，为患不浅，复将慈云夺去，杀去侄婿，令人可恼！今知汝落在双龙山，谅汝插翅难飞！”是日知会齐奸党登朝。
　　五鼓黎明，哲宗天子升座，太后垂帘。众文武朝参已毕，分班侍立。传旨：“众卿有事启奏。”有国文执笏奏：“闻山东指挥孙玉访确慈云落在，石玉故臣之子石俊收为义子。拿解回朝，通过登州，被陆凤阳藏隐双龙山，打劫去慈云，杀害孙玉，招兵在山，为患不浅。望恳陛下早发大兵征剿，以免酿成国家大患。”
　　哲宗曰：“外祖相父差矣。慈云乃正宫太子，朕之爱弟，他既落在山东，安身于双龙山，何用提兵征伐？一来百姓受灾，二者被满朝臣民私议朕躬不容爱弟，有伤骨肉亲情。曾闻先帝临终之日，思念御弟还朝情切，故以忧成一病。今若提兵追迫爱弟，岂不有逆先帝临终之言？”
　　太后在帘内喝声：“胡说！汝身居天子，不念外祖勤劳，为国忠言。今若不灭慈云，日后悔之晚矣。”不知征讨如何，且看下回分解。

 第十九回　范太尉按律除奸　庞国丈唆兵损子
　　再说太后曰：“王儿倘不依外祖丞相之言，若不早发兵剿除双龙山，慈云会合外兵杀回朝与汝争夺江山。汝以他为手足之亲，他不以汝为兄长矣！”
　　哲宗曰：“如此命那将挂帅征剿？”
　　庞国丈曰：“金殿太慰范正平有文武全才，可为主帅。”此人乃范仲淹之孙，范纯仁之子，忠良将士。当时天子无奈，准奏，加封范正平为统兵元帅之职。范太尉谢恩，想来：“天子有爱弟之心，无奈太后当朝称剿。不若假作领兵，到得双龙山，相助太子杀回朝，诛灭群奸，有何不妙？”当时领旨。
　　有庞国丈曰：“臣次子庞云勇可为先锋。”太后准奏，封为正印先锋。传旨兵部交兵三万，户部粮草交备，以便登程。
　　是日退朝，有国丈嘱咐次子：“一到敌所，且观察范正平行为，倘有偏处私行，可暗寄一书回府，为父自有主意。”庞云勇依诺不表。
　　再说范太慰回衙，有一品夫人苏氏迎接下坐。范爷曰：“即日别却矣。”苏夫人曰：“相爷何出此言？”范爷曰：“奉旨往征双龙山慈云太子。今幸圣上有爱弟之心，无奈太后当权，奸党执政。今奉旨领兵一到，查明倘真太子在内，将兵投助，共杀回朝，诛灭奸党。吾出兵后，汝即可收拾金铀之物，且回江南省汝弟府内安身，不可回苏州府。待成功之日自有叙会”苏夫人曰：“此相爷尽忠报国，何须挂念家计，妾即依命回江南兄弟府安身，候听相爷佳音。”是日不表苏夫人回归弟府。
　　次日范太慰到教场祭旗兴师。涉水登山，将将两月方到山东境界。是一天双龙山头目打听明白，回山报知君臣。有太子大惊曰：“孤年轻智短，朝廷提调大兵征伐，凡事全仗国舅、众位王兄与孤主持。”众将曰：“殿下勿忧，兵来将挡，水来土掩，何须畏惧。”
　　刘迪曰：“趁他兵未到，且将前后左右山准备战守之具为先，方为上策。”是日刘迪带兵一万，不分昼夜，督兵在山后开河道，斩莘伐木，修整水关，放备战船，多放柴排于山前。又分兵开山，坑深数丈，山上雷木、灰石、火箭、地雷暗藏。又传谕本府附近村庄百姓，言朝廷不日兵到，老少弱者可奔逃别方，强壮者到山，自然收用。须要早日打点，以免临期进退两难。传谕华不满三天，只见精壮强民数万来投。
　　喽啰入报，太子曰：“国舅可待孤查明。”陆公子领命，出寨前大呼：“汝等众民到此何事？”众民曰：“前蒙王国舅在此山数载，严禁兵丁，分毫不犯；今朝廷有兵征伐，又蒙王太子传旨通知。但吾登州一府老弱幼民，已经尽依谕旨远处奔逃，惟吾等少壮二万余，特来投归，相助王太子，以效犬马之劳，恳乞收留教习。”
　　陆公子喜悦，进山中曰：“贺喜千岁！如今朝廷兵未到，难得民心说服，数万来投，请旨定夺。”太子曰：“孤年早智浅，全凭国舅等作主。”有刘迪曰：“待臣出寨说明众民，然后收留未迟。”太子曰：“妙不过刘王兄出谕众民。”刘迫辞出大呼：“众义民等听着：今殿下有谕旨，汝等须有忠义，成心来投，倘两军对敌，死生未卜，万一有伤，难以海怨。”
