<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石凤鸣暗语母亲：“吾母女在此，怎好反破费师徒们钱钞？不免将五十两银子送交三十，与他们师徒，以作母女日给之资。一者，他知吾非徒铺之辈；二者，各各相安。未知母亲意下何如？”赵氏喜日：“女儿高见不差。出家尼女，势利人居多。明日且将三十两之资奉送，此事至为妥当。”
　　有赵氏动问：“老师父，汝宝庵不居繁闹胜地，反在此静淡淡荒幽之所，犹恐为强暴之辈欺凌，何不思虑于此？”老尼冷笑曰：“别人在此荒幽地居处是可忧也。惟吾师徒有泰山之安稳。慢道凶暴强徒不敢少动，即本地头官也不能欺压，谁不畏惧。吾舍弟英名广交四方豪杰，较演海内拳艺英雄。”赵氏夫人曰：“老师父，令弟是谁人？”老尼曰：“吾弟是三吴孟良裔孙，孟定国之子孟彪也。他曾闻慈云太子逃奔，在家招集四方壮士，等候殿下到来即通知胞兄孟强，起义兵保太子诛奸。他现在截龙山招兵。”
　　赵氏母女闻言大喜曰：“原汝两兄弟乃三关忠良之后。吾今不妨直言名姓了。”赵氏将女儿说明，乃太子之元配正后。老尼大喜：“如此失敬娘娘母女了。”
　　住说石凤鸣母女安身于白莲庵，再说双龙山。东平王、平西王二人只见寻访太子无踪。是日众人商议：“我等空守此山，徒劳无补，不如分兵回关，各访太子为上策。”刘迪曰：“如此我众人也随高千岁回潼关矣。不可守此孤山，万一朝廷再有大兵征剿，将数百战船守住后山水路，前面受敌，更有妖道施法，怎能逃遁？不若众将兵俱往潼关，方免此祸。即朝廷得知兵到征伐，我们即借此为由在潼关起义，会合五王杀上汴京。何愁奸党不灭？”
　　众将多言有理。是日，狄王夫妇带兵回山西。高王合山兵将回潼关，尽将粮草运回。十余万军兵一路而去。未知后事如何下回分解。

 第二十二回　散双龙焦帅班师　逢村汉储君权驻
　　住语狄王回转山西，日夜训练精兵，以待觅回太子应用。高王爷带领后五虎将，并文臣等十余万雄兵回关，合共四十万军马，偏正副将百员。天天操练军兵，暗暗密访太子，按下慢提。
　　先表焦元帅一程班师回朝，将兵交回兵部，粮晌交回户部。暂守公所官亭中俟候早朝面君复命。只言道人不驻守官亭驿，一到得相府，通报接进。两相见礼下坐。国大开言曰：“请问参谋大人督兵征剿太子反臣等，未知如何？”
　　道人曰：“贫道蒙太师提拔，与焦元帅兴兵二十万之众。他兵虽少，惟彼人心俱齐，地道惯熟，反将我军杀败。幸贫道以法力胜他数阵，反臣不敢出敌，一连数天高挑免战。恨贼人山势高巍，火炮、木石、守具利害，不敢逼攻。又风闻查得山西太原与潼关两王不日兵至。催逼元帅预备军马，要即进攻。不想元帅按兵不愿发兵。贫道忿起点定次早攻山。二十万军马尽出，乘法术破敌，杀上高山。不料他早已通后山水道通出大洋，君臣逃脱。要追赶又无筏渡，军兵又不敢久留，只忧两路反王兵截归路。劳费一番，不得成功。次早登朝只凭朝廷公断。”
　　国丈闻言大怒曰：“可恼焦仁，私放太子反臣，明日驾前与他算帐。”是晚国丈留款道人，次早并同登朝。
　　文武大臣见驾已毕。有王门官启奏：“万岁爷，焦元帅在午朝门候旨。”哲宗一惊，曰：“御弟危矣。”速宣进殿。焦元帅二人见驾毕，天子曰：“二卿征伐双龙山，胜负如何？”
　　道人先奏：“焦元帅按兵不举，是至太子君臣逃脱。此非臣之过，乃元帅怠慢军情之误也。请圣上公断。今日急忙班师，只因闻报山西、潼关两路兵马杀来，犹恐首尾受敌，故以急赶回师。”
　　哲宗王闻奏，心头暗喜，“此乃御弟洪福所至，故妖道不能相害。”佯言反诘：“焦卿身为主帅，如何按兵不举？”焦元帅奏曰：“臣身当主帅之任，倘治兵不严，临阵畏缩，赏罚不公，队伍不分明者，臣之过。他为参军之任，占算地利，探听地头，指点安营固扎。他不明地利，山后有水路相通，占算失时，是参军之误。望恳陛下参详。”
　　国丈喝声，“胡说！汝按兵不发，明有串通反臣之意，岂得强词分辨。请陛下正以慢军之罪。”
　　天子曰：“相父差矣。行兵布阵、占算地利，察阴阳，乃参军之任。如今失察山后避敌逃脱，此乃参军不得辞其责，二人俱有失误。焦元帅贬回湘阳，无有升赏；参军贬降三级。”众文武退朝不表。只有焦元帅打点行装，自回湘阳镇守，按下休题。
　　却说太子得安周平搭救收留下，见彼才貌兼优，特待他为笔墨记录，收理产业租银之事，已有半月之久。安周平进外堂二人谈叙间太子请问：“员外因甚愁容顿起，莫不是因小生在此躁扰，心有不安否？”员外曰：“那里话来。幸得足下在此扶助老拙，柄笔记录，实为有劳文驾，老拙正欣幸得人。今所为一事，只吾敝乡有四姓人家，每日牧童赶逐牛羊登山吃喂草料。众童顽耍，各限边界，如食过界限者，任从驱逐去，牛羊却被掠去。对村一侯姓者一少年，强悍莫敌，名侯拱，年纪十六、七上下，力大凶狠。他侯姓人惟藉此人之力，每每欺吾三姓，但有牛羊吃过波界限，屡屡被抢夺牛羊不少。今天又被他夺去一牛二羊，将牧童打伤。今蒙动问，不得不直言告知，以释先生糊疑。”
　　太子闻言大怒曰：“有此强顽凶恶之徒！不免明日待小生假扮牧童，特牵牛羊过界限，与他一较手段，待他不敢放肆。”安员外曰：“不可造次。勿言者拙得罪，足下乃弱质斯文、手无缚鸡之力，怎能与他作对？只恐被他打伤，老拙于心怎忍。”太子冷笑曰：“员外休得小觐轻视。非小生夸能，看不串吾弱躯由汝金钢铁汉、用拳艺者，安未逢敌手。”员外闻言喜悦，曰：“看不出汝白面书生文武俱备，实为可敬。”
　　是日用过朝膳，太子装穿牧童服式，引着牛羊而去随续会两姓牧童。只有侯家牧童未到。众牧童日：“吾等众人各各相识认，惟汝面生，并未相识。汝是何人？”太子曰：“众位听着，吾是安员外舍亲，名王勇。今奉舍亲命引牛羊放草料。”众牧童曰：“王哥哥，汝是初到，未知来历。前面一带，是侯家界限之地。汝不可放牲口过分界吃料，是有凶无古，须要小心看守，方才无碍也。”太子冷笑：“朝廷野地，何分尔我边界放牲口食草料，非自置自买之业。倘他恃强，今日汝众人且在此顽耍，看看吾自有擒虎剥皮之可观。”
　　众牧童闻言各各发笑，曰：“汝要性命知时务者，回避则吉；不听好言解劝，只忧死在目前。”太子冷笑不已。少时尽将牲牛放往侯家界内吃草。不一刻，侯拱到了。众牧童牵开牛羊，远远站开。侯拱一到，只见牛羊二三十只不等，尽放在他限地吃草料，心中大怒，喝声：“何姓野贼种将牛放在吾界内地吃草料？且将牛尽送来！”语毕，左手撼一牛角，右手扼一牛尾，退后用力拖拽而去。
　　有太子大喝一声：“死囚体走！”赶上伸手向他夹后心衣上一扯，连人带牛共四件，走步如飞。众牧童大惊。侯拱大怒，双手一松。太子手一放，侯拱反跌下泥草中。爬起来浑身土泥，心如火焚。大喝：“小贼！汝敢在大虫上捏汗！不一顿打死汝，誓不当人世！”
　　太子曰：“且慢。吾非别人，乃安员外内亲人，名王勇。汝休认错怪着别人。惟一说，汝能打吾倒地，只由汝将三十余牛羊尽起去，待吾亲送到府上，叩首请罪。倘吾打汝于地中，汝怎生报答？”侯拱曰：“此话实为有理。倘汝输了锐气，被吾打倒，惟此四姓远近老少人等，俱尊称吾为侯拱哥哥，我并未相称别人一哥字。吾倘被汝打下，即拜汝为哥哥。意下何如？”
　　太子暗想：“此人力大无穷。收服此人，日后也得手只一助。但不可以力胜，须用太祖中路变化权势打倒他，乃能收服此人。”当时侯拱曰：“吾来也！”双手挂角，拳向天庭打下。太子将身一低，双足一进，两手向腰步一送，侯拱一交掼倒于草中。爬起来双手向中步插来，太子将两手肘左右一按，落了侯拱双插，复乘势一进，当胸一托，侯拱早已仰面跌去。怒气重重爬起向下架打来。太子将身一闪，复进马一钩脚横扫，侯拱已复身跌于草堆内小堑。混身湿泥，满脸糊湿。众童晒笑不已，复赞羡：“王大哥果然武艺超群。”
　　当时太子只恐侯拱羞惭，大呼：“众位休得多言，侯大哥武方吾所难及，不过我以闪避进退耳。至于两相实力交搏，我也非其敌手。”侯拱想来：“此人年轻有此武艺精通，又且谦虚逊顺。即结交此等纯良君子未为不妙。”即闻言曰：“王哥哥有此拳艺，弟所深服之致。吾有言在先，打倒吾者拜他为兄，但弟一匹蠢卤之夫，未知王兄肯允否？”
　　太子喜曰：“但某乃离乡别土之人，既蒙不弃，愿结生死之交。”侯拱大喜曰：“方信‘一页浮萍归大海，人生何处不相逢。’今天倘两不相殴一场，那得结交为异姓手足。但汝今年十六，吾也十六之年，论月汝长，理当拜为兄长。”当时对天结拜已毕，众牧童各各谈笑，不觉坐久，已是日落西山。有侯拱、太子二人曰：“四庄上众牧童兄弟，从此四下山头基址俱由牛羊食料，自此勿分尔我界限，以免口头上生非。”四姓牧童大悦，各各回家。
　　侯拱回至家中，将此情由说知母亲，言：“孩儿今日与安家牧童比武，惟孩儿数载未逢敌手，不料今天输了锐气，与安家牧童说明赢得孩儿拜他为兄。自此孩儿收心，不敢恃勇行凶矣。想来一山还有一山高，英雄辈后有英雄。今与结拜为手足。彼乃别省人氏，名王勇。”姜氏曰：“孩儿有此迁善改恶之美，为娘甚喜，自此不须恃勇与人较力，有伤和气致祥之戒。”
　　住语母子之言。有安周平见太子力服侯拱取回昨昔抢去牛羊，十分恭敬他文武全村之能。惟太子自从与侯拱结拜之后，两相爱敬，不愿在家闲耍，只要拘放牛羊到山喂草料，两两相叙要顽。一天四姓牧童叙齐，太子曰：“贤弟如今无事，且学习将牛羊摆列一阵如何？”侯拱曰：“哥哥汝精于排阵否？”太子曰：“且试将牛羊排摆看来。”是日太子将合齐四姓牛羊数百只，分分排排，摆下一字长蛇阵。众牧童曰：“王家哥哥果也能人，武艺高强，又能排摆阵图，我们毫厘不及矣。”
