<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　将有半月之久，忽一天有老夫人内侄到来。名夏德，拜见夫人。此人非循良之辈，向日在家中赌博无为，酗酒行凶，原非善类。父亲万贯家财，父死数年之间尽败倾消，屡次来此借取，不下数千之资。赵彦龙因母亲内戚，是至不无吝惜相挪。此日进见老夫人，又言急用，借白金五百两。夫人怒曰：“不肖言生，经年屡月借贷不下数千之资，赌荡花消，身入下流。老身此处非汝花消常产，且往别方借贷，自后不许到门相见。汝生来不肖，有辱没吾清白之家门。”
　　太子在旁请问：“老夫人，此人是谁？”夏夫人曰：“此人乃老拙族兄之子、族侄儿，名夏德。不幸母先亡，自幼父亲抚育长成。父又死去。不满数载之间，不守产业，将父亲遗积下数万家资尽情费耗清讫。年年月月到来冒认某事急需，借去不下数千白金，实乃花消。不肖浪子岂非玷辱双亲之儿？令人气忿不过。”太子曰：“既乃夫人一脉而来，且念骨肉之亲，看吾薄面，与他五百之资，自后不许再来借扰。未知夫人允否？”
　　夫人曰：“且看殿下情面，与汝五百之数，自后不许到吾门第。”当时赵彦龙取出，交家丁与他出门。夏德跑出问明家丁：“解劝夫人此人是谁？”家丁曰：“汝不知么，他乃当今慈云太子。但不可扬言外厢。”夏德允诺而去。一路想来：“受了老夫人骂辱一场，心怀不忿。不免报知怀庆府，待文武官员到来拿捉，领了五千花红赏格。一来出了羞辱日气；二者得此五千大财帛岂不美哉？”连日跑走。
　　一到了府城都督辕门首，有中军官查问禀知。都督大人他姓白名云龙。武状元出身，乃庞国支结交心腹。一闻此禀报，即刻升堂。大小将官侍立，命旗牌带进。夏德至内堂下跪上禀：“大人，小人名夏德，乃系赵彦龙中表之亲。只为他府留藏当今太子，不日知会各位藩王，起兵杀回朝中。今小人到此出首，非因贪功图利，实为救了满城百姓耳。”白都督闻禀，“且留住夏德在府衙。明日五更天点兵，前往捉拿。”当时退堂。
　　有中军官姓陈名曙，一向与赵公子有八拜之交。是日一闻此语，心中大惊，连日飞奔出城，到庄报知赵彦龙。已是时交初鼓。彦龙出堂迎接，“借问兄长连夜到寒庄有何事情？”陈中军曰：“贤弟，不好了。此祸从天飞至。”赵公子变色曰：“请问兄长，弟有何祸事招来？”陈曙将夏德到都督衙出首，“太子在汝府中，大人准了。明日午刻有兵到来抢拿。故吾即日赶来报知。未知贤弟果有此事否？如有此事，即可连夜阖家君臣逃遁方免此厄。不然明日午候文武兵到逃走不及，尔门危矣。”
　　赵公子闻言大惊：“果有此事。如今不妙矣。兄长到来弟本当留餐叙谈弟兄之情，但今弟方寸已乱，不能留款汝，且请先回，以免祸及于汝。待弟禀知慈母与太子商量，逃走为上策。”陈曙应诺，又言：“贤弟须要连夜与太子、全家逃遁乃可，不可耽延有误。”赵公子诺诺连声，陈曙辞别而去。
　　公子请出太子、母亲，言明此事，各各大惊。夫人叹曰：“只恨老身放纵出此不肖子，累及殿下矣。幸得陈中军报知。吾儿可连夜与殿下逃出王城，明日文武官兵必到。且与殿下一程奔至潼关，自有藩王保驾。”太子曰：“夫人差矣。此乃孤之薄命至有此灾殃，岂肯逃走，祸及汝满门？不若将孤捆绑出献，交文武官解送回朝，以免累及汝无辜之人。”
　　夏夫人曰：“不然。倘殿下与吾儿逃出，文武官来老身自有机变对答他，必无妨碍，搜索不出，岂能奈我何，岂能欺压老身？惟吾一言奉达，望恳殿下准依。”太子曰：“老夫人有何分付且言知，何用吞吐。”夏夫人曰：“老身不幸，丈夫早已终世。我所生下一男一女。今女儿年方二八，名玉容。送交殿下，倘他日身登大宝，封他一官院，是老身有所赖托，即死生无所介怀矣”太子曰：“既蒙老夫人错爱留心，倘孤脱难回朝，断不负夫人恩德，小姐正位一宫。”老夫人称谢，又分付：“吾儿速速收拾盘费，保驾即晚奔走出城。”赵公子含泪曰：“母亲与妹子亦可逃走，方免官兵之害。不然孩儿独自奔出心下怎安。”夫人曰：“孩儿勿忧。倘太子逃走，见证无凭，反将妄报之人执下了。何须多虑，娘自有主意。只路途上小心保驾为要。”
　　公子无奈，背上双铜锏，太子腰插双鞭，二人上马。夫人叮嘱一番。快马加鞭出门而去。老夫人回至内堂绣阁中，小姐迎接母亲曰：“娘缘何二更深还未睡？”夫人含愁将夏德侄儿出首太子，“故连夜命汝兄保驾奔往潼关。当别时将汝终身许托太子，定下姻缘。可待至四更后命老家人带同心腹婢，往前村母舅家躲一两天，以兔官兵一到惊恐坏吾儿。”
　　小姐闻言一惊，流泪曰：“女儿寸步未离母亲膝下，倘有灾殃，自愿生死与娘同归一路，岂得独出闺帏以偷生也。”老夫人多言劝慰，小姐只是不依。
　　到次日，白都督大人传齐怀庆府柳青大老爷，兴兵一千，文武同行。一到太平庄，团团围困了。庄丁一众吓得惊慌无措，未知何故文武官兵围困。有夏老夫人迎接；“白大人公祖、柳大老爷，光临寒庄有何事情？”柳知府曰：“无事不敢到府惊扰老夫人。吾文武员特来会拜令公子，有一事叙谈。”夫人曰：“小儿不期已上京求名，改日再来答拜文武大人。”
　　柳府曰：“夫人谬言矣。令公子昨天还在家中，如何说去如此迅速。休得欺瞒，且请来相见。”夫人曰：“方才今天清晨起马，实实不相瞒公祖大人等。”白将军曰：“夫人，公子在贵府不在也不再争执，只有慈云太子藏在汝府中。吾文武特来接驾护送回朝，以免天子圣心挂虑。”
　　夫人曰：“大人那话来？吾庄中一向自夫死任中十余载，抚育孩儿长成，一非不染，隐居一般，一向朝中事务并不得干闻，还有什么慈云太子藏留于此？倘大人目击是真，传说之言是假，请大人参详。”白将军曰：“须非本部目击，乃老夫人令侄夏德亲到辕门出首禀明，故吾文武来迎请殿下。夫人体得隐讳。”夫人曰：“老身意欲不言，难明此事，只不顾家丑，直言失礼大人。此夏德小畜生乃花消浪子之辈。老身念着先兄一脉亲情，屡次相借金银不下数千。花消倾尽。昨天又来挪借，被老身责罚一番，仍借与五百两之资，不想他心毒意狠，忿恨着数语责罚，特到大人府行平白诬陷，欲害老身一门。有此负心贼徒！大人何不询察明，然后动兵，缘何据此一面之词、小人低诬之语，即信为真？倘白大人、公祖老爷疑藏太子，何不中堂内外一搜。倘搜得太子，老身甘当窝留太子之罪；搜不出，二位大人该有妄听小人低诬之过。老身也要动本回朝；凭得圣上公论。”
　　云龙听了暗暗惊骇，曰：“不好了。如此太子果然不在，如搜不出，上了夫人破绽。”有柳府老爷传出夏德，大喝：“该死小畜生，良心丧尽。因些小口头责罚妄构祸端，劳师动众，欲图计害亲人，搧惑朝廷命官，该死有余。”喝令“乱棍打死！”夏德发振抖抖讨饶。白大人大怒，喝令行刑。一刻打死狠毒小人。白将军曰：“原来小人构衅，本部失于觉察，望恳老夫人休得见怪。”是日文武官员告别，出府而去。夏夫人冷笑进内，安慰女儿也且慢表。
　　再说太子与赵彦龙一程跑走出王城，天已明亮。二人商议往潼关道路未知多少。赵公子曰：“在本省到道关，论涉步程途将有一月可到。我也到过一次。吾本地名归德府，今已奔出数天，此处乃同本府睢阳县也。”二人谈谈说说，日出辰时候。只觉腹中饥了。行到此处人烟稠密，衢道中铺户高店盛旺。二人寻觅一商寓酒肆中用过早膳，交讫钱钞出门而去。
　　行行不觉日午中，到得荒山之地。其时十月中旬，雪霜初布，山花枯稿，树木凋零。八个马蹄行跑至一座高山险竣。二人在山边而来，远远侧耳闻有喧哗喊斗之声。太子曰：“赵哥哥，汝闻耳边喊杀喧哗否？”赵公子曰：“此座高山险阻，有此斗杀之声，料必山寇无疑。不免跑上山中看是如何？”太子曰：“须要小心。未知他山有无坑陷否，一失足危矣。”赵公子应诺，二人并马慢步来至山顶下，只见前面排开喽啰兵数百。内有一位英雄，手持大刀，黑面生光，年纪二十上下，恶狠狠与一人争战，尔我不舍。众喽啰在旁助喊喧哗，一片响振。
　　太子观看地分明，与此大汉争战者不是别人，乃侯拱也。太子一见大悦，大呼：“前面侯拱休得动手，吾慈云在此。”侯拱正在斗战得热闹之际，耳边闻得此言将板斧架开大刀，喝声：“黑面贼且住。”即忙退后数步。未知太子叙会得侯拱如何交代，下回分解。

 第二十七回　龙凤再离仍寄迹　君臣复会定三军
　　当时候拱退后一观，只见太子与一少年汉子并肩立着，心头大悦呼唤：“殿下哥哥，何幸于此地相逢？”太子曰：“一言难尽。汝也缘何离家，又不往潼关高王爷等候，又在此与此位英雄相斗杀，何也？”侯拱曰：“弟也一言难尽。请上山再告情由。”当下旁侧黑面汉子大喝：“还要路钱否？抑或再斗。汝三人来并力吾也不惧。”太子想来，“好条猛汉，此人也不在侯拱之下。且劝和他，也得手足一助。”太子上前曰：“此位英雄，姓甚名谁？休言争斗，且请上山中叙议，未知尊意允否。”汉子曰：“某乃顶天立地，自许行不更名，坐不改姓，从不受别人欺压。吾在山前经过趱程，偶逢这紫脸汉，要路钱相送。岂有此理？倘吾个战不过咱当将金银尽送上。某非别人，姓孟名彪，昔日三关孟良之孙、孟定国之子。特到截龙山，知会孟强哥哥。曾闻当今太子落在本省怀庆府济源县太平庄赵公子之府中。特来报之哥哥，迎请太子，知会过石氏娘娘，然后共往潼关高王爷府中，兴动义兵，杀回朝，尽诛奸党。某有此要急事情，岂肯进汝山中。倘紫脸汉不要某路钱，吾即行矣。”言毕，正要动身。有赵彦龙招手曰：“原来英汉乃孟定国之子。现今殿下在此，还到什么太平庄？”孟彪曰：“他是殿下，汝是何人？”赵公子曰：“某乃赵彦龙也。”孟彪听罢大喜曰：“不期相逢殿下，妙妙不过。”侯拱曰：“如今不要路钱了，且请进山中。”
