<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十路总兵单有吴升、王权二人，却被八将团团围住厮杀，不能抵敌。王权纵马而逃，拔出宝剑，口念有词，南方一指，好不利害，登时一团烈火向八将面上烧来。众将大惊。狄王大呼段氏夫人搭救。夫人一见，将宝剑向北方一指，口念真言，反将烈火吹回南军阵上。烧得众兵焦头烂额，死者无数，五十万大兵四散奔逃。王权见破了法，心中慌乱，被孟彪双斧砍下，脑浆迸出而亡。吴升咬牙切齿大怒，取出石子照孟彪飞至面傍，打得鲜血淋漓跌于马下。吴升飞奔，正要斩下，有孟强大喝：“逆贼体伤吾弟”。一刀劈去。吴升赤钢刀急架相迎。有包英、石俊一见，救起孟彪，背负回关，一人押后。又有高标、寇杰公子二人，一见孟强与吴升杀个平交，二将拍马上前助战。吴升怎能抵敌得三般军器？慌忙跑出圈子外。怀中取出小小黑旗一面，向空中一摇。只见狂风大作。飞沙走石向众兵打来。孟强三将大惊，正欲逃走，夫人一见冷笑曰：“又是邪道妖术。”拔出宝剑，念动真言。剑一指，狂风顿息，砂石不起。吴升骂声：“泼妇，敢破吾法术么。”即向皮囊中取出七寸小小蛇龙。咒念数语，将空一抛，一道红光罩目，化作火龙在半空，大如水牛，身长丈余，口如血盆，吐出一天烈火，飞腾向关中兵将烧来。众人惊慌逃走，段夫人骂声：“逆贼敢将妖物作弄。”即拔出桃木宝剑飞起空中，霞光万道顷刻飞下，将火龙挥斩两段倒于地中，仍缩作七寸小龙蛇。吴升气得面如土色恶狠狠铁棍向段夫人打去。夫人长枪架开。有益强，高寇三将一见破了妖龙，即拍马动手，将吴升围住厮杀，王纲一见跑来助战，五将杀得性起，胜负未分。段夫人祭起宝剑，霞光一道，已将吴升斩于马下。王纲唬了一惊，一马逃走。不想高公子长枪已中他后心，喊声不好，马略一慢，被孟强大刀劈分为两个，前后跌下。当时单剩得唐润虎一人，偏将十余骑。只见军兵散乱，不成队伍，急忙忙杂了乱军之中逃走。关兵四边追杀。唐润虎带招残兵万余，正欲同归大营，不想柴王五万精兵将他大营烧成白地，载装粮草回关。唐润虎大惊，带领残兵向小路奔走。又有包英、石俊伏于小路拦截，大杀一阵。一万兵止存一半，一程败回朝中。当时兵无主帅，内有逃生难遁者，多已投降于潼关，已有数万。柴王只见杀死军兵尸骸遍野，命众军人开家埋掩于荒野。
　　是日打扫净洁城厢内外，大开关门迎王爷。陆国舅爷一同文武出城迎接众藩王。太子离位立着接迎，曰：“孤着兵灾围困，有劳众位王叔劳心费力，损兵折将，到来帮助，皆吾之过也。且请下坐。”众王曰：“臣等道途遥远，救驾来迟，至殿下受惊，望乞恕罪。”众王下坐，只有段夫人自有石娘娘等接进内堂叙会。当时小军献茶毕，太子又动问：“柴王叔，此位少年将军是何人？”柴王曰：“此人乃先帝西宫邓娘娘胞弟邓豹之子邓青也。只因庞奸妃无辜将邓娘娘杀害了，至邓国丈上朝刺杀不遂，致仕而归。带同妻儿到吾关中安顿数载。邓国文于三年前已经身故。今孤兴兵，邓贤侄要为前部，诛灭奸臣，立心报仇。”太子曰：“原来是邓国舅，有邓公于上前拜见。殿下喜色欣欣。众藩王又问明关中少年将军，各各通名报姓。皆乃众功臣后嗣。是日关中大排筵席，宰杀猪羊牛马，大小三军尽皆犒赏。”
　　住表潼关得胜乐叙，再说唐润虎带了败残兵数千逃回汴京，一一报知。庞国丈心中大惊，唬得面如土色。想来渲关合会五路藩王，数十万兵马。倘他杀回朝中，谁人抵敌？只得登朝奏知圣上：“现有出兵军师死在狄龙，段夫人之手。十路总兵众将俱已阵亡。玉门关柴王五路纠合数十万军兵，现屯扎潼关。恳乞圣上尽起倾国大兵征剿，以免养成大患。望我主凑奏。”
　　哲宗天子大怒曰：“枉汝官居极品，先帝托孤之臣。只道教朕行仁履义之事，岂知唆朕伤残手足。朕自登基十余载，不息干戈，非边外警戒，实乃邦内自乱不宁。岂不见笑于四夷边国？此过皆由汝唆纵太后不念母子之情，攻逼御弟。幸得王考有灵，庇佑御弟逢凶化吉。屡次私奏太后出兵，是至激怒众藩王，纠合会兵。实乃自相矛盾，见笑外邦，枉称天朝，中土礼义扫地矣。汝时常滋事，朕若不念国戚一体，早已将汝正其国法。今朕一兵一卒不发。倘仍私出动兵，实乃欺君所论，定然斩首正法，决不宽饶。”说毕拂袖退班。有众忠良喜悦。有庞国丈羞惭退朝，心中忧闷。是日天子回宫，命侍卫将军四名，赐下上方宝剑，“守住宫庭，不许庞国丈进宫朝见太后。但他恃强违旨，斩首见寡人。”武士领旨。不知后事如何，且看下回分解。

 第三十三回　议兴师暗投密旨　谋墓位明聚群奸
　　住语哲宗天子禁止国丈进宫，再说潼关兵退月余，一班文武少年英雄要兴举义兵杀上汴梁城。太子曰：“不可动兵。来征非出圣上之意，实乃奸国丈唆摆太后，以动干戈耳。吾今破敌解围，且待圣上得闻如何旨意。”寇爷曰：“此事圣上未知如何，不免待老臣办作来使，独自回朝。先到南晶宫见过潞花王爷，待他探听圣上主意，然后发兵未迟。殿下可修书一封与老臣。带去潞花王观看，自有回音。那时方习举动。”王参谋与刘军师多言“此说不差，岂习一时妄动干戈以于圣上之怒。”当时太子修书一封。寇爷装扮了，青衣小帽，单人独马，恰一走报公差一般。一程饥餐渴饮，夜宿晓行，一连跑走一月外，方到朝中。在府门外俟候，求涣守府王门官将书投递呈送王府中。有潞花王父子正在府中言论“东宫太子叙会于潼关，奸相父女有兵征伐，前后共兴兵六十万，未知胜负如何。只可惜太祖创业艰难，不想内乱，兴动干戈。只忧外敌边夷乘衅入寇，则江山危矣。”年轻小王曰：“此事奸相父女自专，非出自当今圣主旨意。想来只要潼关取胜杀回朝中，捉拿奸相党羽，国患方息也。”老王爷曰：“吾儿主见不差。倘潼关兵败，慈云殿下无驻足之地了。”当时言谈间只见王门官捧进来书，下跪呈上。王爷接书拆展开，上写着：“书奉老王伯、王兄案下，慈云籍首上言。不幸王考宾天，奸相父女弄权，至内乱自生，徒使骨肉残伤之衅，朝政日非。岂非奸佞日增之验也。愚侄前赖忠良吏部救搭，出亡十五载，遍土无可驻足权栖，无异失林之鸟，丧家之犬，苦楚非言语可绘传。今幸潼关高王伯等，一念先王之德，扶植出亡一线，栖止于潼关。岂料奸相父女不容，大兴征伐之师。可惜生民涂炭，不由外敌而生，只由内乱而起。手足不残而残，国元不伤而伤。外敌岂不动觊觎之心邪？今幸人心未混，上藉先王在天之灵，潼关赖以得胜昔，皆倚五路藩王会集之力也。近乘得胜之师，麾下武夫皆思妄动，议举兴师归国。惟愚侄与高王伯等不敢妄动，有损国威，有于圣上责罚。回思不兴兵回朝，则奸相复有兵到潼关，岂非自相矛盾，自贻仇戚再出亡。人心摄摄如悬族之不断。伏恳老王伯念骨肉亲情，老诚广见，为吾定酌主裁。倘迁延岁月，众将解心，五王归国，岂非昔日忠良搭救之诚，一旦付诸流水？故急修片函，着恩人吏部上呈投鉴，渴望准音。”
　　当时老王爷父子看毕，一惊一喜。且喜渲关会合五王之兵，收除妖道去却大患，奸相势力妥矣。今又差来寇元，不知他如何会见太子？“且传进后堂相见。”老王爷分付家将一概退出，单有父子二人在后等待着。当下寇爷一程进至内堂。见老王爷父子立着，寇爷上前，要拜见行大礼。老王爷扶挽住曰：“寇贤卿休拘礼，且请坐。”寇爷礼毕，老王爷中坐，寇爷坐侧相陪。王爷曰：“难得寇贤卿一心为主。昨昔致仕时，不觉光阴将近二十载，尔我两鬓如银，只道今生难以会见。耄耄老颜，岂知忠心至老不倦。但汝回归故土后，怎生会合慈云殿下？且说知孤愚父子。”寇爷见问，即将太子为看龙舟，失溺水滨，于半途江河上，得遇归家。被家人出首，后得包公子救脱，齐回潼关，一一说明。王爷父子大悦，又曰：“来书教孤家与定主见，可功兵回朝否。但想，不将兵马杀回朝中，谅必奸相又私出动兵，征伐潼关了。此势不两立也。今幸圣上仁慈明哲之主，屡念着弟兄一脉之亲，不道先帝之遗言，奈阻于太后当权耳。明日乃季秋朔期，待孤登朝后再到禁宫命圣，将此情由密奏知天子，即有定夺矣。”寇爷大喜曰：“殿下恳托大事，全仗老王爷乔梓维持之力。”当日王爷分付备办酒款待寇爷。多少谈论投机之语，概难统述，尔酬我酢，畅叙尽怀不表。
　　再说次早王爷登朝之后，退朝又到禁宫门候首请见。有穿宫内监启知万岁：“有南晶岂老王爷请见。”天子闻奏屏退妃后，即出内偏殿。王爷传进，天子相行家礼下坐。天子开言曰：“王伯进宫见朕有何酌议？”老王爷即将慈云殿下在潼关，有书到老臣府中。只今五王会集兵叙潼关。“今来书者臣带在此，请圣上一观。自知明白矣。”当时天子一观看分明，龙心大悦日：“既然御弟在潼关委决不下，至妙不过借他要报母后之仇，待众藩王兴兵杀回朝中，诛灭众奸党。那时太后岂能禁押得众藩王？众奸岂能逃遁？”王爷曰：“如此且待老臣回书与慈云殿下。他兵到止拿捉奸佞，断不有惊圣驾。但恐圣上不忍诛灭国丈母族亲情耳。”天子带怒曰：“朕久知国丈奸狡多端，屡唆太后私自动兵。若非太后当权称制，诛灭此贼久矣。今至妙不过御弟协同众藩王杀回，报之易如反掌，何为不忍？老王伯可即回归府第，密暗回书。待他刻日兴兵杀回朝中，早日除却邦家大患。只奈太后是吾生身，除他一人之外，尽由御弟将众奸一刀两段，不赦一人。”老王爷闻言大喜？即日辞驾回归王府，将圣上分付之言，早回书之语，一一达言寇爷并少王，二人喜之不尽。寇爷深谢王爷鼎力。是日老王爷修书回复太子。以早寇爷领了回书，拜辞潞花王父子。行程数十天方到潼关。
