<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说朝中。狄王家丁奉命赶回关中，进至王府呈书与段氏夫人。看毕吓惊不小，说曰：“王爷不依妾言，身投虎口。今日有书回来，要吾修书命家人赶投善善国。此事延迟不得。”即日修书一封，命家人狄福不分星夜赶急出了山西，按下休提。先说高王府家人赶回潼关。报知陆氏夫人，禀明：“王爷下禁天牢，奸相又唆奏圣上差韩侍郎到关收缴印符，不日即到。”陆夫人闻报一惊，下泪数行。命家人传知众将文武员。“倘有钦差到关，代为接旨过。”不得数天，韩侍郎一到，关门大开，迎接进帅府中堂。众将俯伏听宣毕，众武员人人含怒，请出陆氏夫人。众将禀上：“旨意上要缴收印符。”陆氏夫人发怒骂声：“无道昏君，听信奸臣佞言，不念吾高家世代忠良，一脉国亲。即吾丈夫镇守边关，勤劳国政，治民有方，四境宁靖，鸡犬不惊。全不恤念臣子之劳。汝这奸贼联成一党，还敢到吾间缴印？”分付打出。左右答应，正要提鞭动手，钦差面如土色称言：“夫人息怒。此举乃圣上旨意，差下官来缴印。望夫人将印交出，以待下官复旨，岂得放刁，有慢君之罪。”夫人骂声：“奸贼，若非钦命所差，决不容情。且留汝回朝传知奸相，转奏天子即要放还五位藩王，万事干休；如囚禁一人，吾即抖传知会五路雄兵，杀入汴京城，尽诛奸佞，誓不罢兵。今日与汝一记号，好待还朝见证。”即令割去一耳。有武将一声答应，赶上中堂，一刀割下。韩钦差一声喊痛，鲜血淋漓。众文武人人哂笑。韩成彪大怒曰：“一班逆党。奏知圣上，看汝还耻笑本官否。”夫人分付：“推出辕门。”韩成彪一程跑出，怒气重重，将药敷上。不敢再到别关，只得一路还回面圣。非止一日，有数十天劳顿方回王城。
　　次早上朝，将到潼关缴印，却被陆夫人逆旨，“割臣一耳，口出狂妄言，”一一奏知。天子闻言龙颜大怒：“泼妇欺藐寡人，逆旨大罪，国法难饶。众卿家，谁人挂帅领兵征伐潼关，生擒逆妇，押解回朝，夫妻同证国法。”班中闪出潞花王爷奏曰：“不可命将兴师征伐内臣，易于激变。今既囚禁下五王，又兴征伐，倘他五路齐心会合动兵，谁人抵敌？伏望陛下参详。”未知神宗王允奏如何，且看下回分解。

 第八回　善善国入贡兴师　寇兵部泄机表储
　　当下太子一闻潞花王启奏之言有理，只得准奏开言曰：“且再草诏，命武员往追五路符印，如再违命者，即行征讨。”是日草诏，再造钦差按下不表。
　　却说狄王府家人狄福，奉了主母之命，披星带月，赶急奔驰，一天到得善善国，通知番官入妻狼主。不一刻宣上银銮。狄福倒身下跪叩首，呈上段夫人来书。国王接书，分付：“来使暂退回俟候。”狄福领命退出。国王是日拆开来书。大意先叙请安善善国太后婆婆，再叙贺喜叔叔国王盛治之语。续启明天朝近日变故：杀害忠良、国母屈死、五王回朝谏君，身遭囚禁，祸及妻孥。求恳发兵压恳天朝圣上思赦，以免世代忠良一遭奸权毒手之意。
　　当日国王狄虎看罢来书，重重发怒，骂声：“昏昧之君，不念众功臣之后，况孤先君二十载疆场，身经百战，立下血战大功，不幸年登耳顺之期已返蓬莱。吾兄荫袭父职，治民有方，边疆卡靖。上下负歇职，下保其民，乃国家屏藩之贤。昏君既不念臣劳，不以江山为重，囚禁吾兄等，孤断不干休，即日兴兵，杀进汴梁城，与昏君理论。”传谕狄福领了金帛先回故国，以安嫂嫂之心，“不用回书寄语，孤家即日与太后母亲大兵临境。”云云。狄福诺诺连声，回归故国不表。
　　又言国王即日传旨与镇国都督沙云龙，点发精兵三十万，运粮俟候。是日退朝，进后宫见母，将来书呈上太后一观。看毕，太后长叹一声，“不意祈君继御有此昏昧，一害元配，二戮功臣。兹今汝兄被囚禁下，我儿意下何如？”
　　国王曰：“儿已命镇国都督选点精兵三十万，专俟母亲主裁。”太后冷笑曰：“有勇无谋之辈，枉为一国之君。”国王曰：“请问母后说儿何为无谋？”太后曰：“汝邦既有三十万之兵，难道天朝岂无拒敌之将？越历数十度关津分界，方是汴梁城。倘他闭关迎敌，胜败未分。汝慢将三十万雄兵为恃，轻敌如是，非为胜道也。不若权依为娘：一自神宗王登基，一十五载，三年一贡。本年又当一贡。今且朝贡为名，暗暗兴兵十万，陆路过关越境吾邦附近山西省。一到本土，知会了媳妇，驻兵于关中，不许惊扬。待为娘再上一本付呈达贡。借天子看过我恳本，料必赦放五王。倘被奸权仍惑蔽主不赦，吾儿然后移文投书各问，会同五路藩王兵马，一并杀进汴京城，诛杀奸佞，方免轻进之患。此乃先礼后兵，又免我国一人独当其劳，岂为不美？”
　　国王闻说大喜曰：“母后实乃女中良将，儿万万不及矣。”传令且带十万雄兵，竖立入贡旗号，即日祭旗，发程起马。付托国后王兰英监国。带同名将两员，镇国都督沙云龙、护国天保将军左云雄二人随驾。当日出城，众文武辅国番官一同送驾登程。
　　非止一日，得到天朝境界，历越十余天沙漠烟漳之地，不能一一细述。大兵跋涉月余，方到山西太原。有关中闻报，大开关门，段氏夫人带子狄节当先出迎，继后多少文员武职，纷纷跪接。进城时，多少万民远远观瞻国王、太后丰仪。国王传令：“进城不许军人惊扰民间，如妄取百姓一物，即行斩首不饶。”进城后即分付将军马拨归大营候用。
　　是日母子进得王府下马，太后进至后堂，命家人焚起香烟，在狄青王爷灵位叩首视禀一番，含泪起来。狄虎国王也礼毕。此时站媳重会，叔嫂相逢，扬扬喜色。太后将狄节孙儿抚弄一番，又动问：“贤媳近日闻得汝丈夫吉凶如何？”段夫人禀上：“国太婆，媳妇自从丈夫被囚，放心不下，命二百名家人不分轮流来往，回朝打听，只不绝回音。过不得三天又有一报：圣上只拘禁着五王，不行赦旨，又并不加害。只前月钦差到来，缴收符印。媳妇不许，将钦差打出，专候婆婆、叔叔到关着夺。”
　　狄虎国王曰：“嫂嫂倒有三分主见，岂可轻将符印缴回朝廷。想吾父沙场劳顿数十年，未得安闲几载，才取得玉带横腰。今圣上内宠奸妃，外任奸臣，幽弃元配，拘禁五王。故愚叔不辞千里带兵回来，暂为贮顿。入贡为名，预上一本，定必救脱吾兄回关。倘若不允，定必动兵，顾不得生民涂炭了。此祸皆由昏昧君之过，非臣下不守其节也。”太后曰：“且上一本，看朝廷旨下如何。”是夜王府内外大排筵宴，来军十万也有赏劳，一同畅叙。一霄晚景也不重提。
　　狄国王是日赍了表文井贡礼，命沙云龙呈送回汴京，专候旨下。国王母子权在王府，非止一天。
　　再说朝中神宗王一天接得善善国入贡之礼。本章一道，命值库官收贮下，又看过后一本。大意乃求赦五王之语，内辞恳切。看到溺爱不明，害及国母，须要屏逐庞氏党羽、废弃庞妃另立贤后，早日赦复五王。倘圣上不唯奏言，不日会同进兵加于汴梁，削佞诛奸。圣上勿怪责不守臣节之意。当日神宗王看毕骂声：“善善狗王与泼妇好生无礼！欺藐寡人，有失朝威，不行征讨难服伦邦各国矣。”
　　众臣见天子发怒，不敢动问，只有太傅韩琦请问：“陛下一见本章，龙颜大怒。未知本上有何逆旨，借臣等一观。”天子曰：“韩老卿家，汝且看来：善善国王母子恃着兵强将勇，今现顿扎山西。想必入贡为名，暗藏军马，至有此强言恶语奚落寡人。但山西全省固称强险之方，惟被他母子藐视，寡人心甚难平，必要兴兵征讨。老卿家与朕共议，何人领兵挂帅？”
　　韩爷奏曰：“此事万万不可。臣思善善国非小小弱邦，双阳尚在，彼乃法门之辈，仙术高强。只有杨门众寡妇略可为敌。无如十二寡妇多已去世，十二人之中不存二三，俱已老迈。况今我主又囚禁了平南王，他定然抖合五路进兵。陛下须有英雄武将，实难对敌，岂非祸起萧墙？恳乞准他此本，赦转五王，复他原职，子母复得重逢。得沾陛下洪恩，彼即收兵回国。五位藩王得回，骨肉圆聚，自是忠心报国，则江山有亿万年之庆，万民无兵戈扰攘之苦，臣等不胜仰望之至。恳乞陛下大开天地洪恩，准老臣所奏。”
　　当时神宗王一想，“果然善善国兵强将勇，双阳法力无边，满朝文武并非敌手。倘或被他会合五王之兵，攻进汴京，声言诛奸灭佞。虽然彼未必臣执君罪，只忧庞妃子与庞国丈一概难留矣。不免准依韩卿启奏，赦归五王，以免刀兵之患为高。”即曰：“老卿家所奏有理。”即传旨赦出。
　　五王在狱齐齐接旨，一同上殿拜谢君恩。天子曰：“今众王兄复回原职，有善善国太后母子上本恳赦，韩卿保本。卿等早早回关，代朕司理万民，当尽兼职，毋负国恩。狄王兄，汝母弟不辞跋涉，在关贮顿，犹恐望汝情深，即早回关中。”五位藩王齐同谢恩。
　　是日退朝。有潞花王与韩爷、寇爷称：“众王千岁，天子一时欠明触怒，将汝等囚禁数月，勿介怨在心。回关各尽臣节，效力于国家，正见贤王忠贞矣。”五位藩王齐曰：“殿下、韩、寇二位大人，那里说来。君尊臣卑，那得道命。今蒙天子恩赦回关，恩同天地，敢不尽忠诚，效力于邦家？如今告别了。”潞花王曰：“众位王兄且暂住，孤已备下酒筵于府中，请邀五位王昆同行起马。韩、寇二位老卿家且到府相陪。众王兄且捺一宵如何？”五王齐曰：“既蒙殿下具此美情，吾等岂敢逆命？”
　　潞花王大喜，韩、寇爷也一同到王府下马，携手进后堂。君臣坐下，酒筵排开，音乐齐鸣，开怀畅叙。席间无过谈言圣上宠用奸臣，“只可惜陆太师一生忠义之臣，身遭惨死并累及陆国母，贤良父女遭此冤陷，还要拿捉陆凤阳。岂非天子不明，天念功臣之差处？吾等会同回朝只望谏君幽贬奸妃，另立贤后，追赠陆丞相，赦他后嗣人，则社稷江山永固，臣民之大幸。不意圣上昏迷不悟。郑王兄堕中庞妃之计，打破凤辇。天子不准谏奏，反执责下禁天囚。若非得殿下周全，并善善国王母子，吾等不知何日死在奸臣手里。”言言谈谈，不觉动起愁烦。有高三爷停杯称：“殿下，某等自入禁天牢，将有七月之数。今得见圣上，龙颜大是不妙；满脸幽悔之色，四边云雾铺封。看来溺沉于酒色。观此气象，不出三年，难逃大限。一有跌失，只好保辅王太子登基。倘被奸臣效着当年王莽故事，宋室江山危矣。一有此风声，殿下须要急急快马通知我等，会合军马回京保驾，方免奸臣危动江山之患。”
