<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　繁邑有古祠，邑人呼曰西岳之神。每临朔望，乡氓老稚皆诣其中，烹牲献醴，徼福乞灵，绎然无绝。士人东郭生谓其祝者曰：礼明贵贱，乐别尊卑，尤莫大于祭也。是故天子祭天地，诸侯祭山川。大夫祭五祀，士庶祭其先祖。古今一定之规，孰敢毫厘之僭？苟非祭而祭之，非惟谄媚以要福，抑其僭分之过不可胜责也。且西岳乃诸侯之所祀，士庶岂容而僭乎？且其山在于华阴，其神因山而名，依山而处。若离其山，神奚所主焉。祝者指其塑偶曰：山虽不在是，而神貌则在是矣。生笑曰：愚哉斯言，弗察乎理也。神鬼之事，虽曰幽明，皆不外夫理。理之所在，神之所在也。有是理，则有是神，理者神之攸主。讵有非其礼者，而谓之神乎？今夫神之显于上者，莫日月星辰若也。日月之周旋，星辰之行度，可离于天乎？神之着于下者，莫风雷雨露如也，风云之飘布，雨露之滋濡，可离于山川乎？是知天地山川之神，以天地山川为之主也；宗庙五祀之神，以子孙尸座为之主也。神无所主，则精气散而弗灵矣。子以偶俑为神，斯理果何在焉？且鬼神无形无声，乌有貌焉？借使有形貌，幽明异途，孰从而见焉？今而愚迷之徒，塑泥刻木，妄造其像，绘之以金碧，衣之以锦绮，献之以珍馐，既无利人之功，又无化人之德。是夫土木形骸，而啖吾民之膏泽也。祝者无言，惶媿而退。是夕生方就寝，梦一衣冠者，俨然厥祠之象，揖生谓曰：吾古祠种也。适闻子尊卑贵贱之祭，神鬼隐显之理，辞严义正，吾何敢赘片言以文哉。但言土木形骸而啖吾民膏泽之说，讵可缄唇而不辨乎。今夫汉繁小邑，附近大城，其郎官之忠廉谨笃者，盖有之矣。至夫簠簋不饬，下官不职者，吾居是邑则不敢非。于若同游扫地之行，吾请悉言，若勿见怒。且夫湖陂之獠，宿奸巨猾，言渭而行泾，恶贤而好佞，胜己者嫉之如仇雠，谀己者亲之如骨肉，不讲明于诗礼，惟日务乎苞苴。怀狼贪狙伺之心，作麞头鼠目之态。壸壶嬴羸之莫辨，昜易商啇之不分。闻谈道义，顾左右而言他；遇赋诗词，调平仄而莫顺。不及写弄麞之错，岂如言伏腊之差。惟知尸坐黉堂，月縻廪禄，觇某生家之有梨栗，询某仆家之有池鱼。媚色其言，巧求挟取，得之则怡然终日，不得则含怒累旬。是曹者一宋四之弗若耳，矧诲人乎？［宋四，古之名盗也］其又非我族类，其心异常，豹头猫目，鹅准狐臊，才学无分寸之长，奸宄有百端之状。摇唇鼓舌，妄生嚣讼之言；妬善嫉能，专挟倾挤之计。贪浮乐祸，好利饰非。句读莫知，阴阳莫辨。尤尝滥其弟子，乱其膳夫。禽鸟尚别雌雄，马牛犹知牝牡。是曹者一韩卢之弗若耳，矧训人乎？今而峨冠博带，意气扬扬，恬然无愧，岂非尝粪之徒，未闻相鼠之诗也。如是之徒，有利人之德耶，化人之德耶？徒为行尸走肉，剥削良民之膏泽也。方吾土木形骸不及远矣。生对曰：若言者，同游之咎也。彼之与走，异宗殊郡，所志不侔，乌能玷我。孟子曰：尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉。若以是让仆，失言甚矣。神笑曰：瞶瞶子，若惟知其一，而不知夫二。彼两陈人者，舆若同游，昕夕相处，行坐相随。彼攸为若此，尔独不颜厚乎？孔子曰：与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香。即与之化矣。与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭。亦与之化矣。若言与彼异宗殊郡、所志不侔、乌能玷我，正犹坐于粪泥之中，欲不污于衣也。生闻其言，悚然而惊，揖谢不敏。再欲有答，其神揶揄而去。生亦梦觉，启牕观之，惟见明河在天，星月皎洁，花影横阶而已。急呼童子燃炬，潜识其说，以为自警云。 

泉蛟传 
　　天彭漠繁，相距一舍许，连境有泉曰观音。水从道边涌出，流入溪壑。至冬则汹汹迸泛，弥漫数里；夏遇旱亢或涸，乡民浚其底，其水涌如故，溉田数千亩。南邑之民皆赖其济焉。永乐昭阳单阏夏，久旱不雨，田畴龟坼，泉亦枯涸。邑令遣民浚之，天彭农民龚姓铭讳者，素称猛悍，荷鉏而往。忽覩一巨鳝，长三尺余，尾端有锋，顶生二角，皆寸许，蜿蜒于泉穴中。龚谓众曰：如此巨鳝，真罕见矣。吾当捕而烹之。以助今日之飨飱也。父老劝曰：此蛟龙也，毁之而泉必竭。或又曰：此灵物也，伤之则身有祸，惟当诚而敬之可也。龚笑曰：诸君谬矣，夫蛟之为物，或升于天，或降于渊。时飞时潜，变化莫测，非常物所可儗也。讵有化为鳝鱼之形，匿身勺水中耶？若果为蛟，此时乘风云而上腾也，胡为俾人亵玩若是哉？盖是鳝年深，故育形壮大，乌足怪焉。父老又曰：昔雷焕之剑，陶侃之梭，费长房之杖，皆器物类也。尚化为龙，矧此异形之物乎。抑闻东坡云：眉山青城邑，有牝豕伏地，化为泉。后有二鲤常游于中，故曰鲤泉。又邵武市中，有买鱼得白鳝者，放之于井，后化为蛟。故曰鳝泉。此皆载于羣书，昭然可考。且世间可食者甚多，何必须此灵异之物以充口腹乎？子不听吾言，脱有不测之祸，噬脐何及。第恐泉水陻涸，悮吾农播植，非细务也。龚艴然怒曰：杀鳝有咎，吾请自当，何劳丈人喋喋如是乎。乃奋然举鉏，毙其鳝于穴中，携以归，举家大惊。其弟曰：此泉中灵物也，兄柰何杀之。独不闻王用杀黑鱼事乎？龚笑曰：子勿言，若此物果龙，吾得食之，死无憾矣。乃烹而食之。既暮就寝，梦一黄衣老叟怒谓龚曰：吾乃观音泉之蛟龙也，居是泉五十余年，泽及两邑之民非浅矣。尔何一旦害吾之命，啖吾之肉，残忍如是之甚耶。吾已诉于天帝，许吾报怨。今而食尔之心，啮尔之骨，观尔亦痛否。言既，变为一鳝，跃入龚口中。龚大骇而觉，腹中即隐隐然痛，顷之如物啮心之状。龚大呼曰：泉蛟食我心也。痛不可忍，乃号跃于地，求死不得。且自詈曰：鄙野饿贼，胡为伤灵物以充馋口，死固宜矣。若果泉陻，柰两邑之人骂名何。至中夜，口鼻血衄，仆地而死。其夕雷霆大震，雨雹如梅，飞鸟皆毙，泉亦涸焉。南平赵弼作泉蛟传以表厥事，仍赋短歌一章，以为后人之戒云： 
　　天生灵物居泉穴，矫矫神威电光烈，修鳞气焰灿黄金，巨齿参差衔白雪。潜伏此地今有年，波流涌迸滋良田，为霖夜卷寒江水，救旱春开石眼泉。何当头角峥嵘起，腾骧直上南溟里，飞身变化际风云，鼓跃海洋千万里。识怜久矣隐池中，浅水蜿蜒宁自穷，池里不闻五花树，谩栖水际游龙丛。岂忆愚氓见灵迹，辄思醢此为珍食，伤哉命落凶手锄，血肉脂皮被炰炙。驾云拿雾势莫存，飘飘散乱精与魂，神光皎洁犹不昧，奋心上诉登天门。天公闻语赫然怒，即遣六丁为虐酺，阿香隐隐震青空，雨雹滂沱溪水冱。幻成老叟入梦来，哭进氓胸起祸胎，顷刻但闻嚣怨切，举家擗踊号声哀。可笑愚人谋口腹，自矜得食蛟螭肉，那知一脔丧其身，始信冤仇还报速。君不闻屠龙自古说宋伻，千金费尽功不成。岂若放翁甘淡泊，性情广大通神明。又不见苍穹所重惟阴德，福善祸淫无爽忒。昭昭报应影随身，朱者丹兮墨者黑。试看隋侯与来庠，救蛇渡蚁心慈良，明珠获报魁天下，高名万古流清芳。我作此歌长太息，人亡物故皆堪惜，寄言乐善舜之徒，济死拯生终有益。 

疥鬼对 
　　成都守拙生布韦时，糊口茂林。偶染疥痍，救月不愈，药剂既不可瘳，砭艾又不可施。动止不堪，甚为狼狈。或者曰：此必疥鬼所害，宜祷祀之，或获其瘥。守拙生具牲醴于精舍之外，为文而遣之曰： 
　　人禀阴阳，乃有是形。耳目视听，手持足行。心涵于中，口口一身。天君静默，百体获宁。柰何尔疥，作此拘儜。始肖婴儿之疹，终如款冻［虾蟆也］之形。连牵乎股肱，周暨夫胸膺。苛痒一动，抑搔莫停，肌肤损裂，衣履秽腥。坐则杌陧，行则竛竮。至于中宵，心绪怦怦。展转反侧，卧而复兴。既仰天以嗟吁，犹俯首以呻吟。呜呼疥乎，若此祸人，既非六魔，又非三彭。乱吾心曲，扰吾幽情。尔若有知，奚为我憎。欺我困匮，侮我零丁。经时累月，苦相缠萦。尔惟有神，胡不我矜。洗我身痍，俾我澄清。酹以三爵，送子远行。 
　　言既，爇楮币再拜而灌，屏息以听。第闻凄凄长啸，声始微而渐着。烛影香烟之间，蓝面丹发异形者，鼓掌跳踉而进曰：嘻，愚措大，何诮让之深也。慎勿骇恶，聆吾告尔。我之为疥，匪乎不仁，非与子雠，非与子亲。古之贤哲，孰不病贫，苦其心志，空乏其身。动心忍性，方为志人。是故原宪居桑枢之室，卜商处编蓬之户，范丹生鱼尘于甑釜，百里烹伏雌而炊扊扅。陕蕃处荒芜之宅，阮孚怀囊罄之讥。又若吕仙戏黄粱之梦，阿香轰荐福之碑。此数子者，穷鬼之为也。若夫孟轲遭采薪之忧，相如染枯渴之患，杜审言造化小儿之嗟，申叔展河鱼腹疾之叹，苦罹霜露之疾，当由生灵有限。此数子者，病鬼之为也。子之疥痍，五德俱全，非他疾之儗焉。且夫徧其体肤，终不染于面而伤其生者，此非仁乎？宾朋共榻即能传染者，是无独善之心。此非义乎？两臂相摩，常日不释如拱手者，此非礼乎？虽云满体，不妨其坐卧者，此非智乎？至时必痒，未尝有前后之差，此非信乎？子有五常之道，生此五德之疮，乌足怪耶。且夫古人之勤学者，必昕夕无怠。是故苏秦刺股，孙敬闭门，范希文断虀画粥，司马光圆木警枕。皆欲屏其宴安之气，而勉其儆戒之志也。子言展转反侧、卧而复兴，胡不灯下攻读乎，胡不对景吟咏乎？子复言乱我心曲、扰我幽情，欲懈惰荒宁之事而加于身欤？仆所以使子苛廖厥身而不息者，特为子祛其宴安之气，而助子勤励不息之功也。子他日德业崇广，有轩冕之荣，宁记仆之助学也欤。守拙子闻其言，仰天大笑曰：如子之言，是吾不幸之中而有幸焉。子言虽善，吾不敢当也。但求静其心、定其志、安其体，乐夫性情而已。且吾受赐多矣，不尔劳也，宜远去焉。鬼叹曰：吁，子绝我矣。乃揶揄而去，不复见之。疥果获愈。 

梦游番阳彭蠡传 
