<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洪武屠维单阏春季月，余游学于闽浙。道经武昌，泊舟金沙洲侧。闻南州羽士混然王全真，精于修炼之术，尝着还真集、回风混合歌及怀仙吟，皆以启迪后来修真之士。余亦随众谒之。观其神清气朗，衣冠伟然，若凌云之苍松，冲霄之孤鹤。诚非凡流之儗，真神仙中人也。混然视余久之，乃曰：观子气貌清奇，举止闲雅，必非庸俗之辈。欲希仙乎，希名乎？余对曰：慕真之心久存矣，第恐缘浅分薄。交梨火枣，口侄生于脑中。世无扬州之鹤，不能飞腾于蓬岛耳。混然笑曰：人皆可以为尧舜。圣人尚可学，而至混学仙子，患子无心矣。子如有心，又何难焉。因呼童子出所作怀仙吟三十三首，示余曰：子信意赓吾之作，即可见方外尘中之心也。遂以纸笔付余，辞弗获，乃次第其韵而和之： 
　　凫舄翩翩入翠蓬，仙坛那与世尘同。鹤鸣烟径松关长，人卧云房蕙帐中。宝鼎香焚丹灶火，玉栏花落紫筠风。群真笑我栖凡久，为说蟠桃两度红。 
　　修隐壶山第一峰，静中子午日从容。彻开玄牝持金节，参透黄芹扣玉钟。三足鼎中烹炊虎，半升垱里炙离龙。人来问我飞腾事，云在牕前鹤在松。 
　　一谪红尘滞蜀邦，每思蓬岛更无双。琪花满坞香飘席，瑶草连阶绿荫牕。锦瑟不弹仙吕调，玉箫只和步虚腔。醉来却笑从前事，赤凤长鸣夜过江。 
　　木公邀我宴瑶池，座列珍肴分外奇。香霭翠盘炰凤脯，光浮玻琖盛龙翅。素娥鼓掌歌桃叶，童子临风舞柘枝。烂醉口口口口杳，笑舞宝剑斥三尸。 
　　崇楼杰合耀清辉，云影缤纷锁翠微。羽客引猿花里去，仙人骑鹤月中归。石阑笋乳凝烟秀，松径丝芩带露肥。尚记昔年行乐处，碧桃乱点紫霞衣。 
　　玄湖仙友好楼居，六曲危栏俯太虚。夜静天风摇月佩，日长云锦衬霞裾。闲寻白石花间种，醉把黄庭竹下书。一自别来天壤隔，华胥清梦几蘧蘧。 
　　海天深处是方壶，风景清奇胜画图。玉女凌云朝妙有，仙翁凭几说虚无。朱阑香满三华树，碧涧春生九节蒲。最恨此时凡背痒，令人无处请麻姑。 
　　几年不到武陵溪，每忆群真思欲迷。黄发道人眉似雪，朱夜仙子手如荑。林间雨过鉏松实，岩下云开觅髓泥。安得渔舟寻旧约，长生许我乞刀圭。 
　　武夷宫阙最清佳，醮罢虚皇遣素怀。流水绿随深涧曲，高山青被乱云埋。引雏玄鹤冲高树，抱子黄猿挂断崖。风景于今还似旧，红尘愧我老形骸。 
　　口口口口口口口，口口口口口口口。口口口口口口口，口口口口口口口。紫坛夜醮天花落，绛阙朝回宝扇开。我亦当年曾共乐，至今千载慕瑶台。 
　　夜深飞步到天台，仙境清闲绝点埃。鹤驾凌风摇玉佩，凤箫吹月下琼台。青田芝草含烟秀，玄苑蟠桃带露开。深感云英多见爱，流霞连劝两三杯。 
　　氅衣羽扇白纶巾，本是玄都一散人。六气食来能辟谷，三尸除去可通神。婴儿抱处非无乐，姹女眠时别有春。说与傍人浑不解，长生久视得全真。 
　　芙蓉仙子貌超羣，绰约容妆世罕闻。紫绶低悬鸣玉佩，翠襦轻衬缕金裙。蛾眉巧画隋堤柳，蝉鬓高盘楚岫云。最喜昨宵青鸟至，缄书为我寄殷勤。 
　　远离蓬岛几朝昏，无限相思入梦魂。尘世虽同双日月，仙家别是一乾坤。浮云化狗迷溪岸，乱石成羊满洞门。羽服何时寻旧约，碧桃花底倒金罇。 
　　养就真元七返丹，此身宁复畏饥寒。胸中龙虎都潜伏，溪上凫鸥且玩看。吟倚长松怀阆苑，梦回幽枕笑邯郸。醮坛香烬归来晚，细整丝桐月下弹。 
　　采芝曾入鹿门山，风景全殊宇宙间。宝鼎焚香朝碧落，瓦瓯啜茗论玄关。片云影里游三岛，孤磬声中炼八还。他日洞霄为隐吏，烟霞从此再追攀。 
　　五千秘要论重玄，道在虚无境界边。人向静中知往事，客从座下问先天。拾来玉子连云种，炼就金丹带露研。尘世倏经三纪过，士林谁识地行仙。 
　　勾漏当年访葛玄，绝闻真妙浩无边。由来方寸心间地，便是圆融物外天。灰木形骸从放荡，枣梨药饵细精研。于今会得飞升诀，炼得清癯骨已仙。 
　　鹤书远寄洞中仙，仙子开缄亦我怜。青鸟来时春似海，白羊卧处草如烟。花飞始觉光阴老，柯烂方惊甲子迁。遥想羡门行乐处，海山秋夜月婵娟。 
　　拂袖当年下紫霄，更无清梦谒王樵。阆风玄圃烟霞远，弱水瀛洲道路遥。云里金童教种玉，月中仙女听吹箫。夜分猛记生前事，便欲飞身觅子乔。 
　　青童相引到蓝桥，一见云英胜阿娇。珠篏宝钗横翠髻，玉妆金钏隔红绡。花前引鹤弹清瑟，月下乘鸾品洞箫。别久不堪牢落处，梅花纸帐夜迢迢。 
　　曾到瑶池仙子家，洞天幽静绝諠哗。芝田日养千年鹤，松径朝飡五色霞。绿树晚烟迷石髓，碧溪春水泛胡麻。我来尘世经三纪，未审蟠桃几度花。 
　　忆昔飞腾宴九阳，羽衣仙子进琼浆。青山绿水乾坤久，紫府丹台日月长。铁笛晚凉吹鹤背，霜毫昼永染龙章。别来不记当时路，流水桃花信渺茫。 
　　当年别却董双成，梦断瑶池感故情。蕙帐不闻珠佩响，芝坛空见月华明。烟迷草径猿声寂，露滴松巢鹤梦惊。惆怅夜寒无处觅，倚窗闲弄紫鸾笙。 
　　游翫天台眼界明，仙姬争插翠云缨。乘龙夭矫朝金阙，跨鹤翱翔下玉京。足踏烟霞游宇宙，杖挑日月玩蓬瀛。倦来口口口口处，锦瑟银筝彩凤声。 
　　九嶷山色翠为屏，曾驾云轩访负芩。石洞雨晴龙蜕骨，杏坛风暖鹤梳翎。玉炉夜静丹光赤，宝匣秋横剑气青。仙境无尘春昼永，细焚沉木阅黄庭。 
　　一自辞仙出武陵，云槎无处可追乘。冰桃雪藕经千载，玄室瑶台列九层。静里常思成道引，闲来犹记学飞腾。久居凡世尘形重，欲问麻姑借大鹏。 
　　十二琼楼近五城，紫霄云外是蓬瀛。虎驯丹灶风声息，龙卧寒潭水气清。金鼎昼长烹白石，玉阑春暖采黄精。予生放荡烟霞里，谁信仙都有姓名。 
　　荷香仙子昔同游，别后俄经三十秋。蓬岛有春长富贵，洞天无处不风流。猿啼鹤唳韶华老，兔走乌飞岁月遒。寄与总真王羽士，桑田还似旧时不。 
　　海上昆仑烟雾深，木公金母杳难寻。交梨火枣胸中药，野鹤孤云物外心。洞府日长春寂寂，药宫香冷夜沉沉。翠蓬仙眷宁忘我，几度传书话旧吟。 
　　白云深处结茅庵，细阅丹经一两函。每忆天真元自有，不将玄妙向人参。半窗风月供吟兴，数亩烟霞引笑谈。夜倚梅花吹铁笛，南枝疎蘂落毵毵。 
　　草衣木食足幽潜，猿鹤相随自养恬。睡起松间闲抱膝，吟成花底乐掀髯。茶香石鼎频添雪，羹煑溪芹不用盐。冷淡清虚真道本，黑甜一枕夜厌厌。 
　　诗咏荒唐方外事，此情非是爱栖岩。志同太古心常静，道契玄微语自缄。恪守行藏遵孔圣，肯将休咎问巫咸。傍人莫讶终言异，儒比神仙更不凡。 
　　混然览毕，笑曰：吾初见子，虽云年富，而神采清奇，意子可与同游。岂谓希夷误识若水也。子欲效裴航郭翰乎？而拘礼乐之堂，弗敢肆耳。子之功名未免有梅妻之讥。子宜勖焉，十年之后，吾当与子神游于番阳彭蠡之湖，告子以仙范，涤子之尘襟，始知韩湘不诬昌黎也。余辞而归。又数年，闻混然尸解，嗟悼累日，弗获远吊。永乐旃蒙协洽七月望夜，梦混然纶巾羽扇，鹤氅凫舃，童子数人后随，揖余进曰：赵生别来无恙否？余曰：先生曩者以至言开悟，走茅塞愚心，罔谙真妙。今者以微名所拘，诚宜先生见哂耳。混然曰：不然。大丈夫当以功名为志，岂可与草木同其衰朽。但罄心忠赤，勉于功名也。既而曰：吾昔与子期于番阳彭蠡之游，今其时矣，不可食言。遂呼予偕行。俄顷果至星渚。观其湖水拖蓝，匡庐迭翠，渔歌欸乃，帆影参差。乃携手同登一小艇，亦无篙楫，听其所止而休焉。久之，月映鸥波，风吹鹤袂，混然正襟危坐，鼓掌而歌曰： 
　　君不见，奸姿颜，美华彩，春去秋来容易改。百岁光阴捻指间，俄尔桑田变沧海。又不见，花满树，叶辞柯，人生少年能几何，石火电光风里烛；水上浮沤灯畔蛾。竞虚名，夺浮利，日夜劳心苦焦思。一朝撒手俱成空，赢得卷中几行字。殢花酒，弄精神，如蚕作茧自囚身。家业置成身困惫，眼光落地一堆尘。稽汉书，考唐史，多少英雄只如此。青山依旧昔人非，黄冢累累荒草里。但存心，修善德，广行方便施恩泽。积金不若积阴功，余庆绵绵无断绝。求至道，学神仙，清心寡欲断尘缘。三尸六欲能除尽，眼前便是蓬壶天。 
　　歌阕而谓余曰：追思世事，日月如跳丸，人生如朝露。扰扰劳劳，亦可悲矣。岂若吾方外之流，寂其心口，收其口口，驻神口口，含元和于橐钥，长生久视于天地间也。且夫老聃官于柱下，庄周掾于漆园，许逊宰于旌阳，葛洪仕于勾漏。四君子者，身处尘寰，心游天表。是时人不知者，视与凡夫之无别也。逮其精神内固，真行外充，道备功成，乘空履幻。鞭风霆而跨鸾鹤，叱雷电以乘虹霓。荡漾乎天壤之间，逍遥乎宇宙之内，名登紫府，位列丹台。逮今与日月山川向其悠久也。子功名之人，无异于是焉。若夫苏秦见侮于其嫂，买臣被弃于其妻，一旦高车驷马，前呵后随，俯而取食，不敢仰视。奚前踞而后恭也哉。盖庸夫愚妇无远见高谋，第知目前之景耳。言既，仰天大笑曰：也同寒拾轻饶舌，留得虚名在世间。吾徒以闲言迟子，甚为无益。子宜急归。言毕，放舟东流。风浪大作，予骇然而觉，乃一梦耳。因赋短歌以识其事云： 
