<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明威将军乌撒卫挥使赵公铭二子，长字孟开，次字孟明。伯仲虽云将子，皆敦尚儒术，博学能诗文。孟开本明威从子，明威为户侯时养以为嗣，与孟明甚相友爱，昼则同案而食，夜则同被而寝，未尝有斯须相离。其孝友之风，当时士大大家未能或之先也。明威年将七旬，俾二子议袭其职。孟开谓其弟曰：吾侄也，出为嫡嗣，理当承荫，议欲何为。孟明曰：不然，父亲曩时已立兄为嗣，迄于今四十余年。公私之间皆以兄为长子，尊卑次序已定，如不欲袭，欲何人袭耶。孟开曰：不然，大人栉风冒雨，身经百战，以立勋业。遗于子孙，子承父业，古今常理。人有嫡子而侄承之，是悖理而乱常也。昔季康子以庶长夺嫡，春秋贬之。矧吾为从子。可乎？吾若蹈其辙，非但为伯夷之罪人，尤康子之罪人也。孟明曰：不然，人之所尊者君父之命，所重者天伦之谊。向日父命兄为长嗣，天伦之道已定矣。岂有违父命而戾天伦者，可生于世乎？弟若受荫，其失孝丧义之名固不敢逃，而兄违命之咎亦奚辞焉。兄言为伯夷之罪人，弟他日九泉之下，又何颜以覩叔齐乎？旬日议未决。孟开自思：吾若远去，弟不得已必承荫矣。乃遁于湖南。孟明曰：兄今远去而俾吾继职，是吾迫兄之遁。而私其禄也。亦遁于蜀。半载皆弗归。孟开以诗寄其弟曰： 
　　尔我衷情似二难，无心轩冕只求闲。弟兄友义坚金石，父祖勋名重泰山。芳草梦回春苒苒，荆花香蔼鸟关关。椿萱久忆斑衣乐，好整琴书早早还。 
　　孟明以诗答其兄曰： 
　　自古名贤立志难，吾兄何事幕清闲。莫弹绿绮歌流水，且望白云返故山。垂手勇披金锁甲，奇功先着玉门关。他时事业铭彝鼎，早秉旌旄昼锦还。 
　　是年冬，伯仲皆归。孟开仍以诗劝其弟曰： 
　　归省连宵度雪关，每观明月忆清颜。百年友义推君尽，万里天涯媿我还。鹿梦久嗟蕉下化，豹文从阅管中斑。子承父业当加勉，好着功名宇宙间。 
　　孟明步韵答其兄曰： 
　　雁行两载隔山关，兄示佳章我厚颜。家世簪缨当代羡，江湖琴剑此时还。樽前每叹襟怀壮，镜里俄惊鬓发斑。万古天伦谁敢易，早希承荫五云间。 
　　明威知二子让继不定，召责之曰：尔等不欲继吾之职，其意果何为耶？孟开泣曰：弟哲乃大人嫡嗣，理当承袭。儿何敢僭也。孟明曰：大人曩时立兄为长，今者一旦使儿荫袭，非惟致儿于不义，外人亦有偏爱之讥也。孟开自度不可辞，乃徉狂于途，不知其意者以为祟。明威召巫治之弗愈。次年偶以他疾卒于家。孟明悲恸甚切，备礼殡葬。服阙，明威喻曰：尔兄存，尔以我曾立彼为长，不忍越次受荫。尔兄今亡已三载矣，宜速治装诣京，代吾之职。孟明泣曰：仁者不以盛衰改其行，义者不以存亡易则其心。兄存儿则让之，兄亡儿则取之，是儿假仁义而吊虚名也。长子既没，长孙当继，天理彝伦之正。犹子赵颙有父之风烈，必克负荷。明威允之。颙既继禄，果能敦尚忠孝。当征岭表徭寇，累立战功。其文才武略播于远迩。由夫家传节义之风，有自来矣。 
　　赵生曰：敦孝友者，人之至行也。慕富贵者，人之常情也。幕常情比比皆是，敦至行者百无一二焉。今人同气之亲，争财利以相殴，小则兴讼挤倾，甚则自相焦肉，憾若寇雠，至老死而不释者，果独何心哉？观赵氏伯仲让千石之禄，而遗子孙百世忠义孝友之美，岂非夷齐求仁得仁之道乎！世之昆弟阋墙者，闻赵氏孝友之风而无兴起之志，诚马牛襟裾者也。 

愚庄先生传 
　　先生姓潘，讳文奎，字景昭，愚庄其号也。世为永嘉人，生而颖异，动止不凡。长游郡庠，克自勤励。其学以忠行为本。凡为文章，一以理胜。故其密而不隐，简而不肤。一时学者皆矜式之。洪武庚辰，登进士第，擢大行人。奉使朝鲜安南诸国，威仪文辞可象可畏，专对则其余事也。永乐初，擢知河南许州事，寻召还，改左春坊司直郎。未几朝廷遴选廷臣重厚堪任字牧者，升汉阳府别驾。志操益坚，惟以宽和简静为治，民率从化。宣德纪元，以纂修国史召至京，升福建右参议，俾为一馆领袖。自总裁以下咸礼敬之。事竣，赐金帛冠服甚厚。例当进级，先生喟然叹曰：四时之序，成功者去。矧吾年逾耳顺，衰惫日迫，胡为更鸣漏尽而不知止也。于是上章力辞致政。既得谢事，南还卜居郎官湖侧。暇则徜徉山水间，哦诗缀文以自适。太守新安王公偕同寅诸君子，日相亲与，识论性命道德之学、修己治人之道，或至夜分而寐。先生厌蹄轮往来，乃择晴川幽僻之处，置别墅以居之。客有问之曰：子生文献之邦，负经济之才。遭遇太平，掇危科，登显仕，职史馆。方当进阶而上，立功名、享富贵之时，胡为一旦辞方岳之贵，栖身于芦汀柳岸之间，与渔樵往来，甘于澹泊。果何乐欤？先生曰：此吾怡老之处，当如是也。且夫功名富贵，人孰无是心焉。在乎遂其志而已。苟弗达进退之机，岂为明哲也哉？是故好名而不知止者，其名必隳；好利而不知止者，其利必失。隳名者辱，失利者匮。功成名遂身退，天之道也。矧吾历仕四朝，扬历中外二十余载，足迹半天下，罄吾之忠，尽吾之职，行吾之道，不负吾幼学壮行之志矣。今荷圣朝儍老之恩，谢事投闲，正宜守吾之分，行吾之素，放情泉石，啸傲烟霞，以穷夫暮景之乐。又何必往来城市与碌碌者相逐哉？客以为名言。先生四秉文衡，皆全至公之道，故所甄拔者，皆真才实学之士，闻于当时。宣德乙卯秋，主广西文衡，彻棘之后，谓诸公曰：吾连宵梦朱衣吏数十人，策雄骑、摊大盖，来谓吾曰，上界重修白玉楼请君作记。吾且惊且喜而觉。不知此梦是何兆也？又三日，沫浴更衣，端坐而逝。维时太守诸公亦梦先生从西而还，接语之间，恍忽不知其所之。后数日，有司奉柩至，置位于东城之外。居民常见先生玄冠绯衣，乘白马，驺从甚都，往来城中，俨然如生。信乎先生平日光明正大，殁则为神，甚显应如是也。其平日所为诗文有关世教可传于后者，方锓梓以行。视生无益于时、死无闻于后者，为何如哉。南平赵弼尝叨先生治下，故述其存殁之事，用垂不朽云。 

新繁胡大尹传 
　　新繁大尹胡侯，名寿安，字克仁。世家新安，相传安定先生之后也。洪武庚辰秋，领荐乡闱入成均。历事天曹，筮什河南信阳令，大着能声。寻调宰真定之获鹿，政声益着。未及再朞，丁内艰。永乐甲午冬服阕，复宰新繁。视篆之初，首询民疫。事有不便于民者辄罢之，有益于民者皆举而行之。每岁春初自巡视乡村，劝民播种。遇见田亩之有荒芜，或垣屋之摧坏者，乃询其窘乏之由，必捐俸以资给。常以古灵先生教民之言谕乡耆里甲，俾知亲睦安分之道，率皆从化。侯性清俭，不乐奢靡，在官惟麄衣粝食如韦布士。尝眠一纸帐，自题句云： 
　　紫丝步幛最奢华，卧雪眠云自一家。雪又不寒云又暖，扶持清梦到梅花。 
　　侯雅淡之情，是可见矣。永乐乙未夏，数月不雨，田畴龟裂。侯斋沐罄志祷于神祠，二日，天果大雨，溪涧皆盈。民庶叹曰：非我宰公之诚，曷能致也。尝于后圃种芦菔数畦，使客往来者采之，以供盘饤。或以为馈遗之礼，浅量者讥笑之，呼为菜知县。其子从新安来省，两月烹二鸡而食，侯怒让曰：饮食之人，则人贱之矣。吾居官二十余年，常以奢侈口腹为戒，犹恐弗能全其始终之志。尔今好大嚼以饕餮，必不能继吾之志。他日习与性成，则为餔啜之徒，诅不为吾累乎。其子服训，亦甘淡泊。侯三宰大邑，未尝携妻子之任。或问曰：士之仕也，上则荣父母，下则荣妻子，此古今之常事也。子今只身之官，名固美矣，柰妻子何？侯笑曰：此庸者之见也。吾岂无糟糠之义而不念乎？尝于是思之烂熟耳。巨夫吾辈昔在贤关，读圣贤书，学圣贤道，讲论居官治民之法。孰不欲砥砺名节，昔以操守为志？及夫登仕路，莅政施设，则青松改色，以耳目玩好声色之物丧其良心、败其身家者，比此焉耳。矧乎妇人小子之辈，其性犹水，一旦有以金珠锦绣摇目之物以蛊其心，彼必欺吾而窃取之。借使侥幸不露，吾去任后，人必詈笑曰，胡某言渭行泾，外佯廉而内实贪也。由是污名扬遐迩，非独遗臭于后，亦玷吾之祖宗矣。以是计之，故不欲妻子之累身也。今故乡有先人所遗茅庐数椽，足以蔽风雨；薄田数十亩，足以供衍粥。吾妻子苟能勤力其中，又何有寒馁之患哉。时彭邑故令鲁其姓者，寡妻王氏，本戎家之女，年少而容艳，资产千计，常慕侯之才德，欲嫁之。乃恳所亲再三导意于侯，且矜其容色之妍、资装之厚，以讽侯意。侯曰：吾将五旬，未尝为失节之事。今若娶此失节之妇，受此不义之财，则吾亦为失节之人，行止扫地而尽矣。彼虽有西子之妍，季伦之富，吾奚用哉。尔善为我辞，弗劳垂意。言者大愧而退。戊戌春，侯将考绩，囊橐罄然，惟畜一马。欲售为程途费，马忽病，命医兽陈某治之，数日弗愈。其家人来报曰：汝妻昨宵死矣，待汝归来方殡。陈闻哀恸良久，叹曰：妻已死，我至家安得复生？我宰公平日麄衣粝食，抚我民如子，未尝取我民半钱。吏不敢欺我，里甲无敢扰我，俾我民安于耕系，获遂养生送死之道，皆宰公之恩也。今兹赴京而马病若此，我若离去，马必危矣。宰公以何为路费乎？我宁负亡妻之义，不可负宰公之恩。乃遗书谕其子曰：尔当营治丧具，称家有无。日吉则窀穸，毋候我归也。君子闻之曰：是虽侯之德化所感，而陈某者，亦可谓知义之士矣。侯祖帐之日，繁邑之民遮泣于道者千数，虽妇人小子如悲亲戚。民以赆者皆却之。诗僧解定，素为侯所敬，乃以布帛数端、黄芦菔十枚，恳馈再四。侯雅复位，惟取芦菔一枚，余皆还之。耆民匡荣宗等，强留双靴以昭惠爱，至今存焉。 

觉寿居士传 
