<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公阅毕，艴然曰：何物狂夫，谤吾若此。傍一老卒应曰：非但此邮亭有此诗，处处皆有题也。公怒曰：斯言何为而作？驿卒曰：因王安石立新往以害民，所以民恨于骨髓。近闻安石辞相判江陵府，必经此路。常有村氓数百持白梃伺其来。公曰：伺其来，欲拜谒乎？卒笑曰：雠怨之人，奚拜谒焉。特欲杀而噉之耳。公大骇，不俟炊熟，趣驾并程而去。至金陆，忧恚成疾。三日不食，昏闷极矣。语其妻吴国夫人曰：夫妇之情偶合耳，不须他念，强为善而已。时叶涛问疾，执涛手曰：君聪明，宜博读佛书，慎勿徒劳作世间言语。安石生来多枉费力，作闲文字。深自悔责。吴国勉之曰：君未宜出此言。公曰：生死无常，吾恐时至不能发言，故今叙此耳。［本传实录］因思向日老妪村中，既无好语遗吴国、却有浮辞诳叶涛之句，抚髀叹曰：事皆前定，岂偶然哉。书其句者，非鬼即神也。不然，何以知吾未来偶耳之事耶？吾为神鬼诮让如此，焉能久于世乎？又一月，公疾革，谵言，见人辄自詈曰：我上负于君，下负于民，罪固不容诛也。九泉之下，何面目见唐子方诸公乎。言既呕血数升而死。时元丰七年夏四月也。 

酆都报厅录 
　　至正辛卯春正月，渝州士人李文胜氏，好贤乐善，博学能文。尤重玄元之教。尝因母病，遥吁北阴酆都大帝，许玉皇本行经千部，祈母病痊。既而母愈，乃备香烛躬诣酆都山玉真观诵之。至上元夜，漏下二鼓，忽覩彩云氤氲从空而下，仙鹤数百翔舞交集，少焉仙乐琳琅，麾盖罗列，鸾车三乘至殿中矣。文胜乃俯伏在地不敢仰视。良久，一神官谓曰：书生顿首平身。文胜如其教。乃见殿中坐者，一人面如满月，身长丈余。云冠霞帔，玉佩琼珰。东坐一神，长髯赤面，幞头绯袍。西坐一神，姿仪清丽，锦袍金带。左右列神吏百人，各执黑簿。题曰：汉征和二年未完之事。阶下列狱卒百余，有牛首马面长喙夜叉，各执铁挝铜杖，其形猛恶可怖。中座者曰：吾乃北阴酆都大帝，今奉天勅磨勘前代善恶之事。汝李生既为孝子，尤能持诵玉经，善人君子也。可屏息西隅，勿得妄动。李再拜如旨。乃见一绿衣吏引四人至前。二人者，一衣朝服，血流满体；一年少者，项系长带，桎梏二囚在后。吏指前二人启曰：此汉武戾太子，被江充诬以巫蛊自经。此汉景帝御史大夫晁错，被袁盎以私怨谮杀。皆死无辜。今历数十代，事犹未完，伏望判遣。言既，四人俯伏阶下。太子顿首泣告曰：儿忝储嗣，不幸遭邪谬之徒，假称神巫，以左道诳惑。往来宫中，教美人度厄，因此妬忌恚恨，更扪告讦，以为呪咀。此逆虏江充，前乱赵肃王父子，与卫氏有隙，造奸饰诈，陷儿于巫蛊。迫蹵窘急，进弗获见父皇以伸枉，退则困于乱贼，衔寃无告。不得已，捕充斩之。自度不免，乃经而死。至今久堕幽阴，罔伸怨愤之气。伏冀哀矜，为儿明判。言毕大恸。晁错诉曰：臣为汉臣，以尊天子弱诸侯为志。吴人招纳亡叛，谋乱之情非一日矣。臣患其强大，久不可制。故请削夺其地，以尊京师，为汉家万世之利。此佞臣袁盎，素与臣不善，进谗言于天子，以臣擅擿诸侯，削夺其地。使斩臣发使赦七国，复其故地，兵可不血刃而罢。天子信其诡言，诛臣于陈市。其后七国俱叛，几危社稷。臣以忠贞而受大戮，盎以矫诬食禄，老死牗下。臣何辜焉。盎方欲启口答错，帝君叱曰：尔勿妄言。事举世共知，邓仆射之言是证也。 
　　判曰：为臣以忠贞为本，修已以信义为先。非忠贞何以事君，非信义焉能处世。忠贞既丧，五常之道冰消；信义已亡，百行之良瓦解。今照逆虏江充，悖主私亡，讦人阴事，既乱赵肃王之父子，又谋汉武帝之储君。虽见世已妥族诛，在冥曹尤当重咎。再照谲臣袁盎，因怀私怨，故害忠良。快一时忿恚之心，致千截幽阴之恨。舌锋虽利，难逃业镜之明；声誉谩荣，岂免轮回之苦。寃寃相报，世世相寻。今当了此寇雠，莫遣再三缠对。依女青之断决，仰主者以施行。 
　　判毕，呼曰：太子汝于某处某公卿家生为冢嫡，受其荫爵。江充生汝家为奴，受鞭笞四十年。后仍以罪诛之。又呼曰：晁智囊，尔曩时以术数之说幸于二帝，为天子家令，不以尧舜周孔之道为教，乃用申商之学峭直刻深以导景帝。俾帝为刻薄之事，亦不得为无罪也。今汝与盎偕生于某处为子，仍同游官。后汝以计谋杀之，偿汝昔年之怨。汝亦至三十三而早卒，以酬曩者不以正道辅君之报。言毕，盎呼宛不止，顿首诉曰：臣昔在汉廷，尝有直谏，补益良多。如周勃就国，人告其反，臣独明其无罪。天子从霸陵上欲西驰下峻坂，臣谏止之。又若引却慎夫人以别尊卑之序。此皆臣忠直之道也。帝君笑曰：尔之此事吾岂不知。犯颜谠争，乃臣子之当为。至若淮南迁蜀而死，天子闻尺布斗粟之谣，辄食甚哀。汝乃不以骨肉之意动其情，反陈阿谀之言以解上悲。斯为汝之忠直乎？且夫上天之道，好善恶恶。罪之重者，莫大于杀无辜。业之极者，莫深于不忠孝。汝与晁错素不相善，欺诳天子，以诡计僇之。邓公所谓内杜忠臣之口，外为诸侯报仇。俾天子为此事，罪可轻恕乎？叱狱卒曳之而去。又一吏引二十余人至前，告曰：此汉外戚吕史窦梁四家。或擅权谋害公卿，或进毒以弒人主。伏望明断。帝君曰：吕禄吕产曩恃其姑之势，专权国事，欲谋作乱。事未成而族减矣。其叛逆之心，不容轻恕。呼狱卒各搒铁杖百下。送于轮回，俾世世生为夷狄。此史高尝与宦者弘恭石显陷死萧望之，又石显以京房谏帝罹毁弃市，隔绝周堪以病瘖死，诬张猛以见杀。又髡陈咸朱云为城旦，以他事论死苏建。其罪深重，难为轻决。呼神卒搒铁挝三百，骨节皆碎。 
　　判曰：通外戚者，宜谦退以保身。为寺人者，当忠勤而事主。苟为非分，必乱家邦。曩者许史恃戚畹以放态，其恭显依宫闱而越分。欺枉仁慈之主，潜谋忠义之臣。虽阳世免于刑诛，于阴境还须业报。为之妾，为之奴，定年数以相偿。受彼烹，受彼啖，满愆尤而完备。依斯照应，星火施行。 
　　判毕呼曰：萧太傅汝生于某处某官家。生为嫡冢，长袭其秩。史高弘恭生某家为女子，后皆与汝为妾。三十年后，忤汝之意，史则捶死，弘恭则杀之。京房周堪张猛陈咸朱云苏建等皆生于公卿家为子，仍为友契，石显生于某处为羊豕者十次。尔诸卿因相会宴，屠而食之。判毕，叱狱卒缚束而去。又一吏引十余人至前启曰：此王商王章冯野王郑祟王嘉翟义，皆汉之良臣也。被贼臣王凤王莽等圆陷，或搒死狱中，或呕血而毙。惟莽弒平帝，谋篡汉室，其罪至重。又若杜钦谷永张禹孔光刘歆董贤等，皆汉廷大臣，为天子所重，而反阿谀苟容，酿成王莽篡位之事。其罪亦非轻也。伏望明判，以警将来。帝君呼狱卒各捞三百，缚于铜柱，以沸油浇之。 
　　判曰：乾坤定位，明天地之尊卑；人鬼殊途，别阴阳之造化。既有吉凶消长之理，岂无善恶报应之机。罪自躬为，业由心造。今观凤莽等，内托肺腑之亲，外任股肱之重，以用狗续貂之末，为攀龙附凤之隆。欺寡凌孤，妬害忠良之士；匿情饰诈，专行党恶之非。藉阿谀张孔之言，称功德比伊周之盛。既忝受三台之位，又僭承九锡之荣，进椒觞以鸩至尊，作金藤［疑应作縢］而欺黎庶。擅移炎祚，伪号国新。恃其诈慝之情，陿小汉家之制。罪盈怨积，天怒神嗔。真人兴于白水之村，历数应于赤符之谶。图云台之忠烈，鼓英勇以临城；随斗柄之渠魁，犹狂言而待僇。斩头切舌，挫万段尚有余辜；焚骨扬灰，经千载犹遗恚恨。大书文判，昭示幽明。 
　　帝君曰：王凤贼杀王章等，合受七世畜生之报。俾章等食其肉。王莽弒君篡位，生遭诛夷，仍为水族之类。三百年后，生夷狄为女人身。其张禹孔光杜钦谷永刘歆董贤六子，皆称儒者，名为贤良直谏，志以学古通经，而为当时称仰，却乃假托经术，缘饰古义，以售奸邪，以济阿谀。如是之徒，上不忠于君，下无泽于民，依凭取禄以苟富贵，酿成王氏之逆。其罪不在凤莽之下。合受飞禽三世之报。俾为绶雉，吐虚锦、耀虚文于山林之下，遭飞鹰走犬之噬。言毕，叱吏卒引出。皆号泣而去。帝君偕左右二神俱起，门外轩车来迓。三君乘驾浮空而去。久之不知所在。文胜后弃家为道士，修炼于酆都山。元末，明武入蜀僭号，不知所终。 

续东牕事犯传 
　　锦城士人胡生名迪，性志倜傥，涉猎经书，好善恶恶，出于天性。一日自酌小轩之中，饮至半酣，启囊探书而读。偶得秦桧东牕传，观未竟，不觉赫然大怒，气涌如山。掷书于地，拍案高吟曰： 
　　长脚邪臣长舌妻，［按秦桧传：桧布衣尝与同窗数人戏于牖下，偶一异人至，问诸生曰：此长脚者何人？他日虽贵，其奸邪残忍必为国家之患，诸公亦有受其害者。故学中呼秦长脚云。］忍将忠孝苦谋夷。［为杀岳飞父子也］天曹默默缘无报，地府冥冥定有私。黄合主和千载恨，［言桧为相，专主和也］青衣行酒两君悲。［徽宗钦宗北狩，金人以二帝为庶人，使着青衣行酒，如晋怀愍者］愚生若得阎罗做，剥此奸回万刧皮。 
　　朗吟数遍，已而就寝。俄见皂衣二人，至前揖曰：阎君命仆等相召。君宜速行。生尚醉，不知阎君为谁，问曰：阎君何人？吾素昧平生，今而见召何也？皂衣笑曰：君至则知，不劳详问。强挽生行。及十余里，乃荒郊之地，烟雨霏微，如深秋之时。前有城郭，而居人亦稠密，往来贸易者如市廛之状。既而入城，则有殿宇峥嵘，朱门高敞，题曰曜灵之府。门外守者甚严。皂衣者令一人为伴，一人入白之，少焉出曰：阎君召子。生大骇愕，罔知所以，乃趋入门。殿上王者衮衣冕旒，类人间祠庙中绘塑神像。左右列神吏六人，绿袍皂履，高幞广带，各执文簿。阶下侍立五十余众，有牛首马面，长喙朱发者，狰狞可畏。生稽颡阶下，王问曰：子胡迪耶？生曰：然。王怒曰：子为儒流，读书习礼，何为怨天怒地，谤鬼侮神乎？生答曰：贱子后进之流，蚤习先圣先贤之道，安贫守分，循理修身。未尝敢怨天尤人，而矧乃侮神谤鬼也。王曰：然则天曹默默缘无报、地府冥冥定有私之句，孰为之耶？生方悟为怒秦桧之作，再拜谢曰：贱子酒酣，罔能持性。偶读奸臣之传，致吟忿憾之诗。颙望神君，特垂宽宥。王呼吏以纸笔令生供款，让曰：尔好掉笔头，议论古今人之臧否。若所供有理，则增寿放还。脱辞意舛讹，则送风刀之狱也。生谢过再四，援笔而供曰： 
