<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伏以混沌未分，亦无生而无死；阴阳既判，方有鬼以有神。为桑门传因果之经，知地狱设轮回之报。善者福而恶者祸，理所当然；直之升而屈之沉，亦非谬矣。盖贤愚之异类，若幽显之殊途，是乎不得其平则呜；匪沽名而吊誉，敢忘非法不道之戒。故罹罪以招愆，出于自然，本乎天性。切念某幼读父书，蚤有功名之志；长承师训，惭无经纬之才。非惟弄月管之毫，拟欲插天门之翼。每夙兴而夜寐，常穷理以修身，读孔圣之微言，思举直而措枉；观王珪之确论，想激浊以扬清。立忠贞欲效松筠，肯衰老甘同蒲柳？天高地厚，深知半世之行藏；日居月诸，洞见一心之妙用。惟尊贤而似宝，第见恶以如雠。每怜岳飞父子之宽，欲追求而死诤；暨覩秦桧夫妻之恶，便欲得而生吞。因东牕赞擒虎之言，致北狩失回銮之望，伤忠臣被屠刘而残灭，恨贼子受棺椁以全终。天道无知，神明安在？俾奸回生于有幸，令贤哲死于无辜。谤鬼侮神，岂比滑稽之士；好贤恶佞，实非迂阔之儒。是皆至正之心，焉有偏私之意。饮三杯之狂药，赋八句之鄙吟。虽冒大聪，诚为小过。斯言至矣，惟神鉴之。 
　　王览毕笑曰：腐儒倔强乃耳。虽然，好善恶恶，固君子之所尚也。至夫若得阎罗做，其毁孰甚焉。汝若为阎罗，将吾置于何地？生曰：昔者韩擒虎云：生为上柱国，死作阎罗王。又寇莱公江丞相亦尝为是任，明载简册班班可考。以此征之，冥君皆世间正人君子之为也。仆固不敢希韩寇江三公之万一，而公正之心，颇有三公之毫末耳。王曰：若然，冥官有代，而旧者何之？生曰：新者既临，旧官必生人道而为王公大人矣。王顾左右曰：此人所言深有玄理。惟其狂直若此，苟不令见之，恐终不信善恶之报，而视幽明之道如风声水月，无所忌惮矣。即呼绿衣吏以一白简书云：右仰普掠狱冥官即启狴牢，领此儒生徧视泉扃报应，毋得违错。既而吏引生之西廊，过殿后三里许，有石垣高数仞，以生铁为门，题曰普掠之狱。吏叩门呼之，少焉夜叉数辈突出，如有擒生之状。吏叱曰：此儒生也，无罪，阎君令视善恶之报。以白简示之。夜叉谢生曰：吾辈以为罪鬼入狱，不知公为书生也，幸勿见怪。乃启关揖生而入。其中广袤五十余里，日光惨淡，冷风萧然。四维门牌皆牓名额，东曰风雷之狱，南曰火车之狱，西曰金刚之狱，北曰溟泠之狱。男女荷铁枷者千余人。又至一小门，则见男子二十余人，皆被发裸体，以巨钉钉其手足于铁床之上，项荷铁枷，举身皆刀杖痕，脓血腥秽不可近。傍一妇人裳而无衣，罩于铁笼中，一夜叉以沸汤浇之。绿衣吏指下者三人谓生曰：此秦桧父子与万俟卨，此妇人即桧之妻王氏也。其它数人乃章惇蔡京父子、王黼朱勔耿南仲吴拜莫俦范琼丁大全贾似道，偕其同奸党恶之徒。王遣吾施阴刑，令君观之。即呼鬼卒五十余众，驱桧等至风雷之狱，缚于铜柱。一卒以鞭扣其环，即有风刀乱至，遶刺其身，桧等体如筛底。良久，震雷一声，击其身如虀粉，血流凝地。少焉恶风盘旋，吹其骨肉，复为人形。吏谓生曰：此震击者阴雷也，吹者业风也。又呼狱卒驱至金刚之狱，缚桧等于铁床之上，牛头者长哨数声，黑风飘扬，飞戈冲突，碎其肢体。久之吏呵曰：已矣。牛头复哨一声。黑风乃止，飞戈亦息。又驱至火车之狱，一夜叉以铁挝驱桧等登车，以巨扇拂之。车运如飞，烈焰大作，且焚且碾，顷刻皆为煨烬。狱卒以水洒之，复成人形。又至溟泠之狱，夜叉以长矛贯桧等沉于寒冰中，霜刃乱斫，骨肉皆碎。良久以铁钩挽而出之。仍驱于旧所，以钉钉手足于铜柱，用沸油淋之。饥则食以铁丸，渴则饮以铜汁。吏曰：此曹凡三日则徧历诸狱，受诸苦楚。三年之后，变为牛羊犬豕，生于凡世，使人烹剥而食其肉。其妻亦为牝豕，与人育雏，食人不洁。亦不免刃烹之苦。今此众已为畜类于世五十余次矣。生问曰：其罪有限乎？吏曰：万刧而无已，岂有限焉。复引至西北一铁门，题曰奸回之狱。荷桎梏百余人举身插刃，浑若猬形。上有铁乌十余如鸱鸦之状，往来啄其面背，下有毒蛇啮其身足，血流盈地。有巨犬三五食之。生曰：此曹何人？吏历历指示生曰：前梏者汉之张汤窦宪梁冀董卓彭宠及十常侍也，次则三国时锺会孙綝、晋之王敦苏峻桓温桓玄、南北时沈攸之侯景孔范尔朱荣、隋之杨素杨玄感宇文述也。又次则唐之李林甫卢杞史思明安禄山李希烈李辅国仇士良王守澄田令孜，宋之吕惠卿黄潜善苗傅韩侘冑也。曩者贵为将相列卿，妬害忠良，欺枉人主，浊乱海内。今受此报，历万刧而不原也。复至东壁，男女以千数，皆裸身跣足，或烹剥刳心，或挫烧舂磨，哀痛之声彻闻数里。吏曰：是皆在生为官为吏，贪污虐民，不孝于亲，不友兄弟，悖负师长，奸淫背夫，为盗为贼，不仁不义者，皆受此报。生见之大喜，叹曰：今日始出吾不平之气也。吏笑携生之手偕出，仍至曜灵殿。再拜叩首，谢曰：可谓天地无私，鬼神明察，善恶不能逃其责也。王曰：尔既见之，心已坦然。更烦为吾作一判文，以枭秦桧父子夫妻之过。即命吏以纸笔给之。生辞谢弗获，为之判曰： 
　　尝谓轩辕得六相而助理万机，则神明应至；虞舜有五臣以揆持百事，而内外平成。苟非怀经天纬地之才，曷敢受调鼎持衡之任？今照奸臣秦桧，斗筲之器，闾阎小人，虽居宰辅之名，实乃匹夫之辈。麞头鼠目，伺主意以逢迎；羊质虎皮，阿邪情而谄谀。岂有论道经邦之志，全无扶危拯溺之心。久占都堂，怀奸谋而肆为僭分；闭塞贤路，固宠渥而妬忌贤良。残伤犹剽掠之徒，贪鄙胜穿窬之盗。既忝职居师保，而叨任处公台，惟知黄合之荣华，罔竭赤心之左右。欺君枉上，擅行予夺之权；嫉善妬能，专起窜诛之典。奸宄逾其莽操，凶顽尤胜斯高。以枭獍为心，蝎蛇成性。忠臣义士，尽陷于罗网之中；贼子乱臣，咸置于岩廊之上。视本朝如弊甑，通敌国若宗亲。鸱鹰啄架臂之人，猰犬吠豢牢之主。奸心迷暗，受诡胡兀朮之私盟；凶行荒残，害贤将岳飞之正命。悍妻王氏，不言豹隐而言放虎之难；愚子秦熺，只顾狼贪不顾回鸾之幸。一家同情而稔恶，万氏共怒以含冤。虽侥幸免乎阳诛，其业报还教阴受。数其罪状，书千张茧纸不能尽其详；察此愆非，历万刧畜生不足偿其责。合行牓示，幽显通知。 
　　生呈藁上，王览之大喜，赞曰：谠正之士也。生因告曰：奸回受报，仆已目击，信不诬矣。其它忠臣义士在于何所？愿希一见，以释鄙怀。不胜感幸。王俛首而思，良久乃曰：诸公皆生人中为王公大人，享受天禄三十余次矣。寿满天年，仍还原所。子既求见，吾请躬导之。于是登舆而前，俾从者舁生于后。行五里许，但见琼楼玉殿，碧瓦参差，朱牌金字，题曰忠贤天爵之府。既入，有仙童数百，皆衣紫绡之衣，悬丹霞玉佩，执彩幢绛节，持羽葆花旌。云气缤纷，天花飞舞，鸾啸凤唱，仙乐铿锵。异香馥郁，袭人不散。殿上坐者万余人，皆冠通天之冠，衣云锦之裳，蹑珠霓之履，玉珂琼佩，光彩射人。绛绡玉女五百余人，或执五明之扇，或捧八宝之盂，圜侍左右。见王至，悉降阶迎迂。宾主礼毕，分东西而坐。彩女数人，执玛瑙之壶，捧玻瓈之盏，荐龙睛之果，倾凤髓之茶，世罕闻见。茶既毕，王乃道生所见之故，命生致拜。诸公皆答之尽礼，同声赞曰：先生可谓仁者，能好人、能恶人矣。乃具席命生坐于右，生谦退再三，不敢当宾礼。王曰：诸公以子斯文，故待之厚。何用苦辞？生乃揖谢而坐。王谓生曰：座上皆历代忠良之臣、节义之士，在阳则流芳百世，身逝则阴享天恩。每遇明君治世，则生为王侯将相，黼黻朝廷，功施社稷，以辅雍熙之治也。言既，命朱衣二吏送生还，谓曰：子生寿七十有二，今复延一纪，食肉跃马五十一年。生大悦，再拜而谢。及辞诸公而出，行十余里，天色渐明。朱衣指谓生曰：日出处即汝家也。生挽二吏衣，延归谢之。二吏坚却不允。再三挽留，不觉失手而仆。即展臂而寤，时漏下五鼓矣。 

铁面先生传 
　　蜀郡士人韩德原，以文学著名于时。其崖岸高古，不丽流俗。乡人多惮之。导江富室吴本彦闻其名，以礼延聘，俾教诸子。德原携琴书以往，从游者至数百人。德原以师道自任，虽隆寒盛暑，必衣冠肃坐，指授皆有师法。经年间，弟子未尝见其启齿。学者称为铁面先生。至正癸巳六月，乡民杨义博等数家羣牛牧于野，被暴雷震死，阖境骇愕，观者旁午。德原亦往视之，叹曰：悲夫，牛畜类也，何罪而至是乎？乃作吊牛文以哀之。其辞曰： 
