<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虎据于林，蛇游于泽，非鸱鸢之仇，鸱鸢从而号之，以其蓄异心之故也。牛牧于田，豕眠于圃，非乌鹊之驭，乌鹊从而乘之，以其无异心之故也。英国崇倚，陈台留感，郭魏终誉，信无所觊于外，用此道也。然陆象山有曰：“驯海上之鸥，狎吕梁之水，可以谓之无心，而不可谓之道心，其复有所怀乎？” 

　　学士曹鼐，才志通爽，预经筵，敷纳甚明畅。正统末，扈从土木权珰，恣挟进兵，成国公朱勇膝行听命，尚书有竟日跪伏草中，噤无一语者。公抗声曰：“臣子不足惜，社稷安危之系，曾无念乎？”寻被难，谥文襄。 

　　尚书邝埜，郴州人，饬躬缜虑，勉勉于学。永乐中为御史，命察阻钞法，按犯边倭寇失律，擒山海关贿吏，救活营役疫人，辨石州民不轨之诬，皆以廉平称。宣德中，陕右华亭宜川饥，公为移粟。移民后，擢尹京兆，节用爱民，豪狡不得为术。正统初，擢兵部。公务惜其力，养其锐气以待不虞。天下总小旗，例试京师受代，以公请免。己巳扈从遇害，谥忠肃。 

　　孔子曰：“朝闻道夕死可矣。”修短有数，夷险自天。土木之变，死者十万余人，而臣工且五十二员，蟪僵蘼腐，无所见于其生，则无所齿于其死。中间所惜张公辅、王公佐，然英国老不充役，户书弱不任事，其耿耿不死，独曹、邝两公而已。呜呼！安得更进于是求可，夕死于生存之日哉？ 

　　侍请刘球，性廉介，从弟为县令，奉匹缣却之，又却蜀王厚馈，议论慷慨，不为阿比之习，平居切于忧时。正统四年，京师大水，民饥，具陈筑泄拯济之方。时北虏及麓川酋不靖，上疏请罢南征，以专奋北。八年，进言权不可下移，王振怒下锦衣狱，指挥马顺阿振意。适有董璘图太常，顺栲织，令招球所画谋，当朝捽出支解其体，海内冤之，谥文悯。 

　　冲势焰之初燎，探政源之极敝，克毅而明，文悯之不可及，有世心者皆瞠乎其后矣。然信而言道也，近而言情也，当事而言忠也，讽而言几也，待而言重也，则文悯之为志，不甚可悲乎哉？ 

　　杨洪，昌平侯，起行伍有机智，累立边功，善用奇劫虏营，捣其虚，胡人呼为杨王。宣德、正统间，受知密勿，谥武襄。 

　　襄城伯李隆，凝重宏远，识大体，守南京最久。虽富贵拟王公，而雅重斯文，特恭下士之礼。正统中，以得人心见疑召还京，乃托近声妓以计自安，后代者数易，莫能继其美者。 

　　郭登，定襄伯，镇大同，廉而尚谋，有古良将风。己巳之变，力守边疆，大小十数战，设飞天网、搅地龙等法，发其机，顷刻数里皆陷。又置炮，一发五百余步。谥忠武。 

　　蒋贵，定西侯，起行伍，有齐力，与士卒同甘苦，善捣贼巢穴，当阵必先直冲，部下亦以死向敌。用是数取胜。北胡、西羌咸惮服。而丽川之征，公之功居多，但不识字，短于谋，然天性朴实，能听人指示。谥武勇。 

　　都督山云，徐州人，深沉有将略，用兵如神，其持廉守正，文臣中不多得。正统中，镇广西逾十年，驭土官以威信，且秋毫无犯，终始不渝，谥襄毅。 

　　开国盛时，武文一允，故群功胄跻，衔于文牒之上。承平久棫，朴化昌士，始以牙纛为艺，由是天下无武。麓川之役，是为正统四年王靖远骥始，以总督名，而总兵咸听其节制。则自列于戎籍者，能复有崛然起，耿然不自泯者乎？若群公可谓不世有矣。 

　　张需，长于治民，先佐郑州有声。渠有淤者，废水田数十年，张程工费白守，疏之三日而就及。守霸州，置户簿以验勤惰，民生理日滋，又善捕蝗，邻郡悉效其法。尝治豪右之扰民者，被谮于王振，下狱杖几毙，竟谪戍边。 

　　曹端，霍州训导，专心穷理之学，躬率子弟。及调蒲，士子争欲得之不释，竟终于霍。一郡人罢市，童子亦悲泣，上官不敢以属礼相遇，至其境必敬谒之，凡考校必质之，以主去取。其初信佛，曹作《夜行灯》一书献之父，即舍去，所著述尚多。 

　　李茂弘，正统间考功郎，为人恬淡，有识见，与人寡偕合，内阁李文达雅敬之，卒不乐于仕而归。 

　　周子良，钱唐人，正统间为职方郎，苦节缩缩，自持谦退，数鬻户产以支宦费。有千户王者以事裭职，周爱其材贷之。已而王缘其臧从，持三百金入酬，周驮而大叱，欲暴于公，因伏罪索免，乃麾去。凡世廉士，类怀刻削，迹此知其非世廉也。 

　　邝子辅，郴州人，以训导谢职归，教其子埜登进士。埜为陕西按察使，以俸易一红褐寄之，大怒曰：“不才子何缘得此不义物污我？”即封还切责之。埜欲致父伸承颜之旷，以聘典文衡图之，大怒曰：“父莅子宦壤，何以示防？”且将以遗笑。又切责之，埜由是益励其操。 

　　世运太康，人懈于名检，瞿瞿良士，以羁孤为能。存羊之义，千金一瓠，又奚暇少之？ 

　　兵部尚书于谦，钱塘人。自入官所至著经略，朝望特隆。己巳大驾蒙尘，公誓不与虏俱生，整槊操练，黾勉百方，动切机宜，正误国之罪，惩失事之臣，阻南迁之策。尊嗣君以定国威，选材将以当敌忾，鼓惕中外，辑安四方，卒使社稷如故。銮舆后还织毫，皆公力也。天顺复避，公磔于市，卒之日道路咨嗟，天日无辉，谥肃愍。 

　　论忠贤至肃愍，未尝不高其功而悲其报，及语易储事，辄阁舌岐疑。偶见《唐史编》论曰：是有大难处者，社稷一线系。肃愍去留，以景皇之锐念，不可以口舌诤，两可一决，未为依违。夫白痰清梦之间，泫然心泪，不知几成堕，岂惟功利计哉？又曰：道不可变以难易，易心非乎？或曰：礼从时事，从重势，从顺守，故轨以覆公餗罪尤大矣。肃愍肯忍为耶？ 

　　杨善，兴济人，景泰元年为都御史。英皇北狩岁余，欲遣迎，难其人，公负忠义之气，慨然愿往。虏遣黠慧侦之，先以辞锋挫其锐暴。及见也，先风概射，虏应对不穷，又覆开论朝廷威德，及牖发好生向善之心，遂回銮舆以归。如公时奉公职，不见辱而能成功，若晋与宋千载一人而已。谥忠敏。 

　　高榖，直隶兴化人。谥文义，端简廉静，不比匪人。正统末入阁。己巳北征，公居守，当乘舆播迁，羽檄旁午，朝议异同。中书赵荣欲迎銮，即解金带为赠给事中。林聪忤权贵，置重辟，公力救之。内阁奏考官刘俨黜其子不公，命公覆试，公亦为救之。时萧鎡守似矣，而歉于公终苗衷谙似矣，而歉于公施吕原厚似矣，而歉于公达马愉慎似矣，而歉于公广。 

　　商辂，淳安人，本朝中三元一人。正统己巳入阁，时天子蒙尘，人心汹汹，公力主群议，请郕王即真，阻抑南迁之说。及回銮，卢忠妄言南内事，并黄竑言易储事，公多阻之。已而曹、石用权，公数裁抑被嗾言官构论，削为民。成化改元，复公官，首疏新政八事及陈弭灾七事，复陈弭灾八事，力争慈懿葬礼，请复景皇号，婉辞引立东宫，疏止玉皇阁斋醮，疏汪直十罪以罢西厂。谥文毅。 

　　林聪，宁德人，居谏垣，正色谠言，劾大监王振家僮张伯通奸状。内侍善增驸马石璟有罪，皆劾之，劝迎驾礼宜从厚，以忤时论愤沮。易储之举至不肯署名，议牍几入重辟，有铨法未当，辄指斥。时宰以是劾之，酿公左迁。天顺间为都御史，巡抚赈饥山东，靖盗江淮，整饬大同，所至有惠绩。及绾院章长，刊曹风裁，屹屹足镇浮薄而系入望。谥庄敏。 

　　尚书程信，河涧人，负才智，以当世事自任。正统末上疏劾扈从者失律，及追罪首祸。荐征薛瑄等数人。时命公捍虏都城，备出经略，皆切实用。景泰中，陈中兴固本十事，君心政体反覆数千言，闻者壮之。及督饷广宁，破松番夷寇。天顺中，巡抚辽东，著有劳绩。成化初平山都掌叛夷，参赞留务，献纳谋谟，宣威戡暴，实兼文武之功。谥襄毅。 

　　布政夏寅，华亭人。好文学，摛而为辞，能自出机杼，多留心当世务，以诸葛武侯、范文正文、文山自期待。闻朝廷有善政令，即喜形于色。尝疏论两京离合之势，以制天下，重临清、徐州以固南北咽喉。及论文庙礼乐之数，正风俗，立纪纲，崇文化，作人材之类，皆切于政本。又曰：此生不学，此日间过此身，一败君子之三惜。识者以为名言。 

　　陈俊，莆田人，慎持清白，位尚书萧然不异布衣，其为政知大体。初以部属督天津宿逋，上疏乞免。寻督饷两广，假以便宜，令越界盐商引输二斗以足之。京饥，令监粜，公约射利者粜不满石。及佐户堂部事，凡出其所裁处，诸属辄称如嵌金然。谥康懿。 

　　年富，怀远人。公廉执法，遇事敢为，不以利害贰其心。正统己巳，督饷济边，有劳绩。所至察民隐革奸弊，尤嫉赃吏。流民聚南阳、陈州十数万，公为藩伯抚定之，皆愿为编氓。及为户书，益懋毖，以国计为己任。关中数用兵，举杨余子俊可任司饷，吏曹以为侵官，公上疏极论荐贤为国之道。谥恭定。 

　　都御史轩輗，钜鹿人，狷洁性成，扣资常禄，非其分，虽纤介不取。四时布袍蔬食，筮仕使淮上，冬时溺水衣尽湿，有司制衣一袭，坚却不用，以衾禂裹之。公为御史、按察使，振扬风纪。故旧履其宦所者，烹一鸡以为款，约其寮三日米，易斤肉为食，闻亲丧即发行，僚属尚不知。总督南京粮储，清操益励。 

　　王翱，盐山人，端方清约，任事毅然。历仕宪台，镇松番，巡广宁，征达虏，总督两广，风持凛凛，官民畏而爱之。尝筑屯堡，使烽燧珠连，简阅行伍，处议谳辟，咸中其时宜。景泰四年任冢宰，剔刷垢弊，严考察，公铨注，抑幸进，以用贤报国为己任。门无私谒，权势请托不敢行，于思仇一不介意。谥忠肃。 

　　章纶，乐清人。景泰初为仪制郎中，知无不言，疏太平致治十六事，疏策御戎，论朝贡，议钞法，谏幸佛寺，陈言恤民，以回天变。陈言中兴时政，论定科举解额，皆欲明国家大纪，凿凿中事情。至论复储事，大忤旨，廷栲一百几死。天顺改元，释公狱，寻升礼侍，复奏蠲山东租，请金以赈宗室，论谅阴图婚之非，条救荒四事，皆协舆论。谥恭毅。 

　　王竑，河州人，赋性正直刚毅，不事诡随，立朝侃侃无顾忌，且聪敏机辨过人。己巳中官王振误国，指挥马顺、内臣毛玉皆振党，公为给事中，闻大驾蒙尘，手捽顺、玉死。成化中，公以都宪巡抚，所至有建立剡荐盈朝，官至兵部尚书。 

　　自惕警己巳，缙绅稍稍精神，杰者辈出，人思奋于政矣。本朝治体一大机括，于群公介之，他未暇论。 

