<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此学缠绵至阳明夫子，然后大明。枢后时惜不得登其门，盖尝追附致良知之说，以为千古血脉流行化生之机，寂情感，涤虑见，而开聪明，无古今贤愚所共具，何其易也？而昧之弃之，假借影响，卒弊于梏心师心，又何其难也？不实体而静研之，岂愿学之诚乎？枢窃以良知为夫子色相，以省提为夫子謦炊欬，以讨真心为夫子刺贽，而愧于谫钝。茫茫太虚，孤悬一掬，其谁幸以助予，而志同君子，咸定于自审，天下斯文之幸也。 

　　杨一清，丹徒人。博学有用才，久官陕西，督茶马，条上五事，监苑胥庇，修复靖虏诸城、庄浪诸隘、花马池诸要害，罔弗振耀。虏大寇固原，公单骑驰瓦亭驿，预设伏寇，闻霄遁，复条上军务。及兴复河套事宜，忤刘瑾逮狱，寻复用。会张永征安化，公授计发瑾恶，复入内阁。朝廷有大疑，公片言以定。公援拔士类，体局宏肆，卒以是受訾云。 

　　杨廷和，新都人。久入阁，漫无所建白，人易之。武皇南巡，天下汹汹，幸臣窃国柄，有狂生上书数其过，公延礼生，泣下曰：“久当不负良意。”已而武皇崩于豹房，安危俄顷，禁从兵悉属江彬，公密与太监张永谋启太后，请旨诛彬。先传令散军士，各就赏所，彬觉顾，瞻无人，遂就擒。乃定遣迎今上礼，下诏纪元，厘正国条，裁革传乞升及滥役，月省食粮一十六万余。 

　　孙燧，余姚人。朴谨不外饰，然性明澈，临事缜详。自刑曹敕谳刑狱，会瑾横嫉公，连坐赎罚。正德末年，江西宸濠蓄密谋已渐彰，当事者择公巡抚其地。及谋恶大著，公屡疏罪状以闻，俱为中道遮匿，弗能达。乃与御史范辂、参议陈洪谟、副使许逵协谋，峙粮饬旅，布守要害。未几，宸濠起兵谋反，公不屈死之。谥忠烈。 

　　许逵，固始人。初为乐陵令，以靖寇功升佥事，寻转江西副使。时宁藩起叛，兵缚巡抚孙忠烈将杀之，一时官属骇愕不敢言，独公反覆辩论，且厉声大骂，慷慨激烈，并命缚斩于惠民门外。刑时，公顾孙忠烈云：“早不听我言，当至此。”公盖尝有先发后闻之计，为忠烈所阻。 

　　吴廷举，苍梧人。耿概雄杰，百战不回，从学于陈白沙。为县令，以忤上官，构诬编管，起为府同知，转兵备，忤镇守潘、牛，被愬于逆瑾，矫旨枷号锦衣卫门月余，几死。复编管，又起江西太参，姚源洞乱，被执入贼巢，欲加害，公挺然不少动色，且谕以顺逆之道，贼感化，礼公甚厚，历升尚书，士类倾服。 

　　胡世宁，仁和人。伟器局，雄视百夫，而才略足以副之。初仕江西，忤濠，为其所构，坐发戍，复起历巡抚。所至有劳绩，礼围孔棘，公亦预当一面。然独惟公疏论议和平，雍雍鸣銮无诡，遇获禽之意。公外矫矫，而内缕缕，挥霍详明，渊乎莫得涯涘之也。 

　　黄巩武选郎，莆田人。沉敏好学，志于殉国。当武皇欲南巡，奋疏六事，留之甚剀切，语刺幸臣江彬。时车驾员外郎陆震见其疏稿，愿同署名以进，彬矫诏廷跪二臣，五日杖百余，除名，陆竟毙杖下，君幸得苏。以诗遗其弟曰：“不用汝谋方至此，须知我道固当然。”盖无所悔之也。 

　　徐文华，嘉州人。庄耸伟然，克充谏，任人不敢挠以私。忤逆瑾，坐戍。寻起历官大理丞，凡朝廷大议会，公职虽末列，见群长模糊不敢发，辄抗声剖析，众亦愕然唯唯，后以大狱罢。 

　　王廷相，仪封人。气颖亢不能挠，居谏台敢言，谪县丞，益自励。赞理留都职，举弊绝后，久绾院章，风表百司，坛抑奔竞。有要地众越礼趋之，独不往。志好文，广集百家言，苦恁探究述雅，述以见向。晚尚玄术，群小所愠者以是点之。 

　　梁材，上元人。检涤自饬，恐恐惟时套所浼。为县令，著勤民隐，节费恤徭，任臬长，慎察属，省诸僚，治状会大朝一一犁对，以为黜陟，有不协者力诤之，时谓天服舆论，他时未有也。后尚书计部，值大工，及边务倥偬，公黾勉筹会以给之。太仓老库银四百万，执不敢动，其守法类此。 

　　石珤，藁城人。澹约性成，躬躬自戢，位跻台鼎，供具如寒素士。正德末造，侈局肇开，公不逐时好，然亦不迥世异帜。嘉靖初入阁，严诫阍从，不滥交。与谒者以帕为仪，受则还贽。致政归，行李及奁配不满一舆。 

　　汪俊，弋阳人。敏而敦文，而能履克叙伦谊，质心善世雅，不与俗诡。俦官大宗伯，会议考典，力诤之，虽其明之未诣，盖不自轻于同也。 

　　穆孔晖，外朴内辨精，肄举子业，每因文得悟。阳明先生主试山东，以篇句“时有发明”拔第一。后为学士，不依违时，径虽非涉世利器，其坐镇相观雅俗之，不可无也。 

　　邵锐，仁和人。顾名检，笃孝义，澹约素持，退然若不胜衣。科掇春元，而自视为不文，位跻卿长，而家如寒士。为提学以敦行风，士忠信之，称乡评，朝议同之。 

　　郑善夫，侯官人。性疏闿无留伏，为礼部郎，旷志辞，荥博学，为古文尤长于诗，义不诡于风，人浩焉仰頫，纵游名山川，其意呒呒如也。正德末，以养病终其身。 

　　程启充，颖发有隽才，锐情许国，通谙典章，为明御史，敢言执宪，诸寮长倚以为重。一眚大狱，戍广右。 

　　吴昂，海盐人。廉靖清约，随所宦历，悉著善政，民至涕泣扳送之。及归老，诵读不废，如书生然。 

　　孙一元，不知何许人，浪迹江湖，丰概轩逸，眇等富贵，诗善风格，为名家然。实假谥诗，洞究典章，可以致用。凡履迪悉不苟，动发矩度，众称隐君子云。 

　　杨最，生平廓落，无所容，慕古不弄，与人不设樊圃，每任真独了，为有司，随在有惠政，官至太仆卿。当严慎之地，亦率意，以其素施之，乃获罪。 

　　徐问，武进人。准操檠，约述古，以为法程。复凌躐文坛，博探事奥，宦历跻上，卿随诣著勤，推贤士属。 

　　毛宪，武进人。质旨励饬，修夹勉敬，义笃于宗，姻戚故人以是多孚服。居谏垣，参劾剀激。 

　　金洲，嘉定人，质凝庞朴，趣专著巳。谓道关伦修，则于所厚厚之。谓学首言行，则有物有恒。谓政在爱民，则运心惠，鲜由食息，致严必歛，有绳律令，邑民深德之。 

　　正德诸奸之夥也，八党蛇蝎，义子鬼域，四家兵豺虎域中，以为扰攘。而国是尚具，清议不襄，其宦官蜂使武臣狐假文士，狼跋天下以为消耗，而计费有常，名检自立。是以修身之士，皆得各从所欲，而习气依然宪孝之遗也。济济杰硕曾何少耶？所虑以讲学为讳，不能发明，饬蛊之实，申后甲而意承考，安能保其往之不见吝乎？ 

　　罗钦顺，泰和人。庄笃由衷，动执型榘，不能挠以非，因自号整庵，人固信其为整也。凡出处取与，必欲印，有成宪尝曰：人立身居业，必先打破义利关，否则扰扰直到底。其教人每以是致严。官至尚书，甘茹清素，晚年不下楼数载以终。 

　　桂华，安仁人。严毅天成，步趍矩度，而充养成见，动自有执。由身而家，日有定课，尤以厚风俗，表乡闾为务，世道王猷，偲偲属其图，尽止一举。 

　　何孟春，郴州人。述古绩文，厉克自持，欲以行其所知，虽于世有所暌抵，不为毁。方考掇故实，多著撰，将执此以往，官至侍郎。 

　　许诰，灵宝人，究心玄微，求明性命之说，乃浮涉经传，哜掇隽膄，直欲与古人定同异之案，其得悟莫得而知，要亦注情者欤？ 

　　崔铣，彰德人。自少负奇器，贤探圣援，念念修涤，昂藏驭世，煞辨三志，去取不欲，自诡于俗。洽涉典训，缮心旨。归广授徒，以师道自任。其肆为文辞，亦瑰玮自发，不袭人。居翰苑以争礼，罢职复起为尚书。谥文。 

　　吕柟，高陵人。学以躬行为务，大意宗朱而时小异之。开诚与物，和气袭人，无远近，贤愚无敢慢。至义理所执，则铿然竞烈，置死生利害弗顾也。平居伟重，不妄言动，亦不泛比人。当礼围甚急，公不仆帜坐贬，后起为侍郎。 

　　魏校，昆山人。雅慕圣贤体用之学，乃肆力坟典，博求于仰观俯察，经略民物事，钜细证究，且曰：“当于歛处为舒。”复求之静坐以澄其本。于是内外交养之意，日持瞿瞿，事必先有成法，俨然朝夕，守而弗渝。官历提学、祭酒、太常卿，澹若寒士。 

　　何瑭，怀庆人。笃遵古谊，虽世局变推，而公不受染。当逆瑾炽威，群寮入见，有跪礼，公独挺乎自立，瑾大恚，然止夺公官。后起督浙学，寻致仕。张内阁当国，甚器重之，举翊圣治，期大用之。始入京胥。晤辄面数张十三愆，众焉谔然。官至礼部侍郎。 

　　王思编修，泰和人。端谨不放，孝友忠义。正德甲戌，抗疏劝武宗，抑情惩欲，还跸以防外患，谪驿丞，凡九年。四方从游者众，正心诚意之学，多所阐明。今上即位，复旧衔。后以争礼，词剧峻，毙于杖下。 

　　张邦奇，鄞县人。秉毅才鉤，稽百家言，欲尽物业散殊而溥运之，乃步趋前懿。尝夙兴参空，默省执事，敬一语，仕陟尚书。谥文定。 

　　功化积而治运昌，则人文蔚勃，而正学渐明。内修切而讲见丛，则真意流行，而夹儆交力。当良知学侣，兹诸公适际并起，道谊辨雄，吁咈情契，虽非直打合同，而扬阐迪知真脉，巳毕验菁莪之遗矣。顾不盛乎？ 

　　良知之讲，布四方之知，而应之者能辄弃其沉痼，如云龙风虎，其势蹶焉。以起有不可以枚举，其若肖而速颖，迄于今不鲜俦，虽浅深渐顿，生熟弗齐，要能决向背之机矣。炳炳在生，例未即述，惟既定盖棺，爰为举之。有王良，泰州人，超悟于渔盐之中，能衍说善徒，担荷甚力。有薛侃，揭阳人。冒众疑而信之，卒大有所就，以广其传。有董沄，海盐人，老而从吾所好。有周冲，聩废力于自得。有杨□、杨□、郑□，潮阳人。徐爱，余姚人。竭其才，以夕死为志。有朱节，山阴人，能运于展宷为名。御史有王道，武城人，雅重能为国师。有马明衡，莆田人。秉直甘于辞荣。有应良，仙居人。应典，永康人，坚持不失于显晦之间。有冀元亨，武陵人，忘躯以从义。有萧璆，辰州人，英爽不懈其趋。有蔡宗兖，会稽人，毅确不诡于俗。有李中，吉水人。金克厚，仙居人。以质直得之。有舒芬，进贤人，登殿元，务着已贵富，不膺于中。 

