<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这位小姐既有秾桃艳李之姿，又有璞玉浑金之度，虽生在富贵之家，再不喜娇妆艳饰，在人前卖弄娉婷。终日淡扫蛾眉，坐在兰房，除女工绣作之外，只以读书为事。詹公家范极严，内外男妇之间最有分别。家人所生之子，自十岁以上者就屏出二门之外，即有呼唤，亦不许擅入中堂，只立在阶沿之下听候使令。因女儿年近二八，未曾赘有东床，恐怕她身子空闲，又苦于寂寞，未免要动怀春之念，就生个法子出来扰动她：把家人所生之女，有资性可教面目可观者，选出十数名来，把女儿做了先生，每日教她写字一张，识字几个，使任事者既不寂寞，又不空闲，自然不生他想。哪里知道，这位小姐原是端在不过的，不消父母防闲，她自己也会防闲。自己知道年已及笄，芳心易动，刻刻以惩邪遏欲为心。见父亲要她授徒，正合著自家的意思，就将这些女伴认真教诲起来。

　　一日，时当盛夏，到处皆苦炎蒸。她家亭榭虽多，都有日光晒到，难于避暑。独有高楼一所，甚是空旷，三面皆水，水里皆种芙蕖，上有绿槐遮蔽，垂柳相遭，自清早以至黄昏，不漏一丝日色。古语云“夏不登楼”，独有他这一楼偏宜于夏，所以詹公自题一匾，名曰“夏宜楼”。娴娴相中这一处，就对父亲讲了，搬进里面去祝把两间做书室，一间做卧房，寝食俱在其中，足迹不至楼下。

　　偶有一日，觉得身体困倦，走到房内去就寝。那些家人之女都是顽皮不过的，张得小姐去睡，就大家高兴起来，要到池内采荷花，又无舟楫可渡。内中有一个道：“总则没有男人，怕什么出身露体？何不脱了衣服，大家跳下水去，为采荷花，又带便洗个凉澡，省得身子烦热，何等不妙！”这些女伴都是喜凉畏暑，连这一衫一裤都是勉强穿着的，巴不得脱去一刻，好受一刻的风凉。况有绿水红莲与她相映，只当是女伴里面又增出许多女伴来，有什么不好。就大家约定，要在脱衫的时节一齐脱衫，解裤的时节一齐解裤，省得先解先脱之人露出惹看的东西，为后解后脱之人所笑。果然不先不后，一齐解带宽裳，做了个临潼胜会，叫做“七国诸侯一同赛宝”。你看我，我看你，大家笑个不祝脱完之后，又一同下水，倒把采莲做了末着，大家玩耍起来。也有摸鱼赌胜的，也有没水争奇的，也有在叶上弄珠的，也有在花间吸露的，也有搭手并肩交相摩弄的，也有抱胸搂背互讨便宜的，又有三三两两打做一团、假做吃醋拈酸之事的。

　　正在吵闹之际，不想把娴娴惊醒，偏寻女使不见，只听得一片笑声，就悄悄爬下床来。步出绣房一看，只见许多狡婢，无数顽徒，一个个赤身露体都浸在水中。看见小姐出来，哪一个不惊慌失色？上又上不来，下又下不去，都弄得进退无门。

　　娴娴恐怕呵叱得早，不免要激出事来，倒把身子缩进房去，佯为不知，好待她们上岸。直等衣服着完之后，方才唤上楼来，罚她一齐跪倒，说：“做妇女的人，全以廉耻为重，此事可做，将来何事不可为！”众人都说：“老爷家法森严，并无男子敢进内室。恃得没有男人，才敢如此。求小姐饶个初犯！”娴娴不肯轻恕，只分个首从出来。为从者一般吃打，只保得身有完肤；为首倡乱之人，直打得皮破血流才祝詹公听见啼哭之声，叫人问其所以，知道这番情节，也说打得极是，赞女儿教诲有方。

　　谁想不多几日，就有男媒女妁上门来议亲。所说之人，是个旧家子弟，姓瞿，名佶，字吉人，乃婺郡知名之士。一向原考得起，科举新案又是他的领批。一面央人说亲，一面备了盛礼，要拜在门下。娴娴左右之人，都说他俊俏不过，真是风流才子。詹公只许收入门墙，把联姻缔好之事且模糊答应，说：“两个小儿在京，恐怕别有所许，故此不敢遽诺，且待秋闺放榜之后，再看机缘。”他这句话明明说世宦之家不肯招白衣女婿，要他中过之后才好联姻的意思。翟吉人自恃才高，常以一甲自许，见他如此回复，就说：“这头亲事，拿定是我的，只迟得几个日子。但叫媒婆致意小姐，求她安心乐意，打点做夫人。”娴娴听见这句话，不胜之喜，说：“他没有必售之才，如何拿得这样稳？但愿果然中得来，应了这句说话也好。”及至秋闱放榜，买张小录一看，果然中了经魁。娴娴得意不过，知道自家的身子必归此人，可谓终身有靠，巴不得他早些定局，好放下这条肚肠。怎奈新中的孝廉住在省城，定有几时耽搁。

　　娴娴望了许久，并无音耗，就有许多疑虑出来。又不知是他来议婚父亲不许，又不知是发达之后另娶豪门。从来女子的芳心，再使她动掸不得，一动之后，就不能复静，少不得到愁攻病出而后止。一连疑了几日，就不觉生起病来。怕人猜忌她，又不好说得，只是自疼自苦，连丫鬟面前也不敢嗟叹一句。

　　不想过了几日，那个说亲的媒婆又来致意她道：“瞿相公回来了，知道小姐有恙，特地叫我来问安。叫你保重身子，好做夫人，不要心烦意乱。”娴娴听见这句话，就吃了一大惊，心上思量道：“我自己生病，只有我自己得知，连贴身服事的人都不晓得。他从远处回家，何由知道，竟着人间起安来？”踌躇了一会，就在媒婆面前再三掩饰，说：“我好好一个人，并没有半毫灾晦，为什么没缘没故咒人生起病来？”媒婆道：“小姐不要推调，他起先说你有病，我还不信。如今走进门来，看你这个模样，果然瘦了许多，才说他讲得不错。”娴娴道：“就使果然有病，他何由得知？”媒婆道：“不知什么缘故，你心上的事体他件件晓得，就象同肠合肺的一般。不但心上如此，连你所行之事，没有一件瞒得他。他的面颜你虽不曾见过，你的容貌他却记得分明，对我说来，一毫不错。想是你们两个前生前世原是一对夫妻，故此不曾会面就预先晓得。”娴娴道：“我做的事他既然知道，何不说出几件来？”媒婆道：“只消说一件就够你吃惊了。他说自己有神眼，远近之事无一毫不见。某月某日，你曾睡在房中，竟有许多女伴都脱光了身子，下水去采莲，被你走出来看见，每人打了几板，末后那一个更打得凶，这一件事可是真的么？”娴娴道：“这等讲来，都是我家内之人口嘴不好，把没要紧的说话都传将出去，所以他得知。哪里是什么夙缘，哪里有什么神眼！”媒婆道：“别样的话传得出去，你如今自家生病，又不曾告诉别人，难道也是传出去的？况且那些女伴洗澡，他都亲眼见过，说十个之中有几个生得白，有几个生得黑，又有几个在黑白之间。还说有个披发女子，面貌肌肤尽生得好，只可惜背脊上面有个碗大的疮疤。这句说话是真是假，合得着合不着？你去想就是了。”娴娴听了这几句，就不觉口呆目定，慌做一团，心上思量道：“若说我家门户不谨，被人闪匿进来，他为什么只看丫鬟，不来调戏小姐？何所闻而来，何所见而去？况且我家门禁最严，十岁之童都走进二门不得。他是何人，能够到此？若说他是巧语花言，要骗我家的亲事，为什么信口讲来，不见有一字差错？这等看起来，定是有些夙缘。就未必亲眼看见，也定有梦魂到此，所谓精灵不隔、神气相通的缘故了。”想到此处，就愈加亲热起来，对着媒婆道：“既然如此，为什么亲事不说，反叫你来见我？”媒婆道：“一来为小姐有恙，他放心不下，恐怕耽搁迟了，你要加出病来，故此叫我安慰一声，省得小姐烦躁。二来说老爷的意思定要选个富贵东床，他如今虽做孝廉，还怕不满老爷之意，说来未必就允，求小姐自做主张，念他有夙世姻缘，一点精灵终日不离左右，也觉得可怜。万一老爷不允，倒许了别家，他少不得为你而死。说他这条魂灵，在生的时节尚且一刻不离，你做的事情他件件知道；既死之后，岂肯把这条魂灵倒收了转去？少不得死，跟着你，只怕你与那一位也过不出好日子来。不如死心塌地只是嫁他的好。”娴娴的意思原要嫁他，又听了那些怪异之事，得了这番激切之言，一发牢上加牢，固上加固，绝无一毫转念了。就回复媒婆道：“叫他放心，速速央人来说。老爷许了就罢，万一不许，叫他进京之后，见我们大爷二爷，他两个是怜才的人，自然肯许。”媒婆得了这句话，就去回复吉人。吉人大喜，即便央人说合，但不知可能就允。

　　看官们看到此处，别样的事都且丢开，单想詹家的事情，吉人如何知道？是人是鬼？是梦是真？大家请猜一猜。且等猜不着时再取下回来看。 

第二回　冒神仙才郎不测　断诗句造物留情
 
　　吉人知道事情的缘故，料想列位看官都猜不着。如今听我说来。这个情节，也不是人，也不是鬼，也不全假，也不全真，都亏了一件东西替他做了眼目。所以把个肉身男子假充了蜕骨神仙，不怕世人不信。

　　这件东西的出处，虽然不在中国，却是好奇访异的人家都收藏得有，不是什么荒唐之物。但可惜世上的人都拿来做了戏具，所以不觉其可宝。独有此人善藏其用，别处不敢劳他，直到遴娇选艳的时节，方才筑起坛来，拜为上将；求他建立肤功，能使深闺艳质不出户而罗列于前，别院奇葩才着想而烂然于目。

　　你道是件什么东西？有《西江月》一词为证：

　　非独公输炫巧，离娄画策相资。微光一隙仅如丝，能使瞳人生翅。

　　制体初无远近，全凭用法参差。休嫌独目把人嗤，吵者从来善视。

　　这件东西名为千里镜，出在西洋，与显微、焚香、端容、取火诸镜同是一种聪明，生出许多奇巧。附录诸镜之式于后：显微镜大似金钱，下有二足。以极微极细之物置于二足之中，从上视之，即变为极宏极巨。虮虱之属，几类犬羊；蚊虻之形，有同鹳鹤。并虮虱身上之毛，蚊虻翼边之彩，都觉得根根可数，历历可观。所以叫做“显微”，以其能显至微之物而使之光明较着也。

　　焚香镜其大亦似金钱，有活架，架之可以运动。下有银盘。

　　用香饼香片之属置于镜之下、盘之上，一遇日光，无火自燃。

　　随日之东西，以镜相逆，使之运动，正为此耳。最可爱者，但有香气而无烟，一饼龙涎，可以竟日。此诸镜中之最适用者也。

　　端容镜此镜较焚香、显微更小，取以鉴形，须眉毕备。更与游女相宜，悬之扇头或系之帕上，可以沿途掠物，到处修容，不致有飞蓬不戢之虑。

　　取火镜此镜无甚奇特，仅可于日中取火，用以待燧。然迩来烟酒甚行，时时索醉，乞火之仆，不胜其烦。以此伴身，随取随得，又似于诸镜之中更为适用。此世运使然，即西洋国创造之时，亦不料其当令至此也。

