<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有个徽州当铺开在府前，那管当的人是个积年的老手，再不曾被人骗过。邻舍对他道：“近来出个拐子，变幻异常，家家防备。以后所当之物，须要看仔细些，不要着他的手。”那管当的道：“若还骗得我动，就算他是个神仙。只怕遇了区区，把机关识破，以后的拐子就做不成了。”说话的时节，恰好贝去戎有个徒弟立在面前，回来对他说了。贝去戎道：“既然如此，就与他试试手段！”偶然一日，那个管当的人立在柜台之内，有人拿一锭金子，重十余两，要当五换。管当的仔细一看，知有十成，就兑银五十两，连当票交付与他，此人竟自去了。

　　旁边立着一人，也拿了几件首饰要当银子，管当的看了又看，磨了又磨。那人见他仔细不过，就对他笑道：“老朝奉！这几件首饰，所值不多，就当错了也有限，方才那锭金子倒求你仔细看看，只怕有些蹊跷。”管当的道：“那是一锭赤金，并无低假，何须看得？”那人道：“低假不低假我虽不知道，只是来当的人我却有些认得，是个有名的拐子，从来不做好事的。”　

　　管当的听了，就疑心起来，取出那锭金子，重新看了一遍，就递与他道：“你看，这样金子，有什么疑心？”那人接了，走到明亮之处替他仔细一看，就大笑起来，道：“好一锭赤金，准值八两银子！你拿去递与众人，大家验一验，且看我的眼力比你的何如。”那店内之人接了进去，磨的磨，看的看，果然试出破绽来。原来外面是真，里面是假，只有一膜金皮，约有八钱多重，里面的骨子都是精铜。

　　管当的着起忙来，要想追赶，又不知去向。那人道：“他的踪迹瞒不得区区，若肯许我相酬，包你一寻就见。”管当的听了，连忙许他谢仪，就带了原金同去追赶。

　　赶到一处，恰好那当金之人同着几个朋友在茶馆内吃茶。

　　那人指了，叫他：“上前扭住，喊叫地方，自然有人来接应。只是一件：你是一个，他是几人，双拳不敌四手，万一这锭金子被他抢夺过去，把什么赃证弄他？”管当的道：“极说得是。”　

　　就把金子递与此人，叫他立在门外，“待我喊叫地方，有了见证之后，你拿进来质对。”此人收了。

　　管当的直闯进去，一把扭住当金之人，高声大叫起来。果然有许多地方走来接应，问他何故。管当的说出情由，众人就讨赃物来看。管当的连声呼唤，叫取赃物进来，并不见有人答应。及至出去抓寻，那典守赃物之人又不知走到何方去了。当金的道：“我好好一锭赤金，你倒遇了拐子被他拐去，反要弄起我来！如今没得说，当票现存，原银也未动，速速还我原物，省得经官动府！”　

　　倒把他交与地方，讨个下落。地方之人都说他“自不小心，被人骗去，少不得要赔还。不然，他岂有干休之理？”　

　　管当的听了，气得眼睛直竖，想了半日，无计脱身，只得认了赔还。同到店中，兑了一百两真纹，方才打发得去。

　　这个拐法，又是什么情由？只因他要显手段，一模一样做成两锭赤金，一真一假。起先所当原是真的，预先叫个徒弟带着那一锭立在旁边，等他去后，故意说些巧话，好动他的疑心。

　　及至取出原金，徒弟接上了手，就将假的换去，仍递与他。

　　众人试验出来，自然央他追赶。后来那些关窍，一发是容易做的，不愁他不入局了。你说这些智谋，奇也不奇，巧也不巧？　

　　起先还在近处掏摸，声名虽着，还不出东西两粤之间。及至父母俱亡，无有挂碍，就领了徒弟，往各处横行。做来的事，一桩奇似一桩，一件巧似一件。索性把恶事讲尽，才好说他回头。

　　做小说的本意，原在下面几回，以前所叙之事，示戒非示劝也。 

第二回　敛众怨恶贯将盈　散多金善心陡发
 
　　贝去戎领了徒弟周流四方，遇物即拐，逢人就骗。知道不义之财岂能久聚，料想做不起人家，落得将来撒漫。凡是有名的妓妇，知趣的龙阳，没有一个不与他相处。赠人财物，动以百计，再没有论十的嫖钱，论两的表记。所以风月场中要数他第一个大老。只是到了一处就改换一次姓名，那些嫖过的婊子枉害相思，再没有寻访之处。

　　贝去戎游了几年，十三个省城差不多被他走遍。所未到者只有南北两京，心上思量道：“若使辇毂之下没有一位神出鬼没的拐子，也不成个京师地面，毕竟要去走走，替朝廷长些气概。况且拐百姓的方法都做厌了，只有官府不曾骗过，也不要便宜了他。就使京官没钱，出手不大，荐书也拐他几封，往各处走走，做个‘马扁游客’，也使人耳目一新。”就收拾行李，雇了极大的浪船，先入燕都，后往白下。

　　有个湖州笔客要搭船进京，徒弟见他背着空囊，并无可骗之物，不肯承揽。贝去戎道：“世上没穷人，天下无弃物，就在叫化子身上骗得一件衲头，也好备逃难之用。只要招得下船，骗得上手，终有用着的去处。”就请笔客下舱，把好酒好食不时款待。

　　笔客问他进京何事，寓在哪里。贝去戎假借一位当道认做父亲，说：“一到就进衙斋，不在外面停泊。”　

　　笔客道：“原来是某公子。令尊大人是我定门主顾，他一向所用之笔都是我的，少不得要进衙卖笔，就带便相访。”贝去戎道：“这等极好。既然如此，你的主顾决不止家父一人，想是五府六部翰林科道诸官，都用你的宝货。此番进去，一定要送遍的了。”笔客道：“那不待言。”贝去戎道：“是哪些人？你说来我听。”笔客就向夹袋之中取出一个经折，凡是买笔的主顾，都开列姓名。又有一篇帐目，写了某人定做某笔几帖，议定价银若干，一项一项开得清清楚楚，好待进京分送。

　　贝去戎看在肚里。

　　过了一两日，又问他道：“我看你进京一次也费好些盘缠，有心置货，素性多置几箱，为什么不尴不尬，只带这些？”笔客道：“限于资本，故此不能多置。”　

　　贝去戎道：“可惜你会我迟了。若还在家，我有的是银子，就借你几百两，多置些货物，带到京师，卖出来还我，也不是什么难事。”　

　　笔客听了此言，不觉利心大动，翻来覆去想了一晚。第二日起来，道：“公子昨日之言，甚是有理。在下想来，此间去府上也还不远。公子若有盛意，何不写封书信，待我赶到贵乡，领了资本，再做几箱好笔，赶进来也未迟。这些货物，先烦公子带进去，借重一位尊使，分与各家，待我来取帐，有何不可。”　

　　贝去戎见他说到此处，知道已入计中，就慨然应许。写下一张谕帖，着管事家人速付元宝若干锭与某客置货进京，不得违误。

　　笔客领了，千称万谢而去。

　　贝去戎得了这些货，一到京师就扮做笔客，照他单上的姓名竟往各家分送，说：“某人是嫡亲舍弟，因卧病在家，不能远出，恐怕老爷等笔用，特着我赍送前来，任凭作价，所该的帐目，若在便中，就付些带去，以为养病之资。万一不便，等他自家来领，只有一句话要禀上各位老爷：舍弟说，连年生意淡薄，靠不得北京一处，要往南京走走。凡是由南至北经过的地方，或是贵门人，或是贵同年，或是令亲盛友，求赐几封书劄。

　　荐人卖笔是桩雅事，没有什么嫌疑，料想各位老爷不惜齿颊之芬，自然应许。”那些当道见他说得近情，料想没有他意，就一面写荐书，一面兑银子，当下交付与他。书中的话不过首叙寒温，次谈衷曲，把卖笔之事倒做了余文，随他买也得，不买也得。哪里知道，醉翁之意原不在酒，单要看他柬帖上面该用什么称呼，书启之中当叙什么情节，知道这番委曲，就可以另写荐书。至于图书笔迹，都可以摹仿得来，不是什么难事。

　　出京数十里，就做游客起头，自北而南，没有一处的抽丰不被他打到。只因书劄上面所叙的寒温，所谈的衷曲，一字不差，自然信煞无疑，用情惟恐不到。甚至有送事之外，又复捐囊，捐囊之外，又托他携带礼物，转致此公。所得的钱财，不止一项。至于经过的地方，凡有可做之事、可得之财，他又不肯放过一件，不单为抽丰而已。

　　一日，看见许多船只都贴了纸条，写着几行大字，道：“某司某道衙门吏书皂快人等迎接新任老爷某上任。”他见了此字，就缩回数十里，即用本官的职衔，刻起封条印板，印上许多，把船舱外面及扶手拜匣之类各贴一张，对着来船，扬帆带纤而走。那些衙役见了，都说就是本官，走上船来一齐谒见。

　　贝去戎受之有辞，把属官赍到的文书都拆开封筒，打了到日。

　　少不得各有天仪，接到就送。预先上手，做了他的见面钱。

　　过上一两日，就把书吏唤进官舱，轻轻地吩咐道：“我老爷有句私话对你们讲，你们须要体心，不可负我相托之意。”　

　　书吏一齐跪倒，问：“有什么吩咐？”贝去戎道：“我老爷出京之日，借一主急债用了，原说到任三日就要凑还他。如今跟在身边，不离一刻。我想到任之初，哪里就有？况且此人跟到地方，一定要招摇生事，不如在未到之先设处起来，打发他转去，才是一个长策。自古道：‘众擎易举，独力难成。’烦你们众人大家攒凑攒凑，替我担上一肩。我到任之后，就设处出来还你。”那些书吏巴不得要奉承新官，哪一个肯说没有？就如飞赶上前去，不上三日都取了回来。个个争多，人人虑少，竟收上一主横财。到了夜深人静之后，把银子并做一箱，轻轻丢下水去，自己逃避上岸，不露踪影。躲上一两日，看见接官的船只都去远了，就叫徒弟下水，把银子掏摸起来，又是一桩生意。

　　到了南京，将所得的财物估算起来，竟以万计。心上思量道：“财物到盈干满万之后，若不散些出去，就要作祸生灾。不若寻些好事做做，一来免他作祟，二来借此盖愆，三来也等世上的人受我些拐骗之福。俗语道得好：‘趁我十年运，有病早来医。’焉知我得意一生，没有个倒运的日子？万一贼星退命，拐骗不来，要做打劫修行之事，也不能够了。”就立定主意，停了歹事不做，终日在大街小巷走来走去，做个没事寻事的人。

