<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　从此以后，就断了痴想，一味熬穷守困。又过了半年，虽不能够快乐如初，却也衣食粗足，没有啼饥号寒之苦。不想厄运未终，又遇了非常之事。忽有几个差人赍了一纸火票上门来捉他，说：“其时某日拿着一伙强盗，他亲口招称，说：‘在乡间打劫，没有歇脚之处，常借顾某家中暂停。虽不叫做窝家，却也曾受过赃物，求老爷拘他来审审。’”呆叟惊诧不已，接过票来一看，恰好所开的赃物就是那日打劫之际遗失下来的几件东西，就对了妻孥叹口气道：“这等看来，竟是前生的冤孽了！我曾闻得人说：‘清福之难享，更有甚于富贵。’当初有一士人，每到黄昏人静之后，就去焚香告天，求遂他胸中所欲，终日祈祷，久而不衰。忽然一夜，听见半空之中有人对他讲道：‘上帝悯汝志诚，要降福与汝，但不知所愿者何事？故此命我来询汝。’士人道：‘念臣所愿甚小，不望富贵，但求衣食粗足，得逍遥于山水之间足矣。’空中的人道：‘此上界神仙之乐，汝何可得？若求富贵则可耳。’就我今日之事看来，岂不是富贵可求，清福难享？命里不该做闲人，闲得一年零半载，就弄出三件祸来，一件烈似一件。由此观之，古来所称方外司马、山中宰相其人者，都不是凡胎俗骨。这种眠云漱石的乐处，骑牛策蹇的威风，都要从命里带来，若无夙根，则山水烟霞皆祸人之具矣。”说了这些话，就叫妻孥收拾行李，同了差役起身。喜得差来的人役都肯敬重斯文，既不需索银钱，又不擅加锁钮，竟像奉了主人之命来邀他赴席地一般，大家相伴而行，还把他逊在前面。

　　呆叟因前番被动，不能见济于人，知道世情恶薄，未必肯来援手，徙足以资其笑柄，不如做个硬汉，靠着“死生由命”四个字挺身出去见官，不想到近城数里之外，有许多车马停在道旁，却像通邑的乡绅有什么公事商议聚集在一处的光景。呆叟看了，一来无颜相见，二来不屑求他，到了人多的地方，竟低头障面而过。不想有几个管家走来拽住，道：“顾相公不要走，我们各位老爷知道相公要到，早早在这边相等，说有要紧话商议，定要见一见的。”呆叟道：“我是在官人犯，要进去听审，没有工夫讲话。且等审了出来，再见众位老爷，未为晚也。”那几个管家把叟望紧紧扯住，只不肯放，连差人也帮他留客，说：“只要我们不催，就住在此间过夜也是容易的，为何这等执意。”正在那边扯拽，只见许多大老从一个村落之内赶了出来，亲自对他拱手，道：“呆叟兄，多时不会，就见见何妨，为什么这等拒绝？”说了这一句，都伸手来拽他。呆叟看见意思殷勤，只得霁颜相就，随了众人走进那村落之内，却是一所新构的住居。

　　只见：柴关紧密，竹径迂徐。篱开新种之花，地扫旋收之叶。

　　数椽茅屋，外观最朴而内实精工，不竟是农家结构；一带梅窗，远视极粗而近多美丽，有似乎墨客经营。若非陶处士之新居，定是林山人之别业。

　　众人拽了呆叟走进这个村落，少不得各致寒暄，叙过一番契阔，就问他致祸之由。呆叟把以前被劫的情形、此时受枉的来历，细细说了一遍。

　　众人甚是惊讶，又问他：“此时此际，该作什么商量？”　

　　呆叟道：“我于心无愧，见了县尊，不过据理直说，难道他好不分曲直就以刑罚相加不成？”众人都道：“使不得！你窝盗是假，受赃是实，万一审将出来，倒有许多不便。我们与你相处多年，义关休戚，没有坐视之理。昨日闻得此说，就要出去解纷，一来因你相隔甚远，不知来历，见了县父母难以措辞；二来因你无故入山，满城的人都有些疑惑。说你踪迹可疑；近日又有此说，一发难于分解，就与县父母说了，他也未必释然。所以定要屈你回来，自己暴白一暴白。如今没有别说，县中的事是我们一力担当，代你去说，可以不必见官。只是一件：你从今以后，再到乡间去不得了。这一所住宅也是个有趣的朋友起在这边避俗的，房屋虽已造完，主人还在城中，不曾搬移得出。待我们央人去说，叫他做个仗义之人，把此房让你居住，造屋之费，待你陆续还他。既不必走入市井，使人唤你做‘冯妇’；又不用逃归乡曲，使人疑你做窝家，岂不是个两全之法？”　

　　呆叟道：“讲便讲得极是，我自受三番横祸，几次奇惊，把些小家资都已费尽，这所房子住便住了，叫把什么屋价还他？况且居乡之人全以耕种为事，这负郭之田比不得穷乡的瘠土，其价甚昂，莫说空拳赤手不能骤得，就是有了钱钞，也容易买他不来。无田可耕，就是有房可住也过不得日子，叫把什么聊生？”殷太史与众人道：“且住下了替你慢慢地商量，决不使你失所就是。”说完之后，众人都别了进城。独有殷太史一个宿在城外，与他抵足而眠，说：“自兄去后，使我有过不闻，不知这一年半载之中做差了多少大事。从今以后，求你刻刻提撕，时时警觉，免使我结怨于桑梓，遗祸于子孙。”又把他去之后追想药石之言，就以“闻过”二字题作楼名以示警戒的话说了一遍。呆叟甚是叹服，道他：“虚衷若此，何虑谠言之不至？只怕葑菲之见无益于人，徒自增其狂悖耳。”两个隔绝年余，一旦会合，虽不比他乡遇故，却也是久旱逢甘。这一夜的绸缪缱绻，自不待说。

　　但不知讼事如何，可能就结？且等他睡过一晚，再作商量。 

第三回　魔星将退三桩好事齐来　礭局已成一片隐衷才露
 
　　呆叟与殷太史二人抵足睡了一夜。次日起来，殷太史也进城料理，只留呆叟一人住在外面，替人看守山庄。呆叟又在山庄里面周围踱了一回，见他果然造得中款，朴素之中又带精雅，恰好是个儒者为农的住处。心上思量道：“他费了一片苦心，造成这块乐地，为什么自己不住，倒肯让与别人？况且卒急之间又没有房价到手，这样呆事，料想没人肯做。众人的言语都是些好看话儿，落得不要痴想。”正在疑虑之间，忽有一人走到，说是本县的差人，又不是昨日那两个。呆叟只道乡绅说了，县尊不听，依旧添差来捉他，心上甚是惊恐。及至仔细一认，竟有些面善。原来不是别个，就是去年签着里役、知县差他下乡唤呆叟去递认状的。呆叟与他相见过了，就问：“差公到此，有何见教？”那人答应道：“去年为里役之事，蒙相公托我夤缘，交付白银一百两。后来改签别人，是本官自己的意思，并不曾破费分文。小人只说自家命好，撞着了太岁，所以留在身边，不曾送来返璧。起先还说相公住得远，一时不进城来，这主银子没有对会处，落得隐瞒下来。如今闻得你为事之后，依旧要做城里人，不做乡下人了，万一查访出来，不好意思。所以不待取讨，预先送出来奉偿，还觉得有些体面。这是一百两银子，原封未动，请相公收了。”　

　　呆叟听见这些话，惊诧不已，说：“银子不用，改签别人，也是你的造化，自然该受的。为什么过了一年有余又送来还我？”　

　　再三推却，只不肯收。那人不由情愿，塞在他手中，说了一声“得罪”，竟自去了。

　　呆叟惊诧不过，说：“衙役之内那有这样好人？或者是我否极泰来，该在这边居住，所以天公要成就我，特地把失去之物都取来付还，以助买屋之费，也未可知。”正在这边惊喜，不想又有扣门之声，说：“几个故人要会。”及至放他进来，瞥面一见，几乎把人惊死！你说是些什么人？原来就是半年之前明火执杖拥进门来打劫他家私的强盗！自古道“仇人相见，分外眼明”，哪有认不出的道理？呆叟一见，心胆俱惊，又不知是官府押来取他，又不知是私自逃出监门寻到这边来躲避？　

　　满肚猜疑，只是讲不出口。只见那几个好汉不慌不忙对他拱拱手，道：“顾相公，一向不见，你还认得我们么？”呆叟兢兢栗栗抖做一团，只推认他不得。那些好汉道：“岂有认不得之理？老实对你说罢，我们今日之来，只有好心，并无歹意，劝你不要惊慌。那一日上门打劫，原不知高姓大名，只说是山野之间一个鄙吝不堪的财主，所以不分皂白，把府上的财物尽数卷来。后来有几个弟兄被官府拿去，也还不识好歹，信口乱扳，以致有出票拘拿之事。我们虽是同伙，还喜得不曾拿获，都立在就近之处打点衙门。方才听得人讲，都道出票拿来的人是一位避世逃名的隐士，现停在某处地方。我们知道，甚是懊侮。岂有遇着这等高人不加资助反行劫掠之理？所以如飞赶到这边，一来谢罪，二来把原物送还。恕我辈是粗卤强人，有眼不识贤士，请把原物收下，我们要告别了。”说到这一声，就不等回言，把几个包袱丢在他面前，大家挥手出门，不知去向。

　　呆叟看了这些光景，一发愁上加愁，虑中生虑，说：“他目下虽然漏网，少不得官法如炉，终有一日拿着。我与他见此一面，又是极大的嫌疑了。况且这些赃物原是失去的东西，岂有不经官府、不递认状、倒在强盗手中私自领回之理？万一现在拿着的又在官府面前招出这主赃物，官府查究起来，我还是呈送到官的是，隐匿下来的是？”想到这个地步，真是千难万难，左想一回又不是，右想一回又不是，只得闭上柴门，束手而坐。

　　正在没摆布的时节，只听得几下锣响，又有一片吆喝之声，知道是官府经过。呆叟原系罪人，又增出许多形迹，听见这些响动，好不惊慌，惟恐有人闯进门来，攻其不意。要想把赃物藏过一边，怎奈人生地不熟，不知哪一个去处可以掩藏。正在东张西望的时节，忽听得捶门之声如同霹雳，锣声敲到门前，又忽然住了，不知为什么缘故。欲待不开，又恐怕抵挡不住；欲待要开，怎奈几个包袱摆在面前，万一官府进来，只当是自具供招、亲投罪状、买一个强盗窝家认到身上来做了，如何使得？急得大汗如流，心头突突地乱跳。又听得敲门之人高声喊道：“老爷来拜顾相公，快些开门，接了帖子进去！”呆叟听见这句话，一发疑心，说：“我是犯罪之人，不行捕捉也够了，岂有问官倒写名帖上门来拜犯人之理？此语一发荒唐，总是凶多吉少！料想支撑不住，落得开门见他。”谁想拔开门拴，果然有个侍弟帖子塞进门来。那投帖之人又说：“老爷亲自到门，就要下轿了，快些出来迎接。”呆叟见过名帖，就把十分愁担放下七分，料他定有好意，不是什么机谋，就整顿衣冠，出去接见。县尊走下轿子，对着呆叟道：“这位就是顾兄么？”呆叟道：“晚生就是。”县尊道；“渴慕久矣，今日才得识荆。”　

