<!-- { "loadSidebar": true } -->
已分老楼船，羯来忽朝天!
古来忠与义，自可居蛮狄。
何当圣主恩，付以羽林军。
有怀未及吐，出振渔阳旅。
讵意流涕余，翻向长沙居!
嗟哉渔阳镇，边愁不可问。
凄其塞上行，何处古长城?
偶逢路旁女，泣下前致语：
“阿郎戍边陲，何来轻薄儿?
莫展合欢席，置妾章台陌。
郎忧未能纾。妾忧殊难祛
踟蹰日挥泪，王孙数停骑。
呼酒意翩翩，谁不窥婵娟?
但谓青楼下，安有罗敷者!
力竭计方穷，匕首飞白虹。
将以谢天纪，未忍先郎死。
赤胆犹斗悬，寸心亦金坚。
相期在白首，郎能知妾否?
行行蓟门东，云沙迷晴空。
寒衣欲前挈，北向更呜咽。
不怨夫婿未封侯，愿持妇德如金瓯。”
听罢拂须三太息，谁信红颜气英特!

奉和中丞杨公送胡帅南还募兵韵
六郡储胥频入计，边臣何以报垂衣?
诏征间左开秦塞，春入江东树汉旗。
故里冰霜丹橘美，高堂云日紫泥辉。
姓名久已寒群虏，独立迟君蓟北扉。

蓟门述
忆从结发时，远戍渔阳陬。
官卑分易尽，常得橐鞬游。
倏奉天王命，分符东海头。
怒发凌齐飙，壮图指吴钩。
弹冠桑梓间，父老慰且酬。
再拜谢父老，黾勉展所猷。
薄言省繁役，妄意振颓流。
遂得循例迁，幸免覆饣束羞。
乙卯入吴会，倭奴正虔刘。
帆樯日无辉，烽燹天为愁。
征兵出万里，吴儿何能谋?
但称练土著，伊谁为之筹◎?
予承两将后，覆辙不敢由。
檄募婺越士，交知苦相留。
当日主此盟，惟有谭郡侯。
转瞬蔚如云，士气横南州。
才罢远方戍，始减征徙忧。
三年戢吴越，乃及闽楚畴。
六年事闽楚，五岭兴戈矛。
一时氛祲中，跃马更操舟。
狐鼠无遗踪，鲸鲵能复裒?
余黎既复业，残邑亦遂收。
海波息奔腾，山鬼绝啁啾。
驱驰片心存，至死那敢休!
方为永安计，海滨肆探求，
遴卒与澄籍，旦夕虑已周。


其二
无何奉明诏，油幢移北壤。
假之旷代私，谬叨诸帅长。
庙议阅秋冬，未能定衔鞅。
枳橘诚足疑，参辰竟殊象。
边行历艰虞，拊膺频恻怆。
封章几万言，激烈一朝上。
圣明不予罪，天恩益骀荡。
开府蓟门东，复俾孤臣往。
至尊忧时殷，卿辅惜才广。
护持过婴儿，信任鲜猜党。
感深继以泣，何从展榛莽?
杪春复行边，严风尚萧爽。
柳条青未回，烧痕黑犹敞。
拟筑敌虏台，三千列螗山芒。
庶几沙漠踪，一顾在指掌。
天险真足乘，天威益堪仰。
巨工眇程期，虑材更镌磉。
石涧深莫穷，遥岑几万丈。
联臂攀复登，丁丁振余响。
于役固焦劳，输诚靡抢攘。

其三
道逢老边卒，白发两垂颐。
不避五兵锋，向予重致词。
片言欲出口，双泪惨涟洏。
次第吐边情，一一三嗟咨。
赢卒当雄关，茕茕命如丝。
饷饩虽有常，粗粝不可炊。
仓庾隔数舍，两斛月所糜。
强者力负归，弱者易铢锱。
市贾谁欲售?竟为廪人资。
旧积与新征，交并眩所司。
陈陈恨相因，循弊无已时。
属夷时近关，仓皇势莫支。
外以助虏奸，内以邀重贻。
拂意戕逻卒，王制辄见縻。
将吏畏简书，徒增抚赉资。
即殚战士膏，莫逆猾虏姿。
爰立樵采法，以饰赋敛基。
公私倘各遂，樵采亦其宜。
乃今则不然，岁岁徒伤悲。
枵腹出关去，目昏神尤萎。
或返或见俘，吉凶难预期。
哭声应斧声，山风转凄其。
束薪未满额，公庭惧鞭笞。
侯门妻与母，对语情弗持。
尚谓官家饷，足疗数口饥。
妇人处闺阁，时艰奚能知?
寥寥升斗间，凋耗讵有差?
既均偿马金，充薪亦在兹。
沟壑立可待，十户九仳离。

其四
四
昼夜分乘城，一卒守数陴，
落落似晨星，迹远宁附丽?
弧戟藓半侵，刁斗音空齐。
修筑十载余，但见来胡儿。
治险既艰难，恃险亦倾危。
莫谓两无益，谁从求端倪?
兼之制外役，使者纷路歧，
严工即复停，且逐使者驰。
终岁苦莫陈，无能扬双眉。
士困每不堪，边臣尤失意。
俸给未或敷，曷由章厥志?
俯仰苟混淆，曷由措厥事?
廉毅天降衷，岂无平旦气?
浊水视清尘，飞沉两暌异。
嗟嗟佐吏威，扬鞭动恣肆，
道左贵鸱蹲，庭前爱狐媚。
由是裨校流，上及参游辈，
奔走车尘前，屈体若僮隶。
恃操荣辱柄，睚眦立倾置；
忽薰倏为莸，当路安得识?
伤哉七曜明，难悉覆盆翳。
主吏尚不免，讵暇问入卫?
将欲列守陴，边工胡敢废?
将欲练备虏，边工胡能暨?
将欲罢边工，战守势轩轾。


其五
嗟乎!
塞垣将校殊堪伤，闻之凄楚彻肝肠。
于今满眼遍痍疮，谁为穷边独沾裳?
莫讶反复还摧藏，移桡吕梁驰太行。
古来人情元靡常，何况琼簪铁衤两裆!
吾曹致身期飞扬，不必尤人当自臧。
上勤国豢十代强，偶荷戈矛临边疆。
既无能赋退虏章，复无计缚左贤王。
徒与斯世相低昂，韬钤未闲谋稻粱。
边事日隳习日荒，西北之陲嗟金汤。
君看圣代边策长，六十万人俱戎装。
不将筋力答吾皇，方寸何安颜何光!
蓟门老卒言非狂，令予挥涕立斜阳。
浮生俄顷休回翔，努力人纪与天纲。
为子死孝行聿彰，为臣死忠国之良。
勿以余词空慨慷，千秋姓字期垂芳。


行边述
花事蹉跎候雁催，江南三月送春归。
蓟门桃李应何限?岁岁不知春去来!

盟忠楼
绝顶开高阁，雄规壮北门。
侧身见辽海，举首接天阍。
击楫前贤志，裁襟国士恩。
叮咛二三子，毋负此盟言。

过游乡有感
勒马游乡乡思催，十年不上望乡台。
明时愁负余双鬓，谁问陵阳三献来?

明妃曲
五兵不治隳军容，却将艳色下深宫。
君王计在弭强胡，非干错画丹青图。
胡儿得意跨马去，烽火依然暗边树。
单于无端强调笑，汉家天子恩未报。
从来胡语不相通，愁心都付琵琶中。
乳酪香，入口断妾肠。
羌管音，入耳伤妾心。
黄金竟莫赎，徒向南天哭。
雁来几度无信还，龙荒秋雨增辛酸。
汉使归来那肯说?纤手冰弦恨空结。
至今芳草悲春风，孤冢青青不改色。

挽大司马中丞吴郡王公二十二韵
何意中兴日，天摧柱石臣。
精灵悬海岳，部曲哭荆榛。
才大逢时屈，功高获谤频。
那堪玄兔塞，忽度白鸡辰。
战伐谁能计，艰危独致身。
冰霜劳节制，南北识经纶。
疏草神应护，词华众所珍。
汉庭期听履，周道忆埋轮。
宠辱孤忠在，威棱百代伸。
雷霆余往岁，雨露转成春。
力挟圣图远，名依帝泽新。
紫泥多慰藉，黄壤讵沉沦。
堕泪随编简，衔恩起缙绅。
伊周思继躅，方召愿为邻。
旧事纷凄怆，浮生极苦辛。
承家还鸑鷟，开阁且麒麟。
孝理封章上，仪刑率土滨。
予惭五兵后，幸窃一廛亲。
井邑看犹颂，韬钤信绝伦。
是非今已定，社稷恨堪陈。
客下苏台鹤，歌传蒿里人。
佳城不可即，愁思附青蘋。

挽袁封君
东归已老宦游身，桃李阴连章水春。
云断青山余草榻，月临白社失纶巾。
天朝有子看勋业，石室遗文动鬼神。
独倚塞门传楚些，生刍万里复何人?

宿石门驿闻马嘶
伏轼长嘶动石门，时艰满目几消魂。
非干冀北空群久，羁靮年来苦渐繁。

登石门驿新城望塞
万壑千山到此宽，边城极目自辛酸。
援袍志在捐身易，按塞年来报国难。
尚有二毛知往事，偶闻百舌送球寒。
圣朝不欲穷佳器，疏草空从午夜来。

送学仙者入辽
令威一去几千载，瑶草萋萋华表闲。
不为采芝迟海外，还逢化鹤到人间。

郑山人自闽赴友难归，诗以赠之
海上昔传有侠士，二十年来竟谁是?
鹖冠赴难风尘里，九塞三山八千里。
伤心泪洒将军坟，滦水无声低暮云。
呜呼夜台闻不闻?先生义气高人群!
南归笑掷囊中字，不向人间道其事。

己已除日署中乏薪，得毛字
试看腊向天涯尽，独有边愁恋二毛。
列塞云连青海色，双弧春隐赤鱼弢。
晨炊烟断家谋拙，旅病魂惊国事劳。
西望蓟门通御气，孤臣不惜敝征袍。

北海宋使君人贺
少负青云志，同鸣白玉珂。
建旄天著象，持宪海无波。
尊对千峰启，人怜万里过。
离筵漫惆怅，春向使君多。

送泾水王使君镇辽海
天末逢君感慨生，星轺万里又东征。
谁云斗氏终无国，独与王家旧有盟。
去后儿童犹护辙，重来父老更含情。
从今辽海休传箭，仗剑相看是此行。

买花
细雨霏微春又深，买花声度绿杨阴。
劳人不会东风意，分得红桃似赤心。

出塞【二首】
其一
郁葱千里绿阴肥，涧水萦纡一径微。
鱼未惊钩闻鼓出，鸟因幽谷傍人飞。
江南塞北何相似，并郡桑干总未归。
惆怅十年成底事?独将赢马立斜晖。

其二
石壁凌虚万木齐，依稀疑是武陵溪。
长城旧饮纷胡骑，大漠初惊过汉鼙。
国士死来金已尽，边机愁绝剑空携。
天山闻说尤佳胜，欲乞君恩试马蹄。

登舍身台【二首】
其一
向来曾作舍身歌，今日登台意若何?
指点封疆余独感，萧疏鬓发为谁皤!
剑分胡饼从人后，手掬流泉已自多。
回首朱门歌舞地，尊前列鼎问调和。

其二
断崖垂绠几凭虚，却笑山猿技不如。
古戍春残初见雁，故园愁绝冷看鱼。
百年俯仰谁巾帼，五尺涓埃自简书。
沙碛传餐君莫叹，边臣应得戒衣枷。

送同年刘都护
伟矣刘都护，翩翩济北来。
侠怀犹似昔，笑口向谁开?
一别鹰扬会，相怜虎窟回。
家贫休卖剑，圣主正抡才。

中丞公以芍药花数本见寄
经时涉塞意难论，乍见春风入烧痕。
不道平章亭子畔，数枝红药向人繁。

端午方景武山人
以赵藩骰牌巧扇见寄
闻说齐纨巧，何如赵箑新。
翩翻辞帝子，意气许纶巾。
摇落蒲觞月，惊挥塞上尘。
枭卢只眼底，儋石未全贫。

寄临淮李公子
隔岁相看思渺然，尺书忽向故人传。
九关天启青云业，千古春涵白雪篇。
列塞戈矛犹独倚，清时雨露为君偏。
劳歌欲和惭同调，瑞气西依斗极悬。

送美弟之任金山
骊驹系雨向郊墟，长夏分携伏枕余。
百代家声重赖汝，半生心事独愁予。
东归松槚停骖外，南去鲸鲵避楫初。
别酒泪痕浑是血，年年塞雁问吴书。

送李文学归蓬莱
早年结社蓬莱下，塞上重逢已二毛。
天与龙蛇开笔阵，地分貔虎愧戎韬。
郊原酒尽雨声细，岛屿人归海气高。
丛桂芳时应入越，扁舟随处任君豪。

庚午夏六月檄召诸将登坛会盟
独立怀知己，多歧叹宦情。
古今谁侠气，天地一愁城。
万里犹投笔，千年羡请缨。
君俱学剑者，报国有新盟。

读孤愤集
独夜秉青藜，往迹何历历。
有恨拂龙泉，生不与时适。
