<!-- { "loadSidebar": true } -->
古来兴废事，掩卷三太息。
呜呼少保冤，九州目所击。
书空徒咨嗟，谁为吁天策?
不知后世人，视今何如昔。
义士莫向江南行，尸祝家家正寒食。

春日与友人同集，分得开字
阊阖茏葱淑气回，遥瞻日月九天开。
边臣病骨兼愁立，侠客长歌任酒催。
烽火十年惊泽国，松楸千里隔蓬莱。
恩深不道谋身拙，独倚青萍志未灰。

赠前婺川令毛公迁舍
六年婺水尚遗思，择里三迁裕德时。
竹叶遥分滦海色，桂花初发蓟门枝。
官从丹窟颜应驻，业喜趋庭发未丝。
独愧征尘老双鬓，羡君能诵考槃诗。

德昂寻师北来，诗以赠之，兼呈汪公
飞锡寻师滦水头，胡尘不傍朔云浮。
肇林觉树谁先植，宦海慈航尔独修。
一别谼中兰若隔，重来塞外雨花收。
南归执法应相问，半席他时为我留。

送隆上人归肇林新刹
万里新都问法还，几年杖锡遍燕关。
天空真界分三世，月度禅枝忆五山。
随处冥心祗树里，有时清梵暮涛间。
宰官欲问边臣况，赤胆犹悬鬓已斑。

夏日同徐使君
方山人避雨朝阳寺，限阳字
千山风雨忽斜阳，尊酒相逢引兴长。
使节扶摇临朔漠，仙槎缥缈接天潢。
双钩夜卜南金气，一榻睛分祗树凉。
短发如今看渐改，几回飞梦在沧浪。

夜止朝阳寺分韵[二首]
其一赠徐使君，得时字
日暮雨初歇，空林暑气迟。
连城逢白璧，并辔向清时。
兴傍骚坛远，才看宪府奇
愿言各努力，绝代一相知。
其二赠方山人，得君字
南北征尘里，艰危独共君。
壮心悬白日，侠气薄青云。
并榻时听雨，衔杯夜论文。
十年交好意，今古挹清芬。

中秋即席呈中丞杨公
十载观潮坐江阁，北来三见塞鸿归。
愁颜尽是封疆色，短发频惊心事违。
沧海涛生珠竞泛，蓝田烟敛玉双飞。
他时此会燕然上，醉指龙光倚翠微。

初冬行边
木落空山冷，烟凝古渡迷。
岁华堪送酒，世事只如棋。
险窦群猿狎，斜阳倦鸟知。
边愁频入眼，沧海愧心期。

送张中丞开府辽阳
海祲初消柳色斑，春随使节度榆关。
櫜鞬日暖辽阳近，笳鼓风生锦水闲。
三辅经纶留宦辙，一时勋业动人寰。
徘徊重惜临滦意，丹陛方虚司马班。

辛未除夕【二首】
其一
四指回杓犹障塞，颠毛如许怯簪冠。
惊心岁月愁仍在，回首风尘梦已阑。
百战劳销千口集，万金散尽几人欢?
燕然北望空弹剑，马革寻常片石难!

其二
一奉征书向蓟丘，盐车几度叹骅骝。
幽兰堪纫清时佩，薏苡何辞绝塞愁!
忽讶光阴明曰改，都将辛苦二毛收。
狂胡索饷今犹急，闻说边人涕泪流。

元夕开府杨公自范阳过访，
赋事以谢[四首]
其一观灯火
迢遥春色自长安，火树初从塞上看。
云拥千枝回紫电，风移万朵压朱阑。
星河烂漫低垂阁，樽俎从容近舞盘。
侧耳关城犹击柝，幻光不照战袍寒。
其二观梅花
使节几年开碣石，东来佳气动戎旃。
一枝春到吴梅上，千里烽销蓟戍前。
满目时艰堪共叹，破颜花事竟谁怜?
蚤知帝泽先畿甸，何限新声入夜弦!
其三登阴山
凌虚小队散春风，长啸遥看大漠空。
隐约蓬莱沧海畔，氤氲宫殿紫云中。
睛沙鸣镝初回骑，石磴移尊已度钟。
万灶暮烟低汉戍，归来豪气挟长虹。
其四观新庙
殿俯榆关迎六纛，旌移兰省阅初禖。
云间山色槯甍起，天外河流鼓角回。
骐骥中朝殊盛矣，貔貅乘塞亦雄哉!
他时呼酒祁连上，潦倒清秋三百杯。

缃桃戏题
缃桃千叶正宜春，万里风尘叹此身。
移向平章亭子畔，徘徊应忆武陵人。

壬申春余月下浣夜梦
使君少负九州名，开府天津近帝城。
六博似知忧国意，一轮红日掌中擎。

暮春方山人邀游山庄
寻芳长啸到林丘，谢眺庄前控紫骝。
白雪满枝临月坞，绛霞绕树抱春流。
石床未醒寰中梦，羽服谁同物外游。
醉挹韶光问花事，从来不解破边愁。

夏日浮麓山人方君邀同
诸客游山庄
何处开新亩，凭谁识旧游?
杏林金作坞，瀑布玉为楼。
客尽江南盛，身仍塞北留。
钟声林外急，倏起戍城愁。

秋日邀友人同登三屯之阴山
秋入千山静，东来紫气多。
德星高可摘，碣石醉堪磨。
九塞劳车马，孤辰傍薜萝。
偶闻击柝者，回首愧烟波。

送王山人南还
天风万里过仙槎，滦水光摇彩笔花。
慷慨已知凌大漠，艰虞何用问悲笳。
乍见白发乾坤短，忍听骊驹道路赊!
秋雁图南江国近，边臣愁绝久无家。

送叶山人归恒安
其一
仗剑来辽西，徘徊望恒安；
古塞下秋色，清霜侵鹖冠。
长揖谢比邻，几屦向岩岵；
时从倦鸟栖，亦与浮云伍。
俗情既难协，衡宁堪留连；
中心识者稀，恍惚羲皇前。
惜此辕下驹，徒羡青冥翼；
汗血岂足怜?皮骨易抛掷。
论交繄早岁，自首乃所期；
歧路一何广，雅志遂参差。
剑合古有言，分金亦吾党；
握手且踟蹰，迢迢叹孤往。
任侠应多愧，还丹好自求；
不知他日泪，谁为故人流?

其二
浮世蹉跎易白头，毋令旧约负沙鸥。
蚤知裘剑归山好，不傍风尘作远游。

和徐使君秋日建昌闻警，得“戎”字
飞羽辽河上，移军滦水东。
前驱皆大将，列阵尽元戎。
夜出榆关计，朝看朔漠空。
但期常献馘，不敢望彤弓。

送文学郭建初归闽
夕阳惨澹众芳歇，木叶脱尽群山高。
一尊万里坐超忽，浮生如此亦已劳。
君来暑深去秋杪，意气自谓凌风涛。
醉挥彩笔时侧目，况复过从鞬与櫜。
青袍凋敝犹未售，古今扼腕多英髦。
幕中校艺万夫敌，衔杯出塞谁称豪!
问天天欲何为者?高阳大名遽相假!
逸态常留山简前，壮心不在少卿下。
朔风归渡延平津，何日风尘手重把?
君王更起黄金台，会见东南至天马。

仙舟洞送郭建初
把酒仙舟个怆神，钓鳖君去大江滨。
白云红叶看无际，何处千峰是七闽。

送黄医官南还
少年结侠如君少，况复神楼旧业奇。
松菊满庭归正好，春鸿回首慰相思。

壬申除夕偶成
绝塞无烽紫气浮，一时轩盖愧同游。
使星天地看仍聚，子夜招寻醉未休。
腊尽忽惊双鬓改，北来已是六年留。
丹心不假残杯力，醉倚空庭拂剑缑。

春郊行
十日一出郊容改，东风夜发山花红。
纷纷桃李何为者?不可思忆天之工!
轮转荣枯何日了，年年青入长城草。
嗟嗟人生物不如，一度经年一度老!
朔方健儿期报恩，憔颜短发披荆榛。
成蹊桃李自何处?那知芳草忆王孙。

塞外观音岩
朔庭喜见战尘收，石洞疑从大士游。
不道受降唐壁垒，何如奉使汉风流。
天低台观三千里，雪近颠毛四十秋。
短剑萧森心尚壮，君恩回首几时酬?

奉陪少司马汪公等
同登山海关之观海亭
曾经泽国鲸鲵息，更倚边城氛祲消。
春入汉关三月雨，风推秦岛五更潮。
但从使者传封事，莫向将军问赐貂。
故里沧茫看不极，松楸何处梦魂遥。

山海关城楼
楼前风物隔辽西，日暮凭栏望欲迷。
禹贡万年归紫极，秦城千里静雕题。
蓬瀛只在沧波外，宫殿遥瞻北斗齐。
为问青牛能复度?愿从仙吏授刀圭。

送侯民部守思恩
杨柳春深易水濆，十年交谊两离群。
中朝经术还酬主，西粤江山待使君。
士马渐强边计在，幨帷初启郡符分。。
政成莫问长安远，回首天涯见五云。

夏日邀游赋别，兼呈诗社诸君子
天际浮云久不开，他乡禾黍重徘徊。
报君尚愧求龙种，草檄应多倚马才。
南国传家惟二谢，东牟旧德有三槐。
寄言莲社当坛者，乘醉长登万里台。

游夹山寺
塞门从古杂烟尘，丹鹫谁移佛土新?
属国已归东夏日，荒碑犹识上元春。
穿亭一水留僧供，夹寺三峰护法轮。
中有双钩看欲起，光芒夜夜动星辰。

练武太平，登南庙望北山古刹，
感怀赋此

忆昔从戎向北陲，重来持节鬓成丝。
夜悬炎海烽烟梦，时听严关杕杜诗。

古戍寒云过铁马，中原睛日闪牙旗。
安危赖有诸君在，酹酒还期下月支。

送陈将军留守承天
天为闽越息风尘，借箸奇能动鬼神。
二十年来劳汗马，五千里外过征轮。
义高田孟翻多议，家似韩原未是贫。
忽听离歌秋色里，当杯不觉倍酸辛。

汤泉大阅
使者临关日拥旄，天威只尺壮神皋。
指挥乍结车骑阵，战守还凭虎豹韬。
万阁凌霄金作垒，五兵飞雪玉为刀。
年来愧博君王宠，幸有边尘识二毛。

送徐使君参知山东政事【二首】
其一
监兵六郡节旄新，元是褰帷第一人。
患难相将兰作佩，生平独立玉为身。
曾消汉士沙中语，更却胡儿碛外尘。
桑梓何因私帝泽，岁星今已在东秦。

其二
储胥百万识奇才，东向扶桑岳色开。
潞水片帆看复合，丰城神剑去还来。
离歌忽起山头月，酾酒能忘塞上台?
君下三齐知忆我，朔风吹雁到蓬莱。

奉和司马刘公、中丞杨公
过温泉有作[二首]
其一
武帝恩波在眼中，龙飞气色尚茏葱。
清时不减为霖意，沧海遥分浴日功。
碧水浮觞摇夜月，玉虬拖练动秋风。
天私三辅余膏沐，一脉汤汤万古同。

其二
几度临池愧病身，纶巾犹自滞风尘

三秋经略秦封壮，千载澄清汉泽新。
祗树晴光分障塞，中天爽气动星辰。
左贤已属穹庐部，愿理沧溟旧钓缗

诸公秋日过访滦上即席奉呈
结驷何期蓟北城，德星忽傍碛沙明。
谈锋独感匡扶志，禄食同衔顾遇情。
三辅桑麻连朔野，万方玉帛拥神京。
秋回战气为山色，醉倚崆峒看洗兵。

送曹将军擢领南兵还越
投笔当年勒汉勋，驱驰南北独怜君。
天遥海上金汤在，地壮渔阳版臿分。
蚤识名家还越郡，今看精骑属将军。
关楼秋望旌旄色，佳气如含紫塞云。

兵宪刘公以游喜峰、柞子洞
诸作见示，赋答【二首]
其一
车骑行边笔作筹0，光摇五色度中流。
斜阳有意杯仍剧，危堞无烽洞转幽。
谁谓风沙通朔漠，共疑形胜是南州。
关前不筑三城在，能使山灵识壮游?

其二
塞垣风色易凄凄，柞子城头乌夜啼。
汉节蹉跎仍蓟北，文星错落复辽西。
烽明飞阁三千迥，角起连营十万齐。
眼底戎机君自见，逢人不必说羁栖。

秋日承召泛舟，后登峰台寺，赋此
萧鼓下长河，中流发棹歌。
野云随岸阔，秋色逐帆多。
为惜经年别，翻怜此日过。
凭高追往事，双鬓已成皤。

次马祥寺，值方山人至，共酌稼场
入各有愁城，能攻仗酒兵。
关山一片月，游子十年情。
未遂终军情，徒为班固征。
相逢且潦倒，天地自虚盈。

圣水泉
王气偏三辅，山灵迟上卿。
涌泉分左右，迭石起峥嵘。
洛画龟犹负，河源鉴自清。
