<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说这李玉郎与书童定计，要会那张丽容，恐其难见面。适值五月端阳节，丽容妹子凝香因见她姐姐拾得霞笺一幅，反复把玩，不肯释手，她就趁着中天令节，佩上了朱符，插戴了艾虎，有心到门首窥探那玉郎消息。正盼望间，抬头一看，见有一个骑紫骝来的，正是那白面郎君。因想道：“这题笺的定是他的。” 心中好不欢喜，因就斜倚门边，遮遮掩掩看其动静。

　　却说这李玉郎因见天气晴明，又值佳节，带领书童骑马过来，原是要来寻丽容相会，正走之际，那书童一眼觑着了凝香，随笔向玉郎说道：“相公事有凑巧，定主天缘，你看那绿杨影里一座朱楼，白粉墙中半湾碧水，那壁厢一个姊妹，巧装打扮，岂非万绿丛中一点红乎？” 这玉郎一听，冷眼观看，果是一个小小钗裙立在门首耍子。这玉郎正要叫书童招呼他问话，谁知那凝香小丫头，原是有心等着玉郎，一见他主仆二人，便自满心欢喜，叫了声“相公莫非玉郎乎？请到里边待茶。”这玉郎不胜惊讶，说道：“ 请问大姐，小生从未识荆，何以便呼贱字？” 凝香说：“ 忝居隔壁，难言不识，观君尊容，揣君非度，非玉郎而何？” 这玉郎亦问道：“ 觌仰美容，莫非翠眉娘耶？” 凝香说：“ 翠眉乃是家姐，相公请进见我家姐如何？” 玉郎欣然进步，便说：“ 只是拜意不专，焉敢造次。” 凝香道：“ 这有何妨，请相公里边坐，唤我姐姐出来。” 这玉郎自为三生有幸，今日快睹佳人，便步履相随，跟定凝香，望着对景楼下而来。凝香上楼唤了一声：“姐姐快来，你那霞笺情人到了。”翠眉说：“小贱才！好孙张狂，你是个女儿家，为何这等欺人？” 凝香说：“现在楼下立等，何云欺你？” 这翠眉款动金莲，摇摆湘裙，蓦然一见，暗自惊：好个聪俊男子，果然风流绝世。这凝香说道：“家姐在此，请相公相见。” 李玉郎一见翠眉，恍若身在月宫，快睹嫦娥一般。说道：“美人拜揖，小生久闻芳名，未获一会，今近玉体，如步瑶池。” 翠眉道二万福，说：“ 风尘鄙质，幸邀君驾，但恐暇弃，甚觉赧颜。”二人坐定，凝香献茶，此时虽属乍会，不惟情深，但觉神交。这翠眉先就说道：“ 观君丰度，玩君霞笺，名唤玉郎，真乃名称其实，钦羡！钦羡！” 玉郎说：“ 观卿才貌，久欲相亲，今睹美容，诚为万幸，失敬！失敬！只是小生得蒙和韵，捧读佳章，可称词坛珠玉。” 翠眉说：“ 拙句呈政，自愧弄斧，岂不遗笑班门，但是两地欣逢，信由天合。” 这玉郎答道：“原来二笺相值，自属有缘。” 此时小妓女凝香在旁，见他二人百般留恋，万样亲热，随说道：“李相公，我姐姐虽落风尘，实矢志待字，你两个德容并美，才貌兼全，正是一对好姻缘。”翠眉说：“小妮子，那个要你多嘴。” 二人正在难舍之际，忽然间鸨儿午睡方起，听见对景楼下有人说话，急唤凝香去问。这凝香去说：“ 隔壁有个李玉郎相公，今日拜访我姐姐到此，我姐姐爱上他，正在那里絮道哩。”鸨儿说：“这翠眉丫头，想我们不过弃旧迎新门户，朝趁夕送生涯，我年轻时节，不知哄过了多少子弟，如今年老，专靠你们挣家，你姐姐终日烧香许愿，不知有何心事，一味滞固，并不圆和，如何挣得钱财到手。昨日赵尚书公子着人将二百两银子、四个尺头送来，接她到杭州去，不过是游一游西湖，到天竺烧一炷香就回，他还不肯作成我。今日为何见了这李公子，便然这样热恋哦！想是他回心转意，要与我做起一分人家来也未可知，岂不令人喜杀。待老身前去奉承一番，自然钱财到手。我的儿快去通知李相公，你说：‘妈妈到了。’”

　　却说李玉郎与张丽容对谈多时，心投意合，依依难舍，恨不能定以终身，方觉快意。但恐丽容尚有鸨儿，难以随心，因问道：“美人，小生细观你所和霞笺，甚觉有情。只怕你动有掣肘，不得稳便。如今鸨母在那里？” 丽容答道：“午睡未起。”玉郎说：“何不请来相叙。” 丽容方要着凝香去请，谁知这凝香早到跟前，说：“ 妈妈出来拜相公。” 玉郎说：“有请”。这鸨儿走到近前，说：“ 相公，一时乏倦，睡梦东窗，有迭迎侯，得罪！得罪！” 玉郎说：“久慕香闺，无缘晋谒，今来唐突，拜迟！拜迟！” 鸨儿说：“ 相公，老身忝居比邻，俺常在太湖石畔烧夜香，静听书声，敢是相公奋志青云？今日屈过寒门，不胜光宠。” 玉郎道：“ 好说，小生误作刘阮，得游天合，真是佳会。” 妈妈说：“ 二姐过来，今日是端阳正节，何不留公子在此一叙。” 这丽容接口道：“正是现成东道，敢屈相公少坐，使咱蓬壁生辉。” 玉郎说：“多谢厚情，岂敢过扰，书童过来，可将买书余下银子送妈妈，聊为一馔之敬，伏乞笑留。” 鸨儿说：“ 公子，老身不意间款留一话，岂敢受赐，若如此，老身便是爱财了。”丽容一听，慌忙说道：“今日是令节，不得过执，自古道恭敬不如从命，看酒罢。” 须臾间酒肴摆完，就坐在对景楼下，三人共酌，小妓女服待。不觉酒至三巡，忽凝香来请，说客到。这鸨母向着公子道：“外边有客到，一时暂且失陪，有罪。”玉郎说：“妈妈请便。”这鸨儿去了，丽容即请玉郎楼上坐，二人携手一同登上楼去，但见四壁挂着名人诗句，案上摆着宝鼎奇香，牙签收简，无不俱备，文房四宝，尽皆精良。此时玉郎虽在烟花，如遇畏友，便说道：“观卿雅趣，知卿学问，小生虽为执鞭，亦欣慕焉。” 丽容说：“公子之体如玉树，妾本贱质，敢劳公子过奖。妾在闺中窃闻君家多择良配，而百无一就者何也？” 玉郎说：“ 小生缘浅，不遇丽人，因此逗留，久愆佳期。若有如卿才貌者，又何敢言择乎。我愚性最爱丽质，何分贵贱。若是文字知己，即当性命依之。” 丽容说：“俺自己思着，只是败柳残花，怎插得君家雀屏？今不幸贱躯已落风尘，怎能够飞出樊笼，离却了陷井方好。” 玉郎说：“小娘子不必悲伤，难道我做不起个公家软玉屏么？” 请问小娘子，既混风尘，即由造物，自甘苦节，更有何心。” 丽容说：“李公子，你哪里晓的，今见君子不惟风雅宜人，而且至诚可敬。俺如今愿托终身，即便脱却红粉，焉肯再抱琵琶，若不见弃，情愿永为捧砚。” 玉郎说：“既蒙卿家真心待我，愿为比翼，永效于飞，若有异心，神明作证。” 丽容见玉郎如此见爱，便说道：“既蒙君子慨许，我和你就此对天盟誓，将此双霞笺各藏一幅，留作他年合卺之据。” 玉郎说：“有理，正是各留一幅，方为确实。” 二人在楼上定了姻缘，俱各心肯，有词为证：

　　神明须有证，天地岂无灵。愿鉴微忱无虚谬，保佑我好夫妻松柏龄。虔诚惟一点，稽首拜三星。愿取今生常厮守，默祝我美姻缘永不更。———右（上）调《侥侥令》

　　二人祝罢天地，各取霞笺，彼此你倡我和，不觉已至黄昏。这丽容与玉郎同宿在对景楼上，那鸳鸯枕间的叮咛，绣被中的恩爱，自不必说。次日起来，重摆筵席，交杯换盏，好不痛快。鸨儿见丽容肯去接客，亦自不胜欢喜，从此可以大获金银。玉郎心虽难舍，但恐孙先生知晓，只得告辞，临岐嘱别，有一段难以言传之景，有诗为证：

　　夜抱幽香小院春，如今春色破梨云。
　　彩鸾差作凡鸡伴，此夜谐和百岁恩。

　　不知玉郎如何舍了丽容，且听下回分解。

 


　　第  三  回  洒银公子求欢娱   丽容拒绝起祸端

　　话说李玉郎与张丽容定约之后，彼此你贪我爱，不时往对景楼走动，自不必讲。

　　却说玉郎有窗友，叫作钱洒银，自从那日同着众窗友在会景楼上看见了隔壁张丽容玩耍秋千，不觉魂飞天外，打动他平日好嫖心性。一日把持不住，说道：“ 我终日眠花宿柳，不曾见过这个小娘，说她是个凡间女子，料想尘世绝无。我如今心思梦想，几成沉疴之病，如何是好？欲向那边亲去寻她，我一个人怎好过去。也罢，风月扬中有一个姓木的名子吹，惯在院子里往来，此人又极会帮衬，不免着小厮请他前来一陪，自然有成。” 说罢就唤家童。这来福小厮走到面前说：“大爷有何吩咐？”洒银公子说：“西街上有一个木相公，快去请他来，你可认得么？” 小厮说：“认得的。”洒银道：“好，既认得，快去请他来，说你大爷立等。” 这小厮又说：“ 大爷你不晓得，此人是个骗人财物败人家产的，寻他怎么？”洒银道：“这厮好不可恶！你去请偏有许多闲话！” 这小厮不敢作声，说：“待小人去请。” 洒银说：“速去快来，说俺在这里立等。” 这小厮穿街过巷，疾走如飞，寻着了木子吹，说：“我家大爷有请。”子吹道：“有何见教？”小厮说：“不知何事，要请相公速去。”子吹即便同小厮来到洒银定，见了公子：“小人拜揖，素仰道范，不敢高攀，今蒙呼唤，有何使令？” 洒银说：“ 闻知老兄久走风月，极会作成，奉烦大驾，陪弟一游。如今我闷坐无卿，要同兄到院中寻一出色驰名美妓，快乐一会，不知可往那一家去？”子吹说：“ 这有何难，如今黄三娘家有个玉肌小娘，甚是美貌。陆四妈家有个凤仙姐儿，果然标致。还有那李燕燕、崔婷婷，尽是些看得上眼的，待小子陪相公拣择一番，自然中意。”洒银说：“这都是我走过的，不好不好。” 木子吹说：“此等人家小娘，就算是名妓了，公子尚不在意，除非学宫间壁，韩二妈家有个小娘，名唤张丽容，真乃美若仙姬，貌出凡尘，又且技艺精绝，词坛第一。只是一件，性子高傲，任那有财有势，等闲不能见面，却是有些古怪。” 洒银说：“实不相瞒，我前日同窗友，在会景楼上见过她玩弄秋千，如同仙子临世，直到而今，叫我魂颠梦倒。只恐我一人独去，她便有多少推委，故此邀老兄前去，帮衬一二，自有厚谢。” 子吹说：“ 公子若是放他不下，必欲会他一面，只得多带些金银打动她为妙。” 二人商议已就，即往对景楼去寻张丽容，也有词为证：

　　追欢买笑，武陵源何处迢迢？落花流水小危桥。情荡漾，性粗豪，门前已有渔郎到。———右（上）调《六幺讼》

