<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说这玉郎心急如箭，将驴骑上，不住的加鞭去赶那丽容。这驴夫说：“相公，你下来罢，打坏了我的驴儿，将什么趁钱？” 玉郎说：“你的驴儿不快，只得要打。” 驴夫说：“这叫做心急马行迟。”又走了数十里，玉郎说：“前面是什么山？”驴夫说：“ 是望夫山。” 这玉郎触目惊心，不觉说道：“ 我那翠眉妻呀，不知你可望我否？” 正在感伤之际，那脚夫说：“相公，快将银子与我，买草料与驴儿吃。” 玉郎即将一两银子递与驴夫。这驴夫心生一计，竟将银子收下，骑上驴儿跑开了。此时丢下玉郎，走又走不动，赶又赶不上，不觉眼泪汪汪，说道：“我那可意的眉娘已竟抛我几程，如今又无脚力，如何赶得上？□□只得挨上前去，到得前途，再作区处。驴夫，驴夫，你哄的我好不苦也！” 谁知天意注定有这场分离，偏偏的浓云四布，大雨倾盆。荒野之间那里躲避，只得冒雨而行。此时神疲力倦，又值地上泥泞，黄昏黑暗，说不尽跋涉的艰辛，路途的苦楚。只是电光一照，看见了前面有座庄村，少不得一步步挨到庄上。此时大雨淋漓，那里有人可问，只得敲门，说道：“ 有人么？”里边有一位老者听见，说：“此时大雨，什么人叫门？” 出来开看，见是一位相公，说道：“ 如今风在雨紧，有何急事？相公这等自苦。” 玉郎说：“ 老丈，学生行路天晚，不意遭此大雨，乞老丈方便，铭佩难忘。” 老者说：“ 相公不必着慌，请到里边去避一避。” 玉郎随着老者到一草堂，谢了又谢，随即脱下温透衣服，求老者与他烘干。五更就要起程，这老者见他少年孤身，心忙似箭，便有可疑，随说道：“我看相公这等狼狈，老拙备有夜膳，聊可充饥，幸勿见哂。还有言相问：如此天气竟冒雨而来，所为何事？这等要紧，望相公说明，致免疑惑。” 玉郎说：“ 事到有一件，只是说起来话长，难以言传。” 老者道：“ 相公，莫怪我说你是来历不明之人，若不说与老拙知道，不便容留，反觉得罪。”这玉郎一听此言，无可奈何，只得以实言相告，说：“老丈，晚生实有一段心事，难以出口，求老丈海涵。” 老者说：“相公自管讲来，老夫愿闻。”玉郎道：“说来倒惹老丈一场好笑。”老者说：“ 岂敢！岂敢！” 玉郎说：“ 实不瞒老丈，学生与一青楼女张丽容情投意合，结为姻缘，誓同生死。忽被谗人离间，用计将俺夫妻拆散，今又唆拨他妈妈图恨，卖于阿鲁台老爷，戒送京师进于当朝伯颜丞相。如今坐船由水路去了，学生故此急急赶来，只求见他一面，以决死生。乞老丈留宿见怜。”老者一听，说：“相公莫怪我直言，此乃无益之事，你那人总然依依难舍，可惜一入樊笼，如何能见，况又是进于伯颜丞相之人，他如今有利有势，我看相公乃一介书生，难以与他计较，劝相公不如回家去罢。” 玉郎说：“老丈之言自是金石，奈学生与那人恩情难断，况是前途非遥，任他飞上焰魔天，也要腾云赶上去。” 老者见劝他不住，只得留他一宿。明日玉郎谢了老者，又赶去了。正是：

　　乍得相逢结好盟，相逢又早别离情。
　　相思相见知何日，此时此夜梦魂惊。

　　话说李玉郎去赶丽容，那知铁木儿将他罗到手中，恨不能一步送到京师，早早献于伯颜丞相，以完其事。他便日夜催趱船户行走，不得少停。这玉郎那里还赶得上，这话暂且不讲。

　　再说丽容与玉郎有生死之约，岂肯远去京师。但见他整日哭天哭地，几番要去投水自尽。这铁木儿干系不小，因命几个侍女轮班小心防守。张丽容总然要死，也就无计可施。惟有悲伤落泪而已。及到京中，铁木儿打点要进美人。先将礼单开写珍奇宝物，料理停当，到得相府门首，见一长官，说道：“俺是守苏松都统阿鲁台麾下参将铁木儿，求见丞相的，要烦 通 报，见 有 黄 金 四 十 两，望 气 笑 留。” 长 官 说：“你可见得丞相么？”木儿说：“见得的。”长官又道：“你且暂在此处等侯，待俺与你去禀。”

　　且说左丞相伯颜乃天子之股肱，朝中之耳目，生杀予夺无不由他，升官加爵尽出其手，真乃是品居一人下，权尊百僚上。他的那赫赫威名震宇内，岩岩气象遍乾坤。正值理事，这长官上前禀道：“今有苏松都统阿鲁台差参将铁木儿要见。”伯颜说：“他如今镇守苏松一带地方，甚是一个美缺。从没见他有什么物件贡献于我，今来求见，有何话说，即命他进来。”长官传出钧旨，说道：“ 丞相爷命你进去。”那铁木儿就往里走，长官说：“此乃相府，不比别处，须要小心。”木儿拿着礼单到得堂下，说：“ 参将铁木儿叩头。”伯颜丞相说：“你是阿鲁台差来的么？” 参将说：“ 是。” 丞相道：“你那本官屡报虚功，外邦尚未臣服，差你来何干？”铁木儿禀道：“本官久失敬仪，罪不容辞。聊具珍奇数件，美人一名，少伸犬马，现有礼单奉上。” 这伯颜丞相乃是洒色之徒，见有美人一名，便就中其所好，不觉满心欢喜。随吩咐道：“铁木儿，你说有美人一名，可曾进来否？” 铁木儿说：“美人现在外厢，只因未蒙钧旨，不敢造次。” 伯颜说：“既在外厢，快备彩舆接进府来，休得迟延。” 木儿即命侍女服侍丽容进府。这丽容总想着那霞笺之事，只可付之流水。况且山高路远，做梦也不知玉郎前来赶他，遂跟着侍女到得丞相台下，说：“ 张丽容磕头。” 伯颜丞相说：“ 美人，抬起头来。”丽容将头一抬，丞相将丽容细细打量了一番，说道：“妙哇！天姿国色，绝世无双。铁木儿，你本官真是一个妙人，他既是用心如此，封侯进爵指日可望。你还有甚么话讲？”木儿说：“俺本官仰伏天恩，坐镇苏松，四国尽皆纳降，故特遣小官献纳美人来供歌唱，以觇升平之乐。”丞相说：“ 我堂堂广宝，画栋雕梁，只少金钗十二，今喜得娉婷到此，满堂生香，岂是寻常佳贶。我将美人贮之金屋，早晚服侍于我，可以曲尽人生之乐矣。” 这丞相正与木儿说到快活处，忽有圣旨来到，丞相摆了香案接旨。叩拜已毕，内史开读，说曰：“‘丞相伯颜所进番僧，教演宫女已熟，朕在便殿诏丞相同观。’谢恩！”伯颜说：“万岁，万岁，万万岁！”谢恩已毕。伯颜丞相吩咐说：“ 方才进的张丽容，甚可吾意。我与他正好快乐，谁知忽有圣旨命俺入朝，似此好事多磨，令人伤感，也罢，先令侍女将丽容送与后堂，令夫人暂且收管，侯俺回朝再作理会。”正是：

　　君命来召不俟驾，玉踵连步急速行。

　　要知丽容后来如何，且听下回分解。

 

　　第  八  回  伯颜丞相纳丽容  奇妒夫人献宫中

　　却说伯颜丞相的夫人，天生奇妒，不能容物。听的有人传禀说：“丞相新得一美人，乃苏松统制阿鲁台送来的。因圣上有旨来宣，丞相上朝去了。如今奉令送入内宅，望夫人暂为收留，待丞相回来再为发落。” 夫人一听，不觉怒气冲天，说道：“叫他进来，看是何如？” 丽容刚到内宅，见了夫人，说：“贱婢磕头。”夫人看了一眼，便说道：“好个美人，生的果然标致。你看春山淡扫，秋水横波。腰肢摆动，香浮遍体。两脚行来，莲生满地。真乃好一个佳人。” 有词为证：

　　看他温柔体态，旖旎轻扬，一似太真容貌，西施模样，谁不欲相亲相傍。美妆天姿国色果无双，令人频咽酸浆。———右（上）调《琐窗郎》

　　却说夫人夸奖丽容的美处，原来别有深意。这丽容认是真心待他，谁知那夫人变下脸来，说道：“贱人，贱人，这所在也不是你伫立的去处，叫侍儿快赶他到厨房去。” 众婢子知道夫人的严恶，答应一声，即刻将丽容赶到厨下去了。众婢子回复夫人说：“美人在那里哭泣哩。”夫人说：“叫他不要哭，我还有个好地方安置他。我想这样美色，我见他犹自动情，何况那老儿。若是将他留在身边，势必夺我之宠。我有一计，如今皇帝家花花公主招赘了元都驸马，正要选人服侍公主出嫁。不如我将计就计，快写一道表章，将他献与太后，服侍公主，以绝老贼之念，岂不是好。” 思想已罢，趁着丞相进朝未回，即将丽容偷偷送进宫去了。太后一见，看他十分美貌，亦自心喜，以为公主得人，甚觉可意，将丽容留在宫中。这且不提。

