<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说李玉郎来赶丽容，赶来赶去，盘费已尽，尚不能赶上丽容会得一面。及挨到京中，举目无亲，苦不可言。只得打听相府在那里，好去探听一个消息。但是侯门如海，向谁询问。坐在相府门首，又苦又恼。把那进谗的洒银公子恨了一回，随又哭了一场。自分饿死京中，也不得见面了，不如回到店中，寻一自尽罢。方才转步，忽听有喝道之声。已经走到近前，这玉郎一时躲避不及，竟是闯了丞相的道了。那伯颜丞相大怒，说：“什么人敢来闯我的道，左右快与我拿过来审问。”众奴一听，答应了一声，就如鹰拿燕雀将李玉郎拿到相府审问。只见伯颜丞相坐了中堂，众人将李玉郎拥到堂上，丞相问道：“你看我头踏在前，节钺在后，是何等的威严。你怎么大胆闯俺的道？” 李玉郎跪禀道：“ 念小生云间世族，寄迹京华。丞相天上台星，望乞垂怜草芥。” 丞相听他之言，倬有儒风。因问道：“ 那里人氏？叫甚名字？快些讲来！” 玉郎回禀道：“ 俺乃住居云间，姓李名彦直，小字玉郎。幼习儒业，长列黉序。” 丞相说：“ 听汝之言，自然是松江人了，可有父母么？”玉郎说：“家父身在缙绅，于今退居林下。”丞相问：“是何官职？” 玉郎道：“ 当年曾为御史。”丞相不觉起敬，说道：“原来是一位公子。” 起来作揖。玉郎说：“不敢。”伯颜便道：“只管起来，我还有话问，你既是贵家子弟，为何狼狈至此？” 玉郎跪说道：“有个缘故，只因游学京师，以图侥幸。谁知功名难望，盘费净尽，因此落寞。近闻乡人说，阿鲁台老爷所进有一张丽容，与学生系中表之亲。故此特到府前探言，谁知误犯台颜，望乞恕罪，施恩开放。” 丞相一听，说道：“ 原来与新人有瓜葛之亲，几乎错认飘蓬。我看你英姿美貌，潇洒风流，多应是未遇蛟龙，将来禹门必跃。你方才说，阿鲁台所进丽容美女，有中表之亲，我想令妹到此，并无亲人，既为中表，相见何妨？”玉郎禀道：“ 学生到此，正图一面，丞相不疑，足见大度，不胜感激。”丞相说：“何疑之有。” 命侍儿快请新娘出来相见。院子传进，夫人怒犹不已，吩咐侍儿：“你去对那老狗讲，只说太后打发公主出嫁，驸马闻听我府得一出色美人，即时宣进宫去了。” 侍儿答应一声，便往外走，到得中堂，见了丞相，丞相说：“侍儿，请那新娘来见他表兄。”侍儿说：“老爷在上，小奴叩禀，昨朝进的美人，夫人见他十分标致，绝世无双，恐其夺了他的宠幸，连夜写下表章，将他献于太后，服侍公主招赘兀都驸马去了。老爷与那美人表兄说，教他不要思量罢。” 丞相一听，大怒，说道：“气死我也！那张丽容原是阿鲁台献于我的，怎么献于太后，这是那里说起，岂不令人可恨！侍儿，你且回避，我自有处置。李生过来，你如今远来到此，令妹又不能相见，如何是好。也罢，科场已近，你可在此攻书，倘得高掇巍科，老夫自当代为欢庆。” 玉郎说： “ 多谢丞相大恩！”又吩咐院子道：“ 你可将李相公送到相国寺中读书，吩咐僧人好好看待于他。那薪水之资，我这里一应送去。”院子答应一声，即将玉郎领去。正是：

　　可惜美娇姿，堪嗔嫉妒妻。
　　情知不是伴，相随因事急。

　　不知李玉郎将来得见丽容否，下回分解。

 

　　第  九  回  玉郎相府探信音  丞相施恩送寺中

　　且说李玉郎自华亭由省起身，千辛万苦来到京师，原图见丽容一面，及到丞相府内，将及相会，又遭夫人之妒，将丽容送入宫中去了。此时无可奈何，只得跟着院子到寺中安身。一到寺内，长老接见，院子说：“此位相公姓李，丞相叫你好生服侍。他在此读书侯场，薪水之 资 老 爷 按 月 送来。”说罢便自去了。这李玉郎从新又与长老作揖，说道：“小生乃出外之人，总蒙丞相送到此处，早晚还烦长老照顾，于心不安。”长老说：“这有何妨，小僧但愿服侍相公得步青云，名登金榜，便就光耀山门。” 李玉郎说：“ 小生才疏学浅，只恐有负长老。” 李玉郎自此住在寺中读书，这话暂且不提。

　　却说丞相夫人假以太后打发公主出嫁，借端将丽容送进宫去，以绝祸根。只是那丽容一心想着玉郎，不得相见，巴不得个清净之扎苟且安身，省的被那老儿点污，且可脱得夫人嗔怪，他到心安意肯住在宫中。这太后见他德性温柔，举止端方，甚是慊意，就发一道懿旨，令内侍递去，内侍捧旨到得相府，夫人迎接，就此开读：“皇太后旨下：‘ 伯颜夫人苗氏所进美人张丽容，甚是可意，足觇用心。但恐出身草茅，未瞻礼仪，着盈绣内，教演精熟，待公主娘娘大婚之日选用。’谢恩。”内侍已去。

　　且说这伯颜丞相见是懿旨已下，将丽容美人留在宫中侍奉公主，把那思念张美人的心肠方才绝了。但恨夫人醋意太重，失去了一桩珍宝，终日悒悒不乐。这也不在话下。

　　且说珍奇宝物归何处，富贵无如帝王家。那一日到得公主大婚之日，约定在金亭馆驿合卺，只见那长街短巷，家家尽垂丝帐，户户张灯结彩，哄动了远近人等，谁不来看妆奁。但见是宝珍堆积，光芒射日，彩被摆列，金珠惊人。这一番的热乱，人人争先观看，自不必言。

　　且说这李玉郎在寺中居住，一心想着丽容，那里念得下书去。终日长吁短气，日夜梦魂颠倒。长老见他如此光景，甚觉可疑。一日，问道：“相公在此，甚是有慢，得罪，得罪。”玉郎见问，说道：“ 小生无故受你供养，心实有愧，何以克当？”长老说：“薪水鄙事，何足介意，只是相公在此，实属客边，或是小僧侍奉不到，相公自管明言。” 玉郎说：“ 各人自有心腹事，可与人言无二三。” 长老便说道：“为人结交须知己，不是知己莫与谈，我也不必问相公的心事，只是你终日愁闷，如何是好？如今圣上有一花花公主，招赘兀都驸马为婿，迎送嫁妆于金亭馆驿。街上士庶纷纷都往那里 看 景，相 公 何 不 借 此 一 观，以 消 闷 怀？” 玉 郎 说：“有这等事！小生要出去一看。”长老道：“待贫僧奉陪，何如？”玉郎说：“这等雪天，不劳禅步罢。” 长老说：“ 既如此，贫僧煮茗奉侯。” 二人辞别，玉郎思想道：“ 适才长老说，圣上招兀都驸马，迎送嫁妆于金亭馆驿。想张丽容既入宫中，未必不随妆侍奉，或者天可怜见也在数内，若是邂逅相逢，亦未可知，不免前去打听一番，多少是好。” 出得寺门，好大雪也，有词为证：

　　风一穹，云四合，迷失青山绿树多。惟有寒鸦栖古木，漫铺棘驼。瑶堆凤羽，琉璃殿上银妆裹。欲见宫娥，去金亭馆驿，天意肯从么？———右（上）调《忆莺儿》

　　话说李玉郎听了长老之言，去看花花公主出嫁金亭馆驿，出的门来，偏是大雪满地，只因想着丽容，只得挨上前去。这且休提。

　　再说李玉郎有个服侍他的书童，奉家主之命，到得京中来寻玉郎，再寻不着。一日，说道：“ 因大相公追赶丽容，不知去向，老爷奶奶放心不下，终日哭天哭地。着我追寻，我直赶到京中，无处寻问，俺已在此日久，盘费已尽，欠下店主人饭钱，毫无〔 清〕 办，幸店主人是个操军，今日花花公主出嫁，他在店中忙迫，为此我替他应名摆围。你看士庶人等纷纷俱来，看送嫁妆，或者我大相公出来观看，也未可知。苍天，苍天，可怜叫我遇着他，使俺主仆相见，真属万幸。”说罢，两眼留神便在那人层内不住观看。谁知事有凑巧，一眼觑着了李玉郎，说道：“那壁厢来的好像我家大相公。”上前一认，果然是他，一手扭住，哭道：“ 小人千找万寻，再也撞不着大相公，今日天假其便，得以见面，小人十分侥幸。”说罢，大哭起来。玉郎一阵心酸，痛倒在地，苏醒半日，说道：“书童，我那爹娘在家安否” 书童说：“ 老爷奶奶只为大相公追赶丽容，不回家中，哭泣不安。特着小人前来寻，我已经来此日久，费用俱尽，也是无可奈何了。”玉郎又问：“你为何身穿戎衣，这等打扮？” 书童说：“只因公主出嫁，那店主人是个操军，我欠他饭钱，故此替他来应名，所以这般打扮。只是大相公到此，不知问着翠娘的消息么？”玉郎道：“说也可怜，那日我赶到京中，已将翠娘送入相府了。那时我往相府窥探，因为闯了道，那相爷将我拿住，自分必获重罪。那时我说与翠娘有中表之亲，这丞相信以为实，就欢欢喜喜命院子请翠娘与我相见。谁知事有中变，遭了一个奇妒夫人，恐其收下翠娘夺他之宠，乘丞相上朝，意 秘 密 的 送 入 宫 中 去 了，教 人 岂 不 可叹！”书童说：“翠娘一入宫中，这就是石沉大海一般，相公与翠娘相见之日，只可期之来世罢。小人劝相公不必再涉妄想，快与小人回家省亲，致免老爷奶奶悬挂。” 玉郎说：“书童言之有理，但是我亦闻得公主出嫁，太后亲点四十名宫人从嫁，我想张丽容或在数内，亦未可知。况是明晚定宿在馆驿金亭中，我和你妆做军卒，浑入其内，倘然天可怜见会他一面，俺就死也甘心。” 书童说：“ 这也不难，相公就穿上我的衣服，充一名军卒，待小人再去顶替一名。” 玉郎听书童之言，满心欢喜。二人随各脱衣相换，好不兴头，有词为证：

　　脱下儒冠，把青毡带着。穿上戎衣，把蓝袍换却。乔打扮，他怎知变影移形。又况他行见错官家势，思令人顷岱岳。纵是觌面相逢，觌面相逢，只应偷眼看他。———右（上）调《间黑麻》

　　李玉郎此时换了衣服，要去寻那丽容，不知寻着否，下回分解。

 

　　第  十  回  主仆相遇换戎衣  隔墙续情得奇逢

