<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说李玉郎改换衣服，扮作一个军人，一心去找丽容，走向前去，见了一伙军卒，尽是一样打扮，便就混入其内，摆成队伍，执戟扬戈，浑然无二，心内想道：“我是一介书生，若非这个机缘，如何到此处。” 正说之间，只见香奁嫁妆一对对摆设出来，真个光彩耀目，奇巧惊人。那些众宫女内使，尽是五花团蟒，花攒锦簇，不计其数，前后跟随。那些香舆车仗，甚是众多。此时喧闹之际，玉郎便留心观看。只有一个颜色出众，秀雅且人的，仔细一认，恰恰就是那丽容。但是众人属目之地，怎敢与他厮认。这玉郎以饿眼观看着丽容，心内把持不住，未免有些且前且却之意，不似那众人摆围的，寂然不动。李玉郎这番光景，也早被那丽容看出行藏，但是其人总似，衣服甚是不对，况且玉郎一读书之人，如何穿着这样衣服。不免触动情怀，心内想道：“我当初上船进京之时，玉郎正然抱病在床，不能挪移，况我有血诗寄去，未必不病上加病，身为情死。且是一个软弱书生，如何走的这千山万水，况是天下面目相同的尽有，如何便就认定是他，这也不过付之想像而已。况他是一个军人，我又系一个女流，正当皇家严肃这地，便敢问他一声不成也罢？等到金亭馆驿住下，或者天可见怜，赐一机缘，问出一个明白，奴家死亦无恨。”说罢，不住的回首观看而去。正是：

　　乔妆军士混军卒，不许旁人识妙机。

　　再说李玉郎有心观看张丽容，自然见了他，就认真是他了。只是张丽容看见这个军卒，十分像那李玉郎，如何便认起真来，心中恍恍惚惚，难以定准。待要唤他一声，耳目众多，那里敢叫。只得含忍在心，暗暗垂泪而已。及到金亭馆驿，随着那些内使宫女，安置妥当，单候公主驸马合卺，好去服侍。这且不提。

　　却说这李玉郎身穿戎衣，替那军卒摆围，明明看见了丽容，只是森严之地，人稠目多，怎敢与他交头接耳上前厮认。因自想道：“ 咳！那妖滴滴的翠娘，怎经的这样辛苦！到而今我只恨那洒银公子，无故进谗拆散我的姻缘，到使我二人跋涉万里，眼睁睁对面不得相见，岂不令人叹煞！我如今千回百折，无几奈何，不免充一名更夫，借一面巡锣，沿墙探一个消息，以满吾愿。或者天遣相逢，那人也有心将我访察，俺二人得见一面，诉一诉衷肠，各人的心事，便著在那断肠簿上，也就罢了。至若婚配之事，只可付之流水足矣。”思罢，便呜呜咽咽哭了一回。随与众军人说：“ 列位年兄，看那天气严寒，雪降风冽，好不怕人。我是新充军卒，理宜任劳愿，众位长兄，少为歇息，我不免敲着梆锣，巡视一回。以表微意。” 众军卒说：“ 此乃大家公事，岂可累及一人。”李玉郎有心去探那丽容，那里顾得甚么寒冷。这玉郎即说道：“三人同行，少者吃苦，这也是理所当然。”众军卒见他说得甚好，随接口道：“既然如此，只得难为你了，我们暂且安息，再去换你罢。” 玉郎得了这个美差，手提梆锣，即便打更去了。只是心内想了一想，说道：“你看金亭馆驿，门高墙紧，周围宽大。那翠娘总住在里面，难道我会插翅飞进与他相见不成，我如今只好寻墙探听，做一个望梅止渴罢了。”

　　按下玉郎去寻丽容，再说那翠眉随着众宫入安顿在金亭馆驿，只因他路上看见个摆围的军士，像貌与玉郎无二，心中甚觉狐疑，说道：“我自到京以来，与玉郎相别已久，那有音信可通，就为他身死异地，他可那里知道。不意昨间有一摆围的军士，面庞与玉郎浑一无二，令人难以想像。若说是他，他可如何来到这个所在？况是充应军卒，叫俺难以凭信。若说不是他，天下那有这等相似之人？且是他见了奴家一眼，觑定在我身上，只觉有一段不认不能、欲认不敢之意，实实令俺难以猜夺。我于今如何放得他下，正是：心头有事难稳睡，趁此良夜觅情郎。我如今心神燎乱，如何睡得下，我不免 私 出 外 堂，试 探 动 静 一 番，且 看 众 人 睡 了 不曾。”及遍侍御之人各自睡熟，丽容喜道：“ 何幸得紧！如今他们都已睡着了，我且走到堂下探听一番。” 及至，四下一望，杳无人影，不觉叹了一声，说道：“ 你看更深夜静，万籁俱寂，我一女流，纵有心事，请谁与我传示，我想这段苦衷，惟有上天可表。玉郎，玉郎，不知你可在墙外否？”不觉触动情怀，掩面哭泣起来。正在伤心之际，忽听墙外有咳嗽之声，丽容止住了泪痕，细细一听，说道：“方才这个咳嗽音声，俨然是我那玉郎一般，我欲唤他一声，又恐错误，不得稳便。也罢，我将当年霞笺诗念上一两句，若是我那玉郎，他便闻声即悟，若不是他，也就茫然莫觉，庶不至弄出事来。”思罢，就将霞笺内得意之句，连连高声诵出墙外，这也是天缘凑巧，可可的李玉郎在墙外巡更，只听的风送清音，听的明白，不觉失了一惊，说道：“方才听见的是我霞笺诗，我想此诗惟有丽容注念在心，若非我那可意的人儿，谁能吟咏。况是深夜之间，这等有心，定是我那翠娘无疑了。”随大着胆，也顾不的有人知觉，便就叫了一声“ 墙里边可是翠娘爱卿吗？” 丽容一听是玉郎声音，不觉喜从天降，急急的答应一声：“ 墙外莫非玉郎乎？” 玉郎说：“ 正是。”丽容又问：“你说你是玉郎，我赠你的霞笺血诗可曾带来？”玉郎道：“小娘子的是小生珍若灵符，时时佩带不忘。”丽容说：“你既然霞笺诗在你身边，你可隔墙与我丢过来。”李玉郎一听此言，即将霞笺从身边解下，丢将过去。丽容上前拾在手中，拆开了外函，映雪一照，只见霞笺血诗外又有两行和韵，写道：

　　人生离合系于天，切莫将身赴九泉。
　　似此两情金与石，今生应拟续前缘。

　　丽容看罢，心中好不欢喜，说道：“此是李郎前日和我舟中之韵，如此看来，真真是我那玉郎了，岂不令人痛死！只是这一段墙，真如同万仞高山，我如今心腹事纵有万般，那里能说的明白，不免将要紧话嘱咐他几句”，随扬声道：“玉郎，玉郎，此地耳目众多，非谈心之所，幸而夜深人静，有两句要紧话儿，你可牢牢记着。你既为我来到京中，今当大比之年，君当努力功名，愿登虎榜。试毕之后，你可早上封章，咱两个的姻缘或有可望。” 说罢，玉郎正与丽容絮话，只听得里面有人喧嚷，唬的个玉郎急急提了梆锣，离墙边去了。不知玉郎与丽容何以见面，下回争解。

 

　　第 十 一 回  金亭馆驿快合卺  公主点鬓露真情

　　话说李玉郎隔墙与丽容正诉衷情之际，忽听有人喧嚷，却是为何？原来公主驸马到得金亭馆驿，黎明就要拜堂合卺，所以五更时分，那些内使宫人俱各起来安排，执事不觉的彼此传呼，各按次序伺侯着，成其大婚之礼。只见礼部赞礼官来到，吩咐这些执事之人各司其事，好服侍行礼，须臾之间，只见两班新人拥族着两个新人，果然金枝玉叶嫁才子，朝郎驸马配佳人，说不尽金山银海，皇家富贵，有词为证：

　　玉洞金池，喜亲迎天女，成就婚期。香车内妆点许多珍异希奇。晓日初升，楼台耸处，红云端里琉璃翠。叹人生，那曾见过这般遭际！———右（上）调《惜奴娇》

　　公主驸马俱已班齐，掌礼官喝道：“请公主升座，驸马爷上前行君臣礼。” 跪拜已毕，掌礼官又喝道：“ 请公主娘娘、驸马各行夫妇礼。” 交拜已毕，宫入排列花烛，送入洞房。公主驸马自成婚之后，倏忽之间不觉月余。一日，公主清晨睡起梳洗，唤张丽容来点鬓。这丽容满腔愁恨，无限幽思，正在伤感之际，忽有一宫人前来唤他，说道：“公主娘娘梳洗，令姐姐速去点鬓。” 这丽容一听，即时跟着前去。到得妆前，见了公主，说：“ 丽容磕头，娘娘千岁。” 那娘娘吩咐说：“丽容起来，与俺点鬓。” 这丽容心头有事，神情散乱，手拿篦儿，别有所思。此时心中只有一个玉郎在怀，不觉失手将篦儿跌在地下。公主一时大怒，说道：“我看你终日双眉紧锁，珠泪暗流，似有心事，何不明言。若是仍前难免玉碎，你今须要从实话来。” 丽容说：“ 奴婢蒙娘娘别眼看待，实有冤苦，今日蒙娘娘垂问，料想终难隐忍，我这一腔心事，就奏与娘娘知道，恕奴婢万死。” 公主道：“快说上来。”丽容磕头，禀道：“奴婢实是风尘下贱，遭逢不偶。”公主说：“你可有丈夫么？” 丽容说：“ 原来有个丈夫。”公主道：“既有丈夫，为何到此；又将你献与太后？”丽容说：“只为阿鲁台老爷以千金购奴，转献与伯颜丞相。那夫人见妾有此颜色，顿起妒心，趁着丞相上朝，暗将奴写表献进来的。”公主一听，心下明白，又说道：“ 你既有丈夫，叫甚名字，住居何方？” 丽容说：“ 他姓李，名彦直，松江华亭人氏。知贱婢进京，他就来京寻讨。只是堂堂相府，难以相见。况我今又在宫中，叫他那里寻问消息，所以贱婢日夜悬念，不能放下，故此失手跌了篦儿，望娘娘怒罪。”公主说：“你丈夫既在京中，这有何难，明日烦驸马差人与你打听的实，管你夫妻团圆。” 丽容将头磕下，禀道：“贱婢蒙娘娘厚恩，如同再造。” 正说话间，只见驸马下朝来了，一见公主，说道：“这丽容为何跪在此处？” 公主道：“ 说也稀奇，此人乃有夫之妇，只因阿鲁台拣选美人，将他选入相府，那伯颜夫人苗氏，又以嫉妒为心，背着丞相献于太后作为媵妾的。” 驸马道：“ 原来是这个缘故，你丈夫是何方人氏，姓甚名谁？” 丽容说：“ 我丈夫姓李，名彦直，松江华亭县人氏。幼习儒业学高北斗，原是一个龙门之客，点额之鱼。” 驸马一听，触动心怀，不觉嗳呀了一声，说道：“公主真乃是一桩奇事，圣上今早金殿传胪新科状元，也是姓李，名彦直，松江华亭县人。到与丽容丈夫同名同姓，难道就是他丈夫不成？若要是他，岂不是千载奇遇。看那人弱冠貌美，胸藏星斗，自然是文章魁首了。张丽容过来，你当初与李彦直分散之时，可有表记作证否？” 丽容说：“ 有，有，有。红楼当日锁花钿，吩咐新词结佳缘。无奈幽芳闭深阁，怀中剩有此霞笺。我如今现有霞笺可以为证。”驸马道：“既有霞笺，何不取上来与我一观。” 丽容即从怀中取出霞笺，献于驸马。驸马一看，说道：“观此霞笺，写作俱佳，果然胸藏锦绣，笔逞龙蛇。张丽容，我如今宛转与你成其佳配，岂不是好？” 丽容一听，说道：“ 多谢驸马爷成就之恩。” 驸马与丽容说到快意之时，有诗为证：

　　古来好事定多磨，今日应须喜气多。
