<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真个光阴捻指，他两人到了个半把月，虽为读书而来，却不曾把书读着一句，终日行思坐想，役梦劳魂，心心念念，各人想着一个，并不得一些影响。
　　那康汝平，也是个色上做工夫的主顾。到是住远，还好撇得下这条肚肠。你说就在这里，止隔得两重墙壁，只落得眼巴巴望着，意悬悬想着，怎能够一个花朵般的走到跟前，那里熬得过？几番灯下与杜开先商量，要做些钻穴窬墙的光景。杜开先每每苦止住他。这也是泥人劝土人的说话。
　　你道这杜开先可是没有这点念头的么？心里还比康汝平想得殷切。到底他还乖巧，口儿里再不说出，心儿里却嫌着两副乌珠怎么下得手。
　　原来这蕙姿与玉姿姊妹两个，也没一日不想在那百花轩里。那个意儿，各自打点已久。只是夜夜朝朝，同行共伴，你又提防着我，我又提防着你，所以也把个日子延捱过了。
　　一日，韩相国突然患起痰火症来，着他姊妹二人在房早晚伏侍。这也是相国爱惜他们的意思，恐怕忒甚辛苦坏了，把日间上半日派与蕙姿，下半日派与玉姿，夜来也是日间一样派法。他姊妹二人不惮艰辛，紧紧在房中伏侍了五六个昼夜。不想他两个各早怀了一片私心，都要趁着这个空闲机会，悄悄的开了内门，到百花轩里完一完心事。
　　一夜，蕙姿伺候到了二更时分，乘着相国睡得安稳，思想得下半夜才是妹子承值 ，这时必然在房中稳睡一觉。轻轻提了灯，赚出房门，呼的一口，把灯吹灭了，就放在门外椅子上面。原来这却是他一个计较，恐怕相国醒来，唤着不在跟前，好把点灯推托的意思。你看他随着些朦胧月影，蹑着脚踪，走过了东廊，转弯抹角，摸壁扶墙，一步一步，走了好一会，方才到得内门首。这内门外，恰就是百花轩。原来康汝平的书房，紧贴在同春巷一带；杜开先的书房，就贴着这内门左右。这也是杜开先当日来的时节，把这间书房先埋下一个主意。
　　蕙姿走到门边，把手向栓上摸了一摸，只见上下封锁的好不牢靠。侧耳听了一霎，又不见一些声音。欲待把门掇将下来，却没这些气力。欲待轻轻咳嗽一声，通个暗号，又怕前后有人听见。正站在那里，左思右想，要寻一条门路。只听得前面又有一个脚步走响，这蕙姿猛可的吓出一身冷汗，不知是人是鬼，竟把一团春兴，弄得来瓦解冰消。拼着胆问一声道：“这时分，甚么人走动哩？”那来的竟不回答，没奈何走近前来，把他摸了一把。
　　毕竟不知认出是那一个？两下里见了，怎生说话？且听下回分解。
　　第六回
　　缔良盟私越百花轩 改乔妆夜奔巴陵道
　　诗：
　　风流才子谁能匹，窈窕佳人绝代姿。
　　百岁良缘真大数，一时奇遇岂人为。
　　知音毕竟奔司马 ，执拂何妨叩药师。
　　鱼水相投情意美，女妆男扮别嫌疑。
　　那正走来的，你道是什么人？原来就是玉姿。这玉姿也正乘着这一个更次的空便，只道姐姐还在相国房中伺候，因此走来，思量悄悄撬开内门，到那百花轩去，与杜公子谈一谈心曲的意况。只道瞒了姐姐，自家以为得计，那里提防着姐姐到先在内门首了。他起初时黑洞洞的，月影又照不到，灯光又带不来，却不晓得姐姐在此已久，后来听见问了这一声，方知就是姐姐。不是他故意不肯答应，其实吓呆了。
　　蕙姿见不则声，再想不到是他妹子，上前摸了一把，这遭免不得两下里要讨个清白出来，还躲闪在那里去。终久玉姿是个伶俐女子，勉强应一声道：“呀！莫非是我蕙姿姐姐么？”蕙姿听了这一句，心下着实一咯噔，那里晓得妹子也端为着这件而来，不期劈面撞着。只道他知觉了些响动，故意暗暗走来瞧破，没奈何答道：“我道是谁，原来是玉姿妹子。这半夜三更来此何干？”玉姿笑道：“姐姐，你便问得我，是我也问得你一句，况这半夜三更，你却到此何干？”
　　蕙姿想得妹子是个聪明的主儿，如何瞒得他过，就把心事对他明说。这玉姿却比不得姐姐一般老实，如何肯把肺腑的话说与他得知，便顺着嘴儿道：“你妹子就是个活神仙，晓得姐姐有些缘故，特来要你挈带一挈带。”蕙姿道：“妹子，隔墙须有耳，窗外岂无人。倘被别人听见，可不泄漏了风声？”玉姿道：“姐姐，这样时候，我家里人，那个不沉沉睡熟？要听见的，不过是墙外的杜公子。便再讲得响些，或者闻得你的声音，想起那日赠他凤头钗的光景，把这扇门儿弄将开来，延纳你过去，也不见得。”
　　蕙姿道：“妹子，没甚要紧，我和你嫡亲姊妹，却是一心一意。那些姐妹们都是各人一条肚肠，那个不要在老爷面前逞嘴的？若是吹了一些风声在老爷耳朵里去，那时我和你可不奚落在人后了？”玉姿道：“姐姐，说便是这样说，你却是一场好事，我妹子悄悄地走来，难道你心里岂没一些怪着我的？这时候已有三更光景，倘老爷睡醒转来，唤着要茶要水，妹子先要去伺候，你再在这里寻一个门路儿罢。”
　　蕙姿道：“妹子说那里话，我的初意，走将来不过先要探个动静，然后觑个顺便机会。若说那钻穴相窥，窬墙相从，费这一番担惊受怕的手脚，去干那件事儿，我姐姐决不做的。如今就与你同转去则个。”玉姿道：“姐姐果然便同去了，明日追悔起来，切莫怨着我妹子呢。”蕙姿便不回答，扶了妹子，黑天墨地，两个扭阿扭的走将转来。有诗为证：
　　怨女双双弟与兄，春心飘荡各私行。
　　谁知狭路相逢处，窃笑人人共此情。
　　正走到东廊下，忽听得相国在房中大呼小唤，他两个都有了虚心病儿，吓得手苏脚软，上前不好，退后不好。看来蕙姿到比玉姿又胆小些，靠在那廊下栏杆上，簌簌的抖做一团，口内低低对着玉姿道：“妹子，适才我已把老爷房中的灯吹灭了，做你不着，到你房里看看，有灯快快点一个来。”玉姿也慌了，道：“姐姐，这正是：羊肉未到口，先惹一身膻。若是老爷问起，如今还把些甚么话儿答应他好？”蕙姿道：“只说被风吹灭了灯，到你房中点灯就是。”玉姿道：“说得有理。”慌忙走到自己房里，拿了一盏灯来，递与姐姐。
　　蕙姿一只手提了灯，一只手遮了风，同着妹子，径到相国房门外，把原先椅上的那盏灯来点着了，再推门进去。原来那相国是个有年纪的人，叫上几声，端然呼呼睡去，他两个的惊恐方才撇下。
　　蕙姿便走到床边，揭起帐子，低低道：“老爷，蕙姿来了，敢是要吃些龙眼汤么？”相国醒来道：“你这妮子，却在那里去，这一会才来？”蕙姿道：“适才风吹灭了灯，因此到玉姿那里点灯来。”相国道：“我晚来矇眬就睡着了，不曾问得你，把前后的门可曾都上了锁么？”蕙姿答道：“都是拴锁停当的。”相国道：“如此恰好。别处还不打紧，那后面的内门，紧贴着那同春巷里，况且如今又把百花轩开了，早晚更要谨慎提防。你可明日去再与我加一道栓儿。”蕙姿应道：“晓得。”
　　相国道：“那灯后站的是那一个？”蕙姿道：“就是玉姿。”相国笑了一声，道：“好一个痴妮子，怎么到站在那灯后呢？”玉姿便走近前来，道：“玉姿在此伺候老爷。”相国道：“实是难为了你们姊妹两个，尽尽在我房中伏侍这五六个昼夜。那些妮子们，只好在家吃饭，如何学得你两个。但有一说，我却一时也少你两个不得，虽是别的走到我跟前，决不能够中意。”玉姿便道：“如今老爷患了这些贵恙，我姊妹二人巴不得将身代替，那里还辞得甚么辛苦哩！”相国道：“我却没有些甚么好处到你两个。也罢，待我病起来，每人做一套时样大袖称意的衣服与你们便了。”蕙姿与玉姿道：“多谢老爷。”
　　相国道：“蕙姿，黄昏那一服药，却是你的手尾，我直要到五更时候才吃。你可打点个铺盖，就在这榻儿上与你妹子同睡了罢。”蕙姿应了一声，便去取了一床绣被，一条绒毯，向榻儿上铺下，就与妹子一处睡了。有诗为证：
　　绣衾笼罩两鸳鸯，一片纯阴不发阳。
　　可叹良宵春寂寂，空余云雨梦襄王 。
　　原来韩相国一连病了这几日，那杜开先与康汝平，每日侵晨过来问候一次。这相国病体渐渐好来，一日唤蕙姿姊妹道：“我近日病起无聊，好生坐卧不过。玉姿，你到那文具里取了匙钥与我开了内门。蕙姿过来，慢慢扶我闲走几步。待我到百花轩去，一来谢一谢杜公子和康公子，二来与他们闲讲片时，消遣病怀则个。”玉姿便也有心，连忙取了匙钥，先去开了内门。
　　你看这老头儿，扶了蕙姿，就象个土地挽观音一般，前一步，后一步，慢慢的走到内门边，分付道：“你每且把门儿掩着在这里，等一会儿便了。”不想这玉姿已有了那点念头，先走来开门的时节，把个百花轩路数，看得停停当当在眼睛里。原来这蕙姿是前番一次被妹子撞破，把这个念头到早已收拾起了。
　　韩相国走到百花轩里，轻轻叫一声：“康、杜二公子可在么？”杜开先正在那里面打盹，听叫这一声，猛然惊醒，再想不出是韩相国的声音，连忙出来相见，道：“原来是老伯，小侄多获罪了。敢是老伯贵恙可痊愈了么？”相国道：“多承贤契记念，这几日来略好了些。只是胸膈饱闷，饮食尚不能进。”杜开先道：“吉人自有天相，定然慢慢愈来。”相国笑道：“好说，好说。贤契，康公子缘何不见？”杜开先道：“汝平兄昨日已回去了，只在明日就来。”
　　相国道：“毕竟他欠有坐性。贤契，老夫病中无聊难遣，巴不得走来聚谈半晌，把闷怀消释消释。不识贤契从到这里，不知做了多少妙作，幸借出来，与老夫赏鉴一番。”杜开先欠身道：“小侄深蒙老伯推爱，自到此只有两个月余，争奈有些闲事在怀，所以竟没一毫心绪想到那吟咏上去，因此竟无一篇送上求教。”相国便笑道：“既然一首也没有，老夫已知道了，后生家的心事，敢只是犯了 ‘酒’底下那一个字儿了？”杜开先满脸通红，道：“小侄向来全无此念。”相国道：“这个便好。若有了这个念头，可不耽误终身大事。”杜开先道：“金石之言。”
　　两个又把闲言闲语说了一会，只是韩相国初病起来，坐谈了这些时候，身子有些倦意，便起身别了杜开先，慢慢走来，推门进去。
