<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杜开先近前唤道：“渔哥，你这只船可渡得我们么？”渔人道：“要渡到也渡得，只是渡了二位相公的时节，错过了这个早市，可不掉了一日生意。”杜开先道：“你若肯渡我们，就包了你一日乘钱罢。”渔人笑道：“既然如此，二位相公还是要往那里去？”杜开先道：“我们兄弟二人，要到前途去望一个亲戚的。”渔人道：“却是甚么地名？”杜开先道：“那个地名，我到忘记了。只是那些村居景致还想得起。你且撑到前头，若见了那个所在，我们上岸就是。”渔人笑道：“相公又来说得好笑，若是撑了十日不见那个所在，难道还是包我一日的银子？”杜开先道：“就与你十日的钱罢。”渔人道：“只要讲得过，便做我不着。请下船来。”他两个就下了船，那渔人便不停留，登时把船撑去。
　　如今正是要紧的所在，其实没工夫把他去的光景再细说了。且把韩相国来略说几句与列位听着。
　　说这韩相国睡到天明，醒在床上，只道还是玉姿伺候，便叫一声道：“玉姿，可睡醒了么？”原来却是这蕙姿尽尽伺候了这一夜。他因为前番那次做来不顺利，所以再不敢走动，只道妹子果然不耐烦，便替他承值了这两个更次。听得相国唤了这一声，连忙答应道：“老爷，玉姿昨晚身子有些不耐烦，着蕙姿代他伏侍哩。”相国叹口气道：“怪他不得，其实这几日辛苦得紧。多应是劳碌上加了些风寒，少刻待他起来，可唤他来，待我替他把一把脉看，趁早用几味药儿赶散了罢。”蕙姿应说：“晓得。”
　　说不了，只见一个女侍儿慌忙走来，把房门乱推，进来禀道：“老爷，不好了，昨夜内门被贼挖开了！”相国道：“有怎样事？内门既失了贼，决然从那百花轩后挖过来的。快着人去问杜相公，曾失了些物件么？蕙姿，你可疾忙去唤你妹子来，问他昨日那内门是怎么样拴锁的？”蕙姿应声便走。
　　不多时，院子与蕙姿一齐走到，一个禀说百花轩不见了个杜公子。一个禀说内房里不见了个韩玉姿。相国听说，老大吃了一惊。到底做官的，毕竟聪明，心下早已明白。便起来坐在床上，叹口气道：“我也道这内门缘何得有贼来，原来是这妮子与那小畜生做了手脚，连夜一同私奔去了。终不然伏侍的家童也带了去？”分付院子：“快去唤他那伏侍的人来见我。”院子答应一声，转身便去。
　　原来那个聋子正爬起来，寻不见了杜开先，心下好生气闷。听着相国唤他，不知甚么势头，连忙走将过来。相国问道：“你家相公那里去了？”这聋子原是个耳朵不听得人说话的，兜了这些不快乐，愈加听不着了，就把手向耳边指了一指，道：“老爷，小人是个聋子，说话听不明白，再求分付一声。”院子在旁道：“老爷问你相公那里去了？”聋子道：“这个却不晓得。小人昨夜打铺在他床后，只听得晚来咿咿唔唔，做了半夜的诗，直到五更天气，方才住口。小人见他夜来辛苦了，趁早起来，打点些点心与他吃吃，只见房门大开，鬼影都不见了。”
　　相国道：“可曾带些甚么东西去么？”聋子道：“别样物件，小人尚未查点，只是一股凤头钗，是他日常间最心爱的，端然还在那里。”相国听说了凤钗，便觉有些疑惑，遂对他道：“你快去拿来我看。”聋子回身，慌忙便去拿与相国。相国把凤钗一看，骂了一声道：“好贱婢！分明这股凤钗是他日常间戴的，可见他两个不止做了一日的心腹。”
　　原来这股凤钗，却是前番蕙姿赠与杜开先的，那里干着玉姿甚事。蕙姿在旁看见这钗儿，好生耽着惊恐。相国便对聋子道：“你家相公与我府中一个女婢同走去了。”聋子听了这句，吓得把舌头一伸，缩不进去，道：“有这等事，怪见得这几日夜来睡在床上，不绝的嚎声叹气。”相国道：“我府中没了个女婢还不打紧，你家老爷不见了个公子，明日可不要埋怨着我。你可早早回去，禀与你家老爷知道。”聋子答应一声，连忙回去报与杜翰林得知。
　　那翰林听罢，心中老大焦躁，便对夫人道：“我那畜生，谁想做了这件没行止的事，难道这一世再也不要思量出头？他便去了也罢，终不然韩相国没了个女侍，明日肯干休罢了。”遂唤打轿到韩府去，商议寻访。
　　这正是：若要不知，除非莫为。霎时间巴陵城里，个个传说，杜翰林的公子拐带了韩相国的女侍，逃走去了。
　　杜翰林到了韩府，见了相国，两个把前事问答了一遍。杜翰林道：“这还是老先生出一招帖，各处寻访一寻访的才是。”相国道：“我那女侍，既做个打得上情郎的红拂女，我学生也做个撇得下爱宠的杨司空。便去了也不足惜。只是令郎差了主意，既把他看上了眼，何不就与学生明说，待我便相赠了何妨。如今学生出了招帖，外面人一来便要说我轻贤重色，二来只说我一个女侍拘管不到，被他走了，可不坏了家声？还是老先生出一个招帖，寻一寻令郎罢。”杜翰林道：“不瞒老先生说，我那小犬，原是螟蛉之子，若出了招帖，可不被外人谈论？这还要老先生商量一个计策便好。”
　　两家正在那里你推我逊，商量不定。恰好那康汝平得知了消息，劈头正走将来。相见已毕，便把前前后后问了一遍，韩相国也把前前后后回答了一遍。康汝平免不得要在相国面前说两句好看话儿，道：“今日杜兄去了，小侄方才敢说，他两个是当日新正时节，在西水滩头，杨柳岸边，两船相傍，向那黄昏月下，便以诗句酬和。那时就觉有些不尴不尬的光景，原不是一日的情由。如今他两个此去，又不带一些行李，便出了巴陵地界，到得前路，遇着关津，盘诘起来，毕竟送还原籍。但有一说，杜兄是个聪明人，决然不做这着迷的事，料来还在城中左右，隐迹在那一家里。二位老伯，何不趁早着人密访，必然得个下落。”
　　韩相国道：“贤契所言，果然非谬。原来他两个，那时节便起了这个念头。”又想了一想，对着康汝平道：“原来贤契到是一个好人，老夫却没了眼睛。也罢，我想人家女子，到了这般年纪，自然有了那点念头，如何留得他住？我今还有个蕙姿，是他嫡亲姐姐。算来妹子去了，那个妮子决然也不长久。老夫若是打发出去，与了别人，明日可不奚落了他。贤契若不见嫌，杜老先生在此，当面说过，就送与贤契，做个铺床叠被，何如？”康汝平听了，心里其实着得，却便不好应承，假意推托道：“这个小侄怎么敢受，倘若杜兄明日依旧把他妹子带转来送还，那时又没了这一个，老伯岂不要追悔么？”相国道：“贤契，一言既出，驷马难追。便是那妮子有个转来的日子，老夫自然就送与杜公子了。”
　　杜翰林道：“既是韩老先生有这个意思，贤契到不要推辞，省得拂了美情。”康汝平笑道：“只恐小侄没福，受用不起。既然如此，待小侄就此回去与家父商量便了。”康汝平遂作别起身。杜翰林见康汝平去了，也就辞了韩相国出门。相国送了进来，便唤蕙姿分付，把玉姿房中一应遗下的衣裳首饰，着几个女侍尽数搬将出来，当堂逐件点过，遂都交付与蕙姿。
　　原来这康汝平回去，就与父亲商议已定。韩相国便拣一个日子，果然把蕙姿送与他去。这回康汝平却是天上掉下来的造化，不要用一些气力，干干净净，得了个美妾。正是：蜒蚰不动自然肥。却又有一说，当初原是他两个先看上眼，所以如今这个蕙姿毕竟终归于他。可见姻缘两字大非偶然矣。有诗为证：
　　邻舟陡遇意常痴，只恐相思无尽期。
　　且喜姻缘天作合，从空降下美娇姿。
　　前面康汝平得了韩蕙姿，两个新欢的光景，世间就是三岁孩童，也晓得是免不得的，却也不须小子细说。
　　且再说那杜开先，同了韩玉姿私奔出来，趁了渔船。恰好船又小，人又少，况趁着下水，有些顺风，不上三两个时辰，约行了一百多里。看看天色将晚，但见那：
　　烟树朦胧，云山惨淡。山岗上牧笛频吹，一个个骑牛回去；石矶边渔歌齐唱，两双双罢钓归来。酒旗扬扬，还间着几盏天灯；黄犬哰哰 ，却早见一方村镇。
　　那个镇头，你道叫做甚么名字？就是双仙镇，长沙府管下的地方。这双仙镇原有一个古迹，当初那里有一座酒楼，极是热闹得紧，那汉钟离与吕洞宾不时幻迹到那楼上饮酒，饮罢便把诗来题在壁上。后来被世上人识破了诗句，晓得是个幻迹的仙人，从此他两个就不到这个所在，因此人便取名叫做双仙镇。
　　这杜开先与韩玉姿，在船中坐了一日，只当尽尽一日一夜，不曾沾着些儿汤水，怎奈心内带着彷徨，到也不觉得肚中饥饿。渐渐天色晚来，便记得起又不带得一些铺盖，免不得要到这个镇头上去，寻个旅店安歇一宵。便对渔人道：
　　“我们亲戚却正在这个镇上，可泊过去，待我们好上岸。这里有两钱多些银子，送你罢。”渔人接了，道：“相公，早说这个双仙镇上，待我做两日撑来也好。”就把船泊将过去。
　　杜开先到了这个所在，方才撇下了些惊恐，慢慢扶着韩玉姿同上岸去。行不数步，恰就是一个旅店。连忙近前问道：“此处可寄宿么？”店主人出来答应道：“二位到此，还是长歇的，短歇的？”杜开先道：“怎么叫做长歇、短歇？”店主人道：“长歇的，或在这里一年半载，要把楼上客房收拾起来，好与你们安顿行李。若是短歇的，不过在这里面小房内，便好暂住几个日子。”杜开先道：“我们也不是长歇的，也不是短歇的。我兄弟二人，恰在前路探友回来，恐此时没有便船，权且借宿一宵，明早就去。若肯相留，现成铺盖便借一床，明日多多奉谢。”店主人笑道：“二位相公，我们开客店的，虽有几床铺盖，只好答应来往客商，恐怕不中相公们意的。若是将就盖得，请进来就是。”
　　杜开先假意儿对着玉姿道：“兄弟，这一夜儿哪里便不将就了。”两个径走进去。原来天色昏暗，那个认得出他是个女扮男装、腰边没有那件东西的。这店主人见他两个斯文模样，不敢怠慢，就去开了小小一间幽雅轩子，引他二人进去住下，随即分付走动的，打点晚饭，点灯进房。有诗为证：
　　一夜恩情两意投，巴陵道上共同游。
　　茫茫道路无穷极，何日行踪始得休。
