<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　试看低低相应处，娇羞真足使人怜 。
　　当下大排筵席，虽是替舒状元洗尘，又是与舒太爷会亲，大家畅饮酕醄 。将近二更时分，这舒状元却心满意足，越饮越醒，也不顾翰林与太爷在上，这个酒量不知从何而来。杜翰林见他饮得无休无歇，遂教随从的，把后面花厅铺设停当，烧香煮茗伺候。
　　舒太爷对状元道：“今日初来，明日倘有乡绅拜望，若中了酒，不便接见，恐失体统，可早睡罢。”舒状元不敢有违父命，带了些酒意，站起身来，心里虽然明白，那脚下东倒西歪，好像写“之”字一般。杜翰林着人扶他进后花厅里去睡了。
　　原来日间那杜夫人却不晓得一个舒太爷同来，仓卒之间，不曾打扫得房屋。杜翰林就陪舒太爷在书房里，权睡了一宵。
　　次日清晨，韩相国特来相拜。这舒状元果然中了酒，却也起来不得。说便这等说，或者还是当时心病，不好相见，落得把中酒来推托，也未可知。但是别人不见也罢，至如韩相国，却是不得不见的。没奈何，连忙起来梳洗，出去相见。
　　韩相国笑道：“状元少年登第，老夫亦与有光。今日看将起来，宁为色中鬼，莫作酒中仙。”舒状元是个聪明人，听说这两句，却有深味，便不敢回答，只得别支吾道：“舒萼不才，荷蒙天宠，皆赖老相国福庇。今日谨当踵门 叩谢，不料反蒙先顾，罪不可言。”韩相国道：“还是老夫先来的是道理。”舒状元低着头道：“不敢。”
　　韩相国道：“老夫有句话儿要动问，险些忘怀了。闻得状元在长沙道重会了令尊，可是真么？”舒状元就把从头至尾说完。韩相国道：“如今令尊老先生却在那里？”舒状元道：“昨日也同到这里了。”韩相国道：“其实难得，可见有状元福分的人，屡屡撞着喜事。老夫在此，何不请令尊老先生出来一见。”舒状元便请太爷与相国相见。舒太爷道：“小儿向年得罪台端，重蒙海涵，老朽正欲同来叩谢，不期老相国先赐下顾，望乞原宥 。”韩相国笑道：“窃玉偷香，乃读书人的分内事，何必挂齿。”
　　舒太爷背地对状元道：“既蒙相国恩宥，着你浑家出见何妨。”状元令夫人出见，夫人见了相国，倒身便跪。相国一把扶起道：“如今是状元夫人，怎么行这个礼？快请起来。”韩夫人红了脸，连忙起来，又道个万福，竟先进去。古诗为证：
　　今日何迁次 ，新官与旧官。
　　笑啼俱不敢，方信做人难。
　　又诗为证：
　　昔为相国婢，今作状元妻。
　　相见惟羞涩，情由且不题。
　　韩相国道：“状元成亲已久，可曾得个令郎么？”舒状元道：“端未曾有。”韩相国大笑道：“看来状元倒是有手段的，只因还欠会做人。老夫今日此来，一则奉拜杜老先生并贤桥梓，二则却有句正经说话，要与状元商议。”舒状元道：“不识老相国有何见谕？”韩相国道：“金刺史公前者闻状元捷报至，便与老夫商量。他有一位小姐，年方及笄，欲浼老夫作伐 ，招赘状元。不须聘礼，一应妆奁，已曾备办得有，只待择个日子，便要成亲。不知状元尊意如何？”
　　舒状元听了这句，却又不好十分推辞，便道：“舒萼原有此念，只是现有一个在此，明日又娶了一个，诚恐旁人议论。”韩相国道：“状元意思，我已尽知。现有这个，况不是明媒正娶，那里算得。还是依了老夫的好。”舒状元道：“容舒萼计议定了，再来回复老相国。”韩相国道：“此事不可急遽，先要内里讲得委曲，也省得老夫日后耳热。”相国就走起身作别，状元父子直送出大门，看上了轿，方才进来。
　　舒状元当下便与夫人商议，韩夫人原是十分贤慧的，见说此言，毫无难色，满口应承道：“这是终身大事，况我与你无非苟合姻缘，难受恩封之典。我情愿作了偏房，万勿以我为念，再有踌躇也。”舒状元只道故意回他，未肯全信，因此假作因循，连试几日。那夫人到底是这句说话，并无二意。舒状元虽然放心，但念平昔恩爱之情，一时间心中又觉不忍。会金刺史择日成亲，韩相国差人来说，事在必成，不由自己张主。
　　到了吉日良时，金刺史府中大开筵席，诸亲毕集，乡绅齐来，笙歌鼎沸，鼓乐喧阗，金莲花烛，迎状元归去。巴陵城中，有诗赞之云：
　　其一
　　年少书生衣锦回，一时声价重如雷。
　　金家喜得乘龙婿，毕竟文章拾得来。
　　其二
　　乌帽朱衣喜气新，一身占尽世间春。
　　今朝马上看佳婿，即是巴陵道上人。
　　舒状元此时也只是没奈何，就了新婚，撇了旧爱。成亲一月有余，哪一会不把韩夫人放在心上，眠思梦想，坐卧不宁，懊恼无极。几回要把衷肠事与金夫人说知，又恐金夫人未必如韩夫人贤慧，说了反为不美。总然瞒得眼前，焉能瞒得到底，是以延延捱捱，欲言半吐半吞，平日间郁郁不乐不悦。
　　金夫人见他如此，不知就里因由，或令置酒行乐，或令歌舞求欢，而闷怀依然如故矣。金夫人道：“君家状元及第，身居翰林，况有千金小姐为妻，罗绮千箱，仆从数百，可称富贵无不如意。何自苦乃尔，请试为我言之。”从此不时盘问，便巧言掩饰，终无了期。舒状元只得把心事一一对金夫人说。
　　谁想金夫人之贤慧，又与韩夫人一般。金夫人听见状元一说，便道：“状元既有夫人在彼，何不早说？就迎到这里，我情愿让他做大，甘心做小，同住一处，有何不可。”舒状元道：“我几番要对夫人说，诚恐夫人见嫌，所以犹豫到今。不料夫人有此含容，真三生之幸也。”金夫人道：“他那里等你不去，只道我有甚留难，倘若怨及于我，后边不好见面。再不可耽搁日子，待我便去告禀爹爹，明日就打发轿去，迎接回来，一同居住。在彼可无白首之吟，妾与状元可免旁人议论，岂不美哉！”
　　舒状元道：“夫人美意，我已尽知。只怕令尊乃端方正直之人，居官居乡，无不忌惮，恐说起这事，未必有此委曲。与其说之不见其妙，莫若不说为高也。语云：人无远虑，必有近忧。请夫人三思。”金夫人道：“我爹爹虽然执性，亦能推己及人，只要礼上行得去，极肯圆融。比如我兄妹数人，惟我最爱，凡有不顺意处，我爹爹无不委曲。今我与状元是百岁夫妻，终身大事。我自有一 话对爹爹说，我爹爹必然应允。状元不必叮咛，更添烦恼。”
　　当下夫人就去对金刺史公说。刺史公沉吟半晌，因问道：“吾儿此言，从何而来？”金夫人道：“出自状元之口。”金刺史公道：“你爹爹一向闻状元原有夫人，恐怕我儿知之便不快活，故此不说。你今既要接他回来，岂不是一桩美事。倘若去接韩夫人，舒太爷也须同接到这里。”金夫人道：“孩儿正欲如此，世间那有媳妇不事舅姑的道理。”当下先着人去说知。
　　次日，打发两乘轿，一乘去接舒太爷，差家人八名，一乘去接韩夫人，着丫鬟八人，一同去到杜府。
　　那韩夫人虽然贤慧，见状元久恋新婚，一向不去温存，心中未免有些焦躁。金府轿来相接，未知好歹若何，欲去又不好去，欲不去又不好不去。进退两难，全没一些主意，遂与杜夫人商量。
　　杜夫人道：“今日来接你，决无歹意。况状元与你恩爱无比，难道去了一两个月，就把前情忘了，将你奚落？金小姐虽然与状元结发，还未有一年半载。古道：先入门为大，他年纪尚小，未有胆气。你今放心前去，好便在那里，不好抽身便转。凡事都在我身上，不必沉吟。”韩夫人听了杜夫人这一片话，狐疑尽释，心花顿开，欢欢喜喜，遂去梳妆，穿了盛服，作别起身，来到金府。
　　原来舒太爷预先到了。韩夫人下轿，到了大厅上，先拜见金刺史公并刺史夫人，再见小姐。那小姐见了韩夫人，十分欢喜，满面堆下笑来，定要逊韩夫人作大。
　　韩夫人见金夫人谦下得紧，心下也有些不安起来，就对金夫人道：“小姐阀阅名门，千金贵体，冰人作合。贱妾相门女婢，又与苟合私奔，自怜污贱，久不齿于人类，甘为侍妾，愿听使令，安敢大胆抗礼？”金夫人道：“夫人与状元，起于寒微，历尽艰辛，始有今日，所谓糟糠之妻，礼不下堂 。妾不过同享现成富贵而已。夫人居正，妾合为偏。”
　　两个夫人你让我，我让你，你说一番，我又说一番，牵上扯下，逊了半日。金刺史公见他两个逊得不了，满心欢喜，遂大笑道：“我常虑此事，不能调停。今见两人如此，吾无忧矣。”又向前对韩夫人道：“汝父母双亡，与吾女都嫁状元一人。吾女之父母，即汝之父母，汝合拜我为义父母，汝与吾女拜为姊妹，合以姊妹称呼，均为状元妻，不分嫡庶。此天下之常经，古今之通义也。”舒太爷道：“老亲家高见，名分从此定矣。”两个夫人遂不谦让，便同拜谢刺史公与舒太爷，然后与状元同拜。有诗为证：
　　自古蛾眉惟嫉妒，焉能逊长作偏房？
　　借问舒君有何法，刑于二妇至今香。
　　是夜金府大排筵席，畅饮一宵。次日，巴陵城中，人人称赞，个个播扬，都说是一桩奇事。康进士闻知，备了表里 ，从新作贺。有诗赞云：
　　一凤跨双鸾，文身五彩备。
　　梧桐能共栖，和鸣天下瑞。
　　舒状元自有了这两个夫人，如鱼得水，过得十分恩爱。这两个夫人，虽不分大小，也不知尔为尔，我为我，就是一个。
　　到及一年光景，两个夫人都生了一个孩儿，长名珪 ，次名璋，十分聪俊。舒状元满心欢喜。五六岁来，智慧无比。舒状元遂无心仕进，有意教诲二子，矢志攻书。其母亦极力周支。一十八岁，兄弟同登甲科，俱授美职。父子三人，声闻显赫。
　　此老堪舆眼力绝到，为子孙之至计也欤！后人有诗赞云：世有堪舆子，负人不可言。然此舒姓者，应或种心田。能得巴陵秀，生子杜开先。早岁蒙家难，孤身幸瓦全。读书文似锦，好色胆如天。遇父巴陵道，求名第一仙。座师即义父，同舟返故园。多情韩相国，执伐结姻连。双妻齐逊长，二子甲科联。
　　鼓掌绝尘
　　花集
　　花当春暖，醉陌上之流莺；花遇秋深，飘月中之飞兔。香梦沉沉未晓，银烛高烧；芳魂寂寂无言，蜂纱低护。顾封家众妹，偏惜惺惺；若阆苑群仙，独怜楚楚。隋宫汉圃，逞不了富贵娇姿；金谷梁园，谁并若芳菲丽质。花浓酒酽，莫厌伤多酒入唇；莺老花残，且看欲尽花经眼。试问花飞水面，我将乘桃浪快击三千；且喜花压帽檐，吾欲驾鲸波雄飞九万，贪之不满，无如生死伴花眠；惜而早起，只为流连作花癖，花神不必叹声，花前共观兹录。是为鼓掌花集。
　　闭户先生题
　　哈公子施恩收石蟹 小郎君结契赠青骢
　　词：
