<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夏虎道：“师父休得故意推辞，昼夜总是一般，那里有个日间不开言，夜里反说话的？况且我们又是行商，慕名来此，不过问一问吉凶，就要赶路，如何耽搁得这一日一夜？敢乞到令师那里，委曲说一声，开了殿门，待我们进去祈祷一祈祷，自当重酬。”和尚摇手道：“客官，你若不信，请看石碑上尊者传示。凡来达官长者，无不依从。才方见教，不敢奉命。这时节我家师父正在禅堂中参禅打坐，怎么好去惊动他？你若等待不得，下次再来求见罢。”
　　夏虎见这小和尚说了一番，自觉扫兴，心里毕竟要一见才去，便不做声，随了父亲，依旧走出山门。夏方道：“孩儿，我们行李俱在船中，莫要因小失大。倘有疏虞 ，怎么了得，可快下船去罢。”夏虎道：“爹爹，比如在船里坐那几时，不知在寺里消遣一两日。若是放心不下，今夜你便到船中照管行李，只待孩儿见一见石尊者罢。”夏方点头道：“这也说得有理。且同下船去，吃了晚饭，再来不迟。”
　　夏虎道：“却有一句要紧话，先对爹爹说。夜间船中却要仔细，不可熟睡，那些银子决要小心照管。”夏方道：“孩儿，这事不消你说得，料来船家也没恁般大胆。”夏虎道：“爹爹，俗话说得好，画虎画皮难画骨，知人知面不知心。那船家，你料他无此大胆，倘与那些强人通了乎，做将出来，便没摆布，着实要提防他。”夏方道：“你既要去，且自放心，有我在此，料不妨事。”
　　说不了，又早到紫石滩头。船家一边笑，一边招手道：“二位客官，这里好上船。”父子二人遂跳上船去。那船家就搬过晚饭来。夏虎道：“今日晚饭怎么这样早？”船家道：“空闲的工夫做熟在这里。二位客官耍了这半日，下船来决然肚饿了，也要饭吃，岂不是两得其便。”夏方笑道：“这也难得你好意思。”
　　船家便问道：“二位客官，可见了那石佛来么？”夏虎应道：“我们进去，要求见那石佛，有一个小和尚说道， ‘日间再不肯见人，直待黄昏时分方肯开言。’我想起来，却有些不争气。”船家道：“我们也听见人说，并不亲到寺中，也不知他日里不肯见人说话。二位客官，今朝日里不曾见得石佛，终不然晚头还要去么？”夏方道：“我却熬不过夜，不到寺里去了，只待我孩儿去见一见罢。仍旧把船泊在这里，过了夜，明日再行罢。”
　　他二人便吃了晚饭。夏虎把顺袋交与父亲，跳起身上了岸，慢慢走到寺中，正是黄昏时候。只见正殿门果然大开，灯烛辉煌，恰好也有几个别处人同祈祷的也在殿里。夏虎走进殿来，点起香烛，便向石佛面前，深深拜了几拜。起身，东看一会，西看一会，并不见有一些儿破绽，心中暗忖道：“这却有些古怪。终不然这样一个顽石凿成的，会说人间祸福，岂不是天翻地覆了。待我且问他几句，若说来傍些道理，这也是天生这件东西，发迹寺中那些和尚。若是一  乱话，决是这寺中和尚造出来的圈套，要哄骗地方上人的，我就弄他一个好耍子去。”
　　夏虎没奈何，就跪在地上，把那已过的事、未来的事，从头问了一番。原来那个石佛，果然会得说话，声音与人相似。只是一件，说来的都是些套头话，却也亏他十句里倒有四五句撞着。夏虎见说得还有些光景，连他也懵懂起来，就肯听信。便又低头拜了几拜，遂起身到廊下歇了一夜。
　　捱到朦朦天亮，思量起父亲一个坐在船里，这一夜未免没些挂念，况且行囊里又有物件，不知怎么样了。连忙走到紫石滩，四下一看，那里见个船只？心中就晓得不停当了。连把父亲叫了几声，竟不见一些影响。你看他这回好不苦楚，一心只要寻着父亲下落，东奔西撞，叫得喉咙气咽，那里有个父亲答应。心中暗想道：“有这样事，难道果然落了那个船家的圈套？教我如今上天无路，入地无门，前不着村，后不着店，身边又无分文盘费，还是奔投那里去？只得仍旧在滩头等到黄昏，再去见一见石尊者问个消息便好。”
　　你看他含着泪，对着滩，尽尽坐了一日，水米也不沾牙。恰正是人生路不熟，那里去访个消息。只见那红日沉西，没奈何，吞声茹苦，又走到那石佛寺中，一心舍不下那父亲，巴不得见一见佛，问个存亡下落，便放了这一条肚肠。
　　这也毕竟是他还有些儿时运，不该落魄，又得绝处逢生。坐了一会，只见开了殿门，恰是那一夜只得他一人祷问。原来那道人开了殿门，便去打点香火。这夏虎走到石佛面前，焚香至诚祷告。只见那石佛口中扑的跳出两三个硕大的老鼠来，着实惊了一惊，心中便疑虑道：“好奇怪，这石佛口中钻出老鼠来，毕竟是个肚里空的。”从上至下，自前至后，看了好几时，再看他破绽不出。
　　正要转身来到殿前，寻那香火道人出来问个详细，只见伽蓝座下，半开着一块地板，下面灯光隐隐，他一发疑心得紧，便把地板掀开，壮着胆，一步步衬将下去。只见那里面就如地窨子一般，高阔五六尺，仅可容得一个人身子。那旁边却有一条木梯，便一步一步走将上来。原来就是那石佛的肚里。况石佛原是一尊罗汉，历年已久，不知何年所置，佛身璘珣，或云是铁铸就的，人亦莫辨其真。
　　你道那石佛果是会得说话的么？却是这寺中一个慧光和尚，造下骗人的圈套。这石佛肚中又空又阔，掘通地道，藏身在内，假作佛言，报人祸福，讲经说法，谬称世尊垂教。不满三四个月，骗了无数钱粮，修了山门，重新殿宇，用度不过十分之二。
　　这和尚至此也该败露，正走入地穴来，刚刚上梯一步，抬头起来，先有个人站在上面，心中着实吃了一个大惊。这夏虎晓得有人在下面走上梯来，便是当头踢了一脚，那和尚原是不着意的，站脚不牢，一个筋头翻将下去。夏虎见个光头，按不住心头火起，怒发指冠，将他一把扭住，踢了几脚，打了几拳，便骂道：“你这贼秃驴，如今清平世界，宁静乾坤，造言生衅，左道妖术，假借三宝，哄骗十方，挥金如土，积谷成山；拐沙弥，宿娼妓，饮酒无分日夜，茹荤不论犬羊；设漫天之谎，享非常之福。天厌秽德，今宵败露，使我做个对头，你的这条狗性命，定教结断在手中哩！”
　　那和尚晓得祸机窃发，倒身跪在尘埃，战兢兢的哀告道：“爷爷，看佛家分上，饶我性命！情愿把这蓄下的钱粮，都送与爷爷罢。”夏虎暗想道：“我与他前世无冤，今世无仇，做甚么冤家，虽是他哄骗十方，与我毫无干碍，不如将计就计，释放了他，且把他做安身去处，栖泊几时，看他待我好歹，再作道理。”便将手渐渐宽着，放他起来。
　　和尚掩泪道：“爷爷，如肯饶我草命，情愿师徒两口都相让罢。”夏虎便把参见石佛缘由、被船家赚了、不见父亲、人财两失的话头，并要在寺中暂住，探听父亲消息。和尚满口应承。你看，就如父母一般，曲意奉承，便打扫清净空房一间，留他安身宿歇。有诗为证：
　　循环天理断无差，汤里得来水里失。
　　紫石滩头没父舟，莲花寺内逢天日。
　　孤身流落意无聊，万里家乡归未必。
　　只可皈依石世尊，同些秃子行邪术。
　　说那夏方，自在紫石滩头被船家劫去行李资囊，把他父子一朝拆散，并无分文在身，求归不得，求生不得，求死又不得。愁肠万结，泪雨千行，鬅头垢面，跣足披衣，东撞西撞，就如疯子一般。也是他不该落泊，偶遇着一个同乡客人，与他有些识认的，说起乡情，怜他苦楚，就此便船带回。一路上吃着他的，用着他的，到了汴京，只得空手到家。那些沙村里人，先前都晓得他骗了娄公子青骢马，弄得一块大银子走去，怎知到比前番弄得不尴不尬回来。邻比中有那好管闲事的，便去通报娄公子知道。原来那公子从他骗马去后，虽是林二官人端然送还，心中只是常常叹息道：“如今世上的人，都是难相处的，我倒把一片好情相待，怎知他以怨报恩。”忽一日，听见有人来说，夏方依旧回到沙村，比旧日大不济事了。他便道：“古云：一饮一酌，莫非前定。那非分之物，岂可强求得的？他带了这些银子去，不是被人拐骗，决是被贼劫掠。我想，他今日转来，若比当时更好，便不到我这里来了。倘若束手空回，不久必来见我，我看他还有甚么面目。”
　　果然那夏方回来半个月日，一贫如洗，衣不周身，食不充口，并无亲族朋友哀怜借办。或有一二知识，见他待娄公子这一事，也不敢亲近。他这样凄凉苦楚，怎捱得日子过？终日愁愁闷闷，一心还只想那娄公子处好安得身，只是当初那件事情，今朝这副嘴脸，怎么好与他相见？总然见了，那得他回心转意，依旧相留。左想了一会，右想了一会。正所谓：肚饥思量冷钵 粥，寒冷难忘盘络衣。没奈何，只得含着羞，忍着愧，装起老脸，慢慢的走到娄家厅前。
　　只见那娄公子正在厅上闲步，蓦然见了夏方，心中便有几分懊恼，也不偢不睬 ，但低着头，东边踱到西边，西边踱到东边。夏方站了好一会，也不敢开言，只是恭恭敬敬，俯首而已。
　　娄公子是个仁厚的人，见他站了多时，倒不过意，况他不是旧时行径，假做不相认，道：“足下高姓大名，屈降寒门，有何贵干？”夏方见他一问，心中大是追悔，却不好说出姓名，支吾答应道：“小子原是沙村生长的，公子难道便不相认得了？”娄公子道：“实非诈言，足下原不相认的。我想你沙村里有个夏方，向在我这里相与，自前年骗了我一匹青骢马去，卖了二千两银子，竟搬到别州外府，就做了天大人家在那里了。除了他一个，沙村并无与我厮认的。”
　　夏方见他说起旧事，便流泪说道：“小子就是夏方。当初一时短见，做了这一桩没下梢的拙事，不料中途被劫，没奈何落魄还乡。望公子俯念昔日交情，恩宥往时深过，再展仁恩，曲全残喘。”娄公子道：“足下万勿冒认夏方。那夏方，我晓得他是个烈男子，硬气头的人，便是落魄回来，古人云，‘好马不吃回头草’，决不肯再到我家。”夏方见他只是不信，明知他故意做作，只得把先年骗马乘去寻郑玲珑的事，一一明言。
　　那娄公子再不好刁难他，遂佯惊问道：“你果然就是夏兄，那一千五百两而今安在？”夏方事到其间，只要娄公子回嗔作喜，便把荆州做米客，遇着假神仙，遭圈套，回来又撞着恶船家行劫的事，前后细说一番。娄公子道：“夏兄，这样看起来，毕竟财短情长。空里来，巧里去，你一千五百两银子，尽皆消散，却不晓得那匹青骢端然仍为我有。正所谓：万事不由人计较，一生都是命安排。”
