<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三人慢慢踱出观门，只见松凤盈耳，鸟韵撩人。杜萼称赞道：“果然好一座清霞观，此非老师道行高真，何能享此清虚乐境。”李道士道：“惶恐，惶恐。”
　　须臾之间，就到了凤皇山下。杜萼道：“这峰峦崄峻，请二位老师先行，待我缓缓随后，附葛攀藤，摄衣而上就是。”许叔清笑道：“道兄，杜相公自来不曾登此山路，想是足倦行不上了。我们同向这石崖上坐一坐儿，待相公养一养力再走。”李道士道：“这里冷风四面逼来，怎么坐得？杜相公，你再强行几步。那前头密松林里，就是小道新构的茅屋了。”
　　杜萼仔细射了一眼，果然不上半里之路，只得又站起身来，与许叔清挽手同行。慢慢的左观右望，后视前瞻，说一回，笑一回，霎时间便到了那密松林内，真个有间小小幽轩，四下净几明窗，花阑石凳，中间挂着一幅单条古画，供着一个清致瓶花。杜萼极口喝采道：“果然好一所幽轩。苟非老师，胡能致此极乐？”李道士笑道：“不过寄蜉蝣于天地耳，何劳相公过奖。”
　　正说话间，那道童一只手擎了笔砚，一只手提了茶壶，连忙送来。许叔清在旁着实帮衬，便把笔砚摆列齐整。李道士就捧了一杯茶，送与杜萼，道：“请杜相公见教一联。”杜萼连忙接过茶，道：“二位老师在此，岂敢斗胆。”许叔清道：“日色过午，杜相公不必谦辞，到信笔挥洒一联，便可起身回去。”杜萼就举起笔来，向许叔清、李道士拱手道：“二位老师，献丑了。”两个欠身道：“不敢。”你看杜萼也不用思想，把笔蘸墨直写道：
　　千峰万峰云鸟没，十洲芳草参差。
　　五月六月松风寒，三岛碧桃上下。
　　李道士大喜道：“妙，妙，妙！莫说题这对联，便是这两行大字，就替小道增了多少光辉。”杜萼道：“老师休得取笑。”李道士道：“杜相公，有心相恳，一发把这扁额上再赐两字。”杜萼便又提起笔来，向那扁额上大
　　书三字云：
　　悟真轩李道士道：“杜相公，这三个字愈加题得有趣。”许叔清笑道：“道兄，这有何难，少不得杜相公明日到观中看书的时节，慢慢酬谢罢了。”李道士道：“师兄，今日就陪杜相公依旧转到观中，盘桓一夜，明早起身，却不是好？”杜萼道：“今日家尊在家等候，不敢久留。不过两三日内，复来趋教矣。”李道士道：“杜相公请还转敝观去，清茶再奉一杯如何？”杜萼道：“多谢厚情，恐再耽阁，却进城不及了。”李道士便相送下山，三人致谢而别，各自分手回去不提。
　　不知杜萼回家见了父亲，有何计议？几时才得到馆？且听下回分解。
　　第二回
　　杨柳岸奇逢丽女 玉凫舟巧和新诗
　　诗：
　　少年欲遂青云志，黄卷青灯用及时。
　　辞父研穷贤圣理，偕朋砥砺古今疑。
　　滩头邻舫逢殊色，月下同情赋丽词。
　　不意相思心绪乱，何尝一日展愁眉。
　　说这杜萼别了李乾道士，离了凤皇山，同着许叔清，依旧返棹归来。到得梅花观前，此时还有半竿日色，许叔清便要留进观里待茶，杜萼再三辞谢。只得送到城门首，然后作别，分路回去。
　　这杜萼回到府中，恰好翰林又早出门，到一士夫家去饮酒未回。他就见了夫人，把清霞观幽雅并山中景致、李道士相待殷勤、让房的话，一一说知。那夫人大喜道：“萼儿，既有这样一个好所在，又遇这般一个好道士，此是天赐汝的好机会，何愁读书不成。只是一件，想汝自幼不曾行路惯的，今朝行了这一日，身子决然有些劳倦，可早早吃些晚饭，先去睡罢。待你爹爹回来，我与他商议就是。”
　　你道世间那有这样贤慧的夫人？况且杜开先又不是他亲生的儿子，论将起来，何必如此十分爱护？人却不晓得内中一个委曲，这杜萼却常有着实倾心的所在，正是俗语云“两好合一好”的缘故。
　　你看这杜萼，遂躬身应诺，夫人便唤丫环整治晚饭，与他吃了，早去安寝。次日侵晨起来，梳洗完备，连忙走到堂前，与翰林相见。
　　翰林问道：“萼儿，我昨晚回来得夜深了，不曾见你。却是汝母对我说得几句，不曾唤你问个详细。你去看那清霞观，果然还好读书么？”杜萼道：“启上爹爹，那清霞观果是好个去处，四围俱是凤皇山高峰环绕，并没一个人家，寂静异常，正是个读书的美地。”
　　翰林道：“那观中可还有空闲的书房么？”杜萼道：“书房虽有几间，可意者绝少，孩儿多承那观中李老师一片好情，情愿肯把自己一间幽雅净室，让与孩儿看书。”翰林道：“萼儿，果是那李道士真心肯让便好，不可去占据他的，日后恐招别人谈论。况且读书人讨了出家人便宜，叫做佛面上刮金，后来再不能有个发达日子。这是指望读书里做事业的人所最忌的。”杜萼道：“爹爹有所不知，孩儿一到观中，原来李老师向年与孩儿曾在梅花观中会过，未曾坐下，就取出纸笔来，便要留题。那许叔清在旁再三撺掇，勉强吟了一首。李老师看了，老大称羡，后来便指引孩儿，连看了几间书房，见孩儿心下都不遂意，所以就肯欣然把净房相让，实非强要他的。”
　　翰林点头笑道：“萼儿，原来如此。却把甚么为题？”杜萼道：“孩儿就把清霞观题几句。”翰林道：“题得如何？”杜萼便把前题清霞观诗句，从头至尾念了一遍。翰林道：“萼儿这首诗，足称老健，不落寻常套中，大似法家的格局。固虽题得好，如今出家人，也有几个通得的，况又结交甚广，善于诗赋者尽多。以后若到观中，再不可信手轻吟。倘遇识者，从中看出破绽来，到惹人议论，不如缄默为妙。戒之，戒之！”杜萼躬身道：“谨遵爹爹严训。”
　　翰林道：“萼儿，我有一事与你商量。昨晚在康司牧府中饮酒，席上说起你往清霞观读书一事，他第二个公子满心要与你同去，你道如何？”杜萼笑逐颜开道：“爹爹，孩儿曾闻古人有云：‘择一贤师，不如得一良友。’
　　既康公子果肯同去，早晚讲习间互相砥砺，不怕学业无成矣。”翰林道：“同去虽好，你不知道那康公子为人，顽性极重，专务虚名。倘与他同去，明日倒妨你的工夫。”杜萼道：“爹爹所言极是。只是各人自求个精微田地便了。”翰林道：“萼儿，既然如此，今日便可着人去约了康公子，明早打点书囊，一齐便与他同去罢了。”
　　杜萼道：“爹爹，此去清霞观，足有三十余里，恐日逐饮食之类，不堪担送，还要唤一个家童随去，早晚伏侍便好。”翰林道：“萼儿讲甚有理，这件事倒是要紧的。终不然馆中没人伏侍，可是个久长之计。但是家中这几个小厮，只好跟随出入，那里晓得支持饮食。我想起来，倒是那管门的聋子，他自幼在我书房中伏侍，一应事务，却还理会得来。明日何不就着他同去？”
　　杜萼道：“爹爹，既然伏侍有人，孩儿久住在家，诚恐荒芜学业。适才已看历日，明日日辰不利，今日就着人去约了康公子，于十一日一同进馆罢了。”这翰林见杜萼择定十一日起身进馆，便欣然应允。
　　杜萼又说道：“爹爹，孩儿还有一言启上。如今与康公子同馆，相与尚久，彼此不便称呼，望爹爹与孩儿取一个表字。”翰林道：“萼儿，我蓄意多时，又是你讲起，我却省得。昨晚饮酒回来，一觉睡去，忽梦与你同玩花园，只见百花俱未开放，惟有梅花独盛。你问道： ‘爹爹，这梅花年年开在百花之前，却有甚说？’我回道： ‘萼儿，可晓得梅占百花魁之语么？’如今我想起来，那梅花正应着你幼时的名姓，今日就取做杜开先便了。”
　　杜萼便深深唱喏，应声而退，一壁厢就着人去约康公子，一壁厢就唤那个管门的聋子，分付着他打点书箱铺盖并供给灯油之类，先往清霞观去。
　　到了十一日，那康公子带领家童，挑了行李，叫下船只，早向西水滩头等候。等了一会，看看日色将晡，那里见个杜开先来。殊不知他到梅花观中，却被许叔清留住饯饮。
　　康公子等了许多时候，等得十分焦躁。忽见前头杨柳岸边泊着一只小小画船，里面有几个精致女子，穿红着绿，都在那里品竹弹丝 ，未免又打动他少年耍性，便纵起身来，站在船顶上，觑了好几时，就问梢子道：“你可晓得前面那只画船是那一家的？”
　　这梢子一时回复不来，也走到船头上看了一看，道：“康相公，你适间问的，可是那泊在杨柳岸边的么？”康公子点头道：“正是，正是。”梢子道：“那只船唤名玉凫舟，就是城中韩相国老爷家的。”
　　康公子道：“那船中饮酒的是甚么人？”梢子道：“康相公，这上面坐的正是韩相国老爷，今日在凤皇山祭祖回来，因此泊船在这里游耍。”康公子道：“那几个女子，却是那里送将他承应的乐工？”梢子笑道：“康相公，你还不知，这是相国老爷去年新选的梨园女子，一班共有十人，演得戏，会得歌，会得舞，一个个风流俊丽，旖旎娉婷，标致异常哩！”
　　康公子摇头道：“这老头儿好快活，好受用。梢子，你说得这样标致，又打动了我康相公往常间的风流逸兴。趁杜相公此时还未到来，你快把船儿撑近那边几步，待我饱看一会儿去。”梢子便提起竹篙，慢慢的一篙一篙撑向前去，与画船相近，也傍在杨柳岸边。
　　康公子不好船窗大开，只得半开半掩，着实瞧了半晌。原来那几个女子，
　　都朝着韩相国站的，只看得背后，那里看得明白。他却一霎时心猿难系，意马难拴，魂灵儿俱吊在那几个女子身上，拼着个色胆如天，故意把那一扇船窗呀的推将开去。那几个女子听见这边一声响亮，个个都回转头来，康公子又乘机轻轻嗽了一声。
　　恰好那内中有一个女子，手拨着琵琶，却是韩相国日常间最欢喜得宠的，唤做韩蕙姿。他听得间壁船中嗽了一声，便觉有心，连忙回睛偷看。原来天色昏黄，两边船里俱未上灯。这边看到那边，两下都是黑洞洞的，那里看得明白？就把手中琵琶，弹了一曲《昭君怨》词儿。你看这康公子，坐在这边船中，听得间壁船里弹着词儿，就如掉了魂的一般，只是凝眸俯首，倚栏静听了一会。
　　曲未罢，只听得岸上远远有人厉声问道：“前面可是康相公的船么？”这康公子晓得是杜开先来，恰才“嘿嘿”长叹一声，走到船头上，应问道：“来者莫非是杜相公么？”杜萼道：“小弟正是杜开先。”
