<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四人坐下，先把世情略谈几句，韦丞相道：“久仰贤契洪范，今日始挹清标，正谓无缘，故尔相见之晚。”娄公子打个恭道：“老太师乃天衢贵客，台阁重臣，晚生一介寒儒，垂蒙青眼，实三生有幸。”盛总兵道：“贤契如此妙年，胸中豪气，必奋虹霓。目前坚志者，还是习文，还是习武？”娄公子欠身道：“晚生从幼习儒，欲得一脉书香，接父祖箕裘 。何期学未成而志已隳，愧莫甚也。尔来窗下倒习些孙吴兵法，只是未得良师开导，心如茅塞，如瞽目 夜行，不知南北东西之方向耳。”盛总兵道：“据贤契此言，决在弃文就武。但当今之世，天下太平，偃 武修文，人人读书，以文相向，把武这一途轻如泥土。殊不知武弁中腰金衣紫，就如探囊取物。只是一件，虽然说得容易，那两枝箭日常间要操演个精熟，临场之时自然得手应弦矣。”
　　娄公子道：“依晚生论来，到是弓矢易习，策论更难。”盛总兵道：“策论乃文人之余事，弓矢略能加意，两件都不打紧。贤契既有此志，我舍下有一所西厅，原是老夫向年创造，教小儿试演弓马的所在。贤契倘不见嫌，明日可到舍下，待老夫奉陪试演何如？”娄公子道：“老先生若肯开导，此是求之不能的。待晚生少刻返舍，整备弓矢，明早就来拜候。”
　　说不了，那院子忙来禀道：“酒席已完备了，请老爷们到东馆去。”一齐就走起身，来到东馆。娄公子四下一看，暗自喝采，果然好个所在。诗曰：
　　相府潭潭真富贵，雕墙峻宇太奢华。
　　假令后代无贤达，世界何曾属一家。
　　韦丞相取过杯箸 ，先来送盛总兵，盛总兵不肯受道：“今日此酒原为公子而设。老夫无意闯来，得作陪宾足矣，何敢僭坐。”韦丞相便又转送娄公子，娄公子又以年幼推辞。三人谦逊了一会，盛总兵没奈何坐了左席，娄公子坐了右席，韦丞相坐在下面。
　　酒至数巡，盛总兵问道：“闻得老先生贵恙，几欲趋望，又恐有妨起居，以此不敢轻造。今日闻得贵体痊安，不胜欣喜。但不知是什么医人医好的？”韦丞相道：“老夫性命其实亏了公子。”盛总兵便问道：“老夫倒不知道，原来贤契精于医道，却也难得。”韦丞相便把借火睛牛胆的话说了一遍。
　　盛总兵道：“原来火睛牛胆有此大功，不知贤契此胆从何得来？”娄公子遂把昔日同俞公子出猎获来一事备说。盛总兵道：“此牛乃西番所产，我中国缘何得有此种？”娄公子道：“晚生曾闻说，昔日曹参将老先生出征西番，曾带有雌雄两种回来，这还是那时遗下的。”盛总兵道：“原来那火睛牛这样值钱的。老夫昔日在西番的时节，要千得万。若晓得他有宝在肚里，当初也带几只回来，卖些银子，比着如今闲空在家，也好做做盘缠。”韦丞相拍手大笑，大家又痛饮。
　　将次酒阑，盛总兵道：“贤契果肯光降，老夫当扫径相迎。”韦丞相道：“老夫明早请了同来就是。”盛总兵道：“恰才贤契讲个俞公子，莫非就是俞参将的令郎么？”娄公子道：“正是。”盛总兵道：“他令郎也是通些武事么？”娄公子道：“若说俞公子才能，比晚生更加十陪。”盛总兵道：“老夫竟不晓得。这正是：有其父，必有其子。真可羡也。老夫明早就着人去接他来，同到西厅，与贤契同演一演弓矢何如？”娄公子道：“他原与晚生同业，若得他来，一发有幸了。”韦丞相起身，取了巨觥，各人奉几杯。
　　天色将晚，娄公子便要告辞，盛总兵一把扯住道：“今日虽是老太师的酒，请老夫奉陪，况与贤契乍会，适才又讲了许多闲话，不曾奉敬得一杯酒，连个酒量也不曾请教得。若是要回府去，只将这个大觥奉劝十觥便了。”娄公子见长者赐，不敢辞，连忙恭恭敬敬饮了五六觥。原来娄公子酒量也是不甚好的，这五六觥是推却不得，因此勉强吃强酒。韦丞相见他饮了这许多，只道他酒量是怎么好的，也来敬五觥。娄公子又只得勉强饮了，遂冒着大醉，起身作别回来。盛总兵也随后散了。
　　说这盛总兵回家，次早起来，一壁厢着人去接那俞公子，一壁厢着人打扫西厅。先打了步数，竖起一个垛子来，只要等这两家公子一到，就好较射。等到巳牌，俞公子先到，两个就向西厅里坐下，说了一会。直至中饭后，还不见娄公子来。
　　原来那娄公子昨夜因酒至醉，睡到这时才走起身。盛总兵与俞公子正在那里等得不耐烦，忽见门上人进来禀道：“娄公子到了。”盛总兵遂同了俞公子，连忙出来迎将进去。三人揖罢，娄公子道：“俞兄几时到此？”俞公子道：“小弟在此等候多时了。请问娄兄何故来迟？”盛总兵道：“贤契敢是夜来中酒么？”娄公子道：“昨晚蒙承老先生与老太师盛情，实是沉醉而归。”
　　说话之间，连换了两杯茶。盛总兵道：“贤契可带得弓矢来么？”娄公子道：“晚生已带在此。”盛总兵道：“二位贤契，请到西厅里去坐。”娄公子、俞公子便站起身来，三人同到西厅。
　　娄公子仔细一看，只见四下雕栏曲槛，异卉奇花，果然十分齐整。汴京城中，一个宰相，一个总兵，皆是新发人家，盖造的房子，何等雕巧。娄公子、俞公子住的旧宅，见了宁不骇异。
　　盛总兵只因约了两家公子较射，预先把垛子竖在那里了。娄公子道：“老先生还打多少步数？”盛总兵道：“老夫打的是一百八十步。”俞公子道：“可是太远了些么？”盛总兵道：“正是，贤契讲得有理。今日二位比射，还该打个糙数，快着院子把垛子移近了二十步。”
　　娄公子与俞公子各上了扎袖，持弓搭箭，拽个满弦，扑的放去，一齐刚刚都射中在垛子中心。盛总兵站在旁边，看了大喜，便高声喝采道：“射得好，射得好！不枉了天生一对。”两个又扯起弓来，连发了九矢，都有七八枝上垛。
　　盛总兵道：“老夫到不晓得，我汴京城中有这两个豪杰，岂不是天生成的？我想大材必有大用，老夫备有小酌，预为二位贤契庆了。”两个即便放下弓矢，除下扎袖，一齐欠身道：“多蒙老先生指教，又兼叨扰，何以克当。”盛总兵道：“二位贤契既抱如此才干，当今用武之秋，正大才展布之日，不宜株守穷桑，以至废时失事。”娄公子道：“晚生与俞兄素有此志，一来怠惰偷安，二来未有机会，所以欲速不达。”
　　盛总兵道：“这也不难。二位贤契既有此志，况兼文武全才，自然建功立业。老夫有一敝相知，见任吏部左侍郎，忠心为国，极肯荐贤。待老夫修一封荐书，他那里必然重用。不知二位尊意如何？”娄公子道：“蒙老先生盛情，慨然荐举，即当策马西行，安敢延捱？倘得一官半职，感恩非浅，只虑俞兄未必肯去。”俞公子道：“娄兄，吾辈所学何事？今蒙老先生美情，况有足下同行，固所深愿，并不因循。”娄公子道：“俞兄，难得者时也，易失者机会也。一言已定，明日小弟与仁兄积诚还到老先生处，相求荐书，三五日内收拾行囊，即便起身矣。”
　　正说间，门上人报道：“韦丞相爷到了。”盛总兵连忙去换了公服，就同两家公子直到大门迎接进去。到厅上相见礼毕，韦丞相问道：“可喜二位公子俱到此了。”娄公子道：“晚生们来此已久，专候老先生台驾降临。”韦丞相道：“老夫有一事耽延，然亦不敢爽约，便是晚做晚，决定要来走一遭。”
　　盛总兵道：“太师公若早得一会，可不见一见二位的妙技。”韦丞相道：“看了二位堂堂仪表，凛廪丰姿，自然是个英雄豪杰，何须定要技艺上见价。”娄公子、俞公子道：“晚生们再去取出弓矢来演一回，求老先生指教。”韦丞相笑道：“这到不消得。若是策论，老夫还晓得几篇。那弓矢上的工夫，一些也不谙。到是这等谈一谈好。”
　　盛总兵道：“老夫有一事，正要与太师公商量。他二位有此才技，只少个出身门路。恰好吏部左侍郎常明元与老夫有旧，意欲写一封书，荐他二位到那里去做些事业。太师公，你道可好么？”韦丞相道：“这绝好一个门路，只恐二位不肯就去。若是果然肯去，老夫有一个极相得的同寅，见在吏部右堂，名唤谭瑜，待老夫也写一封书，两边作荐，怕没有个重用。”盛总兵笑道：“妙，妙。既有这样一个凑巧的机会，万分不可错过。老夫与太师公明日就此写书，二位须当决意起身前去。”娄公子、俞公子齐道：“若得二位老先生荐书，自有泰山之托，决不枉奔走一遭。”
　　大家说得高兴。忽见院子向前禀道：“酒肴已摆列在西厅上了。”盛总兵道：“方才只有二位公子，便在西厅。如今太师爷在这里，那西厅上怎么坐得，快去移到大厅上来。”韦丞相道：“总戎公可听我说，我与你从幼通家，益且齿嚼相等，若为老夫移席，岂不是忒拘泥了。”盛总兵笑道：“既然太师公分付，敢不遵命，就到西厅去罢。”一齐起身，同到西厅，果然酒席摆列齐整。诗曰：
　　西厅今日绮筵开，将相交相送酒杯。
　　且喜荐贤书一纸，却教声价重如雷。
　　盛总兵取了杯著，便送韦丞相的首席，韦丞相推辞道：“今日之设，原是总戎公为款待二位公子的，老夫不过是一个陪客，安敢占坐首席，还该奉让二位公子才是。”娄公子、俞公子道：“这个首席若不是老太师坐，总戎公又是主翁，难道晚生们敢有僭越之理？到不如从直了罢。”韦丞相算来推辞不去，呵呵笑道：“老夫固可作主，亦可作宾，二位贤契既不肯坐，只得斗胆了”。”韦丞相入了首席，娄公子、俞公子坐在两旁，盛总兵居了下席。
　　盛总兵道：“二位贤契，请开怀宽饮一杯。老夫这一席酒就作饯行了。”韦丞相道：“二位贤契去得仓促，老夫不及奉饯，如何是好？”两个公子欠身道：“重承老太师错爱，又蒙总戎公美情，晚生们深自抱欠，惭愧万千，安敢再有叨扰。”盛总兵便去取了巨觞，合席送了几巡，慢慢共谈共饮。这回又比昨晚在韦府中更饮得夜深，直至三更才散。
　　次日，盛总兵与韦丞相各自写了荐书，差人送到娄府。两家约定了初三日吉时起身，先把行囊打叠停当，娄公子把家中事务尽托付与妻子，遂带了陈亥同行。那林二官人知他们进京消息，一二日前整酒饯行。到了初三日，韦丞相与盛总兵俱来相送出城，各馈赆仪二十两。两家公子不敢推却，只得受了，感谢而去。
　　毕竟不知此去路上有何话说？几时显达回来？且听下回分解。
　　第十九回
　　紫石滩夏方重诉苦 天官府陈亥错投书
　　诗：
　　可憎亏心短行人，他乡流落几年春。
　　安知狭路相逢日，尽露穷途献丑身。
　　大度犹能垂恻隐，残躯还可藉丰神。
