<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　你道他为何又欢喜又勉强？原来半年前染了一场大病，遍请良医，久治不愈，想来这一日恰是他该得病退将来，连忙迎到堂前。三人先把寒温叙了几句，盛总兵道：“老夫不料半年前偶患了一场大病，至今尚未痊可，所以不曾踵门拜贺，甚是得罪。”
　　娄总兵道：“老先生既有贵恙，那火睛牛胆决然治得。只怕太师公处存得些，也未可知。老先生何不差人一问？”盛总兵道：“老夫也差了这个念头，到不曾想着太师公那里。待老夫就着人去问。”当下便整酒款留。娄总兵道：“晚生们承蒙厚情，老先生既要到太师公处问火睛牛胆，何不就请来同叙一叙？”盛总兵道：“讲得有理。”不多一会儿，便着人去请了太师公到。
　　四人分席坐下，盛总兵遂说借火睛牛胆一事。韦太师道：“连老夫也忘怀了，敢是还剩得些儿。少刻就着人送来。”娄总兵道：“晚生记得前年在府上饮酒相别的时节，不觉又是两年光景。”韦太师道：“曾记得二位当日布衣去，今日锦衣还。正所谓：彼一时，此一时也。”盛总兵道：“二位今日到了这个田地，不惟太师公与老夫增光，便是汴京城中，增了许多声价。”遂取了巨觞，浅斟慢劝，交相痛饮了一场，都觉有些酩酊。将及夜半光景，方才散去。
　　次日，韦太师取了火睛牛胆，着人送与总戎公。盛总兵接了，依法磨服。服得两次，其病恍然如失。有诗为证：
　　恹恹久病少良医，一命悬丝只自知。
　　恃有火睛牛胆力，残年还可复支持。
　　娄总兵与俞总兵到家五六日，却不见那林二官人来探望，两个便同到林家相访。只见门上人回复道：“我家二官人因为一桩没要紧人命官司，两个月前已曾到京中来见二位老爷了。”俞总兵道：“既然去了两月，如何我们相会不着？”娄总兵道：“想路上失过了。”两个见林二官人不在家，不能相见一面，怏怏空回。
　　娄总兵正回到府中，没多一会儿，见门上人进来禀道：“外面有个贾坤，要求见老爷。”娄总兵道：“怎么样一个贾坤？我从不识此人，且着他进来相见。”贾坤听说请见，连忙走将进来，见了娄总兵，深深唱了几个喏。娄总兵把他仔细认了几眼，虽若有些厮认，一时间却记不起。即逊了坐，问道：“我到与足下有些面善，不知从何处曾相会过？”贾坤道：“老爷果然记不得了。那年在李家庄上，擒那两个狐狸精的，就是小子。”娄总兵道：“可就是假天师么？”贾坤打个恭道：“正是。”
　　娄总兵道：“足下光降，有甚见谕？”贾坤道：“小子无甚说话。闻得老爷荣归，特来奉贺。”袖里拿出两把诗扇来。娄总兵遂起身，着夏方陪了，进去取五两银子出来送他。贾坤见送他银子，假意儿说了一篇推逊的话儿，毕竟又把手来接了，谢别出门。
　　娄总兵刚打发得假天师去，门上人又来禀道：“林二相公到了”。”娄总兵连忙出来，迎到堂前。各叙寒温，两人对坐。林二官人道：“仁兄几时荣还的？”娄总兵道：“小弟到了五六日，只因俗事纷纭，才到府上叩拜，闻说仁兄负此极冤，已进京去，心中甚是想念。不期就得仁兄降临，真如梦中也。”
　　林二官人道：“不要说起。小弟为这一桩人命事，被本府拿去，监禁了半年。两月前百计千方保得出来。因此打听得二位仁兄高迁总戎之职，小弟星夜赶进京去，欲求一个分上。谁想二兄荣返，别无门路，又寡熟识，难以存身，没奈何，只得转身就回。今日得见仁兄，如见天日。”娄总兵道：“既是仁兄受此不白之冤，小弟们安忍坐视。自当效纤芥之力，为朋友申冤。”随即着人去请俞总兵来，一齐酌议。
　　俞总兵道：“这个必须我们自到府中求解，方可完结。但有一说，恐那做文官的眼孔大，不把我们武官放在心上。”娄总兵笑道：“说那里话，难道两个总兵比不得一个知府。我们去见，决有几分面情。”
　　三人计议已定，娄总兵叫整酒出来，开怀畅饮。饮到三四个更次，林二官人见有了他两个一力担当，也把十分的烦恼撇开了大半，这回才拿着个快活酒杯，饮到尽醉方休。
　　第二日，两个总兵齐见知府。那知府也还好讲话，见他两个青年总兵，又是世家，不敢十分轻慢，只得把这桩人情强勉听了，天大官司化作一团冰炭。
　　林二官人见官事毕，请他两个到庄上去盘桓几日。两总兵巴不得与他聚首一谈，随即同到庄上，设酒款待。正饮之间，林二官人问道：“二位仁兄，几时复命进京，何不拿带小弟同行？”娄总兵道：“仁兄见教，吾二人之所深愿。只恐仁兄丢不下家业，如之奈何？”林二官人道：“一言难尽。小弟为这场官事，家货罄尽，性命几乎不保，再有甚么牵挂？”两总兵都把头点了一点，无甚话说，到把酒来饮了几杯。三人就在庄上一连盘桓十数日，各自回家。
　　这正是光阴迅速，两总兵回来约半年光景，那西夷复来入寇，边将莫敢当锋，其势危急。朝廷忧之。一日，只见特旨到来，道：“西戎复尔狂獗，仍着原剿总兵娄祝、俞祈督兵十万，火速起程。”两总兵恭承君命，不敢留停。就令林二官人为参军，陈亥为先锋，提兵出关征剿。
　　原来如今来的鞑子，比先更多数万。俞总兵当先出战，不上数合，陷阵而亡。娄总兵见势头，恐误了国家大事，与林参军、陈亥带领将士，拼着性命，抵死上前，杀死胡儿头目数十员。众胡兵畏惧，一齐溃围而走。又努力向前追杀，片甲不留。娄总兵随即取了棺木，收了俞总兵的尸骸埋葬，然后班师回京。
　　朝廷嘉他功绩，升为定西侯，加封太子少保。仍赐蟒玉一袭，恩封三代，妻一品夫人，子世袭锦衣千户。俞总兵赠忠西侯，赐银三百两。仍令其家人出关扶柩归葬。林参军升为副总兵，陈亥先锋升为游击将军，二人俱着镇守潼关。
　　娄总兵自以青年武将，功高当世，宠冠廷臣，若不知机引退，难免斥辱。乃上疏，以为征戎辛苦，染病在身，乞给假还乡调理，痊可之日，赴关调用。朝廷再三慰留，疏数下，上乃赐驰驿还乡。因此汴京城中，人人钦服，遂有诗赞云：
　　贵贱皆前定，人生莫强求。
　　为奸天不佑，积德福长流。
　　夏氏可垂戒，娄生长者俦。
　　仁尸逢石蟹，出猎获西牛。
　　富贵须臾至，功勋倏忽收。
　　宠渥君恩极，名高士愿酬。
　　丈夫苟志满，引退复何忧。
　　鼓掌绝尘
　　雪集
　　雪意催诗，清瘦桥边驴子；雪情付酒，把蒸帐底羔儿。林下美人徐来，暗香袭我；山中高士政卧，清气逼人。顾党家炉畔，腹负将军；而谢氏闺中，絮飞儿女。随风夜半，到窗纸动数声清；映日晓来，射牖帘通何处洁？雪斜梅整，光摇梅海炫生花；雪暮诗成，冻合玉楼寒起粟。宁知雪魂非另，嫁向孤山之疏影横斜；定交雪友成双，好伴逋仙之暗香浮动。争春不已，红英欺我树搓牙；阁笔多时，绿萼让他香扑鼻。雪儿故自可人，雪案且须开卷。是为鼓掌雪集。
　　闭户先生题
　　第二十一回
　　酒痴生醉后勘丝桐 梓童君 梦中传喜信
　　词：
　　——人有弄巧成拙，事有转败为功。人生转眼叹飞蓬，莫把韶华断送。昔日画眉人去，当年引凤楼空。萋菲荒草满吴宫，都是一场蝶梦。
　　这几句《西江月》词，说那世间多少风流才子，窈窕佳人，乍会之时，彼此两相垂盼，虽令眉目传情，便不能语言订约。或借音律为引进之媒，或假诗词为挑逗之主。如张珙之于崔莺，以琴上默寄相思。如红绡之于崔庆，以手语暗传心事。及至两情相洽，缔结良缘，不知费了多少眠思梦想，经几何废寝忘餐。这也不须提起。
　　听说姑苏城中有一个书生，姓文名玉，表字荆卿，年方二十一岁，潇洒超群，聪明盖世。幼年间不幸椿萱早丧，伉俪未谐。幸仗叔父文安员外抚养，教育成人。名虽嫡侄，义胜亲生。只是他一味少年气概，情耽飘荡，性嗜风流，爱的咏月吟风，喜的酣歌畅饮，遂自号为酒痴生。这文荆卿因好饮酒，每日在书房里把那书史文章看做等闲余事，竟将贪杯恋饮做成着实工夫。他叔父文安员外，见他日夕好饮，屡把良言再三相劝。只是生性执拗，哪里肯改过分毫。
　　一日，文安员外悄地唤安童问道：“安童，我一向不曾问你，大官人近日来还是文兴高，端然是酒兴高？”安童回答道：“员外不问起便罢，若问起来，大官人的文兴，安童委实不知。若说酒兴，近日来到比前番又胜了大半。”员外道：“你怎知他酒兴倒胜似前番？”安童道：“大官人时常对着安童说： ‘我有沧海之量，那些须十余瓮，不过兴可解我一时渴吻。若要尽兴痛饮一番，必须满斟百斗，方可遂怀。’因此安童晓得。”
　　员外听说，便叹气道：“哎，罢了。这也是我文家不幸，生了这样一个不肖的畜生。我想古来多少贤人，皆因嗜酒而亡，何况这一个不肖畜生。我几回欲待面责他几句，只是一来看着兄嫂在生分上，二来又看我自幼抚养之情，只是隐忍无言。怎知那畜生竟不想个回头日子，怎么是好？就是有得些小家赀，明日决然败在他手里。安童过来，你今只是缓缓对他说，员外分付，今后若是大官人把酒撇得下几分，员外便无见嫌。若再仍前饮得无尽，明日决然无任好处，请他早早别寻一个着迹去处，免得在我这里，久后损败门风，却不好看。”
　　安童不敢违命，应了一声，转身径到书房里去。只见文荆卿手中正携了一壶雪酒，桌上摆着一部《毛诗》，在那里看一首，饮一巡，慢慢消遣哩。安童见了道：“大官人，我看你行也是酒，坐也是酒，几时得与他开交，似别人好饮的，或朝或暮，也有时度。谁似你自早至晚，昼夜十二个时辰，没一刻撇得下这件东西。为着你，安童适才险些儿被员外 ‘才丁’了。”
　　文荆卿惊问道：“怎么，员外到要打着你？”安童道：“员外说，大官人这样好饮，难道你也劝止不得一声？便分付我来，道你今后若是戒得饮酒，便无一毫言语。若仍前贪着杯，恋着饮，久后必无甚么好处。请你自去寻一个着迹的所在，免得损坏他的门风。”文荆卿道：“安童，员外果有此话？”安童道：“终不然到是安童造言生衅，平地掉谎不成？大官人若不肯信，就同到员外跟前，逐句句对证个明白便了。”
