<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文荆卿暗想道：“说得有理。终不然是他平地掉谎，这些说话决是有的。只一件，想我自幼相随叔父，至今二十载，蒙他待以亲生，日常间并无片言相抗，今日敢是我婶婶有甚闲言闲语。我想，男子汉身长六尺，四海为家。便是守株待兔，也了不得我终身事业。也罢，我今日便出了此门，别寻个着迹去处，有何不可。安童，你与我一壁厢快快收拾书囊齐备，一壁厢取笔砚过来，待我略书几句，以慰壮怀。”
　　安童问道：“大官人，莫要太性急了，且说个明白。收拾了书囊，还是往哪里去？”文荆卿道：“男子汉四海可以为家，难道倒虑我没有着迹的去处？不要闲说，快收拾起来就是。”
　　那安童只得去取了一管笔，研了一砚墨，双手递上。你看这文荆卿，执着笔，蘸着墨，低头一想，就向那粉壁上写了几行大字，云：
　　《鹧鹕天》
　　谁是聪明谁薄劣，茫茫世事浑难识。人言糟粕误生平，我道生平误糟粕。时未遇，受颠蹶，泥涂岂是蛟龙穴？男儿壮志未消磨，肯向东陵种瓜瓞 ！
　　写罢，便问安童：“书囊收拾齐备了么？”安童道：“书囊虽已收拾齐备，大官人果然要去，这也还该到员外跟前作别一声，尽个道理。不然，明日外人知道，反要谈论着大官人。”文荆卿微笑道：“安童，你可晓得古人云：识时务者为俊杰。我家员外既做不得那仗义施仁的三叔公，教我大官人倒怎做得那知恩报德的苏季子？你看这粉壁上几行大字，句句说得明白。从此以后，我大官人若不得驷马高车，决不入此门了。”
　　安童道：“大官人不肯去见员外，也听你主意。只待安童去禀个明白，免得日后员外寻访大官人踪迹不着，到把安童名字告到官司，那时做个逃奴缉获将来，便是浑身有口，也难分剖。”文荆卿怒道：“唗！你这一个花嘴的小厮，谁许你去禀知员外。快去把那书案上剩的那一瓮雪酒携来，待我饮个痛快的上马杯，少壮行色。”那安童不敢回说，急急便去开了酒瓮携来。
　　你看他接过手，真个就如长鲸吸百川一般，霎时间咕都都一气饮得个罄尽，对着安童道：“好笑，那员外忒没分晓，别的教我大官人还可终身省得过，若是这件，可是一时省得的么？哎，酒，酒，我只要和你相处情长，今日却也管不得至亲恩重。安童，趁我酒兴正浓，你可担了书囊，早寻去路便了。”
　　这安童就把书囊一肩担上，文荆卿便轻轻掩上书房，出得门来，走一步，回头一看。噫，这也是。
　　难撇至亲恩义重，临行十步九回头。
　　说那文安员外，那里晓得他侄儿悄自不辞而去。及至黄昏，看见月明如昼，缓步徐行，来到书房门首。只见人影寂寥，花阴满地，心中想道：“我每常行到此处，唯闻吟咏之声，今夜原何悄然寂静，竟不见一毫影响？敢是那不肖畜生，又是中了酒，早早先睡熟了？”便轻轻把书房门扣了几下，再把安童连叫了几声，那里有人答应，低头又忖道：“终不然两个都醉熟了？”便悄悄推门进去，开了窗棂，四下一看，并不见个人影，只见那案头止剩得几卷残书，壁上留几行大字。
　　文安员外从头念了一遍，呵呵冷笑道：“好一个痴儿，好一个痴儿！我把良言再三激厉，只指望你早早回头，做一个长俊的好人，怎知你今日竟自不别而去。想起二十年来抚养深恩，一旦付之流水，还亏他反把语句来讥诮我，道是 ‘人言糟粕误生平’，道可是回答我叔父的说话！罢，罢。这正是：
　　指望引君行正道，反把忠言当恶言。
　　哎，畜生，畜生。看你久后，若是还有个与我相会的日子，只怕你掬尽湘江水，难洗今朝一面羞。那时待我慢慢问他个详细，且自含忍不题便了。”
　　却说文荆卿带了安童，离了姑苏城，朝行暮止，宿水餐风，行了半月，早来到临安府中。文荆卿道：“安童，你看，好一个临安佳地，比我姑苏也不相上下。但不知道这里那一处有好酒卖，可去询问一声，沽饮几杯，聊消渴吻。”安童道：“大官人，你看前面扯着一竿旗儿，上写着几个大字，敢是卖酒处了。官人何不走近前去，解鞍沽饮，有何不可。”文荆卿道：“且住，我尝闻得人说，临安府中最多歹人，白昼就要劫人财物，你可把行李小心担着，随我后来。”
　　你看两人不多时来到酒家门首。文荆卿抬头一看，只见那酒肆中，果然摆列得齐整，门前贴着两首对联，上写道：
　　武士三杯，减却寒威寻虎穴。
　　文人一盏，助些春色跳龙门。
　　文荆卿道：“安童，你去问那店主人，有好酒卖，我官人便进去沽饮。若没有好酒，还往别家去。”安童便担着行李，走进店中询问。店主人回答道：“这临安府中，除了我家卖的好酒，那里还有第二家？请相公进来尝一尝就是。”
　　文荆卿便进内对店主道：“店主人，不敢相瞒，我们是姑苏人，来此探访朋友，你这店中若有便房，就与我洒扫一间，还要在此权寓几时，待访着了就行。一应租银店帐，并当重重算谢。”店主人连忙答应道：“有，有，后面亭子上有一间空闲书房，原是洒扫停当的，就在那里如何？”文荆卿笑道：“如此恰好。”店主人便去拿了锁匙，开了房门，着他把行李一一收拾进去。
　　文荆卿道：“店主人，你去把好酒多开几瓮来，待我试尝一尝。”店主人便去携了一瓮久窨好酒，送与文荆卿道：“相公，似这一号的，需要二百文钱一瓮。”文荆卿道：“只要酒好，我也不惜价多。就是二百文钱，任你算罢。”
　　看他接过尝了几口，便不肯放手，把那一瓮霎时饮得罄尽，又叫道：“店主人，再取一瓮来尝尝。”店主人吃惊道：“相公尝酒，便尝了一瓮，若是沽饮，须得几百十瓮，看来才够。这样的酒量，还比李白、刘伶高几倍哩。”只得又去取一瓮来。这文荆卿接过手，就如饮水一般，嘟嘟的又把一瓮饮尽。店主人看了，摇头道：“相公，我这小店中，窨得几十瓮酒，早晚还不够答应相公了。”
　　你看这文荆卿，一连饮了两瓮，便有几分醉意，免不得手舞足蹈起来，分付安童道：“天色已晚，快叫店主人掌灯。你去锦囊中取出那一张桐琴来，待我试操一曲，以消良夜，却不是好。”安童便把桐琴取上。
　　这文荆卿把弦和了一会，正要试弹，只听得耳边厢笙歌嘹亮，便唤店主人问道：“这是那一家奏乐？”店主人道：“相公，今夜是二月初五，这前街有个贾尚书家，与小姐纳赘，在那里开筵宴客。”
　　文荆卿叹口气道：“苍天，苍天。我文玉原何如此福薄，你看他那里闹喧喧送归鸳帐，我这里静悄悄独坐空房，怎不见怜也。”说不了，便跳起身来，把桐琴扑的撇在地上，厉声大叫道：“桐琴，桐琴！仔细想来，都是你耽误了我！昔日司马相如看上文君，俱托在弦上寄传心事，后来私奔，缔结良缘，皆仗你一臂之力。你今日若肯成就我文生，效一个相如故事，允不允便回答一声么！”
　　这正是冷眼觑醉人，看他睁睁瞧定了那一张桐琴，痴痴的只管望他答应。你道这桐琴可是会得说话的？那文荆卿也是醉后颠狂，只情喊叫。连那店主人不知甚么来由，只道是他失心疯的。这安童在旁看了，拍掌大笑道：“我官人终日道是酒痴生，果然被酒弄痴了。这一张桐琴，又没个眼睛口鼻，会回答些什么？”
　　那文荆卿叫了半晌，并不见桐琴回答，便叫安童取一条绳子来，将他绑在椅上，着实打他一百皮鞭，稍代不应之罪。安童忍着笑，便去解下一条缚行李的绳子，把那桐琴果然绑在椅上。
　　你看这文荆卿打一下，问一句，连打了四五十下，便问了他四五十句，不觉身子醉来，扑的把皮鞭撇在一边，倒在地上。安童见他睡倒，连忙扶到床上，任他呼呼睡去，依旧把桐琴解下，收贮在锦囊内，便去烹茶伺候不题。
　　却说文荆卿睡到二更时分，渐觉酒醒转来，矇胧合眼，梦见一人，面如傅粉，唇若涂朱，头戴唐巾，身穿绯服，手执大红柬帖，口称预报佳音。文荆卿便向梦中整衣趋步，下阶迎迓。两人相见礼毕，左右叙坐。那人就把柬帖送上，荆卿展开一看，上写着四句诗云：
　　好音送出画楼前，一段良缘咫尺间。
　　莫怪风波平地起，佳期准拟蝶穿帘。
　　右梓童君题文荆卿看罢，躬身拜谢。只见那人将手向东南一指，化作一阵清风而去。
　　文荆卿猛然惊觉，乃是南柯一梦。便把梦中诗句，默默牢记心头，暗自忖道：“莫非我指日间有甚喜兆，故梓童君梦中特来预报？”次日起来，便问店主人道：“你这里可有文昌帝君的殿宇么？”店主人道：“这里此去上东南三里路，有一所文昌殿，却是本处王侍郎老爷新建的。那帝君甚是灵应。相公，你敢是要求来科的佳兆么？”文荆卿道：“我正要去讨一个吉兆。”分付安童：“快买香烛，随我同去。”
　　说这文荆卿带了安童，一直向东南上，走过三里，果见一所殿宇，甚是齐整鲜明，便走进去。抬头一看，只见那文昌神像与梦中见的一般模样，就倒身拜了四拜。祈一签，乃是大吉，便问庙祝取过签诗来看，原来那签中诗句与梦中柬帖上诗句一字无讹。心中暗喜道：“缘何签上诗句与梦中诗句一般？想夜来托梦的，敢就是这庙中的梓童帝君了。”即便倒身，又拜几拜，欣然徐步走出殿门。
　　只见远远的一座高楼巍耸，文荆卿唤安童道：“那高楼耸处，决是此处乡宦人家的园所。今既来到此地，也该遍览一番。终不然， ‘相逢不饮空归去，洞口桃花也笑人’。”二人不多时早已走到，果是一座花园。文荆卿站在园门首，仔细瞧了一会，只见那：
　　《满庭芳》
　　绿树垂阴，柴门半掩，金铃小犬无声。雕栏十二，曲栏玉阶横。满目奇葩异卉，绕地塘，秀石连屏。徘徊处，一声啼鸟，惹起故乡情。
　　文荆卿喝采道：“人说临安佳丽地，果然名不虚传。只不知这所花园，是那一个老先生家的？若得进去，尽兴一观，也是今生有幸。”
　　说不了，只见里面走出一个园公，手执着一幅画像。文荆卿近前拱手道：“借问园公，这一所花园还是哪一家的？”那园公只是嘻嘻微笑，把手乱指，再不回答。
　　安童背笑道：“大官人，这园公是一个哑子，只晓得做手势儿，不会讲话的。”文荆卿道：“园公，你敢是个哑子，讲不出话么？”园公连忙把头乱点，嘻嘻又笑。
