<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文荆卿道：“我且问你，这手中拿的还是什么画图，借我展开一看何如？”园公便又点头，双手递上。文荆卿展开，仔细一看，却是六个美人的图像，上写着“姑苏高屿”四字。文荆卿看了，暗想道：“那高屿是我姑苏城中一个有名画师，既是他的手制，决非寻常画像。”便问园公道：“园公，你而今将这一幅画儿要拿到哪里去？”园公连忙伸出手，做了一个手势。
　　文荆卿笑道：“哦，原来是要拿去换酒吃的。也罢，园公，我与你商量。这一幅画儿，你便拿到酒肆中去，不过换得几埕 。我今送你一百文钱，卖与我罢。”园公欣然把头乱点。文荆卿便着安童：“将那适才买香烛剩下的百十文钱，都送与园公罢。”那园公接了，连忙谢去。
　　这文荆卿恐怕有人认得是一幅美人图，便将来递与安童，好好藏在怀中。两个依旧转回店里。
　　毕竟不知后来那文荆卿曾访得这花园是哪一家建下的？这美人图是甚么人留下的？再听下回分解。
　　第二十二回
　　哑园公误卖美人图 老画师惊悟观音像
　　诗：
　　佳人命薄叹淹留，飘泊浑如不系舟。
　　选伎征歌何日尽，随行逐队几时休？
　　深愁肯使随花落，长恨何如付水流。
　　情到不堪回首处，伤春未已又悲秋。
　　才这一座花园，却是李岩刺史所建，名为丽春园。园中有一座高楼，就名为丽春楼，原与那些歌妓们行乐的去处。
　　刺史公存日，一生豪侠，不惜千金，遍游名郡，多买舞女歌儿，共得六人。一个个尽是倾城艳色，绝世奇姿。
　　那第一个最美丽风月的，唤作梅蕊珠，扬州人氏，年纪可有十七，八岁，生的描不成，画不就，琼容瑶面，玉骨冰肌，堪称金屋多娇，不减昭阳女子。说他文技中，则琴棋书画，诗赋词章，般般细谙；女工内，则剪水裁云，描鸾刺凤，件件精通。更兼吹弹歌舞，侑酒持 ，总为泛泛末技。
　　那五个又比他略次一分，也有闭月羞花之貌，沉鱼落雁之容。一个唤作张弱秋，一个唤作李湘卿，一个唤作刘小玉，一个唤作张欲仙，一个唤作韩小小，俱是苏杭名那选来的绝色。
　　那刺史公得了这六个，已遂平生愿欲，精集良工，遍搜名山异木，向那内庭中建了六座院房，把这六个女子分为六院，又总建一座高楼，就令梅蕊珠在内，朝夕与那些群妓们弹丝品竹，教演乐工，遂取名为蕊珠楼。上列着一个扁额，题着四个大字云：“六院琼姿”。便到姑苏去请了一个有名的画师，把这六院女子总画作一幅美人图像，悬于寝室，以便昼夜提防。
　　这刺史公纵欲酣娱，朝欢暮乐，仅仅止有一年，不料一旦而亡。那夫人杨氏，待开丧事毕，便与族人计议把那六院女子一个个择配良人，各宜家室，方免有空老朱门效白头之叹。遂将那一幅美人图，与女孩儿若兰小姐收贮闺中，留作先人遗迹。
　　说这若兰小姐，却是李刺史亲女，年方二八，尚未适人。生得恭容绝世，旖旎超群，精善女工，兼通文翰。刺史公在时，多少贵族豪门央媒求聘，因老夫人十分爱惜，只是不肯轻许，以此蹉跎至今。
　　这也是小姐婚姻将至，时值天气塺黰 ，这小姐把那幅美人图取将出来，展开一看，只见颜色渐渐消褪。便唤侍婢琼娥，携到园中芙蓉轩上，晒些日色。不料黄昏，琼娥顿忘收拾，却被那哑园公次日洒扫花轩，收拾了去。连他也不知甚么画像，仔细一看，认得是几个美人。只道是一幅神像，料来也是换得几埕酒吃的。遂拿出园门，恰好又遇文荆卿，将一百文钱买去。
　　过了数日，将及刺史公忌辰，老夫人对小姐道：“孩儿，十三日是你爹爹忌辰，我已曾分付院子整备祭礼，向灵前拜奠一番，以尽你我孝敬之心。只是一件，你爹爹生前至喜欢的，是那六院中歌妓。今日人亡时异，却也不须提起。你只去捡出向日遗下的那一幅美人图来，明日并列在你爹爹灵前，与他阴魂再一快睹，便得瞑目九泉。”
　　我看这小姐，听母亲问起美人图，心中仔细一想，霎时间玉晕生红，纤眉颦翠，便思量得起前日晒在芙蓉轩上，还未收拾回来。只得朦胧答应了母亲，走进房中，悄悄唤琼娥问道：“前日那幅美人图，可曾收拾在那里？”琼娥听问，却便闭口无言，回答不来，痴痴的两眼观天，想了一会，道：“琼娥自知有罪，前日因侍小姐绣那一首长幡，与老夫人到崇祥寺去还愿，匆匆的到了黄昏，却不曾记得收拾。待琼娥再去寻一寻看。”小姐道：“你可再去寻一会来，有没有万勿与老夫人知道。”
　　这琼娥应了一声，也管不得二步挪来两步，连忙走到芙蓉轩上，四下搜寻，那里见有甚么美人图？只见那哑园公恰好手提一只酒罐，拿了几文钱，正待出园沽酒。琼娥近前一把扯住，问道：“管园的，这芙蓉轩上前日晒着一幅美人图，敢是你拾了去？”那园公心中已自明白，只做不知，把手乱摇。那琼娥看他手里拿着几个钱儿，觉也有些疑惑，便正色道：“这园中再没有闲人擅入，你敢是拿到哪里卖闻钱么？”园公又把手摇了几摇。
　　琼娥道：“你若是收得，我去与小姐说，做一件新布道袍与你，再与你百十文钱，买酒吃罢。不然，老夫人知了风声，拷打起来，连你都有分了。”这园公见琼娥追问得甚紧，面孔通红，身上扑簌簌惊颤起来，失手倒把一只酒罐打得粉碎，放声大哭。
　　琼娥恐怕老夫人知道，连忙转身来见小姐，道：“小姐，不好了。那幅美人图却被管园的拾去卖与人了。”小姐惊问道：“呀，有这样事。你怎么知道？”琼娥道：“琼娥恰才正到芙蓉轩上寻觅，只见那管园的手拿了几文钱，提着一只酒罐，正待走出园门，被琼娥连忙上前扯住，仔细盘问。他霎时间面孔通红，仓皇无计，失手到把酒罐打得粉碎，对着琼娥放声大哭。”
　　小姐道：“事有可疑，那管园的每尝时，若不是老夫人尝赐，哪里有赚钱处？这决是他拿去卖与甚么人了。你快快去对他实说，这是老爷遗下的故迹，明日老夫人知道，追究起来，不是当耍，毕竟要还个着落。他若果是卖与人去，我这里就加一倍利钱卖回了罢。”
　　琼娥道：“琼娥适才原要对他是这样说，他便哭得不住。但恐老夫人在房中听见，漏泄风声，却不稳当。只得转来，与小姐商量个计较。”小姐道：“这也说得有理。事到其间，教我也没甚么计较。既然如此，且隐放在心，不要出口。待明日老夫人十分要取出来，再作理会罢。”
　　只见十三日侵晨，老夫人把祭礼打点齐备，唤琼娥去对小姐说：“今日是老爷忌辰，请小姐早早起来梳洗，与我同向灵前祭奠。你去先取那幅美人图来，我这里等候张挂。”琼娥勉强答应，疾忙走到房中，来见小姐。
　　原来小姐也正为着这一件事，强睡在牙床上，不肯早起。琼娥慌了，道：“怎么好？老夫人在堂前，等着美人图张挂。这件事今番决难遮掩，免不得漏泄了。”小姐道：“自古道：‘千丈麻绳，终须有结。’毕竟是瞒不过的。待我起来，自到老夫人跟前讨个方便去。”
　　看这小姐，便揭开锦帐，穿上罗襦 ，也不管蒙头垢面，鬓乱钗横，匆匆来到堂前，与母亲相见。老夫人看见小姐这个模样，便问道：“孩儿，这时候鸡声唱午，日上三竿，女孩儿家方才睡起，可也忒怠惰了。况且今日是你爹爹忌辰，我已曾唤琼娥来对你说，早早起来梳妆。缘何这时还是桃腮凝宿粉，檀口带残脂，却怎么说？”
　　小姐道：“禀母亲知道，孩儿特为美人图一事，来到母亲跟前讨个方便。”老夫人道：“正是，怎么那幅美人图不带了出来？”小姐道：“母亲，那幅美人图，孩儿因前几日天色塺黰，恐怕消减了颜色，携向芙蓉轩上，晒些日色。不想那日因要绣幡还愿，匆匆到晚，不曾收拾得回来。前日母亲问起，孩儿便着琼娥急去搜寻，竟也不知去向。”
　　老夫人惊道：“有这等事，美人图竟寻不着了。这都是琼娥那贱婢失于检点，快着落在他身上寻来。若没有时，就是一顿板子。”小姐跪下道：“母亲请霁雷霆之怒，容孩儿一言剖决。琼娥失于检点，罪所固宜，若论起来，还该着落在管那园的身上寻来。”
　　老夫人连忙扶起，回嗔作喜道：“孩儿，你岂不知道，爹爹存日，不惜千金重费，广置六院琼姿。今日人亡事异，仅仅止存得一幅美人图像，留为遗迹。是你我用得着的，便万两黄金也不轻售。那用不着的，便是十数文钱还嫌价多。也罢，你且进去，慢慢梳妆，待我着院子去唤那管园的哑厮来，问个详细便了。”那小姐谨遵母训，走起身，前唤琼娥一同进房，伏侍梳洗。
　　说这院子，承老夫人之命，来到园中，唤那哑厮。只见那哑厮吃得醉醺醺，红头赤脸，倒在芙蓉轩上。院子道：“管园的，老夫人唤你，有话分付。”那哑厮把手摇了两摇，又把眼睛合了一合，只是不肯爬起身来。院子道：“你敢是吃醉了，要睡着么？”哑厮把头点了一点。
　　院子随口道：“你不去也罢，只怕一个好机会失错过了。”那哑厮听了这一句，慌忙一骨碌跳起身来，就要同走。院子道：“今日是老爷忌日，老夫人设下牲礼祭奠，敢是要与你些酒食。”这哑厮便欣欣然同院子来到堂前。
　　老夫人问道：“管园的，你老大年纪，也不知些世事。那一幅美人图，是老爷遗下的故迹。你缘何悄悄窃去卖与别人，能值几何？我这里与你些钱儿，早去取赎回来，还赏你几罐酒吃。若是东遮西掩，明日访着踪迹，只怕你悔之无及。”哑厮听了，磕头就如捣蒜，再也不肯承认，把手向着琼娥频指。
　　老夫人喝道：“胡说。这若是在小姐房中遗失去的，自然着在这贱婢身上寻还。既在芙容轩上失去，岂不要在你身上着落？况那园门扃 闭，便是鸡犬也走不进来，有谁擅入园中？这不问自明，是你窃去。”那哑厮一时心慌，便把手向天指一指，又向天拜了一拜，止不住泪如泉涌，就连磕了十数个头。
　　老夫人道：“可知道天网恢恢，疏而不漏。且住，待我向老爷灵前祭奠过了，慢慢问你，少不得要个着落。”哑厮只站起身，伺候老夫人祭奠完毕。小姐道：“管园的，这件事不是当耍的，你去取得回来，我与老夫人说，重重赏你。”那哑厮便向小姐跟前双膝跪下，放声大哭。
　　那小姐恰是有一点恻隐心的，见他如此模样，唯恐果是外人窃去，连累着他，只得替他向老夫人跟前讨个人情道：“孩儿有句不知进退的说话，启上母亲，那幅美人图，这时陡然记得起，恰不是这哑厮窃去。”老夫人道：“孩儿既在那芙蓉轩上失去，不是哑厮，却是谁来？”小姐道：“孩儿想得，前日夜间风紧，敢是吹出在园外去了？”
