<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老夫人便仔细想了一会，才有几分肯信，暗点头道：“这或是被风吹到那里，也不见得。唤这哑厮且站起来，我看小姐分上，饶过你这一遭。”那哑厮听说，真个是转祸为祥，就向老夫人、小姐跟前磕头叩谢，起来站立在旁。
　　老夫人道：“今日若非小姐思想得到，莫说你是讲不出话的一个哑厮，便是浑身有口，也难分辩。只是一件，我看你这许多年纪，早晚洒扫园亭，灌植花木，也任不得那般勤苦。”分付院子：“明日到南庄去，着一个后生的回来，换他去吃几年自在饭罢。”
　　院子回答道：“老夫人，这管园的有一腊 兄弟，今年二十余岁，做事倒也伶俐，而今现在南庄上牧养牛羊。何不明日打发这管园的去，换他兄弟回来管园就是。”老夫人道：“言之有理。你明早起来，一壁厢打发这哑厮往南庄去，换那牧童回来，一壁厢还去写几张招子，把那美人图各处再寻一寻。”
　　说这院子，次早起来，遵着老夫人严论，把那哑厮发出门，随即写了几张招子，到处一贴。上云：
　　李府自不小心，于本月初十夜被风吹出美人图像一幅，上有“姑苏高屿”四字，不知遗落何处。倘有四方君子收获者，愿出谢银若干，知风报信者，谢银若干。决不食言，招子是实。
　　那院子把招子四路贴遍，并不见一毫消息。
　　老夫人见没处寻觅，终日怏怏不乐，抱闷在心。一日，若兰小姐慰解道：“母亲，孩儿尝闻古人有云：‘得马未为喜，失马未为扰’。只是一件，孩儿若是别样花卉，便能想像，向针指中刺绣得出。这一幅美人图像，孩儿便要刺绣将来，终难下手，却怎么好？”老夫人道：“孩儿说那里话。那美人图，原是丹青画就，岂是针指绣成？”小姐道：“母亲，一发是容易的事。孩儿想，这世间难道只有这一个画美人图的丹青妙手，别没了第二个画师？便去再请一个有名的来，重画一幅就是。”
　　老夫人笑道：“孩儿言之有理。你却聪明了一世，我做娘的到懵懂在一时。”便唤院子来问道：“道临安府中哪里有出名的好画师么？”院子回答道：“老夫人在上，这本处没有出名画师。若要画些花卉鸟兽，便是这里转弯有几个画工，也将就用得。若要从前画那一幅美人图像，决要到姑苏去请那个当年老爷在日原画这美人图的老画师高屿到来，方才合式。”老夫人道：“我想，老爷初请他来画这美人图的时节，那高画师年已衰迈。至今又隔了几年，也难卜他存亡踪迹。”院子道：“那高画师两月前，贾尚书老爷曾特地请他来画了几幅寿轴，才回到姑苏不多几时。”
　　老夫人道：“既然如此，姑苏却有多少路程，须要几个日子，方才得到？”院子道：“此去姑苏约有一千余里。若要来往，须得一个月余。”老夫人道：“也罢。我就多与你些盘缠，今日便要你起身去走一遭。只是早去早回，免使我在家悬悬久望。”
　　说这院子，便去收拾行李，乘着便船，一路顺风，不上六七日，就到了姑苏城。遍处寻访，方才觅得高画师居处。
　　说这高屿画师，原是姑苏人氏，一生唯以丹青自贵，也算得是姑苏城中第一个名人。聘请的俱贵戚豪门，交往的尽乡绅仕宦。
　　这院子走到他家门首，只见一个后生执着柬帖，正待走进门去。院子上前道个问讯，后生道：“老哥是哪里来的？”院子道：“小可是临安府李刺史老爷家，特来相请高画师的。”后生道：“来得恰好，我家画师正待这两日内要到临安贾尚书老爷府中贺寿。请到堂前少坐，待我进去说知。”院了便到堂前坐下。
　　这后生进去不多时，只见那老画师扶着一个小厮，慢慢的走将出来。院子连忙站起，仔细观看那老画师：
　　皓首飞星，苍髯点雪。戴一方乌角巾，提一条蛇头杖。越耳顺未带龙钟，近古稀少垂鹤发。潇洒襟怀，谁识寰中隐逸；清奇品格，俨然方外全真。
　　那老画师笑吟吟问道：“足下是何处来的？”院子道：“小可是临安李刺史老爷府中，特来相请。”老画师道：“那李刺吏，莫非是数年前接我去画美人图的么？”院子连忙道：“那正是我老爷。”
　　老画师道：“你刺史老爷已亡过数年，足下还是奉何人台命，不惮千里而来，相召老夫？”院子道：“小可正奉老夫人之命，敢迎老画师同到临安，重画那一幅美人图像。”老画师道：“原来如此。老夫日内正欲买棹亲抵临安，到贾尚书府中贺寿。既是老夫人相召，顺便趋往就是。”分付家童快备茶饭款待。便留院子家下住了两日，再去买了船只，一齐同到临安。
　　老画师到李刺史家，便请老夫人相见。老夫人道：“老画师愈比当年精健了。”画师道：“老夫人在上，老夫记得昔年刺史老爷命画美人图的时节，至今又越数年，真同一瞬。今日不知老夫人相召，有甚指教？”
　　老夫人道：“老画师请坐，今有一言咨启。当年先人存日，不惜千金，广置歌姬六院，便延老画师画作一幅图像。谁知先人倾逝之后，六院歌姬尽皆星散。但是仅仅遗下得那一幅美人图，留为故迹。不期月前偶然失去，竟无寻觅。这是先人故物，岂可一旦轻遗。老身想得，当年那一幅原是老画师手就，至今虽隔数载，料然老画师未得顿忘。因此特地遣仆远驰，迎到寒家，敢求佳笔。”
　　老画师听罢，沉吟半晌，方才回答道：“那幅美人图，虽是老夫向年画就，那时节有六院美人面貌现前。今日人亡岁久，教老夫一时落笔难成，这却如之奈何？也罢，老夫不敢推阻，只求老夫人分付洒扫一间幽静书房，待老夫慢慢用些细巧工夫，想像画一幅儿便了。”老夫人便唤院子收拾了一间书房，摆列下金笺玉砚，便把老画师延入。
　　原来这书房中原挂着一幅观音佛像，刺史公在日，早晚焚香供奉，祈祷甚灵。自刺史公亡后，一向没人奉祀，久绝香火。每尝时，白昼里就向书房现出金身，这也是那观音大士欲显灵通。
　　这画师独坐空房，对着笺，蘸着笔，尽尽想了一日。看看想到天晚，方才有些头绪。正待提起笔来，只见满房中霞光闪烁，瑞气纷腾，忽然现出一座金身，恰正是观音大士神像，左边善财，右边龙女，手执着杨柳净瓶，脚踏着连花宝座。老画师见了，慌慌张张跪下叩首道：“大士白昼现身，敢是触悟弟子一时迷性？”恰便低头就拜，只见一时间霞光散去。
　　老画师连忙站起，正待走到堂前，说与老夫人知道。忽见那桌上已列着一幅现成画像，便展开仔细一看，上有“姑苏高屿”四字。原来就是向日失去的那一幅美人图，却被观音大士摄取转来。
　　这老画师见了，满心欢喜，连忙拿了，急急走到堂前，送上老夫人，便把观音大士现出金身，一一备说。老夫人便请小姐出来，一同细看，果然是那一幅美人图像。老夫人喜道：“这非是老画师入神摹想，怎得观音大士显此灵通？”随唤院子，当晚整备齐供，先向神前叩谢。
　　次日，安排酒肴，又取出白金十两，奉酬了老画师。这画师再三推逊不过，只得勉强收下，遂拜辞了老夫人，竟到贾尚书府中贺寿。后被贾尚书苦苦相留，又盘桓了十数日，方才回转姑苏。
　　毕竟不知那幅美人图被观音大士摄了回来，这文荆卿后来怎地得知消息？且听下回分解。
　　第二十三回
　　诉幽情两下传诗 偕伉俪一场欢梦
　　诗：
　　女貌才郎两正宜，从天分付好佳期。
　　拨雨撩云真乐事，吟风咏月是良媒。
　　襄王已悟阳台梦，巫女徒劳洛水悲。
　　锦帐一宵春意满，不须钻穴隙相窥。
　　说这文荆卿自得了那幅美人图，心中老大欢喜，就如珍宝一般爱惜，不忍轻弃，便收贮在那锦囊内。每至黄昏灯下，取将出来，展玩一番。只见那夜月光惨淡，花影纵横，惟闻一派鸟声断续，陡然惹起乡心，遂向灯前口占一绝云：
　　孤枕孤衾独奈何，几宵孤梦入姑苏。醒来怕对孤灯照，闪得孤影分外孤。
　　吟毕，便唤安童道：“我今夜兴味萧然，寂寥倍甚。你去对店主人说，把昨日窨下的新刍提一瓮来，明日一并算帐。”安童摇手道：“官人，这遭教安童也难去对他说。我想，到他店里将及一月有余，租钱不要说起，便是酒也吃了他百十余瓮，哪曾有分文付他。明日算将起来，把安童作了酒帐，也还是扯不直来。”
　　文荆卿道：“唗！小厮出言无状，况我嫡亲叔父，尚且不能禁得我饮酒。你样说，到要思量拘管我么？”安童道：“大官人，又错怪着我了。你莫说是吃他百十余瓮，就是吃他百千余瓮，也与安童有甚干涉？只虑一件，大官人那日来得忒甚匆忙，又不曾设处得些盘缠，只是囊箧 空虚，明日店主人把租钱酒帐开算起来，终不然唱一个喏儿，随我们踱出门去。大官人，你便官模官样，他还让你斯文一脉。那时到与安童费唇费舌，可不是教我进退两难。”
　　文荆卿听他说罢，低头暗想一会，便微笑道：“小厮果然句句讲得有理，真个错怪了他。算来百十瓮酒，就得几十贯钱，若再积上几十瓮，明日那得这若干钱来还他酒债。俗语云：相逢尽道谁家好，不饮由他酒价高。只是我酒痴生从来没个断酒之夜，今晚没奈何，试断一断罢。安童，我听你适才说那几句，甚有几分道理，倒把你错埋冤了。只一件，看这月白风清，迢迢良夜，教我旅况凄其，孤眠难觉，怎捱得那般滋味？你与我把窗儿半掩，放些月色进来，再把那幅美人图像取将出来，待我细细看玩一回，以消睡魔便了。”
　　安童道：“大官人，说便是这样说，酒还是断不得的。安童适才将就携得几杯在此。”文荆卿笑道：“安童，既是还有几杯酒儿，你何不早说？”安童道：“大官人开着口就是一瓮两瓮，教安童怎么好说。”文荆卿道：“你快去拿来，待我将就饮了，捱过今夜罢。”安童便去携了一把小小磁壶，里面止有三四合酒，却正是昨日的新刍。
　　文荆卿接过手，掀起壶盖，把鼻孔嗅了两嗅，拍掌大笑道：“这还是我酒痴生酒运未衰，毕竟绝处逢生。今夜这几合酒，就如几瓮一般，莫要浪饮尽了。安童，快把美人图取来展开，权当一品肴馔，待我慢慢的畅饮一杯，有何不可。”安童连忙走向案上，提出锦囊，摸了半日，摸个不着。再将灯来，各处搜寻，那里见有什么美人图。便来回答道：“大官人，你今日也是美人图，明日也是美人图，这美人图今也不知去向了。”文荆卿道：“胡说。我昨晚还取出来，向灯前展玩，难道今日就没了踪影？况这房中又没人来往，终不然被谁私窃了去？早早还向各处寻觅一番。”
