<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丑姑儿园内破花心 小牧童堂上遗春谱
　　诗：
　　可惜青年易白头，一番春尽一番秋。
　　鬼病难换青昼永，闲愁犹胜白云浮。
　　划损金钗心悄悄，敲残玉漏梦悠悠。
　　一点灵犀难自按，谩教花下数风流。
　　说这丑姑儿，原是在小姐房中伏侍的一个使婢，年纪可有十七八岁，眼大眉粗，十分丑陋。小姐嫌腌臜 ，凡一应精细事务，件件唤着琼娥，再不肯落他手里。只拣那粗夯用气力的，便唤着他做些。倒有一件，这丑姑人都看他不出，丑陋中带着几分丰趣，年年至三月天气，便有些恹恹春病，攒着眉，咬着指，就如东施效颦一般，便熬不过那般滋味。有诗为证：
　　几度伤春不自由，投桃无计枉孱愁。
　　谁知传命宣花使，顷刻推门指路头。
　　琼娥正去唤他，走到房门首，只听得他在里面唧唧哝哝，自言自语，句句都是伤春的说话。琼娥听了，悄悄推进房门，掩着口，忍不住笑道：“丑姑，小姐着我来分付你，到园中唤牧童折花哩。”丑姑道：“姐姐，瞒你不得，小妹妹正花心动在这里，一步也行走不动。做你不着，替我走一遭罢。”琼娥道：“呸，羞人答答的，丫头家，亏你说这样话。”丑姑摇头道：“姐姐，你莫要是这般说。我的心，就是你的心一般。而今三月天气，那猫狗也是动情的时节。怎说得这句自在话儿？”
　　琼娥道：“你快噤声，隔墙须有耳，窗外岂无人？只是你我两个讲讲，还不打紧。倘是老夫人听见，这着实一顿打，决不饶恕。”丑姑笑道：“姐姐说得有理，小妹子今后痛痒只自得知罢。”琼娥道：“不要闲说，小姐等着要花。我先去伺候梳妆，你快分付牧童来。”琼娥说罢，便转身先去小姐房中，伏侍梳洗。
　　你看这丑姑，慢慢的拖着一双脚，带两只鞋片，一步步走到园中。四下一看，哪里见个牧童？便作娇声叫道：“管园的牧童哥，哪里去了？小姐等着花哩。”
　　原来这牧童恰正脱去衣服，赤着身，露着体，坐在那水边石上洗澡，听得唤他名字，暗自惊疑道：“哪里来这一个娇娇滴滴的声儿？”连忙带着水一骨碌站起身来，抬头仔细一看，又不见个人影，便厉声答应道：“牧童在这水池里洗澡哩。”那丑姑听说洗澡，却也是有心要看牧童身边那件东西，忙忙的走到池边，只见他那件东西劈空发起性来，真是十分利害。
　　丑姑看了，假意儿掩着口道：“呸，小的家好不识羞，青天白日露出这一张呆□，就如铁杵一般。倘是老夫人、小姐劈头走到，只说我们思量干甚么歹事。还不起来，快快拭了浴，折花与小姐去。”
　　你看这牧童，也等不得拭干身上，连忙披了衣裳，系了暖肚，笑嘻嘻上前就把丑姑搂住，做了一个嘴，道：“丑姑的心肝，我牧童为着你，险些儿害了一场老大的相思病。这也是今日天缘凑巧，来得恰好，就在这芳草坡上，大家去其衣，解其裩，耍一个快活去。”那丑姑扭着头道：“啐，不知死活的冤家。老夫人知道，不晓得你要偷婆娘，倒说我来拐小官。那时打得十生九死，怎么是好？”
　　这牧童只是一把扯定，那里肯放，迎着笑脸道：“丑姑，你且听我说一个正经道理。那日老夫人曾有言在先，说是： ‘牧童，那园中的花卉若是灌植得好，拣一个好日子，把那丑姑与你做了老婆。’只见前日老夫人与小姐踱到院中，看了这些红红绿绿、娇娇嫩嫩的花卉，果是开得茂盛，心中着实欢喜。又对我说： ‘牧童，我看你小小年纪，到也中用，那丑姑今番决要与你做老婆了。只是看个官历上的好日成亲。’那时我便跪将下去说： ‘牧童多谢老夫人抬举，只是年纪幼小，那件事儿不会得干，明日丑姑要退起婚来，便吃他勒掯 哩。’老夫人道： ‘且去，我自有道理。’我答应道：‘是。’方才站起身来。这句句都是老夫人亲口说的，我两个免不得是一对花烛夫妻。只是孔夫子老官说得好，也有生而知之，也有学而知之。今日悄悄两个先偷一偷，学一个手段去。”
　　丑姑半推半就道：“这都是你的花嘴，老夫人决没有这样话。我妹子便是长了十六七岁，自不曾经过这件风霜。难道是娇娇嫩嫩的一点花心，倒被你这一个游蜂采了去不成？”牧童欢喜道：“你虽然是个黄花女子，我区区到也不敢相瞒，说实落是个黄花小官。今日黄花对黄花，大家耍一耍。”说不了，又做了一个嘴。丑姑假怒道：“啐，不知进退的东西。要说便说，做些甚么嘴，调些甚么情？看你这一副腊 嘴脸，就生得潘安一般标致，我也是不敢从命的。”牧童又笑道：“你若憎嫌我，便少做了几个嘴罢。”就将他一把扯倒。
　　这丑姑恰才口里虽是这样说，心里实是想着的。你看他假意儿左挣右挣，低低叫道：“牧童哥，我妹子也没奈何，今日着在你手里了。只是我来了好一会儿，若是小姐着人来唤我，瞧见了，便做将出来。还到那芙蓉轩后，地板厅上，耍一耍去。”
　　牧童依言，就走起身，紧紧扯住丑姑一只手，只恐怕他跑了。来到芙蓉轩后，这牧童先替他松衣解带，再自己脱了下身衣服，露出那件东西，更比方才洗澡的时节愈加坚硬。这丑姑看了，半惊半怯，惊的是，犹恐有人瞧见，吹风到老夫人、小姐耳朵里去。怯的是，长大这般年纪，自不曾尝过这件东西，甜酸苦辣，怎么样的滋味。低低叫道：“牧童哥，我妹子怕当不起哩。”
　　这牧童见他装出模样，愈加发兴，便叫道：“丑姑的心肝，我和你一场好事，不要耍得没兴。我前日下南庄来，曾废了几个钱，买得一本春意。将来瞌睡的时节，看一看，便高兴起来，哪里禁得过。一向带在身边，不曾看着。我今日拿将出来，和你照依那上面做个故事儿罢。”说不了，把一只手便向腰边囊肚里摸将出来。果是一本小小印现成的春意谱儿，上面都是些撒村的故事。丑姑斜着眼，看了一张道：“牧童哥，我妹子怎么比得这个惯经的？只是尽着兴，弄一会儿便罢。做些甚么故事？”
　　牧童就依着他说，腾的跨将上去，用了些甜言蜜语，款款轻轻，扳将起来。
　　两个正在兴酣之处，你又不割舍我起去，我又不肯放你起来，哪里还管甚么有人瞧见，牧童便也顾不得捣破花心，尽力抽送。这丑姑恰才抵当不住，扑簌簌泪珠垂下，口中咿咿唔唔，只甚叫喊起来。
　　不想那小姐梳洗了半晌，还等不得丑姑的花到，便着琼娥来到园中厮唤。哪里见甚么丑姑？又把牧童叫了几声，也不见他答应。看看走到芙蓉轩后，只听得他两个咿咿唔唔声响。轻轻向壁缝里张了一张，只见他两个正情浓意密，一个就如饿虎吞羊，一个便如娇花着雨。又仔细听了一会，两个说的都是些有趣的话儿。有诗为证：
　　蜂忙蜂乱两情痴，啮指相窥总不知。
　　如使假虞随灭虢，岂非愈出愈为奇。
　　这琼娥却熬不过，紧紧咬着袖口，站在芙蓉轩外，瞧一会，听一会。欲待进去叫他一声，恐扫他两人高兴。欲要待他事毕，又恐小姐亲自走来。左思右想，只得轻轻走到轩后，把两个指头向软门上弹了一弹，道：“丑姑，你却受用得快活，那小姐等得心焦哩。”牧童听见，也管不得兴还未过，连忙爬起身来，扯上裤儿，拾了那一本春谱，低着头，竟往外面一走。
　　这琼娥便走进轩后，只见丑姑还睡倒在地板上。他便摇头笑道：“你两个做得好事，却瞒我不得了。小姐着你来唤牧童采花，原来你到被牧童先采了花去。”这丑姑两脸羞惭，翻身爬将起来，也管不得冷汗淋身，猩红满地，便把裤儿系了，忍着羞，对着琼娥道：“姐姐，我妹子今番活活的被他讨了这一场便宜。”琼娥带笑道：“这件事，你两个都是讨便宜的，到是我来得不着趣了。”丑姑道：“姐姐，今番却瞒不得你的，只是到小姐跟前，莫要提着罢。”
　　言未了，那牧童便去折了一把花来，尽是些玫瑰、木香、蔷薇之类，便采一朵开得娇艳的，嘻嘻迎着笑，便要与琼娥簪在头上。琼娥正色道：“啐，不知死活的东西。别人把你戏耍，难道我与你戏耍的？”牧童便又将去簪在丑姑头上。丑姑假意道：“呸，姐姐在面前，还要调甚么情哩！”扑的把他一交推倒。这牧童跌得就如倒栽葱一般。丑姑忙忙拿了那些花儿，竟与琼娥来见小姐。
　　那小姐见丑姑走到跟前，鬓蓬发乱，便问道：“你这贱婢，甚么时候着你去，这时节恰才走来，还在哪里打这半晌瞌睡？”那丑姑无言回答，两只眼睛就如火样，只是低着头，睁睁的看了琼娥。那琼娥又是忍不得要笑的，掩着口，挣得个面皮通红。
　　小姐愈觉疑心起来，指着丑姑道：“这贱婢事有可疑，快快说是在哪里去这半晌便罢，不然说与老夫人知道，打得你活不活，死不死。”丑姑连忙跪下道：“小姐，丑姑并不向哪里去，只问琼娥姐就是。”那小姐却是个多疑的人，见琼娥背地里笑得个不住口，便一眼又看住了他。这琼娥便跪下道：“小姐，这与琼娥有甚干涉？只去唤牧童来问便了。”
　　丑姑晓得事情败露，见小姐盘问甚紧，只得实说道：“恰才正到园中去唤牧童折花，那小厮胆大如天，把我拦腰一把抱住，说了无数丑话。亏着琼娥姐走来，方才死挣得脱。丑姑正要禀上小姐，只是开口又不好说。”小姐对着琼娥道：“原来你这两个贱婢，一路儿做了鬼，到在我跟前东遮西掩。日后弄了歹事出来，那老夫人岂不怪在我身上？到是我防守不严，损了闺门清白。先待我去对老夫人说个明白。”
　　琼娥道：“小姐，这都是丑姑做出来的，莫错罪在琼娥身上。”丑姑磕头道：“今日情愿打死在小姐跟前，决不愿到老夫人那里去。”小姐道：“想来这件事原与琼娥那丫头无涉，都是你这花嘴小贱婢做出来的，快随我到老夫人那里去。”
　　你看这丑姑那里肯走，两只脚膝紧紧累在地上，苦苦哀告道：“只凭小姐打一个死罢。”小姐道：“唗，还要胡说！我怎么便打死你，送与老夫人亲自正一个家法去。”
　　这丑姑也是一身做事一身当，只得含着泪，一步一跪，随小姐走出堂前。只见老夫人正坐在堂上，他便连忙跪下。老夫人却不知什么分晓，笑吟吟对着小姐道：“敢是这丫头伏侍不周，把我儿触犯么？”小姐道：“母亲，这贱婢做了一件不识羞耻的事儿，孩儿到不好说起。”老夫人惊问道：“我儿，他干了甚么事？”小姐便把从头至尾的话儿，一一细说。老夫人止不住一时焦躁，道：“有这样事。且起来站在这里，快着院子去唤牧童来，待我先问个明白。”那丑姑便起身站在小姐身边，心中如小鹿的乱撞。
