<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张秋嫂便与李岳作别，回身不见吴婆，只道他先自走去，哪里晓得他却闪在那人家避觑，后两个一问一答的话，都被他听得明明白白。见张秋嫂转弯去了，连忙赶上前来，叫道：“二相公，恰才商量的计较，撇不下老身哩。”李岳回头见是吴婆，只得又站住了脚。吴婆道：“二相公，你便挈带老身赚了这主钱儿，他说的是监生人家，我明日便寻个乡宦来对他。他说是五十两礼金，我这里便送一百两。二相公，你还是许那一家？”
　　李岳听吴婆一说，岂不是便宜上又加便宜，就欢天喜地道：“吴妈妈这样说，定是许你了。只是这件事不可久迟，那张妈妈也是会赚钱的。若是他先要行礼，这个就不能奉命了。”吴婆道：“二相公，我明早便去同人来看，早间便行礼到我家，黄昏便要着人到我家上轿，这个何如？”李岳满口应承道：“这个一发使得。”便问吴妈妈住居何处，吴婆道：“老身就住在城头街上，进火巷里，第一间楼房内便是。”李岳道：“吴妈妈，我要回去与老夫人商议，你也不要错失了机会。”两人方才各自别去。
　　这李岳回见老夫人，把丑姑的话儿支吾说了几句，老夫人恰也听信。只见次日吴婆同了一个奶娘，竟来与老夫人、小姐相见，假以小姐姻事为由。你看这老夫人，又道这两个婆子果是来与女孩儿说亲的，这两个婆子又只道是老夫人晓得其中缘故的，哪里晓得是李岳的计策，使这两个婆子来看琼娥的？好笑两家都坐在瞌睡里。
　　这奶娘不住眼，把琼娥上上下下仔细看了一会，见他生得几分颜色，便也喜欢，遂起身与吴婆别了夫人、小姐。恰才正走出门，过了十余家，只见张秋嫂又领着一个婆子，也正要进李府去。看见吴婆，止不住怒从心上起，恶向胆边生，便厉声骂道：“你这老泼贱，要来抢我的主顾么？”吴婆也放下脸来，道：“露天衣饮，可是只容你一个做的？”这张秋嫂恼得两只眼睛突将出来，扭了吴婆，劈头乱撞。
　　那两个婆子怎么劝解得住？你看这张秋嫂，扭了吴婆，撂倒在当街路上，一个爬起，一个扑倒，只要思量赚这一块大钱，也管不得出乖露丑。那街坊上来来往往的人，围做一团，见是女人厮打，不好上前相劝，只是眼巴巴看他两个滚来滚去，呵呵大笑。恰好又有几个卖花的婆子走来，连忙劝解得脱。两家站起身来，这张秋嫂便对那几个告诉一遍。那几个婆子总是一伙的人，又不好偏护着你，又不好偏护着他，便道：“吴妈妈，什么要紧，连我们几个面上都不好看。而今依我们说，这头媒便让与吴妈妈做了，两家的媒钱，听一股与张妈妈罢了。”吴婆便也应承，方才各自散去。
　　这李岳次早来到吴婆家里，婆子便去通知那个乡宦人家，送了一百两礼金，又是四个冬夏彩缎，一一收下。有诗为证：
　　夙昔贪心尚未泯，而今设计复如神。
　　花婆若不轻相信，丑婢谁捐百两银。
　　正待出门，那张秋嫂知了风声，连忙走到，大家当面说了一番。李岳道：“也罢，这原是我与你讲起的，待打发了过门，我重重谢你罢。”李岳得了那些银子回来，向老夫人面前说了一通诡话。这老夫人见自家叔叔，哪里疑心到这个田地，便凭他当夜将丑姑打发到吴婆门首上了轿，抬到那乡宦家去。众人仔细一看，见是三分不像人，七分不像鬼的模样，都说是调了包儿。便唤那原与吴婆去看的奶娘来一认，也说哪里是这样一副嘴脸。
　　原来那李岳得了那一块银子，四个彩缎，与嫂嫂作别一声，竟往南庄走去。这乡宦人家，待要告官争讼，见这边也是个宦家，只得忍着气，把那吴婆凌辱了一场，方才休息。
　　那张秋嫂，起初见吴婆做了媒去，虽是分得一股媒钱，还有几分不肯纳气。看了这场笑话，恰才想得到，原是李岳要赚那些银子的主意，到也喜喜欢欢，站在高崖上落得这些银子。那吴婆思量要去告诉老夫人知道，又恐老夫人着恼起来，反讨一场没趣，只得忍耐不题。
　　说那若兰小姐，自吴婆假托求亲之后，整日闷闷在怀，信以为实，一心想着园中瞥见的那个书生，恐到了人家去，怎能再见一面。每日间针线慵拈，茶汤懒吃，捱一刻胜如一夏，只落得梦里还真，醒来又假。有词为证：
　　《花落寒窗》
　　徘徊无语倚南楼，目送归鸿泪转流。罗带缓，倩谁收？人情惟有相思切，乍去还来无尽头。争似水，只东流。
　　这小姐终日装聋作哑，只要瞒得过会拘管的母亲，紧提防的侍婢，可怜一点芳心，倩谁诉说？不觉渐渐的容颜憔悴，瘦捐腰肢，把一个如花似玉的美貌，害得粉褪香消。你看他：
　　愁黛春山，泪红秋水。粉剩脂零，争似艳妆菡萏；钗横鬓軃，依然睡醒海棠。玉笋纤纤，金钏渐松西子臂；翠杨袅袅，湘裙乍褪小蛮腰。无语倚雕栏，眼底忽来乘凤侣；伤情临宝镜，身旁若立画蛾人。绣棚上，还乘着刺不完的连理枝；花笺里，空遗下描不就的比翼鸟。魂梦颠连，无计遣开莺谷晓；精神恍惚，有谁传寄陇头春。正是：冤家魔病凭谁诉，儿女私心只我怜。有朝泣诉阎天子，骂煞多情忒少年。
　　老夫人晓得小姐病势沉重，便亲自探问道：“我儿，我看你的病症，也不是一日起的，怎么琼娥这贱婢，不早说与我做娘的知道？快唤那贱婢过来。”琼娥慌忙跪下道：“老夫人，小姐的症候，自当日有了美人图后，便染了几分在身上。到如今又经过多少日子，况且老夫人跟前，小姐还不肯实说，难道到肯与琼娥得知？”老夫人道：“胡说！这都是你这贱婢，早晚茶饭上失于检点，以致小姐染成这般症候。且饶你这次，今后有一些疏失处，把那丑姑做个样子。”琼娥颤颤惊惊，恰才站起身来。
　　老夫人道：“我儿，这个病势，没甚好处，快着院子到南庄去，接你叔叔回来，早早请一个医人看治。”小姐道：“母亲，那些煎剂，孩儿自幼不曾服惯。郎中手，赛过杀人刀。饶我迟死些。”老夫人爱女之心甚切，便唤院子先到崇祥寺许了愿心，顺便往南庄迎接二相公回来计议，寻一个医人看治。
　　毕竟不知后来是哪一个医人治得小姐病好？还有什么说话？且听下回分解。
　　第二十六回
　　假医生藏机探病 瞽卜士开口禳星
　　诗：
　　千里姻缘仗线牵，相思两地一般天。
　　鸾信那经云外报，梅花谁向陇头传。
　　还愁荏苒时将杜，只恐年华鬓渐潘。
　　此画俄逢应未晚，匆匆难尽笑啼缘。
　　说这李岳，闻知侄女儿得了病症，连忙赶将回来。又恐嫂嫂知了丑姑儿那件事情，走进门与老夫人相见了，便把几句官样话儿说在前头。原来老夫人虽是晓得些缘故，见女孩儿病重，哪里还有心情提起，便掩着泪道：“叔叔，怎么好？你侄女儿霎时间染了这场笃病 ，特接你回来作个主张，早早请一个医生看治。”
　　李岳埋怨道：“嫂嫂，今日侄女儿这场病，千不是，万不是，都是你不是。”老夫人道：“叔叔，怎么到说我不是？”李岳道：“当初哥哥在日，多少贵戚豪门央媒求聘，是你不肯应承，只道可留得在家养老送终的。不思量男大须婚，女人须嫁，到了这般年纪，还不许一个媒婆上门。女孩儿这句话，可是对得人说？岂不是你耽误了他的青春，不是你不是，还是谁不是？”老夫人听他句句说得有理，只得勉强陪笑道：“叔叔，这是我嫂嫂当初一点爱惜女孩儿的心肠，哪里晓得今日染出这场病来？且和你到房中去看他一看。”
　　老夫人同了李岳，悄悄走到房门首，推门进去。只见琼娥正在那里煎茶，老夫人问道：“小姐还是睡熟的，醒着的？”琼娥回答道：“睡熟也是醒着的语言，醒着也是睡熟的光景。”两个便进房来，老夫人轻轻揭开罗帐，偎着小姐脸儿道：“我儿，叔叔来看你了。”那小姐凝着秋波，把李岳看了两眼，认得是叔叔，含着泪轻轻叫了一声，依旧合眼睡去。
　　李岳吃惊道：“嫂嫂，你看侄女儿，病势已有十分沉重，还不放在心上，终不然割舍得这样一个娇娇滴滴的女孩儿，就轻弃了？你就该早接一个医人来，先看他脉息如何，然后待我回来商量用药，才是正经道理。”老夫人含泪道：“叔叔，不是我嫂嫂不肯请医看治，是女孩儿分付说，吃不得煎剂，要待你回来商量，才好去接。因此耽迟在这里。”李岳道：“嫂嫂，只要医得病好，哪里依得他吃不惯煎剂的清平话儿。如今还寻哪一个医人便好？”老夫人道：“只拣行时的接一个来就是。”
　　李岳道：“嫂嫂，你不知道，那些街坊上的医生，甚是会得装模做样，半年三个月不曾发市的，也说一日忙到晚，走去寻着的，真个是赎他一帖贵药。这里转弯有个张医生，到还不甚装乔，专治女科病症，凭你没头绪的症候，经着他手，按了脉，一贴药，两三日内便得除根。”老夫人道：“如此恰好。”便着人去请了张医生来。
　　那医生把小姐看了脉息，再想不出是甚么症候，连下了几服药，那小姐病体愈加沉重。这老夫人，行也是哭，坐也是哭，那里割舍得过。有诗为证：
　　心病除非心药医，庸医谁破个中疑。
　　汤头误用人几毙，益甚堂前老母悲。
　　李岳道：“嫂嫂，待小叔亲到崇祥寺去，祈个吉凶。你可着人接那原乳侄女的奶娘来，早晚陪伴几日。”老夫人依言，送了叔叔出门，便着院子去接奶娘。
　　你道这奶娘是谁？就是文荆卿寄寓店主人的妻子。那院子走进店来，见了店主婆，先把小姐的病原，再将老夫人相接的话儿，从头说了一遍。店主婆吃了一惊，连店主人也大是不快。那店主婆满口应承：“就到府中来便了。”院子方才回去。
　　恰好那文荆卿正站在店房内，听他说了这几句，便也关心，遂问店主道：“恰才那个老苍头，是哪一家来的？”店主道：“是李刺史府中来的。”文荆卿道：“要接你店主婆去何干？”店主道：“而今小姐染病在床，老夫人要我老妻去相陪几日。”这文荆卿听说李小姐染病，心下着实打了一个咯噔，再也思想不到这店家缘何与李府相熟，便问道：“店主人，你家敢与李刺史有亲么？”店主笑答道：“不瞒相公说，他家小姐，自幼是我老妻看大的。亏了夫人欢喜，怜我夫妻两口没甚经营，便将五十两小锞银子，扶持我们在这里开这一爿酒店过活。那小姐到今还舍不得老妻，时常要来接去，陪伴几时。”
