<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妈妈醒来，看见琼琼已死，止不住放声大哭。一把扭住张秀，劈面乱撞，道：“我一个如花似玉的女孩儿，靠着他根生养命。当初费了百金，只望与我养老送终。你今日把他活活打死，终不然与你干休罢了！且与你到官去，偿他命来！”张秀此时正无布摆，听他说个百金，便道：“妈妈禁声，这告到官司，不过问个误伤人命。况且身上又无伤迹，难道说得是我活活打死的？决不致着我偿命。也罢，你莫说是一百两，我情愿赔你二百两，省得到官又费了一番唇舌，大家私和了罢。”
　　张秀事到其间，也管不得银子的来头，急向腰边摸出四锭，递与李妈妈。李妈妈接过手，仔细一看，心下惊疑道：“呀，好古怪！这一个穷嘴脸的精光棍，哪里得这几锭银子？”就递与那两个人看。有一个认得这银子是杨员外家的，扯过李妈妈，说：“果然古怪。这银子，你道是哪一家的？却是杨员外家放的生钱，上面都凿着 ‘杨亨’二字，怎么落在他手里？决是来得蹊跷的。”
　　那张秀适才心忙意乱，虽是拿到手，也不曾看得仔细。李妈妈接过手又看，果然四锭上都有“杨亨”两字。便道：“如今到难放他，还是怎么计较？”两人道：“这个决难放他去。明日露了赃，连你都不好了。且紧紧伴着，莫要等他走了。只说待到天明，同去买些衣裳棺木，殡殓你女儿就是。”妈妈依言，揾着泪，便牢守着张秀。两人拿了那些银子先去不提。
　　原来张秀是惊慌的人，此时魂魄也不知掉在哪里，怎知他们是一个计策，只得伴着琼琼尸首，等到天明。
　　毕竟不知这事后来如何结果？张秀怎么释放？且听下回分解。
　　第三十二回
　　腐头巾拦路说人情 醉典史私衙通贿赂
　　诗：
　　世态炎凉朝夕非，黄金交结总成虚。
　　有恩还向恩中报，无义何须义上培。
　　人情薄似三春雪，世事纷如一局棋。
　　缅想醉翁亭在否？至今遗得口中碑。
　　却说杨员外到了天明，不见张秀起来，哪里知他先已走去，还只道睡熟未醒。拿了一碗姜汤，殷殷勤勤，推进房门。四下一看，哪里见个张秀？只见两扇窗子，丢在地上。心中暗想道：“有这样事，终不然悄自不别而行去了？”再把皮匣开来，仔细一看，单单止剩得两本帐簿，银子都没有了，便叹一口气道：“古人云，画虎画皮难画骨，知人知面不知心。果然不差。我到好意怜悯他贫苦，与他几件衣服换了，又留在此歇宿一夜，怎知恩将仇报，反把我三百两生钱尽皆拿去，将我一片热肠化为冰雪。若是呈告官司，揖获起来，恐那孩儿又埋怨我老人家惹这样闲气。”只索含忍不提。
　　却说那两个在李妈妈家拿银子去的，你道是什么人？一个叫做方帮，一个叫做李篾。原是终日在那些娼妓人家串进串出趁水钱、吃闲饭的白日鬼。
　　你看他两个拿了这几锭银子，一路商量计较。李篾道：“哥哥，我和你两个在娼家走了半世，眼睛里见过了多少公子王孙，几曾有这样一个撒漫使钱的，一口气拿出二百两银子来？这个定是杨员外家弟兄子侄。我们如今也不要管他什么生钱不生钱，且把这三锭拿来，和你分了。只将一锭竟到县中，连那李妈儿一齐首告，说他私和人命，现有真赃为证。那时他们各自要保守身家，自然上钩，来买嘱我们，却不是一举两得，也强如做一场大大的买卖。你道如何？”方帮道：“说得有理，说得有理。兄弟，只把两锭和你先分，将一锭去首告，再把这一锭出些银水，留做衙门使用便了。”李篾道：“哥哥言之有理。事不宜迟，快与你到县前去。”方帮道：“兄弟，还有一件熟商量，这还是你嘴舌停当，到要你去当官出首。”李篾道：“哥哥又来说得没搭撤，终不然坐在家里，那银子肯滚进门来？”方帮道：“我就去，我就去。”
　　他两个急忙忙一齐走到县前。恰是巳牌时分，正值知县坐堂。李篾在大门外连声喊叫：“出首私和人命！”你看，霎时间县门上围了百十余人。你也来问一句，我也来问一句。李篾只不回答，只是喊叫。
　　好笑这方帮，原来平日只好私下出头，说起见官，便有些害怕。看见李篾不住叫喊，恐怕到官干系自身，就往人队里先钻了回家。
　　知县便问皂隶：“看是什么人喧嚷，快拿进来。”那皂隶走出大门，一把扭了李篾，竟到堂上跪下。李篾道：“爷爷，小的出首私和人命。”知县道：“人命关天，岂容轻息。且问你凶身是什么人？苦主是什么人？”这果然是李篾嘴舌停当，哪里晓得张秀姓名，又不敢支吾答应，便想到那锭银子上去，随口答应道：“爷爷，苦主是李氏，凶身叫做杨一”。知县道：“私和人命，事关郑重，有甚作证么？”李249篾正要说出方帮是个干证，回头一看，哪里晓得他先钻过了，便向袖中取出那锭银子，道：“爷爷，这锭银子是杨一行使的真赃，望爷爷龙目电察。”
　　原来那知县是个纳贡出身 ，自到任来，不曾行得一件好事，只要剥虐下民。看他接过这锭银子，就如见血的苍蝇，两眼通红，哪里坐得稳？走出公位，站在那滴水中间，问道：“你这首人，叫做甚么名字？快说上来。”李篾便改口道：“小的叫做李元。”那知县唤过公差，把朱笔标在臂上：“速押首人李元，立刻拘拿私和人命犯杨一、犯妇李氏赴审毋违！”
　　李篾同了公差，先去扣方帮门。他妻子回说：“适才走得回来，偶患头疼，还睡倒在床上哩。”李篾本要回他几句，见公差在旁，便不开口，竟到李妈妈家。只见那李妈泪纷纷的看着地，张秀眼巴巴的望着天，忽见他两个走到，心中打上一个趷蹬。连那李妈妈，丈二的和尚摸头不着，也不知什么势头，便扯过李篾，问道：“银子的根脚访着了么？”李蔑大叫道：“你们私和人命，赃银都在当官，这泼贱还不知死活！且看他臂上是甚么东西？”张秀看了，惊得魂不附体，目定口呆，止不住濠淘大哭。
　　那公差不由分说，竟把张秀，李妈两个，扭了便走，一齐扭到县前。纷纷来看的人，不计其数。有说是捉奸的，有说是送忤逆 的。那张秀两件衣服，都被大门上的人剥得精光，只穿得一个旧白布衫，把两锭银子紧紧的拴在裤腰里。曲着身，熬着冷，仍旧是昨日的穷模样。
　　恰好知县此时还未退堂，公差把他三人一齐带下。知县看见张秀，心中十分疑虑，便问李篾道：“这就是凶犯么？”李篾满口答应道：“爷爷，他正是凶身。”知县又把张秀看了两眼，暗想道：“这样一个穷人，怎得有那一锭银子？”便唤道：“叫那杨一上来审问。”张秀答应不来，道：“爷爷，小的叫做张秀，并不叫做杨一。”
　　知县听说，一发疑惑起来，便对公差骂道：“这奴才好大胆，一件人命重情，老爷水也不曾沾着一口，你就得了他许多赃，卖放了正犯，把这一个三分不像人，七分不像鬼的来当官搪塞！”喝声：“打！”倒把公差打了四十，叫把这张秀快赶出去。张秀听说声“赶”，磕个头，就往县门外一跑，不知去向。知县道：“速拿正犯来便罢，不然，每人各打四十！”
　　这公差也是悔气，一步一拐，走出大门，和李篾商量道：“怎么好？如今哪里去寻个正犯还他？”李篾道：“只是难为了你。我今有个计策在此，适才那锭银子上凿着杨亨姓名，我们再同进去，当官禀一禀，拘那杨亨来顶缸，却不是好。”公差道：“说得有理。火烧眉光，且救眼下。”
　　二人商量停当，同了李妈妈，径到县堂上，知县道：“正犯在哪里？”李篾道：“爷爷，那张秀原是杨一家雇佣的，爷爷要拿正犯，只求再出钧牌，去拘他家长杨亨身上着落，就有杨一。”知县听说个“杨亨”，便想得起他是县中一个有名巨富。眉头一蹙，计上心来，就要思量起发他一块儿。便唤原差过来，标臂“速拘杨亨听审”六字，一壁厢又委典史官相验尸首报伤。
　　却说那原差同李篾，竟到杨员外家。只见那杨员外，正在忧郁之际，见他两人走到，回嗔作喜，道：“二位何来？”公差道：“本县老爷，特着相请老员外。这臂上朱笔标的就是大名。”你看那老人家，终久惯练世务，目不变睛，脸不改色，从从容容的问道：“二位见教，老朽一时不明，有话还请进草堂细讲一讲。”便叫家童，快治酒饭相待。公差便与李篾，同进草堂坐下。
　　酒至数巡，杨员外袖中取出五两一锭雪花银子，送与公差。公差看了，假意推却道：“这个怎么好收？”杨员外道：“二位若不嫌少，权请收下。老朽还有一言奉渎。”公差只得收了。杨员外道：“二位大哥，老朽祖居在此二百余年，屡遗德行，极是个良善人家。止有一个孩儿，年不满二十岁，日夜不出门庭，苦攻书史，从来不肯占人半分便宜，做一件非为的事。不知县主老爷今日拘我老朽，有甚公干？”那衙门里人，走到人家，不论贫富，先有一个入门诀窍，惊吓一番，才起发得钱钞出来。这公差见杨员外先送出银子，然后讲话，晓得他是在行的，便对他实说道：“老员外，自古道：官差吏差，来人不差。宅上有个后生叫做杨一，又名张秀，不知是老员外家中甚么人？昨夜三更时分，走到村中李妈妈家去嫖。那李妈妈因女儿有客，不留他，便一时怒发，打进大门，把他女儿立时两脚踢死。李妈妈连夜要到官司讨命，他见事势不好，就向身边取出五十两一锭银子，要与李妈妈私和。这一位李元，在一旁看见，拿住赃银，当官出首。适承县主大爷钧命，只要老员外去讨个正犯下落。”
　　那杨员外起初听说个“张秀”，就有十分疑惑，后来又见说个五十两一锭银子，晓得决然是他，便推托道：“老朽家中，并没有个什么杨一和什么张秀，怎么好教老朽当官承认？”公差道：“本县大爷只因那锭赃银上凿着大名，故此要拘老员外去。”杨员外道：“这一件事，虽然不致着我偿命，却也要费些唇舌。便问公差大哥，这事如何分解？”公差笑道：“老员外，你这样财主人家，莫说是干连人命，便活活打死了一个人在这里，也不用着忙。依我愚见，这时候四爷已去相验过了，你明早央几个秀才，拿了手本，先去当堂见他一见。你晓得我们老爷，一味朦胧，又是不肯做清官的，再将百十两银子，托一个心腹衙役，着肉一揌，强如去讨人情。不是一件天大事情，脱得干干净净？”杨员外勉强笑道：“大哥见教有理。”分付家童，再暖酒来。二人就走起身，作别先去。
