<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那杨员外事到燃眉，出于无奈，只得唤出孩儿，把前事细说一遍，商量明早要寻几个秀才出官。孩儿道：“爹爹，你是老年人，且放开心绪。村中有几个秀才，都是先生日常间相处的好朋友。只要今晚着人先去送下请帖，明早一齐来了。”杨员外当晚便着人先去接下。
　　却说那些秀才，个个都是酸丁。原在各处乡村，训蒙糊口的，因到冬尽，都歇馆在家过年。听说杨员外家要接去出官，个个应承。次日，未到天明，老成的，后生的，欣欣然来了二三十。有头巾的没了蓝衫，有蓝衫的没了皂靴。杨员外见了，也不嫌多。就齐整先治酒肴款待，各送轿金五钱，再把事情细说一遍：“事妥回来，每位再谢白金二两，白米三石。”众人听说，欣然齐到县前，都会集在公馆里。那公馆原是县官见宾客的所在。只听得乱纷纷，有说去写手本的，也有说只用口禀的。那管门皂隶看见，把他众人一齐推出。
　　恰好知县远远拜客回来，你看那些秀才，急急忙忙，跑的跑，提的提，一齐簇拥上前，围住轿子，把手本乱递。知县问道：“这些生员，为着甚事？”众人道：“生员们是为保良民杨亨的。”知县听得说保杨亨，思量自己一厘尚未到手，难道就肯干休罢了？便着恼起来，把手本劈面丢去，厉声怒骂道：“你这些无耻生员！朝廷与你这顶头巾，教你们去习个进路，难道是与你们揽公事，换酒肉吃的？况且如今宗师岁考在迩，还不思量去早早着紧攻书。终日缠官扰民，今日是手本，明日是呈子，兴讼也是你们，息讼也是你们。莫说我做官的竟没个主张，就是孔仲尼 的体面，也不替他存些！”喝声：“快快赶去！”
　　你看那些小胆的，恐怕干系前程，远远先退去了。有几个老年的。拼着这顶头巾，一心只是想着杨员外的二两银子、三石白米，紧紧扯住着知县的员领，只叫：“求老父母开恩！”知县被他缠扰不过，止得勉强应承，收下手本 ，方才散去。
　　那知县回到堂上，只见典史亲自上堂送递尸单，看了知县气冲冲的，便问道：“堂尊原何着恼？”知县就把杨亨央生员扳轿子的事，细说一遍。典史摇头道：“说起那些生员，真个惫赖。莫说是堂尊，就是典史衙内，日日被他吵吵闹闹，缠扰不过。这是杨亨那刁民的诡计。终不然大大一桩人命，可是央得这几个小小生员，讲得人情，也必先来尽堂尊一个礼才是！”那知县听见典史说来正合心窍，便道：“那杨亨虽是个财主，就有许多大，难道不服本县拘唤的？也罢，我敢劳你去亲提他来。”那典史听说委他亲提，辞了知县，带领从人便走。
　　却说那些秀才，回见杨员外，你也夸逞，我也夸逞，各自要表殷勤。杨员外道：“多承列位盛情，得与老朽鸣此冤抑。事毕，另当重酬。”分付快备午饭，先暖些酒出来，御一御寒。家童连忙整治。
　　杨员外正在堂前陪那些秀才饮酒，只听得门外远远喝道声来，闹嚷嚷的说：“休放走了杨亨！”正开门，那典史便下了马，摇摇摆摆，竟到堂前坐下。这杨员外此时觉也心慌。内中有两个在行的秀才，分付跟随从人，俱出去伺候。掩上大门，独留典史。便与杨员外计议，齐齐整整重治酒肴。不想这典史又是个好酒的，听说个“酒”字，竟把亲提杨亨一件公事撇在东洋大海。与那些生员，逐个个见了礼，上下分席而坐。杨员外分付开了陈年香雪酒。你看：
　　众生员一个个齐来劝饮，这典史逐杯杯到口便吞。斟一盏，饮一盏，那等得催花击鼓；你一巡，我一巡，说什么瓮尽杯干。顷刻间醉魔来摇头咬齿，霎时节酒兴至意乱心迷。也不管乌纱斜戴，也不管角带横拖。虽不是狠判官执笔行头，恰便是怒钟馗脱靴模样。
　　你看那些生员，落得官路当人情，你一杯，我一杯，霎时间把一个清清白白的典史，灌得糊糊涂涂。杨员外又去取了两个元宝送上，这典史接在手，把眼睛睁了一睁，认得是两个元宝，便笑吟吟对众生员道：“这个，学生怎么好受？待学生还转送到堂尊那里去罢。”众生员晓得是替知县开门路的说话，便又扯过杨员外计议，取出二百两来，送与典史，道：“这二百两，烦老父母转送上堂尊，把舍亲事体周支一周支。”
　　典史欣欣然把自家两个元宝先藏在右手袖里，再把送堂尊二百两，收在左手袖里，作别上马，竟回衙内。放了那一百两头，便将那二百两送与知县。心中思忖道：“青天白日，送将进去，岂不昭彰耳目？且等到黄昏，悄悄送进私衙里去罢。”他就除了官带，呼呼的直睡到更尽方醒。
　　那知县正在衙里思想：“典史去了一日，不见回报。”只见那典史，还是醉醺醺的，拿了四个元宝，轻轻走到私衙门首，把梆乱敲了几下，直宿的连忙走来，看见是四爷，便传进私衙。知县道：“悄悄的，快请进来相见！”这典史扶墙摸壁，那里站得稳，两只脚就是写“之”字的一般。见了知县，送上元宝，只管作揖。把“杨亨”两字，口中念了又念，咿咿唔唔，再也不知讲些什么。知县晓得这银子是杨亨的来头，恐怕泄漏风声，便向袖中一缩，竟不问起一句，便着家童扶回衙去。
　　知县次日侵晨出堂，唤那拘杨亨的原差过来比较。原来这公差也是受过杨员外厚贿的，只得朦胧回答道：“只求老爷转限。”知县道：“快唤首人李元和李氏来！”二人慌忙跪下。知县对李篾骂道：“那杨亨原是本县一个良民，怎么反把人命去扳陷他？你出首私和，拿了两三日，凶身却在哪里？难道官府与你戏耍的？良民把你扳害的？”喝叫：“打！”李篾知他有了钱路，浑身有口，也难分解，只得熬了四十。知县道：“把那一锭出首的赃银，贮库入官，快出去买下衣衾棺木，收殓他女儿尸首。仍断银十两与苦主李氏烧埋。”大家一齐逐出。
　　噫，这正是弱莫与强争，贫莫与富斗。这回也是李妈妈悔气，一个如花似玉的女儿，可惜一旦死于非命，反把一件天大人命事情，弄得冰消瓦解。李篾回去就把和方帮分的那一锭银子兑了十两，与了李妈妈。不想那方帮是个呆里藏乖的人，打听得消息不好，又恐李篾怀恨，当官实说出来，竟拿了那些银子，先自挈家而走。
　　毕竟不知那张秀自赶出了县门。奔投何处？再听下回分解。
　　第三十三回
　　乔小官大闹教坊司 俏姐儿夜走卑田院
　　诗：
　　烟花寨是陷人场，多少英雄误坠亡。
　　红粉计施因恋钞，黑貂裘敝转还乡。
　　云雨未谐先作祟，机关不密后为殃。
　　纵使绸缪难割断，到头毕竟两参商。
　　却说张秀自那日赶出县门，脱了这场大祸，尽着身边还有百两银子，竟去买了几件精致衣服，也不管李妈儿事情怎生结果，乘着一只便船，星夜回到金陵。但见一路风景，更比旧时大不相似，偶然伤感，口占一律云。
　　关河摇落叹飘蓬，萍水谁知今再逢。
　　乌江不是无船渡，苍天何苦困英雄。
　　张秀吟未了，只听得船后有人叫道：“张大哥，你一向在那里经营，如今才得回来。”张秀回头仔细看时，只见那人面如傅粉，唇若涂朱，不长不矮，整整齐齐，一脸络腮胡，一口金陵话。便问道：“哥哥高姓大名？小弟许久不会，顿忘怀了。”那人笑道：“张大哥，你怎的就不认得我了？我姓陈名通，六七年前，曾与老哥在教坊司里赌钱顽耍，可还想得起么？”张秀想了一会，笑道：“我道是谁，原来是陈通哥哥。”
　　你道这张秀适才如何不认得？这陈通两三年内生了一脸髭髯，因此他一霎时便想不起。陈通见张秀身上衣服儿穿得齐整，只道还是向年一般撒漫，便走近前来坐下，问道：“张大哥，许久抛撇，便是书信也该捎一封来与我弟兄们。”张秀道：“哥哥，那路途迢远，纵有便鸿，也难捎书信。”陈通笑道：“这也错怪你了。张大哥，闻你这几年在外，着实赚钱，那把刀儿还想着么？”张秀道顺口回答道：“小弟托赖哥哥洪福，这几年虽不致落魄他乡，就是赚得些少银子，不够日逐盘缠费用，哪有余钱干这歹事。只是今日束手空归故土，怎生重见江东父老？可不令人羞涩也！”陈通道：“张大哥，休得取笑。”
　　说不了，早到金陵渡口。二人登了岸，携手而行。陈通便邀张秀到酒肆里去洗尘。只见那酒楼上有四五个座儿，尽是坐满的人。正待下楼，原来座中有两个是认得张秀的，上前一把扯住道：“张大哥，一向在哪里经营？把我弟兄们都抛撇了。”你一杯，我一盏，就似车水一般。张秀道：“小弟偶与陈大哥同舟相遇，蒙他厚情，要与小弟洗尘。不期到此，又得与众兄长们相会。真是萍水重逢，三生有幸。”
　　众人问道：“张大哥，行囊还在哪里？”张秀便道：“小弟因只身行路不便，并不带一些行李。”众人又道：“张大哥敢是还未寻寓所么？”张秀道：“端的未有。”众人听说未有寓所，有的道：“就在我家住罢。”又有的道：“在我家去。”陈通道：“你们俱没有嫂子，早晚茶饭不便，只是到我家去，还好住个长久。”
　　你道他众人缘何如此奉承？都是向年将他做过酒头的，见他回来，只道还是当年行径，因此你也要留，我也要留。张秀只是推辞，那里肯去，自寻了一个客寓住下。
　　你看那三两日内，来往探望的旧朋友，足有上百。今日是你接风，明日是我洗尘。张秀却不过意，一日与陈通道：“哥哥，小弟几年不到勾栏里去，不知如今还有好妓女么？”陈通道：“张大哥，你还不知道，近来世情颠倒，人都好了小官，勾栏里几个绝色名妓，见没有生意，尽搬到别处去赚钱过活。还有几个没名的，情愿搬到教坊司去，习乐当官。”
　　不想这张秀也是南北兼通的，又问道：“陈大哥，勾栏里既没有了好妓女，哪里有好小官么？”陈通满口应承道：“有，有。旧院前有一个小官，唤做沈七，年纪不过十五六岁，头发披肩，果然生得十分聪俊。更兼围棋双陆，掷色呼卢，件件精通。张大哥若是喜他，明日小弟就去寻他到寓所来耍一耍。”张秀见说得标致，一时等不得起来，道：“陈大哥，此去旧院前也不多路，何不就同小弟去访他一访？”陈通道：“使得，使得。”两个欣然便走，竟来到旧院前。
　　此时正值新正时节，只见那里共有四五个小厮。也有披发的，也有掳头的，一个个衣服儿着得精精致致，头髻儿梳得溜溜光光，都在那里斗纸牌儿耍子。走过几家，只见小小两扇避觑，挂着一条竹帘。陈通把门知扣两下，忽见里面走出一个伴当来。张秀仔细看时，只见他：
　　眼大眉粗身矮小，发里真珠无价宝。
　　头戴一枝九节兰，身穿一件棉花袄。
　　川绢裙，着地扫，未到人前先笑倒。
