<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　崔呈秀道：“殿爷权握当朝，鬼神钦伏。威令一出，谁敢不从？有什么难出口处？”魏太监道：“崔儿，讲得有理。咱爷思量要把那些在京有才学的，监生也使得，生员也使得，选这样二三十名，着他到咱爷里面效些劳儿，到也便当。”崔呈秀道：“殿爷见识最高，只恐出入不便。”魏太监道：“崔儿，这个极易处的事。一个个都着他把鸡巴阉割了进来就是。”崔呈秀道：“殿爷，恐那些生员和监生，老大了阉割，活不长久哩。”魏太监道：“崔儿，你不知道。咱爷当初也是老大了阉割的，到也不伤性命。只是一件，那有妻小的却也熬不过些。”
　　这崔呈秀欣然领诺，辞了魏太监出来。一壁厢分付国子监，考选在京监生二十名，一壁厢分付儒学教授，考选生员二十名，尽行阉割，送上东厂魏爷收用。你看那些别省来坐监的监生，听说是要阉割了送与魏太监，一个个惊得魂飞魄散，星夜逃去了一大半。
　　却说陈珍是个小胆的，听见这个风声，便与母亲计议道：“孩儿指望挈家到京，做个久长之计。怎知东厂魏公，要选二十名监生，二十名生员，都要阉割进去。孩儿想将起来，一个人阉割了，莫说别样，话也说不响，还要指望做什么前程？不如及早趁他还未考选，且出京去寻个所在，躲过了这件事。待他考选过了，再进京来，却不是好？”王氏道：“事不宜迟。若选了去，莫说你的性命难保，教我姑媳二人，倚靠着谁？快连夜早早收拾出京便好。”噫，这正是福无双至，祸不单行。这陈珍带得家小出京，不上一月，那王氏母亲不伏水土而亡。他便带了妻子，奔了母亲灵柩，回到金陵，与父亲、嫡母合葬不题。
　　说那崔呈秀，考选了二十名生员，二十名监生，阉割停当。两三日内，到死了一二十。崔呈秀便把那些带死带活的，都送与魏太监。这魏太监一个个考选过，毕竟是生员比监生通得些。魏太监道：“崔儿，这二十名监生，还抵不得十个生员的肚量。”崔呈秀笑道：“殿爷，这也难怪他，原是各省风俗。那通得的，都思量去讨个正路前程出身。是这样胡乱的，才来纳监。”魏太监道：“教那朝廷家，明日哪里来这许多胡乱的纱帽？”崔呈秀道：“殿爷还不知道，这都是选来上等有才学的。还有那一窍不通的，南北两监，算来足有几千。”魏太监笑道：“这也莫怪他，亏杀那一窍不通，留得个鸡巴完全哩。崔儿，咱爷虽有百十多个干儿子，那个如得你这般孝顺，做来的事，件件都遂着咱爷意的。”
　　崔呈秀便道：“前日孩儿铸一个金便壶，送上殿爷，还中用得么？”魏太监笑道：“若不是崔儿讲起，咱爷险些儿到忘怀了。怎么一个撒尿的东西，也把 ‘崔呈秀’三字镌在上面，可不把名污秽了？”崔呈秀道：“孩儿只要殿爷中意，即便心下喜欢，就再污秽些何妨。”魏太监拍手大笑道：“好一个体意的崔儿，好一个体意的崔儿。咱爷便是亲生了一个孩儿，也没有你这样孝顺。”
　　崔呈秀道：“如今十三省百姓，诵殿爷功德，替殿爷建立生祠，可知道么？”魏太监道：“这个咱爷到没有知道，甚么叫做生祠？”崔呈秀道：“把殿爷塑了一个生像，那些百姓朝夕焚香顶礼，愿殿爷与天同寿。”魏太监道：“崔儿，这个使不得。如今咱爷正待做些大事，莫要折杀了咱爷，到与地同寿哩。”便呵呵笑了一声，又道：“崔儿，既是十三省百姓诵咱爷功德，替咱爷建立生祠，也是难得的，莫要阻他的好意。只是一件，那河间府，千万要传一道文书去，教他莫替咱爷建罢。”崔呈秀道：“殿爷，这却怎么说？”魏太监道：“崔儿，你不知道。咱爷当初未遇的时节，曾在那肃宁地方，做了些卑陋的事儿，好酒贪花，赌钱顽耍，无所不至。那里人一个个都是认得咱爷的。明日若建了生祠，不是流芳百世，到是遗臭万年了。”崔呈秀道：“偏是那里百姓感诵得殿爷多哩。”魏太监笑道：“这等讲，也凭他建罢。”
　　这魏太监见各省替他建了生祠，威权愈炽。从天启二三年起，不知害了多少官员。那周、杨、左、万一班大臣，被他今日弄死一个，明日弄死一个。看看满275朝廷上，都是些魏珰 。
　　这也是魏太监气数将终，该退运来。不想天启爷做得七年皇帝，就崩了驾。他便日夜酌量，欲图大事，与崔呈秀众干儿子商议道：“众孩儿，如今圣驾崩天，既无太子，信王居于外府，尚未得知。咱爷的意儿，欲效那曹操代汉，众孩儿议论若何？”崔呈秀道：“如今圣驾崩天，威权正在殿爷掌握，这大位正该殿爷坐。殿爷若不坐，终不然教孩儿们去坐了不成？”魏太监道：“崔儿，这也讲得是。又有一件，你道古来也曾有宦官得天下的么？”崔呈秀道：“怎么没有？那曹操就是曹节之后。”魏太监喜道：“崔儿讲得是，咱爷到忘怀了。这样看起来，不怕大事不在咱爷了。”
　　谁知崇祯圣上即位，十分聪慧，满朝中玉洁冰清，狐潜鼠遁，怎容得阉宦当权，伤残臣宰，荼毒生灵。把他逐出大内，贬到凤阳。那些科道官，见圣上贬了他，就如众虎攒羊，你也是一本，我也是一本，个个都弹劾着魏忠贤的，崔呈秀一班干儿子，削职的削职，逃躲的逃躲。那些魏珰的官员，尽皆星散。
　　魏太监晓得祸机窃发，便与众孩子们道：“咱爷只指望坐了大位，与你众孩子们同享些富贵。怎知当今圣上十分伶俐，把咱爷贬到凤阳。你众孩子们可晓得，古人讲得好，大厦将倾，一木怎支？快快收拾行囊，只把那随身细软的金银宝器，各带些儿，做了盘缠，随咱爷连夜回到凤阳，别寻个生路儿罢。”众孩子纷纷垂泪道：“当初殿爷当权，众孩子们何等煊赫，如今殿爷被逐，众孩子那里去奔投生路？”魏太监道：“事已到此，不必重提。咱爷想起古来多少欲图大事窃重权的豪杰，至今安在？这也是咱爷今日气数当绝，你众孩子们也莫要啼哭，只是早早收拾行囊，还好留个吃饭家伙在颈上罢。”众孩子听说，不敢迟滞，即便去打点起程。
　　这魏太监星夜逃出京城，来到密云地方，忽听报子来说：“圣上差五城兵马汹涌追来，要捉爷回京取斩哩。”魏太监垂泪道：“我那孝顺的崔儿，却往哪里去了？”报子道：“那崔呈秀先已缢死了。”魏太监便把胸前敲了几下，仰天叫了几声“崔儿”。他也晓得风声不好，连夜寻了一个客店，悄自服毒而亡。众孩子各各四散逃生。那五城兵马追到密云，见魏太监服毒身死，星夜回京复旨不提。噫，正是：
　　人生枉作千年计，一旦无常万事休。后人以词讽云：
　　《满庭芳》
　　世事纷纭，人情反复，几年蒙蔽朝廷。一朝冰鉴，狐鼠顿潜形。可愧当权奸宦，想而今，白骨谁矜？千秋后，共瞻血食，凛凛几忠魂。
　　再说那些阉割的监生，也是晦气，活活的苦了四五年，见魏太监贬去，尽皆逃出。你道那生员去了鸡巴，难道指望还去读得书？那监生没了卵子，指望还去坐得监？只得到太医院去授些方儿，都往外省卖药过活。
　　却说陈珍奔得母丧回去，便生下一个孩儿。原来四五年里，守了亲娘服满，依旧进京，干了个袁州府判。随即出京，带着妻子，竟临任所。不想那袁州府九龙县知县，半月前已丁忧 去任，他到任就带署了县事。次日是十五日，众吏书齐来上堂画卯。陈府判就将卯簿过来，逐名亲点。却有陈文、张秀二名不到。陈府判便着恼起来，对众吏书道：“你这九龙县吏，就有多大？明明欺我署不得堂事，朔望日画卯也不到齐，快出火笺拿来！”众吏书禀道：“禀上老爷，这陈文因送前县老爷回去，至今未到。这张秀是一月前得了疯症，曾在前县老爷案下告假过的，至今在家调理。”陈府判哪里肯信，便出火笺拿捉。众吏书见他初任，摸他性格不着。都只得起来躬身站立，两旁伺候。
　　毕竟不知拿得张秀到来，如何发落？还有甚么说话？再听下回分解。
　　第三十七回
　　求荐书蒙师争馆 避仇人县尹辞官
　　诗：
　　枉自孽孽朝夕余，名缰利锁总成虚。
　　事到头来遭折挫，路当险处受崎岖。
　　利己损人终有害，察言观色永无虞。
　　水萍尚有重逢日，岂料人无再会时。
　　话说张秀，自洛阳回到金陵，又住了一二年光景，身边还剩着有五六十两银子。见陈通死了，他好似失群孤鸟，无倚无依。却便意回心转，竟不思量花哄，指望立业成家。来到袁州府九龙县，干了一个吏员，后来衙门里赚得些儿钱钞，就在那里娶了一房妻小。只是一件，有了几分年纪，县中一应公事，懒于承值。忽听得新任陈府判带署县事，点卯不到，出火笺拿捉，便去换了公服，竟到县中参见。
　　陈府判道：“你就唤做张秀？今日十五是点卯日期，你这吏员，却有多大职分，公然傲坐在家，藐官玩法，就不来参谒，却怎么说？”张秀听得他是金陵声音，即便把金陵官话回答了几句。陈府判见张秀讲的也是金陵说话，把他仔细看了两眼，心中暗想道：“看他果然像我金陵人物。想我父亲在时，常说有个张秀，与他交好。莫非就是此人？”便唤他站起来，且到府衙伺候。你看那两旁吏书，好似丈二和尚摸头不着，竟不知什么分晓。
　　这陈府判理完了县事，回到府衙，即唤张秀过来，问道：“我适才听你讲话，好似我金陵声音。你敢不是这袁州府里人么？”张秀道：“小的原是金陵人，因在此作客多年，消乏资本，就在本县干纳前程，多年不曾回籍去了。”
　　陈府判道：“你既是我金陵人，必然知我金陵事。我且问你，那监前有个陈进员外，可知道他么？”张秀道：“小的知道，那陈进员外还有一个兄弟陈通。向年小的在金陵时节，原为刎颈之交。那陈通已身故多年。小的到这袁州，将及二十载，至今音信查然。但不知陈进员外至今还在否？”陈府判道：“那陈进你道是谁，就是我亲父，今已弃世了八年。这样讲起来，我与你是通家叔侄了。”张秀听说，吃了一惊。陈府判分付快治酒肴，即便取巾服来，张押司换了。张秀不敢推辞，只得领诺。酒至数巡，便问陈府判道：“令堂王氏老安人同之任么？”陈府判掩泪道：“老叔不须提起，老母已弃世多年。”张秀叹道：“哎，原来王氏老安人已过世了。”
