<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陈府判道：“敢问老叔，曾带有尊婶来否？”张秀道：“拙荆也就在袁州府里娶的。”陈府判道：“老叔，小侄有句不知进退话儿，未识肯见纳否？”张秀道：“自当领教。”陈府判道：“小侄前因任所迢递，并未得携一亲友同行，老叔若不嫌官署凄凉，敢屈在我衙内，朝夕也得指教一二。尊婶在外，待小侄逐月支请俸粮供应，不识意下何如？”张秀道：“谨当领教。但恐老朽龙钟，不堪职役。”陈府判笑道：“老叔太谦了些。”
　　原来张秀做过多年押司，衙门径路最熟，上司公文怎么发落，衙门弊窦怎么搜剔，都在他肚里。不上半年，把陈府判指引得十分伶俐，上司也会奉承，百姓也会抚养。
　　一日，陈府判对张秀道：“老叔，我孩儿今年长成五岁，甚是顽劣，欲要请一个先生到衙里来教习他些书史，史恐这里袁州府人语言难辨，却怎么好？”张秀道：“这近府城大树村中，陈小二官店里，有一个秀才，姓王名瑞，是我金陵人，原是笔下大来得的。他在此寄寓多年，前者曾对我说，那里乡宦人家，有好蒙馆，替他作荐一个。今令郎既要攻书，何不将些礼物，聘他进来就是。”陈府判道：“若又是我金陵人，正是乡人遇乡人，非亲也是亲了。”便写下请帖，封了十两聘礼，着两个衙役，竟到大树村里陈小二家聘请。
　　恰好那王秀才正出门去探望朋友，不在寓所。两个衙役便问陈小二道：“你这里有个金陵王相公，还在此寄寓么？”陈小二道：“还在这里。只是适才出门探友去了，二位寻他何干？”衙役道：“我们非别，本是府新任陈爷差来，接他到衙里去训诲公子的。你与他先收下请帖在此。还有一封聘礼，待我们亲自来送。”陈小二便替他收下请帖，两个衙役作别就行。
　　却说他客楼上有一个江南秀才，姓李排行六十四官，因此人便唤他做李八八。这李八八原是个庠生，因岁考了五等，恐怕家中亲族们讥诮，便弃了举业，来到袁州府里，尽有两年，靠弄些笔头儿过活。他听得陈府判差人请王瑞去教书，心中暗忖道：“古怪，我老李想子两年的馆，再没个荐头，这是谁人的主荐？弗用忙。我想，两京十三省，各州各府，那处不是我江南朋友教书，难道倒把金陵人夺担子个衣饭去？终不然我还是肚才弗如这娘嬉，人品弗如这娘嬉？也罢，趁他出门未回，古人话得好，先下手为强，后下手为殃。有采做没采，去钻一钻，不免去与我表兄陈百十六老商量，就求他东翁杨乡宦老先生写封荐书，去夺子渠个馆来，却弗是好。”
　　你看他连忙去带上一顶孝头巾，着上一件天青布道袍，急忙忙来到杨乡宦家。只见陈百十六老正在那里吃午饭，见李八八走到，便站起身来，道：“表弟来得恰好，便饭用一碗。”李八八笑道：“我小弟正来与表兄商议，要夺别人个饭碗，撞得个好采头，弗要错过了，定用吃一碗。”
　　李八八正拿起碗箸不上吃得两三口，陈百十六老问道：“表弟，你刚才话，要夺何人个饭碗？”李八八便把碗箸连忙放下，摇头道：“表兄，弗用话起。我那陈小二店里，有个金陵秀才，唤做王瑞。弗知是何人荐渠到新任陈三府公衙里去教书，早间特着两个衙役，拿了一封聘礼，一个请帖来接渠。表兄，我想这个馆甚是肥腻，一年供了膳，十数两束脩 ，定弗用话的。小弟仔细思量，两京十三省，各州各府，城市乡村，十个教书先生，到有九个是我江南朋友。难道把一块肥肥腻腻的羊肉，白白的喂在狗口里？因此特来要表兄转达杨东翁老先生，替小弟话个人情，求他发一封书去，把小弟作荐一作荐，大家发头一发头。”陈百十六老摇手道：“表弟，这个实难奉命。你晓得我杨东翁不比别个乡先生，开口定用一名水手，白话定弗能够。”李八八道：“表兄，话得停当，小弟便把半年束脩，作了荐馆钱罢。”
　　陈百十六老道：“表弟，我表兄到有一个绝妙计较。你只用一季馆资，送子我表兄，就得停妥。”李八八道：“表兄，我表弟做人到也是大量的，只要身去口去，弗过一年，只用驮头二两到家去，与老妈官买些鞋面线索，其余的都驮担来送子表兄便歇。”陈百十六老道：“表弟，你晓得君子一言，如白染皂，也勿用再话。只是一件，你明日回家去，切弗可对别人话，我表兄除你的贯头。”李八八道：“表兄，俗语话得好，吃酒图醉，放债图利，荐馆图谢。表兄若弗思量除些贯头，如何肯替我表弟用一番气力？”
　　陈百十六老笑道：“话得有理。表弟你不知道，我杨东翁的书柬，都是我表兄替渠发挥，如今把杨东翁出名，替你写一封荐书送去，弗怕渠个馆弗是你表弟坐。”李八八道：“表兄个话，我小弟同你先去发头，便好润笔。”陈百十六老道：“表弟，我同你是至亲兄弟，怎用个话？你到先去阿太庙里，许下一个大大愿心。停妥了，再作成我表兄散福罢。”李八八笑道：“表兄，个一发弗用得话。”陈百十六老道：“表弟，事不宜迟。只管白话，倒耽误了工夫。我替你及早挥下一个书稿，你快去设处几钱盘缠，把下书人买酒饭吃。”
　　李八八欣然应允，转身就走。来到下处，只得把一件截腰绵袄当了二钱，便转身来见陈百十六老道：“表兄，书曾停当么？”陈百十六老道：“写停当了。表弟，绝好利市，一个字也弗用改。把草稿看一看。”李八八接过草稿，从头看了一遍，点头欢喜道：“表兄，妙得紧，妙得紧。话得极明白，写得极委曲，必然稳取荆州。”便向袖中取出银子，道：“这酒饭银子两钱，还圆二三厘，倒是一块白脸松纹，一厘搭头弗搭。表兄，到要寻思一个会答应的人去下书，才见我表兄表弟之情。”陈百十六老摇头道：“你表弟个事，就同我表兄个事一般，再弗用话得。”
　　你看他走出门,不多时便去央了一个下书人来。李八八那里等得回复，随后跟了同去。来到县前，只见陈府判正待出门拜客。下书人就在大门首跪禀，道：“禀上老爷，家主杨乡宦送荐书在此。”陈府判听说，不知什么分晓，便分付住了轿，把书接在手，拆开一看，呵呵冷笑道：“这些小事，可惜废了你家老爷一个大人情。你去拜上老爷，说我衙署寂寥，馆资菲薄，适间已接一位金陵相公到了，万分不能从命。我这里不及回书，只说多多拜上罢。”
　　这李八八在旁听说，吃了一惊，打发下书人先回，看他气冲冲竟到府门上，问道：“老哥，陈三府接一个金陵相公进衙坐馆，曾到了么？”门上人道：“适才到了，还坐在宾馆里。老爷分付，拜客回来，才请相见。”
　　李八八听说他在宾馆里，便走进去。只见王瑞果然坐在那里，他便向前假意问道：“王兄，在此何干？”王瑞道：“小弟蒙陈三府宠召，特来坐馆。因三府公拜客未回，在此相候。”李八八便改口道：“有这样事，老兄，你也是我同袍中朋友，难道弗晓得，古人话得好，抢人主顾，如杀父母。这馆是三府公请我小弟坐的，是何人又作成了老兄？”王瑞笑道：“李兄，你既是吾辈朋友，还去想一想看，那三府公既然请了老哥，何必又将聘礼请帖，来接小弟？”李八八道：“你就驮请帖我看。”王瑞便向袖中摸出请帖，道：“你看还是请你的，是请我的？”李八八晓得自家非礼，接过请帖扯得粉碎。
　　两个在宾馆里，争得不歇。但看着：
　　这一个，擦掌摩拳，也不惜斯文体面。那一个，张牙努目，全没些孔孟儒风。这一个，颜面有惭，徒逞着嘴喳喳，言谈粗暴。那一个，心胸无愧，任从他絮叨叨，坠落天花。一个道，你抢人主顾，仇如杀害爹娘。一个道，夺我窝巢，类似襟裾牛马。一个道，我江南人，不甚吃亏。一个道，我金陵人，何尝怕狠。
　　他两个正未绝口，恰值陈府判拜客回来，正要落县理事，听得宾馆中闹嚷，便问道：“那宾馆里什么人喧嚷？”把门人道：“就是老爷适才接来那位金陵相公，与一个江南生员，在那里争馆厮闹。”陈府判想道：“这敢是杨乡宦荐书不效，故来寻趁了。”分付阴阳生：“快撵那江南生员出去。好生伺候那位金陵相公，待我理完县事，再请相见。”
　　阴阳生拿李八八乱推到宾馆门首。看他怒气冲冲，连忙又到杨乡宦家去，见陈百十六老道：“表兄，有这样事，馆到弗曾夺得到手，先丢了二钱敲纹。小弟想将起来，终不然我江南朋友再弗要出来教书了？表兄，趁他此时还在宾馆，我有个道理，馆就坐子渠坐，只去邀几个乡里朋友，拿渠出来，打一个半死，慢慢再话个道理。”陈百十六老道：“表弟话得好，先打后商量。不然，明日我江南朋友得知，到话得弗好看。”李八八道：“表兄，个弗用话。”
　　你看他，不用一餐饭间，去寻了无数乡里亲戚。你道是些甚么人？却是那东村内的赵皮鞋，南城里的陈泥水，西街上的张木匠，北桥头的李裁缝，各带了几个徒弟，约有四五十人，都打着江南乡语，一个个摩拳擦掌，齐集在宾馆门前。
　　原来陈府判此时正理完县事，恰在宾馆里与王瑞相见。阴阳生看见那一伙人，连忙禀道：“禀上老爷，适才那个江南生员，又带领了一伙江南人，在大门上，口口声声要与王相公厮打哩。”陈府判对王瑞道：“乡亲莫要着忙，那江南人最是放肆，惹着他便使一通气力。”分付皂隶：“快走出去，把那随从来的，捉几个进来处治他便了。”皂隶走出大门，便扭了两个进来。陈府判喝声：“打！”每人打了三十。
　　你看外面那些人，首初时个个嘴硬，后来听得捉将进去便打，大家吓得就如雪狮子向火，酥了一半，跑的跑，躲的躲，各自四散走了。李八八见众人走散，恐怕严究起来便难摆脱，连忙走回下处，收拾了衣包，也不去与陈百十六老作别，急急逃回家去不提。
　　陈府判分付：“把这两个快赶出去。”你看，这两个人也是晦气，白白的打得两腿通红，哪里去讨一毫调理？噫，正是：
　　是非只因多开口，烦恼皆由强出头。
　　这陈府判迎王瑞到了衙里，先与张秀相见，整酒款待，再令孩儿出来拜见。王瑞自得张秀作荐进去，每日完了功课，便去奕棋饮酒。陈府判若有疑难事情，就来请教他们两个。不上署得县事半年，到赚得有几千银子。这也是他会奉承上司，上司也作成他。
　　一日，送京报来说：“九龙知县已有官了，姓金名石，系金陵人，选贡出身。”陈府判暗想道：“我金陵止有当初与我做对头、夺秀才的那个金石，终不然再有个甚么金石，与他一般名姓相同？且住，明日待他到任之时，若果是这个金石来做知县，却也是冤家偏遇对头人，便与他慢慢算一算帐去。”
