<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不想到任果然是他。陈府判交了堂印，便掇起当年夙恨，也不管他上任吉辰，便对金知县道：“乡兄，还记得向年马上剥衣巾，当堂请题目的时节么？”金知县晓得冤家凑巧，遂躬身回道：“知县本一介草茅，判尊乃千寻梁栋。当年虽触雷霆之怒，今日须驰犬马之劳。在判尊则不念旧恶，在知县已难赎前愆。罪甚弥天，噬脐何及。”陈府判道：“乡兄，岂不闻古人云，一叶浮萍归大海，人生何处不相逢？”说不了，便呵呵冷笑一声。这陈府判见他初到，又不好十分激触，只把这两句话儿打动了他，便起身作别，各自回衙。
　　金知县自知撞着对头，却难回避，次日备下一副厚礼，写了一个晚生帖子，送到陈府判衙里。陈府判见了，一些不受，就把帖子上写了几句回出来，道：
　　昔日秀而不实，今日冤家路窄。
　　一朝萍水相逢，与君做个头敌。
　　金知县看了，便叹道：“早知今日，悔不当初。昔年原是我与他做对，没奈何，忍耻包羞，这也难怪他记恨到今。怎知冤家路窄，他今是个府官，我是个县官，若不见机而去，后来必要受他一场耻辱。正是识时务者呼为俊杰，知进退者乃为丈夫。不如明日拜辞太府，送还县印，早早回避前去，却不是好。”这金知县计议停当，次早正值知府升堂理事，你看他果然捧着印上堂拜辞。知府惊问道：“金县尹，你莅任未及一旬，便欲辞任而归，其中缘故，令人莫解。”金知县事到其间，不敢隐讳，只得把陈府判当年事情，一一备说。
　　知府听罢，便笑道：“金县尹，岂不闻冤家两字，宜解不宜结。你做你的官，他任他的职，两家便息了是非。就待我去见三府公，讲一讲明，与你们做个和事老罢。”金知县道：“知县记得书中云，人无远虑，必有近忧。又云，礼貌衰，则去之。今日虽承太府款留，明日终被一场讥诮，反为不美。知县只是先酌远谋，毋贻后悔。”知府强留不住，见他再四苦辞，立心要去，却又不好十分拦挡，止得凭他起身去任。
　　这陈府判见他去了，恰才的：
　　撇却心头火，拔去眼中钉。
　　依旧署了印，带理着九龙县事。这也是他官星当灭。未及一月，京报到来，说他已罢职了，这陈府判虽是罢了职，却也心遂意足，想那切齿之仇已释，生平之愿已伸，便无一些愠色，遂与张秀商量道：“老叔，小侄相屈多时，晨昏有亵，于心甚为欠欠。稍有白金二百两，送上老叔，聊为进京干办前程之费。倘得个好缺出来，那时千乞还到金陵一往，以叙通家交谊之情。”张秀收下银子，即便躬身拜谢。两个各泪汪汪，不忍别去。正是：
　　流泪眼观流泪眼，断肠人送断肠人。
　　张秀辞别出来，回家遂与妻子商量进京一事。那王瑞见张秀辞去，他也再四推辞。陈府判那里肯放，即便打点船只，收拾同回。噫，这却是：
　　大限到时人莫测，便教插翅也难逃。
　　这也是他们该遭水厄。恰值七月二十三夜，坐船正泊在三浙江中，忽遇风潮大变，可怜一齐溺水而亡。
　　张秀哪里晓得陈府判一家遭此异变，竟带了妻小，择日进京。
　　毕竟不知后来如何得他溺水消息？进京干得甚么前程？且听下回分解。
　　第三十八回
　　乘月夜水魂托梦 报深恩驿使遭诛
　　诗：
　　奔走风尘叹客身，几年落魄汗颜深。
　　千金不贵韩侯报，一饭难忘漂母恩 。
　　捐生若梦英雄志，视死如归烈士心。
　　世事茫茫浑未识，好留芳誉与君闻。
　　话说张秀自与陈府判送别起身，便收拾盘缠，带了妻小，买下船只，一路行来，已到浙江桐庐地界。时值八月十五中秋佳节，但见那：
　　皓魄初圆，银河乍洁。三江有色，万籁无声。几点残灯，远远映回南岸；一声悲磬，迢迢送出江关。夜半远星飞，坠落乌巢惊弹落；中天孤雁叫，唤回客梦动乡思。正是：渺渺钱塘，不识曹娥殉父处；朦朦云树，空遗严子钓鱼台。
　　张秀站在船中，看玩多时，赞赏不已，遂口占一律云：
　　月轮如约到中天，叹息姮娥悄自眠。
　　遥望故乡何处是？重重烟雾锁山峦。
　　张秀吟罢，便问梢子道：“那前面山头峻处，是甚么所在了？”梢子道：“客官，我只道你是个老江湖，原来是新作客的。那是严子陵的钓台，便不晓得？”张秀笑道：“这就是子陵台。我尝闻得有此古迹，原来却在这里。俗话云，千闻不如一见。”便分付梢子：“今夜把船就泊在那山头下去，明日上岸看一看再行。”梢子依言，便把船撑到那里泊住，先去睡了。
　　此时已是三更时分，又见那古寺停钟，渔灯绝火，那月光渐渐皎洁。这船中的人，个个睡得悄静。张秀哪里割舍得去睡？开了船窗，四下看玩。猛然间，一阵阴风冷飕飕扑面吹来。他便打了一个寒噤，觉有些身子困倦，矇胧合眼，是梦非梦。忽见一人散发披襟，颦眉促额，浑身水湿，两眼泪流，站在张秀跟前，口中只叫：“度我一度。”张秀惊问道：“足下是人是鬼？潜夜入我舟中，有何缘故？”那人垂泪道：“老叔，我就是袁州府判陈珍的便是。自前月与你在任分手之后，只指望带了妻子还乡，满门完聚。不想前月二十三夜，泊船于三浙江中，忽遇风潮大变。可怜一家数口，尽溺死在钱塘江里。他们尸骸，东西飘散。我闻知老叔不日进京，必从此路经过，专在此等候良久。望老叔垂念乡情，看平昔交情之面，把我冤魂招到金陵，得与爹妈黄泉一会，保你前程永吉也。”说罢，悄然而去。
　　张秀猛然惊醒，却是南柯一梦。便把梦中言语，牢记心头，只是将疑将信。次日天明，问梢子道：”前月二十三夜，你这里曾有风潮么？”梢子摇头道：“客官，说起甚是寒心。那一夜，足淹死了几十万人。这样的船只，江底下不知沉没了几千。”张秀道：“如何有这般汹涌？”梢子道：“客官，不要讲起。只见那：
　　骤雨盆倾，狂风箭急。千年古树连根倒，百尺深崖作海沉。半空中势若山摧，只道是江神怒捣夫，他不肯就任而归隐于富春山。蛟龙穴；平地里声如雷震，还疑是龙王夜吼水晶宫。白茫茫浪涌千层，霎时节桑田变海；碧澄澄波扬万丈，顷刻间陆地成津。但见那大厦倾沉，都做了江心楼阁；孤帆漂泊，翻作那水面旌旗。可怜的母共儿，夫共妇，脸相偎，手相挽，一个个横尸飘渺；可惜的衣和饰。金和宝，积着箱，盈着箧，乱纷纷逐水浮沉。这一回，蝼蚁百万受灾危，鸡犬千群遭劫难。真个是山魈野魅尽寒心，六甲三曹齐掉泪。”
　　张秀道：“这样讲来，正是古今异变。我且问你，后来那些淹死的冤魂，怎么得散？”梢子道：“客官，你不知道，前那几时，未到黄昏，这一带江口就悲悲咽咽，哭哭啼啼，莫说岸上的行人听了惊心，就是我们舟中的梢子，闻之丧胆。后来到亏了杭州城里几位乡宦老爷，情愿捐出私囊，请了几位高僧，在那云栖寺里，做了七日七夜水陆道场，把那些纸钱羹饭，一路直送到六和塔下。如今这几时，略得平静。”
　　张秀听说，心中才信，便向妻子把陈珍托梦言语，备细说知。他妻子道：“鬼神之事，虽则难明，但宁可信其有，不可信其无。你就依他梦中叮嘱，快登岸去寻个寺院，请几众僧人，做些道场，连那各路的水魂，共超度一超度，也是你我一点好心。再顺便替他招了魂，去到金陵，真假便知分晓。”张秀道：“讲得有理。”就上岸去寻了一座禅林，便请几众僧人，做了三日超度水魂道场。又替他做了一首魂幡，招了魂，动身竟到金陵。
　　张秀来到金陵，仔细一看，全不是那二十年前风景。但见那：
　　六街三市，物换人移。当年败壁颓垣，翻做了层楼叠阁；昔日画栏雕槛，尽安排草舍茅檐。一带荒芜地，今植着两亩桑麻；几间瓦砾场，新种着数株杨柳。正是：去日儿童皆长大，昔年亲友半凋零。桃花岁岁皆相似，人面年年尽变更。
　　张秀来到监前，只见当年陈员外住的那一间土库房子，尽改作一带披房，猛然伤感，便叹一口气道：“我想起昔年，自洛阳转到金陵时节，不知经过了几度春秋，捱过了几番寒暑，恍如一朝一夕。到如今，见鞍思马，睹物伤情，真个是一场蝶梦。”遂口占一律云：
　　流落天涯二十年，那堪世故尽推迁。
　　风尘久滞英雄迹，赢得萧萧两鬓斑。
　　吟罢，感叹不已。便来到各家铺子里，细细访问陈府判消息。只见那里人都回说：“这几时并不曾见他有亲人到来。若要访他消息，那新院前刘员外是他丈人家，还到那里问一问看。”
　　张秀转身，便来到新院前，寻刘员外访问。刘员外道：“老汉闻说他那里前月十三日，已收拾动身，若是家眷船同回，算来也只要得二十多日，怎么一个月余，还未见到，不知甚么缘故？老汉也在这里朝夕悬望。”张秀听说，想来必是溺水而死，只得便把托梦事情，一一与刘员外说知。刘员外惊讶道：“有这样事。老汉十五夜，也曾得此一梦，时刻忧忧郁郁，萦系在心，未敢出口。今日老丈讲起，老汉才敢明言。原来老丈所得的梦，竟与老汉之梦无异。看将起来，我小婿并小女，敢都是溺水而亡了。”说不了，便放声大哭起来。
　　张秀道：“老员外，且揾着泪。老人还有一言奉告，欲待在此等候一个消息，只因进京要紧，不得久迟。这一首招魂幡，老员外请收下了，还再待三五日，自然有音信到来，便见下落。”刘员外道：“既承老丈盛爱，不惮千里而来，便在寒家盘桓数日，待他一个消息回来，再去何妨？”张秀道：“老夫本当领命，只是还有家眷船只，泊在金陵渡口，因此不敢淹留。”刘员外苦留不住，便取白银二十两，送作进京盘费。张秀再三推却不过，只得受了，就辞别刘员外，动身前去。
　　说那刘员外，过了五六日，果然得他真信，说全家溺水而亡。便替他设立灵座，请了僧人，追荐超魂不提。
　　却说张秀自别了刘员外，朝行暮止，水宿风餐，不知捱了多少日子，才到得京师，竟去干了一个桃园驿驿丞。这桃园驿，却是山东地方，是一个盗贼出没的去处。那四围俱是高山峻岭，只有一条小小径路，却是进京的通衢。不拘出京入京，官长客商，必从此路经过。这张驿丞自莅任来，迎官送府，不辞衰迈，不惮辛苦，日夜奔驰跋涉。讨人夫的也要他发付，讨轿马的也要他承应。这是他自家能事，上司屡给扁额旌奖。
