<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨太守道：“紫枫寺在那里？”老和尚道：“就是本寺过西三里多路。”杨太守道：“那如轮和尚有些甚么德行？”老和尚道：“那如轮和尚自出世来，就吃了一口胎素，今年已有七十余岁，一生谨持戒行，崇奉佛教，目不视恶色，耳不听淫声，潜心经典，着意焚修，真三宝门中第一个有德行的和尚。寺中徒弟徒孙，约有三十余众，个个都是看得经，礼得忏的。老爷若选那一日启建道场，待老僧去接他来就是。”杨太守道：“蒙各位老爷同发善念，就是初一日为始。你与我明日先请如轮来。”
　　老和尚应了一声，正待起身，杨太守唤住，道：“你且慢去，那一应斋供之类，须要两三日前预先打点齐备。我今日先取一百两银子，与你拿去。你与我悉心做事，道场完毕，还有重谢。”老和尚听说个银子，就站住了脚，道：“老爷若要追荐甚么亡灵，伏乞开列名字，待老僧回去，便好早写文疏。”杨太守一面分付取出纹银一百两来，一面开了追荐亡灵名字，并荐枉死城中冤魂等众，打发老和尚回去。
　　当下就请众官到来，说了一会。见杨太守先捐了一百两，大家登时共凑银二百两。杨太守道：“这个本该学生出于独力，今喜列位先生同有善念，实是难得。”众官欣跃而退。诗曰：
　　冤魂拘禁未超升，怨气腾腾黑如漆。
　　太守垂怜祈佛恩，无边苦海从兹出。
　　说那老和尚，拿了这一百两银子，欢天喜地回到善果寺来。原来寺中大小僧人，个个都说是杨太守捉访察，哪里思想唤去做道场。见他回来，都问道：“恭喜，恭喜。见了新太守，没有甚说话么？”老和尚道：“新太爷别无话说，只问道： ‘你寺中有多少和尚？’我回答道：‘只有老僧只身，再无一个徒弟徒孙。’新太爷道： ‘我看你这和尚，是个守本分的，赏你一锭银子，拿去做些身衣口食。’”众僧道：“如今银子在哪里？”老和尚望衣袖里拿将出来，道：“这不是银子？”
　　众僧都不快活起来，道：“我们白白供奉你，只道你是个好人，哪里晓得你是个损人利己的黑心和尚。难道新太守面前把我讲不得一声，可要了你的银子么？”老和尚道：“你们可不错怪了人。适才新太爷差人来唤的时节，你也不肯出头，我也不肯出头，把我这个老和尚推上前去搪塞。幸得天可怜见，因祸致福，得了这些银子回来。你又不吝气，我又不吝气，你们何不适才自去见了官呢？”
　　众僧背地里商量道：“他的话也说得有理。比如适才我们自去，赏得银子来，难道他来指望得着？如今只将几句好话骗他，要他拿出来，每人分得些儿也罢了。”转身就对老和尚道：“闲话不消说了，只是我们总成你去，得了这块银子，就该对分，也尽一个情。”
　　老和尚被众僧缠绵不过，只得把杨太守要做道场的话，老实与他们说知。众僧道：“好，好。你还是个好人，作成我们赚些斋衬钱。”老和尚道：“我还有一句话对你们说。新太守老爷虔诚作福，追荐亡灵，超拔冤魂等众，俱要道行法师。因着我到紫枫寺去请如轮师父，与他徒弟徒孙，共二十四众，启建七日七夜水陆道场。你们若依得我说，肯持七昼夜的斋戒，省得我借重别家的山门，看别人的嘴脸，我只接了那如轮师父来罢。”众僧道：“七昼夜的斋戒，都持不住，还要思量做甚么和尚？可不笑破人口。”老和尚道：“说得有理。就是本寺的罢。只要你们替我争气。”当下便把文疏分派众僧书写，随即呼唤道人，把正殿洒扫洁净，把斋坛铺设起来，就去请了如轮长老。
　　到了初一日，本寺二十四众僧人，大开法筵。早已传遍满城中，那些百姓纷纷簇拥前来，观看道场。不多时，杨太守与众僚属，同来拈香参礼。老和尚带了二十四众僧人，在寺门外迎接。杨太守与众官到丹墀下了轿，取过净水沐手，遂同进正殿上。拈香礼拜已毕，老和尚就迎至后面茶轩里坐下。
　　杨太守便讨那追荐文疏过来，看了一遍，便问老和尚道：“那紫枫寺的如轮长老，可请得来么？”老和尚回答道：“已请来了，方才与众僧迎接老爷的领头那个老和尚就是。”杨太守道：“我却看不明白。待他经卷诵完，你去请来，与我相见一见。”
　　老和尚应声起身走去。不多一会儿，就同了如轮长老来到茶轩里，见了杨太守，连忙倒身跪下。杨太守扶不及的挽将起来，就逊他坐了。众官问道：“这位长老，莫非就是如轮师父么？”如轮和尚欠身道：“不敢。”众官道：“敢问老师父法腊几何？”如轮和尚道：“今年虚度七十三岁。”众官道：“老师父如此迈年，何不安逸东堂，乃向这红尘中劳碌则甚？”如轮和尚微笑道：“列位老爷却不知道，非是老僧劳碌红尘，乃红尘劳碌老僧耳。”
　　杨太守见他这两句说话，有些玄幻，便加十分礼貌道：“老师父既说是红尘把人劳碌，可参得破这人生世间，是真是假？”如轮和尚道：“岂不闻人生百岁，总归一空，何尝是真？老爷若不肯信，只看这水上浮沤 ，眼前世事，皆可为果证。”
　　众官一齐道：“老师父既然参悟得到，请就把这世情略剖一剖。”如轮和尚道：“列位老爷，这是最易明白的事。你看这世途中，满眼风波险恶，俱人自溺于中，若能证悟得来，却不道苦海无边，回头是岸。”杨太守躬身道：“下官一时证悟不到，望老师父弘开法旨，启我迷途。”如轮和尚道：“老爷如果证悟不到，老僧就把荣华富贵说个比方。那富贵荣华，谁不羡慕的？我想人生博得到手，正要朝欢暮乐，快活个长久。讵料无常一促，那极恩爱的好妻子，也不得常眷恋；那极厚大的好家筵，也不得常安享。”
　　杨太守疾忙走到下面，深深唱喏道：“多承老师父数言，使下官闻之，尘念顿空，俗缘尽释，如身入大罗真境，超脱尘凡世界矣。下官意欲拜老师为师，寄迹空门，甘心披剃，齑盐 日月，淡薄终身，将‘利名’二字，一笔都勾。不知老师肯容纳否？”如轮和尚笑道：“弃儒从释，也是好事。只是老爷今日身沉宦海，心溺爱河，诚恐一时抛撇不下，徒成画饼耳。”
　　众官道：“府尊大人，老师父这话着实讲得有理，为僧的不如为官的好。”杨太守道：“列位先生，我非不知为官好。只是眼前这些为官的，尸位素餐，苟图富贵，何曾替朝廷出分毫气力？却不回想到身外去。倒不如早办慈航，先登彼岸，以远荣辱。”众官道：“府尊大人，既然立意已决，我们安敢再三阻劝。只要成得正果，可证无上菩提。倘不成正果，怎如安享富贵？”
　　如轮和尚道：“老爷既要出家，只是法门中的戒律甚严，必须停嗔息怒，伴得暮鼓晨钟，捱得黄齑淡饭，方可应承。”杨太守道：“方才有言在先，一心情愿出家，自然遵依法门戒律，岂有虚诳之理？”如轮和尚道：“老爷有此真心，坚如金石，但凭选定吉日，来到荒山，待老僧与老爷披剃就是。”杨太守道：“这也不消择日，只待七昼夜道场圆满，下官就弃职从禅了。”当下各官一同出了寺门，入城各自回衙。
　　杨太守每日清晨，与众官到寺拈香。看看过了七个日子，道场已完。如轮和尚先回紫枫寺去，与众徒弟徒孙商议，打点净室安顿。杨太守就到上司去纳印辞官，上司见他要去出家，好生惊异，再三慰留。他再四辞谢，上司也只得随他主意。连忙回来，便请众官上堂辞别。众官见他前日虽然说个出家，尚未深信。至此见他辞了上司，纳了印绶，料来主意已定，决然苦劝不住，大家竟不多言，各自洒泪，直送到紫枫寺中。
　　那如轮和尚远来迎接，到了大雄宝殿，众僧向各官长先行了一个大礼。杨太守便要请如轮和尚上坐，拜为师父。如轮和尚道：“且慢。待披剃了，先皈依三宝，然后拜老僧未迟。”如轮和尚焚起香，点起烛，取一杯净水，令众僧诵了一卷经，与他披剃完了，就皈依了三宝。再请如轮过来，便拜为师，又与众僧行了一个礼。如轮和尚为取法名，唤做悟玄。本日便安排了一席合堂齐。众官斋罢，一齐作别回衙，那满城百姓纷纷称为奇事。
　　原来“出家”二字，出乎情愿，果然勉强不得人的。若是这个人该得成佛，便做到极品随朝，也少不得要脱却凡胎，方成正果。不想这杨太守原是罗汉化身，因其父杨亨员外在生时节，专行好事，大有阴骘，所以上天与他生出这样一个好儿子。中举中进士，清正为官，腰金衣紫，替父祖争气。后来误入冥府，深知生寄死归，弃职从禅，改名悟玄，在紫枫寺整整修了一十八年。
　　一日，与如轮长老同游庐山，忽见两朵祥云，从空而下。师徒二人，同升天界。后人有诗赞曰：
　　富贵前生定，焚修宿世缘。
　　休官轻敝屣，削发效先贤。
　　淡薄从心愿，荣华执意捐。
　　看经不释卷，礼忏竟忘年。
　　举足思严戒，营心想妙禅。
　　帘前芳草碧，户外葛藤缠。
　　宝磬敲残月，祥云绕法筵。
　　修行成正果，白日上青天。新镌通俗演义《鼓掌绝尘》月集终。
