<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韩相国笑道：“这是公子所题，如何到把老夫出名。决定要将公子尊讳写在上面。”杜开先道：“小侄年幼，恐冒突犯上，明日难免诸长者褒谈矣。”韩相国笑道：“公子说那里话。不是老夫面誉，这巴陵郡中，除却公子，还有那个可与齐驱？请勿过谦，足征至爱。”杜开先道：“既然如此，小侄太斗胆了。”韩相国道：“不敢。”杜开先遂拈笔向后写了一行道：“通家眷晚生杜萼顿首拜题。”
　　韩相国道：“老夫见了公子尊讳，却又省得起来，昨送来原题纨扇，可曾收下么？”杜开先假问道：“小侄已收下了。正要请问老伯，那柄纨扇却是从那里得来？”韩相国道：“那柄扇子敢是公子赠与那位相知的。前元宵夜，想则是我府中看跳大头和尚，因此偶然掉下。不期到被恰才出来相陪公子的蕙姿偶然拾得，将来送与老夫。老夫因见上面写的却是尊讳，故就转送将来，收为聘物。”杜开先听说，方才晓得那扇上后写这首诗儿，却是相国不知道的，遂俯首沉思，便无回答。
　　韩相国又问：“公子芳龄秀异，独步奇才，真道是天挺人豪，但不知曾完娶否？”杜开先道：“不瞒老伯说，小侄婚事，尚未有期。”韩相国笑道：“公子莫非戏言？难道宦族人家，岂有不早完婚娶的么？”杜开先道：“果然未有。”韩相国道：“敢是令尊翁别有甚么异见？依老夫想起来，结亲只要门楣相等就好。闻得袁少伯有一小姐，年方及笄，也未议姻。不若待老夫执伐 ，就招公子做一个坦腹佳宾 。郎才女貌，其实相称。不识意下如何？”杜开先道：“少伯小姐，千金贵体。小侄一介寒儒，诚恐福薄缘悭，徒切射屏之念耳。”
　　韩相国道：“这都在老夫身上。还有一事，请问公子，今岁却在那里藏修？”杜开先道：“小侄今年在凤皇山清霞观里。”韩相国道：“原来在那个所在。公子，你却不知那凤皇山的好处，原是一脉真龙，所以巴陵城中，每隔三四科便出鼎甲，俱从那里风水荫来。只是一件，那个所在虽然幽静，争奈往来不便了些。公子不弃，老夫这后面有一所百花轩，就通在西街同春巷里，内中有花轩两座，尽可做得几间书房。意欲相留在此，使老夫早晚也可领教，不卜可否？”
　　杜开先道：“深承老伯见爱，敢不唯命是从。只因康公子今与小侄同在清霞观中肄业，却不好抛撇他，如之奈何？”韩相国道：“莫非是康司牧公的公子么？”杜开先道：“正是。”韩相国呵呵笑道：“公子，那康司牧公，向年与老夫同僚的时节，相交最契，至今尚然通家来往。既是他的令郎，这有何难，明日一同请来，与公子同在这里就是。”杜开先起身揖道：“小侄就此告辞回去，与家尊商议，容复台命便了。”韩相国一把留住道：“说那里话。我有斗酒，藏之久矣。今得公子光临，正欲取将出来，慢慢畅饮一杯，叙谈少顷。何故亟于欲去，见却乃尔？”杜开先毕竟不肯久坐，再四谢辞。韩相国便不敢强留，只得起身送别出门。有诗为证：
　　相国怜才议款留，百花轩下可藏修。
　　倘能不负东君意，勤向窗前诵不休。
　　说这韩蕙姿，得了杜公子所赠的这半幅花笺，悄悄进房，展开摊在桌上，呆呆看个不了。原来花笺上写的，却是几句哑谜儿。这杜开先到底错了念头，把个蕙姿只管认做了玉姿，所以方才写那几句，分明要他解悟的意思。那里晓得他不甚解悟得出的。坐了一会，免不得携了，依旧走到妹子房中。
　　玉姿见姐姐走到，连忙站起身来，把笑脸儿迎着，道：“姐姐，老爷方才唤你出去代陪那杜公子，他可曾提起昨日送去的那把纨扇么？”蕙姿道：“妹子，不要说起。那杜公子虽是个年少书生，一发真诚笃实得紧。我姐姐陪了他半日，并无一言相问。到蒙他赠我半幅花笺在这里，上面题着几句诗儿，因此特地携来与妹子看看。”这蕙姿那里省得上面这几句是谜儿，就随手递与妹子。
　　你看玉姿通得些文理，毕竟是个聪明的女子，接将过来，看了一看，便省得是一首诗谜，暗想道：“这敢是杜公子与他有甚么私约了。不免再把一句话儿试他一试，看他怎么回我。”便对蕙姿道：“姐姐，这首诗上明明说你赠了他什么东西的意思。”蕙姿那里知道妹子是试他的说话，点头笑道：“妹子，果然你好聪明。也不瞒你说，我已把那股金凤钗赠与杜公子了。”玉姿听说了这一句，却便兜上心来，就把那笺上句儿，暗暗的看了几遍，牢记心头。
　　蕙姿怎知妹子先下了一个心腹，兀自道：“妹子，倘是老爷问起那股钗儿时节，怎么回答？”玉姿微笑道：“这有何难，就说是姐姐送与一个姐夫了。”蕙姿道：“妹子，女儿家不要说这样话。我和你姊妹们虽是取笑，若是老爷听见，眼见得前日那把纨扇是个执证了。”
　　玉姿道：“姐姐言之有理。却有一说，老爷是个多疑的人，设使偶然问起，你道将些甚么话儿答应？如今倒把妹子这股与姐姐戴着，待妹子依旧取出那股旧的来戴了罢。”蕙姿连忙回笑道：“妹子既有这样好情，只把那股旧钗儿借与姐姐戴一戴就是。”玉姿道：“姐姐，你不知道。我妹子还好躲得一步懒儿，你却是老爷时刻少你不得，要在身边走动的。明日倘被看出些儿破绽，反为不美。”蕙姿道：“妹子所言极是。只是我姐姐戴了你的，于心有愧。”玉姿笑道：“姐姐说那里话。我和你姊妹们，那一件事不好通融，日后姐姐若有些好处，须看这股钗儿分上，也替妹子通融些便了。”蕙姿也笑了一声。玉姿便向头上拔了那只凤钗，先与姐姐戴了，然后起身开了镜奁 ，取出那股旧的，也就戴在自己头上。
　　你道玉姿如何就肯舍得与了姐姐？原来他已含蓄着一个见识。这蕙姿总然便有十分伶俐，聪明一时，再也思想不到。正待拿起镜子，看个钗儿端正，只见一个女侍忙来唤道：“蕙姿姐，老爷问你取那开后面百花轩的钥匙哩。”蕙姿连忙撇下镜子，也忘记收拾了那半幅花笺，回身便走。
　　玉姿见姐姐去了，微微笑道：“姐姐，姐姐，你却会得提防着我，怎知又被我看破机关。想我前日的纨扇，分明有心走来藏过，你如今这幅花笺，我却无意要他，这是现成落在我的手中。如今也待我收拾过了，悄悄走到他房门首去，听他再讲些甚么说话，可还记得这幅花笺儿起么？”这玉姿就把花笺藏在镜奁里，遂将房门锁上，展着金莲，即便匆匆前去。有诗为证：
　　天理循环自古言，只因纨扇复花笺。
　　怎如两下成和局，各把胸襟放坦然。
　　说这杜开先，别了韩相国回来，见了翰林，便把题那长春四景、相国款待殷勤的话，先说一遍，然后再谈及百花轩一事。杜翰林欣然道：“萼儿，既是韩相国有这片美情，实是难得。却有两件，那清霞观中李道士，承他让房好意，如何可拂了他；那康公子初与你同窗，如何就好撇他？”杜开先道：“那康公子，孩儿也曾与韩相国谈及，相国欣然应允，说他原是同僚之子，至今尚然通家往来，却也无甚见嫌，明日就请他与孩儿同做一处。再者，那清霞观中李道士那里，待孩儿打点些谢仪 ，亲自送去辞谢了他就是。”
　　杜翰林道：“这个讲得极是。萼儿，那韩相国这样老先生，交结了他，大有利益。我与你讲，康公子是个没正经的人，倘到那里，早晚间言语笑谈，务要收敛几分。大家要尽个规矩，不比清霞观中，可像得自己放荡也。”杜开先道：“这却不须爹爹叮嘱，孩儿自然小心在意。”
　　翰林道：“萼儿，你还是几时往清霞观去收拾回来？”杜开先道：“孩儿读书之兴甚浓，岂可迟延日子。明日就要到清霞观去，辞了李道士，顺便邀了康公子，一同回来。略待两三日，他那里洒扫停当，便好打点齐去。”翰林道：“既如此，你明日要行路，可早早进去安息会儿罢。”杜开先便应声进去，见了夫人，又备细计议一番。那夫人也老大欢喜。
　　次日，带了聋子，径到凤皇山清霞观里。那康汝平听得杜开先到了，连忙出来相见，道：“杜兄，前日何所见而去，今日何所闻而来？往返匆匆，其意安在？”杜开先就把韩相国请题长春寿轴，相借百花轩，要请他同去的话从头备说。
　　康汝平大喜道：“杜兄，这个机会，我和你却是求之不得的。如今那老头儿既有这条门路，正好挨身进去，慢慢的觑个动静。那时不怕那两个女子，不落在我们手里了。”杜开先道：“康兄，虽如此说，这件事又是造次不得的。明日倘被相国知觉些影响，我们体面上不好看，还不打紧，可不断送了那两个女子？只可到那里做些闲暇工夫，不着觅味闻香，从天分付而已。”康汝平笑道：“杜兄，这些都是闲话。到了那里，你看，决不要用一些工夫，自然得之唾手。我和你就此把书箱收拾起来，再去与李道士作别一声，趁早便好进城则个。”两人当下把书囊收拾齐整。
　　原来那李道士得知他二人要去，连忙走来相问道：“二位相公到此，至今未及两个月日。小道正欲慢慢求教一二，倏尔又整行装，令人虔留莫及。其中不识何意？”杜开先就把韩相国迎到百花轩一节，对他明说，然后取出谢仪礼物，当面酬送。
　　那李道士看了，却像一个要收又不要收的光景，只得推却道：“多承二位相公盛赐，小道谨领了这两柄金扇，其余礼物，并这银子，一些也不敢再受。”杜开先笑道：“莫非老师嫌薄了些么？”李道士道：“阿呀，杜相公是这样说，难道毕竟要小道收下的意思么？”杜开先便揿在他袖里。这李道士其实着得，便把手来按住，连忙向他二人深深唱了几个大喏，道：“二位相公，小道袖里虽是勉强收下，心里却不过意。若早分付一声，便好整治一味儿，与二位饯别一饯别才是。”康汝平笑道：“少不得日后还要来探望老师，那时再领情罢。”李道士道：“如此，二位相公倘得稍闲，千万同来走走。”
　　正说之间，那聋子共康家小厮，每人担了一肩行李，走将出来道：“大相公，我们行李担重，趁早还有便船，好搭了去。”杜开先与康汝平两个，遂向李道士揖别。那李道士叫了几声“亵慢”，亲自送出观门。
　　他两个别了李道士，一路上谈谈笑笑，不多时早到渡边。就下了便船，趁着风，约莫一个时辰，又到西水渡头。上得岸来，还有丈把日色，慢慢走进城中，向大街路口，各人别去。
　　过得两三个日子，韩相国差人向杜、康两家再三迎接。杜开先便去邀了康汝平，拣了好日，一同径到韩相国百花轩去。相国见他两个肯来，满心欢喜，就令开了后门，一应来往，俱从同春巷里出入。
