<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　酒至半酣，杨彦洪曰：“某有一言，诉与大人，幸垂清听。吾主有一世子，聪明特达，颖质魁梧；某闻大人有令爱玉小姐，年方及笄，正求宜家之日，某欲滥为作伐，讲二姓秦晋之好，他日同力破贼，共扶帝室。此诚美事，请大人思之。”王铎曰：“此虽美事，奈何说迟了，小女已许同台节度使岳彦真之子矣！”言未绝，朱温拔剑在手，勃然变色曰：“吾子为婿，岂辱汝哉！若说三声不允，叫你来时有路，去时无门。”铎曰：“大王息怒，若不弃寒微，早晚选一吉辰，送至府中。”温遂掷剑于地曰：“吾拔剑惊汝，特无心嬉戏耳！既以令爱见许，使吾不胜欣跃。”遂将金银十锭，权为聘礼，遣弟朱义、子友珍，同王铎径上沧州亲迎。
　　二人离了汴梁，直抵沧州，王铎请二人馆驿权住，自回府来。夫人卓氏接见，彼此礼毕，但见王铎眉头不展，脸带忧容，未知何意。卓氏遂问其故。铎曰：“人道养女好，我今受烦恼。
　　昨日朝贺回来，路经汴梁，被朱温赚我入城，饮酒中间，拔剑挟吾，要吾女与彼世子为妻。此贼势大，只得许之。今朱友珍现在驿中，选日亲迎，事在两难之间，无计可决，故有忧色。”卓氏笑曰：“有何难处？可急修书一封。明说此事，遣人径上同台报知岳家，彼若有勇兵猛将，可领一支军来夺去；若不举兵，便与朱温娶去何如？一则儿女缘分前定，二则可免两家报怨于我。”铎曰：“善哉此言！”一面款待友珍二人，一面修书密遣人星夜送至同台。
　　却说岳彦真与子存训，正在厅上讲武，忽报王铎遣人送书来到，随即召人，将书呈上。彦真拆书视之。书曰：沧州辱眷生王铎，端肃百拜大总戎尊姻家岳老大人麾下，久怀斗仰，愧之候私，此心歉甚。昨缘僖宗晏驾，太子登基，仆不无朝贺之礼。如长安路由汴梁，回至泥脱岗，讵意逆贼朱温，诈说遣弟请叙，预怀不仁，酒未数巡，讲以小女姻事。仆具情告白，温投剑牵衣，枭心顿起，情出难辞，是以诈允，遂命其弟朱义、子友珍随至沧州，亲迎佳偶，只得暂留一辰。本欲兴师决战，奈何将寡兵微，不揣于冒，敢为尊姻家告，倘蒙助一旅之师，则彼此交兵，贼可一鼓而擒矣！仆计穷志拙，惟高明酌之裁之。临笔无任冰竞，幸台即时雷动。即日，铎再顿首。
　　彦真看罢其书，谓存训曰：“汝意若何？”存训曰：“焉有此理？夫妇乃人伦之大纲，既有秦晋之盟，便是吾妻，安肯使事他人？若被奸雄夺去，有何面目再与他人谈论？”彦真曰：“汝志则大，但不知有何策以敌此贼？”存训曰：“吾领一支人马，直抵沧州，拦截去路，务要夺回，方遂吾愿。”彦真许之。存训曰：“乞选一将，以为先锋，前去沧州破贼。”
　　一人挺身出曰：“某虽不才，愿施犬马之劳，同公子领兵前去，生擒朱义等，献于麾下。”彦真视之大喜。此人是谁，静轩先生有诗为证：
　　隐隐君王相，堂堂帝主容，
　　残云薄雾里，行动显青龙。
　　此人身长八尺，两耳垂肩，乃是徐州沛邑沙陀人也，姓刘名皓表字知远。彦真曰：“汝有何能，敢领此职？”知远曰：“自幼曾习一十八般武艺，无所不通。”彦真遂命知远为先锋，于是披挂全副，只少一骑骏马。彦真谓左右曰：“可往厩中选第一骑来！”须臾，使关西汉带过马来。但见，那马身如炭火，眼似銮铃。彦真指曰：“汝识此马否？”知远曰：“莫非黄骠马乎？”彦真曰：“然也！”即连鞍赐之，更率领二千人马前往。正行间，哨马报曰：“已到沧州双关路口。”刘知远在马上与存训商议：“此处两条大路，皆通汴梁，必须两下埋伏，才好擒贼，吾领一千五百兵，在大路埋伏，公子领一千五百兵，在小路埋伏。倘那贼从大路上来，吾便接住厮杀，公子听吾一声炮响，你便领兵抄后杀来；若从小路上来，公子挡住，我也只听炮响为号，从后杀至。”存训依计而行，乃拔剑付与知远曰：“但有诸将不服调用者，斩首示众！”知远受剑讫，即分兵两路，各自前去埋伏，不在话下。
　　却说王鐶回报其父说：“岳存训人马到来，离沧州不远。”王铎遂命其女梳装，上了香车，更打叠妆奁，亲送百十余里，与朱友珍出了沧州，王铎父子相别而归。却说友珍叔侄，窥见车上女子，果有国色，二人不胜之喜，前遮后拥，数十人相随，行不到二十余里，忽然友珍坐下玉面马，咆哮嘶喊，裂断辔头。
　　友珍问其叔曰：“马断辔头若何？”义曰：“乃吾侄新娶，去旧更新之兆也。”友珍曰：“叔父所见甚明。”言尤未绝，只见尘埃起处，一彪人马到来。为首一将：浓眉大眼，漆发童颜，相貌堂堂，威风凛凛，坐下黄骠马，手持安汉刀。
　　知远截阻去路，厉声大骂曰：“逆贼子，我在此等久，好将小姐留下，饶你性命，如或执迷，决无干休！”朱义听得此言，荒自逃走。友珍一马当先，问曰：“来将何名？”知远答曰：“吾乃沛邑刘知远是也。”友珍曰：“吾与汝无仇，缘何阻我去路？”知远曰：“汝乃不仁，夺人妻子。”友珍大怒，跃马挺枪，直取知远，两马相交，战不数合，知远大喝一声，友珍措手不及，被知远一刀斩于马下，余众四散，各自逃生。
　　有诗为证：
　　倚强挟势夺人妻，天理昭昭不可欺，
　　冤遇英雄刘知远，友珍一命丧须臾。
　　岳存训从后阵杀来，二人合兵抢夺香车，随领小姐，径上同台去了。
　　却说朱义，引败残人马，还见朱温，温问：“亲事若何？”义曰：“友珍去至沧州，王铎安排香车，即将小姐送出界口，行有数里之地，只见大道上，闪出一支人马，为首一将，乃沛邑人也，姓刘名皓字知远，此人是岳彦真部下骁将，轮刀砍杀友珍，抢夺小姐，径上同台去了。吾与众兵，各自逃生。”朱温大叫一声，昏绝于地。未知性命如何，且听下回分解。
　　卓吾子评：
　　朱温罔上行私，恣肆暴虐，计邀王铎，酒次逼婚。若非知远中途截住，则存训姻媾不成矣！友珍丧命，亦理数然耳！
　　 
第二十七回　刘知远大战梁兵
　　朱温听得知远杀死友珍，气得半晌方醒，众将皆在面前劝谕。温大怒曰：“众将可助吾一力，即日起兵，攻打同台，定要剿灭，方遂我愿。”温遣朱景龙为先锋，即日起兵三十万，名将二百员，径上同台，恨不得踏平城邑，生擒刘皓。
　　却说同台岳彦真闰知知远杀了朱友珍，夺了小姐，惊得魂不附体。又听得朱温人马到来，大骂存训不肖，既抢小姐，也自罢了，如何又杀他世子，令彼引大势人马报仇，怎么与他对敌？知远曰：“大人勿虑，原是我惹来的祸，大兵一到，吾自挡之，不劳大人之力。”阶下一将应声出曰：“不须先锋出战，只用某出马一次，定擒朱温！”彦真视之，乃官军校尉武伯宁。
　　彦真大喜，遂命伯宁带一千人马。骤然出城，约行十五里，望见尘埃起处，朱温人马早到，却才摆开阵势。武伯宁横刀立马，阵前大骂口：“朱温逆贼，无故兴兵犯界，是何道理？”温将朱景龙大怒，更不答话，飞马直临阵前。伯宁挺刀来迎，两下战不数合，景龙手起刀落，砍伯宁于马下，追杀败军，直至城下。
　　岳彦真听知大惊，便叫刘知远出马，彦真自登城楼观看。
　　见知远纵马，背后数百人，簇拥知远出城。看他怎生打扮，但见：戴一顶缨撒火、锦兜鍪、双凤翅照天盔；披一副绿绒穿、红锦套嵌连环锁子甲；穿一领翠沿边、珠络缝、荔枝红、圈金绣戏狮袍；系一条衬金叶、玉玲珑、双獭尾、红鞋钉（虫监）螭带；着一双簇金线、海驴皮、胡桃纹、抹绿色云跟靴；弯一张紫檀靶、泥金鞘、龙角面、虎筋弦宝雕弓；悬一壶紫竹杆、朱红扣、凤尾翎、狼牙金点铜箭；挂一口七星妆、沙鱼鞘、赛龙泉、欺巨阙霜锋剑；横一把撒朱缨、水磨杆、龙吞头、偃月样安汉刀；骑一匹快登山、能跳涧、背金鞍、摇玉勒黄骠马。
　　朱景龙见一少年大汉出马，情知是知远，把军士一字摆开，景龙立马横刀问曰：“来将莫非刘知远否？”知远曰：“既知吾名，焉敢来此对敌？”景龙曰：“特来报公子之仇，取汝首级！”言罢，两马相交，双刀并举，斗上三十余合，知远诈败便走，景龙跃马赶来，被知远回马，撒起勒甲绦，束住景龙，活擒过来，放在马上，径人同台城内。将近黄昏，风雨骤至，两边各自收兵归寨。次日，朱温遣副先锋李凯引军出阵，知远临阵迎敌。令军士用枪挑朱景龙首级于阵前，厉声大叫曰：“朱景龙的头已砍在此，汝等见否？”李凯大怒，跃马挺枪，直取知远，两马相交，战到十合，被知远一刀砍于马下。余兵尽皆走散，知远掩杀，梁兵大败，退至三十里安营，知远于是收军人城。
　　却说朱温输了二阵，请众将商议。葛从周曰：“某今日上山，观同台之西，有一寨约无多军，今夜彼将谓我军连败二阵，必不准备，可引兵一半劫之。若劫得寨，彦真之军必惧，两下夹攻，此为上策。”温从其言，带尚让、齐克让、葛从周、李彦洪、柳彦璋、傅道昭六员大将，选马步军二万，连夜从小路迸发。却说彦真在营搞军，刘知远曰：“西寨是个紧要去处，倘或朱温袭之，不当稳便。”彦真曰：“彼今输了二阵，如何敢来？”知远曰：“温虽无谋，部下葛从周等，极能用兵，须防他攻其无备。”彦真曰：“此言极当！”遂拨副将钱元振、赵德、谢豹、华亮来守西寨。
　　却说梁兵到西寨，果然兵少，四面突入，夺了寨栅，中兵四散奔走。四更以后钱元振引军杀入西门，朱温见败军复来，自领人马来迎，正逢钱元振，两军混战。将及天明，直西鼓声大振，人报知远军马又到，朱温弃寨而走，背后钱元振、赵德、谢豹跃马赶来。当头知远飞马来到，葛从周、尚让双战不住，温望北山而走。山背后一彪军出，左有岳存训，右有向慎之，温命齐克让、柳彦璋敌之，不利。温望南而走，喊声大振，一彪军出，彦真亲自临阵，带领毕龙、戚豹二副将，拦住去路。
