<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　存孝将思继放于马下，众将一齐向前捆缚，来见晋王。晋王喝令斩之，存孝告曰：“父王赦之，留与儿部下听用。”晋王从之。思继泣曰：“纵大王不杀，吾亦不用这性命矣！”存孝曰：“汝不愿跟吾，告父王放你若何？”思继曰：“果肯放回，你是有仁有义的好汉，吾到山东，誓不与人相持矣！”存孝曰：“何为如此？”思继曰：“我在死里复生了一遭，这一去，苦身三顷地，付手一张犁，改恶而从善矣。”存孝曰：“只今便放你去。”随即放起，与了衣服，赐之酒肉，临行又赠鞍马，差人直送出城。思继拜谢，往山东而去。逸狂有诗一绝，赞云：英雄自古惜英雄，义释高郎此日中，从是一犁归去后，短蓑春雨夕阳风。
　　却说李晋王，见五侯人马退去，内外无事，回入后宫，欣欣然而有喜色。刘妃进曰：“妾每见大王，常时眉头不展，脸带忧容，以国家为虑，何今日如此喜也？”晋王曰：“五侯倚着高思继雄势，逼临城下，累败吾兵。今日存孝带病挟了高思继，退了五侯人马，如何不喜？”刘妃曰：“此人累有大功，先灭黄巢，恢复唐室天下，吾等富贵，实赖此人也。古人以德报德，大王何不将沁州封他镇守，使其快乐，岂不为美！”晋王曰：“汝见甚明，吾正欲如此！”遂使人唤存孝来。晋王曰：“汝自随我数年，苦争血战，日夜不得休息，吾受富贵，皆赖汝恢复之力。今天下略定，合宜封爵，以报汝功。沁州富饶之地，鱼米之乡，封汝去镇守，独霸为王，受享富贵何如？”存孝曰：“儿有甚功劳，敢当此职？又抛离膝下。”晋王曰：“汝勿辞，可领人马二万，副将六员，即日上任供职，勿使有失。”存孝顿首拜谢，便领人马，径上沁州，赴任去讫。
　　却说晋王部下众将中，只有康君利、李存信二人，不服存孝，常有谗谮之意。当日，见晋王封出沁州，心甚忌妒。君利遂与存信商议曰：“父王待人，何有轻重，把这牧羊子爱如金宝，言他在宾州不得自在，今封在沁州，受其富贵。吾等亦有汗马之劳，何待人如草芥也。”存信曰：“存孝出外，正好行事，吾思一计，使存孝死无葬身之地！”君利便问：“计将安出？”存信附耳低言数句，只消如此如此。君利曰：“此计甚妙，可急行之！”商议已定。
　　次日，二人入见晋王，告曰：“儿等久困，不习武事，身体疲倦，欲去打围一遭，请父王尊旨。”晋王许之，二人即上马，持弓搭箭，出了宾州，径投沁州而来。早有小校报知存孝。
　　存孝降阶而接，三人相见叙诉兄弟之情。存孝设席，酒至半酣，存孝曰：“有劳下顾，何事见教？”君利曰：“专为吾弟一事，特来报知。自汝到沁州之后，老父终日耽乐酒色，不理政事，有大将呼延谏阻，老父大怒杀之。称言五百家将，十三太保，只有一个亲儿子，余都是义子，叫众人都出了姓，原姓赵今还姓赵。吾弟却不姓李，原名安景思，可竖起安景思的旗号，以别骨肉亲疏。”存孝大惊曰：“吾父真老悖耳！岂有此理？吾宁就死，不敢出姓。”存信曰：“既不出姓，老父令剑在此，若不出姓，叫我二人斩汝首级，去见父王。”康君利曰：“兄长相随数年，尚不知老父性如烈火，既有令剑，即可改之！”
　　未知存孝肯从否？且听下回分解。
　　卓吾子评：
　　高思继连败晋兵七十二阵，而李存孝扶病缚归，一如探囊，且又释之，毋乃惜其英雄耶？晋王报功，封存孝食禄于沁州，恐不免康君利、李存信妒功爵之忌耳！
　　 
第三十二回　五牛挣死李存孝
　　原来存孝实是有勇无谋，一闻此语，遂使人按倒原旗，一声号令，不移时，城上竖起一派尽是安景思的旗号，二人辞别，还到宾州。却说康君利与李存信来见晋王，拜伏于地。晋王曰：“吾儿打围何如？”二人曰：“围也不曾打得，倒与父王打听一件大事来了！”晋王曰：“是何大事？”二人曰：“不料沁州已反了存孝矣！”晋王失惊曰：“存孝忠义之人，如何肯反？”君利曰：“吾二人眼见明白，他既不反，因何出了姓，城上一派旗号，尽是安景思的姓字？”晋王怒曰：“虎儿不可养也！果是出姓，急去擒此贼来杀之。”言未绝，闪出刘妃，向前告晋王曰：“妾见存孝赤心报国，累建奇功，故劝大王封出沁州，今反情未见，况是二人素与存孝有隙，听闻其语，便欲擒杀此人，恐其中有诈，妾与嗣源径上沁州，打听虚实，然后杀亦未迟。”晋王从之。
　　于是母子二人，即时上马，径投沁州进发。行了数日，已到沁州城下。母子遥望城上，果然尽是安景思的旗号，刘妃大惊曰：“事已实矣！果改旗号，此人反面无情，恐中其计。”
　　母子勒马便走。此时，存孝与六将正在巡城，忽见刘妃与嗣源到城下，看了一番，急下城来追赶，大叫：“老母、大兄缘何竟不进城来，勒马便回，此是何意？”此时，母子只说反了存孝，遂跳下马来，大叫：“勇南大人，乞饶母子二人性命，可看昔日薄面！”存孝听闻大惊，急下马来，跪于路侧，告曰：“存孝有甚异志？”刘妃曰：“汝在沁州，爵位已极，富贵足矣！因何反了？”存孝曰：“是谁说来？”刘妃曰：“你既不反，如何城上打着安景思的旗号？”存孝听言，遂将康君利前事，细说一番。刘妃骇然曰：“你中了逆贼之计，可急到父王面前分诉明白！”于是，三人一同上马，径投宾州城来。
　　却说君利、存信，望见母子三人回来。君利对存信曰：“事不谐矣！倘此贼到老父面前诉说明白，漏泄此事怎了？”存信曰：“此事不妨，吾有一计，假传父王令言，说贼犯黄河，调你母子二人带领人马，前去截杀，去迟者斩首，军前号令。
　　二人若去，吾与你便无事矣！”君利然之，一依其言。果然刘妃与嗣源闻此语，不敢停止，二人遂往黄河截杀，只留下存孝到晋王面前分诉其事。是日，天色已晚，晋王深有酒意了，人报：“存孝自沁州来见。”晋王曰：“吾醉矣！醉后不言公事，吾儿远路劳神，且向后宫睡去，来早再说。”
　　君利知晋王之意，暗谓存信曰：“乘老父迷睡不起，先将存孝杀了，以绝后患。”存信曰：“此计其妙，便可行之！”
　　于是，君利即假传父令，言：“存孝反叛，擒出辕门，五车挣之！”此时，存孝欲进宫诉说，四下皆康君利心腹之人，不能得入。存信曰：“老父怒汝，立等回报，安敢再入？”急使军人将存孝捆缚，用五辆车来各系一牛，分作五队，号令一声，五下鞭开牛去，只一挣，被存孝把身一纵，都纵到身底下来。
　　原来五车上，有五五二千五百石重，五牛之力，不计多少，存孝一生力大，是以皆被纵到身底下来，以此较之，存孝一臂有二万五千斤之力，两臂有四象不过之勇。存孝大叫：“我得何罪？将五牛挣我！”言未绝，只见半空中一金甲神人，叫曰：“存孝不得挣挫，吾奉千佛牒文，玉皇敕旨，你原是上界铁石之精，降临凡世，今日功行完满，取汝归天，若是迟缓，神人夺了你的坐位。”存孝听言曰：“既上天叫我，安敢不从？”
　　遂叫军人曰：“这等如何挣得我死，除非是将剑割断我手足之筋，吾即死矣！”当下君利传令，大喝五下里挣响一声，存孝躯分为五块。存孝亡年三十六岁，时天复三年秋九月也。后来史官有诗赞云：
　　两岸西风起白杨，沁州存孝实堪伤，
　　晋官花草埋幽径，唐国山河绕夕阳，
　　鸦谷灭巢皆寂寞，宾州尘路总荒凉，
　　诗成不尽伤情处，一度行吟一断肠。
　　后来宋贤吊存孝挽诗云：
　　鸦谷遗蹀迹，英雄有将声。
　　威容赛夏育，风味若陈平。
　　常领三千士，破除百万兵。
　　宾州天命尽，谁不痛伤情。
　　 
第三十三回　晋王痛哭勇南公
　　却说晋王，正在宫中熟睡，宫人来报：“五车挣死存孝！”唬得晋王汗流沾背，魂不附体，急跑出殿前来视之，存孝已死，挣为五块。晋王大哭数声，望后便倒，昏绝于地，左右急救，半响方苏。晋王问：“谁杀存孝？”左右细说前因。晋王曰：“存孝已死，只吾休矣！”此时，君利、存信逃去数日，晋王遣人追之，半路捉回，正欲碎剐，忽报刘妃还宫，晋王急令接入。原来刘妃与嗣源，径到黄河界口，绝无动静。知是二人用计，急回宾州，知存孝被挣死，直来见晋王。刘妃曰：“君利、存信如此无礼，罪不容诛，请大王剐此二贼，为存孝报仇！”晋王曰：“存孝如此，吾岂能独生哉？”
　　正在恸哭，忽见一彪人马，飞奔而来。众视之，乃存孝之妻邓瑞云也。瑞云知此消息，带领六将到来，放声大哭，昏绝于地，三五番几死，众军无不哀恸。瑞云再三上言曰：“今存孝死于不幸，大王念父子之情，早为报仇！”当日，具棺椁盛装存孝尸首，停于正庭，六将挂孝，军土举哀震地。晋王唤武士，将君利、存信二贼，倒浇一对照天蜡烛，在于柩前，请高僧做水陆大醮超度，复图存孝仪像挂起。晋王亲自设祭一坛。
　　祭文曰：
　　呜呼勇南！天下战士，古今无双。何天不吊，令死于奸人之手？使我恸伤。呜呼！吾今年八十，儿今既死，吾料随亡！
　　吾今取二人于市，熬油点烛，照尔幽光。尔冤既白，尔仇亦报，尔名孔扬。呜呼勇南！魂其有知，曷维尚享。
　　后人读史至此，有诗叹云：
　　存孝英雄独占奇，开疆展土定华夷，
　　当时恨杀丹青手，不画山前打虎威。
　　晋王伤悼不已，望棺前欲拜下，德威急向前止之曰：“不可！大王父也，存孝子也，岂有为父而拜子之理乎？”晋王乃止。晋王曰：“吾岂不知之，但以先死为神，吾之哀毁逾礼，不觉形于此耳！”后人有诗云：李存孝能文能武，灭黄巢盖世功名，是晋王不合拜子，也须知先死为神。
　　当时报入长安，昭宗知存孝已死，念存孝英雄冠世，有恢复之功，大加恸切，遂遣官具礼前来致祭。晋王请使者入见了，始知昭宗遣周德威代祭，德威就将祭品，摆列存孝灵前，亲自奠酒拜下，令赵文宗读祭文曰：维大唐天复三年秋九月上旬，祭主大唐昭宗皇帝，遣兵部大司马周德威，谨以清酌庶馐之仪，致祭于敕封镇守沁州地方协理军务飞虎将军勇南公李存孝之灵曰：呜呼！存孝不幸横亡，天高日短，无人不伤。伏念生居朔漠塞北之方，长自飞虎灵求之峪。灭黄巢，扶僖宗，复入长安，诛奸党，立昭宗，建都天下。官居一品，加为勇南公之职，势压诸邦，是飞虎将军之誉。
　　唯君正宜享富贵于高堂，岂期命早丧于奸谗。人之死没，自古难免。不料君父以酒误害忠良，将二奸尽行诛戮，与汝雪恨。
