<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　将军阳世不将金印挂，阴司多握鬼兵权。呜呼哀哉！尚享。
　　德威祭毕，泪流满面，哀动三军。晋王自叹曰：此事非于别人，只是我以酒误害忠良，致有此失。”遂自感叹一诗云：
　　终朝饮酒醉醺醺，耳听谗言害好人，
　　破巢之时用存孝，太平不见勇南君。
　　欲知后事如何，且看下回分解。
　　卓吾子评：
　　奸谗阴害忠良，何代无之？不特克用之于存孝而已。然则克用酒误太甚！
　　 
第三十四回　梁兵劫夺勇南柩
　　当日，晋王令邓瑞云同六将带领三千人马，保护存孝灵柩，葬于灵求峪，安灵守孝。六将领命，径上去讫。早有细作报入汴梁，朱温大喜曰：“李存孝已死，吾无忧矣！”今又令军士护丧葬于灵求峪内，急遣尚让七将，领兵前去劫夺存孝灵柩，七将领命。正行之次，忽见前面一彪人马，尽打红旗，当头截住去路，为头闪出英雄，身长一丈，膀阔三停，赤脚蓬头，膂力过人，乃寿章人也，姓王名彦章。因存孝巡行河北之时，在淤泥河相遇，二人斗了数合，被存孝连人带马打落岸下。彦章誓言，存孝若在十年，吾十年不出，除是死了存孝，才敢出名。
　　径上寿章隐姓埋名。今探听存孝已死，引了人马欲来投奔梁王，正值七将兵至，彦章拦住大呼曰：“吾乃浑铁枪王彦章也！来的人马何往？”葛从周曰：“吾等梁王手下七将，今奉我王命，领兵前去灵求峪，劫夺李存孝灵柩。”彦章曰：“汝等错矣！君子不念旧恶，人死不计旧冤，存孝亦是好汉，只因晋王恃酒误死，抢他尸首何益？不如引我去见梁王，陈说和解之事。”
　　七将从之，合兵一处，径到汴梁城来。
　　七将入见，朱温曰：“李存孝尸首如何？”葛从周曰：“不曾抢得，只与大王寻得一个前部大将。”温问曰：“是谁？”从周曰：“此人真定寿章人氏，姓王名彦章　。”温曰：“闻名久矣！吾正欲见此人。”从周引彦章至殿下，温即欠身相迎，彦章下拜，温答半礼。温曰：“足下近在山东，正欲遣人来请为将，破灭李克用，共图霸业，今日得遇，三生幸矣！”彦章曰：“李克用死了存孝，其势已孤，臣视之，乃疥癣之疾，不足介意。大王欲取天下，不如先图了昭宗，再擒晋王未迟。”
　　温大喜，即封彦章为天下兵马大元帅，设宴犒劳。席间便问彦章图昭宗天下之计。彦章曰：“臣见昭宗驾下，宠着一人，姓李名英，现任丞相之职，今在长安秤金卖官。大王亲将金宝贿赂他，只说长安是久反之地，汴梁是兴隆之邦，李英贪得，见利忘义，必奏准朝廷，赞成此事。先领旨到此盖造皇宫，然后用计，把驾迎上汴梁，那时以图昭宗，有何难处？”温曰：“此计甚妙，我若得了天下，富贵与汝共之。”
　　商议已定，次日朱温即自收拾金宝，带领数百铁骑，各带轻刀短箭，径上长安。不日，已至李英宅前下马，小卒人报，李英降阶而接，到堂上坐定，叙茶已毕。温曰：“丞相别来无恙！”英曰：“仰赖福荫，略得清安。大王久不相见，有劳车顾。”温曰：“恭惟大人！现居元辅之职，臣扶社稷，不胜至喜。今有黄金百锭，珠玉一斗，外有良马一匹，日行千里，渡水登山，如履平地，名曰玉聪，某不敢乘坐，特来并献与丞相，以助虎威！”英听罢，便令带过来看，果然那马身上火炭般赤，无半根杂毛，头尾长一丈，蹄带项鬃高八尺，嘶喊咆哮，有腾空入海之状。李英见了大喜。有诗单赞玉聪马云：
　　奔腾千里荡尘埃，渡水登山紫雾开，
　　掣断丝鞭摇玉辔，火龙飞下九天来。
　　英谢温曰：“大王与此金宝龙驹，某将何报之？”温曰：“些小微物，岂望报乎？丞相肯为，只在数句言语之间而已。”英曰：“请问其故？”温曰：“某见长安是久反之地，不及汴梁是地广人稠、永远兴隆之邦，丞相只须奏准朝廷，与吾领了旨意，到汴梁盖造皇宫，请驾建都，便是丞相大功绩也！”
　　英曰：“大王见主上衰弱，时势已去，莫非要图天下否？”温半晌不答。英曰：“明日便奏朝廷，发旨意与你，领上汴梁盖造皇城。待吾指日把驾拐上汴梁，让位与你，有何不可？”温曰：“诚得如此，丞相富贵无比。”
　　二人商议已定，次日，昭宗升殿，近臣报言，今有梁王朱温，欲见陛下。帝曰：“可急宣来！”温人见，拜伏阙下，口称万岁。帝曰：“卿到此，有何见奏？”温曰：“臣见长安久反之地，干戈扰攘，不得休息。臣守汴梁已久，知是兴隆之邦，奏过陛下，请旨盖造皇城，完日请陛下迁都汴梁。”帝曰：“卿言须当与文武商议。”言尚未尽，只见班部中闪出一臣，面如红枣，突眼虬髯，威风凛凛，胆量过人，上殿奏曰：“大梁朱全忠，真忠君爱国之臣也！”此人是谁？乃丞相李英也。帝问英曰：“此奏可乎？”英曰：“大梁王所奏，金石之论也！难得此人，忠于王室，既有如此好处，陛下急宜从之。”帝正在犹豫，群臣皆言：“不可！龙不离海，虎不离山，陛下安居大位，岂可远离乎？臣料汴梁万不及长安。怎见得长安好于汴梁，古人有诗为证：
　　自古兴隆地，周秦汉代修。
　　三川花似锦，八水永长流。
　　起盖咸阳殿，凤阙对龙楼。
　　华夷图上看，天下最为头。”
　　朱温曰：“你众文武说长安好处，也只如此。且听我说汴梁好处。古人有诗为证：
　　王气腾腾彻比霞，祥云缭绕照京华，
　　宝妆楼阁侵银汉，玉殿亭台护绛纱，
　　四时不绝山川景，八节常开琪树花，
　　年年三月登高望，香满梁园百万家。
　　昭宗听罢朱温诗句，心下万千之喜，遂唤曹中书达填写旨意与朱温：“领去汴梁盖造皇城，朕即遣官军，将长安府库钱粮，都攒运至汴梁，选日，请朕建都天下。”温领旨出朝，暗思：“此等昏君，中了吾计，好似一盏孤灯，昏天晓月，算来活也不多时！”
　　温行了数日，已到汴梁，遂起民夫，搬运土木，唤良匠盖造皇城，雕梁刻栋，绘凤描龙，未及半载日期，工程已成，比长安宫室，华丽又加十倍。
　　却说朱温，盖造已完，便遣王彦章，先领人马三万，前至灞陵川界，以候接应，亲自径上长安：入朝见帝。帝曰：“朕差卿盖造皇城如何？”温曰：“臣领旨盖造，今已完备，特请陛下到汴梁建都。”昭宗大喜，当日聚文武于朝堂。帝曰：“唐室西都二百余年，气数已衰，朕观气色在汴梁，先遣梁王盖造宫殿，朕欲迁都东幸，汝等各宜促装。”学士陈辉源曰：“长安久乐之地，今无故损宗庙，弃原陵，恐百姓惊动，必有靡沸之乱。天下动之至易，安之甚难，望陛下明鉴！”帝怒曰：“汝欲阻国家之大计耶？”平章事朱朴亦谏曰：“陈学士之言是也！想祖公神尧高祖皇帝，东征西荡，挣成一统天下，亦不易得，今陛下至汴梁，必中朱温之计矣！”李英急上言曰：“这一起臣僚，有失君臣之礼，可以斩之！”帝闻奏即日罢朱朴、陈辉之官，贬为庶民。未知后事如何，且听下回分解。
　　卓吾子评：
　　朱温得王彦章为元帅，赂李英为腹心，请驾建都汴梁，社援可危矣！
　　 
第三十五回　唐昭宗迁驾汴梁
　　帝出宫上车驾，驾前二人跪下，视之乃尚书周侃、左仆射伍习，帝问：“有何事？”侃曰：“今闻陛下欲迁都汴梁，故来源耳！”帝大怒，曰：“朕心喜上汴梁，如何苦谏？”即令武士拽出都门斩首，百姓莫不垂泪。下令迁都，来日便行。此时装载金银缎匹玩好之物，数千余车，径往汴梁去了。
　　却说昭宗方才到了灞陵川，忽见旌旗蔽日，尘土遮天，一阵人马到来。百官尽皆失色，帝大惊。大将军杜友年出马曰：“来者何人？敢拦圣驾？”绣旗影里，王彦章出马，厉声便问：“天子何在？”帝战栗不能言。群臣闻知，皆无所措。王搏向前叱之曰：“来者何人？”彦章曰：“大梁王前部先锋王彦章是也！”王搏曰：“汝来劫驾，是来保驾？”彦章曰：“奉梁王旨，特来保驾！”搏曰：“既来保驾，天子在此，何不下马？”彦章大惊，慌忙下马，拜于道左，帝以言慰抚，彦章拜谢，帝人汴梁城。
　　是日登殿，百官朝贺，各依位次侍立。自是朱温纵横朝廷，谋立异志，尽人皆知，内外之兵，尽归掌握。温请丞相李英曰：“吾欲杀昭宗，自立为帝何如？”英曰：“可就此时行事，迟则有变矣！来日于偏殿排筵，只说与朝廷洗尘，再奏过帝，此离宫门不远，不好出入，讨个执照。大王可选下好汉，埋伏彼处，亲自带剑上殿，索取天下。帝与不与，只此杀之。”
　　温甚喜，即便教人排筵会于偏殿，来日请帝。
　　次日，昭宗升殿，温奏曰：“臣欲于王府安排筵宴，与陛下拂尘，臣不敢请，乞陛下借一偏殿，方好行乐。”帝曰：“汝有此意，可于椒兰殿上设宴，特赐回驾牌五百面，与卿执照，门上不敢阻挡。”朱温领旨，遂选五百铁骑，来往于殿下，请帝于殿上，同文武百官，各依尊卑为序，近侍执盏。酒行数巡，食过五味，只见朱温带剑上殿，帝见了唬得魂不附体。温叫止乐停酒。温曰：“今日大事，众官听察！”众皆起身侧耳。温曰：“天子为万人之主，以治天下，无威仪不可以奉宗庙社稷，留此昏君何用？可将大位让与我！”众官听罢，默然无语，各低头觑地。
　　忽宴上一人推桌直出，立于筵上大叫：“不可！梁王焉敢发此语，欺俺唐朝无人物耶？主上又无过恶，安敢无理！吾知汝怀篡逆之心久矣！”众皆大惊。朱温视之，此人乃保驾大将军，姓凌名圭，遂向桌上绰起一把金壶，望朱温即打将来。梁将王彦章在后面大怒，叱之曰：“朝廷大臣，尚不敢言，汝何等之人，敢如此大胆？”即拔所佩剑，将凌圭斩之。帝见杀了凌圭，下殿便走。彦章赶上，扯之曰：“陛下肯与不肯早决！何故走乎？”此时，帝惊得面如土色。帝曰：“容朕思之。”
　　左仆射张文蔚曰：“陛下差矣！古之帝王，无德让有德，自古皆然。天下者，非一人之天下，乃天下人之天下也。须不是陛下祖宗自古传到今，请陛下思之。”中书门下杨涉曰：“自古以来，有兴必有废，有盛必有衰，岂有不亡之国，安有不败之家？陛下唐朝相传已二百年，气运已极，不可自决而惹祸也！”帝曰：“今日酒醉，非推让之处耳！”朱温提剑自欲杀之，右仆射止之曰：“不可！陛下已许大王耳！尚容再议，不必造次。”温怒乃止。昭宗哭回后殿，百官皆哂笑而退。
