<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　巢叫长老云：“我选庚子年壬申月甲申日庚午时，是五月十五日，我试剑起手，你寺里僧人，尽行回避。”
　　言未尽，只见行者来报曰：“山后王十万家来请，十五日寺中大小僧众赴斋。长老吩咐：“你众僧明日都去赴斋，我在寺中伏侍主公。”吩咐已毕，次日天早，众僧齐去赴斋，长老安排早饭与黄巢吃。巢说：“今日午时三刻，开刀起手，你要回避。”长老辞了黄巢，自去躲身。出门只见路旁一株大树，年久心空，长老遂隐身于树内，不觉午时已到。却说黄巢望天祝谢曰：巢本唐臣，一介书生，只因当今无道，宠任奸邪，用舍颠倒，思乱纷纷。权臣贪贿财利，不论贤才；主上惟取相貌形容，不分豪杰。巢因此誓削权奸，扫清天下，夺取江山，况荷宝剑颁临，钦承明命，乘此吉期，开肱展臂，果蒙默祜，受命遐昌。
　　祝毕，手执宝剑叹曰：“我有愿在先，不杀寺中一个僧人。”阔步出寺，四顾无人，就将这大树起手开刀。把剑望树上一砍，只见人头落地，鲜血喷天。巢说：“莫非这树内有人！”
　　视之，乃法明长老。巢说：“我本心不要杀你，只因你躲此大数不过。”有诗为证：
　　不肯参禅苦自修，法明长老命该休，
　　身藏大树无人见，谁识钢刀不肯留。
　　黄巢大树试钢刀，只道藏梅僧尽逃，
　　非是法明藏不密，奈缘天数莫能饶。
　　欲知后事如何，且看下回分解。
　　卓吾子评：
　　僖宗以貌取人，失之巢贼，致令杀人八百万，血流三千里，唐家囫囫囵囵一个天下，分为五代，况起手开刀，天曹主杀法明，法明即多方求救，能幸免大数耶！
　　 
第五回　黄巢杀入长安城
　　黄巢斩了法明，遂离藏梅寺，行至阳关大路，见一伙人在前面，巢大喜，祷告天地曰：“我若有天下之分，将这伙人都归顺于我。”黄巢大叫曰：“你众人是那里去的？”唬得那伙人一齐跪下道：“我们是不及第的举子。”巢问曰：“你们肯跟我前去，杀夺大唐天下么？”众人曰：“情愿跟大王前去！”黄巢得了这伙人扶助，就反上金顶太行山，杀到宋州。末及半载，收了朱温、尚让、柳彦璋、柳彦随、葛从周、邓天王、孟绝海等，聚饿夫兵百万。叫葛从周为总兵，尚让做军师，夺了东南州郡，领兵直至潼关。
　　守关二将李茂、宋真与巢将邓天王交马，不及三合，二将大败，弃了潼关，奔上长安见驾，奏曰：“今有黄巢，领饿夫兵百万，抢了潼关，臣等抵敌不过，乞发大军前去，剿除贼众，以安万民。”帝闻大惊。又报巢兵到八里桥安营，帝宣田令孜曰：“这事怎了？”令孜奏曰：“事已急矣！不如前往西祁州避兵。”帝问曰：“西祁州那得宫殿安身？”令孜奏曰：“昔日七帝明皇，因禄山渔阳兵变，上西祁州避兵，建立的宫殿尚存。”帝即传旨，收拾三宫六院，嫔妃彩女，上西祁州去。令孜奏曰：“军情紧急，只一君一后足矣！”当日田令孜同文武保驾，离长安径上西祁州。逸狂诗曰：潼关贼破寇无休，坚守招兵或可收，恨杀奸臣无计策，轻移车驾上祁州。
　　却说黄巢正坐帐中，哨马报僖宗离了长安，望西祁州去了。
　　黄巢即令将士领兵追赶。葛从周曰：“且令人先洗宫院，登了大位，那时再去追赶未迟。”巢依言，令朱温领兵去洗宫院，朱温进了长安，但见唐宫中：黑漫漫征云笼凤阁，昏惨惨杀气绕龙楼。喊声滚滚，吓嫔妃急登罗帏。战鼓咚咚，惊彩女忙投锦帐。千秋池下，撇了些破甲残旗；万岁山前，丢了些折弓损箭。直杀得，绛绡楼下胭脂湿，白玉城边血浪翻。
　　朱温直杀至后宫，见帝妹玉銮英正欲投井，温向前将欲杀之，但见红光满面，遂按剑喝问曰：“汝何人也？”玉銮英泣告曰：“妾乃帝之妹也。”温曰：“可曾婚配么？”玉銮英曰：“未曾适人。”温命銮英近前，但见有闭月羞花之貌，沉鱼落雁之容，遂对玉銮英曰：“吾乃朱五经之子，朱温是也，但得汝为夫人，吾之愿也。”銮英勉强从之。时广平元年秋七月也。
　　温将銮英假装军人，相杂而出。于是，唐金吾将军张方直帅文武数十人，请巢为帝，遂进冠冕玺绶。巢就太极殿，南面而坐，受文武官僚山呼称贺。是日，巢即皇帝位，国号大齐，改元金统元年，立子球为太子，封尚让为太尉，葛从周为行兵总管。
　　唐之旧臣，三品以上者，悉停不用；四品以下者，使居旧职。
　　其余诸将，各据功赏爵。遂问众臣曰：“僖宗既上西祁州去，众将谁往追之，以绝后患。”朱温奏曰：“小将愿往。”巢即命温，引精兵一万追之。逸狂诗曰：当年逆贼寇咸阳，威逼銮舆避远方，天使朱温追驾急，銮英劝化幸无伤。
　　僖宗车驾行了数日，忽见旌旗蔽日，尘土遮天，一阵人马来到，众皆失色，帝大惊。田令孜出马曰：“来将何人？敢拦圣驾！”绣旗影里，闪出一将。金甲玉带，跨紫骝马，持宣花斧，便问：“天子何在？”帝战栗不能语，群臣闻知，皆无所措。王子向前叱曰：“来者何人？”来将曰：“臣是西祁州节度使郑畋，特来接驾。”王子曰：“既来接驾，天子在此，何不下马？”畋慌忙下马，拜于道左。帝曰：“追兵大至，汝可迎敌。”畋曰：“陛下勿忧，臣愿领铁骑相拒，破之必矣！”
　　言未绝，只见后面尘埃起处，金鼓齐鸣，朱温人马至近，畋即将人马摆开阵势，手持月斧，跃马当先。但见朱温：身长一丈，膀阔三停，面如噀血蓝，齿似狼牙，耳犹两翼，兰发红须，真如八臂哪咤离天阙，开山小鬼下坡来。
　　欲知后事如何，且看下回分解。
　　卓吾子评
　　贼陷两京，天子奔走，此正臣子奋不顾身之日。郑畋首倡大义，举兵讨贼，虽未睹成功，然志亦可嘉。
　　 
第六回　郑畋大战朱全忠
　　畋见朱温，遂大骂：“反贼早早回兵，休来寻死！”温怒持枪来迎，两马相交，斗上一百余合，不分胜败，日已沉西，鸣金收军，两马并回。郑畋回至营中见帝，畋曰：“臣与朱温战上一百余合，不分胜负，吾来日必定擒之。”帝曰：“且自将息，来日再议。”却说朱温回至寨内，恨气未消，带酒而言：“明日定擒僖宗，以献吾主。”言未绝，只见屏后转出一佳人，近前声言不可。温视之，乃玉蛮英也。温曰：“汝有何言。”
　　銮英曰：“僖宗乃妾之兄也，天下已被汝众夺去，何故定要擒之？”温曰：“汝乃女流之辈，有何识见？僖宗，草创昏君，大齐，真命之主，无德让有德，自古皆然，斩草若不除根，恐后复发矣。”銮英曰：“君言谬矣，唐之天下，子孙相承一十七世，反言草创，黄巢只一匹夫，起于强寇，称为真主，此何理也？岂不闻古人有云：‘顺天者存，逆天者亡。’汝若改邪归正，弃贼扶唐，实为良久之计，将军请熟思之。”温听言沉吟半晌，欣然悟曰：“汝言是也，吾意已决！”遂吩咐手下，收拾旗帜，准备降唐。
　　却说次日，郑畋复来搦战，只见温素体戎装，身无寸铁，手执降旗，大叫：“唐将休得放箭，吾来降唐。”畋曰：“既然如此，吾当带汝见驾。”畋以此事来奏帝曰：“斯人终是为盗，岂容纳之。”田令孜曰：“目今用人之际，既有降兵，不可不纳。”帝即从之，遂宣召至阙下，拜叩已毕。帝见温形容古怪，实有惊恐之意。问：“汝是何人？”温曰：“臣是黄巢部将，姓朱名温，奉巢命来追圣驾，实该万死，臣今不敢有违天命，特来愿充前部，同破巢贼。”帝曰：“诚如是，社稷生灵之福也！”温奏曰：“臣启陛下，近日臣因扫宫，见御妹玉蛮英，将身赴井，实臣救之，现在营中，请陛下圣鉴。”帝闻奏愕然，半晌无言，自觉满面羞惭。田令孜曰：“此人有大功，合配御妹为妻，陛下迟疑乎？”帝欣然从之，随封温为汴梁节度使，更赐玉带一条。时帝嫌温容貌丑陋，名字又恶，因赐名全忠，令以温字改之。温心暗喜，已知字意乃人王中心四字，顿首谢恩而出。温领人马上汴梁去讫。
　　却说郑畋保驾进西祁州，帝即日升殿，改元中和元年，群臣朝贺已毕，帝仰面大哭。畋跪曰：“今日入城登殿，且一路平安，乃喜事耳，大哭何也？”帝曰：“朕哭高祖耳！”畋曰：“高祖崩已久矣，陛下此哭何意？”帝曰：“朕想高祖、太宗，东荡西除，南征北伐，苦争血战，混成一统天下，传流一十七世，今被巢贼所侵，社稷危在旦夕，朕有何颜见高祖于地下乎？”言罢又哭。畋曰：“失天下，乃天运循环使之然也！近日西祁州街市童谣云：庚子年来日月枯，唐朝天下有如无，山中果木重重结，巢臼鸦飞犯帝都，世上逆流三尺血，蜀中两见驻鸾舆，若要太平无士马，除是阴山碧眼鹕。
　　逸狂诗云：
　　畋论童谣慰帝情，应知劫数报分明。
　　敬天法祖加修省，异日还堪致太平。
　　以此论之，正应天运有变，‘庚子年来日月枯’，陛下立乾符元年，至乾符二年是庚子，我主又改为广明元年，明乃‘日月’也，今岁失天下，岂不是‘枯’矣。‘唐朝天下有如无’，即今黄巢在位，未知中兴如何，岂不是‘有如无’也。
　　‘山中果木重重结’，果字头有三丝，乃为‘巢’字，岂不是‘重重结’也。‘巢臼鸦飞犯帝都’，今黄巢入长安，夺帝位岂不是‘犯帝都’也。‘世上逆流三尺血’，自黄巢作乱，顺者存，逆者亡，纵兵屠杀，流血成川，岂不是‘三尺血’也。
　　‘蜀中两见驻鸾舆’，昔安禄山作叛，明皇蜀中避难，今日巢兵逼，陛下亦在蜀中避难，岂不是‘蜀中两见驻鸾舆也’。末此二句，‘若要太平无士马，除是阴山碧眼鹕。’‘碧眼鹕’即李鸦儿也。”帝曰：“鸦儿是何等人？”畋曰：“此人王侯之子，帝室之胄，陛下缘何不识？”帝曰：“朕实不识，卿试言之。”畋曰：“此人父名国昌，在朝廷有大功，得赐姓李，生子克用，善能骑射，骁勇无敌，官封为兵马使。尝因受诏监筵，只因国舅段文初闹席，与克用两下拒言，克用大怒，一拳打落文初二齿，文初欲奏朝廷，克用性如烈火，即取出铜锤，将段文初打死。朝廷闻知，欲杀克用，赖众臣力救，得贬于直北沙陀歇马。克用一到彼处，训练军士，招集番兵四十余万，有五百家骁勇兵将、十二太保，皆无敌之士。此人生得左眼大，右眼小，黄睛绿珠，人皆称为独眼龙，自号碧眼鹕，每出阵有三万三千三百三十个铁甲军，皆穿皂衣，号为鸦兵。今黄巢乃鸟巢也，谣言：‘群鸦人巢，巢必破矣’，须得此一支军来救取，方可无危矣。”
　　帝大喜，便问群臣：“淮可为使，前往直北取回克用？”
