<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说王审知，乃光州固始人，王潮之弟也。唐昭宗时，王潮据闽已卒，弟审知封为闽王，审知立延翰为嗣。延翰骄残，暴灭兄弟，被审知养子延禀弑之，而立其弟延钧，更名曰璘，璘又被其臣李仿所弑，而立福王昶为帝，未及数月，昶又为叔曦所弑。曦既立，骄淫苛虐，建州刺史王延政数以书谏之，于是兄弟积相猜忌，治兵相攻，互有胜负，闽粤之间，暴骨盈野，曦立方二十一年，指挥使朱文进谋弑之，而自立，闽人共讨杀文进，传首建州。
　　至是，延政乃自称帝，国号曰殷。有平章事潘承祐上书陈十事，大旨言兄弟相攻，荡灭天理，一也。赋敛繁重，力役无节，二也。发民为兵，羁旅愁怨，三也。杨思恭夺人衣食，使怨归于上，四也。疆土狭隘，多置州县，增吏困民，五也。将攻临汀，不忧金陵、钱唐乘虚相袭，六也。括民资财，逋逃者被刑，七也。征果菜鱼米利，八也。即位未尝与邻通德，九也。
　　宫室无度，荒淫酒色，十也。殷主延政大怒，削去承祐官爵。
　　参军雷友金谏曰：“晋以重爵加封主公，又令镇守边隅，不征钱粮，今若反背，深为不忠，加之刘知远善能用兵，威振华夏，当初唐兵尤自惧之，况主公乎？”延政大怒，将友金推出斩之。
　　乃令大将苟琳、虞淳为先锋，起八闽军马，共得十五万，于路放火抢劫。
　　晋王闻之，即宣刘知远至洛阳商议起兵。此时，刘知远在长安，星夜赴洛阳面君。晋王曰：“远宣将军还朝，别无他事，今王延政负义谋反，不可不诛。”知远奏曰：“臣部下马步军五万，足可破王延政矣！”知远举柴研为正先锋，石炖为副先锋。晋王远送出城，大队人马南行，只见旌旗掩日，金鼓喧天，杀奔建州而来。
　　却说哨马飞报王延政，延政略有惧色。即差人求救于吴越，越王先差董铨为先锋，周麟副之，引本部军二万五千，前来迎敌。晋军中柴研出马，与董拴交锋，战不十合，铨拖枪败走，周麟出马接战，抵敌不过，亦拨马而走。晋兵掩杀前来，越兵大败，退走十五里。小卒报入建州，王延政亲自引二万人马出阵。延政曰：“谁敢出马搦战？”只见部下一将，姓晁名镗，应声而出，前来晋兵营前搦战。
　　刘知远在帐中听知王延政会合越兵，来决大战，乃聚众将商议。张会进曰：“越兵救王延政者，实图利也。”知远曰：“此言甚善！”遂唤副将陈燧、李援引两军去叶坊埋伏，却令柴研、石炖尽伏精兵为后应，先拨一万弱兵，令偏将田芳提领前去诱敌，阵后多载牛马辎重及赏军之物，四面聚集。当日，王延政在军中，晁镗在左，董铨在右，三军更不答话。田芳军马皆弱，抵敌不住，望风便走，三路掩杀，晋兵大乱，放起号炮，陈燧、李援引得两军齐出，随后柴研、石炖大率精兵飞奔而来，势如山倒，刘知远随后亦引军杀至。王延政大败，奔入建州城。
　　刘知远令军士四面围定，并力攻打。此时，越兵退于剑潭，晋兵屯于建邑。张会曰：“今延政虽败，城内军士屯住不出，更有越兵屯在剑潭，为犄角之势，若四面攻打太急，贼必开城死战矣！越兵若来，内外夹攻，吾军必不获利。不如只攻三面，容南门与贼出走，走而击之，可全胜矣！”知远曰：“真妙算也！”于是，命柴研撤退南门之兵，只攻东西北三门，各筑低土城，示为久计。
　　却说晋兵攻围日久，建州城中粮尽，人皆相食，众欲杀王延政。延政惊慌，即使其相谢甫献城投降。谢甫来到晋营，知远问曰：“汝来欲何为也？”谢甫告曰：“请将军权退兵三十里，君臣当自缚而降。”知远大怒曰：“反贼辄敢轻吾！”叱左右推出斩之，将首级付与从者，发回见王延政。延政见斩了谢甫，心中大惊，与文武共议出奔。
　　是夜二更，带百骑开南门而走。只见悄无兵土，延政心中暗喜。行不到五更，山头上一声炮响，当先一军摆开。中军刘知远，左柴研，右石炖，大喝：“反贼休走！”王延政见有埋伏，落荒回马，后面喊声又近，左有陈燧，右有李援，更兼田芳军马，四面围定。王延政下马受缚，晋兵尽已入城，诛杀延政宗党七十余人。于是，出榜安民，令众官分地把守，赏犒三军，八闽悉平。将延政捆赴洛阳面君，晋王赦之，封延政为羽林将军，奉命听调，复又赏犒三军不提。却说流星探马飞报：“边关告急！”不知何处兵马入寇？且听下回分解。
　　卓吾子评：
　　八闽君位，子臣弑夺，至王延政自尊称帝，倨傲悖逆，被知远出师一鼓而擒，东南一隅，得有宁宇。
　　 
第五十二回　刘知远奉命出师
　　晋高祖皇帝天福三年，镇州安重荣，结连并州铁笼山强贼孙飞虎作反，抢掠附近居民，聚兵二十余万，要来寇长安，各处有本到京告急。帝一日设朝，文武奏知此事。汪太史亦奏：“毛头星横于紫微垣，正应镇州分野，主干戈之兆，乞陛下调将诛除，若是迟缓，必有犯阙之祸！”驾问：“谁人可以领兵征讨此贼？”言未尽，武班中闪过刘知远，向前奏曰：“臣虽不才，愿领兵前去征讨。”帝准奏，就加封刘知远为镇南节度使、总天下兵马大元帅之职。知远领旨出朝。
　　次日，升帐点兵，手下有大将二员，一员姓史名弘肇，郑州荣泽人，生得浓眉大眼，声似洪钟，使一把大刀，重七十余斤，有万夫不挡之勇。一员姓郭名威，邢州尧山人，身长九尺，膀阔一围，幼年令人项下刺着雀儿，人皆称为郭雀儿，使一根铁钢矛，上阵如飞。知远见二人英雄，倚为心腹之将，当下点兵有二十万，副将四十员。一声炮响，大势军马出长安，望镇州进发。
　　数日行到金井关，知远传令，扎下三个大营，左营史弘肇，右营郭威，自居中营。却说守关将，一名戴礼，幽州人，一名黄文宝，各使一把大刀，人不敢近，乃是孙飞虎战将。飞虎见二人英雄，令他们把此头关。小军报道：“晋王遣大将刘知远领兵来到。”戴礼商议曰：“晋兵来此，不要与他厮杀，关城险固难攻，我与你多设擂木炮石，打将去。”黄文宝曰：“晋兵远来疲困，营寨尚未坚固，待小将杀他一阵。”戴礼阻挡不住，文宝领兵冲下关，摆开阵势。
　　晋阵中史弘肇，一马当先，大喝曰：“来将何人？报名好取首级！”文宝曰：“吾乃守关大将黄文宝！”史弘肇听了姓名，拈刀便砍，文宝急架相迎，战不两合，文宝刀法渐渐乱了，抵敌不住拨马便走。史弘肇赶上，逼开刀轻舒猿臂，将文宝擒过来，横担马上，跑回本营，来见知远。叩头道：“小将捉得贼将黄文宝在此！”知远叫将他绑解来问着肯降么？文宝道：“元帅留我残生，情愿投降，为帐前一小卒。”知远饶了文宝，收为裨将不提。
　　却说文宝败兵走上关，报道：“文宝被晋兵拿去了！”戴礼曰：“文宝不听吾言，自取其祸！”传令关上，多设炮石弩箭，山僻处砍伐树木，塞断小路。再差人往镇州求救兵相助不提。却说刘知远令史弘肇帅兵攻关，关上炮石弩箭，飞蝗般下来，人不敢近，打伤人马无数，回报知远。知远叫文宝商议，问道：“此关还有别路通得镇州么？”文宝说：“只有二条路，近北山可通镇州铁笼山，只恐将树木塞断，不能前进。”知远问文宝曰：“有汝何计，过得此关？”文宝曰：“守关将戴礼，颇有机谋，若只是攻关，一年也过不得。除非用诈降之计，里应外合，方能成功。”知远曰：“我意欲你行此计如何？”文宝道：“蒙元帅不杀之恩，小将愿往见戴礼，说他今夜来劫营，元帅埋伏兵马，接应取关。”道罢，即披挂上马，引原降步兵二十余人，径奔上关。看他此计可成否？且听下回分解。
　　卓吾子评：
　　彗星犯于紫微垣，分野在镇州，正应强寇侵境。刘知远雄师一出，即擒黄文宝。赦其死而为裨将，文宝安得不施谋尽忠报效？
　　 
第五十三回　文宝赚关杀戴礼
　　却说黄文宝授计，随引人马，行至关下，已是黄昏时候。
　　大叫开关，军人在敌楼上，认得黄文宝。报知戴礼。礼道：“夜间难认真假，且莫开关。”又报：“文宝走脱晋营，有机密事说。”戴礼乃自引众人来关上看，果是文宝，戴礼令人开关，放入黄文宝。进帐中，见戴礼羞愧道：“不听公之言，被他拿去，权时顺降，欲乘便烧营，未得机会。今听得长安报来，说晋主病重，要召回刘知远，商议国事。晋营得此消息，人各收拾，准备起程，不甚提防，被我偷得一匹马，脱身而归。趁晋兵归心已乱，人无斗志，今夜我与兄统领军马，劫他营寨，必成其功！”戴礼道：“只恐是晋人之计？”文宝曰：“小弟亲听得此消息，有何计哉？我部兵先行，兄急随后救应。”戴礼依其说，传令拔寨起行劫营。
　　却说刘知远令史弘肇，领五千兵埋伏关下，并说：“等他兵一出，即乘势杀入夺关，此便是你头功。”史弘肇说：“文宝初降，未知心腹，元帅自须斟酌。”知远道：“只依我军令，自有分晓。”史弘肇不悦，引兵去了。知远传令，叫军将四下埋伏，听候火炮一起，四下杀进，只留空营等待。
　　且说黄文宝引兵先行，戴礼随后亦到。时将三更，文宝道：“晋兵下三个营寨，我劫左营，兄劫右营，杀到中营取齐。”
　　戴礼道：“兄弟所见有理！你可先杀进。”文宝匹马当先，大叫一声，劫营杀进去。戴礼也杀入右营，却是空营。自思：“莫非晋兵去了，复杀到中营，不见文宝，戴礼却令人去探，回报：“文宝不知那里去了？”戴礼大惊曰：“吾中奸贼之计矣！”急令催兵回关。
　　忽晋营内火炮震天，光照山川，四面八方，晋兵潮涌而来。
　　戴礼不敢恋战，杀开一条血路，走到关下。关上火把齐明，一将大叫：“戴礼如何不降？”取关者，乃史弘肇也。戴礼见了，不敢望南走，勒马奔西路杀去。前遇着郭威阻住，两马相交，比手三合，被郭威一矛，截死马下，尽降其众。郭威收兵，到金井关取齐，天色已明，知远部大军入关安民。
　　郭威、史弘肇各献功毕，史弘肇问曰：“元帅如何知文宝此计可成其功？”知远曰：“文宝初降之时，我观其材貌，是个好汉，故释之，委为将，以安其心。金井关原是他守，必熟知地势，吾故问他求计，彼献此计，出乎本心，使他人如何进关，惟文宝可成此功。用之而无疑，吾不负文宝，文宝宁负我乎？今得此关，胜用数万人马之力矣！”史弘肇拜服曰：“元帅深谋远识，我等皆不及也！”知远传令进兵。一声炮响，大军离了金井关，行了数日，望铁笼山不远，知远下令安营。
