<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说铁笼山，孙飞虎把守，部下有四员副将。一名萧龙，使一杆方天戟，一名萧鲸，用一把大刀，至亲兄弟，泽州人也，原亦绿林中出身，孙飞虎招来相助。又二名，一名曾杰，一名刘真，皆郓州人。曾杰有智谋，刘真通武艺，安重荣表二人为押衙将，差来与孙飞虎同守此高山险要之地，严加守把不提。
　　欲知后事如何？且听下回分解。
　　卓吾子评：
　　得黄文宝一人之力，不废张弓支箭之劳，金井关亦唾手而得，实知远有先见之谋欤！
　　 
第五十四回　孙飞虎拒铁笼山
　　却说孙飞虎镇守此山又得四将同心协助。这山原名铁笼山，只有东北两条路，东路当中通镇州，北路斜去通并州，四下皆是高山，团围似座连城一般，若有五六百人，山顶守住，任有十数万人马，攻击不得。孙飞虎在帐中正坐，小军来报：“晋兵到！”飞虎与众将曰：“日前金井关戴礼差人来镇州讨救兵，今救兵未去，金井关已失，大势人马，又来到此。镇州以我两处为咽喉之地，一处不保，此处如何抵敌！”曾杰向前道：“将军，依小将计，只要守，不要战。我听得刘知远部下二将，一人史弘肇，一人郭威，皆有千军之勇，若与他厮杀，必难取胜。我这里有十年粮草，数万选兵，只须严把住路口，多设鹿角炮架，以防攻击。他大军远来，粮草难够支应，不消一月，必思回军。乘他困饿而去，我出精兵袭之，决无不胜。”
　　言未尽，闪过萧龙向前道：“曾兄如何这等怯弱，今晋兵临境，百姓惊惶，趁其营寨未定，正与他一战，杀退敌军，以保百姓，方显英雄！末将兄弟，出马一遭，生擒史弘肇、郭威来献。”孙飞虎拨与他兵一万，萧龙、萧鲸二将，披挂上马，耀武扬威，领兵出阵。众军发喊，巡哨军卒报入中军。
　　却说刘知远正在帐中，报有人索战。知远问：“谁去迎敌！”帐前闪过郭威道：“小将愿往！”知远拨与他兵二万。郭威披挂，绰矛出马，跑出阵前，见有两员将官。怎生打扮？有诗为证：对对红旗间翠袍，争飞战马转山腰，日烘旗帜青龙现，风摆旌幡朱雀遥二队精兵夸勇猛，两员强将逞英豪，萧龙左下方天戟，右手萧鲸偃月刀。
　　萧龙一马当先，问：“来将何名？”郭威曰：“吾是晋元帅刘知远部下大将郭威！尔是何人？”萧龙日：“吾是总兵帐下牙将萧龙！”言罢，舞戟便刺。郭威用矛刺死萧龙。萧鲸赶来报仇，被郭威一铁锏，打中脑盖而死。败兵走回，报孙飞虎曰：“萧家兄弟，被郭威杀了！”飞虎大惊，传令紧守隘口不出。知远无计，闷闷不悦，郭威劝其安营围困之。
　　却说安重荣听得知远过了金井关，如坐针毡。牙将张孟德劝降。董琦向前日：“末将有一计，可成其功。契丹主手下有一个幸臣，名阿思恭，大王可修书一封，遣人将金宝送与他，见契丹主说情，愿纳贡，只要令人入晋，与晋主说调回刘知远军马，再结契丹主，叫他相助人马，杀入长安，夺取晋朝天下。”
　　安重荣然其策，即遣张雄、李勇径赴大辽见阿思恭。阿思恭得了金宝，次日见契丹主，将安重荣事奏知。契丹主遣使乔荣，赍诏入朝，要晋主调回刘知远人马。晋主问群臣：“此事如何？”桑维翰奏曰：“既契丹主有诏书来，陛下当要依允。”景延广曰：“不可！镇州作反，出师以正其罪，近日捷报，功在垂成，今若调回，将前功尽弃，致后来之祸，陛下且把诏书停下。”尚书李崧亦劝调回人马。晋王正遣使命前往边镇，不想延广先差人去见知远，不要回兵。知远得知，正与众将计议，忽报朝廷差使命赍诏旨来召班师。不知计议收军与否，且听下回分解。
　　卓吾子评：
　　知远之兵，威声破竹，孙飞虎、安重荣闻风束首，计穷力竭，求援于契丹，委曲全身。景延广拒使不从，为寇反叛者，难免巢破伏诛。
　　 
第五十五回　史弘肇擒孙飞虎
　　知远接得诏书，心中不悦，进退两难，正在疑惑不决，史弘肇曰：“将在外君命有所不受，功在垂成，而诏班师，他日之祸，自今日始矣！兵贵神速，只管进兵，平复镇州，班师而回，随朝廷发落。”知远传令进兵。史弘肇手执团牌，登山先砍死十余人，郭威从后一跃上城。史弘肇捉了孙飞虎，郭威一锏打死刘真，曾杰正走，被晋兵砍为肉泥。放火烧了营寨，知远叫刀斧手斩了孙飞虎，号令大军来到镇州。
　　安重荣唬得魂不附体，与众商议，再差人结纳契丹主来相助，一边令张仲达出马。与史弘肇比手数合，被史弘肇一刀挥作两段。大军围了四门攻打。报安重荣：“张仲达被杀死，人马困了城池。”安重荣半晌无语。董琦说：“明日主公亲临阵，末将愿为先锋。”张仲德回府寻思个自尽去处，免被晋人所辱，径入后园，投于绿荷池中而死。
　　安重荣领兵将出城，哨探报知远。知远出阵大骂：“反贼下马受死！”举安汉刀就砍。有安重荣副将周虎举枪急架，被知远斩于马下。安重荣勒马走，知远直入北阵。此时，郭威遇着董琦，一矛刺死，安重荣走入城中不出。知远一连困了四十余日，时乃六月，城中无水，多有思献城者。
　　牙将胡衍见城中乾暴，与众商议，写书拴于箭头上，射入晋营，通信息，里应外合取城。知远得书，即传令众军接应。
　　三更时分，胡衍引众开了水城门，点起火炬，大叫：“晋兵入城！”史弘肇先杀入城中。安重荣惊惶，匿在民家躲避。天明，知远入城安民，胡衍请罪，知远说：“你有献城之功，免了前罪。”民家献出安重荣，知远令囚起，解回长安。次日，知远拨将守镇州，传令班师回长安，朝见晋主，奏知平服镇州。晋王大悦，旨下斩讫安重荣，将首级函封，差使送去见契丹主，封知远为邢州太原府节度使，便往镇守太原去了。
　　却说契丹主见送安重荣首级来，大怒曰：“石郎为天子从何得来？”即发使回见石郎说：“吾有带甲二十余万，若再如此违我言语，即统兵来中原，立他姓为君。”使者喏喏回长安，将契丹主之言，奏知晋王。晋王听罢不悦，退入宫中，忧愤成疾。大臣桑维翰等入宫中问安。晋王流涕曰：“不济事矣！朕坐卧不安，夜见鬼魂来宫中索命。”病势沉疴，渐渐危笃。差使捧诏宣知远还朝。
　　天福七年，刘知远班师还到洛阳，入宫朝见晋王。王曰：“朕忍死以待卿回，今日得见面，无遗恨矣！”知远曰：“臣在建州得手诏，闻陛下龙体有恙，恨不能插翅飞至阙下，省视陛下。”晋主宣齐王重贵并皇后张氏、宰相冯道及景延广等，齐至御榻之前。晋王曰：“朕太子重睿年幼，不堪掌社稷之重任，今国家多难，宜立长君，以安人民。幸有皇侄重贵，可居此位，愿汝众卿，以伊尹、周公之心为心，俟重睿稍长，传位与之，诚宗庙生灵之大幸，亦吾家之大幸也！”言讫，唤齐王近前，复指刘知远曰：“汝众臣为证，此位当还重睿，勿负朕心！”知远流涕，众皆伤感。
　　晋主口不能言，须臾而崩。时天福七年，正月上旬也。寿五十一岁，在位七年。史臣断曰：晋祖以唐朝禁脔之亲，地尊势重，迫于情疑，请兵契丹，赂以州邑，而取人之国。以中国之君，而屈身夷狄，玩好珍异，旁午道途，小不如意，呵责继之。当时朝野，莫不痛心，而晋祖事之，殊无赧色。夫以古人行一不义、杀一不辜而得天下，犹且不为，况附夷狄，以伐中国，又从而取之者乎？《纲目》书晋王尊号于契丹，契丹加晋王尊号，所以著中国，事夷狄，首足倒悬之极，其恶契丹而贱敬瑭也，甚矣！
　　欲知后事如何，且听下回分解。
　　逸狂有诗责晋之君臣云：
　　智短才疏石敬瑭，闺阃嫌隙祸萧墙。
　　结连北虏颜何厚？反下三关罪莫当。
　　屈膝称臣甘耻辱，请封割地坏纲常。
　　奸臣阿附桑维翰，十二年来尽灭亡。
　　卓吾子评：
　　晋祖以幼子委冯道，道不可者，盍明言之？乃含糊不对。
　　死肉未寒，乃背顾命，其视荀息为何如？
　　 
第五十六回　立齐王重贵为帝
　　是日，晋王卒于正殿，冯道、景延广二人辅政，即立齐王重贵为帝，改元开运。太子重睿，养在宫中，自立新君后，谥晋王为高祖皇帝，尊张氏为皇太后，葬高祖于显陵。此时，刘知远出镇晋阳。
　　却说晋高祖初即大位，乃契丹所立，事之甚谨。至少主即位，景延广与众商议云：“今高祖晏驾，告哀契丹，不复称臣。”众皆然之。契丹王闻此大怒。未及数月，延广又囚番使，未几得脱，归报契丹王言：“先帝是北朝所立，故称臣奉表，今新君乃中国所立，与我国无预，只宜为邻，称好足矣！如若发怒，准备厮战，更有十万横磨刀剑以待。桑维翰屡谏，逊辞以谢我国，每为景廷广所阻。”契丹王闻此言，即点三军渡河入寇。契丹王曰：“所虑者，刘知远现屯兵镇守太原，恐出兵断吾之后。”于是，别遣御弟伟王为元帅，李得、樊彪为先锋，领兵五万，先攻太原，自领大将赵延寿、杨光远统兵十五万，望长安进发。
　　却说伟王人马到太原下营，刘知远听知，郭威进说：“此必契丹主兴兵入朝，恐我军截其后，故先来攻太原，末将见阵一遭！”郭威披挂上马，出营与樊彪交战，不数合被郭威用矛刺死，杀军大半。败卒回营报伟王：“樊彪被郭威刺死！”伟王大惊，李得叩头道：“小将愿往擒贼！”随出马阵前搦战。
　　知远听得，令史弘肇见阵，郭威引一支兵，从西路去抄出辽帅总营放火。李得与史弘肇交马一合，被弘肇一刀劈落马下，辽兵大败，奔归回营。只见营内放火，伟王匹马逃生，郭威领兵从营后杀出，伟王慌张，被郭威一矛刺死，辽兵杀了大半，郭威与史弘肇收兵，回见知远并差人打听契丹消息。
　　却说契丹主兵正行，报伟王军马尽被知远部下杀了。契丹主大惊曰：“知远必乘胜而出，使吾无葬身之地！”赵延寿告道：“我主不必忧愁，可再差耿雍，屯在柳河川守把，以防太原兵出。”契丹主听说，差耿雍屯在柳河川守把去了，自领兵到贝州围了城池。守具州吴峦引兵出城，与杨光远比手三合，吴峦力怯走回，被杨光远赶上，乘势杀入城中。吴峦自料难以脱身，投井而亡。契丹主入城投扎。次日，人马到济阳下营。
　　却说幼主即位以来，不理国政，与景延广日夕在后苑饮酒取乐。一日，正饮间，报契丹主引兵入寇，破了具州，不日到长安了！”幼主大惊，景延广奏口：“我主无妨，只遣大将杜威，部兵前去迎敌。”杜威受命，同副将二员李谷、张英，领十万兵到济阳安营。李谷献计曰：“令众军砍伐树木，置水中作桥以渡，我引一支兵，抄出他营，放火为号，可成大功。”
