<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　阶下一人进曰：“臣虽不才。愿往直北，调取克用人马，剿除巢贼。”帝视之，乃吏部尚书程敬思也。帝曰：“卿去甚当，奈外夷与中国，语言不同，人物亦异，克用心怀忿惧，未必便来。”敬思曰：“臣幼颇通番语：且与克用有一面之交，陛下赦其死罪，封克用官职，臣往以言抚慰之，彼必引兵来恢复矣。”帝曰：“封他何职？”敬思曰：“陛下先肯擢以重任，使克用得展其威武，方好举兵行事。”帝曰：“朕即封克用为忻代石岚破巢兵马大元帅，雁门关都招讨。”遂赐金银十车，金牌五百面，空头宣五百道，龙衣一套，玉带一条，更遣八员健将，五百名官军，金宝敕书，即日便行。一面遣人调取二十八镇诸侯，都到河中府会兵取齐，待克用人马到来，协同破巢。
　　十八镇诸侯：
　　函国公袁容、晋国公王铎、荆州王元、
　　泾原程宗楚、秦州仇公遇、寰州童弘真、同台岳彦真、华州韩鉴、曹州曹顺、兖州周顺、郓州赫连铎、河中府王重荣、幽州马三铁、定州王景宗、汴梁朱全忠、徐州支样、景州周太初、平州王用之、寿州张仲仁、莱州马君武、陈州刘从吉、孟州朱合爽、朔州唐大弘、邠州朱文、鄜州杨思恭、青州王敬武、干州王守存、覃州邵升昌。
　　欲知二十八镇诸侯如何破巢，且看下回分解。
　　卓吾子评：
　　袅巢占了上林一枚，只怕李鸦儿飞来，不得长安耳。
　　 
第七回　敬思奉旨宣晋王
　　却说敬思领了金宝敕书等件，随带官军五百名，一簇人马望北进发，途中有词为证，但见：风飒飒，草萋萋，云惨淡，雨淋漓。沙鸟飞低岸，孤雁落平堤，霜迹板桥千古道，月明茅店一声鸡。
　　敬思在路，饥餐渴饮，夜住晓行，纵马直至大潼城下，勒马有感，遂吟一律云：
　　持鞭勒马立芳洲，客路那堪满目秋。
　　万叠苍山云惨惨，半泓野水绿悠悠。
　　西风征雁添乡思，寒树归鸦起暮愁，
　　一点忠心思报国，何时恢复旧神州。
　　敬思吟罢，遂出了大潼城，望前进发，行了数日，直至野狐岭下，但见闪出一彪人马，为首一将，头裹黄巾，身穿战袍，持枪跃马，拦住去路，厉声喝曰：“何人在此经过，留下金宝！”敬思向前告曰：“吾乃大唐通使程敬思是也，领着朝廷敕书，往直北去取李克用的，只以敕书进用，安有金宝？纵有亦难献纳。”其人听言大怒，把旗一展，众兵无数，漫山塞野而来，将五百人马及金宝物件尽皆劫夺，往密松林内去了，止剩下程敬思一人一马，在旷野放声大哭，遂跳下马来，解脱缰绳，欲向林中自缢。
　　正在犹豫，忽听得松林一声鼓响，闪出一支围猎兵来，打起皂雕旗，旗下拥着一个年少番官，看他怎生打扮，但见：身长九尺，年近二旬，面如熏枣，体似狼形，头戴一顶银鼠帽，身披一领锦貂裘，腰系一条狮蛮带，袋插一壶狼牙箭，坐下青靛追风马，手持明晃晃方天戟。
　　那番官人马拥至林前，大喝曰：“汝是何人，在此寻死？”敬思向前跪曰：“吾是大唐宣差官程敬思也，吾有事要见李克用。”番官曰：“莫非吏部尚书程敬思乎？”敬恩曰：“然！”番官遂滚鞍下马，扶起敬思，汗流浃背。敬思便问：“将军何人？”番官曰：“俺是沙陀李晋王大太保李嗣源是也，吾父尝言叔父盛德，不能相会，叔父何不在朝，辅君泽民，到此沙漠之地，有何缘故？”敬思曰：“今有曹州一人姓黄名巢，聚贼兵百万，劫掠州郡，不半载，夺了东西二京，杀戮唐之臣庶，不可胜记。今圣上在西祁州，避其锋镝，众臣商议，特遣我赍旨意一道，金宝十车，金银牌五百面，空头宣五百道，八员健将，五百名官军，取汝父子入中原，洗灭巢贼，不料来到此处，遇一支兵将。金宝人马，尽抢人密松林去了。某思进退无路，不如寻个自尽，正在犹豫，幸遇贤侄到，是吾三生有幸矣！”
　　嗣源曰：“叔父勿惊，待小侄一并夺取回来，交还叔父。”有诗为证：怒发冲冠虎将威，松林小贼敢相欺，阵前声喝如雷吼，金宝黄麻尽送归。
　　嗣源绰枪上马，径往密松林索战，忽见林内一黑汉引二百余偻儸，出林外拜伏于地。嗣源问曰：“汝何人也？”答曰：“某姓薛名铁山，劫掠为生，恰聚三百余人，却才同伴谢应达，林外巡哨，误将金宝劫掠上山，吾问从者云，是大唐送献太保的物件，吾送出林外来，谢应达被某杀之，今献头与太保请罪，并愿以部下众人归降。”嗣源遂收留，合兵一处，敬思与嗣源并辔而行，径投金莲川来。
　　嗣源先遣人告报父李克用，克用知敬思已至界口，遂引军一万，离直北百里来接，但见那克用真个英雄好汉，有诗为证：顶上金盔双凤翅，身披凯甲累金装，袋内弓弯生挺硬，壶中箭插点唇钢，刀悬偃月除奸党，剑挂青虹草贼亡，自幼曾观三略法，老年出阵气昂昂。
　　李克用接见敬思，敬思拜伏于地，克用慌答之曰：“久慕故人，无由一会，今幸得相见，足慰乎生渴仰之思。”敬思答曰：“大唐天下，今为黄巢所夺，京城俱陷，驾往西祁州避兵，想大王人马雄健，必尽忠皇室，臣不辞跋涉，远赍敕旨金宝，奉献大王麾下，万望垂救，实国家生灵之大幸也！”克用曰：“既有圣旨，即排香案迎接。”入帐开读：奉天承运，皇帝诏曰：朕闻乾坤阁辟，盖张广大之兵；日月升沉，实起照临之德。自我高祖，以至于朕，相传一十七代。
　　朕无上祖之能，尽赖文武辅佐。今有曹州冤句县黄巢逆贼，乃王仙芝余党，聚百万之众，侵朕天下。关外一百五十余处，各州郡县，尽属黄巢。今朕不得已，而远迁于西蜀，行宫尚存于成都。巢贼心犹不足，旦夕招军，意在得陇望蜀。朕今欲恢复大唐，保安家国，争奈内无贤臣，外无勇将。兹特封皇兄为忻代石岚破巢兵马大元帅、雁门都招讨。更赐龙衣一套，玉带一条，金宝十车，金银牌五百面，空头宣五百道。天下官军悉听节制，勿负朕心，早宜兴兵。故兹诏示，想宜知悉。中和二年十月上旬诏。
　　读了诏书，望阙谢恩。程敬思献上玉带物件，克用头戴冲天冠，身穿兖龙袍，更挂淡黄衣，腰系淡黄衣，不移时，令十二太保、五百家将皆来谢恩。
　　欲知后事如何，且看下回分解。逸狂诗云：丹诏来宣帝室亲，龙衣玉带拜珠珍，斡旋天地加高爵，恢复山河召总兵，急拯生民离水火，早诛强暴灭烟尘，郑畋不解童谣数，鸦谷黄巢未易平。
　　 
第八回　晋王起兵入中原
　　晋王设宴，款待敬思，不觉已过旬日，绝口不言起兵。一日会宴，酒至半酣，敬思避席言曰：“大王几时动兵？”晋王曰：“目今天寒地冻，草木已枯，人马难行，待等来春天气融和，草青沙暖，才好相持。”敬思曰：“救兵如救火，中原百姓立待大王，如大旱之望云霓也，不可迟缓，愿熟思之。”言罢，只见晋王背后一女子高声大言曰：“看汝枉为丈夫，僖宗正在危急之际，专望救援，恨不得一日兵到，何故迟滞耶？妾虽女流，敢领兵前去灭贼，以慰中原之望。”敬思视之，那女子：貂裘翠帽，一似出塞昭君；杏脸桃腮，不亚前朝贾氏。朱唇款动，开一颗樱桃；皓齿轻掀，露两行碎玉。湘裙紧系，恰像吴宫西子；金莲缓步，浑如蓬岛仙姑。
　　这女子是谁？乃晋王正宫刘媳也，能使两口雁翎刀，军中敢战无敌。晋王曰：“汝是妇人，有何高见，缘何在此多言？”刘妃曰：“大王受国重恩，早宜报效，何待来春？且大唐关外各镇诸侯皆是好汉。倘有一路灭了黄巢，那时大王有何面目再见朝廷乎？”晋王曰：“汝言是也！吾即调遣人马，准备起程。”于是，传下号令。李嗣源收拾干粮炒面，点起两营番汉人马，约有四十余万，次日辰牌鼓响，众兵离了金莲川，望平原进发。但见旌旗蔽日，剑戟如银，人马争驰，果然雄剑大军正行，前面哨马回报，已到黑河。敬思暗想：“晋王老汉，贪着直北富贵，懒上中原，待我将黑河的故事细说一番，看他如何？”敬思曰：“大王曾识这黑河故事否？”晋王曰：“吾乃粗略武夫，安能识此？”敬思曰：“此故事著于史册明矣。昔汉元帝一妃，名曰昭君，大有姿色，被奸臣毛延寿图了真容，献上北番单于主。后来昭君和番到此，见直北是夷狄地界，不肯前去，遂投此河而死。大王不信，某记有词一篇为证，名曰《木兰花》：望昭君渐远，流粉泪，湿征鞍，塞雁南飞，行人北渡，无限关山。烟花顿成消索，问琵琶，今后与谁弹？惟有清风明月，教人怨恨长安。梨花不奈风寒，叶落粉香散。问长安，彩鸾人去也，想神仙，何日到人间？试问他愁知多少？投黑河，流水潺潺。”
　　又有诗一首为证：
　　黑河流水响潺潺，不断阴云蔽玉关，
　　红粉无颜从北虏，琵琶死后向谁弹？
　　晋王曰：“世间有此烈女，沉埋于此，良可惜也！”敬思曰：“只一女子，也想中原繁华之地，不肯留此，何况你家大唐天下乎？”晋王曰：“汝言是也！”
　　又行不数里，只见一台，巍然高耸，势若接天。晋王曰：“此是何处？”敬思曰：“此汉李陵台也。”晋王曰：“何为在此？”敬思曰：“昔汉元帝遣李陵来直北赎苏武还朝，后在此处，拔剑自刎。后人与他立下此台，以纪其事。”亦有诗为证：
　　旷野云低恨满怀，长安西望李陵台，
　　关河万里秋风起，黄叶一天鸿雁来。
　　持节还乡悲壮士，屈身降虏叹庸才，
　　贤愚千载春秋笔，懒上云搂酌酒杯。
　　晋王曰：“汝自不曾到直北来，这直北的故事，汝何识之？”敬思曰：“臣看《通鉴》，有何不识？”晋王曰：“吾只知精通兵法，熟谙韬略，以为能事，岂识此忠臣烈女之事乎？”
　　敬思曰：“此皆先朝遗迹，特以记事，不足为羡，前面乃一苏武庙，真忠臣耳！”晋王曰：“何以见之？”敬思曰：“苏武亦是汉人，汉元帝遣来直北，催逼进贡，被单于拘留，令降不屈，使苏武北海上牧羊，曰：‘羝羊生子，即放汝还’，武持汉节牧羊，啮雪餐毡，旌旄尽落，去十九年，始得归汉，后夷人为之立庙，以旌忠烈。”有诗为证：
　　漠漠平沙际北天，忠臣困此实堪怜。
　　餐毡啮雪终归汉，持节曾经十九年。
　　欲知后事如何，且看下回分解。
　　卓吾子评：
　　李仆射起兵讨贼，有殉国之志，其妻刘氏，催兵救援，亦可谓女中丈夫。
　　 
第九回　克用箭服周德威
