<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“我就不晓得，少礼，少礼！你瞒着我们是何道理？”
　　“我是去年腊月初八日生产的，怪道叫个腊狗子呢！”
　　“妹妹，妹夫待你可好么？”
　　“好得很呢！他见我动了气，不是倒茶，就是装烟，还要时刻汰化我，生怕我气出病来，还要代我捶捶扭扭，百般殷勤。
　　晚上还要我先睡，代我把衣裳盖得好好的，被内还要汰化。他因为我身子虚弱，气不得的，恐有点差迟，大为不便，所以每日总要汰化我笑起来才罢。”
　　“妹妹，你修了来的，夫妻就这么好，是前生福气。我家这一个该杀的，他就不死！一天烧酒吃到晚，醉熏熏的，就像死人一般，连推都推不醒。他天天在外吃酒，赌钱，还想他被内恩情！连我穿的衣服首饰，一齐都当完了，叫我连娘家都去不得了。一个该死剥皮的、砍万刀的，早早死了，让我好另寻头路。我修的来世嫁个好丈夫！”
　　不讲二姐叙谈，再言孙大理听了此言，他到了司房，与众同事商议：“我到好笑，诸位听着，我旁边有一邻居，他欲意代我做媒。”众人回言说：“太翁，你心中要是不要？”大理说：“我本不该娶，奈因家下无人照管，只有小女一人，又怕后娶不贤，反有笑话。”众人回言：“续弦继配，此是正礼。”
　　“虽然如此，我又不要人品好丑，只要可以当家撑持门户，照管小女就是了。”适值内里有一位小伙计说：“老爹！该因了千里姻缘是线牵，我代老爹为媒吧！”
　　小伙代孙大理说媒去。先到得胜居茶馆吃茶，靠栏杆头条凳上坐下，泡了一壶干烘茶。小伙计开口说：城内有一位乡宦老爷，姓潘，当日在广东做过南雄县的，娶了一位姨奶奶，他家姓强，买到了任上，同老爷好得很，行双双，坐双双。老爷一口茶喝过去，又递过来，自己喝一口，与老爷喝一口。坐了一张杌子，姨娘一定找了与老爷坐下。强氏年轻，风花雪月无日。不要说潘老爷年纪又高了些，觉得精神有限，何能当得艳妾每日如此！抵当不住，渐渐得了病，不上半年，把老爷弄吊了！大太太动了气，叫：“人来！把强氏这一个骚母，快些着人叫船，去把强氏一房一屋的都搬了去，早些让他回娘家去。”
　　强氏听见，叫了一声：“太太！我舍不得太太，况老爷平日待我甚好，我又丢不下太太。况我家那没良心的父母，又要把我卖了别处去呢！太太开了恩，我情愿跟随太太一世！”太太大怒，动了气，说：“我喜欢你的很！把我活活的老爷，被你天天妖媚迷人，淫声浪语，把老爷弄死了，我如同切骨之恨！”
　　强氏说：“是老爷寿限，如何怪得是我弄死的？我而今情愿削发修行，伏侍太太。”那太太如何肯听妖言，即刻吩咐家人：“押着强氏，立意动身，不得迟留！”那强氏如何肯去，又说出许多瓜甜蜜饯的话来，皆是一派孤名刁语。
　　那两个家人奉太太之命，押令出门，将强氏带出，暂寄住人家，二人且向街上得胜居吃茶，他二人说：“姨娘打发出来，又要代他叫船，还要送他回去！”不期小伙计已在快吃茶，说：“二位兄，你府上当真将姨娘打发出来了么？”二人说：“真的！”小伙计在他二人耳朵内低低说道：“今有孙老爹，是我衙门里一位贴写书吏，年纪相仿，二位何不代他成全吧！二位原奉太太之命，将他领出，不拘甚人可配就罢。”
　　二位想了半天，彼此乐得成全这事，一者又省了事，二者还可以生财之道。主意已定，小伙计说：“二位可过去当面会会谈谈，况此时这个孙老爹，与众不同，除了县主，就数着他是一个竖得起来，会办事的。”二位回去。小伙计同孙老爹会过茶钱各散，老爹仍奔司房。
　　再讲潘府两个家人，回去见太太，备说此事。太太说：“你二人明日回他信，既是本地坊县主太爷的书吏，而且为人古道，我连这骚母身价银子概不要也，算我积德一常看是明日，就要到他家去罢，我以了此一条肠子，怕他丢了你老爷的脸，从此两无相干。”
　　孙大理回家，与孝姑晚饭后叙谈：“今早出门，到了司房，有人代你爹做媒，约了明日早上说话。我的儿呀！为父的回来与你说一声，明日好同媒人会说。”孝姑说：“爹爹！此事正礼，况家内无人掌管，你的女儿年纪又轻，何能撑持门户？”
　　一一说了半会，父女各闭房门安寝。
　　再说姑娘闭了房门，将灯移至桌边，不禁一阵心酸，低低痛哭：“我的亲娘呀！你把你女儿丢下，年纪又轻，孤苦伶伶，又无弟兄照管。不知我的亲娘得了这个时症，一病不起，呜呼哀哉！今日爹爹说，明日要续弦，继母不知为人如何？不知可贤与不贤？你的苦命的女儿，要望亲娘阴灵保佑，娶得一位贤德继娘才好。”他暗暗数说，已至三更，吹灯上床。
　　孙大理次日起来，到衙门约了小伙计，仍在得胜居等候潘府管家前来回话。不多一刻，二位前来，彼此相叫。二位将太太之言说了一番，孙大理老爹依允，晚间抬人。彼时会了茶钱，孙大理说：“二位改日奉请！”大凡公门中人，皆好便宜，听见白送的一个美人与他，谁知便宜是个吃亏的后门，到后来，连命都丧在他手里。
　　孙大理欢天喜地直奔家中，与姑娘说过，准备晚间洞房花烛，老爹就忙了一个够。他又到成衣铺内，买了时样新鲜衣服，带回家来。此刻大理忙乱不了，随即又叫了厨子，备办四桌七盏十六碟，两样点心，又央了人来家悬红结彩，又请了同事中小帮忙家来，代他写写请帖，通知各房人等。众人闻听孙老爹今日续弦，大众前来道喜，吃他喜酒。再言老爹出去买了香烛元宝，他又到混堂洗了个澡回来，到晚打扮做新人，忙忙不了。
　　又称了一百今封子，又买了二百安息香，诸事停当。
　　再讲强氏大娘伏到潘宅内去，到了太太跟前，拜了四拜，回身又到老爷灵前拜了四拜，未免有那猫儿哭鼠哼了两哼。到了外面，叫了人将他零星物件一卷精光。叫了一乘小轿，抬到百子观音庵内。原来俗语：“借娶不借嫁。”强氏大娘轿子到了百子观音庵内，下了轿，开发了轿钱，轿夫去了。奶奶走进去，到了后面，见了三师父，闲谈了一会，摆出饭来吃过。将至傍晚，复又梳洗打扮，去做新人。他又称了四两香仪，送了三师父。出家的靠了嫁寡妇这节，是他们抄头，不过吃了他两餐饭，略做了一做，得他四两香仪。
　　强氏大娘打扮齐楚，约莫有定更之后，大理喊了轿子一乘，到百子观音庵，将强氏抬了回来。轿子刚才歇下，孝姑娘将轿帘一起，叫了一声：“滴滴亲亲的娘呀！”孝姑虽然年轻，礼数周到，不过暖暖父亲心，二者以让众朋友听得如此，显得他为人的意思。谁知强氏听了有人叫他娘，他便下轿，抬头看了姑娘一眼，口中哼也不哼，似乎假装朦胧，一言不发。不知姑娘把今日事就存在心里，也不开口。随了强氏进房，自有老妈伺候。大理将满堂香炷点起，敬家神，祀祖先，又到了汤氏奶奶灵前叩了个头，又化了包子，然后进房。强氏抬头看见了大理，暗暗叹了一口气：“我道是个甚么孙相公，原来这么大年纪老相公！”恨了一声，说道：“这个鬼骚拇养的，叫我是上不上，下不下，我又没有抱了他的娃子下井，何苦坑我，是个甚么意思？”奶奶自己抱怨。
　　再讲孙老爹出来，到了客座，叫人摆酒。众人恭喜老翁，说：“今日娶了这么一位标标致致的夫人，我们是要替老翁发辉发辉，而且要喜香喜果。”孙老爹亦尽主人之道，百般周全。
　　众人道：“我们今日要吃到三更，还要代老翁送房。我等还要行令猜拳。”未知后事如何，且听下回分解。
　　第三回　大理洞房小继螟蛉
　　诗曰：
　　鳏孤居处不须愁，欲使持家善自谋。
　　既得娇妻思美子，岂知求乐转生忧。
　　话说众人猜拳行令，约已二鼓之外，众人齐言：“我等送太翁洞房花烛。”叫人拿了两壶酒，一齐进房内。中有两位少年同事，再者酒下了肚，豪兴发作，要代太翁发辉发辉。此刻大理无可如何，只得随众人去罢。言三语四，这个说要猜三拳，那人说要行三个令。内有一位说：“诸公不要猜拳行令，愚弟口出戏语，我代太翁今日要撒个帐玩玩，诸公不知可合意否？”
　　众人同声：“很好！”“每人先斟门面杯一杯，大家同干，等我先出丑：撒帐，撒帐东，新人齐捧合欢钟。才子佳人乘酒力，大家今夜好降龙。”
　　众人同声赞好，依次各人口念一遍。
　　撒帐，撒帐南，从今翠被不生寒。
　　香罗几点桃花雨，携向灯前仔细看。
　　撒帐，撒帐中，管教新娘脚朝空。
　　含包迷惯风和雨，且到巫山十二峰。
　　撒帐，撒帐西，窈窕淑女出香围。
　　厮守万年偕白发，狼行狈负不相离。
　　撒帐，撒帐北，名花自是开金谷。
　　宾人休得枉垂涎，刺猬想吃天鹅肉。
　　撒帐，撒帐上，新人莫得装模样。
　　晚间上床得合欢，老僧就把钟来撞。
　　撒帐，撒帐下，新人整顿蛟鱼肖帕。
　　须臾待得云雨收，武陵一树桃花谢。
　　众人欢呼大笑，老爹每人又送棒儿香一盒，斟酒，众人一哄而散。
　　再言老爹将门户、火烛照应清楚，打发姑娘进房，他老人方才进房，拴了门，上床与强氏成其夫妇。百年好事，如鱼似水。不觉的金鸡三唱，早又天明，老爹梳洗已毕，吃了东西，出门谢客，到衙门。一日无事，晚上回来，未免汰化了强氏一回。
　　那一天老爹进衙之后，傍晚回来，到了门口，用手敲门，进内，强氏接住，叫老妈倒茶，用茶谈谈心。顷刻，来至里面，叫了一声：“娘子！”奶奶此刻心中大有不悦之意，自己怨恨：“命不好，嫁了又是半本头，不得终局。真鬼骚拇养的，何苦坑我怎的！”奶奶是心内话，自己抱怨自己。老爹进房，他已不同老爹闲谈，坐在房中闷闷不乐。那时，孙老爹自己无聊，出房到了汤氏奶奶灵前，烧了香，随即在客位坐下，把姑娘叫了出来，说声：“我儿，我有话，今日吩咐你小心些，依你继母教训要紧，看继母不是好人。我当初原因家内无人照管，所以我才做这件事的呀！不想到如今已经娶了这位奶奶回来，我自悔已无中用了。”彼此父女谈过心，老妈来请老爹、姑娘吃晚饭。次日天明，老爹洗过脸，他仍奔县前司房办事去了。
