<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奶奶说：“头七做，七七做，我想三七做个斋，六七打一个蘸。
　　”姑娘是没奈何，到了房中，悲苦痛哭，不知爹爹尸首何处去了。
　　三七之期又到，大爷走到街上，奔土地庙内，见了那癞和尚一说，讲了五钱的银子，香烛元宝，一概不管。大爷将银付他。大爷回来，又将此话告诉奶奶。奶奶叫：“姑娘！明日早些起来到庵里去拜佛。我不去，我是个少年寡妇，到了庵不便。
　　和尚不是个好人。”奶奶说些云谈话。
　　到了次日，天色黎明，姑娘起身梳洗已毕，上了轿子，一直奔庵内前来，原来是土地庙。癞和尚何尝做得出个好斋来，于是敲起法器，就念了一卷经。姑娘大哭不止。到下午回来，早早安歇。
　　过了数天，到了六七，家内办了几样素菜，贾家、马家代老爹换饭，仍是癞和尚念了一天经。不到数日，七终。
　　时值夏令已过，交了秋了。大爷被奶奶缠出病来，骨肉都消了。我观人色乃剐骨钢刀，虽然不见人头落，暗里削磨精神，渐渐大爷瘦得不成人形。奶奶天天煮莲煨粥，中上煨老鸭，煨得稀烂的，煮的是晚米饭，将养他。奶奶私下又合了一料人参丸药，每天服三钱，开水送下。天朦明，奶奶起来，亲手用麻油打鸡蛋别子，代大爷润润心，滋滋肺，降降火。奶奶甘心诚服伺候，渐渐抚养复原。大爷照常一样，奶奶心内欢喜得很。
　　再讲姑娘坐在房中，日夜悲伤，连饮食都吃不下，心中切齿痛恨晚娘，说：“爹爹呀！你好死的苦呀！叫女儿有话对那一个谈？”喊了一声：“娘呀！家里门不开户不开，小继不知那里去了。”姑娘原是唬他们的，他已进房，如何晓得小继不在外房耶？奶奶说：“儿子孙小继在我房里同我做伴。你也怕，我也怕，是我留他在房做伴的。”“娘呀，你差了！小继在房做伴，外人晓得，旁观不雅。你倒不要女儿做伴，倒要儿子做伴？”大娘一听，就骂了一声：“骚拇，要你管！”虽然嘴上回出去，心内颇有切骨痛恨：“有朝一日死在我手里！”奶奶叫小继：“莫要怕，依我睡觉，孝子说的话不合情理，留这鬼骚拇自言自语去罢。”早已金鸡三唱，孙小继抽身出去，奔公廨内来办事，晚间回家。
　　不多几日，正逢八月十五日中秋佳节，家家团圆，户户成双，未免大爷同奶奶亦有此乐。可怜姑娘一晚进房，悲他爹娘之苦，暗中掉泪。
　　再言小继叫声：“奶奶，我二十一日有好些分子出哩！”
　　奶奶说：“好日子，这许多分子出，你告诉我那几家？”小继说：“徐二老爹家娶媳妇，胡三老爷嫁侄女儿，王二老爹过八十岁，何二老爹家孙子洗三　。”奶奶听了小继之言，说：“小继，我同你商议件事，我们两下何不打会兑罢！”小继说：“怎么打会兑？”奶奶说：“我要招你做亲，不知大爷依允不依允？”且听下回分解。
　　第九回　小继请客强氏招亲
　　诗曰：
　　紫薇花对紫薇郎，不顾纲常把丑扬。
　　要知来年阳寿绝，何必今朝不洞房。
　　话说孙小继听见奶奶之言，只唬得他魂飞楚岫三千里，魄绕巫山十二峰。奶奶说：“此不是两便的了？”小继说：“奶奶，你省事些罢！就这么玩玩罢，你老人家不要若是被旁人批评，不是玩的，吃饭家伙就要搬家了！”奶奶说：“你不依我，我一定是要招你的！”“奶奶，你可晓得于礼不合？天下那有娘嫁儿子道理？”奶奶说：“偏要！小继，你莫要呆了，你同我前世有缘，两下牵连了在一堆。我是扬州人，你是泗洲人，你不是孙家儿子，你我是前世一对好夫妻，今世里人在一堆。”小继此时，骑虎之势，欲罢不能，被奶奶三番两次胡言乱语迷惑住心了：“听奶奶，办罢。”奶奶说：“小继，你娶亲不是冷冷清清的瞒着人的，必须要热热闹闹的，请些人来恭喜，吃一杯喜酒，还要用二扣帖子请那几位老爹来家吃喜酒，还要拿捧儿香，要办七簋两道汤。”小继说：“奶奶，你老实些吧！
　　悄俏招了，不要惊动人了。”奶奶说：“不肯！一定要办酒，摆摆我翻身一场，嫁夫作主，一定要请人一回酒。”大爷说：“不用办罢，恐人晓得，大有不便。”奶奶心中不悦，到了饭后，逼着小继，教人买了帖子家来，逼着小继：“代我写，写完了念与我听。”上写的：二十一日菲酌。候光眷晚生孙小继顿首拜复又念与奶奶听。奶奶又叫写了长签，请的是汤老爹，汪老爹，方老爹，张老爹，吴老爹，胡老爹，卢老爹，储老爹，陈老爹，任老爹，文老爹，着人送至司房，下了二十一日请帖，又叫人喊了厨子。
　　小继回家，奶奶又叫买了一对红烛回来，又叫买一百锞子，准备烧灵脱孝，此还是奶奶一点好心。世界上天只劝人，除结发之妻，继配讨妾，皆可不必。天下可有六月初三死丈夫，八月二十一日他倒嫁人，连百期都不能守？可叹，可叹！奶奶又叫小继出去买了些时样绒花，家中又挂灯，又结彩，一齐都闹闹热热的，忙乱三天。叫小继保养身子，用好饮食，成天将养着他。奶奶昼夜忙忙不止。到了十九日下午，又叫小继买一斤头红烛回来，好做富贵烛，又请香烛、元宝零星物件，一切齐全。
　　忙到二十一日，手不住，脚不停，俱是奶奶承管。到了二十一日，小继早上来梳洗，用了一餐面，吃过，用茶嗽口，吃袋烟。奶奶这一天打扮与往日不同：内里穿了一件玉色绫褂，下穿一条白绩裤子，足换了一双画眉色褶裤子，一双富贵不断头杨妃色花鞋，外系一条天蓝夹裙，加上一件西绫夹袄。上穿一件天青衫子，头上戴了一根龙头金钗，又戴了一枝面簪，两旁边挂下吊珠，道是钗结一般。奶奶今日打扮十分俊俏，今日又做新娘一回，用了中饭，匀匀脸，刷刷头。今日奶奶头梳的光搭搭的，搽的水射油，连苍蝇都不敢歇在上面，恐怕滑了脚，跌断了腿。
　　再说司房众人，看了孙小继请帖，擅用红帖，未满百日。
　　见帖内又是菲酌之谈，众人不懂是个甚么意思。内中有一位谈论：“不知用红帖子是何道理？”大家商量，想必是孝姑出嫁，不然就是小继定亲。有一位老爹说：“我们今日是要一定去的罢。同大理相好，小继又用帖请，倘我们今日不去，外人就要批评我们不是。人在人情在。”众人说论，下午司房会齐。
　　再言小继到了下午过的时候，眼睛不住地跳，耳朵发热，心神恍惚，叫了一声：“天老爷，快下雷暴雨罢！淹起来，没得人来也罢！”过了一刻，外面敲门，原来是厨子来了，挑了四桌菜。小继对师父说：“先会三桌，留一桌，待客散了，再用团圆席一桌。”
　　到了太阳下山，一众老爹来了。到孙府敲门，大家进来，走到堂屋内来，众人请孙氏见礼。小继开言：“诸位老伯请坐了罢！婶母有事。”众人说：“强氏大婶原是通家，今日大翁去世，少年寡妇，自被嫌疑，好的可敬，可敬！”众人也不问今日何事，就吩咐会菜罢。一刻工夫，摆下酱油碟子，请他们叙坐。众人都是一处的人，每日会见，就叙齿坐下。
　　再讲奶奶叫小继：“对他们说了罢！”小继说：“奶奶，我不好说！”奶奶说：“你此刻不说，我就喊了，说你如何，你我就要分开了。小继，你看还是说的好，不说的好？”小继被逼不过，只得硬了头皮出房，叫：“诸位老伯老叔，在块今日菲酌。我家婶母年轻，与其这们干，不如那们干！”众人不懂何事，内中有一位说：“我明白了。大翁在日，上了我一个会，我差他会银子。我是中秋把三两，过年把三两，明年清楚。”
　　小继说：“错了！不是，婶母说我人大了。”众人说：“我们晓得了，你家婶母代你娶一房亲事么？”众人说：“如何？
　　我说他该用红帖请人，必是喜事。是那一家姑娘么？”孙小继说：“不是。小侄定亲，诸位老伯、老叔在块，我家婶母年轻，意欲这们干，倒不如那们干！”众人说：“令婶母要改嫁，好是好的，何不依他，早些让他去罢！是甚么人家？”小继说：“我个人大了，与其花钱费钞，两下省事些罢，不如这们干罢，倒不如做嫁招夫罢！”不一刻工夫，上头莱。奶奶喊小继说：“拿毡条拜头菜，礼不可缺。”小继拿毡条，众人说：“头菜头汤，一齐都免了罢！”再讲众人说：“孙小继，你的意思要招你令婶母不成？”内有一位老爹有了底气，就骂了一声：“该死的丧心禽兽，枉在世上把个人皮你裹了！”遂站起来，骂了一声，伸手打了他一个嘴巴子，把新郎官躲在桌子底下。众人各散，天翻地覆的了。
　　不提众人散去，再言大娘在房听见，此刻有了底气，把门帘一掀，罢了，骂了一声：“该死的些不中抬举骚拇养的！我嫁强盗，嫁大王，与你什么相干？好意请你们吃酒，为何打起新郎来？我好恨耶！我气得过不得了！我不是今日是我的喜日，百年大事要紧，不定我同他们这班骚拇养的把命拚的了！我又恐怕喜神被我唬去了！”在桌子底下把新郎官请出来。且听下回分解。
　　第十回　孝姑自缢大理相救
　　诗曰：
　　世间时运强不来，谁知今日有此灾。
　　意欲一命归阴去，父女相逢不忍怀。
　　话说孙小继见众位老爹去了，他才趴出来，说：“我魂都不得了！”有两位厨子听见了，说：“此是新闻，儿子招娘，我们倒未曾听见过，这不是个畜牲事么？”骂了一声，走到厨下，把刀一拿，他开了大门走了。奶奶随即叫小继：“把门拴了。我们此刻来点了香烟，把毡条拿了来。”奶奶望大爷说：“你先来磕个和合头。我代你说句吉利话，我同你同偕到老，百年和合，夫唱妇随，百子千孙。”奶奶又叫：“大爷，我同你拜天地。”又拿毡条到祖先面前拜过，又拜家神、土地。大爷说：“奶奶，不用拜菩萨吧，至菩萨看见我们做的事不在礼，不依起来，不如歇了吧。”奶奶叫大爷把锞子烧了，又拜了一拜，奶奶叫声：“老爹，你见谅些！我今日有良心，烧张纸你，你放安稳些，我逢时遇节还烧个包子；你若要不安稳作闹，我把你牌位拿把刀劈碎，朝毛屎里一丢。”奶奶叫：“小继，到房里来，我们吃个交杯盏。”大爷说：“奶奶，不用吃罢。今日是断头酒，不是交杯酒，歇歇罢。”
