<!-- { "loadSidebar": true } -->
次日东郑王驾设早朝，桓法嗣上殿启奏：“我主可差人下战书与李密，约本月二十五日，借神兵十五万下界！”郑王即唤侍臣，修下战书，到魏营去。长孙安舍接了战书，趱离朝门，一骑马径出南门，直至翠屏川魏王营门下马。旗牌官报：“有王世充差官，在营门等旨！”魏王叫：“宣来！”长孙安舍来到帐中，参见魏王，奏说：“臣是东郑王驾下，奉军师桓法嗣令，送战书在此！”魏王说：“取上来看！”近侍官接上龙案，拆看：魏王启览，春秋分列国，乃天下之天下；古今称王伯，非一人所独专。城池广阔，户口滋繁，不存知足之心，恣逞贪婪之欲。切闻阴阳有消长之理，人事有否泰之机。何其残暴，妄肆兴师！若能返旆，尚存邻国之欢，如或恃强，难免危亡之祸！于今九月二十五日，借上界神兵十五万临凡，那时缩首就擒，悔之晚矣！幸与高明议之！
 83魏王看罢大恼：“这贼是凡胎浊骨，有什么神兵？分明是妄邀左道，煽惑军心！本待斩了下书逆贼，只道寡人不仁，姑且留下这颗贼头。”只把战书批写两行：天兵压境，势急烧眉。不思纳土投降，妄出抗违之语。
六军效勇，刻时攻破河南；虎将扬威，指日削平洛蕊。姑准来书，共决胜负。或战或降，两宜知悉！
魏王批罢战书，分付军校把来使撵出营去。长孙安舍纵马回河南，入朝将书启复郑王。桓法嗣说：“我主明日于镇东山顶建一坛，祭献天地，次祭圣王周公，他曾许阴助主公破魏。
自古心诚同于天地，意正格乎鬼神。我主斋戒礼祀，臣自有擒龙捉虎之谋，管教奏凯回朝！”郑王准奏，一面差参军郑龙监坛，一切祭祀礼物完备。郑王斋戒沐浴，更换朝服，同桓法嗣择日登坛祈祷。果然，道高龙虎伏，德重鬼神钦！是夜，周公旦复显灵于郑王，口称：“蒙王致祭，特来伸谢！来日出兵，吾神自有阴兵相助，定取李密城池！”言毕拱手而退。郑王醒来，却是南柯一梦。
到了天明，郑王设朝已毕，宣桓法嗣上殿，将梦中神人言语，说与桓法嗣。法嗣说：“今日好发兵交战！”辞却郑王，出了朝门，径下演武场，调拨将士。朱荣、张永通二将，领一支人马，到翠屏川正东埋伏。燕义、李禄二将，领一支人马，到翠屏川正西埋伏。王元、杨佐领一支人马，到翠屏川东南埋伏。
长孙安舍、何仁领一支人马，到翠屏川西南埋伏。太子仁恕、大将军郭士衡，带领二万精兵，同神师军杀出城去。又传令各将士，来日二更，只听空中号炮三番，城楼画角齐鸣之时，各营同埋伏的人马，四面举火杀进，务要劫李密的营，烧了他粮草，方是众将功劳。上前奋勇者赏，退后畏缩者罚！众将领了军令，暗暗地分头出城，各领兵埋伏去了，却早天色已晚。次 84日早晨，桓法嗣道扮齐整，径来城楼上坐下，唤军士取斜席一领，号炮三个。又取五十名画角军，俱赴城楼听用。
不提河南调兵，且说魏王在营传说，今是九月二十五日，河南出兵交战，诡称神术，煽惑军心，传令布阵迎敌。秦叔宝、牛进雄领三万兵屯于正东。程咬金、梁建方领三万兵屯于正西。
罗成、王当仁领三万兵屯于正南。张公瑾、裴行俭领三万兵屯于正北埋伏。王伯当、柳周臣、贾闰甫保驾，护卫中军。裴行基、牛进达领一万兵，五路救应。其余将士，都屯在中哨。魏王调兵方完，天色傍午，霎时间就变了：昏惨惨云笼宇宙，黑洞洞雾锁江山。寒风刮面，冷气侵人，魏营军士交头接耳说：“河南今日有神兵下界，上半日晴明，这一会儿就黑了！”都有些疑惑。正是：人心恍惚威风散，将士犹疑壮气消！不知当夜厮杀，胜败何如。
雄信怀奸图卖国，魏王拒谏弃忠良。
军中若使谋臣在，安得山河属郑王！
 85
第.. 11回
桓军师大布神师计李魏王兵败翠屏川不提魏营调兵布阵，准备交战。再说河南桓法嗣坐在城楼上，当晚只见天昏地暗，雷震风狂，扬尘簸土，走石飞沙。桓法嗣神兵战将，军马一队队，都趱出南门外，调遣已毕，将近二更。桓法嗣取斜席铺在城上，身边带了火炮烟火，披发跣足，左手仗剑，右手捏决，口中默诵灵文，喝声道：“疾！”驾一片席云，起在半空，径来到魏王军中。按住云端，应声高叫：“军士们！快报李密知道，吾神有话与他说！”众军听得空中神人言语，胆战心寒，慌忙报入中军。
魏王闻说神人相请说话，面如土色，心内惊慌。众将并军士，如泥塑木雕，都往后哨退去了。止有王伯当、贾闰甫、柳周臣各执兵刃，数骑马保着魏王，直出营门。魏王仰空而问：“何方贤圣，有何教谕？”只见半空答应：“吾乃周公旦就是！
今归上界为神，有三所祠庙在金墉城内，因你折毁庙宇基址，占为宫殿，木料造为洛口三仓。三千神祗，没处存身。吾神奏过天庭，烧毁你的仓库。你缘何知过不改，今又领军到翠屏川搅扰百姓？”李密拱手言曰：“仆知过矣！伏望吾神庇佑，助胜还朝，那时节鼎新起建，重立庙宇！”云端内大喝一声说：“不过理！凡夫开路，让天兵下界！”才见天清明朗朗，陡然 86遍地雾昏昏！
乾天星斗俱沉隐，平地低昂认不真。
猛听半空军马嚷，神兵几队劫军营。
喝骂魏王休缩首，上帝亲差统大兵。
总督天篷为元帅，披头真武做中军。
先锋猛勇温关将，殿后英雄黑杀神。
天将神兵十五万，呼风掣电驾云行。
李密原非真命主，娄金狗宿谪凡尘。
今奉玉皇亲敕旨，差吾锁取上天门！
桓法嗣一行说着神言，手中取出炮电，点着火。云端内刮喇喇连响数声，河南城上画角齐鸣。周武、艾先、郝明从中哨杀来，薛德音、樊佑、陈智略从左哨杀来，周文英、周文礼、徐成从右哨杀来，朱荣、张永通往翠屏川正东杀来，燕义、李禄从翠屏川正西杀来，王元、杨佐往翠屏川东南杀来，长孙安舍、何仁往翠屏川西南杀来，太子仁恕、大将军郭士衡并神师兵，齐往魏营中军。只听得半空中兵戈响亮，鬼哭神号，吓得金墉众将并四十万人马胆碎魂飞，无心恋战，尽皆抛戈逃窜。
自相蹈死者不知其数。被郑兵四面八方围裹将来，烧了粮草，把大势人马截杀一阵。但见：惨惨云笼雾锁，昏昏电闪风狂。乾天起处，豁喇喇刮倒天关；巽地吹来，揭历历掀开地户。一似星台诸葛扶刘主，浑如赤壁破曹瞒。催军鼓响轰雷，助战锣鸣霹雳。阵中施火炮，不分南北东西；军内放神枪，哪管高低上下。
火光道道狼烟起，烈焰腾腾锦缯飞。星沉斗暗，奔驰惟听马蹄惊；将喊兵呼，战斗只闻兵刃响。低洼血滚三川赤，旷野尸横数里平。桓法嗣辐辏神师，大破魏兵四十万；王充钦承圣力，权延郑国二三秋！
 87可怜这一阵，把魏兵四十万，杀得烟消火灭，叶落花飞。
众将帅俱撞围四散逃避，各不相顾。只有王伯当、贾闰甫、柳周臣保着魏王，杀出阵去。河南众将，鞭敲金镫响，人唱凯歌回，鸣金收军。
桓法嗣带领众将官，赴朝启奏：“主公齐天之福！果有神兵助战，把李密大势人马杀得片甲无存，众将尽皆丧胆逃生！”
郑王喜曰：“好神师妙计！朕之孙膑也！”赐蟒衣玉带，宅院庄田，封新城侯。郭士衡封镇南都督。其余众将颁赐金银彩缎，军士逐人犒赏。一面传旨光禄寺设宴，庆赏功臣；—面差工部于翠屏川起建周公旦庙宇，郑王谕祭不提。
再说石赞、雷延、张忠、林士浩四将，领一支兵，径至金墉城下，高叫守城官知道：“你魏王兵败翠屏川，四十万人马一旦皆休！快开门献城！”小校慌忙报入单雄信府中：“有河南四将领军在城下说，我主失利，人马尽皆败没，如今来取讨城池！”单雄信说：“备马来！”一骑马径上城楼，往下一瞧，果然是河南人马。雄信连忙赶下城来，唤军士开门，把河南军都放进城。雄信领着河南将士，把五虎、七彪、八猛、众将的家小尽数都使车辆装载，将宫苑府库、珍宝财物、地理图籍，尽皆封锁。雄信分付四将：“你替我护送河南见郑王，把金银上库，众将家小暂住金亭馆驿，待我回朝，自有区处。你如今不要往大路，抄小路护送去，我烧毁宫殿，随后就来。于路小心！”四将辞别雄信，领了人马，离却金墉城而去。单雄信领了家兵，拥进皇宫，把皇后、太子、嫔妃，尽行斩杀不留！
箭去射满红椒壁，刀来砍倒丹凤楼。白发院子躲烽烟，隐匿花园；绿鬓宫人避士马，潜踪地窨。纱窗内玉叶丧三魂，绣阁中金枝忘七魄。金笼内戳伤鹦鹉，玉阶前击损狸奴。冷飕飕剑劈千花径，绿惨红愁；寒凛凛刀断百宝阑， 88珠沉玉碎。直教禁宫胆落人头滚，平地泉喷血水流！
单雄信洗荡了宫院，四下里举一把火。只见：烈焰烧残龙凤阁，黑烟燎尽翠薇宫。烧了宫院，又烧军民房舍。百姓携老扶幼，忙忙似丧家之犬；东逃西窜，急急如漏网之鱼。一面单雄信把自家宅眷并细软之物，尽将车载出城。雄信上马扳鞍，带领军士，护着家小，抄小路往河南去了。
且说石赞、雷延、张忠、林士浩回至河南，屯下人马，径到东华门前等旨。郑王把四将宣至殿阶，石赞奏说：“臣奉军师将令，领兵到金墉城见驸马，将魏国金银珍宝、库藏财物；并李密众将官家小，俱令臣等解赴回朝！”郑王说：“拿各将家小做什么？”石赞说：“单驸马分付，待他回来，自有定夺！”
郑王说：“既是这等，且送金亭馆驿安歇！”一面着户部将金银宝物俱各上库。再说单雄信护着家小，不分晓夜，趱回河南，到府安顿家小，径赴朝堂。郑王说：“生受驸马用心！并吞魏邦，皆卿之力！”雄信说：“是主公洪福，天神相助，臣何功之有！”郑王问：“魏将的家小，怎么处置？”雄信说：“主公！千军易得，一将难求！当日李密聚集英雄，费多少心机，今日我主，正在用贤之际。如今不管幼女老男，都使剑枷上城，一面差人出城，分头于附近地方传示：但有李密手下将官，要认家小的，不必回金墉去，都到河南城下来认。等他来认之时，如肯投降，还他家小完聚；不归顺的，都砍下头去！”郑王准奏，一壁厢传旨，差官押解各将家小，尽皆剑枷上城。一面分付军士出城，分头远近地方喊报。
一人传两，两人传三。有罗成寻见秦叔宝，又遇着程咬金，各人说：“我们的家小，怎么得到河南？”秦叔宝想一想，口中道：“多是单雄信这奸贼设的计了！谋背魏主，交通王世充，里应外合，卖了天下！我们家小在与不在，且到河南看一个虚 89实再处！”
三将上马行程，恰好众魏将闻认家小，不期俱会做一处。
来至河南城下，望上一看，果然是各将的家小都在。只见城上将官，对着城下魏将，一家家都认过去。止有四家没人来认。
