<!-- { "loadSidebar": true } -->
临凤阁启妆台齐开宝镜，淡施朱轻傅粉巧整乌云。
戴一顶珠凤冠装金嵌玉，挂双环璎络结宝焕珠明。
金钏镯玉项牌雕龙碾凤，玉玲珑金蹀躞饰翠联珍。
紫绡衣攒百子层层掩映，丹凤锦舞千花袭袭光明。
飘绣幅锦裙斓金莲步稳，束宫腰百宝带禁步声鸣。
捧玉合抛香球妖娆彩女，系绞绡擎宝扇艳丽宫人。
公主妆扮已毕，拜辞高祖。传旨送公主银安殿成亲。百官齐出金门，公主乘着七香凤辇，五彩鸾车，前面摆列妆奁，十分齐整。且见：玉烛绯红罩，珠灯宝带新。
兽炉当道引，凤扇两边分。
案几皆雕漆，厨箱尽镂金。
重重铺绣幕，叠叠砌花桕。
龙挂喷祥雾，螭头吐瑞云。
色艳珊瑚树，光辉白玉瓶。
玻璃联翡翠，琥珀间明晶。
瑞玉镶仙枕，水蚕织锦纹。
象牙床嵌玉，云锦帐悬铃。
压被金孩重，梳头宝镜明。
 97香车攒绣带，凤辇簇珠樱。
银安府内，朱门结彩，宝殿燃灯，笙歌迭奏，画鼓齐鸣。
李密整冠束带，迎接公主，进了殿门。正是：门阑添喜色，女婿近乘龙！李密与公主前殿拈香，参拜天地已毕。笙箫细乐绛烛花灯，两行彩女簇拥进宫。一壁厢准备筵席，管待公卿。
银烛高烧，堂上屏开金孔雀。代筵纷列，座间褥隐绣芙蓉。宝鼎内，焚的是脑麝沉檀；琴瑟中，弹的是鸾词凤曲。金杯酒泛珍珠滟，雀舌茶烹玉盏清。
筵宴已毕，众官起身辞别李密，各回宅院。次日，高祖设朝，百官都诣御驾前谢恩。高祖说：“众卿不知朕心事！那李密志意骄矜，常怀不足之念。天使其势败国亡，远来投降于我。
若念其旧过，拒而逐之，他必又投别邦。那时招集亡叛，收揽旧日士卒，我这里又要兴兵征讨，劳民伤财，故此纳降。今将御妹婚配，他的歹心俱消释了！”众官说：“万岁明察睿算，非愚臣所知！”叩头称谢。袍袖一展，文武各散不提。
日月穿梭去复来，莫生巧计用心怀。
一朝命尽都丢了，纵有黄金买不回！
 98
第.. 13回
李药师智降薛仁杲邢国公愧接小秦王话表唐秦王、李靖领人马下陇西，征讨薛仁杲。六军似离山虎豹，万马如出水蛟龙。大军正行，哨马报：“陇西界口，地名高到了！”秦王传令，就在高安营。
兵屯八面，旗列五方。弓弩上弦，防备敌兵劫寨；钢刀出鞘，时巡寇盗偷营。千千队长枪大斧，万万层利剑挠钩。风吹鼍鼓山河动，电闪旌旗日月高。
且说西秦探马飞报薛仁杲：“今有唐朝秦王，统兵十余万，在高屯营！”薛仁杲连忙升殿，聚下文武，宣宗罗日侯为正先锋，韩简为副先锋，梁师成、郑庆为合后，许贵为左监军，许华为右监军。薛仁杲自为主帅，率精兵五万，拥出陇西城边，离唐营五里之地，分三寨屯下。唐营哨马报知秦王，秦王问李靖：“今日着谁迎敌？”李靖说：“打发殷开山领兵！”秦王分付殷开山：“用心出战！”开山得令，辞了秦王，全装披挂，果是威风！
盔甲牢拴胆气雄，蘸金斧举跨青骢。
今朝奋勇兴王日，异日官封郧国公。
殷开山领一支人马，相近秦营，布成阵势，鸣锣擂鼓，应声搦战。仁杲在营，正与众将商议军情，哨马来报：“有唐将.. 99骂阵！”仁杲问：“谁领兵？”闪过宗罗日侯、韩简、梁师成、郑庆、许贵、许华六将，说：“某等今日领兵出阵，试看唐兵虚实！”仁杲分付：“各宜仔细！”众将怎生打扮？陇右罗日侯迈等伦，全凭英勇定西秦。
盔磨四缝明如雪，甲砌鱼鳞亮似银。
鞘内剑，玉壶冰，袋悬弓箭紧随身。
檠刀跨马翻江兽，好似丧门降世尘！
豪气凌霄万丈高，刀搏彪虎熟兵韬。
英雄韩简真无敌，惯使蛇头丈八矛。
凛凛彪躯气概雄，师成威武有谁同。
长枪宛似穿山蟒，烈马浑如出海龙。
青衿绛袄束金绦，画戟垂缨似火飘。
插箭弯弓骑烈马，西秦许贵是英豪。
马欺奔岭虎，鞭赛战潮鳅。
郑庆多英勇，将军第一流。
力举千钧鼎，能抡三股叉。
壮志扶秦国，威名羡许华。
六名猛将，领了人马，暂离辕门，排开军队。宗罗日侯领一支人马，抡着三尖两刃刀，拥奔阵前。唐阵上殷开山举着蘸金斧，大喝—声：“通名来！”“吾乃西秦驾下，正先锋宗罗日侯就是！你通名来！”“吾乃秦王麾下，前部殷开山！”二将蹬开战马施三略，斗逞高低按六韬。二将战有三十余合，宗罗日侯力怯，把刀架隔，遮拦不住。韩简、梁师成、郑庆、许贵、许华各挺兵刃，喊震一声，纵马一齐拥奔阵前助战。好殷开山，全无惧色，抖擞神威，独战六将！
六军鼓勇，七将争雄。一似鹰鸇雕鴞逐云鹏，却如虎豹彪狼冲獬豸。干戈乱舞，漫空骤雨打梨花；兵刃相持， 100满地狂风飘柳絮。蛇蟠枪举，如横丈八春冰；月样叉轮，似落三潭秋月。密匝匝征人怒吼撼天关，雾惨烟愁；乱纷纷战马群嘶摇地轴，神号鬼啸。毕剥声迎枪着剑，叮当响亮斧迎刀。烟尘荡荡笼征甲，汗雨津津湿战袍！
众将大战，从巳杀至申时，不分胜败，两下里鸣金收军。
且说殷开山收军回营，旗牌官报进中军，参见秦王。秦王问：“胜败若何？”殷开山说：“托主洪福！臣与秦邦六将交战，从巳至申，不分胜败，两下里收兵回营，来日定夺！”秦王大喜，说：“将军辛苦了！且请安歇！”再说宗罗日侯等六将回营，见了薛仁杲。仁杲问：“出军如何？”宗罗日侯说：“仗大王之威，臣等与唐将大战一日，两不相下，来日共决雌雄！”仁杲赏劳众将，各散寝帐不提。
碧落银河皓月明，案间灯焰篆烟清。
金风玉露更阑后，又听边城画角鸣。
次日早晨，秦王升中军帐，众将参见已毕。秦王问李靖：“吾兵到此日久，粮草不多，难以久住。如今用何计策可破秦兵？”李靖说：“今日不可发兵，待臣定下了计，埋伏人马，这回交战，要取胜回朝！”即传将令，着刘弘基领一支兵，埋伏在周山下圩西北。殷开山领—支人马，暗藏火炮、火铳、神枪，从山僻小路，抄过秦兵寨后埋伏。“明日只听我山顶上放起号炮，就发兵分头掩杀，一面放火烧其营垒！”令段志玄、长孙顺德领一支人马，伏于大周山谷口，以截秦之救兵。调遣已毕，众将受了计策，各人全装披挂，点齐军马。到四更时分，埋锅造饭，领兵出了营门，分头埋伏去了。李靖又调马三保、长孙无忌、高士廉、唐俭、武士护众将，领二万人马，保主公亲自出战。其余总管带领军士镇守辕营。李靖向秦王附耳低言，如此如此秦王说：“我知道了！”李靖自带一支兵，上大周山 101顶去。看秦王怎生打扮？三山帽嵌几行金线，淡红袍织云汉飞龙。玉带束牢拴金锁甲，凤尖靴斜踏紫花骢。手执定唐刀，腰悬昆吾剑。
袋弯宝雕弓，壶插金镵箭。军前现出君王像，马上威严帝主容。五色祥云和瑞雾，谨随五爪紫金龙。
秦王带领众总管出阵，鸣锣擂鼓，把人马排成阵势。有秦邦哨马飞报薛仁杲：“今有唐太子领兵，亲自挑战！”仁杲分付：“备马来！我亲与秦王比试，较一胜负，定夺江山！”令宗罗日侯、韩简、梁师成保驾，令郑庆、许贵为策应，许华为游击。分拨已定，众将全装披挂，结束威风。看仁杲怎生打扮？明耀耀紫金盔，亮煌煌金星甲。火焰焰绛绒袍，光灿灿宝妆带。黑沉沉乌犀靴，雪皎皎青萍剑。曲弯弯丝弦弓，直挺挺雕翎箭。手持丈二蘸金枪，身骑千里追风马！
仁杲带领雄兵猛将，出逼唐营，扎住人马，排开军阵。画鼓三通响，门旗两阵开。唐秦王催马擎刀，拥出阵门，大喝一声：“天兵压境，何不下马早降！”仁杲大恼：“天下非一人之天下，焉敢妄出大言？赢得我受降，赢不得休走！”抡动蘸金枪，望秦王罩心刺来。秦王举定唐刀，劈顶就砍！
虎啸深山万里风，龙吟大海浪千重。
欲知两国兴亡事，尽在今朝一战中。
仁杲抡枪来得紧，秦王骤马把刀迎。
枪抡北海蛇龙尾，刀砍瑶空闪电纹。
好似双龙腾渤海，浑如二虎斗山林。
刀抡枪架生寒焰，枪刺刀迎长火云。
混世魔逢拨乱主，毒龙早撞玉麒麟。
交锋战却无多会，诈败金枝玉叶人。
战有十余合，秦王心生巧计，诈败佯输，拨转马，落荒而 102走。薛仁杲不知是计，催促军士，纵马随后追赶。秦王且战且走，把仁杲诱入周山汙泥涧。李靖在山顶见秦兵追入涧来，连放三声号炮，唐朝伏兵齐起。声王众将复身回来，三面山崩浪滚，杀得秦兵大败亏输。但见：秦兵失势威风散，唐将添雄杀气高。
急转彪躯忙举斧，轻舒猿臂紧抡刀。
马来马去狻猊走，人撞人冲虎豹跑。
额角着鞭连眼丧，颏尖遇简齿牙凋。
刀钐额顶人头落，枪刺心窝血水滔。
利剑砍开金锁甲，钩镰扯住五花袍！
冈前流血盈溪间，马死人亡卧满郊！
大战中，殷开山斧劈了梁师成，众将心忙。宗罗日侯奋勇杀条出路，指望要跳过涧去，不意连人带马陷落汙铌涧内，被唐兵把挠钩搭上岸来，索绑缠拴。韩简身被数十枪，拚命迎敌，救护仁杲，杀透重围，径往陇西城逃窜去了。郑庆、许贵、许华急领人马接应，又被长孙顺德、段志玄伏兵挡住。秦王带领马三保、高士廉、唐俭、长孙无忌，人马过来冲杀。
两军相遇，各逞英雄。混战草头君，怎比真天子？战不十合，长孙无忌一刀砍死郑庆，段志玄箭射许贵，高士廉刀砍许华。砍倒帅旗，把秦兵杀得罄尽。又刘文会、白显道，放火烧了秦营，合兵一处。秦王传令：“众将不要卸甲！破竹之势，不可错过！”催促人马前去，围了陇西城。众总管大势人马，保驾直至城下，合兵遣将。人如翻铁鹞，马似混江龙。重重叠叠，围困城池。秦王同李靖、长孙无忌、高士廉另扎营寨，安顿人马。李靖令军士装起云梯炮石，昼夜攻打。
秦邦守城军见唐朝大势人马围城，尽皆失色，三三两两聚说：“唐兵甚是骁勇，我等难与争锋。朝中文武平昔少恩，不 103相和睦，又非唐将对手。倘若城陷，你我死无葬身之地，不如投顺秦王，免受刀割之苦！”
众军计较已定，到了夜静之时，守城军士纷纷抛戈弃甲，坠城而降。巡城头目急忙擂鼓，报入朝中。薛仁杲见报，吓得魂飞云汉，魄散九霄。思想一会，长叹数声：“将士离心，大事去矣，吾何独免！”到了次日早晨，仁杲聚下将佐，开了陇西城，舆榇面缚，诣唐营纳降。秦王入城安抚军民，农不辍耕，市不易肆，留白士让镇守城池，将薛仁杲解赴长安，请旨发落。
秦王传令：“众将士！如今已有粮草接应，乘着得胜之兵，以近就近，下河西征伐梁王李轨。攻其无备，决胜必矣！”下令已毕，把军马趱离陇西城。有一日兵至河西，旗开取胜，马到成功。旬日之间，发兵五阵，擒杀梁将楚英、王伟、鲁雄。
