<!-- { "loadSidebar": true } -->
玄信坠马而死。德儒见杀死玄信，手抡双刀，飞马杀出阵来。唐阵上殷开山举蘸金斧来迎。战不数合，殷开山抖擞精神：舒过拿云手，攥住锦征袍。轻舒猿臂力，把德儒提过锦鞍鞒。
殷开山生擒了高德儒，余军尽皆投降。世民入西河城，安抚百姓，秋毫无犯。把钱粮解赴太原，挂了安民榜，委官权守 8城池。下令已毕，殷开山擒高德儒献功阶下。世民叱曰：“汝指野鸟为鸾，以欺人主，吾兴义兵，正为诛戮佞人！”喝令刀斧手，绑出斩首报来。其余不戮一人。远近闻之，尽皆悦服。
世民抚安地方已毕，收拾人马，径回晋阳去。
功羡西河一战成，唐朝从此定乾坤。
五龙深处飞龙现，三百年来旺气新。
唐兵回晋阳城屯下。世民入见李渊，把收西河话一一禀复。
渊喜曰：“吾儿兴兵讨贼，往返只九日，如此用兵，可以横行天下！”遂定入关之计。于是世民兴兵征霍县，斩宋老生，乘胜复取陇右诸郡。远近震骇，望风降附。马邑郡丞系三原人，名李靖，有文武才略，精通遁甲天文。温城尉房玄龄，并杜如晦，俱来归顺。世民以李靖为谋主，以房、杜二人为记室参军。
豪杰从者，不可胜计。世民领兵径进长安，据长乐宫，备法驾，迎立代王杨侑，即帝位于天兴殿，年一十三岁，号隋恭帝。遥尊炀帝为太上皇，封李渊假黄钺都督中外军马，进封唐王。以武德殿为丞相府，建天子旌旗，出警入跸，分拨军马，把守关要。
丁丑义宁元年四月，炀帝被宇文化及弑于江都。凶闻至长安，恭帝大惊，谓众臣曰：“今上皇晏驾，朕弱质不明。方今四海倒悬，非拨乱命世之才，难任帝业。朕闻三代择贤德者而让，心实羡慕。朕观唐王之子世民，功劳浩大，四海归心，愿将天下让他为君尔。诸大臣所见若何？”百官叩头曰：“陛下如此之为，隋庙有奉祀之永，生民有乐土之安，天下幸甚！”
恭帝即命学士萧造草诏禅位于唐：维义宁三年五月戊午，皇帝诏曰：朕践祚岁余，弱龄暗质。时遭天下倾覆，国步艰危。荷祖宗在天之灵，赖李氏父子之力，爰举义兵，扶危辅政，厥功茂哉！今仰瞻天.. 9运，隋数已终，俯察民心，唐历预绍。是以树神武之迹于前朝，建补浴之功于今日。德应图谶，奚可有违。朕稽唐尧逊德，大舜传贤，实切嘉慕。今使学士萧造，持节奉天子玺绶，禅位于唐王之子世民。幸毋固辞，永终天禄。
萧造赍诏诣唐王府开读。世民曰：“上有父兄，岂敢背伦失序？还该父亲登基。”萧造复命。恭帝禅位与李渊。五月戊午，百官备法驾，到唐王府迎接。尚衣监捧进冠冕，头戴平天冠，身穿赭黄袍，腰系蓝田带，手执白玉圭，足趿无忧履，把唐王接进金銮宝殿，登万岁台坐下。金殿两旁，站着鸿胪大使；阶下文武，朝贺新君即位。扬尘舞蹈，万岁山呼。正是：黄金殿上龙伏虎，白玉阶前臣拜君。
怎见得设朝？山河扶绣户，日月近雕梁。蓬莱宫瑞气氤氤，支鸟鹊殿祥光缭绕。黄金炉内，游丝袅袅喷龙涎；白玉阶前，仙乐铿铿鸣凤管。红云影里，执金瓜武士狰狞；紫雾丛中，擎宝扇宫娥袅娜。岩廊深处鸣鞭响，剑戟光中飒玉声。
神尧皇帝即位，改元武德元年。立正宫窦皇后，张妃居翠华宫，尹妃居西宫。高祖有兄弟四人，李神通封淮安王，李孝恭封赵元王，李孝纪封赵郡王，李神符封襄邑王。有两个御侄，李通玄封淮阴王，李道宗封任城王。高祖曰：“时平立长，世乱定功，合立世民为东宫。”世民曰：“长幼有序，国家立长，古今不易之理。有兄在上，世民岂敢！还让兄长立东宫。”高祖大喜，立建成东宫守阙，封英王。世民上马管军，下马管民，封西府秦王、天下统兵大元帅。元吉封齐王。李靖封调兵军师，袁天罡封左台官，李淳风封右台官，刘文靖封民部尚书，裴寂封工部侍郎，殷开山等俱封总管。其余在朝文武，俱加升赏。
外任官员，赐爵一级。改郡为州，改太守为刺史。封隋恭帝为 10雋阝国公，赐第长安居住。百官一齐叩头谢恩。
高祖传旨：“朕新即位，着三司备礼仪，祭享天地，赐宴文武。”哪三司？光禄司、御厨司、教坊司。光禄进酒，御厨进膳，教坊进乐。箫韶未罢品鸾笙，一国帝王排喜宴。
皇王殿上排筵宴，庆赏三台八位臣。
珍珠帘下千奇献，白玉阶前七宝陈。
筵中贵果般般有，席上佳肴色色新。
鹅顶金瓶澄琥珀，梨花玉盏泛琼瑶。
三杯竹叶流霞碧，两朵桃花脸上春。
二十四杯文武散，欢呼拜舞颂新君。
筵宴已毕。众官都到驾前谢恩。高祖袍袖一展，群臣出朝各归。但只见：长空万里淡斜辉，暝色寒烟四壁迷。
新月已升飞鸟外，落阳更尽夕阳西。
 11
第2回
唐高祖郊天颁大赦王世充毁诏杀钦差话说唐高祖驾设早朝：红轮扶拥大明宫，天乐遥闻在半空。
阊阖已知宫漏尽，冕旒初坐御香浓。
只听隐隐净鞭三下响，试看层层文武两班齐。
百官朝贺已毕，帝问：“班齐了，听寡人旨意。”
自昔炀帝行无道，四海纷纷起战争。
黎民流散何时定？黔首凄惶甚日宁？君臣整理安邦策，宰辅商量树国因。
兴唐翊国刘文靖，执简当头奏圣人：只因唐政宽洪兴帝业，隋炀无道失乾坤。
若教天下民安乐，愿王速赐郊天大赦文！
唐高祖问众文武：“今四海倒悬，生民涂炭，救世之策，何者为先？”言未绝，班部中闪出民部尚书刘文靖，叩头奏闻：“吾主！目今现有一十八家改年号，六十四处动刀兵。隋朝革命，天下不知我主登位，请放郊天大赦，晓谕天下，将在外大小官员量才升擢，换印更符，使四海知圣明在位，如披云雾而睹青天。即有不奉王命者，兴师征讨有名。如此方得太平！”
高祖准奏，命学士修诏，颁降天下。学士领旨，取文房四宝修 12诏。但见：金星玉砚，分明泉脉浸蛟螭；龙剂玄霜，磨动青光喷麝脑。花笺云锦，印成舞凤飞龙；象管紫毫，书就银钩铁画。修成唐国一朝赦，按尽萧何六律条。
学士修下诏书，进上高祖，用了御宝，各遣使臣领去，只有河南诏没人领。高祖问道：“河南诏书怎么没人领去？”刘文靖奏说：“河南留守王世充，为人谲诈，好杀人，只因此无人敢去。须差的当官员，方可去得。”高祖问：“卿推选何人？”
刘文靖说：“太尉杨通，为人廉介，可以副命！”高祖宣杨通分付：“卿捧诏河南，用心安抚，勿辜朕望！”杨通道：“不劳圣虑！”领诏出朝，赶离长安城。正是：罗衣荡漾红尘内，骏马驰驱紫陌中。
太尉蒙宣离帝辇，杨通捧诏出西秦。
出门正遇三春景，河开冰泮水流温。
杏蕊乍舒云掩境，桃花初发火笼村。
垂堤杨柳枝枝绿，接汉峰峦点点青。
万紫千红如锦绣，莺啼燕语弄春睛。
一鞭马出潼关外，别是乡风另换人。
杨通出了潼关，见关外一片荒郊，地秽田芜，无人耕种。
杨通心下自忖：“关里花一丛，锦一簇，怎么关外这等萧条？”
但见：村居牢落，茅舍倾颓。不闻犬吠鸡鸣，只见狐踪兔迹。
种稻田一派荒芜，打麦场遍生荆棘。萧条旅邸，马嘶古道少人行；寂寞楼台，燕语危梁亡旧主。
啼乌数声花更落，八分山水二分人。
漫漫荒芜芦苇地，全无一处好黎民。
十庄九户空茅舍，半掩柴门不见人。
 13筐架无蚕难收茧，稻苗荒废尽为尘。
杨通马上频嗟叹，取问途间父老身：为甚这方无百姓，因何此地少居民？语罢乡民忙答应：大人在上好知闻，皆因炀帝行无道，每岁频将土木兴。
催征粮税无时歇，巧取民财不暂停。
差繁役苦难耕种，世乱民荒怎度生？俊俏儿郎挑野菜，风流美女采蒿根。
因此人家逃窜尽，十庄人有九庄贫！
杨通说：“如今新君即位，改大唐一统天下，郊天大赦就到，军民人等，勿得惊惶逃窜，各守家业。”
太尉不看荒田景，领宣直至洛阳城。
且谈河南府主王留守，上管军来下管民。
不整民间兴利事，衙中只是要金银。
升厅聚下兵和将，猛闪当该报事人。
长安大国天牌至，马走人忙似卷云。
王留守坐厅议事，军校来报：“朝廷有赦到了！”王世充即忙带领当该官吏，出城迎接，把圣旨接上厅堂，盏添净水，炉爇沉檀。朝拜已毕，开读圣旨：九重颁诏出西秦，敕赐傅宣四海闻。
炀帝荒淫遭弑后，金銮禅位朕居尊。
上苑麒麟游圣世，丹山彩凤现升平。
红日丽空昏暗散，光辉天地尽沾恩。
武德神尧为帝主，宣明文武尽钦承。
府州县治皆升赏，粮税三秋暂免征。
龙颜已识唐天子，凤历新颁李圣人。
别开条款当今事，毋得依违玉诏文。
 14奉天承运皇帝诏曰：开天辟地，皇王位冠三才；举义兴师，禅位朕登大宝。仰稽天贶，臣庶同情。特颁大国之恩，广布好生之德。条陈于后，主者施行。
颁圣旨出朝廷与民约法，布新条除苛政四海咸闻。
笞四十杖一百徒流斩绞，总民间轻重罪务在原情。
昼抢夺夜窃盗行凶放火，贩私盐雕假印掘墓偷坟。
造海船通外国监守自盗，骂尊长投匿名打点衙门。
奴欺主妻殴夫子孙违令，娶亲属乱伦理良贱成婚。
弃边塞失城池擅离汛地，出假批图影射越渡关津。
有正妻又娶妇将大作小，背夫逃居丧娶同姓为婚。
窝赌博指犯奸挟妓饮酒，误打伤威逼死斗殴伤人。
叔殴嫂弟骂兄干犯名义，贩私茶并匿税掠买良人。
漏户口隐田粮躲逃差役，冒官粮放私债违禁豪民。
唆词讼害良民指官诓骗，装假官私造钞递取公文。
构师巫召神将书符咒水，习白莲行左道假降邪神。
除谋反犯十恶大赦不赦，采生灵造蛊毒永不蠲刑。
已发觉未发觉悉皆赦宥，已结证未结证尽沐皇恩。
众罪犯出囹圄拜酬天地，感君恩瞻北阙万岁齐声。
王留守听读罢诏书，怒从心上起，恶向胆边生：“我只道隋朝来的旨意，原来是贼子李渊的赦书！你是太原府留守，我是河南府留守，都是隋朝之臣，你怎敢擅自为君！”把诏书扯得粉碎，将宣匣撇在厅前。
世充看罢皇宣诏，焰焰心头发火云。
扭坏银台丢去盏，踢开香桌撩开盘。
手提银鼎抛尘土，红袍扯得碎纷纷。
怒指西秦多毁骂：李渊贼子敢欺心！
一般两地为留守，偏你为君我做臣！
 15你若长安兴帝业，我在西京管万民。
篡国阴谋为帝主，我今聚众起强兵。
有朝并灭唐天下，方显英雄盖世人！
杨通发怒回言骂：匹夫无状敢欺君！
抗敕合该夷九族，违条应灭满家门。
吾回大国难甘罢，奏上神尧圣主闻。
那时遣将兴人马，只怕你难敌貔貅百万兵！
世充见骂大恼，跑上前，把杨通扯住。只见：剑挥一道红光现，血染厅前头落尘。急唤军土，把尸首抬出荒郊，洒扫厅阶。又把安平割去耳朵放回。
