<!-- { "loadSidebar": true } -->
齐王问：“这里还有王府衙门么？”官吏答应说：“只有帅府厅为大，再没别的宽阔衙门。”齐王说：“我要在此永远守备，这帅府厅窄小，怎么歇驾？”乔公山说：“主公！这里原有一 166所晋阳宫，正是殿下歇驾的所在。”齐王分付：“快去开晋阳宫我看！”官吏答应说：“晋阳宫原是万岁封锁下的，不许擅开！”齐王问：“因什么不许开？”官吏奏说：“如开晋阳宫，主有刀兵，黎民有难，因此圣上旨意封锁，不许擅开！”齐王道：“胡说！高祖是我父亲，我是高祖之子，便开何妨！”官吏不敢多言，径出帅府，开了晋阳宫。洒扫完备，迎接齐王。
齐王摆驾，来至宫内，周围观看。龙楼凤阁，兰室椒房，果然好所宫院！
峥嵘双阙，壮丽岩廊。祥光掩映碧琉璃，瑞雾朦胧青琐闼。蓬莱宫里，雕梁画栋集云霞；太液池边，绿柳红花铺锦绣。殿前玉女移香案，云际金人捧露盘。
齐王看罢，不胜之喜：“正是我歇驾之所！”一面分付把王驾什物，尽行搬入宫内。齐王道：“乔公山！宫殿固好，还有一桩不遂意，你可知道么？”乔公山说：“臣知道了！晋阳宫虽堪歇驾，只是宫院内缺少彩女侍奉。臣如今传令旨，着有司行教坊司，拣选几个上色女乐，陪奉主公如何？”齐王说： “女乐我不用！”乔公山说：“既殿下不用女乐，臣有一计，宫内有井，数年不曾有人汲水，着令太原府出榜，晓谕军民人等，但有幼女在家，不许藏隐，都要赴晋阳宫内汲水，如有隐藏不到，父母取斩！”齐王准奏，即时着宫官传奉令旨，行下太原府张挂。方才三日，满城军民之家，乱纷纷幼女，两个抬着一只水桶，都进宫内取水。将有一句，留下三百美女，一面传令旨有司禁止幼女汲水。
且说宫内聚下有三百妖娆，好中选好，又退下五十余名。
齐王问：“这干不用的美女，怎么样处置？”乔公山说：“如放出去，恐将宫内消息传播在外，甚不稳便。一壁厢准备着弓弩手，把这干幼女点放后园，一个一箭，都射死了罢！”齐王 167准奏。闪过长史任福，叩头启奏：“主公！既选下这干幼女，只该发太原府，给还父母领回，庶不伤殿下仁德！”齐王不从任福忠谏，竟依乔公山之言。可怜自古红颜多薄命，数十无辜幼女，死于箭下！正是害人害己，冤冤相报，不在儿孙在自身。
后来齐王被敬德箭射而死，乔公山全家斩首。天道好还，自然之理！这是后话。
且说齐王一日坐殿，分付乔公山：“外面教坊司选几个精通音律的女乐来！”不多时，乔公山取了歌舞色妓进宫，却选百余个伶俐的女人，习学吹弹歌舞。齐王每日在宫酣歌饮宴，极乐穷奢，不理军务。一日，问乔公山说：“我到此日久，不曾打围采猎，要闲耍一闲耍，可去得么？”乔公山说：“去得！”
齐王说：“有三千护驾军，有什么人当值？非正务，不好行府县应办！”乔公山说：“要当值的也容易，主公今日或出西门，着西门内居民人等，各出钱粮，每一名，碗酒块肉馒头一对；或今日出南门，次日出北门，各处轮流当值，省得难为一处百姓！”齐王见说大喜：“好乔公山，处事停当！”
守备齐王违圣谕，不将礼法化黎民。
岂知国富民为本，不念邦宁本固因。
重色无辜坑幼女，打围纵志害军民。
千家父子抛乡土，万户夫妻各窜生。
只诓镇压刀兵静，反惹干戈不太平！
齐王听信谗邪拨置，失政殃民，太原一郡人民，一半逃在山后去了。
不提齐王之事，且说山后朔州人，姓刘名武周，脑后鸡冠，鼻生三窍，隐然有形，按上界昴日鸡临凡，改年建号，称定阳王，招军买马，积草屯粮。一日坐朝，聚下文武，宣总兵官宋金刚近前分付：“寡人要起兵征伐大唐，缺少先锋，有勇敢之 168士，令众将各各作速招募，不可稽迟！”宋金刚领了旨意出朝，回到团营坐下，聚将佐左监军颜君童，右监军范君章，护卫将军张寻相、张万年，游击将军王石龙、单公明，殿后将军皇侄刘伯纪、刘春，各领旨延揽英俊，招集壮丁，到该管郡邑张挂榜文不提。把话分枝，又说一处。
词整朔州单阳县，金吾村里有家门。
尉迟名恭字敬德，熊腰虎背少人伦。
身长一丈金刚像，膀阔三停太岁形。
面貌宛如锅底黑，髭须倒竖似钢针。
年方二十无亲故，止有荆妻梅凤英。
家业荒凉无活计，牧羊度口过晨昏。
好似韩信寄食依漂母，尤如宁戚饭牛志未伸。
五羊大夫遭困日，英雄吴起未逢君。
骅骝岂受盐车困？鸿鹄安同燕雀群！
时人莫把英雄笑，指日凌烟阁上臣！
朔州单阳县金吾村，有一个复姓尉迟，名恭，字敬德，家贫无倚，替大户人家牧羊。有妻梅凤英，织麻度日。敬德生得虎头燕额，语似鸣钟，力能举鼎，食餐斗粟。一日，金吾村内有数十个父老，见敬德威风凛凛，相貌堂堂，众老者自相言语说：“这等一个好汉，非居人下之辈，却在此牧羊！”众父老走近前来，问说：“汉子！你姓什名谁，住居何处，缘何替人牧羊？我众人看你相貌非同下流。如今四方争战之日，各处招军募士。趁此青春，何不去投充一军，得些功劳，就有富贵。
他日改换门楣，岂不是好？”敬德道：“卑人复姓尉迟，名恭，就在本乡居住。适承列位乡尊指教，小人投军，甚是好事。奈家贫没有盘缠，欲去不能。”众老者说：“你若立心肯去，我众人帮助你盘缠。”敬德说：“多谢尊长恩德！卑人倘得寸进， 169定当结草衔环！”众老者说：“惜你雄才，岂图报答？你随我们来！”敬德随着众父老到家，共凑有十余两白金，送与敬德。
敬德接了银两，谢了众父老，把羊交还了主人，径回家见妻梅氏。梅氏果然执妇之道：能遵四德，苦守三从。心灵洞晓古今书，性慧深明闽阃理。荆钗布袄，不施朱粉自天然；雅静端庄，岂共群娥争艳丽？余辉分绩同徐氏，举案齐眉赛孟光！
梅氏说：“丈夫！今日回家，喜气盈腮，有何好处？”敬德说：“今日偶遇着本乡十数个父老，说我相貌非常，必当富贵，劝我投军，又助我路费银两。今日回家辞你，我要投军去也！”梅氏说：“丈夫！你去投军虽好，自古男儿当自强！却有一件，只是奴家单身独自，无人管顾。倘有缓急之事，如何是好？”敬德说：“贤妻！你独自在家，我单身出外，但听天分付而已。如不去投军，负却众父老好意。倘若命该发达，边庭得了功劳，就有一官半职，那时节夫妻荣贵，也不负男儿志向！我将银两留一半在家，与你盘缠。”梅氏见说，只得从夫之命。收拾衣鞋包裹，含泪递与丈夫。
梅氏听言两泪倾，多娇执手诉衷情：常言夫贵妻同贵，自古家贫共受贫。
你是梁鸿高尚同妻乐，妾身敢效愚顽弃买臣？出外常存君子意，途中休使小人心。
金银不义休贪得，冷暖风霜自保身。
未望高车并驷马，只求安乐早归门。
有朝得遇身荣贵，莫负村中父老恩。
一声保重分离散，去了同床共枕人！”
昔日有诗，单说从军愁思：闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。
忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯！
 170
第.. 22回
因借宿力伏铁妖为投军智降水怪却说敬德辞别妻梅氏，出了金吾村，取路前去。心中自想：“我要投军，不知往哪处去好？”正行之间，遇着一个卖卦先生。敬德趱近前问道：“先生！我要去投军，未知吉凶，烦占一卦，大数何如？”那先生对天祷祝，连掷金钱。先生说：“好卦！此卦名泰。泰者，通也，小往大来。吉亨！天地交而万物通，君子道长，小人道消。大吉之卦！目下虽然贵显，只好随时过去。后来还遇真主，位至三公！”敬德说：“我身边路费不多，只好投邻近去处，不知哪一邦好？”先生说：“闻得朔州刘王正招贤纳士，何不就近而往？”敬德说：“多谢指迷！”
送了些卦钱，辞别先生，径往朔州趱行。但见：烟郊草径，野路江村。遥山接汉黛眉青，远水连天拖练白。花开罗绮，丛丛含笑似相迎；鸟弄笙簧，恰恰欢呼如有意。陇畔稻田千万顷，云边茅舍两三家。
敬德一路行程，行到前不着村，后不傍店的去处，心下踌躇。日将西坠，不能过个安歇的所在，只得又往前行。远远望见一座粉壁萧墙，敬德趱上前去，却是一所庄院。果然幽雅：门临溪涧，户傍峰峦，疏松隔水奏笙簧，绝壁过云开锦绣。粉墙内数茎竹婵娟，苔径中几丛花窈窕。书积百个 171讨孔宅，田连阡陌富豪家。
有一个老者站在门首。敬德近前道：“公公作揖！卑人是行路的，天晚不遇客店。欲借贵庄歇宿一宵，明早就行！”老者道：“客官休怪！我家近日被妖魔打扰，不能相容！”敬德问：“怎么缘故？”老者说：“这怪物，每到黑夜，就出来搅扰，把东房人扛到西房，南边人移到北边。着魔的人，如醉如痴一般。自家大男小女，到晚时，聚做一房安歇。若遇妖魔出来，合家筛锣擂鼓，方得宁息。因此不好留大汉存身，并无别情！”敬德见说，微微冷笑道：“有这等怪事！我好歹在你家歇一夜，如遇此怪，自有降伏他的本事！”老者说：“我去禀员外知道。”老者行进厅前，见了员外道：“外边有一个行路的人，遇晚要借宿一夜，特来禀知！”说：“我家有妖魔打扰，存不得身！”门公道：“与他备细说了，他说不怕什么妖魔，自有降伏的本事！”员外说：“且唤进来，我自与他说！”门公出外，叫了敬德，同到厅上。见那员外，乌巾素服，白发苍颜，芒鞋竹杖，飘飘然似陆地神仙、商山四皓。敬德上前作揖，员外连忙答礼。瞧见敬德，堂堂虎体英雄辈，凛凛彪躯将相才。
好个汉子！问说：“大汉何处人氏？到哪里营干？”敬德说：“卑人单阳县金吾村人，复姓尉迟，名恭。因往朔州投军，天晚不能前去，乞借贵庄安歇一宵，感恩不浅！”员外道：“我家中近出妖魔惊扰，恐不稳便！”敬德说：“不妨！如遇妖魔，卑人替员外擒拿便了！”员外道：“若降得妖物，自当重谢！”
分付安排妇饭款待。又取一条铁棍付与敬德。员外聚集大小人口归房不提。
且说敬德吃了夜饭，把铁棍放在身旁，壁上挂着一盏灯，把衣服拴束停当，就在厅前安寝。一更无事，二更悄然，将近三鼓，只听得门外起一阵风。风过处，厅门大开，就如： 172山崩石坠，雷震风号。共工怒触不周山，力士锤飞秦帝辇。积雪压坍巫峡庙，狂风刮倒摘星楼！
敬德听见声响门开，连忙拿了铁棍，站将起来，闪在一边。
