<!-- { "loadSidebar": true } -->
定睛一瞧，只见一个形体矮胖、口似血盆、越黑的怪物。敬德举起铁棍，大喝一声：“孽怪休走！”乘势一棍打去。那妖魔仲腰展背，径奔过来，左盘右踅，里滚外撩，寒风凛凛，冷气飕飕，星移斗转，月暗云迷。从三更直打到五更，敬德性如火发，奋勇一棍，拦头打去，正中妖魔。那妖魔折身往后园跑去，敬德随后紧追。只见钻进水沟躲避，再不见些踪迹。敬德手内擎着铁棍，就守住沟边，坐在地上，不觉一个盹睡着了。一会儿日出东方，天色已亮。员外一家宅眷起来开了内门，带着仆从，走出厅前，不见了尉迟。员外道：“那汉一定着妖魔的手了！”四下里寻不见，直至后花园中，只见尉迟头枕着膝，睡在水沟边，鼾吼如雷。员外近前唤醒：“大汉！天明了，还这等好睡！”尉迟欠身而醒。但见：茸茸细草披烟润，灼灼娇花带露香。
睡觉不知天已白，半疑残月半疑霜。
敬德连忙站起来，与员外施礼，道：“夜来果有个妖魔！
与我闹了半夜，被我拦头一棍，他就跑。是我直赶到此间，他往沟里钻了下去。我恐失忘了所在，就守在此。你家有锄头，取一把来，待我掘将下去，务要寻个下落！”员外唤家童取了锄头来，递与敬德。敬德手执锄头，往沟内掘将下去，约有四五尺深，又是一层石板。石板底下，有一块车轮大小，四边俱越黑、中间带微红、名为“红心刃铁 ”。尉迟双手掇将起来，讨两条麻绳，拴缚停当。敬德问：“员外！这个东西，你要也不要？”员外道：“成精的东西，我要做什么？”敬德说：“既不要，我替你拿去撩掉了罢！”员外道：“大汉千万撩远些， 173省得又来家里为祸！”尉迟说：“员外但放心，我知道了！”员外一面分付置酒饭与尉迟吃，又取几贯钱送与尉迟。尉迟辞别员外，把这块铁背在肩上，离了庄院，往前就行。时逢夏月，天气甚是炎热。怎见得？浇汤烂石，畏日煎沙。万方支住红炉，身也浑居金甑。
水云接引横云汉，林鸟无声掩翠荫。
敬德行有数十里之地，自觉身体有些倦怠，却遇着一株合抱不来大槐树。敬德走近树边，放下了铁，坐在绿荫之下歇凉。
看那槐树，果然生得好！
虬枝屈曲，直干嵯峨。千层黛色拂青霄，百匝浓云遮白日。扶疏高蕊，每看花发三秋；萧瑟寒风，最喜凉生九夏。黄萼能催文学士，绿荫堪憩路行人。
只见一个白发苍颜老者，也来到树下歇凉。老者问说：“大汉！你这块铁，可卖与人么？”敬德心下自想：“我要这铁也无用，且卖几贯钱，也好盘缠！”回言：“我也要卖与人。”
老者说：“要多少钱？”敬德说：“要一百贯钱。”老者说：“价钱不多！只是我没现钱，你肯赊与我么？”敬德说：“赊不打紧，不知老丈住居，明日到何处取讨？”老者说：“不妨！
同我去认着家里，你好来取！”敬德心下自想：“就赊与他，强似撩掉了！”那老者把铁掇上肩，同敬德一路就行。
行到一座山岭，那老者把手指一指岭边，粉壁墙垣，四围竹篱环绕。”此间就是草舍，却值老妻探亲不在，不得奉茶。
还有一言，铁且赊你的，待我造成兵器卖与人，方才有钱还你。
你须记着我这住处，唤做小井山，走鹿岭，李铁家就是！”敬德说：“老丈量不食言，我知道了！”长揖而别，径往朔州城去。
有日行至朔州，正遇右监军范君章扎营在城外，扯起招军 174旗，招集勇士。尉迟走近营门，有头目问说：“大汉哪里去的？”
尉迟说：“列位长官！卑人特来投军！”头目说：“你且在营门外等候，待我替你通报！”范君章正坐营，头目禀说：“边有个投军的大汉等令！”范君章说：“着他进来！”头目出来，带了尉迟恭，行至中军跪下。范君章抬头一瞧，好一个雄伟的汉子！比众不同！问说：“你那大汉何处人氏？”敬德说：“小人是本州单阳县金吾村住，复姓尉迟，名恭，闻知大人招兵，特投麾下！”范君章又问：“你曾习学武艺么？”尉迟道：“小人不曾习学！”范君章说：“既不会武艺，且随长行操练，待你武艺精通，奏闻朝廷，量才擢用。”敬德说：“是，愿随大人鞭镫！”
言未绝，只见头目来禀：“外面一干乡民来告荒！”范君章说：“着他进来！”众百姓一齐到中军帐跪下，范君章问说：“你这干乡民，哪里来的？有何事故？”众人中有几个年高的，上前答应：“小人是本州管下金龙池地方住人。近来池中出一水兽，伤害地方，逢人吃人，鸡犬六畜，不留一个，吃得白骨遍野，百余里田地不得耕种。断阻往来之人，小民不得安生。
特来告诉大人，伏乞准行区处！”范君章问：“这水兽有多少大？什么形像？”众老者说：“并不曾见！如见，小民就不能够逃命。只见泥中行的蹄迹，有盘来大！”范君章分付众人：“且在营门外等候，我去奏闻朝廷，请旨定夺！”
范君章整冠束带，上马扳鞍，径至朔州城东华朝前下马。
定阳王正坐朝，黄门官启奏：“有右监军范君章候旨！”宣至驾前，范君章把金龙池水兽伤害地方，一一奏闻。刘王问文武：“金龙池水兽伤害地方，怎生区处，拯救黎民？”班部中闪过丞相杨复念，叩头：“主公！就着范君章领旨出朝，写榜文各营张挂，晓谕军民人等，如有降得水兽者，加官进职，不次升 175用！”刘王准奏，殿上传旨。范君章领了旨意出朝，回到营门，发放众乡民回去。”朝廷如今差官下来踏勘，自有定夺！”众百姓各回乡去。
范君章把榜文传递，各营张挂。不多时，就是本营新投军的尉迟恭，收了榜文。头目带了尉迟，径进中军禀复。范君章问说：“你收了榜文，会降水兽？”尉迟说：“小卒会降！”
范君章说：“你既会降，明早我带你入朝见刘王去！”次日早晨，刘王登殿，范君章带了尉迟，来到朝门外，分付尉迟：“你在朝门外伺候！”范君章入朝奏说：“臣奉旨意，晓谕各营，降伏水兽。今有臣营内，新招一名壮士尉迟恭，收取榜文，口称会降水兽。臣特带来见主，今在朝前候旨！”刘王道：“宣进来！”把尉迟宣到驾前见刘王。刘王举目一观：好一员虎将！
果实英雄！刘王问：“尉迟恭！你会降水兽？”尉迟答应：“臣降得！”刘王问：“你要带多少军去？”尉迟恭说：“不用军伴，只臣一人够了！”刘王又问：“用什么兵器？”尉迟说：“也不用兵器，只要一条齐眉檀棍，一条铁索就够了！”刘王对尉迟说：“寡人看你英雄猛勇，一定去得！若收得水兽回朝，重封官职。务要小心！”尉迟恭领了旨意，同范君章辞驾出朝，径回本营，取了铁索檀棍，辞范君章出营。范君章分付：“尉迟恭！看景生情，不可轻意！”尉迟说：“托大人洪福，定收回营！”尉迟就行。穿街过陌，上岭行村。郊原青草厚，堤岸绿杨多。不觉来到金龙池地方。端的好一方金龙池：依稀积翠，仿佛昆明。层层碧浪蹙鱼鳞，漾漾清波游鸭顶。霜鸥雪鹭，联翩晒日眠沙；玉尺金梭，泼刺冲萍戏藻。凿开鱼鸟忘情地，展尽江湖极目天！
金龙池众乡民都来接见尉迟，把酒肴款待。尉迟问说：“这水兽每常出来，怎么响动？”居民说：“但听池中水响风狂， 176就是此怪起来！”尉迟说：“我知道了，你众人各回家去罢！”
散于乡民，敬德结束完备，单等水兽出来。边城霜角动，山寺暮钟鸣。到了二更时分，只听得金龙池内波翻浪滚，水涌风狂，那兽奔上岸来。敬德举棍就打过去！
好敬德急睁睛旁观妖兽，黑模糊毛灿烂口吐烟云。
竹削耳眼悬星恶过獬豸，牙似钩蹄似铁猛赛麒麟。
那敬德抡短棍拦头便打，这水兽吼一声卷舌张唇。
棍逐兽兽咆哮盘旋躲闪，兽吞人人似电左右藏身。
那敬德长威风妖魔丧胆，这水兽生恶性播土扬尘。
斗多时星斗暗寒风凛凛，恼英雄心发火抖擞精神。
敬德展平生气力，舒过手，喝一声，把鬃领一把攥住，踊身一跃，骑在水兽背上，那水兽被敬德骑在背上，正要往金龙池跳下去，被敬德举棍拦头打下来，往后倒退数十步，就似星驰电闪，跑奔深林。敬德慌忙一只手扳着树，一只手扯出腰间铁索来，把水兽锁在树上，尉迟恭忙举手扳牢大树，向腰间提铁索拴锁龙麟。
擎木棍觑分明纵横细打，不多时凶恶兽善似羊形！
那龙驹不是尘凡兽，天遣来扶黑杀神。水兽被敬德打了一顿，就伏了敬德，见影也不敢动，到得天明，敬德树上解下铁索，拴锁水兽停当，骑上了身，径回朔州城去。众乡民争献酒肴，扶老携幼，都来观看。人人合掌，户户拈香，拜谢敬德。
后人不信？朔州地方金龙池的树木，都是缠绺生的，这是降水兽的古迹！有诗为证：龙池水碧湛秋先，此地曾将水兽降。
人世不知经几换，犹存缠绺树苍苍。
 177
第.. 23回
六丁神暗传战策猛敬德明夺先锋且说敬德骑着水兽来到营门，说与头目：“你去通报大人，说我收降水兽在此。其性猛烈，恐有疏失，不好放手。特请钧令，不知带回朝内，不知留在本营观看？”头目连忙进营禀知。
范君章分付：“着敬德带到演武场伺候，我去请主公来观看！”
一面头目出营分付尉迟，一壁厢范君章归朝，见了刘王奏说：“托主人洪福！尉迟恭收了水兽，着他带在演武场伺候。臣特奏闻，启请圣驾观看！”刘王见说大喜，传旨起驾！
帝主移身离宝殿，即时起驾出金门。
长枪画戟排千队，钺斧金瓜数十层。
鼙鼓声中鸣细乐，闹旗丛里响铜鲸。
顶盔擐甲随銮士，挂绿穿红护卫兵。
望前行够多时节，驾到飞光演武厅。
当厅撒下金龙椅，坐起兴刘伯业君。
刘王坐下演武厅，各官分立两班。刘王传旨：“着尉迟恭带水兽来看！”尉迟牵过水兽，刘王举目一观：“呀！不是什么水兽，好一匹金脊乌龙马！”八尺以上为龙，七尺以上为駢，六尺以上为马！怎见得？龙纹凤颈，竹耳星睛。脊梁间火焰焰起一道金黄，遍 178体上黑沉沉染一身乌墨。雄姿逸气，声鸣嘶断一川云；壮志飞腾，奋迅踏残千里雪。穆王昔日骑神骏，汉帝当年伐犬戎！
