<!-- { "loadSidebar": true } -->
次日，刘王登殿，文武朝贺已毕，宣宋金刚近前：“寡人择明日起兵伐唐，封你为总兵官，整点十万人马，要号令严肃， 184赏罚公明，凡百事务，不可苟且！”宋金刚道：“不须圣虑！”
领了旨意，辞驾出朝，下演武场，整点人马不提。
刘王又宣颜君章、范君章、张寻相、张万年、王石龙、单公明、刘伯记、刘春八将，近前分付：“昨日宋金玉为争先锋，被尉迟恭打死。今宋金刚领兵在外，一定要挟私仇！敕你八人保着尉迟。若有疏虞，罪在不赦！”众将官叩头说：“宋金刚是总兵宫，执掌兵权。自古说阃外将军令，臣等怎敢阻挡？”
刘王说：“既如此，寡人封一口剑与你八人，若他在外挟仇之时，不依谏止，你众官把朕封的剑，先斩后奏！”众将说：“既有圣旨，臣等敢保！”众将辞驾出朝，同总兵下演武场去。宋金刚当厅坐下，你看：一声将令三军肃，端的堂堂气概高！
奉圣旨总兵差诸官头目，上弦紧下弦紧要点三军。
点步军单选定彪形大汉，点马军挑拣下虎体长身。
马上将俱挂甲人人英猛，步行将遍结束个个狰狞。
一队队表分间诸般兵刃，一人人悬撒袋箭短弓轻。
给头盔并衣甲革翁鞋号服，花绣袄锦衲裤战腿襕裙。
几千匹临阵马皆支草料，众征人关路费分赏金银。
传将令发三军暂回家去，限时辰齐起寨莫误军情。
各归家分付与娇妻嫩子，险些儿慌杀了粉面佳人。
有妻儿递金钗与夫将去，路途中尴尬处救命防身。
到边庭遇乡人多捎书信，知你好知你歹我好安心。
才言罢就辞别满门家眷，俺要去排队伍指日登程。
有娇妻和幼子凄凉惨切，送儿夫难割舍随出门庭。
直望得人去远方才回转，叹一口长吁气守定房门。
宋金刚点齐人马，传令起营。马睁龙眼望空飞，一块白云连地滚。正行之间，哨马来报：“雁门关到了！”宋金刚传令安营下寨。霎时间天色已晚，只见： 185孤鹜残霞接汉飞，林鸦犹带夕阳归。
江中渔父新回棹，岸上人家半掩扉。
 186
第.. 24回
尉迟恭夺郡县李元吉求救兵且说宋金刚兵屯雁门关。次日升帐，聚集将佐，就唤尉迟恭：“领三千军到雁门关骂阵！”尉迟恭全装披挂：铁幞头连红抹额，乌油甲染皂罗袍。
长枪出洞穿林莽，龙马腾波跃海蛟。
魔敛迹，鬼惊号，旌旗到处阵云高。
钢鞭抡动无人敌，黑杀天神下九霄。
尉迟恭领着人马，来到雁门关一瞧，果然好座关隘！
戍楼烟障，汉壁秦关。危岩躁山臬嵬千寻，天堑崎岖万仞。金城峭拔，层层剑戟凝霜；紫寨峥嵘，扬扬旌旗映日。阃外将军分虎竹，守边将士卧龙沙。
尉迟恭一骑马趱近关下搦战。张长寿听说大恼，分付：“备马来！”怎生打扮？水磨四缝盔，铁凿蛟鳞甲。蜀锦百花袍，线结狻猊带。
手执蛇矛枪，跨下金睛兽。威风真将帅，忠勇镇边关。
领一支人马，拥下关来，排开阵势。张长寿趱出军前道：“来将通名！”敬德道：“吾乃定阳王驾下前部先锋将，复姓尉迟，名恭，字敬德。你通名来！”张长寿道：“吾乃大唐雁门关太守张长寿是也！”尉迟道：“快献关歇马！”张长寿喝 187骂：“黑贼！休夸大口，看枪来！”敬德举刃铁枪就迎。双枪并举，一往一来。一个蛇矛枪上定江山，一个刃铁枪头夺世界。
战经十余合，被敬德抖擞威风，一枪刺去。却来数尺无情铁，穿透征袍血染红。把张长寿刺于马下。砍倒帅旗，混杀一阵，夺了雁门关。差报马请总兵官，上雁门关歇马。一壁厢又领兵哨前路。
得胜尉迟心内喜，鞭敲金镫趱行程。
征夫勇健添精彩，士卒开怀长笑纹。
个个巴功图贵显，人人取胜要标名。
逢山开路行人马，遇水安桥过大军。
三军晓夜投前进，代州关至面前存。
代州关排开阵势，勇奔关下。鸣锣擂鼓，喊杀声喧，哨马报人关来。太守王元正在演武场操练人马，闻报军情紧急，聚下人马，领兵下关，各不通名交战。战不三合，尉迟恭放下鞭，舒过拿云手，攥住锦征袍，把王元活捉过马，把脊梁靠紧马鞍鞒，嗑叉一声，摔为两段，摔下马来，把人马尽行杀散。差报马请总兵官镇守代州，扯起刘朝旗号。敬德领人马往前又进。
旌旗影动，鼓角声喧。功劳簿此日书名，丹凤楼他年画影。朔州生出英雄将，四海驰名少等伦！
敬德一路催趱人马，来到兴州城。敬德屯下军，排开阵势，手擎竹节钢鞭，一骑马竟至城下搦战。兴州太守李通守备哨马来报：“有刘武周的人马临城搦战！”李通连忙分付：“取盔甲鞍马过来！”领一支人马，开了兴州城，纵马监阵。尉迟恭举着鞭，喝一声：“来将通名！下马受降，早献城池，免你一死！你岂不知我的威名？还敢领兵交战！”李通听说，怒发冲冠，抡动开山斧，飞砍过来。敬德举鞭就迎。
铮铮巨斧拦头砍，晃晃钢鞭望顶扬。
 188斗战好如雕扑兔，交锋一似虎争羊。
刘朝生出强梁将，唐国英雄接踵亡。
战不数合，尉迟一鞭把李通打于马下，洗荡了兴州人马。
话休絮繁。尉迟恭军至郭州，鞭打守将赵月虎，石岭关箭射党仁恭，占了城池，改换旗号，差报马请总兵镇守。一面赏军，把人马趱到分卩邻州城。
尉迟犒赏三军罢，传令儿郎就起营。
将士鞍鞒生杀气，征人马上长精神。
马如北海龙腾浪，人似南山虎出林。
滔滔不绝如流水，马哨分阝州一座城。
尉迟恭军到太原府，敬德举目一瞧，好城池！
女墙侵汉，粉堞连云。城高堑阔垒金墉，地险濠深环铁瓮。敌楼畔密排剑戟旌旗，垛口边列放强弓硬弩。有德自归三尺剑，无成空脱一凡胎。
敬德看罢城池，扎下营寨，屯住人马。不觉青山内火镜初沉，碧天上玉勾新挂。晚话不提。次早，敬德传令埋锅造饭，领军出营。列成阵势，应声搦战。哨马飞报，齐王急聚将佐商议出兵。乔公山、耳珠晃二将前说：“臣二人领兵出敌！”齐王分付二将用心。二将辞别齐王，下演武场，点选人马。乔公山果是威仪：避箭盔笼顶，迎刀甲护身。钢叉秋月白，名马号浮云。
耳珠晃也不弱：护顶金盔稳，遮身镫甲牢。长枪龙掉尾，战马出波蛟。
信炮三声，把人马拥出太原府城。门旗开处，拥奔阵前，名不通名。战有十余合，那敬德抡鞭，看定乔公山分顶打来。
乔公山眼疾，瞧见鞭来，侧身躲过。鞭梢在左背着了一下，口吐鲜血，喷水相似，兜转马就走。杀败乔公山，惊走耳珠晃！
 189二人逃回太原城。敬德砍倒旗竿，混杀唐朝人马。
且说乔公山径人晋阳宫见齐王。齐王问：“二将出军如何？”
乔公山奏说：“主公！那黑贼委实骁雄，身长一丈，膀阔三停，面如锅底。臣与他交战，左背着了一鞭，吐红而回，折了一支人马！”齐王见说大恼：“偎刀避剑，不堪大用！我明日亲自出军，务要决一胜负！”说话之间，天色已晚。次日，齐王带领乔公山、耳珠晃，一干众将保驾。看齐王全装披挂：戴一顶撒黄缨、盘凤翅、嵌猫睛紫金盔，披一副沿翡翠、砌鱼鳞金星甲，穿一领锦贴边、云扶地、绣飞龙紫绛袍，系一条镂双螭、攒百宝、垒金镶白玉带，穿一双拱云跟、嵌金线、乌犀兽软底靴，弯一张龙角靶、虎筋弦、泥金面宝雕弓，插一壶彩凤翎、紫竹杆、取人魂金镵箭，悬一口胜湛卢、欺盘郢、射斗牛流光剑，使一柄砍铁镫、断唐猊、生冷雾熟铜刀，骑一匹惯追风、能掣电、千里天池马！
齐王点大势人马，三声信炮，拥出太原城，排成阵势搦战。
刘朝报马，飞报尉迟，尉迟上马临阵。齐王喝一声：“黑贼！
通名来！”尉迟瞧一瞧：“这个必是王子！某乃定阳王驾下前部先锋将尉迟恭就是！你是什么人？”齐王说：“吾唐三太子齐王！”敬德说：“你这好色之徒！伤害良民，我正要拿你！”
两下里蹬开战马，各逞英雄。一个举竹节鞭，按黄石三略法；一个抡大砍刀，展吕尚六韬书。左盘右踅，一冲一撞，战有十余合。敬德施逞神威，磨动钢鞭，觑着齐王打来。齐王早已瞧见，侧身闪躲。鞭梢往右背着了一下，口吐鲜血，带着疼拨回马，落荒而走。众将随后保着驾，被敬德追得紧，不进太原城，逃窜去了！”敬德乘虚夺了太原城。一面差报马，请总兵官到太原府歇马，尉迟一面又起军前进不提。
 190且说宋金刚闻报，同众将来至太原府，封了晋阳宫，换了旗号，挂榜安民。差头目回朝，接定阳王御驾，到太原府建都不提。
再说唐齐王弃了太原城，径逃回柏壁关，叫开了门，都踊进关内。屯下不多时，敬德人马又到关下挑战。太守杨虎威大恼，连忙披挂上马，提了画杆方天戟，带领军士，拥下关来交战。
剑刺鞭抡各赌强，全凭武艺立家邦。试觑岩前二虎争羊处，只见闪电红光一命亡！
敬德一鞭打死杨虎威，连胜数阵，势如破竹。齐王见兵势不震，心内惊慌，又弃了柏壁关，带领将士往前去了。敬德乘势又夺了关，屯下人马。
再说齐王，不分昼夜，来至红龙山赤瓜峪，乃是咽喉紧要的关隘！
色如丹赭，形若虬龙。峰峦似剑插云霄，城堡如屏环地脉。山深路僻，吹残画角漏初传；事简官闲，日上三竿门未启。云雾罩迷关外柳，雪霜经老涧边松。
有守关将士，迎接齐王。屯下人马，众将参见已毕。红龙山守将岑雄，当驾启奏：“殿下！这个险要所在，分拨人马屯守。如此地一失，长安不可保矣！今须按兵勿动，各城堡多设檑木炮石。林木丛杂处，虚竖各色旗号，以为疑兵。紧闭关隘，添兵防守，每日改换号衣，分番出哨，使敌人知有防备，不敢攻战。一面写表回朝，取救兵接应！”齐王准奏不提。再说尉迟恭夺了柏壁关，把人马屯在关上，自回太原府，见总兵官去。
且说宋金刚迎接刘王到太原府建都。刘王传令起驾，带领金枝玉叶，皇后国妃，文武百官，于路散话不提。有日驾至分阝州太原府，宋金刚带领将士人等出城远远迎接。刘王接进晋阳 191宫坐下，百官万岁山呼，朝贺已毕。刘王说：“这太原城，山青水绿，地厚人贤，正是寡人建都之处！”就问：“尉迟恭怎么不见？”宋金刚奏说：“尉迟追赶唐齐王，又取了柏壁关，只在目下回营。”言未绝，头目来奏：“尉迟恭回朝等旨！”
