<!-- { "loadSidebar": true } -->
秦王拜叔宝为皇兄，叔宝转身行臣礼，一十二拜，三声千秋。牛进雄、牛进达俱各朝拜。只有程咬金远远自缚，俯伏在地。秦王问：“那俯伏的是谁？”徐茂功答道：“是程咬金！
因当初斧劈老君堂，有弥天大罪，未经恩宥，不敢近前朝拜！”
秦王说：“为人臣该尽忠效力，此是各为其主，赦卿罪犯！着 212他上来。”那咬金膝行上前，叩头朝拜。秦王道：“我便饶了咬金，父皇恨写在御屏风上，如见朝廷，倘不肯饶赦，何以解救？”茂功说：“不妨！臣有几句话，教他答应朝廷。”秦王说：“既有良策，早须教他！”一面分付厨司设宴，庆贺秦将军。不多时，筵席完备。你看皇储席上擎金斚，虎将筵前进玉卮。饮宴已毕，众将都到驾前谢恩，各出帅府。秦王只留下叔宝、茂功二人在府。秦王问：“皇兄！将帅之道，何者为先？”
叔宝说：为将用兵，必须仁智勇兼备，方可无失。
臣记得一篇兵家捷要，奏闻殿下。
干戈肇制轩辕氏，兵法相寻孙武子。
周朝尚书《六韬》书；汉代黄公《三略》史。
用兵之法如作文，纵横变化麾三军。
法无定体要圆活，临锋决胜成奇勋。
上胜以仁中胜智，下胜惟恃勇为利。
凡为将有此三能，可作皇朝梁栋器。
不贪不杀爱黎民，惜物存公赏罚均。
守静发扬机莫测，刚柔相济更存仁。
运筹帷幄奇谋应，千里兴师能取胜。
强横剧盗要先除，万世洪基然后定。
勇敢挥戈敌万人，摧坚破锐是雄图。
有谋有勇堪为将，有勇无谋非丈夫。
出其不意攻无备，死地屯兵须要忌。
晦冥淫雨莫兴师，鸟兽风云止存细。
要知贼寇暗偷营，仰察天文早备兵。
为将若能明此道，狼烟早息见升平！
秦王听罢，大喜，谈论间，不觉斗转星移位，更阑月近西。
各回寝帐安歇不提。
 213老天有意助秦王，虎将贤臣接踵降。
沧海骊珠苍水玉，不教遗失尽归唐。
 214
第.. 28回
赴黎阳军师全孝道战柏壁大将逞英雄次日早晨，秦王坐下帅府，众将参见已毕，传令起兵回朝。
大势人马？滔滔的趱离伊州城。军行摧路柳，马走荡郊尘。一日回至潼关，秦王把军马屯在关上，只带众将归朝。进了长安城，直至东华朝前下马。唐高祖坐朝，黄门官奏：“二殿下归朝等旨！”宣至金銮宝殿，秦王带领众将朝见高祖。茂功与后十八路总管虽受官爵，不曾面君，都到驾前谢恩。高祖问：“哪个是徐茂功？”徐茂功叩头说：“万岁！臣是！”高祖说：“向日吾儿陷于金墉，赖卿护持，进献黎阳府册，不自邀功，真乃纯臣！今特赐卿与国同姓，名为李劫！”又赐御酒、金花、白金十镒。茂功当驾叩头谢恩。
秦王奏说：“李劫到河南，请秦叔宝归朝。”高祖问：“哪个秦叔宝？”秦王说：“当初在老君堂，简架宣花斧，救世民的秦叔宝！世民感活命之恩，今拜为皇兄！”高祖说：“大恩人！正该如此！宣上殿来！”把叔宝宣至驾前，高祖说：“秦将军！吾儿不亏卿救，岂有今日。朕御屏风上，现书着你们三位姓名，天幸都相聚于寡人之国，得遂朕愿！赐金百镒，御酒三杯，金花彩缎，官封大都督，提调各郡兵马。在朝为相，出朝为将，兼挂先锋印！”叔宝谢了恩。高祖问：“阶下俯伏者 215是何人？”茂功说：“是程咬金！因当初斧劈老君堂，戴罪归降万岁！”高祖说：“大仇人不许见！着锦衣武士绑赴市曹处斩！”
正绑之间，那咬金仰面望天，应声高叫：“唐高祖不如汉高祖！”高祖叫：“放转来！”问：“唐不比汉，怎么解说？”
咬金被拿一拿，绑一绑，吃了一惊，把茂功分付的话都忘了，只说得一句，再不言语。秦王问茂功：“咬金怎么不答应？”
茂功说：“一定这勇夫忘记了！”高祖问：“有博览古今的，着一个过来！”秦王说：“茂功，你过去！”茂功直临驾前俯伏。
高祖说：“这厮道唐不比汉，怎么的故事？”茂功奏说：“有弥天大罪，臣不敢奏闻！”高祖说：“赦卿无罪，你说来！”
茂功奏说：“昔日汉高祖与楚霸王在睢水大战，汉高祖兵败而逃。楚王麾下有二将，一个名丁公，一个名雍齿，他二将追赶汉高皇。高皇被迫兵来近，路过一口枯井。汉王下马，躲在井中。天意当兴汉室，井栏都结满蜘蛛罗网。那马也通人生，往树林中跑去。丁公先走，瞧见汉王落在井内，雍齿后到，不曾知觉，问丁公说：‘我们不搜远，不搜近，只恐汉王躲在这井里！’丁公说：‘不在！如在井内，怎么得有蜘蛛罗网？’二将退军回去。那马在树林中，望见楚将去远，复回井边，垂下缰绳下井，提救汉王起来。后楚霸王兵败，自刎乌江，丁公、雍齿都降于汉。汉高祖咬牙封雍齿，淌泪斩丁公。此时各事其君，尽忠于主，臣子职分当然。他比这桩故事。”高祖问：“这厮武艺何如？”茂功说：“也是一员虎将！”高祖道：“本该取斩，寡人已赦前罪，恕免罪犯，官封执金吾上将！”牛进雄、牛进达官封总管，俱各叩头谢恩。秦王奏说：“山后军情紧急，世民就要领兵接应去！”高祖说：“吾儿用心征剿，早报捷音！”
秦王并众将辞了高祖，出朝下演武场，整点人马。
 216点东方甲乙木青旗蓝号，拨云盔双凤翅一律青缨。
挂青袍柳叶甲青云罩体，抹绿靴挑宝镫骑马浑青。
点南方丙丁火红旗绛带，茜红袍绯绣袄火焰纷纷。
胭脂马赤流星追风掣电，赤红盔缨灿烂一派红云。
点西方庚辛金白袍素甲，盔似霜缨比雪刀剑如银。
白龙马九花腙横拖素练，素罗袍飘缟带上绣天神。
点北方壬癸水旌旗墨染，按乾方趱北斗九曜星辰。
尽戎装擎刀剑威风凛凛，捧玄天真武帝袍褂乌云。
点中央戊己土黄旗密号，仗黄幡并豹尾枪剑攒金。
金字旗令字牌紧随王驾，锦衣人花袄士簇拥储君。
才点够六军齐散分兵刃，给军粮并马料犒赏金银。
轰天炮震地罗催军起寨，吹龙笛鸣凤管将士抬营。
正先锋副总管开山叠水，选英雄为后殿压阵驱兵。
左哨里统兵官雄如太岁，右哨中监士将勇赛丧门。
花一簇锦一攒纵横走马，红一团绿一溜队伍行军。
正是堂堂阵势欺秦汉，整整军容耀古今。秦王领大势人马了长安大国，到潼关屯住，天色已晚不提。
说徐茂功的家小，现居黎阳城。有父徐盖，病卒于家。徐夫人打发家童径上长安报知茂功，恰好在潼关遇着。茂功接了讣音，泪如雨下。身在军门，不敢动哀，只得将情启奏秦王，要请假归家，殡葬父亲。秦王说：“今值救兵如火速，正在紧要之处，怎么去得？分付族中代卿治理丧事何如？”茂功说：“殿下！父亲只生臣一人，再没族党。容臣殡葬父亲，以尽人子之道。臣事一毕，就到边庭，岂不忠孝两全，存殁均感？”
秦王说：“事峻之日，火速到边，不可稽迟尸茂功又奏说：“殿下到边庭之日，凡百事体，自宜慎重，人马不可轻出，军务缓急，有秦将军筹画不妨。”茂功又传令大小将士：“保驾到山 217后，务要小心，各各遵守军法，不宣轻出。如有抗违，依律不恕！”分付已毕，辞了秦王，一骑马径往黎阳城而去。
且说秦王离了潼关，起兵到红龙山去。
不说茂功行路事，再表秦王起大军。
马似狻猊驰电走，人如铁鹞逐风行。
晓行夜住军屯寨，过水登山将趱程。
滔滔不绝如流水，哨马回来报统兵：三军不可投前进，马哨红龙界口存。
兵至红龙山赤瓜峪，有三齐王闻报，带领众兵出来迎接。
秦王进帅府施礼，众将士俱来参见。秦王问：“这里离柏壁关多远？”齐王说：“约有一百余里。”秦王又问：“贼兵结营，在关外在关里？”齐王说：“前者离红龙山二十余里，扎一座营，如今都回柏壁关去了。”秦王传令：“趱人马前去，离开二十里之地安营！”你看：傍山堪扎寨，择地好屯军。但见：军屯八面，营列五方。军屯八面，按八门休、生、伤、杜、景、死、惊、开；营列五方，按五行金、木、水、火、土。密排万面虎头牌，摆列七层围子手。第一层围子手，梢长靶短，面阔弦粗，宝雕弓，一振转千遭，擎王保驾凿山箭；第二层围子手，避傍弓，防冷箭，描狮画兽牌；第三层围子手，开山劈岭大砍刀；第四层围子手，锉铁如泥宣花斧；第五层围子手，诛兵斩将双锋剑；第六层围子手，翻江搅海火尖枪；第七层围子手，追魂丧胆托天叉。中军外挂一面大铜锣，筛一声，三军齐聚；鸣两下，万马攒蹄。
南北方圆接东西，尽按孙吴结胜规。总帅帐前传将令，并无鸦鹊往来飞。
秦王屯下人马，坐下中军宝帐，聚集众多将佐。秦叔宝奏说：“主公！臣到柏壁关，瞧一瞧就回！”秦王说：“皇兄！
 218到柏壁关去做什么？”叔宝说：“臣要去探听军情，观看地方，才好出兵交战。”秦王说：“带多少兵将去？”叔宝说：“探听军情，只好单人独马，如带兵将，就动战征了。”秦王说：“既然皇兄要去，凡百小心！”叔宝说：“臣知道了！”辞别秦王，全装披挂，果然是：虎将丛中领袖，英雄队里班头！
带一顶狮兽口嵌鸦青缨簇降烂银盔，披一领珠络索拱祥云真锁幅靛青袍，挂一斟绿绒穿排鹰翅赛唐猊银叶甲，系一条称熊腰当异宝翠玲珑镶金带，穿一双踏宝凳蹑飞云乌犀兽软皮靴，弯一张赛鹯落鸿雁龙角靶花梢弓，插一壶穿铁铠透征衣点钢凿雕翎箭，擎一杆刺三魂追七魄明如雪火尖枪，悬两条妖魔惧神鬼惊皎如银镔铁简，骑一匹猛如龙威胜虎惯追风呼雷豹。仿佛灵官临世界，依稀真武下天门！
叔宝一骑马径来到柏壁关下，应声搦战，喊震一声，喝得那山中红叶坠，谷口白云飞。守关军士飞报宋金刚：“有一员唐将，单人独马，声喊如雷，叩关骂阵！”宋金刚说：“尉迟恭在时，偏没人来搦战，如今打发他太原府攒粮，却又有兵来！”
颜君章、范君章、张寻相、张万年、王石龙、单公明、刘伯纪、刘春八将，近前道：“长官！水来土掩，兵至将迎。我八人领兵迎敌！”宋金刚说：“本该先锋出军，却劳动同僚！”颜君章说：“长官！一般都是朝廷臣子，各当建功立业！”八人顶盔擐甲，全装披挂，领一支人马，趱出扪壁关布成阵势。只见那正东门旗开处，闪出一员大将张寻相：山后英雄性气刚，威风凛凛好戎装。
兽皮砌就笼盔顶，镔铁攒成甲挂霜。
翻海兽，拨云枪，腰悬利剑吐光芒。
犀皮袋内雕弓硬，画兽壶中羽箭长。
 219正西门旗开处，闪出一员大将范君章：状貌狰狞似虎躯，浑身结束紫氍毹。
犀盔缀顶缨如墨，勒甲毛撵带系丝。
手擎一杆铁蒺藜，半空抡处冷光飞。
稳骑跳涧奔山马，勇猛还将子路欺。
