<!-- { "loadSidebar": true } -->
将战有三十余合，不分胜负。敬德心下自想：“我从雁门关起手，直杀到柏壁关，不曾遇着敌手。他与我战三十余合，也是一员好唐将！不知他还有别样兵器换么？”连忙按下手中枪，举起竹节鞭。那咬金也没有别样兵器，只是宣花斧架隔遮拦。敬德抡动鞭法，分顶一鞭来，咬金侧身躲过，鞭势来得紧，左背着了一下，咬金带痛，伏鞍败走。秦王看见三将势败，连忙闪入树林中。敬德月明之下，瞧见有王驾，想是唐太子，不赶咬金，径奔树林中追赶秦王，喝一声：“泼唐童，往哪里走！”
一鞭打来，只见半空中五爪金龙，把鞭托住，真天子百灵咸助！
唬得秦王魂不附体，加鞭打马，往前就跑，敬德在后追赶不提。
且说秦叔宝在营，闻报主公有难，连忙拴束铠甲，掣枪在手，悬着劈楞简，骑上呼雷豹，飞奔出营，一壁厢大势人马起营接应。叔宝来到秋风岭下，有魏雕儿、张赛虎挡住路口。叔 227宝大怒，举起劈楞简，拨开兵刃，直往阵内冲杀过去。魏、张二将急举兵器，纵马追来交战。不及三合，叔宝举起劈楞简，一声响声，把魏雕儿打于马下。张赛虎心慌，往前逃窜。叔宝举简乘势奔来。一双山后英雄将，俱丧秋风岭下存。军士见没了主将，尽皆逃散。叔宝也没心绪杀军，骤马如飞，往前救驾。
远远地望见尉迟恭追着秦王，心下自想：“他追吾主将近，我离他却远，怎么取救得殿下？”眉头一纵，计上心来。叔宝喊叫一声：“胡儿看箭！”那敬德猛听得放箭，连忙使一个飞仙落马躲过，兜住马瞧一瞧，不见有箭，复身又赶秦王。叔宝又喝一声：“胡儿看箭！”敬德心下自想：“明枪易避，暗箭难防！”又使一个镫里藏身闪开，又不见箭来，纵马又追。那叔宝震雷相似，又叫一声：“胡儿，这回箭来了！”敬德勒住马，明月下回头一瞧，只见一员大将，如电闪星移，赶将上来。敬德说：“我中了他的赚兵之社也！此是唐将士追来救驾的，再不要信他叫了！”复转马又赶秦王，此去虎将丛中逢虎将，英雄队里逞英雄！
秦琼上界天蓬帅，敬德青霄黑煞神。
天遣双扶唐社稷，他年图画入麒麟。
 228
第.. 30回
龙畏虎三跳虹霓涧臣救君大战落叶坡且说秦叔宝赚了敬德，看看来近，敬德大恼，也不顾追兵，放兵，吾命休矣！”只得向空祝告天地：仰面吁天忙顶礼，祝告虚空过往神：阳福高天青湛湛，阴司后土碧澄澄。
合在我兴唐世界，当坊神圣显威灵。
金鞭指路全吾命，圣手相扶过涧门。
若是无缘为帝主，连人和马涧中沉！
手勒紫丝鞭指马，分付龙驹侧耳听：垂缰下井提高祖，踊跃檀溪救汉君。
数载功劳临阵斗，几年汗血走边尘。
一朝遇难须腾踏，今日临危莫爱身！
龙马既闻分付语，晓似凌烟阁上人。
抖擞身毛鬃尾乱，顿添龙性口喷云。
秦王刚把飞虎登扇一扇，连赠几鞭，只听得：一声响亮惊天地，那马跳过虹霓那岸存！
秦王刚跳过涧去，敬德也追到涧边。秦王手指尉迟恭：“胡儿！你笑我父皇不是真命天子，怎么三五丈阔的霓涧跳过，不伤吾命？”
 229太子擎鞭呼敬德，秦王勒马唤胡人：若言我父非真命，怎么数丈虹霓不损身！
敬德闻言心自恼，口喷杀气骂储君：不怕吾时休要走！妄言真命哄谁听！
这番定要生擒你，怎出天罗地网门！
语罢尉迟低祝告：虚空神圣鉴微诚，我是兴刘忠勇将，不比畏刀避剑臣。
有分身荣飞过涧，无缘此地丧残生！
奋身打动乌龙马，定业枪鞭手内擎。
那马好如龙驾雾，尉迟一似龙腾云。
须臾跳过虹霓涧，又赶秦王李世民！
那敬德一骑马也跳过涧去。恰好秦叔宝也追到涧边，大喝一声：“胡儿休走！勿伤吾主！”敬德说：“唐将！你过涧来！”
叔宝心下自想：“他如今脚踏实地，我若跳过去，倒着贼手！
得他退一箭之地，我方好跳涧。”唐秦王走了也罢，远远地煞住马，要看皇兄跳涧哩！叔宝口中自语：“主公还不走，看些什么？”停住马，拿起弓梢一指，意欲叫秦王走了。秦王说：“皇兄叫我放箭！”连忙飞鱼袋内取弓，走兽壶中拔箭，扯开弓，搭上箭，正要射时，心内自忖：“我这箭射去，恐失一员名将。久后若得这厮归顺，愁甚江山不稳！”秦王就把箭头扭掉，箭绕身转，扯满弓，一箭射去，正中敬德乌油甲掩心镜。
一声响，敬德回头瞧见，大恼：“我不曾伤你，你怎么倒放冷箭！”高叫一声：“泼唐童休走！”兜转马又赶秦王。赶有四十余步，叔宝高叫：“胡儿！莫伤吾主！”
秦琼纵马方临岸，铁简钢枪手内擎。
青锦战袍笼虎体，英雄亚赛二郎神。
祝告上方三界帝，虚空过往众神明： 230争名夺利因唐主，舍命忘生为李君。
合为我主擎天柱，顷刻飞腾不损身！
祝罢加鞭牢踩镫，呼雷豹踊似云腾。
半空人马飞腾去，保驾将军过涧门！
秦叔宝也跳过涧来，一时间性急了些儿，被马鞍鞒前心只一扛，咽喉内骨碌碌泛起一口血来，又恐尉迟见了笑话，连忙咽了下去，一连回红三口。秦叔宝按上界天蓬星，尉迟恭按上界黑杀神，怕天蓬难为黑杀，以此天降三分病与叔宝，教他上阵常带三分病。这个是三跳虹霓涧，还有三鞭不及二简，这是怎么说？尉迟在柏壁关下，鞭打马三保、段志玄、程咬金，中伤不损其命；秦叔宝在秋风岭下，简打死魏雕儿、张赛虎，所以三鞭不及二简。散话休提，再说叔宝跳过涧来，正是三更时候，月朗风清，照耀如同白日。叔宝喝一声：“胡儿休走！”敬德回头只一瞧：“呀！这厮也跳过来了！”拨回马，挡住叔宝。
两个各不通名交战！
尉迟恭举钢鞭来迎勇将，秦叔宝抡铁简对敌豪英。
正遇着夜阑天碧空如洗，彩云收烟雾散月朗星明。
初相见急抡鞭花飞雪卷，乍交锋忙举简蟒走蛟腾。
鞭打来秦叔宝飞仙落马，简挥去胡敬德镫里藏身。
一个是傲荡舟尘寰少有，一个是秦白起盖世无伦。
从子时直杀到蟾光初坠，海东头明朗朗捧出红轮。
战一百二十合不分胜负，尉迟恭生巧计智赚秦琼。
蓦然钢鞭架住劈楞简，取问唐朝保驾臣。二将从半夜斗至天晓，不分胜负。敬德举起竹节鞭，架住劈楞简。秦叔宝说：“胡儿，你输了！”敬德说：“说哪里话！你我的武艺，岂可不知？怎么说一个输字？”叔宝说：“既不输，怎么架住我的简？”敬德说：“我与你名将对名将，怎么不通名姓，就等闲 231这等混战？如今你我各转山坡，把盔甲鞍马拴束整齐，通一个名姓，好与你交战，万古也留一个英名！”叔宝说：“言之有理！”二将收了兵器，各转山坡。消停片时，整顿衣甲，结束雄威。看秦叔宝怎么打扮——戴一顶风翅盔：猛兽吞头嵌宝珍，银磨四缝巧攒成。明盔砌就团圆月，护顶裁成一片云。飘火焰，簇绯缨，锦鍪凤翅淡金妆。巍巍气象真雄武，皎皎光华耀日明。
盔下一条平颔带：一块龟文玉碾成，牢拴绛缕锁盔平。蚕丝茜染绯绯色，螮虫东拈细细绳。喉下扣，颔边分，肩窝两道淡霞生。朱蛇附耳喷红雾，赤蟒沿腮吐火云。
穿一领青锦战袍：缕缕冰丝出茧蚕，织成云锦染天蓝。平攒鸾凤销金袄，胜似鹦哥绿战衫。缨络袖，缠枝边，花娇叶嫩色妍鲜。将军卸甲归营去，一片青云入洞天。
擐一副银锁甲：五色明珠缀锦边，银铺雁翅绿绒穿。宝妆玉带牢牢系，杂彩绒条紧紧拴。欺柳叶，胜连环，玲珑乱摆响珊珊。翻波龟背经霜重，出水龙鳞带雪寒。
系一条宝妆带：颗颗明珠细叶丛，万金苍壁也难同。鸦翎琥珀分青绛，祖母珊瑚间绿红。金灿烂，玉玲珑，束袍龙甲助威风。良工镂就斑斓兽，巧匠雕成洒墨容。
穿一双软皮靴：四缝穿云软底帮，染成颜色淡鹅黄。麂皮砌就云跟浅，庖鹿裁成吊面长。穿玉凳，步朝堂，昔贤制就配冠裳。践 232开塞北三冬雪，踏遍山前半夜霜。
弯一张画鹊宝雕弓：形势弯环似怪蛟，虎筋龙角两坚牢。铁胎稳衬宜缠束，鹊面匀铺每用胶。青玉扣，戗金梢，惯随将士显英豪。飞鱼袋内斜悬处，新月浑疑下九霄。
插一壶雕翎点钢箭：挺挺匀匀上下齐，颈边微束桦桃皮。雕翎妆点迎风迅，朱扣深圆用更宜。通州杆，紫金鑱，穿杨落雁打头围。弓开皎月离弦去，一点明星下玉梯。
悬一口太阿宝剑：斩将降魔利刃坚，能安社稷静狼烟。暗临黑木蛟螭泣，擎出青霄鬼魅潜。欺巨阙，赛龙泉，光芒直射斗牛间。金妆靶插沙鞘里，上阵常悬宝带边。
使一对劈楞简：镔枪磨成利更坚，冲锋戳将敢争先。寒光洼面金丝细，猛兽吞头玉靶圆。生杀气，助威严，斜钻虎眼绿绒穿。都来数尺昆吾宝，立国兴唐三百年。
擎一杆火炎枪：久炼成钢火气融，全凭烈焰夺神工。琢磨钴利如银蟒，巧结朱缨似火红。纯锬杆，钻如锋，将军擎处建奇功。梨花乱舞飘寒雪，上下萦回弄晓风。
骑一匹呼雷豹：王勒金鞍控紫丝，呼雷斑豹现龙姿。英雄削竹批双耳，奋迅钻风入四蹄。欺獬豸，胜狻猊，口喷红雾汗流珠。千金骐骥奔雷疾，万里神媒掣电飞。
尉迟恭怎生披挂——戴一顶铁幞头： 233巧制凌云足伟观，最能避箭御锋尖。炼成刃铁凭离火，磨琢乌金赖坎泉。偏出类，果威严，他年图画在凌烟。胜如银凤盘双翅，稳似金盔不卷檐。
铁幞头下红抹额：半幅香罗巧用工，猩猩血染赛丹枫。犹如晓日升霄汉，好似朝霞丽海东。绯焰焰，绛丛丛，火云一朵现瑶空。壮观武士威仪肃，善助将军胆气雄。
穿一领皂罗袍：谁把冰绡墨染乌，旋教织女下工夫。名花朵朵朦胧现，翠叶枝枝惨淡铺。裁剪就，称征车，销金袖裹紫氍毹。半空黑雾笼彪体，一片乌云罩虎躯。
擐一副乌油甲：密密排联一簇新，光华内外不沾尘。蛟头龟背烟熏就，锁子连环墨染成。寒雾起，冷光生，浑如北海老龙鳞。乌金砌就遮身宝，上阵偏笼黑煞神。
系一条丝鸾带：巧剪金花戏水蛟，满腔镶嵌绿琼瑶。平欺苍玉镶金带，绝胜红绒勒甲绦。拴战铠，系征袍，将军结束逞英豪。一条黑蟒缠彪体，数尺乌龙恋虎腰。
穿一双抹绿靴：海兽犀皮软更坚，裁成巧样蹑云端。条条细缝金丝嵌，朵朵云跟缟线盘。行御道，上金銮，斜飞宝镫跨金鞍。行军不畏严霜冷，出塞何愁朔雪寒。
弯一张铁胎弓：玉靶金梢不等闲，良工巧制用心坚。高低劲直端然正，上下匀停各不偏。花鹊面，虎筋弦，曾将三箭定天山。常随将士临军阵，稳称飞熊袋内悬。
 234插一壶金星箭：劲杆苗条紫竹青，攒锋似簇满壶星。狼牙利凿追人魄，柳叶尖芒取兽魂。乌犀扣，雁鸿翎，能扶将帅立功名。会看猛虎岩前丧，曾见双雕落紫云。
