<!-- { "loadSidebar": true } -->
秦王与茂功出营，带五百护驾亲军，行至河南战地，登魏宣武陵周围观看。昔日皇帝，遗下石室，现存有瀑布泉、飞凤 279台，景致可人怀抱。秦王正游玩间，那河南巡哨马飞报与东郑王知道。郑王传旨，忙宣单附马分付：“秦王轻骑登魏陵，如今出其不意，你快领一万铁骑往后追去；着燕义领一支兵往前杀来，教他前后受敌，必可擒拿。天下定夺，在此一举，专候捷音！”二将即忙披挂。燕义领一支兵往前杀去。且说单雄信什么样披挂？银甲金盔跨紫麟，南天拥下祝融神。
征袍似簇榴花艳，束带浑裁茜锦新。
真猛烈，果豪英，横持枣槊定乾坤。
腰悬宝带藏秋水，袋内弓弯月半轮。
单雄信领一万铁骑冲杀过来，把唐兵冲得星飞云散，叶落花凋。秦王与茂功各自逃窜，君臣不能相顾。单雄信也无心杀军，纵马只奔秦王，举起狼牙槊，看定秦王，大喝一声：“往哪里走！”一槊往后刺来。只见红光罩体，紫雾遮身，半空中五爪金龙把槊托住。吓得秦王魂飞天外，魄散九霄，打马加鞭，往前逃难！
太子乘骖行战地，储君闲看魏宣陵。
垂鞭举目游观处，猛闪河南单虎臣。
枣槊飞奔唐王顶，金龙爪架不沾身。
秦王乍见魂飞散，急纵龙驹走似尘。
雄信夺功随后赶，金枝躲难往前奔。
疾如闪电摇银汉，紧似长风卷片云。
正好逃灾离地网，前途又见一将军。
秦王正走之间，只见前面一员大将，手执大砍刀，纵马如飞杀来。秦王说：“前有贼将，后有追兵，吾命休矣！”眉头一皱，计上心来，连忙飞鱼袋内取弓，走兽壶中拔箭，左手托靶，右手兜弦，扯开弓，一箭射去，正中燕义咽喉，头盔倒挂， 280两脚蹬空，跌下马来。秦王射死了燕义，把马连赠几鞭，往前就跑。且说单雄信随后追来，看燕义射死荒郊，单雄信说：“可怜！我务要赶上，替你报一箭之仇！”
秦王射死河南将，恼了英雄单虎臣。
加鞭打马追唐主，要捉兴唐立国君。
雄信好如鹰逐兔，秦王一似月穿云。
追风卷浪投前进，又被峻岭山溪挡住人！
秦王正走，见前面一条窄路，心中想道：“我若转过弯去，他就赶我不着了！”纵马转进窄路里去，却原来是个破皮箕兜，走不通的死路：一边是高山峻岭，一边是阔溪涧。秦王说：“这番吾命休矣，也难逃天数！”连忙仰天祈祷，揽辔嘱龙驹。
秦王仰面呼天地：祝告虚空过往神，合该我兴唐社稷，圣手相扶过涧门！
祝罢擎鞭摇虎韂，分付龙驹侧耳听：莫忘虹霓跃涧功劳大，胜似垂疆报主恩；今日若教吾命丧，向时功绩总为尘！
秦王说罢，把飞虎韂扇一扇，把马连赠几鞭：只听得耳边风雨响，那马跳过山溪那面行！
秦王跳得过去，恰好单雄信也追将来。看见秦王跳过溪去，口内说：“这贼！倒会腾云驾雾！”指望也要跳过溪去，打马加鞭，那马站着，动也不动。单雄信兜回马，抄别路又赶秦王。
且说茂功被铁骑一时冲散，仍复回马于路，寻取秦王。
虎在岩前睡熟时，樵夫举斧为贪皮。
不知猛虎翻身醒，却把樵夫嚼作泥！
 281
第.. 37回
魏宣陵刬马救秦王榆窠园众雄服敬德话说秦王跳过溪正走，被单雄信抄路又赶将来。秦王正在危急之际，恰好徐茂功飞马寻来，把单雄信的红袍一把攥住，说：“大哥！想当日在龙门镇八拜为交之时，对天盟誓，情同手足，义若连枝，今日乞看小弟薄面，休赶我主！若非夙昔交情，小弟焉敢冒犯虎威？”
马过山溪才待走，追魂雄信急来临。
相隔只争百数步，看看赶近李储君。
秦王正在艰危处，闪出军师救难人。
手扯战袍不肯放，百般哀告单将军：龙门镇上曾盟誓，刺血焚香效古人。
苦还要害吾明主，忘却桃园结义恩！
雄信马上呼徐弟，不比从前这段盟。
往日金墉同侍殿，今扶各主哪容情。
你今为主图名利，我也回王要建勋！
言罢雄信忙抽剑，红袍割断去追寻。
话说单雄信把秦王直追到榆窠园。怎么为榆窠园？一林都是榆树，所以为名。秦王一骑马，跑人树林内躲避。雄信也要放马进去，自然真天子到处百灵相护，上头枝叶兜住盔甲，底 282下树根绊住马足，却是神迷鬼傥一般，自然不能冲进前去。
雄信马上重添怒，再赶储君李世民。
枣槊飞抡高下刺，三回五次不伤身。
前回玩景遭多难，今遇观陵险丧魂。
潜踪急进榆园内，叶茂枝繁好避形。
话说秦王在树里边，雄信在树外边，三回五次，举槊刺不着秦王，性急了些，把槊刺在树上。所谓寸铁入木，有九牛之力，如生根相似，急切拔不出来，又被秦王纵马走在活路去了。
雄信拔槊在手之时，秦王已去数里之地。雄信放马又追。
且说茂功跑马回营取救，只听得洛河水响。茂功问：“什么人在此刷马？主公有难，被贼将追至榆窠园，快去救驾！”
那里答应声：“我敬德在此！”
敬德洛河才洗马，猛听人唤马嘶声。
茂功遥指榆园内，连声叫主有灾迍。
河南贼将追跟紧，快做兴唐保驾臣！
那敬德精脊梁，蓬头赤脚，人无衣甲，马无鞍辔。茂功说：“敬德！主公有难，快披挂了去救驾！”敬德说：“披挂不及了！”茂功问：“你的鞭在么？”敬德说：“有了！”好敬德，划马单鞭便走！
手舞钢鞭如电闪，身跨龙驹似疾云。
只思要救秦王难，不穿袍铠便离身。
蓬头赤脚无衣衬，止束单梢利水裙。
保驾长枪留寨内，擎王竹节紧随行。
叫那河南贼子尝鞭味，铁打天灵碎九分。
紫薇命在须臾处，闪上将军救护人！
敬德高叫一声：“勿伤吾主！”单雄信说：“什么人来此救驾？”雄信见尉迟划马单鞭，说：“唐将！你去披挂来，与 283你交战！”敬德喊叫一声：“我不用披挂，擒你这贼，方为好汉！”雄信微微冷笑：看他身无衣甲，马无鞍辔，焉敢夸强卖口！
明欺唐将无袍铠，举槊如飞劈面奔。
敬德抡鞭忙架过，当场二将赌输赢。
槊起半空生杀气，鞭临盔顶长愁云。
交锋战够多时节，恼了勤王黑煞神！
敬德抖擞神威，跃马赶上，喊震一声，舒过手，把银牙槊夺将过来，举槊就望雄信刺去。雄信侧身一躲，刺着左腿，跌下马来。那雄信带着伤，弃了马，往前逃窜。敬德也不去追赶，心下自想：“我单鞭救主，谁人肯信？必须拿槊回营，方是证见！”此时敬德想一想道：“大丈夫作事，何必如此！”连忙举槊在手，用生平气力，撩在榆园岭下。敬德趱马回营不提。
却说秦王逃难之时，只见一员蓬头裸体的大汉杀退了单雄信，连忙赶上。又遇屈突通领大势人马已到，杀败郑兵，斩首千余级，收兵迎接秦王，保驾回营。众总管都来参见，说：“主公！臣等不知，有失保驾，望乞赦宥！”敬德分付军士，取过衣甲，连忙披挂，参见秦王。秦王问道：“蓬头裸体救驾的是谁？怎么我随路问来，全无一人答应？”敬德叩头奏说落：“是臣单鞭夺槊救驾，因蓬头裸体，有失臣礼，以此不敢答应！”
秦王问：“你夺的槊，今在哪里？”敬德说：“臣撩在榆园山脚下。”秦王说：“若不亏卿取救，吾命休矣！”敬德说：“蒙主卧内赐金，少尽犬马之报！”秦王说：“公何相报之速！”
又赐金银一箧，信任愈深。秦王散了众将，各回营寨安歇。
到了次日早晨，秦王升帐，聚集诸将，参见已毕。秦王分付记功官：“开载敬德第一功劳！”夸奖之言，不释于口。众总管心下都有些不然，各各交头接耳说：“秦王是水性官家， 284性格不一。当日有了秦叔宝，只夸秦叔宝；今日有了尉迟恭，只夸尉迟恭。”茂功已知众将心下不服，即忙当驾奏道：“主公！昨日尉迟恭单鞭夺槊救驾之事，没人知道，谁肯信服？今请御驾同众总管，到榆窠园试验一回，便知真否。”秦王准奏，传令起驾到榆窠园去。带领诸多将士，并大势人马，径来到榆窠园内，果见枣木槊竖在岭脚下。茂功说：“主公！除秦叔宝、尉迟恭、罗士信三将之外，其余总管内，若有拔得枣槊起来的，算他在边上一件功劳！”秦王准奏，传令知会众将。殷开山说：“这个什么打紧？我就去取来！”殷开山下马，走近槊边，把槊两手攥住，连摇几摇，生根相似，动也不动。敬德笑着说：“这个不是拔槊，好似蜻蜓摇石柱！”殷开山自觉羞惭，复回
本队。只见程咬金大踏步走近前来，说：“殷将军不会拔槊，惹人笑话，臣如今要走马拔槊！”秦王问咬金：“怎么叫做走马拔槊？”咬金说：“主公！臣要跨马跑到槊边，马不停蹄，就要拔起槊来！”秦王点头喝彩。程咬金按盔束甲，勒臂摩拳，跨上锦征鞍，打动枣骝驹，跑到槊边，两只手攥住银牙槊，连摇几摇，就如钉定一般，再摇不动。手便攥住着槊，却不曾拴得住马。那马箭奔相似，往前跑了去，把咬金两脚蹬空，跌下马来。秦王鼓掌大笑。敬德说：“这个不是走马拔槊，好似苍蝇拱石！”秦王道：“敬德，既没人会拔槊，还是你去拔了罢！”
尉迟恭下马离鞍，扇大膀，曳大步，走近槊边，两只手攥住槊，用力只一拔，响亮一声，带起车轮大一块土起来！底下一段清泉，水旱不干！有诗为证：高祖为君武德年，秦王遭困入榆园。
英雄敬德单鞭救，千古留传拔槊泉！
不提秦王起驾回营，再说单雄信遁回河南城，归朝启奏郑王：“臣追赶秦王到榆窠园，将要擒拿，不料遇着一员唐将救 285应。其人杀法骁勇，臣与他大战，不能取胜。燕义又被秦王射死。”郑王见说，忧填方寸，愁锁眉峰，把雄信削去兵权，回
府闲住；着桓法嗣总领马步军兵，郑王朝散不提。
且说秦王一日升帐，众将参见。齐王虽则在营，又不掌兵权，时时怀恨敬德，又怪秦王信任敬德。一日齐王与秦王说：“小弟离朝日久，思念父皇，急欲回朝，小弟就此告别！”秦王说：“三弟既要回朝，着几员总管远送。”齐王说：“边庭军务紧要，不必远送！”齐王原带乔公山、耳珠晃、褚可达，并护驾亲军出营，径回长安去了。
