<!-- { "loadSidebar": true } -->
只见那阵上秦叔宝一骑马，拥奔阵前，大喝一声，问：“唐将通名！”那唐将一齐道：“吾乃是唐王驾下之臣，秦王麾下总管殷开山、刘弘基、段志玄、马三保便是！”叔宝道：“你君臣知罪也不知罪？我主与唐朝平昔无仇，你怎么明取河南，暗扑金墉！”三保说：“我殿下因往邙山看景，追赶白鹿到此，决无别情！”叔宝说：“人马擅临城下，有何理说！”众将蹬开战马，各挺兵刃交锋：众将逞奇先，盘桓两阵圆。刀砍聊争寸，枪攒半点偏。
征云笼日月，杀气罩山川。一人停手慢，顷刻丧黄泉！
众将正交战，程咬金后到，门旗影里瞧见唐阵内压阵的是秦王，程咬金心下自想：“我不如悄悄地去擒了他，是我独自一件奇功！能撞金钟一下，胜击破鼓千声！”忙摇虎鞭，急纵龙驹，如流星遄扑地，弩箭乍离弦，径奔秦王马后，举起宣花斧，分顶一斧砍来！只见红光罩体，紫雾笼身，响亮一声，半空中八爪金龙，把斧托住。乃是：真天子百灵咸助，大将军八面威风！秦王回头一看，魂不附体，兜转马就走。咬金打马后追。
加鞭打马擒唐主，耀武扬威赶世民。
好似开弓初放箭，宛如流水逐花行。
猎犬山前追狡兔，苍鹰云内扑飞禽。
望前赶够多时节，看看赶近李储君！
秦王回头一瞧：“这贼看看来得近了！”连忙取弓箭在手， 30一箭射去，正中咬金左腿，头盔倒撞，两脚悬空，跌下马来。
秦王纵马加鞭，往前逃窜。咬金忙站起来，拔去了箭，钢牙咬碎，怒发冲冠：“泼唐童！情实难容，要报他一箭之仇！”飞身上马，又赶秦王不提。
且说秦叔宝在战场中，见咬金砍秦王之时，金龙出现护佑，再没有别人知道。心下自想：“原来秦王却是真命天子！咬金乃鲁汉，不识好人！目今世乱兵荒，龙蛇混杂，勇夫这一追去，失其真主，干戈何日得宁！”眉头一蹙，计上心来，连忙拨开兵刃，兜转马头，急挽丝鞭，口称：“协助咬金擒秦王去也！”
正是：紫薇星主遭危难，弼辅天差救世民。
叔宝故意追赶不提。
且说秦王飞马跑到三叉路口细看，一条路通着大国长安，一条路通着千秋岭。欲回长安去，路途遥远，没人保驾；欲往千秋岭去，后面追赶又近！进退无门，猛抬头，见一林茂盛树木。心下自想：“且到林中躲一躲去！”一骑马跑进树林中。
只见一座古庙，牌上写着：“三清老君之殿”。
秦王下马离鞍，行进庙中，把马拴在廊下，将庙门紧闭，走到殿上，只得撮土为香，祷告老君：唐太子急拈香低声祷告，李世民忙下拜恭敬参神。
吾乃是大肩国高皇次子，父李渊祖李昞李虎玄孙。
忆往岁炀帝崩九州鼎沸，隋恭皇禅宝位让父为君。
普天下起烟尘一十八处，剪强梁诛贼寇放赦安民。
有洛阳王世充生心造反，毁皇宣违诏旨擅杀朝臣。
今父王特差我兴师问罪，到河南只两阵杀败王兵。
奈世充闭城门坚壁不战，围困城将一月胜负无分。
袁天罡好阴阳推吾有难，李淳风知祸福戒有灾星。
 31忌走马莫开弓不当玩景，若不依三件事祸患临身。
是世民一时间心中烦闷，藐阴阳轻术数强出营门。
带领着护驾军邙山看景，射白鹿取金镜误入金墉。
不提防李魏王差兵遣将，霎时间多人马拥出皇城。
程咬金逞英雄追寻到此，势既孤兵又寡怎挡他军？追得急意慌张无方躲避，入庙堂瞻宝相祷告尊神：全吾命到长安奏知帝主，降皇宣修庙宇重塑金身。
望老君发慈悲除灾免难，指迷途显灵圣救护残生。
祝告已毕，那老君已知紫薇星有难，阴中若不显圣，谁信有神！蓦然刮起一阵大风，飞沙走石。只见树头吹落花千朵，堤畔摧残柳万条。霎时间，把秦王行来的马蹄踪迹，都盖护了，又把蜘蛛网网定庙门。秦王听得风响，心惊胆战不提。
再说程咬金追到三叉路口，东瞧西看，口中自语：“我行来便有马脚印，秦王行来，不见一些踪影？搜远不搜近，只恐他躲在大树林中，也未可知。且进去搜看一回！”一骑马走入林中。只见一座古庙，门上都是蜘蛛结成罗网。咬金暗想：“秦王若在庙中，门上怎么蛛结网？不在庙中，又没处去！”
正踌躇间，只见一个打柴的樵夫走来。咬金问樵夫道：“你会上树么？”樵夫说：“将军！既做樵夫，怎么不会上树！”
咬金说：“你可替我上树去瞧一瞧，庙中有人无人？”樵夫问：“有人怎么？没有人怎么？”咬金说：“有人便是唐家二太子秦王！若拿住他，是我的功劳，有你的富贵！”那樵夫便攀藤附葛，爬上树去，往庙中只一瞧，不见有人，只有条五爪金龙，在殿梁悬空挂着。樵夫自想：“听得人说，高祖仁德之君，想秦王必是真命天子，不然，岂有金龙出现？我欲待不说，只恐怕他着别的上树看，又难为我！”正想之间，咬金又问说：“樵夫！庙中有人也没人？”樵夫道：“不曾见！待我再看仔细回
 32话。”
且说秦王在庙中拜祷已毕，喘息未定，坐在二门上，把气舒畅间，偷眼见外面大树上一人东瞧西望。秦王自想：“这个必是细作了！不要走透消息！”连忙取弓箭在手，较清一箭射去，正中樵夫锁喉，倒下树来。程咬金一见，想道：“庙中无人，箭从何来？”把马加赠一鞭，上前十余步。那马一头走，口内嘶下一声。秦王的马在庙中，听见外面马嘶，里头也嘶上一声。咬金说：“呀！这泼唐童，原来还躲在这里！”
制节乍闻心胆怒，暗思难恕小秦君。
瓯抠脸上生杀气，虎将腮边冒火云。
骊马海内因珠斗，猛虎崖前为兽争。
兜回赶月追风马，抖擞精神斧便抡。
银丁板上连声响，劈断腰拴闯进门。
下马生擒皇太子，劈胸揪倒面埋尘。
斧举半空生冷气，寒光似电揭人魂。
金龙紫雾随身护，闪上天蓬救难星。
呼雷豹上秦叔宝，喝住河东躁猛人。
劈楞简架宣花斧，救了秦王李世民。
程咬金把秦王揪倒，一只手举起宣花斧，正要砍时，也是天数合该有救，恰好秦叔宝也赶到庙中，看见秦王正在死生之际，连忙把劈楞简架住宣花斧，喝一声：“救了你这勇夫！”
咬金说：“太哥！你救谁？”叔宝说：“我救你救谁！”咬金说：“大哥！你差了，我拿住秦王，要砍他报一箭之仇，你架住我的斧，怎么倒说救我？”叔宝说：“还不是救你一人，我弟兄四人都是有分的！适才魏王令旨，分付生擒活抓秦王，不曾教你怀挟私仇，砍死太子；况朝廷与唐家有亲，当然要活的秦王，那时节你我怎么了？”咬金说：“果然是小弟一时鲁莽， 33失忘了朝廷旨意。若不遇大哥高明远见，险些失误王命！”
言未绝，王伯当、单雄信、罗成都来到老君堂内，把秦王绳缠索绑，解回金墉城，见魏王去。
射鹿看城事可忧，咬金私报箭中仇。
若无叔宝当时救，唐国江山指日休！
 34
第5回
唐秦王失陷金墉刘文靖亲赍软表话说五虎将擒了秦王，径回金墉城东华朝前下马。黄门官奏知，魏王传旨，拥至驾前。秦王连呼：“叔父！”魏王说：“你既晓宗脉，却怎么明取河南，暗扑金墉？”分付锦衣武士，推出斩首报来。刀斧手把秦王拥出朝门，班部中闪过军师徐茂功，观见秦王有天日之表，帝王气象，连忙当驾叩头：“臣奏我主！暂息雷霆之怒。陛下若斩此人，非安社稷之计，金墉祸不远矣！”魏王问：“何故？”茂功曰：“此人东荡西除，入长安与父王承大统，兵精粮足，有房、杜为之谋，李、殷为之将。我主若杀其子，必起倾国之兵复仇，奋死而来，吾兵何以当之？”魏王问：“如此，怎么定夺？”茂功说：“赦宥其死，监禁为质。李渊若有降书朝贡，以礼而来，放之亦解两国之患。
若无朝贡之礼，那时相机而动，要斩不迟！”
魏王准奏，传旨：“且免其死罪，监禁南牢，再作区处！”
玉叶重生离魏阙，金枝得赦出朝门。
乌靴跌绽心悲痛，两泪纷纷自怨嗔：天罡阴阳算得准，淳风祸福果通神。
说我打围该有难，果然玩景受灾连。
只因遇着妖魔鹿，误撞囚龙困虎城。
 35当初若信阴阳事，怎得非灾祸及身？传与东西路上经商客，南北途中贩宝人，有人若到长安去，奏与唐尧李帝君。
说我世民监禁金墉地，休想还邦奉二亲！
一行烦恼一行走，早至南牢里面存。
墙高数仞屯荆棘，户小门低隐兽形。
四下悲风寒凛凛，一团瘴雾困腾腾。
果然犯法身无主，哪管王侯与庶民。
枷锁牢拴违法子，匣床禁锢犯条人。
短棍木笼心胆碎，铁镣铜钮梦魂惊。
虽然一座囚牢户，赛过三途地狱门！
不说秦王下南牢，一壁厢魏王驾散文武，有魏徵、徐茂功、秦叔宝三人，同出朝门，恰好在魏徵府前经过。魏徵说：“二位大人，请到草堂，略叙片时。”三人下马离鞍，进入府堂，分宾而坐，一面令家童整备酒肴。霎时间摆下杯盘肴馔，香馥馥茶烹玉蕊，碧澄澄酒泛珍珠。
饮宴已毕，三人起身，徐步厅阶。其日晚间，万里无云，碧天如洗。魏徵猛抬头，见西北上一颗星，瑞彩精光，色同皎月，周围一簇散星罗列。魏徵问说：“徐大人，这颗星光彩异常，不知是何星辰？”茂功说：“此星是紫薇星！”魏徵说：“光映金墉，不知照谁？”茂功说：“正照唐家二太子！”魏徵说：“唐秦王倒是真命天子？”茂功道：“正应此人！”叔宝闻言，心中暗喜。魏徵说：“目今干戈遍野，玉石同山。秦王虽在缧绁之中，我们也该施些恩义与他。”叔宝说：“不瞒二位大人，我已有恩到了。”魏徵失色惊问：“将军与秦王素无相识，有何恩施于他？”叔宝将金龙出现，简架斧的话，说了一遍。魏徵说：“此真是活命之恩！”茂功说：“我也有恩 36于秦王。朝廷要行取斩，我用善言解救，才送南牢监禁。量着阴阳，秦王有百日之灾，他日必登帝位。”魏徵说：“徐大人！
古圣贤之君，多类于此。且天将降大任天人，必先劳形体，苦其思虑，困于窘辱，丧其侈心，然后可得尊荣之位。此必然之理！”言罢，茂功、叔宝辞别魏府，上马而去。魏徵回转厅前坐下，心中自忖：宰辅留心为世民，玄成低首自评论：纷纷四海干戈起，扰扰生民不太平。
秦王却是真天子，又遭飞灾祸及身。
世勣谏言王得命，秦琼简架帝重生。
二人果有兴唐意，偏我无由救小君！
魏徵正在思谋处，闪过同缘一会人。
张氏夫人来启问：大人何事恼心情？随王近御惟君贵，衣紫腰金受帝恩。
闲时金瓮尝春酒，静坐焚香玩古今。
