<!-- { "loadSidebar": true } -->
王洪党瞧见贾顺看看来近，掣出流星锤，望贾顺打来，正中左背膊。贾顺跌下马来，被梁军拿住。王洪党举刀问曰：“要死要活？”贾顺说：“将军！蝼蚁尚且贪生，为人岂不惜命？愿降将军！”王洪党分付押解回营。军士投降者不计其数。王洪党收兵回营，参见越王，把擒贾顺的话禀知。越王说：“拥进来！”越王问：“你叫什么名字？”贾顺道：“臣名贾顺！”
越王说：“只怕你口降心不降！”贾顺说：“大王不杀之恩，生死难忘！如不信，差人与臣同进荆门州，纳献城池，才见臣心真假！”越王说：“荆门州我己着人取了，诚恐你虚意。我也闻你是个能臣，今取唐朝，要你尽忠梁国。”就封贾顺帐前参谋。
话未绝声，哨马报：“舒英等取了荆门州，特来请大王进城！.. “
越王差旗牌官传令，入城不许杀戮一人。一面把人马趱进荆门州，挂榜安民。换了梁朝旗号，分拨军士，把守隘口。差报马回朝报捷。
话说荆门州的报马，星夜趱离汛地，来到大国长安东华朝前下马，直临御座。高祖问：“是哪里的报马？”应说：“臣是荆门州差来的报马！今有江陵萧铣入寇，结连江都李子通、江南林士弘犯界。贾顺出军不利，恐失地方，乞发天兵征剿！”
高祖闻报，传旨宣秦王，同赵元王李孝恭，并李靖、众总管统领人马征伐。秦、赵二王领了旨意辞朝，同总管下演武场点选人马。秦王传令：“着敬德领一支兵，先往荆门州协同守备，不可出兵交战。待我大军到时，观看地理，方可出兵。”发放已毕，秦、赵二王点选人马，敬德带一支兵，径往荆门州去了。
且说贾顺投降梁朝，希图荣显，寻事立功。一边差心腹探事健卒，径上长安，探听唐朝消息。闻知差秦、赵二王领军，先差 334敬德来防守，一一禀知越王。贾顺说：“他不道臣已归顺，如今假作兵败城陷，往长安告急。路遇敬德，与他计议，他断不疑臣，赚他到沅江县屯军，大王这里差人探听，进了沅江县，不要与他厮杀，只发人马围了城，臣自有阻敬德之计。如今唐朝所倚者惟敬德，待臣设计刺杀了他，取天下易如反掌！还有一件，臣观二大王与敬德一般模样，可假装敬德，头盔衣甲照依敬德一样打扮，出军之日，却令军士吆喝，讨他的家小，说敬德归顺我梁朝，如不信，现在阵内督兵。若唐将打话，二大王不要言语，只等别人答应，说敬德在唐有功，不曾受恩，今对天发下誓愿，再不与唐将交言。一则离间他君臣，二则以壮军威。”越王道：“此计大妙！贾参谋功成之日，保奏你与我并肩为王！用心办事，专候佳音！”贾顺说：“事不宜迟，臣今日就行！大王准备军务停当，临期好差调。”
贾顺辞了越王，一骑马径走长途。恰好敬德兵到界口，贾顺下马迎接。敬德问：“你是何人？”贾顺说：“某乃荆门州官贾顺就是。因江陵萧铣入寇边界，先差报马奏闻朝廷，取讨救兵。他那里攻城搦战，一次折了副将张仓，二次末将出兵，不料中他诡计，一边与某交战，一边暗伏人马取了城池，因此兵败。我今回朝告急，幸遇将军！”敬德说：“我奉令差来协守，荆门州既被梁贼计取，你且随我候秦府兵来！如今有哪一郡可以屯兵？”贾顺说：“沅江县颇有钱粮，堪以屯兵！”敬德同贾顺直至沅江县。县令王崇出郭迎接敬德入城，屯扎人马。
敬德刚进得城，梁朝人马已到。定南王傅弼领战将人马围南门，宁远王展黄白领人马围东门，零陵王颜须领兵围西门，长沙王段淮领兵围北门。枪刀万叠，弓弩千重，铜墙铁壁一般，围住沅江县。巡城军士报知敬德。敬德与贾顺、王崇商议退兵之策。
贾顺说：“将军！前者失荆门州，朝廷还不曾知道。今沅江县 335兵少，不宜出战，待秦府军来，方好合兵攻取！”敬德道：“说得是！”分付防守各门不提。
再说越王雷世猛，打发二大王雷世雄，假装敬德督兵，同王洪党、舒英、王胜领一支兵取长阳县，讨敬德的家小。众将领了将令，全装结束，领兵离了荆门州，杀奔长阳县来。离城十里屯寨，雷世雄同王洪党、舒英、王胜领一支兵，直临城下搦战，就讨敬德的家小，鸣锣擂鼓，喊声震天。长阳县令许蕃正坐，小卒来报：“今有梁兵骂阵，口称敬德降了梁朝，自来督兵，讨取家小！”聚集僚佐计议，参军苗凤言曰：“今梁兵猖獗而来，所托敬德之威，兵不可轻出，且牢守讯地。一面申报附近地方，取兵合战，一面差快马星夜回朝告急，请兵救应，方可保全城池。”许蕃依苗凤之谋，着人分头告急不提。
且说贾顺心下自想：“若不早除敬德，倘秦王兵到，事不谐矣！”连忙私自来见王崇。贾顺说：“王大尹，梁朝地方广阔，人马浩大，豪杰归顺者多。我与你在唐，官无显职，今重兵困城，一旦城陷，玉石不分。况敬德恃强，轻慢你我，不若设谋，今夜刺之，将首级城池归献梁王，不失公侯之位！大尹肯助吾否？”王崇说：“大人高见！此事只可你我知道，不可漏泄！”贾顺就与王崇折箭为誓，只候夜间行刺。
且说王崇口便应承，心下自想：“为臣尽忠，岂可谋背本国，而投顺别邦，希图荣贵，禽兽所为！不如首明！”慌忙来告敬德，备言贾顺之谋。敬德见说，圆睁虎眼，怒咬银牙，掣鞭在手，走到西厅，擒了贾顺，审问一番。贾顺低首无言回答。
敬德举起钢鞭，响亮一声，把贾顺打做肉泥。即与王崇紧守城池，以待秦王兵至接应不提。
贾顺归梁要建功，欲谋唐室刺英雄。
谁知天理分明在，自把身衣血染红。
 336
第.. 45回
秦琼活捉王洪党无忌力斩伪越王且说秦、赵二王兴师，轰天炮震军离寨，鼓角声鸣将起营。
虎豹一群离帝辇，貔貅数万下江陵。
大军正行，三路报马，一路来报：“荆门州被梁家用计夺取，贾顺被擒，不知下落！”一路来报：“敬德投降梁朝，与贼将侵犯长阳县！”一路来报：“梁兵围困敬德沅江县！”秦王闻报，传令把人马趱到归州城去。军行似水，马走如风。兵至归州城下，刺史吴良带领所属官吏出城迎接。秦、赵二王入城，帅府坐下，各官朝见已毕，屯扎人马。秦王问李靖：“怎么沅江县又报敬德被围，长阳县又报敬德造反投梁，同贼侵境？其间事有可疑！”李靖说：“殿下！沅江县报敬德被围是实，长阳县报敬德造反是假，多是梁兵忌惮敬德，用此反间之谋，散兵之计。主公与敬德君臣意气相孚，又无贬谪怨望，岂容易投梁？如今打发三路人马出去，秦叔宝、程咬金、罗成、侯君集领一支人马，救长阳县；殷开山、高士廉、刘弘基、长孙顺德、牛进雄、牛进远、邴原真、邴原直领三万人马，救沅江县；长孙无忌、段志玄、徐茂功、唐宪领一万人马，取荆门州。”又唤马三保、安贵兴、张公瑾、姜谟扮做本乡农夫，进荆门州东门潜伏，附耳低言，如此如此。众将领了军令，全装披挂，带 337领人马分头去了。马三保四将，带了耕器，腰藏短刀，也出城去了。
且说秦叔宝兵至长阳县，离梁营五里之地屯营。早有梁朝报马报入营去。雷世雄说：“王先锋！敌军远来，趁他未曾休息，我们发兵杀他一阵如何？”王洪党说：“二大王之言正合吾机！”今日分三哨出兵，某为头队，二大王中队，舒英、王胜后队。”各人全装披挂，雷世雄铁幞头，皂罗袍，乌油甲，竹节鞭，深乌马，似敬德一样打扮，领一支人马，众将拥出营门，列成阵势擂鼓鸣锣，喊声震地。唐营哨马飞报叔宝知道。叔宝说：“程知节！你与罗士信领一千兵，伏于巨桥两旁；侯君集领一支兵，伏于长阳县西；我自迎敌，诈败佯输，他必然追来。
你三路兵截他归路，务要一网擒杀！”众将结束完备，各领兵出营埋伏。
且说秦叔宝手执劈楞简，跨下呼雷豹，门旗开处，拥奔阵前，喝一声：“来将通名！”梁将说：“吾乃梁王驾下正先锋王洪党就是！”今有敬德在唐，有功不曾受富贵，恨主投我梁朝，发下誓愿，永不与唐将交言！快送他的家小过来，如不信，你看掠阵官是谁？唐将你通名来！”叔宝说：“你这干逆天反贼，我教你来有路，去无门，谁与你通名！”
骆驼战马教休走，雷豹当场各逞能。
大象犀牛真猛烈，熊罴獬豸果豪英。
麋鹿相持生杀气，牛羊喊吼起征云。
你为麒麟争世界，我为狮子夺乾坤。
恶狠豺狼伤战士，猿猴统领要擒人。
角端白泽知兵法，勇健貔貅晓战文。
妖狐假势能装魅，猎犬沿山逐兔奔。
交锋斗阵无多会，诈败唐朝叔宝臣。
 338两人战有十数合，叔宝卖个破绽，望空一简，兜转马就走。
王洪党招动人马，往前追赶。才过巨桥，只听得锣声震地，三路伏兵截杀过来。王洪党心慌，正要回马，被叔宝兜回马赶来，二马相交，叔宝喊震一声，舒过拿云手，攥住丝鸾带，把王洪党提过马鞍鞒。听得磕叉一声，把脊梁骨折做两段。程咬金挡住舒英，侯君集抵着王胜，罗成看着假敬德，喝一声：“反贼休走！”抡枪就刺过去。叔宝纵马高喊：“罗将军！让我这功罢！”举简飞打过去。雷世雄举鞭就迎，鞭法散乱，只好架隔遮拦。叔宝说：“这贼是假的！”便抖擞精神，跃马扑个满怀，把假敬德生擒过来。众军士拥上，绳缠索绑，解回营去。程咬金斧劈舒英，侯君集刀砍王胜，砍倒帅旗，混杀梁朝人马。好似猛风凋败叶，犹如急雨打残花。秦叔宝收集人马，旗开取胜，马到成功。把人马趱进归州城，四将押解假敬德来见秦王。秦王问说：“你是什么人？为何假装敬德。”雷世雄道：“臣是越王雷世猛之弟雷世雄，因取了荆门州，太守贾顺投降我梁朝，说臣与敬德一般模样，令臣假装敬德，取讨家小。贾顺把敬德赚在沅江县，着令人马围困。”秦王又问：“贾顺今在哪里？”
雷世雄说：“他也在沅江县，要谋刺敬德，立功方回。”秦王传令，把雷世雄枭首示众。明晃晃钢刀砍去，血淋淋献上头来，斩了雷世雄。一面差旗牌到沅江县催战，擒拿贾顺，锁解回营。
沅江县外众唐将正在商议出兵，只见旗牌奉令催战。众将披挂，点齐人马，殷开山、牛进雄破东门，高士廉、牛进达破西门，刘弘基、邴原真破南门，长孙顺德、邴原直破北门。一面旗牌，候破了沅江县，要擒贾顺回营。
且说众将带领人马，分头出兵交战。锣鼓喧天，喊声震地。
沅江县巡城军士来报敬德：“本邦人马临城，与梁兵交战！”
敬德分付：“备马来！”拴束齐整，带领人马开放东门，拥出 339城来，正遇宁远王展黄白。这一场大战，果然虎斗龙争！
