<!-- { "loadSidebar": true } -->
三将怎生打扮？看那武昌王张善安：膂力过人虎豹体，从来战胜功多。指挥士卒定干戈，心胸原磊落，胆气本巍峨，凤翅银盔锁铁铠。花袍带，束红罗，能骑猛善惯凌波。武昌王赠爵，猛烈定山河。
看那荆王苗国用：银甲银盔着锦袍，团丝绣带束熊腰。
荆王素有万人敌，惯使铜挝赛马超。
看那一字王萧利：梁室亲王武艺高，银盔金甲绣龙袍。
腰间百宝攒镶带，上阵能提大砍刀。
三声炮响，拥出兵来交战。门旗开处，三将径奔阵前，各不能名，大战数十合。叔宝抡动枪法，只见：一条玉蟒穿心过，张善安血染征袍坠在尘。那萧利、苗国用一见，吓得胆颤心寒，拨马逃往江陵城去。叔宝砍倒将旗，混杀梁朝人马。却说秦叔宝收萧铣，有四件大功：巨桥活捉王洪党，马上生擒雷世雄，步战简挥游子路，江陵枪刺武昌功。秦叔宝收兵回营，见了秦 347王，献上功劳。秦王赏赐不提。
且说萧利、苗国用入朝，把败兵亡将之事启奏梁王。言未绝，各哨马来报：“水陆四路人马尽皆败没！”梁王大惊，宣丞相张珍并文武大臣商议：“如今救兵不至，内外阻绝，天不助梁，不可复矣！枉陷万民于水火，不若降了唐朝，如何？”
张珍说：“主公睿鉴极是！如不投降恐生内变！”商议已毕，到了次日，梁王下令，开了江陵城，穿了缟素服，并文武户口，地理文册，诣唐营投降。秦王受了降，又遇杜伏威众将擒了吴王李子通，得胜回营。秦王一面入城抚百姓，烧毁宫殿，改换旗号。着张珍留守江陵，传令起兵回朝。征人自在还乡国，战士从容奏凯声。
秦王进了长安城，屯下人马，同赵王带领众总管入朝，朝贺高祖。秦王奏说：“托父皇齐天之福，江陵等处刀兵，俱已宁息。萧铣势穷投降，江南林士弘病故兵散，江都李子通擒获回朝！”高祖传旨，着刀斧手把萧铣、李子通斩于都市号令，众将论功升赏。高祖驾散，文武众将谢恩出朝。不觉天色已晚，但见：星明渡口，日坠山腰。坎坎谯楼昏鼓响，铿铿山寺暮钟鸣。
玉树歌残王气终，景阳兵合戍楼空。
杉松远近千年冢，禾委高祗六代宫。
 348
第.. 47回
杀忠臣元吉报私怨救良将士信劫法场唐朝收了江陵吴楚，词分别调，豪杰内另发新枝。说那中山府薛氏兄弟五人，一名万江，二名万海，三名万澄，四名万澈，五名万湖。家世豪富，爱学武艺兵韬，万澈独有万夫不当之勇。见隋朝灭亡，山河碎割，就霸占了中山府，积草屯粮，招军买马，结连沧州高开道、兖州徐元朗、济阳孟海公，要谋夺唐朝天下。四路合兵，声势大振。
潼关盛彦师将此情差报马上长安，奏与高祖。高祖聚集文武，商议起兵，征讨中山各郡。三齐王说：“大哥！你我去收中山何如？”建成说：“三弟，你岂不知薛家五虎，骁勇绝伦！
你我手下，又没有好将官，怎么去征讨成功？”齐王说：“大哥！你差了，西府的将官，也是各处招集来的，你我若领兵到中山府，天幸收得薛家五虎，就是你我的家将了。因你我常不领兵出外，以此手下没人。如今要领兵征讨，问西府取五员将官来用。要秦叔宝、尉迟恭、殷开山、程咬金、罗士信如何？”
建成道：“三弟说得是！”二王当驾叩头，奏道：“父皇！臣二人愿征讨中山城去，只要用西府五员将官，秦琼、尉迟恭、殷开山、程知节、罗成，着尉迟恭挂先锋印。”高祖准奏，传旨到天策府，宣五将来。不多时，五将入朝。高祖说：“东、 349齐二王下中山征讨，宣你五将保驾。奏凯还朝，重加官职，卿等各宜用心！”五将领旨，同英、齐二王辞驾出朝，下演武场，点选人马起营。
将军挂印忙传令，楚汉争锋速点兵。
苏秦背剑为前部，五岳朝天殿后行。
大四对连八不就，拗马军随正马军。
南方火炼丹旗焰，西兑梅梢月似银。
北方八黑一定墨，震东青染锦襕裙。
天牌手捧七星剑，龙虎风云一处寻。
群鸦噪风随銮驾，寒雀争梅献统兵。
揉碎梅花枪搅树，雪消春水将登程。
三斗混杂持兵刃，二士桃园逐对行。
双蝶戏梅军趱路，桃红柳绿映旗明。
钟馗抹额前来报，马哨山中昼夜亭。
大军正行，哨马来报：“中山界口到了！”英王传令住军。
营安得胜地，军聚旺生方。屯营扎寨，休息一宵。次日，英、齐二王坐下中军帐，众将参见已毕。传令着尉迟恭先锋领半千军马，到中山城搦战。分付：“冬要全师取胜，不可违慢军情！”
敬德心下自想：“前部先锋常例领三千兵，怎么只发五百军士？”
也不言语，披挂上马。
铁幞头衬红抹额，皂罗袍挂乌油甲。
绿靴犀皮腰悬鞭，擎枪跨上深乌马。
领兵出营，来至中山城下。军士呐喊，鸣金搦战。中山哨马报入帅府：“有唐朝兵马临城搦战！”薛万澈说：“来的唐将，必是一员名将，今日我自出兵迎战！”万澈披挂上马，开了中山城，齐拥出来，列成阵势，一马当先。唐阵上敬德大喝一声：“来将通名！”薛将道：“吾乃中山府虎将薛万澈就是！
 350唐将通名！”尉迟道：“吾乃大唐前部先锋将尉迟敬德是也！”
两下里蹬开战马交锋。正是：哪吒却遇花关索，太岁初逢黑杀神。
尉迟唐国擎天柱，万澈中山盖世英。
大庾岭前双虎斗，济阳江内二龙争。
辰时战至黄昏后，日落山腰暂收兵。
整整战了一日，不分胜败。天晚各收兵回营。尉迟见了英、齐二王，问：“出军胜败如何？”敬德说：“臣与中山薛万澈大战一日，不分胜败，明日定夺！”齐王说：“你随西府征讨，阵阵有功，今日怎么怠缓将令？本该重治，只说头一次发兵，就难为你，来日无功，定按军令！”敬德闷闷，自回营房不提。
且说薛万澈回进中山城帅府，见了众弟兄。万澈说：“唐将敬德果然骁勇，我与大战一日，不分胜败。明日必须用计交锋，方可取胜！”次早，薛家兄弟聚议出兵，万澈说：“今日三哥出兵，大哥与五弟伏兵在企山左右谷中。三兄诈走，诱唐将进仓山来。你两哨人马就杀出来，我领人马往后杀来，三哥回马往前杀来，使他腹背受敌，务要取胜回营！”众兄弟披挂，各自领兵前往去了。
且说薛万澈领兵拥出中山城搦战。唐营哨马报知英、齐二王。齐王唤敬德领兵迎敌。敬德出阵门，瞧见来将不是薛万澈，敬德喝道：“薛万澈怎么不见？你是何人？”薛万澄大恼议：“谁不知我薛家五虎？吾乃万澈之兄万澄就是！唐将快下马受降！”敬德圆瞪双眼，喊震一声，举枪去刺。万澄抡刀就迎。
战不数合，虚砍一刀，拨转马往仓山就走。敬德不知是计，拍马后追。赶至仓山，只听得锣鸣人喊，山谷中拥出一彪人马来，为首一员大将，绛袍银叶甲，盔顶赤缨飘，薛万江手执雁翎刀，骤马杀来；右边山谷中，鼓声震地，拥出一彪军来，为首一员 351大将，头戴金盔光耀日，身穿银甲胜朝霜，薛万湖手持玉板刀，骤马杀来；后面尘头起处，金鼓齐鸣，为首一员大将，锦袍花绣带，盔甲赤金妆，薛万澈手持方天戟杀来；前面薛万澄复回
马赶来。四员将战住敬德，人马漫山遍野，裹将拢来。敬德心内自想：“我中他的计了！”果然大将军有八面威风，抖擞精神，战敌四将。一杆刃铁枪，敌着雁翎刀，迎着点钢枪，战定玉板刀，架开方天戟。辰时战至黄昏，不觉月上瑶天，碧空如洗。敬德越长精神，薛氏倍增锐气。能施战策兴邦国，惯使兵韬定太平。五将大战一昼夜，不分胜败。
敬德回至唐营，见了英、齐二王，把大战一昼夜的话，启复齐王。齐王问：“不曾损折军士么？”敬德说：“被贼将诱计，伏兵四面杀来，寡不敌众，折了一百余兵。”齐王听说大恼：“你这黑贼！当初不过月余，取我唐朝江山千里，但遇交战，阵阵得胜，斩将夺旗，何曾损折军士？今日我用着你，就怀二心，不服差调！”喝令刀斧手：“把尉迟恭推出斩首报来！”
闪过秦叔宝奏说：“殿下息怒！权赦尉迟恭初犯！”齐王说：“我军令在先，要全师回营。头次违令，我已饶恕；今日出兵，不能取胜，反折军士。两次无功，再有什么理解？不准所奏！”
叔宝又奏说：“殿下！胜败兵家之常。况我这里将寡兵微，他那里用计埋伏，岂能保全？姑从宽宥，令其立功赎罪，则恩威兼著，人思报国。设若典刑，人心不服，窃恐将士一朝解散，不能自安。望殿下思之！”
齐王一心怀着旧恨，要杀敬德，见叔宝犯颜直谏，反生嗔怒，拍案高声喝骂：“你这干贼！倚着西府的权势，相结党恶，不服差调！我唐朝没有你，终不然不取了天了？”唤刀斧手：“把秦叔宝绑去，一同斩首报来！”一壁厢正绑出营，唬得罗成魂不附体，心下自想：“我待要过去直谏，犹恐连我也要取 352斩，再有谁来解救？”那罗成眉头一皱，计上心来。连忙唤心腹军士，取了二将的兵器鞍马。说时迟，那时疾，罗成放马跑到法场，喝声：“留人！”割断了绑索，呐一声喊，劫了法场。
三将上马，往前去了。
且说旗牌官报知英、齐二王，二王大惊，唤程咬金：“快去招安三将，许他立功赎罪！”咬金一骑马赶出营寨。约有数里之地，远远望见三将。咬金连声高叫：“三位将军！殿下有令，招安回营！”敬德回马，赶近前来，举着竹节鞭，喝一声：“勇夫！谁要你招安？”唬得咬金拨转马复回营，启奏英、齐二王。英王说：“三弟，都是你偏执己见！叔宝止因谏言，非有罪犯，不应一概施行！”齐王说：“我才要斩之时，大哥又不言语，事已至此，不须埋怨！”齐王传令各营将土小心，昼夜防备敌兵不提。
且说秦琼、尉迟恭、罗成来到中山界口，三将说：“我们商议个去处。”叔宝说：“我们无奈行此事，终不然真个反唐？英、齐没了你我，料然收不得中山府的刀兵。这次必定二殿下领兵出来，我们还要面主伸冤，如今回潼关去等候。”敬德说：“秦将军见得是！”三人勒转马，抄路径往潼关住下。叔宝说：“我们虽在此等候主公，主公不知其故。英、齐决然捏情，诬奏朝廷。如今烦罗将军暗地回长安，把冤情诉闻主公，就安抚三家宅眷。我二人在此候将军。将军若同主公出来，在此相会。
今日就烦一行。”士信卸下戎装，扮作经商客旅，径上长安见秦王不提。
