<!-- { "loadSidebar": true } -->
高祖大喜，道：“吾儿勋业茂著，功德日隆，天下归心，皆汝所致，当为太子！”文武亦劝。秦王再三辞让不从。高祖赏劳出征将士已毕，退朝散了文武。高祖目建成沉溺酒色，元吉性多猜忌，有意将世民立为太子，代建成之位。建成闻知，心不自安，乃与元吉合谋，倾害秦王，曲意媚事高祖宠幸之妃，共相谮诉。
齐王—日摆驾到东府，直至阁子内坐下。刘王说：“大哥！
近来秦王麾下见英王那干总管，比先愈加放肆。在街横行直撞，也不让皇帝皇子，全无君臣之礼，想起来皆因秦王过宠之故。
你我如今去求张、尹二娘娘，定一计策，先害了秦王，以后那干人都服你我使唤了！”英王说：“兄弟此言正合我意。你我还备些珍宝之物，去见张、尹二娘娘方好。”即时准备嵌宝镶金珠翠饰物，把戗金龙盒盛了，着宫官捧执。英、齐二王出府。
玉骢穿紫陌，骏马踏红尘。直至后宰门下马，到分宫楼。张、 407尹二娘娘正在宫内饮宴，宫官来报：“有英、齐二王求见娘娘！”
传旨请进来。二王行至宫中，见了二妃，以国礼相见。宫人把礼物捧进。二妃说：“你二位只这等来相见也罢，何必如此费心！”英、齐二王说：“娘娘！微薄礼仪，不成孝敬！”张、尹二妃就留二王，共席而饮。酒至数巡，食过几味，二妃说：“二位殿下此来，必有话说！”英、齐二王说：“是有些不平之事，特来启奏娘娘。因秦王自矜征伐有功，妄自尊大；又纵容那干将士在外擅作威福，见皇亲也不避，藐视国法，全无忌惮。况秦王外托御寇之名，内成夺嫡之衅。我二人恐遭罗网，欲先下手，无计可施，特求娘娘谋策，要把秦王置于死地，祸患方除！”
二妃说：“世民这贼，我正恼他！倚着父皇宠爱，见我们全不为礼。今在兄弟中，又骄矜谋夺，其祸叵测。我就定计断送世民！”英、齐二王说：“多谢娘娘垂盼。若得定计翦除，久后传位之日，必当尽心图报！”二妃说：“你二位放心！”四人传杯弄盏，眼去眉来。古云：酒能乱性，色惯迷人。起初尚循礼法，次后笑语欢呼，无所不至！
白玉盏中浮琥珀，黄金瓶贮洞庭春。
雕盘异果般般有，绮席珍馐件件新。
眼角流波原有意，眉梢暗蹙岂无因。
为头还序纲常礼，后失尊卑上下情。
建成执盏呼妃子，元吉擎杯唤爱卿。
不存正大欺君甚，乱法甘为鸟兽行！
武德七年，英、齐二王与张、尹二妃乱宫淫媾。酒阑歌罢，二王告辞。二妃说：“本待留二位盘桓尽兴，恐你父皇驾到。
二位暂且回宫，待我定计了当世民，那时节任意消遣！”二王别了二妃，趱出后宰门，上马扳鞍，一路交头接耳，欢天喜地。
齐王说：“大哥好了！不久剪除世民，你我高枕无忧矣！”
 408不说英、齐二王回府。话说李淳风来至天策府见秦王，秦王问：“淳风，你此来必有话说！”李淳风说：“殿下！臣观钦天台，天策府有杀气动，主有飞横之灾，以此特来启奏。”
秦王见说，大惊道：“我常领大兵各处征讨，龙潭虎窟，刀剑丛中，全没有伤害之事；今日安守在家，反云有奇祸，不识祸从何来？”李淳风说：“这灾祸起于骨肉，应在宫闱。若要保全无害，须得殿下出外躲避几时，其祸可以消灭。”秦王说：“既然回避可免，我明日奏过父王，只说河南有余党军兵作乱，我自领兵巡视河南，收伏余党，借此躲灾，不识能免否？”淳风说：“殿下若去，可保无虞！”
说罢淳风辞殿下，暂别阴阳有准人。
秦王定计收余党，要做潜身避难君。
拈指时光天又晚，金乌渐渐坠山林。
烟迷雾锁山川暗，风静云闲皓月升。
万籁无声人语寂，星移斗转子时辰。
三番鸡唱天将晓，又见扶桑出火轮。
次日，高祖设朝，文武朝贺已毕，闪过秦王叩头，奏道：“今有河南留守屈突通差人来报有余党军人作乱，劫杀乡镇黎民，请兵收捕！”高祖问：“什么余党军兵？”秦王说：“当初征河南王世充之时，四下逃窜军士，不守本分生理，今又聚成一块，都在榆窠园内作耗。”高祖问：“有多少贼寇？”秦王说：“约有二三万人。”高祖又问：“着谁收捕？”秦王说：“还是臣去！”高祖说：“疮疥之疾，何须吾儿亲临鞍马？”
秦王说：“一则臣下河南安抚余党，二则把荒芜田地，空闲庄所，给散有功之臣。若更有余，着有司出榜，招抚流民居住耕种，好备国家税粮。”高祖说：“二者亦系紧要重务，吾儿即去调停！”秦王领旨出朝，带领众总管并护驾军士，趱离长安， 409径出潼关起行。
话说元吉闻知秦王消息，来到东府见英王。元吉说：“大哥！今日秦王领军马下河南收余党叛军，并给散空闲田产。张、尹二娘娘还未知道，你我去知会一声，等她另行计较。”建成道：“说得是！”二人上马，径入后宰门，来到分宫楼。宫官报进，二妃请至宫内。英、齐二王说：“娘娘！秦王如今领兵下河南，收捕贼寇余党，并给散田产与功臣，特奏娘娘知道。.. “
二妃说：“我的计策已定，这厮又有公干出外。你二人不必挂怀，定教世民丧在我手内。我要行事，不得相留，另日再会！”
建成、元吉辞别二妃，出后宰门而去。张、尹二妃分付宫官：“你去请张、尹二太师来！”宫官领旨就行。不多时，请二太师入宫。二妃说：“太师！我有话和你说。你明日早去见朝廷，称说：‘臣因年迈不便随朝，请给河南空闲宅院养老居住，并荒废田地数顷，以资食用。’不可说我教你如此。朝廷倘准所奏，有圣旨与你，你且慢行，待我奏过朝廷，和你同往河南。”
太师说：“我知道了！”出了后宰门，径回私宅。
次日，高祖视朝，二太师当驾叩头，奏说：“陛下！臣因年老，随朝不便，闻知二殿下往河南给散田产，伏乞恩赐空闲宅院，养老居住；及有荒废田地，并拨数顷，以赡食用。臣等不胜感激！”高祖准奏，宣近侍官，取文房四宝过来。御笔一道旨意，付与二太师。太师叩头谢恩出朝。高祖退朝入宫。二妃迎接圣驾，金龙椅坐下。高祖说：“贤妃，你可知道二太师奏的事么？”二妃说：“臣妾不知！”高祖把二太师奏准的事，细说一番。二妃见说，连忙起身离座，叩头谢恩。一面摆下御宴。饮宴之间，二妃起身，俯伏驾前。高祖问：“爱卿有何事奏？”二妃说：“父往河南，因念衰老，命如风烛，日夕未保。
此一去相隔万水千山，一则臣妾有炷香愿，要到衡山酬答；二 410则送太师到河南，看一个下落。乞赐恩允！”高祖说：“妃嫔哪有擅离宫院之理？这事不准！”二妃起身坐下。又饮数巡之后，二妃又俯伏在驾前，奏说：“万岁！臣妾要往河南，未蒙赐准，但妾等所许衡山香愿，日久未酬，时形梦寐，恐生灾祸，不能久侍陛下。倘得同太师一往，一则仰答神灵之贶，二则周全父女之情，诚为两便。万乞圣慈怜准！”奏罢两泪交流，俯伏不起。高祖酒后，不觉为二妃巧言动情，就准奏。高祖说：“与你半千护卫军校，保驾出去。着宫官薛举跟随，一路上不许生事，扰害小民！”二妃谢了恩。次日高祖视朝：户外昭容紫袖垂，双瞻御坐引朝仪。
香飘合殿春风转，花覆千官淑景移。
书漏稀闻高阁报，天颜有喜近臣知。
宫中每出归东省，会送夔龙集凤池。
张、尹二妃各在宫中梳妆，收拾行李完备，齐至殿前辞驾。
怎见得打扮齐整？云髻挽凤冠翘珍珠璎珞，鬓鬟编鸾钗亸紫玉鸦清。
金鍱钅變玉玲珑花花朵朵，玉叶丛金枝袅燕燕莺莺。
两耳坠八珠环桃腮掩映，双袖笼黄金钏玉臂光明。
穿一领茜红袍天花蜀锦，绣青鸾盘彩凤遍体销金。
百宝带束宫腰镶金嵌玉，织金裥妆五彩八幅湘裙。
孤山雪遥水莲兰心蕙性，凤头鞋笼玉笋微印香尘。
行金殿体轻盈麝兰风细，步瑶阶身袅娜环佩声清。
觑不尽一团娇沉鱼落雁，描不成千种俏闭月倾城。
二妃来到驾前，花枝招展，绣带飘飘，拜辞高祖。高祖传旨：“令宫官薛举带领护卫军校保驾。一路小心，不许生事扰民。”宫官薛举辞别高祖出朝，趱齐军校。二妃上了凤辇鸾舆，径往河南去了。
 411世俗乖离实可羞，至亲手足起阴谋。
一朝遗臭千年笑，天理人伦扫地休！
 412
第.. 57回
二妃殴死有功臣敬德武请皇国丈话说张、尹二妃同二太师，一路来至潼关。留守盛彦师闻报二妃下河南，口中自语：“太师出来，或有什么公干；二妃同往，却是何为？这是朝廷没主宰，劳民伤财！”说罢，连忙出关，迎接二妃、太师进关，前后厅堂坐下。盛彦师朝贺二妃已毕，却与二太师施礼。一壁厢摆下筵宴，前厅管待太师，后厅筵宴二妃。画屏结彩，翠袖笙歌，异果佳酿，奇馐美馔，金银器皿，争光曜日。
酒饭数巡，食供几品，张太师说：“尹皇丈！盛彦师守备潼关，有这等富贵！待你我尚且如此，想娘娘席上，越发齐整了！你我进里面瞧一瞧。”二太师连忙起身离座，行进后厅，远观一观。自古说：钱财能使人心黑，惹起贪谋妒害情。宫官薛举奏说：“二位太师来了！”二妃问：“太师有什么话说？”
太师说：“娘娘！我们如今到河南，少不得有皇亲、文武大臣来往，缺少酒席器皿，问盛彦师借用几桌，待回朝之日给还。”
二妃着薛举唤盛彦师近前。盛彦师俯伏阶下，二妃分付：“今太师下河南公干，一路有皇亲国戚来往，问卿酒席器皿，暂借几桌，待事毕，回朝之日给还。”盛彦师奏说：“娘娘！这酒席器皿，非是臣自家之物。闻知娘娘驾到，于所属军民之家借 413办来答应的。太师若借去了，军民不知，娘娘驾去后，来领器皿，臣将何钱粮抵补？倘朝廷差官察访，只道臣在任贪利剥民，罪不可逃。伏望娘娘慈谅！”二妃见说大恼：“这厮出言毁上，全不避忌！”喝令官校拉下去，重责二十棍。一壁厢分付官校，收拾两处金银器皿，下了箱箧。二妃上了凤辇，二太师乘了大轿，带领护驾军士，离却潼关前去。盛彦师被责忿怒，连夜差快马，传报各处邻近所属州郡，又差人到河南秦王驾前启奏不提。
且说二太师一路上混占庄田，遇着广大庄院，把小民逐出，或称张太师居住，或称尹皇丈养老；遇着好田地，就插下标竿，称说二太师要请佃，小民不许收花。逢州有州官接，逢县有县官迎。但迎接官员，要他办送千金，容他在任为官；如无，就诈传密旨，径自削职。行至陕州，有掌印官尧君素，出城迎接二妃、太师。前后厅堂坐下，尧君素朝拜二妃，施礼太师，两厅整置筵宴管待。席上都是细巧瓷器。张太师说：“尹皇丈！
