<!-- { "loadSidebar": true } -->
尧君素轻慢你我，终不然娘娘席上也是这等？我们去试一瞧看，就说与娘娘知道。”二太师行进里面一瞧，对着二妃说：“尧君素实是轻慢你我，就如轻慢朝廷一般，须要从重惩治，以警将来！”二妃说：“正是！”唤薛举拿尧君素过来。尧君素俯伏阶下。二妃说：“你好生不敬上！怎么把瓷瓦不堪器皿管待！”
尧君素奏说：“臣蒙天恩，选任在此，奉职守法，只吃陕州一口水。百姓因历年兵火，财尽民穷，困苦已极，金银器皿一时无处取办。伏望娘娘鉴谅，赦宥臣罪！”二妃大恼：“这厮巧言遮饰！”喝令官校拉下去，重责一百棍。可怜把一个驾下功臣，轻意打死了！二妃分付趱驾前去，离了陕州，一路上恣行威福。
初向潼关行掳掠，才行陕地杀功臣。
 414混侵田土仍追券，强夺民居更用刑。
各地方军民，有被占了庄所的，有被占了田土的，成群聚众，都来至河南秦王驾前，负屈伸诉。秦王将各人状词收下，发放军民人等，各回原籍，候旨发落。
再说二太师来至河南道中，见一所齐整庄院，太师说：“娘娘！这里倒好所庄院，不知是谁家？”二妃说：“你进去瞧看，如果中用，就要了他的。”二太师进入里面，不想是赵元王李孝恭的庄所。其日，世子李元戎偶在庄上。把门人喝一声：“文有文道，武有武道，闯不得王道！什么官这等大胆，擅入皇庄！”
张、尹二太师大恼，喝令官校拿下。世子听得喧嚷，走将出来，官校认得是王子，谁敢动手？二太师自走近前，两下里互相结纽一番。管庄人役恐伤犯王子，上前解散。二太师出庄去了。
李元戎一骑马，径到秦王军门启奏。秦王说：“御弟！你且息怒，暂请回府。我也不知他到河南有什么公干，我待他进城，开读了旨意，再作区处。”李元戎辞驾出府去了。
再说二妃驾进河南城，有留守屈突通，带领当该官吏，出城迎接二妃并二太师。接进王府衙门坐下，屈突通朝贺二妃已毕，转出前厅，与二太师施礼。摆列筵宴，俱用金漆，并铜锡器皿。屈突通知道一路来的消息，只着办事官听候，自避回府。
二妃见了筵席器皿大恼，分付薛举：“拿留守官过来！”只见办事官俯伏答应：“掌印官目秦府军门，有紧急公务，回衙门去了！”二妃说：“快着官校拿来！”这里官校不曾走动，早有探事人飞报屈突通知道。屈突通分付左右，关了府门，潜到秦王驾前，一一奏诉。秦王说：“我知道了！”唤近侍官，取过一面虎头金牌。秦王举笔在手，上写道：“天策府令旨，禁约官校—应人等，不许擅进衙门生事搅扰；如违，绑赴军门取斩！”一壁厢旗牌官拿了金牌，悬挂河南府门守。一面二妃差 415官校拿屈突通。官校见了秦王令旨，谁敢拿人？各转王府，回
复去了。
且说秦王问众总管：“我要请张、尹二太师相会，就要问他河南公干的事情，谁去请好？”闪过马三保奏说：“臣去请！”
秦王分付：“但凡言语，务要小心！”马三保说：“臣知道了！”
出了帅府，一骑马径到王府门首下马，把请太师的话，说与官校。官校进殿禀说：“天策府差一员总管，来接二位皇亲！”
太师起身行进后殿，问娘娘：“如今秦王差官来请，如今该去不该去？”二妃说：“你回复他不要去，说只服朝廷圣旨宣，不服秦王令旨召！他若多言一声，就着官校一顿棍撵出府去！”
太师转出前殿坐下，分付官校，唤天策府差来的总管进来。马三保来到殿前，见了太师施礼，口称：“奉秦王殿下令旨，差下官来请二位皇亲大人少叙。”张太师说：“我只服朝廷圣旨宣，不服秦王令旨召！快回复去！”马三保说：“殿下与皇亲大人久别，特来奉请一面，幸勿见辞！”太师怒形于色，道：“我不奉召就罢，你怎么巧言多说？”喝官校拿下去，打二十大棍，撵出王府。马三保被责，径回帅府，启奏秦王。秦王说：“怎么我差去总管，擅自就打？多是言语中冒犯，以至于此！
如今别差一员的当官去请！”闪过程咬金说：“臣敢去请！”
秦王说：“你的性格也不纯善，只恐不会礼貌相请。”咬金说：“主公放心！臣去请得！”秦王分付：“切宜谨慎，不可造次！”
咬金出了帅府，上马扳鞍，径到王府衙门下马，说与把门官校：“里面去通报一声，说秦府殿下差官来请太师！”官校入府报知。太师说：“唤他进来！”咬金进入殿前，见了二太师，鞠躬施礼。张太师问说：“你是什么官？”咬金答应说：“下官是执金吾上将程咬金，奉二殿下令旨，差来奉请皇亲大人。殿下焚香恭候，伏惟降重！”太师说：“我是当今皇丈，只 416服朝廷圣旨宣，不服秦王令旨召，请做什么？”咬金说：“殿下闻知二位皇丈到省，系唐室至亲，特来奉请，少叙片时，幸勿阻拒，下官候驾同往。”张太师大恼，喝：“官校拿下，着实捆打！”官校挥拳卷袖，正要动手，咬金踊身往外就跑。跑得快，脊背上也着了几棍。跨上枣骝驹，连赠几鞭，径回帅府下马，一一奏闻。秦王说：“毕竟你冲撞皇亲，以致发怒！”
又闪过尉迟恭说：“主公！程将军不会请客，臣却会请，—请就来！”秦王说：“你的性气刚直，越发不妥。”敬德说：“臣文请也会，武请也会。”秦王问：“文请怎么？”敬德说：“臣去见了太师，先施礼，口称二位皇亲，殿下本当自来奉拜，军务烦冗，无暇趋教，特差某走请车驾，少叙衷曲，万惟降重！
这便是文请。”秦王又问：“武请怎么？”敬德说：“武请不与他合气，但以礼文请不动，带了两条铁索，把他拴锁就走！”
秦王说：“武请不好，只是文请。请来时，就背了宣匣来。”
敬德说：“臣知道了！”心下自想：“虽是文请，还办个武请的意见！”取了两条铁索，藏在两只靴里，身边悬着鞭，暗暗带领半千围子手。敬德分付众军士：“我若与太师结纽之时，你把朝廷赐他的宣匣，背了先回。”众军士说：“知道了！”
敬德拴束整齐，跨上深乌马，摇鞭踏蹬，直至王府衙门下马，说与官校：“你进去通报一声，说天策府差官来请太师！”
官校进前殿报知。二位太师说：“着他进来！”尉迟行进殿前，见了二太师，口称：“二位皇亲大人作揖！”张太师问说：“你是什么官？”敬德说：“吾乃定山河、兴社稷、昭武功、彰义勇、龙虎大将军，在朝为相，出朝为将，将相双全，出征挂先锋印，复姓尉迟名恭，字敬德。二殿下本欲自来奉拜，因军务繁冗，不得亲诣。特着末将来请二位皇丈过府一叙！”张太师说：“又非朝廷旨意，不去就罢了，有什么事情，三番五次来 417请！”敬德说：“殿下与国丈椒房至亲，因皇丈荣干到此，奉邀大驾，略叙阔情，何故反生嗔怪？”张、尹二太师大恼，拍案高声：“这厮言不避忌，好生无状！”喝令官校：“捆打一百棍！”官校齐拥近前，正要动手，被敬德身边掣出钢鞭，只听得连响三下，打死了三个官校。其余都吓得胆战心惊，远远都去躲避。二太师摩拳擦掌，喝骂尉迟！
张尹太师心发怒，喝骂秦王麾下臣：吾是当朝皇国丈，神尧有敕下西京。
只凭高祖皇宣敕，谁奉秦王令旨行！
黑贼枉叨唐爵禄，不识上下与君臣。
平欺国戚当何罪，打死官校法不轻！
回朝启奏神尧帝，枭首长安正典刑！
敬德心下自想：“他口内虽骂，身子恰不走动；他若赶将下来，我才好动手。他不走动身，我先下手，就不该了。我如今也回骂他几句，拨得他的性发，定然赶下来，那其间，我就好拿他！”
敬德心焦发怒嗔，鞭梢指定骂皇亲：家住邠州榆次县，勾栏瓦舍是家门。
全凭鼓板为活计，专靠吹弹过此生。
落胎赴集寻钱钞，怀抱纂筝谒富门。
按时酒熟何曾饮？碗舀瓢盛背后吞。
自从盘古分天下，乐户何曾出好人！
二太师说：“这贼！好生犯上无理！我是当朝国老，他怎么讦我的短处！不由人不恼。”连忙起身离座，卷袖挥拳，把敬德一把攥住。敬德说：“你要打谁！”一只手提住二人。敬德叫一声：“围子手进来！”众军士呐一声喊，齐拥进府，只背了宣匣就是。敬德放翻二太师，把尹太师踩在右足下，把张 418太师拿倒在地，将马鞭在两腿上，打了一回；换过尹太师，也打上一回。官校人等，远远的只睁着眼看，谁敢近前舍命？敬德靴里扯出铁索来，把二太师锁在马鞍鞒两边，上马径回帅府。
下马离鞍，进府奏闻：“二太师文请不动，武请来了，锁在府门首伺候！”秦王连忙离座，走出帅府，分付旗牌官，快放了二太师。秦王说：“敬德！你这勇夫！我只着你以礼相请，谁教你用武粗卤？却令皇丈受惊！”分付旗牌：“把尉迟恭锁下！”
秦王着近侍，替二太师整了衣冠，迎到讲武堂上，焚香结彩，开读旨意。
诏曰：褒崇戚畹，尊礼亲情。即以爵禄之荣，岂乏华居之显。兹者二太师，年逾耋耄，义合安之。如河南有空余庄所，给与数间；无碍田地，量拨几顷。
其便者听，如无另行酌处。不许乘机扰害百姓、官吏、军民人等，亦不许恃强侮慢，违者以罪罪之。故兹诏示，各宜知悉。
武德七年三月日敕秦王说：“我只道你有什么大公干到此，原来止要讨空余田地住宅，却怎么这等生事？朝廷旨意，不曾着你剥取民财，混占田土，违禁卖官，无故打死驾下有功之臣。我以礼差来请的官员，擅自捆打，罪恶多端，难以轻恕！”分付旗牌官放了尉迟恭，就着尉迟恭、程咬金二人，每人押一个，绕河南城，拉一遭转，送河南府监候。“待我回朝之日，奏与父皇知情！.. “
正是人心似铁非为铁，官法如炉却是炉！宫官薛举，奏闻张、尹二妃。二妃听说拿了二太师，即时带了薛举，并护驾亲军，不分晓夜，赶回长安，启奏高祖去了。
秦王探知二妃离了河南，即差报马传报各地方：如张、尹二妃经过，掌印官不许私馈礼物，驿递量给供用，毋得奢费劳 419民！
莫说田园计长久，还存阴德是良方。
百年没后应难保，不属张郎属李郎。
 420
第.. 58回
二妃狐媚谮秦王褚亮忠诚救太子话说张、尹二妃驾回长安大国，径入金銮宝殿，朝见高祖。
高祖临朝聚武文，多娇怀恨入金门。
安排巧语瞒天子，准备深谋害世民。
弄假成真生歹意，翻黄道黑起奸心。
衣冠不整参皇驾，环佩歪斜拜圣明。
一派妆成都是谎，两行珠泪落纷纷。
口衔青草权为粪，俯伏金阶头在尘。
神尧一见心中恼，怒发冲冠口咬唇。
随将手指偏妃骂：贱妾如何敢不仁？万里江山吾做主，看承你做御夫人。
不行正道胡为事，对众当朝辱朕身！
