<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　等到明日，各国总兵官均已到齐，又接着各国公使，也到保定。即在总督衙门大堂开了大会，摆列着四五十张公案，在监里牵出他两个，当堂审问。只见两人跪在地下，口称冤枉。上面正中一个洋人，打着京片子说道：“你这两个罪犯，今天还有什么说的？我在你们中国，代你中国教育许多子弟，辛苦了十几年。你说我只会拿钱，不会教人做八股文章；只肯传教，不肯实心办事。你教你们总督围了学堂，杀我师弟，一个个斩草除根。这话是你说的么？你一计不行，又生一计，又叫你们总督照着山西毓贤的法子，骗了直隶全省的教士，去到保定，杀个鸡犬不留。这话是你说的么？你说咱们西洋邪教，抵不住你的万法正宗；耶稣基督，抵不住你的黄连圣母。你怎么今天也会被咱们洋兵拿着呢？你不拜耶稣的，却为何又来拜咱们洋兵呢？”　说得廷雍哑口无言，汗流浃背。

　　抬头一看，正中坐的不是别个，就是平日与他为仇的北洋大学堂里的一位教习。自知不妙，顿时失色。又听那臬司哭诉道：“　这些事情全怪我不上。我当初是极力的在内劝和。制台被我说的渐渐的有了回意。只有这廷藩司执意不从，他还骂我是汉奸。他仗着他与刚毅是亲戚，一味横行霸道，将我臬司不放眼里。把我通饬剿匪的文书，一例批驳。反暗地通报刚毅，说我有反意，立刻下了一道旨意，将我革职。他心怀不平，还想杀我。亏得制台保了一折，劝我勉从众意。无奈在衙门里立了个义和团神坛，方得无事。并非我有意从匪。我衙门中现有公事底稿可查。只求洋大人到衙门取了全宗案卷，一看便知我不是个歹人了。”

　　洋兵官听罢，笑了一笑道：“你不过是个热中小人，知道甚么是好，甚么是歹！论起官职，自然他大你小；论起罪恶，自然他首你从。我于今与各国大人商量定了，免你一死，好么？”臬台叩头道：“　谢谢洋大人的恩典！”　各国公使、兵官公共商议好一会儿，写出两张判条掷下，命他二人同看。上面写道：

　　直隶布政使司布政使某，身为大员，甘作匪首，诛戮教民，罪不容死，拟斩立决。直隶按察使司按察使某，始意剿匪，后乃附和拳党，情尚可怜，暂且开释，以观后效。

　　二人看毕，一喜一忧，自不必说。顿时堂上传呼刽子手伺候。臬台此时看了藩台上绑，那一种凄凉可惨之色，不觉自伤自悔，以为从此得了狗命，立誓再不为官。一会子廷雍绑出总督衙门，顿时身首分为两段。刽子手呈上首级。堂上叫送与臬台看过，又吩咐道：“你可知道我们的厉害了。去吧！”那臬台得了命，方抱头鼠窜而去。各国公使、兵官也大家散回各地。

　　要知后事如何，且听下回分解。

　　蝶隐加评：

　　裕禄慷慨死节，与李秉衡同一畏罪而死，并非存心大义。

　　聂士成之死最惨，死时肚腹已腐，因死时适在夏日也。

　　张德成一无知小民，较之李自成万不及一，同为裂脑而死，意者天心厌恶，故设此严法以昭示后人耶？

　　二诗凭吊战士，自有身分。
　　第　十　二　回　权臣构祸杀三忠　罪魁偷生难一死

　　话说各国联军自办山西郑道台之后，又在北京争办罪魁徐承煜、启秀二人。议和大臣李鸿章无可奈何，只得顺从各国公使之请，一连打了无数电报到西安行在，争论此事。朝廷无奈，只得允从。

　　原来这徐承煜就是大学士徐桐之子。徐桐本是个穷翰林出身，又是个极势利极热中的人，做官做了二三十年，不得一个好差使。他这一口怨气，无处发泄，积之愈久，发之愈烈。遂将这股毒气，一一移到同寅身上。久思借此报复，一消胸头之恨。恰好那年朝廷册立大阿哥的时候，要想选两个八十岁老臣作为师傅，遂选了一个崇绮，一个徐桐。崇绮是个承恩公，本来是穆宗毅皇后生身之父，为人老态龙钟，虽没有什么学问，却是和气可接。只有徐桐这老儿，年纪虽活到八十岁，一味意气用事，倒像二三十岁的小伙子，动不动与人生气，又欢喜在人面前说小话。他想一个人孤立无助，与其援引门生故旧，受他们他日反噬，不若提拔自己儿子，作一根深蒂固之人。遂用严嵩遗策，想了法子，一连把他儿子徐承煜升到刑部侍郎。他的儿子既然升到刑部侍郎，两父子就在朝中横行霸道，肆无忌惮。庚子五月间，拳匪初起，与刚毅定了一条密计，在朝中说了些激烈话，激动朝廷，要想借此大杀朝臣，以为箝口地步。他平生看见办洋务的官员，升官发财极其容易，比他们做翰林的大占便宜，最为心中所不喜。庚子五月中，拳匪入京，太常寺卿袁昶袁大人首先上奏，请饬地方官剿办。此奏一上，朝廷一无成见，只恼了徐老头儿和刚毅两个。

　　当时朝廷接着此奏，便问军机大臣，此事如何办理。刚毅在朝堂之上，怒气勃勃，大声说道：“这义和团是奴才奉旨去请来的，法力无边，神通广大。有人敢说剿灭，即是妖言惑众。可即将他拿下，斩首号令！”　这一语果然激动朝廷之怒，立将袁大人拿交刑部。次日，朝廷又集三公九卿会议此事。徐老头儿又在班中厉声说道：“自从康、梁讲什么洋务西学，人心只知向着外国人。义和团是扶清灭洋的，袁昶这贼敢说剿办，已是罪该万死，还有什么议头？赶快杀了就完了！”朝廷果然允奏。

　　只可怜的当今光绪皇帝，知道无故诛戮大臣，必有大祸在后。一眼看见曾经出使过的许景澄许侍郎，便传旨宣上殿去。皇帝一手拉着他，话亦说不出来，那两只眼睛眼泪只是直流，有如断线珍珠，落得满身皆湿。徐老头儿见了这个情形，不由得心中大怒，又厉声说道：“这是个什么样子！狐媚惑上，罪亦当死。一并与袁昶拿交刑部议罪！”　大家议论纷纷。徐老头儿又厉声奏道：“这两个罪人，情真罪实，还要什么部议。只叫臣的儿子刑部侍郎徐承煜拿去斩了便罢。”刚毅也出班奏道：“迟便有人讲情，不如趁早杀了的好！”端王出班奏道：“方今用兵时节，不杀大臣不足立威。杀了便足镇压这些心中不服的人了。”　徐承煜看见端王如此说法，就算领旨。自己派为监斩大臣，忙即起身，赶到刑部传齐刽子手，把许大人、袁大人押到菜市口。

　　许大人对徐承煜说：“我是身受殊恩的大臣，今日国事败坏，不能补救，死了便卸了我的责任，倒也干净。只是我身边尚有一个大学堂存款摺子，现存在道胜银行，实银四十万两。烦你代奏，不可便宜了外人。”　说着，便将摺子送交徐承煜。徐承煜接着，便佯笑说道：“四十万银子，也卖不掉一个汉奸名字。不要罗唣了，赶快走你的路！”　说罢，便吩咐斩讫。

　　这里袁昶袁大人走上问道：“我犯了什么大罪，今日要上菜市口？”　徐承煜鼻子里哼了一声，笑道：“　我不晓得。我是奉了旨意杀你的。”　袁大人道：“这么，你拿出上谕我看，好晓得我自家的罪名。”　徐承煜大声说道：“　现在杀个把人，还要什么凭据不成？我是奉面谕杀的，没有什么朱谕。你此时把我怎样？你同我赶快滚出去死！”　袁昶大骂道：“朝中有了你们这班奸党，由着你们横行。我在地下等着你算账就是！”

　　一时将两位大臣斩讫，徐承煜便得意扬扬回报他老子徐桐，然后再到朝中复旨。后来朝中又杀了徐用仪、联元、立山。他父子愈加胆大，无恶不作。

　　此时端王急急要他儿子做皇帝，叫刚毅带了拳匪，把皇城里面正阳门烧掉。又放出手段，无法无天，到处乱抢乱劫。口里胡说乱道，说是“　生不愿封万户侯，但愿杀了一龙二虎百羊头。”一龙就指当今皇帝；二虎就指李鸿章、刘坤一；百羊头就指东交民巷各国公使参赞随员。就是这么发狂发颠的胡搅乱搅。抢了大学士孙家鼐一家，又去抢各官各商家。抢来的东西，就在前门大街，明目张胆摆着叫卖。有人买去，又被义和团抢回再卖。一连乱了一个月。乱到七月里，又在城外村子，捉了一村大小二百四十口，硬指是教民，不论乳臭小儿，龙钟老妇，一齐在菜市口杀了。杀得菜市口一直望顺治门大街，都是无罪的死尸。

　　刚刚杀了未到十日，洋兵已经攻破京城，两宫出狩。此时徐老头儿打听到这个消息，一想无法，只好叫了儿子徐承煜商议。徐承煜说道：“我们平日最恨是洋人。洋文洋话一些儿也不懂得。这个时候，洋兵既然打了胜仗，自然是天意已有所属，我辈焉敢逆天行事？若是降顺了他们，当不失我富贵。不如我父子俱降了罢。”　徐老头儿说：“我们言语不通，就要降他，也无一个标识，还不是一阵乱杀，送了性命，岂不冤枉！”徐承煜道：“不知今日破京城的洋兵，究竟是那一国。若是日本，是同中国一样，写着孔夫子的字，那就有法可想了。只要照明朝诸大老写‘　大清国顺民’　的法子，写一个‘　大日本顺民’　旗子，插在门外，那日本兵看了，便可无事。”徐老头儿喜道：“　此计甚妙！横竖清朝的官，我没享着他的福。我活了八九十岁，还是一个协办大学士，中间又耽搁我好多年。你快快去照办，保全我这条老命罢。”徐承煜道：“要是日本国，可就有用。要不是日本国，遇着英国、法国、德国，他不认得我们中国的字，还是一个白白里，这却如何是好？”　徐老头儿道：“　你又来了！你怎么样也会说这糊涂话？他们外国那有这许多国名，还不是康有为在日本，变了法子多立名目，想出来骗我们的。你看古书上那有什么英吉利、法兰西等名字？”　徐承煜恍然大悟，遂寻出一条黄布，写了顺民旗子，插在门外，安心等着日本皇帝进京，拿他宣召，做一位开国元勋。

　　岂知等了两日不见动静，只得出门探听消息。走到半路，看见一个红呢大车，也插着“　日本国顺民”　旗子，迎面走来。心里诧异，想道：“　他怎么也会知道这个法门？”及至车子走至面前一看，不是别人，正是意气相投的启侍郎启秀。启秀一见，便下车，慌慌张张屏气低声说道：“外国人在那里拿我们呢。我方才在那桐那里听见来的。他叫我回去打点打点。我听见这个消息，只好借了他的车赶快回去收拾，再作别计。”　徐承煜说道：　“　我降了他，怎么又要拿我？”启秀道：“你真是一个痴子！于今权在人家手里，他要杀就杀，要剐就剐。你又是仇人多的人，怎么说无人拿你？”徐承煜听毕，顿时面如土色。各自分头匆匆而去。

