<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不磨此时吃饭刚完。便叫金利收去赶急用饱，以便上路，就回答老尼道：“多蒙大师指引，感激不尽。我的原意要走东大道，却是为着要去经历一番。一则可以知道北方民间疾苦；二则要到山东省城，便道去看袁世凯操练的兵勇成效。我还要插入天津，察看乱后情形到底是个甚么样子，可以长长我的见识。我也顾不得辛苦，图不得安逸。我这一点点年纪，要不是自己去磨砺，还有何人鼓舞呢？大师的盛意，我感激就是，我却不改初意了，大师休得见怪。”

　　老尼想了想，笑道：“　果是一位胸有成算，少年大器，老衲多言了。施主既然如此，老衲也不敢强留一日二日的，做这虚人情。施主今日主仆二人上路，只是此地没有车辆，却是怎好呢？”不磨道：“我随身行李，不过三个皮包。我主仆二人　步　行，也　可　到　得　北　京。我　到　了　路　上，再　去　设　法罢。”说罢，就在皮包内取出银元钱十番，面交老尼作为谢礼。老尼再四推辞，抵死不受。还是昙花送茶进来，见此情形，对老尼说道：“大爷用钱，向来不是那小家的样子。师父要是不受，他猜着嫌他的少，他的心上反不舒服。不如留在这里，代他供养银河宫里这位天孙娘娘罢。大爷还没有娶亲，也应该在乞巧仙姑前烧烧香，求他觅一个天仙似的太太。”说得大家一笑而罢。不磨又取出案上信件两封，托他转送邮局。空相答应了。又称谢一番，不磨遂与金利拿了行李，告辞起身。

　　老尼又说了这一带路上情景如何，风土如何，那一店可以打尖，那一店可以安宿，说明一切响马忌讳。遂与昙花送出门外，分袂而去。

　　这里不磨与金利两个少年主仆，都是初次上山东陆路，不但不觉其苦，这里望望，那里看看，倒好像这一路情景，都做了他们的玩意儿，说说笑笑，倒不寂寞。走出小街，抄上大路，照着方才老尼说的走去，果然不见一车半辆。只见那游勇溃兵，如排山倒海而来。背大旗的背大旗，背枪的背枪，抬缸灶的抬缸灶，却不见有骑马的、拉炮的。看得眼花头涨，那脑子里面仿佛麻了一般。

　　不磨看得呆了，心里想道：“这不是中国的兵么？怎么打起仗来，便跑得一个也没有，难道没有去打仗不成？怎么打了败仗下来，还是一个没有带伤的，跑得这么样快、这么样多？这就令人难解了！”

　　想着未毕，又见来了一大队兵勇，穿着总统江苏全省勤王亲兵队号褂，簇拥着无数坐二轿的、坐四轿的、坐八轿的官轿，匆匆而来。不磨不觉大惊，以为江苏勤王兵打了败仗，救护着主帅、将官、营官、哨官，死命望南边逃来。那里晓得就近一看，那坐八轿的，都是一个个美貌妖娆，香气喷溢，仿佛上海滩上的女倌人一样；坐四轿的，不是雏鬟鸦婢，即是半老徐娘，个个在轿子里嬉皮着脸，向路人微笑；那坐二轿的，倒是一班尖头小耳，俗气满面的男子汉，好像是二太爷、三小子的模样。不磨甚为诧异。仔细打听，果然是江苏、浙江、湖南三省大员，在京里逃出来的官眷。坐八轿的，就是姨太太；坐四轿的，就是少奶奶、小姐、丫头、老妈子；坐二轿的，果是唱戏所说的宰相家人七品官。那些兵勇，就是这几位姨太太的老爷，在河南边界，恐怕路上出事，向统领借来的。

　　不磨想道：“怨不得中国要打败仗了！这一队一队的兵丁，不去救太后皇上的驾，倒来这里替这些尚书、侍郎、太太、姨太太保镖。怪不得苏州城里这些人家，都装扮着他的女儿像狐狸精似的，要卖把（　给）　人家做二房、做三房，原来有如此这般的威风。又怨不得中国人不想干那些实在正经生业，都想去做勇爷，个个去捐官，原来倚仗这有权有势的亲戚，又怎么不要得电报局、招商局的差使呢！不用说了。他们做了太太、姨太太的二太爷、三小子，都是这样坐起轿子来，还要呼幺喝六的。我们今天不在地下去爬，还是站着走路，也就万幸了。”

　　一路想得个好笑，不觉已行至王家营地方。左右打听不出那家有车辆骡马。那街上游勇逃兵，更比清江浦乱得慌。青天白日，都是大家关着门，没有一个敢出来做生意。好容易打听得一家天津人，姓熊的，是个响马出身，专门收卖骡马。认得这班来来往往的游勇，招揽他们做个窝家。有时坐地分赃，有时周贫济急，做天下不要本钱的买卖。地方上土人受了他许多恩惠，也不去攻讦他。他便也安身在此，作一个接待过路英雄的小山寨。这是这金利小厮不知那里去打听出来的。不磨也不管他，就赶到熊家去买骡马。

　　果然进了熊家大门之后，看见一个高长大汉，满面黑麻，双眉似剑，插入鬓毛，眼光带煞，口唇如墨。身上穿的衣服，自汗衫起，一直到外面马褂，钮扣是没有一个扣着。腰间缠着一匹大黄湖绉，头上缠着一条方格苗布，歪纽着一个三寸来高的英雄结。右手拿着两个大铁蛋，的溜溜的乱滚。口里衔着一支京八寸潮烟袋，吐出那一种闷人的烟味，也不晓得吃烟的是怎样受得。脚上穿着抓地虎靴子，跷着腿，坐在一个马墩上。俨然戏台上扮出来的那些强盗样子一样。见不磨进来，并不起身，先开口问不磨道：“你这个小孩子，来干甚么？”金利怒气冲冲对他说道：“　来买马的。”那大汉道：“你来迟了。我的马，今天早上把（给）山东贩子卖把（给）他们营里了。你这点点年纪，买马干吗？”　不磨说：“去上长路的。”那大汉道：“你望那里去？”　不磨说：“我到北京去。”那大汉一惊，又问道：“你去干吗？你不怕死吗？”不磨笑道：“我要怕死，我也不来了。”那大汉愈觉惊惶，色颇不豫，又说道：“倒看你不出，这个小蛮子，倒比他当兵的做将官的强多了。你到里面来坐一会儿，我看看有什么人送马来卖的没有。”

　　不磨、金利也无惧色，跟着大汉，就进入内堂。望后一看，后面是一溜大厂子，两旁的马房、马槽不知其数。后门头，仿佛已有许多嘈杂的人声。那大汉便跑过去，开了后门。已有好几起逃兵溃勇，等候他来买马。见他开了后门，一拥而进。那大汉指着这个说十两，那个说二十两，买了好几十匹。一霎时间，都一个个牵进槽来，分给银两而去。那大汉便请不磨到槽上挑马，任不磨自拣。不磨自小娇生惯养，虽曾习过体操，那里认得马的高低。倒不及金利识得马的优劣，与不磨看来看去，没有合意的。看得这些马更觉可怜。虽说这些马是逃兵溃勇盗卖出来的，看看个个马都是骨瘦如柴，其形似狗，那里能够出兵对敌。这多是统领营官七折八扣买了来充数的，不料今日又落在这里。不磨叹了一声，将要别去。

　　忽然金利说道：“那———那———那———那不是两匹好马吗？”不磨依着所指的看去，果见最后一间马槽上吊着一匹白毛黄撙，高大倍于寻常；一匹红花枣骝，骨格极是神骏。四只马耳竖立如箭，鼻息直喷，声如洪钟。惟觉得毛片蒙茸，长几二寸，不甚光润。不磨进去看毕，对着金利道：“这种马毛倒不常见，倒像一个大哈叭狗儿。想必是没有喂甚么料，以致马瘦毛长，弄得这个可怜的样子。”　金利道：“大爷不要小看他。这俗名字叫做白雪神狮；这俗名叫梅花赤雁。这两个马虽不能日行千里，倒有三四百里脚力。大爷不信，一问卖马的，便知端的。”

　　不磨果然走出槽口，招手问那大汉道：“你这两匹马卖多少钱？”　那大汉走来一看，道：“　这两匹马是我的坐骑，不卖的。”金利道：“你不卖，放在这一堆儿干什么？”　那大汉走近金利面前，向金利面上一看，说道：　“　我就卖把（给）你，你也骑他不了。”金利鼻子里哼了一声，道：“你不用胡说！不要说我主人是练过外国体操，有头等飞跃本领，就是我这个下等奴才，也要比你强一　千　倍　二　千　倍　的呢！”那大汉大怒，向着不磨两主仆说道：“你不要拿了学过外国洋操的本领吓我。我看那些打了败仗的兵勇，那一个不是练过体操、洋操的吗（呢）？他那种无用，比一个老鼠还不如。我看见好些武备学堂里学生，骑着一只狗样的老马，他还栽下筋头，跌伤了手，跌伤了脚。你不用夸口，说你是学过外国体操的，只要你骑得这两匹马，我赌一东道，我连鞍辔都送把（　给）　你。你们要是骑他不了，你的行李也休想拿出我的门去。”

　　不磨听他一激，这一番嘲笑的话，只好按着怒气，对他说道：“这也难怪你瞧他那些练洋操的不起。但是我不白要别人家东西的。你只说你马要卖多少银两，我若骑得下，我买了去就是，说甚么送不送。只要你看见我降得下这两只劣马，你不翻悔，让我买了去，就算是好汉；你要是翻悔，你就算不得江湖上英雄。你看好么？”　那大汉道：“　你不要管这些。你骑得上，我说送你就送你。”　金利说：“　你快———你赶快———拿鞍辔配上！”

　　果然那大汉气忿忿的，自己跑到里面房间，取出两副极鲜明富丽的鞍辔，向着金利道：“　你看可好？”　金利笑道：“好好，多谢，多谢！”　那大汉愈加气愤，走进马房，拉出两只怪马，配上鞍子，扣上肚带。将要上嚼口时光，那两只马都昂起头来，发起长嘶，如龙吟虎啸一般，不肯俯首受人羁勒。那一只红花枣骝，昂头更高，脚下抓地起尘，顷刻眯目不能见人。那大汉用力下勒，那里能动他分毫。还是不磨、金利走近前去，帮着上了缰绳，牵出后门。

　　金利就先骑这红花枣骝。那红花枣骝向来有一种劣病，人要去骑他，他要试试人的手段。他竖起前脚，人立而行，俗语说的马挂牌就是。人要没本领，从马背一直滚了下来，弄得不好，还要送命。金利素能相马，知道昂头极高的，是有这种劣性，上马时候早已防备。不待他开步，就是狠命的在马耳上一鞭。那马果然护痛，一直望空地奔跑。跑了好几个圈了，然后下马。

　　不磨接着就上那匹白毛黄撙，只提防出毛病，却忘了带鞭子。不料这白马又是一样性格，他会起旋风，骑马的人偶不经心，便头昏眼花，栽下马来。不磨无法，只好用力勒着缰绳，两腿用着全力这么死命一夹，那马便受不起不磨勇力，只好舍命狂奔。这个马，马力来得汹涌，断难跑个圈子就可以了事。不磨纵辔直行，顿觉两耳风声，如雷霆震荡，身子便轻如蝴蝶，栩栩欲仙，不觉大快。再回头看时，不见金利半个影子。约在二三十里外，方回勒马头，那马还有不尽他力气样子。再放缰奔回，觉瞥眼已到上马之地，人马俱无喘息不安之状。

