<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　拿着一根狼牙棒，在库门壁上东打西敲，惊得白维学一交跌倒在地，口中只叫不敢，把那火刀火石丢在半边。这些防守军士，听得人怪叫，又听得四周壁上敲得如雷般震，莫不惊醒。眼模糊的，还见这神将站在那边，一个人在地下叫唤，众人惊得发喊起来。那神将冉冉乘云而去。这白维学还叫“不敢，不敢！”众人在地下扶起，认得白维学，惊得口流白沫，面如泥色，问他为甚到此，为甚缘故撞这神人，白维学一声不做，众人扶他仍到宿房歇下。
　　这边钱谨悄悄走入草场，这草冬天收的，正月间没雨，且是燥得紧。钱谨道：“这不消忧，一点便着。”便将硝黄之类向草边倾放，忙取出火石，敲上两下，火星就爆出来，点着引火之物，只见草也便烧将起来。
　　蕴就燎原雄势，能舒灿烁光芒。纵叫京抵堆积，也为瓦砾一场。
　　始初微微有光，渐渐轰然作响，不料明星缺月，还是晴天，忽然震雷一声，大雨倾盆而下。
　　风动雨声，雷添雨势。霎时间斜飞瀑布，瞬息里倒泻江河。一片，点滴不分，汹汹经时，飘流不住。一望如川似海，几番漂木流沙，纵饶烈焰烘天，早已烟消烬灭。
　　管场的看见场中失火，冒着雨赶来，只见钱谨与五七个人，见雨大，扫了兴，还在那厢嗟呀，不料众人赶到，连忙向草中便躲。众人见了，道：“是有人放火，是有人放火！”当先扭住钱谨，躲在草里的，也都搜出，慌忙一面差人传鼓，报有奸细放火烧草场。
　　毛帅听得，见雨大，四边无火光，知道已息，只吩咐道：“各营不许乱动！”又传令巡逻的谨守铁山关隘，不许放人出关，也不许放人入岛。此时陈中军又忙差兵守护帅府，差人把守要害。管场带人将钱谨等捆绑过来，道：“昨夜近四更，这干奸细越墙入场，焚烧粮草，已经拿下。”毛帅叫带过来问时，钱谨只叫：“该死！”毛帅正要穷追他羽翼，恰好管火药库的早晨起来，见地下抛有火石火刀火药瓶儿，知有人来放火，不敢隐瞒，也来禀毛帅。毛帅道：“这都是一起奸细了，曾获有人么？”道：“不曾。”毛帅道：“曾有人在那厢往来么？”管库的道：“小的们一干，委是睡着。睡梦中，只听得库门上有人把器械敲得雷一般响，惊醒看时，却见一个青脸红发蓝袍红巾的一位神道，拿着一杆狼牙棒在那厢打。地上倒一个人，口叫不敢，小的们看时，正是鞑拨白维学。小的们扶他回房，此外无人来。”毛帅道：“一定是温元帅来护我了。”叫抓白维学来。白维学已是惊得不耐烦，睡在床上，捉他的人一来，又已是惊个小死，拿到后，见钱谨已绑在那厢，只道钱谨已供出了，连叩头道：“小人该死！不是小人主意，都是王时杰主谋，牟奇布摆的。”问他库中放火等事，白维学道：“委要放火，见一个神人，惊倒住手。”毛帅始信管库的不是谎语，忙叫押白维学拿这干人。白维学知得约在关边会齐的，急赶到关上，连他家眷一齐拿了审问。王时杰只得供出是叫钱谨草场放火，要诱毛帅出府，乘机行刺，白维学在府放火烧库等情。毛帅道：“我待你归顺民也不薄，怎生这主意！”钱谨只推王时杰蓄谋，王时杰供系奴酋着来。毛帅道：“你既是中国人，不得已陷虏，怎为奴酋思量害我！”牟奇是主谋，钱谨四人草场中拿着，这也不消再问。白维学还念他是旧人，饶死，其余党羽，也不过为王杰煽惑，非他本心，都不穷追，各安肆业，传令只将王时杰等六个斩首，辕门号令，以警众人，将王时杰家里人口，尽行赏了有功人役。
　　食毛卒土主恩深，忍为胡奴产二心。笑是奸谋随焰熄，独余鬼火照山阴。
　　毛帅随即又具祭，祭献温帅，从此人都知毛帅忠贞天佑，更不敢萌动邪心。后天启七年春，时疫流行，朝鲜多罹此病，毛帅军中一毫不染。毛帅并叙温元帅除奸功绩，请旨褒崇，此又是后事。
　　温帅之事，有无未可知。但形诸奏章，或亦田单拜小卒为神师之意，军中不厌诞也。
　　招降纳附，幸则为铁山之毛，不幸辽沈之袁，可不慎哉！
第二十六回　建重关朱张死节　遏归虏茂春立功
　　雄心志远图，设险扼狂胡。畚锸忘劳止，干痛切肤。
　　忠名垂宇宙，热血洒平芜。死节思张许，知君甚不殊。
　　人生世间，死归生寄，哪免得一死？但为国而死，骨碎而名完，身往而名在，这一死也不徒然。所谓“人生自古谁无死，留以丹心照汗青。”张都司盘，他驻兵旅顺，东连皮岛、铁山，西接天津，南又通着登莱，以长行岛、三山岛为辅，俨然是个雄镇。况且他有胆有智，故今日复金州，明日复复州，达虏来侵，复为他败去，都是以寡敌众。他道这也是幸胜，不是常胜之略，要做一个步步战守光景。看得旅顺形如鹅项，三面滨海，独北面一路与金复相通，阔不过十里，他意待将此十里掘成大河。环以海水，只是四面皆海，新掘河处，立几个屯堡，阻虏骑不得渡河。这方地大有一百三十里，将来屯牧，以养军士。军力足，便可乘机渡河，以次扼金复险要，窥取海盖地方。但掘河十里，更筑屯堡，这工费也得数万，一时未备，止在那厢相度指点。事不曾做得，奴酋奸细已是报到辽阳，奴酋与众叛将计议道：“张盘他根脚未定，尝时扰我金复地方。如今旅顺有了城，又有这大河隔断，他在里边屯田聚兵，他常和潜师扰我，我不能常常防他。莫说金复地方，便辽阳海盖，也不能安枕了。这须用计除他，除得张盘，其余将官也不怕他了。”密密差奸细缉访，要害张盘。
　　这边张都司因河一时不能成，待要另寻一个险阻，为旅顺的要害。看得南关岭这地方是一个要路，若这所在立了一关，虏人不敢仰攻，我兵可以乘高而下，会同长行岛守将朱国昌、三山岛守将曾有功，相度在岭上立关，分兵屯守。又计议道：“地去金复不远，奴酋毕竟要发兵来搅我。这须合两岛人来建造，不一二日可成，奴酋知道来争时，我这关已完了。”计定在三月二十三日。张都司回旅顺，吩咐备了畚锸之类，曾有功先期在地方备办木石。只见这日曾有功差一个来，道：“老爷择定二十三日寅时破土，请爷早至。”张都司又约会了朱国昌，带了归顺辽民，并部下兵马糗粮版筑之类，期于一筑便完，一齐向南关岭来。这也只是做工而来，也不多带火器器械，两个将官，也是冠带。一到，问曾爷，道：“还未曾来。”张都司道：“怎这样慢事！”两个便在岭上暂坐。正商量工程规划，只听得岭下四围喊声大振，前后左右摆满是鞑兵。两上忙换了披挂，刀的刀，枪的枪，来杀鞑子。这些做工的百姓，先一哄逃了。朱、张两个率领部下，在岭上死战，朱都司拒住岭北，张都司拒住岭南。争奈手下都不曾带出战的心，又都这一喊惊坏了，都不能力战，早岭上树木中又钻出许多鞑子，把两个人隔做两处。朱都司道：“奴贼！好好退兵，饶你个死！”把刀劈脸砍去，再砍不开，部下又已逃散，真是孤掌难呜。待举刀自刎，他的刀迟，鞑子刀来得快，已被砍死。
　　报国苦无身，詈贼徒有舌。悲风南岭头，犹似声凄咽。
　　这边张都司一条枪，神出鬼没，不是枪尖挑人，便是枪杆打人，迎着的都纷纷落马。待要自岭上冲一条路，且回旅顺，怎奈部下逃亡都尽。鞑兵知他是个将官，越围扰。待望曾有功或者有可以救，又没得至。势甚孤危，越发使起性来乱搠。忽然一夷将拦路，就挺起抢，尽力一搠，那夷将一闪，搠了个空，正待再举枪时，早被一个鞑子飞马来扯住枪杆。张都司争拔短刀去砍，那夷将又已赶来，拦腰一把扯住，张都司情急撒枪，就把刀砍这夷将时，那鞑子又扑来一曳，势重得紧，三个都跌下马。张都司还将刀乱砍，夷将也带了伤，无奈身畔无人，鞑子众多，被他一拥拿了。后来因不肯降，被奴兵支解而死。可怜这张都司，在镇江车辇从毛帅，同甘苦，历有战功，又为朝廷恢复金复二州，今日死于非命！
　　吾体可瓦裂，吾心不可分。平胡有遗恨，亘亘欲凌云。
　　奴兵既擒了张都司，知道旅顺没了主将，就一齐杀向旅顺来。此时旅顺是张都司兄弟张国威把守，见百姓逃回，说奴兵在南关岭围住张都司，便要起兵来救，争奈城中无兵，到后败兵逃回，道张都司被拿，鞑兵将来，劝他入岛，张国威道：“我弟兄以身许国，兄既被害，我岂独生！”督军民上城守御，军民已逃去一半。及至奴兵来至，折城而入，张国威独当城坏处，奋力砍杀，也砍死许多鞑子，终是不能敌众，为他所害。
　　战血急雨飞，军声海涛沸。报国有同心，允不愧同气。
　　鞑兵进了城，道是洗城，将老弱尽行屠戮，只留妇女，精壮男子着他搬驮掳掠之物，将旅顺扫个一空回军，把张都司向来竭力恢复、竭力营守的地方，人与地俱丧了。若使当日开河戍守，或不至失陷也有之。
　　险失地俱失，人亡城亦亡。
　　一边飞报毛帅，毛帅即檄曾有功、张继善督水兵应援，一边差游击林茂春，自龙王堂登岸，断他归路，南北交攻。林游击得令，竟取路登陆，直至南关岭。只见地上横有尸首，残血犹凝在草木上，林茂春不胜感伤。着人打听消息，道：“奴兵已破旅顺，此时将回。”林茂春便将部下分作两支，道：“鞑贼骑马，只利平地，不利山险。如今分兵作二处，伏于岭侧，但看他军过一半，便放火炮，一支兵赶杀他下岭人马，一支兵拦住他上岭人马，使他首尾不能相应，可以取胜。”不及一日，只见鞑兵来了，也不分个队伍，也不携囊的，也有挈笼的，驱率着些百姓妇女，哭哭啼啼相随，还赶着些牛羊犬马，已是闻得张继善有兵来，急急起行的。到得南关岭，过岭将有一大半，一声炮响，林茂春领兵杀出。下得岭的，已是没命跑了，这边兵随势杀下追赶，将他驱掠的子女货物，尽行夺下。不曾上岭的，林茂春乘高冲来，当先的砍了几个，其余鞑子都乱跑，都从僻处扒出，度岭逃生，哪里还顾得掳掠的人畜金帛。这些百姓也乘机逃回，牛羊金帛都为军士收得。计斩首一百作级，夺下器械五百作件，救回男妇二千余人，牛羊犬马一千余头。
　　炮起中坚虏骑惊，中原妇女各逃生。为言将略应无敌，莫向金州塞上行。
　　林游击杀散虏骑，将南关岭战死军士尽皆埋葬，仍带领百姓回旅顺安插。不料到旅顺时，曾有功先时闻得鞑子势大，不敢来，打听鞑子去了，领了部下，将奴兵丢下没用器械，都收了，要报做追赶夺获的，把躲得过与逃回的百姓，都掳了，要报做救回的，都带入三山岛。旅顺搬得一空，鸡犬皆无。是这地经了一番夷祸，又经一番兵祸了。
　　莫言义旅云霓似，共道王师水火深。
