<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三十日，奴兵俱到锦州，将城团团围住，放上三个炮，喊了三声。赵总兵见他围城不攻，也只静以待之。逼晚，奴兵仍退去西南下营。自此，每日遣游骑在城下行走，绝锦州出入，夜间辄于城下放火炮，扰乱城中。赵总兵与左甫总兵不时在城弹压。到初三晚，赵总兵望他营中灯火不绝，道：“这一定奴兵打点攻具，明日来攻城。”吩咐将士严加备御，不得懈弛。只见初四日五鼓时分，马步鞑子可有数万，抬有云梯攻车，一齐来攻南门。此时赵总兵都已预备火炮、火罐、檑木炮石，堆积满在城上，连忙打下，打得奴兵倏退倏进可也有十数次，平地也堆得山一般似，城濠也几乎填满，城外鞑贼尸首也遍野，鞑贼就将来焚化了。攻至日午，却是四王子在教场中张下一座黄帐房，自己穿了黄袍，督促打城。又差一起铁甲马兵在后，鞑兵不上前的，竟自砍杀，鞑兵又蜂拥来攻，还也拿火炮攻打城墙。终是自下攻上难，自上打下易，又自日午攻打到日西，当不得城上备御严，并不容他推得攻车、云梯近前，都在城壕边，自行退去。到初更，赵总兵竟差人将他攻车云梯挨牌，一把火烧个罄尽，此时奴兵攻具既无，赵总兵城守越坚。满帅又发兵进援，圣上又传旨，奴兵既东戍又西犯，中心虚矣，海上先速行牵制，东西之难，可以并解。如此急着，登毛帅倘闻声息，皆可一面口报着立刻马上差人说与他每知会，毛帅也整饬兵马，直至沿海各处地方，移檄登抚，欲合兵由三贫河扼西平等处，渐有破奴之局。奴兵也自料不唯深入，况又旷日持久，恐怕被各处兵所算，竟潜自渡河，又屯精兵于小凌河，以渐而去。宁锦将斩获鞑贼并生擒贼五十九名献俘。圣旨：“于宁远之捷，满桂、尤世禄、孙祖寿、杨加谟等，浩气枕戈，壮怀吞虏，着分别优叙。锦州之捷，王之臣、郭允厚、黄运太、薛凤翔、阎鸣太、袁崇焕、刘诏，中外同心，安攘懋绩，赵率教、左辅、朱梅，志切同仇，功着急难，分别优叙。”自此关门之气大振，虏锋可以少息。
　　锦宁之捷，足为中国吐气，令虏不敢正视。然狡奴不肯甘心，自复他图，则大安口之来，所必有矣，何以见不及此。
第三十五回　疏归不居宠利　奏辩大息雌黄
　　雪甲霜戈透骨寒，海隅旄节强登坛。狼烽未见边陲息，毛举难禁朝宁弹。
　　三至纷坛成虎易，一身进退似羊难。早知仕路浑如此，悔不西湖理钓竿。
　　古诗有云：“却笑韩彭兴汉室，功成不向五湖游。”李太白又道：“若待功在拂衣去，武陵桃花笑杀人。”这是偏于退的。若使当国家多事之时，人人挂冠，人人束手，把国事交与何人？太白之时，没个李邺侯、郭令公，唐室何如中兴？这也只是江湖游逸的议论。又唐李德裕道：“操攻柄以御怨诽者，如荷戟以当狡兽，闭关以待暴客。若舍戟开关，则寇难立至。迟迟不去者，以延一日之命，庶几终身之祸。亦犹奔马者，不可以委辔；乘流者，不可以去楫。不则天高不闻，身远受祸，失巨浪而悬肆，去灌木而婴罗。”这几句，听来可怜，是个不进不退的。若个个挟朝廷威福做护身符，只知有身家，不知有君国，也不免唐时藩镇的习气。若在纯臣，朝廷用我，有一个鞠躬尽瘁，竭力致死，无有二心；若到朝廷不用，流言繁兴，心难自白，不得不去，以明心迹。不然熊芝冈岂不是一刀两断的人，看他交代疏，低徊眷恋，不忍丢手让却，以垂成之业，逊之他人，然到人言不堪，也只得乞归，只得力辩，固非以去洁己，亦岂以去要君。
　　当时毛帅以偏裨而一年建节，再进都督，玉音屡颁，慰谕极至，宠已极了。况后赐剑、赐印，专制一方，札授参游守把，权又大重了，又且能商鼓铸屯田，把一个穷荒海屿，做了个富庶名邦。若使不肖之人，处险阻之地，又兵强食足，便偏霸一方，中国方欲征奴，又有莲教、水蔺之乱，兵力何能讨他，联朝鲜为唇齿，岂不可做一个夜郎王。毛帅处此，叫不幸无其心而有其形，无其事而有其理，以小人之腹，度君子之心，也怪不得人疑。因疑自然揣摸出来，形之纸笔，也便说到过情田地，故他先时把一个皮岛布得星联棋置，极富极庶的，岂肯让人；况且这岛中百姓归依的是他，兵马慑伏的是他，奴酋畏惧的是他，哪一个来代得；就是中国文臣武将，日拥歌童舞女，大俸大禄，何等不快活，却夹那海中，不是风涛震惊，就是干戈扰攘，这样苦，哪个肯来代得！他却要引身而退。但他道：不去则心迹不明，是明把一个皮岛做可负之，是明有饷可冒，有功可冒，是个觅利之薮，故此恋恋不舍。所以曾上本，请内监以绝人的疑，请出王化贞监督，以卸自己担，又陈自己因历年苦征恶战，酿成多病，乞要休致。这岂是明晓得朝廷天无他人，把来要挟，也只是不欲处危疑之地，负不肖之名。
　　报国真心天地知，那堪人事故相疑。挂冠早遂终生愿，投老西湖第一堤。
　　无奈圣上不允辞职，只差内监镇守，他却把一具捣虚牵制之任，归之自己；一个稽功核饷之责，归之内臣，洒然是非之外了。不期熹宗晏驾，今上即位，英明神武，扫除了逆，一应内臣，尽行撤回，东江之权，仍旧独归毛帅，依然在危疑之地了。先是稽查兵马一节，王道臣过海，阅报止于六千，毛帅奏称，六千乃守皮岛军兵，其余皇城、石城、广禄、鹿岛、獐子、三山、长山、云从、须弥各岛，及朝鲜弥串、义州、昌城、满浦各戍，俱未及阅，难以此定饷。道臣也复奏道：“是只一处，亦是此处精锐六千，其余老弱还有。”事虽得明，却冒饷一说，纷纷起了。况且争执之间，不无愤张，旁观也不能无言：难道真如毛帅辩疏，是以热肠为国，不肯奴颜婢膝，得罪朝端，是把个朝端看作可以情面羁縻、货贿交结的了。不知这人有功于国，无罪于国，直言侃论，人也相容。若这人有罪于国，有祸于国，便挥金献诌，人也不肯容。把这话钳人，是挑人来弹，激人来论了。所以两衙门官，有道他征兵征饷，差使驿骚，为登津扬场一大害的；有道他请兵请饷，词气要挟，是跋扈不臣的；有道他足兵足饷，负固海隅，其意不可测的；还有道他剿袭零星虏贼冒功的；有道树恩朝鲜，大可疑的；有道他地大兵多，尾大不掉的……
　　薏苡原堪议，弓蛇属可疑。联微有深计，弹射敢迟迟。
　　这几节事，若说个不该差人征调，有司便视为缓务，如何得饷得兵。若说不驿骚，毛帅不能使人人如自己，怎免得这干人借差生事，词气要挟。外困极之地，不得不争声大呼以望救，说道争不择音，然告君之体宜慎。负固海隅，不在海中，何由牵制；不足兵食，在海中也难施牵制之功，但在防微虑渐的，不得不忧他。至说剿零星之虏冒功，这也是边上常态，多发拨夜，一掩杀，因报大举进犯，临阵叫杀，却零星也是虏，有首级便是功。说到尾大不掉，却只在毛帅之心，不受节制，虽孤军也不为用；若乃心本朝，势大更可效力。这纷纷议论，圣上都不因他生疑。况且有一具极可息疑的议论：毛帅所以得号召各岛，以有天朝的名号；朝鲜所以与他唇齿，亦因他是天朝镇臣；又各岛之富庶，不尽是屯田，全资天朝商贾，粮饷，断不可少天朝，不唯未尝有二心，原也不敢有二心。若一有异志，有如时论所说的，不可测、大可疑，归奴见疑，朝鲜不受，孑然孤岛，坐以待毙，知者均不为的。他秉性忠贞的，怎做这样事，但怀忠见疑，以贞得谤，此心怎甘忍，怎肯置之不辩。
　　身为非刺的，臆满不平鸣。肯惜疏封事，殷殷悟圣明。
　　所以累次上有一个奇冤可以含忍事，叙自己功，解那冒功跋扈并那尾大不掉、不可测的议论，道是六年春奴犯宁远，即攻海州，五月入犯宁锦，砍断三岔河联桥，七年铁山之战，身中三矢，元年六月带疾出哨长山。不必圣旨激发，不必登津移文，有警即出，未尝呼吸不应，未尝敢策应不前，未尝虚张声势，以为功绩。且军中有以鞑妇充鞑子，以辽民充鞑子的，尽行明辨，不令混淆。至于生擒献阙下，法司审译，别无假冒。又述自己所以被谤的缘由，朝中弹射的意思，是他性太急，口太直，或因疆场起见，不能容忍；又世图交际，他貂参金币，绝不通于朝中，又认真执法，不以情面败公事，如此故触怒太深，纠弹不少。又乞查勘，以息冒饷之议。圣旨：“该镇兵饷已清，毛文龙当图报著功，人言自息，不必奏辩。该部知道。”盖不以他爵禄为可有可无之物，人毕竟道我借东江为贪横之资，不表我一身为有功无咎之身，人毕竟指东江为非刺之的，直至把黜陟听之朝廷，把瑕瑜听之议论，以效忠无二者，听己之心志，则专制东江，不得说他是贪功慕禄。
　　江东宠深权重，固招议之准；辗转致辩，正招嫉之因。存之以见防微杜渐，朝端不可无此深忧。而毛帅可以去，可以杀，则其心事亦可谅也。
第三十六回　奇间欲疏骨肉　招降竟溃腹心
　　上战诎戈矛，戎兴自敌国。巧计离其群，片言剪乃翼。
　　溃在心腹间，变生肘腋侧。笑彼恃勇夫，争强唯在力。
