<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不料督师到关上半年，正月间，也不知是要统一权柄，也不知故难毛帅，向来东江粮饷器具，都从海运，若道海运风涛危险，自觉华至各岛，也有风涛；若道是不费省力，登莱走长山皮岛，都是水里，若由关上，不免骡驮车运；若仍由水，自登莱至各岛，一水之地；若入觉华，既自登莱北向而入觉华，复自觉南出迤东而入各岛，费多少转折，更有搬驮、收发，益多亏欠。要禁海不许商贾私自下海，商贾不通，士卒辽民所有参貂，委之无用，布帛米粟，其价必腾涌，所得兵饷，越发不敷。这段议论，毕竟是驱辽民辽兵，怯弱的，饥寒穷困，填于沟壑；驱辽民辽兵，强悍的，逃亡背叛，入于奴酋。若说防奸细，善防奸细，即能海禁也无妨，若不善提防，说得个山海关讥察甚详，其余喜峰口、一片石，哪一处不是奸细出入之区！却要断他这条路，明是不欲使他声息与中国相闻，使他不得与登抚成臂指之势，要使他仰哺于我，岛上之功皆归关上之功，所以具一个区画东江疏，要东江粮米器械都从关门起运，仍严海禁，不许通商。奉圣旨：“毛文龙孤军海外，向苦接济不前，卿统悉筹划，励志灭奴，从此料理，步步向东，毛文龙照应，步步向西。进取方规，面加商议，果确有胜着，朕何难有百万之饷。文龙但矢图实效，勿顾浮言，卿亦宜推诚共济，务收成绩。登莱申严海禁，及设饷司转运。该部速行酌妥具复。”随经部复，把东江钱粮器用，俱从关门起运，登莱各项商贾，不许入海，各岛差遣，都由关门，不得擅入登莱。
　　齐地榆关道路遥，却闲画舫争征轺。军民枵腹言愁切，何事睚眦未肯消。
　　此时一边旨下，人已报入登莱，登莱守巡俱于海口严立禁牌，这些商贾，自然不去，岛中渐也有无不相通。常言道：“宁可没了有，不可有了没。”各岛自通商，也稍饶裕，到此不免惶惶，况且又闻得粮饷器械，改运在关门转给，道路迂远，愈恐耽延时日，不能接济，一齐申文到毛帅府中。毛帅也在那厢筹度这件事，道：“商贾不通，还靠得个登莱发运及时；粮饷不足，还靠得一个客商可以挪借。今粮又改了运道，商又不通，岂不坐毙！若我今日不为料理，必致使军民穷馁而死，是误了生民；若民情不堪，或有变故，毕竟还误在国事。”各岛汹汹，要他具题仍旧，他只得移文督师，备言自登莱发运及通商之利，自关门发，道里迂远，必至劳民伤财，耽延时日。又且本题请，旨一时未下，各岛又偏来催取粮草，催取器械，月无虚日，辽民乏食，也都向毛帅号哭探诉。毛帅此时心上甚是不忍，道：“若是文龙无功，得罪于圣上，若肮脏得罪于当事，杀文龙一身足矣，何苦及兵民！”也便泪下，想道：“我今去求督师，他一时意见，岂有自结自解之理，不若且向登莱，谒见守巡，一来催他旧欠粮草，以济目前不及；二来见他备说关门之运，殊为不便，要他代题，也是一策。”因带了十号大海船，径向登莱进发，不一日来到皇城岛。
　　轸念军民声欲吞，海隅何路叩天阍。楼船直指登莱地，要借人言达至尊。
　　正是四月初十日，海上是汛期，海边哨见大船十余只，都有旗号刀枪，怕是贼船，且又边上又传奴酋得高丽海船四百只，希图入犯，怕是奴酋兵船，忙报入总兵府、海道。总兵与海道传有令旗令箭，着各船整饬器械，都排在海口，府县官吩咐闭了城门，还又着人打听是何船只。哨探的择了带领小船，远又看不分明，近又不敢，正在两难，忽然船上一个旗牌叫：“南兵过来，是毛爷兵船。”哨探的才敢过去。唤进舱里，叩见毛帅。毛帅道：“我此来为粮务，可与兵爷讲，我要相见。”赏了哨探的。哨探的回报，城中都已放心，却没人敢去。只有王海道，他曾查核各岛兵马，在皮岛与毛帅相见，便吩咐驾船出海相见。
　　次日，王海道出洋时，毛帅船已移进庙岛来了。两下相见，略述阔棕，毛帅甚言：“各岛军民绝粮两月，今督师改了运道，登来既已绝运，关门又未得来，似此怎好，意有登莱旧欠粮饷，略少给发，以支各兵目下。待本镇自赴京面奏圣上，与户兵二部参酌，仍复运道通海禁，庶不致匮乏，可收灭贼之功。”王海道道：“登来向缺饷，委因灾荒，更值白莲教兵扰，百姓拖欠不完，所以不得解全，原非该府有而不解。至于面君一说，大人辽海长城，岂可一日轻离岛上，倘奴贼闻知，倾兵犯岛，脱有所失，为罪不小。且督师连有奏疏，要至旅顺与大人相会，商榷灭奴事宜，不若在彼酌议。想督师矢心为国，必无坚执，岂因一运道，至有不从？”毛帅道：“文龙迫于军民之号呼待毙，不得已欲为群生请命。既承明教，文龙只得静听督师酌议。至于改运道一事，实是不便，譬如贵辖航海极便，岂可舍舟就陆，远至关门？关门又添一东江之转运，是关门不疲于虏，疲于东江了。”王海道亦首肯，两边送别了。
　　一腔忠愤天由达，却向相知话夙心。
　　王海道即行府取银一千两，作为旧饷，以济少时，又送些礼仪。毛帅随开船回岛，只要待督师相会日，明言海运之便，要他仍旧，还又约束海上各岛军士，不得讹言炫乱军心。果然督师因题本会议，将军中事务，暂令赵总兵与王巡道管理，自五月十二日出海，望旅顺而来，这厢毛帅也带兵船，直到宁远相接。
　　禁海与改运道，委是不妥，创议者岂不知之，特借此以钩之至耳。至登莱之来，得千金而即去，咆哮跋扈者固如是乎？甚知市虎之易成也。
　　改运道已伏杀机，谓同谋而杀之，恐非诬也。
第三十八回　双岛屠忠有恨　东江牵制无人
　　敌未亡兮弓已藏，令人挥泪吁苍苍。驱除未竟英雄志，萋菲犹污烈士肠。
　　驱除未竟英雄志，变生绕柱骇秦王。素车白马东溟上，一派雄心未易降。
　　人生自古谁无死，宛转床蓐，痛楚不胜，又是一干女哭儿啼，扰乱方寸，倒不如一刀两断，何等爽快，何等决绝！但这个死于阵上，是一刀一枪事业，也毕竟砍得他几人；纵不然为他拿去，痛骂他一番，断头刎颈，却也轰烈。恼是死于忌者之手，孤忠不显，却负恶名，这便是海潮雷动，犹作不平之鸣；急浪花飞，尚洒孤臣之泣。啜其泣矣，嗟何及矣，欲起其人于九原，支半壁之天下，而其人已矣，骨已朽矣，不亦深可痛哉！
　　毛帅心知为国，绝没个猜嫌顾虑肚肠，一闻督师奉旨会议，就驾着船直至宁远。不料督师已自五月十二日起身，二十三日龙武后营都司金鼎卿带领兵马迎接。督师着船中相见，傍坐，赐了酒饭。二十四日，将来迎接东江兵，都每人赏人米二斗。二十五日，北汛口开船，出大王山，双中岛住了一日。二十七日，登州游击尹继何带水兵来迎接。二十八日，从松木岛、大小黑山、蛇岛、虾蟆岛，复宿双岛旅顺游击毛承义来迎接。二十九日，毛帅自宁远才到。初一日，两下相见，交拜了，毛帅送下马饭，督师就留在船中同饭了，毛帅谦逊，坐在侧，饭后辞出。督师也随来拜望，两个坐了，督师道：“如今辽东海外，只本部院与贵镇二人，务须同心共济，以结此局。本部院不避艰险到此，要与贵镇商略一个进取之计，国家大事，在此一举。”毛帅道：“文龙在海外八年，也建有功绩，苦乏器械马匹，不得遂灭奴之志。若得推心应付，自当竭力，以收灭奴之功。”毛帅辞别回船。傍晚，毛帅设帐房在崖上，大陈水陆，款待督师，督师也欣然相接，始初还坐席隔远，到后边督师叫移桌相近，督师又开怀畅饮，附耳细谈，极其欢洽，到二更各回了帐房。
　　欢情浃洽醉颜酡，笑里吴钩几次磨。自是将军疏知略，行看刷翅入置罗。
　　初二日，两人又相见，督师将毛帅夷丁人各赏他银一两，米一石，布一匹，把小惠收拾他人心。两个吃酒到三更。初三，两个都是便服，在岛中闲兜，也吃酒至晚。莫说毛帅自家没了忌嫌，连帐下人也说他两个相好得极，也不来顾他了。总是毛帅虽有机略，却终是武人，见督师一来，也无大经纬，不过看视海岛与犒赏士卒，一番区画东江，不过是分他部下为四协，毛帅居中运掉，这叫营制，毛帅也不知他暗中心，也无不依从。酒后，毛帅自回，督师却唤副将汪翥、汪叙两个进去，密语到一更才出来。初四日，又大赏东江将士，晚间又唤王旗鼓、傅旗鼓、王副将、谢参将进去相见。初五日，督师传令，着王旗鼓、傅旗鼓将带来银十万，交与东江将士，把他将士调开了。叫王副将、谢参将率兵登岸摆围比箭，适毛帅进来，请问回宁远日期，督师道：“只在明日。”就留毛帅同看射箭。督师又道：“明日行急，不能面谢了。国家海外重寄，全仗贵镇，本部院合有一拜！”拜罢，督师邀毛帅帐房中饮酒，叫各营兵分到四面摆围去。王副将、谢参将已受了密计，把兵一摆，早将毛帅随来将官家丁截出了围外了。
　　督师一看，旁边不大有毛帅的人，这边两个都司赵不忮、何鳞图，一个旗鼓官张国柄，紧紧带有督师家丁，站在帐前。督师又叫张国柄送酒与毛帅，张国柄就站在毛帅席边。督师却假带着酒道：“本部院节制四镇，清严海禁，实恐天津登莱受心腹之患。今设立一个东江饷司，钱粮由宁远达东江亦便。昨与贵镇相商，怎必欲解银自往登莱买籴？”毛帅道：“本镇诚恐路迂，接济不时，且更劳民，故不若登莱为便。”督师道：“本部院欲分旅顺东西节制，这却未为不可。”毛帅道：“节制一分东西，不无推诿，总之同心合力，何难佐督师奏五年之功。”督师道：“难道我区处都不是的！”毛帅道：“文龙亦不敢坚执己意，只图为国计便利耳。”督师道：“难道我不为国！你冒功冒饷，说谎欺君，我不处你，你敢来抗我么？”毛帅道：“督师若以我为冒功，宁远数战，何不也杀取几个鞑子献功？若说冒饷，昨日督师安慰东江将官道：‘宁前官有许多俸，兵有许多粮，尚不足饱。’各将士海外劳苦，只得米一斛，还要养家，是东江常苦不足，还有得冒？也并无甚说谎欺君。”督师道：“还敢强辩，我就把上方剑斩取你的头！”毛帅也只道他使酒，全不在意，又道：“我有功无罪。”只见督师把张国柄一看，张国柄靴中取出刀来，便把毛帅辟头一刀，毛帅道：“你不奉旨，敢害我！”侧边赵不忮、何鳞图转过来，搠上两刀，早已气绝。时年五十三岁。毛帅手下亲丁有八九名，跑过来救应，帐前赵都司带有百余人，都一齐动手杀讫。
　　八载艰辛固海东，神谋所向着奇功。旗骞夜月强胡缚，马蹴春冰丑虏空。
