<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　百万黔黎歌德盛，千群铁骑泣恩隆。可堪功大还招忌。血洒平原野草中。又栉沐辟荒墟，遗民乐有居。忍饥朝扼吭，披月夜乘虚。
　　下士歌吴起，含冤泣伍胥。九原难再作，忧国一欷覷。
　　督师叫张国柄传令，道：“奉圣旨，毛文龙冒功冒饷，跋扈不臣，罪在不赦，已经部院以赐剑斩首。其余将士，不戮一人，不得讹言取罪。”其时摆围将士，闻了一惊，东江兵士汹汹的愤怒，当不得现在的兵士，只一千八百名，督师预吩咐汪副将、谢副将等，整肃兵有万许，又都作准备，弓上弦，刀出鞘，把督师帐房环得铁桶一般，游击尹继何又已奉令，备有座船二十只，在岛下以备缓急，东江兵士也无可奈何，强的把器械来撇去，喧嚷道：“似这样大功，怎将来屈害了！”弱的也流泪道：“毛爷这样一个好人，赤心为国，不得令终！”有几个将官，真道是奉旨，又怕督师兵威，也只叹功高见忌，无罪遭诛罢了。督师又吩咐：原以东江兵分四协，一协用副总兵毛承禄，一协用旗鼓徐敷奏，一协用降将游击刘兴祚，一协用副将陈继盛分领。东江事务，着陈继盛暂管，俟各协中有立功的，即将毛帅所掌印题授。东江兵士一千八百名，各赏银三两，其余在岛兵，即将所带银十万两，分四协给赏，也各三两。其毛姓家丁，听其复姓，不必忧疑。分差各官，前往安抚各岛军民。又吩咐毛帅尸首，着他亲人自备上好棺木收敛。
　　督师自赴宁远，先具一个本，是恭报岛帅逆形昭著，机不容失，便宜正法，谨席藁待罪仰听圣裁事，疏陈他专恣不受经抚节制，欺君章疏，大逆不道，侵盗粮饷，开市私通外夷，亵越名器，劫掠商人，好色诲淫，草菅民命，不恤辽民，交结近侍，铁山诡败为功，坐视养寇，共十二罪。
　　奉圣旨：“毛文龙悬居海上，糜饷冒功，朝命频违，节制不受，近复握兵进登，索饷要挟，跋扈叵测，且通夷有迹，犄角无资，掣肘并碍。卿当同志协图，声罪正法。事关封疆安危，阃外原不中制，不必引罪。一切处置事宜，遵照敕谕，仍听相机行。”
　　又一本岛帅伏法事，奉圣旨：“区画东江善后事宜，俱见妥确。岛兵数既无多，应否置帅，着即与议复。毛姓兵丁，悉听归宗，有才可用的，依旧委用。余俱遵谕行。”盖市虎成于三人，毛帅连遭弹射，又经督师一面之词，且为已破之甑，圣上亦只如此。若使缚送阙下，薏苡之谤可明。即不然，犹得如今日马世龙、杨国栋，出囹圄之中，为国灭贼，当必有可观。而或又曰，双岛邻东江，亟东之可绝众望，不更生变。夫既可杀，独不可擒乎，又不然矣。
　　自宋有不杀岳飞和不成之论，今日亦多谓毛帅之杀，督师中虏间，杀以快虏，且速款之成。吁，督师亦有人心者，如是愚而忍乎！但廷臣曾有云，双岛非云梦之游，而迹已邻于伪游，崇焕无救赵之举，而椎先加于晋鄙，不无疑于轻躁。又廷臣云，文龙未死，无牵制之实，有其名，今恐我未前而奴先来，人将议其后矣。文龙未死，无制奴之功，有其任，今恐我前呼而奴无后应，人将议其后矣。今其事不且如左卷，何能免议也哉！
第三十九回　后患除丑虏入寇　大安失群贤靖节
　　杀运嗟日厉，封疆诎保计。羽翼自凋残，益壮强胡势。
　　近交为远攻，豕蛇发狂噬。更复备御疏，轻兵入幽蓟。
　　坚城碎倾刻，将吏沙场毙。血赤滦河水，横尸山可俪。
　　哀哀士女徒，沦落腥膻制。上屋宵旰忧，白日重关闭。
　　羽书遍天下，征调尽精锐。笑彼狂逞者，应就长绳系。
　　独溯祸之源，怒起欲裂眦。谁令牵制人，断首穷荒际。
　　同室横戈矛，虏和乘其弊。误国竟何如，天诛想难贳。
　　着棋，有虚着作实着的；行兵，有虚势作实势的。如目今福建郑之龙擒李魁琦，打听外洋有红夷，他不敢出洋，因而发兵攻之。红夷原非为我来，我却借其势成功，此善用人者。又如奴酋志无日不在中国，毕竟与虏酋结了亲，成了自己羽翼，才方入寇。我却一个帮手决留不得，致起大祸。
　　六月中毛帅死，东江四协，只限兵两万七千，关上给粮，又把徐敷奏、刘兴祚两协留在关上，东江所有，不过万余，奴酋早已知他不能做捣巢事业了。锦宁山海有兵十余万，又有赵率教、祖大寿一干，他却要乘虚窥伺蓟镇地方，有喜峰、大安各口，可以入犯。外边却有属夷东酋为我打探，他却于六月后，差人各将金帛与他结亲。这虏酋贪他利，惧他威，也便结了，既结亲，却死也为他，勾引他自大安各口入犯。但是河西哨探是什么哨探，款西虏是什么款，奴酋大举由边外来，哨探不知，西虏也不报。先是十月二十五日秦代家人鞑子朝浪伯彦来报，奴酋七万鞑子，谋在二十六日犯喜峰、马兰、大安口一带地方，只见二十七日早，果然鞑兵无数，从大安口进。先是宣武营参将周镇领兵拒守，后边参将张福安接应，不一时被他杀得大败，两个守官也不知下落了。一支从龙井口来，一个游击王纯臣去迎敌，也没音信，他已是进口来了。此时飞报至京，奴酋前锋早已分三路入围遵化。石门驿驿丞慌忙打点下程米面酒肉迎接，奴酋大喜，复他原职。马兰路参将张万春率兵战败，逃入城中，鞑贼围城索要，只得同个王秀才出迎。王秀才奴酋与他做守备，张万春仍前职，还差他旗牌李友武，拿令箭来将军关招降人民，守关拿送巡抚砍了。一路军民无非剃头迎降，任他将妻子奸淫，家财掳掠。
　　人染腥膻气，家无担石储。荒城扃落日，野城尽丘墟。
　　初四日，山海镇守大总兵赵率教，奉旨督领大兵，前来援应遵化。约莫巳时，将到遵化，忽然奴酋大兵来到，大战两个时辰。不料奴兵众多，将赵总兵围绕得不通风，赵总兵力战，再不能够脱身，正战时，又被奴兵一箭，射中心口，落马而亡。其余部下，俱遭杀害。
　　锦州血战著奇功，英武看疑马服同。谁料天亡难自展，沙场热血洒孤忠。
　　赵帅既败，城中更自震惊，贼回得胜军攻城。初五日，架有软梯等项攻城，城中也放有炮石拒敌，打死鞑贼二百多人。却又奸细在城放火，守城的惊惧顾家，早为他把软梯自城西北上城，已陷了。城中巡抚王元雅自缢，奴贼阿卜太径自入城，驻扎巡抚衙门，差官四山招降。
　　塘报入京，圣上早已知道，传旨催督师进关，催保定宣大已调援兵，着山西、山东、河南各发兵三千，调总兵侯世禄、满桂来京防守，各省直督抚，各发兵入卫。又因召对陈言，超擢庶吉士刘之伦兵部右侍郎，协理部事，布衣申辅创言车战，躐授都司，再加副总兵，给银七万，造车募兵。礼部侍郎徐光启，万历中曾开府练兵，如今仍着他同编修李建方，指挥训练。副将以下不用命者，军法从事。又因本兵王尚书，贼兵入犯，方略不闻，又失于侦探，初时圣问，不知是何处虏兵，后边遵化失守两日才报，圣上将来下了狱勘问。督师因圣旨严催入关，因缺饷上本道：乞给援兵一饱。圣旨既催户部立发粮草，又发御前银一万两，差御史一员，制买肉食并酒给犒。此时奴兵已渐过蓟，满总兵、尤总兵已都到城下，圣赐满总兵盐菜羊酒。京城大备战守之具，每门分勋戚大臣把守，后又差内臣协守，俟虏平仍行撤去。严处了几个守具不完的官，一个不急浚河的官。屡屡传旨，督催奖赏各路进援将士，传谕轸恤百姓。
　　圣谕：朕谓民为邦本，本固邦宁。凡我畿甸赤子，皆祖宗二百六十年来休养生息之余。属者奴孽狂逞，闯我郊甸，横肆虔刘。遵化一带民人，初遭诛降，旋被屠戮，我民愚蒙被胁，究无一完。朕痛悼伤恻，中夜不守，朕即日寸剿贼夷，另行招抚存恤。则在尔京城百里，或累代土著，或商贾流寓，朕实痛，无时无刻不甚于怀者。今督师袁崇焕精兵已至城外，总兵官满桂、侯世初、尤世威、张鸿功，巡按解经付、郭之琮，火器都司王邦政等，先后援兵，次第鳞集，贼人深入内地，授首已在兹时。即昨有旨，编派守垛民夫，不得已而后用，亦为尔等身家所系。已敕所司，明示晓谕，严禁需索，征讨事后，俱免差役。尔士庶商贾人等，正宜一意安心，各循生理，保固封疆，共享太平，毋听狂徒讹言惊疑煽惑，自取罪戾，或干法纪。都察院便行五城御史大张榜示，谕慰通知，有煽播讹言，簧鼓众听，乘机抢掠，敢行猖乱者，即便擒拿，奏请正法。其有误被奸驿胁诱摇惑者，许指名据实出首，所首得实免首者本罪。正阳、崇文、宣武三门，仍照常通行，以日出启，以日落下键，入城者严查搜检。逃难民人各于附近州县安插，出城者附士绅家眷及商贾带有货物，则仍准放行，不许借端需索及拥挤致毙。其芦沟一带地方，着巡捕营官带领人马一支驻扎，专一缉捕盗贼，疏通道路，各使无虞。民人安堵，称恤民固本之意。特谕。
　　命下，臣民无不激励思奋。
　　委宛周民隐，煦煦父子情。纵叫顽木石，亦自砺忠贞。
　　时赴京入援兵，宣大保定等共六镇，圣旨都差官，着满总兵与督师商定奇略，敕督师统领援兵，兵将俱受节制。又起用候勘总兵马世龙为总兵，御史吴阿衡为监军，管理巡协煮粥膳京师贫民，枭斩审实来城奸细，大定赏罩格。
　　赏格
　　有能擒斩大头目一名颗者，赏银一百五十两，不愿赏者升二级。
　　有能擒斩头目一名颗者，赏银一百两，不愿赏者升二级。
　　有能擒斩强壮鞑贼一名颗者，赏银五十两，不愿赏者升一级。
　　有能擒斩幼小鞑贼一名颗者，赏银三十两，不愿赏者升原职半级。
　　有能擒斩降将张万春等者，赏例与擒斩次头目同。
　　罚格
　　将吏举监生员人等，迎贼受降者，凌迟处死，全家处斩。
　　文武将吏弃城逃走者，斩，妻孥流配。
　　征调官员逗遛观望与避逃者，斩。
　　差往侦探不实者，捆打一百二十棍，因而误事者，斩。
　　征发调遣有司官迟误应付致误军机者，斩。
