<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　还又想四卫这些义士，都忘身忘家，不肯从虏，似这等心肠，这等力量，毕竟为国家做得些事。虽是杀的杀了，逃的逃了，还有未杀未逃的，或团聚在村堡，或躲避在海岛山林。正当激他以忠义，使他接连四卫，唇齿相依，彼此相顾，守住了沿海一带地方。待中国兵力足了，发兵渡河，直取辽阳，他却出兵宽，去捣奴酋老寨，或是助兵攻打辽阳，这也是支奇兵。若中国兵力不足，只可守得广宁，奴酋若妄想河西，兴兵渡河，毕竟怕四卫出兵恢复辽沈，又怕他轻兵在后掩杀，是个犄角。就不然，岂有这干人不忘朝廷，朝廷却忘了他，使他为奴酋收罗！但只是看这些文武中，都是畏刀避剑贪生怕死人物，有些谋略的，他却利害的念头忒明了，便没胆气，有些胆力的，又失之粗疏，怕不会临机应变。正在迟疑，恰好毛振南升在他标下做游击管兵，因事进见，王抚看了一看，道：“这人正是熊芝冈荐他，有机谋，有胆量，有作为的。”吩咐留下毛游击有话讲。果然诸将都出，独留下一个毛游击伺候。
　　铲彩理光二十年，梦中空想勒燕然。今朝得遇孙阳识，万里云霄任远骞。
　　那王抚叫到身边，屏去左右，道：“我想如今朝议与我主意，都是三方并进。但广宁只要渡河，直取辽阳，天津须由海道，直取旅顺进兵，登莱须由海道，直走镇江，连接朝鲜，捣他巢穴。这两处都用船只，倘使奴酋得了沿海地方，就不便登陆，就登陆，战胜可以长驱，不胜便无住脚处所。据我的意思，待要收复四卫，做一个广宁的辅车，登莱、天津的驻足。熊爷曾荐你防宽海，习知夷地山川形势，你试度这事做得来么？”毛游击道：“奴酋攻克辽沈，纵部下奸淫杀掠，惨毒异常，天人共愤。所以豪杰之士宁死不从，矿兵逃入朝鲜，南四卫婴城自守，屡败屡起，不肯降贼。便是降贼，或是迫于兵威，勉强相从，未免没有乘机逃回，乘势内应的思想。急须收拾，彼此联结，在辽阳之南做一劲敌，为广宁之羽翼，登津的先锋。若迟，恐佟、李二贼，把兵威去迫胁，四卫一失，河东皆属奴酋，大事去矣！”王抚道：“正是。我急欲招抚，但虏骑纵横，无人敢去，你肯为国家出这力么？”毛游击道：“文龙每从行阵，拟一死报国。若都爷见委，便当拼一死入虎穴龙潭，招集逃亡，结连忠义，据守四卫。就是目下奴酋军中降将，尽有与文龙知交的，文龙还能招他来，使奴酋腹心内溃。”王抚听了大喜，道：“这是奇着，成来便是奇功。你若能做来，他日封侯列土，朝廷断断不爽。但不知你要多少兵马钱粮？”毛游击道：“这事为之须密，岂可用多人！昔班超以三十六人定西域，文龙部下，自有二百敢死之士，内中也有长于谋略，娴于应对的，用此足矣。兵粮亦不必多，多亦为累。但朝鲜与四卫相近，近日朝廷差梁监军前往宣谕，倘他不为虏用，还求都爷发一咨文，着他助兵，与南卫犄角。至于鼓舞英雄，收奖豪杰，更得都爷空头札付数百，听文龙便宜行事。”王抚一一应承，写一纸差往南卫公干的牌，并咨文札付，又取行粮犒赏与毛游击，着他起身。临行时吩咐道：“恢复河东，在此一举。务必小心，倘有可乘机会，即行关报。”毛游击道：“仰仗朝廷威灵，都爷严令，此行必竟联合四卫，招回叛逆，断不辱命！”辞了王抚，就带了部下二百死士东行，是：
　　守备：苏其民、丁文礼；
　　千总：张盘、陈忠、王甫、张继善、向学礼；
　　把总：张元祉、许悌、王承鸾、尤景和、毛承禄、王镐、吕一学、张魁；
　　家丁：刘继祖、官养栋、章得化、杨春、定有功、洪文贵等。
　　离了广宁，一路来人民逃散，看不了凄凉景色，也受了些水宿风餐辛苦。沿着高平驿，过了沙岭，五月十一日来到西平堡，见了守堡都司王表，说奉差南卫公干。王都司道：“闻得盖州游击杨于渭已降奴酋，排门点兵，驱送辽阳，又差兵把守沿海，不许百姓逃入海岛，此去恐多艰阻。”毛游击道：“下官此去，自能相机行事，断无中止之理。”王都司便着人去寻船，两日捉得四只民船。下了船，才行得到天妃娘娘宫前，忽然狂风大作，白浪掀天，毛游击只得停了船，步上宫中闲玩。只见宫殿颓坍，像貌剥落，毛游击向前瞻礼，道：“文龙奉差招抚各岛，图建奇功。倘此去叨神庇，名遂功成，愿更为娘娘立庙，永永奉祀！”瞻礼而出。十六日风静便行，去沿海招抚地方，但不知此去吉凶何如。
　　乘风直入骊龙穴，要使明珠入掌来。
　　款虏一策，行于无挟时易，行于有挟时难。况西虏亦明而熟于计，以金缯易一死，亦所不为，其不为用，宁待寇广宁见知。即抚民，亦是不得已之局。救败局不得不在不然或然间下手，此佥以为一片热心人也。
　　凡事气足夺之自成。以二百人任招抚之事，气足夺之也，固宜其能自竖于海岛。
第十回　遍巡岛屿扶穷民　夜战镇江擒叛将
　　涛声夜半鸣如鼓，梦破篷窗惊起舞。鲰生壮志在澄清，热血满腔今欲吐。
　　山河触眼恨依依，忍令胡尘处处飞。穷岛遗黎悲夜雨，荒郊侠骨映残晖。
　　殷勤执手好相对，世食君恩莫轻背。官军日下出榆关，指顾腥膻成粉碎。
　　父老闻言眉暂扬，似欣似戚情复伤。衰年自分殒兵革，何意重瞻日月光。
　　呼儿莫惜从军死，拟把微生报天子。净扫胡尘复白狼，也应含笑重泉里。
　　忠义之心，人皆有之。但一时力竭，为他兵威所劫，不能自拔，岂没个报主之恩！故一成一旅，终兴了夏国，但须得一个人收拾他，联合他，才能为国家用。毛游击带了这二百人，驾了四只船，来到连云岛，打听守盖州是降将杨游击，复州单游击，金州刘守备把守，毛游击都差人送书与他，劝他归顺道：
　　河西巡抚王　标下游击毛文龙谨致书某官麾下：奴酋犯顺，神人共愤，献首阙下，知有日矣。麾下世食国恩，忠勇自负，岂肯为奴用！特声息隔绝，无能自拔耳。幕府新承简命，出兵广宁，熊经略复为后继，恢复辽阳。凡属旧臣，各宜洗心竭力，共图犄角，灭奴报主，以成伟勋。如其迁延观望，不惟忠节有亏，亦非所以全身也。　惟　高明裁之！
　　一边又到别处去，相机招抚。争奈海涛汹涌，民船又小，风又大，不能前去。要到四卫，恐军少为各地方守将所害，不敢遽然登岸，船中渐渐乏食。打到一个地方，船户认得是猪岛。上去看时，房屋都已烧毁，并没一个人，只得二十余只牛，便分给众人充食。
　　于路行止，约已半月，是七月初一日，开出外洋，撞着一只海船。为首的名叫李景先，带领水手二十余人驾着，听知毛游击是招抚官，就情愿跟随效用。毛游击收了，与他一张千总札付，问知他是广鹿岛人，就着他做向导，到广鹿岛中。
　　行了三日到岸，着李景先探听。去了一会，只见慌慌张张来报：奴酋差一个胡国宾，封他做岛官，正在里边搜索牛马米粮、闺女寡妇，要百姓剃头投顺，不可前进。毛游击道：“不妨。百姓不从，他也是势孤的。”领了守备苏其民、百余个军丁，赶将进去，出其不意，把胡国宾绑了，又把米粮牛马妇女都给还岛民。一岛尽皆欢喜，一百六十余家，约有七百余丁，都愿为国守岛。
　　已嗟投水火，何幸出涂泥。愿秉忠贞志，藩屏矢不移。
　　毛游击安抚了，随即开船。到给店岛，也拿了一个岛官任光，安抚了岛中王玉等二百多人。初九到石城岛，远远一船迎来，问时，是本岛住民王兴祖，报奴酋差一个岛官何国用，带领鞑贼二十余、自己家丁二十余，搜刮米粮妇女，先行奸宿，目下正要解去，来求救。毛游击急引千总张盘、守备苏其民，先赶到岛口，抢了他两只夷船，四位铜炮，四位铁炮，刀枪弓箭，收下五十余妇女并米粮，然后杀入岛中。何国用与鞑兵要去时，没了船，要战时，没了器械，勉强使些棍棒来敌时，早被官兵砍死了三个鞑子，其余都被捉下，救了一岛。
　　云霓方切望，时雨得王师。枯槁皆生色，欢呼瀚海涯。
　　正在安抚，忽报又有船到。毛游击令各兵出战，却是辽东左卫秀才王一宁，为陷了辽阳，特往朝鲜上书朝鲜国王，要借兵恢复河东，国王怜他忠，赐宴，着人护送，随进香船到朝中，恰好相会。毛游击就聘他做了参谋。安抚本岛吴承福百多人，就回在广鹿岛驻扎。又分差部下，收复长山岛，招了李二等二百多名，小长山岛郭承儒等六百多人，色利岛张四等一百七十多人，獐子岛李应节等八十多人，海洋岛刘时节等八十多人，王家岛郭乾等五十多人，共招有二千多人，九个岛子。又招抚双山屯百姓，里面拣有善驾船只有膂力的，都给他千总扎付，以壮军威。
　　一日，对王秀才道：“我前闻得复州单游击、金州刘守备，却有向顺的心，却不答我的信。只为奴酋势大，又逼近四卫，我孤军济不事来。我欲干一件奇功，服他们的心。”因留着同来参将王绍勋守住广鹿岛，自己与王一宁带军丁四百名，到朝鲜投递王抚原与他请兵的咨文。朝鲜因见中国无兵，他怎敢出兵惹祸，不就回咨文。毛游击只得又到弥川堡那厢候回咨，意待结连原东山逃来的矿徒。只听得镇江逃来的百姓说，镇江游击佟养真，倚是佟养性兄弟，在镇江作恶，奸淫人妇女，索诈人财物，民不聊生，部下也是离心的。
　　毛游击闻知，就叫这干人，重赏了他，叫他去对大户军官说，说我现领兵万数，在广鹿各岛，来复镇江。如今又来朝鲜借兵，许我五干，刻下要到镇江。若城中有愿降的，可早早翻城应我，与他官做，不要待我兵来，玉石俱焚。这干人欣然去了。部下守备丁文礼向前道：“这人去，不知做得事来么？我有一个契兄陈良策，原在城中做千总，不若我示勾引得他来，也是个内应。不然，也得一个真消息回复。”毛游吩咐小心，也去了。
　　到了次日，先是一个徐六来见，道是镇江千总徐景柏兄弟。景柏在此领兵，原非素心，天兵到此，愿为内应。目今佟游击拨精兵三百，抄杀黄嘴奴山归正人，城中空虚，可以攻打。毛游击疑是诱他，却是丁文礼又回，说陈良策正做中军，愿为内应。毛游击听了大喜，对王一宁道：“镇江精锐去捣屯民，城中所存不过老弱，况有内应，不若乘他不备，袭取镇江，事在必济。”就吩咐苏其民，领兵百名、屯民百名，前去截住剿黄嘴奴山贼兵归路；陈忠领兵百名，自领兵百名，直到镇江。离城二十里上岸，又着丁文礼去约会陈中军，又吩咐各兵身边各带墨煤少许，战时涂在脸上，自相别识，免致混杀。分拨已定，一齐进发。
