<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那些附近保良会，听得谭绍洸都与黄文金相合，莫不欣然相从。有迟疑未决的，谭绍洸即责道：“我与黄文金，前有仇隙，尚且为大局起见，要互相联络，何况你们。你们总没有我们两个的深仇积怨！”因此各村保良会，都争先恐后，皈依上帝的道理。各地保良会都让洪秀全作首领，冯云山等相助为理。所以金田一带，保良会声势日大。秀全已隐有操纵全军之势。冯云山见此情景，便暗向秀全说道：“方今保良会己是可用！且又劳杨秀清、罗大纲久候。若再延时日，恐官府闻哥哥在此，又来骚扰，不可不虑！”秀全道：“此言甚善！某料黄文金是同志中人，已知了我们的用意，只谭绍洸尚在有意无意之间耳！某有一计，正待贤弟为某一决也。”云山便问计将安出？秀全道：“今幸保良会中人，都皈依上帝，视某如神圣；若突然起事，恐反令人心生疑。不如传布某的名字，在这里保良会中。官吏知之，必来捉我，这不怕会中人不来救我！我欲乘机率众以拒官兵，则大事从此行矣！未审贤弟意见何如？”云山道：“如此甚妙！但官兵一日不来，即一日不起义，仍非良策。弟意请以八月初一为期，一齐集义。弟今则西入贵县，沿武富偷进江口，督罗大纲依期进攻永安州；哥哥若遇官兵到此，即依尊策而行。若是不然，哥哥亦当待罗大纲起义之后，以越境救助人民为名，率保良会之众，直趋永安州会合，官吏闻得哥哥有此举动，必调兵相拒。此时欲求一战，实不难矣！胜则直抵桂平，若失利，罗大纲即由永安入桂平，以截官兵之后。哥哥即奋击官兵，求通桂平一路，以应杨秀清；然后合三路，以趋桂林可也！”秀全听说，即依计而行。
　　云山一面辞过众人，扮作一个云游道士，望贵县而去。那日到了贵县城中，双足却困连日跑路，疲倦得很，正要寻个所在，歇过一夜。在街上来来往往，忽然背后一人呼道：“云山兄弟，往哪里去？”云山回头一望，原来是秦日纲。倒吃了一惊。急赶上两步，接着秦日纲问道：“兄弟自此一别，知得老兄被洪哥哥连累，禁在监中。到监后两天，即把洪哥哥另禁别处。因此韦兄弟劫狱时，不曾救得老兄。因何到此？”奏日纲道：“弟所谓因祸得福也。当初被禁时，是同在旧羁；后洪兄弟改押新羁，正当韦冗弟劫狱时，盗贼出没之处。
　　不曾救得，故县令疑我不是同伙知情，讯了一堂，便批准保释。今来此地探望亲友。不知兄弟何来？洪兄弟现在哪里？”云山道：“这是不是谈话之所！可有认识的僻静地方？畅谈一会较好。”秦日纲道：“只有一所教堂，离此不远，是弟居留之地，就请同往坐谈何如？”云山大喜，二人便望教堂而来。甫进了教堂，只见一人衣裳楚楚，在教堂里打坐，似行路到此歇足的。
　　一见他两人进来，那双眼早抓定冯云山。云山不知何故，偷眼回看秦日纲，见日纲已是面如土色。云山摸不着头脑，即向那人请问姓名。那人才答得一个张字，即出门而去。云山见得奇异，便问日纲，此是何人？日纲道：“不好了！此人即日前在桂平告发洪哥哥的张秀才也！他本贵县人氏，曾充桂平县外幕。生姓奸险。今见此人，大非吉利。似此如之奈何？”云山一想道：“任他如何摆布，料不能如兄神速！弟十分疲倦，权坐片时，再作计较罢了。”秦日纲便带到后面坐定，呼僮烹茶，大家诉说别后之事。时已近晚，云山道：“今夜断不能在此勾留。弟数年前在本县曾课徒于黄姓之家，此黄姓是敝省番禺人也！倒能做油炸生涯。本是个有心人士，不如改往他的府上权宿一夜，较为妥当。”秦日纲道：“既是如此，某亦愿同行。因弟虽有志未逮，然甚愿随兄弟之后也。”云山听罢，不胜之喜！秦日纲呼僮到来，赏他二三块银子，遣他回乡；自己却诡称要回桂平去。
　　将近夜分，便同云山转过黄姓家上来，那黄姓的，原来唤做广韶，生有三子，俱曾受业于冯云山，这回见云山到来，父子四人，好不欢喜，一面迎至厅上，吩咐家人治膳相待。正自互谈别后的景况，忽然家人报道：“前街那所教堂中，不知有甚事故，也有许多官兵围捕，却搜来搜去，搜不出一个人来。”黄广韶听罢，偷眼看看秦日纲两人面色，却有些不象。且素知他两人是个教士，此事料然有些来历，便把家人喝退，一面令进酒馔来，独自陪两人对酌。酒至半酣，黄广韶道：“两位来此，必有事故。某非好为小人者，不妨直说也！”冯云山道：“忝在宾主多年，何敢相瞒！弟到广西，原为传道起见。不料本县一个张秀才苦苦攻讦小弟妖言惑众，以至官吏购缉甚严，故逃避至此。素知足下是个诚实君子，聊以实情相告，万勿宣泄为幸！”黄广韶道：“弟观秦兄神色，已料得八九分。但家人颇众，谈话切宜低声，休被别人知觉。便对小儿辈，却不宜直说也！某料官吏注意者，只在冯兄。若要逃走，当在今宵；倘再延迟，截缉益严，更难出关矣！”云山道：“此言甚善！惜此时城门已闭，如之奈何？”黄广韶道：“这却不访！敝宅后靠北门，那守城军士赖信英，家有老母，常受某周济。若要偷出城门，自能方便也，”云山道：“如此是天赐其便矣！事不宜迟，就此请行。”黄广韶便不敢再留。用过饭后，冯、秦二人却没什么行李，即依黄广韶嘱咐，对家人等托称有事，立要辞去。只有黄广韶导出门外，冯、秦在后相随。还幸所行不远，已是北门。且贵县不甚繁嚣，夜分已少人来往。黄广韶即寻着赖信英，说称有紧要事情，要立刻出城赶路。赖信英见是黄广韶到来说项，自然没有不从。登即开了城门，让冯、秦二人出去。正是：闻鸡已过函关客，走马难追博浪人。
　　冯、秦两人出了城外，辞过广韶，握手后，即趱程而去。黄广韶却独自回家，一并瞒却家人，不消说了。这里按下冯、秦两人行踪莫表。
　　且说洪秀全，自从冯云山去后，打点保良会事务，越加用心，因此日盛一日，声名洋溢。那洪秀全三个字，飞到平南县令马兆周耳朵里。马兆周因日前桂平张县令行文各县，早知洪秀全是个逸犯，登时带了二十名差勇，直过金田捉洪秀全。当下寻到黄文金府上，口称与洪秀全相会。黄文金已知马县令的来意，便答称洪秀全不在这里。马县令不信，定要把黄文金府上搜过，黄文金那里肯从？便和马县令口角。马县令好不知死活，还仗着官势，口称要捉捕黄文金。那差勇更是狐假虎威，听得马县令一声喝起，早把黄文金拿下。那些保良会中人，都是崇拜上帝的，平日最爱黄文金和洪秀全二人。这番见把黄文金拿捕，便一齐上前，问个原故。黄文全心生一计道：“这赃官到来索贿，黄某不从，今要把我们拿捉，速来解救才是。”那时一般保良会中人，只知有上帝，那知得有官府？联同一二百人之多，立将黄文金抢回，并把二十名差勇打得个落花流水。马县令见不是头路，撇了差勇，独自逃命，急望县城回去。余外二十名差勇整整打死五名，单留十五名，都是破头烂额，狼狈奔回。马县令看见，又羞又恼，急忙知会临近得州府及附近州县，报金田保良会窝藏逸犯：拒杀官兵，聚众为乱，请合兵攻剿等情。依着官场惯例，少不得把保良会讲得十分凶悍。这会污州知府白炳文听得这点消息，非同小可！又听得洪秀全是有意谋乱的人，一面详禀上台；一面调齐人马，会攻金田保良会。只当时污州一带，盗贼虽众。究竟太平日久，兵马无多。三路合齐，计得兵勇一千名。用都司田成勋统领二百人马为前队，余外马兆周领三百人居中，白炳文合后，浩浩荡荡杀奔金田而来。
　　早有探子报到黄文金府上。黄文金便请洪秀全召集各地保良会首领会议。谭绍洸第一个先到，一时各首领俱已到齐。即有许多保良会中人，到场观看。洪秀全当众说道：“洪某到贵省来，不过为传播道理，别无他意。就是今日联合保良会，也不过为地方谋保卫。谁想虎狼官吏，不能捕盗安民，反来攻击诸君。若甘心受祸，好自为之；若要保全身家性命，即当急谋捍卫。非是洪某好事，实是事势不得不如此也！”各人听罢，皆大呼道：“人生在世，那有不爱身家性命？愿听洪先生指挥！”当下众口齐声，声如雷动。秀全一发说道：“既是如此，限明早便要各乡保良会到此聚集，官兵不来攻击犹自可；若要攻击时，即当竭力抵御。我们保良会原谋保护地方，实是美事。是非曲直，当有台司知之。若等州县小吏，何足介意耶？”各人听罢，都不胜之喜。立即回去打点一切。
　　果然到了越早，不约而同，一齐携了枪械到黄文金村上，听候洪秀全的号令。那秀全待各地保良会到齐，点过一会，却不下二千人。洪秀全便令父子同来者，父去子留；兄弟同来者，兄去弟留。并无兄弟及一切残弱的，一发安慰一番，发遣回家去，单挑得精壮一千人。随对韦昌辉、黄文金等道：“官兵虽属无用，仍是操过队伍；我军虽然强壮，究竟未经训练，待彼来时，当以散队击之。”就把一千人分为五队，每队二百人，先令谭绍洸率二百人回村驻扎，以壮声势。
　　谭绍洸去后，忽探子报道：“官军离此尚有三十里之遥。”秀全听得，便道：“彼军行程甚缓，是欲待夜分，掩军袭击。为一网尽擒也！此处村口，高此十五里有一小山，树木深丛。文金兄弟可领一军，在此埋伏：彼军到时，休要管他；待彼退时，彼必提灯笼火把，兄弟却望火处攻之，当获全胜！”黄文金得令去了。又令胡以晃、韦昌辉各带二百人在村后分东西两路埋伏：胡以晃在东路，韦昌辉在西路，但听号炮一响，一齐攻出，各人分拔停妥，秀全却与洪仁发，将所余二百人，分藏各巷内，以暗击之，却把各巷闸门紧闭，只留村口一条大路，让官军进来。并令各家关闭门户，以防波军骚扰，均不准张灯举火，以疑敌军，各人都依令而行。秀全便与仁发，在黄文金府上等候，以盼佳音。管教：设谋定计，安排香饵钓鳌鱼；伐罪救民，大举义旗驱臭流。
　　要知后事如何？且听下回分解。
第九回　劫知县智穷石达开　渡斜谷计斩乌兰泰 
