<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秀全急的起迎。其余各人，都上前见礼，让坐茶罢。秀全道：“素闻大名，今日幸得相见，足慰生平！”石达开笑道：“足下的是妙计，独惜不甚完全。小弟正日日打探你们举动，不过待看如何，才商行止耳！试想浔江一带，何处无小弟的人物，足下这条计，可弄得别人，如何弄得石某？倘石某亦召百人，驱御韦兄亲见县令，自行解释，又将奈何！”这几句话，说得秀全目瞪口呆，半晌，便转口道：“班门弄斧，弟真万分惭愧！只因素仰足下智勇足备，不过以无门拜会，出此下策，若得足下同举大义，不特弟开茅塞，实生灵之幸也！”说罢又向石达开再拜。达开见秀全之意甚诚，更自倾倒。便答道：“某何足道哉！敝友李秀成，胸怀大志，腹有良谋，正汉之留侯，蜀之武侯也！若得此人，何忧大事不成？”秀全道：“何广西豪杰之多也！此事容图之。但目前之计，速望老兄指示为要！”石达开道：“金田壤地褊小，非用武之地！明公久屯于此，非长策也！以弟愚见，不如分兵两路：一路出永安州；一路绕梧州上游，会合于桂平，以窥桂林省郡。如此取广西实如反掌耳！”秀全笑道：“豪杰之士，所见略同。昔云山兄弟，曾言及此。某以粮食之故，急未能发，今得足下，复何虑哉！”遂定计分为东西两路：东路以石达开统领三千人，洪仁发为前锋，谭绍洸合后；西路自领三千人，以韦昌辉为前锋，黄文金合后。所有粮食，都是石达开预行筹画。就令胡以晃率领保良军，仍驻金田，专司转运粮草。
　　秀全濒行时，向洪仁发道：“卤莽任性，古人所戒！服从善言，是为丈夫。兄弟今后，见石君达开，如见弟可也。”仁发答应过了，便立刻起程。真是旌旗齐整，号令严明，所过秋毫无犯。乡民纷纷助响，从军声势愈大！这个风声，早传到桂林省里。巡抚周天爵、布政使劳重光，雪片似的文书，到广东告急。怎奈两广总督徐广缙，粤抚叶名琛，各负虚名，毫无韬略。接到广西文告，只有互相推诿，便激动了副都统乌兰泰：忖知广西乱事，非等闲可比。那日即进督衙，奋勇进行。徐广缙大喜，便令乌兰泰，领本部旗兵一千名，并拨中、广两协劲卒三千名，统共四千人马，昼夜兼程，望广西进发。当下周天爵得了驿报，便召劳重光议道：“乌兰泰虽是台湾案内保举军功，究竟有勇而无谋，恐未足恃！但事势已急，若转折往还，更是误享，又将奈何？”劳重光道：“今日正是急不能待。不如乌军到时，休令来省，就令速赴永安驻扎，以压洪秀全；再令提督向荣、总兵张敬修，援应后路。如此较为稳便！”周天爵深是其言，立即驰令乌军，转赴永安；一面召向荣、张敬修，告知此事，兼发令箭。向荣道：“前军若能一胜，乱势自迎刃而解。但不知乌军能否一战？”周天爵道：“战则有余！胜败却未敢必？公自有权，相机而动便是。”向荣不敢再辩，怏怏而行。又有军情紧急，便立即打点军备，与张敬修望江口而去。
　　且说乌兰泰，志在速战。起程后，不消四天，已抵梧州。探得石达开一军，正在上流，趋桂平，便要等候石军到来，拦路截击。忽见周巡抚号令，要速赴永安。乌兰泰心上很不服，自以为失此机会。只上台号令，不得不从。遂星夜望永安去。不料洪仁发，早探得乌军行程，又欲截击之，忙到中军，向石达开请令。达开道：“乌军初来，锐气正盛。我军新举，倘有失利，人心随散矣！某料广西紧急，乌军必赶紧前进。不如权扎大营，他若来攻，只管接战；他若不来，我从后趋桂平，截其后路，有何不可？”仁发听了，因前有秀全吩咐，便不敢辩。
　　话分两头。且说乌军到江口时，洪秀全大队已到，离永安约二十里，扎下大营。这里离罗大纲驻处却是不远。秀全要差人暗行，知会冯云山，请来相议军务。偏是差人未发，云山已是来到。秀全慌忙接入，便道：“方才正要差人邀请兄弟，不料兄弟失自到来了！”云山道：“弟何日不打探哥哥举动？早知我军行程到此，必要相见，何劳再请！”秀全大喜，便问进攻之计。云山道：“乌军现在江口，徐广缙委用此人，好误大事。弟向知此人性急好事，必要图功，自然急攻。哥哥，周天爵乃无谋之辈，若乌军到时，令他直取金田，截我后路，则我等危矣！今来此，此最下策也。待两军会战时，哥哥可故作退败，弟便令罗大纲乘势袭取永安；乌兰泰一闻此消息，必无心恋战。再由罗大纲这里，乘虚攻江口，乌兰泰必定不敢回江口，当从小路奔逃。此处近有一条小路，山势虽不甚高，树木十分丛杂，名曰钭谷。以弟所料，乌兰泰必从这条路去。弟亲领轻骑二百人，埋伏此路，斩乌兰泰必矣！乌军一败，向荣定然胆落，军无斗志。我以乘胜攻之，广西不难定也。秀全听罢大喜，便依计而行！管教：帷幄运筹，大展龙韬斩都护；疆场决胜，再施虎略取城池。
　　要知后事如何？且听下回分解。
第十回　洪仁发误走张嘉祥　钱东平重会胡元炜 
　　话说冯云山已定下计策，要赚斩乌兰泰。洪秀全便依计而行。云山即辞回罗大纲营里，调动人马，策应洪军。秀全送云山去后，随唤韦昌辉嘱令如此如此；又唤黄文金嘱令如此如此。两人得令去后，秀全便亲领中队为前部，专待鸟军。
　　且说乌兰泰已到了一天。扎营已定，却不见洪秀全动静，便向参谋张奋扬问计。张奋扬道：“彼军起旗，本宜速进，今却不动，其中或者有诈！大人恐不宜轻举。”乌兰泰笑道：”小丑跳梁，有何妙计！以某从军多年，百万之众，某且不惧，何况一洪秀全？某当亲自擒之。”张奋扬道：“某所虑者，永安州城耳。永安绝无险要：且东邻象州，西界桂平，又是四战之地，恐贼军必垂涎此地，以趋桂平，又将奈何？”乌兰泰道：“公言很是！但本军仅三千人，只足当洪秀全之数；若再分兵以守永安，实非良策！今向军门随后出矣，永安料必无虞。况秀全尚在前敌，岂能遽至永安耶？某若以全军临之，秀全一败，即广西皆安矣。何必多虑！”张奋扬听罢，暗忖自己所言，志在全军退守永安，今见主将不从，更不敢再说，只得辞出帐来。乌兰泰便令部司陈国栋，协领国恩为前部，望洪军杀来。谁想秀全深沟高垒，只选精锐三百人，压住阵脚，全军却伏在营里，屹然不动。
　　陈国栋见所发枪弹，全不中要害，又见秀圭绝无动静，便向国恩道：“张奋扬久参军幕，料事多才，今敌军如此动静，不可不防！”国恩听罢，便令陈国栋独当前面；却自来见乌兰泰，禀报情形。乌兰泰怒道：“凡攻营拔寨，一鼓作气，迟则军心懈矣！速回去尽力攻营。如有退后者，立依军法！”国恩无奈，便跑回前军。令陈国栋尽力攻营。当下洪秀全，见敌军来势渐猛，便令军士还枪接战，胡混战了一回，只见秀全领军望西而逃。陈国栋便同国恩两人，领军随后追赶。
　　这时乌兰泰，听得前军得胜，便号令一声，率大队前进。正在阵前，只见洪军旌旗纷纷变换：忽改后军为前军，绕东而来，却打着黄文金的旗号。乌兰泰急令分军，以陈国栋、国恩会追洪秀全，然后单迎黄文金接战。不料黄文金，这一枝军如生龙活虎，望乌兰泰本军，弹如雨下。乌兰泰正在酣战，忽流星马飞报祸事：报称向提督未到江口，流寇罗大纲，用冯云山之计，已率大队，径取永安州去了！城池紧急，特来报知。乌兰泰听了，吓得几乎坠马！回顾张奋扬叹道：“果不出足下所料！永安若失，何处可归？不如退兵。”便传令陈国栋、陈国恩先退，自己亲自断后。不提防洪秀全、黄文金，分头赶来，军士无心恋战，各自逃命。中弹下马者，不计其数。
　　乌兰泰便死命逃奔。忽然前部喊声大震：原来迤西一军，飞走横贯而来，为首的却是韦昌辉。陈国栋、国恩勉强接战。协领国恩措手不及，面颊上早中了一流弹，落马而死；陈国栋吃了一惊，望后便退。此时欲回水安，已被韦昌辉截住，不能冲出。后面洪、黄两枝人马，又卷地追来，杀得乌军全无队伍，逃的逃，降的降，乌兰泰立杀数人，那里阻止的住？此时洪、韦、黄三路逼住，乌兰泰料不能回永安，便令向西而逃！陈国栋顾不得军士，急令亲信百人，保护乌兰泰，透出重围。张奋扬急对陈国栋说道：“我一头走，他一头迫，究非长策。望足下保乌帅先行，后兵我自当之！”说罢，便率败残的百人死力抵御洪秀全。乌兰泰已自走会。可怜张奋扬，一个谋士，以众寡不敌，竟力尽自刎而亡！后人有诗叹道：
　　十年帷幄赞军营，转助强胡拒汉兵。
　　回首孤坟荒草里，幽魂空绕永安城！
　　自张奋扬殁后，五百军人，纷纷逃散。秀全一一招降，皆用好言安慰。见乌兰泰逃走已远，便移兵望永安州而来！按下慢表。
　　先说乌兰泰，自得张奋扬抵御一阵，才逃得性命。计部下三千军士，只剩二百余人，或是手无寸铁，或是焦头烂额。乌兰泰十分忿恨。时已夕阳西下，刚行至一处，但见树木丛森，分不出路径。便问左右：“此处是何所在？”左右有识得路途的答道：“此处地名钭谷。过了这所山林，便有小路通出江口。”乌兰泰道：“贼军党羽甚多，我正好从小路奔走。”便令从钭各行来，约十里许，见山路狭隘，乌兰泰不觉有些心慌。忽一声号炮，只听得呼道：“害民贼快来送死！”说犹未了，枪弹纷纷飞来了。冯云山亲领三百人，截住去路。乌兰泰料知中计，急传令退后。不料枪声响处，纷纷从树林里击来。乌军只剩下二三百手下败残军士，已是子药俱尽，并不能还放一枪，只有敛手待毙。更不知云山人马多少？正在心慌，又见山路崎岖，行走不便，只见枪声又渐渐逼进。乌兰泰不觉仰天叹道：“可怜带兵数十年，今日却丧在此地矣！”说犹未了，脑袋上正中一流弹，大叫一声，倒在马下。陈国栋急下马相救。乌兰泰道：“受伤已重，料难再生，救亦无益。足下速速回去，再请教兵罢了！”陈国栋犹不忍行。忽然乌兰泰大叫一声，口吐鲜血而死。陈国栋便欲夺回尸首。不料冯云山所领数百人，已自追至，陈国栋急得策马落荒而走。冯云山杀散余众，便令收军，于路上得了乌兰泰尸首，后来命军士以礼厚葬之！并题其墓曰：清故都统乌兰泰之墓。后人有诗叹曰：
　　奋勇驰驱去，貔貅出粤东；
　　将军空百战，钭谷叹孤穷。
　　枉握兵符重，其如汉祚隆？
　　至今浔水上，夜夜泣西风！
