<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　达开领了出来，才到馆驿门首，只见秀成匆匆欲行。达开惊道：“贤弟将欲何往？”秀成道：“我固知秀全之不能用我也，今果然矣！留此何益？”达开急的安慰秀成，随把秀全反悔，及令自己重新来请的意说出来，秀成道：“虽是如此，某料此人多疑！某视东平、云山两先生与他同盟结义的，却自不同，某断不敢骤居参谋一席。宁随足下先立功勋，庶足坚其信任耳！”达开点头称是，便请秀成同往再见秀全。秀成道：“彼求我则急，我求彼必缓。某今不愿再会，望足下为我善言复之！”达开无奈，只得独自回见秀全。说称“秀成自誓先立功劳，才复来见明公。自古道：‘士各有志，不可相强。’明公由他罢了！”秀全此时心上甚是不悦，没奈何只得听之。便令达开与秀成共赞军务。看官记着，自此秀成便在石达开军中，日日讲求方略，训练军?人，专候征伐。不在话下。且说钱江自从在湖南宜章地面，与徐福、梁义二人分别，便扮作一个商人模样，沿道江而下。这时广西地面，纷纷论谈洪秀全的乱事，钱江因此听得冯云山凶耗，倒吃了大惊！暗忖云山这人，虽欠些学养，只是决谋定计，临机应变，实不可多得的人物。这会殁于军中，如折一心。想到此时，不觉暗地洒了几点泪。那一日已到恭城，胡混寻一间旅店歇下。旋探得洪秀全已分遣石达开一军，攻下桂平，现大队正困平乐府。此时全州地方，已有杨秀清大军屯扎，向荣只在灵江下流；张敬修已退住阳湖。其余各路，都是些少人马，早知得广西清军全不济事。钱江就立刻望平乐府而来，要与洪秀全会面。
　　那日秀全正在帐中商议军务，只见守营军士，直到帐前禀称：“有自称钱某的到来，要见哥哥。小的不敢自主，特来享报！”秀全听罢，料是钱江，巴不得三步跑至营前接见。当下见了，果是钱江，好不欢喜。便携手同进帐里来。让坐后，各诉别后之事，秀全道：“为弟一人，累先生多矣！”钱江道：“此非明公一人事也！乃国家事耳！且英雄蒙难，古所常有，又有什么怨呢？”说罢，随同现在军情？秀全把始末说了一番。钱江听罢，沉吟少顷，便答道：“明公大失算！军行因粮于敌，方为妙策。今尚留胡以晃一军，久驻金田，以应粮台，究是何意？为今之计，速召胡以晃回来，然后令杨秀清权驻全州，休使妄动！却使从事者，从柳州上流，虚攻佳林，以分彼军势；却会合于全州，直进湖南可也！还恋广西作甚？”秀全深然其计。便令石达开，领本军二万人，同洪仁发、谭绍洸、李秀成分攻柳州。石达开正打点登程时，李秀成族弟李世贤，投到军中。达开令他与洪仁发为前部，望柳州进发。按下慢表。
　　此时洪秀全，便依着钱江之计，先后召胡以晃、赖汉英回来。不一日赖汉英自永安至；胡以晃自金田至。一面会合军中，一面令韦昌辉以本部取平乐府，作驻扎。然后大队望北进兵。忽流星马飞报军情：说称林则徐在潮州身故；清廷现派大学士赛尚阿，都督广西诸军事，现已到了！且向荣自从全州一败，飞文告急；故周天爵又派劳崇光，领新军万人堵握上流，抵御杨秀清。今向荣又与张敬修合军，专候赛尚阿号令，与我军交战。各人听了，都见清军复振，面有惧色，钱江转仰面大笑！洪秀全便问笑的怎地原故？钱江道：“若是林则徐到来，此人老成谨慎，可称敌手！今委赛尚阿来，那厮懂得甚事？却好断送广西军人的性命！今向荣既候赛尚阿号令，非三四天后，不能出战。我们趁此时机，就先取平乐府，作个老营可也！”说罢便带领十名小校，亲自往观平乐府城形势。
　　行不一二里，忽前途一骑马飞来，钱江看得奇异，急命小校截住去路，把那人拖下来间他去处？还是不答。搜他身上，得着一封书信：却是平乐府知府差往张敬修军里催取救兵的。因忖平乐府城里，早已空虚。若以兵力急攻，彼付向荣会合之众，必死守以待救兵，如此反费时日。想罢，便令韦昌辉退兵，随附耳嘱咐如此如此；又唤赖汉英嘱咐如此如此。两人去后，钱江自与胡以晃领军一千，预备接应。此时平乐知府周应鸿，听得韦昌辉兵退，只道向荣、张敬修两人大兵已至，故韦昌辉收兵御敌。且以城门久闭，阻碍行人，便率兵到城楼上守护，将西门开放，以便行人来往。只来往人等盘诘甚严。奈城门闭了数天，一旦仅将西门开放，因此来往拥塞道路，挑瓜卖菜，赶柴打草的不绝！赖汉英就趁这个时候，约带百数十精健的人，扮作挑贩买卖，乘机混入城中。夕阳既下，城门复闭。捱到初更时分，行人渐息时，因兵戈告警，各家都关门早寝。忽然飞报知府衙门火起，周应鸿正在各城门巡查，猛听得吃了一惊。奔回衙去，不一时东南两门，又一连几处告报被火。周应鸿料知有奸细在内。只这时居民纷纷出门观火，乱做一团，哪里分得是乱党还是居民？赖汉英趁势奔到南门。还喜守城军士，都跑往府衙及东南两门救火，仅留下几十个残兵，赖汉英便率数十人，逐散军士，斩开城门。原来韦昌辉先时已得钱江号令，带三百人，在南门附近埋伏，这时便一拥进城，大呼降者免死！居民呼天叫地。周应鸿听得革命军进了城来，黑夜里不知人马多少，军士又无心恋战，但听得革命军由西南角拥进，只得领军向东南冒火而进。才走至北门，只见赖汉英已亲领百人赶到，斩开城门，早放钱江、胡以晃两人引一干人马拥进。周应鸿急的回马逃走，望东门而来。急火光中喊声大震：韦昌辉所领数百人，截住去路；周应鸿见前后受敌，料不能逃脱，遂下马投降。钱江便令安抚余兵，一面使人救火，三更而后，方才扑灭。越日便出榜安民。
　　此时洪秀全得了捷音，即令罗大纲、黄文金谨守大营，独自进城与钱江商量计策。钱江道：“今番彼军失了平乐，向荣必亲自到来。彼军本无能事之人，向荣虽勇，却没有七头八臂，已如强弩之末，不足惧也！若破向荣一军，余皆不足道矣！”正议论间，忽报杨秀清遣秦日纲至，要禀请前途军令。钱江便唤入，嘱道：“此间甚是顺手！就请足下致复杨兄弟，休要妄动！若赛尚阿、向荣大军拥下，即可出战，或不战以牵制之，某自有破敌之计。”秦日纲拜领会后，钱江又道：“某向闻李秀成此人，好生了得！恨某迟来一步，未及与彼相见。今有一个紧要去处，恐非他不能了事，如之奈何？”说罢，只见韦昌辉进道：“运筹帷幄，自在先生；若是冲锋陷阵，弟等亦未尝落后，先生何轻视人耶！”钱江道：“非是某轻视兄弟！但此任甚是紧要。倘在差失，实非同小可。”昌辉道：“若得先生明示，倘有差失，愿按军法就是！”钱江大喜，便嘱咐道：“彼军粮台，现驻阳朔。兄弟可领三千人，于明日黄昏而后，直入阳朔，放火为号，彼军必即回兵相救，兄弟却移兵转攻向军大营，某自有计接应。”韦昌辉得令去了。钱江又附耳向秀全授计：令与黄文金、罗大纲如此如此。随令胡以晃驻守平乐，遥为声势；分拨已定，自与赖汉英来替洪秀全镇守大营。
　　且说赛尚阿，自从到了广西，便会合各路人马，且得劳崇光这一枝生力军，因此声势复振。遂大举南下，来攻秀全。惟向荣心上只欲坚守，以待广东援军，颇与赛尚阿意见不合，只得把一切情形，详禀巡抚周天爵。奈周巡抚见洪氏羽翼已成，早没了主意，又因柳州一带告警，所以移动不得，惟有劝向荣谨顾大局而已！那一日赛尚阿便令张敬修为前部，劳崇光为后应，自与向荣亲攻秀全。
　　此时两军对峙，罗大纲自力先锋。安营即定，洪军却不出战，张敬修便自挥军进来。罗大纲略战一会，望后而退；张敬修却不来追赶，正向中军赛尚阿，禀请行止！赛尚阿便令向荣亲统本部前来，会同张敬修追击洪军。不料向荣未到，洪秀全却亲自出营讨战。张敬修只道罗大纲败去，秀全亲自出来，暗忖拿得洪秀全一人，便是大事停妥，还恐失此机会，急的大兵赶来。秀全略战一会，又望后而退，张敬修见连战得手，遂挥军直下。那张敬修正?在追赶之时，忽向荣赶到，传令退军。张敬修忆起全州之役，向荣分兵时，谓他非洪秀全敌手。便疑向荣忌他成功，因此推托不愿退兵。向荣道：“洪军退得齐整，恐是诱敌，非真败也！将军不信，后悔无及矣！”正自争论间，忽见阳朔城内火光冲天，军心已自慌乱。随见飞马报道：“韦昌辉已直取阳朔去了！”张敬修乃大惊道：“果不出将军所料！阳朔为三军粮食所在，不可不救！”说罢，便急领军望阳朔赶来救应。
　　时已夕阳西下。秀全探得彼军移动，急同罗大纲引兵杀回。向荣情知中计，只得死力混战；不提防张敬修行到阳朔，韦昌辉已自退去，反乘势攻向荣后路。
　　向荣大惊，急欲退时，被秀全一拥而进，向荣队伍错乱，军士被杀的不计其数。这时赛尚阿听得前军大败，正要提兵救应，忽然正东一带鼓声震地，火光中现出无数旗帜，立即使人探听，却是黄文金一路。赛尚阿便不敢妄动。向荣看看救兵不到，便奋力杀退韦昌辉，只望与赛尚阿合兵。谁想罗大纲并力赶来，枪弹如雨点一般；黄文金又从东杀至。韦昌辉见向荣左右受敌，复奋力赶来，三路把向荣困在垓心。向荣正自危急，忽然西路上一枝军杀入，冲动罗大纲一军，直入重围，力挡韦昌辉，救护向荣，却是张敬修。此时向荣心中稍定，张敬修道：“四围皆是敌军，不宜再战，速退为妙！”向荣、张敬修两人，带领败残军士，只在树林内奔走。秀全大呼道：“不入虎穴，焉得虎子？诸军速宜追赶！”三军一时得令，都奋勇赶来。黄文金一马当先，本部军兵继进，齐望中营伞盖红顶花翎放枪击来。向荣见许多弹子，都落在身边，吓得心胆俱裂，急令从人撤去认记。话犹未了，一颗子弹正中向荣坐下马，把向荣掀倒在地来。管教：赤胆将军，险在场中抛老命；绿林强盗，翻从马上拜干儿。
　　向荣性命毕竟如何？且听下回分解。
第十三回　张国梁背义加官　赛尚阿单骑逃命 
