<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　要知钱江说出什么话来？且听下回分解。
第二回　会深山群英结大义　游督幕智士释豪商 
　　话说当时钱江说出胡虏气数将尽，冯逵不胜之喜，便问钱江怎的见得？
　　钱江答道：“自古国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽。方今满帝无道，信任嬖臣，烟尘四起，活似个亡国样子。且近年黄河决溃，长安城无故自崩，水旱瘟疫，遍于各地，皆不祥之兆。谋复祖国，此其时矣！两年前浙江童谣说道：‘三十万兵动八方，天呼地号没处藏；安排白马接红羊，十二英雄势莫当’。据童谣看来，上句三十万兵动八方，明年正是道光三十年，这时定然刀兵大起的了；第二句得见这次兵戈声势，非同小可；未二句便是有英雄崛起的意思了！某前者夜观天象，见南方旺气正盛，将星聚于桂林，他日广西一带，豪杰不少。足下既有这等大志，自今以后，物色英雄，密图大事，若徒把这一般话，挂在口头，虽日日愤激，怎能济事？某此番不远千里，来到贵省，正为此意。若不是这样，彼区区县令幕府，怎能笼络鄙人呢？”冯逵听那一席话，便道：“先生天人，令冯某佩服不置！自今以后，愿不时教诲为幸！”钱江道：“不是小弟自夸，苦有机会成就这一件事，不过如探囊取物！不知足下在广东，也曾得有同志么？”冯逵道：“同志中人本不易得。所见有洪秀全者，真英雄也！此人就是本县人氏，生有龙凤之姿，大日之表。且胸怀大志，腹有良谋。少年曾进洪门秀士，因不屑仕进，只在家中读书，今年已三十，正和小弟同砚念书。若得此人共事，不愁大事不成！改日便当和他拜谒先生，共谈心曲，你道如何？”钱江道：“小弟幕里谈话不便，不必客气，不劳足下来见。就请以明天午刻为期，足下到这地少候，同往谒见洪先生罢了！”冯逵喜道，“如此甚好。”看看夕阳西下，二人便说“我们散罢！”各自握手而别。
　　且说钱江回至幕里，暗忖冯逵这人，到有一副热心。惜乎性情太急，若不加以陶养，将来或误大事。但所谈洪秀全，不知是怎样的人？待明天会他一会，再不得天明。一到天明起了身，梳洗已毕，用过早饭，可巧这日又没什么事干，恐误了与冯逵相约期限，便独自一人，走出县衙，依着旧路而来。到了昨天谈话处，已见一人在这里等候。钱江仔细一望，不是别个，正是冯逵。钱江喜道：“云翁如何先期早到，想劳久候了！”冯逵急迎道：“既承夙约，怎敢失信？”说罢，便携手同行。
　　一路所经，但见山势崇隆，树林幽雅，流泉有韵，百鸟飞呜。钱、冯二人正在赏玩，忽林后转出一人，大喝道：“你两人干得好事！连日在山林里图谋不轨，要背反朝廷，都被我探听明白。我今便要往县里出首，看你们怎的逃去？”冯逵听说大惊，急行回视，大笑道：“孝翁休恶作剧，惊煞人也！”钱江急问那人是谁？冯逵答道：“此人就是某所说洪君的次兄，双名仁达，别号孝庵的便是。倒是同志。方才说那些话，不过相戏耳！”洪仁达便向钱江声诺，展问姓字。钱江回过。洪仁达就在林下剪拂过了。仁达道：“昨天云翁对某的兄弟说及先生大名，不胜仰望！巴不得急到县里拜谒先生。今天倒蒙枉驾，很过意不去！”钱江道：“君家兄弟如此热心，某真相见恨晚也！”冯逵和洪仁达一齐谦让。一路上又说些闲话。
　　冯逵忽指着前面一人说道：“洪大哥亲自来接也！”钱江举头一望，但见那人生得天庭广阔？地阁丰隆，眉侵入鬓，眼似流星，长耳宽颐，丰颧高准，五尺以上身材，三十来岁年纪。头戴济南草笠，身穿一领道装长服，脚登一双蒲草鞋儿，手执一柄羽毛扇子。钱江不禁暗地里喝一声彩！约摸远离二三丈，那人就拱手道：“劳先生这行至此，折杀洪某了！”说罢纳头便拜。
　　钱江急回过礼说道：“刀笔小吏，何劳远接？足下可不是云翁说的洪秀全哥哥么？”那人答道：“小可正是姓洪！原名仁活，字秀泉，后隐名于此，改名秀全。昨天听得云翁说起先生盛名，抵以贵幕里谈话不便，未敢造次进谒，今蒙枉顾，足慰生平！”钱江大喜。
　　四人同行，不多时，早到一个山寺。这寺虽不甚宽广，却也幽静。钱江在门外观看一会，才携手进寺。转弯抹角，正是“曲径通幽处，禅房花木深。”真个好所在！秀全导至一密室，分宾主坐下。秀全卸去济南草笠，露出头上完发蓬蓬。钱江大惊道：“原来洪君是个道者，某真失敬了！”秀全道：“那里说？小弟不忍徇异族薙发制度，削弃父母的毛血，乔扮道装，无非免暴官污吏的捕风捉影。若中原未复，反甘心作方外人，弟所最鄙。先生休再疑虑！但恐此事非同小可，纵有热诚，没从着手，也是枉然！若得先生曲赐教诲，实为万幸！”钱江便答道：“自甲申遭变以来，屡起革命，亦足见人心未忘祖国也！吴三桂误于前而悔于后，本不足以服人心，且日暮途穷，卒以致败。自是满洲势力完固，虽吕留良、曾静、戴名世之徒，鼓吹风潮，终难下手，亦势为之耳。嘉庆间川、湖以邪教起事，尚纵横数省，震动八方。况足下以命世之杰，具复国之诚，伸大义于天下，名正言顺，谁不望风归附？方今朝廷失道，盗贼纷起，足下因其势用之，总揽贤才，拯扶饥溺，此千载一时之机也，惟足下图之！”秀全听罢，大喜道：“先生之言，洞中机要。奈今广东人民，风气未开，沉迷不醒，若要举义，计将安出？”钱江又道：“广东滨临大海，足下舟师未备，粮械未完，非用武之地也；广西地形险阻，豪杰众多，又无粮食不敷之患，大鲤鱼、罗大纲等，虽绿林之众，然皆聚众数千，势不为弱！足下若携同志士，间道入广西，抚其众，勉以大义，旌旂所指，当如破竹！然后取长沙，下武昌，握金陵之险要，出以幽、燕，天下不难定也！”秀全避席谢道：“先生名论，顿开茅塞！但广西一路，不知何时可行？”钱江道：“且勿造次。方今中外通商之始，外教流行最盛，足下当潜身教会，就借传道为名，直入广西行动。一来可以劝导人心，二来足下起事，和外国同一宗教，可免外人干预，实为两便。成事之后，制度由我。逆取顺守，足下以为何如？”这一席话，说得洪秀全叹服不置。便请钱江齐入广西，共图大事。钱江道：“这又不能。足下先宜进身教会里，就借传道为名，直入广西，才好行动；若是不然，足下到了广西，便算个别省的人氏，稍有举动，反令人疑心，不免误却大事。足下且宽心！日前县令前赴省会，谒见总督林公，那林公还赞本县的事务办得妥当。后来县主说出某的名字，林公不胜之喜。正要请某到督衙里去。某若得这个机会，结纳三五豪商，凭三寸不烂之舌，说他们协助军需，如此不忧大事不成！”说罢，秀全见钱江议论纵横，确有见地，便道：“先生此论，洪某受益不少。自今以后，常常赐教可也！”
　　正说话间，见一人岸然直进房里。钱江见那人赤着双足，头带箬笠，手挽犁锄，气象粗豪，像个农夫模样，心里倒觉诧异，只得起迎。秀全道：“先生不必拘礼！这是长兄仁发，别号道生，隐居寺里，已有数年。方才在后园种菜消遣！虽生得性情戆直，却怀着一副热诚，彼此均是同志，就请同坐谈心。但有失礼，先生幸勿见怪！”钱江道：“英雄韬晦，今古一般，那有见怪之理？君家兄弟如此志气，怎不令人见爱！”洪仁发向钱江通问姓名，钱江答过。仁发道：“原来昨天云山兄说的就是先生，想煞我了！今日幸会！”钱江谦让一回，各人又谈了一会话，看看天色渐晚，冯逵说道：“天时晚了，先生不便回衙，就请在这里用过晚饭，再作竟夕之谈。”钱江道：“不必客气！小可回衙还有公事，改日再谈罢。”说罢，便要辞退。洪家兄弟那里肯依。钱江度强不过，只得坐下。只听仁发道：“一顿晚饭又没有菜，留来留去做甚么？”仁达劝他退下，才退了出去。秀全道：“家兄性直，出语伤人，好过意不去。”钱江道：“那等正是任事之人，休小觑他也！”冯逵随转出来，嘱咐仁发，打点晚膳，都是鸡鸭蔬菜之类，不一时端上来，仁发开了一坛酒，齐肃钱江入席。钱江本欲谦让，又恐仁发抢白，只得坐了客位。各人一齐坐下。秀全道：“今日此会，良非偶然！某当与诸君痛饮一醉。”说罢，举杯相劝。仁发见各人劝来劝去，忍耐不得，一头饮一头吃，各人见他素性如此，且不理他。
　　饮了一会，又谈些心曲，正说得入港，仁发见酒尚未完，肴已将尽，便再到厨里，又宰了一头鸡，煮得热喷喷的上来。冯逵道：“我们只顾说，还是仁发兄省得事呢！”仁发道：“这是饮吃的时候，谈了好半天，还要说什么？”各人听了，一齐笑起来。直饮至三更时分。钱江道：“酒太多了，请撤席罢！”秀全自觉有七分酒意，便说一声简慢，各自离席，仁发却将杯盘端下去。几人再谈一会，已是二更天气了。秀全道：“某有一言，不知先生愿闻否？”钱江道：“既是知己，还怕怎的？有话只管说便是。”秀全便道：“先生明天准要回衙去！某不敢强留，致误先生公事。但恐他日再会，比不得今夕齐全，不如我们几人当天结义，共行大志，你道如何？”钱江道：“此事正合弟意，准可行之！”秀全大喜。冯逵、仁达、仁发自没有不愿。当下五人焚香表告天地，誓要戮力同心，谋复祖国；若背此盟，天诛地灭。各人祭告已毕，仁发道：“如有一个背了明誓的，休教他撞在我手里！”说罢连钱江都忍笑不住。几人便重复坐下来，再谈了一个更次而罢。是夜钱江宿于寺中。次朝一齐起来，梳洗已毕，钱江便要辞回。秀全不敢相强，恐碍了衙门公事，齐送钱江下山。到了山下，钱江道：“这里回具衙不远，不劳君等远送，就此请回罢”！秀全便珍重了几句，各人握手而别。当下钱江返至具署，才发付了公事，忽上房里转递到一函，却是林总督的聘书。那林总督本是福建人氏，双名则徐，别号少穆，是个翰林出身，这时正任两广总督。虽识不得民族大义，却有一片爱民之心，到是清国当时少有的人物了！钱江把来书看罢，觉书中有一种求贤若渴的语气，暗忖这机会倒不容易：大则打动林公，图个自立：小则结识豪商巨贾，接济军需，还胜过在这荒僻小县。想罢，便携着林公这一封书，人谒县令张尚举，具道要往督幕的意思。张尚举道：“未生非百里才，本县怎敢屈留先生，先生请自便。若有要事，还请赐函惠我，便是万幸了！”钱江谦让过，便辞了出来，一面报知洪秀全，一面打叠行程，别了张尚举，望省城进发。
