<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来救向荣的不是别人，就是张嘉祥。他自从富川败后逃到这里，再进五七百人，阻截山林，勒收行旅。这会听得向荣兵败，欲从此处图个出身，因此带了手下人等，特来救应。当下向荣得他救护，便问壮士何名？张嘉祥具以实对。向荣道：“此地非栖身之所！方今四方多事，何患无出头之日？不如随某回去，寻个一官半职，也不枉为人在世。”张嘉祥大喜。就带了贼众，跟随向荣去。后来向荣认为义子，带他与劳崇光相见，商量个保举；又恐困败得贼人救护，于面上不好看，遂与他改一个名字，唤作张国梁，反称他剿平张嘉祥一路，遂升为都司，在向荣军中效力，此是后话不提。
　　且说劳崇光几人逃回灵川，寻着赛尚阿，各诉兵败的原故。赛尚阿道：“江兄弟自是妙计！可惜敌人势大，兼有救应，以至于此。今孤城难守，又无援兵，如之奈何？”江忠源道：“守则坚守，逃则即逃，迁延不断，必误大事！”正谈论着，忽各门飞报洪军纷纷围了！忠源道：“此时便不可逃矣！速筹守御才是。”赛尚阿便令分兵守御四门。江忠源更申明军令，抚恤残兵，竭力死守。洪军一连攻打两日不下。钱江道：“灵川城池甚固，却如此难攻，想城内必有能者。”遂令各军分截灵川粮道，一连三日，又依然如故。钱江道：“兵不在众，城不在坚，视夫人力耳！李秀成百骑下柳郡石达开传檄震湖南徒攻何益？不如撤开一路，让他逃去！”说罢便令罗大纲撤去西门一路。这时早有报入赛尚阿军里。赛尚阿道：“我方守困，彼忽退兵，必有埋伏。不如勿逃！”江忠源道：“中堂之言是也！彼见我军死守，彼军亦连日苦战，不欲疲其兵力耳。请劳方伯和中堂先逃。某兄弟两人断后可也！”赛尚阿从之，即令劳崇光先行，自己居中，江忠源断后。定于五鼓做饭，乘着天色未明，引领败残军士逃出西门而去！
　　钱江探得清军已退，对诸将道：“古云穷寇莫追，但不宜令他休养锐气。”便令各路进城。留萧朝贵、洪仁达在城外扎营，分布犄角之势；只命罗大纲引军追赶。并嘱罗大纲道：“今番不必再求大胜，即杀他余军，孤彼军势足矣。他能计败秀清，坚守灵川，军中必有能事之人，休便轻敌！”罗大纲领命而去，追至十余里，只见黄文金正欲这条路回来。文金却不知钱江怎地意见，急的接应罗大纲，迎头攻击。赛尚阿那里还有心恋战！只道洪军是预先埋伏的军士，又各自逃命；只有江忠源奋力抵御罗大纲，劳崇光又支撑不住，赛尚阿正如惊弓之乌，恨不得爹娘多生两条腿，早逃性命，便引左右心腹的人，杂在乱军中落荒而逃。管教：堂堂宰相，微服几罹性命之忧；矫矫英雄，传檄足壮山河之气。
　　要知后事如何？且听下回分解。
第十四回　李秀成百骑下柳郡　石达开传檄震湖南 
　　话说赛尚阿，自从逃出灵川，因罗大纲引兵追至，黄文金又前途拦截，这时腹背受敌，料不能支持，便乔装杂在乱军中，带领左右心腹，独自逃走。正是一时无主，军逃四散。劳崇光、江忠源又首尾不能相顾，只得各自杀出重围，直望桂林奔回。罗大纲又因得了钱江的号令，不敢穷追，便与黄文金会合，杀了一阵，即乘胜收兵而回。
　　赛尚阿见洪军已退，劳崇光、江忠源又先后奔到，方始心安。计点败残军士，自经这两场恶战，仅留下四五千人；余外降的、死的，都不计其数，好不伤感。随后接着探军的回报道：“自灵川逃出之后，一路上洪军并无埋伏。黄文金一路，原是追赶向提督回来，中途相遇的；罗大纲的追兵，又是虚张声势。今敌军已全数退至灵川附近驻扎了。”赛尚阿听说，随赞道：“江兄弟，料事原是不错。灵川一役，不过敌军人马众多，故有此败，非战之罪也！便令厚赏。江忠源班师自回桂林去。
　　且说钱江见全军得胜，一面飞报洪秀全大犒三军；自此由全州至灵川，下至平乐、桂平一带，都是洪军的势力，把清军两广要道，统通断绝了。那日洪秀全到灵川，和钱江商议进兵之计。钱江道：“军士连月疲战，现在清军大败，料不敢复出。正宜休养几时，再图进取湖南。”洪秀全点头称是。钱江便令置酒与洪秀全庆贺，所有将士都陆续到了，只杨秀清托病不至。秀全私问钱江道：“某料秀清未必有病。这会不到，究是何意？”江道：“哥哥原来不知，此人眼光不定，面生横肉，久后必不怀好意。自今起事之际，自不宜同室操戈，只日后自有处置，哥哥不必忧虑！”洪秀全听罢，心上半信半疑，旋唤萧朝贵入内，问以秀清行动。朝贵道：“他曾对弟说，哥哥劝他起事之时，曾许他日后有九五之尊。只有此句，余外却没有怎么说来。”秀全答道：“此我当日要靠着他的财力，实一时权宜之计，也不想他就从这里怀着歹心。但得大事已成，让他登其大位，某有何怨？”说罢，萧朝贵又把冯云山临终之言，对钱江说了一遍。钱江叹道：“云山真非常人也。天不假以年，可不痛哉！”秀全听得，亦为下泪。少倾三人齐转出来，肃各将士入席。只见洪秀全面有泪容，倒见奇异，只不敢造次多问。各人便先后就座。酒至半酣，黄文金起身，向秀全问道：“自军兴以来，战无不胜，攻无不取，今大势已成，三军欢乐，哥哥却面带忧色，究是何故？小弟实在不明！”秀全犹未答言，钱江急代答道：“方才某在内面，和哥哥谈话，正惟见今日大势已成，各兄弟戮力同心，故得如此。奈忆起云山兄弟，中道归天，不由得心上不伤感。自今以后，望各兄弟一发奋勇，以继云山兄弟之志，挽回江山，实为万幸。”各人听罢，都喏喏连声的应允，再后举杯把盏，痛饮了一会。钱江向秀全道：“某有一言，不知哥哥愿闻否？”洪秀全道：“某与先生原是个心腹交，有话便说，何用猜疑！”钱江道：“某知哥哥有一令妹，年已长成，却是个女豪杰。今朝贵兄弟中年丧妻，正合匹配，可否让小弟做这个媒，使两家结为婚姻，是一件好事，未审哥哥意下如何？”秀全听罢，不胜之喜！随说道：“先生之言，正合某意；但得朝贵兄弟不弃，就是万幸了。”朝贵道：“那有嫌弃！只怕小弟庸才，匹配令妹不上，如何是好？”钱江道：“彼此同心起义的人，休说这话。明日正是黄道吉日，就从明日定婚，一切虚文都不用备办了。”朝贵听了，自不推辞，秀全更自欢喜。此时洪宣娇在席上听得钱江说起她的亲事来，早已面色红涨似的，掩面逃席去了。各人听得，自然没有不鼓掌赞成。一连又饮了数杯，然后散席。钱江便令人分头打点亲事。俗话说：“人多好做作。”不多时早把各事办妥，做媒的便是钱江，并请洪秀全兼主两家婚事。
　　到了明日，杨秀清知道萧朝贵和洪宣娇结亲。秀清知道朝贵是自己将士，防他作了洪秀全的羽翼，只这事断不能拆散的，不如乘机已结萧朝贵为是。便故作欢喜的进来，向秀全说道：“某病中听得朝贵兄弟和令妹结亲，是一件好事。只周公制礼，没有一人兼主两家的婚事道理，这女家主婚的自然是哥哥，男家主婚的让小弟一人成此美事。”钱江在边听了，急说道：“如是甚好，难得杨兄弟这般识得大体。”秀全见说，自然没有不应承。
　　那日萧朝贵便与洪宣娇成亲。换过吉服，交拜天地，然后送入洞房，说不尽新婚的乐处。一连两天，又是大排宴席，好不热闹。事后朝贵向钱江问道：“先生听秀清要与小弟主婚事，先生却如此喜色，究是何故？”钱江道：“此人心怀叵测，诚如云山之言，后必为患。但大事未定，苟使自相残杀，敌人反得乘间而入，不可不慎。他要主婚事之意，盖欲笼络贤弟为羽翼也。某见昨天犒赏军士，他竟推病不至，故乘这个机缘，消其嫌隙耳。此事贤弟切宜秘密。久后我当图之。”朝贵听罢，方明此意，只有秘而不言。
　　自此洪秀全和钱江日日训练军人，休养士气，专候征伐，不在话下。
　　且说石达开，自领了钱江之令，独统一军，由柳州进发。论起这个路途，本攻不得广西要害，且从这里沿上游进湖南，又是路道迂绕。实则钱江之意，欲分清军兵力而已。向荣亦知其意：故柳州没有重兵把守，只令副将刘金成领二千人马，镇守府城。那一日刘金成听得石达开兵至，料敌不过，已雪片文书到桂林告急。奈这时桂林无兵可调。赛尚阿只令张国梁、江忠济同进，率三千人到柳州助战。早有细作报石军中。时石军已到洛容，离城十里下寨，石达开便请李秀成商议进兵之计。秀成道：“行军之道，上策在谋，其次在勇，清军那里副将刘金成，原不懂事；只闻江忠济救兵将到，此人却有点本领。趁他未到，自当先发制人。某愿得精兵百人，取柳州城池，双手奉献。”石达开道：“军中无戏言，恐贤弟未可轻敌。”秀成道：“那敢戏哥哥？探得刘金成部下，只有二千人，已分兵一千把守洛容交通要路；余外重兵聚于东门。某素知柳城外南路，有一小山，离城不远。某今夜就从这里偷过，直掩西门，如此如此，却可破刘金成也。柳州是个殷富地面，取得时有益军粮不少。”石达开听得大喜道：“如此请贤弟领百人先行，某再令韦昌辉领精锐一千人，乘夜进发，为贤弟接应。某大军却随后来也。”秀成便领命而退。回至下处，选了精锐善战的百人，打叠起程。只各人都怀着寡不敌众的意见，面有畏色。秀成奋然道：“某非轻举妄动者。只以力战，不如计取，故百人已是有余。诸君若计死生，怀疑惧，某当独往。”那百人见秀成如此说，各皆奋勇前行。秀成便置酒与百人痛饮一会，己近夜分，便令百人预带纵火之物，听令而行；兼藏利刃，携了长枪及预造下的软梯，都已带足。
