<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣弟江言：伏惟大王首事之初，笄发易服，欲变中国二百年胡虏之制；筹谋远大，创业非常，知不以武昌为止足之地也明矣！今日之举，有进无退：区区武昌，守亦亡，不守亦亡；与其坐而待亡，孰若进而犹冀其不亡。不乘此时长驱北上，徒苟安目前，懈怠军心，诚无谓也！清初吴二挂起兵之时，不数月而南六省皆陷，地广人众，自谓称雄。然遣将四出，不出湖南一步，扰攘十余年，终底灭亡，前车其可鉴也！或谓武昌襟带长江，控汴梁，而引湘鄂，握险自固：然后间道出奇，以一军出泰川，定长安，扰彼关外者；或以一军驱夔庆，取成都，定四川，以为基业者。不知秦陇四塞，地错边鄙，人悍物啬，粮食艰难；且重关叠险，纵我攻必克，必大费兵力。劳而无功，固贻后悔；得不偿失，亦弃前功。况削其肢爪，究不若动其腹心之为愈也！至于四川一局，今昔异形。其在蜀汉之时，先以诸葛之贤，继以姜维之智，六出九伐，不得中原寸土；赖吴据长江之险，以为唇齿，尚难得志，况今日哉？方今天下财库，大半聚于东南。当此逐鹿于甯谧之时，欲以四川一隅敌天下，江知无能为也。以江愚昧，不如舍西而东：金陵建业，皆帝王建都之所；淮泗、汴梁，实真人龙起之方。宜先取金陵以为基本；次取开封，以为犄角，终出济南，以图进取。握齐鲁之运河，可以坐困通仓之食；截南北之邮传，可以牵制异族勤王之师。然后约我老万，以攻梁厦；檄我丹山，以攻温处，所过则秋毫无犯，所至则结纳贤良，而民有不完发易服，箪食壶浆以迎者，江未之信也！南京不下，则江东不得渡；丰沛不陷，则青兖不得进；山东不定，则燕京不戒严。粮槽困于内，汉心离于外，孟子所谓不嗜杀人者能一之，正此时也。今日之事，势成骑虎，万一颓情，转致蹉跎。成败之机，间不容发。我军远离乡井，志切从龙；闻进则同心同力，踊跃争先；闻退则畏首畏尾，存亡莫保。戎衣两截，舍舍冲陷，渡河而后，无复作南还之望者，皆欲立功名，复汉祚，誓九死以垂勋，不愿一生而伏莽也！诚因时而励之：群策群力；一可当百，万战何敢辞？时哉不可夫！席前之箸，江愿借而筹之；马上之策，江愿指而先之也。俟南京底定之后，招集流亡，袜厉兵马，扼要南堵，挥军北上，左出则趋江北以进战，急则可调淮阳之军以继之；右出则掘河海以拒敌，急则可调开归之军以应之。南阳、江甯，则发一军以突其西，略攻河内州县，乘胜入晋，直抵燕冀无返斾！杭、嘉、金、衢，别以一军冲其东，应我沿河舟师，相机定浙，候间窥闽，无轻举。兵不止于一路，计必出于万全。先固江南之根本，徐定新造之人心。修我政理，宏我规模，外和诸戎，内抚百姓，则西而秦蜀，东而豫粤，可传檄而定。此千载一时之机会也！自汉迄明，天下之变故多矣！分合代兴，原无定局。晋乱于胡，宋亡于元，类皆恃彼强横，赚盟中夏；然种类虽异，好恶相同，亦不数十年奔还旧部。从未有毁灭札义之冠裳，削弃父母之毛血，义制甚匪，官人类畜，中土何辜？久遭涂辱至如是之甚者也！帝王自有真，天意果谁属？大任奋兴，能不勗诸！更有期者：旌斾所指，与民无逆；提剑号召，是汉即从。便知今日之举，并非无名之师：仍知中国之仍为华，不肯终变于戎狄。王者发韧，彰明较著，阵堂旗正，不必秘诈；军行令肃，所至则归。彼纵有满洲蒙古，殚精竭虑之臣；吉林索伦，精骑善射之将，虽欲不望风投顺，我百姓其许之乎？方今天下以利为治，上下交征，风俗之坏，斯已极矣；亡国为奴，惨受桎桔，人心之愤，亦已久矣；纳贿损民，腼然民上，缙绅之途，亦已污矣。磅薄郁积之气，久而必伸。有王者起，孰不去其旧染之污，拭目而观其新命之鼎哉！布置条度，此其大略也！欲成基业，愿勿他图。夫草茅崛起，缔造艰难，必先有包括之心，寓乎宇宙，而后有旋乾转坤之力。知民之为贵，得民则兴；知贤之为宝，求贤则治。如汉高祖之恢宏大度，如明太祖之风夜精勤，一旦天人应合，顺时而动，事机之来，莫可言喻。否则分兵而西，武昌固不能久守；且我之势力一涣，即彼之势力复充。久之大势一去，不能复振。噬脐之悔，诚非吾属所忍言者矣！江自论文于寒贱之中，奔驰于患难之际，外托君臣之义，内联兄弟之情，义重恩深，方粉身不及图报；况乎误国之谋，何忍坐视。兹透观大势，力审机宜，谨就管见所及，拟定兴王之策十有二条，伏乞采择施行！
　　洪天王看罢，乃叹道：“靖国王不世才也！朕如何不听。”便拿定取金陵主意。想罢，又把十二条兴王策，细细看下去。管教：万言进策，即回天意定汉基；五道兴师，又把长江成战地。
　　要知钱江《兴王策》如何？且听下回分解。
第二十一回　洪天王开科修制度　汤总兵绝命赋诗词 
　　话说洪天王看罢钱江奏议，早已回心转意，决计要取金陵。随又把《兴王策》十二条，细看下去，道是：
　　（一）方今中国大势：燕京如首，江浙如心腹，川、陕、闽、粤如手足。断其手足，则人尚可活。若取江南，而随椎其腹心，则垂危矣！故以先取金陵，使彼南北隔截。然后分道：一由湖北进河南，一由江淮进山东，会趋北京，以断其首。待北京既定，何忧川、陕下服，是当先其急而后其缓。
　　（二）我国新造，患在财政不充；而关税未能遽设：当于已定之初，在商场略议加抽，而任其保护。于商业每两征抽一厘，名曰厘金。取之甚微，商民又得其保护何乐不从？而我积少成多，即成巨款。但宜节制，不宜勒滥苛民。
　　（三）自满清道光以来，各国交通，商务大进。商务盛，即为富国之本；能富即能强。宜与各国更始：立约通商，互派使臣，保护其本国商场。以中国地大物博，如能逐渐推广，三十年内可以富甲天下矣！
　　（四）我军既以财政为患，当于圆法讲求。今我国尚未与各国通商，可以目前限制各国银元入口；即所定之地，可以不准清军清国银元通用。如此商民必以为不便。然后我可铸银，与商民易之。易彼银而铸我银，我可权宜以五大成银色鼓铸。凡银不论高低，只求上下流通，一律准用。富户以我不用清银，必来交换，即可由一千万铸至二千万；由是夹佩纸币，则三千万可立就矣！
　　（五）百官制度，宜分等级：官位自官位，爵典自爵典。大王既加封各王，已不能更改。当于官位分开权限，以重军政。使王公以下之谋臣洪天王开科修制度　汤总兵绝命赋诗词勇将，免抑制而能施展。诚以凡事论才不论贵。即各国亲王，亦不能尽居高位，掌大权者也。
　　（六）将来天下大势，必趋重海权。今后若中国大定，仍当建都江南：据江河之险，盛备舟师，即可以呼吸各行省，四面接应。自不至有扦格之虞。
　　（七）我国起事以来，战争未已，不暇修理制度。今宜开科取士，增选文寸，使各献所长；因时制宜，以定国制，而待采行。
　　（八）满清连战皆败，将来恐借外人之力，以戕害汉人，为自保大位之计。前既与各国更始，立约通商，则自当优待旅华外人，以示天下一家，以杜彼奸谋。（九）我军连战虽胜，恐亦不免惫疲。今雄兵近二百万，宜加以训练，分为五班；待定江南之后：以两班北伐，以一班下闽、浙，留两班驻守三江。轮流替换，免疲兵力，以为久战之计。
　　（十）中国膏腴土地，荒弃自多，宜垦荒地为公产，仿上古寓兵于农；或为屯田之法，按时训练，则兵力固充，即饷源亦不绝矣！
　　（十一）中国人数虽多，而女子全然无用：宜增开女学，或设为女科女官，以示鼓励。尽去缠足之风，而进以须眉之气。男女一律有用，则国欲不强不得也！
　　（十二）矿源出于地利，惟中国最盛焉：满洲除洲滇铜矿之外，未有开采。我宜颁谕国中：一律采掘，以收地利。国课既增，民财日进。然欲兴矿务，当仿各国创行铁路，以便转运；且为兴商计，利莫大焉。以上管见，只其大略，余外相机而定。满清以残酷，我以仁慈；满清专用宗室私人，我以大同平等，力反其弊。兴王之道，尽于是矣。愿大王留意焉！
　　洪天王看罢大悦，立派人请钱江到殴上商议。钱江道：“湖北已定，急宜开科取士，以定人心。再应派员布告各国：申明我汉复国的意思，免各国来干预。然后再取安徽，顺下江南可也。”洪秀全道：“吾弟真济世才。”即下令开科取士，以钱江、石达开为主试官。因从前未行岁试，士子报册赴考的，赏赐监生，一体进场。
　　这时李秀成已卒偏师收兴国州而回。所以附近武昌一带州县，听得兴国开科取士，都望风投顺，因此到来报考的不下五六千人。就中一位姓刘的，唤个继盛，别字赞宸，乃兴国州人氏。生平博览群书，素有大志，不乐满清功名。有劝之赴考试者，常对人说道：“我明之刘基也，岂为胡无所用哉？”愚者皆笑其非。及洪天王定湖北之时，年已三十。听得天国开科取士，乃向其乡人说道：“我今将为状元，不久便作开国元勋矣！何以贺我？”乡人益非之。刘赞宸叹道：“此所谓燕雀不知鸿鹄志也。”遂别其父母，赴武昌应试。
　　这时天国取士与满清不同：第一场是时务策；第二场是制艺；第三场是诗赋。不限添注涂改，不用抬头，不拘字学，以故人才美不胜收。刘赞宸三场试满，皆中肯要，遂拔作状元。其中更有洪家兵力未到的地方，其士人潜到武昌应试的，不可胜数：故榜眼是安徽宿松李文彬，探花是湖北黄州王元治。自此三人以下，俱赐及第，皆做唐宋制度：故得第的，凡二百八十余人。洪天王——召见，俱在行宫赐宴。刘状元应对如流，洞识时务，洪天王大悦。命以彩舆文马，锦衣侍卫，护从游街三天。士女观者，填街塞衢。
