<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话话蒋文庆由安庆杀了出来，意欲直奔桐城，好与江军相应。谁想出了集贤关，正到八龙山，那林木深处，早纷叫“蒋文庆快来纳命”！原来黄文金、李世贤，因得了钱江将令，教部将打着自己旗号，虚攻潜山，却先到这里埋伏。此时吓得蒋文庆几乎坠马，急令李乘鳌、李时中分头御敌。无奈军心慌乱，那里还敢接战，都呼天唤地逃窜。黄文金、李时贤乘势杀了一阵；又因道途僻狭，清军都不能逃脱，蒋文庆连中数弹，死于乱军之中；李乘鳌拔剑自刎而死；李时中只得请降。计清兵除了死的、降的，不曾走漏一个。忽见林中转出钱江。军士拥着李时中，先向钱江叩首。钱江便令清兵尽行脱去号衣，交太平军穿了；仍令李时中引李世贤先行，降军中选面貌相似的，扮作蒋文庆。使黄文金以本军领降兵在后，钱江自领中队，改道碎石岭，沿三桥直望潜山来捉江忠源。
　　时已夜分，将抵潜山城下。先使人报称安庆失守，蒋巡抚杀出重围，要与将军相合，同保庐州，然后谋夏安庆，江忠源闻报，急登城楼一望，火光中认得清军旗号；又认得前部将军李时中，况从向荣兵败，早料安庆难守，此时如何不信？便令开了城门，令为首的进城。余外三军，在城外屯营。时洪军已分队潜伏城下。守备刘国康方开城门，李世贤眼快，枪声响处，刘国康早中弹落马。李世贤挥军乘势杀入，清军不能抵当。深夜又不知供军多少，人心大乱。江忠源闻变，已知中计，急上马率领本部兵，直出北门而去。钱江进城，已知江忠源逃走，急唤黄文金嘱咐道：“江忠源虎也，穷则易杀，莫教他复完势力。他此行必由北路投奔庐州，握桐城闸，以为复攻安庆之计。他逃得不远，可速行追之。”黄文金一声得令，直出北门追来。绕过了北门，只听得守城的军士说道：“江藩台已先行去了。”黄文金道，“钱先生真神算也。”即令骑兵先行火速赶来。
　　且说江忠源已出潜山。检点所存军士，不及一万，一路上且行且恨。将近大明，已到青草桥。忽听得后面喊声大震，金鼓乱鸣，知是追兵又到，军士无心恋战，自己也料敌不过，只得死命奔逃。回望喊声渐近。再走数里，已是人困马乏。忽见一条长河，拦住去路：那河宽广约有数丈，又无舟揖可渡，正是前无去路，后有追兵，好不心慌。回望天国已是黄文金的旗号，相去不远；欲调兵回战，又恐不敌。那时军中已纷纷叫苦。江忠源只得镇住军心，大呼道：“‘置诸死地而后生’，何必多惧？”虽然如此说，三军已个个魂魄不全，全无队伍。江忠源心里只是叫得苦。急令军士沿岸而走。争奈黄文金已相离不远，清兵又各自逃命，赴水而逃者，不计其数，江忠源止之不住。守备颜本元大呼道：“敌兵至矣，中丞须从速渡河。”江忠源早没了主意。便拨转马头，退回数十步，再尽力把马一鞭，意欲飞渡过江而去。奈那马到了河边，把双蹄高掀，不敢飞渡。江忠源长叹一声，急下马来，已见天国军中，枪声乱鸣，弹如雨点，江军有已渡河的，有正在凫水的，有在岸上的，都喊声振地。江忠源料不能敌，急的拔剑自刎。忽然后军步队飞出一将，生得虎头熊额，豹体猿腰，身长五尺有余，年约三十来岁。
　　手掣长枪，从队里飞出，夺江忠源的利剑，掷于地下；一手把忠源挟扶，凫水如履平地，不消半刻，已渡过对河，向队中取了一匹良马，扶江忠源坐定，亲自保护。而江忠源如梦初觉。回视未渡将士，大半已投降而去，余外死在河中的，都不能胜数。三停人马，已折两停有余。随收拾败残军士，到了个小山扎下。
　　原来救江忠源的，不是别人，却是鲍超，字春亭，后改春霆，四川人氏。曾在向荣部下当步兵，后因病还湖南，落魄不偶；复应募隶杨载福麾下为哨官。从战岳州、金口有功，升守备；再从战武昌、汉阳升都司，改隶胡林翼军中。其后江忠源由湖北转战安徽，知超骁勇，请于林翼以为营官。屡战有功，得升游击，至是乃救得江忠源一命。忠源道：“微子，江某死无葬身之地矣！恩不可不报，才不可不拔，自当奏知朝廷，破格录用。”鲍超称谢而退。江忠源即传令造饭，然后望桐城而来。忠源遂入奏自贬，请奖鲍超。鲍超由此得升参将。此是后话，按下慢表。
　　且说黄文金追至河边，志在捉江忠源。忽远地见了一人，手挟江忠源渡河如履平地，半晌已登对岸，不觉大惊道：“此人真虎将也。”急问左右，此是何人？左右无有知者。遂捕一降卒问之？那降卒答道：“此游击鲍超也。不特勇力过人，且有一宗绝技：逾山过岭，轻捷如猿。声如巨雷，百步之外呼喝一声，军士多为惊倒，故皆以鲍虎呼之，又多呼为豹子。此人投效军营，已经两载，立功已是不少。只未蒙重用，现还屈为人下。”黄文金道：“如此，可谓埋没英雄矣。”叹息一番，随令安抚降卒，收军回至潜州，自回军安庆。向钱江道：“险些儿拿了江忠源，因被鲍超挟负而去，实为可惜。”钱江道：“彼未该绝耳。此后吾必设法擒之。”说罢，即今黄文金驻守潜山。自安庆回军，李世贤在路上，问钱江道：“先生何以知蒋文庆之必由小路逃走也？”钱江笑道：“文庆一书生耳，向来经临战阵，故以小计弄之。某自到宿松，已得江忠源同向荣往来文扎，模刻其关防；又使万大洪扮作求救的，冒称都司王兴国，诱其出城。他见安庆已危，自然要逃走，故易于中计也。独惜拿不到江忠源，未免大计小用耳。”说罢，大笑不止。行行不觉到了安庆。此时石达开等，已得了城池，听得钱江已到，即出来迎接，遂将军兵驻扎城外，并马人城。知石达开已拿了张彦良。钱江即致函陆建瀛云：“如欲张彦良得生，须以辖地相让。”此是钱江挟制陆建瀛处，按下慢表。
　　当下计点仓库，得白银八十余万两；粮米百十余万担；洋枪共六十杆。
　　余外零星器械，不计其数。即把捷音奏报洪天王。谁想捷音未发，洪天王已经到了。钱江闻说，即率众将出城十里迎接。天王下马，与众将相见，即慰劳道：“孤住在宿松，恐独劳诸兄弟汗马，故赶进来。及至徐家桥，已知攻下安庆，此诸兄弟之力也。”众将答道：“此皆大王之恩威所及耳。”天王让谦一番。一齐进了省城。各官朝贺已毕，天王传令，大犒三军，分赏各有功诸臣。又团曾天养阵亡，甚为惋惜，即行赐祭，予谥毅武；并收养其二子：长名曾绍文，次名曾绍武。待年长时有功，然后赏授官阶。各人见天王恩重，都十分感激。自经这场大战之后，又恐军士过于劳苦，传令休兵十天，然从进战。这个令一下，军心越加悦服。
　　那一日，正在帐中议事，忽报驻扎汉阳东王杨秀清，有紧要公文飞报到了。天王听得，即传令把文书递进来。大众一看，俱皆失色：原来那东王杨秀清报称：“荆州将军官文，已改授湖广总督，与新授湖北巡抚胡林翼，一同驻兵鄂州。因清廷命粤督徐广缙为钦差，督兵进战：广缙在鄂州逗留，不敢前进，清廷把他钦差大臣革去，就令官文代领其众。便与胡林翼誓要恢复湖北。不意一虎未除，又添一虎。现在湖南巡抚，又换了骆秉章赴任。那姓骆的是广东花县人氏，与天王是个同乡，由翰林出身。他只图博得好官，势要与我们对敌；又令曾国藩调乡团出境助战，各路人马，声势甚大。故此先行报知，速作准备为是。”洪天王看罢，心甚忧虑，竟欲调兵回守城昌。钱江道：“安庆已下，金陵已在掌中矣。趁此向荣穷蹙之时，一鼓可以定江南。若再回兵，日后难寻此机会也。以江愚见：宜失十武昌，不可夫一金陵。东工数万之众亦不弱，未必遽败也。”天王道：“以诸将百战之劳，而得一武昌。若一旦弃之，使武昌人民，复蹈黑暗，于心何忍？”钱江道：“不如今黄文金，以本部由潜山回驻汉阳；再增兵令李秀成由九江进兵，扰江西以邀其后路。待江南既定，再行计较便是。”洪天王从之。便令黄文金回军，再调谭绍洸领军万人，带部将万大洪、范德连等，往助李秀成一路去讫。一面议伐金陵。
