<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　向荣再跑十里，已见两支军挡住去路，现出李开芳、林凤翔旗号。向军一齐喊叫起来。向军已心中无主，惟有奋力杀出重围。少时洪军前后皆到，反把向军困在垓心。向军那里挡得洪军数路之兵？但见烟硝如雾，弹子如雨，枪声如雷，向荣与诸将左冲右突，不能得脱。向荣不觉仰夭叹道：“吾死于此矣！”当下洪军人马，渐渐逼近。犹幸向荣驭军有方，军心不至急变，惟望江忠源领兵救应而已。谁料江军总不见到。是时洪军追到，皆大呼拿得向荣者受上赏！因此洪军人人奋勇，个个逞强，向荣正束手无策，忽东角上鼓声大震，一彪人马杀入，乃清藩司李本仁也。向荣大呼道：“此吾一线之生路，可急从此军杀出矣。”遂一马当先，诸军继后，想要奋力杀出重围。谁想洪军枪弹，都望向营里打来。一颗弹子正中向荣坐马，把向荣掀倒在地。时洪军如铜墙铁壁，藩司李本仁人马，终不能直透进里面，倒望后而退。各军又七零八落。向荣此时，已知救军不能得力。正在危急，守备诸应元急扶起向荣。那马受伤已重，不能复用，诸应元即让与向荣骑坐。向荣道：“吾以屡败之将，其死宜矣。老哥不可无马，宜速走勿恋我也。”诸应元大声道：“今日为国大事，可死十应元，不可失一向公也。公如不允，吾将自刎矣。”向荣闻言，即向诸应元致谢，翻身上马，奋力杀去。奈军士不敢前进。少时石达开已自追到，向荣欲走无路，忽一支军杀入，独救向荣，乃张国梁也。向荣心稍定，军心亦为之一振，遂复一同杀出。不及数百步，不料陈玉成、李世贤两军，又从前面杀来。向荣叹道：“人虽不困，马亦乏矣，吾尚望偷生耶？”说犹未了，只见东路洪军忽然自乱，纷纷走避。鼓角响处，一彪人马分开洪军、直透重围。向荣惊喜，已认得将军旗号。但见那为首的大将，一马飞到身前，不是别人，正是江忠源的副将鲍超也。向荣大喜，便令鲍超在前，张国梁断后，自居中，一同杀出。鲍超马头到处，洪军皆不敢当，遂出了重围。向荣问鲍超道：“将军现在那里？”鲍超道：“被洪军从小路杀出，大营溃败，江帅料知中汁，故差某到此。现江帅已败走庐州去了。”向荣听了，只仰天长叹，急令三军齐望庐州奔来。行数十里，只见洪军已远，?便令人马权且扎下：人造饭，马喂料，憩了些时，然后奔　去与江军会合，酌量共保金陵，不在话下。
　　且说钱江全军大胜，传令军士，以穷寇勿追，暂且扎下营寨。随集诸将会议。忽见洪天王面有忧色，不胜诧异。谭绍恍问道：“今吾军方捷，自起义以来，未见有如此大胜者。三军皆大喜，而大王独忧何也？”天王犹未答言，钱江道：“大王之意，吾已知之，不过以武昌虑耳。”洪天王道：“诚如先生之言。朕虽在此，甚忧湖北。”钱江道：“大王差矣。中国已被满人统一，今日我之所得，即彼明日之所攻。若处处为虑，则救不胜救，反自行掣肘矣。今日之事，有进无退，先得建都之坚固地，然后北伐，以复我北京，则岂特一湖北为我有那。”天王听罢，意稍释。钱江又唤诸将道：“吾军最要者，莫如粮械。此次捷于水上，得西洋大炮六百余尊；今又得洋枪不下二万杆，器械可不消忧虑。只粮食一道，最宜有打算。查东南各省谷米之饶富，莫如镇江、芜湖，若得此两处，则粮械皆无忧。不知谁人愿往取之。”说罢，石达开、陈玉成一齐应声道：“某等愿往。”钱江道：“吾大军将直趋江宁矣！汝二人是军前不可少者，却去不得。”石达开、陈玉成二人，听罢而退。只见林彩新进道：“某愿往。”李世贤亦称愿往。钱江大喜，即令李世贤取芜湖，林彩新取镇江。正在分排，忽洪宣娇亦上前道：“妾父昔贩米于镇江，遂娶焉，故妾母镇江产也。自少随母归宁，颇识路途。且妾数月不上战阵，今日见各兄立功，其心颇痒。愿以一军随将军之后，特来请令。”钱江亦许之。遂令林、李二将，各带精兵五千分道起程；洪宣娇亦领本部女兵而去。话分两头。且说林彩新领兵来到镇江，便拟埋伏人药，为轰城之计。洪宣娇道：“如此，则旷日持久矣。清军精锐，一归琦善；一归向荣。故镇江虽菁华之地，必无重兵把守。妾不才，愿为前部攻城。如其不克，再行尊策未晚也。”林彩新素知洪宣娇幼习枪术，能在马上转枪为左右击。且有一宗绝技，踰山上岭，矫捷异常。部下所领女兵一千名，皆平时所训练，指挥如意。自嫁与萧朝贵之后，人皆呼为萧王妃，或呼为萧王娘。虽在王府中，犹常与部下练习枪术，并不稍懈，故临阵未尝一挫。当下林彩新遂令洪宣娇，进攻头阵。
　　只是时镇江城里，仅有参将邓万松，领兵二千把守。听得洪军已到，不觉惊道：“我只道洪军直取金陵，不想分兵来取镇江。前者未有禀报上台，请增兵助守，实为失算也。便令部下人马，登城守御。当有王良进道：“向荣以二十万之众，尚不足以敌洪军，况兵微将寡之镇江乎？以某愚见，不如投降，方为上策。”邓万松听得大怒道：“汝乱我军心耶？”命左右推出斩之。王良骂道：“我死何足惜。汝不度德量力，眼见镇江人民性命，断送于汝手矣。”说罢，骂不绝口。邓万松置之不理。须臾献头帐上。邓万松悔道：“虽然杀了王良，究于军事何补。只事到如此，惟有竭力而已。”亲自从杀了王良之后，军心甚愤，因各人皆知镇江不能与洪军对敌，又因邓万松任杀人之性，故成出怨言。邓万松心慌，急飞报上台：催请救兵。自己权为一时撑支之计。谁想洪军又如排山倒海攻来。清军本无心抵敌，只逼于万松之命，勉强施放枪炮，在城上，故皆击不着洪军的要害。萧王妃看得亲切，又见本军攻城，甚为得手，遂唤左右道：“你看我击城上带顶子指挥军士的人！”左右还未深信。果然枪声响处，城上一将应声而倒，乃都司李守义也。清军大呼道：“彼军有此能将，吾安能抵敌那！”都一声溃散。萧王妃就军中夺了司令旗，从马上跃起，早登在城垣之上，城上清兵倒吓一跳。那时清兵心里，一来怨恨邓万松；二来萧王妃击死李守义，已呼他作神枪手女将军。当下见萧王妃登城，那有不惊。萧王妃即势手刃数人。并大呼道：“我已登城矣！三军速进。”洪军只是一声得令，都撑附登城。清兵不敢阻挡。一面开城门迎林彩新进去。城内一时慌乱，都归咎邓万松，不从王良之谏。清军更有的呼道：“不杀邓万松，无以谢洪军。”遂一齐拥入营里，要来寻杀邓万松。那邓万松初见城池失守，正要逃遁，今又见军心大乱，便易服从帐后逃出。清军进帐里时，不见邓万松，亦从帐后追出来。万松见追得紧急，急躲入一处民家。那民家是姓李的，名唤化龙。见了万松，方自怒从心起！不料邓万松先自说道：“我本城知府也。汝能救我，我能福汝。”李化龙道：“汝即邓万松那？”汝之罪恶滔天，犹未知那？身膺民长，不识时事，祸全城百姓者汝也；汝不能自保，尚能福人耶？”急拔了一柄明晃晃的利剑出来。邓万松已知不是头路，方欲退时，恰又追兵寻到，不由分说，遂把邓万松剁成肉泥。即拿那个人头来谒林彩新道：“抵拒天兵者，只邓万松一人之意。今人民已代将军讨之矣。”林彩新闻报大喜，一一安慰各军民，并重赏李化龙。恃外皆招降之。即查点仓库，得粮食无数。乃出榜安民。把萧王妃如何攻城，如何斩将，随把捷音报知夭王。休兵三日，然后请令会兵，由镇江直趋金陵。当下洪天王接得林彩新捷报，钱江道：“彼请令由镇江会趋金陵，亦是一策。但兵力太弱，恐无济矣。便令范连德、罗亚旺领兵五千人，往助林彩新去。后又报李世贤已平定芜湖。原来李世贤带兵到芜湖，并不用交战，城内自己献出城池了。实是官民投降的本心。钱江见两处俱已平定，遂并力进攻金陵。早有细作报知清营。
　　江忠源问向荣道：“洪军势大，将如之何？”向荣道：“庐州城池失守，岂为善策。今虽筹辨防务，亦有名无实耳。陆建瀛无用之辈，断不能济事。吾两人一同退保金陵，未审尊意若何？”江忠源道：“此言甚善。但弟为安徽巡抚，今安庆失陷久矣，弟有失地之罪，应为恢复之谋。弟意欲引驻兵于桐州。若洪军大举入金陵，则弟当由桐城进窥安庆，以扰其后，亦得以稍助元帅也。”向荣道：“此计甚妙。昔日洪军得以长趋直进者，以无后顾之患耳。若得足下从后蹑之，彼亦不能尽其兵力也。趁今洪军未至，就请速行为是。”江忠源听罢，便请领兵西行，望桐城闸而去。向荣白领本军往金陵进发，不在话下。
