<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当时听胡林翼复了汉阳，遂大逞雄心，欲南下武昌以博功名。这时清国咸丰帝，又因洪天王以汉人谋复江山，故不敢用汉臣执掌大极。今日曾、胡各人，竟能竭力死战，乃慨然道：“惟名与器，不可以假人。如今而后知汉臣真可用也。”遂论功行赏，以胡林翼补授湖南巡抚；部将李续宾，升授按察；李盂群亦升授道贝；曾国葆又以知府用。各人感恩欢喜，遂立意谋攻武昌。这点消息，飞报李秀成耳朵里，即欲亲攻岳州，以截胡林翼之后路，兼绝清军粮道。遂大叫诸将听令。问谁愿守南康？部将赖文鸿进道：“某愿当此任。但当定一期限，自必死力支持。如久，则不敢承命矣。”李秀成道：“往十天，开仗三天，休兵两天，不过十五大足矣。”赖文鸿道：“如此某不敢辞也。”李秀成大喜。即交割三千人马，令赖文鸿打着自己旗号，并令军中每日更换旗号，以示兵多。又嘱道：“倘有清兵来攻，宜守不宜战。公但尽力：如十五天之外，失了城池，不干你事；若是十五天之内使南康失守，恐军法所在，休得多怨。”赖文鸿唯唯领诺。李秀成为打点人马，濒行时，谓诸将道：“某之责任，全在江西；今移兵入岳州，实一时权宜之计。因金陵既定，如大举北伐，则弃武昌亦可也。若大兵未能北行，则武昌一失，必致江南震动。故吾必有以保之也。”诸将听了，无不拜服。秀成遂传令起程。果然夜行昼伏，人衔枚，马勒口，不数日不动声色，已抵岳州。
　　时官、胡二军，俱驻汉阳上流。曾国藩时亦遣塔齐布及参谋官李元度回援湖南。正到岳境，皆不料李秀成至，故全不以为意。且是时岳州地方，自清兵克复汉阳而后，直当太平无事，人民来往自如。那李秀成到时，早打听的清楚，先把兵马在山林四处埋伏。守到天明时分，传令分三路暗袭岳州。时城门正当开放时候，城里忽闻洪军大至，如从天而下还不知秀成从那路到来？清兵如梦初觉，人不及甲，马不及鞍，个个顾头失尾，不战自乱。李秀成先分军一半，在城外四门把守；另分一半入城，大呼降者免死。故清军不曾走漏一个。副将张元龙闻警，方欲鏖战，已死于乱军之中。李秀成尽降清军。急把四门复闭，城上仍留下清军旗帜，传令休得声张。搜检文报，不许走漏消息。一面抚慰三军，守到夜分，留下部将吉云尤守岳州城，亲领大队人马起程。用本军穿着降军号衣在前。另以本军一半，夹降军一半在后，乘夜望汉阳进发。正是逢山开路，遇水迭桥。到了汉阳，诡称岳州已被李秀成袭破，军士逃出，特奔来汉阳。
　　胡林翼听得，急传令将为首者引入；余外军士，皆留在城外。一面再传令紧守城门，不提防正筹拨间，东南城垣一带，轰天响的一声，城垣陷了数十丈。胡林翼大惊，即令分兵堵御。谁想李秀成人马，已乘着一股锐气杀入，?势不能阻挡。时汉阳城里的人心，都因天国政治宽大，恩念洪家不已。今见秀成军到，皆呐喊助威，反作内应。胡林翼情知人心有变，无法可施。淮秀成军马已到，先将曾国葆及李续宾两支人马拦阻，然后直抢胡林翼中军。部将清总兵吴坤修，中弹受伤，望后先退，清军不战自乱。李秀成乘势猛攻，官文一军已先倒退出城外。胡军混战一会，不能得胜，只得弃城而遁。秀成已杀了一阵，清军分向东北两门逃走。李秀成进到城里，人民有见秀成的，皆呼万岁，甚至有用香花恭迎者，李秀成一一安慰。若见年老的人，反下马握手为礼，因此人心大服。秀成出榜安民之后，立即飞报杨秀清，并嘱竭力顾住北防，以免胜保南下；随又将克复汉阳的情形，奏报洪天王，并告以规汉阳为保全武昌，以免金陵震动之意；又谢擅离江西之罪。洪天王听得，以为李秀成胜钱江十倍也。实则钱江之意，全在即行北伐，故不甚注重武昌。在李秀成亦主张即行北伐，惟未经北伐之时，不愿使武昌俱危，以致江南震动。总而言之，钱江则坐而策万全；李秀成则见急而治标。观钱江兴王策，有内固江南根本一语，即同此意，使钱江处李秀成地面，亦必间道求复汉阳也。
　　话休烦絮。且说官文与胡林翼，自弃了汉阳，官文已退至荆州；胡林翼扎金口，退与彭玉麟水师为犄角，会同商议。胡林翼道：“彼乘我不备，从后进攻，若培齐布、李元度能慎谨将事，扼住东防一带，秀成未必便能得志也。”李孟群道：“事至此矣，已属难说。今汉阳复失，秀成军势正盛，此处非可以久居之地。不如请曾军攻南康、九江，以牵制秀成；而吾军再增湘勇，会合胜保、江忠源，先攻武昌。秀成虽勇，岂有七头六臂，以应敌各路那？”胡林翼深以为然。一面知照曾国藩，督兵进南康、九江，并会合各路，议争武昌去。
　　话分两头。且说孪秀成既克汉阳，部署既定，随报告杨秀清道：“今虽幸复汉阳，然武昌此后益危矣。因清军不先得回武昌，实无下手之地，彼将会合以谋我。不可不慎。”秀清听得，自觉无主，惟心中益怒洪天王，不以武昌为意。只得把李秀成之议转达天王去了。秀成自报告东王之后，因想起与赖文鸿有十五日之约，到此已是期限，就移请谭绍洸领本军驻扎汉阳，自己却要回南康去。正要起程时，忽飞报加紧，传到洪大王号令：已派陈玉成征伐江西，却令杨秀清回金陵，而以李秀成坐镇武昌，兼保安庆，秀成得令，即渡江来见秀清。秀清道：“以将军驻此，可为得人矣。”便将兵符印信交割。秀成拜领之后，秀清已不得早回金陵，要窥朝中举动。濒行时，秀成进道：“今日偏安之局，不可长恃；为我致语天王，早定北伐之计可也。”秀清道：“诚如足下之言，竖子不足谋事，某此行必有主意。”秀成听了，默然不答。盖深知秀清欲笼络自己，言下已露出篡位之意矣。慢表秀清回金陵去。
　　且说李秀成驻守武昌，另选五百机谋灵敏的军士，为窥事队，以探清军动静。那日听得胡林翼会争武昌之计，即对秦日纲说道：“官、胡两人败走，元气未易恢复。若能破庐州，先斩江忠源，则彼计败矣。”便问现任庐州清国知府是何人？日纲道：“闻是前任广东韶州知州胡元炜，自改省调任到此。将军问他有何缘故？”秀成道：“若是此人，吾计成矣。不消二十日，管取江忠源首级也。”秦日纲道：“江忠源久经战阵。钱军师以十万之众，仅能破之，恐未可轻敌。”秀成道：“钱军师若在时，今日用军安徽，已不知取了江忠源的首级几时矣！”秦日纲不解其意，秀成亦不明说。次日秀成亦检?出钱江文札，摹其字迹，即用钱江名字，写了一书，遣人密地送到。
　　胡元炜看过备细，只道钱江确往武昌。念起昔日交情，曾在韶州相约，今日有令，如何不行，先把来书发付去了。随召从事徐彦议事。元炜向徐彦问道：“大丈夫生于乱世，为未世之先僚，与为开国之元勋孰胜？”徐彦道：“自然为开国元勋胜的。”胡元炜又问道：“大丈夫贵于名留竹帛。若尽忠于异族，与致身于本国，孰胜？”徐彦道：“自然是致身于本国胜的。”胡元炜拍案道：“子胡说耶？试问足下能作此言，何以屈留于此？”彦叹道：“某不过委身于大人耳，并无官守，非尽忠于异族也。何独责我那？”元炜听罢大笑不止。徐彦已知其意，随又说道：“某在此间，实非本志。今洪氏已得天下之半。吾等如居危幕，终非长策。不如乘此时机为洪氏效一点微劳，投去明君，离了暗主，尚不失为好男儿。某蒙大人相待以心腹，倘有用处，愿以死报。”元炜道：“吾阅人多矣，惟足下是血性中人，且为心腹交，故以言相试。机会实不远矣。”说罢，对徐彦说如此如此，徐彦大喜。元炜又道：“足下出入此间，曾见有人可以同谋者否？”徐彦道：“此事非同小可。且明大义者，实不多见。若因其私愤而利用之，亦无不可。所见有守备陈村忠者，与弟莫逆，常对弟说：‘他在将军部下，百战未曾落选，而绝无一次保举。，故口出怨言。容某探之，且看如何！”胡元炜点头称是，遣人密招陈材忠到来。诡称：“江忠源有密令到此，将攻安庆，要我们尽起庐州之众为前部。我想庐州将寡兵微，自保不暇，安能出征？是直驱民于死地耳。某素知足下孰悉营伍，故特请来商议。”陈树忠道：“竖子岂足与共事那尸元炜又故问道：“足下果以某为不足共事。奈弟深愿受教，幸勿过责。”陈树忠奋然道：“某所谓不能共事者，非敢冒犯太守，实为江氏耳。吾出入生死，身又经百战，未蒙优保；今反使庐州军出战。败则庐州人民受苦；胜则彼安坐享其成。天下那有此理？吾将挂冠而去，决不为鄙夫所卖也。”元炜听罢，心里暗喜，故作惊道：“某知足下是个足备谋勇之人，若舍官而去，似亦未得。”接着元炜又道：“据足下之言，直是欲投洪军矣，如何使得？虽然，子豪杰士也，吾必成子之志，子但放心。”陈树忠便问计将安出？胡元炜叹道：“吾之留住于此，亦有所谋耳。岂为屈膝于他人之下哉？夫抱亡国之恨，而甘为满人牛马，非丈夫也。”说罢，便把与钱江相约，及从前释放钱江的事，一一说知。陈树忠纳头拜道：“大守所言是实，誓愿以死相助。”元炜道：“岂敢相瞒。若能回头辅汉，其功不浅。”说到此处，才将李秀成摹钱江的文书，叫陈树忠一看。陈树忠看了，以手加额道：“吾今日才脱出迷途耳。此事准可行也。”遂敌血为誓，共图忠源。胡元炜立即发付来信。
