<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李秀成得了回书，不胜之喜。一面令秦日纲，督率诸将，镇守武昌；再令谭绍洸镇守汉阳，都不令出战。自日即亲自驰赴安庆，传令起兵，进攻庐州；即将消息通报知府胡元炜。元炜即与陈树忠计议停妥，即飞报江忠源，说称庐州紧急，要亲来救护，江忠源闻报之后，即与诸将计议。鲍超道：“庐州忽然告急，其情可疑，元帅不宜遽动。别遣将先到庐州，察看情形，然后报告元帅定夺，较为妥当。”江忠源道：“庐州官守受朝廷厚恩，岂有他虞？况洪军遍地，征东伐西，行踪飘忽，故庐州有此警信，亦未可定，似此不用思疑。且庐州居安庆上流，固敌人所必争。若有差失，关系甚重。某当亲走，足下可随后进发。待庐州既定，即乘势以下安庆，亦是一策。”鲍超不复多言，江忠源便决志起程。令族弟江忠义统兵三千先行，自领本军直望庐州而来。早得谍报，知洪军驻扎南城外之二十余里。江忠源道：“果然敌军至矣，幸我早来一步，不然则庐州危矣。”遂先报知庐州官兵，说救兵将至，然后鲍超赶来援应。时胡元炜及陈树忠，知得江忠源已到，着人远迎，报称城内人心惶恐，速请进城，以资镇压。时李秀成正作攻城之势，江忠源闻报，乃火速进城。总兵傅本仁道：“古未有救兵井同进城者，不特军势反孤，且恐事情多变。待某先进城里，元帅自为后继如何？”江忠源乃道：“此言虽是，但城当危急之际，若不亲冒矢石，恐军心堕矣。此不可不戒也。”傅本仁不敢再语，江忠源遂督兵入城。
　　胡元炜先令陈树忠领大队，把守城门外，元炜亦故作守城之势。忠源进城后，胡元炜即迎到府衙坐定，先报告守御情形。江忠源即领兵亲自到城巡阅。却因连日疲劳，不觉在城楼内伏几假寐。适胡元伟巡至。见江忠源睡着，即假作掩袖而泣，左右问何故？元炜摇首叹道：“此何时耶！三军方誓死，非为将者昼寝时也。”左右听得，皆为愤恨。胡元炜自回衙之后，随有哨弁多名到来求见。告称吾辈亲冒矢石，偏是江中丞如此安逸，吾等心实不甘，元炜问各弁属于何军？原来俱是陈树忠部下者。元炜会意，随怂恿各弁哨，说称：“江帅如斯残暴，如斯好杀。”军心更愤，皆欲刺刀于江忠源之首。尔时江忠源仍不自知。睡醒时，只见守城兵士，交头接耳，忠源大愤，责以违律。立拿兵士十余名，各鞭数十。军心愈愤。陈树忠探得军心大变，即与元炜商议。元炜一面遣密人回复李秀成；即授计陈树忠如此如此。陈材忠听罢，即回营对军士说道：“江忠源今将要我们出战，许胜不许败，败者即斩。试想洪军数十万，如何能敌？吾等不知死所矣。”军士听得，登时嚷乱起来。胡元炜即奔至城楼，面谒江忠源：怨恨陈树忠，恐累及元帅。请到府衙，然后议酌。江忠源听得，深恐有他故，即与总兵傅本仁、布政司刘豫珍，同登城楼。谁想陈材忠已引本营兵来到。只见军士纷叫道：“不杀江忠源，不足以眼人心。且城破之日，性命难保，不如投洪军去也。”说罢，军士纷拥上追来。江忠源大骇，陈树忠已自追到。忠源大骂道：“吾何负于汝，却背我而从敌耶？”陈树忠亦骂道：“汝身为主帅，赏罚不明，徒好鞭挞士卒。如某大小数十战，未常得一奖叙，今汝死期至矣，休复多言。”一时枪声齐响，江忠源已着枪，欲即乃啮仆之耳及肩，仆痛甚，委忠源于地，又中数弹。忠源不能行动，乃奋投于古塘之桥而死。树忠即割江忠源首级，呼道：“有不降者，皆以此为例。”于是军士无敢异言。计同时为洪军所戮者：藩司刘豫珍、李本仁，总兵傅本仁，池州知府陈源衮，同知邹汉勋，副将松安，参将戴文拦，马良芬，皆忠源部将也。江忠义扮作军士，奋力抢回忠源尸首而逃。元炜尽降其众。即令开城，迎李秀成进去。管教：百战将军，死命难扶清社稷；五城重地，从头再睹汉宫仪。
　　要知后事如何？且听下回分解。
第二十七回　李秀成二夺汉阳城　林凤翔大战扬州府 
　　话说陈树忠领了密汁，赚杀江忠源之后，胡元炜即开城接李秀成进去。
　　秀成下马，握元炜手道：“非子则此城不易进也。”一到府衙，立即出榜安民。重赏胡、陈二将。胡元炜道：“某道是钱军师到此，原来是李丞相耶？”秀成笑道：“都为一国之事，何分彼此？吾必用钱先生名者，所以坚足下之信耳。”陈树忠要屠江忠源之尸，秀成道：“不可。彼各为其主，亦能战之忠臣也。吾甚敬之。”即令礼葬江忠源尸首。此时陈树忠以有杀江忠源之功，意颇自得。秀成不以为然。密问元炜道：“子看陈树忠若何？”元炜道：“望赏而后立功，其心不可用矣。”秀成道：“子言是矣！以功赏不及而杀主帅，为将者不亦难乎。”
　　一日陈树忠游出城外，随行只二三亲随，时已夕阳西下，四野无人。路经一小河，两边有些田亩，附近有些小山，林木颇盛。陈树忠正沿河上小桥而进，桥下泊一小艇；艇上三人，似渔父装柬，披蓑戴笠，意甚自如。陈树忠不大留意。过桥之后，约数十步，忽听后面枪声乱发。陈树忠大惊！视亲随的二三人，已倒在地上。树忠急大呼道：“我陈树忠也。谁听谗言，敢能杀我？”一声未绝，前路一人已拥至面前，大声喝道：“吾就是杀陈树忠者。我乃江帅亲军李畴也。”说时迟，那时快，枪声响处，已击倒陈树忠下马。少时艇内那三人，都一跃登岸。陈树忠知不是头路，急弃马而逃。那数人不舍，仍紧追来。都说道：“不杀卖主贼，誓不干休。”树忠心慌，急躲人树林里面。随后数人赶到，陈树忠手无寸铁，逃避不及，胸中早中了一颗弹子，登时毙命。那数人既杀了陈树忠，就挖土泥，把陈树忠尸首埋住，正没人知道。
　　那日秀成正与元炜谈论树忠。忽城外军士报道：“适才陈树忠引了随从人等出城，他的随从，已被杀死在城外去了。凶手不知是谁，惟陈树忠不知往何处去了？”秀成听得，明知是有些原故。因陈树忠杀了江忠源，实在是不义，一定仇家把他杀了的，定可无疑。这样人借他人之手除去，亦是美事。只得循例出了赏格，名是追寻凶手，实则并不追问了。
　　且说江忠源死后，文自藩臬以下，武自参、镇以下，为满州殉难的，倒也有一百余人。自此役后，清兵大力震动。清鄂抚胡林翼，便檄提督鲍超，与总兵邓绍良往救庐州。曾国藩又檄忠源旧部，广西臬司刘长佑，湖北道江忠浚，同赴庐州救援。各路人马，声势颇大。秀成听得消息，忙令城中内外，俱偃旗息鼓，休得乱动。左右不解其意，只得自去准备。秀成即令胡元炜与诸将守城，并嘱元炜道：“庐州所必争。然众寡不足虑也。鲍军由池州而来，计当先至，江、刘三军由湖北而下，必取道宿松而进，为期尚迟。若破鲍军，则刘长佑、江忠浚俱退矣。”便引三千人马，离城千余里，拣林深处埋伏。果见鲍军如风驰电卷，望庐州而来。秀成在高处，看得亲切：先叫军士休要声张，任鲍军过去，看他如何举动，然后截出，不得违令。
　　是时鲍超一路行来，与邓总兵商议攻城之计，邓绍良道：“江帅遗爱在人。且洪军初得庐州，众心未定；急行攻城，克服诚不难也。”鲍超深以为然。直抵庐州，忽见四处偃旗息鼓，绝无动静。鲍超传令不可遽动。挨至夜分，仍无消息，鲍超心下愈疑。忽到三更时分，城楼上喊声喧天，鼓声震地，城里亦呐喊助威。鲍军在梦中惊觉，只道洪军杀至，赶忙准备。不意候了许久，毫无动静。及交四更，复闻呐喊之声。鲍军惊起，如是者数次，扰得鲍?军终夜不眠。次早邓绍良力主攻城；鲍超惧秀成有计，不敢造次。传令先退十里，再行计较。正退时，前面喊声又起，鲍军大惊：见两边树林丛杂，愈加心慌。忽然树林里，天国兵纷纷杀出，现出李秀成旗号。鲍超惊道：“吾中计矣。”急令军士分头混战。谁想李秀成军士养精蓄锐，进时如徘山倒海，清兵不能抵御，反被洪军困住。鲍超督率军士，奋力冲出，洪军不能抵当，才退去一角，鲍超冲出回头，见邓绍良尚被困住，复大喝一声，督兵攻回，救出邓兵大半。于是鲍军在前，邓军在后，望东北路杀出来。忽一支人马拦住去路，正是李秀成。鲍军奋力混战。无奈邓军不得能脱，鲍军只得回头与邓军会合，然后杀出。一时李秀成军大至，把清兵四面围定。鲍超大怒，手挺洋枪，窥定秀成军中掌旗官轰击，应弹而倒。李军大乱，鲍超又冲出去。邓总兵亦出。只邓总兵部将戴文英、周天胜、储玖穷，俱死于乱军，降者大半。洪军大获胜仗。左右欲追赶鲍超，李秀成道：“彼虎将也，追之未必全胜，且穷寇莫追。今既大捷，不如收兵，即移师防刘长佑、江忠浚可也。”却说刘长佑、江忠浚将至庐州，听得鲍超、邓绍良大败，长佑道：“敌人有备矣。”乃与忠浚一同退兵。秀成听得，即道：“不出吾所料也。”就令元炜紧守庐州，并遗密函一封。又嘱道：“吾去之后，鲍超必来争取庐州。盖庐州为安庆上流咽喉之地，清兵必欲争取安庆，以截我要路湖北交通要道，则必先取庐州；然后沿桐城闸以下安庆也。若是鲍超到来攻城之时，即拆开密函一看，自有计可以退鲍军矣。”胡元炜一一领诺。随又说道：“今江忠源既死，鲍超虽然有勇，惟兵权不及忠源，自难领众。安庆可以无忧矣。”李秀成道：“公立此心，庐州危矣；庐州若亡，安庆亦失。且鲍超行将重用，以清廷无人可用故也。巩享不可托大，子必防之。”胡元炜唯唯拜服。秀成随即交割兵符，留三千精兵，十名健将，共守庐州。李秀成正欲行时，忽警报时到，说称胡林翼，又大犯汉阳，势甚危急；特请回救。秀成听得大骇，即先令部将洪容海，从间道驰回汉阳，转至谭绍洸紧守城池，不许出战。自己却沿安庆望汉阳进发，不在话下。
　　且说胡林翼自前次挫败退兵，遂日夜谋复汉阳，以为窥取武昌之计。分头派人打探孪秀成举动。忽听得秀成已远征庐州，乃大喜道：“秀成不在，吾复汉阳必矣。”乃增募兵，兼顾南北岸。先令副将王国才出攻纸坊，又令彭玉麟以水师攻蔡店，为左右道。纸坊、蔡店二处，敌人守兵不多，克复自易。若得此二处，吾进兵亦易矣。果然旬日之间：王国才攻破纸坊，彭王麟亦攻破蔡店。林翼遂点军士三千人，沿唐角大别山亲攻汉阳围定。谭绍洸闻警，一面飞报武昌，请兵救授；一面竭力守御，以待李秀成救兵。
