<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　走出营门，也不见有人出来挽留。营里将弁只各以目相视。鸿章出了营外，骑回牲口，且行且愤。自忖在京时，与国藩何等投契！且蒙他以国士相许。今如此冷淡，薄待故人，试问你国藩有何本领，敢如此相傲。枉教自己从前错识了他。想罢仰天长叹！不禁奋然道：“岂俺李鸿章舍你国藩一席地，遂无出头处耶？”意欲奔回合肥，忽又转念道：“自己当初来时，诸兄弟曾以言相谏，阻我之行；奈自己功名心急，又看得国藩那厮太重，致遭此奚落。然今回去，何以见诸好。正自着闷，忽见一个农夫，迎面而来。鸿章便向农夫问投栖止。农夫道：“先生非落寞中人，何栖皇至此？”鸿章本待不言，惟见农夫立足不语；没奈何，只得以实情告之。农夫道：“求人者当如是。子千里求人，又负气而去，行将安归？且此间曾帅有示：惧人侦探军情，故生面之人，不准留宿。不敢闻教。”说罢飘然而去。李鸿章又气又恼，踌躇了一会，忽见罗泽南策马而来，向鸿章大笑道：“曾帅谓兄才具有余，而养气不足，今果然矣。”鸿章一听，心上怒上加怒。忽回头自想，暗忖曾国藩如此相待，难道故意相弄，以挫折自己不成！果尔，则自己如在梦中也。便向罗泽南问道：“德山此来有何用意？”罗泽南道：“奉涤公之令，专请足下回去。曾公向言足下头角太露，故为此计，何足下竟堕其术中耶！”鸿章听罢摇首：“难道涤生竟能戏吾耶？”泽南道：“天下盛气之人，皆可以戏，何必多怪。”鸿章无语，便与罗泽南策马同回。
　　及到营外，早见曾国藩盛服相接，鸿章急下马见礼。国藩道：“少荃，得毋以曾某为前倨后恭乎！”说着携手入帐，分宾主坐下。塔齐布、杨载福、彭玉麟等相见。鸿章先道：“方才盛气辱及先生，望先生休怪。”国藩道：“吾方待才而用，岂知足下反加白眼。大丈夫以器量为重，才识次之，故聊以相试耳。”鸿章听了起身谢过。国藩道：“近来闻足下赞皖抚吕贤基军幕，屡欲邀足下来此，因安徽军务紧要，是以不敢。究竟现在安徽军情如何？”鸿章道：“吕中丞好谋寡断。当公与吴、胡两帅会攻汉阳，此时天国在皖省守卫尚虚；弟献议乘这时机，大举攻安庆，吕中丞不从，失此机会。今皖省只有鲍超一枝人马，坐镇几郡。而敌将胡元炜，方守庐州，坐镇桐城；黄文金又以重兵兼守安庆，甚为完密，恐难下手。不如趁李秀成己去，以全力先复汉阳、武昌，实为上策。”国藩道：“公言甚是。但金陵为洪氏根本，若克金陵，则诸省不难恢复矣。鸿章道：“此事实不容易。因金陵为彼精锐所聚，加以李秀成智勇足备，吾军中实无出其右者。若不收复各郡，以先孤金陵之势，恐收效亦殊不易也。”国藩听了，点头称是。又问道：“人才归于洪氏，为吾之大患；以足下所知，究有何人，足以当大任者？”鸿章道：“向荣、胜保治军虽严，然谋不济勇，此其所以败也；若知人善任，莫如明公；冲锋陷阵，莫如鲍超；料敌而进，莫如林翼。其余明公帐下人物：如罗德山、杨厚庵、塔齐布皆一时之英杰，皆足以当一面者，此则明公所知矣。此外湘中二李，明公还知之否？”曾国藩道：“岂非续宾兄弟乎？”鸿章道：“是也。彼兄弟皆卓荦不群之士：续宜则谨慎深虑；续宾尤骁勇非常。若得此人而用之，亦足以独当一面。明公以为然否？”国藩道：“足下可谓知人矣！续宾兄弟，向从学于罗山门下。其才识沉毅，吾识之久矣。当为力保使重任之，以收得人之效。现闻李孟群由知县超擢道员，有补安徽布政消息；此人若在皖，未尝无济于军事也。”李鸿章点头称是，谈罢而退。杨厚庵私向李鸿章道：“足下力举有名人物，而独不及左宗棠者，何也？”李鸿章道：“左公固才，然弟只不敢言于涤生之前耳。”杨厚庵乃默然不答。
　　国藩自李鸿章到后，便有意规复武昌。但以胡林翼现为鄂抚，此议本该由他发起，便与鸿章计议，以书示意胡林翼，使取汉阳。时胡林翼正愤前次之败，已听得李秀成入金陵已久，要来攻取汉阳。忽得曾国藩书，其议遂决。其时鄂督吴文镕，计议欲即进兵。吴、胡二人即知会官文，以旗兵六营，兼助文镕前军；一面请曾国藩助力，大学图汉阳。适湖南巡抚骆秉章，令李续宾带湘军五营，前来助战。
　　原来湘抚张亮基，因捻党起事，调办河南军务，特令骆秉章继任湘抚。
　　骆秉章广东花县人氏，与洪天王乡相隔不远。少贫，为佛山镇张家西席。张氏恤其贫，以婢妻之。后举进士，入翰林，屡典试差，历任藩臬，洊升至湖南巡抚。为人虽无智谋，然惟赋性谦抑，颇能用人。自见胡林翼败于李秀成之手，恐胡军单弱，因遣李续宾来助战。
　　那李续宾本贯湖南人氏，以道员统领湘军，转战湖南各郡，颇著骁勇。
　　当下奉骆抚之命，领兵到荆州，胡林翼便用为前军。各路人马取齐，会同进发。当下天国副将洪春魁听得这消息，忙与晏仲武商议应敌之计。仲武道：“天王自下江南以来，武昌、汉阳两路有守无攻，此诸葛所谓不伐贼，汉亦亡也。汉阳之守，责任自在主帅。不如飞报武昌，听候行之。”洪春魁道：“公言甚是。”便差人报告谭绍洸。
　　那时天国太平四年，即清国咸丰四年也。当下谭绍洸正在武昌城外，沙河一带增练水军。听得汉阳告急，便欲移军亲自往救。冯文炳进道：“吴、胡两人兵力既重，又增添荆州旗兵与长沙湘军，其势正盛；汉阳战守，皆不易也。即明公亲往，恐亦无济。且曾国藩必会兵以攻吾武昌，此时更无归路矣。兵法在攻其所必救：不如遣人星夜入女庆，使黄文金分兵江西，一以壮陈玉成军势；二以牵制曾国藩，或武昌可以无事也。”谭绍洸道：“现陈玉成方由安庆下建昌，已克鄱阳湖，正困南昌省城，声势大振。恐曾国藩未必便离江西也，然亦不可不备。”遂使人驰报黄文金。黄文金闻报，即令部将王永胜，会合伍文贵之兵，直进赣境，以邀曾国藩后路。谭绍洸再调吴定彩，以水军助汉阳声势；今武昌人马打着自己旗号坚守，自己却暗入汉阳。
　　是时吴文镕、胡林翼大兵已抵汉阳城外，令前军李续宾，先取洪山要道；自却筑营建垒，以压汉阳。林翼更嘱曾国葆道：“汉口为咽喉重地，得此亦足以分洪家军势。”便令曾国葆以五千人马，取汉口。
　　谭绍洸潜到汉阳之后，正欲依李秀成旧法，先夺洪山。谁想已被李续宾先据。谭绍洸道：“清军鉴于前日之败，先据洪山，我失势矣。”正拟备兵固守，忽东门守将飞报，汉口已破，已被清兵夺去。谭绍洸大惊，急传令汉口败兵，休冲入汉阳。却奔回武昌去。谭绍洸急聚诸将议道：“洪山与汉口两路俱失，汉阳势益孤矣。汉阳有失，武昌重地，究以何策保之？”各人皆面有难色。正议论间，忽报冯文炳自武昌饬人送书至。谭绍洸拆开一看，不觉点头称善。顾谓诸将道：“文炳不减乃父云山之智，此策准可行之。”原来文炳亦知汉口与洪山已失，恐汉阳难守，故献策请调兵暗袭荆州。潭绍洸就依计行令：洪春魁与部将汪有为，以五千人马，径袭荆州去。
　　那日傍午时分，清军已大至，把汉阳西南东三面围得铁桶相似。谭绍洸竭力守御，亦虑胡林翼从地道发炸：急令人一面守御；又一面挖筑长濠。不料清兵愤于前次之败，人人奋勇。那胡林翼身先士卒，首扑南门，枪弹如雨而下。谭绍洸所开发筑长濠的军士，皆不敢向前。再那胡林翼安营后，已从营中先通地道，埋伏药线。此时一声轰炸，犹如天崩地裂一般，南坦已陷了十余丈。胡军猛扑而进。谭绍洸势将不支，忽义勇队首领晏仲武，从东南飞奔前往，奋力杀退胡林翼：仍令人冒烟突火，修筑城垣。胡军再复猛攻。时天国义勇队，全用抬枪，向胡营乱击。清国副将陈文瑞，已毙于阵上，胡军稍却。谭绍洸心亦稍安。胡林翼酣战时，未得吴军消息，心甚焦躁，盼望曾国藩前来相应。怎想曾国藩被伍文贵、王水胜两军牵制，不敢远离，只令塔齐布领二千人马来助，被天国武昌守将冯文炳伏兵半路袭之，塔军寡不敌众，因此退避。胡林翼听得不觉咯血于地。部将吴均修奋然道：“区区汉阳，尚不能下，何以生为？”遂以本部再复猛攻南门。李续宾道：“吴均修真勇将也！吾当助之。”便亦带兵前来。
　　时谭绍洸以清军未退，已令晏仲武专守南门，自却引兵四面巡视。忽报?西门紧急，正飞奔前来，原来蒙古人多隆阿向隶僧格林沁部下，奉令往援湖北，隶舒兴阿军中，即荆州所拨旗兵统领。见攻西门不下，心甚愤怒，便调炮队向城垣猛击。天国部将汪得胜，己渐渐守西门不住。那多隆阿冒枪林直进，谭绍洸到时，已是城垣将陷。多隆阿见谭绍洸军已到，恐洪军守力复完，更奋勇薄城垣而进，军士亦随进。加以炮势猛烈，西门遂陷。枪声响处，汪得胜左臂上早中一弹，几乎坠马，军士一齐退后。多隆阿乘胜进了城垣，吴文镕挥军继进。谭绍洸望后而迟。时城中知西门已陷，皆无斗志。汉军呼天唤地，故南门亦相继而陷。谭绍洸知汉阳不能再保，急与晏仲武、汪得胜会合，焚了仓库，杀出北门，直望武昌奔来。幸得武定彩早预备船只叠作浮桥，从水师船上以炮击清兵，保护败军，陆续回武昌而去。
　　吴文镕与胡林翼，便率兵大进，进了汉阳城。一面扑救仓库余火。时城中人因臣服洪氏已久，素知清官好杀，因此人人惊惧，逃往武昌者众。胡林翼大虑，只得出榜安民：居民一概兔罪。然自居民逃窜之后，约束不必过严；怎奈那些居民，年年沐洪氏和平政体，一旦又遭如此专制，自多怨言。竟有些人民，思念洪家的，相聚数百人，在东门外放起火来，欲乘火往武昌，请谭绍洸为外应。偏是外应未来，内事先发，被胡林翼以兵力镇定。自是人心虽有怨言，究不敢乱动，吴文镕亦不追究。只与胡林翼计议进攻武昌。
