<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽流星马飞报祸事，说称天国大将洪春魁、汪有为引兵暗袭荆州。现荆州兵微将寡，恐不能抵御。胡林翼大惊道：“汉阳新下，人心尚惶。荆州猝有此巨变，何以御之？”李续宾道：“某愿以偏师截洪军之后，可以保荆州也。”胡林翼道：“吾欲攻武昌，正须用子为前军，未可离去。此处更有何人，可以代之？”说犹未了，曾国葆应声愿往。林翼便令曾国葆，以本军驰救荆州，胡林翼自为后继。待回时，然后议攻武昌。不想风驰电捲，胡、曾二人到了荆州。洪春魁、汪有为两军，已自回去。林翼不能求得一战，空走一场，只得留曾国葆一军，暂守荆州，以防洪军再至，自己却引兵回汉阳。不提防回到中途，忽见树林里一声梆子响，左有洪春魁，右有汪有为，两路杀出。在胡林翼往荆州时，本一股锐气，志在截杀洪兵。及回时，只道洪军已退，不甚留意，彼洪、汪西人截杀一阵，折了些人马。胡林翼不敢恋战，恐汉阳有失，先夺路奔回汉阳。洪、汪二将即自回武昌去。自此胡林翼也知洪军能兵，只得修缮城垣，训练士卒，再图大举。暂把进攻武昌之事，按下不表。
　　且说潭绍洸败回武昌，计点军士，折了三千余人，心甚不安。急的具一表飞报金陵。是时天王，听得汉阳失守，深恐武昌亦危，遂大集群臣会议。各人皆主增兵，固守武昌，兼复汉阳。独李秀成奋然道：“汉阳得失，无关大局，何用增兵？臣以为欲定天下，只注意北伐；欲固长江根本，不如注意江西。以江西一省，西界两湖，东界闽浙，可以为各省声势也。”天王深然其计：便令福王洪仁达，领兵二万，入江西助陈玉成。时陈玉成已克南昌省城，声势大震。福王濒行时，李秀成密嘱道：“若由江西以一军出岳州，可以牵制胡林翼，而又可为石达开入川声援也。”福王谨记其言。
　　只当日群臣会议，独钱江未到，李秀成退朝之后，独造访之，只见刘统监已在。李秀成先回道：“军师今天安往？”刘统监道：“某昨夜蒙军师召至府内，告某以归隐，某大惊，为之挽留，力劝以国家为念。军师道：‘方今大局之成败，系于北伐之胜负；然北伐军权，操于杨党，非吾所能号令之。此后大权，当在秀成，吾当退而让之，以成其名也。，军师言至此，某复苦劝。军师又谓某道：‘秀成临乱有智，深识大体，和于上下，胜吾十倍。他必能继江之志，不劳多嘱。至于成败则天也。早晚如见秀成，为江致谢，努力国家，勿学江之有始无终也。，某此时见军师之意已决，某遂问以何往？军师道：‘江自起兵以来，相得者，莫如翼王；将与相会于峨嵋山上矣。’说罢大哭，此时某亦哭不成声。军师又徐徐叹道：“江昔日读书，深恨范增之无终始；不图今自为之矣。’”刘统监说罢，李秀成挥泪不止。刘统监道：“某昨夜三更回府，今方才来，探军师消息，适与将军相遇。”少顷只见一老翁出道：“昨夜五更，军师将府内历年所存的金银器件，分赐我们；只身出门而去。我们又不敢动问，只有一函，着老汉若见李忠王，好转致于他。”说罢遂将原函呈上。李秀成接了，忙拆开一看，书道：
　　北伐之军，虽胜亦败；金陵之业，虽安亦危。
　　末又有隐语数句道：
　　黄河水决木鸡啼，山林鼠窜各东西。
　　孤儿寡妇各提携，十二英雄撒手归。
　　李秀成看罢，不懈其意，不觉放声大哭。刘统监道：“此非将军哭时也！军师一去，将军责任愈重耳！且进朝商议大事。”李秀成方才收泪。有分教：见机而作，顿教豪杰遁山林，大举兴征，又见英雄平苏省。
　　要知后事如何？且听下回分解。
第三十三回　李秀成一计下江苏　林凤翔十日平九郡 
　　话说李秀成听了刘统监之语，方才收泪。当下刘统监道：“军师言十二英雄，此与五年前童谣相似，得毋应在十二正副丞相乎？”秀成道：“怕未必呢！愚意此言，当应在大王也。”刘统监道：“天王何以言十二，某实不解？”秀成沉吟道：“此或就年份上言之，亦未可定。但世界茫茫，不知预知。吾辈惟以国家为重。或不济事，但归天命。”刘统监听罢叹息。李秀成道：“军师掌大权，居大位，其去也，澄然以清，吾甚敬之。”遂与刘统监入朝，奏知天王。恰逢天王在廷议事。瞧见秀成与刘统监，面有泪容，不胜诧异。李秀成便把钱军师归隐的事情，奏个明白。就中只隐过几句隐语，余外遗书之语，及那老苍头之言，都说了一遍。天王听罢，就在座上大哭起来。廷臣亦皆坠泪。刘统监又将前夜钱江遗嘱之语，告知天王。天王叹道：“自吾得钱军师，谋无不中，计无不成；自入金陵，屡称有病，吾正望他调养就痊，大兴北伐。今一旦舍我而去，是天丧长城也。”说着捶胸大哭，群臣皆为劝止。天王又道：“昔年聚义兄弟，如萧朝贵、杨秀清、冯云山、韦昌辉，皆已去世。石达开与钱军师，又舍我而去。人非土木，能不哀乎！”丞相杨辅清道：“刘统监既知钱军师欲去，就该报知天王，隐而不言何也？”刘统监道：“某劝之再三，以为军师有回意，实不料其竟然去也。且军师召某时，夜己深矣。次早军师已去，虽言亦不及矣。”洪天王道：“军师机智过人，若有去志，焉能阻之？再自起义以来，待军师无失礼，惟日来军师抱病，前往伺候略少，其或以此为礼貌之衰，亦未可定。”李秀成道：“军师去志，刘统监已言之矣，岂为此区区耶！目令大局又紧，望大王与各兄弟，以军师之去为殷鉴，戮力同心，恢复中原，以继军师之志。”各人齐道：“忠王之言是也。”天王即向秀成道：“方今林凤翔等北伐，未知胜负。吾意欲贤弟以大军继进，你道如何？”秀成道“天王之言甚善。但江苏未平，满人据在时腋，以为吾患，亦殊可虑。臣弟意欲令林凤翔，暂缓进兵。待臣弟领一旅之师，千定苏州，即以乘胜之兵，大举北伐，大王以为何如？”洪天王道：“此计甚是！未知下苏州之兵，何日可能起行？”秀成道：“臣弟无日不以定苏州为念，故预备多时。一二天之内，就可以统领人马动身矣！”洪天王道：“阃以外将军主之：丞相以下，任由贤弟调动。”说着，各人称万岁而退。
　　次日秀成即领人马十万，以安王洪仁发为先锋，以杨辅清为副将，并部将十余员随行。浩浩荡荡，直望苏州进发。军行时，洪天王亲送秀成至城外而回。一路旌旗蔽野，戈戟如林，先到镇江驻扎一夜。次日，取道常州。常州知府李琨，听得洪军已到，即与常镇道徐丰玉商议，一面飞报苏州省城。这时清国两江总督何桂清，以金陵既失，驻扎苏城；忙与巡抚吉尔杭，藩司郝立宿，计议应敌：令郝立宿领副将虎嵩恩，及参将杜文澜，领人马一万，到常州助守。一面知照驻仪徵钦差大臣琦善与驻丹徒钦差大臣向荣，请他派兵来援，不在话下。
　　却说李秀成，统领大军十万，将近常州，谓诸将道：“常州居苏城上流，是个紧要的去处，非得此地，不足以定苏州。若延时日，使波结连上海西人，及征调淮、扬各路之兵，则我难为力矣！诸将有何妙策？先下此城。”部将许宗扬进道：“闻藩司郝立宿，调守常州。这个人好断送常州人民性命。”李秀成道：“足下何以知之？”许宗扬道：“某自幼随父在京，闻郝立宿十六岁，不知戥秤，活是个书痴。祇以夤缘位至藩司。若以军容示之，彼就将胆落。然后以兵攻之，常州可下矣。”李秀成从之。遂令大兵，离常州七八里下寨。
　　那夜郝立宿，登城望秀成军；只见灯火烛天，相连十余里，计数不下十余万，不觉心胆俱裂，呆若木偶，目定舌槁，不能说一话，知府李琨道：“忠王人马如此之众，不如坚守城池，以待救兵。”郝立宿面色黄白如纸，不能对答，竟倒在城上。徐丰玉上前抚之，全体似冰。一时军中传道：“忠王兵未到常州，吓死藩司郝立宿。”清军慌乱。虎嵩恩道：“郝藩司无用之物，旱死数天，尚不至调到常州。今却摇动军心，如何是好？”李琨道：“常州为苏州屏蔽。常州若失，苏亦难保。不如把消息通告何制军，一面坚守此城可也。”各人皆以为然。虎嵩恩便分拨将士，把四门紧守。
　　时李秀成已把常州城池四面围定。那日前军解送一人到来，搜查身上，却是持文书往苏州的。秀成一看，知郝立宿已死，大喜道：“不出许宗扬所料也。”便率军士，奋勇攻城。是时清军军心已怯。见秀成攻城已急，互相哗溃，清将不能禁止。秀成绝不费力，得了常州。李琨、徐丰玉俱自刎而死。虎嵩恩、杜文澜各领兵望苏州而逃。
　　秀成进了常州，即传令兵不卸甲，造饭后直趋苏州。许宗扬道：“兵力乏矣，不如休息，免中敌人以逸待劳之计。”秀成道：“此非将军所知也。两军相对，自不宜疲其兵力，以中彼以逸待劳之计。今苏州清兵，寡不敌众，必有守无战。且郝立宿、何桂清、吉尔杭皆木偶耳！吾出其不意，以势示之，必得其志。”宗扬深服其论。李秀成又令许宗扬，抚妥常州之后，移兵江阴，堵塞清国上流救乓。分嘱已定，却移大军直趋苏州。将各军一字儿摆开，直压东南，两路势若长蛇。及暮军中灯火绵连不绝。
　　江督何桂清，在城楼了望，唬得魂不附体。将城中精锐尽移守西南两路，候向荣救兵。时向荣军驻丹阳，与天国兵大小数十战，多有不利，已退驻仪征。当时听得苏州紧急，欲令张国梁领兵往救，忽听得天国许宗扬，已拔江阴，向荣大惊道：“彼领军者，莫非李秀成乎？何其神速也！”欲以大军往救，又恐淮、扬一带空虚，天国大兵，乘机而至，因此犹豫不决。是时何桂清，日望救兵，一筹莫展。巡抚吉尔杭又是个素不经事的，万事只候何桂清裁决。只有提督余万清、参将杜文澜先后到何督行辕请令，并请分兵出城，以为犄角之势。何桂清道：“城内军兵，不足当彼军之众，又分其兵势，非良策也。”便不准行。
