<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当下李秀成，听得清兵不出，即顾渭杨辅清道：“果不出吾之所料也。”说罢出营，亲阅形势：但见苏州城上，西南两路，鼓角森严；东门颇觉冷落。即回营谓洪仁发道：“何桂清无谋匹夫，以我大军自西而下，必将锐攻西南两门，故坚守此地，以待救兵；却好中吾计也。”便附耳嘱咐如此如此。洪仁发得令去后，杨辅清道：“恐彼虚者实之，以为诱敌之汁，又将奈何？”李秀成道：“桂清自带兵以来，未尝一战，故知其无谋胆怯也。若遇胡、罗，吾已防之矣。”随又嘱咐赖文鸿，如此如此。分拨已定，即拨兵往攻西门；又令杨辅清攻南门。三军一齐奋勇鼓噪而进。何桂清见李秀成，以重兵趋西门，急令提督余万清、副将虎嵩恩同守西路。却令参将杜文澜，引兵守南路，以拒杨辅清。时近黄昏时分，忽东门守将游击李定邦，飞报紧急，有天国安王洪仁发攻城。原来洪仁发已得令，抢过东门攻城。何桂清听得大惊，便调虎嵩恩回守东门，以助李定邦。余万清争道：“本军已不能当李秀成之众，又转调虎副将东去，西门奈何？”何桂清只是不听。及到夜分，守力渐懈。在苏省城垣坚固，本不易破。况又无地可逃，故何桂清只得竭力梁领军赶来，入城助守。现到北门听候大帅号令。何桂清听有效兵，喜出望外。急登城一望，见赖文鸿一军，纷纷望西而退。来的果是清兵旗号，便令开门放入。不想城门甫开，三军一齐乱喊起来，清总兵李元浩，中枪落马。天国人马，一齐拥进。
　　原来李秀成，早预备赚城之计，打着清军旗号，军士都穿清国号衣。却令虚打自己旗号，在西门攻城。暗令赖文鸿，虚攻北门，转杂在前军，赚开前门，乘势把李元浩击于城下，因此进了城门。当下何桂清听得北门有失，仍令诸将力战；却令提督余万清保护自己与吉尔杭，杀出东门先遁。洪仁发让过何桂清等逃走，先进了东门。是时城中清国将官，听得何桂清已遁，莫不愤怒。有降的，有逃走的，纷纷乱扰。副将虎嵩恩、参将杜文澜都齐城微服而逃。李秀成急令军士止杀。但大书旗上：降者免死。清军降者大半。李秀成立即出榜安民，令以冠服葬李元浩尸首。大发仓库，赈济难民，莫不悦服。
　　苏州既定，杨辅清便欲进兵，取上海县，擒捉何桂清。秀成道：“上海多西人居留。稍一误杀，即开外人交涉。我不宜以大兵临之，然吾已定计矣！不消一月，不愁上海不为我有也。何桂清一无知子，纵之何害，得之何益。此土木偶人，吾所以令安王纵之也。”说罢各人皆服。秀成平定苏州，由先夺北门，因表录赖文鸿为头功。捷报到金陵，天王大悦。秀成以北伐紧要，留许宗扬、洪容海安抚苏州各郡县，一面回金陵商议北征。
　　天王听得忠王回到，亲自出城迎接。秀成急下马道：“何劳大王相接！”天王道：“往返十余日，即定江苏省，军威之速，古未尝有也。”遂与秀成并马入城。谓李秀成道：“贤弟这回出师，何成功如是之速也？”秀成道：“这条计，祇可弄何桂清，实不可为训。且以北征紧要，不得不从速竣事耳。”天王然之，便在殿上摆酒庆功。录赖文鸿为丞相，余外各人，皆有赏赠。议休兵一月，便行北伐。
　　且说老将林凤翔，自从领三十六军，大捷于扬州，清将琦善、胜保，皆退保山东。林凤翔便直进淮南。因前者听得东王杨秀清被杀，因此缓兵不进。及听得北王已死，忠王用事，正待进兵。忽又听得忠王李秀成有文报到，顾谓左右道：“忠王想催吾进兵而已。果尔则英雄所见略同也。”及左右呈书上，拆阅后，乃大惊道：“忠王缓吾进兵，果是何意？”左右道：“得毋忠王随后迸兵，故留老将军少待乎？”林凤翔道：“言虽如是，然恐非忠王之本意也。”部将王大业进道：“弟与忠王向在老万营同事，其人忠厚而多智，待人以礼；断非诳老将军者，愿老将军少待之。”林凤翔道：“吾以三十六军，由扬州到此，攻城破垒，如摧枯折朽。勇如胜保，迄今穷蹙山东，更有何顾虑，而必待忠王后继乎？”副将温大贺道：“忠王自用兵以来，算无遗策，不如待之，较为稳着。”林凤翔奋然道：“诸兄弟何便轻吾！某将独进幽燕，双手取北京，单骑迎大王于都下，方称本心。”说罢，便移文李开芳、吉文元、罗大纲约会于大名府；又以进山东，恐黄河难渡，便移大军而西，将由汴梁北进。下令军中，明日五更造饭，平明起程，先取兴化。
　　临行时，温大贺复叩马谏阻。林凤翔道：“忠王待克江苏，然后进兵；以江苏城池坚固，恐忠王定苏州时，某已在北京矣。且军令既下，不可以儿戏止也。”诸将遂不复言。时清兵以林凤翔日久不进，军中多懈怠，忽凤翔军掩至，猝不及防，守令皆弃城而遁，遂唾手拔了兴化县。传檄盐城、安东，次第降附。林凤翔下令道：“清官讳言兵败，十不报五；某料清军不易南下：令军士休便解甲，宜裹粮趋安徽上游，即可与李开芳合军矣。”大军便沿洪泽湖而进，直抵盱眙城。忽流星马报：清提督鲍超，会同江忠源，攻庐州甚急；罗大纲已回兵南下矣。林凤翔道：“大纲孤军恐不能当其众；黄文金驻安庆，又不易离城。庐州有失，安庆震动。我不如先取凤阳，以夺清军之气，则庐州、安庆安矣。”诸将皆以为然。立即令军土衔枚疾走，倍道迳趋凤阳府。
　　时清国守将总兵易良干、参将杨虎臣、知府李文望，闻凤翔兵大至，急飞报胜保，求请救兵。林凤翔离城十里下寨。与诸将计议道：“风阳被困，必然求救于琦善、胜保二人；彼救兵若先守彰德、卫辉，以压吾上流，我将大费筹画；彼若蹑吾之后，吾兵但顾前进，不必虑也，”左右皆壮之。时凤阳城外，清兵建筑木栅，以为固守。凤翔道：“彼如孩子戏，若把他木栅焚去，军心胆落矣。”立即分兵为五道，先遗五百人分头抢到木栅前纵火，木栅、房栅，一时皆着，木栅守兵不战自乱。城上又恐自击其兵，不敢发炮。凤翔督五路大兵，乘火势而进，直迫城下。清军大乱，皆齐枪而逃。清总兵易良干，立杀数人，非但不止，反乘机哗变。凤翔令在城下发炸起来，城垣陷了数十丈。易良于早葬在火坑之内。温大贺抢进城门，杨虎臣便弃城逃走；清知府李文望死于乱军之中。
　　风阳既定，林凤翔安抚居民之后，便传令诸将道：“某此行将直抵燕京，与诸兄弟作太平宴，自应疾行北趋。但恐军士连战疲乏；且庐州胜负未知，不得不留兵以壮声援。今特将三十六军，分为两班，轮流更替。头班休兵两天，便要起程。”这令一下，诸将皆请先行。这时清军因凤阳失守，恐林凤翔大军南下，鲍超已解围而去。林凤翔听得大喜道：“鼠辈果不出吾所料也。”便留温大贺领兵，抚定附近各县，然后继进。果然数日间，凤阳府属各县，已次第降附。统计旬日之间，平定十余郡县。林凤翔即传令领兵北行。行时又下令道：“吾当先取彰德府，迟则胜保至矣。”即传令督军大进。管教：义若武侯，炎汉风云摧北魏：勇如宗泽，渡河声势慑东胡。
　　要知林凤翔此去胜负如何？且听下回分解。
第三十四回　林凤翔大破讷丞相　李开芳再夺卫辉城 
　　话说林凤翔进了风阳府，旬日问属下各州县，多已降附，便进兵北行：以朱锡琨为十八军前部先锋，兵次南平。清县令朱祖祥，听得林凤翔大军已到，自知不能抵敌，便出城迎降。林凤翔督兵进城，秋毫无犯。留兵五百，仍令朱祖祥守南平。次日即进兵望永城进发。
　　清廷听得天国兵大举北上，林凤翔所向无敌，心甚忧虑。便调直隶总督、大学士讷尔经额，领军三万人，吉林马队八千人，并蒙古旗兵七千人，共统四万五千人马，来拒林凤翔。早有细作报知凤翔。凤翔即令军士倍道而行，先取归德府，以为驻兵之地；归德知府王襄治、副都统托明阿，听得讷相已经起程，商议坚守城池，以待救兵。谁想讷相大军方至保定，畏惧林军，逡巡不进。归德守将正造次间，忽报林凤翔大军已压城下。托明阿登城一望：见天国军兵，旌旗蔽野，连营二十余里。托明阿大俱。时城中居民，纷纷乱遁。托明阿急令闭上城门，不准军民离城，人心大愤。即与清军交战起来，有欲逃走的被捉回来，立时杀却，人心俞愤，城中大乱。林凤翔乘势攻城，旗上大书招降二字。人民遂拥至南门，杀散守门军士，意图开门迎敌。朱锡琨乘势杀进去，托明阿欲援救时，已是无及。急乔装杂在乱军之中，落荒而逃。天国副丞相曾立昌，领百骑绕过北门，来捉托明阿。及知托明阿已离城而去，始调兵回转来，正遇清知府王襄治。襄治自料逃不去，下马向曾立昌请降。林凤翔入了府衙，安抚居民才毕，就闻清将胜保，由徐州入河南，来争归德。林凤翔笑道：“胜保此行，我早料及。”遂令曾立昌、朱锡锟，立刻领军离城，分两翼以待。并传令道：“军士已疲。胜保若来，休便与战，吾自有计破之。”随唤温大贺道：“兄弟可从间道回凤阳，趋蹑胜保之后，彼腹背受敌、必然退矣。”温大贺得令去后，果然胜保领军万人，已到归德。见林凤翔调两军分屯城外，心内沉吟道：“林凤翔十战十捷，未尝少挫；今忽然缓兵不进，而以军候我，其中恐有计也。”便与左右商议。左右皆惧林凤翔威勇，不敢进兵，皆以胜保所虑为是。且以大军远来疲乏，若一中伏，吃亏不浅。胜保便传令暂扎大营，派人查探，有无伏兵。一面以小队，向曾立昌挑战。
　　天国曾、朱两军，紧守不出，胜保不得一战，心甚狐疑。次日探子回营禀报，并无伏兵。胜保立意进战：传令明日五更造饭，平明起兵，来争归德城。
