<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当下林凤翔见胜保未退，即诫曾、朱两将道：“胜保来，必然大进；仍宜坚壁以待凤阳之兵，则事半功倍。若不得已，吾亦统全城大军，以为两贤弟后继也。”时胜保已督率人马，分列而进。曾、朱两将，先严阵相待。林凤翔随督大军，从西门分队而出。胜保正在分军时，忽飞报天国大兵，已从凤阳大进。胜保大惊道：“如此则前后受敌矣。”清军听得凤阳军至，只道中了林凤翔之计，一齐哗噪起来。林凤翔见胜保军心已乱，督兵直捣清营。恰值驻凤阳的天国人马亦到，胜保不欲恋战，传令退军。不料尸横遍野，血流成河。可怜胜保一员勇将，欲争归德，反吃了个大败仗。统计这场恶战：清军死伤的，不下万人，降者二千有余。林凤翔大获全胜，收军回城，便令朱锡琨、曾立昌，移兵往取卫辉府，并嘱道：“卫辉为我军必争之地。若僧格林沁与讷尔经额先据，以与我相抗，实为阻碍，故宜先取之。老夫将引军为汝后援也。”朱、曾二人，领兵便行。路上朱锡琨谓曾立昌道：“旬日连下数十郡县，颇不负此行矣。”曾立昌道：“兵有利钝，战无常胜。某所虑者，长胜则骄矣！”朱锡琨深以为然。即时将抵卫辉，令人打听城中消息。原来城内总兵赵镇元，与知府奇龄意见不合。奇龄力主出城迎敌；赵镇元道：“胜保、琦善以十万之众，不能当林凤翔，况我们兵微将寡，坚守为上。”奇龄道：“我军大败之后，正宜一战，以安人心。若示之以弱，人心益震动矣。”赵镇元不听。奇龄不服他，所统旗兵，向与赵军有意见，加以主将不和，益生冲突。曾立昌把这点消息报知林凤翔。凤翔大喜道：“果尔，则卫辉城入吾军中矣。”遂疾继前军。忽见城内尘头大起，居民呼天叫地。原来奇龄的旗兵，与赵军争战起来，居民各自逃避。赵镇元见此情形，将来不免见罪，不如投降天国。遂将西门大开。林凤翔道：“城内必有内变。今若不进，失此机会矣。”即领兵进城。见城内旗兵与赵军互相殴斗，林凤翔乘势杀了一阵，奇龄知不是头路，逃出城外。林凤翔得知备细，便准赵镇元投降，即令仍守卫辉。
　　忽报李秀成书至。具言江苏已经平定，不日北上。林凤翔笑道：“忠王下江苏，可谓神速矣。然此处亦无须尔也。”朱锡琨道：“老将军连战皆捷，声威已著；不如候忠王到时，一同大进，较为上策。”林凤翔笑道：“兄弟何过虑也！吾以十八军，横行数省；勇如胜保，只求得一败，岂惧讷尔经额一孺子乎？”遂令大军先进山西，取潞安城，然后转进直隶。
　　军令一下，无敢谏阻；改令朱锡琨为前部先锋。第二班大军，望山西进发。军行时，温大贺暗谓曾立昌道：“老将军由胜生骄，吾甚虑之，公何不言也？”曾立昌道：“谏之于大胜之时，势必不从。不如密函，催忠王速进为是。”温大贺道：“忠王自江苏回，必休兵而后进战；且返在之期，即函催亦恐不及也。”二人说罢叹息，只得把战事情形，详报忠王：促其北上，不在话下。
　　且说纳尔经额，领大军并吉林马队，共三万余人，驻扎正定。此时清廷虑纳丞相，非林凤翔敌手，急令刑部尚书桂良，领御林军万人，为后援。桂良军到保定，见纳相逡巡不进，随把情势奏知朝廷。清廷大惧。急调蒙古郡王僧格林沁，领蒙兵二万，回镇顺天；一面催纳尔经额进战。纳相便欲趋驻顺德府，部将永良道：“卑职知潞城、黎城之间，有一小路，循太行山东出；可由河南之武安，直趋直隶临名关，往来甚捷。且中多险要，若以六百人守之，虽有大兵十万，不能过也。再以奇兵截其后路，破林凤翔必矣。”纳相道：“吾亦知之矣。今林凤翔转进山西，但这是山西巡抚的责任，吾马上知照他，令其依计而行可也。”永良道。“转折而待他人，不如先自守之，较为得力。”纳相不从，便飞令山西巡抚，扼要驻守。传令进兵临名关，以迎林凤翔。谁想纳相军令未发，林凤翔已拔潞、黎两城，听得纳相将进临名关，便唤曾立昌，嘱咐如此如此；又传令朱锡琨，嘱咐如此如此，二人得令去了。便令温大贺为先锋，望临名关而去。
　　且说纳相尚未动身到临名关，附近州县，早见纳相大军旗号，责令州县供张。那州县见是纳相旗号，自不敢不从，都应付粮草而去。到了次日，忽报纳军已到，州县皆大惊道：“纳军方才过了，如何这会又有纳军到来？”急令人打听，方知确实是纳军。州县皆到营前问讯。纳相惊道：“本帅并无?遣派前驱，得毋敌人假冒乎？”遂迁怒州县，一齐摘去顶戴。传令到临名关，把大营扎下。忽闻鼓角喧天，喊声震地，左有曾立昌，右有朱锡琨，分两路杀出。纳相未曾准备，曾、朱两军，如生龙活虎，把纳军冲做两段，清军皆无斗志，纳军十分危急。林凤翔又统大军杀到，纳相急领百骑，望广平府而逃。忽一枝人马拦阻去路，正是温大贺。讷相不敢接战，重又逃回。温大贺直闯中军来捉纳相。纳相策马飞跑。回望四至八道，皆是洪军。加以临名四面，皆崎岖小路，清兵苦难逃脱。犹望保定有兵来援。谁想林凤翔已先派兵埋伏。故清将桂良在保定，并不知临名关已经交战，那里还有救兵？当下林凤翔知纳尔经额已经逃脱，降令军中：降者免杀。于是军士降者大半，余外都四散逃走。统通三万人马，纳尔经额仅存百余人，逃入广平府而去。林凤翔大获捷胜。一面调二班人马来更替，欲乘机北上。
　　忽报蒙古郡王憎格林沁，领大军三万，会合桂良，由保定而下。左右皆向林凤翔道：“北京为满酋根据之地，必以全力临我。我孤军深入，非兵法所宜。且老将军自淮上进兵，纵横五省，威名已震华夏。倘有疏虞，非所以重国家之寄也。不如择要自守，以待忠王兵到。”林凤翔道：“若待忠王，恐日月蹉跎，老将至矣。诸兄弟果以孤军为虑，姑待李开芳军至可也。”左右听了，皆无异言。林凤翔便令分兵，权扎要地，分小队收复各州县。僧格林沁亦以林凤翔军势甚锐，不敢遽进，因此两面权且罢兵。
　　且说李开芳，自接林凤翔文报，即会合吉文元，起兵北上。忽听得清廷拜鄂督官文任钦差大臣，督楚军及旗兵，趋怀庆府。李开芳惊道：“彼忽然统兵北上，志在蹑林军之后；吾不如先取怀庆，较为上策。”便兵望怀庆进发。恰恰吉文元军亦到，李开芳谓吉文元道：“官文现住河南府，此行必与我争怀庆矣。我两军相合，力虽壮，而势反孤。某素知河南府以北，有条小路，直通孟县。孟县为官文　文必经之路。将军从小路疾趋孟县以扼之，然后某取怀庆。官文知怀庆已失，必然胆落。将军以兵乘之，可获全胜也。”吉文元鼓掌称善。遂领军从小路先取孟县。
　　果然官文领军已到，前部先锋武中略来争孟县。吉文元分要驻守，全不出战。武中略报知官文。官文道：“敌人智在吾先，攻城恐亦无益。不如从小路偷过孟县也。”左右谏道：“不特小路，恐有埋伏；且敌人既以重军驻孟具，我若偷过，反在敌军之前，腹背受敌，又将奈何？”官文沉吟半晌，便令军士先扎大营，一面打探敌军如何，然后进发。
　　却说李开芳自吉文元去后，即领军攻怀庆。清国守将提督善禄，副都统西而退。提督善禄，领军赶来。忽然怀庆西路烽火大起，善禄军心惊俱乱窜，李开芳引军杀回。原来未攻城之先，李开芳先派小队，偷过北门，然后诈败。却从北门，举起烟火，以惊清军之心。果然清军惊乱，望后奔窜，互相践踏。李开芳杀了一阵，直逼怀庆城下。提督善禄，绕城而走；都统西凌阿，落荒而逃。怀庆遂下。李开芳进了怀庆府，立即布告各郡县。官文听得消息，仰天叹道：“某欲长驱北上，蹑林凤翔之后，今怀庆已失，吾将安归？”便令退兵。忽报吉文元兵大至，官文分两翼死撞一阵，大败而回。吉文元也不迫赶，进兵怀庆，与李开芳会合。吉文元道：“凤翔留赵镇元守卫辉，今赵镇元已死；清将李云龙，复举清国旗号，是卫辉复为清国有矣。不如先取卫辉。”李开芳道：“卫辉为进大名要道，得此可与凤翔军合。某如此如此，可以取卫辉也。”便令军士，衔枚疾走，由元村直抵新乡。
　　卫辉守将总兵李云龙，听得天国兵至，急缮垣固守。李开芳令军士数百?人，扮作居民，纷向卫辉逃难。李云龙见邻邑告警，人民逃难，便令开城收纳：初犹是居民赤手来奔，渐渐来者愈众，或携包裹；又渐渐箱箧累累，拥挤城门。李云龙急令守城检搜行李。谁想李开芳暗点军士千人，直蹑其后，所带箱筐，都藏军械。听得要检搜行李，乱喊起来。李云龙情知有变，急欲闭上城门，不提防李开芳军已到，进城内的乘势杀了守城军士，天国军一拥而入。李云龙阻挡不住，死于乱军之中。管教：妙计成功，不费分毫之力；名城克复，大张挞伐之威。
　　要知后事如何？且听下回分解。
第三十五回　李秀成出师镇淮郡　林凤翔败走陷天津 
　　话说李开芳，督兵拥入卫辉，知清将李云龙已死，即安抚居民，一面捷报南京。再与吉文元计议，知会林凤翔，共议进兵之计。
　　当时林凤翔知李开芳、吉文元已拔卫辉城，便进兵攻广平府，并请李、吉二军，会攻大名。然后乘胜会合，以趋天津。再从天津分三路，直上燕京。主意既定，便欲即行。大将温大贺道：“清将憎王、桂良皆驻军正定。今我军连战大捷，声威大震，正直直趋正定府。若能败桂良一军，则清人气夺，我乘势攻北京，留李、吉二军分攻各郡，阻截清人效应之兵，大势不难定也。其趋天津，势反孤矣。且僧王与桂良在前，胜保在后，我居其中，腹背受敌。倘有差失，干系非轻，愿将军防之。”朱锡琨亦道：“能固守以待忠王兵至，固是上策；即不然，老将军纵横五、六省，所向无敌，岂惧桂良一孺子？兵法在攻其要著，若舍正定，而下广平，恐憎王、桂良反蹑吾后矣。”林凤翔道：“吾岂惧桂良？不过吾军以粮食为虑，若趋天津，则转运较易耳。”温大贺又道：“连战以来，一路因粮于敌；仁义之师，所至都有供应，何忽以粮食为忧？吾自从军以来，跟随钱军师，所到尽行指教。今不求制人，而反求受制于人，是绝路也。岂复能战乎？”当下纷纷谈论。林凤翔阴有悔意。忽报洪天王有使命至，凤翔急命引入，则天王以凤翔每立大功，加封凤翔为威王；又封李开芳为毅王；并封吉文元为顺王。其余各级，皆有升赏。
