<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凤翔既得王位，进兵之念益急。顾谓左右道：“大丈夫得遇明主，委以重权，隆以大位，马革裹尸，亦分内事。”复问来使，忠王在金陵作何举动？来使道：“忠王定江苏，近一月矣！现在征集常镇各军，大举北上。想以老将军之勇，济以忠王之能，北京不难定也。”时曾立昌、温大贺，在旁听得忠王北上，皆喜形于色。凤翔见此情景，遂疑左右以己之能，不及忠王；且以为若非忠王，即不能定北京者。心中已自不平。遂遣来使回南京。并嘱道：“烦足下为某致语天王：不消一月，准延天王至北京高坐也。”来使听罢，自然盛称，林凤翔益自满，来使去后，便下令进攻广平府。曾立昌、温大贺一齐苦谏，凤翔只是不从。谓曾、温两人道：“以吾治兵多年，经事不少，诸君何多虑也？”方争论间，朱锡琨疾趋而入，谏道：“昔忠王下江苏，先取江阴，以阻向荣救兵；今将军用何法以阻胜保，不要吾后也？”林凤翔道：“且兵之道，各有不同。吾昔在新疆行伍，久经阵战，此时李秀成，尚在乳哺中耳。诸君何遽视吾不如秀成也？”原来凤翔平日，见李秀成年少，颇不服李秀成；故每欲争功，图出秀成之上。今闻朱锡琨之言，如何不怒？便令大军望广平府进发。军行时曾立昌复进道：“以将军之威，何攻不克！但临事而惧，计不如出以万全。请令分一军，弟当力趋正定，以牵制僧格林沁，亦可备缓急。”林凤翔道：“足下诚多虑，然亦可以不必。我由广平沿大名趋天津，彼将挟全军，与我迎敌，犹恐不足，彼亦岂能另行分军耶？”曾立昌仍复固争，林凤翔不得已，便使曾立昌领军三千人，驻守临名。余外朱锡琨、温大贺皆随林凤翔，望广平而去。按下慢表。
　　且说李秀成，自克江苏，回金陵，本意与林凤翔会合，然后北上。休兵一月，正拟调集合军起程，忽见一月之间，林凤翔十余次捷报，以为他虽不从令听候，然由安徽入河南，攻山西，未必便攻北京。后来见他已克潞城趋临名关，乃大惊道：“林凤翔竟入直隶矣！其志必以得北京为荣。奈北京为清人根据之地，势必以重力把守；凤翔虽勇，若清人坚守，以疲我兵力，则?凤翔坐困矣，焉有不败乎？”遂趋朝谒见天王。告以：“凤翔擅趋直隶，吾甚忧之。”天王见林凤翔连战皆捷，势如破竹，以为未必便败。李秀成争道：“兵法岂有孤军深入，而能长胜乎？必败无疑矣！凤翔一败，锐气丧尽，南方必多事，恐大局从此去也。”说罢泪涕不止。天王道：“然则何如？”李秀成道：“向使林凤翔暂缓北上，自是万幸；盖非全力，不足以撼北京也。且兵未有久战不疲者。今林凤翔横行五省，大小数十战，譬如强弩之未，势不能芽鲁缟，况北京乎？吾自江苏回，必令休兵者，盖以此耳。某本意由河南北趋，则黄河易渡，然恐不及矣。今惟有出师，由淮地直走山东，或者胜保以有后顾，而不尽其兵力耳，但山东黄河难汲，若被胜保窥破，则彼将全军长驱北还，以邀林凤翔之后，而我师无用矣。”天王道：“事已至此，贤弟姑为之。”天王虽如此说，心下究不信林凤翔便败也。
　　当下李秀成点视各军，取齐共五万人，并令军中倍增旗帜，以壮声势。
　　分为二十五军：每军二千人，仍以洪仁发为先锋；召回罗大纲为副将；大将许宗扬、赖文鸿同行。余外部将二十余员，一路旌旗蔽野，戈戟如林，由扬州望淮郡进发。军行时，先出檄文一道：大汉天国太平六年，大将军忠王李，为布告天下：自昔昆阳缵绪，汉业因以重光；灵武中兴，唐祚因兹不坠。盖拨乱方能反正，伐罪所以吊民也。今满清当灭，皇族当兴；合久必分，乱极思治，此其时矣！自满人踞我神京，虐我黎庶，朝中文武权重者，皆归旗满之人；外省职员尸位者，无非贪残之辈。逞其狐狸之性，害及生民；肆其狼虎之成，毒贻闾里。横捕强剥，害善欺良，我民际此，聊生何赖？是以我朝圣神文武天王陛下，心怀怛恻，志切焦劳：求复宗祖之山河，力拯国民于水火。
　　自义旗一举，四海同归。一人不准妄伤，一物不准妄抢，故天下响应，东南底平。革其左社之非，复其衣冠之旧。本帅深体天王陛下之意，大举北伐，恢复中原，保护人民，扫除妖孽。问其累世猾夏之罪，成我大汉一统之体。发政施仁，赏功伐罪，凡尔村乡市镇，不用惊惶；士农工商，各安本业。效力者论功行赏，国家自有常规；助敌者厥罪当诛，军律断无轻恕。此檄！
　　这道檄文既出，远近皆仰忠王李秀成之名，莫不革食迎师，赀助军费。秀成申明号令：所过秋毫无犯，直抵淮郡，降附已有十余州县。忽有李文祥，领义勇数百人来归，秀成嘉之，使为后军。许宗扬道：“李文祥忽然以兵来降，未知其心何若，元帅何以信之？”秀成道：“不必问其心之何若，然附顺除逆，人之恒情也。且吾示之以威，结之以恩，彼亦为我用矣。”左右皆叹服。秀成既至淮上，胜保闻之，谓左右道：“秀成此行，无能为矣。”左右问其何故？胜保道：“彼欲出师，以为林凤翔声援也。若转入河南，则旷日持久；若直趋山东，彼岂能飞渡黄河那？即全军北还，亦无忧也。”说罢便令人打听林凤翔消息，以起兵截之。
　　且说林凤翔起兵攻广平府，讷尔经额弃城而遁，凤翔但然入城，左右皆贺功。林凤翔手绰白须，顾谓左右道：“此未足贺也！诸君皆以某不如秀成；吾将入燕京，获虏酋悬首市街，与天王作太平宴，一洗诸君小视老夫之耻。”说罢洋洋自得，左右皆不敢复言。林凤翔即令攻大名府。时满守将领军侍卫内大臣默特、贝子德勒克，领旗军二万，守大名。听得林凤翔兵至，忙着筹画防守。谁想清军皆畏林凤翔威名，面面相觑。默特深以为虑。忽报胜保有文书至，默特拆开一看，却道是：“大名一府，能守则守之；不能则待吾军至，当与僧王三路会合以图之可也。”默特听罢，知胜保大军将到，欲分军一万屯城外，以为声援，那林凤翔亦虑默特分军，内外相援，难于攻击，先把大名围定。
　　次日李开芳、吉文元，两军俱至。清军愈惧，往往缒出城外逃窜。林凤翔知其军无斗志，与李开芳、吉文元乘势攻城。吉军先攻下南门。默特与贝子德勒克，领军望北而逃。林凤翔既进大名府，传檄州具，纷纷来附，声势大震。李开芳道：“吾军骤至，如迅雷不及掩耳，当乘势逼清军，无使徐为之备也。”林凤翔以为然，便与丰开芳分两路而进。议定林凤翔由巨鹿趋冀州，入河间府；李开芳由寺庄趋景州，过新桥，沿砖流镇而进，会攻天津。并以吉文元为李军前导。林凤翔又以已军久战，李开芳实为生力军，故令李军先发。
　　时李开芳一军，久蓄精锐，又得吉文元先导，故势如破竹。所过清国官弁，无不降附，李开芳皆抚慰之，用力向导，故所至披靡。十余日内，已抵静海，又与吉文元军互相犄角，安排攻取天津。便令古文元阻截北路，以防清军救应之兵。时林凤翔已由巨鹿过了冀州，将抵河间府，各州县听得林凤翔名字，小儿不敢夜啼，清国官吏纷纷投顺。林凤翔既进河间府城，得白银三十余万，粮食无数，军心大慰。凤翔谓左右道：“吾若听曾立昌之言，直趋保定，胜负固不敢知，且安得士马饱腾如今日耶？”遂议定次日进兵。是夜宿于河间府衙。忽朦胧间见当天一轮红日，坠落营中，投而复起；忽然红日不见，但见水势滔滔，淹没城池，所有山林城市，尽成泽国，人民淹没，不计其数。猛然惊醒，却是南柯一梦。忙出帐外一看，只见明月当中，别无声息，心甚诧异。
　　次早许宗扬、温大贺皆入帐请令。凤翔告以梦兆，并使参测，是何吉凶？许宗扬道：“红日当天，自是吉兆；然洪水为患，淹没城池，其凶甚矣。老将军当防之。”凤翔叹道：“大丈夫遇明主，委以重权，封王拜相，恩遇极矣！今梦兆先吉后凶，或者京城破后，而吾身不免耳。然亡一身，而有功于国家，使千秋下竹帛流芳，愿亦足矣，吾何惧哉！”即发令温、许二将，与李、吉二军会合，进攻天津。温、许二人退后，那温大贺谓许宗扬道：“此梦不应则已，应则凶实甚。”许宗扬叩其故？温大贺道：“日虽吉象，然坠于地下，恐非佳兆；况有洪水为患哉？”许宗扬道：“吾一时见不及此，当为老将军复言之。”说罢遂同至帐里。凤翔见他两人复回，便问以何意？许宗扬以温大贺之言对，并请暂缓进兵。适部将李文祥在旁答道：“洪水淹没城市山林，或应在老将军之杀僧格林沁也！”各人纷纷争辩。凤翔道：“大丈夫纵横天下，安可因一梦而阻其志气乎？吾意决矣！君等请勿多言，当速进兵。”各人不敢违令，遂分三面攻天津。清国守将陈大林、刘邦盛，料敌不过，弃城而遁。林凤翔遂进了天津府。安民既定，便今吉文元，领军由静海进三角池，由丰台攻北京；以李开芳由和合而进，林凤翔由河西务进通州，以会攻北京。分兵既定，大军克日起程。
