<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不意清将僧格林沁，先已准备。约到三更时分，林凤翔选惯战兵士千人，衔枚疾走，以大军后继，直趋僧王大营。远地见僧营殊无灯火，心中甚疑。但念此役，为死里求生，只要侥悻一胜，便稳住军心。疾督驰进，忽闻一声号炮响动，各路伏兵齐出，枪声乱发，都向林凤翔军中击来。林军又无灯火，直无从还枪，林凤翔因此大败。凤翔急令退兵，死了好些人马。凤翔叹道：“果不出大贺所料。”便收拾人马拟退，与朱锡琨合兵。时胜保已紧逼朱营。朱锡琨已知不敌，欲进战，又恐无济，适李文祥军至。说道：“威王因劫营而败，今以余兵牵制桂良，特令某到此来助将军。”朱锡琨至此，知道林军又败，不免仰天流涕，又见李文祥已至，便令乘势与胜保开仗。不料桂良知凤翔不能复振，却留军一半，牵住凤翔；却自领半军来助胜保。正在混战之间，朱营军无斗志，大为失利，军士复有逃窜。胜保乘势大进，李文祥抵敌不住，朱锡琨更被困垓心，不能得脱。料知再无生路，又惧被擒受辱，乃叹道：“吾为汉臣，当为汉鬼。”遂拔短枪自击，登时气绝。左右见朱锡琨已死，逃的逃，降的降，一时散尽。胜保随分军：使提督成禄并副都统托陵，领五千人，并降兵，会同僧王，攻林凤翔；自领本军分三路望高唐进发，单迎李开芳，以阻天国人马救应。是时四面八方，皆是清兵。天津一城，反困垓心。温大贺见军心虽固，粮食渐尽；又无别处可以转运，即发城内太平仓库，分给林凤翔，怎奈外运不通。林凤翔既不敢进攻清兵，而僧王及各路清兵，又或战或不战，以待林军坐毙。温大贺深知其意，便出城对林凤翔道：“今四面皆是清兵，以败残饥饿之卒，孙、吴复生，亦难为力。不如冒险而进，或冀万一得脱重围；即不然，亦当与清军拚个死活，不宜待毙也。”林凤翔叹道：“兄弟所见甚是。惜某不早听良言，以至于此。今日惟有决一死战耳。”说罢便欲反攻清军，顺道望西而逃。忽一支败残人马奔到，乃李文祥也。林凤翔方知朱锡琨已败死军中，不禁心胆俱裂。李文祥哭道：“敌将将至矣，望元帅速作区处。”林凤翔便令部将王邦瑞在前，李文祥在后，自己居中，?直望清军杀来。谁想清将提督成禄，副都统托陵，两路已到。王邦瑞督率军士奋战。凤翔更下令道：“清将草营人命，逢者便杀，无准降者，望各兄弟死里求生。”军士听得，人人奋勇。清提督成禄，副都统托陵，两军倒退后而走。凤翔更鼓励三军直进，枪声齐发。副都统托陵先死于乱军之中。天国人马正自得手，忽北路上喊声大震，鼓角乱鸣，僧格林沁大队人马，已经杀到。清提督成禄又引兵死命杀回，反把凤翔人马困在垓心。凤翔谓左右道：“僧格林沁人马众多，且蓄锐已久，宜督率三军，只顾向前杀退成禄，直透重围可也。”左右得令，仍属奋力前追。怎奈军士久战力疲，且又众寡不敌！凤翔左腿上已中着一颗弹子，仍奋力督战，杀至静海地面，人困马乏。时清将桂良，虽驻丰台、听得天津复失，亦领军沿三角池而下，僧军亦已追至。凤翔四面受敌，便欲再战。王邦瑞哭道：“人虽不困，马亦乏矣。”凤翔仰天长叹。正在危急之际，忽然清将桂良一军，纷纷退后，望东北而逃。凤翔不知何故？原来天国大将曾立昌，会同黄隆才，已由正定进兵，直蹑桂良之后。桂良不意其猝至，因此大败。林凤翔大喜，正欲领军改向西北而行，谁想王邦瑞已先中了一颗弹子，落马而死。清将成禄，又复杀到，天国人马一齐哗噪起来，桂良亦回军，与曾立昌死战。凤翔料不能杀出，只得回军。这时僧格林沁军已漫山遍野而来。天国军士已气喘声嘶，不能接战。凤翔叹道：“吾今死于此地矣！何天之不祐汉也！”李文祥道：“三军之勇怯，系于主帅。愿老将军毋出此言。”凤翔道：“既败成禄之军，又得曾立昌之救，终不能透出重围，复何望乎？”说罢便下马，略憩片时，复谓李文祥道：“为将者得死沙场，固亦幸事；况吾视死如归，所忧者，以一时之误，致国家挫动锐气耳！”李文祥道：“老将军的结束，为敌人注视，万箭之下，恐难逃去；不如以某结束如老将军，伪为老将军也者，以替一死。请老将军速微服改装，杂在军中逃出。再请雄师，以雪此恨。”凤翔道：”忠义如兄弟，老夫铭感矣！然以不听言，一时好胜，致误事机，罪将何逃？某死迟矣！”李文祥听罢，仍复固请不已。凤翔又道：“某纵偷生回去，有何面目，见天王与李秀成乎？”李文祥道：“以老将军之才勇，倘自轻如此，是国家损一栋梁，甚可惜也。”凤翔道：“我国人才尚多，老夫年逾六旬，譬如风前之烛，光亮几时？留亦何用！汝勿多言，吾意决矣！”说罢，清兵喊声惭近，凤翔复整束上马，志在冲进敌军，杀一敌将而甘心。忽一骑马奔到，乃天国指挥使吴永胜也！见了凤翔，气喘报道：“曾立昌一路救兵，已被默特、桂良合兵杀败去了。”凤翔叹道：“接应亦绝矣，此天亡我也！”遂不复顾。正待领亲军进战时，清兵已杀到：左是桂良，右是默特，势如潮涌。林凤翔大叫一声，冲进默特军中，万枪齐发。清将默特先已中枪毙命。林凤翔复奋进，军士皆以清将残酷，恐降亦被杀；故欲死里求生，个个奋勇。默特军士，见主将已死，皆无斗志。凤翔杀了一阵，斩首三千余级；桂良又被李文祥牵制，不能相救，这一战实出凤翔意外。不提防僧格林沁军到，凤翔部下数日苦战，死伤既众，只存五千余人，那里敌得僧王？因复大败。凤翔逃至一个小山上，见敌兵渐聚，把小山团团围住，料不能脱，遂拔剑自刎而薨，亡年六十五岁。可怜天国一员勇将，以一时好胜，竟丧在这里。后之为将者，可不戒哉！后人有诗叹道：
　　林王名字震京师，吓煞燕齐众小儿。山岳元灵摧上将，沙场有幸裹遗尸。
　　渡河未果星先坠，拔地空悲马不驰。十载神威今已矣，英雄犹说汉家仪。
　　时天国王探花，又有古风一篇，单道林凤翔北伐的：
　　君不见精神矍铄老元戎，雄师廿六出淮中。纵横湘鄂皖豫燕齐晋，吁嗟敌手犹难逢！扬州一战敌气夺，廿四桥头飞英风。对善胜保如鼠窜，铁骑骁将为先锋。先声夺人九日下十郡，先平淮皖临开封。旌旗直指山西去，挥军大战临名里：堂堂额相西走复奔东，出奇制胜古无侣。大军转折下河间，进如潮涌当之死。既定河间及大名，清兵望风齐披靡。望风先惊林威王，增兵况有李开芳；吉公文元智复勇，三军会合奋鹰扬。王师所至毫无犯，壶浆箪食来归降。苟不降，势莫当：前驱自有温大贺；后劲犹留曾立昌。将军百战真无敌，呵气直吞僧郡王；桂良畏缩观壁上。威王马首驰东向：雄军直抵天津城，投鞭先断西河浪；儿童闻之不夜啼，徒见清廷面面相觑望。方期恢复我神京，何期天不祚皇汉！事败垂成宁不哀，星沉遂折栋梁材。僧王人马从北下，枭雄胜保相南来；威王见之殊不屈，摧锋陷阵仍突冲。忠臣报国拚捐躯，英雄视死如归日。临危犹复拔天津，默特难逃命已毕。直如猛虎入羊群，桂良成禄纷逃奔。无如众寡终不敌，岂战之罪不如人！一剑自能存节义，丈夫岂忍辱其身。吁嗟乎，丈夫岂忍辱其身！昊天不敕遗一老，皇汉不幸失将军。头颅虽断心不死，英魂犹绕大河滨。
　　时天国太平六年八月十六日。威王林凤翔既殉国难，清郡王僧格林沁，见从前杀戮过甚，今天国人心宁死不降，因此变了一计：下令降的免死。所以林军除死伤逃窜的，都降清军去了。
　　李文祥被困在军中，知林凤翔已死，遂微服杂在乱军中，落荒而逃；时曾立昌亦已兵败，率败残人马，奔至巨鹿。故文祥迳奔钜鹿而来。僧王尽降其众。僧王又恨林凤翔屡败清军，前后杀清国大小将校百余员，兵士死伤数万。今闻他自尽，便令戮其尸。世之相传僧王生擒林凤翔，不过清官欺骗清廷，冀邀重赏，实无其事也。话休絮烦。
　　且说温大贺，在天津城内，满望凤翔杀出重围，与李开芳合，因此死守城里，专待救兵。忽见清兵蜂拥杀回，温大贺惊道：“噫，威王败死矣！”左右问道：“将军何以知之？”温大贺道：“如威王能杀出重围，清兵必直追去；今却整兵杀回，显已大败吾军矣。吾军一败，威王断不偷生也！”左右听了犹未深信。
　　不多时，清军已压至城前：僧王居中，左有桂良，右有勒德克。耀武扬成，将威王头颅高竖，以恐吓天国军心。温大贺见了，大叫一声，气倒城楼上，左右急救起，便欲鸣炮乱击清兵，以泄威王之恨。温大贺急止之道：“孤城断不能久守，徒伤人命耳！”左右惊道：“将军岂欲降耶？”温大贺道：“非也！军士皆可降，惟某不可降耳。”说罢，便回府署修书一封留下，劝僧格林沁勿乱杀百姓。写罢转入后堂，久不见出。左右急入看时，已见大贺直挺挺的挂在梁上，左右吓了一跳。急上前抚之，已气绝多时了。后人有诗赞道：
　　义队兴江汉，将军勇冠时。
　　南淮惊战略，北伐策戎机。
　　屡捷称良将，多谋确可儿。
　　英雄殉国难，大节古来稀！
　　左右即将温大贺尸身，解了下来，草草营葬毕，兵士知大贺已死，莫不垂泪，皆欲与城俱碎。只温大贺临终时，亦知孤城难以久守，只遗书劝僧王，勿妄杀百姓而已。左右便举白旗，听清兵进城。左右急把温大贺遗书送到僧王帐里。僧王叹道：“温公忠义之士，吾亦为之感动矣！”即传令勿惊百姓。僧王进城后，便欲将天国投降将校奏奖，以勉将来，惟皆辞不受。僧王复叹道：“此所谓不忘故主也。”是时僧王既复取了天津，依次痛治昔日投降的各郡县官吏，以至纷纷逃走。后来清廷恐人心气愤，更相逼为天国助力，始降旨免罪，此是后话不提。
　　巨说僧格林沁，既胜了林凤翔，一面表奏清廷，便率兵望西南而下：要与胜保会合来攻李开芳。当时李开芳退至高唐。听得林凤翔被困，乃叹道：“吾退军只道林军亦退矣。今如此，是不得不救也。”便领兵望北而来。大军既抵平原，听得胜保一军，正从南皮而下，大惊道：“胜保若来，是凤翔一军已败矣！去恐无益，不如退兵。”左右皆道：“凤翔尚拥数万之众，未必便败。恐胜保知吾催取救兵，故先发制人耳。今若不救，是林军绝望矣！”李开芳亦以为然，催军前进，两军会于吴桥。李开芳见只是胜保一军，全不在意，令三军鼓噪而进。胜保略战一会，率兵望东北而逃。李开芳督军追赶。约十余里传令扎下大营。但心上甚虑清军有埋伏；又虑林凤翔望救已急。满意要杀退胜保，然后合力对付僧王，方是胜算。次日仍是进兵。
