<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那时四面八方，皆是天国军兵，把李续宜困在核心，不能得脱，但见枪弹如雨而下。李续宜欲奋力杀出重围，奈天国人马纷向李续宜攻击。续宜正在急危，忽一枝救兵杀入：乃左路统领官提督李云林也。续宜乘势与李云林会合，望南昌城杀回。忽然陈玉成领军赶到，将清兵截为两段，右路何凤林不能得脱；少时孙寅三亦领军追至。枪声响处，何凤林中枪落马。孙寅三尽降其众，与陈玉成合兵赶来，李续宜、李云林，不能顾得后路，只顾奔逃。谁想一支人马拦住去路，左有雷焕，右有张祖元，分作两路杀来。李续宜不能逃回南昌，只得领数百骑落荒而走。陈玉成便令雷焕迫李续宜；张祖元追赶李云林；自与孙寅三领军乘胜攻击南昌。
　　是时南昌城内听得李续宜兵败，皆料南昌不能久守，人心惶惶。严树森不分昼夜，亲自督兵防守。无奈李续宜兵败后，天国又加增陈玉成、孙寅三两路分攻东西两门，严树森渐渐不能抵御。韦昌祚那支人马，在南昌城后山上用炮轰击城中，一连两颗炮弹子，把那巡抚衙门击作粉碎。城内军心一时哗溃。陈玉成乘势攻破北门。洪春魁一马当先，领军先冲进去。枪声乱发，清兵不能当，望后而退。时城中纷纷传说：天国人马已进北门，皆无斗志，左逃右窜。孙寅三、陈仁瑞，相继攻进城来。严树森无法，急乔装杂在民房。还亏严树森平日治民，颇无苛政，故民间亦乐收藏之，始得逃去。那玉成见南昌已破，传令不再诛求，凡无论官民军士人等，概令降者免杀，并出示安慰人心。计点仓库：得白银八十余万两；另仓米三千余石，谷四千余石。陈玉成以南昌附近，连日遭兵，农民失业，令拨仓中谷米，分赈农民，人心大悦。一面使人打听雷焕及张祖元两路消息。
　　原来李续宜已同李云林领军逃至瑞州。雷、张二将便收兵回来。陈玉成见南昌既定，大犒三军，复传檄招抚各郡县。有不服的，都派兵征伐。以故附近州县，都畏威怀德，纷纷降附，徐奏报洪天王。洪天王听得南昌既下，即封陈玉成为英王。令以洪春魁、韦昌祚、雷焕、张祖元共守南昌，兼分抚各郡。使陈玉成、孙寅三回九江会同北上，按下慢表。
　　且说当日上海地方，为中西人文会萃之地。无王屡欲用兵。惟李秀成之意，以为上海商务繁盛，半多西人经商；若一旦以大兵临之，最易震动商场，反被外人藉口。使清人更得以藉此为名，拥借外力，实为不便。故主计取，不主力敌。便分布党羽于上海，鼓动华商，从中举事；若得上海，固不必说，即稍有失利，亦无与天国人马之事，西人亦不能责言。时奉令往上海：一为粤人刘丽川，一为闽人陈连。那两人向在上海经商，情形熟悉。且当日上海华人经商的，尤以闽、粤为众。那些人在租界地方，沾染欧人习气，多知亡国的可耻，故这时听得洪天王得了金陵，自然日望天王兵至。偏这会来了那刘丽川及陈连两人，说起谋袭上海，然后归附天王的说话，自然没有不从。当下一传十，十传百，凡在上海经商的华人，都附和成一片，要谋袭上海城。只那时洪天王正在当盛，凡是中国的人，都当攻城袭地，是一件得意的事，并不畏惧，自然不至隐秘，纷纷传说出来。因此事未成，倒被清官得知。争奈那些人多在租界，清官实在捉他不得。况且西人亦知洪天王是个有法度的，与盗贼扰乱的不同，所以任华人在上海怎么说话，都不甚拘管，清官好不忧虑。没奈何惟有出一张告示：劝人不得乱动而已。那张告示又出得十分利害，不是说杀，就是说拿，又说什么如有听信浮言，妄行举动，即从重严办这等话。只道这些话，就能够把人吓退了。谁知那张告示一出，却是两江总督何桂清领衔的，当时华人正洋洋得意，那里识得个总督来？当下见了那张告示，就满城门闹起来，把他的告示纷纷将来扯去；并有些人写了一封密函，交过何桂清；又写一封交过上海道吴建章，叫他休要乱说。如再有这等告示，定然要取他的人头。故江督何桂清，及上海道吴建章，见了两通书函，反不胜忧惧，急的向刘丽川及陈连两人谢罪。
　　这时刘、陈两人越加得意。惟何桂清与吴建章虽然如此谢罪，究竟虑商人真正发作；便在暗地具一张照会，送过上海西官，请西官弹压商民。因此西官也循例出一张告示：劝商民休得在租界乱动。不想那张告示却又提明，是接得清官照会的。所以刘丽川一干人，更加愤怒起来。又复具函，责骂何桂清以诈术欺人，对我们商家没点信义。那时何桂清更加恐惧。因当时美国既与天国通商，且西人又见洪天王确有文明平等的制度，故循例出过那张告示之后，却实在不甚打理。
　　刘丽川这时既受李秀成所嘱之托，又愤怒清官，便立意举事。可巧那年八月二十六日，城中孔庙正有祭典，刘丽川料得是日清官必聚集孔庙，便约齐党羽，到这时围攻孔庙，要杀尽清官。统共约七八百人，各扮商人模样，先一日暗运军械在城里密藏。将近夜分，就在城里暗伏。次早天未黎明，清国各官确畏惧乱事，但究竟清廷向以祭祀为重典，何桂清等却不敢不往。先由上海县袁梓材先到，其次陆续都到了。最后江督何桂清，约有清兵护送数百人，直至孔庙。刘丽川先分拨数百人对敌江督亲兵，自与各人杂在孔庙中，作为观礼的。正值行礼的时候，刘丽川用暗号传示各人，一齐拥上。何桂清初时见人多拥塞孔庙，怀了疑心，故以上海道吴建章代主祭典。这会见人众欲动，先自逃了去。上海县袁梓材，见江督先自逃去，亦知有变，急的相继逃遁。余外各官都如丧家之狗。刘丽川党人先攻未逃散的亲兵。丽川即领数十人，上前拿住吴建章。建章知刘党人众，不敢与较，惟有俯首就缚。
　　刘丽川见拿不得何桂清，随领数百人，拥至上海县衙门，迫令袁梓材献印。袁梓材骂道：“我十年窗下，乃得进身任这上海县，实是不易。安能把印绶给与别人？”刘丽川听罢大怒，便谓众人道：”快杀汉贼。”于是众人一齐动手，取了袁梓材的首级，计得官家金银无算。然后会议杀吴建章与否：或云杀，或云不杀，竟不能决。适美领事马逻氏与吴建章有交谊，为之说情，使免其一死。刘丽川不许，马遐氏便设法使人诱吴建章至西门，乔装逃出城外，匿于马逻氏之住所。吴建章因此得保性命。
　　这时刘丽川听得此事，不觉大怒，有攻屠留地之势，先驰书责美领事道：“我们起事，皆遵守法则，未尝损及居留地分毫。今忽然干涉我们战事。我所拿获之敌人，亦诱之逃去，与劫狱何异？且贵国自与我天国通商以来，实相和好，则贵国对天国与对清国，实不宜有所们倚也。祈即将吴建章交回，否则断不能为贵领事原谅矣。”书内这等话，即马遐氏领事看得这封书，亦觉得此言有理，便欲把吴建章交还；因恐不交回时，怕动了刘而川之怒，居留地反有不妥，自不敢再庇吴建章。时马遐氏止与署内人员相议，被吴建章知道，即贿左右，私自逃去。马遐氏无奈，只得照复刘丽川。刘丽川大怒，便欲攻取租界。西人大惧，严筹防备。恰好苏州天国守将汪大成，驰书与刘丽川，劝他不可误犯上海租界。刘丽川因此中止，便提众先夺上海城。管教：义勇齐兴，取上海易如反掌；雄兵再举，降桐城共许归心。
　　要知后事如何？且听下回分解。
第三十八回　取桐城陈其芒鏖兵　奉朝旨左宗棠拜将 
　　话说刘丽川领兵来取上海城，这时吴建章已经逃脱，往见何桂清道：“刘丽川拿获卑职，而不据上海城，是彼等之意，不过欲得吾等而甘心耳。今忽领兵来取城池，必受洪党所嘱托可无疑矣。”何桂清道：“刘丽川本不足惧，但恐天国人马相应，则难与为敌矣。”吴建章力请出兵与刘丽川一战，何桂清深然其说，立即调兵城外，约共四五千人马，驻在租界西场之外，见刘丽川兵少，不以为意。此时，西人亦多出来观战。谁想清兵人不明公法，恨西人不来助攻，纷纷用砖石抛掷西人。西人大怒。各国领事会议：所有租界内巡警防兵，均请往西场防护。何桂清见西人调兵出来，只道要帮助刘丽川，急得向西人谢过。西人责何桂清：认真申饬军人，免碍租界商务。何桂清都唯唯应诺，西人始收兵。
　　是时，何桂清见西兵已退，便令吴建章攻刘丽川。不想刘丽川的党羽在上海城内者尚有千余人，这会见清兵纷扎城外，只剩数百兵守城，便乘势杀散守门军士，分头把住四门，举起天国旗号。守备吴应珍、都司李镇邦、副将何邦福，皆被刘党杀死。刘党千余人，又引动城内居民，纷纷附从。陈连正在城内，与其党羽乘着刘丽川攻城之际，便振臂大呼道：“有志杀汉贼者当随我来。”因此一时之间，声势汹涌，清官都彼斩毙，大开城门，迎刘丽川人马进城。江督何桂清、沪道吴建章领兵在外，不能一战，竟被刘丽川夺了上海县，只得退回仅徵驻扎。刘丽川把捷音报知苏省汪大成并李秀成。秀成听得上海已定，即重赏刘、陈二人。又因洪天王已拔了九江，陈玉成已定了江西，便奏请洪天王，直进安徽；又咨请陈王成领兵入浙江，一面请杨辅清一路，由镇江进兵仪徵，以拒向荣及何桂清等。时向荣与天国人马，前后大小不下数十战，互有胜败。故秀成再以杨辅清当向荣一路；并令秦日昌、洪仁达坚守金陵；李秀成亲出安徽，要与洪天王会合。令赖文鸿为先锋，林彩新为副将。秀成自统大兵五万，望安徽进来。
　　且说洪天王在九江，即与李秀成订约进兵，便商议留守九江之人。陈其芒进道：“九江为数省咽喉之地，乃清国必争之处。非有智勇之将，不能守也。”洪天王道：“吾欲在林、陈二将中择一人，以守九江，将军之意如何？”林启荣道：“臣弟非不愿守。留一人恐不足固守，若并留之，则前敌者更有何人？”洪天王踌躇未定，忽陈玉成令孙寅三到九江，呈报在南昌所得金银仓库款项，洪天王就令林启荣、孙寅三共守九江，仍令陈其芒为先锋，大军望安微进发。
