<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说秀全在杨秀清府上，因胡以晃早上说过，已知秀清是个最好奉承的人，因此把秀清竭力恭维。用过晚饭之后，秀清便引秀全入书房里谈话。秀清道：“老兄此来，使小弟得识仙颜，良非偶然。万望老兄一发指示前途，实为万幸！”秀全听罢，暗忖秀清说这话，正好乘机打动他了。又假说道：“小弟向在罗浮修道，已十余年矣！这会特来广西，寻访英雄共事，不想遇着老兄。龙眉风目，双耳垂肩，富贵实不可言！今老兄的田亩，又生得一禾四德，正应其兆矣！”秀清笑道：“不劳老兄过奖！小弟藉先人产业，薄有家资，也曾报捐一个候补同知，老兄富贵之言验矣！但不知一禾四穗，后来又有什么好处？”秀全不觉大笑道：“老兄富贵，岂区区一个同知而已耶？”秀全才说了这两句话，复移座近秀清，低声说道：“老兄自待，休得太薄。弟试言之：恐王公丞相，犹不足以尽足下之贵！”秀清答道：“清朝规例：非翰林不能拜相；非宗室不能封王。弟既非宗室，又非翰林，乃区区一同知，何敢有王公宰相之望？兄言此犹不足尽弟之贵，此言毋乃太过？”秀全道：“贵人此话，只言得一半。自古道：‘胡虏无百年之运’！满人入主中国，已二百余年，天道好还，理当复归故主。今朝廷无道，烟尘纷起，天下会当变矣！小弟自离山，云游各省，又经数年，听见王气钟灵，莫如广西；瑞气祥符，应在足下。昔嘉禾合颖，识者卜成周之将兴，何况者兄一禾四穗，实古来所未有，此则足下所知，不劳鄙人多述矣！”秀清本是热心富贵的人，听得洪秀全说这话，早有几分心动，便答道：“老兄之言，洞悉理数。但小弟无权无勇，如何行事？”洪秀全道：“足下休慌，今天下英雄，已环集而听候足下矣！昔刘邦以亭长而定汉基；朱元漳以布衣而建明祚。郡县世界，天命所属，多在草泽英雄。弟初到广西时，听得童谣说道：‘二百年前有一清，二百年余又一清；一个英雄定太平，扫除妖孽算中兴。’此谣盖应在足下也。头一个清字，是指现时满清；第二句一个清字，是明明道着足下矣！”秀清听了，心上一发欢喜，仍假谦让道：“老兄此言，小弟何以克当？但老兄方才说天下英雄环集相候，究从那处见得来？小弟愚昧，望老兄教诲。”秀全见秀清有九分意思，便把钱江、冯云山、萧朝贵一班人物，及要游说罗大纲的事，尽情说出来。秀清满面笑容说道：“如此行为，足见老兄志气。但不知杨某要怎样行事？还请明言。”秀全道：“今老兄富有资财，又是个在籍缙绅，趁此时广西盗贼纷起，不如禀了抚台，倡办团练为名，招集二三千人马，禀领军械，训练成军。待小弟义旗一举，有老兄及罗大纲二支人马接应，取广西如反掌耳！既有根本，然后招贤纳士，长驱北上，以图大事，有何不可？”秀清答道：“老兄此计，妙不可言！但恐到那时，团练军心里不从，却又如何是好？”秀全道：“此易事耳！自来谋大事者，多用委曲之道，方能使军心用命。因洪某近到贵省传道，正要借此以一人心。常说道，崇信上帝的永无灾难，死后并登天堂；不崇信上帝的，生前虎咬蛇伤，死后沉埋地狱，如此那怕人心不服？足下准可行之！若人心皈依上帝时，又那怕他敢违号令？设或不然，待洪某起义之后，足下团练军训练已成，可以暗禀官府，请将团练出境讨贼，官府那有不准？这时就借此为题，谓官府逼团练军出征打仗，这时人心自然愤激，足下到那时又当瞒禀督府，谓团练军不愿出境，官府自然要诘责团练军，那时团练军又不免与官府为难。既已与官府为难，则大势已成，那时军心若不随我行事，还逃得那里去？”秀清听罢，拍案赞道：“洪君如此足智多谋，杨某不得不服，愿遵明训。”秀全至此才把正话说道：“若得足下如此，汉种之幸也。但事以速为妙，迟则生变矣！”杨秀清便留秀全于府中。越日先到县城，以盗贼蜂起为名，禀请自备军仗，兴办团练。
　　当时桂平县令张慎修，早知秀清是个富绅，今有此义举，赞叹不已，批准速办！并允代秀清详陈广西巡抚周天爵存案。秀清便回乡对秀全说知。秀全一一指点停妥，就日在杨氏祖祠，挂起一张官示，招人充当练军。果然不消十天，已得精壮二千有余。但杨秀清不解训练，又识不得什么队伍，不免要寻人帮助。秀全道：“只都不难！待洪某令萧朝贵助足下可也！”正在商量间，只见家人报道：“有两个大汉，带同数人来到庄口，称要见杨绅。我们不敢自主，特来报知。”杨秀清听了，肚里思疑不定，便向秀全问计。秀全道：“容洪某暂避厅后，足下就唤为首的进来，见机行事。”说罢转过里面去，秀清便令家人，把余人留在门外，单唤为首的进来。家人领过。
　　不一时，只见一高长大汉，生得威风凛凛，气象堂堂，大踏步至厅上，见了秀清，一揖坐下。秀清忙向那人请道姓名。那人答道：“小弟姓李，名唤开芳，本武宜人氏。曾在平回案内，保举都司，旋在江西杨提台案下，管带营官。因两名兵勇好赌输钱，携枪逃遁，叵耐当道不明，责我失于打点，立把一个都司褫革了。小弟自思因没有人情，许多汗马功劳，仅得一个都司；又因小事革职，回来，苦不得志。却与结义兄弟林凤翔来游贵境，遇着旧部数人，听得足下招办团练，故不揣愚昧，前来叩见。若得足下不弃，收作小卒，定当竭力图报。”秀清答道：“难得足下如此仗义，弟很钦佩！一发请贵昆仲一起谈话，请林凤翔进来，余外数人都到厢厅上待茶去。”少顷见林凤翔进到厅上，却是生得一表人物，秀清好不欢喜。正让坐间，秀全却从厅后转出，便一齐通过姓名，分宾坐下。秀清指秀全向李、林二人说道：“此洪君是广东有志之士，与弟莫逆交，都不用客气了。”说了，又向秀全把李开芳方才的活，说了一遍。秀全便向李开芳道：“两位怀抱大才，何故轻于去就？方今朝廷无道，官吏奸庸，有情面的执掌大权；没情面的一官半职也不能保。如李兄从前境遇，岂不是埋没英雄，实在令人可叹！”李、林二人听了，不胜伤感。秀清又道：“英雄遇合，自有其时；二位仁兄休便灰心，再图机会罢了。”林凤翔答道：“俟河之清，人寿几何？弟等年逾五旬，岂尚能留老眼，看时清那！”秀全道：“老兄休如此说。今天下多故，机会当不远也，愿少待之。”
　　李、林二人见秀全议论风生，十分拜服！秀清便令家人打点房榻，安置林、李。秀全道：“足下既有此两人辅助，明日就当编定队伍，俗那两人带帮训练团练军，弟可行矣。但弟等志气，现时未便对李、林两位明言。到那时官府相逼，不由他不从也！”秀清道：“这都省得。但不知足下此行往哪里去？”秀全道：“弟行踪无定。但听得起义，即依前议前来相应。”秀清便不再多言。秀全当即辞过，又嘱咐李开芳、林凤翔几句办理团练话而行。众人送至门外，握手而别。
　　越日，秀清便同李开芳、林凤翔等人把招齐的练勇，制了旗帜，置备枪械，共二千四百余人，分为四营。日日训练，以待应用不提。
　　且说，秀全别了杨秀清，仍望桂平县城进发，将近城外，忽有农家装束的一男一女，驰步而来，大叫：“哥哥往那里去？”秀全回头，却是萧朝贵。秀全道：“兄弟不由县城径往胡兄弟府上，却从这条路来？又扮这个装束，携着一个女子，慌慌忙忙，究是什么缘故？”朝贵见问，便引秀全到林里，僻静的所在才答道：“兄弟奉哥哥之命，回武宣，谁想贱内已经亡过；随行的便是小妹萧三娘，因见武宣亲属难靠，故携他到桂平寻亲安顿。不料家母舅李炳良，现任桂平县署文案，见了兄弟，反吃一惊。弟问起缘故，他说道有个张秀才，名唤上宾，自从兄弟们在教堂闹事之后，竟具一张状子，告发我们妖言惑众；还说小弟引诱妖人到县里，要图谋不轨。弟因此不敢留，又不敢再到秦教士那里。后闻杨秀清要倡办团练，又不知哥哥在秀清庄上事体如何？故乔妆同着舍妹，特来探问，再商行止。哥哥你今不可进城也！”秀全道：“为我一人误及兄弟，心上实在不安。但畏首畏尾，必不足图事。我必要进城，会秦教士一面，然后回胡兄弟处，探听云山消息。兄弟和令妹不如先到秀清庄上安歇几时，就同帮办团练。只方才说被人控告的事，不宜说出。因秀清只是个图富贵的人，恐闻有这宗祸患，必然反悔也。”因把与秀清相见的举动，及办团练原委说了一遍。朝贵道：“原来如此！但彼此同心一德，共谋大事，哥哥反说误及兄弟，何以克当？唯哥哥若要进城，不宜久住，只见了秦教士一面，便当回胡兄弟处，前途各自珍重罢了。”说罢拱手而别。萧三娘又向秀全道个万福，便跟随朝贵望平隘山的路上行去，按下慢表。
　　只说秀全才进得城里，城门就闭，急跑到礼拜堂，寻着秦日纲，日纲见了秀全大惊道：“老兄因何还到这里？自从日前闹事，不知谁到这衙门告发：说这里收藏歹人，妖言惑众，今天方有差役到来查搜一遍。非是小弟怕事，还恐累及老兄。目今三十六着，走为上着！老兄请自打算才好。”秀全听了，已知朝贵的话，端的不错。自料深夜，城门已闭，还逃得那里去？因见日纲是诚实的人，便说：“自古道，一人干事一人当。因事累人，弟不为也！弟正为此事到来，待老兄出首。倘有意外，誓不牵涉他人。”秦日纲道：“不是如此说。弟怎肯出首，以危足下。但深夜不便逃走，须待明天商酌了。”是夜，秀全便宿于礼拜堂内。自忖难得秦教士如此相待，只偏有这宗意外，便是逃得去，也恐百般阻碍，办事还不容易。想到这里，又不免伤感起来。足足想了一夜，都不曾合眼。
