<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说清将曾国藩，自被洪天王袭取九江之后，心甚愤激，便移文胡林翼欲先取武昌。时胡林翼正取了黄州而回。忽得到曾国藩书信，便决意进攻武昌。即与鄂督官文、副都统多隆阿计议。多隆阿道：“方今天国人马，只有谭绍恍在武昌，取之此其时矣！”胡林翼道：“前二次出师无功，皆由过于张扬，使敌人予作准备。今宜谨密行之，不忧武昌不下也。”官文深然其计。胡林翼一面回复曾国藩，请其会兵；一面令多隆阿取洪山；并请曾国藩调湘军水师进妙河。胡林翼自与官文领各路人马攻武昌，分拨既定。那天国守将谭绍洸，不时打听清兵举动，并谓左右道：“吾以一人，镇守武昌，而牵制曾、胡诸人于此地，实彼之失算也！彼时时志在窥复武昌，且胡林翼正自黄州而回，来攻此地必矣！”便令军士于武昌城外，增置木栅；并于西南两门，埋伏地雷火线。再飞报金陵告急；又函致九江请林启荣令孙寅三，由九江进兵，以邀曾国藩之后。不料分拨甫定，已报洪山为多隆阿所夺矣：官、胡两军，已直趋武昌城而来；清国水师，亦由妙河而进；余外各路都一齐进发。谭绍洸不意曾、胡两军骤至，倒防备不及。胡林翼前部，就是多隆阿、曾国葆。自湘省水师练成，即以杨载福、鼓玉麟兼理。余外陆军前部就是塔齐布，领五千人马，先攻武昌南路。胡林翼一军已至，妙河水师又喊呐助威。武昌城内，天国人马惊惧。谭绍洸谓晏仲武道：“清兵向不能得志者，以徒恃陆军故也。今彼水师既成，势力已与我共之矣。清兵既至，恐不易防守。兄弟究有何善策？”晏仲武道：“彼挟全力而来，我有守无攻，实为失着，不如避之。”谭绍洸道：“吾自起义以来，逢敌未常落后。今如此反示其怯也。”冯文炳道：“横直武昌不能固守，不如全伏地雷，彼来我退，因而炸之，吾乘其败，而复夺之，有何不可？”谭绍洸道：“皆非长策也。”便命苏招生、隆顺德，各统水军，堵塞妙河，以迎清国杨、鼓二将；却令副将洪春魁、晏仲武分守各路。自率大军，昼夜巡视。谁想曾军水将鼓玉麟，已派小艇十余只，偷进南门濠口，志在水陆相应。时官、胡两军攻城甚急。谭绍洸督诸将竭力守御。忽然冯文炳奔至，谓绍洸道：“兵力疲矣！清水师已偷进南门壕口，此时恐不能久守也。清兵众多，故轮流攻击，吾军实是疲于奔命。不如依某前计：弃此城以炸清军，然后谋以复之可也。”谭绍洸此时觉得此言有理。乃命军士各打衣包，尽做逃状，胡林翼从高处望之，深信谭绍洸将逃，即令军士猛攻。并下令道：“谭酋将遁矣，休令彼逃脱也。”清兵闻令，加倍奋力，水陆并进，西南一带城垣遂陷。太平人马已纷纷逃出，清兵皆欲急进。忽然震地一声，如轰天声响，城垣遂陷了百余丈，清兵被陷者不计其数。管教：妙计成功，先伏地雷摧大敌；小孩斩将，直叫天意夺湘儒。
　　要知后事如何？且听下回分解。
第四十回　罗泽南走死兴国州　罗大纲夜夺扬州府 
　　话说胡林翼统率大军，直进武昌城，忽然火药爆发，城墙倾陷百余丈，登时压死清兵数千人。彭玉麟偷进南濠的水师，亦有多艘压溺，清兵军势稍却，各欲退后，胡林翼以既中敌人之计，折兵数千人，若不能取一武昌，更无以见人矣。不觉大怒。立即下令退后者斩。时多隆阿及曾国葆，俱已受伤，然闻胡林翼之令，亦皆振奋，一齐督兵拥进。
　　当谭绍洸领兵逃出武昌时，犹在城外东北路盼望：只道清兵被焚，必然退却，正欲乘机再取武昌。忽闻喊声动地，料知城陷，方欲回军，突见清兵不特不退，仍冒烟突火而进，不觉大怒。乃谓左右：“清兵屡战，未见有如此强悍者，今何以忽然猛勇耶？”晏仲武道：“彼日前既愤于屡败，目下又愤于军中被焚，蓄怒已极，如痫马走平原，无复知人性。当者必为所蹶，计不如避之。吾军口前断不能再入武昌矣。”谭绍洸道：“果如汝言，吾深悔弃武昌而走也。”晏仲武道：“是又不然。彼竭数路兵，合水陆之众，不下数万，以争一武昌，志在必取。吾军虽死守，终难于保全。若困惫已极，则逃亦难矣。今冯文炳之策，虽弃一武昌，不过早弃几天耳，然犹能焚炸清兵。料此后清兵攻我城池，亦知所畏忌也。”谭绍洸道：“既不复争武昌，则吾军须入皖境。”晏仲武道：“必不可也。今只失一武昌，鄂省尚多退步；若即走安徽，是湖北全省皆失矣。吾军势力未损，何必远逃。　以某愚见，不如先奔兴国州城。以该州人心，素服吾国，故每次科举，以该州人赴试为多。我既得人心，军力又全，且与武昌相近，若金陵救兵一至，且能合力　以攻武昌矣。”谭绍洸以为然，乃与诸将领兵同望兴国州而来。
　　且说胡林翼既下武昌，一面奏报捷音，一面出榜安民。检抬被焚的尸首，尽　行掘土埋之。立令将修复城垣，以图固守。忽听得谭绍洸已奔往兴国州，官文便　欲提兵往取。胡林翼道：“我兵围武昌，料谭绍洸必往金陵告急。恐金陵救兵不　久心至矣，吾须留守以待之。且兴国州城小易破，无劳大兵，只令一将前往可　矣。”曾国藩道：“谭绍洸弃城而遁，兵力未损，恐未可轻视也。”罗泽南道：“某虽　不才，量取一兴国州，实如反掌耳。且深受侍郎知遇，虽死亦复何憾。”曾国藩从之，便令罗泽南领兵万人，并部将八员，望兴国州进发；又令塔齐布领本军随后　起程，倘有缓急，即行接应。罗、塔两军去后，又令杨载福、鼓玉麟，统水师沿汉　水而下，以壮声援。分拔即定，曾国藩仍留鄂境，专候罗泽南好音。
　　且说谭绍洸望兴国州奔来，将抵金湖附近，仍恐清兵相逼，又欲东逃。
　　冯文炳道：“官、胡即取武昌，必以兵力迫我；我若远遁，不待湖北全境俱失，且清兵　亦必穷追。不如暂屯兴国州城，量敌行事，果终不敌，则且战且退，以待救乓。某　料既往金陵催请教兵，天王必有法以处之也。”谭绍洸道：“此言有理。”便令人　马到兴国州驻扎。洪春魁请领兵扎在城外，待敌兵追到时，乘其喘息未定而击　之。谭绍洸亦从其计：即令洪春魁、晏仲武各领一军驻扎兴国州城外左右。时已　傍晚，谭绍洸虑清兵乘夜追到，分咐军士，夜里轮流替守。将近黎明，未见清兵　到来，遂疑官、胡二人不再来追。冯文炳道：“清军屡败，一旦得了武昌，纵损失　数千人，然亦自以为得意之事，自然乘势进兵，恐不久清兵至矣。”正说话间，纷　纷报到：罗泽南领兵追来。冯文炳道：“罗泽南乃浙江遗缺道，名位虽微，实湘中　儒将也。行军最为紧慎，故缓缓而来。洪春魁欲乘其喘息未定而攻之，此策恐用　不着矣。”谭绍洸道：“然则以何策御之？”冯文炳道：“今本州城有义勇军一队，不下四千人，内中且有女兵，可见民气实在可用。今请将军固守州城；而令洪春　魁、晏仲武二军迎敌，可伪败以诱之。吾率义勇队以抄出金湖，只如此如此。可　以捉罗泽南矣。”谭绍洸即依其言，冯文炳亦抚循义勇队，自为统领以袭清兵。次日清晨，罗泽南率兵而进，晏、洪两将，亦一齐准备接战。时罗泽南亦分兵以一半驻扎金湖，以一半进攻州城，随报塔齐布一军亦至。并探悉太平将洪春魁、晏仲武分军而出，罗泽南乃请塔齐布先攻洪、晏二军，自率乓围攻州城。
　　不想谭绍洸军力未衰，罗泽南奋力猛攻，终不能得手。随听得塔军已胜太平军，洪春魁、晏仲武已望东而逃。罗泽南谓部下道：“塔军已成功矣，吾军正宜奋力。”便令军士悉锐进攻。谭绍洸在城上亦奋力抵御，两军各有死伤。罗泽南正自焦灼，忽报兴国州有义勇数千，已抄取金湖去了。泽南听得，急撤兵而回。
　　原来兴国州的义勇队最为奋勇：男者任战攻，女者任工役，各司其事。
　　冯文炳知其可用，乃领之往袭金湖。乃罗泽南回军后，冯文炳即约退数里，却以村妇为前驱，另编一队壮勇者，以横击之。计拔己定，罗泽南已到金湖：见营伍尚无损害，乃谓左右道：“彼必非求战，不过以我攻兴国州，欲扰吾以救兴国州耳。此义勇队皆属民兵，必不能战，吾当先破之，彼自胆落矣。”言罢鼓噪而前：见洪军义勇队分为两队；泽南亦分一队，光防横击一路，即自领本军与冯文炳接战。不料冯文炳先已定计，于两军交绥时，令前驱村妇，尽行裸衣；罗泽南军士不知其计，惟停枪注目以视。冯文炳即率后军突进。所有另编横击一军，又同时进攻。
　　罗泽南军抵敌不住，望后溃退。冯文炳一马当先，诸军随后猛迫，罗军伤死甚重。冯文炳领一军强壮亲兵，直入罗军中，要捉罗泽南。泽南此时已知无可挽回，惟策马而逃。冯文炳追杀十余里，罗军死伤三千余人，降者数千，余外半多逃散。罗泽南所领一万人马，已化为乌有。冯文炳乃乘胜收军，回取金湖。时塔齐布方攻晏仲武、洪春魁二军，听罗泽南军败，恐孤军难支，亦引兵而还。故洪、晏二人，又以塔军即退，乘势追之。塔军亦败，奔至金湖，已见金湖大营，亦为冯文炳所败，更无心恋战，领着败残人马，且战且走，望武昌一路而回。洪、晏二将见塔齐布已经去远，方始收军。
