<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时秀成正欲由湖北入河南长驱北进，乃令军士修复武昌城垣。以武昌屡次被兵，居民太苦，即发赈居民。并令晏仲武领兵驻守洪山，以为武昌犄角。又令阻断武汉河道，以防汉阳清兵；又令增修水师于妙河，以防清国水军掩击。仍令谭绍洸领着重兵，与洪春魁、冯文炳镇守武昌。布置才毕，适燕王秦日纲驰到。秀成道：“自黄文金被困于浦口，公久驻安庆，何以忽然至此？”秦日纲道：“黄文金为左宗棠所困，吾又以安徽多事，不敢稍离，今文金已回安庆矣。左宗棠军势极锐，清廷已有旨升他为候补四品京堂，襄办皖南军务。幸林启荣由九江分兵，出其不意袭击左军，故文金得以脱险，今可以无事矣。我今奉天王之命，恐忠王攻武昌不下，故领兵来助。今已规复武昌，是何神速也！”秀成乃将攻取武昌计划，向秦日纲细述。并道：“吾正欲北征，惧武昌兵力单薄，燕王到此，正合用著。就请以公本部大军，巡视武昌附近，以防汉阳，兼保武昌。吾北征亦可以无后顾矣。”燕王秦日纲领诺。忽金陵有急报飞到：以清将德兴阿方困扬州，赖刘官方设计死守，而和春、张国梁两路大兵，又合窥金陵。虽有洪仁发、洪仁达在金陵防守，但罗大纲、赖汉英屡与和春、张国梁交战，只互有胜败，不能取胜。现清廷又以福建延郡道李鸿章，调署江苏巡抚。李鸿章并借洋人的利炮，锐意进窥苏常。故镇江杨镇清及溧水吉志元两军，俱不能移动。特请忠王先回金陵。待金陵稳固，然后由淮扬北进等语。李秀成叹道：“局境如此，吾徒东奔西走耳。”乃先知照陈玉成，使由鄂北直进河南，而自以本部赶回金陵。一面令李昭寿领骁骑五千人，星夜赶赴扬州，以壮声势。秀成即领大兵，望金陵而去。且说英王陈玉成，两目上有摺痕，清兵谓为“四眼狗”。鸷悍善战，所向无敌。自纵横皖鄂，抚定各郡之后，威声大震。及得李秀成知照，即欲由鄂入沛，忽报清将胜保领本部人马三万人，并吉林马队由皖北直趋鄂境，单攻陈玉成，以援武汉。原来胜保自破了林凤翔之后，清廷即调他攻伐捻党，及向荣败死，武昌复为李秀成所夺，官文、胡林翼俱败，以东南震动，乃再调胜保南下。那胜保以在皖北时，屡为陈玉成所挫，方愤前败，至是悉锐与陈玉成相争。陈玉成听得，恐胜保蹑其后，遂暂缓进兵汴梁，先移兵马单迎胜保交战。方抵安徽，已与胜保一军相遇。两军尚相离四十里，陈玉成相度地势，先在八斗岭屯营。
　　那八斗岭地势崎险，峰峦拱伏，绝妙一个战场。陈玉成踞之，以为大营；复在八斗岭前后分扎各营，共连营数十里。军中四万人，号称十万。每夜置灯火，光气烛天。诸将问其增灯火之故？陈玉成道：“胜保屡为吾军所挫，其军必怯，吾因其意而用之，故以军势慑之也。”诸将皆服其计。陈玉成复集诸将道：“胜保此来，锐意与某决个雌雄：故以三万之众，再附以吉林马队，众寡与吾军等耳！彼志在速战，不借百里奔驰，吾扎于此以待之，已得以逸代劳之法。胜保到时，吾以前军迎战诱敌，而以后军抄出扰之。吾窥便以大营进击，破胜保必矣。”遂令前军骁将蒙得恩如此如此；又令后军骁将林绍章如此如此。自与副将韦朝纲、洪容海，准备窥便进战。
　　时清将胜保，因欲直蹑陈玉成，故日驰七八十里；听得陈玉成驻军八斗岭，乃笑道：“四眼狗必败矣。彼知老守兵法，以为据高视下，势如破竹，故屯于八斗岭中。如马谡穷守街亭，吾困之直如反掌耳。”忽报称陈玉成屯兵八斗岭，前后皆有连营，横亘数十里。计点夜里灯光，不下十万人也。胜保道：“此是虚张声势，不足俱也。”但胜保虽如此说，清军已有震惧，胜保乃杂在前部亲行窥探：终不明玉成所扎营盘，是何用意？即与部将道：“陈玉成前军颇占地势。但他连营数十里，后军且距在岭后，必呼应不灵，何以用军。吾实是不明其意！今当以吾前军并拨吉林马队之半，向彼前军挑战，先行试敌；吾留大营观陈玉成动静可也。”便令提督李若珠、副都统舒保两军先出，一声呐喊而进。蒙得恩先得陈玉成之命，初犹不出，及陈玉成已知胜保调兵先进，却先今后军横绕而出，直攻胜保大营。待后军既动，徐在大营将红旗一举，蒙得恩即率兵接战。自辰至午，胜败未分。蒙得恩遂约兵而退。清将李若珠、舒保，各奋力追赶。陈玉成在岭上亦故作约兵退后之状。胜保见前军得手，正率大兵继进，忽见陈玉成后军已横绕而出。胜保乃留本部窥看陈玉成，而令总兵勒阿及副都统恩布领右军向陈玉成后军交战。胜保居中，左右应援。两军喊杀连天。忽然陈玉成前后两军皆溃，陈玉成亦有逃状，率大营奔至岭后。胜保乃深信陈玉成真败，即挥军直进。
　　陈玉成前后两军，皆受有密计：退兵时，沿途把财物抛掷。那胜保军士见满地皆玉成军中遗下财物，乃纷纷争取，队伍全乱，胜保已知是计：乃下令不得贪取财物，军士那里肯听？只顾取财物，不顾敌军。陈玉成知敌兵中计，又将红旗一举，前后两军一齐杀回。陈玉成又将大营分为两路，左右截击。清兵仍自争取财物，绝不顾及战事，被陈玉成人马万枪齐发，胜保军士死伤不计其数，因此大败。玉成乃领兵直冲清营，要寻杀胜保。管教：尸横遍野，英王方奏捷而归；身陷孤城，良将又尽忠而去。
　　要知胜保性命如何？且听下回分解。
第四十二回　守六合温绍原尽忠　战许湾鲍春霆奏捷 
　　话说胜保一军，被陈玉成用计：令军士抛掷财物，致令清军争时忘战，以致大败。陈玉成即令左右两军齐进，自率本部大军，直冲清营，要捉胜保。时胜保见军士争取财物，禁止不住。又见陈玉成军士进如潮涌，陈玉成居中，蒙得恩居左，林绍章居右，三路一字儿追赶。万枪齐发，来势十分凶猛。即传令：“诸将虽败，亦要力御追兵；若只顾逃走，不知敌军追至何时，反要片甲不回，性命难保也。”诸将闻言，便振声一呼，于是李若珠、舒保、阿勒、恩布四将，也鼓励三军，分头抵御。太平军见清军忽然回战，以为清兵有了救兵，军心稍却。不想李若珠、舒保正在抵御来兵，突见陈玉成一支人马，直冲入清营中军，当者披靡。又听敌军扬言道：“胜保已被困矣！降者免死。”清兵听得，各自慌乱。李若珠、舒保闻主将胜保被困，不知是真是假，急回军救护，队伍一时慌乱。太平将林绍章、蒙得恩乘势猛击，清兵更分头乱窜。陈玉成军中枪炮齐发，清兵死伤更众：但见尸横山野，血渍荒原。陈玉成率兵践尸而过，仍不住追击。李若珠、舒保、保着胜保夺路而逃，回望后面，喊杀连天，也不及回顾。少时阿勒、恩布二人，亦领败残人马赶到，谓敌军势大难以抵御，须从速逃走。胜保方仰天而叹。徐见后路喊声又近，陈玉成人马，又渐渐逼至。胜保此时唯与诸将没命奔走，被陈玉成追杀三十余里，方始回军。陈玉成大获全胜，仍暂屯八斗岭，大赏三军。一面令三军将两军死亡者掘土掩之；一面向金陵报捷。
　　时胜保既败，见陈玉成人马退去已远，方始心安。计点攸残兵士：合各路只存万余人，其余或死或伤或降或逃，已折去二万有余，将校死伤数十人。胜保乃叹道：“勇如林凤翔，吾尚破之。偏屡与四眼狗交战，未尝一胜，岂天不欲吾与洪党战乎？何不幸至此！今二停人马折去两停，挫动锐气，复损失诸公虎威，皆吾之过也。”即入奏报告大败情形，将李若珠、舒保两路分隶钦差和春部下，而以本部及阿勒、恩布两路军马，引向淮南，招集逃亡，再图恢复，复行奏请降去钦差大臣之职。
　　时清廷咸丰帝颇能用将，唯降旨慰谕胜保，复留为钦差大臣。着以整军再战。然自胜保败后，当时人士乃起一种谣言道：胜保音似兔，陈玉成名“四眼狗”，兔非狗敌，故必败。这等语，至今依然传诵。这都是闲话，不必细表。
　　单说洪秀全在金陵，自李秀成复取武昌；今陈玉成又大破胜保，自此江楚局面声势复振。视谭绍洸失守武昌，乃黄文金被困浦口，向荣屡撼金陵之时已自不同。怎奈和春、张国梁二人仍屡攻金陵不已。正自忧闷，恰李秀成至，洪秀全大喜，即把金陵情形，向秀成细述一遍。并道：“得卿如此，朕无忧矣。”秀成先述报江楚情形，又道陈玉成军锋极锐，但已疲战矣。强而用之，如强弩之末，难穿鲁缟，宜令暂行留皖休养。秀全复向秀成问以防守金陵政策。秀成道：“和春本非将材，唯所部多向荣旧部，久经战阵，故其兵尚可用耳。张国梁屡败不惧，精悍好斗，与和春共事一方，亦足鼓和春之气。若能以劲力制和春，和春一败，张国梁势孤，破之至易。彼二人本以扬州为根据，今德兴阿力围扬州，实为根据计也。吾已令骁将李昭寿领锐卒绕道先趋扬州，以却德兴阿。若德兴阿一退，和、张二人俱腹背受敌，吾再以兵力慑其前，彼不退何待？是金陵之围自解矣！”洪秀全道：“吾甚忧江南大局，惟卿足以解吾意耳。”秀成又道：“但退和春、张国梁，本是不难。?恐退而复至，是吾等亦疲于奔命。查六合力金陵与扬州往来要道，上抗天长，下撼江浦，彼若出攻金陵，瞬息即至。今六合久为敌人所据，屡攻不下，使和春、张国梁随时得六合为根本，以扰金陵，实吾之大害。今当先破六合，使彼失其依据，则彼自易退矣。”洪秀全以为然。秀成乃部署所部人马，扬言单攻和春。
　　时李昭寿一军亦已驰到扬州，在城外驻扎，与刘官芳互为犄角，屡挫德兴阿一军。以致德兴阿立脚不住，引军奔回兴化，扬州之围遂解。那和春听得德兴阿已退，料太平将李昭寿必取建瓴之势，从扬州而下。又闻李秀成一军将到，心中益惧。料此次窥取金陵不得，且恐腹背受敌，为害更深，便先自引军回驻天长，江浦之围亦解。只有张国梁一路，恐六合不能久守，欲为六合声援，仍未退兵。李秀成谓诸将道：“国梁蠢悍，竟敢不退，吾有法以处之矣！”乃令赖汉英一军，与张国梁相持，以牵制之。令罗大纲分拨部云官一路，助赖汉英声势：上遏张国梁，使不能在援六合；再令罗大纲会攻六合一城；复调李昭寿回军，与赖文鸿各为一路，分攻六合，秀成乃居中指挥。左右皆疑道：“六合一县城耳，即欲破之，胡费如此兵力？李秀成道：“非尔等所知也！六合城小坚固，守将温绍原极为英雄，部下亦多能战之人，守御甚为得力。回思数年以来，六合一城，屡得屡失，然每攻下此城，皆在温绍原既离之后，可知此人精于守御，非以劲力致之不可也！”左右皆服其论。于是太平兵马，环集六合攻城。
