<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　早有人报知李秀成，以温绍原日日修城操兵之事。李秀成听得大喜，人都不知其故。次日忽报清钦差和春，特遣总兵陈升带兵一队，约五千人前来助守六合。秀成道：“彼此次援兵，必有辎重。”乃令李昭寿领本部人马，往袭六合援兵。并嘱昭寿只要掠其辎重，即放他援兵进城。李昭寿领命去后，时陈升领兵由天长而至，李昭寿先在中途埋伏，待陈升过后，果然有辎重相随，李昭寿乃引兵直袭其后。时陈升人马以为中了敌人埋伏，不敢恋战，尽弃辎重而逃，及陈升知得已回救不及。李昭寿尽焚其辎重，复引兵阳作追赶之状。陈升见队伍已乱，不能回战，只率兵直奔六合来。温绍原见援兵已至，见敌兵随后追赶，援兵为人所击，急开门迎纳陈升。那李昭寿亦不再攻城，只引兵回营缴令，井问李秀成道：“前闻温绍原修缮城垣，操练人马，大王既喜形于色；今又令未将纵其领兵入城，不知是何故也？”李秀成道：“此易明耳。吾正欲断其粮道以乘之。彼日惟修城练兵，工事过多，则军中食粮尤巨也。吾惟惧彼屯田裕饷，今温绍原于前不及见此，今已无及矣！且吾军非众寡不敌，彼仅增数千援兵，于吾何损；彼若有谋，当以死士杀出重围，催大兵以接济粮饷，方为上策！吾料温绍原方寸已乱，见不及此。今只增数千人于城内助守，则无须此兵，而城内人多，则糜饷尤大，是绝粮益速，吾故纵之入城也。”李昭寿深为拜服，自此依然分道环守。
　　如是又两月有余。时罗大纲、赖汉英两路，已攻退张国梁。而洪秀全又以六合未下，令遵王赖文光引兵来助。李秀成乃大会诸将告道：“吾今番可以破六合也！吾昨日带兵佯作攻城，见温绍原守兵枪力已缓，而队伍不齐，盖军心乱而精力减，饷项之困乏必矣。今勿失此好机会。若再阅时日，恐和春知陈升辎重已失，必纠合张国梁、都兴阿同援六合，则吾军殆矣。不知诸将谁敢当先？”说罢罗大纲、赖汉英、李昭寿、赖文鸿、赖文洸等，一齐应声愿往。李秀成道：“罗、赖二将疲战方回，可分道绕攻六合各门，以助声威。”乃令骁将李昭寿、赖文鸿，为左右两路先行。却令赖文洸，先攻南门，然后各路继进。秀成并道：“若赖军先攻南门，而敌人若多，移兵南路助守，则吾之破敌更易；不然彼亦不能久持矣。务使四面围攻，水泄不通方可。”罗大纲道：“何不分攻三路？特留一路，以待温绍原逃走乎？李秀成道：“温绍原必不逃也。非四面分其兵力不可。且勇如温绍原，安可留之，以资敌乎？吾意决，请匆多疑。”秀成更令李昭寿、赖文鸿，制定大面坚厚藤牌，以御枪弹，使为前路护军前进；各人皆携带干粮，毋得退后，以攻进六合为止，那时自有重赏。分拨既定，准备进兵。
　　原来温绍原军中辎重乏绝，乃尽出私款购米于民，亦所得无多；因城中已被困三月，粒米未进，居民已有菜色，安能再助军兵。温绍原不胜忧闷。忽罗玉斌入见，请办屯田。温绍原道：“此时亦不及矣！益以陈升一路无粮之救兵，更为紧迫。且不特粮草已乏，子药亦稀，若秀成来攻，如何拒敌？”正在嗟叹间，忽报张国梁一军已被秀成攻退，外援更绝矣。温绍原道：“此亦意中之事。所惜和春全无将略；统数万之众，乃观望不前，坐视危我六合，丧我三军也。”说罢，又报李秀成引各部人马大至，分四面攻城。温绍原听得，乃泪如雨下。哭道：“吾死不足惜！然误我军民矣！”乃一面拭泪，赴城督战。先是南门告警，温绍原道：“被必注意东门。今先向南路进攻，只欲移我军耳！惟令诸军不要张皇，敌来则奋力抵御。”温绍原虽如此说，奈军中粮草既绝，而子药亦微，无有不必慌之理？还亏温绍原平日治军有恩，放大局虽危，军中犹乐为用命。于是闻温绍原之令，尤勇往守城。奈李秀成率军大至，环迫四门，城内子药不敷分布。李秀成见城内枪声极缓，知城内子药已尽，乃下令军中：谓城内已无子药，可放心勇进。故军心更奋，直抵城垣。初时清兵犹有发枪，此时已枪炮全歇，盖子药真尽矣！时太平兵已毁城中炮垒，城中清兵绝不逃窜，仍用短兵抵御。李秀成下令招降，亦无降者。秀成令军士发枪击之，清兵尸如山积。秀成大为哀恸，乃令军士止杀。奈温绍原部兵，仍持短兵扑来，秀成挥泪道：“吾非好杀，奈不得已耳！温绍原真得人心，吾甚敬之。”遂下令军中，如见敌兵来扑，方可发枪；否则勿妄杀一人。惟令发枪攻陷城垣，及四门俱陷，率军直进六合。惟温绍原与诸将，仍率兵以短兵器巷战。秀成只令先击将官，余外军可勿多杀。少时温绍原与陈升、罗玉斌、夏定邦、王家于，皆中枪阵没。秀成下令着清兵缴械投降，乃除陈升一军在外，温绍原所部，无一阵者。即秀成军士，不加杀戮，彼等仍以短兵相缠，至是乃不得不杀。城内尸骸盈街塞巷。秀成见了，意殊不忍。一面检葬温绍原、陈开、罗玉斌、夏定邦、王家干等尸首；余外军士遗骸，俱捡至城外山丘掘入墓葬，名其地为义勇坟，以示敬爱之意。复以六合被兵既久，发款贩济，乃检查仓库，已见子药粮饷，无一遗存者。秀成叹道：“使温绍原若有接济，胜负之数，未可知也。”乃传城中诸父老，问温绍原治兵守城之法？父老一一告知，秀成不胜赞叹。并道：“清国军中，只有温绍原一人耳！吾若有暇日，当为温作传也。隧以破六合之事，报捷金陵；即留李昭寿镇守六合，修缮城垣。又嘱昭寿：“只宜固守六合，不宜再失，以生金陵之患也！公以温绍原自勉可矣。”说罢乃回兵金陵，暂行休养，然后商议北争。且说太平主将侍王李世贤，自统兵入江西，纵枝全省，及杨袁福、塔齐布、李续宜卒兵赴援，皆为世贤所挫，于是东至乐平、景德，西至建昌、安义，沿鄱阳湖一带，皆为李世贤所有，威声大振。不特南昌震动，即湘鄂西省，亦俱戒严。鄂中官文、胡林翼，湘中骆秉章，皆惧李世贤移兵相犯，极为忧虑。时提督鲍超在湖南通城养伤，甫愈，自请独当李世贤，兼保南昌。胡林翼与骆秉章，皆壮其志，并令增益人马，以江忠义、江忠浚军助之，共大军四万余人，望江西进发。
　　原来鲍超本四川奉节人，以落魄长沙，先应募为江忠源部卒，所向有功；后隶塔齐布部下，始升守备；再隶杨载福部下，便补都司，积功至任湖南绥靖镇，随调至鄂，归胡林翼调遣。及当独一面，将所部号为霆军，败冈王杨柳谷于东坝；却陈玉成于英山；退李秀成千无为州。时洪军大将以忠、莫两三为最，号东西二成。数年间所向无敌，惟鲍超独能却之。至是乃补湖南提督，复转战安徽，先后破翰王项大英，烈王方成宗等，战功卓著，与多隆阿齐名。军中称为多龙、鲍虎。实则多隆阿战迹，万不及鲍超也。当下奉令驰?至江西，欲直蹑李世贤之后。时世贤方据许湾，欲争南昌。而太平将听王陈炳文，宁王张学明，奖王陶金曾，亦分据双凤岭、琉璃冈、九子岭、苦竹冲州洋等处。与世贤在许湾一军，互相为犄角之势，合各路大军约五万人，连营四十余里，远近震动。及探子来报提督鲍超领兵来争江西，李世贤乃谓诸将曰：“鲍超蠢而悍勇，贪斗耐战。若能破之，敌将再无人敢视江西矣。”乃一面使人打听鲍超行程。时鲍超正由通城驰至江西，探得李世贤军势浩大，自念军行疲惫，未可淬战。忽闻抚州已危，因李世贤欲并拔抚州，为会攻南昌之计。故令听王陈炳丈绕趋抚州。鲍超以为抚州若失，南昌更危，不如先救抚州一地，遂以大队望抚州进发。李世贤听得鲍超先往抚州，乃召陈炳文先回。陈炳文遂问何以撇回抚州之围，并间以攻剿鲍超之策？李世贤道：“鲍超用兵向无军法，惟恃蛮斗耳。以吾人马之众，不患不敌！一经交绥，各自奋力可矣！若破了鲍超，南昌且为吾有，何优抚州不下乎？”便准备与鲍超接战。
　　原来鲍超平日治兵极严，惟一经得了城池，即纵兵三日：此三日内无论军士如何抢掠奸淫，皆不过问。故各处人民，以霆军不胜为幸。惟他的军士只望得胜后，可以淫掠，故遇战无不奋勇。当时霆军既抵抚州，乃大集诸将分令：时部将宋国水、娄云庆、唐仁廉、王衍庆、孙开华、苏文彪、段福、谭胜达等，皆在帐中。鲍超乃令诸将：各统二千五百人，分为八路；自统中军万人，准备迎头大战。不论如何，有进无退。又令江忠义、江忠浚两路为左右翼，使一面助战，一面分防掩袭。分拨即定，向许湾进攻。鲍超乃脱下乌靴，足登草履，用红锦制两面小旗，旗上各书鲍超二字，以示声势。
