<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　越早，天色将明，正要起来梳洗，忽门外声势汹汹。秀全在床上吓得一跳，急登楼上，偷从窗外一看，只见十数人如狼似虎，把教堂前后门守定。秀全料知不是头路，正在筹计，只见秦日纲跑上楼来，报道：“不好了！老兄昨夜到这里，不知被谁人窥破，报知衙门差役，今却来围教堂，要捉我们也！请老兄速从瓦面逃走，休要自累！”秀全道：“弟是别省人，初到这里，路途不熟，逃将焉往？若既逃被获，此情即不可辩矣！请老兄启门，任掳去，没些凭据，那怕申辩不来？若小弟被捉后，就烦足下，在平隘山杨秀清庄上，对萧朝贵说知可也。”日纲听罢，犹不忍开门，秀全催逼连番，日纲只得下楼把门开放。那十数名差役，蜂拥进来，四围搜过，才登楼上。一见秀全，不说一话，即行拿去，一并捉住秦日纲同行。日纲大叫无罪！秀全向日纲大声道：“祸来顺受，何用多言！即至公堂，小弟必不牵累足下也。”日纲便随着秀全任差役拘去。管教：英雄失陷，暂从枯井困金龙；侠士遭逢，打破樊笼飞彩凤。
　　要知后事如何？且听下回分解。
第六回　罗大纲皈依拜上帝　韦昌辉乘醉杀婆娘 
　　话说洪秀全和秦日纲，被桂平县差役捉将去，那些虎狼差役，像获了海洋大盗一般，登时上了枷锁，解至桂平县衙里，禀过县主张慎修。张县令随即升堂，略问过几句口供，就令先行看押，待禀过上台，再行审办。这时洪、秦二人到了看押所在，但见监房高不容身，地方湿秽，臭气逼人，黑暗中没一线光明；有无数犯人呻吟号哭，好不凄楚！一连二三天，秀全尚觉但然，秦日纲因以无辜牵累，不免暗中下泪。秀全便道：“为弟一人，累及老兄，虽死不足图报！但事到如今，哭也无益，要想个法儿解救才是。”日纲答道：“足下不是有心累小弟，小弟何敢埋怨？只是同陷牢中，解救也非容易。牧师李人瑞与弟至交，可能保领。奈远隔梧州，往返时恐误了时日矣！似此如之奈何？”秀全道：“萧朝贵现时正在杨秀清庄上。秀清是个地方上有名望的缙绅，现又奉谕倡办团练，若得此人设法，准可无事。但此人好富贵而恶患难，除是以势挟制之，方能有济耳！“日纲道：“他原是一个清白绪绅，怎能以势挟制得他？足下此言，小弟实不敢信！”秀全道：“他原与小弟有一件密事同谋。待弟修一封书，交托萧朝贵，转求秀清设法。他若不来解救，必然要牵累到他的身上，他平生最畏患难，此时骑虎难下，那怕他不从？”方商议间，欲写书苦无笔墨。忽见一人转进监里来，年三十来岁，生得粗眉大耳，向秀全估量一番。秀全心生一计：向那人唤一声大哥，唱一个喏。那人把头一点，秀全便与他通问姓名。那人道：“某姓韦，单名一个俊字，别号昌辉，是本县一个差头。特来巡监，要问我做甚？”秀全趁势答道：“弟欲写一封信与亲友，欲乞老兄暂借笔墨一用。若能方便，倘有出头之日，愿以死报！”韦昌辉道：“你是何人，犯何罪的，要通信那里去，你且说来！”秀全道：“在下洪秀全，被人诬控图谋不轨！今欲求人取救，要飞信到杨秀清府上也。”韦昌辉一听，立即纳头拜道：“原来足下就是洪大哥，幸会幸会！”秀全惊道：“小弟向不曾识荆！却如此见爱，究是什么原故？”昌辉道：“实不相瞒，某虽皂役中人，向爱结交豪杰。弟有一个密友胡以晃兄，说过足下大名，正恨无门拜会，今足下既被困监牢，再不劳写书，若有怎样机关，弟愿替走一遭便是。”秀全听了，不觉仰天叹道：“鸡鸣狗盗，也有英雄！虎狼差役之中，却有老兄的侠气，某从今不轻量风尘中人物矣！”说罢，便把要通知萧朝贵转求杨秀清的一点事情，至嘱昌辉。昌辉一一领过，即转出带那狱卒李成与秀全相见，并嘱他看待洪、秦而入，自己便离了监房，望平隘山而去。
　　且说杨秀清自从萧朝贵兄妹到了，即令其妻何大娘子，招待萧三娘。自己却与萧朝贵、李开芳、林凤翔商妥团练的办法！先把招定之二千余人，汰除老弱，挑足二千人，就中分作四营：秀清自行管带后营，兼统团练全军；前营管带萧朝贵，左营管带李开芳，右营管带林凤翔，并将李开芳带来的旧部十数人，分任百长；其余强壮的，选作什长；所有长夫伙夫，一概编定。团练军中文件，自有聘定的文案主持，都依军营的法度。军中全用红旗，都是预先制定的：每营大旗一面，旗上写着团练军三个大字，就在村外扎营。果然旌旗齐整，队伍分明。一切粮食，除请富户帮助之外，都由秀清供给。刀牌剑戟，都是本乡和附近各村原有的。听得团防御盗，那处不来供应？再具了一张状子，到县里领得洋枪数百根。朝贵一发立定营观：
　　（一）不准扰乱村间，抢劫财物；
　　（二）要同拜上帝，使生前脱离灾难，死后超登天堂；
　　（三）不准淫掠妇女；
　　（四）不准扰害商务；
　　（五）不准仇杀外人。
　　这令一下，谁敢不从？专候秀全、云山消息。
　　那一日，数人正在村上议事。忽听守门的报道：“有桂平县里差役，要见萧大哥。”这时朝贵听得，只道被人控告的事情发作，一惊非小。便问守门的，那差役有几人同来？守门的答道：“只有一人。他说道名唤韦昌辉！”秀清道：“此人我也认得。他是一个侠士，但性质稍凶暴耳！就请来相见不妨。”守门的答应一声，便引韦昌辉进来。当下昌辉见了各人，唱一个大喏，不暇请姓问名，略与秀清寒暄几句，便问哪一位是萧朝贵兄弟？朝贵道：“只小弟便是！未审仁兄有什么见教？”昌辉不便直言，急引朝贵至静处：把秀全被拘，嘱咐的话说了一遍。朝贵听罢大惊，急同昌辉转进里面来。秀清见朝贵额上流着一把汗，忙问有怎的事故？朝贵道：“不好了！秀全哥哥陷在桂平县牢了！”各人听到这话，皆吃一惊！秀清面如土色。朝贵道：“今日之事，少不得秀清哥哥设个法儿。若不急行打点，恐一发株累起来，各人都有不安、恐悔之无及矣！”秀清到了此时，更没主意。忽然守门的又进来报道：“外面胡姻翁同着一位大汉，已来到庄上了！”话犹未了，胡以晃已经进来，后面随着的却是洪仁发。论起胡以晃，本与杨秀清意气不投，久无来往，只因自从与洪秀全一别，绝无消息，故特地到来探问一遭。这时秀清和朝贵，见以晃到来，急的让坐。以晃便与仁发，一同坐下。与各人通过姓名，单不见有秀全在坐，心上疑惑，便问：“秀全兄弟，往那里去了？”朝贵道：“胡兄原来不知！秀全哥哥已陷在桂平牢里了。贵友韦昌辉到来传报，正为此事要商量设法，恰值老兄已自进来。”胡以晃犹未答言，只见仁发跳起焦躁道：“到了广西许多时，今日往这方，明日往那方，来来去去，总不会干一点事，先陷了俺的秀全兄弟。若有些风吹草动，你们可对得住？今有团练军二千，不如乘机杀进城中去，好歹杀了昏官，救出兄弟也罢了！”以晃急向仁发拦阻道：“兄弟休得如此躁急，且从缓计较！”仁发更怒道：“缓甚么？缓得一肚子气了！”各人都来相劝，仁发只得隐忍。朝贵向韦昌辉问计？昌辉道：“此时若要保领，恐待官府发下来，己是不及。但各位要什么办法，某尽可作内应！如果不能，韦某见各位义气深重，就由韦某手上，纵他便是！”以晃道：“大丈夫出言如山，兄弟休言之太易也！”韦昌辉向以晃大声道：“与足下相交许久，几曾见过有说谎的、相负的？”朝贵道：“韦兄高义，断不食言！无奈兄弟不便进城。目今就烦韦兄回衙，安慰秀全哥哥；胡兄便速往江口，寻着云山兄弟，看看罗大纲事情如何？不如就用罗大纲这一支人马，劫进监牢，有韦兄作内应，尽可救出哥哥，更可乘机起事也！”胡以晃道：“此计大妙！不劳多嘱，只今便行。”朝贵大喜。
　　不提防胡、韦两人正欲行时，洪仁发道：“我也要走一道。”朝贵道：“此行须要秘密，人多恐不便行动，仁发兄不如勿在。”仁发急道：“为着自家兄弟事，我也要亲自走走，无论那个拦阻，我都不依！”各人听了，都不敢相劝。胡以晃道：“去也容易，只要依某行事才好。”仁发道：“既为着兄弟之事，件件可能依命，你只管说来。”以晃道：“第一不能使酒任性。”仁发道：“这个依得！”以晃道：“第二件行止由某分发。到江口时，或留老兄在站里，我须独自前行，却不得违拗。”仁发道：“你若留某在站里，独自回来，某又识不得路途，如何是好？”各人听了都大笑起来。以晃道：?“那有此理？老兄请自放心！”仁发道：“如此却可依得！不知第三件又何如？”以晃道：“无论何处，我二人若有说话，不宜高声；倘遇着多一个人，你休要说一句话。”仁发道：“这却使不得。天生某这一个口，这一副舌，是要来说话的。老兄难道要某做个哑子不成？”朝贵道：“怕你不说，说时恐误了大事。”仁发红涨了面，大怒道：“朝贵兄弟你也如此说！试问某这一个口，这一副舌，曾否误了你们一点事来？今却小觑我也！”胡以晃急劝道：“不必生气！萧兄不过防兄乱言，误了大事，反陷哥哥，并无他意。总求老兄谨慎言语，也就罢了！”仁发方才不说。于是胡以晃、洪仁发、韦昌辉辞了众人，出了杨家庄，让韦昌辉跑到城里去。胡以晃便同洪仁发望江口而来，不在话下。
