<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来王有龄深得人心，军士皆乐为死守。秀成极为纳闷，乃乘马带同军?士，巡视城外西门。只见西门一带，贴近城垣之处，有许多草棚。秀成乃定一计：于夜里从西进攻，先纵火焚烧草棚，以惊城内军心。是时为十一月二十七日夜后，月色无光，秀成先以猛力攻东南两门。王有龄与饶廷选亦悉力抵御。忽见西门火光冲天，城内人心大乱，以为李秀成已攻进西门了，纷纷逃窜。时值隆冬，火势复猛，那草棚之火，并连烧民房。王有龄乃嘱饶廷选坚守南路，自率兵往西救应。不想军中慌乱，军士多已逃亡。李秀成乃用大炮攻陷南门数十丈，率军一拥而进。时张玉良知杭外城将陷，乃用死命率军冲来，欲于夜里乘李秀成不备，侥幸取胜，以解重围。乃令况文榜在后，自己在前，驰军突进。不料甫到凤凰山前，秀成伏军突出，张玉良措手不及，先已中炮阵亡。原来李秀成知张玉良人最耐战，料他必扰攻自己之后，故是夜先派兵二千人，自湖海寺以至凤凰山一带，当着张玉良来路，准备伏兵。故张玉良到时，果然中炮。可怜张玉良久经战阵，积功已至提督，是夜乃死于凤凰山下。所部尚存五千余人，或死或降或散，一时俱尽。况文榜身亦被伤，军士已折伤大半，乃引兵走回安徽。自张玉良殁后，况文榜又去，李秀成知王有龄所恃在张、况二军，至此更无后顾，先踞了杭州外城。所有清兵除投降死伤之外，已退入内城把守。秀成即下令安抚外城居民，西门被火之家，亦周恤以款项；一面计算进攻内城。
　　是时外城既陷，凡内城居民，有亲眷居于外城的，皆不知安危如何，故人心极为慌乱。王有龄不胜愤懑。及听得张玉良战死，况文榜亦因伤引退，自知外援已绝，更难保守，乃欲通函李秀成，请其勿杀居民；任彼进城，以保百姓，然后。自尽，免至涂炭生灵。惟此议先为将军瑞昌所反对。他幕友又道：“若致书李秀成，究作何等称呼？若称之为逆，殊非通问之礼；若尊称之，人将参劾我公矣。”王有龄听罢默然不语，惟立心以守自誓。是时杭州内城粮食亦尽，将军瑞昌一筹莫展，只有王有龄死命撑持。惟城中已被李秀成围得铁桶相似，无可输运。王有龄自知不济，乃向左右哭道：“今外援既绝，兵士又有饥色，此城不久即破。吾负国家，并害百姓矣！”说罢大哭而入。时秀成困住杭城，见王有龄极得人心，又如此忠勇，心中不胜敬服，故不忍加害。乃写书夹定箭枝上，射入城中，待清兵拾得，送与王有龄；并分写数十通，射与城中军民共看。书道：
　　太平天国忠王函达巡抚王公麾下，并将校军民人等知悉：尔奉尔主之命，固守城池；吾奉吾主之命，到兹攻取。各为其主，此攻彼守，固应如是。然攻破在即矣，吾仍不欲极其力者，以尔外援既绝，内粮亦竭，不患此城不破！惟怜巡抚王公平日得人，且忠勇不贰，临危不变，吾甚爱之。为此之故，欲彼此协商，共保生灵，仰体我天王仁慈本意。尔如撤去守卫，让吾进城，断不加以杀戮：欲归乡者，准给船只，如有资财，准其携去；如乏资斧，吾当给之，送至上海为止。满人据吾华夏中国，虽非正理，亦有数焉！吾实无仇视之心。顾各扶一君，两不得已，祇以行吾心之所安。现时被获之满洲将校，吾概置于营中，优以居处，丰以饮食，固未杀害，亦无苛虐；且下令三军，毋得骚扰，违者依律抵偿：其愿留营者即致力营中，不愿者送其回国。盖除两军对垒之外，吾实不忍妄杀一人。今与尔等约，皆出至诚，祈于明日复我。如其不然，则吾惟于后日尽其取城之力而已！
　　王有龄长叹一声道：“忠王真豪杰哉！”适将军瑞昌亦拾得此书，往会王有龄。并道：“想李秀成或知吾将有援兵，彼将要解围而去，故以此书诱我先降耳！”王有龄道：“援兵究在何处？今日还望保全杭州那？吾与君皆将任失城之罪矣。”瑞昌闻之不悦，即辞回署。王有龄乃略书数言，射出城外，以答秀成。那书道：
　　谨复志王麾下：来书已悉。至哉仁人之言！然吾力诚竭矣，惟吾志勿衰，仍当死守；以吾之地位，不能从君所约也。倘不幸吾城真破，望君勿残杀百姓，并请君先到敝署中，吾将一晤君容，而后就死。以君豪杰，倾慕已久，未识荆州，终以为憾也！
　　浙江巡抚王有龄启李秀成读罢来书，已知王有龄并无降意。惟仍守原约，候至后天，始行悉力攻城，以巨炮轰之。先把东南两城攻陷，秀成乃与诸将率军一拥而入。原来城内粮械俱尽，先一日提督饶廷选，向王有龄问防守之计，王有龄惟掩面而哭，已无法可施，至是乃被李秀成把城池攻下。秀成立先传令：嘱军士不得妄杀一人！即带领数十骑，直奔抚衙，要与王有龄相会。左右皆止之曰：“设抚衙或有伏兵，王爷危矣！切勿轻身而往。”秀成笑道，“彼方欲求我勿杀百姓，焉敢害我，致激我军心。且时非对战，安有挟诈害人之王有龄乎？彼既约吾相见，吾不可不往。”遂不听左右之言，自领数十骑直奔抚院衙门。时王有龄正在后堂。自听得城垣已陷，敌军已进，已整饬衣冠，准备自尽。当李秀成到时，直进大堂，不见王有龄，乃令左右大呼：“忠王李秀成已到！”早有衙役通报里面。王有龄乃立即出堂，与李秀成相见。王有龄犹从容言曰：“君即忠王乎！相见恨晚。所惜者，二人面交之日，即王某逝世之日也。”李秀成听了，正说得一声景仰已久，方欲慰藉数言，王有龄已不得置词，即转进里面。李秀成不知其意，犹在大堂等候，忽衙役传出：则王有龄已自缢毕命矣！遗下一函，寥寥数语：只求秀成勿杀百姓。李秀成不胜叹息，挥泪不已。即令抚署旧日衙役，善视王有龄尸首，传语慰告王有龄家小，不要悲伤。并道：“王大人已死得其所，尽忠报国。当为运柩回归，一切吾能保护之也。”遂出资千元，盛备棺椁，以大清巡抚之礼，殓王有龄尸首。管教：孤城失陷，忠臣惟舍命报君恩；两国相争，名将竟倾心存友道。
　　要知王有龄死后如何？且所下回分解。
第四十四回　张国梁投殁丹阳河　周天受战死宁国府 
　　话说李秀成既盛殓王有龄尸首，又以自己与王有龄先有来往，怕清廷削其恤典。乃特立一碑于抚衙之内：碑文是某年月日，浙江巡抚王有龄尽节于此。
　　一面设坛致祭，放声大哭。左右皆为感动。李秀成谓左右道：“吾今生不能与王公为友，当相期于来世。”复饬王有龄家眷运柩回籍：一切仪文，皆如清国　巡抚之礼；并发银五千两，恤其家小；于运柩起程时，更选出工有龄旧日亲兵五百名，护送回里，备文通告各地，饬为沿途保护。是时杭州殉难各官，自王有龄之外，如将军瑞昌及都统等俱已自缢。若提督饶廷选、总兵文瑞、副将继兴、盐运使庄焕文、道员锡庚，皆已死于乱军之中，秀成一一备棺殓葬。其各家眷欲运柩回籍者，皆助赀斧；又查城中军民人等饿死、战殁，不下二万人，都发给薄板棺木，俱为营葬，共费棺木银三万余元，左右皆以为费巨。李委成道：“城战与野战不同，野战无从购棺木，故惟以土掩之；若在城市，苟不殓葬妥当，易生病疫。吾不忍惜小费，以祸民生也！”
　　复令由嘉兴运米万余石，以赈抚贫民。
　　一切办妥后，乃集清国尚存的各部人马，宣布己意：如愿从军者，请留营中；如不愿从军者，可报名给赀，使之回里。时军人多感秀成义气，亦多有从军。是时清国官员，尚在城中者：为藩司林福祥、臬司米兴朝及未接任之藩司麟趾，皆被秀成人马擒获，李秀成一一款留，令军士不得骚扰，待以客礼。新任藩司麟趾，惧为秀成所害，乃乘间逃去，秀成令军士不得追赶，并笑道：“彼殆以小人之心视我也！”后知麟趾夜间误跌河中而死。秀成亦为营葬。
　　秀成每于灯下与林福祥、米兴朝谈论世情。林福祥道：“久闻忠王大名，今见之果为人杰。然吾惜公不遇明君也！”秀成听罢默然，徐道：“君或为流言所误！吾主固文武兼资，励精图治者也。”林福祥自知失言，乃不复语。米兴朝道：“杭州人甚爱明公，每欲献城，故明公未进内城前一天：兵民交哄，损伤三十余人。军士不愿降者，为念王巡抚之恩；人民愿降者，为爱明公之德。此则明公所未知也！数日前将军瑞昌，请于王巡抚伪为献城，诱明公以伏兵劫之。王巡抚谓终不能保全杭州城，徒损人命，惟将军不从。欲使百姓伪降，以坚明公之信，惟百姓不从耳。由此观之，则明公与王巡抚，殆如羊祐与陆抗，互为人杰矣！”秀成道：“若以百姓伪降，吾或中计；若以军士伪降，吾必不信。以军士乐为王巡抚所用，断不愿降，吾应知其伪也。然献城与破城大异，即以伪降赚吾，吾岂造次入城耶？瑞昌徒多事耳！”言谈之间，米、林二人倾服不已。
　　次日寻得林福祥家小，并寻得米兴朝之马，俱送还米、林二人。米、林二人，大为感激。米兴朝乃以其马，送与秀成部将汪安均，以留纪念。数日后杭事平定，秀成准备船只，送林、米二人至上海，各赠用资一千两。米、林二人乃辞别而去。濒行时，犹依依不舍，与李秀成洒泪而别。
　　自从杭州既定，秀成布置防守之后，即欲班师。忽报张国梁、和春合兵五万，力攻金陵。请李秀成速即回军救应。李秀成谓左右道：“昔清国向荣，屡为吾败，而百战不倦；每窥吾远出，即扰我天京，致我不能北进。吾故以全力置之死地。方以为向荣既死，天京可以稍安，不意张国梁又复如此，真心腹之患也。”左右道：“以忠王神威，何惧一张国梁乎？”秀成道：“诚然！惟彼存一日，天京即不安一日；吾亦疲于奔命。吾今番不杀张国梁，誓不回军。”说罢便引兵还金陵。沿途接得洪秀全急报，络绎不绝。
　　原来张国梁自六合失守之后，退屯丹阳，知会和春，重整人马，窥便进攻金陵。先以丹阳为根据，上至丹徒，下至常州、金坛，联络一气。自听得李秀成攻打杭州，以为兵法在攻其所必救，若秀成知金陵有警，必然回军，是杭州之围自解。乃以和春大军，先攻金陵；国梁却进军溧水，与和春分东西两路而进：乃以总兵冯子材、吴全美，分水陆两路，据湖州、广德二处。适曾国藩知张运兰、李元度两路救浙之师，俱为秀成所败；又再遣赵景贤领五千人，进宁国，以为声援。因此浙江境内，如湖州、广德及皖南宁国，皆有清兵驻扎，以阻秀成。使和春、张国梁得专力金陵一路。若秀成不回，金陵可破；若秀成回军，又有冯子材、吴全美、赵景贤等，为秀成牵制，自问调遣颇为完密。早有消息报到李秀成那里。
