<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秀成方欲回军，适侍王李世贤领兵到来。原来金陵紧急，李世贤得急报，恰值英王陈玉成，大破左宗棠于桐城；又败杨载福、彭玉麟于太湖，九江大局颇定。故李世贤得了洪秀全告急，立命林启荣固守九江，自己即引兵东行。甫至安吉，即与李秀成相见。李世贤具述陈玉成在皖、鄂用兵得手，大局可以无碍。秀成令世贤先攻湖州，以破冯子材、吴全美之师；然后引军北截张国梁。世贤去后，更令杨辅清，以本部出城拒和春；而以吉志元援应金陵。俱待自己到时，始行大战。
　　时广德一城，冯子材离城东二十里驻扎，欲与湖州相应。李秀成令部将陆顺德、吴廷彩，攻广德。那时冯子材被李世贤困住，不能援应，故陆顺德、吴定彩，水陆并进，一日夜已攻破广德城。参将文芳领人马往依冯子材。众寡不敌，冯子材亦败于李世贤之手，于是齐奔湖州。秀成见广德已下，乃令李世贤专攻湖州，以绕出金坛。秀成仍恐南顾有忧，复调陈坤书由临安赴杭州助守。始率大队人马赶回金陵。乃谓左右道：“吾以杨辅清拒和春，而以李世贤绕出张国梁之后，盖欲和、张分军也！和、张军势一分，吾即有法破之矣！今去天京只有三百里，不过两三日行程耳，不患不能援救天京也。便引军疾行，夜分赶至四明山。
　　原来自金陵紧急，洪秀全已分道布告，故英王陈玉成亦引军而东，不期而至会议于四明山。秀成道：“英王到此极佳。可合兵了张国梁那本帐也！”陈玉成道：“某近来破胡林翼于潜山；败李续宾、李续宜于黄梅；复败曾国藩部将塔齐布、杨载福于浦口，敌军锐气丧尽。今闻胡林翼回湘募勇，料难急举。故闻天王告急，特引兵东来耳。”秀成乃与玉成计议进兵。适古隆贤由繁昌通文亦到。秀成一发令古隆贤趋宁国，以压清将赵景贤；复请英王陈玉成，由西梁山直下江浦，以拢和春之后。李秀成即由赤沙山，直趋黄雄镇。探得和春两军，共有五万　人。提、镇部将数十员，悉锐以争金陵，声势颇大。李秀成正欲与张国梁会战，忽接各路军报：李世贤已攻下湖州，冯子材、吴全美俱走溧阳。李世贤乘势破溧阳，以绕出金坛之后；陈玉成则由江宁镇至头关，进扎紫荆山尾；辅王杨辅清亦引军由秣陵关而进，驻雨花台，以应敌军。各路无不得手。李秀成大喜，即出兵直攻张国梁。那张国梁亦准备会战。不料张国梁甫行交绥，已报侍王李世贤由后掩至，张国梁自知难以抵敌；又接探马飞报，派往救杭之兵，俱已败挫；续派之冯子材、吴全美，又尽为李世贤所败，湖州、广德俱已失守。冯子材、吴全美已奔回苏省；赵景贤亦被困于宁　国府。种种消息，张国梁听得，暗忖：“军饷全靠闽、浙及广东三省。今闽、浙运道　已断，只有广东，相隔太远，将来粮饷不免拮据。即目下情形：前后受逼。勉强交　战，损失必多；和春一军，又不能相应，计不如暂行退军。”想罢，即令三军拔队速逃，望丹阳而退。
　　李秀成见国梁已退，天京之围已解，乘势追杀：“张国梁折伤三千余人，逃　回丹阳去了。秀成即令李世贤、杨辅清、吉志元，俱屯扎金陵城外；自己进城面　君。具述近来战状。
　　时和春亦为陈玉成所败，失去营垒四十余座，折兵四五千人，亦领兵东逃。料得张国梁以丹阳为根据，必退回丹阳地面。故亦引兵同奔丹阳与张国梁会合。
　　是时太平军大获全胜，陈玉成亦同进天京，与李秀成计议进兵之事。洪秀　全设宴款于殿上。并召李世贤、杨辅清、吉志元一同入内饮宴，共商大计。李秀成道：“历年胜负无常。自前者武昌失陷，吾军已一弱；及英王破胜保，某等斩向　荣，吾军乃复振；及许湾一战，吾势已复弱矣。幸近来仗国家洪福，破六合，斩温　绍原；破杭州，取王有龄；英王荡扫皖、鄂间；侍王又破冯子材、吴全美；吉志元、　杨辅清撑持苏宁；今又复败和春、张国梁，气势已大振，是此正进取之时也。然　吾国久不能长驱北上者：以天京屡次被人牵制故耳！今诸将环集于此，当悉力　结果和春、张国梁，以绝苏宁之患，然后留劲将分持鄂、皖、赣、浙省，我即可以　大军北上矣！”众人皆以为然。李秀成乃请英王陈玉成，先还安徽，以镇诸路；留　吉志元驻溧阳，并镇金陵；留杨辅清驻军芜湖，以镇皖甫、浙北，兼筹粮道，徐与李世贤率军直趋丹阳。适刘官芳亦引兵至，秀成乃令附于李世贤一军，以厚世贤兵力，即分左右直趋丹阳。且说张国梁走至丹阳，不多日和春亦到，各诉败兵之事。国梁道：“此次之败，失在分兵；今当互为犄角，免中敌人奸计。”和春点头称是。忽报李秀成军到：“张国梁计点部下及和春部下，尚有三万余人，尽可一战。乃自出南门，离城十余里驻扎；和春亦扎军东门外，与国梁互为声授。国梁以知州游长庚及总兵熊天喜，驻守丹阳城内；以冯子材领本部四千人，更拨马队一千，使为游击之师；以吴全美统水师，在内河为援应。分拨既定，专候李秀成军来交战。
　　时李世贤沿句容，李秀成沿溧水，分道共趋丹阳。忽前部先锋赖文鸿，捉获一人为奸细，那人口称：“愿见忠玉，有要事报告。赖文鸿即将那人解进中军，原来张国梁自雄黄镇溃败，那溃败之勇，沿途抢掠民间财物，故居民多怨国梁。张国梁以逃兵留在民间抢掠，颇非得计，故到丹阳后，再招逃兵归伍。赖文鸿部下所获者，即张国梁的逃兵。当李秀成传他讯问时，那人自称为张英，愿作秀成内应。秀成道：“汝既逃，焉能为吾内应乎？”张英道：“今张国梁再招逃兵，免其抢掠，故小人立意归伍也。”李秀成道：“汝即归伍，只是一个军人，又焉能作吾内应?”张英道：“小人在营时，自为一党，有数十人。若当忠王与张国梁交战时，吾等从后窥便刺杀之，有何不可？”秀成道：“汝若能如此，当有大功，汝可以行之。但恐不及耳！”张英道：“小人今便去投营。若忠王迟到一日，当可成功矣。”秀成乃赠以白银十两，笑而遣之。左右恐以为伪。李秀成道：“吾今自问，除敌将之外，断无人肯以计赚吾！但某所虑者，只以他区区一个军人，或不能济事耳！然事终不成，于吾亦无所损也。”于是率军缓缓而行。离丹阳二十余里，与张国梁一军高约十余里，即扎下大营，与李世贤左右相应。各结军垒百余座，夜后营内灯火冲天，震动遐迩。
　　秀成令李世贤、刘官芳合战和春一军；而以本部独当张国梁。此时张国梁招集逃兵，军势复振，和春戒以战事在即，不宜再招逃兵，免敌人纵人混进。张国梁深以为然。甫一日秀成已到。张国梁即知会和春：“欲乘秀成已到，人马喘息未定，即行攻之，便与和春相约同进。
　　时秀成大集诸将，令赖文鸿为前部，先进兵掠阵，首从左路进攻，却向右奔来，料张国梁必以右路截击，那时张军必尽数移动，然后以一军乘之。又探得清国钦差德兴阿一军，方扎兴化，恐闻丹阳紧急，必移兵相救，乃飞令罗大纲、郜云官，移兵直向扬州，以牵制德兴阿，而阻丹阳救应。此时赖文鸿一军，首攻张国梁左军。国梁引兵迎敌，赖文鸿却移兵反向右路，国梁左军即奋勇蹑追，右军复出，以夹击赖文鸿。正喊杀间，秀成却令陈其芒引兵，攻张国梁左路。时张国梁在中军，只注意李秀成一路，不虞再有陈其芒来攻自己左军，故被陈其芒一击，队伍全乱。李秀成大军齐出，国梁仍死命坚持，只望和春可以相应。不料和春一军，亦已被李世贤、刘官芳所困，张国梁更没援应，那李秀成进势愈锐。国梁正冒死相拒，忽然后军大乱，反放枪向国梁中营击来，国梁措手不及，坐下马先已倒毙，忽向左右换取马匹。甫复乘马，那赖文鸿、陈其芒两军，已直扑阵前，万枪齐发，张军大受损害。国梁料知不敌，急行军杀开血路而走，欲奔回丹阳固守。谁想李秀成早防国梁再退入城，却令赖文鸿、陈其芒，于国梁退时，先行截出张军后面，以阻国梁入城之路。张国梁军中后营，又有与李秀成相应的，以截张国梁，故国梁直不能进城。此时喊声连大，张军死伤不计其数，张国梁只得引兵望东北而逃。李秀成引军追袭，沿途奇击，张国梁无从抵御。见追军渐近，欲拔剑自刎，左右急夺其剑。国梁求死不得，李秀成已经赶到，下令捉得张国梁者，赏万金，授指挥；击死张国梁者，赏五千金，授检点，李军一齐奋勇。
　　时张国梁左右只剩数十人，拚命前走。忽前面有一河相隔，那河正是丹阳河。水势滔滔，阔约二十丈。张国梁此际前无去路，后有追兵，坐下马又已被伤，料不能过河，不禁两眼垂泪。即下了马，欲投诸河中。回望追兵，已尽望见旗号，正是李秀成的。忽有一亲兵飞步至张国梁之前，自言善识水性，挟定国梁，便欲游水渡河。张国梁回望李秀成军兵，离不得数十步，恐为秀成所获，乃尽力争扎，要投河去；奈那亲兵十分粗猛，用力挟定张国梁，竟令张国梁争扎不得。张国梁大怒，以口奋力啮亲兵之后项，该亲兵痛极，始掷放张国梁于地上。国梁即翻身跃于河中。那李秀成随即迫到，已认得张国梁，眼见他投诸河上，只有张国梁从骑三十余人，口称愿降。李秀成一一抚慰之，并向降兵问张国梁情景？那些降兵便把张国梁兵败原因，及投河情形，具向李秀成详述。秀成叹息不已。谓左右道：“昔张国梁与洪天王共事于广西，天王以其向处绿林，惧其野性难改，颇轻视之。翼王石达开，谓国梁虽粗武无文，但骁勇善战，故每向国梁晓以大义，冀为吾国出力也。乃国梁终不谓然。因当时金田初起，人马不多，以为洪天王难于成势，故早已心变，欲得清朝一官半职，以为荣幸。那安王洪仁发，又不心细，致令国梁私遁阵清。叵奈执法太严，竟以国梁降清，乃尽杀其家小，使国梁以此怀仇，始终为敌人效死，吾甚惜之。今国梁得此结局，真可叹也。”秀成说罢，仍恐国梁或知水性，可以逃生；乃派人马环守河面。并嘱道：“如国梁泅水得生，则放枪致其死命；如其已死，乃拾而葬之。因各扶一主，各有一忠，生则与之为敌，死则不与他为仇也。”左右听得，大为感动。
　　徐见张国梁尸首浮于水面，李秀成即令人捞获之，复令备棺葬于丹阳城外。可怜张国梁一员健将，由绿林出身，初与洪秀全同事，后投于向荣麾下，始终奋勇，为清廷出力；虽屡战屡败，唯仆而后起，数扰金陵，使洪秀全不能安枕。故国梁虽败，人谓其实足阻洪秀全北上之师，且牵制金陵，为皖、鄂、赣、浙各省助力不少。虽败亦清国功臣也。今乃败于李秀成之手，殒命丹阳河上，亡年五十余岁。后人有诗叹道：
