<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　急欲止之，然已不及。后听得刘坤一果败，自知孤军必难久守，正欲引军逃出，不意陈玉成已攻陷北门。原来小儿队长陈国瑞，领小儿队杀至城边，移米成垒，一跃飞登上城，杀散守卒。小儿队三百人，一齐飞跃登城，杀不尽的守卒，都已逃走。陈国瑞乃率小儿队斩开北门；陈玉成留三十六回马枪在外，率五旗营一齐进城。李续宜乃杀条血路，走出西门而去，却又为陈玉成手下健将林绍章截击。幸有护兵千人，非常奋勇，拥护李续宜西奔。奈林绍章人马多众，又都是百战精锐，已把李续宜困在核心，不能得脱。续宜恐为林绍章所擒，方欲拔剑自刎，忽见林绍章后军自乱，原来知府刘长佑、总兵李续焘在黄州听得李续宜被围，乃统兵前来救应。到时正见李续宜为林绍章所困，即奋力杀进重围。李续宜见林绍章后军已乱，知有授兵赶到，遂亦率护兵千人，奋力杀出，里应外合，遂透重围而去。时陈得风、叶练坤，已分头攻下东南两门，只顾进城去。及陈玉成知李续宜逃出，方调陈得风、叶练坤合兵出赶，李续宜已逃去多时了。苏老天亦追刘坤一不上，引兵自回蕲水。陈玉成大获全胜，惟以龚德树阵亡，又擒李续宜不得，心中甚愤。遂一面表告金陵，追封龚德树为勇王；令龚德树部将苏老天，统领龚德树旧部，会同直趋黄州。时李续宜、刘坤一、刘长佑、李续煮，以败后不能立足，纷纷溃退，陈玉成遂复陷了黄州。所有罗田、麻城、黄陂、孝感各地，前为清将鲍超、李孟群、李续宾、李续宜等先后收复者，皆复被陈玉成攻陷，声威大震。
　　官文、胡林翼、曾国藩等，大为忧虑。曾国藩乃驰至汉阳，与官、胡会议：以陈玉成一军，且不能敌，焉能平得东南？各省务须设法制洪秀全死命；九江为数省咽喉，此次五路会攻安庆，所以为陈玉成败者，以五将不能如期会合。而杨、彭两路水师，又为九江分兵袭击所致，不如先取九江。官文、胡林翼、曾国藩皆意见相同。座中杨沛发言道：“某亦愿先取九江。某虽不才，于九江地形颇熟，愿以本部人马，取还九江，以赎前过。”原来杨沛曾任湖广总督，以失机开缺，留办军务，自以曾任九江知府多年，熟识地势，故愿当此任。曾国藩道：“敌人在九江守将是林启荣，非等闲可比。他原是石达开部将，转战各省，所向无敌。自驻守九江以来，吾等屡以大军撼之，未尝得手。洪秀全以九江重地，东西南北交通，不委他人，而独委林启荣者，以启荣固有将材也。其人胸储韬略，腹有机谋，且极得人心，恐未可轻视之。”杨沛道：“别人重视林启荣，然吾独不然。彼扼守九江数年，未尝出境一步，吾未见其有材也！此行如不胜任，任从参办。”各人见杨沛如此果决，只得允其进兵。胡林翼仍恐其军力不足，乃于其部下六千人，再令增募六千；另以曾国葆一军相助，直望九江进发。
　　且说太平将真天侯林启荣，驻守九江，数年以来，连败清将，九江得以保全。只会听得杨沛以大军万余人，益以曾国葆相助，来争九江，便与部将元戒、李兴隆计议道：“杨沛此来，志在必胜；彼前以失机落职，欲立功以光复其官阶，故夸下大口而来。其志极骄，吾当以骄破之也。”遂移书堵王黄文金，于湖北之大冶、兴国、金湖，以至江西之瑞昌附近，皆派少数人马驻守：每处约二三千人马不等；若遇杨沛兵到，只要溃败而逃，不必力战。待杨沛来至九江，自有计以破之。去后复在九江城外，离十里五里不等，俱埋伏地雷；另伏人马，以备发炸。计画既定，时杨沛引兵，由汉阳起行，望东而下。所过之处，凡有太平兵马驻守者，皆乘势攻之；太平兵略与接战，即纷纷逃散。杨沛自为前部，曾国藻在后，奋力前进，所过大冶、兴国、金湖，太平兵无不披靡。杨沛势如破竹，乘势直下瑞昌，皆无敌手。杨沛大有得色，顾谓左右道：“吾固知敌军易与也！此行当直陷九江府城，斩林启荣之首，以雪历年诸将屡败之耻矣！”说罢置酒痛饮，复引兵直进。时官、胡各人，方惧杨沛不敌，欲派兵为后援，及听得杨沛连败敌兵各路，直冲千里，如入无人之境，皆道杨沛此次战功，其锐足与敌将陈玉成相比，可以洗数年挫败之羞矣！因此不复置意，亦不再派人马为杨沛援。
　　那杨沛以为九江唾手可得，不欲分功与人，故亦不请兵相助，即号令人马，由瑞昌鼓行而东。那瑞昌离九江府城不远，瞬息可至，遥望太平兵马，沿途皆有驻守，却是林启荣部将李兴隆。杨沛更不踌躇，挥军直进，李兴隆即弃营而遁。杨沛传令急追。曾国葆时在后军，急趋前向杨沛谏道：“洪秀?全自起事以来，其手下将士，皆勇敢好战。今我军由湖北至此，沿途太平兵马，皆望风而靡，其中过于易胜，恐有奸计，不可不防。”杨沛道：“君知其一，不知其二。每次战事，敌军动有数万人之众，故胜之尚难。今我直行数百里，所遇敌兵，每处皆不及万人，故以吾军遇之，如摧枯折竹，不足奇也。君休要过虑。看历年屡攻九江不克，吾军今夜便要成功。”说罢率军前进，李兴隆又复败走。已离九江府城不远，转出林启荣部将元戒，略与接战，亦弃营而遁。杨沛更自得意，曾国葆谏道：“林启荣精悍强斗，其部将亦皆坚忍，屡次大战，皆为所摧。今吾军至此，彼此不欲交战，即纷纷退后，吾甚疑之。”杨沛至此，颇觉醒悟。原来曾国葆甫至瑞昌时，早惧孤军无继，为兵家所忌，已密报其兄曾国藩，请为援应，惟时已不及。及杨沛省悟，亦欲退军。
　　不提防堵王黄文金，自在饶州战退左宗棠之后，已扯回九江，故由下游掩至，夹击杨沛。那林启荣又见杨沛追近九江府城，乃将机关发作，所埋地雷，皆爆炸起来，如天轰地裂，杨沛军士血肉横飞，死者不计其数。急领败残人马，杀出重围，又被黄文金截击，军士死伤大半。还亏曾国葆死命前来相救，相与望北而逃，后面黄文金、李兴隆、元戒已分头追赶。幸曾国葆先报请曾国藩援应，故曾国藩特派彭玉麟，领水师驶过右岸；杨沛奔至时，得下舟而渡，直望广济而退。管教：千里纵横，反以骄夸遭挫败；全军覆没，顿固羞辱丧残生。
　　要知杨沛败后如何？且听下回分解。
第四十六回　李秀成义释赵景贤　林启荣大破塔齐布 
　　话说杨沛兵至九江，中了地雷，军士大半被炸；又中了埋伏，被黄文金、元戒、李兴隆诸将追杀一阵，还亏曾国藩特派部将彭玉麟领水师来助，才得相救，遂得借舟渡过对岸，计部下万余人，已折伤大半；即曾国葆所部，亦损失八百余人，相将退至黄梅县，志在小息。忽谣言传布：谓陈玉成回军英山，将欲再下黄梅，以通潜山、太湖之路。杨沛此时如惊弓之鸟，听得消息，自念所部兵马万余人，益以曾国藩之助，为林启荣所败；今日兵微将寡，如何抵御陈玉成？欲回向汉阳去，又以请攻九江时，夸过大口，有何面目见曾、胡二人，故不免进退两难。后听得李续宜、李孟群复行招募湘军，已抵广济，欲相机收复黄州，为攻取武昌地步。现二李正在广济训练人马。杨沛便与曾国葆引败残人马，同奔广济而来。正是：初逞雄心思破敌，今偏丧胆要依人。
　　当下杨沛与曾国葆二军，齐到广济。李续宜、李孟群接着，追论兵败原因。李孟群道：“敌兵声势，近日更为精悍；吾等身任重寄，成败本不足计，惟有矢勤矢慎，实心任事，必有奏功之日。若因胜而喜，因败而怯，骄矜用事，此取败之道也！兵法云，‘轻敌者必败’，孔子云：‘临事而惧，好谋而成。’吾等今后，当以此互相策励也！”李孟群本属平心而语，惟杨沛听得，以为揶揄自己，不觉满面羞惭。那杨沛更自以身居前辈，自己任湖广总督时，彼等不过一同知，遂以为李孟群自恃有点战功，就语语侵讽自己，羞愤交集，遂成一病。自念从前以战事失机，失去总督一缺；只望此次立功，回复官阶，不幸又遭挫败，为孟群等讥讽。越想越愤，不觉咯出血来，病势愈加沉重。请医服药，终无起色，数日殁于广济城中。自杨沛既死，所余部下人马，拨由李续宜兼统，仍暂住黄州附近，听候征伐。
　　惟杨沛死后，曾国藩、胡林翼等，一发注意九江：计数年以来，诸将皆攻九江不克；大小数十次，皆为林启荣一人所挫，心中更愤。遂欲合诸将之力，悉数精锐，以撼九江。早有消息报至李秀成那里。
　　李秀成时在金陵。听得林启荣复败杨沛，而曾、胡等乃欲全力撼九江，乃入见洪秀全奏道：“林启荣坐镇九江多年，大小已数十次胜仗，诚古今不易得之良将。他内抚人心，外挫强敌，视张巡之固守睢阳，真无异也。自宜封赏，以酬其功。但林启荣虽谋勇足备，恐敌一将则易，敌诸将则难。九江为四战之地，敌人尤易进兵，今闻曾、胡等欲以全力争九江，以九江为数省咽喉，若一旦有失，则吾国东南西北，消息梗滞矣。吾恐林启荣久守易倦，久战易疲，今欲固九江根本，必扫清九江附近之清兵方可！故臣不能惜此一行。待金陵无近顾之忧，然后可以安心北伐也。”洪秀全亦以为然。李秀成即打点出师。惟恐安、福两王，恃是洪天王之兄，要揽权误事，适赞王蒙得恩及成天豫俱在金陵，乃以政事转托蒙得恩、成天豫与刘统监三人主持，又设立军报司，专司文报，以状元程文伯相司其事。又以镇江一带，为金陵爪翼，令陈坤书驻守。其间专为安抚人心起见，时吉志元已殁，并令陈坤书兼统其军。令罗大纲顾淮南、皖北。复以辅王杨辅清，由殷家汇入浙江，兼平、闽浙两省。以侍王李世贤、堵王黄文金，管江西军务，以却曾国藩、左宗棠等，并为九江下游屏障。若皖、鄂两地，有英王陈玉成大军，可以无虑。筹划既定，李秀成领了人马，由金陵西行：大军沿太平、芜湖而下，令松王陈得风与健将赖汉英，先趋石埭，自率大军直走铜陵。
