<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那林启荣见清兵三日不出，料其必有异谋，急令军士小心防备。时九江居民，见九江被困，多愿出营助力。林启荣大喜。乃令乡民备任工役；将一切兵士，尽作防战，增携火器，以为对付。到次日果见清兵前队人数不多，分四路而来，大军则随后拥护继进。林启荣见之谓左右道：“彼前驱小队，殆将冒险誓死以来矣。”即下令军中，休令敌兵前队近城：凡见火器可及，即掷火焚之。军士得令，果见清兵前队，每约五百人，并无长枪，各携短火，另负小包而来，至是已知清兵志在焚城。惟林启荣已令军士，先掷火器，从远焚之。还亏林启荣平日训练军士，却另有两法：一是令军士由高跳下，或由下跃高，初则由二三尺，或四五尺，渐至丈余皆可跳跃；一是令军士抛掷物件，使能及远，视所掷之物，重量若干，看掷得最远者，即受上赏。军中练习有素，故那时抛掷火器，皆能及远。当清兵前队犹未至城下，已多被林军火器所焚。唯是时清兵前队，亦能冒险，皆冲火林而进。把纵火之物，向城垣掷来。只一场算是火战：两军烟火薰天，喊声动地。清兵所掷火器，还是不多，因前队各五百人，多已先为林军烧毙。林启荣令军士一面掷火，一页发枪发炮，清兵死伤极众。鄂督官文见焚不着九江城垣，急令发炮攻击。少时清兵火器亦尽，火烟散处，已见尸骸遍地。惟林启荣一军，仍不住抛掷火器，清兵死伤山积。胡林翼见势不佳，急下令退军。计是役清兵死伤万余。巡抚李续宜，亦被枪弹击伤左腿，其余各路部曲，亦死伤数十人；林启荣军中亦死伤二千余人。自辰至申，历战八句钟，方始收军。林启荣知清军损伤更众，惟本军亦死伤二千余人。自念清兵在外，即死伤众多，亦易催救；惟自己在城内，死一千，即少一千，乃飞报各道，催取救兵。奈金陵被胜保等所扰，洪秀全不肯放李秀成离去金陵，陈玉成、李世贤又各被牵制。李秀成乃飞报李世贤，力当各路，使抽出黄文金，往救九江而去。惟官文等败后，觉迭次进攻，皆徒损人马，未尝攻得九江要害，乃大集诸将计议；胡林翼道：“斗智斗力，林启荣皆足以拒吾。今惟有开地道，埋地雷，以炸之耳！”曾国藩道：“波拒御极能，安能埋藏地雷乎！”胡林翼道：“今当令三军步步为营，节节而进，一面攻城，一面掘通地道，以炸之可也。”官文道：“恐兵士损伤过多，不得不退，是地道反无成矣！”胡林翼道：“此易事耳。前军宜结阵坚固，阳作攻城，以专从事于地道。四门皆用此法，林启荣不能出而求战，即不能伤我地道工兵矣。”诸将皆以为然。乃每日必派兵攻城，先固前阵，虚作进势。
　　林启荣在城楼上观望，不觉面为变色。暗谓部将元戒道：“敌人非真进攻，殆有预谋也。观其后营尘头大起，往为挤拥，是从事于地道无疑。此次若无外援，九江危矣！”说罢欲就近飞催李世贤来救。怎奈四城被围得铁桶相似，不能杀出；又日望救兵不至，林启荣闷极。猛思一计：急令三军亦从城内开掘地道，以透出城外，直透城外长濠。在地道中排以铁板，并垒以巨石，以阻清兵地道之策。毕竟清兵人马多众，自屡败后，又复增兵以数十万，从事四城地道。林启荣又不知其着力何处？四城辽阔，反防不胜防，惟日日鼓励三军，以图死战。
　　那一日大集诸将语道：“今清兵以数十万众，来撼九江；若外援不至，九江必有难守之日。林某受国重寄，当与城存亡。吾实不忍祸诸君。如诸君见事机难挽，请各自图生，另立功名可也。”诸将听得，无不垂泪。皆道：“某等断不忍离将军而去。若九江失守，则将军死忠，吾等死义，亦分也！”说罢大哭，林启荣亦哭。此时林启荣早以死自誓。忽报敌兵已各率大队，猛扑四门，林启荣听得，乃复卒兵登城抗守。管教：玉石俱焚，顿教土地成灰烬；虎龙会战，又见霆军奏凯歌。
　　要知林启荣胜负如何？且听下回分解。
第四十八回　龙虎战大破陈玉成　官胡兵会收武昌府 
　　话说林启荣在九江城内，知道清兵要开掘地道，定计亦从城内开掘以拒之。叵奈清兵人马多众，虽自攻围九江之后，死伤不下四万人；又复陆续增兵，竟将九江东南西北，四面开掘。真令林启荣防不胜防，阻不胜阻；林启荣自知难破此策，奈救兵不至，只得以死自誓。那日报到清兵大队，分四面围攻，林启荣即引兵抵御。还幸士卒用命，各愿受听指挥，并无分毫畏俱。城内居民亦出而相助：或从事工役；或为军人炊爨，不辞劳苦。林启荣见之慨然下泪道：“有兵如此，有民如此，若吾不与城共存亡，非人也！”
　　当时城外清兵枪炮交攻，林军亦率兵枪炮还击，两军喊杀连天。林军凭高视下，死伤清兵极众，幸城楼上各有躲身之所，故城内林军还不大受伤；奈清兵虽死伤枕藉，又陆续加增，并不退后。甫进一程，即扎营停止，不再攻击。林启荣见此情景，知道官文用意，视地道所至，为进攻之程。欲不住抵攻清兵，又恐枪弹不继，心极焦急。椎督兵猛力开掘地穴，以阻清兵地道政策而已。是时城内守兵，已逐渐稀少；困死伤数千人，虽仅在清兵死伤十分之一，但一来城内守兵，只约二万人，除死伤外，只存万余人；二来城已被围，凡死伤之人，其尸首无法出城安葬，只埋诸城内地道。且尸首久停，遂成疡疫，从前林启荣所设赠医局，皆应接不暇，或兵或民，日中死者常数百人，病者不计其数；药肆几为之一空。从前只准备粮食，那有准备药材，因是居民大为惶恐。林启荣意殊不忍，欲图自尽，任军民献城。惟一切军民，皆不愿见林启荣自尽，于是病者多讳言疾病。奈死者众伙，林启荣无可如何。乃在城北购民房数十间，辟为空城，以葬死者于一隅。居民一闻此令，皆愿献屋，不愿领价。惟林启荣不忍，饬令给还价值，使另行觅地而居。自此另辟葬地，疫症似乎略减。但此时兵力不免稍疲，惟仍体谅林启荣，各贾余勇，以待救兵。
　　是时李世贤亦得李秀成文报，着以援应九江。李世贤以苦被左宗棠牵制，不能抽出，乃力当各路；令黄文金驰救九江。那黄文金即引所部人马，直向九江进发，以击李续宜、曾国藩两军之后。清兵以九江救兵已到，心固惶急；又因各处开掘地道，已被林启荣破了两处，清兵更有些灰心。都统舒保，乃请诸官文，以九江难克，宜约兵暂退。是时官文已无主宰，乃商诸胡林翼。林翼大怒道：“吾军到此不易。若即行退兵，恐已死之数万人，亦有怨声也！”乃决议力攻。即令李续宜一军抽出江忠义，曾国藩一军抽出周风山，胡林翼一军抽出江忠济，共三路合当黄文金。其余诸军，仍悉力攻城。
　　时林启荣盼得黄文金援兵已到，惟仍不能通进九江，心中已觉无望。又见子弹渐少，兵、民皆有倦色，不觉双眼垂泪，惟过一日，守一日耳。时清兵所开地道，前后己被林启荣破了数处，压死清兵四五千人，仍从事开掘不已。凡未经林启荣所破之地道，尚有西北两处，皆藏了炸药。那日是六月初七日：官文、曾国藩、胡林翼、李续宜引兵齐进，并力环攻四门。林军在城上一齐发枪抵御。清兵死在城下者，又如山积，两军方猛战间，忽然轰天响震，西北城垣陷了百余丈，砖石与血肉腾飞空中，太平人马在西北城者，俱已毙命，尸首掷至半空。清兵死伤更众。官文、胡林翼卒兵践尸而进。四出放火，乘势冲杀，太平兵犹抵死巷战；城内人民亦怒清兵乱杀，皆同在街巷相拒。此时烟焰蔽天，不见人影，但闻喊杀之声。积尸流血，壅塞街衢。太平守将真天侯林启荣，先已自尽，其部将李兴隆、元戒、张辉、杜应时、陈官义等二十亲人，皆奋力抵杀，力尽而殁，至是九江遂陷。
　　按林启荣本翼王石达开部将，所向无敌。自奉令再守九江之后，数年间斩敌将不计其数。清兵以攻九江，致毙者不下七八万人。德泽及于闾阎，名闻于敌国。至今曾国藩、胡林翼、左宗棠等，皆称为林先生，不呼其名。又曾国藩曾与左宗棠讨沦围攻九江。左宗棠道：“吾敢以孤军与百万之众，战于沙场；不敢以本部与林启荣决胜负于九江城外。”其令敌人敬畏如此！至是乃殁于九江之役。闻者莫不惜之！时人有诗赞道：
　　智勇真无匹，将军本绝伦。
　　奇才摧大敌，遭爱及斯民。
　　身与城俱碎，心同石不磷。
　　古今谁似汝？惟有一张巡！
　　林启荣既殁，城中军民初尚未知。及至西门，见林启荣身首炸为两段，身与四肢，已不知飞至何处，只存一颗头颅，已为药气薰蒸，惟双目犹闪闪如生。其部兵乃取其首级，逃出城外，后以檀木配成全身，为之安葬。惟军民知林启荣既死，更奋勇与清兵格斗；极至手无寸铁者，犹以石相掷。计城破时，尚在午间，及至夜后，胡林翼首先下令招降：惟自军人以至百姓，无有一人言降者。城东菜佣张吉，惧其老父被害，诣胡林翼军前称降，城中军民大怒，竟击死张吉。胡林翼见杀人太多，竟无一人降服，不禁下泪，乃谓左右道：“不意林先生结得人心，一至如此，古所未闻也！”乃请诸官文、曾国藩速行止杀。凡太平兵马杀不尽的，及城中居民，愿留者留城，不愿留者听其自便。于是城内旧日军民人等，皆各检细软出城逃走。行时并将府库军械粮食，及田亩种植与房屋所存物业，一概尽行焚毁，并不留分毫，以资敌人。官文大怒，欲迫而杀之。胡林翼与李续宜力止乃免。计是役九江被陷，太平兵马死去万余人；城内居民死去八九千人。清兵前后死伤直逾五六万，可谓一场凶战。为历来破城所未有。
