<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说太平天国军师钱江自遁迹后，已无有踪迹。当胡林翼第一次收复武昌，所得洪秀全文卷，即钱江《兴王策》，前曾呈诸洪秀全者，亦为胡林翼所得。读其《兴王策》十余条，无不叹钱江为奇才，而苦不知其所在。时雷正琯在湖北，为团练大臣，览钱江《兴王策》，击节不置，抄录一遍，日为之朗诵，自是深慕钱江其人。时谓左右道：“钱江天下才也！其初辅洪秀全，诚为可惜；若得而用之，天下不足平矣。”时幕友王延庆进道：“观钱江怀抱大才，不遇于世；又欲急就功名，以展其骥足，如范增欲依项羽以成名无异也。彼既离洪秀全而去，必知洪秀全不足与有为，然后舍之；今彼匿迹销声，不过惧罹罪耳。方今海禁未通，彼逃将安往？若密访之，必得其人也。”雷正琯深以为然，乃密令人访察之，终无所得。后以捻党日炽，清廷以袁甲三为钦差，驻兵河中，袁甲三奏以雷正琯总办粮台，雷正琯遂移军河上。惟酷爱钱江之心，依然不息。左右皆谏道：“钱江本辅洪辅洪秀全，位力军师，且弃之而去，如神龙见首不见尾，公安得而用之？”雷正琯不以为然，并道：“彼若非急于功名，必不轻就洪秀全；彼之去，必知洪秀全不足有为，而后去之也。天下安有急于功名者而不可以聘用乎？故吾患不得钱江，不患钱江不为我用。以彼方惧罪，吾若赦之，而复加以功名，何患其不就？吾若得钱江而用之，绝大功名不难致也！”由是欲访钱江之念，其心益坚。
　　时委人四出，以访钱江；所委之人，且丰其薪水，务欲得之。而被委者，又恐无以报命，故造谣言：今日言踪迹在何处，明日言踪迹在何处，闹过不了。左右皆道：“若如此访之，是反令钱江疑惧也！虽有踪迹，且将避之不遑，又安得能之？不如先出一示，劝人勿作捻党；井言如有怀才不售者，许其来见；纵前有罪者，亦声明赦而用之，则人不致惊疑，而访才亦易也。”雷正琯从之。自出此示后，便有许多一知半解之徒，跃跃欲动。时有一人作道装，漫游河上，亦时往来于城市中，且好吟诗，每遇丛林古刹，则以粉笔留题，皆署名闲散道人。每题诗必有自负气，且涉及时务，时人多奇之。有环绕攀谈者，彼则指天画地，旁若无人。由是悠悠之口，皆叹为奇才。时雷正琯所发侦探，亦留意及之，尝向他问道：“以君大才，何不为世用？”那道人答道：“吾不能再用于世矣！果能用我者，其在雷正琯乎？”各人益奇之，以告雷正琯。那雷正琯听得，亦以为异，密令人抄其诗词一看，有杂感诗数首，雷正琯读之。诗道：
　　独倚青萍陋把忧，谈兵纸上岂空谋。谁催良将资强敌，欲铸神奸首故侯。机已失时惟扼腕，寸无用处且埋头。东风何事吹桃李？争与梅花妒似仇。
　　飘零无复见江乡，满眼旌旗衬夕阳。芳草有情依岸绿，残花无语对人黄。汉家崛起传三杰，晋祚潜移哭八王。却忆故园金粉地，苍茫荆棘满南荒。
　　地棘天荆寄此身，生还万里转伤神。乡关路隔家何在？兄弟音疏身自亲。搁虱曾谈天下事，卧龙原是草庐人。西山爽气秋高处，纵目苍凉感路尘。
　　草野犹怀救国志，而今往事哭秋风。桓刘有意争雄长，韩岳终难立战功。沧海风涛沉草檄，关山霜雪转飞蓬。匆匆过眼皆陈迹，往日雄心付水中。
　　桑麻鸡天下人家，谁识秋情感岁华？夜气暗藏三尺剑，边愁冷入半篱花。云开雁路天中见，木脱鸦声日暮哗。几度登楼王粲恨，依刘心事落清笳。
　　一年一度一中秋，月照天街色更幽。大象有星原北拱，人情如水竟东流。贾生痛哭非无策，屈子行吟尽是忧。寥落湖海增马齿，等闲又白少年头。
　　山中黄叶已萧森，招隐频年负客心。北海酒樽谁款客？南华经卷独追寻。乾坤象纬时时见，江海波涛处处深。莫怪东邻老杜甫，挑灯昨夜发狂吟。
　　余生犹幸寄书庵，自顾深知己不堪。芦雁归音回塞北，莼鲈乡思到江南。虽无马角三更梦。已有猪肝一片贪。且染秋毫湿浓露，手编野史作清谈。
　　雷正琯见之，却道：“此人必怀才未售，但是否为钱江，姑不必计。就其语气，亦像一二，姑且请见之，看其才略如何，然后计较。”于是奉委各员皆注意该道人。次日复遇之，为邀至雷正琯行台之内，雷正琯以礼相接，相与谈论时务。那人口若悬河，对答如流，雷正琯许为奇才。并道：“观君诗词，似从前曾建许多事业，想君当时必在洪军任事。吾固倾城以待足下，足下幸勿隐讳。”那道人听了，却笑道：“公既知之，何待多言！”雷正琯大喜，待以殊礼，每事必询之而后行。惟那道人建言论事，则滔滔不竭；临事画策，却不中大肯。时雷正琯方办粮台，而捻党势炽，各路大兵顿聚陕、晋，各处粮运每虑不继，那道人一筹不展。雷正琯至是疑之，以其言有余而行不足，知为该道人所欺，自言道：“此非钱江，吾却误矣！”后来遂借事借口以杀之，以杀钱江报闻，此是后话，不必细表。
　　且说太平大将前军主将辅王杨辅清，自得洪秀全立为主将，以江、鄂一带，有李秀成、陈玉成等，可以支持大局。唯清军粮道，当时实靠闽、粤，若不先破福建，并下广州，终无以断清兵粮道，乃函商李秀成，愿以大军下闽、浙。时李秀成自抚定苏州之后，连与洋兵交战，直下清浦，复破洋兵，得洋枪二千余支，乃回军苏州。适清兵冯子材等，有复攻常州之说。秀成乃再回常州府，抚定各路，使由南京直至苏州，皆无梗阻。乃甫到常州，即接杨辅清来文：力陈由浙入闽之利。秀成亦念欲顾东南，须阻断清军粮道，方足使东南稳固，庶可以北伐也。遂赞成杨辅清之议，改令李世贤重顾浙江，兼应赣省，令黄文金顾赣，而以魏超成助之；并令陈宗胜重顾皖、赣之间，即准令杨辅清南下。
　　那杨辅清既接李秀成回文，亦以入闽为是，惟秀成回文之意，仍注意北伐，故并嘱杨辅清道：“伐闽以断敌军粮道，自是要策。但鄙意仍重北伐，若既下福州之后，即留将驻守，宜速回军，以固天京根本可也。”杨辅清道：“豪杰之士，所见略同，吾意决矣。”乃即报之洪秀全，将发兵而南。
　　广西一带，有陈金刚起事，欲附太平天国，乃致函于杨辅清道达意见。
　　杨辅清道：“此人正合用著也！”原来陈金刚部下，亦拥众万人，有部将江志、侯臣、戴郑金等，颇称敢战，故纵横于广东之肇庆、罗定、以迄广西，清兵屡疲于奔命。杨辅清因此以为陈金刚可用，并对左右道：“两江清兵之粮，仰给于广东、福建；两湖清兵之粮，仰给于贵州、广西。今吾下闽省，以断清兵于两江运道；即以陈金刚牵制广西，亦足断清兵于两湖运道，并足为翼王声援也。”乃奏知洪秀全，以王爵封陈金刚；并封江志、侯臣、戴郑金为列侯，令其分攻桂省去后，杨辅清摒挡各事，发兵六万，由宁国南下，先后陷徽州、淳安等处，复破严州、金华，所向披靡，远近震动，直趋处州。时清廷以庆瑞为知兵，飞调庆瑞为闽浙总督，以拒杨辅清。那庆瑞探得杨辅清军势浩大，恐不能抵敌；乃六百里加紧求救于曾国藩。那时曾国藩自分兵十道，攻退黄文金、李世贤后，军势复振。及接庆瑞告急之报，即派总兵朱品隆、江长贵，各领兵七千人，分道往援庆瑞。此时庆瑞部下士卒二万人，连着旗兵共有二万余人，由福州过单阳，直抵温州，移向处州进发。沿途听得杨辅清领大军六万，将由浙南下，乃谓左右道：“杨辅清在洪秀全军中，号为能将，自李秀成、陈玉成而下，彼即与李世贤齐名。其部下又能征惯战，且数倍于我。彼若先得处州，将乘势南下，那温州地方濒海，我军水势未备，难为犄角。不如先踞处州，方为上策。”随率人马趋处州；再一面催曾国藩发援应。
　　将抵处州，探得杨辅清本部，离处州城只有三四十里，瑞庆欲候曾国藩救兵到时，然后出战，是夜在城楼上从高北望，见杨辅清本部旌旗齐整，刁斗森严，不觉骇然。谓左右道：“杨辅清人马何其众也！想不出明日来攻城矣！”次早传令军中，严密守御，不想自晚至暮，并不见杨辅清来攻城，庆瑞心中大疑。自忖道：“杨辅清南下，应在急战；不来攻城，其中必有别谋。”正在疑虑，忽探马飞报：杨辅清现派兵四处查察小路，大营向西路，不知何意？庆瑞拍案道：“杨辅清军中必无六万人马，不过虚张声势耳！吾方以大兵先扼处州，波即不敢越处州而过矣。今计曾国藩救兵非旬日可到，若被杨辅清借越小道，直达闽境，沿途号召，后患方长。今不可不战。待今夜再看情景如何，即准备战事可也。”及到夜分，果见杨辅清大营已移向西边，且计其灯火，亦不如前夜之众。庆瑞益决，言曰：“吾儿为杨辅清所赚。今观之，乃知其不攻处州，自有原因耳。”遂下令明日五更造饭，平明起兵。时杨辅清自知人马多众，庆瑞必不敢遽出，将紧守城池，以待援兵。是终难人闽，乃独不攻城，惟寻觅小路，故作偷渡状，并将大兵分道，向山林埋伏，减少旌旗以诱庆瑞。徐探得庆瑞军中半守城里，半守城外，忽然并将城内各军，亦大多移出，营中颇有举动，杨辅清道：“庆瑞将出兵矣！”便传令军中：如庆瑞兵到时，以伪败诱致之；若见中军大红旗高举，便是庆瑞中计，各路伏兵可一齐杀出。复飞令魏超成，由赣甫拦人闽境，以扰庆瑞之后。分拔既定，亦于五更造饭，专候清兵。
　　不多时庆瑞已统大兵齐至，远望见杨辅清旗无多，益轻视之，促军直前，约离不得十里，清兵一齐发枪，向太平人马攻击。杨辅清亦督兵接战。庆瑞点数杨辅清军中，约不及二万人，遂于马军在前，步军在后，竭力猛战。自辰至午，杨辅清势似不敌；庆瑞左右指挥，并令如敌军一败，即猛力前进。说犹未了，已见杨辅清引军退，且战且退。庆瑞督兵追之。
