<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来西北一路，颇多山林，且林木丛杂，地亦崎驱，时杨辅清方率兵而走，后路人马，且约有干人，向清兵投降。庆瑞更无思疑，以马军直蹑杨辅清之后，约追二十里，地益难进，左右皆谏道：“此处地势颇不便用兵，杨辅清恐非真败也。”庆瑞道：“此地我不宜用兵，岂敌人独宜用乒乎？彼军且有降者，诈败必不如是也！”说罢仍主急追。忽听得四处鼓声大震，四至八达，山林之内，皆现出杨辅清旗号。庆瑞见了魂不附体，又惧军心惶乱，乃故意谓左右道：“八公山草木，恐非真兵也。杨辅清故作此以矮我耳。三军不要畏俱，只管向前，今夜定要斩杨辅清之首矣！”但庆瑞虽如此说，唯说时已手忙脚乱，左右皆为变色。虽庆瑞之言，亦只唯诺相应。时浙江参将张其光，方以本部隶于庆瑞军中，庆瑞用为中后军统领。张其光忽从后路策马而至，谓庆瑞道：“杨酋伏兵已现矣，新降之兵不下千人，尚恐非真降也！若为内应，吾军乱矣！宜早作区处。”庆瑞道：“此言亦是。但军中方俱中伏，吾唯设法稳住军心；若这杀降兵，军心亦俱，必不可也。但窑防之可矣。”张其光退后，庆瑞方寸已乱，漫无主裁。继思地势既险，退亦难艰，不如直进。乃传令从速进兵。但号令虽下，入马不前，庆瑞大怒，前锋副都统穆腾阿立杀数人，军士始勉强前进。忽然上游鼓声大震，尘头飞滚，杨辅清已率兵杀来。太平军前锋成大吉，率兵当先，直冲清军。庆瑞即令穆腾阿引马队接战。杨辅清将大红旗一举，复下令道：“庆瑞已中我计矣！当尽歼清兵，休令放走一人也。”太平兵得令，一齐奋勇，左右八道，伏兵亦尽行杀出。旗帜掩映，皆向清兵杀来，大呼不要走了庆瑞，清兵无不胆落。但见子弹如雨，硝烟蔽大，清兵大受损伤。后路新降之兵，又哗然自乱。张其光传令先杀降兵，奈清兵此时已互相逃窜，前路马队又望后而逃，自相践踏，清兵死伤不计其数。杨辅清大兵已漫山遍野而下。穆腾阿知不是路，率马队飞人中军，保著庆瑞望后而走了。管教：?一计成功，已见处州成血海；两军会战，又教广信起风云。
　　要知后事如何？且听下回分解。
第五十四回　破金陵归结太平国　编野史重题懊侬歌 
　　话说杨辅清已困庆瑞，是时伏兵齐出，四方八面，皆是太平人马。相高或十里、八里，分道环攻，清兵皆呼大叫地。穆腾阿保著庆瑞，正望南而走，庆瑞传令以后军为前军，极力越围。此时清兵只顾逃窜，再无抵御之力。杨辅清人马分数路攻击，地方又崎岖，几逃无可逃，于是清兵大半愿降。穆腾阿与庆片不能顾得许多，惟策马落荒而走。时又近夜，军中辎重尽失，所有枪械抛弃原野，杨辅清大获胜仗。是时清兵已尸横遍野，血流成河。汁庆瑞所领二万余人，已死伤万余，降者数千人，都是焦头烂额，衣甲不完的各自逃命。杨输清一面抚辑降兵，一面分道追赶庆瑞。
　　那庆瑞此时只有穆腾阿率引马队拥护而进，余外步兵又留存无几，心中又羞又愤。忽听得后面喊声又近，料知太平人马又复赶来，时已入夜，不辨方向，正不知向何处逃走。庆瑞心慌，不觉叹道：“吾死于此矣！”言犹未已，已闻枪声响处，弹子纷纷打来。庆瑞手忙脚乱，早跌在马下，正在危急，忽得一支人马拥至，乃张其光兵也。庆瑞此时心中稍安，遂由张其光在前，穆腾阿在后，保著同走。并传令先奔处州府城。再走数十里，觉追兵已远，庆瑞方暂定了魂魄，取道将奔至处州城时，见居民纷纷逃走，庆瑞惊道：“敌兵已得处州乎！”张其光道：“吾军败时，为敌军所压，故越山绕道，以救大人；若处州消息，概未可知也。”庆瑞好生惊疑。
　　时已抵处州城外。但见城门紧闭，城上旌旗整齐，庆瑞觅土人问之，原来处州府城，已为杨辅清人马所夺。盖杨辅清另分一队人马，伺庆瑞离城后，已间道先袭城池。庆瑞听得这点消息，又不知城内所存守兵，逃往何处？正自惊疑不定，忽然城上鼓声震地，似杀将来，庆瑞大惊，急取败残人马，望南再走。亦不敢逃回温州，只率人马，向云和龙泉而逃。杨辅清大捷之后，笑谓左右道：“吾此计只能瞒庆瑞耳！吾以大军南下，苟非兵力充足，岂敢遽下闽境？乃庆瑞不以为疑，其愚一也；军行最忌险道，若见地势掩映，敌情未悉，必不可穷追，乃庆瑞独不知之，其愚二也；彼若以大兵阻处州要道，以待曾军后援，吾兵断不易至此，今彼不出所计，是吾军得天助耳。庆瑞既败，处州已得，即曾军至，无能为矣。”说罢，传令分军为三：以一驻处州城内；一守处州城外；而分一路收取温州。待温州既定，然后会同人闽。一面飞报魏超成，告以破了庆瑞，拔了处州，便一同南向，折入南境。
　　时魏超成已由贵溪直趋弋阳，部下大兵二万余人，所过披靡，时接杨辅清文报，知道杨军大捷，遂悉锐进攻。是时清国总兵王健元，副将袁民，各率兵五千，与魏超成抗战。奈魏超成乘胜之成，不能抵敌，清都司赖正修，引部下干余人，先降了魏超成。于是清兵尽溃。魏超成道：“吾军须速入闽境，与辅王相应。今清兵若败，必退保弋阳，以阻吾去路，又须大费时日矣。”遂分大军为两路：直蹑清兵之后，以攻弋阳。果然清将王健元、袁艮，欲退守弋阳县。惟太平人马己随后追至，清兵不能立足，魏超成乘势取了弋阳。清兵遗下器械粮草无算，皆为魏超成所得，魏军大振。总兵工健元，副将袁民，即随保广信府。先是王健元、袁艮驻守贵溪，自所得魏超成大军已经南下，已恐众寡不敌，即催曾国藩发兵来救。时曾国藩先得庆瑞催救文书，已令朱品隆、江长贵两总兵，先带大兵赴敌。随后又接得王健元、袁艮告急书，遂更调萧启江带兵五千，往救弋阳一带。明知萧启江以五千之众，不是魏超成敌手，惟探得李世贤、黄文金两路大兵，又将人赣，故曾军亦不敢移动。萧启江承派之后，即对曾国藩道：“闻魏超成大军将近三万人，号称五万。今以五千人马当之，恐难取胜。且王健元、袁艮两军，又久不经战事，若不能得其助力，是同与俱败矣。”曾国藩踌躇半晌，乃道：“敌军极狡，吾若多调人马赴援，恐本处兵力单薄，李世贤、黄文金又乘虚攻我矣。今唯有一计：令朱品隆、江长贵便宜行事；若处州未失，能戳杨辅清，则移军而东，以助将军；若处州既失，杨辅清声势更盛，则朱品隆、江长贵在浙，亦属无用，即可移助将军矣。江西乃吾冶地。设城池失守，干系非轻，吾亦当重顾根本也。今更拔张运兰领劲兵南下，以之助君，君亦可以放心也。但赣南危急，君当先行，吾即令张运兰随后至矣！”萧启江乃率军光行。曾国藩随令张运兰起兵援应。
　　唯是时张运兰方扎景德镇，听得曾国藩有令，遂亦抽调人马六千人起行。共计萧启江、张运兰两路，约万余人；朱品隆、江长贵两路，亦有万余。合四路人马，亦近三万，以此援应赣南，曾国藩亦觉心安。奈朱品隆、江长贵先往处州，不想领军赶至衙州府，已得处州失守，庆瑞大败之信，江长贵道：“庆瑞久于用兵，既已求援，白应待援兵到时，然后开战；今彼如此，其败也宜矣！”朱品隆道：“事已如此，吾等往亦无用。”正说著已得曾国藩追到文书，遂移军回助赣南。江长贵道：“魏超成志在入闽，与杨辅清相应。由赣入闽之路，必经广信府，吾料王健元等，必不能保守贵溪。吾等不如先赴广信府为愈矣。朱品隆甚听其计，乃率军望广信进发。
　　早有消息报到魏超成军中，魏超成乃与部诸将计议道：“曾军南来，其势必锐；且合四路之众，不易挡之。请间诸君计将安出？”翰王项大英；时为前部总先锋，即进道：“彼分四路而下，以为破我必矣！然朱品隆、江长贵两军，奔驰往返，纵横跋涉，其力疲矣！因而破之，势如反掌。今请分军为二：以一军压广信府，以防王健元与袁民冲出；出一军拒萧启江。某愿以本部人马，为将军破朱品隆、江长贵，待朱、江二军既破之后，如此如此，则萧启江亦为吾所败矣。”魏超成一一从之。先令降将赖正修用汁，一面听候项大英消息，然后行事。
　　时萧启江不知江长贵即能回军，以为朱、江两将与杨辅清相持，必费时日。自料孤军难抗魏超成，故一心待张运兰到时，方好求战。不意张运兰再离景德镇，即已染病，行程顿滞。萧启江又专待张运兰，因此观望不前，反至朱品隆、江长贵先到。那朱品隆以为魏超成之勇，不及杨辅清，而合张运兰、萧启江之众，实足以破魏超成而有余，遂奋勇赴敌。并谓江长贵道：“吾等奉派援浙，徒劳无功；今此行乃予吾二人以立功机会也，万不宜落后，以惹人笑也。”江长贵亦为然。乃星驰电播，由衙州回江山县，人江西玉山，直望广信北路拦截进发。时翰王项大英，知王健元、袁艮如惊弓之鸟，退守广信，必不敢出。乃以人马五千，压住广信来路，亲率劲旅万人，由弋阳起程，往迎朱品隆、江长贵。曹过了兴安北境，约十余里，已知道朱、江二军将到，遂直趋广信北路，拦截朱、江二军。将人马分为五路：每路二千人，单候迎接。
　　安营甫定，清将朱品隆、江长贵已到，已见太平人马在前，朱品隆大惊道：“岂魏超成已得广信乎？何以驻兵于此！遂惊疑不定。惟远望见太平人马无多，又不是魏超成旗号，江长贵道：“如魏超成已得广信，必将速入福建，以应杨辅清；何暇与我交战。今魏超成必为萧启江、张运兰所来，特兵于此以疑我耳。今宜速进，勿令敌军得以退去也！”于是朱、江两军齐发，忽然炮声震动，太平人马，各路已一齐出现。
　　原来太平将项大英所领的兵马，怄旗息鼓，清兵只见其中军齐发，故以为兵马无多，此时忽见项大英有五路人马，心中已怯。且远行疲乏，不便战斗，无如太平人马养精蓄锐，纷向清兵击来，清兵如何抵敌？还亏朱品隆、江长贵，平日久经战阵，仍能死力支持；无如军士疲倦，终难抵御。太平人马已纷扑进，清兵只望后而退。项大英率齐五路，一同追击，清兵死伤五六千人，戈甲抛弃遍野，降者亦二三千人，三停人马，失去二停，朱品隆、江长贵，引败残人马，退三十里屯扎。一面打听萧启江、张运兰消息，再作行止。
