<!-- { "loadSidebar": true } -->
双灯记
〔清〕　佚名　著

　　
　　《双灯记》十回，佚撰著名，叙明正德年间孙继高与户部尚书之女赵兰英恋爱婚姻事。
　　本书底本藏于南开大学图书馆特藏部。本书经抄本《话本十四种》整理而成。

　　目　　录
　　第一回　孙继高因贫卖水　定毒计屈打成招　
　　第二回　闻凶信气死孙母　置灵薄龙氏剪发　
　　第三回　孙继成得中招赘　龙素真卖女葬亲
　　第四回　赵兰英赠银葬姑　定巧计门挂双灯　
　　第五回　通书信爱姐探监　因吊孝兰英逛灯　
　　第六回　清峰山贼寇劫径　赵兰英误入黑店　
　　第七回　赵兰英绝处逢生　李梦月杀贼寻主　
　　第八回　闻喜报赵明殴子　投相府认兄诉情　
　　第九回　千里寻伯投相府　诉明屈情上本章　
　　第十回　孙状元回家救弟　报仇冤居家团圆　
 
　　第一回　孙继高因贫卖水　定毒计屈打成招
　　青云杳杳紫云现，正德皇爷登金殿。
　　十二治官造监书，选出一部《烈女传》。
　　四句题纲叙过，引出一部《双灯记》故事，乃是大明正德年间，有两部大臣，一位是家住常州府无锡县南门内，姓赵名明，表字飞熊，官拜户部尚书；夫人王氏所生一女，名唤兰英小姐。一位是住无锡县东门外，姓孙名宏，表字广德，官拜兵部侍郎；夫人徐氏所生二子：长名继成，次名继高。长子娶妻龙氏素真，是山东龙进士之女，次子未曾婚配。赵、孙两家老爷一郡人氏，又同殿为臣，爱好结亲，就将兰英小姐许配继高为妻，尚未迎娶。只因刘瑾专权，二家老爷无心在朝奉君，遂各上辞王表章，带职还家。
　　孙老爷为官清廉，家道只可餬口。未及三年，孙老爷病故，家内又遭回禄之灾，度日无资，陆续卖尽地土田园。大公子孙继成就其余资，上京赴考，抛下高堂老母、妻子龙氏素真、女儿爱姐，日久天长，家中度用堪堪已乏。二公子孙继高见家内度日如年，艰难已甚，无奈不顾体面，在大街卖水为生，餬口度日。
　　这一日赵明从王宅赴席而回，在大街正遇孙继高担水筲从旁边过去。回到府中修书一封，差家人送至孙府，并衣服一身、白银十两。二公子不知是何事，禀明母亲，拆书同观。书中所言：请姑爷过府读书，白银五两安家。母子心中大悦，立刻更换衣服，同赵府家人来至赵府。赵明闻报，迎出大厅。二公子行了大礼，翁婿谈了些闲话，命人将二公子送在后花园内读书。这且不表。
　　且言赵明欢欢喜喜来至内宅。原来王氏夫人早已故去，当时是继配马氏当家。见赵明入内，马氏同带来之子赵能将赵明接进内室，马氏问道：“老爷满面欢喜，有何得意事？”赵明见问，就将请姑爷在家攻书言了一遍。马氏闻言心中不悦，腹内度乎：“若留孙穷鬼在此，日后必将家业分去一半。”想到其间，开言说道：“老爷做事太不明白！”赵明问道：“何以见得？”马氏说：“这穷鬼终日即在大街卖水，哪有大志？穷的连立锥之地也无，真乃玷辱门庭！若依我之见，将此婚退了。多给他银两，令他别娶。如其不然，用酒将他灌醉，令吾儿赵能杀死丫鬟，赖他酒后行凶，送到当官问成死罪，有何不可？”赵明闻言，左思右想，心无主意，只可依计而行。定于七月七夕行事。
　　到了初七晚，设下酒筵，请孙继高饮酒过七夕。话不可烦絮，将孙继高哄醉，扶入花园书斋，赵能在书斋门外把丫鬟杀死，将刀扔在尸旁，自去安眠。次日园丁报禀：“园中书斋外丫鬟被杀。”赵明闻报，假意吃惊，遂率领众家丁，来至花园书房外验看，遂说道：“园中并无别人，必是不长进孙继高小奴才！因奸不允，杀死丫鬟灭口。此系人命，老夫不敢隐瞒。”命家人拿名帖，将孙继高送县，暗中送与知县百两黄金。赃官蔡英得了贿赂，立刻升公堂，将孙继高屈打成招，问成酒后行凶，杀死丫鬟，问成死罪，定镣收监。赵明命赵能进监，立逼孙继高亲笔写退婚文约一纸。赵能将退婚之字拿回府来，交与赵明。
　　在客舍父子讲说此事，不料被小姐使女李梦月听了个真真切切。急急忙忙回到绣楼，将此事向兰英小姐学说一遍。小姐听毕，如站高楼失足，洋子江心崩舟一般，激伶伶打了一个寒战，不由的扑簌簌滚下泪珠。心中暗说道：“爹爹作事太差！做此伤天害理之事！头上有青天，离地三尺有神灵监察。你因女儿恐日后迎娶过门受苦，定计谋害我那未过门的夫君，代奴另寻豪富之家。岂知你这女儿知三从晓四德，心如铁石。常言：‘嫁乞随乞，嫁叟随叟’，烈女焉能嫁二夫？”想到其间，啼哭不止。李梦月说：“姑娘少要悲恸。难道你哭一会子，孙公子就出了监牢狱不成？还是设法救公子出监才是。”兰英说：“奴家此时心如刀搅，哪有主意？月姐，自从你兄妹离乡在外，落在此处，你兄染病，姐在街巷求乞，为妹周济你兄妹。后来你兄病愈，将你寄在我府，我以姐妹相待，姐姐就是我贴心之人。你与奴想一主意才是！”梦月说：“我有一个拙见：咱到前厅去见老爷，不可愁眉泪眼。压下浊气，现出笑容。随着老爷心意行事，将退婚文约诓到手内，给他撕碎，再想救孙公子的主意。你看何如？”兰英小姐闻言大悦，说：“事不宜迟，就此前去。”二人下了绣楼，竟奔前厅。
　　霎时来至前厅门外，只听里边父子讲话。小姐停步，梦月一声说道：“俺姑娘来了！”赵能听说小姐到来，出离客厅徉徜去了。
　　小姐进客厅向赵明面前深深拜了一拜，说：“爹爹万福了。”赵明说：“女儿，家礼不可常叙。坐下讲话。”小姐遵命，在一旁坐下。赵明问道：“女儿不在绣楼习学针黹，来至前厅有何事论？”小姐口尊：“天伦，孩儿夜半偶得一梦，梦见一轮红日坠落怀中。不知主何吉凶？爹爹照梦书上给孩儿圆上一圆。”赵明闻梦满心欢喜，说：“儿呀，红日坠怀乃系吉庆喜兆，我儿必有大喜临身。”小姐问道：“孩儿乃系闺门幼女，喜从何来？”赵明仰面大笑说：“这前厅也没外人听，我对你言讲，亦无妨碍。”遂将“起初与东门外孙侍郎次子爱好结亲，孙宏亡故，家遭天火，穷无立锥之地，无食充饥，无衣遮寒，只落的次子长街卖水为生。为父恐日后女儿受他所累，假意请他来府攻书为由，用酒将孙继高灌醉，命赵能杀死丫鬟春香，诬赖他酒后行凶，将他送在公堂。暗中贿买蔡知县，定成死罪。为父于你另寻富贵之家子弟婚配，你得风光，为父脸面亦得光彩。”兰英小姐听罢此言，犹如滚油烧心，只得勉强笑道：“天伦为孩儿终身大事费尽心力，只怕还有〔考〕虑不到之处。闻听人言他的长兄上京应试，三年未回。倘若得官还家，搭救他兄弟出监，再来争亲，爹爹指何为凭？”赵明说：“女儿放心，为父已逼勒他写了退婚文约，还怕他怎的？”小姐说：“既有文约，孩儿看一看。若果然写的结实，任凭天伦与孩儿择婚。”赵明不解其意，遂将退婚文约取出，递与小姐，说道：“这就是退婚的凭据。”小姐接在手中，展开一看，上写着：
　　立退婚文约人孙继高：因故父与同乡赵明爱好结亲，不料父故，家业凋零，以卖水为生。赵明请我过府读书，酒醉杀死丫鬟，公堂定罪，秋后处决，不能男婚女配，耽误青春少女。自此日为始，任凭赵明将女另配豪门，孙姓并不过问，永断葛藤。此系两造情愿，各无返悔。恐后无凭，立此退婚文约为凭，后有脚摹手摹为据。大明国某年某月某日立。　　　退婚文约人孙继高亲笔
　　兰英小姐看毕，不由的腮边落泪，刀割柔肠，剑刺心肝，忿火中烧，把退婚文契撕的纷纷而碎。赵明见小姐撕碎退婚离书，怒道：“老夫费了许多心机，才得这张离书，竟被你一旦撕碎。老夫以后指何为凭？真乃下贱之才，令人可恼！”小姐说：“爹爹不必烦恼。古云：‘贫而能守即如圣矣，富而不仁近于禽兽。’你枉为国家大臣，信听枕畔之言，害了女儿结发之夫，天理丧尽，岂不怕人辱骂！况且你熟读五经四书，那试官有眼无珠，就中了你这不通文理的进士。做事太狠，上天斩你宗嗣。你倚赵能为子，哪知是异姓乱宗？你替儿嫌婿，儿只认命。谁家未有穷亲戚？”几句话只气的赵明浑身乱抖，举手欲打小姐。李梦月眼精手快，用身遮拦，把兰英小姐推出客厅，一同回绣楼去了。按下不表。
　　且言禁卒把孙继高背进南牢放下，孙公子拜了狱神，举目观看：墙高满插荆棘，受罪之人披枷带索，脚镣手木丑，垢面蓬头。自己暗想：“这些罪囚皆是自作自受，谁似我被屈含冤？”想到其间，不由心中一惨，嚎啕痛哭起来。众囚犯走至孙继高面前，齐声问道：“朋友，为何啼哭？这里边俱是杀人放火，绿林豪杰，那有你这脓包，睁眼惹下闭眼受才是男子汉大丈夫了。你姓甚名谁？因何犯罪？说个明白，大家听一听。”孙公子闻言，从头至尾说了一遍。众囚犯说：“这赵明狗娘养的，真令人可恼！你不必伤悲，盼望皇上开恩赦罪，我等出了牢狱，定要杀他满门家眷，鸡犬亦不留，替你报此仇恨！”只见禁卒进牢房问道：“孙相公，这牢内的规矩你可知晓？”公子说：“一概不知，望求大哥指教。”禁卒说：“凡人犯进监，都有俺一分规矩礼，你可从带来？”公子说：“我家中贫苦，才被老贼制我于死地，哪有钱奉送大哥？望乞大哥方便方便，日后若有出头之日，必有重谢。”众囚犯也替孙继高讲情：“他是含冤负屈，被人陷害，望乞宽量他罢。”禁卒只得罢了，向前边去了。不多时，只见牢头跑进来说道：“众囚犯快快入牢，四老爷前来查监。若是闯见，大家不便。”一行说着，将众犯上了串锁刑具。捕厅进的监来，将人犯点清数目，方才出监而去。
　　且说孙继高家的街邻刘保，以卖豆腐为生，从县衙所过，见禁卒背负继高入监，大吃一惊。
　　不知如何，且看下回分解。
 
　　第二回　闻凶信气死孙母　置灵薄龙氏剪发
　　姻缘由来定生前，月老久矣赤绳牵。
　　只因嫌贫爱富贵，竟敢昧心违上天。
　　话表孙宅邻舍刘保家贫，以卖豆腐为生。这日肩担豆腐从县衙前经过，看见衙前人山人海，心中纳闷。访问饭铺，铺伙张三说：“是东门外卖水的孙继高，被他岳父送在当官，说是酒后无德，杀死丫鬟。”刘保闻言，心中疑惑：
