<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸卦惟谦，六爻皆吉。
　　尚未登堂，一傲何益？
　　傲生一看这偈，乃问道：“此偈何意，贴在壁间？”万年答道：“小僧不知。乃昨日高僧大师父叫小僧写贴在此，说今日有善信到来，欲会须俟出静时相接可也。”便问道：“善倍看此偈意，何故惊疑？”傲生答道：“小子姓名在此偈内。每常也自恃得闻些道理，笑傲轻世之心不无。今见此偈，实有些讥讽之意。不知平日有的偶与我合，又不知是他有心令我忖度。”万年道：“观此偈语乃旧，叫小僧今日贴以待客，则若有情。善信若能候大师出静则候；不能候，异日再来。”傲生性急起来，只叫：“如何候得？长老可启关门，唤醒何妨！”万年笑道：“原来大师偈意不差，正乃防御善信扰静之先意也。”高义道：“只此便见高僧，老兄且无性躁。”正说间，只听得静室门外，听行者三声击子，万年忙忙进入，说：“高僧出静也。善信且从容少待。”乃进入去了。
　　傲生同高义只得且在方丈坐等，见庑廊上下诸僧走走动动，都是伺候祖师师徒出堂。傲生见了，乃向高义说道：“你看诸僧凛凛色貌，伺候高僧，真乃一心诚敬。原来释门庄严，令人起敬起畏，有如此等！”高义道：“对越圣神，如在其上，何异于此。惟能如此，所以降福消灾。吉祥善事，皆由此出。老兄方才视轻了，心生琐屑，宁无亵渎之罪？”傲生此时方才整容相候，却存了一个要与高僧辩难道理的心肠，到底笑傲气局，露在外貌。
　　少时，众僧人静室，参谒了祖师，引着二位师父出了静室，上得殿来，礼圣三匝，退入方丈。却就有村里善信人等接踵而来，要求福的，要听讲的，要问疑说怪的，纷纷不等。傲生与高义，只得插在众中，一概叙礼。
　　只见道副眼看着傲生气象不同，若有高出众中之态。道副乃安然一视，不分彼此。这才见有道高僧，毫无那两般待人接物的举动。傲生乃开口问道：“师父们出家，为了生死事大，却如何琐琐屑屑，与世人分剖是非，辨别得失，徒劳尔身，徒摇尔精耶？”道副不答。傲生又重复笑问。道副乃答道：“为己之生，因以为人之死。蹈于是非得失之间，虽生实死；劳身摇精，虽死却生。”傲生问道：“即师所言，死今欲求生，则精已摇矣，身已劳矣，自不能为，安能为人？”道副答道：“一种为人善念，万古长存。”尼总持道：“若是悻悻，只为一己，规模便隘。这隘却由心，心既不广，体安能舒？又安可望长存不坏？”高义听了，便问道：“师父，心却如何不隘？”尼总持道：“卑以自敛，安舒多矣。”傲生与高义一笑，辞谢出门而去。万年长老听闻，乃合掌赞叹道：“二位师兄，明明度脱此善信。只是昨夜偈语，如何先知他根由，贴在壁间，使自觉悟？”道副道：“长老你特患心不诚、虑不定耳！如心诚虑定，一切事务自现机先。人言知机其神，神岂离了？”
　　长老万年听了，随稽首谢道：“弟子心明矣。”道副道：“心明却人有心。此机不在有心。”万年道：“弟子知无心得也。道育说：“却又不在无心。”万年点首称赞，道：“我三位师兄，指明弟子静定中因也。”道副大师乃合掌朗诵诸经，众各随念。
　　只见僧众鼓钟相应。经毕，三僧欲退，众善信中一人，乃上前说道：“小子有一件跷蹊的事，请问高僧个缘故。方才也只因听得高僧说有心无心的道理，我小子生来鲁钝，也不知何为有心，何为无心。只是三年前，偶于夜梦中在一处殿宇内，遇着许多僧俗讲论经典，说我小子有五种过恶，若不将五宗善来解释，便有五般冤孽鬼魅缠绕。今经三年，却在此殿宇中会见高僧与众僧俗，宛似前梦中光景。此梦既验，只不知五种是何过恶？请问师父，将何善来解释？”道副答道：“善信自种的恶根，自是心知，我等如何得晓？但不知你梦中是谁说你五种过恶的这一番话？岂有彼此没有姓名？”这个道：“小子叫做有长，还记得那说我的，若似万年长老。”道副说：“善信原与万年有识么？”有长道：“不曾相识。”道副道：“此因还当问万年长老。”长老笑道：“有善信自种恶因，小僧如何得知？”道副说：“要知却也不难。我有前因文册，师兄沐浴洗心，当授你往善信家一探自知。”万年道：“小僧洗心涤虑已久，愿师只把前因文册指授。”道副笑道：“前因文册，久已在有长家堂处放着。师自可查出，何必我小僧指授？若是他家堂不曾放着，便在有长善信身边搜检。”说罢，众各退散。这有长便邀万年长老到家。长老人得门来，便往他家屋内堂前左寻右看，哪里有甚文卷？说道：“高僧却无诳语，那有虚言，叫我家堂处查，哪见甚么文册？”便来有长身上搜检，又无。乃自己说：“我也是敬信高僧指教，便不曾备细问明。如今只得铺起道场一个，在他家课诵经文，坐两日功果，讨个报应根因。”即向有长道：“小僧没处查取前因文册。当在你堂中修两日功课，讨个根因。”有长依言，乃留长老铺设坛场灯供，诵经礼忏。到晚，吃了素斋，万年习静，打坐堂中。到半夜时分，只见一阵寒风把灯供吹灭。长老也惊醒，静中朦胧着眼，看那窗外月色之下，五个精灵跳跳舞舞，却也狰狞。长老正要查看根因，只得听他舞跳，却合缝着眼儿，微微偷视，只见那五个精灵怎生模样？但见：
　　一个青脸红发，一个查耳獠牙。一个铁棒手中拿，一个钢刀腰挂。一个睁着圆眼，五个凶恶无差。跳得长老眼睛花，倒有几分害怕。
　　万年长老看这五个精灵跳舞了一会，虽不比高僧有驱邪缚魅之能，却也仗着经文忏语，大着僧家之胆，要查前因文卷，只得叫一声：“你辈精灵，在我僧前半夜现形，有何因缘？不妨明说。”精灵哪里答应，只是雄赳赳的，如争强角胜之状。跳了一会，只见一个白须老叟，手执着竹杖，向五个精灵说：“你等精灵不须狰狞。自有长老善功，高僧演化，种种恶因，当自解脱。”那精灵听了，飞空而去。长老依旧安心打坐。只见那老叟走入堂中，坐在那坛场之侧，口中一一要说出之五种精灵的缘故，乃叫一声：“万年长老，你要查有长梦里前因，却是他自作自受，造下了五恶孽，当有此五种加害。他不自知悔改，如何得释？”长老听了，只得开了眼，说道：“小僧也问他梦中所说，是何五种过恶，他自不知，所以有今日查看。”老叟道：“正也因他不知，误作过恶，留到三年，遇长老与他忏悔消释。若是他知而故作，报应也不至今日，却也不于梦中指示他消释的门路。他既得遇消释门路，只是五宗善果，不可差了一宗，却在长老们道力。”万年长老听了，笑道：“有长自作，须要他自解，何要我们道力？”老叟说：“若没有道力，他怎肯善解？”长老道：“有理，有理，自当领悉。却不知他无心的过恶何事？乞老叟明明说知。”老叟一宗一宗说出。却是何事，下回自晓。
　　 
　　
第八十六回    无仁孽辈现精灵　有长前因呈长老
