<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公差既去，蔺公此时方对妻妾说：“我悔当初刻薄寡恩，熬清受淡，挣了几贯钱钞。只因不舍布施，与道人争讲，便惹出这一番怪事。罢！罢，这钱钞叫这样空，不如受用些，布施些。作那样空，还不受气着恼。”化善道人，变了老者，变了公差，却又隐了身形，来看蔺公作何景象。却见他向妻妾懊悔，也知他囊箱空了，乃把他贴的钱钞都埋在行者枯枝一处，仍前变了道人，走入中堂，依旧闭目坐着。却好蔺公在堂后，走一步，嗟叹一声，道：“可惜，几十年的辛苦积聚，倒不如做个大度量汉子。”道人听得，道：“如今做个大度量汉子也不迟。”蔺公走出堂来，见了道人，慌慌张张说道：“老师父，饶了老命罢。私囊已竭，家产将空，你如今又来欲作何事？”道人说：“我小道当初也只为把几句好言语说员外，惹动员外嗔心。如今员外心下可说我小道是不逊恶言？”蔺公说：“师父句句都是切骨好言语。怪我下愚，一时性拙不听，以至于此。”道人说：“小道得了员外几贯钱钞，都被你众邻抢去了。虽说我出家人没处使费，却也不甘与众人挟骗打抢。既是员外回心，如今我小道在此，你可唤这众人当面对个明白，愿将这钱钞还你。”蔺公此时方才放了心，随唤了苍头，请得众处事的亲邻到家。这众人见了道人，也不等道人开口，便说：“事已讲和，钞已过付，道人又来何故？”道人答道：“实不瞒列位，我小道出家人，骗挟人财一种大恶，决不为此。只因员外不明世法，刻薄寡恩，小道故设个幻境警戒他。他不回心，故警他屡屡。今日他既回心，只得把这些费出的金钱，依旧还归员外。”众人听了，都不好出声。只见一个强邻说道：“道人，你既有此美意，可将你当初得去的宝钞交还了员外。”道人说：“小道的宝钞，都是列位搜打抢去。”众人哪里肯认，说道：“这野道得一惯便，又来设法骗人。我们何尝抢你宝钞？”道人笑道：“此事明白不难。”乃叫一声：“行者，可把老者及公差的钱钞齐送出来。”只见大门外那行者呵呵笑将进来，手里肩上驮着许多钱钞，都是员外贴与老者及公差的。员外与众人见了，吃了一惊，说道：“明明一个行者被员外一拳两脚打死，埋在荒沙，怎么又活转来？”行者走到堂中，把钱钞交与员外，员外方才拜倒在地，称谢道人，一面叫备斋款留。那众亲邻个个目瞪心呆，说道：“是了，是了。蔺员外生平鄙吝，分明是老道来警戒度化他。我等若不将原钞还员外，只怕道人又弄甚手段。”乃一个个尽把那设骗的、侵渔的、背手打偏的，都到家取了来还员外，却才问道：“师父何处出家？哪里修道？法号何称？”道人说：“列位，欲要问小道的来    历，有四句七言诗意，你听。”乃说道：
　　当年生长在山林，几劫修来道入人。
　　度脱高僧因善感，显灵纵我劝村民。
　　道人说罢，往门外带着行者飞走，忽然不见。员外与众人方才警省，忙忙把钱钞完官租，济贫乏，村间人人欢喜。却说化善道人警戒了蔺公一番，得他回心，乃往后村去查那行恶的。却是何家，下回自晓。
　　 
　　
第九十一回    化善医宗交感脉　客人货出孝廉家
　　话表化善变了道人警戒蔺员外，众人问他来历，他说出来历几句，往门外飞走，临走又说：“显灵庙后殿来问。”众人见他飞去不见了，惊叹是个神人，来度化员外，个个回心向善。这化善原奉大圣高僧劝戒村人，离了前村，却走到后村。只见一个仆人，同着一个医者前行。化善走近二人身边，听他彼此问答。医者问道：“你家主召我医谁？”仆人道：“医的是主人妻妾。”医者道：“想是两位娘子有病。不知因甚成疾？”仆人答道：“医家自有手段诊脉看病，问我何用？”化善听了，笑道：“这恶仆晓人不当如是。这必是甘连家妻妾缘故，我如今正要寻他劝戒。”乃摇身一变，也变了个卖药走方的，地上拾起块石头，变个串铃儿。让那医者进了甘连大门，他却在门首摇着铃儿走来走去。仆人见了，问道：“你这医家卖的是甚药，医的是甚病？却是内科外科，方脉大小科？”化善哪里知道，胡乱答道：“是内科。”仆人道：“可会医女人？”化善道：“专门，专门。”仆人听了忙入内说知甘连。甘连随叫请人，正好与地方医家计议用药。
　　仆人请得化善入屋，化善与医者、甘连叙礼坐定。这医者便盘问起来，道：“道兄贵处？尊姓大名？却是哪家方脉？”化善哪里答应得出，只是随口混答。甘连却问道：“先生请同医兄进内看小妻妾的脉。”化善道：“小子行的医不与人同，看的脉也不与一样。且请教医兄，是看的哪家脉？”医者道：“小子是王叔和传来，左心小肠肝胆肾、右肺大肠脾胃命这六部脉”讹善道：“佣的是哪家药？”医者道：“是四物二陈、辛温寒热诸样方药。请问道兄是哪家脉？怎么与小子的不同？想起太素脉。”化善答道：“小于诊的是个交感脉。”医者道：“为何叫做交感脉？”化善道：“小子这交感脉，乃妻妾有病，诊夫之脉；若是夫病，却诊妻脉；父病诊子脉，子病诊父脉。”甘连笑道：“先生，你说夫诊妻脉，妻诊夫脉，谓之交感。若是父病自有母，子病自有妻，如何又父子交诊？”化善笑道：“主人你却不知。比如有父无母，自然诊子；有子无妻，自然诊父。若是有母无父，便诊其媳。”医者笑道：“若是父母妻子俱无，却诊何人？”化善道：“便诊弟兄。”医者道：“今有一人，弟兄并无一个，有病却诊何人？”化善道：“但诊朋友。”甘连笑道：“朋友却多，不是一个，又个个亲切，如何诊谁？”化善道：“朋友千个，契合必有一人，如古人管鲍、陈雷。要问病者平日是谁交契，便诊这交契之友。”甘连笑道：“你却与此人说交契，只怕此人不与你交契，却诊也不切。”化善听了，把眉皱将起来，道：“此处不必诊了。你有病，想着此人交契，此人之心却不与你交契。这病不消诊，不必用药，自然在他替你害了。”甘连越发笑起来，说：“你有病，怎么害他？”化善道：“病皆心作，他负你心，便是自病。所以我这诊的叫做交感脉。”甘连听了，道：“果是先生说得有理。小子妻妾有病，便烦先生诊小子的脉。”化善乃诊甘连之脉，说道：“主人，你妻病却不在你发，是你父母身上发的。但用药有三难：医了你妻妾，却医不得你父母；医了你父母，却医不得你妻妾，两不能医。先使你妻妾重病难痊，后却叫你灾殃无药可救。有此三难，便是卢扁复生，华佗再世，也救不得。莫说请这位道兄诊脉，便是王叔和来，也诊不出这一宗冤孽。”甘连听了，道：“先生此话，实关小子肺腑。只是此病，小子知四物无补，二陈枉然，料先生诊脉既神，医药必效，人前一言难尽，少待说此衷肠。”
　　甘连乃辞谢了医者，留着化善再求诊脉，说道：“先生既说父病诊子脉，子病诊父脉。小于老父时常有些寒热失调，望先生再诊小子之脉，看我老父之病何因？”化善道：“我曾有言说过，有父无母，方诊其子。主人既有母在，还当诊你母脉。”甘连听了，乃进后屋，说与母知。其母笑而不信。甘连道：“母亲不必疑笑。这先生话亦近理。”其母只得走到堂后，伸出手来。化善哪里诊脉，便说道：“是了，是了。这是为婆的不容媳妇，为公的见理不明，抑郁作病。可怜你父不知，受此灾难。”甘连笑道：“先生既说诊脉，为何老母伸出手，却又不诊便知其病？”化善道：“男女授受不亲，况以二指按妇女之手，若是贤良君子，一心怜病者受苦，那点精神专在按脉中寻病；若是混俗先生，心肠邪慝，自不作主，纵诊得亲切，怕有几分捉拿不住。看你母手，便知母脉；推你母脉，便知父病。总是媳妇不敬孝姑，姑心狭隘，不能宽下。媳妇面前背后，有怨姑之言；姑婆冷言热语，在公前生怪媳之谤。那做公公的，巴不得婆媳和顺，一有违言，抑郁成病。我医家却究根因在此。”化善说了，只见婆子在后堂大笑起来，说：“我先生医人病，枝连藤，藤连枝，虽不是病的原由，却倒也有几分说着。真真是两个媳妇性格不纯，咒公骂婆。我老头子知了，也时常生病。却如今天理昭彰，两上都重病卧牀，恹恹待死。这样不孝媳妇，医药怎得效灵？”化善道：“老孺人，休得要说此话。我医家有割股之心，一则要你婆媳相安，二则要你媳妇孝顺。你媳妇必先孝顺，你婆媳自然往后相安。若是媳妇不孝顺，婆媳不相安，公姑致病尚小，你主家之子致病却大。一旦你甘连有病，叫人怎医？”甘连听了，惊慌起来，说：“先生必非凡俗之医。我小子定有调停之法，父母要紧，妻妾一凭存亡便了。”化善笑道：“此固一味良药，还要两味在你内眷。他如不急早发出这两味药来，莫说重病，便是小疾亦难得愈。”
　　妻妾有婢传入，说摇串铃的先生如此如此说。妻妾忙叫婢传出，问道：“先生要两味甚药？”化善道：“一味敬公，一味孝婆。这两味药到心便愈。”婢子传入，妻妾你说我，我说你，把平日不是悔悟过来。一个道：“我若病好，把公公当个活菩萨。”一个道：“我若疾愈，把婆婆当个亲生母。”二人只发了这两句，忽然病减几分。甘连深信先生是个神医，乃问姓名住处。化善却也不隐，乃说了五言八句，说道：
　　家住显灵庙，高僧即我师。
　　但愿有病者，居心自转思。
　　种种诸恶业，皆是病根基。
　　纲常真药物，背了不能医。
　　化善说罢，往门外飞走而去，临去回头看着甘连，说：“这病根都在你脉上。要脉平复，庙殿后来寻我。”甘连口里才叫：“先生慢行，待小子奉几贯药金。”化善道：“我是救人病要紧，不计利积阴功的。”说罢径去。却走到远里，只见一个老者，在田间冒暑热耕田种地，两个后生汉子却安坐在树荫之下，面前放着茶罐，他二人一递一盏儿吃。化善见了，忖道：“这精壮汉子，却不耕田，乃叫那老汉力作，想是少壮的家主，老年的佣仆。可怪他为甚的前世不修，今生造下个老不安闲。但世间有一等道理不明的，爱惜其子，宁自劳筋苦骨；又有一等不知养老孝父的逆子，自却偷安，背了天伦，怎叫冥司肯宽一笔之注？我心爱老，且变一个行路过客，探问他个情由。”化善摇身一变，变了一个客人。怎生打扮，只见他：
　　头戴一顶凉帽，身披两截麻衣。一囊行李压肩皮，三耳草鞋脚系。张着遮日小伞，横拖挽手鞭儿。手中油纸扇频挥，口说好炎天气。
