<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说楚志师徒依居人指路前行。一则辛苦，一则逢春遇景，师徒们登眺行迟。走了两日，方到这山岗，要过灵通关去。有人传到雨里雾家，说：“岗前来了几个道众。”胆里生便恶狠狠起来，叫声：“师父，你仇人来也。”巫师带应不应。他因何不应？只因他手段不甚高强，又为日前磕头谢罪，弱了些气儿，且许做徒弟，故此同众徒弟，来便来了，心尚有些怯懦。当时雨里雾率领三个弟兄走到关前，见梵志们坐在地下石头上，恰好本智一个在关侧净处出恭、撒溺。云里雨瞥见，便使个泼天网罩将下来，把个本智盖在网里。才要捆手缚足，哪知本智原是个伶俐道童，虽然被云里雨罩住，他却手段高强，把身子一撑，两手一扯，网破数窟，走到关前，见本定与本慧各各装束，要与雨里雾、沙里淘厮打。却便叫道：“师弟，莫要轻敌，这来头却大。”梵志道：“徒弟，怎见得来头大？”本智道：“他会使泼天网儿，徒弟方才撒溺，几被他溺也撒不成。”本定听得，向本慧说道：“我们须要在撒溺处防他的泼天网漫空罩下。”本慧笑道：“我不撒溺，任他网来。”师徒正商议间，只见雨里雾执着大棍喝道：“大胆野道，敢闯此关尸那胆里生便也喝道：“前日受了你们凶殴，今日却也到此。早早把行囊卸下，叩首关前，饶你的性命！”梵志便问道：“你是何人？阻挡行客，执棍伤人，岂无王法？”雨里雾哪里理睬，抡棍只要打来。好本定，装束了，也执一根棒，上前抵敌。雨里雾便问：“来道何人？”本定答道：“你要识何人，听我讲来。”雨里雾将棍架着棒，道：“你讲来，讲来。”本定道：“我讲，你听着。”乃讲道：
　　自小生来潇洒性，年未三旬正当令。
　　平生好使棒一根，刀枪剑戟都相称。
　　爷娘管我莫持凶，师父传来越添劲。
　　使出蛟龙不敢侵，打进虎狼谁敢近！
　　岐岐路里遇吾师，跟随出家到东境，
　　纯一庵中救道人，巨鼋港处饶巫命。
　　有些道法治强梁，吃得软来不怕硬。
　　有斋趁早去烹庖，有钞献来说你敬。
　　若还怠慢我师徒，你这山岗没趣兴，
　　往来买卖做不成，结伙弟兄都要病。
　　你今问我甚姓名，半路出家名本定。
　　本定执棒，也架着雨里雾棍，说道：“你叫做甚么姓名，也须通报与我。”雨里雾便道：“我也有姓名，你听我道。”乃道：
　　情性从来我最憨，终朝曲櫱口中贪。
　　曾向蜜淋淋打辣，也曾茅草酿中山；
　　也曾麻姑谒中圣，也曾香药造还丹。
　　陶潜白社愁眉解，樊哙鸿门仗剑谈。
　　腰下金貂须可换，瓮边吏部不须搀。
　　穆生怀忿辞丹陛，太白酣醺写黑蛮。
　　能使英雄生侠气，从教蹙额解和颜，
　　相逢不饮空回去，洞口桃花也笑姗。
　　若问我名并我姓，圣君曾恶不须甘。
　　荡着棍儿教你倒，难过岗中第一关。
　　本定听了笑道：“原来你是个囊包。”雨里雾道：“且请教你是哪里人氏，何方乡语？囊包是骂，是称？”本定笑道：“我与你异乡各地，谈说不明。只就中华土语，你是饭袋的弟，醉汉的兄。我也不怕你。若不是我出家心性，一口吞的你无影无踪。”雨里雾道：“口说无凭，量你吃不下。”本定也微微冷笑道：“包你有凭，吃得下你。”便将棒去直打，关前大闹一会。雨里雾渐渐力弱，叫一声：“云里雨兄弟，上前相助！”云里雨乃舞动那把刀，奋身照本定砍来。本慧见了，忙挺长枪，直撞上去。云里雨见了本意，便也问道：“来道何人？”本意答道：“你要问我姓名，听着我说。”云里雨道：“说来，说来。”本慧乃说道：
　　我乃岐岐路少年，家中颇有几文钱。
　　不宗经史学文字，情性生来好走拳。
　　打尽世间无敌手，名闻海内不须言。
　　刀枪使得风难透，棍棒开来浪不漩。
　　正在村乡演手段，遇我明师把道传。
　　也会念经并礼忏，也会游方去化缘。
　　巨鼋港上传名姓，降了巫师拜我贤。
　　要往东行过此路，何物妖魔挡住关？
　　有礼送行须早办，折干也是你心虔。
　　若问我名并我姓，洒家本意姓辛田。
　　本慧说罢，把长枪也架着云里雨那把刀，道：“你这淫污恶物，须也有个姓名，早早报来！”云里雨道：“我也有名，说来你听。”本慧道：“你说，你说。”云里雨乃说道：
　　问我名须也有名，平生好乐不邪淫。
　　假做阳台梦里会，巫山借喻雨和云。
　　曾把千金买一笑，莫须妖冶说倾城。
　　余挑食处楚王忧，书简传来君瑞情。
　　只因结契三兄弟，灵通关上阻人行。
　　两把钢刀腰下系，守关鼙鼓夜间鸣。
　　谁敢关前夸好汉，快输珍宝与金银。
　　莫教恼了兄和弟，手内钢刀不奉承。
　　活捉道徒名本意，还拿师父捆麻绳。
　　休说雨里云名姓，说起当关第一人。
　　本慧听了笑道：“你原来是个馋痨，只可恨当时何人把你譬喻。这两字名姓，伤毁好人，损坏天理，今日好好备办斋供，送我等过关，便饶你性命。”云里雨将刀直斲，本慧挺枪相迎，两个战了半晌，云里雨渐渐刀法乱了。沙里淘忙掣剑在手，舞上前来。这里本智也舞起青锋宝剑，上前对敌。沙里淘见了本智，便问道：“野道莫要乱舞乱斲，我也闻知你名姓，你只把你武艺法术说来我听。”本智道：“我的名姓如何你知？”沙里淘道：“你师父附耳说与巫师知道，明明叫来找寻你的，因此知道。”本智笑道：“你要知我手段，我说你听。”沙里淘道：“你说我听。”本智乃说道：
　　手段生来我最强，十八般艺出游方。
　　炼就浑身生铁柱，打成道体发金光。
　　只因骑鹤临法会，蜃气妖氛弄海洋；
　　为贪景致投它腹，混搅三军闹一场。
　　降却蜃妖离海岛，远随师父走村乡。
　　若说法术无边妙，应变随机件件长。
　　入水不沉火不毁，刀枪剑戟怎能伤？
　　来到此关你说峻，我心觑作矮垣墙。
　　莫教使出神通手，快早低头来受降！
　　本智说毕，把剑停着，道：“你这脏物，也通个名姓来。我却不知你的神通手段。”沙里淘笑道：“说我名姓，真真吓坏了你，却又喜坏了你。”本智道：“既吓坏，如何又喜坏？”沙里淘道：“我说你听。”却低头不说，思思想想。怎么思想不说，下回自晓。
　　 
　　
第十回    赛新园巫师释道　灵通关商客持经
　　话说本智停着双剑，听沙里淘说名姓，他低头不语。本智道：“脏物，你便说罢，何故低头沉思不语？”沙里淘道：“我的名姓，说了也要想，想了也要说，便是你伶俐聪明、术精艺妙，听我说出，也要思想。”本智喝一声道：“说便说罢！我们出家人不想，想便乱了道行。”沙里淘笑道：“莫骗我，只恐你们想了又想。”本智怒起，把剑就斲去。沙里淘道：“莫性急，难道我终不说，我说你听。”
　　我名那个不深知？走尽乾坤东与西。
　　有我寒冬如挟纩，岁荒枵腹不能饥。
　　戏能逆儿成孝子，我能妒妇作良妻，
　　弟兄有我相和睦，朋友有我不奸欺。
　　有我安康无疾病，有我忧愁转笑嘻。
　　我有雕梁并画阁，我有牛马与猪鸡；
　　我有庄田多仆妾，我有林木共山溪；
　　我有绫罗绸缎锦，我有金石宝珠犀。
　　说起我名谁不想，尊富荣华无尽期。
　　本智听了，”啊“了一声，道：“你原来是个虚利阿堵，我本智与你再续两句。”沙里淘道：“你怎与我续两句？”本智道：“君子固穷谁想你，小人贪你反增凄。”他六个人在关前大闹。沙里淘也剑法乱了，胆里生看见，便恶狠狠鼓起胸膛，怒汹汹睁着两眼，口里喷出一道烟，肚内忉量三穴狡，思量也要执一根棍，去帮助三个弟兄。又见梵志雄赳赳模样，也像要寻敌手似的，乃忖道：“巨鼋港巫师输了与这几人，特来烦弟兄们报仇，却又输了，怎像模样？”想起救兵，早早去寻赛新园师父来救。胆里生离关方行了半里，却好赛新园这道人，正在他十里岗头五里庙内打坐，猛然想起雨里雾弟兄，岗中有人传来关前敌斗。他便取了几件法具，走近关前，却好遇见胆里生。相见后，－－面叙久阔私情，一面说当关急难。赛新园听了道：“阿弟休要怕，待我去救。”飞步到关前，只见他六个人转灯儿相斗。赛新园袖中忙取出一个小瓶子，往上一掷，只见那瓶变得缸大，把本定当头罩下。本定措手不及，倒闷在瓶下。道人又将袖子里绵索一根，往空一掷，那索飞空而下，把本意捆倒在地。又在袖中摸出几块钢铁金银大块，把本智乱打，三个人无法施展。梵志见了，叫徒弟何不使法术，三个徒弟同口一词，说道：“师父，弟子们不拘甚利害能解，惟有这三宗没法驱除，望师父解救解救。”梵志便怒道：“这三宗不能解脱，还出甚家！”随口中念念有词，自己顷刻变得赤面红腮、圆眼耷耳，口里喷出火焰，万道毫光，那三个徒弟越发叫：“不济，不济。瓶索铜块愈加紧了。”梵志道：“谁人紧你？你自己放松些才是。”当时急得三个人抓耳挠腮。
