<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当下郑齐备斋供款待尊者师徒。因此乡村传开，都说牛童行善，郑齐得子，牛童死时，入郑齐卧内，这善功感应真实不妄。那执凶器要报仇的众人，不但怀忿顿消，且各各暗地称赞。又遇着郑齐被尊者师徒劝化，他把侵占人的田产，尽行退让还人，以此好名反震动乡村远近，都称郑齐为老佛。尊者见郑齐行善声闻村里，乃与元通辞行，郑齐苦留不住。师徒决意前行，方近灵通关口，只见四个人捧着香炉，上前问道：“二位师父，可是在郑员外家里来的？”元通答道：“贫僧二人便是郑员外家里来的。”这四个人执香拜倒关口。尊者忙答礼，说道：“众善信何为恭礼贫僧至此？”众人道：“凡愚堕落火坑，无从解脱，闻郑员外供养高僧，成就了无边善果，解释了万种冤愆，某等欲远投瞻仰，只为尘情羁绊，今日幸得宝盖遥临，故此焚香迎接。望发慈仁，降临敝处，开度愚蒙，幸甚！幸甚！”尊者但拱手谦让。元通乃暗向尊者说：“弟子闻关前有一伙剪径歹人，这众人形貌却像，语言何文理温恭？”尊者道：“这言辞情景，正是此辈着人的去处。”却是何事着人，下回自晓。
　　 
　　
第十二回    元通说破灵通关　梵志扩充法里法
　　话说这众人说了些温和道理言辞，把香炉焚着沉檀速降，往前引导，尊者师徒只得举步随行。到了一处，岗子林深，茅屋数楹，众人请尊者入内。却早有两个道者出现。尊者师徒看那道者，打扮得齐齐整整，举止却肃肃雍雍，上前恭迎道：“久仰高僧功德道行，今见庄严色相，果然人圣。”尊者亦以礼答。坐定，尊者乃问道：“檀越高姓大名？从未识荆，何缘过辱迎侍？”只见两个道者答道：“小道一个唤做巫师，一个唤做赛新园。这四个，一唤雨里雾，一唤云里雨，一唤沙里淘，一唤胆里生。”尊者听得，已知这几个行径，平日拦阻过客，劫掠行人，今日如何谦恭下气，接待我等。想是郑齐的交契，曾有几行信寄先容。乃正色问道：“久闻列位洪名美誉，未曾会面，今觌英风伟貌，果是名不虚传。只是贫僧师徒借行关前，直探大道，望列位关照一二。”赛新园便开口说道：“小道与这几弟兄，结纳契交，只因这胆里生兄弟，有些小忿到此。如今忿已解去，终日与巫师在此。因见雨里雾弟兄，虽日日相逢，过往不虚，未免劳忧度日。小道与巫师闲居在此，也虚度了时光。闻二位师父在郑员外家大开方便，感化有情，伏望不吝慈航，一垂普度。”尊者听得，一句不答，只把手内数珠儿轮着。赛新园叩问再三，元通见尊者不答，心已了明师意，但新园等不解，便把眼看那新园，貌似莲花，形同菡萏，不像个五蕴皆空，倒似有百千变化。更见他那三寸舌爽朗高谈，把几个人行藏尽吐。他便指着雨里雾，向元通说道：“师父，你看我这契弟，他性秉醇浓，情高放达，待人真是识冷暖，行事却也甚和同。只因他与人过于情爱，壮添颜色，反使人颠狂忿戾，今日请教个解脱，意欲与师父结个契交。”元通答道：“雨里雾檀越，莫怪贫僧说，你今后只一味淡淡相识，薄薄时光，令那受你惠爱的不困，得你情意的不见罪于你，莫造鸩毒伤人，酿作极佳待客，自是人不病你。你多与人有益。”雨里雾听了，便拱手说道：“师父可谓知己，小子欲与你结个往还兄弟。”元通道：“贫僧出家人，局量褊浅，久已谢绝交情，不敢攀援亲近。”雨里雾听了惶恐，起身道：“空费了虚文，接待这没缘法的和尚，不如离了这关，再寻度量大的去也。”乃避席飞走而去。赛新园又指着云里雨，说道：“你看我这个契弟，他态度风流，情怀娴雅，常结交几许同气连枝，亦且成就人家佳偶。也只因人为他纵情过度，逞欲劳伤，反使人荒亡多病。今日请教个解脱，意欲与师父结个婚姻。”元通答道：“云里雨檀越，莫怪贫僧说，你今后只是正心寡欲，保命养神，令那爱你的毋劳其形，贪你的毋摇其精。你勿作邪荒娇媚，    勾引浪荡春心，自是落花流水，两作无情。”云里雨听了，便整衣上前道：“师父可谓情深，小子与你结个通家契合。元通道：“贫僧方外人，嗜欲不染，淫私无挟，难做通家契合。”云里雨听了，羞涩满面，道：“没趣，没趣。可惜兴头，空与这和尚讲，不如弃了这关，另寻婚媾去也。”乃惭面汗颜而去。
　　赛新园却又指着沙里淘说道：“你看我这个契弟，他生来富家大户，贵重华美，常托忖着几个贪恋俭啬之交，壮了人多少颜色胆子。也只因他势利炎凉，嫌贫爱富，反令人骄傲的轻狂，窘乏的寂寞。今日请教个解脱，意欲与师父结个神交。”元通答道：“沙里淘檀越，莫怪贫僧说，你今后只如贫贱交情，洁廉自守，勿做孔方兄之势，免教人间堵物之称。任人满柜盈箱，只当空囊竭橐，自是说伊有礼。”沙里淘听了，便和容悦色说道：“师父，足见你语言宽裕，小子欲与你结个忘怀合意。”元通道：“贫僧已超尘外，久处空门，不慕奢华，焉敢趋教？”沙里淘听了，敛容屏息，道：“着甚来由，不自安享充饶，与这和尚抢白一场？不如别了这关，附个鄙吝哥哥去也。”乃抱头窜耳而走。
　　赛新园见他三个都被僧人参破，使性而去，把手将欲指胆里生，说他生平来历。只见胆里生竖起两道眉，横睁一双眼，大叫道：“师兄不必说我的行径，说起来，这长老难免一番腾腾火性，直烧岩庙，我敢不能忍一朝忿忿不平，赳赳心肠。”赛新园只得吞声忍耐，不敢多谈。却惹得元通和颜悦色，降心缚志，说道：“胆里生檀越，你莫怪贫僧说。只因你见理不透，不忍一朝之忿，行事欠明，顿发五内之烟，不是伤了交情和好，便是损了颐养天真，浩然空做了暴戾睚眦，一腔尽成了强梁跋扈。万一遇着英雄豪辈，岂不鼓动彼此闲争？戒之！戒之！少年免淘勿斗。”胆里生听了，笑将起来：“师父你教诲极切骨入髓，真沦肌洽肤，小子实是敬服。欲要与你结纳攀援，无奈你坦然谢却。也罢，既承点化，我也难据此关。别处去投个暴躁心性、不忍耐的弟兄去也。”急走如飞，不顾而去。
　　元通见这四人遽然而走，便辞赛新园与巫师，要过关前去。只见巫师向赛新园说道：“我与师兄往日会着的那道徒，虽说逞妖弄法，却还有些情意，与我们结个师徒交契。今日这长老们，把我们几个结交，都说得没兴趣去了。只有胆里生是我个徒弟，他如何也离关而走？”赛新园道：“正是，正是。如今之计，孤立无伴，在此地无用，不如我与师兄往东赶那道众去罢。”说了一声，二人不顾尊者与元通，往关前直走而去。元通见二人径去不顾，乃向尊者问道：“适才弟子与这几个阻关之众讲辩，这一番都离开散去。师父以为何如？”尊者但答道：“是你做徒弟的本来，是那阻关的去往。他们既去，我且与你暂留住空宅，明早东行。”
　　却说巫师与赛新园离关往东路赶长爪梵志，巫师道：“他们前去已远，怎赶得上？”赛新园道：“赶路随路，再作道理。”正说间，只见云端里两只青鸾飞来飞去，当初原是一只青鸾，寻取道童，如今缘何两只？这一只，原来是梵志摘的树枝叶幻化的青鸾，与假道童骑回。两个拴缚林间，真假莫辨，被尊者解救。那真的，一心要寻道童，未归海岛，在这云间飞来飞去。巫师见了，便与赛新园说道：“当日在巨鼋港我拜梵师，他托我留了幻法，但逢青鸾便教阻拦，莫令东飞。今我与道兄既赶梵师，何不就借鸾作驭去赶？”新园听了，抬头果见两只青鸾云端里双飞，却向巫师说道：“好一对青鸾！”你看它：彩翎铺锦，青翮凌云，乘风萧萧，参差上下，摩空对对，并偶和鸣。双足直逼翅间，两眸遍观宇内。一只是：海岛奉真仙令旨迎童；一只是：树林被道人变成幻化。他两只巧遇有心情，这二人恰逢多罣碍。
　　话说赛新园抬头果见两只青鸾，听了巫师说话，把手一招，只见两只青鸾双双飞落在地。他二人各跨一只，飞腾霄汉，往前直赶梵志师徒。梵志师徒自离了灵通关往东行走，正走间，只见云端里双鸾飞来，却跨着两个道士。梵志见了，向本智说道：“罢了，那海岛老仙儿来也。”本智道：“来也无用，弟子久已随师，无心旧业。师父何不仗一法术，使他回鸾而去？”梵志听得，忖道：“本智既发此念，我且使个神通，把飞鸾摄下，叫他跨鸾的跌下半空。”一口气望空吹去，哪知假鸾跨着新园，真鸾骑着巫师，真鸾那口气不下来，假鸾原是林叶，被梵志一口气，原来还归原去，把个新园半空跌将下地。也是新园晦气，跌得头破血流，及使法术，已迟不及。那巫师跨着真鸾，在云端里见新园跌下受伤，忙从空飞下。梵志师徒见了，笑道：“原来是巫师两人。”急救起新园，新园陡然发起怒道：“我有情奔你，你如何不以礼待，却弄术伤人？”把眼看那青鸾，却是树枝枯叶。他从地上跳将起来，分明是赛新园，却把脸一抹，就变了个海岛玄隐道士的模样，叫骂起来道：“何处山野村夫，如何把我道童徒弟拐骗前来？”梵志见了，也只道是真玄隐假托新园来寻取徒弟，却又见巫师近旁解劝。只有本智，他原跟随玄隐师父日久，虽然被蜃气妖氛迷乱真元，却还认得旧师道貌，且忖道：“吾旧师道力洪深，大宗正乙，他怎肯跨假鸾被梵师使法跌落？定然是新园使法。他既会弄神通，难道我偏不会？”也便弄法，只见赛新园抹脸假变玄隐，一面嚷着，一面看着本智道：“你是我道童徒弟，如何忘却旧恩，不归海岛？”
　　本智也把脸一抹，随变了个新园，道：“你是哪里来的无名野道，妄认徒弟？”两个浑吵乱争，巫师哪里分辨真假，只是心疑乱劝，与梵志帮着本智假变的新园，反来攻说假变的玄隐。这赛新园见了本智变的却是自己，笑了一声道：“晦气，真浑帐，如何他却是我，我却是谁？”只因一笑，就复了本像。本智也笑了一声，复了本像。
　　巫师方才明白。梵志师徒都笑将起来，乃问道：“二位缘何跨鸾赶来？”巫师半句不提尊者师徒事情，只答道：“雨里雾四个离关各散，我与新园道兄思慕师父道范，特地赶来，不意两只青鸾飞空，借他四翮遥临，却怎一只枯叶、一只又腾空而去？”梵志道：“我以假浑真，缠绕他忘归海岛，你今夸真，他见假，自然扬去。只是新园误跌，反为我等之罪。”新园方知这情节，心方息忿，说道：“弟子二人愿随师父前行，伏乞教诲，乃求不隐。”
