<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，与元通海岸闲行，见大海汪洋辽阔，正持乃问元通道：“师兄，你看大海茫茫，无涯无际，世间可有与他比并的？”元通答道：“我与你心胸宽广，比并也无差。只是莫生风浪。”正持问道：“怎么莫生风浪？”无通答道：“广大光明，怎么教他波涛光涌严正说间，只见两三个海鸥飞来飞去，随波上下。正持便问：“海鸥来往，是恋海不去，还是海恋鸥来？”元通答道：“还是海鸥相恋。”正持答道：“鸥恋海，海岂恋鸥？”元通也笑道：“如何叫海阔从他来往，有以使他不去？”忽然风生浪涌，见两只海舟泊浅。正持又问道：“舟人在海里，还是海在舟人眼里？”元通答道：“总是海、舟、人都在这里。”正持不能解。却好尊者见二僧闲行海岸不归，恐其世事触目乱心，乃步至海边。果见他二僧站立海之上，见了尊者，端庄恭伺。尊者便问：“正持师有见解否？”正持答道：“弟子与元通师兄，正在此辩难不解。”尊者道：“何事辩问？”正持道：“弟子说：『大海茫茫无边无岸，世间可有与他比并的？』师兄道：『我与你心胸广阔可比。”』尊者笑道：“此内大包，法界比不得，比不得。”正持道：“弟子见海鸥来来去去，状如不舍，不知是海恋鸥、鸥恋海。师兄道是海鸥相恋。”尊者道：“谁教海引鸥、鸥来海、你二人恋恋。”正持又道：“舟人在海里，还是海在舟人眼里。师兄说：『总是海、舟、人都在这里。”』尊者道：“谁教你我都在这里？”尊者与元通、正持三个海岸上闲讲。
　　只见海舟里几个客人，见海岸三个和尚站立，俱各猜疑。一个说是抄化的，一个说是做道场、吃了斋闲走消食的，一个说是庵庙里招商接客的。只见一个客人道：“何必猜疑，浅沙可登上岸，相会一问自知。”众客上得岸来，彼此叙礼。客人便问：“三位长老站立海岸，讲论何事？”正持便说：“红墙庙住处化缘贫僧。”尊者也答应：“附搭在庙居住，欲东行前去。”客人道：“小子们却也东行贩卖货物，偶遇风波，暂泊在此。二位师父必善法事，便顺搭小舟，我等正欲修一善功，祈保风恬浪静。”尊者听了，顺舟东行。一面谢辞正持，一面附搭海舟。上得船里，狂风不息，尊者合掌，念了一声佛号，顷刻风静浪平。众客大喜。后有称扬尊者登舟、平风息浪功德五言四句。诗曰：
　　海浪汹汹日，天风烈烈时。
　　慈悲有尊者，静定仗阿弥。
　　风既平，浪自息，舟人驾船东撑，却来到一海洋港口。客商要停泊贩卖货物，尊者便辞别舟人登岸。客商见尊者平定风，同声乞求道力，拥护行舟。尊者乃将经文一卷，送客供奉。客商方捧经在手，果然天风效灵，转顺而去。尊者上得岸来，方欲问东行大路，只见港口一座牌楼，上有三字篆文。元通识得，向尊者说道：“东行有了路头。师父，我们行舟，摇摇心倦，且在这牌楼下，少歇息片时再走。”尊者道：“正是，正是。你可将经文取出，诵念几卷。”元通依言，取出经文，方展卷诵念，便引动港内多人都来聚观。只见高树枝头，一个乌鸦声叫不休。众听经的掷石打飞鸦去。倾又飞一灵鹊来枝，声叫不住。众人听经如故，毫不介意。经文诵毕，尊者乃问元通：“徒弟，你见鸦鹊枝头同一声叫。缘何众人，一恶掷石打鸦，一喜任鹊聒噪？”元通答道：“众心恶鸦声恶，故掷石打鸦。众心喜鹊声好，故任其噪。”尊者道：“汝言又拘在海舟，都在这里，哪里知道善恶？在鸦自取好善，恶恶出自人心，鸦岂自知？况它乃无心音声，便动了十方法界之憎；人若有心作恶，未有不动了万年之臭也。”
　　正说间，只见鸦鹊去又复来，那听经多人又掷石打鸦，连鹊都惊飞而去。元通偶发一言说：“列位善人，由它罢了。或者禽鸟也来随喜。”只见众人中一个老者说道：“你这和尚，怎么说鸦鹊也来随喜？我等在此随喜，便也是禽类也。”元通忙陪笑说道：“贫僧也只为说，人与禽鸟，各随其性，既飞来，却被善人以石打去。这其间根因，便有个两失其性也。”老者道：“如何两失其性？”元通道：“鸦鹊被石惊去，善人因鸟怪贫僧一言之犯。”那老者听了元通之说，笑道：“这和尚讲的倒也有理。”把手望空一指，说道：“长老，我便还了你个两全其性。”只见空中飞来两个鸦鹊，连声不住。众人听得，齐叫：“好老道！”尊者见了，把慧眼一看，对元通道：“此幻法也。海港老人，如何会法？”乃把一手捻了个心印，只见那鸦鹊，化了两块石头落地。老者怒起，说道：“和尚！如何破了我法？”元通笑容恭敬起来，道：“老善人，贫僧往东行度，偶顺海船，到贵方化缘，少坐歇息，有何力量敢破老善人之法？且问老善人，何等道法被贫僧们破了？”老者道：“我们有几个会友，都是在家修行火居道人，平日虽结会焚香课诵，却人人都拜了师，习学几种法术。方才见长老坐地诵经，走来观听，只因鸦鹊根由，是我偶施小法，怎么仍还化石？必定长老又有高出我的手段，破了我法。既说东行化缘开度，且请到小村，与我众道友相会，供奉些素斋，指一条大路前行。”尊者听了，便起身跟随老者，过长街，转小道，却来到一座高门大户人家。果然有几个火居道人，在门前站立讲话。见了尊者师徒，都迎入屋内查叙来历。尊者便说出名号、东行缘由。众道乃问同来老者，如何得遇二位长老。老者方说出鸦鹊根因。只见一道人说道：“游方僧道法术手段，强中更有强中手。比如我们有几件法儿，哪晓得有个法里法，如前日去的那几位道众。”只这一句，有分教，惹出慈悲念度，尽有情因，下回自晓。
　　 
　　
第十四回    破幻法一句真诠　妙禅机五空觉悟
　　却说道人说了日前过去的几位道众，又夸自己有几件法儿。尊者见他弄幻术，以石化鹊，便忖道：“这起人聚会讲法，必定是方才那石化鸦鹊的术儿。却又说日前过去的道众，想也是走方耍戏、撮桶子的。且问他个明白，方好度他。”乃问道众：“有几件甚法，贫僧们却不知，可见得么？”众道答道：“长老有甚奇妙法术，请试演几个我们－看。”尊者道：“贫僧却不晓得法术，只知诵念经文，化缘行度。”众道说：“诵念经文，我等全晓。化缘是长老的疏头，行度却是何法？”尊者道：“比如道众会法，贫僧就会随你法类行度。”众道说：“随类而度，可碍我法？”尊者道：“只恐贫僧行度，你法就不灵。”众道说：“这等讲来，却比那法里通法又高出一等。”尊者便问道：“如何法里通法？”众道说：“日前有几个道友过此，我等行一法，他便推广一法。如大海汪洋，乃我等演出的法，他就海中咆哮猛虎。我等演出大火烈焰，他就火里盘旋蛟龙。”尊者道：“这何足奇！若是贫僧，虎里还有水，龙里还有火。”众道笑道：“长老这是何说？”尊者道：“水原还水，火原还火。但使水火各安，莫叫彼此争胜。”只见一道说：“长老夸张，随口答应，我等既学习了几分法里法，便演出来，看他们如何抵对？”尊者听得，乃向元通耳边说了一句真诠。元通点首道：“谨领师旨。”这众道中一人说道：“长老，我如今先演一法，你却莫要心慌。”元通答道：“贫僧不慌。”只见那道人口中念念有词，顷刻天昏地暗，烈风暴雨，轰雷掣电。众道一面夸扬好法，一面心惊胆颤起来。尊者闭目静坐，那雷电直近元通身来。元通只把左手一张开，顷刻风雨静息，依旧白日。又一道人，口中也念念有词，顷刻狂风大作，黑雾漫空，见几个凶神恶鬼，手持军械枷锁，直奔元通，若似捉拿之状。元通却把右手一张开，顷刻凶恶消散，依旧青天。
　　二道方演了两法儿，皆被元通破了，便拜跪在尊者面前，说道：“老师尊，我等已知你神通高大，只求你方才与高徒耳边说的一句，不知是甚话。我等法术，入火不毁，入水不沉，怎么到得高徒身边，只见他把手一张开，法便解散？”尊者答道：“贫僧闭目静坐，便就是妙法，也未尝见。若是附耳一句言语，问我元通徒弟自知。”二道方跪在元通面前，求说明张开手是何法。元通被二道乞求不过，只得把手张开与二道一看，那左右手心中，却是二字。道人齐来观看，墨迹未干，乃”忠孝“二字显明手心。众道不解，齐向尊者说道：“求明附耳一句话说。”元通忙答道：“列位道者，何必深求！我师父附耳一句，叫我徒弟应答众法，只须发见一个正大光明心肠。小僧想来正大光明，莫过忠孝，一时便填写手心之内，却也不知怎便解了妙法。”二道听得，顿首说道：“忠孝二字，果是正大光明，连我等法也破了，又何必结社做会？只是有一件，拜求师尊说明了罢。”尊者道：“何事又要说明？”二道说：“为官的须要尽忠，有父母的须要尽孝。我等乡村小民，哪里去尽忠？久失双亲，哪里去尽孝？”尊者不答。二道叩问不已。尊者道：“还去问吾徒。”二道乃问元通。元通笑道：“何必为官，岂拘亲在？与人谋尽己即忠，终身不忘于亲即孝。”二道点首。尊者乃向元通说：“和尚家何必哓晓呶呶、讲文说理，入了学士家风，为此耳提面命？只就你手内二字，任他百种幻法、万句经文，都叫他远退千里。”众道齐齐拜谢，半字也不敢说会使法了。
