<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乔妆打扮，摇摆行来。一裹巾勒着齐眉，夹布衣遮来全体。腰束一根吕公縧，脚穿两只罗汉趿。手拿纨扇跳钻钻，眼望松林来疾疾。
　　虾精见后生近前，便问：“小朋友，从何处来？”后生一时答应忙了，便说：“来处来。”乃问：“老汉子坐此做何事？”虾精听了便道：“你这后生，调嘴弄舌，必是个不做本等事业，闲游浪荡之人。”后生道：“你如何识得？”虾精道：“唐突相逢，须当敬老，怎么我问你何处来，你便答我来处来。”后生道：“你这老汉子必定也是个妄自尊大，不合时宜的老汉。”虾精道：“你如何识得？”后生道：“你先坐此，见人来全五个主道，身也不起，手也不动，便问我来历。我实不瞒你，小子姓狐名狸，来处也远着哩。”虾精道：“远也说说我听。”狐狸乃说道：
　　家住昆仑山岛，常与鹿豕交游。
　　只因性灵变化，偶来沙海滩头。
　　有功捉得反目，无情交了陶流。
　　到此人穷反本，还思旧境优游。
　　虾精听了，故意做个假托熟，道：“原来是狐老兄，我一向久闻你与甚么陶情结为契交，今日如何独行到此？”狐狸乃答道：“我与他原是个面交酒友，一遇患难，他便高飞远去，你不知这个人以酒为名，到处苟合，若是不合，便一路烟无踪无影。且问老汉子高姓大名？”虾精道：“若问我姓名，也说说你听。”
　　生在汪洋水国，与鱼为乐交游。
　　只因子孙众盛，各分湖海潜留。
　　苦遭网罟伤害，弄得家破人愁。
　　为此来寻走兽，要与渔猎报仇。
　　狐狸听了，笑道：“原来是长须老精怪，真真的你有屈没处申，我想你生长海洋，不求闻达，苦被村人百计嚼你，果然仇恨不可不报。只是你有何手段，会甚神通，把这海村，生他些祸害？”虾精道：“一人不得二智，正在此无计。我想，我技不若长蛟。他一鼓浪，把这村人漂没，却又不忍。有善人仁人不伤害我，怎的教他玉石不分，一概罹害？”狐狸道：“不瞒老兄说，我一向称为狐妖，却也有些变化手段。你若不信，我复了原相你看。”后生把身一抖，只见原是一个九尾狐狸。老汉子笑道：“原来你也是个忠厚妖精。你既忠厚待我，我也把个忠厚待你。”这老汉子也把身一抖，却复了原身，是一个大爪虾。一个放下四足，在那沙上打虎跳；一个直戳起两须，一个直戳起两须，在那地下效蟆游。
　　二精正露原身，却好一个全真手捧着一个葫芦儿，走近沙路上来。二精看见那全真怎生打扮？但见他：
　　头顶黄冠子，身披白道衣。
　　麻鞋双脚着，丝带满腰围。
　　蒲垫肩头担，拂尘手内挥。
　　葫芦盛妙药，想是走方医。
　　二精见了全真来，躲又不及，变又已迟，被那全真看见了狐狸，道：“业障，怎么捉着个大虾？吃又不吃，放又不放。”这狐狸原有妖性，乃呱呱讲话不似讲话，叫嚎不像叫嚎。全真原是仙风道骨，一见便知，笑道：“原来是个多年老狐与一个老虾。你这两个业障必有个原故，我闻你多年受了日精月华之气，善变人身。我且背过身子，闭了双目，让你变出个会讲话的模样，再问你来历。”全真乃背过身，闭了眼，却又想道：“这业障定然要走。”乃于葫芦内取出一丸丹药。却是何说，下回自晓。
　　 
　　
第四十八回    仙佛宝器收蛟患　祖师说偈试沙弥
　　狐精见全真背过身去，乃暗相说道：“我们正讲报仇这村，却撞着这个全真来，如何躲避？却又不便变化。不如乘他转身，走了罢。”虾精道：“我闻全真多会呼风唤雨，降妖捉怪，若走得干净便罢了；若走得不干净，被他捉将来，倒惹得不干净。”狐精说道：“打扮得虽然是个全真，却不知他可是个有道的真实全真？如今世上好歹念两句《参同契》，记几句《悟真篇》，手里拿着个葫芦儿，不知卖的谁家药？装模做样，诱哄愚夫，也是个全真。”虾精道：“我看他是个真全真。他若是假全真，见了你这个狐狸，拿了你去剥皮吃肉，便是虾儿，莫想饶你。真全真，故此好生存心，背过身闭了目，叫你变出人形，问你个来历。你看他葫芦内取了一丸药在手，全有个仁心爱物，把金丹度人的意思。”狐精道：“依你主意变个人形，与全真度脱罢。”二精乃摇身一变，依旧狐精变个后生，虾精变个老汉。全真转过身，睁开眼看见，笑道：“业障果是有能。”乃叫二精近前来，二精逡巡畏缩，不敢近前。全真道：“我出家人，方便好生，决不伤汝，汝不必怕。有何情由，实实说来。”二精乃把前情说出。全真道：“我非别人，乃海岛玄隐真仙弟子本智便是。我师蓬莱得道逍遥，我亦成道。昨慧光照出，这邻近村乡人心积恶，上天发怒，应有灾难。但恶类之中尚存一二善人，我是以恐玉石不分，殃及善类。今听汝等所说，有个道理。你二精可变作活物，待我变做贩卖之人，到这村中试人善恶。若是善人，当脱其难，若是恶人，当降其灾。”狐精道：“这等我便变做个兔子罢。”虾精道：“我还原本身。”全真道：“虾不可共兔卖，须是变做个野鸡，以便我为猎户卖。”一时各自变化起来，宛然一个猎户，担着雉兔，走长街，过短巷，无一家不叫着要买。且说道，荒沙近日不出禽兽，村中因此稀少，争着叫买。猎户只是假争钱钞不足。
　　却好走到一人家门首，只见门内走出一个男子来，看见猎户，便骂了一声，说道：“这等一个精壮汉子，不去做些别样经营，却担着两个活物卖钱。你得了钱钞，不过买柴籴谷，充你一日之饥，却叫这两个性命伤了。可怜也是它出世一番，有眼看着人世，有耳听着声响，有口食着草粟，有性知道疼痒，被你捉来送入人腹。”猎户听了，乃向二精说道：“走遍村乡都是要买活物，惟有这家汉子，你听他口口声声何等善言善语。若天降灾殃，不救这人家如何过意？”虾精道：“这汉子言语虽善，不知他家道何如？”全真道：“须是到他家里观看方知。”虾精变的却是雉鸡，便故意飞入这人家。只听得个妇人在屋内哼哼的说道：“病歪歪的，叫汉子买个鸡儿做汤，他道放着鱼虾不做汤吃，偏要活活杀鸡害个大性命。”虾精听了，吓得飞将出来，说道：“仇人，仇人。虾儿、鱼儿又不是性命，怪不得这人家妇女有病。他既要吃我，我便乘他病，报他一场。”全真道：“虾精且莫躁性，我爱他个不杀飞禽，且全他家室。”只见狐精说道：“这满村都争买兔雉，连走兽也杀，此仇我当去报。”全真道：“你如何报？”狐精道：“我与他个好还报他，那好动刀杀的，便报他个项下出血。”虾精道：“他便有寸铁利刃，你却没刀。”狐精道：“乘他项下生疮害毒，我便叫他无药可疗，血流不止。他若是炮烙油火，滚沸汤锅，我便报他个浑身腐烂，遍体脓伤。”虾精道：“犹不足以报恨，他尽坑了生灵种类，也少不得还他个大小灾病。”全真听了道：“你这二精也怪不得你还恨思报。只是那不害你的，却也是个恩家，你如何不报他？”二精道：“我也报他个合家大小安福，善人寿命延长。”全真道：“这是神天主张的，你一物之微，敢操祸福之柄？”二精道：“这也非神天，也非我等，总是善恶人心自作自受。”
　　正说间，只见天风猛烈，海水泛滥起来。烟雾潆潆，却见蛟腾无数。看看村落漂没，那村人汹汹慌乱。这二精越助风潮。全真独力救援。正在势孤力弱之际，只见西南上来了三个僧人，手执着一个茶瓶，口中念着菩萨梵语。那海潮渐平，长蛟化为蚯蚓般样，也有钻入全真葫芦内的，也有收入僧瓶的，顿时村沙宁静。那村人看见沙滩之上神僧、高道救护，齐齐奔来拜谢。这三僧犹自狰狞，怒目而视。只见那众村人中两个老者，说道：“我这沙滩久未起蛟，村中也平安多日，今日祸患，若非众师救难，村人险葬于鱼虾之腹。”全真乃笑道：“汝等欲免其葬腹之因，当须动一慈仁之度。且问二位老叟，你可认得这一个后生，这一个老汉？”那老者上下看了一看，道：“不相认。我两老一家斋素，不出屋门，生平交少，故与这二位不认得。”二精听了笑道：“不是我这众位师父救了你这村落，还是你二老救了众人。我等仇心少略消了。”说罢不见。三僧方才与全真相见，各叙道话。后人有五言八句说道：
　　莫说世间物，蠛蠓乃化生。
　　亦具血肉性，宁无生死情？
　　有心思报复，无力与相争。
　　仁人多造福，不忍听其声。
　　且说祖师打坐宝殿，庵内众僧候其出定，乃问道：“老祖师命三位高徒哪处公干？莫不是化缘？我这庵中颇有常住供养。若是化缘，我等方才跟出庵门，见高徒从东海沙荒处行去，村远人稀。只要走到铁钩湾。叵奈这村落人家行善的少，不但无斋化，且还要受诸苦恼回来。这地方多精怪，捉弄得村人家家不得宁静。又且长蛟时起，海水泛滥，漂没人家，走得快些，还得生命，若是迟了，或是黑夜，多被冲去。高徒不当往此村去。”祖师不答，但说：“出家人，莫要拣好地化缘。信步而行，随所住处。”正说间，只见庵前远近，善信接踵而来，都是家中六亲不和，灾病煎熬，不得安静的，听闻高僧演化，齐来求度。祖师欲待不言，又因弟子外出，恐辜来众问道之心。欲言则往往来来，非止一人一事，不胜烦扰。乃于众善信前，说一偈道：
　　一切不平等，根因皆自作。
　　自作自为医，何须问人药。
