<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　女子唱的虽是个《驻云飞》牌儿名，却句句犯着他衙门弊病。商礼听了大怪起来，说道：“怪不的你主母打你，怎么唱这样曲儿？莫说他恼，便是我也懒听这败兴的声嗓。”乃喝了一两瓯子酒，往屋里去睡。叫老娘收管了女子，他便思量贩卖这丫头。
　　却说狐妖自从与虾精弄神通，助了救铁钩湾灾难，他四处遨游，也是听闻了道家方便之经，释门慈悲之咒，为非的事也不肯做，弄诡的法也不敢行。忽一日往商礼门前走过，听得屋内唱曲儿，声音嘹亮，词句娇柔，乃摇身一变，却变了一个老鼠，钻入屋檐，直到堂中，看那唱的女子，他却认得是个成精大鼠。这女子却也认得老鼠，虽是一类来的，却也不同，忙忙复了原身，直近狐妖身边，说道：“你是哪里来的？我看你是个别类精怪。”狐妖道：“你是哪里来的，变女子迷人，还唱曲儿？”大鼠道：“实不相瞒，我是廒仓多年之怪，因见这商礼日日欺公，不忿他恶，意欲计算他一番，故此弄这桩圈套。”狐妖道：“原来如此，我想他欺公，也与你无干。”大鼠道：“怎说无干？，想我在廒中食这粮食，却是明明至公无私、官加的鼠耗。我们过食了，犹恐损折了正粮，难为了清廉官长，苦害了百姓穷民。他却恣情作弊，只图身家财利，不知洁己奉公，折了官粮，还推鼠耗。我所以不忿，变个女子。方才唱个曲儿，明明是警戒他，他反嗔怪去睡，意欲计害我。狐哥，你可有路见不平的好心，帮助我个弄他的手段？”狐妖道：“依你说来，你两个都是一事同人，蠹残国廪的，只是你还有名。也罢，我帮衬你个手段，叫他做事颠倒错乱，使心用心。你当初变女子随着他，却是怎来的？”大鼠便把前话说出。狐妖道：“这事不难，你仍旧变女子随着他，我却变个婆子，说是你主母来寻见了你，禀告了官长，叫他瞎受刑法。”大鼠道：“妙甚，妙甚。”仍变了女子，随着婆子进入房内。次日，狐妖却变了个妇人，到官长堂前，把商礼拐带人家女子首出。
　　却说高尚志清廉明正，见了这事，乃想道：“我为官清正，怎还有这不守法的役人？”乃令左右去拿商礼。左右到得商家，果见一个垂髫女子，实时拿到社中，等候官长升堂。哪知大鼠一则见了自穴，一则邪妖不敢近这清明官长，忽然复了本相，躲入穴中。狐妖知事不谐，把隐身法使了，藏在社中。那左右见女子与婆娘不见，四下找寻。那官长升堂，左右只得投见，商礼诉冤。官长审问左右虚实，左右不敢隐瞒，直直说出：“果在商礼家拿出女子同他主母到社中候审，一时他母女都不知何处去了，想是下民之家，畏惧逃躲。既已找寻着女子，恐怕坏了他门风，说是何人家女子，故此忍情去了。”官长大怒，要责左右卖法。只因这一宽存心，且叫记责，作速找寻下落拿来审问，却把商礼暂责收禁，待女子出来再鞫。总是他的刑清政平。毕竟何处，下回自晓。
　　 
　　
第五十六回    商礼改非脱禁狱　来思信善拜胡僧
　　话说刑清政平的官长，不独民庶不欺，便是鬼神也敬，那狐妖鼠怪也不敢逞邪。这大鼠还是历来前任因商礼而生出的精，乃商礼遇着后官明正；也容不得他恣情而弄法，故此弄法自弄，社中就因他的跷蹊，弄出这一宗古怪，禁在囹圄，只等捉得女娘，方才审问。商礼坐在狱中自嗟自叹，哪里悔自己欺公？还想出来弄法，倚着奸雄，思量有罪的下狱还要吓骗。哪知官清民安，仁政息讼，地方哪里有个犯法收禁的？商礼闷坐无聊，忽然想起那晚女子唱饮这一种邪心，便又弄出一个古怪。
　　却说那狐妖与鼠怪两个计较，狐妖道：“我与你藏躲不现身，商礼罪名终是要脱。”鼠怪笑道：“都是他自作自受，我与他原无仇隙，便与脱了也罢。只是我与你到狱中看他可有悔过改非之念？若是悔从前之过，还是个好人；若是恶心不改，怎与他脱？”当下鼠怪与狐妖隐着身，走入狱里来。只见：
　　虎头门里一锁牢拴，犴狴城中重关紧闭。阴气凄凄，悲风飕飕，哪里是人世囹圄？王法森森，刑威凛凛，真乃幽冥地狱！为甚的，人当事变，不忍一时恶气，发一个菩提善心？必定要，争强梁，不让半步便宜，犯五刑不饶法度！至此处不见天日，这时节有甚心肠？
　　那鼠怪不知官长法门禁地，进到里边东张西拽，还要想偷那牢食。只有狐妖，他是僧道门中皈依了一番来，虽然狐性未尽更改，却也见广识多，乃向鼠怪说道：“你来为何？且看你旧主儿在哪里。”鼠怪睁眼一看，只见商礼闷恹恹坐在那黑屋里，心里还想女子歌唱下酒，口里念着怎么没个进狱的宗儿，好歹也骗他几贯进监钱钞。狐鼠两个听得他嗟嗟怨怨一会，思思想想一会，乃计较道：“这个人还不改念，我们一不做，二不休，越发弄个手段，叫他受苦一番。”狐妖就变个差役，鼠怪却变个禁子，走到商礼面前，问他要钱，说道：“官长差来点监，恐怕禁子卖放刑罚，便把刑法上起来。”商礼道：“二位，我商礼久在衙门，人情甚熟，便是做个方便也好。俗语说的：公门中好修行。”狐鼠哪里肯？只是把刑法要摆布他。可怜这商礼受他两个摆布，苦楚难当，与他钱又嫌少。商礼情急，真心发现，悔念忽生。
　　却说鬼神何处无灵？这狱中也有个正直大神，偶尔上界公出，这会回来，见二妖摆布商礼。他却看着道：“正当摆布这奸恶，也不暇查看二妖来历。”只见商礼被二怪奈何不过，走到神位前双膝跪倒，无数的磕头，说道：“爷爷呀，商礼只因一着错，输了满盘棋。今日到此受这腌媵臭气。倘得脱离了这地，便去念佛吃斋，就做个乞化，也不做非理的事了。”大神只听了他这一句悔过的言语，便动了神慈。方才看那二怪，原来是狐鼠假变的。大神一心直怜这悔过消刑的人，便嗔他作怪成精之畜，变过面皮，大喝一声道：“堂堂清廉正直在上，囹圄也空，你是何处精灵，敢来吾地作耗？”叫左右执鞭笞重处。鼠怪路熟，他又疾作，一阵风走出门去了，却拿着狐妖。他却也伶俐乖巧，乃说道：“我等都是被商礼弄奸设诈，坑陷了的畜类阴魂。到此恨他，特来报仇。”大神听了，喝道：“他已悔却前非，改心向善，吾神尚且宽宥，放他出狱，何况你精怪，还说怎么阴魂？”狐妖听了，随口便答应道：“他既改过，我便恕了他罢。”往外一阵风走了，走到社内，遇着鼠怪说道：“官长清廉，鬼神敬服，便是囹圄也冷静，我们妖怪也难存。”鼠怪道：“此处难存，却到何处去耍乐，哪地去安身？”狐妖道：“我四处走了一番，东有神仙，西有和尚，南有徇良，北有贤圣，你我邪不胜正。去不得，去不得。”鼠怪道：“我坐井观天，哪知天之高大？从来生长社中，只知耗些官廪，哪晓得异乡别里，有这许多胜览。万望老狐携带他方走走。”狐妖想了一回，道：“也罢，你既要去他乡看些光景，我只得带你一行。”狐妖乃带着鼠怪离了社中，往荒沙走去。
　　古语说：“举头三尺有神明。”哪里没有神明！就是这荒野去处，人迹罕到之地，也有虚空过往，为人举心动念，便有个神明。你便不知，他却昭然显见。你举动的是慈悲物命，方便阴功，孝弟忠信之心，那神明何等欢喜！真实不虚叫你求谋遂意，灾难即消。若是你举的是坑人害物、逆理乱常之意，那神明便佛然大怒。你要求荣，他却与你犀，真也古怪，就是神差鬼使。这二怪方才走出荒沙，只见前边一处村落人家，有一座界牌在那里。二妖抬头一看，那界牌上写着三个大字。狐妖久历人世，却识得字。乃说道：“这牌上写着中路界。”鼠怪道：“想是往那个地方去的中路。”狐妖道：“正是，正是。”方才说罢，只见那牌前一个猛勇大神拦苕中路，喝道：“何处邪魔！大胆敢来闯越我路？”狐妖乖巧，便答道：“我两个不是邪魔，却是来从中路走的。且问尊处何人？拦阻这路，不放我行？”大神道：“我这一村，都是往年有两个东度僧人过此，劝化得大家小户孝爷的，敬娘的，吃斋的，念佛的，因此秉教立我为勇猛神司，在这村口专阻邪魔妖怪，怕它来搅扰善信之家。”鼠怪乃问道：“若是邪魔妖怪到此，便怎么？”大神道：“若是此等，吾神力能吞而嚼食。看你这两个，似正非正，似邪非邪，你当自知。”狐妖真也伶俐，乃对鼠怪计较道：“我历过许多地方事实看来，行正的好，作邪的难讨便宜。这个小村僻路，也有个邪正分说。我们从今改了念头，行些好事，莫要叫人指我们为狐妖鼠怪。便是走尽天下，也无惊怕。”鼠怪道：“我但听主裁。”狐妖乃向大神道：“我两个是正非邪，要去海潮庵听东度僧人讲法的。”大神道：“我看你调假，便是个精怪。我这里往年有东度僧久已过去，闻知到东印度国度化了国王与缨络童子，今已示寂成佛，哪里又有个东度僧人？”狐妖道：“见今在海潮庵说法演化。”大神道：“是了，海潮庵尚在前边，离路远哩。你路境为何不熟，必是个调假妖怪。吾神专恶假诈之精，当受吾吞而嚼食。”狐妖更有些见识，乃问道：“尊处恶假诈，却是何诈？也说个明白嚼人。”大神道：我说个明白你听：
　　言语一身章美，莫教惟口启羞。有根实据出心头，正大光明不陋。为甚将无作有？逢人一片虚浮。欺人背理自招尤，暗里神知岂宥？
　　狐妖听了道：“真真人生言语，切不可将无作有。却有一等假借法言比喻道理，说古今未有之事，这个可谓调诈。”大神笑道：“世有逆理之虚言，乃谓之诈。若是借喻劝人以入道，此名为方便，不名为假诈。你独不知龙虎坎离之说，婴儿姹女之谈，借名喻道，又焉可谓之诈？”狐妖听了，乃拜伏在地，说道：“我明白尊神之说了。”大神道：“你且起来，怎样明白？”狐妖也说几句。他道：
　　心邪实也是假，念正假也是真。真实虚假正邪分，祸福都根方寸。岂知邪非为害？分明昧却天君。若知不使自无昏，福在真言实论。
　　大神听了狐妖之言，说道：“你既真实要听高僧讲法，他却是根理真言。让你去罢。”狐妖与鼠怪计较说道：“我四处也经历了一番，果然忠信可行于蛮貊，虚假不能行于闾里。我们既说听僧讲法，便只得往海潮庵去走走。”
