<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道育师听了，说道：“再乞说一二，我师兄自有见解。”骆周乃说：“三宗是嫁一孤女，几乎毒害。也是往日有个族弟，不幸早亡，遗下一个孤女。这女子生得丑陋不堪，兼且秉性妒恶，村里乡外，哪个人家肯聚她为妇？年过三十，尚未适人。小子想起周济之愿，也顾不得奢费金钱，乃托媒氏，委曲男大未婚之家，把侄女撺瞒出嫁。媒婆到处将无做有，百般诱哄，丑的夸俊，穷的夸富，做这伤天理，只要图亲成，哪知你说媒，要赚人家酒食钱钞。到后来两家不与前话相对，多有公婆父母小家子，不说娶得一个贤德女子，到家做个好媳妇，却专在当初信媒妁讲的，行下财礼，陪嫁妆奁，如今前言不合后语，不是琐碎怨媳妇，便是两亲生仇隙。哪知这些小忿，便弄出是非祸害，还是欺天理骗女家的，因此都是媒氏损了阴骘。想是小子也伤了这些心术，便是伤了，也须是方便孤女，一片好心。怎么古怪嫁了一个极有德义的好丈夫，不嫌他丑陋，说道：『妻貌丑陋，是我福寿。人家妇女貌丑的，自思退让，不似那恃娇娆、争宠怀妒之妇，贤德便敬夫，可不是丈夫的福？貌丑则丈夫淫欲必寡，可不是保身的寿？』这两相和谐，也是小子一片好意。却甚古怪，那婆婆嫌媳貌丑，怪我撺掇成的。一日款待我酒食，那婆婆把酒内下了毒药，单单来把杯劝我，忽然耳内若有人说：『莫吃恶婆子毒害。』我小子也是不该受害，坚意辞回。谁知婆子将酒强灌媳妇，可怜侄女被他毒酒将亡，却遇一僧人化斋，其夫以实告之，僧人出方立解。这可不是嫁孤女几乎毒害？”尼师听了，道：“这也与奢俭无干。”骆周道：“当初恨我撺掇事轻，怪我不舍陪助他媳妇些妆奁，说我俭啬情重。”尼师笑道：“这也无关俭啬，乃是善信一种善因，救了一宗恶难。比如，衣不赠贫汉以准官租，已为刀下鬼，安有今日？鸡鸭不赠偷儿，火焚岂免？只为直谏词羞怀恨，定有冤诬。纵然撺掇嫁女，也是一种阴功。只是善信积德不纯，故有此几番曲折。”骆周便问师父：“积德如何为纯？”二师道：“贫汉一人也，施贫汉一义也。何为俭吝于前，奢侈于后，前有怨恨，后动感恩，此便是不纯，若是奢行于前，自无后怨。”骆周听了，点首称谢，说道：“师父，你这道理真痛快愚情。”道育笑道：“我二师兄哪里是痛快愚情，却是本来诛心之论。且再请问，自嫁孤女后，又有一二施济事么？”骆周答道：“小子为此不论奢俭，但有济人处，便是花费金钱，也说不得。一日村乡旱涝，连地饥馑，地方官长施麦饭以济荒，饥人多集。却有一等奸计的，吃一次，又假冒一次，管济施人设法除奸。小于说道：『一次两次，无非求饱，他必为    不饱，故来假冒。』小子乃捐数十麦饭，以济不饱之众。托庇师众，此一宗却无祸害。”育师道：“此便是纯善，安能有害，只恐有善报。善信曾有甚应验么？”骆周道：“小子此年得生一子。”道育师笑道：“是矣！再有何善，乞赐一讲。”骆周说道：“我村接东南大道，相去百里，池塘甚少，往来行客又多，炎天酷暑，渴者愁苦。小于捐金，浚了五路井泉，每于暑天施水，果然途人不苦焦渴。”育师道：“昔有施水济人，仙人赐以一石，令其种而得玉，至今蓝田种玉之传，享富施水之报，善人必也有一应验。”骆周笑道：“薄田遂收五年之成。”育师道：“此犹不足以偿其善。再有善行，请终赐教。”骆周道：“小子虽有济人善愿，却也无心行去，安可说以语人？”道育师道：“小僧心愿乐闻，乞勿终吝。”骆周道：“十年前裹粮外游，路过远村，宿一客寓。卧榻席下见有遗金一囊，启而看内，约有百两，乃问店主曾有何人寓此。店主答道：『三日前一公差在此暂歇即去。』小子听得暂歇即去，安有遗金在卧榻席下。又问在公差前是何人宿歇。店主道：『月余未留客此屋矣。』小子道：『客店终日不脱宿歇，岂有经月不留客的？』店主道：『长者说的是，却有一个缘故。只因月前一客在内病亡，青天白日出邪，为此锁闭经月。三日前，偶有公差暂歇。这公差押着一个道人，这道人却也蹊跷，进入屋内，便要刀剑。我问他要刀剑何用，他说：』此屋想是久闭，邪气甚炽，我有驱邪法术，与店家扫除不祥。因此这几日方开门下客。『小子又问：』这病亡客人，店主认得么？『店主道：』先前不认得，只得申明地方官长，公同葬埋荒地。后访得离小店百里，多树湾人也。『小子听得多树湾，却是我这村乡十里沙头，只为四方树少，此湾树密，名叫多树湾。乃携了金囊，回归家里，找到多树湾访问。果有一人，名唤亚里，也是出外经商，病亡客店。乃问他家，尚有妻子。他妻子道：』丈夫生前在远方求谋生理。『小子问他可有本钱，他妻子道：』也只为家乡无本，远出一载，闻他没甚着落，依然赤手归来。为此忧愁，送了性命。赖得店主发心，殡葬了他。『小子听了，乃将那囊与他妻子看，他妻见囊，哭将起来，说是她亲手做的，丈夫带出外去。小子听了，随把百金交还他妻子，至今他妻子得金过活充裕。师父，这也是一宗善么？”育师听了，合掌道：“善哉，善哉！不爱遗金，善莫大于此，料必有报也。”骆周道：“未见甚报，只是我子向来懵懂鲁钝，后来渐渐聪明，肯向上矣。”道育道：“即此聪明向上，前程不可限量，都不善信这一宗也。再有行过大善，请一发见教了罢    。”骆周道：“有几宗也不过忘却奢华，不惜俭约，把家私济了贫汉，粮食施了饥人。神天却也相怜保佑，也未见甚败坏，日计每觉有余。当初一子，如今子女却有五男二女也。”副师众人听了，俱各合掌，称扬其善。后有夸骆周善行五言四句，说道：
　　莫谓善无报，皇天见得真。
　　远在儿孙应，近观汝自身。
　　却说副师三人轮流讲经说法，无非代祖师演化立言，镇日这村乡善信，往往来来随喜，但有不明的根因，便来询问。祖师师弟子，只是一意开道些正大道理，因而远乡村落，离国度三二百里的，也来听讲。惟有释门弟子，师徒们便与他问难禅机，讲论上乘。其余便是在道的善信，也只好微露一二宗教微机。这日骆周讲论了这几宗善事，个个听得，称赞不已。只见座间一个僧人、一个道士、三个善男子，起身向副师前说道：“师父，你这讲的经卷，可度化得人么？”副师答道：“不讲不度，不度不讲，讲讲度度的，自为化，我小僧亦不知。且问师兄自何来？道兄来何自？三位善男子何自来？”僧人答道：“弟子与道兄一处，自大讲禅林中而来。”道副师笑道：“师兄既出家在大讲禅林中，又何必问我弟子度也？若必欲问，何如自问？”道士便说道：“自问何住？”副师答道：“行实地，莫使幻，作空观，何所住。这眼前诸幻皆空，我门中如何来得，也只念你既来，须率教你个自化。”副师说毕，把手捻了一个心印诀，念了一声梵语，只见面前钵盂内，忽然一道霞光照出，那陶情三个慌张飞走，道：“我等只知曲櫱，安识真言。”往空中作烟云去了。却是何说，下回自晓。
　　 
　　
第六十五回    走兽飞禽堪度化　士农工贾被妖魔
　　且说三个高僧正讲经义，这僧道等来历，若是凡眼却认不得，惟他慧照，虽非祖师明见，却也邪魔异类隐瞒不得。他出家慈悲方便，就是邪魔，也看他来意如何：若是逞妖弄怪，他自有秉教护持，道力不容；若是本一个向道求度心肠，便是邪魔也是正念，就与他个方便，容留不拒。陶情三个，邪不能存，去了。这僧道却是山林中多年修炼的两个虎豹。他向在山间，得闻前度尊者禅机，久伏山林，不出噬人。一日听得海潮庵高僧演化，故此虎变化了僧人出来，偶逢捕窃、陶情在酒坊，遂入来诨俗。不意豹也变个道士，出林寻到店中，随事行意，收了鼋精，服了陶情，到得庵来。那陶情邪不胜正，始初借僧道名色进入，后听了经文正义飞走。这虎豹原是实在生灵，却又见十三位阿罗圣前有一个虎过前，侍者童子在侧窃窥，两个私意道：“菩萨前也有虎伏。”乃大着胆子，坐在座侧，哪知却是十三位尊者法试演化僧人，正欲虎豹闻经，以成度化。他两个因问道：“师父方才说讲经度化人，不知可度化得飞禽走兽？”副师答道：“我本师说法，山石也点头，如何度化不得飞禽走兽？比如人有恩与禽，雀也知衔环；吏有德化民，虎也渡水去。禽兽虽蠢，却有至灵。你食他肉，他岂不恨你。你无伤虎心，虎岂伤人意。禽兽不伤人，自能入人道。”僧道听了道：“比如虎豹不伤人，便超入人道。人若不伤人，却超入何道？”副师道：“人若不伤人，便超入善道。”僧道又问：“善道是何道？”副师道：“仙佛圣贤、王侯将相，皆是善道中超的。”僧道又问：“比如一个不伤人，就入善道，再可有进步么？”副师道：“你问我二师弟。”只见尼总师闭目趺坐，听得忙说一偈道：
　　恶道是伤人，不伤乃一善。
　　若来进步功，到处行方便。
　　尼总师念罢偈语，两个僧道随上前，实话说道：“二师父，我两个实非人道，乃山林虎豹。往昔得闻了前度尊者禅机，誓愿不伤害生命，因此修得年深，能变化人形，特来求超脱。今闻进步之因，意求方便之略。”尼师笑道：“我久已识汝两个。汝既向善门，欲求方便，趁吾祖师出静，当礼拜师前，以求超脱。”两个听了，忙走到静室，果见祖师与村乡善信及庵众僧人闲坐，你长我短，在室内求师度化。他两个不敢遽入，站立听久，但听众声辩论，却不闻祖师半字之言。他两个正疑，进退两难，忽闻祖师开言说：“既脱兽形，已归善道，不坏人心，岂复兽己。”他两个低头想了一会，说道：“分明师度也说我们兽变了善人，又归了善道，便不复入兽类了。”复走出殿上，把这话说与尼师。尼师道：“比如一个堂堂的汉子，坏了人心，必入兽道，哪里等他入，眼前便兽也。”两个听了，谢礼三位高僧。你看他两个摇摇摆摆，直出山门而去。当下在座僧人便问道：“二师父，方才这一僧一道，与二僧讲的何话？”尼师道：“讲的是他学好行善做僧道，恐怕不学好、不行善的做了。他还有几句一善转人、再善转仙佛的话，与他讲去了。”按下不提。
