<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说这虎豹变的僧人道士，得了祖师度化，出了庵门，两个计议而行。僧人说：“我也只知变和尚，讲禅理，打坐功，劝化人。不到此庵参礼高僧，如何知出劫超凡的道理。”道士说：“便是我也只知道门名色，得了些陈言，哪知上药三品的妙理！只是我们要进步，须远历湖海，与人世积些功德才是。”僧人笑道：“师弟，你且复个豹形看。”道士说：“师兄你便复个虎体看。”僧人把身子抖了十来抖，把脸抹了十来抹，原还是个和尚。道士也抖身抹脸，哪里复得原身。两个抚掌大笑道：“好呀，存了善心，不复入兽类也。”道士说：“若是不存善心，怎能变人？”僧人道：“不存善心，只恐人还要变我前身。”两个讲说间，只见路旁一个老叟说道：“二位师父，出家人有甚忧，也无甚喜，叫做忧喜不形于色，方是个有道行的人。你两个何事笑说而来？”两个听了，私语说：“俗云：』近朱者赤，近墨者黑。『这近庵的老儿，便就有些道理的言语。”乃答道：“我僧、道二人，乃是从海潮庵而来，得闻了高僧经典，悟了些方便玄机，在路讲解，不觉喜形于色。”老叟道：“有理，有理。既是悟了些方便真机，却是那等方便？”僧人道：“方便之门甚多，怎么一言说得尽。”老叟道：“比如一个好好人家，被几个妖魔精怪吵闹，你僧道家可有甚么方便么？”道士笑道：“拿妖捉怪，正是我道士生意上门，如何方便不得。”僧人道：“莫要说他道门，便是我僧家也能方便。”老叟道：“正是我方才要往海潮庵问法主，道路却远，又恐僧家驱捉不得邪妖。既是师父说也会方便，乞请到舍方便一二，自当供献好斋。”
　　两个乃同着老叟一路行来，问道：“老叟，你家中有甚妖魔精怪？”老叟道：“不瞒二位师父说，老拙家颇充裕，生了四个儿子。想世间只有做个本份道路，方能尽得一个男子汉的事业，所以把四子因材教训：大子才能出众，便叫他为士；次子蠢然力强，便叫他力农；三子却也智巧，便叫他学艺为工；四子才干可任经营，便叫他为商。大家各执一业，倒也各有所得，料可成家，不负了老拙这一番教训。谁知他四个忽然都变了，怠惰本业，相争相竞。大子荒废了学业，要夺农工；次子懒惰耕耘，乃经商贾买卖；三子不习手艺轻便，反去力农；四子不务经营，游闲浪荡。因此跷蹊事出：瓶罐也成妖，桌凳也作怪，青天白日见邪见鬼，孩子也不得安。师父，你道是何说？”道土说：“老叟，你家莫不是有甚歪邪妇女引惹妖魔？”僧人道：“恐是老叟伤了些阴德，叫做』主家不正，招出怪事『。”老叟笑道：“老拙家无妇子淫邪，我亦没有过恶。且请二位师父到我家，看是何怪甚妖。”道士说：“有理，有理。”两个走了数里，到一所庄户人家，房屋却也深大，老叟便指道：“这便是老拙寒家。”道士抬头一看，只见那：
　　房屋层层深邃，围墙处处多高。
　　人丁出入不少，马牛却也成槽。
　　两个走到门前，老叟躬身延入。到了堂上，老叟便问僧人何号，僧原无名姓，忙忙答道：“海庵。”又问道士，也忙答应道：“潮庵。”老叟道：“二位师父既从海潮庵听讲而来，怎么法号就在庵上起？却是到庵后起得，还是在前起得？”僧人道：“我二人原不是此号，乃是到庵后改的。”正说间，只见屋内一个大石头打将出来，就如人声说道：“你两个只该说是号山君，或是号金钱，如何诈冒姓名？”僧人、道士吃了一惊，向老叟说：“想是内眷在内，不容我两个僧道上门。”老叟低声近前说：“这便是妖魔，打石说话。”道士听了，问道：“这屋内何处？”老叟道：“这屋内就是大子的书室。”道士说：“太令郎可在内么？”老叟道：“今早避出外去了。”道士道：“今且叫令郎不必入室，待小道住下。”正说，又一块石打出来说道：“你便住下待怎的？”僧人说：“连小僧也住在此室罢。”又一块石打出道：“可怕你一庵的和尚都来住？”僧人、道士听了，便要入屋内。老叟只是害怕，道：“且吃斋饭。”道士哪里等得，乃向身边拔出一口剑来，僧人也抖一抖身体，执出一根禅杖，走入堂后。时天已黄昏，只见那空书室内，跳出两个妖魔来，生得却也丑恶。但见那妖魔：
　　一个发似朱砂，一个脸如蓝靛。一个眼似灯笼，一个耳如蒲扇。一个手像钉钯，一个口喷火焰。一个拿着根枪，一个执着把剑。一个咬着牙关，一个变了皮面。一个道冤自有头，一个道债各有欠。
　　道士大喝一声道：“你两个是何物作怪，甚事为妖？”只见一个怪说：“道士，你只晓得与人家做醮，要斋吃，要经钱。若是只这两桩，却是你本等，也不招邪作怪；若是夺同辈的门徒，争伙中的施主，赚人家斋食，争醮钱的多少，便自家作怪为妖，又何必问我？你那和尚，到施主家念经，也是这般一等。你们自家作怪，我不过趁空隙儿，帮助着你。”僧人笑道：“我知道你了。只是我们不是念经做醮的僧道，却是随缘化斋游方僧道，哪里与同辈夺门徒，伙中争施主？”那怪说道：“随缘化斋，有无任缘，也是本等。却有那吃着口里，想着锅里，吃饱了又想衬钱，化了衣服，又想鞋穿。自作妖怪，何消管我！”道士喝道：“休要强辩！你只说你是何妖，有何冤愆，把这老叟家煎炒。”一个怪便说：“道士，你要知来历，我也说与你知。”乃说道：
　　我妖名上达，这怪号欺心。
　　欲要登去路，先须种善因。
　　妄想一朝贵，将人产业侵。
　　不思勤苦处，就里有黄金。
　　我妖原是主，这怪却来亲。
　　士人无定主，相闹到如今。
　　道士听了，笑道：“原来你这两怪，一个扶助老叟大子上达的，一个是坑陷他废业的。人生世间，他习本份事业，只该扶助他，你这欺心怪，如何来坑陷他，使他废了前程大事？”欺心怪道：“谁叫他一心求上进，一心又妄想着他日登云路，如何治产，如何立业，张家之女可妾，李户之地可侵，自然上达之妖退脚，我欺心之怪侵身，总是他自失主张，莫怪我两魔作吵。”道士道：“习本份，思前程，亦是为士的份内事，你为何妄来侵夺上达的窝巢？”欺心怪道：“忠君爱民，为士的何不把这前程想一想，我自不敢来夺他的窝巢。”道士喝道：“如今只许上达扶助，却不容你欺心。”欺心怪道：“你僧道上人家门，只管化你的斋，吃他的饭，莫要管人闲事。”执着枪照道士戳来。道士掣剑去迎。战了一会，欺心怪力弱败走。这里道士赶去，那怪往后屋檐上立着，叫：“兄弟们来助战。”只见那后屋里钻出两个怪来。道土看见，回头只见老叟同着僧人进来，道士便问此屋何处，老叟答道：“此乃次子为农的卧房。”道士笑道：“老叟，你见屋檐上精怪么？”老叟道：“老拙眼花，不曾见有甚精怪。”僧人说：“你无慧光，如何得见。且问老叟，你这屋后几层，却是何处？”老叟答道：“三层都是三子四子住屋。”僧人道：“层层有怪。你且避了，待我两个与你除妖。”老叟依言往外屋避去，又叫家中男女也都避了。只见那两个怪钻出来，向欺心怪问道：“这僧、道何来？”欺心怪答道：“我忙忙的与上达争窝巢，见了道士来助上达，却不容我，便与他争战，却不曾问他个来历。”这两怪乃手执着钉钯，问道：“那道士、和尚哪里来的，管人家闲事？”道士听了道：“你却又是甚怪？”那两个怪，一个称是“懒妖”，一个称是“惰怪”。道士看他那形状：
　　蓬头跣足，拖手懒腰，一团好睡的形容，半似醉酒的模样。钉钯空执在手，气力全没些儿。倒像有些风流佳兴，好吃懒做的情况。农家若遭这个妖精，怎不叫三时失望。
　　道士看了笑将起来，指着欺心怪骂道：“你叫这个么魔帮助你，越发晦你的气。他两个连自己也顾不得，怎帮得你！”两怪乜斜着眼道：“你也休管我帮得帮不得，且说你两个的来历。我看你两个是两教各宗，常闻得彼此争施主，夸门风，今日如何一处你兄我弟，亲亲热热？”道士喝道：“你哪里知道我僧、道原来是一家，只因世有不明白道理，诨俗出家的，便分门争竞。似我二人一气传来，何有差别。你既要问我来历，我且说与你知道。”道士乃说道：
　　自幼出山林，弟兄吾两个。
　　状貌不殊差，威风却也大。
　　只因识性灵，轮回被觉破。
　　我兄入禅林，自把仙门做。
　　炼得有神通，四海声名播。
　　昨谒高僧庵，道理都参过。
　　蒙师指路头，缚魅莫教错。
　　今朝遇你妖，自送上门货。
　　急早离他门，免教剑下剁。
　　两怪听了，私自计较道：“这和尚、道士有些来历，可叫三房、四房妖魔齐来帮助帮助。”欺心怪道：“有理，有理。古语说得好：』三拳不敌四手。『”乃向屋后大叫：“弟兄们齐出来助战！”只见后屋层层都钻出几个怪来。却是何怪，下回自晓。
　　 
　　
第六十六回    士悔妄欺成上达　道从疑爱被妖绳
　　话说懒惰二怪听了道士来历，招手儿叫后屋三四房妖魔出来帮助，那层层都钻出几个妖怪来。道士执剑在手笑道：“我也不审你们来历，料着都是懒惰妖精，我道门挥开这把慧剑，叫你一个个灭形。只是我师兄在此，又动了他慈悲。”乃叫师兄：“让你说破了他们，叫他离了老叟之门，别项寻头路去罢。”僧人笑道：“师兄你差矣。既不用剑剿他，必须说破了他，叫他弥耳攒蹄，各归平等，又何必叫他别项寻头路。世间何事，可容他懒惰成精作怪？”道士道：“师兄你怎见得世间不容他懒惰精怪？”僧人说：“师兄你既在道，岂有不知？”道士说：“只当我不知，你且说一个明白，使这精怪听得也好。”僧人乃说道：
　　说懒惰，真不好，这精作妖事非小。士若懒，志温饱，黄卷青灯都废了。何时奋翅腾青云，看看时日催人老。农若懒，田多草，坐看禾苗日枯槁。有田不耕仓廪虚，日食三餐毕竟少。工若惰，艺不巧，若要称良何处讨。欲善其事必须勤，误了工夫空懊恼。贾若懒，利须少，红日三竿不知晓。东西南北不经营，资本从教都折了。
