<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当时听了，便传与两村。早就有苦村一个贫汉走到庙来，望着僧道下拜说：“闻知师父会转苦为乐，我小人苦已极了，特来请救。”道士问道：“你是何等苦？”贫汉道：“小人的苦，家徒四壁，粮无半升，常日忍饥，还要无衣受冻。”道士笑道：“这何足为苦？”贫汉道：“比那乐村，衣帛食肉，歌儿舞女之乐如何？道士笑道：“他何足乐？”庙祝道：“师父，两相比较，贫汉可谓极苦矣。”道士问道：“贫汉识字么？”贫汉道：“略识几个。”道士道：“尚有往籍前言可看，得意会理，尚有余乐，不足为苦，不足为苦。”贫汉笑容而去。却就有一个残疾跛足，衣不遮体，走来问道：“师父如我这苦真苦，遍体伤疮，两足腐烂，肚里无食，身上无衣，何等苦楚。”道士道：“尚有两目可观，双耳堪听，一时少住了痾痒，半盏可克了腹饥，尚有片时之快，何足为苦，何足为苦？”这残疾跛着足，笑了一笑而去。只见一个老者，扶着一个聋瞽之人，虚喘喘拖病而来。那老者替他说道：“师父，这人苦不胜言，目不见，耳不闻，饥寒成病，可怜他苦说不出。”道士说：“尚有你老者扶持，何足为苦。你又代他能言，苦尚未极。且问你：他之瞽目，是胎中瞎，是壮年聋？”老者道：“是壮年聋瞽的。”道士道：“更有聋瞽之趣。”庙祝笑道：“师父说差矣。”道士说：“我如何说差？”老叟也说：“师父说的果差。”却是何差，下回自晓。
　　 
　　
第六十七回    说苦乐庙祝知音　举数珠长老破怪
　　老叟与庙祝说道：“一个人全靠两只眼看，两个耳听，听不见人言声响，看不见南北东西，身再拖病，家又贫穷，还有一件最苦，他喑哑不能说话，这苦何如？师父，你道他更有聋瞽之趣，岂不是说差？”道士道：“你们只知苦，不知他乐，他外目不见，中情不扰，两耳不听，心志不烦，有口与人讲苦，人谁能替？总不如饥得一食之克，寒得一衣之被，到作了个浑浑沌沌上古之朴，他虽无乐处，未足为苦。”庙祝道：“依师父说，世间只有乐，没有苦，这苦字当初莫要制出它来罢了。”道士道：“苦之一字原有，但皆不在这几般人。”庙祝道：“不在这几般人，却在哪几般人？”道士道：“却在乐村。”庙祝益呵呵大笑道：“怎么乐村有苦？”道士乃说道：“我有数句俚言，你试一听。”乃说道：
　　乐极每生悲，犯法身无主。
　　一旦明与幽，丝毫必有处。
　　想昔荣华时，不知寒与暑。
　　今日受炎凉，这苦谁怜汝。
　　庙祝听了道：“师父说得是，乐极生悲，犯了恶孽罪过，果然这，样人，当时享荣华，受富贵，一旦恃乐忘忧，到了个犯王章、堕地狱的时节，有眼看不见亲人，有耳听不得好话，有口向谁诉冤，害了些无疮的毒痛，受了些不病的灾厄，果然比那苦村，身体虽苦，心情却不惊恐惶愧，自己揣度说命当受贫苦，便安命罢了。师父果然说苦村众样人，何足为苦。只是乐村人，知道乐极生悲，他却知节，每乐而不淫，知王法森严，却守份为乐；知地狱昭彰，乃安乐不作恶，可不长保其乐？”道士道：“果如庙祝之言，乐果如此，自能长保。”
　　正议论间，只见前村钟鼓交响，香幡导前。庙祝与老叟出外，问是何故，村人说道：“我那村里有件怪事，特请海潮庵高僧驱治。”僧人、道士听得，也忙出庙问道：“村里何怪，怎便去请高僧驱治？”村人说：“我那铁钩湾村，向来蛟患时生，只从有两个僧道，法治平安。今忽有一个赤风大王，在村显灵，要人家猪羊祭献，如无猪羊，便要伤人家小男妇女。闻知向日僧道自海潮庵来，今去延请，蒙高僧嘱咐方丈一位长老，叫他来驱治这怪。”僧、道听了，乃杂在众中，去看那迎来的长老。但见那长老，坐在一乘轿子上，眼看着鼻子，手拿着数珠，端端正正，任那村人扛抬。道士见了，向老叟说：“你看这众人，延请长老驱怪，这般尊重尽礼。你老人家要我们捉妖，却甚亵慢，哪里知道世间隆师生道，必须致敬尽礼。”老叟答道：“师父，老汉虽愚蠢，也晓得敬贤。比如人家敦请个先生，你要他吐露胸中真才实艺，教导你子弟，能有几个出忠心，为传教，收门人，广效法！却有一等心术少偏的，你要他尽心传道授业，他尽心不尽心，在他自心，你如何得知？你若慢了一分没要紧的外貌，他便差了十分要紧的中情，所以为主人的要致敬尽礼。”僧人笑道：“老叟既知此一节，便就知尊敬长老的这众人，十分有礼。只是世间人要为己做一件事业，便要借人财力，便也要尽十分敬重。那与你行事的，是个忠信好人，自与你尽心去做，若是个不忠信的，你再慢了他一分，他便坏了你十分。”
　　僧人与老叟一面讲着，一面看着迎长老。看看长老近前，看见僧人道士，便把数珠儿望空一举，这僧、道两个忽然脚根立地不住，往地便倒。那长老急忙下轿，掣出戒尺，便要来打。这僧、道跳起地来，叫：“长老休动手！”长老急又见是两僧道，心疑道：“我方才分明见众人中两虎豹形状，定是妖精，怎么却是两僧道？莫不是我坐在轿子上心里舒畅，不觉眼花，不然便是这僧、道两个非凡。我闻大人君子，化虎变豹。但他若是好人，必然我法力治不倒他，如何我数珠一举，他脚根又立不住。”长老虽心疑，只得上前问道：“二位从何处来？想要到敝庵去参谒高僧？”两个便把老叟家妖怪事，说了一番。长老道：“我奉高僧师徒吩咐，命来与铁钩湾村治怪，此地既有妖，须当扫除了去。”道士说：“老叟家四子，却是士农工商四宗本业，三宗妖魔已被弟子们驱除，只有第四为商的一宗妖魔难治。我两个正欲到庵，求高僧指教法力。既是师父奉命而来，不知高僧有何指授？”长老道：“高僧以数珠、戒尺两件付我，叫我逢怪只举数珠。我方才于众中，分明见二位状若妖魔，故举数珠，忽然又非妖怪。”道士便问道：“若是真妖怪，数珠一举便怎么？”长老说：“高僧却有几句秘语传来，本不说与人，但二位既在道，同是治妖的，便说与他听知。”乃说道：
　　数珠端正念，举动荡妖魔。
　　戒尺惩邪怪，锋利不用磨。
　　僧人听了，向道士说：“我与师兄方才只因争老叟礼慢，动了这点邪心，便令长老看见原形，把数珠一举，使我站脚根不住，若不是长老，又动了坐轿子，畅快私心，那戒尺儿便灵如利剑。如今捉妖不捉妖，当把心放平等，自不作妖，何妖难灭。”道土道：“师兄言之当理，我们且不必到庵求高僧指教，只随着长老到老叟家，先灭了妇女妖怪，再向铁钩湾去，降那赤风大王。”乃向长老说：“师父顺道，乞先扫荡了老叟家妖，然后再剿除村怪。”
　　长老依言，乃与僧道、老叟离了中途小庙，来到老叟家。方才叙坐，只听得堂屋后妇人大声叫道：“何处又寻个光头长老来了。任你便寻了南寺里北寺里没头发的，整千成万来，也难管人家务闲事。”说罢大石如雨打出屋来。长老乃把数珠一举，只见屋内走出老叟的第四子来，看着长老道：“师父，你捉的妖怪在哪里？”长老说：“现在屋内大叫说话，乱打石头。”四子乃往屋内一看，道：“不见，不见。”长老乃把数珠挂在四子项下。只把数珠一挂，他眼里便看见那妇人蓬头垢面，丑陋不堪，自己思想道：“原来是我出外经商，那柳丛中一娟妓。我久未到彼，正思念她，要到彼处行乐，却原来这般模样，不是病害，定乃殒亡，空系恋心胸，想她作甚！”四子只这一念头，只听得那屋内号啕一声，从空去了，顷刻老叟家安静如前。老叟大喜，四子齐出堂拜谢，摆下素斋，款留长老、僧道。座间却议论苦乐二村的事情。老叟说道：“苦村之人真苦，师父你却说不为苦；乐村之人真乐，你却说不为乐。”长老听了，便问老叟：“此言自何说来？”老叟便把僧道与庙祝的说话讲出。长老说：“此事果不怪。苦人兢兢业业，日求升合，有甚心情去行恶事？乐人心悦意足，任情放胆，哪里顾伤天理？况且否极泰来，乐极生悲，自然循环不爽。”老叟道：“为非做歹，多是苦人去做。比如为盗做贼，哪有个乐者去为？”长老道：“苦人犯法，与乐者违律，总是遭刑宪，受苦恼，只恐苦的能受，乐者难当。”老叟道：“均是血肉之躯，刑法之苦，怎么苦的能受，乐者难当？”长老说：“贫僧常在高僧前闻经说法，曾听了几句破惑解忧言语，你听我说来。”乃说道：
　　饥饿贫寒能忍，官刑卑贱难当。老来卧病少茶汤，乐死有何系望。乐的何尝经惯，妖躯怎受灾殃。歌儿美妾守牙牀，哪件肯丢心放？
　　长老说罢，老叟点头道：“师父虽说得是，我老拙必定要找个根因，一个五行铸造生人，怎便有生来享快乐的，受苦恼的？”长老说：我小僧曾闻经卷中说得好：
　　要知前世因，今生受者是。
　　要知后世因，今生作者是。
　　老叟又说：“师父，经文大道理，却为何五行生来，那富贵快乐的像貌丰伟，这贫贱苦恼的形貌倾斜？”长老道：我又曾闻，五行相貌，皆本心生。古语云：
　　有心无相，相逐心生；
　　有相无心，相随心灭。
　　人若生来相貌该贫苦，陡然行了一善，那相貌忽变了富贵；人若生来相貌当富贵，忽然作了一恶，那相貌忽就变了贫苦。世上人若知有心无相，只去行善，定然没有苦恼。僧人与道士听了道：“师父，你这等说，是心在前，相在后了。既是心在前，怎又生个苦乐相貌？却不又是相在前，心在后了？”长老笑道：“你二位虽转入道，皈依两门，一心尚有未彻，哪里知心相根蒂，相通共脉，只在善恶顷刻一念间。二位且随我到铁钩湾村，降了那怪，自然知这心相从来的道理。”
