<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说离此林间三五里路，向来有几个恶狼，白昼食人，后被猎户赶杀净了，途路虽宁，这被食的冤魂未散，往往作怪迷人，每于夜晓，独行孤客多遭迷害。这夜朦月，先有个士人走过林前，不觉行步错乱，绊倒在地，只听得一个人声说：“好个青年壮士，风流典雅，当拿他作替。”又听得一个说：“你看他冠冕身体，贵显容貌，拿他不得。”一个道：“莫要管他冠冕贵显，拿了他何害？”一个道：“你看他正大存心，浩然为气，拿他不得。”士人听了，趴将起来，往前而去。顷刻又一个吃斋把素善人走来，也绊了一跌，方要挣起，那怪一把沙土抛将来，这善人抹了一抹眼，念了一声“佛”，道：“甚么沙土，何人抛来？”只听得有声说道：“善人，善人，莫要惹他。”这善人听了越大念“菩萨”，便趴起来，坦坦走去。却遇着赤手随后走来，也一绊跌地，沙土抛来。赤手忙叫道：“何人抛沙土？我是走路闲人，身边没有宝钞，衣衫不值几何。”随后且有人绊来，叫了几声，只听得有声说道：“你瞒心昧己，不守本份，要行劫偷盗，不是好人，且与我等代冤替苦。”看看手足如缚，口耳若塞，只叫了一声：“老娘呵！”却好长老同着僧道走近前来，看见赤手在地倒卧，满身泥士，口耳将塞，乃急扯起来。道士啐了他两口，方才明白，说出原因。道士道：“明明怪迷。长老师父，你我都会驱邪捉怪，况你又奉高师命来，如何放过？”长老听了，忙把数珠一举，只见个个黑影，许多魍魉，都跪在前，说道：“我等皆往年恶狼食的冤魂，不得超生，在此捉生代苦，望发慈悲，救济救济。”长老道：“汝等既捉生，那生的何苦，越堕了你们重罪，你这冤魂中有被他捉的么？”魍魉道：“没有，没有。”长老道：“日月已久，似你等黑夜迷人，如何没有？”魍魉答道：“实在难迷，两人同行难迷，忠臣孝子难迷，敬兄爱弟之人难迷，隆师重友之人难迷，口口不离了佛祖之人难迷，念念不背了善心之人难迷。”长老道：“这赤手汉人，你如何迷他？”魍魉道：“只因他昔有盗心。”长老道：“今日他却如何难迷？”魍魉道：“正因他一声念母，便有长老们到来敬护。”长老道：“可见善心，自有感应善处。汝等欲求超生，不当捉生，听我几句法语，若能领悟，自得超生。”乃说道：
　　自作还自受，何须捉替头。
　　超生应有路，惟在善中求。
　　众魍魉听了，齐齐拜领道：“我等不迷人，可超得生么？”长老道：“可超得。”道士笑道：“看来还是不善之人自迷。”说罢那魍魉不见。赤手仰见明月，方才醒悟，谢了长老们，往前行路。
　　天明来到庵前，山门尚掩，四个坐于门坎之上，等候开门。顷刻只见村乡信善接踵而来。却说这日轮该道育师上殿谈经，众僧齐齐环立，行者开了山门，诸善信鱼贯而入。长老进得殿上，与僧人、道士、赤手汉子参礼了圣像，向法座拜了道育师。长老缴上数珠戒尺，道育便问：“师父，你捉的何妖作怪？”长老道：“非妖作怪，乃是恶虎悔心，以善及人。弟子因其善心，令其多积广行，转劫人道。”道育师听了，看看僧道两个：世说有虎而生翼，今此虎而戒人，人不如虎多矣，虎呵虎呵，其必超六道轮回上也。僧道见育师看着他，点首赞礼而退。只见赤手汉子拜礼在地，说道：“长老说，高僧师父有前定之数。我小子贫苦异常，千方百计经营，日计尚然不足，不知前生作何冤孽，以致今生如此？”道育听了答道：“我观汝言，乃是执迷未了。经营日计只须一孽，何必百计千方！计谋益多，心术益乱，乱中宁无设奸弄诡，失了中道本份？殊不知有限之利益，注在前定，经不得你无穷计算之销除。拙哉愚俗，为此不足日计者，反多矣。吾大师兄有前因之卷，二师兄有诛心之册，吾当为你查看。只是卷册非见在文移，可考而览，惟有定静中观，人人白有，个个注载不差，人不能静观自察，吾师兄为你鉴辨明白。你可在长老方丈中少歇，待师兄查明，告知与你。”赤手汉子听了，乃到方丈歇下。
　　道育在座上乃说经义一卷，众善信恭敬听闻。偶然空中现出一尊圣像，如坐云端，手执铃杵，诵说经咒。育师见了，忙下法座稽首。只见副师与尼总持两个从静空中出来，也向空中拜礼。众善信问道：“高僧何故忽然向空下拜？”副师道：“善信们曾见空中云端么？”众善信十有九人俱称未见，惟一个善信，名唤道本，乃答道：“小子恍惚中见云里圣像，宛如殿庑十四位尊者，但见摇铃诵咒，却不闻铃声咒语。”副师道：“不见的善信道缘尚浅，见而不闻声响的善信心尚未诚。”吾佛门中一诚可格，方才善信若是心诚道不浅，便闻铃声听咒语矣。”道本说：“师父，你听咒是何法语？”副师道：“乃是一句』南无多保如来『。”道本问道：“这句咒语何义？”副师道：“菩萨慈悲，见世有机心，伤害物类，动了一点不忍仁心，故作了一句咒儿，救那被伤之物，不欲遂那害物的机心。方才若是善信诚心一动，自然见闻真切。”众善信听得，一齐合掌求副师说明咒义。副师乃向十四位尊者圣前稽首道：“弟子发明慈悲圣意矣。”稽首礼毕，乃对众善信说道：“小僧听受我祖师的五言四句偈语，说与众善信一听。”乃说道：
　　物物相谋害，弱者被强食。
　　诚心发救援，如来一句释。
　　副师念毕，说：“比如小者蛛设机丝，网害飞蝇，大者入设陷阱，捉获走兽，我心不忍，见了诚心，念一句』多保如来『，那飞蝇走兽自然脱了灾，得了性命，遂了我心慈悲。”善信道：“善哉，善哉。信如高僧所说，乃是如来灵感，却是善心显应。”副师答道：“昆虫虽小，他也有贪生一念，偶被蛛网所牵，未必不如人心遭害，一念求活之诚。我以一诚相应，多有解脱。”众善信道：“若是往业冤缠，恐未必脱。”副师道：“往业何业？冤缠何冤？都是恶孽积来，如此的空负仁人善心，何能保护。若知改悔于前，自不受机陷于后。可怜人灵物蠢，蠢物岂能知悔，人灵自识真心，莫教堕入恶道，悔是迟矣。”众善信个个合掌称赞。
　　只见方丈长老同着赤手汉子走到高僧前，拜求前定之数。副师道：“我于静定中，已查有汝前造之因矣。本当于贯钞之积，只因汝不顺受其遇，百千谋心，销除其半，又以欲盗行诈之私，其半已尽除了。但因汝养母一言孝感，仍复汝三分之一。此非前定，乃眼前之因也。眼前之因，其善易增，其恶易减，事在汝行非我所知也。”赤手汉子听得，说道：“师父，前事果不差谬，只是小子要知前定，非是眼前之因，乃日后之数。”副师道：“日后之数，在汝修为。天地也不知汝，非是不知，不能必汝行善行恶之心也。比如汝要显贵，也须由汝自行孝廉，汝要富足，也须由汝自行勤俭。假如汝当日思为偷盗，则官法自去投，谁得先定也。我有五言四句偈，汝试听闻。”乃道：
　　作恶堕地狱，行善上天堂。
　　眼前须报应，不必费思量。
　　赤手汉子听了，说道：“师父之偈意不差，眼前行善，便申明奖赏，眼前行恶，便戒饬加刑，何须又问前世后世、前因后因也。”称谢而去。后有说前后世报应太远，眼前因果甚近七言四句，诗曰：
　　报应分明在目前，何须隔世论因缘。
　　举头莫道无神鉴，福善灾淫法甚严。
　　话说祖师随所住处，凡遇善缘，便令徒弟子因情演化。行寓海潮庵，普度多日，乃欲前行。村乡善信及众僧再三留住，还要建个讲经圆满道场。道副师只得禀留祖师，说道：“村乡善信女向来未听经义，未蒙度化，多有作为舛错，因此家户生殃。今得我师度化，家家行善，户户安祥，庵僧及诸善信愿建一个圆满道场，请我师少留法驾。”祖师笑道：“修建道场，汝等知这功果，不在钟鸣鼓响，不在灯烛香花，不在诵忏谈经，不在依仪行道，汝等知么？”道副师答道：“有前世因。”尼总持答道：“有今世果。”道育答道：“有后世缘。”祖师道：“三世总在一心。”三弟子信受拜谢出殿，早有庵僧众信请行法事，都参详高僧道场”总在一心“之说，或有讲一心诚敬斋醮的，或有讲一心了明经文忏法的，或有讲一心善知识、三世根因的，副师们一一俱答应道是。当下修建道场，却也是个胜会不提。
　　且说离庵数十里，有座小平山岗，行人路僻，往来颇少，因此山中有块怪石，久受地脉，状似人形，又有一枫树，多年枝叶茂盛，也受了雨露风霜滋培，有些灵异。这两物偶遇着海潮庵方丈长老路过，乃叫庵众把石凿了，到庵置于山门之内；把树伐了，到庵未成器用，却置在山门之旁，往来人众歇足闲坐。日久不知倚草附木何邪，二物成了气候，因听了庵僧经文，受了道场因果，乃变化两个老者，杂在众善信之中，欲进殿门。却有把门神将拦住道：“何物邪魅，敢擅人圣堂？”二老答道：“我乃村乡野老，随喜道场，尊神何为拦阻？”神将道：“高僧演化，百邪远避，怎肯容你邪魅混入，干犯正觉！”二老道：“我系乡老，何为邪魅？”神将道：“你木石假变人形，只瞒得生人之眼，如何欺得神明之鉴。”二老道：“高僧说经演化，便是飞禽走兽，也容听闻，我等就是木石，也无妨度化。”神将道：“木便是木，石便是石，本来未雕未凿，何妨度化。你却把真形变假形，既假心便坏，安得不谓之邪？既邪，安能容你混入？你如必要听经求度，须是仍归山岭，复你原形，待此庵内道场事毕，高僧前行演化，路过你山，随缘求度则可。此殿门吾神决不容你。”二老听说，不敢进殿，乃出了山门，弃却旧日石木之形，仍存置庵内。他这一种灵气复到山中，便附着别项木石，化为精怪。只因他虽听了些经文，却是庵僧口传，不是高僧心授，就是道场因果，也是门外瞻依，故此念头未正，却又唐突，被神将逐出，他只这心尚在。
