<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孤光腹饥身冷，正怨那风雨狂大，这猴精越开怀唱曲，想道：“我本尤家园中一只猴子，既瞻仰了高僧光照，不觉走到这里，却又变了个道者，耍这心不足的老道，方才乃唱个叹不足的曲儿。也罢，既借庵避雨，如何又耍弄这贫汉。我如今就把这不足心肠，难这贫汉。”乃对孤光道：“老道，你晓得我小道这曲儿内意么？”孤光道：“我虽愚陋，却也明白。真真的世人，哪个心肠知足！比如我如今腹饥，怎得几个馍馍儿吃？”猴精见说，乃弄一个手段道：“不难，不难，你等着，我冒风雨取几个来你吃。”乃飞走出庵，顷刻袖中袖得几个热馍馍来。孤光见了，忙拿了个吃。猴精问道：“你心意足了么？”孤光道：“肚便饱，口却干，怎得些汤儿咽咽？”猴精笑道：“也不难。”乃取了一个罐子，冒雨而去，顷刻取了一罐热汤来。孤光大喜，连吃了两碗。猴精道：“心足了么？”孤光道：“身上却寒，怎得件棉衣一穿，便是柴火烘烘也好。”猴精道：“不足心肠渐渐来了。”道：“也不难，我原说有养，方且开怀，便脱一件衲衣你遮寒。”孤光穿了衲衣道：“师父，身上不寒。我心视前却足，若看后来，怎得为足？”猴精道：“我与你闲口论闲话。比如你今为饥寒，得了饱暖，已知足了，若是再说个不足心肠，我便与你一问一答。”孤光道：“今日饱暖，明朝不断。明朝就继，后日哪有？后日就有，日月却长，奈何常继？”猴精道：“这有何难？出家人多结纳几个施主，求他岁供月给，自然长远。”孤光道：“须要求他。比如他心不如你意，求不能得，终不如自有。”猴精道：“不如化些金宝，买田治地，自收白吃，这意才足。”孤光道：“化他不肯，这金宝何来？必须不劳乞化，自家的金宝，置买田地，方能遂心。”猴精道：“这也有可处。闻多玉山有石藏玉，得玉沽价，其田易得。只是得了田地，也要天时丰稔，万一旱涝，未免忧心。”孤光道：“正是，正是。旱涝不收，钱粮拖欠，官长比催，若迟了限，必遭责罚，必须得个优免宽刑，方才护赡。”猴精道：“也不难。若有一官半职，自是优免。”孤光道：“一官半职，品秩不尊，上有大僚，下属也要趋奉，万一趋奉不周，宁保不敬之罪！怎得一个大官僚做做，其尊在我？”猴精道：“也只就你这个不足妄想心肠，便是做个一品之尊，也非容易得来。不是根基风水，孝廉学业上种出，也须前生种德修善阴功。”孤光乃笑道：“我等一个贫汉，根基无有，风水那来，孝廉学业无从得就，只有种德修善阴功可行，却又要前生修种。你我既在今生受此贫苦，必是前生未曾修种，要想尊大，如何能够？”猴精道：“你这不足心肠可肯    罢休？”孤光笑道：“如何肯休！尚有后世。如根基可发大僚，却也不难。”猴精道：“根基岂易能得，乃是今生修种。”孤光道：“便是风水也可。”猴精道：“也是今生积得。”孤光道：“孝廉学业，便不须今生，却是来生自己努力。”猴精道：“今生不修种，来生定产于愚俗之家，怎知哪学业，行哪孝廉？”孤光道：“据师父说来，都是今生修种。如今我与你贫苦出家，在此破庵，如何修种？”猴精道：“你与我不同。我出家道者，八斋五戒，见性明心，不入贪嗔痴，惟念阿弥陀佛，便是本等修种。你既非僧，又不居俗，现在庵中，只就你这现在修种，若生不足妄心，便非修种，不但来世不得大僚，还要妄想，堕入无明苦恼。”孤光听了笑道：“现在不过破庵，日行不过乞化，将何去修？把甚功德去种？”猴精笑道：“守你风雨凄凉，甘你饥寒贫苦，不劳妄想。僧家有一句禅语说得好：』上牀脱了袜和鞋，知道明朝来不来。万事不由人计较，一生都是命安排。『”孤光听了笑道：“讲了半晌闲话，还在破庵修种现在功德。我如今请问师父道号，在何处出家，若是没有定处，方才你说能募化修理，便在这破庵居住。当年前有一位僧人，在此施些汤水济行人渴，不料僧不会化缘，冷落此庵，倾颓而去。”猴精答道：“我名元来，在梅岭出家，经年游方，哪有住处。老道若容我在此，管教你饱食暖衣。”孤光听得笑道：“缘法，缘法。我依旧替你担水施汤。”他哪里识这老道乃是猴精变幻。
　　却说世间邪正原不并容，邪能归正，自入正因；正若投邪，便投邪道。往往有一等正人，邪人贪嗔，皆因善根缘浅，倒不如一个猿猴，得瞻高僧白毫光照，一种迷人兽心，改作出家正果，总是高僧到处度脱化功。他却也性灵多智，一面村市化缘，修理破庵，一面布施汤水。乃就有村市善人，见这和尚伶俐，会说善讲，都肯发心，把个破庵修理如新。早有过往僧道，行路客商，吃汤饮水，地方人众遂称元来道者。起个庵名复新庵。怎叫做复新庵，只因：
　　荒凉无僧住，倒塌没修工。
　　瓦破淋漓雨，墙坍不蔽风。
　　堂廊生野草，泥土出蛇虫。
　　元来重复建，清夜又闻钟。
　　话说祖师师徒行到多玉山这村境界，正要寻个安住的去处，却有一个善信，乃是海潮庵随喜过的，他见了祖师师徒，乃上前恭敬迎着，说道：“列位老师父，今日因何过此地？欲往何处胜游？”祖师答道：“出家人行无定处，随路而走。”善信道：“请到寒舍，少献素斋。”副师便答道：“我师不欲搅扰施主之家，此处若有庵观寺院，愿借善信尊面指引一处，安宿一宵，来日前行可也。”善信道：“寒舍村俗人家，恐未必洁净，倒是复新庵少可居住。”道副便问：“此庵有僧众多少？却是哪个善信香火？”这善信答道：“此庵久颓，乃是近日一个外游来的道者，化缘重修。这道者名元来，只他一个在此，施水济众往来行客。”尼总持道：“这道却也是一种善功，我等随喜也可。”乃向祖师说往随喜，祖师依从，方才举步。却说元来道者，他本是猿人，人了正果，性灵通达，就知远路有高僧来了，一心虽正，却还畏怕金光之射，乃又一心想道：“我当日弄怪风迷尤子，故此怕僧人。如今既做了道者，入了庵门，难道同宗共祖，安知我身没有毫光。且待来了再作计较。”一时祖师师徒，同着这善信到得庵前。元来见了，合掌恭迎，请列位师父庵内献汤。祖师笑颜和悦，直入庵门，师徒坐下。元来迎前参礼，孤光也近前磕了几个头，随捧汤献上。师徒一面吃着汤，一面说道：“好个元来复新。”元来听了这一句，陡然耳热面红，坐席不定。祖师早巳知其来历，但一念演化盛心，便是虫飞蠕动，草木知化，也要成就他，乃故意问元来：“你出家多少年？”元来哪里答得来，只道：“有几年了。”道副便对两师弟说：“倒是个老实道人。”尼总持道：“精细故作懵懂。”道育说：“聪明太过，却遇着平常话语。”祖师乃向三徒说：“汝等不必深忌以往，当以慈悲开度将来。”三弟子唯唯。元来却也通灵，就知师徒之意，乃合掌近前再拜，求个度脱，说道：“弟子自明往孽，已复更新，愿我高僧们俯垂前路。”祖师闭目不答。副师乃答道：“汝知我师不答之意么？”元来道：“不知。”副师道：“度脱不在多言，你闭目自知耳。”元来更求其次。副师道：“长守勿变，便是度脱。”元来听了，乃去收拾素斋供献，各相斋罢打坐。天明，祖师师徒辞了元来，与善信往前行路。元来又求高僧教诲出世功德，祖师道：“道有道行。”说罢往前直走。
　　未到十余里，只见香幡摆来，许多善信来接。一个善信问道：“可是演化高僧么？我等乃清平院僧俗，闻知高僧师徒演化本国，路过此方，已洒扫静室，恭望驾临光顾。”祖师不辞，便随香幡僧俗前行。到得清平院，进了山门，上登宝殿，参礼圣像与两庑十八位尊者金容。随到方丈，与众僧叙礼，方丈僧人献斋。师徒一一问善信僧人名号。按下不提。
