<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天已黄昏，那风陡然息了，只见山脚下，一只大舟奔来停泊。青白众人饿甚，只得到舟边去求乞饭食。那舟中并无一人，但见一个长老，对着一桌斋饭，香灯供养，那长老口中念咒，手指捏诀。青白老见了心疑，只得开口叫道：“师父救命，把斋饭布施些，救度难人。”那长老也不答应，只把那供养的蔬食，都往山脚下撤去。青白老与众人只得到山脚下，拾取充饥，顷刻越取越撒，人人腹饱。少顷，大舟不见，僧亦不知何去。青白老乃与众人宿在舟中。
　　次日天明，风息浪平，认方向回乡。不觉两日，众人口谢辞去。只有这苏省早的感恩，到家将家遗田地分了百亩，送与青白老，说道：“谢你救生，愿将产业相赠。想此身不救，产业尽属他人。”青白老哪里肯受，再三固辞。这人乃捐数贯宝钞以酬青白老，青白老只得受了，想道：“我若当时沉没，身且不保，何有此钞。不如舍在清平院斋僧。”正将宝钞携来到院，只见方丈捧出一杯茶来，供奉一位老僧。青白老看那老僧，宛然却是舟中施饭食的长老，乃上前问道：“海舟中撤饭食山脚下济饥的，却像老师父。”长老听得说：“老僧并不曾撤饭食海山脚下。”青白老道：“实不相瞒，老拙荡舟遇风，飘泊山脚，幸得救生，只是无人烟处，饥饿难当。天晚见一只船泊山下，中无他人，只见老师父独对着香花灯果，茶食珠衣。我等求斋，老师父不言，只把斋食往山脚下乱撒，我等只得拾以充饥，遂乃饱腹。及要登舟拜谢，舟与老师父不知何处去了。”老僧听了，说道：“此事果有不虚，但有些奇异。老僧前夜在人家道场焚修法船放食，偶于静中，如梦坐在舟内，奉行法事，只见魍魉无数落，来舟抢食。忽见海洋一神，把魍魉尽逐去，说善人山脚饥饿，急早去救。老僧也不自主，随舟行法，忽然惊觉。想是此种根因。”青白老听了惊异，又问道：“那神可曾指善人是谁？”老僧道：“彼时也听得说：』青白船家，善登百岁。『“青白乃笑道：“我即青白。”老僧乃整衣恭敬。青白取出袖中宝钞，付与老僧斋醮。那赠钞之人只因感恩，把一妹嫁与青白老之弟，生子起家。青白老一生不婚，得此遂心快乐，寿果到今八十余外，镇日与这五个老友相聚盘桓。
　　又有一叟，名叫伦郭老，乃少年贩海经商。此叟亦有昆仲，生平正直，不听邪言乱语。当五十余岁时，尚未有子嗣，乃娶得一个女子为妾。这女子过得门来，正当花烛之夕，一见了伦郭老老迈，便陡然色变，愁眉锁黛，赤耳挠腮，向牀后叹了一声怨气。伦郭老一见，即想道：“看此光景，实无他意，乃是少年心性，多思配合少年。他意今日一拂了不遂，便多有血气不调，血气不调，如何生育？且以少女嫁个老夫，违了他投生一世。”乃将房门掩上，退入卧房，毫不为意。但听得那女子悲凄了一番，却歌吟几句。伦郭心聪，明明侧听，听得女子吟道：
　　当初不幸胎成女，娇羞未肯轻相许。恼恨伐柯氏，一旦促香车。欲拒愁无奈，就此百年与。几回忆百年，可是此中居。
　　伦郭老听得，也朗吟几句。他因何也会吟？却不知女子会吟，便是个多情有思，非平常愚妇，必是少年识字知书。妇女家识字知书，若是个贤良之妇，阅古贤妃经，诵彼烈女传，贞洁节义，都从这识字知书中出。若是个不良之妇，睹淫词而动闺怨，览杂记而效传书，诲淫卖丑，俱在这吟诗赋句中来。倒不如这为商客的，却有学业未就，腹多经笥，把生平豪思，遇着客邸明月清风，不伤天理去调情引妇，乃寄况怡情，歌吟几句散心。故此伦郭老少年也晓吟咏。他听女子悲吟，乃朗赋几句，便依着女子的词韵吟道：
　　只为生男方娶汝，两相好合成鸳侣。年少多情喜，岂教做色迷。一任东流水，落花两无意。全汝旧时容，旧时也似予。
　　女子听了，不言而卧。伦郭老次日起来，唤原媒妁，把女子送还她父母，便把这娶妾的心肠冷了一半。无奈那嫡妻贤德，见他还妾，每日又劝他再娶。伦郭道：“娘子，你这等好心，念我继后未得儿男，把那私情抛开，专在这正义上劝我，说』不孝有三，无后为大『。若是那嫉妒妇人，哪里肯容夫娶妾。万一死在丈夫之后，人都恨她。少年不贤，又没个儿郎送他，这教做自作自受。便是个妾生的子，大义不敢背，必然外面也要全了这嫡母的礼节。娘子，你是从长的好心，只是我老年娶一个少女，却怀了她一点少年情性。”嫡妻哪里信他，一心只是早晚相劝。伦郭老无奈，只得又娶了一个女子。这女子过了门，成了亲，性气不纯，动辄咒骂嫡妻。嫡妻为丈夫娶她生子，百事忍耐，倒把好言美语、和容悦色待妾。无奈她纵性欺大，连丈夫也咒骂起来，伦郭只当不听不闻。岂知日久，任情回娘家住，不肯归来。伦郭没奈何，说道：“嫡妻乃结发情重，怎教恶妾相凌。妻虽贤德，难道内无怪恨之心，万一成疾，乃是重妾轻妻。况久住娘家，只怕失了妇道，不如休去，免生气恼。”乃又叫媒妁领回原行妆奁，尽与她转嫁，她父母再三央求复收，伦郭只是不纳。
　　当时，就有一家女子，父母见留得年大未嫁，喜伦郭一家贤良，情愿与他为妾，嫡妻又劝，伦郭也访得此女善良，只是容貌少丑。伦郭心中情愿娶她，这女子也情愿来嫁。过了门，嫡妻甚喜。喜的是，迟眠早起，当家了计，敬夫爱嫡，满门无不欢喜。此女自从入门之后，暗置一炉香，待众人寝后，望空深深礼拜，说道：
　　一愿夫君长寿，二愿嫡氏安康。三愿嫡先生子，四愿地久天长。五愿家门兴旺，六愿长幼仆婢个个循良。
　　一日伦郭听得堂前妾言，悄出堂后，听他六愿，并不提今自生好子，乃走出堂前，说道：“二娘子，我本不听人私言，但你言入吾耳，句句却正，如何俱在别人，且不愿自己生子，却声声只愿嫡妻生儿，是何主意？”妾乃答道：“从来嫡生子，胜如妾生子。嫡如生子，我愿入婢行服事，嫡又喜，家人又服。若是妾生了子好，嫡把当亲生；若是不良，多少嫉妒。再若夫心偏妾，家不和顺，便是子息也不安。”伦郭听了大喜，叹妾真贤。二人相携入屋，只听得堂窗之外忽然一声石响，妾听惊叫伦郭老听，老说：“我不听恶声。”妾忙起出看，乃见天井中从空两个沙弥落下，进了堂中，忽然不见。妾甚心疑，入内不敢向老言。过了两月，果然妻妾各怀一孕。又经月足，只见一个老僧化缘，走入门来，向伦郭说道：“吾为汝家妻贤夫善，把两个沙弥送为子嗣，富贵可期，还教你长年不老。”伦郭听得，备斋供奉僧去。果然妻妾各生一子，起家立业，这伦郭老八十余外，日与众叟交游。那二子犹如一胞所生，皆孝顺夫妇三人，十分欢洽。
　　再说一叟名叫祝香老，少年时耕种为业。有弟祝味，同父共母，有时兄歇弟种，有时弟息兄耕，两门出入，一气同心。一日，祝味避些差傜，远出不归，祝香念一体连枝，待弟妻子胜如自己。弟有三子一女，自己只有一子二女，乃先令媒妁约订婚姻。有一富家，其子秀拔，父母欲求祝香之女。祝香说道：“我侄女未曾聘人，弟久未归，安得先聘己女！”媒妁道：“聘女论年，侄女年少，当让其长。”祝香不肯。富家只得依从，乃聘其侄女。嗣后又有两家求聘祝香之女。人有说两家子弟虽佳，但家计不如侄女所聘的富。祝香道：“古人择婿不择富，吾宁许聘清淡之家，若配了富户，人将我议结亲胜过三女。”三女既嫁，四子已成。祝香乃思念弟数十年不归，自己老迈，召亲把家产分析，众亲立议，将产业分做二分。祝香说道：“若分二分，吾一子承立一分，吾侄三人承立一分，是吾一子有侄三分矣。古云：』同居无异财。『吾岂忍弟子不能如吾子之产。万一日后侄生养日蕃，以不足产业，怎能度活！只恐有余的有余，不足的难过，势必家产为有余的夺矣。”众亲称义，乃依意四份均分，四子却也都能，个个昌盛。祝香只是思想其弟，忽然一个老僧走入屋来，适遇着家仆在屋内出，嚷道：“和尚化缘，当立门外，如何直入堂屋之中？”老僧不答，仍要往内直入。却是何意，下回自晓。
　　 
　　
第七十六回    辛苗叟公门方便　小和尚还俗养亲
　　说话那个老僧，乃是祝味，只因昔年避差外出，多年在他乡，逢着僧人，谈论禅理，遂乃披剃出家。曾在海潮庵，得闻高僧伦理正言，乃想起家乡尚有兄长妻子，一旦归来探看。虽说出家人不以妻子惦念，却冥中为这贤德之兄，思念同胞，感令他归来，以慰善人之望。祝味却识故里家门，年久家仆哪里认得，见个和尚往内直走，便嚷叫起来，一手去扯。真个是出家有些道行，一毫火性不存，也不说出姓名来历，也不嗔怪家仆，只是遇着哥嫂妻子，方才认得。果然祝香老听得家仆吵闹，走出堂来，见了僧人，细看一会，乃抱头而哭，妻子家众方才认得，各相悲啼，乃复喜道：“阿弟，因何外游不归？叫我兄想望。一日不归，一日思念，你如何把头剃子，做了和尚。这和尚有何好处，你去做他？”祝味道：“阿兄，你怎见得和尚没好处？依我弟说，和尚好处多哩。”祝香道：阿弟你听我说：
　　抛离父母别家乡，不习农工不做商。
　　骨肉不亲亲外姓，王家差役叫谁当？
　　祝味听了道：“阿兄，你说差了，我弟也有四句。”说道：
　　万劫难逢一个人，如何迷误在红尘。
　　因除烦恼离乡里，苦海回头永不沉。
　　祝香听得，说道：“阿弟，我也不与你饶舌，人各有志，便随你罢了。只是你既脱离尘情，今日何故又归来？”祝味道：“我逢高僧讲论玄理，因及纲常正道，弟兄妻子，乃是五伦正派。偶动了一念归来之心，虽自知堕了思凡，却也是阿兄善念感召。若是阿兄无思弟真心善念，怎得归来！且问阿兄，当此老景，镇日何以了此余生？”祝香道：“近因老迈，家计已析诸子，日与老友盘桓，但愿盛时以遂遇乐。”祝香又把嫁女分产事说与祝味。祝味笑道：“弟今回家，愿吾兄与众老欢乐老年，料兄不逐世味，不同熏莸一类，凡有供赡，皆我小弟一力相承。”以此祝香享八十余之乐。
