<!-- { "loadSidebar": true } -->
东度记 
作者：明.方汝浩
东度记（又名《新编东游记》、《东游记》、《续正道书东游记》、《新编扫魅敦伦东度记》）
版本：
　　明万卷楼刋本。一百回。
作者：
　　署“荥阳清溪道人着”，据考证，应为明人方汝浩。
内容：
　　主要叙述逹摩老祖东来传教的故事。本书塑造出酒、色、财、气、贪、嗔、痴、欺心、反目、懒惰等情魔意魔的生动形象，颇为特殊。 
　
                 目录
第一回    南印度王建佛会　密多尊者阐禅宗
第二回    道童骑鹤闯妖氛　梵志惺庵留幻法
第三回    蒲草接翅放青鸾　枪棒化蛇降众少
第四回    众道徒设法移师　说方便尊者开度
第五回    三尖岭众贼劫庵　两刃山一言化盗
第六回    本智设法弄师兄　美男夺俏疑歌妓
第七回    纯一报恩留长老　酒佣怀忿算高僧
第八回    巫师假托白鳗怪　尊者慈仁蝼蚁生
第九回    扰静功顽石化妇　报仇忿众恶当关
第十回    赛新园巫师释道　灵通关商客持经
第十一回    凶党回心因善解　牛童正念转轮回
第十二回    元通说破灵通关　梵志扩充法里法
第十三回    指迷人回头苦海　持正念静浪平风
第十四回    破幻法一句真诠　妙禅机五空觉悟
第十五回    茶杯入见度家僧　一品遗书荐梵志
第十六回    弄戏法暗调佳丽　降甘霖众感巫师
第十七回    赛新园复修旧庙　东印度重礼真僧
第十八回    二十七祖传大法　达摩老祖度元通
第十九回    清宁观道副投师　轮转司元通阅卷
第二十回    陶情逞能夸造酒　风魔设法警陶情
第二十一回    妾妇备细说衷肠　王范相逢谋道路
第二十二回    咏月王阳招讽诮　载酒陶情说转轮
第二十三回    贪嗔痴路过分心　清宁观僧投老祖
第二十四回    神司善恶送投生　和尚风魔警破戒
第二十五回    神元捐金救鸡豕　道士设法试尼僧
第二十六回    公兴五试寇谦之　正乙一科真福国
第二十七回    行者点化崔夫人　魏王约束中军令
第二十八回    崔寇恶报遭磨灭　忠孝投师入法门
第二十九回    扶演化阿罗说偈　尼总持扰静赴斋
第三十回    道副论忤逆根因　祖师度续弦说偈
第三十一回    度向氏一门复孝　化郁全五子邪心
第三十二回    执迷不悟堕酆都　忤逆妖魔降正法
第三十三回    试禅心白猿献果　堕恶业和尚忘经
第三十四回    求课诵报本回心　说忠欺灾祥果报
第三十五回    轻尘和尚消罪案　伯嚭奸魂被铁鞭
第三十六回    神女化妇试真僧　冤孽逢魔谋报怨
第三十七回    公道老叟看妖魔　献身行者陈来历
第三十八回    圣僧不食疑心物　神将能降不逊魔
第三十九回    师兄师弟争衣钵　秉教神王护法门
第四十回    贞节妇力拒狐妖　反目魔形逃女将
第四十一回    扶头百辆论风流　改正狐妖谈古董
第四十二回    诵毛诗男子知书　付酒案邪魔离妇
第四十三回    授女将威扶惧内　结狐妖义说朋情
第四十四回    取水不伤虫蚁命　食馍作怪老僧贪
第四十五回    严父戒子结良朋　岁寒老友嗔狐党
第四十六回    正纲常见性明心　谈光景事殊时异
第四十七回    祖师慈悲救患难　道士方便试妖精
第四十八回    仙佛宝器收蛟患　祖师说偈试沙弥
第四十九回    善神守护善人家　恶党闻灾知警悟
第五十回    李老吝财招盗劫　仙官阅卷授诛心
第五十一回    阿诺享现成财产　大神送麒麟佳儿
第五十二回    悍妇凌夫遭鬼打　道人惩恶变驴骑
第五十三回    数珠子两敌丸丹　舒乡尊四知前世
第五十四回    高尚志逃名不仕　道副师见貌知心
第五十五回    犬怪变人遭食毒　鼠妖化女唱歌词
第五十六回    商礼改非脱禁狱　来思信善拜胡僧
第五十七回    奸贼坏心遭恶孽　善人激义救冤人
第五十八回    狐鼠怪掠美示恩　把来思救人失水
第五十九回    威神三阻狐鼠怪　菩萨两查善恶医
第六十回    把氏施膏母子会　鼋精报怨说因由
第六十一回    捕窃变鼋知苦难　僧人论酒说荤腥
第六十二回    道士三施降怪法　长老一静服鼋精
第六十三回    石克辱讨饭乞儿　喽啰报冤家债主
第六十四回    骆周善心成善报　虎豹变化得人身
第六十五回    走兽飞禽堪度化　士农工贾被妖魔
第六十六回    士悔妄欺成上达　道从疑爱被妖绳
第六十七回    说苦乐庙祝知音　举数珠长老破怪
第六十八回    赤风大王济贫汉　青锋宝剑化枯枝
第六十九回    救生命多保如来　耍拐人木石幻化
第七十回    仲孝义解难甚奇　古仆人悔心救痛
第七十一回    舒尊长误伤衙役　众善信备问善功
第七十二回    走邪猿仆遭迷病　救乳鸟虎不能伤
第七十三回    猿猴归正入庵门　道院清平来长老
第七十四回    零埃打乌遇妖邪　零地随猴拴鸨怪
第七十五回    元来道者正念头　青白船家救海难
第七十六回    辛苗叟公门方便　小和尚还俗养亲
第七十七回    六老叟参禅论偈　三官长执册说因
第七十八回    殷独与鬼蜮结交　穆义同吴仁遇怪
第七十九回    夺人钱钞遭人骗　肥己心肠把己伤
第八十回    顾名思义消冤孽　化怪除邪总道心
第八十一回    花蛇怪自供恶毒　蠢道人笃信除邪
第八十二回    梁善娶妾得多男　邵禁因斋结众社
第八十三回    八斋友各叙罪孽　万年僧独任主坛
第八十四回    高义劝戒一兄非　高仁解散六博社
第八十五回    一偈谦光动傲生　五个精灵惊长老
第八十六回    无仁孽辈现精灵　有长前因呈长老
第八十七回    舒化修书请圣僧　怪狼闻经修善果
第八十八回    恃强凌弱反伤身　做贼偷牛遭怪耍
第八十九回    淹女胎村人作恶　查文卷大圣礼僧
第九十回    尼总持度狼了道　蔺员外警戒回心
第九十一回    化善医宗交感脉　客人货出孝廉家
第九十二回    善狼得度归人道　店主惊心拜鬼王
第九十三回    咒诅婆儿知悔过　奸淫魂梦逾东墙
第九十四回    建道场迎接高僧　试禅心显灵尊者
第九十五回    陶情卖酒醉行商　王阳变妇迷孤客
第九十六回    众商发心修庙宇　三僧说偈灭邪氛
第九十七回    讽经商真心显露　恶鬼汉磨折疑心
第九十八回    萧刺史重道敬僧　老祖师观颜知喜
第九十九回    杯渡道人神钵戏　波罗和尚显奇闻
第一百回    东度僧善功圆满　西域岭佛祖还空
　
第一回    南印度王建佛会　密多尊者阐禅宗
　　话说混沌初分，天地为两仪，日月星辰为四象，山川草木，飞禽走兽，数不尽的万物，生于其中。即人亦万物中一物，只因人灵物蠢，人有知觉智识，能言善语，故配天地为“三才”，乃最灵者。以本来原有个正大光明的道理，自生来在孩提时，混混朴朴，未凋未漓。光明一理，包含五内。及至长大成人，知诱物化，邪魅外侵，本真内凿，把个大道丧失。所以万圣千真，立言行教，只要人克复本来，见性明心。这克复的何事？明见的何物？就是为臣的，既受皇王官职，尽心事主，忠义报国，大道何等光明！乃有一等，贪位慕禄，希图富贵，惜身家，不顾国。哪知根本既坏，枝叶终伤，后世子孙宁保不坏？为子的，要思身从何处来，乃父母生育。且说那十月怀胎，三年乳哺，何等深思，孝敬不违，劳而不怨，大道何等光明！乃有一等为子的，贪妻爱，纵私欲，不孝双亲，哪知天鉴不宥，王法无私，报应却也不小。为弟兄的，应该念父母血脉，同胞生来，弟敬兄，兄爱弟，何等光明大道！乃有一等，争家产，为钱财，视弟兄如陌路，待手足如寇仇，哪知天合的弟兄既失，人合的财产怎长？为夫妻的，阴阳配偶，子孙相承，相爱相怜，何等光明大道！乃有一等，贪淫纵欲，弃旧怜新，憎妻宠妾。更有淫妒妇女，不守妻节，败坏风俗，多有性命不保。为朋友的，要知德业相劝，过失相规，大道何等光明！乃有一等，势利交，酒食友，处富贵亲如手足，当患难视如路人。哪知天道好还，灾难莫测，谁为救恤？这五伦道理，正大光明，人能永保不失，自然邪魅不侵，灾害不作，福善资身，以完全生人道理。便是圣贤仙佛，也不过克全了这道。少有所失，便入邪宗。后有清溪道人五言八句，指出克复光明要法。
　　诗曰：
　　大道原明彻，邪魔扰世缘。
　　莫昧菩提树，须开宝叶莲。
　　五伦同此理，三省即先贤。
　　克复工须易，予欲又何言！
　　且说东京孝武帝宁康年间，天下广阔，海宇遐荒。出中华外国，有五印度国。一个南印度国海边，有一渔父名叫卜老。因他终日面无戚容，见人只是嘻嘻，人称他做笑不老。他夫妇两个，日以捕鱼资生。一日捕得巨口细鳞，将欲烹食，只见那鱼有乞哀贪生之状。夫妇怜慈动念，乃计议放生，把这活鱼仍投海水。那鱼洋洋游去。夫妇二人，便思持斋改业，怎奈边海无策赡生。正窘急处，忽来一个老僧到门化斋，只是大笑不止。渔父虽笑，这日却有些戚容。老僧笑问道：“渔翁，贫僧素知你好笑，今日何故面色凄凄？”渔父强陪笑脸，那渔妇便答道：“师父你有所不知，我夫妇原以捕鱼资生，近为捕得一鱼，将欲烹食，那鱼状若乞怜，我夫妇不忍，放它归海。因思人生世间，有可充腹之物，有可治生之事，何必伤物性命，以养人身？弃了此业，又无计资生。我夫为此戚戚。但我夫平日好笑，他道：『有鱼便有酒，有酒便有笑，有笑乃不老。』人所以因他姓名，遂呼他为笑不老。不知长老也笑不休，却是何因？”老僧笑道：“贫僧打从中华来，到一处白莲社，遇着一位远公和尚，他有『虎溪三笑』禅机授我，因此学他之笑，一路化斋到此，逢人便笑，海边村户人家，都叫我贫僧做笑和尚。”渔父笑问道：“师父，我笑有个话头儿，你笑不知可有？”老僧笑道：“贫僧有几句话头。”渔父道：“请念念我听。”老僧一面笑着，一面口念着，乃念道：
