<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　早有细作打探明白，报知燕王。此时正是八月十五，燕王因命众将，潜师屯于娄义。候至日晡，乃谓诸将道：“用兵有机，机不可失。今夕中秋，南将贪饮为乐，必不设备。此破之一机也，愿众将军努力。”众将道：“大王神机妙算，自无遗策，敢不效命！”燕王大喜，遂命袜马会食，乘着黄昏时候，带领三千甲士，渡过白沟河，行到半夜方抵雄县。果然静悄俏，竟无准备。遂一声炮响，众将引军，竟破城而入。此时杨松已醉，听见炮响连天，吓得胆战心摇，急披挂上马，招呼麾下迎敌。众军皆在醉中，而燕兵已涌入营来，刀枪齐下，竟如砍瓜切菜，不独自身战死，而九军俱不能生还。
　　燕王遂取了雄县，诸将皆称大王用兵之妙，孙吴不及也。燕王笑道：“不独此也，诸将军若不惜劳苦，寡人还有一计，可乘此生擒潘忠。”众将惊讶道：“潘忠在莫州，去此百里有余，大王何计可以生擒？末将不解也。”燕王道：“寡人今夜破雄县，潘忠未必知，可遣一人装做杨使，乘夜到莫州报与潘忠，只说燕兵围城，求他来救。耿炳文分他在莫州，原为声援，他闻报自然速来。来时伏兵断其归路，两处夹攻，未有不成擒者。”众将听了，皆称奇计。燕王就差人装做杨使，去报潘忠。又命谭渊领兵一千，伏于月漾桥水中，候潘兵过后，听号炮一响，即起据桥，以断归路。分拨已定，然后自率众将，在雄县以待。果然潘忠闻报雄县被围，即时领兵飞奔而来，以为救援。过了月漾桥，将到雄县，前哨探马来报道：“杨松被杀，雄县已失。”潘忠听了大惊，方悔来差了，急急传命回兵。忽见城上金鼓齐鸣，炮声震地，燕将一齐拥出城来，喊杀连天。潘忠见退不及，只得指挥众将，上前迎敌。众将既传令要退，又指挥迎敌，便觉人心不一，虽勉强交锋，毕竟疲怠，怎当得住。燕王以为得计，更加猛勇。潘兵战不多时，阵脚立不住，只管挫将下来。潘忠看见势头是个败局，遂令后营改作前营，速速退过月漾桥，以为接应。不期后营退到月漾桥，又被谭渊领水中的伏兵，排列于月漾桥之两岸，伏弩齐发，炮声震地。稍若近前，矢石如雨。潘兵见了，忙去报与潘忠道：“不好了，归路已被燕兵阻断。”潘忠大惊，因传令道：“前有劲敌，后无归路，为今之计，唯有舍命力战而已。”令虽传下，怎奈军心已乱，哪里禁约得定。前营战败，逃到后营，后营无路，又奔前去。前后一齐乱窜，燕兵四面围袭，只叫要拿活的，不许走了潘忠。潘忠主张不定，只得弃了众兵，策马往小路而逃。不期小路中又有埋伏，把挠钩套索将潘忠捉住绑缚，解去见燕王了。潘兵进退无路，又听见主将被捉，只得四散逃生。逃不去的，不是被杀，就是投降，还有许多淹死在月漾桥水中。燕王料莫州城空虚，乘胜进兵，取了莫州。众将皆进贺道：“大王妙算，真有鬼神不测之机。如此取天下，不啻摧枯拉朽矣！”燕王道：“此小敌耳，何足言奇。耿炳文虽称老将，实不知兵。今大队在真定，闻杨松之死，潘忠之擒，必不敢妄动。众将军不趁此时破之，更待何时？”众将道：“大王胜算，自合兵机，末将敢不效力！”燕王遂点起精兵三万，命张玉、朱能领了前部，先去与耿炳文对垒，自率大兵在后压阵。
　　再说耿炳文兵马驻扎真定，指望杨松前进一步，然后自进。不期驻扎不久，早已报杨松战败而死，心内犹想尚有徐凯兵在河间，潘忠兵在莫州，相为犄角，燕兵或未敢深入。不期隔了一日，又报潘忠领兵救援雄县，已被生擒，心内十分惊惧。暗想道：“久闻燕王善于用兵，我还不信；今我尚未与他接战，他竟袭破二军，取了两城，真可谓迅雷不及掩耳。但恐他乘胜突至真定，我须要严阵以待，使他知我有备，方不敢轻觑。”因命左副将李坚，右副将宁忠，与左都督顾成，列营于滹沱河，准备炮石，埋伏弓弩。知燕兵必由西北而来，遂将西北一带，守得铁桶相似。
　　燕王领兵乘胜而来，离真定还有二十里，不知耿兵屯于何处，因叫前哨，去捉了几个城中出来采樵的百姓，问他耿兵屯于何处，百姓道：“耿元帅大兵，俱在真定城中。今间得大王兵从西北来，遂命李、宁、顾三将军，列阵在滹沱河北岸，以待大王。雄兵战将，密密排布，七八停都聚于此。”燕王又问道：“东南也有营阵么？”百姓道：“营阵虽有，但守卫单薄，料大王不从此来包。”燕王问得明白，厚赏百姓遣去。就命张玉、朱能，领众兵鸣锣击鼓，从西北向直奔耿营作正兵，与之交战。自带邱福，暗暗领三千精骑，绕过城西，直逼东南的营阵作奇兵。
　　正是：
　　兵有奇正，所以能胜。
　　单奇不正，全无把柄；
　　单正不奇，只好听命。
　　奇正不知，如坐陷阱。
　　奇正之用，虽有万端。
　　奇正之理，则唯一定。
　　却说张玉、朱能，奉燕王令旨，领了大兵，向真定来到了耿炳文阵前。耿炳文打探燕兵将到，恐三将有失，亲自出城，临阵督战。张玉、朱能恐燕王的奇兵未曾绕到，不敢逼近耿营。见他矢石坚守，便也扎住营盘，休息兵力。到了次早，方同众将，跃马出阵前。南阵上耿炳文也领众将。立马门旗之上，请燕王答话。张玉厉声道：“燕王乃高皇帝嫡子，今皇上之叔。汝何人，敢请答话！”耿炳文道：“叛逆何尊之有？吾奉命讨燕，非不能战，而请燕王答话者，盖有善言奉劝，欲保全燕王也。”张玉大怒道：“燕王举义是遵祖训，以靖难诛奸，何为叛逆？汝既奉命为将，而用兵之大义，尚且未知，更有何善之可言！”耿炳文道：“皇上以仁义治天下，而天下安如磐石，有何难可靖！朝廷文武，尽皆忠良，有何奸可诛！若要靖难，除非自靖；若要诛奸，除非自诛。”张玉道：“周、齐、湘、岷诸王，皆高皇帝之子，有何罪过？而听齐泰、黄子澄之谋，削之、夺之，迁之、死之，非难而何？非奸而何？今又屡诏，削夺燕王之护卫。燕王何如主，而肯受奸人之播弄！故举兵诛之若罪人。斯得自效周公之辅成王，非有他也。汝不达大义，摇唇鼓舌，以惑三军，真奸人之尤也。我若不先把你这老好诛之，谁肯知警。今日汝来，是送死也。”因举刀纵马，直冲过阵来，要擒炳文。炳文因命李坚出战。李坚忙挺枪冲出阵前，大叫道：“反贼慢来，认得我李将军么？”张玉道：“我认得你是替耿炳文搪刀！”一面说，一面就举刀照头砍来。李坚忙用枪拨开，劈面相还，这一场好杀。但见战鼓齐鸣，阵面上征云滚滚，枪刀并举；沙场里杀气腾腾，一往一来，一上一下。两人直战了三十余合，不分胜败。耿炳文恐怕有失，忙令宁忠助战。宁忠马才到阵前，燕阵上朱能早飞马接住厮杀；耿炳文又令顾成助战，燕阵上谭渊又接着厮杀。六个将军作三对，正杀到龙争虎斗之时，耿炳文只顾立在阵前，催军督战，不提防燕王暗暗的从小路绕过城西，将东南二营袭破，转从东南直杀到耿炳文西北的营后而来。忽有东南的败卒报知耿炳文，炳文吃了一惊，急急分兵救应。而燕王与邱福的三千精骑，已从营后突人，横冲直撞，如一群猛虎。耿炳文营中，兵将虽多，今突然受敌，出其不意，便心下惊慌，把持不定。及听得燕兵喊声震地，杀将近来，部伍东西乱窜，自料是个败局。又闻燕兵个个大叫，要活捉耿炳文。炳文听见，十分慌张，哪里能顾得众将，竟带了一队亲兵，从右营突出，逃回真定城中去了。只因这一逃，有分教：尸横遍野，血流成河。不知后来如何抵敌，且看下回分解。
　　第十四回  李元帅奉诏北征  康御史上疏直言
　　诗曰：
　　为将虽然拥节旄，威名却不在弓刀。
　　奇功早定风云略，胜算先成虎豹韬。
　　六国势分亏借著，八千人散赖吹箫。
　　若无张玉轻来去，虽保头颅不被枭。
　　却说刘坚、宁忠、顾成三将，奉耿炳文之令，苦战张玉、朱能、谭渊等将，已讨不得半点便宜。忽听得东南二营破了，燕兵又从后营杀入，主帅已逃回城中去了，心下十分慌张，哪里有心恋战，要退入营中。见营中兵将，已鸦飞鹊乱，料难镇定，只得望斜刺里，各自逃生。李坚虚晃一枪，奔往西山，要逃入城去。不期转过山嘴，忽山凹里冲出一将，手持铁棒，劈头打来。李坚急用枪招架，那铁棒却不落下来，早掣回着地一扫，将马脚打断。马倒了，将李坚掀下马来。这将却是薛禄，忙用铁棒按定，叫跟随用绳索缚了解回。这边李坚被擒，不料那边宁忠、顾成要逃走过河，亦被燕将捉住。其余兵将莫不受伤。这一阵斩首三万余级，获马二万余匹，尸横满地，溺死于滹沱河中者无算，逃入城中者，不及十停之二三。此时耿炳文逃在真定城中，收拾残兵，紧守四门，不敢再战。燕王挥兵围城，攻打两日不下，道衍因对燕王道：“燕之得天下，不在此城。请还师北平，以休养兵力。”燕王以为然，遂收兵舍之而去，按下不题。
　　且说耿炳文兵败之信，报到朝廷，建文帝听知大惊。因问群臣道：“耿炳文宿将，领兵三十万，征进北平，不过一隅，为何一败至此。”黄子澄道：“胜败兵家之常，偶然失利，陛下不必深忧。若再调兵五十万，以天下之力，巢制一方，众寡不敌，燕王自成擒也。”建文帝道：“耿炳文既败，不可复任。不识谁堪为将？”黄子澄道：“曹国公李景隆，文武全才，可当此任。陛下前日若用李景隆去，必无今日之败矣。”建文帝深信之，遂召李景隆陛见，赐他斧钺，使得专征伐。师行之日，亲饯之江于。自北平起兵之时，已赦教谕程济出狱。以其言验，升为翰林院编修。今遣景隆为将，遂诏充军师，护诸将北征。程济辞道：“臣之术数，不过前知祸福，实非有经济之才。恐滥处师中，无济于用。乞陛下另选贤能，以当大任。”建文帝道：“祸福既能前知，则胜败自在掌握之中。卿幸勉为之勿辞。”程济只得受命而去。又传诏镇守北边诸将，各发兵征北平。
