<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那边阵上，平安正与陈亨对战，忽见瞿能追燕王下去，因大怒道：“他倒擒王去了！我怎一将也不能诛？”遂奋力一枪刺去。此时陈亨战久刀乏，躲闪不及，竟被平安刺死。朱能看见陈亨被刺，忙丢了别将，来与平安接战，道：“你能杀人，我岂不能杀你！”平安道：“来的好！叫你来一个，死一个。”二人苦力相持。陈忠乱战时，忽被刀伤了两指，已将断了。陈忠恨一声道：“身犹不惜，何况两指！”因自割断，裂衣包好，复向前大战。当不得南阵上将广兵多，俞通渊、胡观、陆凉、滕聚，见阵上瞿能与平安战得兴头，亦引兵围上来。瞿能见有兵接应，因挥众进前，大呼道：“今日誓死，必要灭燕！”
　　此时日已过午，燕王已战的精疲力倦，又见南兵众盛，诸将血战，不能成功，因大怒，向天道：“鲁阳尚能挥戈返日光武尚且坚冰渡河，我独不能乎？”说不了，忽旋风大作，一霎时沙土漫天，从北直卷人南营。战场上的将士，俱开眼不得。燕王见烟云里，隐隐有一位尊神，技发仗剑，乘着风势向前杀去。因大喜道：“此天赞我也！不乘此破敌，更待何时？”因传令众将努力，自引铁骑数千，乘着风沙迷目，人不留心，竟绕出南阵之后。又暗算道：“直突不如横冲。”遂从旁突入，喊声动地。南兵突然被冲，尽惊得乱窜。燕王冲来冲去，竟冲到瞿能之营。瞿能望见燕王冲破其营，心下甚慌，急欲回救，而高煦的铁架，紧紧缠住。欲与高煦苦战，而燕兵又在脑后冲来。再看各阵，俱被风沙卷得乱纷纷，竟不知谁胜谁败。正在着急，忽又听得燕兵乱喊道：“大王有令，不许放走了瞿能。”瞿能听了，不敢恋战，只得回马就走。不期燕兵裹紧，无路可走，只得往前。正要冲开夺路，早被高煦赶上，一槊打落马下。瞿能之子，见父亲被打死，惊得魂飞魄散，那里还能交战，亦被燕兵杀了。平安力战朱能，正讨不得便宜，忽风沙北起，卷到面前，迷目难开。朱能乘着顺风，只管杀来，平安见势头不好，回马便走。南营众将，见瞿能父子被杀，平安败走；又见一班燕将，如龙似虎，哪个还有斗志，尽皆奔溃。俞通渊与滕聚奔不及，皆被北兵杀死。燕王见南兵虽败，营垒尚固，一时冲突不动，遂命众兵，乘着上风，放起火来，将营垒烧得烈焰腾空。此时郭英尚据住西营，李景隆尚守住老营，欲收拾败兵，待风定再战。不意燕兵乘风纵火，风狂火猛，霎时烧到营前，心下大惊，只得也随众而奔。此时两不相顾，郭英遂奔而西，李景隆遂奔而南，遗弃的器械辎重，有如山积。被燕兵杀死者，不下十余万。燕兵乘势追至月漾桥，一时杀溺蹂躏死者，又不下数万，尸横百余里。李景隆见事急，只得单骑走入德州。唯有徐辉祖领京军三万，在后为殿。见诸将纷纷败走，欲上前救援，因风势甚猛，知救援不得，唯密排炮石，紧守营寨。燕兵不敢犯，故得全军而还。燕王打探李景隆败走德州，因谕众将道：“追奔逐北，贵乎神速，不可令其停留长志。”遂检点兵将，来攻德州。
　　当时李景隆军中，有一个山东参政，姓铁名铉，朝廷命他督饷从征。他见景隆毫无才略，举动皆合败辙，心甚忿忿不平，每与参督军高巍谈论。今见景隆败走德州，自恨无兵权在手，不能出力支撑，只得随他奔到德州。又闻燕王追来，事势紧急。此时正值端午，铁铉置酒邀高巍同饮，饮到半酣，因慷慨涕泣道：“事有常变，不能守经，便当用权。我与你既为朝廷臣子，则朝廷之事，亦你我之事，岂可坐观成败？今燕兵乘胜追来，李元帅又半筹莫展，唯有败走。败走一城，遂失一城；败走一邑，又失一邑。自北而南，多少城邑，可尽供其败走哉！”高巍道：“明公所论最是。但兵权在他掌握，岂容明公作主？”铁铉道：“德州已为彼据，不必论矣。但我乃山东参政，济南乃山东地界，我当为朝廷死守也。”高巍大喜道：“此论是也！”因沥酒誓死同盟，协力共守济南，以待后援。遂不告景隆，趋还济南，一面招集义勇兵将，一面收集溃亡士卒，坚守济南，以待燕兵。
　　再说李景隆逃入德州，喘息未定，忽又报燕兵追至，惊慌无惜，只得写一封书，叫人上与燕王，求他息兵讲和。燕王得书，看了笑道：“乃已至此，兵可息乎？和可讲乎？”道衍道：“虽然不可，宜缓之以懈其心，不可说破。”燕王点头道：“是。”回书道：“要息兵讲和，必得齐泰、黄子澄二奸人方可。”景隆得书，只得将书上与朝廷。朝廷见了，遂暂罢齐泰、黄子澄之职，以谢燕。不意燕王竟不肯息兵，而追来愈急。李景隆欲要又逃，却不知逃往何处去好，忽有人说道：“闻铁铉招集兵将，保守济南，可往依之。”景隆大喜。欲明明遁去，又恐燕兵追赶，只捱至夜间，方率兵逃往济南。只因这一逃，有分教：逃身有路，再战无功。欲知后事，且看下回分解。
　　第十九回  铁铉尽力守孤城  盛庸恢复诸郡县
　　却说李景隆率兵逃到济南，铁铉接了入城。李景隆就要归并其权，铁铉不肯，道：“元帅奉旨讨燕，屡屡失利，驻扎无定。至于守济南之城，乃铁铉地方之责。若元帅并去，倘一旦有失，则罪将谁归？”景隆道：“既如此说，你须坚守。”铁铉一力应承不题。
　　且说燕王到德州，见李景隆已走，城中空虚，遂入城出榜安民。一时官吏尽皆归顺，唯教谕王贵，闻知燕王破了城，因升明伦堂，召诸生齐集，大哭道：“此堂名明伦，今日君臣之伦安在？倘欲苟活立于此，岂不愧死！”遂以头触柱而死。诸生哀而厚葬之。
　　燕王既下了德州，闻景隆逃往济南，遂又引兵追至济南。此时景隆虽然屡败，尚有兵十余万。打探来追的燕兵，只三千人。一时胆又大，欲列阵城外，候燕兵初至，人马困乏以击之。铁铉劝道：“燕兵精勇，不在疲劳；我师柔靡，实难取胜。莫若协同坚守，我主彼客，久之不利，自然退去。”景隆道：“三千人不能击走，倘后兵齐到，却将奈何？你不要阻我。”遂将十余万人马，都调出城，要列成阵势以待燕兵。不期阵尚未曾列定，而燕王早已追至。燕兵虽只三千人，却不与你将对将厮杀。但闻得金鼓连天，炮声动地，忽一队从东杀入；忽一队从酉杀入；忽又一队从中突至。东边人的，忽杀到西边；西边来的，直杀往东去；中间突至的，又两头分杀，将南阵冲突得七零八落。景隆又没才于调度，一任兵将乱战。战不多时，当不得燕兵猛勇，逃的逃，躲的躲，早又败将下来。又听得燕王传令，要活捉李景隆。景隆慌了，早乘空单骑走入城去。铁铉知道景隆必败，单放了景隆入去，遂督兵排列炮石，紧紧守城。城外的胜败，他俱不管。南阵中没了主将，谁肯力战，都想要逃入城，又见城门紧闭，只得四散逃去。燕王也不追杀，但令兵将将济南的四门围了，按下慢题。
　　且说李景隆自白沟河大败，逃至德州；德州再败，又逃入济南；今济南大败，亏铁铉死守城池。先后俱有飞报，报到朝廷。建文帝闻知大惊，忙问齐、黄二人。二人隐瞒不得，黄子澄方伏谢误荐李景隆之罪，请召回诛之。齐泰因荐左都督盛庸，才勇过人，堪代其任，右都督陈晖大可副之。建文帝准奏，因降旨：诏李景隆回命，盛庸为征北大将军，以专其兵，陈晖副之，铁铉保守济南，升为山东布政使。命下，盛庸与陈晖星夜赶去督师。不日李景隆诏回，入朝请罪。黄子澄奏道：“李景隆辱国丧师，罪应万死，乞陛下正法。”建文帝道：“李景隆罪团当诛，但念系开国功臣之后，姑屈法效之。”黄子澄道：“法者，祖宗之法，行法者以激励将士也。今景隆奉皇命讨逆，乃怀二心；观望不前，以致丧师，虽万死不足以尽其辜，陛下奈何赦之？”建文帝道：“论法本不当赦，但彼原无力，误用在朕，诛之有伤朕心，故不如赦之。”因命释去。景隆蒙赦，忙谢恩欲退，忽有副部御史练子宁，忙出班来，手执景隆，哭奏道：“败陛下大事者，此贼臣也，断不可赦！”建文帝道：“为何不可赦？”练子宁又哭奏道：“受陛下隆恩，而拥节旋，专征伐者，此贼臣也；乃毫无才略，一败于北平，再败于白沟河，三败于德州，四败于济南，自南而北，疆界已失一半。今济南若无铁铉死守，不又引燕兵进犯淮上乎？臣备员执法，若法不行于此屡败之贼臣，则臣先受不能执法之罪，虽万死不辞。”建文帝道：“卿执法固是，但朕既已赦出，不容反汗。”因命退出。在延诸臣，无可奈何，唯有浩叹而已。
　　正是：
　　仁乃君之美，然而不可柔；
　　一柔姑息矣，国事付东流。
