<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　等到丙申清早，自扮做一个乡人，亲到西城门边来察听。只见城门一开，早有一个和尚，夹在人丛里慌慌张张，往外乱闯。众门军是奉知府之命，留心要捉建文的。看见有和尚要闯出城，遂一齐上前拦阻盘问。那和尚见有人拦阻，忙转身要跑。众门军看见有些诧异，忙捉住问道：“你是哪寺里的僧人，莫非就是建文帝么？”那和尚惊呆了，口也不开，只是要跑。早有旁边看的人说道：“这是建文无疑了。”这个人只说得一声，又有三四个一齐吆喝道：“好了，捉住建文，你们大造化，都要到府里去领赏了！”众门军认了真，都来围着和尚，连守水城门的军也跑来，围着要分赏，哪里还盘信那只小柴船。那小柴船早已不知不觉撑出水门去了。
　　建文脱了此难，方知永乐不能忘情，遂一意竟往云南。在路上因问程济道：“你既有道术，又有才智，我命你充军师护李景隆兵北伐时，你为何半筹不展，坐看他们兵败？”程济道：“胜败，天也！当其时，燕王应胜，景隆应败，皆天意也。弟子小小智术，安敢逆天？使逆天而强为之，纵好亦不过为项羽之老亚夫，死久矣，安得留此身于今日，以少效区区。即今日之效区区，亦师之难原不至伤身，故侥幸亿中耳。”建文听了，不胜叹息。
　　一日，行到夔州地方，见前面树林里，走出一个人来，建文道：“前面来的，莫非是冯囗么？”程济举头一看，说道：“正是。”遂上前叫道：“冯兄，我们师弟都在此。”冯囗忽然看见，又惊又喜。路上不便说话，就邀四人同往馆中。到了馆中，却是一带疏篱，三间草屋。厅上坐着十数个村童，因有客至，俱放了回去。大家坐定，冯囗方说：“自史家别后，回到黄岩，府县见我是削籍之人，为朝廷所忌，凡事只管苛求。我竟弃家来此，以章句训童子为衣食计。只愁道路多歧，无处访问消息，不期天幸，恰逢于此。”建文亦诉说在襄阳廖平家之难，“我今要往云南去，不知他曾被我连累否？我甚放心不下。”冯囗道：“师在，则廖平有罪；师既无踪，则廖平自然无恙，又何虑焉？”因沽村酒献师，大家同酌，草草为欢。住了三日，师弟四人方才起身往云南去。在路耽耽搁搁，直到永乐元年正月，方到云南。
　　果然云南离京万里，别是一天。人看见，只知是三个和尚，一个道人，并没别样的猜疑。故师弟四人，放下心肠，要寻一个丛林为驻栖之地。访知永加是个大寺，遂往投之。那寺中当家的老和尚，叫做普利，看见建文形容异众，又见两僧一道，皆非凡品。又想起昨夜伽蓝托梦，说明日午时，有个文和尚，乃是天降的大贵人，领三个徒弟，要借这寺中栖身，你可殷勤留他，若怠慢不留，定遭神诵。恰好今日午时，果然有师弟四人来投，说要借寓，即时就满口应允，备斋款待。建文师弟四人，也安心在永加寺寄迹，按下不题。
　　且说廖平自师脱去，门军捉住他草庵和尚，解与知府。廖平虽叫人与知府辩明放了，却纷纷传说廖侍郎家窝藏建文帝。他着了忙，恐在家有祸，遂弃家只身走出，要往云南寻师。又恐不僧不俗，难以追随，只得向东而走。不期走到会稽，盘缠用尽，资身无策，竟自负柴薪上街货卖，以给衣食。这事且不表。
　　再说史仲彬与师分别之时，曾约明年三月于襄阳廖平家相会，时刻在心。一到正月尽，即起身往襄阳而来。至三月初三日，方到廖平家里。细细访问，方知廖平为前番之事，已将家眷移住于汉中，自家遁去，不知何方，只留下仆人看屋，以待众人来会。再问仆人：“曾有谁先在此？”仆人道：“只得牛爷在内。”仲彬忙入去相见，各诉别来之情：“不知师曾到云南也不曾？又不知今日之约，能践也不能践？”
　　过了六日，忽见冯囗走来，相见时，细问行藏，冯囗说自家行遁在夔州教书，并说了路中逢师，要往云南，留住三日之事。二人又问：“师到云南，不知可有居停之地？又不知今日之约，复能来践么？”冯囗道：“自师行后，我不放心。正月中，即到云南去访看。喜得师已安居于永加寺中。说起今日之约，不敢来践。恐旧事复发，故命我来，一者通知众弟子，二者访廖君消息，三者就约诸弟子，明年八月会于吴江，即便作天台之游。”仲彬、景先听了，放开心肠。又过了数日，众弟子俱陆续来到，唯梁良玉不至。再细细访问，方知已物故了，大家感伤了一番。说了师相约之话，方各各回去。唯牛景先留住在西山不去，冯囗仍回云南，报知诸事。
　　建文见廖平家中无恙，心中放下，但不知他行遁何处，未免有怀。及听到梁良玉物故，不胜悲涕。自此无事，潜踪匿影在永加寺，过着日子。到了永乐二年正月，建文想起吴江之约，便打点起身。此时冯囗已先告回，约于天台相会矣，只与两和尚一道人相伴而行。知牛景先住在西山，要会他同往，故就往襄阳。访知前知府已去，旧事无人提起，遂大着胆，竟到西山来见景先。景先忽见师到，欢喜不胜。建文竟先遣景先，到吴江报信，然后僧道们慢慢而来。将近四安，程济道：“明日辰时，我师又有一难。我四人可拆做四处孤行，方不犯它之忌。若聚在一处同走，未免动人耳目。”建文听了吃惊，忙问道：“此难得免么？”程济道：“不但今日可免，由此终身亦可免矣。但凡大难临身，必身亲历方才算得，若枉道避之，则违天命矣。本可不言，但恐临事师惊，故先说破耳。”到了次日，程济取出两件褴褛旧僧衣，替建文穿在身上，又取一个瓦钵盂，叫他托了，装做沿路乞食之状。又嘱咐道：“若有所遇，切不可惊张退避。”建文点头。四人遂分四路而走，约于前途相会三人不题。
　　单说建文听了程济的话，遂大胆从四安而来。走到市中，撞着一乘大官轿抬到面前，轿大街窄，走不得，只得立在旁边，让官过去。那官轿中的官人，早看见了建文，遂自瞪着眼，将建文熟视。建文因受程济之戒，便不退避，也瞪着眼看那官人。又恰值抬轿的立着换肩，彼此对看了半晌，方才过来。你道此官是谁？原来是都给事胡氵荧，为人忠厚老成。永乐君因察知建文未死，出亡在外，欲待相忘，又恐他潜谋起义；欲要行文书各处搜求，又念他无家可归；又感他屡诏不许杀叔，倘搜求着了，未免要受杀侄之名。故明敕他访求异人张邋遢，却暗暗命他察访建文踪迹，若有异谋，急召地方扑灭；倘安于行遁，便可相忘。故胡氵荧今日遇着建文，见他孤身褴褛，恻恻于心，故一字不问，让他过去，又恐一时被他瞒过，故复往来湖湘十余年，知其万万无他，直至永乐十七年，方才复命道：“建文死灭矣，万不足虑。”永乐信之，故后来禁网渐开，建文得以保身归国，此是后话。且说建文见那官看得紧，未免心中突突。只等那官过去，急赶到前边，寻见两和尚，与程济说知撞见官府醉心看他之事。程济忙以手加额道：“吾师又一难过了。”建文道：“这员官，我有些认得他，却一时想不起他的名字。”程济道：“师尚认得此官，此官岂有不识师之理。识而不问，亦忠臣也。”建文点头。恐人心不测，遂急急入吴而来。
　　至八月初九日，船到黄溪，天色将瞑，师上岸先行，两僧一道收拾了衣钵，就随在后。师到了仲彬家，因前往久路熟，竟突人前堂。原来仲彬自得了牛景先之信，便朝夕在堂等候。忽见师至，大喜，即款至后堂。不多时，两僧一道也到。仲彬家酒是备端正的，随即献上。师大喜，遂欣然而饮。饮至半酣，忽向杨、叶、程三弟子道：“可痛饮此宵，我明辰当即去矣。”仲彬大惊道：“师何出此言，弟子望师，不啻饥渴，今幸师至，快不可言，即留数月，亦不满愿，奈何限于明辰，岂弟子事师之念，有不诚乎？”建文道：“非也。众弟子之心，可表天日，可泣鬼神，何况于我。我欲速去者，因新主尚苛求于我也。我前日到四安，遇一冠盖显臣，见我注目细看，定然认得。彼虽一时碍于名分，不便作恶，归必暗暗奏知朝廷。若明知我在，必然追求我。无处追求，必波及通臣之家。东南逋臣，第一要数汝，有祸自然先及汝。我之速去者，为汝计也。”仲彬道：“师若忧祸及弟子，弟子自甘之，请师勿虑。”建文道：“留我者，愿我安也。我心惶惶，强留何益？”仲彬默然半晌道：“师即急行，亦须十日。”程济道：“行止随缘，何必谆谆断定。”
　　建文见仲彬留意殷勤，住了三日，至十三日，始决意往浙。仲彬亦请随行，遂分两路，师与两僧一道四人一路，景先、仲彬一路。既至杭州，恐有人识认，遂悄悄住在净慈寺内，暗暗与两和尚一道人，以及景先、仲彬，流览那两峰六桥之胜，甚觉快畅。留连了二十三日，方渡造江去，要游天台。不期牛景先忽然患病，不能从行，留在寺中养病，又不期师行后，竟一病不起，奄然而逝。只因这一逝，有分教：往来渐独，道路愈孤。不知后事如何，且看下回分解。
　　第三十三回  耶水难留再至蜀  西平多故遁入山
　　话说建文渡过钱塘江，乃是九日。到了重九这日，方登天台游赏。忽见冯囗约会了金华、蔡运、刘伸，同走到面前谒师。大家相见甚喜，遂相携在雁宕、石梁各处，游赏了三十九日，方才议别。蔡运不愿复归，也就视发，自号云门僧，留住在会稽云门寺。冯囗、刘伸、仲彬各各别去，建文依旧同两僧一道，从旧路而回。
　　一日行到耶溪，因爱溪水澄清，就坐在溪边石上歇脚。建文忽远远望见隔溪沙地上，坐着一个樵夫，用手在浅沙上划来划去，就象写字一般，因指与他三人道：“你们看，隔溪这个樵子的模样，好似廖平。”三人看了，说道：“正是他。”程济因用手远招道：“司马老樵，文大师在此。”那樵子听见，慌忙从溪傍小桥上，转了过来。看见大师，便哭拜道：“弟子只道今生不能见师，不料今日这里相逢！”建文扶他起来，亦大恸道：“我前日避难逃去，常恐遗祸于你。后冯囗来报知汝家无恙，我心才放下。但不知你为何逃遁至此？”廖平道：“知府捉师不着，明知是我放走，无奈不得，却暗暗申文，叫抚按起我做官，便好追求。我闻知此信，所以走了。”建文道：“我前过襄阳，打听得知府已去任。汝今回去，或亦不妨。”廖平道：“弟子行后，家人已报府县死于外矣，今归岂非诓君？”建文道：“汝若不归，则流离之苦，皆我累你。”廖平道：“弟子之苦，弟子所甘，师不足念。但师东流西离，弟子念及，未免伤心耳。欲留师归宿，而茅屋毫无供给，奈何，奈何！”建文听了，愈党惨然，遂相携而行，直送三十里，方痛哭分别而去。建文师弟四人，向蜀中而来。
