<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道衍回到桐城，要以诚心感动席道士，先薰沐得干干净净，又备了一炷香，自家执着，径往灵应观来。原来这灵应观，旧时也齐整，只因遭改革，殿宇遂颓败了，徒众四方散去。此时天下才定，尚未修葺，故甚是荒凉。道衍走入观中，四下一看，全不见人。又走过了大殿，绝无动静。立了一回，忽见左边一间小殿，殿旁附着两间房屋，心中想道：“此内料有人住。”遂从廊下转将入去。到了门边，只见门儿掩着，就在门缝里往内一张，只见一个老道十，须鬓浩然，坐在一张破交椅上，向着日色，在那里摊开怀，低着头捉虱子。道衍看明白，认得正是席应真。遂将身上的衣服抖一抖，一手执香，一手轻轻将门儿推开，捱身进去。走到席道士面前，低低叫一声：“席老师，弟子道衍，诚心叩谒。”席道士方抬起头来，将道衍一看，也就立起身来，将衣服理好，问道：“师父是谁？有甚话说？”道衍道：“弟子就是妙智庵僧人，名唤道衍。久仰老师道高德重，怀窥天测地之才，抱济世安民之略。弟子不揣因陋，妄思拜在门下，求老师教诲一二，以免虚生。”席道士听了，笑起来道：“你这师父，敢是取笑我？一个六七十岁的老道士，只晓得吃饭与睡觉，知道甚么道德，甚么才略，你要来拜我？”因同进小殿来让坐。道衍双手执着香，拱一拱就放在供桌上。忙移一张交椅，放在上面，要请席道士坐了拜见。因说道：“老师韬光敛采，高隐尘凡，世人固不能知。但我弟子，瞻望紫气，已倾心久矣。今幸得与老师同时同地，若不依傍门墙，则是近日月而自处暗室也，岂不成千古之笑。”说罢，纳头便拜。席道士急忙挽住道：“慢拜，你这师父，想是认差了。”道衍道：“席老师天下能有几个，我弟子如何得差？”席道士道：“你若说不差，你这和尚，便是疯子了。我一个穷道士，房头败落，衣食尚然不足，有甚东西传你？你拜我做甚？快请回去！”道衍道：“老师不要瞒弟子了。弟子的尘缘，已蒙老师先机示现，认得真真在此，虽死亦不回去，万望老师收留。”说罢，遂恭恭敬敬拜将下去。席道士挽他不住，只得任他跪拜。转走到旁边一张椅子上坐了，说道：“你这和尚，实实是个疯子。我老人家，哪有许多力气与你推扯，只是不理你便了。你就磕破头，也与我无干。”道衍拜完四拜，因又说道：“老师真人，固不露相，弟子虽愚，然尚有眼，能识泰山。望老师垂慈收录。”席道士坐在椅子上，竟不开口，在道衍打恭叩拜时，他竟连眼也闭了，全然不理。道衍缠了一会，见席道士如此光景，因说道：“老师不即容留，想是疑弟子来意不诚，容弟子回去，再斋戒沐浴三日，复来拜求。”因又拜了一拜，方转身退出。只因这一退，有分教：诚心自然动人，秘术焉能不传。欲知后来如何，再听下回分解。
　　第四回  席道士传授秘术  宗和尚引见英君
　　道衍拜完，出了观门，走在路上，心中暗想道：“我看此老年纪虽大，两眼灼灼有光，举动皆有深心，定然是个异人，万万不可当面错过。”回到庵中，志志诚诚又斋戒了三日。到第四日凌晨，便照旧执香，走到小殿来。只见殿旁小门已将乱砖砌断，无路可人；立在门边往里细听，静悄悄绝无人声。道衍嗟叹不已，要问人，又无人可问，只得闷闷的走了出来。刚走出观前，忽见个小道童，坐在门槛上玩耍。道衍有心，就也来坐在门槛上，慢慢的挨近前，问道：“小师父，我问你句话：里面席老爷，门都砌断，往哪里去了？”那小道童将道衍瞅了又瞅，方说道：“席老爷前日被一个疯和尚缠不过，躲到乡下去了。你又来问他怎的？你莫非就是前日缠他的那位师父？”道衍笑道：“是不是你莫要管，你且说席老爷躲在乡里甚么地方？”那道童道：“你若是前日的师父，我就不对你说，说了恐怕你又去缠他。”道衍又笑笑道：“我不是，我不是。说也不妨。”小道童道：“既不是，待我说与你：
　　东南三十里，水尽忽山通；
　　一带垂杨路，斜连小秘宫。”道衍听了，因又问道：“如何‘水尽’？如何‘山通’？毕竟叫甚地名？”小道重道：“我又不曾去过，如何晓得？但只听见席老爷常是这等说。你又不去，只管问他怎的？”说罢，遂立起身来，笑嘻嘻走了开去。道衍听了又惊又喜，暗想道：“此皆席师作用。此中大有光景。席师定是异人。”因回庵去。
　　又斋戒沐浴了三日，起个早，出山南门，沿着一条小溪河，往东南曲曲走来。走了半日，约有二三十里，这条溪河弯弯曲曲，再走不尽。抬头一望，并不见山，心下惊疑道：“他说‘水尽’、‘山通’，如今水又不尽，山又不见，这是何故，莫非走差了？我望‘东南’而来，却又不差。欲要问人，却又荒僻无人可问。”只得又向前走。又想道：“莫非这道童耍我？”正犹豫间，忽远远望见一个牧童，骑着只牛，在溪河边饮水。道衍慌忙走到面前，叫他道：“牧童哥，借问这条溪河走到哪里才是尽头？”牧童笑道：“这条溪河，小则小，两头都通大河，如何有尽头之处？”道衍又问道：“这四面哪里有山？”牧童道：“四面都是乡村原野，哪里有山？”道衍听得呆了半晌，因又问道：“这地方叫甚名字？”牧童道：“这边一带只接着前面杨柳湾，都是干河地方。”道衍心下想道：“‘水尽’，想正是于河了。但不知如何是‘山通’？”听得前面有杨柳湾，只得又向前走。走不上半里多路，只见路旁果有许多柳树，心下方才欢喜。又走得几步，只见柳树中又闪出一座破寺来，走到寺门前一看，这寺墙垣虽多塌倒，却喜扁额尚存，上写着“山通禅寺”四个大字。道衍看得分明，方才大喜道：“席老师真异人也！颜渊说‘夫子循循然善诱人’，恐正谓此等处也。”一发坚心勇往，又向前走。
　　走不上二三箭路，早望见一座宫观，甚是齐整。再走到面前，只见席道士坐在一株大松树下一块石上。看见道衍，便起身迎说道：“斯道来了。我在此等你，你果然志诚，信有缘也。”道衍看见席道士，已不胜欢喜；又见席道士不似前番拒绝，更加畅快，慌忙拜伏于地道：“蒙老师不弃，又如此垂慈引诱，真是弟子三生之大幸也。”在地下拜个不停。席道士忙挽起，就叫他同坐在树下道：“我老矣，久当隐去。但天生一新君以治也，必生一新臣以辅之，斯道正新君之辅臣也，故不得不留此以成就斯道。今日斯道果来从吾游，虽人事，实天意也。”道衍道：“老师道贯大人，自有圣神之才，详明国运。但弟子愚蒙，窃谓我太祖既能混一天下，又有刘青田名世斡旋；今日天下大定，若有未了之局，岂不能先事而图，何故隐忍又留待新君？”席道士道：“天下有时势，势之所重，必积渐而后能平。天地有气运，运之所极，必次第而后能回。戎衣一着，可有天下；而胜残去杀，必待百年。太祖虽圣，青田虽贤，也只好完他前半工夫；后人之事，须待后人为之，安能一时弥缝千古。”道衍听了，因又离席再拜道：“老师妙论，令弟子心花俱开，谨谢教矣。但还有请。”席道士道：“你坐了好讲。”道衍坐下，又问道：“定天下非杀伐不能，若今天下已定，自当舍杀伐而尚仁义。”席道士道：“仁义为圣贤所称，名非不美，但用之自有时耳。大凡开创一朝，必有一朝之初、中、盛、晚，初起若促，则中盛必无久长之理。譬如定天下，初用杀伐，杀代三十年，平复三十年，温养三十年；而后仁义施，方有一二百年之全盛，又数十年而后就衰。此开国久远之大规模也。若杀伐初定，而即继以仁柔，名虽美，吾恐其不克终也。”道衍听了大喜道：“老师发千古所未发，弟子方知治世英雄之才识，与经生腐儒相去不啻天渊。”席道士见道衍善参能悟，也甚欢喜，就留在观中住下。日夕计论，又将天文地理、兵书战策，一一传授。道衡又坚心习学，一连五年，无不精妙。
　　正是：
　　名世虽天生，学不离人事。
　　人事合天心，有为应得志。
　　一日，席道士对道衍说：“汝术已精，可以用世矣。今年丙子天下机括将动，汝可潜游四方，以观机会。他日功成，再得相会。”道衍道：“弟子闻隆中有聘、莘野有征贤者之事，弟子虽不肖，岂宜往就？”席道士道：“彼一时，此一时。况征聘也不一道，有千金之聘，不如一顾之重者。存其意可也，不可胶柱而鼓瑟。”道衍道：“老师吩咐，敢不佩服。即此行矣。”
　　又过了数日，道衍果别了席道士，又向四方邀游。但这番的道衍，与前番的道衍大不相同。
　　正是：
　　当日才华俱孟浪，而今学已贯天人。
　　从来人物难皮相，明眼方能认得真。道衍胸中有了许多才略，便觉眼空一世，每每游到一处，看的世人都不上眼，难与正言，遂常作疯癫之状。一日游到帝阙之下，见许多开国老臣，俱已凋谢，而后来文武，皆白面书生，不知事变。天下所畏者，太祖一人耳。太祖若一旦不测，而诸王分到太侈，岂能常保无虞？遂逆流而上，游三山二水；又乘流而下，遂于金焦北固。历览那些山川形胜，因浩然长叹道：“金陵虽说是龙蟋虎踞，然南方柔弱，终不能制天下之强。”一日坐在金山寺中亭子上，偶赋览古诗一首，遂书于壁上道：
　　谯橹年来战血干，烟花犹自半凋残。
　　五州山近朝云乱，万岁楼空夜月寒。
　　江水无潮通铁瓮，野田有路到金坛。
　　萧梁事业今何在，北固青青眼倦看。
　　道衍题罢，甚是得意，不提防亭子背后，走出一个人来，将道衍劈胸扭住道：“好和尚，你在此鄙薄南朝，讥消时政，将欲谋反耶？”道衍听了，吃了一惊，吓得面如土色。忙忙回头一看，原来不是别人，却是一个老和尚，法名宗泐，是太祖敬重的国师。看他道容可掬，不像是个坏人，心下方才放了一半，因说道：“弟子无心题咏，有何不到之处，老师便以谋反二字相加，莫非戏乎？”宗泐道：“你这和尚，还要嘴强！我说明了，使你心服。你首二句，战血干、花凋残，说杀伐虽定，而民因未解，是也不是？第三句山近云乱，明明讥刺江南浅薄，而王法无序。第四句夜月寒，明明讥消时政，而王纲不振。第五句至末句，明明是慕北平形势，胜江南浅薄，无乃有意于北乎？你不要瞒我，我心亦与你相同，何不与我共商之。”道衍道：“实不瞒老师说，关中气竭，伊洛四冲，当今形势，实在北平。但不识燕王何如王耳？”宗泐道：“燕王龙行虎步，大类当今皇上。你若不放心，我打听得他，只在这些时该来朝。我同你候他一见，便知道了。”道衍道：“如此甚好。”
