<!-- { "loadSidebar": true } -->
小姐博通经史，从前楚国遭乱，楚王的妹妹仓卒奔逃，是一个男子唤做钟建的把他背负在身，才能逃得生命。待到事平以后，楚王要把他妹妹遣嫁，但是他的妹妹表示一句话，叫做‘钟建负我矣！’楚王听出了他妹妹的寓意，便把这位金枝玉叶的御妹下嫁与钟建。千古传为佳语，并没有人说他们说不是。以古比今，小姐比了这位御妹，文宾比了钟建，今夜的嫌疑比了钟建背负御妹。要是小姐将来嫁与他人，未免被人家多一句说话。小姐不嫁与他人而嫁与文宾，人家便没有讥讽的话了。非但没有讥讽，而且还可以传为风流佳话，和当年楚王的御妹一般。”周文宾这一番比例，说的头头是道，不由小姐不肯了。但是沈吟了片晌，又发生了一个难题，他说：“解元这一番话，将今比古说得有理。但是我允许了你的请求，万一爹爹信来，执定不允，如何办法？”文宾道：“只须小姐允许了，不愁没有办法。万一尊翁不允，你便可把今夜嫌疑的情形，详详细细的写一封家信，告禀尊翁知晓，尊翁大概总可允许罢。万一尊公依旧不许，最后的方法便是小姐方才说的惟有一死。不过文宾请小姐把这“一”字改作“双”字，真个没有办法，我们拚着双死，效学梁山伯和祝英台。小姐你大概总可允许我吧！”秀英听了，默不作声。文宾道：“小姐，现在的办法，两言而决。小姐肯嫁我，便请玉口道出一个‘允许’的‘允’字；小姐不肯嫁我，请你传唤家丁，把我送官惩办。无论如何，我总不肯损害小姐的芳名。”秀英不说“允”字，也不传唤家丁。文宾道：“那么我只好跪到天明了。”小姐樱唇红启，玉梗白露，待要开口，却又缩住了。文宾道：“小姐，快要天明了，被人家瞧见了不好看，快快应允了罢。”秀英俯首至胸，只不做声。文宾道：“你应允我的央求，请你伸出玉手扶我起立；你不应允我的央求，你只不理我，由我跪到天明便是了。”
　　蓦然间秀英俯着身子，把纤纤玉手挽着文宾起立。文宾道：“好小姐，你是我的未婚妻了。瓜田李下的嫌疑不必这般分别清楚了。”说时，便想和小姐接吻。秀英要是二十世纪的摩登女郎，早已朵起着樱唇，前来相迎了。可惜他是十六世纪的女郎，忙向后退，连称：“使不得，使不得！”那时黎明即起的锦瑟丫环恰已起身，却在房外声唤道：“小姐你和谁在讲话？”原来这时东方已现鱼肚白色了，正是：
　　鸡唱一声人乍起，鸳盟五夜梦难成。
　　欲知后事如何，且看下回分解。


第五十七回镜里窥玉容丫环注目堂中来怪容童仆惊心　　睡的早起的也早的锦瑟丫环，猛听得小姐和人讲话，怎不奇怪？他在昨夜睡眠时，并不见闺楼上有人上来，而且小姐的香闺中从没有人来寄宿过的。这些时候，旭日还没有吐露，小姐向例正在芙蓉帐里酣睡。不到红日满窗小姐是不起身的，为什么今天小姐起身得这么早呢？为这分上，他披衣出房，却在小姐的房门外询问小姐和谁讲话。
　　他那里知道自己睡眠以后，小姐的闺楼上已发生了许多奇奇怪怪、啼啼笑笑的事？著者已描写了三四回，写秃了几枝笔，还没有告一个段落。他却不见不闻，只付诸懵腾一梦罢了。
香闺里的小姐，正要避免周郎的接吻，听得锦瑟问话，一壁向周郎摇手，一壁答复外面的锦瑟道：“我在里面和许大姑娘讲话。”锦瑟道：“许大姑娘是谁啊？”秀英道：“素琴没有向你说么？”锦瑟道：“素琴还在床上横鼻头竖眼睛呢！”秀英道：“少顷自会知晓，休得多问。你打扫了外面，再到里面来打扫。”说也奇怪，经着锦瑟一问，方才男子声音的周文宾现在又变成了“奴家奴家”的许大姑娘了。昨夜秀英听着“奴家奴家”，深信他是一个“奴家”，现在秀英听着“奴家”，已知他不是一个“奴家”了，所以听他叫一声“奴家，”不禁代着他羞愧，两手各伸出一个食指，在自己的粉颊上划这几下，暗暗的问他羞也不羞？文宾为着王秀英业已面许终身，这一种得意之状比着高中第一名解元还得愉快十倍。一夜没有睡眠，完全不觉得困倦。少顷开了房门，锦瑟入内打扫，见了这位美貌姑娘，笑问小姐道：“他便是许大姑娘么？”秀英点了点头儿，锦瑟又问文宾道：“许大姑娘，你怎样上楼来的？”文宾正待回答，秀英道：“你别多开口，少顷素琴起身自会讲给你知晓”。无多时刻，楼下粗使丫环都上楼来送脸水、送参汤、送点心，见小姐房中多了一位大脚观音，谁都要向小姐动问原由。秀英总说：“要问原由，你们去问素琴。”丫环们不敢多问。这时楼上多了一个人，又多添了一分脸水、参汤、点心，送与这位西贝大姑娘。依着文宾的心思，一个都不要，脸水要小姐洗剩的水，参汤要小姐喝剩的汤，点心也要吃小姐吃剩的。秀英微嗔道：“再也不许这般装痴作癫的了！”
　　列位看官，将来的周文宾也是一个惧内之人。经着秀英这般抵绝，他便不敢露出他的狂奴故态。规规矩矩的坐在旁边，和小姐同洗脸同漱口、同喝参汤、同吃点膳。婢女房中的素琴恰才下床，盥洗已毕，有许多姊妹拥在他房中询问这许大姑娘的来历。
　　素琴把这位许大姑娘恭维得和天上神仙一般，说他怎样的知音知律，能诗能文，比着小姐的才学还胜过三分。大家听了，都是羡慕的了不得。素琴又讲到许大姑娘上马桶的笑话，说他把马桶盖当做铙钹用，碰得怎样的响。众人听了，笑不可仰。素琴正待要把大姑娘的臀部挂着一个肉瘤讲给众人听，却听得小姐在房中呼唤，便撇着姊妹们去伺侯小姐。原来小姐这时要梳妆了，素琴道：“先替小姐梳头呢，还是先替大姑娘梳头？”素琴问这话时，以为小姐一定要让这位大姑娘先梳的。谁料小姐竟老实不客气了，很冷静的说道：“先替我梳。”素琴暗暗奇怪：“怎么过得一夜，小姐对待这位大姑娘使不客气了呢？”素琴替小姐梳头时，文宾笑说道：“小姐奴家竟在‘水晶帘下看流头’了。”秀英不理他，只向他丢了一个眼色。
素琴虽然在小姐的背后，但是小姐的玉容正映在菱花镜里，素琴便从镜中的玉容瞧出小姐向大姑娘做那眉眼，不禁暗暗疑惑：“怎么今朝小姐对于这位大姑娘又另换了一个花样呢。昨夜小姐对待这位大姑娘是很诚恳的。左一声‘梦旦姊姊”，右一声‘梦旦姊姊’，今朝却出了岔儿，大姑娘和小姐讲话，小姐总是似瞅非瞅，似睬非睬，而且不曾听得小姐唤一声‘梦旦姊姊’，而且从那菱花镜中照见小姐的眼皮上似乎有些徽晕模样。难道小姐和大姑娘闹过意见不成。”她又暗暗想道：“我可猜着了，乡下姑娘是经不起人家称赞的，小姐抬举了他，他便向小姐无礼了。因此小姐和他呕气，眼皮上留着泪晕。”不表素琴一壁替小姐梳头，一壁胡思乱想。
　　且说睡在书房里的王天豹，昨夜东奔西走太忙碌了。他把美人寄顿在妹子香闺里面，得意洋洋的下楼，准备到了今天，和美人交拜一下，便可成其美事。免得请教那拣日子的盲子先生，这个月不得空，那个月不得空，旷日持久的耽误了佳期。好在‘拣日不如撞日，”洞房花烛愈速愈妙，管什么是周堂不是周堂，是吉期不是吉期。他打定了主意，怡然归寝。他准备清早起身先去禀告了母亲，然后再到妹子那边去看那情人。谁料入梦以后，竟不由自己作主，睡到日上三竿还没有睁眼。
　　外边四名家丁，都在那里窃窃私议道：“是禀报的好呢，还是不禀报的好？”王福道：“我看还是不禀报的好，大爷的脾气是不好惹的。平日无事，这时尚不起身；昨天劳碌了半夜，这时候怎肯起身？不要‘掀被头讨屁臭’，不是捱着一顿拳头，定是讨骂几声‘狗头狗头’。王禄道：“不去禀报也不是道理，这胡子坐在客厅上，接二连三的催促，说什么再不去禀报，少顷见了你们的主人，便要说你们狗仗人势，无端慢客。”王寿道：“都是王喜兄弟不好，你回复了大爷不在府上，岂不是好？为什么向他说大爷还未起身呢。”王喜道：“我回复他说大爷还没有起身，请你把名片留下，待到大爷起身后再行禀报便是了。谁料他大模大样的踱了进来，只说你去禀报主人，说一个上门做媒的胡子来了。我问他姓名，他不肯说。只说你去禀报了主人，自会知晓。我怎好怠慢他？只好请他在客厅上用茶。”四名家丁彼此商量了一会子，觉得禀告又不好，不禀报又不好。正在没做理会，隐隐听得客厅上的胡子又在外面大发脾气。四名家丁只好出去安慰来宾，说道：“暂坐片刻，家主人快要起身了。”但见那客人手捋着络腮胡子，连声冷笑道：“哼哼，你们这辈狗眼看人的奴才，把我老祝乾搁在这里，明明狐假虎威，可恶可恶！人人怕你们这只王老虎，惟有我老祝不怕你们这只王老虎！”四名家丁中惟有王喜最为乖觉，他见那胡子口出大言，便知道是个大有来历的人，又听得他自称“老祝”，又见他捋着胡子的手是六个指头，他虽没有和祝枝山会过面，但在大正月里，杭州城厢内外的男男女女互相喧传，苏州祝阿胡子祝枝山在明伦堂上舌战群儒，战胜了两头蛇徐子建，罚他出了巨款修造大成殿，是一件大快人心的事。据说这个祝阿胡子是个六指头，而且主人对于他也惧怕三分，曾说‘天不怕地不怕，只怕苏州洞里赤练蛇”。今天来的宾客不要便是祝枝山罢？当下含笑动问道：“请问大爷可是苏州祝枝山祝大爷？”枝山笑道：“行不更姓，坐不更名，我便是祝枝山。而且有个绰号，人称洞里赤练蛇。”
　　四名家丁听了，个个着惊，王福、王禄在旁侍立着，王寿、王喜便去叩那书房的门。
　　王天豹正梦见许大姑娘和他洞房花烛，好梦将圆，他急不及待，已把许大姑娘的衣襟解放，大红抹胸里面叠起着两座玉峰，他正待摩挲的当儿，冷不防频频的叩关声敲醒了他的一场春梦。便在床上骂道：“那个奴才敢来敲我书房的门？”王喜道：“大爷客来了！”王天豹道：“你说主人高卧未醒，叫他下午再来。”王喜道：“好教大爷得知，那客人已坐了多时，定要候着大爷出见。”王天豹道：“他要见我，我偏不见他！由着他在客厅上呆呆守候。
