<!-- { "loadSidebar": true } -->
不是我倚老卖老，把你责备。实在你干的事太荒谬了！王老虎抢女人的声名四处喧传，便是我在苏州时，也常常听得有人谈到你的威名，筒直是淡虎色变。这一回你抢女人抢出一个报应来了。你想占我表妹妹的便宜，谁料我的表妹妹已占了你的妹妹的便宜。这叫做皇天有眼，‘自作孽不可活’啊”！王天豹道：“老先生的说话，学生一句也不明白。”枝山道：“你休性急，待我来讲给你听。你把乡下大姑娘引入房中，你便捱着他坐，把他的胸前摸摸索索，尽情调戏，你便不会吃亏了。你不该斯斯文文的和他谈什么学问，这是你的大错而特错。”王天豹道：“学生在老先生面前不说假话，令表妹进了书房，学生也曾捱着他坐，也曾在他腰前摸摸索索，但是摸出了一件东两，学生便不敢摸了。”枝山道：“什么东西？难道是两个大馒头不成？”王天豹笑道：“要是摸着两个大馒头，便没有什么希罕了。谁料馒头的外面，有一纸护照，学生见而缩手，便不敢乱摸了。”枝山自思：“周老二花样正多。那里取来的馒头护照？竟使王老虎不敢肆行非礼。”忙问道：“什么护照？是谁发给他的？”王天豹道：“老先生何必装痴作呆？这护照便是你发的啊！”枝山道：“岂有此理！老祝从来没有发过馒头护照。”王天豹道：“确是老先生的大笔，上款‘许大好妹妹’，写的清楚，下款署着大名，学生怎敢调戏老先生的好妹妹？自然见而束手了。”枝山听了，频频嗟叹，他嗟叹些什么？他想：“周老二的运气真好，要没有这一页扇面，他的乔妆改扮便不免破露了。
非但在兵部府中讨个没趣，便是回到家中也不免要输给我的东道。谁料他竟仗着这一页扇面得免破露，而且可以寄迹闺楼，和杭州城中才色兼全的王秀英住在一房。这都是我玉成他的，我的东道虽然输了，我的大媒柯仪却要翻本出赢钱，赚他一千或八百的银子。”王天豹见枝山声声嗟叹，沈吟不语，便问老先生何事嗟叹，枝山道：“公子哥儿，我替你可惜咧！你不该见了这馒头护照便却缩手。”王天豹道：“不缩手便该怎样？”枝山道：“你便趁势解他的衣襟，宽他的抹胸，摸他的馒头。”王天豹道：“这是令表妹啊！学生怎敢无礼？”枝山道：“你便错在这‘怎敢无礼’上，你不敢无礼，他便要无礼了。天豹公子，你昨夜不该看着我的分上，休说是我的表妹，便是我的胞妹，甚而至于是我的内人，既然进了你的书房，你便不该放他过门。你果然把乡下大姑娘剥的一丝不挂，你便不会吃亏了，我也不会上你的大门和你理论了。非但不和你理论，而且还要感谢你帮着我赢了一笔银子。可惜你不曾把他剥个干净，不曾看他有没有这一双发酵也似的大馒头，不曾看他胯下的东西，是不是该向着人‘奴家奴家’般的装腔做势。你种种疏忽，才吃了这大亏。带累我也输这一个大大的东道。
‘自作孽，不可活’，还有什么话说？”王天豹受了埋怨，兀自不曾知道他葫芦中卖的是甚么药。忙道：“老先生且慢责备，快把其中的情节一一告诉学生知晓。”枝山道：“这件事虽然糟了，但是外面还没有人知晓。知晓的只有我老祝一人，说便向你说了。但是你该听我的指挥，管教你还有补救的方法。要是你自作主张，不听我的指挥，那么老祝凭这三寸不烂之舌，遍赴城厢内外、茶坊酒肆，把王兵部府里的新鲜话巴戏四处宣传，你不要埋怨我恶作剧。”王天豹道：“全凭老先生指挥便是了。快把情节告我知晓。”
　　枝山不慌不忙，便把和周文宾赌东道说起，直说到人丛挤散为止，王天豹怒吼一声道：“气死我也！”直跳起来，转身便走。却被枝山拖住道：“你往那里去？”王天豹道：“我到妹子闺楼上去和小周拚个死活！”枝山道：“好好，你去，我也去。王兵部府中出了新闻，我先去讲给大众知晓。”这一句要挟之词，竟使王天豹欲去不得，便问枝山作何办法。
　　枝山道：“你要问我办法，须得听我指挥，不许你发虎跳。你说跑上闺楼去和周老二拚命，这是一着臭棋。你便扯住了周老二，也奈何他不得。难道可以一口把他吞掉了不成？况且他进你的门，是你诱他上门的。他上令妹的楼，是你送他上楼的。处处都是你的理短，他的理长。万一闹将出来，便是‘青竹掏坑缸，越掏越臭，’所以你和周老二万万不能结仇。”王天豹道：“话虽如此，难道小周占了我王天豹妹子的便宜，我便罢了不成？”枝山道：“足下又是执一不化了，周老二只不过和我赌东道，做梦也想不到会上闺楼，会和令妹同房住宿。他占令妹的便宜，是你请他去占的。再者，请足下退一步想，要是大姑娘果真是女身，果真是我老祝的表妹，你同他摸摸索索时，他的怀中没有这一纸馒头护照，那么这一对恰才出笼的馒头便不免受你老虎脚爪的摧残。不但馒头受创，恐怕他的黄花闺女身早已被你十分蹂躏了。人家在令妹闺楼中寄宿一宵，是否占了令妹的便宜，还没有分明。你便道一句‘难道我王天豹罢了不成’？你把人家的表妹骗入书房，强行非礼；难道我祝枝山罢了不成？俗语道得好，‘我不淫人妇，人不淫我妻’。现在呢，你不欺侮我的妹妹，他也不会欺侮你的妹妹。你为什么只有自己，没有他人？”王天豹道：“横说竖说，总是你老先生的理长，我王天豹的理短。我自己也想不出什么主意了，老先生，你说该怎样办，我便怎样办。听你指挥，决无异言。”枝山道：“那么我要发令了，你先上闺楼去察探情形，究竟周老二上了闺楼和令妹是同房睡，还是分房睡？假使是分房睡的，你悄悄的把周老二遣发出门便是了。”王天豹道：“假使是同房睡的便怎样？”
　　枝山道：“那便要细细的探听了，单是同房而不曾同床，那便还好；同房而又同床，那便不好了。单是同床而不曾同被，那便还好；同床而又同被，那便不好了。单是同被而不曾同枕，那便还好；同被而又同枕，那便不好了。”
　　王天豹道：“若要这般查察，除非我也和妹子住在一间房中才行。他们俩谁肯告诉我呢？”枝山道：“我有秘传的心诀授你。周老二和令妹可曾成为双飞之鸟、比目之鱼？你不须盘问，只须察言观色，便可十知八九。你见了令妹，第一看他的眉峰，凡是处女的眉毛，宛以风吹草偃，根根贴伏而黏合；要是不贴伏了，不黏合了，那便是挂着‘我非处女’的第一扇招牌了。第二看他的精神，凡是深闺守礼的女子，有一种精神团聚的模样；要是精神松懈，一举一动都显出疏懒的模样，那便是挂着‘我非处女’的第二扇招街了。你看了令妹，再看他和周老二有没有出过花样，只须看他们的眼波，凡是有过花样的男女，彼此相视，眼波和眼波另有一种神气。你上楼以后，只须在这上面去研究便是了。”王天豹道：“眼波上面看得出什么？”枝山笑道：“你枉算花花太岁，这些上面还是个门外汉。凡是不曾有过花样的男女，无论怎祥殷勤，怎样亲热，逢到眼锋相触，彼此泯然无迹，决不会有什么异样的变化；要是一有了花样，无论当着人前怎样的假作生疏，假别嫌疑要想瞒过众人，休想瞒得过。遇到他们的眼锋相触，眼波上面便起着变化，水汪汪，滑溜溜，甜津津，宛比抹着饴糖似的。越是恩爱夫妻，眼波上的饴糖越多，除非是三四十年的老夫、老妻，天天拌嘴，夜夜斗口，分房异榻，兴致颓唐，那么眼波上面的饴糖或者减少一些，但是总不能泯然无迹和没有花样的男女一般。至于新夫新妇，隔宵恰才如是云云。那么到了来朝，眼波上的饴糖几乎可以黏住了睫毛，胶住了苍蝇的脚。俗语道得好，‘眼睛里说得出话来’。眼睛这样东西，简直奇妙！分明不会说话，却和会说话的一般。男女之间的秘密，是他们在被窝中干的，没有第三个人会得知晓，他们又不肯老老实实告诉人家，便是躲在他们戏台背后听戏，也不过听得些大略罢了。惟有到了来日，看他们的眼锋接触，好像供出昨夜如是云云的招状。这般水汪汪、滑溜溜、甜津津的眼波，便和昨宵他们做戏时的眼波一般模样。我便到外面花厅上坐，你只依我嘱咐，到闺楼上去察看情形，察看以后，再来问计于我。自有办法。”王天豹在这当儿不像什么老虎了，竟像一只丧家之狗，他和枝山同出了这间秘室。枝山仍到花厅上坐，吃那果盘里的清闲果子。
