<!-- { "loadSidebar": true } -->
昨宵刘阮入天台，乐煞了你”。文宾道：“酬谢自当酬谢，但是你别说混话，昨夜我并没有睡在楼上，小姐只许我睡在楼下”。枝山道：“老二，你这般藏头露尾，便不把我当做老友看待了。我已探听得清清楚楚，你和王小姐谈谈说说，异常莫逆，从正间同入外房，又从外房同入内房，其余许多说话便是你所说的‘明人不消细说’了。我今天到来，正待替你玉成这头姻缘，你不该在我真人面前说假话。你既然存心瞒着我，那么我也乐得置身事外，不来干涉你们的事了。”文宾央告道：“老祝，休得为难，你肯玉成这头姻缘，我不要你输东道，还得重重的谢你一笔柯仪。至于昨夜的事，惟天可表，小姐既是冰清玉洁，我也不敢胆大妄为。我只和小姐吟诗作对，坐到天明。”枝山笑道：“只怕不见得罢，真个消魂，或者没有这么一回事，但是偎红倚翠，占些小便宜，你未必肯放过他罢？”文宾道：“老祝，请你不须穷究罢。总而言之，我一定不曾玷污小姐的清白。你休怀疑，你肯撮合，我决不会忘你的大德。你千万替小姐包荒一些，休得讲给人家知晓。我怕家母记挂于我，先要回去了。”枝山笑道：“不须急急，略坐一会子，且待得了里面的好消息回去不迟。”在这当儿，忽听得王禄在窗外声唤道：“祝大爷，我们太夫人请你带领着大姑娘到内堂去相见。”枝山笑道：“来得凑巧，我正要带领敝表妹去见太夫人，难得太夫人先得我心，召我入内，快快走罢！”文宾听了好生惊慌，轻轻的说道：“老祝，这是使不得的。待我回家以后换了衣巾，再向太夫人赔罪罢。似这般不男不女，非阴非阳，怎生见人？”枝山笑道：“你昨宵见得小姐，今天怎么见不得太夫人？”文宾又轻轻的央告道：“老祝，你别捉弄我罢，昨宵见小姐，小姐不知道我是男子，今天见太夫人，太夫人已知道我不是女郎。所以昨宵不觉得怀惭，今天倍觉箫害羞。”枝山凑着他的耳朵道：“老二，你胆大一些，管教‘丈母看女婿越看越有趣’咧！”文宾走了一步，又退了两步，悄问枝山道：“老祝，我入内时是走男子的步好呢，还是走女子的步好？”枝山道：“太夫人是唤的大姑娘进见，不是唤周文宾进见，自然是女郎步不是男子步了。快走快走，太夫人久候了。”王禄在窗槅外，为着枝山宣言回避，不敢入内。但见枝山和大姑娘窃窃私议，不知商量些什么。里面丫环又来传唤，说太夫人坐在寿康堂，专候祝大爷和大姑娘入内商量要事。王禄又只得在窗槅外催请道：“祝大爷，大姑娘，我们太夫人候久了。”枝山高声道：“好妹妹，快走罢”！文宾又逼紧着喉咙道：“哥哥先请！奴家来也。”王禄推开槅子道：“祝大爷，小人前来引导。”枝山道：“管家有劳你了。”他们—行人都到里面去见这位老皇封太夫人。毕竟太夫人为什么要和他们会面呢？编书的自有补叙的必要。且说文宾下楼以后，小姐依旧扭住着王天豹不放。海棠向锦瑟盘问情由，锦瑟道：“昨夜的事我不知晓。今天大爷上楼时，乡下大姑娘还是个女子，后来不知怎么样，乡下大姑娘便自认是个男人。而且便是从前向小姐求亲的周文宾周二爷。”海棠得了消息，转身便走。秀英哭着说道：“海棠，你先禀告老太太，你说大爷欺侮我，把一个乔扮女妆的男子送上闺楼寄宿，要来陷害于我；幸而这男子是清和坊周文宾周二爷，是个正人君子，和我坐谈到天明，没有遂了大爷的心。”
　　海棠道：“小姐休得悲伤，待我去禀报老太太替小姐作主。”
　　秀英道：“你须悄悄的告诉老太太，休得使别人知晓。”海棠答应自去。再说坐在南窗看弹词的太夫人，正看到一位庄梦蝶公子乔扮着女郎，混入柳惜花小姐的闺房里面，太夫人微微的在念着唱片道：“庄梦蝶今宵乔扮一娇娃，来访佳人柳惜花。一入兰闺心欲醉，但见那金猊炉内吐烟霞。牙签玉轴排齐整，还有那古玩奇珍护碧纱。这里是云笺斑管珊瑚架，那边是银箫玉笛与铜琶。痴生此刻多艳福，宛比是桃源春泛武陵槎。”
　　太夫人念到这里，喃喃的自言自语道：“这位小姐的闺房倒和我们的怡云楼相仿。徼幸这公子哥儿倒被他乔装改扮混入小姐闺房，真叫做无巧不成书。恰恰海棠走来，听得太夫人这般说，便道：“老太太，你知道了么？”太夫人茫然道：“知道些什么？”海棠道：“公子哥儿乔装改扮，混入小姐闺楼。太夫人笑道：“痴婢子，这是刊在书本上的，看了自会知晓。”海棠奇怪道：“昨宵的事便会刊在书本子上么？”太夫人忙问道：“你说些什么？”海棠看了看左右无人，凑着太夫人的耳朵，忙把方才的情形禀告皇封。太夫人猛吃一惊，手中的弹词便不觉落在楼板上面。正是：
　　只要有缘皆是偶，果然无巧不成书。
　　欲知后事如何，且看下回分解。


第六十回白玉无瑕传言玉女黄金有价愿作金人　　兵部府中的太夫人得了婢女海棠的秘密报告，说什么周文宾乔扮女郎，被大爷骗入府中送上闺楼，在小姐房中寄宿；幸而周解元是个守礼君子，只和小姐谈了一夜的诗文，当夜没有说破自己是个男子，直到今日大爷上了闺楼方才一言道破。小姐扭住了大爷哭哭啼啼闹不休，特来报与老太太知晓，太夫人听罢猛吃一惊，不知不觉的把弹词唱本坠落在楼板上面。
海棠忙即拾起，放在桌上，太夫人道：“海棠，扶我到西楼去，看这畜生把胞妹欺侮得……”说了半句，气急败坏的说不下去。海棠道：“老太太，不须恼怒，这件事外人还没知晓。周二爷依旧女妆下楼，小姐的名誉要紧。老太太到了西楼，须得不动声色，细问根由才是道理。”太夫人微微点头，他想倒是丫环有主意，这桩事果然声张不得。太夫人正待出房，又见素琴进来，向太夫人诉说情由，竭力的替周郎辨白。他说：“周二爷乔妆改扮，不是轻薄行为，只是一时游戏，和祝枝山赌个东道罢了。现在祝枝山坐在花厅上，周二爷也在那边，女妆未卸，人家依旧道他是一个乡下大姑娘。这桩事并没破露，老太太见了大爷不要大发雷霆，闹得人人知晓。”太夫人得了这详细报告，这口气便略平了些。便由素琴、海棠拥护着，从东楼的一带房廊直达西楼。这时候，王天豹已坐在怡云楼上，左一面坐的是秀英，右一面立的是锦瑟，把他看守在楼头，不放他走。堂楼下面又传来消息，说什么祝大爷在花厅上等得焦急，专候大爷出去商量要事。王天豹道：“好妹子，放我下楼罢！祝枝山在花厅上等我。”秀英道：“不放的！若要放你，除非见了妈妈。”锦瑟眼快，已在软帘缝里瞧见太夫人颤巍巍的在那边走来，忙道：“老太太来了！”一面说一面揭起着软帘。秀英含着泪离坐相迎，王天豹待要脱逃，已来不及。太夫人且走且骂道：“畜生在那里？气死为娘的了！”王天豹硬着头皮来见亲娘。太夫人怒道：“畜生，还不跪下！”王天豹没奈何，只得在怡云楼上做一只矮脚虎了。太夫人坐下，秀英呜呜咽咽哭诉情形，太夫人道：“女儿不须哭泣，其中的情形素琴已告诉我知晓了。千不是，万不是，都是这畜生不是。”秀英哭道：“女儿好好的在楼上吹箫，再也想不到哥哥会使逮毒计陷害女儿，哎呀，妈妈啊！女儿的清白是妈妈知道的。素琴、锦瑟都可以做得女儿的证人。女儿拚着一死也好遂了哥哥的心愿。哎呀，妈妈啊！女儿就此拜别了亲娘罢！”说时，便即跪下，伏在太夫人膝上呜呜咽咽的哭。太夫人也没有了主意，向着女儿淌泪。王天豹自怨自艾，左右开弓的打着嘴巴。太夫人怜惜着女儿，痛着儿子，又怕这声名传将出去有碍兵部府中的门风，便道：“事已如此，闹将出去便不能洗刷清白。女儿，你且起来。畜生也不用跪了，趁着外面人没有知晓，我们且在这里从长计议。”素琴忙扶着小姐起立，且扶且说道：“小姐休得这般，放着祝大爷在花厅上，他是个足智多谋的人，又和周二爷是好友，他总有一个好法子把昨宵这件事成全过去。”王天豹站起的时候，听得素琴这般说，忽的想起一件事，忙道：“妈妈，今天祝枝山来的古怪，说什么登门来做媒人。孩儿问他替谁做媒，他说替你的妹子做媒。妈妈，想是妹子合该喜星发动，所以鬼使神差，会得教孩儿把一个西贝女郎骗入兵部府，寄住在闺楼上面。妈妈，不如央托老祝为媒，把妹子许配与小周罢。好在妹子佩服他是正人君子，妹子便做了正人的夫人，君子的娘子，岂不是好？只不过便宜了小周。”这几句话直中了秀英的心坎，要是摩登女子听得这般说，便要一口赞成，说什么“也司哑尔来”。秀英是十六世纪的女郎，动不动便是羞人答答。分明是芳心可可，却又装腔做势，掩着面哭道：“妈妈，你看哥哥陷害了女儿，还要把女儿取笑。嗳嗳嗳！”
　　素琴知道这“嗳嗳嗳”是有声无泪的哭，小姐心中想已千愿万愿了，所怕的只怕大爷和他开玩笑。连忙帮着秀英说道：“大爷，你看小姐这般可怜，还要和他开玩笑，大爷忒煞欺侮小姐了！”王天豹忙分辩道：“这是我心坎中流出的话，并非开玩笑。祝枝山现在外面，若不信可当面问他有没有这句话。”太夫人点头道：“周文宾才学很好，女儿又佩服他是个正人君子；况且本已提起过的婚姻，枝山肯做媒，再好也没有。”王天豹道：“妈妈既有此意，便可传请枝山内堂相见。”太夫人道：“且慢，婚姻大事须得设想周密，一者你父亲那边还没有信来；二者你妹子的意思还得问问。”王天豹道：“父亲不答应只须妈妈做主，父亲便没话说。妹子的意思不须问了。妹子说的，周文宾是个正人君子，柳下惠再世，鲁男子重生。妈妈倘把妹子嫁与小周，他不是一位柳夫人，便是一位鲁太太了。”秀英又把罗帕掩着面道：“妈妈，你听他说不开玩笑，他又开玩笑了。他把我做玩物，嗳嗳嗳！”太夫人也听出女儿的哭声，名目是哭，其实很带些快活的尾声。知道女儿面嫩，使吩咐王天豹道：“你不许走，待我和女儿到房中去讲一句话。”说时，太夫人起身道：“女儿随我来。”一壁说一壁走入秀英的闺房，秀英轻轻的道了一句“来也”，却是“口行身不动”。他又是受了十六世纪羞人答笞的洗礼，素琴识趣，知道小姐不肯自动的行走，便挽着他入房。入房以后，素琴答转身躯便到外面，以便他们母女俩密谈。名曰密谈，其实不密。素琴不用窃听，早已知晓了。他想，一定是娘问女儿：“你肯嫁与周郎么？”女儿听了，一定低着头不做声。
