<!-- { "loadSidebar": true } -->
亲事停顿，便是这个缘故。”文宾只是连连摇着头，又听得太夫人道：“这是过去的事，不须说了。你且告诉我，你主人得我的书信以后作何主张？带来的家书在那里？快交付与我观看。”王升道：“回老太太话，老大人把家信交付老奴时曾经传谕老奴，见了老太太，先把老大人的意思告禀了老太太，再行呈上家书，请老太太过目。”太夫人道：“先把你主人的意思讲讲也好，你主人作何主张？”王升道：“老大人说他接到了家书，觉得老太太的说话句句真言。周二公子这般的人才，错过了无处寻觅，好在亲事不过停顿罢了，只要周二公子没有订婚，这亲事总可说合的。况且周礼部虽然降为侍郎，依旧主眷未衰，将来仍有升官的希望。老大人得了老太太的信，踌躇了几天，觉得小姐的亲事总是配与周二公子的好。”文宾听到这里，频频点头，想见他一朵朵的心花开放。又听得太夫人说道：“难得他和我一条心，可喜可喜！好在周二公子还没有订亲，赶紧说合还来得及。但是你主人为什么不早早写信来呢？”王升道：“老大人的家书已写就了，正待附着五百里加紧文书，不分星夜驰往钱塘，谁知天有不测风云，人有旦夕祸福。”文宾听了颜色立变，想见寿康堂上的太夫人当然状态慌张，但听得他颤着声音说道：“王升，究竟什么一回事？你主母听了不禁心跳。”
　　王升道：“老太太不要着急，老主人为着这件事，恐怕家中惊慌，所以打发老奴回来，先把情由说明，再行取出家报请老太太过目。只为小姐和周姓说亲不成，朝中文武都已知晓。
有一天，宁王的兄弟九王爷来见老大人，谈论之下，他忽然取出一纸名单，便是宁王的宠妾九人，江西人唤做宁王府中九美人。宁王的意思有了九美，定有十美。他探听着我家小姐才貌双绝，尚未定亲，特地央托他兄弟九王爷前来说合，意欲把小姐聘为第十房的宠姬，凑成十美。事在必行，特地向老大人通知一声。”文宾紧皱着双眉，摇头不绝，又听得太夫人急问道：“你主人怎样答覆他？”王升道：“老大人只好婉词拒绝。老大人说，小女和周姓曾经提议过亲事，现在虽然停顿，但是拙荆心中很愿把小女嫁给周生。数日前曾有信来，仍要重提这头亲事，我已允许了拙荆，把小女准配周生。宁王千岁的美意只好铭诸肺腑，大概是小女无福，要请王爷千岁格外原谅的。”文宾透了一口气，拂去额上的极汗，又听得太夫人问道：“九王爷听了怎么样？”王升道：“王爷听了连声冷笑，他说：‘尚书公，你休得骗人，令爱的亲事决裂谁都知晓的，怎说重又撮合呢？’老主人道：“王爷千岁倘不见信，有家书在这里可以作证。”
　　文宾把头一点，暗暗的说一句“赖有此耳”。又听得太夫人问道：“九王爷听了怎么样？”王升道：“九王爷板起面孔，对王老大人竟不唤“尚书公”，而唤“老王”了。他说：“老王老王，休说你女儿尚未订婚，便是真个订了婚，我们宁王千岁的令旨你也不能抵抗。
究竟应允不应允？快快答覆！”老大人没奈何，只得想一个缓兵之计，央恳九王爷宽假时日，以便把周姓的亲事回绝了再行设法把小姐献上江西宁王千岁府中。九王爷方才回嗔作喜，定了两个月的限期。在这限期中，须得赶紧与周姓解约，赶紧把令爱送往江西宁王千岁府中。
而且愈速愈妙。只许提前，不许落后。如不遵行，便是违抗王爷的令旨，罪在不赦，休生后悔。老大人诺诺连声，九王爷方才别去。为着这件事，老大人嗟声叹气，一夜不得安眠。到了来日，写就了一封书信，传唤老奴到书房中谕话。老大人把为难情形一一告诉老奴，倘然从了宁王，便葬送了自己女儿；倘把小姐许嫁周二公子，宁王怎肯干休？他的势力很大，一定要和自己作对。重则性命难保，轻则功名不留。老大人又说，你回到杭州，必须说明了情由，才许把书信取出。究属如何办法，要请老太太决断。他如爱护丈夫，不使有意外风波，那么只好忍痛割爱，把小姐献与宁王；他如爱护女儿，只得出他把女儿嫁给周生。自己丢官也罢，丢命也罢，便顾不得许多了。书信现在这里，请老太太过目。究竟爱护老大人呢，还是爱护小姐？老奴不便说什么，请老太太定夺。”王升禀告方罢，哭声便起。哭的人真多咧！一是小姐哭，原来秀英这时便坐在寿康堂的后面，恰才王升禀告时，秀英也在屏门后窃听。
窃听时，也是忽而摇头，忽而点首；忽而含笑，忽而凝愁。和爱竹居中的周郎一般模样。听到最后这几句话，恰是应了昨宵的妖梦，从此好事难谐，爱河多浪。要保全着父亲，便不免断送了自己的如花美眷似水流年。他一时绝望，不禁失声痛哭。秀英一哭，太夫人也哭了，素琴、锦瑟也哭了。最为奇怪便是众人目光中的这个乡下大姑娘也哭倒在爱竹居里。好好的兵部府中变做一片哭声，有许多不知底细的仆妇丫环都在暗暗诧异：小姐哭，难怪他，转眼便要远赴江西；太夫人哭，难怪他，舍不得爱女远嫁；素琴、锦瑟哭，也在情理之中，他们都是小姐的心腹丫环；这乡下大姑娘为什么也在那边哭呢？他在闺楼上寄宿一宵，和小姐恰才识面，小姐远嫁干他甚事？只听得“瞎子趁淘笑”，却不听得乡下姑娘趁淘哭。而且他比素琴、锦瑟哭得更苦，竟和太夫人、小姐哭的一般可怜。这是什么缘故呢？爱竹居中的祝枝山也觉得变生意外，他所著急的千两白银只怕从此休想。一阵心酸，几乎挂下眼泪。文宾痛的是美人，枝山痛的是黄金。他扶着文宾起立，轻轻的说道：“老二，你不用哭，你要哭，我也要哭了。我比你更可怜，请你暂时忍痛，且听里面的太夫人究竟作何办法。”文宾咽着泪，止着哭，再听寿康堂上的动静。但听得里面的哭声渐渐的停了，素琴、锦瑟的哭声先停，帮着王升苦苦相劝；太夫人也停哭了，小姐也停哭了。太夫人道：“女儿，你且出来，为娘的到这地步方寸已乱，究竟怎么样？想不出主意了。”天豹喊将起来道：“气死我也！奸王横行不法？还当了得！待孩儿赶往京师，到皇帝老子面前去告御状。”王升谏阻道：“小主人，动都动不得，宁王的声势除却当今万岁，谁都比不上他。顺之者生，逆之者死。小主人休得鲁莽。”太夫人也哭道：“一个女儿，尚且生死莫保，怎好加上一个儿子呢？”秀英惨声儿说道：“这是女儿命苦，要保得爹爹平安，拚了罢！快把女儿送往江西，到了王府中，女儿只有以一死了之。”太夫人又哭道：“你拚一死，我也拚一死了。”文宾也哭道：“小姐要死，我陪着你死。”枝山附着耳说道：“老二，你便要哭也不能露出男子的声音。”文宾没奈何，只得逼紧着喉咙哭道：“小姐要死，奴家许大请先死在你面前！”
　　列位看官，悲哀是欢喜的反逼文章，越是悲哀，越显出欢喜的真价值。《易经》上说，“先号咷而后笑”。这个笑才有笑的真价值。只为是号咷里面产生的笑，不但是轻轻一笑，微微一笑，和那皮笑肉不笑可以相提并论。古人说得好，“不是一番寒澈骨，怎得梅花扑鼻香？”所以要写欢乐，先写悲哀。这时候秀英也要死，太夫人也要死，周文宾也要死，可谓悲哀达于极点了。要是一味的哭将下去，那便违背了《唐、祝、文、周传》的本旨，只为这部书是欢乐的，不是悲观的啊！在那悲痛声中，又是当当当的云板敲动，恰才的一片哭声是云板中敲出来的；以后的一片笑声也是从云板里敲出来的。内堂听得云板敲动，哭声暂停。
太夫人忙遣海棠到中门外去问话，没多一会子海棠捧着一件公文进来禀告，说是杭州按院那边送来的紧急公文。据王福说，是从京师兵部衙门五百里加紧传递的文书，大约又是老大人的家报到了。太夫人接了公文，不禁手颤，料想总是不祥消息。待要开封，只是抖个不住。
天豹道：“妈妈，把这公文付给孩儿看罢。”当下接了公文，封面上“兵部大堂咨送浙江巡按部院，转递麒麟街王第开拆，加紧五百里，不分昼夜，火速递到”云云。上面的月日是去岁十二月二十日，发信的日子比着王升动身迟了二十天。只为是驿递的火速公文，所以能和王升同时到达杭州。天豹开封看那家书，便问妈妈和妹子可要一起来看？太夫人道：“料想没有什么好消息，你读给我们听罢。”天豹读道：
　　夫人妆次，京邸消息王升南下时当已禀告。宁王跋扈，竟欲夺我掌珠，藏之金屋。却之不能，允之不忍，事在两难，已于前次书中略述梗概。家中得此消息，谅必痛不欲生，我女素性孝顺，或将效法缇萦，奋身救父。兴言及此，老泪频挥。
　　天豹读到这里，又触动了母女俩的悲伤，呜咽不已。天豹道：“你们休哭，下面的说话正多咧！
　　‘谁知事竟有出于意想以外者，山穷水尽之时，又遇柳暗花明之景。此固上苍默佑，亦且王氏祖先有灵。想夫人闻之，当必破涕为笑也！’”
　　太夫人道：“敢是下面有什么好消息么”？秀英拭抹着眼泪道：“哥哥，待我来念给妈妈听罢。”便抢着书信，娇声念道：
　　宁王久蓄逆谋，待时而动，事机不密，已为朝廷所知。业已降旨，着江西巡抚王守仁就近查办，所有宁王亲旧俱遭严谴。幸而九王爷说亲时我未立刻承诺，否则亦在逆党之列，不免身名俱裂。周上达向日结怨宁藩，降补侍郎。今者宁藩反谋已露，周上达已复原官矣。可喜可贺！”
　　在爱竹居中窃听消息的周文宾，听说他爹爹业已恢复原官，一时忍俊不禁，手指摩擦着鼻尖道：“可喜可贺，乐煞小生也！”枝山轻轻的说道：“你又要露出马脚来了。”文宾便变着论调道：“原来住在前街的周老大人业已高升，真正喜煞了奴家也！”好在这时候。众人都注意在京师来书中的消息，文宾在那边自称小生，大家都没有听得。太夫人道：“原来周礼部已复了原官，的确可喜可贺！”小姐续念道：
　　“宁藩势盛时，士大夫趋炎附势。奔走恐后，及一闻查办之旨，则又纷纷上疏，弹劾奸王罪恶，以自表其非逆党。九王爷已革去王爵，待罪都下，所有上次提议之亲事，自作罢论。
好在……”
　　秀英读到这里，霞红两颊，把书信授给天豹道：“哥哥，你去念给母亲听罢。”天豹道：“妹子倒也好笑，我念时，你要抢去念。念了一段，你又不念了。敢是关系你的终身，你又害臊罢。”一个小丫头指着那边喊道：“咦，门帘中露出一只耳朵来了。”文宾自觉好笑，听到这里正有些情不自禁，便把耳朵露出帘外。给那小丫头指摘，只得把露出的耳朵缩将进去。天豹续念道：
