<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秀英不用构思，又教素琴代答道：
　　香拂拂拈来几朵梅花。
　　刘咏诗看了枝山左颊，又看枝山右颊，笑道：“一个乱蓬蓬不够形容，我的上联叫做：
　　乱蓬蓬，乱蓬蓬，生就一团茅草。”
　　素琴不须小姐口授了便道：
　　香拂拂，香拂拂，拈来几朵梅花。
　　众人听了，都看着枝山的胡须好笑，枝山道：“你们不是闹新娘，闹我祝阿胡子了。对仗已成，大家都可退出了。”
　　刘咏诗道：“且慢且慢，我的上联还须加添两个字，叫做：
　　颊上乱蓬蓬，乱蓬蓬，生就一团茅草。”
　　秀英又是轻轻附耳数语，素琴代答道：
　　指尖香拂拂，香拂拂，拈来几朵梅花。
　　枝山道：“好了好了，你把我挖苦的够了。”刘咏诗道：“不行，我还要加上两个字，叫做：
　　大媒颊上，乱蓬蓬、乱蓬蓬，生就一团茅草。”
　　秀英又口授于素琴，教他代答道：
　　娇女指尖，香拂拂，香拂拂，拈来几朵梅花。
　　枝山大笑道：“大媒得与娇女作对，‘乱蓬蓬’和‘香拂拂’配合成双，这是天大的幸事。”房中宾客一齐大笑，要求满足以后，众人方才退出新房，各鸟兽散。薪郎周文宾立在房门口送客，口称：“列位慢请，种种简慢，缓日登堂道歉。再会再会！”
　　在那送客声中，新房中的宾客空空如也。只留着新娘王秀英，赠嫁丫环素琴，以及伴娘仆妇人等，外加大媒祝枝山，竟盘踞在新房中，不想出去。
　　文宾作揖道：“枝山兄，明日再会罢，你也辛苦了。”枝山道：“我不出去，出去了少了一副很好的对仗。我这‘乱蓬蓬乱蓬蓬’要和‘香拂拂香拂拂’做一对儿。”文宾道：“这个上联是刘咏诗出的，你不能移祸江东，和我们为难。”枝山笑道：“老二，你太极形可掬了，将来的欢娱日子正长，何争一刻？你娶了新娘，便忘记了老友。真叫做‘新人进了房，媒人抛过墙。’”伴娘们见大媒老爷坐着不走，左一声祝老爷，右一声大媒老爷，左一杯香茗，右一杯枣脯汤，都说：“祝老爷是好人，大媒老爷是好好先生。新姑爷在唱喏了，新小姐在请晚安了。指日高升的祝大爷，早生贵子的大媒老爷，时候不早，安处罢。”说到早生贵子，便中了枝山的心坎，暗想：“我是有了儿子的人了，‘与人方便，自己方便，’别使这捉狭罢。”当下笑着起身，拍着文宾的肩道：“饶了你罢。”于是离却新房，自回紫藤书屋。进了书屋，才想起报告唐寅消息的沈达卿，忙遣着祝僮去探问。
　　祝僮道：“沈老爷已到东书院安寝去了。”枝山没奈何，回房安卧。且待到了来朝，再向沈达卿探听消息。
　　著者抛却枝山，且说周文宾这一夜的无穷欢娱。才子佳人，绸缪欢爱，又免不得有一番俗套。到了来朝，秀英梳洗完毕，文宾笑向秀英说道“我在元宵夜吟的一句睡鞋诗，你当时以为不切，现在该知道是确切不移了。”秀英微嗔道：“官人，你以后合该稳重一些，似这般的轻薄诗句不是礼部尚书的公子所宜做的。”文宾道：“娘子，我们新夫妇什么话不可说？”秀英道：“官人，你可知‘上床夫妻，下床君子’”？这时候兵部府中已遣人来送朝点心，还有许多女宅的亲戚都来望朝。这又是杭州的风俗，每逢嫁女以后，来朝便备着糕粽两大盘，糖汤一壶，送到男家，叫做送朝点心。糕粽是取个“高中”的口彩。糖汤唤做和气汤，好教小夫妻一团和气。其他女家亲戚，每日轮送细点两色，名曰望朝。秀英道：“时候不早了，‘待晓堂前拜舅姑’，公公还在京师，我们同去向婆婆请早安罢。”文宾对于新夫人，又敬又爱又惧。敬是敬他的孝顺尊章，爱是爱他的才貌双全，惧是惧他的下床君子。秀英到堂上拜见了婆婆，周老太太爱他彬彬有礼，和他略谈了几句，教他不须拘礼，回房去罢。
这是他体贴儿子、媳妇，不肯错过他们的甜蜜光阴。新夫妇回到房中，文宾只挨着秀英并坐在一起儿。秀英道：“官人，我们相亲相爱的日子正长，何争这一时半刻？外面有许多朋友，如祝枝山、文徵明、沈达卿等，都住在礼部府中，你不该躲在房里，冷落了他们。自来朋友之交胜如胶漆。”文宾道：“他们都是过来人，知道我不舍得离开卿卿，一定是原谅我的。”秀英道：“官人不是这般说，冷落了好友，要惹人家笑话。尤其是这位祝阿胡子，他这三寸舌何等厉害！你冷待了他，难保他不来取笑于你。况且三朝无大小，他若恶作剧起来，把我们元宵的事向大众吐露风声，这便如何是好？官人，你不用陪我，快陪老祝去罢。”文宾觉得秀英的话很有道理，没奈何暂别爱妻去陪老友。但是一步一回头，舍不得离开这盎然春意的洞房。秀英道：“去罢去罢，不用回头了。”文宾离了绣闼，径往紫藤书屋，才走到门口，便听得枝山道：“衡山，和你一同回去罢。今天不及，明天使可启程。”徵明笑道：“何必匆匆？且待与文宾兄言明以后再走不迟。”
　　枝山道：“你想见文宾的面么？他躲在房里，怎肯出来和我们相见？陪朋友不如陪娇妻。”沈达卿道：“枝山兄，你也强人所难了，新夫新妻，谁也都是这般的，合该原谅他一些。”枝山道：“他不出来，我们撞将进去可好？横竖三朝无大小。”文宾吐了吐舌尖，暗想：“新娘子料事如神，我远不及他。”当下阿罕阿罕，扬声入内，和祝、文、沈三人想见以后，彼此坐定。枝山笑道：“老二，你来做甚？不去陪伴你这指尖香拂拂的娇女，却来探望我这颊上乱蓬蓬的大媒？未免辜负香衾了。”文宾道：“老祝休得取笑，我们朋友之交胜如胶漆。”枝山道：“呵呵，你要做应声虫了。你道我不知道么？这两句话不像你说的，是出于你那新夫人香口之中。你要陪着他在一块儿，寸步不离。新夫人怕你冷落了我们，讨那祝阿胡子不说好话，扳你的理性，因此催着你出来相陪。我的目力虽不济，我的耳朵却长。
老二，我的所料何如？”枝山这般猜测，文宾别转了头，微微吐舌，佩服他料事如神。待到枝山问他所料何如？文宾却是乱摇着头，连说：“不对不对。”徵明笑道：“文宾兄，休得假撇清，你已在那里频频吐舌，老祝猜测之词只怕是‘老道士放屁’”。文宾道：“这话怎么讲？”徵明道：“叫做‘句句真言’”。沈达卿道：“文宾兄，你可知道枝山兄要回去么？”文宾愕然道：“老祝因何回去？难道小弟得罪了你？所以匆匆便回。”枝山道：“老实向你说，小唐的踪迹我们已知晓了。回去以后，好在陆昭容面前说的嘴响。他若不在我面前陪罪服礼，我永不告诉他小唐的藏身所在。”
　　文宾喜道：“子畏兄有了消息，这是天大的喜事。他的藏身所在，你们怎样知晓的？”枝山道：“这是达卿兄告诉我的。”文宾道：“可是那个唱歌人觅到了么？”枝山道：“觅到了唱歌人，便知下落。但是消息须得秘密，只怕先被陆昭容知晓了便不见我们的功劳。”文宾道：“你又过虑了，我住在杭州，唐家大嫂住在苏州，你在这里告诉我，大嫂那边怎会知晓？”枝山道：“那么你凑过头来。”当下枝山便把这个消息得之达卿，达卿得之跳船头的米田共，唐寅怎样的扁舟追美，一路唱着秋香的情歌，直到东亭镇华相国府的码头方才泊岸，细细述了一遍。说完以后，又叮嘱着文宾，须得牢守秘密，休在外面张扬。文宾听罢，拍手笑道：“老祝老祝，今天也上了周二公子的当，我得了这消息，马上便要打发家奴赶往苏州桃花坞唐家大嫂面前报信。你想奇货可居，不给大嫂知晓，万万不能，万万不能！”说时，擦鼻尖，自鸣得意。枝山笑道：“你尽可以去冒功，但是我也可着以在昭容面前告你一状。”文宾道：“告我什么？”枝山道：“告你做诗骂他，把他唤做母大虫，你这稿诗我还在夹袋之中。”文宾笑道：“报信是我的功，讥讽是我的过，功过相抵，还是功大过小，凭你去告发罢。”枝山道：“非但告你一状，还得把那许大上楼怎么长、怎么短……”话没说完，吓的文宾直站的站了起来道：“枝山老友，恕我冒昧。前言戏之耳，子畏兄的行踪我决计守口如瓶。”文徵明、沈达卿都不知道内幕情形，便问枝山：“什么叫做许大上楼？”枝山笑问文宾道：“可要告诉他们知晓？”文宾又是连连作揖道：“祝老先生，祝老前辈，成全了小弟罢。”枝山道：“二三知己面前谈谈说说是不妨碍的。”文宾深深的又是几揖道：“多一人知晓，不如少一人知晓。看着小弟面上，请做缄口的金人则个。”枝山道：“放心罢，我也是前言戏之耳。”于是文宾方才含笑坐下。文沈二人弄得莫名其妙，眼见文宾这般惶急情形，便不好细问根由。枝山道：“老二，你不出来，我也要到新房里来找你。须知我在杭州专为避着你诗中所说的这只母大虫而来。至于我的心中，恨不得早早归去。小唐的消息已有了，我逗留在这里‘归心如箭已离弦’。今天不及动身，明天须得告别。方才我们商量的便是这桩事。”文宾沈吟了片晌道：“小弟心中意欲屈留你数天，现在有这特别情形，碍难勉强挽留，但是明天动身太嫌局促，只为明天是三朝庙见，须请大媒。这是杭州风俗中的隆重礼节，无论如何，你明天万万不能动身。
　　过了明天，我便雇着船儿送你回府。衡山、达卿二兄是难得到杭州的，要请宽住数天，留作平原十日之饮。”文沈二人都说：“家有要事，急于回去，和枝山兄同船去罢。”
　　枝山道：“你也不必挽留他们，还是让着我们三人同舟回去的好。到了嘉兴，还得在达卿府上耽搁一宵。衡山呢，他已便宜了许多，我这番也得要他出一些力了。”文宾道：“怎么出力？”枝山道：“我们唐、祝、文、周一般都是好友，为什么小唐走了，要我背乡离井，独去寻访？他却躲在家中，享那左拥右抱之乐？我们回到苏州，假使陆昭容自知理屈，向我陪罪，并且央托我老祝寻他丈夫回来，我便要拉着小文同去寻访，也教他在朋友分上出一些力。”
