<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文宾点头道：“这是分所当然的。”枝山大笑道：“既知分所当然，你也陪着我们同去，过了三朝便即动身罢。”文宾低着头儿，做不得声。枝山道：“你方才不是说朋友之交胜如胶漆么？”徵明见文宾面有难色，便道：“老祝，你不要强人所难了。去年你动身时，为着我正在新婚，不曾拉着我同行。要是你今拉着文宾兄同行，教他辜负香衾访小唐，这不是厚于文而薄于周么？”说罢，大家都哈哈一笑。枝山道：“还有祝僮的亲事怎样办法？”文宾道：“我已向家嫂面前说过，在这一二月以内择个吉期，把锦葵嫁与祝僮。只为锦葵是从小服事家嫂的，现在把他遣嫁，不能草草不工，枝山兄既然急于回去，不能久留，将来择定了吉期，教祝僮自到杭州来就亲，你道可好？”枝山点头道：“很好很好，一切都已讲妥了，明日便是三朝，我们扰了你的盛筵。到了后日，一定要回去的。你要雇船，须得雇一只宽大的船。船上须有平头正脸善于烹调的船娘，还得掇下一瓮陈年花雕，以便我们在舱中小酌，解除寂寞。”
　　文宾道：“一一遵命便是了。”枝山道：“洞房春暖，片刻千金，你到里面去伴新娘子罢。我们这里有伴，不用你相陪了。”文宾听了，宛比皇恩大赦，离座一揖，道了一声“再会”，转身便走。初出紫藤书屋还装作步履从容，一进了备弄，脚下便好像开快车似的，恨不得一步便跨入洞房，和王小姐鹣鹣鲽鲽，永不分离。
　　过了一天，来日便是三朝。杭俗结婚三朝，自有一番举动，这是庙见之朝，新郎穿了袍服，纱帽上插着金花；新娘带了凤冠，叫做珠翠大满头，有龙凤钗、燕子钗等前后插串，穿着玄领霞帔，束着朝裙。午刻祭祀祖先，文宾和秀英先拜家堂，次参灶神。参灶时，新娘须换绿袄、绿鞋，参毕仍换原服，再参家庙，申刻见礼，华堂上并列两张大椅，空着一张是周礼部坐的，其他一张是周老太太坐的，新夫妇依次见礼。拜了尊嫜，又和众人见礼，好不热闹，祝枝山、徐子建以及许多陪宾，都是开怀欢饮，足足的闹了一天。待到来日，祝、文、沈三人。都和文宾作别，急于下船。这张大号船儿何等宽敞，枝山赚了柯仪，又博得许多礼物，简直满载而归。不但周王两家备着丰盛土仪，一起起扛入船中，便是一钱如命的徐子建，感激着枝山请他做了现成媒人，赚了大大的一笔柯仪，听得枝山动身，不但亲自送行，而且还送了四色礼物，这是著名的四杭。何谓四杭？叫做杭扇、杭线、杭粉、杭剪，十六世纪时代，吸烟的风气还没有盛行，到了前清，四杭以外还多着一种杭烟，叫做五杭。文宾道：“老祝荣行，本待送你一程，为着今天是回乡之期，不克如愿。”原来杭俗接取婿女双归叫做接回郎。今天王兵部府中又有一番盛筵饷客，枝山归心如箭，便不及去叨扰了。但向子建说道：“老兄一人去受用罢。”枝山正待下船，回头不见了祝僮，不禁诧异起来。正是：
　　暗逗春愁堤畔柳，怕撩客绪路边花。
　　欲知后事如何，且看下回分解。


第六十五回苔滑高峰娄妃谏主花栽吴苑崔女离乡　　祝枝山回头不见了祝僮，众人四处找寻都不见祝僮形影，个个失声道怪，说：“方才还见他在这里，怎么一霎眼便不见了？”枝山道：“不用奇怪，我们到了船上他自会赶来。到了那时，你们看他的眼圈，管教是淡淡的罩着一层胭脂。”疑信参半，便送着祝文沈三人下船。都在舱中坐定，赠几句临别之言。祝僮果然气嘘嘘的赶来，口称：“大爷下船了么？奴才解手回来，已不见了大爷，所以一路赶来。”
　　说时，早已下了大船，进舱伺候。他一进舱，众人忍俊不禁的笑将起来。原来祝僮的眼圈上果然红喷喷的起着一层薄晕。弄得祝僮不好意思起来，向着众人呆看。徐子建笑道：“管家的眼圈上谁给你搽着的胭脂？”祝僮红着脸，只说：“恰才一阵风来，眼睛里着了灰沙，揉了一会子，把眼皮都揉的红了。”文宾笑道：“你的主人竟是未卜先知，方才找不到你，我们都说奇怪。你主人袖里阴阳竟算出你自会赶来，而且说你红着眼皮。可见灰沙入眼，你主人也会未卜先知。似这般的料事如神，你的主人可以坐得中军帐，做得诸葛亮了。”祝僮低着头不敢做声，子建道：“‘送君千里终须别。’”小弟要失陪了，恭祝枝山、达卿、衡山三公一路顺风。”说罢拱手上岸。枝山向文宾说道：“你也回府去罢。少停，兵部府中便要排着仪从来接回郎。”文宾道：“既这么说，我也要上岸了。好在暂时小别，待到清明左右，我和内人回到苏州上新坟，再图良晤。”说时，从怀中取出一副赤金打就的“长命富贵”四字，连同黄金小印、碧玉帽器、赤金项练锁片等件，授给枝山说：“这是奉着母命送给令郎的。”枝山起立谢道：“长者赐，不敢辞。请你在尊堂面前叱名道谢。”文宾又一一和徵明、达卿握别，方才上岸而去。舟人正待解缆，忽听得岸上有人喊道：“且慢开舟，我张小二老送行了。祝大爷在那里？”枝山藏好了帽器等件，推窗看时，果然是木匠张小二，挑着一担东西，急匆匆的跑来。枝山忙教舟人暂缓解缆，自己却到船头相迎。
　　张小二跑到岸边，歇着担儿，气吁吁的说道：“祝大爷，你的船还没有开，亏得小二紧跑了几步。这一些东西算不得礼物，是奉着老娘之命送与祝大爷的。”便把挑来的东西送上船头。一甏绍兴酒、两只金华腿、四瓶茶叶、八盒茶食。
　　枝山摇头道：“我不好受你这许多礼物。你是个做手艺的人，得钱不易，请你收回了罢。”张小二道：“好教祝大爷知晓，自从你赠我扇面，又替我写上吉利的春联，交着新年，生意不绝。老娘吩咐我休要忘却了恩人，这一些东西聊表小二的一片真心。祝大爷，你赏收了罢！”枝山见他言辞恳切，只得吩咐祝僮一一收了。又取出四两银子赠与小二。小二怎肯接受，说：“我不是来打抽丰的，万万不敢领受祝大爷的赏赐。”枝山道：“你若不受，我心不安。”小二没奈何，只得接受了二两银子，便即道谢而去。枝山向文沈二人笑道：“此番回去真个满载而归，连那做木匠的也来送礼真是意想以外的事。”霎时间一片锣声，船已离埠。文沈二人便问枝山：“这木匠为什么么叫你恩人？”枝山便把雪中相救的情形说了一遍。文沈二人都是噬叹不已。三人同舟，毫不寂寞。只有祝僮侍立在旁不多开口，惘惘然若有所失。他想的什么？阅者诸君都已知晓，不须赘述。枝山回苏还有好几天的日子，当时的交通不比现在便捷，俗语说的好，“三日三夜上杭州，三日三夜回苏州。”可见苏州与杭州足有三天路程，何况又要道经嘉兴略有耽搁呢？按下舟中诸人，且把苏州的情形约略说说。
　　只为宁王造反，各省都受影响，凡属宁王党羽尽皆失败。苏州巡按徐鸣皋是宁王的羽党，王势盛时没人敢碰他；宁王一倒，徐鸣皋便被人指摘。在正德皇帝面前把他参了一本，奉旨革职，拿问进京治罪。苏州地方已另派了巡按御史，走马到任。旨意一下，三吴人民一齐称快。尤其称快的便是文徵明的丈人李一桂典史和他女儿李寿姑。只为当时徐鸣皋谄事宁王，要强迫李典史把家藏唐画献与宁王；李典史不肯，徐鸣皋便把李典史逮捕下狱，险些儿有生命之忧。今天徐鸣皋拿解进京，李一桂首先得信，便到天库前文宅探望女儿，把徐按院被逮情形告诉寿姑知晓。寿姑听了，笑说道：“天有眼睛，奸王和奸党一齐失败。看来时局大有转机了，但不知江西的奸王可曾捉到不成？”李一桂道：“早已捉到了。吾听得官场中传说，宁王造反时势大滔天，四方震动，亏得江西巡抚王守仁足智多谋，迭用奇计，把奸王捉住。
地方上没有糜烂，江西的心腹之患从此铲除，小百姓可以高枕无忧了。”寿姑道：“这位江西巡抚可是从前被太监刘瑾所陷害，谪赴贵州去做龙场驿丞的王阳明先生么？”李一桂点头道：“便是此人。”寿姑道：“王巡抚立下这般的大功。上利国家，下利生民，料想朝廷定有不次之赏了。”李一桂叹道：“朝廷上的奸党还没有廓清，正有人向当今天子大进谗言，说他平了宁王，意图不轨呢！我这番到南京去听得这消息，很替他担惊呢！父女俩谈了些朝政，李一桂不见女婿出来，便问寿姑道：“女婿到了杭州已好多天了，难道还没有回来么？”寿姑道：“还没有回来，大概早晚便要返苏了。”俗语道的好，“说着曹操，曹操便到。”父女俩正在谈论文徵明，徵明恰是今日回家。但听得家丁们声唤道：“二爷回来了！”寿姑忙去迎接丈夫。早见文祥已偕同舟人挑着行李什物先到里面，徵明在后到来。寿姑见了丈夫，自有一番慰劳的话。徵明道：“月芳呢？”寿姑道：“月姊昨天到杜府中去了，听说杜老伯有些感冒，所以月姊带了柳姑娘同去。”编书的顺便下一句注脚柳姑娘便是柳儿，不日柳儿就曰柳姑娘，他已是文徵明金屋中的人物了。李一挂听说女婿到来，也到书房中去迎候。翁婿相见，十分亲热。这一天，李寿姑备着酒肴，替丈夫接风，顺便款待他父亲。翁婿杯酒闲谈，李一桂先问些杭州情形，此番和谁同伴回来，徵明一一的说了，李一桂听说枝山同来，好生欢喜。忙道：“既是老友回来了，过了一天我要去访访他。但是他不怕唐解元的大夫人么？”徵明笑道：“好教岳父得知，唐子畏已有了消息，所以老祝敢于回苏。但是我在舟中再三盘问老祝，子畏住在那里，他不肯说。看来这是很秘密的，老祝和唐家大嫂想来还有一番辩论。大嫂不屈服，他决不肯把子畏的消息说出。”李一桂道：“贤婿，你们唐文祝周四人都是吴中名士，外面人不知道的都说你们风流自命，玩世不恭，所有士林中人佩服你们的果然很多，讥讽你们的却也不少，惟有我和杜太史都洞悉你们四位才人的苦衷。”徵明道：“两位岳父对于唐、祝、文、周的批评如何？”李一桂乾了一杯酒道：“贤婿，我说给你听。
