<!-- { "loadSidebar": true } -->
第六十六回诗中才子非幻非真梦里替人若无若有　　坐在银銮殿上的宁王宸濠被崔素琼一顿辱骂，不禁勃然大怒道：“你这贱婢怎敢侮辱本爵，难道你不怕死么？”崔素琼道：“骂的不怕死，怕死的不骂，我崔莹是好人家女子，被你劫到这里早已拚着一死。要杀便杀，要剐便剐，若要我顺从于你再也休想！”宁王拍案道：“你既愿死，我便把你剐了，也教你知道本爵的厉害。”正待传唤武士上殿把崔莹带下凌迟处死，那时九名美人两旁跪下都替崔美人乞情。都说：“民间女子未知王府的厉害，出言吐语冒犯了王爷威严，恳求大王暂止雷霆之怒且罢闪电之威，把崔莹交付与妾等以便贱妾等切实劝导，使他心回意转好向大王驾前负荆请罪。”宁王正恨没有一个下场，很不容易觅来的美人要是真个把他处死，未免焚琴煮鹤便给个面子与诸美人道：“即是卿等这般乞情，暂时饶了这贱人，着令卿等叨实劝导，以十天为期，须在期限以内向本爵负荆请罪，本爵便不咎既往仍可另眼看待。要是满了十天不来请罪，哼哼！莫怨本爵手段太辣啊！”说罢，拂袖退殿。众美人把崔素琼引到自己房中按日轮流劝导，无非说些从了宁王怎样的荣华富贵一辈子享用不尽。素琼微微一笑，只背着四句诗道：
　　乌鹊高飞，不乐凤凰。
　　妾是庶人，不乐宁王。
　　众人见他不羡荣华富贵又另换一种论调，都说明知姊姊是个高尚之人不爱浮荣，但是十天之期转瞬即到，假使姊姊不肯心回意转，他是杀人不眨眼的魔王，说得到办得到，蝼蚁尚且贪生，姊姊何苦把你的花容月貌断送在无情钢刀之下，奉劝姊姊还是心还意转的好。”素琼听得这般说又是微微一笑。只背着四句《诗经》道：
　　我心匪石，不可转也。
　　我心匪席，不可卷也。
　　如是这般的苦劝无效，忽忽已过了九天。到了第十天，空气紧张，大家都替着他捏一把汗。但是崔美人毫不惊慌，和从前一般态度。娄妃为着规谏宁王无效反遭宁王厌弃难得会面，便是会面时宁王也不和他讲话。娄妃知道丈夫已中了萋斐之言。只好付之一叹，无法指示他的迷途。这一天得了侍婢报告，知道丈夫又掠取一名美女叫做崔素琼，限期十天须得屈伏。
现在已到了九天，崔美人还无顺从之意，人人都替他担惊，他却态度如常，全不管大祸便在来日。听说大王有旨，到了来日崔素琼依旧倔强，便要把他凌迟处死。说什么杀一可以儆百。
若不把他极刑处死，不能使其他的美人个个慑伏。娄妃大惊道：“他难道不知晓要受这酷刑么？”侍婢道：“他已预备受这酷刑，听说他第一次见了大王便是肆口大骂，说什么要杀尽杀，要剐便剐。”娄妃肃然起敬道：“原来目今世界还有这般的烈女子。桃李其貌，冰雪其心，真正难得啊！”娄妃敬佩崔素琼，很想和他会面。侍婢便要去传唤崔美人来见千岁娘娘。
娄妃道：“这般奇女子怎好去传唤他，还是我自去访问的好。”于是娄妃只带着两名侍婢卑躬屈节自去访问崔素琼美人。这时，崔素琼正坐在自己房中和柳美人并坐谈心。原来九美人中间只有柳春阳和崔素琼的感情最好，其他八名美人见崔素琼不听人言早已不高兴再来相劝。
彼此窃窃私议，都笑这女子不识世务，王爷给他一个转圜余地，他偏偏不肯转圜，宛比扑灯蛾自寻死地，真正愚不可及。又有美人说：“他一应允，便做了王爷宠姬总比着蓬门女子高过万倍。”又有美人说：“看来崔素琼没有这福命罢，我们这位王爷目前分王江右不日便可身登九五之尊，王爷登基，我们都有贵妃的希望，看来他没有这福命罢！”众美人对于崔素琼都不满意，所以到了第九天崔素琼房中除却柳春阳外，更无其他的美人前来走动。柳春阳知道崔素琼已拚着一死，却是异常的敬他爱他惜他。只为柳春阳顺从宁王，迫于一时无奈。
他也知道奸王的所作所为决不会得着善果，将来反谋破露难免有灭族之患。但是自己怯于一死只好忍辱偷生，得过且过，死活存亡待到将来再说。他见崔素琼不为利诱，不为威怵，死期便在来朝却是谈笑自若毫无畏惮之心。想不到这般娇怯怯的女郎却有那般铁铮铮的志愿，所以他今天只在崔素琼房中谈心，不舍得暂时离别。他说：“姊姊这般高尚志气，春阳见了如对天人，只恨自己慑于奸王的淫威玷辱了生平清白。”崔素琼道：“已往的事姊姊不须自怨自艾，将来的事姊姊须得注意。我看奸王这般行为，分明‘盲人骑瞎马，夜半临深池。’待到大祸临头，奸王一人不足惜，只怕害及姊姊。”柳春阳道：“姊姊，这是金石之言，春阳看那王府中人大半行尸走肉，除却王妃谁也没有打破这从龙之梦。”崔素琼道：“王妃既然洞烛其微，为什么不向宁王规谏？”柳春阳道：“谁说不曾规谏？只是谏而不听罢了！”于是便把娄妃题的《樵人上山图》。背给崔素琼听。又说：“为着这一首诗，宁王反而冷待王妃，轻易不和他见面。”崔素琼听了嗟叹不已。在这当儿，忽报王妃千岁娘娘驾临，慌的柳春阳出房跪接。娄妃道：“美人平身，别闹这礼节。我是为着拜访一位桃李其貌冰雪其心的好女子来的，这位好女子可在这里？”柳春阳平身以后，回覆娄妃道：“他便在房里。”娄妃吩咐侍婢回避了，便挽着柳春阳的手同入里面。柳春阳道：“姊姊，可来见了王妃，这便是方才谈起贤德可风的千岁娘娘。”崔素琼在座上抬身。只说一声：“待死之人不谙礼数，请娘娘原谅。”说时只是略一敛衽，慌的娄妃放下挽着崔素琼的手回礼不迭，便和崔女并肩坐下。笑问道：“你真个拚着一死么？”崔素琼道：“素琼自入王府久已安排一死，明天便是最后的死期。”娄妃赞叹了几声，沈吟了片晌，却又轻轻的说道：“这里都是自己人，不虑走漏风声。崔素琼，你有这般的才貌，死在这里也是可惜。我便放一条生路，今夜三更我遣人把你领出龙潭虎穴，由着你自去逃生，你道如何？”崔素琼道：“娘娘不须怜惜素琼罢，救了素琼，岂非害了娘娘？况且素琼是—个弱女子，即使逃出龙潭虎穴，人地生疏，也没有地方可以走，即使逃得出王府，总逃不出南昌城，便是逃得出南昌城，也在宁王领土以内，逻骑四出依旧难逃毒手。那时自己仍不免一死，又累及了娘娘，这是素琼万万不敢从命的。
娘娘的美意，只好记在心中来世补报罢。”娄妃听了泪如雨下。崔素琼只是微微一笑，并没有儿女子贪生怕死的态度。娄妃又和崔素琼附耳数语，崔素琼点了点头儿方才作别。临走的时候娄妃几次回头，兀自恋恋不舍。崔素琼很洒脱的说道：“娘娘不须回头，来生会罢。”这一夜崔素琼态度如常。直到来朝房门久不开放，婢女们叫门不应，知道出了岔儿。破扉而入，却见崔素琼笑容可掬的睡在锦衾里面，推他不醒，摸摸他玉体早已和寒冰一般，才知他已气绝了多时。婢女大惊，飞报与宁王知晓，也是嗟叹不绝。九位美人中，惟有柳春阳最为伤心，抚着他的遗体放声大恸。娄妃也来临视，洒了许多凄惶的泪。检视他的遗墨，只有寥寥数语，央求娄妃便把他葬在附郭，立一石碣，上题“吴门薄命女子崔莹素琼之墓；”休将死耗传给他老父知晓，免得老人闻而肠断。又有一条罗巾，上题绝句一首道：
　　才子风流绝世人，无真非幻幻非真；
　　题诗只恐无红叶，写上罗巾当会真。
　　诗中自有本事，可惜崔素琼已死了，不知他诗中的风流才子指着何人。后来有人议论：“他所指的风流才子当然便是周文宾。”为着周文宾曾向崔翁乞婚，虽然没有成为事实，但是崔素琼心中或者已有文宾其人，所以书上罗巾逗露自己的心事。又有人说：“不对，诗尾有‘当会真’三字，《会真记》是张生与莺莺的佳话。素琼姓崔，恰是莺莺，他的意中人敢是姓张的罢。”毕竟他的情人是张是周，他既不曾说破，编书的也无从武断。好在无真非幻，无幻非真，他的诗中既是这般说，那么事在真幻之间，姓张也好，姓周也好，正不必轻下判断了。
　　且说娄妃悼惜崔素琼全贞而死，一切殡殓特别从丰，这幅题诗的罗巾大殓时也纳入棺中。
