<!-- { "loadSidebar": true } -->
可惜也不是！”谢天香道：“我猜着了，定是拙夫在相府中做一位下等宾客，和那门下清客一般看待。玉英妹妹是爱面子的人，眼见表哥哥不受华老的优待心中不乐。华老又是他的公公，做媳妇的又不能编派他公公的不是，因此左右为难了。”姑太太依旧摇着头道：“伯虎侄儿做了相府的门下清客，虽不十分体面却也不十分丢脸。玉英也不至十分为难，可惜也不是。”春桃道：“这倒奇怪了，这也不是，那也不是，难道他也似我从前一般，做了低三下四之人么？”姑太太点了点头道：“倒有些意思了。”口中这么说眼光注射到八美面上，却见他们虽有几分惊讶之色，但是有些矫揉造作不大自然，这时的姑太太叫做“哑子吃馄饨，肚里有数”，料定他们已得了信息，却是假作不知。但见李传红笑道：“怕是姑太太和我们开顽笑罢？料想华老一代贤相，决不会把秋榜解首屈作低三下四之人吧！”马凤鸣道：“便算华老一时糊涂，误把秋榜解首做了低三下四之人，但是这位四德俱备的二姨娘决不会佯作不知的。我想他一定劝谏公公，切莫做这侮辱士林的事。”姑太太暗自忖量，果然所料非虚，他们决已知晓了伯虎的踪迹。听他们的语气很抱怨着玉英，便向李传红说道：“我们玉英是一个寻常女子，说什么四德俱备未免谬赞了。”蒋月琴道：“我想华老决不会侮辱士林的，他便不看拙夫分上，也得看他二媳妇分上，怎有把媳妇的表兄当做下人看待之理！”姑太太道：“诸位侄媳所说的话怕不有理，但是华老当时倘使认识伯虎，决不把他买做书僮，玉英早知上门投靠的便是自己表兄，也不肯使他公公把秋榜解首买做书僮。平心而论，这桩事怪不得华老，实在伯虎太会淘气了。更名易姓，叫做康宣，手写契约，愿作奴才，比及我们玉英知晓，他已顶了华安的名，在书房中伺候两位公子了。”昭容道：“原来有这般的事，这是意想所不到的啊！我想玉英妹妹明白事理，事前虽不曾知晓，事后知晓了合该向拙夫竭力劝道，好教他回头是岸。”姑太太道：“好教侄媳得知，玉英所居的地位实在为难，说破又不是，不说破又不是。说破了，伯虎毕竟是衣冠中人，教他置身何地？不说破呢，又对不起你们八位嫂子。他很费了多少心思，才把他表兄劝解一番。说到劝解也有诸多不便。当着丫环劝解，只怕走漏风声；背着丫环劝解，少主妇与书僮密语，瓜田李下易犯嫌疑。他用尽了心思，只得向着他表兄说隐语。起先向他说，你的来意无非为着‘叶下洞庭，荷开水殿’。
昭容点了点头道：“上一句是骆宾王诗，叫做“叶下洞庭秋”，下一句是徐陵诗，叫做“荷开水殿香”。这八字歇后语，只暗藏着“秋香”二字，但不知拙夫听了如何回答？”姑太太道：“伯虎坚称卖身投靠出于无奈，必须小主母始终成全。玉英见他不肯回头，又向他说：“堂堂相府礼法森严，桂子添香可望而不可即。你若知难而退，不失为识时豪杰，你若执迷不悟，苏州人的颜面一齐被你削尽了’。似这般的严词训斥玉英以为伯虎总该回头了，总该觑个机会回转家乡了。他若乘隙逃归，相府中不过走失一名书僮，谁也想不到此人便是伯虎化名。迷途未远，尽可知难而退。谁料他恋恋这个可望不可即的秋香不想回去。玉英心中异常懊恨，几番要禀明翁姑遣发伯虎回去，但是为着有种种妨碍到底不曾说破。”昭容道：“有什么妨碍呢？”姑太太道：“这事有两桩妨碍。第一桩已说过了，禀明以后只怕伯虎置身无地，第二桩，又恐受着翁姑的责备，既知是伯虎化名为什么迟迟不说，直到今日方才举发呢？”昭容点头道：“在这分上我很原谅玉英妹妹，但是他不能禀明翁姑，何妨先给我们一个消息，也免得我们朝思暮想，问卜求签。”姑太太道：“玉英向我说起，他好几回要写信给你们知晓，但恐怕事机不密，一经张扬出去，华老有失察之咎，伯虎也不免损失名誉。
所以写信以后重又焚去，如是者足有三五次。最后的一次他又决计要告诉你们了，写了一封盈篇累牍的信，把自己种种苦衷一齐写在上面，又叮嘱你们万万不可声张，只可暗暗遣人来劝伯虎回去。要是闹破机关，面子上很不好看。他写信完毕，待要派一名仆役送往苏州唐府。
其时正在去年十月中，恰值相府中大房媳妇杜雪芳，在苏州城内吃过了他妹妹月芳的喜酒回来，妯娌相逢，谈谈苏州情形，杜雪芳便说及祝枝山捱打的事。玉英听了猛吃一惊，他想幸而这封信没有送往苏州。要是送往苏州，万一唐家表嫂也用这种手段到相府中来寻仇，那么这件事便闹得大了。想到这里，他便把写就的书信悄悄付之丙丁。但是他的心中总觉得十分抱歉，直封我这番南下，在玉英那边停留了几天，他才把许多苦衷告我知晓。央求我到了苏州悄悄地把伯虎踪迹向你们说知，而且须得用着稳妥的方法，不露风声，悄悄地遣人到华相府中诱引伯虎回来。但有一层，伯虎不得秋香是决不肯回苏的。据玉英说，秋香虽是丫环，却有大家风范，面貌既好，品性尤佳，知道诸位表嫂大度宽容的，不妨早日替伯虎预备新房，以便他载美回来享受家庭之乐。”昭容沉吟了—会子。便道：“姑婆瞧见过秋香么？”姑太太笑道：“非但瞧见过秋香，而且这个假书僮真侄儿的唐寅唐伯虎，也曾和我会过一面。他不叫我姑母，竟跟着华府书僮唤我一声亲家太太。这不是很滑稽的一件事么？”昭容忙问姑侄相见以后说些什么话来？姑太太不慌不忙说出一番话来。正是：
　　忍使才人充贱役，漫将姑母唤亲家。
　　欲知后事如何，且看下回分解。


第七十回唐解元大除夕行令冯玉英上元夜张灯　　姑太太不慌不忙说出一番甚么话来，不用姑太太报告罢，编书的自有一番插叙的必要。
只为编书的忙着编那杭州书，冷落了东亭镇上的唐伯虎。自从去年描写观音以后，直到现在，也有四个月了。这四个月中他在华相府里怎生消遣，编书的也得略叙梗概。当那祝枝山在杭州题无字封的一夜，唐寅在东亭镇上吃那度岁的酒，也曾小试才情一夜行三令。什么叫做一夜行三令呢？原来大除夕这一夜华老和两个儿子在书院中饮酒，他知道近来华文华武的学问大有进步，完全是华安指导之力，因此饮酒中间想出一个酒令，试试儿子的心思。大踱道：“爹，你你有令，尽尽管出，你你有屁……”说到这里他居然也知这“有屁尽管放”五字不便出口，所以说出“有屁”两字便缩住了。这也是受着唐寅数月的教育，所以气质上有了小小的变化。二刁道：“爹要行令，尽半（管）行令。”华老道：“我行的令一字中须含有三个同样的字，又要叶韵，又要应用俗语诗成句。我来举一个例，你们听着：
　　品字三个口，宁添一斗，莫添一口，
　　（俗语）口口口，劝君更尽一杯酒。（唐诗成句）
　　其时唐寅在旁侍酒，悄从华老背后指一指盆中的熏鱼。大踱经这一指，便会从鱼字上着想。想了片晌，他便道：“爹，儿儿子的令，有有了。”华老道：“你且道来。”大踱期期艾艾的说道：
　　（鱼鱼鱼）字三个鱼，水清方见两般鱼，
　　（俗语）鱼鱼鱼微禹吾其鱼乎！ （左传成句）
　　华老点头道：“大郎茅塞已通，二郎何如？”唐寅又背着华老指指坐案上的水晶镇纸，二刁经这指点也知道从晶字上着想，便道：“爹，你要喜喜（试试）我的本忌（事），我已想就了。”华老道：“想就了，快快道来！”二刁连忙刁着嘴说道：
　　晶字三个日，常将有日思无日，
　　（俗语）日日日，百年三万六千日。（古诗成句）
　　华老道：“二郎应的令又比大郎得体，难为了你们，居然也有了这一日。”说罢，回过头去，吩咐华安也来应一个令。
　　唐寅道：“太师爷和两位公子行令，小人怎敢擅接。”华老掀髯大笑道：“你有这般大才，我们还要拘什么主仆形迹呢！”
　　唐寅道：“那么小人斗胆了，小人说的是：
　　鑫字三个金，父子同心土变金，
　　（俗语）金金金，一寸光阴一寸金。（成语）”华老大喜道：“华安，你接的令竟是善颂善祷，我们父子三人但愿应着你的令”。这一夜，父子三人欢然饮酒，竟是从来不曾有过的事。饭毕便到内堂去聚餐，父子婆媳同吃合家欢，不在话下。
　　且说平、安、吉、庆四书僮另有一桌酒菜，摆在金粟山房。开怀欢饮。华平道：“我们四人也来行一个令似乎有些趣味。”大家听了一齐赞成，便请华平起令。华平道：“我不比华安兄弟，满肚子都是书。我只会行一个叠句俗语令，须得引用叠句吴谚，形容一件事，每人各道两句，而且都要叶韵的。我来起令了：
　　豁绰豁绰走过来，扒吼扒吼三碗饭。
　　华安兄弟轮着你了，你是苏州人，一定接得入彀的。”唐寅笑道：“这个酒令倒也有趣，我来接两句：
　　阿祝阿祝挑粪担，刮辣刮辣断扁担。”
　　众人大笑道：“粪担打翻不免臭气薰天了。”第三轮着华吉了，他笑着说道：
　　其古其古拖地板，阿迷阿迷拌猫饭。”
　　唐寅笑道：“华吉兄弟，你这一接也很好，打翻了粪担，自然要拖地板了。拖了地板忽又拌起猫饭来了，真个匪夷所思。华庆兄弟轮到你收令了。”华庆想了片时，便道：“想便想着两句了，不知说的对不对。”众人道：“不用客气，请教请教。”华庆道：
　　乒乓乒乓两半爿，阿呀阿呀叫起来。”
