<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐寅笑道：“大概是猫饭碗打碎了，阿呀频呼，有什么用呢！”平、安、吉、庆四人行令完毕，恰才散席，忽听得月洞门后有女子声音。连唤着：“华安兄弟快到这里来，和你有话讲呢。”唐寅听得是石榴的声音，很不高兴，勉强迎上前去假作欢颜，问他有何话讲？石榴道：“你们四个人在外面行令，我们五个人也在里面行令。”唐寅道：“还有四个人是谁呢？”石榴道：“便是老太太身旁的四香。”唐寅道：“妙哉妙哉。”石榴道：“庵啊，庵啊。”唐寅道：“你可是叫我么。”石榴道：“你说庙哉，庙哉，我只好说庵啊庵啊了。华安兄弟，里面行令的是春香姐，他听见你们行那俗语令，他也要行起俗语令来了。他的酒令再要促狭也没有，轮到我说，我竟没有说了。好兄弟，看我份上，替我做一回抢手罢！”唐寅暗想：“为着石榴份上，我不高兴替他捉刀。为着秋香份上，我便借他的嘴接这个令，暗暗向秋香通一个消息，以便他日可以双双逃归吴门，岂不是好？”便问石榴是怎样一个酒令？石榴凑近唐寅耳朵，喃喃的一会子。唐寅道：“容易容易。”也凑着他的耳朵把这四句酒令告诉了他。石榴连声道谢，很欢喜的走了。列位看官，可知道五丫环行的什么令？叫做“一一道来令”。这五个丫环都是侍女们中的领袖，一席酒肴比着其他丫环格外优待。春香已得了小丫头的报告，说什么外面平、安、吉、庆四人畅怀饮酒，行一个俗语令。华平开端说的豁绰豁绰走过来，扒吼扒吼三碗饭。众丫环听了个个好笑。春香道：“他们行令，我们也来行个令罢。秋香妹妹，你是个女才子，请你起令罢。”秋香笑道：“女才子三字原璧奉赵，说到起令，外面平安吉庆既是按着次序公推华平先说，这里如法泡制，也得请春香姐起令了。”春香道：“若要引用诗句，我是一窍不通的。行一个俗语令，或者还可将就将就。现在行个‘一一道来令’。每人说四句，上一句须得现成俗语，含有两个一字；下一句要接得连贯，而且叶韵。我来先说了：
　　一搭一挡，两个朋友，
　　一高一低，手搀着手。
　　那么夏香妹接下去了。”夏香道：“这个酒令。看似容易，其实是很难的。你们不许催促，待我慢慢儿想。”春香道：“我们行令并不苛刻的由着你去搜肠索肚罢。”夏香搔头摸耳一会子，便道：“有了，有了。
　　一吹一唱，弗用鼓手，
　　一纵一跳，会扦筋斗。
　　那么秋香妹妹说了。”秋香脱口而出道：
　　“一粥一饭外加黄酒，
　　一荤一素蛮配胃口。”
　　这几句说得众人都笑了。轮到冬香，见他搜索枯肠，好容易的凑出四句道：
　　“一来一往，青青杨柳，
　　一拖一扳，拉住娘舅。”
　　春香大笑道：“拉住娘舅做什么，敢是做那‘扳娘舅’么？那么石榴姐姐收令了。”石榴道：“要我收令，容易容易。说四句俗语，有什么大不了事。哎哟，我要去解一个手了。
对不起，略待片时我是就来收令的。”说时把身子略颤几颤，仿佛是尿急的模样，急忽忽的离座去了。谁知他托辞解手，实则到外面去寻抢手。众人待了一会子不见他到来，便有些怀疑起来。春香笑道：“我已代他想着四句收令了。
　　叫做：
　　一歪一扯，托言解手，
　　一出一进，去寻抢手。”
　　夏香道：“不见得罢，他去寻谁呢？”春香道：“定是这个和他同年同月同日同时生辰的四同兄弟。”众人正在议论他，石榴恰才到来，手插入衣襟，做那整理裙子的模样。坐定以后，便道：“收令的句子我早已安排好了。叫做：
　　一哭一笑，赌神罚咒；
　　一心一意，同时逃走。”
　　众人听了并不注意，惟有秋香芳心自警，分明这魇子借他的嘴，向我投递消息，要教我背主逃走。唉，魇子错了，我受了太夫人天高地厚之恩，怎肯背着他逃走，你莫痴想罢！这一节书，叫做“唐伯虎除夕三行令”。
　　除夕已过，便是来年，待到元宵节，祝枝山在杭州看灯，唐伯虎也在相府看灯。华老为着两个儿子茅塞已开，所以今岁的兴致比较往年尤其热烈，雇用名工巧匠大扎花灯，相国府中，点得明星颗颗。华老要鼓励着儿子们读书上的兴趣，吩咐华安多撰几条灯谜挂在金粟山房，吃了元宵酒后，华老偕同两子到金粟山房中去猜谜。太夫人听说外面悬挂灯谜，也教二媳妇冯玉英撰几条细巧的灯谜。又要易猜，又要不俗，以便鼓动里面主婢的兴致。于是表兄妹两人小显才情，同作谜主。唐寅在金粟山房中做谜主，二娘娘却在紫薇堂中作谜主。话分先后，书却平行。且说华老偕同华文华武进了书房。唐寅上前迎接，不须细表。
　　华老抬头看时，果见纸灯上面黏着十余条谜语：
　　（一）工  《史记》一句  （二）贵    《左传》一句
　　（三）佳  《书经》一句  （四）诧    书名一
　　（五）口  官名一        （六）口    府名一
　　（七）钦差《诗经》一句  （八）父为相国   唐文一句
　　（九）吃吃 《四书》一句 （十）月老    汉先人名一
　　（十一）薪桂   饮料名一 （十二）银河   郡名一
　　（十三）皇陵   地名一   （十四）松翁   《四书》一句
　　华老道：“有几个灯谜做得很堂皇冠冕。这第五个谜面是口字，猜的官名，明明道着下官。”说时掀着长髯道：“你不是说‘中堂’么？”唐寅道：“太师爷猜的不错。”大踱道：“奇奇怪，口口字，猜猜中堂，不不对。”二刁道：“老冲，你不小（晓）得，口忌（字）在堂忌（字）中间，所以叫做中堂。”大踱道：“第第六条，也也是口。我我来猜，是是河间。”唐寅道：“大公子猜得很好，口字是河字的中间，和第五个谜底用意相同。”大踱道：“吃吃很很难猜啊。”二刁道：“老冲，这就忌（是）说你啊，打一句四希（书），‘似不能言者’。”华老这时宠爱着华安，见这谜面明明讥笑大郎，他却并不在意。又指着第七条道：“这钦差二字明明道着下官。记在中年时，曾经屡奉天子恩命到外面去查办事件。这个谜底不是‘天子命我’么？”唐寅道：“相爷猜中了，请再猜几条。”华老道：“留给他们猜罢，都被我揭去了，他们便觉扫兴。”指着第八条道：“二郎，你的心思较大郎灵敏一些，你猜这个谜底是什么？我是知道了。”二郎道：“唐文忌（是）很多的，不几（知）那一篇？”华老道：“大概是《滕王阁序》罢。”二郎想了一想，便道：“有了，这不忌（是）叫做‘家君作宰’么？”华老点头道：“孺子可教也。”大踱道：“阿阿二猜了，我我也来猜。这这‘诧’字，打打一个书名，叫叫做《家语》。”唐寅笑道：“大公子猜的很好。”二刁道：“我来猜‘薪桂’，什么叫做薪桂？可忌（是）两件东西？”唐寅道：“不是，所谓薪桂者，以桂作薪之谓也。”二刁拍手道：“这不忌（是）把木樨花当做柴烧么？猜一种饮料，叫做木樨烧。”华老大笑道：“谜面好，谜底也好。”正在谈笑时，春香张着灯儿来请太师爷到里面去猜谜。华老道：“里面也有灯谜么？”春香道：“是二娘娘做的，挂在紫薇堂上。老太太大娘娘以及许多姊妹都在里面猜谜，奉着老太太之命，请太师爷进去指教。”又向两位公子说道：“大爷二爷也可到里面去多猜几条。”大踱道：“我我不去，弟弟媳妇，做做谜，大大伯，猜猜不着，坍坍台。”二刁道：“我也不去，家杂（主）婆做灯谜，丈夫猜不着，益发坍台。”华老道：“你们不去也好，便在外面猜谜罢。”于是春香张着灯儿伺候华老入内。里面的灯谜都是二娘娘主政，二娘娘制造灯谜的才思，不亚于唐寅。他是性喜填词的，有好几条灯谜都把词牌名作谜面。灯上挂的是：
　　（一）风入松  古文一句  （二）杏花天  《礼记》一句
　　（三）双红豆  六才一句  （四）虞美人  古美人名二
　　（五）卖花声  用物一    （六）怀王孙  俗语一句
　　（七）临江仙  古女一    （八）四边静  府县名四
　　（九）两同心  字一      （十）相见欢  《四书》一句
　　这十条灯谜以外，还有四条是专猜《女儿经》的。为着丫环们读书不多，《三字经》《千字文》《百家姓》《神童诗》以外，还有一本《女儿经》，这是人人读熟的。为着丫头们猜谜便利起见，所以都把《女儿经》做谜底。这四条是：
　　（一）日  《女儿经》一句    （二）一  《女儿经》一句
　　（三）芒种  《女儿经》一句  （四）土  《女儿经》一句其他还有诗词六首：
　　（一）花魁
　　秦郎端合号情郎，占得花魁艳自芳。岂必香膏腻云鬓，笑将荷露拭新妆。猜俗语一句
　　（二）闺情
　　轻搓细腻动清寒，和雪凝脂冰艳攒。漫记三三围暖阁，芳年五五已凋残。猜牙牌名一
　　（三）平江即事
　　调寄《江南春》
　　姑苏好，女儿喜闲情。几粒相思抛彩艳，数方点缀系轻匀，一缕似簪缨。猜儿童饰物一
　　（四）寻梅
　　调寄《宫中调笑》
　　梅瘦梅瘦，行到灞桥时候。诗思细说姻缘，持爱深怜足尖。尖足尖足，犹道伤残玉骨。
猜俗语一句
　　（五）长材赞
　　调寄《十六字令》
　　长，奇伟魁格气宇昂。偏乖巧，珠明夜有光。猜俗语一句
　　（六）于归
　　调寄《怀王孙》
　　香车宝马到门阑鼓乐声催仔细看，生憎骨肉忍伤残。度针关，左右双双坠玉环。  猜俗语一句
