<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那时紫薇堂上拥着许多仆妇丫环，谁都想来猜这元宵灯谜。太夫人声明在先，猜中一条，赏银三钱，凭着谜条向账房中去领取。他把金钱鼓动了众人的兴致，不论老的少的村的俏的都可在紫薇堂上猜谜。太夫人又知道婢女们中间惟有秋香的才学最好，悬挂的灯谜秋香可以猜中十之六七。便向他说道：“让他们去乐一乐罢，把容易的教他们去猜。猜不中你再去猜不迟。”秋香遵着太夫人吩咐站立一旁，并不跟着众人去猜。有许多不识字的，偏嬲着识字丫环把谜面细解。就中有许多俗语的谜，看似容易，实在繁难。只为二娘娘生长在南京，后来才迁到苏州。他所说的俗语，不知是苏州俗语，还是南京俗语。一个烧火的南京老妈子，侧着耳朵听那识字的丫环解释谜面。一个丫环道：“这第四个寻梅的词句，听得秋香姐说，一定有骡子两字在内。只为灞桥骑骡是有古典的，只是下面说什么，尖足尖足，这是什么讲究呢？要猜俗语，苏州没有这一句俗语，无锡也没有这一句俗语。秋香姐说，只怕是南京俗语罢？”烧火的南京老妈子福至心灵，忽的喊将起来道：“这不是‘骑着骡子叫脚痛’么？”二娘娘笑道：“不错不错！”便有人把谜条揭取下来交付老妈子，教他少须到账房里去领取三钱银子便是了。喜的老妈子扯开了嘴，又央着识字的丫环把打俗语的灯谜讲给他听。那丫环又把那“长材赞”讲给他听，说道：“有一个很长的男儿，性情乖巧，和夜明珠一般。你们南京有这句俗语么？”老妈子道：“有的有的，这不是‘大汉子不呆便是宝’么？”二娘娘道：“又被他猜中了。”老妈子又揭去了谜条，共得六钱银子。那个识字的丫环要向他分肥，他说：“猜中了第三个，便和你平分可好么？”那丫环便把一个个的灯谜讲给他听。但是他只有六钱银子的福分，再也不能福至心灵了。夏香猜中的也很多，四条《女儿经》的谜底被他猜中了三条。日字条“月未明”，芒种猜“第九节”，土字猜“第五行”。恰值华老从外面进来，眼看夏香连中三谜，笑向太夫人说道：“这部《女儿经》我的肚里是没有的，若要我猜，猜到天明也猜不出。”太夫人道：“老相公，你也不妨去助助他们的兴儿。”华老道：“我来猜几个词牌名的谜面玩玩，省得零碎报告，我便一起儿说罢。”太夫人道：“都被你猜去了，他们要向隅。你便猜这一半罢。”华老道：“一半也好。”当下把十个词牌谜面看了一遍，捋着长髯凝神思索，点头播脑一会子便道：“有了有了，我来猜这五个这《两同心》是猜个答字，《虞美人》是猜‘娥皇女英’二人，《双红豆》是猜‘一样是相思’，《四边静》猜府县名四，是‘安东、西安、南康、宁朔’，还有《怀王孙》猜一句俗语，王孙二字有别解，草也是王孙，猴也是王孙。我知道了，不是‘一肚皮的草’么？”二娘娘道：“公公猜的条条都著。”太夫人笑道：“老相公连中五条，三五一十五，可得谜银一两五钱。”华老道：“今天内堂猜谜谁猜的最多，我便把一两五钱银子移赠与他。”太夫人道：“我的目力不济了，秋香，你背几条谜面给我听，我是见猎心喜，也来猜这么一下子。”秋香使把第三条《平江即事》一阕《江南春》背给太夫人听。说道：“是猜小孩子饰物的，丫环想了良久，再也想不出是什么东西。”太夫人点头，笑向二娘娘道：“二贤哉，这不是糕豆线么？”二娘娘笑道：“这般很冷僻的东西，婆婆不加思索，脱口而出。”秋香道：“老太太，什么叫做糕豆线啊？”老太太道：“这是苏州的风俗，没有种过痘的小孩，帽上都穿糕豆线，是一粒黄豆一小块年禚穿在一起的。我猜的高兴，你再背一个给我猜。”秋香又把第六首《于归》调寄《怀王孙》的念给太夫人听，说道是打一句俗语。老太太道：“这个谜也不难，是叫做‘临时上轿穿耳朵’，二贤哉，是不是呢？’，二娘娘道：“婆婆所猜的那有不是之理。”太夫人道：“我也把这六钱银子移赠于猜谜最多的人。”于是众丫环都告奋勇，在灯光下费尽心思。太夫人道：“大贤哉，你也来猜几个。”大娘娘道：“这玩意儿媳妇是不近情的，婆婆有命，只好勉力为之。”他便在词牌名中猜中了两个。一是《杏花天》，猜的是‘仲春之月’。一是《风入松》，猜的是《声在树间》。他也当众声明，这六钱银子移赠于优胜的人。石榴猜了几个都猜不中笑向春香说道：“待我解一个手，再来猜一下子。”秋香道：“不行不行，你又要托词解手去请抢手了。”石榴被他说破了，不好意思去请华安捉刀。待到灯中的蜡烛将残，秋香道：“老太太，丫头可以猜吗？”老夫人道：“他们猜不出，你猜也好。”于是秋香连猜了五条。《卖花声》猜那卖花线的手摇的东西，其名叫做唤娇娘。《临江仙》猜一个古女，叫做洛神。《相见欢》猜《四书》两句，叫做“有朋自远方来，不亦乐乎。”又把第一首花魁诗，猜一句俗语，叫做卖油娘子水搽头”。
第二首闺情诗，猜一句牙牌名，叫做《揉碎梅花》。经他猜中以后，谜灯上的谜条差不多告个消乏了。秋香所得的谜赠是一两五钱，再加华老的一两五钱，太夫人和大娘娘的两个六钱，他一共四两二钱银子。其他的丫环见了，不免又妒又羡。
　　元宵已过，待到二月中旬，太夫人正和两位媳妇在紫薇堂上闲话中门上传来消息说，北京的亲家太太到了。二娘娘听说母亲到来，好不欢喜。便禀过婆婆，到中门外面去迎接。正是：
　　深居相府称贤妇，暂出中门迓老娘。
　　欲知后事如何，且看下回分解。


第七十一回觅竹叶宛转求姑母取参枝邂后遇娇娘　　华府二娘娘听说他母亲来了，这一喜非同小可。他为着表兄唐寅在相府中充当书僮，将来总有破露的日子，一经破露，自己便“打煞在夹墙里。”翁姑一方面，一定要责备他知情而不告发；表嫂一方面，又得埋怨他不肯潜通消息。虽然在唐寅描写观音的一天，二娘娘曾在婆婆面前略吐端倪，将来翁姑责问不怕无法答复，但在表嫂那边他很抱着不安。旁的表嫂还可相谅，陆昭容怎肯干休？倘把对付祝枝山的手段，领着手提捣衣棒的娘子军前来上门问罪，这便如何？便算相国门庭，陆昭容不易闯入。但是二娘娘总有回苏的日子。一旦“仇人相见，分外眼红”，这又如何？他在正月里接到哥嫂来信，说不日便要奉母回苏，顺便还得到东亭镇上访亲，骨肉相聚，便在目前。二娘娘望穿秋水，好容易被他盼到了这一天，急忙忙带着丫环出中门迎接慈亲。直到轿厅，只见他母亲和哥嫂都已出轿，二娘娘上前相见，那边二刁也在书房中得了消息，出来欢迎他的丈母以及内兄内嫂。相见以后，二娘娘迎着他的母亲嫂嫂进那中门，这时老太太大娘娘已在中门口迎接了。冯太太带来的随从很多。男仆一方面自有老总管招待，女仆一方面簇护着婆媳俩同入中门里面。华姓的婆媳和冯姓的婆媳见面，自有一番寒暄客套。霎时间紫薇堂上挤满了许多人。热闹情形。无须细表。华武陪着他的舅爷冯良材。同上花厅，华老也在滴水檐前迎侯。冯良材趋步上前，高唤姻伯。华老笑容可掬，挽着冯良材的手同上厅堂。宾主坐定，僮仆献茶，一切细节，不用赘叙。冯良材道：“去年接到舍妹妹来信，知道妹丈的学问大有进步，不知道现在的西席依旧是这位王老夫子么？”华老道：“不瞒足下说，王老夫子教授多年颇少进步，后来老夫子辞馆以后，便由一个伴读书僮随时指点。两个小儿的文学从此便日臻佳境了。这书僮也是苏州人，可见贵处山清水秀，灵气所钟，不但翰墨林中人才辈出，便是污泥中也会生出一朵青莲花来。”冯良材道：“原来有这般事，可喜可贺。舍妹信中却没有提及啊？这位贵伴读，可以使小侄得见一面么？”
　　华老道：“贤侄尽可试试他的才学。二郎，你去唤华安出来，说苏州冯大爷在这里要来面试才情。”二刁答应着，便到金粟山房去唤华安出来会客。唐寅忙问是谁？二刁指着自己的衣袖道：“便忌（是）他。”唐寅听了，茫然不解。二刁道：“半仙，你聪明一戏（世），蒙懂一期，（时）这句都不懂。俗语说的，‘着衣要看袖，娶妻要看舅’，你懂吗？”唐寅惊问道：“可是舅爷来了么？”二刁道：“正忌（是）他。”唐寅忽的捧着肚皮连唤着唷唷之声，二刁道：“半仙做什么？”唐寅道：“一时肚痛难熬，请二公子告禀舅爷，缓日到舅爷面前来请安便是了。”二刁只道他真个肚疼，便去回覆他老子，华老听了着惊，传唤总管替华安延医调理。其实唐寅那里是病，他知道华武的舅爷，便是自己的表兄。中表相见，要是被他一口道破，那么机关尽泄，功败垂成，自己和秋香永无成为夫妇的希望了。因此借着肚疼，逃过这座难关。好在冯良材并不住在华府，只为挈眷南下，船里面载着许多箱龙物件，只得住在船中以便照顾。日间在华府闲谈，夜间却向舱中住宿。唐寅的病也变做日重夜轻。
冯良材来时，他卧在床上，假作呻吟；冯良材一去，他又下床活动了。二娘娘替他母亲嫂嫂在西楼上布置房间，夜阑人静打发丫环先睡了，他便谈及表兄卖身投靠的一桩事。说他为着秋香，追舟到东亭镇上混入相府，捏称康宣，以及进府以后代做文章，描写观音，一一都告诉他母亲知晓。冯太太听了又喜又惊，喜的侄儿有了下落，惊的是水落石出以后，女儿有种种为难情形。毕竟年老的人阅历较深，便替着女儿想出计画。与其被唐家八美探出伯虎的踪迹，不如在自己回苏的时候亲到桃花坞说明伯虎踪迹，以及女儿的为难的情形，教他们悄悄的遣人前来劝导伯虎回去。二娘娘道：“要他回去，除非遂了他心愿。秋香是婆婆宠爱的丫环，性又稳重，不比闲花野草易被蜂蝶诱引，他要骗得秋香到手难如登天。”冯太太道：“你可唤他来见我么？待我来好好的劝导他一番。”二娘娘道：“他这几天内装做肚疼，躲在房里，防的是哥哥撞见了他破露机关。母亲要见他，他一定托病不来。”冯太太道：“难道他日夜躲在房里么？”二娘娘道：“听说他日间卧床，傍晚下床，大概哥哥下船以后，他便不睡在床上了。”冯太太向着女儿悄悄的说道：“若要见他，除非这般这般。”二娘娘点头，便道：“这个方法很好。”
