<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两个字。秋香站立在旁，不禁暗暗好笑。笑这位太夫人呆呆不语，合该傻角的双膝倒霉了。唐寅自思：“太夫人真个看呆了么？要实做那‘丈母看女婿越看越有趣’的两句俗语么？”忽的唐寅的目标动了一动，目标是什么？不问可知，便是秋香裙下的窄窄金莲了。自来缠足女郎不耐久立，要是卓立一处，动都不动，便成了西厢记上说的“脚心儿管教踏破也”。秋姐姐为着久立的缘故，无意之中把鞋尖儿一上一下点拍也似的点了一点。但是唐寅误会了，只道他脚尖儿将心事传，他把鞋尖—点，敢是通知我磕头一下，当下向太夫人磕了一个头。秋香见他良久伏地不动，怎么我的鞋尖一点，他便磕起头来呢？他敢是误把我的莲钩当做了礼生么？这时节，秋香便有意了，暗暗的把鞋尖点了两点，唐寅捣蒜似的磕了两个头；又点了三点，又磕了三个头；又点了五点，又磕了五个头。说一句笑话，秋香的鞋尖仿佛和唐寅的头颅通着电流一般，鞋尖上发了电，唐寅的头颅不由的生了影响。秋香幼年时缠就这一双窄窄金莲，不知吃了多少痛苦，“小脚一双，眼泪一缸，”这是颠扑不破的老话，却不料幼年时所吃的痛苦今日里在这傻角的头颅上翻本出赢钱，稳受了他的多少响头。秋香一时高兴，索性干些投机营业，把两瓣金莲兔起鹘落的点个无休无歇。慌得唐寅磕头不迭，自恨爷娘替他少生了几个脑袋。任凭拚命磕头依旧赶不上秋香的鞋尖点地。……太夫人毕竟不是泥塑木雕，似这般的大磕其头他老人家也觉察了，忙道：“僮儿罢了。”唐寅方才谢过太夫人站立一旁。
　　太夫人喃喃自语道：“这僮儿的规矩很好也。”这句话几乎引起唐寅的笑声。他想：“跪在地上时和你的俊婢在鞋尖上传情达意，不知道规矩何在？”但是太夫人说的规矩很好却也有个根据，他是相国夫人，常听得华太师谈起朝堂仪式，凡遇皇帝坐朝召见群臣，群臣伏地听训。有时玉音稍低，群臣中跪得稍远的未免听不清楚，又不好动问皇帝讲些什么话，只有连连碰头做个表示。皇帝知道他不曾听得明白，自会重行宣谕一次，使他了解。再者，群臣伏地过久，或者生理上发生种种疼痛麻木等症，又不好在朝堂上失仪，只得连连碰头做个表示。皇帝知道他跪地过久了，便可以传下谕旨，着令暂退。太夫人为着唐寅连连磕头，自念：“方才我看出了神，多分他跪的腿酸了，便仿照着朝觐仪式，向我碰头示意，这僮儿真奇怪极了，难道在礼部堂上习过朝仪不成？唉，太夫人，你那里知道礼部堂上的导仪员，便是秋香裙下的纤纤金莲。……唐寅起立以后，太夫人当然又要盘问他的出身来历。唐寅又把成竹在胸的鬼话说了一遍，太夫人也被他骗过了，便令华平引导华安去叩见两位少夫人。
华平引着唐寅先到东首的堂楼下面高声唤道：“那一位姐姐在楼上请代禀大娘娘知晓，有新来书童华安求觅见。”大娘娘身边的秋桂丫头闻声来到楼头，问一声：“华干哥哥，新来兄弟在那里？唐寅探首到扶梯旁边，叫声：“姐姐，我便是新来的书僮华安”。秋桂把唐寅钉了几眼，便道：“待我去禀报大娘娘，再唤新来兄弟上楼”。他走了几步，又回到楼头，手扶着栏杆唤道：“新来兄弟”。唐寅道：‘姐姐有什么吩咐？’秋桂道：“忘记交代你一句话，你须站在这里听候消息。”唐寅道：“我理会得”。秋桂又把唐寅钉了几眼才去禀报。
隔了一会子，来到楼头答覆道：“今天大娘娘和他的老太爷在堂楼上会话，无暇接见僮仆。
新来兄弟不须叩头罢。”唐寅听了，宛似皇恩大赦，一者免却叩这不相干的头，二者免却在堂楼上遇见了老友杜颂尧太史，以致机关破露。华平又引着唐寅到西首堂楼上叩见二娘娘。
唐寅且走且问华平道：“向来新进童仆叩见两位少夫人是否一例接见？”华平道：“十次有九次不见。不过当奴才的总得跑这一趟，免得脱节。”唐寅暗自欢喜：“但愿二娘娘也是吩咐免见，便不会破露机关，我和秋香总有相见的机会，待他面许终身，我便可以早日回苏，在八美面前说得嘴响。”
　　谁料天下的事往往出于意想以外，二娘娘向来对于新来童仆叩见确乎十次有九次不见，但是现在专候新来的童仆叩见，便是不来，他也得发遣丫环去传唤。这是什么缘故呢？原来二娘娘是苏州冯铸九通政的千金，闺名玉英，姿色不过七八分，文才却有十二分，他和唐寅是中表兄妹，唐寅的一切艳史他都知晓。太夫人身旁的秋香和二娘娘最是投机，秋香本来识字不多，经着二娘娘随时指点，居然文理粗通。今天秋香回来以后，曾到西楼去见二娘娘。
二娘娘问他途中的经过，一路可曾遇见什么新鲜奇怪的事？
　　秋香悄悄的把虎邱撞见书呆，到了舟中又见他，到了东亭镇又见他，讲给二娘娘知晓。
且说：“这桩新闻，我在他人面前都没有说起，免得被人家知道了都来取笑。二娘娘是不会取笑我的，所以照实奉告，顺便还求二娘娘不要告诉他人……”秋香去后，二娘娘暗自忖量道：“秋香所说的书呆模样倒和我的表兄唐寅差不多。我表兄自离了宁王府，便一心一意在女色上用功夫。秋香的姿色比我的八位表嫂都好，不被表兄瞧见便罢，要是瞧见了，他一定不肯轻轻放过……”隔了一会子，二娘娘的贴身丫环名唤素月的得到了一个消息，说太师爷新买一名书僮，才貌都好，太师爷十分赏识。二娘娘暗想：“不好，敢是我表兄又做他的拿手好戏。”二娘娘是个有心人，便遣发素月到老总管处探听新来的僮仆姓甚名谁。素月去后不多时，便由老总管处抄出一纸横单，上开新来书童康宣，苏州城外野猫弄人。二娘娘见了暗唤一声：“怎么了？果然不出我料，这书呆不做解元做奴才，竟投靠到我们相府中来了。
恰才听得秋香所述，十分中有二三分是他。现在投靠入府的书僮偏是姓康名宣。
　　‘康宣’和‘唐寅’字形相似，又是姑苏人氏，他捏造住在野猫弄，明明以偷食的猫儿自待。我也是姑苏人，不听得城外有什么野猫弄……”二娘娘为这分上，耽着满腔心事。他知道秋香这婢女不是个寻常青衣，唐寅想做偷食的野猫，只怕馋涎空滴，欲壑难填。再者，相府门庭不是三瓦两舍的人家，万一闹出什么乱子，不但唐寅的颜面削尽，便是二娘娘本人也觉得脸上无光。事在两难，声张也不是，缄默也不是。要是立时声张，这僮儿是唐寅改扮的，这便是破人好事，唐寅一定记下莫大的仇恨；要是缄默不言，将来破露后，要受翁姑责备，说他欺蒙尊长。他左思右想了一回子，便定下一个警告的方法，他想：“向例新来僮仆应该上楼叩见小主母，我从前总是引嫌不见。今天尽可任他上楼磕头，我便话里藏机，说破他的来意。顺便还劝他回头是岸，早返家乡。他若听从我的言语，在这几天内回转姑苏，那么我便可以脱卸我的干系，将来见了八位表嫂，他们也得感谢我咧！”二娘娘打定了主见，便叫素月在堂楼下守候：“倘使有人引领新来僮儿上堂楼叩见小主母，你不用禀报，只说我吩咐你守候已久，就此陪着他上楼便是了…
　　…”可笑这“聪明一世蒙懂一时”的唐解元，还以为大娘娘传话免见，二娘娘一定也是传话免见，还以为华平所说的十次有九次不见已成了永无改变的刻板文章。谁料走近西面堂搂，华平尚没确开口，转是素月迎将前来道：“华平哥哥，可是送新来兄弟上楼叩见二娘娘。”华平尚没有回答，唐寅已上前作揖，尊声：“姐姐，小弟便是新来的华安”。素月瞅看着唐寅，还礼不迭道：“新来兄弟，难怪相爷看中了你。”华平才说道：“有烦素月姐姐禀报一声二娘娘，是不是叫他上楼叩见？”素月道：“我们娘娘向来不喜见新来书僮……”唐寅道：“拜烦姐姐上楼通知一声，说僮儿华安已来过了，只因二娘娘不喜见新来书童，改日再来请安罢。”说罢，转身便走，素月忙唤道：“新来兄弟不要走，还有话说。”唐寅且走且说道：“姐姐的话小弟都已理会了，缓日再来请安罢”。素月见他脚底揩油似的，头部不回的出去，连忙追在后面道：“华平哥哥，把新来兄弟拦住了，二娘娘要他上楼叩见呢！”华平便把唐寅扯住了，连连埋怨道：“你怎么这般性急？素月姐姐的话还没有完咧！”
　　唐寅无奈，只得折回，向素月搭讪着说道：“我是老实人，你别和我开玩笑。方才已说过二娘娘不见新来书童，怎么又要我登楼呢？”素月笑道：“我不信天下有你这般的性急的人，话尚没说完人已八丈远。我们娘娘向来不喜见新来书僮，但是你却交了好运，这一番出于例外，准许你上楼叩见。你见过后，便可向帐房中领取一份赏号钱。”唐寅央告道：“小弟是命苦的人，无福享受二娘娘的赏赐。拜烦姐姐通知一声，说华安来过便是了。”说毕待要返身，已被华平一把拖住道：“新来兄弟，人人道你漂亮，这一回却不漂亮了，新来的僮仆全仗叩见主人得些赏号钱，多见一位多得一分赏号钱。”唐寅道：“我不贪这份赏号钱。
华平哥哥，假如你欢喜金银，你便代我去叩见，这笔赏号钱凭你向帐房中去领取，和我无干。”华平道：“好兄弟，越说越呆了，‘千里为官只要财’，何况是做个书童？假如我可以代你叩见时，我早已上楼磕头去了，还待你说么？”华平既这么说，素月又催着上楼，唐寅发极道：“华平哥哥，你不该骗我，你说新来僮仆，叩见小主母十有九回免见，怎么这一回却不然？”华平笑道：“好兄弟，十有九回免见，连次免见已有九回了，你恰轮到第十回。
