<!-- { "loadSidebar": true } -->
只不过翻了一个身，面向内，背朝外，依旧睡着了，依旧“呼他呼他”的打鼾了。华老忙问道：“里面怎么样？敢是房门没有下闩”太夫人吓的心跳不停，忙教春香替他揉胸。三个书僮从地上扒将起来，勉强入房。但见桌子上残肴狼藉，酒杯中余沥未干。敢是新夫妇昨夜放量饮酒，以致醉倒在床。但又希奇，桌子上的杯箸却有三付。除却新夫妇以外，还有准呢？三个书僮互说希奇，却不敢揭开帐子看个明白。华老催着他们启帐，华平道：“启禀太师爷，帐子里面依旧鼻息声响，小人们德不胜妖，太师爷是当朝柱石，自有吉神拥护，请太师爷到新房中坐着，小人们才敢启帐。”华老点头道：“倒也说得有理。”便向太夫人说道：“我们一同进去镇压邪魔罢，夫人以为何如？”太夫人道：“老相公怎么忘怀了？妾身不进暗房，已有五年之久了。”原来念佛人忌进两种房间，一是新婚夫妇没有满月的房间，叫做暗房。
一是产妇娘没有满月的房间，叫做血房，太夫人以为新夫妇同衾合枕以后，早已如是云云，这房间便成了暗房。念佛人进了暗房，便把历年修来的功德，完全抛于东洋大海。因此他只坐在中间，端然不动。华老见太夫人不入暗房，他便痰嗽一声，昂然入室。太夫人道：“老相公留心着，立在房门左近便够了，休得走近床前。”华老笑道：“见怪不怪，其怪自灭。
你们不用害怕，快把帐门打开了。”于是帐门吊起，机关破露，烂醉如泥的王好比，和衣向里睡在床上，鞋子都没有卸下。一床锦被，只这个酒鬼压着而卧，酒气冲人，不可响尔。新郎新妇都不知到那里去了？华平道：“启禀太师爷，新床上睡着的好像是看守后门的王好比。
华安秋香，踪迹杳然。”华老怒道：“快把这醉汉拉将起来，待我问话。”这又是个难题了。
为着有了先人之言，恐怕是妖魔变相，平、吉、庆三书僮怎敢去推动他？三人之中还是华平胆大，在门角拾取一根木闩。在醉汉的臀上击了一下，便即准备一个逃走的姿势。倘是王好比，他便不走。不是王好比，他便要躲到华老背后，仗着老太师的福分，妖魔定然远避，不敢肆虐了。拍的一声，醉汉臀上着了一下，他只动了一动。含糊的说道：“华安兄弟，我不饮酒了，好有一比，好比‘酒不醉人人自醉。’”那时平、吉、庆三人都听出了王好比的口音，立时胆壮三分。华吉手快，把他一把拉起。华庆拉住了他一只耳朵，拉到华老面前，方才放手，喝问着你是守后门的，怎么后门不守，睡到新人床上来？新郎新妇娘都到那里去了？太师爷正在这里，快快老实供招。”王好比吃了这一吓，隔宵酒意吓去了大半，搔了搔头颅，昨宵的事，历历在目，却不见了华安秋香。自己问着自己，也不知甚么一回事，只是呆呆发怔。华老怒喝道：“你把华安夫妇藏到那里去了？怎么鹊巢鸠占，别人的新床由着你酣睡。”王好比益发急了，跪在地板上，哀求着华老道：“相爷，这是那里说起，小人自己也不明白。
分明华安夫妇陪着我饮酒，隔了一会子，华安夫妇竟不见了。好有一比，好比‘眼睛一霎，老母鸡变了鸭’”。华老道：“华安夫妇是什么时候陪你饮酒的？”王好比道：“是在夜间请我饮酒。把那陈年的女儿酒，左一壶，右一壶，请我吃了三四壶。我只道将酒劝人，终无恶意。谁知他们存心要害我，好有一比，好比‘乡下人不识土地堂，叫做上他当。’”华老恍然大悟道：“不好不好，华安夫妇把守门人灌醉了，一定不怀着好意，敢是潜逃去也。”当下喝退了王好比，吩咐仆人，察看新房中的细软，可曾席卷而去。”太夫人坐在外面，不入暗房，却教丫环们到新房中探听动静。春、夏、冬三香轮替报告道：“太夫人不好了，床上卧的是看守后园门的王好比，不是华安夫妇。”太夫人奇怪道：“新郎新妇呢，难道到园中散步去了。”隔了一会儿，又报道：“太夫人不好了，华安夫妇丧尽天良，灌醉守门人，连夜逃走了。”太夫人道：“阿弥陀佛，休得冤枉了他们。一定另有别情，他们决不会逃走的。”其对房内众家僮检点东西，一切细软都没有带去。华老心中很是奇异，偶然抬眼，却见墙隅题着几行字。华老负手去看，分明是华安的手笔。读了一遍，又读—遍，竟被他看破了平头四字。不禁勃然大怒道：“可恶可恶，唐寅这小畜生，竟拐骗了秋香去也。”太夫人隔着房门问道：“老相公说的是那一个唐寅？”华老道：“还有谁呢，便是唐寅唐六如。他冒充了康宣，卖身投靠，专为秋香而来现在秋香已被他骗到了，他便连夜私逃了。这一首题壁诗，便嵌着‘六如去了’四个字。我竟被这小畜生哄骗了半载有余，越想越可恼了。”说罢，连连顿足。房外的太夫人忽的也放声大哭道：“我的秋香，你竟忍心撇着我去了么？”正是：
　　未必生离同死别，早知今日悔当初。
　　欲知后事如何，且看下回分解。

 

    第八十七回
　　老太君哀哀哭俊婢　　少夫人历历话书童
　　太夫人听说秋香被唐寅骗去，不禁放声大哭，他清晨起身，便觉得缺了秋香一人，有多少不方便。还以为过了几天，依旧可以侍奉左右。现在被人骗去，已成了断线的风筝。多年的知心婢子，只落得这般下场，怎不苦痛填膺？哭一声我的秋香。骂一声害人的唐寅。春、夏、冬三香在旁相劝。但是那里劝得住他？竟越想越苦起来，滚滚涕泪，沾湿衣襟。华老搓着手掌，也到外面来解劝，说哭也无益，总得想个方法，把这一对男女大大的惩戒一回。太夫人且哭且说道：“这都是唐寅不好，却不能怪着秋香。老相公要惩戒他们，须得分个皂白。”华老怒道：“秋香也不是个东西，我们这般有恩于他，他却恩将仇报。嫁了丈夫，忘却了主人主母。”太夫人道：“这倒怪不得他，昨天他再三不肯出去应点，他说嫁了丈夫，便不免要‘嫁鸡随鸡，嫁狗随狗。’到了那时，从了丈夫，便不免背了主人。我便允许他出嫁以后，要是跟着丈夫回去，决不会怪你的。他既申明在先，所以昨夜的事，只可惩罚唐寅，却不能责备秋香。华老道：“事到今日，也说不得许多了。老夫本来十分奇怪，书僮里面，怎么有这般出类拔萃的人物，论他的才情，不在文祝两解元之下，原来他便是唐寅。唉，越想越可恨了。怪不得枝山衡山无端前来上我的门。现在知道了，他们不是来谒相，却是来访友。和我见面以后，老祝说的话，都带些皮里阳秋。我当时没有觉察，事后思量，老祝的说话。句句都含着骨头。一面戏弄唐寅，一面还取笑着老夫，可惜觉察的太迟了。”太夫人道：“他上门投靠时，谁做的中保”？华老恍然记忆道：“他的中保便是门役王锦的兄弟王俊做的。王俊是著名的老实人，怎敢这般哄骗主人，说唐寅是他的表侄。”便令华平把王俊唤来问话。王俊见了主人，被华老一顿训斥，慌的磕头不迭，华老盘问他康宣的来历，他到这地步，怎敢隐瞒，便把当日瞧见有个少年在门外痛哭，声称访亲不遇，却图投河自尽。小人见他说的可怜，便起了恻隐之心，认他为表侄，把他荐入府中，充当书僮。其实呢，他究竟是康宣不是康宣，小的全不知晓。华老怒道：“好一个全不知晓！既不知晓，怎么把他荐入府中，我便打你一个全不知晓。”便唤华平把王俊送往总管处责打家法板一百。王俊叩头道：“小人捱打，理所当然。但是这个康宣究竟是谁，叩求太师爷明白示知，小人受打无怨。”华老哼了两声，示意华平，要令华平告诉他一个明白。华平指着王俊道：“你这呆子，竟在那里做梦。你道他是谁。他是苏州才子唐伯虎。你却冒认他是表侄！”王俊睁圆了眼睛道：“这唐伯虎可是二娘娘的表兄唐伯虎？”也是王俊不该捱这一顿痛打，只这一句话，却提醒了华老夫妇。华老道：“奇啊，我们不认识唐伯虎，二媳妇是认识他的。为什么不把他的来历告诉翁姑知晓？”太夫人道：“老相公说的不错，妾身也是这般想。唐寅卖身入府，二贤哉合该知晓。我们不用责罚王俊，他是个忠厚人，易于上当，且饶恕他一遭罢。”华老呵斥王俊道：“念你是个无知之徒，一时受愚，心尚无他，且记下这一顿打，以后再犯，两罪并罚。”王俊谢过华老夫妇。碰了几个响头，方才告退。到了外面，又受着他哥哥王锦一顿训斥，不在话下。
