<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说二娘娘冯玉英起身以后，明知今天是一个难关，无论如何表兄和秋香总不在府上了。待到破露机关，一定受着翁姑的一场训斥。为这分上，他今天起身以后怕下西楼。先把二刁遣发下楼，着他将功赎罪，在书房中熟读文章三篇。今夜上楼须得通篇背诵，背诵得无讹，从宽准许入房。背诵生涩，今夜依旧不许入房，在外面杨妃榻上度这春宵。原来昨夜二刁回房以后，曾受一场严重的阃训，着令住宿外房，不许轻越雷池一步。今天又颁下这条命令，二刁是素抱不抵抗主义的，当然惟命是从，到书房中去熟读文章。二刁去后，二娘娘派遣素月做暗探，下楼去打听消息。倘有什么奇闻，便须上楼报告，不得有误，素月去不多时，便即匆匆的上楼报告道：“娘娘，相府中果然出了奇闻，昨夜园门未闩，逃走了人咧。”二娘娘忙问道：“逃走的是一个人，还是两个人？”素月道：“逃走了一个人，已是大惊小怪，怎说是两个人呢？”二娘娘又问道：“逃走的是男是女？”素月道：“只走了一个男子。”二娘娘道：“秋香没有逃走么？”素月诧异道：“他做了新娘娘，为什么要逃走？他和新郎睡的正酣呢。”二娘娘自信聪明，这时倒弄糊涂了。新郎新娘都没有走，走的却是谁呢。便问素月，你可打听这逃走的人。素月道：“楼下沸沸扬扬，都说看守后门的王好比失踪了。”二娘娘尤其诧异，怎么不逃的逃了，该逃的反而不逃呢？他又差着素月下楼去探听。第二次报告，才知道新夫妇业已脱逃，却灌醉了王好比，放他在新床上酣睡，以便李代桃僵。待到第三次报告，素月怒冲冲的上楼道：“娘娘，你想华安这个人该死不该死？他拐骗了秋香，却在墙上题诗一首，冒名苏州唐大爷。他不晓得苏州唐大爷，便是娘娘的表兄。别人不认识唐大爷，娘娘是认识唐大爷的。岂有唐大爷进了相府半年，不被娘娘看破的道理？明明是胡言乱语，太师爷却又奇怪，看了这诗句，把唐大爷的名字骂个不休。又传唤王俊入园，要把他责打咧。娘娘，这是那里说起，快到太师爷面前去诉说明白。这人并非唐大爷，明明是轻薄少年，冒称风流才子。要是不说，唐大爷的名誉不好，娘娘的面上也是无光。”二娘娘冷冷的说道：“理他呢，是唐大爷也好，不是唐大爷也好。”这句话却把素月怔住了。他以为娘娘一定恼怒，谁知道娘娘却说这风凉话。没的‘皇帝不急，倒急杀了太监。’素月索性不下楼打听了，且看娘娘作何主张。谁知素月不下楼，却有人上楼，便是太夫人身边的夏香原来太夫人为着这件事，分遣春、夏二香上楼，春香上东楼，夏香上西楼，要请两位娘娘同入园中去谈话。二娘娘见了夏香道：“我本待要到园中去劝劝婆婆。事不宜迟，我们同下楼去罢。”于是夏香伴着二娘娘下楼，且行且问道：“二娘娘，这华安是不是唐寅？”二娘娘笑道：“你看他是唐寅不是唐寅？”夏香笑道：“据丫头看来，好象是唐寅，又不象是唐寅。”二娘娘道：“你说这活络话和没有说一般。”夏香道：“不是丫头这这活络话，其实华安这个人，端的不容县猜测。说他是唐寅，怎么二娘娘见了，不呼他—声表兄？道他不是唐寅，怎么书僮里面，有这般好才学？”二娘娘道：“你看他是真唐寅的分数多，还是假唐寅的分数多？”夏香道：“二娘娘走好，这里出中门了。丫头以为他是个假唐寅。他知道唐寅是个风流人物，便在墙上题诗，冒称唐寅，好教太师爷去寻访唐寅说话。待到真伪分明，他已不知去向了。这是他的声东击西之法，可惜他没有想到二娘娘和唐大爷是中表之亲。他冒充唐大爷，二娘娘定在公婆面前竭力剖白。他的作伪有什么用呢？二娘娘，你见了堂上翁姑，是不是便要剖白这件事？”二娘娘低头不答夏香道：“二娘娘为什么不做声？究竟丫头的话，可曾猜中？”二娘娘笑道：“你说他是假唐寅，便当他是假唐寅。我有什么话说呢！”又走了一程，夏香道：“二娘娘仔细着，这里是园门了。丫头以为华安定是名不虚传的唐寅。”二娘娘笑道：“你的说话真活络，恰才道他是假唐寅，现在又道他是真唐寅，真在那里？”夏香道：“若不是真唐寅，秋香妹子怎肯跟着他逃？若不是真唐寅，怎么太师爷说他的才学不在文祝两才子之下呢？”二娘娘你道如何？”二娘娘又不做声。夏香连问了几遍，二娘娘才道：“你说他是真唐寅，便当他是真唐寅。”夏香满腹狐疑，探不出正确消息。比及到了那里，华老怒容未敛，太夫人泪点犹垂。大娘娘杜雪芳先到片刻，已在那里。劝慰慰翁姑，说华安是不是唐寅，二房里的妹妹到了，自会知晓。那时再定方法，也不为迟。才说到这一句，夏香伴着二娘娘恰才进门。见过翁姑以后，太夫人惨声儿说道：“二贤哉你好！”说到这里，以下的话便哽住了。二娘娘道：“婆婆为什么这般悲伤？”太夫人道：“你不该把我们瞒在鼓中。别人不知道唐寅，原不足怪。你们是中表兄妹，那有不认识之理？你不该在我面前只字不提。”二娘娘道：“启禀婆婆，唐寅混入府，媳妇在先不知。后来他上西楼来参见少主母，媳妇才认出他的庐山真面。那时事在两难。说破也不好，不说破也不好。”太夫人道：“你只不肯说破罢了。说破便好，怎说不好？”二娘娘道：“唐寅上楼参主。已是僮仆打扮，他的卖身文契也都写就了。那时媳妇要是立时指破机关，唐寅那有容身之地，少不得拔足奔跑，但是那里逃得脱。相府中僮仆众多，一定把他捆送有司衙门，严行审问。唐寅果然吃亏了，但是公公也不免损伤名誉。说得好，是一时失察，受了唐寅之愚。说得不好，便是侮辱斯文，硬令一榜解元，更姓改名，充为僮仆。况且唐寅的口才很好，他的朋友如祝枝山周文宾一般人物，都不是好惹的人。他们不说唐寅戏弄公公，却说公公压迫唐寅，虽然是非黑白将来总会分明，但是宰相之尊，和那辈后生小子争论，‘胜之不武，不胜为笑。’还是暗中消弭，不使破露的好。”华老点了点头儿道：“你的见解不错，祝枝山这一辈人确是不好惹的。那天已领教过了。但是你用的什么消弭方法。”二娘娘道：“好教公公知晓。媳妇到这地步，别无他法，只有良言相劝，使他知道潭潭相府，礼法谨严。不容野心勃勃，希图什么无理行为。媳妇又猜出他的来意，料定他在苏州遇见了秋香，一路追踪而来。卖身投靠，希图把秋香骗取到手。所以向他警告，这婢子非比等闲之辈，不劳妄想，还是回头的好。媳妇劝告他时，当着丫环，防着泄漏风声，背了丫环，又防着事关嫌疑。一时操尽心思，才想出借着文言和歇后语向他警告，才把素月他们瞒过了。可惜唐寅执迷不悟，未肯听纳良言。”当下便把在堂楼上和唐寅问答的话。述了一遍。华老道：“你既劝诫在前，那便怪不得你了。”太夫人道：“你和大贤哉都坐了讲话。”
