<!-- { "loadSidebar": true } -->
他和小婿却在昨夜返苏。至于镇江游览的事，完全托词，并非真相。”华老道：“原来老祝也回了苏州。老夫正自奇怪：他既到镇江去了他怎会通知亲翁到河埠来迎候老夫。原来老祝镇江之行，也是子虚乌有。唉，他的诡计太多了。亲翁，自古道：‘近朱者赤，近墨者黑，’令坦文衡山品学兼优，不该和这奸滑之徒结为至友。今天盛宴，何妨邀请令坦同来饮酒，老夫也好向他进那药石之言，教他和老祝割席断交，免得将来受他的累。”杜颂尧道：“小婿理当恭陪末席，饱听老太师的训言。但是今日来了他的好友周文宾。”华老道：“原来周文宾也在苏州，他的文名也是很好的啊。”杜颂尧道：“他不但文名好，他的艳福也好。他在杭州，有一段风流佳话传播人间。少顷饮酒时，可以详细讲与老太师知晓。今天上午，周文宾带着新夫人到苏州来上花坟，小婿被他唤去了。大约陪着他去游山玩水，所以今夜不能奉陪老太师饮酒。好在老太师须有多天停留，过了一天，便可唤小婿趋候起居，面聆钧诲。今夜陪座，只有几个老友。”隔了片晌，又道：“老太师倘嫌寂寞，老祝便近在咫尺，可以吩咐杜升去请他前来陪饮。他是贪吃的，闻道一声请，似得了将军令，一定便来奉陪。”只这几句话，慌的华老摇手不迭，忙道：“亲翁，你怎么要叫老祝来陪饮，那么你便比着下逐客令还凶了。华平、华吉快来收拾东西，依旧搬下船去。”平、吉两人齐声应诺。
　　杜颂尧忙道：“老太师何用动怒，不唤老祝来陪饮便是了。”
　　华老道：“亲翁，这才是留客之道咧。自从昨天老祝来见老夫，被他鼓唇弄舌，平地生波，老夫吃了他多少的亏？从此对于这个狗头，存着戒心，听着他的声，便在厌恶。见着他的影，便起恐怖。避他不暇，怎好同席？所以听得亲翁说要唤老祝来，老夫觉得比着下逐客令还凶。”杜颂尧听了，呵呵大笑。无多时刻，杜颂尧所请的陪客一一都到了。杜翰林家中夜饮开始的时候，正是祝枝山闯入唐解元的园中，一路喊将进来道：“小唐休得起劲，华鸿山已到苏州，要向你起问罪之师了。”众人听了一齐愕然，尤其惊惶的，便是九娘娘秋香。
听到这个消息，不免玉容失色。便道：“大爷，如何是好？”唐寅道：“九娘，你怕什么？有了这足智多谋的老祝到来，甚么事都不怕了。”于是向九美说道：“你们宽饮几杯，我去和老祝商量机密。”陆昭容道：“大爷你陪着他在咏歌斋谈话。好在有现成酒肴，搬一席在斋中和他对饮，你道可好？”唐寅笑道：“大娘这般的优待老祝，只怕他痛定思痛。”说罢，便离座出外，欢迓老友。同到对面咏歌斋中坐定，问及华老到苏情形，仆人们张灯设席，不待细表。枝山笑道：“‘走得着，谢双脚。’原来一到便有酒饮。小唐，我的妙计如何？”唐寅笑道：“你的妙计虽好，但是‘成也萧何，败也萧何。’若没有你老祝，我不会有这意外之喜，也不会有这意外之惊。”枝山笑道：“你有意外之喜，是我之功也。你有意外之惊，非我之咎也。这都是嫂夫人的主张，我不过参赞其间罢了。”唐寅道：“好一个参赞其间，这都是你使的诡谋毒计。”枝山笑道：“‘一把砂糖一把屎，不记砂糖只记屎。’这便是替你写照。我玉成你的姻缘，你不记恩。我向嫂夫人参赞密谋，你便记起我的仇来。我既然使着诡谋毒计，那么我这番登门也是多事。横竖华鸿山是向你问罪，不是向我问罪，干我甚事。
你也‘不须假惺惺留我饮酒，我便要告辞了。”说时假作离座起身，但是不曾放下手头的杯子。慌的唐寅拖他坐下道：“老祝，小坐为佳，前言戏之耳。”枝山道：“我也知你是游戏，所以也来戏你一戏。要是真个要和你破脸，为什么不放下这只酒杯呢？这叫做‘万事不如杯在手。’小唐你且敬我三杯，浇了我的渴吻，我才和你定计。”唐寅真个连敬了三杯酒，便道：“华老既然问罪而来，我们合该商量一个对付之策。要是他上门来，还是见他的好，还是避他的好？”枝山道：“小唐，你要我定计画，我便给你看一件东西。”说时，从袖子里摸出一纸横单。唐寅接着笑道：“原来你把锦囊密计写在纸张上面。你以手代口，我以目代耳，这才叫做秘计啊。”比及接在手中，就着烛光观看，便道：“枝山，你拿错了，这是装摺帐啊。什么门几扇，窗几扇，挂落几个，唉，益发好了。琉璃灯几盏，红木挂屏几方，古铜瓶几件，名人书画几幅，这算什么，可是你送给我的礼单？”枝山笑道：“‘明人不消细说。’这是去年大娘娘率领着一十二名手持木棒的江北奶奶，前来攻打祝家庄，寒舍许多什物器具门窗户闼，都断送在捣衣木棒之下，大娘娘曾经面许祝某，这一篇损失帐，待你回来，一并清偿。你现在回来了，先请你承认了这篇帐，再作计较。”唐寅笑道：“承认便是了。”于是一行行的看去，下面都标着计银几两几钱的价值，一共计银八百六十五两七钱三分。最可笑的，损失单里面，有祖传夜壶一柄，计银二十四两八钱五分。唐寅大笑道：“这柄夜壶太名贵了，怎么要这许多银子？”枝山道：“你别小觑了这柄夜壶。这是先曾祖荣禄公传给先祖太常公，先祖太常公传给先父处士公，先父处士公传给我祝某。已经传了四代，竟被江北奶奶捣毁了。小唐，你想七八十年的古董夜壶，一时那里有觅处？休说这白地青花的磁质还是开国时代的洪武窑，世上已不经见，便是夜壶里面年深月久的积垢，卖给药铺子里，也是一种名贵的药品。这件东西的损失，照实论价，足值三十五两五钱。我为知己分上，打了一个七折，只算你二十四两八钱五分的银子，已是特别克己了。”唐寅道：“好一个特别克己，我一切遵命便是了。到了来朝，赔给你纹银八百六十五两七钱三分便是了。”枝山道：“你把清单翻过来看，还有特别项下的损失呢。”唐寅翻过清单来看，只见上面还有一项损失单，写的是：“受之父母不敢毁伤的江南第二风流才子颔下髭须七十五茎半。”下面还注着，每茎应值银若干，随时面议。唐寅看罢，益发大笑起来。正是：
　　奇贷可居惟溺器，兼金不换是吟髭。
　　欲知后事如何，且看下回分解。


第九十回欲壑难填尽情敲竹杠良宵易误何处觅桃源
　　唐寅大笑道：“老祝，你太无赖了。这几茎蛇须，也要开单索赔。”枝山道：“你别看轻了这七十五茎半的吟髭，旁的东西，都可论价索赔，惟有这受之父母，不敢毁伤的一皮一发，却是无价之宝。”唐寅道：“你是祝解元，不是周灵王。你要向我索赔，须得做了周灵王才行。”枝山道：“这是什么缘故？”唐寅道：“你在损失单上写着‘受之父母不敢毁伤’八个字，这几茎蛇须，便不该向我索赔了。枝山，要是拙荆一时失手，剥去了你的蛇皮，抓碎了你的蛇肤，那么还可说是受之父母不敢毁伤。只为蛇皮蛇肤，确是父母的遗体，这几茎蛇须，不是先天带来，是后天生出的，假使你做了生而有髭的周灵王，我还承认你的蛇须确是受之父母。我试问你，这几茎蛇须确是从母胎中带出来的么？”枝山道：“你别和我咬文嚼字。是周灵王也好，不是周灵王也好，总而言之，这几茎吟髭，断送在尊阃之手，非得向你索赔不可。”唐寅道：“赔偿也容易，拉一条黄狗，拔几茎狗毛。狗毛抵偿蛇须，那便五雀六燕，铢两悉称了。”枝山道：“小唐，你不愿赔也好，我吃干了这壶酒，便要谢扰回家。
横竖华老上门问罪，你自有应付之计，干我甚事。真叫做‘各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜。’”说时，连干了几杯酒，准备尽了壶便即起身。唐寅道：“老祝别忙，我已准备着千两纹银赔偿你的损失，除却家用物件八百多两以外，尚有一百数十两，作为赔偿你的蛇须之用。这价值不算菲薄了，大概一茎蛇须，赔偿二两有余。”枝山笑道：“瞧着朋友分上，我便贱卖了罢。但是还有一种要求，曾在东亭镇舟中向你说过，今天便须实行。你可记得么？”唐寅道：“什么要求？我可不记得了。”枝山道：“你怎么这般健忘。昨天授计与你的时候，我不是向你说的么，事成以后，你要吩咐这位九娘娘，在我老祝面前也要笑这三笑，和你说的三笑留情一般。你已应允的了，今夜便请九娘娘出来，在这里笑这三笑。”唐寅听了，觉得应允不是，拒绝也不是。这个那个支吾了一会子，枝山频频催促，一定要摩挲老眼，试验那三笑留情的美人。唐寅道：“老祝，休得逼人太甚，我已应允过了，决不抵赖。但是今夜不能，至少须过三朝，待到有了日子，再来约你相见。”枝山道：“今夜相见，不是一般的么？”唐寅道：“今夜相见，有三不可。我虽允许，还没有得到我们九娘娘的允许。强他相见，未免不情。此一不可也。昨天所定的约，须在事成以后，才好教我们九娘娘笑这三笑。
现在虽已成亲，还没有同衾同枕，而且华老跟踪前来，夜长梦多，不免有种种阻折。全功还没有告成，如何便可践约。此二不可也。新娘见客，宜昼不宜夜，你的目光又短，在那灯光迷离之下，便是做尽眉眼，也不过俏眉眼做给瞎子看。此三不可也。老祝，你要他笑这三笑，不如换个日子罢。  ”枝山拈着短髭道：“你也说的有理，我便准许你过了三朝，拣个天朗气清的日子，教这位娇娇滴滴新娘子向着我一团茅草乱莲蓬的祝大伯，‘巧笑倩兮，美目盼兮，’也和我做一个三笑留情。”唐寅道：“依你便是了。请问你到了来日，我们怎样的应付华老。”枝山道：“且慢，假使你便在今夜教那新娘子和我三笑留情，我的要求已遂，便可和你商量一个应付华老的计画。现在你要展期三天才肯实行，那末我的锦囊妙计也是展期三天再行告诉你罢。”唐寅道：“枝山，你又要为难了。过了三天，这件事已闹的糟了，如何可以展缓得？”枝山道：“那么我还有一个要求，你的丹青是名闻四海的。我们夫妇俩都要请你绘一幅肖像。你若应允，我便传授你的秘计。”
　　唐寅道：“要替祝大嫂描容，这是区区的拿手好戏。去年在相府曾替华太夫人绘过观音大士，祝大嫂别号云里观音，替观音描容，定可胜任愉快。惟有替你祝大哥描容，那便把我难倒了。”枝山道：“同是一幅画，你可替内人描容，难道不可替我老祝描容？”唐寅道：“若要替你老哥描容，须得向肉铺子里告借斧头一用。”枝山道：“胡说，描容何须斧头？”唐寅道：“借得斧头，便把你的两只尊脚剁去，那么描写尊容不致贻人笑柄。要是不然，误把尊足也绘在里面，这不是成了画蛇添足了么？”说到这里，博得宾主都是笑不可仰。
