<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说茶厅一席酒，华平、华吉坐了上座，陪宾四人，便是文祥、祝僮、唐兴、唐寿，华平华吉和唐子畏曾做了半年的同伴，子畏不忘其旧，所以今天预备的酒席，也是上品佳肴，只不过比着八谐堂上的盛筵稍逊一筹罢了。华平、华吉为着主人含怒而来，防着他见了唐寅，大起冲突，所以很替唐子畏捏一把汗。后来有人告诉他们，说太师爷已在八谐堂上认了女儿女婿，老人家怒意全无，笑容满面，只是喊着活蟹活蟹。华平华吉方才放下胸头一块石，彼此开怀饮酒。又听得八谐堂上的主宾都在行令，唐兴、唐寿便请平、吉二僮也想一个酒令玩玩。华平说起元宵佳节相府中僮儿聚会，那时这位新姑爷在相府中和我们做同事，大家推我行令，我便想出一个俗语令，我说的是‘豁绰豁绰走过来，扒吼扒吼两碗饭。’新姑爷接着说道，‘哀足哀足挑粪担，刮辣刮辣断扁担。’引得我们哈哈大笑。今天诸位要行令，我想也来行一个俗语令，略为变通一些。诸位看来，好不好呢？”众人不约而同的都道了一个好字，便请他举一个例。华平道：“第一句俗语，包含一个人。第二句俗语，嵌着头脑两字。第三句须有乡下人弗识的字样。第四句和第五句，都要押韵。我说的太师爷吃寿星杯，便有这么的四句俗语。
　　识宝太师，寿头寿脑。乡下人弗识驼子，长辈。（涨背谐音）说说笑笑，倚老卖老。”
　　酒令开始，合座称妙。轮着第二人，便是华吉了。华吉想了多时，便道：“我来取笑这位旧同事的新姑爷罢。他先在丈人家中住了半年，他便是俗语说的猫脚女婿了。”华平道：猫脚女婿便怎样？”华吉道：
　　猫脚女婿，滑头滑脑。乡下人弗识土地堂，上他当。油腔滑调，齐全八套。
　　华平道：“好虽好，只是太把新姑爷嘲笑了。防他知道了，不和你干休。”华吉笑道；“你把太师爷嘲笑，说他寿头寿脑，要是老人家知晓了，不怕他动怒么？”华平道：“太师爷正在活蟹活蟹的时候，怎会动怒？”华吉笑道：“新姑爷也在十分有趣的时候，益发不会动怒了。轮到文祥兄弟，快接令罢。”文祥道：“我便说这新人九娘娘，但是用什么俗语称呼他？有了，唤他一声黄花闺女罢。
　　黄花闺女，拗头拗脑。乡下人弗识扒耳朵，小有趣。撮撮撩撩，眉花眼笑。”
　　华平笑道：“你怎知道他们小有趣？也许已经大有趣的了。”
　　文祥道：“我想唐大爷不见得这般极形极状。苏州人做亲是有规矩的，叫做一让天，二让地，三让父母，直待第四夜才许大有趣。”唐兴笑道：“也不定是第四夜，或者第三夜已经大有趣了。俗语说的好，‘第一夜陌生，第二夜肉香，第三夜塘里鱼进浜。’”众人听得这般说，又是一阵喧笑。第四轮到祝僮了，祝僮道：“我来说一个呆大女婿，随意说说，不一定指是谁。你们听罢。
　　呆大女婿，戆头戆脑。乡下人弗识落帽风，发痴。（发吹谐音）强凶霸道，臀凸肚跷。”
　　文祥道：“祝僮兄弟，这个呆大女婿是谁？只怕就是你罢。”
　　唐兴也帮着说道：“一定是你，一定是你，你到杭州去就亲，成就你的荷包姻缘，敢是强凶霸道，臀凸肚跷，做出一副戆头戆脑的模样。”说得在座的拍手大笑，华平、华吉不明白荷包姻缘四个字，唐兴便把祝僮到了杭州，怎样的猜中一条“想入非非”的灯谜，怎样的得到了一只没有排须的荷包，怎样的把这荷包赠与锦葵丫环，怎样的三月初一在杭州成亲。今天才到苏州，唐兴把这事一一告诉了华平华吉二人。祝僮拍了唐兴一下道：“你原来不是个好人，我讲给你听时，你说替我守秘密。”唐兴笑道：“这叫做荷包口收的住，人口收不住啊。轮到我接令了，你说呆大女婿，我便说黄毛丫头，也是随意说说，不指定是谁。你且听者。
　　黄毛丫头，轻头乖脑。乡下人弗识走马灯，又来了。一搠一跳，一颠一倒。
　　在座的听了。都向祝僮好笑，祝僮道：“由着他嚼咀，和我无干。”收令的轮着唐寿，便道：“我说摇铎（吴语音笃）道人，这是我胡诌的，在座的并没有这个人。
　　摇铎道人，贼头狗脑。乡下人弗识藕朴，老骚。（稍谐音）七颠八倒，廿五送灶。
　　六个人行令一周，酒已喝了不少。
　　里面丹桂轩中十六位娘娘坐了两席，上席七位是沈祝文周四家闺眷，下席九位便是唐家九美。在座的才女居多喜行令的要行令，喜猜拳的要猜拳。那时闲煞了这位唐解元，他便献一个“羯鼓催花令，”要教众美人不拘一格，各擅所长。他的酒令，须把左右两席十六位美人联络一气，每席推举一位令官，轮到献技，须听令官的命令。左席的令官是祝大娘娘，右席的令官是唐大娘娘，唐寅自己作鼓吏，便在丹桂轩的回廊里面设着鼓吏席。旁边安置着一面大鼓，两个鼓槌，席上备着佳肴美酒，自斟自酌，击鼓时取槌击鼓，停鼓对举杯饮酒。丫环们攀折两枝碧桃花，送往左右二席。外面击鼓，里面传花，鼓声一停，花枝在谁的手中便由谁应令。应的什么令须听令官指挥。令官察看执花的有什么技能，便可指挥他即席献技。善唱者着令唱小曲一支，善说笑话者着令说笑话一则，善做诗善猜谜者，着令他吟诗猜谜，总在不拘一格，各献所长。要是违令，须得罚酒三杯。要是所行的令和在座者发生关系，那关系人须得陪饮一杯。要是停鼓的时候，花枝恰恰传到令官手里，那么令官也得命令着自己，即席自献技能。唐寅献了这个羯鼓催花令好教十六位美人都不感受寂寞。只为十六位美人的文学和技能，彼此参差不齐，要是规定了一种酒令，有擅长的，也有不擅长的。擅长的固然兴致飞扬，不擅长的未免意昧索然。有了这羯鼓催花令，五花八门，兼容并包，一个酒令之中，又包括着许多酒令，所以众美人听了一致赞成。唐寅的鼓吏也是唐大娘娘委任的，只为丹桂轩中今天宴请女宾，当时的男女嫌疑，辨别最严，当然不能教唐寅入席。但是教他一人向隅，未免寂寞寡欢，因此在轩外另设一席，教他充当这鼓吏的职权。鼓吏须听里面令官的指挥，令官不着他起鼓，便不能擅自起鼓。当时丹桂轩中互相谦让，唐家九美坚请左席祝大娘娘传令起鼓，左席诸女宾也是坚请唐大娘娘传令起鼓，后来议定章程，宾席和主席轮流传令起鼓，先宾后主，无庸推辞。那么祝大娘娘无可推却了，千难万难，开令最难，几次吞吞吐吐要想唤一声唐家叔叔起鼓。古代的妇女何等面嫩，待要开令，又觉得没有这般勇气。隔了片晌，依旧不曾出口。那时侍席的婢女手执着桃花。专候一声令下，好把花枝交付与令官。其时左席第一位是祝大娘娘，捱次而下，沈二娘娘，文大娘娘，文二娘娘，文三娘娘，周大娘娘，周二娘娘，一共七人。饮酒的当儿，惟有文二娘娘李寿姑不大举杯。每上佳肴，他也难得下箸，只拣着糖果中的梅子吃了一个，又吃一个。周大娘娘道：“文二嫂怎样只吃青梅？”祝大娘娘笑道：“敢是有了身孕么？”李寿姑俯首不语，杜月芳却竖着三个指头，表示着二娘娘已有三个月身孕了。主席上的陆昭容道：“宾席上可以传令起鼓了，祝家姊姊做了令官，有发号施令之权，千万不要客气啊！”
　　祝大娘娘被逼的无可如何，只好道一句唐家叔叔起鼓。轩外坐的唐寅正静听着将令，只这一声吩咐便放下手头的酒杯，取起鼓槌，莲蓬的击将起来。那时侍婢手中的花枝已交付与令官祝大娘娘，右手接着，便传给沈二娘娘，又传给文大娘娘，又传给文二娘娘，又传给文三娘娘柳儿，外面的鼓声戛然而止，花枝却在柳儿手里。祝大娘娘知道柳儿的长技会唱小调，便令他唱一支动人情绪的小曲。文三娘娘没奈何，便将花枝交付与侍婢，俯着粉颈唱道：
　　小奴奴腹中起了一大块，左推也不开，右推也不开。唤丫环，替我请个大夫来！可是有了病，可是有了灾？那大夫眉头几皱连声唉，也不是病来也不是灾，就是情人留下的相思债。
　　柳儿唱这支“相思债”的小曲，可算是恶作剧了。唱一句，却偷眼看着并坐的李寿姑。唱的李寿姑面上火一般热，看的李寿姑面上霞一般红。一曲唱毕，满座笑声。祝大娘娘道：“同席的只有文家二嫂怀孕，要请文家二嫂满饮一杯。”但是李寿姑那里肯饮。只说祝家大嫂，我是没有这么一回事啊。柳儿笑道：“二娘，这一笔相思债休想抵赖，方才我家大娘已告诉了同席，你已是三个月身孕了。”说时，满斟着一杯酒，定要李寿姑一口饮尽。李寿姑侧着头儿，那里肯饮，他定要抵赖这一笔文郎留下的想思债。祝大娘娘道：“你不肯饮，便把酒杯沾一沾唇，要是躲躲闪闪，泼去了杯中酒，怕不要沾染了衣服。”李寿姑真个没法，才把樱唇碰了碰酒杯。柳儿放着酒杯笑道：“那么这笔想思债二娘已承认了。”李寿姑轻拍着柳儿的肩道：“三娘，你不是个好人，你帮着大娘作弄我。毕竟你们都是一家人。”说时，又引得众人大笑。坐在轩外的鼓吏唐伯虎自斟自酌，听了轩中的莺莺燕燕互相调笑，他怎不快活。但是又起了一种感想，暗思文衡山去年冬季结婚已有梦熊之兆，自己娶了九美，至今嗣续尚虚。转念一想，我太不知足了，既得陇，又望蜀。自己年龄尚轻，愁他做甚。列位看官，唐伯虎占尽了人间艳福，但是美中不足，将来并无子息。这不是编者咒诅他，翻读《六如居士全集》便知分晓。至于文二娘娘腹中一笔想思债，将来呱呱出世，又是一位文学家与美术家。至于衡山的儿子是谁，这不在本书范围以内，诸位但去翻检《明史?文苑传》自会知晓。
　　按下闲话，且说贺席上传过一回花，接着便该主席上传令起鼓。这位唐大娘娘陆昭容，并不象祝大娘娘这般的吞吞吐吐。他很干脆的唤道：“鼓吏听者。快快击起鼓来。”唐寅怎敢怠慢，放下酒杯，又是蓬蓬的敲动羯鼓。主席上照样传花，主席上的坐次挨着顺序，自大娘娘至九娘娘围着圆桌而坐。这时候的击鼓击的长久，传过一回花，鼓声未停，周而复始，桃枝儿传到二娘娘罗秀英，鼓声止了。陆昭容道：“二娘的填词工夫很不弱。请你口占小令，须合眼前风景。”罗秀英不敢违令，放下花枝，便道：“大娘容想。”思索了一会子。便道：“有了，我口占的小令，唤做《蝶恋花》”。便琅琅的读那词句道：
　　有女堆云髻，小立银屏里，妙龄取次问伊行，几几几。绿似珠妍，碧同玉艳。一般年纪。
　　念了半阕。已博得众人欣赏。陆昭容道：“这个妙人儿，除却我们九妹，还有谁呢？”秋香听了，低着粉颈，只不做声。罗秀英又念着下阕道：
