<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐寅受了阃令，坐了轿去探望姑母到了山塘冯通政宅第，下轿入门，自有门役通报。冯良材出外相迎，笑说道：“老表弟这是千金一刻的时光，哪有闲工夫光降蓬庐？”唐寅道：“听得姑母福躬欠安，特地前来探问。”冯良材笑道：“家母身子很安。今天知道府上开了—个美人大会，家母推托有病不来赶宴，免得红妆里面，来了—个白发妇人。”唐寅喜道：“原来姑母没有病，这便好极了。过了一天，舍间还得大排筵宴款待亲朋，到了那时，一定要请阖府光临的。老表兄你可知今天四士伴相把华老一腔怒意吹作云烟，他竟和我认为翁婿了。他见了我和九娘，笑的扯开了嘴，和欢喜佛一般，只不过欢喜佛没有这般的长胡子罢了。”冯良材道：“府上的情形。恰才衡山来过，我都知道了。”他们表兄弟到了里面，冯太太知道侄儿到来，欢喜不迭坐定献茶以后，唐寅便把前来探候的原因道了一遍。冯太太笑道：“我没有病，我只为今天府上的女宾都是江浙两省的著名美人，除却祝大娘娘年在三旬以上，其他都是二十不足十八有馀的妙人儿。做姑母的年老了，‘人老珠黄不值钱，’和他们年轻人坐在一起，益觉得老者愈老，少者愈少。”唐寅笑道：“姑母大谦了，姑母虽老，依旧是一株老少年。今天他们在丹桂轩中。饮酒行令，异常快乐，只可惜姑母没有在座。”冯太太笑道：“正为我没有在座，他们方才这般快乐。要是老身也在座，至少要减他们一半乐趣。这是我‘想自己，比他人？’我在少年时，也喜和那年龄相仿的姊姊妹妹坐在一起，谈谈说说，十分起劲。要是同席有了一位老年妇人，累我们存着拘束之心，饮酒和谈话都不爽快。还记得十八岁这一年，同席吃喜酒的都是性情投契的小姊妹，谁料空了一位，我的表叔祖母便来和我们同席，他已是七十多岁的人，我们没有人和他讲话，他却向我们絮聒不休。假如我们磕着瓜子仁吃，他便羡慕我们的齿劲，他又自述年迈了，硬的东西都咀嚼不动了，他又背着每个牙齿掉落的年岁，两边蟠牙是什么时候掉落的，当前门牙是什么时候掉落的。说的时候还把嘴儿扯开着，要我们看他剩馀的牙齿。我们小姊妹听的厌烦，却又不能不和他敷衍。他又倚老卖老，专讲些陈年古董的话。三十年前梳的发髻是怎么怎么样的，四十年前风行的绣鞋儿绘的是什么时新花样。絮絮叨叨的讲了一件又是一件。我们小姊妹谁敢剪住他，这一席酒吃得最没趣味。后来每逢赴宴，我总约齐了小姊妹凑成一桌，再也不肯空着座位，使那老年人和我们合席，向我们谈那毫不相干的老景。好侄儿，年矢催人，从前憎厌老人的，现在也成了老人。想起十八岁上的事，因此做姑母的托病不来赴宴。待到你大宴亲朋的日期，做姑母的一定到来。我便可以拉着几位老太太同坐一桌，畅谈我们的老景。”唐寅道：“告禀姑母知晓，大宴亲朋，为期不远，待到择定日子，务请姑母和表嫂光临。那天的女宾一定很多，老年人自有老年人作伴，中年人自有中年人同席。侄儿先来面请，届时再行补柬。”冯太太笑道：“一定前来叨扰你的喜酒便是了。但有一层，请你们八位侄媳原谅，我们玉英并非放刁，知道你在相府中做书僮，不向他的表嫂们给个消息，实在地位使然，有种种难言之隐。”唐寅道：“姑母不须吩咐，以前侄媳们略有误会，现在都明白了。”冯太太道：“只怕不见得么，他人或者肯原谅，你的大娘娘不见得肯原谅罢？多少总有些怪着我们母女。”唐寅道：“昭容对于表妹毫无怨言，对于姑母却万分感激。只为老祝来授锦囊大半是姑母传言之力。因此听得姑母玉体欠安，逼着我来……”这句话没有说完，自己便知道出了漏洞。待要缩住，早已不及。冯太太笑道：“老身本觉希奇，千金一刻的时光，怎有工夫来探望你的姑母，原来是逼你到来。好侄儿，我不留你了，快请回府罢。”唐寅听了，又不好意便走，依旧坐着说些闲话。
　　冯太太传唤丫环，快去预备四色佳肴，一壶美酒，唐寅连忙离座告辞道：“侄儿恰才喝过酒，缓日再来叨扰姑母罢。”说罢，返身便走，冯太太笑道：“这是老身下的逐客令，不如是，你不好意思便走咧。”冯良材送着唐寅上轿自回里面，不须细表。唐寅坐了轿儿，经过山塘，进金阊门入桃花坞，早已是六街灯火的时候。下轿回家，不多时便即夜宴。只为日间醉饱，夜宴的时候很短，不久便即散席。隔了—会子，秋香先已上楼。昭容笑道：“你去实行你的《蝶恋花》罢。”
　　唐寅似得了将军令，恨不得抢步上前，高喊一声小将得令，于是笑吟吟的上楼面去。自信千金一刻，便在须臾之际。
　　谁料到了香闺门外，却见双扉紧闭。正是：
　　绣幕红丝仙眷属，碧纱朱箔小吟窝。
　　欲知后事如何，且看下回分解。

   第九十八回
　　唐解元巧对一双络索　　祝希哲妄思三笑姻缘
　　唐解元待入香闺，却见双扉紧闭。推了一下，里面已落了闩。只得轻轻的唤了一声娘子，里面秋香低应道：“大爷得罪了，请到大姊那边去罢。”唐寅道：“娘子又来了，这是卑人奉了大娘娘之命来伴娘子的。”秋香道：“有屈了，请你到能静楼上休息去罢。”唐寅暗暗好笑，什么得罪了，有屈了，全是那天本人在鸳鸯厅上挑选芳姿，向那落第者慰劳的话。今夜秋香套着本人论调，有意为难，这不是替那落第者出一口不平之气么？于是在门外央告道：“好娘子，贤娘子，不要作难，你不开门，卑人便顾不得‘男儿膝下有黄金’，要在门外长跪了。”秋香道：“且慢，有一个上联在此，请大爷对就了，门便开放。”唐寅道：“娘子，你学着苏小妹三难新郎么？你出了‘闭门推出窗前月’的上联，我没有东坡一般的内兄助我一臂，对就这‘投石冲开水底天’七字妙联，这便如何？”秋香道：“我非苏小妹，怎敢三难新郎？我出的对联无非纪念良宵，说几句吉利语。大爷是聪明人，一定可以直对如流。上联是说的本地风光，叫做：
　　锦帐低垂，不短不长双络索。”
　　唐寅在门外说道：“娘子容想。”他以为这上联确是本地风光，而且络索双垂，不长不短，是祝颂我们齐眉到老的意思。对仗不难，难在本地风光，又要说些吉祥句子。秋香在门内催促道；“大爷号称江南第一才子，似这般浅近对仗，难道还要搜肠索肚么？快快对来，恕我不能久候了。”说也希奇，文思泉涌的唐伯虎，今夜竟被窘于秋姑娘。这不是江郎才尽，却是心无二用。他上楼的时候，他的心弦竟随着楼梯声而颤动，六个月来的相思债，全仗着今夜同梦，一笔勾销。古来相传的佳话，叫做真个销魂。其实呢，人生最为销魂的时候不在真个，也不在假个，却在待要真个而又不曾真个的当儿。他跨上一步楼梯，他距离真个销魂便接近了一步，待到楼梯已上，他和秋香只隔着绣闼双扉，他的方寸中正汹涌着热恋之潮，却把文潮都压下了。银汉隔红墙，正是待要真个而又不曾真个的时候。这时候的销魂真够他捱受，那有情绪玩这对句儿呢？只得在门外央告道：“娘子，放了卑人进房，卑人便可对就。”秋香笑道：“好一个江南第一风流才子，也有受窘的时候，这下联便是敲门砖，下联不成，门儿不放，大爷再不对来，我不久候了，请你明天交卷罢。”唐寅听得明天交卷，陡的一惊，热恋之潮，受了这打击，渐渐下退，曾经压迫的文潮便渐渐提高起来。笑说道：“有了有了，娘子听者。
　　绣衾同拥，难分难解九连环。
　　娘子这下联对得何如？既系本地风光，而且又确切你这位如花如玉的九娘娘，快快开门和你实行这下联罢。”但听得一啐一呀的声音同时并作，啐是秋香口头的啐，呀是呀的一声门儿开放了。唐解元再也玲珑不过，进了房门，便把门儿掩上，又落了闩，绝不容第三者闯入香闺。谁是第三者，便是区区的一枝笔了。列位看官，编书的告了一个罪，他们紧闭房门以后的事究属如何，这一枝被摈在门外的笔竟无法替他们去描写了。明知才子佳人破题儿第一宵也该有一番描写，只恨门外汉不能插身而入。匆匆数语，便可表过。不比编那弹词唱本的一枝笔，写到这里也会钻入锦衾里面，做那运动场的评判员，什么秋姐含羞宽小衣，什么露出那如霜如雪的嫩冰肌，什么却被大爷搂入红绫被，什么此刻大爷欲兴迷，以下还有许多专写下层工作的话，恕我不转载了。似这般的恶礼简直是侮蔑才子，污辱佳人，金圣叹所说的，“见了唐突才子佳人的恶礼，真个要效法王蓝田拔剑驱苍蝇，着屐踏鸡子。胸头此怒，未可卒解。”编书的不把弹词唱本的话尽量转载，便是恐怕引动读者诸君的胸头大怒。
　　一宵无话，已到来朝，房门开放，逮时候可不早了。
　　唐寅盥洗完毕，用过点膳正待要“水晶帘下看梳头”，外面传来消息，说有一个摇船人，要向大爷取画扇，说是大爷面许他的。唐寅笑了一笑，知道是米田共来了。便道：“娘子暂时失陪了，他虽是—个村汉，卑人却少不了他。来时节仗着他，去时节也仗着他，他来索扇，我却要尽先发落这分笔债。秋香点头道：“‘君子不忘其旧’，正该如此。”唐寅便在能静楼上取两页扇面，随意画了几笔花卉，又另封着纹银十两，算是谢意，遣人授给米田共。米田共得了，感谢不绝。回去以后，不久便和他的情人阿福成为夫妇，表过不提。唐寅绘扇以后，依旧要去陪伴秋香，楼下又传来消息，说道：“祝大爷来了。”唐寅道：“请他在书房里坐，我便来也。”他口中这么说，他的身子却是依依不舍的坐在妆台旁边。秋香道：“你别冷待了好友，若没有他，你依旧做你的伴读，我依旧做我的丫环。”唐寅道：“让他坐一回也不妨，我怕见他，他挟有勋劳而来，我没有法儿填他的欲壑。”秋香道：“不过多送些谢意与他罢了，值得和他较量。”
