<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正在谈话时，却听得有人笑将进来道：“什么三笑留情，四笑留情，我也来凑这一笑。”原来进来的便是周文宾，他是唐寅的熟友，不须通报。听得唐兴说，我们大爷和祝大爷在书房中谈笑，他便闯将进来，做那不速之客。入幕之宾，彼此坐定以后僮儿送茶，不须细表。文宾便问唐寅道：“你和老祝讨论些什么事情？”唐寅便把枝山要求的三笑留情一一说了。又道：“这件事，请你下一断语，究竟老祝这般的要求合理不合理？”文宾笑道：“若问合理不合理，自然不合理。俗语说的好，‘朋友妻，不可欺’。新娘子向你三笑留情，是在情理之内。老祝见猎心喜，也要博一个三笑留情，这便出乎情理之外了。”枝山道：“老二，你也是个过桥拔桥的人。你拥着娇妻美妾，便忘却我老祝了。你不帮老祝，却帮小唐。”文宾道：“你休性急，我话未毕。老祝既有这不合情理的要求，子畏便不当贸贸然的允许。现在一诺再诺，而且约定了三朝以后，便教新娘子见了老祝，三笑留情。‘大丈夫一言既出，驷马难追’。你既允许了老祝，休说三笑留情，便是三抱留情，也只好践你的诺约。”文宾口里这般说，却向唐寅频频做眼色，又在他衣袖上拽了两下。文宾递过照会。唐寅点了点头儿，已是心照不宣。老祝便吃亏在目力不济上面。很得意的说道：“老二，这几句话才是公平之谈。无论如何，小唐既允许了我，万万抵赖不得。”唐寅已知道文宾帮着自己了，但怕老祝生疑，假意向文宾说道：“二兄，你也是这般说，不像我的好友了。自古道，‘推己及人谓之恕’，试问二兄，假使老祝也向你这般要求，你可肯把你的夫人向他三笑留情！”文宾说道：“‘苍蝇不钻有缝的蛋’，老祝见了我决不会有这无理的要求。要是他有这要求，只消我骂他几声狗头，他便不敢存这妄想了。我所怪的，只怪你不知轻重，竟一口应允了。既已应允，还有什么话说呢？新娘子情愿也要他三笑留情，新娘子不愿也要他三笑留情。你要是翻悔前言，休说老祝不答应，便是我也要编派你的不是。”文宾口中这么说，手中又不住的拽着唐寅的衣角。枝山大喜道：“老二的说话句句中肯，小唐你还有什么话说？”唐寅道：“责我悔约，我确是无话可答。但其中自有许多妨碍，彼此都是知己，总得原谅一二。”枝山笑道：“你太小气了，我老祝也知道‘朋友妻，不可欺。’只不过请你这位新夫人，如法泡制的向我笑这三笑。他既没有损失些什么，我也不希图占他什么便宜。你向他切实的开导一番，他自然应允了。”唐寅道：“我已开导过了，无奈他存着瓜田李下之嫌坚不应允。”文宾道：“我来定一个折衷办法罢。子畏呢，既有诺约在先，无论如何不许他自食前言。老祝呢，不妨通融一些，展缓一天。好教子畏尽着一天的工夫，在新娘子面前百般开导。开导不听，则继之以长跪。长跪无效，则继之以涕泣。人非草木，岂能无情？新娘子也只好冒着瓜田李下之嫌，再来一个三笑留情。”枝山道：“老二的办法我也首肯。只要他肯向我三笑留情，便展缓一天也没有妨碍。但是到了来日，新娘子依旧不肯，这便如何？”唐寅眼看着文宾迟迟不答，文宾向他颠眉霎眼，似乎教他一口应承，唐寅道：“展缓一天，包在我身上，稳教他向你三笑留情。”枝山道：“我是个近视眼，新娘子离着我太远了，休说三笑，便是三百笑，也不过俏媚眼做给瞎子看。今天申明在先，相见的时候愈近愈妙。”唐寅又有些迟疑模样，文宾拽着他的农角，唐寅才敢应允道：“依你便是了，总在不即不离之间。离得太远了，你便是雾里看花。离得太近了，他也不肯，总在相距三四尺的光景。你道如何？”枝山点头道：“三四尺差不多，倘有些模糊，我可以凑上去瞧个仔细。但是还有几句话，须得声明在先。说便是三笑留情，却有道地的笑，搭浆的笑，甚么叫做道地的笑？明天和我见面，也将和你们去年相见的笑，一样的情致缠绵。甚么叫做搭浆的笑？只是皮笑肉不笑的笑了三笑，急匆匆的返身而走，那便使我老大的失望了。小唐，你愿教新娘子向我搭浆的笑呢，还是道地的笑？”唐寅不敢率尔回答，眼看文宾。文宾又是点眉霎眼的向他示意，他才敢回答道：“老祝放心，明天重演那三笑留情是道地的笑，不是搭浆的笑。”枝山道：“空说一声道地是不中用的，讲给我听，是怎样的道地？”唐寅道：“这倒好笑，怎好画一把刀给你看，道地便是道地，你只放心便是了。”枝山道：“‘嘴上无毛，说话不牢’，和你们年轻人讲话，滑头滑脑，动不动便要上当，须得根老果实的声明在先。单说一声道地，我不敢信。”唐寅道：“依你的意思，怎样才算道地？”枝山道：“你休问我，须先问你，第一笑怎生模样？”唐寅道：“第一笑在虎邱山上邂逅相逢，他便盈盈的笑了。”枝山道：“也要他和我做出邂逅相逢的模样，向我盈盈的笑这一笑。第二笑怎生模样？”唐寅道：“第二笑在唱歌追舟，银盆泼水，他又吃吃的笑了。”枝山道：“也要他做出银盆泼水的模样向我吃吃的笑这一笑。第三笑怎生模样？”唐寅道：“第三笑在舍舟登陆，情话初通，他又微微的笑了。”枝山道：“也要他做出情话初通的模样，向我微微的笑这一笑。总而言之，他怎生的向你笑，也该怎生的向我笑。你毕竟允呢不允？”唐寅又看了看文宾的面色，才敢道个允字。于是三人又谈了些闲话。文宾道：“我不错误你的黄金时刻了，新婚燕尔，你还是上楼陪伴新夫人去罢。”枝山道：“我也不坐了，你快到新夫人面前去开导一番，依着老二的话，开导不从，则继之以长跪，长跪不从，则继之以涕泣。我今天还得到杜颂尧那边去吃酒，他备着盛筵请他的亲家，我做陪客，又可以实行一句‘徒餔啜也’的经训。”唐寅也不强留，便送着祝周两人出门。回到里面，很有些踌躇不决，枝山要求的同样三笑告诉了新娘子，一定要惹动他的娇嗔。不告诉新娘子，到了来朝老祝又来索笑，教我如何对付。转念一想，方才周文宾向我再三示意，他一定有什么神机妙算。他的心思，并不在老祝之下。不过老祝专喜卖弄心机，所以博得洞里赤练蛇的绰号。文宾藏而不露，且不肯轻易的侮弄他人，所以他不曾出过什么恶名。今天筹商对付老祝之策，非得遣发家人把文宾追回不可。唐寅正待遣发家丁出门追赶，却听得外面笑将进来道：“子畏子畏，你不用忧疑。若要问计，须问我周二。正是：
　　山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村。
　　欲知后事如何，且看下回分解。

  第九十九回
　　一番秘策有意戏狂徒　　两字罗帏无心成佳兆
　　唐寅见文宾折回，笑逐颜开的说道：“二兄，我正待遣人奉邀，难得你半途折回。我被老祝逼得走头无路了，你向我示意，你总有妙策啊。”文宾笑道：“子畏兄，且和你到书房里去运筹帷幄，这里不是谈话之所。”于是一宾一主。重入书房。唐寅正待问计，文宾道：“且慢，老祝这个人诡计最多，你去吩咐家僮门役，要是老祝折回，问及周二爷可在里面，须得一口回绝他，解他的疑。”唐寅依言便即吩咐唐兴传谕家丁门役，要是祝大爷到来，问及周二爷，只说周二爷出门以后并没折回。他若相信，最好。他若不信，你们悄悄的进来通知一声，免得被他闯将进来，看破机关。唐兴领了主命自去通知，不在话下。唐寅道：“二兄，现在可以授计了。你有什么高见，请道其详。”文宾笑道：“老祝这个人，心计虽工，但是吃了眼睛的亏。董仲舒说的好，‘与之齿者去其角，傅其翼者两其足。”要是有了老祝这般心计，还加着敏锐的眼光，那么便似猛虎生翼，还当了得。”
　　唐寅道：“听说他在杭州，也曾吃了你的亏。”文宾笑道：“他吃了亏，却不肯输东道。这页扇面，我至今还藏着。他再三要向我取还，我怎肯放手。”唐寅道：“他要取还做甚，他的面皮坚似城堵墙，难道还怕人议论他么？”文宾道：“他不怕谁，只怕家中的云里观音，当年老祝略施诡计，把云里观音骗得到手，他的志愿是遂了。不过赵姓那边却定着一种约法，便是不许老祝纳妾，也不许老祝在外面寻花问柳。老祝应允了，才把云里观音娶到家中。所以老祝家中除却赵氏大嫂以外，没有一位偏房。一者他这一副尊容，端的欢迎者太少了。二者为着约法的拘束，便是有人欢迎他，也不敢在外面粘花惹草。这一页扇面。便成了他的供状，扇面上的称呼便是‘许大好妹妹’五个字，有了这把柄落在我的手里，他若倔强，我可以到赵氏大嫂那边去告发，亏得他存了这三分忌惮，要不然，这张老鸦嘴怎肯替人家牢守秘密，敢怕沸沸扬扬弄得满城风雨了。”正在谈论时，唐兴进来回话，说：“祝大爷果然折回。见了小人还想冒这一冒。他说你去请周二爷出来，我有话说。小人说，周二爷不是和祝大爷同时出门的么？祝大爷道，他走了一程，便即折回要和你们大爷在书房里说几句密话，现在想已谈完了，你请他出来罢。小人见祝大爷一冒再冒，便也给他一个空城计。小人说，祝大爷既不相信，请你到书房中自去看罢。小人一壁这么说，一壁却向唐寿做手势。假使祝大爷真个来闯书房，唐寿便可抢先进来报告。谁知祝大爷号称足智多谋，今天却中了小人的空城计。他说，周二爷既不在里面？我也不进去了。说罢，便摇摇摆摆的向城隍庙那边去了。”唐寅点头道：“你对付得妙，少顷有赏。”
