<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　枝山道：“我愈想愈有兴味，自从去年陆昭容打上门来，拔去七十五茎半的胡子，我的晦气星也被他连根拔去。从此以后，到处都得着利市。在杭州混了几个月，业已满载而归，此番小唐回家，全仗我的锦囊妙计。这千两纹银的损失，日间已遣人送来，也可以供给我一年的娱乐费。我老祝的脾气，有了银钱，夜间翻来覆去便睡不稳。娘子你睡你的便是了。”祝大娘娘道：“你说千两纹银，够你一年的娱乐费，你难道有了金钱，便想到外面去嫖院不成？”枝山道：“娘子休出此言，以前没有娶你时，我没俅没倸，难免在花柳场中走动。自从娶你的时侯定下约法，我便奉若金科玉律，再也不敢在外面胡行乱走。那天八谐堂上，众美人在那里大会串，我却避席而去，目不邪视。可见我和你做了夫妇，‘曾经沧海难为水，除却巫山不是云，’只有和你相亲相爱，旁的妇女，便是扑入我怀中，我也成了坐怀不乱的鲁男子。”祝大娘娘明知老祝说谎，却也不去点破他。只说你既不贪女色，你说的娱乐费是什么？枝山道：“我所爱的，只有饮酒赌博。有了这一千两纹银，尽可供给我的饮酒和赌博了。”说话时，睡在后房的官官忽的哭将起来。慌的乳妈赶紧喂他，又呜呜的唱着乳娘曲。祝大娘娘埋怨枝山道：“都是你睡不稳带累宝宝也醒了。”到了初六日，枝山一骨碌便即起身。祝大娘娘道：“你又没要事，为什么这般无事忙？”枝山道：“今天小唐约我去小酌。祝大娘娘笑道：“那有清晨小酌之理？你便去看他，他也不见得起身。唐家叔叔新婿宴尔，你何苦去扰乱人家的好梦。”枝山自觉好笑，果然起得太早了。盥漱已毕，用过点膳，自到书房中去写些东西。只为昨天华老取出两卷上好宣纸，交付枝山。一卷是央求枝山的墨宝，一卷是托枝山代交唐寅，请他绘一幅中堂，四条屏对，便在十天以内绘好，以便早付装池，辉生四壁。华老交付枝山的写件。已预纳了笔资。惟有转交唐寅的画件，非但不肯预付润金，而且还得定下限期。华老以为唐寅声价自高，架子太足，现在做了自己的女婿，看他还能摆出以前“四不绘”的架子，什么润金不丰不绘，笺纸不佳不绘，期限不宽不绘，心绪不佳不绘。华老的一幅中堂，四条屏对，完全要女婿当差，自己不费分文润资，他以为是便宜之至了。谁知他把秋香认作女儿，这女儿可以轻易承认的么？《西厢记》上说的“赔钱货”，不赔钱，不成其为女儿。不赔很大的钱，不成其为相府中的女儿。华老自从初三日赴宴认女以后，当夜便打发华平回去，把详情禀告老皇封。比及太夫人得知消息，立时忙个不了。替义女赶办盛妆，以及义女要求的利益，一一都是照办，克日用着大号船舫，载往姑苏，好教人家知晓相府嫁女的盛况。列位看官，华老以为占了唐寅的便宜，不出润资，及其强迫他如期交卷。谁知自己府上准备的一副盛妆，比什么润金还重。不吃亏处正是他的大吃亏。得便宜时，正是他的失便宜，按下慢表。
　　且说祝枝山为着时候太早，且在书房中挥洒几副对联，再往桃花坞去领略秋香的三笑留情也不为迟。向例写对，总是祝僮磨墨。现在不见祝僮，他便高声呼唤着祝僮，却不听得祝僮答应。拍着书案，大骂着祝僮该死。却被管家老妈子听得，站在书房门口说道：“大爷说祝僮该死，祝僮真个该死。”枝山道：“祝僮怎样该死？”老婆子笑道：“祝僮快活的要死了。他吃了晚饭，洗过脸，便陪着他的新娘子进房，砰的一声，房门便闭上了。我和他要讲一句话，他也没工夫回答。睡到这时，依旧鸦雀无声，真个快活的要死了。大爷要唤他，我可去敲他的门。”枝山才想着祝僮也在新婚宴尔的时代，这是人生难得的乐事，我何必去破他的好梦。这几副对联，什么时候都好写的，何必忙在今朝。便向老妈子说道：“你不用去敲门，由着他们自己起身吧！我没有什么要事，只不过要他磨墨罢了。待他起身以后，再叫他磨墨不迟。”老妈子笑着去了，且笑且说道：“这小子还有气力磨墨么？他昨宵己磨着半夜的墨呢。”枝山暗暗好笑，这么大年纪，还要说风骚话。可见爱色之心到老不减。难怪我听得今朝重演三笑留情，昨夜便百般的睡不安稳。枝山在自己家中耽搁了多时，才到桃花坞去访问唐寅。他以为时候不早了，谁知到了唐宅。唐寅还没有起身。他在书房坐了长久，才见唐寅出来款客。见面以后，便道：“老祝来得这般早。”枝山道：“今天为着索笑而来，理该早起。小唐小唐，三笑留情可以开始了。”唐寅道：“你休性急，且在这里坐谈一会子，待他梳妆完毕，和他相见未迟。”枝山道：“周老二昨天出门以后，可曾来看你？”唐寅道：“他昨天忽忽出门并未折回，你为什么问及他？今天可要他到场？我这里可以遣人请他到来。”慌得枝山摇手不迭道：“不要他到场，他的花样很多，我有时还得吃他的亏。”唐寅见枝山手里执着一卷纸，便道：“老祝，你手里的一卷纸可是接到了什么写件？”枝山道：“不是老祝的写件，却是小唐的画件。这是你丈人峰交下来的，非但没有润资，而且要限期交卷。只许十天，不许逾限。逾限不交卷。须得顶着家法板长跪受责。”唐寅笑道：“到了你嘴里，总是装头装尾。定限是真，受罚是假。我到了苏州，画件接续而来。既要替王少傅写一幅《出山图》，又要替丈人峰绘堂幅，长者命，不敢辞，只好抽调工夫替他们赶一下子。”当下收着画纸，插入笔筒里面。枝山道：“今天会串这三笑留情，定在什么地方？”唐寅道：“待他梳妆完毕，先请你到八谐堂行相见礼。”枝山道：“行了相见礼便怎样？”唐寅道：“行过相见礼，便是烦演这一出三笑留情了。第一笑在花园中太湖石畔，这是替代虎邱山上初次留情的。第二笑在花园中旱船旁边，这是代替官舫中两次留情的。第三笑在花园中回廊左右，这是代替东亭镇上三次留情的。”枝山道：“你去年见了他怎样的，区区也要如法泡制。”唐寅道：“我已向你说过了。”枝山道：“还没有十分子细。”唐寅道：“他第一笑时，我只是目逆而送之，并未扳谈。他第二次笑时，我的衣襟上被他把银盆内的水溅湿了一大块。他第三笑时，我向他一揖到地，谢他银盆中的甘雨溅湿了半身。枝山很得意的说道：“你怎么样，我也怎么样，亦步亦趋便是了。”唐寅道：“但有一句话声明在先。我去年遇见他时，袖子里不曾藏着单照。你若取出单照，我是不许的。”枝山道：“小唐，你太不相谅了。我和你的眼光不同，怎好相提并论？”唐寅道：“老祝，我和你订约的时候，并没提起随带单照这四个字，你临时横生枝节，这是万万不能。”枝山道：“不用单照便是了，你休着急，不见得取出单照，便会把你的新夫人摄入其中的。”枝山口头这般说，心头生疑。他想小唐不许我取出单照，定有道理。不要又有周老二在内使弄机谋，我吃了他一次的亏，决不再吃他两次的亏。少顷没有可疑之处便罢，若有可疑之处，我依旧可以取出袖中的法宝照他一下。虽不是牛渚的犀，却也可以算得秦宫的镜。是真是幻，总逃不过我这单照之用。
　　唐寅陪着枝山坐了一会子，里面出来一名使女，前来启请枝山，说我们九娘娘已梳妆好了，请祝大爷在内堂相见。唐寅便陪着枝山入内。枝山道：“何必相陪，我不是老虎，难道会得衔了他去。”唐寅道：“你非猛虎，却是毒蛇。被你咬了一口，非同小可。”两人说说笑笑，已到里面。枝山上了八谐堂，却见两名婢女，捧着一朵生香活色的解语花，从遮堂门后，缓缓行来。他便凝神注视，却恨这一双不挣气的眼睛，仍不免雾里看花。但见那朵解语花，上截穿的是桃红衫子，下截系的是葱绿裙儿。举步时很有一种袅袅婷婷的态度，而且弓鞋细碎的声音，历历在耳。一阵阵的麝兰香，做了他的先导。其人未到，其香先来。枝山暗忖销魂使者来了，待要制止这颗活跃的心，却恨制止不得，依旧七上八下，跳个不停。唐寅道：“枝山，这是内人，和你行相见礼了。枝山彷佛见美人向他万福，他便深深答揖，连声九娘不敢。却听得对方回答了一声祝大伯。这声音的轻圆流利，竟似“呖呖莺声在花外啭。”老祝的满腹疑团，至此打破。他吃过了周文宾的亏，知道周老二惯会扑朔迷离，装做女人模样。今天八谐堂上的美人，不要又是周老二的化装罢。上一回疏忽，这一回却要子细了。他虽没有取出单照，但在步调和声调上面，便见得眼前的美人是真非假。周老二的步调，只会描摩着乡下姑娘的行路，怎有现在这般鞋弓袜窄，款款盈盈的模样？周老二的声调。只会描摹着乡下姑娘的口吻，怎有现在这般柔媚婉转入耳不烦的效力？祝枝山号称辩士，到了这时，竟做了噤声寒蝉，转是秋香向他敷衍道：“请问祝大伯，那天祝大嫂从舍间散席回府。料想时候还早罢！”枝山忙道：“承蒙关切，多谢多谢，那天拙荆叨扰盛筵以后，回家尚早。”秋香道：“什么盛筵，只是简慢之至。过了几天，还得备着请柬，恭请阖第光临咧。”秋香立谈了几句，才说祝大伯请宽坐，失陪了，话才说完，便似惊鸿一瞥，扶着婢子返身入内。枝山忙取单照赏鉴一下。只见着秋香的背影，已够着他销魂。唐寅忙道：“老祝，你犯了场规。我不许你怀挟，你怎么私藏这东西。快快交给我，代为保管，出场后，再行还你。”枝山道：“小唐不要这般顶真，照了一回，我不再照便是了。现在已行过相见礼。待我到花园中去索笑罢。”唐寅陪着枝山同入园门，枝山道：“不用你相陪了，你的园中我已走熟的了。”唐寅笑道：“还是陪着你的好。”枝山摇手道：“不用不用，我这番是如法泡制，试问你在去年时，和他三笑留情，可有人陪着你走？”唐寅道：“我不陪便是了。但是去年的三笑留情，他是无主名花。今年的三笑留情，他已是有主名花了。去年的留情是真，今年的留情是假。一真一假，你须辨别分明，却不要过于高兴了，自讨没趣。”
