<!-- { "loadSidebar": true } -->
况且这一顿佳肴迟早总须入肚。要是先把干点吃饱了，少停见了佳肴只好眼向他看。”这一席话说的大踱点头播脑，认为有采用的价值。每逢饥肠雷鸣时，他便拍着肚皮做那蛔虫的宣慰使道：“老老蛔，不不要闹，快快了，管教你吃一……饱。”大踱肚里的呼声稍稍停顿，二刁的肚肠中又呜呜的掌起号来，二刁也拍着肚皮说道：“蛔虫天打（先生）不要响，打一套锣鼓给你听，侧柏隆冬详，侧柏隆冬详……”忽听得一阵步履声，从适园中向西而来，兄弟俩迎出书房看时，原来是华安奉了太师爷之命来请二位公子入席。大踱道：“蛔蛔……的救星到了。”二刁道：“侧柏隆冬详’，吃他一个精打光。”为着园中月明，唐寅便陪着公子从适园中抄到天香堂。二刁且走且说道：“半仙，你推推看，老生活唤我们去其（是）专诚吃酒不作别用，还其饮酒以外另有花头？”唐寅道：“据我看来，饮酒中间或者要出个题目，试试两位的才学。二刁道：“那么，不好了。”大踱道：“不不好了，大大叔，救救我。”二刁道：“半仙肯帮忙，我们搬（感）恩不尽。”唐寅道：“遇有可以帮忙之处总肯帮忙的。”将近天香堂，大踱忽见粉墙上面有个头颅的影子摇动，头颅上面还插着两朵金花，不禁惊怪道：“插插金花，是是谁？”二刁道：“老冲，大谅小怪，其（是）一只鹿的影子也不小（晓）得。”说话时，已过了月洞门，早望见天香堂上灯火齐明，肴核陈列，两个踱头的眼光中先见了筵席，才见这位胡须飘飘的老父端坐在居中的一张太师椅上。免不得趋步上前拜见父亲。大踱一见，便闹了笑话，拜了父亲，恰才站起，只为他的裤带太解放了，这条裤儿落篷也似的落到脚背上面。幸而外面穿了一件海青，要不然险些儿阳货欲见老子。华老见了摇了摇头儿。这时华文好比河工抢险似的，赶把裤腰抢在手中，胡乱束好了。华老道：“大郎坐在这壁，二郎坐在那壁，华安斟酒。”琥珀也似的陈年绍酒斟满了三杯，但是旧家庭的规矩，家长没有举杯，幼辈不能抢饮，偏是华老捋着颔下长髯举眼看明月，看出了神，一时忘却举杯。华老看月看出了神，两个踱头看酒也看出了神。自古道：“不见可欲，其心不乱。”这时候踱他们对着美酒佳肴，眼看手不动，怎不引起了食欲？大踱自言自语道：“不不好，馋馋虫爬到喉喉……了。”二刁道：“老冲，馋虫爬到喉咙口还没要紧，我的馋虫爬到舌头上来了。”华老怒道：“这么大的年纪专讲些口腹之欲，好不羞惭！”便闷闷的干了一杯酒。华老的酒杯一举，大踱、二刁忙不迭的抢酒在手，一饮而尽。待到杯儿一空，唐寅不待吩咐，滟滟的金波又筛满了三杯。华老略一举箸，两个踱头却变做了双枪将董平，奋勇当先，在席面上猎取东西。这便让二刁乖巧了，口中塞满了南腿，腾起空筷又在那里夹取熏鱼，大踱眼光不锐，手腕也不灵，象牙筷夹取白斩鸡，狮子搏兔竟用全力，好容易夹住了，正要收筷只因手一颤动，这块白斩鸡直跳到盛瓜子的碟子里面。大踱不自禁的喊道：“捉捉捉，中中途脱逃。”华老把箸向桌子一拍道：“踱头！”吓得大踱放下牙筷不敢去搜寻这个中途脱逃的白斩鸡。这时候，华平上了溜鸡片，热气腾腾，直向两个踱头的鼻孔扑来，华老偶然抬头，瞥见月洞门外月光如水，玲珑假山上面这头梅花驯鹿，在那里徘徊瞻眺。华老忽的想起一个上联，叫做“假山真鹿走”，吩咐兄弟俩快快对来。又恐他们不明题旨，说：“上联‘真’‘假’二字一正一反，山是假的鹿却是真的。你们对的下联也须有一正一反的字句联合才行。”哎呀，出了这个上联急坏了两个踱头。一个是肚皮上有“火烛小心”的警告，一个是肚皮上有“此路不通”的招贴。仓卒之间怎么对得出？只向着唐寅颠眉霎眼，拍着速发救兵的无线电报。唐寅乘着华老举首望月的当儿，指头儿蘸些酒在桌子角上写了“死”“活”两字，赶紧抹去了，幸不被华老瞧破。两个踱头有了“死”“活”两字，再凑三个字便可交卷了。大踱东张西望，见华安手执着酒壶，便道：“有有了，我我对‘死酒活人筛’”。华老摇头道：“杂凑成文”。二刁道：“我也有了，我对‘死菜活人烧’。”华老皱眉道：“岂有此理！”回转头来，便道：“华安你来对一个。”唐寅道；“两位公子把“死活”对“真假”很有思路，只须略换几个字，叫做‘死水活鱼游’。”华老大喜道：“这五个字对得很好！经你一换便是点铁成金，华平过来！”华平垂手上前便问：“太师爷何事呼唤？”华老道：“你把这一次溜鸡片撤下，赏给华安吃。”哎呀，这可不得了！热腾腾的溜鸡片上面已有了两个踱头的许多眼毒，谁料一些没有到嘴便宜了书僮。心中怎不冤苦？幸而鸡片撤去后又上了一次走油蹄胖，两个踱头以为失之东隅，总可收之桑榆。二刁运用他的精密眼光在蹄胖上面测度形势，只须华老略略动筷他便要把象牙筷代替如椽大笔，用劲把力的在蹄胖上面签一个“十”字。谁料蹄胖上面“十”字没有写，华老口中却道出了一个“十”字来，华老道：“大郎、二郎我又有一个上联在此，叫做‘十口心思，思国思家思社稷’。大郎、二郎，快快对来。这是个拆字格，‘十口心’三字合成一个‘思’字。你们所对的也要三个字合成一个字。”大踱发极道：“不不好，这只生疮……膀又又只好眼看手弗动了。”原来大踱不识走油蹄膀，只当做生着天泡疮的蹄膀。二刁道：“老冲，今天不其（是）赏中秋，好像祭祖一般，只可以闻闻热气”。华老道：“休得胡说，快快对来！对得好尽你们吃个爽快；对得不好，哼哼！”华老口中“哼哼”，眼光向他兄弟俩注射，益发吓得他们对答不出。又只好连拍无线电，向唐寅讨救兵。唐寅又觑个机会以指蘸酒，向大踱写了一个“赏”字。先写“八”，再写“目”，再写“尚”。又觑个机会向二刁写了一个“贺”字，先写“八”，再写“目”，再写“加”。两个踱头中二刁的对子先好了，便道：“我对‘八目加贺’”。华老道：“贺什么？”二刁想了想道：“‘贺来贺去贺希（书）僮’。”华老道：“胡说！为什么贺起书僮来呢？”二刁道：“他有溜鸡片吃，其（自）然要贺贺他。”华老回顾华安道：“你替二公子删改一下。”唐寅道：“回太师爷话，二公子对的‘八目加贺’这一句很好，下一句略改数字，可以改做‘贺花贺月赏嫦娥’。”华老大喜，又吩咐撤下走油蹄膀赏给华安吃。唐寅两次道谢，大踱、二刁两次失望。这时候，上了一次馨香扑鼻的鲜鱼汤。华老又催促大郎快快对来。大踱道：“我我对‘八目尚赏”。华老道：“赏什么？”大踱道：“赏赏”。华老道：“快说！”大踱道：“‘赏鸡赏肉赏鱼汤’。”华老叹了一口气，二刁道：“老冲，鲜鱼汤还没有赏给华安，你怎说‘赏鸡赏肉赏鱼汤？’”大踱道：“早早晚要要赏给他，你你我总无分。”果然华老又唤华安删改大公子的对联。唐寅道：“‘八目尚赏’这一句不要改，下一句即景生情，可以改做‘赏风赏月赏秋香’。”华老又吩咐把鲜鱼汤赏给华安。唐寅正向华老谢赏，二刁忽的喊将起来道：“爹，不要上了华安的当，鲜鱼汤可以赏给华安，秋香不可以赏给华安。”只这几句话说的唐寅这颗心在方寸中跳个不住。正是：
　　公子一言偏中的，美人三笑总相思。
　　欲知后事如何，且看下回分解。


第十二回老相国刮目赏书童太夫人平心论义子　　华武虽然生性不慧，但是爱慕秋香的心并不亚于唐寅。听得“赏秋香”三个字怎不着急？便不由的喊将起来，请华老不要把秋香赏给他。这时唐寅猛吃一惊，他想：“我的心事却被呆公子一言道破了，我这番更名易姓。来做低三下四的人，想的什么？只想华老把秋香赏给我。呆公子糊涂一世聪明一时，警告华老休得上当。唉，不要把机关破露了罢！我借这对仗一语双关，做个将来的佳兆。所以把‘赏秋香’三个字嵌入其中。华老已被我朦过了，呆公子却朦不过。奇哉怪哉！”华老向二刁怒目相视，喝道：“你道些什么？”二刁道：“华安存心不良，他要赏秋香，偏不要把秋香赏给他。”大踱也随声附和道：“香香啊，赏赏他不得。”华老道：“你们可知道什么叫做赏？什么叫做秋香？”大踱道：“赏赏者赐也”。二刁道：“秋香者阿每鸡（之）婢女也。”华老又把象牙筷在桌上一拍道：“你们两个都是不可雕的朽木，枉读了多年的书。连那‘赏秋香’三个字都不会解释！”唐寅暗笑：“他们没有误解，怕是你老头子误解了罢。他们做了多年的朽木，这一会却没有做朽木。你老头子说的不可雕的朽木，怕是夫子自道也罢。”华老连叹了几口气，很严重的教训儿子道：“大郎、二郎听者，你们读了多年的书，只是读的死书。须知道书是死的，解释是活的，万不可拘泥不化，执定这种解释，而不想变通的方法。即如这个‘赏’字，大郎说的‘赏者赐也’，固然是一种解释，殊不知赏赐以外。还有欣赏的赏。昔人说的‘奇文共欣赏’，这个‘赏’字便不作赏赐解，却是和赏风赏月的‘赏’一般意思。‘秋香’二字是指着满圆金粟而言，和你母亲的侍婢毫不相关。华安对的‘赏风赏月赏秋香’，他是即景生情，指着满园金粟而言。
你们竟误会要把秋香侍婢赏给他。可谓不通之至了！”说罢又是几声长叹。大踱、二刁受了这一顿训斥，当然俯首无语。但是到了来年，却被他们说得嘴响。那时华安已挈着秋香夜遁，待到发觉以后，华老知道上了唐寅的大当，不免唉声叹气，闷闷不乐。两个儿子上前相劝，便提起去年中秋的事，以为唐寅对的“赏秋香”三个字兄弟俩都知他存心不良，曾在老父前提起警告，休得把秋香赏给他。彼时老父把兄弟俩一顿大骂，以为徒读死书不通之至。现在不幸已应了兄弟俩警告的预言，究竟兄弟俩是不是读的死书？到要请教。华老听了又好气又好笑，也只好俯首无语。这是后话，未来先说，表过不提。在这当儿，席面上又来了一次八宝鸭，华老素来食量不佳，又加着胸怀不快，所以上了佳肴并不举箸。大踱、二刁却是一眼不霎，监视着这只又肥又嫩又香的八宝鸭。华老道：“华安，你把方才的上联给我另对一个下联。要是合着我的身分，我便把八宝鸭赏给你吃。”唐寅道了一句：“遵太师爷吩咐。”二刁道：“老冲，我们真个来做活祖宗了，这一席酒其（是）祭祖宗的酒，不其赏中秋的酒。
