<!-- { "loadSidebar": true } -->
这只八宝鸭又要飞去了。”大踱道：“祭祭祖宗还有纸锭化，现……现在锡锡箔没……张。”唐寅道：“启禀太师爷，小人对的：‘寸身言谢，谢天谢地谢君王’。”这个下联直把华太师喜的拍手叫好。‘今天中秋佳节，华老曾经当天烧过一炉香，喃喃祷告道：“我华鸿山自经告老回乡，赏食全俸，君恩浩大没齿不忘，身在江湖心在魏阙。但愿国泰民安，皇帝万岁万岁万万岁。”华老既存着不忘君国的心，所以出的上联有“思国思民思社稷”的字样。唐寅对一句“谢天谢地谢君王”既合着华老的身分，又猜透了华老的心思，怎不拍手叫好？立命把这一次八宝鸭撤下去，赏给华安。唐寅又上前谢了太师爷。二刁道：“老冲，你看华安道一声谢，便有一样好东西吃。他真个其（是）寸身言谢咧！”大踱道：“他他是寸身言谢，我们只好十口心思。”二刁道：“思什么？”大踱道：“到到了来日，一一定害了相思症，我我的相思害在生天泡疮蹄膀上面。”二刁道：“你害的其（是）蹄膀相思，我害的其八宝鸭相思。”那时席上又来了两次菜，两个踱头知道没有他们的分儿，索性瞧都不瞧了。华老道：“大郎、二郎，各把近来所作的诗稿念一首给我听，要是做的不错，所有席上的佳肴由着你们吃个爽快。”两个踱头正害着吃食的相思，华老把食欲打动他们，他们又不自量力，愿告奋勇了。二刁道：“我有一首近作，题目其（是）咏香……”华老道：“香什么？”二刁本要说“香叔”，忽想“叔字”说不得，便道：“咏的其（是）香斗。”华老道：“香斗为题，即景生情。你且把诗句背给我听。”二刁念道：
　　香斗香之斗，香乎斗亦香。而香其扑鼻，香斗上爷床。
　　华老道：“一派胡言！全无诗味。大郎你呢？”大踱道：“我我也是咏香斗。”华老道：“诗句呢？”大踱期期艾艾的念道：
　　去年今日此堂中，香与区区相映红。阿大不曾何处去，香啊今日返亭东。
　　华老道：“尤其放屁了！却不料今宵美景良辰被这两个踱头大杀风景。要没有个聪明书童伴我无聊，端的今夜要被他们气死了。华安！”唐寅道：“有。”华老道：“你方才替二公子删改的对仗有‘贺花贺月’四字。我便把花月为题，限你咏七律四首。咏得好，这全席的菜都赏给了你罢。”唐寅道：“小人遵命，容想。”说到“容想”二字。便放下酒壶，在天香堂上徘徊了两三次，照例做书童的不应有这般态度，但是华老教他做诗，便该把诗人相待，不该把家童相待。诗人结习，大概信步索句，且行且吟，断没有手捧洒壶站立一旁可以做出诗来的道理。所以华老见唐寅这般态度并不斥他无礼，转以为是诗人应有的态度。不禁捋着长髯点头不已。二刁道：“老冲，你看奴才踱起方步来了。我们规规矩矩的坐在这里，只其（是）挨骂，他放下酒壶去踱方步倒没有人骂他。”大踱道：“我我不要做公子了，我我要做奴才，公公子倒灶，奴奴才吃饱。”华老道：“你们从今也该觉悟了，做了少年人，第一要有才学，有了才学便是奴才有人抬举他，没有了才学枉做了公子，也只好天天捱骂。
这叫做‘万般皆下品，惟有读书高’……”华老正在策励两个踱头儿郎，唐寅所咏的花月词四首早已打成了腹稿，恭恭敬敬的上前禀告道：“回太师爷话，四首花月词，小人吟就了。”华老道：“你且背给我听。”唐寅清清朗朗的背着他的得意之作道：
　　有花无月恨茫茫，有月无花恨转长。花艳似人临月镜，月明于水照花香。扶筇月下分花入，携酒花前带月尝。如此好花如此月，莫将花月作寻常。
　　花香月色两相宜，惜月怜花卧转迟。月落漫凭花送酒，花残还有月催诗。隔花窥月无多影，带月看花别样姿。多少花前月下客，年年和月醉花枝。
　　花发千枝月一轮，天将花月付吟身。权为月主兼花主，暂作花宾又月宾。月下花曾留我酌，花前月不厌人贫。好花好月知多少，弄月吟花有几人。
　　高台明月满花枝，对月看花有所思。今年月圆花好处，去年花病月昏时。三杯酬月浇花酒，几首评花品月诗。沈醉欲眠花月下，只愁花月笑人痴。
　　唐寅背一首，华老赞一首。四首背完，赞声不绝。便向着两个踱头发话道：“你们懂得惭愧么？一个书童有这大么的才学，你们枉做了贵胄公子。只是胸中漆一般黑。”大踱不服道：“爹，你你不是我的蛔蛔虫，你怎知道我腹中漆一……黑？”二刁道：“漆一般也不妨的，天天到园子里去捉油火虫吃，肚皮里就会亮了。”华老越听越没趣，拂袖而起，吩咐把这一席酒完全赏给华安吃。自有家丁掌着灯照他到中门里去了。紫微堂上的赏月筵席早已散去，二位少夫人都已回了堂楼。太夫人为着老相公没有进来，坐在内堂守候，好几次遣丫环到天香堂上探望太师爷，是不是在外面开怀欢饮，丫环回报太师爷酒也不喝，菜也不吃，只和两位公子呕气。惟有见了新来兄弟华安却是和颜悦色，上一次菜肴，太师爷总说赏给华安吃。太夫人暗暗自思：“这也难怪他，两个儿子端的太不挣气了！”忽听得中门上传进消息，太师爷来了。这时候华吉、华庆已把太师爷送进中门以内，自有仆妇丫环等掌灯迎接，华吉、华庆重又折回，不在话下。太夫人离座叫唤老相公，却见华老面上大有不豫之色，太夫人问一声：“老相公缘何不乐？”华老枉为相国，却说出一句可笑的话，指着太夫人的腹部说道：“都是你的肚皮不挣气。”编者写到这里，说一句公道话道：鸿山错了，这是合作的问题，决不能抱怨着一方面。太夫人的不挣气，也是老相公的不挣气。……太夫人听着老相公说的几句气话，毕竟相国夫人四德俱优，不比小家妇女没有涵养性，在这一句上便要和丈夫淘出一场气来。当下待华老坐定以后，便吩咐丫环道：“你们快去预备醒酒汤，太师爷醉了。除却秋香，都不要在这里侍立。”于是紫微堂上只剩着老夫妇、秋香三人。华老说了一句气话，出口以后自知失言，便向太夫人说道：“我没有醉：但是方才一句话自知冒昧，请你不要介意。”太夫人笑道：“老相公说的气愤话，谁来介意？不过儿子的贤愚关于天赋，老相公气愤也没有用，枉自气坏了自己的身子，这两个痴儿依旧是痴儿，有什么值得？”华老道：“这两个痴儿，只好由着他昏昏沉沉度这一辈子糊涂日子，我也顾不得许多了。但是见了儿子的痴呆，益发见得书童的聪明绝世。”说时便把方才吟诗作对的经过述了一遍，又轻轻的说道：“我有一桩事要和夫人商量。”太夫人道：“请教。”华老向秋香看了一眼道：“你也暂且回避罢。”秋香正待避走，太夫人道：“不用回避，你是我的知心婢女，又是守口如瓶，甚么话都不肯搬嘴弄舌。”秋香应了一声，只得依着太夫人站立一旁，玉手搭住交椅的背，一寸芳心不由的砰砰地跳。……原来秋香误会了。误会什么？误会太师爷看中了书童，要把自己终身许给他。他想：“太师爷不要上了书童的当罢，他是从苏州一路尾随到东亭镇又卖身到相府。他的意思是专在我身上做工夫，我又不知道他的底细。我虽是个低三下四之人，却也有几分气骨，我的终身怎肯许给这不知底细的浮薄少年？”他心要这么想，耳朵里却注意着太师爷所说的话。华老道：“夫人，自从华安入门以后，我已存着这条心。”忽忽三天，我的意思越发决定了，但是我不能一个人擅专，总得夫人允许了才能定局。”秋香的心越发跳得厉害了。太夫人很从容的问道：“老相公定下的什么计较？请道其详。”华老道：“这童儿端的超群出众，若不把他竭力抬举，只怕他高飞远走，不肯久居人下”。太夫人道：“老相公你要抬举他尽可抬举他。何用与妾身商议？”华老道：“寻常的抬举当然不用和夫人商议，现在我要抬举这书童，不是寻常的抬举，非得请了夫人的示不可”。秋番听这话越逼越近，图穷而匕首现便在这时了。不但心头怦怦地跳，而且面上烘烘地热。太夫人道：“老相公，倒也好笑，你说了半天还没有把你的意思说出。是不是‘将军欲以巧胜人，盘马弯弓故不发’？”华老道：“我的意思一言可了，我意欲把华安承继膝下作螟蛉义子，请问夫人意下如何？”秋香暗暗好笑道：“原来如此，和我有什么相干？我多疑了。”在这当儿，他的心也不怦怦地跳了，他的面也不烘烘地热了。太夫人凝神片晌，才说道：“老相公的意思，妾身也深以为然。不过这件事关系重大，怎能取决于俄顷之间？华安入府前后不过三天，在这三天中的华安，不但老相公见了赞不绝口，便是妾身也赏识他是个超群出众的人物。不过《左传》上有一句话，叫做‘有甚美者必有甚恶’，华安的美处我们见了，华安的恶处我们却没有见。也许他有美无恶，是个十全十美的少年。但是在这三天以内谁也不敢下这断语。
要是仅把他当做书童，我们只须妈妈虎虎便是了。如今要把他做义子，却不能不谨慎一些。
