<!-- { "loadSidebar": true } -->
为什么试官不肯成人之美，把他取在一甲第三名呢？原来其中另有一个作用，只为三元及第是士林中最为荣宠的事。自从明太祖定鼎以来直到宪宗成化年间，将近百载，三元及第已有两人，一是洪武二十四年的黄观，一是正统十年的商辂。比及王鏊应那殿试的时候，恰值商辂商相国充当殿试读卷大臣，鼎甲的去取，全在商相国的掌握之中，他得了王鏊的试卷，本要拔取他做状元，但是王鏊中了状元便是三元及第，和商相国的科名一般，很名贵的三元及第同时有了两人，便不见得三元及第的可贵。因此商相国把一甲一名的试卷和一甲三名对调，吴县王鏊原本一甲一名状元，改为一甲三名探花，馀姚谢迁原本一甲三名探花，改为一甲一名状元。似这般上下其手，王鏊的三元及第便打落在商相国一点私心之下。所以东洞庭山有两句民间歌谣，叫做“朝中若无商阁老，王鏊一定中状元。”这不是编书的响壁虚构，看官们倘到东洞庭山去游历，只须访问山民，包管这两句歌谣自有人唱给你听。王守溪虽然飞黄腾达身为贵官，但是怜才如命，却肯虚心折节下交当世贤俊。所以他和杜翰林、沈画师都是诗酒好友，他和江南四大才子唐、祝、文、周都是忘年之交，尤其和唐伯虎最为投契。老相国退归林下时，游山玩水，时时和唐寅同行。这又不是编书的响壁虚造，可以说出一个很有力的证据。诸位游玩虎邱山时，但看剑池旁边的石壁上面有少傅王鏊解元唐寅的题名至今石刻还没有磨灭，王老相国下世以后赐谥文恪，备极荣哀，他的坟墓便在东洞庭山墓门以内镌着一副唐寅所撰的对联叫做“天下文章第一，山间宰相无双。”这对联至今尚在。守溪和子畏的交谊便可想而知了。又听得王姓的子孙讲起正德改元，新天子即位，王鏊这时候正在林下优游，朝廷器重他老成硕望，召他为相。派着钦差到东洞庭山去宣旨，王鏊感念君恩，择日入都朝觐。唐寅便替他绘了一幅《出山图》。图中树石效李唐，人物仿公麟，而车中传神不减长康。这是唐子畏得意之笔，和沈石田的《神仙楼阁图》同为画苑至宝，而且《出山图》上有祝允明、徐祯卿、张梦晋、朱存理诸家的题咏尤为名贵，可惜经了兵燹，图卷失传。要是此卷尚在人间，中国美术史上一定可以增辉万丈呢！列位看官，小说是假的，考据是真的。
以上所说的虽和本文没有什么大关系，然而却有来历，并不是唱书先生弹着弦索所唱的唐寅故事可比。
　　闲话剪断，言归正传。且说王老相国既和唐、祝、文、周交好，子畏以外他便器重着这位少年英俊的文徵明文解元。他见了文衡山总是奖勉他做一位品学兼优的文人，他说：“伯虎文才并世无二，可惜落拓了一些，虽然有托而逃，佯狂避世，但终不可为训。衡山，你是个少年老成，且和伯虎交好，件件般般都可效法伯虎，惟有窃玉偷香效法不得。”文徵明道：“老先生金玉之言晚生切记在心，永不忘怀。伯虎的锦绣才华晚生愿学未逮，伯虎的风流跌宕晚生谨谢不敏。”老相国抚掌激赏道：“衡山，你果能自贱其非，将来一定是个非常人物。
可见老夫赏识贤俊，老眼未花。”从此以后老相国益发器重衡山，衡山也为着知己之感兢兢自守，不敢在花柳场中涉足。会淘气的唐伯虎知道文衡山挂着一块道学招牌，偏要试他一试，探得衡山有一天要游竹堂寺，须得打从妓院门前经过，他便在妓女面前放些风声说：“这位文解元面子上是很道学的，骨子里很不道学，你们只须骗得他进门，用一番笼络手段把他笼络住了，管教他身入迷魂阵再也不想出门。他又是文太仆公的贤郎，家况很好，将来的缠头金决计不吝挥霍，在你们也有说不尽的好处。”妓女们都是抱着拜金主义的，况且文徵明面貌又美，才学又佳，恩客的条件桩都备，便依从了唐寅的计画！遣人在门前守候。待到文徵明从竹堂寺游罢回来，打从妓院门前经过，当时的院子门楣上并不挂着金字招牌，文徵明既不向院子人家走动，当然不知这几家都是秦楼楚馆。明朝年间的解元头上的方巾便有个显明的表帜，文徵明正在缓步归家，却见有一个小僮站在一家门首高唤着“文二爷这里来！”徵明奇怪道：“这里是什么人家？我不认识。”小僮道：“这里面便是唐大爷的别墅，唐大爷便在里面。”一壁说一壁牵着他的衣袖引他入内。徵明肚里寻思：“不听得子畏有什么别墅，倒要探他一探。”谁料才到里面客堂中恰恰坐定，便听得一阵金铃扯动，接着又是一阵莺莺燕燕的笑声，人尚没有出来，一阵阵的脂粉香便已迎风送到。外面徵明大大的奇怪：难道这是子畏藏娇的金屋？接着琐琐碎碎的许多弓鞋声音，花蝴蝶般一大群扑到文徵明身边，锦屏风般的把文徵明围在垓心。文徵明待要躲避，如何可以避得？有些拍着他的肩，有些勾着他的颈，有些坐上他的膝盖，有些磕着瓜子仁塞到他的唇边，有些拎着香罗帕在他身上左縈右拂，你一声“文二爷”，他一声“文公子”，我一声“文解元”，徵明才知道赚入了花柳场中，挣扎着要走。但是彼众我寡，怎么可以脱身？徵明气极了，便恨恨的说道：“你们再要纠缠不清，回去时我便要通知地方有司，一律驱逐出境！”亏得这几句，才解了重围。鸨母上前赔罪道：“文二爷，我们本不敢冒昧把二爷赚入院子的。只为唐大爷向我们这么说，我们才敢无礼。这是上了唐大爷的大当。”徵明道：“原来又是唐子畏弄的诡计，不干你们的事，我自去和子畏理论。”当下离了院子，径往桃花坞质问唐寅。唐寅便道：“寻花问柳本是逢场作戏，有什么妨碍呢？”徵明道：“我受了王老相国赏认之恩，声明在先，不作寻花问柳的事。你这般恶作剧，未免有伤忠厚了。”彼此一笑并没有记恨，可是这件事传入王老相国的耳中，益发把文徵明赞美不绝。学着黄石公的论调，道一句“孺子可教也。”这一椿故事叫做唐解元设计赚衡山，出在一部笔记叫做《蕉窗杂录》的里面。编书的把来补叙出来，便见得文徵明对于王鏊有种种知己之感。无论如何，总得爱惜羽毛，宝贵名誉，不使老相国丢脸。谁料“一点水偏偏滴在油瓶里”，老相国早不游山迟不游山，偏偏杜翰林替沈石田做寿，老相国竟在这里不期而遇，唐子畏早不感冒迟不感冒，偏偏杜翰林请他做陪宾，他竟不能赴宴，以致虚座以待。杜翰林要请老相国前来到席，老相国一来，老相国便要丢脸了。他所说的“孺子可教也”要变换着两句论调，叫做“非我徒也，小子鸣鼓而攻之可也。”原来沈石田带来的家僮便是文徵明乔装改扮。文徵明和杜翰林本非熟识，当然不会窥破行藏，在座的陪宾又是枝山、伯虎二人，益发不会破露秘密。这便是上回书中祝枝山和文徵明附耳商议的结果。这件事须得疏通了石田才能进行，石田在先不肯，经枝山再三商恳，说：“小文暂作家僮，借此饱餐秀色，宴毕以后依旧跟你下船，又不会发生什么枝节，你老成全了他罢。”经这一说，石田才允诺了。现在听得杜翰林要去邀请王老相国入席，不但徵明失色，石田翁也耽着心事，频频向着他的假书僮歪歪嘴儿，是一种使他滑脚的暗示。文徵明饱餐秀色，只餐个半饱，满意要等大家都入了席，杜二小姐上前敬酒的当见，再看一个十分饱满。
又听得枝山说起月芳小姐这番游山随带着画具前来，准备即席起稿，绘一幅《鹤寿山房祝寿图》这又是一个大好机会，非但可以饱餐杜二小姐的外貌，并且可以饱看杜二小姐的内才。
祝枝山“又做师娘又做鬼”，徵明乔扮书僮是他的妙计，比及扮了书僮走入鹤寿山房。枝山瞧见小文这般出神模样，却又和他打趣，说他是天打木头人，说他是佛顶珠，赚得月芳小姐的转头来，两两的目光接触。非但月芳小姐的心扉上怦怦的动了两下，便是徵明当时也几乎心醉在这秋波妙盼之下。道士们禀报一声：“王老相国游山。”杜翰林便忙着要去迎接。月芳小姐惊鸿一瞥的避入内室，沈石田接二连三的歪歪嘴儿，祝枝山要算镇静，面部上也微带着慌张之色。文徵明待要滑脚，舍不得月芳小姐；待要不滑脚，又只怕被王老相国瞧破庐山真面。这时候万一的希望只希望老相国不入鹤寿山房，另到他处去游玩，那么这个大好机会还不致于当面错过。正在这么想，已听得靴声橐橐和那老相国謦欬之声渐逼渐近。石田的嘴唇益发挪动的厉害，枝山口中轻轻的念着两句老话道：“三十六计，走为上计。”在这当儿，不由文徵明不走了，一溜烟的出了鹤寿山房的门在那假山洞中暂避一下，待到杜翰林陪得王守溪老相国穿过迴廊，他又一溜烟的出了道院的门。来时节他是坐的山轿，去时节行色匆匆，不及坐山轿了，七高八低的走了许多山路。四月里天气阴晴无定，忽见四围山峰上透出蓬蓬的热气，如出笼的馒头一般，风送浮云把当空一轮红日掩蔽了，徵明暗思：“不好了，快要下雨了，这里离着船埠还有三五里路，还是急急奔走的好。”脚乱步忙，急不择路。行到半路，黄豆粗的雨点子，早已迎面打来，前不见村后不见镇，附近也没有竹篱茅舍，只好在一棵大树下暂避则个，偏又一阵风来，吹得枝头摇摇摆摆，枝叶上的积水便似矢石般的投将下来：可怜这位文解元水淋淋的变做了落汤鸡。幸而湿云过处，红日重吐光芒。文徵明踏着滑溜溜的山径觅路回船，中间又滑跌了两三交，水渍未乾，泥痕又溅，才佩服枝山说的唐寅的窃玉偷香，自己万万比他不上。唐寅屡次乔装改扮，混入闺房，总是成功的多失败的少。自己初出茅庐，第一个炮仗便不响，弄得这般狼狈模样，自已也觉得好笑，好容易到了船埠，拖泥带水的下船，一壁更换着乾燥的衣服，一壁呆想着方才的俊遇，正是：
　　拈来红豆相思子，爱煞青溪最小姑。
　　欲知后事如何，且看下回分解。
