<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闲话少叙，且说月芳小姐寮帏入室，再也想不到自己的画室里面会得来了这一位不速之客 。正待唱一句西厢曲文：“吓得我倒躲倒躲 。”却不料那书生深深一揖，自陈便是文徵明 。这是月芳小姐嵌在心坎中人物，不期的会得相逢，便轻轻的道了一句“先生万福，”接着便问：“先生怎么会到这里来？这是内闺的画室 。”文徵明只说：“席散后在贵国中随意闲行，忽的两只彩蝶翩翩飞舞，仿佛引导我一般，我随了彩蝶穿假山，绕回廊，不知不觉的到了这里 。比及进了月湖门，一双彩蝶都不见了 。”月芳奇怪这：“月洞门没有关闭么？”徵明道：“没有关闭 。要是关闭，小生我便要折回了 。”月芳道：“粉墙上有‘来宾止步’的字样，先生看见么？”徵明道：“没有看见 。”月芳暗自思念：“我的画室里 。
外宾不易闯入；他竟跟着一对彩蝶不知不觉的来到里面，敢是我和他的因缘合该有分？”小姐凝思不语，徵明却把小组端详了一遍，竟比初见时庞儿越整，云髻半偏，翠镯斜贴，穿一件嫩碧罗衫，湘裙贴地，微露菱角也似的鞋尖 。俯着粉颈若有所思，思的什么？便是书生的去留问题 。既不下逐客令，敢不敢贸然请他在画室中坐 。徵明又是一揖道：“小组倘以为小生来得突兀，就此告别 。”这是文徵明以退为进之法，名曰告退实则求进 。小姐轻轻的说道：“先生既到了这里，左右无人，坐着谈谈也不妨 。”徵明听着如奉了纶音一般，老实不客气的坐了下来，小姐也在一旁坐着，彼此静默了片响 。为什么要静默呢？十六世纪的女郎讲不到社交公开，见了一个陌生少年同坐在一间画室中，羞答答无话可说，徵明道：“小姐叫小生坐着谈谈，有何指教？”小姐正在怀疑这书生好像在那里见过一面，他既自称文徵明，须得试试他的才学方知真假，琢在听得徵明问他有何指教，他把罗帕按着樱唇轻轻的说道：“先生，我有一个上联在此，欲求下联，苦思不得，请先生指教 。”徵明道：“请教上联 。”月芳指着帘外英石峰边的几簇秋海棠道：“海棠称花里神仙，又称蜀客，我的上联叫做：
　　‘花里神仙，无意偏逢蜀客 。’“
　　徵明听了，暗暗赏他敏捷，这上联妙语双关，月芳小姐自比花里神仙，却把徵明比做蜀客，在这里无意相逢 。徵明不愧四才子中之一，使也回答他一个妙语双关 。遥指着月洞门外的竹林道：“小姐，竹有君子之称，又有湘妃之号，小生使把‘君子’对‘神仙’，‘湘妃’对‘蜀客’这便是无独有偶的巧对，小生的下联叫做：
　　‘林中君子，有心来觅相妃 。’“
　　只这一个对联对得月芳小姐芳心可可，听他的弦外余音，分明为着求亲而来。 他说“君子”对“神仙”“湘妃”对“蜀客”
　　这一种“窈窕淑女君子好逑”的态度早已显豁显露，倘非文徵明，那得有这般天才？在这当儿，月芳小姐已认定来宾决计是文解元无疑了 。

　　列位看官，中国美术文中的对仗一门 。在世界文学史竟是惟一无二的作品，欧西各国的文学非不蒸蒸日上，但是他们的文字构造无对仗的可能性，未免美中不足，看这对仗，虽然字数寥寥无多，却是文学的试金石 。假在行的一试使穿，丝毫躲闪不得。从前苏小妹三难新郎，旁的难题秦少游都可交卷，惟有“闭门推出窗前月”七字上联几使新郎搁笔，若不是苏东坡暗暗帮助，取了一块石子丢入池心 。秦少游便想不到“投石冲开水底天”的七字下联 。今天杜月芳小试文郎才学也是从对仗入手，探探他的口凤，分明是有意闯入这里来的 。月芳腼腼腆腆，不好问他既然有意于我，为什么不遣原媒前来说合？春间的婚姻虽然破裂了，好在彼此都没有定亲，只要说得投机，破裂的婚姻依旧有拉拢的希望 。月芳心里这么想，却教他如何出口呢？好在聪明人说话可以不用直接法而用间接法，他又指着案头所放的一柄《荷塘消夏图》的团扇，便道：“先生还有一个上联在此，请你一并指教上联是
　　‘因荷而得藕 。’“
　　徵明暗暗的佩服道：“他的对仗处处都和我的私衷针锋相对，他知道我有意前来访他，便出了这‘因荷而得藕’五字上联，不但双关，而且谐音，‘因荷而得藕’者‘因何而得偶’也 。分明问我用何方法而成佳偶，可见小姐属意于我久矣？我也该对一个双关而谐音的下联答覆他的意思 。但是材料向何处去寻呢？”抬头看时，庭院里的杏树隐隐的在帘外扶疏摇动，便道：“小姐说‘因荷而得藕’小生可以对一句 。

　　‘有杏不须梅 。’“
　　这五个字一经出口，却教月芳小姐玉容上烘烘的热，“有杏不须梅”者 。“有幸不须媒”也 。文解元妙语双关，为着三生有幸，得在这里相逢，终身便可面托，何必媒人然后订婚？所以道一句“有幸不须媒 。”小姐的脸上晕着朱霞，只把粉颈低垂下去，一才芳心怦怦的跳个不住 。偶尔抬眸却又和文徵明的目光相触，慌得他又把粉颈低垂下去 。徵明自思：“我请求小姐面订终身，时哉时哉，弗可失也！稍一磋跎，有人到来，那便欲求而不得了 。”想定了主意，忙离坐向小姐深深一揖，慌得小姐还礼不迭 。徵明道：“小生这番得到神仙境界，虽是天假之缘遣我到来，不过见了小姐便有一番苦衷，要向小姐申诉，伏乞小姐怜我下情，慨然允诺 。小生不得之于尊翁而得之于小姐，海枯石烂长毋相忘 。”月芳站着答道：“先生有话尽可相告，不用藏头露尾吞吐其词 。”徵明不慌不忙，先把父亲太仆公临终时的遗言念了一道，又说：“为着尊重先人遗言，所以‘一娶两妇 。分承宗祧’八个字不敢丝毫违背 。话虽如此，毕竟分个先后，不是处处平等一般看待 。倘蒙小姐原谅，把终身托定了，小生便另去订定一位中等人家的女儿做二娘娘，择日同时结婚，总算不负了先人遗嘱 。名曰一娶两妇，其实两妇既判先后，又别贤愚，待遇当然不同 。小生今天剖心相告，要是小生有缘得和小姐谐成秦晋，说一句爽快的话，有了小姐这般天仙化身下嫁俗子，小生再要另觅一位和小姐才貌相当的人同时结婚，只怕踏破铁鞋无从觅处 。依着小生的愚见，得一已足，何用一娶两妇？不过背了先人的遗训不孝之罪，终身莫赎 。没奈何只好降格以求，再娶一位平头整脸的二娘娘，有屈小姐和他同时拜堂，面子上似乎敌体，实际上并不平等 。小姐是天边的一轮明月，和小姐同时拜堂的那一位只不过是傍着明月的一颗微星罢了 。小姐小姐，请给小生一个满意的答复，以使回去央托枝山向尊翁重申前请 。”月芳小姐沈吟了片响道：“假使那一位胜我十倍，不但面貌好，才学也好，那么这一轮天边的明月便属他人，我不是成了一颗傍着明月的微星么？”
　　徵明笑道：“小姐言重了，小生可以信誓旦旦，向小姐郑重声明：无论世界上再也觅不到和小姐才貌相当的人；便算有了而且才貌都胜过小姐十倍了，不过小生的心目中始终认定着小姐是一轮天边的明月，其他的一位无论面貌美不美，才学佳不佳，小生始终算他是一颗傍着明月的微星 。小姐小姐，你可以谅察小生的一片真心了 。小姐小姐，你允许了罢，你若不允许，我便顾不得男儿膝下有黄金，小生只索跪求了……”列位看官，情场中有两大利器，便是女子的泪，男子的跪。女子下了泪，甚么男子都软化了；男子下了跪，甚么女子也都软化了 。这时节，文徵明欲跪未跪，杜月芳欲允未允，却听得有人连唤着：“二小姐！二小姐！”徽明知有人来，不觉大惊，正是：
　　正喜斋中情侣至，不期窗外唤声来 。
　　欲知后事如何，且看下回分解 。


第十七回赠良玉才子订良缘藏画箱闺人闯画室　　文徵明听得有人到来，不免带些慌张模样，杜月芳道：“你不用慌，他是我的心腹婢女，我唤他去泡茶的 。”便高声唤道：“柳儿这里来！”柳儿听得小姐呼唤，捧着茶盘，来入画室，陡见了文解元，好生惊异 。月芳道：“这是天库前的文徵明文二爷，你便送上一杯茶 。”柳儿放下茶盘，提起着雨过天青的茶壶，在海棠式的茶杯中酽酽的倒了两杯茶 。茶香四溢，确是武彝嫩芽，其名叫做“铁观音茶”，当时的价值须得十八两纹银换那茶叶一两，若照现在物价每两武彝“铁观音茶”须值大洋四十八元。这是月芳小姐替王鏊王老相国绘了几幅屏条，王老相国便把门生孝敬他的“铁观音茶”分赠他四两，聊充润笔，小姐一向不舍得用，今日里饮了几杯寿酒，要借着佳茗解醒，才唤柳儿取了茶壶到外面茶炉子上去泡取一壶到来 。柳儿到了外面，戏台上正做着《西厢记》张生跳过粉墙，莺莺小姐乔坐衙，“美香娘处分花木瓜，”他不由的停着脚踪儿看了一会子，才到茶炉子上去泡茶 。只这一迟延，倒便宜着文徵明，可以和小姐剖白心事，乞取婚姻 。柳儿连倒了两杯茶，取出手帕把茶杯的边儿抹这一抹，花枝招展般的送一杯香茗与文徵明，口称：“文二爷用茶 。”嘴里这么说，俏眼睛把文解元上下打量了。一遍，喃喃自语道：“奇怪奇怪，这位文二爷好像在什么地方见过一面的 。 ”
　　文徵明肚里明白，那天改扮书僮到鹤寿山房，大概和柳儿会过一面 。但是急于解他的迷惑，便道：“我也是寿堂上的贺客，难怪你见了我面熟 。”柳儿又送一杯茶与小姐，小姐接受了，叫他到月洞门旁边去守望 。月芳道：“今天文二爷便是从这月洞门进来的，只为‘来宾止步’的字条业已失去，外边人不知里面是我的画室，门儿开放，很容易闯入的 。
