<!-- { "loadSidebar": true } -->
不要又有什么人闯入里面 。你到那边去守望，倘有人来，无论是男是女，你作速来通报 。”柳儿笑道：“小姐你要外面人不进月洞门，这是很容易的，只须请文二爷从原路出去，掩上了月洞门，又落了锁，除是张生跳墙谁也不会进来的 。”柳儿正看着张生跳墙的戏文，不知不觉便道出一个张生跳墙来，羞得月芳红霞满面，带着嗔说道：“你休胡说，这位文二爷难得见面，谈谈书画便要出去的，你只依着我的话到月洞门口去守候，休放第二个人闯入！”柳儿明白月芳的用意：“明明把我遣开了好说些体己的话 。”便即离开了书室，自到月洞门口去守候，暗暗好笑道：“外面做《西厢记》里面也做《西厢记》，文二爷是张解元，小姐是崔莺莺，自己也变做红娘了 。”又笑道：“我这红娘是有名无实的，张生跳粉墙红娘做的牵头；文二爷闯月洞门不是我做的牵头 。直待我泡茶进来方才知晓 。究竟谁是红娘啊？……”红娘是谁？非但柳儿不知晓，月芳小姐也不知晓，知晓的只有编者和阅者 。这牵头的红娘是男性不是女性，生就近视眼，六指头，满面络缌胡子，人称祝阿胡子祝枝山 。

　　闲话少说，且说柳儿去后 。文徵明饮过香茗，重申前请，便道：“小生心事已向小姐剖白，小姐可怜见我一片至诚，从了小生的请求罢 。”月芳小姐道：“先生的话出于至诚 。
我是无不可无可的 。但是凡事须由老父作主，我便允许以后，要是老父不允，也属徒然 。”徵明道：“小生只求小姐原谅苦衷，面允终身。 尊大人允不允，另有方法，无须顾虑 。”月芳奇怪道：“老父是一家之主，他若允许再好也没有，他若不允万事全休 。先生怎说另有方法无须顾虑？”徵明道：“小姐允许以后，小生依旧央托祝枝山做媒 。枝山神通广大，曾做过大小七十二媒，媒无不成 。上次做媒失风，只为小生没有会见过小姐，没有把苦衷告诉小姐知晓，没有得着小姐的允许，教他做媒的一无凭藉，全仗着三寸不烂之舌撮合两姓姻缘，无怪他要失风了 。他向我说过的，只须小姐面许终身以后，他便再去上门撮合，不把因缘撮合成就他不姓祝 。小姐小姐，事之成否，仗你一言 。小生不顾膝下黄金，跪求你一个允字 。”说罢双膝下跪，慌得小姐倒退了几步，忙道：“先生请起，被人家瞧见了不成模样 。”徵明道：“有人瞧见也不过是小生名誉扫地，须知名誉是身外之物，小生不得小姐的允许性命且不要，何况名誉？”
　　小姐急得没有了主意，暗想：“这书生倒狡狯，他的名誉扫地我的名誉不是陪着他扫地么？为今之计也顾不得羞惭，不如允许了他，做个退兵之计 。况且他的面貌，他的学问，正是我心许的人……”话虽如此，十六世纪羞人答答的女郎，教他亲口道出一个允字，怕不容易罢 。不比“现在的男女青年，异性结交不成问题，友谊的进一步便是乞婚，又有种种言情小说做他们的乞婚讲义 。至于乞婚的方式，怎样下跪，怎样接吻，银幕上早已充分宣传，所以这种乞婚教育早博得人人都知，个个尽晓 。摩登女郎词典里面早已删去了这句”羞人答答“的落伍名词了 。且说杜月芳满意要说一句”我允许你了，“只是他的芳心允许了，他的妙喉又不允许，话已到了喉咙边，又打了倒车 。这”我允许你了“五个字已随一口香津咽了下去。他妙喉允许了；他的樱唇又不允许，话已出了喉咙口，只是嘤嘤的一下子赶紧合着樱唇 。把”我允许你了“五个字压住在莲舌底下 。文徵明发极道：”小姐，再不面许终身，我便一辈子跪在地上 。“
　　那时小姐没法了，别转了头轻轻的说道：“我允许你了 。先生起来罢 。”徵明道：“小姐既面许了终身，卑人便是小姐的未婚夫，从未没有称未婚夫做先生的，卑人不得小姐换个称呼，依旧一辈子跪在地上 。”小姐又是羞惭又是着急，暗想：“这书生真惫懒，他竟得寸进寸了 。”心头换一个称呼是容易的，口头换一个称呼千难万难 。便道：“你要我换什么称呼呢？我不知晓 。”徵明道：“小姐是才女，岂有不知晓之理？只是不屑把亲热的称呼赠给卑人罢了 。”文徵明说一句：“罢了 。”小姐也暗暗唤一声：“罢了 。”文徵明的“罢了”是激将之法 ，小姐的“罢了”是说既已付托了终身，何惜一个亲热的名称罢了，索性遂了他的心愿罢 。想到这里，又轻轻唤一声“文郎请起！”说了这一句，忙把罗帕遮了含羞的脸 。以为这书生的请求都遂了，他更无什么请求了，大概可以站起罢，渐渐的回过头来，却不料文徵明依旧直蹶蹶的跪着 。月芳道：“你可以站起来了 。”
　　徵明道：“既蒙小姐面订终身，又换了亲热的称呼，但是无徵不信，须得交换一件信物 。卑人的信物已预备在此 。这是先父太仆公传下的白玉连环，请小姐赏收了 。小姐的信物也请立时交付 。”说时，探怀取出一副羊脂白玉的连环交付小姐。但是右手献上玉连环，左手伸着空掌 。向小姐讨取信物 。月芳接取玉连环芳心暗喜，这是团圆的佳兆，把玉环藏过了 。但是自己交付他些什么东西呢？又要口彩好，又和玉连环一般宝贵，这倒难了 。月芳小姐确乎为难，文徵明的信物是有准备的，小姐的信物是没有准备的 。文徵明专为求婚而来，预带着信物在身；小姐允许亲事出于仓卒之间，徵明向他索取信物，一时却把什么东西交付？确乎有些为难光景 。徵明伸着这只索取信物的手掌，不得信物誓不收回。又是一迭连声的催促 。月芳被他催的心弦颤动，没做理会处，手抚着心窝正待揉这—下子，偶然触着一件东西，不觉芳心暗喜：“这件东西便可以做我的信物了，口彩既好，又和玉连环有同样的宝贵 。”连忙探手入怀，在锦绦上解取下来 。原来是一颗黄金小印，上面铸着月芳小印的篆文 。须得绘到十分得意的作品才把这印章铃在上面 。只是还没有铃过，现在把来当做允亲的信物，口彩是很好的，可称“心蹶相印，”又称“二人同心，其利如金 。”而且自己的芳名铸在上面，当然是一件很宝贵的信物了 。他把黄金小印交付与文郎，又把文郎赠他的玉连环系在方才黄金小印的锦绦上面，以为如是这般的交换信物，文郎合该站起了 。但是凝眸看时，徵明依旧直蹶蹶的跪在地上 。月芳轻轻的唤道：“文郎文郎，那么你可以站起来了 。”徵明道：“卑人长跪了多时，两腿酸麻站立不起，小姐要卑人站起，请来搀扶一下 。”月芳自思：“他竟得尺进尺了‘男女授受不亲，’怎好扶他起立？ 便道：”文郎请你尊重一些，自己站起罢 。“徵明道：”小姐知诗达礼，合该明白夫妇敌体之意 。
假如小辈向长辈下跪，做长辈的也该用手搀扶，何况卑人和小姐只是夫妇敌体，岂有卑人长跪小姐不来搀扶之理？小姐小姐，你不来搀扶，卑人只索一辈子跪在地上罢 。“文徵明接二连三的放刁，小姐怎不着急？：”月洞门没有掩蔽，‘来宾止步’的字条又失去了，花园中难保没有来宾走动，要是有人闯入见这模样，成何体统？也罢 。便扶了他起来罢 。“转念一想，又是不妙”
　　这书生得陇望蜀；扶了他起来，又有什么要求，我便怎么样呢？四手相挽我已是一时从权，违了闺门之训 。要是他再要如何如何，非但丧失了他的品行，而且破坏了我的贞操，这是如何使得呢？“徵明见小姐犹豫不决，又连连的央求不已 。月芳道：”文郎，我有话表明，你须听取 。偶然从权援手这是可以的，不过援手以后你再也不能有什么请求 。须知我们俩既已订定婚约，彼此休戚相夫，荣辱一体 。我该尊重你的品格，你也该爱惜我的名誉 。你站起以后不必再在这里逗遛，快请回府央托枝山先生前来说合 。你若依得我便扶你起来；你若不依，我要到里面招呼女宾去了 。“徵明道：”只须小姐肯扶卑人起立，卑人不敢再有什么非分要求，遵照小姐吩咐，赶紧回家央求老祝即日登门说合 。“小姐才把纤纤玉手挽着文郎起立 。挽了一手不算数挽了两手徵明方才慢慢的起立 。但是异性的美术家彼此握手，真是难得的机会，这又有时代的关系，十六世纪是”男女授受不亲“时代，便是未婚夫妇也都匿不相见，何况互相握手？所以徵明握了月芳的手当做非常幸运，不肯轻易释放 。要是到了现在，异性握手司空见惯，不算甚么一回事了 。月芳轻轻的说道：” 。
“文郎；放了手罢 。”徵明凑头到小姐玉腕上各各嗅了一下方才释手 。毕竟是个高尚人物，“发乎情止乎礼义，”忙向小姐道歉：“请恕冒昧 。”月芳道：“文郎，这里不是留恋之所，快请依着原路出去罢 。”
　　徵明只得辞别小姐出这画室 。但是脚不从心，才到英石峰下又停了脚步，这时月芳送着徵明，站立在海棠花畔，轻轻的说道：“文郎，不须行行又止，今天贺客多，怕有男女来宾闯入里面 。我们俩相见日多，何争片刻？快请出了这月洞门罢。

　　徵明正待返身出外，只须出了这月洞门便不会饱受意外的虚惊 。但是出了这月洞门，也不会亭受意外的艳福 。这里和月洞门相离不过十余步光景，偏偏在那欲出未出的当儿柳儿迈动着金莲，急匆匆的奔将进来道：“小姐小姐，姑奶奶陪着亲戚人家的张太太、朱少奶奶、许三小姐、许四小姐都要到这里来了 。”月芳只吓得玉容失色，忙向徵明说道：“你出去不得了，快快躲避一下子 。”徵明也吓得手足无措，便道：“小姐吩咐我躲在那里？……”话没说完，隐隐听得雪芳的笑语已在竹林附近了 。檐下挂着的鹦鹉竟在架上连唤着“姑奶奶、”“姑奶奶 ， ”
　　月芳央求柳儿道：“好丫环，你可有什么妙计？”柳儿道：“小姐不用慌张，你到外面去迎接便是了 。”见了他们不要便领到画室里来，最好立在竹林里和他们讲几句话 。这位文二爷交给我柳儿便是了，我自会把他藏在很秘密的地方，不使他们瞧见便是了“ 。

　　月芳知道柳儿很有急智，便把徵明交付与他，自己到外面去迎接他们一干人。

