<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　好在他们徘徊竹林之下，尚没有进这月洞门雪芳已瞧见了月芳，笑道：“妹妹，你可是得了柳儿的通报来看我们的？”月芳道：“我便是来迎接诸位的 。”雪芳凑着月芳的耳朵道：“这几位女宾嫌着那边太拥挤，要到我们园里来散步 。我便陪着他们进园游玩 。穿过假山，绕过围廓，张太太忽的皱着眉儿，问我这里可有方便的所在？我想和他从原路折回，再到内室 。又怕他缓不济急，才想着这月洞门里面是你的画室，画室的对照是你的卧室 。
便想引导张太太进月洞门 。你可陪他在卧室中行个方便，我也可以陪着朱家嫂嫂、许家两位妹妹到画室中坐坐 。 不过月洞门常年关闭的日子多，有时里面还落了锁，我便先来探探，却见柳儿正在月洞门口 。见了我迎上前来，问我可是要到里面去？我说是的，他说暂请停步，待我去禀报了小姐出外迎接 。妹妹，你快去招接张太太到里面去行个方便，他有些急不可耐了 。”月芳口中诺诺连声，裙下双翘，却是缓缓移动 。到了张太太面前，不肯便引他进月洞门，转向他问长问短：“张伯母，台上的戏剧做得可好？张伯母，这园子里逼仄得很，简直一览无余 。张伯母，你穿了假山，不觉得疲乏么？……“月芳为什么不肯便引他到里面去行方便？俗语说的，”与人方便，自己方便 。“现在恰正相反，叫做”与人方便自己不方便 。“他不知柳儿可会把文郎藏匿妥贴，怎肯便把张太太引入？转是张太太涨得面都红了，腿都颤了，老实不客气的说道：”二小姐，我要到你房里去行个方便 。“雪芳道：”妹妹，你快快领着张太太进这月洞门，行过了方便再和他谈天 。“月芳无可拖延 。
只得陪着张太太进这月洞门 。雪芳也陪着朱少奶奶、许三小姐许四小姐到画室中坐 。柳儿忙着送香茗，不在话下 。再说月芳小姐怀着鬼胎，他不知柳儿把文郎藏在什么地方，要是柳儿一时糊涂，把文郎藏入了自己卧室，那便益发糟了 。当着许多人又不好去问柳儿，只得冒着险引导张太太进房，张太太进了房，也不及赏鉴兰闺中的种种布置，开口便问方便的所在，小姐指着床侧的一扇小门请他推进去便是了。……嘴里这般说，心头却跳得厉害，”万一文郎便匿在这里，被他撞见了，那么我的丑名儿便在太湖中洗个三日三夜也洗濯不清 。
“他眼见张太太进了小门并无什么动静，心中略觉宽放，又听得溺器中琅琅的声响，知道张太太已在那里行方便了 。隔了片刻，听后房有悉悉索索的声响，接着张太太坐在便桶上问道：”二小姐，你可听得这里有响声么？“月芳哧得浑身发颤，非但玉容惨淡，樱唇也转了白色 。亏得张太太坐在便桶上不曾目见小姐的慌张态度，要不然便要惹起他的疑惑了 。月芳口头答道：”张伯母，我没有听得 。“心头却似开着碓米坊，一上一下，杵臼般的撞个不休 。又听得张太太笑道：”我倒吃了一吓，原来是他。“这句话益发不妙了，已被张太太发见了秘密了，他定和文郎熟识，所以说一句，”原来是他 。“这时的月芳恨少个地洞可入，幸而呜的一声后房中窜出一头小狸奴，许多疑虑都化做杯弓蛇影，原来张太太所说的他，是小狸奴不是文郎 。月芳小姐 便回复了旧时的花容月貌，心头的自碓米坊也停止了工作。张太太行过了方便，洗过了手，月芳陪着他到画室中去小坐 。忽的姨太太到来说道：”李典史派着扛夫到这里来扛回画箱，你爹爹已醉了，只说由他们扛去。扛夫便在月洞门外，可要唤他们进来把画箱扛抬出外，好在出了月洞门绕这西面回廊一路出园，免得抄竹林穿假山，有许多不方便 。“月芳道：“他们的东西由他们扛去也好，书箱便在书室的后面 。”柳儿忽的上前拦阻道：“李典史也太性急了，早不来取迟不采取，今天老爷做寿，却来扛取这累赘的东西 。叫他们过一天来领取便是了 。”姨太太道：“你别说这写意话 ，李典史已被巡按徐大人捉去了，他要解救这场祸事，才想到扛回这一箱书画，拣几幅名书名画孝敬上司，便可以转危为安 。这是关系重大的事，耽误不得 。”月芳道：“既然这么说，便唤他们把画箱扛去罢 。”无多时刻，姨太太已唤进两名扛夫，把画箱扛出画室 。画箱本已锁着，钥匙放在书桌的抽屉里，也检出交给了来人 。一片声的杭育杭育，这画箱已扛出月洞门而去 。月芳并不着惊 。着惊的是柳儿，为着画箱里藏的文二爷，扛夫们把他扛到李典史家里，这事情真不妙也 。正是：
　　山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村 。
　　欲知后事如何，且看下回分解 。


第十八回意外奇缘书生充画品箱中人语淑女拜明神　　李典史只是芝麻大的一个官儿，除却这一箱名书名画其他更无什么家私 。他和唐、祝二解元都是熟友，倒被他赚得了许多精品 。更兼他的上代是收藏家，很有几件名贵书画传到他手里 。他的妻房已故了，没有儿子，只有一位千金，名唤寿姑，年方二九，尚没有定亲 。他和杜翰林是个好友，他所藏的书画不肯给别人赏鉴，惟有杜翰林到来，他便一件件的请他过目，很有几件东西是经过杜翰林题咏的 。有时和杜翰林杯酒谈心，杜翰林为着有女无男时时发生感慨 。李典史倒是很达观的，酸眼迷离的说道：“老先生何用牢骚，有男有女总是一般，只须生得好，男也好女也好；要是生得不好，男也不好，女也不好 。老先生词林名宿，海内宗师，两位令媛又都是不栉书生，况又是林下清闲，享尽神仙之福 。你老先生还要发牢骚，教我李一桂怎么样呢？只好一天哭到晚，一晚哭到天明了 。”杜翰林道：“一桂兄，你难道不觉得膝下凄凉么？”李典史道：“一些也不觉得，我有一位掌珠，一箱书画，此愿足矣！尚有何求”？杜翰林笑道：“掌珠虽好，总有离你掌握之时 。”李典史道：“老先生你又要看不破了，生了女儿当然是人家的，难道一辈子的噙在口里，握在掌里？”杜翰林道：“名书名画虽好，只怕慢藏诲盗，”李典史道：“这句话却被你老先生道着了，我收藏的东西所以不肯给他人过目，便是这一层 。‘匹夫无罪，怀壁其罪’ 。书画虽不是壁玉，但是价值也差不多 。”杜翰林又笑道：“你不提防着我么？怎么一件件东西都给我过目？ ”
　　李典史道：“老先生文章道德是我生平第一佩服的人 。我收藏的东西除却老先生，谁都不许过目……”后来李典史奉着上司檄委去监督开浚河道工程，一颗掌珠是随带出门的 。
一箱书画不便携带，只寄在杜翰林府上。杜翰林为著秘密收藏起见，只交付与月芳安放在内室 。他是个谨慎的人，轻易不肯向人谈起这椿事，除却在东亭镇曾经告诉了华鸿山，在花园里陪着枝山闲谈曾经陪着他去参观书画。

　　但是这两次都在酒醉以后，比及清醒时杜翰林却是懊悔不迭 。李典史寄存画箱的时候曾把钥匙一并交付杜翰林，托他随时开视晒晾，免遭霉毁鼠伤 。杜翰林又把钥匙交付与女儿，月芳得了这钥匙欢喜不迭，每天检出一件书画默默赏玩，频频模仿。

　　这个钥匙简直可唤做“美术之钥” 。月芳小姐的书画进步，得力在这钥匙上的很多很多 。只为毕竟是他人存放的东西，比着自己收藏的书画格外珍惜 。他每日开箱有定时，锁箱有定时，这个钥匙便放在自己的书桌抽屉里面 。不过在这半月以前，被柳儿发见了一个破绽；原来画箱的后面被耗子咬破了饭碗口般的一个大洞。月芳猛吃一惊，咬破了书箱不打紧，咬损了书画非同小可！忙令柳儿开了书箱检视，幸而书画没有受损，方才惊魂稍定 。
柳儿道：“这都是小姐平日不肯养猫，耗子没有忌惮，便闹的厉害了 。”月芳道：“檐前挂着鹦哥，养了狸奴只怕鹦哥吃了亏” 。柳儿道：“狸奴伤了鹦哥，毕竟损失有限 。耗子损了书画。却是无价之宝，况且又是人家暂寄的东西 。小姐，我有个计较在此，只须豢养一头小狸奴，把那耗子吓跑便算了 。檐下挂的鹦哥儿是不怕小狸奴的 。”月芳依了柳儿的计较才豢养着一头小狸奴 。上回书中张太太听得的响声，便是小狸奴在里面作耍，倒累月芳受了一番虚惊 。至于文徵明怎会躲人书箱，这又是柳儿的主张 。他知道外面一干人转瞬便要入内，书室里面既无法把他藏匿，小姐的卧房益发不能把他引入 。一时间情极计生，还不如把他藏入画箱里面 。柳儿知道书箱后面有碗大一个出气洞，决不会把他闷死，况且不过暂躲片刻，他们走了便可以放他出外，有什么妨碍呢？当下引着文徵明急匆匆的进这画室，向小姐书桌抽屉里取了一个钥匙把书箱开了，忙道：“文二爷你帮着我搬东西，搬完了便有一个万稳的藏身之所。”徵明不知他葫芦里卖甚么药，便帮着搬取画箱内的东西，一轴长一轮短的搬满了一桌子这画箱才见了底，露出碗大的一个破洞 。柳儿道：“文二爷，有屈体暂在里面躲一下子，好在有出气洞不妨碍的 。”徵明犹豫不决，未敢跨人。 忽听得院落里一阵弓鞋响 。还杂着妇女的谈笑声，柳儿发急道：“文二爷，你再迟延便害我们小姐的名声不好了 。”徵明为着小姐分上 。没奈何只得躲入画箱里面 。柳儿手快，便把箱盖儿盖上了，又加上了锁把钥匙纳人抽屉 。这时候恰恰朱少奶奶、许小姐、许三四小姐揭帘人室 。柳儿不慌不忙送茶奉客，招待殷勤，只苦了这位文解元被他锁入箱中，暗无天日 。
谁料入箱容易出箱难，忽的李典史家中派着扛夫来把书箱扛回 。扛回画籍寻常事，只急坏了两个人，一个画室里面的柳儿，一个画箱中间的文解总 。取回的元不舍得把书画归还原主，但是别人家的东西早迟要月芳虽然，何况他们又遇着不幸的事，要仗着书画解救灾殃 。
