<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　列位看官，这眼泪的使用法，其中大有研究；要是柳儿捱打一记便即泪如雨 下，这眼泪便失却了固有的价值 。他知道主人的怒火正高，这时便哭宛似火上烧 油，论不定一记一记又一记，打个无休无歇 。所以他退后几步，面不变色 。直到 这时，瞧见主人怒容已消，分明词屈理穷了，他才说这要挟的话，准备讲给大众 听听 。明知主人要面子，决不肯把这事闹翻了，他又把两颗眼泪做后盾，表示他 的万分冤屈 。可笑那曾读万卷书的杜翰林竟被目不识丁的丫头征服了，立时表示 歉意道：“柳儿，你的说话很有道理，是我打错了 。”又向月芳说道：“你劝劝 他，千万声张不得 。他今天吃了亏，我自有补偿他 。”说罢，便转身向外 。见了枝山当然没有异议，这亲事便应允了 。枝山趁这当儿婪索柯仪，方才奏凯而回， 不在话下 。柳儿捱了一下扇骨子不过受些轻微痛苦 。但是借此要挟，将来小姐出 阁时他要做赠嫁的丫环 。这个欲望还不奢，杜翰林也便答应了 。但是做了赠嫁以 后不到半年文徵明便把他收做偏房 。原来李寿姑饮水思源，要没有柳儿把文郎藏 入画箱，怎会救得老子性命 。促成两姓姻缘？因此和杜月芳商议妥贴，教文郎把柳儿收作偏房。这是后话，未来先表。
　　再说过了一天，杜翰林办着筵席，邀请华太师李典史到来饮酒，又请祝枝山 做了陪客，所有李典史的书画均经华太师赏鉴，见所未见，很为欣赏华太师道： “老夫此番到来，本想见见吴门诸位才子，枝山是素识的，衡山索未识面，昨天 却在王少傅府上不期而遇 。唐、祝、文、周四才子老夫已认识了两人，除却周文 宾远在杭州无缘相见，老夫满意要和唐解元会会面，即使唐解元‘高尚其事，不 事王侯，’老夫也得亲自去访他 。可借，可惜，老夫来迟了数天，他已失踪了 。 ” 祝枝山道：“老太师，讲起了唐子畏，真是害人不浅，他一走后家中便闹起饥荒 来了 。”华太师奇怪道：“听说子畏的家况还好，怎么数天失踪家中便闹饥荒？ ” 枝山笑道：“他们家里不是闹的米荒，却是闹的人荒 。他们一夫八妇，虽然阴盛 阳衰，但是子畏的内媚工夫甚么人都比不上 。他以一身周旋于八美人之间，居然 八面俱到 。这八位美人虽然不能饱足他们的情欲，但还不至于闹饥荒 。这真叫做‘八口之家，可以无饥矣？”这句话引得大家都笑，华太师毕竟名位俱高，忍住 不笑，微微的摇着头道：“枝山，你引的《孟子》却作这般解释，未免’侮圣人 之言‘了 。”枝山笑道；“这有什么妨碍呢？’男女构精，万物化主，‘不是圣 人之言么？’饮食男女人之大欲存焉，‘不是圣人之言么？”杜颂尧道：“算了 ， 算了，你不用掉书袋了，这几天唐兴、唐寿可曾到府上来索人？”枝山道：“这 几天来，两个小厮川流不息的来索人，祝姓的门限几乎被他们踏破了 。我被他们 闹的头昏眼暗，只得吩咐家僮回报他们，主人不在家，以便耳根清净 。谁料大娘 娘陆昭容派着丫环来见内人，定要探听于畏的藏身所在。”又向华太师说道：“ 老太师，你想唐寅的女人惫赖不惫赖？子畏走了，闹人荒竟闹到我们家里来了 。 晚生虽和唐寅要好，但是没有和唐寅合穿着裤儿，他走到那里去我怎么会知道呢 ？ 叵耐陆昭容蛮不讲理，他遣丫环向我内人絮聒。以为子畏的行藏晚生一定知道的 ， 也许晚生有意把子畏藏匿了，和他们开玩笑 。内人身怀六甲，禁不起这许多缠绕 。 但是没法禁止他们不来，唉！子畏害人，真个受累无穷！”李一桂和枝山说惯 笑话，便道：“枝山，你号称智囊，也有受窘的日子么？”杜颂尧是忠厚长者， 只为曾受枝山的窘迫，趁这机会也来说几句讥刺话道：“枝山，我看你还是紧闭 洞府，不要理他……”这洞府的“洞”字分明犯着枝山的忌讳，但是枝山仅装不 知 。喝了一口酒继续说道：“老太师，你想可笑不可笑，唐子畏昂藏七尺之躯， 晚生把他藏在那里？除非把他藏在画箱里面 。但是闷死了又要吃人命官司 。”才 说到这里，台子底下的照会来了，枝山和一桂是相对坐的，和颂尧是斜签坐的， 不期然而然的台下伸来两只鞋脚，一桂的脚踢着枝山的右脚尖，颂尧的脚踢着枝 山的左脚尖，只为他是近视限，向他牵嘴示意便是“俏眉眼做给瞎子看，”没奈 何只得在台下投递照会，报告足下知晓 。须至照会者，华太师怎知其中道理？笑 道：“枝山专会说趣话，你把他藏在画箱里做甚？”枝山拍手道：“唐寅虽然生 得俊俏，我又没有女儿我又不想他做女婿，我要把他藏在画箱里做甚？”台下又 是接二连三的投递照会 。枝山以为吓得他们够了，便也不为已甚，和华鸿山谈到 另一问题上去了 。李一桂、杜颂尧二人抹一抹额上的汗点，方才安心饮酒。原来 华太师只知道杜颂尧新把女儿许配文徵明，却不知道内幕有这一出换空箱的趣剧 。 枝山含讥带讽，华太师以为说些寻常俏皮话，并不放在心上 。席散以后，华鸿 山急于回去，东亭镇上早已派了两号大船前来迎接 。一号是接取大师爷回府的， 船中自有几名仆役伺候；一号是接取大娘娘回家的，船中也有几名老妈子伺候 。 只为公公和媳妇分别嫌疑，虽然同路回去，却不能同船居住 。内堂姨太太、月芳 二小姐约着许三小姐、许四小姐也替雪芳饯行。雪芳知道妹妹已许配了文徵明， 而且最短时间便须成婚，心中又喜又悲，喜的喜妹妹得嫁才子，珠联壁合，可谓 美满姻缘；悲的悲自己嫁了个痴婿，“巧妻常伴拙夫眠”不知伴到何时才休！想 到这里，总觉得闷闷不乐 。不识相的姨太太依然百般献媚：姑奶奶怎样福分大， 姑少爷是宰相儿郎，将来一定也是一位贤相，雪芳肚里气闷，怎说是贤相？只怕 是一条腌鳌罢了 。苏州人打话：“三文钱买条咸臭鳌，越看越不是” 。许三小姐 道：“华姊夫为什么不到苏州来拜寿？”雪芳藏着难言之隐，不好说踱头见不得 人，一见了人便闹笑话，只好默然不语 。姨太太代答道：“这位姑少爷在相府中 用功勤读，怎肯抛荒了书本来到这里？”许四小姐道：“文姊夫是苏州才子，华 姊夫是不是无锡才子？”
　　姨太太道：“怎说不是才子？他是赫赫有名的无锡才子咧？”雪芳听了好生气闷，他想：“自己夫婿不是有名的才子，却是有名的馋嘴 。若不是有名馋嘴， 八月中秋夜也不会去吃奴才的东西。吃的撑腰塞肚，大吐不休，”许三小姐道： “文姊夫是苏州解元，华姊夫不是会元，定是状元 。”
　　姨太大道：“要是姑少爷早下乡场，稳稳高中了解元，不过太师爷不放他早 下乡场，一定要等他有了状元之才才去下场 。那么今年中解元，明年中会元、状 元，稳稳可以三元及第 。”雪芳听了又好生气闷，想到自己夫婿，休说三元及第 ， 考个秀才都不行。姨娘说的话他算替我挣面子 。我听了比骂我、打我还得难受 。 想到这里，不禁发动了旧疾，一阵胸头烦闷，口中“唷唷”作声 。姨太太知道雪 芳有肝胃气病的，忙把他扶到杨妃榻上替他揉了一会胸，又怕他筋骨不舒服，便 捏着两个空心拳头，咭咭聒聒在他背上的了一下，又执着他的纤手，拉动他的指 头儿，拉的骨节作响；又捏了捏他的黄板筋 。雪芳不禁“噗嗤”的笑将出来，姨 太太捞了一把额上的汗，洒向地上道：“好了好了，好姑奶奶，我的胆子几乎被 你吓破了 。亏得我疗治的快，你的气色便立时复原了……”其实雪芳并没有什么 大毛病，只不过胸头烦闷罢了 。姨太太替他捶背、拉指头、捏黄板筋，他便想到 那夜和月妹妹联床谈话 。月妹妹说起姨娘惯替爹爹捏黄板筋，不愧是整容匠的女 儿，现在姨娘真个演这拿手好戏 。想起前言，不禁“噗嗤”一笑，只这一阵笑风 吹散了胸中烦闷之云，姨太太重又捧着他入席，便拣些闲话谈谈，再不敢提起什 么姑少爷长姑少爷短 。内堂席散，船上人已来催促下船 。杜颂尧、李一桂、祝枝 山恭送华太师入船，姨太太、月芳二小姐、许三小姐、许四小姐恭送雪芳下船 。 这一番送别情形不须细表。看官记取 。杜翰林八月二十四日做寿，祝枝山八月二 十五日上门说合，华太师和大娘娘八月二十六日下船，待到八月二十七日才到东 亭镇，舍舟登岸，坐着轿儿回归相府 。话分先后，书却平行 。
　　且说唐伯虎自从八月十三日进了相府 。除却在紫微堂上见过一回秋香，忽忽半月不曾再见 。原来秋香已猜透了痴生的来意，他为着我投靠相府屈作书童，他 一定不怀着好意 。
但是潭潭相府不比三瓦两会的人家容易见面，秋香既存着戒心 ， 轻易不敢向书房左近走动，所以半月之久唐寅竟无缘和秋香两度相逢 。秋香没有 会面，石榴却很容易相见 。他自从八月中秋赠给唐寅宫饼以后 。到了八月十九日 石榴生日，向例只请姊妹们吃面，他为着自己生日便是华安兄弟生日，倒累他破 费了许多钱，相府中当差的弟兄每人都有一碗面吃 。
