<!-- { "loadSidebar": true } -->
第二十四回重科名门墙粘捷报闹意见书馆记深仇　　这位太仓老夫子王本立先生，别字道生，和华鸿山幼年同学，感情很好 。当时家塾里面，所有同学少年，差不多在十人以外，若论好学不倦只有本立和鸿山两人。所以全塾学生的功课也只有本立和鸿山两人工力悉敌 。塾师道：“王华两生可称一时瑜亮，将来都是国家大器 。生徒们须得看做榜样才是好呢？”本立在十二岁上早考取了一名秀才，幼童入学，唤起才名 。其时华鸿山年龄稍长，还是一个童生，家塾先生的眼光随着科举上下便道：“王华二生一般都是可畏后生 。不过稍有区别，王本立是龙华鸿山是虎，一旦风云际会，预料本立的功名还在鸿山之上咧！”自经塾师品评以后王龙、华虎传播四方 。但是过了两年，鸿山也考中了头名秀才唤做泮元 。王本立依旧是一个秀才，并无寸进 。科举时代的人物，考得功名一定要遣发报子，到师友亲族人家鸣锣报喜 。那时一棒锣声敲到先生的家塾门外，墙上高贴着朱红报单，有“贵府受业门人华鸿山，考取锡庠第一名泮元”字样 。这报单便贴在王本立的旧报单旁边，相映之下，王本立的报单已黯黯地不生光彩了 。自有生徒们向塾师询问道：“华虎的本领并不弱于王龙，先生，你道如何？”塾师点头道：“王本立是龙华鸿山也是龙明年乡场这两条龙总须破壁而去 。”待到来年乡试，华鸿山中式举人，王本立依旧是个秀才 。那时一棒锣声又敲到先生的家塾门外，墙上高贴着鹅黄报单，有“贵府受业门人华鸿山中式南直隶乡试第三十六名举人”字样，这报单便贴在去年的泮元报单旁边，那泮元报单兀自颜色鲜明 。不比王本立的报单已破碎的和枯叶一般了 。又有生徒们向塾师询问道：“华龙的本领端的胜过了王龙，先生，你道如何？”先生点头道：“华鸿山是一条龙，王本立只是一只虎 。一般都有风云际会的希望，不过王虎比着华龙略差一些儿罢了 。”
　　又到了来年，华鸿山连捷进士，钦点翰英 。王本立依旧是一个秀才，那时一捧锣声。
又敲到先生家塾门外，墙上高贴着泥金报单有“贵府受业门人华鸿山 。会试中式第一十八名进士，殿试二甲朝考一等，钦点翰林院庶吉士”字样。
　　这报单便贴在去年举人报单旁边，真叫做三报连捷 。朱红、鹅黄、泥金三色报单骈肩的贴着。再看王本立的破碎报单，早经顽童们扯个一乾一净，不留痕迹。 又有生徒们向塾师询问道：“华龙和王虎相去太远了 。一个是太史公 。一个是穷措大 。先生，你道如何？”塾师点了点头道：“我说华鸿山是龙确是一条嘘气成云的神龙，我说王本立是虎，谁料他画虎不成反而类狗？因此相差得太远了 。”
　　这个消息传出去，华龙、王狗传播四方，华鸿山本来是虎，一变而为龙；王本立本来是龙，一降而为虎，再降而为狗 。科举时代的世态炎凉都跟着一纸金榜为转移，榜上有名的，“黄狗出角变麒麟”，榜上无名的，“虎落平阳被犬欺 。”人情世故大抵如斯 。这位塾师既跳不出炎凉环境 。当然有这般高下不定、褒贬无常的品评了 。后来华鸿山官运亨通，隆隆日上 。王本立呢，“苏秦仍是旧苏泰，”一领青衿到老没有长进 。可惜这时塾师已去世了，要是活在世上，再有人向他询问，他一定把王本立贬之又贬 。不但华龙、王狗相差很远，一定要有人向他询问他一定把王狗贬做王鳅、王鳖、王虫、王以一路的贬将下去贬个不休呢！
　　闲话少叙，且说华鸿山盼子成名很为恳切，连延着几位西宾，两个儿子读了多年的书，依旧是一块不可雕琢的顽石 。鸿山才想到幼年同学的王本立秀才学问优长，又教了三十馀年的书，经验上更是丰富，便即写信到太仓，意欲延聘这位老夫子到相府中充当教读，谁料王本立为着两个儿子都已成立了，家中供养，甘旨不缺，情愿休养在家，不愿再作冯妇，便把这层意思回覆了鸿山 。他越是不肯就，鸿山越要他就，磋商了多次，书来信去，还没有具体的办法，直到华鸿山亲赴太仓登门奉请，王本立却不过老友的情，才接受了他的聘金 。
到馆以来忽忽三年，只为他是主人翁的总角之交，华文，华武稍有失礼，他便要告知鸿山家法处治，还得在先生面前叩头赔罪 。所以两个踱头对于这位王本立先生略存几分忌惮 ，不比旁的先生，猫鼠同眠，毫无一些畏惧之心 。华文、华武接过先生以后，一个唤着“生”，一个唤着“天打”，虽是踱头，倒也会几句客套 。大踱道：“生，你你好了，没没有呜呼哀哉，伏伏惟……飨 。”二刁道：“天打好了，其（如）果天打再不来，我们学生的就要心表三年了 。“大踱道：”不不错，如如果生再不到馆，我我们学子要要相向而哭，皆皆……声 。“王本立皱了皱眉头道：”半月不见顽钝依然，吾末如之何也已矣“ 。踏着八宇步摇摇摆摆直入金粟山房。万不料有人在门缝中偷窥 。王本立进了书房，第一桩要事使是要向至圣先师神位前行礼，他把秀才巾一整，把一柄折扇双手捧着算做捧笏当胸，跪将下去，尊一声”至圣先师高高在上，弟子王本立诚惶诚恐，顿首稽首，伏惟先圣德参天地，道冠古今……“以下还有喃喃呐呐许多话，只为愈说愈轻，躲在后房的唐伯虎听不清楚 。但是见这迂阔模样，几乎惹得他失声大笑 。王本立跪拜完毕，然后在师坐中坐定，先把书房中浏览一下，但见一一布置整洁，不染纤尘，不禁暗暗纳罕 。 再向座右的书架中看时，见插架书籍整齐画一，有套的归套，有板的夹板，书根上的记号也有”元亨利贞“分四卷的，也有”礼乐射御书数“分六卷的，也有”金石丝竹鲍土草木“分八卷的—一按照次序，绝不紊乱 。最奇怪的一幢幢堆叠的书籍，经、史、子集分作四幢堆叠，可见承值书房的是个内行断不是寻常书僮所能了解 。他一壁看一壁口称着”奇啊！奇啊！“两个踱头窃窃私议，二刁道：”老冲，你听见么？‘骑啊骑呀’骑什么？“大踱道：”阿阿二，尧舜骑病猪 。
“
　　二刁道：“天打不其（是）尧舜 。”大踱道：“生要骑骑马 。”二刁道：“照照啊，天打天，（先生先）屁股尖，骑在马上颠来颇，要吃豆腐其（自）家煎 。”
　　王本立向着两人眨了一个白眼，他们便不罗唣了 。王本立道：“我问你们，谁在这里承值书房？”大踱道：“他叫大叔 。”二刁道：“他叫半仙 。”王本立道：“胡说！究竟是那一个？”大踱道：“生不要吓，这这个人本领大大的了不得，一会弹弹琴，二会焚焚香。”王本立道：“这有什么希罕？焚香扫地乃书僮分内之事 。”二刁道：“他不但会焚香，他的本领正多咧！三会对弈，喜（四）会做文章，五会吟几首风花雪月，六会弹一曲馀音绕梁，”王本立摇头道：“料想是个无知小子，大言欺人 。”大踱道：“他他还有本领咧！七七会绘几笔丹青，八八会奏一套笙笙篁。”二刁道：“还有两会，我来告诉天打罢，九会皮（米）卜夭（先）知，十会窃玉偷香 。”王本立发嗔道：这是谁向你们说的？二刁道：“ 这是新来的希（书）僮华安向我们说的。“王本立道：”尊大人为什么用这大胆狂徒承值书房 。“大踱道：”老老生活说的，他他的本领胜胜你十倍“ 。二习道：”老生活说的，新来希（书）僮华安可惜没有去下场，要其（是）去下场，一定和老生活这般的中了秀才便中举人，中了举人便中进士，中了进士便点翰林，决不会和天打这般的到老只其（是）一个穷秀才 。本其（是）王龙变了王虎，本其王虎变了王狗 。“王本立听了这几句戳心的话，他一生肮脏正是牢骚的了不得，怎禁得饱受生徒们的嘲笑？明知鸿山老友断不会说这轻薄的话，大概这新来的华安小厮定是个浮滑之徒，这许多话一定是两个踱头听着小厮的教唆，沾染了他的油嘴滑舌，前来唐突先生 。当下把脸一沈道：”你们休得胡说！这书憧到那里去了？我倒要见见怎样一个三头六臂的贵管家 。“大踱便向内书房喊道：”大大叔快快出来，生要见见你三三头六六臂！“二刁道：”半仙，快来见见打“ 。唐寅在里面答—声：”来也！“人没有出房清朗的声音早已直达外面宛 比登场的名角一般 。王本立听了益发惹气，手将着颔下长须，只向内书房注目 。”呀“的一声门儿开放，走出一个清秀书僮，王本立虽然冬烘头脑毕竟也看得出这僮儿一表非凡，要是没有听得两位高徒的吹牛论调，王本立对于唐寅当然要起着怜才之意，决不会故意挫辱，以致给下不解之仇 。叵耐这时候王本立已存了一个成见，料定这僮儿是个油滑之徒 。一个人有了成见，便可以轻移他的视觉，他觉得这僮儿虽然清秀，但是清而带浮秀而带滑，一副轻佻之状早已无形流露，所以面目虽然端正，仍不允做那低三下四之人 。唐寅既然露面，对于这位冬烘先生免不得要行个拜见之礼 。
但是解元向秀才屈膝他究竟不愿，不比拜倒在秋香的莲钩前面 。便是终日长跪，也觉荣幸非常 。酸秀才的价值怎及得美人的裙下双钩？要是向他屈膝，岂非终身莫大之辱？他便想出一个取巧之法，走到先生座前，拖长着声调，口称：“师爷在上，僮儿华安……”一味的拖长着，只不说出“磕头”两个宇 。只须王本立道一句”管家少礼 。“他便答一句”遵师爷吩咐 。“膝便不屈，头也不碰了 。巨耐王本立的成见太深，他和这个人没有成见时，一样也是谦让不遑，所以他在相府中教授三年从不曾受过书僮拜见之礼 。书僮待要下拜，他总是道一句”管家少礼“，惟有今天听得两个踱头替僮儿拼命吹牛竞说先生都不及他，”难道这书僮封了王爵不成？名分现在，我今天偏要受他的磕头大礼！挫挫他的气焰 。“唐寅只管引长着这口气，不把”磕头“两个字说出 。王本立只管将着长须向他呆看，明在那里斗法：”看是你强过了我，还是我强过了你？！“
　　唉，这时侯正当十六世纪的开端，封建时代的气味何等浓厚！师爷和僮仆虽然一样吃着东家的饭，但是名分所在如隔云泥，无论唐寅怎样不愿意，无论解元不该向秀才下跪，但是受了罗帽直身的束缚，没奈何也只得下跪了 。比及头儿着地，王本立才说一句：“管家少礼” 。唐寅赶紧起立站在一傍面上大有悻悻之意。
　　王本立瞧在眼中暗想：“小人不宜有才，小人有才便不免露出骄矜态度 。”
