<!-- { "loadSidebar": true } -->


第三十回冯玉英冷笑破机关王本立求荣钻圈套　　大娘娘正倚银灯，预备卸除晚妆，却不料秋桂急匆匆的跑来报告道：“大娘娘，不好了，大爷中了邪咧！口中喃喃呐呐说些都是不好听的话。”大娘娘听说大惊，忙问：“大爷说些什么？”秋桂道：“不好听的。他说的出，我学不出。不要说了罢？”大娘娘道；“在我面前，但说何妨？”秋桂道：“他一壁上楼梯，一壁喃喃呐呐，我起先听不清楚，后来被我听出了两句。哙！大娘娘，这是粗俗不堪的，可要我说给你听”？大娘娘道；“休得噜嗦！快快说来！”秋桂道：“大爷念的两句叫做‘师姑剥缝，配夫无卵’。他立在楼梯横头，瞪着眼，仰着头，颠来倒去的念这两句‘师姑剥缝，配夫无卵’。大娘娘，你想粗俗不粗俗？”大娘娘道：“真个说这两句么？”秋桂道：“阿呀，大娘娘，这些难于出口的话，丫头怎好捏造，不瞒大娘娘说，丫头生了耳朵，第一次听得这般不堪的话，端的少有，端的诧异，累得我面红心跳，只好脚下明白了……”秋桂说这几句话纯粹苏白，这个‘卵’字的声音，略如‘鸾’字。编者不把土白写出，为的是阅我书者，东西南北的人都有，写了苏白恐怕别处人看不懂。但是不写苏白也恐失真，只得再把秋桂的话照着苏白翻释一遍，他说的是：“阿呀！大娘娘骨屑口软搭搭葛说话，丫头捺哼可以捏造介？
　　不瞒奈大娘娘说，丫头生子耳朵，头一转听见葛高握搭弗起葛说话，真正少有出见，真正生出诧异。害得我面孔通通红，心里勃勃跳，只好脚底下明白哉！”秋桂的口吻是这般的，诸君用着“言文封照”的方法，便可以略见苏白的一斑。其他举一反三，译了这一段，以下不再译了。大娘听了半信半疑，吩咐秋桂掌着灯自到楼头去看夫婿。出了内房有套房，出了套房有楼中间。大娘娘走到楼中间，秋桂便道：“大娘娘你听，可不是丫头说谎，大爷喃喃呐呐，不是念的‘师师姑剥缝，配配夫无鸾’？阿呀，粗俗不堪！
　　我不要听了，羞人答答的。”说时，装腔做势，一手掌灯一手掩着自己的耳朵。大娘娘有了先入之言，在先也觉得丈夫口中所念的和秋桂所说的差不多；再听一遍，便觉得有些不对；又听一遍，便被他听将出来了，丈夫所念的是八股文章的警句，叫做“此歌卜凤，彼赋和鸾”。只为大娘娘是翰苑千金，他的听觉毕竟和秋桂不同。丈夫是在念八股文章，何尝说什么粗俗不堪的话？可见秋桂说的大爷中邪完全无凭。便“啐”了一声道：“蠢丫头，大爷读文章都不懂？却咒他中邪，真正该死！”大踱听得大娘娘的声音，便走入楼中间，一壁走一壁在念：“此此歌卜凤，彼彼赋和鸾”。大娘娘道：“你读着谁的文章？”大踱道：“我我读自自己文章。”大娘娘道：“是什么题目？”大踱道：“妻妻子好合。生生出的题目，我我做的文章。”大娘娘虽不会做八股文章，但是八股的优劣却也分别得出，他想：“‘此歌卜风，彼赋和鸾’八个字，分明在‘妻子好合’的题前发挥，丈夫那有这般的才思？大概不是他做的么？”便道“我不信你做得出这般文字。”大踱道：“你你不信，我我从破承，背背到落下，一一起背给你听。”大踱便把读熟的全篇文字背给大娘娘听。虽然期期艾艾，但是章法很好，词句很圆。
　　踱头的笔下，那有这般的工夫？大娘娘道：“你休骗我，这是读熟的刻文，只怕你但能了了于口，不能了了于心。”大踱道：“呸！你你‘欺苦我太监不生卵’。”大娘娘道：“胡说”！秋桂笑道：“大爷，这句话和方才念的‘配夫无卵’一般意思，是不是又在读文章！”大娘娘不采他，又问道：“你讲得明白，我才相信你不是抄袭家。”大踱道：“若若做抄袭家，便便是灰孙子。我我来讲讲给你听。”当下把背出的文章又细细的讲了一遍，不但把文字讲的透澈，而且章法句法一一都能了解。大娘娘听罢，忙唤秋桂去取红毡到来。
　　秋桂莫名其妙，取着红毡忙问大娘娘铺在那里。大娘娘道：“便铺在中间。”又吩咐秋桂推开了纱窗。那时一轮明月正照得楼头如水，大娘娘跪跪在月光之下，口称：“月光菩萨，这痴呆的夫婿竟会开通心窍，做出妙文，多分是公公为官清正，婆婆信神奉佛，我杜雪芳待人忠厚，不做刁钻促狭的事。所以上苍保佑，得有今天的日子。月光菩萨在上，杜雪芳万分感激，在这里顿首稽首了。”说罢连叩了几个响头。大踱暗暗好笑：“那里是上苍保佑，只是大叔保佑罢了！”秋桂暗暗诧异：“大爷会做了这两句‘师姑剥缝，配夫无卵’，大娘娘会得欢喜到这般地步！看来做文章不是繁难的事，只须会得说几句粗俗不堪的话罢了。”夫妇俩到了房里，闭门以后，大踱依旧是喃喃呐呐念个不休。上床以后，大踱分作两头睡，依旧喃喃呐呐念个不休。大娘娘并不嗔怪他，只有心头安慰：“似这般的努力用功，巴图上进，料想考取功名易如拾芥。将来不输于妹夫文解元，可以操诸左券的了。”想到这里，很自在的睡着了。比及一忽醒来，只听得大踱依旧是喃喃呐呐念个不休。大娘娘倒起了怜惜之心，想到：“丈夫过于用功，也非所宜，‘欲速则不达’，万一身子磨坏了非同小可。”想到这里，便把指尖在他脚底搔了一下，这是督促他早早安睡的意思。大踱误会了意思，便道：“做做什么？今今夜，不不能”。大娘娘道了一个“啐”字，不去理他。他念了几遍，不知不觉的也睡着了。……
　　这是东楼上面的趣闻。一枝笔难说两处事，同时西楼上面也有一段趣闻。二刁上楼，时候也不早了。二娘娘据着素月的报告说：“今天的二爷改了模样。从前上楼总打着口头锣鼓，一叠连声的侧柏隆冬祥；今天锣也没有，鼓也没有，只少个小木鱼便成了修行朋友。”二娘娘诧异道：“二爷修什么行？”素月道：“二爷一壁念佛一壁上那楼梯，到了楼头也不进房，只倚在栏干上念佛不停。”二娘娘道：“他念的是什么佛？”素月道：“我也听不明白，只听得他念什么‘解百劫真菩萨。解百劫，真菩萨’。我不知道出在什么经典上。”二娘娘道：“你别大惊小怪，待我潜步出去听这一听。”二娘娘轻移莲步，悄悄的来到楼中间，侧耳听时，丈夫果然在楼头念念有词。初听时，宛似“解百劫，真菩萨”。听到第二遍，却是“计不计，征乎萨”，二娘娘毕竟是才女，而且知道丈夫的口音不准，他念的“计不计，征乎萨”。便是“举不举，征乎色。”他又想了一想，知道这两句是“色斯举矣”题目中应有的文章。便道：“你读文章该到里面来读，倚在楼梯栏干上做什么？”二刁不比大踱，是有惧内辟的，只得来到里面。二娘娘道：“你读的一篇可是‘色斯举矣’的题目？”二刁把舌一伸道；“娘鸡(子)你宛比其(是)仙人，这篇题目真个叫做‘色希记矣’。题目其(是)天打出的，文章其(是)我做的。娘鸡子其(如)果不信，我可以讲给你听。希希(试试)看，我会得背，又会得讲。”二娘娘不比大娘娘，心思胜着他一层，文学也胜着他一层。他想：“胸中茅塞的丈夫怎会做得出这般清真雅正的文章？虽然只背得六个字，但是已得了扼题之诀。料想以下的文字决计不错的。”便道：“你试背下去”。二刁果然一字不错的背了一遍。二娘娘道：“你试讲下去。”二刁果然一字不错的讲了一遍。列位看官，这八股文章也含有时间性的，一个时代有—个时代的作风。二娘娘是个内家，他在闺中时，冯通政也曾教他做过八股文章。
可惜当时女子不准应试，要是不然，稳稳可以考取一名女秀才。他听完了这篇文章，便知道是“弘治”，“正德”这两个时代的作风。而且—个人有一个人的笔仗，这般笔仗一望而知是表兄唐伯虎的笔仗。
　　好好，他竟在书房中做抢替了，可惜做的太好一些，料想瞒不过书房中王先生的法眼。
二娘娘心里这般想，嘴里却说：“看不出你倒会做文章了，可贺可贺！”二刁听得二娘娘称赞他，这是破题儿第一遭，不觉喜出望外，“骨头没有四两重”了，笑嘻嘻的说道：“娘鸡，你常常骂我笨希(死)虫的。现在不其(是)笨希(死)虫，其聪明虫了。”二娘娘笑了一笑，不说甚么，待到回房归寝，二刁不比大踱，一壁念着“计不计征乎萨”，一壁还得卖弄本领。
他道：“计不计，征乎萨。娘鸡，你常常说‘彩风随鸦’。现在我不其(是)鸦，也其(是)凤了。‘计不计，征乎萨，娘鸡，你常常说‘巧妻常伴拙夫眠’。现在我不其拙也真功了。”二娘娘几声冷笑道：“哼哼，哼哼！”二刁竟贼人心虚，一哼而眼瞪，二哼而口钝，三哼四哼而双肩齐耸。二娘娘：“你教华安代做文章，还在我面前逞能，羞也不羞？”二刁道，“没有这桩事，华安其不会做文章的。”二娘娘道：“你想骗过王本立先生么？这便叫做鼻头上挂鳓鱼，休想休想(嗅鲞)。他做了三十年教读先生，难道瞧不出这篇文章有人捉刀么？我虽是三绺梳头两截穿衣的妇人家，但是这篇文章还瞒不过我。难道先生的眼光不如我这琐琐钗裙？我劝你休得弄巧成拙，被先生告诉了公公，又要罚做矮人。有何值得？”二刁道：“娘鸡，我在真人面前不说鬼话。这篇文章其(是)：华安做的，被你一推(猜)就着，道破机关，但其天打的眼光远不及你娘鸡。我骗不过娘鸡，一定骗得过天打，但请娘鸡不要声张便其(是)了，娘鸡一声张，老生活基(知)晓了，便要罚我做矮人。老生活叫我做矮人，我其(是)不愿的。”
　　二娘娘道：“谓叫你做矮人你便情愿。”二刁道：“娘鸡叫我做矮人，我其情愿的。今夜我便在床上做矮人好不好？”二娘娘也道了一个“啐”字，不去理他。二刁又是“计不计，征乎萨”的念了几遍，不知不觉的也睡着了。大概东楼上大踱游那华胥国时，西楼．上二刁也到了黑甜乡……
　　这一天，王本立在隆昌当铺中扰了宋悦峰的午宴，还扰了他的夜宴。待到来朝，献公子进书房时，先生尚没有到馆。唐寅又叮嘱了大踱、二刁许多话。这也是王本立合该倒霉，王本立教导呆公子，任凭引经据典，他们总是左耳朵进，右耳朵出。唐寅教道献公子，任凭花言巧语，他们总是一学便会。阅者诸君，如其不信，但看王本立病后到馆，问及书童，大踱，二刁背诵那书童一会什么，二会什么，直背到九会、十会，没有一句背错。可见大踱、二刁的记诵之学，确有一长可取，只须因势利道也可以培植一些学问。将来华文、华武居然从科举进身，得官京秩，更可证明他们的胸中茅草确有拔而去之的可能性了。
