<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　剪住闲谈，话归正传。王本立进了书房，坐定后便开抽屉。未看文字先皱眉头，这不是文章做的不好，实在王本立在华相府中坐了三年的馆，吃了开眉酒，看了皱眉卷。
　　华老款待西宾，致敬尽礼。每逢饮酒，肴核很丰。在这当儿，便是王本立开眉的时候。
待到呆公子逢期作课，三年以来所交的卷子没有一次差强人意，一经看过，总是眉头紧皱。
后来成了习惯，往往未看文章先皱眉头。不过在先略略的皱着，看了几行便大皱而特皱了，惟有今天成了例外，未看以前眉头是皱的，既看以后，眉头却不皱了。非但不皱反而眉飞色舞，笑逐颜开，唤一声：“二位贤契，这两篇文章可是你们自出心裁？”大踱道：“自自出心裁，并并无抢替。”二刁道：“天打啊，学生子做出这篇文章，非同小可，挖尽了许多心思，便其(是)肚肠阁落的念头，也都挖了出来。”王本立道，“难得你们刻意为文，今天的文章果然不同往昔了。但是愚师有些半疑半信，你们的思路都是很枯窘的，为什么这两篇文章却是左右逢源，滔滔不竭？”大踱道：“思路枯窘，不不是一一世枯窘的。”二刁道：“天打啊，我们为什么要请你来教书？为的其(是)希(思)路枯窘，经了你教授三年，一旦豁然贯通，希路便不枯窘了。所以会得做出这篇文章。”自古道，‘千穿万穿，马屁不穿’。”二刁归功先生，含有拍马性质，王本立看了多年的文章，难道看不出是捉刀文章？无奈二刁受了唐寅的指导，教他见了先生从拍马入手，果然灵验异常，把王本立拍的乱了主意。他素来自诩是个名教育家，大凡经他改笔的生徒都是不到三年便已斐然可观。惟有华文，华武做了三年文章，王本立悉心删改，完全没用。他在踱头面前时时道及，表示他没有耽误弟子，却是弟子辜负了先生。现在听得二刁这般说，经他教授三年，一旦豁然贯通，他听了怎不欢喜？暗想：这话恐怕是真的罢。生公说法，顽公尚可点头，何况他们都是血肉之躯？经我三年春风化雨，岂有不能成就的道理？所以十分之中有六七分相信。又吩咐他们背诵原作，一字无讹，那便有七八分相信了。又吩咐他们讲解原文，也是一字无讹，那便有八九分相信。
所欠的一分便是自己培植的效验，为什么有这般神效？上一期他们的课卷尚且胡言乱语，毫无是处，怎么一朝一夕便会化臭腐为神奇？那春风化雨的效力，自己也有些不相信自己了。
为这分上，便细细的盘问这两位高足这几天来文思泉涌，可有什么预兆？
　　……这个问题早在唐寅预料之中，所有的答案已教导这两位呆公子怎样措词，管教老学究入其彀中而不自觉。大踱道：“旁旁的异兆，一一些也没有。不不过，昨天在书房中，做做不出文章，隐隐几而卧，得得其一梦。”王本立忙问道：“大贤契梦见了什么？’大踱道：“梦梦见一位，仙风道骨的先生，他他自称郭道人，手手执，一一大把笔，青青黄，黑黑赤白，五五色完备。他他拣取一枝，授授给与我，他他向我道，‘这这枝笔，是是从文通那边，索索取回来，送送给了你罢’。学学子一忽醒来，忽忽然满肚皮都是文章，提提笔便会作文。”王本立忽的站立起来，把手一拱道：“原来郭璞仙师指示异兆，可喜啊，可喜，可敬啊，可敬！”大踱道：“生啊，你你和谁讲话？”王本立坐定以后，正色说道：“大贤契，你梦见的郭道人，便是郭璞先师。南朝有位江文通先生，每逢作文，也是文思枯窘，后来梦见郭璞，赠他一枝五色笔，他便文藻日新，名重一世。到了晚年，他又梦见郭璞向他索还这技笔，他后此提笔作文，再也没有佳句了。大贤契，你该拜谢这位郭璞仙师，他把受给江郎的笔又传授与你，无怪你的文章和江文通不相上下。大贤契有了这异梦，二贤契呢？”二刁道：“天打啊，我在希(书)房中搜索肚肠，费了多少念头，这篇文章依旧做不好。一其(时)困倦，也其伏案而卧。梦见一只乌龟，满身金光，扒在天打的椅上。学生子心中奇怪，好好的天打怎么变了一只乌龟呢？这只乌龟忽的开口道，‘我不其你的天打，我其从一位刘的嘴里呕出来的，特地投奔到你的肚里来，快快张开了嘴，待我钻入你肚里’。说也奇怪，我不基(知)不觉的张开了嘴，这只乌龟便跳入我嘴里来。
　　我吃了一吓，就欺(此)梦醒，提笔作文便做得出文字了。”
　　王本立又是离坐致敬道：“神龟神龟，你托示异梦，使那钝根人顿生智慧。可喜啊，可喜！可敬啊，可敬！”二刁道：“这只乌龟，看来其(是)天打的朋友。”王本立坐着说道：“二贤契，我来讲给你听。五代时，有一位刘赞先生，他的文字是很迟钝的。后来祷告上苍，乞取智慧。忽得一梦，把—只金龟吞入腹里。从此大有文思，官居学士。一天，又得一梦，梦见自己张口吐出所吞的金龟，这神龟落地后便入水而去，后来刘赞先生不久便死了。二贤契梦见的神龟，便是刘赞先生吐出的金龟。你有了这佳梦，你便和刘赞先生一般的大有文思，将来还有官居学士的希望。尊大人做过大学士，你将来也是一位学士。所以我说可喜啊，可喜！可敬啊，可敬！……”冬烘头脑的王本立竟被呆公子骗信了。他想：“两位高足怪不得文思大进，原来都有来历的”。于是一分怀疑都没有了。自己坐了三年的馆，到今天才收成效。这两篇文章须得送呈老友赏鉴一番。他定了主见，便袖着两篇文章离却金粟山房，履声橐橐，径向二梧书院去访问他的友友华鸿山华太师。唐寅见了暗暗着急道：“不好了，这老学究的饭碗不保了”。正是：
　　痴人说梦无非幻，学究衡文那足凭！
　　欲知后事如何，且看下回分解。

第三十一回大排筵宴老相国酬师小试文章呆公子出丑　　戏弄学究，都是唐寅的妙计。为什么忽又着惊起来，却恐怕王本立的饭碗打碎呢。列位看官，须知唐寅戏弄学究，无非为着王本立架子太大，意在给他一个小小的惩戒，不比阴险之辈设计报仇，必使得那人“上天无路，入地无门，”唐解元存着逢场作戏之心，以为这两篇文字可以瞒过王本立，那便够了。他存着不为已甚之心，却不曾料及这件事扩大起来，和王本立的饭碗大有关系。但见他听了两位高足捏造的梦话，以为确有此事。有了痴人说梦，便有痴人听梦。痴人说梦是假痴，痴人听梦是真痴。王本立袖了这两篇文字，自言自浯道：“这是天大的喜事，待我到二梧书院去告诉老友知晓。”说罢，鹅行鸭步的出书房去了。依着唐寅的本心最好把王本立唤将回来，叫他切莫向二梧书院去贺喜这是小小顽意儿，你怎么信以为真，你若信以为真，这件事便要扩大了，你的饭碗便要断送在这贺喜上面。唐寅心里这么想，但是怎好向王本立说破真情？
　　道破了真情，自己要担当戏弄师爷的干系，没的“扳砖头压痛自己的脚”。为着要保全自己起见，明知二梧书院是去不得的，却不敢向王本立投递觉书，只好置身事外，由着他去搠霉头罢！先生去后，两个踱头在书房中互相商议，二刁道：“老冲，你看天打去见老生活了，老生活见了我们的文章，你看他相信不相信？”大踱道；“一一定相信老老生活曾经说的：‘你你们兄弟俩，做做得出好文章，我我就吩咐厨房，办办着上等佳肴，赏赏赐你们，开开怀欢饮，不不醉无休。’看看来，这这顿筵席，一一定可以到嘴。我我这个食指，今今天动的厉害，左左传上说，‘子公之食指动，曰他日我如此，必尝异味。’我我把‘子公’两字勾勾了转来，叫叫做‘公子之食指动，曰他日我如此，必尝异味。’阿阿二，你你道如何？”二刁道：“老冲啊，你想吃异味，异味一定有的。我来推推(猜猜)看，老生活请你吃异味，一味其(是)笋乾鸭掌汤，一味其笋乾烧蹄膀。”大踱道：“呸！这这好算上上等佳肴么？笋笋乾，我我不要吃的，又又老，又又硬鸭鸭掌汤，蹄蹄膀，都都是平常菜肴，希希什么罕？我我不欢喜吃。”二刁道：“你欢喜吃，要请你吃，你不欢喜吃，也要请你吃。吃了笋乾鸭掌汤，又吃笋乾烧蹄膀，管教你吃得手掌通红，吃得屁股也其(是)通红。”大跋道，“放放其黄狗之屁，只只有吃吃得面孔通红，没没有吃吃得手掌通红，吃吃得屁股通红。”二刁道：“老冲啊，你真正其(是)个踱头看不出风云气色。你想这两篇文章，只有骗骗这个酸秀才，旁的人你想骗得相信？我的娘鸡见于都不信何况老生活的两只贼眼乌鸡(珠)何等厉害！被他瞧破机关，只有捱打的分儿。笋乾鸭掌汤，便是戒尺打手掌；笋乾烧蹄膀，便是毛竹打屁股。看来你既不免，我也难逃……”两个踱头一齐怀着鬼胎，都去请教唐寅：“先生此去，可能骗信东翁？”
　　唐寅道：二位公子不用担惊，太师爷相信不相信，只等先生回来便知分晓。是祸是福，尚难预料，担惊也是徒然的”。两个踱头没奈何，只得呆呆的等候先生回来，隔了一会子，听得先生的步调，踏在地上腾腾有声。二刁道：“老冲啊，你听天打(先生)踏步的声音异常有劲料，想老生活一定相信的了，所以他走路这般起劲。”大踱道：“难难说，也也许他讨讨了没趣，在在那里，跳跳脚踏地。”待到先生进了书房，面有喜色，两个踱头都吃了安心丸，料想没有什么问题了。先生坐定后，自言自语道：“难得啊，难得，古人云：‘明德之后，必有达者。’老太师官居极品，功在苍生，宜乎两位公子有这豁然贯通的一日啊！”二刁道：“天打，你见了老生活，老生活相信不相信？”王本立笑吟吟的说道：“二贤契，你自经豁然贯通以后，一切气质都要随之而变，老生活的称呼从此不许再说。现在的二贤契，不比以前的贤契了。读书明理之人，对于自己父亲须得有一个恭敬名称。《易经》上说‘家人有严君焉’，你该唤一声‘家严’，或者唤—声“家君”才是道理。”二刁道：“他其(如)果相信，我唤他‘家严’或者‘家君’；其果不相信，我只唤他老生活。”王本立道：“好教二位贤契得知，愚师见过了尊大人，便把二位的佳作请他过目。他看了一遍，当然不肯便信。愚师竭力保举，且把二位的梦兆说了一遍，尊大人以手加额，感谢上苍。立时吩咐厨房，备着丰盛筵席，今天午刻在论文堂上开怀欢饮。”大踱道：“阿阿二输输了。老老生活请我吃酒，被被我，一一猜便看。”王本立摇头道：“大贤契你也该变换称呼，尊一声‘家严’或者‘家君’，老生活二字不登大雅之堂。‘已往不可谏，来者犹可追’你做得出这般文章，便不该有那般称呼。
