<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　华老道：“不能全篇，便做半篇也不妨。为父的不过看看你们的笔路，和方才的两篇文字是否派数相同罢了。也不要你们做得和两篇工力悉敌，只求大段不错，其他稍有减色是不妨的。”呆公子怎敢答应？倘要另做一篇同样题目的文章，休说半篇做不成，便是叫他做一个破承题，也是搏沙不能成饭。大踱道：“爹你你要叫儿子作文，可可惜，这这枝五色笔，不不在这里。恰恰才在书房里，打打盹，梦梦见，这这位郭先生，把把五色笔讨还。现现在，要要做文章，千千难，万万难。”二刁道：“爹爹有所不基(知)，倪鸡(儿子)在希房里，也其(是)得其一梦，梦见一阵恶心，把所吞的金龟吐了出来。现在要做文章，也其千难万难了。”华老怒道：“休得胡说，快去做来！”大踱道：“明明天，交交卷，可可好？且且待今夜梦里，郭郭先生，再再把彩笔送来。那那时，一一挥而就，岂岂不是好？”二刁道：“要看好文章，今天没有。明天一定有的，待到今夜梦中，再把金龟吞入肚里，过了一宵，明天又可以文思泉涌了。”华老见这一对踱头百般推诿，使唤华安、华庆扯着公子到那边去作文。若再迟延，取家法板伺候。王本立见这情形，好生没趣，便道：“二位贤契，休得违抗严命，快去作文。尊大人说的，稍有减色是不妨的。你们放胆便是了。”可怜的华文、华武，一个坐在西楹，提起着这枝笔，休想可以做出只字，没奈何只好向华安乞怜。大踱道：“大大叔，磨磨墨。”唐寅道；“小人来了。”忙走到东楹，替华文磨墨。大踱道：“大大叔，快快替我做这半篇……”话尚没有说先，二刁又喊道；“半仙磨墨。”唐寅道；“小人来了。”又走到西楹替华武磨墨。二刁道：“半仙，救人一命，胜造七级……”大踱道：“大大叔，快快来磨墨。”唐寅道：“小人来了。”大踱道：“大大叔，趁趁着，老老生活……”二刁道：“半仙快来磨墨？”唐寅道：“小人来了！”二刁道：“半仙救我一救，没弃(齿)不忘。”华老见这情形，大启疑窦，唤过华安，叫他在旁斟酒，却教华庆替公子磨墨。那便要了呆公子的命也。一个念着“妻妻子好合”，一个念着“色希记矣”
　　题目不换，换的是文章。华文只记得有一句“妻皮许共钻”；华武只记得有一句“昂首入阴山”。这是唐寅和他开玩笑，算不得文章。但是紧急的当儿，拉在篮里，便是菜。便把来写入卷格里面。华老又是接二连三的催促，大踱、二刁没奈何只好信笔怕涂了。大踱的佳作怎生模样？但见他写道：
　　妻子好合
　　妻可公用，皮可共钻也。夫妻之好在乎皮爷(系
　　耶字之误下同)，皮之好在乎钻爷，妻子不可以—人钻，
　　合而用之可也。故曰妻子好合也。今天有妻必有皮，
　　有皮必有钻，左右皆曰钻，未可也。诸大夫皆曰钻，
　　未可也。国人皆曰钻，然后插之，见可钻焉。然后钻
　　之。故曰妻皮许共钻之。
　　二刁的佳作怎生模样?但见他写道：
　　色斯举矣
　　见乎色而举乎物，昂首可入阴山者也。夫不见乎
　　色，不举乎物。既见乎色，即举乎物。举之哉，举之
　　哉，昂昂若千里之狗哉(按狗字系驹字之误)！且人
　　有大首，又有小首，大首不举，不能见泰山者也。小
　　首不举，不能入阴山者也。小首昂昂阴山汤汤，举之
　　哉，举之哉，昂昂若千里之狗哉！
　　王本立正替他们捏着一把汗，却见他们居然动笔作文了。
　　远远望去，虽然没多几行，料想已做到起讲了，只须大致楚楚便不会当场丢脸。谁料呆公子交上卷子，华老看了几行，面色立变。连唤着“狗屁狗屁！”正是：
　　枉把羊毫作工具，竟将狗屁算文章。
　　欲知后事如何，且看下回分解。


第三十二回即席挥毫气走老学究书房伴读抬举小奚童　　大踱，二刁的文章，要是不通，倒也罢了。偏偏这几行文字，又在似通非通之间，却把题旨完全误会了。“妻子好合”当做妻子好与人合用；“色斯举矣”，把这个“举”
　　字又误会到小首昂昂上面。华老见了怎不气恼？他想：“本朝太祖高皇帝，以匹夫而为天子。洪武三年起始，开科取士，对于文体注重清真雅正，力戒晦涩险怪。列朝以来，奉行弗失，八股文章系替代圣贤立言，何等郑重！要是这般的误解题旨，把圣经贤传上的说话，都在猥亵上面着想，这便是非圣无法。幸而去窗下作文，不至于闹出事来。要是入场考试，也有这般荒谬之谈，一经考官检举，立召祸殃。只须奏上当今皇上，说华鸿山之子文章荒谬，非圣无法，到了那时，非但儿子受罪，连自己也担当不是……”
　　华老想到这一层，便暗暗的嗔怪着先生太糊涂了。自己优待西宾不曾失礼，为什么经了三年教授之功，儿子作文时连题旨都弄不清楚呢？他心头这么想，口头却连唤着：“气死我也，气死我也！”不识相的王本立只道：“他们文章上陡见减色，以致东翁不欢。”便向东翁拱一拱手道：“东翁且免烦恼，文章本有一日之短长，昨天做了得意文章，今大再做断不会一般的当行出色。况且二位公子慑于积威，今天在筵前作文，不免心慌意乱，不能纵笔所至，指挥如意。过了一天，再由兄弟换两个题目，重把他们试验一下。只须他们从容下笔，料想不会十分减色罢。”华老一声冷笑道：“今高徒的大作，匪夷所思。面试一次已把鸿山气个半死。要是再把他们试验一下，鸿山便不免活活的气死了。老夫子，你还没有看见令高徒的大作呢！”说时，把两篇狗屁文章授给王本立过目。不看犹可，一看时满纸胡柴，端的削尽了自己的面子，很惭愧的说道：“东翁，这般荒谬文章，简直人间少有！和那两篇原作相去霄壤。这一定是枪替无疑了。枪替的人，大约和令郎很有关系的人。东翁不妨向令郎问个水落石出……”原来王本立的意思，这两篇文章大约是两位少夫人代作的。夫虽痴顽，妻却聪敏。一个是杜翰林的千金杜雪芳，一个是冯通政的令嫒冯玉英。听说都是个扫眉才子，不栉书生。大概见丈夫搜索枯肠，无以交卷，便做了丈夫的捉刀人。还怕我不信，便捏造了梦话，好教我不疑。王本立料定是闺人捉刀，所以说一句“抢替的人是和令郎很有关系的人。”华老忙问道：“老夫子，你说很有关系的人，端的是谁？”王本立道：“据兄弟的眼光，这两篇文章，宛比时花美人，大有脂粉气息，或者捉刀的人便在闺房以内罢。”华老对于王本立的眼光，已失了信仰心。连摇着头道：“老夫子，只怕不见得罢。”又吆喝着儿子道：“你们这两个孽畜，昨天出的题目究竟是谁人代作的？从实说来！若有半句支吾，把你们活活处死……”封建制度下的家庭，做老子的有无上权力，古人说：“父要子亡，不得不亡。”华老说到处死，便吩咐华平，华吉都执着家法板，在旁伺候。两个踱头都慌了手脚，只得从实供招，说是华安代笔。华老便唤华安跪在前面，喝道：“公子逢期作文，是他们分内之事，与你何干？谁要你卖弄才情，哄骗师爷？究竟是何道理？从实供来！”唐寅跪着声诉道：“太师爷听禀，向例每逢文期，师爷出了题目，二位公子往往经了两三天才来交卷。
惟有昨天，师爷到隆昌当铺中去吃寿酒，临走时出了这两个题目，限定当天交卷，须放在抽屉里面，不得迟延。”华老道：“这是师爷恐怕生徒贪懒，限定当天交卷。与你这小厮何干？”唐寅道：“这本不干小人的事，但是昨天的题目很为棘手。二位公子平日做惯浅易的题目，一旦要他们当日交卷，而且做这不易下笔的题目，这位师爷未免强人所难了……”王本立又是一气，书童竟在批评师爷的不是了。唐寅又道：“二位公子得了这两个难题，便担着许多心事。师爷去赴宴，二位公子在书房中，忽的发愤起来，都说今天做不出文章，决不进餐。待到午餐，小人搬取饭菜到书房中，力请加餐，谁料二位公子都是斩钉截铁的不纳勺饮，不进粒米。小人暗暗担惊，饿坏了公子，须不是耍。但愿公子文思泉涌，早早完卷，便可以照常饭食了。谁料看看红日西斜，二位公子面前依旧是一张白纸。大公子尤其执性，时时捏着拳头，桩着自己的脑袋，埋怨着自己的头脑太钝。小人又上前相劝，请大公子镇定一些，打昏了自己的头脑益发做不出好文字了。大公子听了小人之言恰才镇定一些。二公子忽又烦恼起来，敞开着胸襟把拳头打着自己的心头，埋怨着自己的心思不灵。小人又上前相劝，请二公子镇定一些，打伤了心胸非同小可。作文事小，保身事大。以其小者，害其大者，奚可哉？”华老是喜欢书童掉文的，听到引用这两句成语，便连连的把头儿打圈。王本立好不气闷，坐着的师爷竟不及跪着的书童有面子。唐寅又道，“二公子听了小人之言恰才镇定一些。大公子又桩着头脑，小人劝止了大公子。二公子又打着胸口，如是这般，不知劝了多少次。师爷出的题目难了一些，却累小人出了儿身的极汗。看看天色已晚，掌灯开饭，二位公子又是斩钉截铁，不纳勺饮，不进粒米，并且向小人说，今夜不交卷决不上楼。小人恐怕太夫人、少夫人不见公子入内，未免担惊受吓，便告禀着二位公子，倘不以小人为不才，情愿替主作文，免得忘寝废餐，摧残身子。二位公子听了大喜，才叫小人代为起稿。小人明知书房功课不干小人的事，但出于小人一片爱主之心，免得公子寝食俱废，损坏身子。《论语》云：‘父母惟其疾之忧。’小主人有了疾病，要带累老主人、老主母心中不安的。为这分上，小人一时斗胆，竟代做了两篇文章。这是小人狂妄，不干二位公子的事。伏乞太师爷饶恕了小主人，要责罚小主人不如责罚小人。小人既然代主作文，小人也愿代主受罚……”
