<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这一天贺客纷纷，凡是文坛好友词苑名人，大都前来贺喜。只是美中不足少却唐伯虎、周文宾两人。唐伯虎在华府伴读，当然不能前来贺喜。周文宾为什么不来呢？只为他连做了两次情场失意的人。第一次失败在崔素琼小姐上，因缘本有成就的希望，叵耐崔小姐被宁王抢去。近来传得消息，崔小姐已在江西宁王府中郁郁而亡了。第二次失败在杜月芳小姐上，曾托祝枝山向杜翰林乞婚，件件般般都合着杜翰林的意，只为不肯远嫁，因缘就此打销了。
　　现在文徵明娶得杜月芳，又与李寿姑同日结婚，人家一箭双雕，自己两番失意，要是到苏州去吃喜酒，未免触动了自己的心事。所以他只送了几幅贺诗、几色贺礼，派着家丁周德送到文府，向文太太，文二爷叩贺大喜，推说主人身子不大舒服，未能前来道贺，万分歉仄。
恰被祝枝山听得，笑向周德说道：“你们二爷不到这里来贺喜，我是知道的，无非‘见人吃饭喉咙痒’罢了。但是你回去告禀主人，羡人吃饭不如赶紧淘米。听得王兵部家的小姐和你们二爷正在说亲，只须早早撮合成就，那么‘大家有饭吃’了。”
　　周德正待回答，忽的唐兴前来送礼，碰见了祝枝山，便道：“祝大爷，你倒写意，在这里做大媒，吃了人家湿的，袋了人家干的。我们大爷至今音信渺茫，累得我和唐寿二人三天一比、五天一比，把两条狗腿都要打断。没奈何向你祝大爷探问消息。你又不但着干系，总说些写意的话。
　　大娘娘说，越是说写意话的越是可疑。大娘娘料定我们大爷的纵迹，旁的朋友或者不知晓，惟有你祝大爷一定知晓的。今天吩咐小人来送礼，‘一事两勾当，’顺便向祝大爷讨取主人。”枝山大笑道：“这倒算得奇闻，只听得说‘烧香望和尚，一事两勾当。’没听得说‘送礼寻夫郎，一事两勾当。’究竟你们大娘娘可会把小唐亲手交付与我？小唐走了却向我要人。”唐兴道：“我们大娘娘说的，今天无论怎样，要向你祝大爷讨取主人。须知唐、祝、文、周四人，一般都是好朋友，你只知向文二爷献殷勤，把杜李两姓的因缘都撮合成就。你不该把我们的主人藏起，累得我们八位娘娘镇日价借求签问卜，短叹长呼。”枝山听到这里，指着周德哈哈大笑道；“我才说你们二爷‘见人吃饭喉咙痒’，谁知这位唐大娘娘也是‘见人吃饭喉咙痒’。他既然爱吃这碗饭，便该把这只饭桶紧紧看住，不让他跑掉了才是道理。
我祝枝山又不是替他看守饭桶的，他们闹饥荒却要着令我祝某交出饭桶。”说时，恰巧祝童走来。枝山一时起劲，接着说道：“我祝某家中怎有饭桶？只有这个粥桶(祝童谐音)罢了。”说罢，引得许多人哄堂大笑。在这大笑声中，却不见了唐兴。众人不在意，惟有祝童却担着心事，他深知唐大娘娘是不易惹的。曾经有言在先：“人惧怕洞里赤练蛇，惟有我陆昭容不怕洞里赤练蛇。他再不交出我丈夫，我便要打他的七寸三分(俗语有打蛇须打七寸里之)！”
　　这些说话都是唐兴私地里告诉他的，他正替着主人捏一把汗。现在听得主人把唐大娘娘任意取笑，又气走了唐兴，这便是惹祸招殃。唐兴回去报告以后，唐大娘娘倘然起着问罪之师，这便如何是好？主母又怀着身孕，受了惊慌须不是要。祝童这小厮年龄不满十六岁。他这一片爱主之忱，便是人家多年老仆也没有他这般的义胆忠肝。他本来跟着主人在文府帮忙，有得喜酒吃，又有钱赚。现在他都不要了，他赶紧回到护龙街镇守洞门，防着有人来拨草寻蛇。……
　　且说桃花坞中八位娘娘久不见丈夫回来，个个柳眉打结，人人秋水含愁，尤其是大娘娘陆昭容，他知道丈夫此去为着“九秋香满镜台前”一句唐诗，定要实行其事，访到一位超群出众的九娘娘，做我们九级浮图的塔尖塔顶。他想：“八月十二日这一天，大爷一去不回，直到如今将近四月。唐兴，唐寿这两名小厮太没用了！大爷出门时一不跟随，二不阻止，三不报告我知晓。我把他们责打并不冤枉。但是祸的根由都起于祝阿胡子的酒令，说什么‘再来一个八变九，九秋香满镜台前’，才引起了大爷访寻九美的意思。我想大爷的行踪祝阿胡子一定知晓。便是不知晓，我只在他身上要人。他被逼不过，自然会得寻出大爷来。”
　　这天，他打发唐兴到天库前文府送礼，他知道祝阿胡子是大媒，一定在玉兰堂上吃上等筵席，赚特别柯仪。因此叮嘱着唐兴，“你见了祝大爷不要怕他是洞里赤练蛇，你只着他交出主人。他若欺侮你，自有我大娘娘替你们出头。”
　　唐兴去后，他正伴着七位娘娘同坐内厅，等候消息。隔了良久才见唐兴垂头丧气回来，行过了奴才见主母的礼，垂着手站在一旁。大娘娘道，“礼送去了么？”唐兴道：“送去了。”大娘娘道：“见过祝大爷么？”唐兴恨恨的说道：“见过了这洞里赤练蛇祝阿胡子。”大娘娘奇怪道：“你怎么这般称呼？”唐兴道：“讲到他是大爷的好友，小人便该唤他一声祝大爷。但是小人不值得唤他祝大爷，只唤他洞里赤练蛇，只唤他祝阿胡子。他既是大爷的好友，便不该把大爷藏匿起来，又把我们大娘娘以及七位娘娘当嘲笑说些龌龊不堪的话，惹得玉兰堂上的许多宾客一齐拍手大笑。小人气昏了，便回来报告八位娘娘知晓。”这几句挑拨的话说的陆昭容柳眉直登，杏眼圆睁。正是：
　　一时偶试丰干舌，片刻能兴娘子军。
　　欲知后事如何，且看下回分解。


第三十四回唐兴小试丰千舌陆氏大起娘子军　　陆昭容柳眉怒竖，杏眼圆睁，喝问唐兴道：“祝阿胡子道些什么？”唐兴道：“祝阿胡子的混话，小人不敢告禀。”
　　陆昭容道：“但说无妨”。唐兴道：“小人见了祝阿胡子，传着大娘娘之命，央求他寻访主人。谁知他一阵大笑。”陆昭容道：“他笑什么？”唐兴道：“他唤着大娘娘的名字，说‘陆昭容陆昭容，什么时候把丈夫交给我祝某的？还是左手交给我，还是右手交给我？你们主人走失了，陆昭容要在我身上交出小唐；万一我也走失了，难道我家大娘也要在陆昭容身上交出老祝么？’”陆昭容怒道：“这是什么话？合该打嘴！”唐兴道，“大娘娘息怒。
小人不敢告禀了，祝阿胡子说的混帐话，怎么要打小人的嘴？”陆昭容道：“不干你的事，我要打祝阿胡子的嘴，你只照实禀告便是了。”唐兴道：“祝阿胡子愈说愈混帐了，他立在玉兰堂上，老和尚讲经般的讲给众人知晓。四周立着许多人，大半是我们大爷的朋友，祝阿胡子迷觑着眼睛，六指头捋着颌下的马桶豁洗，嚼蛆般的嚼道：列位朋友，可知道陆昭容为什么今天要在我老祝身上交出入来？这叫做‘见人吃饭喉咙痒’。老祝替小文撮合因缘，今天是个大喜的日子。陆昭容瞧见人家女儿有饭吃，他便想起这只饭桶来，从前有了这只饭桶，八房妻子都不觉得饥饿；现在饭桶跑了，八个堂客一齐闹起饥荒来了。”陆昭容大怒道：“什么堂客？打嘴打嘴！”陆昭容一唤打嘴，七位娘娘随声附和。唐兴连连声辩道：“大娘娘，这是祝阿胡子放的屁，不是小人放的屁，打嘴要打祝阿胡子的嘴。”陆昭容强遏着怒火，便道：“不干你的事，快快讲下去……”一方有一方的风气，苏州妇女最恨人家唤他一声“堂客”，以为这两个字含有轻亵的意思。其实顾义思义，这“堂客”二字何等堂皇冠冕？分明尊他一声“堂上客”，为什么苏州妇女心理中都不愿人家这般抬举，这其间料想总有个理由，不过没人研究罢了。陆昭容听得“堂客”之称。把老祝恨得牙痒痒的，恨不得跑到玉兰堂扯下他的马桶豁洗。所以催着唐兴快快讲下去。唐兴这小厮何等乖巧，他要移祸江东，使陆昭容专和祝阿胡子为难，免得逢期责打家僮。祝阿胡子一方面受了压迫，唐兴一方面便可以渐渐放松。为这分上，他不惜加盐加酱，装头装尾，继续向大娘娘告禀道：“祝阿胡子又是指手画脚的说：桃花坞中的八个堂客太没用了，他们要吃饱肚皮，便该把这只饭桶看住了不许他逃掉。再不然，在饭桶上面生一根绳索。
