<!-- { "loadSidebar": true } -->
他的身子站立河滨，他的魂灵儿好象已进了船舱，和秋姐姐并肩而坐，笑说道：“秋香秋香，我和你邂逅相逢，应了老祝的一句酒令，叫做‘九秋香满镜台前”。猛不料一棒锣声打醒为他的绮思幻想。原来太夫人下了船舱，更换衣服以后看看时光还早，红日还没有衔山，传下谕话，着令管船的收舵去锚，快快开船，以便早归故里。“镗镗镗”的锣声敲动，官舫便向西开行，渐渐的离岸，渐渐的远了远了。这一急，真急得唐寅非同小可，恨不得身轻如燕附着大船而行。看官们看到这里，要说编者描写唐寅未脱弹词家的窠臼，为着一名婢女便这般的失魂落魄，怕不辱没了解元的身份？编者却说，事实虽假，情节却真。其中约分四层原因：唐寅既然有托而逃，隐于好色，实做他的桃花痴，当然不能顾及自己的身份，这是第一层；在家中曾受八美调笑，仿佛说他再也觅不到一个绝世佳人，现在既已遇见了绝世佳人，怎肯失之交臂?这是第二层；祝枝山说的“九秋香满镜台前”，他认为一句佳谶和那俊婢的芳名巧合，冥冥中自有前定，这是第三层；方才秋香盈盈一笑，他以为谁能遣此，未免有情，这是第四层。有这四层关系的妙人儿竟离开了河滨，坐着官舫远远的去了，他没计可施，只有沿着河滨紧紧的去追赶官舫。他鼓励着双足道：“足下足下，烦你走一遭，追上去，追上去”！但是舟行和轿行不同，轿儿行得缓，唐寅追得上；船儿行得速，唐寅便追不上了。他骂一声无情的风，为什么不把官舫吹送回来。他又骂一声无情的水，为什么载着美人向西去不向东流。他依着这条塘岸追赶，心头着急，不知道前面可走得通。要是一水横阻，亦做了秋水伊人，那便完了。他又喃喃的念着《诗经》道：“所谓伊人，在水一方。溯洄从之，道阻且长。
　　溯游从之，宛在水中央”。……道言未毕，早见前面一行秋柳，柳阴中系着一只小艇，艇子上有一个老人在那里板臂捕鱼。唐寅上前问讯道：“哙，问你一声，前面这条路可走得通么”？捕鱼人抬头一看，见是一个斯文朋友，便自言自语道：“这问信的倒也奇怪，阿猫阿狗有称呼，怎么一个‘哙’字当称呼”？唐寅道：“你要什么称呼才行?”那捕鱼人道：“譬如见了开店的使唤一声‘开翁’，见了财主人便唤一声‘财翁’，见了打柴的便唤一声‘樵翁’，老汉在这里捕鱼，你便该唤一声‘渔翁’，怎么没称没呼，开口便是一个‘哙’字?你敢是读了几句捞什子的死书，便把眼睛移到额角上，瞧不起我辈捕鱼人。须知我辈资格比甚么人都高，只听得说渔樵耕读，没听得说读耕樵渔。我吃我自己的饭，谁有闲工夫管你的路程？究竟这条路走得通走不通你跑上去自会知晓”。唐寅问路问出了一场气，苏州人俗语“撞了一鼻子的灰”，便悻悻的走了，口中还骂着：“狗头，岂有此理”！忽一转念，《论语》中载的子路问丈人，也是受了丈人的一顿责骂。子路不怒，知道他是个隐君子向他行了一个拱手礼。方才的渔翁大有丈人之风，我何妨效法于路，回去拱这么一拱，或者他肯把路程告我，亦未可知。”唐寅正待返身，忽听得咿哑咿哑的橹声，侧面小浜里摇出了一叶扁舟，不禁满怀欢乐。他便不敢把“哙”字相称，忙唤：“船上的仁兄，快快停舟，我有要事借趁宝舟”。摇船的是个三旬左右的村汉，面目黧黑，状态可憎，抬头向唐寅看了一看，手不停橹依旧摇个不住。唐寅连连喊道：“船上仁兄，快快停橹，我要借趁宝舟！”那舟子没好气的说道：‘什么仁兄仁兄，你要趁船我要赚钱，难道唤了仁兄便可借趁我船白摇你去?’唐寅笑道，“有钱给你，有钱给你，快快拢岸”。舟子听说有钱，便把船儿停橹拢岸。
唐寅暗暗好笑，方才的渔人是图名的，现在的舟子是图利的。可见人生世上，无非为名为利。
小舟既已拢岸，舟子点住了竹篙，唐寅一跃上船晃了两晃，几乎晃入水中。舟子便说；“相公上岸罢，这不是我的生意经”。
　　唐寅道：“我已下舟，为什么又催我上岸?”舟子道，“我摇船有个规矩，叫做‘三不摇’。性急的不摇，酒醉的不摇，年迈的不摇”。唐寅道：“这是什么缘故?’舟子道：“因为性急的上船是舞头劈拍；酒醉的上船是举步歪斜，年迈的上船是周身摇摆。只怕扑通一声就此送终，船钱落了空，反而打官司，算我行凶。相公一不酒醉，二不年迈，单是性急一些，要不是我点住了竹篙你早巳做了个大大的汤团”。唐寅道：“船家休得取笑，我有要事，刻不容缓，你快快儿摇，我自然重重有赏。”舟子道：“摇往那里去？”唐寅道；“休问那里去，你只向西摇便是了。摇一天给你一天的船钱，摇得越快给钱也越多”。舟子笑遭：“相公，你好象读过书的，怎么这般不通世务?做文章要有个题目，摇小船也要有个地方。”唐寅道：“实向你说，有一号大官船适才向西开去，我趁你的舟便是要追上这条大官船。”舟子听说，才把篙儿几点。船已离岸，放下篙儿，赶紧的向西而摇。一壁摇一壁问道：“相公，这一号大官船可是桅杆上挂起长旗子的？”唐寅道：“正是”。舟子道：“这是东亭镇华太师的太太到杭洲进香的船，现在烧罢了天竺的香回到苏州上虎邱烧回头香，烧罢了回头香赶回东亭镇。日间赶不到夜间总赶得到的。我恰才停船在小浜里。眼见这号官船向西而去的，船上的饭司务是我同村的人，所以我知道其详。”唐寅无意中得了烧香人的来历，原来这是华鸿山家眷的船。“相府侍女毕竟与众不同。我知道了桃源路径，怎肯错过这问津的机会?”他心里这么想，口头却那么说道：“船家，你说的不错，这号官舫确是华鸿山华太师宝眷的船，我也是同他们一起上天竺的，回到苏州上虎邱烧回头香。只为我贪玩山景，什么五十三参，什么虎邱塔，我都去登临，耽误了时刻。太夫人急于回乡，便不及等待，先行上船去了，我随后赶到已不及上船去见太夫人。船家，你快快摇撸，紧紧赶上去，我自有重赏。”舟子道；“相公，你要见华太太做什么？”唐寅道：“我是华府中的亲戚”。舟子道：“奇了，华太师是无锡人，相公口音是苏州人。”唐寅道：“你太蠢了，难道苏州人便不该和无锡人做亲戚？你可知华太师的大媳妇是娶的城隍庙前杜翰林的女儿？华太师的二媳妇是娶的山塘上冯通政的女儿？他们都是苏州人”。舟子道：“那么相公和华府可是儿女亲？”唐寅道：“不是，我和他们是表亲”。舟子道：“相公尊姓？”唐寅想了一想道：“我姓田”。舟子道：“相公为什么不姓唐？”唐寅听了愕然，便问是何道理。舟子笑道：“相公聪明一世蒙懂一时，糖不是甜的么？甜字姓得糖字也姓得”。唐寅自思：“我只道他认识我，不料他误田为甜，误唐为糖，这蠢汉真蠢的可笑”！于是身坐舟中，和舟子谈谈说说，也可解除寂寞。论及船钱，唐寅许他一两银子，另加五钱做酒资。那时生活程度很是简单，舟子听说有一两五钱银子到手，摇橹便加倍用力。行了一程，看看一轮红日渐向西落，唐寅的一叶扁舟正迎着残照而来。
　　天半晚霞红得可爱，映在水中好比波心濯锦。唐寅忽想着昔人的一句词，叫做“波底夕阳虹湿”。今日身处其境，觉得这六个字确是传神之笔。想到这里，便引动了他的书生结习，伸手抹一抹鼻子，身体便乱晃起来。舟子道：“唐相公，坐稳些”。唐寅道：“船家错了，我姓田不姓唐啊”！
　　舟子道：“我心里想唤田相公，嘴里却又唤出唐相公来，实在糖既是甜，甜既是糖，容易缠误。唉!相公，幸亏你是田相公，不是唐相公”。唐寅道：“是了唐相公便怎样?”
　　舟子道：“是了唐相公，我要问他是不是桃花坞里的唐相公。”唐寅道：“是了桃花坞里的唐相公便怎么?”舟子道；是了桃花坞里的唐相公，我要问他是不是唐伯虎唐相公”。
唐寅道：“是了唐伯虎唐相公便怎样?”舟子挫一挫牙道：“老实不客气，拦嘴几下巴掌，打得他鼻青嘴肿，牙缝里进出血来”。唐寅听说猛吃一惊，便问舟子道：“你和唐伯虎何仇何怨，却要把他这般毒打?你可知道大明律例上殴辱斯文的罪是很重大的么?”舟子笑道：“我和唐伯虎前世无仇今世无怨，只为他有八房美妻，我只有一个邋遢婆娘。自古道：‘人比人气煞人’，为这分上我不服气，我便要打他”。唐寅笑道：“他有八房美妻，这是他的艳福，和你何干?”舟子道：“他若是堂堂正正娶来的，这是他的福分，和我无干。唉，相公不要说起，唐伯虎的八房美妻都是偷偷摸摸得来的，我因此心中不服，要打这偷香窃玉的贼”。唐寅道，“你休冤枉了他，我听说唐伯虎的八房美妻都是明媒正娶的，怎说他是偷香窃玉的贼？”舟子把嘴一披道：“相公别信他，唐伯虎专会偷香窃玉，他干的勾当区区肚里自有一篇细帐”。唐寅道：“我不信你会得深知其细”。舟子道：“唐伯虎有个僮儿叫做唐兴，唐兴有个表母舅叫做铜匠阿根，铜匠阿根有个老乡邻叫做快嘴三太，快嘴三太有个干女儿叫做拖鼻涕阿巧”。唐寅道：“这般牵丝扳藤说他傲甚”?舟子道：“凡事总有个来源，盐从怎样咸起，醋从怎样酸起，话从怎样说起，这一篇窃玉偷香的细帐是唐兴告诉铜匠阿根。
铜匠阿根告诉快嘴三太，快嘴三太告诉拖鼻涕阿巧，拖鼻涕阿巧告诉区区。相公，你道拖鼻涕阿巧是谁？便是我的老婆”。唐寅道：“谁耐烦管这闲事?’舟子道：“相公不喜管闲事，我也不喜管闲事，你坐你的船，我摇我的撸，大家都不用嚼这空闲舌头罢’。唐寅正听得尴尴尬尬的当儿，他要从舟子嘴里探探社会上对于本人的品评，便再三央求舟子披露这一篇细帐。舟子装腔傲势，怎肯便讲？唐伯虎许他另给五钱银子。舟子听说有钱，便一壁摇橹—壁开讲唐伯虎的艳史道：“相公，提起这狗贼真叫人不服气”。唐寅皱了皱眉头，暗想这真是出钱买骂了，便道：‘船家，你讲便讲，不用骂人。无端骂人是罪过的”。舟子道：“这狗贼连偷了八个婆娘不算罪过?”我骂了他一声狗贼便算罪过么？相公你怕罪过我便不讲了。
