<!-- { "loadSidebar": true } -->
这是狗肚皮里的念头，休想瞒得过我。你要是真个料事如神，你一到里面便要‘拆穿我的西洋镜’了，还肯向我道歉么？”这几句话说得文宾也笑了。周德伺候枝山盥洗已毕，送过了茶点，文宾陪着他在紫藤书屋中闲谈。枝山道：“且慢，还没有拜见老伯母呢？老二，请你引我入内谒见令堂老皇封。”文宾道：“家母病后还未出房，待过几天再行相见便了。”枝山道：“那么托你代请金安，并乞他老人家珍重玉体。”文宾听了欠身道谢。原来祝周相见以后，往往忽庄忽谐，说正经话时彼此是很客气的；说滑稽话时彼此又是互相取笑，毫无忌讳。枝山道：“你的耳朵这么长，陆昭容上门胡闹的事你都知晓。”文宾道：“这是周德回来讲起的。
　　他说这桩事是你自取其咎，当着许多人说陆昭容‘见人吃饭喉咙痒’，被人家传作奇闻，面子上如何下得过去？老祝，你便宜是便宜在嘴上，你吃亏也吃亏在嘴上。你当着许多人说我周文宾‘见人吃饭喉咙痒’。我知道了只有付之一笑；陆氏嫂嫂是翰苑千金，他几曾听过这般的话来？这一把胡须拉得不冤。”枝山道：“这母大虫已凶得厉害，你还要说这回护的话，分明是为虎添翼了。其实呢，他来寻仇，并不为着这一句戏言，他要在祝某身上交还他的丈夫。我自然不答应，他便闹将起来了。”文宾道：“这也不能怪他，你想唐、祝、文、周四人，何等莫逆？子畏兄失踪以后，陆氏嫂嫂自然要在好友中访问下落，古语云：‘不见羊儿何处去，须在群羊队中寻。’子畏兄是在苏州失踪的，苏州好友只有你和衡山二人。衡山是个青年道学家，只和子畏兄有文墨的因缘，至于花街柳巷他是绝迹不去的。其中胡调的只有你老祝一人，况且子畏兄失踪不止这一回，每次失踪总有女色关系，而且总有你老祝在里面撮合。苏州人有两句童谣，叫做‘不见伯虎，须问祝胡’。陆氏嫂嫂要在你老祝身上交还他的丈夫，并没有错啊！”枝山道：“好好，说来话去，总是陆昭容不错。亏得你不住在苏州，要是住在苏州，敢怕你也很高兴的提着捣衣棒槌来和我为难咧！”文宾道：“三个人抬不过一个理字。”若是陆氏嫂嫂错，我该代你不平；若是你错，我该代陆氏嫂嫂不平。这桩事完全是你老祝错的，子畏兄失踪，你怎会不知晓？便是不知晓，你也该早早寻访，为什么贪图文家这笔柯仪，专替文衡山十分卖力，把那好友唐寅置之度外，反而在玉兰堂上把陆氏嫂嫂百般取笑？这番扭去半边胡须，还算是陆氏嫂嫂忠厚。要是我做了陆氏嫂嫂，管教拔得你一毛不留！”枝山笑道：“老二，你本来有些娘娘腔的，所以人人唤你一声周美人。物以类聚，女人家总帮着女人家，难怪你要说我的不是。闲话少说，我这番专为寻访唐寅而来，苏州寻不着。寻到了杭州。你既然帮着陆昭容，一定会得替他着力。我便要在你身上交还我这唐寅。”文宾道：“子畏兄是在苏州失踪的，要是他在杭州失踪，我一定可以把他找回来的。”枝山道：“你不交还我唐寅，我可以在陆昭容那边放一把野火，说子畏到过杭州，专在花天酒地，和周文宾往来。子畏行踪文宾一定知晓。再加些枝叶，说得有声有色，好教陆昭容怒火冲天，率领着娘子军到这里来寻仇。你虽没有半边胡须给他拉住，但是拉不着胡须便拉耳朵。你的半边耳朵，我很替你担忧咧！”文宾道：“陆氏嫂嫂不是小孩子，怎会听信你的无稽之谈？况且我和陆氏嫂嫂素无芥蒂，他怎肯向我寻恨？”枝山冷笑道：“你休写意，我自有方法教陆昭容恨你。你的把柄已落在我手里，你怕不怕？”文宾摇头道：“一些不怕，我那有把柄落在你手里？”枝山道：“我回去见了陆昭容，只说你勾引着唐寅去嫖院，却被院子里的姑娘把唐寅迷住了，不放他回苏。你又恐吓着唐寅，说他家里有雌老虎当权，穷凶极恶，万难相处，与其回去受那雌老虎的荼毒，不如在杭州温柔乡中消遣一生。唐寅信了你的话，因此情愿终老他乡，不想回去。”文宾道：“这都是信口造谣，毫无凭据。陆氏嫂嫂是何等精细的人，岂有被你无根之言摇动的道理？”枝山大笑道：“你明明骂他雌老虎，还想抵赖么？”文宾道：“冤哉枉也！那有此话？”枝山道：“方才这首游戏诗便是一个铁证。
诗中不是说‘毒蛇窠里来了母大虫’么？你骂我毒蛇窠，我是随随便便不和你生什么芥蒂；你骂他母大虫，他怎肯和你干休？陆昭容是个心高气傲的妇人，喜谀不喜毁。你如给他戴上什么‘四德俱备’‘知诗达礼’的高帽儿，任凭戴上十七八顶，他只有拜领嘉惠，断无原珍奉璧的道理。惟有讥笑他是雌老虎，那便犯了他的大忌，管教恨如切齿，一定不肯干休。我告诉你一桩趣闻：上年徐祯卿嫁妹，送往桃花坞唐宅的请帖，把红签上的唐伯虎写成了‘唐怕虎’，这些签条都是帐房先生所书的，鲁鱼亥豕，写锖几个字不足为奇。要是换了我，便马马虎虎的过去了。谁料陆昭容看了‘怕虎’二字，不算他们笔误，只算他们有意取笑，‘怕虎’二字，明明嘲笑唐寅是怕雌老虎的。陆昭容和祯卿夫人是时常往来的，他便带了这副请帖。坐轿拜访徐夫人，见面以后便请教他这‘怕虎’二字作何解释，徐夫人连连道歉，说是帐席粗心，偶尔笔误。陆昭容大不谓然，以为不误在旁的字，只误在一个‘伯’字，又不把‘伯’字误作‘拍’字‘柏’字，却把‘伯’字误作‘怕’字，明明是要把“怕虎’二字凑在一起，在笔端上肆行轻薄，这等轻薄之徒充当帐席，迟早总要误事，还不如早早把他驱逐出门，免得将来惹祸招殃。这倒为难了徐夫人，百般赔罪总不能消释陆昭容的一腔怒意，非得眼见他把帐席驱逐出门不可。后来无可如何，唤着那误书别字的帐席先生来到面前，向着陆昭容磕头服礼，又另换了一副请柬，双手奉上，那才一天风云化为乌有。这件趣闻是苏州地方人人知晓的，却不是我凭空捏造。你想那帐席先生偶尔疏忽，并非真个讥笑他，尚且触犯了他的虎威，险些儿饭碗不保；你这首游戏诗上，明明指定他是母大虫，况且以下，还有‘陆昭容’的字样；又凭着我三寸不烂之舌，在他面前竭力挑拨，他岂有不来寻仇之理？”周文宾听了，才知道祝枝山把诗稿摺好了纳入怀中，他原来要行这钳制之法，懊悔着自己不该舞弄笔头，把‘母大虫’三字形之笔墨。他要捉弄枝山，谁料反受了枝山的捉弄，足见“棋高一着，缚手缚脚。”这是一定不易的道理。当下笑着说道：“老祝，你何必使用这许多机谋？本来唐、祝、文、周亲如骨肉，子畏兄虽然不在杭州失踪，但是各处遍寻无着，我周文宾当然也得出一番力。老祝到了这里，‘既来之，则安之。’不必急于回苏，去受陆昭容的逼迫。”枝山道：“实不相瞒，寻不到小唐，我准备在府上过了年再作计较。家中已接到了丈母娘，得免内顾之忧。”文宾拍手道：“好好，老祝肯在这里过年，再好也没有。杭州岁尾年头的风俗和苏州毕竟不同，你安心住在这里，无论寻得到子畏寻不到子畏，你过了灯节，看了元宵灯去不迟。”当下吩咐备着接风筵宴，约了几位文坛好友，和枝山开怀欢饮。
忽忽住了数天，文宾每日派着家丁，四处探访唐寅下落。石沉大海，消息茫然。枝山得过且过，暂在杭州清和坊住下。苏州方面，家信常通，云里观音也劝着丈夫暂缓归来，寻不到唐家叔叔，便在杭州度岁也不妨；有书即长，无书即短。枝山自从十月中旬到了杭州，在清和坊无事可做，日日和周文宾饮酒赋诗，消磨岁月。祝周二人都带些滑稽性质，往往互相调笑，有许多趣事流传。枝山是喜赌的，自到杭州，连日小赢，赢的钱钞都归祝僮经管。谁料一天竟是大败，每日赢来的钱钞完全输去都不够，又贴了许多肉里钱。文宾笑道：“老祝，你以后赢了钱须得自已经管，交付祝僮是不利的。祝僮者，竹筩也。你看钱筩里的钱，零碎的丢进去，大批的倒出来，你今天便是这个样子。‘打了千日斋饭，怎禁得这一顿腊八粥？’”枝山听了文宾的话，以后赢来的钱便不敢交付祝僮掌管。一天傍晚，文宾陪着枝山在河滨散步，暮鸦声中小本经纪的都准备收摊回去。豁喇喇倒着钱筩，待要盘一盘本日的帐，文宾道：“老祝，我有一个对子在此，请你对一对，出联五个字，叫做：
　　筩倒竹呕钱。
　　枝山知道是讥讽自己，竹呕钱者，祝呕钱也。分明讥讽他把赢来的钱完全呕出。这个对不算难，难在一语双关。便道：“老二，你倒可恶，‘明明道着下官，’你休得意，天下事有物必有偶。”正在这么说，河滨一支归航待要转湾，把舟尾的舵儿移动有声。枝山道：“来了，我对：
　　舵移舟放屁。”
　　文宾皱着眉道：“‘六月债，还的快。’你竟骂我放屁，可恶可恶！”原来“舟”字是“周”字的谐音。舟放屁者，周放屁也。杭州太守何晋贤羡慕祝枝山的文名，取出一幅《柳隄送别图》，托周文宾介绍，请枝山题长歌一首。枝山的润例，每题长歌一首，纹银三百两。
何太守只送了一百两纹银，枝山揭开画幅，见岸旁泊着一舟，正待解缆，船舱中坐一书生，岸上四围杨柳、几个鸣禽，河滨立一美人，有依依惜别的情形。枝山提笔在手，只写着四句歌谣，叫做：
　　东边一棵大柳树，西边一棵大柳树，
　　南边一棵大柳树，北边一棵大柳树。
　　题罢四句，便遣人送还太守。大守见了，怎不失望？这四句歌谣妇人小子都会胡诌的，况且又没有题款，不衫不履，非驴非马，岂非涂坏这幅名画？便又央托周文宾向枝山交涉。
枝山笑道：“我题的诗句不过三分之一，只为他只送得白银一百两，要是找送二百两，我自会写完这首诗，管教杭州太守见了十分满意。”文宾又去回覆了太守，太守笑道：“二百两纹银倒是小事，只怕写上了这四句歌谣，以下无论如何接续不好了。他有本领，请他到衙齐里来挥毫，我的二百两纹银预备在此。只须他接得自然，化堆垛为烟云，我不但如数奉酬，还得办着筵宴请他开怀欢饮。要是接得不好，非但二百金没他的分，并且已送的百金也得向他追还，以便赔赏我画幅的损失。”文宾听了，很替枝山寒心。以为有了这四句俚歌，无论如何总接不好，却又不敢拒绝太守的要求，只得回去通知枝山。枝山大喜道：“好极好极，非但二百金稳取荆州，而且还有一顿酒吃。”立时坐轿去到本府衙门，拜谒这位何晋贤太守。
