<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又走了一程，经过一处小户人家，里面哭声呜呜，象是夫妇口角。祝枝山又停着脚步，侧耳静听。女的呜呜的哭，男的劝道：“算了罢，今天是除夕，登坑也要讨个利市。况且我出了远门，今天方才赶到，待要和你吃一桌合家欢。怎么饭也没有酒也没有，左一把鼻涕右一把眼泪？难道鼻涕、眼泪可以当做接风筵席不成？”女的且哭且骂道：“你这千刀剐万刀割的，今年出门到镇江，足足十二个月，只寄得三两四钱的家用，老娘写信向你要钱，你的回信总是一味唐塞，说什么远道寄银不便，待到岁底回来一并面交。现在你回来了，钱在那里呢？拢总只有一副被褥，一个衣包，打开看时，两身千补百衲的短衫裤，一身七穿八洞的棉袄棉裤，三钱光景的碎银，四百十六文制钱，其他一些也没有。问你可有什么家用带回？你说只有此数，天杀的啊！巴巴的望你回来，‘竹篮子提水落了一个空’。这几个老钱，养一只猫儿都养不活，你有什么面皮回来吃合家欢啊！”男的道：“阿大，你见了爹爹也不叫一声，和你一年不见了，你又长了许多。快快过来，替你爹爹搥一下背，你爹爹又要香香你的面孔。”女的喝道：“阿大，休要理他，不许替他捶背，也不许给他香面孔！有钱是你的爹，没钱只是一只老忘八。”男的道：“你不许我吃合家欢，又不许儿子亲近我，冷清清坐在这里也乏味。自古道‘新婚不如久别’，和你到房里这个那个去罢！”女的啐了一口道：“不要你的面皮，饭都没得吃还想这个那个。”男的叹道：“这也不能，那也不能，活在世上也乏味了，给我一把刀，待我自刎了罢。”女的道：“你休吓我，你要自刎你自去取刀。”男的道：“刀上死不成，待我绳上死了罢。”女的道：“你要死你自去寻绳。”男的道：“待我解下一条裤带罢。裤带在这里，托你替我穿在梁上，挽一个圈儿。”女的道：“挽个圈儿倒不妨，但是你自要觅死，怨不得我。”男的道：“谁来怨你？这条裤带付与你罢。”女的道：“取来……”枝山听到这里，乱摇着头儿，暗想道：“这妇人太狠心了，如果那丈夫真的上吊，我们便该打门进去救他一命。”才想到这里，忽听得女的失声惊呼：“这一串都是金戒……”“指”字没有说出，已被男的喝止了，连连埋怨道：“沿街浅屋，休得大声呼叫！”女的又低声问道：“怎么裤带上面系这一串好东西？”男的道：“财不露白，远道归来只得用这方法，使歹人不疑我囊橐扩盈。”女的道：“哥哥，方才和你开开顽笑，并不当真。哥哥，你吃了合家欢去这个那个呢，还是这个那个以后去吃合家欢？”那孩子也是很欢喜的喊道：“爹爹，你香了我的面孔以后才教我捶你的背呢，还是捶你的背后才来香我的面孔呢？”外面站立的祝枝山又多了笔下材料，提笔写着双行的长联：
　　囊内无钱，休想饮食男女。
　　带中有物，便成柴米夫妻。
　　周德道：“祝大爷，灯中蜡烛快要点完了。”枝山道：“不妨，且到巷口小杂货店中买一条蜡烛换上了。”于是踅到巷口，换了灯笼里的蜡烛。行行重行行，便见一家黑漆墙门，髹的闪闪有光，门上贴的洒金珊瑚笺。旁边还有两扇侧门，也贴着略短一些的硃砂笺。枝山道：“美哉轮欤！美哉奂欤！这是那一家呢？”周德轻轻的说道：“这是徐子建的住宅。徐子建仗他是个秀才，专替人家包打官司，浑名两头蛇。他这枝刀笔实在厉害，是杭州城中的响档讼师，‘无风要起三尺浪’。祝大爷，你放过了这一家罢。”枝山道：“原来便是徐子建的住宅，我来送他两副对联。”先写着大门对联道：
　　明日逢春，好不晦气。
　　终年倒运，少有余财。
　　写了大门联，走过几步又写侧门对联道：
　　此地安能居住？
　　其人好不伤悲。
　　这是粗俗对联，周德见了也明白。忙道：“祝大爷，你真惹祸招殃，‘太岁头上去动土’了。徐子建不是好惹的，明日开门，见了这些不祥之词，怎肯和你干休？快快抹去了罢。”祝童道：“对联上又没有落我们大爷的款，他便见了也不知是我们大爷写的。”枝山笑道：“祝童这句话倒提醒了我，不如落一个款，好教他认识我祝某。”便在旁边落着“长洲祝允明”五字款。又回到大门前，也是照样的落了一个款。周德摇了摇头儿，明知到了来朝定有一场口舌。但是事不干己，尽可袖手旁观。又知道祝枝山绰号洞里赤练蛇，徐子建浑名两头蛇，看他们彼此“蛇绞蛇，”毕竟谁胜谁负。祝枝山写过了徐子建的门对，一路行去及写了几家，不须一一细叙。壶中墨尽，他的兴致也有些阑珊了，便回到清和坊周公馆里去歇宿。
一宵无事。来日便是大年初一，杭郡风俗，岁首迎神开门，一阵开门的霸王鞭，点的劈劈拍拍地响。众人见那每条巷里的无字联总有几副变了有字联，个个称奇道怪。那时道路上便有兜喜神方的男女们，三三五五，往来行走，遇见了有字对联，总是停着脚步读那联上的字句。
都说杭州的风气变换了，往年总求无事，今年偏要有事，不知是闹出什么事来。有些神经过敏的，便疑及倭寇可要侵扰海疆。江西的宁王听说有造反的消息，不知道可要闹到杭州来，一时交头接耳，窃窃私议。社会上多了一种研究的材料。徐子建元旦起身，换了衣冠拜过天地以后，又去拜那代图。这便是祖宗的遗影，杭州人唤做代图。外面高升鞭炮，童仆们准备开门。
　　徐子建拜罢代图，吩咐家人道：“元旦有三忌：忌乞火，忌汲水，忌扫地。这三桩关系一年休咎，牢记牢记。”家人们应声如雷的当儿，冷不防开门小厮来兴，气嘘嘘地进来报告道：“相公不好了！”徐子建怒骂道：“狗才，今天是什么日子？登坑也要讨个利市，叫化子口中也要哼一声‘一年四季赚元宝，’怎么小事重报，开口便说这不祥之词？”来兴道：“不是小的说这不祥之词，是人家在相公的门联上写这不祥之词。昨夜贴的无字对，今朝变做了有字对。相公不信，自去看来。”徐子建半信半疑，踱着方步负着双手出了大门，先看上联道：“明日逢春，好不晦气。”便摇了摇头儿道：“没趣没趣，‘百年难遇岁朝春’，今朝元旦恰是立春。不料触这大大的霉头。”又看下联道：“终年倒运，少有余财。”便吐了一口涎沫道：“放屁放屁！”又看到落款“长州祝允明，”不禁呵呵大笑道：“原来是他！”来兴指着侧门道：“这里的对联也写着字。”徐子建又去看了一遍，便道：“祝枝山，祝枝山，你枉算是吴中才子，一榜解元，你也会着这一下臭棋的啊！”来兴道：“那个祝枝山，可是在府太爷衙门中题诗赚得三百两纹银的祝枝山？”徐子建道：“便是这个祝枝山。
那有第二个？他能欺侮杭州太守，却不能欺侮我徐子建。来兴，你把门儿掮下，放平在地，含着清水，向门联细细地喷。略待一会子，浆糊便脱了粘性，才好把门联囫囫囵囵地揭将下来，这便是个绝大证据。祝枝山，祝枝山，我不把你吃瘪我便不是徐子建！”说罢，自回里面。来兴奉着主命，要把墙门掮下，一个人怎有这般气力？便叫老妈子帮他掮下。无多时刻，两扇墙门。一扇侧门，都已放倒在地。路上行人见了又都诧异起来。自有不识相的连唉奇怪道：“大年初一掮下了板门，敢是死了人，把来当做尸床。但是怎么一起死了三个人？”又有人说道：“臭嘴老鸦，少说几句罢，这是两头蛇徐子建的住宅，被他听见了可要不是。”臭嘴老鸦猛吃一惊，回头望了一望，脚下明白，急急的走了。来兴忙着在门联上喷水，有人问他做什么，来兴道：“苏州祝枝山大除夕写无字对，我们的门联也被他写了字。相公吩咐把门联揭了下来，好和祝枝山理论。”众人听了才明白大街小巷中贴的无字对总有一二家变做了有字对，原来是祝枝山弄的顽意儿。祝枝山的字是有名的，要是写的句子好，也如法揭将下来装表成轴。题的句子不好，便把祝枝山骂个不休。尤其是那个大除夕还乡的经商人，到了来朝见了这副对联，商人文学有限，见了“带中有物，便成柴米夫妻。”这两句是明白的，昨夜浑家见了他的裤带中套有一串金戒指，甚么事都肯干了。这真叫做柴米夫妻咧！但是上联写的“囊内无钱，休想饮食男女”，甚么叫做“饮食男女”他有些不明不白，向着隔壁的家塾先生请求解释。先生笑道：“这个典故出于《礼记》叫做‘饮食男女，入之大欲存焉。’大约你回来时，尊嫂见你囊内无钱，既不许你吃年夜饭，又不许你行周公之礼。”经商人听了，知道那夜夫妇谈话都被祝阿胡子听了去，益觉恨恨不休，准备撞见了他把他的胡子连根拔去。……元旦这一天，徐子建为着讨取吉利起见，并无举动。到了初二日，便约齐了几位酸朋醋友商议对付的方法。众秀才看了这侮辱对联，都抱定着地方主义，说：“祝枝山是苏州人，他在苏州撒野不干我们的事。现在他要撒到杭州来了，若不把他吃瘪，足见得我们杭州无人。‘是可忍也，孰不可忍也？’于是一致主张和他到明伦堂上讲理去。明伦堂仿佛是秀才公所。三十六行，行行有公所，凡要讲理都要开公所。秀才们讲理只要开那学宫中的明伦堂。当下印着传单，遍发杭州内外的秀才们，约定正月初四日上午在杭州府学明伦堂上和祝枝山评理。
