<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　祝僮笑道：“那么容易明白了，有毛的便是相公口中所说的那个字；无毛的便是‘非’字。‘姐儿俩都是白虎白虎’，不是‘非非’是什么？”一经祝僮说破，众人益发笑声如沸。
那个三十岁没有做亲的穷秀才，他没有领略过裙下风味，却呆呆的立在灯光下面咀嚼这“非非”两字，自称奇怪奇怪，怎么白虎白虎便是‘非非’呢？这真叫做难题太远了！”祝僮得了些彩头，喜孜孜的挤出人丛来见主人，把一锭墨授给枝山道：“这是大爷猜中的谜赠。”又把一双白绫荷包放在手中卖弄道：“可惜这两只荷包不曾绣花，又没有须头。”枝山道：“祝僮，你在这分上却不聪敏了，他们的谜赠都和谜条有关系。你猜得出白虎白虎，他们给你两只荷包也是白虎白虎。假使荷包上面有了须头，便不是白虎白虎了。”这几句话又引得文宾和祝僮都是大笑。祝僮的笑又和前两回差不多，蹲着身子半晌直不起腰来。自此以后，枝山出去猜谜，祝僮总是同去。凡是打俗语打用物的灯谜，倒被他猜中了好几条。枝山很得意的说道：“从前郑康成有诗婢，现在我祝枝山有谜僮，可谓无独有偶。”祝僮笑道：“大爷，这个名儿很难听，谜僮谜僮，被人家弄错了便要叫做煤筒竹管。”枝山道：“叫做煤筒竹管也不妨，你本来是谜僮祝管，不过音同字异罢了。”枝山连猜了两夜的灯谜，到了正月十五日，杭州城中益发热闹非凡，所有衙署公馆都是张挂灯彩，点缀升平。周公馆的门前，在那三天以前早已搭着灯棚，招雇名匠，把连枝的竹竿缚成洞门，挂着许多灯彩。
　　但是杭州绅官人家的灯彩要推麒麟街王兵部府中最为优胜。明朝的兵部尚书称做本兵，职权很是重要，节制全国兵马，遇有大征伐大操练，都归兵部主政。六部之中惟有兵部的实权最大。王兵部官名朝锦，仁和人氏，在朝伴驾，京邸中只带着两名姬妾侍奉左右，夫人子女却住在杭城麒麟街府第中，是城中首屈一指的巨绅。王兵部的公子王天豹，少年纨挎，仗势胡行，杭州地方都唤他一声“王老虎。”
　　王天豹生有一个好胜的脾气，元宵挂灯不惜工本的斗巧争妍，鳌山灯棚色色精工。今年他又格外起劲，在他后园外面的广场上施放特别焰火，这个消息传将出去，益发使那杭城男女有举国若狂之势。上元这一天，未到晚间，街上的行人早已穿梭般的往来，一队队锣鼓喧天，掉龙灯的也有，掉狮子灯的也有，都到大户人家去弄这顽意儿。以为一经掉弄便可风调雨顺人口太平。所以一听得锣鼓之声，大户人家早开直着墙门劈劈拍拍的放着霸王鞭，迎取他们进来，在大厅上掉弄。龙灯天矫如生，狮子灯张牙舞爪。
　　周公馆中已到过了好几次，老太太是爱讨利市的，每来一起总有很丰的赏号钱，还有那些游手好闲的少年们。花灯以外又有舞队也有舞“耍和尚”的，舞的是个小孩子，带着一个假头颅，怪模怪样在人前乱晃，杭州人唤做“大头和尚”。又有男子改装，扮什么打花鼓的，扭头扭脑，装腔做势，意在讨人好笑。但是男子扮的旦角总有些不大自然，还加着须根新剃，青稀稀的在花粉中透露，一望而知为西贝婆娘，博得两傍观众捧腹大笑。周文宾逢着佳节，又有良友和他闲谈饮酒，怎肯辜负这很热闹的元宵？他约着祝枝山，拚着大半夜不睡，要到大街小巷逛个淋漓尽致。枝山道：“你可要带着书僮出门？’文宾道：“带着僮仆反而有许多不便，不如不带的好。”枝山道；“那么我也不带谜僮祝管了。”文宾笑道：“煤筒竹管带去何用？又不要沿途打火烧茶煮饭。”枝山道：“不是打火用的煤筒竹管，便是我们那个会猜灯谜的谜僮祝管。”文宾拍手道：“妙极妙极，贵管家也有浑名了！”枝山道：“淡到浑名，我们唐、祝、文、周人人都有，伯虎的浑名人称笑面无常，只为他‘面孔笑嘻嘻，不是好东西。’衡山的浑名人称阴司里秀才，只为他这一副冷静态度完全脱离了火气。这两个浑名起得还不错。我的浑名唤做洞里赤练蛇，不知那个促狭的人替我起这恶毒的浑名，此人将来定堕拔舌地狱。你的浑名起的最香艳，人人叫你周美人。宋朝有个周美成，是个填词名家，和你的浑名倒也相仿。论到风流蕴藉，你和周美成不相上下；论到面貌，正不知谁妍谁丑。老二老二，只怕你虚有其名罢。你要是改扮了女妆，也不过和方才灯会中乔妆打花鼓的旦角一般，自以为娇模娇样，谁料处处露出马脚来。我祝某虽是个近视眼，也能一望而知是个西贝婆娘。”文宾笑道：“老祝，你不能把我比做打花鼓的旦角，方才的旦角是个市井无赖，草草改装，希图博人一笑，趁些银钱罢了。须知男子改装女子，非有切实的研究切实的训练不可。我不扮女装便罢，要是扮了女装，甚么人都不能窥破我的庐山真面。唐子畏总算眼光敏锐的了，他在网师园中毕竟也吃了我的亏。我要他绘一副《西厢待月圆》，他不肯绘；我便扮做了女郎，带着两名侍女，只算是和他在网师园中邂后相逢，我授计与侍女，假托着崔素琼小姐游园，他果然相信不疑，很情愿的替我绘了一幅《西厢待月图》。待到道破原由，他已中了我的妙计，懊悔不迭。这件事须不是我夸口，传遍苏城，便是你也知……”说到这里，忽又一声长叹，便想到昔日求婚未成的崔素琼，竟被宁王抢去，香消玉殒，好不可怜。
枝山道：“老二又来了，美景良辰怎么长吁短叹？旁的事不要去论他，我们只谈这乔装的事。
你在苏州乔装过一回，果然骗过了小唐。但是骗过了小唐不足为奇，小唐是个色中饿鬼，他一听得莺莺燕燕的声音早巳眼花缭乱，任凭乔装的露出破绽，他也不会觉察。你骗过小唐，这叫做‘捉眼花’，毫不烦难，便是我老祝也会哄他一哄，只须剪去这一部络腮胡子，浓涂些花粉，改装着三绺梳头两截穿衣，夹紧着屁眼，‘奴家奴家’的扭到小唐面前，他嗅着我的花粉香也会失魂落魄，把我当做娇娘看待，摸把手儿，亲个嘴儿，肉麻的叫我几声‘好姐姐’咧！”这几句话，不但引得周文宾呵呵大笑，旁边侍饮的小厮也笑了。枝山又道：“老二，你单是骗过小唐不算你的本领。”文宾道：“待要怎样才算我的本领？”枝山道：“你骗过了我老祝，才见你的本领。”这时文宾已有了三分酒意，很高兴的说道：“骟过你老视怎费我吹灰之力？你本来只有三尺眼光。”枝山道：“你休得口出大言，便请你改装起来试这一试。”文宾道：“若要改装，须赌个输赢。”枝山道：“怎样赌法？”文宾道：“我便抄袭你明伦堂上赌赛的方法。我改装以后，要是没有被你瞧破，你便输了。杭州太守送给你的白银三百两原封不动的移转在我的名下，要是被你看出破绽，我便输了，我也备着三百两纹银，替你老祝上寿。可好不好？枝山大喜，他想：“明伦堂上赌赛已胜过徐秀才，难道周公馆里赌赛胜不得周解元么？”笑嘻嘻的伸出六个指头的手，要和周文宾拍个手掌子叫做“一掌为定，永无翻悔。”当下收去酒肴，匆匆席散。席散以后，文宾便忙着去看他的嫂嫂，告借女妆。他为什么要去向嫂嫂告借女妆呢？只为第一次教他改扮女装的便是他的嫂嫂。编书的顺便补叙那周姓的家庭。周文宾的父亲唤做周上达是吴门的少年翰林，被那杭州的富翁张员外看中了他，把女儿嫁给他。还有一部分的财产做妆奁，良田数十亩，华屋数百间，都归着周姓执管，便是现在清和坊的住宅也是当年的奁赠。为这分上杭州便成了周姓的第二故乡，坟墓祠堂都在苏州，田园产业都在杭州。
　　这位张氏夫人生有两子一女，女名琼珠，十三岁上便已夭亡，张氏夫人思念不置。这时长子文庠已随着他父亲在京师供职，大娘娘留居杭城侍奉婆婆，眼儿着婆婆丧却掌珠，心中闷闷不乐，他便出个主张，说小叔的年纪比小姑少一岁，而且容貌美秀和琼珠在世时相仿。
若要婆婆破涕为笑，何妨把小叔扮作小姑？教婆婆儿了放下愁眉。他待到文宾从书房中放学入内，把小叔打扮的花枝招展般的，简实是一位娇娇滴滴的女孩儿家，所差的只是没有里足罢了。周太太乍见之下，真个认做是亡女重生。后来看出了庐山真面，便把文宾拥在怀里，心儿肚儿的叫了一阵。从此以后，文宾逢到放学之后总是打扮着女妆到内堂去引他老母开颜。
他描摹着他姊姊的音容，不但身材、背影般般酷肖，便是开出口来有一种柔媚的样子，偶然微笑，粉颊上便起着两个酒涡儿。人家单看他上半截谁都说是琼珠小姐，谁也不信是文宾公子。亲戚人家知晓了说这位公子哥儿简直是和美人无异。从此以后，“周美人”三个字便喧传远近，人人都晓，这便是“周美人”得名的来源。自从十三岁开始乔装，足足有三年的悠久。后来被他父亲周上达见了，说：“这般男不男女不女打扮，扑朔迷离，成什么模样！”文宾才不再弄这顽意儿，只不过在苏州时，为着要唐寅绘这一幅《西厢待月图》，曾向亲戚家中借着女装和侍婢，在城南网师园中戏过一回唐寅。毕竟他对于乔装曾有三年的研究与练习，一经改装以后便是偷香窃玉的惯家也没有瞧出他的破绽，倒被他骗了一幅画去。他有了这已往的成绩，他要骗过祝阿胡子端的易如反掌。他并不是真个要赢这三百两银子，只为着祝阿胡子到了杭州以后，倒被他出足了风头，胜过了杭州太守，打倒了两头蛇，他的风头太健了，不如戏弄他一回，挫挫他的气焰。唐寅虽然好色，对于女色面上还有精细的选择，寻常脂粉休想可以引动他。祝枝山的眼光固然不济，他的好色的心却比着唐寅还热。方才说的只须听得莺莺燕燕的声音，嗅着一阵花粉香便已心花撩乱，这叫做“想起自己比他人，”不是说的唐寅，却是“夫子自道也”，句句说着他自己。他想：“这件事还得和我嫂嫂商量。
但是嫂嫂住在堂楼上，从前幼时，嫂嫂的堂楼任意上下，没甚要紧，现在年龄大了，为着嫌疑有关，除却贺年贺节轻易不上嫂嫂堂楼。”他想：“今天好在元宵佳节，借着请嫂嫂庆赏花灯为名，便可借此上楼。”他到了堂楼之下，却见灯光里面锦葵正在细搓那元宵圆子，便即招呼：“二爷，说今天甚风吹送你到这里来？”文宾道：“大娘娘可在楼上？
