<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　想来想去，忽然想到管家婆今年六十岁，是他所认的干娘。他曾替干娘绣了一双蝴蝶面的寿鞋，干娘的脚寸和二爷差不多，不如把来孝敬了二爷，随后另做一双送给干娘罢。锦葵又把鞋子纳入衣包里面，乘着大娘娘在房中陪伴官官，他便悄悄的下楼而去，直入书房。文宾掩上了书房门，便叫锦葵替他涂脂抹粉，打扮起来。果然衣履衫裤般般配身，又替他去了解元巾放下发帚挽了一个抛家髻，戴了元缎包头，耳朵不曾穿环，幸有两鬓掩护，两旁还插着蜡梅花球。一经打扮完毕，锦葵把卸下的男子衣服，靴袜都替二爷收抬好了，藏在书房里面。又请二爷试走一回，这是文宾很有经验的，便即扭扭捏捏的在书房中打了一个转，果然不曾露出半些破绽。文宾道：“锦葵偏劳你了，我赢了东道决计重谢你纹银三十两，做你出嫁的妆奁。”锦葵忽的叹了一口气道：“多谢二爷好意，只怕丫环没有这一天。“文宾道：“你又来了，男婚女嫁都是人生无可避免的事。怎说你没有这一天？”锦葵道：“二爷听禀，好在书房里没有他人，丫头有几句心腹话要禀报二爷知晓。”文宾道：“有话快说。”锦葵把手帕遮着嘴道：“说又不好，不说又不好。要是不说，二爷不知晓；要是说了，羞人答答的，怎好启齿？”文宾道：“我不取笑你，但说无妨。”锦葵道：“听得老太太说，要把我配给周德，我不愿意，一来周德年龄大了，做他的续弦谁高兴呢？二来周德大不规矩，时常吃酒偷婆娘，我实在瞧他不起。”文宾道：“除却周德，还了周永周昌呢？”锦葵道：“这是一对搭拉苏，一个大舌头，缠嘴弗清；一个扳脚丫，臭气熏天，便是一世无夫也不愿嫁这般的男子。”文宾道：“这也不要，那也不要，你要谁呢？”锦葵道：“二爷，你猜这么一猜。”
　　文宾道：“不要藏头露尾，快快说罢！”锦葵道：“这个人是住在紫藤书屋的。”文宾笑道：“你难道看中了祝大爷么？只怕祝大娘娘不答应，看中了也是枉然。”锦葵道：“二爷枉算聪明人，在这分上却不聪明了。祝枝山宛比活钟馗，我便一百年没有丈夫也不愿嫁他。”文宾奇怪道：“你难道看中了他的小厮祝僮么？”锦葵假作羞惭，只微微的点着头儿。
文宾道：“你看中了祝僮，祝僮可看中了你么？”锦葵便在怀中取出一件东西，擎在手里道：“二爷请看，这是谁的东西？”文宾见这一只白绫荷包，分明是那夜祝僮所得的谜赠。他竟在私地里赠与锦葵，可见他和锦葵有情了。便道：“只须祝僮真个爱上了你，这件事便好办了。你不用忧虑，自有我二爷替你们竭力拉拢。”锦葵谢了文宾自回里面，暗暗的思量：“我和祝僮兄弟的姻缘大概有些把握了。二爷肯替我竭力拉拢，大娘娘一定应许的。可见昨夜爆出的并蒂灯花，今朝裙带自解，这预兆真个灵验。”他在备弄里且思且走，冷不防有人和他撞个满怀。却是老太太身旁的金菊丫环，锦葵道：“金菊，你怎么撞我一撞？”金菊笑道：“分明你撞了我，倒说我撞了你，岂不可笑？我见你走来，停着脚步和你点头，你毫不理会，竟向我撞来。亏得我手里没有东西，要不然便要被你撞倒在地上。你毕竟为着甚事，这般失魂落魄？”锦葵啐了一声道：“正月半不说好活，什么失魂落魄？被老太太知晓了又要骂你臭嘴丫头咧！你到外面去做什么？”金菊道：“老太太知道二爷要看灯，教我去通知二爷，看了灯早早回来，不要尽着深夜在街上行走，受了风寒须不是要。”锦葵道：“你要去看二爷，快走一步，稍迟了他便要和祝大爷出门看灯去了。”两个人擦肩走过，锦葵暗暗好笑：“你要去看二爷，只怕觌面不相识，恰才的二爷是雄的，现在的二爷是雌的了。”不表锦葵回到堂楼上去，且说金菊一路从备弄里面走将出去，隐隐的灯光之下有一个女郎袅袅娉娉在备弄中行走，觉得不大相识，便哙了一声道：“你是谁啊？”周文宾打扮完毕，正在备弄里面徘徊，看有什么丫环走过，试试他们的眼光。他听得金菊声唤，便停了脚步，打着偏袖，且待金菊走近，他逼着喉咙道：“金菊姐姐，你竟不认识我了？”金菊奇怪道：“怎么姐姐认识我，我不认识姐姐？”文宾道：“贵人事忙，难怪你不认识我。”金菊把文宾上上下下打量了一遍，便道，“姊姊好像后门头邻居豆腐店里的豆腐西施许大姑娘。”文宾将错就错的答应道：“姐姐好眼力，我便是豆腐店里的许大呀！”
　　金菊道：“许大姑娘，你两年前下乡去做了养媳，一直没有见过面，你现在生长得益发标致了。许大姑娘，你到来有什么贵干？可是来望望我们的老太太？”文宾又是将错就错的说道：“我正要望望老太太去。老太太在那里？请姐姐引导我去相见。”金菊道：“你在这里暂立一立，我要到书房中看二爷，略说几句话便来引你去见老太太。”文宾道：“你不须到书房中去了，恰才我进门时遇见你们二爷和一个络腮胡子的朋友一同出门去。你们二爷这般面貌漂亮，他的朋友却是那么面目可憎。”金菊笑道：“你别小觑这个阿胡子，‘看他不像样，倒是一个雕花匠。’你道他是谁？
　　他便是苏州祝枝山祝大爷。”文宾笑道：“我不管他是粥大爷、饭大爷，我也不管他是雕花匠臭皮匠，我总觉得似你二爷这般漂亮少年不该交给那般的邋塌胡子。闲话少说，金菊姐姐，你便引着我去见老太太罢。”金菊道：“许大姑娘随我来，瞧不出你这般的乡下人也会看中了我们的二爷。许大姑娘，你在乡间做养熄是很可怜的，嫁一个村夫俗子埋没了你的花容月貌。你既看中了我们的二爷，尽可以求求我们的老太太，把你收纳在府做我们二爷的小夫人。”文宾道：“金菊姐姐休得取笑，我是从小就有婆家的。”金菊道：“你横竖是个养媳，又没有姘亲，只须给些银钱和那乡下男子，和他活切头。”文宾道：“你打什么切口？我不明白。”金菊道，“活切头便是叫你和他活离。待到活离以后，你便可以到这里做姨太太，免得你见了我们的二爷，时时在念左一声漂亮，右一声漂亮。”文宾道：“要做姨太太，只有你金菊姐姐是个近水楼台，我许大那有这般福气？乡下男子虽然丑鄙，我只知道‘嫁鸡随鸡，嫁狗随狗。’许大姑娘，瞧你不出，你会说什么近水楼台、远水楼台，你倒是孔夫子的搭裢，两头都是书咧！”说话时，已到了内厅里面，点得灯烛辉煌。文宾知道娘的眼光很钝，站的略远一些便可把他瞒过，只须说话的声音注意一些便是了。这时周老太太正在看那四盏巧匠扎成的走马灯，点着烛蜡，灯上的人物不住的团团打转，本来看的有些眼目昏花，金菊上前道：“老太太，后门头的邻居许大姑娘来了，说两年不见老太大的面，要来望望你这位老寿星了。”老太太道：“可是豆腐店里的许大姑娘？”金菊道：“便是人人说的豆腐西施。两年不见，益发标致了。不是豆腐西施，竟是豆腐天仙了。”老太太道：“许大姑娘在那里？请他进来谈谈。文宾扭扭捏捏的上前，向他母亲福了两福，口称：“老太太在上，许大在这里请安了。”说时，待要跪下，老太太忙教丫环扶住了。老太太说：“乡邻无大小。
不须行什么礼。请坐请坐。”文宾等候老太太坐定了，才在下面的椅子上坐定。老太太雾里看花，觉得许大姑娘的模样儿很好，老太太问他：“一向可好？”他说：“靠着你老寿星福阴，总算安宁。”老太太问：他为什么长久不来走动，他说：“一来乡间事忙；二来无事搅扰你老人家留茶留饭，于心不安。”老太太问他今天怎么可以到来，他说：“为着今天是灯节，上城来望望爹娘。吃过晚饭，爹娘叫许大去看灯，许大以为路上太觉挤轧，还不如到周公馆里去候候这位寿星老太太，顺便还得见见大娘娘。”老太太见他彬彬有礼，益发起劲了，抱定‘乡邻无大小’的宗旨：便叫小丫环捧出果盘和点心，款待这位许大姑娘。文宾道：“大娘娘为什么不见呢？”老太太道：“只为小官官有些伤风咳嗽，他吃过晚饭上堂楼陪伴小孩去了。”文宾道：“老太爷在京谅必康健。”老太太道：“身子倒好，官运不很佳，本是礼部尚书，为着失察处分，降补侍郎。好在他是宦情很淡的，倒也不在心上。”文宾道：“这有什么妨碍呢？过了几天使要高升的。大爷呢？”老太太道：“他的官运很好，去年到今连升了两级。”文宾道：“‘积善之家，必有余庆。’这是老太爷老太太积善之报。”老太太奇怪道：“许大姑娘，你出言吐语这般通文，竟不像是乡下姑娘了！”
