<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　素琴掌着烛盘送过主人，回来又到小姐身边侍立。却见小姐和这位大姑娘并坐在一起，大有相见恨晚的光景。秀英道：“姊姊，你的才华愚妹望尘莫及。”文宾道：“小姐，休得这般称呼。许大是蓬门陋巷中的女子，和小姐判隔云泥。小姐唤一声许大便是了，若以姊妹称呼岂不折了许大的福分？”秀英道：“姊姊休得谦逊，若照姊姊这般的才学便唤你师傅也是应该的。但把姊妹相称还觉得夜郎自大。”文宾道：“小姐谬赞了，许大何德何能？敢邀小姐青盼。”秀英道：“姊姊这般风雅的人为什么不取个风雅的名字？‘许大’二字似觉不雅。”文宾道：“只为这个名字是爹妈取的，为着排行第一，便叫阿大。旁人牵名带姓，唤做许大。因此许大、许大被人家叫出名了。奴家自己也曾题过一个名字，叫做梦旦女史，只是没有叫出了名。”列位看官，这是语里藏机，梦旦便是梦见周公，分明暗示自己的本姓。
可惜王秀英没有猜想及此，反而点头道：“这个名字便雅了。梦旦姊姊，你的才学是怎样得来的？难道自幼便延着名师认真教授的么？”文宾道：“豆腐店的生涯是很清苦的，怎有闲钱延请西席？奴家的区区才学全仗着表哥哥指导的。”秀英忙问道：“令表兄是谁？”文宾指着居中的匾额道：“江南枝指生便是奴家的表哥哥。”秀英肃然起敬道：“莫怪姊姊有这般才学，原来是江南第二才子的表妹，真叫做‘近朱者赤，近墨者黑。’梦旦姊姊，令表兄可在杭州？”文宾道：“不瞒小姐说，今天看灯还是表哥哥约我出门。”说时，取出方才怀藏的扇面道：“小姐请看，这便是今夜表哥哥倚醉所写的扇面。”秀英看过以后，钦佩异常，把扇面交还了文宾，吟吟笑的说道：“愚妹有一个上联在此，要请姊姊指教：
　　点点杨花入砚池，近朱者赤，近墨者黑。”
　　文宾听了很佩服秀英的妙语双关，暗想：“他用双关语，我也给他一个双关语。”便道：“小姐的上联，奴家勉强对就了：
　　双双燕子棲帘幕，同声相应，同气相求。”
　　秀英听了，益发佩服的无以复加。他想：“这位许梦旦姊姊不但妙解音律。而且雅擅词章，今夕相逢真是三生有幸。”便握着文宾的手道：“梦旦姊姊，我们到房里去谈罢。”文宾巴不得踏进小姐的香闺，于是一对玉人同入香闺，才揭起门帘，便是一阵甜香直扑周郎的鼻观。正是：
　　篆烟绕户帘初揭，烛影窥人夜未央。
　　欲知后事如何，且看下回分解。


第五十四回屏后听诗痴绝小婢女灯前正拍颠倒虞美人　　王秀英的兰闺划分外房、内房，内房是寝舍，外房是睡前、睡后起居休息之所。他握了文宾的手，揭开绣帘同入外房。这一阵甜香是金猊炉中喷出的鸡舌香，已把这西贝女郎薰的心旌荡漾。到了房中，秀英竟和他在一张杨妃榻上并肩坐下。秀英道：“梦旦姊姊，今年交春以后，还觉得春风料峭，在这里谈谈比在正间似乎温暖一些。”文宾道：“小姐的香闺宛似洞天福地，奴家何德何能得到神仙境界”？秀英道：“梦旦姊姊不须客气，愚妹存一个上联在此：
　　流水高山，君是知音客。”
　　文宾笑道：“奴家虽非知音，居然入幕，谬对一个下联，叫做：
　　论文谈学，侬成入幕宾。”
　　秀英点头道：“对得敏捷之至”！文宾暗暗好笑道：“你但知我对得敏捷，怎知我在对句之中已把我的‘文宾’二字嵌入其中？小姐小姐，你莫怪我哄骗多娇，我已向你通过姓道过名了。”在这当儿，素琴已送上小姐临睡时所饮的一杯参汤。秀英道：“也替许大姑娘倒一杯来。”素琴口中答应，却站着不动。秀英道：“素琴，为什么不倒呢。”素琴笑道：“参壶中的参汤只炖着每夜所用的一杯，更没有第二杯了。小姐可要另炖一杯？”秀英道：“要是另炖，又费时刻了，我嫌一杯太多，你另取一只杯子分这半杯给许大姑娘吃”。文宾忙道：“小姐不须如此，要是小姐瞧得起奴家，小姐吃罢参汤赐一些余沥给奴家吃，奴家如拜甘露玉醴之赐”。秀英道：“梦旦姊姊，你是宾，我是主，怎有主占宾先，把吃剩的余沥饷客？你请先用吧”。文宾道：“小姐这般客气，反使奴家不安。实告小姐，奴家自从上了闺楼，得和小姐接近，便起着一种幻想，但愿一辈子伴着小姐，坐则同坐，立则同立；行则同行，止则同止；小姐临池，奴家替小姐磨墨；小姐弹琴，奴家替小姐焚香。小姐容留奴家，做一个怡云楼侍者，请把饮剩的残沥赐给奴家。奴家饮了这残沥，从此死心塌地，永做香闺不侵不叛之臣。要是小姐嫌弃奴家，鄙薄奴家，只和奴家闹这虚文上的恭敬，奴家从此便不敢和小姐亲近了。”秀英道：“这杯参汤我只得先饮了。”当下喝了两口，授给文宾。文宾接了这参汤杯子，不肯便喝，把杯子凑到秀英的樱唇旁边道：“小姐，你假如瞧得起奴家，你且在奴家手里再喝几口参汤，奴家只要喝那小姐喝剩的残滴。小姐快喝，参汤快要冷了。”秀英没奈何，便在文宾手中又喝了两口。文宾才把杯中的余沥一饮而尽。素琴来接这只哥窑杯子，文宾兀自不舍得放手，却在杯子的沿边舔了一周，方才授给素琴，兀自咂嘴咂舌，似乎津津尚有余味。素琴吃吃的好笑道：“许大姑娘，你是猪八戒吃人参果，区区半杯参汤，值得这般咂嘴咂舌”。文宾笑道：“小姐喝剩的东西，休说参汤，但是半杯开水也有异样的滋味。素琴姐姐，可惜这杯子吞不下，要是也可吞入腹中不会划碎肚肠，奴家早把来吞下了。
只为杯子上面留着小姐的口津。”这几句话引得小姐、丫环都笑了。素琴道：“许大姑娘，你亏得是个女子，倘使你是个男子……”说到这里便停了。文宾道：“是个男子便怎样？”素琴先向小姐打了一个招呼道：“小姐原谅，恕丫头胡说。”又向文宾说道：“倘使你是个男子，和小姐做一对儿，管教你如胶如漆，形影不离。”秀英假作娇嗔道：“痴丫头不说好话！”文宾笑道：“幸而奴家是个女子，要是个男子，小姐的百尺楼怎容凡夫轻上？”秀英道：“不是愚妹轻量天下之士，似梦旦姊姊这般的才学，非但钗裙队里罕闻，也是衣冠中间少有。假使梦旦姊姊易了男装去应试，不让女状元黄崇虾专美于前；易了男装去从军，又是一个文武全才的花木兰。愚妹又有一个上联在此，叫做：
　　黄崇虾，花木兰，本非男子。”
　　文宾暗暗好笑道：“秀英秀英，你怎么算了隔壁帐？我是男扮女装的人啊，你却把女扮男装的古人相比，真叫做阴差阳错了。待我语里藏机，给他一些因头”。便道：“小姐，奴家对就了，鲁阴公名曰息姑，名似女子，实则不是女子。和孟子所说的晋人有冯妇一般，奴家对的叫做：
　　鲁息姑，晋冯妇，不是女儿。”
　　秀英不知他语里藏机，又是赞不绝口，当下愈谈愈起劲了。便道：“梦旦姊姊，你的对仗敬捷，愚妹已领教过了。愚妹还要请教姊姊的诗才。”文宾听说要和他谈诗，当然是很高兴的。但是“诗清只为饮茶多”。他上了怡云楼饮过了一杯香茗，进了兰闺又喝过了半杯参汤，他竟诗思泉涌了。他自从在紫藤书屋的大井角落尿桶脚边诗声琅琅的题过一首长歌，直到这时，约莫有一两个时辰了，一时内急，不禁身子颤动起来。秀英奇怪道：“梦旦姊姊做什么？人家吟诗只耸着吟肩，你却颤动着吟躯。”素琴在旁瞧见这位西贝大姑娘脸都涨得红了，便道：“许大姑娘，你不是要吟这首诗，敢是要吟那首诗罢。”文宾点头道：“多谢姐姐引导我去行个方便。”素琴道：“许大姑娘这里来。”
　　原来素琴的卧室便在小姐的外房后面，当下引着文宾走入里面。虽是个丫环卧室，却布置得井井有条，一尘不染。曲尺式的排着的两张小床，侧边的一张床，蚊帐下垂，床前放着一双绣鞋，不待文宾动问，素琴已告诉他道：“这是我们的锦瑟妹子，他不耐迟眠，早已睡熟了多时。”又转到折叠屏风后面，那边便放着一个朱漆便桶，笑说道：“许大姑娘，你在这里吟诗罢。吟了这一首诗，再到外面去吟那一首诗。”文宾道：“姐姐请到外面去罢。”素琴笑道：“这有什么妨碍呢？大家都是女人家。”文宾道：“姐姐原谅，奴家的习惯，当着生人，便是内急也不会……”说到这里，身子益发颤动了。素琴便退到屏风外面，猛听得蓬的一声，马桶盖在地板上碰得怪响。在这分上，便显出周老二上马桶功夫不在行了。大凡妇女家上马桶，总把马桶盖轻轻的戤在马桶旁边，没有碰在地板上的。在屏风外面的素琴暗暗好笑道：“乡下姑娘竟露出马脚来了，任凭他会得吟诗搭对，在这分上总脱不了他的蠢模蠢样。料想他的一场尿定然和出洞蛟一般的响了。”但是竟出于素琴的意想以外，这乡下姑娘上了马桶竟是声息杳然，既无奔腾澎湃之响，也无淅沥萧飒之声。似这样的静默功夫，和大寺院里的和尚吃热粥一般，不闻声息。他又不禁佩服了。他想：“乡下姑娘从那里学来的这般好模好样？我家小姐上马桶的工夫要算是好的了，也不免有溲溜溲溜的声音。谁也不会似乡下姑娘这般的默默无声。待我来窥他一窥，他的上马桶姿势一定比众不同。假如我学会了，也学得一桩好模好样。”素琴是素性好学的，他便凑着折叠屏风的隙缝，一眼开一眼闭的宛似“望里瞟瞟又一张”的西洋镜一般。这时文宾在马上吟诗，恰才吟毕。他是背着屏风而坐的，他一手提着裤腰，一手去取马桶盖，碰铙钹似的碰了一声，把来碰上了马桶，腾出空手，便去缚那裤儿。列位看官，只这吟诗一首，险些儿破露机关。幸而当时是闺门女训盛行的时代，处女的目光不越闺门以内，休说闺楼上的千金小姐，在那出嫁以前，永不会窥见男子们的秘密。便是千金小姐贴身的规矩丫环，也和小姐一般见识。在这当儿，素琴见乡下姑娘不用草纸拭抹便从马上起身，已暗笑他乌糟糟不成模样。又在乡下姑娘拽起裤儿的时候，眼光一瞥，仿佛见乡下姑娘的臀部下面附带着一个圆溜溜的东西，只为灯光被屏风所掩，不能够瞧个清切。素琴自念道：“这乡下姑娘可惜了，面貌很佳，他的下部却生这一个赘瘤。
怪不得他不肯当着我的面吟诗一首，他原来有这夹带的东西见不得人。”文宾从屏风后面转将出来，素琴请他洗过了手，重到外面和小姐论诗。素琴知道他们谈论文墨，未必便睡，便在神仙炉内炖起莲子汤来，预备点饥。那时秀英取出一纸近作，送给文宾过目。原来是春闺为题的禁体七律诗，限韵很苛，限的是“溪西鸡齐啼”五字，又须限用“一二三四五六七八九十万千百两丈尺双半”等字，文宾读那小姐所咏的一律道：
