<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文宾便移着灯台替秀英卸去钗钏，除下花朵。好在他不是门外汉，做女子的筋络他都学会了。待到一切都卸除完毕，又在金貌炉中添些香料，氤氤氲氲的焚将起来。秀英笑道：“你太劳碌了，我也替你卸下花朵。”说时。便把他的鬓边插的蜡梅花球卸下。忽的诧异起来道：“梦旦姊姊，你这么大的年纪，还没有穿耳朵？奇事奇事！”文宾心头怦的一跳，幸而机警，若无其事的答道：“小姐，这便是爹爹妈妈溺爱的缘故。小时候不给女儿裹足，不替女儿穿耳朵，到大来受尽人家的嘲笑。奴家曾经蓄志要穿耳、裹足，但又怕着疼痛，因此不尴不尬，变成了这怪模怪样。一半是爹娘溺爱，一半也是自家不长进。但看金枝玉叶般的小姐，尚且经受这穿耳、裹足的痛苦，奴家一个乡村女儿，却这般的不要好，不是自家不长进么？”这几句话，博得秀英微微一笑，便把方寸间的疑云吹散了。文宾待要替秀英宽解衣裙，秀英道：“这是我从来不肯假他人的，姊姊自去睡罢。若再延迟，快要天明了。”文宾又想到“发乎情止乎礼义”一句话，不敢造次，便即预备安寝。临睡时免不得要在小姐所用的金漆便捅上行一个方便。秀英正怪着他把马桶盖落地太响了，但是又羡慕他的上马工夫简直不弱，宛如衔枚疾走，声息全无。不知那里学得这般的好规矩。秀英毕竟比着素琴稳重，并不在屏风后面窥探他的上马姿势。文宾下马以后，秀英又上马，好在香闺中的镂金马桶不止一个。文宾在外面洗手，却静听秀英的马上诗声。他以为几生修到这耳福，才能够闻所未闻。从小姐上马听到下马，被他听得三种声音，却似三样水果，第一样是枇杷；第二样是荸荠荸荠；第三样是拣剩橄榄。这不过是谐音罢了，并不是镂金马桶里面开了什么水果铺子。
秀英初上马时，揭起马桶盖，把来倚在马桶脚边，便有一种“逼卜”的声音，“逼卜”的谐音便是批杷；接着排泄机关中的“泼凄泼凄”之声，谐音便是荸荠荸荠；最后又要“盖上盖来”，这“盖上盖来”的谐音便是拣剩橄榄。秀英方便已毕，从九叠屏风内转将出来，正待洗手，却见这位西贝女郎站立在一旁，不住的在点头播脑，秀英笑道：“姊姊呆立在这里做什么？还不睡么？”文宾听了几乎发笑，他原来在咀嚼三种水果的滋味，只好假意儿说道：“小姐不睡，奴家怎敢睡？”秀英洗手完毕，宽卸衣裙，露出桃红绉纱的小袄、月白绉纱的小裤，娇滴滴越增美丽，周老二见了最为销魂的便是秀英宽去绣履，换上三寸光景的软底碧云罗睡鞋，妙在纤如菱角，不染微尘。文宾赞不绝口道：“好一双睡鞋，宛如出水鲜菱，异常洁净。”秀英笑道：“这是不着地的缘故。叫做：
　　永无沾地日。”
　　文宾笑道：“奴家斗胆，给小姐续上一句睡鞋诗罢。叫做：
　　也有向天时。”
　　文宾道了这一句，却又翻悔不迭。他是常看小说的，看到情人俩于飞之快，便有“莲瓣朝天”的字样，因此不知不觉的道了这一句。比及出口以后，又懊悔把淫词艳句唐突了小姐。
谁知闺楼上的千金小姐，向来只看的是规矩书本，竟猜不出“也有向天时”的命意何在，笑道：“梦旦姊姊，你方才做的诗词都是妙不可言。惟有这一句太拙率了，睡鞋的鞋底虽然不会沾地，却也不会向天。你怎么说“也有向天时呢？”文宾听了，又是徼幸，又是欣喜。欣喜小姐天真未鉴，确是守礼的女郎；微幸自己读的这句轻薄之词，没有被小姐觉察。便笑应道：“小姐驳的不错，奴家竟是信口开河，不近情理。请小姐原谅。”这句哑谜儿直要到秀英出嫁以后，和文宾洞房花烛似水如鱼的当儿，便回想到周郎读的一句“也有向天时，”并非不近情理，却是入情入理，笑向丈夫说道：“你那夜读的睡鞋诗现在可明白了，原来如此。”这是后话，表过不提。文宾见小姐换过睡鞋，含笑上床放下罗帐，金钩铿然作响。听得他在帐中轻声说道：“愚妹有僭了，姊姊安处罢。”文宾这时说不出的心头懊恼，只这一层罗帐似隔了蓬山千万重。帐门一下，他望不见多娇的模样了。没奈何只得走到这张花梨木的西施榻旁，草草卸除装饰和衣裙，上床安睡。却不曾除下头上的帕子，但是“咫尺间，天样阔，”教他怎么样的安稳？待要私上小姐的牙床，又被这礼义二字来挡驾。左思右想，被他想出了一条苦肉计。他想：“自己偷上小姐的牙床是越礼行为，万万使不得的。从前刘皇叔善哭，左一把鼻涕，右一把眼泪，竟把鼻涕眼泪换得锦绣江山。我不妨把小姐的象牙床当做锦绣江山一般，我来效法刘皇叔，试哭一番罢。”想到这里，便呜呜咽咽的哭泣起来。象牙床上的小姐正待艨胧入睡，竟被他醒哭了，不禁唤问情由。正是：
　　绿浦鸳鸯怜并宿，锦屏翡翠爱双栖。
　　欲知后事如何，且看下回分解。


第五十六回倚翠偎红偷傍游仙枕珠啼玉笑催开并蒂花　　周文宾已到了天台第二峰，兀自不肯知足，又想上天台第三峰了。王秀英那知是计，便道：“梦旦姊姊，你敢是梦魇么？无缘无故，竟在床上哀哀哭泣起来。”文宾假作哭声儿答道：“小姐有所不知，奴家在家时，夜夜总和妈妈一起儿睡，从来不曾孤眠独宿，因此百般的睡不沈着。想起妈妈，不禁哀哀啼哭，以致惊醒了小姐的清梦。”秀英道：“你难道从来没有离过尊堂的么？”文宾道：“有时离却妈妈，总有小姊妹同床伴宿，从来没有独自睡过一宵。今宵却是第一宵，越睡越是害怕起来了。也罢，待奴家披衣下床，坐以待旦罢。”说罢，真个披衣下床剔一剔银灯，坐在小姐床前守候天明。秀英素来心软，怎不中了周郎的苦肉计？便即手拍着床沿道：“姊姊，你不惯独睡，便在这里睡罢。”
　　文宾假意儿道：“乡间女子，怎敢沾污小姐的象牙床？好在快要天明了，待奴家坐一会子罢。”秀英道：“沾染了风寒，不是耍的。快请上床来，我在里床，你在外床。快把被儿搬了过来罢。”文宾怎敢错过这千金难换的时机？便去抱了衾绸，搬上小姐所卧的一张飘檐踏步象牙镶嵌的红木床。
　　秀英已拥着绣衾偏的向里床。论着床的面积，三个胖子同床也不觉挤轧，何况床上只有文宾、秀英二人？何况文宾是个瘦腰沈约，秀英又是软弱莺莺。文宾把衾裯铺叠的时候，才发生了三大恨：第一大恨，小姐床上的被褥多了几副。要是只有一副鸳鸯枕、翡翠衾，岂不是好？第二大恨，小姐这张床的面积太大了些。要是睡的是一张单人床，岂不是好？第三大恨，自己和小姐的身躯太瘦了些。要是都是个肥人睡在床上，彼此挤在一起岂不是好？他把衾褥铺叠完毕，又把枕儿放在小姐的枕边，秀英忙道：“姊姊原谅，愚妹是不惯和人家并头睡的。睡了便睡不著。”文宾讨了没趣，只好把枕儿移，往那边和小姐分头睡了。秀英心头无事，停一会便入了睡乡。文宾的方寸地竟成了跑马厅，仿佛万马奔驰，赶个不停。在那情不自禁的当儿，几乎要揭开小姐绣衾，实行那“软玉温香抱满怀”的一句话。这不是著者形容过甚之词，从来“好色人之所欲”，和这么一位绝色女郎睡在一起，要是心如止水，只怕佛菩萨也办不到。
　　经典上说的，摩伽女上了禅床，很有道行的阿难菩萨尚且几毁戒体，何况文宾是个凡夫呢？照这么说，文宾该有不规则的行为发生了。但是著者笔下担保，这一张牙床上虽然咫尺巫山，却是此疆彼界，判别谨严。小姐既没有开门揖盗，文宾也不曾越界筑路。这不是文宾的戒行胜于阿难菩萨，其中自有不同之点。摩伽淫女，百般引诱阿难菩萨，所以保全戒体非常困难，不过幸而获免罢了。现在同睡的秀英小姐，冰清玉洁，文宾正存着几分敬畏之心，怎心冒昧求欢？变做欲速不达，况且听得小姐的口风，他已敢属周郎，这姻缘本有成就的希望。万一要强不成，姻缘决裂，名誉丧失，有什么值得呢？“发乎情止乎礼义”这句话又要得着了，几次想插手到小姐的衾窝中，纵不能真个销魂，也博得假个销魂。但是他终于不曾染指，一者小姐的衾窝封裹紧密，未易插手进去；二者小姐虽有微微的鼾声，但是很易惊醒。
文宾略略把身子捱近他的衾窝，小姐的鼾声便停止了。文宾怕他惊醒，所以不敢造次。可恨《三笑姻缘》弹词的著作人写到这一回，大大的唐突了才子佳人，实在写的太不堪了。他把这位冰雪聪明的王秀英竟写得和睡如死鼠的乡下蠢姑娘一般。他把这位锦绣才子周解元竟说的和十八摸中的丑角一般，他竟说周文宾插手小姐衾窝中，实行十八摸；而小姐一无感觉，由着他摸摸索索，动都不动，牵都不牵。吾想这是不近情理之谈。休说深闺丽质，这时候早该惊醒，便是乡下蠢姑娘被人在睡梦中宽衣解带，大概也要睁眼惊问是谁了。尤其可笑的，弹词上说周文宾摸到桃源洞，竟会做起诗来，什么“双峰夹小溪，”什么“有水鱼难养，无林鸟自栖。”我想无论如何，周文宾决不会在勾魂摄魄的时候，从容不迫的做起诗来。
　　所以《三笑姻缘》弹词中，惟有这一回最是恶札，最是不近情理。我说周文宾和小姐同床以后，并没有演这一出十八摸的打扯戏，睡到后来，听得小姐的鼾声渐匀，想已深入黑甜乡里，他便轻轻的起身，从这边调到那边，居然和小姐并头睡了。小姐面向外，文宾面向内，只是隔着衾窝，又轻轻的偷尝着樱桃小颗，不禁胸头乱跳不止。他想偷接樱唇已经越礼，再进一步便对不起小姐了。但是炎炎地燃起情欲之火，一时又遏止不得。待要牺牲一切，不管他从不从，和他合着被儿睡罢。正待动手，忽又缩回。自言自语道：“周文宾，周文宾，断断不可，断断不可！”
　　且说秀英朦胧入梦，仿佛北京已有回书，他的老子已把他许给宁王千岁，不日便须把他送往江西，在宁王府中充当第十房姬妾。他得了这封书，吓的魂飞魄散，他知道：“宁王是著名的奸王，反谋渐露，朝廷正要把他拿问进京治罪。我是清白之躯，怎肯做这乱臣贼子的姬妾呢？正在着急当儿，丫环禀报：“周文宾解元上楼来也！”秀英又羞又愤的说道：“他和我有男女之嫌，夤夜上楼非奸即盗。”话没说完，一个美少年已在眼前，自称便是周文宾。
