<!-- { "loadSidebar": true } -->
    七言律至何李始畅，然曩时亦有一二佳者。如高季迪《送沈左司》：“函关月落听鸡度，华岳云开立马看。”《京师秋兴》：“伎同北郭知应滥，俸比东方愧已多。梁寺钟来残月落，汉宫砧断早鸿过。”《送郑都司》：“赐履已分无棣远，舞戈还见有苗来。”《送行边》：“兵驰空壁三千帜，客宴高堂十万钱。”《西坞》：“松风吹壁鹤瓴堕，梅雨过溪鱼子生。”《谢送酒》：“欲沽百钱不易得，忽送一壶殊可怜。梳头好鸟语窗下，洗盏流水到门前。”《梅花》：“雪满山中高士卧，月明林下美人来。”“帘外钟来初月上，灯前角断忽霜飞。”“不共人言惟独笑，忽疑君到正相思。”《清明》：“白下有山皆绕郭，清明无客不思家。”郭子章：“家在淮南青桂老，门临湖水白苹深。”王忠文《忆萧山》：“夕阳玄度飞轮塔，晓雨文通梦笔桥。”刘诚意《侍宴》：“万里玉关传露布，九霄金阙绚云旗。”又：“夜永星河低半树，天清猿鹤响空山。”宋潜溪《送张翰林归娶》：“红锦裁云朝奠雁，紫箫吹月夜乘鸾。”袁海叟《白燕》：“月明汉水初无影，雪满梁园尚未归。”杨按察《春草》：“六朝旧恨斜阳外，南浦新愁细雨中。”孙左司《游仙》：“天与数书皆鸟迹，家传一剑是龙精。”董良史《海屋》：“过桥云磬天台寺，泊岸风帆日本船。”杨训文《采石》：“千山落日送樵笛，万里长风吹客衣。”又《江上》：“小孤残照收江左，大别寒烟锁汉阳。”郭舟屋《登太华寺》：“湖势欲浮双塔去，山形如涌五华来。”徐遂：“郢中《白雪》无人和，湖上青山有梦归。”唐愚士：“葡萄引蔓青缘屋，苜蓿垂花紫满畦。”顾观《送人》：“重经白下桥边路，颇忆玄都观里花。”又《吴江》：“鸿雁一声天接水，蒹葭八月露为霜。”张士行《湖中观月》：“地与楼台相上下，天随星斗共沉浮。”又《送人之安庆》：“年丰米上街贱，日落鱼虾入市鲜。”浦长源《送人》：“云边路绕巴山色，树里河流汉水声。”又：“衣上暮寒吴苑寸，马头秋色晋陵山。”谢元功《韩信城》：“天日可明归汉志，风云犹似下齐兵。”方行《登秦住山》：“采穷江海无灵药，归到骊山有劫灰。”瞿佑《书事》：“射虎何年随李广，闻鸡中夜舞刘琨。”吴子愚《遗兴》：“摩挲药笼三年艾，落人寰五石瓢。”陈汝言《秋夜》：“佳人捣练秋如水，壮士吹笳月满城。”顾文昱《白雁》：“锦瑟夜调冰作柱，玉关晨度雪沾衣。”解大绅《挽筠涧》先生：“山河百二归真主，泉石东南隐少微。黄菊花时高士醉，青门瓜熟故侯归。”胡虚白《送人之甘州》：“马援橐中无薏苡，张骞槎上有葡萄。”高秉：“旌旗半卷天河落，阊阖平分曙色来。”王文安《赠李将军》：“夜斩单于冰上渡，晓驱番马雪中骑。”谢复古：“莺声尽入新丰树，柳色遥分太液波。”贝琼：“白雪作花人面落，青山如凤马头看。”刘崧：“林花落处频中酒，海燕飞时独倚楼。”陶瑾《山居》：“江燕定巢来自熟，岩花落子结还稀。”甘瑾东风门巷桃花落，流水池塘燕子飞。”又《钱唐怀古》：“秦关璧使星驰夕，汉苑铜仙露泣秋。”王悦《关山月》：“漠北征人齐倚剑，城南思妇独登楼。”曾《维扬怀古》：“玉树听残犹有曲，锦帆归去已无家。”吴志淳：“燕来已觉社日近，寒退始知春意深。”林子羽：“楼当太乙星辰近，树拂勾陈雨露香。”又：“堤柳欲眠唤起，宫花乍落鸟衔来。”刘钦谟：“一春空自闻啼鸟，半夜谁来问守宫？”陈思贤：“山云映水摇秋色，浦树含风送晚凉。”王希范《免客》：“归去天涯双白发，梦回江上一青山。”朱琉《舟晓》：“几椽茅屋生春色，无数桃花烧野村。”牟伦《别友》：“天上故人青眼在，蜀中诸弟素书稀。”任原《送舒从事还海南》：“珠日落天低海，铜柱云寒雨过城。”陈景祺《忆萧山友》：“石岩昼暖花偏好，江树春晴酒自香。”许彬《送人陕西》：“黄河九曲天边落，华岳三峰马上来。”郭登《送岳正》：“青海四年羁旅客，白头双泪倚门亲。”谷宏《经华阴》：“远道雁声寒雨外，离宫草色暮烟中。”又《登岳阳》：“中流雨散君山出，故国风多梦泽寒。”镏绩《寄人》：“歌钟暗度新丰柳，游骑晴骄上苑花。”僧来复《寄洞庭人》：“丹过于泉舂云碓药，橘林风扫石床花。”张光启《送人入蜀》：“云深蜀魄呼名语，月冷猿声傍客啼。”姚广孝《寄僧》：“林封萝屋长疑雨，泉响松岩半是风。”晏振之《登楼》：“青山远戍寒烟积，芳草平洲夕照多。”史明古《赠别》：“华发镜中看渐短，故人天际信全稀。黄梅雨少河流涩，绿树阴多日景微。”时用章《吴中》：“野店唤呼双骰酒，渔舟争买四腮鲈。”刘文安英宗挽诗：“天倾玉盖旋从北，日昃金轮却复中。”沈启南《从军》：“匈奴久自忘甥舅，仆射今谁托弟兄？云外旌旗娑勒渡，月中刁斗受降城。”马东田《有感》：“衰信已凭双鬓寄，世缘聊作一枰看。”童轩《九日》：“黄菊酒香人病後，白苹风冷雁来时。”刘忠宣《游西山》：“几处白云前代事，数村流水野人家。”吴文定《游东园》：“繁花落尽留红药，新{旬}丛生带绿苔。”文太仆：“相思人在青山外，尽日舟行细雨中。”赵宽《偶成》：“槁木嗒然聊隐几，飞蓬搔尽不胜簪。”秦廷韶《和人》：“罗雀已空廷尉宅，沐猴谁制楚人冠。”石熊峰《早朝》：“烟霭著衣如过雨，御沟摇月欲生潮。”单句，如张南安“六朝遗恨晓山青”，邵工部“半江帆影落樽前”。此等语入弘正间不复可辨，参之贞元长庆，亦无愧色。
    五言律，清雅如“浮云看富贵，流水澹须眉”，“已归仍似客，投老渐如僧”，“老来诸事废，归去此身全”，“往事愁人问，虚名畏客称”，“雨花知佛境，流水识禅心”，“凉风动疏竹，明月在高楼”，“圣代身全老，秋天景易悲”，“霜林收橘柚，风磴坐莓苔”，“分符来五马，如练照双旌”，“一灯今夜雨，千里故人心”，“树从京口断，山到海门稀”，“野蚕成茧尽，江燕引雏回”，“乱山黄叶寺，孤棹白苹洲”，“啼鸟醒人梦，流泉净客心”，“身世双蓬鬓，功名一钓竿”，“古路无行客，闲门有白云”，“听雨愁如海，怀人夜似年”，“已知如意事，不逐苦吟人”，“卧云歌酒德，对雨著《茶经》”，“野岸随流曲，山门隐树深”，“云烟谢家墅，松柏禹陵祠”，“避难疏狂客，长贫少定居”，“酒尽寻僧舍，书来问客船”，“泉声溪碓急，山色野墙低”，“鸟青呼作使，鹤白养成君”，“看人儿女大，为客岁年长”，“月从今夜满，人在异乡看”，“功成百战後，老去一身轻”，“乡泪看花落，愁肠纵酒宽”，“落日在高树，凉风生客衣”，“夜月柯亭市，凉风镜水波”，“云气千峰暝，秋声一院凉”，“旅况频看月，乡心独听潮”，“独醒愁对寸，多病怕逢春”，“风尘仍作客，寒暑易成翁”，“雁宿芦中月，人归草际烟”，“种黍都为酒，诛茅小作庵”，“海阔疑天近，山空得月多”，“断云京口树，残月广陵钟”，“白日羲皇世，青山绮皓心”，“夕鸟冲船过，寒波背郭流”，“草芳经雨歇，虫响入秋多”。壮丽如“水吞三楚白，山接九疑青”，“故国秋云合，大江春水深”，“风旗春猎野，雪帐夜收兵”，“王者应无敌，胡尘不敢飞”，“旧射双雕落，新乘五马行”，“中郎长戟卫，丞相小车来”，“千山悬落日，一骑出孤城”，“新成赐将第，更筑候神台”，“河山千古在，登眺几人同”，“马嘶秋草阔，雕没暮云平”，“地登南极尽，波撼北溟回”，“山色元来蜀，江声直到吴”，“千林喧客杵，一嶂起茶烟”，“入云苍隼健，坐浪白鸥闲”，“山雨虫蛇出，江天くぐ悬”，“天地兵声合，关河秋色来”，“建凤黄金榜，疏龙白玉除”。
    起句，五言如“春色醉巴陵，阑干落洞庭”，“江东风日晴，把酒送君行”，“全家离故乡，万里谪穷荒”，“别路绕珠林，秋来落叶深”，“落日敞朱楼，春云暝不流”，“烟霭散春晴，乱鸦深处鸣”，“斜日在松杉，千暝色酣”，“长啸拂吴钩，南图惜壮游”，“圣恩宽逐客，不遗过轮台”，“不寐月当户，起行风满天”，“今夕为何夕，他乡说故乡”，“长乐钟声动，平津树色开”，“别离知不远，情亦潸然”，“凉风起江海，万树尽秋声”，“青山行不尽，深树见僧房”，“东源山色好，闻说似终南”，“我住湖西寺，君归湖上山”，“别泪不可忍，杯行到手空”；七言如“故人已乘赤龙去，君独羊裘钓月明”，“八月十五夜何其，鹅湖漾舟人未归”，“今年南国天气暖，十月赤城桃有花”，“日暮山风吹女萝，故人舟楫定如何”，“督亢陂荒蔓草生，广阳宫废故城平”，“牛渚矶头烟水生，蛾眉亭下大江横”。
    七言结句，如“沅湘一带皆秋草，欲采芙蓉奈晚何”，“见说兰亭依旧在，今王谢少风流”，“天边杨柳虽无数，短叶长条非故园”，“赵家姊妹多相忌，莫向昭阳殿里飞”，“前朝冠盖皆黄土，翁仲凄凉石马嘶”，“知尔西行定回首，如今江左是长安”，“近来闻说有奇事，买药修琴曾到城”，“祭罢鳄鱼归去晚，刺桐花外中钩”，“琐窗独对东风树，岁岁花开它自春”，俱有意味。吾所以录此者，谓溪Ρ涧芷，亦可客席耳。非若二李辈之为三八{艹俎}也。又其全章，亦未尽称，故聊摘之耳。
    杨孟载有一起一联，甚足情致，而不及之者。“判醉望愁醉，愁因醉转增”，是词中《菩萨蛮》调语；“尚短柳如新折後，已残花似未开时”，是《浣溪沙》调语故也。
    汤惠休、谢琨、沈约、锺嵘、张说、刘次庄、张芸叟、郑厚、敖陶孙、松雪斋，於诗人俱有评拟，大约因袁昂评书之论而模仿之耳。其宋人自相标榜，不足准则。吾独爱汤惠休所云“初日芙蕖”，沈约云“弹丸脱手”，锺嵘云“宛转清便，如流风白雪；点缀映媚，如落花在草”。其次则张芸叟云“春服乍成，发醅初熟；登山临水，竟日忘归”，郑厚云“秋蛩草根，春莺柳阴”，不必尽当，而语颇造微。松雪斋不知为何人，大似不知诗者。
