<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宋景濂如酒池肉林，直是丰饶，而寡芍药之和。王子充胡仲申二公如官厨内酝，差有风法，而不堪清绝。刘伯温如丛台少年入说社，便辟流利，小见口才。高季迪如拍张檐幢，急迅眩眼。苏伯衡如十室之邑，粗有街市，而乏委曲。方希直如奔流滔滔，一泻千里，而潆洄氵养之状颇少。解大绅如递夹快马，急速而少步骤。杨士奇如措大作官人，雅步徐言，详和中时露寒俭；又如新廷尉牍，有法而简。丘仲深如太仓粟，陈陈相因，不甚可食。李宾之如开讲法师上堂，敷腴可听，而实寡精义。陆鼎仪如何敬容好整洁，夏月熨衣焦背。程克勤如假面吊丧，缓步严服，动止举举，而乏至情。吴原博如茅舍竹篱，粗堪坐起，别无伟丽之观。王济之如长武城五千兵，闲整堪战，而伤於寡。罗景鸣如药铸鼎，虽古色惊人，原非三代之器。桑民怿如社剧夷歌，亦自满眼充耳。杨君谦如夜郎王小具君臣，不知汉大。罗彝正如姜斌道士升霁坛，语不离法，而玄趣自少。陈公甫如坐禅僧圣谛一语，东涂西抹，亦自动人。祝希哲如吃人气迫，期期艾艾；又如拙工制锦，丝理多恨。王伯安如食哀家梨，吻咽快爽不可言；又如飞瀑布岩，一泻千尺，无渊氵亭沉冥之致。崔子锺如古法锦，文理黯然，雅殆可爱，惜窘边幅。湛源明如乞食道人，记经呗数语，沿门唱诵。李献吉如樽彝锦绮，天下环宝，而不无追蚀丝理之病。何仲默如雉五彩，飞不百步，而能铄人目睛。徐昌如风流少年，顾景自爱。郑继之如孔北海言事，志大才短。王子衡如丝笮旄牛，珍贵能负，而不晓步骤。康德涵如嘶声人唱《霓裳》散序，格高音卑。王敬夫如孤禅鹿仙，亦自纵横。高子业如玉盘露屑，故是清贵，如寒淡何。夏文愍如登小丘，展足见平野，然是疏议耳。王稚钦书牍如丽人诉情，他文则改鼠为璞，呼驴作卫。江景昭如入鸿胪馆，鸟语佚亻离，一字不晓。谬鸣吾如屠沽小肆，强作富人纷纭，殊增厌贱。郭价夫如乡老叙事，粗见。丰道生如骨董肆，真赝杂陈，时亦见宝，而不堪儇诈。李舜臣如盆池中金鱼，政使足玩，江湖空阔，便自渺然。陈约之如小径落花，衰悴之中，微有委艳。黄德兆如山徭强作汉语，不免舌。黄勉之如新安大商，钱帛米金银俱足，独法书名画不真。陆浚明如捉尘尾人，从容对谈，名理不乏。江于中试风雏鹰，矫健自肆。袁永之如王武子择有才兵家儿，命相不厚。吕仲木如梦中呓语不休，偶然而止。马伯循如河朔餐羊酪汉，膻肥逆鼻。颜惟乔如暴显措大，不堪造作。杨用如缯彩作花，无种种生气。屠文升如小家子充乌衣诸郎，终不甚似。王允宁如下邑工，琢玉器非不奇贵，痕迹宛然；又如王子师学华相国在形迹间，所以愈远。罗达夫如讲师参禅，两处着脚，俱不堪高坐。王道思如金市中甲第，堂构华焕，巷空宛转，第匠师手不读木经，中多可撼。许伯诚如通津邮，资用本少，供亿不虚。薛君采如嚼白蜡，杖青芦，不胜淡弱。朱子价如小儿吹芦笙，得一二声似，欲隶太常。乔景叔如江东秀才，文弱都雅，而气不壮。吴俊伯如佛门中讲师，虽多而不识本面目。归熙甫如秋潦在地，有时汪尖，不则一泻而已。卢少便如春水横流，滔荡从逸，而少归宿。梁公实如贫士好古器，非不得一二醒眼者，政苦难继耳。宗了相如骏马多蹶，又如妙音声人，止解唱《渭城》一曲，日日在耳。李于中商彝周鼎，海外环宝，身非三代人与波斯胡，可重不可议。
    ●卷六
    高帝尝谓宋濂：“浙东人才，惟卿与王耳。才思之雄，卿不如；学部之博，不如卿。”又尝与刘诚意论文，诚意谓：“宋濂第一，其次，臣不敢多让，又其次张孟兼。”孟兼性刚愎，好出人上。为按察副使，上冢归，邑令谒之，不为礼。帝闻之弗善也。又与布政使吴印争，帝大怒，摘捶之几绝，乃赐死。
    当是时，诗名家者，无过刘诚意伯温高太史季迪袁侍御可师。刘虽以筹策佐命，然为谗邪所间，主恩几不终，又中胡惟庸之毒以死。高太史辞迁命归，教授诸生，以草魏守观《上梁文》腰斩。袁可师为御史，以解懿文太子忤旨，伪为风癫，备极艰苦，数年而後得老死。文名家者，无过宋学士景濂王待制子充。景濂致仕後，以孙慎诖误，一子一孙大辟，流窜蜀道而死。子充出使云南，为元孽所杀，归骨无地。呜呼！士生於斯，亦不幸哉！
    刘诚意伯温与夏煜孙炎辈，皆以豪诗酒得名。一日，游西湖，望建业五色云起，诸君谓为庆云，拟赋诗。刘独引大白慷慨曰：“此王气也。後十年有英主出，吾当辅之。”众皆掩耳。寻高皇帝下金陵，刘建帷幄之勋，为上佐，开茅土，其言若契。
    吾昆山顾瑛、无锡倪元镇，俱以猗卓之资，更挟才藻，风流豪赏，为东南之冠，而杨廉夫实主斯盟。倪绘事尤称绝伦。高皇帝徵廉夫修《元史》，欲官之，廉夫作《老客妇谣》示不屈，乃放之归。时危素太朴为弘文馆学士，方贵重。上一日闻履声，问为谁，太仆率然曰：“老臣危素。”上不怿曰：“吾以为文天祥耶？”谪佃临濠死。人以定杨危之优劣。倪顾各散家资，顾仍画其像，题曰：“儒衣僧帽道人鞋，天下青山骨可埋。若说少年豪侠处，五陵鞍马洛阳街。”至今人传之。夫以顾倪之富与廉夫之豪纵而若此，其於陶靖节，可谓异轨同操。
    当胜国时，法网宽，人不必仕宦。浙中每岁有诗社，一二名宿如廉夫辈主之，刻其尤者为式。饶介之仕伪吴，求诸彦作《醉樵歌》，以张仲简第一，季迪次之。赠仲简黄金十两，季迪白金三斤。後承平久，张洪修撰每为人作一文，仅得五百钱。
    解大绅十八举乡试第一，以进士为中书庶吉士，上试诗称旨，赐鞍马笔札。而缙率易无所让，尝入兵部索皂人，不得，即之，尚书所骂。尚书以闻，上弗责也，曰：“缙逸当尔耶。”苦以御史，即除御史。久之，事文皇帝入内阁，词笔敏捷，为一时冠，而意气阔疏，又性刚多忤，上闻之，亦弗善也。出参议广西，日与王检讨探奇山水自。上书请凿章江水，便来往，上大怒，徵下狱。三载，命狱吏沃以烧洒，埋雪中死。
    曾学士子启，上尝召试《天马歌》，援笔立就，佳之，赐宝带。又因醉遗火，延烧民居，上弗罪也。後病卒，且气绝，呼酒饮至醉，题曰：“宫詹非小，六十非天。我以为多，人以为少。易箦盖棺，此外何求？白云青山，乐哉斯丘。”
    景泰中，称诗豪者十才子，而刘溥汤胤为之首。刘太医吏目，汤参将也。汤尤纵诞，每称杜陵无好句，然与刘论诗，伏不出一语。刘钦谟载其事及溥《白鹊诗》甚详。成化中，郎署有诗名者，无过於刘昌钦谟，夏寅正夫。钦谟《无题》与正夫《虔州怀古》诗，《怀麓堂诗话》亦载之，然俱平平耳，他作愈不称。
    桑民怿家贫，亡所蓄书，从肆中鬻得，读过辄焚弃之。敢为大言，不自量，时铨次古人，以孟轲自况，原迁而下，弗论也。而更非蒲韩愈氏曰：“此小儿号嗄。”何传问翰林文今为谁，曰：“虚无人，举天下亦叭悦，其次祝允明，又次罗圯。”悦髻椎而补博士弟子，部使者按水利下邑，悦前谒之，书刺“江南才人桑悦”。博士弟子业不当刺，又厚自誉，使者大骇。已问，知悦素，乃延之校书，而预刊落以试。悦校至不属，即索笔请书，亡误，使者大悦服，折节交悦矣。十九举乡试，再试，礼部奇其文，至阅《道统论》，则曰：“夫子传之我。”缩舌曰：“得非江南桑生耶？大狂士。”斥不取。时丘为尚书，慕悦名，召令具宾主。已，出己文令观，绐曰：“某先辈讠巽。”悦心知之，曰“公谓悦为逐秽也耶？奈何得若文而令悦观。”曰：“生试更为之。”归讠巽以奏，称善。已令进他文，未尝不称善也。悦名在乙榜，请谢不为官。俟後试，而时竟以悦狂，抑弗许，调邑博士。悦为博士逾岁，而按察视学者别丘，曰：“吾故人桑悦，幸无以属吏视也。”按察既行部抵邑，不见悦，顾问长吏：“悦今安在，岂有恙乎？”长吏素恨悦，皆曰：“无恙，自负不肯迎耳。”乃使吏往召之，悦曰：“边宵旦雨淫，传舍圮，守妻子亡暇，何候若！”按察久不待，更两吏促之，悦益怒曰：“若真无耳者。即按察力能屈博士，可屈桑先生乎！为若期三日先生来，不三日不来矣。”按察欲遂收悦，缘不果。三日，悦诣按察，长揖立，不跪。按察厉声曰：“博士分不当得跪耶？”悦前曰：“汉汲长孺长揖大将军，明公贵岂逾大将军？而长孺固亡贤於悦，柰何以面皮相恐，寥廓天下士哉！悦今去，天下自谓明公不容悦，曷解耳？”因脱帽径出，按察度亡已，乃下留之。他日当选两博士自随，悦在选，故事博士侍左右立竟日，悦请曰：“犬马齿长，不能以筋力为礼，亦不能久任立，愿假借，且使得坐。”即移所便坐。御史闻悦名，数召问，谓曰：“匡说《诗》；解人颐。子有是乎？”曰：“悦所谈玄妙，何匡鼎敢望！即鼎在，亦解颐。公幸赐清燕，毕顷刻之长。”御史壮之，令坐讲。少休，悦除袜，跣而爬足垢。御史不能禁，令出。寻复荐之，迁长沙ヘ，再调柳州，悦实恶州荒落，不欲往。人问之，辄曰：“宗元小生，擅此州名久，吾一旦往，掩夺其上，不安耳。”为柳州岁馀，父丧归。服除，遂不起。居家益任诞，褐衣楚制，往来郡邑间。
    杨君谦为仪部主事，与郎中不相得，因谢病归。久之，病良已，起复除原官。循吉多病而好读书，最不喜人间酬应，尝开卷至得意，因起踔掉不休，人遂相目呼颠主事云。复官弥月，再乞病告，吏部以格不可，曰：“郎病已，复病耶？安得告？而可为者致仕耳。”循吉恚曰：“吾难致仕何！”即自谧罢，时仅三十馀。既以归，益亡顺外事，而踪踪益诡怪寡合，出敝冠服羸与马，故以起人易而更侮之，又级文章语中伤人。正德末，循吉老且贫，尝识伶臧贤，为上所幸爱。上一日问：“谁为善词者？与偕来。”贤顿首曰：“故主事杨循吉，吴人也，善词。”上辄为诏起循吉。郡邑守令心知故，强前为循吉治装，见循吉冠武人冠，戎锦，已怪之。又乘势语多侵守令。已见上毕，上每有所幸燕，令循吉应制为新声，咸称旨受赏，然赏亡异伶伍。又不授循吉官与秩，间谓曰：“若娴乐，能为伶长乎？”循吉愧悔，汗洽背，谋於贤，乃以他语恳上放归。归益不自怿，诸後进少年非薄之，亡礼问者。而其文亦渐落，不复进。卒穷老以死，所著《奚囊杂纂》，未成书。
