<!-- { "loadSidebar": true } -->
    祝希哲生而右手指枝，因自号枝指生。为人好酒色六博，不修行检。尝傅粉黛，从优伶酒间度新声，侠少年好慕之，多赍金游允明甚洽。举乡荐，从春官试下第。是时海内渐熟允明名，索其文及书者接踵。或辇金币至门，允明辄以疾辞不见，然允明多醉，伎馆中掩之，虽累纸可得，而家故给，以不问僮奴作业。又捐业蓄古法书名籍，售者或故昂直欺之，弗算。至或留客，计无所出酒，窘甚，以所蓄易置，得初直什一二耳。当其窘时，黠者持少钱米乞文及手书辄与，已小饶，更自贵也。尝遗黑貂裘甚美，欲市之，或曰：“青女至矣，何故市之？”允明曰：“昨苍头言始识，不市而忘，敝之箧，何益？”後拜广中邑令归，所请受橐中装可千金，归日张酒，呼故狎游宴，歌呼为寿，不两年都尽矣。允明好负逋责，出则群萃而诃谇者至接踵，竟弗顾去。
    唐伯虎与里中生张梦晋善。张才大不及唐，而放诞过之，恒曰：“日休小竖子耳，尚能称醉士，我独不耶！”一日游虎丘，会数贾饮山上亭，且咏。灵曰：“此养物技不过弄杯酒间具，何当论诗，我且戏之。”事更衣为丐者，上丐贾。食已，前请曰：“谬劳君食，无以报。虽不能句，而以狗尾续，柰何？”贾大笑，漫举咏中事试之，如响。贾不测，始令赓。张复丐酒，连举大白十数，挥毫顷而成百首，不谢竟去。易维萝阴下，贾阴使人伺之，无见也，大骇，以为神仙云。张度贾远则上亭，朱衣金目，作胡人舞，形状殊绝。伯虎举乡试第一，坐事免。家以好酒益落，有妒妇，斥去之，以故愈自弃不得。尝作《答文徵明书》及《桃花庵歌》，见者靡不酸鼻也。
    文徵仲太史有戒不为人作诗文书画者三：一诸王国，一中贵人，一外夷。生平不近女色，不干谒公府，不通宰执书，诚吾吴杰出者也。吾少年时不经事，意轻其诗文，虽与酬酢，而甚卤莽。年来人其次孙请，为作传，亦足称忏悔文耳。
    长沙公少为诗有声，既得大位，愈自喜，携拔少年轻俊者，一时争慕归之。虽模楷不足，而鼓舞攸赖。长沙之於何李也，其陈涉之启汉高乎？献吉才气高雄，风骨遒利，天授既奇，师法复古，手辟草昧，为一代词人之冠。要其所诣，亦可略陈。骚赋上拟屈宋，下及六朝，根委有馀，精思未极。拟乐府自魏而後有逼真者，然不如自运，滔滔莽莽。《选》体、建安以至李杜，无所不有，第於谢监未是初日芙蓉，仅作颜光禄耳。七言歌行纵横如意，开阖有法，最为合作。五言律及五七言绝时诣妙境，七言雄浑豪丽，深於少陵，抵掌捧心，不能厌服众志。文酷亻放左氏司马，叙事则奇，持论则短，间出应酬，颇伤率易。
    仲默才秀於李氏，而不能如其大。又义取师心，功期舍筏，以故有弱调而无累句。诗体翩翩，俱在雁行。顾华玉称其“咳唾珠玑，人伦之隽”。骚赋启发拟六朝者颇佳，他文促薄，似未称是。
    昌少即ゼ词，文匠齐梁，诗沿晚季，迨举进士，见献吉大悔改。其乐府、《选》体、歌行、绝句，咀六朝之精旨，采唐初之妙则，天才高朗，英英独照。律体微乖整栗，亦是浩然太白之遗也。《骚》诔颂，宛尔潘陆，惜微短耳。今中原豪杰，师尊献吉；後俊开敏，服膺何生；三吴轻隽，复为昌左袒。摘瑕攻，以模剽病李，不知李才大固苞何孕徐不掩瑜也，李所不足者，删之则精；二子所不足者，加我数年，亦未至矣。
    徐昌有六朝之才而无其学，杨用有六朝之学而非其才。薛君采才不如徐，学不如杨，而小撮其短，又事事不如何李，乐府、五言古可得伯仲耳。
    昌之於诗也，黄鹄之於鸟，琼瑶之於石，松桂之於木也。高叔嗣空谷之幽兰，崇庭之鼎彝也。高季迪之流畅，边庭实之开丽，郑继之之雄健，王衡之宏大，孙太初之奇拔，顾华玉之和，李宾之之通爽，马仲房之华整，皆其次也，可谓兼能而不足。薛君采俞仲蔚之於五言古，王稚钦吴明卿之於五言律，又明卿子与之於七言律，高子业之於五言古近体，各极妙境，可谓专至而有馀。
    李文正为古乐府，一史断耳，十不能得一。黄才伯辞不称法，顾华玉边庭实刘伯温法不胜辞。此四人者，十不能得三。王子衡差自质胜，十不能得四。徐昌虽不得叩源推委，而风调高秀，十不能得五。何李乃饶本色，然时时己调杂之，十不能得七。于鳞字字合矣，然可谓十不失一，亦不能得八。
    何仲默与李献吉交谊良厚，李为逆瑾所恶，仲默上书李长沙相救之，又画策令康修撰居间，乃免。以後论文相掊击，遂致小间。盖何晚出，名遽抗李，李渐不能平耳。何病革，属後事，谓墓文必出李手，时张以言孟望之在侧，私曰：“何君没，恐不能得李文，李文恐不得何意，吾曹与戴仲樊少南共成之可也。”今望之铭，亦寥落不甚称。
    李献吉为户部郎，以上书极论寿宁侯事下狱，赖上恩得免。一夕遇醉侯於大市街，骂其生事害人，以鞭梢击堕其齿。侯恚极，欲陈其事，为前疏未久，隐忍而止。献吉後有诗云：“半醉唾骂文成侯。”盖指此事也。
    李献吉既以直节忤时，起宪江西，名重天下。俞中丞谏督兵平寇，用二广例，抑诸司长跪，李独植立。俞怪，问：“足下何官耶？”李徐答：“公奉天子诏督诸军，吾奉天子诏督诸生。”竟出。後与御史有隙，即率诸生手锒铛，欲锁御史，御史杜门不敢应。坐构免，名益重。方岳部使过汴，必谒李，年位既不甚高，见则据正坐，使客侍坐，往往不堪，乃起宁藩之狱，陷李几死。林尚书待用力救得免，自是不复振。
    何仲默谓献吉振大雅，超百世，书薄子云，赋追屈原。王子衡云：“执符於《雅谟》，游精於汉魏，以雄浑为堂奥，以蕴藉为神枢，思入玄而调寡和。如凤矫龙变，人罔不知其为祥，亦罔不骇其异。”黄勉之云：“兴起学士，挽回古文，五色错以彪章，八音和而协美。如玄造包乎品物，海渤汇夫波流。”又云：“江西以後，愈妙而化，如玄造范物，鸿钧播气，种种殊别，新新无已。”其推尊之可谓至矣。然王敬夫薛君采各有《漫兴》诗，王咏何云：“若使老夫须下拜，便教献吉也低头。”薛云：“俊逸终怜何大复，粗豪不解李空同。”则似有不尽然者。及观何之驳李诗，有云：“诗意象应曰合，意象乖曰离。空同丙寅间诗为合，江西以後诗为离。试取丙寅作，叩其音，尚中金石，而江西以後之作，辞艰者意反近，意苦者辞反常，色黯淡而中理，披慢读之，若摇な铎耳。”李之驳何则曰：“如抟沙弄泥，散而不莹，阔大者鲜把持。文又无针线。”又云：如仲默‘《神女赋》，《帝京篇》，南游日，北上年’，四句接用，古有此法乎？盖彼知神情会处下笔成章为高，而不知高而不法，其势如搏巨蛇，驾风螭，步骤虽奇，不足训也。君诗结语太咄易，七言律与绝句等，更不成篇，亦寡音节，百年万里，何其层见叠出也。七言若剪得上二字，言何必七也。”二字之言，虽中若戈矛，而功等药石，特何谓李江西以後为离，与勉之言背驰，此未识李耳。李自有二病，曰：模亻放多，则牵合而伤迹；结构易，则粗纵而弗工。
    献吉之於文，复古功大矣。所以不能厌服众志者，何居？一曰操撰易，一曰下语杂。易则沉思者病之，杂则颛古者卑之。
    献吉文，如谱传《于肃愍康长公碑》、封事数章佳耳，其他多涉套，而送行序，尤率意可厌。殷少保正甫为于鳞志铭云：“能不为献吉也者，乃能为献吉者乎？”唯于鳞自云亦然。
    歌行之有献吉也，其犹龙乎？仲默于鳞，其麟凤乎？夫凤质而龙变，吾闻其语矣，未见其人也。
    赋至何李，差足吐气，然亦未是当家。近见卢次便繁丽浓至，是伊门第一手也。惜应酬为累，未尽陶洗之力耳。余与李于鳞言卢是一富贾胡，君宝悉聚，所以乏陶朱公通融出入之妙，李大笑以为知言。然李材高，不肯作赋，不知何也。俞仲蔚小，乃时得佳者，其为诔赞，辞殊古。
    余尝於同年袁生处，见献吉与其父永之佥宪书，极言其内弟左国玑猜忌之状。末有云：“此人尚尔，何况边李耶？”边盖尚书庭实，与献吉素称国士交者。又献吉晚为其甥曹嘉所厄良苦，岂文士结习，例不免中人忌耶？
    仲默《别集》，亦不能佳，惟《空同集》是献吉自选，然亦多驳杂可删者。余见李嵩宪长称其“黄河水绕汉宫墙，河上秋风雁几行。客子过壕追野马，将军韬箭射天狼。黄尘古渡迷飞免，白月横空冷战场。闻道朔方多勇略，只今谁是郭汾阳”一首。李开先少卿诵其逸诗凡十馀首，极有雄浑流丽，胜其集中存者，尔时不见选，何也？余往被酒跌宕，不能请录之，深以为恨。
    昌自选《迪功集》，咸自精美，无复可憾。近皇甫氏为刻《外集》，袁氏为刻《五集》。《五集》即少年时所称“文章江左家家玉，烟月扬州树树花”者是已，馀多稚俗之语，不堪覆瓿。世人猥以重名，遂概收梓，不知舞阳绛灌既贵後，为人称其屠狗吹箫，以为佳事，宁不Г颡。
    五七言律至仲默而畅，至献吉而大，至于鳞而高。绝句俱有大力，要之有化境在。
    献吉有《限韵赠黄子》一律云：“禁烟春日紫烟重，子昔为云我作龙。有酒每邀东省月，退朝曾对掖门松。十年放逐同梁苑，中夜悲歌泣孝宗。老体幸强黄犊健，柳吟花醉莫辞从。”昌有《寄献吉》一律云：“汝放金鸡别帝乡，何如李白在浔阳？日暮经过燕市曲，解裘同醉酒炉傍。徘徊桂树凉风发，仰视明河秋夜长。此去梁园逢雨雪，知予遥度赤城梁。”李虽自少陵，徐自青莲，而李得青莲长篇法，徐得崔沈琢句法，当为本朝七言律翘楚。而诸家选俱未及，于鳞亦遗之，皆所未解也。
    国朝习杜者凡数家，华容孙宜得杜肉，东郡谢榛得杜貌，华州王维桢得杜一支，闽州郑善夫得杜骨，然就其所得，亦近似耳。唯梦阳具体而微。
    李少卿《报苏属国书》，不必论其文及中有逗脱者，其傅合史传，纤毫毕备，赝作无疑。第其辞感慨悲壮，宛笃有致，故是六朝高手。明唐伯虎《报文徵明》、王稚钦《答余懋昭》二书，差堪叔季。伯虎他作俱不称，稚钦於文割裂，比拟亡当者，独尺牍差工耳。
