<!-- { "loadSidebar": true } -->
    讲学者动以词藻为雕搜之技，工文者则举拙语为谈笑之资，若柄凿不相入，无论也。七言最不易工，吾姑举诸公数联，如“翼轸众星朝北极，岷れ诸岭导南条”，“天连巫峡常多雨，江过浔阳始上潮”，此薛文清句也。“溪声梦醒偏随枕，山色楼高不碍墙”，“狂搔短发孤鸿外，病卧高楼细雨中”，“千家小聚村村暝，万里河流处处同”，“残书汉楚灯前垒，小阁江山雾里诗”，“化石未成犹有泪，舞鸾虽在不惊尘”，此庄孔句也。“竹林背水题将彳扁，石{旬}穿沙坐欲平”，“出墙老竹青千个，泛浦春鸥白一双”，“时时竹几眠看客，处处桃符写似人”，“竹径傍通沽酒寺，桃花乱点钓鱼船”，此陈公甫句也。“万里沧江生白发，几人灯火坐黄昏”，“半空虚阁有云住，六月深松无暑来”，“春山日暮成孤坐，游子天涯正忆归”，“沙边宿鹭寒无影，洞口流云夜有声”，“春岩过雨林芳淡，暗水穿花石溜分”，“且留南国春山兴，共听西堂夜雨声”，“天迥楼台含气象，月明星斗避光辉”，“幽人月出每孤往，栖鸟山空时一鸣”，“山色古今馀王气，江流天地变秋声”，“棋声竹里消闲昼，药裹窗前对病僧”，“月绕旌旗千嶂暗，风传铃柝九溪寒”，此王文成句也，何尝不极其致。
    公甫少不甚攻诗，伯安少攻计而未就，故公甫出之若无意者，伯安出之不免有意也。公甫微近自然，伯安时有警策。
    顾华玉才华在朱郑之上，特以其调少下耳。如“君王自信图中貌，静女虚迎梦里车”，又“古寺频来僧尽老，重阳欲近蟹争肥”，无论体裁，俱隽婉有味。至“御前却辇言无忌，众里当熊死不辞”，尤觉矫矫壮丽。朱句如“寒菊抱花馀旧摘，慈鸦将子试新飞”，亦自楚楚。华玉填楚，诏修《承天志》，以王廷陈颜木应，後不称旨，一时人亦以为非宜。自今思之，自不可及，华玉能识今江陵公於未冠时，足称具眼。
    王敬夫七言律有“出门二月已三月，骑马陈州来亳州”一首，风调佳甚，而选者俱不之知，何也？
    边庭实闻己卯南征事云：“不信土人传接驾，似闻天语诏班师。”此欲为古人恻怛忠厚之语，而未免纽造也。至结语“东海细臣瞻巨斗，北枢终夜几曾移”，愈有理趣而愈不佳。“东海”“北枢”犹为彼善，“细臣”“巨斗”二字何出？吾最爱其“庭际何所有？有萱复有芋。自闻秋雨声，不种芭蕉树”。于鳞《诗删》亦收之。然芭蕉岂可言树，芋岂庭中佳物，且独无雨声乎？俱属未妥。若作“自怜秋雨滴，不复种芭蕉”，或云“自闻秋雨声，不爱芭蕉色”，则上韵亦自可押，而意尤深婉。如《题文山祠》：“花外子规燕市月，柳边精卫浙江潮。”却甚精丽。
    边庭实以按察移疾还，每醉，则使两伎肩臂，扶路唱乐，观者如堵，了不为怪。关中许宗鲁何栋、西蜀杨名无夕不纵倡，渐以成俗。有规杨用者，答书云：“文有伏境生情，诗或托物起兴。如崔延伯，每临阵则召田僧趣为壮士歌；宋子京修史，使丽竖{难火}椽烛；吴元中起草，令远山磨俞糜。是或一道也，走岂能执鞭？古人聊以耗壮心，遣馀年，所谓老颠欲裂风景者，良亦有以。不知我者不可闻此言，知我者不可不闻此言。”
    康德涵六十，要名会百人，为百岁会。既会毕，了无一钱，第持笺命诗送王邸处置。时杜王敬夫名位差亚，而才情胜之，倡和章词，流布人间，遂为关西风流领袖，浸淫汴洛间，遂以成俗。
    崔子锺好剧饮，尝至五鼓，踏月长安街，席地坐。李文正时以元相朝天，偶过早，遥望之曰：“非子锺耶？”崔便趋至舆傍拱曰：“老师得少住乎？”李曰：“佳。”便脱衣行觞，火城渐繁，始分手别。崔每一举百馀觥船不醉，醉辄呼：“刘伶小子，恨不见我！”
    杨用自滇中戍暂归泸，已七十馀，而滇士有谗之抚臣者。俗戾人也，使四指挥以锒铛锁来。用不得已至滇，则已墨败。然用遂不能归，病寓禅寺以没。
    明兴，称博学饶著述者，盖无如用。其所撰，有《升庵诗集》、《升庵文集》、《升庵玉堂集》、《南中集》、《南中续集》、《廿十行戍稿》、《升庵长短句》、《陶情乐府》、《洞天玄记》、《滇载记》、《转注古音略》、《古音丛目》、《古音猎要》、《古音复字》、《古音骈字》、《古音附录》、《异鱼图赞》、《丹铅馀录》、《丹铅续录》、《丹铅摘录》、《丹铅闰录》、《丹铅别录》、《丹铅总录》、《墨池琐录》、《书品》、《词品》、《升庵诗话》、《诗话补遗》、《箜篌新咏》、《月节词》、《檀弓丛训》、《堇户录》、《瀑布泉行须候记》、《夏小正录》、《升庵经说》、《杨子卮言》、《卮言闰集》、《敝帚》、《病榻手欠》、《<谷瓦>》、《六书索隐》、《六书练证》、《经书指要》。其所编纂，有《词林万选》、《禅藻集》、《风雅逸编》、《艺林伐山》、《五言律祖》、《蜀艺文志》、《唐绝精选》、《唐音百绝》、《皇明诗抄》、《赤牍清裁》、《赤牍拾遗》、《经义模范》、《古文韵语叙》、《管子录》、《引书晶钅乇》、《选诗外编》、《交游诗录》、《绝句辨体》、《苏黄诗体》、《宛陵六一诗选》、《五言三韵诗选》、《五言别选》、《李诗选》、《杜诗选》、《宋诗选》、《元诗选》、《群书丽句》、《名奏菁英》、《群公四六节文》、《古今风谣》、《古韵诗略》、《说文先训》、《文海钓鳌》、《禅林钩玄》、《填词选格》、《百明珠》、《古今词英》、《填词玉屑》、《韵藻古谚古隽》、《寰中秀句》、《六书索隐》、《六书练证》、《逸古编》、《经书指要》、《诗林振秀》。杨工於证经而疏於解经，博於稗史而忽於正史，详於诗事而不得诗旨，精於字学而拙於字法，求之宇宙之外而失之耳目之前，凡有援据，不妨墨守，稍涉评击，未尽输攻。
    用谪滇中，有东山之癖。诸夷酋欲得其诗翰，不可，乃以精白绫作衤戒，遗诸伎服之，使酒间乞书。杨欣然命笔，醉墨淋漓裙袖，酋重赏伎女购归，装潢成卷。杨後亦知之，便以为快。
    用在泸州，尝醉，胡粉傅面，作双丫髻插花，门生舁之，诸伎捧觞，游行城市，了不为怍。人谓此君故自，非也。一措大裹赭衣，何所可忌？特是壮心不堪牢落，故耗磨之耳。
    予少时尝见传杨用《春兴》，末联云：“虚拟短衣随李广，汉家无事勒燕然。”甚美其意，为之击节。又读陆子渊《闻警》一联云：“大将能挥白羽扇，君王不爱紫貂裘。”紫貂事虽稍涉宋，然不其露。其使事之工，骈整含蓄，殊不易匹。後得全什读之，俱不称也。因记於此。
    常明卿多力善射，虽为文法吏，时韦跗注两骑而驰於郊。诸彻侯子弟从侠少年饮，常前突据上坐，起角射，咸不及。问，稍知为常评事，敬之，奉大白为归寿，常引满沾醉，竟驰去弗顾。又时遇倡家宿，至日高舂徐起，或参会不及，长吏诃之，敖然曰：“故贱时过从胡姬饮，不欲居薄耳。”竟用考调判陈州，庭詈御史，以法罢归，益纵酒自放。居恒从歌伎酒间度新声，悲壮艳丽，称其为人。又好彭老御内术，自谓得之，神仙可立致。一日省墓，从外男滕洗马饮，大醉，衣红，腰双刀，驰马尘绝，从者不及前。渡水，马顾见水中影，惊蹶堕水，刃出於腹，溃肠死，年仅三十四。平阳守王溱其故人，为收葬之。常有诗吊韩信曰：“汉代称灵武，将军第一人。祸奇缘蹑足，功大不谋身。带砺山河在，丹青祠庙新。长陵一А土，寂寞亦三秦。”至今为中原豪侠之冠。
    丰坊者，初字存礼，举进士高第，为礼部主事，以无行黜归家。坐法窜吴中，改名道生，字人翁，年老笃病死。坊高材博学，精法书。其於《十三经》，自为训诂，多所发明，稍诞而僻者，则托名古注疏，或创称外国本。於构诗文，下笔数千言立就，则多刻它名士大夫印章。伪撰字稍怪拙，则假曰：“此甘原先甘原先体也。”又为人撰定法书，以真易赝，不可穷诘。又用蓄毒蛇药杀人，强淫子女，夺攘财产，事露，人畏而耻之。吾友沈嘉则云：“蓄毒蛇以下事无之，第狂僻纵口，若含沙之蛊，且类得心疾者。”因举其一端云：“尝要嘉则具盛馔，结忘年交。居一岁，而人或恶之曰：‘是尝笑公文者。’即大怒，设醮诅之上帝。凡三等：云在世者宜速捕之，死者下无间狱，勿令得人身。一等皆公卿大夫与有睚眦者也；二等文士或田野布衣，嘉则为首；三等鼠蝇蚤虱景也。”此极大可笑。
    ●卷七
    高子业少负渊敏，生支干与伪汉友谅同。既迁楚臬，恒邑邑不自得，发病卒，实友谅彭湖之岁也。其诗如“积贱讵有基，履荣诚无阶”，“既妨来者途，谁明去矣怀”，“茫然大楚国，白日失兼城”，“久卧不知春，茫然怨行役”，“为客难称意，逢人未敢言”，“失路还为客，他乡独送君”，“众女竞中闺，独退反成怒”，“寒星出户少，秋露坠衣繁”，“以我不如意，逢君同此心”，“当轩留驷马，出户倚双童”，“里中夷门监，墙外酒家胡”，“为农信可欢，世自薄耕稼”，“问年有短发，逐世无长策”，“林深得日薄，地静觉蝉多”，又“文章知汝在，功名何物是”，“骑马问春星，残雨夕阳移”，清婉深至，五言上乘。
