<!-- { "loadSidebar": true } -->
    四偃蹇：荀卿垂老兰陵，避谗引却；孟氏再说不合，徨出昼；长卿为郎数免，婆娑茂陵；仲舒既罢江都，衡门教授；贾生长沙卑湿，作《鹏赋》；东方朔久困执戟，作《客难》；扬雄白首校书，作《解嘲》；冯衍老废於家，作《显志赋》；陈寿以谤议，再致绌辱；孙楚以轻石苞，湮废积年；夏侯湛中郎不调，作《抵疑》；正三十年不过六百石，作《释讥》；潘安仁三十年一进阶，再免，一除名，一不拜，作《闲居赋》；卞彬摈弃形骸，仕既不遂，作《蚤虱》《蜗虫赋》；刘峻为梁武所抑，不见用，作《辨命论》；何亻间宦游不进，作《拍张赋》；卢思道宦途迟滞，作《孤鸿赋》；卢询祖斥修边堠，作《长城赋》；王沈为掾郁郁，作《释时论》；蔡凝为长史不得志，作《小室赋》；刘显六十馀，曳裾王府；丘灵鞠不乐武位，欲掘顾荣冢；刘孝绰前後五免；萧惠开仕不得志，斋前悉种白杨；庚仲容王籍谢几卿俱久不调，沉酣以终；伏挺十八出仕，老而不达，其了以恚恨从贼；侯白欲用辄止，得五品食，旬日而终；四杰惟盈川至令长；李杜沦落吴蜀；孟浩然以禁中忤旨，放还终老；薛令之以苜蓿致嫌夺官；萧颖士及第第三十年，才为记室；王昌龄诗名满世，栖迟一尉；贾岛温飞卿皆以龙鳞鱼服，颠踬不振；孟郊公乘亿温宪刘言史潘贲之徒，老困名场，仅得一第，或方镇一辟，憔悴以死，至其诗所谓“鬓毛如雪心如死，犹作长安下第人”，“十上十年皆下第，一家一半已成尘”，“一领青衫消不得，着朱骑马是何人”，又有“揶揄路鬼”，“憔悴波臣”，“猕猴骑土牛”，“鲇鱼上竹竿”之喻。噫！其穷甚矣。胡仲申聂大年刘钦谟卞华伯李献吉康德涵王敬夫薛君采常明卿王稚钦皇甫子安子循王道思，皆迩时之偃蹇者。
    五流贬：流徙则屈原、吕不韦、马融、蔡邕、虞翻、顾谭、薛荣、卞铄、诸葛、张温、王诞、谢灵运、谢超宗、刘祥、李义府、郑世翼、沈期、宋之问、元万顷、阎朝隐、郭元振、崔液、李善、李白、吴武陵，明则宋濂、瞿佑、唐肃、丰熙、王元、杨慎；贬窜则贾谊、杜审言、杜易简、韦元旦、杜甫、刘允济、李邕、张说、张九龄、李峤、王勃、苏味道、崔日用、武平一、王翰、郑虔、萧颖士、李华、王昌龄、刘长卿、钱起、韩愈、柳宗元、李绅、白居易、刘禹锡、吕温、陆贽、李德裕、牛僧孺、杨虞卿、李商隐、温庭筠、贾岛、韩、韩熙载、徐弦、王禹、尹洙、欧阳修、苏轼、苏辙、黄庭坚、秦观、王安中、陆游，明则解缙、王九思、王廷相、顾、常伦、王慎中辈，俱所不免。穷则穷矣，然山川之胜，与精神有相发者。
    六刑辱：孙膑刖足，范折肋，张仪捶至数百，司马迁腐刑，申公胥靡，祢衡鼓吏，刘桢尚方磨石，张温幽系，马融蔡邕班固之流，至谢庄崔慰祖袁彖陆厥辈，咸髡钳短後，城旦鬼薪。诸葛{曰助}有《东野徒赋》，郦炎有《遗令》四帖，高爽有《镬鱼赋》，杜笃有《吴汉诔》，邹阳江淹俱有上书，皆是囚系中成者。明初文士，往往输作耕佃，迩来三木赭衣，亦所不免。
    七夭折：扬乌七岁预《玄》文，九岁卒；夏侯荣七岁属文，十三岁战殁；范摅子七岁能诗，十岁卒；王子晋十五对师旷，十七上宾於帝；周不疑萧子回十七被杀；林杰六岁能文，十七岁卒；夏侯称、刘义真、萧铿、陈叔慎、陈伯茂俱十八，义真及铿俱赐死；袁著十九；陆瓒邢居实二十；王寂、萧二十一；徐份九岁为《梦赋》，与何炯俱二十二；刘宏二十三；王弼、王、王延寿、王绚、何子朗俱二十四；袁耽（字彦道）、刘景素二十五；祢衡、王训、李贺俱二十六；卫、王融、俱二十七；郦炎、陆厥、崔长谦俱二十八；杨经、沈友、王勃俱二十九；陶丘洪、阮瞻、到镜、到伉、刘苞、欧阳建俱三十；梁昭明、刘︳俱三十一；颜渊、陆绩、刘敲、卢询祖俱三十二；贾谊、王僧绰俱三十三；陆琰三十四；萧子良、谢瞻、崔慰祖俱三十五；骆统、王洽、刘琰、王锡、王僧达、谢俱三十六；谢晦、王昙首、谢惠连、萧缅、陆俱三十七；王珉、王俭、王肃俱三十八；王古十九；嵇康、欧阳詹俱四十。近代高启、郑善夫、何景明、高叔嗣俱三十九；王讴、殷云霄、林大钦及友人宗臣俱三十六；梁有誉三十五；常伦三十四；徐祯卿、陈束俱三十三；李兆先二十七；梁怀仁、马拯仅二十馀。又有苏福年十四，蒋焘十七。兰摧玉折，信哉！
    八无终：韩非、蒙毅、晁错、杨恽、京房、贾捐之、班固、袁著、崔琦、蔡邕、孔融、杨、祢衡、边让、张裕、周不疑、郦炎、夏侯玄、高岱、沈友、韦曜、贺邵、韦昭、嵇康、吕安、张华、裴、石崇、潘岳、孙拯、欧阳建、陆机、陆云、苻朗、谢混、颜峻义、刘真、刘景素、沈怀文、谢、刘之遴、王僧达、王融、檀超、丘巨源、谢超、宗荀、丕萧锵、萧铄、萧锋、萧贲、崔浩、荀济、王昕、宇文[A102]、杨汪、陆琛、王斤、杨、温子升、虞绰、傅纟宰、章华、王胄、薛道衡、刘逖、欧阳、张蕴古、刘之、李福业、王无竞、王剧、王π、范履冰、苗神客、陈子昂、王昌龄、李邕、王涯、舒元舆、卢仝、姚汉衡、剧燕、路德延、汪台符、离昭庆、锺谟、潘佑、高启、张羽、张孟兼、孙ナ、解缙以冤；李斯、刘安、主父偃、息夫躬、何晏、邓、隐蕃、桓玄、殷仲文、傅亮、谢晦、谢灵运、范晔、孔熙先、谢综、王伟、伏知命、张衡、郑、宋之问、崔、萧至忠、薛稷、苏涣、江为、宋齐丘、郑首俱以法；屈原、杜笃、周处、刘琨、郭璞、任孝恭、袁淑、袁粲、王僧绰、陈叔慎、许善心、骆宾王、张巡、颜真卿、温庭皓、周朴、孙晟、陈乔、文天祥、余阙、王、方孝孺以义；陈遵、锺会、蒋显、夏侯荣、卫恒、曹据、王衍、庾ο、袁翻、袁山松、殷仲堪、羊之、沈警、沈穆之、鲍照、袁嘏、张缵、江简、鲍泉、尹式、孔德绍、王由、韦谀、萧、王、祖君彦、虞世基、皮日休以乱。他如王筠以井；王延寿、何长瑜、卢照邻以水；张始均以火；伊以猛兽。近代常伦以狂刃；韩邦奇、马理、王维祯以地震。至若高贵乡公、梁简文湘东王、魏孝静、隋炀，所不敢论。
    九无後：叔向之鬼既馁，中郎之女仅存；刘、刘并废蒸尝，刘敲、刘︳、何胤、何点先虚伉俪；李太白、萧颖士有子而独，孙女流落，俱为市人妻；崔曙一女名星，白公一侄曰龟，王维四弟无子，阳城三昆不娶；孔融女子髫年被刑，机云会晔期功骈﹃；王筠阖门盗手。神理荼酷，於斯极矣。迩来宗臣王维桢、高岱亦然。
    吾於丙寅岁，以疮疡在床褥者逾半岁，几殆。殷都秀才过而戏曰：“当加十命矣。”盖谓恶疾也。因援笔志其人：伯牛病癞；长卿消渴；赵岐卧蓐七年；朱超道岁晚沉こ；玄晏善病至老；照邻恶疾不愈，至投水死；李华以风痹终楚；杜台卿聋废；祖胡旦瞽废；少陵三年疟疾，一鬼不消。
    蔡景明问余：“古亦有贵而寿者乎？”余对：“有之。公孙弘、韦贤、匡衡拜相封侯；胡广周历三公，至太傅；弘贤广皆八十；谢安以太保，王俭以开府，沈约以尚书令，范云徐勉以仆射，朱异以领军，江总以尚书令，徐陵以宫傅，各秉政；高允为中书令，年九十八；范长生为丞相，年百馀岁；杨素将相二十载；唐世宰辅魏徵、李峤、苏味道、张说、苏、韩休、张九龄、陆贽、武元衡、权德舆、令狐楚、元稹、左仆射王起年八十八；尚书白居易年七十六；宋世宋庠、司马光、周必大俱拜相；范仲淹、欧阳修俱执政；必大年七十九；元世赵孟ぽ、许衡、窦默、姚枢、王磐、姚燧、欧阳玄俱登一品；王磐年九十；明兴，刘诚意、王新建至开茅土；杨文贞、丘文庄、李文正、王文恪俱历师臣；杨寿八十，丘李王皆七十之上。毋论许敬宗、蔡京及近分宜相，要以宠冠绝，并有遐龄。”蔡匿笑不答。余乃谓曰：“伊尹、太公、周公、毕公、召公不拜相乎？卫武公不为侯伯乎？不皆至百岁乎？”蔡乃曰：“善。”
    颜之推云：“文章之体，标举兴会，发引性灵，使人矜伐，故忽於持操，果於进取。今世文士，此患弥切。一事惬当，一句清巧，神厉九霄，志凌千载，自吟自赏，不觉更有傍人。加以砂砾所伤惨於矛戟，讽刺之祸速於风尘，深宜防虑，以保元吉。”吾生平无进取念，少年时神厉志凌之病亦或有之，今老矣，追思往事，可为扪舌。
    大抵世之於文章，有挟贵而名者，有挟科第而名者，有挟他技如书画之类而名者，有中於一时之好而名者，有依附先达，假吹嘘之力而名者，有务为大言，树门户而名者，有广引朋辈，互相标榜而名者。要之，非可久可大这道也。迩来狙狙狯贾胡，以金帛而买名，浅夫狂竖，至用詈骂谤讪，欲以胁士大夫而取名。唉，可恨哉！
