<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这日到了半夜一点钟时分，鲁总督把十尊绿气炮，分配在十艘战舰之上，又派出巡洋舰十艘，命显利统领了，前往暹罗洋面挑战。显利奉统帅的将令，立刻会合众舰，向暹罗国方面开驶，第二日就是黄之盛回到南洋这日，洋面上的西北风很大，中国侦探舰探知敌军来到，急急报知众参谋官，众参谋就传令，教各舰要化整为散，抢着上风奔避，以免为绿气炮所窘。各舰当下就恪遵号令，一起一起的起碇，向荒岛后面驶行，谁知正驶了三四里，敌舰已鱼贯而至，迎面就遇着右翼的舰队，不等中国舰上开炮，便燃了一门绿气炮，傅翼在北舵楼上望见，要想走避，已是走避不及。炮烟过处，脑经一眩，就从舵楼上掉将下来，可怜应了古人“出师未捷身先死”这句诗，这时凡是傅翼舰上的兵士，被绿气熏着的，个个晕绝，就是他舰的军士，只要鼻子管里吸着些许绿气，都身不由主，跌倒在地。况兼敌军的绿气炮，又迭二连三的开放过来，只放得中国左翼舰队里的兵弁，人人送命，个个归阴，只有舱底下司机及烧火的工人没有被绿气熏着，保全了性命。显利见中国军舰上的人已同时毙命，掌舵无人，那舰身在洋面上如醉人一般，横冲直撞的乱驶，便传令部下各舰上前擒捕噫。也是中国的舰队不该全军覆没，这些敌舰只顾贪功，围捕中国右翼各舰，所有中军与各国助战的军舰，俱乘空驶往荒岛后面，只受东南风不受西北风的所在去了。惟有左翼二三四号铁甲战舰与两艘蚊艇，于路被显利瞥见，派了三艘战舰上前兜击。这三艘战舰就是黄之盛在气球里窥见的，内中有一艘带子一尊绿气炮，还有两艘就是平常战舰，这边中国的五艘军舰，料敌人都带着绿气炮，不敢迎敌，拨转舵来，往东方便驶。这一天一直驶了三百余海里，那三艘敌舰只在后紧紧跟追，直至黄昏时分，见洋面上转了东风，又海雾溟漾，咫尺莫辨，恐怕或有疏失，方始怏怏而回。
　　此时黄之盛与刘绳祖等乘着气球，跟了本国的五艘败舰，在空际飞行到晚，见敌舰已往后退去了，方才请问刘绳祖，今夜作何区处，刘绳祖道：“且看他们碇泊在什么地方。”停了一会，那五艘战舰细审后面无人追袭，便在洋面上雁翅排开，暂时停泊。刘绳祖见了，就把气球落将下来，齐巧落在自己第三号战舰之上。看官要晓得昔年洋人造的气球，都是随风飘泊，落下时不定在什么地方，刘绳祖所乘的气球，是自己用新法改良的，所以能起落自由。黄之盛见气球已经落在自己舰上，连忙走出来一看，不觉大吃一惊，正是：飘扬只剩旌旗影，寂静不闻笳鼓喧。毕竟不知看见了什么东西，且看下回分解。
　　第十三回
　　化水作火刘叟定谋转败为功金姬献策
　　话说黄之盛走出气球门，四面一看，只见舰上一个人影都没有，还疑是全舰的人都被敌军捕了，以故吃惊非校及至走到舵楼之前，才看见舰上的主将总兵官何懋功正从舵楼上走去走来，原来各舰上兵弁，因为晓得绿气炮利害，都在舱下躲避，只剩主将一人，拼着性命在舵楼上司舵。况且气球落下来时候，又无甚声响，所以大家还躲着没有出来，此时何懋功突然看见了黄之盛，也惊骇异常，不知他何时来到舰上的，忙向黄之盛行了一个礼，口称“不知元帅何时来此，有失迎迓。”黄之盛道：“这且慢提，现在且问你这舰上的军士，往那里去了？”何懋功道：“不瞒元帅说，他们因为惧怕绿气炮，都躲在舱下。”
　　说着就招呼众军士，出来参见元帅。黄之盛听说，略略放心，又问海镜清统领与其余各军舰到那里去了，何懋功道：“早间敌军来到时，某等都奉着参谋官号令，分头驶往荒岛之后碇泊，谁知右翼的舰队，正行之间，被敌舰拦住，开炮轰击，某等五艘军舰，行至半途，忽然被敌将瞥见了，也派了三艘战舰，前来追赶，追了一天，一直追到这里，方才退去。至于其余各舰的下落，某无从探悉，不敢妄禀。”黄之盛听毕，刘绳祖在旁问道：“为什么要把各舰驶往荒岛后面去？”黄之盛道：“那地方能避西北风，虽有绿气炮，无能为害，所以要避到那地方。”
　　刘绳祖道：“据此而论，目下转了东风，那地方就不可恃，难保敌人不前去攻击，须作速去救他们才是。”黄之盛道：“恩师所言极是，但不知恩师此去，可要用什么器具材料不要？请吩咐下来，以便预备。”刘绳祖道：“我这化水为火之法，是从水底下放起火来，使水面上一切人物器械，都成灰烬，水之为物，原系氢氧二气所成，分之则为氢气氧气，合之则为水，是水与氢氧二气，固一而二，二而一者也。然水性善能灭火，氢氧二气则善能生火，和而合之，遇火即燃，热烈之至，无可与比。
　　是水与氢氧二气，质虽相同，而性实相反，曩曾有人欲考究善法，将水化为氢氧二气，售之于人，藉获大利，然久之未寻得廉俭之法，如以电过水，水即分为氢氧二气，然成本过重，终无大用。至西一千九百零四年，有意大利人名满拿者，精于化学，考得数种化学药料，能将水化为氢氧二气，其药料成本甚轻，每化成氢氧气十万尺，只值银十五仙，较煤气价廉六百倍，而热力则较煤气为尤胜。老夫幼年在意京罗马留学时，访求满拿的后人，得了他祖父传下来的秘本，学得此法，回华后又加意研究，逐渐改良。现在只要药水一瓶，就能把百步之内海面上的水，化成一百五十万尺氢氧二气，再用电火引之，那怕你数万吨的铁甲舰，管教它顷刻成灰。因为这法子杀人太凶了，所以老夫誓不传授他人，今日若要去攻击敌人，报复这场战败的羞耻，只要有几个善能泅水的人，拿了老夫的药水去，倾在敌舰碇泊的洋面，那洋面上自然就有了暗号，老夫和你只要坐在这气球中，往下观看，一见暗号，便掷个火种下去，自然就够他受用了。”黄之盛道：“要泅水的人，也很容易，请恩师用毕晚膳，把气球飞到前面荒岛后去，寻着了某的坐舰，那就有这种人了。”刘绳祖道：“很好很好。”此时各舰的军校，已来谒见过黄元帅，随即摆上晚膳来。黄之盛因为心悬两地，食不下咽，草草用过夜膳，便与刘绳祖、周鸣鹫两人，仍旧坐在气球之中，传谕令各舰随后也驶回荒岛。
　　那气球闭上了门，升至九霄云外，不消两个时辰，已到了荒岛的后面，落将下来，昏黑之中，见有许多军舰，东几艘，西几艘，都屯在洋面之上。黄之盛就近走到一艘铁甲大战舰之旁，叫上面军士放下舢板来，那军士听得岸边有人叫喊，忙禀知统领，岂知这艘铁甲就是海镜清的坐舰，海镜清闻报，出来探看，仿佛听见是黄之盛声音，便教急忙放舢板下去，迎接上来。于是三人一同走上这舰，黄之盛一见海镜清，便问左翼队何在，海镜清把傅翼如何阵亡，并各舰俱为敌军捕去的事，述了一遍。黄之盛听说，不胜伤感，当下也把自己到青田及早间随着何懋功舰队东去之事，各述大概。随即由海镜清派了一艘蚊艇，与黄之盛等三人坐了，送到中军元帅坐舰之上。众参谋、文案等听说黄元帅回来，一一上来参见。黄之盛举目观看，没有见诸述祖、赫连震两人，料知两人因将夜半，非奉传唤，未必起来，便教左右去请。不想话犹未了，两人也接踵上来参见，黄之盛道：“请问两君所制的泅水衣，与软玻璃的眼镜，共带来多少件？”诸述祖与赫连震一齐欠身答道：“启元帅，某等随身带来的，不过三四十件，元帅若要用时，可以克期添造的。”
　　这时刘绳祖也坐在一旁，黄之盛就回头问道：“恩师要用着多少泅水的人？”刘绳祖道：“十个八个也有了。”黄之盛听说，立刻教诸赫两人去取十件泅水衣、十副软玻璃眼镜来，刘绳祖道：“你休要慌忙，敌军离此甚远，此时要去劫营，也来不及了。”黄之盛想了一想，对着刘绳祖道：“如此只好明天，再行布置，但到了明天，敌舰又来挑战，却用何法抵御呢？”刘绳祖道：“老夫的化水为火法，只可用于黑夜，若白昼用之，那暗号看不清楚，不免要误了大事。”黄之盛听说，心下十分焦灼，此时金凌霄小姐因闻知黄元帅回来，正上来参见，遂乘间进言道：“据某的愚见，只要那倾药水的人，有一定的钟头，无论黑夜白昼，俱可行事。好在有了这个气球，夜间可以用孟齐圣先生的流质电射炮去引火，若在白昼，某尚有新法，可以包管成功。某有一种新法所造的日光镜，带在气球之内，便是白昼也能发火，请元帅且免忧烦。”黄之盛道：“请问金小姐的日光镜，是如何制造？如何便能引火呢？”金凌霄道：“请元帅听某说来：世界上一切光热，皆从日而发，聚日光于一点，即可生火，此理前哲早经发明，故曩年有人谓此法可用之恒旸之国，以光热生汽，以汽连机，则将机器一项，可专用日光之热力，柴薪煤炭等一概可废。然此人所云，不过徒托空言，迨西一千九百零四年，有人想得一法，用小透光镜一千七百八十八面而聚光于一点，此点适当锅炉，炉中水即化汽，其后美国旧金山南边，因每年晴日多而雨日少，土人便筑一镜架于该地，这架上面镜子甚大，合各镜计之，径得英尺三十二尺六寸，光点聚处，能沸极大锅炉之水，并能燃灼万物。某尝窃仿其法，制有小镜一具，大镜一具，若用为引火燃烧之器，诚最新之利器也。”
　　黄之盛听毕，对金凌霄道：“你所造的日光镜有如此大用，诚为佩服之至，但是刘老先生的气球甚小，安不下你的镜架，只好暂时不用，你所说的与倾药水的人约定时刻这法子，却是甚稳，本帅今日就采用了。”金凌霄谢了一声，退将下来。黄之盛便与刘绳祖商议，派出二十名素来善于泅水的军士，每人予他药水一瓶，约定明日午刻，在敌舰大队屯泊的地方，一齐倾在水面上，即速速回来。这二十名军士，却要身着泅水衣，眼戴软玻璃眼镜，从水底走去的。自己却与刘绳祖取了孟齐圣最小的电射灯十余具，以便届时放火。商议已定，便传谕教挑选各舰上素能泅水的军士二十名，又教诸赫两人，把泅水衣与软玻璃眼镜照数取来。须臾，两人已向后面舱底下军械库内如数取到，黄之盛看那泅水衣的箱子上，有小字数行道：西一千九百零五年时，瑞西国人普鲁布士，用新法制成一种泅水衣，在舍弥华湖试演，普氏自穿此衣，跃入水中，任意游行，与陆地无异。其衣以树胶造成，即长置水中，亦不溶解。
　　且腰部有囊，可藏食物与护身之器，虽值大鱼，亦不足惧。现略仿其法改造是衣，以供游行水底之用，如深入水中，尚有皮带以通空气也，诸述祖识。
