<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不想此番各国在这万国和平会所公议的事件，一经黄种各国的侦探，飞电告知本国政府，所有各黄种国的人，莫不大惊失色，估量着不出三年，必有最剧烈的战祸见于太平洋与印度洋之间，其时不知要流了若干人的血，方能了局。同时中国政府得了这个消息，情知是因为改用黄帝纪年一事，伤了各国的感情，以致惹出这番抵制的。然而事到其间，也说不得，只有暗中预备，以防意外，不要做戎首便了。只有那匈耶律国的国王，前时既没有接到中国政府的敕旨，不把自己认做同种之国，此时各国在万国平和会会议，又把匈国摈在欧洲列国以外，要与黄种各国，同受白种各国的抵制。匈国壤地偏小，兵力微薄，且距离中国甚远，倘然国内臣民，与白人起了冲突，惹动白种各国都来干涉，那时必寡不敌众，顷刻演出瓜分的惨剧。因此悚然大惧，慌忙与几个执政大臣商量，传出诏旨，召集议院里的议员，开一个临时议会，命一众议员，速筹所以保全国家的善策。原来匈国的人民，除了黄种匈奴的后裔之外，白种人也居三分之一。自从西历一千九百五十年上匈耶律离却恶国，自行独立之后，金牛宪章，稍加删订，宣布国中所有各地方的白种人，都许其有选举之权，所以此时中央议院里的议员，白种人也居其三分之一。这日众议员奉到匈王的诏旨，便一齐到了议院之中，由议员长把诏旨重宣一遍，各议员听了，互相议论了半日，便纷纷然各陈己见。那黄种人的主意，大都要请匈王自行致书于中国大皇帝，愿一同遵奉黄帝纪年的敕旨，并请中国大皇帝随时保护匈国，勿任他国凌侮。那白种议员的主意，却不是如此，只是要请匈王依着万国平和会所议的第九条办法，自然民安国泰，永保无虞。当时匈王与宰相把陈说这两种主意的人，查了一查，乃是主张遵奉黄帝纪年敕旨的人，居其多数。匈王自己本是一个黄种人，此时一见众议员主张这一说的多，就决意照依这种办法。不料那些白种的议员，见匈王不从所议，都以为有意偏向，便个个心怀不平。等到散出议院之后，有的就去运动各家报馆，请他做些论说登报，评论这事不应曲从黄种议员的主见。有的便在民间散布谣言，说匈王此后要把我们白种人的权利，逐渐的削夺下来，归与他黄种人了。
　　果然那些报馆和各地方的百姓，一时被这些议员摇惑，便尽力攻击黄种人。这一来国中黄白两种的人，居然成了仇敌。数日之间，匈京彼斯得地方上的百姓，因此大起冲突，械斗焚杀之案出了十余起。警察署里派出的巡警，也被他们杀害了好些。
　　匈王见国中如此纷扰，不得已只得派兵弹压。不期欧洲各国，闻得匈王为此派兵，便说他有心欺压白种人，电饬本国驻使，向匈国外部诘问，并且要与匈政府订立约章，此后匈国辖治的白种人民之性命财产，俱要概归匈政府保护，倘有损失，匈政府应担赔偿之责任。外部大臣据情奏知匈王，匈王听了不觉骇然，说派兵弹压乱党，是我国的内政岂容他国干涉，于我国人民所有的性命财产，在我国政府原有保护之义务，又何待他国前来要约，然后保护？这明明故意与我国寻衅，所说订约一节，是断断乎不能允许的。于是外部大臣就依着匈王所言，缓辞回覆各驻使。各驻使听说，那肯罢手，屡次三番的来见外部大臣，一定要与匈政府订约。到了后来，说话分外严厉，似乎就要下哀的美敦书的样子。外部大臣察知情形危急，忙与匈王密议，发电与中国大皇帝，请将此后允许保护匈国与否，从速示覆，并谓各驻使恃其强权，要劫敝国与订保护白人性命财产之约，此事当如何应付？请速示方针。却说中国大皇帝于数日之前，闻得匈国因召集议员会议各国将他摈出欧洲一事，致全国扰乱不已，便十分留意打听这事的结果。这一天忽然由匈国驻使托外部大臣呈上匈耶律王的国书一函，展开看时，只见上面写道：匈耶律威哈林，敬奉书于大中国大皇帝陛下：敝国乃夏王神禹之裔胄也，皇祖淳维，肇国漠北，历世二千余祀，始迁欧土，与祖国不相闻问。兹闻贵国拟于明岁为始，改用黄帝纪年，业已电传敕旨，令同种各国，一体祗遵。而敝国独不与其列，岂以敝国非黄种神明之后耶？抑以僻在五万里之外而见遗耶？敝国为此特开议院，各人民代表之意咸曰：“中国乃我祖国，极宜以愿奉此次敕旨之意，自贡于中国大皇帝之前，并请大皇帝随时保护，毋令受他族之陵侮，实所厚幸。为此敬布下忱，伫盼赐覆，并颂大皇帝近好！月日自彼斯得发中国大皇帝接到匈王这封书，便与首相任其艰计议，说匈国虽是黄种，然远在欧洲中部，若说保护，恐怕鞭长莫及。若仅许他用黄帝纪年，不许他保护，又未免辜负他通国人民的美意。谁知正在计议之间，忽然匈国驻使，又将匈王所发来的要电，由外部代为呈上。中国大皇帝见这事关系甚大，不敢以一人之私见，虽尔定夺，便饬下内阁，要开临时议院，决议此事。
　　内阁的司员，奉了这首旨意，立刻禀知首相任其艰，发电与三十二行省总督。因为众议员自从春间开了议院之后，大半已散归原籍，故要各总督转饬所属州县，传旨与各议员，着他星夜进京，定期开议。原来这时中国除了旧有的二十一省之外，早已将蒙古新疆西藏等处地方，都改为行省，所以有三十二省，而且这三十二省之内，铁路的轨线，也早已密于蛛网，没有一处不是四通八达的了。
　　闲话休提，且说这日山西总督，接到内阁的电音，看了一遍之后，随即转电所属各州县。这消息到了解州，传播出去，不觉惊动了一位本地方的豪杰。正是：石弩穿林惊卧虎，铁丸入海起潜虬。毕竟不知这位豪杰，与这一部小说有何关系，且听下回分解。
　　第二回
　　见机而作任相辞官无可为谋匈王告急
　　却说这位豪杰，原来是解州安邑县人氏，姓黄名之盛，表字梦轩，是本州实业学堂里化学教习黄运开的儿子。自幼深受家庭教育，于格致理化之学，都有心得。到了十五岁上，已在本州普通中学堂卒业，由普通中学入本省高等学堂，专修理科。
　　其年因解州地方疫症传染，黄运开夫妇双亡，以故黄之盛学业未成，即便回家守孝，直到了十七岁上，方才依旧入理科学堂肄业。后来在理科学堂卒业之后，又在天文农务水师陆师万国语言等专门学堂，一一就学。因他生得资质异常聪慧，所以卒业时都得了超等的文凭。到了二十四岁上，已学成满腹经纶，浑身才干。当时就有出使美日秘大臣，奏调他充作随员。这位钦差任满之后，又经出使英国大臣，奏调他充作头等翻译。未几，又奏准将他升作参赞。所以，黄之盛于欧美两洲，游历殆遍，深悉外交事宜。迨返国之后，又历任海军游击、海军副将直升至海军提督，时常统领战舰，在印度洋一带巡查。这一年上，因为海部大臣出缺，特旨简为海部大臣；其时中国的政党，分作两派，一是温和党，一是急激党。黄之盛本来是急激党中人，既任了海部大臣，本待要把海军好好的整顿一番，谁知不满半年，温和党首领内部大臣任其艰，得了权势，举为首相。
　　黄之盛见党势已孤，料想此后在海部衙门，不能自由摆布，便决意上表辞职。接连辞了三四次，方得了允准的谕旨，飘然回里。自此就把平日积蓄起来的俸银，在蒲州地方，开个日报馆。
　　有余的钱，便在本州中条山脚下，买了一所小小的山庄。莳花养鱼，作为栖息之地。然而虽有了这所山庄，自己还是在报馆里的日子多。
　　这蒲州地方的西面就是黄河，过了黄河，是潼关华州一带。
　　走陕西省城的大道，东边芮城虞乡的铁路，也建设多年。南走河洛，北走太原，都是由同蒲铁路直接，所以这蒲州地方上铁轨纵横，竟是北数省交通的要道。往来的官商和那文人学士，很是不少。报馆里所出的报纸，每日总要行销数万张。因为报纸上的论说，虽离不了急激党的宗旨，然持论极其正大，所以这报纸，不但北数省的人喜欢阅看，就是南边长江流域一带，也处处畅销。只为这报纸于政界上极有势力，所以急激党中的人，都把黄之盛当做泰山北斗般看待。就不是急激党中人，也都说黄之盛是当世的祥麟威凤，仰慕得不可名状。
　　这日内阁的电音，传到解州，齐巧黄之盛正在山庄闲居，得了这个消息，便立刻命笔撰了一篇论说，大旨说是中国宜认匈耶律同种，倘然他受了白种人的欺凌，宜加以实力保护，否则不惟伤了匈耶律全国的感情，就是其余的黄种诸国，也要从此解体了。当时把这论说稿子，交与一个得力的仆人，趁了火车，不消三点钟工夫，送到蒲州报馆里。第二日就在报纸上登了出来。这日的报纸行销出去，不想竟哄动全国，都说黄之盛的说话，果然先得我心。这篇论说，真可代表全国人民的意见。
　　那些接了地方官的照会打点进京的议员，听了这番舆论，胸中就有了把握。过了几日，大家都到了京中，内阁衙门的司员晓得了，连忙奏知大皇帝。即于翌日开了议院，到了开议院的时候，众议员先期早到。等到大皇帝和宰相一齐莅院，宰相任其艰，把开议的缘由重述了一遍，问众议员，还是附如匈耶律王所请许出力保护的，还是拒绝他的？众议员因为有黄之盛的论说横亘于胸，一时主张保护的，遂居其多数。任其艰的意思颇不谓然，当即向众议员辩驳说：“匈国离中国足足有五万余里，那匈王虽算是黄种，然通国人民，共有十余种之多，如中国要保护他，非惟鞭长莫及，且亦不犯着去保护那些异种的人。况且据匈国现在情形而论，非牺牲数十万人性命糜费数百兆金钱，也保护不来。试思匈国有什么利益与我们中国，中国又何必把他人千万斤担子，代他担在肩上呢？”道犹未了，众议员中有个长沙人名叫扬国威的，上前说道：“相爷的说话，固是不差。但此番不能保护匈耶律，只恐匈耶律屈伏于白种诸国之后，那美澳两洲华工后裔所立的两共和国，与南洋群岛的诸黄种国，闻知此事，都一齐解体，此后我们中国在亚东，成了个孤立之势，不论是那一个白种国皆得而鱼肉，不知相爷又将若之何？”扬国威言毕，又有一个广州人，名叫华日兴的，说道：“据愚见而论，匈耶律国是不得不保护的，但为了这事，就要我中国强行出头，与白种诸国开衅，却也不必。目下似应用和平的政策，一面电覆匈王，许为保护，一面电知驻于各国的使臣，向各国君主总统之前，解说一番。只说中国所以令同种诸国用黄帝纪年，也不过取其便于记忆，与用耶酥纪年同一用意，并无丝毫仇视白人的心。劝诸国照旧看待匈国，幸勿与之为难。
