<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　倘诸国能听我使臣所劝，保全了太平之局，那就不必虑及其余。
　　若诸国执意不听，定要与匈国开衅，那就曲在诸国，我们中国纵然要费些钱粮兵马，也就说不得了。”任其艰听罢，向一众议员问道：“诸公以为何如？”众议员都一叠连声说道：“华君的计议甚为周妥，我们愿表同情。”任其艰举目一看，见赞成此议的议员倒有三分之二，心中颇为不悦。不得已只得于散会之后，把此次议案，入宫奏知大皇帝。大皇帝不便拂逆群情，当即批准保护匈国。倘白种诸国，为此与我国开衅，也说不得。
　　当日大皇帝批准这议案之后，就饬知外务部，由外务部大臣，先行电覆匈王，许其所请，随后又发电与驻在各国的使臣，命他各人前去觐见所驻国的君主或总统，把中国这番用黄帝纪年之意，解说一番。请其勿与匈国为难。
　　任其艰见各处的电报上讫，思量这番议员主张保护匈耶律的政策，都是黄之盛一篇论说鼓动出来的，看来黄之盛不久又要大用了。我此时还不见机而作，更待何时？于是到了次日，就上了个乞退的表章，要求大皇帝批准。大皇帝见了，甚是骇然。忙降下温诏，竭力挽留。任其艰又再三辞职，说自己年已衰朽，实不胜枢务之劳，愿早日归田，免议陨越。大皇帝见他去志已决，只得于次日邀他入宫赐宴，替他送行。又命满朝的官员为他饯行。不想任其艰正在奉旨与众朝臣连日欢宴之际，忽然匈耶律国又有电音到来，说各国的驻使，因匈政府不允保护白人的性命财产，已下了哀的美敦书，打点下旗回国了。同日外务部又接到驻在各国的使臣覆电，大概说是各君主统俱不从所劝，有的推说这是他自己与匈国的交涉，于中国无关；有的竟说是中国要越五六万里之重洋，来保护匈国，明系自恃强权，把白人不看在眼里，还要掩耳盗铃，假意来解劝些什么。
　　惟有驻独弗两国的使臣覆电，都说劝无可劝，中国宜极早预备。
　　大皇帝看见各处所来的电音，慌忙亲自临幸任其艰的私第，请他画策。任其艰叹了一口气道：“咳，这些事都是臣早经料及的。现在臣归心如箭，不暇筹及其他。倘不幸中国与白人开了战端，那总统水陆兵马的大元帅，臣敢保举一人。”大皇帝连忙问道：“先生保举的是谁？”任其艰道：“就是前任海部大臣黄之盛。”大皇帝听说，极意嘉纳。这日回到宫中，就传出谕旨特简户部大臣金作砺任为首相。一面又把兵部大臣与海部大臣召入宫中，教把战时的预备，暗地里先为布置，免得临时措手不及。
　　不说中国大皇帝小心处置这事，且说匈耶律国王自从各国驻使下了哀的美敦书之后，匈王恃有中国保护，仍旧不允保护白人性命财产之要求。各驻使见待至二十四点钟之后，匈政府不肯降心相从，没奈何，只得一律下了国旗，遄回本国。匈王一面发电告知中国大皇帝，一面部署兵士，所有与恶国接界的积黎夫河要口暨东方坎尔把扬山上各炮台，俱添了几万军士严密防守。又把全国的军舰十余艘，都调集阿德利亚基克海沿岸一带，以防各国由此地进兵。一一都署已毕，只静待中国大皇帝示以方略，便当拿定了铁血主义与各种拼个死活。但是国中黄白两种的百姓，仍旧要不时互相攻击，只得一面出示解劝，一面派兵弹压。那白种百姓有不愿隶属匈国，携了家属逃往他国去的，也不去追究。此时白种诸国，见己国使臣竟不能迫令匈王立约，已经下了旗转来，倒也要公同商议个办法，不能就此罢手。于是仍由独弗两国发电与前番在万国平和会与议各国，大旨说是匈事已经决裂，势不能不动干戈。我同种诸邦，如果践行前次会议的条约，当于两礼拜内一同派出兵队，前抵匈境，向匈王问罪。且须公举一谙练兵事的大员，以为统帅，俾号令归于此一人之手，以免偾事。我同种诸邦幸勿观望，云云。这道电报一经分布开去，果然就有三十余国依言派出军舰，如期出境，相约到了阿德利亚基克海取齐。然后再公举统帅，内中只有罗独亚肐四大国，以及色尔为贝加立等数小国，都是由陆路调兵，直捣匈境。此外如美洲密黑制必等国，因为国内侨寓的华人，得了这个消息，不肯担承军事上的义务，反与白人大起冲突，政府派出官兵去弹压，便与官兵对敌，以至各国自顾不遑，一时调不出兵来。就是澳洲各国属地上的情形，也是如此。
　　这且按下不题，且说匈王于独弗两国发电征兵之后，也赶忙发出一电到中国，请中国大皇帝速即发兵往援。大皇帝立刻与首相金作砺计议，电召前任海部大臣黄之盛入京，要拜他为总统水陆诸军兵马大元帅，与他商议起兵往救匈耶律这事。这一来，有分教：鬼泣神愁开杀运，雷轰电掣显神通。
　　欲知黄之盛接了电旨之后，果肯入京与否，且听下回分解。
　　第三回
　　救同胞飞电起前勋重专征同僚设祖饯
　　话说黄之盛，自从那一天撰了一篇论说之后，料得世界上不久必有一番大战争，黄白两种的优劣，就从此一战定夺，便对他夫人金氏说道：“如果匈事或有决裂，只怕还要我出山去走走，不能在家安享田园之乐了。”原来黄之盛的夫人金景嫄，本是个名门之女，自幼即喜研究光学，很造出几件新奇有益的器具。只有黄之盛的一个长兄名叫黄之强的，虽然是个电学专门名家，近来却喜谈厌世主义，不愿看见世界上有兵争的事，这天听见他兄弟说起要出山的话，就叹了口气道：“住在这山中无忧无虑，真个强似神仙，何苦又要想出山，岂不令猿鹤笑人么？”黄之盛是热心爱种的人，听了这话，虽然佩服哥子的品格高尚，然而自己却难以办到，只照旧与金氏夫人预备将来出山的事。又发电往各处与同道的朋友，和那些最得意的门弟子，叫他们把平日间所创造军事上用的几件宝贝，赶紧加工多造，以便不久就有用着的去处。不想黄之盛在家忙了不到半月，大皇帝的召他入京的电旨，已经到下。黄之盛奉了电旨，不敢怠慢。当日教家人们把随身应带的物件，略为检点一番。到了第二日，就亲自走到中条山顶那个小小茅庐里去，辞别了哥子黄之强，顺便问他借两件要事上用的电器，请他寄下山来。又与金氏夫人说了几句紧要的说话，然后由许多亲友送到城外火车站，上了火车。
　　打从同蒲铁路，到了太原府，转入正太铁路，不满四天，居然到了北京。当下把行李起在旅馆中，教仆人雇了一部电车，径诣相府，去见首相金作砺。略谈了几句匈国与各国交涉近情。
　　次日，便由金作砺带领入宫，见大皇帝。黄之盛行礼已毕，大皇帝就命左右取出匈王发来请兵救援的电报，给他看了。又对他说道：“此事关系种族，不能不竭倾国之财力，去救匈国一次。但目下各大员中，没有一个人可以担此重任，是以不得已只好惊动先生，敬烦先生勿辞劳瘁，为两黄种千兆同胞，赴匈一行。”黄之盛听毕，当时回奏道：“这事的难处，是现在各国的兵舰，已糜集匈国境上。我中国如要调齐大队水师，赶到欧洲，至少也要月余工夫，故非令他国出兵，用围魏救赵之计，牵动各国的后路，令他首尾不能兼顾，势必援救不及。”金作砺在旁边，不等他说完，便开口道：“照这般说来，匈国是不能救了么？”黄之盛道：“目下能依我三件事，也还可以救得。”
　　大皇帝问是那三件，黄之盛道：“第一件是请立刻发一道密电与驻土耳其的公使，和驻埃及的公使教他去说土王与埃王，许由中国各给一百兆银子，请他出其不意，突然调派几十艘兵舰，扼守了苏黎士河，不放他国船只往来。第二件，是要饬下各地方议会，合筹两千兆银子战费，陆续解往军前应用。第三件，是无论京外职官以及各学堂教习各工厂工程师，都许随时奏调至军前差遣。”大皇帝听黄之盛说完，将以上三件事都一口应承了。黄之盛慌忙鞠躬道谢，大皇帝一面把黄之盛留在宫中赐宴，一面教传旨礼部，连夜赶铸总统水陆各军大元帅金印一颗，以便颁给黄之盛。这一日黄之盛在宫中饮得尽欢而回。过了两日，大皇帝发到土埃两国使臣的电旨，已经发出，便又传黄之盛入宫进见，商量出兵救匈之策。黄之盛奏道：“我们中国因为匈耶利被白人欺压之故，出师保护，乃是堂堂之阵，正正之旗，于理并无不合。惟是白种诸国竟并力出兵以与我为敌，我中国虽地广兵强，究虞孤立。陛下此时宜先行将白人无理取闹各情，电告黄种各国，一以示此番战衅，开自白人，即曲在白人；一以激动黄种各国，俾各派兵队，前来协助，藉以壮我军声威。此种办法，乃系白人开端，我中国不过步其后尘，不为过分。依臣愚昧之见，此乃要着，未知陛下以为然否？”大皇帝听奏，深为嘉纳，便命内阁拟了一道旨意，饬下外务部，令其传电与黄种各国去讫。这里又与黄之盛筹商此次出兵，宜派水陆军队几何，兵马宜分作几路，并于何日起程。黄之盛道：“我国水陆各军虽有二百五千万之数，然陆军居其大半，现在海军可以随时调遣者，只有三十万左右，余者须留作防守各海口之用。臣拟先调铁甲舰二十四艘，巡洋舰二十艘，水底鱼雷舰及蚊子鱼雷等舰五十余艘，如不足用，再行续调。此项海军，宜分作三路进行。至于起程的日子，似乎愈早愈妙。盖因匈耶律此时盼望我国前往救援之心甚切，不宜过迟。只要军中一切齐备，便可登程也。”大皇帝又问：“先生此去军中需用何人臂助？宜自行保奏。”黄之盛道：“臣此番出征，路途遥远，兵舰众多，恳求陛下传旨海军参谋部，多派习练海军兵事之参谋官数员，随臣前往。”大皇帝允奏。即日传旨海军参谋部，派出参谋官八员，命俟黄之帅出都之日，一同随往。那海军参谋官八员是：周鸣鷟、费研、管遍埏、万家殷、贺国兴、何杰、耿光、吴至德。
　　到了次日，黄之盛又奏调督粮官四员，文案官两员，工程师医士等十余员，一同到军前听候差遣。
　　督粮官四员是：
　　算学学堂校长官作哲，户部税务委员尹其谷，邮部参议周屡丰，工部监督官盛源。
　　文案官二员是：
　　学部左丞文焯，京师高等国文学堂庶务长曾造凤。
