<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以上奏调诸员中，除了参谋官之外，其余都是黄之盛旧日的知交与曾经受业的门弟子，至于工程师医士等里面，只有电报总局工程师金景澄，乃是黄之盛的妻舅，其余也都是知交学生等类。黄之盛把咨调文书分头发寄去后，先是近在京城内的两位文案，前来谒见，随后方是四位督粮官来见。其余工程师、医士等在外省的，都没有到。黄之盛不能久待，遂定于四月初七日出京。大皇帝探得黄元帅一切部署已定，准拟届时前往送行。谁知到了初七一早，黄之盛先行入宫陛辞，并当面启奏道：“此次出师，原以保护匈国，并非有意与白人为敌，凡是白种诸国的官商士工人等，住在中国境内的，地方有司须照常保护，不得歧视。其在战线内外的，自非敌兵，华兵亦不得侵犯。现在即将此意撰一道谕旨，颁示海内三十二行省，并电知同种诸国，要白种诸国晓得我中国举动的文明，却是不可少的。”大皇帝听说，答应照办。
　　少时黄之盛退出宫来，带子几名亲兵，骑了一匹快马，匆匆来到前门外车站。只见车站两旁，密布着宪兵队，又有无数警察，来往梭巡。宪兵后面站着无数的官员，也有认得的，也有不认得的，看见自己来到，个个都远远儿的脱帽为礼，估量着大皇帝要来替自己送行了。少时只见骑马的卫士十数骑飞奔而至，高呼御驾来了，道犹未了，果然大皇帝偕着皇后同坐着四轮太平电车，也到了车站。众官员与宪兵等见了，都脱帽致敬。此时黄之盛已经下马，也忙着迎上前去行礼。大皇帝与皇后笑着，拉了黄之盛的手，来到车站边五彩幔亭之中，便一齐止了步，向黄之盛慢慢地说道：“元帅此去立功数万里外，替黄种二千兆同胞争一口气，寡人敢为国民代表，敬奉薄酒一杯，愿元帅此去早奏凯歌，归来同享太平之福。”说着，便命左右卫士呈上玉壶金爵，亲手斟了一爵葡萄美酒，递与黄之盛。黄之盛慌忙接取在手，说声叨皇上的洪福，便一气饮荆大皇帝一连敬了三爵酒。随后是皇后在自己胸前取下一个大花球来，替黄之盛簪在戎服之上，说愿元帅一战成功，留芳万古，有如此花。此时幔亭内外的人，看见黄之盛在那里簪花饮酒，都举起手来，高呼万岁。大皇帝又向一众参谋说道：“卿等为国家宣力，远赴欧洲，俾黄元帅早日奏功，俱是卿等运筹帷幄之助，朕也要各人奉敬一觞。”一众参谋官，都慌忙辞谢，说是不敢当。于是大皇帝便对黄之盛及众参谋官说道：“卿等前途保重，寡人不远送了。”说罢就和皇后一同上了电车，依旧卫士拥着，回宫而去。黄之盛在幔亭之外，恭送驾去远之后，方欲与大众作别，忽见首相金作砺，率领一众官员走近前来道：“我们今日奉旨替元师饯行，望元帅略饮三杯，再行起节。”黄之盛听说奉旨两字，料是不能推却，只得随着大众，走到车站旁一所大洋房之内，见酒席早已安排好了，于是谦逊了一番，一同就座。金作砺就命左右将酒壶取到，从席上站起来，满斟一杯，递与黄之盛，先把奉旨饯行的意思述了一遍，然后照例献了颂词。黄之盛一一称谢了，把酒一气饮荆其余的官员见了，也要依样过来敬酒。黄之盛见人数太多，便再三说是不敢当，一概辞了。金作砺在席间与黄之盛谈了些欧美各国的近状，末后又说从前遇有兵事，不是斗智，就是斗力，现在科学这般发达，可是要斗学问的了。黄之盛点头称是。金作砺又道：“我有一个舍侄女，名唤金凌霄，于光学颇知一二，意欲投在麾下，聊尽国民之义务，未知元帅能不见拒否？”黄之盛道；“不想令侄女竟有如此高才壮志，这是妙极的了。”正说到这里，忽见外面有两个好像外部里司员模样的人，慌慌张张地走进来，对着外部大臣轻轻地说了几句。那外部大臣就立刻站起来，口说衙门里有要紧公事，恕不奉陪，便匆匆出席而去。正是：百官祖道戎旃壮，万重还辕使节孤。
　　要知外部出了什么事情，且听下回分解。
　　第四回
　　黄元帅密派侦探队鲁总督急盼助战兵
　　话说外部大臣，当着众人在座，何以忽然离席？原来是为着各国在北京的使臣，前此闻得中国要发兵保护匈耶律，特拜黄之盛为元帅之事，曾向外部诘难，说这是明系与我们各国为难，若不收回成命，我们必须告知本国政府，下旗回国。外部大臣答称敝国去保护匈耶律，是为着他是同种，这事与他国无涉，诸公请照常在敝国办事，免得有损邦交。各国使臣听说，料知不能以言语恫吓外部大臣，当即彼此商量了许久，各人发电通知本国政府，请示办理。果然到了这日，各人都接着回电，上面说的是：倘中政府不肯把这事作罢，则即下旗回国云云。
　　所以都一齐来到外部，等到见着了外部大臣，便将电旨给与他阅看，并请把出兵保护之事，立刻作罢，以全邦交。外部大臣当即对着大众摇头道：“这却万万做不到。敝国大皇帝主意已定，本大臣亦无力挽回。诸公要下旗归国与否，任凭诸公自便罢。”各公使听了，默然无语，当日回到使署，一面将以上情形，电知本国政府，一面把行李从速收拾收拾，将国旗下了，带同随员翻译各自回国，不提。
　　却说黄之盛，见外部大臣已去，一看壁上钟点，已将近开车时刻，便也立起身来谢别了大众，走出洋房，径登火车。金作砺和一众官员并两旁宪兵队，都送到火车轨边。少顷黄之盛耳听得汽笛呜呜作响，忙向着众人拱手道：“有劳列位大驾，快请回罢。”说时那火车早已辘辘然驶离前门，往东方前进。
　　这火车第一乘是特备的花车，是黄之盛一人所坐的。第二乘乃是头等客车，是文案翻译等各员所坐的。这日天时向晚，方才远远地看见烟囱林立之中，龙旗飘扬，晓得是到天津了。未几到了车站，早有直隶总督并海军提督陆军总统等几位大员，偕同部下僚属，在两旁列队迎接。当晚就在出洋钦差的行辕里暂行驻节，次日在行辕里接见各宫之后，便坐了电车到校场里，把天津所有的水陆兵弁点验一番，教把陆军都分屯各口，严密防守炮台，以防敌兵掩袭。把海军留下铁甲战舰八艘，巡洋舰及蚊子鱼雷等船十八艘，防守北洋各海口。其余铁甲战舰十艘，巡洋舰及水底鱼雷舰二十艘，运粮侦探等舰及寻常蚊子鱼雷等舰三十余艘，一并编为一队，由自己统领了，作为中军。点验已毕，由校场回辕。发电到广州、福州、钦州、海州、胶州、上海六处，调铁甲战舰十六艘，巡洋舰十艘，水底鱼雷舰暨寻常蚊子鱼雷等舰四十余艘，另是军医养病舰两艘，编作两队。
　　左队命海军提督海镜清统领了，作为左翼；右队便命扬子江水师提督傅翼统领了，作为右翼，都教他陆续驶出海口，在星架坡取齐。其余未经电调的，都留作各海口的防军。部署已定，到了次日，先把两艘侦探舰暗地调往南洋侦探各国海军的动静。
　　两艘侦探舰奉了将命，便立刻开往南洋去了。到了第三日，那奏调的那些工程师、医士和妻舅金景澄等也都到了。黄之盛见众人大概到齐，便分作数起接见。接见已毕，把参谋官吴玉德派在海镜清舰上，贺国兴派在傅翼舰上，作为两统领的臂助，教坐了火车，先由陆路前去。又把四员督粮官都派在运粮舰上，其余官员及工程师等，都留在自己身边，以备差遣。参谋官管遍埏，见黄之盛只管从容分派，未有出战的日期，特地到行辕请见道：“某闻兵贵神速，况各国雄师，早集于阿德亚利基克海，匈国危于累卵，乃元帅似乎迟迟有待，敢问何也？”黄之盛道：“参谋之言，固是不差。但是各国雄师，虽集匈境，然没有举出统帅，号令不一，亦属无济。况美澳两洲，又生内乱，我又已命人游说埃及与土耳其两国，教他出其不意，占夺苏黎士河，以牵掣各国后路。谅匈国一时必不至濒于危也。”管遍埏听说，深服黄元帅的神机妙算，唯唯而退。黄之盛本意把兵马调齐，即行出征，因为自己哥子黄自强那里借来的行军电器，尚在半途，未曾运到，是以少待。这日管遍埏退出之后，忽然接着了外部大臣打来的无线电报两起，第一起说是各国晓得在中国的驻使业已回国，中国亦已出兵，便把在阿德亚利基克海上公举统帅的事，暂且搁起，要想在各国派在亚东的海军提督里面选一员为海军统帅，就近迎敌中国舰队，现在正在相商云云。第二起说是苏黎士河已被埃及兵队占据，各国船只都不能任意往来，各国闻此消息，大为吃惊，拟先攻埃及云云。黄之盛接着了这两起电报，暗想埃及王果然依了我的算计，自此匈国一面到可以无须忧虑，只管太平洋与苏彝士河两处便了。便命人打个电与埃及王，告诉他中国业已起兵前来策应，切休要怠于防守，被各国将河路夺回要紧。原来中国政府见各国驻使下旗回国之后，便也电知驻扎各国的本国钦差，一律回华。随后邮部大臣便知照各处电局，把中国境内所有与各国电报的交通，概行截断。这些电音，都是由中国派出去的国际侦探，用暗码从无线电上打到中国连界之处，仍由国际侦探队里的人接收下来，再转由中国电局打到内地，所以外洋消息，政府仍旧得知，只有中国人寓在外国和外国人寓在中国的那些官商士庶，这一来毫无闻见，好似堕落九幽，顿然与阳世隔绝，好生不便。幸喜中国极其文明，除了战时禁晶，彼此商船仍旧可以往来的。
