<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄之盛见了这两种电器，甚为心喜。当时仔细一检，见知觉器有一百具，探检器有五十具。便命将知觉器分送于大小各舰，每舰安放一具。那探险器因备得太少，不敷分派，只好把他安放在几艘铁甲战舰上，以防不测。余舰不能遍及。今见海傅两统领说起部下遇险的事，就覆电命他过船，把知觉器点交了五十具，探检器点交二十具，教两人如何用法。海傅两统领到此方知黄元帅有如此宝机，于是谢了元帅，带了这两种电器回来，也照式分派于各舰之上，由各人自己照应，以免再蹈覆辙。随后便命大众一齐起碇，仍旧向西而进。此时除了先锋舰及秦监、温燃等几艘侦探舰抢先行驶而外，次是右翼舰队，保护着粮舰病舰等，夹在中间，后面方是黄之盛自己督着中军大队，次第前进。还有许多水底鱼雷艇及各种小舰，或浮于水面，或潜入水底，都随着大队而行。只为各舰上都带有知觉器与探检器两样，一路上遇不着水雷便罢，否则就立时把他燃发了。
　　一日之间，大约燃发了十余具，真个是放胆而行，毫无顾忌。
　　不料到了第二日，各舰队正行之间，忽然洋面上大震一声，那右翼第四队铁甲大战舰，已震作数十块，并合舰的兵弁器械，纷纷然如蝴蝶一般飞起来。有的直飞到半空之中，然后落下。
　　只见满海面尽是黑雾浓烟，弥漫不散，把那一片坦平如镜的海水，震得巨浪如山，掀腾不已。可怜舰上的一众兵弁，有的被他震得血肉模糊，有的虽不曾受伤，然被他震到半天之上，又跌路海中，不保性命。傅翼在坐舰敌楼上瞧见了，慌忙升起号旗，命各舰前往施救。幸喜此番施救得早，否则又要和那侦探舰一样了。
　　停了一会，黄之盛的大队已到。傅翼连忙过舰去禀报，并自行请罪，说此时洋面上已没有水雷，这一定是水底下敌人的水底潜行雷艇所为的。黄之盛听说，甚是不快。便传令召一众参谋官，到自己舱里来，商量个破敌之法。万家殷上前说道：“水面的浮雷，用了耿参谋的保险机与元帅家里寄出的探险机两样，可以避得掉。这水底潜行雷艇，乃是往来无定，且是人都看不见的，如何防范得来？依某愚见，元帅且把大队，碇泊在这里，俟得了个抵御水底雷艇之法，再行前进。”黄之盛方欲有言，只见费研也上前说道：“这事一定是敌军在水底所为的无疑，若要思患预防，莫如命温侦探去，请出洪继泉来，那时必有个善法。”黄之盛听说，连连点首道：“本帅就依着两位所说，把大队全行停泊在这里，等到洪继泉来，得了个抵御之策，再行起碇罢。”当下便传令教所有大小各舰并左右两翼的舰队，一齐列成阵势，停泊在海当中。因为温燃的侦探舰已先行一步了，须等他转来，方能办理这事。这一夜，中国全部的舰队，就屯在这洋面之上。到了半夜，果然温燃因为久候黄之盛的大队不到，把探得的紧要军情，赶回来寻着黄之盛的坐舰，要禀报元帅。正是：军心惶惑途多阻，敌势披猖港又封。
　　不知温燃见了元帅，有何紧要事件禀报，且听下回分解。
　　第七回
　　呼将伯拟破潜水雷谋抵御商用绿气炮
　　话说这时黄之盛正在计点日间那军舰上遇难的兵弁，共计折阅了若干名，内中受了伤送到医舰上调治的有多少，要军政官一一查明，以便再行撤调战舰前来补足前数。忽闻得温燃要禀报紧要敌情，使立刻传见，问是什么事件？温燃道：“启元帅，敌人因为听说越南王要出兵帮助中国，先用水雷与旧敝的船舶，把越南海港塞断，使他兵舰不能进出。现在又探知了我军的情形，料着沿途燃发的水雷，是我军所为的，所以特出许多潜水雷艇，暗下里来算计我们。元帅若要破他潜水雷艇，除非把洪继泉邀来相商，或有个善策。”黄之盛听说，便道：“正是，本帅也是这样算计。为今之计，你须作速到琼州去一走，把洪继泉邀到这里来，与他商量这事，不可有误。”温燃奉了黄元帅的将令，口里答应了一声，立刻回到自己坐的侦探舰中，起子碇，直指东南方洋面，连夜行驶，一路思量：这潜行雷艇乃二十世纪以来海战最为凶毒之利器，非设法把他破除，此番我军的损害，断然不少。据此而论，这设法破潜行雷艇一事，乃此番行军的第一要着，无怪元帅要急急去邀洪继泉了。
　　不说温燃心下暗想，且说这侦探舰到第二日上，抵了琼州海口，两岸炮台上的守兵，坐了舢板前来，验明是中国的船，许他放进口去。温燃便留心观看两岸，可有极大的雄树没有？
　　看了三四里路，雄树的踪影全无。温燃心下好生惊讶，便教把舰身靠岸，自己上岸去观看。谁知甫上了岸，就见百步之外，有一株十几围大的老雄树，生在那草地之上，那树根的圆径，足足有三四丈粗细。于是温燃赶忙走近前去，对这树仔细一看，只见树腹全空，旁有一窟，直通树顶。从外面看去，浑如一座破窑一般。当即挺身而入寻觅德律风所在。寻了半日，只见有半爿破瓮，搁在那地下，遮住了尺余的树根。试近前把破瓮揭将起来，果然看见里面安设一个德律风。便将电机摇了几下，随即听得那边有人查问是谁，并问为什么事。温燃就把自己的名姓来历，暨因为要破潜水雷艇，拟请洪总统过去扶助一事，细细说了一遍。只听见那边的答道：“此事我不能做主，请你少待，等禀知我的总统去。”温燃待了半刻钟工夫，又闻德律风铮铮作响。温燃忙问是谁，只听那边答道：“我便是洪总统。
　　黄元帅那里的事情，我已都知道。至于那水底潜行雷艇，却是百年来海军最毒之器。这艇在水里，驾驶的不过两三人或一二人，然不论何等大船，一经该雷艇从水中放出炸弹，立时即被炸碎。该雷艇在水中行走，初时有气管两条出于水面，以吸空气，现在越造越精，那气管只须每日浮出海面四五欠，余俱藏伏水底，人不能见。海水既深且阔，纵使两军都有此艇，也不能得其来往踪迹，所以甚难防御。本总统现在制有一种宝镜，名为洞九渊，此镜虽不能制服那雷艇，然持此以航行海面，已可免潜水雷艇掩袭之虞。本总统现准将这洞九渊镜二十具，奉赠与黄元帅，而且立刻便差人送往，以表区区爱种之忱。足下请即行回去，替我致意黄元帅，料想足下见了黄元帅缴令时，那镜子早已送到了。”说罢，便寂然无声。温燃此时不敢停留，就遵了洪继泉的吩咐，匆匆回到舰中，打从原航路驶回，不题。
　　且说黄之盛在那洋面上停了两日，这日正在盼望温燃的消意，忽然看见远处洋面上有一枝小小樯杆，上面挂着一幅三角扯线船篷，下面亮晶晶的，仿佛似有小玻璃屋一座，向自己舰队里一直驶来。那行驶的速率，足足一点钟可行一百海里。黄之盛连忙扯起号旗向他查问时，可怪那小樯之上，也扯起号旗，说是有事要过这边来面谈的。黄之盛心下甚为疑讶，猜不出他是哪一国来的，是个兵船商船，但料他决不是敌人的兵舰，于是便换上一杆号旗，许他驶到自己队里来。那船见了，果然瞬息之间，就到了面前。从那玻璃小屋里钻出一个人来，向黄之盛的坐舰看了两眼，把船慢慢地移到坐舰之旁，一手拾着一只白藤箱子，说要面见黄元帅。黄之盛见了，教把这人传上坐舰来。那人见了黄之盛，行了个鞠躬之礼，说道：“启元帅，敝总统因为温探长来说，元帅在此受了敌人潜水雷艇之厄，特差某送上宝镜二十具，聊作臂助。敝总统说现在政务甚忙，恕不亲身过来了。”黄之盛道：“我那温探长是何时见你们贵总统的？”那人答是今日早间。黄之盛听说，甚为骇异，道：“你们何以来的如此之快？这可奇了。”那人道：“某坐来的这铁壳小艇，每点钟要行七十海里，所以自琼州洋面到此，只消三个钟头够了。”黄之盛道：“这铁壳小艇是谁创造的？”那人道：“某曾闻得敝总统说，前此九十余年，挪威有个操航业的人，名叫布禄德，曾经受过挪政府赏给的副管驾文凭，尝自出心裁，创造这铁壳小艇，系由阿洛生德机厂承造。此艇纯系铁质，形如蛋壳，除艇面上设有玻璃舵楼一座，以便驾驶外，只有坚樯一根，余无别物。船中龙箍，安有活动机关，或升或降，均可随意。布德禄曾自坐此船，由挪威至美国圣露意斯地方赛会，横过大西洋，为时不过两日有半。现在某坐这艇，系仿布德禄旧法所造，所以有如此快捷也。”黄之盛听罢，便问：“贵总统见惠的宝镜何在？”那人道：“现在舱外。”黄之盛教左右取进那只白藤箱子来打开看，乃是一架机器，可以令他浮在水面，底下嵌有一镜，人在上面将机轮略转几转，那镜子旁边就发出一股电光来，其光能透过木石，织毫毕见，又可把这镜放在水底，不论水之浅深，都能烛照无遗。黄之盛看了半天，忽然看见那镜旁注有许多细字云：此镜系西历一千九百零四年，意大利人卑那所发明最新之奇器也。此器能下瞰海底，照见海底各物，不论如何深浅，皆能洞察毫芒。又战时船长赖以认识布设水雷之所在，及预知潜水水雷之来袭。航海上藉以创制海图，如陆地之易。海底电线公司，藉以排除各种难事。航行之船只，藉以察知船下之岩石沙堆，得免危险。船客藉以观照水中游鱼，宛如活动电画，益增娱乐。诚新奇有用之器具也。卑尚制有升取器一种，能拾取海中之物，大而沉没之铁甲舰，小而金银珠宝及美术器之沉没者，无不可自由拾取云。
