<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄之盛看毕，暗想：这升取器也，是战时必取之物。几时须得问洪继泉借为用用才好。一路想，一路又看机器的侧面，见是大书着“洞九渊”三字，便又问那人道：“你们的贵总统说有二十具镜子见赐，这里不过一具，不知其余的可曾带来么？”那人道：“一概都带来，只要元帅派两个小校，随同某回到艇上，取来便了。”黄之盛点点首道：“甚好。”当下便派了六名亲兵，跟着那人上船，去搬那洞九渊的镜子。少时，果然陆陆续续又搬了十九具过来。那人见镜子已搬毕，便对着一个亲兵道：“拜托老兄在元帅前代禀一声，说某就此回去复命，恕不再行叩辞了。”说罢，把身子一扭，钻进玻璃舵楼，那小艇就如飞一般，驶回琼州去了。黄之盛闻知那人已去，自悔方才不曾把要借升取器一用的话，向他提及，甚为可惜。于是便传了海傅两统领到来，教他每人领了两副洞九渊去。一副交与前行的先锋舰，一副留作自用。又另取两副出来，一副放在自己坐舰上，一副交秦监领去。就命秦监的侦探舰在水底细细侦探，敌军有潜水雷艇来袭，立刻用暗号通知。吩咐已毕，把其余的藏在本舰的军械库内，以备缓急之需。等到第二日，温燃的侦探舰方始回来缴令。黄之盛道：“洪继泉那里已派人把宝镜送来，一切的事，本帅已经尽知。此番你的辛苦，已替你登在功劳簿上了。”温燃慌忙致谢而退。黄之盛部署已定，传令全部舰队，一齐起碇西行，不提。
　　且说鲁森总督全军驻在锡兰岛，连日接得越南先锋队的来电，说洋面浮电轰坏了中国军舰两艘，其一艘立时沉没。鲁总督颇为欢慰。未几，又有电来，说中国舰队，不知带子什么电器，把沿途的水雷燃发了十余具，现在因水雷不能取胜，已派了潜水雷艇六艘，前往掩袭。未几，又有电来，说潜水雷艇仅奏效一次，中国舰队现在都携有宝镜，那宝镜里面射出的白光直透海底，潜水雷艇被他照得明明白白，不能再行偷袭。中国舰队已逼近越南，不日恐有大战，须请总督示下定夺。鲁总督连接了这两起的电报，心下好生焦急。无奈各国虽陆续派有舰队来到，并没有什么行军利器带来。接着西支那把巴拿马运河占了，美兵屡次往攻，无不挫败，不得已，只得电商各国政府，说中国的舰队利害，我军为保全同种起见，说不得要请各国公议，可否准将海牙平和会所议禁的绿气炮，权用一二次，以免一败涂地。一面电覆越南洋面的先锋队，说中国海军远道而来，须要趁他未遑养息之时，竭力迎敌，使他不敢轻进，庶合着兵法宁我薄人毋人薄我两语。原来这时鲁总督派往越南洋面的先锋队，只有头等战斗舰四艘，二等战斗舰六艘，此外就是潜水雷艇十二艘，侦探舰一艘，病舰一艘，都是英德两国的海军。
　　先锋队司令官，乃是德国海军提督显利，曾在南非洲立过战功，也算一员猛将。这一天接到鲁总督的覆电，便传令大小各舰，一齐起碇，直指东方洋面进发，以便遇着中国舰，可以迎头痛击。中国的侦探舰，探知这个消息，赶忙回来报入中军。黄之盛急传令与全部舰队，教按着兵法，排成阵势，缓缓而行，以便敌舰来到，把他围在核心，杀得他片甲不回。正是：争存又演新历史，剧战同登大舞台。
　　毕竟不知黄白两军，以后在何处洋面交战，孰胜孰负，且听下回分解。
　　第八回
　　闻败报列强再会议仿成规中国大征兵
　　话说此时系黄白两种民族，因生存竞争之问题上开战，所以红十字会之外，并没有什么局外之国前来观战。中外商船，也断绝交通，因此印度支那洋面上，真个是海阔天空，一片极好大战常这日黄之盛率领全部海军大小各舰八十余艘，浩浩荡荡，驶近越南洋面。相隔只有百余里路，忽见前面有敌舰十几艘，开足了机器，如飞而来。黄之盛传令各舰，待敌舰行近，大众包围上去，四面环攻。自己也上了敌楼，把测远镜移近眼前，仔细向着敌舰驶来的地方观看。只见自己的先锋舰，距离敌舰约有七海里之遥，那敌舰队里陡然飞出几个绯红的大弹子来。初时飞到的都落在海里，把海水淬得波涛坌涌，热气弥漫，末后一个飞到先锋舰边旁，只听得那铁甲上响一声，早已被他击做了一个大窟窿，外面海水便从这窟窿直灌而入。那艘先锋舰末及还炮攻击，已经失了战斗力，欹在海面，不能行动。黄之盛正待命他舰赶往相救，谁知那敌舰队里面，一连又飞出五六个大炮弹，乱落在这先锋舰的舱面之上。霎时间，烟焰漫空，满船火起。舰中的兵弁，都纷纷然跳下水中逃命。自此那敌军队里飞出来的大炮弹，便如飞蝗一般，一连打中了左翼舰队里第三号铁甲舰的船桅、第六号铁甲舰的烟囱，俱失了战斗力，不能行驶。又焚毁了第五号铁甲舰一艘，击沉了第八号铁甲舰一艘。这边中国战舰上虽开了几炮，奈俱未击中敌舰的要害。
　　须臾之间，那左翼全队战舰，便七零八落，支持不祝右翼各舰见了，也逡巡有退避之意。黄之盛在敌楼上望见，慌忙教把促战的号旗升起，命大众奋力迎敌。岂知话犹未了，那被敌炮击坏烟囱第六号的铁甲舰上，突然飞出两枚大炮弹，将迎面而来的一艘头号敌舰，击做两截，立时沉没。随后右翼舰队里的人，因敌舰全队已逼近了，相与开放了几十门大炮，击坏了二号敌舰两艘，焚毁了二号敌舰一艘，都连机器损坏，不能行驶。
　　黄之盛见敌人已经挫锐，意欲趁此时一鼓而战，急急的催动中军全队，如飞前进。那边显利提督见了，料知已难取胜，便率领战败的大小各舰十余艘，向西北方洋面败阵而逃。不想行不上三海里，遇见了中国的水底鱼雷舰，从水底放出水雷，轰炸了两艘头号铁甲大战舰，内有一号就是显利的坐舰。幸喜那舰底虽被炸伤，合舰的军士尚依然无恙，把个显利吓得三魂走了两魂，连忙放落舢板，跳在上面，逃得性命，奔到他舰上，仓皇而遁。
　　这里黄之盛统着大队，向前追赶，一直赶了三四十里，方收舰而回。此时敌舰上受伤的兵弁，早被红十字会的救生船，全行救去。中国军舰上受伤的兵弁，亦由中国各舰设法救出，所以击坏的铁甲舰，除了焚毁及沉没的两艘以外，都由黄之盛派了三艘头号蚊子舰，拖回广州制造局去修理。兵士们都送往医舰上去调理。至于敌军遗下来的那二艘击坏的战舰，不消说得，早被中国的左翼舰队掳了过来，作为战利品。计点此番交战，共损失大小战舰五艘，折兵二百八十余名，失去的军装器械，约值银二百万两左右。然而从敌舰上掳来的兵士，却有五百多名，所得军械粮食、火药，约直银二百五十万。彼此两抵，还算是胜。所以黄之盛申奏上去，还把先放两枚大炮弹的那艘第六号铁甲舰上统领祝自立，保作提督，以示虽败犹荣。看官须知，此时军中用的，都是些无烟无声的枪炮，所以编小说的能说得这般明白，不比那十九世纪左右，每逢海战，便是炮声震地烟焰蔽天的情状了。若要晓得无烟无声枪炮之缘起，当知这是西历一千九百年时，法国某人所创制。其制之之法，以一铜铁管较炮口直径稍大者，套于炮口，弹丸由此跃出，而续出之炭气，即留于管中而不外散，故不发音，不生烟，且炭气旋即消灭，毫不障目。
　　闲话休提，且说显利提督战败之后，连夜领着几艘余下的舰队，驶离越南洋面。到第三日，到了新加坡。第四日，到了巫来由海峡。便发电至鲁总督那里告急。一面商通英国驻泊新加坡的海军总统领，与英海军连为一气，把海峡守祝两旁岸上的炮台，都添兵严密防守，不令中国兵舰驶过。鲁总督得了败电，便又电知各国，请把用绿气炮的事，速行集议。各国初时接到鲁总督的电音，彼此相商，拟俟先锋舰队与中国海军交战而后再行定夺。到此始知先锋队战败，于是一面电覆鲁总督，命他留心防守，一面各派代表，赴万国平和会，公议办法。各代表到了平和会，彼此商议了半日，议定办法四款：一是各国为爱种起见，从前平和会所公禁的一切猛毒残酷之战具，皆许权用以应敌；一各国臣民有精于科学，发明新式战具者，准其携往战地，用以破敌；一各国宜添派水陆兵队，至战地助战，毋得藉端推诿；一各国境内，如有黄种人聚众扰乱，有碍治安者，准各国政府，援照战地办法，自由处置。
　　各代表决议之后，即日把这四款电知各国遵照，并电至锡兰岛，知照鲁总督，令其有恃无恐。自此鲁总督住在锡兰，时常有白种各国派兵前来助战，又各国臣民精于科学，携了攻战之新器具，投到鲁总督这里来作臂助的，也络绎不绝。这消息被中国侦探舰及陆路各侦探查明，立刻电禀黄之盛。黄之盛便将显利提督扼守巫来由海峡，与各国添派军队助战，及平和会决议之四项办法，电奏中国大皇帝，请仿照白种各国的前规，也电请黄种各国派兵前来助战，并通饬本国臣民造有新式攻战器具的，都许其携来战地，以便立功。中国政府当担承往来运送之费，及给以奖赏，以示鼓励。
　　大皇帝闻奏之后，便命首相及外务部大臣会议，都说所请各节不妨照准。于是传一道电旨与黄之盛，着准其所请。此时首相金作砺也和他侄女金凌霄商量，趁这个机会，把光学制造出来的器具，收拾起来，趁一艘商轮，投黄元帅军前，聊尽国民一分子之义务，并以显中国的人材。外部大臣见电旨发出之后，便来与金作砺会商，上了一个折子，请大皇帝发下两道敕旨，一道电饬直省大吏，出示令各属官民人等，如有奇才异能及创制有新式之攻战器具者，准由政府赀送战地，以收敌忾之功，而广功名之路；一道交由外部电知黄种各国，请其酌派兵队，前往战地助战。大皇帝披阅之下，立即分头降旨，不提。
　　且说黄之盛接了大皇帝这道电旨，便传集一众参谋，计议攻守之策。万家殷道：“我军屡次失机，俱因为敌人占了先着，我仓猝之间，未曾预备之故。现在敌军在那里扼守巫来由海峡，请元帅倍道兼程，赶至新加坡，乘其不备，以全部海军与他搏战，必然取胜。”何杰道：“不然。十九世纪以后的战争，不是斗力，全是斗智。只要有新奇的战具，胜敌可以操券。即如潜水雷艇这件利器，前次我军为敌所败，乃是未及防备。后来我军有了行轮保险机，和那海战知觉器，洋面探险器三种奇器，还是不能取胜，直待有了洞九渊，然后我能窥见水底敌人来袭，敌人不能窥我之潜水雷艇往袭，是以后来终被我军轰了他铁甲大战舰两艘。某以为，今日科学家造出的各种攻战器具，与古时小说上所言的法宝一般，有法宝的便胜，没有法宝的便败。
