<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　设或彼此都有法宝，则优者胜，劣者败。某愿请元帅持以整暇，等到有奇才异能之士与新式行军利器来到，再行进战。”黄之盛本意，欲将越南海面敌人所设的水雷扫除一空，然后进兵，此时听了何杰的说话，便下令全部舰队，暂行碇泊越南东京湾口外。一面派了两艘蚊舰，带子两副行军探险器，去把东京湾口内一带敌人封港的水雷，全行燃发，使无遗害。一面又差温燃再往琼州，问洪继泉借取升取器前来，以为捞取击沉的战舰，和取起敌人封锁越南港的水底旧船之用。温燃等奉了将令，都各人分头办各人事去了。
　　这里黄之盛碇泊了两日，忽然越南王差了宰相李良弼，乘着小艇由小港出于海口，来谒黄之盛。面陈越南王日前要派海军前来助战，被敌人封了海口，不能出来各情。接着缅甸、暹罗两国，各派了一千五百铁甲军，前来助战。缅甸的大将名叫赵卢，军中带有战狗五百头。暹罗的大将名叫魏胜鹏，军中带有行军递信鸽二百只。都乘坐兵舰来见黄之盛，说敝国因奉了中国大皇帝的敕旨，教来军前听元帅指挥的。又过了一日，又有南洋婆罗洲、苏门答腊、爪哇三国，各派大将一员，兵舰三艘，前来助战。黄之盛吩咐军政官，教把各国派来助战之兵，都编在左右两翼的部下，归海傅两统领调遣。这数日之内，又迭接美澳两洲华工后裔两共和国的来电，据称澳洲的华兵，与英法诸国陆军连见数仗，彼此俱有损伤；美洲西支那国的华兵，不但占住了巴拿马河，且与美兵开战，迭获大胜。黄之盛看了，俱于覆电之中代为方略数语。到了第四日上，温燃从琼州转来了。随带着两部大升取器，来见黄之盛，当面缴令。说此番打德律风与洪继泉，即蒙洪继泉差了两名渔户，引至水底相见。
　　问明了来由，便慨然取了两部大升取器，命惯于驾驶的管带了，随某同来，听元帅的号令。黄之盛听说，便步出舱外观看。只见那两部升取器，仿佛与挖泥机器相似，一时也看不出它的奥妙来。看了半天，看见那横面铁板上錾有英文百余字，教人把那英文录出来看时，只见上面写道：右取升器一种，乃十九世纪之末，意大利人卑那所发明。
　　能拾海中诸物，大而沉没之铁甲舰，小而珠宝钱币，皆有拾龋惟须与洞九渊镜并用，方为有济。兹特仿其法，造此放大之一种。曾用以拾取海底之珍珠珊瑚，及由海舶沉没金银美术品之属，卓有成效，不可轻视。黄之盛看了，甚为欣喜。便命温燃率领这两部升取器，限十天之内，将越南海港内锁港之旧敝船只，及日前被水雷击沉的那两艘铁甲舰，一齐取出。温燃答应着，立刻命原管这机器的人，驾起这机器，驶进东京湾内去了。
　　又过了几日，这日是五月二十日，忽然侦探官秦监，匆匆来到黄之盛坐舰之上，口称有紧要军情，要面禀黄元帅。正是：师徒云集兵威壮，文报星驰军探勤。
　　不知是什么紧要军情，要来禀报，且看下回分解。
　　第九回
　　梭博士试验步行器费参谋布设艮止机
　　话说黄元帅听见左右传报，立刻传秦鉴进见，问探得什么紧要军情来了。秦监道：“某适才探得锡兰岛全岛的黄种人民，立意与白种人反对，已刊发传单，不许岛中官商接济鲁总督军中的薪粮药弹等件，拟结成一个大团体，与白人开战。又发电到新加坡，令新加坡所有黄种人民，也一齐反对。现在提督所处的地位，甚为危险，所以某特来禀知元帅。”黄之盛听了，倒颇望他们击败子敌船，助自己一臂之力。正欲吩咐秦监再行往探，只见左右来禀，说是金丞相的侄女儿金凌霄小姐，在外面求见。黄之盛此际猛然忆起金作砺那天祖饯时的说话，登时叫传进来。少时，金凌霄进入舱中，以军礼谒见，并说叔父寄声问元帅的安。黄之盛仔细朝她观看，见她年纪不过十四五岁，还是个黄花闺女，量她未必有什么本领，便与她略谈了几句，问明她坐了什么船来，带有仆妇几名，便把她权时安插在自己坐舰上一间后舰里面，不提。
　　却说鲁总督这日见各国续有兵队派到，正思拨几艘兵舰，前往巫来由海峡，协助显利提督，抵御中国舰队。忽然左右上来禀报，有一个比国人，名叫梭阤，自称领了本国政府的文书，着他来见元帅的，现在坐着小船来到坐舰之外，请令定夺。鲁森听罢，教传进来。须臾只见一个长瘦面孔两颊长满短须的人，入舱进见，行了一个脱帽之礼。鲁总督看他身上是绅士的装饰，便问：“先生奉了贵国政府的公文，来此投军效力的么？”梭阤道：“正是。”说时，就在身边皮袋内掏出一通文书，呈与鲁总督。鲁总督打开看时，见上面写云：比利时海部大臣，奉书亚东大总督鲁麾下：敝国文学博士梭阤，造有水上步行器一种，可行于大洋之上，如履平地。其速率则每点钟约行一百二十英里，虽最快之轮舰，不能追及。人乘此器，可手掷炸弹，以轰故船。曾经敝国政府派管理新法大臣试验，无讹，给有专利文凭。兹该博士自愿携带此器二百部，亲来麾下听候差遣。应请验明录用，以符平和会两次会议之条款。并颂捷社，不宣。
　　鲁总督看毕，便恭恭敬敬对着梭阤说道：“先生不远万里，携此利器，前来助职，具见爱种之热诚，实可钦敬。目下正欲调一队军舰，前往巫来由海峡，助显利提督御敌，不识先生肯偕同前往否？”梭阤欠身道：“军门说哪里话来。某既然来此，安有不往之理？”鲁总督听说，甚是喜悦，当天便把梭阤留在自己坐舰上，以宾礼款待。
　　一宿无话。次日黎明，鲁总督派了俄国战舰四艘，命俄国大将麻克雪夫带子，前往巫来由海峡，协助显利提督，就命梭阤同行。当下麻克雪夫将所部军舰略为部署，就与梭阤一同辞别了鲁总督，起碇东行。第二日，到了巫来由海峡，把军舰停在峡外，放了一只舢板，邀同梭随来见显利，说我们都是奉了鲁总督将令，特来助战的。显利听说，欣喜无限。当时便教军中备办酒筵，款待麻克雪夫与梭阤两人。席间说起自己在越南海面败军的耻辱，不觉切齿怒骂。麻克雪夫道：“胜败乃兵家常事，何足介意？”梭阤道：“军门不必懊丧。某此来，包管为军门报仇雪耻，使中国海军，不能越这海峡一步。军门若不相信，今夜便见分晓。”显利提督见梭阤已有了几分酒意，便道：“这里离中国屯泊兵舰的所在，足足有四百多海里，今夜断然不及去搦战的了。请先生养息两日，随后再去罢。”梭阤道：“军门休得过虑，某这水上步行器，一点钟能行一百二十余里。
　　这时动身，走到越南东京湾，不过十二点钟左右，尽来得及呢。”说罢，就从席间站起来，要连夜去显显自己的本领。显利提督见挽留不住，只好听他。
　　当下，梭阤奔回日间坐来的俄舰，取出两百枚炸弹，又叫军士们搬出五十部水上步行器，用绳索坠下海中。那器便一齐浮在水面。随后自己也坠了下去，两只脚踏在那器的机板之上，略一踹动，那器就如飞行驶，比自行车还要快一倍，而且破浪冲波，极其平稳。喜得在舰上观看的人，都拍手叫好。梭阤立在水面，仰面高叫道：“哪位有胆气的好汉，随我去抢个头功？”舰上的人听说，果然就有许多不怕死的兵弁，也打从绳索上坠身入海，照样立在那器的机板上，内中有个人口里说道：“可惜这东西上面还欠一盏电灯，昏黑之中，恐要走错了路。”道犹未了，只见梭阤用手在那器前面一根扶手的铜管上一按，即时放出一道雪亮的电光来。舰上的人见了，又都拍手叫好。梭阤此时四面一看，见五十部自行器上已都有了人，便又高叫道：“我们就此前去罢！”说着，自己抢先踹动了机板，向东方洋面而进。那四十九个人，便也兴高采烈的，要跟着前进。忽听得舰上的人自后高叫道：“你们用的炸弹还没有带去呢！”梭阤听得，只得回转身来，教把炸弹从舰上坠下。每人得了四枚，藏在身边。然后偕同大众，踹着机板，风驰电掣一般地去了。
　　这天是五月廿三日，梭阤与诸人在洋面上走了好一会，才看见半圆明月冉冉东升。又走两点多钟，已到了越南国的领海。
　　遥望前头东北角一带洋面，隐隐有电光直透长空。估量着是中国舰队屯泊之处，便招呼大众，一律把步行器上的电灯按熄，免被敌人看见。
　　且说此时东京湾近口一带中国的舰队，左翼的舰泊在近南，中军舰泊在近北。对面一带小岛旁边，泊的是暹罗、缅甸等国助战的兵舰。中国军士只因地方与天时两俱炎热，大半不能安睡。且海镜清部下各舰，都装有海战知觉器，梭阤还没有来到，那专管知觉器的小军，便叫了起来，说有敌兵前来暗袭。
　　慌得左翼各舰的军士，都起来整顿枪炮，预备迎战。顷刻之间，那各舰舵楼上放出的电光，照得海面如同白昼。梭阤见了，心下暗暗吃惊，说中国舰队里面，果有人物，如何我来劫营，已被他知道了？回头一看，那小岛旁边还泊有十余艘兵舰，都静悄悄的没有放什么电光，便轻轻招呼大众，走近各兵舰之下。
　　原来自来防守海口的，水里都靠着水雷，岸上都靠着炮台，船上都靠着大炮。至于洋面之上，却没有什么铁锁铁网之类拦阻，所以步行器可以一直前进。梭阤走到舰队之下，便使个暗号，教大众把炸弹摸出来，用力从舰旁高高抛去，使他落在各舰之上。咦，果然厉害。霎时间，只听得各舰上浑如落下几十个霹雳，乒乓劈扑之声，蝉联不绝。有的把舵楼炸碎，有的把桅杆炸断，有的把机器炸坏。有的火星落到火药舱里面去，又把全船炸为粉碎。有的炸裂了舱板，就烈焰腾腾的，满船上烧起来。
　　可怜，各舰上军士们，大半还是在睡梦之中，就被它炸得断头折足，破腹流肠，十停中死了三四停。那未死钓，都是昏昏的，到处乱窜，摸不着头脑。
　　海镜清在对岸望见，料知是中了敌人之计，但不知炸弹是从那里来的，便教左右把极亮的电光射将过去，自己拿着测远镜细看，才看见那海面上仿佛有几个人影，往来其间。少时，那一阵人影，又都向北而去，似乎走得甚快。海镜清看到这里，连忙对准了人影走动的方向，开了一炮，随后派一艘快舰，前往追赶了半天。天已亮了，那快舰的管带官，方带两具俄兵的死尸，两副橡皮造成内安铁机的东西，回来缴令。海镜清教把那东西取到面前一看，只见那铁板之旁，镌有几个英文的文字，是“水上步行器”五字，底下还有许多小字云：前在耶稣降世一千九百三年，德国兵船长克禄斯曼，创此步行器，能于水上旅行。克禄斯曼縻无量之脑力，经营六载，乃始告成。兹仿其遗法，大加改良，计每点钟能行百二十海里。
