<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万回千转此纡盘，潰拾归心行路难。猛忆吾乡郑柴老，担书违难绕南丹。
　　纡盘——曲折，盘回。此抒忧伤之情，愁苦蕴结胸中。溃拾——溃散待收拾。

　　入黔境二百余里至独山【郘亭镇始见河流】
　　乱峰如騤拥孤城，一水惊回半日程。自有山川莫郘老，异乡归客不胜情。
　　騤——壮马。

　　示家人    【元月十二日】
　　空手归来感败椽，入门欢□□□□。□□□□□□□，羞下先灵拜祭扫。

　　四月十二日伯兄仲弟偕步至大关扫外祖父母墓，于是旷省十五年矣。拜起巡视一周，崇封如故，敬报培甫二舅成都
　　群峰列峭阻霍关，古道危梯苦跻攀。兄弟同行真不易，烽烟遥指有余艰。仰翁灵护重来日，念舅约登四面山。【大舅曾寄诗有云，“他年共上先贤冢，四面山头醉几场”之句。】郁郁佳城无恙在，缄诗远报涕滋潸。【在沪日，以湖蟹寄舅，成都亚衡大舅报以诗有云‘蟹产陵州亦可尝，披图君定念吾乡。他年共上先贤冢，四面山头醉几场。诗在口，而舅宿草矣，伤如之何。】
　　霍，这里似应为“霍”。《尔雅》“宫，大山；霍，小山。大山围小山。跻攀——跻，生。攀升。涕滋潸——泪流满面的样子。

　　仿溪姊丈仲弟冲雨偕步至……
　　陟屺同君皆龀日，兹回不易有余潸。堪思十五年来事，细雨霏微展步艰。
　　陟屺——谓登上无草木的山上。意瞻望母亲的坟墓。龀日——七、八岁换牙的时候。

　　闻复增城寄雨山甄陶
　　官军新报复增城，地在东江势必争。狂喜便逢人讲说，挞坚应解日光明。恢宏士气惩璋闇，,感慨危言小杜轻。引领惭惶当日去，知容箪食庆时清。
　　挞坚——挞，迅速。迅速坚强起来。惩璋闇——戒止璋暗，以求璋明。璋，古代用来祭祀的玉器。闇同“喑”，璋闇则不通天意。小杜——杜牧。箪食——劳军。

　　恒安许赠杜鹃花诗以促之
　　韩公二年叹岭外，浪蕊浮花踯躅最。播州况是非人居，曲槛蹢躅目其眛。岂无红白间青绿，徒厌梨榴杂萧艾。眼中黄紫难为丛，岭外归来抑何奈。旦起忽听子规啼，似报名园蔚芳霭。主人前比许分惠，筮期应得初九兑。【和兑之吉，毋笑诬经】
　　踯躅——植物，又叫闹羊花。羊踯躅。蹢躅——同“踯躅”，徘徊不进的样子。眛——目不明。目不辨五色为眛。蔚芳霭——荟萃，聚集花的云气。筮（shì)期——用蓍草占卜测出日期。此指预计日期。

　　甄陶寄示婚后十年纪念诗书尾报贺
　　渺矣山川隔，倏焉岁月新。早知王内史，实偶谢夫人。美意闺中乐，良辰世上珍。環章开读罢，若为靖烟尘。
　　倏焉——忽然。环章——好文章。王内史——王羲之。

　　唐四梦虹属作丛桂山房钤记，允以莫茝升分书七言联为报……刻锥病未能……歌滕之击剑……联文为鄂老作
　　庖丁解牛刃发硎，大言炎炎齿冷人。割鸡丘笑武城宰，披郤导款知无灵。二年岭外逐熙攘，充耳不听刀迸呜。放仗归来亦有日，但可缩手扉双扃。唐君于我四世谊，时一排户搜玄冥，间言老庐余丛桂，长日招饮蒸葱青。小筑三间榜山房，子其为我坚贞珉。顾谢唐君工何有，尺捶且夺佳此兵。誓墓方溯王内史，学书聊遣莫芷升。此幅胡为蛩音至，砉然不答初非情。循墙而走深自反，小阁退坐讼曾经。读书击剑空犬子，狂歌痛饮哀杜陵。为君遽奋生柳肘，【手疾未愈】 背人来运成风斤，作诗一笑敢辱命，强号以篆宁吾真。
　　硎(xīng)——磨刀石。大言炎炎——《庄子·齐物论》“大言炎炎”成玄英疏：“夫铨理大言，犹猛火炎燎原野，清荡无遗。”披郤导款——典出“庖丁解牛”“却”应为“郤”。郤，同“隙”。放仗——打仗，指抗战。扉双扃——扉，门扇。扃，指门上的插销。扉双扃，谓把门关好，不过问外面的事。玄冥——幽奥深远。珉——似玉的美石。兵——作兵器解，喻工具。誓墓句——王羲之在父母墓前发誓不再出仕。蛩(qióng)音——蟋蟀声。砉(huó)然——皮肉相离声。讼——自讼、自责。空——作“空缺”解。空犬子，缺儿子。遽奋——骤然振作。柳肘——喻手疾未愈而软弱无力。运成风斤——即运斤（斧）成风，喻技艺高精。强号——犹狂号。号，呼叫、大叫。

　　读陶集饮酒二十章，怅然无己（另一手稿题作读陶诗饮酒二十章书感二十八年六月三十日枣轩南茶）
　　园有青松庭有兰，阖书遣滞感无端。介然一笑先生耻，把酒苍茫四顾难。
　　遣滞——排遣不通畅的地方。

　　山居杂忆    （另一手稿作闲居杂诗）
　　行行十五年，四方肩一口。雀鼠耗大仓，逐逐亦何有。上年广州伇，颇闻狮子吼。思来职之忧，妄欲张两手。年少害东阳，乃执盈庭咎。岁首放仗归，闭门习沮忸。忽念天下急，委身安陇亩。
　　登车无所获，揽辔有余凄。出门何所向，得得南山陲。哀哀念我母，遗蜕藏于斯。九原不可作，徽音日以漓。一去十五年，接目蒿荒茨。怀贤子午山，五年蔚壅治。远游究何取，毋贻令名思。来者势日疏，惨惨中心悲。
　　省记三年前，夜读经巢诗。酸哽从中来，时时发归思。上年南走粤，颇喜近乡菑。属当遭世变，捍圉从人羁。义须捐顶踵，计拙比恬嬉。求归又不得，力奋声欲嘶。去年广州失，转徙万险巇。各道（原作且慰）艰虞后，功实许略施。决然辍归计，就列竭胼胝。直至开岁日，得归非所期。
　　来归良不易，壅治已失时。转念郑君福，向墓启茅茨。色养具滫瀡，厥有令名贻。读书牛栏侧，至乐乃如斯。乱况固难说，海运匪夷思。安能容誓墓，稽首有余悲。【郑君移居诗：左右近古人，坐我水中央。若水值乱况，容易此年光。】
　　郑君述母教，我亦犹人子。不肖复何说，我母实多美。琐屑颂家人，亦自闻兄姊。拙生虽后时，稍稍或有以。史才自古难，迟回非一理。踯躅荒山中。思来颇有泚。墓去三五里，大坡祖母墳。嗟予早失恃，耄年拥雏孙。突过二十年，长成不能军。音容微如在，恸念斯何人。且辜丰碑竦，草色缛于茵。
　　行行重行行，触绪伤鼠窜。颇念尚王宫，蹀躞摧年换。古榕拥层楼，修竹接席案。嵯峨木棉花，吐火诱柔翰。野鹤万绿丛，仰高搜耸干。举事废冗顽，哦诗方唤汗。乃怨凌霄姿，不作耳目玩。兹来三百日，悠悠方寸乱。见汝荆棘中，古今同一叹。幽夏躏戎狄，索生知违难。礼重毋苟免，经言诚河汉。江生复如何，空文徒崖岸。
　　我归二百日，入眼多败椽。突兀双紫荆，交柯二门前。上月怒华滋，朱英畏目眩。庭前有双枣，连根逾百年。掩映先人庐，晴阴护午眠。庐北地三弓，竹树恣游便。列楹环缃素，蠹萤？陈编。放意循阶除，兰茁纷萎芊。楼下式怡怡，群咻方閧天。扰攘二百日，百计废熬煎。吁嗟重勿伐，敬止期后贤。
　　卷册捆载余，于此兴非浅。譬僧问药山，聊尔作遮眼。笼中二百日，僵如蚕卧茧。舍是姑旁骛，便马亦中选。独笑好郊原，所策极驽蹇。归来坐案旁，嗟嗟无余眄。时念众手劳，将身惭展转。幸谢攘臂人，莫漫嘲轮扁。
　　猪性卑而率，好语卞田居。安危不自念，伤哉城门鱼。负手还复往，一事好怀余。去年当此日，晨趋三江墟。道旁男与女，辟路急操鉏。问讯俯太息，连贺未通车。军运匪所及，退路之所于。念自八月前，相对徒睢盱。举事蔽苟且，作辅败沦胥。谋身亦无术，感慨为长吁。
　　王讚不打人，那见阳朔山。休哉莽苍野，夥頤千青鬟。惊车昔过此，迅于□走丸。口叹□□□，众劳敢即安。至今依□□，□□□□□。□□杨夫子，谪宦亦天怜。
　　□□□□□，□□□□□。念我归此邦，闭户不□□ 。□□□□□，□□□车载。王事但莫疏，我□□□□。□□□□□，□□□宴私。傥无悔偶因，退士谦和诗。遭捃摭□□，□□□骂人。例毋谈龙乃，或谓诗三百。汝则草木委，思之愈惶惶。此攻何伐髓，亦试求谈龙。中须有人在，名花倾国姿，人也终难改。嗟嗟尚何说，鉴临天地宰。
　　自我至广西，日日颡有疵。湿蛰薰腥臊，欲死夹陕纸。扰攘知何时，干戈违尺咫。安坐缛虚文，不曾遗一失。三迁母乃劳，经年从膴仕。海珠凭逝波，陈塘送流水。小憩弃如遗，汽可尚藩址。藩府百章榕，原傲广西市。万绿竟春华，小憩亦佳美。独立张公堂，牛山移根始。合抱何所施，楚楚松树子。
　　雀鼠句——本为旧时田赋加耗之一。这里喻贪官污吏之事。逐逐——急于追求利益的样子。狮子吼——中国愤怒的吼声。东阳——明人李东阳。咎——灾祸，灾殃。沮忸——沮，败坏。忸，不安。九原——泛指墓地。漓——薄。壅——用泥土培。贻——留下。令名——好名声。菑——初耕的土地。圉——边疆。羁——羁绊。顶踵——整个身躯。恬——淡然，无动于衷。嬉——游戏。比——类比，比拟。险巇——巇险。艰险难行貌。艰虞——艰难中获得的安虞。胼胝——老茧。竭——更始。滫瀡——应作“滫”。滫，淘米水。瀡，滑。《礼记》“滫瀡以滑之。”匪夷思——匪夷所思。不是按常理能够想象得到的。泚——汗出的样子。失恃——恃，母之代称。失去母亲。突过——冲撞过去。不能军——不能住下来。辜——孤也。竦——耸立。蹀躞——1小步貌。2 轻薄。嵯峨——高峻貌。柔翰——毛笔。冗顽——繁琐与愚蠢。江生——诗人自说。列楹——计算房屋的单位。一列为一楹。缃素——浅黄色细绢。古称书卷为湘素。陈编——过去的书卷。纷萎芊——枯萎的和茂盛的混在一起。怡怡——和悦貌。群咻——閧——众人的喧闹声。扰攘——纷乱、混乱。勿伐——没有功劳。轮扁——制轮匠人为扁。卞——法度。操鉏——操锄。睢(suī)盱(xū)——质朴的样子。苟且——只图眼前，得过且过。作辅句——“辅”应作“铺”。铺，病、桑、陷溺。《小雅·雨无正》“若此无罪，沦胥以铺。”谓无罪的人也被牵连受苦难。沦胥后习惯用相率沦丧或陷溺之意。沦，率。胥，相也。休哉——荫庇啊。莽苍野——一望无际的野外。夥頤——叹词。表惊羡、惊讶。千青鬟——青山如环状发髻。傥——失意、迷糊。捃(jùn)摭(zhí)——摘取、收集。谈龙——疑指谈论元首。草木委——托付予草木。伐髓——损害骨髓。宰——主宰天地者。颡——额。疵——小毛病。蛰——喻人藏着不出来。缛——繁杂彩饰。膴(hū)仕——高位厚禄。楚楚——鲜明整洁。

