<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　欧战既起，英京时在空袭警报中有加于华也。慨念永叹，因忆吾华二负笈在焉。归欤抑另寻嫏環福地也，赋二章寄之    【九月六日】
　　圆峤棋仍刧，太息天荐瘥。二三齐是德，十万剑横磨。微著难及驷，死生知谓何。八年能屈指，个个误颓皤。【沈阳变起，美国国务卿史汀生谋与英合作，而英拒之。英相为鲍尔温旋以老退，张伯伦继之，仍采姑息政策，至今同罹战，何嗟及矣。】
　　圆峤棋仍刧，凉风我忆君。惊魄初有定，游学早相闻。君行至哥伦布，始以书闻吾广州  念念从公迈，行行绝世氛。安之空恃恨，直坐不能军。
　　刧——劫难。天荐瘥——《诗·小雅·节南山》“天方荐瘥”。瘥，疫病。可解为天又重降疫病。二三齐是德——犹言三心二意。颓皤——颓，1颓首。2消极。皤,1大腹便便。2白也。用此指张伯伦之流。不能军——不能有所行动。负笈——背负书箱。谓外出游学。嫏環福地——天帝藏书的地方。

　　藩如重见贵阳将……
　　此日何日足何惜，虎变豹变□□□。□□□□□□波，匹妇匹夫兴亡责。手提掷还血模胡，□□□巍无遗策。曲突徙薪嗟往矣，硬要焦头为上客。君家此日胡为来，拔滞投艰真快哉。亦知征戦两年余，徐挽颓势然死灰。晋城再克高安复，粤湘竞爽守亦才。就中一捷推隨枣，遥屏南邓五丁开。尔时鄂北敌叵测，豫鄂川东路几塞。随枣京钟数道攻，豫南阵又陷桐柏。上将策奇镇襄樊，指撝若定争晷刻。南郑偏师骤雨零，荡涤腥臊扫群贼。此地昔为鏖战场，至今名字余芬芳。因应狼吻时欲餍，陈师鞠旅来方长。君家至自八桂林，直卸缓带肃甲装。舍矢如破知毋遗，十乘定启元戎行。怀哉笑我真无用，峥嵘觉多同学颂。尽敌而返徒望人，不学无武直羞讼。君母倚闾颠渐华，康强逢吉目方纵。娇妻怨慕泣诉情，苦别权轻重所重。君抑徐记一年前，玉食广州坐何缘。临难苟免嗤土崩，如此将身差可怜。颟顸那得一字脱，往往万语转熬煎。十日不支道何理，君我别去安能专。乃今相见□□□，愁杀遂事集子蓼。觌面□□□□□，□□□□辞波澜。小径须往夺元□，□□□□□□襄，九牛一毛自纷纭。千虑百忧空烦扰，□□□为余子言。且抱幽心求逢源，出门西笑我送君。长安日近但作勤，快哉往矣张吾军。
　　虎变豹变——喻大人物思想行为变化大，难以预测。曲突徙薪——成语，防患于未然。焦头为上客——成语“焦头烂额”。拔滞投艰——滞，不流通。拔，拔除。拔除障碍，使之通畅。胡为来——任意乱来。这里有站在常人角度表达的语气，反衬“拔滞投艰”的英雄气概。然——通“燃”。竞爽——争胜。就中句——似指李宗仁指挥的枣庄大捷。五丁——古代神话中的五个大力士。古蜀王令五丁开蜀道引金牛。尔时——那时。指撝——指挥。就是不用“挥”。晷刻——时光。零——落下。狼吻时欲餍——喻日寇广大进攻。鞠旅——鞠养军队。直卸缓带——缓带，宽松的衣带。脱掉平时穿的衣服。肃甲装——庄重地穿上军服。舍矢如破——《小雅·车攻》意思是发矢命中，如锥破物。喻百发百中，伤及要害。毋遗——不遗失、不遗漏。十乘句——《小雅·六月》“元戎十乘，以先启行。”意思是最大的兵车有十乘，驶向战场。颠——头顶上。目方纵——方纵目远望。抑——抑或。嗤——讥笑。差——通“诧”。颟顸——糊涂，不明事理。逐事——已成之事。长安日近——代指国都日近（最高统治者）。

　　自讼
　　孶乳浩瀚百城藏，白也只得牛一膀。矧余小子解遮眼，女昼何止讥浅尝。放胆几年弄柔翰，论诗说赋徒荒唐。就使兴观怨未已，陈词遣滞无一当。入世出世知遮莫，内惭内咎余凄皇。敢谓葑菲毋下体，何有一二夕人行。不能者止归闭门，自例失伍羞逋亡。一朝乃放美谥来，直不惊死愁惊狂。李杜千秋圣与伯，当时肯信传文章。秦□□□□□众，沾沾捧去日月光。唐□□□□□□。□□□□□生芒。滑稽不收游□□，□□□□□□□。□人直尔乞儿相。江湖□□□□□，□□□□□馋吻，安得暇日争名场。□□□□□□□，□□尚能福人尝。丐者识字终丐□，□□□□□□囊。于丐分外加饶舌，识字有数欲何望。四民但有工收汝，慎无习懒斯谋臧。【谓有游民工厂也】
　　孳乳——动物生子繁殖。白也——落空。膀——膀胱。不可食，可盛气。矧(shěn)——通“龂”，齿根。小子——古人自称。遮眼——遮，古通“庶”，庶，众也。女——作“汝”解。浅尝——浅，不深，浅薄。尝，试、经历。就使句——就是有兴盛的看法怨气也不会消除。遣滞——遣笔也不流畅。遮莫——什么。内惭——似应改为“外惭”。凄皇——悲伤不安。葑菲——《诗·邶风·谷风》：“采葑采菲，无以下体。”葑、菲即蔓菁和葍。下体指根、茎。全都可食用。意思是采者不可因根茎有苦味，连叶也不要。夕人行——《周礼·秋官·司仪》“凡行人之仪，不朝不夕。”郑玄注：“不正东向，不正西向。”夕人行，非礼也。失伍——不能与人为伍。逋亡——逃亡。美谥——旧时对死者给予的称谓。沾沾——自信的样子。谋臧——谋求到好处。

　　大风雨中遇张丈寒杉故居，感事有寄不通问久闻在成都当非讹言时中秋前五夜也
　　草篆人溯署马曹，张公于此標格高。嗟嗟往矣琴余韻，咄咄何来卵有毛。风气初开尘漠漠，天涯徐念是滔滔。只今同里风狂夜，过此犹森冰雪操。【丈常答人诗草篆人说张马房盖用大令故事谓之也】
　　嗟嗟——象声词。犹“溅溅”《水经注》“嗟嗟有声，声闻数里。”卵有毛——喻不可能有的事。冰雪——喻洁净。操——操守。

　　二月四日贵阳之警俞子勒五色榴轩得免烬，余诗以颂之为梦虹代作
　　吉凶由人傥可测，死生有命古人则。坐不垂堂千金子，步不留行万夫特。一朝迫险有难全，七日不汗于马贼。黯然徐譬两年来，蝦蟆蚀月天无色。万国赤子鱼头生，直堪上念一波鳖。是中健者系何人，执殳前驱明且哲。临难苟□□□□。数处禈蝨亦有怀。宝□□□□□□，□□□□□□□。君不见会稽郡中来，□□□□□□□，□□□□□援固，严堵深思海□□，□□□□□□□。□伟容为颂瑞室。
　　傥——惝恍，迷糊，不清楚。则——信条、法则。坐不句——谚曰，家累千金，坐不垂堂。谓富人不敢近屋檐而坐，恐瓦坠伤身。步不句——步，步行。特，特出。《诗·秦风·黄鸟》“百夫之特”。留，停止。留行，谓止行。谓奋斗不息的精神超出众人。不汗——伤痛而不动。马贼——泛指匪徒。万国——各个地方，全国各地。赤子——旧称百姓。鱼头生——似谓鱼肉一样。直——径直对着。堪——许慎，“堪，天道也。”上念——主宰之主。执殳(shū)——殳，兵器，长丈二，无刃

　　贺雨山四十寿……
　　洗足敷座想挥毫，典□□□□□□。□□□贤臣笔锐，一日不见我思劳。□□□ 迟暮嗟清□，通德来归狎隘嚣。酒国诗场吾亦念，策勋饮至定陈豪。【放翁投笔谓上康成归养山东皆以四十之岁。君亦久蓄退志者，狂态为吾最可亲，两年分手倍伤神，他时酒国诗场里，定忆天涯孤浪人，又君赠别诗也】
　　醒酒京腔唱黑头，悠然眼底古连州。郎当而起筵前舞, 髦俊悉俘阶下囚。狂态怜人愁共理，壮哉譬我笑曾偸。为言徐放三湘棹，访旧客探海屋筹。
　　敷座——铺坐垫。（坐书案前动作）。狎——轻忽。隘嚣——狭隘，嚣张。策勋——勋绩策动。陈豪——陈述豪情。郎当——衣服宽大，与身材不称的样子。髦俊——俊，俊美。髦，毛中挺长者。喻俊美之士。悉——全部。俘——征服。阶下囚——指在场被征服的客人。壮哉句——豪壮啊，我是了解的，曾经偷偷地笑他的狂态。筹——筹划。

　　二十八年十月二十日为已卯重阳，与徐詠生散步城上。忆去年今日余自广州出而詠生先一日去广州，随于二十二日失陷，及至连州重阳日，与宋寰文黄苗子同登州城饮酒赋诗，极醉，即增詠生兼寄香港宋黄两君
　　山色周遭城撮指，萧条怅望又惊秋。上年□□□一日，那复同登计此游。北向□□□□□，□□□溟忆连州。何时重理□□□，□□□□□□□。□□□□□□□，□□□□□共酬。
　　将行以母讳……（鼠毁太多，已不能读）

　　戏柬杜七惕生催诗
　　两耳不闻今日事，双眸空停疾威天。出门大笑吾何诣，闭户覃思公则然。便欲携尊从细论，悬知送我有佳篇。为愁败兴初难速，迈步阿戎且自还。
　　诣——去往。覃思——深思。携尊——带着酒。悬知——犹“悬念而知”。阿戎——堂弟，从弟。

　　那马    【肆间舆图多不载是桂南幹路通越南道末驿也，在粤府时，以筑广怀连贺之争故识之】
　　马真危否，惊心寇入深。驿传通内外，险障倚连钦。莫使一朝失，诚堪大将任。非关乡念逼，负手几沉吟。
　　连钦——钦，曲折。连绵不断，弯弯曲曲。堪——堪任、胜任。负手——手背反于身后。急思时动作。

　　戏答恒安草字韻见质诗
　　昨闻惕公言，感人诗即好。今日诵公诗，果令愁丑老。忽忽三十年，人海知潦倒。殚精在米盐，无分弄花草。宁能强一字，标窃阔人宝。□□□□□，□□如萍藻。强嘴效吟哦，□□□□□。□□□□呻，敢望麻姑爪。记坐磨□□，□□□□□。□□□又前，奢想还非小。遂忘□□□，□□□□□。□□笑时君，请逐强哉矫。
　　忽忽——形容时间过得很快。殚精——殚精竭思。无分——无缘分。标窃——应为剽窃。麻姑爪——颜体书法代表作。这里指陈的作品，只可欣赏，不能妄评。

　　无题    【重庆作】
　　奉请神伤鹊限填。人间天上总缘缘。却思二十余日事，得在人间抵百年。
　　神伤——伤精神。鹊限填——限填有关“七夕”的诗词。如“鹊桥仙”。缘缘——缘分不断。

　　●耻躬堂残稿　４

　　起自二十八年十一月三十一日（已卯十月二十日）迄十二月
　　贵阳     遵义    桐梓     綦江     重庆

　　赴渝发贵阳
　　晴岚送我出山城，万转奔轮黯黯惊。自尔偏从忙里觅，何得云少宦之情。许因丘垄频回首，难谴羁栖慰半生。去去观光一大事，逢人倘许赋花卿。【观花之义用沿习俗，家舅培甫颇斥其非义。】
　　黯黯——心神沮丧。云——言。丘垄——父母坟茔。羁栖——作客在外。

　　乌江早发
