<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　重庆早发     【三十一年二月二日】
　　淡云开曙色，著处即光明。错落仍星火，依稀辨去程。轻寒催岁律，薄雾尚山城。谁信真归也，苍茫譬此情。
　　岁律——季节变化的规律。尚——罩，盖，加在上面。苍茫——旷远、迷茫貌。

　　花楸坪  【车坏中路，趁邮车倒卧包裹上，摇摇欲坠，谓之黄鱼】
　　万亩梯田此似蜀，修蛇惊纵戒当途。山风雾雨楸坪上，更问忧来蔽豁无。
　　修蛇——长蛇。纵——向上窜。豁——引申为空虚。

　　将至贵阳
　　归来依旧送晴岚，恰及仉终二十三。赖有故人容共载，且随司命侈高谈。松楸入望心花放，伯仲迟人酒兴酣。但话渝州波浪恶，凡百都不称黔南。
　　仉终——似为明人“仉经”。司命——掌管人的生死命运之神。侈高谈——过分高谈阔论。伯仲迟人——迟钝的兄弟。渝州——重庆。凡百句——大概一百人里没有人会说黔南局势是好的。

　　车上赠华二
　　一载同行五日程，艰危辛苦尚怦怦。小人有母宜知养，游子来归喜莫名。绕膝争前难四稚，欢言无恙对双觥。顾余浪走沧江客，宰树入云无限情。
　　怦怦——心跳。小人——地位低微的人。游子——作者。四稚——四个童子。觥（gang）——酒具。对双觥，对饮。沧江——江湖。宰——坟墓。

　　壬午元日   【筱琏座上赠次君祖泽，兼示言信言训两侄，祖泽先后同学也】
　　老凤修梧向故林，雏凤清声若可寻。照眼风神非小异，趋庭诗礼出深沉。履端应善今日计，习俗长矜不染心。倘有世缘吾为子，家鸡啼顾未成音。
　　老凤——宋称翰林为大凤，称紫薇舍人为小凤，丞相为老凤。后指居官的大知识分子。修梧——高大的梧桐树。若——作“才”“乃”解。风神——风采神韵。趋庭诗礼——《论语·季氏》中记孔丘训其子孔鲤学诗学礼的故事。后以趋庭为承受父亲教导的代称。履端——泛指事物开始，此指眼前事的开端。长矜——长期慎重。  家鸡——成语“家鸡野雉”。这里教育晚辈不要盲从，要选择正确的学习内容。要使家鸡顾啼不成音，反过来，让野雉的顾啼成音。

　　谢李笃清招饮并索观丘沧海集
　　白屋诗中推沧海，我以阿吴遂及丘。义胆忠肝识此老，导源敦厚与温柔。【笃言丘诗似石达开一派】
　　多君招我观沧海，役梦频年宁有待。眼福迟人谢向君，不知可许一瓻载。
　　白屋——茅草覆盖的屋，引指未做官的读书人的住屋。役梦—— 行役中的梦想、愿望。宁—— 乃。只有等待。瓻(chi)载——瓻，古代酒具。古人借还书都以酒一瓻酬谢。

　　阿者  【二月二十日】
　　放眼轩盈且慰怀，惊心墓柏已成栽。可堪细念当年老，余慕云阳子也才。
　　轩盈——有窗槛的长廊。云阳——古县名。在陕西，汉迁豪强于此，云阳子多为豪强的子孙。

　　再至阿者种翠柏
　　乞此双苍壁，怦怦宰树情。游方殊未已，孤诣比难明。岁月愁中客，青葱望里成。三年艰一至，母也复将行。
　　怦怦——心跳貌；此处作忠谨貌。殊未已——既不相同有未结束。  孤诣——诣，前往。一个人（专程）前往。    比难明——比，屡屡、往往。往往难以实现。 母也句——复，故称招魂为复。母亲啊你的魂魄跟我一起走吧。

　　叔兄应侯呼获燕巢，谓年年如此，房檐雀也，燕系戊寅岁贵阳被炸后来巢者
　　留语归来燕，宜知祖泽深。年年兄汝护，汶汶我何心。信此真安宅，怀人惜好音。差池思倦羽，无用髩毛侵。
　　祖泽——祖上的德泽（恩惠）。汝护——护汝。汶汶——犹惛惛。昏暗不明。差池——参差不齐。髩毛侵——鬓毛无用故言侵。谓人又倦老许多。

　　即事
　　狗盗鸡鸣事可伤，千秋如镜去茫茫。于知士气销沉尽，幸舍看人请处囊。
　　我余肩口走四方，亦思我祖饭流亡。座中宁有嗟来客，苦语谀词诵孟尝。
　　于知——于，语助词。幸舍——幸，到、驻。（明皇幸蜀）舍，旅馆。谓到旅馆住宿。处囊——保管存放包裹。  我余肩口——我剩下两只肩膀抬张口。饭——谓求食。宁有——曾有。孟尝——孟尝君，战国时代齐国相，重义养士。

　　试东坡砚，送晓霖赴陇 【 晓霖与余时有誓墓之思，而拘牵事役，苦未能也。顷余小止，重获先世旧藏姜君弼东坡瓣香砚。晓霖适来会。喜欲试墨。因为作此送之。明日晓霖当赴兰州，余返重庆，其以此为他时归田之券乎。三十一年三月得砚，时二月六日也。】
　　辛苦东坡砚，迷踪近卅年。只今忽到眼，在昔谨先传。祖德嗟何及，父书纷惘然。莫当招隐约，时此共留缘。
　　只今——如今。 惘然——失意的样子。招隐约——招引潜藏。

　　语燕      【三月二十三日燕归】
　　故乡归是客，暂止愈凄然。童稚催人老，亲交觉此贤。时来良汝羡，重去注何缘。明日巴山路，飞飞送我前。
　　觉此贤——感觉还是此地贤惠。良汝羡——故乡好，你（燕）爱慕。  注——作“投”解。    飞飞——不停地飞。

　　去贵阳
　　又首渝州路，滋惭再北人。冲埃长扰攘，怀往可怜辛。经月成何事，重来待共论。输他双燕子，将社认衡门。
　　首——开始。滋惭——滋生惭愧。再北人——再次离故土往北（重庆）的人。冲埃——交通要道为冲，指路上的尘埃。辛——辛苦。输他二句——燕子春社时来，秋社时去，故又社燕之说。将社，将要到社日的时候。衡，门上方横木，燕子往往选择此处筑巢。

　　书兄语
　　语尽挥为泪，孱躯念尔躬。孰云当止酒，再病一旬中。缓及谋须妇，委蛇退自公。待当吾为汝，卜筑彼邦翁。
　　孱躯——孱弱的身体。躬——身体。孰云——哪个说  委蛇——通逶迤。斜行，曲折前进。卜筑句——卜，选择。筑，贵阳。彼，那。有“卜居”“卜邻”的意思。

　　乌江桥
　　一桥成不易，万众汗与指。千山护稳流，双蹬插黄水。昨见江清清，今来石齿齿。两岸削陡壁，周道去如砥。吁嗟事几年，一变遂若此。弍宜叹军工，允用歌劳止。
　　指——指囷也。谓慷概出钱出粮急济。双蹬——桥墩。石齿齿——排列如齿状的石头。   周道——大道、大路。砥—— 平。  吁嗟——感叹。弍宜——榜样好。

　　过遵义
　　谁织青篾万树援，固知苛赋自元元。便舒百里经行眼，定殍千家不敢言。
　　笈里经巢四部书，时怜北海世间无。几年闻道尊黔学，府志如何妄乙除。【笈中为中央图书室购有经巢全集，中无遵义府志，志实关系西南文献，议者皆谓莫郑两集均宜载入。】
　　爬搔终夜不成眠，世路思寻此日艰。藏垢纳污真好去，大呼我抑虱其间。
　　石米琲金一饱难，军兴百役尚不安。乘屋播谷何时了，最课还须为县官。
　　何如贵阳折火巷，披图信手厘寻丈。丈地成毁逾千金，几家产在中人上。
　　忆昨陪都哗巷议，中枢亟罢不急工。言归闭户动经月，坐叹濛濛朽屑风。
　　青篾——篾席。穷人买不起棺材，以其裹尸。谓席之多，实则死人多也。元元——原始。舒——放开。经行眼——经历亲见。定殍——定是饿死的人。笈里——书箱里面。乙除——暂停之处。  抑——压制、按住。石米——十斗米。琲（bei）金——琲，计钱单位。十贯为一琲。一琲即一万牧钱。乘屋播谷——乘屋，上屋换盖茅草，在立冬前后。播谷是春季。二句从《诗·豳风·七月》“亟其乘屋，其始播万谷”中取用。最课——课税最重。披图——翻开图画。厘——治理。  寻丈——犹“尺寸”。   折火巷——当时为防火断火路强迫拆毁建筑物。中枢——指中央政府。朽屑风——腐朽不堪的风气。    濛濛——盛貌。陪都——在国都以外另立的都城。

　　暂憩崇溪河
　　暂憩崇溪河，川黔此界分。上坡知过险，山垦渐加勤。陇麦争丛绿，石塍望一新。更多幺店子，来往便行人。
　　石塍——塍，田间界路。石塍，以田间露石为界的路。   幺店子——小旅店。

　　东溪夜发
　　鸡声催夜发，路远虑劫兵。辎重难逾量，王程胡可轻。黄鱼缘浪出，黑月剧怜生。尚庆真天幸，巴山梦里平。【司机载客谓之黄鱼，兵邂而客来矣。】
　　辎重——军用物资的总称。王程——指为统治者运输的过程。  黄鱼句——司机载客为避免风浪而夜晚发车。  黑月句——黑夜中月亮仿佛甚怜悯同情而升起。  梦里平——太平的过来真如做梦一样。

　　将至重庆却寄
　　吾其内热欤，而必怀此都。固教头见责，何有利为徒。流火方交令，缁衣信易污。宁堪存国恤，且免笑非夫。
　　再作七年计，怀兄思敝庐。赠言勤爱惜，小别顾何如。弟姪日加长，后先或有予。会须夷大难，泛扫玉阶除。
　　内热欤——内心焦灼啊！怀此都——挂怀不能离开这临时的都城（重庆）。    流火——火，星名，又叫大火。流，火下为流。一年自秋季开始，大火星自西而下谓之流火。《诗·豳风·七月》“七月流火，九月授衣。”方交令——谓方交换节令。缁衣——用黑布做的衣服。《诗·郑风·缁衣》“缁衣之宜兮”，所谓缁衣之黑色朝服。这里应指旧政府人员所穿的衣服，身着黑皮胡作非为者。宁堪——宁可。存国恤——为国家忧虑。后先——先后。     有予——有赞许或有给与（贡献）。夷大难——平大难，除大难。    玉阶除——宫殿前石台阶。喻国家中枢必经之道。

　　李仙根谈手相夜归感次     【五月中】
　　因君明淡泊，谁谓不求知。那得清凉地，相思十二时。软尘真困惫，好景惜差池。即此漫漫夜，予心幸可持。
　　澄心差有得，悠悠逢怨心。徒自挠方寸，而今枉直寻。先生宽一语，定命讼微吟。毕竟今之学，稽天在大浸。
　　求己稍吾慰，宁人取自轻。恶缘诚注命，佛果许非情。笯凤羞旋镜，山泉久恋清。策龟奚有待，役梦话升平。
