<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虞苑——官僚侍从们做事的地方。青蝇——蝇的一种。又名“金蝇”。后用以喻进谗言的人。“。首启荒——首先出现荒芜的景况。储才——储材。襄——相助以成。濯濯——光颓貌。杳——幽暗；深远，见不到踪影。差排——挑选安排做。

　　到粤之四日，夜与同人散步。迄于海珠寻十年前旧居。登桥临流有怀，时钦先生即寄
　　曾是当年脱命地，今宵复此渡津梁。万家比栉差初昨，十载分阴有叹伤。浩浩怀山临白水【谓程云丈】，漫漫周道起黄梁。行人畴解低回意，迟阻先生水一方。
　　脱命——逃命。津梁——桥梁。比栉——并列、紧靠。差(ci)初昨——分别是先前和昨日。分阴——离开的时日。周道——大路。黄梁——粟米。借指粮食。畴——作“谁”解。低回意——要回去的意思并不高。迟阻——阻挡延迟。漫漫句——无边无际的世道，如做起黄粱美梦，是那么虚幻，不切实际。

　　却寄
　　岭南风物足君夸，夜静犹喧阁阁蛙。记取重来春二月，木棉红认两三花。
　　便算下床不畏蛇，却堪静夜闹于蛙。烂羊头味真何取，赋得天涯鼓子花。【飱盘有羊肉。】
　　鼓子花——一种乞丐之辞。花子鼓。《史记·范蔡列传》“伍子胥膝行蒲优，稽首肉袒，鼓腹吹篪，乞食于吴市。”鼓腹犹击腹以当节拍。

　　答姊  【书来以代人作诗，加工资五元故答】
　　尽咽千辛成一笑，哑然三复比来书。卖文买令今宁有，求赋量珠已难于。且羡五元堪软饱，在沪时每月酒资约五元  更涂四部稳华胥。江湖煦沫难忘次，应数抗尘咄咄余。
　　三复——再三重复。卖文——旧以诗文博取报酬。求赋量珠——意同“量金买赋”典出司马相如《长门赋序》。堪软饱——可、能喝饱酒。更涂四部——谓作古律师。华胥——用为梦境代称。煦沫——温暖的泡沫。次——质量优劣。此品、次货。抗尘——见典“抗尘走俗”。热衷名利而奔走忙碌。“咄咄——叹词。表示感慨或失意。

　　读郑子尹先生母教录敬书篇末
　　母仪直此争千古，难得先生史笔书。世有万言喑一发，我犹人子恸日居。
　　喑——哑。恸——大哭。

　　论诗绝句试应李仙根先生作成三章
　　深寒律细杜陵风，持较涪翁可尽同。正是□知温饱未，江湖无补闭门功。
　　万言不试金华伯，五字余凄司马公。敦厚渊材初未喻，瓣香低首拜南丰。
　　荆国文章琢自然，荆舒应笑解人偏。无情罢看山鸡舞，落落长空月正圆。

　　寄怀张仲民丈西安向知方贵阳
　　感慨故人各异地，几年不见耐怀思。苔苓水乳将焉契，翡翠兰苔有余饥。伐木行歌空益友，迁乔入谷肯同师【见孟子】。只今寂寂投荒意，惭愧难为蜩翼知。
　　苔苓水乳将焉契——义气相投的朋友像水乳一样相溶。苔苓，应作“苔岑”旧指志同道合的朋友。郭璞诗《赠温峤》有“异苔同岑”句。契，相投合。伐木行歌——意迁居。《诗·小雅·伐木》“出自幽兰，迁于乔木”。寂寂——冷静；寂寞。投荒——被迫或被流放到荒远的地方。蜩(tiáo)翼知——蜩，蝉，知了。〈诗·豳风·七月》，“五岳蜩鸣”。蜩翼，蝉翼。蝉翼薄而轻，常用比喻为波的食物。《卜居·屈原》“蝉翼为重，千钧为轻。”句中，诗人不安，愧于知道连蝉翼那样轻的礼物都没能赠送别离的朋友。

　　烦瞀中怠于作简，于是来粤经月矣，友人书讯近状。湿蛰腥臊，军符星火，期于遍答，走笔却寄诸友
　　南来百事无一可，海气湿蛰日蒸火。短衣驰逐作剧人，苦不橐鞬早装裹。也许平生无坎坷，遂楥青紫扃青琐。只今抢起已后时，况复此中宁著我。素飱争啄亦太难。河不满腹伊胡哿。桄榔耸壑直千尺，玉兰昂霄洁万朵。梅花邨寓景古柏陈榆雀呼归，归欤迟迟计应左。便令万绿眼底娱，更啖荔枝三百颗。曳曳长裾争似君，天末凉风思无那。
　　橐鞬——马上盛弓器。《左传·僖公二十三年》“左执鞭弭，右属橐鞬。”囊装箭，鞬盛弓。引申用为收藏。元稹“我太宗皇帝鞬囊干戈。遂楥(yuán)——道柳。遂，道路。楥，榉柳。青紫——本为古时公卿服饰，借指高官厚爵。青紫，贵者。扃青琐——关闭宫门。青琐，古代宫门上的一种装饰，刻为连环纹，以青涂之，后谓宫门。宁著——安宁著述。素飱——素，空。谓不劳而坐食。河不满腹句——“河埠满腹”反“河鱼腹疾”。河不满鱼，不闹腹疾了。指人不会拉肚子，因为吃得不多。伊胡哿，你（彼）任意乱来称许。哿（kě)，称许。桄榔——热带常绿高大植物。归欤迟迟——归来吗！迟缓徐行的想法不适当。计应左，左计者，失策也。曳曳长裾——“曳裾王门”喻在显贵们下作食客。曳裾，拖着长袖。天末凉风——晚上凉风。无那——无奈。

　　续寄一章，时逢免参加公务员军训，故戏及之
　　日也长歌告驰逐，不甘雄挺甘雌伏。健儿身手快装束，来朝便拟飞食肉。一夜炯炯矍双目，狂来想见蛇起陆。喔喔鸡声月下屋，屋下人起促栉沐。麦麷作饭饱半熟，比来涣汗差饘粥。踽踽长街短后服，准应可教夸载夙。敢谓日高三丈速，鱼丽森严屏敻独。穰且后期有大戳，误卯顿觉天地蹙。踯躅山腰俯山麓，浩气长吁一往复。火色空劳望日暴，固知封侯无此福。辛苦经营作怨讟，徒令余子笑捧腹。几为劝学死干禄，而今多谢九州牧。还君断竹与续竹，求鱼且免再缘木。临渊深深儆大欲，瓯篓满篝效一祝。
　　雄挺——喻奋发进取。雌伏——喻不进取，无作为。拟飞食肉——喻争取受奖励。炯炯——睡不着觉貌。矍——惊慌四顾貌。栉沐——梳洗。麷(fēng)——麦饭未熟。涣汗——涣，水貌。汤汤水水的样子。饘(zhān)——厚粥。踽(jǔ)踽——孤独貌。《诗》“独行踽踽。”载夙——肃敬。《诗·大雅·生民》“载震载夙，载生载育。”鱼丽——古代车战的一种阵法，似鱼之比附而行，故名。（“先偏后伍，伍承弥缝”为鱼丽之阵。）屏敻(xiòng)独——屏，挡遮。夐，迥、远。独，独特。很独特地遮挡住远处的景物。穰(ráng)——纷乱、焦灼。大戳——大耻辱。误卯——迟到。蹙(cù)——迫促。踯(zhí)躅(zhú)——徘徊不进貌。怨讟(dú)——痛恨而有怨言。徒令——白教、枉然教。余子——别人。干禄——求禄位。九州牧——主管国事的大官。断竹与续竹——断编与续编的工作。求鱼句——避免了缘木求鱼，行动有目的了。儆-——警。大欲——大的欲望。瓯篓满篝——原作“瓯窭满篝”。瓯窭，狭小的高地。《史记·滑稽列传》“瓯窭满篝，污邪满车。”张守节正义“窭音楼，瓯窭为高地狭小之区，得满篝笼也。”意思是希望狭小的高地也能丰收，使谷物积满篝笼。效一祝——效古人祝祷一次。（祝词曰，瓯篓满篝，污邪满车，五谷蕃熟，穰穰满家。）

　　误卯一章戏为□君作
　　溥溥斜月下树杪，五更梦短余情绕。鸡声催起远别离，踽踽长街行人少。他时琼浆酪乳浓，亲调玉手争晶皎。轻嗅当衙扶起尝，日高三丈不觉晓。而今粗粝强填咽，□□那辨朝来饱。戴星栉沐恐后时，短服踉跄还误卯。君不见愤来直欲挂冠观音山，山上徐徐天风袅；又不见恨道幸舍出无车，更恨当日轻心掉。【中途车坏，步至观音山操场，则误卯矣。】
　　溥(pǔ)溥——广大、宏大。晶皎——明亮白净。衙——衙门、官署。他时——以往时候。粗粝——糙米，泛指粗粮。踉跄——形容走路不稳，跌跌撞撞的样子。挂冠——辞官。袅——形容微风吹拂。出无车——用冯讙典。轻心掉——轻忽，不经意。误卯——误了期限。

　　误卯后章再戏为作
　　连日趋公可太勉，辨色出门戴星返。归来犹自鼓勇余，立正稍息向后转【初周三科目】。呼俦啸侣事辛勤，军旅欲兴令范典。临阵脱逃君应羞，舞场策勋吾上选。遮可学书记姓名，取铗而歌闺怨遣。日蒸火色照鸢肩，算抵封侯只眨眼。陌头杨柳惜青青，莫道南人不复返。
　　趋公——为公事奔忙。太勉——太勤勉。辨色——天刚亮，仅能分辨色彩的时候。呼俦啸侣——高声吆喝同伴。策勋——谋求功劳。遮可——怎可。取铗——取出宝剑。闺怨——旧谓少妇哀怨之情。遣——派遣、消遣。鸢肩——两肩上耸像鸢鸟栖止的样子。

　　以白兰寄谢根梅丈葛岭，并问候令姊张夫人【闻时正归宁在杭也】
　　濯濯白兰花，高可二尺强。移根沃野丛，言登君子堂。君堂萃佳植，璀灿照岩廊。开轩面湖渌，凌风坐初阳。安期巨枣核，定卜参天章。【岭南此花成大树】摘花纫前佩，郁馥长青苍。陋比江南俗，盆盂纨绔相。何曾不知宝，一金十蕾常。宁喻任亲乐，姊弟老扶将。霭然生意满，玉树余家庆。记我何年来，堂上累十觞。紫蕨青蚕豆，随意咨啖尝。□亦今几日，会合劳弦望。花应传好语，解道□而康。
　　濯濯——光泽、清朗。萃——草丛生。璀灿——光辉灿烂。安期——于是等待。巨枣核——巨大的花蕾。定卜——估计。摘花句——来源“纫佩”。《离骚》“纫秋兰以为佩。”纫佩，旧书信中比喻对别人所示的德泽货交易，铭志不忘。郁馥——香气浓郁。陋比——比较、陋视。盆盂句——把盆盂看得像纨绔一样。（不知种的花品名贵。）宁喻——叮咛晓喻。霭然——雨气。然，语助。玉树句——指白兰给家里带好气象。余庆，旧指祖先遗下的恩泽。弦望——望月。弦，月有上、下弦故用“弦”代“月”。

　　在省府见近年黔省职员录
　　旧知不满十人，新贵无输千箇。借问别来几年，赫赫银刀何处。
　　赫赫——显耀盛大。银刀——军队名。唐王智兴得徐州招卒二千，号曰银刀。

　　为黄祖燿题庞薰琴画放翁诗意图   【二十六年八月十日】
　　目送荒寒鸦噪暮，苦楝栖枝三匝树。镜湖人去水茫茫，青峭数峰好如故。桂子荷花并眼明，天为诗人安排住。放翁不放此心安，渭水咸关苦驰注。抵死难忘九州同，宅身欲共三城戍。比来遐想上千年，后生好事知谁贤。一个黄童一庞子，居然纸上山川全。入洛何难两头屋，浮家便掉独木船。岂虑不办辄写此，毋乃早计要人怜。君不见攘夷之论亦已古，纸上空谈究何补。封豕长蛇上国来，赫赫师尹坐纾徂。□监诚愧鲁两生，亡秦直期楚三户。荷戈□錡会有时，沾第嫖姚寻可睹。翻笑陆翁望儿孙，还君此卷勇欲贾。
