<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　回转身来，忘其所以，也和那翻译请了一安。安弼士倒没有理会，那翻译忍不住嗤的笑了一声。江念祖晓得错了，一时不好意思，涨得面目通红。幸亏他的面皮甚老，不算什么希奇。一个转身，便侧着身子，在前导引，同了安弼士和翻译两个，走进餐室，彼此坐下。安弼士又恭维了江念祖一番。江念祖好似奉了皇上的恩旨一般，有些恐惧不胜的意思。坐了一会，江念祖便走进去，同了陈彩林出来。只见他满面春情，一身香艳齐齐整整，袅袅婷婷的走将出来。宝靥微红，双眉低蹙，金莲半折，罗袜无尘。含着那一面孔的娇羞，走出那几步儿的身段。
　　安弼士见了陈彩林这样的态度娇羞，丰神旖旎，早不觉魂飞天外，两只眼睛盯得紧紧的，看着陈彩林，上上下下的打量一个不祝江念祖同着陈彩林走到面前，勉强和安弼士行了个握手之礼，满面通红的退归下首，坐在江念祖旁边。陈彩林起先听得江念祖要他去见外国人，心上不甚愿意。总当着外国人的样儿，不晓得是怎样娇怪一般的相貌，所以虽然勉强出来相见，却心上带着惊慌，低着头走将出来，不敢仰视，只坐在那里弄衣带儿，一句话也不敢说。却偷偷的听他们的说话，以为外国人说的，一定是外国话儿。谁知那安弼士，开出口来，一口绝清脆的北京官话，甚是好听。有时还说两句上海白儿。陈彩林听了，暗暗的诧异，暗想：“我想着外国人，不晓得怎样的可怕，谁知也没有什么可怕的地方，同中国人也差不多。”便慢慢的抬起头来，打量那安弼士的面貌，只见他年纪正轻，神情英武，长身玉立，齿白唇红，比中国猥琐的相貌，觉得还要好些。不过是头发黄些，眼睛深些，鼻子高些罢了。穿着一身黑呢衣服，衬着粉红色的高领衬衫，一条黄澄澄的表链，垂在胸前，一头还有两个宝石坠子，鲜明夺目，光彩照人。那神情很是漂亮。陈彩林此时，看了安弼士多时，渐渐的把那害怕的心，销灭无迹。安弼士正在和江念祖说话，一回头，忽见陈彩林注目看他，心中大喜，正要和她扳谈两句，江念祖在旁看着，恐怕破了机关，连忙向陈彩林递了一个眼色。彩林会意，立起身来，向安弼士略略一点头，便慢慢的走了进去。安弼士不觉惘然。江念祖在旁解说道：“实不相瞒，小女年纪尚轻，有些面嫩，将来过门之后，就好了。”安弼士听了，甚是欢喜。当下宾主尽欢而散。安弼士临走的时候，陈彩林又出来送了一送，把一个安领事哄得心窝奇瘙，肢体皆酥，觉得从没有见过这般人物。回去隔了一天，便催着翻译，到江念祖家来，要催他早些定一个结婚的日子。江念祖答应了下来，把翻译送了出去，心上却想着这件事儿，还没有给陈彩林说明，如今到了这个时候，不能再迟了。少不得要把这个苦肉计儿，来哄他一哄。想罢，便装出满面的愁容，一付不高兴的样子，走到自己房中。
　　也不言语，就往榻上一躺，咳声叹气的，做出那无数的丑态来。
　　陈彩林见了他这般做作，摸不着头脑，便问他道：“刚才来的是什么客人？为什么你去见了一会客，就变了这个样儿？好像有什么心事一般。到底你为着何事，这样的不高兴？”江念祖听了，也不开口，眼睁睁的把陈彩林看了半晌，忽然一声长叹，落下泪来。有分教：琵琶别抱，难为小玉之夫；锦瑟流年，辜负秋娘之意。要知后事如何，请看下回分解。
                        


第十回    安弼士当筵见名妓　江念祖无耻掉枪花


　　且说江念祖要把陈彩林认做自己的女儿，嫁与安弼士做个外室，恐怕陈彩林执见不肯，坏了他的事儿，想了一条苦肉计出来，要把陈彩林哄得自家情愿。候那安弼士差来的翻译，走了之后，便怏怏的走进上房，装出满面心事的样儿，一味的长吁短叹。陈彩林问了他一句，他反看着陈彩林的面孔，流下泪来。看官，你道他一时之间，怎么竟迸得出这点急泪？原来江念祖想着装龙像龙，装虎像虎，若是装得不像，大意了些，被陈彩林看出些儿破绽，这件事便不得成功。须要淌些眼泪，做出些急切的样子，方好等她相信。但急切之间，挤不出这些眼泪。忽然想到前十五年，在台湾的时候，被吴子铭收在监内，要请王命杀他，后来虽然逃了性命，却坐了大半年黑狱，吃了许多艰苦，受了无数腌躜。想到此际，不知不觉的伤心起来，自然而然的，流出两眶眼泪。陈彩林见江念祖无缘无故的，朝她流泪，十分诧异。还当他是和从前一样的门道，要起发她的银钱，便道：“你到底为着什么事情，却要这般着急？就是你有什么急用？也好慢慢的商量。只要我拿得出来的，都肯给你拿去。但是我带来的那几个钱，你是晓得的，你经手给人借了一万多，你又自己捐了一个官，现在所剩不多，也看得见的了。
　　你若一定有什么要紧的用场，我还有些首饰，也好拿去应一应急。”江念祖听了陈彩林这般要好，不觉有些天良发现起来，起先的两点眼泪，原是假的，听了陈彩林这般说法，想着就要和他离异，不由的真落了几点眼泪下来，朝着陈彩林连连摇手道：“不是不是。我有什么急用，要你拿出钱来？”陈彩林见他不住的流泪，真个是满腹狐疑，无从索解。可怜她还是梦里一般，一些头脑也摸不着。见了江念祖这般模样，心上甚是难过，便走过来，拉着江念祖的手笑道：“你究竟有什么心事，不肯和我说明？闷在心上，叫人替你打这个闷葫芦。你那里晓得，我见你急得这个样儿，心上比你更加难过。你快些和我说了，大家也好商量。”说着，又拉了江念祖起来，偎着他同在榻旁坐下。江念祖暗想：这个时候，差不多子。便冲口向陈彩林叹了一口气道：“你还没有晓得，我们好好的日子过不成了。”陈彩林听了，大惊失色道：“你这句话，从那里说起？刚才来的，究竟是甚等样人？和你说些什么？怎么好好的，又连上我？这是怎样的一个道理呢？”江念祖道：“刚才来的，就是那领事衙门的翻译，领事叫他来的。”说到这里，便咽住了不说。陈彩林愈加着急，连忙问道：“那翻译来说些什么？”江念祖故作欲言又止的样儿，长叹一声道：“不必说了。”这时的陈彩林，好似热锅上的蚂蚁，水盆里的苍蝇，只急得他团团乱转。再三再四追着江念祖，要他直说。江颖甫又故意做出那万不得已的样子，道：“如今也说不得了，只得和你说明。这件事儿，虽是我自家不好，也是你那一天装饰过于浓艳了些，方才惹出这件笑话。
