<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只可怜这些姑娘们，受了太监的这般糟塌，没处伸冤。这些太监们，一来仗着宫闱的声势，二来花着大把的银钱，把这些薄命女子，随着意儿，拼命蹂躏，你道可恶不可恶？
　　且说吕仰正听了月香的一番诉说，竟是从来没有的新闻，不但眼内没有见过，就连耳内也没有听过，不由的替他们气愤起来。桂红听着月香向着吕仰正，细细的诉说这些苦楚，不觉提动他的满心委屈，越发呜呜咽咽的，泪流不止，几乎要哭出声来。吕仰正见她泪湿横波，愁频远黛，好似那风欺弱柳，雨打娇花，别有一副幽怨可怜的情态，心上虽是十分怜惜，却又想不出什么慰藉的话来。彼此默然相对，坐了一回，还是月香把桂红劝住，替他拭了泪痕，又把他拉到自家房内，委委婉婉的劝了他一回，桂红方才略略的有些高兴。
　　吕仰正坐了一回，也就去了。回到寓内，忽然又想起江念祖来，暗想：这个丧心卖国的奴才，怎么又跑到京城里头来了？
　　我不晓得便罢，既然晓得了他住在此间，若不想个法儿把他驱逐回去，我也算不得个当世的英雄了。想了一回，被他想出了一个主意。暗想：何不发个传单，遍告同乡，把他驱逐回去？
　　省得他又在这里害人。想罢，便立刻写了一张传单，把一班同乡京官的名字，都写在上头，还有些进京引见的同乡，也都请在一起。交代长班，各处去走了一遍，一个个都打上了知字。
　　只有那位钦差大臣宣兰生，有公事不到。到了明日，果然的一班同乡，一齐聚到会馆中来。吕仰正大喜，一位一位的都见过了，说了几句闲话，便提起江念祖的事来。一班京官，都是少年盛气的居多，就是前几年，江念祖在东三省，逃走回来的时候，写公信给他，叫他自裁的那一班人，这班京官，也在里头。
　　当时听了吕仰正的话，一个个磨拳擦掌的，要商议一个赶他离京的法儿。商议了一回，便公推吕仰正主笔，做了一篇檄文，把江念祖的那些丑陋历史，齐齐整整，详详细细的，排在上边。
　　后面又说：像这样负心反噬，贪生误国的庸奴，实是我同胞国民的公敌。现在既然他潜踪到此，一定又是想要谋干什么差馆，凡我同人，务当尽力驱逐，毋任逗遛的这些话头。吕仰正的文思本来敏捷，下笔如飞的，立刻脱稿。给众人看了一遍，大家齐声赞好。吕仰正略略谦逊丁几句，立刻誊真起来，叫长班拿到刻字店里头，照样刻好。印刷了几百张出来，各处传送。不多几天，早已传得京城内外，一个个都晓得了。
　　又有人把这檄文，送给章中堂看。章中堂看了一遍，不觉勃然大怒起来。你道章中堂为什么这般动气？原来章中堂看了这一篇檄文上，把江念祖哄骗甄士贵，私自逃走的这件罪案，说得明明白白。这个时候，甄士贵是早已正法的了，章中堂还担了一个用人不当的处分，更兼甄士贵也是章中堂的门生，又是他从前统带淮军的部曲，眼睁睁的，看着他头颅落地，终觉得有些不忍，却又想不出个救他的法儿。现在看了吕仰正的檄文，登时提了他的心病出来。暗想：原来平壤这败，全是这奴才一个人的主谋，却送了甄士贵的性命。想到此际，不由咬牙切齿的，想要重重的办他。忽又转过头来，想道：甄士贵已经死了多时，又没有个对证的活口，就是重重的把他办了，于我自己也没有什么好处，难道还抵得甄士贵的命么？想了一回，便把那方才要办他的心念，不知销到那里去了，也就把他丢在一边。心上却总觉得有些恨他。
　　凑巧隔了一天，宣兰生来禀见老师，章中堂忽然眉头一皱，想起这个人来，便问宣兰生道：“你们阳湖有个姓江的，叫江念祖，你可认得这个人么？”原来吕仰正的檄文，宣兰生早巳看见，也有些半疑半信的，没有当真。这宣兰生本来最爱奉承，被江念祖几句马屁，拍得个不亦乐乎，所以虽然见了同乡的传单，还有些不相信的意思。现在被章中堂突然一问，宣兰生一时摸不着头脑，呆子一呆，只得答应了一声认得。章中堂又道：“听说他现在此间，你可见过他没有？”宣兰生听了，更是胡涂，也不晓得章中堂问他是什么意思，便答道：“前天他到门生那里，去过一次。想要谋个铁路上的差使办办。”章中堂听了，故意又问他一句道：“你答应没有答应？”宣兰生只认做章中堂问他是好意，连忙说道：“这个人才干是有些的，就是外交上的工夫也很不差。门生打算先委他一个差使，叫他试办。”
　　宣兰生一句话还未说完，章中堂更不让他再说下去，便急急地问道：“照你如此说来，你竟是全不知道的了？”宣兰生听了章中堂这样的一句没头没脑的说话，不晓得他说的是那一路的话儿。顿了一顿，不敢答应。章中堂又问宣兰生道：“你和这江念祖，可是同乡么？”宣兰生答应了一声“是。”章中堂冷笑了一声道：“亏你还说是他的同乡，怎么他的历史，你都不晓得么？”宣兰生听了，晓得事情不妥，一定有什么人在章中堂面前，说了江念祖的坏话了。正要开口，和他支吾两句，不防章中堂在袖中掏出一篇吕仰正的檄文，递给宣兰生道：“你看。”
　　宣兰生本来已经看见过的了，现在章中堂递给他，又不能不接，只得立起身来，双手接过，假装着看了一遍。不觉面涨通红，一句话也说不出。暗想：这件事儿，真是有些奇怪。怎么这个东西，竟到了他老人家的手中？我刚才还保举他的才干，想不到立时立刻的，当面驳了下来。今天这个钉子，可碰得不校正在想着，又听得章中堂冷笑道：“我不晓得你这个人，竟这样的胡涂。你想那平壤一役，竟全是这个奴才的主谋。生生的把一个甄士贵的性命送掉，还连累着我，得了个调度失宜，用人不当的处分。这样的人，你还想委他差使么？”宣兰生碰了这个钉子，局蹐非常，诺诺连声的，不敢言语。章中堂见他这样，也就罢了。宣兰生和章中堂说了几件公事，也便回来。
　　一路坐在车中，想着怎么江念祖竟是这般的人物？我看他为人似乎还好，大约不至于坏到这般。又想自己手下枉多当差使的属员，却都是些掇臀放屁，捧卵呵脬的脚色，没有一个有用之材。正是：辜负温柔之夜，绿惨红愁；群驱卖国之奴，惊魑逐魅。未知宣兰生究竟肯委江念祖差使与否，请看下回，便知分解。
                        


第十四回    磕响头额间留影　吃花酒席上惊魂


　　且说宣兰生想着自己手下许多属吏，都是一班庸材，竟拣不出个和江念祖一般的人物，要想委他一个差使，又怕章中堂晓得了，一定要不依他。想来想去，倒自家摇惑不定起来。想了一回，不觉已经到寓。宣兰生下车进去，刚刚走进去，大早又看见一个穿靴戴帽的人，从门房里抢步出来，迎着宣兰生，就请了一个安。宣兰生定睛一看，不是别人，又是江念祖这个宝贝。宣兰生觉得有些不耐烦，却又翻不转脸来，只得把江念祖让进花厅，彼此坐下。江念祖看那宣兰生的样儿，似乎有些不高兴的样子，便放出全副的手段，竭力巴结了一回。不多几句话儿，早又把个宣兰生恭惟得满心奇痒，两腋生风，好似浑身的骨头都轻了些的一般。便竟把江念祖当做一生的知己，把吕仰正的檄文给他看了，又把方才章　中堂的说话和他讲了一遍，道：“你可是和他们有什么仇恨么？为什么他们这样的拼命骂你？”江念祖听了，心上虽吃了一惊，面上却做得十分镇定，不露一点惊慌，装点了一番说话，说给宣兰生听。说自己在常州的时候，不合锋芒太露，把他们这一班不学无术的少年，都不放在心上，每每的扳驳他们的错处，把他们驳得闭口无言，他们一个个为了这件事儿，老羞成怒，有了这些心病，所以捕风捉影的，造了无数的谣言，要想坏他的名气。一面诉说，一面竟擦着眼睛，好像要哭出来。又和宣兰生请了无数的安，要求他洗雪这个名气。宣兰生被他一阵臭恭维，早恭维得满心欢喜，连头里也有些浑淘淘的了，便不因不由的答应了他，又答应委他差使。江念祖听了大喜，他顾不得脸面，竟自双膝跪下，叩了宣兰生三个响头。宣兰生连忙拉他，那里拉他得住，待要跪下回礼，又被江念祖跪在身旁，竟没有还礼的地步，只好立得直挺挺的，受了江念祖三个响头。江念祖磕完了头起来，嘴里还说：“大人这样的栽培，真是卑职的父母天地。将来卑职倘有效用的地方，定要矢慎矢勤，鞠躬尽瘁，以期仰报鸿恩于万一　。”这几句话，连一个最爱奉承的宣兰生，也恭维得有些肉麻起来，只得倒谦逊了两句。忽一回头，见两旁站的当差人等，都看着江念祖的面上，格格的笑个不住，也有别转头去笑的，也有掩着袖子笑的。宣兰生见了，怪他们没有规矩，瞪了他们一眼，鼻子眼里哼了一声。众家人见了，连忙都住了笑，垂手站立，不作一声。却还有一两个，看着江念祖在那里暗笑。
　　宣兰生不晓得他们笑的是什么，便端起茶来，想要送客，刚喝了一口茶，在嘴里还没有咽下去的时候，猛然抬起头来，看见江念祖的头上，有一块核桃大小的黑影，四围的皮肤，好像还有些浮肿，隐隐的一块红痕，沾着些儿灰土，那样儿甚是可笑。
　　原来方才江念祖向宣兰生叩那三个响头，头上就沾了好些灰土，江念祖自己却一些也不晓得。宣兰生见了他这副腔调，方想到家人们大家匿笑的缘故，不觉自家也好笑起来，一时忍耐不住，“扑哧”的一声，把口内的茶一齐喷了出来，一半喷在炕桌上边，一半竟喷在江念祖面上。宣兰生见了觉得有些不好意思，却又忍不住笑，只好别转头去，勉强忍祝江念祖见宣兰生喷了他一脸的茶，却不慌不忙，慢慢的自己用衣袖揩抹干净，口内还连说：“这总是大人的恩波。”又请了一个安，方退了出去。宣兰生只送到花厅门口，便不送于。回身进来，止不住纵声大笑。家人们立在旁边，也都抿着嘴窃笑。
