<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这一番话，说得激昂慷慨，没有一些惊惧的心肠，别人听了他这般说法，越发的涕泗横流。江太史却一点儿眼泪也没有，反口占了一首七绝，真是留别他们的意思。这首诗在下做书的却没有见过，只记得当时传诵的两句诗道：“丈夫自信头颅好，须为朝廷吃一刀。”听他这两句诗，这江太史的风骨，也就可想而知的了。看官请想，这件事儿，可有什么挽回？不想这江太史命不该牀绝，偏偏遇着于一位救星。你道这救星是谁？原来是江太史的会试老师，礼部尚书陆宗绩，也是个军机处协办学士，为人古道，落落可风，向来和这个门生甚是契合。现在忽然晓得了这个消息，倒大大的吃了一惊，连忙赶到内廷，和他设法。对着那原参大臣沈中堂和恪亲王两人，竭力排解，说：“这江南山是个当代名士，万万不可杀他。况且他不过是一时拙见，说了几句狂言，究竟没有什么大逆不道的实迹。若一定把他杀了，非但有碍时望，倒反成了他杀身取义的名声。不如赦了他的死罪，饬下刑部，再议罪名。轻则革职，重则充军。
　　一则激发他以后的天良，二则体恤他读书的辛苦，叫他有些忌惮，此后不敢再是这样的信口狂言。你们众位以为何如？”恪亲王的为人，本来不是什么元奸巨恶，向来和江南山又没有什么意见，不过是听丁沈中堂的说话，和他会一个衔，现在听了陆中堂这般说法，仔细一想起来，果然不错，不由得便动了个爱才的念头，觉得自己这件事做得卤莽了些，便有超豁他的意思。无奈上头的朱谕，已经批了下来，竟想不出一个挽回的法子，又说不出自己误参的话来。若要听着他无辜正法，良心上又有些过不去。想了一会，倒觉左右为难起来。幸亏陆中堂见了恪亲王这个样儿，很露着为难的形状，便想了一个法儿，情愿自己上个折子，竭力保他，又怕一个人孤掌难鸣，再约几个科道里头的门生，联衔报奏，或者挽回得来，也未可知。恪亲王听了，点头称是，叫他赶紧办去。陆中堂答应了出来，约齐了门生，对他们说知原委，要叫他们会衔合保。那一班门生里头，就有胆小的人，迟迟疑疑的，不肯答应，暗暗想：“怎么这老头子，今天竟这般背晦，要保起江南山来？那江南山虽然是个有名才子，却是恪亲王和沈中堂特参的人，上个折子保他，触犯了上头的意思还不要紧，要被恪亲王和沈中堂晓得了风声，显见得是有意和他作对。况且这两个人，都是军机处的红人儿，在里头说一听一　，没有驳回的事儿。像我们这样芝麻绿豆的京官，只消他在里头，把舌尖儿略动一动，立刻就给你出了岔儿。我们也不犯着为着别人的事，结这个结结实实的冤家。
　　但是无缘无故的，陆老师忽然发起书呆子的脾气来，不晓得是个什么道理？老师的吩咐，又不好当面回他。”心上忐忐忑忑的，只顾这般想着，那面上就不知不觉的露了出来。陆中堂明晓得他们的意思，心上十分好笑，便又把恪亲王的意思，并自己和恪亲王的问答，一齐说了出来。众人听了，方觉放心。这样的现成人情，谁肯不做？非但迎合了军机处的意旨，而且还得了一个不避权贵的名声。一个个欢天喜地的，答应了回去。果然做了折子，联名呈递。陆中堂也上了一个保撸皇上看了这两个折子，意思便松动了些，召见军机的时候，恪亲王又轻轻的说了两句不痛不痒的话儿，沈中堂心上虽然不愿意，见恪亲王作了主意，便也不敢多说，里头没有什么冤家和他做对，这件事情，便不知不觉的松了下来。皇上听了恪亲王的说话，登时又发了一道朱谕下来，收回成命，叫刑部另拟罪名。刑部人员也晓得里头的意思，便拟了一个“遣戍伊犁，不准收赎”，拟了上去。果然批准下来。刑部里便派了一个差官，四名番役，把江南山押解登程。说不尽那路上水阻山遥，风餐露宿，也不知吃了多少辛苦。幸而刑部差官，敬重他的品行，不敢得罪他，倒和江南山似朋友一般，路上还不十分吃苦。到了伊犁，到将军衙门，投名报到。那将军的性情，又是严毅非常，一班遣戍的犯官，初次见他，一定要自己报名，带刀长跪。以前有一个革职的抚台，为了贿赂的案情发觉，谪戍伊犁，用了一个官衔手本，就被将军拍着桌子骂了一常以后的遣戍人员，都把这个抚台引作前车之鉴，见了将军，都是兢兢业业的，不敢怠慢一点。江南山既然到了此间，少不得也要做此官，行此礼了。
　　正是：天山万里，苍茫绝塞之秋；戍鼓连云，惆怅孤臣之梦。
　　不知江南山见了将军，后事如何？且听下回分解。
                       


第二回    转天心名士唱刀环　入皇都庸奴求副宪


　　且说江南山见了将军，将军卒然问道：“你可晓得有廷寄么？”那时江南山摸不着什么事情，呆呆的还未答应，将军便吩咐手下差官，摆了香案，请出一封廷寄，高高的供在中间。
　　将军立在侧首，高声宣读。江南山俯伏在地，听将军读完了，方敢谢恩起来。你道这一封廷寄，说的什么事情？原来皇上自从把江南山充发伊犁之后，心上已经忘记了这个人儿，忽然有一天，在折件里头，又见了恪亲王的参折，并江南山的言事书，那书上的话儿说得十分激切，看了一遍，不觉又有些恨起这江南山来，有意叫他吃些辛苦，特特为为的发了一封廷寄给伊犁将军，叫他等江南山到了戍所，着他严加管束，并着不许饮酒，不许作诗。这江南山一生最爱的是饮酒吟诗，现在这么一来，直把他拘束得路也不敢多走一步。幸亏将军爱他的才情，敬他的名气，待他倒也不错，又拨了一所极大的房子，给他祝江南山正在穷途，得将军这样的待他，也就算知己之感了。按下一边。再说一处，只说京城里头，自从江南山充发之后，连月不雨，竟是大旱起来。皇上亲御天坛求雨，也求不下一点雨来。
　　京城内外，人心惶惶，摇惑不定，大米每包竟卖到十六七两银子。就有一班笃信理学的科道官儿，上书言事，说是半年不雨，畿辅洊灾，一定是刑罚里头有了什么冤枉，就把江南山保在里头，要请皇上不记前愆，把他赦回复用。折子上去，皇上本有赦他的意思，又有恪亲王和陆中堂两人，和他排解，居然准了下来，把江南山在伊犁赦转，但是没有开复他的原官，只把他放归田里，差不多就是个回籍闲住的处分一般。这个赐环的信息，到了伊犁，将军也甚是代他欢喜，连忙传了江南山来，告诉他。江南山听了，自然不消说是感激涕零的了，当下谢了将军，又收拾了行李，归心如箭的，立刻动身。回去也不进京，竟回到常州原籍，恳恳切切的写了一封信给陆中堂，说明不再进京的话。从此江南山住在常州，只和着一班故友，潮风弄月，啸傲烟霞，倒也无拘无束的，十分自在。只是有一件苦处，江南山本来是个寒士出身，点了一个穷翰林，又没有什么出息，遇了这一场蹉跌，回到家中，依然是两袖清风，一船琴鹤，那日用支给渐渐的便有些敷衍不来。还亏有一班同年故友，一个个都放了外官，也有督抚，也有司道，晓得江南山的家计不佳，逢年过节，都寄些别敬给他，一百两二百两的不等。江南山借着这些同年的分润，历年敷衍下来，倒也不愁空乏。
　　看官请想，这位南山先生，这样的风骨峋嶙，性情兀傲，该应他的子孙，也有些像他的人品，不至于做出什么卑污龌龊的事情。不想传了两代，传到他的曾孙叫做江念祖的，竟做起大逆不道的事情来，弄得人人唾骂，把他当作个中国的奸细一般。你道是怎么的一回事迹，说也话长，待在下把他的历史，一一的铺叙出来。
　　这江念祖生长常州，却是南山先生的嫡派曾孙，表字叫个颖甫，少年聪俊，权术过人。仗着一点小小的聪明，自己就庞然自大，凭你才高八斗，学富五车，他却正眼儿也不来看你，总说世界之内，只有他自己一个人，是有用的人物。正经书史之外，又欢喜弄些杂作，看些新书。那时风气初开，正在纷纷的讲求新学，江颖甫也买了两部时务新书用心研究，晓得了几个国度的名目，又学了几句欧皮西提的西文，便居然自命为应世之才，真是高见风云，俯视一切，没有一个是他看得起的人。也有些世故深沉的戚友，见于他这样的狂态逼人，不免背后大家议论，当面却没有人去得罪他，只是付之一笑罢了。江颖甫到了十八岁上，娶妻谈氏，和颖甫同年，生得态度妖娆，性情流动。嫁了过来，嫌着颖甫的相貌不好，眉横杀气，眼露凶光，一张蟹壳脸儿，一付松段身体，更兼脾气不好，动不动一味咆哮。这位谈夫人见了丈夫这个样儿，闷在心里，说不出来，渐渐的夫妇之间有些不合，闹了几场口角。江念祖便赌气娶了一房姨太太，把一切家事都交给姨太太掌管，正室夫人反撇在一边。就是这样过了几年，江念祖想，坐在家里，坐吃山空，渐渐的饔飧不继，终不是个了局。要想出门谋食，又没有可去的地方，千思万想，被他想出一条门路来。他曾祖南山先生虽然死了多年，却有一个年侄，叫刘省吾，现在年已七旬，做过一任藩台，内转了个四品京堂，现任都察院副都御史。江念祖的父亲慕庐公在日，还和刘省吾常常有信往来。
