<!-- { "loadSidebar": true } -->
                        


第二十三回    江颖甫覥颜回籍　端明寺纳垢藏污


　　且说江念祖见了宝椿宝太守的通禀，不觉也有些心惊，便求着邵竹卿替他想法。邵竹卿想了一会，攒眉道：“若是他单禀制台，还好在里头做些手脚，偏偏的又是一律通禀，这件事儿，据我看来，只怕消弭不来的了。”江念祖见邵竹卿不肯替他想法，便急了，又苦苦的求他，邵竹卿沉吟了一会，方开口道：“法子虽有一个，却只好去撞撞木钟，成功不成功，只好碰你的运气。”江念祖听了，连忙问计。邵竹卿道：“说虽是这般说话，但是如今世上，非钱不行，不知你可舍得钱舍不得钱？
　　这件事儿，须要有了钱，方得成功，空口说白话，是做不来的。”
　　江念祖忙答道；“只要这件事儿，按捺得下，我哪有不肯出钱的道理，但是我的光景，你晓得的，近来虽然稍稍的有些积蓄，却也为数不多，你斟酌着办就是了。”邵竹卿听了，哈哈的笑道；“真人面前，不要说假话。你这几个月里头，弄的钱还少么？这件事儿，要是捺得下来，把你那几个昧心钱儿，一齐用掉了，还是你的便宜。”江念祖听了，虽然肉痛银钱，明晓得事已如此，也只好咬着牙齿，凭着邵竹卿如何布置的了。当下邵竹卿和他商议了一会，叫他暂告几天病假，躲在公馆内，不见外人，又把江念祖这几个月内积的存款，一齐提了出来，分打了几张银票，急急的赶到藩台衙门，禀见了藩台。他和藩台本来熟识，便把江念祖的这件疙瘩事儿，细细的告诉了他，要求藩台通融办理，把这个通禀，暂时捺住，不要批缴。他自己到原告宝太守那里，还了他的五千银子，再和他商量，请他将就些儿，不要再进催禀，只要藩台和宝椿那里，这两处关节打通了，别人那里，就容易想法了。又说江念祖虽然可恶，却总算是宣大臣那里荐来的人，又是制台自己下的条子。若这件公案，一定闹了出来，一则碍着宣钦使的面子，二则总是制台荐下去的人，三则厘局督办郭道，也有个失察的处分。若能把这件事儿圆转下来，却就省了许多周折，况且江念祖现在已经知悔，自己情愿把以前索诈的赃银，一齐缴还原主，算起来也还于官场大局没有什么妨碍的地方。好在他并不是本省的候补人员，只要等这件事儿过了之后，叫他告个病假回去，以后不必再来就是了。藩台听了，起先的意思，不肯答应，禁不得邵竹卿再三求恳，又暗暗的朝他伸了三个指头，藩台看了，心上明白，方才面上有了些笑容，又有意推辞丁一会，方才答应。邵竹卿又到首道那里去了一趟，首道见藩台已经答应，也不来做这个空头冤家，乐得做个好人，一口应允。邵竹卿见这件事儿有了五六分指望，心上略略放心，便再到宝太守那里，和他磋商了一会。宝太守的初意，原不是有心要和江念祖为难，只为着他到处敲人的竹杠，一班厘局委员，受害不浅，他方才起了这个抱不平的念头，便想出个收拾他的法子来，警戒警戒他的下次，叫他晓得些儿利害，以后不敢再是这般，现在见邵竹卿苦苦的和他求告，又把五千银子的银票，双手奉上，说了无数感激图报的话儿。邵竹卿平日之间仗着制台信任，随便什么人都不放在他的眼中，总是待理不理的一付冷洋洋的面孔，现在为着江念祖的事体忽然的出奇恭顺起来。宝太守看了他这般模样，不觉微微冷笑，也就答应了他。邵竹卿见他慨然应了，心中大喜，立起来深深一揖道：“多蒙俯允，总算赏了小弟的光，感激之至。”宝太守微笑道：“竹翁何必如此客气？像竹翁这样的红人儿，来和小弟说情就是赏小弟的脸了，小弟哪有不允的道理。”邵竹卿被他说得面孔一红，免不得谦逊了几句，便告辞出来。这件事儿总算已经办妥，只有郭道台处还没有和他接头，料想他没有不答应的，便回身又到郭道台处，和他说了。
　　郭道台虽然也接过了宝知府的通禀，却也把他当作例行公事一般，把他丢在一边，竟看都没有看。听邵竹卿和他说了这件事儿的始末，倒狠狠的吃了一惊，为的自己手下的属员做了这样的事情，自己事前既漫无约束，事后又毫不知情，未免也有一个处分。当下邵竹卿又告诉他，自己已经和他料理停当，把这个公事暂时捺住，并不批缴，原告宝知府那边，已经说妥，料想没有什么事情的了。郭道台听了，方才一块石头落地，放下了心，倒着实谢了邵竹卿一番。邵竹卿别了郭道台，再到江念祖处，对他说道：“你的这件事儿，我都和你办妥当了。一点事都没有，你只顾放心，但是面子上虽然缓了下来，这个地方，你却站不住了。我看你还是赶紧告个病假回去，以后也可不必再来，这才保得宝知府没有话说。你若不听我的话儿，回来再有什么乱子出来，我却不能问了。”江念祖听了，不敢不依，即日告了一个病假，缩着头颈，仍旧回到常州去了。江念祖一共在南京当了三个月差使，却被他搜刮了二万多银子，真是一个弄钱的狠手，聚敛的都头。国家若把江念祖用做财政大臣，叫他专事搜刮，倒是个天字第一号的能员。话虽如此，究竟他得的都是些不义之财，凭你江念祖这样一个老奸巨滑的东西由不得也上了别人的当，闹了个不大不小的乱子出来，把那些瞒心昧己的银钱东手得来西手去，依旧用得个干干净净，一个不留，还在南京落了一个名气，从此不能再到这个地方。看官试想究竟这班人可有什么好处呢？
　　只说江念祖到了常州，闭门不出，过了一月有余，觉得甚是气闷。伏居乡里的人，哪有在外面当差使的显赫，江念祖住在家内，不免种种的不惯起来。一想这些事情，也还罢了，只是现在住在家中，比不得在外面当差的时候，一个钱的进款都没有，尽着往外掏钱，像这样的一天一天下去，将来坐吃山空起来，如何了得，总要想一个生财之道方好，左思右想，一时也想不出什么主意来。
　　江念祖的一边，暂且按下。如今先提起一个和尚的故事来，常州南门外有一座端明寺，乃是乾隆时敕建的丛林。那端明寺里的方丈，叫做静波，扬州人氏，从小出家。他们江北一带的人都把当和尚算做生意，有一班穷苦人家没有饭吃的子弟就叫他削了头发去做和尚，往往有做了和尚十年八年之后居然发了大财回来买田买地置造房屋，还有半路上还俗的人，所以江北人一发把做和尚这一件事儿当作个发财的道路。这个端明寺方丈静波也是个种田人家的儿子，极其穷苦，从小就出了家。到得二十余岁，却出落得十分伶俐。他师父甚是爱他，把他派了一个知客。他又口灵舌便，酬应圆融，巴结得一班施主们极是欢喜。后来他师父死了，他便传了师父的衣钵，升了个库房都监。那时端明寺的大殿已经坍落，几处的禅堂经院也是七歪八倒的，修整不来，眼看着将要倒了。那班寺里的和尚，听得静波的名气，便公请他到端明寺来，做个方丈。说也奇怪，自从这静波到了端明寺，不到十年，大殿也造好了，罗汉堂也造好了，各处的忏事更是接二连三的不断，竟把一个败落丛林，渐渐的修整起来。但是这静波，却有一样坏处，只要见了一个女人便眉花眼笑的，瞇着一双眼睛，缝都合不拢来，那付色中饿鬼的样儿，甚是难看。更兼他挤在女人队里，挨肩擦背，参前落后，只在女人堆里乱搅，却又生了一双贼眼，光油油、骨碌碌的，十分讨厌。很有一班不正派的乡绅内眷和这个贼秃嘻嘻哈哈地说笑，形迹甚是可疑。这贼秃的卧房，又做在一个极秘密的地方，不是常到寺内的熟人，轻易走不进他的卧室。房里头的摆设，又甚是精致，绝不像个什么和尚的禅房。外边很有些人说那静波的许多坏话，说他与某家的小姐如此这般，和某家的少奶奶这般如此，并且这两家都是有名富户，时常三天五夜的住在寺中，丈夫父母绝不去问他们的信，也不晓得是个什么情由。至于这两家的内眷，究竟和这贼秃有无首尾，在下做书的却也不得而知，既不能弯着舌头，污蔑人家的闺阃，又不能遇事颟顸，曲讳他们的隐情，也只好把这件事儿算做一桩疑案，随着看官自家去猜摸的了。
