<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　县大老爷道：“你们两下各执一辞，本县也无从分晰，你只说是你的被头，可有什么凭据？”倪少云听得要问他的凭据，倒呆了一呆。你想出门的人，带的铺盖行李，哪有什么凭据！那倪少云又不是个仙人，哪晓得在路上有这些疙瘩，预先的作些凭据出来。当下呆了一回，方才回道：“这条被头，委实是小的家里头带出来的，小的做这条被头用了几丈洋布，几尺被面，几斤棉花，大老爷不信，只要拆开验看就是了，却没有什么凭据。”县大老爷听了，还没有开口，伍作霖早抢着说道：“大老爷的明见，这些说话，算不得凭据，就是望空揣度，这几句话儿也说得出来。小的却有一个实在的凭据，在这棉被上边。不瞒大老爷说，小的出门的时候，小的老婆怕小的出门不太平，找了四个太平钱儿定在被头的四角里头，是叫小的出门太平的意思。他说是他的被儿，料想没有这个凭据，只消当堂拆着，就明白了。”此时那倪少云跪在旁边，听了伍作霖的一阵捣鬼，心上十分好笑，暗想这个人真是鬼摸了头，说出这些瞎话，便放心大胆的摔口说道：“只求大老爷立刻拆开，见了明白，若是里头有了什么太平钱儿，便算是小的有心图赖。”县大老爷当时听了他们两个的说话，果然立时立刻的叫了两个差人下去，把四边被角，当堂拆开，给他们两人观看。哪知不拆开来犹可，这一拆开来时，只把一个倪少云惊得两眼睁睁，做声不得。你道为着什么事情，原来那条棉被的四边角上，果然端端正正的钉着一个太平钱儿。县大老爷看了，正和伍作霖口供相同，明明是伍作霖的东西，倪少云有心图赖，便把被头断给了伍作霖，又把倪少云叫上去，呼喝他几句道：“看你年纪轻轻的人，为什么要图抢人家的对象？本该要把你枷号通衢，儆戒儆戒你的下次，姑念你初次为非，从宽免责，下去好生改过。”
　　说着，便哼的一声，满堂的皂隶，便齐喊一声堂威，叫他下去。
　　倪少云满心委屈，不敢置辩，只得垂头丧气的走下堂去。伍作霖叩头谢了县大老爷的恩典，抱着一条被儿，也走下来。正是：狭路相逢，忽作灌夫之骂；睚眦报怨，冤遭郅令之刑。不知后事如何，且看下回分解。
                        


第二十七回    动官刑当堂负屈　骂山门小子受欺


　　且说伍作霖在杭州趁着航船，到富阳探亲，在船上遇着了倪少云，当面将他痛骂，伍作霖气愤不过，却又发作不出来。
　　便想出一个法子来，夜里趁着众人睡着的时候，他不知怎样的暗中摸索，把四个太平钱儿，悄悄地放在倪少云被角里头，安心讹他一讹，又把他扭进富阳县去，叫他吃些惊吓，总算报了辱骂之仇。到了船到码头，伍作霖乘着众人都在那里七手八脚的收拾行李，赶过去把倪少云的被儿，拿着就走。倪少云和他争执，便一直扭到富阳县来。这位县大老爷当堂把被儿拆开验看，果然见被头四角，钉着四个太平钱儿，只道一定是倪少云有心图诈，便把他呼喝了一顿，赶下堂去，又把一条被儿，给还了伍作霖，也走下堂来。出了头门，只见那倪少云低着头在前面慢慢地走，伍作霖便赶上前去，把他一把拉将过来。倪少云见就是抢他被儿的人，倒吃了一惊，还没有开口，伍作霖早对他说道：“你不要着急，我是和你闹着玩笑，谁要讹你的一条被儿！你看我这般的样儿，可是讹你的人么？”倪少云听了，出其不意，呆了一呆，方说道：“你当真是和我玩笑么？”伍作霖拍着他的肩头，笑道：“若不是和你闹着玩儿，这会儿早拿着你的被儿走了，还有这样的工夫，追你回来么？”倪少云听了，想想伍作霖的说话不差，正要回答，又听伍作霖道：“我和你闹个玩意儿寻着开心，什么人当真要你的东西，如今仍旧把被儿还你，快些去罢。”说着，便把自己手中的被儿，搭在倪少云的肩上，倪少云还不敢接，伍作云道：“你这个人，真是胆小，难道我无缘无故的真要讹你么？”倪少云听他的口气，不像是假的样儿，方才满心欢喜的，接了过来，反谢了伍作霖一声。伍作霖微笑道：“本来是你的东西何必这般客气！我不和你赔礼，也就是了，怎么颠倒谢起我来？”倪少云听了，甚是高兴，正要走时，伍作霖忽又叫住他道：“你慢些走，我还有句话儿和你商议，这个门口不好说话，我们到这里来。”一面说，一面往门内就走。倪少云不知就里，随后跟来，也不晓得他有什么话说。哪知刚刚跟着走到甬道上边，忽然的伍作霖回过身来劈胸一把把倪少云的胸前衣服紧紧的揪住，拖着他往里便走，口中大叫冤枉。此时倪少云不知何故，只急得他目定口呆，挣既挣不脱，跑又跑不了，正在扭结固结之际，那位富阳县大老爷坐在堂上还未退堂，听得有人喊冤，便派了两个差役下来查明回报。两个差人跑到伍作霖身边，见两人正扭在一处，便不由分说抢上前去拆开了他们的手，一人拉着一个，带上堂来跪下。县大老爷抬头一看，见还是他们两个，便喝道“你们两个方才去了，怎么又到本县这里喊起冤枉来，可晓得本县这里是皇上家的法堂，容不得你们胡闹么？”那倪少云被伍作霖这般的一番撮弄，把他撮弄得心上浑淘淘的，一时回不过来，一句话也说不出。伍作霖却神安气静不慌不忙的朝上磕了一个头，诉说道：“方才他讹了小人的被儿，蒙大老爷的天恩断得明明白白，把被儿给还了小的。哪知他心上不服，站在门口等着小的刚刚出去，他就赶上前来仍旧把小的被儿抢去。大老爷请看，不这条被儿还在他肩上抗着么？”县大老爷听了便往下一看，果然见方才断还伍作霖的那条被儿搭在倪少云的肩上，此时任是没有血气的人，也由不得动起火来，把惊堂一拍，高声喝道：“我把你这个胆大的棍洼，竟敢不遵审判，本县已经把被儿断还了他，你居然还敢候在外边，恃强抢夺，方才本县念你是个初犯，情罪可原，没有打你，你就这样的放肆，起来！”
　　说着，便叫一声来，两旁的值刑儿役轰然应了一声，县大老爷喝一声：“打！”就这一声里早掼下四枝签来，皂役不分皂白，赶过四个人来，把倪少云拉倒在地，捺住了头脚，行刑的差役，把板子高高举起，只候县大老爷的眼色。这个时候倪少云听得要打他，早已吓得昏了，心上乱七八糟的，不知要怎样才好，嘴里要喊冤枉好像有一个胡桃塞在口内，哪里叫得出来。早听得县大老爷喝一声“与我结实打！”满堂差役，齐齐的喊了一声堂威，那板子就从半空中飞了下来，不由分说，结结实实的，把倪少云打了二十下大板。那倪少云虽然是个生意人，却从没有吃过这般的苦楚，直把他打得气极声嘶，血流皮破。打完了放他起来，仍旧把被儿给还了伍作霖。倪少云一跷一拐的走下县堂，怨气冲天，泪流满面，一步一步的捱出头门，早又看见了伍作霖还在门外等他，一付得意扬扬的样子。倪少云见了，止不住怒从心起，恶向胆生，两眼圆睁，双眉倒竖，恶狠狠的朝他说道：“我和你半路相逢，到底有什么仇恨，你要把我害到这般田地？”伍作霖听了，并不动气，笑迷迷的迎上前来道：“倪先生不消动气，这件事儿原是你自家的不是，我不过略施小计，叫你吃些苦儿，见见我的手段罢了。”倪少云听了，益发大怒道：“你要见你自家的手段，却把别人的皮肉，替你当灾，这是哪里说起！况且我有什么不好的地方，你倒说说我听。”
　　伍作霖笑道：“你今天在船上的时候，不是在那里骂那杭州的讼师伍作霖，说你若不遇见他，还是他的运气，若被你撞着了时，一定要打他一顿，可有这句话么？”倪少云听了诧异道：“我虽然有过这句话儿，与你有什么相干，要你这般的起劲，替他做这个空头冤家？”伍作霖听了把头摇了一摇，身子摆了几摆，又用一个大指头在自己鼻子上捺了一捺，哈哈的笑道：“实不相瞒，在下就是那杭州城内四远驰名刀笔无双讼师第一伍作霖的便是。”倪少云听了，吃了一惊，方才晓得昨日在船上提着名字骂他，所以他心中怀恨，有意报仇。呆了半晌，倒也说不出什么话来。伍作霖见他并不开口，又接着说道：“我和你素不相识，你却无缘无故的提着我的名字，把我痛骂一场，还说将来见面的时候，定要打我，你想我们又没有什么冤仇，何苦把我这般遭蹋。所以我也想个法子，叫你吃些小小的苦头，看到底还是你打了我，我打了你。”说着又哈哈地笑起来。倪少云听了，后悔不迭，然而惊吓是已经吃了，板子是已经打了，只好怨着自家的口舌不谨，惹起这场风浪来，虽然心上懊悔，却已无可如何，只得眼睁睁的看着他。伍作霖因见他打了二十大板，打得甚是狼狈，心中也觉有些可怜着他，倒反安慰了他几句，又把被头还他。倪少云吃了这一场苦头，哪里敢接。伍作霖知他胆小，迳自把被儿放在台阶石上，头也不回，一路哈哈地笑着去了。
　　只说伍作霖赶到码头，起了行李，迳去寻到了亲戚，住了几天，便仍旧趁了船，回杭州来。伍作霖的住宅，就在梅花碑左近，门前临着一道小河，几树垂杨，一湾流水，甚是幽静。
　　这一天伍作霖押着挑夫，挑了一担行李，走回家来。正要进门，忽然鼻中闻得一阵奇臭，随着风飘将过来，不由得触鼻熏心，连打了几个喷嚏，几乎要呕出来。连忙抬起头来一看，原来有几只装粪的船，装得满满的一船黄货，正泊在柳阴底下，对着自家的大门。伍作霖见于，心上甚是不快，为着挑夫跟在后边，也没有工夫和那粪船上人说话，急急的走进大门，打发了挑夫。
