<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来这钱塘县知县姓陈，叫做陈慕韬，做官总算清廉，决狱也还平恕，只有一件，生平最恨的是儿子忤逆双亲，犯到他的手内，他定要尽法惩治，不肯放松。今天听了赵北山的供词不觉大怒，所以立刻出了火签，把赵小山拘提到案，自己却坐在堂上审问别的案情，等了好一回，才把赵小山提到。这位陈大老爷，听得赵小山已经到案，便不知不觉的发起火来，把惊堂一拍，高声喝道：“你可就是赵小山么？”赵小山匍伏在地，答应了一声“是”！陈大老爷又喝道：“你小小的年纪，竟敢这样的忤逆双亲，快些一一的从实招来，或者本县还可看你年轻初犯，格外开恩，如若有了一个字的虚言，哼哼，你可晓得本县的刑法？”陈老大爷坐在堂上，提着精神，盛气诘问。那知赵小山伏在地下更不说什么别的话儿，只低低地回道：“小的该死，不能侍奉父亲，以致父亲告了忤逆，小的还有下情，也不敢在大老爷这里乱说，只求大老爷的明鉴。”说着，装得那形状十分苦切，好像真有什么不得已的苦衷一般。陈慕韬听了他的说话，觉得有些诧异道：“你有什么下情，在本县这里只顾直说，只要你从实供招，本县开脱你就是了。”赵小山连连磕头道：“小的不敢说，只求大老爷依着小的父亲的话儿将小的重重惩责，办一个不孝的罪名那就是大老爷的恩典了。”陈大老爷听了赵小山说得这般婉转，心上倒疑惑起来，暗想听他说话的口风，合着十二分的委屈，说得出这样的话儿，那里像什么逆子，不要这件事儿，另外有什么隐情，我且细细地追问于他，不要一味的卤莽。想罢，便和着颜色问赵小山道：“本县看你这个样儿，一定有什么说不出口的隐情，在本县这里尽说不妨，若是吞吞吐吐的瞒着本县，不肯说明，那时王法无情，本县就要动刑拷问了。”赵小山听了，又叩头道：“小的没有什么隐情，小的不敢直说，只求大老爷把小的重办，出出小的父亲的气儿，小的再不敢叫屈。”陈大老爷听了，愈加诧异，越发的不肯放松，一定要问一个水落石出，便把赵小山叫到公案旁边，和颜悦色地问他。此时陈大老爷早把赵小山初来的时候那一团要办他的盛气，不知销到什么地方，满心只道赵小山是个孝子，心上一定有什么说不出口的事儿，所以定要问他一个仔细，那里想得到入了伍作霖的鬼计，竟把这样的一个如山铁案轻轻的兜底翻将转来。你想父母告了儿子的忤逆，还有什么法儿？却被伍作霖几句说儿，赵小山一番做作，把一个极精明的县官瞒得个密不通风，梦里也不晓得都是伍作霖的主意，你道讼师的伎俩可利害不利害！当下陈大老爷把赵小山叫到面前，再三开导，要他供了实情来，逼问了半天，赵小山才做出无可如何的样子，便又磕头道：“既是大老爷这般迫问，小的不敢不说，但要求大老爷秘密些儿，不要张扬出去，仍旧把小的当堂惩办，方才压得住别人的议论。小的起先的意思，原想大老爷不来追问，胡里胡涂的混了过去，也就罢了。不料大老爷又是这样的精明，如今是没法的了。”说着，眼泪汪汪的好像要哭出来，陈大老爷看了这般做作，越发认定了赵小山是个孝子，更要逼着问他。赵小山本来被陈慕韬叫了上去，跪在暖阁里头，离着公案桌子，不过一两步路儿的光景。赵小山当下膝行了几步，直跪在陈大老爷的身旁，紧紧的靠着公案，把左手往上一举，陈大老爷一眼见他左掌心内，隐隐的有两行字迹，便拢着眼光，仔细看时，只见端端正正的写着十二个小字道：妻有貂蝉之貌，父生董卓之心。不觉恍然大悟，方才明白赵小山情愿自家认罪，不肯说出实情，是家丑不可外扬的缘故。大约是赵北山这个老头儿图奸媳妇不遂，恨着儿子在面前碍眼，所以告了他的忤逆，好把他调开了，凭他怎样的意思。暗想这件官司倒叫我有些难断，若是依着赵北山把他儿子告成忤逆，就该重重的办他儿子才是，但是看这赵小山的样儿，实在是个孝子，不忍心竟去办他；若要据了他儿子的说话，追究这件图奸儿妇的案情，却是一无证据，二无原告，何必去这样的无风起浪，弄假成真，却叫我怎样的一个断法？正在躇踌不决，忽见赵小山又低声求道：“这件事儿求大老爷不要提起，仍旧把小的重重的办了个罪名就是。”陈大老爷听了也不答应，皱着眉头，沉吟了一会，忽想了一个平和的主意出来，便叫把赵北山带上堂去，好好地对他说道：“本县看你这个儿子甚是胆小怕事，料也不是什么不安本分的人。你告了他的忤逆，本该重重的办他一办，但据本县想来，你们也是好好的一分人家，儿子受了官刑，你的面上，也没有什么好看。本县方才已经大大地呼吓了他一顿，你把他领了回去，料他不敢再是这个样儿，如若他再有什么忤逆的事情，你只顾再到本县这里喊告，本县和你重办就是了。”赵北山听了十分的疑惑起来，还没有开口，小山早赶过来，抱着赵北山的腿，跪在地下，只顾磕头，口中带哭带说的道：“儿子自家不好，不能侍奉父亲，倒反惹得父亲动气，儿子罪该万死，现在儿子只求县大老爷把儿子重重地责罚一场，出出父亲的这口闷气，儿子以后回去，情愿痛改前非，再也不敢的了。”那赵北山本来原是把赵小山当作宝贝一般，那里舍得告他忤逆，这一回赵小山把他呕得急了，又把他推了一交，方才咬着牙齿，一狠二狠的，去告了他一个忤逆。
　　现在看见赵小山跪在自己面前，满嘴的话说得十分好听，一片声的父亲儿子，连连贯贯的大篇儿，心上早软了一大半，又见他眼中流泪，苦苦告饶，更觉得不但把恨他的心，销得个干干净净，倒反把他疼惜起来，便向上叩了一个头道：“小的情愿遵断，把儿子领回，自家管束，不敢再费大老爷的天心了。”
　　陈慕韬听了，正合他的意思，便叫赵小山当堂具了一个改过的切结，父子两个同着一齐退去。自此赵小山怕他老子再要告他，倒恭顺了许多，赵北山是自从儿子长成之后，对着他总是一付强头强脑的样儿，现在见儿子居然好了许多，自然喜出望外，一场天大的官司，化得冰销瓦解，都是伍作霖几句说话的神通。
　　只说陈慕韬退堂之后，坐在签押房，看着公事，暗想那赵小山真真是个天生的孝子，老子告了他的忤逆，他还是情愿当堂认罪，不肯把赵北山的丑事，说出口来，这样的人，在如今世上，也就少少的了。正想着，忽见家人进来报道：“新府尊德大人的船，已经到了，请老爷出去接差。”陈慕韬听了忙忙地立起身来，上轿前去。原来前任杭州府年老告休，这位新府尊是从部曹放出来的，一向在部里头风骨铮铮，是个有名的部署，汉军出身，少年科第，上头早晓得这个人是个有用之材，恰好杭州府知府出缺，是个有名繁剧的地方，上头就把他放了这个缺分，有意试试他的才情。这位德太尊闻得自己放了个知府，却甚是欢喜。在京城里头的时候当着一个员外郎旋进旋退的，那里施展得来什么才调，现在放了个外官，虽然手版脚靴大人卑府的低头屈膝，自然比不上京官的清贵高华，但是借着这个微官做些事业也未始不是男儿得意的事情。当下赴部领凭，匆匆的赶到浙江来。到了码头，就有一班属员前来迎接，更有本府的书役，备了极丰盛的酒席，租了极宽敞的公馆，伺候这位大人。那知这位德大人，脾气古怪得狠，酒席公馆一概不用，只住在船上。择日接印，单传了仁钱两县上去，问问地方的风俗、公事的情形。两县坐了一回，也便退了出去。到了明天，两县又去禀见，只见执贴的家人走上岸来，挡驾道：“大人昨日感冒了风寒，今天不能见客，请两位大老爷明日来罢。”
　　两县听了，只得回去。一连这样的三天，直到第四天上德太守方才上街门，谒见抚藩各宪，又拜了两天客，拣了个接印的日期，到任视事。正是：竹马儿童之谚，太守私行；青旗扬柳之歌，甘棠遣爱。未知后事如何，请看下回交代。
                        


第三十一回    德太尊爱民拿讼棍　伍孝廉大胆到公堂


