<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这里江念祖等了一天，便到余季瑞公馆里头来找他，说是他儿子的事情，余季瑞听了江念祖为了他儿子的事，又来找他，晓得一定没有什么好消息，又不晓得到底他儿子在外面做了什么事情，便一迭连声的，要叫儿子来问他。那知追问起来，余重雅已经一天一夜没有回家，那里寻他得着。余季瑞寻不着儿子，心上怀着鬼胎，忐忐忑忑的不知怎样才好。果然到了明日，江念祖又来找他，余季瑞只得请他进去。江念祖一见于余季瑞的面，就哈哈地笑道：“无事不登三宝殿，今天为了令郎的事情，设法儿来找着季翁，其实兄弟心上，很不好意思的。”余季瑞心上虽是恨他，面子上不能不应酬，只得勉勉强强地敷衍他几句，让他坐下，便问道：“不知小儿在外面，又闹了什么事情，要劳你江颖翁的大驾？”江念祖听了，也不言语，就从袖内取出余重雅的借据来，把余重雅签的字，指给余季瑞看道：“季翁请看，这个可是令郎的笔迹？”余季瑞听了，便仔细认了一回道：“小儿的笔迹，确是不差。但是兄弟向来不懂洋文，却不晓得这里头是说些什么？”江念祖依旧接在手中，藏在袖内，微微笑道：“这个么，是兄弟经手令郎的借款，现在已经过期，令郎不肯归还，所以兄弟来找季翁商议，偏偏的这个债主，又是个外国人，极难说话，不晓得季翁的意思，打算怎样？”
　　余季瑞听了，虽也吃了一惊，但还不十分着急，料想自己儿子，在外面荒唐，就是拖些亏空，少则一千八百多则三千二千罢了，再多也没有什么人肯借给他，况且又是借的洋债，想着不还他也是不行，便开口道：“这个畜生，瞒着兄弟，在外面荒唐，你江颖翁不该胡里胡涂的替他借钱。”江念祖听了道：“当初借钱的时候，季翁却没有和我招呼，这却不能怪我。”余季瑞道：“也罢，这个畜生，既然在外面做了亏空，也只好我认些晦气，和他代还，总是他做了我的儿子不好，但不晓一共本利多少？”
　　江念祖接着说道：“不多，三万块钱，是写的按月八厘，不到一千块钱，如今只要你季翁还了他的本钱，那利钱不还，也就罢了。”这一来不打紧，把个计算一毛不拔的余季瑞几乎吓得直跳起来，那心上的难过好似刀剜肺腑，箭射心肝，一时又急又气说不出那心上是个什么味儿，定了一回神，方急急地问道：“怎么就有这许多，为什么要借给他？我起先答应和他代还，以为不过是三百五百，多到一千八百的事情罢了，那里晓得有这许多，叫我那里有这许多的钱来和儿子还债？不要是你们弄错了，没有这许多罢？”江念祖听了，正色说道：“这是那里说起，有凭有据的东西，又有你们令郎的花押，难道好多说些儿，希图毗你么？”余季瑞又道：“你虽然不会讹我，然而我那小儿，也是个不认得西文的，不知究竟借了多少？”江念祖道：“口说无凭，这是要借契作准的，你若一定不放心，就把你们令郎叫出来，当面问问也好。”余季瑞道：“实不相瞒，小儿已经两天两夜，没有到家，各处找他不着，也不知他究竟往什么地方去了？”江念祖听了，冷笑道：“何如，你们令郎明是情虚走了，还说什么？”余季瑞被他顶得急了，便也硬挺几句道：“你们当初借钱给他的时候，又没有和我打过招呼，你们有本事借出去，便有本事讨回来，为什么要来问我！况且他年纪轻轻的，没有阅历，知道这一笔钱，究竟是怎么的一回事情，我那里就好认帐？”江念祖听了，也不动气，只呵呵地冷笑道：“季翁的说话，倒也不差，但是人家肯借钱给你们的令郎，都是认着你的面子，你季翁一定不肯认帐，我也不好勉强，不过外国人的事情，他却是说得出来，做得出来，不要回来在领事衙门打起官司来，那时你季翁失了面子不算，这一笔钱还是要一五一十的还他，少不了他一个，我劝你季翁还要仔细三思，免得失了两边的和气，你你们令郎的亲笔共押为凭，现在你令郎又情虚逃走了，不知去向，明摆着二十四分的理屈，那里和他争得过来！”余季瑞听了，想来想去，觉得实是不差，只得反向江念祖恳情宽限，江念祖便约了个一礼拜的期头，辞别去了。余季瑞等江念祖去了，咬牙切齿的直气得一个发昏，一半是恨着儿子荒唐，一半是恨着江念祖有心论诈，气了半晌，只得又去求见宣兰生，要他设法。宣兰问了他的情形，一口回绝，不肯答应，正是：三千三万可怜公子胡涂；全色全收，何苦奸商垄断。不知余季瑞究竟肯还与否，宣兰生如何说法，请看下回，便知分晓。
                        


第三十六回    获鹿县洋兵围电局　赵寿萱警报受虚惊


　　且说余季瑞为儿子余重雅，借了外国人的钱，到期不还，恰恰的又是江念祖和他经手，便又来寻着了他。余季瑞急得没法，仍旧去求见那位铁路大臣宣兰生，和他说了原由，要他想法。宣兰生一口回绝道：“前一回你来托我的这件事情，还在疑似之间，所以姑且和你想个法子，现在和儿子借人家的钱，有凭有据，又有中人，除掉了欠债还钱，可有什么法子，叫我怎样的和你帮忙？”余季瑞见宣兰生不肯答应，便慌了，又再四的求他，宣兰生只是摇头摆手，不肯应承，又道：“依我看来，这件事情，你还是情愿去早些料理，若等到洋人到领事里头去控诉起来，就是说你牵动了他的商业，就是告你有心图赖他的银钱，到了那个时候，坏了名气，还是少不了他一个边儿，却何苦自家多事！你自己回去想想，就晓得我的说话不错了。”
　　余季瑞听了，不知进退，还在那里左一个安右一个安的求他设法，又说他儿子一定不敢借这样的巨款，又是江念祖有心做了圈套，给他当上，总要求大人的恩典，想个法儿，噜噜唠唠的一大篇说个不了。把个宣兰生说得不耐烦起来，面上就有了几分怒气，便冷笑一声道：“据你说来，你令郎是个极规矩的人，上了别人的当了，但是既然没有这件事情，为什么要无缘无故的预先走得不知去向，这是个什么缘故呢？”余季瑞被他驳住了，没有话说，涨得满面通红，十分惭愧，只得连连答应几声道：“总是职道胡涂，求大人原谅。”宣兰生又说道：“况且我现在办着自家的公事，还忙不过来，你是晓得的，那里还有什么工夫，来管你们的闲事？”说着，不由分说，便端起茶来。
　　那站在外面伺候的家人，见大人举起茶碗来，便提高了喉咙，高叫一声“送客。”早有两个人，走到门旁，把门帘高高的吊起。余季瑞见了不敢多说，只得立起身来，告辞出去。到了家里，脱了衣冠，咳声叹气的想不出一个法子，猛然间把桌子一拍道：“江念祖这个狗头，想是前世和他有什么冤家，所以三回五次的，放不过我。”说着，越想越气，把一班家人们，左又不是，右又不是，骂得一个狗血淋头。又回过念头来，自家想想，尽着骂一辈子的人，也当不得三万块钱，况且辛辛苦苦的谋着了一个金矿差使，只聚了几十万银子，这三万块钱，比不得三百五百三千二千，非同小可，那里舍得就拿出去。想到此处，就如剜了他的肉去一般，只好夹七夹八的，把自家儿子和江念祖咒骂一顿，到底还不肯死心，又去托了别人，要请律师和那洋人申理。但那些律师，问了情节，听说既有证人，又有借契，多摇着头儿，不肯干预，余季瑞无可如何。一瞬到了约期，江念祖又来坐索，余季瑞明晓得不还不行，只得咬紧牙齿，忍住心痛，把那黑龙江赚的些昧心钱儿，到钱庄上去划了三万出来，和儿子还了这一笔借款。可怜余季瑞，为了这件事情平空的要了他三万银子，气得他就如河豚着网一般，就是死了父母也没有这般难过，呆呆的直过了一个多月，方才渐渐复元。只便宜了江念祖这个混帐东西，两次都和洋人严分，赚了他两万多银子。谁知不义之财，到底不能享用，忽然洋行里头，也出了一件事情，江念祖把这两万多些银子，一齐赔了进去不算外，还把他以前的老本贴了出来。你道可笑不可笑？
　　原来江念祖的洋东，叫做密伦司，是葡萄牙国的人，孑然一身，并无子女，也没有什么朋友，忽然一病死了，一班和他来往的店家，照例禀请捕房，将他洋行里头的存货器具，拍卖抵偿。江念祖有和他经手借的几笔庄款，一共三万多些，江念祖为着要讨他的好，不用凭据，都用自己出名，又没有什么中人，可以做得证见的，不能控告追缴。那班钱庄里头的人，又不认得这个洋人，借钱的时候又没有说个明白，只和江念祖要钱。江念祖没奈何，只得拿出钱来，一一的算还，花了无数的心思，用了许多多的奸计，骗着了余季瑞的两万多银子，如今加利奉还，依旧弄得个两手空空，一点儿好处也没有。想着在他们讲究性理学的说起来，这就叫天道好还，报施不爽了。
