<!-- { "loadSidebar": true } -->

无耻奴
清·苏同


无耻奴
版本：
　　铅印三集，十卷四十回。第一集三卷十二回，光绪三十三（１９０７）年上海开明书店初版，第二集三卷十二回，宣统元（１９０９）年上海开明书店初版，第三集四卷十六回，出版年月不详。
作者：
　　苏同，清末人，生年不详。另着有小说《傀儡记》。
内容：
　　叙述主角江念袓寡廉鲜耻，贪赃枉法，巴结洋人，卖国求荣，最后落得一场空的故事。




第一回    挂弹章一书忤朝贵　谪天山万里苦风霜

第二回    转天心名士唱刀环　入皇都庸奴求副宪

第三回    刘益三有意激从军　吴子铭梦中施警炮

第四回    吴子铭一怒惩劣幕　宣兰生竭力救同乡

第五回    江念祖投笔从戎　宗宝棠捐躯报国

第六回    江参谋营外竖降旗　甄总统退兵失平壤

第七回    宣桂生血染辽阳草　甄士贵冤上断头台

第八回    吕仰正怒拳卖国贼　陈彩林受骗黑心奴

第九回    红幕僚觑颜称代表　副领事得意娶秋娘

第十回    安弼士当筵见名妓　江念祖无耻掉枪花

第十一回    陈彩林违心弹别调　江司马老脸站香班

第十二回    说嫖经风俗感迁移　争口角冤家逢狭路

第十三回    绰干趣太监闹姑娘　逐奸奴同乡传草檄

第十四回    磕响头额间留影　吃花酒席上惊魂

第十五回    孟观察倒霉逢泼妇　张夫人仗义夺孤儿

第十六回    宣小姐含酸撒泼　吕中书告假还乡

第十七回    女怪物筋斗跌当场　花冠军苏台占风月

第十八回    龚维藩当差嫖院　程公子吃醋发标

第十九回    桃花人面雀护重来　璧合珠联真娘下嫁

第二十回    嫁王孙夜走名姝　失优差痰迷心窍

第二十一回    乔小姐信口开河　江念祖谋差竭贵

第二十二回    江总巡狂敲竹杠　宝太守巧运奇谋

第二十三回    江颖甫覥颜回籍　端明寺纳垢藏污

第二十四回    歪和尚见色迷心　无耻奴瞒天设计

第二十五回    淫贼秃全倾积世资　假文君巧合连环计

第二十六回    搭航船当面骂奸徒　争布被暗中施鬼蜮

第二十七回    动官刑当堂负屈　骂山门小子受欺

第二十八回    掉枪花讼棍多谋　恶报仇乡人尝粪

第二十九回    伍作霖快意报睚眦　赵北山中年生逆子

第三十回    名讼师苦心授密计　不孝儿利口辩冤情

第三十一回    德太尊爱民拿讼棍　伍孝廉大胆到公堂

第三十二回    定爰书除害禁奸徒　拥厚资还乡游胜地

第三十三回    余季瑞买产中阴谋　江念祖丧心赚良友

第三十四回    总领事议和全大局　贤制军立约保长江

第三十五回    痴公子忽遇瞒天网　呆观察痛失昧心钱

第三十六回    获鹿县洋兵围电局　赵寿萱警报受虚惊

第三十七回    赵寿萱深宵窥秘戏　林良栋见色起淫心

第三十八回    王三锡全家遭惨祸　宣兰生设法诱奸奴

第三十九回    诛国贼凉血溅驴头　卖风情华妆游马路

第四十回    杨小姐无心随恶棍　邵梓玉开眼做乌龟





 
                


第一回    挂弹章一书忤朝贵　谪天山万里苦风霜


　　天阴月黑虎夜吼，阵云销铄双龙斗。春风沉醉不知愁，一斛明珠酒一斗。醉卧城西戏马台，两行丹诏从天来。据鞍大呼杀群贼，士卒避易连营开。古剑光芒烛霄汉，残红飞溅胭脂马。
　　征尘乱卷天地昏，生吞小丑作人鲊。归来尘梦犹未醒，湖山十里依然青。鲸鲵跳波海潮沸，豺狼当道草木腥。西风猎猎破窗纸，走狗已烹狡兔死。奇才沦落古所悲，道路崎呕安足恃。长江日夜向东流，声声呜咽呜春愁。夜半推窗发狂啸，恨不速斩仇人头。青莲才调江郎笔，庸俗碌碌不相识。无人能识故侯瓜，谁料天孙工组织。君不见，负书担橐西出秦，黄金散尽父母轻。
　　洛阳城外烟尘起，至今此地多愁云。呜呼！仲连不生荆州死，古来圣贤贫贱起。人生万事须自为，跬步江山即千里。
　　这是一首古风，乃是在下一个友人作的。也不必说他的姓名出来，只把他的出身际遇，略略的铺叙一回。借他作一个开场的影子。在下这个友人，本是贵介出身，中年落拓，性情豪伉，才调风华。却是时运不济，文章憎命。十年奔走，难遇孙阳；一曲凌云，不逢扬意。吴门风雪，伤心伍氏之箫；燕市悲歌，谁听渐离之筑？苏秦金尽，阮藉途穷；扬州杜牧之狂，太白西川之痛。辜负了一身侠骨，埋没了万斛清才。想那造化弄人，真是颠颠倒倒。像这样的绝世奇才，居然也会这样风尘潦倒，你想，这一生屈抑，满腹罕骚，又从何处说起呢？
　　如今闲话休提，书归正传，只说在下这部小说，为什么把他叫作《无耻奴》呢？这里头也有一个道理。在下虽然年少，却是阅历十年，远游万里，遇着了好些奇奇怪怪的事情，见过了无数犭秦犭秦扑扑的人物。那些官场里头的奴隶性质，商界中人的龌龊心肠，都被在下看得明明白白，真是无奇不有。好像在下腹中的方寸之地，就如世界上的人类博物馆一般。看官们看了在下的书，不要说在下的议论过于刻毒。要晓得现在的官场人物，只晓得拼命的夤缘钻刺，那里有什么爱国的热诚？
　　商界里头，只晓得一心的积累锱铢，那里有什么合群的团体？
　　差不多就是父子兄弟同在一起，也要极力的挤轧倾排，不遗余力。你想，如今世界，可还有什么公理么？在下编这部《无耻奴》小说，也不是有意骂人。不过是把在下十年之内，所见所闻的人物，所经所历的事情，合将拢来，编了一部小说。要叫那一班官场中的人物，商界中的富翁，看了在下的这部小说，大家警醒些儿。孽海回头，危崖勒马，不要甘心做那无耻的奴才。这便是在下做书的本意了。在下做到此处，便有人问着在下道：“你这部小说叫作《无耻奴》，是演说那些无耻庸奴的现状。但是据我看来，现在中国的二十二行省，大半都是这一种无耳无目无血无气的人。你要把他们这班人物，一个个的都要形容出来，只怕你闭户十年，著书万卷，也说不尽这许多。”
　　在下听了，就回答他道：“天地之大，这样魑魅魍魉的人物，那里形容得尽许多？不过就着在下一身的所见所闻，铺叙一番，给你们大众看官听听。”
　　只说江苏常州府地方，在干嘉年间，出了一个有名气的才子，姓江，名谦，表字南山。少年丧父，家计清贫。幸亏他的太夫人，教养兼施，纺绩佐读。这位江南山先生，少年时却是极肯读书，后来长成之后，应试登科，乡会联捷，殿试又是第三，点了一名探花。在京城里头，颇颇的有些名气。一班大老们，都甚是器重着他。无奈江南山虽然不过是一个小小的翰林，却是生有傲骨，从不肯低首下心的趋奉人，更兼性情方鲠，意气纵横，一班翰林院里的同年，见了江南山的影儿，也有些耳鸣头痛。大家都赶着江南山，把他叫作冰人。那时的掌院学士，是个旗人，也不是什么有名人物，见江南山一付冷冰冰的面孔，见于他的面，不过是打上一躬，不肯格外趋奉，心上便也有些厌恶着他，时常在里头军机大臣面前，说这江南山的坏话。从来俗语说的“好事不出门，恶事传千里”，那些王爷中堂，听得这位掌院老师常常说他的坏话，心上便也记得了这样的一个人。刚刚事有凑巧，这江太史不知为了一件什么事情，上书言事，洋洋洒洒的一大篇议论，约有三万余言，想必是讥弹朝政，触了当事的逆鳞，竞把江南山的一封禀帖，进呈御览，还附了一个参折，重重把他参丁一下，说他大逆不道，请旨严惩。也不晓得江太史的这封禀上，倒底说些什么。江太史自己秘密万分，又不肯给人观看；内廷里头，又没有把他这一个禀揭发抄。
　　在下做书的人，却实在不曾晓得，只好付之阙如的了。那一班军机处的王爷中堂，虽然和江南山没有什么深仇宿怨，却是已经听了掌院的先入之言，又看了他的禀帖，觉得他的词锋犀利，笔阵纵横，发挥得十分痛快，一发心中想着这江南山好像是一个素来不安本分的人，所以并在一起，一同发作出来。当下军机大臣的参折上去，里头是照例军机大臣的说话，没有不准的。
　　见了军机处大臣的参折，果然天威震怒，立刻发了下来，着刑部从严拟罪。那时的刑部人员，一则见里头的殊谕严切，二则要奉承这军机处原参的大臣，竟把江南山拟了一个大逆不道，请旨处决的罪名。一个折片，拟了上去，登时急如风火的批准下来，发到原衙门，遵照办理，眼见得一位风骨棱棱的新太史，不日就要上那专制政府的断头台。
　　如今按下刑部一边，再提起江太史来。原来严旨下来，发交刑部的那一天，早有刑部司员派了几个番子手，立时把江南山看管起来，连大门也不许出，就是有什么同年亲友，来看江南山的人，也要用了使费，方才肯放他进去。把守得就如铁桶一般。也有一班同他关切的人，着实的替他着急，却又想不出救他的门路来。说也奇怪，倒是这位江太史神色扬扬，不异平日，一些没有愁闷的样儿。及至刑部把罪名拟了上去，里头立时立刻的批准出来。大家听了，好似青天白日打了一个焦雷，不要说是一班同乡亲友，替他着急，一个个手脚慌忙，六神无主，就是平日之间交情淡淡的同年故旧，也一个个敬重他的人品，羡慕他的才华，没一个不咨嗟太息，为他流涕。那些要好些的亲友，眼睁睁的看着他，就要身首分离，如何不急？竟有人对着江太史忍不住痛哭起来。江太史得了这个信息，也不惊慌，倒反劝慰他们道：“我前两天上书言事的时候，早已拼了我这一颗头颅。大丈夫立于天地之间，何苦要这般怕死？只要死得有些交代，留些死后的名声，不要冤冤枉枉的送了性命，还落了一个千年万代的骂名，这便死得值了。况且我一介书生，受恩深重，就是把这条性命结识了朝廷，也是臣子的本分。我承了你们诸位的厚爱，今生报答不来，只好来世再报的了。”
