<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张忠喝道：“胡说，想你们已经投顺赞天王，即为敌国反寇，今将征衣为由，其中定有计谋，莫不是差你来作奸细，探听消息不成？”言罢，大刀砍去。李义长枪又刺。牛健是有心投顺，故仍不敢动手，几次架开刀枪，呼道：“二位将军，小人实有投顺之心，望勿动疑！”张、李道：“你既有投降之心，且立下誓来，方准你来投降。”牛健开言道：“天地昭然共听，我牛健立心投降杨元帅麾下效力，若有丝毫歹意，口是心非，上遭神明责谴，在阵过刀而亡！”张忠、李义原是直性英雄，见他立下重咒，即放下刀抢言道：“我二人留些情面，但作不得主张，且带你回关，候杨元帅定夺。如若元帅准允收留，是你的造化。倘然不准投降，便与我二人不涉了。”牛健道：“深谢二位将军高义，还乞周全些。”张忠吩咐众兵丁就此回关，牛健随后押着征衣车辆，仍从燕子河道而行。
　　这李义打算立功，因道：“张二哥，我与你到元帅帐前，须说些谎话，也可立些功劳。”张忠道：“三弟，怎生谎话，可以立得战功？”李义道：“只说奉了元帅将令，杀到大狼山，杀得二牛大败，年刚被逃脱了，牛健被擒，取回征衣，夺转粮草，如此岂不是立得大功？”张忠道：“元帅案前，且勿谎言，方见光明正大，即拿回强盗，讨回征衣，也不算什么功劳。且待血战沙场，敌人授首，定国安邦，显标名姓，方为英雄，假功劳有何希罕的！岂可效着昨日李守备父子行为！”李义道：“二哥这句话，深为有理，到底不说谎话好。”张忠道：“这也自然。”路上二人谈谈说说，已是红日西沉，早已封锁关门，只得在城外屯扎一宵。次早元帅升坐，中军文武官员都来参见，有焦廷贵上帐，启禀元帅道：“今有张忠、李义，带领大军，前往大狼山，路逢强盗投降，送不征衣，现在辕门外候令。”
　　杨元帅喜色洋洋，连称妙妙，吩咐即传二人进来。焦廷贵领令，不一时张忠、李义报名进至帅堂，参见过元帅，站立两旁。元帅虎目一瞧，二将一人面如枣色，一人面如淡墨，体壮身魁，凛凛威风，真是两员勇将。元帅开言道：“张忠、李义，你二人带兵往大狼山讨取征衣，事休如何？且细告本帅得知。”二将齐禀道：“元帅，小将奉令，带兵未到大狼山，在燕子河遇着牛健，将原劫征衣粮草送回，他自愿投降军前效力。小将只得带同牛健而来，不揣冒昧，准其投降与否？付祈元帅定夺。”
　　元帅闻言点头，又唤孟定国，将征衣检点明白，散给众军兵，粮饷贮归军库。狄青点首自言道：今朝才应圣觉禅师之言，有失有归，祸中得福，毫厘不差。
　　当日杨元帅吩咐捆绑牛健，进至帅堂，跪于帐前，低头伏地。元帅大怒，喝道：“牛健，你占据磨盘山为盗，本帅一向全你蝼蚁之命，故未来剿灭。今日擅敢劫抢御批征衣，连累钦差，本帅都有罪名，你又投入敌人麾下，今见贼人倾尽，进退无门，方来投顺。本帅这里用你不着！”喝令刀斧手，推出辕门，斩首号令。牛健道：“元帅开恩听禀，只因孙云有书，投到磨盘山，叫我兄弟将征衣抢劫，原该如山罪重。劫上山后，悔已不及，料得元帅震怒，大兵一至，我兄弟休矣。”当时原思送还，都是我兄弟牛刚不明，只恐元帅加罪，教唆我发火烧山，投归赞天王部下。但今粮草征衣，原装未动，今日小人改悔前非，特来献降，愿在元帅军前牧马效力，以盖前愆，伏乞开恩，留残躯于一线，足见元帅宽仁之恩。”元帅问道：“孙云是何等样子？与你书信往来，且直禀上来，休得隐瞒。”牛健道：“元帅，那孙云的胞兄名叫孙秀，在朝现为兵部之职。”
　　元帅道：“如此是孙秀之弟了。”又叫道：“王亲大人，那孙云与你有仇么？”狄爷细将情由说明，元帅方知其故，又问牛健道：“那孙云的来书何在？”牛健道：“放火烧山，其书未存，亦已烧毁在山中了。”元帅道：“狄王亲，如若有书留存，本帅可以上本奏明，收除此贼了。怎奈凭证全无，言词不足为据，如何是好！”狄爷道：“元帅，孙秀、孙云虽然有罪，但如今没有书信为凭，是他的恶贯未盈之故。且慢除他，小人立心不善，下次岂无再作恶之时，待他犯了大关节，再行除他，尚未为晚。”元帅笑道：“狄王亲海量仁慈，非人可及。”
　　一旁有焦廷贵半痴半呆叫道：“元帅，小将有禀。”元帅道：“你有何商议？”焦廷贵道：“牛健是个信人，断然杀不得。”元帅道：“你怎知他是信人？”焦廷贵道：“他误听孙云之言，劫了征衣，来害钦差。如今劫去又送还，从来只有拿到的犯人，没有自来的犯人，元帅是明理的，杀这自来贼寇，岂不是元帅欺着信实之人？”元帅大喝道：“匹夫，休说乱语。”又问范大人怎生处置？范爷道：“想大狼山余寇尽除，饶了他谅亦无妨。”杨青道：“他来投顺，并无歹心，何须杀却。”狄青见焦廷贵讨饶，料与牛健有些瓜葛，便道：“元帅，牛健也是一念之差，恕彼已知罪，送还征衣，免其一死。”元帅道：“狄王亲既如此洪量大度，本帅未便执法，死罪饶了，活罪难宽。”吩咐松绑，打二十军棍，发在军前效力。当时打了牛健二十军棍，他忍痛起来，谢了元帅之恩。元帅道：“牛健，你还有弟牛刚，如今何在？”牛健道：“逆弟不愿投降，如今分散，不知去向了。”元帅道：“何须猜测，定然在大狼山，少不得发兵征剿。”牛健道：“启上元帅，小人尚有三千兵，求元帅一并收用。”元帅命焦廷贵将兵点明上册，焦廷贵得令而去，牛健随后而出。
　　这时孟将军上帐缴命，已将三十万军衣给散毕，并三千押征衣兵，补归元帅麾下，粮饷亦贮归军库。狄青道：“小将有言告禀。”元帅道：“王亲大人，有何见谕？”狄爷道：“五云汛守备现经空缺，小将有一姐丈，名唤张文，向为潼关游击，被马应龙无故革除，望远见帅着他暂署此缺。”元帅允准，拔令差孟定国前往，起复张文。
　　此事慢提，当日张忠、李义，经元帅命作三关副将。原来三关上官员，要升要革，要活要死，悉凭元帅定夺，先行后奏。
　　只因先帝真宗时，杨延昭守关之日，已敕授斧钺生杀之权，至宗保袭职，复赐龙凤上方宝剑，专授官爵，执掌兵符。当下杨元帅要备本回朝，商量荐举狄青拜帅，只因失却征衣之事，须要周全。范爷道：“若言失了征衣，其罪非小，大狼山破敌功劳虽大，只好功罪两消，焉得圣上准旨拜帅？”杨青道：“征衣虽失，不过三天，即复还了。将此抹去，有什么证据？本上只言钦差押送征衣，依限而至，进城数天，立下战功，岂不省却许多麻烦。”元帅听了，准依此拟，修起本章，即日差将登程。吩咐回到汴京，勿与众奸党得知，须要亲至午朝门，通知黄门官传奏。另有书信一封，送回天波府祖母佘太君、母亲王氏夫人；狄青一书，送至南清宫狄太后；范爷一书，送至包待制府中；杨将军一书，送交韩吏部府上；别无言语，无非关照狄青征衣解至，并破大狼山立下血战大功。
　　是日只有狄青思念生身母在张文姐丈家，一心牵于两地，今日起复张文为守备，母亲定然到此，使我晨昏侍奉，为子方得安心。不知后事如何，且看下回分解。
　　第三十九回 临潼关刘庆除奸 五云汛张文上任
　　当晚狄青思亲之际，杨元帅退了帅堂，众将各自归营，狄青一切无差，单单忘却一位活命恩人，此人乃是庞府上逃出的李继英。他与张忠、李义一同到此，是日元帅只令张、李进见，狄爷已忘却他在外营。忽一天继英得遇张忠，他只说要见狄爷，张中反觉骇然，道：“狄哥哥忘怀了活命恩人，待我与你传知。”这日狄爷正与杨元帅对坐，论说圣上增送岁币，与北夷契丹的失算，有张忠上帅堂，向狄爷禀知，李继英求见。狄爷听了，忽然醒悟道：“怎么遗忘了他，倒显得我无情了。”传命速请他进来相见，张忠领命而去。元帅忙问：“那李继英是何人？”狄爷细将得他搭救前情说明，元帅与众将都言，此等义侠之人，实为可敬。正说之间，李继英已至，参见过元帅，又拜见狄爷，他即扶起李继英，再参见范礼部、杨老将军、孟、焦等一班文武官员。众将士敬他是侠烈士，不便轻慢，元帅又与他一坐位，在狄爷位下。谈论数说，元帅吩咐赏酒一桌，狄爷命张忠、李义陪宴。狄爷又道：“元帅，五云汛上还缺一千总官，可否命李继英补了此缺？”元帅道：“狄王亲既荐他，本帅自当依命。”即着李继英莅任五云汛，李继英叩谢而往。
　　此事暂停，且说前文飞山虎刘庆，依了张文之言，归随狄王亲。但碍着妻子，又不能逃出潼关，当日计算，收拾起细软物件，将家眷送暂在一所洁净尼庵安顿了，又来见马总兵。马总兵道：“庞太师一心要害狄王亲，不想前月一连几次，你不下手，莫非你与他有什么瓜葛？”飞山虎道：“小将与他毫无交情，焉有不下手的？但他盔上甚奇，日夜放光，冲开大刀，不能下劈。不如待小将再至三关走一遭便了。”马应龙道：“狄青到关已久，你今此去，更难下手了。”刘庆道：“不妨，此去定取狄青首级回来，断不再误。”马应龙道：“如此，速速前往！”飞山虎退出。刘庆不往别处，只往张文家去。
　　且说孟氏太君，自与孩儿分别，终日悬念。只因时值三冬，霜雪交加，倘道路延搁，违了限期，只恐杨元帅执法无情，虽有佘太君家书一封，不知杨元帅能否遵依宽宥。金鸾小姐时常安慰母亲，张文也道：“狄兄弟乃烈烈英雄，定然无碍的。”
　　忽一天报进杨元帅差官到来，反吓得张文一惊，只得接进来。
　　两人见过礼，杯茶已毕，张文问道：“孟将军到此，有何公干？”孟定国道：“只为钦差英勇，杀退敌人，即于元帅前，保举张老爷为五云汛守备之职，元帅有文书在此，请看便知明白。”张文道：“有此奇事么？”张文虽做过游击，但前程已被革去。因何孟定国仍称他为老爷？只为张文是狄钦差的内戚，今已起复为守备，孟定国所以才恭敬于他。当下张文看了文书，满心大悦，要备酒款待，孟将军坚辞而去。张文进内堂报知岳母，孟氏闻言大喜道：“难得孩儿立此大功。”金鸾欣然道：“母亲，兄弟果然胆大志高，具此奇能，如今愁尽闷消了。”太太道：“此乃苍天庇佑，吾儿年纪虽小，却能立此奇功，真不容易。”当下张文选了吉日登程赴任，预早收拾物件，不用细言。
　　这日又来了刘庆参将，说道：“那马总兵必要谋害狄王亲，但我已将家口安顿在尼庵中，心无挂念，张老爷可收容我了。”
