<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日升帐，忽然有探子报上：“西夏王复兴兵三十万，拜万花楼··上将薛德礼为灭宋元帅，离关五十里屯扎。杨元帅闻报，当日自仗本领高强，兵精将勇，全不介怀。即令孟定国传齐部将，并众兵俱至帐前参见元帅候令。是日番营内战书投发进关，杨元帅批回决战之词，不一刻有飞报进营道：“启上元帅，番将薛德礼在城下讨战。”元帅听报，令焦廷贵领兵一万，与薛德礼会阵，须要小心。焦廷贵口称得令，上马开关，轰天炮响，手拿铁棍，杀气腾腾，一马当先，一万精兵旗幡飞扬，喊喝如雷。焦廷贵一看西戎番将，生得蓝面獠牙，三绺花须，丈余身材，手持一柄大钢刀，座下一匹五色花鬃豹。焦廷贵胆气雄壮，一马相迎，铁棍当头打下。薛德礼乃西夏国有名上将，焦廷贵哪里是他的对手？交锋不上二十回合，连叫数声厉害，即带兵逃走回关。薛德礼催兵追赶，只见城上箭如雨发，反被射伤兵丁数百，只得收兵回营而去。
　　杨元帅正在帐中与范礼部、杨将军商议退敌之策，忽见焦廷贵来至帐前，尚是气喘吁吁，打躬呼道：“元帅在上，末将杀不过薛德礼。这贼十分厉害，人雄马壮，一柄大刀大如板门，重如泰山，小将与他交锋五六十合，抵敌不过，只得败回。望元帅恕罪。”元帅道：“胜败乃兵家之常事，何得说谎？你出关片时即回，不像五六十回合的工夫，岂非谎言！”焦廷贵听了，忙说：“小将说错了，原是十五六回合。”杨元帅想道：“西夏初阵逞强，谅来番将本事高强。但本帅有雄兵四十万，猛将数十员，岂惧小小番奴，管教你马倒人亡而回。”
　　次日，探子报进，薛德礼坐名元帅会阵，十分猖狂。杨元帅发令张忠出战，至四五十合，大败进关；元帅又差李义出马，仍是败回。薛德礼连胜了三员虎将，杨元帅好生不悦道：“薛德礼果然骁勇，但狄王亲患病未痊，待本帅明日亲自出马，与他见个高低。”
　　次早又报薛德礼讨战，杨元帅择定此日亲临赴敌，上马提刀，浩气腾腾，好一位保国的老元勋。银盔高竖赤帻，背插八角彩旗，三绺银须，飘扬脑后，高乘银獬豸，三声号炮，三万铁甲军拥随左右，焦、孟二先锋护卫阵脚，张忠、李义冲头，一同飞拥出城。薛德礼一见来将生得威风凛凛，手持金刀，乘着白马，身长丈余，白面银须，比昨日来将大有分别。薛德礼冲近喝道：“来将可是狄青否？”元帅道：“无名小卒，有目无珠，人也不曾认得，还来混扰乱言！”薛德礼道：“你既不是狄青，且报名来！”元帅道：“元帅乃天波无佞府山后老令公之孙，官封定国王，大宋天子驾下敕授天下招讨使杨宗保是也！”
　　不知薛德礼听了如何答话，且看下回分解。
　　第六十三回 杨宗保中锤丧命 飞山虎履险遭擒
　　当下薛德礼言道：“原来你是杨宗保。你若知时务，就应献城投降，归顺我主，难道不封你一侯王之位？如不听好言，只怕你此番性命休矣！”杨元帅大喝道：“逆贼，敢出大言！”
　　金刀一起，光辉耀目，薛德礼青铜刀急架相还，真乃龙争虎斗，南北二员虎将，杀得难解难分。薛德礼虽是西夏国一员勇将，到底及不得杨元帅老当益壮，刀法精通。二人冲杀百命，夏将抵挡不住，大呼道：“杨宗保老头儿果然厉害，本帅杀你不过，且让你多活一天。”说着拍马败走，杨刑巾大喝道：“贼奴哪里去！”飞马追赶，薛德礼心下慌忙，即取出混元锤回马当头打去，实有万道金光夺目，杨元帅觉得眼花昏乱，闪躲不及，混元锤打在左肩上，疼痛难当，拿不定大刀，口吐鲜血，翻身跌下雕鞍。早有张忠、李义二马飞赶上前，一人挡住贼将，一人背了元帅飞逃回关。薛德礼催动西兵，卷地杀来，宋军见元帅被伤，大惊四散。焦、孟二先锋抵挡不住，众兵被杀得七零八落，三万精兵折损一半。余众逃回城中，紧闭城门，严防攻打。
　　再言薛德礼大胜回营，喜气洋洋道：“妙，妙！杨宗保乃宋邦主帅，有名上将，本帅却杀他不过。今被吾打了一锤，也不过三天毒发而亡。今日除了杨宗保，惧什么狄青！少不得也一同伤他性命，宋主还有何人抵敌，本帅岂不功居第一？”是夜西夏营排宴，犒赏三军，也不多提。
　　再表宋军败回城中，元帅受伤，范爷一见大惊，急召医生看治。杨青气恼得二目圆睁，骂道：“可恶叛逆奴才！战不过元帅，用锤伤人，真真可恼！”当日元帅倒睡床上，范爷吩咐紧闭城门。到了半夜，元帅昏沉不醒，服药不效，大小三军惊慌无措。范爷连夜修书，差岳刚飞赶回朝。若问薛德礼的混元锤，乃是异人传授，用毒药炼成，如中了一锤，由你英雄健汉，不出三天，定然血肉销尽而亡，并无药饵可救。今元帅被打了一锤，遍身疼痛，死去还魂，也无一言说出。一身肌肉，渐渐消磨，可怜元帅一生为国忠良，今日死于肌消肉化，只留得一堆白骨。范、杨二人惨切伤心，文武官员、大小三军，无不堕泪，只得收拾骨骸殡殓。范爷是日又上了一本，即差沈达并送骨骸回朝。此时薛德礼因伤了杨元帅，领兵至城下攻打关门甚紧。范爷权掌帅印，发令四门倍加弓箭石灰炮火，日夜巡查。
　　慢表边关危急，且说峨嵋山王禅老祖，清晨袖占一课，已知西夏复兴雄师，杨元帅被薛德礼用混元锤伤了，化血身亡，路途遥远，不能搭救。但薛德礼有此混元锤，宋朝虽有上将，不能抵敌此锤，即贤徒狄青，亦难收取此锤。不免打发石玉下山收取此锤，以免西戎猖獗。
　　且说石玉居住仙山，已经一载，习得双枪纯熟。只是忆念老母、岳父母、贤郡主，音信能通，他们哪里晓得我耽搁仙山。
　　这一日见童子来唤道：“师兄，师父唤你，速随吾来。”石玉应允，即随童子弯弯曲曲，来到禅房参拜，方道：“师父在上，弟子石玉参见。”仙师道：“贤徒免礼，我今唤你前来，非为别事，只因西夏将薛德礼有一混元锤，非兵刃可挡，杨元帅中他一锤，已经化血身亡。宋朝虽有上将英雄，难以抵挡此锤。
　　我今赠你风云扇一柄，到边关上出敌。他用锤飞打过来，你即将风云扇轻轻一拂；便可收取此物。那薛德礼乃巡海夜叉，凶恶星转世，应得凶恶死亡。你今回关，与狄青贤徒一同立功，显扬当世，方不负为师收留你二人一番心血。还有八句偈言相赠，是你一生结果。”言罢，袖出一柬，石玉双膝跪下，双手接过收藏。又道：“弟子蒙师带上仙山，习艺已经一载，传受枪法，已得精妙，深沾洪恩，难报万一，即此拜别。”仙师道：“徒弟不须多礼了。”石玉叩谢已毕，起来又与师兄师弟拜别，藏好风云扇，提着两条三尖枪，下了仙山。当日上山时，并无马匹，仙师只得将云架起，送到边关。下了云头，石玉将师父所赠之柬，拆开观看，并无一物，只有七律诗一章，诗曰：仙缘无分不须求，叨福人间勋业优，年少只遭颠沛困，中途却喜战功稠；三番历苦登王阁，二次平西进凤楼。
　　早运未通遭妒害，晚米除佞报亲仇。
　　石玉看罢，自言道：师父赠我诗偈，说我没有仙缘，只可立功取贵，但少年灾困，历尽苦楚，方得成功。又许我能报父仇，但思庞洪奸贼，正在势盛，未知何日可报不共戴天之仇。
　　不表石玉之语，却说边关杨元帅身亡，狄副帅病体虽然瘥愈，然而还未强健，正在后营静养。范爷早已吩咐，元帅身亡之事，众人切不可告知狄王亲，众人依言瞒着，狄青并不知外面缘由。西兵日日围城攻打，范礼部已飞本进朝，不知何日救兵到来。有飞山虎乃一鲁莽之人，大怒道：“西夏番奴薛德礼，他的混元锤如此厉害，不知何物做成。待我驾起席云帕进他大营，一刀结果他性命，拿了此锤回关，发起大队军马，杀他片甲不回，方报却元帅之仇。”想罢，即禀范大人。范爷不许道：“刘将军乃粗莽之人，若不小心，反为不美。不可造次。”
　　刘庆道：“范大人休得多心，我若刺不着贼，定然盗他此锤，就不怕此番奴了。”范爷纳闷不言。
　　是夜初更，刘庆驾上席云帕，一到番营大寨，四下一看，只见灯火光辉，是犒赏三军，正在那里吃酒。刘庆看见天色尚早，难以下手，按下云头，听候一会，已是二更时候。只见薛德礼斜倚营帐中交椅上，醺沉大醉，众将兵丁尽皆散归营寨，近身只存一个番女。飞山虎暗喜，降到营中，悄悄步进中营，一到薛德礼身旁，正要拔刀行刺，只听得一声娇喝：“刺客慢来！”
　　再表此女乃薛德礼之女，名唤百花，乃是一员女将，学得武艺精通，随父行军。是晚出营，伺候父亲，吃酒已完，谈论一刻，薛德礼醉得沉沉入睡，百花女也伏案假寐，忽见人影近前，喝声：“刺客！”飞山虎反吓了一惊，驾云不及，被他一把扭住，挣扎不得。百花女原是将门出身，两臂刚剑刘庆左手打去，他右手招架；右手打去，他左手招架，二人扭在一处。
　　百花女道：“你这蛮子，谁使你来作刺客？好好说明，送你归阴。”刘庆心惊意乱，犹恐他喊醒番将，只得说：“我乃宋营中虎将刘庆是也！只因吾元帅被薛德礼打了一锤，化为血水身亡，是我忿恨，特来你营行刺。”这百花女见刘庆是位英雄，不觉有意，见父亲鼻息如雷，轻轻呼道：“刘将军，薛德礼是奴生身父，你今夜特来行刺，断断不能。这边来吧！”一把扯牢而走。飞山虎暗思道：小丫头好生奇怪，不知他拉扯我何故？
　　此时只得随他跑去，曲曲弯弯，到了后营。一看灯光如昼，侍女罗列。百花女吩咐众侍女退去。这些小环互相评论道：“此位将军不是我邦人，因何我小姐拉他进来？好羞人也！”有几个人说道：“我家小姐未有丈夫，要扯此中原将来做夫妻，如今且先自叙会。
