<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王家弟兄闻言，回嗔作喜，遂含笑说：“道爷，粗茶淡饭，不能适口，多有慢待，改日补情。请道爷炕上坐坐，在那被上暖烘。”刘公遂问道：“二位施主，贵姓尊名？”二人说了名姓，刘公说：“施主的贵宅主不立小口，皆因大门在西南，若将这北房高起，大门改在东南，子息必旺。”王忠说：“多承道爷指教，现今我生一子，方八个月，身体肥胖。”遂唤冯氏将咱狗不理抱来，看一看长命是短命。”冯氏在外面说：“咱那狗不理不是在炕上，棉被内睡着了么？”王忠闻言，见炕上只有一床棉被在道爷身下坐着哩，遂一拉棉被，刘公一欠身拉出被来一看，只见孩子已被憋死了。刘公一怔，王忠大怒说：“老道你将我孩子坐死，你得偿命！”王平接言说：“哥哥不可动怒，一则道爷风鉴是应验了，不该立子。也是狗不理该着死在被内，不动不哭，谁知被内有孩子；哥哥你若不让道爷被上坐，孩子也死不了。”王忠闻言，所言有理，怒气已息，遂口尊：“道爷适才是我一急冒犯，多有得罪，望祈恕我之过。孩子死了，不要紧，从此非套交情不可！”刘公心中过意不去，说：“施主，贫道扰了一顿斋饭，又将小施主坐死，与理不合，令我惭愧。”
　　王忠说：“无妨！”遂叫王平将死孩携去埋在庄东，王平去埋死孩子不表。王忠吩咐冯氏去炒菜，自己去烫酒。放上炕桌，立刻端上两碟炒菜：一碟炒豆腐、一碟炒鸡蛋，放在桌上。只见王平埋孩回来，遂一同坐下饮酒。王忠说：“道爷，未领教在哪出家，道号何名？请道其详。”刘公说：“贫道在北京吕市胡同吕祖堂出家，道号卯金刀。莫轻视贫道在小庙内焚修，我在顺天府与五府、六部、九卿、四相皆有往来。若你弟兄上北京，贫道必有照应。今日相逢投缘，不敢久恋，多有搅扰，趁天色尚早，就此告别。言罢，手提小黄包袱走出大门，王忠、王平弟兄二人相送。
　　刘公抬头见迎面跑来一女子，蓬头散发，哭哭啼啼，口内只喊“救命。”往后面一看，见是凶徒黄六、黄雄二人，各持钢刀从后赶来。见女子乃是苏吉平。刘公喊道：“二位施主，快抄兵刃，救那女子，捉拿那两个凶徒。”王忠、王平依仗壮年气力，好打不平，一闻此言，弟兄二人各抄一根木棍，作为兵刃，让过女子，闯上去大喝：“狂徒，好无道理，明明世界，朗朗乾坤，竟敢行凶。”黄六、黄雄闻言，抡刀照着王家弟兄剁来，王忠、王平用木棍相迎，四人打在一处。这两根木棍被两把刀削得竟成木橛。王家弟兄眼看要落下风之际，忽来一骑马，马上一人，乃是彪子刘清赶集讨帐而回，路过荻子湾卧虎庄，看见四个人打杖，两个人欲败。又见那旁站立着一位道爷，一位姑娘，仔细一看，道爷原是钦差刘大人，又扮作老道，必是前来私访。认得黄六、黄雄哥俩，素日不行正道，我且助王家弟兄一臂之力。遂甩镫离鞍，手执马鞭子冲上去，这鞭子杆乃是熟铁折打的十三斤多重。高叫：“黄六、黄雄休要横行，你彪祖宗来也。”黄六抡刀来剁刘清，刘清用铁鞭杆将刀碰开，横扫一铁杆，把黄六打倒。黄雄见黄六跌倒，上前来救，被刘清用铁鞭杆向黄雄头上虚打一铁鞭杆，黄雄用刀往上架，身上露空，刘清抽回铁鞭杆拦腰一鞭，把黄雄亦打倒在地。王忠、王平赶过去把黄六、黄雄又毒打一顿。刘清说：“不可打他二人，把他二人捆了去见钦差大人。”王忠、王平忙问：“钦差大人在何处？”刘清说：“那旁站立的道爷就是钦差吏部尚书刘大人。”王家弟兄闻言，急忙来至刘公面前，双膝跪倒说：“小人弟兄二人不知大人前来私访，请大人赦小人弟兄冒犯之罪。”
　　刘公闻言，近前将王忠、王平搀起，说：“二位壮士请起，你弟兄暂且在家候等，本部堂赴山东察办回来，我必将你三人奏明圣上，保你三人皆得一官半职；刘清你将黄六、黄雄捆送至公馆，令刘安、张成按本部堂书柬行事，将二凶徒铡了；将这难女苏吉平之父母传到公馆，将他领回家中去，结案。”遂将书柬递与刘清。刘清接过书柬，叫苏吉平乘马。王忠、王平相帮押解黄六、黄雄奔景州公馆。临行刘公吩咐：“本部堂不回景州了，令执事人马赴德州接我。”言罢，奔大道向南去继续暗访民情。
　　走了大约有十数里之遥，见有一界牌，上写北是景州境界，南是德州境界。观罢，又向南行约十数里地，不觉太阳坠落西山，天色昏黑，见迎面有一宅院，掌着灯光，遂奔灯光而来。
　　不多时来至近前一看，原是村边草房两间，灯光从窗口射出。
　　遂近前扣打柴扉，借问：“何处有店房投宿？”只闻院内脚步之声，口内问：“吾儿回来了？”遂开放柴门一观，说：“原是一位道爷，为何昏黑还来化缘，老身家实贫寒，改门化罢。”
　　刘公道：“女菩萨，贫道非是前来化缘，乃是借问一声哪里有容身客店？”妈妈说：“庄子小并无店房，庄中有一座奶奶庙，并无僧道，有一位教读的先生书房在内，可以存宿。”刘公闻言说：“多承指教。”遂入村中。举目一看，果有一座庙堂，近前扣门，从内走出一人，开门问：“老师回来了？”一开门见是一位道翁，问道：“夜晚至此有何公干？”刘公说：“贫道赶不上站头，特来借宿。”那人说：“我们老师前村会课去了，尚未回学堂。”遂让刘公书房坐，刘公进书房落坐，学生献上茶来。刘公见书房内是四个学生，遂问：“你们老师为何不在书房？是何功名？姓什名谁？”那年长些的学生名张光先，见道长相问，遂答道：“我等老师姓许名连登，家师在庠是廪膳生。
　　今日赴前村会课去了，此时还未回来。”刘公问：“你们四位哪一位恭过喜。”张光先说：“才作文章，并未出考。”刘公说：“将你们佳作拿来，我领教领教。”不知张光先怎样回答？且看下回分解。
　　第十一回　访民情二女诉冤情　收义女怒追刘公阻 
　　家有黄金着斗量，不知养儿在学堂。
　　黄金有价书无价，书比黄金分外强。
　　话说张光先闻言，遂将文章递过来。刘公接阅一遍，乃是初作文，文浅不佳。遂说道：“此文太浅，我依此题代你作文一篇。”遂提笔不假思索，将文作完，递与张光先，各自安寝。
　　一夜晚景已过，日出三竿，刘公辞别，四个学生送刘公至庙门，拱手相别。
　　且说这许先生自东庄会课，天明回书房落坐，问学生：“所留下之题作成否？”四名学生将刘公所作这文章呈上，许先生见了文章，吃了一惊，问道：“所作文章太渊博了，莫说你们作，连我也作不上来，这是何人所作？”张光先遂将实言禀明，许先生闻言，暗想：“此必是哪一家大人扮作老道私访何事，天晚宿在此也是有的。”不言先生纳闷。
　　再表刘公出了奶奶庙，一直奔德州而来。走了有十数里地，自觉走得腿痛，便将小黄包袱放在道旁，坐在柳荫下歇息。忽然抬头看见从南慌慌张张跑来两个女子，披头散发，汗流满面。
　　二女子大的不过十七、八岁，小的不过十四、五岁，气喘吁吁往前跑。刘公腹内暗想：“此二女必有大事！”遂站起身形，口呼：“二位女子，且慢行走，大约你二人必遭冤屈之事，对贫道言明，或可与你二人作一个主，可否？”两个女子闻言止步，观看打量老道士，凛凛身材，昂昂气色，眉分八彩，目若朗星，胡须根根见肉，上身长，下身短。暗想：“这位道爷与别的道爷大不相同，此必是哪一家大人前来私访，也是有的。不如将天大的冤枉对他言明，或许能报了奴家大仇，遂口尊：“道爷，你老若救了难女，报了大仇，就是结草衔环也报不尽你老的大恩。”那小些的女子说：“姐姐，好无主意，这化缘的老道，有什么势力，给咱们报仇，出家人专好哄骗妇女的钱财。老道呀！
　　你错打了定盘星。我二人是逃难之女，并无带着钱财，你只可进庄村化斋去罢。老道闪开路，让我们过去，前去刘老罗锅子案前喊冤告状，若一步走迟，恶霸赶来，我们残生难保。”刘公说：“二女子且慢走，贫道我好打不平，就有土豪恶霸，我也不惧。”那小些女子问：“八成仗着山主的根子硬，你才敢说这么楞睁。”刘公说“实对你们说罢，我在北京城出家，我是乾隆皇爷的替身，三六九我上金殿问安；合朝文武皆都有交情。
　　今日我出京访道查办事情，故而敢说此朗言大话。”那小些女子问道：“你常在京，你可认得在京作官的刘老罗锅子吗？”
　　刘公说：“怎么不认得，他与我同乡邻居，同在一书房念书，又是朝北磕头的弟兄，我二人交情甚深。”那小些的女子闻言，说：“姐姐，感情道爷根子果硬，咱们的冤枉屈情对他说了，好代咱们报冤仇。”那大些的女子闻言，腹中暗想，“看此道爷行动言语光景非是真老道，必是哪一家大人前来私访也是有的。”
　　想罢，遂羞羞惭惭地说：“道爷，难女家住德州城北十里佟家坞，父是秀才，难女名唤陈玉瓶。这佟家坞有一家乡宦，姓佟名林，他兄乃是参将，他两个儿子皆是武童。道府州县衙门常有来往交情，素日仗势欺人。所作之事霸道无法，在安国寺抢一王小姐，他的父找上门拚命，佟林大怒，将他父女杀死，王姓的万贯家财皆抢了去据为已有。佟林横行霸道，越闹胆越包天，院中养着打手有一千上下的人，地洞内藏匿着有三千勇丁。他家有九间朝王殿，七处抱厦厅。杀人场在后花园里，有一处万人坑。素日霸占人家地亩，硬抢良民妇女。前三四日难女乘坐轿车走亲戚，被佟林看见奴家，命众恶奴上前抢，将工人王小二打死，连车带难女抢到他家，风闻我父赴州告状，这恶霸佟林有手眼在州里，用钱上下打点通了，说我父借他一百两银子，是情愿将女折价。说我父诬告状，打了戒笞，掐在监内。这贼佟林立逼难女成亲，难女至死不允，将难女送在冷房，饿了难女三天，他指望难女饿极应允亲事。”刘公问：“既是三日不给你饮食，就当悬梁自尽以全贞节才是正理。”陈玉瓶说：“难女有心自尽，一则有他家掌家婆看守；二则奴父只生奴一人，谁人送难女之父终？何人报此大冤仇？”
　　刘公问：“你们怎能出了恶霸的院中。”陈玉瓶说：“难女因饿无奈，假意应允，以酒将恶霸灌了个酩酊大醉。难女欲要逃生，就是这位丫鬟姐姐，在旁猜透难女的心意。他说：‘姐姐莫要心慌，我是被他折算来的，我有心逃走，不得其便。我看姐姐有逃走之心，院中路径你又不熟，不如咱姐妹一同逃走。’商议已定，我姐妹从后院门逃出，走了一夜，方遇见道爷。”
