<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘公闻言，暗恨恶霸佟林。丫鬟在旁说道：“道爷你将我们问了个明白，你可给俺们写一张呈状，我姐妹好去刘罗锅子那里去告恶霸佟林呀。”刘公说：“写状不便，我这有马鞭子，你们拿它去见了刘吏部，将马鞭子呈上去，比呈状强，必准你们状纸。”丫鬟说：“俺不信？”刘公说：“你别把这马鞭子看轻，这马鞭子乃是乾隆皇爷御赐刘吏部的，窗兄刘墉又送给我。你若将此马鞭子呈与刘吏部，必然准状，此鞭子比状纸更灵。”
　　言罢，递将过去。
　　陈玉瓶接过马鞭子，心中一动，暗想：“听道爷口气，见其情形，真上加真，必是吏部刘大人前来私访。我不如认他为义父。好用心给我家报仇。”想罢，口尊：“道爷，既受你老大恩，无恩可报，难女情愿拜你老为义父。”言罢，跪下拜了四拜。刘公摆手说：“我不能收义女。”陈玉瓶说：“若是不认难女，我跪死在此。”刘公无奈，只得应允收下，口唤：“女儿起来罢。”
　　忽闻丫鬟在一旁啼哭道：“我和小姐一般苦楚，为何人同命不同！”刘公问：“你为何与我义女般苦楚。”丫鬟说：“难女非是恶霸佟林用银钱所买。难女家住德州城南张家寨，我父名张用，年方四十三岁，依靠种庄稼为生。那一年遇着岁歉荒旱，家无隔宿之粮，难已度日，耳闻有佟家坞佟林放谷济贫，我父也去领了谷一斗，谷中竟搀些秕糠稗子，一斗竟落七升。”
　　刘公说：“既是放谷济贫，何在乎短少，好歹度生就好！”丫鬟闻言，“咳”了一声，说：“他不是济贫，竟是冤人。一月行利二斗，两月四斗，滚利盘剥。每斗算钱一吊六百文，至到如今，该还他多少钱。佟林立逼我父要钱清帐，我父向他理论，佟林大怒，吩咐恶奴将我父吊打，浑身是伤，我父受刑不过，情愿变卖田宅清还。如偿不够，情愿充当苦工折补。恶霸佟林闻言大悦，说：‘你何不早说此话，省大爷我生气。田宅两件大爷我皆不要，你留着好过冬养生。闻你有一女，甚是伶俐，送到我府作一使女丫鬟，就算清帐，你愿意否？’我父欲待不允，又怕恶霸佟林动怒用刑，万般无奈，将难女送在佟林之府，给难女起名谷妮，因一斗谷折来，起名直到如今，已三年半了。父母不来见面，道爷你老想想，难女屈情不屈情”正然讲话，忽闻銮铃声响，抬头一看，从南跑来两匹马，马上坐着二人，头戴着红缨帽，身穿砂红满洲袍子，外套黄马褂，足登青布快靴，腰挂单刀，二人一样打扮。这二人一名张功、一名李能，乃是佟林的两名管家。马趟尘土蔽天，扬鞭打马来至柳树下切近，“扑扑”一齐跳下马来，用鞭子一指喝道：“好两个丫头，竟敢私自逃跑，我二人奉主人佟大爷所差，前来追你们，不怕你俩跑到天边，也将你两个丫头追回，你俩竟教我二位大爷费这一遍事。”言罢从马上拿了两条绳要拴两个难女，只吓得陈玉瓶二女子身似筛糠，面如金纸。刘公见此光景，心中不悦，问道：“你二人是哪里来的？男女授受不亲，为何用绳捆这两名少女？”两名恶奴闻言，把眼一瞪说道：“老道你化你的缘去，莫管闲事。”刘公说：“我可不好管闲事，今日遇见我得问个明白。”恶奴说：“这是我家买的妾，那是我家丫鬟，二人逃跑，我家主人差我们四处追拿，今既遇见，把他捉回去，见我们家主人治其罪。”刘公闻言微笑：“你二人勿庸巧言哄我，他二人将实言对我说了，若依我说，二位行一方便，将这二女子释放，回复你家主人，就说未赶上，何处不是积阴功！”两个恶奴闻言，将眼一瞪说：“老道，好不通情理，八成吃了灯草灰了，说话这么轻巧。你少管闲事，是便宜。”
　　言罢近前捆了二女。刘公大怒，喝道：“好两个奴才，狗仗人势，横行霸道，清平世界，朗朗乾坤，竟敢抢霸民女。”恶奴张功大喝：“老道好生无理，你瞎了眼睛，自遭其祸，你是拐带人口，今日将你也拴了去见我们家大爷去。”李能拦阻说：“不可，老道有了些年纪，咱们也得惜老怜贫，放他去罢。”
　　张功说：“便宜他。”二人言罢，乘上马牵着二女慢慢行去。
　　刘公只急得干搓手顿足，打咳声：“悔不该留恋二难女，耽误逃生，我好亏心。不如我赶上前去舍我之命去救二难女。”
　　方要赶去，忽闻身后有小车之声，扭项一看，原是一名二十多岁小伙子，推着一辆小车来至近前。那人把小车放下，问：“老道，你们这是什么事？对我说明，别教我心中纳闷。”刘公见问，遂将始末原由说了一遍，问那人：“你能将二女劫回来否？”
　　推车人说：“我可好打抱不平，就是性如烈火，我若一怒打死了人，我得打人命官司，我抵偿未有你的事，我可不去。”刘公说：“你若去劫回二女，莫说打死一个人，就是打死十个八个，皆是我一人承当，不与你相干。”推车人说：“既然如此，你可别跑呀。”刘公说：“我焉有脱逃之理，一言既出，驷马难追，你放心去夺回二女，连我亦感你的情分。”不知推车汉怎样？且看下回分解。
　　第十二回　猛英雄怒打恶奴　住小店实说真话 
　　烧酒赛过灵丹，古来就有烧锅。
　　官员庶民人人喝，吃上几杯不错。
　　一来消愁解闷，二来身上快活。
　　只可少饮莫贪多，大事能成不破。
　　惟独喝酒不济，我劝明公别学。
　　三盅入肚耍毛包，战边拿枪动刀。
　　走道一溜歪斜，满嘴胡噙嚼毛。
　　遇着光棍用拳捣，醒酒懊悔讨臊。
　　却说推车汉一闻老道之言，伸手把支车的三十三斤重的一根熟铜锏抄在手内。
　　列位说：“此书说得太离奇，推小车的哪有铜锏，又是用锏作支车棍，岂有此理。列位有所不知，推车汉系家住徐州佩县城南十里范家营。姓范名鼎字孟亭，先祖曾作总兵，此锏乃他先祖遗留。这范孟亭自幼身高力大，十三岁进了武学，长成丁父母下世去了。自己家道消索渐渐贫寒，无奈仗着力大无穷，只得推着小车运米赶集贩卖，生来性直气刚好打不平，这熟铜锏随身带着，一来可做支车之棍，二来可以防身。
　　闲言少叙，且言范孟亭手执铜锏大踏步追赶二恶奴，去劫两个难女。丹田攒力一声喊嚷：“吠，好两个小子，快快留下两个女子，若是牙崩半个不字，管教你死无葬身之地。”这两个恶奴带着两个女子走得慢，耳轮中忽闻有人喊嚷，回头一看，见一人手执铜锏赶来，就知是来劫夺二女之人。“来者必然不善，善者必然不来，咱弟兄二人以大话将他吓走，少费些气力，岂不是好？”二恶奴商议已定，见来人已至近前，遂将腰刀亮出，用刀指：“吠！好一胆大包天的小子，莫非你在锅里睡觉，说话怎么太焦（骄）。量你也不知我二人哪里所派，俺二人名张功、李能，奉佟大老爷差派，来追拿丫鬟并新买的妾小，你若知时务，快快回去，莫管闲事，若执迷不悟，恐你惹火烧身，那时后悔晚矣！”
　　范孟亭闻言，气往上撞，把熟铜锏一抡，照着张功打来，张功用刀相迎，只听一声响亮，将刀磕飞，铜锏砸在张功肩背上，张功“哎呀”一声倒卧在地。李能见此光景，敌不了此猛汉，遂心生一计说：“你当真是一条好汉英雄，你将名姓留下，俺二人回去禀我家主人得知，你敢到我主人那里去吗？若敢去，算你是英雄好汉。”范孟亭闻言，哈哈大笑：“我行不更名，坐不改姓，我名范孟亭。今留你这两个狗头之命回去送信，你老爷随后就到，去向你主家清帐。”李能闻言，把张功扶上了马，二恶奴急忙逃去。
　　范孟亭来至刘公面前，说：“道爷，那两个女子哪里去了？”刘公说：“二女子贫道令他投奔黄家寨他姨娘家去躲避凶锋，领教义土，尊姓高名？家乡住居？”范孟亭见问，遂一一说明，又道：“我欲赶到佟林家杀他个鸡犬不留，方趁我心。”
　　刘公说：“那可不必，你若有心报打不平，你随我进德州，在刘吏部公馆告他一状，你可愿去？”范孟亭闻言说：“好老道，作事真有肝胆义气，道兄若不嫌在下贫寒，咱二人向北磕头拜为盟兄弟。”刘公摇手说：“自幼未拜过盟兄弟。”范孟亭说：“我愿意，你不愿意亦不中。”立刻堆了三堆土，以三根草棍插在上面，遂拉老道一同跪倒叩头。刘公心中一想：“看此人性直口快，义气豪杰，久后定有用处，与他拜了弟兄罢。”二人向北叩头已毕。范孟亭说：“我今年二十三岁，不知大哥的年庚？”刘公说：“贫道今年六十四岁。”范孟亭说：“吾给大哥叩头，不知大哥姓名住处？”刘公说：“我姓卯名金刀。与刘吏部同乡同村居住。”范孟亭口呼：“大哥快上小车，我好推着你进德州城。”刘公上车，范孟亭搭绊推车，往正南而行。
　　不多时远远望见德州城，只见迎面来了一族人马，后抬着一乘文华大轿，乃是空着，原来是州官往北迎接吏部尚书刘大人的。刘公心中明白，说道：“贤弟，咱不可让州官之路，令州官闪在一旁让咱过去才是正理。”范孟亭说：“若冲撞他的马头，准挨他的板子。”刘公说：“适才你是英雄好汉，临到此时怎么草包了，别看我是云游老道，刘吏部与我一盟，我说怎着，他就得依我而行，你闯出祸来有我哩。”范孟亭说：“咱就撞。”
　　言罢，推着小车往上就闯，前头衙役喝道：“推小车的还不快闪在一旁。”范孟亭只当耳旁之风，硬往上闯。州官一见大怒，吩咐：“将这斯拿来。”众役不敢怠慢，将范孟亭揪在轿前跪倒，州官问道：“为何见了本州不闪路，硬往上闯，是何道理？给我拉下去重打二十大板。”遂将范孟亭立刻打了二十大板。范孟亭立起身来，向州官说：“你既敢打了我二十大板，我的大哥准不依你，别小视我大哥是云游老道，他和刘吏部交情甚深，一句话你的顶子安不牢。”州官闻言，怒道：“既然如此，将老道给本州带过来。”众役遂把刘公带至州官的轿前，立而不跪。
　　州官怒喝道：“好一野道，见本州昂然不跪。”吩咐人役给本州拉下去重打二十大板，只见范孟亭连连叩头，口称：“太爷在上，我的大哥今年六十四岁，不能受刑，求太爷还打小人罢。”
　　州官闻言赞羡不已落，“你道是一个好人，看你之面，本州饶恕他，从今不许这等无礼。”范孟亭叩头谢恩，州官人马轿夫徉徜而去。
　　范孟亭站起，口呼：“大哥快上小车，快进州城，天已晚了，就赶不上进城。”刘公说：“贤弟挨了二十板子，恐你推不了车。”范孟亭说：“无妨碍，犹如吃了一颗大葱似的。”刘公闻言乘上小车，范孟亭推着小车。
