<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金姐、凤英说：“我姐妹家住武定府阳信县，金家营人氏，父名金好善，乃是两榜进士。山东连年荒旱，在家度日艰难。
　　我父母商议上北京投亲友，谋个前程。走在这良乡县李家寨，遇见恶豪李纟唐、李红。假称与我父是表兄弟，将奴一家四口诓到他家，款待甚亲。赠我父大马一匹，白银十两，他写一封荐书，将我父荐在中堂夜里红处，求一官职，将我母女寄在他家。
　　谁料两个恶豪暗派恶奴，在半途杀死我父。两个恶豪霸我姐妹成亲。我母骂贼，把我母关在南监。我姐妹拚死骂贼，要把奴姐妹捆绑吊打。他府内的丫鬟春红讲情，将我姐妹领在冷楼相劝，奴姐妹这才与贼拜堂成亲。”
　　刘相爷闻言，把手一摆，说：“且住！不用往下讲了。你二人与人家拜了堂，成了亲，此状写不成了。”姐妹二人闻言，说道：“这是春红定的计策，我姐妹假意应允，并非真成亲。
　　春红虽是李府的丫鬟，也是被他霸占启冤之女。不这样将恶豪灌醉，怎能逃出恶贼府奔北京，遇见你老人家？所说皆是实言，并无撒谎。你老人家就照着我姐妹之言，给写一张呈状罢。”
　　刘相爷说：“这还罢了。”立刻提起笔来，笔走龙蛇，将状词写完。说道：“你姐妹二人将状词收好。竟奔北京去告方好。”
　　言罢，将状词递与金氏姐妹二人观看。凤英说：“姐姐你看，这状词上头有红点红圈，此状恐告不准罢。”相爷说：“将状词拿来我看。”金姐闻言，将状词递给大人。相爷心生一计，故意回头一看，说：“不好了，那边有人追赶来了！”姐妹二人闻言大惊，转身就跑。相爷急忙从怀内掏出印来，在状词上印上一口玉印，抬头大声喊叫：“你姐妹快回来！是我眼睛昏花，看不真切，并无人追来。”姐妹二人闻言，回头看了看，并无人追赶，转身来至大人面前说：“可吓死我姐妹了！”相爷将状词递过去说：“你姐妹急速上京告状去罢。”金姐说：“我姐妹二人无恩可报，情愿认你老人家为义父罢！”老相爷说：“不可，你姐妹若认义父，去认那有财有势的，车上来轿上去的才是。
　　像我这讨饭乞丐，今日在这，明日在那，身如飘蓬，并无定处。
　　不认！不认！”姐妹闻言，一同说道：“你要认下还则罢了。古语云：男女授受不亲。同你说了半天的话，惟恐旁人有猜疑。
　　如若不认，我姐妹舍了这两条命，死在你的眼前。”言罢，向那树上去撞。相爷说：“慢着，我认下就是了。”姐妹二人闻言，一齐跪在大人的面前拜了四拜，站起身来，口尊：“义父，你老人家的家乡居处？姓什名谁？为女的亦得知晓。”相爷闻言不敢说实言，恐怕走漏风声，说道：“我家住甲乙木，常在壬癸水上住。我姓卯，名金刀。你姐妹二人进京告状太远，不如在这良乡县去告如何？你将状词给我，与你们誉清。”金姐向凤英说道：“是亲三分向，是火热如灰，不认干亲时，将状词草草了了的就写完；认了义父，又用心重写。”言罢把状词递与大人，重新又写了一张。
　　刘老大人重新写完，复又递与金姐：“我有几句话嘱咐你姐妹二人。若到了良乡县衙门，闯上大堂，击鼓喊冤。见了知县官，休要惧怕，不可不跪。将胆量须要壮起，站在堂口中间，须要称自己是官姑，令他官太太出私宅迎接。你姐妹二人入内宅之中，再呈状不迟。须要坦然，且忌拘束。如若公堂之上无人理会你姐妹二人，你姐妹二人立刻砸破了他的堂鼓，扯碎了他的桌围，大闹他的公堂。闹出祸来，有我承担。”金氏姐妹二人闻言回答：“孩儿记下了。”大人说：“你姐妹先行一步，我随后就到县衙。”金姐将呈状掖在布衫袖内，姐妹二人辞别义父，直扑良乡县的大路走去。
　　未消顿饭时候，进了良乡县城，来到县衙前。举目观看县衙，前搭着戏台两座，鼓锣喧天，正唱大戏。看戏的男男女女老幼不等，拥拥挤挤，人山人海一般。今日正是知县唱戏，挂红贺官。他姐妹二人无心看戏，躲躲闪闪，在人丛中闯过来。
　　至大堂之上，四顾无人，皆因衙役班斗皆在外面看戏去了。她姐妹：人站在大堂上，高声喊嚷：“知县郭得平，你家官姑有天大的冤枉。急速与你家官姑捉拿凶恶的霸道，报仇雪恨，方可保得住你的前程！”喊叫多时，并无一人上前答言。皆因锣鼓喧天，人声鼎沸，焉能听得见？姐妹喊够多时，见无人答言，心中着急。金姐向前拉倒鼓架，摔毁振堂鼓；凤英扯碎围桌椅靠，文房四宝。这惊动了门上当差衙役，上前围住她姐妹二人。
　　有一差人往里回话，郭知县闻听心中一怔，往下吩咐一声“伺候”，急速打点升堂。不知如何开消，且看下回分解。
　　第四回　闹公堂相爷坐狱　南牢内兄弟相逢 
　　劝君修德最为高，德犹如毛形容妙。
　　忠恕诚意慎独广，博厚无动见功劳。
　　择善诚身人之道，笃行千里赞其妙。
　　浑然大理无虚假，从容中道天之道。
　　话表良乡县知县郭得平闻听差役回话：“大堂上有两个女子喊冤，将振堂鼓并公案摔砸一空。”不由心中发怔，立刻换上官服，吩咐三班衙役伺候，打点升堂。闪暖阁郭知县出离后宅，来至大堂。升了公座，一声吩咐：“快带两个女子堂上回话。”差役答应，将姐妹二人带至公堂前。金姐、凤英立而不跪，眼望知县说道：“郭得平，你家官姑现有天大的冤枉，快与你家官姑捉拿凶恶霸道，为你家官姑报仇雪恨！”郭知县问道：“你父官居何品？姓什名谁？家在哪里？快快讲来！”金姐、凤英见问，回答道：“我们家住山东武定府阳信县金家营村，我父金好善，皇上恩赐两榜进士。”郭知县闻言微微冷笑，将惊堂木一拍，一声断喝：“唗！好两个无知的女子！你父就是两榜进士，你两个就敢口称官姑，大闹公堂，目无法纪！口口声声喊嚷有天大的冤枉，快快的诉上来！”金姐说：“我们姐妹二人在半路认了一位花子干老，为我姐妹二人写了一张冤枉呈状。”郭知县闻言，吩咐：“将呈状呈上来。”
　　金姐闻言不敢怠慢，用手向布衫袖内一摸，呈状已无，吓了一跳，心中暗想：“此张呈状大约在人丛内挤掉。知县焉能容我？”姐妹二人正然思想，忽听郭知县催促呈状，金姐只得回答：“呈状适才在衙门口外被人拥挤掉了，容我姐妹二人再去写一张。”郭知县闻言心中不悦，有心将两个女子责打一顿，又不知她干老是谁？自己将气沉了一沉，复又开言问道：“你二人的干老是何人？你俩状告何人？你二人从实诉来！”金姐、凤英闻言说道：“我姐妹二人跟随父母赴北京投亲，求取功名。
　　来至此地，遇见霸道李纟唐、李红弟兄二人，将我一家四口诓到他家。将我父杀死，将我母打在水牢。两个霸道要与我姐妹成亲。”郭知县听到这里，心中暗道：“李纟唐、李红与我有一拜之交，是换帖的弟兄。他表兄夜里红在北京又是一家首相，连我也惹不起。也罢，我自有道理。”遂将惊堂木拍得连声响，一声断喝：“唗！你们两个女子竟敢告乡绅官宦。你俩的胆子再大一大，就得告朝廷了！”吩咐左右：“将两个女子拉下去，重打八十个嘴巴！”
　　衙役答应，方要去拉。刘相爷在堂下听了个明白，看了个真切，只气得浑身乱抖，急急走上大堂，用手一指，一声断喝：“唗！好一个郭知县，赃官那赃官！你贪图李恶霸多少银钱！
　　这两个女子现有天大冤枉，你不推情问理，反而皂白不分，曲直不辨，竟要妄打含冤的女子！你辜负朝廷爱民之心！”郭知县闻言，冲冲大怒，断喝一声：“唗！好一个乞讨的老花子！
　　竟敢闯堂，多言多语！”吩咐左右：“给我拉下去，重打八十！”
　　刘相爷大怒，把黄瓷瓦罐照定郭知县掷了去，正中知县肩上，撒了郭知县一身秫米水饭。又举起打狗的棘条，照知县打去。
　　众衙役用竹板架隔，把刘相爷拉下大堂，按倒在地。方要用刑拷打，忽见从外面跑进两匹马，马上骑着二人，正是刘相爷的听差的王良、王义。弟兄二人在堂口下将马一勒，大声喝道：“咿！知县郭得平听真！现有奉旨钦差刘相爷阅边，从此经过。
　　急速迎接，打点公馆歇马。如若迟误，你自己忖量你的处分！”
　　言罢拨回马，徜徉而去。郭知县闻听此报，哪敢怠慢？急忙吩咐吴学忠：“将这老花子下在南监，等我接大人回来再审。”复又吩咐：“祁半成，你将这两个女子送到李家寨，交与二位老爷那里去。”吩咐已毕，回后宅重换衣裳，去迎接大人。
　　单说吴学忠将大人领到南监，叫声：“牢头王忠接差事！
　　老爷吩咐：‘将这老花子下在监里。’老爷接大人去了。少时接大人回来，还要提堂复审哩。”言罢徜徉而去。牢头王忠领入监内。刘相爷进了监，抬头观看，只见坐监受罪之人蓬头垢面，披枷带锁，惨不可言。老相爷点了点头，心中暗想：“这都是自幼不遵父兄教训，长大违背王法之人。”老相爷适才听见吴学忠叫管牢的为王忠，就知牢头姓王。相爷眼望牢头说道：“王头，我有话讲。常言说得好：“靠山的要烧柴，靠河的要喝水。
　　你们这当差的，指着打官司的坐狱的为吃喝。望乞王头容我写一封家书，与我儿子捎了去，令我儿子将家中的钱，再求亲告友，凑十千八吊的铜钱，好大家分用。王头你心下如何？”王忠闻言：“咳呀！你是个久打官司的老官司匠呀！容你写一封家书有何妨碍？不要紧，你写罢。”
　　单说金姐、凤英见公差要将她姐妹二人送到李家寨，口称：“公差贵姓高名？”回答：“我名祁半成。”金姐口称：“祁大爷，求你老人家方便方便，那进监的是我干老，容我见一面，感祁大爷莫大的恩德。到了李家寨，我与祁大爷多美言几句，多赏你几两银子。你看如何？”祁半成闻言，满心欢喜，说：“这有何难？”言罢，遂将她姐妹领到南监，向牢头说明此事。
　　又说道：“你父女三人在这说话，我到狱外路南茶馆喝一杯茶去。你们话说完了，我的茶也就喝完了。”言罢徜徉而去。
　　金姐、凤英见祁半成出监去了，姐妹二人一同走进囚房，见了相爷，口呼：“干老，因你女儿，你落得坐监受苦。女儿无恩可报，干老在上，受女儿一拜罢！”哭哭啼啼拜将下去。
