<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘相爷慰道：“你姐妹二人不必痛哭，我给你三哥写一封家书，此事自有办理。”遂从怀内掏出笔墨纸砚，先将墨研浓，将笔醮饱。才要举笔写信，见牢头在旁站立，停笔不写，恐怕牢头识字，看破机关，便向牢头说道：“王头，你替我写一封家书，好要了钱来，大家使用。”王忠闻言，心中暗想：“他方要举笔写信，见我在旁，他怎么又不会写了，烦我代写呢？哦！是了。必然怕我识字。内中必有情节，恐我看破。我可识几个字，我就说不识字，看他写些什么言语？”遂说道：“老花子，我们这当差应役的，哪有识字的人？若识字，可就不当这下役了。”
　　相爷闻听他不识字，点了点头说道：“我手迟眼花，提笔写信太笨，你既不识字，我只可慢慢的写罢。”上写：字示我儿刘墉，为父奉旨钦差阅边，察办事宜。在良乡县大路上遇见遭难的两个女子，长名金姐，次名凤英，系山东人，同父母进京投亲，遇见霸道李纟唐、李红，将好善一家四口诓进李家寨，依仗夜里红是他娘舅，害死金好善，要与金姐、凤英成亲。他姐妹逃出李家寨，路遇为父，认为义父。义女他姐妹进京告状，投在府下，给他姐妹二人报仇雪恨。书不尽言。
　　牢头王忠在旁看了个真切，吓了一跳，原来刘相爷在此坐了狱。我家大老爷去接大人，上哪里接去？接一个月也接不着。
　　我有心去给老爷送一个信，又怕后来大人怪罪下来，我吃罪不起。也罢！我知道我装不知道，我在监中小心仔细，在相爷左右伺候他就是了。只见相爷将信并呈状写完，递与金姐。金姐把凤英发际打开，把呈状挽在丫髻内。这且不表。
　　单说祁半成在茶铺喝完了茶，出离扑奔牢狱而来。正遇小猪官刘五。刘五问道：“祁半成你往哪里去？”祁半成说：“我要上李家寨办公事去。”小猪官说：“你烦人替你去罢。”祁半成说：“这是什么话？”小猪官说：“我是找你来了。你父得了一个急病，又吐又泻，不大的工夫就亡故了。”祁半成闻言吓了一跳，心中暗想：“这事多寸！我当了半世差事，也未有今日差事好，偏偏他老人家急病故去。常言说得好：养儿防老。
　　我只得先回家，发送他老人家去。这张公文交给何人是好？”
　　正在两难之际，猛抬头见从东边来了一人，头戴檐毡帽，身穿青褐衫，腰系皮挺大带，足蹬水袜云鞋，往前而来。认得是班头刘同成，心中欢喜，一声高叫：“刘班头这里来！”
　　刘同成闻叫，来到近前问道：“有何事唤我？”祁半成说：“我奉大老爷之命将两个女子送到李家寨，交与二位李老爷。
　　二位李老爷必赏几十两银子。现由你送去，赏银咱二人平分。
　　现在二女子在监中，同老花子说话了。”李同成说：“你为何不去？”祁半成说：“这不是家中来信，我父病故，我奔丧无暇工夫，故烦二哥代劳。”刘同成闻言，点了点头，接过公文，转身来至监中。只见两个女子正同老花子说话。刘同成仔细一看这老花子，不由一怔，心中暗想：“这老花子好像我的大哥，怎么这样打扮，坐监受罪呢？”心中纳闷：“哦，是了。准是前来私访，这是有的。”遂向牢头说道：“王头，这老花子是我的乡亲，我有心将他领至班房盘问盘问。若是他跑了，这场官司我替他打。未知王头意下如何？”王忠说：“这老花子我一见就有缘，这官司你我皆可担待起来。请便罢！”立刻，刘同成领着老花子出监。未知如何，且看下回分解。
　　第五回　奔北京拦舆喊冤　遇救星死中求活 
　　行善之人好事多，赛如世上老活佛。
　　祸到临头化为福，明是死了变为活。
　　作下恶事机关巧，早晚难逃地网罗。
　　福到眼前去伸手，眨眼之间翻了车。
　　话说同成刘二爷将相爷领到班房静室内，低声说：“小弟给大哥请安。”刘相爷摆手说：“罢了，请起。”遂将私访，假扮乞丐，路遇二女子认为义女，给他写状，大闹公堂，滔滔滔说了一遍：“今求贤弟将我的两个义女送到北京，交与你三侄刘墉才好。”
　　刘二爷领命安顿了相爷，然后来到监门，一声高叫：“金家两个女子快出监来，随我到李家寨去！”金姐、凤英闻听此言，激伶伶打了一个寒战，姐妹二人抱头痛哭。刘二爷说：“你二人休要恸哭，快随我到李家寨，我好交差！”姐妹二人万般无奈，立起身形跟随出监，哭哭啼啼；顺大街往北而行。
　　出城走有五里之遥，前面一带的沙土窝难以行走，刘二爷见四顾无人，眼望金姐、凤英说道：“你姐妹二人不必啼哭了，我实对你说罢！你们的干老就是在朝首相刘同勋，我是他兄弟刘同成。我奉哥哥之命，将你姐妹二人送到北京去，上你三哥刘墉手里去告，准给你姐妹报仇雪恨！”金姐、凤英闻听此言，如梦方醒，满心欢喜，抖起精神同刘二爷望前行走。
　　不大工夫，姐妹二人在这沙土窝子内走不动了，“扑嗵”
　　一声，姐妹二人就坐在沙土地上，两足疼痛，不由的掉得下泪来。刘二爷见此光景，就知她姐妹俩寸步难移。遂止住脚步，心中犯想：“若按这么走路，到北京也得走十天八天的工夫。”
　　正在为难，只见从南来了一匹毛驴。来至切近，刘二爷认得是脚驴走空，后边跟赶脚的王小二。刘二爷喊叫：“驮脚的王小二这里来！我雇你的驴，驮我的两个侄女上京，你要多少钱？”
　　王小二说：“刘二爷，何用提钱多少？靠他两个孩子，像两个尿泡皮子一般，有多少分两？”刘二爷说：“你怎么骂起人来了？”王小二说：“我说的是一个比喻话。”刘二爷说：“你姐妹二人上驴罢。我嘱咐你姐妹俩几句话，驴走得快，我们二人走得慢。这驴到京，一进西门向北一拐，驴必站住，从里边必出来人拉驴。你们下驴将鞭子插在鞍桥之上，他必说是上脚下脚，就不与你要钱了。”刘二爷将姐妹俩扶上驴去骑稳，用手将驴屁股一拍，这驴迈开四蹄走去。
　　不言刘二爷、王小二在后慢行，且言金姐、凤英骑驴往前赶路。这驴一霎眼如飞的跑去，未有半日工夫，来到北京。这驴进了西门向北一拐，立刻站住不动。从店内走出一人，头戴钻天锤的帽子，身穿蓝布裤袄，鸡腿套裤，鱼鳞靸鞋，年方十五六岁，把驴拉住。姐妹二人溜下驴来，把鞭子插在鞍桥上，小伙一见明白，拉驴进店去了。金姐、凤英站在当街，见那来往之人太多，金姐说：“妹妹你看行人太繁，咱们往街里找一清静地方等候二叔方好。”姐妹二人往街里而行。这就是乡下女子未出过门，越往街里走，越是人烟稠密。
　　闲言少叙。姐妹二人正往街里走，忽听鸣锣开道之声，前有对于马，后有肃静回避牌、旗锣伞扇各样执事，后跟一乘八抬绿轿，轿内坐着一位大员。姐妹二人心中欢喜，说道：“这想必是咱三哥刘墉了，若不然京城哪有这么大官。何不上前去喊冤。”主意一定，上前拦轿说：“我姐妹二人有天大的冤枉！”
　　青衣即向旁边逐赶。
　　原来：轿内是夜阁老。他在朝房议事，方才下朝回府，正从西街经过。忽听有女子拦舆喊冤，心中暗想：“刘墉下朝，常有人拦舆喊冤告状，众黎民皆称他是爱民如子的一位清官。
　　想不到今日。也有人拦住我的轿喊冤告状，我若给民作主，问清冤枉，传出名去，我也落一个清官之名，有何不可？”想罢，忙吩咐：“住轿！休逐赶喊冤的女子，将喊冤的女子带过来问话！”青衣遵命，即刻将金姐、凤英带到轿前。
　　姐妹二人来到轿前，抬头一看：只见轿内之官满脸横肉，落腮胡须朝上噘着。心中犯想：“这不是我三哥刘墉，却是哪一家官长呢？”无奈何，只得在轿前双膝跪倒，口称：“青天大人，民女有天大的冤枉，给难女作主！”夜阁老问道：“状词呈上来。”金姐回答：“并无状词，是口中诉。”夜阁老说：“既无状词，口诉上来！”金姐闻言口尊：“大人！民女家住山东武定府阳信县金家营，皆因年景荒歉，我父母领我姐妹上京投亲，来在良乡县。路过李家寨，遇见霸道李纟唐、李红，将我一家四口诓至他家。将我父金好善杀死，把我母打在牢中，生死未知。
　　李捕、李红要与我姐妹成亲，是我姐妹逃出李家寨，来到京城告状，方遇见青天大人。望大人为民作主报仇。”夜阁老闻言，心中犯想：“诉来诉去，告的是李纟唐、李红，可巧告在我手，若告在刘罗锅子手内，上殿一本参奏，连我也吃罪不起。”想罢，遂一声断喝：“唗！看你两个女子，年不过十五六岁，竟敢告官绅！”吩咐左右：“将两个女子推出城外斩了！”青衣一旁跪到，口禀：“相爷，斩不得。”夜阁老问道：“因何斩不得？”青衣回答：“刘墉此刻想必下了朝了。若教他遇见；相爷就担架不起。不如先将两个女子用芦席卷起，立在城门瓮洞之内，等着刘墉的大轿过去以后，再在城外荒郊刨坑，将她两个活埋了，岂不干净。”夜里红说：“好计！按此而行。”
　　刚然收拾完毕，只见刘墉大轿来至近前。刘墉见夜阁老停轿不动，心中生疑，暗想：“为何他停轿？有何缘故？”正然思索，忽见轿前顿时起了一阵大旋风，滴溜溜乱转，心中大诧：“莫非此处有冤屈之事？”吩咐从人：“随旋风去看来，急速回话。”原来这旋风正是金好善的冤魂助女鸣冤告状。旋风头前行，差人后面跟，进了瓮洞，不见旋风，只见撮着席捆。将芦席打开，露出两个女子。
　　金姐、凤英心中害怕，跪在就地，口称：“将爷饶命！”差人说：“不用害怕。我二人奉刘大人所差，跟随旋风至此。”姐妹二人遂问道：“刘大人莫不是我三哥刘墉么？”差人一怔，暗想：“从未听说大人有妹妹。”问道：“你这两个女子为何称我家大人为三哥呢？”金姐说：“我姐妹在良乡县拜刘同勋为干老，干老命我姐妹投三哥刘墉府鸣冤。”差人闻言，口称：“官姑，我二人奉大人差遣前来。”低声说道：“现在大人在大街等候回音，二位官姑随我们去，只须这般如此，如此这般，你的冤枉可报。”金姐、凤英心方明白，跟随差人来至刘大人轿前跪倒，口呼：“青天大人，民女有天大的冤枉屈情，给难女作主！”刘大人见是十五六岁两个女子轿前鸣冤，问道：“有何冤枉？诉上来！”夜里红心中忖度，暗说：“不好！这两个女子是我的对头人，若诉出我那两个表侄所行所为我也不稳当。”
