<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘墉领旨，在月台下设立公案，在州衙要来刑具并三班人役。刘吏部吩咐：“带白士禄、李凤。”二人跪在公案前。刘墉说：“好一个大胆白士禄！你知惊驾之罪吗？”白士禄叩头如鸡啄米一般，口呼：“大人超生小人蚁命。”刘墉微然冷笑说：“该死的奴才，既愿超生判罚，你将增盛馆让李凤开三年。”
　　白士禄说：“情愿让他三年。”“下去。你二人具结完案。”二人叩头退下，具了结。
　　又吩咐：“带刘万山！”下面答应一声：“是。”从外边以锁链拉进，把刘万山一摔，跌倒在地。刘墉一见，冲冲大怒，喝道：“好一个万恶的奴才！倚仗和珅，在此通州苦害黎民，私立钱炉，该当何罪？与我拉下去重打八十大板！”立刻，衙役们将刘万山打得皮开肉绽，鲜血淋漓。遂判道：“刘万山依势苦害黎民，发往云贵边烟瘴之地充军，不赦。”判毕退堂复旨。
　　皇爷降旨回京。赵长清携母一同还京。人马护拥圣驾，径奔北京。所有在朝文武满汉大臣，迎接圣驾于十里之外。皇爷进京，走端门入朝，升偏殿，加封赵长清平郡王。因刘墉乃是干国忠良，功绩甚多，加升五级，赏俸一年。
　　只见传宫太监跪奏：“乾隆老佛爷驾崩乾清官。”皇爷闻奏，入乾清官举哀，已毕，降旨：“宣吏部尚书刘墉入宫见朕。”刘吏部随旨入宫，参灵已毕，复参圣主。皇爷降旨；命刘墉拘拿和珅，抄查家产，家眷官卖。”
　　刘墉领旨出宫，带领銮仪卫军，径赴提督府，直入大庭宣旨。和珅跪听读诏。宣读已毕，将家产抄没，带领和珅见驾。
　　皇爷降旨曰：高宗皇帝驾崩乾清官，和珅曾言随驾殉葬，今赏恩赐帛。恩赏十公主及驸马免罪。
　　和珅谢恩回府，遂将白绫拴讫，自缢而亡。至此已完《双龙全传》。有四句俚语云：劝君莫做逆天事，天理循环天不容。
　　做好事的终须好，行恶之人难善终。
　　第一回　访恶霸途认义女　疑拐带路打不平 
　　话说大清一统，世世笃生圣帝，代代不乏贤臣，所以人瑞既多，天和可召，遂致国富兵强，朝享太平之福，风调雨顺，丰衣足食。顺治皇帝驾坐北京，坐了十八载，弃位归五台山修行。二帝康熙老佛爷登极六十一年驾崩。雍正皇帝坐了十三年。
　　乾隆皇帝坐了六十年，让位于嘉庆皇帝，坐了二十五年，在热河行围打猎宾了天。宣宗成皇帝驾登九五，国号道光，自登极以来，风调雨顺，国泰民安。有话则长，无话则短，道光皇爷临政至十五年十一月二十六日，驾登九五。静鞭三响，众文武大臣朝参已毕，列在两班。皇爷阅鉴各省奏章已毕，只见左班中走出一臣，手捧本章，跪在太和殿前，口尊：“吾主，臣有本奏。”向上一举。皇爷望下一看，乃是刘墉之孙，名唤刘焕芷。命太监接过本章，展在御书案上，皇爷闪龙目阅毕，心中不悦，暗思：“所参乃是黄士功弟兄，他不知系朕国戚，国舅焉敢知法犯法？必是两家有些不睦，才参劾他弟兄抢男霸女。
　　此乃妄奏不实，此本不准。”
　　刘焕芷无奈，退下殿来，心中着急。忽见东路王赵长清手托朝珠走上殿来，施了朝王之礼。皇爷口呼：“皇兄，免礼赐座，上殿有何国政议论。”东路王口呼：“吾主，刘焕芷所参黄士功弟兄劣迹不虚，吾主效历代先皇自行访查可也。当初康熙老主访过月明楼，于成龙访过梅花天竺宫及红门寺，施士纶私访淮安，刘墉私访山东，判断旋风案。嘉庆先主暗访过通州。
　　吾主何不亦出宫，访查那双关浦，黄家弟兄有无劣迹，方见水落石出。谁真谁妄，吾主裁度。”皇爷闻奏，曰：“皇兄下殿候旨。”遂散了早朝。
　　皇爷回宫，遂扮作算命先生的模样，头戴缨帽，身穿天蓝袍，外套亮青马褂，用包袱包了一本《百中经》。一本《麻衣相》并纸笔墨砚，腰中内藏铜锤两把，以防不测。道光爷乃是马上皇帝，力大无穷，拉弓射箭，武艺超众。收拾已毕，吩咐传宫太监：“朕当午时回宫。如过午不回宫，急命王公大臣派满汉兵丁前去接驾。”言毕出了宫院。
　　不移时走至交民巷，来到鼓楼大街，手执毛竹板敲了几下，高声念道：“算灵卦，占灵课，批八字，讲子平，前来问卦防身宝，祸到临头问卜迟。占课八个钱，算不准倒找二百钱。”
　　且言从迎面来了两个光棍，一名李桂，一名吴昭英，素日不作好事，以讹人为本。今日喝得醺醺大醉，往前行走。李桂口呼：“兄弟，你看这先生穿得体面，他所言算准了要八个钱，算不灵倒找二百钱。咱们令他算一算，算准了就说未算着，讹他二百钱，吃点心也是好的。”吴昭英说：“言之有理。”遂高声喊道：“先生别走，我弟兄来算命。”
　　皇爷闻言，抬头观看，见迎面来了两个人，前头这人盘着辫子，歪戴檐毡帽，身披鹦哥绿大袄，足登鳞鞋，小脑袋，长脖颈，细眉毛，小眼睛，看年纪有三十岁。后面那人光着头，小辫顶，身穿青小棉袄，闪披皮马褂，足登鱼鳞靸鞋，大脑壳，小身量，浓眉大眼，看年纪有二十岁头里是李桂，后面是吴昭英。李桂说：“先生算算我吃了饭未？”吴昭英说：“先生算算我喝了茶未有？”两个无赖光棍，醉魔咕咚满口胡话。道光皇爷冲冲大怒道：“该死的奴才！你俩不用算，不能活过两天去。”两个光棍闻言大怒：“好大胆一个先生。出口伤人，今日你算碰在钉子上了！你在北京访一访，我哥俩不是省油的灯。咱哥俩打他。”皇爷怒道：“你若打了我，准教你全家开斩，灭门九族！”二光棍大怒，闯近前举拳打来。皇爷用顺手牵羊式，李桂闹了个嘴啃地。吴昭英见事不好，撒开腿跑了。皇爷问：“该死的奴才，起来与我再打！”这李桂被皇爷摔重了，躺在地上只是哼哼。皇爷说：“哪有闲工夫与你斗气！”
　　遂转身往前行走。腹内暗想，这座双关浦不知在于何处？怎访出凶徒恶豪之劣迹？
　　低着头信步行来，至东四牌楼，猛抬头见迎面来一女子，发髻蓬松，眼含痛泪，行走慌忙。来至皇爷面前，道了一个“万福”，口尊：“先生，你人家暂且慢行一步，我被冤的小女子问上王府从哪里而去？”皇爷问道：“这北京九门九关，街道胡同无数，皆可通连，且问你欲上那哪王府？有何事故？”
　　那女子说：“奴到东路王府前去喊冤告状。”皇爷说：“王府深大，门军拦阻，你告不成。何不去到刑部衙门或是都察院告去？”
　　那女子说：“别的衙门不敢准状。除非东路王敢准此状。若是东路王府告不成，奴那屈死的爹娘白白教人家害死。”言罢啼哭不止。皇爷问：“你的父母被何人害死，对我实说，我与你出个主意，好去报仇。”那女子止泪说道：“奴若说出，也是枉然，你作不了主。”皇爷说：“常言说，人不可貌相，海水不可斗量。别看我是算卦的，我常到五府、六部、公伯、王侯之府去算命。那时节我再到王府替你说一说，也能报仇雪恨。”那女子闻言，“咳”了一声，说道：“奴家住这北京宛平县草帽胡同，奴父汤明贵是嘉庆甲子年科的举人，乙丑年的进士，即山西知府。年近七十，膝下无子，告老还家。作官清正，不爱民财，到家还是贫穷。我母邱氏，生奴一人，名唤美容，素日指着奴家度日。”皇爷说：“指着你度日，我可不信。你又不是十七八岁的学生，做些生意买卖，你是一女子，这可奇了。”
　　汤美容说：“是指着奴的手巧。”皇爷说：“你的手巧，不过是扎花拧云子，每日赚几文铜钱。”汤美容说：“那个下贱活儿奴可不做，奴能画画赚钱度日。”皇爷问：“你画画能挣几何钱？”
　　汤美容说：“画一张卖银一两。”皇爷闻言，点点头，说：“这就是了。”汤美容说：“昨日我父上街卖画，我母女上井汲水。
　　别的井水苦，唯双关浦水甜。这甜水井乃是恶霸黄士功、黄士龙所制，此井挖在他大门旁，不准男子汲水。凡汲水之人中准其青年妇女。若汲水之妇女生得俊俏，令打手抢至家中成亲。
　　也是奴误同我母前去汲水，将奴抢进他府。奴爹娘找到他府拚命要奴，我的父母被恶霸令众恶奴一顿乱棍生生打死，将尸首抛在花园浇花井内，立逼奴家成亲。奴骂贼不休，二贼气怒，将奴吊打，只打得奴家浑身伤痕青紫，无处不伤。瞑目等死。
　　天至二更，众恶奴退去，多亏二强霸之妹黄桂英将奴救上后楼，与奴情投意合，拜了生死姐妹，今晨放奴逃出火坑，去奔东路王府告状，好与父母报仇雪恨。难女摸不清王府在于何处，故而借问先生一声。此系以往实情，并无谎言。你老可能替奴报得了仇吗？”
　　道光皇爷听了一遍，不由得龙心大怒，暗骂：“黄士功、黄士龙倚仗国舅皇戚，横行霸道，苦害黎民，竟敢打死四品黄堂！朕当今日访明他的劣迹，回朝抄拿黄氏满门才是。”遂说道：“原来是杀父的冤仇，该告状的，你告去罢。顺着大街走，望西一拐，那就是东路王府。”汤美容闻言，将脸一沉说：“我不说罢，非教我说不可。我已说了，你老闻听黄家的势力，又不敢管哩。”皇爷说：“你我一不系亲，二不系故，谁与你打这人命官司去？”汤小姐闻说是非亲非故，不管奴事，心中暗想：“此位先生人品端正，非是歹人，不如认了干亲罢。”汤美容乃系红鸾星降生，受些折磨方可见天日，当享荣华。一时机灵，小姐口呼：“义父，女儿这里叩头了。”
　　皇爷说：“且慢！我自幼不爱认亲。”小姐含泪，口呼：“义父，你认了罢。若是不认干女儿，奴就跪着哭。”皇爷一时动了恻隐之心，说：“罢了，我认下你了。你看冰雪在地，你跪着啼哭，别人观之不雅，立起来罢。”小姐叩头站起，口呼：“义父，女儿遭难，并无存身之处，奴家上哪里居住？你老领女儿到家，一来给俺娘叩头，二来认认门，女儿再去告状。”
　　皇爷说：“咱的家好认，北京城数着第一。随我来认你干妈去。”
　　言罢父女同行。
　　且言这北京宛平县太平胡同有一好汉，力大无穷，姓李名荣禧，行三。生平好打不平，人送绰号李三楞。素日以卖豆腐为生，正然挑担往前行走，猛抬头见正北走着一位先生，后随一女子，哭哭啼啼，不由心中纳闷，想道：“这先生必是不老成，拐来人家的幼女；不然就是使女、丫鬟。既然今日遇见，我李三岂有不管之理。”于是将担儿一放，未放稳，挑儿倒在地上，豆腐撒了一地，自己也不顾了，抽下扁担举起，恶狠狠望皇爷打来。皇爷身形一闪，扁担打空，落在地上，把地打一个深坑，扁担亦折了。遂拿着半节扁担，闯上去又望皇爷打来。
