<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后来我从蒲家湾经过，见黄大姐在门前站立，我近前问：‘你见了我不言不语，你竟装不认识我？’他一翻脸骂了我一场，我有心打他一顿，又恐旁人说我无理，只得忍气吞声，专候他住娘家，我再出这一口气。我一直来至州城，在西关遇见我那二盟兄，拉我去喝酒，就问我：‘你为何面带怒容？与何人致气？’我将与黄大姐致气说了一遍。我那二盟兄说：‘你不知道黄大姐又相与这西关的武举张英，这张武举又有银钱势力，为何不与你反目？’我心中暗想：‘怪不得黄大姐骂我，是弃旧迎新了。’我同二盟兄将酒喝足，别了我二盟兄，一直到了蒲家湾。天有定更，鸦雀无声之时，我到他家推了推大门，大门紧闭。我越墙而过，站在院中，见屋内点着灯，有人说话。
　　我舐破窗纸一看，原是黄大姐陪着张武举吃酒。我刚要往屋内闯，又听黄大姐向张武举说话，我复又停步细听。黄大姐说：‘咱二人用了此法，害了丑鬼蒲贤，一来去了我眼中钉、肉中刺；二来咱二人作了长久的夫妻了！你那个东西寻了来未有？’张武举说：‘寻了来了，现在竹筒内。’我在窗棂外听着，不知竹筒内是何物？忽闻外面拍大门之声，知是蒲贤回家，张武举钻在桌底藏躲，我躲在柴禾棚内，黄大姐开放街门，见蒲贤喝了个酩酊大醉，从外晃里晃荡进了屋，见桌上有酒有菜，不问是哪的，又将酒喝了个干，躺在炕上就睡着了，亚赛泥坯。黄大姐低声唤张武举，我也溜在窗棂外偷看。见张武举、黄大姐二人用绳把蒲贤三道腰捆了个紧，将棉花套塞进蒲贤的嘴，将裤给他扒下，拿出竹筒有尺半长，感情竹筒内是一条长虫，把竹筒对准蒲贤的肛门，扣上这一头，用烧热火柱烫那长虫尾，长虫疼痛就往肛门内钻。”
　　刚说道这，老妈妈一步走进，拦阻说：“小畜生这事就是你知道，常言道：‘各扫自己门前雪，哪管他人瓦上霜。’你陪着道爷喝酒罢，哪里来的这些酒话。”彪子刘清说：“别拦我，恼一恼，我替蒲贤去喊冤。”刘公说：“施主，你若肯替蒲贤鸣冤，方称得起好汉子，刘吏部必然管教你从此不受贫穷，你若愿意去告状，贫道我陪你去。”彪子刘清说：“我愿去告状。”
　　刘公说：“趁着天尚早，咱二人一同就去。”刘清说：“使得。”
　　二人走出大门外，离了三里堡，不多时进了景州南关，拐弯抹角来至公馆门首。刘清抬头一看，门檐挂着四个宫灯，五色彩绸，迎门影壁画着“指日高升”，影壁下安放九尊桶子炮，许多公差头戴红缨官帽，来来往往。彪子刘清停步不走。刘公往里便行，刘清叫道：“道爷，你往哪里走？告状在外边，若向里闯可就闯出祸来了。”刘公说：“无妨碍，刘墉与我是乡亲，告状咱上里边去告，没有祸害。”彪子刘清闻言，无奈随在后边，往里而行，众公差一见围上前来。刘吏部一摆手，众公差退了后，垂手而立。刘公走进上房，彪子刘清跟进上房一看并无大人，只见有二位戴红缨官帽的人扶侍道爷换了衣冠。刘清一怔，心中害怕，暗说：“不好，原来是大人出去私访，我可在家内得罪过他，今日这个乱子我惹的不轻。”心中一馁就跪在地上了。
　　刘公含笑说：“刘清不要跪着，你且站起来。”遂命人看酒。
　　张成、刘安不敢怠慢，吹口气之力摆了一桌酒席。刘公说：“刘清你且落坐，本部堂再陪你几盅，你的脾气我亦知道，还是你喝那连三盅才是，你不用拘束，放心大胆尽着量的饮罢，明日好在尸场去验伤，从今你母子不受贫寒。”刘清口尊：“大人万安，明日尸场验尸，若验不出伤痕，小人领罪。”大人闻言点了点头，且不言公馆之事。
　　再说武举张培元离了尸场，回到家中，坐卧不安，心中思想适才之事，若不花这百十两银子，仵作验出伤来，就大大的不便了。”家人送进灯，张武举用完了饭，一心想着去探一探黄爱玉。遂出了家宅，不多时来至公馆门首，向里面含笑说：“哪一位在此。”张成问：“有何事？”张武举说：“我前来探望表妹黄爱玉，求众位爷们方便方便罢。”
　　张成问：“你姓什名谁？”张英说：“我姓张名培元。”张成说：“我不敢作主，我去回禀一声去，你且候一候。”遂转身走进上房，将张武举来探黄大姐之事禀明。刘公说：“既是武举来探蒲黄氏，令他去探，你们退出，在窗外窃听他二人说些什么话，若有露言，把张武举扣住莫放。”张成答应，来在公馆门外说：“随我去见你表妹去。”张武举闻言，随着张成往里走，转弯抹角来在一间房外，张成说：“蒲黄氏就在此屋内，你进去罢，我不能相陪，我还得听差去。”言罢徉徜而去。
　　张武举推门而入，只见黄爱玉在屋内闷坐，一见张武举，不由得含嗔带怒骂道：“好一个丧良心的张英，你见死不救，素日你说能走门子窗户，奴遭这个事，你也不上尸场探探头，竟装聋卖哑，犹如乌龟，一缩头就不管了。你会雨后送伞，背后作揖，想不到奸夫不如本夫疼爱我，事到今日，我好悔也！”不由得落下泪来，张培元闻言不悦，说：“你不知情，见面迎头就连骂带数落我。我一知信，就找仵作去，在他手里花了一个大元宝，所以未验出伤来。我特意来望看你，你道骂我无情无义。你这孩子，想一想起先你相与地方瞎潘三，你因他穷，你又相与彪子刘清，刘清落泊了，十天半月不见面，你吃穿不丰富了，你托地方潘三向我借钱八十吊，后来本利未清。我找上你的门要钱，你把我拉进你屋，咱二人才套上，拉拢交情，八十吊本利我从此不要哩！我年供柴、月供米，又给你制备单夹皮棉、绫罗绸缎、衣服并簪环首饰，我花费的银钱无其数。
　　你终朝每日嫌你那丑汉子如眼中钉、肉中刺，谋害你丈夫是你情心愿意，你反怨起我来了！”只问得爱玉闭口无言。
　　刘吏部在窗外听了个真切，吩咐：“众听差人役即速锁拿张武举，莫要他走脱。”言罢，回上房去了。
　　众差役闯进屋内，把武举锁了。张培元说：“为何锁我？”
　　众人役说：“这是大人吩咐的，我们不知，明晨见了大人你就知道了。”一夜晚景不提。
　　次日清晨，州官至公馆伺候。刘吏部净面用点心已毕，吩咐外边调轿赴尸场重验尸身。执事差役仵作一概人等皆齐备门外，伺候刘公上了轿，蜂拥着出了景州北门。不多时来至尸场，大人落了轿，坐在行椅上，吩咐：“带过蒲黄氏、张培元问话。”
　　男女二人近前跪倒。刘公问道：“你二人谋害蒲贤一死实实招来，免得本部堂费那开棺重验的事；速速供招，免得你二人皮肉受苦。”黄爱玉见问，把柳眉一竖，杏眼圆睁，用手指定刘吏部破口大骂：“刘罗锅子，好一糊涂虫，可惜这吏部尚书教你作，我丈夫是病死的，你硬说死的不明，连验二次，并无伤痕，今日我与你誓不两立。”
　　张培元说：“我至公馆探望我表妹，你竟敢将我国家的举人上锁，无故受你之辱，咱二人非一同进京面圣不可，那时谁是谁非便见明白。”刘公微然哂笑：“好一硬嘴刁妇，给你二人一个证见，你们方可口服心服。”吩咐：“传刘清。”只见彪子刘清近前跪倒，口尊：“大人，小人刘清伺候。”刘公问：“他二人谋害蒲贤，你可知情吗？你可对证他二人。”刘清闻言，扭过头来，口叫：“黄大姐、张培元，你二人所作的事，不必嘴硬，大人皆都知道了，你二人若不招，恐其难讨公道。”黄爱玉、张培元见是半彪子刘清，心中纳闷，他从何处冒然而来，不知他二人回答何言？且看下回分解。
　　第九回　验明尸铡奸夫淫妇　又一案蛤蟆路鸣冤 
　　循环报应不非轻，劝君行善莫行凶。
　　明公不信世上看，王法难已将人容。
　　却说黄爱玉闻听半彪子刘清之言，来作证见，不由得将眼一翻说：“刘清你又犯了半彪子脾气来了，你作的什么证见喽。
　　是了，你有一日在我娘家门首，挨过来欲调戏我，你被我骂了一场，你怀恨在心，你今日依官欲报私仇，你奶奶不怕你作证见，我心无亏。”
　　刘清说：“黄大姐你别硬刚硬口了，你二人做的事我皆眼见。前几天我被你骂了一场，我怀恨在心，此话是实。我候至天有定更之时，就来至蒲家湾，见你家大门关闭得紧，我就越墙而过。只见你屋内灯光照着男女二人之影，低声所言之话，是商议要害蒲贤。我将窗纸用舌舐破，眇目一看，屋内之男子乃是张武举。你二人饮酒定计害你丈夫，正然商议，大门外蒲贤拍门。张培元藏在桌底，我藏在柴棚之内匿身，你去开放大门，蒲贤自外喝得酩酊大醉进屋。你又灌他一个大醉，身如泥坯，躺在炕上，人事不知。你同张培元二人用绳将他捆了个坚固，以棉花套子塞嘴，拿过一个竹筒对他肛门内一头，用烧红铁柱烫之。敢情竹筒内是一条长虫，那长虫疼痛难忍，就钻入肛门之内。那蒲贤焉有不死之理。我在窗外看了个真切，你还在此同大人撒泼放刁。我说的对不对？你二人若不口服心服，开棺给你一个证见。”黄爱玉、张培元二人一闻刘清之言，只吓的面如土色，哑口无言。
　　忽听刘吏部吩咐：“刘清前去破尸肚验来。”刘清尊谕，手持一把尖刀，打开棺，在死尸肚腹上豁了一道口，将长虫掏出，走至大人面前，单腿打千，双手举着长虫说：“请大人验看。”
　　刘公见此长虫，已在腹中憋死。不由得大怒，吩咐把黄氏、张培元带上来问道：“你二人还有何折辩，还不招供。”二人只得画了招供。刘公吩咐：“将二人绑讫入铡。”众刽子手不敢怠慢，遂把黄爱玉、张培元一同铡了。判断仵作图赃银一百两，蒙哄官府，充发黑龙江赎罪十年，地方潘三，知情不报，受赃八十吊，杖责四十，流放一千里，移交知州办理。饬知州将张培元家产分给刘清一半为业，不准徇私，知州称诺。刘清谢恩去领收家产。刘吏部饬差役把尸棺掩埋。
　　众役遵命把棺材盖钉上，执锨挖坑内之土，见坑内之土很暄，不费气力便挖出了尺半深之土，不料却露出两个男女孩尸。
　　差役不敢隐瞒，回禀大人：“坑内埋着男女二孩尸，请大人定夺。”刘吏部闻禀走近坑沿，验看男尸约有十三四岁，女尸约有十余岁，脖项上皆有伤痕，验罢吩咐刘安、张成：“问一问这众乡民，有认得这二幼尸的否？”这一言未尽，忽闻一人哭儿女声音痛切。刘公吩咐：“将哭尸之人带上来问话。”刘安、张成将哭尸之人带到大人面前跪倒，刘公问道：“你家住哪里？
