<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邵帝再抬头看时，正中画上，哪里还有神女的影儿呢，只剩了一个空画悬挂在那里，越发使邵帝惊诧起来，便是鹦鹉也呆住在一旁。这时全场的巫娘，俱已静悄悄伏在地上。邵帝和鹦鹉也于不知不觉之间，俯伏在地上。这时一阵阵的香风，薰得邵帝骨软筋酥，要想抬头瞧个饱，又碍着鹦鹉在侧。 
　　邵帝正在神思惝想的时候，铛的一声金钟响亮。邵帝再抬头看时，早已不见了仙女踪迹。起身再看那画上时，依旧是一个栩栩若活的九天金母娘娘。累得邵帝如醉如痴，轻轻的问那鹦鹉道：“朕是在梦中不成？”鹦鹉笑道：“好端端的青天白日，哪会做梦。圣上却是被神女勾魂去也！”说得邵帝反没意思起来。其实这些个玩意，都是那道育使的手段，哪里会有画上的九天金母娘娘走下画来的事？画儿原来有两幅，挂在一起，有画的一幅，挂在前边，后面的那一幅，却是没有画的。 
　　在三十二个童男、三十二个童女簇拥着画上人儿走出来时，那幅有画的图儿已是卷了起来。待邵帝看时，便不见了画上的人。 
　　等到金钟一响时，有画的那幅图又放了下来，这时场中便不见了画上的人儿。若问画上的人，是何人所扮？便是严道育的一个干女儿。阅者要明白，并不是先有了画儿，人再去扮作画上的人儿。原是先有了人儿，才描成了那幅画儿，请问还会不像吗”也难怪邵帝疑神疑鬼了。 
　　这时严道育走到邵帝面前道：“圣上至诚，感动了九天金母娘娘，竟会一显法身，真是莫大的祥瑞，圣上的至德，今日道场已毕，请圣上回宫安养。”邵帝却笑着道：“今日得见九天金母娘娘法身，朕躬深为喜悦，此皆神师的道法有灵，才能使九天金母娘娘来临法会。”道育谦道：“愚下全仗着圣上洪福罢了！”邵帝这时忽正色道：“神师，朕今夕回宫，当斋戒沐浴，独卧寝殿。便烦神师的高深道法，求九天金母娘娘，梦中与朕躬相见，朕尚须向九天金母娘娘拜求修真的诀术。谅来像朕躬这般至诚，加上神师的道法，定能使九天金母娘娘感动的了。”鹦鹉听了邵帝的话，明知他不怀好意，却替道育担心。 
　　正是：巧言拜求修真术，难问居中一片心。 
　　欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第十回云雨太荒唐梦真梦假尘寰多变幻怜死怜生
　　话说邵帝要求严道育与九天金母娘娘梦中相会，道育听了便道：“圣上有命，愚下理当效力，惟望圣上独宿寝殿，不准容一人逗留，恐触怒了金母娘娘，便要使愚下受罪了。”邵帝见道育毫不推辞，心花顿时怒放，便道：“今夕果能仗神师法力，在梦中相会了九天金母娘娘，朕躬重重的有赏。”道育即乘间要索道：“愚下不敢拜领它种珍宝金银，只求圣上将通宵明玉狮一对见赐，愚下已是受恩不浅。”邵帝便允了道育，遂与鹦鹉退出正乾道场，出了御花园，回宫而去。邵帝恨不得立时天晚，好容易巴到了红日西斜，碧月东升，邵帝便独进了寝宫，禁止一切宫女内侍等人至寝宫伺候。他便和衣上了龙床，疑神闭目，想立刻入梦。哪知越想睡去越是睡不安稳，翻来覆去，双目就是合不上来，心中焦急万分，更是安睡不成。听那宫城更鼓蓬蓬的打了二鼓，明月多情，欲偷偷的进来窥人。邵帝不禁叹道：“神女会襄王，巫山云雨的话儿，恐是说说罢了。”他懊丧了一会，渐有些精神恍惚起来。 
　　在迷惘之间，忽觉有一般浓郁的香味，非兰非麝，直送进脑门。邵帝的神思便越发模糊，陡听见一声娘娘到也，睁目看时，龙床面前，不是亭亭站着一个眉若春山，目如秋水，细零零一束小蛮腰，乌黑黑一头青丝发，裙下双钩尖尖露了一点红，手中执了云塵的九天金母娘娘是谁，只见她笑微微露了两个酒涡，一股异香，薰人欲醉。那时早把个爱色贪花的邵帝，酥麻了半边，要想坐起身子，就是动弹不得。只见金母娘娘轻启朱唇道：“严道师作法，恳求哀家道，宋帝刘邵，至诚欲会哀家，此事哀家早已知道。本来人神相隔，哀家也不得轻易下凡，致遭天谴，只缘汝与哀家，尚有一夕宿缘，今宵才应召而至，此后便无缘再会了。还望转嘱严道师，下次也不可再来请求哀家，如若故违，定受天诛不恕。”说毕，便盈盈坐在龙床上面。邵帝便在枕上叩头道：“一之已甚，其可再乎，朕躬当敬遵法旨，决不敢再来上渎娘娘了。”好一个九天金母娘娘竟嘤咛一笑，纵体入怀，了结她口中所说的一夕宿缘。她和邵帝的风流体态，小子也不用着意描摹，便用如鱼得水、似胶如漆的老套儿，说两句算了。 
　　阅者也都是明眼人，早知此夕云雨巫山的神女，真不是什么九天金母娘娘，还是严道育的干女儿。但是这个女儿的来历，倒也要表白一番。原来那个冒牌神女，姓陆，叫做轻红，原是维扬人氏，年仅十八，生得风流体态，绰约动人，裙下双钩，推为维扬郡中第一，真足勾走了浪子的三魂六魄。她的父亲叫做陆炳南，她的母亲吴氏，早已去世。炳南也不续娶，抚养轻红，到了十五岁的一年，炳南也一命呜呼。剩下一个如花如玉的女儿，便被远房的一个无赖阿叔，卖入了勾栏。轻红也无可如何，只得在火坑中度日，学得一手好琵琶，一口好曲儿。她的容貌，本已好了，再加着会弹会唱，哪有不动人的理。不多时，马樱花下，游騌满系，倾动了合郡人士，只是她守身如玉，从不许春风吹度玉门关，给人染指。鸨儿倚她为钱树子，也不敢去逼她，尽让她去拣了如意郎君再说。 
　　有天却来了一个公子，小子终脱不了俗例，说这位公子，生得貌若潘安，神如宋玉，性格儿又温柔潇洒，一些没有贵介浊气。轻红一见，早已芳心默许，这个郎君才是托身的人了。 
　　当下殷勤招待，格外献媚。询问公子家世，原来姓司马，单名一个镜字，原是亡晋的远代皇孙。轻红便分外垂怜，即晚留住了司马公子，情定一夕，盟约三生了。 
　　司马镜不久便替轻红脱籍，载艳回家。哪知司马镜已有大妇在家，那个大妇刘氏，又是一位胭脂虎，司马镜偏做了陈季常。轻红到了他家，便日受刘氏凌虐，轻红哪里经得起折磨，便私自逃了出来。可怜她三寸不到的小金莲，怎会跋涉道途，走到了一条大河面前，她便思纵身入河，说时迟，那时快，轻红的一搦柳腰已被人双手搿住，回头看时，见也是一个妇女。 
　　那妇女见了轻红的姣模样，好不痛惜，即道：“小娘子青年妙龄，怎忍心得下葬身鱼腹，有什么冤屈事儿，不妨说些给小妇人听了，横竖彼此都是一般的女子，说说更是不妨。也许小妇人能够替你设法。”轻红便含泪称谢，一同坐在堤岸上，遂将往事说了出来。那妇人听罢哈哈笑道：“小娘子错矣，此间不留人，自有留人处。小娘子这般花容月貌，往河中一跳，岂不辜负了自己，小妇人唤做严道育，如蒙小娘子不嫌轻蔑，不妨拜在小妇人膝下，做个干女儿如何？”轻红原闻严道育是个有名的女巫，如今自己无处投身，听说肯收她做个干女儿，便双膝跪倒，娇滴滴叫了声：“干娘！”喜得道育眉花眼笑，遂一同带了回家，这便是轻红的来历。 
　　如今又要说到原文上去了。那天晚上，邵帝进了寝殿，鹦鹉却发急起来，便赶到严道育那里问道：“婆子，你玩些什么神通，竟允许了圣上，使与九天金母娘娘相会？”道育原不瞒鹦鹉，即完全说穿了，在道育的初意，还想使轻红时时与邵帝相会，不料鹦鹉反对，只允一次，往后却不准。道育明知鹦鹉怀了醋意，恐邵帝迷惑了轻红，使她失宠，道育也只得强允了。 
　　便教了轻红一番神话，只有一夕之缘，杜绝了邵帝的麻烦，省得鹦鹉不欢。当晚轻红改扮停当，到了二鼓相近，便与严道育轻轻踅到寝殿，道育用一种秘制的迷魂香薰到里面，便是邵帝初时闻着的一股浓郁的香味。邵帝即神思恍惚，宛似入梦一般，这样做作，才好使邵帝深信是梦中相会。等到邵帝和轻红一度销魂之后，邵帝疲极之下，即昏昏睡去。轻红却于此时轻轻起床，出了寝殿。到邵帝好梦回时，枕畔神女已是杳无踪迹，越发信是梦中相会。当下起身之后，道育便来问道：“圣上昨夜可曾相会九天金母娘娘？”邵帝笑喧：“神师法术，固是高强。”便将神女所说的话一一说了出来。道育佯作失惊道：“如此看来，愚下往后倒要仔细才好。”邵帝遂将通宵明玉狮一对赐与了道育，以酬其功。故邵帝始终没有察破此次的事儿，背后却被彼等暗暗好笑，这且不提。 
　　且说那个轻红，原想仗了她的艳色常沾雨露，做一个宠妃。 
　　偏是鹦鹉怀炉，道育深恐被她揭露了真相，反弄巧成拙，便教轻红承了一夕之欢。轻红当时却不过干娘的情面，女儿家的心肠终是狭小的多，轻红过后思量，便越思越恼，怀恨鹦鹉，便在道育面前时露怨言。道育明知轻红委曲，但是她与鹦鹉宛似手臂相联，却不能帮了轻红，推翻鹦鹉，只得虚言安慰，教她忍耐些儿，往后有了机会，再作道理。 
　　轻红何等乖巧，也窥破了道育心肠，暗想你干娘不与我设法，难道我自己不会想法不成，我定不与鹦鹉贱婢干休。究竟轻红年幼识浅，不会深沉从事，心中有了这种意见，偏在口中时时泄露了出来。不久便被鹦鹉闻悉，即盛怒去责问道育，叫她立刻将轻红驱逐出宫。道育见鹦鹉真怒了，此事却教道育做了难人，要是顺从了鹦鹉，将轻红逐出宫去，难保轻红不到外面去揭穿她们的隐事，若是不允了鹦鹉的请求，又怕闹出事儿也是不妥。因此道育听了鹦鹉的话，便一时说不出话来。鹦鹉见道育这般模样，更是不悦道：“我也明白了，她是你的干女儿，我竟来错了，原不应和你说的。” 
　　道育见鹦鹉误会了她的意思，忙将为难之处说了出来，鹦鹉听了，却也不错，便沉吟了一会道：“你说逐了她出去，怕她揭穿了我们的隐情，照了她这几天的情形，留她在宫中，难道就没有危险发生？”一语提醒了道育，便皱眉道：“这个孩子，我竟白疼了她，若是为了我们安全着想，竟留她不得了。”鹦鹉拍手道：“你可醒了，我们犯不上为了她，伤了多年的感情。”道育又经鹦鹉一激，便毅然道：“我也顾她不得了，我自有处治她的法儿。”便附耳与她说了一回，鹦鹉始欣欣而去。 
