<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当晚，道育却招轻红到她卧室里面，对轻红道：“恭喜干女儿。”轻红听了，好不诧异，便道：“干娘敢是疯了，我有何喜可贺？”道有笑道：“痴孩子，你还不知底细，圣上听了鹦鹉贵人的话，也要将你封为贵人，今夕圣上又要和你颠鸾倒凤了。”轻红听了此语，好不羞愧，只是还不肯深信道：“鹦鹉正在忌我，怎肯在圣上面前说出我来，定是干娘和我打趣。”道育正色道：“确是真事，不说玩话。今晚二更时，你依旧扮了九天金母娘娘到寝殿好了，圣上还是独个儿在那里候你。” 
　　轻红怎知是计，好不欢喜。到了二更时分，便又扮作了金母娘娘，到了寝殿，果见邵帝颠巍巍坐在龙床上面，轻红便娉娉婷婷的走将过去，哪知邵帝见她走近身前，便即一声怒吼，但见手儿一扬之际，一柄龙泉宝剑已在轻红的粉颈上挥过，一个绝色佳人顿时命赴黄泉。 
　　原来，这晚邵帝回宫，鹦鹉便谓邵帝道：“神师命妾奏知圣上，她昨晚梦见九天金母娘娘对她言道：‘今夕二更时分，有妖魔变了我的形态，要迷惑宋主，汝可奏知刘邵，叫他等候妖魔来时，可出其不意杀死了他，以绝后患。’因此，神师便告知了妾，嘱妾代奏圣上，今宵留神为要。”邵帝听了，好不愤怒道：“何物妖魔，胆敢变了金母娘娘的体态，想迷惑朕躬，朕若不将他杀死，誓不甘休。”邵帝便暗藏了龙泉宝剑在寝殿等候妖魔降临。可怜那个轻红，梦里也想不到救她活命的干娘，仍会送她性命，真是爱之欲其生，恶之欲其死了。便是那个邵帝始终也蒙在鼓里，万想不到此次所杀的妖魔，便是上次梦中相见的九天金母娘娘，两方面全中了道育和鹦鹉的奸计。正是：未沾雨露射先死，常使红颜泪满襟。 
　　欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第十一回除元凶新君登大宝慕三美黠婢唤更衣
　　话说邵帝拔剑杀死了轻红，正想细看被杀的妖魔现出怎样的原形，哪知却抢进了四个内侍，随后进来的便是鹦鹉与道育。 
　　邵帝见了二人便道：“妖魔已被朕躬杀死，不知他显出什么原形，待我们看他变来。”道育忙道：“既已杀死，也就是了，圣上的寝殿不宜使妖魔的尸骸久留。”道育说着，不待邵帝发语，竟命四个内侍将轻红尸首抬到御花园空地上，用火焚化。 
　　一面又命宫女打扫殿上的血迹，收拾干净。这也是道育等的深谋远虑，惧邵帝不见妖魔显出原形，时间一久，难免给邵帝察出破绽，反而不美。便在顷刻之间，用焚尸灭迹的计遮盖了过去。这时蓬、蓬、蓬三声宫鼓，月色也模糊了，道育便告辞回去，鹦鹉即伺候邵帝一同安寝。从此鹦鹉去了夺宠的轻红，独承主欢，不题。 
　　且说邵帝自弑逆即位以来，他性本凶残万分，他恐宗室王侯阴谋害彼，他便借了他故，深入宫内，杀了不少的宗室子弟。 
　　这时他又猜忌武陵王刘骏，便暗暗修书与步兵校尉沈庆之，阳与武陵王会师征蛮，阴则趁机下手，嘱庆之杀了武陵王骏。哪知庆之到了武陵王屯兵的五洲，进见武陵王，即将邵帝手书与骏观看，并道：“庆之受了先帝厚恩，常存讨逆之心，今逆邵日形荒谬，如不早日剪除，大宋江山定被他一人断送了。庆之愿殿下速即兴兵讨逆，庆之愿效前驱。” 
　　骏听了庆之的一番言语，急离座拜谢道：“国家的存亡，皆恃将军仗义了。”庆之也慌忙答拜。当下即命内外整兵，不消十天工夫，庆之已部署井井，即由府主簿颜竣草檄四方，共奉义师，兴讨逆邵，以安国基。不多时日，便有荆州刺史南谯王义宣、雍州刺史臧质等，率军响应。未几响应的义师，更是四方云集，声势大盛。邵帝自夸善兵，便亲率了军士出战，他还不知道人心同恶，军心早背，哪里有人肯替他出了死力去争战，便被义师节节进取，势如破竹，逆邵连连败北，逃回了建康。他因江夏王义恭，私离建康，奔往江宁。这时武陵王骏也到了江宁，义恭便草述即位仪注，与群臣拥骏即了帝位。逆邵大怒，便将义恭的十二个儿子尽行杀死。 
　　骏帝即位之后，便令臧质率军向建康进逼，慌得逆邵派人迎敌，日夜担心，再无心与鹦鹉取乐。独有那个神师严道育又来捣鬼，对逆邵道：“圣上尽请放胆安心，愚下当替圣上出力，使反王叛将一个个命赴黄泉。”逆邵本来最信道育的话儿，此时听说他有这副本领，能使反王叛将全行丧命，好不喜悦，便问道育用什么法儿？道育道：“圣上只须将玉玺交与愚下一用。” 
　　逆邵听说道育叫他将玉玺交彼，不免起了疑心，恐道育怀了歹意，便正色道：“玉玺为国家的重宝，怎能轻易交与神师，难道神师作法，玉玺也有重大的用处不成？”道育见逆邵动疑，忙道：“愚下也知玉玺为国家的重宝，不可随意授人，实缘此次作法拜表，上达天宫，押尾印章，不用玉玺盖印，便显不是至诚，触怒天帝，不但于事无益，反恐大受损害，因此，才要向圣上索取玉玺。愚下受了圣上天高地厚的恩赐，在这危急存亡的当子，反敢生什么歹意，违背了圣上，不怕天诛地灭吗？”逆邵听道育如此说来，心下方始释然，便含笑道：“神师为国效力，朕躬怎会起疑。”说毕，即命将玉玺交与了道育。 
　　道育当下又在御花园高筑了一所祭坛，她便日夜登坛作法。 
　　可是进攻的军队已逼近了建康，不多几天，已被臧质的军士攻破守卒，杀了进来。逆邵明知大事已去，欲单骑脱逃，哪里来得及，被义军高禽将邵擒住。皇后殷氏、皇子伟之，严道育与王鹦鹉也未被漏网，臧质便封府库，清宫禁，只不见了传国玉玺，便追问逆邵，才知道在严道育那里。在道育身上搜查，果然得了玉玺，随即献于新皇。逆邵与四子俱枭首示众，薄尸市曹，始兴王濬也被义恭所杀。逆后殷氏与逆妃一行人，奉了新皇的诏旨，一律赐帛自尽。只有严道育与王鹦鹉死得最是惨苦，原来她们受诛的那日牵出牢狱，到了市上，即被人将道育与鹦鹉全身裸露，众人鞭笞交下，打得她们二人奄奄一息。偏有一个无赖冷不防用根杆儿直向鹦鹉阴中捣去，她便一声惨叫，顿时了帐。行刑的割去了两人头颅，将尸体用火焚化，这一双作恶的枭妇如是结果，大快人心。也足见天道好还了。 
　　且说宋主骏登了大位，改元孝建，南谯王义宣依旧出镇荆州，宣子恺封宜阳县王，凯兄弟有十六人，姊妹亦甚多，皆留居京邸。在这许多姊妹中间，却有三个公主，最为美艳。一个叫静贞，生得圆姿替月，异样风流；一个叫静婉，却生得弱小轻盈，恍如赵家飞燕，能作掌中之舞；一个叫静仪，更是秀色堪餐，荡人魂魄。有天姊妹三人，合伙儿进宫去见皇太后路氏请安。路太后也很爱这三个，便留三姊妹一同晚膳。 
　　尚未食毕的当子，宋主骏来见路太后，一见三朵姊妹花，各人有各人的风流体态，宋主顿似雪狮子向火，全身瘫化了。 
　　原来宋主骏这时年方二十四岁，正是一个精强力壮的英雄，可是他也是个色中饿鬼、猎艳班头，见不得美人儿，要是瞧在眼里，便不肯轻易放人。路太后又是个溺子甚深的妇人，一任宋主骏在宫纵淫，她毫不训责。宋主骏便越发肆无忌惮了，凡是入宫的妇女，只要略具二、三分姿色，骏帝便要强逼成欢，也不管亲疏长幼，终是任意闹去。这晚见了三个从姊妹生得如此姿容，请教阅者想，他还不要馋涎欲滴，快尝朵颐吗？当下便不像了人君，嬉皮涎脸，径与三姊妹调笑。三姊妹好不窘迫，又不便发作，只得默默无言，拈弄衣角，好不容易骏帝告辞而去。三姊妹也不敢久留，即辞了路太后而出。 
　　才离显阳殿没有多路，两旁早涌出数十个宫女，遮住三姊妹去路道：“圣上有旨，请三公主入宫小叙。”三姊妹听说，不禁小鹿撞胸，暗暗叫声苦也。还是静仪的胆儿稍为大些，便道：“今夕已晚，我们要回去了，你们去回复圣上，准明天来请安。”宫女们哪里肯让三姊妹出宫，大家暗使一个眼风，便不由三姊妹分说，竟各拥了一个，前扶后送，风也似的拥入骏帝宫中。 
　　三姊妹进了帝宫，抬头瞧时，正中一席酒筵上面，高高坐着一个面含春色的风流天子宋主骏，只得硬了头皮上前相见。 
　　骏帝满面含笑，离座起立道：“今夕何幸，得与三皇妹相见，真是三生有幸了，特备了精肴薄酒，敢请三位皇妹略进一觞，还望不要推辞。”说着竟先伸手儿去拉静仪的衣袖，要她就座。 
　　三姊妹见骏帝初次见面已说了不伦不类的话儿，此刻又失礼动手，三姊妹好不着慌，径自红了脸儿入席。各各怀着鬼胎，默然低头，一眼也不向骏帝望去。骏帝见她们这样含羞答答，越发动情，恨不得立刻搂住了她们。便又含笑了道：“三位皇妹不必拘束，尽请开怀畅饮，自家兄妹，小叙清谈，未始不是一件雅事。要是谈得开怀，我们兄妹四人正不妨同床合被、抵足而眠，倾谈到明天也是美事，谅来三位皇妹决不以愚兄为唐突西子。”骏帝说毕话儿，便亲执金壶，要三姊妹满饮一尊。三姊妹听了同床合被、抵足而眠的混话，早已红浸双颊，秋波中珠泪含满了一眶，又见骏帝来强酒，更是惶急欲死，恨不得地上生个洞儿钻了进去。 
　　这时一旁有个宫女，呼做小环，她是在宫女中间最得骏帝所宠，她又工于心计，善于调排，察言观色，更是知机识窍。 
　　此刻她见三姊妹窘迫的情形，深恐骏帝闹僵，便眉头一皱，计上心来，高呼一声圣上更衣。骏帝正一手搭在静仪肩头，一手擎着金尊，送到静仪唇边，硬要叫她饮下，蓦被小环高呼更衣，倒将骏帝吃了一惊，手儿一侧，尊中的酒儿泼了静仪一身。 
　　骏帝好不愤怒，正想发作，却见小环小眼儿一闪，小嘴儿一歪。骏帝早已会意，怒气也不发作了，便道：“三位皇妹请宽坐，愚兄更衣便来。”说毕匆匆而去。到了外面，小环已是随后跟至。骏帝便勾了小环的粉颈道：“环儿，你唤朕更衣，定有深意存在，是不是替朕打算那三个美人儿？”小环抿嘴道：“谁说不是，照了圣上在席间那般光景，莫说美人见怜，成就好事，反要因羞起怒，誓不从君了。”骏帝轻轻打了小环一下道：“此刻便由你说嘴，要是想不出好法儿来，再来问你。”小环道：“法儿早已有了，我替圣上道，可好？”便附耳与骏帝说了。骏帝听毕，拥了小环亲了几个吻道：“可儿可儿，一准如此好了。”小环便自去准备一切，骏帝仍回进了宫中。 
