<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说隋主封臣即毕，遂降周主阐为介公。惟阐母杨太后，为杨坚的生女，前面书中，早已表过。杨太后对于其父的篡国，深不为然，辄欲面父争执，坚却愧见其女。又因她年尚少艾，坚便嘱独孤氏劝其改嫁。杨太后抵死不从，至此便又封为乐平公主，任她守节终身。其余周氏诸王，尽行降爵为公。当下便有内史监兼吏部尚书的虞庆则劝隋主坚道：“宇文子孙，不宜使之复得封爵，须尽行灭去，免致将来发生后患。”隋王坚本存心剪除宇文遗族，闻及庆则的话儿，正中心怀。又加了高熲、杨惠也附和称善，只有个不识时务的内史令李听林，独持异议道：“今主上初立，宜以仁德布天下，不宜杀戮过重。对于字文遗族，更应优待。若虑其生变，不妨毋令执权。”隋王坚听了，好生不悦，勃然变色道：“君系书生，不足与语大事。” 
　　便令宿卫各军，将宇文氏宗族尽行搜捕，拘禁狱中，一个个勒令自杀。不上几天，又将逊国的介公宇文阐，谋死宫中，年仅九龄，因为做了末代的皇帝，便遭惨死。 
　　隋主坚既将宇文氏灭尽，便放开了心肠，安然为帝。整顿国事，肆意刷新，自有一番开国的新气象。只是北朝虽已归并，还有南邦陈朝，兀是依旧存在，与隋朝立于相敌的地位。试想，雄心勃勃的隋主杨坚，怎不欲存心吞并？偏是陈主叔宝，又是一个风流天子，荒淫失德。原来陈叔宝为陈主顼的长子，顼子嗣很多，共生四十二个孩子，叔宝既是长子，自立为皇太子。 
　　及顼殁，便由叔宝继登大位。皇后沈氏，为望蔡侯沈君理的女儿，端静知礼，寡欲淡泊。因此，叔宝很不惬意，另纳龚容华、孔宝儿两人为良娣，俱是荣光照人，体态风流。龚容华有一侍婢，随龚入宫，年只十岁，名叫张丽华，原系旧家女，因家落，被父兄所鬻。生得娇小玲珑，善伺人意。陈主叔宝见她可爱，也甚宝视。过了四五年，更出落得异样风流，妖艳动人。叔宝便迫与淫押，成就了好事。及叔宝即了帝位，便封丽华为贵妃。 
　　龚孔二氏，反做贵嫔，也可见叔宝宠幸丽华的深了。后来叔宝采选美女，又得王李张薛袁何江七人，一个个俱是芙蓉如面柳如腰，轮流召幸。只是雨露虽承，终不及丽华的深邀主眷。原因丽华生性慧黠，善于献媚，更兼艳冠群芳，才又出众。起初但执掌宫内的事情，后竟干涉朝中的政治。原来叔宝沉迷酒色，辄不临朝视事。所有百官的启事奏本，俱由宦官蔡脱儿李善度传递进宫。寂宝即拥丽华坐在膝上和她一同披览，共决可否。 
　　丽华都能一一裁答，从事处决。叔宝便以丽华所决为本，王公大臣，若有不从内旨，辄遭疏斥。 
　　从此江南陈朝，不知有陈叔宝，但知有张贵妃。朝中一般宵小，便在运动丽华，为终南的捷径，所引用的人物，如都官孔范、舍人施文庆、中书舍人沈客卿、太市令阳惠朗、刑法监徐哲、尚书都令史暨慧景，俱是逢迎主意，独善谄谀，又会收刮民脂民膏，供给内府。叔宝正因大兴土木，在临光殿前，建造临春结绮望春三阁，穷极奢华，供亿浩繁，有了这般理财大臣替他聚敛，怎不欢悦，更加重任。只是民穷财尽，怨声载道。 
　　叔宝深处宫中，哪里会知道，依旧是荒淫酒色。 
　　这消息传到了隋主杨坚的耳中，雄心陡起。便欲兴兵伐陈。 
　　即与高熲商议，如何取陈的计划。熲道：“江北因天时地气的关系，收成较晚，江南得水于利，田禾早成。待彼将近收获的时候，我国即虚调兵马，扬言袭陈。彼必屯兵守御，妨其农时。 
　　彼既聚甲候战，我兵止戈不前。一连几天彼国必以我虚声恫吓，后再集兵，便疏防御，我兵乃乘隙渡江，登陆而战。更密遣间谍，纵火焚其储粮的所在。因江南土薄，建筑都为茅竹一类的东西，储食于中，易于着火。待彼焚而复筑，更纵火焚之。不出数年，彼财力都尽了，始召集众军，直下建康。当使彼国君臣，一如瓮中之鳖，手到擒拿，收其版图了。”隋主坚听了高熲的计儿，如法炮制，陈人大困。陈王叔宝还是深居宫中，恣意声色，不闻外事。中书舍人傅纬，上表切谏，有“远女子小人”之语，致触怒了张贵妃、孔范等人，便内外结合，谮纬的过恶。叔宝即将傅纬杀死。从此朝中更无一人敢发正言了。 
　　且说隋主杨坚，此时正大造战船，整顿甲兵。一般群下，请隋主稍秘，庶陈不至有备，隋王道：“吾将显行天诛，惩彼淫暴，以拯江南人民于水火之中。彼若能惧知改，我也不去诛求了。”那时陈朝的妖象日出，朝野譁言。叔宝也有所闻，不思改刷国事，反卖身佛寺，自愿为奴，作为祈禳。张贵妃本来迷信鬼神，至此益发有所托词，竟在宫中设立淫祠。召集妖巫，禳福消灾，日夜鬼混。 
　　容易一年，春回大地，叔宝也不知作的什么打算。一面遣散骑常侍袁稚，聘隋联络；一面又遣散骑常侍周罗（日喉）出兵峡口，侵隋峡州。隋主见陈国擅自动兵，便决计下兵征陈。 
　　即用晋王广为淮南行省尚书令，告诸太庙，授以黄钺，秉节南征，军出六合。又令秦王俊为行军元帅，出军襄阳。清河公杨素也为行军元帅，出兵永安。庐州总管韩擒虎出军庐州，吴州总管贺若弼出军广陵。共起总管九十人，兵十五十一万八千人，统受晋王广的节制。旌旗舟楫，横亘江上，竟至数十里。又授左仆射高熲为晋王元帅府长史，右仆射王韶为司马。一切疑难军事，俱取决于二人。秦王俊屯军汉口，节制上流。陈廷闻隋兵大举南下，便令散骑常侍周罗（日喉），都督巴峡沿江诸守军，抵御隋师。这时隋廷的各路军兵，纷纷渡江出发。韩擒虎自庐州渡横江，何若弼自广陵引济江。清河公杨素，率领了二十万水师，直向三峡。乘流而下，舟舰蔽江，旌甲耀目。陈朝的沿江镇戍，相继急报奏闻，都被中书舍人施文庆、沈客卿两人勒下，抑不上闻。那杨素的水师，已是到了流头滩。正是：敌军已临心腹地，心腹偏将敌势遮。 
　　欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第二十三回统一朔南朝俘太庙混淆黑白夺嫡深宫
　　话说杨素水师，到了流头滩，过去一程，便是地形险峭的狼尾滩。有陈廷大将戚听，带了战船扼守。杨素便在晚间，揠旗息鼓，柔橹轻篙，突然的冲入了陈人战船队里。陈军不战自乱，弃滩溃逃。杨素顺流而下，沿江诸戍相继失守。陈廷所恃的长江天险，至此已落隋军之手。既而隋将韩擒虎，自横江渡采石。采石势险，易守难攻。只因守采石的军将皆因新春酒醉，防守无人，韩擒虎便乘夜克了采石。不费丝毫之力，乘势取了姑孰，自南道进攻。这时吴州总管贺若弼，也取了京口。自北道进攻。晋王广又遣总管杜彦，率军助擒虎进驻新林。陈廷方始大惊，施文庆等才奏闻叔宝。叔宝好不着慌，发兵遣将，分头抵敌。已是军心涣散，望风败走。陈将任忠，降了韩擒虎，从石子岗引进了朱雀门，台城守兵，走散尽净。韩擒虎率了众军杀入宫殿，搜寻叔宝。后来在景阳井中，将他由索拽上，竟得三人。还有两个人，便是孔宝儿与张丽华，即监禁在德教殿上。这时贺若弼也乘胜到了乐游苑，杀入宫殿。闻得叔宝已被擒虎所获，失去了头功，好生不快，急至德教殿上，逼令叔宝写一纸降书给他，俾得回去报功。叔宝正想提笔写时，晋王广已命长史高槓，入建康科理善后事宜，收执了叔宝等人。熲子德弘，也奉了晋王广的令，自后踵至，使熲留下张丽华，熲勃然道：“昔太公蒙面以斩妲己，此种妖姬，为灭陈祸水，岂可更留人世？”即命人牵出斩之。这时晋王广，也启节入建康。 
　　闻悉高熲杀了张丽华，不禁愤愤的道：“昔人云，无德不报。 
　　我必有以报高公！”从此便隐恨高熲不提。 
　　且说晋王进了城中，与高熲相见，依旧声色不露。随即慰劳军士，安抚百姓。将蔽主害民的施文庆、沈客卿、暨慧景、徐哲五个人，一并拿获，斩了首级示众。一面遂收图籍，封府库。所有金帛珍玩，广皆不取。作为沽名钓誉，笼络人心。 
　　果然军民人等，竞道晋王贤德，不知已坠入了他的计中。这时陈水军都督周罗（日喉），与郢州刺史苟法尚犹坚守江夏，致秦王俊督三十六总管，及水陆十余万兵丁，屯驻汉口，不得前进。只有陈荆州刺史陈慧纪，遣内史吕忠肃，进兵据守巫峡，凿岩系链，锁住了上流，堵遏隋师。经杨素率兵，与忠肃奋战，击退了忠肃守兵，乘势进攻。于是巴陵以东亦尽为隋有。偏是陈晋王叔文，与巴州刺史毕宝等，俱向秦王请降。陈慧纪与周罗（日喉）诸将士，遂皆降隋。秦王又下了湘州，平岭南，陈地乃尽入隋朝。计得州三十，郡一百，县四百，陈国遂亡。晋王广与高熲、王韶，将一切善后事宜，办理就绪，乃奏凯还朝。 
　　所有陈叔宝以下，后妃子女、公卿大臣一并带归，水陆并进，浩浩荡荡的振旅回去。一路上歌功颂德，尽道晋王英明。到了骊山，早有隋主坚亲来慰劳。父子君臣相见，自有一番说不尽的欢欣。旋即师入长安，献俘太庙。将一个荒淫失国的陈叔宝，首先献进。依次王公将相，乘舆服御、天文图籍，一一继进。 
　　由晋王广、秦王俊献告如仪，礼毕入朝。隋主坚即晋授晋王广为太尉，封杨素为越国公，贺若弼为宋国公，韩擒虎为上柱国，高熲进爵齐王。余人亦各有封赏不提。 
　　陈叔宝留寓隋都，隋主待遇尚优，不时引见，赐予衣食。 
　　惟宫人姊妹，俱被没入隋公。叔宝共有三姊一妹，由隋主赐与杨素，一妹赐与贺若弼。最小的一妹，却生得黛绿双蛾，鸦黄半额，腰肢如柳，须发似墨，幽妍清倩，依稀似赵国西施，婉转轻盈，绝胜那赵家飞燕，艳冶销魂，容光夺魄。真是“回头一笑百媚生，六宫粉黛无颜色”。的确是绝世美人儿，便没入宫中，即是将来造成奸然大波的宣华夫人。这时暂且将她丢下，入后再表。 
