<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　轻云和菊儿，见他们两个这般没用，话又说得可怜。菊儿不禁笑了道：“也不用你推我、我推你的混话，只须从实的说给我们听。圣上和那个狐媚货儿，怎样会相见结合，便不干你们的事儿。娘娘面前，决不提起你们一个字可好。”金贵和石璧好不快活，争先的说给他们听了。轻云点头道：“本来你们两个，也脱不了干肩，多少要受一些处分。念你们平日对待我们，还是不错，娘娘面前，便替你们瞒过了，只是圣上面前，你们敢说我们一个歹字，和泄漏此刻的事儿，仔细想想你们的狗头！”金贵和石璧忙道：“怎敢怎敢，姊姊要是不信，我们两上，不妨罚上一句咒可好？”轻云、菊儿笑了一笑道：“我们去了，也不必罚什么牙痛咒，自己留神些就够。”她们话毕，回身就走。金贵的脖子一缩，石璧的舌子一拖，各自扮了个鬼脸。轻云和菊儿，一壁走出仁寿宫，一壁商议着报告的时间：还是立刻的报明了娘娘，还是待明天再说。后来硬决定了明天报告，她们也各自睡去。一宿无话。 
　　到了天明，她们便起床盥洗，匆匆地一同踅进独孤后宫。 
　　见娘娘尚未梦醒，即悄立侍候。直待到辰刻过后，独孤皇后方始在帐中咳几声嗽，她们便上前请了圣安。独孤后见她们两个面上透着一副异样的神色，便知有事发生。随即招她们两个，走近床前。悄问什么事情，你们这般早，又是一同到此地侍候。 
　　轻云道：“事却有件没重要的事，且待娘娘圣躬康泰了再禀。 
　　”菊儿也道：“娘娘请安心，不是什么大不了的事，保重圣躬要紧。”独孤皇后见她们说的话儿吞吞吐吐，不禁面色一沉道：“你们两个，难道还不知道我的性格！最恼藏头缩脚的事情，有话便爽快些说。”轻云和菊儿，原要引怒了娘娘，再将真情说出，独孤皇后才会大发雷霆，立刻的兴师问罪。如今见娘娘面色沉了下去，知是时候了，便一一的说了出来。独孤皇后顿时气得脸上转色、战兢兢地道了声好，奋身坐了起来。轻云菊儿佯做阻止道：“圣躬还未告痊，不要气苦了身子，待上几天，圣躬安康了，再去责问那个狐媚货儿！”独孤哪里忍得，咬牙道：“我与贱人，誓不两立！”轻云、菊儿即侍候了独孤皇后起身盥洗，宫女呈进早点，独孤怎会吃得下，便率领了八个宫女，连同轻云、菊儿两个，径进仁寿宫，到了梅花别苑。 
　　这时离开隋主上朝的时间，还不到半个时辰。尉迟贞在苑内收捡了一切，尚未舒齐，蓦见十多个人撞进了里面，为首一个焦黄了脸儿，眉儿竖起，目儿圆睁，不是独孤皇后是谁！随后的宫女，一个个的脸上，布满了杀气。尉迟贞这一惊，非同小可。顿时花容失色，娇躯发抖，再也站立不住，忙地又双膝跪倒。独孤皇后冷笑道：“好一个美人儿，怪不得圣上心爱，你是圣上的爱人，怎的对我下起跪来？真是要折死我了！”尉迟贞抖索索的道：“贱婢该死，望娘娘开恩。昨夕圣上来此赏梅，多饮了酒，便醉倒在苑中，迫令贱婢侍寝。贱婢原知娘娘的禁令，不敢献媚邀宠，极力拒绝。圣上恃强相凌，贱婢只得勉强承夕。望娘娘垂念贱婢，不是存心希恩，格外的从轻发落。 
　　”独孤皇后哼的一声道：“你倒还知道我的禁令，说得好听话儿，不敢献媚邀宠，存心希恩，我原须对于你这样花儿似的美人儿，格外的从轻发落。只是你既知道我的禁令，当然也知道犯了宫中禁令，应当要受何种处分。像你蛊惑君心，淫秽宫廷，是不是应该格外的从轻处置，我不能够顾惜了你的花容月貌，便乱了尊严的禁令。你终该明白，并不是我存心和你作对，不肯瞧在圣上心爱的分儿，将你饶恕。”尉迟贞听话儿不佳，再想求情时，独孤皇后已是厉声喝道：“你们还不与我动手！”十个宫女，同应一声是，十条软皮鞭，便如雨点般向尉迟贞抽下。轻云和菊儿的两条鞭子，更是拣要害的去处，用力打下。 
　　可怜一个千娇万媚的尉迟贞，在地上乱滚了一阵，不到片刻时光，一缕香魂，已脱离了躯壳。 
　　宫女们见她死定了，才停了鞭儿，报知独孤皇后。独孤兀是气愤愤，余怒未息，便问轻云、菊儿道：“你们可知道，昨夕圣上来此处，有谁人相随？”菊儿道：“是两个小内侍金贵和石璧，他们昨晚见圣上执意要宿在此处，他们便来娘娘那里报告。这时娘娘早已安睡，他们即告知了贱婢，贱婢们才得知道。”独孤点头道：“他们原来报告的，那是有功当赏。”即命传进金贵、石璧。两人怀着鬼胎，拜见了独孤皇后，独孤后便赏了他们两锭黄金。他们真是喜出望外，谢赏退出。到了梅苑门首，远远地只见隋主的辇车，飞也似地赶来，两人忙想走避已是不及，辇车已到眼前，只得跪下迎接。隋主一下车，便问娘娘可在里面，两人应了声在，隋主不由变色。原来隋主早朝退后，即至独孤皇后的宫中探病，闻说皇后不在，率了宫女多人，未知上哪儿去的。隋主即已起了疑心，赶忙来到仁寿宫，果然独孤皇后已是到了梅花别苑。隋主想尉迟贞受了委屈，忙向里面走进。瞥见独孤皇后怒颜高坐，地上却倒卧了尉迟贞，遍身血污，已是死去。隋主见了，不禁又痛又恨。只是平日慑于独孤皇后的狮威，此刻还是不敢发作。只是见了尉迟贞的惨死景象。回想到昨夕的蜜意柔情，心如刀割。不禁心下一横，返身便走。正是：倩女魂消空余恨，绝裾无妨断妒后。 
　　欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第二十六回惜花有意变色出宫门学曲无心调情传闺榻
　　话说隋主返身出走，室中的独孤皇后起初见隋主入室的当子，原想发出平日的狮威，将隋主发落几句。如今见隋主变色而走，不禁也着慌起来。急忙赶出室外，待唤回隋主。哪知隋主却误会了独孤的意思，当作独孤不肯与他干休，故而赶将出来。隋主恐被她扯住，缠扰不休，便脚下一紧，头也不回的走出了梅花别苑。独孤皇后随在后面喊道：“圣上请回来，不要为了一个宫女，伤了多年夫妇的情分！”任凭独孤怎样喊叫，隋主一句也不进耳里，匆匆的只顾向前走出了仁寿宫。宫门外面，恰有一匹马儿，隋主气糊涂了，便不管三七二十一，忘了自身的重要，径踏上葵花镫，跨到马背上，鞭儿一挥，那马便放开了四蹄，径出东华门，落荒而去。把门的军士，见隋主单骑飞驰，并没有一个侍从护卫，好不惊慌诧异，便入宫询问。 
　　不一会工夫，传进独孤耳中，急得几乎晕了过去。万想不到，这一番决裂得如此。 
　　独孤皇后究竟是一个才学兼人的巾帼英雄。已知此事，除了越国公杨素和左仆射高熲两人，余人都不能够劝转隋主。急命内侍宣召杨、高两个人，即速来到仁寿宫，有话面谕。不多时，杨素、高熲俱应召入宫。进了梅花别苑，见过独孤皇后，闻悉此事，同吃了一惊。杨素却安慰独孤皇后道：“圣上与皇后伉俪甚笃，决不至遽因些微小事，便会一去不归。皇后尽请放怀，待老臣与高仆射同去，接回圣上便了。”独孤皇后道：“事不宜迟，还望二卿速行。”杨素、高熲便出了仁寿宫，命人备了两骑良驹，跨马飞驰，赶出了东华门。向隋主落荒的一面追上前去。黄尘滚滚之中，两匹马一前一后，八蹄迅翻，宛像飞箭离弦。约摸赶了二三十里的路途，杨素在前面一骑上，已瞧见了隋主，在田陌上缓骑而行。即与高熲紧上了鞭，两骑像流星赶月的超越了隋主马头，便勒住丝缰，翻身下马。两人在左右分扣了隋主的马辔，同声叫道：“圣上哪里去？”说着便跪了下去。隋主见杨素和高熲，不禁长叹一声道：“二公请起，朕躬却不愿意回去的了”杨素道：“圣上因何感触，至忘了社稷，便尔轻骑远出？”高熲也道：“事当三思！不要为了一时的小忿，竟将至尊之位视为敝屣。”隋主垂头了半晌，始道：“朕贵为天子，幸一宫女，独孤氏乃不能相容，竟将尉迟贞处死。自古帝王，哪一个不是三宫九嫔，乐共晨夕？朕偏逢此醋妇，动辄掣肘，丝毫不得自由。朕愿今后做一个田舍翁，反是逍遥自在了。”高熲便正色道：“圣上错了，当思得国进身的艰难，守成治安的不易，怎能为了一个妇女，反将天下看轻？还请圣上垂察。早早回宫，免得人心惶惑。”隋主听了，沉吟不语。这时已是暮云四垂，倦鸟归林。城中的百官，备齐了车驾，纷纷来迎。杨素与高熲又连连苦谏，隋主方始勉强登辇。向都城回去不提。 
　　且说独孤皇后，自杨、高二人走了以后，兀自坐立不宁，心烦意乱。独怕隋主认真，便不断的分派宫人内侍探听消息。 
　　看看天色垂晚，隋主和杨素等一行，还是不见回来。独孤皇后候在阁门跟首，伸着脖儿，等听好消息。好容易到了酉刻时分，却有一个内侍，如飞的报了进来道：“娘娘请安心！圣上已是进了都城，将近回宫了。”独孤皇后方始宽心了一半。便问那个内侍道：“圣上如何肯回？”内侍便将杨素和高熲的谏词，一一说明。独孤皇后问听高熲的“为了一个妇女”的话儿，心中好生不悦，深怪高熲不该小视了她，便记下了仇恨不提。 
