<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大年屈指算道：“还有平国的父亲寿仪，母亲屈氏、姊姊英玉、幼弟平功、寿仪的兄弟寿民、弟媳袁氏、侄儿纪元、侄女翠儿，一共尚有八人。”秀正色道：“并不是我的心肠歹毒，原是他们自来缠扰。我要免去往后的麻烦。章公你可率领三十名侍卫，乘夜杀入邢家，将他们一家杀死，不准走漏一人。”大年听了，好生不忍，只是又不便劝阻。若水却沉吟了一回道：“依臣看来，此事还须秘密，我们前去，不能够明目张胆，须要悄悄乔扮了匪人，到那邢家行事。”秀道：“这却为何？”若水道：“万一给人瞧见，便要动疑。王府的侍卫，怎的将邢氏的全家杀死，他们犯了什么大罪？这个风声，传扬出去甚是不妙。” 
　　秀不禁点头道：“公言有理，一准依公的办法进行。只是事不宜迟，须在今晚赶毕。” 
　　若水即便出了密室，悄悄的召集了三十名侍卫，改扮舒齐，神不知鬼不觉的，从花园的侧门出外，径到锦鸡山下，邢家跟首，一声呐喊，打破了门儿，杀进里面。可怜邢家的人，才从梦中惊醒，一个个做了刀头之鬼。若水检点被杀的尸身，只有七具，却少了一个，仔细思索，大年所说的邢家人口，计有四男四女，此刻却只有四男三女，少了一名女口。若水对众人道：“还好，只要男口不走漏就是，女口是不妨碍的。并且谁也不会知道，邢家一家谁人杀死。”当下一不做、二不休，若水索性命侍卫们四面点上一把火，顷刻之间，邢家的五间瓦屋，一卷而空。七个人的尸身，便也化在火窟。若水回去复命，只说尽行杀死，将缺少一名女口的事儿，并不提及，蜀王秀甚是安心。哪知棋错一着，满盘皆输，绝大的风波，便起在缺少的女口身上。 
　　原来，没有被杀的女口，即是寿仪的女儿英玉，今年十六岁，生性灵俐，胆力过人，也会几手拳脚。这天晚上，恰巧白天到了母舅屈申家中。屈申的妻子吕氏，十分的宝爱英玉，便留住了她，要她玩上几天，才许回去，因此没有遭劫。到了明天的天色未明，屈家的人尚在梦中，突破大门上的一片打声惊醒。屈申披衣下床，出外开了门儿，只见人奔进，面色慌张，额上的汗珠直流。屈申定睛看时，原来也是一个熟识的人，叫做毕已清的便是，在蜀王府中当名侍卫。屈申见他神色有异，急问他道：“毕大哥有甚急事，怎的这般光景？”已清却推上门儿，喘息道：“你的外甥女儿，可在府上？屈申道可是英玉，难道他家中发生了祸事不成？已清道：“一些也不错，他们都已完结了。” 
　　已清说着，泪儿早已滚了出来。屈申听了，好不着慌，忙问所以，已清道：“昨天晚上，王府中大开宴会，哪知邢大哥的儿子平国，忽来行刺，却给那个悔婚的狗贼芮大年，用暗箭伤了他的性命。不知怎的，殿下便命章司录，率领了三十名侍卫，将邢大哥一家杀死，放火烧了房屋。当时我并不在场，过后有个戚义年，他是我的好友，也是三十个中的一个，便悄悄告知了我，他道还走漏了一个女口。我便问他，杀死的女口，还是年老年小，他道年老的有两个，年小的有一个。我又问他年小的一个，大约有多大年龄，他道小哩，只有七八岁光景。 
　　我便知邢大哥的女儿，却保全了，只是不知她在哪里。晚上兀是睡不稳，想到天明，才想到了你，便急急赶来，问上一声，究竟在不在？” 
　　已清说完，屈申已是泪流满颊，哽咽着道：“英玉还是昨天来的，毕大哥你且坐一下。”屈申便回到里面，英玉兀是睡在被中，还未醒来，屈申便推醒了她，她睁开眼儿，见他舅父泪流满面，急道舅父作什么，屈申道：“英玉，我替你说了，你也不必悲伤，事儿已到如此地步，也无法可想的了。”英玉知道不妙，忙道：“究竟什么事，舅父快些说了。”屈申的妻子吕氏，也着急在一旁。屈申明知也遮瞒不了，便硬了头皮道：“方才来打门的人，便是和你父亲结义的毕大哥。”英玉接口道：“可是已清叔父，他来作甚？”屈申点了点头，便一口气说了出来。英玉一声惨呼，顿时晕了过去。吕氏一壁揩抹鼻涕眼泪，一壁替英玉剋人中，摩胸口，闹了一阵，英玉才哇的一声，哭醒了过来，禁不住号啕大哭。好容易劝止了哭声，英玉便要回去，到火烧场里捡收尸骨。屈申忙道：“你哪里还能出面，不是枉送了性命。你一家尸骨，自有我和毕大哥料理，你不用担心。”屈申说着，重又走到了外面，和毕已清商议检收尸骨的问题。两人便决定了夜间，悄悄的前去，最为妥当。这也不须细表。 
　　隔了三天，屈申清晨起来，便不见了英玉踪迹，却在枕上发见了一封留下的书信。上面写的是要替一家惨死的人，立志报仇，橱中白银十锭，暂取作为使用等语。屈申好不着慌，对吕氏道：“这个孩子，太也冒昧了，像她一个年轻小女子，要达到报仇的目的，淡何容易。她哥哥平国，尚且死在他的手里，莫说是她了。此番出去，定是凶多吉少，我们也顾她不来了。”吕氏道：“只求皇天保佑，神佛有灵，让她平安无事最好。”屈申摇头道：“哪里能够？” 
　　不题他们夫妻俩言论。且说英取了十锭白银，在晚上悄悄地脱离了屈家，原来她早已打定了主意。明知自己势单力薄，要在益州地面报仇，万万不能成功，白白送了性命。还是赶到长安，拼了一死，到皇帝驾前呼冤。虽不能扳倒蜀王，那贪图富贵的芮家父女，终须吃上一刀，也好泄了这口冤气。因此她离了舅父家中，便想取道至长安。只是从未出过远门，不知出门人的苦况，她又是一个年轻的女儿家，出来的时候，又在半夜过后，竟连东西南北也不认识了。英玉不禁着慌起来。也是事有凑巧，恰有一批来买药材的客商，贪赶路程，错过了宿店，横竖一共有十四个人，他们索性不停脚地走一夜了。经过那处时，英玉正在进退两难，见这般人来，便不顾一切，上前问他们上哪儿去的。那般药材客商，吃了一惊，怎的山村半夜，出现了一个年轻少女。便有一个年纪稍老的陈客人答道：“回到陕西去的。”英玉听说，顿刻喜上眉梢。正是：踏破铁鞋无寻处，得来全不费工夫。 
　　欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第三十二回巧相逢冤家路狭恶手段亲兄谋深
　　话说英玉听说那般药材商人，竟是也到陕西去的，她便眉头一皱，计上心来，双膝跪倒，泪流满颊道：“难女邢英玉，也是要上陕西长安探亲去的。只是不知路径，敬求你们带了难女，一同去可好，所有应用的舟车盘费，难女自行拨付好了，决不连累诸位。”那般药材客人听说，面面相觑了一回，就中有一个人道：“我们都是男子，并没有家眷带行，要是带了你同去，路上甚是不便，你还是另想别法的好。”众人也随声附和，独有陈客人却道：“你是哪里人，要到陕西长安探亲，你家中还有谁人，怎会让你一个年轻女子出门？”英玉道：“不瞒诸位说，难女原是此间人，父母已是双亡的了，寄居在舅父家里。只因不堪舅母的虐待，因此逃了出来，要到长安叔父那里栖身。万望诸位见怜，带了难女去可好？”陈客人便对众人道：“怪可怜的，让她跟我们去也不妨，横竖盘费，她自己有的，又不要我们破费。讲到男女一层，只要各人尊重就是。” 
　　众人见陈客人肯了，便也无可无不可的应了下来。英玉好生欢喜，在地上叩了个头儿，道谢了一声，径随了一般药材客人，连夜赶路。 
　　经过一番跋涉，便由陈客人送到了长安城里。陈客人一想，好人索性做到了底，便问英玉道：“你可知道你的叔父，住在哪一门的。”英玉方始将她的真话，说了出来。陈客人又惊又喜，十分的起敬，便道：“即是如此，只好客寓里安身了，再慢慢进行你的正事。”当下领了英玉，在南门大街上的一家平安客寓住下。 
　　陈客人倒也是个古道热心肠的人，他见英玉这般年轻，有这们志气胆力，便不忍丢下了她自行回去，便也借了一个铺位，替她打听告御状的手续。英玉自是感谢不尽。她见陈客人年纪已是四十开外了，便拜他做了个义父，陈客人竟也欣然地允许了。越发打点了精神，替英玉想法。 
　　这天陈客人在街上行走，迎面来了一个人，招呼他道：“陈老板，你好哇，几时到长安来的，上哪儿去？”陈客人抬头看时，原来是从小相识的一个老友，他乡遇故知，格外欢喜，便道：“原来是你，好久不见了。”说着两人走进了一家酒店落座，那人问陈客人道：“老板生意好哇，这回销了多少货？”陈客人道：“不是来销货的。”那人诧异道：“不来销货，有甚事到此长安地面？”陈客人便一五一十地说了出来，那人听了，哈哈笑道：“再巧也没有。”陈客人见这般光景，有些费解，那人却移座上前，附耳和陈客人说了一回，陈客人的面上，早堆满了笑容，不住地点头，连声说好。他们两个，匆匆饮毕，会了酒钞，那人道，一准明天过来好了，陈客人拱了拱手道：“全凭大力。”那人已是头也不回的去了。 
　　陈客人兴匆匆回到平安客寓，见了英玉道：“如今好了，恭喜我儿，你的大仇，立刻便要伸雪了。”英玉忙问道：“何以见得？”陈客人道：“方才我在街上，遇见了一个多年不会面的老友，他姓马，单名一个琼字。现在皇帝驾前第一个最得宠信的越国公、左仆射杨相国杨素老大人那里，充当一名亲随，甚得杨素信任。他和我在洒肆里面饮酒，我将你的事情，说给他听了，他却哈哈笑道：‘再巧也没有’，我儿你可知道为了何故？原来现在的太子杨广，正和杨素商议，想个法儿，推倒了你的仇人蜀王杨秀。前天杨素和太子商议了多时，却没有商议出一个方法，我的朋友却听得甚是分明。如今听了我谈起的事情，恰是蜀王的不法行为，不是绝大的一个把柄。他约我明天早上，带了你同到越国公府第，去见杨相国，你便好将你的冤情诉出，还怕蜀王不跌翻给你看，报了你的大仇？”英玉听了，真是喜出望外，只是想到了一家惨死，虽能报了大仇，已是人死不能复生，又不免伤心下泪。陈客人安慰了他一回，便一同吃了些晚膳，就想早些安睡，准备明天一早起身。 
