<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正在这个当子，陈客人忽见寓里的伙计，带了一个人走进，正是那个马琼，便叫英玉上前见过，叫了声叔父。马琼打量了英玉一眼，啧啧的道：“好一个孝女，有这般志气。”英玉接口道：“全凭叔父大力，替难女伸雪。”马琼对陈客人道：“我便为此事来的。我和你酒肆分别，回到府第，见过相爷，就将此事禀了上去。相爷即带了我同至东宫，见了太子，将此事说明。太子十分起敬邢小姐，当下和相国密议了一回。相爷回到府中，即打发我到此地，接取邢小姐到相府安身，相爷还须仔细的盘问一番邢小姐，好预备奏本。小姐只管放心前去便了。 
　　现在外面，有小轿相接，此地寓费，我已关照了帐房，向相府领取。陈老板你也住到那面去好了。”英玉和陈客人，各自欢喜，便收拾了一切，走到外面，英玉坐上小轿，陈客人和马琼，在后面跟随行走。 
　　不到片刻工夫，已是到了越国公府第。门前歇了轿儿，英玉出轿，随了马琼，走进里面。马琼却叫陈客人在门房坐一下，才和英玉到了内堂。问知相国在东房等候，便到了那里。英玉见了杨素，急忙跪伏在地，杨素却含笑道：“你且起来。”英玉遵命立起，看那杨相国，生得好一副相貌，银盘般脸，两道霜毫，威棱起角，一双虎目，奕奕有神。天庭饱满，地角丰隆，颔下银髯飘拂，越显得精神旺健。这时杨素也端详邢英玉，只见她浑身缟素，微蹙春山，泪痕留颊，容颜憔悴。不禁暗暗点头，便道：“你的冤状，我已大略知道，只是还不十分详尽。 
　　你此刻可将一切经过，细细说来。”英玉便婉婉转转的说出。 
　　说到一家惨死的时候，不禁声音哽咽，泪如雨下。英玉说毕，又拜倒地上道：“万望相国替难女伸冤，来生当犬马图报。” 
　　杨素点头道：“你快起来，不要悲伤。我敬你小小年纪，能有这般孝心，却也难能，你尽可安心，暂在此地安息数天，我替你奏本伸冤好了。” 
　　当下杨素说毕，又将有关系的人名，重问了一遍，用笔录下，计有芮大年、芮莲娘、章若水、毕已清、戚义年五人，才命使女送英玉到内房安息。杨素便在灯下写了奏本，罗列了蜀王的罪状，准备一本参倒。因此这一道本章，足足费了杨素两个时辰，方始告毕。那时已过酉刻，杨素却不即安息，袖了本章，乘夜到了东宫，将奏本交与太子广过目，可有不妥的去处。 
　　太子广看了一遍道：“依此甚佳，不必改动了。”杨素方始告辞回府，自去安息，一宿无话。 
　　到了天明，杨素袖了奏本，到了殿庭，隋主上朝坐定，百官山呼朝见。杨素便呈上奏本。隋主见相国有本启奏，便先取阅，不禁勃然大怒，即问杨素道：“邢英玉现在何处？”杨素道暂由老臣收留家中。隋主便命内侍，到杨素府中，传到了邢英玉，亲自问讯一番，便命退下。即下手敕，飞召蜀王秀还都。 
　　另下一道敕令，遣了中使，将芮大年、芮莲娘、章若水、毕已清、戚义年五人，押解长安，听候讯问。 
　　两道煌煌敕令下去，中使昼夜赶程，毫不停留，到了益州蜀王府，秀接了隋主手敕，好不惊慌。中使又向秀索取五人，带回复命。当下秀急召群僚相议，章若水第一个道：“圣上此次突然见召，定是中了谗言，殿下若遵召前去，深恐凶多吉少，还是不去为佳。”若水话声未毕，已是恼了一人，大声言道：“章公的话儿错了，君皇有召，须不待驾而行，方是正理，怎好抗命不往，不是变了畏罪情虚，存心反背。即使皇上中了谗言，究章和殿下有父子之情，只须返都直言伸说，也许无罪相加。若依了章公的话儿，反使谗臣有藉口了。公因朝廷的敕传，恐遭不测，便不惜使殿下负个逆名，藉图免去不成？”若水听了，好不惭愧。众人看那发言的那人，原是司马金见珍，都觉见珍的见解不错，即同声附和，劝秀应召。秀无可如何，只得进都。一面又交出了芮大年、芮莲娘、章若水、毕已清、戚义年五人，由中使带都，一路不用细表，蜀王和中使已是到了长安。 
　　秀见了隋主，隋主怒容满面，不与秀多言，即命将芮大年等人，速同蜀王秀，一并付诸法司。命杨素、苏威、牛弘、柳述细细按治。太子广闻知秀付了法司，心中说不尽的欣慰，外面却又装出爱弟神情，邀同诸王进宫，见了隋主，广道：“四弟因贪色小过，触怒了父皇，还望宽恕四弟一遭，任他悔过。”隋主勃然道：“前次秦王糜费，我以父道相责，如今秀蠹害生民草菅人命，我当以君道处治。汝等弟兄，各自修好，不必多言，我非严惩不可。”太子广才佯作悻悻而退。 
　　到了明早朝，杨素复奏道：“按治得实，邢英玉并未虚言。”隋主大怒，竟命斩秀市中。群臣大骇，跪伏殿廷，代为乞免。 
　　隋主怒气稍息，便命先将芮大年、芮莲娘、章若水三人斩首，毕已清、戚义年无干开释。邢英玉代父雪冤，其志可嘉，着赏黄金五百两，彩绢一千匹，每岁赐禄五十石，以酬其孝。秀仍付法司收押。太子广深恐隋主日久心慈，赦了蜀王。便又同作木偶，上面刻了隋主及汉王杨谅的姓名，下面又署上数语道：“请九天神圣，速遣神兵，收取杨坚、杨谅神魂云云。”又将木偶缚手钉心，命人埋在华山下面。一面示知杨素，叫他发掘，作为罪证。杨素又道秀妄造图谶，时谓京师妖异，蜀地祯祥。 
　　又乔草檄文底稿，中有“逆臣贼子，专弄权威，当即日整师问罪”等话，一并列入奏本，连同伪证，上呈隋主。 
　　试想隋主见了，怎不要震怒，便拍案连声道：“天下竟有这种不肖的子孙！”即令废秀为庶人，幽闭内侍省，不准与妻孥相见。开府仪同三司庆整进谏道：“庶人勇即废，秦王已死，圣上后嗣不多，如何屡加严谴？且蜀王性甚褊急，今被重责，或且不顾生全，也是可虑。”隋主大怒道：“你再敢多言，便先割了你的舌子。”吓得庆整不敢出声，余人也不敢进谏，太子广便又少了一个心腹之患。正是：煮豆燃萁何太忍，阿摩枭性本天生。 
　　欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第三十三回画蛾眉宫中生雅谑保花蕊席前发诤言
　　话说隋主盛怒之下，将蜀王秀废为庶人，过后思量，不免也有些后悔，只是要顾全自己的尊严起见，不便再行赦免，省得给朝臣窃笑。只好顾不来父子的情分了。但是心中终觉纳闷，退朝之后，不时的长吁短叹，百无聊赖。宣华夫人见了这般光景，深恐他忧思成疾，便含笑上前道：“春光正在绚烂的时候，圣上国事辛劳，心神烦闷，何不到仁寿宫去，玩赏一回明媚的春景。隋主本是深宠宣华夫人，又兼心头却也不舒，仁寿宫去散散心，甚是使得。便点点头道：“爱卿也须同去。”宣华夫人道：“那是不消说的，贱妾理当侍奉左右，就是容华夫人，圣上也可召她同去，热闹一些，岂不是格外有趣。”隋主道：“卿言有理。”便命一个宫女，去召容华夫人到来。宣华夫人却打点春装，重整云鬓。隋主坐在一旁，看她薄施朱粉，淡扫娥眉，越显得风姿绰约，不觉看得呆了。宣华夫人在宝镜里面，瞧见了隋主的神情，便回过娇躯，向隋主笑道：“圣上你看贱妾的眉儿，描得可有深浅？”隋主笑孜孜的走近宣华夫人身边，仔细向她的脸上端详了一回，拈起画笔，替宣华夫人的右眉上，轻轻画了一笔道：“这样深浅便相同了。” 
　　恰巧容华夫人，应召到了里面，隋主正出了神儿，一些没有觉得。宣华夫人也是痴憨憨微仰粉脸，没有瞧见。容华夫人不禁格的一笑道：“好个风流天子。”隋主回过头来，却见容华夫人娇滴滴的含了一团喜色，一身装束，却是浓艳动人，另有一番风韵。隋主便笑道：“卿倒来了，她还没有修饰舒齐。 
　　”隋主一边说，一边走近容华身前，将手中的画笔一扬道：“卿的双眉，怎的也有浓淡，待朕替你画过。”容华娇笑道：“圣上要是替贱妾画坏了，我可不依。”隋主也笑道：“好好，凭卿处罚就是。”宣华接口道：“容华夫人，要是圣上真个画坏了，夫人怎生处罚？”容华道：“愚妹自有处罚的法儿，待圣上犯了再说。”隋主听了容华的话儿，便存心戏弄她。故意将她们的眉儿，画成一长一短，一浅一深。宣华在一旁看了，一张樱桃小口，笑得合不上来，拿了一柄小铜镜，授给容华夫人道：“夫人你可照一照镜儿，圣上替你画的眉儿，真是别有风流了。”容华早觉隋主画的当子，已在存心戏弄，明知画坏了的，却假作不知，任凭隋主画去。此刻却受了宣华的小铜镜，举镜一照，便即娇嗔道：“画坏了，画坏了，圣上可不能抵赖，须得受贱妾的处罚。” 
　　隋主原是故意画坏了的，要看容华怎生处罚，急道：“依得依得，爱卿处罚的法儿，快快说了出来，朕躬决不抵赖。” 
　　容华笑道：“真是不成，圣上可不要着恼。”隋主道：“有言在先，怎会恼卿。”宣华夫人也道：“愚妹作个证人，夫人说出的处罚法儿，不准圣上不依可好。”隋主道：“证人也有了，容华好放心了。”容华才从隋主的手中，取过画笔道：“圣上画眉失韵，罪在所学未精，今姑念初犯，从轻处罚。待贱妾替圣上的眉儿，画成蛾眉，作为练习画眉的形式，以后不致再行误事，圣上可能依得？”宣华听了，笑道：“好新颖的罚则，圣上不能抵赖。” 
　　隋主想不到容华的处罚，是这们一回事，不禁失笑道：“朕躬画上两道蛾眉，不是变成了巾帼。卿的处罚法儿，真是太觉新奇了。朕躬有言在先，怎好失信，卿便替朕画来。”容华便一面笑，一面将隋主的眉儿，微微的画弯了一些，将小铜镜执在手中道：“圣上请看，这般画法，岂不甚好。”隋主照了铜镜道：“爱卿妙笔一挥，朕躬竟添了三分妩媚。”容华和宣华听了，不禁同声失笑，一阵打趣，宣华夫人已是装束舒齐，容华夫人便泥着她道：“愚妹的双眉，还得请夫人画过。”宣华故意笑道：“这样一长一短，一浅一深，也别有风流。依愚妹看来，竟不必改了。”容华却将巾儿沾湿，将眉上的画痕，揩抹干净，拿画笔塞入了宣华手中道：“快给愚妹画得好好的，一同游玩去了，不要耽误了大好春光。”宣华才笑了笑，给容华画成了柳叶双眉，掷笔道：“好了好了。”隋主便命宫女传谕，准备宫车。 
