<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　广不待夫人开口，竟要将宣华拽到侧殿的寝室里去。宣华见太子在这青天白日，竟敢逼污，真是又急又恨，一时偏挣不脱身，要是真个被他拽入了寝室，难免沾污了身子，幸得急中生智，慌道：“太子尊重，那边有人来了。”太子深恐给人瞧见不雅，慌将手儿一松，回头瞧时，哪里有什么人来，方知着了道儿，宣华夫人已是一溜烟的退入了芙蓉轩。 
　　面红耳热，鬓乱钗横，芳喘不止，香汗沁额。容华见了这般光景，好生诧异，一瞧床上的隋主，兀是沉沉未醒。容华便悄悄问宣华夫人道：“姊姊为了甚事，这般慌张。”宣华见容华动问，不觉一阵伤心，两行珠泪，已是簌簌的夺眶而出。容华更加着急道：“端看姊姊为了何事，值得如此？”宣华哪里说得出口，便指了指隋主，只是摇头不语。 
　　哪知隋主恰巧醒转，一个翻身，便瞧见了宣华的满面泪痕，云鬓歪偏，金钗不整，容华又站在宣华的身畔，面上的神色，也是有异。宣华见隋主醒了，急忙背过身躯，揩抹泪痕，想隋主睡眼矇幢，未必已被瞧见。谁知隋主偏已瞧得清楚，见宣华背了身子拭泪，不觉动疑，便先呼容华走近床前，问她道：“宣华为了甚事，你可知道？”容华道：“贱妾也未明白，起初她见圣上睡去，她便出外更衣，此刻回来，却是面容异色，十分慌张。贱妾问她原因，她兀是摇头不语。为了甚事，贱妾也不知情。”隋主听了，才呼宣华走近床前，宣华的神色，更是惨淡异常。隋主便问道：“爱卿不须惊慌。有甚事儿，可明白奏来，受了谁人的委曲，朕躬自能替卿作主。”宣华却跪伏在床前道：“圣躬未获康宁，不能多受闲气，增加了不豫，贱妾怎能当得。且待圣上安康，再容贱妾奏知，也不为迟。” 
　　隋主见宣华不肯明白说出，他原是善于猜疑的人，见了这般光景，怎肯不问个仔细。便逼着宣华夫人，定要说出原委。 
　　宣华兀是支支吾吾。隋主不禁动了真火，严声道：“宣华究竟有些什么心肠，你真要朕发怒不成？”宣华这时已是泪如泉涌，心烦意乱，见隋主逼问得紧了，才无可如何，哽咽着声儿，吐出了“太子无礼”四字，包括了一切难堪。隋主猛听得“太子无礼”四字，宛似当头受了重击。眼前金星乱晃，神经一阵模糊，便晕倒在床上。慌得宣华、容华二人，赶忙呼唤。闹了一阵，好容易隋主哇的一声，吐出了一口腻痰，苏醒过来。 
　　拍床浩叹道：“阿摩太也荒唐，独孤误了我的大事了。” 
　　宣华夫人却含泪道：“圣躬保重要紧，此事不妨缓日再议。” 
　　隋主勃然道：“怎能缓得，朕躬的病儿，原是不望好的了。阿摩畜生，怎能付以大事。若不趁朕一息尚存的时间，将他废去，重立长儿勇为太子，只要朕一瞑不视，他更是肆无忌惮，任所欲为了。”宣华夫人道：“圣上明见，确为不错，只是且待一天，秘密进行好的。”隋主道：“一刻也不能缓了，快快替朕去召吏部尚书兼兵部尚书柳述，和黄门侍郎元岩到来，朕有话面谕。”宣华见劝阻不住，只得传命内侍，宣召柳、元两人。 
　　不题内侍奉命前去，且说太子广，在大宝殿上，调戏宣华夫人不成，被宣华用计脱身，太子广见宣华逃入了芙蓉轩去，深恐告知了隋主，这场祸便闹得大了。当下遣了几名心腹内侍，不住的在芙蓉轩左右，打探消息，要是风声不佳，须得设法弥补。这时隋主命内侍，宣传柳述、元岩二人的消息，早已传到了太子广的耳中，便知这事发作了。只因柳述和杨素、太子不洽，隋主也是知道的，并且柳述的妻子兰陵公主，原是隋主的第五个女儿，起先却是嫁给仪同王奉孝，不幸奉孝死得甚早，公主的年龄，只有十八妙龄，隋主便替她改嫁了柳述。夫妻倒也恩爱非常，隋主甚是欢喜，便擢柳述至尚书之职，和杨素一同参与朝事，大得隋主宠信，连杨素也比下了。因此杨素怏怏不快，和柳述发生了意见。 
　　如今闲言少叙，书归正传。且说太子广闻知了柳、元两人被召，便也急急的命人去请杨素。杨素到了大宝殿上，太子广道：“事且中变，快要祸生不测了。”杨素没有知道内中真情，还是镇定如常的道：“百事皆已妥当，怎会中变，只待圣上归天，殿下稳登大位就是。”广急道：“公还没知底细，公寄与我的一封密信，却被内侍误交了父皇。”杨素方觉着急道：“事便怎样？”广道：“这倒还不要紧，尚有一桩祸事，却是闹得大了。”杨素忙问何事，广一时说不出口，给杨素连连催问，广才挣红了脸道：“也是我一时失检，不该用言语调戏了宣华夫人，如今父皇已是知情。”广的话儿未完，杨素已顿足道：“大事休矣！殿下怎会闹出这个笑话。”广急道：“我正后悔嫌迟，公也不要责我了。如今父皇已是宣召柳述、元岩二人，同入芙蓉轩中，面谕意诣，公若不替我从速设策，我将葬身无地了。就是我公，恐也脱不了干系。”广说完了话儿，只是在大宝殿上，团团乱走。杨素却叹息一回，沉吟一回，不是摇头，便是顿足。广见了这般光景，更是心神不宁，恐慌异常。 
　　好容易见杨素思索了半晌，迸出了一句话儿道：“法子却有一个。”广好不欢喜，急问什么法儿，杨素偏又摇了头儿道：“使不得，使不得。还是另想别法。”广见杨素兀是吞吞吐吐，慌道：“究竟是什么法儿，公且不要管他使得使不得，不妨先试说给我听了，也好商议商议。”杨素皱了眉儿道：“事情到了这般地步了，再要缓缓地想出善法，原是很难啊，除了这个法儿，我竟没有第二个了。只是我怎能说出口来？”广见杨素说了多时，依旧没有说出所以，正在着急万分，陡的触动了灵机，明白杨素的吞吞吐吐，也许存有作用。他想到这层，不禁向杨素曲膝道：“今日公若替我设策，他年决不负公，敢誓天日，永不相忘。”杨素方始大喜，扶起了广道：“殿下若能如此，老臣怎好坐视。”便附在广的耳畔，喁喁地说出了一个使不得的法儿，竟要他使一使了。正是：权奸要挟从来惯，不惧枭儿不首低。 
　　欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第三十六回如是云云奸谋百出徒呼负负迫逐双妃
　　话说杨素附在太子广耳上，说出了一番话儿，广面上的愁云，顿时消化干净，换上了一团春色，当下毫不迟疑，立即赶回东宫，召到了左卫率宇文述、右庶子张衡两个心腹宫僚，面授机宜不提。 
　　且说吏部尚书兼兵部尚书柳述、黄门侍郎元岩，由内侍召进了芙蓉轩，直到隋主病榻前面，隋主气急息喘的言道：“二卿速速与朕召太子到来。”柳、元二人道：“殿下现在殿外，一召即至。”隋主在枕上摇首道：“朕欲召被废的太子勇，不是畜生广，卿等不要误会，你们要明白，朕已后悔了，不该废勇立广。如今朕命未绝，故欲废了今日失德的太子广，重立受谗含冤的长兄勇，二卿快快替朕设法，不要迟延。”柳述与元岩方始明白。二人尊谕退出了芙蓉轩，到大宝殿上看时，太子广却不在殿中。柳述对元岩道：“废太子勇现在禁锢内侍省中，若要召他出来，须下道敕谕，方可使得。”元岩点头道：“事不宜迟，趁此刻殿上无人，我们快快草了敕谕为要。”当下二人便在殿上动手。只是这一道赖谕，措词十分为难，他们商议了一回，写上几句，讨论一回，写上几句，不觉过了一个时辰，兀是尚未写完。好容易费去了二人不少脑汁，方将这道敕谕拟就。 
　　正想怀敕出殿，迎面已来了东宫右卫率宇文述、右庶子张衡，率领了三十多名卫士，遮住了去路。柳、元二人突见这般光景，不觉面上现了慌色，情知不妙。宇文述开言道：“柳尚书、元侍郎，要上哪里去？”柳述镇定了心神，正色的道：“我等探视了圣上病势出来，不上哪里去。二公率了东宫卫队，到此作甚？”宇文述冷笑了数声道：“柳尚书休得巧言，我等来此，即是为了二公。”元岩见势不佳，便厉声道：“我等系奉了圣上面谕，有大事须干，怎敢遮拦去路？” 
　　宇文述勃然道：“圣上有什么大事，嘱你们干去？我也不和你们斗口，左右何在，还不与我绑了他们。”柳、元二人慌思拔步而逃，已是休想的了。十多个卫士，早已一拥而上，绑住了二人。宇文述命卫士搜检二人身上，便在柳述怀中，搜出敕谕。宇文述看过一遍，撕得粉碎，散了一地。柳述破口骂道：“大胆狂奴，擅敢撕毁圣谕，你想反了不成？”宇文述冷笑道：“这般伪谕，便是撕毁了一百通，没甚紧要，你们不要大言吓人，我们原是奉了圣谕来的。”当下便在怀中，也取出圣谕宣读道：“柳述、元岩，侍疾谋变，图害东宫，命左卫率宇文述，拿付狱中”云云。柳、元二人听了，明知是假，无奈已被他们擒住，再待辩驳，也是枉然。便低了头儿，不出一声，任他们怎生发付。只是张衡对宇文述道：“公的事情已了，我的事儿也须进行了。”宇文述点了点头，便命卫士，押了柳述、元岩，付人大理寺监禁不提。 
　　且说芙蓉轩中的隋主，在柳、元二人遵谕退出后，他便睁了双眼，只待废太子勇到来。哪知等了多时，终不见勇至，心中好生着急。宣华、容华夫人，一味地安慰隋主，叫他不要焦急，太子勇就要来的，隋主终是心神不宁。猛想起柳、元二人，不要发生意外，事儿变卦。急命一个内侍，出外打探消息。哪知内侍到了大宝殿上，见东宫卫队早已满布殿上，守住了各处门户。卫队见了内侍，便喝住盘问。内侍吓昏了，再也不敢虚言，说是奉命打探柳尚书、元侍郎消息，卫队笑道：“他们很舒齐地在大理狱中，你可要去伺候他们，也到里边玩玩？”内侍听说，急忙逃回了芙蓉轩中，见了隋主，只是喘息得说不出话来。隋主见了这般光景，情知不妙，急问怎样了。宣华夫人站在榻前，见内侍神色有异，也知事儿变了，深恐内侍不知轻重，说了出来，隋主经不得气急，即向内侍暗暗示意，想要叫他不说实言。哪知内侍吓昏了，没有理会宣华夫人的暗示，竟老老实实地说了。隋主听说，顿时顽痰上涌，喉中梗咽，一句话儿都说不上来。宣华、容华二夫人，慌了手脚，赶忙摩胸服事。 
