<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忽闻门帘一声响，走进了一人，宣华夫人回头瞧时，却是右庶子张衡。张衡走近隋主榻前，见隋主两眼虽是睁开，喉中的痰声，谷谷的响动。张衡便面色一沉道：“圣上病势已是到了这等模样，怎的二位夫人，还不赶快宣召大臣，面授遗命，不知居心想图什么？”容华夫人很是胆小，听了张衡的话儿，低垂了粉颈，不敢答话。还是宣华夫人胆壮，当下即道：“妾等蒙圣上深恩，恨不能以身代死，要是圣上不讳，妾等也不愿独生。公胡咄咄逼人，妄加罪词。妾倒也须一问我公：不知居心怎样，想图什么？”张衡见宣华夫人话风厉害，便又作色道：“圣上的双目，尚是炯炯开视，夫人怎见得圣上便要不讳？妄加咒诅。如今王公大臣俱在外面等候，二位夫人请从速回避。 
　　殉节不殉节，原是没关重要。夫人也须明白，自古以来，只有面授遗命的王公大人，从来没有面授遗命的妃嫔。只顾留在这里，不要耽误了国家的大事。”宣华和容华两个人，拗不过张衡，只得望了望病榻上的隋主，含泪退出了芙蓉轩，两面早拥上了四个宫女，分挟了宣华、容华，脚不点地的出了仁寿宫，推上宫车，送回二人的寝室不提。 
　　且说张衡赶走了宣华、容华二夫人，一个人在芙蓉轩中，不动声色的做了一番手脚，便匆匆走出，到了大宝殿上。太子广和杨素，已等候了多时。张衡也不多语，只把头儿向二人点了一点，二人已是会意，急忙走入了芙蓉轩，到病榻看时，枭雄一世的隋主杨坚，已是一命呜呼。享寿六十四岁，在位二十四年，便不明不白地死了。 
　　太子广这时不知哪里来的眼泪，居然也号哭起来。杨素立即阻住道：“此刻还用哭些什么！”好太子真个纳谏如流，收泪停声的不哭了，径向杨素道：“父皇即崩，便可发丧了。” 
　　杨素道：“若便发丧，深恐又要误了大事。”广惊道：“怎会有此？”素道：“朝臣之中，难道没有反对的人，声言圣上的身死不明，弄出事来，怎生得了？”广点头道：“依公之见，如何发付？”素道：“以老臣看来，殿下传命内外侍卫，内宫妃嫔，不准入芙蓉轩一步；朝中的王公大臣，若有前来视疾的人，只说圣上病体稍安，现方睡着，不必入见，免得惊动了圣上。如此做去，内外的人，都不知圣上驾崩的消息。一面再由老臣草诏，诏命殿下登了天子位，大权在握，废黜由己，才好发丧，可称计出万全了。”广欣喜道：“全凭公的大力，我便遵公所言。”当下广与杨素，仅让隋主的尸身，摊在榻上，一同出了芙蓉轩，各干各的手续。 
　　只是若要人不知，除非己莫为。隋主驾崩的消息，外面虽是不知，宫中却已三三两两的传了开来。不多时候，已传到了宣华夫人耳中，不禁肝肠寸断，痛不欲生，便思自尽，殉了隋主。偏是左右的宫女，尽被太子广换了新人，暗暗监视丝毫不能自由。宣华无计自尽，越觉得伤心万分，瞧了光景，太子广终不肯忘情于己，难免要作出丑事，左思右想，只是想不出解脱的法儿，不觉昏昏地睡着在床。 
　　这时也已酉牌时分了，那个“忠心为国”的杨素，兀是拈了三寸不律，在灯下缮写伪诏。一头的雪发，和颔下的银髯，映着灯光，分外明显，不住的飘飘微动。他写到碍笔的时间，便支颐思索，一眼瞧见了镜中自己的容颜，不禁搁笔微叹，抚摸头上的白发道：“富贵逼人来，我也顾不得白发头颅了。” 
　　便又簌簌落笔，草那伪诏。等到禁城宫鼓沉沉闷闷的敲了三下，他方始搁下了笔儿。诏书完成，才得歇息，略略的睡了一回。 
　　天色已将微明，他又抽身而起，略加盥洗，便袖了诏书，来到大宝殿上，直入太子广的寝室。广的好梦正酣，杨素即推醒了广道：“今天是什么日子，殿下还是这般贪睡？”太子梦中醒来，睁开睡眼，见是杨素，急忙腾身坐起道：“杨公怎样了？”素便在袖中取出诏书道：“殿下身登大宝，全仗老臣，一纸诏书。”说毕面有德色，太子广不禁惕然，心下好生不悦。 
　　但因此番成功，全仗杨素一人，只得面上装出笑容，取诏看了一遍，依旧交还了杨素。素却催广下床。广结束了衣冠、梳洗完毕，已是天色大明。杨素先行趋出，到了殿上，竟自召集了百官，开读伪诏。既毕，便请新天子登殿，即由司衣人员，替太子广换了皇帝服式，内侍拥护出殿。广究竟心虚，到了殿上，见百官雁形般排到两旁，心头不禁突突的乱跳。踏上宝座的时候，一不留神，足儿打了个滑挞，险些栽了一跤。幸得杨素手快，赶忙扶住，坐上了大位。金琤响处，礼乐全鸣，文武百官，便一个个拜伏殿阶，三呼称贺。小子写到此处，不得不声明一下，太子广既是登了大位，此后书中的称谓，须要改上一个，不能再称做太子广了，便依了史家的称谓，改称炀帝，点醒阅者眉目。如今闲语丢开，书归正传。 
　　且说炀帝受贺既毕，便即退朝，当下复召入了杨素与素弟杨约，商议后事。仍由杨素草就了伪遗诏，便欲发丧。炀帝却想起了一件事儿，急向杨素道：“废太子勇被禁在内侍省中，若不将他除去，恐有后患。”杨素道：“此却甚易，只须老臣笔儿一动，再作伪诏一道，即命我弟持诏至内侍省中，将勇赐死。圣上却须假作慈悲，下诏追封勇为房陵王，以掩耳目。” 
　　定下计议定当，杨约便至内侍省宣读诏书，命人将勇缢死。再由杨素发表了遗诏，才替隋主杨坚发丧。百官虽知事有难言，只是谁敢多嘴，自取其祸？到了明日早朝，炀帝便下诏追封勇为房陵王。又下一道诏书，却是将监禁在大理狱中的柳述、元岩二人，流戍岭南。柳述的妻子兰陵公主闻知此讯，便上了一道本章，愿免去公主名称，与夫一同流戍岭南。炀帝偏不允从，硬生生拆离了鸳鸯，兰陵公主竟因此致疾，不久身亡。柳述流至岭南，也不得赦归，死在岭外，尸骨都不归本乡。正是：忍分姊妹鸳鸯侣，老死天涯各异乡。 
　　欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第三十七回银钟飞去巧送鸳魂金盒传来空怀芳念
　　宫壶滴漏声声迟，金鼎香残懒去添。宣华夫人寂处深宫，兀是终日的神思闷闷，百无聊赖，一任他云鬓散乱，花容不整。 
　　有个宫女，叫做小鸳的，见她终日的长吁短叹，生恐她闷出病儿，便思逗她欢喜。这时见她手支香腮，又在默默地出神，小鸳即斟了一银盅香茗，含着笑容，呈给宣华夫人道：“夫人莫尽闲愁，大喜的事儿，即须来了。”宣华听她话里有因，便接过香茗，呷上一口，放下茶盅，向小鸳打量一眼，见她白生生一张嫩脸，倒也生得有几分姿色，身材瘦小，大有弱不禁风的神态。估量她的年纪，还不到破瓜，两个小眼珠儿，只是滴溜溜的射在自己脸上。宣华夫人不禁微露了笑容道：“痴孩子，尽瞧我作甚？又说出风话儿。什么是大喜的事儿，即须来了？ 
　　”小鸳道：“只因夫人的貌美，婢子竟是越看越爱了，也怪不得皇上要垂爱。”宣华听到皇上垂爱，不由面色一沉道：“快些给我闭口，不准再在我跟前胡说。”小鸳却毫不畏怕道：“夫人何必动怒。岁月不再，青春易老，夫人这般红脸，任它凋零不成？今上年少风流，爱慕夫人，正是夫人的幸运，婢子故敢说大喜的事儿即须来了。奉劝夫人，再也不要闲愁闲虑，憔悴了玉颜。今上若来临幸，见夫人消瘦，岂不要心痛万分，要责骂婢子们不善伺候，累得夫人如此的了。”小鸳说这一番话儿，自以为说得甚是圆转，哪知宣华偏不愿听，竟是越听越恨，动了真火，一时遏不住愤火，随手拿起几上的茶盅儿，向小鸳脸上掼去，小鸳头儿一偏，要想避过，盅儿来得猛，恰巧打在太阳穴上。只因宣华夫人急怒攻心，出手甚重，小鸳受此一下，怎能承爱，顿时倒地身死。 
　　众宫女慌作一团，都道怎生得了，小鸳是圣上宠婢，竟给夫人打死了，不免圣上加罪呢。宣华夫人一时失手，打死了小鸳，起初却很惊慌，此刻听了众宫女的话儿，心下反觉一宽。 
　　但愿炀帝发怒，速即加罪，一死倒也爽快。当下不慌不忙的对众宫女道：“你们不必慌乱，快将尸身移出，再去禀报圣上，说明小鸳被我失手打死，圣上见罪，有我承当。”众宫女见宣华夫人绝不害怕，倒也奇异，便七手八脚的将小鸳尸身抬出，一面报知了炀帝。 
　　炀帝正因接位十天，足足的忙了一旬，今日方觉清闲，已是想着了宣华夫人。便在心头操算，怎样前去见她，方得成就了好事。又恐她性烈不允，弄出事来，却又不妥。如今听说宣华夫人将他的宠婢小鸳打死，问起原因，方始明白，却是小鸳不善措词，触怒了宣华。炀帝便也不说什么，只命将小鸳好好的收殓，并没有加罪宣华的意思。那个报事的宫女，原要炀帝发怒，处治夫人，如今见了这般光景，倒累她闷了一肚子气。 
　　回到宣华夫人宫中，宣华夫人问她报知了没有，宫女道：“报知了。”宣华夫人道：“圣上怎样？”宫女见宣华夫人问到这句，便想吓她一下，借此出出气儿。当下竟装作了苦脸道：“圣上闻知此讯，竟怒得顿足大骂，即欲处死夫人。婢子忙替夫人代白，原是一时失手，并非故意将小鸳打死，求圣上宽恕了夫人。哪知反触怒了圣上，责婢子竟存偏护，也要加罪，慌得婢子叩头救饶，方始见恕，逃了回来。依婢子看来，圣意难测，夫人的身上，恐是凶多吉少的了。”宫女说毕了一番有声有色的假话，满望宣华夫人听了去，少不得花容失色。珠泪粉披。 
　　哪知宣华夫人听说炀帝如此大怒，不觉心花怒放，喜上眉梢，便含笑道：“我却正待圣上来发付，任凭处理。”宫女见宣华夫人这般安闲，大失所望，悻悻的一语不发。宣华却伸长了脖子，只待炀帝赐死的消息，偏是左等也不来，右等也不来，倒累得宣华夫人心神不宁了。 
