<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　萧皇后摇头道：“贱妾却是不知，她和谁人相肖？”炀帝顿了一顿口道：“宣华夫人也是这般的面貌，并且身段也相同，要不是宣华夫人在长安，朕定要疑她改装了宫女，和朕取笑了。”萧皇后点头道：“给圣上一提起，果然十分相像，只是可惜这个宫女，却是个哑巴。”炀帝笑道：“怪不得她泼翻了酒儿，不说一声救饶的话儿，真是可惜，生了这副容貌，偏故做了个哑子，怎不叫人纳闷。”萧皇后笑道：“圣上不是怀念宣华夫人，夫人又远在长安，如今这个宫女，虽是不能说话，性儿甚是伶俐。面貌既和宣华夫人相肖，今宵便命她侍候了圣上，聊胜于无。圣上你看可好？”炀帝有了几分酒意，心中原在思念宣华，如今听了萧皇后话儿，倒也有些合意，便点了点头。向那紫衣宫女看时，只见她低垂了粉颈，脉脉含情。萧皇后却含笑说道：“既是圣上允许了，时间也已不早，就请圣上安息。”萧皇后说毕，即离了座儿，一手拽了炀帝，一手拽了紫衣宫女，走入寝宫，她才放了手道：“你们会一会罢。”她便返身走出。拽上了寝门，含笑着走了。 
　　炀帝在寝宫内，将紫衣宫女拥上牙床，见那个宫女，只是憨憨的痴笑，并不宽衣解带。炀帝含笑对她道：“痴孩子别尽自傻笑，快脱了外衣，睡到被里去。”宫女摇了摇头儿，只是不动。炀帝好不纳闷，便先自宽了袍儿，再替宫女解衣。哪知解到了贴肉内衣，炀帝伸手入怀，想摩抚她的鸡头，却有一件东西触手。捞出看时，竟是一个彩色的同心结子，不就是赐与宣华夫人的一个。那个宫女，已是格的一笑，钻进了锦被。炀帝方才大悟，什么哑子宫女，原是心上人儿。不禁哈哈大笑道：“你们串得好，竟把朕瞒在鼓中。”便也钻进了锦被，和宣华夫人算帐。帐儿算得怎样，小子却不能够记得清楚了。哈哈，春宵苦短，又是天明，炀帝出了一身风流汗，早把个闷病治好。 
　　这天兴冲冲的上了早朝，他却下了一道手敕，命监造仁寿宫的宇文恺与封德彝两人，监营一宫，须较仁寿宫伟大美丽。 
　　这道旨意下去，便有一个臣下出班奏道：“圣上宫殿宽洪，园林精美，已足优游燕息，何必要耗府库，劳役人民建造离宫。 
　　不如节财息民，仰见圣德。”炀帝睁目看时，却是蒲山公李密。 
　　密生有异相，面黑若漆，双目炯炯有神，甚有才略，志气雄远，轻财好士。府第中座上客常满，尊中酒不空，夙有贤名，震动东京，炀帝也隐有所闻。如今见他出班谏阻，好生不悦。便厉声道：“自古皇帝，莫不有离宫几所，朕建造一宫，卿便妄加非议，朕意已决，莫再胡言，致于罪过。”李密只得默然而息。 
　　等到退朝回转私第，不禁掷冠叹道：“大丈夫不能得明主辅助，即当取而代之。”话声方毕，忽闻背后有人轻语道：“此是何种话儿，大声狂言，不惧灭族不成？”李密回头瞧时，不禁笑逐颜开道：“可儿可儿。” 
　　阅者可知道，在李密背后发言的是怎样一个人物，却是一个秋水为神玉为骨的美人儿，原是李密的宠姬雪儿。生得冰雪聪明，锦绣心肠，天付一串好歌喉，清趣纡曼，遂心所欲，都能应弦合节。每逢李密宴客，席上客有艳丽的词章，密即与寻儿协律成歌，靡不娓娓动听。座上莫不相敬，叹为天人，因此甚得密的宠爱。 
　　这天雪儿闻密回了私第，便入书室中探视，听了密的愤言，便婉言相阻。密回嗔作喜，即将朝中的事儿，说给她听了。雪儿笑道：“识时务者为俊杰，邦有道则言，邦无道则行，公爷难道不知？”李密大喜道：“卿言甚佳，我当永志不忘，今日气候清和，我思与卿同游郊外，卿可能相许？”雪儿道：“妾愿相从。”李密道：“只是今日出游，不要被衣冠束缚，令人奄奄没有生气。”雪儿笑道：“依了公爷的心意，却要怎样？”密笑道：“我拟做一个田野鄙夫，布衣芒鞋，骑牛出游；卿也装作小家碧玉，骑牛相随。”雪儿道：“事却有趣，只是公爷也不必布衣芒鞋，被人见了惊骇。不如一袭轻饰，尽够风流了。妾也毋须改装，毋须修饰，便一同跨牛出游，岂不甚好！”密点头道：“如此甚好。” 
　　当下李密便穿了一件紫色袍儿，取了一卷《汉书》，挂在牛角。雪儿便取了一支玉笛。密又命一个小童担了酒菜，相随在后，便和雪儿各骑了一头黄牛，拣那山明水秀的所在，缓缓行去。一路上熏风扑面，麦浪翻金，不觉得行至了阜涧。那处却是山环水绕，景儿甚是清幽。密便在牛角上，取下《汉书》，高声朗诵。读到开怀的时候，即向小童索酒，痛浮一大白。雪儿却横坐牛背，觉得有兴，便清越越地曼奏玉笛，一阕终时，余音四散。密更抚掌称善，又浮了一白。密却笑顾雪儿道：“如此清游不可无歌，我为卿奏笛，卿可随意歌来。”雪儿笑了笑，便将笛儿授在密的手中。密按了宫商，徐徐吹出。雪儿遂曼转珠喉，轻启朱唇地唱道：喜碧山日亲，把银鱼早焚，销缴了功名分，轺车鸩杖鹿皮巾，也不让黄金印。晚景无多，前程休问，趁明时自在隐，寻几个故人，团坐在荜门，闲则把阴晴论。 
　　歌声歇处，笛尾留音。李密仰天笑道：“今日此游快活煞人了！”不道话声方毕，也有人应声道：“今日此游快活煞人了！”密与雪儿好生诧异，忙向四下察看，却见东首垂杨下面，有一个人策了驴儿，答答的前来。银髯当胸，垂风飘荡。李密失声道：“来者敢是杨公？”那人在驴背上哈哈笑道：“李公清趣，却给老夫打破了。”雪儿定睛看时，方知驴上的老人，便是杨素。当下李密跨下了牛背，杨素离了驴儿，便席地而坐。 
　　小童陈上酒菜，两人便对饮畅谈了一回，方始骑牛的骑牛，乘驴的乘驴，分道而归。杨素回到家中，对他的儿子玄感道：“李密非常人，你可和他深交。”玄感唯唯记下。正是：咬龙不是池中物，老眼原未见识错。 
　　欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第四十回酒污蟒绣杨素肆威梦惊罗帐陈氏夺魄
　　话说杨素在阜涧一会李密，对酒畅谈，便知李密是个英雄。 
　　回到家中，命他的儿子玄感，与密结交。玄感依了父言，入后与密结了深交，做出一番事来，今且按下不提，入后再表。 
　　且说宇文恺与封德彝奉了炀帝的旨意，建造一宫，两人本是谄佞的鼻祖，炀帝要造成的宫，须比仁寿宫远要美丽宽大，两人自然遵旨奉行。便先行相择地势，何处最是相宜。两个人镇日的在洛阳四周察看，寻个好所在，竟也给他们看中了阜涧。 
　　便召集工役惨淡地经营起来。采运各地的奇材异石，嘉木异草，珍禽奇兽，布置在宫中，费去了百万人民的汗血，耗去了无量数的府库，造成了一所美轮美奂的大宫。宇文恺、封德彝复命告成，炀帝便欣然的和了萧皇后、宣华夫人，以及后宫的妃嫔，一同到了阜涧新宫游玩了一回，博得炀帝说了声好，宇文凯、封德彝便也得了重赏。炀帝却与新宫题上了一名，叫作什么“显仁宫”。还是算仁德显天的意思，还是算比仁寿宫更见显赫的意思，真是圣意高深，小子实难深测了。闲话休多，书归正传。 
　　且说炀帝题了宫名，当晚便在显仁宫中赐宴王公大臣。一般逢迎的臣下，白有一番歌功颂德的话。就中却有一个大臣，见显仁宫造得这般奢华，倒惹起了隐忧，深恐炀帝有了此宫，不要流连忘返，镇日的纵情声色，误了国家大事，便思乘间进谏一番。阅者可知这一位大人是谁？却是功高望重的尚书令杨素。 
　　他进趋前席，到了炀帝座前。炀帝见杨素到来，他们的君臣，原已不拘礼节。炀帝即命内侍，移过座儿，与杨素坐下。 
　　早有宫女上前，给杨素斟酒，素正待发言进谏，炀帝却先自顾素道：“公视这座显仁宫，比较了仁寿宫如何？”杨素道：“仁寿宫怎能和此宫相比，只是圣上提起了仁寿宫，老臣却想着了旧事。那座仁寿宫原是先皇命老臣监造的，老臣因先皇与先后春秋俱高，晚境须娱，便在布置上面，稍事华饰。不道先皇节俭性成，竟以老臣造得太觉富丽了，险些遭到严谴，幸得先后解围，才告无事。圣上春秋正富，不比先帝须娱晚境，如今这座显仁宫，较了仁寿宫，奢华不止加上了十倍。老臣深恐圣上耽了声色，忘情国事，老臣不免怀了杞人的愚忧。但愿圣上，须于万机理就的余间，临此清游，要如昔日的先帝游幸仁寿宫一般，老臣不胜欣幸了。” 
　　炀帝想不到杨素到来，说了一大篇的老话，好不刹风景，心中甚觉不悦。只因他是无事不知的心腹，又算先皇的老臣，不便发言驳斥，只得和他的老调，敷衍一下，便装做了笑容道：“公言甚善，朕的建造此宫，只因宇内呈平无事，不比先帝当时，常有祸乱发生，始作此宫，藉为休养的场所，原不是恣意行乐的。”杨素点头道：“只是祸患常出现在细微，漫不加察，即能酿成大祸，所谓星星之火，足以燎原，圣上终以小心为是。 
　　”炀帝听了杨素的话儿，只是假意点头。杨素见炀帝纳谏，老颜面很觉光辉，倒也开怀畅饮起来。炀帝却给杨素一番说话，心上甚觉不舒，饮酒也少了味儿，竟不待席终，便令停宴。 
　　杨素还当做炀帝听了他的谏言，不愿纵饮了，不知炀帝正怀着一肚子的鸟气。当下众臣告退，杨素也行了。炀帝又命内侍，重排筵席，招萧皇后和宣华夫人入座，方觉兴儿勃发，开怀畅饮。萧皇后和宣华夫人又是媚态撩人，软语取笑，炀帝更是快活万分。 
　　哪知合当有事，杨素出了显仁宫，忽又半途折回，重行入宫，撞见了炀帝，又在欢宴，总觉先前炀帝的停宴，原是作假。 
　　炀帝见素突然又来，不得不敷衍着他，仍命他一同陪饮。萧皇后和宣华夫人便欲起身回避。炀帝笑道：“杨公勋旧，二卿不须回避。萧后与宣华夫人只得坐下来。萧后并不在意，宣华夫人却想起杨素宫门等候的事儿，不觉深自惭愧，低垂了粉颈，羞得抬头不起。杨素本不愿意再饮什么酒，只是心下不甘炀帝竟语与心违，欺人太甚，故饮了一杯酒儿，便不沾唇。炀帝劝他饮酒，素即正色道：“老臣方才已蒙赐宴，宿酒未醒，不及圣上量洪，已命停宴，不一刻工夫，又是开筵畅饮。” 
　　炀帝听了素的讽语，暗暗纳闷，怎么今天这个老头儿，一味和我作对。当下仍含笑道：“方才与众臣会饮，此刻却是朕与皇后小叙，我公不要过谦，仍可畅饮数杯。”杨素却起立道：“老臣闻得酒荒色荒，俱能亡人，不但老臣偌大年华，理当节饮，就是圣上也不宜耽情酒色。” 
