<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　恰巧杨素为了政事进宫，听说炀帝在园中游玩，一径寻到池边，见过炀帝，便将应该奏闻的政事，告知了炀帝。即站在一旁，瞧炀帝钓鱼，炀帝便笑道：“杨公有兴，不妨和朕同钓。”杨素觉得有味，也就不推辞，径命内侍，移到一把金交椅，放在炀帝下肩，相并坐下。早有内侍呈上鱼杆，杨素理一理纶儿垂入水中。这时正过辰牌，初夏的天气，日光渐热，炀帝命内侍取来御盖在上面，遮避日光，御盖张了开来，面积颇大，恰好蔽住了汤帝、杨素两人。在理杨素不该享此权利，应当避让。实因他和炀帝脱节惯了，炀帝也不在意上，杨素也居之不疑。他们两个人钓了一回，炀帝连得了几尾小鱼，杨素钓了多时，却没有一尾上钩。炀帝便笑顾杨素道：“我公才兼文武，淹有众长，钓鱼虽是小道，也要心定气和，才能有济。公钓了许久时刻，一尾没有钓着，谅来对于此道，未能精通，也可算是我公的一短。”杨素钓了多时，没有鱼儿上钩，本在心上不耐烦，如今听了炀帝的话儿，一片奚落，他原是个事事好胜的人儿，怎肯承认己短，便应声道：“圣上钓了多时，只有小鱼上钩，老臣却要钓一大鱼，岂不闻大器晚成，一鸣惊人的话儿！”炀帝听了，已是心上烦恼。 
　　偏是事有凑巧，杨素的话儿，说得没有多时，杨素觉丝纶一动，赶忙提杆，竟钓着一尾金色大鲤鱼。杨素更是得意，即向炀帝道：“如何？老臣有志竟成，圣上也该替老臣欢喜。” 
　　炀帝听了，更觉恚恨万分，又见杨素坐在御盖下面，银髯飘拂，仪容秀中含威，体材又是魁梧，恍然有帝皇的气象，不觉的忌念陡生，面上现出了怒色。杨素瞧在眼中，便起身告退。炀帝默默不语，待素行远了十多步，却故意的高声道：“这个老贼，怎的如此放肆，不怕朕灭他九族不成？”语声送进了素的耳中，不由得十分恼怒，竟自作咕哝，语声也不是甚高的道：“老夫替人作的什么事，本要早诛九族的了。”炀帝听到耳中，怎不要恼怒，立叫内侍，命素且慢出园，道朕尚有嘱咐。内侍便上前唤回了杨素。炀帝却怒气冲冲的回到了宫中。 
　　萧皇后见炀帝面色有异，忙问所以，炀帝愤然道：“杨素老贼，欺朕太甚了。”萧皇后道：“他敢怎样的无礼，触怒了圣躬？”炀帝便将方才的情形，一一说了。萧皇后点头道：“原是杨素失礼。”汤帝道：“可不是吗，如今这个老贼，还等候在园中，朕欲下一手敕，逼他自尽。爱卿你看可使得？”萧皇后慌道：“使不得使不得。他虽骄肆无礼，但为先朝的旧臣，又是有功于圣上，今日不明不白地赐他自尽，朝臣如何肯服，况且他的旧部甚多，他的儿子玄感，也是执掌兵权的，一旦变生肘下，怎生得了？又兼杨素原是一员猛将，几个内侍，都不是他的对手，圣上赐他自尽，他必然反抗，内侍们制不下他，任他漏脱了出去，那时他只须一声号召，旧部全归，包围了宫城，圣上与贱妾，还望活命不成？” 
　　炀帝听了萧皇后的话儿，觉得十分有理，不禁长叹了一声道：“依了爱卿的话儿，原是不错，投鼠忌器，朕也顾着，只是他这般骄肆，朕便任他不成？”萧皇后道：“圣上只能徐徐地图他，再作计较，不须急急在一时，反生不测。就是照了他的年龄看来，也没有几年好活了，索性待他自毙罢。”炀帝无可如何，便命一内侍，到园中传谕了杨素，叫他尽自回去，朕的嘱咐你话儿，改日和他说了。内侍奉命前去。杨素正在心下生疑，怎的唤回了老夫，他却回宫去了。那个内侍到了杨素跟前，便传谕了素，素却在袍角上摘下了一颗大珠，暗暗塞入内侍手中，低声问他道：“圣上回到宫中，可有什么话儿？”内侍贪了小利，便将炀帝与萧皇后对答的话儿，尽行泄漏。杨素听了，好生气愤，便也怒气冲冲的回归了私第。他的儿子玄感，见素面含怒色，即问原因，杨素愤愤道：“偌大郎君，由我一手提起，他到了今日，竟会忘恩负义了。”玄感听了郎君两字，便知指的是炀帝。原来杨素自恃功高，有时面对炀帝，也直呼郎君，炀帝从来不加驳斥，玄感所以知道。杨素又将事情的始末，全行说出，又顾了玄感道：“圣上对于为父，固是奈何不得，要是为父死了，将来不免要泄愤到儿的身上，儿等还须留意为好。”玄感点头道：“这也是意中事，只好到了那时相机对付了。” 
　　有事便长，无事便短。一天过去，又是早朝时刻。这天炀帝又亲自临朝听政，杨素照例上朝，心中记着了昨天的事儿，不免有些悻悻。踏上了殿阶，忽的一阵阴风，扑面吹来，不禁毛发悚然，顿觉头昏脑乱，双目发花。急思镇定心神，恍惚之中，只见大殿上面，来了一个人儿，头戴垂络宝冕，身穿兖服，手中拿着一把金钺斧，迎面走下阶来。杨素仔细瞧时，这位皇帝服式的人，并不是炀帝，却是帝父杨坚。杨素吓得魂不附体，急待转身耳中恍然听得厉声道：“老贼逃到哪里去？你与逆子干得好事，今天特来取你狗命，你还想偷生不成？”杨素越发的心慌意乱，顿觉双足一软，扑身倒地。正是：亏心干下瞒天事，白日魂现惊老奸。 
　　欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第四十二回筑苑圃佞臣献议选采女皇后定评
　　话说杨素神经错乱，见先皇杨坚的阴魂白昼出现，慌得逃避不及，跌倒在地，似觉杨坚在他的背上，将金钺猛击一下，痛彻心肺，禁不住狂叫一声，鲜血直喷，立即晕了过去。炀帝在宝座上面，看得甚是分明，见杨素无端发了神色，忽的回身扑倒在地，口吐鲜血，心中自是畅快，面上却不得不假作惊慌，传命殿前卫士，搀扶杨素起立，拥出朝门。早有杨素家丁，抢前相扶，用一乘大轿，抬回了家中不题。 
　　炀帝退朝回宫，不禁喜色流露在面上，萧皇后问道：“圣上今日临朝，谅有瑞事闻知？”炀帝笑道：“哪有什么瑞事，爱卿怎生看出？”萧皇后道：“妾见圣上回宫，面含喜色，故而动问。”炀帝恍然道：“爱卿不知底细，今日杨老头儿上朝，忽在殿阶下面跌了一跤，口吐鲜血，眼见老命不久了，朕躬甚觉快心，爱卿谅也爱闻？”萧皇后点头道：“这是天夺其魄，作为不臣的警戒。”炀帝道：“卿言甚是。”萧皇后见炀帝快活，便命宫女设宴，炀帝欣然入座。酒过数巡，炀帝又勾起了一片伤心，想念宣华夫人了，不觉得锁了欢颜，又呈愁态。萧皇后见况，明知他想念宣华，便道：“谅圣上是怀念宣华夫人，又生不快？”炀帝点头叹道：“佳人难再得。”萧皇后笑道：“痴郎君恁地情痴，夫人虽是死了，不能复生，难道除了夫人，便无其他的佳丽不成？六宫之内，才人宫女，为数甚多，此中或有空谷幽兰，暗藏秀丽，待贱妾召集了她们，凭圣上拣取如何？”炀帝不觉大悦道：“爱卿这等大度，足见贤德，不愧为母仪天下的皇后，朕躬真是万分有幸了。” 
　　当下萧皇后传令各宫嫔妃采女，齐集正宫外面的大殿上。 
　　听选这个消息传了出去，六宫中的一般小女儿，哪一个不思得沾雨露，希图恩宠，赶忙涂脂抹粉，着意薰香，一个个装饰得珠围翠绕，柳眉花娇，袅袅亭亭地到了殿上。炀帝和萧皇后移席殿中，一面饮酒，一面留神瞧去，可有绝世佳人。哪知炀帝曾经沧海难为水，除却巫山不是云，拣来拣去，都觉得不合心意，瞧不上眼，失望似的对萧皇后道：“庸脂俗粉，触目生憎，叫她们去罢。”萧皇后只得命那般人退去。 
　　那般嫔妃采女，便乘兴而来，没兴而返，一个个又惭又恨，顷刻之间，尽行散走。炀帝笑对萧皇后道：“爱卿如何？像宣华夫人般的绝世，原是没有的了。”萧皇后道：“那倒不能够一笔抹杀，宫中虽是挑选不出，难道天下之大，绝色的人儿，只生宣华夫人一人不成，圣上不妨命人广选各地采女，入宫听点，定能得到美人。”炀帝不禁附掌称善道：“朕怎恁地痴呆，意会想不到此，多亏爱卿提及。”当下炀帝毫不迟疑，即命心腹内侍许廷辅等，出外采选。不论官宦绅富，庶民小家，若有佳丽的女子，速即选入。 
　　廷辅等奉了旨意，便分头出发，仗了官家势力，大作威福，闹得各郡人民，一家家不得安宁。炀帝又因选到的采女一多，宫中没处安插，更须造个清幽绝俗的场所，安排这些美人儿，当下便召集了几个心腹佞臣，一同商议办法，就中有个侍史内郎虞世基道：“圣上若须另筑宸游之所，依臣愚见，显仁宫殿台的气味太重，不足嘲风弄月，吟诗作赋，最佳不须建筑宫殿，全采苑圃体格，择一个相当地段，辟地三百里，已足布置。就中将一半挖成五个大湖，分东南西北中，方圆各占十里，沿河四周，种植花草，筑就长堤，察看相宜的形势，分置亭树几所，不宜过多，便觉灵活。沿堤柳桃相间，杂以梨杏，春来景色，便可无限动人。其余一半再分两半，半掘一个方圆四十里的大湖，湖中可造三座石山，山须高出百丈，上面建些玲珑的楼台殿阁，便可在内设宴饮酒，远眺四围景色。大湖须与五小湖相通，驾舟往来，可无阻碍。其余一小半，相其地势的如何，分建小院落十余所，便可将选得的美人安排在里面，以供洒扫，圣上的意下如何？” 
　　炀帝听了，不禁大喜道：“卿的条陈，正合朕意，即委卿督造苑圃，一切便宜行事。若能早日落成，更是佳妙。”世基奉命而退，便在洛阳西偏，觅到了合宜的地位，即遵照了己意从事。役工二百万人，日夜不停的工作，到了那年六月，即已造成，同时许廷辅等也已采选到了二千名美女，呈进名单。 
