<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王弘与道济仍各归原地镇守。独有个领军将军谢晦，前由尚书录命除受荆州刺史，权行都督荆襄等七州诸军，此时实行除拜，加封抚军将军。本来司空徐羡之，他恐义隆入都之后，荆州重地授与他人。所以先用录命，使谢晦接任，好教他居外为援，所有精兵旧将，尽行隶属。晦尚未登程，义隆至都，谢晦便也一同与百官朝贺。 
　　义隆帝年龄才十八，却是器宇不凡，与其兄义符之昏庸大异。他心中暗忌徐、傅、谢三人，面上却不露声色，故示优异。 
　　下诏命谢晦真除都督荆襄七州，谢晦好不得意，即出镇荆州。 
　　义隆帝便召回王华和到彦之二人，与王昙首、朱容予共襄都城戎政，这四个人俱是义隆帝心腹不提。 
　　到了元嘉三年，义隆帝已是亲柄政权，便下诏杀了徐羡之、傅亮、又收捕子谢晦之子秘书郎世休，与羡之之子乔之、乞奴二人，一并杀了。傅亮诸子，义隆念亮至江陵迎驾的诚心可嘉，恕了不杀。当时这个消息，传到荆州谢晦耳中，谢晦顿时晕了过去，倒在座上。左右急忙施救苏醒，又恸哭一回，先命江陵将士，为徐、傅举哀不提。隔上不多几天，谢晦又接到义隆帝诏敕。敕上道：盖闻臣生于三，事之如一，爱敬同极，岂惟名教，况乃施侔造物，义在加隆者乎？徐羡之、傅亮、谢晦，皆因缘之才，荷恩在昔，超居要重，卵翼而长，未足以譬。永初之季，天祸横流，大明倾曜，四海遏密，突受顾托，任同负图，而不能竭其股肱，尽其心力。 
　　送往无复言之节，事居缺忠贞之效。将顺靡记，匡救蔑闻，怀宠取容，顺成失德。虽未因惧祸以建大策，而逞其悖心，不畏不义。播迁之始，谋肆酖毒，至止未几，显行怨杀，穷凶极虐，荼毒倍加。颠沛皂隶之手，告尽逆旅之馆，都鄙哀愕，行路饮泣。故庐陵王英秀明远，风徵夙播，鲁卫之寄，朝野属情。 
　　羡之等暴蔑求专，岂贤畏逼，造构贝锦，成此无端，罔主蒙上，横加流屏，矫诬朝旨，致兹祸害。寄以国命而剪以仇雠，旬月之间，于肆酖毒，痛感三灵，怨结神鬼。自书契以来，异常安忍，反易天明，未有如斯之甚者也。 
　　昔子家从弑，郑人致讨；宋肥无辜，荡泽为戮。况逆乱倍于往衅，情深痛于国家，此而可容孰不可忍！及宜诛殛，告谢存亡。而当大事甫定，异同纷结，匡国之勋未著，莫大之罪未彰，是以远酌民心。近听舆讼，虽或讨乱，虑或难图，故忍戚含哀，怀耻累载。每念人生实难，情事未展，未尝不顾影痛心，伏枕泣血。 
　　今逆臣之衅，彰暴避迩。君子悲情，义徒思奋。家仇国耻，可得而雪。便命司寇，肃明典刑。晦虽据有上流，或不即罪，朕当亲率六师，为其遏防。可遣中领军到彦之即日电发，征北将军檀道济络绎继路，并命征虏将军刘粹断其走伏，罪止元凶，余无所问。敕示远迩，咸使闻知！ 
　　谢晦阅毕大怒，撕了敕诏，掷于地下。便即调集了三万精兵，整装待发克期东下。晦奉上一表自讼道：臣诲言：臣昔蒙武皇帝殊常之眷，外闻政事，内谋帷幄，经纶夷险，毗赞王业。预佐命之勋，膺河山之赏。及先帝不豫，导措末命。臣故与故司徒羡之、左光禄大夫臣亮、征北将军臣道济等，并升御床跪受遗诏，载贻话言，托以后事。臣虽凡浅，感恩自励，送往事居，诚实幽显，逮营阳失德，自绝宗庙，朝野岌岌，忧及祸难。忠谋协契，殉国忘己。援登圣朝，惟新皇祚，陛下驰传乘流，绝不加疑，临朝殷勤，增崇封爵。此臣等赤心，已亮于天鉴。远近万邦，咸达于圣旨。若臣等志欲专权，不顾国典，便当协翼幼主，孤负天日，岂复虚馆七旬，仰望鸾旗者哉！故庐陵王于营阳之世，屡被猜忌，积怨犯上，自贻非命。天祚明德，合当昌运，不有所废，将何以兴？成人之美，春秋之高义；立帝清馆，臣节之所司。耿弇不以贱遗君父，臣亦何负于宋室耶？况衅积阋墙，祸成威逼，天下耳目，岂伊可诬。臣忝居藩任，乃诚匪懈，为政小大，必先启闻。纠剔群蛮，清夷境内，分留弟侄，并侍殿省。 
　　陛下聿遵先旨，申以婚姻谢晦有二女，一字彭城王义康，一字新野侯义宾。宾为刘道怜第五子，故晦表中述及之童稚之目，猥荷齿召，荐女遣子，阖门相送。事君之道，义尽于斯。 
　　臣羡之总录百揆，翼亮三世，年耆乞退，屡抗表疏，优旨绸缪，未垂顺许。臣亮管司喉舌，恪虔夙夜，恭谨一心，守死善道。 
　　比皆皇宋之忠臣，社稷之镇卫。而谗臣倾覆，妄生国衅，天威震怒，加以极刑，并及臣门，同被孥戮。元臣翼命之佐，剿于奸邪之手。忠良匪躬之辅，不免夷灭之诛。陛下春秋方富，始览万机，民之情伪，未能鉴悉。王弘兄弟，轻躁昧进，王华猜忌忍害，盗弄威权，先除执政以逞其欲，无下之人知与不知，孰不为之痛心愤怨者哉！ 
　　昔白公称乱，诸梁婴胄。恶人在朝，赵鞅入伐。臣义均休戚，任居分陕，岂可顾而不扶，以负先帝遗旨。爰率将士，缮治舟甲，须其自送，投袂扑讨。若天祚大宋，卜世灵长，义师克振，中流轻荡，便当浮舟东下，戮此三竖，申理冤耻，谢罪阙庭。虽伏锧赴镬，无恨于心。伏愿陛下远寻永初托付之旨，近存元嘉奉戴之诚。则微臣丹款，犹有可察。临表哽慨，不尽欲言。这篇表文到了宋都，义隆看罢，不禁勃然大怒，正是：王师未向江陵下，反表先来宋帝都。 
　　欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第五回在服产儿母后知祸水入宫生妒姊妹起风波
　　话说义隆帝看了谢晦的自讼表，顿时大怒，便下诏讨谢晦背君的罪。恰巧南兖州刺史檀道济入都见帝，帝即与道济商议讨逆的计划。道济自告奋勇，情愿率军前驱，并道：“谢晦才智有余。讲到两军对垒，临戎决策，晦却不足。臣非故自夸张，定胜晦一筹！”义隆帝大喜，厚慰道济，并召彭城王义康进都。 
　　义隆帝便欲率六军，征讨谢晦不提。 
　　是日，义隆帝回宫十分快活，袁皇后问及朝事，帝即将檀道济自告奋勇的事说出。袁皇后道：“檀道济昔日与徐羡之、傅亮、谢晦三人，同是废立营阳王的人，怎可命他与谢晦决战？ 
　　须防其诈。”义隆帝道：“昔日的事，道济被徐羡之、傅亮、谢晦三人所胁迫，不得不从。并且杀死营阳王，他更是没有干系。现在朕厚恩笼络了他，他定必为朕出力，以赎前愆，决不会有不测的事发生。故朕躬待一切整顿就绪，便须亲征。只是有一件事，朕却要在没有出都之前，要宣布出来了。” 
　　袁后问：“是何事？”义隆帝却指了袁后身后一个宫娃，怀中所抱的一个襁褓小孩，微笑道：“便是此事。”原来那个襁褓小孩，即是袁后所生，当产下的时候，袁后闻那小孩的啼声，恍如狼嗥豺吼；再看他的面目，又是凶恶异常。袁后深知相法，心知此孩不可留养。当时急命宫女请帝入寝殿，袁后对义隆帝道：“此孩他日恐是国家的祸水，万万不可留养，愿杀了此儿，好绝将来祸患。”义隆帝哪里舍得，忍将活泼泼地第一个亲生的孩儿杀死，遂不允袁后的请求，命她好好扶养，取各为邵。只是那时候，义隆帝也是孝服未满，不能够将生子的事传出，故禁止宫中人泄漏出去。到了现在，义隆帝因孝服已满，自己又要出征在即，便欲将生儿喜事，宣布给百官知晓。 
　　到了翌日，百官遂尽知皇后弄璋，纷纷向义隆拜贺。义隆也大开筵席，赐饮群僚。一面却伪言皇后分娩尚未满月，宫庭中事，不可无人管理，特令皇姊会稽公主入宫主持六宫一切事宜。 
　　这位会稽公主，乃是宋武帝刘裕的正后臧氏所生，下嫁振威将军徐逵之，逵之以战事身亡于江夏，会稽公主便嫠居守节。 
　　故义隆帝令她入宫，他便好放心，亲率六军西征谢晦了。以中领军到彦之为前部先锋、征北将军南兖州刺史檀道济为总军统帅，陆续出都，溯流西进，一路浩浩荡荡的过去。 
　　这时谢晦也命他的兄弟谢遁、侄儿谢蕊猷与司马周超、参军何承天，留住在江陵。谢晦自己却引兵三万人，令瘐登之为总军，由江津顺流至江口，进据巴陵。谢晦得知前哨探报，知宋兵将至，便屯军候战。偏是霖雨十多天，两军未曾交锋。到了那天天晴，瘐登之用火攻之计，打胜了宋军先锋到彦之的偏将萧欣，夺着了彭城州。谢晦好不快活，复上表要挟宋王，语多狂悖。其实谢晦那时还没有知道檀道济已做了统帅，不日便至。以为道济与他是昔日同谋废立的人，宋主当然不去用他。 
　　哪知道济大军一到，谢晦得了细作报知，不觉惊慌失措，原来他最怕道济的勇决善识。 
　　这日两军接触，江心只见檀字军旗的战船，乘着东风，纵横江面。谢晦的军心早乱，顿时溃败，谢晦便逃还江陵，哪知守城的周超，又归降了宋兵，谢晦忙与弟谢遁，其侄世基、世猷七骑逃出北城。到了安陆，便给该处守吏光顺之擒住，七骑无一得脱，打入囚车，解送至宋营。宋主便班师回都，即下诏将谢晦、谢遁、谢世基、谢世猷，又提监禁在狱的谢嚼，一并押赴市曹斩首。在没有行刑的时候，世基尚吟句道：伟哉横海鳞，壮矣垂天翼；一旦失风水，翻为蝼蚁食。 
　　谢晦听了，便也吟道：功遂侔昔人，保退无智力；既涉太行险，斯路信难陟。 
　　他们叔侄两人吟诗既毕，便伸颈待戮。这时忽有一个少妇，披发跣足，号啕而来。见了谢晦，便双手抱住晦头，且嗔且哭。 
　　谢晦瞋目道：“速即归去，善事夫主！”那少妇只是痛哭不去。 
　　等到行刑官见刑期已至，便劝少妇让开，少妇即与谢晦永诀道：“大丈夫当横尸战场，奈何凌藉都市！”谢晦厉声道：“事已至此，不必多说话了！”话声未歇，只听见一声炮响，行刑的手起刀落，谢晦的头颅，便滚了下来。那少妇也昏了过去，经人救了她苏醒，舁入舆中而去。阅者可知道那少妇是谁？她乃谢晦的女儿，嫁与彭城王义康的便是。她虽做了宋王的弟媳，却也无能为力救她违犯大逆的生父，只好到刑场痛哭了一番不提。 
　　且说宋主义隆帝平了射逆，便大封功臣，加封檀道济为征南大将军、开府仪同三司，兼江州刺史，到彦之为南豫州刺史。 
　　此外各将士，各赏赉有差，不题。 
　　小子写到了这里，又要掉转笔儿，将北魏的事情，表白一番。原来北魏自嗣帝病没，太子焘即位以来，与南宋相安无事。 
　　这年听说夏主勃勃已死，由子赫连昌继位。北魏本与夏国亦有宿怨，惟因赫连勃勃凶狡善战，北魏也惧他三分。现在听说勃勃死了，魏主焘便有吞并夏国之意。遂与宰相长孙嵩商议定当，即率兵伐夏，破了夏都统万城。 
