<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妥娘想不到炀帝这般无赖，连这件事儿也不瞒人，已是羞惭万分。凤琴向她道贺，妥娘越发的粉脸通红，低了头，就是抬头不起。炀帝哈哈笑道：“你也有怕人的时候呀？怎不再像黄莺儿般的乱啼和朕斗口。”妥娘只是不睬，直到炀帝又向凤琴索取绣鞋，不去和她打趣，她才抬起头儿。见凤琴在袖中取出一又桃红色的睡鞋，塞入炀帝手中道：“这一双还是前天穿起的，尚有几分新鲜，圣上玩了一回，要是厌了，便请还了贱妾，待妾自行毁掉，免得遗落在外面，给混帐人玩弄。”炀帝笑道：“这般可爱，怎会玩厌？夫人放心，朕拿了去，虽不是香花供奉，也当严密收藏，不致遗落在混帐人的手中。”炀帝说毕，便将那双鞋儿细细赏玩。只见鞋面上绣了一又粉蝶，一朵牡丹花儿，颜色鲜明，栩栩若活。炀帝举起杯儿，呷尽了一杯酒，也不用下酒菜，便将小鞋儿凑到鼻边，用力的嗅了嗅，只觉得一股说不出的异香，直向脑门钻进。便又举起杯子再喝一杯，哪知杯中没有酒，炀帝便呷了个空，慌得执壶斟酒的美人急忙斟上。炀帝也不动怒，仍干了一杯。 
　　那个斟酒的美人，起初见炀帝玩弄绣鞋的神情，十分有趣，她也瞧出了神，连杯中没有酒儿，她都忘记斟了。待到炀帝呷了空杯，她方始觉得。此刻见杯儿又空了，她再也不敢迟慢，赶忙斟上。哪知她越斟得快，炀帝也越喝得快，只是翻来复去的拿鞋儿下酒。 
　　不防秦夫人伸过手儿，抢去了绣鞋。炀帝却吃了一惊，忙道：“夫人怎又抢去了？”凤琴道：“圣上只顾喝酒，不进菜，哪得不要喝醉。”炀帝道：“红菱下酒，再好也没有了，怎说不进莱。”凤琴笑道：“又不是真个红菱，怎能佐酒。”炀帝道：“真的红菱，它的味反不如这个假红菱，夫人快些不要和朕为难。”妥娘不开口了多时，此刻却又忍不住嗤的一笑道：“圣上怎说这种话？”炀帝道：“你又要来了。”妥娘道：“真的红菱不及假的么？”炀帝道：“这个自然。”妥娘哼的一声道：“要是讲能吃的真红菱，那是自然不及好玩的假红菱，要是换上能玩的真红菱，难道也不及假红菱不成？”妥娘这么说了，炀帝方始明白，笑着道：“原是如此，那自是能玩的真红菱好了。” 
　　妥娘瞧了凤琴一眼，笑对炀帝道：“圣上眼前放着能玩真红菱不玩，偏去捧了假红菱玩个不休，夫人怎的不要恼怒，将绣鞋抢去呢。”炀帝附掌道：“着着着，你的话不错，朕却辜负了夫人。”凤琴急得向妥娘瞋目道：“偏是你能说话。”哪知炀帝的鞋儿已在桌子下面勾那凤琴的红菱，凤琴缩又不是，伸又不是，把个妥娘恨得牙痒痒的，不住向她怒目。妥娘只作不见，尽自喝酒。炀帝此刻无心饮酒了，得步进步，勾着了还不算，竟将凤琴的红菱小脚勾了起来，一手握着放在膝上，恣意玩弄，凤琴不由得红浸粉颊。 
　　这时，天已垂暮，那般美人们纷纷把灯儿点明，照耀得如同白昼。妥娘见炀帝低了头儿，再也不肯抬起，她也暗向桌下瞧去，才知炀帝已在玩弄真红菱了。她的小眉儿一皱，便故意的自言自语道：“掌上消魂，怎敌得被底温柔。”两句话儿，直钻进了炀帝耳中，不禁抬起头儿，向妥娘微微一笑，暗自会意。凤琴本也听得，暗恨妥娘怎的这般无赖，一味指点着炀帝，要是真个被底消魂，叫人好不羞熬。凤琴想到此处，不觉春上眉梢，小鹿儿胸头乱撞。 
　　炀帝见凤琴灯下的风韵，越发楚楚动人怜。他听了妥娘的话儿，正中心怀，本已耐不住了。此刻便佯作了醉容，对着妥娘道：“你替朕掌灯。”又笑对凤琴道：“敢请夫人相扶，朕已醉了，且借夫人一席地，睡上一回。”凤琴无可奈何，只得扶了炀帝。妥娘掌灯前导，炀帝勾了凤琴香肩，走入了内室。 
　　妥娘笑对炀帝道：“还须着意温存，不要憔悴了花枝。”凤琴啐的一声，炀帝却哈哈大笑。妥娘便悄悄走出，随手带上了室门，绕道到纱窗前面，拨下了个头上的金钗，刺破了纱窗，挖成一个小洞，便凑在洞上，向里面偷瞧。 
　　只见炀帝拽了凤琴的袖儿向榻前拽去，凤琴却如醉如痴，半推半就，一种殢人风光，好不有趣。猛见炀帝用力一拖，两个人一同倾倒在榻上。妥娘见他们快到紧要关头，不由目儿睁得更大。忽的背后走上一人，在她的头上轻轻拍了一下，妥娘回头瞧看，却是同苑的美人文儿，便对她摇了摇手，又想凑在洞上瞧那里面。偏是文儿抢着要先看，狠命地拖那妥娘。妥娘好不着急，便轻轻的附在她耳上道：“你不会再挖一个洞，瞧看好了。”偏是文儿没有钗儿，妥娘急急的拔给了她，她慌忙来接，又是两手交脱了空，噹的一声响亮，金钗落地。只恨得妥娘小脚儿乱蹬，等到文儿拾起了金钗，自去挖洞，妥娘急的凑向洞儿，望到里面，已是垂了罗帐。只见帐儿簌簌的抖动，榻前地上，秦夫人的衫裙凌乱，别的却一些也瞧不见。妥娘好不纳闷，心想，还有什么好看，都给文儿缠过了。正想退下，忽闻秦夫人格格的娇笑了一阵，蓦的尖令令一只小红菱脚儿跷出了帐外，脚儿上面穿了一只大红菱睡鞋，映着小股上雪嫩的肉儿，好不消魂。妥娘倒又不忍退下，屏息瞧去，哪知跷在帐外的足儿，又收入了帐中。正是：春色满床关不住，出帐红菱一支妍。 
　　欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第五十一回依依慈母屈膝为情人咄咄恶父驱走因私宠
　　话说妥娘和文儿在纱窗外面，挖洞偷瞧了一回，也瞧不见帐内的春光，便各自退下，回去安息。一宵易过，又是天明，炀帝辜负了香衾，又须临朝。盥洗进点既毕，炀帝袖了凤琴的那双桃红睡鞋，凤琴率了美人们相送出苑。仍由妥娘操舟，出了水湾，到了湾口停下。西苑令马忠，隔晚已是查明，知道炀帝在清修苑留幸，因此，这天的一朝，辇车已是等候在湾口。 
　　炀帝上了岸，登坐辇车而去。 
　　上朝完毕，退入后宫，却将凤琴的绣鞋与萧皇后观看。萧皇后也是称叹道：“怎会这般尖小，三寸还不到，怪不得圣上垂爱。昨晚的被底风流不知狂到怎样？”炀帝笑道：“终是魂飞魄散是了。” 
　　炀帝和萧皇后正在话儿打趣的时候，内侍进报道：“太子请见。”炀帝道：“你去回复太子，没什么事儿，不必时来请见，朕自会召他。”内侍退下复命。太子昭候在宫门，那内侍到来，将炀帝的传谕说了。太子昭好不纳闷，又命内侍道：“再去报知圣上，道太子有事请见，要是圣上不能相见，不防一见皇后。”内侍只得重行入宫，报知了炀帝。炀帝对萧皇后道：“他见了朕躬，又没有什么大事奏知，到此缠扰作甚？朕没有心情见他，爱卿可愿见他？要是也不愿，索性严词拒绝了。” 
　　萧皇后笑道：“圣上又来了，家人父子，原不必有了大事方能相见，本来没事的时候也可闲谈说笑。今天昭儿有事请见，圣上还不愿和他见面，也太没有父子情了。”炀帝笑道：“爱卿又偏护了昭儿，数落朕躬，爱卿尽自见他，他有什么事儿，奏知了爱卿，原是一般的。只要爱卿转告朕躬，依得依不得，再行定夺好了。”萧皇后见炀帝执意不愿和太子见面，也是无可如何，便命内侍请太子进宫。内侍退下，炀帝却捧了秦夫人的绣鞋走入别宫去了。 
　　不一会工夫，太子昭入宫拜见了萧皇后，侍坐一旁，萧皇后等对昭道：“你还不知父皇的性儿，他最爱风月，却不愿多说什么正事，你要见父皇，有什么事儿不妨对我说了。待我转奏，原是一般的。”昭却嗫嚅道：“臣儿进见也不是什么正事，本来只能和母后先说。”萧皇后笑道：“什么一回事，又须和我先说。”昭便双膝跪倒道：“这件事先须母后见允，相助臣儿，臣儿方敢说出。”萧皇后见太子这般光景，好生疑讶，便命左右的宫女退下，恐是太子的秘密大事。 
　　这时，室内光剩下母子两人。萧皇后道：“你且坐下，要是我能助你的事儿，终能替你设法。”太子昭挣红了脸儿道：“臣儿该死，昨天私进了西苑。”萧皇后惊道：“可是闹下了什么祸事？”昭道：“祸却不敢闹出，只是在东海那边，有一座凉亭，臣儿因走得乏了，便入亭歇息。亭中有个美人，她的名儿叫芳菱，臣儿该死……” 
　　萧皇后笑道：“什么又是该死，谅是你去调戏她。”昭道：“不是调戏了她，臣儿该死，和她成就了好事。”萧皇后听了，好生不悦，不由得哼了一声道：“这种苟且的事情你还说出作啥，要是给父皇知道了，那是你真的要该死了。”昭慌忙道：“臣儿原是要母后相助的。”萧皇后道：“父皇此刻又没有知道，不加你什么责罚，你叫我相助什么？”昭硬着头皮道：“要求母后转恳父皇，将那个芳菱赐给了臣儿。”萧皇后怏怏的道：“早知你是这么一回事，我悔不该见你了。”昭急得又行下跪，苦苦的哀求。萧皇后叫他起立道：“羞也不羞？为了一个宫女，这般模样。我要是替你转告了父皇，他能允许，算你的造化。要是他知道了此事，不但不能允许，竟要将你加罪，可也不干我的事，原是你不好。”昭道：“只要母后替臣儿说得婉转些，父皇也是风流性儿，对于臣儿的要求，谅能允许成全。”萧皇后哼了一声道：“那也未必一定能够，你且退下，待我慢慢的替你设法。”太子昭见萧皇后允许了，好生欢喜。 
　　又拜谢了萧皇后，欣欣地出宫。 
　　萧皇后待太子走后，沉吟了一回，打定了主意。到了午宴时间，炀帝和萧皇后入座饮酒。炀帝便问萧皇后道：“昭儿有什么事请见？”萧皇后见炀帝动问，来得正好，便乘间含笑道：“果真给圣上猜着，没什么大事。”炀帝笑道：“朕原是知道的，再也不会有什么大事。”萧皇后含笑道：“既是如此，圣上可能猜上一猜，昭儿进宫请见，端的为了何事？”炀帝摇头道：“这个怎能猜得到，爱卿说给朕听了吧”萧皇后道：“昭儿还有些孩子气息，他到了洛阳好几天了，圣上却没有旨意，命他在西苑玩上一回。他才入宫见于贱妾，要请贱妾转恳圣上，让他去西苑一遭，圣上可能允许？”炀帝沉吟一回道：“他一个儿不能去，要是随着爱卿前去，朕不妨允许。”萧皇后暗想，你也不要做作了，太子早已一个儿进去过了。面上只得仍道：“那也好，贱妾和他去好了。” 
