<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　炀帝笑道：“也能算他乡遇故知咧。”说毕一齐笑了。炀帝又命美人，分召各苑的夫人美人全到迎晖苑集会。不多时候，粉红黛绿，莺燕纷来，把个迎晖苑里面挤得十分。炀帝便将宝儿像献宝一样给各苑夫人相见。那般知趣的夫人们便把宝儿说得像天仙化身，人间少有。炀帝喜新厌旧，原是他的本性。宝儿新进，原已心爱，各夫人一凑趣，炀帝越觉得意。便命设了一席盛宴，和萧皇后、十六苑夫人、袁宝儿一共十九个，团坐一席，开怀饮酒。十六苑的美人，轮流奏乐，分班斟酒，饮了一会，炀帝笑道：“哪一位美人可唱支什么歌词儿佐酒？”便有一个美人娇声应道：“贱妾唱个杨柳词儿可好？”众人看时，却是清修苑秦夫人那里的文儿。炀帝却道：“很好。”文儿便一手执了红牙鼓板，曼声的唱出道：杨柳青青青可怜，一丝一丝拖寒烟。 
　　何须桃李描春色，画出春风二月天。 
　　文儿歌毕，炀帝笑道：“好一个‘画出春风二月天’，应该赐酒一杯。”炀帝话声未毕，秦夫人即将自己的一杯酒儿授于文儿道：“她是贱妾苑中的人，理应贱妾代劳。”炀帝点了点头，文儿谢恩饮尽。只见美人队里又走出一个美人道：“贱妾也有一个杨柳词儿贡献。”众人看时，却是宝林菀陈菊清那里的美人韩俊娥，她接过了红牙，不待炀帝开口，她已是呖呖莺声的唱出道：杨柳青青青欲迷，几枝长锁几枝低，不知萦织春多少，惹得宫莺不住啼。 
　　??　韩俊娥的歌声才毕，萧皇后含笑道：“贱妾爱她的‘几枝长锁几枝低’，觉得丝丝入画。”说时便将面前的酒儿赐给俊娥喝了。炀帝笑道：“还有人唱吗？”忽闻俏生生的一声道：“贱妾也来献丑一支。”谢夫人早已听出，是她苑子里的人。 
　　炀帝向那说话的美人看时，只见她波明黛绿，苗条可人，忙问道：“你是哪一苑的？”谢夫人替她答道：“她是贱妾苑中的杳娘。”炀帝默记在心，便唤杳娘快唱。杳娘笑盈盈的站立当宴，慢转珠喉，轻敲红牙，启朱唇唱道：杨柳青青几万枝，枝枝都解寄相思；宫中哪有相思寄，闲挂春风暗皱眉。 
　　炀帝拍桌道：“‘枝枝都解寄相思’，下面接了句‘宫中哪有相思寄’，便化腐朽为神奇，哪得不赏酒一杯！”炀帝说毕，便将面前年玉杯命美人斟满了一杯酒儿，赐于杳娘。 
　　杳娘正待接饮，忽见美人队里抢出一个美人，将杳娘拦住道：“姐姐且慢受赏，待贱妾也歌一支，要是歌得不佳，姐姐再吃不迟。”众人听了全觉吃惊，看那拦住杳娘的美人却是清修苑的妥娘。清修苑主秦夫人恐炀帝动怒，忙喝道：“偏是你能这般无礼！”炀帝见是妥娘，知她是个好胜的人儿，便笑对秦夫人道：“夫人莫去怪她，待她好好唱来，唱得不好再行罚她不迟。”众人听了炀帝的话儿，都替妥娘担心，捏了一把冷汗。妥娘却神色镇定，毫不慌张，只见她执了红牙，轻启樱桃呖呖唱出道：杨柳青青不绾春，春柔好似小腰身。 
　　漫言宫里无愁恨，想到秋波愁煞人。 
　　妥娘唱毕，萧皇后点头含笑道：“真是亏她唱的最好了。”炀帝笑道：“这个小妮子，原是最爱胜人，只是她的聪明性儿，却是无人能敌。”杳娘便道：“妥娘所唱，确比贱妾的好，圣上赐酒，贱妾愿让于妥娘。”炀帝大笑道：“你不愿让也是要让的。”说得众人一齐笑了。 
　　妥娘这时好不得意，伸出手儿正待取酒，只见席上有个人离座起立道：“贱妾也来歌上一支，予圣上佐酒。”炀帝看时，却是袁宝儿，急向妥娘摇手道：“你且慢饮酒，待她歌了再行定夺。”妥娘向宝儿看了一眼，微微含笑，便缩回了取酒的手儿。王夫人却笑吟吟的执了一只象牙筷儿，向金尊上铮的一声，叩了一下道：“宝儿姑娘，好唱起来了。”在众人失笑声中，宝儿已是发出珠圆玉润的歌喉唱道：杨柳青青压禁门，翻风挂日欲消魂，莫夸自得春情态，半是皇家雨露恩。 
　　宝儿的歌声未毕，众人不约而同的齐声喝采。妥娘含着笑脸，双手捧了炀帝的赐酒走到宝儿面前道：“快些喝吧！这杯酒也是皇家的雨露恩。”众人听了不禁哄堂大笑。 
　　宝儿喝了酒，谢过圣恩。萧皇后笑对炀帝道：“半是皇家雨露恩，这名多么好。此地的人儿依贱妾看来，半是皇家雨露恩恐还不止咧。”妥娘却又冷冷的道：“今宵七夕良辰，牛郎的雨露又要施到新人身上去了。”众人顿又格格的笑个不住，把个宝儿羞得满面通红。炀帝待她们笑停了才道：“妥娘的话儿虽是打趣，其实今宵七夕，倒也是一个美景良辰，众卿须得早些想个消遣法儿，大家乐上一乐。”萧皇后笑道：“有什么好法想出，还不是在月下摆下酒席，大家吃笑一回也就完了。 
　　”炀帝道：“若是要在月下喝酒，须到北海的三神山喝去，似觉有些兴趣。”秦夫人道：“圣上的话却是甚好，但依了贱妾看来，不妨用四十九只船儿，苑中的姊妹们分载在上面，散作了七队，在北海五湖里面，任意飘游，但需用个信号，定个地点，若是信号一举，七队船儿刘向所定的地点聚齐，哪一队的船儿到得早，哪一队的船儿到得迟，便分别赏罚，受赏的饮酒簪花，受罚的献曲作舞，这种玩法，依圣上看来可好？”炀帝附掌道：“甚是有趣，不妨今宵试他一试。”正是：尊前笑语皆绵蛮，待看牵牛织女星。 
　　欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第五十三回争次第灯光船影分赏罚舞袖花球
　　动人情绪的月儿露出半个娇靥，在那凉云里面，偷窥到西苑的北海海面上，映出了她的俏影，随着波儿微动，她是多么洁静，何等的自在。在近东湖的海湾那边，忽的转出了八艘凤舸，舸头和舸梢上面，一律的挂着绿色宫灯，绿沉沉一片，映得海水越发绿了。每艘凤舸的舱前，也都扯起了一面小旗，旗杆尖上明晃晃的一盏灯儿，映出旗上的几个小字，瞧上去便能清楚。一艘上是迎晖苑王，一艘上是绮阴苑谢，一艘是积珍苑樊，还有四艘却是清修苑秦、影纹苑刘、文安苑狄、景明苑梁。 
　　七面小旗在凉风里面不住的飘动，七艘凤舸却并列了一排，柔橹声清，向北海中央过去。那时接通西湖海口的海面上，却涌出了万道金光。原是七艘龙船，船头船尾点起了千百盏的金灯，远望上去，只见一片金光罩在海上面。在第一艘的龙船头上，竖了一面杏黄大旗，旗上斗大的两个字儿，便是“隋炀”两字，后面的六艘却没有旗号，随着前面一艘也向北海中央而去。 
　　接着南湖里面，也有七艘凤舸，十四支柔橹，分开了波浪，直向北海海口过去，却是一色的红灯。在那末一艘的凤舸上也扯起一面大旗，乃是“正宫萧”三字。这时，广明湖湖面上飞出了二十一般彩船，分作了左右中三队。中间七艘，船上面挂了一色的水晶灯，白晃晃一片，照得湖水通明，随风招展的七面小旗便是栖鸾苑李、宝林苑陈、晨光苑方、仪凤苑柳、和明苑田、降阳苑石、明霞苑张。那左面的七艘，只见花花绿绿一团，照得人眼花缭乱，原来船上挂的俱是五色明灯。七艘里面只有一艘扯着旗号，乃是翠华苑黄。右首的一队第一艘船上，也扯起了仁智苑朱的旗号。挂的灯却是人物花鸟的纱灯，在晚风中飘动，竟似栩栩欲活的光景。三队彩船顺着下流，直向北海。 
　　忽的金鼓齐鸣，传振四远。却是北海里面七只鲤鱼船，每船上面，倒也是一面大旗，却有六个大字，乃是十六苑美人队。 
　　船上没有挂的灯儿，只有一对对、大大小小、高高低低的宫灯排满了船头船尾。一点点的火光，远望上去，好似万道明星映在水面上幌动。船舱里面便是十六苑的美人，振着玉腕，敲锣打鼓，传出了一片热闹，也向北海迸发。 
　　这时已是酉牌二刻相近，北海左首的方丈神山，山脚下面忽地来了一只小船，靠近了山下。船中却有两个人，一个是操船的小宫监，一个是西苑令马忠。马忠待船儿停稳了，他挟了一包东西，兴冲冲地跨到山滩水埠，即便洒开两腿向山上奔去。 
　　不到片刻工夫，那山顶上面的凌云塔上陡的冲起一线金光，到了云端里面，散作了一个火球，发出一声响亮，宛似半空中起了霹雳，接着四下里传出一片欢声。没有半个时辰，马忠在山顶上面，只见七队船儿像箭一般齐向方丈驶来。五颜六色的灯光，映的汹涌的海波里面，煞是有趣。看到渐渐相近，只见七艘龙船追出了第二、第一，占了头一队。 
　　马忠赶忙下山，待到山滩，龙船队第一个先到。炀帝已是立在第一艘的大旗下面，脸上堆起了满面笑容。背后立了一个美人，便是袁宝儿。马忠慌忙俯伏，口称奴婢接驾。炀帝和宝儿搭了扶手，踏上水埠，走到山滩，回身看时，见萧皇后的七艘凤舸做了第二。赶到舸儿靠近了山脚，萧皇后在末一艘的舸窗中伸出了首儿瞧视，见了山滩上的炀帝便低头一笑，缩进了里面。不一会工夫，却是她出了舱门，走上舸头。恰巧舸儿已傍水埠，萧皇后便一手搭在扶手上，一手搭在一个宫女的肩头，笑吟吟的到了山脚。炀帝含笑上前道：“爱卿已是迟到一步了。”萧皇后含笑道：“圣天子百灵相助，自是一帆风顺，独点了先着，贱妾幸庇圣恩，便也占了第二了。” 
　　萧皇后说毕，炀帝不禁哈哈大笑道：“爱卿可称善于辞令了。”炀帝话声未毕，萧皇后接着道：“第三名来了。”炀帝看了旗上的“王”、“谢”、“樊”、“秦”、“刘”、“狄”、“梁”七字，笑道：“原是东湖里面的一队。”萧皇后道：“她们先前倒是第一队，在相近这儿的时候，却给圣上和贱妾两队赶出，反做了第三。”待到王、谢等七位夫人走上了山滩，第四、第五两队相随到来。谢夫人笑道：“仁智苑朱夫人的一队，倒给美人队占了第四。”不多时，李、陈、方、柳、田、石、张七位夫人的一队到了山脚，走上水埠，一齐笑道：“险些儿殿尾。” 
　　等到末一队到时，第一艘船上俏零零立着一个妙人，穿着一色的月白衫子，左右肩上，分伏了四只松鼠，却是翠花苑的黄雅云。只见她蹙了春山眉黛，现出了一副憨态。她瞧见了山滩上的众人，不待船儿靠近水埠，她便在船头上，小脚一点，直向山滩上窜来。众人不禁一齐失声，“啊哟”两字未停，雅云已是神色自若的立在滩上。炀帝笑顾雅云道：“夫人的一队，已是作了殿军，夫人何必再冒这样的险，不待船儿停稳呢？” 
　　雅云道：“圣上不知贱妾的心儿，焦急得忍不住了，恨不得船儿像贱妾一般的会跳，跳过了你们的船方觉心快。”众人听了禁不住齐声大笑。 
　　这时，马忠上前禀道：“宴席已是排齐，请圣上登山。” 
