<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众人原觉那个美人的话儿说得甚是，如今见炀帝偏护杨梅，谁也不愿再讨没趣，一个个异口同声的赞美杨梅。炀帝方才回嗔作喜。方贞娘早已在苑中安排了筵席，这时便上前相请炀帝入苑饮酒。炀帝心头快乐，饮酒甚是有兴，不觉醉倒在晨光苑。适至醒来，已是傍晚时分，萧皇后和各苑夫人俱已散去，只有方贞娘坐在榻前侍候。炀帝见天色已晚，索性不起榻了。 
　　便将枕立竖起靠在上面，命方夫人取过了床上饮酒用的小杌，放在榻上，由贞娘弄了些酒莱，又吃了一个饱。贞娘收拾好了，炀帝便命她上榻相伴，索手索脚地玩笑了一阵，便又巫山云雨，一度春风。 
　　炀帝因白昼熟睡了好久，晚上便不易入梦，转侧了多时，就是没有成睡，不觉胡思乱想。想起了杨梅、玉李的事儿，便又想到了朝臣里面，李密已是去了，右卫大将军李景却是忠心耿耿的臣下，此外姓李的朝臣不多，都没有可疑的形迹。猛地想起了郕国公李浑，他的儿子洪儿，先皇在日，梦洪水淹城，便将洪儿赐死。如今李浑尚存，他的宗族强盛，不要暗起阴谋，倒须防着。 
　　炀帝猜疑到了李浑。睡过一宵，到了翌晨临朝，暗命幸臣宇文述窥察李浑。也是合当有事，宇文述和李浑原有旧仇，炀帝心疑李浑，来得正巧。便暗嘱郎将裴仁基，劾浑背人私议图谋不轨。炀帝立命收捕李浑，饬问刑官严重审问，始终不得确证，宇文述又命人诱愚李浑妻室，教她急速自首，尚能活命。 
　　浑妻识浅，竟依了述言，由述作表，供称浑久蓄反意，事虽没有实现，心下终未忘怀。李浑妻签名表上，上呈炀帝。这一来，浑便有口难分，死有余辜了。炀帝便下敕杀死了李浑，一般宗族也都受害，浑妻却被宇文述用鸩毒死作为灭口。都人统为李浑呼冤，只是哪个敢替他伸冤呢？偏是方士安伽陀上言，李氏当为天子，劝炀帝尽诛李姓。炀帝虽没有实行，只是对了姓李的臣下不免多加妨范，吓得一般姓李的朝臣，一个个惴惴不安，日夜怀着鬼胎，便有好几个人，都告退了官职，归隐林下，藉保身家性命。炀帝也都照准，不加挽留。正是：天命攸归原有定，强力怎能挽劫回。 
　　欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第五十八回睹落花怨女伤神读遗诗痴人痛泪
　　闲立宫庭数落花，蜻蜓飞上玉搔头。庭院寂寂的里面，却有个女子，悄悄站着，愁侵眉峰，容颜消瘦，对着飘零在青苔上的落花，默默的出神了一回，微微的叹道：“春光老去了多时，再要好春光来时，只须隔了八个月的时候。今日地下的落花，一朵朵依旧到了枝头，在春风中得意，人生的岁月，一去是不会来的了。芳年易过，凋了朱颜，再也不会由老返少。花啊花啊，我却不如你多多了。”她说得伤心，秋波中泪儿便似断线的珍珠般，一个个滚了出来，兀是哽咽着道：“花开花谢，得到了多少人的欢喜和悲伤，我也原是花一般的人儿，难道此刻在花好的时候，不得君皇的顾盼，到了花谢的时间，会得君皇的怜惜不成。咳，天颜咫尺，空怀芳念，我要是再这般愁里光阴过下去，眼见是不久的了。只是索性能早些死了，倒也好少受些磨折。”她越说越觉伤心，不禁呜呜咽咽的哭将起来，一阵风儿过去，又飘下了不少落花，残红狼藉，好似血泪斑斑。 
　　她的哭声，早惊动了一个宫女，走到了她的身畔道：“你不要悲伤了，照你这般的早也伤心，晚也流泪，能经得起多少光阴？不去镜儿里面瞧瞧，面庞儿消瘦了多少，就是这般的闷损，目前你虽是得不到圣上顾眷，像你又绝色美貌，难道会到老湮没不成？早晚些儿终能仰承雨露的。我早巳对你说过的了，那个狗头面前你不妨给他些好处，他只知珍珠金宝，哪知柳媚花娇，有了好处给他好处，他便能替你设法了。”她听了宫女的话儿，恨恨地道：“别的姊妹都肯给他好处，哼！他要我的好处，再也不要梦想，我宁可终身不见圣上一面的。”宫女道：“替你说说呢，你终是这般任性，你快不要悲伤了。老实地说，这样下去，你虽是死了，依旧默默无闻的，圣上再也不会知道，只当死了一个寻常人，可不要冤人？”她冷笑道：“我要是死了，那个狗头他休想安稳。”宫女忙道：“好了好了，不要尽自死呀活呀的乱说，和我里面去休息一回吧。”也不待她答话，宫女便拽了她的衣袖，走入了里面。 
　　小子写到这里，要是再不将伤春的女子表出，阅者不免要纳闷。原来这个女子，也是长安人氏，姓侯，单名一个块字，生得容貌出众，又是才学过人。在十五岁的一年，便被许廷辅挑选入宫。廷辅贪财性成，向她索贿不得，便将她的花名不报上去，擅自将她派在冷落的去所，任些小事。一连三年，冷落深宫，受尽了多少凄凉岁月。廷辅也好几次命人劝她，用些费儿。她痛恨廷辅的不法，终是不愿。廷辅见她拗强，再也不愿将她献到炀帝面前。她便花月伤神，消瘦了不少芳颜。这天她见了落花，不禁感动了身世，自伤薄命，给那个宫女拽到了里面，方才止了悲声，兀是还唏嘘不止。 
　　宫女又对她道：“听说圣上为了西苑里面的美人太少，命那个狗头再挑美丽的姊妹们进去，听候圣上亲选，像你这般的我见犹怜，圣上哪得不会合意。依我看来，你还是破费些儿的好，不要耽误了青春，过这寂寞凄凉的岁月。像我没法，自己知道，姿色平庸，博不到什么夫人美人的恩赐，你却埋没了可惜的。早些依了我的话儿，打点打点。”她摇了摇头道：“你终是这么说，叫人听了生气，我是主意牢定的了，宁可兀的。”宫女见他这般倔强，知是劝她不转的了，便也不愿再提。 
　　过了几天，侯玦听宫中人传说，廷辅已是送了三百二十名彩女到那西苑，炀帝只因平庸的多，绝色的少，只选用了十二名。侯玦听在耳中，越觉伤神，整整的哭了一天。到了晚上，便含泪将所做的诗儿盛入了一只锦囊里面，将锦囊挂在身上，便装饰了，一番，将衣衫更换了，即在床栏上面，用带儿扣成环子，竟自缢身死。可怜一个千姣百媚的美人，只落得怀恨惨死。待到发觉，有人报知了炀帝，将锦囊也呈了上去。炀帝听说自尽了一个宫女已觉奇异，便将锦囊中的诗儿抽出取视，书法甚是秀丽，便轻诵《自感》诗云：庭绝玉辇绝，芳草渐成窠。 
　　隐隐闻箫鼓，君恩何处多？ 
　　第二首云：欲泣不成泪，悲来强自歌。 
　　庭花方烂漫，无计奈春何！ 
　　第三首云：春阴正无际，独步意如何？ 
　　不及闲花草，翻承雨露多。 
　　炀帝读了这三首诗儿，不觉暗自吃惊。按她诗意，明明怨及朕躬，她诗才既是这般清丽，人品谅也不恶，怎的没有选入西苑？难道她生得丑陋不成。再阅第二纸，乃是《看梅》诗两首。诗云：砌雪无消日，卷帘时自颦。 
　　庭梅对我有怜意，先露枝头一点春。 
　　第二首云：香清寒艳好，谁惜是天真。 
　　玉梅谢后和阳至，散与群芳自在春。 
　　炀帝叹息了一回，再阅第三纸，却是《妆成》一首；《自伤》一首，便依次看下。《妆成》诗一首云：妆成多自惜，梦好却成悲。 
　　不及杨花意，春来到处飞。 
　　《自伤》诗一首云：初入承明殿，深深报未央，长门七八载，无复见君皇。 
　　春寒侵入骨，独卧愁空房，飒履步庭下，幽怀空感荒。 
　　平日深爱惜，自待不寻常，色美反成弃，命薄无可量。 
　　君恩实疏远，妾意待徬徨，家岂无骨肉，偏亲老北堂。 
　　此方无双翼，何计出高墙？ 
　　性命诚所重，弃割良可伤。 
　　悬帛朱梁上，从此归冥乡。 
　　炀帝阅毕，不禁泫然泪下道：“般绝色美人，朕躬冷落了她，她怎不要自伤薄命？春花秋月，累她好生寂寞，这都是朕害了她了！”手中正取第四纸，却是《遣意》一首云：秘洞扃仙卉，幽窗锁玉人。 
　　毛君真可戮，不肯写昭君。 
　　炀帝阅毕了这一首，方始憬然而悟，不觉转悲为怒，连呼：“狗才误事，还不与朕拿来！”左右慌忙问道：“圣上要拿何人？”炀帝道：“是许廷辅！”左右去了，炀帝又问内侍道：“侯女的尸身现在何处？”内侍道：“在显仁宫后园她的卧室里面。”炀帝既命驾往。内侍引入了侯女寝室，炀帝也毫不顾忌，竟趋至侯女尸畔瞧视，只见她颦眉张目，面含愁容，虽已死去了多时，面腮上的红晕还是没有退去，艳色恍似一朵带露娇花。炀帝顿足长叹道：“死后尚有这般风韵，生前更是不消说了。”不觉抚尸哽咽道：“美人莫怪朕躬无情，原是廷辅狗才误了美人，朕本爱才好色，哪知宫闱里面有了美人这般才貌，还不能邀朕眷顾，卿真命薄，朕也缘悭！” 
　　炀帝越说越伤心，不禁放声大恸，内侍上前相劝，就是不肯收声，待到左右的待卫入报道：“许廷辅已拿到，在宫殿候旨。”炀帝方始止泪收声，走出了侯女寝室，来到殿上见了廷辅，好不愤怒，便厉声喝问道：“朕命你挑选美人，似侯女这般才貌双全，何故不将她献上，反命她僻处花园，其中定有隐情，还不从实供来！”廷辅叩头狡赖道：“奴婢还不知侯女是怎样的一个人，谅是侯女未将花名报知奴婢，故而漏去，并没有什么隐情。”炀帝见他不肯供出，用威恫吓，用软哄诱，廷辅只是一味狡猾。哪知这个消息传了出去，凡是受过廷辅威胁索贿的夫人们齐集了来见炀帝，一一奏了出来。 
　　炀帝听了，越发大怒。廷辅却哑口无言，面如土色，连连叩首。炀帝也不再问，便命内侍卫将廷辅推出了宫门，将他处死。一面命人将侯女用了夫人服饰，好好盛敛。炀帝又自制了祭文，命内侍备好了香楮，亲至侯女柩前，上酒三尊，焚香化楮，炀帝便展开了自制的祭文朗声诵道：呜呼妃子，痛哉苍天！天生妃子，貌丽色妍。奈何无缘，不享以年。十五入宫，十八归泉。长门掩采，冷月寒烟。既不遇朕，谁为妃怜。呜呼痛哉，一旦自捐，览诗追悼，已无及焉。 
　　岂无雨露，痛不妃沾。虽妃之命，实朕之愆。悲抚残生，犹似花鲜。不如色笑，何如嫣然。泪下几行，心丧如煎。纵有美酒，食不下咽。非无丝竹，耳若充填。妃不遇朕，长夜孤眠；朕不遇妃，遗恨九原。朕伤死后，妃苦生前。死生虽隔，情则不迁。 
　　千秋万岁，愿化双鸳。念妃香洁，酬妃兰荃。妃其有灵，来享兹筵！ 
