<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　逸民便要求他母亲金氏遣媒说合，娶潘女为妻。哪知被金氏严斥了一番，道：“我们书香门第的人家，哪里好娶这种市侩小人的女儿，岂不辱没了胡氏门楣！”从此便不准逸民外出，只许在书房攻读诗书。逸民慈命难违，终日价闷闷不乐，不久便卧病在床。金氏延医服药，终是无效，日重一日。金氏只此一子，怎不忧急，后来探知系心病，就因潘家女儿而起。金氏只得顺从了儿子，便遗谋去说合。 
　　事有凑巧，金氏差去的媒人李婆到那潘家时，见娴德的母亲赵氏，正与一个专做媒人的朱婆讲话。李婆和朱婆，本是相熟的人，朱婆见李婆来了，便道：“你也来了，我却先说了。 
　　我给他家说合的人家，谅你不知道的，便是东街上，门前有一对高大石狮子的瞿府里的三公子，官名叫做钦明的便是。”李婆拍手笑道：“识得！识得！瞿家三公子，是一个歪鼻子小豹眼儿，说起话来，大了舌子，话不清楚的便是。好姐儿，还是我来说合的好了。潘太太你终知道的，不用我多说。就是你府上东邻胡府里的公子，他人品才学，还用我来胡诌不成，早在你太太心目中了。现在他们的太太，央求我来说合。依我看，你家的小姐和胡家的公子，真是天生一双，地生一对，再好也没有了！”李婆说得天花乱坠，气得朱婆在一旁冷笑道：“人品儿生得好些有什么用，要有百万的家业才好。瞿府上良田万顷，奴仆如云。潘太太要是允许了这门亲事，真是享福不尽呢。”赵氏本也中意胡家那里，原知瞿家的三公子生得丑陋万分，怎愿意拿个天仙般的女儿给他去遭蹋。此刻见朱婆拿财势来压人，便生气道：“我不是拿女儿卖给人家，要讲钱多的！”朱婆讨了个没趣，明知说不上去了，便怏怏的回去了。潘氏便一口答应了李婆，把女儿许给了胡家。李婆好不快活，回去复命，准备择日行聘。逸民的病儿，也立刻好了一大半。 
　　且说朱婆回到了瞿家，装头添脚，讲了不少歹话。瞿家生气万分，尤其是那位三公子钦明，格外恼恨。也是合当有事，义隆帝命人至吴郡点秀，瞿家便贿通了点秀人员，那个潘娴德，本是吴郡第一美女，此刻受了瞿家的贿，一举而两得，便首点了去。任凭潘家老夫妻俩痛哭力争，说已有了人家，总是不去睬他，不久即送入都去。可怜胡逸民病尚未好，得了这个消息顿时雪上加霜，一命呜呼了。 
　　那个潘娴德到了宫中，义隆帝大加宠爱。不到两年便封为淑妃。淑妃实也慧黠善媚，因此义隆格外爱她，淑妃需要什么物件，终是有求必应，义隆帝从不拒绝。这时却气坏了一人，阅者知道是哪个？就是皇后袁氏。本来义隆帝与袁后伉俪之情甚笃，平空来了个潘淑妃，分去了杯羹。袁后怎不要发生怨恨，便时时诈病卧床，不愿与义隆帝相见。好得义隆帝此时有了潘淑妃，便也只见新人笑，哪闻旧人哭。只要朝政一了，便回到西宫与潘淑妃饮酒取乐，再也想不着袁后了。 
　　未几，淑妃又产了一子，义隆帝便取名曰濬。潘淑妃自从生子以后，义隆帝更是宠爱异常，只是义隆帝日纵淫乐，一个人哪里经得起旦旦而伐之。并且宋主的身子，向来并不结实。 
　　这样的被潘妃所迷，义隆帝便一天一天的精神恍惚，病骨支离了。于是一切朝政，尽行交给彭城王义康管理。 
　　这时袁皇后却真病起来了，原因不外乎因妒生愤，因愤成疾，一天一天的加重。到了元嘉十七年的孟秋十六的晚上，竟有不起的现状。义隆帝入视后疾，见了这副情形，执了袁后的手，流泪不止。本来义隆帝与袁后恩爱，因潘妃得宠，不免分情，这时义隆帝也自悔薄幸，所以执了袁后的手问她有什么话儿，袁皇后只是不答一句话儿，眼眶子流泪不止。不多一会，她便将被儿掩了面目，一阵气喘，竟是饮恨而殁，义隆帝好不悲伤。这时皇太子刘邵，已是十五岁了，他也知生母袁后的死因，为了愤恨潘淑妃的缘故。他便怀恨在心，预备将来复仇。 
　　正是：记取今日深仇恨，待看他年报复时。 
　　欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第七回开锦囊公主陈词灭沙门太子缓诏
　　话说义隆帝自袁后病殁，不免悲伤稍过，他本已病骨支离，便因此又增加了几分病儿，潘淑妃自然不离左右的伺候。宫中一切，仍由皇姊会稽长公主主持。朝中的事，统由彭城王义康用录命处置，因此义康权重一时，势倾远近。讲到义康的一生定评，却有八个字能够包括了，那八个字便是：聪慧有余，才学不足。所以后来弄得势尽身亡，这且不提。 
　　且说现在的义康王，正在赫赫一时的时候，谄事他的人，计有领军刘湛、长史刘斌、王履、刘敬文、孔胤秀等数人，其中尤以刘湛和孔胤秀二人，心怀叵测，暗存拥戴义康为帝，时谋蠢动，义康王却并不知道。未几，义隆帝药后有灵，沉疴渐起，也闻如了刘湛等的奸谋，以为义康王必与他们串通一气，便存了深心。当晚即密诏前扬州刺史殷景仁入宫，商议秘事。 
　　原来殷景仁先时曾有密本奏与义隆帝道有“义康王职权太重，非国家之福，宜加以裁制”等语。故义隆帝独召殷景仁入宫相议。殷景仁即夜入深宫，见了义隆帝，便密议如何收诛刘湛等奸党，及黜退义康王的计划。殷景仁便设计擒住了刘湛、孔胤秀、刘斌、刘敬文等人，尽皆杀戮。义康王见所诛的人尽是自己心腹，便知义隆帝起了疑忌的心肠，急自上表辞职。义隆帝即下诏出义康为江州刺史，义康归去时入宫辞行，涕泣而去。 
　　这时，殷景仁收捕刘湛余党甚严，骁骑将军徐湛之，亦是刘党，被捕定了死罪。湛之的母亲，即是皇姊会稽长公主。公主闻报，便取了一个锦囊，到义隆帝面前，开了锦囊，取出一件缝补的布衫，涕泣对义隆帝道：“此衣便是我母为汝父所制，当时汝父的寒苦，是何等景象。故我母临终的时候，便将此衣嘱咐与我道：‘后世子孙，若有不念旧时寒微、与汝父创业的不易，擅自骄奢不法者，汝可将此衣示之，俾其警惕，知所改过。’如今你贵为天子，便忘了昔日汝父的寒微，作事乖张，即如我儿湛之，你不念他的父亲为国丧身，死在战场上面，我嫠居抚孤，到了今日，你却要将他杀死，于心何忍？不如你先将我杀了罢！”公主说到此处，哽咽不能再语，义隆帝瞧了臧皇后为宋武帝微时所制的衣衫，也不禁泫然泪下，便下诏将湛之赦罪，还特任为中护军。会稽长公主始破涕为笑，向义隆帝道谢。义隆帝遂命设宴宫中，与公主叙饮，并招潘淑妃同宴，笑语欢呼，春生一室。饮至席半，公主忽然离座，俯伏在义隆面前，连连叩首。慌得潘妃离座，义隆帝起立，搀扶公主起来。 
　　公主涕泣道：“陛下若能俯允了愚言，才能起来。”义隆帝道：“皇姊有甚嘱咐，朕躬无不应允。”公主始起立道：“自营阳王失德被废，遇害丧身，庐陵王获谗受黜，遭奸致命。顾我同怀，已少二人，会义康又因事被黜。环察现状，义康将来亦难幸免，愿陛下怀手足的情义，释猜疑的成见，故今日特为请命，幸陛下顺从。”公主说毕，泪如雨下。义隆帝听了，也唏嘘不已，便与公主出，指蒋山道：“朕以蒋山为誓，如有背盟，实负先武帝，当不得善终！”公主始欢然释念，义隆帝又将席上余酒封了，命人赐与义康，并致一函。函中有“顷与会稽姊饮宴，忆及吾弟，所有余酒，今特赐弟”等话。义康也上表称谢，不提。惟有那个殷景仁，自从计诛了刘湛等后，仍兼领扬州刺史。 
　　不料精神恍惚，时时在睡中惊醒，侍姬司马氏，是他最宠爱的姬人，见他如此，便问他何事不安。景仁嗫嚅道：“梦中时见刘湛等人缠扰。”司马氏便劝他醮禳，藉解冤孽，景仁只是不允。 
　　有一天北风怒吼，阴云四布，不多时便飘飘的下起雪，玉龙飞舞，蔚为奇观。景仁便命设宴堂中，与家姬饮酒赏雪，传杯弄盏，好不高兴。司马氏又曼转珠喉，歌唱起来。正在十分快乐的时候，景仁蓦地又精神错乱起来，将一只玉盅，向庭中掷去，砸在庭中一棵大树上，噹啷一声，玉盅变成粉碎。景仁却拍掌狂笑道：“好了！掷中了！他们都已逃去了！”家人知他旧病复发，即时罢宴，将他扶入寝室安睡。景仁兀是呓语不止，见神见鬼的闹了一夜。司马氏便将前几日景仁对她说的话，说给家中众人听了。家中人都道：“既是冤孽缠扰，还是早些设法醮禳。”便延巫到家从事，哪知神佛无灵，闹了三天醮事，景仁已一命呜呼了。是不是被刘湛等索了命去，小子醒持无鬼论的，却也不敢断定。 
　　宋主闻知景仁死去，念他设策除奸的功劳，追赠司空。扬州刺史一缺，却授给了皇次子始兴王洁去接任，即是潘淑妃所生的儿子，这时年尚幼稚，宋主竟会付以重任，宋主不免昏瞆太甚了。也许是潘淑妃枕畔的要求，否则宋主也不敢如此罢，这且不提。 
　　且说魏主焘因征服了各部落，颇思偃武修文，遂重用崔浩、高允诸人。此时却有个嵩山道士寇谦之，他起初原是个市井无赖，只是生性非常狡黠，常托神道的说数敛钱惑人。不知哪里去弄了些符箓图经的妖言，竟说是遇着老子的玄孙李谱文，说他道根颇深，便传授了他图籍符箓真经，叫他辅助北方太平真君，行道治民。他便将圣经献与魏主，并说了一派的胡言。魏主即转示崔浩，问他如何。偏是崔浩也会糊涂起来，竟误认为河图洛书一般，大献颂词。说什么是天人相契，陛下应受符命，真是莫大的祥瑞。说得魏主好不有兴，便下诏改元，称为太平真君元年，封寇谦之为天师。 
　　谦之更是信口开河，要魏主立道场，筑道坛，以便魏主亲受符箓。那时魏主早已着迷，哪有不听的道理。便立起道场，由寇谦之率了他的一班狐群狗党，日夜作起法事，装神弄鬼，闹得乌烟瘴气。等到道坛作成，魏主斋戒沐浴，亲自诣箓，焚香礼拜。寇谦之便将符箓授与了魏主，魏主至诚至敬地接了回去。谦之又要魏主建造一个静轮宫，说要宫高五仞，数里之内，不准蓄养鸡犬。此宫建成之后，只要勤修法事，至诚感天，即能够与天神接话，得成大罗神仙。再加了一崔浩，也在旁边力赞其成，怂恿魏主。魏主受了他们的包围，自是言无不听。便即广征夫役，兴建这个静轮宫。皇太子晃入谏魏主道：“天人道殊，高下有定，怎能与神相接。现在耗伤钱财，劳役百姓，只有害处没有益处，还是不造为是。”魏主哪里肯听，一味听信了寇谦之的邪说，只是不从太子，太子也无可奈何。偏是崔浩素来不信佛教，此时却与寇谦之成为一个鼻孔出气的人，崇奉道教。便时时在魏主跟前，说佛教虚诞不足信，有害于世，应该尽行除去。 
