<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　也是合当有事，该是佛门晦气。在那年的三月，魏主至长安现今陕西省西安府长安县，在那处的一所大丛林叫做光明寺的，魏主入内游幸，寺僧出酒奉与魏主侍从的人员饮酒。恰有一个侍从叫做李吉的，多喝了几杯酒，便在寺中胡乱行走，冲进了寺僧的一间秘室里面。见室内陈设非常精致，绣床锦被，宛似人家闺房一般。他虽喝醉了酒，心上究竟明白，便不免起了狐疑。 
　　他在床上一翻，枕角底下，却有一只绣花的小红鞋儿，尖尖二寸宽些，又翻着了两张秘戏图儿。李吉得到了这两种东西，酒已经醒去了一大半。再一看壁上，还悬挂了不少兵器。这一惊非同小可，暗想此间秘室里，不好再留了。万一给寺僧撞入，他们定不与我干休，他便急急出室，奏知魏主，又将两件证据呈上。魏主哪有不怒的理，便令侍卫兵丁，将阖寺的和尚尽行缚了，四面搜寻。竟发现了一个大地窟，窟中藏了七十四名妇女，都是颇有姿色的。其中有一个叫做朱玉娘的，她伏在魏主面前道：“还是前日与夫毕上达一同进寺烧香，寺僧艳妾姿色，当时将妾夫杀死，将妾禁入地窟。到了晚上，便有一个紫色面皮的和尚向妾逼淫，妾誓死不从，力与抵抗。那个万恶的和尚，竟招了四个和尚入窟，将妾手足执住，遂被玷污了之后，又叫小和尚看守住妾。妾求生不得，欲死无处。现在幸得圣上破了此寺，妾夫之冤，也可伸雪了。妾身既被污辱，也无颜复生人世！”朱玉娘说毕，便一头向柱上猛猛撞去。好一个少妇，竟倒地死了。魏主看了，好不伤感。一面命人将朱玉娘好好收敛，一面将其余的妇女，有夫家的由夫家领回，没有夫家的由父母领去。遂命军兵将阖寺的寺僧尽行杀了。 
　　崔浩趁此机会，便请魏主将魏国境中的僧人，一概收捕杀死，经书焚化，佛像摧毁。魏主奉了道教，本已不信佛家的说教。如今又亲破了光明寺寺僧的不法，更恨佛门的不良。故崔浩的话儿，魏主哪有不允的理。即下诏将境内僧人，不论长幼大小，捉到即行掘埋坑杀。此诏一下，佛门子弟，就要大受浩劫，命赴西天了。幸亏太子晃，却是与魏主相反，偏是奉佛法的，便将魏主诏书缓缓宣布。僧人始得逃奔他境，保全了不少的佛门子弟，这多是太子晃的功德。只是魏国境内各处的寺庙和塔儿，尽被毁去，无一存留了。后世有人道：“魏主因惨杀佛门子弟，所以后来魏主也是不得善终。”这些说数，无非为佛教张本罢了，儒者所不谈，不必去论他。 
　　且说魏主灭了境内僧人，那个封为天师的寇谦之，更是气焰日张，群下也纷纷倾向道教。等到经心营之，费了无数金钱、疲了万民气力的静轮宫盖造完工，谦之又教魏主下道诏旨，将静轮宫周围数里内的鸡犬完全杀去，免得妨碍修道功程。魏主下道诏旨尊行，算是那处地面的鸡犬晦气，也遭了这个劫数。 
　　从此魏主便于朝政了时，即在静轮宫与寇谦之鬼混，妄想遇到大罗天仙，即能超登仙界。不想一个有作为的魏主焘，竟会受谦之的愚弄，连那号称通儒摧残佛门的崔浩，也会和谦之串通一气，说也可笑，真是：已将邪说奉圭臬，摧残佛教反无聊。 
　　欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第八回变生肘腋宵人肆恶祸起萧墙逆子生谋
　　话说魏主焘自从静轮宫造成，得闲便与寇谦之研讨庄老的学说，不题。且说魏主手下有个中常侍，叫做宗爱。这人生得便佞善谄，深得魏主宠任，他又献了一个美人儿与魏主。那个美人儿生得好一身白净皮肤，滑腻温馨，肥不见痴，并且又工内视之术，兼了能歌善舞、巧言如簧。魏主得了她，哪有不宠的理。那个美人儿原来姓张，叫做婉卿。本是平城教坊里第一个花妓。宗爱欲固主宠，便费了巨金买了出来，献与魏主。魏主宠幸以后，即封为张贵人，从此更是深宠宗爱。魏主那时又命张贵人也到静轮宫中，去听那寇谦之的讲经说法。遂使妖姬术士，造成了一件风流孽案。 
　　原来张贵人进了静轮宫，一见寇谦之，便起了爱慕的心肠。 
　　只因谦之生得好一副仪表，秀髯飘拂，长眉细目，皮肤白净，身材魁梧。张贵人便于有意无意之间，去挑逗谦之。偏是那谦之，原是市井无赖。见张贵人垂青，岂肯拒绝，两下里眉挑目语，不久已是偷渡陈仓，遂了心愿。从此便借了讲经说法的静轮宫，作为他们云雨巫山的高阳台。魏主罚咒也想不到，费了不少的金钱，造成了静轮宫，想和天神相接，反把个贵人与谦之相接，真也可笑。只是那个宗爱，恃了张贵人的裙带，魏主一天一天深信了他，他更是勾结内侍，植党营私。 
　　惟因太子晃，早知宗爱是个歹人，一向与他不睦，他便怀恨在心。再加上给事中仇尼道盛，深得太子欢心，偏是仇尼道盛与宗爱，也有一桩宿怨。原来宗爱有个心爱的姬人，叫做美娘，给仇尼道盛的义子王振中引诱成奸，被宗爱察破，美娘便自缢身亡。王振中却躲在仇尼道盛家中，宗爱向道盛索要振中，道盛一口拒绝，谓振中并不在他家中躲避，不信你来搜查好了。 
　　宗爱一时气昏了，竟不加思索，率了十几个家奴，闯进仇尼道盛家中。道盛却将王振中藏在他女儿芳芸的房中绣床里面，宗爱和众家人各处搜寻，哪里有振中的踪迹。搜到了道盛女儿房前，宗爱也要撞入，道盛双手一拦了道：“且住，宗中常侍，我和你讲了再搜！”宗爱便道：“有甚话讲？”道盛道：“里面的一室，是我女儿芳芸的闺房，她是个未出阁的姑娘。你要进去搜，我也不来阻止。要是搜出了王振中，我更是没有话说，凭你宗大人如何处置。要是搜不出来，那便如何？如今先要宗大人答个下文。”宗爱听了，和家奴们面面相觑，怔住了答不出话儿。道盛连连催促，宗爱心下一横道：“就是你贵千金的闺房，我也要搜上一搜。要是搜不出什么，我便认罪，替你和贵千金道歉叩头，如何？”道盛原想说了这个话，吓退了宗爱，也就是了。如今听说宗爱还是要搜，心中倒不免着慌。但是话已说了出去，不能再改口阻止宗爱进去搜查。只得硬了头皮，让他们进去，便放下了双手道：“好！请进去便是了。” 
　　宗爱便和家奴们冲入了房中，四面不见王振中的踪迹，只见绣床的罗帐，低低垂落。宗爱径到床前，道盛暗自叫声不妙。 
　　只见宗爱揭起罗帐，锦被之中，隆隆高起，里面不是个人是什么。宗爱大喜，掀开锦被看时，吓得宗爱倒退不迭，道盛精神陡振。原来锦被里面，哪里有什么王振中，却卧着一位少女。 
　　这时那个少女，已是盈盈下床，整了一整衣衫，柳眉倒竖，杏目圆睁，戟指指了宗爱道：“你是何人？胆敢擅入人家闺房的里面，掀帐揭被，是何居心？”道盛也在一旁哼哼冷笑。宗爱明知着了道儿，只得老着脸儿向道盛赔罪叩头，又向那个少女赔罪叩头，才得率了家奴回去。当下道盛便问那个少女道：“杏儿，王少爷躲向哪里去了？”杏儿道：“你们在房门口的时候，王少爷已从后窗里跳上屋面，不知躲在哪儿了。”道盛听了十分欢喜，后来便把杏儿给了王振中。原来杏儿是道盛女儿芳芸的侍婢，振中藏在芳芸房中，芳芸当然要避嫌的。房中便留了个杏儿，作为道盛女儿，反教宗爱受了一场没趣。 
　　从此宗爱便和道盛结下了冤仇，宗爱自从魏主宠任了他，便日在魏主面前，媒蘖太子的短处，偏是魏主又深信不疑。宗爱又指仇尼道盛为太子那里的第一个歹人，魏主便将道盛杀了，不久又将太子手下的人，杀了十多个。太子晃因此惊悸成病，不久身亡。过后魏主却想着了太子平日的行为作事，尚是不错，便后悔起来，追谥晃为景穆太子，对于晃的儿子濬格外钟爱。宗爱见了魏主这副情形，不免暗暗吃惊，恐魏主赐罪。 
　　偏是张贵人和冠谦之的事也败露了，张贵人自尽而死，冠谦之却被他逃跑了。宗爱更是不安了，便怀了恶念。 
　　这一晚上，夜深人静，他便趁魏主独睡在宫中，即下手将魏主谋毙。又率内侍，杀死了东平王翰和侍中和匹、薛提、兰延三人，因此三人欲拥立东平王翰为帝，宗爱却与翰不洽，故杀了他们。遂拥南安王奈为帝，一班魏臣，哪敢违背，便一个个俯首下拜。遂照例大赦，改元永平，尊赫连婷为皇太后，谥魏主焘为太武皇帝。授宗爱为大司马大将军都督中外诸军事，领中秘书，封冯翊王。这时宗爱势炎薰天，朝臣侧目，不久连那个魏主奈也有些忌他了。宗爱何等刁枭，早已看出，他便先下手为强，暗命小黄门贾周等刺死魏主奈。他连弑二主，激怒了羽林郎中刘尼、殿中尚书源贺、尚书陆丽、长孙渴侯。即商议妥当，一面迎立皇孙濬，一面擒住了宗爱、贾周等奸党，一一杀死。便奉皇孙濬为帝，改元兴安，大封功臣，国事才算初定。 
　　不道北魏宫庭，闹出这等祸乱。哪知这时南宋国中，也起大祸，小子写到此处，又要丢开北魏，表白一下南宋了。原来南宋义隆帝的皇太子邵，自母后袁氏死了，他每时怀恨潘淑妃和潘妃的儿子濬。濬恐被邵所害，便曲奉承欢谄事邵，甚至使邵忘了旧愤，和濬十分和好。这时邵姊东阳公主，有一婢女王鹦鹉与女巫严道育往来。那个严道育生性甚是狡狯，她和王鹦鹉交好，原是有意结纳，想借了王鹦鹉进见东阳公主，不久便被她达到了目的，由王鹦鹉引见，见了东阳公主，造下了瞒天大谎，说得自己神通，如何广大。公主便深信道育。那时邵与濬二人，时至公主府中行走，公主便将道育的神术，说与二人知道。他们都心怀着鬼胎，因二人行为太劣，时被义隆帝申斥，便求公主引道育和他们相见。他们即请道育使个法术，要他们所做的劣事，不要给义隆帝知道，免得时时受到义隆帝的呵斥。 
　　道育便装神弄鬼，设了香案俯伏在地上，口中咕哝一会，便说请到了天神。道育即向天空对答了多时，才算完毕。当下却对二人道：“我已请求了天神，代你们遮盖过失，殿下们放心好了。”二人甚是喜悦，便重赏了道育。 
　　只是道育明知道这种捣鬼是没有用的，便起了恶念，使出巫蛊的法术，用玉雕刻了宋主义隆帝的形象。由王鹦鹉串通了主奴陈天兴、内侍陈庆国，将玉像埋在含章殿的下面，作法蛊惑宋主。王鹦鹉性本淫贱，早与陈天兴两下有奸，爱好甚笃，天兴才肯和他们串通一气。不道东阳公主见鹦鹉年已长大，便欲遣嫁出去。乃由濬代作主张，将王鹦鹉嫁与府佐沈怀远为妾。 
