<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鹦鹉本来甚为妖艳，沈怀远娶了过去，好不宝贝。鹦鹉却暗怀鬼胎，怕陈天兴怀了醋意，泄露出蛊惑的事儿。真也不错，天下最毒妇人心，她竟忘了天兴与她的昔日恩情。便先下手为强，竟到太子邵处道：“陈天兴密谋事变，要将蛊惑的事情泄露出去了！”太子邵也不察真假，信了鹦鹉之言，即将陈天兴杀了。 
　　这一来，还有那个同谋的内侍陈庆国，暗中起了惊慌。他想含章殿下埋玉像的事儿，除了陈天兴，只有他一人知道，鹦鹉等既能将天兴杀死，便不能拿我杀了灭口不成。他越想越觉危险，还是先去密告了义隆帝来得妥当，即便奏知了义隆帝。 
　　义隆帝好不愤怒，在含章殿下，掘出了所埋的玉像。遂命搜捕严道育与王鹦鹉。道育闻风得早，被她逃去，到京口往依始兴王濬，王鹦鹉却被捕下狱。义隆帝又严旨切责太子邵与始兴王濬，二人见事破露，只得上表谢罪。那始兴王濬，潜自京口入都，进宫向潘淑妃处探听消息。潘妃见了儿子，向他泣道：“你作事太也糊涂了。在那事发生之后，当晚汝父回宫，甚是忿怒。对我道：‘太子邵作恶，希图早登大位，倒也罢了。虎头濬的小名怎也和他连通一串，我看你们母子俩人，将来我若一死，要无死所了！’当时我便向汝父代汝恳求，请汝父息怒。 
　　从今以后，我儿终须改过自新，再不要胡作胡为了。你若是还要如此怙恶不悛，你不妨先将我治死了罢！”潘淑妃话毕，泪如雨下。濬却毫不感动，反而呵呵大笑道：“真是妇人之见，懂得什么天下的事情。事在人为，你也不必替我担心。”说毕扬长而去，潘妃见了这般情形，也只好付之一叹，无可如何。 
　　且说义隆帝，见长次两儿如此悖逆，便暗存废去太子邵、处治始兴王濬的念头。即在那一天密召侍中王僧绰及徐湛之商议。两人以事关重大，劝义隆帝留神泄露出去，故每逢商议此事的时候，必绕壁巡行，恐人窃听。那个潘妃爱子心重，时时遣人探听。只因防得严密，一点也探听不来。潘妃便等到义隆还寝的时候，潘妃在枕上用了功夫，佯说太子邵和始兴王濬的罪恶，叫义隆帝应当重重的惩戒他们。宋主认为潘妃好意，便将连日的密谋，一一倾吐了出来，潘妃记在心中。到了明天，便遣人告知了始兴王濬。濬便告知了太子邵，太子邵到了此时，暗想不先下手，自己命儿即要不保了。即召集了心腹陈叔儿、张超之等密谋弑逆。到了那天，天未黎明，太子邵便率了东宫队伍，向宫城出发。正是：昔年留枭儿命，此日翻成弑逆谋。 
　　欲知后事如何，且听下回分解。 
　　第九回巧笑倩兮珍禽能学语灵魂去了神女显真身
　　话说太子邵率了东宫卫队，奔到皇城，便赚开宫门，杀进宫中，弑了义隆帝，杀死了徐湛之，潘淑妃在睡梦中惊醒，方下得牙床，太子邵已奔了进来。潘淑妃见太子邵面上一团杀气，狰狞可怕，已知来意不善。便急跪下哀求，叫邵看在始兴王濬的面上，饶她性命。太子邵性本枭残，记着母后袁氏的含愤而死，俱是潘妃所致。到了今日，他哪里还肯轻轻放过潘淑妃，一任她苦苦哀求，只是毫不动情。便宝剑一挥，潘妃的一缕芳魂，去追寻义隆帝去了。这时始兴王濬，他早已得了消息，便赶入宫中，见了邵问道：“事儿怎样了？”邵狞笑道：“一切都已停当，只是你母潘淑……”太子邵说到了此处，觉着有些碍口。濬却毫不在意的道：“敢是死了？”太子邵更假作凄然道：“为兄偶不经心，她竟被乱兵所杀了！”濬淡然道：“死了倒好。”邵听他这般说法，甚是欢悦。 
　　当下由邵党拥召即帝位，改元太初。照例大封功臣，又释出了狱中的王鹦鹉，封严道育为神师，供养在宫中。王鹦鹉出了监狱，她就薰香沐浴，着意梳妆，敷粉涂脂，艳服浓装，便入宫见邵，盈盈下拜，谢邵释出监狱的恩赐。邵见她巧笑倩兮，美目盼兮，好一副动人的模样??即留在宫中，当晚排开筵席，与鹦鹉饮酒取乐。更招道育也列席相陪，道育趁机又劝邵道：“圣上此次整顿宫闱，宫中杀死了不少的人，依愚下的意思，应当祈禳一般死去的亡魂，免得在宫出祟，惊扰了圣躬，反为不美。”鹦鹉便在一旁纵恿道：“神师的法力甚是高深，圣上若命她替亡魂超度，不致宫中发生出不安的事来。”邵便问道育神师怎样的祈祷，道育道：“只要圣上谕允，愚下自能布置从事。只要圣上下道敕令，一切事宜，由愚下便宜行事，才能无碍。”邵笑道：“这有何难。”立命宫女取过笔墨敕纸，即席写给了道育，道育便拜谢告辞。 
　　邵到了此时，也已醉翁之意不在酒，在乎与鹦鹉山水之间了。更兼鹦鹉多饮了几杯酒，早是红浸粉颊，醉媚十分。。邵帝不待终席，便命宫女扶了鹦鹉先至寝殿，随后邵帝也到了，由宫女侍候两人登床。这一晚，鹦鹉侍候得邵帝无一处不适意开怀。邵帝恨不得立刻废了正后殷氏，立了鹦鹉为皇后，足见鹦鹉惑主的一斑了。 
　　隔了七天，道育所弄的祈禳，已是布置舒齐，便请邵帝到场亲自诣香，邵帝便允应了。鹦鹉是不消说的，当然也要去的。 
　　原来道育那个祈禳的场子，便在御花园中。不知道育如何想出来的，称这次的祈禳，叫做正乾大道场。什么意思，小子却才疏学浅，竟不敢句解了。 
　　且说邵帝和鹦鹉两个携手进了御花园，走到正乾大道场跟前，早有严道育率了二百四十名巫娘，三十二个童男，三十二个童女，一齐俯伏在地迎接邵帝和鹦鹉。邵帝举目看时，见道育披头散发，束了一个紫金箍儿，身穿一件火也似红的法袍。 
　　一般巫娘们，也是一律的披头散发，只是头上的箍儿，却换了镔铁的，和身上穿的法袍，换了黑色的。三十二个童男，都一律穿了黄色的道君袍儿。三十二个童女，却一律穿了绿色的道君袍儿。邵帝笑对鹦鹉道：“他们这些打分，倒也十分好玩。 
　　”鹦鹉轻轻的道：“道场庄严的所在，还望圣上少出戏言。” 
　　邵帝便含笑不语，遂由道育等人引入了正乾大道场。道场中香烟缭绕，灯烛辉煌。正中上面，高高悬着一个妙相娇冶的女神画，画工好不精细。画得那女神眉若春山，目如秋水，细零零一束小蛮腰，乌黑黑一头青丝发。最妙的是那女神裙下双钩，露出了尖红一点。一只尖尖春笋的右手中，执了一柄去塵，真似栩栩若活。邵帝看了，不禁心荡神移，痴痴的望了女神图儿发怔。道育点了三支沉香，便请邵帝上香。一时笙簧并奏，钟鼓齐鸣。 
　　邵帝却依旧目不转睛的望着女神，也不去授道育的香儿。 
　　鹦鹉见邵帝望了绝美的女神画出神，不免也怀醋意，便轻轻将邵帝的袍角一拽，邵帝方始如梦方觉，醒了过来。授了道育神师的三支沉香，还不即上香插炉，轻轻问道：“神师，朕且问你，上面那个美人儿是谁？”话声未绝，场中陡起了一阵阴风，吹得邵帝和鹦鹉毛骨悚然，道育更是惊得面如土色，慌道：“圣上尊重，此乃是九天金母娘娘，不可轻蔑！”鹦鹉也道：“圣上快些上香礼拜！”邵帝虽然凶残，此时受了一阵风吹，顿将淫心吹冷了一半，急忙定一定神，上好了香，倒也恭恭敬敬的拜了八拜。接着鹦鹉也上香拜毕，道育便请二人退到侧首坐下，奉上清茶素点。 
　　道育对邵帝道：“愚下法事在身，不能奉陪圣上，敬请见恕。”邵帝道：“神师说哪里的话，请便好了。”道育便退了下去，作起法事来了。邵帝和鹦鹉留神瞧去。只见道育上了道场，顿时变易了一副面目，只见她浓眉高竖，怪目圆睁，掀起了一个鼻子，扯开了一张阔嘴，左手执了一柄桃木剑，右手执了一支锡仗。口中念念有词，手舞足蹈。到了后来，越舞越急，面红紫涨，热汗直流。邵帝看了这般怪模样，忍不住又要笑将出来。鹦鹉急忙使了个眼色，邵帝才勉强忍住了笑。 
　　不多一会，见道育将锡仗向空中一丢，高有数丈。等到锡仗滴溜溜在道育头顶上直跌下来时，道育大吼一声，纵身一跳，跃起数尺，抢住了那支锡仗。顿时场中金鼓大鸣，道育横了锡仗，坐在地上，闭目垂头。便见左首里跃出了三十二个童男，手中各执了一个净瓶，右首里跃出了三十二个童女，手中各执了一枝杨柳。童男和童女从两旁抄将过来，将道育围在中间。 
　　围圆转了三个圈子，已变成一个童男间一个童女，一对一对儿，面面相对。童女便将杨柳枝醮了童男瓶中的法水，三十二枝杨柳枝水，同时向道育身上洒去，恍如下了黄梅细雨。洒过一会之后，又转了三个圈儿，仍将杨柳枝水向道育身上洒去。如此情形，到了第三次。在童女洒杨柳枝水的时候，道育蓦然跃起，又将锡仗飞舞，童男童女便依旧复了本位，向左右两边旁退去。 
　　金鼓却停止了响声，却又奏起一片细乐。便有四十个巫娘，分站东西南北方，每方十个巫娘。东方的巫娘，左手中执了一面青色小执，右手执了一柄青钢剑；西方的十位巫娘，左手执了一面白色小幡，右手执了一柄小铜锤；南方的十个巫娘，左手中幡了一面赤色小幡，右手捏了一枝赤樱枪；北方的十个巫娘，左手中执了一面皂幡，右手执了一柄黑斧。中间那个严道育，这时已将桃木剑插在背上，换执了一面杏黄幡。只见严道育的杏黄幡向空中挥去，东西南北四十个巫娘，也同时挥动了四十面青赤白皂的幡子，一时五色飞扬。 
　　邵帝笑道：“好玩！好玩！”鹦鹉忙道：“圣上不要声张！”这时便见道育将杏黄幡向东一指，口中念念有词。东方十个巫娘，如飞的奔向中央；道育又向西一指，西方十个巫娘，也奔到了中央去；道育再向南一指去，南方的十个巫娘已奔赴中央；等到向北一指，四队齐集。道育喝声“疾”，细乐又止，金鼓复鸣。四十个巫娘舞动剑锤枪斧，各相刺击。一时剑气锤光枪花斧影，浑作一团，中间还夹杂着一圈黄气，便是道育舞动的那枝锡仗。原来那枝锡仗上，镀有黄金的缘故。在他们浑舞得不可开交的时间，猛听得清越越一声玉罄，恍如暮鼓晨钟，醒人不少，霎时间，金鼓不作，浑战停场。 
　　这时只见道育和那四十个巫娘，一齐在地上俯伏，三十二个童男，三十二个童女，簇拥着一人上场，邵帝见了，竟直站起来。阅者可知道为何？原来由童男童女簇拥出来的那个人，便是眉若春山，目如秋水，细零零一束小蛮腰，乌黑黑一头青丝发。裙下双钩，露出尖红一点。一只尖尖春笋的右手中，执了一柄云塵。不就是道育口中称那正中悬挂的那位九天金母娘娘是谁，这怎不叫邵帝吃惊起立。 
