<!-- { "loadSidebar": true } -->
隋代宫闱史 民国 张恂子
　　第一 回 华林园纳凉谈艳天渊池灭烛调情
　　第二回 失尊卑昏主作酒佣丧廉耻妖妃充店妇
　　第三回 臣废君南宋立外藩子弑父北魏继明君
　　第四回 月夜卜金钱天心从吉风雷生帝阙圣意除凶
　　第五回 在服产儿母后知祸水入宫生妒姊妹起风波
　　第六回 蜜中砒双花并命雪上霜一士轻生
　　第七回 开锦囊公主陈词灭沙门太子缓诏
　　第八回 变生肘腋宵人肆恶祸起萧墙逆子生谋
　　第九回 巧笑倩兮珍禽能学语灵魂去了神女显真身
　　第十回 云雨太荒唐梦真梦假尘寰多变幻怜死怜生
　　第十一回 除元凶新君登大宝慕三美黠婢唤更衣
　　第十二回 媚茶儿三雕一箭粲莲花片语全贞
　　第十三回 存心纵欲贞妇魂飞有意成仇藩王家破
　　第十四回 呼卢喝雉宫殿成赌窟泣血椎心辒辕归艳骨
　　第十五回 破镜重圆终遭破镜白圭不玷克保白圭
　　第十六回 李代桃僵鸳鸯遭打散风狂雨暴莺燕尽摧残
　　第十七回 防鬼来防人中宵变化共欢终共妒竟夕谗言
　　第十八回 妙语纷披波平醋海行为荒谬种借灵丹
　　第十九回 品足评头红颜来蹂躏征歌选曲青眼睹公侯
　　第二十回 昏暗连绵大臣窃柄威权逼迫幼主离宫
　　第二十一回 紫气绕门庭英雄出世金鳞生躯壳师父知机
　　第二十二回 攀龙附凤功狗受封柳亸茑娇媚猪邀宠
　　第二十三回 统一朔南朝俘太庙混淆黑白夺嫡深宫
　　第二十四回 风送梅香路入天台月移花影梦绕巫山
　　第二十五回 半夜窥殿床空人去凌晨薄苑玉碎花残
　　第二十六回 惜花有意变色出宫门学曲无心调情传闺榻
　　第二十七回 祸从口出高熲被谗利令智昏杨约陈词
　　第二十八回 有口铄金东宫废立无凭妖梦郕国伤儿
　　第二十九回 虎口庆余生幸遇壮士蓬门惊绝艳欣尝清蔬
　　第三十回   施笼络殷勤折节逼悔婚咤叱凌人
　　第三十一回 匕光箭影大闹蜀王府肝摧肠断夜走陕西城
　　第三十二回 巧相逢冤家路狭恶手段亲兄谋深
　　第三十三回 画蛾眉宫中生雅谑保花蕊席前发诤言
　　第三十四回 离奇午梦梦醒又寻欢温存子夜夜凉偏种病
　　第三十五回 大宝殿孽冤相逢芙蓉轩怒愤交加
　　第三十六回 如是云云奸谋百出徒呼负负迫逐双妃
　　第三十七回 银钟飞去巧送鸳魂金盒传来空怀芳念
　　第三十八回 风清月白好梦结同心花迎柳拂急事候宫门
　　第三十九回 依稀花月貌筵间斟酒消磨英雄气牛背读书
　　第四十回   酒污蟒绣杨素肆威梦惊罗帐陈氏夺魄
　　第四十一回 花开花谢红颜凋零鱼大鱼小白头失礼
　　第四十二回 筑苑圃佞臣献议选采女皇后定评
　　第四十三回 十六苑群芳领袖五大湖胜境题名
　　第四十四回 龙游凤簃小梦清凉琴证鸳盟深情火热
　　第四十五回 惜花陈词王桂枝得体当筵献曲朱贵儿易服
　　第四十六回 急转金铃纷飞莺燕逼求松鼠笑索胭脂
　　第四十七回 解凶兆翻成吉梦闻豪名共结深交
　　第四十八回 清夜月明歌声动海上炎夏日暖娇语出凉亭
　　第四十九回 帘外悄无人春光未泄花丛小相会好事成双
　　第五十回   席上传鞋旖旎风流窗前窥榻艳冶魂消
　　第五十一回 依依慈母屈膝为情人咄咄恶父驱走因私宠
　　第五十二回 俏佳人独邀仙女名妙歌儿双夺皇恩酒
　　第五十三回 争次第灯光船影分赏罚舞袖花球
　　第五十四回 悲欢苦乐层见叠出宝辇龙船初下江都
　　第五十五回 戏炀帝梦里揶揄捉后主殿前符咒
　　第五十六回 离奇神话种玉出琼花荒唐祥瑞拔氅有老鹤
　　第五十七回 矮民媚主净身入宫玉李荣枝先声异兆
　　第五十八回 睹落花怨女伤神读遗诗痴人痛泪
　　第五十九回 千人选秀突出奇才百般肆谑方现艳质
　　第六十回   谈天象如数家珍升赤光惊现王气
　　第六十一回 妙术转春回 灵心慧质落花随波去雅趣奇情
　　第六十二回 精翠池边鱼龙百戏广明殿上巾钗一席
　　第六十三回 化莲成鸟幻术侮人借鸡替祸符法通灵
　　第六十四回 出巡无名亲幸启民帐耀武存心深讨吐谷浑
　　第六十五回 江都宫吴歌翻旧曲辽东城隋将大丧师
　　第六十六回 误寻仇索妹窦家底报移祸杀贼南门街
　　第六十七回 黑夜救婵娟刀光霍霍花银保白发棒影纷纷
　　第六十八回 窦线娘巧劫牢狱刘守备力战衙前
　　第六十九回 黎阳发难独取下策东都解围败走穷途
　　第七十回   屠党羽惨无人道泄忿怒丧尽良心
　　第七十一回 胆小若鼠埋伏费心机智能料敌落草避灾殃
　　第七十二回 改姓名避祸淮阳村露消息投奔瓦岗寨
　　第七十三回 得众心枭雄有地谈往事美人传趣
　　第七十四回 忌突厥计杀史蜀胡袭车驾兵围雁门关
　　第七十五回 幽轩短槛迷楼藏春登楼入阁任意寻欢
　　第七十六回 情伤三美再动游幸念愤因五子又削纳言官
　　第七十七回 悲歌发江头来去无踪妙人在殿脚隐显有定
　　第七十八回 麻叔谋杀人藏白璧狄去邪放胆入地穴
　　第七十九回 痴心一片私藏传国宝分尸三段符应二金刀
　　第八十回   调兵遣将假计得真情入营行刺虚言成实事
　　第八十一回 倾众报仇将计就计率师讨贼借人杀人
　　第八十二回 平双雄削柄滋乱贼施绝计飞箭伤大将
　　第八十三回 万象春长夜寻欢十大罪传檄讨昏
　　第八十四回 狱中问计佳儿兴正宫里通词美妃侍寝
　　第八十五回 三番苦谏变起晋阳一路顺利兵入关中
　　第八十六回 负义杀友顿失众人心背约寻欢屡尝闭门羹
　　第八十七回 破好事携走玉人泄积忿叱逐宠姬
　　第八十八回 家乡在念将士潜行社稷为忧宫人伏剑
　　第八十九回 识覆亡紫烟绝迹骂叛党贵儿丧身
　　第九十回   恶贯满盈炀帝凶终丑态百出萧后偷生
　　第九十一回 腻云兴雨屈节受淫污刻骨冰心雪仇献鸩毒
　　第九十二回 施蹂躏惨无人道进奋兴大发兽欲
　　第九十三回 一逃一逐双走雷夏泽盒来盒往各解哑谜儿
　　第九十四回 荐忠良夏主忘仇激义愤隐士受聘
　　第九十五回 流珠堂畔三更哀旧主明月江头深宵收暴客
　　第九十六回 狭路起口角冤家欢喜飞索跌英雄好事求成
　　第九十七回 钦烈志水埠喜迎宾拒求亲月老空有兴
　　第九十八回 除暴不成功狗受烹解围有诈枭雄屈尊
　　第九十九回 反复无常枭雄绝命坚持不屈虎将丧元
　　第一百回   当筵刺语萧后受辱布席礼佛杨氏终凶
　　第一回 华林园纳凉谈艳天渊池灭烛调情
　　三百年间王气销，中原大半让胡苗。 
　　文皇功业今何在？并却南朝与北朝。 
　　一轮皓月，清光四澈，照见绿杨丛里，露出一角小亭。朱栏曲曲，湘帘半卷，栏杆上去倚着一个小女子，梳着双丫角，眉目如画，手中执了一柄轻罗小团扇，徐徐挥动，仰起了粉脸，娇态憨憨地望着天际明月。那时又有一个破瓜年纪的绣衫少女，悄悄地分花指柳，从小亭背后踅入亭中，掩到小女子身后，举起一双粉掌，蓦地掩住了小女子双目，吓了她一跳，娇嗔着道：“又是月娟姊姊，悄没声儿的作弄人，再也不会猜错。” 
　　绿衫少女放了手，吃吃的笑道：“梨云妹子，你瞧瞧是谁？” 
　　梨云回头一瞧道：“莺儿姊姊，你从哪里来，圣上回宫没有？”莺儿道：“还早呢！还在秦娘娘那里腻着，你倒好自在，独个儿躲在此地纳凉！”梨云道：“横竖没事干，此地却凉爽些。”莺儿道：“原是你自在，吾却没有那般空闲。侍候秦娘娘，整天不得分离，此刻捉个空，才到这里来歇歇。”梨云道：“圣上和秦娘娘的恩爱，真是如胶如漆，原也是秦娘娘生得千娇百媚，不要说圣上要宠幸她，就是我见了秦娘娘，也恨不得一口水咽下肚去。”莺儿笑道：“小妮子口没遮拦，给秦娘娘知道了，准一百个死，你原不知道呢，秦娘娘本是个天生尤物。”莺儿说到此处，俊目儿四面一瞧，见静悄悄的没个人影，随又轻轻地道：“梨云妹子，秦娘娘的历史，你还不知详细，此刻儿趁空，我来讲给你听了，可是你不能胡乱地泄漏出去，那时你我的两条小性命，休想活得成！” 
　　梨云听了，好不快活。忙道：“好姊姊，我决不漏出一言半语，你快快讲罢！”莺儿点了点头道：“我们那个秦娘娘，原是先高祖武帝即宋高祖刘裕，字德兴，小字寄奴，仕晋为太尉，封宋王，寻篡晋，接皇帝位，在位三年而没在平定关中时，得秦主的从女媚英。先高祖见她清姿秀骨、艳出群伦，便收入后宫，朝夕宠幸。那时我只十三岁，倒还记得：先高帝和秦媚英定情的那一晚，设席礼宁宫，宫中灯烛辉煌，笙歌四座。先高帝饮至微醺，却将媚英拥入怀中，坐在他的膝上。媚英娇羞万状，粉颈低垂，芳颜如醉，怯生生眼波，气喘喘兰息。 
　　说不出万种风流，描不来百般体态。引得先高祖如醉如痴。未到终席，即命撤筵，便和媚英同入销金帐。情定一夕，盟约三生。从此君王不早朝，朝朝暮暮，和媚娘饮酒作乐，再也不问朝事。” 
　　梨云惊诧道：“照了姊姊说来，秦娘娘还是先高祖的宠妃，怎的还好和今上颠鸾倒凤呢？”莺儿道：“这才见今上的昏淫无道，和秦娘娘的寡廉鲜耻。在先高帝宠幸她时，她媚惑主子的手段，便和现在迷惑今上一般。当时先高帝宠幸了秦娘娘，便至失朝废事，幸得谢晦力谏，先高帝幡然悔改，立将秦娘娘遣出宫去，另行安顿。任凭秦媚英哭得像泪人儿一般，先高祖绝不顾恋。究竟先高祖是一个开国的英雄，才能毅然割绝。要是换了今上，可就难了，就有一百个谢晦，恐也劝阻不来。” 
