<!-- { "loadSidebar": true } -->
    先生着急，咬了三爷大腿一下，三爷才醒。先生说：“有了刺客了！”三爷问：“在那里？”先生说：“现在外间屋中动手。”三爷问：“我的刀呢？我的刀呢？”寻着了刀，光着脚，往外一踊，脚踹在蜡上一滑，险些摔倒，大嚷道：“好刺客！那里走！”二爷看三爷出来，两个人拿贼，不费事了。别看三爷粗鲁，武艺甚好。邓车与二爷动手就不行，又来了个穿山鼠，如何行的了？不如卖个破绽，蹿出房外。三爷嚷：“好小子！跑了！”至院内，二爷追出，院内动手。三爷出来时，邓车蹿上西厢房去了，跃脊至后房坡，出上院衙飞跑。二爷随后上房追出。三爷上房，脚心上有蜡油一滑，由房上“咕咚”一声掉下来了，“嘡啷嘡啷”，舒手丢刀。立起身来，将脚心的蜡油用手抠出，在土地下蹲了一蹲，然后蹿上房，也就追出，随后赶来。看看临近，嚷道：“二哥，可别放走了这小子！”
    二爷回头一看，三爷追来。再扭身细看邓车，踪迹全无，吓了一跳。只见前边有一片蓬蒿乱草，二爷想刺客必然在内。三爷来问：“二哥，刺客哪？”二爷说：“追至此间就不见了，你看怪不怪？我看必在乱草之中。”三爷说：“我进去找他。”
    二爷说：“且慢。他在暗处，咱们是明处，进去就要吃亏。”三爷说：“怎么样？”二爷说：“等着天亮就瞧见他了。”三爷说：“咱们等着。”
    就听西面树林内有人说道：“邓大哥！邓大哥！破桥底下藏不住你。”二爷一看，西边果有一个破桥。邓车心里说：“人家没有瞧见我，你何必嚷！”撒腿就跑。二爷看见，追下来了。三爷在后，也就追赶。赶来追去，又不见了。西南上有人叫：“邓大哥！
    邓大哥！那个坟后头藏不住你。“二爷一瞧，又追。追来追去，又不见了。
    西南嚷：“邓大哥！邓大哥！庙后头藏不住你。”邓车心内说：“人家没瞧见我，你替我担什么心！哎呀！是了，怪不得上回他问我申虎之事，想起来了，申虎与他系亲戚，这是与申虎报仇。沈中元！沈中元！我若有三寸气在，不杀你誓不为人！”沈中元巡风，本欲投大人，又怕无福，两相犹豫。有意保大人，又想无有进身之功，只可跟下来，屡屡指告，心中说：“邓车也明白了，你怎么害申虎来着，我也怎么害你。这就叫‘临崖勒马收缰晚，船到江心补漏迟’。”又嚷道：“
    邓大哥！邓大哥！小心人家拿那砖头石子打你。“
    一句话把二爷提省，自说当局者迷，何用石子，现有袖箭。回手把袖箭一装，只听见“噗哧”一声，“哎呀”，“噗咚”，邓车中箭躺在地上，扔手中刀。二爷过去，拔袖箭，搭胳膊拧腿，四马倒攒蹄捆将起来。三爷说：“我拿那个说话的去。”二爷说：“算了罢。没有说话的，咱们还拿不住他呢。”
    对面沈爷听见他们拿了邓车，必然前来请我，等了半晌，并无音信，只得往对面问：“二位拿住刺客了？”二爷说：“拿住了。”沈爷说：“二位贵姓？”
    二爷说：“姓韩，单名章字，人称彻地鼠。”沉爷问：“那位呢？”说：“姓徐，我叫徐庆，外号人称穿山鼠，开封府站堂听差，铁岭卫带刀六品校尉、穿山鼠徐三老爷就是我。”沈中元指望他们回问，连一个说话的也没有。沈爷无奈，说：“小可叫中元，匪号人称小诸葛。我乃王爷府之人，特地前来泄机，弃暗投明，改邪归正。”说了半天，无人答言。沉爷明白了：“自己要是投大人，这个功劳岂不是我的么？这两个人不肯引见；怕我占了他们的功劳。”一笑：“哈哈哈，好个五鼠义，名不虚传，你们拿住刺客，报功去罢，咱们后会有期。”三爷同着二爷，正说往回抗刺客之事，沈中元说了好些个话，他们全没听见。
    正要押刺客回衙，忽然前边来些灯笼、亮子油松，照彻前来。要问来者何意，且听下回分解。第十四 回树林气走巡风客  当堂哭死忠义人
    且说徐、韩二位拿住刺客，正要回衙，前面一派灯光，看看临近，原来是蒋四爷同大爷后夜坐更，听里面嚷喝的声音，一同到后面来，至庭房叫人点起灯火，一腿将蜡台也踹扁了。东西两屋内一看，一张桌子底下有一个人，东屋内是先生，西屋内是玉墨。将他们拉出来，仍还是战战兢兢的说：“他们追出刺客去了。”
    四爷叫大爷看着先生，自己出得衙外，正遇打更之人，又有下夜的官兵掌灯火追来，远远看见有人，原来是三爷、二爷。问他们的缘故，二爷就将有人泄机，拿住刺客细述一遍。蒋爷咳了一声，说：“这个机会那里去找？那个说话的人那里去了？”三爷说：“就在这对面树林子里。”蒋爷往树林找了一遍，气哼哼的回来：“方才有我，就没有这个机会了。”三爷说：“不要紧，咱们把邓大哥搭回去。”四爷问：“那个邓大哥？”
    三爷说：“就是这个。”蒋爷低头细细一看，说：“原来是他，押回去。”
    官人过来，押回衙署。蒋爷说：“押在我屋内去。”蒋爷跟将进去，叫官人外边伺候。
    蒋爷把邓车的头往上一搬，说：“邓寨主，你可认识于我？”邓车说：“不识认。”
    蒋爷说：“你是贵人多忘事。可记得在邓家堡，我去拿花蝴蝶时，与你相过面，你可记得？”邓车说：“哎！可相过面，是个老道。”蒋爷说：“我学一声，你就想起来了，‘无量佛！’”邓车说：“对对对，你还了俗了？”四爷说：“我不是还俗。我当初为拿花蝴蝶巧扮私行，你不认识我。我姓蒋名平，字是泽长，小小的外号翻江鼠。”邓车说：“印是你捞出来的？四老爷你救我罢。”蒋爷说：“知恩不报，非为君子。当时花蝴蝶杀我，没有你，我早死多时了。我先给你敷点止疼散。”说毕，转身取来，给邓车敷在伤处，果然不疼了，又把他的腿撒开，就绑着两臂，说：“你降了我们大人，立点功劳，做官准比我的官大，连我还是护卫呢。”邓车一听，甚喜非常，说：“只怕大人忌恨我前来行刺，我就得死。”蒋爷说：“无妨，有我替你说话。你就说他行刺，你巡风，特意前来泄机。可有一样，大人问你王府之事，你可得说。”邓车说：“那是自然。
    王府之事，我是尽知。“蒋爷说：”我可不给你解绑，等着大人亲解，岂不体面？“邓车点头。蒋爷说：”你先在此等候，我去回禀大人。“
    蒋爷出来，告诉外面官人，仍是在此看守。到后面，大人早下楼，在庭房坐定。蒋爷就将拿住刺客话回禀一遍。大人吩咐：“将刺客带来，本院亲身审问。”
    蒋爷出来，正遇见展爷抱着印匣，也到大人跟前听差。蒋爷归自己屋中，带邓车听审。刚走在院内，就遇见徐三爷，也要听大人审事。蒋爷知道叫他去听不好，就说道：“你这个样儿，你也不看看，成什么体统？大人是钦差官，你这么光着脚，短衣裳，也不戴帽子，像什么官事？穿戴去罢。”三爷果然走了。
    四爷带着刺客进屋中，叫官人把午门挡住，莫教三老爷进来。蒋爷把刺客带到桌前跪下。大人说：“下面可是刺客？”刺客说：“罪民是邓车。”大人说：“抬起头来。”
    邓车说：“有罪，不敢抬头。”大人说：“赦你无罪。”邓车抬头一看，叫：“蒋老爷，这不是大人。”四爷说：“怎么？”邓车说：“我方才看见大人不是这个模样。”四爷说：“你方才瞧的那位大人，就是旁边站的那位。”刺客说：“这是什么缘故？”蒋爷说：“算计你们今天前来，故此安下招刺客人。那位是先生，这位才是大人呢。”大人一看，刺客戴一顶马尾透风巾，绢帕拧头，穿一身夜行裤袄，靸鞋，面赛油粉，粗眉大眼，半部刚髯，凶恶之甚。大人问道：“邓车，本院可有什么不到之处？”邓车说：“大人乃大大忠臣，焉有不到之处？
    罪民久住王府，深知王府的来历，今夜前来，不为伤害大人，情愿弃暗投明，改邪归正。大人恩施格外，小人愿效犬马之劳。“大人问：”王府之事，你可知晓？“
    四爷在旁说：“问你王府之事，你可说罢。”邓车道：“说，说，说。”大人问道：“白护卫之事，你可知晓？”邓车说：“更知晓了。就皆因追大人印，坠落天宫网，掉在盆底坑，被十八扇铜网罩在当中，一百弓弩手乱弩齐发。”大人站起来，扶着桌子，问道：“乱弩齐发，五老爷怎样？你、你、你、你快些说来。”
    蒋爷暗地与邓车摆手，邓车错会了意，说：“我说，我全说。一阵弩箭，把五老爷射成大刺猖一般，可叹他老人家那个岁数，为国忘身。”底下的话未曾说完，大人“哎呀”一声，“咕咚”，“咕咚”，“咕咚”，一句话躺下了三个——大人、卢方、韩二义一闻此言，三个人一齐都昏死过去了。邓车一怔，蒋爷真急了，说：“你这个人真糊涂！
    我这里直摆手，使眼色，你老不明白。你看这可好了，昏死过去了三口。
    “邓车说：”你叫我把王府事说出，问什么，说什么。“蒋爷说：”去罢，先向我屋中等我去罢。“
    叫官人带邓车送在四老爷屋中去，复返，将大爷、二爷搀起。大人那里，早有人把大人唤醒过来了。大人放声大哭，数数落落的净哭五弟。大爷、二爷大放悲声，也是哭起五弟来了。蒋爷一瞧真热闹，赶紧搀将出去，说：“人死不能复生，咱们应劝解着大人才是，怎么咱们哭的比大人还恸？”大爷说：“谁像你是铁打的心肠。”蒋爷说：“净哭，要哭得活五弟，哭死我都愿意，就怕哭不活。”
    大爷说：“你劝大人去罢。”蒋爷说：“别哭了，咱们大家想主意，与五弟报仇才是正理。”
    蒋爷进屋中，口称：“大人，到如今五弟事也就隐瞒不住了。五弟是早死了，大人可得想开些。大人要有舛错，我们大众什么事也就不能办了。若有大人在，我们大众打听铜网阵什么人摆的，五弟的尸骨在什么地方，去盗五弟的尸骨，拿摆阵的人话活祭灵，捉王爷，大人入都复命，这叫三全齐美，又尽了忠，又全了义。那时节，无事时，我与大人说句私话：咱们全与五弟是拜兄弟，磕头时不是说过‘不愿同生，情愿同死’？完了事，咱们全是搭连吊。大人请想如何？”大人被蒋爷说了几句话，反觉甚喜，说：“护卫言之有理。我是文官，与五弟报仇，全在你们众人身上。”蒋爷说：“亏了我三哥未来。他若听见，他是非上铜网那里去不可。”
