<!-- { "loadSidebar": true } -->
    等等，我给你算计算计，是我们侄子容易呀，是找本家大爷、二爷容易？我们侄子是上武昌府，本家大爷、二爷是上南乡。“
    正说话之间，忽听外面有人。甘妈妈一回头，听见后窗户那里有人叫，说：“妈呀，妈，你老人家这里来。”甘妈妈说：“老员外暂且请坐，我女儿叫我哪。”
    说毕，转头出来。温员外仍与从人讲话，说：“你们家大爷、二爷上南乡去，离这有多远哪？”从人说：“远倒不远，离这一百多里地，大概也就在这一半日回来，凑巧今天就许回来。”
    温员外那个意见，就打算给大爷、二爷送信为是。正说话间，甘妈妈从后面过来，也是皱眉皱眼，甘妈妈也添了烦了。员外说：“甘妈妈请坐。”甘妈妈说：“员外请坐。”
    从人问：“甘妈妈到后面作什么去来？”甘妈妈咳了一声，说：“员外，方才是我女儿将我叫到后面去了。我女儿一生好管不平之事，他要见着不平事，他就要伸手去管。老员外，这件事情他要替你们出气。”员外说：“姑娘小姐，怎么能够替我们出气？”甘妈妈说：“实不相瞒，我养活的娇纵，练了一身本事。
    明天让你的女儿躲避躲避，他去替当新人。待下轿之时，亮出刀来，杀他们个干干净净。“温员外说：”那可使不得。“
    话言未了，忽见朱文打外边跑将进来。此人一来，不知端的如何，且听下回分解。第一百十六回朱文朱德逢恶霸有侠有义救姑娘
    且说姑娘叫过甘妈妈去，同他娘一说，他要替人家暖玉小姐去，暗带短刀一把，下轿之时杀个干干净净的。妈妈一拦他，不让他去，他就要行拙志。妈妈也是无法，故此到前面与温员外说这套言语来了。温员外也是为难，甘妈妈也是着急。温员外说：“那如何使得！”
    忽然朱文慌慌张张，手中拿定打马藤鞭，打外边跑将进来。从人赶着给大爷跪下磕头，说：“大爷从那里来？”大爷也不理论那些从人，过来先给温员外行了个礼。从人冲着甘妈妈说：“这就是我们家大爷。”“大爷，这就是沈大爷的姑母。”朱文过来与甘妈妈行礼，说：“姑母，你老人家到得孩儿家中，可巧我们哥儿两个没在家，慢待你老人家。”甘妈妈说：“哟，我们在这骚扰你们。”
    朱文心中有事，不能净白陪着甘妈妈，一回头，奔了温员外来。温员外伸手一拉朱文手，放声大哭，说：“贤戚，我们祸——”那个“祸”字底下的言语尚未说出，朱文接过来说：“你老人家不用说了，侄男从你老人家那里来，听见赶集说，我赶紧到了你老人家家里，才听见隔房两位老太太说，你老人家上我们这里来了。”
    温员外说：“好恶霸！欺我太甚了。”朱文说：“老伯只管放心，我这就写呈字。
    并且长沙县还不行，我知道长沙县与赖头鼋换帖，告他往返徒劳，非长沙府不行。
    你老人家不必忧心，我们两家较量较量，我搬不倒郭宗德，我誓不为人！“甘妈妈说：”哟，贤侄且慢。适才我女儿听见此事，他一定要替他温大姐姐坐这一次轿子，暗藏短刀一把，待等下轿之时，杀他们个干干净净。“朱文连连摆手，说：”姑母，这件可万万使不得。我这个表妹，可许配人家没有？“甘妈妈说：”早已许配人家了，还是侠义的门徒。“朱文说：”倘若要让人家那头知晓，姑娘可就担了不是了。
    再说为我们家的事情，我天胆也不敢，实系担架不祝“甘妈妈也就没法了。
    朱文立刻写呈字，说：“老伯暂且在我家听信，我前去递呈字，听信息。”员外点头。
    朱文本是文秀才，朱德是武秀才。写了呈字，朱文不费吹灰之力。外头备了两匹马，带着一名从人，直奔长沙府。事逢可巧，长沙府知府没在衙署，送按院大人去了。一打听，回来的日限不准。这个事等不得，后天就要抢人，如何等得了？只可转头回来，再作主意，人这无名火是霸道火性，往上一壮，举家性命都顾不得了。离了长沙府，正走长沙县。到了长沙县衙署的门首，心中一动，想着：“自己这个事是理直气壮，他们虽然是把兄弟，难道说他就把这门亲事断与赖头鼋不成？再说我先在他这里递了呈字，他与我办不好此事，我再打府衙门去告，我也不算是越诉。”想毕，就下了坐骑。从人说：“大爷，这里告他可不好哇，难道说你老人家不知道他们是把兄弟吗？”朱文说：“你知道什么！少说话。”
    从人也就不敢多言了。所带的呈字是知府那里递的呈词，到县衙也就用不着了。
    自己一直扑奔大堂，正对着这位太爷升二堂理事呢。朱文打算要挝鼓，忽见打里边出来两个青衣，刚一见朱文，笑嘻嘻赶奔前来，说：“这不是朱相公吗？”
    朱文点头，说：“不错。”青衣说：“很好，倒省了我们的事了。”朱文问：“什么事？”青衣说：“我们太爷派我们去请你老人家去。”朱文说：“好，我正要见见你们太爷呢，你就给我回禀一声。”当即就同着朱相公进去。
    知县姓吴，名字叫天良。原来有双锤将的片子早就到了，随着五百银子，托付吴天良买一个贼，攀告朱文、朱德的窝主。吴天良暗地里叫官人通知犯罪的贼人，一口将朱文、朱德攀将出来，说他们是窝主，与贼人消赃。暗地办好。知县升二堂，带贼上来审讯，贼人就把朱文、朱德招将出来，让他画了供。出签票拿朱文、朱德。官人领签票刚出去，正遇上了，故此就把他带将进来。
    面见知县，身施一礼，说：“学生朱文，与父母太爷行礼。”知县把公案一拍，说：“好个大胆朱文！在是圣人的门徒，聚贼窝贼，现有人将你供招出来。”
    会同教官革去了他的秀才，暂将钉肘收监。朱文在堂口，百般叫骂狗官长、狗官短，知县把耳朵一捂，退堂归后去了。把天良一灭，就得了纹银五百两，这可真算是无天良了。
    外边的从人一瞅主人钉肘收监，自己把马拉过来，骑着一匹，拉着一匹，回朱家庄去了。一路无话。到了自己的门首下马，进了院子，往里就走，一直扑奔庭房，正对着温员外在那里等信呢。甘妈妈先瞧见，这从人就把已往从前的事情，对着甘妈妈学说了一遍。温员外一见还是不行，倒把朱文饶上了。忽然又从外边跑进一个人来，说：“大爷在家里没有？”从人说：“怎么件事？”那人说：“可不好了，咱们二爷让郭宗德诓得他们家里去了，收在空房里头了。”众人一听，又是一阵发怔。
    原来赖头鼋抢人这个事传扬遍了，这朱德刚打南乡回来，也是带着一名从人。
    他是武夫，好走路。正遇见有人讲论呢，可巧让他遇上了，过去一打听，人家说明天瞧抢人的，就让朱德听见了。又过去细细的一打听，可巧人家不认得朱德，一五一十就把这个事告诉朱德了。朱德立刻带着从人，就奔了郭家营，不用说，见了郭宗德就破口的大骂：“好赖头鼋！你敢抢二爷没过门的妻子！”见着他们的从人，说：“你快把赖头鼋叫出来！”从人那里敢怠慢，立刻往家就跑，就把赖头鼋叫将出来。不多一时，赖头鼋出来，满脸陪笑说：“原来是朱贤弟。”朱德大骂，说：“你什么东西？你和我呼兄唤弟！”
    郭宗德说：“兄弟，你今天是带了酒了。不然我一还言，伤了咱们的好交情了。”朱德说：“赖头鼋！你要再说和我有交情，我要胡骂了。”赖头鼋说：“我就问你一句话，你是怎么了？”朱德说：“你反来问我是怎么了？凭什么在温家庄硬下花红彩礼？”赖头鼋说：“你听谁说，我在温家庄硬下花红彩礼？”
    朱德说：“这是人所共知。”赖头鼋说：“咱们可千万别受了人家的煽惑呀！你是听谁说的？你把这人拉来咱们对对，不然，咱们一同到温家庄问问此事。再说温家庄庄户人家甚多，把花红彩礼下在什么人家了？”朱德说：“就是温宏温员外他们家里。”赖头鼋说：“这可就更好了。你先把气消消，我换上衣取，咱们一同去问问，要果有此事，你要怎么罚我，就怎么罚我。再说温员外家姑娘给了兄弟你，我也知道，放定的时节，我还去道喜去哪，怎么我能行的出那样事来？
    再说我也有家小，我还能再娶一个不成？“朱德被他这一套话，说的自己倒觉着有些个舛错，必是自己没把事情听明白，大料着他也不敢。双锤将说：”你先到我家里喝碗茶，把气消一消，咱们访听访听这个话是谁说的。你要饶了这个人，我也是不饶。“往进一让。朱德说：”这倒是我莽撞了，亏了是你宽宏量大。不然，咱们得出人命。“郭宗德说：”我要与你一般见识，我对的起大哥吗？“
    二人往里一走，进了广梁大门，往西一拐，四扇屏风。刚一进去，两边有人蹲着拉着绳子，往起里一站，兜住了朱德的脚面，朱德往上一蹿，躺下的更高。
    从人过来，五花大绑。朱德破口大骂，说：“好小辈！暗使阴谋，不敢和你二太爷一刀一枪的较量较量。”双锤将说：“朱德，今天把你拿住，为的是让你瞧着明天把你这个妻子给我把弟娶来，都让你瞧着拜天地，入了洞房，合卺交杯。到次日生米作成熟饭，也不要你的性命，把你一放，你们哥们有法，净管使去，或讲文，或讲武，随你们的便。”朱德大骂。
    赖头鼋说：“把他嘴塞上。”朱德一急，一抬腿，“叭”的一声，就把家人踹出多远去，“哎哟”，“噗（口甬）”，爬伏在地，还醒了半天，才缓过这一口气来，几乎没有死了。郭宗德说：“这不得不把他四马攒蹄捆上。”从人把他按倒，口中塞好了物，叫人把他搭在后边，扔在空房子里头，也不用看着，把门锁了。双锤将这里搭棚办事。衙门里信也到了，朱文收了监了，暂且不表。
    单说跟朱德的这名从人，飞似的往家就跑，到了家中，见甘妈妈连温员外带伙伴们，就把二爷的事对他们学说了一遍。众人目瞪口呆一般，一点方法无有。
    温员外净哭。甘妈妈劝解，也是无法。只可就是按姑娘那个法子，除了那个法子，别无主意。
    正在束手无策之间，忽然从外边“蹭蹭蹭”蹿进几个人来：头一个青缎衣巾，黄白脸，细条身材；第二个碧目虬髯，紫衣巾；又两个宝蓝色的衣服；还有个身材矮小的。
