<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不多时，轿子搭出。双锤将告辞，大吹大擂，轿子直奔郭家营。送亲的累累行行，也就跟下来了，其实都是暗藏兵器。来到自己的门首，双锤将下马，进了自己院中，轿子搭将进来，请崔德成拜堂。有从人说：“二爷不拜堂，吩咐新人先入喜房。”蒋爷一听，这下对了劲了，有有工夫的时候了，更好了。甘妈妈把轿帘打开，仗着盖着盖头，穿着大红的衣服，甘妈妈搀着他，为的是当着他那个刀，怕人家瞧见，直奔喜房。送亲的俱在棚里落坐，摆上酒席，大吃大喝。酒过三巡，就豁拳行令，都是智爷、蒋爷的主意。智爷装着乡下人，仍像前套上盗冠的时节，学了一口的河间府话，滑拳净叫“满堂红”。有陪座的客问：“他怎么净叫‘满堂红’？”回答：“你老连‘满堂红’都不知道吗？少刻间，拿着个蜡往席棚上一触，火一起来，就是‘满堂红’。”那人说：“别说这个丧气话。”
    智爷说：“可有个瞧头。”那人说：“可别叫本家听见哪。”智爷说：“听见怕什么？我这就点了，冲着喜房。怎么还不点哪？我这就点哪！”行情的亲友以为他醉了，也不理他。那边蒋爷也嚷上了，说：“点哪！是时候了，点罢！”
    喜房里头就打姑娘进了屋子，妈妈把里间屋帘一放，拉了条板凳迎着门一坐，凭爷是谁也不准进去。姑娘自己把盖头揭了，拉出刀来，绑了绑莲足，蹬了蹬弓鞋，自己拧绢帕把乌云拢住，把耳环子摘将下来，把刀在旁边一放。就听婆子和甘妈妈分争，说：“我奉我们大爷的命，让我们伺候新人，你这么横拦着不教我们见，是怎么件事？”甘妈妈说：“我们姑娘怕生人，让他定定神，然后再见也不晚。你们还能见不着？”婆子说：“我先进去张罗张罗茶水去。”甘妈妈说：“要你进去，你一个人进去，换替着进去倒可。”婆子说：“我给姑娘张罗茶去。”
    甘妈妈就把板凳一撤，帘子一启，那人进去，嚷道：“哎哟，了——”这个“了”
    字未说完，就听见“噗哧”，又跟着“噗（口甬）”一声，甘妈妈就知道结果了一个性命。外头的婆子也有听着吁异的，也要进去瞧去。甘妈妈问：“姑娘，得了没有？”兰娘儿说：“得了。”这个婆子将要进喜房，甘妈妈一抬腿，踹了婆子一脚，婆子就整个的爬在喜房里头去了。兰娘儿手中刀往下一落，又死了一个。
    本家婆子的伙伴就急了，说：“这位老太太，你是怎么了？怎么把我们伙伴踢一个大跟斗？”甘妈妈说：“我告诉你，这还是好的哪。”婆子说：“不好便当怎么样？”甘妈妈抄起板凳来，冲着那个婆子“叭”就是一板凳，“哎哟”，“噗（口甬）”摔倒在地，纹丝不动。新人蹿将出来，手拿着一把刀，把门口一堵，谁也不用打算出去。甘妈妈脱了长大衣服。原来的时候，腰内就别上了两把锤。
    本来任什么本事也不会。兰娘儿这本事，都是甘茂教的。甘妈妈虽上了年纪，就仗着有笨力气，拿锤冲着婆子“叭”一下，脑浆迸流。对着里外一乱，这么一嚷，屋中的顷刻间尽都杀死。
    外边人一乱，送亲的甩了长大衣服，拉兵刃，把桌子一反，“哗喇哗喇”，碗盏家伙摔成粉碎，拿起灯来往席棚上一触。蒋爷就嚷：“姑娘快出来，别叫火截的里头。”
    这几个陪客也有死了的，也有爬下的。厨役端着一盘子菜，冲着他们头儿的脑袋就倒了去了，烫的头儿直嚷嚷，说：“让你拿去救火，你怎么跟我脑袋上倒呢？”还是头儿明白，端起一盆子油，往火上就浇，“烘”的一声，厨师傅全都是焦头烂面。姑娘出喜房，东西两个院子都嚷成了一处。这西院里是厨房、喜房、席棚，可巧双锤将在东院里、听见西院里乱嚷，出来一看，烈焰飞腾，听见人说：“连新人带送亲的乱杀人哪！”郭宗德才知道中了他们计了，赶着拿锤往西院就跑。没有到西院就撞上了，撞上就交手。头一个过云雕朋玉，刀往下一剁，单锤往上一迎，就听见“镗啷”的一声，就把那口刀磕飞，跟着那柄锤就下来了。
    朋玉仗着手快，早预备下了，“叭”就是一镖。双锤将拿那柄锤往下一压，“镗啷”一响，那只镖磕落在地，腾出工夫来，也就躲开了。紧跟着就是兰娘到，甘妈妈在后头，沈中元紧跟着甘妈妈。双锤将大吼了一声：“好丫头！你们定的好诡计！别走，今天务必要你的性命！”沈中元就知道兰娘儿不是他的对手，沈中元蹿过去就是一刀。双锤将一挂，沈中元如何吃那个苦子，始终没有让他把刀振飞了。
    五六个弯，已然火就大了。沈中元无心动手，甘妈妈、兰娘儿已然出去了。
    这边是智爷蹿上来一刀，蒋爷也蹿上来了，火是直扑，行情的这些人死了无数了，又没有兵器，又是害怕，就有迷昏的了，扎得火堂里去的；也有出去找不着门，又回来的。总而言之，遭劫好躲，在数的难逃。蒋爷说：“老沈，出拨扯活火，都看看快烤得慌了。”
    忽见迎面上来一人，双锤将上下一打量，三十来岁，一身的缟素，面白如玉，五官清秀，手中二刃双锋宝剑。郭宗德用锤一指，说：“好小辈！你们都是那里来的这些强人？”丁二爷哈哈一笑：“我们倒是强人？你清平世界抢人家的姑娘。
    别走，受我一剑！“双锤将那里瞧得起丁二爷？身量又不高，长相又不恶，兵器又不沈，见他那口剑又保二爷并没告诉他名姓，就往前一蹿，双锤将单锤已然举起来了，对着丁二爷顶门往下就砸。丁二爷往旁边一闪身子，用剑一找他的锤把，就听见”呛（口甬）呛“一声，是把锤柄削折：”（口甬）“一声，是锤头落地。
    双锤将就成了单锤将了，吓的抹头就跑。不敢往西，有火，东院火也起来，一直扑奔正北，迎面上听见说：“无量佛！”这一遇见老道，生死如何，且听下回分解。第一百十九回卧牛山小英雄聚会上院衙沙员外献图
    〔西江月〕曰：侠义勤劳恐后，武夫踊跃争先。画成卦象几何天，特把阵图来献。勉励同心合意，商量执锐披坚。大家聚会院衙前，演出英雄列传。
    且说双锤将郭宗德出世以来，没有见过这个样的宝物，那么壮的锤把，“呛啷”一声，锤头落地。不敢往西，直奔正北。一看正北合欢楼烈焰飞腾，火光大作。他一瞧大楼一烧，这可真动了心了。本是一个穷汉出身，全仗着他女人挣了个家成业就，连铺子带买卖这一下子全完了，怎么会不疼？可巧迎面之上站着一个白人，细瞧着个老道，念声“无量佛”，也是拿着一口二刃双锋宝剑，也是耀眼争光，夺人眼目，心中暗忖道：“将才遇见那么一口宝剑，难道这口和他那个一样？不能罢。”自己使了个单凤朝阳的架式，锤打悠式往下一拍。老道往旁边一闪身子，宝剑往上一托，就听见“呛（口甬）”，同前番一个样——“呛”，削折了锤柄：“（口甬）”，是锤头落地。丁二爷到脑后摘巾，“嗖”就是一宝剑。双锤将大哈腰，真是鼻子看看沾地，这才躲过去了。
    刚往上一起，“叭”，腮额骨上钉了一镖。过云雕两镖未能结果他的性命，赖头鼋仗着皮糙肉厚。锤脑袋是没有了，净剩了两根铁擀面杖了，舍不得扔。他把两锤柄并在一只手中，一只手往外拔镖。往南一跑，不行，有丁二爷等堵着哪；往北又跑，有云中鹤、柳爷堵着哪；东西两边是墙，他又不会高来高去。这才叫身逢了绝地。并且还有过云雕朋玉、也不管打得着，打不着，他还得留神暗器。
    地方又窄狭，一着急，拿着手中的铁把打将出去。蒋四爷说：“好了，撒手锏扔出来了。”如何打得着？魏道爷往旁边一跃身躯，几乎没打着柳爷，柳爷也往旁边一闪，可就闪出道路来了。赖头鼋也从个空儿里蹿出去了。蒋爷说：“要跑！”
    魏真说：“跑不了！还是拿镖打他。”过云雕朋玉真就拿镖打他。自然是郭宗德听见说“暗器”二字，总得留神。他净留神过云雕朋玉的暗器，没想到云中鹤一回头，早就把镖打手中一托，等着赖头鼋一回头，“噗哧”一声，正中颈嗓咽喉，“噗（口甬）”，死尸腔栽倒在地。众人一喜，蒋爷说：“咱们也快走哇！
    不然，前后火勾在一处，咱们也跑不出去，也就成了焦头烂面之鬼，烽火中的亡魂。“
    众人说：“有理，就此快走罢。”
    一个个扑奔正东。到了正东，一个个越墙出去，眼瞅着是火光大作。智爷说：“今天晚间这个人命不少哇。”柳青说：“智爷这么有能耐，今夜死了这些人，叫本地面官不背案？”智化说：“我可没那个能耐，你有那个能耐吗？”柳青说：“我就能够，再多些也无妨。”智爷说：“我领教领教。”柳青说：“我们这得了点东西，也是活该。”
    就把得了这封书信的言语学了一遍。智爷说：“这可是活该。书信现在那？”
    云中鹤说：“现在我这里。”智爷说：“那就得了。”云中鹤说：“你瞧瞧不瞧？”
    智爷说：“回头有多少瞧不了，何必这时候瞧？走罢！”随说随走。
    就听见后面乱嚷，又是起的火，又是救火的人。救人的人抬着救火的物，敲着锣，到这一瞅说：“他们家还用咱们救人？赖头鼋行阵雨就得了。”大家一半取着笑，一半各自归家去了。云中鹤魏真、白面判官柳青、黑妖狐智化、蒋四爷、丁二爷、过云雕朋玉等，大家归奔朱家庄。看看来至门首，早有许多人在门前张望，连温员外俱到门首。
    朱德让南侠、北侠背将回来，到了家中庭房之内，展爷解开了搭包。朱德细问名姓，展爷把已往从前细述了一遍。朱德跪倒，磕头道劳。少刻，甘妈妈亦到了，两乘轿子，沈中元保护回到朱家庄下轿。朱德跪下，与母女两个磕头道劳。
    兰娘道个万福，将要说话，甘妈妈说：“有话里头说去。”又与沈爷道劳，沈中元说：“自家哥们，如何提着道劳呢？”往里一走。温员外倒要给甘妈妈、兰娘儿磕头。甘妈妈说：“你的女儿是我干女儿，我的女儿也是你的干女儿，他如何担架得住呢？”算施了个常礼。又与沈中元道劳。到了里边，见南侠、北侠行礼。
    就有一件，兰娘儿回来就得归后面去，可不能见北侠，都有甘妈妈与北侠说明白了，等着过门以后再见，此话暂且不表。
