<!-- { "loadSidebar": true } -->
    到了次日早晨方到。路爷带了那人，与大家见礼。智爷一看王顺，三十多岁，穿了一身蓝布的衣服，白袜青鞋，黑黄的脸面，细条身材，很透着机灵。智爷一看准行，说：“王大爷，我教的你几句话，你可说的上来？”王顺说：“你老人家可别称呼我大爷大爷的呀！我叫王顺，你要教的我什么言语，我全行，还不用你费事，教什么会什么，可就是不能生发。”智爷说：“那就行了。”就把设计诈降君山、怎么救展老爷的话，说了一遍，说：“你明天撑着船，去送我们去。
    我们要是上了山，倘有喽兵下来问你怎么雇的船，你可把我这话记住了，你就说我们雇了一年的船。若问你上那去，你告诉没准。“王顺说：”世间那有那样事情？撒谎可要圆全。小人我可是多说。“智爷笑道：”你别管他，若问你的时节，你再说。“王顺说：”他要问我雇这一年的船，可上那里去，我怎么回答？“智爷说：”他若问你这一年哪，你就说：“他们雇这一年的船，为的是游山望景，那里有好山水，就往那里去。若见名山胜境，也许住一年半载，也许住个月起程。
    若要山水不好，转头就走，连舟就不停。净在两湖、两广、山、陕、浙、闽普天盖下的地方，只要那里有山水就去。一年是四百两银子，酒钱在外。给了二百两，下欠二百两。‘若是把二百两给你，把我们的东西搬下去，你撑船就走，就没有你的事了。“王顺连连答应说：”是了，是了。“
    路彬过来问道：“智大爷，还要什么东西？”智爷说：“还得合你借几分铺盖被褥。”北侠说：“跑到船上睡觉去么？”智爷说：“想咱们花四百两银子，雇一年的船，连分铺盖没有，这可称的起是个穷乐。”北侠说：“没有你想不到的事。”智爷说：“咱们哥两个，也得商量明白了才好呢。这一进君山，可是见几而作，随机应变，指东而说西，指南而说北，一句真话没有。”北侠说：“罢了，我是一辈子不会撒谎。”智爷说：“无妨，看着我眼色行事。设若我指着正东，我说这不是正西么，你就说正是西方庚辛金；我指着正南说是北，你就说不错，正是北方壬癸水。你横竖捧着我说就行了。”北侠说：“我若接不住，那可怎么好？”智爷说：“无妨。我看得出来，你若接不住，我就接着说下去。”北侠说：“我是准不行，若要叫人看出破绽来，可别怨我。”
    智爷说：“我也不准行，看展爷的造化，看国家洪福就是了。”
    果到次日，吃了早饭，将行李搬在船上，二位穿好了衣服。丁二爷说：“二位哥哥多辛苦了。我听信，若有不便，我急去。”路爷道：“有我哪！我在外面听信，若闻凶信，必然回来报信。”
    智爷与北侠出门，有路爷带道。行至地名叫马保峰，路爷一指正北说：“我可不往那边去了，遇见熟人不便。”智爷说：“你往那里去？”路爷道：“我在飞云关底下，地名叫蚰蜒小路听信去了。”说毕便走。智爷来到河沿一看，船只不少，有人嚷道：“有这里！那二位？”智爷二人由跳板上船，跳板拉在船上开船。二人舱中一看，外面水天一色，这就看见了君山。只见山上树木森森，满山的花朵，并且山上还有庙宇，也是远远的钟声，好一座名山胜境。怎见得？有赞为证：有二人，用目观，瞧山景，真好看，还有一个古庙却在上边。山水如画，画里深山，未免得引动了二位英雄往四下观：山连水，水依山，山水出，瀑布泉，水影之中照出了一座君山。水秀丽，把山缠，水与山连，山与水连。山中寺，寺依山，山在寺前，寺在山弯，山寺的钟声到耳边，高僧隐在山洞边。寺内的僧人望景观山，又在水，又在山寺前。山花开放，花儿满山。山里花香，花映山岚。
    花发山岭，山岭花鲜。山花清妙，花长深山。山花叠放，花又似山。花倚山峰，山峰花遍。赏花人，登山看，山中沽酒，沽酒在山。松在山上，山上松连。松和琴韵，流水高山。山儿叠，松林伛。松如云水，山寺之间。花上松枝，重上高山，山松花寺，共与水连。好一个，清幽景物天然妙，真能够，令人观瞧十分的爽然。且听下回分解。第二十三回 读招贤榜有人偷看  改豹貔庭自显奇能
    且说北侠、智化在船中观看山景，好不巍峨。常言一句说的好：“望山跑死马。”
    自打上船就看见君山，行了三十余里路，方到飞云关下，船不能前进，此处地名叫独龙口。王顺说：“有请二位出舱观山。”北侠同着智化出得船舱，站在船头观看君山前面的形势，就见赫巍微高耸耸、密森森、叠翠翠一带高山阻路。
    上边有大牌楼，横着一块大匾的相似，筛青的地，大赤金的字，上写着“飞云关”
    三个字。打飞云关底下往里，可就不知套出多远去了。北侠低声告诉智爷说：“山上有人看着咱们呢！”再瞧智爷，撒起风来了，指手画脚，摇头晃脑，似疯颠一般。北侠说：“智贤弟，这是怎么了？”
    说：“我这是夸山哪！”北侠说：“你这是怎么夸山呢？设若是到了里头，我这怎么给你捧得住？你这是怎么个意见呢？”智爷说：“我这是夸奖怎么山清水秀。”北侠说：“你不言语，谁知道？”智爷说：“你打算我说给谁听呢？”
    北侠说：“你不拘冲着谁说，也得说出来呀！”智爷说：“我冲着山贼说呢。”
    北侠说：“听得见哪？不是白费气力么！”智爷说：“我这指手画脚，特意叫山贼瞧见，使他们纳闷疑心，为的是少时入得君山，好办咱们的大事。”北侠说：“你打哑谜，我如何猜得着你的心事哪！这又该怎么样了？”智爷说：“该下船，进他们的大牌楼看看去罢。”北侠说：“使得。”
    叫船家搭跳板，二位下船，摇摇摆摆，东瞧西看，直奔飞云关来了。走到大牌楼底下，智爷指着牌楼高声说道：“欧阳兄你看，这是飞云关。”北侠说：“正是飞云关。”
    二人说着，往前直走。过了飞云关，离巡捕寨不远，路南有一木板房，山墙上挂着大木牌，牌上有大字横头，横着三个大字，是“招贤榜”。智爷高声朗诵，念道：管理君山洞庭湖水旱二十四寨招讨大元帅钟，为晓谕天下事：天下各省隐匿英雄壮士过多。古云：“寒门生贵子，白屋出公卿。盐车困良骥，田野埋麒麟。
    高山藏虎豹，深泽掩蛟龙。“余钟雄一介寒儒，得中文武进士之职。皆因奸臣当道，贪婪无厌，悬秤卖官，非亲不取，非财不用，余退归林下，隐于君山，以文武会友，要学当年黄金台之故事。若有乐毅之能者，余钟雄情愿北面事之。无论士农工商，若有一技一能者，入君山皆有大用。非为反叛朝廷，以待天子招安，急急率宾归降，以争封妻荫子，显耀门庭。
    为此特示，须至榜者。
    智爷念毕招贤榜文，后面还有许多条例，俱按军规营规的例则，并有十六条禁律，五十四斩。复又高声念道：特示君山寨主、喽兵谨守，毋犯禁令：其一：闻鼓不进，闻金不止，旗举不起，旗按不伏，此谓悖军，犯者斩之。
    其二：呼名不应，点时不到，违期不至，动改师律，此谓慢军，犯者斩之。
    其三：夜传刁斗，怠而不报，更筹违慢，声号不明，此谓懈军，犯者斩之。
    其四：多出怨言，怒其主将，不听约束，更教难制，此谓构军，犯者斩之。
    其五：扬声笑语，蔑视禁约，驰突军门，此谓轻军，犯者斩之。
    其六：所用兵器，弓弩绝弦，箭无羽镞，剑戟不利，旗帜凋弊，此谓欺军，犯者斩之。
    其七：谣言诡语，捏造鬼神，假托梦寐，大肆邪说，蛊惑军士，此谓淫军，犯者斩之。
    其八：好舌利齿，妄为是非，调拨军士，令其不和，此谓谤军，犯者斩之。
    其九：所到之地，凌虐其民，如有逼淫妇女，此谓奸军，犯者斩之。
    其十：窃人财物，以为己利，夺人首级，以为己功，此谓盗军，犯者斩之。
    其十一：军民聚众议事，私进帐下，探听军机，此谓探军，犯者斩之。
    其十二：或闻所谋，及闻号令，漏泄于外，使敌人知之，此谓背军，犯者斩之。
    其十三：调用之际，结舌不应，低眉俯首，面有难色，此谓狠军，犯者斩之。
    其十四：出越行伍，搀前越后，言语喧哗，不遵禁训，此谓乱军，犯者斩之。
    其十五：托伤作病，以避征伐，捏伤假死，因而逃避，此谓诈军，犯者斩之。
    其十六：主掌钱粮，给赏之时阿私所亲，使士卒结怨，此谓弊军，犯者斩之。
    其十七：观寇不审，探贼不详，到不言到，多则言少，少则言多，此谓误军，犯者斩之。
    智爷又念毕，不觉哈哈大笑道：“可惜呀，可惜！”叫道：“欧阳兄，可叹这个寨主把心机用尽，挂这招贤榜。只是有一点不到之处，总是山内缺少能人之过，短一个谋士将他提剩”北侠心说：“他教我捧着他指东说西，自然是他说话我就得捧他。”问道：“你看他怎么短个谋士？那点不到？”智爷说：“据小弟看来，此榜得用千里马骨的故事。”北侠说：“何为千里马骨的故事？”智爷说：“你不晓得，当初有一家员外，要买千里马，总未买着。派人出去四乡八镇，总未买着。有一人在乡村之内，见人剥了一匹死马，此人抱马恸哭，众人不解其意，问什么缘故。此人说：”这匹马乃是千里马。‘给了数两白金，买了一块马骨而回，献于买马之人。买马人言道：“我要的千里活马，要这马骨何用？’买马骨人说：”虽花数两白金买了一块马骨，不久千里马必至。‘果然，日限不久，千里马到了，还不止一匹。缘故是买马骨之时，就说出要买千里马之人姓氏住处，借众人口里传出某人要买千里马，若有千里马去，可获多金，连一块死马骨还肯买去，要有活千里马至，焉有不多卖之理？后来才有千里马到。这招贤榜必须仿这个而行。“北侠说：”这也花十两银子买块马骨？“智爷说：”咳！不是我说的，是个比喻。“北侠说：”依你怎么样呢？“智爷说：”依我，多用些伶牙俐齿的文人，带上银两，到四乡八镇城乡村庄店道，传扬这位寨主怎么样的敬贤，怎么样的爱士。
    常言道：“英雄生于四野，好汉长在八方。‘若是依我这个主意，准能够文人武将，望风归顺君山。欧阳兄请想，是也不是？”北侠连连点头称善。
