<!-- { "loadSidebar": true } -->
    “哈哈哈哈”的一笑。就听见外面“飕”的一声，由玻璃那里往外一看，有一个黑影儿一晃。智爷过来，把窗户档儿一拉，将玻璃挡上，然后将灯挪在小饭桌上，拿了一碗茶叫北侠。二人在床上对面坐定，拿手指头蘸着茶水，往桌子上写字，叫北侠瞧，写的是：“你要说哄信了，对不对？”北侠也就拿着指头蘸着茶，写的是：“谁说不是？”智爷又写：“后边有人跟着你，看见没看见？一句话说出，就是杀身之祸。”北侠又写：“谁能像你机灵。”智爷写：“不机灵，能向这边诈降来吗？明天咱们说沙大哥是你的师兄。咱们把他请来，就说是你师哥。”北侠又写：“我去说也行了。”智爷写：“你去不跟我去好。”北侠写：“就是，就是，睡觉罢。”二人把饭桌挪下去，就在此处抵足而眠。
    你道外边黑影儿是谁？就是君山钟寨主的心腹家人。此人姓谢叫谢宽，合大家在前面议论了半天。是机灵人聚在一处：神刀手黄寿、花刀杨泰、亚都鬼闻华、金枪于义、八臂勇哪吒王京，还有他两个儿子谢充、谢勇。大家一议论投降君山这两个人。谢宽说：“北侠这个人，我是知道的，万不能降山。”闻华说：“不能降？现在降了呢。”谢宽说：“人心隔肚皮。”于义问说：“老哥哥有什么主意？”谢宽说：“要知心腹事，但听口中言。少时，等他们酒散，寨主吩咐叫他们在狮子林睡觉，我暗地跟将下去，听他们说些什么。”众人说：“老哥哥，你上了年岁，我们这有的是人。”谢充、谢勇他这两个儿说：“我们去罢。”谢宽说：“你们少说话。”说毕，叫喽兵说道：“他们酒散之时，报与我知道。”不多时候酒散，喽兵报道：“大寨主酒已散了。”谢宽辞了众人，背插单刀，来到狮子林，正遇见小童拿着灯笼出去。他正听见北侠说：“飞叉钟太保被你我二人——”再听是智爷接过来说：“是不错，飞叉钟太保被你我二人看作亲同骨肉一般，这才是一见如故，真乃是前世的夙缘。”谢宽自己纵身而去，“飕”的一声跃上房去，伸手把住房檐瓦口，用双足找着阴阳瓦陇，身子往下一探，整在房上等了半夜。
    可倒好，连二句话也没说，白等了半夜。飘身下来，由窗棂纸往里一看，原来二人早已睡熟。谢宽不觉气往上一涌说：“我白来等了半天，这两个人其中有诈降，回去与众人商议，见大寨主荐言，说这两个人来意不正。”若要见大寨主说出不知怎样办法，且听下回分解。第二十九回众人议论舍命劝寨主彼此商量备帖请沙龙
    且说老家人谢宽就听了一句，房上待了半夜，后来一看两个人睡了，复返回在王福寨，大家议论，就把北侠说的话，智爷怎么接续说的学了一遍。就有说要见大寨主的，就有说破着命要去说的，就有说不可说的。王京说：“寨主爷刚拜把子，正是初缝乍见对近的时候，谁说他们不好，谁落无趣儿。”众人说：“依你之见？”王京说：“依我意见，只管让寨主爷实心任事的交友，只管让寨主交去。咱们大众也不用对人说，暗地里访察，若察出他的劣迹来，禀与寨主爷知道。”众人说：“那可就行了。”
    大家定好主意，暂且不表。
    单提北侠与智爷早早起来，发包巾，正要吃茶，小童儿来说：“有请二位新寨主。”
    说毕，小童头前带路，出了狮子林，奔了中军大寨，面见钟大保，请了安好，然后让坐。
    钟雄吩咐摆酒。智爷说：“等等，天气尚早，也得吃得下去。”钟雄说：“为的是说话。”摆酒，罗列杯盘。寨主首座，北侠二座，智爷三座。从此就是这样坐法。
    酒过三巡，慢慢的谈话，这就论起展南侠的事了。智爷说：“我本不饿，我去先望看望看此公去。”钟雄说：“你吃完了再去罢。”智爷说：“不是‘敬其事而后其食’吗？”钟雄大笑说：“真乃吾之膀臂！”叫喽兵头前引路。智爷一听，吓了一跳，暗道：“这两个喽兵坏事。这要到了那里，见了展大哥，他是必要嚷我。他要一叫我智贤弟，岂不漏了机关，前功尽弃？又不能不叫喽兵跟着，只可到那见几而作。”问道：“寨主哥哥，此人还囚在原先所在？”钟雄说：“不是。先前一个鬼眼川，一个竹林坞，教人家救出了一个，此刻幽囚在引列长虹。”智爷说：“小弟去了。”
    辞别寨主，转身离了承运殿。走在水面，叫喽兵撑过船来。智爷上船，至东岸下船，不多时到了引列长虹。这个地方是一带小山沟，两边的山石是一道一道的分出五色石的形相来，犹若天上雨后的那个长虹一般，故此这地名叫“引列长虹”。向东在上一走，盘道而上，到得上面，也是由山石缝出来竹子，编成墙的一样，墙头上编出来许多的花活玩艺。直到门前，叫喽兵禀报展爷，就说新寨主拜望展老爷来了。智爷一听，展大哥在里边气哼哼的说话。是怎么个缘故？皆因是同定徐三爷祭坟，寨主把两个人幽囚起来，把展老爷幽囚在竹林坞，每日有两个喽兵伺候，也不捆着，吃的是上等酒席。忽然间往这边一挪，拿话一问喽兵，喽兵也就把实话对他说了。刚把早饭摆好，请老爷用饭，展爷一气，一伸腿把桌子一翻，“哗喇”一声，全摔了个粉碎。喽兵说：“我老爷，你教三老爷附下来了，素常你老人家可不是这脾气。”展爷说：“少说！”展爷越想越有气：“二人一同被捉，救出去一个，可见是亲者的厚。”展爷焉能没气？正在有气之间，喽兵报道：“我家新寨主拜望你老人家来了。”展爷说：“你家寨主拜望，难道说还叫我迎接他不成？叫他进来！”喽兵出来说：“请。”智爷咳嗽一声，其实早就听见展爷的话了，气哼哼的说话哪。智爷暗喜：“越是气哼哼的合我说话才好哪。”慢慢的往里走。
    里面展爷听见咳嗽的声音耳熟，回头往外一看，好生惊讶：“怎么智兄弟来到此处？
    方才报是寨主到，他怎么作了寨主？智爷乃官门公子出身，入了贼的伙里，他断断不能。
    哎哟！是了，别是为救我前来行诈罢？若要为我前来，我一嚷，他可就坏了他的事了。
    我且慎重慎重。设若为我前来，必装不认的我；他若真作了寨主，不但认的我，必劝我降山。进来时便知分晓。“喽兵引路，给两下里一见，说：”这是我们新寨主，这是展老爷。“展爷扭着脸不瞧智爷。智爷暗喜说：”我的肺腑，他准猜着，这个伙计搭着了。“智爷道：”这位就是展老爷么？“展爷暗道：”准是为我来的，不然怎么连我他都不认的了？我可别坏了他的事，我也装不认的他。
    “展爷说道：”这位就是寨主吗？“
    智爷暗想：“这所漏不了咧。”说道：“展老爷在上，小可有礼。”展爷说：“寨主请了。”智爷落坐，喽兵献上两盏茶来。展爷问道：“这位寨主贵姓高名，仙乡何处？”
    智爷说：“小可乃贵州府人氏，姓智，单名一个化字，匪号人称黑妖狐。”
    展爷说：“久仰，久仰。”暗说：“我今日趁着他当寨主，我骂他两句，他都不能还言。”说：“我看寨主堂堂仪表非俗，必是文武全才，为什么不思报效朝廷，在山寨之上以为山王寨主？上也贼，下也贼，中也贼，似乎你这样人物，随在他们队内，可惜呀，可惜！”
    智爷暗道：“老展，咱们可过不着这个，怎么为救你，你倒骂起我来了？”
    智爷说：“本欲归降大宋天子，不纳也是罔然。请问展老爷，在我们山上住了多少日子了？”展爷说：“住了好几日了。”智爷说：“我们寨主可曾与展老爷预备没有？”展爷说：“每日预备的三餐，倒也丰盛。”智爷问：“吃了没有？”
    展爷说：“若要不吃，岂不辜负寨主的美意？”智爷一笑道：“听说展老爷来的时节，身体瘦弱，如今身体胖大的很。”展爷问：“什么缘故？”智爷说：“你吃了我们贼饭，长了一身贼肉。”彼此大笑。展爷暗道：“我绕不过这个黑狐狸精。”智爷使了个眼色，将喽兵支将出来，从新拿指蘸着茶，在桌子上写字，就将已往从前都写清楚，展爷也写上在这里来的缘故。智爷又写钟雄派他顺说展老爷的话，写完，展爷又写：“钟雄再三劝我归降，我不降。你一趟就降了，怕的是他生疑心。”智爷写：“我再来一两趟再说。”两人把主意论好，连嘴没张。
    智爷就叫喽兵过来，自己告辞。展爷送出，彼此一躬在地。
    喽兵头前引路，下了山坡，穿过夹沟子，至水面上船，正北下船，直奔承运殿。到在屋中，见了寨主。寨主就问：“贤弟，顺说那人怎样？大略他是不降。”
    智爷说：“降可便降，这次没降，我听出他的言语来了。他的家眷现在京都，他怕降了咱们君山，京都御史将他奏参。再去两次准行。”寨主闻听，欢喜非常，立刻摆酒。智爷等说：“怎么净欲喝起酒来了？常言道：”酒要少吃，事要多知。
    ‘议论咱们的大事。“寨主问：”什么事？“智爷说：”据我看，咱们山中的人少，欲成大事，非得人多不可，益多益善。“寨主说：”固是益多益善，那里请去呢？“智爷说：”有的是。刻下就有一位老英雄，人马无敌，称的起是员虎将。
    刻下在家中纳福，不肯出头。并且不是外人，一请就到。“钟雄说：”到底是谁？
    “智爷说：”是我欧阳哥哥的师兄。此人姓沙名龙，外号人称铁臂熊，作过一任辽东的副总镇。皆因那时节奸臣当道，自己退居林下。若把此人请将出来，可以为前部正印先锋爵位。“话言未了，钟雄赞叹，咳了一声：”原来这位沙员外，是二弟的师兄呀！“北侠说：”不错，是我的师兄。“其实不是他的师兄，是智爷的主意，说是师兄，为的是透着亲近。北侠说：”提此人，大哥为什么赞叹？
    “
    钟雄说：“这个朋友咱们也不能往山上请，大概早晚就有性命之忧。”智爷一听，吓了一跳，问道：“哥哥，是什么缘故？”钟雄说：“这人得罪了王爷。
    皆因黑狼山有一个金面神栾肖，被这位老朋友——也不知是拿去了，也不知是结果了性命。王爷恨此人恨如切骨。王爷险些没派君山人去拿他。咱们要把这位朋友请到君山，王爷若是要他，可是给与不给？若给王爷送去，岂不是断送这位老哥哥的性命；若不送去，不是得罪王爷么？再说咱们君山的钱粮，都是王爷供给。“
