<!-- { "loadSidebar": true } -->
    凤仙自忖：“我若一死，轻如蒿草，我们的天伦什么人去救？再说秋葵也就活不了咧。不如暂且应了此事，连自己的性命也都保住了。我虽是女儿之身，乃提的是艾虎哥哥的名字，我这事应承，只当是与艾虎哥哥定下门亲事。”说道：“妈妈不用杀我，我这事应承了。”妈妈说：“这不是明白的吗？”
    兰娘说：“妈呀，可教他留下点东西。”妈妈说：“哟，孩子，你去罢，我比你懂的。”
    遂解开绑。凤仙抽了抽身上的尘上，过来与妈妈见礼。妈妈说：“哟！姑老爷！歇着罢。
    可不是我说哪，咱们这亲事是妥了，你多少得留下点东西。“凤仙点头，随即过来一看，自己包袱依然打开了，算好没有丢东西。拿出一块碧玉佩，交与妈妈作为定礼。可巧这物是北侠给他的，焉知暗里是定他的定礼，凤仙自己不知。
    列位，前文说过，此书与他们不同。他们是凤仙走路时节，假充未过门的女婿。众公想情，他是千金之体，他若知道配了艾虎，他岂肯充艾虎的名字？此事乃是北侠与沙龙暗地说明，放定时就是这块碧玉佩。还是北侠当面给的，作为是初会见面的礼儿。秋葵背地里还不愿意哪，抱怨北侠说：“给姐姐，不给我。”
    如今就将这玉佩，又定了兰娘儿。
    妈妈接了定礼，凤仙问道：“岳母到底是姓什么？”妈妈说：“姑老爷，有你岳父的时节，姓甘叫甘茂，外号人称九头狮子，有本事着的哪！我的女儿就是跟他学的。”
    凤仙问岳母：“我这个从人怎样？”妈妈说：“这里有半碗凉水，灌下去就好。姑老爷，你灌他，我去备办点好酒饭来你用。”凤仙说：“很好。”妈妈出去。兰娘没走，在院子里哪，说：“妈呀，一不作，二不休，把上房屋内那个瘦鬼也救了他罢。今日将瘦鬼杀了，血迹漂蓬，大为不利。”妈妈说：“我恨他合我玩笑。”兰娘说：“得，你行点好罢。”
    凤仙将秋葵灌活。秋葵一问怎么个缘故，凤仙就把自己从前细述了一遍。秋葵先有气，后来一听给艾虎哥哥定下亲事，也就罢了。
    忽听上房屋中“淜撑淜撑”的声音，好似擂牛的一样，哎哟哎哟的乱嚷说：“姑爷，快过来劝劝罢！”又听到说：“哈哈！你四老爷终日打雁，教雁啄了眼。”
    仍然又打。
    你道蒋四爷因何到此？上院衙安放古瓷坛之后，奔晨起望。至晨起望问明大众，智爷诈降君山已成，自己奔五柳沟。天气太晚，误走婆婆店。至娃娃谷，婆子往里一让：“天气不早，别越过住宿。”蒋爷问：“有上房吗？”婆子说：“有。”蒋爷到里面，进上房落坐，说：“妈妈贵姓？”说：“我们姓甘。”蒋爷说：“原是甘妈。咳，你是谁的甘妈呀？”婆子说：“本是姓甘，你愿意叫我甘妈。”蒋爷说：“我这个岁数叫你甘妈？
    巧咧，我也姓甘。“婆子说：”怎么你也姓甘呢？尊字怎称呼？“蒋爷说：”
    我小名老儿。“婆子说：”原来是甘老儿。哟，你是谁的甘老儿？“蒋爷说：”
    你愿意叫我甘老儿。怎么你张罗呢？去罢，你们当家的哪？“婆子说：”去了世了。“蒋爷说：”你守了寡了，我也守了寡了。“婆子说：”你是爷们，守什么寡？“蒋爷说：”我们内人死了。我守的是男寡，你守的是女寡，何苦这么彼此守寡？有那么着，咱们两个人作一个。“婆子说：”瘦鬼，你要老成着些才好。
    你还要说什么？“蒋爷笑嘻嘻的说道：”作了亲家，你的岁数比我小，你是个小亲家子。小亲家呀！我也不喝茶，给我摆酒，你陪着我喝。“羞的婆子脸红，他本不能玩笑。蒋爷是专好玩笑。这一玩笑不大要紧，自己几乎性命之忧。婆子把酒端来，把灯点上。蒋爷让婆子吃酒，婆子连理也没有理，就出去了。蒋爷笑道：”小亲家，你别急呀！“蒋爷端起酒来，细细的察看，怕有缘故。
    又闻了一闻，酒无异味，酒无异色，方才敢喝，妈妈知晓甘茂在生时节独门的能耐，会配返魂香，自己造薰香盒子、蒙汗药酒。别人的蒙汗药酒发浑，有味气，斟出来乱转。
    他这个无有，也无异味，也无异色，也不乱转。蒋爷喝下去，翻身扑倒，躺在地上，不省人事。婆子进来说：“瘦鬼不玩笑了罢？”正要结果性命，自己先将大门关上，可巧正是凤仙、秋葵到。这时作了亲戚，兰娘讲情，婆子拿水灌活，反倒让蒋爷踢倒，骑上婆子乱打。婆子嚷叫：“姑老爷！”蒋爷知道必有馀党。
    凤仙进门一瞧，讶道：“哟！原来是四叔，侄男有礼。”秋葵也说：“侄男有礼。”
    蒋爷一怔，住手起来说：“你们怎么到这里来？”婆子嗳哟了半天，说：“你认的我们姑老爷吗？”蒋爷说：“怎么会不认的呢？他是你什么人？”回答：“我们姑爷。”蒋爷说：“他怎么是你们姑爷呢？他叫什么？”凤仙使了眼色。
    婆子说：“他叫艾虎。啊，不是吗？”蒋爷说：“是，对对，是。艾虎，冲着你们亲戚，便宜你罢！你也冲着你们亲戚，给我们点好酒喝罢。”婆子说：“便宜你。”随即去取好酒。
    蒋爷问：“二位侄女是什么缘故这般打扮？”二位姑娘就把天伦被捉，打在囚车，闹公堂，追赶天伦，误入婆婆店，受蒙汗酒招亲，说了一遍。蒋爷说：“你天伦不怕，你智叔父如今假降君山，他必知道，他就献了。你们明日奔金知府那里，找你们干姊妹去。”凤仙点头。婆子到，把酒摆上，大家同饮。婆子问：“你到底是谁？”蒋爷说出自己的名姓，婆子方知他是蒋平。姑娘间：“四叔往那里去？”蒋爷说：“上五柳沟请柳青。”婆子问：“就是白面判官吗？你们怎么认识？”蒋爷说：“是我盟弟。”婆子说：“呀，你可是我把侄了！”蒋爷说：“你是我把孙。你可找我玩笑哇！”婆子说：“他是我徒弟，还是小徒弟呢。
    大徒弟云中鹤魏真，是个老道；二徒弟是我娘家的内侄，小诸葛沈中元；三徒弟是柳青。“蒋爷说：”九头狮子甘茂，是你什么人？“妈妈说：”是我去世的亡夫。“蒋爷说：”这就是了！“婆子说：”提起都不是外人，奉恳与我们作个媒人罢。“外边有人叫门。不知来的是那个，且听下回分解。第三十四回魏昌小店逢义士蒋平古庙遇龙滔
    且说婆子叫蒋爷作了媒人、保人。蒋爷说：“净作媒人，不作保人。”婆子说：“媒、保一样。”蒋爷说：“作媒不作保。”蒋爷作保得保人，他是个姑娘，怎么保法呢？日后也对不起柳青。作媒可以，准有个艾虎，不算冤他，婆子亦就点头。
    外边有人叫门投宿。婆子说：“不住人了。”那人苦苦哀怜。蒋爷要出去，婆子与蒋爷一个灯笼。蒋爷开门一看，那人是文人打扮，南边口音。蒋爷将他让进，至西房一间独屋内住下。蒋爷问：“贵姓？”那人一瞅蒋爷面目，说：“你是现任的职官？”蒋爷说：“怎么看出来了？”那人说：“你是五短身材，又是木形的格局。”蒋爷暗惊：“好相法！”细一瞧他说：“你净瞧我，未看自己，印堂发暗，当时就有祸。”那人说：“我倒遇见敌手了。你到底是谁？”蒋爷说：“我叫蒋平，四品护卫。你到底是谁？”
    那人跪倒，央求救命，说：“姓魏叫魏昌，人称为赛管辂。因与王爷相面，冲撞王爷，后来是我巧辩，没杀我，留在府中。就打五老爷死后，我看王爷祸不远矣。今夜晚逃跑，走在这里，巧遇四老爷。恳求你老救我。”蒋爷搀起道：“听说我们老五多亏是你，不然尸骨不能出府。你只管放心，我指你一条明路。”
    言还未毕，外边有人叫门说：“开门来！”魏昌说：“这就是王府的王官追我来了。”蒋爷说：“先生放心，有我哪！将灯吹灭，不可高声。”蒋爷提着自己灯笼出来，开门一看，两个人是王官的打扮，骑着两匹马，说：“店小儿，你们这里可住下了一个穿蓝袍的没有？这人可拐了王爷府许多陈设。住的这里，可要说呀！”蒋爷说：“这人不是姓魏呀，南边的口音？住在这里了。”二王官下马进来拿人。蒋爷说：“我们开店知道规矩，跑了人有我呢，还用二位老爷去拿？
    我给二位先备点酒。我们把他捆上，人已然是睡了。你们喝着酒，明日早晨再走，岂不省事？“二人听了欢喜。蒋爷把马系在马棚，将门关上，把二人让在三间东房，将灯对上，说：”我取酒去。“到了上房见婆子，就把给凤仙连给自己的药酒连菜端来，与两个王官吃用。酒不到四杯，二人便倒于地上。转头约婆子将两个王官拉在后面现成刨出来的大坑，连酒菜全都倒于坑内。
    蒋爷劝婆子说：“从此不必作这个买卖了。你这个女儿给着了这个艾虎，他是智化门人、北侠的义子，外号人称小义士。我见了他的师傅、义父，无论是谁，都可以给你带个三五百银，就有了姑娘的嫁妆了。我见了你们徒弟，我再说一说。
    他这时大发财源，他也得算着你，还作这伤天害理的买卖何用？“一边里说话，一边里埋人。二个王官才真冤哪，糊里糊涂的就呜呼哀哉。婆子说：”真累着了我了，这可没事了。“蒋爷说：”还得累累你哪。“婆子说：”病鬼！当着我们新亲，你可别玩笑，教人家看不起我。“
    蒋爷说：“咱们两个不过背地里偷偷摸摸的。”婆子说：“你更是胡说了！
    什么事罢？“
    蒋爷说：“还有两匹马哪，你帮着我赶出去。”开了门，将马赶出，把东屋里灯熄灭。
    婆子奔上房。蒋爷上西屋里来，与魏昌谈话，复又将灯点上。外边事情魏昌都听见，与蒋爷道劳，谢过救命之恩。蒋爷一笑，将先生搀起。魏昌问：“四老爷指的我这条明路，是投奔那方？”蒋爷说：“上院衙正在用人之际，你就投奔上院衙，就是一条道路。”魏昌说：“去不得，可着襄阳大小，人多有识认于我的，被他们看见，王府得信，我就是杀身之祸。”蒋爷说：“无妨，我把你妆扮起来，连你自己都不认的自己。”魏昌不信。蒋爷说：“临期你就知道了。”
    天光大亮，先打发凤仙、秋葵起身，将包袱包好了，捎在马上，虾蟆口咬上铁棍，告辞出门。妈妈要送，蒋爷拦下。房饭钱不必细表，定然是不给了，蒋爷嘱咐，叫上知府衙。二人点头上马。
