<!-- { "loadSidebar": true } -->
    叫柳爷双手放桌上，他拿手压着柳爷的手，怕他回手一摸，就不行了。哄信了他之后，所以是左盗右还的，那时摸出算完了。蒋爷让柳爷抓住，说：“是两个。”
    四爷说：“可不是两个？我实无别法，想了这个招儿。你出去呢，咱们大家报仇；你不出去，我就死在你的眼前。”说罢，跪下哭道：“你怎么样了？”闹的柳爷无法，也就哭了，说：“四哥，不是我不出去。”
    四爷说：“你不必说了，我大哥得罪于你，必教我大哥与你大大的赔一个不是就完了。”
    柳爷说：“也不用。”随戴上头巾饮酒。
    次日起身，蒋爷教多带熏香，直奔晨起望。非只一日，到了路、鲁的门首，直入里面，见大众行礼，连焦、孟、史云全都见过。有人进来说，外面有二人，口称龙滔、姚猛。二位请入见礼。蒋爷一见姚猛，好人物样儿。智爷也打外面进来，大家全见个面，将自己的事细说一遍。蒋爷说：“智贤弟出主意罢。”智爷说：“里头人少，让他们二位去。”蒋爷说：“龙、姚二位，你们看可行啊？太粗鲁些。”智爷说：“可以，这样更好。我告诉蒋四哥一套话，你慢慢的教他们。
    丁二爷、柳爷，你们二位算表兄弟。柳爷算送二弟去，你不降，苦劝再降。二爷你别说真名姓，就说叫赵兰弟。“二爷说：”为何教我改姓？“智爷说：”你不算改姓，本是赵兰的兄弟，故此是赵兰弟。“二爷一笑说：”你真可以，就是了。“
    智爷安排好了，说：“我在君山等去。”说毕，起身回君山去了。
    智爷回君山，走旱八寨回承运殿。可巧这日就剩钟雄一人在承运殿独坐。正然寂寞，忽然智爷进来。智爷问：“他们都上那里去了？”钟雄说：“他们大众同沙大哥闲游去了。沙大哥总觉心中有些不快，大众陪着沙大哥去游山，教他散散心去。”智爷说：“这个展护卫，我又没在家，是怎么降得？”钟雄说：“并未准降。我那日到引列长虹，他说了许多的好话，什么是死有馀罪的人，身该万死的人，寨主还有这般优待。我说既然这样，何不请到承运殿一叙。他虽来，不知归降不归降。”智爷说：“好办，交给我了。只是还有件事。”寨主问：“什么事情？请说。”智爷说：“来这些日了，我把山中众位寨主们连前带后，连喽兵全算上，有贤有愚，有奸有忠，惟独有一个人我看着奇怪。”寨主说：“是谁呀？”智爷说：“武国南、武国北。这两个人可是亲弟兄不是？”
    钟雄说：“不是，那是我们这老家人武成之于，长子，也是三十岁了。他捡来这么个孩子，拿蒲包儿包着，还是一身的胎练，小毛衫上写着生辰八字。抱回来现找的奶娘，可着家人谁也不许说是抱的，就说是亲生自养的。他的父亲在我天伦手里出过力，死后还是我发送的。”智爷说：“此人早把他赶下山去，万般要不的。他相貌是兔头蛇眼，鼠耳鹰腮，其意不端，万要不的。”寨主说：“有贤弟这一论，有我在，他不敢怎样。”
    智爷说：“岂不闻‘大福不在，必生祸乱’？”钟雄说：“诚哉，是言也！”
    话言未了，大众归回，一同吃酒。
    次日早饭用毕，喽兵报道：“虎头崖下来了两个投山的。”钟雄一摆手，喽兵撤身出去。钟雄说：“智贤弟，你出去看看，若看出破绽，不用与我商议，立刻结果性命。”
    智爷点头出去。去够多时，进承运殿说：“外面两个投山的，小弟带来，哥哥再过过目。”说：“将二位请将进来。”说：“我家寨主有请二位。”先启帘栊进来，钟雄一瞧，二位堂堂的仪表：一个是银红色武生巾，银红箭袖，鹅黄丝鸾带，薄底快靴，天青色的跨马服，腰悬宝剑，翠蓝挽手飘垂；面似桃花，细眉朗目，形相端正，唇似涂硃，牙排碎玉，大耳垂轮，好一位面如少女的英才。一个是蓝缎六瓣壮帽，蓝缎箭袖，皂缎靴，杏黄丝鸾带，肋下佩刀；面若银盆，粗眉大眼，虎视昂昂。钟雄看罢，喜之不荆见二人欲行大礼，钟雄离位搀住说：“不敢。未曾领教二位贵姓高名？”说：“寨主在上，小可姓柳名青，匪号人称白面判官，居住凤阳府五柳沟。这是我个表弟，他叫赵兰弟。皆因他父母双亡，有点本事，性情骄傲，我怕他入在匪人的队内，岁数年轻，一步走错，恐怕对不住我去世的姑母。听见寨主这里挂榜招贤，特地将他送来，早早晚晚跟寨主学些本事。不知寨主可肯收纳？”钟雄说：“我这里招贤挂榜，聘请还恐不至，焉有不收之理！”柳青说：“如此说来，我当面谢过，我就要告辞。”钟雄说：“不是说你们二位？怎么兄台要走哪！”柳青说：“小可家中事烦，又是买卖，又是地亩，全凭小可一人照管，实在不能投山入伙。”连智爷在旁苦劝，这才点头。
    智爷与大家见过，钟雄摆酒，顷刻杯盘齐备，酒过三巡，智爷问道：“赵兰弟肋佩双锋，必然是好剑法。”二爷说：“才学，漫说是好，连会也不敢说。”
    智爷说：“你这是太谦。你们二位投山，咱们都是前世的夙缘，称得起是一见如故。酒席眼前无以为乐，烦劳施展剑法，我们瞻仰瞻仰。”回答：“本领不佳，不敢当着大寨主出丑。”智爷说：“不必太谦了，施展施展罢。”柳青说：“既是众位说着，你就舞一趟，那点不到，好跟众位领教。”二爷点头，把剑匣摘将下来，放在桌上，袖袂一挽，衣襟一吊，“呛啷”一声，宝剑出匣。众人一看此剑，寒光的的，夺人耳目，冷气森森。钟雄一瞧，暗暗惊讶，睹物知人，就知道二爷的本领不错。再看二爷，将身一跃，手中这口剑上下翻飞，蹿高纵矮，一点声音无有。人人贺彩，个个生欢，好剑法！好剑法！收住势子，气不壅出，面不更色。钟雄就知道平素谙练的工夫纯熟。钟雄亲递三杯酒道劳。智爷说：“可不是，我这个人没够，还要奉恳一趟，我们这里还有一位陪着你走一趟。”丁二爷说：“使得，使得。”冲着展爷又是一躬到地，说：“展大哥，我是深知你的剑法高明，故此奉恳。”展爷点头。这双舞剑的节目，且听下回分解。第三十六回　为诓宝剑丁展双舞剑　设局诈降龙姚假投降
    且说智爷说：“寨主爷爱双舞剑，山中会剑的甚少，这位赵兰弟与大哥，你们二位可称的是棋逢对手。你们二位要双舞这一趟，那可就可观的无比了。借着我们大哥光，我们也开开眼。”展爷说：“使得，这有何难？没有宝剑。”智爷说：“有的是！来呀，去到后边五云轩，提大寨主的令下，把剑取来。”钟雄一听，吓的面貌更色，暗说：“不好，智贤弟假聪明，你不想展昭投降未妥，要将宝剑拿出来，他得到手中，若要不降了，可也不好与他要。这就叫纵虎归山。再若劝降，他要不降还好；他要一翻脸，他那口剑谁能敌挡？智贤弟，你错大发了。”暗暗使了个眼色，使声音咳嗽，他总不回头。干着急，并无方法，又不好叫他明说。
    不多时，将剑取来，智爷叫把剑给了。展爷也就明白了，暗道：“好个黑狐狸精，给我诓剑哪！”连北侠大众等全明白了。智爷涎着脸说：“终日大哥爱看双舞剑，今日看罢，准对意味。”钟雄有气，暗说：“谁爱瞧双舞剑，是你爱瞧罢。”因此总老不看他们。智爷又道：“彼此二位可没有冤仇，无非点到为活，谁可不许伤着谁。我这里有礼了。”随就一躬到地。二人齐说：“不敢。”二人一齐捧剑，垂首下坐。文武本领全讲“情礼”二字，展爷论先在山上，丁二爷是新来的，又岁数儿小，又是亲戚礼道的，这是何苦哇！丁二爷说：“寨主手下留情。”展爷心中不乐，暗说：“二舅爷，你可不当这么着，怎么指实了叫起我寨主来了？你可别怨我，我也闹你一句。”说：“赵爷手下留情。”二爷瞪了他一眼，委曲着说：“岂敢！”北侠等大众暗笑：“他们亲戚礼道的，倒凑合了个圆全。”说毕，二人动手。
    好一双英雄，要是看了这次舞剑，再也不必看了。二人留出行门过步，半个过河。二人施展平生的武艺，手眼身法步，心神意念足，蹿迸跳跃，闪辗腾挪，轻若猫鼠，捷恰猿猴，滴溜溜身躯乱转，蹿高纵矮，足下一点声音皆无，类若走马灯儿相仿。全讲的是猫蹿、狗闪、兔滚、鹰拿、燕飞、挂画六巧之能。虽然这般的比试，鼻吸口气的声音皆无，就听见“飕飕飕”、“剖剖剖”。“飕飕飕”，是剑刃劈风的声音；“剖剖剖”，是衣襟刮风的声音。忽前就后，忽左就右，这才叫棋逢对手，将遇良材，把大家看的眼都花了，不是一样好哇，人的品貌、衣服、器械全好，真算是世间罕有。钟雄虽然不高兴，究属他是个行家，先前不爱瞧，他就是低着头生气，未免得也就偷着瞧一两眼。除非你不瞧，你若一瞧，管保你把别的都忘了。他把两眼一直，比别人看的更入彀了。待两个人收住势子，彼此的对说：“承让！承让！”一转身，当着寨主说：“献丑！献丑！”寨主爷说：“实在高明！”眼睁睁的，展南侠搭理搭讪的，把宝剑跨起来了。钟雄又烦起来了。智爷摆酒与二位道劳，这才冲着寨主说：“哥哥，你看看二位剑法，实在是好，果然的妙，准保寨主哥哥爱看。”寨主说：“你是准知道我，不然怎么说知性可以同居呢？”随即使了个眼色，把智爷调出，说：“众位告便。”智爷随后也说：“众位，我且告便。”也由后边出来。
