<!-- { "loadSidebar": true } -->
    智爷说：“这是宝贝呀！这可大大的有用。”蒋爷说：“你也该走了。”智爷说：“我如今是巡山的，早早晚晚全不怕了。我告诉你的话，你可办理。”蒋爷说：“外头事交给我了，你不用挂心。”两个人将事情商量停妥，随即起身回山。
    这座君山如铜墙铁壁一般，万马千军也不能破。两个人的主意，里面八个人，外面八个人，就给国家除了大患。
    且说智爷回山，等了两日，交到十一月初旬，说：“寨主哥寿诞之日可就到了，今年得大大的热闹热闹。”钟雄屡年的规矩，众寨主在承运殿吃早饭，晚晌每人一桌酒席；喽兵各自有份，赏他们的酒肉，年中的旧例。智爷说：“今年不比往年，得大大的热闹。
    我看后寨存着三千坛酿酒，散于大众，全把他喝了。寨主传下一道令去：这天无令，也不用传梆、发口号、点名、当差，放他们一天假，叫他们欢呼畅饮，豁拳行令，弹唱歌舞，听其自便。这日无有军规，第二日整齐严肃。“钟雄说：”
    使不得！贤弟，难道说不知‘军中不可一日无令’？倘有差事，那还了的！“智爷哈哈大笑，说：”寨主哥无用多虑，小弟主意没错。难到你就过这一个生日了。
    “钟雄听了一惊：”这是不利的言语。“说道：”贤弟，我就过这么一个生日，过年我就死了不成？“智爷说：”哥哥，你又想差了。我说你就这一个生日。
    “钟雄说：”我就过这一个生日，再不能过生日，可不就是死了么？“智爷说：”
    不是。今年过完了，过年行上军了，在军营里头枕戈待旦，卧露眠霜，渴喝刀头血，睡卧马鞍心，万马营中度日，刀剑队里为家，知道几年才把江山得在手内。
    若要是登基之后，前三后四，那就叫办万寿，就不叫生日了。这生日可不就是这一个，还想过什么生日？“智爷胡拉乱扯，把个钟雄说的立刻传令，著书手写了告示，教喽兵在水旱寨各寨粘贴。合山中一乱，声音甚大，浑人大乐，聪明的着急，暗有议论，不表。
    且说定准十五无令，智爷慢慢的将信火带进寨来，暗地把他们诈降的全派好了谁办什么事情。智爷要了迷魂药饼儿，自己带定。自己与柳青用香熏寨主；龙滔背人；姚猛跟着北侠承运殿外头支信火；南侠在寨栅栏门第二支信火；丁二爷在小飞云崖口三支信火；沙员外在后宅门拦人断后。
    冬至月十三日，即将后面酒坛搬出算好，每人该有多少，杀猪宰羊，下山制买干鲜水菜，多添厨役，忙了三天。到了十五日早晨，钟雄穿上百福百寿袍、百福百寿中，挂上老寿星，上了供献。承运殿摆开桌椅，先有后寨婆子扶着姑娘，抱着公子，至殿下来与寨主叩头拜寿，齐说：“愿天伦圣寿无疆。”钟雄看了一对儿女，十分欢喜。婆子也来拜寿。寨主吩咐后面领赏，仍扶小姐与公子入内去了。众家寨主都与钟雄拜寿。钟雄先要与沙大哥叩头，让了半天方才对行一礼。
    然后俱与寨主拜寿，齐说：“愿寨主圣寿无疆。”钟雄傍立，打一躬，言道：“劣兄有何德何能，历年间讨礼。”全都叩毕，落座献茶。外面各寨喽兵头目到来，在殿外拜寿。寨主也还了一礼，人人俱都有赏。众人出去。合寨的喽兵在寨栅栏门外拜寿。寨主迎出，也是还礼：“有劳你们。”可见得寨主何等的恭威。
    也是俱都有赏。然后进来席前，单短智化，寨主心中不乐。闻华过来说道：“众家寨主俱已到齐，请寨主吩咐摆酒。”钟雄意见要等智化，被闻华一催，也只可吩咐摆酒。顷刻摆列杯盘，大众一口同音说道：“今天是寨主哥哥的寿诞，我们每人敬献三杯。”钟雄说：“不可。你们每人敬我三杯，三四一百二十盅，我不用再喝就醉了。今天又趁着山无令，何不细水长流，慢慢的大家同饮，豁拳行令，热闹热闹。”黄寿说：“沙寨主就是年长，你就作个领袖罢。你递三杯酒，我们大家行个令。”沙老员外点头，斟了三杯酒，递与钟寨主。寨主连饮了三杯。大众一躬到地，寨主也就还了个礼儿。寨主复又敬大众三杯，大众再三不肯受，这才拦祝然后归座，各斟上门盅儿。
    将要饮酒，智爷慌慌张张打外边进来，立刻就双膝点地，跪倒就磕说：“我愿寨主哥哥千秋永业，万寿无疆。”钟雄离席，大家站立。钟雄一躬到地说：“劣兄有什么好处，敢讨兄弟之礼？你这样分心操劳，实实我过意不去，我敬你三杯。”智爷说：“那有反礼而行？总是我敬你老人家才是。”说毕，先敬钟雄三杯，寨主也回敬了三杯。彼此落座。大家端酒，智爷说：“等等，就这么喝么？
    我算出令官，看大杯来！“喽兵答应。又说：”今天寨主哥哥寿诞，要大家献个寿词，要一个顶针续芒儿，句句都要吉祥的言语，不然罚酒三巨霰这里头许多人说：“我们不懂的，说不上来。”智爷说：“不怕，那位说不上来，先罚这么三杯。”沙老员外说道：“咱们这里就属我的年长，我倘若接不下去，大家大笑，我也得喝，不如我先受罚。”一连叫了三杯。然后受罚的人多了，你也受罚，我也受罚。君山上的人，有说的上来的，人家不说，情愿受罚，就剩了个南侠、北侠、双侠、智化。智爷说：“我是出令官，打我这先说。”众人一乐。
    借着众人一乐，便说道：“大家一阵欢笑，与寨主爷上寿。”北侠说：“寿比南山不老松。”南侠说：“松柏之荣有馀庆。”双侠说：“庆有馀年福寿增。”
    智爷说：“增福寿。”北侠说：“寿长生。”南侠说：“生贵子。”双侠说：“子孙荣。”智爷说：“荣万代。”北侠说：“代君封。”南侠说：“封显爵。”
    双侠说：“爵位正。”智爷说：“正下了与国同休的一位老寿星。”北侠说：“兴家业。”南侠说：“业兴拢”双侠说：“隆恩重。”智爷说：“重公卿。”
    北侠说：“卿且吉。”南侠说：“吉有庆。”双侠说：“庆寿人。”智爷说：“人贵奉，奉的是巧比丹青一轴寿容。”北侠说：“容富贵。”南侠说：“贵尊荣。”双侠说：“荣庆寿。”智爷说：“寿且永。”北侠说：“永平安。”南侠说：“安然静。”双侠说：“敬寿酒。”智爷说：“酒满瓶，凭着寨主爷的大德，寿活八百有馀零。”寨主一听，哈哈大笑说“我寨中文武全才，何愁大事不成！”
    不知怎样成法，且听下回分解。第三十八回庆生辰钟雄被获闯大寨智化遭擒
    诗曰：
    二月二日江上行，东风日暖闻吹笙。
    花须柳眼俱无赖，紫燕黄蜂各有情。
    万里忆归元亮井，三年从事亚夫营。
    新滩莫悟游人意，更作风檐夜雨声。
    且说钟雄一见作的这寿词，更觉欢喜，寨中人一个个文武全才，何愁大事不成。说：“我给众位兄弟挂红。”自己也就端起大杯来。正饮之间，只听外边声如鼎沸，唱的、乐的、嚷的、闹的、豁拳的、行令的、猜三的、叫五的，热闹非常。智爷说：“哥哥，你看这个欢喜不欢喜？咱们也该豁拳了。”豁了一阵拳，日已垂西，众家寨主告辞，各自回寨。钟雄恨不得大家一时出去，与这几个知心的好朋友一处再饮才好。另整杯盘，点上灯火，点的都是通宵的寿烛。天到初鼓，智爷说：“今日山中虽然无令，我可得出去照料照料。”钟雄说：“总是你得多受累。”
    智爷随即出来，要到旱八寨瞧瞧。将到丰盛寨，众喽兵排班站立。智爷一看，就吓了一跳，到里边隐在喽兵身后，问工问缘故：“你们为什么不吃酒？”喽兵说：“我们三寨主有令，不叫吃酒，吃酒者立斩。还叫我们今天防备，预备兵器。”
    智爷说：“你们爱饮酒不爱饮？”早有酒头答言：“我们都馋出涎沫来了。”智爷说：“先教五十人别处去喝，再等回来换这五十人去喝。来回更换，大家全喝着了。可别说是我说的。”
    大家欢喜。智爷去后，先走五十人，喝上不回来了；又走五十人，也不回来了。大家一议论，法不责众，全走了。寨主一瞧全走了，他也喝起来了。列位，怎么他也喝起来了？
    总归是“天命”二字。此人不醉，不用打算盗寨主出山。智爷又到一寨，是文华寨，二百人也没喝酒。又教他们一个招儿：一百人告假撒尿，由尿遁里喝酒去，喝完再换，那一百人再撒。先一百人一去不回，后一百人改了告假拉屎。闹的于义无法，自己到底不曾吃酒。馀者的寨主喽兵，尽都东倒西歪。
    智爷归回承运殿，一使眼色，大家苦一劝酒，就把钟雄灌醉。小童儿搀到五云轩，把头巾摘下去，大衣服脱了，放在床上，放下半边的帐帘，叫四个童儿警醒着听差。智爷出来，看龙、姚二人在穿堂里坐着，一问，十名健将俱都醉了。
    智爷说：“你们预备纱包。”二人说齐备了。到承运殿，碗盏俱都撤将下去，灯火媳灭，就留了一双寿烛，教看殿的人：“你们吃酒去罢，我今夜在此处安歇。”
    看殿人欢欢喜喜的去了。
    智爷叫大众预备，智爷单同柳青奔五云轩。智爷预先就告诉明白了：“大众盗钟雄时，但得能不杀人，千万可别杀人。”来到五云轩，柳爷先拿了布卷，龙、姚、智三人连自己俱把鼻子堵上，把薰香盒子拿出来。这盒子乃红铜作成，类如大清国仙鹤腿的水烟袋一样。仙鹤的脖子是活螺丝一节一节的，一拧螺丝，一拉多长。仙鹤腹上有个瓶盖，拿指甲一掸，瓶盖一起，半个月牙盒里取出香来，用千里火筒一拍，将香点着，放在仙鹤腹内，捏上瓶盖，收起千里火筒，将铜仙鹤戳在窗棂纸窟窿之内，后手一拉仙鹤的尾巴，尾巴有个消息通着两个翅膀，翅膀一呼扇，腹上有个透眼，一呼扇，往里一透风儿，由嘴内一条线相似。先把四个小童熏倒，然后一转，冲着那边挂起来的半幅帘子里，又是一拉仙鹤的尾巴，将钟雄熏将过去。收了香盒子，四人进去，先把那半边帘子挂起，拿迷魂药饼儿先按在钟雄顶门心上，然后把他的膀子勒紧，往起一抽，爬在龙滔身上，拿纱包兜住了他的两臀，来回的绕住，系了个扣儿。转头出去，把堵鼻子的东西扔了。
    到承运殿，北侠问：“怎样？”回答说：“得了。”一点信火，“哧”的一声，信火腾空。
