<!-- { "loadSidebar": true } -->
    蒋四爷说：“知时务者，呼为俊杰。”智爷说：“给你们见见，这是蒋四老爷，这是我盟兄。”对施一礼。钟雄说：“多蒙大人恩施格外。”蒋爷说：“有过能改，就是英雄。”所有没见过者，挨次都给见了一回。武国南过来给寨主磕头。智爷说：“不宜迟，早些回山，省的我嫂嫂提心吊胆。”智爷说：“咱们谁送回山？”卢爷、徐爷、蒋爷、展爷、智爷、艾虎、北侠、双侠都愿意送寨主回山。钟雄说：“我已是降了，怎么还叫我寨主哥哥呢？”智爷说：“你虽然是降了，君山的钱粮浩大，你此时虽降了大宋，大人也不能供山上的用度，总得听旨后由那里拨粮饷。暂且回山，仍称寨主，千万别教王府知晓；他若知晓，岂肯再供粮饷？哥哥，你若回山，不教寨主、喽兵扬言此事，你可压令得住，压令不住？
    压不住，公然不提。“钟雄说：”压令的祝我若不说，不瞒昧贤弟的好意。“智爷说：”既然这样，咱们急早回山。“钟雄说：”咱们回山，把你侄男女留在此处，然后再接他们来。“智爷说：”哥哥多此一举，你不是那反复无常的小人。
    你把侄男女寄在这里，以作押帐，这是何苦？若是怕你，还不叫你回山哪！教我嫂嫂早见儿女，早欢喜欢喜。“说毕，叫武国南背了公子，小姐到后面辞了路鲁氏，仍是上马。不去的，送出门来；送寨主的，一同前往。
    智爷用手一指说：“哥哥，可别叫他赵兰弟了。”钟雄说：“怎么？”智爷说：“此人松江府墨花村，姓丁双名兆蕙。”钟雄说：“是双侠呀！怎么不说真名姓哪？”
    智爷说：“诚心冤你。南侠、北侠、双侠皆投降，你不吃疑么？那时被你看破，就没有今日了。”寨主说：“你真乃高才。”随说随走，就到了飞云关下。
    钟雄说道：“喽兵听真，疾速报与众寨主得知，如今被我智贤弟劝说归降大宋。”
    智爷说：“哥哥有什么话，到里边承运殿再说不迟。”少刻间，压山探海，全山的寨主、喽兵，俱都前来迎接寨主，跪了一片，给寨主道惊道喜。然后如众星捧月一般，围护着寨主，走旱八寨进寨栅门，奔承运殿。
    寨主走了三天，山中乱了三天。谢充、谢勇在后寨，等到红日东升，才见婆子出来，疾忙过来一问，才知道夫人早将智爷放走。二人吓了一跳，自己把自己绑上，到承运殿请罪。众人也不肯结果他的性命，只可与他松绑。浑人们说：“不教他说话好不好？他也不能走了。寨主尽都教他哄信了，何况夫人？”你言我语，整乱了三天。这天报寨主回山，大家迎接入承运殿。
    智爷拉马奔后寨，至后宅门，叫国南放下公子，搀了小姐，拴了马匹，不多时，里面婆子出来，请智爷同国南带公子小姐进去。来到阶台石下，早见夫人出来迎接，智爷行礼说：“小弟智化，与嫂嫂叩头。”夫人说：“智五弟免礼。”
    智爷说：“小弟蒙嫂嫂不肯杀害，恩施格外，总算嫂嫂有容人的识量，若不是小弟逃走，我这一对侄男女也是身逢横祸。如今将我寨主哥哥劝说降了大宋，送回君山。我将侄男女交与嫂嫂，我还得同我寨主哥哥办承运殿中大事哪！”姜氏说：“智贤弟，也不在你寨主哥哥喜爱交友。
    交遍天下友，知心有几人？你是钟氏门中大大的恩人。请上，应受为嫂一礼才是。“智爷说：”不敢！折罪死小弟了。“姜氏叫亚男、钟麟，与智爷叩了头。
    智爷告辞出来。
    姜氏许持百日之斋，满斗焚香，大谢上苍，暂且不表。
    单提的是智爷，来到承运殿，寨主说：“正然等候智贤弟一同吃酒。”智爷说：“别忙，你可对大众说明降宋大事。”钟雄说：“被你一拦，我也不敢往下再说了。”
    智爷说：“这可说罢。众位，我替寨主说。寨主如今教我姓智的同众校护卫老爷们，劝说归降大宋。你们大众连喽兵等，若要愿降，一并归降大宋；如不愿降，请为一言，或投亲，或投故，或归原籍，或投王府，给你们预备盘缠，请早离君山。”言还未毕，见徐庆、艾虎每人抗顶一人，倒捆二臂，进门来摔于就地。
    三爷说：“拿来了两个。”大众一瞅，原来是赛尉迟祝英，还有他个从人。
    你道什么缘故？是智爷在飞云关说出归降的言语，就知此话说早了，准知祝英不降，他是王爷的眼目，因走在蚰蜒小路口，就把三爷、艾虎留下，说：“要有个黑脸大身躯使鞭的见着，就拿奔承运殿。”果然是祝英一听寨主降宋，带了他的从人，提了鞭，从丹凤桥北穿蚰蜒小路出山，给王府送信。将进蚰蜒路不到半里，遇一人要他的买路金银。
    祝英说：“好大胆！在这里断道。”就是一鞭。艾虎一闪，祝英早教三爷由石后蹿将出来，一脚踢了个跟斗。艾虎过来就捆。从人一跑，也教三爷一脚踢了个跟斗，牢缚二臂。
    每人抗起一人，直奔承运殿。路上喽兵谁敢拦阻？到承运殿摔于就地。
    智爷过来解开祝英，说：“我家寨主降了大宋，不怕你不降，不犯偷跑。”
    祝英说：“我受王爷的厚恩，我就知报效，我不知什么叫大宋。‘忠臣不事二主，烈女岂嫁二夫？’如今被捉，速求一死。你们还是杀了我，若是放了我，我就去上王府送信。”智爷微微的冷笑，说：“原要借你口中言语，教奸王知道。疾速去罢！”把个钟雄吓了二目发直，直彀彀的瞅着智爷，又不敢说话，又猜不着智爷是什么主意，自思：“祝英上王府一送信，大事全坏。”祝英说：“这可是你的主意，不杀我呀！我可要走了。”智爷说：“请罢！”刚一转脸，智爷瞅着北侠的刀，一扭嘴。北侠就领会了他的意见，把刀一亮，“嗖”的一声，一个箭步赶到祝英背后，“磕（口叉）”一声，把祝英劈为两瓣，“咕咚咕咚”扑于地上，红光崩现。大号一声说：“那位不愿意降，快些说来！”
    大伙一口同音，齐说：“愿降！”又听见“噗哧”一声，原来是艾虎把那个从人杀了。
    蒋爷暗道：“黑狐狸真坏，假手杀人。”钟雄说：“智贤弟，这是什么意见？
    既把他放了，怎么又把他杀了？“智爷说：”他是个浑人，要是传令丹凤桥下枭首，他明知他活不了，他要破口大骂，咱们也是白白的听着，不如这么打发他回去省事。“钟雄说：”我不及贤弟多矣。将死尸搭将出去。“将尸搭出，用灰上掩埋血迹，然后大排宴筵。
    喽兵各有赏赐。
    酒过三巡，智爷说：“哥哥，君山的花名写清，好给大人送去。”卢大爷说：“我去送去。我正想二弟哪！”三爷说：“我同哥哥一路前往。”卢爷点头。
    寨主派书手抄写花名。智爷说：“这可得了，把哥哥你的事办完，我们要破铜网了。”钟雄说：“什么？谁破铜网？”智爷说：“我们大众。”寨主摇着头说：“不易呀！不容易！你知道总弦在那里？副弦在那里？就是有宝刀宝剑，也不易破。你们知道什么人摆的？”蒋爷说：“是雷英。”钟雄说：“不是。”毕竟不知他说出是谁来，且听下回分解。第四十二回蒋泽长八宝巷探路老霍振在家中泄机
    诗曰：
    款款衷情仔细陈，愿将一死代天伦。
    可怜一段豪雄志，不作男身作女身。
    赵津女娟者，赵河津吏之女，赵简子之夫人也。初，赵简子欲南击楚，道必由津，因下令与津吏，期以某日渡津。至期，简子驾至。欲渡，而津吏已醉如死人，不能渡矣。
    简子大怒，因下令欲杀之。津吏有个女儿叫女娟，听见简子下令欲杀其父，不胜恐惧，因持了渡津之楫，而左右乱走。简子看见，因问道：“汝女子而持楫左右走，何为也？”
    女娟忙再拜以对，道：“妾乃津吏息女，欲有言上渎，不敢直达，意乱心慌，故左右走耳。”简子道：“汝女子而有何言？”女娟道：“妾父闻主君欲渡此不测之津，窃恐水神恃势，风波不宁，有惊帆樯，故敬陈酒醴，祷祠于九江三淮之神，以祈福庇。祭毕，而风恬浪静，以为神餐，欢饮馀沥，是以大醉。闻君以其醉而不能供渡津之役，将欲杀之，彼昏昏不知，妾愿以代父死。”简子道：“此非汝女子之罪也。”女娟道：“凡杀有罪者，欲其身受痛而心知罪也。想妾父醉如死人，主君若此时杀之，妾恐其身不知痛而心不知罪也。不知罪而杀之，是杀不辜也。愿主君醒而杀之，使其知罪未晚也。”简子听了道：“此言甚善。”且缓其诛，津吏因得不死。既而简子将渡，操楫者少一人。
    女娟操臂操楫前请：“妾愿代父以满持楫之数。”简子道：“吾此行，所从皆士大夫，且斋戒沐浴以从事，岂可与妇人同舟哉？”女娟道：“妾闻昔日汤王伐夏，左骖牝骊，右骖牝麋，而遂放桀至于有巢之下。武王伐殷，左骖牝骐，右骖牝（马黄），而遂克纣至于华山之阳。胜负在德，岂在牝牡哉？主君不欲渡则已，诚欲渡津，与妾同舟，又何伤乎？”简子闻言大悦，遂许其渡。渡至中流，女娟见风恬浪静，水波不兴，因对简子说道：“妾有河激之歌，敢为主君歌之。”
    因朗歌道：升彼阿兮而观清，水扬波兮香冥冥，祷求福兮醉不醒，诛将加兮妾心惊，罚既释兮渎乃清。
    歌已，又歌道：妾持楫兮操其维，蛟龙助兮主将归，呼来掉兮行勿疑。
    简子听了，大悦道：“此贤女也！吾昔梦娶一贤妻良母，即此女乎？”即欲使人祝拔以夫人。女娟乃再拜而辞道：“妇人之道，非媒不嫁。家有严亲，不敢闻命。”遂辞而去。简子击楚归，乃纳市于父母，而立为夫人。君子谓女娟通达而有辞。
    闲言少叙，书归正传。且说蒋爷问钟雄：“我们都知道这铜网阵是雷英摆的，你怎么说不是？”钟雄说：“我先前也知道是他。王爷请我上府里住了三天，与王爷谈了两天的话，未天与雷英叙了口盟的盟兄弟。他后来又在我们君山住了三天，无非是讲论些个文武的技艺。那人很露着浅薄，就提铜网这节不行。又讲论些八卦、五行、三才。问到准消息的地方，他就说不出来了。我说你是藏私，我就不问了。后来他说你我若非生死之交，我可不能吐露实言。我说你我辅佐王爷，共成大事，难道说我还能泄露于外不成？这他才说出实话。他有个义父，此人姓彭叫彭启，先在大海船上瞧罗盘，遇暴风刮到西洋国，去了十二年。遇天朝的船，北风一起，又刮回来了。本来人就能干，又学了些西洋的法子，奇巧古怪的消息。
