<!-- { "loadSidebar": true } -->
    雷英认成义父。是他出的主意，雷英称的名。据我想，非得着这个人不行。“蒋爷说：”不知此人在那里居住？“钟雄说：”就在雷英家中居祝听说这个人精于道学，寿已老耄，面目如童子一般，早晚必成地仙。“蒋爷说：”恰巧。若在雷英家，要见此人不难。“南侠问道：”怎么见此人不难？“蒋爷说：”我在丹江口救过雷英的父亲，名叫雷振。救了他，问了名姓，知道他是反叛，要把他推下水去。一想此人有用，万一办王府之事，可以往他打听王府的虚实。我没告诉他真名真姓，我说我叫蒋似水。有这个活命之恩，到了他家，要说见这个彭启，大概容易。“
    智爷说：“这倒是很好的个机会。雷振他若念活命之恩更好，若是不念活命之恩，用薰香盗也把他盗出来。”蒋爷说：“我是贩药材的客人，咱们仍打扮成贩药材的客人。都是谁去？”智爷说：“我去把柳爷请来。”蒋爷说：“我去拿咱们大众的所用的东西去。”言毕，起身上晨起望，邀了柳青，同到君山。寨主将山中的草药，用荆条筐儿装上他们的兵器包袱等件，上面堆上药材，用绳子捆祝全换了青衣小帽，先教喽兵推下山去。四位辞了寨主，到了山下，推着车子，路上无话。
    直到襄阳，进城到王爷府后身，有个小药王庙，庙里面出来一个小和尚。智爷说：“小和尚。”蒋爷说：“小师傅，我们是办药材的，今晚在此借宿，等三两日起身，多备香灯助敬。”小和尚去不多时，出来说：“请众人推车进庙西屋内。”老僧接出来说：“众位施主，请屋中坐。”大家入内落坐，问：“师傅贵姓？”和尚回答：“小僧净林。
    未领教几位贵姓？“智爷说：”那位姓展，那位姓柳，那位姓蒋，弟子姓智。
    “和尚说：”阿弥陀佛。“就在庙中用饭，住在南院西厢房内，小车搭到屋里。
    一夜不提。
    次日早饭毕，蒋爷说：“我去了，听我的喜信。”出了庙门，见一老人，问道：“那里叫真珠八宝巷？有个明远堂雷家在那里？”那人说：“路东口内，尽东头，路北第一门就是。”蒋爷与人家道了劳驾，自己走到东口内，路北黑油漆门，两傍有两块蓝牌子金字，是“明远堂雷”。蒋爷上前叫门。门内有人出来，开门一看，问蒋爷找谁，回答找雷员外。家人间：“找老员外呀？”四爷说：“正是。”家人问：“贵姓？”四爷说：“我叫蒋似水。”那人听了说：“你怎么才来？我们员外想你都想疯了。快进来罢。”蒋爷说：“你先回禀去。”那人进去。不多时，雷振出来说：“蒋老恩公，想死我了。”见面就要叩头。蒋爷拦住说：“使不得，若大年纪。”二人携手，往里走进了。
    路西四扇屏风门，是油绿撒金、四块斗方写着“斋庄中正”四个字。路东也是四扇屏门关闭。进了西院，一带南房，路北垂花门。进了门内，四爷一看一怔：“好怪！”五间上房，东面两道长墙，平墙头东面两个黑门，无门槛，门上左边有个八楞铜（革葛）鞑；西边两个黑门无门槛，门上有个八楞铜（革葛）鞑。
    并无别的房屋，好奇怪！上了石台阶，到了屋中，蒋爷暗道：“以为雷家哄了王爷些个银子，没见过势面，盖的房屋不合样式。”焉知晓到了屋中一看，很有大家的排场，糊裱的干净，名人字画，古铜玩器，桌案几凳，幽雅沉静，很是庭房的样式，颇有大家风气。
    蒋爷落坐。雷振又拜了一回，随即献茶，跟着就摆酒。顷刻摆齐，蒋爷上座，雷振旁陪，亲斟三杯酒，一饮而干，然后各斟门盅。雷振说：“恩公从何而至？”
    蒋爷说：“就打你我分手，上了趟河南，由河南上山东，由山东又上陕西。我今打陕西而来，忽然想起老兄来，特意到此望看望看。”雷振说：“恩公到此就不必走了。”蒋爷说：“不行，帐没算清。回头算清帐目再来，我就不走了。有件事情，老哥哥我问问你。”
    雷振说：“什么事？”蒋爷说：“怎们这院子内也没有东西厢房，四个小门也没门槛，什么缘故？”雷振说：“咳！无怪你瞅着纳闷。这是你侄子的主意，孝顺我。”蒋爷说：“什么缘故哪？”雷振说：“我有个毛病，吃完饭就困，非睡一觉不可。你侄子怕我把食存在心里头，作了一辆小铁车，是个自行的车子。
    我坐在上边，两边有两个铁拐子，当中有一个铜别子，别着一个轮子，把这别子往外一抽，自来轮子一转，这车子就走起来了。要往里首转弯，一搬左边的铁拐子，他就往里拐；要往外首转弯，一搬右边的铁拐子，他就往外拐。东边的这两个门，靠着耳房的这个，进去是小东花园子，南边的那个黑门，进去从东夹道，奔北花园子。西边挨着耳房的那个小黑门，进去是你侄妇的院子。西边南头的那个门进去，由西夹道奔北花园子。我要上了车子，吩咐开那个门，他们就把八楞铜（革葛）鞑一拧，门就开了。把别子一抽，车就往里走。来回转腾几趟，食也消了，也就不困了。这是你侄子的主意。“蒋爷说：”老贤侄还有这个能耐呢！
    我也求老贤侄给我做一个。“雷振说：”不行，就把这个给你罢。“蒋爷说：”我不要，君子不夺人之所好。“雷振说：”恩公，你要我这个命都给你，何况一个玩物？“蒋爷说：”不要，我是一定求他给我做一个。“雷振说：”恩公不知，这不是他做的。“蒋爷问：”是谁做的哪？“雷振说：”若非恩公，我实在不能对你提起。是我们干亲家——他的干老儿做的。“蒋爷说：”这人贵姓？是那里的人氏？“雷振说：”这位是南边人，姓彭叫彭启，字是焰光，在海船上瞧罗盘。就是此人所做。“蒋爷说：”此人现在那里？“雷振说：”就在咱们家里居祝“蒋爷说：”好极了！请过来，咱们一同饮酒。“雷振说：”不行！此人与人不同，凭爷是谁，他也看不起。我儿认他为义父，我们两人见过一次，他不愿意理我，他瞧着我是个粗鲁人，不配与他交谈。我想着咱们儿子跟人家学本事，摆了一桌上等海味官席，他连坐下都没坐下，道了个别就走了。就是待你侄儿好，瞧不起我，我也瞧不起他。我侄也真孝敬他，每逢回家，见完了我就去见他义父去。我也想的开，任他怎么瞧丕起我，我儿子总是亲生自养的。把他请过来，也是得罪了恩公。“蒋爷说：”这个人是古怪，不随世道。“蒋爷暗想：”只要知道他的地方，夜间就能把他盗山来。“
    忽然间，瞧帘儿一启，打外边进来一个人：蓝六瓣壮帽，蓝箭袖，蓝英雄氅，薄底靴，肋下刀；身高八尺，膀阔三停；面赛油粉，粗眉大眼，半部胡须。蒋爷将要站起，雷振把他拦住说：“这就是你侄子雷英。”着过来行礼。说：“蒋叔父救了我天伦，要知恩叔居住何处，早就造府道劳去。你老人家恕过。”说罢，又叩了三个头，起来给蒋爷斟了三杯酒。蒋爷也并不推辞，一饮而干。蒋爷说：“管家预备杯子，给你少爷斟酒。”雷英说：“侄男少时奉陪叔父。”雷振问：“何事回家？”雷英将要低声说，雷振说：“不用，蒋恩公不是外人，不用避讳他。”雷英说：“王爷见信，君山降了大宋。”这一句话不要紧，把蒋爷吓的真魂出窍。若问以后说些什么，且听下回分解。第四十三回蒋平见铁车套实话展昭遇黑影暗追贼
    诗曰：
    挥金买笑逞豪英，自愧当年欠老成。
    脂粉两般迷眼药，笙歌一派败家声。
    风吹柳絮狂心性，镜里桃花假面情。
    识破这条真线索，等闲趯倒戏儿棚。
    且说雷英道：“王爷知道君山降了大宋，可不知是真是假。王爷以防不测，派我上长沙府郭家营，聘请双锤将郭宗德。”蒋爷暗忖：“君山信，还是王爷知道了。”雷英说：“我到那院里，少时过来。”当时别了蒋爷出去了。蒋爷明知道是上东院里去了。
    蒋爷搭讪着，东瞧西看，出了屋子，看见雷英过去将铜八楞（革葛）鞑一拧，双门自开，蹿将进来。蒋爷随后跟来，暗道：“院内必有埋伏，不然自己的院子，何用连蹿带迸？”蒋爷看的明白。东院里地脚甚矮，门内用砖砌起高台，门虽无有门槛，与门下面一般高，东西却有五层台阶。见雷英越身登在三路砖上，并不从东面台阶下去，直奔正北，纵身脚站实地。蒋爷想定：“他走那里，我跟在那里，不错脚印，万无一失。”
    蒋爷也就纵在三路砖上。往北下去，东西一段长墙，有四扇屏风门，五层台阶。雷英走的一三五，不走正门，把西边屏风推开，进了里院。蒋爷也照旧跟随进了。西边屏风里院，当中虽有甬路，雷英却走土地。蒋爷知是花园，并无山石花草。当地一个大玻璃亭子，正北有座房子，是明三暗五，也是五层台阶。就由地下往上一蹿，不走当中的隔扇，从西边的隔扇蹿将进去。蒋爷照样上来，往东一歪身，把窗棂纸用手指戳了一个月牙口，往里偷看，有个后虎座，东边放着个单帘，西边落地墨花牙子，雕刻冰乍梅的花朵，当中放一张桌子。桌子上摆列着两三套钵盂净水，黄纸朱笔，一个量天尺，珍珠算盘，一个天地盘摆在当中。有一张硬木罗圈椅，坐定一人，不问而知就是彭焰光。穿着一件古铜色的袍服，盘膝而坐。光头挽发，别簪未戴帽，头如雪，鬓如霜，面似少年，其内养可称得起返老还童的。满部的银髯，闭目合睛，吸气养神。蒋爷一瞅，就透着有些古怪。
    雷英一跪，上边说话是南方的口音，说：“吾儿起来，不在王府，干什么来了？”雷英说：“王爷派我上长沙府，聘请郭宗德。风闻着君山降了大宋，不知是真是假，请你老人家占算占算。果然是真，好作准备，也就不给他们供粮供饷了。如果要假，净是一派讹言，亦未可知。”彭启说：“这有何难？”随即拿过宪书来一看，把天地盘一转：“哎哟！不好！”又把天地盘一转：“哎哟！哎哟！”
    连说“不好”，问雷英：“你把什么人带进来了？”雷英说：“就是孩儿一人进来。”说：“不能。外面有人，出去看了。”把蒋爷吓的毛悚然，必有些妖术邪法，跑罢，不好；不走罢，不好。总是不走为是。
    雷英出来，万不信外头有人，这院内没人敢来。蒋爷过去要推隔扇，雷英说：“恩公打那里来？”回答说：“游花园来了。”雷英说：“这不是花园，你怎么会走的这里来了呢？”蒋爷说：“我拿腿走的这里来的。”雷英说：“万幸！
