<!-- { "loadSidebar": true } -->
    智爷看了，也是解不开。有一个人显然易见，往前趋身看了一眼，抽身便往。智爷瞧了他一眼，就明白了。就在那诗句上拿指头横着画了一道，又瞧了那人一眼。
    蒋爷把小圆眼睛一翻，连连点头说：“哦，哦，哦哦，是了。”
    你道那人是谁？就是白面判官柳青，与沈中元他们是师兄弟，虽然不在一处，见了笔墨，焉有不认的之理。瞧见是他的笔迹，赶着抽身往回就走，早被机灵鬼看出破绽来了，横着一画，瞧了一眼，蒋爷就明白了，一把揪住柳青说：“好老柳！你们哥们作的好事！你趁早说出来罢，大人现在那里？”柳青这阵不叫白面判官了，叫紫面判官了，冬令时候，打脸上往外津津的向外出汗，说：“四哥，可没有这么闹着玩的，我可真急了。这个事怎么也血口喷人？”北侠劝解说：“这个事可别误赖好人。”蒋爷说：“怎么误赖好人呢？必必真真，是他知道。”
    智爷说：“不错，是他知道。”柳青气的浑身乱抖。北侠说：“你们一口同音，看出那点来了？”蒋爷说：“这诗句，哥哥你多少横竖懂的点。诗合词不同，有古风诗、〔西江月〕、〔满江红〕、〔一段桥〕、〔驻云飞〕、打油歌、贯顶诗、藏头诗、回文锦，都叫诗词。他这首诗叫贯顶诗，横着念，‘审问刺客未能明’，念个‘沈’字；‘中间改路保朝廷’，念个‘中’字；‘原有素仇相残踏’，念个‘元’字；‘盗去大人为谁情’，念个‘盗’字。横念是‘沈中元盗’。沈中元是他师兄弟，焉有不认识的道理，不合他要合谁要？”北侠是个诚实人，劝四爷把他撒开：“四弟也不用着急，柳贤弟也不用害怕。儿作的儿当，爷作的爷当。
    慢说是师兄弟，就是亲兄弟也无法。大概此人没有杀人之意。“蒋爷说：”
    他就是为三哥和我二哥得罪了他了。“北侠说：”是什么缘故哪？“蒋爷说：”
    你还没有来哪，他同邓车行刺，屡次泄机，前来弃暗投明，是我两个哥哥没有理人家。人家哈哈一笑，说：“我走了，你们投功去罢，咱们后会有期。‘待到我赶到了的时候，就晚了。我还上树林子里叫了他半天，他也总没言语，焉知晓他怀恨在心，他这是成心要斗斗我们哥们，谅他没有杀害大人之意；若有杀害之心，可不在衙门中砍了？他必是把大人搭个僻静的所在，他央求去。他不想想丢失了大人，我们哥们什么罪过？一计害三贤，这叫一计害五贤。”北侠说：“四弟不用着急。柳贤弟你要知道点影色，你可就说将出来。”柳青说：“我们不见面有十五六年，我焉能知道下落？我知道不说，教我死无葬身之地，万不得善终。”
    北侠说：“算了罢，人家起了誓了。”蒋爷说：“算了罢，我的错，你帮着找找，横是行了。”柳青说：“那行了。不但帮着找，如要见面，我还能够一与反目。”
    蒋爷说：“既然这样，咱们大家分头去找。”把路爷请过来：“打这上武昌府有几股道路？”路爷说：“有两股道，当中有个夹峰山。两山夹一峰，或走夹峰山前，或走夹峰山后，两股全是上武昌府的道路。”一议论谁去，有一得一，这些人全去。蒋爷说：“不行，这些人全去，就让逢见他，你们也不认的他，总得有作眼的才行。”北侠说：“我认的。他在邓家堡，我没认准他；后来到霸王庄，二次宝刀惊群寇时节，有智贤弟指告我，我才认准了他。那人瞅着就是的。”
    列位，前文说过，此书与他们那《忠烈侠义传》不同，他们那所说北侠与沈中元是师兄弟，似乎北侠这样英雄，岂肯教师弟入于贼队之中？这是一。二则间沈中元在霸王庄出主意，教邓车涂抹脸面，假充北侠，在马强的家中明火。若是师兄弟，此理如何说的下去？这乃是当初石玉昆石先生的原本，不敢画蛇添足。
    原本两个人，一个是侠客，一个是贼。如果真若是师兄弟，北侠也得惊心。
    欧阳爷说：“认的他了。”南侠说：“我不识认，咱们一路走了。”二爷说：“我也不认的，我也同你一路走。”卢爷说：“我放心不下，我还得回去哪。
    谁同着我走？“
    三爷说：“我同着你回去。还有谁一路走？”龙滔、姚猛说：“我同走。”
    史云过来说：“我也走。”柳青说：“你们几位不认的，我作眼。”蒋爷说：“不可，咱们两个一块走。”卢爷说：“我们这些人全不认得，谁给我作眼？”
    蒋爷说：“教艾虎去，他认的。”大家遍找艾虎，踪迹不见，连他的刀带包袱全都没有了。智爷就知道偷跑了，自己找沈中元、大人去了。永远他是那种性情。
    蒋爷说：“智贤弟，你同他们去罢，除了你，他们谁也不认的沈中元。”智爷说：“四哥，你派的好差使么，你看这些个人，有多明白呀。”蒋爷说：“有你就得了罢。”智爷说：“咱们商量谁走夹峰前山，谁走夹峰后山。”北侠说：“随你们。”徐庆说：“我们走夹峰前山。”北侠说：“你们走夹峰前山，我们就走夹峰后山。”蒋爷说：“我们上娃娃谷。老柳，你不是想你师母，我带你去找你师母去。我算着沈中元必找他姑母去，必在娃娃谷。”智爷说：“你这个算哪，真算着了。我猜着也许是有的。是可就是，不知艾虎往那去了。”
    焉知晓艾虎听见说明此事，自己偷偷的就把自己的东西拿上，也不辞别大众，自己就溜出来了。原来是打婆婆店回来，同着武国南、钟麟回了晨起望，见了蒋四爷，书中可没明说呀，就是暗表。他问了他四叔娃娃谷的事情，对着艾虎说了一遍凤仙怎么给招的亲事。艾虎先前不愿意，嗔怪是开黑店的女儿。蒋四爷又说：“别看开黑店，有名人焉，人家徒弟都可以，谁，谁，谁。”艾虎记在心中，如今要上娃娃谷找去。离了晨起望，走了一天多，看见树林内一宗咤事。不知什么缘故，且听下回分解。第四十九回小义士偷跑寻按院勇金刚遭打找门人
    诗曰：
    人欲天从竟不疑，莫言圆盖便无私。
    秦中久已乌头白，却是君王未备知。
    且说艾虎岁数虽小，心情高傲，自己总要出乎其类的立功。听见蒋四爷说沈中元是甘妈妈的内侄，又是二徒弟，自己一算：“他盗了大人准上娃娃谷，我何不到娃娃谷看看。有定下姻亲一节，白昼可不好去，只可等到晚间蹿房跃脊的进去。沈中元与大人若要在那里，自己是全都认的，就下去拿沈中元，救大人，那就说不的什么姻亲不姻亲了。”主意拿好，可巧路走错了，是岳州府的大道。见着前面树林内有些人，自己也就进去看看。分众人到里边一看，是打把式的，地下放着全是假兵器，竹板刀、山檀木棍算长家伙。二三十个人全在二十多岁，都是身量高大，仪仗魁梧，有练拳的，有砍刀的，连一个会的没有。小爷暗忖道：“全是跟师妈学的。”有意要进去，又想找大人要紧，转头便走。
    前面有酒铺儿，自己想着喝点去。外有花犬儿，进去到里面，坐北向南。入屋内，靠西面是长条儿的桌子，东边有一个柜，柜上有酒坛子。过卖过来问：“要酒哇？”艾爷说：“要酒。”过卖说：“可是村白酒？此酒就是如今的烧酒，论壶算的。”艾爷说：“要十壶。”那人说：“一个人喝呀？”艾虎说：“对，一个人。你卖酒，还怕喝的多吗？”那人说：“不怕，越多越好，财神爷吗！”
    说毕，取来四个碟子，菜有熟鸡子、豆腐干、两碟咸菜。艾虎问：“还有什么菜？”
    那人说：“没有。”又问：“有肉腥无有？”回答：“无有。”小爷说：“没肉不喝了。”又听后面刀勺乱响，自己站起，到后门往外一看，大怒。又坐下，把过卖叫来说：“我吃完了，给钱不给？”那人说：“焉有不给钱的道理？”小爷说：“给钱不卖给我，什么缘故？”过卖说：“没有什么可卖的。”艾爷说：“你再说，我要打你了。后面刀勺乱响，我都看见了，你还说鬼话。”那人说：“你说后头那个呀？那可不敢卖，那是我们掌柜的请客。”艾爷问：“你们掌柜姓什么？”回答：“姓马叫马龙，有个外号叫双刀将。”艾虎问：“作买卖又有外号，别是不法罢？”过卖说：“不是。你只管打听打听去，在左近的地方没有不知道的。爱了事，勿论谁家有点事，大事化小，小事化没。上辈作官人，人管着他称马大官人。”艾爷又问：“后面作菜请谁？”回答：“与人家道劳。”又问：“道什么劳？”回答：“与人打架来着。”又问：“有人欺压他来着？”回答：“没有，谁敢哪！
    打闹的不是外人。“又问：”是谁？“过卖说：”你太爱打听事了。“艾爷说：”无非是闲谈。“回答：”不如我细细的对你说了罢。南头儿有个张家庄儿，有位张老员外，大财主，人称为叫张百万。他有个儿子叫张豹，外号人称叫勇金刚。此人浑浊闷楞。他们是干哥们。老员外临死，把我们掌柜的找了去了，说：“我要死了，马贤侄，全仗你照应他。不然早晚遇上了事，就得给人家偿命。‘把张爷叫过来说：”我死后，这就是你的父母哥哥一般，他说什么，可就得听他说什么，如同我说你一样，我在地府也瞑目。总死如生。不听他的话，就是不孝。
    ‘说毕，叫张爷又给叩了回头，将拐杖给了我们掌柜的。员外死后，张爷闹了几回事，我们掌柜的出去就完了。惟有前日，他们村中两口子打架，可巧遇上他，一打人家的爷们。那人说：“我管我们女人哪，二太爷别管。’他们本庄儿上全都称呼他是二太爷。他说：”不许男打女，好朋友男对男打。‘人家说：“这是我女人。’他说：”不懂的，就是不准男打女。‘我们掌柜的走在那里看见，一听是他无礼，一威喝，他也就完了。这日他变了性情了，他说：“你别管我，你姓马，我姓张，你休来管我。’我们掌柜的有了气了，打了他一顿，由此绝交。
    昨天许多街坊出来了事，叫他与我们掌柜的叩个头就完了。他也省悟过来了，今日见面。我一句没剩下全说了，省得你刨底儿。“艾爷笑了：”此人浑的太利害。“
    正说之间，外面一乱，过卖说：“来了。”众人说：“二太爷走罢，二太爷走罢。”
    艾虎往外一看，众人一闪，当中一人身高八尺，膀阔腰圓，头上高挽发髻。
