<!-- { "loadSidebar": true } -->
    你道艾虎为何打半空中下来？皆因是张二爷翻桌往外一跑，他就跟出来了，为的是卖弄卖弄这手工夫，教他们瞧瞧。往上一耸，在大众头上蹿将进去，这手叫“旱地拔松，燕子飞云中”。“嗖”的一声，脚站实地，把刀亮将出来，直扑奔了崔龙。张豹看见老兄弟进来，心中十分欢喜，见人家有一个对一个的，有两个对一个的。是胡小记敌住了赵盛、孙青，乔宾敌住了薛昆、李霸。张豹他与这些打手就交了手。常言一句俗说：“矬子里选将军。”就属他的能耐有限，与这些打手打起来，他的本领比打手胜强百倍。
    顷刻间，也有带伤的，也有废命的，也有逃跑的，把打手打的不敢向前，直往后退。这下子可就宽绰了。张豹只顾与打手交手，在他的背后“嗖”的一声，就是一刀。他如何躲闪得急？又不能招架，可见得是傻好傻好，要是错过心地忠厚，这也就死了。艾虎虽然动着手，明知道二哥的本事有限，自己的心神念一半在崔龙身上，一半在二哥身上。
    看这件事实在不平，心中暗暗的有气。他看着乔宾动着手跑啦。薛昆一转身，对着二哥身后就是一刀，早被艾虎一抬腿，就跺在薛昆肋下，“哎哟”一声，“噗咚”躺倒在地，“噹啷啷”舒手扔刀。张豹这才看见，倒觉吓了一跳，摆刀就剁。薛昆使了鲤鱼打挺，闪开这一刀，分开打手，自己逃命去了。二爷要追，早教李霸截住，二人动手。
    原来乔宾不是跑了，杀开一条道路出去。他看出来了，有艾虎一人，这些群贼那个也不能逃命，他找仇人来了。直奔南边拦柜。柜里头伙计瞧着事头不好，就都跑了，净剩了廖货一个人了。也是造就了的，这小子恶贯满盈，两个眼睛直直的瞧着东家动手呢，旁边喝彩。他舍不得走，知道柜内有银子；又知掌柜的人多，不能够甘拜下风，大肚子往前里一挺，正靠着柜往那边瞧。乔宾到他眼前，他会没看见。乔宾用自己的刀，顺着柜面对准了他的肚子，就听见“噗哧”的一声，就正中在肚腹之上，说：“我给你放了泡罢！”“噗咚”，死尸腔躺倒。乔爷一扶柜，就蹿将进去，见“一篓油”大开膛，心肝肠肺流将出来，又剁了他几刀。也是他出主意，用加一平、使顶银种种的恶事，这算报应临头。
    乔爷给哥哥报了仇，一转脸把天平桌的抽屉拉开，里头许多的银子。看见自己小黄口袋倒在地下扔着，把口袋拿起，把里头的碎铜烂铁，俱都倒将出来，把天平桌里头一包一包的银子，俱都装在口袋里头。自己把纱包解下来，把口袋嘴儿抽上，裹在纱包之内，从新紧捆好，提了刀蹿出柜外，正遇见打手，往两旁一闪。胡大爷追杀赵盛、孙青，乔二爷挡住正要截杀，两个人一歪身，听“嗖”的全都蹿上房去。连胡小记带乔二爷，全都不会蹿房跳脊，干着急，无法施。转身回来，复又动手，乔宾与张豹两个人围裹的李霸动手。胡小记帮着艾虎拿崔龙。
    李霸一瞧事头不好，三十六招，走为上策，虚砍一刀，撒腿就跑。后边追赶，见他一跺脚，贼人已然上房去了。二人也不能追赶。二人对叫：“小子，咱们拿那个去。”二人反回来，崔龙不容二人动手，早就跑了，也就蹿上房去。除非艾虎一人会高来高去。张豹说：“老兄弟，除非你会上房，别人都不会，你去追罢。”
    艾虎本不愿意追，想着又不是自己的事，何苦与他们作对？并且又有了几条人命，早走的为是。被张二爷一说，又不能不迫，只得蹿上房去。追了不多时，复反归回，蹿下房来，大叫一声：“住手！看你们这些打手，俱是安善良民、雇工人氏，如今恶人一跑，我们也不跟你们一般见识，你们扔了兵器，才算安善良民。那一个不服，来来来，咱们较量较量。”众人俱都抛了兵器，跪了一片，苦苦的哀求说：“我们俱是雇工人氏，谁敢违背他们的言语？”艾虎说：“既然这样，饶恕尔等去逃命去罢。”打手听见此言，如同见了赦旨一般，大家一哄而散。满地上也有带轻伤的，也有带重伤的，也有死于非命的，横躺竖卧，哼咳不止。
    胡小记过来说：“我们两个不是他们的对手，看看落于下风，若非二位恩公前来助拳，我们二人就有性命之忧。请问二位贵姓高名？仙乡何处？”意欲跪下磕头。艾虎一把拉住说：“此地不是讲话之处，有话随我来说。”艾虎在前，三人在后。走够多时，只见后边有几个跟下来了。你道是谁？原来是绮春园的伙计，瞧着事情不好，预先就出了绮春园，远远的望着，见掌柜的出来告诉说：“他们若是出来，蓦地里跟着，看他往那里去，逃在何处，回头好告诉我。我先上县衙门里去告，你们去找地方。”故此艾虎出来，他们就跟下来，又被艾虎看见，说：“你们前头走着，我在后边断后。”即把刀亮将出来，说：“呔！你们这些人们，打算不要命了？谁跟着我们，一个不留，全杀你们。”大家回头就跑。大家跑，屡次回头，看着艾虎仍在那里看着，这个意思难以跟着看他下落，连地方也不敢跟着了，当个小差使，谁肯卖命？艾虎看不见他们，这才前来追赶大众。
    天色已晚，前面黑忽忽一片苇塘。艾虎说：“瞧瞧，这是旱苇呀水苇？”胡小记说：“旱苇。”艾虎说：“咱们里边讲话，倒是个幽密的所在。”众人分苇塘，到得里面，大家用脚踹平一片地方。胡小记过来与艾虎、张豹行礼。乔宾也过来与艾虎行礼，冲着张豹说：“小子！方才难为你，爷爷给你行个礼罢。”张豹说：“起来罢，好小子！不用与爷爷磕头了。方才要不是二太爷，你早就没了命了。”艾虎瞪了二爷一眼。胡小记说：“未曾领教二位恩公尊姓大名？仙乡何处？”艾虎说：“小可姓艾，单名一个虎字，匪号人称小义士。这是我盟兄，行二，姓张名豹，匪号人称勇金刚。”胡小记说：“贤弟，你原籍莫非杭州？”艾虎说：“你怎么知道？我正是杭州霸王庄人氏。”
    列公，你道艾虎就打开封府出首，六堂会审，认真假马朝贤，发配大名府之后，无论谁问，总不爱说出他是杭州的人氏来。自打到了卧虎沟，见沙伯父之后，再有人问，就说卧虎沟人氏。不然怎么到了娃娃谷，说是卧虎沟的？艾虎险些没教甘妈妈要了性命。
    如今教人指实了杭州，也不能不说了，点头说：“是。尊公怎么知道小可？”
    胡小记说：“我说个人，你可认识？”艾虎说：“看是谁咧。”胡小记说：“卖茶糖的胡老。”艾虎说：“那是我舅舅。”胡小记说：“那是我天伦。哎哟！表弟呀。”不觉大哭起来了。
    艾虎说：“你就是小记哥哥么？”原来艾虎四岁，父母相继而亡，跟着舅舅度日。那时表兄过继他舅舅家，为是日后不丢鱼行秤上的经纪买卖。胡老故去，艾虎年方六岁，又在叔伯舅舅之家。长到十三岁，在霸王庄当茶童，知道有小记哥哥，就是不识认。如今一见，彼此全都伤心，复又与表兄行礼。将要问他们缘由，就见外边灯火齐明，人喊马嘶，说：“在苇塘里哪！”这一进苇塘搜寻儿位，毕竟不知怎样，且听下回分解。第五十四回众好汉分手岔路小英雄自奔西东
    且说胡小记与艾虎认着表亲，悲喜交加。两个浑人听着发怔。张爷说：“人家是亲戚，咱们也算亲戚。”乔爷说：“算什么亲戚？”张爷说：“你算我的小子。”答道：“你算我的小子。”胡、艾二位一拦说：“使不得了，都不是外人，别开玩笑了。”艾虎问：“与他们花园子里有什么仇？”胡小记将自己的事学说了一回，就将乔爷叫将过来，与艾虎、张豹见礼，说了名姓住处。艾虎又将张豹叫将过来，也就将名姓住处说了。
    就听外边一阵大乱。俱都操家伙出，被艾虎拦住：“等他们进来时节，再与他们动手。”
    就听外边说：“准在里头哪，进去找去。”内中有人说：“不能。六条人命，十二个带伤的，他们在此处不定跑出多远去了。”那人说：“依我说，进去瞧瞧的为是。”那人说：“你们要愿意进去，你们就进去。依我说，咱们往下赶赶罢。”
    大家竟自去了。
    四位又等了半天，外面没有声音，方才说话。艾虎说：“你们意欲何往？”
    胡小记说：“我在此处也住不了啦。”乔宾说：“上我们湘阴县罢。”张豹说：“我哪？”说：“你回家，离着不远。可有一件，夜间走，白日住店。这本地面好几条人命，必要派人四下里拿凶手。白日走，倘若遇上拿回来，就得与他们抵偿。我若知道还好，我若不知道，与他们抵了偿，实在太冤。”张豹点头说：“我多加小心。可有一件，我舍不得咱们大家分手，这得何日才能见面呢？”乔宾说：“我也是舍不得。不然，咱们大家拜回把子，然后分手，日后见面也多亲近。可就他们又是亲戚，也不好拜。”艾虎说：“这也无妨，就是亲戚，再拜回把子，古人也是常有的。”胡小记说：“咱们就拜。”说毕序齿：胡小记是大爷，乔宾行二，张豹居三，艾虎是老兄弟。插了三根苇子当香，冲北磕了头，又大家按着次序磕了头。胡大爷问：“老兄弟，你意欲何往？”艾虎说：“我上娃娃谷。”
    大爷说：“什么事？”艾虎就如此这般，这般如此，细说了一遍。乔宾说：“要不然，咱们一路走，遇不见官人便罢；倘若遇见，就说不上不算了，大家拒捕。”
    艾虎说：“不好办。若是一两位还可，若是三四个人同行，久讲究办案的，他就疑心。
    单走着，留点神就有了。是公门应役的，难道咱们看不出他的打扮来？出了他这个境界，就好办制了。连我上娃娃谷，还得绕路哪。“乔宾说：”既是单走，我给你们盘缠。“
    张豹说：“我的银子在复盛店，也不好回去取去了。”乔宾说：“我这有的是银子。”
    就将纱包解开，口袋拿出。张豹说：“那个银子我们不要，净是碎铜烂铁。”
    艾虎也笑说：“除非是二哥你要，我们不使那个。”乔宾说：“你当还是碎铜烂铁哪？早换了。”
    打开一瞧，果然是一包一包好银。说起来怎么开了廖廷贵的膛，怎么拿的银子。艾虎说：“既然是这样，咱们大家带点。”说毕分手。作别之时，再三嘱咐。
    乔宾说：“老兄弟，你上娃娃谷也得绕路，何妨先在一路走呢。”小爷点头。
    再说张豹单走，到了第二日天明，找店住下，吃用早饭，吃饮了个沉醉东风。
