<!-- { "loadSidebar": true } -->
    晚间又用了晚饭，给了店钱，起身就走。晚间走路，都得多加小心。倒好，倒未有遇上什么祸患。那日到家，先找的是马龙。见着马爷，就将绮春园的事细说一番。这马爷一听，说：“你看看，够多么险！你先在家里多待几日，别出门，小心外边有什么风声。”张爷也就依着他的主意。
    焉知晓欲要人不知，除非己莫为。这个风声就到了岳州府了。岳州府的知府是个贪官，姓沈名叫沈洁，人给他起外号叫审不清。他有个妻弟姓怀，叫怀忠，叫白了，都管他叫坏种。倚仗着他姐夫是个知府，如同他坐着一样。在外边养着许多闲汉，任意胡为，抢掳人家少妇长女，重利盘剥，折算人口，占人家田地，夺人买卖。讲文的打官司，不是他的对手；讲武的打架，没他人多。打一年前，他上张家庄去，就看上了这处宅子：前后瓦房够五六百间，后花园借进去外头的活水，一言难尽这个好法子。当时就要讹他。
    手下人告诉他：“这家可不好办，银钱、势力、人情全有，可不是当玩的。”
    这如今有一个坏鬼与他出主意，说：“现时华容县绮春园六条命案，四个弃凶逃走。内中有两个有姓的，有两个无姓的——一个黑脸，一个蓝脸。明天大爷去拜他去，先与他讲好，借他的房子一住，教他搬家，这教明借暗要。他必不肯给，可就说绮春园黑脸的就是他，他必害怕，就算得了。他若不答应，就把他锁来，就说是他房子内存贼。这房可垂手而得。”坏种一听大喜，说：“此计甚妙，明天去拜。”
    可巧坏种家有个家人姓张，叫张有益，家里不宽容，两三辈子都受过张百万家里的好处。他听见这件事，赶紧着上张家庄，往张豹家中送信。张豹给了来人二两银子，嘱咐千万秘密。来人走了，派人与马爷送信，立刻把马爷请到，如此如彼，跟马爷说了一遍。马爷说：“坏种来了，我见他，说翻了，就给这一方除了害，就了结他的性命。”
    张爷说：“我见他。”马爷说：“不用你见他，你太粗鲁。”主意定妥，净等次日。
    到了第二天晌午的光景，坏种果然的带许多人来。有人进来回话，马爷说：“请！”
    家人出去，不多一时，坏种进来。马爷往外迎接，彼此两人见面。马爷细看此人的面目，实为可恼。怎见得？有赞为证：马大爷，到外边儿，见恶霸，至门前儿，勉强着身施一礼，长笑颜儿：有失远迎，大爷海涵儿。这奸贼，便开言儿：我是特意前来问好，请请安儿。看品貌，讨人嫌儿：带一顶软梁巾儿，是蓝倭缎儿，金线边，莲花瓣儿，镶美玉，是豆腐块儿；脑袋后，飘绣带儿。真是一团的奸诈，更有些个难看儿。穿一件，大领衫儿，看颜色，是天蓝儿。
    袖儿宽，皂锦边儿，上边镶，绣牡丹儿。湛湛新，颜色鲜儿。又不长，又不短，正可身躯，别名叫雨过天晴玉色蓝儿。葱心绿，是衬衫儿，系丝绦，在腰间儿；蝴蝶扣，风飘摆儿。足下鞋，是大红缎儿，窄后跟，宽脑盖儿，露着些，白袜脸儿；一寸底，青缎边儿，正在那福字履的旁边，有些个串枝莲儿。瞧面上，骨拐脸儿，生就的黄酱色儿。两道眉，不大点儿，是一对，迷缝眼儿。断山根，鼻子尖儿。见了人，就乍八眼儿。极薄的嘴，露牙尖儿，天生就，黄牙板儿。一张口就由如放屁一般，臭气烘烘讨人嫌。两个耳，像锤把儿。黄胡子，八根半儿。
    细脖子，小脑袋儿。未从说话先就一嗞牙，外带拱拱肩儿。惯害礼，惯伤天儿。
    抢妇女，只当是玩儿。什么叫王法，那又叫官儿，依势仗势，就爱的是银钱儿。
    马爷勉强着身打一躬，说：“怀大爷，小可有礼。”坏种说：“罢了。”请到书房，落坐献茶。坏种问道：“尊公贵姓？”马爷答道：“小可正是马龙。”
    坏种说：“咱们两个素不相识，你把姓张的给我叫出来。”马龙说：“不敢相瞒，姓张的是我个拜弟，实没在家。”坏种说：“不见我不行，见我倒好办。”马爷说：“有什么话，只管你留下，回来我对他学说。”坏种说：“告诉你说罢，他的事犯了。他要出来见我呀，俺两个相好，我还可以给你拨弄拨弄；要是不出来见我呢，他祸至临头，悔之晚矣。还有一节，他住的这房子是我的，我两个人相好，从前也不好意思的说。他已经住了二十多年了，我家里房子窄狭，住不开，该叫他还我房子了。”马爷说：“他这房子，我准知道他是祖遗。依我相劝，你要打算生事，你可要把眼睛长住了；你要讹人，你要打听打听。
    你若欺负到我们这里来了，坏种，你不打算出去了？“坏种说：”咱们说不着。“往外就跑。跑到门外，叫打手上。马龙将他一把抓住，举起来头朝下往下一摔。若问生死，且听下回分解。第五十五回  空有银钱难买命寻找拜弟救残生
    且说坏种一瞧马龙神色不好，掰了个智儿，往外就跑，马爷追去，叫打手上呀。马爷抓住胸膛，一手操腿，举将起来，头颅冲下，只听坏种杀猪的相似，苦苦的求饶。马爷说：“要打，尔等们一齐上。”俱拿着些短棍、铁尺，冲着马爷就打。马爷也会就举着人迎接他们的兵器，急得坏种说：“别打！别打！马大哥，你饶了我罢。”众人谁敢向前？一齐说道：“你撒开我们大爷罢。”马爷问：“坏种！你还要我们的房子不要？”
    回答：“不要了。”又问：“当真不要？绮春园的事，你还讹我兄弟不讹？”
    回答：“不讹了。”马爷说：“空口无凭，写给我一张字样。”恶贼说：“我甘愿意写给你们一张字样，永远无事。”马爷说：“既然如此，叫家人取纸笔墨砚来。你会写字吗？”
    回答：“会写。”马爷就把坏种“淜”的一声摔在地上，又“淜”的一声往他身上一坐。
    又兼着坏种朝朝暮暮眠花宿柳，气脉虚弱，马爷往他身上一坐，身子又沉，又用了点气力，这小子如何禁受的住，就呜呼哀哉了。马爷还不知道哪。打手看见坏种唇如靛叶，嗞着牙，翻着眼，一丝儿不动，就知是死了。大众也就溜之乎也了。马爷等着取纸笔墨砚来，叫道：“坏种！你可写的清清楚楚的。坏种说话呀！说话呀，你别是又要反复罢？”又一叫：“坏种！”这才低头一看，见他四肢直挺，浑身冰冷，用手一摸，胸膛一丝柔气皆无，这才知道他是死了。自己心中暗暗忖度：“我结果人家的性命，待二弟出来，准是他不教我出首。我结果的性命，怎么好叫他偿命。有了，我背着尸首去报官去。”将坏种往肩背上一放，直奔岳州府而来。
    这一路上，幼童老叟全围拥来看，说：“可好了！给咱们除了害了。”一个传十个，十个传百个，百个传千个，一时间城里关外全嚷遍了。将进城门，离衙门不远，就听见后边嚷道：“哥哥！给我坏种。”马爷一听不好了，说：“张贤弟，你回去罢，不必前来。”张爷并不言语，身临切近，伸手把坏种的腿往下一拉，“噗咚”摔倒在地。马爷转头往肋一挟，说：“这是我坐死的，你抢的什么？”
    张爷把双腿抱住，往肋下一挟，说：“这是我坐死的，你抢什么呀？两人彼此对着争论。也对着二位那个膂力也真大，也对着坏种也真槽，因他平日间把身子全空透啦，就听见”淜“的一声，把坏种折为两段，肝肺肠肚全流将出来。马龙、张豹也全爬在地下，皆因用力过猛。移时二人爬起来，一人拉着半截就走。满道跟着许多的狗。你道这是什么缘故？是在生的时候伤害了天理，死后这是报应循环。旁人替他们赞叹：”既然这样，是一人出首，怎么二人全来，这不是白白饶上一个吗？“
    到了衙门口，认的他们二位的甚多——马爷是个外面人，常给人了事；张豹是个大浑财主，故此二位衙门口全熟。就有两个头儿出来说：“二位把这个先扔下，请班房内坐下。”两个人扔在大堂之前，就进了班房。马爷说：“二弟，没你的事，你回去罢。”
    张豹说：“马大哥，没你的事，你回去罢。”有一位先生进来说：“原来是张员外，请在我屋里坐下罢，快过来，快过来。”焉知晓是他们的坏处。他们明镜知道把官亲要了命了，这两个人前来出首，要教他们走脱一个，老爷焉能干休？
    还比不得是民间事呢，故此怕的是睡多了梦长，省悟过来就不好办了，才将他们让在屋中。一壁说着话，一壁代书先生就将他们的供底取了去了。
    其实老爷早已知道了，太太也知道了。太太对着老爷哭了半天：“我娘家就是这一个兄弟。”沈老爷说：“他真闹的不像了！我在书房内常常劝他说：”你若事情闹大了哇，就有人恨上，跟你抵命，你就许有杀身之祸。不然，就把我这顶纱帽闹丢了。你是老不听话。‘如今果然是杀身之祸，中了我的话了。“太太说：”我娘家就这一个兄弟，纵然有点不是，也不当这样，他们这不是反了罢。
    王子犯法，还得一例同罪，何况是你的子民？我听见说，是两个人哪。求老爷作主，把两个人都给我问成死罪。就是两个人给我兄弟抵偿，他们都不配。“说罢，又哭将起来。这位老爷有病，一者是耳软，二则是惧内。今天这还算好哪，倒是央求。老爷每回的官事，俱是由内吩咐出来；教怎么办理就怎么办理，老爷不敢拔回。
    有人进来回话，把两个人全看起来了。老爷吩咐升二堂伺候。整上官服，升了二堂，吩咐带了忤作验勘尸身。沈知府直不忍观瞧。忤作回话：“此人被用力摔于地上，绝气身亡，并无别伤。死后两个人一挣，挣为两段。”沈不清又是惨忍，又是气愤，填了尸格，然后问了一声：“两个人可在外边看押？”答应一声：“是，已在外面看押房里。”
    先生把两个人的草供呈在堂上，老爷吩咐先带马龙。来在堂口，双膝点地。
    说：“马龙好大胆子！无故要了怀忠的性命，快些招将上来。”马龙也并不推辞，说：“要他的命是情真。”就将他怎么讹诈房子，怎么带多少打手，有种种不法的情由，我怎么把他摔死的话诉说了一遍。“小人情甘认罪。”老爷说：“分明是你们两个人打死，后又将他尸身扯为两段。我且问你，你愿意两个人与他抵偿呀，还是一个人与他抵偿？”马龙说：“小人自愿意我一个人与他抵偿，没有我那个朋友的事。一人作的事一人当。”知府说：“要愿意一人与他抵偿，你就说路遇将他摔死，素没挟仇，就叫你一个人与他抵偿，释了你的朋友。”马爷暗道：“怎么也是死，不如怎么应了罢，到底把二弟释出去。”
