<!-- { "loadSidebar": true } -->
    就听见那边小河南车“吱吱吽吽”响，跟车的说话。按说徐良说话可是山西的口音，这要写在书上就不能按山西口音了。要论山西的口音，盆朋不分，敦东不分。不信，诸位与山西人说话，就说“棚底下有一个大盆，到东边敦一敦。”
    要教山西人说：“盆底阿有一怀大棚，到敦边东一东。”要是“打油”，他告诉“妈恼”；要是“买蜡”，他就说“妈油”。再说前套《七侠五义》，有段男女错还魂的节目，屈良、屈申两个人说话，下面都要缀上山西的字音。这可不能，是何缘故？正续的《小五义》二百馀回，尽是徐良的事多，若要徐良说话，字字缀上山西的口音，看的反觉不明白，听的也觉发乱，倒不如还是《洪武正韵》，倒觉爽快。
    闲话少叙。单提徐良，嚷道：“你们两个人实为可恼，还慢腾腾走呢，天气不早了。
    若要是赶不上道路，那还了得！比不得不要紧的东西，这个东西若不留神，要有点失闪，什么人担架的住？自然没你们的事，我要卖个家产尽绝，连我的命饶上，也不值人家这一箱子东西。打算是闹着玩的，还不快走呢！“可巧又被小贼听见，又调坎儿说：”合字，招老儿把合，念奚决闷字，直咳拘迷子。“说的是：伙计，用眼睛瞧一瞧：”念奚“，是山西人：”直咳拘迷子“，是值好些个银子。小贼就顾不得跟着苏相公了，一转身就奔了小车来了，搭讪着徐良说话：”
    掌柜的，你这是上那里去？“徐良说：”你瞧我头上戴的像掌柜的呀，身上穿的像掌柜的？“小贼说：”听你说话是山西人。山西爷们做买卖的多，你那行发财？
    “徐良说：”小买卖，教你们几位耻笑，保镖。“小贼说：”原来是达官爷，贵姓？“徐良说：”姓揍，叫揍人。“小贼说：”玩笑哇。你要揍谁？“徐良说：”
    戚谢邹俞的邹，仁义礼智信的仁。你们几位大哥贵姓？“一个说：”姓李，姓唐，姓刘的，姓奚的。“徐良说：”原来是李、刘、唐、奚四位大哥，外不流糖溪。
    “小贼说：”咱们四个人怎么凑合来着？你别这么叫我们了。你保的是什么镖？
    “回答：”红货。“又问：”什么红货？“回答：”这箱子里头有映青、映红、珍珠、玛瑙、碧玺、翡翠、猫儿眼、鬃晶、发晶、茶晶、墨晶、水晶、妖精。
    “小贼说：”你别混闹了，那么妖精呢？“徐良说：”真有拳头大的猫儿眼，盆子大的子母绿，两丈多长的珊瑚树。“小贼说：”你顺嘴开河了。别的都可以，你要说是两丈多长的珊瑚树，这箱子共有多长，里头盛的下么？“徐良说：”你不知道，珊瑚子树是两丈多长，人家把他锯的一毂轳一毂轳的，装在箱子里头。
    “小贼说：”你今住那个店里？“徐良说：”老西正没主意呢，道又不熟。“小贼说：”前边有个高家店，这个是顶好了。你这里头有要紧的东西，是更稳当。
    “徐良说：”李、刘、唐、奚四位大哥，你们住那里？“小贼说：”我们就住那里。“徐良说：”你们几位不弃嫌，咱们都住在一处。“
    小贼说：“敢情好了。”徐良说：“就是那么办了，咱们到那里拜个把子。”
    小贼说：“我瞧着你们这位，推车子也推不动了，我们替你搭着罢。”他们暗地里议论议论说：“这个人说话可没准，咱们替他搭车，较量较量这个分两，真是好东西必有分两。”故此这才要替他搭车。徐良说：“那可不敢劳动。”小贼说：“些须小事，那算什么。更不用推着，我们搭着就得了。”随即接将过来，往起一颠，分两不校这几个小贼喜之不尽，以为是真正的好东西，搭起来就走。山西雁后边跟随。
    拐了一个弯儿，就到高家店，大门上头有块横匾，没有字号，就写着“高家老店”。
    两边板凳上坐着十几个伙计，内中有两三个叫了一个“王”字，姓刘的就一使眼色，山西雁就明白了八九。复又说：“你们几位打那里来？”小贼说：“我们上岳州府去。”
    店中伙计问：“这位是谁？”小贼说：“这是达官爷。”伙计问：“达官爷贵姓？”徐良说：“姓揍，叫揍人。”伙计说：“别玩笑。”小贼说：“姓邹名叫邹仁，是邹达官爷。”伙计说：“有三间东房。”他们就把小车搭到东房门口，徐良就把箱子解下来搭到屋里。是何缘故？徐良是怕他们撬开瞧瞧，说是红货，怎么成了黑货了？到了屋内，也不洗脸，也不喝茶，就要饭吃，要一桌酒席，五瓶陈绍。酒席摆齐，李、刘、唐、奚说：“我们可是点酒不闻。”山西雁说：“序齿是李大哥当先喝，第二盅才是我喝。”
    姓李的说：“我是点酒不闻，实在不能从命。”山西雁说：“你不喝，我也不喝，咱们这酒就不用喝了。”姓李的说：“我这酒喝了就躺下。”徐良说：“对劲，我也是如此。”就把酒递过去。姓李的说：“你可喝二盅。”回答：“大哥喝罢。”小贼咬着牙，一喝而干，一歪身躺在炕上。姓刘的说：“我给达官爷斟上。”徐良说：“对了，你斟的你喝，连我女人给我斟酒，我还不喝呢。”
    强逼着叫这姓刘的亦喝了，也就躺下了。
    让唐大哥饮，任凭怎么让，也是不喝。山西雁一回手，“嗖”的一声，把刀亮出来，“咚”的一声，把刀往桌子上插，一瞪眼睛说：“老西将酒待人，并无歹意，若不喝，今日有死有活。要是序齿，你比我大，老兄弟，我绝不让他喝。”
    姓奚说：“哥哥，你喝了罢。”唐姓一饮而干，也就躺倒了。姓奚的说：“我可不给你斟了，你自斟自饮。”
    山西雁说：“我自斟自饮。”把酒斟上一看，此酒发浑，酒盅儿里头乱转，明知若是喝将下去，准是人事不省，说：“奚大哥，你替我喝了罢。”姓奚的说：“杀了我也不喝。”山西雁说：“你瞧我喝。”往前凑了一凑，一伸手把姓奚的腮帮子捏住，拿起酒来往嘴里硬灌。“哽”的一声，还晃摇了一晃，一撒手，翻身便倒。把刀起下来要杀，就听见外面“咳哟咳哟”。
    徐良一看窗棂纸破损的地方，往外一看，见外面来了个病人。就是胡小记教乔宾搀着装病，全是艾虎的主意。艾虎教大爷、二爷远远等着，他跟着苏相公。
    见他们进店，伙计问他：“就是二位？”回说：“不错。可有上房？”伙计乐了——没有小贼跟着，他们多分一成帐。跟到上房，打洗脸水，烹茶。少时间了问来历，问要什么酒饭。童儿说：“我们相公爷吃素，我的饭量小，我们吃这饭就是点染而已。”伙计说：“是进我们店里来，都是财神爷。相公吃素也容易，烙炸豆腐软筋。”童儿说：“我们一概不要。”伙计说：“吃什么呢？”童儿说：“有豆腐汤么？”伙计说：“不好吃，就是老汤烩豆腐。”童儿说：“就是我吃两口就得了。拿馒头，有点好咸菜就行了。你可别看我们吃得少，先说明白了，两吊钱酒钱。”伙计说：“照顾一个大，我们也不敢慢担不喝酒么？”童儿说：“不喝，先取馒头出来。”到了灶上，嚷道：“要碗豆腐汤，咳咳的迷子，先检两碟馒头。”早被艾虎听见，回去教给了两人。胡小记躬着腰，乔宾搀着，“哎哟哎哟”的就进了店里。伙计问：“作什么？”回答说：“这是我哥哥，有病才好了，见了我一喜欢，要出来走走，走了一里多地，我教他回去，他说还要走走。
    又走了一里多地，他还要走走，把个病也重劳了。我先同着他到店里歇歇，能走就走，不能走就住下，借你个地方坐坐。“大影壁前头有张桌子，两条板凳，胡小记在东边哼不断声，乔宾在西边看看。上房就问：”我们的菜得了没有？“答应：”就得。“伙计催着快作。不多一时，炒杓一响，伙计拿着个托盘，把一大碗豆腐汤放在盘内，伙计单手一托，胳膊上搭着块毛巾，出了厨房。正走到胡大爷眼前，大爷”哎哟哎哟“一歪身，往地下一倒，绊在过卖伙计腿上，”爬（口叉）哗喇“，盘也扔了，碗也碎了。徐良看得明白。说话之间，”嗖“的一声，打房上蹿下一人。若问来者何人，且听下回分解。第五十八回到黑店胡乔装病乌龙岗徐艾追贼
    且说胡小记往下一倒，把店小儿腿一绊，往前一扑，撒手将盘子、碗全碎了。一怔说：“这是怎么了？”乔宾过来说：“得了，瞧我这个哥哥，净给我惹事。该多少钱，连碗带菜，我给。”伙计说：“有你给就行，可误了人家吃饭了。”乔宾说：“好人谁能够？人家不答应，我去见见去。”伙计瞧着乔宾，就有三分的害怕，已然是摔了，也就无法了，说：“真是我的时运背就结了。”乔爷把胡爷搀起来一说：“你怎么会躺下？
    惹的人家叨叨念念的。“大爷说：”哎哟，哎哟，我眼前一黑，就躺下了。
    谁叨叨我，跟他拼命。“乔爷说：”算了罢，你上里边去罢，别又碰了人。“乔爷上东边坐着去了，胡爷换在西边。
    上房问：“汤得了没有？”伙计说：“得了，教人家给碰了。”上房说：“要没得就不要了。”伙计说：“得了，这就得了。”他也是愿意早早的喝了躺下，买卖就妥当了。复又告诉柜上说：“照样再作一碗豆腐汤。”豆腐汤作好，搁上老汤，合上团粉，撒上蒙汗药，倒在碗内，搁在托盘，灶上嘱咐：“小心点。”
    伙计说：“病鬼挪在里头去了，难道好人还掉下凳子来么？”出门的时节，两手把着托盘，眼瞅看病人，走过了桌头，仍是单撒手托着盘子。他想着不怕了，那知道就听见“淜爬（口叉）”、“噗（口甬）”、“哗喇”、“嗷儿”的一声，明是乔宾掉下板凳来，一声是“淜爬（口叉）”，是把盘子扔了：“噗（口甬）”，是伙计躺下了：“哗喇”，是碗摔碎了：“嗷儿”一声，是先前摔的那碗豆腐汤，正有个狗在那里吃哪。伙计正爬的他身上，故此“嗷儿”的一声。那位就说了，这个事情太巧了。有句俗言：“不巧不成书。”闲话少叙。伙计起来说：“哈哈，你们这可是成心，瞧见我这身油了没有？病人躺下，我倒不恼；好人怎么也掉下板凳来？分明你是给我个跺子脚。不然，我也躺不下。”过去轮拳就要打。你看乔宾爬在地下，纹丝不动。胡大爷过来陪礼，哼哼不止的说：“你看我罢。”伙计说：“我看你，谁看我呀？”胡大爷说：“我兄弟他有个毛病，本是个浊人，禁不住着急，一急就犯羊角疯。这是为我又犯了羊角疯了。”伙计说：“那有那么巧！
