<!-- { "loadSidebar": true } -->
    镗镗“的打了四更。里面由屋中出来，打了四下。二人将要回屋，早被艾虎踢倒捆上，口中塞物。又进屋中，把那两个照样捆好。出来奔二道墙。眼前一条黑影，不知是谁，且听下回分解。第七十回艾虎求狱神实有灵应徐良显手段弄假成真
    诗曰：
    莫逞凶顽胆气豪，身拘缧绁岂能逃？
    棘针排列千层密，墙壁周围数仞高。
    房设囹圄为禁狱，门涂貔豻作囚牢。
    请看枷锁收监者，因犯王家律一条。
    且说艾虎把四个人捆好，口中塞物，把锣立在门旁，将外面的两个人提在屋中，放在炕上。四人彼此瞧看，就是话不能说。
    艾虎出来，就见眼前一阵的黑风相似，自己爬伏地上再瞧，踪迹不见，心中好生纳闷。只可奔貔豻门而来，由北屋那里蹿将上去，飘身下来，也是六间屋子，那三间有人，那三间没人。有人的是两个人。艾虎进去，也把他们俱都捆上，口中塞物。
    复又出来，由北边夹道直奔正西，听见各处铁练声响，并有哭泣之声，凄惨之极。
    艾虎救哥哥的心盛，直奔死囚牢而来。到了马龙这里，听见咳声叹气。小爷说：“哥哥不要忧心，小弟到了。”马龙低声叫道：“贤弟纵然到了，我怎么能够出去？”艾虎说：“这有何难！”话言未了，抬头一看，怔了半天，话都说不出来了。什么缘故？看见那个栅子门上的锁头，又大又沉重，自己又没带着投簧匙，这便如何是好？夜行人百宝囊中，应有投簧匙。前套智化盗冠，全仗着投簧匙，无论大小铜铁洋广的锁头都行。艾虎的夜行衣靠，是卢珍给作的。上辈的老人，本不教他们小哥们偷盗，故此百宝囊中没有投簧匙。一着急，搬拧了半天，又拉出刀来，撬了半天，一点动静没有，又拍的那锁“哗啷啷”乱响。隔壁屋中难友听见，问道：“哎哟！你们那边什么事呀？怎么外头有人晃锁，必有缘故罢？
    难友儿有救星，想着我们哪。“马龙说：”贤弟，不行了，你也就算尽到了心了。“
    艾虎说：“不能救得出哥哥去，我绝不出这个监牢狱。”艾虎暗自着急，越想越不好：“临来的时候，三哥再三的问我，我执意的不说；这如今要有他来，他的那口刀断这锁头，不费吹灰之力。再说自己来这里踩道，竟自没看明这把锁头。
    莫非两个哥哥不应有救？我救不了我两个哥哥，有什么脸面出这个地方，只可以刀横项上。“正在为难之处，忽然想起一件事来，每遇打官司的说，狱神庙最灵。
    自己也在开封府打过官司，应坐四十日监。监牢中一日也没待过，净在校尉所内，临起解发配大名之时，在狱神庙磕过一回头。如今何不哀告哀告狱神爷去，倘若狱神爷有灵有圣，也许有之。自己主意拿定，告诉马大哥：“小弟去去就来。”
    自己仍然扑奔正东，到了貔豻门的北边，找着搭被窝的地方，纵身蹿将上去，飘身下来。到了狱神庙，双膝点地说：“狱神爷在上，弟子艾虎在下，如今我有两个哥哥，一个叫马龙，一个叫张豹，两个人因给本地除害，结果了恶霸的性命，问成死罪。弟子前来要把他们救将出去，不想栅子门甚紧，不能搭救两个人出监。
    弟子叩求狱神爷有灵有圣，暗助弟子一臂之力，将他们救将去，重修狱神庙，另塑金身。“祷告完了，又磕了一路头。又冲空中过往的神灵，正要往下许愿，只听见”镗镗“的锣声响亮，正是四更二趟。自己赶紧奔到门那里，把锣拿起来等着。外边更夫冲着门缝打了四下，艾虎也”镗镗“打了四下。外头人说：”这还不差什么，你们醒着点，别等着我们到了这里打完了，你们现爬起来。“艾虎也不言语，恐怕人家听出语声来。听着他们打更的去远，自己把锣仍然放下，复又到狱神庙又祝告祝告：”若无灵应，就是一死。“
    自己仍打墙上蹿将进去，直奔死囚牢。没有到马爷那里，就见马龙在院子里站着哪。
    艾虎赶奔前来问道：“哥哥是怎么件事情？”马龙低声说：“兄弟，我这里找你哪，你往那里去了？”艾虎说：“我给你许愿去了。你是怎样出来的？”马龙说：“听见外头锁子‘哗喇’一响，栅子门就开了，进来三尺多高的一个黑影儿，我叫了一声‘贤弟’，眼前打了一道白闪相似，听‘哗喇’一响。我一展眼，你来看，我项上这个锁练子就断去了一半。我料着是贤弟，再找踪迹不见。又想你必是在张贤弟那里去了，我上那边看了看，也是静悄悄的，一点声音皆无。故此我在这纳闷。你是怎样除去外头的锁头？”
    艾虎说：“我怎么配哪。我是给你们二位大大的许了个心愿，你们出去以后得便之时，重修狱神庙，另塑金身，这方才狱神爷显圣。”马龙连连点头说：“使得，使得，这个使得。”艾虎说：“你在此少等，我看看二哥怎么样。”
    去了一时，回来说：“狱神爷没听明白。绝不能净管你，不管他。咱们哥两个暂且出去，再在狱神爷跟前把话说明，自然二哥也就出来了。”说毕，两个人扑奔正东，来到墙下，将飞抓百练索掏出，把马爷便拴上。马爷仍然还带着脖圈，上头还有三尺多长铁练，暂且无法，只可先让他那么带着，等出去再说。艾虎先蹿上墙头，往上一导绒绳，导来寻去，就把马爷提在墙头之上，由外墙皮翻将下来。艾虎也就蹿下墙头。马爷将腰中绳子解开，艾虎绕好，收在囊中。待到狱神庙前，叫马爷磕头。艾虎复又祝告狱神爷，又把张二哥的事情述说了一遍，仍是重修庙宇，另塑金身。复又望空祝告了祝告。然后站起，带着马爷到了那五间无人的屋子，把风门拉开，带着马爷到了里边。艾虎自己取出千里火来一晃，照见那边有一大炕，让马爷自己在炕上等着。艾虎说：“我把二哥救出，咱们一同出外头监墙，你可在这里等着，千万别溜离开此处！”马爷连连点头说：“你只管放心，我绝不能离此处。”
    艾虎随即出来，到了狱神庙，又磕了路子头，祝告了祝告，复又蹿进墙来。
    还没有到死囚牢哪，就听见二哥在那里嚷道：“你们谁要再嚷，我要把你们脑袋拧下来了。”
    艾虎一见，欢喜非常，立刻来到身旁，低声说道：“二哥，千万不可高声。”
    张二爷一见艾虎，问道：“你把我救出来，你上那里去了？”艾虎说：“你往这里来，我告诉你。”把他拉在东边墙下，离那些难友们甚远。艾虎问：“二哥，你是怎样出来？”张豹说：“你怎么倒来问我？你这不是明知故问。”艾虎说：“你告诉我罢，我还有话说。”张豹说：“听外面的锁头一响，栅子门一开，进来了三尺多高的一个黑影儿。我一问是谁，‘嗖’的一声，就在眼前打了一道白闪。我一展眼的工夫，我这条索练子就断下去半截。你来看，这不是我这个脖圈，还有三尺多长的铁练？我就出来找你。我一叫，那些打官司的人听见了，他们一嚷，不要紧，要让看差的听见，就不好办了。”艾虎听罢一笑，说：“哥哥，不是我救的你，连大哥带你，都是狱神爷显圣。我给你们两个人许了一个愿心，重修狱神庙，另塑金身。出去之后，务必可想着还愿。错过狱神爷显圣，那么大的锁头，这么粗的铁锁，焉能断得了？”张豹说：“真灵！我明儿务必重修狱神庙，另塑金身。”又问：“大哥现在那里？”艾虎说：“现在这墙的外头，在五间屋子内等着你我呢。”张豹说：“我可不会上墙，这怎么出去？”艾虎就把绒绳掏出，张豹系上腰。艾虎上墙，把张豹提在外头。把绒绳解开，交与艾虎。到狱神庙磕了一路头，到屋子里头找马龙，踪迹不见。若问马龙去处，且听下回分解。第七十一回丢马龙艾虎寻踪迹　失张豹义士又为难
    诗曰：
    无论龙韬与豹韬，徐良真不愧英豪。
    众声况是称多臂，百战何曾损一毛。
    斩铁岂须三尺剑，削金直借大环刀。
    若非暗地来相助，怎得同盟脱虎牢？
    且说艾虎带着张豹，到了屋中，寻找踪迹不见，急得艾虎跺脚，暗暗的叫苦。
    张豹问道：“大哥倒是上那里去了？”艾虎想：“大哥不是粗鲁人，我紧嘱咐千万可别离开此处，到底还是出去了，岂不让小弟着急？”张豹说：“你瞧我是个浑人，我都行不出那个事来，不怕拉屎撒尿也不离这个地方。”艾虎说：“我去找他去。找了他，你可别走了哇。”张豹说：“我死都不出这屋子。”
    艾虎出去，一直的往南，过了那五间东房，知道那里头捆着五个人，马大哥不能上那屋里。又顺着南夹道一直的往西，到了西面，又是死囚牢的后身，盖着五间木板房儿，靠里屋内有灯火半明不暗。艾虎把窗棂纸戳了一个窟窿，往里一瞧，见了一宗差事：就见四个人在炕上，四马倒攒蹄捆着，嘴里鼓鼓，必然是塞着口哪，都翻着眼睛，彼此看着，就是说不出话来。艾虎纳闷：“这是谁干的事情？莫不成是马大哥？看见这有人，他怕嚷嚷。”艾虎看毕，只可又奔了北边夹道，从新再奔貔豻门，绕了一个四方的弯儿，马龙的一点影色皆无。只可到屋中来告诉张豹，焉知晓张豹也不知去向了。艾虎一着急，叫道：“二哥那里去了？”
    一晃千里火筒，屋中何尝有人？无奈收了火筒，转身出来，心想着到那屋中间问那人，是什么人捆的，便知分晓。刚到西头死囚牢的后头，将要进屋子去，就听外面已交五鼓，打更的到来。自己想着回来接锣，刚走在半路，就听见里面锣“镗镗”响了五声。艾虎吃了一大惊：“这是什么人打锣哪？”恨不得一时到了跟前，看看才好。来到门前，远远的就看见了“镗啷”把锣一扔，一个黑影一晃。
    艾虎就跟下来了。真快，艾虎追着追着，就不知追在那里去了。自己站在那里发怔：“两个哥哥好容易救将出来，俱都丢了。”一想天已不早了，自己怎么办法，也就是一死，决不能自己一人出去，就哼了一声。
    忽听身后哈了一声，艾虎回头一看，身后立定一人。艾虎将要拉刀，那人“噗嗤”一笑，原来是三哥到了。艾虎羞的面红过耳，赶紧过来叩头说：“你可吓着我了。不用说，种种事都是三哥办得。”徐良说：“我在店中同你说什么来着？你执意不肯告诉我实话。我劝你未思进先思退，你偏是一冲的性儿。我打算你有多大本事，原来就是求狱神爷的能耐。你们在店外说话，我就全部听明白了。
    你前脚出来，我后脚就跟出来了。
