<!-- { "loadSidebar": true } -->
    三爷与大家吃酒。四爷问大众的来历。展爷将奉旨的事细说一遍。三爷大醉，说：“我醉了，如何见大人？”四爷说：“你先睡觉，回头再见。”三爷点头，真就睡了。不多时，呼声振振。大爷便问：“五弟倒是如何？”四爷言：“先把三哥灌醉，就好说了。”大爷言：“快说。”四爷就提大人丢印事，五爷追印未回。
    大爷哭道：“五弟死了。”四爷问：“何出此言？”大爷将摔盏、梦中事细言。
    四爷心惨，又把哄大人的话哄了大爷。大爷半信。四爷说：“好了，你们来得巧，我将要上寒潭，无人保大人，众位一来，有看家的了。二哥同我去，与我巡风。”
    大爷也要去。四爷道：“逆水潭在君山之后，你老人家爱哭，倘若被君山喽兵看见，岂不是祸患不小？”大爷说：“我不哭，我可得去。”四爷说：“你看家罢，家里头也要紧。”大爷说：“不去，我就寻死。”四爷说：“你说话就不吉利。”
    二爷说：“去就叫大哥去。”三爷怪叫了一声，由梦中起来，说：“我也去。”
    蒋爷说：“又醒了一位。三哥要那里去？”三爷说：“那里去，我就上那里去。
    可是你们上那里去呢？“蒋爷说：”三哥，我告诉你，你可莫着急。大人到任，把印丢了，让襄阳王府的人盗去。“三爷说：”我走。“蒋爷说：”三哥上那里去？“三爷说：”我找襄阳王要印去。“蒋爷说：”咳，没在王府，他们撂在逆水寒潭了。又不是在山上，水里头是我去，山上才该你去呢。“徐庆说：”对，你是翻江鼠，我是穿山鼠，我给你巡风去，还不行么？“四爷说：”大哥、二哥都给我巡风，何用全去，看家要紧。“三爷说：”看家有展护卫。“蒋爷说：”不行，展爷的本领不如你。“三爷说：”怎么我比展护卫的本领还大？是我比你的本领还大么？“展爷说：”大多咧。“蒋爷说：”你那个本领有考校呀。要是此刻前来，慢说动手拿贼，就是大喊一声‘穿山鼠徐三老爷在此’，就能够诸神退位。“三爷大笑：”那不成了姜太公了吗？既然如此，我就看家。我睡觉可死啊，要是刺客前来，你可叫醒了我，我好嚷诸神退位。“可见得蒋平一辈子不能长肉，自己哥们他还阴他呢。
    四爷带上水湿衣靠，大爷、二爷各带夜行衣的包袱。四爷嘱咐展爷：“保大人全在你一人，别指望我们三哥。”说罢，三人起身，出上院衙，走襄阳西门。
    一路无话。
    日已垂西，遇一樵夫，打听寒潭所在。樵夫说：“过北边一段山梁，过山梁平坦之地，有一村，名叫晨起望，东西穿村而过，出东村口，有个涧，叫鹰愁涧；有个崖，叫锦绣崖。往东北有个小山口，千万可别进去。小山口通君山后身，如若进山口，教喽兵看见，立刻就绑押见大寨主，问你的来历。虽不至于死，可不吓一大跳。过了小山口，往北路东有个岭，叫蟠龙岭，上有五棵大松树，密密的，枝叶接连，年深日远，其名叫五接松。树下有新坟地。由蟠龙岭前往北，有个大三神山；再往北，有小三神山。大三神山有山，小三神山无山有庙。由庙东山墙往北，地名叫上天梯。先前下不去，如今有钟寨主找石匠镌出一蹬一蹬的台阶来，其名就叫上天梯。站在上天梯的上头往下一看，在东北有一个大水池子，方圆够三里地，此水寒则透骨，鹅毛沉底，一味的乱传，其名就叫逆水寒潭，听见说是当初禹王治水的一个海眼。公然就是一个大水池子，有什么看头。遇见喽兵就要涉险，我可是多说。”蒋爷陪笑说：“借光，借光。”樵夫担柴扬长而去。
    三位爷过山梁，穿晨起望，走鹰愁涧，过锦绣崖，远远看见小山口，往里一瞧：山连山，山套山，也不知道套出多远去。往北奔大三神山，正东蟠龙岭上有五棵大松树，树下新起的一个大坟头儿，前面有石头祭桌，上有石头五供。傍边有石碑子一个，上头刻着字，字是“皇宋京都御前带刀三品护卫大将军讳玉堂白公之墓”。卢爷看见哭道：“原来五弟死去，坟墓却在此处，待我向前哭奠他一番。”二爷哭道：“正是。”四爷一见说：“不好！坟前一哭，被喽兵看见，即是杀身之祸。”不知三位的生死，且听下回分解。第九回 逆水潭中不见大人印 山神庙内巧遇恶喽兵
    且说卢爷、韩二义要奔坟前痛哭，被蒋四爷揪住，言道：“二位哥哥，你们是看见坟，以为是五弟的坟，要过去哭去，是也不是？”大爷哭哭涕涕的言道：“见着五弟的坟墓，焉有不恸之理？”蒋爷说：“要真是五弟的坟，哭死也应当。无奈五弟没死，我实对二位哥哥说罢，五弟追印让王爷拿住了，王爷爱他，劝他降王爷，他焉肯降？君山钟雄因是王爷的一党，他文中过进士，武中过探花，有些个韬略。他出的主意，把老五幽囚起来，假作坟墓，立上石碑，以作打鱼的香饵。他知道五弟交的都是侠义的朋友，知晓坟墓在此，必要前来祭墓，岂不是来一个拿一个？”卢爷问：“怎见得？”四爷说：“你看前面明堂那里，明显著埋伏，不是战壑，就是陷坑。”
    大爷问：“怎么看见？”
    四爷说：“你瞧祭桌前亮亮的一块黄土地，山上那里有平平的黄土地，下面必有埋伏。
    过去被捉，死倒不怕，幽囚起来全归降他们，求生不得，求死不得，那还了得。“卢爷一看，果然山上各处皆是石头，惟有坟前一块土地，可见得是有假，只可半情半疑，被蒋爷拉祝往北走小三神山、山神庙、东山墙，至上天梯，就听见水声大作，类如牛吼。再瞧上天梯，一蹬一蹬的石阶，直上直下，如梯子一样。
    果然东北有一个大水潭，水势乱转，“哗喇哗喇”的声如鼎沸。卢爷说：“此潭利害。”四爷道：“固然是利害。我看过天下的水图，真是个水眼，寒则透骨。
    “大爷道：”不好就别下去。“四爷说：”谁教印信在潭中，就是开水锅，我也得下去。“卢爷大哭：”下去就够活的。“四爷说：”多么丧气。你别下去了，在此巡风，遇喽兵辨别辨别。你可也别哭，教人看见，全走不了。“卢爷无奈点头，只瞧着二爷、四爷下去。
    至寒潭，四爷换了水湿衣靠，下潭工夫甚大，不见上来。又知道四爷身体软，若水又凉，工夫又大，准死。大爷叫：“四爷阴魂在前，少等片刻，愚兄在五爷坟上哭他一常”就也不管巡风了。转头至山神庙前，在一旁有块卧牛青石上一坐，把夜行衣包袱一丢，就听见庙内呼救说：“救人哪！救人！”大爷生来是侠肝义胆，专爱管人间不平之事，听妇女呼救，站起来到庙门口。门隔扇半掩，由缝内一看，有一男子喽兵的打扮，面向西北，有一妇女，年近三旬，面向东南。虽是乡间妇女，倒也素净。眼含痛泪，口中嚷道：“救人哪！杀了人了！”正被卢爷看见。那喽兵笑嘻嘻的言道：“嫂嫂不用嚷，左右无人，天气已晚，你要喊了我们伙计来，更不好了。不如就是你我二人在此，倒也无人知晓。”卢爷连瞧带听，喽兵说了好些不是人行的话，把肺都气炸了。一抬腿，“嗑（口叉）”的一声，那隔扇上纂踹折，恰巧的往下一拍，正把喽兵压在底下，闹了个嘴扎地。卢爷蹿进来，用足一踢，将隔扇踢开，解喽兵的腰带，将二臂捆起。再看妇人，由那边半开隔扇斜身跑出去了，并未给卢爷道谢。大爷也不嗔怪。
    喽兵被隔扇压了一下，又将二臂捆起，只当是一块的伙伴，说：“别玩笑，有这么着玩的么？”抬头一瞧卢大爷，吓了一跳，只见他头上戴紫缎子六瓣壮帽，绢帕拧头，斜拉茨菇叶，紫缎子箭袖袍，鹅黄丝鸾带，墨灰色的衬衫，青缎压云根薄底鹰脑窄腰快靴。肋下佩带一口轧把峭尖雁翎势钢刀，绿沙鱼皮鞘子，金什件，金吞口，紫挽手绒绳飘摆，悬于左肋之下。幌荡荡身高九尺，紫巍巍一张脸面，类如紫玉一般。两道箭眉斜入天仓，一双虎目圆翻，皂白分明。面形丰满，大耳垂轮。五绺长髯很根见肉，故此未做官人，称为美髯员外。这位爷秉性刚直诚笃，仁人君子之风，排难解忿，济困扶危，有求必应，喜忠正，憎奸佞，爱的孝子贤孙，义夫节妇；恨的贪官污吏，土豪恶棍，到处专管不平之事。可巧遇见他老人家，喽兵吓的真魂出壳，连连往上叩头，说道：“爷爷你打那里来？”卢爷“哼”了一声，把刀拉出约有三寸有馀，言道：“你与那妇方才讲些什么？作此伤天害理之事，当在刀下作鬼。”喽兵说：“爷爷慢着，方才那是我盟嫂，嫂子、叔有个离戏，我合他闹着玩，他就急了，可巧让爷爷瞧见。你别生气，叔嫂玩笑，古之常理。”卢爷唾了他一口：“呸！呸！什么东西！问你叫什么名字？
    那里的喽兵？“”爷爷要问，我是君山旱八寨头一寨，是巡捕寨的喽兵，姓毛，叫毛嘎嘎。“
    大爷说：“听你这个名，就不是好人。我且问你，前边五接松这坟地是什么人的？”毛嘎嘎道：“这个人提起来，英名贯宇宙。你横竖也听见说过，是金华府人氏，后在陷空岛五人结拜，人称五义，号曰五鼠。有个锦毛鼠白玉堂，身居护卫之职，闹过东京，龙图阁和诗，万岁一喜封官。如今跟随颜按院大人，至襄阳查办事件。不料王爷派人去将按院大人的印盗来。此人一怒，追至王府，进八卦连环堡，上冲霄楼拿印，一旦失脚，由天宫网坠落下去，教十八扇网罩祝更道地沟内有一百弓弩手，围住铜网乱弩齐发。”
    卢大爷说：“可射在致命处没有？你、你、你、你、你、快些说来！”毛嘎嘎说：“岂止射在致命处，射成大刺猖一般。弩箭上全有毒药，毒气归心，可怜老爷子一命呜呼！
    称的起是为国尽忠。死后还拉了个垫背的，把个张华拿刀扎死。依王爷埋在盆底坑，封他个镇楼将军，与王爷镇楼。有个魏先生出的主意，送往君山交给我们寨主爷，平地起坟，前头挖下战壑，招侠义前来祭墓，好拿人。我们寨主接着这个古瓷坛，念起他是个英雄，常言说的是‘好汉爱好汉，惺惺喜惺惺’，找了一块风水所在，可着我们君山的人，一晚晌的工夫修得了一块坟地。每天派我们祭奠一次，烧钱挂纸，还得真哭，不哭回去还是挨打。皆因我带着小童，一个叫三多，一个叫九如，担着食盒，可巧我遇见路大嫂子，挤在庙中，二人说笑两句，被爷爷看见，这就是已往从前。“
