<!-- { "loadSidebar": true } -->
    整整的就是数十天的光景，一点影色皆无。那些差人比较的实系也是太苦，索性不出去访拿去了。每天上堂一比。这天打完了那个班头，将往堂下一走，一蹶一颠的还没下堂哪，就有他们一个伙伴说：“老爷一点宽恩的地方没有，明天仍然还是得照样。”那个受比的班头就说：“九天庙的和尚，那是自然。”邓太爷又把他叫回去问他：“你方才走到堂口，说什么来着？”就把那个班头吓了胆裂魂飞，战战兢兢说：“小的没敢说些什么。”大爷说：“我不是责备于你。你把方才说的话，照样学说上来。”那名班头说：“乃是外面的一句匪言，不敢在老爷跟前回禀。”太爷说：“我让你说的，与你无干。”班头复又说：“这是外面一句歇后语，说了前头的一句，后半句人就知道了，故此谓之歇后语。
    小的说的是九天庙的和尚，他们就知道是自然。缘故是离咱们这石门县西门十里路，有个庙叫九天庙，里头的方丈叫自然和尚，很阔，是个外面结交官府，认的许多绅衿富户；穷苦难窄的，他也是一体相待，有求必应。故此高矮不等的人，皆都认识于他。就是前任的太爷，与他还有来往哪。“邓太爷听了这句话，沉吟半晌，叫他下去，从此也不往下比较班头了。吩咐掩门，一抖袍袖退堂。
    归后书斋内，小厮献上茶来。江樊总不离邓太爷的左右。邓九如又把江大哥叫来，说：“那个鬼所说的那四句，明显著情理，暗中还有点事情，我方才明白了。横着要念哪，就是‘自然害死’。方才那个班头说，九天庙和尚叫自然，此事难辨真假，咱换上便服去，到九天庙见了和尚，察言观色，就可以看出他的虚实。”江樊说：“老爷，使不得。老爷万金之躯，倘若被他人看出破绽，那还了得。不然，我一人前去，查看查看他的虚实，回来再作道理。”邓九如不听，一定要去，两个人前往。江樊也不敢往下拦阻，只可就换了便服，太爷扮作个文生秀士的模样。叫人开了后门。
    二人行路，出了城门，扑奔正西，逢人打听九天庙的道路。原来是必由之路。
    直到九天庙前，只见当中硃红庙门，两边两个角门，尽都关闭。让江樊到西边角门扣打，少刻有两个小和尚开了角门，往外一看，问道：“你们二位有什么事情，扣打庙门？”邓九如说：“我们是还愿来了。”小和尚说：“什么愿？”邓九如说：“我奉母命，前来还愿烧香。”那个小和尚问这小和尚说：“奉母命前来还愿，母亲许的是什么愿？”那个小和尚答言说：“哎哟！是的，老太太许的是吃雷斋，这方才上雷神庙还愿。”说毕，两个小和尚哈哈一笑。邓九如也觉着脸上发赤。本来这是九天应元普化天尊雷神庙，那有母亲许这个愿心的。也就憨着脸往里就走，叫和尚带路，佛殿烧香。见那个小和尚一壁里关门，一壁里往后就跑。
    太爷带着江樊到了佛殿，小和尚开了隔扇，把香划开。江樊给点着，太爷烧香。
    小和尚打磬。太爷跪倒身躯，暗暗祝告神佛，暗助一臂之力，办明此案，每逢朔望日，庙中拈香。烧香已毕，在殿中看了看神像，出了佛殿，直奔客堂。
    正走着，就听见西北上有妇女猜拳行令、猜三叫五的声音。邓九如就瞅了江樊一眼，江樊就暗暗会意。来到了客堂，小和尚献茶。江樊出去，意欲要奔正北。
    由北边来了一个小和尚，慌谎张张把江爷拦住，说：“你别往后去，我们这里比不得别的庙，有许多的官府中的官太太、小姐；倘若走错了院子，一时撞上人家，我们师傅也不答应我们，人家也不答应你。”江樊说：“走，我管什么官府太太不官府太太呢。他若怕见人，上他们家里充官太太去。庙宇是爷们游玩的所在，不应使妇女们在庙中。”一定要往后去。
    那个小和尚那肯让他往后去。
    两个正在口角互相分争之间，有一个胖大的和尚，有三十多岁，问道：“什么事情？”那个小和尚就把江樊要往后去的话说了一遍。那个僧人就说：“你怎么发横，你别是有点势力罢，你姓什么？”江樊说：“你管我姓什么！”那个僧人说：“拿着你这个堂堂的汉子，连名姓都不敢说出。”那个和尚说：“你就是不说，光景我也看出个八九，你必是在县衙里当差的。”江樊一听，就知道事要不好，无奈就先忍了这口气，此时要让他们识破机关，老爷有险，那还了得？自己说：“似乎你这出家人说话，可也就太强暴了，谁与你一般见识？我就是不往后去，也不大要紧。我还要看看我们朋友，大概也要走啦。”那个和尚一笑，说：“走？大概够走的了罢！”江樊一听，更觉着不得劲了，急忙得回来，奔了客堂，与邓九如使了一个眼色，邓九如就明白八九的光景。
    正要打算起身，就听外边如巨雷一般，念了一声“阿弥陀佛”，忽然间打外边进来了一个和尚，身量威武，高大魁巍，面如喷血，合掌当胸，说：“阿弥陀佛！原来县太爷到此，小僧未能远迎，望乞恕罪。”邓九如说：“师傅是错认人了，那里来的太爷？”
    和尚微微的一笑，说：“实不相瞒，那日晚间盗出我那个朋友来，就是小僧。
    我就知道太爷早晚必要前来寻找小僧，小僧久候多时了。“太爷将要折辨，僧人一阵狂笑，说：”我不去找你，你自来找我，分明是‘天堂有路你不去，地府无门闯进来’。“吩咐一声：”左右绑了！“打外面来了许多小和尚，围裹上来，不容分说，过来就揪大爷。江樊一瞧地方窄狭，先就蹿在院内落丛中，把刀亮将出来。早有人给和尚拿了一条齐眉棍，就与江樊动起手来。要问胜负输赢，且听下回分解。第七十六回知县临险地遇救江樊到绝处逢生
    〔西江月〕曰：世上诸般皆好，惟有赌博不该。掷骰押宝斗纸牌，最易将人闹坏。大小生意买卖，何事不可发财。
    败家皆由赌钱来，奉劝回头宜快。
    我为何道这首〔西江月〕呢？只因那年在王府说《小五义》，见有一人愁眉不展，长吁短叹，问其缘故，他说：“从前因赌钱将家产全输了，落得身贫如洗，来到京中，才找碗饭吃。今又犯了旧病，将衣服铺盖全都卖了，主人也不要我了，焉得不愁呢？”
    我便说道：“老兄若肯回头，从今不赌，自然就好了。我还记得戒赌十则，请老兄一听便知分晓。破家之道不一，而赌居最。每见富厚之子，一入赌场，家资旋即荡散，甚至酿为盗贼，流为乞丐，卖妻卖子，败祖宗成业，辱父母家声，诚可痛恨。彼惛然无知之徒，不思赌之为害，败家甚速，反曰手谈消遣。夫世间何事不可以消遣，而必欲为此乞丐之事，甘心落魄哉？在赌者意欲有钱，殊不知赌无常胜之理，即使胜多负少，而一出一入，钱归窝家，是输者固输，赢者亦终是输。况赌博之人，心最刻薄，有钱则甜言蜜语，茶酒叠承，万般款洽，惟恐其不来。迨至囊空，不独茶酒俱无，甚且恶言詈辱，并不容其近前。似此同一人也，始令人敬，终令人贱，能无悔乎？吾以为与其悔之于后，毋宁戒之于先。戒赌十则：一坏国法朝廷禁民于赌博尤严，地方文武官长不行查拿，均干议处；父母姑息，邻甲隐赌，俱有责惩。君子怀刑，虽安居无事，尚恐有无妄之灾，时时省惕。
    彼赌博场中有何趣味，而陷身于国法宪纲？以身试法，纵死谁怜？
    一坏家教父母爱子成立，叮咛告诫，志何苦也。为人子者，不能承命养志，而且假捏事端，眠缩赌钱，作此下贱之事，不知省悟，良可痛悼！故为子之道，凡事要视于无形，听于无声。若乃于父母教诲谆谆，全不悛改，背亲之训，不孝之罪，又孰甚焉？
    一坏人品人一赌博，便忘却祖宗门地，父兄指望，随处懒散，坐不择器，睡不择方，交不择人，衣冠不整，言语支离。视其神情，魂迷魄落，露尾藏头，绝类驿中乞丐，牢内囚徒。
    一坏行业士、农、工、商，各有专业，赌则抛弃，惟以此事为性命。每见父母临危呼之，不肯稍释者，何况其他。迫至资本亏折，借贷无门，流为乞丐，悔之晚矣。夫乞丐，人犹伶而舍之；赌至乞丐，谁复见怜？则是赌博，视乞丐叉下一层矣。
    一坏心术大凡赌钱者，必求手快眼快。赢则恐出注之小，输则窃筹偷码。至于开场诱赌，如蛛结冈，或药骰密施坐六箝红之计，或纸牌巧作连环心照之奸。
    天地莫容，尚有上进之日哉！
    一坏行止赌场银钱，赢者耗散一空，全无实惠；输家毫厘不让，逼勒清还。
    输极心忙，妻女衣饰，转眼即去；亲朋财物，入手成灰。多方拐骗，渐成窃盗。
    从来有赌博盗贼之称，良非虚语。
    一坏身命赌博场中，大半系凶顽狠恶辈，盗贼剪拐之流，输则己不悦，赢则他不服，势必争斗打骂，损衣伤体。若与盗贼为伙，或彼当场同获，或遭他日指扳，囚杆夹指，身命难保。即或衣冠士类，不至若此，而年宵累月，暗耗精神，受冻忍饥，积伤肌髓，轻则致疾，重则丧身。揆厥由来，皆由自龋一坏信义好赌之人，机变百出，不论事之大小缓急，随口支吾，全无实意，以虚假为饮食，以哄脱作生涯，一切言行，虽妻子亦不相信。夫人至妻子不相信，是枉着人皮，尚可谓之人乎？他日虽有真正要紧之事，呕肝沥血之言，谁复信之？
    一坏伦谊亲戚邻友见此赌徒，惟恐绝之不远，而彼且自谓输赢由我，与他何涉。
    正言谠论，反遭仇憾。以赌伴为骨肉，以窝家为祖居。三党尽恶，五伦全无，与合兽何异？
    一坏家声开场之辈，均属下流；嗜赌之子，无非污贱。旁人见之，必暗指日：此某子也，某孙也。门楣败坏至此，毕竟祖父有何隐恶以致孽报，是生而既招众人鄙贱，死后何颜见祖宗泉下？
    一坏闺门窝赌之家，那论乞丐、盗贼，有钱便是养生父母，甚至妻妾献媚，子女趋承，与淫院何异？好赌则不顾家室，日夜在外。平日必引一班匪棍往来，以成心腹。
    往来既熟，渐入闺阁，两无忌惮。所以好赌之人，妻不免于外议者，本自招之也。况彼既不顾其家室，青年水性，兼又有饮食财物诱之者，日夜不离其室，能免失身之患乎？
