<!-- { "loadSidebar": true } -->
    毛二说：“既然那样，就算你二千银子，把那些东西照着寻常算计明白，该当合算银价值多少，照样分派你的成帐，这口刀就算你二千两银子。”周瑞说：“那是何必呢，我不要你们的就是了。”毛二说：“不行。常言说的好：”不能正己，焉能化人。‘你看着这口刀好，你就留下。设若是伙计们以后出去作买卖，看见好东西不往回里拿，就坏了你的事情了。我这个说话，永远不为我自己，以公为公。设若你要不愿意，我拿出去，就可以给你卖二千两银子，出去就能把他卖了。“这句话一说，就把病判官说了个红头涨脸。周瑞说：”二哥，你可太认真了。“毛二说：”我办事认真，可全不为己事。我也明知，我这一生得罪人的地方，全在这个认真的上头。“周瑞说：”你看是谁。“毛二说：”我要看是谁，自己有分寸，那就不算认真了。“周瑞说：”今天我偏要和二哥讨这个脸。“毛二说：”不行，或者折价，或者我去卖刀。“周瑞说：”也不用折价，也不用卖去，只当是你的，我要合二哥讨这口刀。“毛二说：”不行。皆因众伙计有份，要是我的，我可就送与寨主了。“周瑞说：”二哥真罢了，小弟说了半天，你也叫我落不下台来。“毛二说：”那个我可不管。你是或要，或不要，速速说明。
    “也搭着旁人没人解劝，毛二素日间就不得人；也对着周瑞往日就强梁，周瑞又搭着也是气恼之间。
    有句俗言：“一个不摘鞍，一个不下马。”周瑞倚仗着得了一口宝刀，又想着这个劫夺人的主意，毛二已经给他出好了。一不作，二不休，除去了这个后患罢。毛二扭着个脸，也是气的浑身乱抖，就被周瑞“磕（口叉）”一刀，结果了毛二的性命。
    当时间，众人一乱。周瑞借着这个因由，说：“这可是他找死，休来怨我，我与众位讨这口刀，众位想一想怎样？”大家说：“这是一件小事，寨主何必这般的动怒呢？”
    周瑞说：“那一位不愿意，咱们就较量较量。”说话中间，把刀一扬，就听见“噗哧”，手背上中了一暗器，“嘡啷啷”，舒手扔刀：“吧（口叉）”一声，面门上中了一块石头子儿。又听说：“好乌八儿的！”是山西口音骂人。众人一乱，徐良就蹿过来了。
    你道徐良为何醒的这么快当？原来起先就没受着蒙汗药。他心神念全在那个卖酒的身上，一点破绽也没看出来。嗣后瞧他们一拨菜，可就明白了，那时就要动手拿他们，又想：“凭着这几个小贼，作不出这样事来，必有为首的高明人。
    似乎这个主意是人人得受，这个道儿，不定害死过多少人了。满想把这几个拿住，为首的跑了，以后仍然是患。不如我也装着受了蒙汗药的一般，他们为首的必然出来，那时再拿未为不可。“明知道菜里有药，特意说夹上烧饼，故意脸冲着外吃——若要面冲里，怕他们看出来是没吃。只是一件，瞧见艾虎他们躺下，都是漾白沫，自己要躺下嘴里没有沫子，又怕教他们瞧出破绽来。这也不管什么干净，将自己口中涎沫咕哝咕哝了半天，就是一嘴的白沫子，连喷带吐，往那里一爬，迷封着眼睛瞧着。就是他们过来摘刀，自己犹疑了犹疑：”刀要教人摘了去，那可不是耍的。“总而言之，艺高人胆大，真不把这几个小贼瞧在眼内；且又上着紧臂低头花妆弩哪。又搭着那几个小贼知道受了蒙汗药了，谁还把他搁在心上，两个人搭着他就到了桃花村。可巧把他扔在尽靠着东边篱笆墙，他们都去看刀去了。索性就把眼睛睁开，瞧着他们。自打得了刀，今天这才知道刀的出处，暗暗的欢喜，他早看出来，周瑞要杀毛二，心里说：”这个老头子要死，也没那么大工夫救他。
    等他死了，我给他报仇。“果然杀了毛二。自己一低头，弩箭正打周瑞，过去捡刀拿贼。
    不知如何，且听下回分解。第八十一回徐良用暗器惊走群寇寨主受重伤不肯回头
    诗曰：
    未剿丑类恨如何，且住贼窠作睡窠。
    旧系花装经再整，新铏利刃看初磨。
    支更正可巡长夜，待旦还须枕短戈。
    谁似徐良筹妙策，独操胜算益多多。
    且说徐良对准了他的手背，一低头，弩箭出去，正中手背上。用了个鲤鱼打挺，往起一蹿，可巧手按着一块石头子儿。徐良一骂，周瑞一瞧，他“吧”的一声，正中周瑞面门之上。说时迟，那时快，徐良早就纵过去了，把刀就踹住了。
    周瑞把手甩着就跑了。
    有一个手快的贪便宜，他打算要捡刀去，早被徐良“镗”的一声，一脚踢出多远去了，爬起来就跑。徐良说：“追！”“腾腾腾腾”，一步也没追，净是干跺脚。怎么个缘故呢？他怕要追他们，这三个人就让人家杀了，永不作那宗悬虚之事。自己想主意，怎么救那三个人？忽然又打后边跑过几个人来，周瑞拿着一对双锏。缘故他岂肯就白白的丢了他这个窝巢？把手背上的弩箭拔出来，把英雄衣上的水裙绸子撕了一条子裹上手背，拿了一对双锏，复又过来拼命，说：“好！
    山西人，我与你势不两立！“徐良一笑，说：”很好！老西在此等候。过来，咱们两个闹着玩。“就把周瑞肺都气炸，说：”你这厮是那里来的？“徐良说：”老西还要问问你姓什么，叫什么哪。“回答：”你寨主爷姓周，叫周瑞，人称为病判官。“徐良一笑，说：”你就是那病判官？“周瑞说：”然也。“徐良说：”你没有打听打听，老西我叫阎王爷。“周瑞说：”你怎么叫阎王哪？“
    徐良说：“我专揍的是判官。”周瑞气往上一攻，抡锏就打。徐良将大环刀往上一迎，只听“呛噹啷”，把锏削为两段。周瑞抹头就跑。徐良说：“追！”
    “腾腾”的乱响，仍是不追，连那些个小贼全都跑了。
    容他们去远，徐良把胡小记夹起来，往北就走，走不远放下。又夹乔宾，又夹艾虎，就这么一步一步倒来倒去，就把他们倒在后头院里去了。一看后头院里，五间上房，三间东房，三间西房。三间西房是兵器房，三间东房是厨房。徐良进去看了看，挂着整片子的牛肉，堆着整口袋的米面，一大坛子酒，还有许多干鲜水菜、作料等等，无一不全。
    徐三爷打水缸里取了一瓢凉水，拿了一根筷子，把他三个都是用筷子把牙关撬开，凉水灌下去。少刻苏醒过来，人人睁眼，个个抬头，齐说道：“好酒呀，好酒！”老西说：“几乎没废了命，还好酒哪！”艾虎问：“这是什么所在？”
    徐良就把已往从前之事细说了一遍。艾虎说：“三哥也没将他拿住吗？”徐良说：“他逃跑了。”艾虎说：“这个东西，怎么不把他追上呢？”徐良说：“我要追他，你们三个人谁管？倘若进来一个人，你们就废了命了。”胡小记说：“咱们这些人，都不及三哥的算计。”艾虎说：“咱们趁早打算起身罢。”徐良问：“上那去？”艾虎说：“起身，咱们得找镇店，去住店去。”徐良说：“天已将晚，道路又不熟，准知那里有镇店，离此多远路程。此处就是顶好的一个店房，也有米面，也有肉，干鲜水菜全有。”艾虎说：“当怕的，你又不怕了。这是贼的窝巢，倘若他们夜间来了，睡觉如小死，岂不遭他们的毒手？”徐良说：“让我吓破了胆子了，他们还敢来！只管放心，敞着门他们也不敢来。”连胡小记想着都有些不放心，又不敢多言。徐良说：“把外头的包袱拿进来。”乔宾出去，把驴上包袱拿下来，搬在上房屋里。徐良说：“咱们大家煮饭。”大家乱抱柴的抱柴，烧火的烧火。乔宾说：“我抱柴。”到后头院里一个大柴货跺，夹了四捆秫秸。胡小记找着菜，就把牛肉割了一大块去切。徐良找了缸盆，倒上了有五六斤白面。艾虎就把大瓢“哗喇哗喇”的倒了六七瓢永，还要倒哪。徐良说：“这是要吃什么？”艾虎说：“我知道要吃什么呀？”徐良说：“不拘吃什么，你倒那么些个水？”艾虎说：“哟！坏了。”徐良说：“我打算你要打浆子哪。”艾虎一笑，说：“我没作过饭。”徐良说：“你等着吃罢，瞧我的。你说是吃什么罢。切条，赶条，拉条；揪（革葛）鞑，削（革葛）鞑，把拉（革葛）鞑；把鱼子，溜鱼子，贴把谷溜溜饯，鱼儿钻沙。你们说什么，老西全会作。”大众全笑了。艾虎说：“这些个样儿，我们全没吃过。”胡小记说：“你爱作什么，就作什么罢。”乔宾说：“你倒别瞧我这个样儿，我倒会。”艾虎说：“你会作什么？”
    回答：“会吃。”大家又笑。真是徐良作饭。艾虎看见有一大坛子酒，说：“这可是有福不在忙，我可该喝点了。”这就找碗要喝。徐良气往上一壮，把酒坛子抱起来往下一摔，“噗（口叉）”一声，摔了个粉碎。艾虎把嘴一撅，“呼哧呼哧”的生气。徐良说：“方才为喝酒，差一点没死了。瞧见酒又想要喝，总不怕死。实在馋的慌，爬的地下去喝。”艾虎瞅了他一眼，敢怒而不敢言。胡爷催着吃饭。
    大家饱餐了一顿，俱归上房屋中去了，就把他们灯烛掌上。艾虎说：“我是吃饱了就困，我要先歇着了。”徐良说：“睡觉？这个地方如何睡得？睡着了就是个热决。”
    艾虎说：“全依着你老人家说。我说住不得，你说住得了；我说睡觉，你又说睡着了是个热决。到底是怎么办才好哪！”徐良说：“我说在这住着，叫舍身诓骗。他们晚晌必来。咱们少刻四个人睡觉，东南西北占住四面：一个头朝北，一个头冲东，枕着头朝北的脚；一个头冲南，脑袋枕着头朝东的脚；一个头朝西，枕着冲南的脚；头朝北，又枕着头冲西的脚。这叫罗圈睡。自己都别着刀。咱们的包袱搁在当中间，全别睡觉，装着打呼，往这么招贼，不怕。要是有睡着了的，把脚往上一抬，那个人也就醒了。贼要来了，慢慢的起去，下去就可以把贼捉住了。你瞧这个主意好不好？”胡小记说：“此计甚妙。”艾虎说：“三哥，你怎么想这个招儿来？就依着你这个主意。”果然，就把门一关，把插管拉上。先前，艾虎是净笑；嗣后，四个人装着一打呼，声音还真是不小，“呼噜呼噜”的。艾虎说：“这贼三更天来了还好，要是一个不来，把咱们这鼻孔都要抽干了。”大家笑成一片。徐良说：“要是这么笑，可就把贼笑跑了。”艾虎说：“还是一个打了，一个打罢，不然是准干。”真是一对一声，接连着打了。
