<!-- { "loadSidebar": true } -->
    将到楼下，忽听上面“哎呀”一声，“噗哧”，像是杀人的声音。妙修说：“什么？”姑娘吓的金莲倒退，战兢兢的问道：“上面什么声音？”尼姑说：“别慌，你先在此等等，我去先看看去，多一半是神仙先到了罢。”小姐无法，只可点头。尼姑入内，由护梯上楼，剩了五六层儿，不提防一宗物件冲着自己打来，意欲躲闪，焉得能够，“淜”，“噗咚”，正撞在自己身上，“噗咚”，是摔倒。“咕噜咕噜”滚下楼来了，连灯笼扑灭。尼姑是一身的工夫，要除非是冷不防，断不至于滚下楼来。自己一挺身，蹿将起来，也就不敢上楼了，那个灭灯笼也就不要了。跑出楼来，那知道一找姑娘，是踪迹不见，心中纳闷：“这是怎么个缘故？”将一发怔，耳后生风，“嗖”就是一刀。
    尼姑总是大行家，听得金刃劈风的声音来，尼姑一闪身闪过，抹头就跑，大声喊叫说：“后头人快来罢，有了仇家了！”芸生那里肯放？尼姑一想自己主意错了，本来是喜爱芸生相貌，谁知是引狼入室。随跑随喊，不多一时，从后面来了两个贼，一个叫碧目神鹰施守志，一个叫铁头狸子苗锡麟。两个人提着两口利刃，蹿将上来，让过尼姑，就把芸生挡祝大爷一看这两个人，一个穿黑挂皂，一个紫缎衣巾，俱都是细条身材；一个是面如镔铁黑中蓝，一个是灰色脸膛；一个是粗眉大眼，一个是一双眼睛绿盈盈的颜色，故此人称叫作碧目神鹰。前文表过，二人俱与尼姑通好，就在这里住着。正要打算上陕西朝天岭，与金弓小二郎王欣玉是盟兄弟，忽听前边一阵乱囔，两个人亮刀出来，截住芸生大爷动手。三个人，两口利刃，交手二十多回合，不分胜负。这两个贼焉能是芸生大爷的对手？大爷往下一个败式，一回手，“拍”，就是一飞蝗石，正中苗锡麟的面门，抹头就跑。
    净剩一个人更不行了。大爷虚砍一刀，蹿出圈外。施守志不知是计，抱刀就扎。
    白大爷一反手，“拍”，一块飞蝗石正中额角，鲜血直蹿，抹头就跑。大爷后边就追。
    正要赶上，摆刀要剁，就听见“嗖”的一声，大爷见一点寒星直奔面门，往旁一闪，“镗啷”一声，那支金镖落地。原来是尼姑赶奔前来交手。未到跟前，遇施守志、苗锡麟脸上带伤，将他们让将过去，回手掏出一支亮银镖来，对着白芸生就是一下。白芸生正要追赶二人，“嗖”，眼前来了暗器，往旁边一闪身，那支银镖“噹啷啷”落地。尼姑说：“哎呀！好负义郎，咱们两个人素不相识，把你让将进来，待你酒饭，却是一番的美意。谁教你管我庙中的闲事！靠着你有多大本事，来来来，咱们二人较量，胜得了我手中这个兵器，不枉你也张罗会子动手，也算可以。”往上一蹿，摆刀就剁。芸生往旁边一躲，拿自己刀往上一托，一敛腕，尼姑把刀往怀里一抽，芸生使了个劈山式刀剁。
    尼姑左手还有件兵器，其名叫轮，就是一个扁钢圈子，里外的有刃。在圈子里头手拿之处，又有一个小月牙护手。芸生刀到，尼姑用单轮要锁芸生这口刀，芸生那里肯叫他锁祝芸生受过明人的指教，乃是白五爷亲手所教，倾囊尽赠。家里又是富家，习文的时节，书籍甚多；习武的时节，兵器甚多，除了大十八般兵刃之外，还有些个意外的军刃，有宗日月凤凰轮，可是双的。今天一见尼姑，使得是一柄左手的刀，右手的轮。人家兵刃一到，他先用左手的轮，或是往外一磕，或是把人家兵刃套上。要是大枪、梅花枪等套上了枪杆，顺着枪杆往上一滑，他这一轮是里外锋芒的刃子，往上一滑，人家就得撒手扔枪，他的右手刀就跟上去了。若要把单刀套住，要想拿刀剁他的手，他这轮内有个小铁月牙的护手，就有这个护手挡住，也是剁不着手，故此这宗兵刃极其得力。可巧遇见芸生，知道这兵刃招数。有句俗言：“单刀见轮莫要扎。”大爷与尼姑交手，总没叫他得刀，也就在十几个回合，就不是白相公的对手了。尼姑终是个女流，到底力软，霎时间，鼻洼鬓角热汗直流，就知道难以取胜，意欲要走；复见芸生剁了一刀，抹头就走。
    尼姑方才要追，芸生一反手，“拍”，就是一飞蝗石。尼姑会打暗器，也会躲暗器，微一缩头，石子蹭着头皮过去。尼姑就跑，芸生就追。尼姑越过房去，芸生也就上房，到了后坡，见他在院中站着说：“这条命不要了！”芸生下房，“噗咚”坠落坑中。若要知生死如何，且听下回分解。第八十九回文俊归家救胞妹  徐艾庵内见盟兄
    光绪四年二月间：正在王府说《小五义》有人专要听《孝顺歌》。余下自可顺口开合，自纂一段添在《小五义》内，另起口调，将柳真人所传之敬孝焚香说起，曰：众人们，焚起香，侧耳静听。
    柳真人，有些话，吩咐你们。谈甚今，论甚古，都是无益。有件事，最要紧，你们奉行。各自想，你身子，来从何处？那一个，不是你，爹娘所生？你的身，爹娘身，原是一块。一团肉，一口气，一点血精。分下来，与了你，成个身子。你如何，两样看，隔了一层？且说那，爹和娘，如何养你：十个月，怀着胎，吊胆提心；在腹时，担荷着，千斤万两；临盆时，受尽了，万苦千辛；生下来，母亲命，一生九死；三年中，怀抱你，样样辛勤；冷和暖，饱和饥，不敢失错；有点病，自埋怨，未曾小心；恨不得，将身子，替你灾痛；那一刻，敢松手，稍放宽心？顾儿食，顾儿衣，自受冻饿。盼得长，请先生，教读书文。到成人，请媒妁，定亲婚娶。指望你，兴家业，光耀门庭。有几分，像个人，欢天喜地。不长进，自羞愧，暗地泪零。就到死，眼不闭，挂念儿子。这就是，爹和娘，待你心情。
    看起来，你的身，爹娘枝叶；爹和娘，那身子，是你本根。有性命，有福气，爹娘培植；有聪明，有能干，爹娘教成。那一点，那一件，爹娘不管？为什么，把爹娘，看做别人？你细算，你身子，长了一日；你爹娘，那身体，老了一层。若不是，急急的，趁早孝养，那时节，爹娘死，追悔不能。
    可叹的，世上人，全不省悟。只缘他，婚配他，恰似当行。却不想，鸟反哺，羔羊跪乳。你是人，倒不及，走兽飞禽。不孝处，也尽多，我难细述。且把那，眼前的，指与你听。你爹娘，要东西，什么要紧？偏吝惜，不肯送，财重亲轻。
    你爹娘，要办事，什么难做？偏推诿，不肯去，只说不能。你见了，富贵人，百般奉承。就骂你，就打你，也像甘心。你爹娘，骂一句，斗口回舌；你爹娘，打一下，怒眼瞪睛。只爱你，妻与妾，如花似玉；只爱你，儿和女，似宝如珍。要妾亡，儿女死，肝肠哭断；爹娘死，没眼泪，哭也不真。这样人，何不把，儿女妻妾，并富贵，与爹娘，比较一论。天不容，地不载，生遭刑祸：到死时，坐地狱，受尽极刑。锯来解，火来烧，磨捱碓捣；罚变禽，罚变兽，难转人身。
    我劝你，快快孝，许多好处。生也好，死也好，鬼敬神钦。在生时，人称赞，官来旋奖，发大财，享大寿，又有儿孙；到死时，童男女，持旛拥盖，接你去，阎罗王，也要出迎。功行大，便可得，成仙成佛；功行小，再转世，禄位高升。
    劝你们，孝爹娘，只有两件。这两件，也不是，难做难行。第一件，要安你，爹娘心意；第二件，要养你，爹娘老身。做好人，行好事，休要惹祸；教妻妾，教儿女，家道兴拢上面的，祖父母，一般孝养；下边的，小弟妹，好生看成。你爹娘，在一日，宽怀一日；吃口水，吃口饭，也是欢心。尽力量，尽家私，不使冻饿；扶出入，扶坐立，莫使孤伶。有呼唤，一听得，连忙答应；有吩咐，话一完，即便起身。倘爹娘，有不是，婉转细说；莫粗言，莫盛气，激恼双亲。好亲戚，好朋友，请来劝解。你爹娘，自悔悟，转意回心。到不幸，爹娘老，百年归世；好棺木，好衣被，坚固坟茔。尽心力，图永久，不必好看。只哀痛，这一生，何处追寻？遇时节，遇亡辰，以礼祭奠；痛爹娘，永去了，不见回程。这都是，为人子，孝顺的事。切莫把，我的话，漠不关心。
    叹世人，不孝的，有个通病：说爹娘，不爱我，孝也无情。这句话，便差了，解说不去。你如何，与爹娘，较论输赢？譬如那，天生的，一茎茅草，春雨润，秋霜打，谁敢怨嗔？爹娘养，就要杀，也该顺受。天下无，不是的，父亲母亲。
    人愚蠢，也知道，敬神敬佛。那晓得，你爹娘，就是尊神。敬得他，仙佛们，方才欢喜。虚空中，保佑你，福禄加增。你有儿，要他孝，须做榜样。孝报孝，逆报逆，点滴归根。
    《训女孝歌》：宏教真君日：妇女们，最爱听，谈今论古；又有的，最爱听，说鬼道神。我今日，有一段，极大故事。细讲来，与你们，各各听闻。我本是，一棵树，长条细叶。是当初，天和地，精气生成。这地下，植立起，一棵柳树；那天上，高悬着，一个柳星。过了个，几万年，凝神聚气；到唐朝，得遇见，孚佑帝君。我帝君，怜念我，诚心学道。就把我，度脱去，做个仙人。一棵树，如何有，这样造化？只缘我，心性灵，不昧本根。我无父，又无母，将谁孝养？早朝天，晚拜地，报答深恩。心思专，志向定，奉持原本。全凭我，一点诚，动了圣神。有师傅，我就当，严父慈母。几千年，力孝敬，无点懈心。成仙后，师傅教，多积功果。只要你，劝世人，孝奉双亲。有一人，能尽孝，将他度脱。不论男，不论女，许做仙人。我劝了，男和女，几千百个。都现在，蓬莱里，快乐长春。读书人，也有的，高官显职。女人们，都做了，一品夫人。我做下，劝孝的，这些功果。所以得，受封个，宏教真君。到而今，奉帝敕，宣扬大化。降鸾笔，演订就，一部《孝经》。
    读书人，明白的，讲求奥旨；俗人们，也有歌，唱与他听。只有你，妇女们，未曾专训。说起来，你们想，最好伤情。你虽然，是一个，女人身子。你爹娘，养育你，一样苦辛。怀着胎，在腹中，谁辨男女？临盆时，一般样，受痛挨疼。
