<!-- { "loadSidebar": true } -->
    北侠以为是暗器，原来是他把半截峨眉枝子扔将过来。北侠微须一闪身，他就从北侠旁边蹿过去了。北侠是心慈之人，他不忍杀害小和尚，他打算日后也出家当和尚，微一耽误工夫，邓飞熊业已跑远。北侠说：“闪路！”只听“磕（口叉）磕（口叉）”一阵乱削，随就追下凶僧来了。直奔后边，见凶僧奔后院，有五间上房，五层高台阶，蹿入屋中去了。北侠不肯往屋内追，怕有埋伏，自己蹿上房去，到了后坡。原来那凶僧屋中有后门，由后门出去直奔后墙，有堆乱草蓬蒿，他由乱草蓬蒿那里蹿上后墙。北侠并不追赶，让他去罢。也是活该他的命不当绝，此人应当后套《小五义》，丧在徐良的手内。
    北侠回来，见展南侠已经开发了这些小和尚。皆因北侠去后，展爷说：“你们这些个好不达时务，把兵器还不快些扔了！仍然不扔军刃，你们一个也不用打算逃生。”小和尚听见此话，一个个全将兵器扔下，全跪倒求饶。展爷说：“我恕了你们罪名，可不许逃蹿，就在此处等候。”众小和尚应允一声，情甘愿意。
    就有那机灵的，暗暗逃走；有那些痴愚的，仍然就在此处等候，一步儿也不敢挪。
    大概逃走的极多，待北侠回来，已然开发了这些小和尚。小和尚他们大伙又给北侠磕了阵子头。北侠又问小和尚：“你们可知道姚三虎驮来的少妇，碰死台阶石上，尸骸现埋在那里？”内中有一个人说：“埋在后头院大松树底下。”北侠说：“你们出去找地方去。”又叫人把姚三虎搭过来。
    可巧一个小和尚没死，就有几个带伤的，只当姚三虎死了呢。又叫人去把客堂里边床底下两个小和尚搭来。北侠把两个小和尚口中塞的物件拉出来，绑他们的带子解开，说：“你们也不必害怕，也不用跑，无非另请住持，你们仍然在庙内。”众小和尚无不欢喜。
    又把屋中那些妇女尽都放了。北侠说：“俱是良民家的妇女，无非被和尚抢来，你们大家有亲戚的投亲，有故的奔故。你们自己的东西，仍然还是自己拿着。”
    这一句话呀，积了大德了。这些妇女们磕了一路头，打点他们的行囊包裹，大家拾夺利落，就此起身。
    不多一时，地方进来，他也俱都不认识。有人给他引见了，说：“这是颜按院那里展护卫大人，奉大人谕出差。”就把庙中已往从前之事细说了一遍，又说：“你派你们伙计，一边上杨家店子，一边上王家陀，把杨大成、王太找来。”
    又把姚三虎的事情说了一遍。地方一瞅认的，说：“姚三！你作的好事。”展爷问地方：“你叫什么？”回答道：“小的叫王福儿。”立刻大众到了松衬底下，看了看，果有个埋人的土樱复又回来。地方找伙计给王、杨两家送信。那天的晚饭，就是小和尚给预备的。天交二鼓，王、杨两家全到。路上把这个事早已听明白了，进门来先给北侠等磕了一路子头。带着他们到了后边，看了看埋人的所在，两家恸哭了一常书不可重絮。
    到了次日，展南侠说：“为人为到底，我同着他们上衙门走一趟。”北侠说：“展大弟，只是你多辛苦了。”展爷说：“这有何妨。”押解着姚三虎，带着几个年老的和尚。整去了两天，展爷才回来。北侠问道：“怎么样了？”展爷说：“见了县台，说明此事。县台另派住持僧人，将姚三虎定了绞监候的罪名。庙中小和尚仍然不动，不追前罪。庙中香火地二十顷变卖，立节烈坊，埋葬杨王氏。
    准其杨家再娶。杨、王两家不许断亲，无论什么人家女儿，过门后认为义女。当堂批断金箍头陀邓飞熊，案后访拿。“
    北侠听了大乐。少刻，本县的县太爷派四衙前来，奉县太爷谕，带着本庙的方丈，查看庙中有多少物件，多少香火地的文书。查看明白，见县太爷回说。三位爷见他们一来，告辞起身，大家送出庙来。
    又走了一天，猛然间，尘沙荡漾，土雨翻飞，一宗诧异之事。若问什么缘故，且听下回分解。第九十三回夹峰山施俊被掠小酒馆锦笺求情
    诗曰：
    到处为人抱不平，方知三侠是英雄。
    数杯薄酒堪消渴，山望夹峰足暂停。
    且说众位离了清净禅林，晓行夜祝那日正走之间，见前面黑巍微高耸耸、密森森、叠翠翠一带高山阻路。北侠问道：“二位贤弟，这不知是什么山？”丁二爷说：“别是夹峰山罢？”北侠说：“能这么快就到了夹峰山？他们说到夹峰山，就离武昌府不远了。”忽然打那边树林中出来了一位樵夫，挑了一担柴薪，头戴草纶巾，高挽发髻，穿蓝布裤褂，白袜靸鞋，花绷腿；黑黄脸面，粗眉大眼，年过三旬。展爷过去抱拳说：“这位樵哥请了。”那人把柴担放下，说：“请了。”
    展爷说：“借问一声，这山叫什么山？”樵夫说：“这叫夹峰山。”展爷说：“这可是奔武昌府的大路？”樵夫说：“正是。”展爷说：“借光了。”那樵夫担起柴担，扬长而去。他们三位就看见前面有一伙驮轿车辆，驮子马匹走的尘土多高，绕山而行。又走了不远，丁二爷看见道北里一个小酒馆，说道：“二位想喝酒不想？要想酒喝，咱们在此处吃些酒再走。”北侠百依百随。展爷也愿意歇息歇息。北侠说：“很好，咱们吃杯酒再走。”就奔酒铺而来。
    到了铺中，原来是个一条龙的酒铺。直奔到里，靠着尽北头，一张桌子，三条板凳，三人坐了。伙计过来说：“你们三位吗？”丁二爷说：“不错，我们三个人。”伙计说：“我们这可是村薄酒。”二官人说：“村薄酒就村薄酒。可是论壶？”伙计说：“不错，论壶。”丁二爷说：“先要三壶。”伙计答应，拿过四碟菜来：一碟咸豆儿，一碟豆腐干，一碟麻花，一碟白煮鸡子儿，外带盐花儿。
    二爷说：“就是这个菜蔬？”伙计说：“就是这个菜蔬。”二爷说：“没有别的菜蔬？”伙计说：“没有别的菜蔬。本是乡下的酒馆，就是这个菜蔬。”北侠说：“就吃这个罢，要吃荤的，上店内吃去。”二爷说：“就是罢。”少刻，把酒烫来，每位一连喝了三壶，终是没有什么菜蔬，商量着也就不喝了，打算付了酒钱就要起身。
    忽然慌慌张张打外头跑进一个人来，三位一看那个人，手拿着头巾，岁数不大，二十上下的光景，面有惊慌之色，身穿蓝袍，白袜青鞋，面白如玉，五官清秀，眼含痛泪，进了酒铺，二目如铃，口说道：“我渴了！那里有凉水，我喝点，快着！快着！”过卖说：“在家伙隔子后头有大白口缸，缸内有一个瓢子，拿瓢子舀了水，自己喝去。”说毕，用手一指。那人直奔缸去，将要舀水。北侠见他神色忙迫，必然是远路跑来。倘若跑的心血上攻，肺是炸炸的，若要喝下冷水去，炸了肺，这一辈子就是废人了。北侠用手揪住说：“你别喝冷水，我们这里有茶。”
    那人说：“不行，热茶喝不下去，我喝的难受。我喝水还得报官去哪！我们相公爷，连少奶奶带姨奶奶，连婆子丫鬟，驮子马匹，金银财宝，全让他们抢了去了。”
    北侠问：“什么人抢去？”回答说：“是山贼。”又问：“山贼在那里？”回答：“就是这个夹峰山，有山大王连喽兵，把我家少主人掠去。”北侠又问：“你上那里去？”回答说：“我去告状。”北侠说：“你上那里告去？”又回答：“我打听属那里管，我找他们这里州县官去。他得好好的与我拿贼。不然，他这官不用打算著作了。”北侠笑道：“你们有多大势力，本地州县官给你们家作哪？”
    那人说：“我可不是说句大话，襄阳太守是我们少爷的岳父，长沙太守是我们少爷二叔父。”北侠说：“你家相公是施俊施相公么？”那人瞧着北侠道：“不错，我少主人是施俊施相公。你怎么认得？”北侠一惊，说：“有个艾虎，你听见说过没有？”
    那人说：“那是我们艾二相公爷，此时要有他老人家，可就好了。你老人家知道在那里不知？”北侠说：“你放心，有我哪，艾虎是我的义子，我听他说过，与你家少主人结拜。你叫什么？”书童儿说：“我也听见我们施相公说过，艾二相公爷的义父是北侠爷爷。”
    原来书童就是锦笺，因在长沙遇难，有知府办明无头案。假金小姐丫鬟，邵二老爷的主意，就与公子成亲。后来才与金大人那里去信。正是父女母女在黑狼山下相认。以后到任，王夫人带着金牡丹，与老爷说明，要上长沙见见那金小姐是谁。金知府也就点了头，叫他母女带了婆子、丫鬟等到长沙。佳蕙就上了吊了，多亏锦笺报与相公爷知道，方才解将下来。也对着金小姐宽宏大量，倒是苦苦的解劝。又是邵二老爷的主意，真的也在此处完婚。有百日的光景，施大老爷来信，病体沉重，急急的回家，若要来晚，大老爷命就不保，故此施竣金小姐、佳蕙一同起身。好在小姐与佳蕙不分大小；佳蕙也好，不忘小姐待他这个好处，三个人十分和美。驮子上许多的黄白之物。驼轿上是金牡丹，那个驼轿是佳蕙，马上是施俊，引马是书童儿锦笺。将到山口，有锣声响，不多一时，寨主、喽兵全出来了。一家寨主大王，三四十喽兵出山口，就把书童儿吓的坠马，装死不动。见喽兵赶驮子上山，连相公俱都被捉。锦笺就跑，跑不甚远，口干舌燥，奔了酒铺，求口水喝，被北侠揪住一问方知。
    书童儿也知道北侠，急忙跪下与欧阳爷叩头，又问：“那二位是谁呀？爷爷。”
    北侠笑道，说：“这孩子真聪明。也罢，与你见见。这是墨花村的丁二爷，这是常州府展护卫老爷。”锦笺又与二位叩头，说：“三位爷爷，求你们三位搭救我主人，不知行与不行？你们三位若宠着我们艾相公爷，能格外恩施，要全将我们相公、少奶奶救出山来，不但我，就是我们家的老爷，一辈子也忘不了几位爷爷的好处。”丁二爷先说：“你也不用去报官。我也不是说句大话，勿论那山贼寇顶生三头，肩生六臂，有姓丁的一到，准能把他那山寨碎为齑粉。”立刻就把过卖叫来算帐，遂急给了酒钱，就催着南侠、北侠起身。欧阳爷拦住说：“不可。”
