<!-- { "loadSidebar": true } -->
    就在庙中，道爷备的晚饭，吃毕之时，点上了灯火。童儿又说：“天不早了。”
    丁二爷说：“欧阳兄同着道爷去？”北侠点头。丁二爷说：“既是兄长同着道爷去，我们哥俩个在庙中等候也没什么意思，不如一同前往。”北侠就有些不愿意，怕的是与老道初逢乍见，闻名这个云中鹤夜行术工夫很好。倘若要走上路，老道兴许较量较量脚底下的工夫如何，倘若赢了他便罢，要是输给他，一世英名付于流水。所以踌躇的就是这个，不愿意教丁二爷一同前去。说道：“二弟与展大弟，你们二位就不必去了。”展爷本就不愿意去，听着北侠一拦，正合本意。丁二爷不答虚，一定要走。他倒非是要去，他惦记着与老道比试比试脚底下夜行术的工夫如何。北侠也就不能深拦了，对着老道在一旁说：“有他们二位一同前往，岂不更妙？”老道的意见，也是愿意与他们三位比试比试夜行术的工夫，故此紧催趱着他们二位一同前往。说毕，大家拾夺。
    老道回到里间屋中，更换衣巾。少刻出来，北侠一看，暗暗吃惊。什么缘故？
    是老道换了一身夜行衣靠。这身夜行衣靠与众不同，是夜行衣靠皆是黑的，惟独魏真这身夜行衣靠是银灰的颜色，身背宝剑。怎么老道是银灰的衣靠？就是他这个云中鹤的意思。
    在他这衣服袖子底下，有两幅儿银灰的绸子，不用的时节，将他叠起来，用寸排骨头钮将他扣住；若用之时，将两幅绸子打开，用手将绸子揝住，从山上往下一蹿，借绸子兜风之力，也摔不着，也礅不着。要有一万丈高可不行，无非是人蹿不下来的，他就可以蹿的下来。说他这双手一抖，两片绸子一扇，类若是两个翅膀儿相仿，对着他银灰的颜色，类若是一只仙鹤相仿，因此就送了他这么一个外号。
    北侠见人家是夜行衣靠，自己是箭袖袍，薄底靴子，论利落就输给人家了。
    二爷一瞧老道也背着宝剑，他就有些个不愿意。他也并不知老道那是一口什么宝剑，他也不知道天外有天，人外有人，自己就知道各人祖传的那口宝剑，横竖天下少有。就把自己的那口宝剑拉将出来，说：“道爷，你也是使剑，我也是使剑，你看看我这口剑，比你那剑如何？”说毕，就将自己那口剑递将过去，让老道一看。北侠就瞪了丁二爷一眼。南侠也觉着心中不愿意，人家一个出家人，这何苦考较人家作什么？云中鹤更觉着不悦了，心中暗道：“你我彼此初逢乍见，我那点待你们也不错，固为什么拿宝剑考较我？什么缘故？”微微的冷笑，用手接过来一看，冷森森的寒光，灼灼奇人的眼目。并不用问，老道就说出来了，说：“此剑出在战国的时节，有个欧冶子所铸。大形三，小形二，五口剑。此乃是头一口，其名湛卢，切金断玉，好剑哪，好剑！”二爷说：“魏道爷可以。”魏真说：“不定是与不是？”似乎一口剑没盘住人家，就不必往下再问了。接过自己的剑来，又把展南侠的拉将出来，递与老道去看。道爷接剑一笑，说：“怪不得二位成名，这两口宝剑世间罕有的东西，称得起是无价之宝。此剑与方才阁下的那口剑是一人所造。这是小形二第一口，其名巨阙，也是善能断玉切金。”二爷见人家说出剑的来历，叫出名色，觉着脸上发赤，把宝剑接来，交与了展爷。二爷暗想：“这个老道善能识剑，我把欧阳哥哥的拿来，大概就把他考问住了。”
    随即就将北侠的刀亮将出来，交与老道。北侠大大不乐。又说：“道爷，你看看这把刀怎样？”魏真说：“此刀出在后汉魏文帝曹丕所造，共是三口：这口刀纹似灵龟，其名就叫灵宝；还有一口刃似冰霜，其名叫素质；还有一口彩似丹霞，其名叫含章。这口刀俗呼又叫七宝。小道无知乱谈，不知是与不是？”北侠连连点头，说：“道爷真乃广览多读，博学切记，名不虚传。”
    老道微微一笑，就把自己的那一口剑从背后拉将起来。这一亮剑不大要紧，就把下回书白菊花故事引出来了，要问如何，且听下回分解。第九十五回出庙外四人平试艺到山上北侠昆奇才
    〔西江月〕曰：自古能人不少，个个皆要虚心。能人背后有能人，到处自当谨慎。谈剑几乎被困，夜行又不如人。幸有北侠技艺深，才使老道相信。
    且说老道遂把自己宝剑拉将出来，说道：“无量佛！丁施主请看，小道这里有口宝剑。”丁二爷一瞅，老道的这口宝剑也是光华夺目，冷气侵人，寒光的的。
    二爷一瞧，吃惊非小，就知道老道这口宝剑也是无价之宝，自己连刀带剑考问了人家半天，老道一一应答如流，说的是一丝儿也不差。不料老道又有这么一口宝剑，若要接将过来说不出剑名，岂不被他人耻笑？暗暗的一急，就鼻洼鬓角见汗，无奈只可叫道：“欧阳哥哥，你看这口宝剑如何？”北侠心中暗道：“这都是你招出人家来了。你若不考问人家，人家必不考问于你。这就叫打人一拳，防人一脚。此时若有智贤弟在此，无论他什么刀剑，他俱都识认。如今你把老道招将出来，我可实实不行。”丁二爷一瞧北侠摇头，即知道是不好，又向展爷说：“你看此口剑如何？”展爷并没用手接将过去，只是微微的冷笑，说：“好剑哪，好剑哪，好剑！此可真是宝物。”老道说：“请问，此剑虽微末之物，可有个名色没有？小道在施主跟前领教领教。”丁二爷此时急的站立不住，张口结舌，这时候恨不得有一个地缝儿都钻了。
    展爷看他这般光景，心中不忍，连忙说：“道爷，此剑在道爷手中，是一口哇是两口？”老道一听，就知是大行家。老道说：“就在小道手中一口。”展爷说：“此剑乃雌雄二剑：此是一口雄剑，其名叫皤虹；还有一口雌剑，其名叫紫电。既不在道爷手，可曾见过没有？”老道说：“虽然不在小道手，见可是见过。
    提起来话长。当初那时节，相爷上陈州放粮的时候，在陈州看过一次。这天白昼之时，剁了安乐侯庞坤。到了夜晚三更时分，我亲身去到公馆，到底要看看这位阴阳学士怎么样的忠臣。将一到里面，看见东房上一个，上房上一个，见包公在屋中端然正坐，另一番的气象。就听上房上的那人说：“好清官！‘转头就走。
    我随后就追，追来追去，追至一个树林，他蹿将进去。
    我在后面跟随进去，原来是一个坟地。那人扭转身躯，问道：“什么缘故追赶于我？‘后来我们两个谈论起来。他可是个绿林，这人极其好的人，姓燕叫燕子拖，就是陈州人。
    他有口紫电剑。“展爷说：”这么些个年的事情，想不到说到一家来了。那日晚晌，东房上爬着的就是我，我在暗地里保护着包大人。就听见正房上头说道：“好清官！‘西房一人追赶下去，不知是谁，直到如今还纳闷呢。但不知这个燕子拖，此人还有没有？”
    云中鹤说：“此人早就故去了。”展爷问：“他的后人如何？”老道说：“他的后人，大大的不肖。此人叫燕飞，有个外号，人称叫烛影儿，又叫白菊花。
    一身的好工夫，双手会打镖，会水。在绿林之中任意纵横，到处采花。不拘那里采花作案，必要留下他这个白菊花的记认。“展爷听毕，说：”道爷，这剑早晚必要归你的手中。这乃是宝物，总得有德者居之，德薄者失之。似燕飞这样不肖之子，如何在他手中长久的？“老道一听，说：”贫道也不能有那样的福分。“
    列公，这一段论剑的节目，一者为显出云中鹤之能，二则间为引出白菊花，为下文的伏笔。还是闲言少叙。
    丁二爷此时也觉着心中好过了，他想着：“我们三个人横竖没有都着你考问祝”他倒把老道恨上了，说：“天气不早了。”催趱着起身。老道把宝剑收入匣内。锦笺给大家磕头，让众位搭救他家主人。教小老道看家。并不用开山门，几位都是越墙而出。
    到了外边，看见山了，其实可是“望山跑死马”。走了不多的一时，丁二爷就急了，上前道：“咱们这么走，得几时到了山？不如咱们平平的画上一个道，谁也不许过去，全是施展夜行木。”拉齐了，“吧”一跺脚，一齐按力走。不上二里，已经就把丁二爷、展南侠丢的后头。北侠就觉着脸上发烧，暗说道：“不让你们两个人来，一定要来，输给人家老道了。”北侠只管心中难受，脚底下仍然是不让，可又不把老道丢下多远，总赢着了他一步，也不多也不少。老道想着：“已然赢着那两个，就算赢北侠了。他们净仗着狐假虎威，以多为胜。”一看一步，一按劲就过了。无奈一件，可就是过不去。他见北侠一慢，他这里气往下一砸，脚底下一按劲，心想着就要过了北侠。焉知道北侠是久经大敌之人，已然三个输了人家两个，自己怎么也是不肯让他越过去。这一气跑了四里地，再回头瞧看展南侠，看不真切了。北侠假装着歇歇气喘，说：“道爷，我可不行了。我这肉大身沈，论跑实在不是你们对手，输了输了，实在不行了。”云中鹤说：“欧阳施主算了罢，还是我输。”道爷见他嘴中嚷输了，脚底下不止，仍然是跑。
    老道也跑的歇歇气喘，这才把步止住，说：“欧阳施主，我不行了。”北侠见他收住步，自己这才收住步，说：“不行了，可把我累坏了。道爷，咱们在这里歇息歇息。”云中鹤擦了擦脸上的汗，缓了半天，这才缓过这口气来，暗暗的佩服北侠。
    待等丁二爷、展南侠到，展爷说：“道爷，好精工夫！我弟兄二人实在惭愧，惭愧！”老道说：“那里话来？要论工夫，还是欧阳施主。”北侠说：“道爷不要过奖了。”老道说：“这是夹峰后山，若要是走头里，奔寨栅栏门甚远；若要由此处登山而上，极其省路。可不知欧阳施主，你走山路如何？”北侠说：“我就是怕山。”说的个云中鹤欢喜非常，暗道：“平坦之地虽然输给北侠，设若山路赢将回来，也转转面目。”
    北侠一看说：“没有道路，如何上得去？”云中鹤说：“无妨，我在前边带路。”北侠只可点头，说：“道爷，你可慢慢走。”老道指了南侠他们道路，顺着边山扑奔寨栅栏门，暂且不表。
