<!-- { "loadSidebar": true } -->
    在通天窟里头见着郭章，郭章说他的女儿教白五员外抢来了。到次日，展爷见白玉堂，想着辱驾他一顿。白五爷不知道抢姑娘之事，一追问是胡列、胡奇办的。
    五爷把胡奇叫进去杀了，放了郭曾姣——郭章之女。
    胡列赶下去了，又被墨花村的人把他拿住，大官人押解着他交于五员外。五员外拿自己的名帖，把他交松江府边远充军。自己逃回，不敢归陷空岛，就在此处当了一名喽兵，如今熬上了一个头儿。可巧今天见着他家大老爷、三老爷教人诓上山来，自己又不能泄机。可巧把他们六位幽囚起来，自己得了手了，上去一回话，明向着寨主，暗里要搭救六位。又给他派了一个伙计，他先把伙计杀了，然后把六位的兵器暗暗的偷出去，仗着山贼喝的大醉，也就不管他拿什么东西，他想着都是自己人还怕什么。胡列暗暗了一壶凉水，拿了一根筷子，撬开了牙关，俱都把凉水灌将下去。不多一时，俱都还醒过来。
    徐三爷一问胡列，说了自己的事情。卢爷很嗔怪他在此当了喽兵。智爷在旁劝解说：“不是当了喽兵，咱们几个焉有命在？”随即把绳尽都解开，一个个俱都站起身来。胡列说：“我也都不认的众位。”智爷说：“也不用见了，这时也没有那工夫。你给我们找点家伙来。”胡列说：“全都在这里呢。”大家把兵器拿将起来。智爷本打算大家商议商议，三爷那个脾气如何等得，撒脚往前就跑。
    来到聚义分赃庭，大吼了一声就骂，蹿进庭去，摆刀就剁。冯天相一抬腿，就把那桌酒席冲着徐三爷一踢，只听见“哗喇”的一声，全翻于地上，碗盏家伙全摔了个粉碎。
    徐三爷一刀剁在桌子上，溅了一身油汤酒菜，也搭着自己使的力猛，刀让桌子夹住，一时抽不出来。限瞅着侯俊杰把刀摘将下来，奔了徐庆。三爷一急，急中生巧，一抬腿，一踢桌子，这才把刀抽出来。眼睁睁侯俊杰的刀到了，徐爷将要躲闪，就听见“爬（口叉）”一声，就打外边进来了一只飞錾。原来是飞錾大将军随后赶到，给了一飞錾。躲过了颈嗓咽喉，没躲过肩头，只听见“匉”一声，正中侯俊杰肩头，“哎哟”一声，转头就跑。冯天相摘下刀来，往外一闯，早被三爷拦祝当时黑妖狐智化、卢大爷等俱堵住门了，不用打算出去。若问二贼的生死如何，且听下回分解。第九十九回豹花岭胡列救主分赃庭二寇被擒
    诗曰：
    乳母不忘旧主人，携持公子窃逃身。
    堂堂大节昭千古，愧煞当年魏国臣。
    魏乳母一妇人，竟知大义，不至见利忘恩。以魏之故臣较之，乳母胜强万万，不啻有天渊之隔，皆因天性使然，非强制而能。势利之徒，一见应当羞死，真妇人中之义士也。余广为搜罗，因并录之：魏节乳母者，魏公子之乳母也。秦破魏，杀魏主，恐存魏子孙以为后患，因使人尽求而杀之，欲以绝其根。已杀尽矣，止有一公子，遍求不得，因下令于魏国道：“有能得魏公子，赐金千镒；若藏匿者，罪灭其族。”不期这个公子，乃乳母抱之而逃，已逃出宫而藏匿矣。忽一日，遇见一个魏之故臣，认得乳母，因呼之道：“汝乳母也，诸公子俱已尽杀，汝尚无恙乎？”乳母道：“妾虽无恙，但受命乳养公子，而公子不能无恙，为之奈何？”
    故臣道：“吾闻秦王有令，得公子者赐千金，匿之者罪灭族。今公子安在？
    乳母倘要知道，献之，可得千金；若知而不言，恐身家不能保也。“乳母道：”吾逃免一身足矣，焉知公子之处？“故臣道：”我听得人皆传说，此公子旧日实系乳母保养，今日又实系乳母窃逃，母安得辞为不知？“乳母听了，不禁唏嘘泣下道：”妾既受养，无论妾实不知；妾虽知，亦终不敢言也。“故臣道：”
    凡为此者，皆有可图也。使魏尚有可图，秘而不言可也。今魏国已破亡矣，族已灭矣，公子已尽诛矣，汝匿之尚为谁乎？
    况且失大利，而蒙大害，何其愚也！“乳母听了，唏嘘泣下，因哽咽而说道：”夫为人在世，见利而反上者，逆也；畏死而弃义者，乱也。持逆乱以求利，岂有人心者之所忍为？且受人之子而养之者，求生之也，非求杀之也。岂可贪其赏，畏其诛，遂废正义，而行逆节哉！妾日夜忧心者，惟恐不能生公子，岂至今日乃贪利，而令公子死那！大夫，魏臣也，胡为而出此言？“遂舍之而去。因念城市不能隐，遂抱公子逃于深泽。故臣使人尾之，因以告秦军。秦军追及，争而射之。乳母以身蔽公子，身着数十矢，遂与公子俱死。报知秦王，秦王嘉其守志死义，乃以卿礼葬之，祀以太牢。笼其兄为五大夫，赐金百镒。君子谓乳母慈惠有节，因称之曰”节乳母“。
    闲言少叙，书归正传。〔西江月〕：才把贼人杀却，行行又入贼窝，绿林豪客何太多，偏是今时甚伙。也有生来贼命，也有图的吃喝。也有事出无奈何，到底不如不做。
    且说二贼，一个是带伤，一个是出不去，在屋中乱转。屋内又有愣史、徐庆，嘴里是骂骂咧咧的，手中这口刀是神出鬼入。别看人浑，蹿迸跳跃，身体灵便，这两个山贼如何行得了。他们两个是占山为王的，要讲动手，跨上马，掌中长兵器，那可行了。若论蹿房跃脊，一概不会。侯俊杰一着急，上椅子一脚，“哗喇”
    一声，把后窗户踹了，就打里头往外一蹿，“噗（口甬）”一声，就摔倒在地。
    什么缘故？是在后窗台上，有两个人在那里等着呢：一个是胡列，一个是愣史。
    胡列准知道他们这山贼有多大能耐，料着他抵敌不住，必打后窗户逃跑。他就拉着史云，往后一拐，问道：“大哥，你贵姓？”史云说：“我姓史，叫愣史。”
    胡列也瞧着他没有什么多大本事，身量可不小，说：“咱们哥两个在这等他，他一个不能打前门出去，必打这走。”史云拉出刀来，在窗台这一蹲。胡列抓了两把土，也在窗台这一蹲，果然侯俊杰“嗑（口叉）”把窗户一踹，往外一蹿。胡列“刷喇”就是一把土。侯俊杰把眼睛一眯，整个的摔倒在地。史云过来“匉”
    的一声，丁了他一刀背。贼人“哎哟”一声，搭胳膊拧腿，就把他四马攒蹄捆上。
    又在这一等，再等第二个贼人出来。冯天相也打算要打后窗户出来，听见外头“哎哟”一声，“噗（口甬）”，他就料着后边必是有人，他就不敢打后窗户出来。要打前门走，又走不了。自顾两下一犹疑，步法就错了，早被穿山鼠徐三老爷一腿踢了个跟斗，“噗（口甬）”一声，摔倒在地，“镗啷啷”舒手扔刀。智爷说：“留活的。”
    徐三爷过去，（骨可）膝盖点住后腰，放下自己的刀，搭胳膊拧腿，四马倒攒蹄捆将起来。徐三爷说：“捆上了，你们大家进来罢。”众人这才进来。外边胡列说：“我们这还拿了一个哪！”智爷叫提溜进来。史云就打踢碎的窗户那里，将他提溜进来，一撒手，“噗（口甬）”一声，往里一摔。他也由窗台那里进来，胡列也打那里进来。
    智爷叫道：“胡庄客，他们这山中那些喽兵，各安汛地。虽与二家寨主动手，两个寨主也未能出屋子，未能传令，故此也未能前来帮着他们动手。”此时与胡列一说：“这些喽兵便当怎样？”胡列说：“我们大老爷、三老爷肯施恩不肯？”
    卢爷说：“施恩怎么样？”胡列说：“大老爷饶了他们大家的性命，就是施恩；若要不施恩，我把他们聚在一处，结果他们大家性命。”卢爷还未答言，智爷就接过来说：“胡庄客，你还不知道你们大老爷那个性情吗？挥金似土，仗义疏财，最是宽宏大量，不忍杀人。你把他们聚积了来，你就出去把他们找来罢，我有套话说。”胡列说：“出去要找他们，就费了事了。”随即拿了一面铜锣，“呛啷”，“呛啷”，“呛啷啷”的打了三遍。就听一阵乱嚷：“大庭的号令啊，大庭的号令！”不多一时，喽兵俱已到齐。
    胡列说：“咱们这里寨主，已经被我们开封府的众护卫老爷们拿住了。”喽兵一听，一个个面面相觑。智爷过来说：“你们众喽兵，大家听真。我们都是开封府的，特旨擒拿山贼，拿住了你们头目，打算着要开活你们大众。要是不服的，找死的，你们只管抄家伙，咱们较量较量。”众喽兵一听，这才“噗（口甬）
    （口甬）“全跪下，一口同音求饶。智爷说：”你们可不许撒谎，我说出几件事情来，任凭你们大众来挑。你们是愿意回家务农？是愿意在山当喽兵？是愿意投营当差？回家务农，我指引你们回家务农的道路；在山当喽兵，我指引你们在山当喽兵的道路；投营当差，我指引你们投营当差的道路。“大家一口同音说：”愿意当差。我们梦稳神安，比喽兵胜强百倍，祖坟不至于给刨了。“卢爷说：”智贤弟，把他们打发的那里去？“智爷说：”我先把他们打发在君山去。“随即叫着喽兵说：”我写一封书信，把你们荐在君山，教飞叉太保钟寨主收留下你们。“众喽兵说：”我们不愿当喽兵了，情愿入营，吃粮当差。“智爷说：”你们焉知这里的事，君山已然降了大宋。但等襄阳大事办毕，可着君山寨主皆是作官，君山喽兵皆是吃粮当差。“大家喽兵一听，各各欢喜。就在山中居住，喽兵预备饭食。
    把两个山贼，到次日也不结果他们的性命，也不把他们交在当官，就把他们在豹花岭的后头有个极深的山涧，搭在那里“咕噜噜”扔将下去，那是准死无活。
    然后回来，叫胡列拿了文房四宝，取八行书连皮子，浓墨填笔，一挥而就，写毕封固停妥，皮面上又写了“钟寨主亲拆”的言语，然后交给喽兵一个头儿。所有豹花岭里面的东西物件，金银财宝，给喽兵大家分散。又算整整的拾夺了一天，只得第二日起程。到了次日，也有找来小车子的，也有找来扁担的，也有背上包裹的。顷刻间，大家告辞起身，推车挑担，肩抗背负，离了豹花岭，履履行行，直奔君山去了。暂且不表。
    且说卢爷大众。智爷道：“这个所在，直不给后来的贼人留着这个窠巢。此处离着住户人家甚远，大哥，依小弟主意，放把火给他烧了罢。”卢爷说：“贤弟言之甚善。”
    将才出唇，大汉龙滔、姚猛、愣史、胡列，这几个就忙成一处，抱了柴薪，点着了火，前前后后一烧。穿山鼠徐三爷可换了山贼的一套衣服。因为什么独他换了山贼一套衣服呢？皆因是他那身衣服，让山贼一踢桌子，撒了一身油菜的汤，故此他才换了山贼一套衣服。
