<!-- { "loadSidebar": true } -->
    正说之间，忽然打外面拿进两个人来，地方那里吩咐，叫给四大人跪下。蒋爷一瞧，原来是那船家：一个李洪，一个李有能。见了蒋四爷，苦苦求饶说：“我们有眼如蒙，实不知道是大人，我们身该万死。”蒋爷说：“可恨你们与山贼勾串，不知害过有多少人，从实说来，饶恕于你。”李洪说：“回禀大人，我们要是与山贼勾串，为什么山贼把我们煮了？”蒋爷说：“你们在船上嘀咕的是什么？”李洪说：“这不是！我侄在这，所怨的是他，他贪图着少走路程，一定要走黑水湖，我再三拦他不听，我这条性命几乎没丧在他手内。”蒋爷翻眼想了想：“这个情理一点不错。”随说：“我们那个朋友呢？
    生死怎样？“李洪说：”如今作了大王了，若不是他老人家，我还不能得逃活命。这可是叫我出来揽卖买进黑水湖，不但不伤我们的人口船只，要抢了坐船的客人，还分的我们二成帐。焉知道我刚一出黑水湖，他们就要雇船，将我诓下来，问明白了我们姓名，就把我绑起来。“原来蒋四爷同着庄致和往这么来的时节，与地方说了几句话，就是这个言语，叫地方找伙计在水面那里看着，如要打黑水湖里面出来船只，问明白了，只要是李洪，就绑了他，故此才将他拿到。
    蒋爷说：“这也是柳贤弟的主意，他必然知道我在外头。咱们就给他个计上加计。”
    庄致和说：“何为叫计上加计？”蒋爷说：“胡掌柜的，你给我们找两只船来，我们这有一只，一共三只船。你让你们十八村连庄会，聚点子人来，叫他们在外头嚷，助我们一臂之力。给我借口刀来，给我预备十几条口袋，里头装上虚拢物件，放在船头作为是米面。他们山上没吃的，见了米面必来劫夺，叫李洪就说载进米面客来了，他必信以为真，那就好办了。”李洪点头。胡掌柜的说：“我这就去约会人拿刀，预备口袋去。”
    蒋爷说：“就手给借几身买卖人的衣服来。”胡从善说：“有的是衣服，我一齐办去。”
    徐庆说：“这么点事还用费那么大事？咱们大家上山还不行？”蒋爷说：“三哥，你就别管了。”
    胡从善去不多时，就把衣服取来，船只也到，人也约会了，刀也拿来，口袋也装在船上，把那些买卖人的衣服披在身上。把李洪、李有能解开，放了，叫他们拾夺船只去。
    李有能的衣服，一日一夜自己也就干了。蒋爷衣服也干，换上自己衣服。大家出来上船，有许多人，胡掌柜的都给见了见，这就是十八村的会头。见黑水湖外，黑糊糊一片，俱是十八庄的人在那里嚷哪。大家上了船只，直奔黑水湖。
    本离黑水湖不远，紧摇橹，头一只船将进黑水湖口，李洪嚷：“山上大王听真，今现有米面客人进了黑水湖口了。”就听东山头一阵锣鸣，把软硬拘钩扔将下来，搭住船只，往里就拉。那两只船也不用拘钩搭，自己就进来了，也奔东山坡。头一只船一到，二只、三只一齐全到。船上人把衣服一甩，全都拉刀，“噗（口甬）噗（口甬）”跳下船来，“叱（口叉）磕（口叉）”乱砍喽兵。喽兵东西乱蹿，早就报上山去。依着徐庆要往山上追，蒋爷把他拦祝不多一时，就听见蟠蛇岭上如同半悬空中打了个霹雳相似，山王大众，三分像人，七分像鬼。卢爷头一个就蹿上去了，摆刀就砍。就见吴源用双刺往外一崩，“镗啷”一声，震的卢爷单臂疼痛，手心发烫，撒手扔刀。吴源单刺一跟，只听见“嘣”的一声，鲜血直蹿。若问卢爷生死，且听下回分解。第一百十回定计妆扮米面客故意假作大山王
    〔西江月〕曰：几见花开花谢，频惊云去云来。误人最是酒色财，气更将人弄坏。看破红尘世界，快快回转头来。
    一心积善却非呆，乐得心无挂碍。
    且说柳爷怎么会作了大寨主，总论命不当绝。已然连船家捆好，搭在分赃庭头里，喽兵坐锅，已然要煮了。寨主说：“你我三四天的工夫，什么也没吃。今天连喽兵，大家虽不能饱餐一顿，也到底吃点东西。”喽兵大家欢喜，抱柴烧火。
    柳爷倒不恨寨主，恨的是蒋平，大声嚷骂：“病夫泽长，我就是把你告在阎王殿前，我这条命断送在你手里了。”喽兵过来将要动手，听屋中有家寨主说道：“且慢动手，我听着像是熟人的声音。”那人蹿将出来，柳爷一看，就知道死不了哩。
    此人是谁呢？原来就是邓彪，外号人称分水兽，就是前套劫江夺鱼的那人。
    展南侠比剑联姻之后，他把墨花村的鱼夺了，大官人来与他办理，他给大官人一叉。丁二爷在后头把他拿住了，交给卢员外。卢爷拿自己的名片子，交松江府，把他充了军了。到本地不到半年，逃跑回家，走到凤阳府，病在招商店中，看看待死，银钱衣服一概尽行没有了。人家店中问他：“有个亲人没有？要是离此不远，店中给送信，倒是有人瞧看瞧看。”邓彪说：“我这里倒有个人，不定他照应我不照应我？”店中问：“姓什么罢，我们听听。”邓彪说：“五柳沟，姓柳，柴行的经纪头。”店中说：“你认的柳员外？”
    邓彪说：“我不认的，就说了吗？”店中说：“你只要见面认的他就行。那个人挥金似上，仗义疏财。”店中送信，柳员外亲身来到，请大夫，还店帐，雇人服侍他的玻直等到病好，还给了几十两银子的路费。受了柳员外的活命之恩，嗣后到了黑水湖，遇见闹湖蛟吴源、混水泥鳅聂宽、浪里虾聂凯，他们就凑在一处了。吴源大寨主，他是二寨主，聂宽三寨主，聂凯四寨主。如今听见是柳员外的声音，他这个活命之恩怎能不报？
    过来亲解其缚，搀起来，邓彪纳头便拜。柳爷把他搀住，说：“因为何故，在此山中？”
    邓彪就把已往从前之事细述了一遍。
    请到聚义分赃庭，与吴源一见，又与聂宽见，聂宽过来给柳爷磕头，柳爷赶紧扶祝吴源一问邓彪与柳爷什么交情，邓彪就将前者怎么救我活命之恩说了一遍。
    又提柳爷也是绿林的人，夸张柳爷什么本领，与吴源一商量，就请柳爷为大寨主。
    柳爷不肯。邓彪说：“柳员外不用推脱了，你救这些个生灵罢。”柳爷说：“此话从何说起？”邓彪说：“我们这一山的俱是浑人，连一个认识字的没有。你老人家足智多谋，只要调动着这山上有吃的，有穿的，岂不是救了这一山的性命？”
    吴源揪着柳爷，按于上位说：“柳大哥大寨主，我们大家参拜你。”柳爷说：“要叫我为大寨主不难，可着山上喽兵连众寨主，都得听号令，如要违者立斩。
    我要为了大寨主，总得让这山上丰衣足食，论秤分金，论斗分银，也不在作了这场寨主。“喽兵、吴源说：”我们俱是个浑人，我先打听打听，怎么让这山上丰衣足食？“柳青说：”妙法多极了。像你们这是给山王现眼呢。“吴源一笑，说：”来，把船家杀了，请新寨主。“柳青说：”使不得。就这一件事，你们就错大发了，水路上作买卖，万不可伤船家。伤了船家，使船的与使船的俱都通气，大家一传言，就全不敢走这了。一不走这，就断绝了买卖了。一断绝买卖，大家岂不就苦了吗？“吴源说：”怎样办法？“柳青说：”解开船家，带上来。“船家上来跪下。柳青说：”你别害怕，明天放你下山。只管去揽买卖，揽进买卖来，分给你们二成帐。“船家千恩万谢，天光一亮，就下山去了。柳爷明知蒋四爷在外头，那里是放船家，分明是让他与蒋四爷送信。
    忽然第二天喽兵进来报道：“启禀众位寨主得知，前边来了三只大船，船上头放着许多口袋，大概是米面。”吴源说：“这是新寨主的造化。”柳爷说：“出去细细查看，快些回报。”又进来一名喽兵说报：“前者放的船家，渡进来了米面客人。”分水兽邓彪说：“还是新寨主哇，饭进来了。”柳爷一摆手，那个还未能出去，又进来一个说报：“启禀众位得知，那些个米面客人是假扮的，客人甩了他们那衣服，杀了我们伙计，好几个人要杀上山来哪！寨主早作准备才好。”柳爷说：“吴贤弟，把那些人俱都给我拿上山来。”吴源答应“得令”，就摘他这一对青铜刺，喽兵早已退出。吴源也就随后绕蟠蛇岭而下，见大众高矮不等，头一个就是钻天鼠卢方，见他紫面长髯，摆刀就砍。怎么卢爷先过来呢？
    皆因卢爷见山贼过于凶猛，一丈一二的身躯，赤着背，穿着破裤子，赤着足，形如鬼怪一般。刀一到，就让青铜刺往外一磕，卢爷刀就拿不住，“镗啷”一声，把刀磕飞，青铜刺往上一跟。卢爷就闭了眼啦，知道躲闪不开。“噗哧”一声，红光崩现，吴源大吼了一声，如巨雷一般。那位说了，多一半是卢方死了。卢方要是一死，《续小五义》渔樵猎三枪一刀破铜网是什么人去？那么“噗哧”一声，红光崩现，是谁呢？是吴源受了伤哩。皆因是卢爷刀一飞，大伙一怔，倒是浑人手快，飞錾大将军一飞錾，正中吴源右肩头之上。吴源也真皮糙肉厚，大吼了一声，将左手那柄青铜刺往右肋下一夹，伸手把右肩头那錾子拔将出来，抛弃于地，用手按了一按，那血也就不流了，从新又把那柄青铜刺一提。徐庆就蹿将过来，劈山式刀往下就剁，吴源用双刺搭十字架，往上一接徐三爷那口刀，“镗啷”一声，用双刺的钩儿一咬，徐三爷的刀背用力往下一压，徐三爷的刀被人家锁祝往回里一抽，力气不敌吴源，拉不回来，就知道不好。吴源用力往上一崩，徐三爷也就撒了手了，一个箭步蹿开。吴源不追，怕的是又受飞錾。
    龙滔过去，三刀夹一腿，倒把吴源的气壮上来了，手忙脚乱。三刀一腿，吴源直没见过这个招儿，一赌气，双刺一挂，“镗啷”，龙滔舒手扔刀，转头就跑。
    姚猛过去，仍是不会先动手打人，双手揝着长把铁锤，净等人家兵器到，他才还手。吴源瞅见姚猛就像半截黑塔相仿，瞧着他又不上来动手，在那里等着，是什么缘故？等了会子，姚猛急了，说：“大小子！还不过来受死！”吴源只得过来，用双刺往上一点，是个虚招儿。
    姚猛那里懂的，用锤往外一磕，人家把双刺往回里一抽，复又一扎。蒋爷在旁边瞅着，一闭眼，就知道姚猛没有命了。焉知道姚猛造化不小，锤虽则一空，总是他的胆大眼快，见吴源刺又到，一着急，急中生巧，使了个来回，往前一抡，又往回里一抡，可就抡到刺上了，“镗啷”一声，吴源就觉出锤沈力猛来了。吴源说：“黑大汉！我真爱惜你，不忍断送你这条性命。依我相劝，你降了寨主罢。
