<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老庄家持扁挑过桥入庄。叔宝在桥南树下拴马，见那马瘦得不像模样，心中暗道：“‘己所不欲，勿施于人。’我也看不上，教他人怎么肯买？” 因连日没心绪，不曾牵去饮水啃青刷刨，鬃尾都结在一处，叔宝只得将左手衣袖卷起，按着马鞍，右手五指，将马领鬃往下分理。那马怕疼，就掉过头来，望着主人将鼻息乱扭，眼中就滚下泪来。叔宝心酸，也不理他的领鬃，用手掌在他项上，拍了这两掌道：“ 马耶！马耶！你就是我的僮仆一般，在山东六府驰名，也仗你一背之力。今日我月建不利，把你卖在这庄，你回头有恋恋不舍之意，我却忍心卖你，我反不如你也。” 马见主人拍项分付，有人言之状，四蹄踢跳，嘶喊连声。叔宝在树下长叹不绝，正是：
　　夙负空群志，还余历块才。
　　惭无人剪拂，昂首一悲哀。
　　却说雄信富厚之家，收秋事毕，闲坐厅前。见老人家竖扁挑于隔扇外边，进门垂手，对员外道：“ 老汉进城卖柴，见个山东人，牵匹黄骠马要卖，那马虽是跌落了膘，缰口还硬，马领在庄外，请员外看看。” 雄信道：“可是黄骠马？”老汉道：“正是黄骠马。” 雄信起身，从人跟随出庄。叔宝隔溪一望，见雄信身高一丈，貌若灵官，带万字顶皂□包巾，穿寒罗细摺粉底皂靴；自家看着身上，不像模样得紧，躲在大树背后，解净手，拌下衣袖揩了面上泪影。雄信过桥，只去看马，不去问人。雄信善识良马，把衣袖撩起，用左手在马腰中一按，雄信膂力最狠，那马倒筋骨崚嶒，分毫不。托一托，头至尾，准长一丈。蹄至鬃，准高八尺。遍体黄毛，如金丝细卷，并无半点杂色。怎见得此马妙处：
　　奔腾千里荡尘埃，神骏能空冀北胎。
　　蹬断丝缰摇玉辔，金龙飞下九天来。
　　雄信看罢了马，才与叔宝相见道：“ 马是你卖的么？”单员外只道是贩马的汉子，不以礼貌相待，只把你我相称。叔宝却认卖马，不认贩马，答道：“ 小可也不是贩马的人，自己的脚力，穷途货于宝庄。”雄信道：“也不管你买来的，自骑的，竟说价罢了。” 叔宝道：“ 人贫物贱，不敢言价，赐五十两，充前途盘费足矣。” 雄信道：“这马讨五十两银子也不多，只是膘跌重了。若是上得细料，用些工本，还养得起来；若不吃细料，这马就是废物了。今见你说得可怜，我与你三十两银子，只当送兄路费罢了。” 雄信还了三十两银子，转身过轿，往里就走，也不十分勤力要买。叔宝只得跟过桥来道：“凭员外赐多少罢了。” 雄信进庄来，立在大厅滴水檐前。叔宝见主人立在檐前，只得站立于月台旁边。雄信叫手下人牵到槽头去，上些细料来回话。不多时，手下向主人耳边，低声回覆道：“这马狠得紧，把老爷胭脂马的耳朵都咬坏了，吃了一斗蒸熟绿豆，还在槽里面，抢水草吃，不曾住口。”雄信暗喜，乔做人情道：“ 朋友！我们手下人说马不吃细料的了，只是我说出与你三十两银子，不好失信。”叔宝也不知马吃料不吃料，随口应道： “ 但凭尊赐。”雄信进去取马价银。叔宝却不是阶下伺候的人，进厅坐下。雄信三十两银子，得了千里龙驹，捧着马价银出来，喜容可掬。叔宝久不见银，见雄信捧着一包银子出来，比他得马的欢喜，却也半斤八两。叔宝难道这等局量褊浅？他却是个孝子，久居旅邸，思想老母，昼夜熬煎，见此银就如见母的一般，不觉的：
　　欢从眉角至，笑向颊边生。
　　叔宝双手来接银子。雄信料已买成，银子不过手，用好言问叔宝道：“兄是山东，贵府是那一府？”叔宝道：“就是齐州。”雄信把银子向衣袖里一笼。叔宝大惊，想是不买了，心中好生捉摸不着。正是：
　　隔面难知心腹事，黄金到手怕成空。
　　总评：
　　以穷求助，岂豪杰行藏？况且无因至前，亦岂壮夫所乐？不往见，不通名，才见叔宝出人头地处。总之雄信自好客，叔宝自爱鼎，不可同年而语也。
　　第 八 回  入酒肆蓦逢旧识人  还饭钱径取回乡路
　　诗曰：
　　吃食吹竽骨相癯，一腔英气未全除。
　　其妻不识友人识，容貌似殊人不殊。
　　函谷绨袍怜范叔，临邛杯酒醉相如。
　　丈夫交谊同金石，肯为贫穷便欲疏。
　　结交不在家资，若靠这些家资，引惹这干蝇营狗苟之徒，有钱时，便做出拆屋斧头；没钱时，便做出浮云薄态。毕竟靠声名，可以动得隔地知交；靠眼力，方结得困穷兄弟。
　　单雄信为何把银子袖却？只因说起齐州二字，便打动他一点结交的想头，向叔宝道：“兄长请坐。” 命手下人看茶过来。那挑柴的老儿，看见留坐要讲话，靠在窗外呆呆听着。雄信道：“动问仁兄，济南有个慕名的朋友，兄可相认否？”叔宝问是何人？雄信道：“此兄姓秦，我不好称他名讳，他的表字，叫他叔宝，山东六府驰名，称他为赛专诸，在济南府当差。” 叔宝丑得紧，不好应答是我，却随口应道：“就是小的同衙门朋友。”雄信道：“失瞻了，原来是叔宝的同袍。请问老兄高姓？”叔宝道：“在下姓王。” 他因心上只为王小二饭钱要还，故随口就是王字。雄信道：“王兄请略坐小饭，学生还要烦兄寄信与秦兄。” 叔宝道：“ 饭是不领了，有书作速付去。” 雄信复进书房去，封程仪三两、潞绸二匹，至厅前殷勤致礼道：“小弟要修一封书，托兄寄与秦兄，不曾相会的朋友，恐称呼不便，烦兄道意罢，容日小弟登堂拜望。这是马价银三十两，银皆足色，外具程仪三两，不在马价数内。舍下本机土绸二匹送兄，推叔宝同袍分上，勿嫌菲薄。”叔宝见如此相待，不肯久坐等饭，恐口气中间露出马脚来，不好意思，告辞起身。
　　良马伏枥日，英雄晦运时。
　　热衷虽想慕，对面不相知。
　　雄信友道已尽，也不十分相留，送出庄门，举手作别。叔宝径奔西门。老庄家正在瞌睡，挂下一条涎唾，倒有尺把长。只见单员外走进大门，对老儿道：“ 你还在这里？” 老儿道：“听员外讲话久了，不觉打盹起来。那卖马的，敢是去了？”雄信道：“即才别得。”言罢，径走入内。老庄家急拿扁桃，做两步赶上叔宝。因听见说姓王，就叫：“ 王老爹！原许牙钱，与我便好。” 叔宝是个慷慨的人，就把这三两程仪拆开，取出一定，多少些也就罢了。老儿喜容满面，拱手作谢，往豆腐店取柴去了，不题。
　　却说叔宝进西门，巳时以后，马市都散了，人家都开了店。新开的酒店，门首堆积的熏烧下饭，喷鼻馨香。叔宝却也是吃惯了的人，这些时熬得牙清口淡，适才雄信庄上，又不曾吃得饭，腹中饥饿，暗想道：“如今到小二家中，又要吃他的腌臜东西，不如在这店中过了午去，讨行李起身。”径进店来。那些走堂的人，见叔宝将两匹潞绸打了卷，夹在衣服底下，认了他是打渔鼓唱的，把门扠住道：“才开生的酒店，不知趣，乱往里走！” 叔宝把双手一分，四五个人都跌倒在地。“我买酒吃，你众人如何拦阻？”
　　世情看冷暖，人面逐高低。
　　内中一人跳起身来道：“你买酒吃，到柜上称银子，怎么乱往里走？”叔宝道：“怎么要我先称银子？” 酒保道：“ 你要先吃酒后称银子，你到贵地方去吃，我这潞州有个旧规：新开生的酒店，恐怕酒后不好算账，却要先交银子，然后吃酒。”叔宝暗想：“强汉不捩市。”只得到柜上来，把潞绸放下，袖中取出银子来，把打乱了的程仪，总包在马价银一处，却要称酒钱。口里喃喃道：“银子便先称把你，只是别位客人来，我却要问他店规，果然如此，再不消提起。” 柜里主人却知事，赔着笑脸道：“朋友请收起银子，天下书同文、行同伦，再没有先称银子后吃酒的道理。手下人不识好歹，只道兄别处客人，性格不同，酒后难于算账，故意歪缠，要先称银子。殊不知我们开店生理，正要延纳四方君子，况客长又不是不修边幅的人，出言唐突，但看薄面，勿深计较，请收起银子，里面请坐，我教拿暖酒来与客长吃便了。”叔宝见他言词委曲，回嗔作喜道：“ 主人贤慧，不必再提了。” 袖了银子，拿了潞绸，往里走进二门，三间大厅，酒店齐整得紧，厅上摆的，都是条桌交椅，满堂四景，诗书吊屏。柱上一联对句，名人标题，赞美这酒馆的好处：
　　槽滴珍珠，漏泄乾坤一团和气。
　　杯浮琥珀，陶熔肺腑万种风情。
　　叔宝看看厅上光景，又瞧瞧自己身上褴褴缕缕，原怪不得这些狗才拦阻。见如今坐在上面，自觉不像模样。又想一想：“ 难道他店中的酒，只卖与富贵人吃，不卖与穷人吃的？”又想一想：“想次些的人都不在这厅上饮酒。” 定睛一看，两带琵琶栏杆的外边，都是厢房，厢房内都是条桌懒凳。叔宝素位而行，微微笑道：“ 这是我们穷打扮的席面了。”走向东厢房却在第一张条桌上放了潞绸坐下，正是：
　　花因风雨难为色，人为贫寒气不扬。
　　酒保取酒到来，却换了一个老儿，不是推他那些人了，又不是熏烧的下饭，却是一碗冷牛肉、一碗冻鱼，瓦钵磁瓯，酒又不热。老儿摆在桌上，就走去了。叔宝恼将起来：“难道我秦叔宝天生定该吃这等东西的？我要把他家私打做齑粉，房子拖坍他的，不过一翻掌间，却是一庄没要紧的事，明日传到家里，朋友们知道了，叔宝在潞州，不过少了几两银子饭钱，又不疯不颠，上店吃酒，打了两次，又不曾吃得成，总来为了口腹，惹人做了话柄。熬了气，吃他的去罢。” 这也是肚中饥饿，恕却小人，未免自伤落莫。才吃了一碗酒，用了些冷牛肉，好是：
　　土块调重耳，芜亭困汉光。
　　听得店门外面喧嚷起来，店主人高叫：“二位老爷，在小店打中火去。”两个豪杰，在店门首下马，四五个部下的人，推着两辆小车子进店，解面衣，拂灰尘。主人引着路，进二门来，先走的带进士巾，穿红；后走的戴皂荚巾，穿紫。叔宝看见先走的不认得，后走的却是故人王伯当。两个：
　　肥马轻裘意气扬，匣中长剑吐寒芒。
　　有身不向污时屈，聊寄雄心侠少场。
　　主人家到厅上，拖椅拂桌，像安席的一般虚景。“二位爷就在这头桌上坐罢！” 分付手下：“另烹好茶，取小菜。前边烹炮精致的肴馔，开陈酒与二位爷用。” 言罢，自己去了。只见他手下人，掇两盆热水，二位洗手。
