<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　隋主初即位，打起一番精神，早朝晏罢；又得一独孤皇后悍妒非常，成全了他不近女色；更是在朝将相，文有李德林、高颎苏威，武有杨素、李渊、贺若弼、韩擒虎，君明臣良，渐有拓土开疆、混一江表意思。若使江南人主，也能励精图治，任用贤才，未知鹿死谁手。无奈创业之君多勤，守成之君多逸；创业之君亲正直、远奸谀，守成之君恶老成、喜年少。更是中材之君，还受人夹持；小有才之君，便不由人驾驭。这陈主叔宝，也是一个聪明颖异之人，奈是生在南朝，沿袭文弱艳丽的气习，故此好作诗赋。又撞着两个东宫官：一个是孔范，一个是江总，又乃薄有才华，没些骨鲠的人。自古道：“诗为酒友，酒是色媒。” 东宫无事，诗赋之余，不过酒怀中快活，被窝里欢娱，台池的点缀。打点一对风流君王，浪子宰相。及到即位，不说换出他一付肝肠，倒越畅快了他许多志气。升江总为仆射，用孔范作都官尚书。君臣都不理政务，只是陪宴和诗，过了日子。陈主又在龚贵嫔位下，寻出一个美人姓张名丽华，发长七尺，光可鉴人。更是性格敏慧，举止闲雅，浅笑微颦，丰华入目，承颜顺意，婉娈快心。还有一种妙处：肯荐引后宫嫔御。一时龚、孔二贵嫔，王、李二美人，张、薛二淑媛，袁昭仪、何婕妤、江修容并得贯鱼承宠，陈主还有闲暇理论朝廷机事？就有时披览百司章奏，毕竟自倚着隐囊，把张丽华放在膝上，两人商议断决。妇人有甚远见？这里不免内侍乘机关节，纳贿擅权。又且孔范与孔贵嫔结为兄妹，固宠专政，当时只晓有张、孔、不知有陈主了。
　　檀口歌声香，金樽酒痕绿。
　　一派绮罗筵，障却光明烛。
　　况是有了一干娇艳，须得珠宝玉佩，方称着螓首蛾眉；翠襦锦衾，方称着柳腰桃脸；山珍海错、金杯玉爵，方称他妙舞清讴；瑶室琼台、绣屏象榻，方称得花营柳阵，不免取用民间。这番便惹出一班残刻小人：施文庆、沈客卿、阳惠朗、徐哲暨慧景，替他采山探海，剥众害民。在光昭殿前，起临春、结绮、望仙三座大阁，都高数十丈，开广数十间，栏槛窗牖，都是沉香做就。还镶嵌上金玉珠翠，外布珠帘，里边列的是宝床玉几，宝帐翠帷。且是一时风流士女绝会妆点，在太湖、灵壁、两广，购取奇石，叠作蓬莱，山边引水为池，文石为岸，白石为桥，杂植奇花异卉，正是：
　　直须阆苑还堪比，便是阿房也不如。
　　陈主自住临春阁。张丽华住结绮阁。龚、孔二贵嫔住望仙阁。三阁都是复道回廓，委宛相通，无日不游宴。外边孔范、江总，还有文士常侍王"等，里边女学士袁大舍等，都得陪从。酒酣命诸妃嫔及女学士、江、孔诸人赋诗赠答。陈主与张丽华品第，各有赏赐。把极艳丽的谱在乐中，每宴选宫女数千人，分番歌咏。只是这些供应，都从那里来的？做了一个人主，不能治民，反又害民。
　　酿尽一国愁，供得一时乐。
　　杯浮赤子膏，筵列苍生膜。
　　宫庭日欢娱，闾里日萧索。
　　犹嫌白日短，醉舞银蟾落。
　　消息传入隋朝，隋主便起伐陈之意。高颎、杨素、贺若弼都上平陈之策。正在议论之间，忽然隋主次子晋王杨广，请领兵伐陈，道：“叔宝无道，涂炭生民，天兵南征，势同压卵。若或迁延，叔宝殒灭，嗣以令主，恐难为功。臣请及时率兵讨罪，执取暴君，混一天下。” 看官们，你道征伐是一刀一枪事业，胜负未分。晋王他是亲王，高爵重禄，有甚不安逸，却要做此事？原来晋王乃隋主次子，与太子勇俱是独孤皇后所生，他却不甘为下，起有夺嫡之念。知得独孤最妒，朝臣中有蓄妾生子的，都劝隋主废斥。太子因宠爱姬妾云昭训，失了皇后欢心，他就乘机阳为孝谨，阴布腹心，说他过失，称己贤孝。到此又要谋统伐陈兵马，贪图可以立功，且又总握兵权，还得结交外臣以为羽翼。却喜隋主素是个猜疑的人，正不肯把大兵尽托臣下，就命晋王为行军兵马大元帅，杨素为行军兵马副元帅，高颎为晋王元帅府长史，李渊为元帅府司马。这高颎是渤海人，生来足智多谋，长于兵事。李渊成纪人，胸有三乳，曾在龙门破贼，发七十二箭，杀七十二人。更有两个总管韩擒虎、贺若弼———都是杀人不眨眼的魔君———为先锋，自六合县出兵，杨素由永安出兵，自上流而下，一行总管九十员，胜兵六十万，俱听晋王节制。各路进发，东连沧海，西接川蜀，旌旗舟楫，连接千里。
　　陈国屯守将士，雪片告急。施文庆与沈客卿，遏住不奏。及至仆射袁宪陈奏：要于京口、采石两处添兵把守，江总又行阻挠。这陈主也不能决断，道：“王气在此，齐兵三来，周师再来，无不摧败。彼何为者耶？” 孔范连忙献诌说：“长江天堑，天限南北，虏马怎能飞渡，总是边将要作功劳，妄言： ‘ 臣每患官卑，虏兵若来，臣定作太尉公矣。’”施文庆道：“ 天寒，虏马冻死，如何能来！” 孔范又道：“可惜冻死了我家马。” 陈主大笑，叫袁宪众臣，无可用力。这便是陈国御敌的议论了。饮酒奏乐，依然如故。
　　北来烽火照长江，血战将军气未降。
　　赢得深宫明月夜，银筝檀板度新腔。
　　直到日暮方觉。不期这日贺若弼领兵，已自广陵悄悄渡江。韩擒虎又带精兵五百，自横江直犯采石。守将徐子建一面奏报，一面要率兵迎敌。元旦各兵都醉，没个拈得枪棒的。子建只得弃了兵士，单舸赶至石头。又值陈主已醉，自早候至晚，才得引见。面道：“明日会议出兵。” 次日鬼混了一日，到初四日分遣萧摩诃、鲁广达等，出兵拒战。内中萧摩诃要乘贺若弼初至钟山，击其未备。任忠要精兵一万，金翅三百艘，截其后路。都是奇策，都不肯听。到了初八日，督各将鏖战，其时止得一个鲁广达竭力死斗，也杀贺若弼部下三百余人。孔范兵一交就走；萧摩诃被擒。任忠逃回，陈主也不责他，与他金两柜，叫他募人出战。谁知他到石子岗，撞了擒虎，便率兵投降，反引他进城。这时城中士庶乱窜，莫不逃生。陈主还呆呆在殿上等诸将报捷。及至听得北兵进城，跳下御座便走。袁宪一把扯住，道：“ 陛下尊重，衣冠御殿，料他不敢加害。”陈主道：“兵马杀来，不是耍处。” 挣脱飞走，赶入后宫，寻了张贵妃、孔贵嫔，道：“ 北兵已来，我们须向一处躲，不可相失。” 左手绾了贵妃，右手绾了贵嫔，走将出来。行到景阳井边，听得军声鼎沸，道：“罢罢！去不得了，同一处死罢！” 一齐跳入井。喜是冬尽春初，井中水涸，不大沾湿。后主道：“纵使躲得过，也怎生出得去？”
　　凯歌换却后庭花，箫鼓翻成羯鼓挝。
　　王气六朝今日歇，却怜竟作井中蛙。
　　三人躲了许久，只听得人声喧闹，却是隋兵搜劫珠宝宫女。止见正宫沈后端处宫中，太子深闭阁而坐，单不见陈主。众军四下搜寻。有宫人道：“曾见跑到井边，莫不投水死了？”众兵闻得，都来井中探望。井中深黑，微见有人。忙下挠钩去搭。陈主躲过，钩搭不着。众军无计，遂将大石投井中，试看深浅，好下井找寻。陈主见飞下石子，大喊起来道：“不要打我！快把绳子抛下，扯了我起来。” 众兵急取长绳，抛勾数十丈。又等了半日，听得陈主道：“ 你等用力扯我，有金宝赏你，切不可扯不牢跌坏我。” 初时两人扯，扯不动。又加两人，也扯不动。这些人道：“ 毕竟他是个皇帝，所以骨头重。”一个道：“毕竟是个蠢物。”及至发声喊，扯得起来，却是三个人束做一堆，故这等沉重。众人一齐笑将起来，簇拥了去见韩擒虎。陈主到也官样，相见一揖。晚来贺若弼自北掖门入城，呼后主相见。后主见他威风凛凛，不觉汗流股战。贺若弼看了，笑道：“不必恐惧，不失作一归命侯。”着他领了宫眷，暂住德教殿，外边分兵围守。
　　这时晋王率兵在后，先着高颎、李渊抚安百姓，禁止焚掠，驰入健康。两人正在省中出示，晓谕黎庶，禁约士卒，拘拿陈国乱政众臣，只见晋王向来矫情镇物，不近酒色，此时他离远京师，且又闻得张丽华妖艳，着高颎之子记室高德弘，驰到建康，来取张丽华。高颎道：“晋王身为元帅，伐暴救民，岂可先以女色为事！” 不肯发遣。高德弘道：“ 大人！晋王兵权在手，取一女子，抗不肯与，恐至触怒。” 李渊便道：“ 高大人！张、孔狐媚迷君，窃权乱政，陈国覆灭，本于二人。岂容留此祸水，再秽隋氏。不如杀却，以绝晋王邪念。” 高颎点头道：“ 正是。昔日太公蒙面斩妲已，今日岂可容留丽华。” 便分付并孔贵嫔取来斩于清溪。高德弘苦苦争阻不听。
　　秋水丰神冰玉肤，等闲一笑国成芜。
　　却怜血染清溪草，不及夷光泛五湖。
　　张、孔二美人既斩，弄得个高德弘索兴而回。回至行营参谒，那晋王笑容可掬，道：“丽华到了么？” 高德弘恐怕晋王见怪，把这事都推在李渊身上，道：“ 下官承命去取，父亲不敢怠慢，着备香车细辇，还选美貌嫔御十人，陪送军前。”晋王笑道： “ 非着记室往取，高长史也未必如此知趣。”高德弘道：“只是可耐李渊，他言祸水不可容留，连孔贵嫔都斩了。”晋王听了失惊道：“你父亲怎不作主？” 德弘道：“臣与父亲再三阻挡，必不肯听，还责下官父子做美人局愚弄大王。”晋王大怒道：“可恶这厮！他是酒色之徒，一定看上这两个美人，怪我去取他，故此捻酸杀害。” 却又叹息道：“这也是我一时性急，再停两日，到了建康，只说取陈叔宝一干家属起解，那时留下，谁人阻挡；就李渊来劝谏，只是不 从 也 没 奈 我 何，这 便 是 我 失 筹，害 了 两 个 丽人。”临后恨恨的道：“我虽不杀丽华，丽华由我而死。毕竟杀此贼子，与二姬报仇。” 当下一场懊恼散了，早已种下祸根。
　　头悬小白惩亡陈，谁解匡君是忤君。
　　羡是鸱夷东海畔，智全越国又全身。
　　晋王因此一恼，到勉强做个好人。一到建康，拿过施文庆，道他受委不忠，曲为谄佞；沈客卿重敛逢君；阳慧朗、徐哲暨慧景侮法害民；都将来斩在石关下，以息三吴民怨。使元帅府记室裴矩，收图籍，封府库，一无所取，以博贤声。又道：“贺若弼先期决战，有违军令；李渊怠惰，不修职事，上疏纠劾，请拘拿问。” 隋主知平陈若弼首功，俱免罪。还先召回若弼，赐绢万段。其时各处未定州郡，分遣各总管督兵征服，川、蜀、荆、楚，三吴、百粤，凡得州三十、郡一百、县四百。三月晋王留王韶镇守建康，自督大军与陈主，与他宗室嫔御文武百司，发建康。
