<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日有诸友拜访，叔宝接待，叙间阔之情。却就收拾那罗公这一封荐书，自己开个脚色手本，因荐他为将，戎服打扮，带两根金装简，往来总管帅府投书。隋自炀帝即位后，改州为郡，设郡守郡丞，又差京朝官为按抚黜陟大使。先时承着那周时旧制，每州设有刺史，总各道行台。这来总管他是江都人氏，原也是世荫，因平陈有功，拜黄县公开府仪同三司、山东大行台、兼齐州总管。是日正放炮开门，升帐坐下，叔宝随投文入进帅府。来公看了罗公的荐书，又看了秦琼的手本，叫秦琼上来。叔宝答应“ 有。” 这一声答应，似牙缝里迸出春雷，舌尖上跳起霹雳。来公抬头一看，秦琼跪在月台上，身高八尺，两根金装简，悬于腕下。就是李天王两座金塔倒悬，身材凛凛，相貌堂堂。一双眼，光射寒星；两弯眉，黑如刷漆。胸脯横阔，有万夫难敌之威风；语句轩昂，吐千丈凌云之志气。来公喜得其人，叫：“秦琼，我看你这脚色手本，在你那罗爷标下，也只是个列名旗牌。我衙门中大小官将，却都是论功行赏，法不好私亲，权补你做一个实受的旗牌，日后有功，再行升赏。” 秦琼叩首道：“ 蒙老爷收录于帐下，感知遇大恩不浅。” 来公分付中军，就给付秦琼本衙门旗牌官的服色，点鼓闭门。
　　叔宝回家，取礼物馈送中军，又遍拜同袍、旗牌听用等官，送些书帕拜见，又置酒相请。叔宝管二十五名军汉，这二十五名人，开连名手本，到秦爷宅上叩见。秦叔宝却是有作为的人，自幽州回来，不下有千金囊橐。当年父在北齐为官，老夫人曾受过诰命，就将囊中之物，修盖房屋，改换门闾。在来行台府中，虽做旗牌，来公推屋上之乌，另眼相看，言听计从。
　　叔宝自此得禄养亲，为旗牌三个月。是日隆冬天气，叔宝在帅府伺候。本官堂事已完，俱各出府。来公叫秦琼不要出去，到后堂伺候。秦琼随至后堂跪下，来公道：“你在我标下为官三月，并不曾重用。来年正月十五，长安越公杨爷六旬寿诞，我已差官，往江南织造一品服色，昨日方回。欲差官赍礼前去，天下荒乱，盗贼生发，恐中途疏虞，劳而无功。你却有兼人之勇，可当此任么？” 叔宝叩首道：“老爷，养军千日，用 在 一 时。既 蒙 老 爷 差 遣，小 的 不 敢 辞 劳 来爷。”分付击云板，开宅门。私宅传礼出来，卷箱封锁，另取两个大红皮包，公座上有发单，开卷箱照单检点，付秦琼入包。
　　计开：
　　圈金一品服五色计十套、玲珑白玉带一围、光白玉带一围、明珠八颗、玉玩十件、马蹄金一千两、寿图一轴、寿表一道。
　　话说那越公杨素的寿诞，外京藩镇官将，至于十分谦下，不过官衔礼单，怎么用这个寿表？他也不是上位文皇帝之弟，乃突厥可汗一种，在隋时有战功，赐御姓为杨。他出为大将，曾平江南，入为丞相，官居仆射，宠冠百僚，权倾中外。况且文帝与他言听计从，因他废了个太子，囚了个蜀王，在朝各文武，在外藩镇，半出他门，以此天下官员，以王侯尊之，差官赍礼，俱用寿表。来公赏秦琼马牌令箭，破格优待。又赏些安家盘费银两，传令中军官：营中发三匹马，两匹背包引马，一匹差官坐马。叔宝与中军官上下相和，拣选二名壮丁健步背包，那坐马载不起叔宝虎躯，折一匹料草银两，叔宝坐自己黄骠马。叔宝令健步背包，归自家宅里，烧脚步纸起身。把福物赏两名健步，自己却往后堂来，拜辞老母。老夫人见秦琼收拾得行色匆匆，跪于膝前，就眼中落下泪来，道：“ 我儿，我残年暮景，喜的是相逢，怕的是别离。在外三载，归家不久，目下又要远行，莫似当年使老身倚门而望。” 秦琼道：“儿今非昔比，奉本官马牌驰驿往还，来年正月十五赍过寿礼，只在二月初旬，准拜膝下。”分付张氏晨昏定省。张氏道：“不必分付。” 叔宝令健步背包上马长行。毕竟不知如何？且听下回分解。
　　总评：
　　秦母不感罗公恩，却感雄信恩；不遥拜姑母姑夫，却遥拜雄信。设非女中丈夫，安得如此！
　　秦母见子远归，意真情恳。天下惟骨肉之谊，乃能有此。
　　第 十 八 回  齐国远啸聚少华山  秦叔宝引入永福寺
　　词曰：
　　赋重生愁，民穷产绝，暗中每扼英雄腕。攘攘豺虎满山林，生民何计逃涂炭。    莫浪兴嗟，休生长叹。衣冠豺虎偏雄悍。劫人何必逞戈矛，笔尖落处皆糜烂。右调《踏莎行》
　　如今人最恼的无如强盗，不知强盗岂没人心，岂不畏法度？有等不拿刀斧强盗去剥削他，驱迫他，这番壮士有激胡为，穷弱苟且逃死，便做了这等勾当。便如隋时盗一钱者死，法岂不严？但当时重阀阅，轻寒微，加以峻法严刑，大兵大役，民不聊生，自然不知不觉，大半流为盗贼了。故此也不只一处，到处生发，只是多寡强弱不同些。
　　叔宝离了山东，过河南，进潼关、渭南三县，到华州华阴县少华山地方，但见：
　　八面嵯峨，四围陡峻。古怪高松盘翠盖，握矛老树挂苍虬。怒瀑千寻，寒气沁侵毛骨；危崖万仞，秀色点映衣矜。层坡过鹿成群，隔涧轻白日阴。鼯飞度森多杀气，青松杳霭绝人烟。既无道宇僧寮，定是虎穴贼薮。
　　叔宝正行之间，见山势险恶，分付：“ 两名健步缓行，待我自己当先。”那两人骑坐背包的马，乃营中的小马，却要行在千里龙驹之先，不住加鞭纵辔。叔宝收住龙驹，只差得一步。二人闻秦爷叫缓行，那马就慢将下来。二人道：“秦爷，正要赶路，怎么转叫缓将下来？”叔宝道：“你二人不知，此间山势险恶，恐有歹人潜藏，待我自己当先。” 二人晓得路上难走，赖秦爷是个豪杰，才壮了胆。见叔宝说怕有歹人，两个健步在马上，吓得寒颤，也就不敢往先行走，让叔宝领紫丝缰，纵黄骠马，三个人膊马相捱，趱出谷口。只见前面簇拥着一筹英俊，貌若灵官，横刀跃马，拦住去路，好生利害。怎见得？但见：
　　须髯浓郁，面貌7搜。双眸横转电光流，高咤一声霹雳震。雄赳赳浑身板肋，青绽绽满手虬勈。头戴着锦扎巾，灿辉辉中悬金镜；腰束着银扎巾，明晃晃斜挂吴钩。拍马迎风，似神龙戏海；挥刀闪月，如翼虎飞空。果然群盗之雄，真乃万夫莫敌。
　　此人横刀立马，叫留下买路钱来。这个就见得秦叔宝勇者不惧，见了许多喽啰，付之一笑，道：“离家三步远，别是一家风。在山东、河南，绿林响马，闻我姓名，皆抱头鼠窜，惜命逃生。今日进了关中地方，盗贼反来问我讨买路钱。我如今不要通名通姓，恐吓走了这个强人，这叫做走了猢狲，没得弄了。”叔宝把双简往后一耀，叫健步退远些，纵马摇简，照此人顶梁门，双简折叠打将下来。来者不善，答之有余，此人举金背刀招架，双简打在刀背上，火星乱爆，放开坐下马，杀做一团。刀来简架，简去刀迎，约斗有三十余合，不分胜败。正是：
　　才奇司马逢诸葛，力猛张飞遇马超。
　　山上还有两个豪杰，倒有个与叔宝通家，就是王伯当。因别了李玄邃，打此山经过。也因遇了寨主，战他不过，知是豪杰，留他入寨。那拦住叔宝讨常例的，叫做齐国远。上边陪王伯当饮酒的，叫做李如珪。正饮酒之间，嘍囉传报上聚义厅来：“二位爷，齐爷巡山，遇公门官将讨常例，不料那人不服，就杀将起来，三四十个围合，不分胜败。小的们旁观者清，见齐爷刀法散乱，敌不过此人，请二位爷早早策应。”他这班英雄，义气相尚的，闻齐国远不能战胜他人，分付手下看马，各取锋利器械，离聚义厅，出宛子城，下三座山关，看见平地人赌斗。伯当在马上看那下面战的，好像秦叔宝模样。相厚朋友，恐怕损伤，半山中高叫道：“齐国远，不要动手。”此山有二三十里路高，就下来一半，还有十数余里，却怎么叫得应？空谷传声，却自不同。况豪杰声若巨雷，山鸣水应。此时齐国远相持，跨马轮刀，也不知叫谁，也不知谁叫，也还在那厢抵死相持。只听得半山里，就是雷响，绕山坡忽出忽没，尘头起处，四骑马簌的一响，已到平地。伯当道：“果然是叔宝兄。” 二将都丢兵器，解鞍下马，上前陪罪。伯当便要邀归山寨。叔宝此时，怕惊坏了两名背包健步，忙去安慰他。那两名背包的健步，自叔宝与贼人搭上家伙交战。已下马多时，把礼抬在松树根下安了，将马头牵转，拴拴肚带。倘秦爷不济，弃了礼包，骑空马逃命还乡。叔宝恐怕吓坏了这两人，叫道：“你们两个不要着忙，不是外人，乃相知朋友，相聚在此。” 方才放心。伯当道：“是兄从者么？” 叔宝道：“有两名健步。” 李如珪分付手下，抬秦爷行李上山。
