<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到得西门，那西门人都挤满了。吊桥上、瓮城内，都是那街坊上没事的闲汉，也搭着些衙门中当差的，却不是捕盗行头的人。见贾润甫家中，到这些异样人，都起猜疑。有认得秦琼与樊虎的说：“列位，这两个人来，只怕其中真有缘故了。”却与叔宝举手道：“秦旗牌，贾家那话儿，倘有什么风声，传个号头出来，我们领壮丁百姓，帮助秦旗牌下手。”叔宝举手答言：“多谢列位，看衙门面上，不要散了，帮助帮助。”下吊桥，到贾润甫门首，门都关了。门面吊闼板都放将下来，招牌都收进去。叔宝用手一推，门还不曾拴，回头对樊虎道：“樊建威，我两个不要一齐进去。” 樊虎道：“怎么说？”叔宝道：“一齐进去，就撞住了，没有救手。我们虽说当不过日逐比并，未必就死，他这班人却是亡命之徒，常言道：‘双拳不敌四手。’ 你在外边，我先进去，倘有风声，我口里打一个哨子，你却就招呼吊桥和城门口那些人，拦住 两 头 街 道，把 巷 口 栅 栏 栅 住，帮 扶 我 两 个 动手。”樊虎道：“小弟晓得。”叔宝捱二门三门进来。三门里面，却是一座大天井，那天井里的人，又挤满了。却是什么人？众朋友吃下马饭已久，安席饮酒，有鼓手吹打。近筵前，都是跟随众豪杰的手下。下面都是两边住的邻居的小人，看见这班齐整人安席饮酒，就挤了许多。此时叔宝怕冒冒失失的进去，惊走了席上的响马；又且贾润甫是认得的，怕先被他见了，就不好做事。只得矬着身体，混在人丛中，向上窥探。都是一干熊腰虎体的好汉，高巾盛服之人，止得一两个人是小帽儿。待要看他面庞，安席时都向着上作揖打躬，又有一干从人围绕，急切看不出，辨他是何等人，要听他那方言语时，鼓手又吹得响，不听见。直至点上了灯，影影里望将去，一个立出在众人前些的，好似单雄信。叔宝想一想：“此人好似单雄信，他若来访我，一定先到我家，怎在此间？”正踌躇要看个的实，却好席已安完，鼓手扎住吹打，主人叫：“单员外请坐罢。” 雄信道：“ 僭越诸公。” 巧又是王伯当向外与人说话，又为叔宝见了。叔宝心中就道：“不消说起是伯当约他来与我母亲拜寿了，早是不被他看见。”转身往外就走。正是：
　　明珠投暗里，按剑浪相疑。
　　走到门外，樊虎已自把许多人都叫在门口，迎着叔宝问道：“秦大哥，怎么样了？”叔宝把樊虎一啐：“ 你人也认不得，只管轻事重报，却是潞州单二哥，你前日在他庄上相会，送你潞绸盘费的。你刚才到府前还是对我讲，若是那些小人知道，来这门口吵吵闹闹，却怎么了？” 樊虎道：“ 小弟不曾相见，不 知 是 单 二 哥。听 得 人 言，故 此 来 请，这 等 回 去罢。”人挤得多了，樊虎就走开了。叔宝却恐里面朋友晓得没趣，分散外边这些人：“列位，都散了罢，没相干，不是歹人。潞州有名的单员外同些相知的朋友到这厢来，明日与家母做生日的。”人多得紧，一起问了，又是一起来问。
　　却说雄信坐于首席，他却领了几个不尴尬的朋友在内，未免留心，叫：“ 贾润甫，适才安席的时候，许多人在阶下，我看见一个大汉，躲躲藏藏，在那些人背后，看了我们一回，往外便走。这边人也纷纷的随他出去了，你看看是什么人？”贾润甫闻言，也有些疑心，疾忙起身观看。毕竟不知如何？且听下回分解。
　　总评：
　　一班豪杰，大半是兴唐灭隋的名将，坐中气色，定是峥嵘磊落，人各一致。
　　剑啸阁批评秘本出像隋史遗文卷之七
　　第三十一回  程咬金酒筵供盗状  秦叔宝烛焰烧捕批
　　诗曰：
　　勇士不乞怜，侠士不乘危。
　　相逢重义气，生死等一麾。
　　虞卿弃相印，患难相追随。
　　肯作轻薄儿，翻覆须臾时。
　　豪杰之士，一死鸿毛，自作自受，岂肯害人，这也是他生来伎俩；但在我手中，不能为他出九死于一生，以他的死，为我的功，这又是侠夫不为的事。
　　贾润甫因单雄信之言，急出门来，两面观看。只见还有在那厢闲问的，拦着叔宝，不得走路，已被贾润甫见了，忙忙道：“秦大哥，雄信为令堂称寿，不远千里而来，一到舍下，就教小弟来请兄。小弟知兄今日府中有公干，不敢来混乱，怎么到了此地，又待缩将转去？单二哥看见你了，怎好便去。”叔宝却不好讲樊建威那些话，将机就机说：“贤弟，你晓得我今日进府比较，偶然听得雄信到此，惟恐不的，亲自来看看，果然是他。我穿比较的衣服在此，不好相见。当年在潞州少饭钱卖马，今日在家中又是这等样一个形状，羞见故人，回家去换了衣服，就来见他。” 贾润甫道：“ 路途又远，家去更衣不便。小弟适才成衣店内，做的两件新衣，明日到尊府与令堂拜寿壮观的。贱躯与尊躯差不多长。” 叫手下：“打后门去，把方才取回的两件新衣服，拿来与秦老爷穿。”那些众人都散了，叔宝换了衣服，同贾润甫笑将进来。
　　解衣衣故友，推食食新知。
　　贾润甫补前头的那个谎话，叫道：“单二哥，小弟着人把秦大哥请来了。”都欢呼下坐铺拜毡。叔宝先拜谢雄信昔年周全性命之恩。伯当、嗣昌这一班故友，都是对拜八拜。不曾相会的，因亲而及亲，道达名字，都拜过了。贾润甫举\]，定叔宝的坐席。义桑村是十一个人来，连贾润甫宾主十三个，到摆下十桌酒，两人一席，雄信独坐首席。主人的意思取便：“秦大哥就与单员外同坐了罢。”叔宝道：“君子爱人以德，不可殉情废礼。单二哥敝地来，贾兄忝有一拜。小弟今日也叨为半主，只好僭主人一坐。诸兄内让一位上去，与单二哥同席为是。” 雄信道：“ 叔宝，我们适才定席时，相宜者同坐。若叙上一位，席席都要举动，莫若权从主人之情，倒与小弟同坐，就叙叙间阔之情。” 叔宝却只管推辞，又恐负雄信叙旧之意，公然上下，有许多远路尊客在内，却也有一段才思。叫贾润甫命手下人把单二哥的尊席前这些高照果项，连桌围都掇去了。“我们相厚朋友，不以虚礼为尚。” 食一张杌坐儿，放在单二哥的前席。“ 我与单兄对坐，好叙说话。”众朋友道：“好。”坐下灯烛辉煌，群雄相聚，烈烈轰轰，飞酒往来，传递不绝，有一首减字唐诗：
　　美酒郁金香，盛来琥珀光。
　　主人能醉客，何处是他乡。
　　先是贾润甫拿着大银杯，每席都要去敬上两杯。次后秦叔宝道：“承诸兄远来，为着小弟，今日未及奉款，且借花献佛，也敬一杯。”席席去敬酒，都是旧相与，都有说有道的。到了左首第三席，是尤俊达、程咬金，他两人都没有交，况夹在这干人内。王伯当、柴嗣昌、李玄邃，都温雅有大家举止。单雄信、尉迟兄弟、张公瑾、白显道、史大奈虽粗，却有豪气。金、童公门中人，也会修饰。独有程咬金，一片粗鲁，故相待甚是薄薄的。不知这厢程咬金，自信是个旧交，尤俊达初时，也听程咬金说道是旧交，见叔宝相待冷淡，吃了几杯酒，有了些酒意了，就说起咬金来。“ 贤弟，你一向是老成人，不想你会说谎。” 咬金道：“小弟再不会说谎。”尤员外道：“前日单二哥拿令箭知会，与秦老伯母上寿；我说贤弟你不去罢，你勉强说：‘秦大哥与我髫年有一拜童稚之交。’若是与你有一拜，他就晓得你好饮了。初见时恰似不相认一般，如今来敬酒，并不见聚一句寒温，不多劝你一杯酒，是甚缘故？” 咬金激得暴躁：“ 兄不信，等我叫他就是。”尤俊达道：“你叫。” 咬金厉声高叫：“ 太平哥，你今日怎么就倨傲到这等田地！” 就是春雷一般，满座皆惊，连叔宝也不知是那一个叫，慌得站起身来：“那位仁兄错爱秦琼，叫我乳名。” 王伯当这班好耍的朋友，鼓掌大笑道：“秦大哥的乳名，原来叫做太平哥，我们都知道了。”贾润甫替咬金分剖道：“就是尤员外的厚友程知节兄，呼大哥乳名。”叔宝惊讶其声，走至咬金膝前，扯住他衣袖，定睛一看，问道：“贤弟，尊府住于何所？” 咬金目中也落下泪来，出席跪倒，自说乳名：“小弟就是^鸠店的程一郎。”叔宝也跪下道：“原来是一郎贤弟。”
　　垂髫叹分袂，一别不知春。
　　莫怪不相识，及此皆成人。
　　当初叔宝咬金相与，是朝夕顽耍弟兄，怎再认不出？只因当日咬金的面，还不曾这般丑陋，后因遇异人，服了些丹药，长得这等青面獠牙，红发黄须。二人重拜，叔宝道：“垂髫相与，时常怀念，就是家母，常常思念令堂，别久不知安居何如？今日相逢都这等峥嵘了。” 坐间朋友，一个个都点头嗟叹。叔宝起来，命手下将单员外前席坐杌，统在咬金席傍叙垂髫之交，更胜似雄信邂逅相逢。却只是叔宝有些坐得不安。才与雄信对坐时，隔着酒席端端正正，接杯举盏，坐得舒坦。如今尤员外正席左首下首一席，是咬金坐了，叔宝却坐在桌子横头，坐得不安也罢了。咬金却又是个粗人，斟杯酒在面前，叔宝饮得迟些，咬金动手一_一扯的，叔宝又因比较，腿上打破了皮，有些疼痛，眉头略皱了一皱，咬金心里就不欢喜起来，对叔宝道：“兄还与单二哥吃酒去罢。”叔宝道：“贤弟为何？”咬金道：“兄不比当年，如今眼界宽了，倒有些嫌贫爱富了。适才与单二哥饮酒，何等欢畅，与小弟吃两杯酒，就攒眉皱脸起来。” 叔宝却不好意思说腿痛，答道：“ 贤弟不要多心，我不是这等轻薄人的。”贾润甫又替叔宝分辩道：“知节兄，不要错怪了秦大哥。秦兄的贵体，却有些不方便。” 咬金是个粗人，也不解不方便之言，就罢了。雄信却与叔宝相厚，席上问贾润甫：“叔宝兄身上，有什么不方便处？”贾润甫道：“一言难尽。”雄信道：“都是相厚朋友，有甚说不得的话。” 贾润甫叫手下问道：“站着这些人，都是什么人？”手下回复道：“都是跟随众爷的管家。” 贾润甫又向自己手下人说：“你们好没分晓，在家不会迎宾客，出外方知少主人。这些众管家在此，你们怎不支值茶饭？” 又向众管家道：“列位不要在此站立，请外边小房中用晚饭，舍下却自有人服事。”
