<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄金窟晓得叔谋极是见钱欢，见钱便是苍蝇见血不肯放。他却乘他日间在房中睡觉时，悄悄将一个恭献黄米三千石手本把金子都摆在房中桌上，一片辉煌，待他问及进言。站在侧边得许久，正是申时左侧，只见叔谋从床中跳起来道：“你这厮这等欺心！怎落我金子又推我一跌？” 把眼连擦几擦，见了桌上金子大笑道：“ 我说宋襄公断不敢谎我，断落不去的。”黄金窟看了，也笑道：“ 老爷，是那个宋襄公送爷金子？” 叔谋道：“是一个穿绛绡衣带进贤冠的，他求我护城。我不肯，又央出一个暴眼大肚皮胡子，带进贤冠穿紫的，叫做甚大司马华元来说。这厮又使势，要把我捆缚，熔铜汁灌我口内惊我。我必不肯，他两个只得应承送我黄金三千，要我方便。我正不见金子，怕人刻落，与守门的相争，被他推了一跌，不期金子已摆在此了，待我点一点，不要被他短少。” 黄金窟又笑道：“爷想做梦了，这金子是睢阳百姓，央我送来与爷求方便的，有甚宋襄公？” 叔谋道：“岂有此理！明明我与宋襄公，华司马说话，怎是梦？”黄金窟道：“爷再想一想，还是你去见宋襄公，宋襄公来见你，如今人在那里？相见在那家？” 叔谋又想一想道：“ 莫不是梦。明明听得说，上帝赐金三千两，取之民间，这金子岂不是我的。” 黄金窟道：“说取之民间，这宗金子原该爷受的。但实是百姓要保全城中庐舍送来，爷 不 可 说 这 梦话。”叔谋笑道：“ 我只要有金子，上帝也得，民间也得，就依他保全城郭便了。” 把手本收了，分付明日出堂，即便改定道路。
　　图得橐中三千，那顾语言三四。
　　次日升堂，叫壕寨使。此时陈伯恭正在督功，只有叔宝在彼伺候，过来参谒。叔谋道：“ 河道掘离城尚有多远？”叔宝道：“尚有十里之遥。县官现在出牌，着令城中百姓搬移，拆毁房屋兴工。” 叔谋道：“我想前日陈伯恭说回护城池，大是有理。这等坚固城池，繁盛烟火，怎忍将他拆去？又使百姓这等迁移。不若只在城外取道，莫惊动城池罢。就差你去相视。” 秦叔宝道：“前日爷台已画定图式，分付说奉旨要开凿此城，泄去王气。恐难改移。” 叔谋道：“ 你这迂人！奉旨开凿王气，只要在此一方，何必城中。凡事择便而行，说甚画定图式，快去相视回我！”
　　由来胥吏急苞苴，那惜煌煌是简书。
　　最是君言犹弁髦，小民生计更何如？
　　叔宝领了这差，是个好差。经过乡村人户，或是要免掘他坟墓田园，或是要求保全他房产的，都十两五两，二十三十，央人来说。叔宝一概不受，止酌定一个更改的河道，回复叔谋。恰是这日副总管令狐达，闻知要改河道，来见叔谋。彼此议论，争执不合。只见叔宝跪下禀道：“卑职蒙差相视河道，若由城外取道迂回，较城中差二十余里。” 叔谋正没发恼处，道：“我只差你相视城外河道，你管甚差二十里三十里。”叔宝道：“ 路远，所用人工要多，钱粮要增，限期要宽，卑职也要禀明。” 叔谋越发恼道：“人工不用你家人工，钱粮不要你家钱粮，你多大官在此胡讲。” 这话分明是侵令狐达。令狐达道：“ 民间利病，许诸人直言无隐，大小是朝廷官，管得朝廷事，也都该从长酌议。况此城开掘，奉有圣旨的。”叔谋道：“寅兄只说圣旨，这回护城池，宋襄公奉有天旨，前日梦中我为执法，几乎被华司马铜汁灌杀，那时叫不你两人应。” 令狐达大笑道：“那里来这等鬼话！”叔谋又向叔宝道：“是你这样一个朝廷官，也要来管朝廷事，你只得了城外这干百姓银子，故此来胡讲。我只不用你，看你还管得么？” 令狐达争不过叔谋，愤愤不平，只得□□衙宇，写本题奏去了。
　　叔宝出得衙门来，叔谋里面已挂出一面白牌道：
　　壕寨副使秦琼，生事扰民，阻扰公务，着革职回籍。
　　这好是：
　　顷刻搏风生羽翰，须臾灾浪委泥沙。
　　莹莹易歇草头露，灼灼难留春树花。
　　叔宝看了道：“狄去邪原道这人难服事，果然。” 即便收拾行李还家。却不知这正是天救全叔宝处。莫说当日工程严急，人半死亡。后来隋主南幸，因河道有浅处，做造一丈二尺铁脚木鹅，试水深浅，共有一百二十余处。查将浅处，两岸人丁，督催官骑，尽埋堤下。道：“叫他生作开河夫，死为抱沙鬼。”这时叔宝督工，料也难免。况隋主又为不凿睢阳城，根究叔谋并他恶迹，腰斩在柳堤下。若当日叔宝是相视河道的人，如何得脱？这又是：
　　得马何足喜，失马何必忧。
　　老天爱英雄，颠倒有奇谋。
　　总评：
　　此节原有《 开河记》，近复畅言于《 艳史》，若不言则逗留，再言又重复，此却把狄去邪一节，叙入去邪与叔宝言谈。陶榔儿一节，敷衍作事。宋襄公一段，叔谋众人语言中点出。或虚或实，或简或繁，可谓极文人之思，极文人之致。
　　第三十五回  徐世勣杯酒论英雄  秦叔宝邂逅得异士
　　诗曰：
　　子文三黜，伊尹五就。
　　俗眼于贤，类多瞀瞀。
　　为云为泥，贤则何有？
　　乐哉林泉，幽矣岩岫。
　　素书短琴，佐以醇酒。
　　世自我弃，匪我袖手。
　　曷为营营，风尘奔走。
　　贤才抱一才、挟一艺，也都思量做一番事业。但生不逢辰，触处多碍，所遇都是一班肉眼，把作寻常看待，还要忌他。他如何肯把他那一副担弘钜的劲骨向人屈折？空海宇的眼孔看人面色？汶汶富贵，不若□□贫贱。竹篱茅舍，尽可栖迟；秋月春花，尽堪消遣。那班不势利没机心的田夫野老、牧竖樵童，尽堪结侣。就是灭夏兴商的伊尹，佐武伐纣的太公，是肯守这一柄犁锄，一竿钓竹的么？知己不逢，只索向此结缘罢了。正是：
　　未教簪笏伸英气，且向烟霞寄壮心。
　　叔宝因遭麻叔谋罢斥，正收拾起身。只见令狐达差人来，要他麾下效用。秦叔宝笑道：“我此行不过是李玄邃为我谋避祸而来，这监督河工，料也做不出事业来。况且那些无赖的，在这工上，希图放卖些役夫，扣剋些须工食；或是狠打狠骂，逼索些常例，到后来随班叙功，得些赏赍。我志不在此，在此何为？” 便向差官道：“ 卑职家有八旬老母，奈奉官差，不得已而来。今幸放回，归心如箭，不得服事令狐爷了。”打发了差官。又想：“来总管平日待我甚好。且说李玄邃、罗老将军分上，不曾看我，我回日另要看取。若回他麾下，也毕竟还用我。但我高高兴兴出来，今又转去，这叫做‘ 此去好凭三寸舌，再来不值半文钱’ 了，看如今工役不休，巡游不息，百姓怨愤，不出十年，天下定然大乱。这时怕不是我辈出来扫除平定？功名爵禄，只争迟早，何必着急？况家有老母，正堪菽水承欢，着甚要紧？恋这些微名，亏了子职。”
　　未沐君恩重，宁将子职亏。
　　彩衣娱膝下，蓬荜乐无涯。
　　又想：“若到城中，来总管必竟要来取用我。如刘刺史这等歪缠，也有之。不若还在山林寄迹。” 因此就将行囊中所带百余金，在齐州城外村落去处，觅一所房屋。
　　前带寒流后倚林，桑榆冉冉绿成阴。
　　半篱翠色编朝槿，一榻声音噪暮禽。
　　窗外烟光连戏彩，树头风韵杂鸣琴。
　　婆娑未灭英雄气，捉笔闲成《梁父吟》。
　　草草三间茅屋，里边有几间内房。堂侧深竹里是几间书房。周围短墙，环以桑榆疏篱。篱外是数十亩麦田枣地。叔宝自入城中见了母亲，说起与世不合，不欲求名之意。秦母因见他为求名，常是出差，这等奔走，也就决意叫他安居。叔宝就将城中宅子赠与樊建威，酬他看顾家下之意。自与母亲妻子，移出到村居。樊建威与贾润甫，也还劝他再进总管府。叔宝微笑道：“光景也只如此，倒是偷得一两刻闲是好处。”后来来总得管知，仍来叫他复役。秦叔宝只推母老，自己有病，不肯着役。来总管因见四方无事，也不苦苦强他。又值隋主行幸江都，把来总管升做右翊卫大将军护驾，来总管去了，越没人来逼迫他出仕。自此之后：
　　盟结在林峦，迹混及樵牧。
　　送云过深山，听泉入穷谷。
　　桑麻闲与讲，耘耨戏相逐。
　　春意试栽花，秋声停落木。
　　所喜俗尘远，安计世眼肉。
　　翘首问伊吕，奇踪可追逐。
　　凡一应朋友，来的也不拒，却为亲老，自己不敢出外交游。每日大半寻山问水，种竹浇花，酒送黄昏，游消白昼。一切英豪壮气，尽皆收敛。就是樊建威、贾润甫，都道可惜这个英雄，只为连遭折挫，就便意气消磨，放情山水。不知道他已看得破，识得定，晓得日后少他不得，不肯把这雄风锐气，轻易用去，故尔如此。
　　日落淮城把钓竿，晚风习习葛衣单。
　　丈夫未展丝纶手，一任旁人带笑看。
　　荏苒年余，一日在自己篱门外，大榆树下纳凉，只见一个少年，生得形容瑰伟，意气轩昂，牵着一匹马，自己带着一顶遮阳笠，向叔宝问道：“此处有一座秦家庄么？” 叔宝道：“兄长何人？因何事要到秦家庄去？”这少年道：“在下是为潞州单二哥捎书与齐州秦叔宝大哥的，因在城中搜寻，都道移居在此，故来此处相访。”叔宝道：“兄若访秦叔宝，只小弟便是。”便叫家僮牵了马，同到庄里。这少年去了遮阳笠，整顿衣衫。叔宝也进里边着了道袍，出来相见。送了书，乃是单雄信闻道河工已完，隋主久在江都，知得叔宝必回，故此作书问候。书后说此人姓徐，名世勣，字懋功，是离狐人氏。近与单雄信为八拜之交，因他到淮上访亲，托他捎此书。叔宝看了书道：“兄既是单二哥契交，就是小弟契交了。”分付摆香烛，两人也拜了，结为兄弟，誓同生死。留在庄上置酒款待。
　　丈夫肝胆悬如日，邂逅相逢自相悉。
　　笑是当今轻薄徒，白首交情不堪结。
