<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于仲文与众将闻知来总管来，都过营相会。周总管也到，一齐相见。宇文述知道叔宝已被来总管放去，只得先开口遮饰说：“老夫一路来，闻说水兵前部，顿兵平壤，私下与夷人交易，老夫还不敢信。前日小儿追乙支文德，将次就擒，又是贵先锋得他金盔一顶，放去。老夫想得目今大军前来，营垒未定，倘或他通虏来劫寨，为祸不小，所以只得设计，除此肘腋之患。只是军事贵密，不曾达得总管。” 来总管笑道：“ 宇文大人，你说秦琼按兵不动，他曾破朝鲜几阵？说他交通，有甚形迹？若说卖放，先有自鸭绿江卖放他回的。就是金盔，他现在报功，他并不曾得。大凡做官的，一身精力，能有几多？须寻得几个贤才一同出力。若是今日要杀秦琼，怕不叫做姑n贤嫉能。你我各管一军，就你要杀我将官，怕不叫做侵官妄杀？” 宇文述要说出本心来，又怕他道公挟私仇，只得默默无言。于仲文众人劝道：“宇文大人因一念过疑，却又不请教得来大人。喜得不曾伤害，如今正要同心破贼之时，不要伤了和气。” 周总管也来相劝，因置酒解和。当晚来总管与周总管自归叔宝营中宿歇。这是：
　　片言生国士，杯酒释猜嫌。
　　叔宝出营，迎接拜谢。来总管与周总管两个安慰叔宝一番。来总管又恐宇文述借题害叔宝，将武懋功代叔宝充先锋，调叔宝海口屯扎。这边于仲文、宇文述，因粮饷不继，乙支文德又诈写降书与于、宇两人，道：“元帅兵威，举国震恐。国主已拟亲身到辽东隋主行在，朝谒谢罪。但一时征取犒军进献银两未齐，乞元帅退军薩水，七月准期，君臣同来。”这明是假话，众人因是粮尽，将机就机，也不通知来总管，竟自撤兵。常言道归心紧急，都也不顾交战了，反被高丽各城镇出兵邀截追杀，薩水渡河时，战死了右屯卫将军辛世雄，只卫文升部下军马不损一人。薛世雄、王仁恭部下留得一半，其余各军十不存一。一日一夜，走四百五十里，逃至鸭绿江，这总由：
　　庙堂黩武原非策，帷幄平夷更短才。
　　可惜中原豪杰士，都成白骨委荒埃。
　　众军逃到辽东，隋主大怒，杀了刘士龙，囚了于仲文。宇文述等，尽皆削职，只有卫文升独加升赏。这时宇文述自救自己也没工夫，还有心来害秦琼？直到后来，宇文化及在江都弑隋主时，把来总管全家杀害，这还为争秦琼的原故。隋国陆兵既退，武先锋忙报入中军来，来总管忙请周总管、秦叔宝计议，叔宝道：“丽兵既追赶大军，国中必虚，且欺我孤军独存，必不设备，不若秦琼领本部兵，前往攻击，可以有功。”来总管是伤弓之鸟了，道：“ 这不然。我朝陆兵既退，他得专意拒我，若迟延不退，进有强敌，后面他调鸭绿、薩水、辽河各处水兵来邀截，我却首尾受敌，还是全军而还的是。”周总管道：“先时有怕征的军士，都逃在山东、河北地方，毕竟为盗。如今又加各路溃兵，藏山啸谷，聚党成群。主上争图高丽，还恐山东、河北，不日有乱。我等还该图兵内顾的是。” 叔宝听说到山东不日有乱，便想起母来，也不敢违命。来总管即下令把后军作前军，周总管居先，来总管居中，秦叔宝在后，乘着东北风，扬帆开船。
　　舟随日色来中国，帆逐云行返故乡。
　　自古全军为上策，何须一战定擒王。
　　叔宝在后，他竟扬旗擂鼓，放炮开船。高丽曾经他杀败两次，也不敢来追。经过海口，丽兵见隋兵势大，只顾得保守地方，也不敢相犯。来总管一行人马，竟安然无事，到了登州。
　　一到，叔宝便向来总管辞任。来总管道：“先锋曾有浿水大功，已经奏闻署职郎将了。后又有斩乙支文礼之功，叙去未报。我如今回军考选，定要首荐先锋，不可遽去。” 叔宝道：“ 小将原为养亲，无意功名。因元帅隆礼，故来报效，原不图爵赏。况元帅提挈越深，怕越增宇文述之忌。且闻山东一 带，果 然 贼 盗 横 行，思 家 念 头 越 切，望 元 帅 天恩。”来总管想了一会，难拂他的意思，竟置他充齐州折冲都尉，一来使他荣归乡井，二来使他得照管乡里。行军中取银八十两，折花红羊酒奖赏。自己又私赠他银三百两。周总管也有赆送，又设宴与他饯行。武懋功、赵武一干将官，都有饯赆。叔宝略领其意，拜辞回家。昔人有两句道得好：
　　去时儿女悲，回来笳鼓兢。
　　只是去久乱生，昔人还有二句，怕
　　昔归相识少，早已战场多。
　　叔宝带领亲从，竟向齐州进发。来总管自在登州候旨进止，不题了。
　　总评：
　　要报子仇，便有通夷一说。然则从来以通夷见戮者，岂尽此类耶！妄谓真通夷者，断不被祸。外交足以应手，重赂可以结援。其被祸者，大都敌国所忌，奸徒所憎耳。叔宝已蹈危机，辄幸获免，所云后福方大，非耶？
　　千里馈粮，兵家大忌，况玄菟万里乎？千里远征，自负衣甲器械，已非所堪，乃军携三月粮，而责其自带，则不必遇敌而已坐困矣。失利而返，宁独战之罪也。今疲天下之物以供关运，而战士尽鬻衣甲器械，不能得一饱，逆奴披猖，岂御虏之无长策哉！
　　第三十九回  王薄倡众乱山东  须陀一日破四贼
　　诗曰：
　　白狼千里插旌旗，疲敝中原事远夷。
　　苦役无民耕草野，乘虚有盗起潢池。
　　凭山猛类向隅虎，啸泽凶同当路蛇。
　　勒石燕山竟何似？却教百姓困流离。
　　我朝陈眉公道：“勤王之师，不可轻易，恐他易聚而难散，必变为盗贼。”盖因如今的兵，不似古时兵，就在农夫中间，都是招来的游手游食之徒。不然，不是大豪杰大忠义人，如何肯舍身家，万里横戈？所以遇着不善抚驭的，不曾出兵，先是逃了。有大兵必有大役，这些搬运粮饷器械的民夫，当值不过的也思躲避。这两项人，逃躲到何处去？何处资生？不到为盗贼不了。有了些人开端，又有一项略有些智略才勇的，就思乘机图事，这乱就不可止也。这干人所谓图天下不足，乱天下有余。他当日原散在四方，你却聚他一处，使他作乱。
　　隋帝只为征辽，把江、淮、川、陕这干亡命之徒，都聚集在山东、河北地面。又加搬运粮饷器械，到登、莱、涿郡的人夫，交纳不得，与回家不得的，初时逃军逃民，都躲在山泽中，还怕人去搜捉他。到了日久，日聚得多，千百成群，他便不怕事。推出几个了得的做头，便来邀截过往行商以为衣食。渐渐到行商知觉，不敢过往，不得不在乡村小试行道。这些府州县官，知他是亡命之徒，若去擒拿，拿得倒罢了，拿不倒激出事来，小则罢官，大则丧命。不若且挨过，丢开不敢下手，任他胡行。所以附近穷民，见做强盗的，有吃有用，没人惹他，也便入他伙内，势自日大了。
　　小民非好乱，守令自无良。
　　单骑诎群盗，令我思张纲。
　　首先一个起事的，姓王名薄，本贯邹平人氏。生得长身白面，凤目虬须，少年也读些诗书，略识文理。拥众据住长白山，就山 势 筑 了 营 垒，自 称 为 知 世 郎，自 撰 一 个 叫 做《无向辽东浪死歌》。
　　莫向辽东去，迢迢去路长。
　　老亲倚闾望，少妇守空房。
　　有田不得耕，有事谁相将。
　　一去不知何日返，日上龙堆忆故乡。
　　又
　　莫向辽东去，从来行路难。
　　长河渡无舟，高山接云端。
　　清霜衣苦薄，大雪骨欲剜。
　　日落寒山行不息，荫冰卧雨摧心肝。
　　又
　　莫向辽东去，夷兵似虎豺。
　　长剑碎我身，利镞穿我腮。
　　性命只须臾，节侠谁悲哀。
　　功成大将受上赏，我独何为死蒿莱！
　　汉时楚歌吹散，这个歌却吹聚，不半年有众数万，他把济北郡所辖卢县、范县、阳谷、东阿、平阴、长清、济北、寿张、肥城，这各县分，不分附郭远方，剽掠一空。金帛粮米，年少妇女，都抢入寨中。
　　此后平原有个刘霸道，他家原是仕宦人家，住在豆子p地面，前带大河，北临大海，乃形胜地方。他为人喜的是济弱扶倾，散财结客。只因平原知县，知他家事富厚，坐他出牛车五十辆往辽东，诈了他二百金，不与全免。又送一个妾，之兄要他一百，方除。霸道不听，他就申呈上司，道他有误军机，要行处斩。刘霸道恼了，就作起反来。家中有的是银米，所以招徕群盗，有众十余万。声言要拿知县祭旗。知县急了，出了角病重，乞赐回籍。调理文书，把印交与县丞，自己与家眷逃去了。
　　无才定乱偏生乱，一煞贪婪起祸芽。
　　事急惟知逃一死，却教郡邑乱如麻。
　　大凡天下没有一个起手作乱的便罢，有了几个创始的，自然日生出来。漳南有一个名唤窦建德，此人极有胆力，只为他好友孙安世，被佥点征辽。他为家遭水漂，不肯去，漳南知县将他打了三十警众，督他立时起程。孙安世一时怒起，刺杀县令，逃在建德家中。后来缉捕得紧，建德助他些资粮，叫他招集百余无赖少年，据住高鸡泊地方劫掠。这孙安世原把建德做个恩主时常赆送的了。又有隃县张金称在河曲聚众，□县高士达在清河为盗，向来都与窦建德交往。所以漳南知县悄地领兵围住他家，将他父母妻子，杀得一空。单只走了建德，在高士达处入伙。此后又有：
