<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　叔宝追了半日，了无消息，回军。只见丘怀义喘息不停，先在王伯当庄内道：“早是将军走东路罢，可也拿得二贼，我几乎性命不存。如今还是将军，合这三路兵再追，必然拿得。”叔宝道：“怕也去远，况经兵士奔走疲敝，如何是好。”正在商议，却是张通守有文来，约夹剿张金称。叔宝借此推托道：“王伯当是已破之甑了，目下张通守移文，关系军机，不可迟留。我这厢作一角文书回京，一面缉拿便是。”做了一角文书，说“ 王伯当与李密，先期挈家逃窜，未曾捕获，已经立限缉访，俟获日解京。” 自己倒贴出六两银子，作赆仪，二两银子作程仪，送与丘怀义，叫他回覆。总是叔宝见得各衙门文书，凭你天样大事，上边行来火样之急，下边只一角文书回去。上边毕竟驳来，又一角文书回去。似此耽延时日，并道路往回，便有两三月日。官无三日紧，自然阁起。正是：
　　谁将国事同家事，一任公文似羽飞。
　　不料这事却犯了对头，是宇文述管理。丘怀义到东京投下文书，宇文述见公文上官衔是秦琼，便兜起前日事了。细看文书，又是李密、王伯当，都已在逃。便叫丘怀义：“你首李密在王伯当家，怎么两个人，并没一个拿到？” 丘怀义道：“ 王伯当是藏了李密，故此惧罪脱逃。” 宇文述又问：“拿他是你与他同去的么？” 丘怀义道：“ 是，去时他已先走。”宇文述道：“怎本日去拿他，他不先不后本日逃？这中间定有漏泄情弊了。况去的日子不远，怎不追赶？” 丘怀义道：“秦琼与小人分兵追赶，是小人赶着，这二贼英雄无敌，跟随又 有 四 五 十 壮 丁，被 他 掩 杀，小 人 几 乎 性 命 不保。”宇文述道：“他一行四五十人逃走，沿途自有踪迹可问，只该合兵追捕，怎么分兵？分明秦琼规避，把这干系推与你。他主意还是要杀你灭口。” 又笑一笑道：“ 我知道，伯当敢作李密窝家，这也是山东大侠，平日必与秦琼往还。连李密也必竟与他交结，这毕竟是他泄漏机密，纵他逃生。你自去，我自有处，秦琼现在齐郡么？” 丘怀义道：“ 来时齐郡 通 守 约 他 同 讨 张 金 称，领 兵 去 了。” 宇 文 述 分 付 声“去。”发放了丘怀义。却又来算计这秦叔宝。
　　只为子仇难忘，便思从井下石。
　　回到宅中，对宇文化及道：“秦琼那厮，我当日不曾害得他，反受来护儿一番奚落。不期他在山东为官，前日丘怀义来首王伯当窝藏李密，我移文山东捉拿，恰正是他承行，一个也拿不来。如今我严限逼他捕捉，题目小奈何他不得；不若题个本，道他向与杨玄感交通，近日又与王伯当窝藏李密，行文缉捕，抗不送官，乞行拿问。把他陷入逆党里边，如何展辨？一边具本，一边移一角公文，着张须陀就军中拿下，将他解京。这可也报得前仇了。” 宇文化及道：“ 父亲此计极妙。但张须陀虽云勇而有谋，这厮更凶狡异常，倘一时拿他不到，毕竟结连群盗，或自己谋反，反为祸不小。如今不若再将他家属，着齐郡拿解来京。若是拿得他到，不必言了。如拿不他到，有他妻子作当，料不敢猖獗，此计更为万全。”宇文述道：“吾儿所见极高。”
　　奸雄谋计类鸱□，取子还看必覆巢。
　　到底只愁输一着，人谋未尽胜天高。
　　果然宇文具一个本，将秦叔宝陷作李密一党，这本没个不下的。他就差下两员官，一员到张通守军前，一员向齐郡，秘密投下，守提犯人，不得违误。这两个差官，星夜出京，分头做事，这是：
　　缚虎不教轻一着，恐张牙爪误伤人。
　　总评：
　　人有论秦始皇当博浪之椎，大索天下十日，毕竟有收放。总是这样有胆力人，拿不着，只须宽着。不然东走胡，南走越，便做出事来。隋家于玄感□党，只是狠处些，所以致成反乱。
　　自古有天下，逆取顺守，犹恐国祚不长。如隋炀，正所谓逆取逆守者也。无论真主，只如玄感李密，已欲而代之矣。犹不知悔，欲以杀戮威天下，根株逆党，遍及天下，遂致奸徒罗织，良善骈夷，畏死者从乱如归，不可救药。岂非天夺其魄乎！李密被擒复脱，叔宝陷害卒免，固天将假手以夷隋耳。
　　第四十三回  雪秦琼须陀驰密疏  保秦母士信反山东
　　诗曰：
　　万古知心只老天，英雄堪恨复堪怜。
　　如公得缓须臾死，此虏安能八十年。
　　这诗是说宋岳武穆王的，他一片精忠，为丞相秦桧忌疾，虽有韩世忠、何铸、赵士□一干人救他，救不得，卒致身死，以致金虏猖狂，无人可制，徒为后人怜惜。若使当日有怜才大臣曲加保护，留得此人，夷虏可平。故此国家要将相调和，不要妒忌，使他得戮力王事。不然，逼迫之极，这人不惟不肯为国家定乱，还要生乱。如隋时军民，凡被征辽逃窜者，不敢归家，相聚为盗。自王薄起事以来，山东、河北贼盗极多。
　　张须陀着罗士信在齐郡，守住根本之地。自与秦叔宝，或是分兵，或时合剿，扫荡各贼。但贼多得紧，败而复振，散而复起，两人征讨，没有宁息。这时因反贼张金称，兵攻平恩县，县令先挈家逃了。有几个腐缙绅、老头巾，道：“贼势猛勇，虽以抵当。不若敛些金帛，充作犒赏，香花灯烛，迎他进城。且可免一城屠戮。” 这些缙绅，只去科派大户，躲自己身子。那无赖秀才，还思就科敛中开天窗。先着耆民出去讲道：“情愿献犒军，求免杀害。” 这张金称更有主意，道：“ 我打破城池，怕金帛走到那里去，要你做人情。他肯献城，我却落得省一番攻打。” 假应允了。到次日缙绅秀才公服，黎民执香，都在城边迎接。不期贼兵一进城，便随处放火，逢人便杀。这些迎接的先为屠戮。到是破城还有个逃去的；这番说是准降，都在家中，没一个走的。可怜平恩一邑，不分老少男女，一日杀尽，岂止数万。
　　烟迷红日黑，血混绿波红。
　　可惜繁华地，俄然一夕空。
　　自此又分兵攻武安、钜鹿、清河。各县百姓，闻得他残暴，都弃家逃命，没个来抵当的。
　　张须陀闻得他连陷四县，急领兵前往征讨。移文清河郡丞杨善会，叫他堵截入淮一路。自己会合秦叔宝，两路进兵。这些贼人连破了四个地方，所得金帛女子无限。又见无人迎敌，所以恣意在酒色上用工夫。须陀领兵先收复武安，故意流言俟秦叔宝兵至合剿，顿兵五十里外。一连三日，反在那厢深沟密栅，似怕贼来攻的一般。贼人探得，都在那里笑他。他却本晚挑选精兵五百，自己带了，直至城下，踰濠扒城而入，喊声四起。贼人梦中惊醒，不知东西，只办得走，谁敢迎敌，将金帛子女，尽皆抛下。张须陀已是复了武安。秦叔宝去取钜鹿，未到，贼已委城逃去。尚有平恩张金称，自己在城中住扎。张通守与秦叔宝合兵而进，两人计议：先发了樊虎、唐万仞两支兵，次后张通守领兵从大路向城下来，秦叔宝领奇兵从小路进。张通守将至城下，只见城内涌出数万贼兵，当先两员贼将，后边又数员头目，簇拥着张金称，过濠而来。张须陀见了，挺枪直前。那个贼将也一刀一枪，赶来相敌。部下军兵，各寻对而厮杀，战尘蔽天。忽然战尘之中，又是一彪人马冲来，将贼兵截作两断，为首叔宝，横着两简乱砍。张金称身边八个头目，抵死来战，被打死了五个。贼众渡桥不及，淹死者万数。前边两个贼将，俱为张通守刺死。张金称止带得三个头目，七八千贼兵，要奔清河。于路又撞了唐万仞，杀得部下七零八落，急逃进清河郡。时樊虎又会了杨善会，复取清河。知得金称兵败，必走清河，已伏兵城内。贼到不及千人，被二人伏兵群起，尽行砍杀，不留一人。张金称已为杨善会所杀，四处都邑，都已恢复了。还是：
　　勇将威成破竹，贼人兵是摧枯。
　　谈笑山东底定，士民共庆来苏。
　　张须陀与叔宝知金称已诛，就在平恩招抚流民，商议守御。忽然一个差官，竟至张须陀军中，称有兵部机密文书投递。张须陀拆来看了，就仍置封袋中，放在案上。差官道：“宇文爷分付，要老爷即刻行事，恐有走脱。” 张须陀道：“知道了，你明日领回文。” 张须陀回到帐中，也不睡，燃灯坐了一会，自写起一个疏稿，叫一个谨慎书记来写。疏上道：
　　齐郡通守、领河南道十二郡黜陟讨捕大使、臣张须陀奏：为宥无辜以安齐鲁事。    月  日奉有兵部移文。称鹰扬都尉秦琼，向为杨玄感党与，今复与王伯当窝藏李密，抗不送官，已经奏有圣旨，令臣拿解等因。该臣勘得：都尉臣秦琼，本贯齐郡历城人氏。尝从总管来护儿征讨高丽，首夺#水，继袅贼将，除授鹰扬校尉。后同臣大破王薄、孙宣雅、左孝友各贼，累著奇功，升授今职。近复同臣恢复平恩、钜鹿各县，擒斩剧贼张金称等，忠贯金石，气作山河，五载行间，一心勤职，S安山东，皆出其力。今因掩捕王伯当、李密不获，坐以逆党，令行擒解。夫疏虞失事，琼亦难辞；坐以通同，情则冤矣。况今山东、河北，盗贼蜂起，伯当、李密，亦在其中。何无令以功赎罪，殄除各盗，兼捕二贼，庶亦情法之允。若必深文，罪以风影，戮琼是戕臣手足，是亦为盗复仇，增乱齐鲁。且齐杀明月而齐亡，亦往事之鉴也。臣计惟为国，非恋所私，伏乞圣恩俯赐俞允，臣不胜惶悚之至。谨具本题知。
　　又写了一道回兵部回文，分付不可泄漏。
　　次日正待发放差官，恰值叔宝抚安民庶已毕，来议旋师。差官闻得叔宝到营，只道张须陀骗他来拿解，就随进营。见须陀与秦叔宝和颜悦色，谈笑商量了半日。叔宝将待起身，怕他走了，忙过去道：“兵部差官领回文。” 叔宝见须陀有事，却又坐下。须陀对差官道：“ 你这样急性。” 叫书记取与回文。差官见只与回文，只得又道：“差官奉文提解人犯，还求老爷将犯人交割，还求添人协解。” 须陀道：“这事情我已备在回文中，你只去便了。”差官道：“宇文爷临行分付：没有人，你不要回来。今人犯现在，求老爷发遣，小官好回覆。”张须陀道：“你这官好多事。这事我已一面回文，一面具本明辨了。去！” 这差官甚有胆力，又道：“ 老爷在上，这事关于反逆，已经题请提解，极是重大。若无人去，不惟小官干系庇护奸党，不行擒捉，于老爷亦有不便。”叔宝不知来由，见差官苦恳，倒为他方便道：“大人，是甚逆犯。若系真实，便与解去。” 须陀一笑道：“莫理他，推出去！” 这官便急了。嚷道：“ 奉旨拿逆犯秦琼，怎反留他同坐，将我赶出？钦提的人，这等抗违？” 那张通守，他只：
