<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　将身打扮做一个东都差官，带了两个从人，竟往裴仁基军中来。道：“ 东都越王，差秘书监贾爷来。” 裴仁基道：“这一定越王差来责我不进兵了。” 慌忙出迎，至中军坐下。裴仁基早已认得，道：“贾兄何时任此职事，不知越王有何令旨？”贾润甫道：“越王有密旨，事关军机，诸人退下。”从人都到帐下站立。贾润甫移坐近前，执着裴仁基手道：“小弟非越王令旨，乃传魏公德意而来。” 裴仁基听了，吃了一惊。润甫道：“裴兄勿惊，小弟也为兄开一生路。隋主失道，屡兴大役，耽于游幸，以致万民不堪，盗贼蜂起。却又信任奸佞，排抑忠良。李敏全家，无故被戮。董纯、鱼俱罗，有功见杀。今兄拥兵在此，外遇强敌，无可成之功；内乏应援，多谗谮之口。杜邮之祸，恐在目前。今魏公虚怀大度，礼士下贤，始破须陀，复克回洛。四方之民日至，远近之盗皆归。东都有累卵之危，将军亦难支欲倾之厦。不若令军归附，既全身家，更建功名。英、彭裂土，窦融分符，所必至也。倘少迟回，恐难脱谗邪之害。” 土仁基道：“ 我世代忠良，岂可躬为叛逆！且萧御史在此，动为所制，不敢妄为。”润甫道：“裴兄！你今坐待诛杀，身被失机误国之名，亦为祖宗玷辱，何如改图？周齐之畔将，乃隋国之忠臣，忠良亦何尝之有？若说萧御史，足下畏隋主，非畏萧御史也。今既不有隋主，何惧萧御史。若他不知机，栖上之鸡，只须足下一刀可了。”仁基正在疑惧之际，听他一篇利害，早已为他耸动。
　　利害分明鼓掌中，将军俯首入牢笼。
　　蒯通无计笼韩信，应是当年术未工。
　　仁基当下留住润甫在中军宴饮，就与儿子行俨计议。行俨道：“萧御史凭藉后族，将父亲百般构陷、掯诈，正恐祸在不测。今闻魏公好贤礼士，各路归顺，俱得高爵大禄，自统本部，不相牵制。今既来招，便宜允从，岂可拘此小节，俯仰此贼臣。”宴罢，便传令三军道：“ 奉越王令旨，入援东都，可拔寨在虎牢地面屯扎。” 正要脱离萧御史，与李密相近。正待起兵，报：“ 萧御史到。” 仁基出迎，润甫与行俨，已是定下计策了。这萧御史似：
　　屠人已操刀，圈豕犹狂吼。
　　御史抬入中军，下了轿道：“ 闻东都有差官来，怎不相见？今日移兵，何以不令我知？”仁基道：“奉有越王令旨。” 萧御史道：“请令旨看。” 只见贾润甫自帐后缓步而来，行俨与数家丁相随，道：“有密旨，止可与御史看。” 诸人退避，把他从人叱出，便向萧御史道：“萧先生，将在外君令有所不受。今裴大人退则先生谮他逗遛，进则又行牵制，这是忌功嫉成了。” 萧御史道：“ 我奉圣旨监军，进退俱该预闻。汝何小宫，敢尔唐突！” 润甫一笑。只见行俨向前道：“ 我父子苦争恶战，每遭谮害。今实举兵归魏，不受你制。” 萧御史见不是头，忙叫左右时，已被行俨拔腰中剑，砍倒在地，枭了首级。
　　堪嗟栖上鸡，不免牛刀割。
　　一手仗剑，一手提怀静头，到帐前道：“ 萧怀静妒功嫉能，妄奏我父子以赏犒固结军心，潜行反叛。今已斩首，全军归附魏公。有不从者，以此为例。” 怀静文官，没人羽翼。况又平日阻仁基赏犒，军心不附，所以没个惜他的。都一齐道：“愿随老爷指挥。”
　　仁基就据了虎牢城，着行俨随润甫来见魏公。魏公极其优礼，封仁基上柱国河东公，行俨上柱国绛郡公。就调他率领本部人马，同取东都。这便是贾润甫口舌之功也。仁基果然同齐郡公孟让，领兵二万，袭破了回洛东仓，烧了天津桥。
　　东都还有营兵募兵二十多万，段达、元文都只督率他提铃喝号，看守城池。李密见他不敢出兵，分兵攻他附近县邑偃师、金墉等处，断他粮运、樵采，城中至以布当柴炊爨。见李密兵稍远，点出九支精兵，每支五千，分屯丰都市、上春门、北邙山，彼此应援，以备李密。李密见自己兵势日大，指日可以灭隋，着祖君彦为文，数隋主十罪。且道：“罄南山之竹，书罪无穷；决东海之波，洗恶难尽。” 移檄郡县，隋主闻知，先遣监门将军庞玉、虎贲郎将霍世举，领兵助守东都。故此裴仁基、孟让、秦叔宝一时攻打，都不能破。柴孝和见这事势，进见李密道：“我兵自得回洛仓，食足兵强，威振天下。但目今攻打东都，两次进他外城，都不能克，旷日持久恐人心解体。孝和看得西京世称金城千里，帝王之都，强秦据之，兼并天下。不若今日只留翟司徒屯兵洛口，裴柱国驻扎回洛，时时出兵抄掠东都，待其自毙。明公自率秦、单各将军直取长安，以为基业。基业已定，然后东面以平天下，首平河洛，次及江淮，天下已定。不然，隋失其鹿，豪杰尽有角逐之心，倘有人先据关中，则我虽得东都，亦在四战之地，后来规取，不免又费一番兵力。” 李密道：“ 此即我昔日教杨公子之策，乃是上策。只是昏主倘存，随行尚有兵马。若与东都合谋，前后夹攻，恐非翟司徒、裴柱国所能支持。况自瓦岗来，部下多是青齐之人，恐不肯西行。又且各处贼师奉我约束，我若西去，无人弹压，倘有异图，分溃而去，大业隳矣。”正是：
　　势如鸡肋难于弃，总是龙兴自有人。
　　因孝和苦苦劝须西上，听他领数十人前往游说山陕各处城池贼盗。自己日日率兵与东都交锋。五月中被段达、庞玉杀败，弃了回洛仓，退守洛口，被隋兵直追至偃师地方，阵亡了杨德方、郑志韬。
　　六月，李密自己领中军，秦叔宝、王伯当领强弩万人为先锋。裴仁基领左军，裴行严、程知节领马兵万余为先锋。翟让领右军，单雄信、罗士信领步兵万余做先锋。三路在平乐园大战。鼓声振天，杀得段达等大败，退至都城下寨。李密复取了回洛仓，自此东都雪片文书向江都告急。隋主又差了江都通守王世充领江淮劲卒，将军王隆领邛黄蛮兵，河北大使太常少卿韦霁领江北各郡乡兵，虎牙郎将王辨领山东骑兵。
　　又调左御卫大将军涿郡通守薛世雄，领燕地精兵三万、节制四路人马，共是五路，直向东都而来。
　　李密乘他兵马未集，且差各将官分攻各郡县。秦叔宝该攻武阳，这武阳郡丞姓元名宝藏，闻得叔宝将至，忙召记室魏征计议。这魏征就是华山道士，他见天下已乱，正英雄得志之时，所以仍旧还俗，在宝藏幕下。宝藏道：“ 李密兵锋，势不可当，来将秦琼，素名英勇。本郡精兵，又赴东都救援，何以抵敌？”魏征道：“ 李密兵锋，秦琼英雄，诚如尊教。若以武阳相抗，似以|土塞河，明公还须善计，以全一城民士。”宝藏道：“有何善计，只有归附以全一城。足下可速具降笺，赴军前请降可也。”当日呵，真是：
　　仕途托径无过贼，将相奇谋只是降。
　　叔宝兵到，离城二十余里，忽报武阳郡守差官求见。叔宝着进来。走到帐下，叔宝觉得面善，想起好似魏玄成，忙下坐道：“来者莫非魏玄成么？” 魏征道：“ 不才魏征。” 叔宝笑道：“ 果是故人。当日我已料先生断不以黄冠终，果然。”因问武阳消息，魏征道：“郡丞元宝藏度德顺天，愿全城归附，不烦故人兵刃。”叔宝道：“这是先生赞襄之力。如今我既有武阳，便可西取魏郡，南取黎阳仓。且屯兵在此，乘机进止，先生可赴魏公麾下，进此降笺。本日留饮帐中，叙数年情谊。” 悄悄自做一个禀启，说魏征王佐之才，堪居帷幄，要魏公重行委用。至次日差人护送上路，这也是：
　　各具英雄骨，相逢气自投。
　　肯教伊吕辈，汩没逐庸流。
　　魏征在路，行有日余，恰遇一人，道装，骑匹蹇驴，冲将来，道：“魏兄，别来无恙么？” 魏征举头一看，却是徐洪客。急忙下马相叙。问及，说已出仕，将见李密。徐洪客道：“魏兄，真主我已见之太原，李魏公恐亦未能有济。我有一书，兄试往投之，笑他也未必能做。” 因袖中出一书递与魏征，道：“ 自此一别，未有见期，早觅真主，勉建功业。”言毕拱手上驴而去。
　　魏征来到回洛仓地面，先是秦叔宝差人递上禀贴，然后引见。魏公因此大加礼貌。问及降笺，又出他手，文彩可观，就留他做元帅府文学参军掌记室。元宝藏为魏州总管。魏征又呈上徐洪客书，大略道：
　　大众已集，恐米尽人散，而师老厌战，难可成功。早乘进取之机，因士马之锐，沿流东指，直向江都，执取独夫，号令天下。
　　李密看了道：“也是一个奇士，在外厢么？请来相见。” 魏征道：“此人羽士，无意功名，贻书而去。”李密道：“此人可用。”着人寻访，早已不知何处去了。因叔宝来要添兵攻打魏郡黎阳，聚众将计议。徐世勣道：“魏郡固为大郡，黎阳仓满仓粮食，食为民之天，若得此，则饥民日聚，天下可定。末将不才，愿率本部前往，助秦将军夺取黎阳。” 李密大喜：“若将军肯行，事无不济。将军可先往会秦将军、元总管，我这边还调郝孝德、李文相、张升、赵君德策应，以期万全。”
　　徐世勣便辞了李密，领本部先行。
　　闪闪旌旗日欲昏，班班甲胄似云屯。
　　将军意气如虹亘，鞭指黎阳气欲吞。
　　自原武渡河，会了元宝藏、叔宝，三人相见。叔宝道：“我正欲起兵攻取黎阳，得兄相助，势如反掌。” 两人辞了元宝藏起身。元宝藏见二人兵少，要点兵相助。二人道：“ 不必。”潜向黎阳进发。
　　且说这黎阳仓，隋主所筑，方三十余里，穿窖四千座，每窖可容米八万。有一个黎阳仓监，领兵千余镇守，仓夫斗级又有万人。因河南、山东大水，百姓饥荒，隋主差出一个光禄少卿经邦才来赈济。委下三员户曹参军：一员在仓东门报名上册，一员在南门按册给票，一员在仓按票给粮。这些饥民先走了十余里，又经上册要造册钱，发票要给票钱，发粮要照票钱，毕竟穷民后得，反至累死日有一二万人。及至领米到手，经少卿每石坐五升作羡余入己。放米的又要克减，插和沙土，有名无实。正是：
　　空有恤民意，谁存报国心？
　　悲哉饥疲民，累累死墙阴。
