<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正仰面观看时，忽守中门家丁报，夫人分娩二世子了。唐公忙着隔门传问安否时，回覆是：“ 因途中闻有强人阻截，不免惊心，后边因遇强人，分付退回有人烟处驻扎，行急了，不免又行震动，遂致分娩。喜得身子平安。” 唐公放了心。捱到天明，唐公进殿，参礼如来。家丁都进禅堂，回风叩头问安。住持率僧人，具红手本贺喜。唐公道：“寄居分娩，污秽如来清净道场，罪归下官，何喜可贺。” 随命家丁取银十两，给与住持，着多买沉香、速降诸香，各殿焚烧，解除血光污秽。又对住持道：“我本待即行起身，曾奈夫人初分娩，不耐途路辛苦。欲待借你寺中，再住几时何如？”住持禀道：“ 敝寺荒陋，不堪贵人居止，喜是宽敞，若老爷未行，不妨待夫人满月。” 唐公道： “ 只恐取扰不当。”分付家丁，不得出外生事，及在寺骚扰。又对住持道：“我观此寺，虽然壮丽，但不免坍颓处多，我倒欲行整理。”住持道：“僧人亦有此意，但小修也得千金，重整不下万两，急切不得大施主，就是常蒙来往老爷写有缘薄，一时僧人不敢去催逼，以此不敢兴工。” 唐公道：“ 我便做你个大施主，也不必你催逼，我一到太原，即着人送来。” 随研香剂，饱掺霜毫。住持忙送上一个大红织金)丝面的册叶展开，唐公楷楷的写上一行，道：“ 信官李渊喜助银壹万两，重建永福寺，再塑合殿金身。” 这些和尚，伸头一张，莫不咬指吐舌，在那边想：“不知是那一个买办物料，那个监工，少可有加一二头除。” 有的道：“你看如今一厘不出的，偏会做缘首，整百什写下，那曾见拿一钱来。到兴建时，寻个护法，还要大块拱他，陪堂管家，都有需索，莫说一万，便拿这五百来，那个敢去催他找足？” 胡猜了一会。次早寻了四盘香，请唐公各殿焚香。撞钟擂鼓，好不奉承，正是：
　　钱堪使鬼，膻可集蝇。
　　自此唐公，每日在寺中住坐，只待夫人满月启行。
　　第 五 回  柴公子舞剑得姻缘  秦解头领文吃担阁
　　诗曰：
　　沦落不须哀，才奇自有媒。
　　屏联孔雀侣，箫筑凤凰台。
　　种玉成佳偶，挑琴是异材。
　　雌雄终会合，龙剑跃波来。
　　世间遇合，极有机缘，故有意之希求，偏不如无心之契合。唐公是隋室虎臣，窦夫人乃周朝甥女。隋主篡周之时，夫人止得七岁，曾自投床下道：“恨不生为男子，救舅氏之难。”原是一对奇夫妇，定然产下英物。他生下一位小姐，年当十六岁，恰似三国孙权的妹子———刘玄德夫人———不好似弄线拈针，偏好似开弓舞剑。不好看些《 烈女传》、《 女孝经》，好看是《三略》、《六韬》、《孙吴兵法》。故此唐公夫妇也奇他，要为他得一良婿，就如当日窦夫人择婿，设一孔雀屏，私誓道：“射着眼珠便与他。” 遂得了唐公。不比是平常嫁娶，只取门户相当，不论人材出众。以此在长安时，求者颇多，唐公都道他是庸流俗子，不轻应允，却也时时留心。
　　松柏成操冰玉姿，金闺有女恰当时。
　　鸾凰不入寻常队，肯逐长安轻薄儿。
　　此时在寺中，也念不及此，但只是终日闲坐，既没个正事关心，又没个寮友攀话，便是个道宗，说些家常话，也没得说了，甚是寂寞。况且是个尊官，一举一动，家丁便来伺候，和尚都来打听，甚是拘束。奈了两日奈不住，只得就僧寮香积，随喜一随喜，欲待看他僧人多少，房屋多少，禅规严不严，功课勤不勤的意思。不料篱笆槅扇缝中，不时有小沙弥，窥觑唐公举动。唐公才向回廓步去，早有一个不曾落发的小徒孙，簌的一响，在捷路上，密报与住持五空知道。五空轻步随着唐公后边，以备答问。转到厨房对面，有手下道人，大呼小叫。住持远远摇手。唐公行到一所在，问：“此处庭院委曲，廓庑洁净，是什么去处？”住持道：“这是小僧的房，敢请老爷进内献茶。” 唐公见和尚曲致殷勤，不觉的步进僧舍，却不是僧人的卧房，乃一净室去处，窗明几净，果然一尘不染，万缘俱寂。五空献过了茶，推开槅子，紧对着舍利塔，光芒耀目，真乃奇观。复转身看屏门上，有一联对句：
　　宝塔凌云，一目江天这般清净。
　　金灯代月，十方世界何等虚明。        侧边写着汾河柴绍薰沐手拜书
　　唐公见词气高朗，笔法雄劲，点头会心，问住持道：“这柴绍是什么人？” 住持道：“是汾河县礼部柴爷的公子，表字嗣昌，在寺内看书，见僧人建得这两间小房，对着舍利塔，书此一联。小僧贴在屏门上，来往官府，多有称赞这对联的。”李公点头而去，对住持道：“长老且自便。”
　　唐公回到禅堂，是晚月明如昼。唐公又是有心事的人，停留在寺，原非得已，那里便肯安息？因步松阴，又到僧房，问住持曾睡也未曾？五空急趋应道：“ 老爷尚未安置，小僧焉敢就寝。”唐公道：“月色甚好，不忍辜负清光。” 住持道：“ 寺傍有一条平冈，可以看月，请老爷一步何如？”唐公道：“ 这却甚妙。” 僧人叫小厮掌灯前走。唐公笑道：“如此好月，有灯也没用处。”住持道：“怕竹径崎岖，不便行走。”唐公道：“我们为将出征，黑地里常行山径，这尺来多小路，便有花阴竹影，何须用灯。只长老引领，不必下人随从。”
　　璧月弄光华，庾公兴不赊。
　　轻风扇清影，欲逐竹阴斜。
　　住持奉命，引领唐公，不往日间献茶去处，出了旁边小门，打从竹径幽静所在，步上土冈。见一月当空，片云不染，殿角插天，搭影倒地。又见远山隐隐，野树濛濛，人声皆空，村犬交吠，点缀着一派夜景。唐公观看一会，正欲下冈，只见竹林对过，灯火微红，有吟诵之声。唐公问道：“长老诵晚功课么？”住持道：“因夫人分娩，恐贵体虚弱，传香与徒子法孙，暂停早晚功课。” 唐公道：“ 这声音处，却是何人？念些什么？”住持道：“这就是柴公子看书之所，老爷日间所见的对联，就是他写的。” 唐公又听声音洪亮，携了住持的手，轻轻举步，直到读书之所，窗隙中窥视。只见灯下坐着一个美少年，面如傅粉，唇若涂,，横宝剑于文几，琅琅念诵，却不是孔孟儒书，乃是孙吴兵法。念罢拔剑起舞，有旁若无人之状。
　　一片英雄气，幽居欲问谁？
　　青萍是知己，弹铗寄离奇。
　　唐公回身下阶，暗喜道：“ 时平尚文，世乱用武。当此世界，念这几句诗云子曰，当得甚事。必如这等兼才，上马击贼，下马草露布，方雅称吾女，且我有缓急，亦可相助。”走过庭廊，随对住持道：“吾观此子，一貌非凡，他日必有大就。我有一女，岁已及笄，端重寡言，未得佳婿，欲烦长老权为媒妁，与此子结二姓之好。” 住持恭身答道：“ 老爷分付，僧人当执伐柯之斧，明早请柴公子来见老爷。老爷看他谈吐，尽有异人处。”唐公道：“这却极妙。”唐公回到禅堂，僧亦辞别回去。
　　明日侵晨，五空和尚有事在心，急忙爬起，洗面披衣，步到柴嗣昌书房里来。公子道：“长老连日少会了。” 住持道：“小僧连日陪侍唐公李老爷，疏失了公子。” 柴公子道：“李公到此何事？” 住持道：“ 李老爷奉圣旨，钦赐驰驿回乡。十五日到寺，因夫人分娩在方丈，故此暂时住下，候夫人身体康健，才好起马。” 公子道：“ 我闻唐公素有贤名，为人果是如何？” 住持道：“我贫僧见千见万，再不见李老爷这样好人，因夫人生产在此，血光触污净地，先发十两银子，分付买香，各殿焚烧。又取缘簿，施银万两，重建寺院，再整山门。昨日午间，到小僧净室献茶，见璧间有相公所书对联，赞不绝口。晚间同小僧步月，听得相公读书，直到窗外看相公一会。” 公子道： “ 什么时候了？” 住持道：“是公子看书将罢，拔剑起舞的时节。”公子道：“那时有一更了？”住持道：“那时有一鼓了。” 公子道：“ 李公说什么来？”住持道：“小僧特来报喜。”公子道：“什么喜事？” 住持道：“李老爷有郡主，端重寡言，未得佳婿，故小僧执伐柯之斧，情愿与公子谐二姓之好。” 公子笑道：“ 也不敢希慕此事；但我久仰李将军高名，若在门下，却也得时时亲近请教，必有所益，也是美事。” 住持道：“ 如今李老爷急欲得公子一见，就请到佛殿上，见他一面，何如？” 公子道：“他是个大人长者，怎好轻率求见，明日备一副贽礼，才好进拜。”住持道：“他渴慕相公，不消贽礼，小僧就此奉陪相公一往。”公子道：“既如此，我就同你去。”公子换了大衣，住持引到佛殿，果然好一个郎君：
　　眉飘偃月，目炯曙星。鼻若胆悬，齿如贝列。神爽朗冰心玉骨，气轩昂虎步龙行。锋藏锷敛，真未遇之公卿；善武能文，乃将来之英俊。
　　唐公要待以宾礼，柴嗣昌再三谦让，师生礼坐了。唐公叩他家世，叙些寒温。嗣昌娓娓清谈，如声赴响。唐公见了，不胜欣喜，留茶而出，遂至方丈，与夫人说知。另择吉日，转金币，娉他为婿。喜得柴嗣昌父母早亡，将家园交与得力家人，就随唐公回至太原就亲。后来唐公起兵取长安时，有娘子军一枝，便是柴绍夫妻两个人马，早已从今日打点下了。
　　云簇蛟龙远奋扬，风资虎豹啸林廊。
　　天为唐家开帝业，故教豪俊作东床。
