<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李密与王伯当自潼关过蓝田，进长安，率领王伯当一干进朝，见唐主不住差人来，又心中想道：“ 我当日附东都时，皇泰主授我太尉，都督内外诸军事。我如今归唐，唐主毕竟不薄我。若以我为弟，想李神通李道玄，都得封王，或者还与我一个王位也未可知。” 一路中自解自慰，不觉已到长安。鸿胪官报名，次日引奏。李密居前，王伯当居后。贾润甫闻李密降唐，也赶入关。一同诸将在后拜舞已毕，宣李密上殿。唐主赐坐，道：“贤弟战争劳苦，当俟吾儿秦王豳州来，与贤弟共平东都，以雪弟仇。” 又问：“ 相从将官秦琼可在么？”李密道：“在山东省亲，现在王伯当、贾润甫等。”唐主就传旨授李密光禄卿、上柱国，赐邢国公。王伯当左武卫大将军，贾润甫右武卫大将军。其余将士各赐爵。李密与众将谢恩而出。
　　忆昔为龙彲，今乃作地鼠。
　　屈身伍绛、灌，哽咽不得语。
　　念他无家，将表妹独孤氏与他为妻。因礼虽隆，官职不大，这正是唐主怕一时无功，遽得大官，在朝要忌他，乃爱惜他处在。又因河南山东未平，那两处多有他部曲，要他招来。如今官爵太盛了，后来无以加他，反生怨望，乃是笼络他，也是保全他处在。只是不满了他的望，心中甚觉不平。况且部下将士，当时攻城掠地，倚着金帛来得易，也用得易。自入关来，也都资用不足，也不相安。
　　李密与伯当计议道：“ 世勣现在黎阳，张善相在伊州，叔宝在山东，雄信诸人在洛，还可有为，何苦在此遭人轻贱？”伯当也道：“ 正当如此。” 就大家一齐计议，奏知唐主，愿往山东，收故时麾下，往取洛阳。这时唐主不许他也罢；却见他素得人心，他当日部下还有不服王世充的，他去可以招来，欣然允了。李密又奏请贾润甫、王伯当两个作副将同行，这便动疑了。所以临行时，还召他同升御榻，赐酒饯行。后来有旨留他一半人马在华州，又着他单骑入朝，另受节度。这番李密便急了，正是：
　　积疑成市虎，贤奸难自白。
　　自非忠贞人，鲜不成叛逆。
　　李密对贾润甫道：“唐主已遣我行，又召我还，毕竟有人谗我。往必就死，不如计破桃林，收他兵粮，度河北，到黎阳，就徐世勣以图大事。” 贾润甫道：“ 不宜如此，只该且单骑还朝，明无异心。要往山东再图方便。” 李密大怒，怪他不同心，意欲杀他。贾润甫含泪再三劝说：“ 大福不再，翟让死后，人 心 久 离。今 若 举 兵，安 望 旧 时 部 曲 倾 心 相附？”李密越恼，竟要杀他，亏得伯当苦劝方罢。伯当明晓这事不妙，也要苦劝，见他执意，也只得听他。只道：“义士不以存亡易心，公必不听，与公同死而已。”这：
　　只因恩谊密，拟把此身酬。
　　李密假说要回京，将家眷暂寄桃林县，乘晚着兵士穿了妇人衣服进城。进城之后，忽然尽改武扮，裙下带刀，据了县治，收了仓库，就走南山，要往伊州。早已有桃林县逃脱官员，报入唐熊州去了。那镇守熊州将军史万宝听了，一时也惊惶无计。倒是总管盛彦师道：“不难，我自有策，只须数千人马，自能取他首级。” 史万宝再三问时，只是不肯说破。彦师帅兵去了。
　　这边李密，以为官兵必截洛州，山路无人拦挡，骑着马，领这干人缓行。恰到熊耳山南，山下一条路，左傍高山下，临深谿。李密只催人走，不看左右，只听一声炮响，山上树丛里弓箭如雨般射来。路狭进退不能，况身上都不着甲，山谷里谿中又杀出伏兵，截住前后。可怜李密、伯当死在乱箭之下，被伏兵枭了首级。
　　天心已自眷真人，只好抒忠效荩忱。
　　身负叛名何处去？深山空自火成磷。
　　奏捷唐主，敕将李密等首级传示黎阳。徐世勣见了拜伏大哭，上表要收葬。唐主允从，并全尸给与。世勣为他挂孝，全军白衣，以王者礼葬他在黎阳山，王伯当等陪葬。这便是李密众人结果。若使当日投入黎阳，不入关，也可苟延几时；若既仕唐，为唐出一番死力，平了山东，也得与徐世勣、秦叔宝、程知节同画象麒麟，封妻荫子。图王不成，反至身死名灭，与陈涉、吴广同，岂不可惜！
　　有才不善用，乃为才所使。
　　不及秦与徐，芳名著青史。
　　总评：
　　李密半世奸雄，虽以天子之力，大索天下不得。及致权势备极，唾手功成，却乃着着失手，若非天眷真主，故夺其魄，岂刚傲悖谬至此乎？
　　一生交结英雄，末路却一个用他不着。亏了世责力乞葬一举，犹得与田横并擅千古耳。
　　密以叛死，事若可惜；然幸其早发，故世责力得尽其义。使已臣唐，安得以王礼葬之乎？密之反覆，岂肯甘心为唐功臣？即以真王生，不如以王礼葬也。何者？死于知己之手，犹胜荣于不知己之朝。草窃英雄见解，固如斯已。
　　第五十三回  秦叔宝失主归郑  程知节决意降唐
　　诗曰：
　　狂风飘白云，萧散无定迹。
　　世乱兴衰殊，顺令人心易。
　　朝握楚国符，暮受嬴氏策。
　　所遇非真人，依栖似行客。
　　人到世乱，忠贞都丧，廉耻不明，今日臣此，明日就彼。人如旅客，处处可投；身如妓女，人人可事。岂不可羞可恨！但是世乱盗贼横行，山林j亩都不是安身去处。有本领的，只得出来从军作将，却不能就遇着真主，或遭威劫势禁，也便改心易向。只因当日从这人，也只草草相依，就为他死，也不见得忠贞，徒与草木同腐。不若留身有为，这也不是为臣正局，只是在英雄不可不委曲以量其心。
　　叔宝因化及已败，山东未平，意欲省侍母亲，就移到黎阳，或是偃师地方，以便侍养。到得瓦岗时，尤俊达、连明，将瓦岗寨收拾坚固异常。相见了，然后拜见母亲。其妻，叔宝在瓦岗时有孕，别后已生一子，出来相拜。叔宝母亲说宝玉一体，取名叫做怀玉。又问伯当、润甫家属，都各平安。伯当、润甫亦有寄赠，叔宝一家子团圆相聚，且是快活。正是：
　　久谙沙场苦，常劳闺阁思。
　　残灯相对语，疑是梦中时。
　　正在欢聚，只见李密有文书来道：东都王世充来交战，调他领兵。叔宝只得起身。连明要同叔宝前去，叔宝道：“山东寇盗，虽服我等威名，然事不可料。况建德、化及逼近此地，还须兄长弹压。汉高祖三杰，萧何只守关中，我作韩信罢。”
　　离寨不多两日，先传李密被王世充拿了，又传李密被王世充大败，逃到虎牢。金墉、偃师、洛口地方尽皆失陷。叔宝听失洛口，不胜惊骇，道：“ 怎一败至此。” 心中记念，昼夜兼行，差人分头打听，说魏公已投关中，单雄信不肯从唐，与程知节见屯韩城。叔宝道：“ 单徐二兄犹在黎阳尚存，还该连兵据险，以图再举才是。” 且不走黎阳，先到韩城。单雄信迎接入城，与程知节都相见了。问及失利事情，单雄信道：“魏公为诡计所败，我与知节等各军都惊散了，当夜被他破了偃师，裴柱国、罗士信都为所擒。如今闻得俱已重用。我等次日访知魏公在洛口，正待领兵相从，不料邴元真暗将洛口仓投降，里应外合。魏公逃往虎牢，途路隔绝，不曾去得。闻知他不来，相约竟带王伯当、贾润甫，已向关中投唐王去讫。我要在此屯扎，孤掌难鸣，要回瓦岗，当日乘兴而来，今日败兴而返，何面目见江东父老？正与知节兄在此没摆划，却得兄来，可从长酌议。” 叔宝道：“ 我等与世勣，都是将帅之才，不是霸王之主。从得其人，可以保守功名；若妄图非分，必至身死名灭。今唐主德望尊隆，这也犹可。还有个秦王，他豁达大度，好士礼贤，真是一个英物。今魏公已投唐，我等须从魏公，不须观望。”正是：
　　帝星久向太原明，王业关中已有成。
　　待欲攀龙树勋绩，少须屈首事英明。
　　单雄信半饷不言，道：“叔宝，你与李渊有恩，你自去，料不失高官重禄。我却不去，他杀我亲兄，是必报之仇，我怎忘得手足之情，仰面去事他？要去，你与程大哥去。”
　　只因手足深仇，难讲君臣大义。
　　知节道：“他若肯，我已早同他去了，委是不肯。” 叔宝道：“在此孤城困守，粮少无援，断须从人。依我说齐桓公忘射钩之仇，当 原 先 有 个 禹 王，父 亲 被 舜 杀 了，犹 自 替 他 治水。”单雄信大叫道：“我断不去！我断不去！” 程知节道：“我们是意气兄弟，如单大哥不去，也不要相强。只是不向唐家，却向谁家？”单雄信道：“关中路远，多带粮不能行远，少带粮恐路上不敷。况前有王世充阻挡，便我不与他相仇，也不该去。皇泰皇帝当先魏公受他敕封。我们也受他封。王世充虽与魏公结仇，却不与我们为仇。况且罗士信在那厢已做了骠骑将军，裴仁基仍旧做了柱国，依我讲，还该到东都去。”秦叔宝道：“东都也好，只怕王世充不能容物，怕不能 久 长。又 魏 公、伯 当 情 谊 却 不 可 忘。” 程 知 节 道：“哥莫要撇古，我们且去，料王世充也拿不住我们的心，怎先失了自己的和气。”
　　虎盼山林归未得，且从榛莽暂栖身。
　　秦叔宝拗不过雄信，道：“但凭单二哥处分。”
　　单雄信分付本部树了降旗，差书佐茅1先献了书。恰好罗士信奉世充命来招抚，两边相见，士信道：“ 自北邙相战，我等为隋军所愚，竟至败散。到得偃师，又被陈智略骗成，束手就缚。王太尉不惟不杀，都与官做，曲加优礼。闻单大哥及二位哥哥在此，差我来招降，我想兄弟这样不才，王太尉犹且礼待；若三位哥去，怕不加大升爵？况李魏公已是投唐，兄们也是没主，不若且去。” 单雄信道：“ 我已差人去请降了，兄弟既来说，我们也不必待他回报，解甲降隋罢。”只是：
　　人情若比初相识，到底终无怨恨心。
　　四人率了本部人马，竟渡洛水。来至东都。士信先见了世充，次后单雄信三人见。进太尉府，世充忙立近卷篷，叫三人卷篷下行了参礼，道：“下官久闻三位将军大名，更见三位将军突战，真今古罕有，恨不得朝夕左右。今天赐将军为我股肱，想天下不足平矣。但将军勉力建功，倘下官有负将军，不容于天地。”就升单雄信虎翼大将军，秦琼龙骧大将军，程知节骠骑将军。
　　单雄信对叔宝道：“你看王太尉待人如何？就是你与唐王有恩，怕不能 如 此。” 叔 宝 无 言。倒 是 程 知 节 这 个 直 汉 道：“人不难在起初的殷勤，若彼此相信得过，也不消说誓。”
