<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　回到大寨，各将都在那边献功，传报道：“拿得夏王窦建德来。”众将不信，连秦王也不以为然。只见杨武威与白士让押了建德，直至中军。众人看果是建德，他也不跪。秦王见了笑道：“我自征讨王世充，与汝何干？却越境而来，犯我兵 锋。” 建 德 也 没 得 说，没 奈 何，只 得 说 句 诨 话 道：“今不自来，恐烦远取。”秦王又笑一笑，叫监在后寨。
　　几年血战逞豪雄，独向燕齐起帝宫。
　　为念唇亡妄相救，谁知先自入牢笼。
　　建德部下被拿的有五万余人，秦王都叫放了，任他回转乡里。众将道：“这干都是从征将士，若不杀放还，他日又与我为敌。”秦王道：“杀之可惜。窦建德也是个草泽英雄，有众二十万，败亡至此，那一个还敢收合来与我战？止有先时尉迟拿来的郑国代王琬，临阵拿来的郑国使臣长孙安世王辨，差来的夏王救洛阳的大将郭士衡，都与夏王同收在后寨，其余放去，正使他传我恩威，山东河北，可不战自下了。”诸将皆心服，正是：
　　势成拉朽人心裂，何必残民妄杀伤。
　　夏兵溃散，还有建德之妻曹氏，与他左仆射齐善行，逃回洛州，跟随的也不上数百。部下纷纷，有的要推尊曹后作主，起兵恢复。有的道是：“恢复是做不来的事，还逃到豆子p做强盗好。” 只有齐善行道：“恢复固是难事，盗贼也非了局。只为隋氏暴虐，我们不得已为乱，在草野苟且求生。今天命归唐，秦王盖世英雄，平定河北，兵精马壮，一朝为他擒灭，易如反掌。我等何人，看此事势，守也无成，逃也不免，何苦又涂炭生民。” 主张劝曹后尽散兵马，向秦王投降。又怕散去士卒，沿途剽掠，将府库段匹尽行给赏，叫他回去务农，或是经商，再不可为盗。
　　先是隋炀帝有传国八玺，及隋臣裴矩一干，建德破了宇文化及，都归了夏国。齐善行至此，奉了建德妻曹氏及八玺，一应破宇文化及得的珍宝，带领裴矩曹氏兄弟曹旦，都来归降。还有未曾降州县，建威当日拿了唐淮安王神通，羁留他在博州。如今刺史马士羡，见建德势败，推尊他出来，做唐山东安抚大使，说谕各处州县，共有三十多州，都听淮安王约束，归唐。建德所占据的地方，都已平定了。
　　苦征恶战争何益，天命归时地亦归。
　　若使建德肯依了凌敬，分兵掇了秦王，自己或自太行犯关中，或是河北结连突厥犯关中，唐朝精兵猛将，都在京东都，在朝不过裴寂一干，如何撑架？就是流水调秦王回时，王世充也还要发兵追赶，建德留下的兵，也要乘机邀掠，不能遽归。就使回得，顾此也要失彼。不然，敛兵自守，郑国必亡。他兵士疲敝，也得休息几时，夏国便可练兵训士，高城8池，岂至一旦势成瓦解？这都是天意归唐，何尝没有忠谋秘计人，自不用以致于亡。夏亡，这王世充越发不能支了。
　　总评：天命在唐，建德来也亡，不来也亡。但其不听凌敬、曹氏，亡愈速耳。
　　太宗胜人处，常在以身先入，以奇兵出阵后，能审不为敌先，不为敌后。此所以不数年而天下平也。
　　第五十九回  羽翼孤郑王面缚  交情深叔宝割股
　　诗曰：
　　骄兵一战已摧残，惆怅唇亡齿欲寒。
　　洛水干戈流恨远，洛城楼橹带愁看。
　　势同柙虎归1苦，形似绦鹰欲举难。
　　除却背城唯面缚，东都王气冷漫漫。
　　天下事只靠得自己，如何靠得人。靠人时，不知看他多少脸嘴，及至就绪时，还恐连他立不住，如何济得我？
　　太阳一出冰山倒，浪倚冰山作泰山。
　　窦建德战败消息，已传到洛阳，城里还不信，道：“夏王兵多将广，百战百胜，如何也至失利？” 将信将疑之间，只见自巩县到北邙山一带，旌旗蔽日，金鼓振天，秦王大兵已到了。守城军士，请郑王上城观看，郑王道：“ 秦王兵回，夏王兵一定败去了。” 正凝睛时，唐阵上骨碌碌推出四辆囚车：一辆上代王王琬，一辆上长孙安世，一辆上郭士衡，这郑王都认得的，只一辆上这人不认得。却听得秦叔宝、尉迟恭押着囚车，大声道：“洛城中将士黎民，你们靠着夏王救援，还是这等死守。如今夏王已被我们拿来了，你们若不见机，打破城池，这也便是你们榜样。” 郑王听了，知囚车里面，是夏王窦建德，惊得四肢难举，扑簌簌落下泪来，攀着城垛头叫道：“夏王、夏王，是寡人误了你了，怕不日也与你一般。”夏王也在城外叫道：“寡人也只为义气，提兵远来。不 料 天 命 不 助，反 为 所 擒，这 也 是 天 亡 我 国了。”彼此都落了许多眼泪。王琬又叫道：“ 叔父可怜！怎生救得我好。”郑王听了，一发泪如涌泉，道：“ 我若救得你，我先自救了。”正是：
　　相看徒有泪，无计脱羁囚。
　　此时城中士气颓丧，也没个敢思量出兵来争夺。这两个将官，押了四辆囚车，沿城推转叫唤。城上兵士看了，无不叹气连声。王世充要守，没个守的心了。正推时，忽然秦王传令叫取长孙安世。尉迟恭将他押到军中。秦王叫放出囚车，给与衣帽，叫他进城对王世充说：“能战即战，能守即守。难战难守，不如速降。莫待打破城池，必遭杀戮。” 又给与鞍马。长孙安世辞了秦王，直到城下。城上把索子吊他入城。长孙安世闯入大殿，见了郑王，拜伏在地，放声大哭，道：“小臣与代王，在夏国百端哀求，又用重贿央及众臣赞助，才起得兵。不料到虎牢，又被秦王把住险要，不得进来。及至出兵大战，夏王部下雄兵三十万，战将数千员，在洛水排阵也有二十里远近。初时秦王只是不战，到下午忽然发兵相杀，自己领兵，抄出阵后夹攻，以致大兵尽溃。夏王也逃到牛口渚了，又被他部下将士生擒。这非臣不效力，也是天意。”郑王听了，便向众人问计。众人中大半不敢做声，只有单雄信道：“ 城中粮尽，且城池宽大，人少守不来；守时还恐人心惊惧，不能固守。襄阳有魏王在彼，是个鱼米之地，不若带领精锐之兵突围而出。若到襄阳，杞王还在徐州，还可成犄角。若投降，这事可耻。若固守，怕坐以待毙。唯王主张。”王世充道：“ 此去襄阳，路尚遥远，不惟唐兵在城下连营困守，难以杀出。况所过地方多半降唐，涂路恐有阻碍。” 单雄信道：“凭着小将这条槊当先，大王与太子保宫眷在后，怕也杀得出去。” 郑王也待撇下三宫六院、洛阳宫殿，只父子亲人，杀向襄阳。只见部下众将道：“我等所靠，只是夏王。夏王已擒，如今莫论杀不出，便杀得出，怕也做不事来。况人心已离，在路安能保无逃散？到得襄阳？” 郑王听了叹息道：“ 若是守又不能，战又不可，将如之何？诸卿意思是要我降了。”言罢掩泪入宫。
　　天命既移奈若何？越王曾此泪滂沱。
　　如今寥落浑相似，富贵荣华得几多？
　　恐怕停留城中有变，就差长孙安世到唐营见秦王，道：“情愿投降，只求免死。”秦王准了。
　　郑王分付各门都竖降幡，大开城门，自己素服纱帽，带领太子玄应、文武将吏，共有二千多人，都到军门谒见。营前明盔明甲，军士摆有数万。到军门，管门将官禀报，发令旗令进军门。进门来，两行都是锦衣花帽的刀斧手，把刀都交相架着。王世充一干都从刀剑林中钻进去。过得去，将到帐下，都是些带刀将官戎装，刀都出鞘，站在两旁。帐外站的是秦叔宝一干，帐里立的是屈突通一干，中间虎皮交椅，坐着的是秦王。左首侧坐是齐王元吉。王世充离帐五七十步，也就膝行，到帐下，也就俯伏。秦王从容步下来，叫他请起，笑道：“卿平日只以童子待我，今日见童子怎生样恭敬？”王世充连叩上几个头，道：“肉眼不识太山，自惹罪戾，望大王宽恩大度，曲赦小臣。” 秦王一笑，扶起参拜了，赐坐。以下世充子侄将士都以次见。秦王都令暂回，明日入城抚安黎庶。自古道：
　　尼父犹然畏后生，丈夫未可轻年少。
　　次日秦王进城，洛阳城中，百姓扶老携幼，都头顶着香炉迎接。秦王预先分发将官，把守城门，分管街市，大悬榜文：“禁止军士掳掠，违者立斩。” 差记室房玄龄进中书门下省收图籍制诰，萧瑀、窦轨封府库。所有金帛差宇文士及、薛收，班赐有功及从征将士。秦叔宝、尉迟恭运回洛仓余米，轸恤城中百姓。元文都、卢楚一干枉被王世充杀害的，都与收葬，还与祭坛。这是：
　　大赍彰周德，封干着主恩。
　　仁声沦兆庶，威令振乾坤。
　　行了这些恩典，秦王道：“段达隋国大臣，却助世充篡位弑君。朱粲残杀不辜，杀唐使命。杨公卿、郭士衡、单雄信、张童儿、郭善才一干，都党恶害民，法宜斩首。传令差人拿捉，在市曹取决。”
　　此时单雄信，他意原不欲降唐，但一时要杀出他处去，去也不能。却又想起在魏宣武陵时，几乎把秦王刺死，心里也不安。待去望叔宝、知节、世勣，又道：“当日叔宝、知节要我投唐，我决意不从，投了郑国。他三人后边弃郑而去，做了唐朝佐命，我却做亡国之臣，何面目相见？” 自闷坐在家里。倒是叔宝三人，约了来见。始初犹自托病，因他三人苦苦要见，才肯出来一见。单雄信道：“一别以后，便是云泥之隔。三兄都作了佐命元勋，我如今是亡国俘虏，死生在旦夕，怎肯来看我？”李世勣道：“单二哥，怎说这话？我们一干兄弟，原拟患难相从，生死与共。不意魏公、伯当先亡，其余散在四方，止我数人。昔为两国，今作一家，岂有不相看之理？况且以兄才力，若为唐建功，安知不是佐命之人？”三个人送了些礼物，正在叙说别后事情，只见外边报：“秦王令旨：差旗牌来抓拿单将军。”单雄信道：“三兄何如？我道必不能容。我也是不怕死的，只家中妻子，累三兄看管。”世勣道：“ 不妨，有我三人在此。” 叫旗牌官进来。旗牌见了三位，叔宝道：“单爷是我三人生死之交，我等自行保奏，不得动手。”正是：
　　凭他舌剑唇枪，要脱天罗地网。
　　旗牌道：“三位爷讲，旗牌岂敢不从。只是奉有令旨捉拿，岂敢有违。旗牌有一计：旗牌若与单爷先去，怕三位爷一时进见不迭，不能相救。如今让三位爷先行，去见大王，旗牌也不敢绑缚，只伴着单爷问到宫中。若三位爷讲听罢了，旗牌敢不做情。”知节连声道：“有理。” 只是单雄信道：“ 三位兄弟，想我已犯了死着了，怕三个兄弟也了不事来了。”秦叔宝道：“好歹在我三兄弟身上，毕竟要救二哥性命。”
