<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不题唐公回至太原，却说叔宝自十五日就出关赶到樊建威下处，建威就问抱不平的事，却如何结局了。叔宝一一回答了。虎不胜惊愕。次日早饭过，匆匆的分了行李，各带犯人二名，分路前去。樊虎投泽州，秦叔宝进潞州。到州前见公文下处，门首有系马桩，拴了坐下黄骠马，将两名人犯带进店来。主人接住叔宝道：“主人家，这两名人犯，是我解来的，有谨慎的去处，替我关锁好了。” 店主答道：“ 爷若有紧要事分付小人，都在小人身上。” 秦叔宝堂前坐下，分付店主：“着人将马上行李搬将进来。马拆鞍辔，不要揭去那软替。走热了的马，带了槽头去吃些细料。干净些的客房，出一间与我住下。” 店主摊浪道：“ 老爹！这几间房，只有一间是小的的门面，容易不开，只等下县的官员，府中公干，才开 这 房 与 他 居 住，爷 要 洁 净，开 上 房 与 爷 安 息罢。”叔宝笑道：“这等我也占些福荫了。”主人掌灯火，搬行李进房，摆下茶汤酒饭。主人尽殷勤之礼，立在膝傍斟酒，笑堆满面：“请问相公爷高姓？小的好写帐。” 叔宝道：“你问我么？我姓秦，山东济南府公干，到你府里投文。主人你姓什么？”主人道：“ 秦爷你不曾见我小店门外招牌，是太原王店，小人贱名，就叫做王示，告示的示字。” 秦叔宝道：“我与你宾主之间，也不好叫你的名讳。” 店主笑道：“往来老爹们，把我示字，颠倒过了，叫我做王小二。” 叔宝道：“这也是通套的话儿，但是开店的，就叫做小二。但是做媒的，就叫做王婆，这等我就叫你是小二哥罢。我问你：蔡太爷领文投文，有几日担阁？” 小二道：“ 秦爷，没有担阁，我们这里蔡太爷，是一个才子，明日早堂投交，后日早堂就领文，爷在小店，止有两日停留。怕秦爷要拜望朋友，或是买些什物土仪人事，这便是私事担阁，与衙门没有相干。”叔宝问了这些细底，吃过了晚饭，走堂的把家伙收拾出去了，叔宝闭门睡了。
　　明日绝早起来，梳头洗面，栊发裹巾，收拾文书，到府前把来文挂号。蔡刺史升堂，投文人犯带见。吏书把文书拆于公座上，蔡刺史看了来文，分付禁子，松了刑具，叫解户领刑具，于明日早堂候领回批。蔡刺史将两名人犯，发营伍中讨收管，附册籍内，以备稽查。这是八月十七日早堂的事。叔宝领刑具，到下处吃饭，往街坊宫观寺院，顽了一日。
　　十八日侵晨，到州中来领文。日上三竿，巳牌时候，衙门还不开门，出入并无一人。州对过是个大酒肆，昨日何等热闹，今日连酒店都关了。吊闼板不曾挂起，门却还半开在那里。叔宝进店，见柜栏里面有几个少年人裸形顽耍。叔宝举手问道：“列位老哥，蔡太爷怎么这早晚不坐堂？” 内中有一少年答道：“兄不是我们潞州声口？”叔宝道：“小可是山东公干来的。” 少年道： “ 兄这等不知，太爷公干出去了。”叔宝道：“那里去了？”少年道：“并州太原去了。” 叔宝道：“为什么事到太原去？”少年道：“为唐国公李老爷奉圣恩钦赐驰驿还乡，做河北道行台节制河北州县，太原有文书，知会属下府州县道首领官员。太爷三更天闻报，公出太原去贺李老爷了。”叔宝心中了然明白，就是我临潼山救他的那李老爷了。”再问老兄，太爷几时才得回来？” 少年道：“还早。李老爷是个仁厚的勋爵，大小官员去贺他，少不得待酒，相知的老爷们，遇在一处，还要会酒，路程又远，多则二十日，少要半个月才得回来。” 叔宝得了这个信，再不必问人，回到寓中，一日三餐，死心塌地等着太守回来。出外的人，下处就是家里一般。日间无事，只苦吃饭而已。但叔宝是山东豪杰，顿餐斗米，饭店上能得多少钱粮与他吃。一连十日，把王小二一付本钱，都吃在秦琼肚里了。
　　王小二的店，原是公文下处。官不在家，没人来往，招牌灯笼都不挂出去。王小二在家中与妻计较道：“娘子！秦客人是个退财白虎星，自从他进门，一个官就出门去了，几两银子本钱，都葬在他肚皮里了。昨日回家来，吃些中饭，菜蔬不中用，就捶盘掷盏起来。我要开口问他，取几两银子，你又常时埋怨我不会说话，把客人都恶失到别人家去了。如今倒是你开口，问他要几两银子，女人家的说话，就重此他也担带了。” 王小二的妻柳氏，最是贤能，对丈夫道：“你不要开口。入门休问荣枯事，观着容颜便得知。看秦爷也不是少饭钱的人，是我们潞州人或者少得银子，他是山东人，等官回来，领了批回，少不得算还你店帐。”
　　又捱了两日，难过了，王小二只得自家开口。正值秦叔宝来家吃中饭，小二不摆饭，自己送一钟暖茶到房内，走出门外来，傍着窗边，对秦琼陪笑道：“小的有句话说，怕秦爷见怪。” 叔宝道：“我与你宾主之间，一句话怎么就怪起来。”小二道：“连日店中，没有生意，本钱短少，菜蔬都是不敷的，意思要与秦爷预支几两银子儿用用，不知使得他使不得。” 叔宝道：“ 这是正理，怎么要你这等虚心下气，是我忽略了，不曾取银子与你，你却那里有这长本钱，供给得我来。你跟我进房去，取银子与你。” 王小二连声答应，欢天喜地做两步走进房里。叔宝床头取皮挂箱开了，伸手进去拿银子，一只手就像泰山压住的一般，再拔不出了。正是：
　　床头黄金尽，壮士无颜色。
　　叔宝心中暗道：“富贵不离其身，这句话原不差的。如今几两盘费银子，一时失记，被樊建威带往泽州去了。没有盘费，却怎么处？”秦叔宝的银子，为何被樊虎带去了呢？秦叔宝、樊建威两人，都是齐州公门豪杰，点他二人，解四名军犯，往泽州、潞州充伍。那时解军盘费银两，出在本州库吏的手内，晓得他二人平素交厚，又是同路差使，二来又图天平法马讨些便宜，一处给发下来，放在樊建威身边用。长安又担阁了两日，及至关外，匆匆的分了行李，他两个都不是寻常的小人，把这几两银子放在心上的。行李文书，件色分开，只有银子不曾分得，故此盘费银两，都被樊建威带往泽州去了。连秦叔宝还只道在自己身边一般，总是两个忘形之极，不分你我，有这等事体出来。一时许了王小二的饭银没有得还他，好生局促，一个脸登时胀红了。那王小二见叔宝只管在挂箱内摸，心上也有些疑惑。不知多在里头，要拣出炮头与我；不知少在里头，只管摸了去。不知此时叔宝实难区处，毕竟如何回答小二。
　　总评：
　　曲尽和尚趋奉，李公怜才，店主虚套。至囊中金尽，光景如画。
　　剑啸阁批评秘本出像隋史遗文卷之二
　　第 六 回  蔡太守随时行赏罚  王小二转面起炎凉
　　诗曰：
　　金风瑟瑟客衣单，秋蛩唧唧夜生寒。
　　一灯影影焰欲残，清宵耿耿心几剜。
　　天涯游子惨不欢，高堂垂白空倚阑。
　　囊无一钱羞自看，知己何人惜羽翰。
　　东望关山泪雨弹，壮士悲歌《行路难》。
　　常言道：“家贫不是贫，路贫愁杀人。” 叔宝一时忘怀，应了小二，及至取银，已为樊建威带去，汉子家，仔么覆得个没有？正在着急，且喜摸到箱角里头，还有一包银子。这银子又是那里来的？却是叔宝的母亲，要买潞州绸做寿衣，临行时付与叔宝的，所以不在朋友身边，叔宝只得取将出来，交与小二道：“这是十两银子在这里，且不要算帐，写了收帐罢。”王小二道：“爷又不去，算帐怎的？写收帐就是了。”王小二得了这十两银子，笑容满面，拿进房去，说与妻子知道，还照旧服事。只是秦叔宝的怀抱那得开畅？囊橐已尽，批文未领，倘官府再有几日不回，莫说家去缺欠盘缠，王小二又要银子，却把什么与他？口不言，心焦闷，也没有情绪到各处顽耍，吃饱了饭，镇日靠着挡众儿呆呆的望。正是：
　　人逢喜事精神爽，闷向心来磕睡多。
　　又等了两三日，蔡刺史到了，本州堂官摆道，大堂传鼓下四衙，与本州应役人员，都出郭迎接。叔宝是公门中当差的人，也跟着众人出去，到十里长亭，各官都相见。各项人都见过了，蔡太守一路辛苦，乘睡轿进城。叔宝跟进城门，事急无君子，当街跪下禀道：“小的是山东济南府解户，伺候老爷领回批。”刺史陆路远来，轿内半眠半坐，那里去答应领批之人。轿夫皂快，狐假虎威，喝道：“快快起来！我们老爷没有衙门的，你在这里领批！” 叔宝只得起来了。轿夫一发走得快了。叔宝暗想道：“ 在此一日，连马料盘费，要用两方银子，官是辛苦了来的，倘有几日不坐堂，怎么了得。”做一步赶上前去，意思要求轿上人慢走，跪过去禀官。自己不晓得为大，用左手在轿扛上一拖，轿子拖了一侧。四个抬轿的，四个扶轿的，都一闪支撑不住。还是刺史睡在轿里，若是坐着就一交跌将出来。那时官就发怒道：“这等无理！我没有衙门的。” 叫皂隶扯下去打。叔宝理屈词穷。府前当街褪裤，重责十板。若是本地衙门人，皂隶自然用情；别处人没人照顾，打得皮开肉绽，鲜血迸流。正是：
　　文王也受羁囚累，孙膑难逃刖足灾。
　　王小二在门首先看见了，对妻子道：“这姓秦的也是个没来历的人。住我家有个把月了，身上还是那件衣服，在公门走动的人，不晓事体，今日惹了官，拿倒州门前，打了十板来了。” 官进府去，叔宝回店。王小二迎住，口里便叫“你老人家”，不像平日的和颜悦色，就有些讥诎的意思。“秦大爷！你却不像公门的豪杰，官府的喜怒，你也不知道？还是我们蔡老爷宽厚，若是别位老爷，还不放哩！” 叔宝那里容得，喝道：“关你什么事！”小二道：“打在你老人家身上，干我什么事。我说的是好话，拿饭与你吃罢。” 叔宝包着一肚皮的气道：“不吃饭！拿热水来！”小二道：“有热水在此！”秦叔宝将热水洗了杖疮去睡，巴明不明，盼晓不晓。
