<!-- { "loadSidebar": true } -->
陶渊明集


卷一 诗四言

卷二 诗五言

卷三 诗五言

卷四 诗五言

卷五 杂文

卷六 赋

卷七 疏祭文

○陶渊明集序（梁昭明太子萧统撰）
夫自衒自媒者，士女之丑行；不忮不求者，明达之用心。是以圣人韬光，贤人遁世。其故何也？含德之至，莫逾于道；亲己之切，无重于身。故道存而身安，道亡而身害。处百龄之内，居一世之中，倏忽比之白驹，寄遇谓之逆旅。宜乎与大块而盈虚，随中和而任放，岂能戚戚劳于忧畏，汲汲役于人间！齐讴赵女之娱，八珍九鼎之食，结驷连骑之荣，侈袂执圭之贵，乐既乐矣，忧亦随之。何倚伏之难量，亦庆吊之相及。智者贤人，居之甚履薄冰；愚夫贪士，竞之若泄尾闾。玉之在山，以见珍而终破；兰之生谷，虽无人而自芳。故庄周垂钓于濠，伯成躬耕于野，或货海东之药草，或纺江南之落毛。譬彼鸳雏，岂竞鸢鸱之肉；犹斯杂县，宁劳文仲之牲！至于子常、宁喜之伦，苏秦、卫鞅之匹，死之而不疑，甘之而不悔。主父偃言：“生不五鼎食，死则五鼎烹。”卒如其言，岂不痛哉！又楚子观周，受折于孙满；霍侯骖乘，祸起于负芒。饕餮之徒，其流甚众。
唐尧，四海之主，而有汾阳之心；子晋，天下之储，而有洛滨之志。轻之若脱屣，视之若鸿毛，而况于他人乎？是以至人达士，因以晦迹。或怀厘而谒帝，或披褐而负薪，鼓楫清潭，弃机汉曲。情不在于众事，寄众事以忘情者也。
有疑陶渊明诗篇篇有酒，吾观其意不在酒，亦寄酒为迹者也。其文章不群，辞彩精拔，跌宕昭彰，独超众类，抑扬爽朗，莫之与京。横素波而傍流，干青云而直上。语时事则指而可想，论怀抱则旷而且真。加以贞志不休，安道苦节，不以躬耕为耻，不以无财为病。自非大贤笃志，与道污隆，孰能如此乎？余爱嗜其文，不能释手，尚想其德，恨不同时。故加搜校，粗为区目。白璧微瑕，惟在《闲情一赋，扬雄所谓劝百而讽一者，卒无讽谏，何足摇其笔端？惜哉！亡是可也。并粗点定其传，编之于录。
尝谓有能观渊明之文者，驰竞之情遣，鄙吝之意祛，贪夫可以廉，懦夫可以立，岂止仁义可蹈，抑乃爵禄可辞，不必傍游太华，远求柱史，此亦有助于风教也。

卷一 诗四言

○停云
〔停云，思亲友也。樽湛新醪，园列初荣，愿言不从，叹息弥襟。〕
霭霭停云，濛濛时雨。八表同昏，平路伊阻。
静寄东轩，春醪独抚。良朋悠邈，搔首延伫。
停云霭霭，时雨濛濛。八表同昏，平陆成江。
有酒有酒，闲饮东窗。愿言怀人，舟车靡从。
东园之树，枝条再荣。竞用新好，以招余情。
人亦有言，日月于征。安得促席，说彼平生。
翩翩飞鸟，息我庭柯。敛翮闲止，好声相和。
岂无他人，念子实多。愿言不获，抱恨如何！

○时运
时运，游暮春也。春服既成，景物斯和，偶影独游，欣慨交心。
迈迈时运，穆穆良朝。袭我春服，薄言东郊。
山涤馀霭，宇暧微霄。有风自南，翼彼新苗。
洋洋平津，乃漱乃濯。邈邈遐景，载欣载瞩。
称心而言，人亦易足。挥兹一觞，陶然自乐。
延目中流，悠悠清沂。童冠齐业，闲咏以归。
我爱其静，寤寐交挥。但恨殊世，邈不可追。
斯晨斯夕，言息其庐。花药分列，林竹翳如。
清琴横床，浊酒半壶。黄唐莫逮，慨独在余。

○荣木
〔荣木，念将老也。日月推迁，已复有夏，总角闻道，白首无成。〕
采采荣木，结根于兹。晨耀其华，夕已丧之。
人生若寄，憔悴有时。静言孔念，中心怅而。
采采荣木，于兹托根。繁华朝起，慨暮不存。
贞脆由人，祸福无门。匪道曷依，匪善奚敦。
嗟予小子，禀兹固陋。徂年既流，业不增旧。
志彼不舍，安此日富。我之怀矣，怛焉内疚。
先师遗训，余岂云坠？四十无闻，斯不足畏！
脂我名车，策我名骥，千里虽遥，孰敢不至！

○赠长沙公族祖
〔长沙公于余为族，祖同出大司马。昭穆既远，已为路人。经过浔阳，临别赠此。〕
同源分流，人易世疏。慨然寤叹，念兹厥初。
礼服遂悠，岁月眇徂。感彼行路，眷然踌躇。
于穆令族，允构斯堂。谐气冬暄，映怀圭璋。
爰采春花，载警秋霜。我曰钦哉，实宗之光。
伊余云遘，在长忘同。笑言未久，逝焉西东。
遥遥三湘，滔滔九江，山川阻远，行李时通。
何以写心，贻此话言。进篑虽微，终焉为山。
敬哉离人，临路凄然。款襟或辽，音问其先。

○酬丁柴桑
有客有客，爰来爰止，秉直司聪，于惠百里。
餐胜如归，聆善若始。
匪惟谐也，屡有良游。载言载眺，以写我忧。
放欢一遇，既醉还休。实欣心期，方从我游。

○答庞参军
庞为卫军参军，从江陵使上都，过浔阳见赠。
衡门之下，有琴有书，载弹载咏，爰得我娱。
岂无他好？乐是幽居。朝为灌园，夕偃蓬庐。
人之所宝，尚或未珍。不有同爱，云胡以亲？
我求良友，实覯怀人。欢心孔洽，栋宇惟邻。
伊余怀人，欣德孜孜。我有旨酒，与汝乐之。
乃陈好言，乃著新诗。一日不见，如何不思！
嘉游未斁，誓将离分，送尔于路，衔觞无欣。
依依旧楚，邈邈西云，之子之远，良话曷闻。
昔我云别，仓庚载鸣；今也遇之，霰雪飘零。
大藩有命，作使上京，岂忘宴安？王事靡宁。
惨惨寒日，肃肃其风，翩彼方舟，容裔江中。
勖哉征人，在始思终。敬兹良辰，以保尔躬。

○劝农
悠悠上古，厥初生民，傲然自足，抱朴含真。
智巧既萌，资待靡因。谁其赡之？实赖哲人。
哲人伊何？时为后稷。赡之伊何？实曰播殖。
舜既躬耕，禹亦稼穑，远若周典，八政始食。
熙熙令音，猗猗原陆，卉木繁荣，和风清穆。
纷纷士女，趋时竞逐；桑妇宵征，农夫野宿。
气节易过，和泽难久。冀缺携俪，沮溺结耦。
相彼贤达，犹勤垄亩；矧伊众庶，曳裾拱手！
民生在勤，勤则不匮。宴安自逸，岁暮奚冀？
儋石不储，饥寒交至。顾尔俦列，能不怀愧！
孔耽道德，樊须是鄙。董乐琴书，田园不履。
若能超然，投迹高轨，敢不敛衽，敬赞德美。

○命子
悠悠我祖，爰自陶唐。邈为虞宾，历世重光。
御龙勤夏，豕韦翼商。穆穆司徒，厥族以昌。
纷纷战国，漠漠衰周，凤隐于林，幽人在丘。
逸虬绕云，奔鲸骇流。天集有汉，眷予愍侯。
于赫愍候，运当攀龙，抚剑风迈，显兹武功。
书誓山河，启土开封。亹亹丞相，允迪前踪。
浑浑长源，蔚蔚洪柯。群川载导，众条载罗。
时有语默，运因隆窊，在我中晋，业融长沙。
桓桓长沙，伊勋伊德。天子畴我，专征南国。
功遂辞归，临宠不忒。孰谓斯心，而近可得？
肃矣我祖，慎终如始。直方二台，惠和千里。
于皇仁考，淡焉虚止，寄迹风云，冥兹愠喜。
嗟余寡陋，瞻望弗及。顾惭华鬓，负影只立。
三千之罪，无后为急。我诚念哉，呱闻尔泣。
卜云嘉日，占亦良时。名汝曰俨，字汝求思。
温恭朝夕，念兹在兹。尚想孔伋，庶其企而！
厉夜生子，遽而求火。凡百有心，奚特于我。
既见其生，实欲其可。人亦有言，斯情无假。
日居月诸，渐免于孩。福不虚至，祸亦易来。
夙兴夜寐，愿尔斯才。尔之不才，亦已焉哉！

○归鸟
翼翼归鸟，晨去于林。远之八表，近憩云岑。
和风不洽，翻翮求心。顾俦相鸣，景庇清阴。
翼翼归鸟，载翔载飞。虽不怀游，见林情依。
遇云颉颃，相鸣而归。遐路诚悠，性爱无遗。
翼翼归鸟，驯林徘徊。岂思天路，欣及旧栖。
虽无昔侣，众声每谐。日夕气清，悠然其怀。
翼翼归鸟，戢羽寒条。游不旷林，宿则森标。
晨风清兴，好音时交。矰缴奚施，已卷安劳？

卷二 诗五言

○形影神
贵贱贤愚，莫不营营以惜生，斯甚惑焉。故极陈形影之苦，言神辨自然以释之。好事君子，共取其心焉。

○形赠影
天地长不没，山川无改时；
草木得常理，霜露荣悴之。
谓人最灵智，独复不如兹！
适见在世中，奄去靡归期。
奚觉无一人，亲识岂相思！
但馀平生物，举目情凄洏。
我无腾化术，必尔不复疑。
愿君取吾言，得酒莫苟辞。

○影答形
存生不可言，卫生每苦拙。
诚愿游昆华，邈然兹道绝。
与子相遇来，未尝异悲悦；
憩荫若暂乖，止日终不别。
此同既难常，黯尔俱时灭；
身没名亦尽，念之五情热。
立善有遗爱，胡为不自竭？
酒云能消忧，方此讵不劣！

○神释
大钓无私力，万理自森著。
人为三才中，岂不以我故！
与君虽异物，生而相依附，
结托善恶同，安得不相语！
三皇大圣人，今复在何处？
彭祖寿永年，欲留不得住。
老少同一死，贤愚无复数。
日醉或能忘，将非促龄具？
立善常所欣，谁当为汝誉？
甚念伤吾生，正宜委运去。
纵浪大化中，不喜亦不惧，
应尽便须尽，无复独多虑。

○九日闲居
〔余闲居，爱重九之名。秋菊盈园，而持醪靡由，空服九华，寄怀于言。〕
世短意常多，斯人乐久生。
日月依辰至，举俗爱其名。
露凄暄风息，气澈天象明。
往燕无遗影，来雁有馀声。
酒能祛百虑，菊为制颓龄。
如何蓬庐士，空视时运倾！
尘爵耻虚罍，寒华徒自荣。
敛襟独闲谣，缅焉起深情。
栖迟固多娱，淹留岂无成？

○归园田居五首（其一）
少无适俗韵，性本爱丘山。
误落尘网中，一去三十年。
羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。
开荒南野际，守拙归园田。
方宅十馀亩，草屋八九间；
榆柳荫后檐，桃李罗堂前。
暧暧远人村，依依墟里烟；
狗吠深巷中，鸡鸣桑树巅。
户庭无尘杂，虚室有馀闲。
久在樊笼里，复得返自然。

○归园田居五首（其二）
野外罕人事，穷巷寡轮鞅；
白日掩荆扉，虚室绝尘想。
时复墟曲中，披草共来往；
相见无杂言，但道桑麻长。
桑麻日已长，我土日已广，
常恐霜霰至，零落同草莽。

○归园田居五首（其三）
种豆南山下，草盛豆苗稀。
晨兴理荒秽，带月荷锄归。
道狭草木长，夕露沾我衣；
衣沾不足惜，但使愿无违！

○归园田居五首（其四）
久去山泽游，浪莽林野娱。
试携子侄辈，披榛步荒墟。
徘徊丘垅间，依依昔人居；
井灶有遗处，桑竹残朽株。
借问采薪者，此人皆焉如？
薪者向我言：死没无复馀。
一世异朝市，此语真不虚。
人生似幻化，终当归空无。

○归园田居五首（其五）
怅恨独策还，崎岖历榛曲。
山涧清且浅，遇以濯吾足。
漉我新熟酒，只鸡招近局。
日入室中暗，荆薪代明烛。
欢来苦夕短，已复至天旭。

