<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贾氏拿定主意，暂且不提。再说文标往回行走，离家剩有一天路了，住在店中，夜晚作了一梦，梦见家中有大祸临身，想起表弟犯了灭门之罪，怕是走漏风声，拿进官衙，那时怎了？文标思想到这里，也没有睡着，竟早起来也不打点，也不用饭，更衣齐整辞了店主，出了店房，来至槽头近在打开坐马疆绳，拉出店门上了鞍轿，将坐马一催，走起来了。
　　文标心急不曾停打马扬鞭快若风打的坐马痛难忍
　　四蹄蹬开赛如龙马如腾空人生翅卷士飞空红日蒙
　　文标马上抬头看眼前来至济宁城催马加鞭把城进
　　跑过大街快如风来至自家府门外弃蹬离鞍往内行
　　文标来至自家门首，下了坐骑，徒弟们一见师傅回来，上前拉过坐马，遂又问：“师傅回来了，一向平安，路途多有辛苦。”文标回言说：“不辛苦。”又说：“你周二叔还在俺家无有？”徒弟说：“我周二叔还在俺家呢。”
　　文标闻听此言，将心放下，迈步走进大门，穿房过院来至上房，开了门，走进上房，见了娘亲姑母，弓身施礼，口尊姑母娘亲，请问安否？二位夫人闻听，喜不自胜。周母说道：“侄子回来了。”文标说：“侄儿回来了，多承姑母挂心。”夫人说：“侄儿，你进京打听俺周家官司，怎么样了？”“未出赦旨到还罢了，拿你周家风声太紧。”老夫人闻听此言，泪如雨下。说道：“昏君哪，如若不出赦旨，俺母子也不能出头露面了。”
　　周老夫人开口骂骂声昏君无道龙不该信宠奸妃话
　　害俺周家甚苦情忠臣谏言全不信只信奸党老蔡京
　　只顾把那忠臣害万里江山怎安宁夫人恨骂多一会
　　再说文标徐振中迈步出了上房内即到书房看分明
　　往前正走来得快书房不远咫尺间周顺正在书房坐
　　只听门外有人行慌忙开门往外看瞧见表兄徐振中
　　走上前去忙施礼尊声哥哥可安宁一路行程多辛苦
　　风霜劳碌去到京文标还礼说声请书房以里叙寒温
　　说罢谦恭往里走小爷周顺在后行书房以内落了坐
　　周顺又把表兄称
　　话说文标与周顺进了书房，二人落坐。文标还未开言，周顺说：“表兄你这一路汴梁打听我周家的官司，怎么样了？”文标说：“若提起你周家的官司，一言难尽。不但不出赦旨，拿你母子风声更紧。”周顺闻听此言，心如刀搅。说：“我周顺也不能出头了。”长叹了一声，便低头暗想昨日晚上，我嫂嫂写了一封情书，送在书房，还有黄金戒子为证。此处我也不能久住，如若叫我哥哥知道此事，大有不便。我若对他说了实话，他的皮气性如烈火，他若把我嫂嫂杀了，我周顺跳在黄河也难洗清白。能叫一人耽，不叫二人寒。
　　话到舌尖留半句，想叫我说出实实不能。暂且不提。却说丫环来姐走进绣房，说道：“回禀大婶子，我大叔回家来了。”贾氏闻听，吓了一跳，说：“来姐呀，你大叔现在哪里？”来姐说：“我大叔现在那书房与我周二叔叔谈呢。”
　　贾氏说：“我把你这无用的奴才，我叫你看着你大叔回来，不叫他到书房，叫他先到我这屋里来。”来姐说：“我也未看见他什么时候回来的。”这且不提。话说文标站起身形，迈步出了书房，周顺欠身离坐，送出书房门外。
　　文标说：“兄弟不用送了，回去读书要紧。公子回在书房，文标忙向绣房走来，用手将门推开，走进绣房里面，只听贾氏哎呀哎呀蒙着被褥。文标一见，将身落坐，说道：“贤妻呀，你这怎的了？”贾氏说：“丈夫你可回来了，奴家也不能动转，我这也起来不得了”。文标说：“贤妻，你因何起不了？
　　你对丈夫说来，甚么病证，我好与你调方下药，去请先生。”贾氏说：“我实实的不能说了。”文标说：“人不说不知，木不钻不透，砂锅子不打不碎。
　　吾也不走漏，你何不对为丈夫说呢。”贾氏说：“我若对你说了，怕丈夫生气。”文标说：“我不生气了。”贾氏说：“你若是真不生气，我就要说了。
　　当你去保镖临走时节，将一派的家业里里外外你都托了谁人？”文标说：“我临时的要走，里里外外俱托了周顺照管着。”
　　欲知后事如何，且听下回分解。
　　第十四回
　　贾氏恶语陷周顺文标仗剑闹书房
　　词曰：
　　好个淫妇女子暗暗定计牢笼
　　反说公子来调情要害周顺性命
　　多亏猴子阮英诉出底里根情
　　恼怒文标徐振中要杀贾氏秀英
　　西江月罢，书接上回。却说徐文标对贾氏说：“我临行之时，里里外外俱托周顺照管。”贾氏说：“你这个也托了他，那个也托了他，难道说你将妻子也托了他不成么？”文标闻听，气的个眉头火起，火撞前胸，贤妻呀，这话你从哪里说起来？
　　贾氏复又把话明低下头去暗叮咛我来恶人先告状
　　叫我吃亏万不能丈夫你去三个月有个下贱周景隆
　　五经四书他不念来到奴的绣房中他说你去三个月
　　想要回来万不能他说你到汴梁国必定死在万马营
　　说你住在招商店必定就要把病成死了丈夫人一个
　　他要与奴拜花灯他要与奴成夫妇风风流流过年冬
　　奴说行事想一想这事当行不当行表兄待你恩情厚
　　不该与他败门庭欺兄霸嫂该何罪按律凌迟罪不轻
　　他说露水夫妻好几辈古人对你明吕布曾戏貂婵女
　　张生跳墙戏莺莺梨花颜容长的好配了杨樊把亲成
　　害死丑鬼人一个与那丁山把亲成洞宾也把牡丹戏
　　神仙也要两相逢他求我应婚姻事只当修好积阴功
　　等着哥哥回家转二人定个计牢笼半夜之间把你害
　　要害丈夫徐振中好马不备二鞍子女嫁二夫不聪明
　　小奴本是贞节女不肯与你败门庭丈夫你若不深信
　　现有青伤作证明贾氏揭起红绫被文标这才看分明
　　不见青伤还罢了一见青伤恼心中周顺不该行这事
　　我不杀你本字更防身宝剑亮出鞘打个垛步往外行
　　慌忙进了书房内一把拉住周景隆按在书房地川平
　　手拿宝剑往上举对准周顺下绝情举起宝剑要他命
　　落下宝剑就吹灯
　　却说贾氏从头至尾说了一遍，把文标气的肝胆皆炸，火撞前胸，好似洋子江中翻船，高楼失脚，滚跛了浪洋，撞破了天门，走了真灵，魂飞三千里，魄散九霄云。手拿防身宝剑，趋进书房，抓住周顺，按倒地下，举起宝剑，把公子吓了个胆裂魂飞，面如金纸。慌忙说道：“好心哥哥，你从头对我说了，再杀不迟。”文标说：“好个下贱东西，你还叫我说甚么呀！”
　　手抓公子怒冲冲叫声下贱周景隆我下汴梁保镖去
　　你不该戏贾秀英哥哥待你却无错行出此事不聪明
　　五经四书你不念我看你是糊涂虫今日要杀小周顺
　　与我贤妻解解疼公子闻听这句话眼望苍天打嗨声
　　不用人说知道了这是嫂嫂把我坑也算徐哥耳朵软
　　嫂嫂言语不该听我未说出反赖我我跳黄河洗不清
　　千错万错是我错自己错了对谁明错就错处往下走
　　与我表兄说分明昨夜多喝几杯酒走进嫂嫂绣房门
　　酒后无德一时错得罪嫂嫂贾秀英
　　诗曰：
　　太太上宅坐书房闹声哄
　　急忙前去看吓个倒栽葱
　　四句闲言提过。却说徐文标与周顺正在书房正吵闹，周老太太在上宅听见，急忙上前观望。
　　周老夫人上宅坐忽听书房有人声不知出了什么事
　　一到书房看分明下了床榻往外走迈步出了上宅中
　　眼前来至书房外看见文标徐振中手拿宝剑要行刺
　　要杀我儿小书生急忙上前两手抱抓住文标不放松
　　为何要杀你表弟对你姑母说个清文标听说这句话
　　连把姑母尊一声周顺他是下贱货他不该戏贾秀英
　　嫂嫂未应婚姻事他在绣房动武功手打脚踢闹一阵
　　打的浑身紫又青姑母你若不深信去到绣房看分明
　　夫人闻听生了气骂声冤家小畜生不该作出这样事
　　侄儿呀你杀了罢夫人说了几句话到把文标难心中
　　有心杀了周家后他们周门断了根有心不杀小周顺
　　我怎抬头见宾朋再若收留我家住难对我妻贾秀英
　　千难万难难死我到叫我一时发朦低头一想拿主意
　　一条妙计上心中把他踢出府门外想在我家万不能
　　文标主意拿定了又把姑母尊一声
　　徐文标闻听姑母一言，自己拿定主意，松了周顺，站起身来，说道：“好一个下贱东西，我有心杀了你，对我姑母不起，我今放你一条活命，快出我的府门。”公子闻听，两眼流泪，急忙跪倒地下，说道：“娘呀，俺母子不能见面了。”
　　公子跪在地川平泪珠滚滚满前胸为儿叩上头几个
　　也算报孝送了终夫饶闻听闪眼泪心酸一阵好伤情
　　两眼红的落下泪断线珍珠一般同为儿叩上头几个
　　好似钢刀刺心中搅了几搅剁几剁油炸心肺一般同
　　母子犹如孤灯灭谁来添油拨拨灯为娘恩爱十六岁
　　你叫为娘岂不疼夫人哭到如酒醉一口浊气梗喉咙
　　夫人栽倒地川平方才走的阳间路这回进了阴司城
　　文标一见心害怕连把姑母叫几声醒来罢呀醒来罢
　　多归阳间少归阴仆女丫环闹哄哄个个进前太太叫
　　大家惊怔止住声夫人还有一口气三魂杳杳回阳城
　　阿呀阿呀好声叫不晓得的什么病又是狂来又是疯
　　夫人当时疯颠了文标又把仆女称快将太太抬回去
　　丫环闻听不曾停手扶太太回宅去公子叩头把话明
　　母子好比一对鸟你往西来我上东公子哭的如酒醉
　　又把徐哥叫一声今日周顺离你府我的言语你记清
　　事要三思免后悔想要回来万不能我娘当作生身母
　　替我代劳好照应买口棺材把殓成灵柩抬到荒郊外
　　坟头多添几担土立上石碑标上明多多买上几疋纸
　　你执酒肴送送行也算姑表情肠好养我靡记你有名
　　叩头站在地川平公子迈步往外走后跟文标徐振中
　　急急走出书房去穿过宅院往外行家将辞别问安宁
　　公子这里忙回拜文标也在随后行周顺刚出大门外
　　文标咕咚把门封急忙就把门闩上外面闪下周景隆
　　公子大街心暗想暗把徐哥叫一声
　　文标封上大门，上了门闩，公子在门外站着，心中暗想道： 我徐哥若有回转之意，必定叫我回去，等了多时，叫道：“徐哥呀，你事要三思，免劳后悔呀。”
　　文标闻听把话讲连把周顺骂几声我今把你赶出去
　　要想留你万不能这回赶出公子去再要相逢路途中
　　说到此处且住口下回书里再说明
　　第十五回
　　徐文标愁喝闷酒小阮英大闹书房
　　词曰：
　　说起公子周顺气实实不通
　　来在济宁把书攻那知事又变更
　　无奈出了徐府两眼泪流前胸
　　任马由缰往前行只得凭天听命
