<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四人楼下正交战再说楼上周景隆公子一见认得了
　　原是兄弟小阮英站在楼上一声喊连把兄弟叫一声
　　公子在楼上看的明白，认得阮英，遂一声叫道：“那不是老兄弟阮英么？”
　　阮英闻听，抬头一看，原来我周大哥在楼上呢。满心欢喜，说：“我不与你战了，我去会朋友去了。”说罢，这位爷身形一跳，到了在酒楼以上，进了楼，看见公子，弓身施礼说：“哥哥一向安好？老兄弟这边有礼。”公子闻听，拱手相还。他二人还未曾落坐，公子说道：“老兄弟，楼下那打仗的他是哪家朋友？快对哥哥说来。”阮英说：“大哥有所不知，那是兄弟磕头的大爷，名叫唐永丰，现在磨盘山为王。我把他搬来找徐文标算帐，替哥哥报仇出气。”公子说：“是你的朋友，快请楼上来。”若知如何，下回再叙。
　　第二十回
　　五兄弟同宴会仙居徐文标济宁访表弟
　　词曰：
　　大家正然饮酒衔上来了振中
　　为找兄弟周景隆信步到在此中
　　迈步走到楼上瞧见猴子阮英
　　公子站起把礼行文标拱手相迎
　　西江月罢，书接上回。且说猴子阮英与公子周顺站在楼上，阮英一声发喊：“呵吓呔！唐大哥呀，别打仗了，来会朋友来罢。”阮英喊了这一声，就惊动了唐铁牛。望上一看，原是老兄弟上了楼了。铁牛也不顾答话，还是打仗，越杀越勇，他二人战在一起。公子在楼上一声喊道：“尉大哥，别打仗了，那是朋友到了。”尉迟肖闻听老兄弟喊道朋友到了，遂即上了酒楼，说：“老兄弟，哪个朋友到了？”公子说：“大哥，这是我叩头的老兄弟，名叫阮英。”又一声叫道：“老兄弟，上前施礼。”阮英听说，不敢怠慢，进前深揖一躬，说：“大哥一向安好？兄弟这边有礼了。”尉迟肖连忙拱手相还，说：“老兄弟，你叫你的朋友，我叫我的朋友。”阮英喊道：“唐大哥呀，快上楼来会朋友罢。”说罢重看一张八仙桌，他弟兄五人一齐落会，遂叫走堂的快看一桌上好的酒席。众走堂闻听，不敢怠慢，吩咐下去。顷时煎炒烹调完毕，走堂的端在八仙桌上，众兄弟推杯换盏就喝起酒来好个临凡
　　黑虎星带领梁山虎一棚众家兄弟来吃酒
　　单表公子周景隆命苦谁有我命苦哥哥替我心胆惊
　　济临四门画图影上面有我周景隆失落机关风声漏
　　那有我的性命存未有名来未有利与我祖上歇了名
　　法场绑了周门后多亏老天刮神风不该周家断了后
　　神风刮出周景隆眼望东京把头点骂声高俅老蔡京
　　蔡京你是皇国丈你的女儿掌西宫蔡女作了西宫院
　　同床共枕哄徽宗当着昏君说句话如同铁板订上钉
　　昏君升殿又奏本害我周家满门庭老天若留周门后
　　出头露日把帐清公子说罢多一会众众兄弟又开声
　　众家兄弟扶保你谁敢拿你周景隆哪个若拿周家后
　　俺就把他脑袋拧不是兄弟说大话不怕城里多少兵
　　大家城里跑跑马能把州官魂胆惊弟兄楼上正谈论
　　把书裁开下表明回书不把别人表再表文标徐振中
　　他在街上找朋友不见兄弟姑表情眼前不见小周顺
　　好似钢刀插心中搅了几搅晃几晃气炸心肺一般同
　　是我一时做的错书房去杀周景隆兄弟是个真君子
　　你怎不献书一封这是哥哥屈了你找回家去赔个情
　　保佑保佑多保佑保佑我找周景隆我若找着小周顺
　　满斗烧香谢神灵叨叨念念街上走有些众人闹哄哄
　　老者拉着孙孙走女子怀内抱玩童也有骑马坐着轿
　　也有推车并走行也有穿红配着绿也有穿蓝配着青
　　穿红配绿还罢了穿白女子伤心痛头戴麻绳身穿孝
　　三寸金莲白布蒙文标观罢多一会急忙迈步往前行
　　又往正北观一眼有座酒楼好威风楼下拴着三匹马
　　那匹坐马令人惊原是我的坐下马想必兄弟未出城
　　诗曰：
　　说起周景隆饮酒叙闲情
　　大家正谈论来了徐振中
　　话说徐文标在大街正往前走，只见路北酒楼下拴着三匹坐马，内有一匹认得是自己坐马，想到周顺不曾出城，定然在此，待我上酒楼找找。
　　文标迈步把楼上开门走进酒楼庭此时惊动那一个
　　惊动猴子小阮英看见文标把楼上低下头去哼一哼
　　公子那边抬头看瞧瞧哥哥徐振中急急忙忙离了坐
　　走上前去身搭弓文标拱手来还礼兄弟又把四弟称
　　众人道：“四弟，这是哪家朋友？请道其详。”公子说：“众家哥哥有所不知，这就是表兄名叫徐文标，号是振中。”众家弟兄闻听，站起身形上前施礼。阮英一见文标，气往上撞，伸手抽刀，直奔文标而来。
　　好个猴子小阮英大骂文标徐振中不该听那贾氏话
　　赶走兄弟周景隆我今将你来杀死求个天理与公平
　　说罢钢刀往上举对着文标下绝情文标一见说不好
　　急急抬架不聚松刀撞宝剑叮响好像打铁一般同
　　酒保吓得兢兢战今日遇上愣头青不顾生死来打仗
　　活活要把酒楼坑只从清晨到过午一桌酒席未卖成
　　桌子劈了个粉碎闹得俺们真不轻不言掌柜心害怕
　　再把尉迟说一声心中说句不好了两虎相斗必有凶
　　一手拉住小猴子一手拉住徐振中两手使个十分力
　　连把兄弟叫连声
　　话说尉迟肖见阮英与徐文标动手，生怕二虎相争必有一伤，急忙将两人劝住，众兄弟叙礼归坐，重叙年庚。尉迟肖还是大爷，孔生老二，铁牛老三，文标老四，周顺老五，阮英老六，众兄弟按次序坐下，重整酒席，又喝起来了。阮英开口说：“众家哥哥听真，我说个酒令，千万不要怪罪。”尉迟肖说：“老兄弟，你说来。”阮英说：“众位哥哥听了。”
　　阮英复又把话明尊声众位哥哥听楼上吃酒多纳闷
　　说个酒令听一听我离家门出在外遇见梁山小英雄
　　他上汴梁保镖去家中有位姑表兄留在家中把书念
　　门外来个女花容口口声声把门叫要与表弟把亲成
　　女子定个牢笼计骗开书房两扇门照着公子往里进
　　退回三步有馀另女子进了书房内转回身形把门封
　　上前抱住表兄弟恶狠狠的不放松一心要作那件事
　　使的书生吓一惊哀告嫂嫂饶了罢此事万万不可行
　　书生正在着急处那时惊动我阮英打个垛步把梁下
　　上前抓住女花容把他在按平川地想我容他万不能
　　钢铁单刀拿出鞘对着女子下绝情举起刀来就要砍
　　那边吓坏小书生急急上前刀擎住口口哀告不住声
　　将我哀告心肠软松了那位女花容女子站起往外走
　　急忙推开两扇门那时将他踢一脚踢去十步有余另
　　保镖那位回家转理应杀了贾秀英人头拿来酒楼庭
　　我与兄弟赔赔情文标听了一席话只恨地上没有坑
　　急忙回身往外走迟肖拉住不放行尊声四弟且慢走
　　大哥言语对你明俺在酒楼先吃酒别论那些闲事情
　　现有五弟名周顺济宁城里画图形失了机关风声漏
　　那有他的活性命哥哥言语对你讲要你牢牢计心中
　　现今六人结一拜真心都在五伦中齐心用力保周顺
　　哪个强嘴也不行尉迟肖刚刚说罢众家弟兄又开声
　　说到此处暂歇歇下回书里细讲明
　　第二十一回
　　六弟兄同居孔家寨贾秀英定计害文标
　　词曰：
　　弟兄即把楼下大街之上闲行
　　有些众人把话明那里来的凶星
　　也有白面书生也有好似鬼形
　　也有双头真愣怔也有短腿直蹦
　　闲言叙过，书接上回。却说众弟兄在酒楼吃酒，尉迟肖说：“兄弟，俺们大家同保着五弟周顺，万无一失。”众兄弟说：“大哥哥，你怎行，俺就怎行，俺弟兄都在五伦之中，哪一个也不敢强嘴了。”尉迟肖说：“众兄弟听真，俺大家吃完了酒，先到孔家寨与孔老干娘问安。二弟家摆下酒席，好与他们小哥俩解解闷，然后再到四弟家中，再看那周徐二家干娘，然后将二家干娘接到孔家寨，住在一处，俺再招军买马，积草屯粮，随后好反济宁州。”
　　众兄弟闻听，说：“大哥之言有理。”大家茶罢，个个站起身来往外就走。
　　尉迟迈步头前行后跟太岁愣孔生铁牛拿着生铁棒
　　随后急走不曾停文标也在后边走还有公子周景隆
　　阮英是个飞毛腿不慌不忙随后行兄弟六人把楼下
　　急忙解开马疆绳大家拉马街上走好似猛虎下山峰
　　街上行走且不表有些众人闹哄哄买卖铺家把呆看
　　兄喊弟来弟唤兄高的好像黑塔样矮的三尺无有零
　　那个高个两脑袋不知什么成了精有个矮子挖抠眼
　　尖嘴猴腮鬼神惊不慌不忙催后阵摇摇摆摆街上行
　　那边还有人一位看他好像一书生眉清目秀白面唇
　　宽额大耳并方朱头带儒巾多雅致穿着一身细罗绫
　　腰中系着丝条带薄底缎靴足下蹬此生不像凡人样
　　好似上方左金童三国吕布无他好唐朝罗成没他精
　　好似张生重出世后面还少美莺莺书生必是官家后
　　不该与他定交情不言众人闲谈论弟兄六个走如风
　　走过大街越小巷面前来至东门庭迈步走出东门外
　　顺着大路快似风孔家离城五十里论走也得半天工
　　不说三里桃花店不言五里杏花村书要剪断方为妙
　　说些啰困明公大家来至孔家寨到了孔生府门庭
　　大家即把府门进家将接马不留停一齐迈步往里走
　　上房不远咫尺中开门就把上房进孔老安人问一声
　　孔老安人一见，问道：“尉迟干儿吃酒又带朋友来了？”尉迟肖说：“俺哥六个拜为生死弟兄，都是你的干儿到了。”众弟兄个个上前施礼。老夫人一见，满心欢喜，说道：“儿呀，不用施礼，落坐讲话。”众弟兄礼罢坐落，家将献上茶来，茶罢落盏，又吩咐厨下快整酒席。家将答应，不敢怠慢，急到厨下吩咐已毕。厨下闻听，急忙整起酒席来了。
　　家将急忙把信传厨公闻听不曾停一把通条拿在手
　　拨开炉子净灰出小勺成油大勺倒又炒又煎作的欢
　　九个押桌八大碗顷刻之间办完全家将又把桌面放
　　酒席又往上房端酒席放在桌面上又与娘亲来问安
　　施礼落坐来吃酒家将抱酒不曾闲吃的吃来饮的饮
　　大家吃酒解心宽孔生这里开言道尊声大哥你听言
　　兄弟吃完就去反好替五哥报冤仇铁牛忙说不吃酒
　　快进城去杀州官尉迟急忙开言道各位兄弟听我言
　　二家娘亲接到此弟兄再反也不难尉迟说罢前后话
　　众家兄弟又开言
　　众家弟兄说：“大哥言之有理，二位娘亲还未接出城来，俺们如何就反了，且听大哥吩咐。”尉迟肖说：“今日天气晚了，都在这里住下罢。”这且不提。且说贾秀英独坐绣房，浑身痛疼难忍，丈夫也未回来，若是找回周顺，哪有小奴的命在。又想起娘家人来。
　　贾氏独坐绣房中想起娘家人几名一人不到我家内
