<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　李虎闻听即把监门推开，走出监外，回首又封锁监门，说：“贾大哥有话说，请讲。”不正说：“俺哥俩人出了监门，找个酒馆再说不迟。”李虎听罢，也不推却，二人走出监门，来至大街，暂且不提。再说孔家寨众兄弟，阮英开口说道：“大哥，四哥回家办酒席去了，我先到他家瞧瞧，你们明日再去。”阮英说罢，辞别了众家兄弟，出了孔家寨，直照大路走下来了。
　　孔家寨出小阮英一心要上济宁城心急只嫌走的慢
　　只想插翅来飞空他是两条飞毛腿走起路来似刮风
　　论走也得好几日说书哪用片刻工阮英正走抬头看
　　跟前来到济宁城迈步就把东门进一街两巷闹哄哄
　　看罢多时天黑了买卖取物关门庭小爷正走抬头看
　　迎在来了人二名未曾走道膀靠膀鬼儿咕咚往前行
　　我随他俩后边走听他说些什么情不正李虎来得快
　　有座酒楼前面迎迈步就把楼来进瞧见八仙在居中
　　二人屋内落了坐外面惊动小阮英
　　阮英来至大街以上，恰好看见贾不正李虎二人往前而走。小爷在后跟随二人往前而走。小爷在后跟随二人，来至酒楼，居中坐下，阮英见两个人吃呢，暗道：“我也喝两盅，听他说些什么？”遂一声叫道：“老三你来你来。”
　　老三闻听，回头只见那边还坐着个人呢。也不知什么时候进来的，待我上前问问。他来至面前，见头低着呢，便高声说道：“这位爷台要吃么？”一连喊了三声，小爷也不答言。老三又将八仙桌子一拍，喊道：“这位爷台要喝酒么？”小爷慢慢抬起头来，说：“你与我说话么？我是个聋子。天上打雷我都听不见，你与我拿一壶酒来，端一碟菜来。”老三闻听，把酒菜一齐拿来，放在桌子面前。小爷吃酒不提。贾不正说道：“今日晚上一更天，把他招上铁床上，上刺眼钉，二更天白纸蒙面，三更天心冷身亡。你把他害死，天明打一张病床子，你算他病死了。你若依哥哥之言，这几块银子就是你的了。”
　　不正酒馆把计生将着李虎说实情害死文标人一个
　　他的家业就来擎再与妹子亲来做风风流流过几冬
　　二人若把洞房入象牙床上两情浓
　　李虎说：“我还去呢。”不正说：“你去作什么？”李虎说：“我上牢害徐文标。”不正说：“兄弟不可玩戏，听哥哥与你言。”
　　哥哥今日托付你只要件件记心中老天若随我心愿
　　奉送厚礼加倍增李虎答应说知道何用兄台细叮咛
　　哥哥且把宽心放今晚叫他命吹灯把他抬在铁床上
　　板子钉上刺眼钉遂后押上穿心扛想活三更万不能
　　给我银子二百两不用哥哥挂在心你今快快回家去
　　做做你的好事情我也回上衙门去过日贺喜到你门
　　小爷闻听气炸肺连把小子叫几声未曾行事想一想
　　举头三尺有神灵暗事亏心天知道过往神灵察的明
　　图财害命行苟且我叫你俩归阴城想知二人生共死
　　下回书中再说明
　　第二十五回
　　阮英飞身报凶信五弟兄定计劫牢
　　词曰：
　　好个猴子阮英迈步急忙前行
　　孔家寨上把信通来了众家英雄
　　有拿长枪短刀也有铁棋流星
　　飞沙走石起在空闹的山摇地动
　　闲言提过，书接上回。且说猴子阮英闻听贾不正李虎之言，只气的三尸神暴跳，五灵豪气飞。暗暗的骂说：“好两个该死的奴才，我先杀了你，再叫你定计害人！”按下不提。再言李虎说：“贾大哥，俺俩快走罢。”不正听罢，开发酒饭钱。二人迈步走出了酒饭铺子，李虎回了衙门，不正回了徐府，不提。且说阮英走在大街上，到处探听，街上人说徐文标怎遭人命官司了？那个说他杀了文勇了，这个保镖的心黑。阮英听说，暗道：“这是真了。”
　　又想道：趁着未关城门，何不与我众家哥哥送个信去。
　　好个猴子小阮英大街以上听的清都说四哥身有难
　　受罪现在南牢中我与哥哥去送信搭救四哥徐振中
　　迈开两条飞毛腿好似刮风一般同往前正走来好快
　　到了孔家山寨中大门以外止住步随后又往那边行
　　急忙就把上宅进见了众人把话明叫声哥哥不好了
　　坍天大祸了不成四哥回城遭了难现在南牢禁监中
　　牢头李虎使奸计要害四哥命残生尉迟闻听动了气
　　虎眉直竖眼圆睁立地跳了两三跳呀吓呀吓恨几声
　　孔生听说一旁喊肉脑子气了发昏铁牛听说就要走
　　急忙起身往外行周顺一见武将好文的上前也不中
　　众家兄弟齐声喊顶盔穿甲不曾停弟兄更衣多齐整
　　各抄兵刃甚威风尉迟钢枪拿在手孔爷大斧举在空
　　铁牛拿着生铁棍吩咐套车备能行今日晚上把城进
　　先杀州官沈不清救出四哥人一个二位娘亲接出城
　　公子闻听这些话连把哥哥叫一声
　　周顺说：“众家哥哥不用套车，大哥二哥俱能骑马，三哥能蹦，老兄弟有飞毛腿，他能跑，俺哥四个东门以外聚齐，带领家将。几名家将看守坐骑。”
　　尉迟肖说：“五弟之言有理。”就此大家起身，快走呀。
　　众家弟兄往外行好似猛虎下山峰眼前就要去造反
　　苦了州官沈不清阮英迈开飞毛腿铁牛紧奔不曾停
　　孔生骑着卷毛兽扬鞭打马快如风尉迟骑着鸳鸯豹
　　家将骑着白马龙马跑如飞还嫌慢只想一时要进城
　　大家心急往前行面前走着人二名猴子紧迈飞毛腿
　　铁牛脑袋忙不定铁牛逞强着了性赶过猴子小阮英
　　到了济宁东门外只见城门上了封站在东门来等候
　　又来猴子小阮英不用人说知道了必是哥哥到此中
　　弟兄一人下坐马家将接去马如龙弟兄四人到一处
　　只听谯楼起了更
　　阮英说：“众家哥哥听着，谯楼才打更，天还早咧。大街以上人多势众，此时还反不得。俺弟兄先进城去，再作道理。”铁牛说：“俺俩先进城去，我随后再去。”尉迟肖闻听吩咐家将看守坐骑，阮英却於包袱里取出爬墙索，还有五把铁绳，将铁绳抖开，往墙上一抛，抓住城头索抖在城上，他三人拉着，一齐上去。阮英又将铁索收在包袱以内，铁牛见他三人都进去了，他反脑袋晃了一晃，奔进城里。阮英回头，只见三哥也进来了，说：“你们在门洞子里等我，我先到南监探探四哥，再作道理方好。”
　　诗曰：
　　好个小阮英急走快如风
　　来至监牢内探望徐振中
　　阮英说我自己先上南监探探四哥的下落，等三更天四哥救出南牢，随后点一把无情大火，我在里往外杀，你们在里边随后把四哥送出城去，再到徐府把二位干娘用车送出城外。尉迟肖说：“老兄弟之言有理，俺大家快去罢。”
　　阮英迈步就走，只听的街上人等纷纷议论。阮英暗说：“我再听听他们说些什么？”小爷穿的是夜行衣，凡人不能瞧见，小爷来至众人面前，将身往墙上一靠，做个贴画的典故，他就听起声来了。众人说：“徐文标是梁山后人，朋友甚多，不成要反进城来。”那个说：“俺不管那些闲事，不怕他连州官也杀了呢。俺大家散了罢。”小爷听罢，将身一斜，穿宅过院，只向官衙走下来了。
　　好个猴子小阮英要救四哥徐振中穿街越巷来的快
　　来到知州官衙庭官街以上忙站住低头自己暗叮咛
　　谯楼打罢一更鼓难救四哥出火坑忽然一计有有有
　　一条妙计上心中看见四哥他的府探探嫂嫂贾秀英
　　说罢回身来好快到了徐家大门庭小爷闪开夜光眼
　　看见屋内点着灯穿宅来至绣房上听得里边有人声
　　顺着屋檐伏下去金钩挂鱼学的精金钩挂在房沿上
　　侧耳留神仔细听猴子听话且不表再把兄妹明一明
　　不正一旁开言道连把妹子叫一声贾氏闻听不怠慢
　　急急忙忙不曾停自己亲提一壶酒四碟酒菜都现成
　　又与哥哥亲斟酒递与不正手内擎不正接过这盅酒
　　好似头上走真灵越看越爱心花乱不到日落点上灯
　　贾氏复又开言道救命哥哥你是听多亏你杀李文勇
　　凶刀藏在我房中人头丢在配房后合家人等不知情
　　不正连把妹妹叫文标今晚命必坑死了文标人一个
　　哥哥与你拜花灯贾氏听说好好好猴子上边听的清
　　我今且把房檐下别叫小贼逃了生先杀小贼人一个
　　然后再杀贾秀英小爷主意安排定急忙又把脚尖松
　　猴子把脚尖往下一松，做个反筋斗的故事，站在地上，穿着鞋，点地不响，好像四两落地灯草灰一般。来至绣房门外，主意拿定，就要动手，双手将门推开，往里就冲。
　　猴子紧步往里行好似猛虎下山峰一把抓住贾不正
　　怀中衣带响连声用手按在平川地抽出钢刀举在空
　　旁边吓坏贾氏女连把贼人叫几声贾氏吓的兢兢战
　　拉下被褥把身藏浑身上下盖个严小爷刀落下绝情
　　只听喀嚓一声响脑袋滚在地川平随后又抓贾氏女
　　大骂贱人狗娘生是你作的调情事害的四哥甚苦情
　　现今南监身受罪你在家中打调停我若今日杀了你
　　怕的将来无对证我把贱人你绑上想你逃走万不能
　　把你藏在床底下手脚绑来紧紧绳剥下衣服把身出
　　照着贾氏摆里拧小爷急忙往外去去救四哥徐振中
　　好个天河地煞星杀人只当切大葱穿宅过院往前走
　　遛遛打打去听声闪开他那夜光眼见座宅舍好威风
　　往前正走来好快看见高楼点看灯小爷这里止住步
　　只听花园人二名站在花园墙头上侧耳留神仔细听
　　猴子站在墙头上再说花园人二名丫环便在前头走
　　后跟小姐梁秀英主仆俩把花园进行走过了观花亭
　　小姐正走抬头看浇花井在咫尺中丫环放下千张纸
　　小姐又斟酒一盅一撩罗裙忙跪倒点着纸绽放悲声
　　小姐哭罢多一会眼望东京把话明说到此处住下罢
　　下回书里再表明
　　第二十六回
　　梁秀英祭奠周景隆徐文标狱中盼救星
　　诗曰：
　　好个梁秀英迈步下楼庭
　　来至花园内祭奠周景隆
　　且说梁秀英同一丫环来至花园浇花，井前祭奠，点着纸锭，小姐哭罢多时，站起身来，手指东京说道：
　　闻听公爹多激上得罪奸党人几名奸党金殿去上本
　　要害周家满门庭绑了一百零三口法场以内丧了生
　　老天不断周家后忽然一阵刮神风一连刮了两三阵
　　救出母子人二名出了东京汴梁城我夫千里到山东
　　丈夫投亲把城进来在梁家府门庭见我爹爹梁士太
　　他老人家心改更认不认的还罢了不该绑上周景隆
　　送在花园书房去毒死哥哥定牢笼熬上一碗断肠散
　　害死丈夫人一名死尸抛在浇花井小奴楼上不知情
　　我知夫主来到此也能救你活性命可叹丈夫死去了
　　年青青把小命坑丈夫活着未见面奴家与你来相逢
　　昨日丫环对我讲今日与你送送情瞒着爹娘把楼下
　　探望探望你魂灵你死别把小奴怨怨恨我父人一名
