<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　顷时颁下圣旨，驾转朝阳，群臣皆散。蔡京回府，与铜头说了一遍。铜头铁罗汉甚喜，急忙披挂整齐，教场候令。却说童伶见了圣旨，封他为兵马大元帅之职，令点三千人马，速下山东平贼灭寇，不可有误。童伶观罢，取过甲胃，不一时披挂整齐，上马即走，骑至教军场，吩咐擂鼓聚将。只听的鼓响三咚的时候，兵到将齐，个个明盔亮甲，人强马壮，好不利害。
　　欲知后事，且看下回。
　　第四十一回
　　官兵围困杏花寨梦熊率兵战山前
　　词曰：
　　元帅冲怒倏时点兵吩付放炮又把鼓鸣
　　希裹咕咚只一阵马停儿郎不曾停
　　童伶教场去点兵如狼似虎众兵丁将台下站九员将
　　明盔亮甲照眼明旗幡招展遮日月枪刀灿烂鬼神惊
　　人似南山一群虎马如北海出水龙战鼓打的如暴豆
　　盔甲照的满天红帅字旁上书大字领兵元帅把贼平
　　花名册子把名点杀气直冲斗牛宫
　　闲言少叙，书归正传。且说铜头铁罗汉来至元帅面前，行参已毕。童伶说道：“先锋官，拿我令箭一枝，率领一千人马，逢山开路，遇水搭桥，不可有误。”又吩咐放炮起营，下了将台，带领三千人马，三声炮响，直向山东大路走下来了。
　　三声大炮震天响三千人马似海潮如龙如虎开着路
　　后边大兵旌旗飘帅字旗飘空中舞战鼓如雷不住敲
　　杀气腾腾冲牛斗征云滚滚锁碧霄大小儿郎骑着马
　　阳关大路不住遥那日走至山东地逢州遇县访贼曹
　　人说有座杏花寨存草存粮把贼招走了一日又一日
　　走了一朝又一朝人马骡驼向前进杏花山眼前到了
　　埋锅造饭安营寨相隔不远五里遥按下军兵且不表
　　再说高山女多姣
　　且说郑翠屏与周顺夫妻二人一夜晚景提过，清晨梳洗已毕，只见梁秀英走进房来，他二人只羞的面红过耳，俱都将头低下。秀英说：“我也不是相面，看你们来了，羞的甚么？”翠屏抬头道：“不知是姐姐到来，失误迎接，落坐讲话。”秀英说：“什么迎接不迎接，你们吃饭，我这边饿着呢。”翠屏说：“姐姐不要争嘴，速叫丫环整饭上来。”秀英说：“不是我争嘴，你们吃好东西，连我个信也不给。”公子说：“二位娘子不要取笑，快叫丫环看饭。”不一时，那饭就端上来。
　　丫环酒菜端上桌二位女子坐两旁公子一人居正位
　　夫妻三人饮酒浆摆上几盘随手馔也有热来也有凉
　　红炖猪肉稀胡烂油烹鱼翅满盘黄芥菜菲菜多油错
　　鱼合鸡肉加葱姜雪花点心三千个银碗盛着江米汤
　　夫妻三人不做假手拿木筷样样尝正说夫妻才用饭
　　喽卒报事闹一堂大帐以里忙跪倒口口尊声寨主王
　　山下来了人共马翻土扬尘出声狂
　　话说郑梦熊在大帐正议造反之事，喽卒跪启大王：“不知何处的人马，将山围困了个水泄不通。”大王闻报，聚集喽兵，又取过甲袍盔甲，披掛整齐。此时翠屏也来至大帐，说：“兄弟此去，多加小心，到山下问个明白，梦熊说：这是自然。飞身上了坐马，五百兵随后来至山下，见有数千人马围困山口。上来一员将官，好利家的紧哪。
　　梦熊勒马细睁睛打量来将甚是凶凤翅银盔生杀气
　　琐子金甲砌玲珑穿山跳涧乌骓马参金大斧象神惊
　　容貌古怪似青靛颜下胡须血染红喊杀一声血盆口
　　四指长长牙外生好像天上温元帅不亚前朝柳展雄
　　梦熊观看来勇将丹田用力喊一声
　　话说郑梦熊观罢，招呼来将少要张狂，你大王爷爷久候多时了。铜头催马，忽听有人发喊，见一位少年英雄，约有二十上下的年纪，顶上有千层的豪气，面前有百步威风，又加上一身披挂，好不威风。
　　铜头勒住马缰绳观看山贼好威风头戴银盔如雪炼
　　身穿金甲砌玲珑坐下白马跨山涧威风凛凛擒虎龙
　　内穿素缎花织就勒甲丝绦九股成太阿刀下斩军将
　　雪白长枪鬼神惊铜头观罢郑小将血盆大口喊一声
　　铜头观罢，用斧一指，说：“山贼莫要逞强，你老爷斧下不死无名之鬼，快通名来。”郑梦熊说：“吾乃威锁杏花山的寨主，姓郑名梦熊，你大王爷在此，尔等何名？”铜头把血盆口一张，说：“吾乃徽宗驾前称臣，官居总兵之职，现在童元帅帐下听用，为前部先锋。姓铜名头、就是你铜头太爷是也。”郑梦熊说：“俺如今隐在本山，招军买马，聚草屯粮，备的兵多将广，以报先人之仇。”铜头说：“好山贼，你还故推不知么？马上就要坐牢，听俺道来。”
　　铜头擎斧气昂昂山贼莫要弄张狂因何你把济宁进
　　勾串贼人一大帮劫牢反狱行无道火焚官宅并大堂
　　知州他把行文奏怒恼我主有道皇勒封童伶为元帅
　　急忙赶上教军场点足三千人共马马不停留奔山岗
　　前来平灭众贼寇与这黎民免灾殃朝中势立如山重
　　何况你这狗贼强不顺王法居在此狐朋狗党振山岗
　　郑梦熊听罢，只气的咆哮发喊，一催坐马迎上来，两手端枪，分心就刺。
　　铜头闪目一观，只见把铜钩明晃晃尺半枪头直刺前心而来，随使了个怀中抱月的故事，将斧一挡，只听当啷一声，架住圈外，一马扑束，一翻回来，又杀在一处。
　　二人疆场赌战争你强我胜显奇能大斧直扑天灵盖
　　长枪不离前后胸白鹤展翅使的巧乌龙摆尾空飞腾
　　玉女穿梭忙去架童子送书速去迎二人走马四十合
　　铜头一计上心中
　　话说铜头正战中问，只见郑梦熊手使长枪抡开，正是有门有路，有开有闭，想道这小厮武艺高强，久战必败，只可智取，不可力敌。遂把鞍轿上那口斧摘下往马对面来，两手端斧砍来。郑梦熊慌忙去架，就此闪出空来了。
　　铜头见此光景，满心欢喜，遂把右手斧向空一举，大喊一声，山贼拿命来罢。
　　梦熊往空一看，只见大斧往下落来，好似半扇城一般，就抓头打来，梦熊只恐招架不及伤其性命，卷马而逃。那斧落在尘埃。铜头一见，正要追赶，只见迎面来了一人，大声喊道：“来将休要逞强，俺与你比武三合。”
　　欲知后事如何，且看下回分解。
　　第四十二回
　　马似龙战败负伤郑翠屏下山斗敌
　　诗曰：
　　百事成家总在天机关用尽徒枉然
　　人心不足蛇吞象世事到头螂捕蝉
　　无药可医卿相病有钱难买子孙贤
　　得过一日过一日一日清闲一日闲
　　残词既述，上回说得是马似龙看见铜头铁罗汉相貌凶恶，催马前进，马似龙将自己的钢枪双手端平。其名曰子午定南钉架式，对准了肚腹用力的一扎使尽平生膂力。
　　两手抓枪照肚刺枪尖对准下绝情铁罗汉他铲着忙
　　急忙圈回马能行双手举铲兜头躲抱月推月吹的精
　　似龙他枪望上架罗汉番铲架式更一代铲头抹铲转
　　似龙他枪来架空罗汉铲杖望下落铲对似龙眉上愕
　　似龙反枪忙押铲二人大战赌雌雄棋逢对手难藏性
　　将遇良才各显能这个钢枪分心刺那个铲杖急来迎
　　这个长枪如怪蟒那个叉条似长龙
　　二人大战多时，不分胜败，马似龙一条长枪插花盖顶，孤树盘根，如同雨点一样，不离罗铁汉的前后胸来，连扎带跳。铁罗汉的铲杖，急忙招架，大战三十余合，不分胜败。铜头铁罗汉虚晃一枪，大输败走。
　　罗汉诈败旋回马倒掖铲杖跑似风似龙催马随后赶
　　紧紧追赶不放松你要跑来我就赶要想逃走万不能
　　上天赶到灵霄殿入海追至水晶宫罗汉回头偷眼看
　　不由欢喜长笑容左手急取法中宝五色珍珠拿手中
　　单背高扬望回打对准似龙把手松神珠正打似龙面
　　只听吧喳吧一声似龙哎呀栽下马头昏眼黑发了怔
　　喽兵一见朝前赶急忙上前抢似龙大家送回山寨内
　　苏醒多时把眼睁
　　这回多亏众喽兵的手快抢回。马似龙苏醒过来，睁眼大叫：“哎呀，疼死我也。”
　　喊叫一声疼死我将他抬进聚义厅众英雄齐来观看
　　才道哧坏众兄亲似龙脸面青又紫好似靛叶一般同
　　梦熊看罢多一会急的跺足手捶胸不知用了何兵器
　　快请姑娘看分明梦熊急忙奔后去来见翠屏女秀英
　　夫妻三人正议事忽见梦熊进屋中尊声姐姐祸事到
　　山下发来许多兵围困山寨来叫阵我与似龙赌斗争
　　铜头妖僧多利害我与似龙败下风
　　梁秀英、周顺一闻此事，吓了一跳，魂不附体，颜色更转。独有郑翠屏毫无惧怯，说此事不必惊慌，待我下山将妖僧拿住。
　　好位姑娘胆气高你们不用发心焦待我上马下山去
　　要把妖僧瞧一瞧看他使的何法宝敢来山寨逞英雄
　　我自下山拿住你善罢干休岂肯饶拿来妖僧细究问
　　必要追出你根由恼一恼来怒一怒先将妖僧剁千刀
　　吩付一声忙备马这才怒恼女多姣披挂齐整往外走
　　手提大刀上鞍轿直听大炮三声响真乃地动如山摇
　　话说铁罗汉用五光神珠，将马似龙打落下马，才要举铲结果马似龙的性命，被众喽兵一拥上前，将马似龙抢回山去了。妖僧大怒，复在山下叫战，忽听山上有三声大炮响动。
　　妖僧山下来叫阵忽听大炮响连天击铲倒要观仔细
　　必有山寇来当先只见喽兵排队伍撒地连天走的欢
　　旗帆招展遮天日队伍整齐甚密严青龙白虎棋匹杆
　　朱雀玄武列两边大旗一杆当中现喽兵喊杀震动山
　　门旗闪出一女将花容月貌似天仙倾城倾国天下少
　　月里嫦娥降下凡真有沉鱼落雁美闭月羞花甚罕然
　　体态妖娆风流女如花似玉一样般僧人看罢春心动
　　天灵盖上冒了烟
　　铁罗汉在山下叫阵，忽听炮响喽兵推队下山，红门旗闪，有一员女将，但见生的千娇百媚，如花似玉，又看她好一身鲜明的甲胄。
　　凤翅金盔头上带上插一对雉鸡翎身穿凤鳞黄金甲
　　凤鳞片片放明光护心宝镜明如月衬甲袖袍火似红
　　镶着赤金鱼塔雁下鞱金连三寸零坐下走阵胭脂马
　　凤鳞大刀双手擎妖僧看罢忙催马用铲一指喊连声
　　你系何人敢临阵快对先行说分明铲下不死无名鬼
　　始未原由要说清佳人这边早看见马上妖僧相貌凶
　　翠屏答言忙说道妖僧留神仔细听梦熊是我亲兄弟
　　奶奶乳名郑翠屏二位寨主败了阵奶奶一怒下山峰
　　妖僧你要知时务急速快退你的兵心迷若要将能逞
　　祸到临头悔不能天堂有路你不走地狱无门自来行
　　妖僧闻听微微笑口出大话不算能还有说话将你问
　　年长几春对我明我看你的容貌美不肯杀你命残生
　　我要商议一宗事不知你可愿应承跟我上山去修道
　　长生不老乐无穷翠屏闻言涨红面羞愧难当骂妖僧
　　说罢催马闯上去双手举刀下绝情照着妖僧兜头剁
　　力辟华山刀法精妖僧一见托铲架只听哎哟响一声
