<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万岁看见蔡京折奏本上说的废员李逢春，本无有女儿，硬行讹赖，诬说臣男抢霸他女，他在都御史诬告，杜丙文领他带着许多差役，在臣家中各院各屋去搜，并没他女的踪影，逼臣无奈只得奏明圣上，可无后患。
　　万岁看罢龙心恼朕也知他无花容忽然他又有了女
　　明系诬赖是实情诬虚反坐应有罪按律治罪要分明
　　万岁准了他的本李公身在累绁中蔡京得意回相府
　　下轿先到儿屋行进屋仔细床上看蔡猛不住乱哼哼
　　假装有病床上卧发际乱松似病形蔡相走近忙问道
　　今日吃药可见功夫人这边回言道吃药不效永不中
　　明日重把医生换如若不好再调停
　　奸相看罢蔡猛说道：“真有病。”又听夫人说道：“吃药不见效。”奸相点了点头，出房去了。他不知系一派假装有病，到了晚间，初更以后，奸相安歇睡着了。蔡猛他就起来，拢发包巾，净面更衣，领着使女丫环来到花园，上了合欢楼，掌上灯光，照如白昼，内有三间密室，将抢来的妇女，如若不允不从，就放在地穴屋内，派了四个仆妇看守，恐怕烈性的妇女寻死。
　　这夜晚蔡猛上了楼，吩咐丫环快去将美人请出来，摆酒当面商议。且说秀英不但不听，反到大骂，这两个丫环说道：“你们不必劝她了，俺们把她推上楼去见了公子，看她怎样。”众使女一同动手，将佳人推拥楼上。蔡猛一见美人急忙拉到座前，手拿着一个酒杯说道：“你不用生气了，我敬你这杯水酒，就算我赔了罪的一样。”
　　说罢将酒往前递佳人用袖往外搪只听当啷一声响
　　酒杯落板响叮当酒杯打的粉粉碎蔡猛一见气满腔
　　好个贱人失抬举为何这样来发枉你想要保你贞节
　　实心自要寻灭亡吩咐一声快预备给我抬过美人床
　　使女丫环忙动手将床抬来放身傍将她衣服全剥尽
　　浑身剥个赤条光
　　蔡猛他制造了一张美人床，就像一个太师椅子一样，上下有三条皮带，遇有妇女不从者，将衣服剥尽，推在床上，用皮带上中下捆好，妇女不能动转，甚么贞节也难保住。这张美人床真算利害。
　　狂徒动怒自动手来剥秀英她衣裳睁开二目如灯样
　　我今叫你尝一尝睁开两眼去伸手两手才要抓娇娘
　　只听对面一声响嗳哟穿进楼南窗对准蔡猛他左眼
　　嗖嗖一声中了伤一枝箭头眼来射鲜血流出一大汪
　　蔡猛咕咚倒栽下口中喊叫我要亡楼上翻转疼难忍
　　血流满面似水汪要问窗外何人到再看下部知其详
　　第五十二回
　　阮英袖箭射蔡猛蔡京怜子请铜头
　　诗曰：
　　英雄生来胆气豪自幼学成武艺高
　　暗访佳人身遇难好汉背后把心抄
　　夤夜来到奸相府合欢楼外仔细瞧
　　蔡猛逼奸行万恶窗外气坏小英豪
　　阮英暗访到相府，进花阁，纵上合欢楼，站在窗棂，用手指挖破窗纸，往内细看，但只见楼内靠着北边，有一张桌子，床上坐的是梁氏秀英，有许多的仆妇丫环，观东边太师椅上，坐着一位面黄肌瘦的浪荡公子。此时阮英他怎么就能来到蔡府的花园呢？他如何晓得能梁秀英被蔡猛抢去呢？书中交代，皆因众英雄下了铁龙山，四路分开寻找周景隆、梁秀英的下落。
　　皆因奉了周母命众位英雄下山峰四路分开细寻找
　　各按南北与西东不言列位下山事单表铁牛同阮英
　　哥俩尽奔正南走恰巧遇见好宾朋通天岛内大寨主
　　山动姚爷有交情见了阮英忙问道你们要往何处行
　　李公回京过海岛水中救活梁秀英夫妻两位认义女
　　将她带回汴梁城始末原由说完毕铁牛阮英得实情
　　辞别姚爷各赶路阮英铁牛奔东京
　　阮英看见这位公子戴着一顶文王巾，正面还嵌着一块美玉，脑后有两根秀带飘洒，身穿一件粉绫百花衣，足下穿着一双厚底云鞋，口中说道：“美娇娘，你不必生气，听我的良言劝解。”
　　娇娘不要心烦恼你是美貌一窈窕千姣百媚人间少
　　生成身子杨柳腰如花似玉一般样比玉生香女姣娆
　　世上美人难求找你这姿容怎画描幸得有缘来相会
　　我的相思病全消巧会佳期在今夜莫错美景与良宵
　　我是风流一才子你象佳人女多娇俺俩才算巧搭配
　　我自生来心最高见你如同得至宝如鱼得水乐逍遥
　　惜玉怜香就是我君子好逑我会学说着话儿往前走
　　连说带笑眼又飘阮英楼外将牙咬好大胆子小狗毛
　　今夜有我来到此该你恶满祸难逃道是你的报应到
　　祸福无门在自招你要如果行万恶小爷怎能把你饶
　　轻者叫你性命在重者叫你赴阴曹阮英窗外暗恨忿
　　用工留神往里瞧
　　小爷窗外见公子在旁边含春带笑，连连不住夸奖，又劝道：“美娇娘，如能允从你家公子爷，你何等的造化，享受此等荣华富贵，吃些珍羞美味，穿些绫罗绸缎，手下使奴唤仆，你是怎样的快乐。”好一位烈性的梁氏秀英，至死不从，至死不允，破口大骂，蔡猛狗子贼孙的骂不住口，这才骂恼了蔡猛，不由的动怒，一声的吩咐众使女，你们快将美人床结我抬过来，把她绑在美人的床上面，看看什么样的贞节怎能保住。
　　蔡猛过怒连声喊竟敢骂我这恶言将她衣服全脱下
　　拴绑美人床上边看她贞节怎能保大胆贼人胆包天
　　你们快些去动手众仆答应急向前抬过美人床一座
　　来在楼内放中间阮英窗外留神看太师椅子一样般
　　靠背全用牛皮做上头横梁半圆圈椅心做就高鼓起
　　三条皮带上下连小爷看罢将头点这件物件非等闲
　　只见蔡猛他站起走至秀英她面前我今要将你捆绑
　　美人床上好追欢说罢就去把衣解阮英在外忙伸手
　　一枝袖箭往里穿只听把哎一声响猛见左眼箭头穿
　　蔡猛喊叫疼难忍鲜血淋漓淌胸前咕咚倒在楼板上
　　不住反贼喊声连使女丫环魂下掉阮英窗外暗喜欢
　　老夫人伸手，才要给蔡猛拨箭，有一老仆人说是太太别动，此物倘或要拨出，鲜血淌流不住，如何是好？说必得先上些好药，止血不流。夫人吩咐你等快去与相爷送信，急速请大人来看。
　　这名丫环往下跑来看相爷报事端蔡京才要安歇寝
　　丫环进屋站面前奸相问道有何事丫环这边把话明
　　公子之事忙回禀从头至尾说周全蔡京闻报此凶事
　　冷水浇头心胆寒急忙立起外往走慌慌张张进花园
　　来到楼上睁眼看公子左眼被箭穿血流满面直声喊
　　我命要见五殿阎夫人抱儿号啕哭奸相看见叫苍天
　　何人胆大行万恶敢害吾子一命捐
　　奸相看罢眼中落泪，说道：“甚么人这样胆大，敢来太岁头上动土行凶？
　　拿住行凶之人，万刀凌迟，碎尸万段！”一边叫人取来上好的刀伤药，又叫管家蔡安急去将铜头铁罗汉叫来，领着家人掌上灯笼，各持兵刀，快拿刺客。
　　这个妖僧如何又在奸相的府内呢？书中交代凶僧的来历。
　　先前妖僧托他福出兵荐他当先行抄拿杏花山寨穴
　　梦熊保走周景隆烧了山寨逃出命只剩一座空山峰
　　童伶无奈将兵撤回归东京汴梁城太平年间不用武
　　妖僧复回相府中派他在府看宅院倚仗妖邪僧法能
　　这夜遇见这等事急速叫来这凶僧带领家中拿刺客
　　阮英暗中看得清
　　小爷暗中看的真切，他又不知妖僧的利害。阮英暗在楼上又使袖箭，对准了铁罗汉嗖的一声，一枝袖箭直奔妖僧眼上射将下来。
　　一枝袖箭往下射对准妖僧下绝情只听嗖的一声响
　　对中妖僧右眼睛和尚眼睛如铁硬更未射入白费工
　　妖僧抬头楼上看瞧见小爷喊连声好个小辈真胆大
　　竟敢前来惹灾星飞蛾投火自寻死要寻灭亡一般同
　　莫非你是活够了人若该死活不成阮英楼上开言骂
　　你是瞎眼混帐东
　　小爷并没把妖僧放在心中，他跳下楼来，说道：“吾乃夜游神是也。”
　　吾神奏了玉皇帝尽把人间善恶查皆因蔡猛行万恶
　　抢来有夫女花容吾神方才使法力叫他眼目立刻瞎
　　若有作恶就报应就要一怒把人杀你若不信试一试
　　看看吾神巧妙法说罢抽出刀一口此宝专能把人拿
　　奥妙无穷人难晓法宝一落头就下不用念咒宝能动
　　着上一下到黄沙欲知阮英胜败事下回书中见分差
　　第五十三回
　　斗妖僧阮英战败贞节女大骂蔡京
　　诗曰：
　　妖僧修炼五百年自来生成身体坚
　　枪刀剑戟全不怕如同铁石一样般
　　阮英不知他利害连砍数刀是枉然
　　小爷又觉心恐惧战他不过救人难
　　阮英也不知道这个妖僧这样的利害，又不晓得他的来历，所以跳下楼来，假装夜游神一派的耍笑，偷着仔细观看，但见妖僧赫赫的身高有一丈向外。
　　凶僧身高一丈二肚大腰肥膀阔停胸宽背厚膂力大
　　面似乌金亮又明两道笞扫眉绸密相衬一双大圆睛
　　狮子鼻头配阔口发似血点乱蓬松一部胡须往回卷
　　恰如钢打一般同头如麦斗一般样脸相生成实在凶
　　身穿黑色大领服蓝绸丝绦系腰中大号僧鞋下足蹬
　　月牙铁铲手中擎猴子偷看把话说我的宝贝你看清
　　妖僧闻听微微笑我本见过这神灵看你不像神仙样
　　你道是个怪物形小爷闻言动了怒单手举刀砍妖僧
　　照着和尚腿一剁凶僧这边忙说道没有吃饭一般同
　　握鸡之力你没有敢来动手比雌雄我站此处只管砍
　　若要砍动算你能阮英闻听重重怒身形耸起下绝情
　　双手抱刀兜头砍只听喀嚓响连声连砍数刀不中用
　　震的背肠发麻疼猴子反道害了怕和尚他用哪路功
　　砍下几刀住下手对着妖僧把话明吾神不肯伤你命
　　劝你改恶将善行妖僧这边声喝吓大胆刺客敢胡行
　　一连砍我十几次不能伤我反吃惊无奈于我施巧计
　　倚仗伶牙俐齿能假装神仙吓吓我又有法宝奥妙灵
　　阮英起初不知他妖僧的利害，这一动手，才知道妖僧手段利害。
　　小爷正在无可奈听见妖僧把话明看你并无有法宝
　　偏使假语把我惊不能胜我你该死这会该我显才能
　　我要拿你不费事反掌关门一般同说罢妖僧举起铲
　　对准阮英头上剁小爷不敢用力架铲重刀轻难架迎
　　只能将身急躲闪铲杖砍下落了空猴子倚仗川踪跳
　　闪展腾挪软硬功妖僧不能拿猴子铲杖轮回永不中
　　阮英这边又说道吾神妙法你不能此时惹恼铁罗汉
　　回手取出宝一件五光神珠往外打对准猴子脸上攻
　　阮小爷惹恼了妖僧，取出五光神珠，对着猴子脸上打来。小爷只见铁罗汉一撤手，放出了一件宝贝，霞光万道，瑞彩千条，金光缭绕打来。阮英着急，将形一迸，离地一丈余高。
　　两手抓椽身腾起双脚登住椽檐中滴水檐下藏严紧
　　妖僧抬头喊连声这个奸贼真奇怪迸起怎么无踪影
　　带领众人各处寻哪有刺客逃了生寻找多会忙回禀
