<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　来至墙根底下，公子说：“乾父，花园墙一丈多高，我怎么出去？”梁忠说：“乾儿，为父蹲在地上，你蹬着我肩膀上，我再站起来，你就抓着墙头了，墙外刮风，窝些沙子，你跳出墙外，亦栽不着。”公子一听，说道：“乾父，你快蹲下罢，儿好逃命。”梁忠即蹲在地上。且说梁滚正与丫环在观花楼上要行那云雨之事，又恐外面有人，站在楼上，东瞧西望。只听谯楼鼓打三更，周顺正要跳墙，恨不能一时出去，手扶花园墙脚，蹬梁忠肩胛，一时用力太过，倒把梁忠蹬个倒仰，一个栽下。梁滚在楼上四下正瞧呢，只看墙底下有人影影约约，看不真。一声喊道：“大胆贼子，半夜三更来在花园，不是偷花，就是偷柳，我府家将甚多，把你捉住，送在官衙，打板子问罪，还不与我出去。”公子一听，吓的兢兢乱战，道：“干父，这怎么好？”梁忠说：“不要害怕，他说是贼，那就装贼罢。我蹲下，你蹬着，快快逃命去。”公子即伸手扶着花园墙，梁忠就把公子一擎站起身形。公子上了墙头，望外一纵，跳出墙外，落在地上。再说梁滚，看见说道：“真是来者不善，善者不来，一喊就无影了。常言说的好，能要放贼不要拿。我还回我的观花亭，与我那情人玩耍。”且说梁忠只听观花楼门一声响亮，就知少爷回去了。说道：“乾儿，你过去栽着了无有？”公子站起来说道：“乾父，你回去罢，未栽着。后来一步登高，恩当重报。”梁忠说：“儿呀，你且慢走，现有十两银子，拿去聊作路费。”向怀中掏出，抛在墙外。公子捡起，藏在怀中，说道：“乾父，回去罢，为儿要走了。”梁忠说：“儿呀，多加小心。”公子说：“乾父，不要挂心了。”迈步往前而走。梁忠即回出了花园，来在配房，且不必提。再说梁滚听见谯楼打了四更，说道：“周顺死了无有？”迈步下了观花楼，来到书房内，见灯也息了，黑暗暗的，亦不知周顺死了无有，手拿了宝剑，往里正走，被死尸绊倒扑咚一声栽在地下，把宝剑亦落去了。摸着碗也打碎，才知周顺已经死了。站起身来，说道：“我与你找个葬身之地。”
　　操起死尸两条腿来，黑暗的往外就拉，只向浇花井走来，将死尸脑袋朝下向井里一扔，只听扑咚一声，已在井里，梁滚往观花楼去不提。且说周顺迈步来至街上，只听谯楼打了五更，这天也就要亮了。
　　少爷忽听打五更金鸡三唱到天明长杆挑去明天月
　　铁帚扫去满天星太阳放出红光照闪出千家万户门
　　一夜晚景天亮了一街两巷闹哄哄来来往往人不少
　　作买作卖不住声金花花的茶叶铺亮堂堂的绸缎棚
　　染坊缸里红绿配对门就与彩盛棚路南茶店人不少
　　北边红炉贴烧饼公子不看买卖景来些众人往前行
　　也有老来也有少也有俊俏女花容许多公子飘玉佩
　　二八佳人抱婴婴欲知众人什么事下回书中说分明
　　第五回
　　走穷途慷慨解囊东门外拈香结友
　　词曰：
　　公子往前正走遇见好汉英雄
　　舍了银子整一封叫他殡母出灵
　　不通姓名就跑英雄那里肯容
　　撮土为香拜弟兄这是头次结盟
　　闲言少叙。且说周顺来在大街，往前正走，看见些男男女女，老老少少，不计其数。看了多时，往前又走。
　　公子举目往前行有座祠堂面前迎里边跑出黑大汉
　　守着一位死尸灵跑在街上把钱要口口哀告不住声
　　读书人舍钱几百不中头名中二名当差人舍钱几百
　　一马三箭得功名买卖人舍钱几百年年就把生意增
　　员外舍我钱几百一步一步官上升太太舍我钱几百
　　眼不花来耳不聋姑奶奶舍钱几百只受荣华不受穷
　　大汉要钱好一会无有一人来给铜押下一头表一尾
　　再说公子周景隆
　　周顺不解其意，说道：“你们闪闪，让我瞧瞧。”众人说：“小花子，人家要钱，葬埋母亲，你瞧甚么？你能舍几两银子？”公子说：“也有些。”
　　众人说：“看看你那身衣服，连一文钱也不值，哪有银子施舍呢？”众人正在闲谈，那边跑过一个老头，家在北门里居住，这老头年纪过六旬以外，胡须一根也无有，头发一根无有，眼眉亦一根皆无，姓刘名升，外号叫一毛不拔。刘二秃子走来，说道：“你们闪闪，叫小花子进去瞧瞧。”众人一听老者，只往两旁一闪，公子一见，进了人群。瞧见大汉在旁跪着要钱，好像半截黑塔一般，守着他娘亲死尸。周顺自己想道：乾父与我十两银子，不妨舍与他何等样好。一伸手把银子拿出，放在地上，说道：“这是银子十两，与你母亲买口棺材。”公子还未说完，众人说道：“小花子还闹鬼呢，他那纸包以内不是银子，八成是石头那。哪有银子到他手？”且说大汉伸手把银子包拾起一看，真是白花花银子。大汉说：“舍银子的，你家住哪里，姓甚名谁，实实与我讲来。银子来的不明，我不能使用。”周顺一听，心中暗想：我若说出名姓，又恐走了风声。思想多时，待我走了罢。大汉一见姓名不通走了，他随后就赶。
　　周顺迈步往外行大汉随后不会停我问你家在何处
　　或是住乡或住城爹姓甚么娘甚氏弟兄几位对我明
　　公子低头心思想有心若说真情话又怕今日走了风
　　若叫公差知道了将我拿进官衙庭州官他若把我问
　　那有我的活性命急急摆手说没姓名字咱也说不清
　　公子又往前头跑大汉他又随后行众人那边开言道
　　兄唤弟来弟唤兄不用人说知道了犹如傻子赶半疯
　　不言众人后头跟黑爷用力喊一声
　　黑大汉一见众人在后跟着，丹田用力，一声喊叫：“听呀，那众人听真，不可跟来，再若跟来，我给你们一巴掌。”众人一听，说道：“不好再跟那人走了，那黑大汉似塔一般，手好像门扇，若叫他打一下子，就要伤命。”
　　众人个个一齐站住，不提。公子跑出济宁州东门以外，大汉也赶出东门外，上前一把拉住，说：“兄弟，你且慢走，银子舍了，跑的什么？必是银子来的不明？”周顺回头一看，此人身高有一丈二三，臂膊三尺，目眉甚大，怪肉横生，青筋叠起，二目好像茶碗大小。周顺心中暗想：这个人生的真也奇怪，我先问问他。“这位大哥，你家住哪里？姓甚名谁？先对我说了，我然后说给你听呢。”大汉说：“你这人真也奇怪，我问你，你先问我。我家住山后汀州马尾县，我是唐朝尉迟公尉迟净德十八代子孙，名叫尉迟肖，今年二十二岁。兄弟你家住哪里，姓甚名谁，谁与你的银子，实实与我说来。”
　　周顺一听唐朝尉迟之后，心也放下了。说：“尉迟大哥呀，若提银子的来历，说话可就长了。听我对你言讲。”
　　周顺开口把话明连把大哥叫几声家住湖广彬州府
　　向阳街上有门庭有家姓周本是我爹爹作官在东京
　　我父名字叫周义他老作官头一名在京作官多激上
　　得罪高俅和蔡京蔡京他是老国丈仗着女儿作西宫
　　蔡玉娘作了宫院当朝每日哄徽宗常对昏君说句话
　　如同铁板钉上钉蔡京金殿去上本一本奏与老徽宗
　　昏君皇爷失了正只信奸来不信忠将爹官职削去了
　　后来又发二千兵京兵发在湖广地拿我周家满门庭
　　绑了一百零三口京城法场废残生人不该死总有救
　　多亏老天刮神风神风刮出母子两荒郊之外落川平
　　我娘居住太平镇周顺投亲进了城来找岳父梁士太
　　他老作过大总兵只当投亲有好处那想岳父心改更
　　认不认亲还罢了不该定下计牢笼将我诱进花园去
　　要害我的命残生熬了断肠汤一碗一把刚刀一条绳
　　书房立逼我的命想要逃活万不能人不该死总有救
　　得见管家老梁忠梁忠有个亲生子与我周顺作替身
　　傻哥喝了断肠散八步工夫命归阴只听扑咚一声响
　　死尸躺在地川平他救我恩无可报认他乾父当亲生
　　与我银子正十两还与哥哥买棺灵买上衣服三五件
　　你把娘亲好葬埋这是从前真情话未有虚言假告诵
　　尉迟一听气炸肺阿呀阿呀两三声上前拉住小周顺
　　哥哥带你去进城进城先到梁家府找找老狗把帐清
　　不是大哥夸海口拿着就把脑袋拧周顺一听心害怕
　　天下捉拿周景隆尉迟肖听这句话口称兄弟且放心
　　周顺即把大哥叫人随王法草随风大哥就是一块铁
　　到底能拈几根钉
　　尉迟肖说：“兄弟，我看你真不像读书的人，我带你进城报仇，你怎不去？”周顺说：“大哥，常言说的好，君子报仇，三年不晚。”尉迟肖说：“你今年多大呢？”周顺说：“我十五岁。”尉迟肖说：“兄弟，你是天官之子，我是唐朝之后，有心与你八拜为交，结为生死弟兄，不知意下如何？”
　　周顺说：“若结拜，今日为妙。撮土为炉，插草为香，拜为生死弟兄，岂不是好？”周顺说：“大哥说好便好。”尉迟肖满心欢喜，从地上将泥撮了一堆，取了三根草梗，插在土堆之上。尉迟肖手拉周顺，二人跪在尘埃，对天立誓来了。尉迟肖拉住周景隆：
　　哥两跪在地川平连把兄弟叫一声俺俩快把头来叩
　　对苍天来把誓明谁若三心并二意叫人容来天不容
　　尉迟肖年二十二周顺年长十五春我的母死你穿孝
　　你的娘死我陪灵若有三心共二意死在千军万马营
　　周顺听罢多一会连把大哥叫一声我娘死了你穿孝
　　你娘死了不陪灵
　　尉迟肖说：“老兄弟，你真与我分心眼了。”周顺说：“大哥，方才说的明白，济宁州四门画着捉影图拿於我，我不敢进城去了。你将银子拿回家中，把衣服棺木买了，再与我买些烧纸，在灵前与我祝告祝告，去罢。”
　　周顺开言把话明你与我娘买棺灵再买寿衣三五件
　　给我乾娘把殓成把娘抬到荒郊外与他深深掘个坑
　　坟前多添几珠香别忘后来上坟茔磕罢头来忙站起
　　周顺又把哥哥尊我回我的太平镇你守娘亲死尸灵
　　尉迟肖听这句话连把兄弟叫几声
　　尉迟肖说：“俺二人就此分别，你回太平镇，你就在那里等我。我回去殡母之后，好来找你。”周顺一听，辞了尉迟肖，只奔太平镇去了。尉迟肖只奔城里而来，拿了银子，买了棺材，又买了几件衣服，将棺木抬到七圣祠小庙，把娘亲成殓起来了。又买了一份烧纸点着，这位爷跪在地上，哭起来了。下回分解。
　　第六回
　　荒郊一场生死战尉迟结拜愣孔生
　　词曰：
　　说起愣子孔生真也算是愣怔
　　人家出殡把他冲疆场之上交锋
　　二人通了名姓郊之外结盟
　　孔生送了一台经鼓乐喧天齐鸣
　　话说尉迟肖将水磨钢鞭放在边旁，跪在地上，将烧纸点着，说：“娘呀，你亲生儿子未得济呀，拜的干儿倒给你送纸了。”
　　尉迟跪倒地川平点着烧纸放悲声亲生儿子未得济
