<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真正奇怪多异端犄角上头连声响水桶铁梁鞭绳盘
　　两个木桶全撞碎只剩铁梁在上拴众人看见说奇怪
　　为何挂在角上边葛昆叫人举灯照姜氏低头把身弯
　　曲腰睁睛看牛尾屎门刀把露外边姜氏看见道可恨
　　猴子弄的巧机关你们大家看一看尖刀塞下是这般
　　葛昆伸手将刀拨拨出尖刀血直蹿这牛疼的尾乱动
　　不敢放松牛绳拴夫妻复又看中院花盆鱼缸甚可怜
　　葛昆姜氏看见一院中的花盆鱼缸俱皆打碎了，碎鱼缸花盆堆在院中，实在的可叹。这才叫人把院了打扫干净，夫妻走入屋中，葛昆道：“姜氏娘子，你看着宝剑呢，你怎么也离了座位？”
　　姜氏一旁忙说道因你外屋喊一声哎呀一声说不好
　　我在屋中大吃惊我想猴子下毒手伤你之身我心疼
　　必用暗器把你打我就急着往外行中了阮英牢笼计
　　拿去宝剑一溜风我到外屋去看你并未受伤身太平
　　不言夫妻屋中事又讲猴子小阮英得了宝剑撒开步
　　出了庄院喜气生紧一步来慢一步一直来到树林中
　　到林约着有五里来见云平把话明云平等的心烦恼
　　眼见走来小英雄
　　花云平在树林之中等候阮英，有一更天的时候，等到了五更多天了，等的着了急，往林外细看，只见阮英口打胡哨，花云平就知道他将宝剑盗来。
　　欲知后事如何，且听下回分解。
　　第六十回
　　二弟兄汴梁欢饮小阮英再盗宝剑
　　诗曰：
　　凡事总要苦琢磨为因世上能人多
　　阮英巧计如诸葛技艺高强真难学
　　葛昆隐藏透龙剑好汉想偷甚周折
　　三盗宝剑能到手树林暗中被人夺
　　这几句诗词说阮英三次才能将真透龙剑得到手中，前两次虽然费些大事盗取的宝剑俱皆是假的，这是后文回中之事，且说的是小爷阮英得了宝剑，急忙来到了这座大森林内，见着了花云平，自觉扬扬得意，拿来的宝剑，单手高举，说道仁兄请看：
　　高举宝剑道请看云平一听面堆欢总是贤弟手段巧
　　盗来宝剑非等闲说着睁睛看宝剑英雄一看吃了惊
　　接过宝剑我细观贤弟中了人机关这是一口假宝剑
　　白费一夜不虚言真剑不像这样子葛昆预备巧圈套
　　若是真实非小可霞光万道彩千番冷气嗖嗖扑人面
　　光辉朗朗透骨寒一见妖邪自出壳能杀精怪到黄泉
　　我在他家常看见所以认得我能看阮英听罢云平话
　　不觉羞愧面无颜
　　小爷听见花云平说是盗的是一口假剑，大失所望，盗来的时候方走进树林，却有一团的高兴，一听说是个假的没了精神，半晌无言，正像个泥塑木雕的一样，默默无言。
　　小爷一听打嗨声今夜我是白费工可叹苦用好机谋
　　哪知葛昆比我能皆因不识真宝剑预备假借把我坑
　　今夜白白闹一夜卑等明夜再调停我还不服这桩事
　　一定要将剑盗去别笑盗来假宝剑明日我去细访清
　　真剑他藏在何处如要盗来才算能云平接言道且住
　　此事不可复去行葛昆既然他藏起恐怕未能知实情
　　必要放在严紧地哪能得到你手中依我良言将你劝
　　由此就算没有赢明日我到他家去说合与他赔个情
　　依我想来是这样办法为妙，贤弟你看如何呢？小阮英一听，摇头说道：“仁兄你不用替我担忧，这是个骑虎之势，欲罢不能，我自有主意。”
　　不劳仁兄担惊恐宁可舍命不丢名宁叫名在人别在
　　有人无名总是空已经干的这光景想要甘心实不能
　　别看今夜来盗剑打赌还有两夜工定要盗他真宝剑
　　如若不能姓字更还要与他斗一斗瞧瞧谁能谁不能
　　当初借剑应义气应看道中朋友情虽然与我交情浅
　　仁兄与他是结盟听道你俩交情厚如同手足亲弟兄
　　为何将你瞧的小所以我才把气生一怒我盗他宝剑
　　我看他不是宾朋不怕惹怒要动手较量雌雄比输赢
　　花云平劝了多时，阮英并不应允，定要三夜以内，盗取他的宝剑。花云平也就不好再说，二人在树林以内，等到天亮，阮英将夜行衣脱下来，又把白天衣服更换。
　　阮英换衣天大亮对着云平说其详俺俩进城去吃酒
　　到了夜晚去商量云平答应同着走进入东门看各行
　　作买作卖人杂聚士农工商各奔忙男儿女儿在世上
　　何人留下能成双雁飞无有不到处人被利名牵世上
　　哥儿两个往前走有座酒楼在路旁二位好汉将楼入
　　楼上满座闹洋洋二人找位分左右过卖赶忙借桌张
　　应时当今四样菜两位英雄饮酒浆楼上吃酒留神看
　　旁坐二人道短长
　　这二人在旁言讲相府拿刺客，把公子的眼目刺瞎了一只，现已派了一千名兵，围着相府巡更，若有能人拿住了刺客，赏黄金千两。小爷在旁边同着花云平吃酒，焉有听不真切么。
　　二位好汉听真切官人言说要拿他同着云平旁边坐
　　二人反倒笑哈哈暗中说道真瞎眼刺客现在不能拿
　　皆因没有见过面楼上人多乱如麻刺客在旁哈哈笑
　　怎能知道笑甚么二人只顾言讲话刺客在旁把话发
　　俺们哥俩快吃酒出了酒楼去吃茶二位英雄酒饭毕
　　云平算帐把钱花急忙站起往外走便把汴梁街道查
　　穿过大街走小巷东京风俗甚可夸二人用过酒和饭
　　去入树林就是家
　　二位英雄在汴梁城里逛了一天，到了日落之时，走出了东门，又来到了这座大树林。花云平说道：“阮贤弟，你听见酒楼内吃酒的那二人讲究着拿刺客么？”
　　二人吃酒把话明不知刺客在旁听他要知道就是你
　　立刻拿住上绑绳连我也要吃这苦想逃一个万不能
　　你听反为哈哈笑我倒替你担怕惊怕他要是来看破
　　必要叫来众官兵虽然贤弟武艺好寡不敌众也难行
　　阮英点头说不错仁兄言词真圣明说话之中有更鼓
　　阮英急将衣换更白日衣服全脱下急忙换上夜行衣
　　仁兄在此等候我又去盗剑赌输赢全仗今夜这一次
　　盗取宝剑显我名若要不能得到手不但丢名亦无能
　　二人来到树林说话，约有初鼓，阮英复又将夜行衣换好，肩背单刀，说道：“仁兄还是在此等候。”花云平说道：“你去我也不挡，可有一件千万要慎行无误。”
　　遇事务要防且备这次更比头次难千万不可恃艺大
　　轻欺葛昆不容易他的本领我知道绿林之中好汉尖
　　他的女人多利害妇道以内数她全比她丈夫更巧妙
　　学的暗器胜似男会能打标远又准着人以上实难担
　　这次怕是有凶险着急就要把脸翻盗剑不可伤和气
　　贤弟莫把脸来翻当初是我引领你勾出盗剑这一端
　　如若将他真得罪道中义气从此完阮英答应说记下
　　不用仁兄叮嘱俺小爷说罢往外走出了树林一溜烟
　　话说阮英出了树林，径奔葛昆的家中而来，又到了葛昆的后墙，由后院跳进来，到了房后，见灯光朔朔照如白昼。小爷挖破窗孔，独自往里瞧看。
　　小爷来在窗儿外眼由孔眼看明白夫妻二人灯下坐
　　同饮茶儿口不开不是昨夜那光景哪有预备哪安排
　　手中也无擎兵刃今夜我是要白来却是知道我不到
　　这般情形真怪哉阮英窗外心纳闷此等情形人难猜
　　越思越想越发躁今夜特来不应该夜深夫妻要睡下
　　我在这里怎么挨莫非等到大天亮自己思想怒满怀
　　屋中夫妻无言语阮英哪能把言开偷盗哪能敢说话
　　无非暗中看明白小爷心忙无方便腹内暗暗口打嗨
　　阮英在窗外等了有二更多天，听见葛昆说道：“夜也深了，俺们安歇罢，猴子不能来了。”姜氏又问道：“他把假剑盗去了，你将真剑藏在何处？也去照看照看才是。”
　　放剑之处人难晓不能想到在哪搁西马栅内插栅上
　　作梦不能往那瞧紧要之物放在外这是想的巧妙招
　　他必想到在房内严密之处难找着阮英窗外闻此话一心急躁全
　　然消急忙来到马栅内有口宝剑放毫光
　　上去拿下无价宝得到手中乐滔滔我可得了真宝剑
　　斩妖除邪美名标小爷急忙往外走去见云平把话学
　　若知此剑真和假下部书中知根苗
　　第六十一回
　　二盗假剑阮英心羞惭为盗真剑三进葛家庄
　　诗曰：
　　猴子生来有奇能在他背后出英雄
　　三盗得了真宝剑能入暗中抢透龙
　　身形无影人难见拿去宝剑要显名
　　豪杰临行故露面手拿透龙跑如风
　　诗词诉罢，话不多提。说书说至哪段结局，书照前文。上回书中交代，说的是阮英急忙来到马栅，看见果然有口宝剑，光辉夺目，将这口宝剑拿下来带在腰中，出了葛昆的后墙，一直奔了松林而来，心中欢悦。
　　得了宝剑心欢悦拚奔松林跑不歇我可得了透龙剑
　　相府去斩那妖僧两夜能将宝剑盗绿林之中称英豪
　　一边跑着真欢喜见了花兄话好说叫他瞧瞧这一次
　　盗来真剑事完结不枉云平指引我他也人前有话说
　　我的本领算出众江洋道上称得爷有始有终话又准
　　不是胆大把身舍板上钉钉一样般总要甘露有断绝
　　阮英得了这口宝剑，心中快乐，跑进松林，远远的就说道：“花兄，这一次我已把真透龙剑得来了。你看看。”说罢将腰中带的宝剑拿将下来。“花兄请看，难道说这还是一口假剑么？”
　　云平伸手接过剑仔细观瞧验假真剑倒光辉夺人目
　　云平喜欢把话云这回可是真宝剑不枉贤弟你用心
　　怎么盗来这口剑你对愚兄说原因阮英从头始末讲
　　云平闻听少精神等我取出看一看还怕白费你殷勤
　　说罢左手擎剑起右手抽出宝剑身云平抽出剑一口
　　留神细看剑不真又是一口假宝剑贤弟又算白费神
　　阮英闻听说不对假剑如何分一分假的焉能毫光放
　　冷气怎能侵人身
　　花云平先前看见阮英取来的宝剑，果然毫光起放，想是一口真宝剑。及抽出一看，原来又是假的。阮英问道：“假剑那能发光呢？”花云平仔细观这口宝剑，剑柄却用大珍珠镶嵌，所以瞧见放光，又在黑夜。
　　剑柄又用珍珠镶黑夜它能放毫光这回又中他巧计
　　假说真剑马棚藏诳你好到马栅取叫你盗剑白慌忙
　　贤弟不知盗此剑葛昆巧智真高强今夜既然又中计
　　若要再去事不祥他将真剑藏密处尽用假剑把你诳
　　你若不服再盗剑再三必要你招殃真剑必叫你难找
　　哪能知晓在何方依我良言听我劝俺们哥俩要商量
　　阮英闻听这些话小爷不由气满腔我还不服这桩事
　　三盗透龙显刚强
　　阮英闻听花云平之言，说道：“仁兄你不要阻挡，放长线拿大鱼，这还有一夜之工，别看我两次盗来的假剑，第三次一定将他的真剑盗来我才甘心完事。”阮英说道：“三夜盗不来宝剑，才算完事。这才两夜，我焉能甘心？”
