<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　花爷睁睛留神看这口宝剑大不同不像先前两口剑
　　冷气扑面令人惊宝剑他还未出壳若要出匣了不成
　　贤弟交我仔细看小爷进前双手呈云平伸手接过剑
　　单手抓住剑绒绳欲知宝剑真和假下回书中说分明
　　第六十三回
　　避法冠下时长青接剑阮英寻剑来至金家滩
　　诗曰：
　　天地生人接五行万物之灵必非轻
　　从小学成文武艺不与帝王身受荣
　　一邪一正皆可以总归绿林也留名
　　金贵虽小有巧艺英雄之中算他能
　　花云平看明，将宝剑插入剑壳，双手递给阮英。花云平又道：“贤弟，你把宝剑带起来罢。”往前一递，觉着有人接去了。阮英伸手来接，宝剑就没有了。阮英说：“花兄你倒把宝剑交给我呀，为何又不交给我？你要带起来，你就带着罢，何必这样取笑？”
　　云平回说我不带还把宝剑你自怀你要不带还交我
　　为何不交藏起来仁兄不可这样耍说交不交好怪哉
　　难道我把剑藏起赖你未交要话来你我本系知己友
　　不是三岁小婴孩云平说是真奇怪此事叫人猜不开
　　阮英疑惑着是花云平耍笑。二人俱是一样心事，疑惑是耍笑，说：“我并未伸手，甚么时候接过剑来呢？你要不信，过来搜找。我还未动身呢。观看观看，我还能藏在了何处？”花云平着急，说此事异样。
　　花爷着急说异样甚是邪行必非常你我对面交宝剑
　　又未惊动这地方我也不能心不善你又不致安不良
　　这桩异事真奇巧情理之外事不祥你我非是不义友
　　知己知彼不荒唐阮英接言事不错这桩奇事难参详
　　云平急的连声喊热汗湿透他衣裳阮英也是心急躁
　　不由阵阵气满腔二人急到天大亮阮英复又换衣裳
　　白天衣服全换好对着云平细商量若依我想有来历
　　暗中必定有人藏
　　哥俩在松林相对着急，直到天亮，阮英说道：“依我想，这树林内必然暗中有人接去宝剑。”花云平说：“不对。别说甚么能人焉有不见面之理！依我说林内必有邪崇。”两位英雄正然谈论失剑的奇怪，忽然间旁边有人接言：“你们的宝剑是我接了来。不用着急，等我希罕希罕再交给你们。我也不能长希罕这口宝剑。是我接你这口剑，你们不要胡乱言。”
　　方才我游松林过看见你等在里边讲论此剑是宝贝
　　斩妖除邪非等闲就在暗中留神看宝剑果然是非凡
　　剑光万道起毫色瑞彩千条透胆寒你们夸讲宝剑妙
　　我在暗中也喜欢这位看完交给你我就接来带身边
　　方才你们难知晓好些工夫我接言不必胡疑是邪怪
　　原来是我耍笑玩怕你不知乱胡想故此说明就是俺
　　等我将剑希罕够必要把剑送回还原璧归赵不失信
　　此时要回难上难
　　花云平阮英二人听见旁边有人说话，则看不见人，听其声不见其面，真是异事。二人说道：“听见你说话，怎么我俩看不见你？
　　你到是个谁呢，报报名才是。”“你们要问，就是我，甚么叫看不见呢？不怨你们看不见我，是你们没把眼睛睁大。”
　　不是你们看不见自把眼睛未睁开好好睁眼看看我
　　要你留神看明白才是你们眼空过眼空四海大不该
　　看我人小瞧不起眼高不能看婴孩二人闻听这些话
　　不由着急怒满怀说话之处仔细看这回眼睛真睁开
　　瞧见一人旁边站果然是个小婴孩年纪约有十几岁
　　齿白唇红瘦痿腮前发齐眉后盖顶绣花小袄粉又白
　　蓝缎裤子多丝罗窄腰快靴站尘埃
　　这一会哥俩个才看见他了，原来是个约十二三岁小孩子。姓时，名叫时长青。梁山有位时迁，是他的一族，也是个绿林。方才接去宝剑，怎么没看见呢？他头上带一顶避法冠，乃是一桩宝贝。
　　皆因头上带宝贝避法冠算天下无此冠带在人头上
　　能可避人遮眼珠站在眼前瞧不见无价真宝不含乎
　　方才他由松林过听见哥俩实说出他听此剑这桩宝
　　自己打算在肚腹脑中盘算主意定来到面前看清楚
　　此剑果然金光显毫光万道剑不俗急忙伸手拉过剑
　　避法冠遮他眼珠所以二人看不见两人一样心糊涂
　　此时将冠拿下来再去看他才显出
　　眼睁睁的看见时长青在面前站立，方才怎么看不见他？不知有这桩宝贝带在头上，人就看不见。拿下来，就可以看见了。闲言抛开，书归正传。说得是花云平、阮英看见时长青手托着一顶冠，身带着透龙宝剑。
　　手托头冠身带剑嘻笑言开站面前阮英看罢忙问道
　　姓甚名谁对我言家乡居住要实讲快把宝剑交回还
　　那人闻听连拍手想要宝剑难上难等我将剑希罕够
　　你再等过一二年阮英闻听气炸肺好个孩子耍笑俺
　　量你又有何本领依仗邪法胆包天好好还剑无话讲
　　牙崩不字难容宽小爷抽出刀一口一怒叫你到黄泉
　　云平也把单刀提不怕你能飞上天那人闻听哈哈笑
　　撒腿迈步一溜烟
　　二人问他名姓、家乡，他也不说。要宝剑，他说的要听好：“再等一二年罢。”见面为何不拿住他呢？怎么又容他说了这些工夫的话呢？列公有所不知。先前只想他是个道中的朋友，必是耍笑，前来献技。
　　无非年幼把气淘不料他是真抢剑要剑他就不回交
　　问他名姓也不报这才气坏二英豪惹恼二人要动手
　　各人抽出一口刀那人一见反倒笑并不害怕乐滔滔
　　转身大步撒腿跑二位英雄那能饶手提单刀随后赶
　　大约你也难脱逃逃出松林不见面两个好汉发了毛
　　这个人儿真奇巧阮英一面把话学花兄你看他在哪
　　将他拿住把皮剥二人着急无处找
　　说及了二人举刀，向那人下手要拿他了，他撒腿就跑。二人持刀追赶，赶到松林以外，那人踪影不见。二位英雄正在着急，忽见在对面那人又露出来了，说道：“你俩不用发毛，细细的观瞧，我在这里等候你们两个。”
　　二人观看瞧细睛对面怎他把话明我在这里你们看
　　不觉站住发愣怔二位好汉撒腿赶那人见追跑似风
　　复又赶有二三里不见那人影与踪二人止步说奇怪
　　忽有忽无人难明林中能人多多有从来未见这样能
　　莫非他会妖邪术宝剑岂能把他容说他没有那法术
　　行走不见他的踪这桩奇事真少见叫人难明这事情
　　二人纳闷难自解真乃叫人闷心中正然思闷那人事
　　又听远远发喊声
　　又看见了那个小人，手托着他的自带的那顶头冠，站在大路上，不住的哈哈大笑。说道：“你俩不用歇息，还是追赶我罢。”为何又说他手托着自己的头冠呢？方才交待的明白，他要将这顶避发冠带在头上，别人就看不见，若不带上，就能看见他了。说话二位英雄又见那人显露出来，说道：“你们还是追赶，不要歇着气的。”二人直赶了半天的工夫，又赶了多时，索性连面也看不见了。二位英雄跑的又饥又饿了，紧往前走。几里路前边，有座镇子。二好汉进了镇，乃是东西大街，中路北有座酒楼。二人走入酒楼，依着搭扶手，踏梯上了楼。看见楼上人多，酒楼甚是热闹。
　　酒楼以上人多众士农工商饮刘伶也有庄家与买卖
　　还有手艺共庄农三三两两来议事呼弟唤兄乱哄哄
　　二人找桌忙落坐小二前来把话明搽抹桌子小菜放
　　二位名姓都问清二人吩咐要酒菜过卖这边语高声
　　应时当令佳肴菜然后要酒状元红高声唤口全要好
　　聚音入耳都现成酒菜摆在桌案上二人这才将饥充
　　二位好汉对坐，酒菜不多，一时酒饭用完。阮英叫过小二来，将酒帐清了。花云平对着阮英说：“兄弟我有银子未用，让我付了罢。”正然说话，酒楼上的掌柜的急忙走来，到二人桌前。掌柜说话，
　　对着二人把语明二位爷台仔细听这位姓阮名英字
　　那位姓花名云平是你二位对不对二人点头连声应
　　不错正是有何事掌柜复又把话明方才有位小壮士
　　他与二位有交情因在树林借宝剑他给二位把账清
　　留存本店银五两爷台不用开付铜那位壮士会过了
　　吩咐二位莫谦恭二位英雄闻此话尊声堂柜留神听
　　可曾问他名和姓家乡住处可问明掌柜回答说问过
　　他说二位知的清
　　掌柜的说道：“那位小壮士与二位爷台会账的时候，我问过他的名姓。
　　他说不用问名姓，他说花爷、阮爷，他们二位知道。叫我提说在树林子借宝剑的那位，他们就明白，必然知道名姓。”
　　壮士叫我提借剑你们二位知的全二位与他交情重
　　所以才会酒饭钱告诉二位莫让谦知己之交不套言
　　先到柜上存银两会账馀剩再找完二位英雄说不用
　　与他存着理当然掌柜不必多说话我们不用他会钱
　　掌柜闻听说可以那位壮士吩咐严二位爷台要还帐
　　这件事情不敢担二位英雄出无奈自可应允这一端
　　二人又气又是笑哪有这等耍笑玩掌柜将钱忙取过
　　五两馀剩下找完
　　酒楼上的将五两银子，换钱如数找清，把剩下的钱拿过来交还明白了。
　　二人也不好不收，只是给了许多的零钱，将找来的钱花云平就装起来了。
　　二位英雄装起钱对着掌柜把话言会账之人哪方去
　　那人今日在哪边掌柜回答说知道壮士临走吩咐俺
　　他说前边等二位有个地名金家滩千万有请到那里
　　今日必要到那边不叫二位发急躁借的宝剑别挂牵
　　他说必要加谨慎三日以内准送还朋友之交言有信
　　不能失信过三天怕是二位多思虑借他宝剑不是玩
　　他本年幼多大意失了宝剑谁敢担既要借他必后悔
　　犹犹豫豫不魁元二位好汉闻此话半晌并未答回言
　　二位英雄闻听酒楼上掌柜的这些话，不好答言，又不好不说话，为难多会，所以半晌无言。又想哪有对面说话不答言之理，二人只好点头说：“我们知道了就是。”
　　我二人点头说道掌柜尔不必唠叨他既有处要等候
　　自然能够找的着掌柜回言又说道受人之托要相交
　　那位壮士虽幼小所说言词不轻薄说是二位与他好
　　朋友之交不能抛借剑之事必知晓说你二位是英豪
　　四海以内交朋友天下远扬美名标提起二位人人敬
　　仗义挺身把友交挥金似土一样般一定要将孟尝学
　　借剑之恩不敢忘后边送我路途遥他道心中过不去
　　叫他难忍又难熬二人暗暗将牙咬这个孩子真逞刁
　　阮英花云平听见这一套的言词，虽然着急，又不好明说，只可以急中说道：“这个孩子，他真会斗闷。”二人暗中恨忿。这是二人腹内之话，并未说出口外。
　　二人说罢站起身还恐掌柜往下云抱拳拱手朝外走
　　掌柜跟着送出门二人出了开封镇照着大路往前奔
　　弟兄行路把话讲这个孩子甚么心他又会去酒饭账
　　又与我们多留痕想那他心是怎样说是等候有信音
