<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　铁牛问道你是谁快快对我说个名于信听打不言语
　　说是报名也稀松他要知道挡路虎要抓虎皮我命倾
　　正是铁牛问于信忽见刘禄跪川平好汉将他饶了罢
　　磕头碰地苦求情
　　铁牛正然将于信询问，忽然见刘禄跪在对面磕头哀告，吓的战战兢兢的说道：“好汉将他饶了罢，不要打坏了他罢。”铁牛说道：“刘兄不要与他求情讨饶，你也不用害怕。一人作事一人当，我不能将你连累，请放心。”
　　铁牛打于信两个肩头，连后搭背全都打的青肿起来，将他胳膊几乎拧下。又着刘禄害怕磕头求饶，铁牛说道：“便宜这个忘八的。今日我若不看刘大哥的脸面，我一定要打死这个恶霸，以免地方受累。”
　　我把刘兄他脸观祖宗开恩方容宽后来你若不学好
　　遇着我手活命难说罢铁牛松开手于信自觉面羞惭
　　含羞带愧才要走铁牛放手丢下鞭说道你鞭你拿去
　　恰巧丢在头上边于信不防未躲闪两眼起黑实难观
　　只听吧嚓一声响打的脑袋鲜血穿于信自觉头发晕
　　咕咚一声倒尘埃于信正然倒在地对面人多喊连天
　　玉宝带领众打手刀枪剑戟似兵山铁牛无心打于信
　　他是丢鞭作下冤
　　铁牛并非存心打他的脑袋，这是大意失手。那鞭放手，将鞭扬起一看，于信忽然两眼发黑，并未看见的那个鞭来。事该凑巧，冤家路窄，也该铁牛有祸，钢鞭正撞在于信的头上，把额角上边打下个大窟窿，于信“啊呀”躺身地上。
　　于信该因身有冤他的钢鞭压过来打在头上鲜血冒
　　恶因恶积真也该于信正然倒在地王宝领了打手来
　　王宝头前领着路教着打手两边排领来打手有二百
　　远远他就看明白于信受伤躺在地王宝喊叫把人捱
　　大家上前拿凶手叫他跑了谁敢担刘禄他在旁边看
　　吓的腿软走不开打手一齐往上撞有个教习张大量
　　王宝说是拿黑汉铁牛观瞧笑满腮
　　话说王宝见于信不服，冲出去了，他就知道是不好，急忙把铜锣打起来，啷连声响。教习张大量大跑过来，问道：“管家打锣，有何大事？”王宝对着张大量一一说明，又聚集打手，所以此时才来。
　　皆因聚人误了工此时到了也不中于信已经躺在地
　　脑袋上面有窟窿王宝吩付拿黑汉方才是他来行凶
　　打手喊叫往上闯四面围住不放松铁牛看了微冷笑
　　以多为胜也不行祖宗特来找你等非要把你父子平
　　说着就把大衣脱两把铁棒带腰中急取铁棒拿在手
　　身形一抖往前迎习成武艺好利害只听叮啷响连声
　　刀枪并举同动手兵刃交加拿英雄战了多时难取胜
　　教习进前把话明
　　众打手有二百余名围住，刀枪剑戟斧钺钩钗，各式兵器，俱一齐地围了上来。铁牛一见，绝无惧色，将铁棒抡开。只见遮前挡后，又急又快，好不利害。话说张大量将众打手挡住，不用乱战。众打手听了，个个将兵器收住了。这个教习手提一条齐眉铁棍，向前进步，来到了铁牛面前，站立说道：“黑大哥，你叫什么名字？报名说清。俺俩一个对一个，分个上下，显显本事。”
　　教习提棍忙进前黑汉留神听我言先把名姓对我讲
　　俺们二人单对单较量较量分上下强胜弱死是魁元
　　铁牛闻听人说话看见一人在面前此人约有三旬外
　　身子胖大有威严面似紫枣一般样长眉朗目鼻子尖
　　头带绿缎金一顶黄绸绢轴把头缠迎面高打一滚手
　　黄绢小袄上身穿腰中紧束英雄带下穿缎裤细三黄
　　搬尖快靴足下蹬齐眉大棍拿手中铁牛看罢开言道
　　问我姓名听根源
　　铁牛说道：“大丈夫行不更名，坐不改姓，你能问我听着：我姓唐，名叫唐奇，号铁牛。你叫甚么呢，也该对我说出名姓。”
　　教习听了把话明你也站稳仔细听我的名姓张大量
　　有个别号金翅鹏方才你把五爷打无故自要惹灾星
　　我是教习教徒弟五虎家中第三名敢打五虎是好汉
　　杀人偿命理上通你要将人来打死莫非你不把命偿
　　难道将人自打死这样你还要逃生依我劝你快伏绑
　　敢作敢当是英雄移祸与人非好汉自作自受理该当
　　铁牛回答说放屁哪个敢把祖宗轻打死一个还不够
　　叫他父子个个死五个之数少四虎该再打死于成龙
　　铁牛听这名教习说要把他绑上，铁牛说道：“放你娘的狗屁！我才打死你该未死妥当呢。就是真死了，这还未足数呢。五虎这才死一虎，还有四个虎。我把那四个虎打死了还不算足数，还得把他爹爹打死了那才够了数，再把我绑上。”
　　好汉说是你别忙俺们还得细思量我才打的还未死
　　单等他去见阎王如果他要真死了你该别把我绑上
　　再等打死那四虎末尾再将老龙伤将他父子全打死
　　降龙伏虎把名扬我才给他去偿命才能清净这一方
　　人过留名是俗语雁过留声理所当教习听了这些话
　　紫脸气的发了黄要知铁牛打龙虎下回书中说其详
　　第七十六回
　　张教习丢脸欲搬救兵于信死去全家放悲声
　　诗曰：
　　父子行凶霸一方倚雄豪横欺善良
　　遇了铁牛遭恶报龙虎连败必遭殃
　　好汉真的把名显去恶安良逞刚强
　　人为利名身招祸英雄不怕见阎王
　　上回书中，话表铁牛问了教习张大量的名姓，这才说是来要平于家父子。
　　教习闻了铁牛之言，不由的动怒，好个黑小子，真正的可恶。真要逞能，俺俩较量较量。你是眼空四海，目中无人。你又不是项生三头，身生六臂，也无非仗着你的血气之勇，量你又能怎样本领显出来了？
　　教习闻言怒气发瞪圆双睛紧咬牙小子真要把能逞
　　量你又有何杀法无非仗你有猛力工夫长了也有乏
　　不用人多齐动手待我独自把你拿铁牛闻听说是好
　　这边反倒笑哈哈你这是个好小子敢与祖宗把口夸
　　俺俩文战又武战你快对我将话发教习他就忙问道
　　文武怎分说根芽铁牛接言急说道文战你先把我砍
　　砍我三刀不还手然后我再照此发俺们将你砍三下
　　谁若不能就被杀
　　教习金翅鹏张大量闻听此言，满心喜悦，想道这真是一桩大便宜的事情，我先拿刀砍他三刀，他又不能回手，哪有不破他的呢？不管砍何处，也就把他砍倒省的费事。真要拿他，未必能将他拿住。说是张大量与铁牛当面说明，他先把铁牛砍三刀。张大量铁棍放在尘埃，急忙由自己腰中抽出了一把牛耳尖刀，约一尺五寸长，宽有寸余，白亮亮钢刀拿在手内。
　　铁牛观瞧取出刀双锋快的放毫光好汉看罢不怠惰
　　两把铁棒插在腰赤手空拳挺肚立含春带笑更不愕
　　叫道小子快动手先把祖宗砍三刀我要怕刀眨眨眼
　　祖宗不是真英豪大量见他这光景必是练过金钟罩
　　对准铁牛他肚腹将刀真入命全消往前一跑使上劲
　　对着肚腹把刀摇铁牛看见刀砍到早就留神仔细瞧
　　练成工夫哪要怕不慌不忙一闪腰大量将刀使的猛
　　往前失身跌一交
　　铁牛为人，看他像个粗鲁的样子，哪知他粗中有细。他也没练过铁布衫与金钟罩，身上也不能搪的住刀，他是练这能躲刀的工夫。他是先骂这个大量，使他生气，必然使劲砍他的肚腹，看刀砍到，往旁里一闪身形，大量的刀就砍过去了。
　　大量使刀猛又凶自己闹个倒栽葱往前一冲嘴按地
　　将脸跌破青鲜红铁牛鼓掌哈哈笑小子你真算无能
　　拿刀砍我未砍准小子反倒栽川平你快起来再动手
　　看看祖宗惊不惊大量翻身快跑走一把尖刀地上丢
　　有心再把刀拾起自觉惭愧不可行无奈丢刀振起棍
　　举火烧天架式精照着铁牛顶上打两眉紧皱瞪眼睛
　　双手展力落下棍恶狠狠的下绝情
　　话说张大量不但没砍着铁牛，往前反栽倒，把尖刀松了手，也落在地。
　　他一翻身，跑起来了，哪能再去拾起刀来呢？况且是众目所视，真也惭愧。
　　出於无奈，这才抓起他齐眉大棍，正照着铁牛的正颈梁打下来了。铁牛看棍落下来了，立刻架住往上一磕，只听的吧嚓的一声响，将棒与棍相碰。张大量背膀即觉得发麻，震的疼痛，几几乎将棍松了，自己倒抽了一口冷气，暗中担惊害怕。
　　教习震的两膀麻头晕手疼眼发花暗中害怕说利害
　　光景我也难敌他不怨他来找五虎真也不是把口夸
　　黑汉果然真勇猛这样怎么将他拿我如这样就败走
　　是无脸面回到家也得与他战几回用尽气力往前压
　　复又拿起齐眉棍波风险里用棍法铁牛喊叫说无脸
　　还敢瞎眼真动手我倒与你留活命并不真要把你杀
　　方才砍我你栽倒那时拣刀将你砍我倒叫你快跑起
　　决非与你打哈哈
　　铁牛说道：“你是一个无耻无能的东西！我与你是无有仇恨，我倒不肯伤你，就应知道避退才是，你怎么还来动手？如要逞能，你可就难保性命，祸到临头，悔之晚矣！”这回教习自己分明知道不是铁牛的对手，皆因带来这些打手，都在这里看着，无法可走，只得拿了棍又来动手，先使棍头来点铁牛的命门。好汉早看出来了，这是个虚手，并不用棒，一歪脑袋将棍躲过。
　　并未用棍去招架知道此棍另有法看他棍头来切近
　　一歪脑袋躲过他教习反棍往下打从上打下把头扫
　　铁牛脱棒往外打铁棒碰棍响吧嚓大量松手丢了棍
　　震的两膀发了麻手脚疼痛难脱手痛的咧嘴又支牙
　　回头拣棍回身跑惹的众人笑哈哈跑回人群说利害
　　对着王宝把话发这个黑汉真勇猛我也不能将他拿
　　快把五爷来抬起急速送回他的家快把四虎全请来
　　报仇好把黑汉杀
　　教习把齐眉棍也丢了，跑回人群内，对着王宝说道：“你叫人快把五爷抬回家去，请那四虎，再带领来那四个教习，也同来帮助，好拿这个黑小子。
　　五爷昏迷不省的，卧着要死了。”
　　大量跑去把言明五爷若死了不成急速把他抬家去
　　快对他哥说分明也得回禀他的父这事真正别小看
　　倘若五爷要死了他的爹爹焉能容此是理当称回禀
　　省的他们落怨声王宝点头说是理派了四人回家中
　　取来软床不怠愣快将五爷抬起行急将于信放床上
　　四人抬起到院门于仁正在上房坐看见抬进人一名
　　王宝跟随也来到于仁急忙问一声是把何人抬俺院
　　王宝进屋来说清
　　王宝叫与四个人，抬起于信到院内，放下软床，才要将于信往屋中抬呢，忽听于仁问道：“王宝你把谁抬来呢？”王宝急速进了上房，在于仁的面前，将于信受伤之事，从头至尾说了一遍。
　　于仁闻听吓一跳急忙走出屋外边来在床前留神看
　　于信头上血洞穿面如金纸一般样口眼闭紧不能言
　　于仁顿然眼落泪手足之情心痛酸不住喊嚷叫五弟
　　为何落得是这般你对哥哥来说话我好给你报仇冤
