<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说吴帅听众将之计，三更天前去偷营劫寨，那阮英在房上，暗中全都听去。猴子聪明，急忙跳下房来，出了吴营，撒腿紧跑回到了自己的营寨，约有一更多天时候了，走入中军大帐，众好汉一齐的让座。徐振中问道：“六弟你去探的怎样？他那边如何的打算？甚么准备？”
　　阮英急忙把话言多亏我去到那边他们知道俺兵少
　　要来偷营三更天明日要排八卦阵火攻埋伏在深山
　　如此这般说一遍那边预备非等闲众人闻听说利害
　　千万别中他机关徐爷这边忙问道六弟快想计周全
　　怎样防备偷营寨阮英回言不相干急忙传令快动手
　　快挖战壑在前边深挖濠沟七八尺上用浮土要盖严
　　将兵藏在营左右树林以内把兵安多砍树枝挂火亮
　　号炮一声喊连天
　　话说阮英说道：“俺营的左右，全有树林，每一边藏兵五百多。带油松亮子多砍枝子，将亮子挂在树枝以上，先别点着。只等号炮一响，将火亮都要点齐，留一百名兵在树林内尽喊叫杀呀，虚张声势。”
　　一百名兵在营呐点上亮子喊连天四百名兵往外闯
　　杀他来的偷营兵营后山内藏五百号炮一响往上迎
　　东林领兵花云平西林领兵时长青营后带兵孔二爷
　　只听号炮往前攻大哥押兵大帐坐同着三哥徐振中
　　假装吃酒声喊嚷故意伸拳把令行我领一千兵埋伏
　　藏在正南山林中号炮一响我杀上将他围了在其中
　　二哥三哥骑上马里外夹攻一阵杀别看他来兵三万
　　我兵三千管保赢
　　孔平、孔达也留在营内，带兵五百名，俱都要假装吃酒喊叫，就像伸拳行令的一样。只听前面挖的沟内，扑咚跌下人马，就点号炮。我等杀上前来，三千兵全要分开，东边五百，西边五百，后边五百，营中五百。我带一千，真真的对数。”
　　众位闻听喜气生此计甚妙果然精徐爷传令快动手
　　前面挖上大深坑上面用席全铺好里面挖个七尺深
　　盖上浮土将停妥两旁埋伏营内兵一声令下如山倒
　　三千兵卒那曾停一同动手急又快七尺深沟立刻成
　　木棍挡席盖上土诸事全妥来回明好汉各带五百卒
　　前后左右按计行尉迟振中大帐坐假装吃酒喊连声
　　大约天交二更后静守偷营幼寨兵挖下深坑等虎豹
　　满天撒网打蛟龙云平领兵东边去长青领兵往西行
　　孔生领兵在营后阮英他奔火丙丁孔远孔平营左右
　　离营不远埋伏兵看守深沟与信炮俱都掩藏火与灯
　　尉迟振中二好汉中军大帐饮刘伶假装伸拳来行令
　　故意怪叫发喊声
　　话说众好汉按计行事，各自带兵去讫，全都埋伏妥当。且说得是吴帅将兵点齐，等到了三更天的时候，派高占山领兵在前，姜云龙、金魁在左右两旁，其余的战将俱都随吴帅催兵在后。
　　掩旗息鼓出大营黑暗之中往前行五里之遥来的快
　　远远望见徐兵营三万大兵排齐队一拥冲上来的凶
　　高占山他领兵在前，黑暗之中，掩旗息鼓，来到了徐振中的大营。别处不能进兵，东西两边全有树林，后边有山，只可由前面进兵。将三万兵排齐，高占山在前率领。他马上一抖嚼环，往上一冲，就把怀内信火取出来点着。
　　只扑咚咚响，众兵往前冲进营门，喊杀连天。
　　只听火信响一声众兵一同冲进营高将抡斧催战马
　　冲进营门跌下坑连人带马一声响众兵脚下全登空
　　扑咚扑咚这一阵营内大炮正咕咚吴斌马上说不好
　　只听四面起伏兵就知中了空营计四面围着现灯笼
　　又见树林亮无数喊杀连天来的凶占山领兵跌沟内
　　想要逃出万不能尉迟好汉忙上马手举双鞭往上迎
　　三万人马到了徐营，往前一冲，跌下濠沟一半。吴帅马上说“不好”，一句还未说完，只听得营内咕咚一声的大炮惊天。吴帅说：“我中计了。”
　　只见东西树林伏兵同起，灯火亮光无数，喊声连天，好不利害，往后退已来不及了！
　　吴帅多亏在后边虽未落沟胆战寒四下伏兵一同起
　　只听杀声喊连天吴帅转马忙回走阮英领兵把路拦
　　金魁领兵才要闯云平催马到面前杀手拧枪分心刺
　　金魁花枪急架还姜云龙他说坏了时长青爷正西营
　　领兵冲来喊声杀前来偷营胆包天阻住去路催战马
　　照着云龙刀砍肩五百兵丁同动手乱杀乱砍似天翻
　　孔生双斧如雨点马又快来又添欢尉迟好汉如猛虎
　　魁元他的双钢鞭
　　正东花云平领着五百名兵，留在树林内，一百名喊叫杀声，虚张声势。
　　黑夜之中听着喊杀连天，也不知有多少兵杀来。吴帅听着，害怕惊吓。花云平带着四百名兵杀上前来。西边的也是照样。这一阵杀了个利害，跌在濠沟一半。剩下的这一半被众好汉杀的杀，踏的踏。自己兵又杀了好些。这就该蔡京倒运。下文书大反东京，给周景隆大报仇冤，拿着奸臣，后文书暂且不表，且说得是吴帅舍命杀出血路，逃生去了。
　　吴帅舍命出重围查点败兵好伤心剩了五千人共马
　　可叹金魁把阴归他被云平杀死了云龙他也性命丧
　　占山落沟丧了命吴帅马上锁双眉顿足捶胸长叹气
　　真正没脸把营回刷拉抽出防身剑就在自已头项挥
　　众将上前忙拉住元帅自刎使不得即忙夺过防身剑
　　众将解劝把营归俺们回营再商议能屈能伸丈夫为
　　元帅无奈把头点这是要把我命催
　　众将看着吴帅宝剑入壳，这才领了残兵败将归回兵营，天光大亮。吴帅实出无奈，急忙写了表文，差人速奔相府禀明此事。这名兵骑马出了营门，急奔汴梁城而来。这日蔡京下朝无事，在家闷坐。
　　蔡京无事在书房中军进来报其详兵营差人来送禀
　　将禀呈上案桌上奸相仔细留神看蔡京看完着了忙
　　皆因拿住名唐奇忽来兵卒胜高强夜晚前去偷营寨
　　吴斌损将把兵伤禀诉相爷遣能将告急求救把兵帮
　　奸相观看双眉锁快请铜头进书房立刻请来妖和尚
　　妖僧坐下来问道相爷叫我有何事望祈示知来说明
　　妖僧请问蔡奸相蔡京从头说其详差你前去将营护
　　捉拿强寇到那乡
　　话说蔡京对着铜头铁罗汉说明：“如今有山贼造反，将藏兵营杀了三万有馀。吴斌是个无能之辈，请法师前去帮助，将拿住的那名黑汉给本阁送来，我要亲审。劳动法师急速前往。此事我不敢奏于圣上。
　　奸相他把真话言我有藏兵在那边就请法师快前去
　　着拿山贼快回还妖僧答言说我往捉拿山寇有何难
　　说罢站起往外走奸相吩咐把马催跟随伶候人十个
　　奸相送出书房前妖僧走出大门外上马加鞭一溜烟
　　送禀兵卒前引路一直扑奔藏兵营事忙没有路途报
　　马上也不用目看书若唠叨不简约倒惹明公心中烦
　　急忙来到兵营处吴帅迎接把话言不知师父大驾到
　　有失远迎谅过俺
　　铜头铁罗汉来到了藏兵营。且说得是徐振中营内众好汉杀了个痛快，不知吴营中妖僧这一来，就该众英雄乐极生悲了。这且不提。好汉用完了战饭，徐帅说道：“哪位前去要唐奇回来，俺好起兵得回山寨。”
　　大约他也不外走昨夜杀他胆战惊尉迟好汉说我去
　　他等见我走魂灵徐帅答言说很好不知吴营到妖僧
　　尉迟好汉往外走披挂正齐正能行随征儿郎跟五百
　　提鞭得意走吴营不去走的天堂路一去走入枉死城
　　飞蛾投火自送死遇见妖僧一命倾来到营门又叫战
　　营内走出恶凶僧尉迟吉凶与胜败下回细细说分明
　　第八十七回
　　妖僧助官军施法宝尉迟肖遭神珠落马
　　诗曰：
　　英雄不该屡欺敌不知妖僧法术奇
　　三次营门来对阵遇见能人气运低
　　身中法宝难逃命多亏喽兵抢回营
　　孔生不平去出战全被凶僧打昏迷
　　残词诉罢，书接前文。上部书中的交代，说得是尉迟肖对着众位好汉商议，今日我还是要战。昨日被我杀了个闭门不出，免战高悬不出阵。
　　昨日杀他心胆寒闭门不出免战悬夜来晚间偷营寨
　　反又中我巧机关三万人马死的苦吴斌怕俺计周全
　　今日我去将人要送出铁牛无话言他若痴迷不醒悟
　　若要太平难上难假说我兵颇多有还有十万在后边
　　战将百员胜似我个个骁勇非等闲我是小军人一个
　　还有比我胜万千说些大话将他吓他必害怕求平安
　　送出铁牛算没事俺们起兵好回山我带一千兵出队
　　旗幡招展添威严徐爷应允忙传令放炮出营喊连天
　　话说尉迟肖领兵出营，耀武扬威，自满自足，洋洋得意的来到了藏兵营，瞧着营门喊叫：“吴斌听真，你要知道我们兄弟们的利害，快把兄弟铁牛送出营来，将你等饶过罢，也可就平安无事了。”
　　我们兄弟文武齐猴子阮英如军师未卜先知他会算
　　你要偷营他就知昨日夜晚先防备你等中了他的计
　　将计就计埋伏下伏兵南北与东西后边战壑挖的快
　　军师他把神鬼拘所以才能那样快一更之工都要齐
　　你等不知全跳下中了埋伏死的屈我们军师法术广
　　拘神遣将山海移撒豆成兵如耍戏他还有个上天梯
　　常常他就把天上玉皇殿内去下棋天兵天将他能请
　　二十八宿盟兄弟
　　话说吴斌，正同着铜头铁罗汉在演武厅内议事，听见尉迟肖在外喊叫这一套话，听的真切。吴斌对着妖僧说道：“他们还有军师，会算未卜先知，真正的利害。”
　　那边兵将真齐全未卜先知赛神仙文的文来武的武
　　文能设立巧机关我要偷营他知晓四面埋伏把我圈
　　三万人马死的苦战将俱都到黄泉他们武将多骁勇
　　万战不输是魁元杀的我们将门闭无奈才把免战悬
　　今日他又来要战必得师爷去当先全仗师父将他挡
　　拿住黑汉才平安妖僧闻听说无碍我去出战元帅观
　　不管他是怎利害不怕军师到阵前不是贫僧说大话
　　若要拿他不费难元帅吩咐快预备带兵拢阵助威严
　　吴斌对着铜头铁罗汉说：“师父出去若能拿住黑汉才能太平的了。”妖僧回言说道：“元帅莫要担惊，待贫僧出战。元帅你也出去观阵，看个胜败如何？”
　　元帅出营把阵观我去会他到营前吴帅传令快摆队
　　三声大炮响连天尉迟好汉正喊叫忽听炮响对面观
　　营门开放摆队伍两杆黄幡在后营出了营门分左右
　　有个和尚在中间面似蓝靛一般样一领袈裟披在肩
　　二道浓眉配怪眼连鬓胡须倒卷连罗汉数珠胸前挂
　　宽大僧衣身上穿宽袜僧鞋盘足下罗汉丝绦系腰间
　　跨下坐骑青鬃马月牙铁铲掌上悬相貌凶恶胖又大
　　恰似鬼头一样般好汉看罢忙问道和尚你敢来当先
　　这尉迟肖他不认得这个铜头铁罗汉，他也不知晓妖僧好利害，要是阮英可就认得他了，因在相府与他交手，吃过他的亏，这才三盗透龙剑，要斩妖僧，好拿奸相。
