<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　本帅我也命难活吴帅吩咐快摆酒我陪师父把酒喝
　　不言吴帅营中事再把阮英说明白愣了多会忙说话
　　这个妖人了不得眼闪他就能逃走解开绳索起风波
　　一阵妖风无踪影哪能将他再拿住徐爷点头说利害
　　真也把他无奈何阮英这边忙说道今夜我来把他挪
　　急请嫂嫂将山下治好四人将妖捉
　　阮英说：“三哥不用着急。我腿快，今夜我就回山去请金定嫂嫂，治好了这四个人，再捉拿妖僧。有何难哉？”阮英说罢急忙将饭用完，站起身来，走出了大账。出了大营，睁开夜猫眼，迈开飞毛腿，快如雷电，急似风云一样。
　　好个快腿阮小爷黑夜行路甚匆忙睁开一双夜猫眼
　　飞毛腿快又不歇步展如飞走的快就路他把长衣披
　　急如撒野一般样一股怒气在心头请求嫂嫂全治好
　　妖人法术果然邪展眼之工几十里路有山水不能接
　　阮英走路急又快不管白天与黑夜走了半夜抬头看
　　铁龙高山甚个别小爷才把山口入看山喽兵把话明
　　何人夜晚来到此快把来历报真切
　　话说阮英来到铁龙山，进了山口。喽兵问道：“甚么人到此，快些报明！”
　　阮英叫道：“孩子们，老瓢把到了。”老瓢就是寨主，这是绿林之中的话，喽兵就知晓寨主爷来到。
　　阮英急忙把话言老瓢把子回了山喽兵上前忙行礼
　　阮英顺道往下前进了寨门将厅入急叫喽兵到后边
　　喽兵跑到后寨院窗槛以外把话言铁氏金定他醒了
　　半夜回话为哪般喽兵回说阮爷到要紧大事来回还
　　铁梁他也听见了兄妹二人把衣穿三位太太也惊醒
　　穿衣秉灯急向前兄弟来到大厅内阮英行礼到桌前
　　铁氏金定忙问话兄弟回山为哪番阮英从头说始末
　　佳人闻听吓一呆听说丈夫中法宝夫妻关心泪连连
　　话说铁梁一同铁金定来到了聚议大厅，阮英行礼已毕，这才问阮英半夜回山所因何事。阮英从头至尾，全都说明。铁金定闻听尉迟肖中宝昏迷不醒，眼中落泪，好不悲伤。
　　铁氏金定吃一惊丈夫中宝怎能行眼中落下关心泪
　　万箭穿心一般同丈夫心事多粗鲁心直性暴太愣怔
　　为何又中妖人宝他哪认出是妖僧忽上忽下去上阵
　　糊里糊涂被敌矇妖人法术必利害打的四人活不成
　　多亏兄弟来送信倘或迟延就丧命我是今夜快前去
　　这事不可当误工早到一时还有救晚到一刻救不能
　　铁梁说是我也去金定摆手说不中兄长不可离山寨
　　你要在家看山峰我带二千喽兵走一声令下就点兵
　　铁氏金定听说此事，焉能误得？这才点兵二千。留下铁梁他在山寨伺候三位老太太。铁金定披挂齐整，提刀上马，炮响起队，阮英在前引路，黑夜前去。
　　三声大炮响连天只为夫妻把心关二千喽兵往前走
　　阮英引路他在前佳人催兵急急往心急嫌慢紧加鞭
　　两站并着一站走不多一时亮了天天亮行到正向午
　　阮英抬头仔细观兵营离此不甚远小爷马上把话明
　　我到营中去送信阮英跳下马能行小爷腿快往前跑
　　急忙跑进自兵营进了大营才落坐徐爷急问小阮英
　　你去请人怎么样阮英他才说分明请得嫂嫂她来了
　　离此约有十里零
　　阮英先到大营，见了徐振中，说明铁金定领兵来到。徐爷摆队迎接。铁金定进了大营，来至中军大帐，归位落坐。这四个中法宝之人，全在大帐，佳人仔细的观看。
　　铁氏金定细观瞧看见四人心好焦个个脸面青又紫
　　口眼紧闭肿的高佳人看罢忙取药复又吩咐将伤浇
　　快取净水浇脸上净水挑来两水桶佳人取出丹四粒
　　这是圣母把她交用水冲和口内灌立刻青肿全然消
　　圣母灵丹真奥妙四人动转齐伸腰尉迟好汉一声喊
　　祖宗一定要杀妖孔氏三雄齐喊叫大骂妖僧难脱逃
　　四位好汉全苏醒
　　铁氏金定手扶着尉迟肖，这才告诉明白了。好汉闻听，如梦方醒。方听见身旁孔生喊叫：“气死我也，俺要不能给我大哥报仇，非为好汉。好个妖人，哪里逃走！”
　　孔生醒过喊声高万恶凶僧哪里逃打死俺哥仇似海
　　祖宗岂肯把你饶割你头来剜你胆给俺大哥将仇消
　　今日一定拿住你开膛摘心剁千刀孔生不怕你宝贝
　　你死我活才开交我们兄弟多义气不是无义小黄毛
　　弟兄交情同生死个个都是将英豪你若能害全害尽
　　若留一个就招殃舍着性命来拿你剜你双眼把皮剥
　　不怕你把我打死呜呼一命赴阴曹哪管你的甚么宝
　　只要把你心来嚼喝你血来吃你肉报仇解仇恨才消
　　孔生清醒过来，喊叫还是要替哥哥报仇。佳人在旁，劝道：“你哥哥这不是好好一个哥哥，又没少一点，你还要报甚么仇呢？”孔生闻听。好好的一个哥哥之言，定了定精神，看见铁氏同着尉迟肖对坐。
　　孔生听见好哥哥定定精神看明白只见铁氏尉迟肖
　　二人对着把话说孔生忙把大哥叫你中法宝命难活
　　掉下战马躺在地脸面青肿双眼合我是为你将仇报
　　一怒我去将妖捉恍惚记得也中宝脸上疼得了不得
　　后来我就不知道莫非俺俩见阎罗大哥脸上无青肿
　　我的脸面什么样铁氏嫂嫂多也到这桩事情是如何
　　哥哥你快对我讲怎样俺们得了活佳人这边忙说道
　　我就是个活阎婆
　　铁氏说：“我可不是活阎王，我是个活阎婆。我把你们哥四人都治活了，不是个阎婆么？”孔平、孔远也都醒过来了，徐振中他才对着四位英雄，从头至尾说明此事。
　　徐爷始末说分明从头至尾全说清四位好汉明白了
　　先前如同在梦中四人站起忙归坐尉迟好汉把话明
　　妖人法宝真利害打在脸上实在疼我还要去将他战
　　阮英摆手说不行妖人身上如铁硬兵刃伤他万不能
　　将他捆来用刀剁砍了多时白用工分毫不能伤他体
　　俺去上阵全不中嫂嫂她已经来到上阵去会拿妖僧
　　佳人这边忙说道我看妖人有何能瞧他使的何法术
　　我与妖人斗雌雄阵上与他分胜败将他拿住大太平
　　吴帅营中早用战饭，点兵三千，摆队，响炮出营，旗幡招展，队伍整齐。
　　妖人同着吴帅在马上耀武扬威，直奔徐帅大营而来。到了营门不远，排开队伍。妖僧叫战。佳人与众将在大帐内正议着事，忽听见营外炮声响动，兵卒来禀：“启禀元帅得知，有那边的妖僧前来，在营门外讨战，启禀定夺。”
　　铁氏闻听要战争佳人急忙把话明快些摆队我上阵
　　徐爷说是慢着行嫂嫂你要去出阵俺们大家议论情
　　我等全然跟出去前往观阵看输赢嫂嫂如若得了胜
　　我们不动看分明倘若你要不取胜我等一齐往前拥
　　一齐动手他难当就有宝贝也不中阮英接言忙说道
　　俺得预备避邪物多要预备黑狗血一同往他身上抛
　　虽然不能伤他体他见此物必担惊佳人点头说不错
　　秽物粘身战不能众人披挂同上马狗血找来瓶内存
　　话说阮英差着花云平、时长青二人，找来了的黑狗血，用瓶装好，散给众兵，每人拿着一瓶。且说得是吴斌看铜头铁罗汉被人拿去，独能脱身回来，真有些法术，加倍的恭敬。
　　吴帅恭敬铜头僧他的法术果然能被人捆绑拿了去
　　点灯之时又回营摆酒庆功天色晚吴斌坐上把话明
　　上次他们连得胜杀的我等走魂灵闭门不出不敢战
　　他们欺敌来逞凶他们有胜必有败师父已知他不行
　　倘或大意不能胜反被吴帅他笑声妖人又往对阵看
　　有个美貌一枝花面如施粉妖又俏天生成来粉来搽
　　两道娥眉如新月相衬俊目甚可夸鼻如悬胆一般样
　　一点鲜唇赛丹砂凤翅金盔卷雉尾七星蛾佩红容花
　　身披柳叶黄金甲吞口兽面在外押鱼鲜片片金光朔
　　赤金打造鱼兜搭衬甲一件红软袄黄绒丝绦九股成
　　护心宝镜如明月护背旗在身后插红缎做成绣彩凤
　　绿绸征裙把脚押骑下走阵浑红马凤鳞大刀手中拿
　　如花似玉一女将千姣百媚女姣娃沉鱼落雁世间少
　　恰似闭月与羞花这样风流又俊俏她敢上阵来斗杀
　　倘或阵上丧了命可惜可叹到黄沙不知她是谁家妇
　　我得细问她根芽
　　妖人看见徐营内出来了一员女将。妖人暗中想道，女人上阵，必有降人之能。若没有降人出奇的技艺，她焉敢上阵交战，自己倒要加心防备，于是，催马来到了佳人对面，用铲仗一指问道：“你这个女菩萨，莫非你也要来上阵冲锋交战么？”铁金定说道：“你这个和尚叫甚么僧名？报上来，奶奶的刀下不死无名之鬼。”妖人闻听，急忙答道：“你要问我听真，俺家名叫铜头铁罗。你是何人，也要报将上来。”
　　铁氏马上把话言僧人留神听周全奶奶叫着铁金定
　　居住一座铁龙山我的丈夫尉迟肖将门之后是魁元
　　为救铁牛将山下到在这里扎营盘昨日上阵遇见你
　　中你法宝落鞭鞍阮英回山来报信奶奶一怒来当先
　　真将四人能治活你若不信观一观妖人闻听往后看
　　四人跨马在后边妖僧观瞧吓一跳这员女将是神仙
　　真将四人能治好她必受过神人传书到此处住一住
　　下回书中细细言
　　第九十一回
　　金定飞刀败铜头僧妖人拜请金封长老
　　诗曰：
　　金定大战铜头僧佳人飞刀果然灵
　　妖人中宝败了阵请来水元他师兄
　　水元会摆八卦图铁氏险些一命倾
　　多亏盗回透龙剑斩杀妖人得太平
　　话说铁金定对着铜头铁罗汉说道：“我将你用邪物所打的四个人，全都治好了。”妖僧抬头往后观瞧，中法宝的那个黑大汉、蓝脸汉等全都跨马在她身后，妖人反倒吃了一惊。这个女将，必然受过神仙的传授。此事真算异怪。
　　妖人马上暗思量这员女将甚高强众人中宝能治好
　　神仙门徒不平常我要留神加防备必有法宝身中藏
　　妖僧想罢忙说道女将菩萨听其详坤道之家来上阵
　　你本是个女姣娘上阵厮杀多凶险兵刀之中必有伤
　　你若依我良言劝急速转回你家乡受亨荣华与富贵
　　夫唱妇随得安康何必疆场来动武着上刀枪一命亡
　　可惜你的花容貌千姣百媚世无双如花似玉一般样
　　月里娥嫦降下方佳人闻听说可恶好个凶僧敢发狂
　　佳人闻听妖人之言，只气得柳眉直竖，杏眼圆睁，骂道：“妖僧真敢胡言乱语，满口胡说。哪里逃走，看刀取你！”铁氏将大刀举起，照着铜头就劈。妖人用铲杖急忙招架。铁金定知道妖人有宝贝，怕他先用法伤人。佳人暗想道，先下手的为强，后动手的就要招殃。所以她先取飞刀，一圈战马之时，口念咒语，只听刷拉拉的飞刀出鞘。
　　佳人飞刀真利害一声响亮就起来一连飞出十二把
　　照着妖人头上斩只听刷拉一声响妖人他把飞刀捱
　　依仗妖人身体硬别者之人早哀哉妖人抬头仔细看
