<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尉迟肖、徐振中、孔生、孔平、孔远、郑梦熊等全然闯进阵内去了。多亏阮英聪明，一伸手将花云平、时长青二人拉住说：“俺们哥三个先别跟他进去，俺们先在外探听里边动静如何。倘全都在阵内，外无人来救了。”
　　阮英生来情温柔他比别位有智谋拉住二人说利害
　　俺们三人在外头倘或阵内有凶险打在里边全命歇
　　三人阵外正讲话听见阵中雷声稠天翻地履一般样
　　鬼哭神嚎令人愁山摇地动惊人胆三人闻听魂吓丢
　　黑云滚滚迷宇宙风沙抖起打双眸往里观看难睁眼
　　他等飞蛾把火投阮英急的干跺脚事有关心不自由
　　急的阮英眼落泪义气弟兄把心揪云平长青说完了
　　可叹男女命难留
　　三位英雄着急，忽然听的身后有人叫道：“三位兄台，你们不用着急，我回来了。”三人一同的回头观看，哪有人的踪影？阮英说道：“这才是运败时衰奴欺主，鬼弄人。俺们见了鬼了。”又听说话：“我不是鬼，我是金贵回来了。”金贵将避法冠摘下来，现出本像，众人方知来历。
　　阮英一见喜心怀天缘凑巧你回来见是骑着千里马
　　透龙宝剑抱在怀手拿避法冠一顶长青观瞧笑满腮
　　三桩宝贝全得了透龙宝剑把妖杀阮英急忙接过剑
　　该救男女出阵来这是天意来的巧我把此阵要分开
　　有了此剑斩妖怪宝剑自出真怪哉毫光万道奔阵内
　　下回书中说明白
　　第九十六回
　　金贵红毛国装太子蒙骗公主智盗三宝
　　诗曰：
　　金贵胆大到红毛假装太子哄多姣
　　三桩法宝骗到手乘跨神驹急脱逃
　　来到阵前献宝剑斩妖破阵救英豪
　　男女群雄得活命大反东京仇恨消
　　残言删去，书接前文。上回书中，说的是阮英同着花云平、时长青着急，忽然闻听见身背后有人说话：“三位哥哥不用为难，有我回来，就不怕人。”
　　三人闻听此言，同扭项回头观看。
　　三人一同回头看不见有人在后边三人说是真奇怪
　　这是何人把话言莫非俺们见了鬼身后说是别笑谈
　　休当我是鬼和怪还我金贵来回家三人一同说奇怪
　　闻言不能把你观金贵回言忙说道我有宝冠看我难
　　等我摘去冠一顶哥哥就能看见俺说罢摘冠露了脸
　　三人一见各添欢见他骑着千里剪透龙宝剑背在肩
　　手中拿着避法冠金贵翻身跳尘埃见了三人忙行礼
　　三位哥哥身安康
　　金贵摘下了避法冠，现出本相，急忙上前与三人行礼已毕。时长青看见自己避法冠也得回来了，阮英观瞧透龙剑也得回来了，余外又拐来了红毛国公主的千里剪，得回来三桩宝贝，甚是可喜。
　　这桩巧事世间稀怎么得回三桩宝快对我们说来历
　　贤弟去了几个月我们时常把你提你真算是胆子大
　　智勇双全有心机不但得回两桩宝余外把她宝马骑
　　自古至今真罕见如何就能到手里他国公主本领大
　　见景生情过伶俐大约你难把她哄那个女子了不的
　　法宝怎能到你手这件事情不容易倘或被她看出假
　　难以脱逃把身离怎样盗了三桩宝对我哥三说细详
　　阮英问道：“金贤弟，你对我告诉告诉，是怎样将这三桩宝贝得到手中的。”金贵这才对着三位英雄说道：“所去红毛国如何情形，如何到手，细细回答。”金贵由家起身，到了海沿，小爷自拿主意，忽然想起一桩对景巧事来了。
　　金贵想起事一宗三年以前记得清他国有一小太子
　　方交九岁掉海中皆因五月端阳节何人留下龙舟冲
　　故事叫做开龙舟单等五月初五行太子掉下龙舟去
　　呜呼哀哉一命倾恰好又遇端阳节为何不把太子充
　　想罢跳在海水内仗着会水又聪明红毛国王同妃后
　　君妻对坐赛龙舟龙舟开在得意处笙萧管笛一同弄
　　锣鼓同喧声振耳忽见水面一孩童金贵出在水面上
　　口把父王叫几声
　　单说红毛国三年前，也是五月端阳节这日，有本国的王子，带领着娘子太子，乘驾龙舟。皆因不加小心，把位小太子掉下龙舟。派了多少水手打捞尸首，并未捞上来，死于海内。
　　太子掉在海汪洋一怒不把龙舟坐三年之工倒稳当
　　这年国王心中乐要开龙舟照旧方旨意一下全国备
　　皇后说是理应当文武官员一同忙龙凤二只预备妥
　　应用之物舟内装到了五月初五日国王娘娘好心伤
　　三年以前太子死我们君后坐船舱太子掉在这海内
　　该他水里一命亡二年未把龙舟坐舟内想起那一桩
　　夫妻正在龙舟坐想起太子泪汪汪正是夫妻眼落泪
　　忽听水面声异常
　　皆因太子掉在海内，隔了三年，未开龙舟。红毛国王这一年又想起了开龙舟之事，传下旨来，诸事完备。国王带领后妃，同驾龙舟玩耍。忽然想起太子前三年掉在海内，老夫妻年迈，绝嗣无后。
　　无后为大事关心身居国王无后人传国一事是为要
　　想起太子泪纷纷三年以前掉下海呜呼一命去归阴
　　今年又把龙舟坐俺们太子何处存夫妇二人正伤感
　　海上认来一个人年纪幼小船头现头挽双结赤露身
　　大红兜肚服身上连把父王口内尊为儿掉海三年整
　　儿把龙王认干亲孩儿落水未淹死多亏龙王有大恩
　　将儿救活留海内龙宫以里养儿身孩儿三年灾难满
　　父子相会就在今
　　海内钻出这个人来，说是太子。皆因金贵他知道红毛国的太子前三年掉在海内，所以他假装太子。倚仗他会水，他才想出了这个主意来。偏又遇见开龙舟之事，他由水面上钻出来，假充太子，使出巧智。
　　金贵人小智谋高假充太子把话学三年以前掉在海
　　并未一命赴阴曹龙王救去留下我说我灾难三年消
　　今日孩儿灾难满父子相会在今朝孩儿三年学会水
　　龙儿义子把父叫国王夫妻闻此话仔细对面留神瞧
　　不象太子他相貌国王船上发了愣你乃不是我太子
　　相貌不对更多了金贵下面忙说道父王不要把儿抛
　　孩儿掉海三年正相貌改变十分毫国王闻听说有理
　　吩咐水手把他捞
　　话说红毛国王闻听金贵的巧言，说在龙宫，本是水内，住了三年，相貌岂不改变呢？说的甚是有理，国王才信以为真。吩咐快把吾的儿救上来。娘娘一同公主问道：“你三年以前掉在海内，怎么又生还？何人救去，今日何能来此？”金贵答道：“前年有巡海的夜叉，把我带到龙宫。老龙王见我，说我命大造化不小，后有国王之位。又看我应有三年灾难，认我为义子，留我在龙宫住了三年。今日该难满灾消之时，送我出了龙宫，让父子相逢见面。”
　　多亏海内龙王爷我认他为老干爹不叫回到俺本国
　　灾难不满甚为邪留住三年灾难满我的洪福与天齐
　　今日送我出海水来见父王把话明父王方才不认我
　　皆因父王有变别羞花公主闻此话不由心酸泪双撇
　　连把兄弟叫几句活活想死你姐姐国王娘娘将头点
　　阿弥陀佛感天爷还是我国德行大太子得活龙舟歇
　　传下旨来舟摆岸弃舟登岸忙不叠带着太子回宫院
　　大摆筵宴庆佳节
　　国王娘娘老夫妻二位，连着羞花公主全都信了假太子金贵之巧言，这才把他带进宫院，摆宴庆贺太子复活，重还国之喜。就由这日，国王娘娘待金贵如掌上明珠一般，常常到羞花公主的宫中玩耍，如同亲弟一般款待。金贵人小智大，自从来宫院十数天工夫，也常到公主的宫中，并未见有透龙剑、避法冠这两桩宝贝之面。他才想出巧计来，到公主的宫内，他就假装了哭。
　　公主取甚么玩物也是哭声不住。
　　哭的公主不奈烦取出宝贝与他玩避法冠与他观看
　　霞光万道放光寒金贵猜道是宝贝对着公主便开言
　　这是一桩甚么物这桩东西是可观公主这边开言道
　　兄弟留神听根源这是一桩无价宝其名叫着避法冠
　　若要将冠带头上要想看人难上难金贵闻听心欢悦
　　故意大笑假装欢姐姐还有甚么宝取出我要观一观
　　公主闻言说是有透龙宝剑非等闲取出法宝拿在手
　　若有此剑是神仙
　　羞花公主将透龙宝剑取出，金贵一见此剑，暗中欢喜。复又问道：“姐姐还有甚么宝贝？都取出来叫兄弟看看。”公主说道：“我还有一匹神马，叫千里剪，它能驾云雾，顶上独有一角，骑上它用手搬它的独角，它就要腾空而起。”
　　那匹神马真怪哉它能腾飞空起来一日能行千里路
　　善通人性灵又乘如要无事在地走若有紧事把角拍
　　叫声兄弟跟我看到在马棚看明白金贵答应说快走
　　看看神马把眼开公主她在头引路金贵后跟喜心怀
　　这叫人心隔肚腹暗中之事实难猜公主反被聪明误
　　因此引出祸与灾欲知金贵盗之宝下回书中说明白
　　第九十七回
　　盗来三宝急入阵中借助神威救助英雄
　　诗曰：
　　金贵人小胆气高敢到外国逞英豪
　　用尽巧智盗三宝公主落得哭嚎啕
　　急回本国将阵破剑斩妖僧赴阴曹
　　搭救众雄脱虎穴留下美名万古标
　　话说红毛国羞花公主将各样的宝贝全都取来，与金贵观瞧。先将避法冠给了他玩耍，又把透龙剑取出来交与他看，又领他到马棚内来看这匹千里剪。
　　金贵跟着公主到了马棚，公主用手一指说：“兄弟，这匹马就叫千里剪的神马。”
　　公主用手只一指兄弟留神看底端这马就叫千里剪
　　头上有个独犄角金贵进前仔细看好匹神马果出奇
　　牛头马尾象蹄腿骆驼肉皮世间希两双眼睛如灯亮
　　眼生火苗长狮比混身毛片花斑点好象金钱豹的皮
　　似牛非牛马不马四不象样怪又急是匹奇巧异怪兽
　　金贵看罢忙问伊
　　金贵假装害怕，说姐姐我怕它咬人，公主笑而言曰：“不怕它，不会咬人。它要是咬起人来，谁还敢骑它呢？”金贵说道：“这就是了。我却不敢骑它。”说罢，姐弟二人一同回归宫院。就由这日，金贵时常过来玩耍，毫不避忌。
　　真是家贼最难防亲姐亲弟说言良取出宝贝要玩耍
　　哪知金贵到外邦待他就是亲兄弟时时刻刻挂心肠
　　金贵将她稳的住人小不能露行藏诸日要见二桩宝
　　金贵看宝暗思量因为此宝到外国费尽心机来这方
　　所为盗贝充太子来到院中哄姑娘千方万计全用尽
　　舍着性命离故乡多亏自己会游水岁数幼小太子装
　　又亏舌灵口乖巧知道太子海内亡三全齐美天凑巧
　　一误一错就难当
　　话说金贵暗自思想，为盗此宝，并非容易，若有半点错误，就有性命之忧。也不敢着急，恐怕忙中有错。所以慢说这样工夫，不如在公主房里住了几时，再下手也不为迟。
　　金贵日日用工夫来到宫中假装哭这才见着三桩宝
　　果然此宝天下无若要急盗三桩宝又怕难把此国出
　　只得慢慢想巧计诸日来见这公主小爷住了一个月
