<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　来者住店的，原来是郑梦熊、郑翠屏姐弟二人，前来寻周景隆。书中文待，铁龙山的众英雄全然下山，唯有郑梦熊真知周公子的下落，在他母舅的家中居住。
　　下山半路被兵冲又怕公子丧残生所以全把山来下
　　四路寻找周景隆唯有郑氏姐弟俩一直寻奔苏州城
　　来到此处住店内正是店中害相公梦熊要在上房住
　　翠屏劝住小英雄王清来到上房内急叫伙计莫留停
　　急速快把人藏起有个黑汉楞头青伙计闻听忙动手
　　扛起公子箱内存四个仆人丢柜内九套全然收拾清
　　上房全要收拾妥急忙来到厢房中吩付伙计快摆酒
　　伙计答应预备成搬运杯盘酒摆成肉山酒海一般同
　　话说贼人王青急忙将上房五个人全然藏在空箱以内。他怕那黑汉来到上房，看见他们都昏迷不省，其祸不小，收起来了。他又复来厢房叫伙计快摆酒饭。
　　贼人王清到厢房叫声伙计听端详急忙快拿酒和饭
　　客官来晚急的慌伙计搬运合桌放郑爷梦熊暗思量
　　店中尽有个酒菜必有反意暗中藏看看掌柜是这样
　　贼眉贼眼甚慌张翠屏才要吃酒饭小爷梦熊着了忙
　　暗与姐姐使暗令佳人观瞧省了腔王清这边忙说道
　　客官不吃酒菜么劝着快用酒与菜酒菜上下毒药汤
　　如若吃在肚腹内立刻就要断了肠要知姐弟吉凶事
　　下回书中见其详
　　第一○二回
　　阮英自天降惩罚贼人景隆翠屏久别又相逢
　　诗曰：
　　景隆公子遇贼人旅店之中来存身
　　暗中下了迷人药口吐白水发了昏
　　多亏翠屏来住店王清着急下狠心
　　阮英正赶到店中贼人恶满命难存
　　方才言讲，恶贼人王清着急，看见男女二人，只打算是夫妻，后来问明这才知道原系姐弟二人。又看见他姐弟二人各带单刀，那位黑脸的小英雄一定要上房内居住，所以着急下狠心，酒菜里边下了断肠的毒药，叫他姐弟吃下了就能把肚肠折断，死于非命。
　　贼人着急下狠心下了毒药害二人多亏小爷看破了
　　我好知道于原因梦熊说是事不测酒菜之中必不真
　　旅店之中我常住看着贼店犯疑心王清闻听往外跑
　　叫来人手一大群贼人咐咐快动手快把黑脸小子擒
　　今日被他看破了不可放他出店门
　　贼人王清见梦熊说破机关，若要放走，必要传说这里是个贼店，也就没有再来住店的。所以着了急，叫来众打手，各持枪刀，前来动手。郑梦熊、郑翠屏说道：“真是个贼店。”
　　手拿单刀往外行翠屏也就跟出去单刀一口砍的欢
　　王清率众往上打姐弟两个圈中间贼人许多来动手
　　围住姐弟不放宽贼人过来取胜难两口单刀翻上下
　　前遮后挡紧紧拦
　　郑翠屏姐弟二人正与众人争杀，忽听半空中说话：“吾神来也。”又听到刷拉一声响，由空中落下来子。郑翠屏姐弟认得是阮英。贼人王清吓的往后倒退，不敢前来动手。看见这位神仙甚是异样，甚是心惊。
　　贼人观瞧吃一惊空中落下一神灵院中灯照如白昼
　　看见神仙却年轻骑着一匹四不像落在尘埃把话明
　　好个贼人行万恶为何开店把人坑今夜该你恶贯满
　　循环报应记的清吾神特特来拿你贼人吓的战兢兢
　　王清慌忙双膝跪磕头碰地叫连声从此再不作恶事
　　必要学好把心更阮英闻听一声喊祸到临头悔无门
　　吾神不敢通私弊怕是上天仇难容说着往前催神兽
　　抓住王清哪放松
　　阮英对王清说话，郑梦熊急忙上前，将贼用绳捆绑起来，又将店中众贼拿住。郑氏问道：“你由何地方而到此呢？”阮英说：“我从苏州聚贤村而来。皆因我的千里剪急快，所以先到陈员外家内。”
　　千里剪快到陈家员外对我把话发说罢此话留神看
　　他说景隆改了姓为他养子住他家前日起身将京进
　　要去科考状元拔叫我前来赶公子若要赶上保护他
　　说是带着四个人清清楚楚告诉俺我在空中来追赶
　　方才看见你厮杀假装神仙拿贼寇必是贼寇将他拿
　　梦熊这边把话答他这店中住下客正是五人事不错
　　翠屏看见五匹马必然五人被人杀快问贼人在何处
　　若不实说把头割
　　阮英对着郑氏说：“我先到了陈氏员外的家中，打听明白了，说公子带领着四仆人进京科考，叫我随后追赶公子来了。”郑翠屏看见槽边马槽内拴着五匹马，事有对景。郑梦熊说：“方才贼人说：“上房住下五位客’，俺们快到上方观看找寻，即知明白。”阮英、郑翠屏、郑梦熊来到贼人面前问道：“你这店有住下的五个人哪里去了？快说实话！若不实说，我就打你。”
　　说罢以鞭高扬，吧吧打几鞭，打的贼人疼痛难忍。叫道：“好汉爷，我把五个藏在上房箱柜以内。”
　　阮英住鞭问其详你把五人何处藏王清回说上房内
　　五人现在柜与箱我并未把他害死五人并没性命亡
　　阮英急忙上房跑随后跟着美姣娘梦熊也是忙跑进
　　打开箱子看端详看见景隆周公子郑氏佳人泪汪汪
　　公子如同死人样翠屏观瞧疼断肠阮英细看说不怕
　　中了迷药是无妨口吐白水不会死嫂嫂不必你着慌
　　梦熊阮英抬公子抬出箱外放在床
　　哥俩位急忙将公子抬出箱来，放在床上。郑氏翠屏一看，不由的心胆一阵酸疼，眼中落泪。阮英说：“不怕，这是中了迷人药了，大事无妨，等我取凉水来将他灌醒来了。”阮英急忙奔出，取来一碗水。梦熊姐弟二人将公子扶起。凉水最能解迷人药，用水将景隆公子解醒来了。公子醒转多时，睁眼观看，阮英在面前站立，一扭项又看见郑翠屏扶抱于怀内。公子落泪满襟，说道：“莫非是在阴间与你们相逢，会在一处么？”阮英从头至尾对着景隆公子说明。公子听罢，如梦方醒。阮英一同郑梦熊出了上房，来到当院，将贼人王清拿到上房。郑梦熊又到后院，将贼人之妻拿到。周公子认得此妇，忽然想起前事。
　　公子见他想前事他夫抢着剥衣衫将我衣服全剥尽
　　是又误入他家园多亏此妇将我救放我逃走记心间
　　不是此妇将我救贼人害我到黄泉公子这边忙问道
　　妇人把我观一观妇人留神仔细看忽然想起把话言
　　上次我夫抢过你错走到了我那边我把衣服全给你
　　放你逃走回家园怎么今夜又遇你事有凑巧不一般
　　公子开恩饶了我我夫作恶把我连叩恳公子放我命
　　要提前次将恩宽
　　贼人之妻对着公子磕头哀告。阮英问说：“五哥，贼人上次他还抢过你么？”公子又把前番之事告诉了一遍，多亏此妇救了我命。阮英、郑翠屏、郑梦熊一齐说道：“即是她救五哥之命，就把她放出以报从前之德。”
　　三人一齐把话明今将此妇放她生公子说是你去罢
　　我人放你理上应贼妇磕头连哀告还求诸位要求情
　　千万不可放上火烧了店屋把我倾公子点头说可以
　　阮英也就应了声梦熊也都应允了带个贼人名王清
　　阮英说是真可恶该你恶贯满了盈为何开店害人命
　　迷人药酒把人倾人命害死无其数这是人容天不容
　　梦熊后边刀举起对准贼人下绝情手起刀落贼头滚
　　一命归了枉死城
　　郑梦熊将王清一刀杀死，将死尸拉在院中，叫他女人把他掩埋起来就是了。阮英、郑梦熊二人，又将赶随公子四个仆人找寻出来，俱用水灌过。阮英说：“将这些打手不用杀了，挖坑把他们埋在一处就是了。”
　　阮英他会出主意埋在一处死不屈谁叫他们行恶事
　　该遭报应死的急梦熊阮英二好汉埋起恶人大有益
　　这是作恶遭恶报天网恢恢无差迟为人一世要行好
　　省的循环死有余王清行恶刀下死公子未杀他的妻
　　上次若不救公子必在刀下一命倾善恶两报无更改
　　福祸无义哪能移杀了恶人救公子下面书中把话提
　　第一○三回
　　郑氏姐弟相护送景龙进京见李公
　　诗曰：
　　景隆位按东斗星运转鸿钧会助登
　　金榜题名御笔点状元及第中头名
　　遇难呈祥仇得报本参奸相拿蔡京
　　冤怨相报循环理想脱报应万不能
　　说话阮英、郑梦熊二人将众打手全然活埋，与行路之人除害。这才来到上房，叙离别之情。阮英将梁秀英之事，从头至尾说清。周公子又问他娘身体康泰，说：“我有心要到铁龙山探母，总是大仇要紧。我先进京科考，倘若得中，能以光宗耀祖，大仇也能得报，我也有脸见我娘亲。”郑梦熊说道：“姐夫你不能进京科考去了，你跟我们回山去罢。我在磨盘山又得了许多的兵卒，他们铁龙山也有许多兵将，个个都有万夫莫敌之勇，我姐姐又带了来的宝贝，又有铁氏金定她来帮助。
　　梦熊本是楞英雄说话不分重与轻尊声姐夫回去罢
　　俺们两处好合兵兵多粮广就造反反到汴梁拿蔡京
　　郑氏翠屏忙拦阻兄弟不可乱胡行这是进京去科考
　　为人一世要求名造反本是出无奈总有担错多招凶
　　万般还是用文好省的交兵两战争姐夫他若得了中
　　万岁驾前把本升万岁如若有偏意那时俺再动刀兵
　　造反不为争天下也是出于无奈中也不夺取九龙位
　　所为报仇拿奸佞
　　还是郑翠屏比她兄弟所行较为正理，阮英接言说道：“还是嫂嫂说的是理，不要胡闹，还是科考要紧。”说罢郑梦熊、阮英二人自己到厨房，收拾酒饭齐备，这才在上房大家吃毕，天交大亮。
　　四个仆人一同忙收拾碗盏务茶汤贼妇过来忙跪倒
　　谢过公子好心肠开恩留我一贼命再造重生我未忘
　　丈夫作恶应该死皆因害人拿命偿诸位恩公留下我
　　从此再不开店房我也自己投生路另行寻嫁一夫郎
　　良言苦劝夫不允才有今日身遭殃我算逃出他的手
　　省了连我把命伤说罢叩头忙站起阮英开言说其详
　　我们也该起身走五哥进京事无妨我等跟随保护你
　　五哥此去到天堂
　　阮英说：“五哥此去，必要得中头名。”郑翠屏说道：“还是六弟议论甚善。俺们保护公子进京，是为上策。”阮英说：“就此起身。”公子叫过四仆从人，摆上九套拉马，扶持公子上马。郑翠屏、郑梦熊各有坐骑，相护送行。话说郑翠屏姐弟二人保护公子，晓行夜宿直奔东京，四个从人跟随在后，阮英乘着千里剪暗中跟着。各府州县虽然画影图形，捉拿公子，但日久生懈，再者公子长大，貌相就能改变了。说话周景隆同着郑小姐姐弟二人，来到汴梁城，阮英也就不在暗中了。在路问信，李逢春住宅在于何处。途人答，李公住南薰门里，仁义巷内。阮英他领着公子夫妻，带着郑梦熊找到了李公的门首。阮英上前叩打门户，惊动了管家李忠，开门观看。
　　李忠开门看分明门外有个小英雄拉着一匹四不像
　　李忠观瞧认不清管家问道有何事阮英说是见李公
