<!-- { "loadSidebar": true } -->
宜兴陈汝霖氏，由太学生分教定逺，一仕为北平之宛平县。宛平素号剧县，有藩翰，有分阃，有郡府，符檄积几案，馆传相杂沓，师旅众而征役繁，不有殊常之才以任其剸治，往往至于废事。汝霖通经术，识治体，惟其小试一邑，人皆难之。殊不知以为难者，恒见其难；以为非难者，固未始见其难也。观其均户徭，审刑谳，董营造，归条法而不紊；至于坛庙也，学校也，邮传也，以缮以营，既详既周矣。予识汝霖久，兹当佐政之三稔，将上计于朝也，不忍一旦别去，则为之言曰：
器如干莫，利器也，而良冶之治之，必取之于百炼之余。材如楩梓，美材也，而良匠之用之，必求于十年之后。士如材杰，良士也，而善为治者之任之，必拔之于累试之中，非一昕夕可骤致其功也。汝霖诚良士于郡校，于国学，于分教，礲砺渐渍亦既至矣。譬之干莫也，而锻炼之兹久；楩梓也，而培育之滋厚。其于烛斗牛，剸犀象，栋大厦，柱明堂，无难也。国朝仿唐虞官人，而以九载为秩满，久任之法也。汝霖行哉！其至也，必有膺柄用于常制外，而朝廷之上孰不指而诵之？龎士元非百里才，吾恐霄衢逈而枳凤骞矣！诗曰：“靖共尔位，正直是与。”予敢举是为说，期于力蹈前修之轨而大行于时。是之谓通经术，识治体，其于为天下国家也，夫何难哉！

　　送穆原鼎先生还照县序

　　安次宋彦中氏，学古学，其于人不妄许可。予近过蓟门，留其寓馆几旬余，酒酣气作，每以友谊凋丧为叹，因语其友原鼎穆先生之贤曰：“先生先代文献家，而才气之伟，逈出一时，予用是惓惓于心者久之已。”而先生自东海来，予因彦中遂与相识，见其风神峻整而襟灵坦夷，譬之明月夜光之珠，令人不敢狎玩，益信彦中之不妄许可矣！
一日，先生招予三数人小饮逆旅，言其祖墓在西城西，兵后圮于砾莽，邈焉不见踪迹，于是招魂以酹于中野，惟先人之墓在北城之东北，迄于今不废，因得攘除菑翳而展祭之。言讫，泫然泣下，而悲动一座，人人谓其孝行若是，则夫笃于友谊也奚惑？
先生燕人，两河乱，避地东海上，遂家焉。其典邑校于照邑也，群弟子一经指授，咸中矩墨，豁如也。今之归，凡在同志皆赋诗写别，烂然成帙矣，扵是大兴邑文学掾王庭宾氏征予为序。予以友谊不敢让，谨避席而言曰：
“先生之学，求以至乎道也。道也者，穷天地，亘古今，不与物物同澌尽，未始离万物以为道，亦未始梏万物以为道也，顾可以浅鲜之言言乎哉？夫言出于浅鲜而曰‘我将以行道’，是之谓求道于口吻而断丧其本真，非道也。盖尝稽之《易》矣，天地之始有象，而后有辞。当其太极稔而万物之未茁也，象何寓？六画呈而群象之始着也。言何有？及乎文王、周公、孔子，始立言。有象之后，发前圣之不言，以昭示斯道于无极，以是知之，言不可以已也，如是非空言也。先生之学，讲之熟，蓄之素，而行之力，其言也？其不言也。一是足以启廸来学，道盖若是矣。彼呫呫焉形诸口吻而以为道者，予前所谓浅鲜之言，非过也。矧先生以孝行为乡闾所称道，友谊为士类所推服，其所以植天常，砺名教，而昭烛乎穹壤，孰非道耶？吾闻参路二子，其行为吾儒■〈车几〉度，而圣门之言，孝谊者皆宗之。予生也晚，其于圣哲之髙躅，每起望洋之叹。先生行，固愿执策以从而问津洙泗矣！“

　　送东安县邓侯朝觐序

　　皇帝十有三年有旨，设贤良方正等科，征用邱樊士，图治功也。于是金坛邓侯由聪明正直，一仕为东安邑，今北平所司也。昔者召公奭，此其封域。西都盛时，民咸沐其休泽。姬辙既东，王室板荡，人情风俗与古夐殊。至于近代，金革屡起，创残之氓，大抵皆其喘苏悖定之余。矧北平大方面藩翰也，分阃也，臬司也，大府也，其所需一是取给于近县，自非竭其力而恤其囏，民病其能少瘳乎？侯能宣上泽以拊揗之，故能得一邑百姓心。
侯端慎而质直，不求名，不近功，不与物竞而退让若不足，霭然仁义人也。其学纯正而详其实，诗聨编累帙，而忠君许国之念一饭不忘，人谓其如杜拾遗，讽谏之旨寓于言表，读之可以惩劝；人又谓其如白居易，云兹以户口田粮事上计于朝也。大夫士皆为诗以赠，而仆以谫材辱知于后，最稔，兼之以斯文骨肉我，以雅道熏陶我，以直言正论启廸我也至矣，其軷也，曷能已于言乎？于是致辞于侯曰：
民者，邦之本。财者，民之心。稽诸方册，其所以固邦本、収民心之说详矣。今天下黔黎涵濡乎仁风化雨中，而吾邑也藉侯之惠之力之至，故其户田不踰岁而加多于往时。侯行哉！其至也，奏对文石之陛，俯伏主臣而敷宣洞逹，必有以动于聦之听，而喜溢乎天日之表矣！若夫増秩赐金，古所以旌循良吏故事，朝家自有公议在。

　　溪山送别图诗序

　　严陵邵仲举，由文学起家，再转为宻云隆庆仓使。未几，因禁令解去，得遂归养，軷有日矣。扵是燕人李居中氏为作《溪山归隐图》，一时名士为赋诗，而府纪善王藴徳氏为序其颠末。是行也，不亦炳炳而光荣哉！
予以朽木，耕牧草泽而混迹樵农，其于士之有官位、负名声者，鲜蒙其梯接，故于仲举，恨其弗获籋后尘，聆雅论，缔久要，实甚恧也。近过婺，诸葛伯衡氏出一编相示曰：“吾友邵仲举之诗也。”观其词气和平，律度严整，宛然忠孝之着，读之可以想见其人。而伯衡曰：“仲举之南辕也，有退休之喜，有归养之乐，有溪山之适，虽未与之识，可无一言以贲其行哉？”而固让不获，则为之言曰：
穷天地，亘古今，不与物物同澌尽者，忠与孝也。是以古之君子未始不仕，亦未始必仕；未始不进，亦未始进而不知退。故其进也，非徒仕尽其忠于君焉尔；其退也，非忘君尽其孝于亲焉尔。仲举始冠而举于其乡也，乡之人固以忠孝事望之。已而职仓庾之职，一束乎亷慎而不敢肆，则其服事乎熙朝也忠矣。而今也，乡之人亦必望之曰：“父母老矣，盍来归乎哉！”其至也，具滫瀡，时温凊，问起居，称觞为寿，而喜动颜色，岂不可以言孝乎！仲举行矣！矧严陵当溪山佳处，而桐江之濵，富春之麓，岂无严光之徒耕钓乎其间也？固宜与之砺清节，植名教，激頺波而涤浇风也！

一山文集卷五

　　（元）李继本 撰

　　○记

　　潞州崔府君庙灵应记

　　府君在唐，尹长子县，有异政，民甚徳之。其地万山环列，险而多虎，尝有采樵者道触虎死，其母泣诉扵府君，君遣使投檄城隍祠。顷之，正昼雾塞，阴厓风生，虎自林薄出，震栗为俯伏状，遂縳以归，君立命磔之。自是，虎屏迹无遗类。非君至诚以动之，曷能焯焯如兹！君之没也，民遂庙而祀之，一有祷祈，若响若荅，故阅歳虽滋久，而民心则益虔。可以见府君之德，被之人人矣。
庚戌春，仆代匮山西行中书省理问官，承堂帖，如京师，常虞不职，获谴。道次潞州，拜祠下，遂洁斋以祷之。神鍳厥忱，赐之吉卜。已而朝廷不以仆才识下，授同知太原府事，宠泽优渥，绂绶焜煌，卜兆之叶若符劵然，神之相之亦旣侈矣！蚤夜竞惕，思荅神庥，而官事丛委，未遑及也。乃涓日命工设色肖像，用展歳时之祭，兼述其莅官之异政，为神之灵感，以传不朽焉。
呜呼！神之徳着矣，而感孚之机，则有非吾人所能力致者。然而有可致之道焉，何也？吾尽吾诚焉耳。诚或未至，而求神之我格，借曰祀事孔腆，神其吐之矣！信乎？“有其诚则有其神”，尝闻之先哲云。

　　涞水县学记

　　涞为古燕地。周胙召公，此其封域。王化渐被，莫先扵兹。繇战国来，宇县割裂，民渉鬬争，士废礼教，古风由是泯泯也。元之有土，校庠勃兴，中更乱离，文教滋熄。皇上龙奋之初，遂大振儒风，以文万世之太平。扵是国有国学，府有府学，而州而县莫不有学。兼之设教有条，肄业有科，师徒供给有廪膳，有司劝沮有升黜，甚盛举也。
河东董侯绍颜，繇儒起家，擢国子学録。寻以选知县事，县之学政实领之。学故有先圣庙，有讲堂，规模卑陋，人以为弗称。侯乃扵政务之余，兴废补敝。洪武七年春，作东斋三。明年春，作西斋，如东斋之制：堂后作小室一，与堂楹相属，轩户空明，几席莹靓，诸生受业之所也。又明年，夏堂东作庖屋，用器悉完，诸生会食之舍也；西南作射圃，中为观德亭，诸生习射之地也；庙前作东西庑各三，先贤从祀之室也；庙旁树学规石，刻示永久也；庙外曰神门，又其外曰棂星门，以缮以营，悉中仪矩，缭以崇垣，植以名木，严庙貌也。且其地与代郡鴈门相联属，其势控居庸，闯紫荆，而距蜚狐之口，师旅徃来，使传络绎，符檄积几案，酬接无休期。侯乃扵纷剧之辰而寓整暇之意，扵注措之际而有先后缓急之规，俾数十年瓦砾灌莽之墟，扵是俎豆而弦歌之，匪材且贤，曷克臻兹！
部使者凡再莅之，檄奬有加，而荐书上矣。延兴猥以谫才，代匮学职，鈆椠之厪而章句之怠，夏楚之渎而教育之疎，视侯有不媿乎？县父老以侯政有禆风教也，将勒文扵石以垂不刋，而谒延兴记之。呜呼！圣人之道，昭垂如日星；王者之化，无私如天地。诚使任民社者有以阐圣道，敷王化，维世教，淑人心，行见有首有趾，咸乐育乎覆冒之中，照临之下，一日硕才出，美化行，是邦也，将不为伊洛，为洙泗，为尧舜之俗，以彰儒效扵无穷哉？侯之此举，増斯道为九鼎矣！
先是，县簿朱子鲁、典史刘中以侯鋭意扵学，克相厥功。八年夏，朱以秩满去任。冬，刘以得解在告。细大之务，侯独任之，其扵学事，功倍厥初。他如社稷坛、风雷云雨山川坛、无祀鬼神坛、城隍庙，制度宏伟，皆焯焯可书，兹不详着。

　　易州山北乡学记

　　洪武乙卯春，诏天下立乡学，盖以崇美化，育群材，臻至治也。易州古称要郡，风气髙厚，民俗朴淳，顺而迪之，易与为理，不可遽以沿徼外之也。州之北其乡曰山北，有山泉林壑之美，蔚然为一州最。太守叶侯子粹至而乐之曰：“此胜境也，以此建学，实甚其宜。”由是倡耆宿，劝讽士民。士民助工，乃创明伦堂三楹，门垣崇焕，几席莹洁，肃如也。寻以礼招致何君大用，为之师弟子贠凡三十人。大用遵教条、严训诲而谨礼节，士子鳞萃，佩服俨若，揖让进退，咸中矩墨。匪侯鋭意扵学，曷克臻兹！大用征予记，则为之言曰：
