<!-- { "loadSidebar": true } -->
“守成辱知雅厚，曩严君之掾，中书公实荐之故余两家为世契，则夫罄海内之知公者，宜莫余父子若也。将行，儗送道左，未忍无言，辄序时事以赠，大要谓：
“三秦之险，易于封守，诚得其人，足以有为。公既当重，寄于军国之务，其必能干旋图画，俾朝廷无西顾之忧，如国初时乎！所谓带砺河山之烈，岂宜让他人先哉？竢其伟绩既上，锋车入觐。仆虽才薄，犹能效谏大夫王褒，作圣主得贤臣颂，命童子鼓瑟为秦声，以助燕喜也。”

　　送内史佥院董公景寜赴河间路緫管序

　　至正二十有二年，山东下、河南北悉平，上以元元之甫苏而揔揔以望治也，思得良二千石，错布诸郡，以绥拊之。诏丞相择省宪之臣，往践其任，重民事也。于是以内史佥院董公为河间路緫管。先是公已累官至第二品，至是又増一阶之秩以优之。洎軷，又亲被徳音，陛辞以行，皆异数也。
然朝之大官贵臣之知公者，则谓公文学政事，宜谋画庙堂，宜激扬风纪，宜论述馆阁，不宜使就外补。或曰：“匪朝廷惜要阶方寸地，劳之以理剧之任，俾不得朝夕近天子之清光，若弃置然也。意者兵兴十年，民劳孔棘，抚字久旷，泽不下流，兼之郡县毁败，守令之职，人每不乐为之。”
盖非不为，实不能为亦不可为也！今偃兵息民，外中之政悉归条法，首以朝臣任之，欲其知民牧之重，则成绩之可竢，此则朝廷付托意也。然走尝闭门读《史记》，考古循吏之迹，又尝避地四方，与田父野老语，而知民生之艰、为守令者之难矣！请于公之行白之：
古诸侯得専征伐，近郡守剖兵符以授之。今之守令与古诸侯埒，有方千里之地而无専城之柄，有防御团练之御而不假以寸兵，一旦有警，始驱丁壮御之，往来力不能支，城遂失守，一难为。徃年百姓殷富，不废畊桑，今井屋墟莽，疮痏之众无糠籺救朝夕命，又无从假种粮、备耒耜与牛以垦荒芜，使徒流东西者有乡里而不克保聚，二难为。
然则守令之职，其终不可为乎？盖天下事虽成于不易为，而实怠于不足为。公才足以立事，智足以逹变，惠足以恤下。是行也，必能推上之泽，使如川流；宣上之徳，使如风行；布上之化，使如春煦；广上之聪明，使如阳光之下烛，震霆之莫掩也。朝廷慎选守令，思革前日之敝，而不拘以常法，俾才干之士得罄展布，识治体矣！昔龚遂治渤海，愿无拘文法，得便宜行事，于是化盗贼为良民。今乘凋敝之余，欲劳来而安集之者，昔人之遗法在乎！河间，古称礼乐之国，在今三辅之内，文物衣冠之盛，比于邹鲁，国家仁义诗书之泽，涵濡百年。公于冨庶之余，以此倡之，教化可成也。
公儒者，真儒之效久不白；欲求通儒用之，又不可得；俗儒迂阔，率为人所诋侮，至有能脱去，故常卓然见之事功者，人将愧伏向仰之，恐后焉。公之往，吾侪得不以是望之？两汉而下，郎官宰百里，刺史为三公，朝廷方取通民事、有才略者以经济天下，加以岁月，考绩既上，公之车其北辕乎！走辱知最稔，行当书其行实，附古循吏传后。

　　傅子敬纪行诗序

　　《诗大序》曰：“诗者，志之所之也。”诗非本乎志，而规规守绳墨，以学为声律之细，诗则陋矣！虞之歌，周之雅，十五国之风，虽所感异趣，所发异情，所出异时，本乎志也，时乎！
楚汉去古未逺，王泽未涸，士生其间，当风气朴茂之余，其志大以宏，故发之为诗，悉和平正大之音。观乎屈原之《离骚》《九歌》，宋玉景差之《九辨》诸作，苏李之赠答无名氏之十九首，哀而不伤，怨而不怒，其风之遗音乎！
至东汉曹魏降及六朝，■〈宀禹〉县幅裂，古道风靡，作者自三曹七子以还至沈谢诸人，才虽杰出，志则骫骳，故秾丽夭好之词倡而恚怨哇淫之风行，体裁音节，视古夐殊。时非无一二道古之士，顾往往囿于气象之衰，不能振而起之，如瓦缶交撃而空桑之瑟不能独胜也。
唐之兴也，以神武翦积世之乱，三光五岳之气复混。士之生也，锺乎天地之英，其为志岸然，不淆于俗，其为诗炳然，上丽乎古。其擅名于后先，若陈子昂、孟浩然、崔颢、李白辈是已。至杜甫氏起，遂大振絶响，志则皋夔稷契之志，诗则虞周楚汉之诗，藻发乎天趣，声系乎风教，诗与志混然不凿也。
余少也志于诗，而学不充溢，不能为诗。及壮，尽取古诗读之，始鋭意于诗，而闻识庳近，规模纎萎，不敢为诗。洎乎日月滋久，颇会其要，操笔就纸，寖有生意，而知己者鲜，无谁与言诗。后是，窃取一第，代匮小官，而尘物委琐，不暇为诗。呜呼！自余少时迄今踰十五年，追维数岁之间，始则不能为诗，终则不敢为诗，又终则无谁与言诗，又终则不暇为诗，宜蓁塞之深已固也！惟其志不衰于少时，故颇能覃思于声律之细耳。
傅君子敬与予同年进士，年先于余，余兄之相好也。初，君以上第授官，累陟要阶，拜监察御史，劾权宦人，谪官吐蕃。权宦人死，调佥山北道肃政廉访司事。未上，改中书左司都事，其召至辇也，与予劳问之隙，口诵其纪行诗若干首，且曰：“吾被谪数千里，去国几三周，投瘴毒之乡，渉穷荒之地，而冒虎狼之丛，虽行道之人，有见而出涕者。我则恬不介怀，谓死生命也，何必惴惴焉！祸患之是惧，遂屏去一切营谋，而寓志于诗。”
观其羁危迁窜之极，而抚时悲世之意、忧君许国之念，恳恳乎短章大篇，放而不流，壮而不棘，非生锺天地之英、有崖然拔俗之志能是乎哉！矧其志日益笃，诗日益进，他日充而大之，又将为骚为风，为雅为颂，下视汉魏唐人之作，九牛一毛耳！昔原之放逐，乃赋《离骚》，不忘乎君也，淮南王安赞之曰：“推此志也，与日月争光可也。”今君以谪官而有诗，独非古人之志哉？噫！君子曷志乎？志乎古也。余何志乎？志乎君之志也。知君之志莫予若，故序君之诗不敢辞。

　　送陈都事使还浙东序

　　始淮颍盗作，所向奔突，巨镇大藩，望尘摧陷。吴粤之交，鱼馁肉烂。江浙等处，行中书丞相方公起布衣，倡大义，集兵东瓯以捍一面，岁时朝贡不辍，兼之一门昆季虽致身显荣而知尚学术，岂古所谓说礼乐而敦诗书者欤？其于君臣之分，忠孝之节，凛然常存，焕然可述，此故予请以往迹之暴于天下者，次第书之。
朝廷岁遣使督吴之赋，越其境，丞相必躬率僚采，约舟于津，具马于郊，同迎使节，其恭敬王命，未始一日替之。往岁有盗犯边，故江浙行省右丞丞相之仲氏也，力战死之。事闻，旌封有加，臣节伟哉！至正二十四年秋，逆孛入朝，自为太师、丞相。皇太子抚军于晋，朝翦大患。而外内之臣昧于顺逆，速于强弱，不知死君父者多。檄至，丞相亟遣使请命于军，誓简师以从。明年秋，逆孛伏诛，东宫班师还，于是遣江淛等处行枢宻院都事陈君彦明奉表来觐。时皇帝御大明殿，省臣以其事入奏，锡爵赉之以旌。丞相为国敌忾之劳，使臣奉命之勤，亦光耀矣。
竣事将归，朝之士咸赋诗以赠，而请序于予。予与彦明相与日浅，其出处之详，诚所未知，虽欲竭片语塞命，亦剿说耳。顾惟先民谓“尚友千古”，盖虽不必亲觌其人，而髙怀雅趣有冥合焉者。矧彦明与余定交几半岁，彦明之贤，独不可知其什一乎！
彦明，儒家也，其学敏而通，其治事练而逹，其剖裁纷纠辨而捷，尤优于使事。读至仲尼氏専对之语，必慷慨奋激，思起古人于九原，其襟抱脱略，夐出一时辈流万万也。且丞相一嚬笑，能轻重人。在恒人，惟图倒衣趋事，觊一朝之显拔，譬之升九成之台，欲一跃至焉。彦明官不过幙佐，而未闻其竞进，遑遑焉恒抱家国之忧，彦明诚忠孝人哉！今甲兵将偃息，海宇将晏熙，彦明归见丞相，当以君臣之分、忠孝之节娓娓为说，期于力靖南服，益修乃职，以垂千万岁之烈勲。余也虽乏藻思，犹能吐辞为锋，挥笔为阵，写休声于铙歌鼔吹间也。

　　送王平口廵检陈允庄叙

　　自王教逺而《伐木》絶响矣，风雅之衰，友谊之丧，民俗浑浑乎末流，非一朝夕致兹也。大抵友为五伦之一，而世之人一是目为窽言，此隆古之治所以不可复，盖自四代以还则然。唐虞之盛，若稷、契、夔、龙协赞帝猷，以底雍熙之治；周之兴也，若旦、闳夭、散宜生之徒同心同徳，以弼岐丰之化；宣王之继起也，若申伯、方叔、仲山甫、尹吉甫之流叶谋共事，以济中衰之厄，而友谊章章于天下矣。予生也晚，思古人而不见，歌《伐木》而伤之。
窃尝观世之为友者矣，炎而趋，寒而置，虽儒其服而佣贾其心，由夷其言而跖蹻其行，如是者果可友耶？挟贵以骄人者，不知一朝而势去，人亦得而骄之矣；饰诈以欺人者，不知一旦术，穷人亦得以欺之矣，如是者果可友耶？予取友半天下，而未见有如古人者，岂予之愚而人不我友欤？及兵后游山西，仅得一人而友之。睢阳李子实氏，非义不取，非力不食，有古君子之道，良友也。久之，至保下，抵蓟门，若安肃县簿王文昭氏、祈州判旦荣伯氏、永平府倅梅秉玉氏、滦州守刘复仁氏、昌平邑长舜言氏，皆今之良有司，予既得而友之。至扵文章髙古，如燕府纪善王藴徳氏及其弟修徳氏、睢寜邑尹叶夷仲氏、布韦士董安常氏，而学行修洁，如国子助教王政民氏、大兴邑文学掾王庭实氏、处士宋彦中氏，予又得而友之，尚何以友谊断絶为叹哉！
予雅闻王平口廵检陈允庄氏有能名，及其秩满，将如辇下也，甫得邂逅于逆旅。性严而裕，寛而和，言论慷慨而详实，苐恨其友之太暮，又惜其去而不得与之友也。虽然，才如吾允庄，以之宰剧县，刺要郡，盖优为之，而允庄则未尝以为“我能为”；职廵逻之职而久淹于四稔之久，而允庄亦未尝以为“我久淹”，允庄诚吾友也！今之往，吾知其首膺柄用于一时，良有司接武后先矣。予既叹流俗不古，若而终之，自贺其得良友，虽不能尽如隆古时，亦足以卜王教之复古也。予于是喜而赋《伐木》。时吾友魏徳谦、李道勤在。

　　送宛平县主簿陈汝霖序

　　天下郡县弟子贠，凡三岁一贡于京师，至则吏部考其艺而升国学，加以岁月，始第其髙下而官之，以故士之通经术、识治体者，由是以进，皆即得仕。不由此者虽得仕，至其陟朝着，理民社，而以事功表，见于外中者鲜。
