<!-- { "loadSidebar": true } -->
与孟简书　吴武陵

　　古称一世三十年，子厚之谪十二年，殆半世矣。可怜霆砰电射，天怒也，奇喻不能终朝。安有圣人在上，毕世而怒人臣邪？

　　代柳州稍舒抑郁。其言温厚和平，而恢奇之致咄咄逼人。锡周 

送前长水裴少府归海陵序　梁肃

　　秋风木落，临水一望，远客之思多矣。而裴侯复告予将归故国，伤怀赠别之诗，於是乎作也。夫道胜则遇物而适，文胜则缘情而美。裴侯温粹在中，英华发外；既乘兴而至，亦虚舟而还。与夫泣穷途咏式微者，不同日矣。若悲秋送远之际，宋玉之所以流叹也，况吾侪乎！

　　来得突兀，去得安闲。锡周 

荔枝图序　白居易

　　荔枝生巴峡间，树形团团如帷盖，叶如桂，冬青；华如橘，春荣；实如丹，夏熟。朵如蒲萄，核如枇杷，壳如红缯，膜如紫绡，瓤肉莹白如冰雪，浆液甘酸如醴酪。大略如彼，其实过之。若离本枝，一日而色变，二日而香变，三日而味变，四五日外，色香味尽去矣。写出品格元和十五年夏，南宾守乐天，命工吏图而书之，盖为不识者，与识而不及一二日者云。为荔枝便有一片热肠，高人不同如此

　　特为荔枝立传，想见太守风流。昔东坡有空寓岭表之叹，对此，真令人恨不生巴峡也。锡周 

冷泉亭记　白居易

　　东南山水，余杭郡为最。就郡言，灵隐寺为尤；由寺观，冷泉亭为甲。出冷泉亭如剥蕉心亭在山下水中央，寺西南隅。高不倍寻，广不累丈，而撮奇得要，地搜胜概，物无遁形。春之日，我爱其草薰薰，木欣欣，可以导和纳粹，畅人血气。夏之夜，我爱其泉渟渟，风泠泠，可以蠲烦析醒，起人心情。山树为盖，岩石为屏，云从栋生，水与阶平，绝妙好辞。作者其有赋心乎坐而玩之者可濯足于床下，卧而狎之者可垂钓于枕上。矧又潺湲洁澈，粹冷柔滑，若俗士，若道人，眼耳之尘，心舌之垢，不待盥涤，见辄除去，潜利阴益，可胜言哉！斯所以最余杭而甲灵隐也。一语挽前，健峭可喜杭自郡城抵四明，丛山复湖，易为形胜。先是领郡者，有相里君造虚白亭，有韦仆射皋作候仙亭，有裴庶子棠棣作观风亭，有卢给事元辅作见山亭，及右司郎中河南元藇最后作此亭。于是五亭相望，如指之列，可谓佳境殚矣，能事毕矣。后来者虽有敏心巧目，无所加焉，故吾继之，述而不作。老气无敌

　　记冷泉亭，夏月读之四坐风生，真造五凤楼手。文章无寄托者，大不易作。此文一无寄托，而波澜老成，经营匠心，洵称毫无遗憾。似此才情，不知何以列于八家之外？锡周 

陆长源郑通诚哀辞　白居易

　　伊大化之无形兮，浩浩而茫茫。中有祸兮，若机之张。梁之乱兮，陆受其毒；徐之难兮，郑罹其殃。惟善人兮，邦之纪纲。邦之瘁兮，正人先亡。谓天之恶下民兮，胡为乎生此忠良？问天而天不言谓天之爱下民兮，胡为乎生此豺狼？我欲阶冥冥，问苍苍。神来之笔苍苍之不可问兮，俾我心之衋伤。悲夫，而今而后，吾知夫天难忱而命靡常耶！

　　造物每留此种不平事，持赠千秋万世后骚人迁客于吟风弄月时感伤怀抱。江州司马情种也，作此青衫又湿。锡周 

写真自题　裴度

　　尔才不长，尔貌不扬，胡为将，胡为相？一点灵台，丹青莫状。

　　似光而实寄傲。锡周 

画谏　卢硕

　　汉文帝时，未央宫永明殿，画古者五物屈轶草、进善旌、诽谤木、敢谏鼓、獬豸冠，成帝阳朔中尝坐群臣于下，指之曰：予慕尧舜理，故目是以自况。大司马阳平侯王凤拜舞而贺，曰：陛下法古为治，上稽唐虞，仁远乎哉！行之斯至。旌鼓之属，在陛下建之而已矣。至于神草灵兽，臣知不日当产于明庭，以彰上天之允答也。微臣不胜凫藻之抃。御史大夫张忠出次而言曰：斯无用之物也，臣请即日圬之。且是画肇于太宗之时，凡入圣矣，开眼而睹之者，背面而违之，未闻有裨于治也。臣敢为陛下条举：臣尝闻文帝时，雒阳人贾谊为博士，能诵诗属书，尝为上陈古先帝王之道，汉朝正朔之法。上以公卿之任无以易谊，俄绛、灌、冯敬之伍，害其贤而毁之，遂疏而不信，傅卑湿之国，后虽征还，卒不得大用，丧志而死。至今负才藏器之徒，犹以为愤，此则善虽进而不能用也。帝又降诏，除诽谤之令，许人言事。迨中宗朝，大臣杨恽、盖宽饶以讥刺辞语，皆坐大辟。先帝在东宫，言其法太深刻，中宗竟不悔，此则木虽旁午，人不敢上书也。初，元帝时，弘恭石显专权乱政，前将军望之嫉其奸邪，讽上除之，不从。望之反罗其愆过以自杀。此又邪不可触之验也。前日安昌侯禹，居陛下师傅之尊，不能率己以俭，而乃决泾引渭，广开田畴，便身娱耳，多置侈乐。平陵朱云上书，请斩其首，陛下怒不可忍，遽将诛之。云仓卒无据，乃至丧胆失魂。臣意列圣用此乃类是乎？臣之狂瞽，欲陛下言而必行，丹臒之设，不足以留连圣念也。且大司马亲勋之望，朝野所倚，不能因事而谏，返以为贺，佞孰甚焉！臣谨以指之，若斧锧将及，是陛下误屈轶也。臣不敢就僇。

　　小臣折槛，正言碎衣，留以旌直，俱成画饼。固知此论极中肯綮。锡周 

复性书　李翱

　　人之不力于道者，从他人说起昏不思也。天地之间万物生焉，人之于万物，一物也，其所以异于鸟兽虫鱼者，岂非道德之性全乎哉！受一气而成形，唐时无人能见及此一为物而一为人，得之甚难也。生乎世，又非深长之年也。以非深长之年，行甚难得之身，而不专专于大道，肆其心之所为，则其所以自异于禽兽虫鱼者亡几矣。昏而不思，其昏也终不明矣。吾之生二十有九年矣，以下从自己说思十九年时，如朝日也，思九年时，亦如朝日也。人之受命，其长者不过七十八十年，九十百年者则希矣。当百年之时，而视乎九十年时也，与吾此日之思于前也，远近其能相悬也？其又能远于朝日之时耶？不意说理之文偏有如此快笔然则人之生也，虽享百年，若雷电之惊相激也，若风之飘而旋也，可知矣。况百千人而无一及百年者哉！故吾之终日志于道德，犹惧未及也。彼肆其心之所为者，独何人耶？

　　快如并剪，爽若哀梨，惜不令濂洛关闽诸先生有此妙舌。锡周 

谏宪宗服金丹疏　裴潾

　　臣闻除天下之害者，受天下之利；同天下之乐者，飨天下之福。自黄帝林云：真善服金丹者及于文武，享国寿考，皆用此道也。自去岁已来，所在多荐方士，转相汲引，其数浸繁。借令天下真有神仙，彼必深潜岩壑，唯畏人知，妙凡候俟权贵之门，经大言自炫奇伎惊众者，皆不轨徇利之人，岂可信其说而饵其药耶？夫药以愈疾，非朝夕尝饵之物，况金石酷烈有毒，又益以火气，殆非人腑脏所能胜也。古者君饮药，臣先尝之。乞令献药者先自饵一年，宋曹克明试蛮人药祖此则真伪自可见矣。

　　尘世安得有神仙？神仙曷尝有金丹？金丹奈何轻送他人？愿以此三言赠天下方以外者。锡周 

李贺小传　李商隐

　　长吉将死时，忽昼见一绯衣人，驾赤虬，持一板，书若太古篆或霹雳石文者，云当召长吉。 长吉了不能读，欻下榻叩头，言阿妳老且病，贺不愿去。绯衣人笑曰：帝成白玉楼，立召君为记。天上差乐，不苦也！长吉独泣。边人尽见之。少焉，长吉气绝。常所居窗中，勃勃有烟气，闻行车嘒管之声，太夫人急止人哭，待之如炊五斗黍许时，长吉竟死。呜呼！天苍苍而高也，上果有帝耶？帝果有苑圃宫室观阁之玩耶？苟信然，则天之高邈，帝之尊严，亦宜有人物文采愈此世者，何独眷眷于长吉，而使其不寿耶？激昂凄楚，不堪卒读噫，又岂世所谓才而奇者，不独地上少，即天上亦不多耶？长吉生二十七年，位不过奉礼太常中，当时人亦多排摈毁斥之。又岂才而奇者，帝独重之，而人反不重耶？又岂人见会胜帝耶？

　　借长吉作文，言下时有激昂意，直壮心不堪牢落耳。方胥城

　　东坡、青莲，不过暂来人间作白玉楼赋耳。当世不知爱惜，即当骑箕尾归天上矣。锡周 

旧臣论　李德裕

　　或问先王论道之臣，事後王乎？曰：不改先王之道则事之，改先王之道则去之。以事尧之心事舜禹者，其皋陶、益稷乎！以事武王之心事成王者，其周、召乎！以事汉高之心事惠帝者，其萧、曹乎！曹参尚不易萧何之规，况高祖之道？昔区区楚国，醴酒不设，穆生先去。且穆生岂为己也，盖伤废先王之道，不忍见後王之面，其不去者，焉得免胥靡之恨哉！魏晋以降，居相位者，皆靦面愧心而已。又有攘臂於其间者，掎摭先王之道以讳旧过，改张先王之道以媚新君，弃先王之故老以掩其羞，用先王之罪人以协其志，若天地间无神明则已，倘有神明，鬼得而诛之矣。

　　大意似为牛僧儒、李宗闵而发，然其议论崇宏，自足著蔡千古。锡周 

玉筯篆志　舒元舆

　　斯去千年，冰赵郡人李阳冰工秦篆生唐时。冰复去矣，后来者谁？后千年有人，谁能待之；后千年无人，篆止于斯。呜呼主人，为吾 
宝之。

　　笔踪墨迹，直透纸背。锡周 

与京西幕府书　刘蜕

　　汉武帝闻《子虚赋》，初恨不与相如同时，既而复喜其人之在世也。若然者，居蓬蒿而名闻於天子，富贵固不足疑其来，爵土固不足畏其大。今按其本传云，官则止於使者，居家初则甚贫。呜呼！有才如相如者，好才如汉武帝，然而不达者，蜕知之矣。於时武帝以四境为心，中国耗弱，爵土酬於谋臣，金帛竭於战士。虽念一篇之《子虚》，固不能减十夫之口食，宜矣。妙想天开。因念才人读书善语，古人简册中尚藏无穷好文章蜕也生值当时，天下无事，以文争胜，得居第一。然蜕居家甚困，白身过於相如者，盖无人先闻子虚於天子。今又不然，使有闻之於藩翰大臣，则其人自不废弃老死者也。呜呼！时异矣，事古矣。相如之时，虽遇天子，不能致富贵。抟结有力於今之时，遇藩翰大臣，则足以叙材用。伏惟执事以文学显用，士之得失无不经於心。谓小子之言何如哉？

　　汉家要一篇子虚何用！百相如不敌一史迁也。锡周 

冶家子言　陆龟蒙

