<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　台之巾山有塔焉，朔望之夕，群灯环之，光闪半空。问之僧，曰檀越祈福，一夕铜镪三万。予曰：嘻，此三百人一日之粮也。鳏、寡、孤、独，癃老、废夕，与我同生为人，及门呼叫，不能得一钱。至于饭伊蒲，给游手，犹曰人受用之。施膏燃塔，比闾不足以照织，冥行不足以测路。以其可以活人者，弃之高山之巅，暴殄之罪，斯造物之所怒，而何福之祈？且浮屠尝自言，长竿大白，悬幡迎风，不如以衣亲戚之穷人，真可惜也。友人蒋叔亨闻之曰；子久违江湖，可谓浅眼。近日天下雄刹，高觚杰楹，金泥翠木，一日之役，辇宝如山，铜镪三万可言耶？予默然。

　　无甚高论，录之以破悖愚。锡周 

赠汪水云　周方

　　余读水云诗，至丙子以后，为之骨立。再嫁妇人望故夫之陇，神销意在，而不敢出声哭也。山阳夜笛，闻之者四壁皆为哽咽；正平祢衡操挝，听之者三台俱无声韵。噫，水云之诗，真能使人至如是，至如是其感哉！

　　摹拟绝工，有景有情。锡周 

刘静修画像赞　欧阳玄

　　微点之狂，而有春风沂水之乐；资由之勇，而无北鄙鼓瑟之声。于裕皇之仁，而见不可留之四皓；以世祖之略，而遇不能致之两生。呜呼，麒麟凤凰，固宇内之不常有也，然一鸣而六典作，一出而春秋成，霞铺锦上则其志不欲遗世而独往也，明矣！亦将从周公孔子之后，为往圣继绝学，为万世开太平者耶！

　　词华鲜秀，风韵流美。扬子云草太玄，好以艰深文浅易语，毕竟难传。锡周 

跋唐太宗六马图赞　王浑

　　物之贤否一定，论其遇不遇可也。昭陵六马，天降毛龙，授之英王，俾剪隋乱。及其成功，琢石为像，题真以赞，用传不朽，何其幸也！宜其声华气焰，上与房驷争光。其文亦有晶光射人故潼关之役，备体流汗，又何神哉！如昭烈之的卢，冉闵之朱龙，名虽存而形何在焉？无限感慨太史公曰：闾阎之人，虽砥行立名，非附青云之士，乌能施于后世？

　　六马竟与凌烟阁功臣同传，而伏枥老骥，不获邀伯乐之一顾。升为天，降为渊，可胜慨哉！锡周 

题兰亭帖　刘基

　　王右军抱济世之才而不用，一语包括观其与桓温戒谢万之语，可以知其人矣。放浪山水，抑岂其本心哉？千秋知己临文感痛，良有以也。笔笔宕折而独以能书称于后世，却正是极赞其书悲夫！

　　抑扬跌宕，直逼史迁信陵君传。锡周 

里社祈晴文　方孝孺

　　民之穷亦甚矣！树艺畜牧之所得，将以厚其家而吏实夺之。既夺于吏，不敢怨怒，而庶几偿前之失者，望今岁之有秋也，亦孔之哀而神复罚之。嘉谷垂熟，被乎原隰，淫雨暴风，旬月继作，尽扑而捋之。今虽已无可奈，然遗粒委穗，不当风水冲者，犹有百十之可冀。神曷不亟诉于帝而遏之？吏贪肆而昏冥，视民之穷而不恤，民以其不足罪，固莫之罪也。神聪明而仁闵，何乃效吏之为，而不思拯且活之？直言无讳民虽蠢愚，不能媚顺于神，然春秋报谢以答神贶者，茍岁之丰未尝敢怠。使其靡所得食，则神亦有不利焉！泥神亦应点头天胡为而不察之？民之命悬于神，非若吏之暂而居、忽而代者之不相属也。隐而不言，民则有罪；知而不恤，其可与否？神尚决之。敢告。

　　之字押句，如闻羯鼓。庐陵醉翁亭嗣音也。锡周 

独坐轩记　桑悦

　　予为西昌校官，学圃中筑一轩大如斗，仅容台椅各一。台仅可置经史数卷，宾至无可升降，弗肃以入，因名之曰独坐。予训课暇，辄憩息其中，上求尧舜禹汤、文武周公孔子之道，次窥关闽濂洛数君子之心，又次则咀嚼左传、荀卿、班固、司马迁、扬雄、刘向、韩柳欧苏曾王之文，更暇则取秦汉以下古人行事之迹，少加褒贬，以定万世之是非。悠哉悠哉，以永终日。日长否？轩前有池半亩，隙地数丈，池种芰荷，地杂植松、桧、竹、柏。予坐是轩，尘坌不入，胸次日拓，又若左临太行，逆补右挟东海，而荫万间之广厦也。且坐惟酬酢千古，奇波矗起遇圣人则为弟子之位，若亲阅训诲；遇贤人则为交游之位，若亲接膝而语；遇乱臣贼子，则为士师之位，若亲降诛罚于前。坐无常位，接无常人，日觉纷拏纠错，坐安得独？再逆补虽然，急转予之所纷拏纠错者，皆世之寂寞者也。而天壤之间，坐予坐者寥寥，不谓之独，亦其予同。白眼看世人作独坐轩记。

　　孤芳自赏。民怿先生才丰遇啬，而不作感愤无聊之态，其得力于独坐者夥矣！锡周 

答寇子焞书　康海

　　放逐后，流连声伎，不复拘检，垂二十年。人苦不自知，仆既自知之，而又自忘之，此则深惑尔矣。有丑妇被黜者，借邻女之饰，更往谓夫曰：「曩以不修，子故弃妾。今修矣，子何辞焉？」世间尽多此种人，勿遽掀唇而笑也其夫拒趋而出。其姊尤之曰：「一出已羞，更复何求？」其言虽鄙，可以理喻，惟万万念之。

　　似学国策，而实明文之矫矫者。锡周 

祭少保胡公文　徐渭

　　呜呼，痛哉，公之律己也，则当思公之过；而人之免乱也，则当思公之功；今而两不思也，遂以罹于凶。呜呼，痛哉，公之生也，渭既不敢以律己者而奉公于始；今其殁也，渭又安敢以思功者而望人于终。盖其微且贱之若此，是以两抱志而无从。惟感恩于一盼，潜掩涕于蒿蓬。

　　论其受恩深处，当有溢美之词。然褒贬予夺，丝毫不苟。文士可谓有权。锡周 

题元祐党碑　倪元璐

　　此碑自靖国五年毁碎，遂稀传本，今获见之，犹钦宝箓矣。当毁碑时，蔡京厉声曰：「碑可毁，名不可灭也。」嗟乎，乌知后人之欲不毁之更甚于京乎！此转不测诸贤自涑水、眉山数十公外，凡二百余人，史无传者，不赖此碑，何由知其姓名哉？故知择福之道，莫大乎与君子同祸，有激之谈小人之谋，无往不福君子也。伟论惊人，千古不刊石工安民，乞免著名，今披此籍，觉诸贤位中，赫然有安民在。林西仲云：咄然而止，笔力横甚

　　崚嶒气骨，韶美丰姿，已尽韩柳诸公能事。何云古今人不相及耶？似为东林诸贤立赤帜。锡周 

读宋史礼乐志　艾南英

　　呜呼，汉、唐而后，礼之见于史者，果可谓之礼欤？予读其书，不过有司之仪注已耳。辣古之帝王，修身、齐家，以及于天下。殷、周之兴远自稷、契，积功累仁千有余年，而后礼乐兴。宋之为宋，规模褊浅，盖可知矣。郊禘之事，至不能举其太祖之所自出，而所为因仍附会，缘饰先代之礼以自文者，中更二三大儒，不能正其非，岂当代之君，儒者固有所不尽言欤？司马迁作史记礼乐书，于高、惠、文、景之制，缺而不详。或曰：十篇有录无书，书盖褚氏所补。予谓迁特讳言之，而概取荀卿诸儒礼论乐记以当之，且以寓追古慨今之意，非缺也。史公之才非不能明礼定乐者，述而不作，想因尔尔其意曰：是安得有礼乐云尔，然后知迁之意微远矣。昔夫绍兴而后，寄国于山谿海峤之间，庶事苟且，忘亲事仇，其于礼乐之本何如也？折得倒予欲更定其名曰宋礼仪注，而正其先后议礼之言，使是非有所究，盖史迁之意也。老气无敌

　　自孔子成春秋，而后之作者皆侈然自附。如晏子春秋、虞氏春秋、吕氏春秋之类，几数十家，何其僭也。司马迁史记有礼书乐书，班固作礼乐志，而历代史官，后先效颦。千子先生揭出史公微意，直令不知而作者，爽然自失。大可称快。锡周
