<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古大有为之君，必有不召之臣。朕何敢臣子陵哉！谦甚，然身分越高惟此鸿业，若涉春冰，辟之疮痏，须杖而行。若绮里不少高皇，奈何子陵少朕也。语妙天下箕山颍水之风，非朕之所敢望。丰姿绝世

　　接落转折，活虎生龙。两汉诏令，当以此为第一。有意作阔大语，最易失之廓落。此偏字 
字精悍，奇哉！曰何敢，恭敬得妙。曰奈何，埋怨得妙。曰非所敢，决绝得妙。搬运虚字，出神入化，不可思议。锡周 

手诏东平王归国　明帝

　　辞别之后，独坐不乐，因就车归，伏轼而吟，瞻望永怀，实劳吾心。如读葩诗诵及《采菽》，以增叹息。日者问东平王处家何等最乐，王言为善最乐。其言甚大，副是要同腰，想王状貌伟岸，故戏之腹矣。今送列侯印十九枚，诸王子年五岁已上能趋拜者，皆令带之。

　　真有家人父子之乐，绝无尊贵气。陈大樽

　　一派天趣。锡周 

申明科禁诏　明帝

　　昔曾﹑闵奉亲，竭欢致养；仲尼葬子，有棺无椁。丧贵致哀，礼存宁俭。极合称家有无之意今百姓送终之制，竞为奢靡，生者无担石之储，而财力尽于坟土；伏腊无糟糠，而牲牢兼于一奠。糜破积世之业，以供终朝之费，子孙饥寒，绝命于此，岂祖考之意哉！道出积弊，可以破愚又车服制度，恣极耳目；田荒不耕，游食者众。有司其申明科禁，宜于今者，宣下郡国。

　　粹然儒者之言，知其积学深矣。锡周 

河内诏　章帝

　　车驾行秋稼，观收获，因涉郡界，皆精骑轻行，无它辎重。不得辄修桥道，远离城郭，遣使逢迎，刺探起居，出入前后，以为烦扰。不得二字直贯至此动务省约，但患不能脱粟瓢饮耳。所过欲令贫弱有利，无违诏书。

　　笔存冷趣，恍乎秋风之行草。钟伯敬

　　实从肺腑流出，并非纸上浮谈，却何尝一字不风流。锡周 

敕三公诏　章帝

　　方春生养，万物莩甲，大学问宜助萌阳，以育时物。其令有司，罪非殊死，且勿案验，及吏人条书相告，不得听受，冀以息事宁人，敬奉天气。立秋如故。夫俗吏矫饰外貌，似是而非，揆之人事则悦耳，诚然论之阴阳则伤化，朕甚厌之，甚苦之。安静之吏，悃愊无华，日计不足，月计有余。议论精切，得未曾有如襄城令刘方，吏人同声谓之不烦，虽未有它异，斯亦殆近之矣。间敕二千石各尚宽明，而今富奸行赂于下，贪吏枉法于上，使有罪不论，而无过被刑，甚大逆也。夫以苛为察，以刻为明，以轻为德，以重为威，四者或兴，则下有怨心。平平无奇，每读一过，觉纸上如有声响，何也？吾诏书数下，冠盖接道，而吏不加理，人或失职，其咎安在？勉思旧令，称朕意焉。

　　读之如竹林谡谡。陈明卿

　　王言汗涣，直与小民家人妇子叮咛告戒语相似，而情致之缠绵，识见之精透，能今读者恐尽，听者忘疲，亦大怪事。锡周 

赐东平王苍及琅琊王京书　章帝

　　中大夫奉使亲闻动静，嘉之何已。岁月惊过，山陵浸远，孤心凄怆，如何如何！间飨卫士于南宫，因阅视旧时衣物，闻于师曰：其物存，其人亡，不言哀而哀自至。信矣。宛转动人，后贤作情致语，总不出其范围惟王孝友之德，亦岂不然。今送光烈皇后假紒帛巾各一，及衣一箧，可时奉瞻，以慰凯风寒泉之思，又欲令后生子孙，得见先后衣服之制。今鲁国孔氏，尚有仲尼车舆冠履，明德盛者，先灵远也。忽用一衬，文情飞动其光武皇帝器服，中元二年已赋诸国，故不复送。并遗宛马一匹，血从前髆上小孔中出。常闻武帝歌天马，沾赤汗，闲，妙今亲见其然也。顷反虏尚屯，将帅在外，忧念遑遑，未有间宁。愿王宝精神，加供养。苦言至戒，圣主望之如渴。

　　诏令中如此咳唾点缀，真千古绝唱也！杨升庵

　　秀媚如飞鸟依人。盖西京雄迈之气，至此而变为清丽矣。锡周 

戒侯霸书　严光

　　君房足下：致位台鼎甚善。怀仁辅义天下悦，阿谀顺旨要领绝。不衫不履，徜徉自得

　　君子谓之善颂善祷。锡周 

与彭宠书　朱浮

　　盖闻知者顺时而谋，愚者逆理而动，常窃悲京城大叔，便隽以不知足而无贤辅，卒自弃于郑也。伯通以名字典郡，有佐命之功，临人亲职，爱惜仓库。而浮秉征伐之任，欲权时救急，二者皆为国耳。即疑浮相谮，何不诣阙自陈，而为族灭之计乎？驳得醒朝廷之于伯通，恩亦厚矣，委以大郡，任以威武，事有柱石之寄，情同子孙之亲。匹夫媵母，尚能致命一餐，岂有身带三绶，职典大邦，而不顾恩义，生心外畔者乎？伯通与吏民语，何以为颜；行步拜起，何以为容；坐卧念之，何以为心；引镜窥影，何施眉目；举措建功，何以为人？惜乎，弃休令之嘉名，造枭鸱之逆谋；捐传世之庆祚，招破败之重灾。高论尧舜之道，不忍桀纣之性，生为世笑，死为愚鬼，不亦哀乎！伯通与耿侠游，俱起佐命，同被国恩。侠游廉让，屡有降挹之言，而伯通自伐以为功高天下。往时辽东有豕，生子白头，异而献之，行至河东，见群豕皆白，怀惭而还。若以子之功论于朝廷，则为辽东豕也。谓之嬉笑可，谓之怒骂可今乃愚妄自比六国，六国之时，其势各盛，廓土数千里，胜兵将百万，故能据国相持，多历年世。今天下几里，列郡几城，奈何以区区渔阳而结怨天子？刻意诙谐，何其便于手而捷于口也此犹河滨之人，捧土以塞孟津，多见其不知量也！方今天下适定，海内愿安，士无贤不肖，皆乐立名于世。而伯通独中风狂走，自损盛时，内听骄妇之失计，外信谗邪之谀言，长为群后恶法，永为功臣鉴戒，岂不误哉！定海内者无私仇，勿以前事自误。愿留意顾老母幼弟，更恶凡举事无为亲厚者所痛，而为见仇者所快。

　　用意极深刻，而运笔极轻逸。西京浑厚之气，被此文汨没尽矣。锡周 

诚兄子书　马援

　　吾欲汝曹闻人过失，如闻父母之名，奇喻。谨言妙诀耳可得闻，口不可得言也。好论议人长短，妄是非正法，此吾所大恶也，宁死不愿闻子孙有此行也。汝曹知吾恶之甚矣。所以复言者，施衿结褵，申父母之戒，欲使汝曹不忘之耳。何等肫恳龙伯高敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，廉公有威。吾爱之重之，愿汝曹效之。杜季良豪侠好义，忧人之忧，乐人之乐，清浊无所失，父丧致客，数郡毕至。吾爱之重之，不愿汝曹效也。效伯高不得，犹为谨敕之士，所谓刻鹄不成尚类鹜者也。效季良不得，陷为天下轻薄子，所谓画虎不成反类狗者也。极意痛诋迄今季良尚未可知，郡将下车辄切齿，州郡以为言，吾常为寒心，是以不愿子孙效也。结出本义

　　轻则品低，薄则福浅。世之为轻薄子者，不自知其类狗耳。锡周 

与官属　马援

　　吾从弟少游，尝哀吾慷慨多大志，曰：「士生一世，但取衣食裁足，乘下泽车，御款段马，为郡掾史，守坟墓，乡里称善人，斯可矣。致求盈余，但自苦耳。只是借作话头，固非伏波所愿闻也」当吾在浪泊、西里间，虏未灭之时，下潦上雾，毒气熏蒸，仰视飞鸢跕跕堕水中，情景逼真卧念少游平生时语，何可得也！极激昂感慨之致今赖士大夫之力，被蒙大恩，猥先诸君纡佩金紫，且喜且惭。

　　云台诸将，不登文渊，近者以为恨。观此一段风致，正不劳绘画而掩映无穷。孙月峰

　　英雄自鸣得意，矍铄哉是翁！锡周 

乞归疏　班超

　　臣闻太公封齐，五世葬周，狐死首丘，代马依风。夫周齐同在中土千里之间，况于远处绝域，小臣能无依风首丘之思哉！蛮夷之俗，畏壮侮老。臣超犬马齿歼，常恐年衰，奄忽僵仆，孤魂弃捐。昔苏武留匈奴中尚十九年，今臣幸得奉节，带金银，护西域，如自以寿终屯部，诚无所恨，然恐后世或名臣为没西域。臣不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门关。如读古乐府，令人堕泪臣老病衰困，冒死瞽言，谨遣子勇随献物入塞。及臣生在，令勇目见中土。清夜猿啼

　　透辟如利镞穿骨，凛冽似惊沙入面。锡周 

自讼书　孔僖

　　臣之愚意，以为凡言诽谤者，谓实无此事而虚加诬之也。至如孝武皇帝，政之美恶，显在汉史，坦如日月。是为直说书传实事，非虚谤也。妙夫帝者为善，则天下之善咸归焉；其不善，则天下之恶亦萃焉；斯皆有以致之，故不可以诛于人也。且陛下即位以来，政教未过，而德泽有加，天下所具也，臣等独何讥刺哉！假使所非实是，则固应悛改；侃侃正论，不逊汤镬傥其不当，亦宜含容，又何罪焉？陛下不推原大数，深自为计，徒肆私忿，以快己意。臣等受戮，死即死耳，顾天下之人，必回视易虑，以此事窥陛下心。自今以后，苟见不可之事，终莫复言者矣。虑得是臣之所以不爱其死，犹敢极言者，诚为陛下深惜此大业。陛下若不自惜，则臣何赖焉？齐桓公亲扬其先君之恶以唱管仲，然后群臣得尽其心。今陛下乃欲以十世之武帝远讳实事，甚无谓也岂不与桓公异哉？臣恐有司卒然见构，衔恨蒙枉，不得自叙，使后世论者，擅以陛下有所方比，文笔曲折，文心细腻，八面俱到宁可复使子孙追掩之乎？谨诣阙伏待重诛。

　　绝不抵赖。偏于他人开不得口处，反覆辩论，文之避易而就难者。锡周 

请复刺史奏事疏　张酺

　　臣闻王者法天，荧惑奏事太微，援据奇警故州牧刺史入奏事，所以通下问知外事也。数十年以来，重其道归烦挠，故时止勿奏事，今因以为故事。臣愚以为刺史视事岁满，可令奏事如旧典。韩诗外传曰：王者，必立牧方三人，所以使窥远牧众也。刺史奏事做事，只引韩诗外传叙去，化板为活远方之民，有饥寒而不得衣食，狱讼而冤失职，贤而不举者，入告天子。天子于其君之朝也，揖而进之曰：意朕之政教，有不得尔者邪？如何乃有饥寒而不得衣食，狱讼而冤失职，贤而不举？然后其君退而与其卿大夫谋之。远方之民闻皆曰：诚天子也夫，心细如牛毛茧丝我居之辟，见我之近也；我居之幽，见我之明也。可欺乎哉！故牧者，所以明四目，通四聪。

　　极华瞻而无点尘。王淑士

　　典雅是汉文本色，一种委曲之致，纤迴之态，则别调自弹矣。锡周 

被劾自讼书　虞诩

　　法禁者，俗之堤防；刑罚者，民之衔辔。禹金云衰世自不可少今州曰任郡，郡曰任县，更相委远，百姓怨穷。以苟容为贤，尽节为愚。臣所发举，臧罪非一。二府恐为臣所奏，遂加诬罪。臣将从史鱼死，即以尸谏耳。

　　千载下读之犹有生气。锡周 

立后疏　胡广

