<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说着，转身就走，径往紫菱洲来。路上碰见莺儿同了个老婆子，手里提了一个衣包。平儿便问：“往那里去？”莺儿道：“姑娘叫我去瞧邢大姑娘呢。”平儿道：“我也要去，咱们同走。”说着，三个人来到邢岫烟屋里，见他低着脖子在那里扎大红枕顶上的花。岫烟见平儿进去，便把针线连忙放下。平儿和莺儿都上前问好。岫烟让他们坐了，平儿便笑道：“姑娘在这里赶紧置备那些针线活计呢？”岫烟飞红了脸道：“如今夜长了，白日里动动这些，省是打盹儿，黑间睡不着。”说着，又道：“难得你们两个人同来逛逛。”平儿道：“奶奶叫我们瞧瞧姑娘。刚才从大奶奶那里来，路上碰见他同来的。”莺儿接口道：“姑娘因这天气交了秋，早晚就凉了，昨儿找出两件棉衣，叫送来给姑娘的。”说着，在老婆子手里接过，送与岫烟。岫烟也不打开包袱，便递给篆儿拿去放好，一面说道：“又要你姑娘费心，回去给我道谢。”平儿道：“如今有宝姑娘到了我们家里，诸事周到，我们奶奶便少操了许多心。”岫烟道：“我在这里承你们奶奶多少照应，我总是感激的。”又问莺儿道：“如今宝二爷的身子可越发健朗了？”莺儿道：“如今大好了，这几天倒狠念书。姑娘你不知道，二爷还要去下场呢，所以园子里也没有来。”岫烟道：“这园子里不来也罢，别的地方去逛逛是没要紧的，二爷进了园子，保不定不到潇湘馆去走动。再像先前这样，他自己心里也熬煎，人家看了也不像个样儿。”莺儿道：“姑娘说的很是，我想不如回明老太太，把潇湘馆拆毁了，二爷便进园子来，没看见这屋子也就不想林姑娘了。”平儿道：“你别胡说，老太太听见了要生气，就是你姑娘知道，也不依你呢。”
　　岫烟因问平儿道：“送林姑娘回南的人可回来了没有？”
　　平儿道：“去的人为田租上的事耽搁住了。前儿有个禀帖，专差脚子来的，说路上平安的话，已回过老太太的了。”又道：“这几时史大姑娘和二姑娘都没来。如今园子里冷静，他们来了，自然还住在这里。姑娘也有个伴儿，再热闹几天也好。”
　　邢岫烟道：“我听史大姑娘的口气，总等这里打发人去叫他，他婶娘才肯放呢。”平儿道：“可不是，我们奶奶说赶中秋前老太太要打发人去接呢。”平儿们又和岫烟们说笑了一会，各自走了。未知后事如何，且看下回分解。
　　第八回　棘院寻郎惊心冤孽　画堂演剧指证仙圆
　　话说平儿同莺儿两个人从紫菱洲出来，各自回去，回明了话。连日事无可记，书不细表。
　　时光如驶，到了八月初头，点定主考房官。初六日，监临各官送主试等官入讳。府尹衙署前起，至贡院这几条街，各胡同口儿上都是老幼妇女看的人，非常喧闹。
　　荣国府里自有一番调度。李贵本来专管宝玉出门的，又添派了几名老诚家人，同着焙茗、锄药、双瑞、寿儿四名小厮伺候宝玉。贾兰另有伺候的人。先在附近贡院左右找下一所精洁房屋，派定厨子、火夫、买办人等，扛抬一切动用碗盏器具、铺垫食物，在寓所妥为安顿。
　　这一天，宝玉出门，到贾母、王夫人各处一走。虽然就在京里，并没离远，贾母等因宝玉从来没有出门过的，竟像宝玉此时要远走几千里路的，一年半载才回来的光景，十分惦记。
　　王夫人叫周瑞家的上去传谕跟宝玉、兰哥儿的人，都要小心。
　　宝玉同了贾兰走出荣禧堂，早有马夫带着马匹伺候。宝玉、贾兰上了马，众家人簇拥着到寓所去了。这里袭人等早已把宝玉睡的被褥，并要替换的衣服、鞋袜等物收拾得停当，叫老婆子送到垂花门外，指名交给焙茗。
　　自宝玉出门后，宝钗为人大方，明知数日之别，心上安然毫无牵挂，惟暗祝宝玉三场得意，早听捷音。那服侍宝玉这几个大丫头，倒觉眼前似掉了一件活宝，屈指计算，有好几天不得见面。独有袭人，更加关切，巴不得上头吩咐出来，叫他们跟着去伺候才好。
　　讲到宝玉进场，这一天五鼓起来吃了早饭，便同贾兰带了众家人、小厮来到贡院前，见进场的人已人山人海。不多时，升炮开门，唱名听点。宝玉与贾兰两个，那里挨挤得上，跟去的人在稠人之中用力挤开，前后护住才得上去。听着点到自己，便应声挤上，进了头门。李贵等因与衙门里多有熟识的人，瞒上不瞒下，混了几个人进去，到仪门前照应。看宝玉、贾兰点过名走进仪门，自己提了篮子鱼贯而入，从甬道上走龙门到至公堂，领了卷。宝玉与贾兰虽一样领的官卷，各自坐开，不在一座号子内。
　　宝玉归号后，还陆续有人进来。宝玉命号军挂了门帘，懒怠和同号的酬应。那号房又低又窄，自出母胎，何曾见过这样房屋！虽有号军伺应，那里如得在家中袭人这一班人周到。宝玉此时已心有所悟，也不计较到这上头。等到下午时，听得外边放炮封门，胡乱用了些茶饭，天晚安寝。睡到半夜，听得人声鼎沸，宝玉惊醒起身，出号观看。只见火光烛天，都说西文场走了水了。外面巡场各官一齐赶出扑救，忽然火光消灭，各号静悄悄在那里睡觉，并未失火。知是魁星耀斗，应有文曲星在场，各官都自散了。
　　接着就有题目纸分来，号军接过送与宝玉观看。首题是“人而无信不知其可也”、“大车无軏小车无軏其何以行之哉”，二题是“人之其所亲爱而辟焉”，三题是“内无怨女外无旷夫”。
　　宝玉看了这三道题目，很不自在，闷闷的坐了一会，免不得想要落笔，毫无思路，连破承也没有一句，不觉精神困倦，就伏在号板上合眼睡去。只听有人唤道：“宝玉还不快做文字。”
　　睁眼一道金光，显出他失去的通灵宝玉在号板上定定悬着，便觉文思泉涌，汩汩而来。也不留心去看那块玉，趁着亮光展开卷子，拈笔直书，竟如夙构一般，顷刻间三篇落稿。抬起头来，见天色大明，那块玉已不见了。重又研墨照稿誊清，从头至尾念了一遍，颇觉得意。诗题是：“此日中流自在行”，宝玉素长于此，越发机神流利，一挥而就。
　　正打点上去交卷，因号门未开，且在自己号中坐等片时。
　　忽听得同号里头喧嚷起来，说：“这一个人吊死得奇，怎么好好的坐着，把绳子套住脖子里就会死了”宝玉不信有这件事，便出号踱将过去，已有许多人拿了他这本卷子在那里瞧。宝玉挤不进去，只得站立在人圈外面，听一个人笑道：“你们看，刚写上题目没做一句文字，倒有闲情逸致填起词曲来了。”说着，一头念道：
　　泪烛催何急，冰蚕冻欲僵，回廊步（屉木）空留响。可记得，小犬吠，花阴觑纱窗月上。奴也曾，汉皋贻玉佩，洛浦解明珰。谁料你，鸳鸯双锁春风稳，忘却了，蝴蝶三更夜梦长。都因是，结下的前生孽帐。到如今，只落得珠沉玉碎增惆怅。休思想，高攀蟾窟桂枝香。调寄《世难容》
　　宝玉听那一个人念毕，旁边的人都哄然道：“这是干了负心事，冤魂到场里来索命，附在身上写的。”当下纷纷议论，早有号军回明了号官，禀了监临。就有许多人进号来，把这个人抱放在地上，摸他胸前犹温，赶紧提发的提发，擦胸的擦胸，又拿官桂散用笔管吹入两耳，再灌姜汤。那人命不该绝，渐渐苏醒，正值开门放牌，便命号军背至号门外，交给打扫夫背出。
　　有人认明，抬回场内查明坐号贴示。
　　再讲宝玉听见此事，心跳不止，连忙上去缴了卷子，走出头门。李贵领了焙茗、锄药等四个小子早在门外伺候，见宝玉出来了，便引上了车，先回寓所。因贾兰尚未出场，留几个家人小厮等候。焙茗等先送宝玉回寓，早煎好参汤端与宝玉喝了。
　　宝玉无精打采的躺在炕上，焙茗上来问话，宝玉只是嫌烦，打发他走开。只想场中之事，一定他也和什么人有了私情，后来另缔婚姻，害那女子不知怎么样死了。怨不得他来索命，那女子有这样词笔，也是隽慧不凡的，死了岂不可惜！这不是我和林妹妹一样的故事吗？虽然我与林妹妹毫无苟且之事，但他词句内也不过花前月下，情去情来，没有写玷污那女子的实迹。
　　这负盟之处，已经过不去了。我再进二三场，倘林妹妹也像这样找我来了，出那么的丑，岂不是求荣反辱？宝玉一个人躺着盘算，直等到黄昏后，贾兰也回来了。宝玉勉强起身问了几句场里头的话，说：“你也赶得快，今儿就出来了。”贾兰答道：“侄儿不过敷衍完篇而已，就挨到明儿晚上出来，也是这个样儿。”宝玉笑道：“很难为你了。”一时便叫端饭，小厮们连忙应着，端上饭来。宝玉点景用了些，各自安歇。
　　次日起身，宝玉对贾兰道：“明儿你一个人进去，我可进了这头场就算了。”贾兰听说，只道宝玉做的文章不得意，所以不高兴，便道：“咱们没有犯规贴出，好歹进了三场就算完了一件事，中不中随他。二叔叔既然不高兴，侄儿也要回去了。”
　　宝玉道：“你不知，各人有各人的心事，又何必看我样儿呢。”
