<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贾兰再三劝宝玉完场，宝玉想到：此番原非专为功名而来，半途而废回去，一来对不住家里，二来此愿何时得了？况且我正想见林妹妹，如今林妹妹果然寻到场里来，见了他正好诉诉我的委曲，还怕死吗？于是转想过来，依旧打点进常只见焙茗进来回道：“琏二奶奶打发兴儿送来两支库参，还有些吃食东西。”宝玉点头道：“你去收拾了，叫兴儿回去道谢。”焙茗出去自与兴儿叙话，一面收拾东西。见院子里走出一个邻居家女人来，年纪不过十八九岁，生得身材枭娜，一张瓜子脸儿有几分姿色。那女子溜了兴儿一眼，带笑不笑的自出去了。焙茗便向兴儿道：“这个女人你认识他吗？”兴儿笑了一笑，也不答言，坐了一会走了。寿儿对焙茗道：“刚才出去这个女人你不认得他吗？他就是多浑虫女人的妹子。娘家住在杨梅竹斜街，早与兴儿有一手的，前年嫁给一个姓钱的，在工部里当贴写。兴儿还去走动呢，兴儿求了他二爷，工程上还给他拉拢好些事情。住在这里左边拐弯儿上不远。兴儿出去，这会儿只怕还在他家里。你只当去找兴儿，叫他给你拉根桑条。可好不好？”焙茗道：“好话，李大爷查察得紧，饶是安分守法在这里还叫我们少喝酒、耍钱。别去闹乱儿，安安静静过了这几天，回到府里去，等下班的日子有钱，那一个门子里去花不了。”寿儿道：“我不过这样瞎说罢哩，当真叫你去闯乱儿吗！”话未说完，见双瑞进来，焙茗问道：“那里去了这半天，别偏了我们到好地方去逛来。”双瑞道：“那里的话，我替二爷测一字，拈着个‘仙’字。他说人立山旁，定然高捷，今科是恭喜的。咱们兴兴头头要喝二爷的喜酒，还要讨赏。”焙茗接口道：“二爷中了”，说着把大拇指一伸，指着自己道，“第一个是我的功劳”。寿儿问道：“怎么说是你的功劳？”焙茗道：“伺候二爷上家塾念书才得中举，不是我的功劳吗？”
　　锄药道：“先在家学里，原亏你听了蔷哥儿的调拨，闹起事来。
　　不是李大爷在那里张罗得快，二爷也等不到这会儿才挂名金榜，那两块砚儿飞过来，倒早已头角峥嵘了。”众人听了都笑起来。
　　不说焙茗一众人耍笑，讲到宝玉进了二三场，并无可纪之事。到了十五日傍晚，宝玉与贾兰都出了常是夜不在寓所耽搁，当时赶回这里。
　　贾母因宝钗来做媳妇过第一个中秋，想热闹一天，打发人去接湘云、迎春。湘云推辞，这里又叫人去接才来了。贾母因园子里冷静，不高兴到园子里去，就在自己院子里月台上摆了两席酒，坐的是史湘云、邢岫烟、迎春、探春、惜春、王夫人、李纨、凤姐、宝钗这几个人，陪着贾母赏月。薛姨妈因家里有事没去请他，邢夫人因感冒着也没过来。大家陪贾母喝了几杯酒。贾母想起，年年过中秋有黛玉，今年回南去了，宝玉又不在跟前，虽有凤姐等轮流把盏，说长道短与贾母取乐，终觉没兴，坐了一会，先去睡了。王夫人见贾母走后，也起身回到自己屋里歇着。惟有湘云还高兴，与众姊妹猜枚行令。
　　正在热闹，见宝玉同兰哥儿回来，先到贾母屋里去请了安。
　　贾母甚是欢喜，问了几句话，叫出去同他们喝酒热闹。宝玉趁空儿关照了湘云几句话。宝玉见了凤姐，便拉着兰哥儿一同过去道谢。凤姐道：“我早就收拾出来，等你们出门的时候倒浑忘了，前儿叫兴儿送去的。”说着，众人让坐。宝玉因从小和姑娘们成群作伴惯的，不比别一个，做亲后仍无避忌，便同贾兰入席，随便坐下。丫头们添送杯箸，团圆聚坐。贾兰不耐久坐，先拉了他母亲回园子里去了。
　　这里，探春道：“你们看，耿耿银河，碧天如水，今年的月色何如？”湘云道：“月色虽佳，到底不如去年在凸碧山庄的畅饮。”探春道：“早知道二哥哥今夜就出场赶回来的，我们鼓舞老太太起来，依旧摆到园子里去才乐呢。”湘云想到上年和黛玉在卷篷底下韵事，不禁脱口而出道：“同来玩月人何在，风景依稀似去年。”探春钉了他一眼，那知宝玉听了，已止不住一阵心酸。霎时掉下泪来，又怕被人看见，只得低下头去，用衣襟拭了泪痕。湘云瞧着，把邢岫烟的嘱咐，一时口头留不住的话，好比骨鲠在喉，欲茹不得，欲吐为难，勉强周旋世故，在丫头们手里接过酒壶向宝玉斟了一杯酒，道：“请干了这杯状元红，专等重阳佳节，耳听捷音。”宝玉只得起身，接过酒去饮了。探春笑道：“二哥哥喝了史大妹妹的，我们一递一杯都要干的呢？”正在说笑，只见鸳鸯走来道：“老太太说宝玉这几天也乏了，别多喝酒，早些去安歇，养养神，明儿月亮也是好的，还要乐呢。姑娘、奶奶们高兴，再多坐一会儿。”
　　宝玉因心头有事，本是勉强应酬，听见贾母吩咐，便道：“少陪你们。”起身走了。凤姐便拉鸳鸯坐下，灌了他几杯酒，大家点景用了些饭，各自散去。
　　再说，宝玉的行李物件，先已交代进去。袭人一一检点明白，伺候宝玉安歇。次日饭后，宝玉将头场的三篇文字端楷誊好，来到代儒处，送与评阅。代儒便问：“你自己做的，还是遇着了对题，你肚子里记得，就在场里写的？”宝玉道：“实是自己做的，并非抄袭旧文。”代儒点头道：“这几篇文章，局警词炼，气足神完，原像是一手出的。照你平日的本领，还没到此地步。不料你一病之后，学问倒长进了。”说着，又捻须笑道：“很有想头。”宝玉便问：“兰哥儿的，太爷见过了没有？”代儒道：“早上见过，比你的自然差得远了，也算亏他的。”当下，宝玉告辞回来。
　　贾母还要备席宴月，问宝玉在那一个地方好？宝玉因潇湘馆在园，已视大观园为恨地，要依旧摆在贾母院子里。凤姐、宝钗两个人深恐宝玉进了园，生出一番枝节。今听了宝玉的话，彼此放心。是晚，又聚饮至三更而散。连日无话。
　　宝玉惟盼望揭晓之日，榜上有名。等至初九，是辰日，都知宝玉场中得意，初八日夜里，从头门上起，至垂花门止，上班的家人小厮，至老婆子们都像除夕守岁一般，耍钱的耍钱，喝酒的喝酒，不敢睡觉。等至五更以后，果有报录人等拥进府来，一棒锣声，直到荣禧堂上，高贴报条，宝玉中了第五名举人。各处早已点得灯烛辉煌。老婆子们往里头报喜。惟贾母处不去惊动，其余王夫人各处都已知道。贾琏起来，命林之孝等端正开发赏封，一面吩咐厨房备办酒席，犒赏报子。接着，有平日来往公卿世家，并贾政的同寅交好，以及亲族人等，都来道喜，自有贾珍过来，与贾琏分头酬应。
　　那日领了鹿鸣宴回来，洞开贾氏祠堂门，摆宴祭祖。宝玉穿了公服，至祠堂家庙行礼。顺便到宁府一走，又去见了贾赦夫妇。然后回来，到贾母、王夫人处，都磕了头，再与贾琏、凤姐并李纨，就在王夫人屋里见了。贾环、贾兰也来与宝玉叩喜，宝玉安慰了贾兰几句话。便叫了名班，连日唱戏、宴客已毕。
　　这一天家宴，止有宁荣两府内眷，除薛姨妈、史湘云二人，其余并无外客。戏台搬到荣禧堂后面，内眷们往来便易，翻轩下一溜挂了堂帘。因连日宴客酬应劳乏，这一天改了早席，免得熬夜。摆了四席，以次而坐。薛姨妈与贾母互相推让，点定了戏，开场演唱。
　　贾母与王夫人心中甚乐，连薛姨妈亦因宝玉青年高捷，暗喜宝钗金玉姻缘，相当相对，便举杯向贾母：“今儿是宝哥儿的喜酒，老太太该多喝一杯。老太太那么样疼他，难得宝哥儿巴结的早早中了举。老太太见了也喜欢喜欢。可见先前并不是真不肯念书，因他老爷期望之心太重，总嫌他不肯用功，可也是委曲他的。”贾母听了，越发欢喜道：“姨太太说的话，就同我一样心肠。宝玉真不肯念书，这个举人那里来的呢？他小时候虽是有些淘气，瞧他并不是没出息的，不必管的他太严，倒把这一个人拘束坏了。如果生成的下流种子，就打死了他，那一辈子也变不过来的。”凤姐趁着笑道：“老祖宗的酒自然该喝，姨妈也该多喝一杯呢。宝兄弟害了这场病，不是姨妈疼他，允了这句话，宝妹妹好意思自己跑过来给宝兄弟冲喜？把病冲好了，才得下场中举呢。”宝钗听了，嗔着凤姐多说话，便道：“那有像你这张嘴混说的。”贾母一面道：“凤哥儿说的不错，你快去敬姨太太一杯。”探春笑对宝钗道：“宝姊姊，你怪凤姊姊说的话，老太太还夸他呢。”
　　探春话未完，湘云接口道：“正是，我们尽仔瞧戏玩儿，忘了敬二哥哥一杯喜酒。”说着，便提了壶来敬宝玉。于是姊妹们并李纨、凤姐挨次都与宝玉贺喜。末后，轮到宝钗，只是不动。众人越发要和他取笑，催逼着与宝玉敬酒。宝钗便带笑不笑的，扯回头去说道：“我是从来不会给人家斟酒的。”湘云道：“前年二哥哥生日那一天夜里头，我们庆寿玩儿，宝姊姊你不记得行令掣签，你掣的签上写着什么‘艳冠群芳’，那夜里，没有给二哥哥安席送酒吗？”宝钗摇头道：“我不记得。”
　　李纨笑道：“史大妹妹，你们再不用熬宝妹妹玩儿了，我有一个调停之法。”说着，便叫莺儿过来道：“你替姑娘斟了一杯酒，敬姑爷就算数了。”于是莺儿便斟上酒，送与宝玉喝了。
　　一面李纨又说道：“今儿提起这件事，我还记得宝妹妹掣诗句写着：‘任是无情也动人’，要在席众人各贺一杯，还要唱一支儿新曲贺他。不是叫芳官唱的‘翠凤毛翎’吗？如今想起来，那掣的签子竟有些意思。你们贺了宝兄弟，也该贺宝妹妹一杯。”
　　宝钗发急道：“席面上有了云儿一个人已搁不住，连大嫂子也闹起人家来了。”正说着，宝玉因受了众人的贺酒，自然要还敬众人，先与薛姨妈、贾母、王夫人敬了一杯，然后以次而及。那西首席上坐的，有蓉哥儿媳妇，不敢当宝玉送酒，其余都接杯饮干。
　　宝玉在席上酬应了一会，因唱的都是繁华热闹戏文，不耐烦看。他便出席掀帘出来，走下台阶，遇着戏班里因点的戏将已唱完，拿了戏目又上来找值席的请上去点戏。宝玉接过戏目翻开一看，便点了两出，吩咐：“不用再点，就去唱这两出罢。”
