<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝玉点了戏转出游廊，信着脚步儿，要往冷静地场去散动散动。从东院耳房门前经过，这个地方，是派着几个老婆子在那里经管烫酒的。宝玉听得里边笑说道：“这是我们打平伙备了两样菜，不是沾光厨房里的，还没动箸子呢，你老人家赏脸请喝一杯。”又听一个人道：“今儿唱的好热闹戏文，你老人家也没去瞧瞧？”那一个人答道：“瞧戏呢，也没这个分儿，就有一件说给你们评评理。”那一个老婆子道：“又有谁来得罪了你老人家吗？”那一个人道：“并不是有谁来得罪我。我告诉你们听，宝哥儿原是太太养的，环儿也不能不算是老爷的儿子，那孩子虽然没志气，巴结不上，一般念了几年书，难道比兰小子还赶不上？就不值得给他也捐一个监，带挈去进场？叫他也装个人儿，中不中有命。我一开口，人家就压派我护短。这也是我护短吗？你们替我想想，叫同那一个说理去？”话未完，宝玉听是赵姨娘，便笑了一笑走过了。又慢慢的转了几处，才走到王夫人屋后西廊下，将过凤姐这边来。见麝月、秋纹两个赶来道：“白要我们到园子里去跑一趟，原来在这里，快回去罢。老太太问呢。”宝玉道：“我是一辈子不到园子里去的了，你们自要去瞎跑。”说着，便同麝月、秋纹过来。
　　这里早开唱宝玉点的《五郎出家》，那唱杨令公的老外、唱五郎的大净，都是有名脚色，又唱得认真，看得贾母、王夫人等都伤心流泪起来。贾母查问谁点的戏，林之孝家的在旁回明是宝玉点的，贾母也无言语。那时，宝钗知道宝玉还点一出《仙圆》，便回了贾母说：“《仙圆》不如《笏圆》好。”贾母听了宝钗的话，叫改唱《笏圆》。接着宝玉到了，‘五台’尚未唱完。连忙上去又与贾母、王夫人敬了酒，答转身来斟了一杯，恭恭敬敬走到宝钗面前，作了两个揖，送过酒来。宝钗不曾提防，看见宝玉这个样儿，涨得满脸通红，当着众人，又不好说他什么，闹得各席上哄然大笑起来。亏莺儿在旁灵变，忍着笑，过来接了宝玉手里的酒杯，递到宝钗面前。宝玉叫声：“宝姊姊，我只敬你这杯酒，算谢过你了。”此时连贾母也禁不住发笑，又恐宝钗脸上下不来，叫声：“亲家太太，你看他们，别笑宝玉失了体统，这一杯酒两个揖，很该谢他宝姊姊的。宝丫头到我们家来，做了这几个月的媳妇，爽爽快快出来坐席、听戏，还是第一回呢。一进门来，宝玉就害了病，累得他镇日间闷在屋子里头。后来病好了，念书也是宝丫头陪伴着。还是宝玉想的周全，我瞧着他像做戏的。这样做，我看了比瞧戏还乐呢。”薛姨妈也笑道：“那总是老太太疼爱孩子们的缘故。”
　　说着，见戏文开了《笏圆》，宝玉问道：“我点的《仙圆》为什么不唱？”宝钗接口道：“老太太看了‘五台’，心里怪不受用，因是这一出团圆戏要取个吉利，我回了老太太叫改唱《笏圆》的，难道这戏文还不好吗？”正说着，只听得戏台上笙箫细奏，冠佩趋跄，来与汾阳王庆寿的公侯、卿相，叫儿孙们分班陪宴，果然显赫非常。薛姨妈便比着贾母道：“老太太到一百岁做起生日来，富贵满堂，曾元绕膝，也就有这样势派呢。”贾母道：“那是亲家太太过奖了。我也不想活到一百岁，他们也没有这样福分。”贾母虽然谦逊，心里也觉欢喜，便叫：“凤哥儿，再给你姨妈斟酒，我们吃了饭，下半天再听罢。”
　　薛姨妈站起身来。互相推让道：“酒已深了。”凤姐过去，便点景儿斟了些。
　　这里，宝玉不等戏文唱完，对宝钗笑道：“我想姐姐到底看不透，终算你不识戏文，不记得你先前和我讲过‘鲁智深打山门’这一出是好戏，末了儿，一支《寄生草》唱的：‘没缘法，转眼分离乍，赤条条，来去无牵挂。那里讨，烟蓑雨笠卷单行？一任俺，芒鞋破钵随缘化！’我如今还牢牢记着。宝姊姊，你为什么改了脾气了，《仙圆》不要看，要看《笏圆》？你可知《仙圆》里头唱的：‘你是个痴人，我是个痴人，那卢生悟得，五十年状元宰相，美妾姣妻，只在邯郸枕上，黄粱饭熟时的风流富贵？’这《仙圆》才是正经团圆戏文呢。”宝钗只是不理他。
　　不多时，戏文煞了台，正在欢天喜地之时，想不到闹出一件举家惊惶的事来。毕竟闹的何事，且看下回，自有分解。
　　第九回　践戏言新贵入荒山　试凡心夙缘还宝玉
　　话说戏文煞台后，贾母趁一天高兴，到那上房里躺了一会，又邀薛姨妈出来听戏。王夫人等都来陪着，重又点戏开场，晚上并无席面，只吩咐些端整精洁食品，都放在一张茶几上，摆列各人面前，随其自便。
　　宝玉先于午间散戏后，忽然不见了。宝钗心上动疑，便叫莺儿到贾母、王夫人并凤姐处去看了没见，又叫老婆子、小丫头各处去找。找的人没有回来，见小红来请说：“老太太、姨太太、姑娘们都在那里听戏了，请奶奶快出去。”袭人听见，便道：“请奶奶且陪着老太太们瞧戏，我到园子里去找。”宝钗道：“你不听见小红说，姑娘们都在前头，只有邢大姑娘没出来，也未必在他那里。别处地方不用去找，除非到潇湘馆去了。你去瞧瞧。倘在那里，就拉了他回来。”说着，同了小红自去瞧戏。这里袭人赶进园子里，径往潇湘馆来。推进门去，先到里间屋子里瞧了，又向各处一看，不见有人。那袭人自从宝玉病后搬出园去，轻易没有到此走动，就是那一天跟宝玉祭奠来了一次，慌慌张张的走了，今日进来，满目凄凉，也觉另有一种光景。刚要出去，见一个看屋子的老婆子回来，袭人便问道：“你瞧见宝二爷到这里来吗？”那老婆子答道：“就是林姑娘回家这一天，宝二爷到这里哭了一回走了，再没见来呢。我们就见宝二爷，总遵上头吩咐，不敢胡说。姑娘请放心。”
　　袭人听了笑道：“谁又和你们翻这些陈年烂话。”一扭头便出了潇湘馆，心里还放不下，便往紫菱洲去一问，岫烟回报没有来，又往稻香村各处问一遍。才出园来，见了刚才打发去找宝玉这几个老婆子、小丫头们，问他都说没有瞧见呢。袭人且不去回宝钗，自己赶到垂花门口，叫人去问焙茗：“二爷到那里去了？”焙茗正同扫红、寿儿这几个人在那里喝酒搳拳，听了连忙放下酒杯，来到垂花门见了袭人，发怔道：“二爷出门，我们总轮替着跟出去的。今儿二爷在里头瞧戏，跟二爷出门的人都在屋里，也没听见二爷要到那里去，多早晚出门，我们实在不知道。”袭人道：“别装糊涂哩，快去门上问罢，我在这里等着呢。”焙茗往外就跑，不多时回来道：“都没瞧见二爷出去，这会儿叫人各处去找呢。”袭人便啐了一口骂道：“都是一班子死人！”说着，转身进内，悄悄的回了宝钗。宝钗也不敢做声，因贾母先已问过：“宝玉为什么不出来看戏？”宝钗回道：“想是多喝了两杯酒，在屋里歇着呢。”贾母道：“这几天也怪乏了，由他歇着罢，别去叫。”当下在座有几个人知道的，也不理会。等戏文散了，各自回去。
　　宝钗对袭人叹了口气道：“这件事，太太那里可不能不先回一声。”袭人见宝钗脸色悲中带急，便宽慰道：“奶奶也不用着急，我想起来，不过到那没要紧的地方去走了走，牵扯住了，估量也就回来的。”宝钗一面摇头，又问袭人道：“今儿二爷可和你说过什么话没有？”袭人道：“二爷这儿时，早就和我们不多说话的了。”宝钗道：“你瞧不出二爷中举之后，一时欢喜一时烦恼，行动改常？今儿点的戏、讲的话，大有些古怪。我一时不留神，这会儿才查察起来，已经迟了，保不定他去干出些稀奇新样的事来。我告诉太太去。”说着，一面拭泪，忙起身出来，袭人也跟到了王夫人屋里。
　　宝钗把这件事和王夫人说了，王夫人也不在意，因见宝钗神色慌张，声势急切，便吩咐叫人赶快找去。接着凤姐、李纨并赖大、林之孝家的这几个管事媳妇，都知道了，陆续来到王夫人屋里听候呼唤。王夫人道：“宝玉往常出门总有人跟着，今儿到底多早晚出去的，难道门上这班人竟没有一个人见的？你们快查去。”赖大家的先应了一声“是”，凤姐接口道：“太太吩咐去查，如果有人瞧见宝兄弟出去，这会儿还有人敢出来承认吗？且先去问他，把今儿大门上该班的是那几个，问跟宝玉出门的这班小厮是谁，通班打伙儿发出去，打了四十再问他呢。”赖家、林家的听了凤姐的话，一面瞧王夫人眼色。王夫人停了半晌道：“且叫他们上紧找寻去，如果找不见，我定要处治他们的。难得老太太欢喜了一天，这会儿去告诉了这句话，老太太定要着急。”凤姐道：“太太且别和老太太说去，等一回宝兄弟回来了，明儿只当没有这件事。这会儿老太太没有叫宝玉，可以瞒了过去，没的要吓着他老人家。”王夫人点头，一面叫彩云去打听老太太睡了没有。彩云回来说：“老太太已经安歇了。”王夫人略放宽心，同凤姐、宝钗坐着等宝玉的信息。宝钗道：“古怪在跟他出门的人不短一个，怕未必就回来呢。”说着，一替一替的人回来，都说世交亲族人家，连宝玉的同年寓所各处找遍，并无踪影。直闹至五更，才各人散去歇了一歇。宝钗与袭人一夜没有合眼。
　　到了天明，仍不见宝玉回家，王夫人料不能再瞒，只得回明了贾母。贾母听了，惊得脸上失色，十分着急，忙叫人四下找寻；埋怨王夫人不早去告诉；又骂袭人这班人并不留心。闹得荣国府中，如倒海翻江，连日不得安静。各处去求签问卜，有说找得着的，有说一时难找，也有说不用找得，自然回来的，纷纷议论不一。邢夫人、尤氏等都来问信，薛姨妈就是家宴唱戏这一天，戏散后回了家，因染时症卧炕不能起身，一天几趟打发人来探听。宝钗过去请安，又细细盘问缘由。宝钗只得委婉相告。薛姨妈自是记挂，打发薛蝌在外边留心察访宝玉下落。
　　且说那一天戏文煞台后，宝玉趁热闹之际没人瞧见，溜出府门，也不辨东西南北，见路便走，心中似迷似醒，像不由自主一般。走了半日也不觉困乏，一时站住脚跟，定睛四望，但见四野旷阔，绝少人烟。却喜水秀山清，一洗城市嚣尘之气象，竟是生平从未阅历之所，反觉耳目一新。
