<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话未完，只听凤姐在那屋里乱嚷着讨车，道：“有人告了他，要去听审呢。”又一叠连声的叫唤平儿。平儿赶忙过去，见凤姐已跳下炕来，披头散发，两眼直竖瞧着平儿，道：“你为什么跑进我屋子里来，有的是银子，什么天大的官司结不了。平儿这蹄子，为什么躲开了？叫平儿快张罗我的银子去。”平儿见了，又急又怕。鸳鸯吓得跑了出来，忙叫年壮有力的女人多进去几个，把凤姐连推带扶的睡到炕上。一面回去告诉了贾母，连王夫人也知道了，一同来到凤姐处。见几个家人媳妇和平儿等，都在炕前看守，凤姐只是把两手乱抓乱打，口中不住的嚷骂。
　　贾母叹口气道：“我也不知作了些什么罪孽，看他们一个个都这样闹起来，不如先叫我闭了两只眼倒安静。”王夫人无奈，只得先把贾母劝慰，忙传林之孝家的进来，立刻打发人去求医问卜。贾母又问王夫人道：“我记得凤丫头先前也有那么一回，像还闹得厉害，后来怎样好的呢？”王夫人答道：“那时同宝玉一时起的病，都搬到上房屋子里，亏来了一个和尚给他们念了一会经咒才好起来的。”贾母想了一想道：“那么着，我回去叫他们把人家替我念的金刚经，同没有散完的佛豆儿盛一小布口袋来给他压压邪。叫屋子里站几个人，小心看守着。”
　　说罢，贾母自回房去。王夫人又吩咐了平儿几句话，也送贾母出去了。
　　接着贾琏回来，陪大夫诊脉，又叫人到玉真观和张道士讨朱砂镇宅符，同贾母处送来的经卷、佛豆，各各布置起来。果然，凤姐安静了些。贾琏趁空儿拉了平儿来到那边屋里，涎着脸儿向平儿附耳说了两句话，平儿带笑轻轻的啐了一口，道：“你不见奶奶闹的这个样儿，我心里还是晃晃的，你倒像个没事人儿，趁着他这会儿查察不到，便来撮巧宗儿，我偏不呢。”
　　说着摔脱贾琏的手，一扭头跑出屋门??仍往凤姐屋里来了。
　　这里凤姐外面虽似安静，还是不省人事，昏昏没沉的挨到三更时分，见本宅土地引他出了屋门，后面两个狰狞鬼卒赶着行走。睁眼看时，见面前两道旗子，一扇红旗上写的“百善孝为先”五个金字，一扇黑旗上写的“万恶淫为首”。红旗下一道金光，黑旗下一股黑气激射过来，凤姐只向着那道金光行走。
　　约有半个时辰，那股黑气渐渐消灭，红旗仍在眼前。
　　不多时，见前面一座牌坊，鬼卒站住，凤姐过了牌坊，有一个人笑脸迎上来，叫声：“婶子。”凤姐认是蓉哥媳妇秦氏，喜出望外，一把将他拉住，也不及叙谈，便道：“你这里有什么地方引我躲一躲才好。”秦氏道：“婶子幸亏了一个人，这里还不是婶子来的时候，那一个地方也不能不去走一趟，咱们这里自与你调排。婶子此去，虽然要受些虚惊，可保无事。这会儿也不便相留，恐怕耽误时刻。”说着，便摔脱衣袖，霎时不见秦氏。牌坊左边现出金甲神，押送凤姐过了牌坊，仍交与鬼卒。
　　凤姐只得随着向前，有苦难叫。一路阴风凄惨，扑面黄沙，不辨走的什么去处，只顾挨步前行，不敢抬头。听得有人叫道：“二嫂子，你来了吗！”凤姐一看，认得那人就是贾瑞。手里拿着一面镜子，正照反照了几回，放声大哭道：“算你是个正经人，也不该这样摆布我，今儿可给你算帐的日子了。”说着，把镜子劈面打来。凤姐慌忙躲避，身后闪出鬼卒接住镜子，向凤姐一照，见镜子里面现出贾蓉、贾蔷两个人来。又见贾瑞蹲在台基上，贾蓉、贾蔷在上面揭开溺桶盖子冲了贾瑞满头的光景，羞得凤姐满面通红，低着头只顾走路。
　　远远望着香花幡盖拥着仙童仙女冉冉行来，一见凤姐，仙童忽然变了一个披头散发鲜血淋漓的年轻男鬼，仙女变了女鬼，脖子里还系着绳子，舌头伸出五六寸长，揪住一个老尼姑乱打。
　　老尼姑口内嚷叫：“二奶奶，快替我分证分证。”凤姐听了，越发心惊胆裂，死命躲脱。行不到几步，又有许多冤魂扑近身来，被鬼卒喝开，免遭荼毒。
　　一时进了城关，约行里许，见一殿宇巍峨雄壮，门外无数披枷带锁的罪囚，往来不绝。凤姐随了鬼卒进入角门，来至号房销禀挂号。见有头戴软翅纱帽，身穿蓝袍，手里拿着一本簿子，揭开数页指着说道：“王熙凤，你本来是太虚幻境，不应堕落酆都，缘在生起灭词讼，张口舌，敛财苛刻种种罪孽过于男子，合该削除仙籍，故勾摄至此。明日倒到森罗殿上判决罪案。”说毕，仍令鬼卒押去。来到一所房间，将他推入里面，黑魆魆并无灯火，冷风刺骨，阴气侵肌，举目不见一个亲人，惟有悲号痛苦而已。
　　正在伤心，见有一个人打进门来，觉眼前忽然明亮，看他头戴武士巾，身穿箭杆衣，腰束丝鸾带，手持令箭一枝，口称：“琏二奶奶快走罢。”凤姐认得他是焦大，便如遇见至亲骨肉一般，问道：“你是焦大爷，怎么也在这里，又是这样打扮？”
　　那人答道：“奴才因为当年跟随老主出征，也算得忠心报主，立些汗血功劳，虽然为人粗鲁，倒还心直口快，到这里赏了一名旗牌。”凤姐听说，便笑道：“今儿难得遇见你老人家，怎么样想个法儿搭救我才好呢。”焦大道：“二奶奶的罪名不小，明儿到堂免不得一件件要质审发落。如今恭喜了，因有什么太虚幻境知照到来，说要归结他们那里的公案。二奶奶虽然劣迹多端，独平日间侍奉太君尚能承欢尽职，一善可以盖百愆，因此免了轮回之劫，叫焦大来送二奶奶回府。”
　　于是凤姐如鱼漏网，也无暇细问，便出了那间屋子，望路便走。那押解王熙凤的鬼卒知是奉公而来，不敢拦阻，只得向焦大好言相告说：“我们辛辛苦苦跑了一趟，不敢争多论少，求你老人家方便一声儿。”焦大楞着眼喝道：“再没有你们这种不开眼的东西，不知道这是荣国府来的人？金的、银的早就扛了几箱来了，刚就短少你们的吗？停会儿都来找我焦大太爷。”
　　当下焦大喝开鬼卒，凤姐随在后缓缓行走，一路月白风清，大不比来的时候一派阴霾愁惨气象。心想此番幸亏了焦大，倒不记我的恨，很来巴结出力。一路把焦大奖励了几句，话且少表。
　　再讲平儿见凤姐昏晕过去，便记起日里吩咐的话，叫多买金银纸锞烧化。一面要去回王夫人，又叫去园子里通知李宫裁等，并过那边去回贾赦夫妇。贾琏听了听自鸣钟点数，道：“这会儿才交子正初刻，大惊小怪的叼噔人家算什么？你别尽仔瞎闹，我瞧着他还没有断气呢，等到天明再看光景去通信不迟。”
　　于是平儿也没言语，又不敢高声啼哭，便哄着巧姐儿去安歇，自己过来同老婆子们守着，只是呜呜咽咽伤悲而已。直至鸡叫的时候，天还未明，忽听凤姐喊了一声“嗳哟”，平儿才住了哭，连忙叫小红去取参汤。贾琏也放了心，等到天明，就请大夫到来诊脉开方，服药调治不提。
　　且说王夫人，因上一天凤姐狂症忽发，心里牵挂，一早打发彩云过去瞧他。彩云回来撞着赵姨娘，四顾无人，一手拉着彩云到自己屋里坐下，把两个指头一伸说：“昨儿听见那一个忽然又病的着起紧来吗？”彩云道：“同那一年一个样儿，也是那么胡说乱道，只没有动刀子杀人。”赵姨娘听了又是触心，又是欢喜。想如今并没人暗算他，可是禄命该绝，自己作死呢。
　　又问彩云道：“听说袭人出去了，太太把宝二奶奶的东西给了他一半，现在又把箱柜上的钥匙交给这一个了。他死了又叫谁收管呢？难道环儿就算不得太太的儿子？留一点子底下给环儿可使不得？”彩云道：“前儿给袭人几件衣服是有的，你别听老婆子们传来的瞎话。说起袭人，倒有一件稀奇事告诉你。”
　　一语未了，见贾环进来道：“刚才我到太太那里去请安，太太赏了我一个玉扳指，一个鼻烟壶儿，可是从来没有的事。你瞧好不好？”彩云扭过头去道：“不用瞧，那是前儿太太叫我收拾橱子，屉里找出来的。太太叫把这两件子留在外头，如今你二哥哥去做了和尚，太太比先前自然要疼你些，诸凡留一点子心讨他老人家个好，底下好……”彩云说到这里，脸上一红，便缩住了口。贾环接口道：“我倒忘了，听见太太叫小丫头到凤姊姊屋里去找你呢。”彩云抽身便走，到王夫人跟前，回明了琏二奶奶后半夜睡的安稳，早上大夫来诊过脉，可以放心的话，书且少表。
　　讲到袭人自蒋家退回，又气又恨，又羞又悔，种种恶劣塞臆填胸。想到蒋家既把我这样，好马不吃回头草，断无再去俯就之理。欲另寻门当户对亲事，谅我这样苦命，也再找不出什么好人家来。就在娘家过一辈子，更非了局。想宝姑娘劝我的话，原无歹意。如今看起来，琏二奶奶竭力弄成了宝姑娘的姻缘，到害了宝姑娘。宝姑娘苦口劝我走这条路，又害了我。真是宝姑娘抱怨琏二奶奶的话，可不是为好成歹，倒像宝姑娘受了琏二奶奶的胡弄没处翻冤拿我来还报似的。倘然宝姑娘还活着，我也好到他跟前诉诉委曲，如今只好到铁槛寺他停灵的所在痛哭一场罢了。袭人因此郁结成玻那日王夫人命人去叫袭人、晴雯两个进府，袭人自觉无脸，推病不肯进去。惟有晴雯高兴，同着老婆子坐车进来。先见过王夫人，晴雯淡淡妆饰，仍不改旧日丰姿。因王夫人心中既不憎恶这个人，即不显出他狐媚妖精模样，一时旧怒全消。细问在外这几时景况，晴雯便将染病出府，死而复苏，寄住母舅家缘由一一回明。王夫人听到此处，不觉触动黛玉光景，心有所感，又问了些乡村风景闲话，命晴雯在此多住几时。晴雯又去见了贾母，随到旧日相好各姊妹屋里一走。因凤姐正在病中，只到平儿处说了几句话。麝月、秋纹留他在屋里住歇，晴雯说要往园子里逛逛，便一个人进了园。
　　因时届寒冬，木叶尽脱，景物萧条，无心观玩，惟不忘怡红院旧地，想到那里看看。因一个人觉得冷静，刚才听说紫鹃尚在园子里，且到稻香村，见过了大奶奶，拉了紫鹃一同逛逛，便径往李纨处来。他们都已知道晴雯未死，王夫人叫他进来，见面时自有一番叙谈。晴雯知道黛玉死后回生，与自己一样，紫鹃不同回南，尚住园中。彼此见面，觉比从前分外亲热，一手拉住紫鹃要去逛园子。李纨笑道：“嗳哟哟！这样数九天刮的西北风，脸上还受得吗？真像好几时没有进园子里来的人了。”
