<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不说众人在此忙乱，且讲宝玉晕去，自知身躯卧病在炕，只见眼前一亮，先前失去的通灵玉在面前一幌，想要去拿，尽是使劲，总提不起手来。转念又想：“我因有了这一件东西，闹出这些意外的事来，不如把他舍弃。”依旧闭上了眼，听得有人说道：“何不就把这件东西交还了他。”又听一个人说道：“他是不肯做负心人的，要应他讲过这一句话的，咱们且到大荒山青埂峰前去等他。”宝玉睁眼看时，就是头里发狂病的时候来救度他这个僧人，还有个道士，霎时转身走了，宝玉听了刚才的话，有所感悟，想：“我就死了去见林妹妹，我这一个心也不能剖开来给他瞧瞧。除非走这一条路，还可把我的心明一明，对得住林妹妹万分之一。但是，老太太、太太这样疼我，老爷总责我不肯念书，无非望我成名。一第之荣，便是显扬报答。若是就那么抛撇干净了，我不能挽回我不肯念书的罪孽，老太太、太太在老爷跟前说不上我肯念书的真凭实据，也白疼了我。必得如此，聊可塞责。”一时主见才定，即便苏醒。
　　凤姐与袭人等正在灌治，都说好了。王夫人、宝钗与众人都放了心。一时贾兰陪王太医进来，看了脉说：“神气清正，脉息和平，比前几天迥然各别。只消服几剂滋补药，静养一半个月，便全愈了。”仍是贾兰陪去开方。王夫人回到自己屋里，李纨、探春也随了过来。贾兰拿了药方，送与王夫人看过。
　　只见鸳鸯进来向李纨道：“老太太问林姑娘东西备停当了没有？叫大奶奶诸事留点心儿，老太太还要亲自过去瞧瞧呢。”
　　李纨笑道：“怪道只两天人都闹昏了，也没给老太太送个喜信。你不知道林姑娘已经回过来了。”鸳鸯听说，还不信有这件事。贾兰在旁接口道：“真的，刚才我还陪大夫去看脉呢。”
　　接着凤姐也来，听见了便道：“咱们跟了太太去报老太太个喜。”当下贾兰自回园子里去了。王夫人引着李纨、凤姐等到贾母屋里，回明黛玉回生之事。贾母听了，自然欢慰，又道：“别是残灯复明，不过延挨时日，那倒不好。他又受苦，咱们瞧了伤心。李纨道：“请老祖宗宽心，我和三妹妹都在那边瞧过的，大概可保平安了。”贾母点点头，一面问鸳鸯道：“该是摆饭的时候了，留奶奶、姑娘们都在这里吃饭，你快到园子里去跑一趟，瞧瞧林姑娘就来。”凤姐道：“人多了怕坐不开，宝妹妹还是新媳妇儿，静静的一个坐着，咱们分几个人去陪他。”
　　贾母道：“我道你们都在这里了，倒忘了他。那么珠儿媳妇同四丫头在这里。凤哥儿，你同三丫头过去。”又向王夫人道：“你也回去歇歇着。”当下王夫人先起身走了。
　　凤姐同探春仍回宝钗屋里，见林之孝家的正在那里找二奶奶。凤姐问道：“你有什么话回？”林家的答道：“也没有要紧的事，停会儿去回大奶奶罢。”一时端上饭来，凤姐、探春陪宝钗吃了饭。麝月、秋纹正要出去，凤姐叫回住着，一面对探春道：“听宝兄弟才间回老爷的话，竟是一团道理，清清楚楚，那里像有一点疯病样儿！”探春道：“不是那么讲，他在老爷跟前敢回这些话，听不得他的。说话清楚，那就是他的玻“凤姐道：“这也别去讲他。我要问麝月，宝二爷好好的，为什么忽然这样起来？”麝月道：“那是袭人，不知他什么主意，把林姑娘的事直说了出来，宝二爷听了，就哭晕了去。”宝钗口虽不言，心想：“袭人是个精细的人，不肯造次，那么使他一痛后，再下针砭，也是一法。”凤姐沉凝了半晌道：“林姑娘回过来的话，宝二爷知道了没有呢？”麝月道：“我们才听见这句话，谁和他说呢！”凤姐道：“你们过去，宝二爷跟前再别提起林姑娘回过来的话。袭人没有什么事，叫他就过来。”
　　麝月答应，便同秋纹出去。
　　那边素云提了灯进来问：“三姑娘可就要回去，奶奶在老太太那里穿堂外等着同走呢。”探春便起身道：“两位嫂子少陪。”说着带了侍书，素云提灯照着来到穿堂外。李纨叫贾母处跟来的老婆子自回去，同了探春才进园里，见翠墨也提了灯来，一搭儿走到藕香榭山坡前，各自分路回去。
　　这里凤姐见袭人来了，便问道：“麝月说宝二爷闹的不好，你和他讲了什么话才那么着的。”袭人道：“这原是我的糊涂想头，幸亏好了，不然还有我的命吗？”凤姐道：“很不糊涂，这会儿瞧宝玉的光景怎么着？”袭人道：“刚才吃了王太医的药，睡得安静。瞧他神气也清爽了些。”凤姐道：“何如他知道死者不能复生，那些糊涂想头就不起了，然后调养起来，心安体泰，怕他的病不一天好似一天吗？”如今林姑娘回了过来，底下的事情倒有些作难了。”袭人道：“二奶奶的主意便怎么样呢？”凤姐道：“先前是明修栈道，暗度陈仓；如今说不得要用瞒天过海之法了。”未知凤姐有何妙策，再看下回分解。
　　第二回　识病源瞒生施巧计　接家音证往悟冰心
　　话说凤姐讲到要治宝玉的病，须用瞒天过海之计，便道：“除非把林姑娘回过来的话，瞒他一辈子才好。”袭人听了这话，回过脸来，只瞧着宝钗。凤姐道：“宝姑娘这会儿是不肯出主意的，咱们商量停当是了。”袭人道：“这句话，怕老太太不依。”凤姐道：“要宝玉的病好，老太太有什么不依！你也不用管帐，只嘱咐宝玉屋子里人，不许多嘴。再等两三天，看宝玉的病果然有了起色，我就把这番话和太太说明，再去告诉老太太，包管办得妥帖。”袭人又笑道：“难道叫他两个人总不见面吗？”凤姐道：“一个在这里，一个在园里头，路也隔得远，况且大家起不来。就等他们病好了。宝玉屋里，林姑娘未必来。如今园里住的，也没有几个人，将来宝玉要到园子里去，就请大奶奶、姑娘们，大家走了过来，说园了里头冷静得很，去逛不得。大家哄住了他，再商量底下的话。”袭人听了，并无言语。凤姐一面骂平儿道：“这蹄子在屋里不知干些什么，到这时候也不叫个人来。”袭人指着笑道：“那不是小红，提着灯在这里接奶奶呢。”凤姐道：“走来也不叫人见过面，你也像宝二奶奶，装新媳妇怕见人吗？小红道：“刚才掀开帘子，见奶奶和袭人姊说话，才回了出来呢。”说着连忙提了灯，照凤姐回去。袭人自去伺候宝玉，宝玉卸妆安歇，书不细表。凤姐回到屋里，平儿忙迎了出来。凤姐便问：“有什么人来回事没有？”平儿答道：“没什么要紧事，就是旺儿家的来说，那一家子还要挪三百两银，有扣头的。我说这一宗的利银还没清楚，等奶奶回来了，你自回奶奶去，他就走了。再宝玉喜事里的杂项费用，老爷起身的盘费，同跟随的人雇的车价，都有帐单送进来了。说库上没有存项，别处张罗来垫发去了。”
　　说着要去拿帐单子，凤姐鼻孔子里出了一口气道：“忙什么，这宗银子还不知指着那一项子来开发呢？”凤姐又问：“二爷呢？”平儿道：“才送了老爷回来，就去睡了，想是这几天也闹的乏了。”凤姐道：“委实有些支不住，你也去歇歇罢。”
　　不提凤姐这里的话，再讲李纨回至稻香村，才进屋门，见林之孝家的的站着。李纨问：“你这会儿还在这里，有什么话吗？”林家的陪笑道：“恭喜，林姑娘已回了过来。一件东西是人家让转来的，他们要现钱交易，昨儿要紧央中间人挪来垫发的了，如今退不回去。知道帐房里也很饥荒，凭空费了许多银子，置了一宗钝色头货，倒是一件作难的事。”李纨道：“你明儿且叫人说去，退得转很好，果然退不回去，也说不得，回了二奶奶，停几天张罗银子给他们就是了。”林家的道：“也只好那么着。我刚才就要回二奶奶，因在宝二奶奶屋里，不便提这话。如今还要请大奶奶的示，退不了，这件东西放在那里？李纨想了一想道：“要不是地藏庵，便是水月庵。这两处且搁着，再叫外边留心，碰着有人家要，就出脱了他，亏折几两银子也使得。”林家的道：“差不多的人家，轻易捞不起这种价钱。叫他们留心就是了。”说着，回身出去。李纨自同贾兰安歇不提。
　　却说宝玉自从那日昏晕之后，醒来似有觉悟，精神清爽，饮食渐增，连接四五日，竟似忘了黛玉一般，口中绝不提起“林妹妹”三个字来。袭人刻刻在旁窥察，暗暗欢喜，便去告诉了凤姐。凤姐到王夫人处，便把宝玉近日光景说了一番，又将前日在宝钗屋里和袭人讲的话细细说明，要讨了太太的示下，再去回老太太。王夫人道：“我是巴不得宝玉安静，有什么不愿意呢！”凤姐道：“我跟了太太过去，我自有话回老太太。宝兄弟是老太太的命根，我们也都为的是宝兄弟，估量没有钉子碰下来。万一老太太不依，自有我去承当，总不与太太相干。”
　　话未完，只听得窗外小丫头子说道：“琥珀姊姊来了。”说着，琥珀掀帘进来，见了凤姐道：“二奶奶也在这里，老太太请太太过去说话呢。”凤姐问道：“老太太这会儿欢喜不欢喜？”琥珀道：“刚才叫鸳鸯到园子里去瞧了林姑娘回来，说林姑娘的病竟好起来了，老太太先听了欢喜，后来又像有了什么心事似的。王夫人又问：“老太太叫我有什么话？”琥珀道：“老太太只叫我来请太太，不知有什么话，估量不过为林姑娘的事。”
