<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝琴道：“香菱不做，我是免不了的。”便一头想一头写：
　　面壁深山万里遥，仙源才认旧蓝桥。
　　调螺香借生花管，引凤春藏弄玉箫。
　　璧种蓝田今夜合，诗题桐叶几时飘？
　　通灵即是温郎镜，月下红丝系一条。
　　写完，众人看道：“只一起便起得有趣，对面文章也贴切。”
　　湘云道：“末后两句也收得祝那大荒山拾回来的这块玉，真是林姑娘一条月下红丝。”正评论着，只见素云跑进来告诉李纨道：“二奶奶叫人收拾娘娘省亲的屋子，说宝二爷今天要在那里拜堂呢。”李纨道：“那是没有的事，这屋子里如何敢去开动呢？”探春道：“大嫂子你不知道，我才在那边听说是奉了谕旨，赐二哥哥在省亲别墅结亲，还赏锡宫扇雉尾拜堂时候用呢。”湘云笑道：“怪道皇上家的锡典都供了你们的诗料了。”宝琴便把各人做的诗看过道：“为什么没有史大姊姊的呢？”探春道：“他尽着评论，自己的倒不写出来。”湘云道：“我的诗早已有了，就怕送去给林姊姊看了不依我呢。”
　　说着便写出来，给众人看道：
　　赋罢催妆夜已深，鸳绡惹梦醉香林。
　　汗融乍试芳脂滑，腕怯生憎宝钏沉。
　　画里素娥空耐冷，月中仙子有知音。
　　茜纱窗外春迷晓，红日三竿护竹阴。
　　探春道：“怎么，连画上的人你都取笑他起来了。”众人看了只赞他词句艳丽，也不理会。
　　一时凤姐处打发小丫头过来道：“二奶奶请姑娘们去瞧戏呢，今儿戏文好看，差不多唱了半本了。”探春站起身来道：“我们过去罢，停会儿太太又打发人来叫。”李纨也叫李纹、李绮跟着姊妹们都过去，晚上再到园子里来瞧热闹。迎春问：“香菱，你太太过来没有？”香菱摇摇头。迎春便拉了岫烟都过那边去，各自跟了丫头，一群人出了秋爽斋去了。独有香菱因那边客多，随了李纨回到稻香村去。
　　到了傍晚，省亲别墅已安排停妥，嘉荫堂、缀景阁两处亦皆灯彩鲜明，陈设灿烂。自园门首起至省亲别墅，走嘉荫堂、缀景阁到潇湘馆，经由的路上随着水岸山拗弯弯曲曲，两边竖起矗灯，望去如盘旋两条火龙一般。各处的戏文煞了台，不多时重又排场，真是筵开玳瑁，屏列芙蓉，笙箫鼓乐之声内外迭奏。贾赦等陪侍北静王饮宴，家人一起一起的赴午朝门外探听宝玉殿试的消息。等到上了万言策后，肃听胪传，宝玉中了鼎甲第三名探花，加恩即授翰林院编修之职。游街已毕，命赐金莲灯一对，送归省亲别墅完姻，赏假一年。宝玉于午门外尚未起身，探信家人飞马赶回，一叠连声的传话进来说：“宝二爷回来了。”
　　等到一盏茶时候，宝玉回来，先谢了北静王并见过贾赦等，又进内见了贾母、王夫人。即刻出来，外面鸣锣开道，贾赦先让北静王上了轿，随后宝玉坐轿来到林府公馆亲迎。一切奠雁催妆诸礼仪完毕，细乐三奏，候新人上轿，排开执事：先是原任京营节度使世袭一等公爵的头牌，次是提督学院，又江西督粮兵备道，末后是钦赐完姻探花及第，两对朱红销金行牌，龙头月斧、笔揸冲天棍、金银爪锤等件二十四对摆列齐全。马上吹鼓手，赖升、林之孝等共二十余对家人并林府管家，都披红骑马。宝玉坐的绿呢玻璃大轿，轿前两对提炉，焙茗、锄药、扫红、墨雨、双瑞、寿儿等八个小厮，一色披了红坐马随在轿后。荣府去的十二对丫头都坐小轿，提了宫灯。林府陪嫁的十二个女清音一路奏乐，黛玉坐的双凤盘顶络珠八宝七香彩舆，林、荣两府家人媳妇、丫头坐小轿随后，约有二三里路长的灯火，照耀如同白昼。此番比元妃省亲，也算第二桩兴头体面的事。因不用围幔在两旁遮挡，看的人拥塞，当街好比看胜会一般，从青龙头上盘到荣府大门。北静王自带护从人等回府去了。
　　这里花轿进了大门，往仪门向东一座院落内将花轿暂停，等候吉时。这就是从前元妃归省更衣之所。上房看对钟表，说要等亥初二刻，这会子还是戌正三刻。宝玉先到王夫人屋里坐下，早有丫头们预备参汤伺候，送与宝玉喝了几口。湘云们过去和他斗耍，宝玉也与众人说说笑笑。
　　先是林之孝家的来回凤姐道：“刚才打发到那边公馆里去的人来说，迎亲的已在那里起身了，晴雯、紫鹃两个也坐了大轿，跟林姑娘好不风光。”凤姐听了林家的话，忽然想起一件事来，便向林家的道：“你快去找着麝月、秋纹两个人，叫立刻就来，我有要紧话问他们呢。”林家的应了一声，即转身便走，凤姐又叫他回来道：“倘他两个人不在一处，不论见那一个，先叫他来。”凤姐性急，等了没半盏茶时，便接二连三的打发几起人去催他们。林之孝家的赶到潇湘馆，连麝月、秋纹的影儿也不见。原来他们两个因这会儿没事，叫碧痕住着，他们先往省亲别墅瞧热闹去了。林家的正找得发急，有人和他说了，便气喘吁吁的跑到省亲别墅门外，迎面撞着一个家人媳妇把他拉住道：“正要找你老人家呢，这里地毯有两条颜色不配，还得要换呢。”林家的听了，把他啐了一口道：“为什么不找管铺垫的人去？我还有闲工夫管这些事吗？”一撒手往里就跑，果见麝月、秋纹都在，林家的喘气说道：“跑得我浑身是汗，你们不在新屋里照看着，脱滑儿都到这里来干什么？琏二奶奶有要紧话问你们，快走罢。”麝月道：“琏二奶奶从来没叫过我们，有什么话说呢？”林家的道：“你们不知道琏二奶奶的脾气，向来没有说明白的，只叫你们去问话，我也不知道为的是什么？”麝月、秋纹摸不着头路，只得跟了林之孝家的出园子来，正遇着凤姐打发一起一起的人到来催他们。麝月、秋纹想，我们没有干下什么亏心事，倒像拿强盗似的赶这许多人来叫，心上转疑惑起来，连林之孝家的也有些发怔，便同着来到凤姐处。才进院子，又见平儿站着等他们。麝月悄向平儿问道：“你奶奶倒底叫我们做什么？”平儿笑道：“实在连我也不明白，快去见了他自然知道的。”麝月、秋纹只得进去，见了凤姐，怔怔的站着。
　　凤姐先开口道：“原是一句没要紧的话，这会儿倒必得先问问你们，就为晴雯他还没死，宝二爷回家来到底知道这件事没有？”麝月、秋纹听问是晴雯的话，才都放了心，便笑道：“我们都没提过这话，估量别的人也没有讲起。若说二爷知道，早向我们追根到底的问过几次了。”凤姐听说，便抱怨他们道：“你们早该告诉二爷一声才是，这会儿不是我想着，他不提防见了晴雯，免不了失惊打怪，也不像一件事。这便怎么好呢？”
　　林之孝家的站在旁边，见凤姐着了急，便上前陪笑道：“幸亏奶奶想的到，宝二爷见了晴雯，真要吓着他呢。奴才的意思，不如叫晴雯暂且躲开，底下慢慢再和宝二爷说明，不知可使得吗？”凤姐摇头道：“林姑娘的脾气，如今才进门来的新人，把跟他来的人忽然支使开了，一时又不便叫人去告诉他，兼之晴雯的性子也是难缠的，他正兴兴头头的伺候林姑娘进来，这里打发人去叫他走开，不说是咱们的好意，反疑心有人又要摆布他，怕免不了是一闹。”麝月接口道：“二奶奶惦记这件事，我就去给二爷告诉明白了。”凤姐道：“且慢着，宝二爷现在太太屋里等吉时拜堂，许多人在那里，你着忙的赶去和他讲这些话，太太听见了也不便。”麝月道：“请二奶奶放心，这也算得一件喜事，二爷听了更开心。我悄悄和二爷说去，包管没乱儿。”凤姐因想不出法儿，只得由着麝月去了。
　　那麝月走到王夫人屋里，见宝玉正与姑娘们说笑，麝月也不避忌众人，走近宝玉身旁道：“有一件事告诉二爷，听了不知怎样乐呢。二爷可知道晴雯还活着，跟林姑娘来呢。”那知宝玉一听麝月的话，不及细想，猛然触动平日伤痛晴雯之心，欲信反疑，悲中带恼，登时变色跺足道：“别再哄我了，一个林姑娘好端端的先前都瞒着我，这会儿倒说晴雯还活着，我如今又不傻又不疯，哄我做什么呢？”麝月这句话拿定宝玉听了欢喜，谁料他反着恼，脸色都变了，怕王夫人听见责罚，一时着急，禁不住涨红了脸，欲待把晴雯还阳之事细细讲明，又碍着里头夹些不吉利的话，不便讲出口来，只得笼统说了几句道：“上年年底下，太太还叫他进来，住在大奶奶那里。过了年，听见二爷有信回来，他就要出去，太太留他不住，依旧回去了，可是变得出来的谎话吗？因二爷回来事情忙，我们也混忘了，没告诉二爷，现在姑娘们在这里可以问得的。”探春、湘云们众口一词道：“麝月的话是真的，晴雯果然还在呢。”宝玉才信以为真，又如得了一件活宝，向麝月问道：“太太既然不恼了，他为什么听见我回来他倒走了呢？”麝月冷笑道：“那是各人肚子里的盘算，我那里知道呢！”
　　正说着，林之孝家的来回吉时已到。女眷们族拥着宝玉来到省亲别墅，有先在缀景阁、嘉荫堂两处坐的，此时也都来了。
　　室中灯影缤纷，香烟缭绕，地上铺满了猩红绣毯。众丫头扶持黛玉出轿，与宝玉并肩站立参拜天地后，望北阙谢恩，便行夫妇交拜之礼。黛玉背后掌了雉尾宫扇，二十四个丫环掌灯雁翅排开，十二个清音女孩子奏乐，音声嘹亮。宝玉此时几如身在广寒，一眼睃去，见扶新人的果有晴雯在内，喜极而惊，又想起黛玉从前故事，犹如看放榜的举子，见榜上有了自己姓名，身上又打起战来的光景。一时情不自禁呆呆的向着黛玉，口里说道：“如今是林妹妹不是？我不放心，还要瞧瞧呢。”说着，便把黛玉的盖头巾揭下，对面瞧了一瞧，黛玉把头低下，晴雯、紫鹃在旁急得没法，又不便过去拦他，引得满屋子里的人都笑起来。凤姐此时，明知宝玉的话不是有意指破他们前番的胡弄，听了未免触心，不觉脸上一红，跼蹐难安，又不好躲避，只得硬装出一个不理会的模样，连忙赶过来带笑把宝玉拉开，重新替黛玉罩了盖头巾道：“宝兄弟，你好不害臊，怎么还像小孩子似的。”宝玉见了黛玉的面，心已放宽，听凤姐说他，脸上也红红的，站着不敢抬起头来。当下请贾母过来受礼，因在元妃省亲之所，不敢正坐，便向西南坐了，受宝玉夫妇行礼。贾母满心欢喜，将已往之事一概丢开，惟想起黛玉之母，不免心上一动，只得含笑忍祝接着王夫人也照样见了礼，邢夫人、尤氏、凤姐并族中诸长辈俱推另日再见，众姊妹都随着贾母看宝玉拜堂，大家高兴。不料王夫人那边闹出一件事来，未知闹的何事，下回分解。
　　第二十六回　不忘旧莺姐欲捐躯　因忌才凤姑思退位
