<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说宝玉正在园中拜堂之时，那边闹出一件事来。只因黛玉仍要住潇湘馆，宝玉先前做亲的屋子已腾空出来，麝月、秋纹、碧痕同小丫头们都挪在潇湘馆伺候，连文杏也过去了，独有莺儿不肯出来。这一天宝玉做亲，莺儿看见益增凄楚，也不出去瞧戏，闷坐在自己屋里。到晚上孤灯相对，只听内外鼓乐之声不绝，想起他姑娘，心中伤感，走出外间设灵之所，连穗帐都已除去，一室空空，棺枢又远停铁槛寺，呆呆站了一会，仍回房内。听见外边迎娶到门，戏文煞了台，这里贾母、王夫人、凤姐同女眷们一齐拥进大观园里，连丫头、媳妇们都走个空，只留几个看屋子的老婆子不敢走开，在炕上打磕睡。此时莺儿住的屋子冷静，犹如从前宝玉同宝钗做亲的时候，那边潇湘馆里没有一个人去走动的光景。讲到宝玉娶的宝钗，哄宝玉说是林姑娘，莺儿是知道的，想林姑娘也受过委曲。宝玉出去做了和尚，一辈子不回来倒也罢了，那知把我姑娘怄死，他和尚做不成回来，仍旧娶了林姑娘。虽然是各人的缘分，但我姑娘不能死而复生，这冤苦好比沉于海底。我在这里住一天，看了他们，增一天的怨气。就便离了这地方，也活得无趣味，不如寻个自尽，找着姑娘同在阴司里过日子，倒比阳间还自在些。
　　莺儿这个念头不是此刻才动，所以日间早向一个老婆子屋里要了一包铅粉，只说有个用处。预备停当，一时主意已定，哭了一会，便取铅粉包子抖开吞下。不多时毒发肚疼，倒在炕上乱爬乱滚。
　　正在危急，可巧一个看屋子的老婆子进去要蜡烛，见莺儿在炕上喊滚，不知为什么缘由，回身见地上雪白的洒了许多，连忙取灯照看，知是铅粉，连包的纸还在。那老婆子一面叫人，自己赶到园内叫林之孝家的。才进园门，见了老田婆便问：“嫂子见林奶奶吗？”田妈答道：“他在省亲别墅伺候，这会儿正忙呢。”这一个老婆子又道：“我不知省亲的别墅在那里呢？”田妈笑着指道：“你寻上有矗灯的路左手转弯，望见那向南的屋子门前有牌坊，灯儿点得红红的就是了。”这老婆子依着田妈告诉他的话找寻，到省亲别墅，见林之孝家的拉着王善保家的说道：“嫂子你是大太太那边的人，难道就不懂这府里的规矩？大太太同老太太在里头瞧宝二爷做亲，一定短了你进去伺候？你不想想自己是个半边人儿，只看咱们的大奶奶为什么不过来呢。”
　　林之孝家的话未完，那老婆子便上前告诉道：“林奶奶，不好了，莺儿姑娘服了毒了，你老人家快瞧瞧去。”林之孝家的听了，便向他兜脸啐道：“我瞧你年纪有了一把，竟是到三不着两，你看我还离得开这个地方吗？不赶早叫几个人去灌活，失惊打怪的跑到这里来，好没眼色.”说着便走了开去。那老婆子不敢回答一句，只得忍着气跑转来，见已来了两三个人。
　　有一个老婆子道：“救是有救的，要用黑铅五斤，打一把壶，壶里灌了酒，泡上土茯苓、乳香煮他一天一夜，埋在土里，半个月拿出来喝了就好。”众人笑道：“依你这样泡煮了起来，土里埋的酒没刨出来，人倒已经埋了。”说着，听见莺儿还在炕上哼哼，又有一个老婆子道：“看来毒还轻，快去取些小磨香油来灌下去，只要吐了就有命。”当下便去寻了香油灌治，也是莺儿命不该绝，少停呕出了许多毒来，喝了几口米汤。那老婆子就在莺儿屋里歇了，随时送些汤水。睡至天明，渐渐平复。那老婆子再三嘱咐莺儿，不要说出在他屋里取用铅粉的话，莺儿理会。
　　再讲省亲别墅拜堂见礼已毕，花烛引道，众侍女张灯奏乐送至潇湘馆。贾母众人各自回去，惟有湘云这一班姊妹一同跟了来看。坐床撒帐已毕，又闹了一会才各散去。
　　此时黛玉已挑去盖头巾，紫鹃、雪雁几个人簇拥着坐在炕上。宝玉等不到紫鹃们散开，便笑嘻嘻走近黛玉身旁叫道：“咱们到今儿也得见面了，我为了妹妹……”宝玉才说出这几个字，又缩住了，转口道：“妹妹统知道了没有？”黛玉低头不语。晴雯在外听见，怕宝玉傻出什么故事来。林姑娘才过门第一天，妆新搁不住他这样歪缠，隔着帘子叫一声：“请二爷呢。”
　　宝玉听是晴雯的声音叫他，便转身跑了出来，拉住晴雯的手不知从那一句话说起。对面看了一回，便问道：“你穿的什么衣服？”说着，就来掀晴雯的衣袖，见有陪房媳妇们走来，晴雯慌忙脱身走了开去。陪房女人看表已交丑初三刻，便请宝玉安寝。是时与黛玉二人虽无为云为雨之欢，都有相亲相爱之乐，觉比从前款洽绸缪，意味判分泾渭，实有难以言语形容之处。
　　香梦酣浓，因各矜持早起，黎明已醒。黛玉起身梳妆，外边已经伺候多时，同宝玉先往宗祠行礼，回来到贾母房中请安。贾母亦已起身，因昨日未曾瞧见黛玉的脸，今儿来了，便一手拉住，叫琥珀打起窗子，把黛玉脸儿细瞧一会，真欢喜到十二分。
　　不知怎样心上一酸，几乎掉下泪来，连忙忍祝黛玉看见贾母光景，亦不免眼圈儿一红。贾母吩咐跟来的陪房女人道：“园子里过来路远，姑娘路上辛苦了，以后不必按着规矩早来请安。再消停几天，随姑娘的便，随着姊妹们高兴，人家到这里来逛逛。”众人齐应了一声“是”，拥了黛玉到王夫人屋里见过。
　　王夫人亦如贾母吩咐。再至凤姐处，顺路走东角门回园。正要往稻香村，只见素云、碧月两个赶来阻步，黛玉便回了潇湘馆。
　　是日正请永昌宫主、北静王妃、南安王太妃、锦乡侯诰命、临昌伯诰命这几位同众勋戚命妇，贾母、王夫人俱按品大妆迎接。贾母吩咐林之孝家的：“请新人到来见礼。”北静王妃道：“听说新人洞房就在大观园潇湘馆，咱们都要去逛逛园子呢，就一路逛到新人屋里见了岂不是两便。”贾母笑道：“这太觉不恭了。”于是众人都进了园，一路赏玩园景，穿花渡柳而来。
　　将近潇湘馆，林之孝家的先抄径路去通知了，黛玉便盛妆迎出，接至里边，序次欲行大礼。南安王太妃与众人阻止，对贾母笑道：“这位就是令外孙女！记得太君大庆这一年，咱们也到园子里来见过的，如今越显得丰腴富泰了，真可谓丹山之种玉胜绵祥，总是太君的福分所招。”贾母连忙逊谢，众人略坐一会，起身出来。
　　见园子里高高下下千百竿翠竹遮映着一带朱栏，绿荫浓浓，苔痕点点，两旁回廊亦造得曲折精致，沿墙引进一股清泉，往复潆回浸灌，都道：“好幽雅所在，也只配太君这位令外孙女，如今是孙媳妇住的。”一路说笑出院，黛玉送至门外才回。
　　那一群人，又转过沁芳亭，绕出浣葛山庄，见省亲别墅的灯彩未收。众人问及，贾母告以钦赐宝玉在此间拜堂的缘故。
　　说着行至嘉荫堂，让进坐下。只见花木深处青溪泻玉，石窟飞云，两边画楼绣槛，隐约于山拗树杪之间，都道：“这里很好，咱们何不就在此坐坐呢。”王夫人听了，连忙叫赖升家的把戏班子传了来。一时铺设齐全，呈上戏目，各人点了吉庆戏，开台便是《张仙送子》。贾母陪席恭肃尽礼，邢、王二夫人与尤氏、凤姐俱站立值筵，按着荣府规矩，说不尽席上山珍海错，场前檀板金樽。少停客散，各自回房安歇。
　　次日女眷们仍在王夫人院内坐席听戏，内外宴客六天。外面系贾赦、贾珍应酬。花宴一天，亦在嘉荫堂内。黛玉首席是凤姐妯娌，探、惜姊妹作陪，并湘云、岫烟、宝琴、李纹、李绮、迎春、香菱，还有喜鸾、喜凤，连巧姐亦在其内，书不细表。
　　三朝后，黛玉命紫鹃理出送贾母、王夫人以及众人的礼物，按照单开样数各处分送，连赵、周姨娘处都有。湘云们各人做的新婚诗送到黛玉处，正在事忙大概看了一看便贴于屋内。因见宝琴诗中有“通灵即是温郎镜”之句，便叫紫鹃取出那块玉来，送还宝玉佩带。一时宝玉进来，正要看湘云们做的诗，见紫鹃手内拿着通灵玉，便接过笑对黛玉道：“这碰不烂的牢什子，不是为了妹妹，如何能到大荒山青埂峰下找他回来。如今这件东西，要算妹妹赏我的了。”说着，麝月上去与他系好，道：“你系上也该去告诉太太看看。”宝玉就往王夫人处去了。
　　黛玉看见那金线络子，想起莺儿，向麝月查问。原来莺儿服毒一事众人都已知道，因是黛玉吉期，不敢在他跟前提及，今见黛玉问起，难以隐瞒。麝月还怕黛玉见怪莺儿，支吾着不敢一直讲出口来。紫鹃已明白这件事，便细细告诉了黛玉。黛玉沉凝半晌，不但不怪莺儿，而且重他有义气，就叫麝月去同了他来。麝月才掀帘出去，笑道：“史大姑娘同三姑娘来了。”
　　两个人进内坐下，探春看见黛玉挂的金锁，走近去细瞧了一会。探春早已听见内里赏赐金锁一事，今见一面镌的字样，便问：“那一面又镌的什么字呢？”黛玉伸手把金锁叠转给探春看了，探春称异。黛玉怕他们取笑趋步仿照镌刻，便说明这就是娘娘赏下来的。湘云也看与宝玉这块玉上字字相同，笑道：“林姊姊，你不表明来历，免不了人家说你是抄袭旧文呢。”正说笑间，见玉钏捧了一盘金锁--就是凤姐带来回聘之物，王夫人见宝玉带了玉去，记起金锁，叫玉钏拿来送还黛玉。黛玉见玉钏，细瞧他行动举止，又想起他姊姊的话，便动了个垂青之意，叫紫鹃陪到那边屋里坐坐。雪雁自去接了金锁收拾，探春见了正想探问来由，麝月已同莺儿来了，探春、湘云各自走散。
　　莺儿自向黛玉磕头道喜。黛玉见他面容惨淡眼带泪痕，心上甚是可怜他，把好言劝慰一番，叫他挪了过来，别孤孤凄凄的一个人在那里尽管伤心。那莺儿并不是个糊涂人，虽然痛他姑娘，却不能怨恨到黛玉身上，今见黛玉如此待他，也甚感激，便改口叫奶奶道：“我来服事奶奶愿意，就不愿伺候别人。奶奶这里难道短了我这个丫头，也不过可怜着我。我求奶奶说个情，送我到一个地方去就感戴不尽。”黛玉道：“你想到那里去呢？”莺儿道：“我要去跟四姑娘。”黛玉已明白莺儿心事，便道：“你要跟四姑娘不难，且到这里来住几天，等我和四姑娘说了，叫你过去就是。”当下叫老婆子跟莺儿去把他的东西搬了来，说：“不要你伺候别人，闲着到园子里去逛逛，再撅些柳枝子来编几个花篮给我瞧瞧。”莺儿笑笑，引着老婆子去搬他的东西，只得权在潇湘馆住下。
