<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那小丫头们因晴雯近来性气不比从前，又为他们是伺候奶奶的人，诸事看开一点，不去严行弹压他们。宝玉是向来没人怕他的，这里一带花果树木归于庵中经理，与管园老婆子们无涉，没人拦阻，越发任性的玩起来。有的蹲在墙下挖那嫩竹笋儿，也有攀拉篱笆摘那蔷薇花朵，甚至有猴上树枝打才结的梅子吃的。莺儿也站在树底下瞧着他们。宝玉见了怕他们栽下树来，便招手道：“快下来罢，这些不是玩的。才结的小子儿有什么味儿？”麝月道：“二爷去嚷他们呢，少不得栽下来跌个希糊脑子烂才免淘气呢。”小丫头听宝玉吆喝，都笑嘻嘻的下来，走拢宝玉身旁，独莺儿一个人远远站着。宝玉叫道：“莺儿姐姐，他也来这里坐坐。”莺儿只是不理。宝玉在石上坐了一会，黛玉还不出来，便向小丫头手里接过一朵花儿，插在晴雯鬓边，晴雯带嗔不嗔的扭回身去，伸手把花摘下撩在地上，引得莺儿也“扑嗤”的一笑。麝月道：“难得莺儿姑娘也有笑脸儿给二爷瞧了。”
　　一语未了，妙玉已送黛玉至庵门首。宝玉连忙站起，妙玉早已看见，把宝玉钉了一眼，和黛玉取笑道：“有人来接你呢。”
　　宝玉忙趋步上前道：“瞻谒不诚，故尔止步，正不啻有浮槎已入蓬莱境，门障莲花无路通之憾。”妙玉并不答言，只顾与黛玉笑道：“恕不过虎溪了。”宝玉走了十余步，回头见妙玉还站在门首。妙玉见宝玉回过脸来，便抽身进庵去了。
　　宝玉一路问黛玉道：“妹妹坐了好一会，与妙师父讲些什么话？”黛玉道：“我进去先拈了香，和他话的也不久，不过讲讲路上风景、南边古迹。”宝玉道：“可惜我在南边住了这些时，先前心上有事顾不得，后来到了扬州，只逛得平山堂两回，别的地方没有都去逛。”黛玉道：“有的地方不过徒有其名，其实也没有什么好景致。还有附会其说的，我今番回家不过到爹妈坟上走了几回，顺路瞧瞧野景。记得小时候出去逛的地方不少，那里逛得遍呢？即如妙师父刚才讲起的露筋祠，我就不知道在那里。”宝玉道：“露筋两个字，什么出典呢？”
　　黛玉道：“旧说传有女伴夜行，至此因天雨泥泞不能前进，此地蚊虫最多，难以露处，旁有耕夫草舍，其嫂止宿，伊姑宁死不进田家，遂被蚊虫咬死，致露其筋，后来立祠嘉其贞洁。我不信有这样利害的蚊虫。”宝玉道：“可怜这一个女子，自然姿色不是平庸的了。如此捐躯守洁，还不该建祠表扬他吗？”
　　一路讲话，行过朱栏板桥，已到蘅芜苑。宝玉道：“咱们进去瞧瞧。”黛玉恐宝玉伤心，待要不进去，又想既到这里，必执意径过，又似显露形迹。且宝姊姊并非病故在此，不过是他旧日寄居之所，何必避忌。岂料一进院内，但见室缠蛛网，梁落燕泥，苔斑柱础之痕，尘积窗纱之格。旧时陈设的石头盆景、纱照屏这些古玩都已收去，止留椅桌帘栊，壁间尚挂着水墨字画。虽有管屋的老婆子在内住歇，连洒扫启闭之事并不留心，以致满目荒凉。不但宝玉凄然欲恸，即黛玉，此时亦不禁室在人亡之感。又想到自己身上，倘去年一病不起，此日潇湘馆凄凉景况，同此一般，未知入我室者又何以为情。晴雯、紫鹃在旁，看出宝、黛二人各有伤感之意，便道：“你们瞧，东墙上的太阳止剩下三四尺，天天正是传饭的时候了。”黛玉也恐宝玉在此发呆，便抽身出外，宝玉亦随了出来，一同回到潇湘馆。
　　黛玉因家里来的人已经住了两个月，要回南边，几天前已将公馆内所有的陈设器具开了一扣清折送进，派接手人经管。
　　黛玉便酌留了两三房家人媳妇，其余都打发回南。专派一房就住在公馆内，经管一切。连夜写了请安禀帖，凤姐处自料理送黛玉婶母的礼物，并给家人们赏封盘费，黛玉另有盛礼附送。
　　宝玉次日一早起来，出门去了，黛玉吃过早饭正要往王夫人处，只见平儿过来说：“姨太太请来了，已见过老太太、太太，姨太太要到奶奶这里来，老太太留住姨太太在屋里，说奶奶就过那边去的。我们奶奶叫我来请奶奶呢。”黛玉道：“我正要过去，又要你来跑这一趟。”说着，便同平儿来到贾母处。
　　未知见了薛姨妈怎样光景，且看下回分解。
　　第三十四回　义认螟蛉周旋往事　锦添富贵成就家童
　　话说黛玉听见薛姨妈到了，同了平儿径往贾母处来。见王夫人、凤姐、李纨、宝琴都在那边，便上前欲与薛姨妈行礼。
　　薛姨妈再三阻止，并道谢黛玉两次送的礼物。黛玉站住开口便叫“妈妈”，道：“早要到妈妈那里请安，因是妈妈不叫过去，到了如今。今儿妈妈又不叫行礼，做女孩儿的有几句话总要妈妈赏脸。先前这几年，妈妈疼爱着我比众不同，也不过看我是没有亲妈的人，早有这句话要认在妈妈跟前做个干女儿，妈妈也应承过的，就没有与妈妈磕头，今儿定要妈妈受了礼，算还了旧日的心愿。”薛姨妈眼圈一红，半晌说道：“先前原有这句话，也出于我的本心，因恐人家议论，没有当一件事办成就撩开了。如今可越发使不得。”黛玉道：“妈妈说的什么话！那是我自己愿意，妈妈今番认了我这个女孩儿，越显得先前疼爱我的心肠是千真万确的了。我是可怜没有亲妈的，妈妈认了我就是我的亲妈，也算是***亲女儿了。”黛玉讲到这里，虽没有提及宝钗一个字，薛姨妈心中已转到宝钗身上，并贾母听了黛玉说到没有亲妈的话，各人暗自伤感，连王夫人、凤姐都掉下泪来。当下丫头们已把绣毯铺上，黛玉跪下去，薛姨妈要拉也拉不住，身不由主只好由黛玉自去行礼，磕了头，然后起来与众人让坐。贾母欢喜道：“原该是这样的，姨太太再别多心，瞧咱们院子里搭起台子，请姨太太过来瞧戏，就算是会亲喜酒。明儿叫林丫头再孝敬干妈一天戏，姨太太嫌烦，林丫头家里带了一班清音女孩子来，咱们陪姨太太再听一天清音，还叫林丫头备席。”鸳鸯笑道：“老祖宗如今该改口了，还像头里这样叫。”贾母道：“那是我向来叫顺了口，就是我底下抱了重孙子，还是这样叫呢。”说得众人都笑起来，黛玉登时红了脸。因是贾母讲的话不敢顶嘴，反悄向鸳鸯抱怨道：“但凭老太太去叫就是了，要你多什么嘴，惹出老太太这些话来。”
　　鸳鸯道：“大家评评这个理，我可说错了什么？宝二奶奶倒不依我呢。”
　　凤姐接口道：“咱们且讲正经，老太太同太太都留姨妈不叫挪屋子，姨妈不听，如今只看干女儿的脸了。”黛玉道：“我也不过顺着老太太、太太的意来留姨妈，妈妈要挪屋子，我猜着没有别的意思，不过为娶邢大姊姊过门，嫌这屋子不宽敞。现今还没定下日子，到那时候再挪也不迟。我听见妈妈寻的新屋子在外城，离的太远，就要挪开去，一时在这左近地方找不出来，咱们那一所公馆翻新修理过的，可以住得。如今白闲空着，请妈妈挪进去住岂不近便些。”凤姐道：“正是，这所房子是林妹妹家里买着预备送亲来住的，我进去见过，又齐整又宽大，别说要娶一房媳妇，姨妈将来要娶十房孙子媳妇也住不了，劝姨妈竟听了林妹妹的话，再别三心两意了。”于是薛姨妈思前想后，见黛玉这番情分，懊悔从前不该存了一点私心。
　　两情相感，由不得认真疼爱黛玉起来，并不怨旁人错把姻缘撮合，以致葬送宝钗性命，也不怪宝玉忍心抛弃室家云游出外，只恨自己同女儿命苦，禁不住伤心落泪。王夫人又殷勤劝慰一番。接着史湘云、迎、探、惜、纹、绮一班姊妹进来，都与薛姨妈道喜请安。
　　此时邢岫烟病已痊愈，因有薛姨妈在此，推病不来。薛姨妈见了众人都是从前在园子里和宝钗亲热的一班姊妹，又不觉心上一酸，便勉强忍住，与众人问了几句话。因不见邢岫烟，便道：“你们姊妹为什么不拉了邢大姊姊同来？”湘云们笑笑。
　　薛姨妈道：“先前常见面的，有什么避忌呢。”凤姐接口道：“邢大妹妹头里这几天身上不爽快，想来还不大好，并不是没过门的丑媳妇怕见婆婆呢。”众人听了都笑起来。
