<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五儿低了头，半晌道：“有什么不愿意呢？就可惜芳官倒出去了。”宝玉道：“底下我还要叫芳官进来。”五儿道：“还叫他进来唱戏吗？”宝玉道：“不是唱戏。他坚心出了家，不必定要在水月庵里，叫他进园子来跟着妙师父住在栊翠庵，不比在外头清静吗？”五儿道：“我跟着妈去瞧过他，见他身上穿的烂布衫子。我妈问他道：‘你师兄师弟们已常进里头来的，你为什么不进去走走？死熬着在这里。’他道：‘你们瞧我在这里受苦，我倒乐呢。目下的地狱翻转来便是日后的天堂。已经撵出来的人，还到里头去混什么？如今想起先前的受用，倒很没味儿。’我听他对我妈说这番话，怕叫他也未必进来呢。”
　　正说着，雪雁来请宝玉，宝玉便同雪雁来到嘉荫堂。席已坐定，王府戏班又开了常宝玉上前，先与薛姨妈敬了酒，然后自贾母、邢、王二夫人、尤氏、李纨、凤姐各处以次而及，随便入座。少停席散，湘云拉了香菱同去，黛玉仍留薛姨妈至潇湘馆。
　　说起明日宴客之事，黛玉道：“照样今儿的戏班、酒席代妈妈作东，不用妈妈费一点心，已吩咐他们去办了。”薛姨妈感谢不荆说着，紫鹃来回：“管公馆的嫂子有话回姑娘。”
　　黛玉叫他上来。呈出太虚宫图纸，回明清虚观道人说的，照这样起造才合式。黛玉看了点点头，那媳妇退出。黛玉与薛姨妈叙话至二更后，各自就寝。
　　次日黛玉起身梳洗毕，雪雁说：“姨太太今儿不知为什么一早就起来了。”黛玉忙过去请安，见薛姨妈眼圈儿红红的，便问：“妈妈不再睡一会儿，就起来了。”薛姨妈道：“昨儿晚上做了一梦，甚是奇怪。明明见你宝姊姊站在炕前，他说赶不上给我拜寿，他也就好回来了。林妹妹仍旧住了潇湘馆，晴雯、紫鹃住了怡红院，没有人占他的屋子，将来还住他的蘅芜苑，打伙儿同在园子里来去近便些。还叫莺儿等着他，不用去跟四姑娘。正要问他话，他道怕天明快了，还要去见他太太呢。
　　说着就回身走了。我醒来听听你屋里的自鸣钟，已交子正的光景，再也睡不着，等天明就起来了。”黛玉道：“那是***心记。”
　　一语未了，只听外边老婆子们说道：“太太来了。”王夫人便到薛姨妈屋里坐下。黛玉问道：“太太有什么事早过来了？我正要去请安呢。”王夫人笑道：“有一件奇事来问姨妈。”
　　说着，便对薛姨妈道：“昨儿晚上梦见宝丫头，说要回来了。
　　还说到园子里见了妈妈才到我那边去的，妹妹可真梦见他没有？”薛姨妈诧异道：“刚才和姑娘讲起，果然姊姊也有梦，这事奇极了。”于是便把对黛玉说的话，一一告诉了王夫人。王夫人道：“中间的话字字相同，就没提起莺儿的事，还叫我在老太太跟前说一声，他怕天明赶紧要走了。我起来心上疑惑，所以来问妹妹，果然两梦相同，莫非宝丫头真个要还阳？算他死过半年多了，肉身已坏，那有这件事呢？”姊妹二人同黛玉谈论了一会，王夫人因早起未到贾母处请安，不敢久坐，黛玉也随至贾母房中。讲起这话，贾母将信将疑，半晌道：“姨太太得了这个梦，倒叫他心上越发不定了。今儿早些请他去瞧戏散散心罢。”
　　当下黛玉起身，往王夫人处请了安，回进园中，一路思想。
　　此事未必不由姨妈日有所思之故，就这莺儿要跟四姑娘的话，姨妈并未知道，何以梦中有此一节，又与太太梦的一样，委实叫人不得明白。大约宝姊姊这样人夙有根基，死后一灵不散，来去自由，偶然御风而行，晚上到此看看妈妈，尽他一点孝心也是应该的。你又何必说要回来的话哄骗他老人家呢？再者既然到了我屋子里，多年好姊妹，何不也来会会，在梦里头说几句话，莫非怪了我了。宝姊姊你若果然怪了我，恐蓬莱阆苑容不下你这一个不公道的神仙。
　　正在思想，只见莺儿慌慌张张的赶来，黛玉问他：“那里去？”莺儿道：“太太说我们姑娘要还阳了，我想棺柩停在铁槛寺，姑娘还阳转来，在棺木里喊叫没人听见，怎么样走出来呢？我要去瞧瞧，听见有什么响动就好叫人开棺。我到琏二奶奶那里套车子去。”黛玉道：“你也成了一个傻丫头了，你姑娘果然还阳，须得的的确确定准了一个日子时辰，才好商量这件事。如今太太不过在梦里头得了一句没影响的话，倒惹你发起呆来。你去便怎么样呢？到底你要铁槛寺去，太太知道没有呢？”莺儿道：“我没有告诉太太，那里承望姑娘就能活转来！我去走了一趟看看光景，也就死了我这条心了。”说着，掉下泪来。黛玉见他可怜，便道：“这也难为你一片热心，不走这一趟想是过不去的。”回头便叫跟的老婆子道：“你同莺姑娘到琏二奶奶那里去，说我的话，叫外头套一辆车子，再派一个有年纪的稳当家人，到铁槛寺，你也同了去。”又对莺儿道：“早些回来，别去发呆胡闹。”说着，自回潇湘馆，吩咐道：“姑娘们的早饭摆在嘉荫堂。”
　　一时湘云等众姊妹都到黛玉处，随了薛姨妈至嘉荫堂用过早饭，贾母、王夫人也到了。一面点戏开台，黛玉趁宝玉走开，便和湘云们讲起薛姨妈与王夫人梦见宝钗一事，众人称奇。湘云便问：“二哥哥知道了没有？”黛玉道：“已经疯了一个莺儿，到铁槛寺瞧他姑娘去了，再对这一个讲了，不知越发要傻出什么故事来呢。”因此众议纷纷道：“《搜神记》如朔方女子赵春，《幽明录》如琅琊王生，都是还魂的。”有的说：“汉末有人发前汉宫人冢，宫女犹活，谈昔年宫中事了了。这都是渺茫的话。”也有说：“宁信其有。两梦相同，必非无因。”
　　惟有惜春默无一语。湘云道：“你们瞧四妹妹只装听不见，偏是他有些讲究，不言语一声儿，听咱们在这里胡说乱道。”
　　惜春道：“将来自然明白。”湘云道：“好一个将来明白！咱们想你说句话，原是不到将来先要明白，若定要将来明白，等到三十年五十年，宝姊姊还阳不还阳自然知道了。但恐将来等得太迟，宝姊姊就便还阳，咱们这班人又要还阴了呢。”众人听了湘云的话，连惜春都笑起来。
　　不说嘉荫堂叙话，讲到莺儿与老婆子同坐了一辆车，叫赶车的买了些银锭纸钱带在车上，老家人将马几鞭子赶出了城，径往铁槛寺。下了车，莺儿是前次随送灵柩来的，知道停柩之处，一径进去，走近棺旁。只见棺盖上积厚的灰尘，连叫几声“姑娘”，周围抚摩个遍，棺内寂然，全无一点还阳的影响，便抽抽噎噎哭个不祝老婆子在旁边化了纸钱，便劝住莺儿的哭，催着回去。莺儿还不肯起身，又延挨了一会，老家人也来催促。莺儿只得叫老家人嘱托寺内的和尚，叫他们随时留心，到这里来看看，倘听见棺内有什么响动，立刻进城通信。老家人自去依言嘱咐了色空。莺儿同老婆子上了车，老家人跟着回来，嘉荫堂犹未散席，便在潇湘馆等候。
　　那边薛姨妈因不见莺儿上来伺候，便问黛玉，黛玉恐被宝玉听见，支吾过去。心上记挂莺儿，想起惜春前叫莺儿且慢去跟他，与薛姨妈所述梦中宝钗之言相合，今日又听惜春言语隐约，宝钗还阳之说似有几分可信。原来黛玉心中以为宝钗还阳有三桩可喜：第一，慰了姨妈痛女之心，第二，夫妇三人可共承欢堂上，第三，宝钗病故由于宝玉出家，我庆团圆不使人留缺陷。两番镜月重圆，先悲后喜，岂不是人间难得之事。只恐未必是真，转令罔念牵肠，痴心难释，又恐闹得宝玉知道，也像莺儿一样，认真要去开棺胡闹起来，这还了得。于是黛玉倒添了一种心事，勉强陪着众人坐在那里，还有什么心绪瞧戏？
　　急欲等莺儿回来细问铁槛寺之事。不多时散了席，薛姨妈定要回去，黛玉叫老婆子们掌灯，薛姨妈带了香菱也不回潇湘馆，从嘉荫堂出来，径走便门回家去了。这里黛玉回到自己屋里，悄悄问了莺儿，不禁怃然。到底心里总牵挂这件事，随时探问铁槛寺有无消息。
　　光阴如驶，瞬交三伏炎天。迎春回了孙家，宝琴时来时去，湘云还留住在园。李纹、李绮亦在稻香村并未回家。诸姊妹各自在屋里看书下棋，或随便做些针黹，消遣长日。
　　一日午后，夕照初斜，凉风微至，宝玉闲步到紫菱洲。听里边有人唱曲，侧耳细听，唱的是“花繁，秾艳想容颜。云想衣裳光灿，新妆谁似，可怜飞燕娇懒。”这声音很熟，却不是庆龄、遐龄，也不像藕官、蕊官，满肚猜摸，踱了进去，想不到唱的竟是晴雯。宝玉笑道：“怪不得时常不见你们在屋里，原来悄默声儿在这里乐呢。为什么不早告诉我一声儿？”庆龄道：“史大姑娘也有了两套。”宝玉便要湘云唱一支，湘云道：“林姊姊同紫鹃姑娘都会唱呢，叫你林妹妹先来唱一支，我就唱给你听。”宝玉道：“你们玩这个，比怄人的弹琴下棋有趣多着呢。”宝玉因芳官出了家，心上未免怅怅，难得庆龄貌似芳官，心里头有了芳官，经别人眼里瞧出来，觉像的分外逼真，便叫庆龄拍《小宴惊变》，不到两三天也会了。又叫藕官、蕊官同庆龄、遐龄到怡红院教身段脚步，命庆龄改妆旦脚，还逼着晴雯与自己同串。晴雯不肯，宝玉再三央告他。蕊官便把班里的彩衣翠翘带来给晴雯扎扮出常黛玉和姊妹们常到怡红院来瞧热闹，谁高兴也拍一两支。湘云也想串戏，到底为身分拘祝宝玉玩出了神，连热都忘了。觉此中颇有佳趣，并起社一事竟不提及。
