<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝玉还不明白，黛玉道：“是了，一定是宝姊姊借体还了阳了，如今在那一家呢？”雪雁才笑答道：“听说那家姓张，张家姑娘死去又活了，这个帖儿是张家姑娘写的。张家打发人到姨太太那里，香菱看了叫老婆子送来的。”黛玉笑向宝玉道：“这件事还没有告诉你。就是姨妈生日这一天，他老人家晚上梦见宝姊姊说要回来了。咱们都盼望他还阳，那里想到是这样还阳的！”宝玉道：“我还不信有这件事。”黛玉道：“漳郡苏宗尸为朱进马所借，汝阳张宏义附李简之体而活，古来借尸还阳原是有的。”宝玉道：“宝姊姊回生，不该借体才好。这节事好叫我悬心。”黛玉瞅着宝玉道：“这一件天大的喜事，倒还有什么悬心？”宝玉道：“你知道张家是什么样人家？这位姑娘多少年纪？才貌怎样？倘是一个粗陋不堪的女孩子，叫我还去认和不认呢？”几句话，把一个黛玉也听得踌躇起来，只得把宝玉劝说道：“你别性急，等莺儿回来，底细都知道了。”
　　宝玉一时有了这件心事，坐立难安，只盼莺儿回来问个明白。
　　讲到宝钗的真魂，留住太虚幻境数月，算准还阳日期，因肉身已坏，凑巧有个做过南韶道张家大老爷的女儿暴病夭殇。
　　那一日仍是尤家姊妹和秦氏送宝钗真魂到张家，附在那小姐身上借体回生。
　　宝钗如同梦醒，看了衾帐房屋并上下人等，心已了然。那张家只有这个女儿，爱如掌上明珠，忽患暴病身亡，他父母哀恸无已。今见死而复苏，张太太便心肝乖肉叫不绝口。宝钗睁眼细看，开口便称太太道：“我不是你的女儿，快送我回家。”
　　张太太只道是病人的谵语，急请名医诊治，肝气和平，已全然无玻两三日后，起身梳洗，步近妆台，启奁一照，竟与前生所见镜里的容颜无异，暗暗称奇道：“天下那有这样相像的？”房中也有三四个丫头伺候，都叫不出他们的名儿，只得一一问明，连生身的父亲张大老爷进来，也要回避。便对张太太道：“我姓薛，哥子薛文起，母舅王子腾”，家住什么地方，要坐车回去见见母亲。张太太如何肯放，便说：“既有这些缘故，不如请薛太太过来，大家说说话倒可以使得。”
　　附身的薛宝钗听了欢喜，巴不得立刻即见母亲。又恐他不信，要等寻一件东西带去作凭证。睁眼首饰衣服都是张家之物，因想起前生在大观园与诸姊妹填的《柳絮词》，词义巧与如今附体还阳之事有些映合，便要纸笔写了出来，送去为证。张太太接在手中，走出来将词递与张老爷观看，并说明去接薛太太的话。张老爷看了《柳絮词》大为夸美，知他女儿不过识得几个字，那里填得上这首词来，方信躯壳空留，性灵已易，自是伤感。本来知道薛家是荣府的亲戚，住居离荣府不远，便叫一个老婆子，细细告诉了他的话来请薛姨妈。薛姨妈听了以为奇事，所以来叫莺儿同去的。
　　是日，薛姨妈带了莺儿坐车来到张宅，张太太忙出来迎接。
　　薛姨妈进去，见了这位张家小姐倒吃了一惊。看来竟不像附体还阳的，如同宝钗活了转来一样，莺儿在旁也看得呆了。薛姨妈没有开口，母女二人便抱头大哭。张太太忍住一腔的凄楚，倒把他们劝慰，然后让坐道叙寒温。张小姐开口便叫“莺儿”，拉着手又哽噎了一会。
　　这里薛姨妈细问缘由，张太太将他女儿病亡，苏醒转来便不是原魂的话一一说明。薛姨妈又问他年纪生日，取何闺名，张太太逐件告诉了。薛姨妈笑道：“天下那有这样奇事！不但同岁同生，闺名也叫宝钗，而且长来竟是一个模样儿。我刚才进来见了太太的令嫒面貌，竟是我的亡故女儿。若这两个人好好的都还活着，叫站在一堆儿，我和太太见了，真认不出谁是谁的女儿来呢。”
　　正说笑着，薛姨妈忽然想起一件要紧事来，便问：“令嫒在日定过亲事没有？”张太太道：“因是没有合意的人家，将这件事耽误了。现在倒有一头姻事在这里，说是贾雨村贾大人作媒，说的南京甄家。”薛姨妈着急，问道：“占定了没有呢？”张太太道：“看光景两亲家都愿意的了，还没过聘。”薛姨妈道：“太太快不要应许了，我的女儿宝钗是已经出嫁配与贾宝玉的了。”张太太呆了半晌道：“且再商量。”一面吩咐厨房备席款待，要留薛姨妈在那里多住几天。薛姨妈定要回家，席散后谢了张太太，就叫套车。
　　宝钗想跟他母亲同回，张太太不允。薛姨妈心上踌躇，想宝钗借了他家的女儿的身体生转来，到底是张家的人，反将宝钗劝住，叫他不用性急。宝钗也是个明白人，斟酌其事，未便造次，只得叮咛他母亲速到荣府议出个万全之策，接他回去。
　　现在此间，人家看他犹如亲人，他看人家竟同陌路，要留莺儿陪伴，莺儿即便住下。张太太送薛姨妈上了车，回到里边自与张老爷议论这件事。
　　这里薛姨妈回到家中，天色已晚，一宵易过，次日起身便往荣府。先到王夫人处细细说明此事，凤姐正过来探问，贾母处已打发琥珀到王夫人屋里来请薛姨妈过去。王夫人道：“老太太也惦记这件事，咱们一同过去，先回明了，就在老太太那里商量怎么样个办法。”
　　说着，便请了薛姨妈带着凤姐来到贾母屋里。贾母满脸笑容，先向薛姨妈恭喜，道：“难得又闹出这件新奇事来。我活了八十多岁，从没听见过呢。昨儿只听说宝丫头借体还阳了，姨太太去看，到底是怎么样的，要姨太太细细讲给我们听听。”
　　薛姨妈陪笑道：“托老太太、太太的福，宝丫头有造化该来侍奉老祖宗一辈子。”贾母道：“我先要问问这位姑娘长来相貌怎样？别碰着一个丑陋的，白糟蹋了宝丫头了。”薛姨妈道：“不讲俊丑，第一件奇事，叫那位姑娘站在老太太跟前，老太太再不说是别人家的姑娘，竟要吓老祖宗一跳，认是宝丫头又活了。”贾母道：“听姨太太说来，竟同宝丫头一个样儿的了。这是越发难得。”
　　于是薛姨妈又向贾母细细讲了一遍，贾母听到贾雨村现在与甄家说媒一事，便不乐道：“宝丫头是我家的人了，怎么又与甄家说媒？那雨村荒唐，我不依他呢！”凤姐笑道：“雨村本家还是去说张家小姐，知道后来的事，自然也不去说了。”
　　贾母道：“宝丫头已经与宝玉圆房的了，如今咱们只当他是宝丫头，不知道什么张小姐、李小姐。”说的大笑起来。薛姨妈道：“老太太讲的真不错，但昨儿宝丫头要跟我回来，张太太还不肯放。我想宝丫头这个身子终是张家的人，宝丫头也没法儿，只得把莺儿留在那里。我今儿过来，一则报老太太个信，二来就要商量这件事。”王夫人道：“我倒想出个主意，回老太太看使得使不得？”贾母道：“你有什么主意？说出来同姨太太大家计较。”王夫人道：“我想张家的意思，终不肯把这个没性灵的空壳子女孩儿推了出来。既是雨村替甄家提过亲，没有放定，咱们就央雨村去说媒，如同与张家再结了一门子亲，仍旧行聘迎娶，宝玉又算做了他家的女婿。这样办法，谅来张家再没有不允的。”贾母笑道：“这样也好，宝玉又多了一个丈母娘。”便问：“琏儿在家没有？”凤姐道：“刚才听说冯大爷来拜，出去会他，不知这回儿客走了没有？”说着，叫小丫头子去对兴儿说：“等客去了，老太太叫二爷呢。”
　　小丫头去不多时，便同了贾琏进来。贾母便问贾琏道：“你知道宝妹妹还阳的事情吗？”贾琏答道：“昨儿孙子媳妇说还不知底细，刚才听见姨妈过来了，正要问姨妈呢。”贾母道：“叫你媳妇讲罢。”于是凤姐就把此事一一说明，并要央雨村说媒的话也讲了。贾琏道：“咱们去央他，谅雨村也不好推辞。就是事情碰得太凑巧了，怕雨村作难。老太太、太太不记得上年老爷写信来，雨村替甄家提林妹妹的亲，如今又替甄家作媒，求张家的亲，翻转来又说到宝兄弟身上，虽然有这些情节在里头，觉得朝秦暮楚，不但到张家去不好开口，而且甄老伯面上也难为情。想起来倒有两个现成原媒在这里，何不央他们去，包管一说便成。”王夫人道：“宝玉几时提过他家的亲？”贾琏道：“不就是做过南韶道的这一家张家吗？太太忘记了，与邢大舅舅家也有些瓜葛亲谊。那位姑娘长得很俊，也还识字，因是独养女儿，要招赘女婿到他家去，老祖宗不愿意，回报他们的。”王夫人同凤姐听说，都记起这件事来，笑道：“原来就是那一家！”凤姐又道：“如今还要入赘女婿，叫宝兄弟入赘到姨妈家去。”王夫人又问贾琏：“头里说媒的是谁呢？”
　　贾琏道：“就是咱们家里的清客相公王尔调、詹光两个人。”
　　贾母听了道：“这更好，又不用到外边去央人，琏儿快去办妥。”
　　贾琏应了一声“是”，退了两步，转身出外走了。
　　这里贾母又与薛姨妈提起旧话道：“头里娶宝丫头，因宝玉有病，又碰在国孝里头，胡弄局的完了姻，太委曲了宝丫头。如今聘娶了张家的亲，总要成个局面，也算补还了宝丫头先前的亏缺。”又向王夫人道：“你们要依我的话。”王夫人应道：“老太太想的到，遵着老太太吩咐去办就是了。”贾母又问道：“宝玉做亲的屋子现在空着，不用替另收拾罢。就是林丫头这班姊妹都住在园子里，又隔远了。”王夫人道：“这件事告诉过老太太，不是同姨妈那夜儿梦见宝丫头，说他若进来还住他的蘅芜苑。”贾母道：“我倒忘了。那么着很好，就依了他罢。”
　　当下薛姨妈在贾母屋里，又说了一会闲话，然后进园，来到潇湘馆。
　　黛玉因等莺儿不见回来，无处打听信息，正在焦急，今听说姨太太在老太太处正要过去。薛姨妈来了，黛玉忙问宝钗还阳的事。薛姨妈重又讲了一遍，黛玉才替宝玉放了心。薛姨妈又把贾琏去央王尔调、詹光到张家说亲一节也讲与黛玉听了。
　　叙话至晚，黛玉款留薛姨妈，薛姨妈也因要听媒人的覆信，即便住下。大丫头同贵留在家里照应，只带同喜过来。黛玉便叫柳五儿过去服事。
　　再讲贾琏从贾母处出去，便到书房里见王、詹二位，先将宝钗附体还阳之事说明，然后托他们作伐。王、詹二位听了，大家惊异，道：“这是府上的喜事，算得世上的奇事，当得效劳。”王尔调站起身来，取通书一看，道：“今儿就是黄道吉日。”便同詹光换了衣服。各人命小子备了马，至仪门外上马，出大门离了荣府大街，扬鞭来到张宅求亲。未知允与不允，再看下回分解。
　　第三十八回　以情感袭婉语劝晴　设法制环正言索彩
　　话说贾琏托了王尔调、詹光到张家与宝玉说媒回来，贾琏忙至书房，先陪笑致谢道：“劳驾了。张大老爷可允了没有？”
