<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再讲新人睁眼看时，满屋子都是熟人，想想我薛宝钗一个人与宝玉两番花烛，真是亘古奇闻，不禁悲喜交集，因不能不替张家小姐留些体统，勉强妆出一个新人的漠样，暂且缓待与众姊姊再诉死后衷肠。一时众人散去，莺儿与张家几个陪嫁丫头在屋里伴陪。见宝玉进来，莺儿想要数说他几句。一则因他姑娘已经还阳团聚，二来当着张家的丫头们在跟前，只得忍耐住了。宝玉等众人散去，便来亲近宝钗。??时宝钗亦将怨恨宝玉之意付之汪洋。宝玉还疑借尸之说事属模糊，将旧话几般探试，宝钗逐一对答，纤悉不忘。宝玉十分奇异，叙谈至四鼓后，宽衣同入销金帐，枕席欢娱，比从前合卺时似加几倍。惟是含葩初放，重点元红，不能不又试一番呻吟羞涩之态，话休絮表。
　　连日酬客演戏，忙乱过了几天，就是宝钗回九之期。同宝玉到了张家。张大老爷夫妇看见宝玉生得俊伟风流，而且侯门子弟，年少登科，真是乘龙佳婿。有女夭殇，幸得丝萝借附，居然坦腹承欢，比亲生更为难得。其款待殷勤之处，自不必说。
　　因按规矩不便留住，内外筵席散后，当日就回。
　　间了一天，便是中秋，凤姐向贾母处请示赏月酒席设于何处？贾母道：“上年为你宝兄弟不在家，林丫头又回南去了，冷冷落落这几个人，大家不高兴，就在我院子里坐了一会，也就算圆了月了。今年难得林丫头同宝丫头两个都是意想不到的与宝玉团聚了。我瞧这天气，明儿晚上的月一定好的。咱们兴兴头头做一个圆月‘团圆会’，别辜负了这一个中秋，还是园子里瞧月亮也宽阔些，你们商量去拣一个合式地方摆酒。”凤姐道：“前年八月十五，老太太在凸碧山庄平台上摆酒的，那个地方高敞，玩月最好。”
　　当下湘云、黛玉也来了，听凤姐说摆酒的话，黛玉便道：“近水楼台多得月，山上玩月还不如在有水的地方更妙呢。凸碧山庄底下就是凹晶馆，这个地方玩月又省得老祖宗走山坡子。”
　　凤姐道：“林妹妹说凹晶馆好，就摆在那里罢。”贾母点头道：“也使得。我记得那一年还有你大老爷、老爷都陪我喝酒，叫他们讲笑话我听的，姑娘们也有两桌，怎么不记得有你在里头呢？”鸳鸯在旁接口道：“那时候他正病着呢。”凤姐忙陪笑道：“不是躺着爬不起来，肯躲懒不跟老祖宗去吃好东西吗？”贾母道：“咱们先算算有多少人。”
　　凤姐便从大老爷那里算起，贾母道：“我说今年中秋喝的团圆酒，你老爷不在家，连你大老爷也不必过来，叫他自同大太太在家里圆月。珍哥儿也叫他爷儿们各自两口子团圆去。咱们去邀了姨妈来，娘儿们多乐一会。”鸳鸯指着凤姐笑道：“他呢？也该让他们团圆去。”贾母听了也笑道：“当真我倒忘了，他们两口子呢？”凤姐道：“老祖宗别听他的话，没有这个理。况且琏二爷也不在家，接环兄弟、兰哥儿的场去了。”贾母道：“环儿不肯念书，就去下场，不过应个名儿罢了。我倒望兰哥儿中一中，也叫他母亲喜欢喜欢，不枉他这几年的苦守。”
　　话未了，院子里老婆子们说：“姨太太来了。”凤姐忙起身相迎，薛姨妈早已进了堂屋，与贾母相见让坐。凤姐过去问了好，便道：“老祖宗才说要请姨妈过来，正要打发人过去，姨妈倒过来了。”薛姨妈道：“横竖后儿一早要过来与老太太拜节，今儿宝丫头回九到张家去来，不知怎样款待他们，我还要问问。今儿过来就在园子里歇了，后日起来近便些。”凤姐又问：“香菱呢？”薛姨妈道：“才从你太太那里出来，碰见紫鹃，拉他到园子里去了。”
　　当下薛姨妈在贾母处说了一会闲话，出来进园子里，先到蘅芜苑，见宝钗已经回来了。薛姨妈坐下正在说话，黛玉进来便叫“妈妈”道：“方才紫鹃说姨太太来了，我在屋子里等了好一会，知道妈妈在姊姊这里，我也赶来了。”薛姨妈笑道：“我也才来，正要问他张家的话呢。好笑这位张太太，今儿宝丫头回九，还当他亲生女儿看待，连女婿都成了他家的亲女婿了。”黛玉道：“这也难怪他们，姊姊不是他家亲骨血吗？总是姊姊命好，倒多了一个亲妈。”说着，由不得眼圈上一红，宝钗笑道：“你也不用伤心了，我有张家亲妈，也不认我的妈了，把妈给你做了亲妈，岂不是我和你两个人都有妈了。”说的连薛姨妈都笑起来。正在说笑，见一个小丫头子来请黛玉道：“不知那里来了一位奶奶，等姑娘回去。”黛玉问：“是谁？”
　　那小丫头道：“我来了几个月，没有见过这个人，认不得是谁。”
　　黛玉道：“雪雁这些人不知在那里干什么？讲不清的话，偏生叫这一点子小的来，估量是袭人进来了。”宝钗道：“他出去嫁了一家姓蒋的，又退了回来，这件事莺儿在张家早和我说过的了。如今为什么又进来呢？”黛玉道：“他停会儿总要到你这里来的，细细问他便知道了。”
　　说着，出了蘅芜苑，转弯走不多路，遇见香菱，黛玉问香菱那里来？香菱道：“我到紫菱洲去，邢大姑娘、史大姑娘叫我吃姑娘送去的百果桂花馅子的月饼，尝着味儿很好。”黛玉道：“你爱吃我那里还多着呢。”香菱又笑道：“宝二爷在那里商量明儿赏月的地方，邢大姑娘说不拘在那里总没有他的分，他要到栊翠庵同妙师父赏月去。”黛玉点头笑道：“你太太在你姑娘屋里，快去罢。”黛玉自回潇湘馆来，不知在屋里等的是谁，且看下回分解。
　　第四十回　庆团圆贾母赏中秋　博欢笑村妪陪戏宴
　　话说黛玉在蘅芜苑见小丫头来请，回到潇湘馆，走上台阶，听见雪雁屋里一片嘻笑之声，却不听得袭人说话。黛玉便问道：“小丫头说不明白，说来了一位奶奶，可是袭人姐姐吗？”袭人在里边听了“奶奶”两个字，脸先红了，赶忙迎了出来与黛玉磕头。黛玉把他拉住问道：“如今可大好了，我倒惦记你呢。”
　　说着，拉了袭人的手走进里间让坐。袭人不敢就坐，黛玉笑道：“这屋子里你头里常来惯的，咱们旧日在一堆儿犹如相好姊妹一样，别生分了我。”袭人只得在一张小杌子上就凳沿欠身坐了，低头无语。
　　黛玉看他一种拘谨羞愧之态，迥非旧时举动，便问：“见过老太太、太太没有？”袭人欠身答道：“刚才进来见过的了。”
　　又问：“晴雯、宝姑娘的事都知道了吗？”袭人道：“都知道的了。”黛玉道：“第一个先说晴雯，那时病着被太太撵出去，死了放在棺材里，抬到地头活了转来，悄悄的在他舅舅家里住了两三年，咱们都不知道世上还有这个人。第二个宝姑娘，金玉姻缘不到头，灵柩现停在铁槛寺，有这位张小姐的遗体附魂还了阳，更是天下少有的事。说到我……”黛玉说出“我”字，瞅了袭人一眼，重又道：“我也是死去活来，上年回了家，都料定我再不能到这个屋子里来的了，那晓得后来的事竟是神仙也不能知道的。你和我们一个样儿，今儿进来也只当转世投胎，把头里的事再别挂在心上，大家过快活日子。晴雯不过嘴躁一点，其实心上也是坦白的。”
　　袭人听了黛玉的话，不能回答一句，惟有流涕，说道：“奶奶宽宏仁厚，我活一天戴奶奶一天的恩德。”说着又跪下去，黛玉忙拉住他道：“话都和你说明的了，还要这样算什么呢？”
　　又道：“宝姑娘仍旧住他的蘅芜苑做新房，晴雯、紫鹃叫他们住在怡红院了，你爱住那里凭你去拣罢。”晴雯听了忙过来叫道：“袭人姊姊照旧同咱们去住怡红院好。”袭人心思撩乱，话不留神说一句：“我不去住这屋子，也住腻的了。”晴雯听了心想，好意留他，他倒说出这句话来，由不得答他一句道：“你住腻了，再到蒋……”晴雯才吐出个“蒋”字，紫鹃正同晴雯站着，连忙在他衣巾上拉了一把。晴雯记起黛玉劝他的话，便缩住了口。袭人只做不理会，便接口道：“我到这里来伺候奶奶。”黛玉道：“你愿意在这里住也使得，快去看看宝姑娘再来。”袭人道：“我的铺盖还没拿进来呢。”紫鹃道：“雪雁就有几床被褥，怕短了你的铺盖吗！”
　　当下袭人出了潇湘馆，一路行走，细想林姑娘的话说得情理恳切，似没有恼我。他素日是有心眼的人，真假尚难揣度，只好留心再看底下。正走间，顶头来了彩屏，见面彼此问好。
　　彩屏便问：“姊姊那里去？”袭人道：“蘅芜苑去瞧宝姑娘。”
　　彩屏笑道：“姊姊怎么连园子里的路都认不得了？这是到栊翠庵去的路呢。”袭人因心里有事，不留意顺脚走去，被彩屏道破，抬头一看，自己醒道：“我当真发昏了。”便回身同了彩屏，一路叙话过了荇叶渚。彩屏自回蓼风轩去，袭人径往蘅芜苑。
　　他一进外间屋门，见了宝钗并不惊奇疑异，竟当了素常见惯的宝姑娘，把自己嫁到蒋家才回家时候要往铁槛寺哭诉的心肠就此发泄，满腔怨苦结为凄楚之声，抽抽噎噎的哭起来。宝钗一见袭人，也禁不住两行珠泪直滚下来。莺儿忙上前悄悄劝道：“今儿是姑娘回九的好日子，快别这样，你瞧引得姑娘也伤心起来了。”薛姨妈在里间屋子里听见，也出来把袭人劝说了几句，袭人才住了哭。
　　宝钗道：“刚才小丫头来请林姑娘，说来了一位不认识的奶奶，林姑娘就猜是你。我先要问你，是谁叫你进来的？”袭人答道：“是林姑娘呢。”宝钗道：“林姑娘叫你进来就很好，你见了林姑娘，他和你说些什么？”袭人就把黛玉说的话一一告诉了宝钗。宝钗道：“难得林姑娘同你讲这些话，你也不用伤心，就把林姑娘这番话细细领会去，我也再没别的话和你讲了。你在那里住呢？”袭人道：“我就住在潇湘馆里。”宝钗点点头。袭人又问了宝钗借体还阳的话。一时宝玉回来，见了袭人，因前日已与袭人见过面，知道他进来了，此时不过与他淡淡问答几句，等将来到无人处私与绸缪自不必说。是日，薛姨妈同袭人都在潇湘馆住下。
　　到了十五早上，贾赦率领子侄辈先在贾母处行礼已毕散出，邢、王二夫人及尤氏、李纨、凤姐、黛玉、宝钗众姊妹挨次与贾母叩节。然后李纨妯娌等又见过了邢、王二夫人，薛姨妈与贾母、邢、王二夫人互让一会坐定。宝玉先已随着贾赦一班行过礼了，只混在姊妹们里头，同那个扯扯，与这个讲讲。众人坐不多时，贾母便令邢夫人、尤氏婆媳各自回家去过团圆节，晚上不必过来。邢夫人先自走了，尤氏随后站定，回转头来笑道：“老祖宗赶我们，只好走了。”凤姐也笑道：“不知好歹的，老祖宗体谅你们，不磕个头谢谢，你们瞧他还要拿腔呢。别害躁，尽管走你的罢。”说着，把尤氏一推，蓉哥儿媳妇也带笑随着走了。
