<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黛玉才到自己屋里，见那看公馆的媳妇等着回话，道：“太虚宫工程即日便可完竣。有件奇事，我男人叫进来回明姑娘。说开工以后，常有一个瘸腿道人在里头指点。这些做工的，有的日子不见道人，晚上点人数儿给他们的工钱，总比早上点工短少一个人。”黛玉笑道：“有人做工，没人领钱，不白便宜了咱们。”那媳妇道：“因为领钱的人短少了，不是他们闹鬼，也不去查察了。常听人家说，但凡工程大了，有鲁班仙隐在里头，谁认得出来呢！”说着在袖管里掏出一张纸送与黛玉看，道：“这上头写的，都是太虚宫里里外外的对联句子，也是那瘸道人，疯疯癫癫不知那里抄来的，叫照着在石柱子上镌的镌，殿门外挂的挂呢。”黛玉接过约略看了一看，知道有些来历，也不必斟酌，便递还那妇，命他男人照着去办就是了。
　　再讲宝玉从稻香村出来，转到栊翠庵前，焙茗上前回道：“正要去回爷的话，这阁子里连雕工漆工一应彩饰，件件完毕。今儿晚了，不能细瞧，请爷明儿来看罢。”宝玉道：“不过在外面大略看看，何必等明儿呢？”说着，抬头看那阁子，自下至上共三层，耸接云霄，比园内东叙两楼并大观楼还高。前后左右另有精致坐落，四面一色水磨砖墙，墙顶满砌嵌空花砖，下面都是五尺来高、二丈余长的白石筑脚，墙外平砌虎皮乱石。第二层、第三层，阁外俱有游廊通转。窗、栏杆，雕刻精细时新花样，上面铜瓦泥鳅脊背。焙茗问道：“爷瞧这阁子的工程何如？”宝玉点头。焙茗见宝玉看得乐意，便道：“二爷再进里边瞧瞧，越发好看多呢。”宝玉道：“外观已见一斑，等天下了雪，请老太太赏梅花再进去瞧罢。工头还该他多少银子，你到库上去领。”焙茗道：“还短他四万五千正项。他前儿说这工赔了钱，求二爷格外赏赏，那也不用理他，奴才自同他磨牙去。”又道：“屋子里还得上一张匾额，请爷拟定了什么字，叫他们做去。”二人一路行走说话，焙茗自出园去了。
　　宝玉来到潇湘馆坐定，黛玉道：“今儿大嫂子那里各色排场都相称，倒是一洗富贵气象。”宝玉摇头道：“老太太同你们都说好，只是不合我意。那一年有了娘娘省亲的信，布置园景，老爷同清客相公们都到这个地方，问我好不好，我对他们说，‘远无邻村，近不负郭，总是造作而成，欠天然二字’，老爷还嗔着我呢。”黛玉道：“怪不得老爷要嗔你，据你的意思，不过道咱们园子里头不该有这样地方。若讲造作而成，那一处不费人工的呢？即如你的怡红院，宝姊姊住的蘅芜苑，我这潇湘馆，天造地设就是这个样儿？不借些人力在里头的吗？”
　　宝玉笑道：“派我讲错了，不用再说。如今有一件事同你商量，赏梅的阁子已造起了，这也不算得多此一番造作。比如这里栽了竹子，就有这座潇湘馆；宝姊姊那里有这些香草，便有个蘅芜苑。类而推之，芦雪亭、藕香榭、蓼风轩、梨香院，凡有花木香草栽植之处，定起一楼阁亭榭以为观玩之所，独有那数十树红梅开放左近，并无一阁一堂。想是那时候赶紧办差，只顾得眼面前这几处地方，略幽僻的，他们也不暇旁顾了。因地制宜，此处必得起此一阁，不过补其缺漏，非漫事添设。”
　　黛玉道：“谁人说你多事了？”
　　宝玉道：“园子里各处的匾对，多半是我的，老爷也知道。如今寄到老爷任上，看了再定，来回要得几个月。我想这会儿先挂上，等老爷回来见了嫌不好，再换也使得。”黛玉道：“老爷回来，如今也不理会到这些事情上。你拟定了没有呢？”
　　宝玉道：“这阁子原为赏梅而起，高启《梅花》诗‘缟袂相逢半是仙’，就题名‘迎仙阁’何如？”黛玉道：“迎仙、望仙古来都有过的，不如竟用‘半仙’两个字倒现成，也别致些。”
　　于是宝玉就定了“半仙”两字，又念出对句道：“‘景借红霞侵玉照，人来紫府换冰绡。’还有一联，是‘风约暗香清酒政，月邀瘦影伴诗魂’。请教妹妹，你道好不好？”黛玉道：“也好。这是陆放翁的佳句。”宝玉道：“妹妹何不替我改好了，就发出去叫他们镌刻起来。”黛玉道：“各人的思路笔意，这就很好的了，何必又要改呢！”又笑道：“如今在老先生面前，也不敢捉刀。”宝玉听了一笑，也就罢了。
　　黛玉又问宝玉道：“前儿太太叫你去，问什么话？”宝玉道：“真是没要紧的，就为兰儿中了，要谢老师。凤姊姊查对上年的旧帐，说他们错记了。太太问我送了房师多少贽见礼，我那里知道这些呢。”当下宝玉在潇湘馆无事可记，话删絮繁。
　　一日，彩云去看了黛玉出来，紫鹃拉他到雪雁屋里去喝茶。
　　停一会走了，黛玉问紫鹃道：“彩云同你咕咕唧唧说些什么？”
　　紫鹃道：“彩云说起环三爷，如今竟绝脚不到外头去胡闹了。看兰哥儿中了，脸上也知道害臊，叔叔赶不上侄儿子。他一个人在屋子里看书巴结，就有人来给他提亲了。赵姨娘很感激，说都亏二爷给他捐了监，同兰哥儿下场，鼓舞他起来的。又说他先前自己糊涂，外四路进来这些师婆、媒婆，没有一个好的。底下再不许他们进来走动。”黛玉道：“为什么赵姨娘讲起这些话来？”紫鹃道：“我也问他呢。彩云说，赵姨娘想来是为赵媒婆干的事见不得人，赵姨娘同他也有些拉扯。如今自己悔过讲出来，想要做好人了。”黛玉听了点点头道：“我说天底下再没有不可感化的人。”说着带了雪雁出门，往紫菱洲看湘云、岫烟闲话去了，紫鹃也自回怡红院去。这里有什么情事，且看下回分解。
　　第四十四回　辞水月伴居栊翠庵　照情天群瞻太虚像
　　话说黛玉带了雪雁往紫菱洲，去与湘云、岫烟闲话，紫鹃也自回去。五儿、春纤并小丫头们见黛玉走开，各人自去呼姊唤妹偷闲玩耍去了。只有袭人在自己屋里闷坐了一会，想起要描花样子，来找雪雁。因雪雁刚才正在做鞋帮子，黛玉叫他跟出门去，将未做完的活计随手撩在炕上走了。袭人进去不见雪雁，便在炕沿坐下。一手拿起瞧他的针线，比头里跟他姑娘在园子里住的时候好的多。因要等他回来找花样子，拿着鞋帮子呆呆坐着。又想到自己先前伺候宝玉何等有脸，如今进来，虽蒙林姑娘垂念旧情，另眼相看；晴雯亦不记前嫌，照常姊妹和好，但自己总得时时留心，让人一步。眼看怡红院旧地鹊巢鸠占，此身即终老大观园中，有何趣味？想了一会，两手便懒懒的将鞋帮放下来，一时神思困倦，倒身下去就枕朦胧睡去。
　　谁料宝玉进屋鸦鹊无声，不见一个人影儿。走到雪雁屋里，见炕上睡的是袭人，看他鬓云堕枕，星眼微饧，心上一动，便去推醒了他。正在情不自禁之时，雪雁因翠缕与他讨香饼子，回来找取，掀帘进屋瞧见，不敢做声，缩身退出，一盆的火，要去告诉紫鹃。正出潇湘馆门，来了个晴雯。见雪雁满脸气急的样儿，便问：“你做什么？”雪雁就把所见之事与晴雯说了。
　　晴雯笑道：“你管他们什么呢？”雪雁道：“你倒说的好！我原不该管他，各人有各人的屋子，凭他把二爷藏起来，黑夜白日去闹都使得，怎么闹到我屋子里来呢？我炕上是干干净净的。他倒也像姓蒋的，不问那个地方，就是戏台。”晴雯道：“他这一会上去开了台，应个好日子，你的台子现成，底下熟门熟路，叫你接一台不好吗？”雪雁红了脸，使劲啐道：“你是应过官戏的了，屋里有现成台子，为什么不招他到你台上去呢？”
　　晴雯道：“白同你说一句玩话，当真就生气了。好妹妹，是我的不是，我帮你去拿他们。”
　　晴雯往前就跑，雪雁跟着。走到潇湘馆门首，晴雯虽然与袭人不对，想起黛玉劝他的话，又见袭人近来诸事退缩，大不比从前光景，甚觉可怜，便煞住了脚，把雪雁拉住劝道：“罢呀！饶了他这一次罢。咱们也行些方便，就去撞破了，也怪没意思。”雪雁冷笑一声道：“我知道你是要护庇他的，我去告诉姑娘评评理。”晴雯忍不住要笑道：“这件事还有什么理可评，自然是袭人之错。我倒要问，你怎么好开口对姑娘说？姑娘听见了还要恼你呢。你再去想罢。”二人正在讲话，来了个侍书，问晴雯道：“我远远瞧见你们，像在这里拌嘴，到底为什么？”晴雯道：“没有的事，我们说闲话。你要往那里去？”
　　侍书道：“我来找我姑娘，可在里头吗？”雪雁道：“三姑娘同我姑娘都在邢大姑娘那里，咱们同走罢。”雪雁也不去拿香饼子，同了侍书自往紫菱洲去了。
　　一时宝玉出来，见了晴雯便道：“袭人一个在里头，你同他说话去。”晴雯瞧了宝玉，只是抿着嘴笑。宝玉问：“有什么好笑？”晴雯道：“房东不依你们呢！我在这里劝了好半天才走的。”宝玉听说，知刚才的事已被雪雁瞧见，晴雯也知道的了，便向晴雯摆手，转身回蘅芜苑去。
　　才到荇叶渚，远远瞧见一个小尼姑走来，便站住了。一时小姑子走近，向宝玉打了个稽首，细看认是芳官，想他向在怡红院，一旦被王夫人怒逐，恨气出家。今见丰韵依然，而妆束已非昔日，不禁愀然，半晌说不出话来。芳官道：“二爷不必伤心，你上年走了再不回来，这会儿也同我一样。各人愿干各人的罢了。”宝玉道：“可记得你同袭人姊姊派分子给我做生日，众人说你和我倒像双生弟兄，大家喝得烂醉的时候吗？”
