<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惟有凤姐见了，记起秦氏死后在园子里遇见他的光景，身上倒觉凛了一凛，因说道：“怎么死的和咱们活的同塑在里头？”宝钗道：“凤姐姐你别多心，世界上的人无生无死，无死无生，那一个是长生不老的？”那时湘云也厌恶塑的混杂，听了宝钗的话，便道：“宝姊姊，你是不怕死的，横竖死了有人替你活的。但不知这塑的是张家姑娘，还算是蘅芜君？”黛玉笑道：“‘替活’两个字出得新鲜，从来没有听见过的。”那湘云想起刚才的话，未免有些唐突宝钗，连忙寻话岔开，因向黛玉道：“可惜你这幅照没有带来，再把这一幅子挂起，竟是戏里唱的太上老君，一气化三清，化出三位潇湘妃子来了。”
　　探春道：“史大妹妹这句话，亏在如今讲了，林姊姊听了没生气，照像他先前的脾气，不知又要怎么样了。”湘云道：“可不是,那一年外头来了一个班子,在老太太院子里唱的正本《蕊珠记》，扮蕊珠夫人这个孩子，凤姊姊说他活像一个人，我口快说了出来，二哥哥瞧了一眼，连二哥哥拉扯在里头与他赌气的吗。”黛玉笑道：“亏你还记得这些没要紧的陈年旧话，如今凭你们爱把谁来比着我都使得。”湘云道：“蘧伯玉行年五十而知四十九岁之非，你早早就改悟了，贤于蘧大夫远矣。”
　　众人一笑过去了。
　　宝钗道：“别讲古语了，我倒想起一件事来。这里该招募住持要紧。我瞧前后配殿，及两旁廊庑房屋不少，晨夕启闭，焚香洒扫，不是一两个人可以照料得来的，必得有个当家，便好督司其事。若讲到这里来住的僧道，固非所宜，须访得一个高雅清趣的女尼，怕一时没处找呢。”黛玉道：“只有妙师父配在这里住。”宝玉道：“我也正想着他，就是他在园子里住着，忽然要请他出来，似乎下逐客之令，又使不得。”
　　正在议论，那边“薄命司”里有像袭人的塑像，雪雁进去见了，触起前情，带玩不玩的道：“他算什么？也塑在这里。”
　　便伸手上去羞他的脸儿，紫鹃忙把雪雁喝祝晴雯四下里一瞧，想亏他今儿没来，当着众人被雪雁这样跼踏，脸上怎样下得来”这里晴雯一班人，牵裾联袂的转出回廊，逛到别处去了。
　　黛玉独自一个人，走到绛珠宫丹墀里站着，见墙脚下白石砌的花坛内长出一丛芝草，精神丰彩，摇曳多情，似系携来仙苑之物。正在出神，接着宝玉也来了。一眼瞧去，见了墙下的芝草，更觉旧雨重逢，十分亲热。与黛玉两个人相对半晌，并无一语。湘云远远望见他们两个人在那里，便笑着赶过来问：“你们在这里瞧什么好看的东西？不叫咱们也来瞧瞧！”黛玉回过脸来道：“没瞧什么呢。”湘云只道他们在这里看水磨砖上的雕工，也没理会到花坛内这茎草。三个人一路说笑，出了院门，众人也都回出来了。
　　见管工家人的媳妇陪笑上前，道：“后边还有小小一所花园，虽然这时候没有什么花儿可玩，请奶奶、姑娘们进去瞧瞧结构款式可好不好？”众人都道：“咱们逛了一天，时候也不早了，底下再来瞧罢。”于是一群人出了仪门，陆续上了车。
　　管工的家人媳妇送众人走了，自己也到大门外上车回了公馆，自有他男人到各处照看一会，然后把门关锁，贴上封条，也自回去。众人到了家，都到贾母、王夫人处请了晚安，问他们几句话，各回自己屋里。
　　讲到宝玉骑在马上，一路行走，正盘算匾对上该换的字句，要与黛玉商量，进门下了马，将到垂花门首，焙茗上前回道：“奴才有句话要回二爷。”宝玉道：“这会儿我心上不得闲，有什么话明儿再说罢。”说着，便进了垂花门，往贾母、王夫人屋里一转，径进园子里。
　　到潇湘馆见黛玉，道：“今儿听见管工的媳妇说，牌坊宫门上的对句写进来请过示，妹妹为什么不斟酌好了发出去？如今我改了几个字，来请教妹妹。牌坊石柱上的，该题‘假作真时真不假，无为有处有非无。’宫门上横书四个字该题‘恩海情天’。对句上联‘堪叹’两字该改‘惟有’，下联该改为‘到头风月债还酬’。两旁配庑上匾额‘朝啼’司，改为‘朝欢’；‘暮哭’司，改是‘暮乐’；‘薄命’司，改为‘造福’；‘春感’、‘秋悲’，改做‘春花’、‘秋月’，逐一改了他。也见得‘古今来有情的，都成就他美满前程’，岂不妙呢。”
　　黛玉摇头道：“我看这些句语都有来历，是要点醒世上这一种痴男怨女的。照你这样改了，不是显悖了建造太虚宫的意旨了？”宝玉道：“妹妹论的果然是，但我还有一个想头。比如你，一病竟归大梦；我走入大荒山再不回家，那里还有这一座太虚宫呢？如今凭咱们的血性归根儿，恨能填海，石可补天。可见债难酬者，终是情不尽到十分地步。原镌对句，岂不把古今之情同你我之情都抹煞了？”黛玉道：“你不知道，咱们这班子人，原是苍苍破格矜全，不可援以为例。若说合该是这样的，倒不足为奇，连这座太虚宫也可以不必建了。所以对上的句语，竟不用去动他，才可以点醒世人。”
　　宝玉道：“这个地方，不比别处庵观、寺院，许闲人进去走动，白摆着这些颓丧话，又去点醒谁呢？”黛玉道：“我也在这里筹画，这里头既有咱们的塑像，原不许男女混杂进去。
　　若一概禁止，难道警幻的意思，就只为点醒咱们园子里头这几个人？须得一年之内，择定几个日期大开宫院，许近京一带城乡妇女进去烧香游玩，只不许有男人跟随进去。内中有认识字句粗通文理的女人，看了匾额对联知所感悟，才晓得情天便是孽海之源，只可安于薄命，自甘暮哭朝啼而已。然话也不可说煞了，普天世界的人，或也有情到十分，痴到十分，到头酬得了风月债的，由他们去碰罢了。”
　　宝玉听到此处，又欢喜起来，道：“真是妹妹讲的透彻，咱们商量停当，请琏二哥到兵马司衙门里去给了示，悬挂大门，每逢朔望日期，许妇女们走动。要几名番役在门外巡逻查察，不放一个男人进去就是了。”
　　宝玉正与黛玉议论得高兴，雪雁上来说：“今儿有管园的老婆子来回，现在天气冷了，各处院子里摆的盆景都该下地窖了，请发出去叫他们标签记认，明年开春后再来送还，不知姑娘屋子里这盆草该发去下窖不下？”宝玉接口道：“正是，妹妹玩的这盆草，我几次盘问妹妹总不肯和我说明。我细细问了紫鹃，才知道来由。古来贯虹化碧，原是连山川草木都可感动的。这盆子草也不怕霜雪来侵，今儿咱们在太虚宫院子里瞧的这一茎，觉比蓬莱阆苑长的瑶树琪花，另有一种可人之处，何不把妹妹爱的这一盆携去并植了，也不致冷落了绛珠仙草。”
　　黛玉微笑道：“《山海经》并《本草纲目》诸书里头没见这种名色，何以知他是绛珠仙草呢？”宝玉道：“在绛珠宫里长出来的，自然是绛珠仙草了。”黛玉道：“原来是你胡诌的。这么着，盆子里草我也有个美名儿见赠他。”宝玉问道：“妹妹叫他什么草呢？”黛玉道：“湘妃洒泪染成斑竹，这泪染的草该名‘泪芝’。”宝玉笑道：“妹妹前哭的眼泪洒在院子里，竹枝上也该有斑点，‘斑竹’、‘泪芝’倒是个绝对。但我不敢与古贤妃媲美，只叫他做‘杜鹃红’也好。”二人又说笑了一会，当日无话。
　　到了次日饭后，黛玉记起一事，要往宝钗处探听。未知所为何事，且看下回分解。
　　第四十五回　朱砂痣甄母认娇儿　伏梁症袭人思旧院
　　话说黛玉上一天游了太虚宫回来，天已晚了。次日饭后，来到宝钗屋里便问：“香菱昨儿天齐庙去怎么样了？姊姊知道没有？”宝钗道：“我正要打发莺儿去问呢。”莺儿在旁接口道：“估量没有这件事，果然真的，太太早叫人过来通一个信了。”宝钗道：“白闲在这里叫你去走一趟，就说躲懒的话。”
　　说声未了，香菱笑嘻嘻的进来说道：“白到天齐庙去守了这一天，懊悔昨儿不跟姑娘们去逛逛。”黛玉道：“难道竟没碰见什么人吗？”香菱道：“来的人可不少，知道那一个是我的亲人？”宝钗道：“我说我们大嫂子的话是听不得的。”黛玉道：“可怜他家在那里？家里有几个人？一些都不知道，到底他亲人是老的、小的、男的、女的？叫他去认谁！”宝钗道：“可不是，见了亲人，认不得是亲人，也算不得亲人了。”香菱道：“有一位太太，瞧我个仔细，淌了一会眼泪，后来各自走开了。”黛玉道：“这个人就古怪，该问问他的来历。”香菱道：“瞧他老人家，像有五十来岁，跟的老婆子、丫头势派不小，也像那一家宅子里出来的。”宝钗道：“这样说，香菱与他没有什么相干的了。”
　　正在议论，只见同贵喘气吁吁的跑来对香菱道：“太太叫你呢。你才走了，有一位太太来问咱们太太，说昨儿天齐庙去这位姑娘是亲生的，还是抱养的？太太对他说，这个人原是在路上买来做丫头的，为了他还吃一场人命官司。这孩儿的住处姓名，他自己一点也懂不得。那位太太说，既是买来的，多分是他的女儿无疑了，还得出一件真凭确据，他眉心里一点胭脂痣迎面便见的，犹恐冒认，还有右腰眼里照样那么大一点，那是说谎不来的。太太说同他过了这几年，倒没留心到这上头，等着你去瞧呢。”宝钗笑问香菱道：“到底你身上有这个没有？我也没瞧见过。”香菱摇头道：“连我自己也不知道。”黛玉和宝钗两个争着要揭起香菱衣服来瞧，见宝玉进来了，香菱便不肯叫他们瞧看，忙跟着同贵走了。
　　宝玉笑道：“真是香菱的母亲来了。”宝钗道：“又在这里瞎说了，你怎知是他的母亲呢？”宝玉道：“不是刚才同贵来讲，他母亲说香菱腰眼里有点胭脂痣吗？香菱果真有的。”
　　宝钗道：“越发乱话了。香菱就有，我和他同住了这几年没有瞧见，你又怎么知道？”宝玉道：“就是那一年我过生日，香菱和豆官这班人在园子里斗百草玩儿，拌起嘴来，泥水里溅污了香菱的石榴红裙子，我叫袭人拿一条来给他换上，他背着我换裙子，我蹲在地上偷眼瞧见的。”黛玉笑道：“说话留点子神，也不怕薛大哥回来知道不依你。”宝钗瞅着宝玉半嗔不笑的道：“真是下作脾气，人家女孩儿怎么好意思瞧他！”黛玉笑问宝玉道：“你瞧宝姊姊身上可有没有？”宝钗接口道：“先前倒有的，可惜瞧不着了。如今张家姑娘身上可是没有这个的。”又向宝玉道：“你林妹妹身上有一对鸳鸯痣，晚上点着灯细细瞧去。”
