<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只见鸳鸯已妆扮得珠围翠绕，居然绣阁千金，叫林之孝家的挑了两个小丫头进来给鸳鸯使唤。早上在王夫人屋里供了南极、西池，与王夫人行礼，又在贾母前磕了头。此时却与邢夫人、薛姨妈见礼，不免推让一会。各人的贺礼觌仪早已备送，以次姑嫂姊姊俱系平辈相见。宝玉一早出门拜客回来，忙到贾母处叩头道喜，然后在王夫人跟前照样行了礼，便恭恭敬敬向鸳鸯叫了一声“姊姊”，作了四个揖。贾母笑道：“底下也像你玉钏妹妹，替他招一个好姊夫，我也欢喜呢。”贾母一句话，说得鸳鸯脸泛桃花，只得把头垂了下去。一面薛姨妈道：“老太太调教的人，出来果然比众不同。我瞧鸳姑娘满脸的福气，将来自然有一位好姑爷配他呢。”贾母道：“姨太太知我的心。我有什么调教，就为我老的越发记性不好了，全靠他在跟前提醒我一点。瞧这孩子，人还本分，心地也明白。想我已是八十以外的人了，将来我故世后，就不把他配一个小子，也没有对头好亲事，可惜糟蹋了这孩子。我要把他认在身边，碍着宝玉姊妹们倒压下一辈子去了，又使不得；不如拜在你姊姊身边，做个干女儿，送他飞上高枝儿去，算替我成全了这个人。一时我还离不开他，等把琥珀、翡翠这几个人领了起来，能接手他的事情了，才放他出去呢。这会儿不过应个名，托你姊姊的福，定下一头亲事，再不怕有人起什么坏心了。”
　　说着，又向王夫人问道：“鸳鸯家里还有他娘老子没有？”
　　凤姐忙答道：“他老子金彩，在南京看房子，两口老子都死过的了。有他哥子金文翔两口子，现在里头当差。”贾母道：“你们多给金文翔几两银子，将来不许他们去走动，别教他妹子丢脸。”王夫人和凤姐都应了一声“是”。
　　鸳鸯听了贾母的话，想起先前铰下头发，立定主意等老太太天年后自寻一个了结，不想这样抬举他起来。人想衣裳花想容，世间那有有福不愿享的人？转想到主人豢养如此操心，直同恩抚儿女一般，不但不觉欢喜，禁不住心上一酸，两行珠泪直滚下来，怕人瞧见，忙把脸儿背转，用手帕拭干。
　　独有邢夫人触起前情，自觉惭愧。等贾母众人用过早膳，起身推病告辞，自回去了。贾母满屋子里瞧了一瞧，向李纨道：“迎丫头偏碰着他家里有事，要后天才来呢。你两个妹妹是爱热闹的，为什么今儿不来呢？”李纨道：“因为婶娘身子不爽快，他们走不脱身，过一天就要来呀。”贾母又道：“四丫头早上在这里，为什么就走了？”
　　正说着，只见惜春同了妙玉、莲贞进来。妙玉先向贾母稽首，然后见了王夫人，挨次辞行。贾母并不留心到妙玉脸上，王夫人因早知这件事，向妙玉仔细瞧了一瞧，带笑说了惜春几句，也不究问根由。又向莲贞问道：“这位小师父倒像有些面熟，几时进来的？”莲贞便向王夫人行了个全礼。凤姐笑道：“太太不认得他了？他就是芳官，先前住在水月庵，如今到妙师父那里没有几时了。”王夫人听了凤姐的话，便叫丫头去拿了两匹绸子来给芳官。
　　莲贞当着王夫人，不好推却，勉强受纳。当下蕊官、藕官拿了戏目上来，见了莲贞，彼此一笑，并不搭话。莲贞想，他们舞衣歌扇，老此龌龊场中。幸我回头，不为冯妇。
　　乃妙玉见戏班里上来点戏，起身告辞道：“奶奶、姑娘们都在这里，我也不到各处去了。”说着，同了莲贞回去。惜春送他们出了园门，转身进内，陪贾母、王夫人听戏。莲贞带了两匹绸子，心想先前太太成全了我，今日行此一礼，乃因报德抠衣，非为乞恩屈膝。受此倘来者何用？行至沁芳桥上，便要将绸匹撩入河中。又转念道：毁坏绫罗，也是罪孽，只得带回庵内，留着送给柳家的了。
　　这里贾母处席终戏散，王夫人约定尤氏婆媳明日早来。宝钗因时候还早，拉了尤氏到他屋里去坐坐，蓉哥媳妇先自回家。
　　黛玉留下薛姨妈同宝琴、香菱要回潇湘馆去。宝钗拉住黛玉道：“妈妈先要睡觉，琴妹妹和香菱同了妈妈去，你同三妹妹、史大妹妹陪珍大嫂子到我那里说说话。”黛玉只得随着他们到了蘅芜苑，才坐下让茶，宝玉也赶来道：“你们不言语一声儿，悄悄的都在这里，叫我找个难。”说着，便向尤氏道：“后儿妙师父进院，大嫂子可去送不送？”尤氏道：“我和他没有什么交接。”
　　宝钗接口道：“正是有句话要问大嫂子，四妹妹要去住栊翠庵，你可知道？”尤氏道：“我是怕沾污了他的清白身子，如今不敢去亲近他。他也没有和我提起这句话，就是他的丫头入画的娘，昨儿进来缠住了我，说他女儿也是改志的了。自从里头出去，给他说婆家不愿意，死活赖在家里，几回要把头发铰下去当姑子。如今听说四姑娘要进栊翠庵，他还要去伺候，没法儿求我和四姑娘说一声。倘不许他进来，只有寻死一条路。你们都知道，头里撵入画，有多少人劝他不听，我也不犯着再去碰这个钉子。”黛玉道：“据我看起来，如今找四姑娘讲去，这个人情倒一定准的。”尤氏道：“那么着很好，就求二奶奶去行个方便。”宝玉道：“我明儿和四妹妹说去。”尤氏坐了一会，起身道：“我要走了，明儿再来闹你们。”于是众人各散。次日仍在贾母处，又唱了一天戏。宝玉切记入画之事，就在席上告诉了惜春，果然许他进来。
　　过了一天，黛玉便叫人去传了柳家的来，吩咐他在太虚宫备六席素面。林之孝家的伺候出门，叫外面去套齐车辆，妙玉的行李及一切动用器具，已陆续运去。饭后约在庵中会集，一众奶奶、姑娘们，还有各人随身的丫环、老婆子，都到了栊翠庵，一同起身送至太虚宫。看妙玉、莲贞拈香拜了警幻仙子，然后拜谢众人。又同到各处瞻仰一会，看至妙玉塑像，已非旧时面目，查问起来，知是妙玉自己涂坏。惜春笑道：“本来无一物，何处着尘埃？妙师父还是天花着身者。”妙玉听了，自愧参悟不及惜春。黛玉一众人都在殿上，五儿、四儿拉莲贞到房里去瞧了一瞧，怕外边叫唤，不敢停留，便同莲贞出来。
　　不多时，用了午斋，各人起身作别。妙玉、莲贞送至门外，黛玉们上了车自回荣府。妙玉住在太虚宫，因里边院宇宽大，又叫林之孝家的回明里头，把园里玉皇庙、建摩庵散出去的小尼姑、道姑拣了十几个，招进去同居，共修正果，书不细表。
　　再讲黛玉与宝钗商议，择定吉日送莺儿、袭人进怡红院去。
　　那一天就在怡红院摆酒，唤了清音，邀集园中诸姊妹，又邀了鸳鸯、玉钏、平儿。众人陆续来到，湘云先开口道：“晴雯姑娘同紫鹃姑娘的好日子，听了一天清音，今儿又是清音。清音班倒成了姑娘们的老主顾了，不知底下还要唱几回清音呢。”
　　黛玉道：“就是你嘴快，知道了，一个人放在肚子里，嚷的什么？”
　　话未完，鸳鸯、玉钏也到了，大家让坐，叙谈一番，却去瞧了瞧屋子。鸳鸯道：“先前这个所在，老太太使我走动的回数不少，如今好久没来，倒像屋子也改了样子了。”玉钏道：“我还记得太太叫我送荷叶汤来走了一会，后来好像没有来过。”
　　又笑道：“二哥哥如今再不像头里那么淘气了呢。”宝钗道：“也难说，趁他的高兴。”湘云问道：“为什么不见二哥哥，那里去了？”鸳鸯道：“早上在老太太屋里，说要到襄阳侯府里拜寿，想被他们拉扯住了。”黛玉瞧着鸳鸯微笑道：“他倒不专为去拜寿，怕还有正经事，又到一个地方去了。”宝钗也是一笑，众人却不理会。
　　当下清音开了场，黛玉见莺儿来了，单不见袭人，便叫五儿去同了他来。一面对湘云道：“史大妹妹，你这张嘴是没关拦的。袭人到了，再别和他取笑。”湘云点首。一时袭人进来，见了众人，自有一种羞涩之态，局促难安。众人亦恐说话间有不留神之处，未免伤触了他，不过淡淡的兜搭了两句。紫鹃过来把袭人拉到自己屋里坐下。
　　接着，宝玉同了平儿一路说笑进来，大家让坐，问道：“为什么这会儿才来？你们两个人在那里碰着了同来的？”平儿道：“珍大爷送了一本子修葺祠堂的工料帐来，还有外边送进来的太虚宫、四局里头支销帐，我帮着奶奶查对了一会，宝二爷就进来，等着我同来的。”黛玉道：“你们奶奶倒肯放你吗？”平儿笑道：“我们奶奶还叫我来问奶奶，为什么不去请他？停会儿来闯席呢。”说着又向庆龄、遐龄道：“你们为什么总不到我们那边去逛逛？师父也太管的严了。”
　　话不多时，老婆子们已上来调排桌椅，里边摆了两席，又叫他们在翻轩底下靠栏杆东面摆两席。湘云道：“酒烫热了就端上来，咱们喝酒听唱，白坐在这里干什么”李纨笑道：“就是他性急，再没听见客人先催酒的！”湘云道：“正是，你们别装憨。大嫂子的莲花落酒，也该还还席。”众人都笑道：“底下别再想大嫂子作东，饶是白扰了他，还送他这个美名。”
　　当下各人就坐，并无推让。湘云道：“再没有像这样爽快的了。我就怕陪老太太同席，拘拘谨谨。前儿这两天戏看得我好不舒服。”黛玉道：“敢仔老太太不在跟前，趁你的高兴儿，爱怎么就怎么！”一时里面坐定，外边平儿、晴雯、紫鹃、莺儿、袭人、麝月、秋纹、素云、侍书、彩屏，当下晴雯又拉了翠缕、小螺。黛玉往外一瞧，便去拉了平儿进来道：“外面人多了，你来同咱们坐。”
　　接着清音班上来点曲，便把戏目放下，先执壶与各人斟酒。
　　斟到外边桌上，叫了一声“干妈”。湘云听见，忙向外一瞧，庆龄正站在晴雯面前斟酒。湘云笑道：“恭喜晴姑娘，早就做了妈了。”晴雯笑脸微红，向庆龄腮边轻轻的拧了一把道：“都是你们胡闹，惹出史大姑娘的话来了。”又向湘云道：“姑娘刚和我们取笑算什么呢！”黛玉接口道：“再没有云丫头这张嘴讨人厌。”湘云道：“你是听了老太太的话，要图舒服，怕做妈呢。”席上哄然一笑。黛玉道：“等明年咱们都到他家闹去，少不得有翻冤的日子。”
　　一面讲话，听唱了《访素》、《踏月》两套。湘云道：“刚是哼哼咀咀的声音，不耐烦听他。庆龄去叫他们开一套阔口。”
　　庆龄道：“唱大净的嗓子疼，不能唱曲。”宝玉道：“那么叫戏班里的人来，他们是走得转的。”便叫老婆子去，不多时大净葵官进来，各人面前请了安，就站在湘云跟前。湘云道：“葵官，好好的唱两套曲子给咱们听，走了板眼是要捶的。”
　　葵官忙去入座，开口唱了一套《山门》，又接唱一套《扫殿》。
