<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黛玉道：“正是要问你一句话，我记得金钏投井是在夏天。那一天凤姊姊生日，你到园子里去捣鬼什么？”宝玉道：“我也不必瞒你们，金钏姐姐就和凤姐姐一天生日的。不是头里派分子给凤姊姊做生日，我也为这个远远的跑到北门外水仙庵里拈了香，回来迟了，老太太还教训我的。”黛玉道：“这亏你好记性。”宝玉道：“我也忘了，因你们提了凤姊姊的生日才想起来呢。如今你们大家给我想想，该超度的还有什么人？”
　　探春道：“还有一个，二哥哥忘了，尤家二姐不也是吞金死的吗？”宝玉道：“他是已归琏二哥的人，不用我去多事。”
　　探春道：“这倒没处想了。若病死的也算数，太太屋里还死过一个可人。”宝玉道：“病死的虽不比死于非命，但春花易老，秋月难圆，亦是人间缺陷，也该超度的。”宝钗接口道：“眼前一个人也该超度，为什么你忘了？”宝玉想了半晌，道：“我一时想不起，姊姊和我说了罢。”宝钗笑道：“就是薛宝钗。”众人听了，怔了一怔。黛玉会意过来，便和宝钗取笑道：“这一个人倒难超度呢！若论要忏悔，薛宝钗便该忏悔你；要忏悔你，又不该忏悔薛宝钗。”说得众人都笑起来。
　　一时笑声未止，见四儿上来道：“园门上的老婆子来回，请二爷出去会客。”宝玉知是要见的人，连忙换了衣服出去。
　　见是雨村，坐下讲了几句话，雨村走了。宝玉径至贾母处，适王夫人亦在里边。宝玉满脸笑容向贾母道：“刚才雨村本家来，提鸳鸯姊姊亲事，也是孙子的同年，又是世交，不知老太太可许不许？”贾母道：“鸳鸯已认在你太太跟前，便该你太太作主，不知这个人年纪多少，怎生个样儿？”宝玉道：“包管老祖宗欢喜。说起这个人来，和我差不多。”王夫人笑了一笑道：“不害臊的，因是老太太欢喜了你，你就算是好的。倘然像你这样淘气，也是好的吗？”贾母也笑道：“果然像得宝玉来也就罢了，别他在这里胡说。”宝玉道：“老祖宗总不放心，说起这个人，老祖宗同太太都见过的，就是甄家宝玉。”贾母听了十分乐意。王夫人笑道：“琏儿媳妇回来，就说起甄老太太要和这里结一门子亲，到底被他们想了一个去。”正说着，见鸳鸯来了，大家一笑把话掩住，贾母自与王夫人另讲别的。
　　宝玉心上又有事盘算，便出去叫小厮吩咐备马，往天齐庙去。扫红一面去叫马夫，焙茗问：“二爷这会儿到天齐庙去干什么？”宝玉和他说明缘故，焙茗道：“二爷要做法事，清虚观路又近，张道士到底敕封什么真人的。”宝玉道：“张道士讨人厌，不如找王道士去。”说着，马已伺候。宝玉带了焙茗、扫红，出门加鞭，径往天齐庙来。
　　王道士见了，忙请安送茶，向宝玉、焙茗道：“二爷好久不到这里来逛逛了，记得还是同老妈妈来还愿这一会来过了再没来呢。”宝玉道：“王师父，如今的膏丹丸散越发行的远了呢？”王道士笑道：“托二爷的福，头里说的疗妒汤，二爷回去传给人家，可灵验不灵验？”宝玉道：“别讲这些话了，我今儿来和你商量正经事，要请几位法师，在庙里拜几天忏。”
　　王道士问道：“二爷是荐祖，还是外荐？”宝玉摇头道：“都不是。因几个未出嫁的女孩子横死夭亡，要忏悔他们的意思。”
　　王道士道：“这是要礼拜超生，宥罪忏悔，请羽士二十七位上表祭炼，法师在外。明儿做过太平火司醮会，就起忏，七昼夜圆满。”焙茗在旁道：“二爷不到清虚观，至至诚诚求找王师父，请的客师都要有讲究呢。”王道士道：“瞧不出，我王道士来往的师兄师弟都有些本领，所以西门外一带屯里住的人，到庙里来求驱邪镇宅符咒的，比王一帖名声还远。”
　　宝玉答道：“这么讲起来，那刘姥姥家邻居出了怪，请你去镇治，可记得这件事吗？”王道士想了一想道：“二爷说的刘姥姥，年纪有七八十岁，在屯里住这一个刘姥姥吗？”宝玉点头道：“正是他。”王道士道：“他是老主顾，时常担柴到庙里来卖的，胡须是雪白的了，好精神。”宝玉听了这话，知他又是胡诌了，便忍住了笑问道：“为什么镇治那一家偏不灵呢？”王道士道：“二爷不知，这里头有个缘故。先前那一个庄子上请我去拿妖，拿住了一个螃蟹精，把他装在坛子里，封皮封了口。我捧着坛子走到鱼池边，只听里边开口问我几时放他，我随口应说，再到这里放你。说着把坛子撩在池里。谁料刘姥姥又请我去拿妖，偏偏这一家住的离池子不远，我一到池边，只见兴风作浪，水面上拱起晒扁大一个背脊来。我喊声‘不好了’，掇转屁股狠命的跑，才跑脱了。”宝玉道：“你不该跑呀。”王道士道：“怕妖怪赶上来吃了我呢。”宝玉道：“王师父，你是有法力人家才请你拿妖，你还怕妖怪吗？”王道士道：“不瞒二爷说的，大凡道士总姓不得王。姓了王，拿起妖来便有些咬手。”宝王问：“这是什么缘故？”王道士道：“二爷不见戏里唱的王道斩妖，闹得他有法也没法了。”说的宝玉同焙茗、扫红都笑的腰也弯了。
　　王道士道：“别讲笑话了，正经请二爷把亡人的姓名、年岁开明，或死于刀，或死于绳，或是投河落井，留个底子好填疏头。”于是宝玉逐一向王道士说明。焙茗拉了宝玉到一旁，告诉道：“还有两个人，怕二爷忘了。”宝玉问：“还有那两个？”焙茗道：“不是多姑娘勾搭上了琏二爷，被琏二奶奶知道，多姑娘吃不住，一索子吊死的？”宝玉骂道：“放屁，这种混帐东西，也讲起他来。”
　　焙茗哚着嘴就不言语了。”宝玉问：“还有谁呢？”焙茗道：“那一个也不说了，省碰二爷钉子。”宝玉再三根问，焙茗才又道：“这一个就是二姑娘屋里的司棋姐姐。”宝玉忙问道：“司棋出去怎么样死的？我还不知呢。”焙茗道：“就为他表兄潘又安逃走了又回来，司棋情愿嫁姓潘的，他娘不依，司棋烈性，撞破了脑袋。死的比投河奔井惨多着呢。”宝玉听了，蹬足叹道：“怎么有这样狠心的娘，连自己女孩儿也不疼的！”又暗暗想道，林妹妹不叫我改太虚宫的对联，果然风月债难酬，可不该这样点醒人家吗？那时候，我睁眼瞧着他出去，没法儿保全他，倒是我的罪孽了。呆呆的出神了一会，复又想出智能儿，虽已出了家，也是“薄命司”里的女孩儿，还该添上。于是因智能想到秦锺，脉脉关情，黯然回首，便去告诉王道士，疏纸上添了。
　　焙茗上来催宝玉道：“二爷快回罢，瞧这天就要下雪了。”
　　宝玉起身，王道士送出庙门道：“二爷公事忙，不必天天到这里，打发一位管家来也使得。”宝玉上了马，与焙茗、扫红赶回，当下就在怡红院袭人屋里歇了。
　　次日，天才明，宝玉醒来听见老婆子们已在院子里扫雪，说道：“今年第一场雪下了那么大，足有一尺厚呢。”宝玉便叫起小丫头子问：“这会儿还下不下？”小丫头连忙出去掀帘子瞧，道：“已出了太阳了。”宝玉起身穿衣，袭人也着忙起来，伺候漱盥已毕，宝玉随便吃了些点心，先到蘅芜苑一转，见这些老婆子们各自带了苕帚，照分管的地界，将积雪扫开，已显出一条路来。便吩咐他们：“走栊翠庵这条路也要扫净，老太太去赏梅花呢。”说着，一路观看，正喜雪霁天晴，透起一轮旭日，照耀得琼楼琪树分外光明。
　　从蘅芜苑来到潇湘馆，黛玉尚未起身，便到麝月屋里，见麝月正对着镜子梳头。宝玉放轻脚步走到背后站着，镜子里已照出两个人脸儿。麝月只管梳他头，并不回过脸来。宝玉便走到他面前向桌上拿起篦箕道：“多时不与你篦头了。”麝月便伸手过去把篦箕夺下，道：“如今可再不敢劳动二爷了。”宝玉道：“为什么如今不要我篦头了？”麝月带笑不笑的说道：“二爷爱弄这些，新的旧的要篦头的人还不少。”宝玉道：“你才在镜子里瞧见了我，为什么不理我？”麝月道：“我没瞧见。”宝玉笑道：“镜子里明明有我，怎么你瞧不见？”麝月道：“我这面镜子是黑的了，镜子里的二爷我就瞧不见。”宝玉道：“黑了为什么不拿去明一明？”麝月道：“不是镜子黑，是我这个人黑了，对照过去，连镜子都昏暗了。”宝玉听说麝月的话来，便道：“你别性急，少不得园子里头的镜子还要叫他明出几面来就是了。今儿请老太太到半仙阁去赏梅，你也跟着奶奶去闹热一天。”
　　说着，转身便走出了潇湘馆，来到贾母处请安，道：“老祖宗高兴年年做‘消寒会’的，前儿史大妹妹这几个人，等天下了雪请老祖宗到园子里去赏雪看梅，凑巧夜儿下了这场大雪。
　　我请老祖宗去赏了雪回来再做‘消寒会’，不知老祖宗高兴不高兴？”贾母欢喜道：“有雪有梅，就在园子里做‘消寒会’，再没那么映时景的了，何必定要在这里呢！见过你太太没有？”
　　宝玉道：“先请了老祖宗，再到太太那里去呢。”贾母道：“你去对太太说，就打发人去请了姨太太，珍大嫂子那边也去说一声，今年大大的做个‘消寒会’。”
　　宝玉得了贾母的话，越发兴头，忙去告诉了王夫人，仍回怡红院来。袭人见了宝玉，道：“如今遵潇湘馆奶奶吩咐，春衣冬衣虽然该晴雯、紫鹃他们经管，但是你在这里出去的，他们那里知道，天才下了雪，衣服也该添换，怎么一闪眼就跑了出去！”正说着，晴雯也来道：“我早上醒来，听说下了雪，知道二爷是起得早的，赶忙穿好衣服出来，谁知他已跑得没影儿了。今儿爱穿什么衣服早言语一声儿，让人家去翻腾出来。”
　　袭人笑道：“有一件衣服他两三年不肯穿了，如今有了俄罗斯国匠人，可该拿出来穿穿。”晴雯听了，知道说的是孔雀裘，并会意宝玉所以不肯穿的缘故，便要去开箱找寻，道：“一个紫鹃是生手，我虽然经由过的，也隔了两三年，一时摸不着头路。”宝玉忙拉住晴雯道：“在自己家里换什么衣服？就是出门会客，你们手头找出什么衣服，我便穿什么，也值得费那么些力气？”晴雯道：“你自然不讲究这些，太太同奶奶们看见了，难免说我们不经心，底下须得同紫鹃费两天工夫，把箱子统翻叠过一遍，才有头绪呢。”袭人道：“我还有些记得，同你们找罢。”于是袭人便进去指点，开那一只箱。宝玉也跟着，见开了一只箱子没有孔雀裘，上面叠着一套乌云豹，宝玉道：“就穿这好。”晴雯取了出来与宝玉换上，听自鸣钟点子已交巳正初，忙传宝玉的饭菜，伺候用毕，然后各人都吃了饭。
