<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按尹氏自十六岁完亲，其时年方二十，德容俱备，夫妻相敬如宾﹔待下以宽，奴婢俱感其德。皇甫敬并不置妾。光阴迅速，又早过了三年，尹氏并无怀孕，自不过意，忽一日间，夫妻正在议论家务，尹氏曰：“妾以君进三年未产，今君已二十四岁，未有子女，想是妾要衰弱，故难受胎。君当速续娇妾，以快君心。倘得早生贵子，可免乏嗣之虞。”皇甫敬笑曰：“夫人美情，吾岂不知。但生产乃命中注定，亦系祖先积德，风水攸关，况你我正在少艾，先人未有过恶，何患无嗣？夫人切勿言及娶妾之事。”尹夫人曰：“妾成亲八年末产，深为可虑，君当娶妾，免使旁人说妾嫉妒。君须听从，后嗣乃是大事。”皇甫敬曰：“下官乃祖先多行善事，断不致绝嗣。若果年至三旬无嗣，再议未迟。”尹氏见丈夫情笃，甚不过意。遂夜夜烧香，祝天地神祇保佑早生贵子。

　　果是积善之家，必有余庆。不上三月，尹氏果然有孕，夫妻甚是欢喜。至次年六月间，早已十月满足，并不生产，夫妻颇虑。至七月间，已是十二个月，怀孕并无动静，夫妻甚是忧虑。缓至八月十五日，乃是中秋佳节，百官往来拜贺，十分热闹。是日天清日朗，合府赐宴庆赏。至黄昏时侯，皇甫敬夫妻在后堂饮酒，酒过数巡，尹氏腹中胀痛，对丈夫曰：“妾腹中疼痛。大约是要分娩了。”皇甫敬曰：“如今已是十二个月，早该生产。”尹氏曰：“妾今失陪，先要去安寝。”皇甫敬曰：“下官甚不放心。且在此赏月，盼望夫人喜信。”说完回房，皇甫敬自在后堂饮酒，俟候消息。

　　至初更后，女婢来报，夫人睡醒，更加疼痛。皇甫敬不放心，移入房来，此时稳婆已到，尹氏对丈夫曰：“妾方才上牀，即梦见数对撞幡宝盖，并一顶凤冠蟒袍的三人，对妾曰：‘上帝察知尔家世代积德，即送玉女、星君与尔，须当善视，吾乃注生娘娘是也。’又见背后随的一位神仙，生得俊美长须，金盔金甲红袍﹔又有一位美貌仙女，珠冠翠袍。一起向前扯妾衣袖，道：‘母亲，吾来了。’把妾惊醒。又见注生娘娘腾空而去。谅必是要生产，此时腹加倍痛。”皇甫敬曰：“谅我先祖余德，断不致乏嗣。”即吩咐女婢稳婆，各要小心伏侍，遂回后堂再饮。忽然两个家将慌忙向前曰：“启上老爷，奇事不少，天上一轮皎月突然坠下，一道毫光正坠我后宅，外人正在围看喧哗。”皇甫敬急忙下庭，抬头一看，只见一道月华，光彩耀目，照得四处光彩，正坠在后宅。心想孩子若此时降生，疑日长成，必定大贵，遂回堂坐下。正举杯之时，忽女婢奔出报曰：“启上老爷，夫人生产了。”皇甫敬闻言大喜，暗想果然天从人愿，又见女婢再报曰：“果然奇事不少，夫人生下一位小想来耶。房外香气扑鼻，毫光灿烂。”皇甫敬一听此言，心中如有所失，寻思：既是女儿，为何小题大做，有月华毫光异香？我好是命乖，若是生男儿。异日富贵不少。又转一念曰：纵是女儿，既有此兆，亦非小可女流。只见女婢复报曰：“稳婆报称夫人肚腹尚痛，定是双生，尚有一位公子。”皇甫敬步在庭中看月，不须臾，月华渐息。及二更后，月华已息了许多，女婢狂喜曰：“果然可喜，夫人又产了一位公子，只是房中毫光香气微微而已。”皇甫敬自知日后男不如女。

　　虽然如此，却亦非比庸流，就到房中，见夫人惊神壮健，大喜，再看初生一对男女面貌一样，俱是四平一稳的端后，一样龙眉秀眼，粉妆玉琢一般，夫妻好不欢喜，就令乳娘小心乳养。

　　及至三朝，百官俱来庆贺，免不得请酒仲谢。忙了数日。清月之日，百官又来庆贺，夫人同议取名，因生女之时月华大胜，即取名长华，公子降生，月华稍息，取名少华。是晚夫妻同房安寝，皇甫敬说起月华大小之事，道：“日后长华大贵难言，孩儿虽逊，亦非常人可比，我夫妻却也有靠。”从此用心照顾，且喜无灾无祸，易长易大。

　　光阴瞬息，男女已五岁，俱生得端后美貌。长华言语沉潜不苟﹔皇甫敬倍加爱护。按皇甫敬文学也精通，遂亲教男女读书，且喜男女聪敏，过目成诵。

　　到次年春间，忽一早，皇甫敬入朝房，世祖驾临大殿，百官朝贺毕，分两班站立，只见午门官奏：“启上陛下，今有云南巡抚张绍贤具表告急，内称土番兀松涛倡乱，会集个士番，合共七八万，攻打云南府省城，势甚危急。现有表章，请旨定夺。”内侍接了表章，交付值日学士，学士接表朗诵一过，百官无言可说。班部内阁中皇甫敬出班奏曰：“陛下开基已久，土番乃敢告逆，攻打云南，若不发兵征剿，恐四夷效尤，人心播动。臣虽不才，愿领精兵二万，前往退敌，未知圣意若何？”世祖大喜曰：“卿肯破敌，联复何患，今封卿为都督云南大元帅。”即传旨发出黄？白旗，得专征伐，便宜行事，领军二万前往。皇甫敬领旨，当殿挂了帅印，退图府来，对妻子说明出征事体，道：“此去不过半年之间，即能平定，但朝廷日后令我坐镇云南即当寄书来搬家眷。”尹氏曰：“吉人自有天相，此去必定旗开得胜，马到成功。”皇甫敬下校场，点二万人马，择了出军吉日，收拾定当。

　　将到吉期，辞朝别驾后回府，夫人备酒饯行，免不得嘱托行军珍重等语。次早全装甲冑，下校场祭奠旗对。大军起行，一路森严。行了许多日子，及到云南，张绍贤领众官出迎。皇甫敬令屯兵城外，自己带几员随将进城。张巡抚请到衙门，备席接风。皇甫敬问曰：“近来土番若何？”张巡抚曰：“连目前来攻城，近日闻元帅将到，已退军离城五十瑞安营。未知元帅如何破敌？”皇甫敬曰：“土番各种不同，人心不一，唯有兀松涛猖狂。今当先破兀松涛人马，其余不战自退。”众官称是。饮至黄昏，元帅出城安歇。

　　到了次日，皇甫敬大军出城安营，掘下河堑。到第三晚，皇甫敬升帐，谓众将曰：“朝廷开基已久，人心尚是摇动，若不连破番军，恐人心思乱。来目当决一胜负！”即唤过随征副将冯日升，曰：“今夜可领军三千，往左近离营五里处埋伏。”又令参将施祖荣曰：“尔可带兵三千，今夜往右边离营五里处埋伏。来日中午，俱听阵上号炮，若响，可同冯副将从敌人阵后杀来，本帅从前面杀回，三路夹攻。”二将领命退了。再唤游击张逢斗、洪公举曰：“尔二人可带二千人马，今夜徒伏敌背左右。俟来日号炮响，三路夹攻，番兵必败，尔等即杀入番营，放火烧他粮草，可保必胜。”二将亦领命而去。皇甫敬着三军来日定当决战。

　　且说土番王兀松涛驾下有元帅赤风不花，惯用一杆方天画戟，英男异常，又大将二员，韩起、形升，亦有万夫不当之勇，因此会兵来攻云南省城。近闻皇甫敬前来，故退下五十瑞安营。兀松涛谓众将曰：“闻得皇甫敬乃久战沙场的好汉，必有一番大战。尔等会战，须要小心为是。”元帅赤风不花曰：“皇甫敬不过战胜北番，亦是凑巧，未必有真本领，来日给他一个下马威罢。”几松涛曰：“正是。”传令准备来日大战，番兵各自准备。

　　次早，兀松涛升帐传令，取披挂穿戴，领军出营，直到元营前讨战。未知胜负如何，且听下回分解。







第二回    皇甫敬威镇云省　秦布政赌采朱陈

　　却说士番王兀松涛欲亲出战，元帅赤风不花向前曰：“待臣前去便是，狼主何必亲出？”兀松涛曰：“孤自亲出，众将方肯尽心。”即掉枪上马，放炮出营讨战。探军报入中军帐，皇甫敬披挂定当，带军出阵。

　　且说兀松涛见元师军队整肃，响得一声大炮，阵势摆开，旗下坐着那元帅皇甫敬，面如银盆，头戴风翅金盔，身穿龙鳞锁子黄金甲，坐下银毫马，手执烂银枪，背插四枝三角白绫绣金旗，左悬弓，右挂箭，内衬大红绣龙战袍，背后一把帅字旗，绣着金字，大写“武状元及第都督大元帅皇甫”几个大字。番王连声喝采曰：“果然好个武状元，人材出众！”元帅赤风不花心中不悦，纵马向前喝曰：“来者莫非皇甫敬么？”皇甫敬曰：“然也。尔乃何人？留下姓名，好取首级。”番帅曰：“吾乃元帅赤风不花是也。若是中原人为天子，我们却亦心服。元番同是夷人，胆敢兴兵，屡迫得宋朝皇帝投海而亡，却又不怀才德，擅夺中原天下，欲取俺等贡礼，俺故领兵夺取江山。尔既是好汉，岂不识强弱？何不早降，共取富贵。”皇甫敬曰：“宋朝气数已尽，奸臣满朝，天命归于元朝，人心响应。我世祖皇帝应天顺人，定鼎燕京。北番狂悖，被本帅直捣巢穴，叩首辕门求生。尔若识时务，速回巢穴，我主宽洪大度，当恕尔狂妄，若再狂悖，本帅定灭尔等丑类，做戒四夷，悔之晚矣。”赤风不花大怒曰：“尔有何本领，敢这等夸口？着魔的家伙！”举戟望皇甫敬面门刺来。皇甫杖喝声：“不得无礼！”，亦把方天戟尽力朝赤风不花戟上一枭，赤风不花叫声：“好利害！”，皇甫敬又是一戟刺来。赤风不花情知利害，留心交战。元阵放起号炮，冯日升从左边阵后杀来，施祖荣从右边阵后杀来，番军慌乱，元兵把土番杀得纷纷退下，冯、施二将乘势掩杀过来。

　　此时赤风不花在阵上已战到四十余合，被皇甫敬杀得满身汗流，招架不住，又见后军大败，心头慌乱，勒马退下。皇甫敬把戟梢一招，三军掩杀过来，三路夹攻，杀得土番连天尸首枕藉。返赶而回，只见土番寨内，烟焰直冲上半空中，败军来报曰：“我们曹寨被二队元兵冲入，放火侥了粮草，营寨已失了。”兀松涛大惊逃走。

　　皇甫敬追赶十余里，方才收军回营。众将俱来报功，元帅吩咐三军饱飨，黄昏听令，杀他片甲无存，从此一劳永逸。官军勇跃候令。黄昏时侯，皇甫敬升帐，众将分立两旁。皇甫敬令副将冯日升领军五千，攻打敢人左营，参将施祖荣领军五千，攻打敌人右营，又着随征总兵官陈尚举领军七千，并大小将官，跟随本帅劫他中军大寨，三路俱要齐心协力夹攻。三军领令，只留三千人马守营。

