<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫人进入右相府庭中下轿，梁相迎接，相揖坐下。素华亦是一乘暖轿停下，却不出轿。女婢随后纷纷进来。梁相疑惑，急忙问夫人曰：“暖轿内却是何人，因何不出来？”夫人亦不回答，回顾女婢曰：“快请小姐出来。”女婢向前，开了轿门，素华缓缓出轿前来。梁相彷佛认是自己女儿，乃埋怨夫人曰：“夫人真是溺爱不明，人家娶室，原为侍奉公姑，你怎将女儿带进京来，贤婿母子岂不见怪。”夫人闻言笑曰：“太师细看此女，岂是你的女儿否？”梁相仔细一看，面貌虽似，年纪却少几岁，实系不明何故，心甚疑惑，间曰：“此女好似我儿，但年纪略少，不知其故。”景夫人曰：“你的女儿在家孝养婆婆，我想好带来。此女乃我一向瞒你，是私养的女儿，与你何干！”梁相暗想，这话颠倒，难道夫人另有一夫，同生此女？故沉吟不语。夫人就对素华曰：“此亦是尔父，可前来拜见。”素华即向前要拜。梁相忙摇手曰：“尔非吾女，不要乱拜。”素华只微笑，立在一面。梁相又间夫人曰：“此话甚是胡涂，使老夫满腹疑心。究竟为何，请夫人细说。”夫人即说明苏映雪节烈投水情事，因见其貌似女儿，特认为义女，取名素华。一路船上全赖此女侍奉，极其尽孝，方不寂寞。说罢，令女婢铺毡，小姐好得拜见。梁相方始明白，大喜曰：“不意小户大流，如此有志，诚可钦也。”女婢早已铺好了红毡。梁相曰：“女儿只行常礼，不必下拜。”素华曰：“女儿得蒙二大人收留，真是死生骨肉者怎敢不辞。”说罢，恭恭敬敬拜了八拜。梁相即着女婢扶起，坐于一旁，女婢呈上酒席，三人同饮，就令收拾弄萧楼，与小姐做卧房，饮至尽欢方散。数日后，买了两名十二三岁绝色伶俐的女婢，一名小弯鸾，一名翠鹤，与素华使唤。素华心念生母，自思孟府必然厚待，不必过虑，遂曲意伏侍梁相夫妻，不表﹔

　　且说祁相等俱从旱路进发，将到京城，刘奎璧先差一家将赶路，进京报知父亲，好作准备。这一早，祁相同孟士元父子并刘奎璧齐到午门候旨。成宗先宣祁相入朝，朝见毕，成宗安慰曰：“难为老卿劳苦，朕甚不安，赐卿官回原职。”祁相欠身曰：“臣劳而无功，甚为有愧，何劳陛下褒奖。”成宗疑惑问曰：“这是何说？”祁相曰：“臣于三月二十二日抵昆明县，择于三月二十八日行聘，四月初二日完娶。谁知孟氏临嫁暗带利刀，及至刘府，行

　　刺刘奎璧不遂，砍中刘国舅左额角，因畏罪投落昆明池，尸首无存。次日孟士元父子到刘府吵索人命，欲讨尸首。刘国舅与其喧闹，吉其教女行刺。臣不能决断，现在午门外候旨。”成宗骇然曰：“郎才女貌，何故行刺？”祁相方把刘国舅三箭一空，皇甫少华全中，孟氏耻于重婚，矛潜戳刀行刺是真等情奏明。帝方省悟叹曰：“但不知先生当时如何处置？”祁相细把令有司立下节义牌坊，旌表孟氏节义，孟、刘二臣不从，特同来面奏，道：“未知圣意作何处份？”成宗闻言，沉吟一回曰：“律无二理，丞相所议，至当不易之言，寡人亦是如此处份。”即传旨宣。孟士元细奏：“刘奎璧射袍，只中二箭，包藏祸心，遂于小春庭放火，幸神明救脱，今又满奏赐婚。臣遵旨遣女出嫁刘府，不意欺臣懦弱﹔将女谋命灭尸，望乞明断。”刘奎璧亦上前诉曰：“臣虽不才，匹配孟氏，未为玷辱，况是奉旨赐婚。不意孟士元教女行刺，幸臣眼快，不至伤命，只砍中左额角，虽经日久，现有痕可证。孟氏自知缺理，投入昆明池，一时风浪大作，打捞不及，尸首漂流无踪。次日孟士元父子冒味良心，迸府吵索人命。乞为伸冤，根究孟士元使女行刺之罪。”孟士元辩曰：“臣若不愿，便不遣女出嫁，既是投池，便当捞尸还臣。明是刘奎璧恃势说起重婚，臣女知耻，恶言回答。国舅乘醉杀死，因此灭尸无证，复又装伤，希图脱罪。若不偿命，臣心何愿。”成宗见刘奎璧人物俊雅，已自欢喜，乃曰：“二卿不必争辩。”即对孟士元曰：“联方岔间祁相，已知其详。肤实念卿女错配叛反，误了终身，因此赐婚，完全尔女良缘。不意尔女节烈，带刀行刺，惧罪投池。谅卿决无教女行刺，实肤迫死尔女，与刘奎璧无千，是寡人之误过也。二卿乃是同朝之臣，还要尔等齐心协力，同辅朕躬，从此两下稠睦。”传旨着差官带诏，命云南巡抚给出库银，在昆明县速遣节义牌坊，睡表孟氏节烈。孟士元叩头谢恩。帝命孟士元父子领旨，各复原职。帝又令刘奎璧领镇国大将印，在朝供职。刘奎璧谢恩曰：“深蒙陛下隆宠。”帝又曰：“御妻思念满门亲属，国舅可以进宫朝见，以叙手足之情。”就着内监引国舅朝见皇后。

　　刘奎璧随内监进内，到了昭阳官前，内监进宫，见刘皇后曰：“奉圣上差遣，送到刘奎璧在官门外候旨。”原来刘皇后乃是织女娘娘降世，秉性孝友仁慈，一闻此言大喜，便宣进宫。奎璧入宫，山呼朝见。皇后笑嘻嘻传旨曰：“御弟乃手足至亲，何必朝见。”刘奎璧曰：“君臣之礼，焉敢紊乱。”皇后曰：“御弟平身赐坐，奎璧坐旁绣墩。监官献茶毕，皇后问曰：“贤弟几时完娶？几时起程到京？”奎璧曰：“臣于四月初二日完婚，初六日起程，因同祁相相从早路进京，今日乃是七月初五日，早间方得到京面君。”皇后曰：“数载埃违，且喜贤弟长成如此雄壮，真是家门有幸。未知孟氏与贤弟可相得否？”奎璧曰：“孟氏带刀，才饮合卺酒，便拔刀刺臣，幸得躲过，刺中左额角。孟氏俱罪，投下昆明池而死。次日士元父子吵索人命，故一同早间面君。”皇后大惊曰：“不意孟氏如此节烈，未知天子怎样处份？”奎璧又把朝廷判断奏闻明白。皇后心知孟氏贞节，乃曰：“朝廷如此决断秉公，但不知母亲贤妹在家颇好么？”奎璧曰：“全赖娘娘庇福，母亲一向壮健无事，妹子亦已长成，敬守方饯，无须娘娘过虑。”

　　皇后曰：“这等话实为可喜，难得今日手足相会。”传旨备下九龙筵，前来庆贺﹔又着内监宣诏秦少媚、杜含香前来。不须臾，只见二名绝色宫女，竿可十七八岁。朝见毕，皇后令立茬一旁，笑对奎璧曰：“此二女一名秦少媚，一名杜含香，非但美色，且又举动端庄，含香更知文墨。我一向欲使其成人，不便近侍天子，恐被所染。今孟氏已亡，先赐二女侍奉贤弟，若生儿亦是美事。尔再慢慢打听，若有才貌双全宦家女子。那时哀家奏主赐婚，以完室家之好，若何？”刘奎璧谢曰：“多蒙娘娘厚赐，臣敢不感激。”皇后传宣赐坐，乃谓二女曰：“汝若小心侍奉御弟，早生贵子，终身有靠。”二女见刘国舅少年俊美，十分欢喜，向前谢恩。皇后备二小轿，令太监先送秦少媚、杜含香二女往国文府中。筵席已备，国舅与皇后入席，女乐奏动音乐。酒过三巡﹔肴供数套，奎璧辞席出宫，上马回府，拜见父亲，又与吴淑娘相见，刘捷间些家中事件。是夜二女就与奎壁同寝，成亲之际，方知皆是处女，自此留心要娶正室夫人，不表。

　　且说梁相亦在殿随驾，因闻孟士元所奏，心疑素华必是孟丽君。假作名字为苏映雪的，应该使他父女团何方好。及至回府，进入后堂，怡遇景夫人﹔五在此处要坐。一见丈夫进来，即立起迎接，上前相见。梁相坐下曰：“我有一事间女儿备细。”夫人曰：“太师何故要问女儿？”梁相就把孟、刘及祁相所奏，朝廷劝和，建立孟氏节义牌坊等情细说一遍。夫人连声赞曰：“难得孟氏有胆，代夫报仇，死得可伶。但刘奎璧青年迫死烈女，日后天道必有报应。”梁相曰：“夫人说得是。”只是有一件可疑之事，我想孟氏投水昆明池，凑巧我次女亦投入昆明池，那里有许多节女，看来莫不是孟氏变名，亦未可知。”景夫人曰：“相公之言是也，若孟氏改名，相公当如何打算？”梁相曰：“疏不间亲，若是孟氏，自当密送交还孟士元，完其天性至亲。”夫人曰：“妾自得此女同来，得他克尽孝道，娱我老景。若果是孟氏，我只通一密信与孟士元，使其无忧，女儿我要留在身边，决不送还的。”梁相曰：“夫人休说混话，问明再作商议。”即着女婢速请小姐前来。女婢奔到弄萧楼下，叫曰：“奉太师夫人之命，请小姐到后堂渝话。”不一刻，素华下楼问女婢曰：“太师夫人请我何事，你可知道否？”女婢一头行，一头说，就把孟尚书与那刘国舅早间面君，朝廷判断，太师因疑小姐是孟氏改名，故请小姐问明，要送小姐回府，夫人要留小姐等情说明。素华暗想，为一个弱女，致使两家面君。但我母在孟府，谅孟家满门决不薄待。我今若认作是那孟氏，不过是乳母之女，若认作苏氏，梁相决不疑惑，亦不往问孟尚书，我就是一位相府千金，岂有舍贵就贱之理？早到了后堂，上前向梁相夫妇各作了四个万福，然后坐在一旁，问曰：“爹爹母亲呼唤女儿，有何吩咐？”梁相细说孟尚书与刘国男面君，朝廷判断等情，道：“我想昆明池一个小县，一时那有许多节女，尔莫不就是孟小姐改名？若是，待老夫密送尔与令尊相会，完全尔天性大伦。可从实说来，不必隐瞒。”素华曰：“二位大人尊前，怎敢欺瞒。女儿果是贫士之女，晓得甚么孟小姐，怎敢冒认，大人何必疑心？且昆明池周围数里，直通大江，岂只一位孟小姐而已。”梁相夫妻大喜曰：“我亦实难舍尔回去，但尔乃是至亲父女，我不得不送尔回家。尔若果不是孟小姐，便可住我家，娱我晚景，真乃天从人愿。”

　　未知后事如何，且看下回分解。







第二十二回    孟小姐换姓改名　康若山移花接木

　　却说素华再陪梁相夫妻坐谈些家庭钟话，乃辞别回楼，寻思：常说孟小姐的命好，如今不比我好矣。我今在相府，呼奴使仆，锦衣玉食！难得小姐主婢奔走天涯，二人无限苦恼。天若可伶，使其到此，以报大恩于万一，但恨皇天不肯与人行方便也。每想到前情，便自珠泪交潦，又不便对人说的，只是暗自悲伤。

　　且说孟小姐自四月初一早逃走，主仆同骑，赶到天明，已离家二十余里。赶到一百四十余里，主仆不便同坐一马，乃雇乘小轿自坐，将马给与荣兰骑着。是日方寻客店，租了一座房，二张牀，主仆饱食，各自安息。小姐对荣兰曰：“若人问我来历，可说我是昆明县书生郦明堂，字君玉，要进京求功名。尔名荣发，这荣兰颇近女流，又兼貌美林惹人疑心，从此可改名荣发。今对尔说过，免得临时匆惶，露出马脚。”荣兰称是。主仆二人，一马一轿，或明堂坐轿，就把包袱放在轿内。明堂体恤荣发娇弱，凡事爱惜。

