<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　德姐遥见明堂在窗内犹如潘安一般，忍不住欲火上焚，却又不便直进。寻思此刻不成，更待何时，当即向前含笑曰：“天气炎热，少年人当寻芳取乐，何勤读若此，有损玉体，徒伤精神。”明堂心知张松献地图，待我戏弄试试，看他如何？即立起，亦含笑曰：“功名大事，若不如此，何以报答义父。此间并无外人，姨娘何不进来少少相坐么？”德姐闻言，正中心意，即对元郎曰：“我抱尔同到哥哥房中少坐。”遂手揭门帘入内，把元郎放下，元郎自去游耍。明堂即移一把椅子曰：“姨娘请坐。”德姐终有含羞之意。无奈春心已动，将椅放在案头坐下，一手把在桌上，笑迷迷两眼望明堂送情。停了一会曰：“我尝与柔娘称尔的美貌，未有妻室，岂不寂寞？员外却不念及此事，亏你孤枕独眠！”明堂曰：“小生立志，功名未成，不敢言及婚事。”德姐曰：“尔言愚哉！功名虽是正事，而色欲亦是风流。岂不闻唐李靖提着红拂女灯夜私奔，后来双双成仙，千古以为美谈，未见有伤风化。”明堂知他深明故事，即说司马相如贪卓文君，唐伯虎爱秋香，亦士人佳话，奈小生命桀，未有此奇遇，故终未动心耳。德姐乘势乃迫曰：“尔妾虽及不得私奔，亦可效其叙情，但郎君乃解人，不用多言。主人年老无能，耽误青春，向慕郎君才貌，形似梦寐。君不嫌妾丑，愿以身私约。”明堂暗笑，我要作情，哪里能做。

　　却说柔娘早已在旁窥伺，料到好事将成，笑而进曰：“贤妹在此，诉得隐情。”德姐自知难瞒，即携手向内：“你我同病相伶，何不进来，明白心曲。”柔娘进内，向明堂曰：“妾等无顾羞惭，实慕郎君才貌无双。君可放心而行，员外并不防备。”言讫，眼泪汪汪。明堂自思：酒不醉人人自醉，但义父年老，精力不足，二女若与他情热说笑，义父亦可助兴，我若不说绝，二女心向在我，心越发不理老人，老人愈无兴致，势必结怨，岂非是我害他？遂曰：“多承二位姨娘美意，非我不知情，但恨你与我缘浅，乃母子名份，不比红拂女、卓文君，得以叙情。况员外义重，安人量浅，倘亦知道，利害不小。二位当悔过，劝尔和老父相亲，自必加倍相得，多生贵子为是。”

　　二女闻言失色，心中悔悟，谢曰：“难得你年轻有此大义，我等蒙教﹔不致失节，感恩不浅。但我等丑行，望为遮盖，不可人前泄漏，足感大德。”明堂曰：“隐恶扬善，士人之立品，不必叮嘱。但月里嫦娥尚爱少年，况我尔年正相仿，理当情投意合﹔休为此生嫌。日后相会，须要情意如初，倘起邪念，即与员外怀亲﹔尔我有如知己，不须怀惭方好。”二女喜曰：“不意明堂情义两全，我等真是粗莽。”明堂曰：“名份要重，情欲乃无厌之事，我欲非老自持，如今事过，尔我既为母子相称，做出此事，怎好相见？自知有愧。”二女连声称是，即抱元郎回房，互相敬服明堂大见识，从此若见亲厚，即不再生邪念，待员外则加倍奉承，觎见明堂此举阴功不浅，不表。

　　且说明堂揣候赴考，是年闰七月，已放湖广正主考，乃翰林大学士袁容，副主考乃礼部郎中孟昭，到省文武官员接入贡院。是年科考，吴道庵取入一等，不是遗才，毋须再考。只是郦明堂自思监单不到，又要迟至下科，再缓三年，如何是好？康若山亦为监单因此坐立不安，走进走出，摇头叹息，只是念这监单不到，如何好考？

　　又过几天，学院挂牌，闰七月二十六日考贡监大收。康若山更加心急，直到七月十七午刻，捐监家人方回。若山骂曰：“你这两个混帐，如何至今方回，使我望眼欲穿。”说罢，解开包袱，取出监单并友回信。若山得了监单，如得珍宝，把监单送入花园，曰：“此乃进身之阶。”明堂大喜，谢了爹爹厚德，即打算进场。

　　三场完毕，文字极做的得意，及揭榜，郦君玉已取了乡荐。当未出榜之前，若山将三场卷稿私问吴道庵曰：“明堂文字如何，今科有望否？”道庵曰：“令郎满卷珠几，自是仙才。”吴道庵又对明堂曰：“你看我的卷子如何？”明堂只是推辞看不出。

　　到了次日，康若山探问明堂曰：“孩儿个科有望否？”对曰：“功名之事，岂可预料。但爹爹吩咐，孩儿怎敢欺瞒。今科文字论来该中，不知命运如何？此言切勿泄漏。”若山大喜曰：“尔若能高中，我就有幸了。但不知你姑丈功名若何？”明堂曰：“孩儿乃后辈，怎敢妄言。”若山曰：“尔姑丈是至亲，我故关心。尔就实言何妨，我亦决不声张姑丈。”明堂曰：“姑丈文字今科可中，但前列却未能。”若山曰：“尔姑丈倘能得中举人，岂望前列。”

　　是年八月二十六日出榜，只听得大炮连声，料是贡院出榜。三人正在悬皇、不须臾，只见一二十人敲锣迸内，乃是报喜，大叫曰：“恭喜，贵府相公高中了！”康若山、吴道庵忙问曰：“郦君玉中了第几名？”报人曰：“不晓得什么郦君玉，我只是报三十二名举人吴道庵相公。”便把报条取出，黏在门屏，果是吴道庵的姓名。若山再间曰：“郦君玉究竟中否？”报人曰：“我们不知。”若山心中大为不悦，料是不中，即取银两并折席仪，打发报人去了。

　　道庵对明堂曰：“贤侄的文字不中，我的文字偏中，岂不考官无目！贤侄不必动气，且待下科高中。”明堂此时满面通红，曰：“小侄的文字原是欠通，莫怪不中。”正在谈论之间，荣发曰：“且待我去看榜。”

　　未知荣发此时看榜如何，且看下回分解。







第二十五回    为救夫明堂进京　贪美妾奎璧挂帅

　　却说荣发即忙赶到贡院，只见一阵人围住。荣发向前停住，就问旁人。旁人答曰：“头名解元，无人认得，名字叫个郦君玉。”荣发曰：“解元果是郦君玉么？”人见其问得有异，忙问荣发曰：“老兄若知解元踪迹，望乞指示。”荣发听得主人中了第一名解元，喜不自禁，连话都说不出来，停了一会，就说曰：“解元就是康若山员外的义子，捐监高中的。”报人闻得此言，即便往报。

　　荣发奔回家中，喘息不定。明堂吃一惊，曰：“永为甚这等慌忙？”荣发喘了一会，方答曰：“原来相公高中解元了！报人在贡院打听，无人得知，小的对他说明，少停即便报。”道庵大喜曰：“这方是大主考识文了。”不一刻，只见二三十人进来报曰：“恭喜，郦相公高中了解元！请老封翁并老太安人前来受我们叩贺。”一时堂上热闹，人声鼎沸。康员外吩附备酒款待报子。

　　这解元比不得举人，登时有抚院公人押轿前来，明堂先去拜了主考。袁公见是一个垂署俊雅书生，留坐待茶，曰：“老夫看贤契佳作，只道是老迈夙儒，不意却是青年书生，令人敬服。春闺务要早进京赴试，免使老夫盼望。”郦明堂曰：“全仗恩师栽培。”遂叩谢而出，又去拜谢副主考及房师，各各夸奖﹔然后拜见上司府县，忙了一日。早惊动了满城文武官员，陆续拜贺，送联礼，纷纷不绝，俱是康员外陪坐接待。至晚，明堂方回。乐人奏动音乐，先拜家堂祖先，后拜若山夫妻，到初更后方静。

　　次日，自有许多乡绅、同年来拜，又闹了一日。康员外乐蒙难言，厚赏贺客仆人。不几日，赴了鹿鸣筵宴，及送主考回京。孟、袁二主考叮嘱：“冬内赶早进京应试，是为厚望。”明堂唯唯敬曙。

　　康员外择了吉日，竖立旗杆。一日，若山与明堂谈论家务，明堂偶问曰：“爹爹祖坟在于何处？理当祭祖。”若山曰：“尔不知曹祖家远在荆州府江陵县乡间，称我家为巨族，祖坟皆在此处，路程须要八九日，怎能累尔跋涉？”明堂曰：“既要察祖，何辞遥远，就在来日吉期起程。”若山更喜曰：“如此则是极好了。”即进内，见孙氏夫人：“孩儿孝心，来日同我在祖家祭扫坟墓。我族中知孩儿荣宗耀祖，亦是我的体面。”孙氏闻言，心中喜悦，急忙收恰行李物件，令人备了三乘大轿，因荣发力弱，跟随不上，亦坐一肩小轿，带了四名家人，多备银两，次早一同上路。

　　夜宿朝行，赶了八九日路，已到江陵故里，就在亲近族中安歇。若山率子拜会同宗并及诸亲友家人，皆说富贵双全，日日请酒。其中寒苦亲族，各有所赠，无人不感激欣幸。一连三日，祭祀祖坟毕。

　　次日闲暇，明堂探知皇甫敬元帅府第，离此不过十里之遥，欲思前往一游，以遂志愿，即对荣发说知。早饭后，向义父说曰：“孩儿欲带荣发出门游玩景致，特来告禀。”若山曰：“游山玩景，正是雅人所为，但尔主仆柔弱，不宜远行，当早回来！若路稍多，则宜坐轿，步行恐太劳累。”明堂称是，带些碎银，两人步行，一路访问皇甫元帅府第。

　　行了七八里已到。按皇甫家风已四代富贵荣华，所以府第极其高大，屋上两头挂着兽头，重门关锁，府前寂静无人，门口一对大铜环，带着一把大锁，加上十字形两条封皮，乃是锦衣卫所封的，上面用油纸盖住，以蔽风雨。但见蛛网布满门前，数株大树，鸦鹊无声。此正深秋时候，黄叶满地，无人扫除。门前有一告示，乃上书着地方官看管的榜文。明堂不觉对景生悲，泪忽流下，对荣发曰：“此乃我家，可恨奸臣陷害，室封人逃，未知何年重振家门，夫妻再得团圆。”荣发答曰：“小姐如此节义，皇天自当庇佑早得团圆。”明堂立在门前，秋风佛面，遂有感口占一律，诗曰：

　　西风寂寞掩重门，道是将军旧宅园，血战已虚除画钱，朱批初赐锁铜环。征衣战马人何在？夜月空梁燕不还，争似当年王谢府，英雄徒忆赘兰山。

　　郦明堂吟罢退出，行来不远，只见一庙宇，甚是巍峨，匾额写着：‘九天玄女娘娘行宫’。主仆进庙，由走廊下来，到大殿桌前，只见一僧坐在此处卖香烛，便间曰：“闻皇甫元帅失陷番邦，家眷解京，未知可有音信否？”僧人曰：“可惜好人无好报应，前日擒捉母女进京，幸而公子知风逃走，至于母女俱无消息。闻得人说，此事皆因公子与势豪之子争婚，孟氏不许势豪之家，却许皇甫公子，故生此祸，以致陷害皇甫满门，谋夺孟氏姻缘，未知孟氏小姐能守节否？倘不能守节，枉了皇甫灭门之祸，真是不值！”明堂闻言伤感，间曰：“谅皇甫公子武艺弓马精熟，文事料必有限。”僧人曰：“闻得公子与小姐乃元帅亲自教诲，诗文皆通。”即指着柱上一副对联曰：“此就是皇甫公子亲笔，教工雕匠人刊刻的。相公观看，便知其才学如何。”明堂闻言，立正一望，见是八分字体，其对联文曰：

　　圣界岩跷清启远，禅房寂静妙香高。

