<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说土番王安了营寨，查点大将，韩起死于乱军之中，又折了十二员偏将，又折去番军一万二千有余，其余带伤及逃走，不计其数，加之又失了许多军器马匹，君臣十分优虑。至三更忽听得号炮一咱，火把齐明，一声发喊，三路元军杀入营来，逢人便砍。土番睡梦间惊醒，人不得甲，马不得鞍，叫苦连声。番王慌忙上马，元帅赤风不花亦上马，方出中军帐，见火光通红，皇甫敬在马上冲杀。赤风不花向前大喝曰：“皇甫敬休走，本帅与你拼个尔死我活！”举戟就刺来。皇甫敬向前迎敢，番将形升舞刀上鸽助战，总兵官陈尚举挺枪敌住。此时战鼓如雷，番军左右俱大败，冯目升、施祖荣杀转中营相助。赤风不花戟尖一慢，被皇甫敬一戟刺中要害，死于马下，元军枭了首级。番将报了兀松涛，欲突围逃走，番将行升心中一慌，刀法散乱，被陈尚举一杜刺死，官军割了首级。皇甫敬传令休嫌辛苦，务要竭力追赶。杀得土番真个片甲无存，尸体满地，只顾逃走本乡而去。元军追赶，直追二十余里、方才鸣金收军。将士俱来报功，皇甫敬大镐三军，吩时住兵三日，然后进征。

　　且说土番是夜大败，各逃回本乡，只剩兀松涛自己人马，不上二万，又无大将，哭曰：“元朝来了这个皇甫敬，两阵杀得孤军散亡，如何是好？”丞相吉超然曰：“狼主且慢悲伤，如今臣恐这皇甫敬早晚必得胜，领军前来剿伐，那时难以抵当。今当写书差人往见皇甫敬，求其收兵，容我们回国，收拾降表贡礼归降。倘再迟延，敌军一到，为害不小。”兀松涛心中害怕，只得令写降表降书，尽推罪于赤风不花元帅身上，差一员能言的番官土全铃，直到元营，对辕门官说明乞降事体。

　　辕门官报入中军帐，元帅就传令进见。土全铃从东角门来到中军帐前，见两军威毅整肃，战战兢兢，向前跪下，连连叩头曰：“敝主因误为元帅赤风不花所惑，兴兵侵犯天朝疆界。元帅天兵问罪，敝主就欲献降，奈赤风不花逞勇不从，以致丧亡。然窃自愿实非敝主本心，今数雄俱亡，敝主反悔莫及，特遣卑职献呈降书，叩乞元帅开天地仁慈之恩，容改过自新之路，暂且班师回城。容敝主回国，虔修贡礼，解送军前，俾元帅好得班师回朝。”说罢，把降书降表呈上。家将接了，送上案来。皇甫敬当即拆开降书看过，曰：“尔主叛逆，理当灭国。因是姑念初犯，以体上天好生之德，今本帅回归城下，容尔等一月为期，速备贡礼前来。如敢有违，大军前去，誓必灭国方休。”土金铃叩谢曰：“元帅如此宽恩，番人再不敢有异心。”遂辞别退出，回营见番军说明皇甫元帅宽限一月，容我等回国备贡礼等情。兀松涛大喜，传令就在今夜拔寨回国。次早探子报说番军退尽，皇甫敬亦令退军，屯扎外校场伺候。一面具表告捷，奏请番王请降之事，差官进表天子，不题。

　　且表元帅日日操演，过了半月余，番官土金铃解送贡礼并土产物件四车，另送金帛彩缎，猪羊美酒，搞赏三军。皇甫敬收下，尽行搞赏三军，俱皆欢呼，称颂元帅清廉，不贪财物。皇甫敬即差随征副将冯日升带表并一千军士，同土金铃押解贡礼进京，候旨班师回朝。冯日升同番官起身，早到北京。次早进呈贡礼，到午门外候旨。世祖闻奏，先宣冯日升入朝，面询征战等情﹔后方看表，龙颜大悦，将表与群臣看曰：“皇甫敬两阵杀得土番大败乞降，请旨伺候班师，卿等意见若何？”只见右丞相祁盛德出班奏曰：“陛下初建基业，人心未定，且云南地近番界，土番杂处，依臣愚见，可令皇甫敬坐镇云南全省，弹压人心，即令其军回朝，未知圣意若何？”世祖曰：“朕亦有此心，与卿所见相可。”遂宣土金铃入朝。土金铃来到金阶，俯伏朝见，呈上降表礼单。世祖看毕，令内监照单把降礼收入内官，又用好言安慰番官，着暂住馆驿，侯领恩诏回国。番官退出，馆驿自有驿官款待，不表。

　　世祖加封皇甫敬为都督云南兵马大元帅，节制文武官员，便宜行事，其所带随征官军，尽行回京，好得封赏。诏下，差官起身。次早，帝发恩诏，交番官土金铃带回，安慰番王。

　　且说带诏官带诏，不日来到云南府。皇甫敬受诏，备酒礼待差官，不表。

　　次日，交差官回朝谢恩，然后着总兵官陈尚举领二万人马回京。地方官把云南府城内巡抚衙门改为元帅府，再择地盖造巡抚衙门。皇甫敬迸居元帅府，即写书差家将进京，搬取家眷前来同享富贵。家将到京，拜见夫人，看了书信，即择日搬家眷。沿途地方官因皇甫敬乃是京营兵马大元帅改调，即今天下兵马大元帅，故沿途俱拨官军护送。及到云南府，官员出城迎接，好不兴头。进入帅府，夫妻父子相逢，备席庆贺。自皇甫敬坐镇云南，治得全省盗贼潜迹，境内升平，皇甫敬闲暇无事，用心教训儿女读书。

　　光阴似箭，女儿年登十二岁，长的面貌端厚，颜容秀丽，皇甫少华也生的龙眉秀目。姊弟俱皆聪敏，至十二岁，吟诗作文，件件精通无比，皇甫敬夫妻十分溺爱。一日姊弟偶然闲谈，长华对少华曰：“吾乃女流，纵使诗文盖世，亦是无益。我今欲弃书史，学习女工刺绣，并随父亲习学武艺，亦好防身。贤弟可自用心攻读，以图上进。”皇甫少华曰：“我乃将门之子，爹爹年登十八，即中武状元，我欲跟随爹爹学习武艺，异日求取功名，振先人家声。”皇甫长华曰：“贤弟此想却也不差。”姊弟遂把此情禀知母亲，元帅夫妻甚是欢喜。元帅曰：“女儿生成力大，若习学武艺，正是一员女将。”从此姊弟留心学习弓马驰射，并习武艺。公子惯用一支方天画戟，小姐用两口绣鸾刀，果然也无难事。以是姊弟十五岁，弓马武艺极精。公子力大无穷，惯用一百余斤重弓，能射二百余步，百发百中。皇甫敬常对夫人曰：“若使朝廷开女场，女儿定中状元。”

　　忽一日，乃是朔望日，合府文武官员俱来参谒，直到了巳牌方散。退入后堂，尹夫人迎接坐下曰：“老爷公事完毕，辛苦了。”皇甫敬曰：“事上接下，真是辛苦。众官前来参谒，却亦艰难﹔下官接待下僚，却也不易。”尹夫人曰：“但愿孩儿日后得似老爷，少登高第，官居极品，心愿足矣。”皇甫敬笑曰：“不是下官溺爱不明，孩儿俱此才貌，异日功名，当在下官之上，我们老景有靠。就是女儿日后富贵，亦是不小。”夫人曰：“若依名爷之言，我们许是有幸，只是一对儿女，年己长成，姻缘未择。”皇甫敬曰：“下官倒有一句要紧话嘱托，女儿降生之日，月单证胜，坠落吾家，异香满室，将来必然大贵。而且举动幽闲，虑事周全，言语不苟，天地既产奇女，必是良配方成佳偶，机会若到，自然天赐良缘，毋劳人谋。我们若急择婚，反误他终身，不若听其自然为是。”夫人曰：“妾产儿女之日﹔俱梦注生娘娘幢幡送生，女儿另有奇征，听天主婚，却是有理。但孩儿姻缘，亦当要紧。”皇甫敬曰：“孩儿降生，月华异香稍减，虽不及女儿，然亦富贵不小，若说姻缘之事，我胸中已有定数。”夫人曰：“未知骇儿姻缘，老爷主意什么人家？”皇甫敬曰：“盂兵部之女孟丽君，

　　年亦十五，才貌双全，可为吾媳。吾当遣媒求亲。”夫人曰：“莫非孟士元之女么？”皇甫敬曰：“正是。”夫人曰：“孟氏既有才貌，年已及聘，亦当速遣媒求亲，迟恐有误。”皇甫敬曰：“待我写信，托本省布政秦承恩为媒。”即写书一封，交家将带一眷弟帖交秦布政托求亲事。

　　家将领了书帖，上马直到布政衙前下马，来见把门官，说明来历。把门官入内其报布政：“启上大老爷，皇甫敬元帅差人有语面禀。”按秦布政乃浙江金华府义乌县人，是二甲进士出身，居官甚清正。即叫皇甫敬家将进内，拜毕，呈上书帖，拆开看过，令家人发回裹折，交付下书人曰：“归见元帅，说今日已晏，来早本官即便前往，定有好音。”下书人领命回去。秦布政自思孟士元与皇甫敬元帅相好，皇甫少华才貌双全，来日前去，必定成就。

　　且说孟尚书乃在云南昆明县东门外居住，名士元，字兰谷，十七岁申二甲进士，选入翰林院，摧升至兵部，家资富裕，为官清廉，前因丁母优回家，后服阂，尚未迸京。娶妻韩氏，夫妻相敬如宾，故不娶妄。年四十生下一男一女，兄妹俱是孟士元教读。男名孟嘉龄，年十七岁已申二甲进士，入了翰林，时年十九，近来告一年假，回家省亲，娶方氏，乃是将门女。按韩氏生下女，怀孕顺月，即令人觅一证直乳奶来家，等生下男女，好使其乳养。昆明城中有一妇人杜氏，自幼识字，女工家务皆精。十七岁，嫁夫苏信仁，字小泉，乃寒儒教读，自己却亦勤读，奈因命寨，功名只是不就，全仗苏大娘针指相帮度日。至二十五岁时，方才有孕，夫妻十分欢喜。至临产之时，杜氏腹中绞痛，梦见红衣妇人，引一花冠翠袍仙女迸房曰：“杜氏，尔夫命薄，虽是囊萤映雪勤读，终是功名无分，且又年寿不永。吾今特送焚香女与尔为女，日后富贵，使尔半世受用。”及醒，遂即生下一女，因有仙人囊萤映雪之语，遂取名映雪，心知此女后必大贵，遂用心抚养。且喜乳浆过多，吃食不尽，赠与邻儿长服。映雪方周岁，适丈夫苏信仁一病而亡，安葬完毕，衣服典尽，自思命苦，纵使改嫁，亦无好处，反伤名节，况此女必非常人，宁可守节，不如做个乳奶，又可抚养女儿。

　　未知求亲如何，且听下回分解。







第三回    苏大娘乳哺守节　孟士元订期比箭

　　却说苏大娘因家穷欲守节，愿作乳奶，抚养女儿。适孟士元要寻乳母，系要王直的，有邻妇与孟士元有亲，遂荐苏大娘与孟家为乳母。孟士元见苏大娘举止端正，又是士人之妻，乳浆极多，怜其小户妇人，能守名节，留他母女在家，吩咐婢仆不许怠慢，俱称为苏大娘。杜氏更加谦恭有礼，凡婢仆遇有小过，为其曲庇，众皆感激。

　　及韩夫人临盆，腹中绞痛昏迷，注生娘娘凤冠鳞袍，后随一花冠红袍女，进房谓夫人曰：“吾乃注生娘娘，特送执拂女前来，日后名闻天下，富贵惊人。”又见花冠女向前抱住韩氏，连称母亲。韩氏痛醒，闻得满室兰香，再一绞痛，生下一女，韩氏心知非比常人。士元喜兰香一日被方散，亦知非俗女。及至三朝，见女生的眉目清秀，韩氏说明梦中言语，遂取名孟丽君，交苏大娘抚养。

