<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又过数日，王元帅大军已到，船停海口，大军陆续起岸，皇甫敬一见巡抚，以礼相待，只说些套话。大军来到登州城安营。巡抚已知皇甫敬是王元帅之父，便备酒庆贺。原来大军上岸时，王元帅密令十偏将，把刘奎璧囚车遮密，藏在车中并押秦赛宝并六十余名水手起身。刘奎璧一向禁在舱中，并细外边事情，及知王少甫乃是皇甫少华，且父子相会，自料命难保，连父亲亦必受累，只是无计可施。于是日，皇甫敬同了儿女，来到殷耀先衙门，拜谢熙顾家眷之情，然后来见尹夫人。夫妻母子，抱头啼哭，各诉往事。皇甫敬着四名家将、二十名军士，多发银两，来早备车，先送尹大人进京，在令弟尹上卿署内，免得混杂。尹氏欢喜。皇甫敬同儿女到驿馆安歇。

　　次曰：将各船交还彭巡抚收管，大军起程，一路号令严明，市井不惊，赶紧回京，不表。

　　且说左先锋熊浩一路披星戴月，马不停蹄，至六月二十八日末刻到京，直至右求相府前下马，投呈裹帖。郦明堂夫妻同梁相夫妻正在后堂议论家务，女婢向前呈上其折曰：“启上姑爷，外面有征东王元帅所差先锋官熊浩，说有机密军情，要见姑爷面其。”郦明堂看过折，吩咐请进。门官传进，熊浩从东阁门进到后堂。郦明堂令从人尽退，熊浩上堂跪下曰：“恩师在上，门生叩见。”郦明堂急忙扶起曰：“年兄何必如此过礼，请坐，有话说来。”熊浩告罪，请安毕，坐在旁边。郦明堂问曰：“年兄随征到此，莫非班师否？”熊浩回顾无人，方拱手答曰：“正是班师回朝。”郦明堂一闻班师，喜得心花俱开，忙问曰：“怎能如此迅速班师？”熊浩细将皇甫少华改名，并交战取胜，夜捉通番私书，及番军被擒，皇甫敬将帅回来等情禀明，随即呈上表章。

　　郦明堂将捷表、辨冤表收下，即拆开某启观看，内面写得甚是详细，喜得眉飞色舞，对熊浩曰：“年兄等立下不世奇功，面君之时，必然封侯拜相。今晚可在舍下安歇，不可漏泄﹔来早将捷表奏上，然后献上辨冤表，使刘捷迅蓄不及掩耳。”熊浩称谢不已。郦明堂令家人带熊浩将军往客房歇息，另备酒席款待。

　　郦明堂带书进内，与梁相等同坐。梁相问曰：“熊稭到此何干？”郦明堂撤退下人，即把书启献上曰：“请看便知。”素华即忙向前，同粱相夫妻看过，心中暗喜，遂即坐下。梁夫人曰：“此表一上，刘侯全家难保。三年之间，灭者兴，兴者灭，真是世情如春梦。”言讫，连声长叹。梁相曰：“此正是自作孽，不可活。”是晚，素华密向明堂恭贺曰：“小姐终身，今乃定着。”明堂曰：“朝廷正在重用下官，今荐贤有功，一定高升官职，教我怎能换装？”素华曰：“且待班师后，再作商议。”到了四更后，明堂起身，吩咐熊浩：“侯帝坐朝，方可奏闻。”自己进入朝内。不须臾，已到了五更三点，成宗临殿，群臣分班站立。文武奏事毕，明堂出班奏曰：“臣前荐平东大元帅王少甫征番，今已得胜班师，特令左先锋熊浩奏捷，正在门外候旨定夺。”帝令宣进午门。熊皓进殿，俯伏朝见，口称：“征东左先锋熊皓，奉征东大元帅王少甫奏捷表道，现已班师，请龙颜亲视。”帝闻得班师，笑颜遂开曰：“卿可平身。难得卿等将帅齐心，剿灭番寇﹔其功不小。”令内监取表，御览毕，大喜曰：“原来王少甫如此能干，不满半载，已就班师，尽是郦兵部荐贤得士之功。”明堂奏曰：“此皆陛下洪福齐天，又是王少甫忠心为国，众将协力相助，臣何干？”帝曰：“若非卿奏挂榜招贤，用心取士，番寇怎得迅速平静？卿虽过谦，朕当将卿摧升，显尔才能。”郦明堂连称不敢，退回朝班。

　　熊浩再取奏表，跪下曰：“垂王少甫还有辨冤表道。”帝疑惑词曰：“王少甫有什么辨冤表？”令内侍取与学士读。内侍取表，交与当日翰林院官开封，熊浩站在一边。翰林官高声读表曰：

　　

　　征东元帅王少甫即罪臣皇甫少华，同靖国孝女皇甫长华稽首叩首，冒死上言，谨奏为与父辨冤事，窃臣父受国屉于两世，惟报效而忘生，岂叛逆于一时，遂含惭以不死？窃思陛下御极之初，臣父都督云南，臣等亦随任在镇。其时有告假尚书孟士元之女，貌美而方高﹔托市政使司秦为媒往说，恰遇元城侯次子刘奎璧托其故旧鸿胪寺卿顾宏业求亲，两家不约而何。孟士元设计，以锦袍系于柳枝，复以金钱相压，如能一箭射柳枝，二箭中钱眼，三箭斩系袍者，即披袍而归，择吉行礼。臣与刘奎璧同往于孟园比箭，臣思姻缘前定，何妨先人而后己，遂让刘奎璧先试。彼中二箭而退，臣幸三箭不虚，披袍而归，已聘孟女。不意奎璧包藏祸心，自比箭后，与臣交好愈深，臣亦无疑而益敬。于清和夏曰：约臣泛舟于昆明池，至晚亦不及入城，留宿私家花园小春庭内，密托仆人江进喜，乘夜举火，以报私仇。不期伊之外祖母忽然病故，而奎璧与母同往奔丧。其时臣方独坐之际，有奎璧之异母妹燕玉，偕其乳母江进喜之母，同至小春庭。臣问其来意，彼乳母诉云，其子素性孝，有事必请母命而行，已将奎璧之谋，密地漏泄，并言燕玉已故生母吴氏梦嘱云：明晚当有贵人至舍，尔须解其急难，托以终身，日后夫荣妻贵。故至小春庭报信，兼订姻缘。臣再辞不信，即为暂允，走避元觉寺，移时即见刘宅有回禄之灾，宵兵惶恐往救，至三更后火光乃灭。臣末归之前，有随从家人并奎璧所差家丁先报臣父，验看并无骸骨，追究不明，遂带江进喜回署勘问，得悉一切纵放等语。适臣回家，明白诉诸父母，其时不即奏陛下者，盖为通家之情而隐恶场善故也。岂意刘奎璧阴谋既路，恐臣叩阔﹔竟以私书达伊父元城侯刘捷，举荐臣父征东，臣弟遂同母归乡，住于湖广江废县。未几，全家即遭拿解。古云：‘君要臣死，臣不死不忠。’臣本不应逆旨潜逃，惟欲昭雪父以图今日耳。臣姊长华，同母解京，路由吹台山经过，即遭勇达部下所劫，本欲自死，因其是先锋卫焕之子，同逢患难戎孙欲救父伸冤，故暂居山以待天时。虽买马招军，无非欲全尽孝。屡逢天兵征讨，但擒刘奎璧，亲笔招成，已立供状云，因仇举火，托父荐贤，并陷忠为叛，夺臣前婚，孟氏投池，复图谋于臣姊等情。臣遂存其供状，以作日后为凭。旋蒙圣挂榜招贤，拔臣为武状元征东元帅，复降旨抚招吹台山，臣不沥血披肝，以图报效。臣跨海征东，夜遣右先锋韦勇达密。番国人马，察其远近，以备进取。勇达观风之际，忽有一人为秦赛宝，驾坐小洋船乙诈称贩货。右先锋问明情节，方知是奉元城侯密书，使到番国投递私书。臣遂开缄视之，内云大元帅王少甫、先锋韦勇达是皇甫敬、卫焕之子，若到紧急难之际，竟将英文缚出将斩，王、韦等父子闷心，便就不降，必退矣。此乃元城侯刘捷亲书，阴谋如此，误国欺君。臣将秦赛宝留住，以作见证。今番国已降，并送臣父与卫焕同回，可怜三载牢狱之灾，形状不堪，难以尽述。臣父等本非投降番域，谨呈冤表，以诉三载沉冤。恐天下不信，现有国舅供状和刘捷私书为证。倘蒙圣明去偏私而断曲折，以使臣门父子得忠孝之名，则感陛下天恩，衔结万世矣。特此泣奏。

　　当下成宗天子听罢，看了供状私书，龙颜大怒，大喝：“刘捷何在？”且说刘捷在班中，听得读表，吓得魂不附体，及闻呼唤，只得寒抖抖跪下曰：“老臣在此。”成宗大骂曰：“老贼纵子为恶，却又冒奏皇甫敬将帅降番，陷入于不忠，自己反已降番，欲献朕江山。”刘捷奏曰：“臣有子，何愁无媳，哪有争婚事情？皇甫敬降番，乃山东巡抚所奏，与臣无干。”帝站起身，将通番私书掷于地上曰：“老贼，睁开狗眼，看此书乃何人笔迹印记？”刘捷肘膝向前，拾起私书一看，果是自己笔迹印记，急得满身流汗，连连叩头曰：“实老臣该死，望陛下念及先皇后面上，饶赦老臣蚁命。”帝曰：“朕待尔不薄，尔为何要将朕江山献于番寇，却是何意？”刘捷叩头诉曰：“臣实因察出王少甫、韦勇达来历，恐其父子回朝报怨，故假手于番寇，害死王少甫等，免其报怨，非真心欲献江山，乞陛下详察。”成宗喝曰：“老贼既敢叛逆，传旨武士，速上镣铐囚禁。”一面着吏部刑部大臣，带御林军擒捉刘捷至亲人口，收禁天牢，家产没收入库，并细查府中，有甚犯法书信禁物，不许沉匿。二部大臣一齐起身。刘捷虽有许多相好大臣，事关叛逆，谁敢多言。

　　且说刑部、吏部领了五百御林军围住刘府入内查点，只有淑娘有子，并杜含香有子，二人拘禁天牢。其余家人女婢侍妾，尽行赶出，搜没财物。吏部官在书匣内搜出二封密书，一乃刘奎璧在云南教父害皇甫敬，以便夺婚，一乃山东巡抚彭如泽回复刘捷，称皇甫敬实被番军擒获不降，伊奉嘱托，冒奏其降番，以为响导，即系叛逆，国丈恨气可消，理合回复。吏部对刑部曰：“彭如泽受人嘱托，陷忠为叛，理所不该，此书合当奏主。”刑部官称是，令武士押解财物上殿，拿了封皮，封锁府门。二部上殿缴旨。

　　未知如何决断，且看下回分解。







第四十五回    皇甫敬父子封爵　熊友鹤僚友为婚

　　却说吏部、刑部上殿奏曰：“臣等奉旨，只拿得刘捷之妾吴氏母子二名，并刘奎璧之妾杜氏母子二名，俱禁天牢，其余家眷，俱在云南丢州府昆明县居住。所有家财，尽搜入库。又在书房搜出二书，不敢隐匿，各应进呈。”内侍接书﹔呈上龙案，成宗看罢大怒曰：“可恨彭如泽通奸作弊，陷忠为叛？传旨草诏二道，差官二员，各带武士一百名，一往云南擒捉刘捷至亲人口，一往山东将巡抚彭如泽锁肘解京，俱禁天牢。到京之曰：就着兵部尚书郦君玉审问，存案处决。”只见部兵官奏曰：“刘捷长子刘奎光，现为雁门关三边总制，执掌重权，理合一并擒捉。”言未毕，只见左相祁盛德右相梁鉴连称不可，道：“刘奎光昔日在朝为人耿直，不肯阿附权臣，大异其父。一向镇守北边无患，且前年皇甫敬败后，北番挞鞍乘势大举人马犯边，难得刘奎光血战，幸得安靖。今若一概株连，谁肯为国家出力？乞陛下念婉鲸用禹之义，速降恩旨，往谕刘奎光，免其连坐之罪，着其用心御虏，得胜之曰：论功升赏，庶昭赏罚分明。而刘奎光感激圣恩，自然竭力死战，以图报效。”成宗大喜曰：“二位老先生乃诚实见识。”传旨速降恩诏，差官安慰刘奎光，驾退回官。

　　是曰，郦明堂回府，密告素华曰：“幸有刘燕玉，可先完亲，先产男女，自己便可再缓三年改装。”素华赞曰：“难得小姐宽洪，舍己以成人。”

