<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皇甫敬退入后衙，夫人儿女正在内堂闲谈，皇甫敬即便坐下，就把秦布政言语说明：“我儿明日可留心前去比箭，显尔才能。”原来皇甫少华为人宽废大度，闻言心中不乐，又见父亲一团高兴，不敢推辞，只是沉吟不语。皇甫敬不悦曰：“我儿痴呆不语，莫非箭法不及刘奎璧，不敢往射吗？”少华曰：“孩儿时常与刘奎璧往校场练习弓箭，不分上下，孩儿何惧之有！但两人比箭，必有一失，那全中的，自然欢喜，惟有失误的，岂不失了脸？儿与刘奎璧相好，若是孩儿失误还可，倘奎璧不能全中，岂不被人取笑？况孩儿非好色之徒，宁可不往，让奎璧结亲，全了友谊，另求别家罢。”皇甫敬闻言，大怒曰：“两家媒人俱已约定比箭，尔若不往，军士岂不取笑吾堂堂元帅，一个儿子三支箭亦不能射，有何颜面教训将士？真是可恼！”夫人埋怨公子曰：“媒人约定，明日正当前去射个全电使我们争口气。”小姐曰：“贤弟，我教你一个方法，来日就让刘奎璧先射，他若三箭俱中，你可不必射，落得做个空人情与他，他若两中一失，尔去射岂无一中？两人俱无全中，虽少一支，却亦无妨。”夫人喜曰：“你姊言之有理，尔当听从。”少华只得应允。

　　且说刘捷原是无赖出身，气力武艺强大，跟随元世祖开国，屡立奇功，后封元城侯，文武各官都让他三分，最有权势。刘捷娶妻顾氏，生二子一女，又娶四亲，长子刘奎光，亦多战功，历官至雁门关总兵，次女名燕珠，嫁与皇孙铁木耳为元姐，时已为皇后。

　　未知后事如何，且听下回分解。







第四回    刘奎璧贪色误事　苏映雪怜才相思

　　却说元世祖太子早亡，立皇孙铁木耳为嗣。此时世祖在位二十五年驾崩，铁木耳年二十岁已登基，称为成宗皇帝，立刘燕珠为王宫皇后。少年帝后，十分相得。刘捷国丈加俸米一千石。那次子刘奎璧年方十六岁，此时刘捷夫妻年方四十七岁，又有第四女刘燕五年方十五岁，乃卖吴氏所生，吴氏早故，刘捷即嘱乳娘江三嫂照顾。三年前，顾氏见京中还有五妾，故于数年前带奎璧、燕玉、江三嫂母子回家。刘奎璧人物俊雅，弓马武艺俱精，最是好色，嫖娼宴饮。

　　当下顾宏业回复妹子，着外甥来日自往孟府，比箭定婚。刘奎璧闻言不乐曰：“皇甫少华与外甥弓马武艺虽分甲乙，此番此箭却不稳当。”顾宏业曰：“此乃凭天主婚，中就成，不中便罢，有何妨碍？两边媒人，俱不必往，只你们二少自往，不可失约的。”顾太郡即曰：“哥哥放心，我就催他前去。”原来刘奎璧因探得孟小姐才貌双全，今闻与皇甫少华比箭，又恐不中失脸，心实忧虑，只好听天而已。顾宏业回家不表。

　　且说苏映雪平日自料孟小姐为人宽厚，若出嫁不忍分离，必使他同嫁一夫。是日，孟士元约定两家比箭，即入内对夫人说明，道：“来日必往后园比箭，尔等女流，可在春明楼观看二人，便知优劣。”韩氏姑媳称是。此时苏映雪闻言，忙回幽芳阁来见孟小姐，小姐正在房中，忙起身迎接坐下。孟小姐间曰：“姊姊何事如此欢容？”映雪曰：“特来与姐姐报喜。”孟小姐曰：“奴有何喜可报？”苏映雪细说求亲并方氏设计比箭定婚等情。孟小姐闻言不悦曰：“爹爹好得差错，两下比箭，一得必有一失，此事如何使得？”苏映雪曰：“此举乃方夫人主意，今已约定，二媒已去，谅亦无妨。”

　　且说次早皇甫敬催促儿子速换戎装，嘱其三箭齐中，为父方有脸面。少华打扮停当，领命上马，方出东门，恰遇刘奎璧从南门外拍马前来，两人就在马上欠身打躬停住。皇甫少华谢罪曰：“尔我契交，今被媒人所迫，同往比箭，实为有傀。”刘奎璧摇头曰：“弟亦被母舅强迫，不得不来，心中实为愧赦。但尔我契友，还有一言，古云：‘姻缘天注定。’今番比箭，得者亦不必喜，失者亦不必怨，方不有伤交情。”皇甫少华喜曰：“弟正有此心，不料兄长所见相同，真不负平生交情。”两人并各同行。刘奎璧留心把少华一看，头戴束发紫金盔，身穿青罗锦袍，腰悬羊脂白玉带，面白唇红，丰姿灼烁，骑着五花马，果然人似神仙马似龙﹔手执一支珊瑚马头鞭，后随四名家将，带着弓箭刀剑等物。刘奎璧暗叹：“天既生渝，何生亮，教我焉能取胜？”二人一路言谈，早到孟府前，勒马候报。

　　家人孟宁报迸大堂，来见孟士元襄曰：“启上大老爷，刘家、皇甫家两位爵主俱到。”孟士元即令孟嘉龄出去迎接。两爵主来到二门下马，孟嘉龄公服向前打拱曰：“小弟不知二位世兄光临，有失远迎。”两公子答应曰：“广弟等乃是庸夫，多蒙世兄出接，何以克当。”孟嘉龄曰：“家君在后堂养候，二位世兄请进相会。”二位公子进入后庭，早见盂士元公服纱帽，降阶迎接。二位公子忙上前曰：“小侄等有何才能，敢劳年伯迎接。”即欲下拜。孟士元向前扶住曰：“二位贤侄光临，何必行此大礼。”四人上堂，就让孟士元先辈坐在上面，二位公子与孟嘉龄两旁坐下。家人献茶毕，孟士元曰：“愚父子俱系寒儒，得领二位神箭妙技，何幸如之。”二公子曰：“小侄等初次学箭，焉敢戏侮于大人。前日承蒙老年伯呼唤，不得不来献丑，乞恕唐突之罪。”孟士元曰：“正欲领二位高手，何必过谦，但已备下一壶水酒，少助威风，方好请教。”即令家人呈上酒席。刘奎璧寻思，未曾射箭，满腹疑虑，不若射箭后吃得自在。乃曰：“小侄奉命射箭，箭还未射，怎好领赐。理当先射箭，后方领情。”皇甫少华乃曰：“正是，我等当先公而后私。”孟士元曰：“二位贤侄如此谦恭，老夫只得领命。待我先到后园安顿，然后来请。”说罢，吩咐儿子陪伴，自己进内对夫人曰：“贤妻且往后园春明楼，观看两位少年比箭。”就着一个书童同夫人前去，指明二位公子，待夫人选择。随入花园，令家人丈弓钉钱并悬好红袍。

　　韩夫人着女婢往请方氏到春明楼看比箭，女婢领命，来见方氏曰：“老夫人令请夫人往春明楼，看二位公子比箭。”方氏与孟小姐、苏映雪甚是情投，即步到幽芳阁，恰遇苏映雪五和孟小姐闲谈，一齐迎接。孟小姐曰：“嫂嫂请坐。”方氏笑曰：“只因婆婆令人唤妥到春明楼，看刘家和皇甫家比箭定亲，此乃姑娘终身大事，特邀姑娘同往观看。”孟小姐闻言，满面红赤，暗思嫂嫂好颠倒，为了我姻缘，教我想好观看。苏映雪亦寻思，我与小姐必定同一夫，我当往观方稳，免得疑哗。遂笑曰：“小姐既不便往，奴眼力颇精，待我代往一观，断不有误。”方氏亦笑曰：“就委曲苏家姊姊同往，不差。”遂携苏映雪下楼，同到花园上楼来，门前挂下珠帘，就同韩夫人坐在帘内。那小厨曰：“少停那穿红的就是刘公子，穿青的就是皇甫公子。”众婢俱在帘外，倚着栏杆观看。

　　且说孟士元安顿停当，就着家人往请两位公子进来。家人来到后堂，对孟嘉龄曰：“老爷着相公请二位爵主进内。”孟公子站起身，请二位公子曰：“请二位世兄到小园少叙。”二人起身，同随孟公子进入花园，从春明楼经过，见女婢众多，知必家眷在内，选择才貌，遂从容而过。

　　且说小厮在楼上已对夫人说知二位公子面貌，这苏映雪为着自己姻缘，更是留心细看，密对方氏曰：“好笑老爷，前日说二豪杰才貌彷佛，依要看来，实乃是天渊之隔。刘公子虽是膀阔腰细，面白唇红，终是庸夫气概，那皇甫公子两颧高插，面如银盆，乃是大富贵相，小姐配合，真是一对佳偶。”方氏笑曰：“苏家姑娘真好眼力，与要一般见识。”苏大娘笑曰：“不要多言。”原来苏大娘自进孟家年余，孟士元夫妻卫其为人正道，就托其掌管家事，奴婢任从管辖，孟士元夫妻以宾礼待其母女。

　　且说刘公子、皇甫公子来到，孟士元接入亭上，二公子各挂上弓箭宝剑。刘奎璧见皇甫少华形容如样童帝君，丰采翩翩，自叹天既生渝，何生亮。孟士元笑对公子曰：“就请两位贤侄见教神箭。”刘奎璧向皇甫少华曰：“令尊是吾父母官，理当年兄先射。”皇甫少华欠身曰：“兄言差矣。令尊乃是国丈，又是勋爵，况且竿长，弟又年轻，自然兄长先射，何得推辞。”奎璧寻思，我父亲国丈，就先射，免得疑虑。即答曰：“既如此，愚兄从命偕先了。”即欲下亭。孟士元拦住曰：“待老夫先敬三杯酒作采，然后用功。”家人进上壶酌，孟士元斟了一杯酒奉送过来，刘奎璧接来一饮而尽，连饮三杯酒下亭，就向飞鱼袋内取过金鹊，左手拿弓，右手就向走兽壶中抽起雁翻箭，架上弓弦，左手如托泰山，右手如抱婴儿，何那悬袍的杨柳树大枝上，喝声：“着！”即射得点鼓叮挡，众皆喝采，一支箭正中在那悬袍的杨柳大枝上。

　　且说那苏映雪见刘奎璧先射，暗祝皇天庇佑，刘奎璧之箭皆空，皇甫少华三箭齐中，方不误终身。得见刘奎璧初箭便中，苏映雪暗吃了一惊，随站起身来，在帘前细看。当下奎璧见初箭先中，小中便安稳了七分﹔再取第二箭，照定古钱孔内射来。果然箭不虚发，贯茬钱孔内，插在树上。家人拔起，送上前来裹曰：“刘爵主果然神箭。”这奎璧见二箭俱中，暗喜这第三支放心必中。

