<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说江进喜带了首饰出门，自思崔太太是太郡亲家，梅姑娘母女乃是太郡作成，今又生孙，全家正在喜悦，岂无银两助我进京？即赶赴崔家进发。江进喜入内，泣曰：“小的虽无盗费，便沿途求乞，亦要进京服侍国丈等后事。”崔太太曰：“尔乃有义。”即取五两银子交江进喜。梅姑娘亦取二包银子，低声曰：“我母女受太郡大恩，但恨无力报答，这六两银子与你作路费。”江进喜称谢出门，奔到顾家，进内恰遇顾宏业外出，二位夫人在家谈论刘府惨祸之事。江进喜哭诉欲进京奈无路费﹔二妯娌伤感，各赏银五两。江进喜叩谢，赶到邓九通店中。按邓九通自昨早遍请十四五个好友捐银，众友喜从，用一纸单题名并助赞多少，早间俱来交银，共二十余两。江进喜看过名单，收下银两，向众友跪谢曰：“多蒙列位资助厚情，若有出头日子，誓当厚报。”众友扶起曰：“平日承弟兄雅爱，恨我等力微，些些银两，何必言谢。未知几时登程？”江进喜曰：“我立要起程，且家母、姨母同一表妹俱要随我水路进京。”内有一友廖福曰：“雇船之事，我极熟识，未知船曾定否？”众友齐声曰：“廖兄船户极熟。”江进喜大悦，即取五两银子，交付廖福曰：“就烦兄长租船为定。”江进喜急欲入城变卖首饰，忽转念曰：“今这路费已足，这些旧首饰乃是陈物，若变卖即是坏物之价，不若带往路上，缓急变卖未迟。”主意定了，遂回邓九通店内。

　　不须臾，廖福笑嘻嘻回来曰：“事有凑巧，有二位北京商人，买了许多药材，雇一只大船装载回京。那两个客商年近五旬余，面貌诚实。梢公再租四五人空身男女，少停便要扬帆。我与他议定两副铺盖、四个人，租下后舱，饭食并船租每日银二钱，特同尔观看﹔中意即交便是，随把银两交还。”江进喜一同来到江边下船，先与那两个客商说明：“我母亲、姨娘并表妹四人，要望老相公提携进京。”两客商曰：“现有后舱，四人足可安身。”江进喜曰：“船舱宽大。”遂交足银子。梢公曰：“立刻要开船，尔须速来，不可迟延！”江进喜称是上岸，别了廖福，赶回万缘庵。遥见江三嫂立在庵前招手﹔江进喜急奔向前，一同进内。江三嫂埋怨曰：“尔昨夜不归，累我等一夜不眠，只道尔被府县捉去。”刘燕玉并梵尼曰：“尔无事回来，令人欢喜。”江进喜把首饰并四十余两碎银放在桌上，众人惊喜问曰：“首饰末卖，银两从何而来？”江进喜说明前事﹔笑曰：“这些银两好似募化一般。”刘燕玉赞曰：“难得尔费尽心力，日后必当厚报。”江进喜曰：“我母子受刘府十九年恩，恨不能替得。今可速收铺盖，待我唤轿与小姐坐，就好下船。”刘燕玉曰：“亏你能干，须当饱饭，方往雇轿。”江进喜急忙饱餐，刘燕玉、江三嫂忙收拾物件，焚尼亦去收拾。

　　江进喜即去雇一乘小轿，并买香烛回来。刘燕玉便到佛筋拈香祝告，早得到京救父。后入内把衣服什物收下扁箱，江进喜将箱缚于轿后。可怜刘小姐只穿一领旧青衣，即秤五钱银子，用红纸包好曰：“这五钱银子可谢善灵，好得起身。”江三嫂忙夺住曰：“小姐好不失算！我们至此二年，受他欺侮，今要进京，己脱离虎口，何故谢他？”刘小姐曰：“善灵贪银，我起身他背后必念咒语，言我等吝啬。好歹亦不在此银也，买他欢喜，亦算有始有终。”江进喜赞曰：“小姐宽洪，五钱与他何妨。”江三嫂恨恨，方才放手。江进喜背了二副铺盖，一同来到善灵房中。梵如拜辞师交并众师兄，刘小姐上前，将银送上曰：“一向多蒙师父厚德，今因乏银，只这五钱银，权为毛茶之敬，乞勿嫌薄。”善灵大喜：双手来接银子。

　　未知后事如何，且看下回分解。







第四十九回    观画图乃知代嫁　认笔迹方悟男装

　　却说善灵见小姐送他五钱银，大喜。刘小姐辞别上轿，江三嫂姊妹随在轿后，进喜负铺盖在前引路。来到昆明池边上船，与客商见礼，方进后舱，把舵门闭上，梢公扬帆起程。刘小姐与三嫂一路祈天庇佑，顺风早到京城，救我满门无事。果然水面风顺浪静，日夜进发，不表。

　　且说成宗是日登朝，刑部官奏曰：“臣奉旨擒捉山东巡抚彭如泽，现在午门外候旨。”帝令拘禁天牢，侯郦相审问定夺。只见郦相离坐奏曰：“近来国政忙冗，乞陛下发付别官审。”帝曰：“卿无暇，就着三法司用刑审问复旨。”锦衣卫押彭如泽进天牢，见刘捷，各叹性命难保。郦相回府，对素华说：“彭如泽到案，圣上着我刑审，我己奏发三法司审断。否则后人必说我要报仇，假公行私，故全案人犯俱斩。我今避嫌，使三法司审断，便无闲话。”素华曰：“小姐行事，真可谓秉公无私。”郦相云：“凡事处在嫌疑之间，无怪旁人议论。”

　　且说三法司是日会审，那刘捷现有亲笔通番书信，彭如泽现有亲笔回复刘捷书信，俱有凭记，难于强辩，无奈俱各圆供，仍禁天牢。三法司拟定刘捷并彭如泽俱律该处斩。次日复帝看过口供，曰：“侯云南家眷到京，奏请证法。”崔攀凤探知，急入内通知刘捷，刘捷曰：“这等我自作孽，再不可活！”自此束手待毙，惟有磋叹而已。

　　过了数日，成宗早朝，工部官奏曰：“臣奉旨监造忠孝王府完竣，特来缴旨。”帝令将单存案，着钦天监择定吉山

　　以便忠孝王移居﹔再赐忠孝王白金八十万两，建造家器。忠孝王谢恩退出，满门感激圣恩。到了移居吉日，合城文武官员庆贺，前呼后拥，好不热闹，满门俱是大臣，卫焕父子并熊浩俱在府中陪客，黄昏方散。客散后，府中却冷冷清清，惟有家将、仆婢、养娘而已，后殿只有老王夫妻、父子三人坐着言谈。太郡怒曰：“前日天子钦赐卫氏结亲，畜生不听母命，只念刘燕玉，去了卫氏贤女，如今数百间房屋只住三人，岂不有愧！”忠孝王曰：“儿实念孟氏贞节，愿守三年丧服，方才娶妻。”武宪王笑曰：“贤妻莫动怒，孩儿既有此念，且待三年后再言末迟。”此时卫勇彪已娶尹兰台，熊浩办娶卫勇娥，两家与王府门户相通，太郡日间有二女陪伴，亦觉热闹。忠孝王宿于鸾凤宫，日日思想岳母带小姐形图前来，那时对岳母说明，将图取来挂在官中，如结亲一般，有何不可。延至十一月十五日，孟士元家眷方才到京。孟嘉龄忙出执迎接，来到府中，卫值中午时候。忠孝王闻知岳母到京，一时大喜，呼唤家将备马前来，实时上马，一直到孟府。家人报入后堂，孟士元命儿子迎接进中堂，即参入相见。忠孝王曰：“烦请岳母上堂，受小婿一拜。”孟士元曰：“小女已死，实觉有愧，怎劳贤婿拜见。”忠孝王曰：“岳父母若再过谦，小婿即进内拜见。”孟士元曰：“贤婿如此念旧，待老夫唤拙内来相会。”说罢，即起身进内。谁知韩夫人已闪在屏后窃听，泣对孟士元曰：“女儿已死，我见景伤情，宁可不见为妙。”孟士元就把忠孝王念旧，逐日请安说明，告玄理当一见。韩氏无奈，随夫上堂，泣对忠孝王曰：“小女福薄早亡，多蒙贤婿雅爱，老身转增伤感。”忠孝王曰：“令爱为我满门争气，小婿正当拜见。”急上韵移两把椅子，放在当中，曰：“岳父母请高坐，受小婿一拜。”孟士元夫妻强辞曰：“不可，既相见就是，断不敢当此大礼。”忠孝王强扶二人坐下，士元夫妻只得受拜。忠孝王拜毕，坐在旁边。夫人令备酒前来，四人同饮。韩氏曰：“小女无福，不能做王妃。”忠孝王曰：“前闻岳父说，令爱有一幅自画真容，不知岳母可曾带来否？”韩氏曰：“小女形图，我时刻难忘，怎不带来。”忠孝王曰：“既已带来，可借一观。”韩氏着女婢取形图挂于壁上，忠孝王上前一见曰：“奇哉！为何一见如此面熟？”孟士元父子俱不作声。忠孝王再看图上诗句问曰：“此诗句莫非令爱所题么？”孟士元曰：“正是小女所题。”忠孝王曰：“据诗中称他年螺善换乌纱之句，令爱乃逃难全节，欲求功名出仕之意，人尚未死。未知前日投水乃是何人？”孟士元喝令婢仆尽退，方把女儿男装逃走，写书荐苏映雪代嫁之事言明。忠孝王惊问曰：“令爱既末死，避走在外，岳父一向何不实言，只说投水身死？”孟士元曰：“只因前在御前奏称女死，故不敢实说，恐有欺君之罪。”忠孝王曰：“令爱既是避走，小婿不日辞官，历遍天涯寻访，务要相会，方遂心。”孟士元曰：“贤婿休要错了主意，尔等父子征番回朝，官封王仪，天下周知。小女必是身死，故不来相会，况弱质幼小，如何受的远方风钻？必死无疑。”忠孝王曰：“皇天不绝善人﹔谅令爱必是流落他乡，亦或有事缠绊，不得进京，断无夭折之事﹔但不知苏映雪乃是何人？若论刘奎璧，彼时乃是良缘，有甚不好，反带刀行刺技水，真是令人不解！”孟士元急把苏映雪来历说出：“他虽容貌才学略名逊小女，亦算是才貌双全的美女，死得可惜。”忠孝王惊讶曰：“这就奇了﹔苏映雪不过小户之女，出身低徽，得配刘奎璧，入门就是夫人，有甚不妙？竟带刀行刺，投水尽节，不但为我皇甫家守节，亦替孟氏争光，未知还有甚人否？”孟士元曰：“他无兄弟姊妹，只有一个母亲，唤做苏大娘，现今同拙内住在内衙。”忠孝王曰：“烦岳父请苏大娘出来，受小婿拜见。”孟士元曰：“系是小户末流，怎见得大贵人。”忠孝王曰：“他女儿为小婿身亡，苏大娘亦是小婿的岳母，怎敢以贵贱分别，须拜为是。”孟嘉龄曰：“待我请来。”遂入内。

