<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正言间，拾好崔攀凤进来，刘燕玉想起前事，不觉羞愧满面，上前作一万福曰：“非是妹子无情，实乃先母托梦，先同江三嫂已与忠孝王订亲，不敢负盟失节，不得已逃奔尼庵。多蒙表兄不念前嫌，父母反受照顾，此恩必定报答。”崔攀风方才省悟曰：“我方才到刑部打探，说是念武宪王父子并皇姨求情，我心疑惑，谁知表妹有婚姻之约。若非表妹有此明眼识人，朝廷怎肯宽限？”刘捷曰：“一向只道真女婿，怎知是移花接木。难得尔少年如此厚道，日后定有好处。”崔攀凤曰：“亲戚之道，理当如此，怎当岳父介哲。”刘捷又问顾氏曰：“你前来寄书并近来进牢，因何并无说起女儿代嫁之事？直到今日方明细底，深负崔贤婿厚情。”顾氏曰：“只因你平日做官，虽不贪财害命，但遇尔的门生与官员闹事，尔务要尽力庀护，占人便宜。凡仇人多者，必多怨恨，我若实说女逃，却被仇人耻笑，辱没家声，故不言为妙。”刘捷闻言点头曰：“论我从前，凡事好胜，纵放门生为非，今追悔无及，故上天有此报应。”言末毕，只见牢官来报曰：“国丈恭喜，万岁赦诏到，请即接诏。”刘捷忙出天牢，香案已备，内侍曰：“快接诏审。”刘捷忙跪下。开诏读出，方知皇后保奏，赦刘捷满门男女，限半个月内将刘捷之女燕玉与忠孝王完亲，发配岭南充军，只将刘奎璧候斩，彭如泽候绞。刘捷悲喜交集谢恩，内侍囤官缴旨，牢官上前庆贺。刘捷入内说明诏内言语，深感皇后大恩。顾太郡曰：“难得皇甫满门宽宏大量，皇后这等仁慈，理当受享富贵。我等量窄猖狂，理当狼狈，只是难为了次子。”刘奎璧曰：“今幸皇后施恩，双亲赦看，孩儿乃是祸首罪魁，死于九泉亦得含笑。”众人俱赞皇后宽恩。狱官上前催促曰：“国丈遇赦，即当出狱。”刘捷曰：“今欲到何处安歇？”崔攀风曰：“小婿寓所宽大，房屋有余，岳父可到那边住，日食却又利便，暂时亦可不还，将来再处。”刘燕玉寻思，我到崔攀风家居住，惹人嫌疑。忽听得外边人声丛杂而进。

　　欲知是谁，请听下回分解。







第五十三回    念妻节少华缓婚　悔前过刘捷赦罪

　　却说刘捷遇赦，欲到崔攀风寓处暂居，刘燕玉心避嫌疑，忽闻外边走进儿人叫曰：“国丈何在？”刘捷闻声疑惑，只见来了六个青衣大帽家人，跪下曰：“小人乃是本府阮爷的家人，奉令押轿来请老爷们到衙中暂住。”原来顺天府阮龙光乃是刘捷的表弟，二甲进士出身。刘捷喜曰：“尔且稍待。”随即迸内对众人说明，可往府衙安身。刘燕玉暗喜。刘捷催促众人起身，只见杜含香抱着刘旋对刘燕玉曰：“我在此伏侍令兄，侯正法之日，我随到法场触死，阴魂亦可同伴。刘旋小子望姑娘抚养成人，妾在九泉感激不尽。”刘奎璧对杜含香曰：“我犯下弥天大罪，理应抄没，全蒙圣恩浩荡，只斩一人。尔如自尽，深负圣恩﹔况尔为我传嗣，五望尔保借性命，抚育旋儿长成，接吾香烟为是。”杜含香曰：“妾本欲同死，蒙爵主嘱托，妾当偷生照顾孩儿﹔但牢中无人，妾愿在此伏侍爵主，完此心愿。”刘捷曰：“此亦媳妇深情，吾们不必相强。”满门辞别而去，刘捷又向牢官称谢出牢。

　　家人早已备齐轿子，各人乘轿前去﹔江三嫂坐了小轿，江进喜跟轿，不一时来到顺天府，从中门直进后堂。阮龙光同辛氏迎接入内，淋浴更衣，两下相见。坐下茶毕，阮龙光间知江进喜母子委曲﹔俱称盛德。不多时，席间齐同饮。席间问及刘燕玉以前之事，刘燕玉就把万缘庵如何过日，梦如如何周全，后来焚如一同迸京等情说明。阮龙光笑曰：“难得贤侄女如此贞节，怪不得忠孝王父子尽情。”阮龙光又笑曰：“党如如此守道，我有一好机会报他。现城中有一座登善鹿，鹿内住持尼已死，来日本府存案，就令笼如往登善鹿充当住持，香火极盛，又有租田，颇有利益。”江进喜母子向前叩谢府尊提拨之恩。刘小姐令进喜把客脂内行李搬进府衙，又取了十两银子，交江进喜曰：“此银付你母姨应用。”次日焚如即进登善庵作住持，不表。

　　且说郦相在阁，令人抄出恩赦完婚的诏稿，至巳斜西回府，令家人：“取我的名帖，把赦书送与武宪王，说是我通知的，好备娶亲。”家人领命而去。郦相来到楼上，素华迎接坐下，间曰：“小姐因何有不悦之意？”郦相笑曰：“有一件不堪之事，姐姐尔莫怪，方敢说明。”素华曰：“有事即管说来。”郦相就把忠孝王父子并皇后为刘捷求赦，六部官大忿，自己好意劝住，圣驾前办不谦阻，又令人送赦书与他报喜等情，细细言明。素华闻言，柳叶眉实时双竖，杏眼圆睁，怒曰：“忠孝王大为不该！刘氏救他，乃为自己姻事，有甚恩首，如何赦得他家满门？况伊父番邦囚禁三年，伊母流落绿林二载，竟把父母仇怨置之度外。小姐尔是首相﹔亦不对你说一句，如此目无师长。且小姐昔年逃难，若非才学盖世，十五岁幼女岂不死于他乡外里？就是我投水之时，倘无恩母相救，早已葬身鱼腹。他今全不念你惨死之苦，办不记刘氏是仇人之妹，竟为了刘氏一人竭力奏赦，深负尔我情义。只是六部要谅，小姐何故阻挡？”郦相曰：“我若同谅，后人必说吾妒忌刘氏婚姻。”素华曰：“难得小姐宽宏，且喜小姐尚未露形﹔但忠孝王如此薄情，且待十年后改装，只是教他贪近反远了。”郦相曰：“不须十年方始改装，且再作三年大锺，以报朝廷之恩，即可改装。”素华笑曰：“正当如此，使他后来悔改。”郦相曰：“你嫁吾是戏耍之言，然荣显亦盖天下，算来胜他无权王爵多矣。我差人送敖书穗。亦是使他日后说吾宽宏耳。”且说送赦带稿家人来至王府，对门官说明详细，女婢传入后堂。王府夫妻父子正在闲谈，忽女婢呈上郦相抄来的谓檄﹔老王夫妻看过悦曰：“原来是女儿内宫求情，今郦相亦来通知。”即将回帖交来人带画，多多拜上棘太师厚意。家将领令，打发下书人回去。忠孝王间曰：“不知郦恩师节内什么育语？”老王把书付与忠孝王看过。忠孝王吃了一惊，即曰：“此事不好。孩儿奏朝廷定要守孟氏三年节义，方才娶妾。今当表奏，须缓三年完亲，方不欺君，亦不负孟氏贞节。”尹太郡大怒曰：“我常念无有媳妇。今幸皇后求情，圣上赐婚，乃天之幸，逆子要再缓三年完亲。况刘捷满门要往岭甫，只剩媳妇单身，教他住于何必？逆子如此怃逆不孝，真是可恨！”武宪王亦怒曰：“媳妇何愁无处□身，他在尼庵住过，今仍住在尼庵何妨。”太郡愈怒曰：“逆子目无君亲，使我们无有媳妇害羞。不如回乡，任尔表奏缓婚。”言讫，回顾众婢仆曰：“快快收拾行囊回乡！”众婢仆暗笑忠孝王不知趣，不要娶妻，致使父母发怒。当下老王夫妻怒气冲冲，退入内去。忠孝王无情无绪，回弯风宫，对孟小姐画图前作揖曰：“为小姐守节，致使双亲发怒，小姐可知我辛苦么？”忽又转念：我今宁可得罪父母，决不辜负孟氏，只得修下缓婚表，来早密奏朝廷，自然准奏，那时双亲，虽然发恼，亦是无计可施。主意已定，至初更后，就闭上宫门，灯下具了缓婚表方安寝。

　　且说老王对妻曰：“畜生作事认真，今日责骂不敢作答，倘来早私自上表，朝廷喜其有节，准其缓婚，那时旨下，虽任我们责骂，亦无可奈何。”太郡曰：“此言有理，须要提防他上表。”老王曰：“我有办法。”即唤过二婢，曰：“尔可去对把门的说，来日少王要出门，须传云板，倘敢有违，重责四十大板。”女婢出去﹔吩咐门官，回复老王。老王吩附二婢曰：“你二人今夜不可安寝，可坐在屏门内提防，倘听得外边云板吶，不须先来通报，速开屏门，称是我夫妻要传少王爷谕话，立迫少王爷入房﹔他若不呀，尔可入内来报，我们阻挡。”女婢领命，就往屏门静坐，言谈伺候。

　　且说忠孝王至四更后，即便起牀，亦不梳洗，忙取冠服穿戴，即令备轿进朝，令门官不许传云板。家童传出此话，把门官暗想，老王爷要传云板，少王爷不传云板，岂不进退两难？忙进内来，求老仆吕忠作主。吕忠曰：“你们可速传云板，我即出来抵当少王爷便了。”把门官称谢。

　　且说忠孝王吃些点心，家童闽报，轿即进来。忠孝王袖表走到外门，候轿到来，忽听云板连响。忠孝王发怒，忙唤传云板的前来，一面着家将带棍伺候。只见屏门开处，二婢向前曰：“老千岁请少千岁进房谕话。”忠孝王曰：“我即当去。”只见老仆吕忠上前叩头曰：“就是小人传云板的，未知如何发落？”忠孝王曰：“你非把门的，故意违令，来敲云板，如此无礼！”吕忠曰：“老奴因昨晚把门官相请，多饮几杯酒，就在那边眠。因思上万一出入，怎敢不传云板？实是小人该死。”忠孝王骂曰：“你匹夫，故意逆令，暂且寄这四十棍，下次敢再如此无礼，打死！”吕忠即叩头出去。

　　女婢掌灯引路，来到房门前。情知父母发怒，轻轻推门进，灯火尚明，垂手立在牀前，不敢作声。只呀老王长叹一声，忠孝王自思自居王爵，今竟件逆亲意，不孝实甚。不觉失神立定了一会，老王披衣下牀，怒目把忠孝王一看，恨恨而起。太郡在牀帐内见儿子如此失神，心中有些不忍，便披衣起坐在牀沿，安慰儿子曰：“难得尔姊求情，方得赐婚，你却缓婚三年，教我想不发怒！今可从速完婚，方为孝道。”忠孝王只得应允。

