<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说老王父子回府，闻得郦相来拜，懊悔不及相会。忠孝王即上马到相府回拜，郦相仍称拜客末回。是日忠孝王自往三次，或称在阁，或称拜客末回，一连五日，不得一见。武宪王曰：“我念郦相思深，总是我们无理，怪不得他发怒。儿若不服罪，外人说我等负恩忘义。”忠孝王曰：“孩儿正为此事，奈恩师不容相见。奈何？”满门坐卧不安。江三嫂乘势即曰：“都是瑞柳妄言害人。”太郡曰：“果然这贱婢多言，害人不浅！”忠孝王曰：“岳父母俱说相认，难怪瑞柳妄言。”刘氏向前曰：“我想郦恩师年少高方，自有怪性，他既见怪，怎肯即容相见？闻得他与梁夫人甚相得，待妄往见梁师娘，恳其转求恩师，不怕不周全相见。”忠孝王大喜曰：“夫人果然妙计，来早当往。况还有一件好处，前日孟府送菜女婢曾说梁师娘即苏大娘之女，他曾嫁到你家，你可细认真假，但不可多言惹祸。”刘氏曰：“妾自小心，焉敢妄言。”苏大娘曰：“小女若有此大福，便不至初出娘胎即便丧父。”武宪王夫妻曰：“此亦难料。”刘氏退下，回房对江三嫂曰：“我设此计，丈夫方方喜欢。”江三嫂曰：“你到相府，倘梁师娘果是苏映雪，你回来当说不是。”刘氏曰：“何故隐瞒？”江三嫂曰：“小姐还不晓事，苏映雪今乃梁相之女，你若说是，他日后必为次室，你就是第三房小妾，连这乳奶奶之女，亦位居你上，我怎能心愿。”刘氏省悟曰：“非你说破，我几乎自误。”

　　到了次早，刘氏梳洗完毕，坐了四人抬的暖轿，又有几名执事，并撑一支黄罗伞为前道，三名女婢仆妇随在轿后，直到相府大门肘停住。把门人传进，女婢报入内日，忠孝王夫人刘氏来拜。郦相对素华曰：“我不便相见，你出去会他。”素华曰：“我曾到他家，他必认得，不便相见。”郦相笑曰：“十女九妒，他虽认得，回去必不敢言，何须忌禅。”素华曰：“说得有理，但他既令妻子来，你当相见。”郦相曰：“今番不作难他，下次必然藐视，你可出去以礼相待。”素华曰：“他要见你，如何回答？”郦相曰：“只说我在此批案，辞他回去。”素华应允。即带四名女婢来到后堂，令开中门请进。门官开了中门，大轿进入后庭下轿。素华亦装作端严坐着，直待女婢揭开翰门，刘氏出轿，素华方慢慢站起身来。刘氏认得是苏映雪，即移步上堂。素华迎接曰：“不知夫人下降，有失远迎，望能恕罪。”刘氏忙向前跪下曰：“贱妾何能，劳师娘迎接。”素华急忙扶起曰：“夫人如此厚礼，妾何以消受。”刘氏曰：“妾夫乃恩相门生，妾怎敢不拜。”素华曰：“与夫人皆女流，何必拘礼。”就要以宾主对坐。刘氏推辞至再，无奈，只得告罪分宾主坐下。女婢献茶毕，刘氏曰：“拙夫前日误听孟龙图之言，冒犯恩师，自知获罪于天，在家寝食俱废。妾特来求恩师娘转求恩师恕罪。”素华曰：“妾亦曾苦劝，奈他男子汉性执，教我亦无计可施。”刘氏曰：“恳师娘烦请恩师前来，待卖代夫请罪。”素华即吩咐女婢请丞相前来。女婢领命进内，适遇郦相同二姨娘在花园赏花，女婢报称刘夫人烦我家夫人请丞相相见。郦相令回说我在此批案无暇，教刘夫人请回。女婢到后堂禀曰：“老爷说批案无暇相见，请刘夫人且回。”素华对刘氏曰：“拙夫既无暇请来，待我代求罢。”刘氏曰：“丞相既是此刻无暇，要虽待到天晚，断不敢空回。”素华曰：“拙夫无暇，夫人不可等待。”刘氏曰：“拙夫满门坐立不安，妾心何安，必候见面方回，望师娘借坐一坐。”素华吩咐女婢再进去说：“刘夫人现在等待，丞相虽是无暇，亦当出来一会。”那女婢再到花园来见郦相，说明刘夫人必要相见，夫人特请承相前往相会。二姨娘笑劝曰：“少年人不要执性，况尊夫人不便回来。”郦相曰：“我便见他何妨。”即起身往后堂来。女婢奔出报曰：“丞相来了。”素华、刘氏各站起身来，只见门帘开处，郦相出来。刘氏偷眼见郦相面貌如海棠带雨，唇红齿白，柳腰婀娜，弱不胜衣，眼似秋水澄清，头戴软翅唐巾，身穿蓝缎袍，脚着白缓袜，倒拖一双殊红履，缓步而出。刘氏一见，心中惊骇，自觉官威怕人，慌忙跪下曰：“恩师在上，贱妾刘氏拜见。”郦相欠身打躬曰：“夫人何故这等厚礼，下官何以消受。”吩咐素华曰：“快扶刘夫人起来。”素华急扶刘夫人起来，立在旁边。刘夫人欠身垂手曰：“拙夫前日误听孟龙图之言，触犯恩师，自知获罪。今妻拜恳恕罪，感恩不浅。”郦相打躬白：“我虽年轻，作两次总裁，一次主考，门生上千。只因我一生谦巷待人，故被人轻侮，今后即便择傲何难。”

　　欲知后事如何，且看下回分解。







第六十四回    图苟合成宗游苑　辨礼义郦相题诗

　　却说郦相对刘氏曰：“今后我当改变骄傲。我平日待忠孝王不薄，他乃乘我入阁，进表乱言，今幸无人说我闲话。我一生耿直，是非面斥，从无见怪怀恨，倘是别人，岂不积怨在心？今后凡事不可狂妄，夫人若回，可说下官并无记怪，不必多心。但夫人亲驾降临，大为不该。”说罢回顾素华曰：“烦贤妻备酒礼待刘夫人，下官失陪。”即回身进内去了。素华即请刘氏坐下，笑曰：“拙夫性躁，有事面言，从无记怪。夫人面对尊夫说，可来相见，不须多疑。”刘氏称谢师娘盛德，寻思郦相果然美貌胜图，但官威利害，即对素华曰：“贱妾还要拜见太师义母，烦夫人请来相会。”素华曰：“家母现染微恙，不能相会，有劳过爱。”着女婢往请孙夫人前来相会，并速备筵席前来。女婢分头行事，不须臾，女婢回报曰：“孙夫人遣二姨娘到了。”刘氏向前与二姨娘行乎辈礼，二姨娘说：“主母多蒙夫人盛情，奈村女不识礼法，不敢见贵人，特遣贱妾前来叩谢。”刘氏曰：“太师母何必如此过谦，劳动二姨娘，怎能消受。”二姨连称不敢，即欲辞别，素华挽住曰：“二姨娘且慢回去，可同刘夫人饮酒。”二姨称谢，一同坐下。不一时席备，三人同饮，女婢斟酒，献酬交错，三人畅谈。素华心思他有许多胆力，我想如此无能，随问刘氏曰：“不知夫大可曾孕否？”刘氏曰：“妾虽进拜花烛，尚未同牀。拙夫立愿须挨孟氏相会，一同完亲，至今拙夫夜夜伴图独宿。”素华曰：“孟氏三四年前即已无踪﹔忠孝王何苦如此守义？”刘氏曰：“既是拙夫守义三年，妾何不从。但前日完亲之时，恩师在席上说师娘怀孕，未知何月临盆？”素华不曾提防，一间此言，暗思二女成婚，怎能怀孕？以时羞得满面通红，答曰：“妾何尝有孕。”二姨大笑曰：“康员外屡说尔夫妻年少，因何成亲三年，末生男女？知尔夫妻如此秘密，有孕不说。今幸刘夫人说起，待我说与员外夫妻知道。”素华暗自叫苦，倘被康员外讨孙，累我。乃答曰：“他是说笑话，我并未怀孕。”二姨不信。再饮一会，刘氏辞席曰：“烦恩师娘向恩师谢酒、来日拙夫若来，恳乞相见。”素华曰：“这个自然，不必挂心。”刘氏上轿而去，二姨退回。

　　素华回至绣房，郦相间曰：“刘氏去了么？”素华曰：“回去了。”回顾无人，笑扯郦相曰：“小姐姐为何作怪，背后说我闲话？”郦相曰：“我说你什么闲话？”素华曰：“你因何人前说我有孕？二女结婚，我若能有孕，你岂不是产下两个孩儿了？你怎这等作怪？”郦相曰：“我向何人说你有孕？”素华曰：“就是方才刘氏说他完亲时，你向武宪王说的。”郦相记起前事曰：“前日武宪王强欲打轿请你，我只得说你有孕，他恐怕冲喜，只得罢了。”素华曰：“你说得虽是，但二姨必向康员外说，日后要讨孙，岂不说我假骗？照这样看来，教我想好见人。”郦相曰：“来日我自有话抵塞。”

　　且说刘氏回府，众人俱在后殿等候，忙问事体如何。刘氏说明前事，告之郦相已是欢喜。满门大悦。问曰：“梁师娘果然何必你代请。”素华曰：“说得是，我下次不管闲事便了。”郦相自此以后，与父兄朝中相遇，及待忠孝王俱各情疏，不比先前亲热。惟有成宗暗慕郦相才貌，思欲私通，得一贤妃，令心腹内监权昌，不时往内阁打听，郦相若带铺盖来阁，可即密报。

　　至四月十五日，郦相带铺盖到内阁前，恰遇权昌在阁前看花，郦相向前见礼曰：“公公何不到阁中请坐？”权昌曰：“偶尔散步，不必费心。”郦相即进内阁。权昌忙到通明殿，启奏天子曰：“郦相已带铺盖进阁。”帝喜曰：“内阁还有何人？”权昌曰：“还有梁相并孟龙图在阁。”帝曰：“你可往阁前等候，梁、孟若出，你可宣郦相前来，同朕游上林苑赏花。”权昌领旨退下，帝又唤转曰：“郦相勤理政事，若说游园，他定不来，你说欲问政事方好。”权昌退出。

