<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说梁相对郦相曰：“贤婿既来，我要回府。”孟士元曰：“老夫亦欲回家。”二人退出，权昌向前曰：“奉旨宣郦先生往通明殿谕话。”郦相间曰：“圣上问何事？”权昌曰：“圣上说要问政事。”郦同往通明殿外侯旨，帝宣入殿，朝拜赐坐。茶毕，郦相曰：“不知陛下问甚政事？”帝曰：“朕见早间狂雨后，上林苑百花争艳，先生久劳国政，朕同先生一游，免使花鸟笑人痴拙。”郦相正色曰：“既欲游园，怎诈言政事？”帝曰：“朕因先生勤政，若说游园，恐先生不来，故说议事。”郦相曰：“陛下今日游园，说议政事﹔将来议政事，臣只道要游园，缓急不当，即便误事，下次切不可诈言。且方才梁相、孟士元俱是先帝老臣，臣乃后辈，陛下既要游园，便当老少同乐，不该侯他们回去方宣臣游园，是为不公。”帝暗言正理直，此等女流，真是难得﹔即答曰：“花谢还能再开，人老不能还少，名年人赏花，反伤其心。朕年二十四，卿年一十九，正当游园，不便使老臣同往。”着武士备荤前来。帝欲与郦相同擎，闻美人香气，乃曰：“此去甚远，赐卿同辇。”郦相心思，若是同辇，异日改装，人必说有暖昧事情。忙奏曰：“君臣同辇，紊乱国法，臣当步行。”帝曰：“此间离上林苑有数里之遥，朕坐辇，先生步行，朕如何过意得去？当共辇为是。”郦相曰：“臣不敢乱君臣礼法。”帝暗世间哪有这等奇女，毫无涉私，真是可敬﹔乃曰：“先生既谦，朕与卿各自乘马为便。”郦相领旨。帝令内监将酒菜用盒盛着，并带文房四宝，好沿途马上饮酒赋诗，郦相却亦欢喜马上赋诗饮酒。武士带过二匹马来，帝骑银毫马，郦相骑一匹五明马，君臣上马起身，四名太监扛着酒菜跟随。但帝欲与郦相并肩，闻些香气，郦相怎肯胡乱，或前或后，终不与帝并肩，帝愈加敬服。君臣早到上林苑，花草更加娇艳，无数鸟雀在地上游耍，见人至，即便飞起﹔又有一座山岩，半山腰清水垂下，宛如银丝一般。远见周围假山，俱发翠草，一片碧绿，形如围带，两傍俱异花，中有一条路。立相赞曰：“御苑景致真是奇巧。”帝曰：“先生可在马上题诗称赞。”郦相领旨，内监捧砚磨墨，又一内监捧一张龙凤笺纸，双手擎着。郦相提笔酪墨，一挥而就。内监呈送御前，帝见上面半行丰楷，龙蛇飞舞，上写《夏日游上林苑即景》：

　　

　　雇踩荣叨入上林，续纷芳气拂衣拎，云围似带山腰瘦，水挂如丝洞口深。夹巷名花迎华日，环堤细草润甘霖﹔回看霄汉飘香处，幸沫仁恩又郎吟。

　　帝看毕赞曰：“宇旬清新，能使御苑生色，当饮酒三杯润笔，朕亦陪饮。”内监捧着酒莱到中间，君臣在马上各饮三杯，郦相喜得佳趣。君臣来到一座白石桥上驻马观看，两旁有十余株合抱不来的大杨树，笼罩一片青碧，桥下一条浅溪，流水澄清，有一对燕子，在水中洗浴，树中有黄驾啼声，郦相喜曰：“此间景致，难与尽言。”帝曰：“此名为奉柳石桥，卿既称□，可赞一诗。”郦相诗兴勃勃，因柳枝碍着梦帽，略低头，已题一诗。内监送与帝看，上写《赠春柳百桥礼》：

　　

　　白石桥头纵马蹄，春风拂袖柳初齐。古城倒影烟光暗，育慢遮碉日色住﹔流水静中双燕浴，隔花深处一鸳啼。上林几度留金荤，雨露恩浓舞席西。

　　帝赞曰：“字字从石桥而起，可谓冠军之笔，君臣当畅饮三杯。”饮毕，帝见郦相脸知瑞霞，一时情动，把马鞭尽力向柳枝一击，数点水极茬郦相面上。郦相心思，朝廷何故谰戏，莫非看破我的毛病么？遂把袖拭了面上水珠，有不悦之意。帝心摇动。君臣下了石桥，只见各花娇艳，草木青翠可人，郦相谓权昌曰：“花草鲜艳，迷人心目，真不愧天上神仙府，人间帝王家。”权昌称是。帝见郦相鼻上还有两点水珠，兼纱帽略斜，加倍秀媚，乃曰：“群花虽楚鲜娇﹔终不及郦先生容貌，待朕作诗一首，赞邱先生容貌。”诗曰：

　　风流旧态帽歌斜，柳露飞珠溅脸霞，今日上林春失色，只留解语一枝花。

　　帝题毕，令内监送与郦先生，内监郊送交郦相。郦相心知天子看破改装，但思天子乃是明君，知是女流，岂不知是贞节，怎肯暖昧？何苦作此妄想，面上就有怒色。帝见其含怒，更加风流，寻思今晚怎肯空过，且缓到晚留宿，好事必能成就。主意已定，告郦相曰：“天气炎热，且到泛月塘船屋内乘凉下棋更妙。”郦相领旨。

　　君臣来到塘边，只见那塘约有数亩大，周围花石头砌成堤岸：四边俱是大杨柳，另砌着一条阶级，下面有一小船，系在柳阴下。内监向前把缆索扯近，下船把跳板安下，架住扶手栏杆，君臣下船。内监扯起风帆，架着木桨，那船趁着微风，径向船屋而来。到船屋边，将索缚上跳板，船屋边办有一条阶级，君臣上了船屋，前后有五所厅房，君臣即坐船舱下棋。内监从船上运酒菜前来，一边饮酒，一边下棋，浦风从水面吹来，更加凉爽。郦相心中大喜，一连下了三局，帝负了一局。日将斜西，郦相奏曰：“天色将晚，臣要回阁办事。”帝诈称是，君臣仍旧下船。

　　内监撑船上岸，君臣上马起身，帝曰：“天香馆尽种牡丹，景致最佳，先生不可不往一游。”郦相喜曰：“牡丹乃是天花，正当一观。”君臣来到天香馆，下马步进，只见两边何止百余盆牡丹，左边一色俱是白牡丹，右边俱是红牡丹，更有几盆紫色的，清风吹来，微有香气。郦相大喜，拍掌笑曰：“此处不减蓬莱仙境。”成宗曰：“当此月下饮酒，更为有兴，先生可在此赏花饮酒，不令花月笑人。”娜相高兴曰：“臣敢不领旨。”君臣即到馆内坐下，帝令内监备席前来。郦相想起帝不怀好意，辞曰：“臣因事未完，就此回阁办事。”帝曰：“值此升平之际，政事候来日再办。当此铰月名花，无饮有负牡丹盛情。”郦相自料帝乃明君，虽知是女，谅必不敢认真﹔遂即坐下。内监点得灯烛辉煌，呈上筵席，君臣同饮。到初更后，郦相辞席，帝曰：“证当斗酒百篇，怎好辞席。”随令内监卷起珠帘。是晚月白风清，阵阵香气，郦相谓帝曰：“白牡丹映着月色，犹如一片轻绢。”

　　欲知后事如何，且看下回分解。







第六十五回    天香馆诈醉留诗　金銮殿硬限完姻

　　却说成宗见郦相赞白牡丹，乃曰：“先生可题一诗。”郦相领旨。内监呈上笔砚，郦相一挥而就，帝见上写《题白牡丹诗》，

　　满洒丰姿不染泥，别传仙韵傲杨姐，轻笼夜露银塘影，薄剪春风玉燕衣。上苑韶华霞灿灿，中庭香气雪宰靠﹔珍珠帘外檬陇处，疑是轻绢是也非。

　　帝看毕喜曰：“白牡丹诗意极佳，红牡丹并无一吟，郦先生大为不公。”郦相曰：“此有何难，当再题一首。”

　　东皇作意聚韶华，出初倾城第一花。步金盏春酣浓带酒，玉兰风静暗流霞。杨妃薄汗凝红雨，甘后轻纳换绎纱﹔今夜承恩陪御宴，天香馆外月西斜。

　　郦相题完，内监送与帝看，帝赞曰：“白牡丹宇句入神，红牡丹恰又变幻，真天才也，宜赐酒三杯。”郦相饮了三盏，上前谢恩辞席，帝留住曰：“难得月白风清，一刻千金，何必匆匆言别，尽醉方休。”郦相遂再饮。此时已近三更，郦相面上带酒，映着桃花，帝欲火如焚，忍不住笑对郦相曰：“观卿如此姿容，怪不得忠孝王狂言女扮男装，朕亦着魔。未知卿可肯伶朕否？今夜已深，同牀好议政事。”即唤内监着内阁人不必侍候，郦相要在此安寝了。郦相暗想：“我想肯失节，若别人到此地步，不是败名失节，必是舍死捐生，我自有变更。”忙站起身来，满面怒色，叫声：“公公不必传旨，我立要回阁。”即奏曰：“臣秉公无私，惟年轻致仕，人有女流之说﹔今陛下亦出此言，臣何可再与理政？当挂冠归隐。且君臣俱系年轻，如果同橱，外人必议年少高官皆从狐媚得来，将视陛下为何如圭严帝曰：“朕因议政事，故留同寝，并无别意。若果是女，乃忠孝王正室，朕怎敢紊乱？卿若推辞，反惹异议。”郦相曰：“议事当在灯下，同寝怎能议事？”帝曰：“汉光武与严子陵同牀，子秋称其君臣相得﹔先生在此安歇，外人若有闲话，朕即处斩。”一时欲火难禁，伸手扯住郦相左袍袖曰：“先生就在此安软罢。”郦相挣脱，厉声曰：“君臣相见，各宜尽礼，今陛下昏夜强臣同寝，君臣皆少年，外人必疑此职从献媚得来。臣虽至愚，断不从命。”帝见郦相声色皆厉，怒容满面，凛烈难犯，自知理屈，即扶起曰：“此朕之过，卿勿介怀，实思夜深路远，卿要退便退。”吩咐内监掌灯，送郦相回阁。权昌点灯，引郦相回到阁前，人役还在饲侯，郦相谢了权昌进阁。权昌回来交旨，帝嘱众内监不许多言，自思世间哪有此奇女，不怕死生，不贪荣华，真是可敬！枉朕费尽心机，毫无所得，又自喜方才送他回去，不致变脸，朕亦算知机，看来此女艰犯，但才色动人，怎肯心灰？今后只加些殷懃，望他回心，亦未可定。”是晚就在天香阁睡下。

　　且说郦相回阁，入房安寝，寻得帝所赞诗稿，心喜帝果风流，不敢强留，亦为可敬，但帝枉费心，我想肯失节？今后不可住阁惹祸。即上牀安歇。次早回府，入见素华，即大笑，素华疑问曰：“何事欢喜？”郦相说明昨晚事情，素华曰：“小姐容貌太美，动人眼县，但帝既知是女，须设法辞官为妙。”郦相曰：“不必辞官，帝虽知道是女，亦照轧行事，不似绅王横行无道，昨日所行，苏楚温柔举动。美色人人痴欲，如此行事，令人可敬。今后不宿阁，即可保无事。”素华称是，索取御诗宁现。郦相曰：“御诗已失将无存。此盾案卷若多，当带园巍发，案卷若少，未晚便潮回符。”帝探知更期敬仰。

