<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　崇祯己卯，秋闱被摈，退而读书。感四国之多虞，耻经生之寡术，于是历览二十一史以及天下郡县志书，一代名公文集及章奏文册之类，有得即录，共成四十余帙。一为舆地之记，一为利病之书。乱后多有散佚，亦或增补，而其书本不曾先定义例，又多往代之言，地势民风与今不尽合，年老善忘，不能一一刊正，姑以初藳存之箧中，以待后之君子斟酌去取云尔。

　　○肇域志序 

　　此书自崇祯己卯起，先取一统志，后取各省府州县志，后取二十一史参互书之。凡阅志书一千余部，本行不尽，则注之旁；旁又不尽，则别为一集曰备录。年来餬口四方，未遑删订，以成一家之书。叹精力之已衰，惧韦编之莫就，庶后之人有同志者为续而传之，俾区区二十余年之苦心不终泯没尔。

　　○下学指南序 

　　今之言学者必求诸语录，语录之书始于二程，前此未有也。今之语录几于充栋矣。而淫于禅学者实多，然其说盖出于程门。故取慈溪黄氏日钞所摘谢氏、张氏、陆氏之言，以别其源流，而衷诸朱子之说。夫学程子而涉于禅者，上蔡也，横浦则以禅而入于儒，象山则自立一说，以排千五百年之学者，而其所谓「收拾精神，扫去阶级」，亦无非禅之宗旨矣。后之说者递相演述，大抵不出乎此，而其术愈深，其言愈巧，无复象山崖异之迹，而示人以易信。苟读此编，则知其说固源于宋之三家也。呜呼！在宋之时，一阴之姤也，其在于今，五阴之剥也。有能繇朱子之言，以达夫圣人下学之旨，则此一编者，其硕果之犹存也。孟子曰：「能言距杨墨者，圣人之徒也。」得不有望于后之人也夫！

　　○吴才老韵补正序 

　　余为唐韵正，已成书矣。念考古之功，实始于宋吴才老，而其所著韵补，仅散见于后人之所引而未得其全。顷过东莱任君唐臣，有此书，因从假读之月余。其中合者半，否者半，一一取而注之，名曰韵补正，以附古音表之后。如才老可谓信而好古者矣。后之人如陈季立、方子谦之书，不过袭其所引用，别为次第而已。今世甚行子谦之书，而不知其出于才老，可叹也。然才老多学而识矣，未能一以贯之，故一字而数叶，若是之纷纷也。夫以余之言剪陋，而独学无朋，使得如才老者与之讲习，以明六经之音，复三代之旧，亦岂其难，而求之天下，卒未见其人，而余亦已老矣，又焉得不于才老之书而重为之三叹也夫！

　　○书故总督兵部尚书孙公清屯疏后 

　　国家当危乱之日，未尝无能任事之人，而尝患于不用；用矣，患不专；用之专且效矣，患于轻徙其官，使之有才不得遂其用，以至于败，而国随之。若总督兵部尚书孙公之事，可悲矣！方崇祯朝，流贼为秦患且五六年，天子一旦用公巡抚陕西，于是兵且日增而饷绌。公以为国家之所以足军食者，屯田也。承平既久，而额设之田乃为权豪有力者所据，以至隐占侵没，弊孔百出而军食亏；军食亏，而国家且不得一军之用，是国家之患不在贼，而在隐占侵没之人也。于是下令清屯，健丁一授田百亩，免其租，课其余地，分为三等，征粮济饷。先行之于西安三卫，而军果大哗，斩李进成等七人而后定。持之不变，期月之间，所清厘而归之天子者，计兵得九千余，饷银一十四万。天子为降诏褎赏进秩，而关中之贼或斩、或擒、或抚。三年，关中几无贼矣，而东边告急。天子用武陵杨公之言，召公入援。遂用之督师蓟州，又移之保定，而公请陛见，不许，因以病辞，且得罪，下狱。及贼陷襄雒，复出公总督军务，公至关中而事已不可为矣。使当日用他将统勤王之师，而自陕以西悉委之公，十年而奏其效，则他边方虽溃败，而公必能为国家保有关中，以待天子；且使贼不得关中，必不敢长驱而向阙也。一诏移公，而国之存亡乃判于此。予读公清屯疏及文移而深有感焉。公之子世瑞世宁，请为公立传，而功状缺佚，不得其详。故特举其大者书之于此，以见公以一身而系天下之重。然则天下未尝无人，而患于不用；又患于用之而徙。用徙之间无几何时，而大事已去，此忠臣义士所以追论而流涕者。呜呼！先帝末年之事，可胜叹哉！

　　○广师 

　　苕文汪子刻集，有与人论师道书，谓：「当世未尝无可师之人，其经学修明者，吾得二人焉，曰：顾子宁人，李子天生。其内行淳备者，吾得二人焉。曰：魏子环极，梁子曰缉。」炎武自揣鄙劣，不足以当过情之誉，而同学之士，有苕文所未知者，不可以遗也，辄就所见评之。夫学究天人，确乎不拔，吾不如王寅旭；读书为己，探赜洞微，吾不如杨雪臣；独精三礼，卓然经师，吾不如张稷若；萧然物外，自得天机，吾不如傅青主；坚苦力学，无师而成，吾不如李中孚；险阻备尝，与时屈伸，吾不如路安卿；博闻强记，群书之府，吾不如吴任臣；文章尔雅，宅心和厚，吾不如朱锡峙鬯；好学不倦，笃于朋友，吾不如王山史精心六书，信而好古，吾不如张力臣。至于达而在位，其可称述者，亦多有之，然非布衣之所得议也。

　　○与卢某书 

　　夙仰鸿名，未获奉教，良深倾仰。兹有白者：阊门外义学一所，中奉先师孔子，旁以寒宗始祖黄门公配食。黄门，吴人，而此地为其读书处，是以历代相承，未之有改。尝为利济寺僧所夺，寒宗子姓讼而复之，史郡伯祁抚台记文昭然可据，非若乡贤祠之列置前献，可以递增也。近日瞻拜间，忽添一卢尚书牌位，不胜疑讶，问之典守，则云：有令侄欲为奉祀生员，而借托于此者。夫尚书为君家始祖，名德着闻，与我祖黄门岂有优劣？然考尚书当日固尝从祀学宫，而嘉靖九年奉旨移祀其乡矣。尚书之乡为涿郡逐县，则今之涿州也；尚书之官为九江庐江二郡太字，则今之庐州寿州也。汉史本传尚书当日足迹从未至吴，既非吴人，又非吴官，为子孙者欲立家祠，自当别刱一室，特奉一主，而偪处异姓之卑宫，援附无名之血食，于义何居？夫吴中顾陆，河北崔卢，并是名门，各从本望。天下之忠臣贤士多矣，国家之制，止于名宦乡贤，是以苏州府志载本君氏族一卷，有顾无卢；载本郡祠庙一卷，有顾野王而无卢某。府志出自君家教谕所修，乃犹不敢私为出入，岂非前哲之公心，史家之成法，固章章若此乎？夫国乘不书，碑文不纪，宪册不载，邦人不知，既非所以章先德而崇大典，又况几筵不设，炉供不具，而以尺许之木主，侧置先师之坐隅，于情为不安，于理为不顺。寒宗子姓啧有繁言，不佞谓范阳大族，岂无知礼达孝之士，用敢直陈于左右，伏祈主持改正，使两先贤各致其尊崇，而后裔得免于争讼，所全实多矣。临楮翘切！

　　○答友人论学书 

　　大学言心不言性，中庸言性不言心。来教单提心字而未竟其说，未敢漫为许可，以堕于上蔡、横浦、象山三家之学。窃以为圣人之道，下学上达之力，其行在孝弟忠信；其职在洒扫应对进退；其文在诗、书、三礼、周易、春秋；其用之身，在出处、辞受、取与；其施之天下，在政令、教化、刑法；其所著之书，皆以为拨乱反正，移风易俗，以驯致乎治平之用，而无益者不谈。一切诗、赋、铭、颂、赞、诔、序、记之文，皆谓之巧言而不以措笔。其于世儒尽性至命之说，必归之有物有则，五行、五事之常，而不入于空虚之论。仆之所以为学者如此，以质诸大方之家，未免以为浅近而不足观，虽然，亦可以弗畔矣夫。杨子有云：「多闻则守之以约，多见则守之以卓。少闻则无约也，少见则无卓也。」此其语有所自来，不可以其出于子云而废之也。世之君子苦博学明善之难，而乐夫一超顿悟之易，「滔滔者天下皆是也」，无人而不论学矣，能弗畔于道者谁乎？相去千里，不得一面，敢率其胸怀，以报嘉讯，幸更有以教之。

　　○与友人辞往教书 

　　羇旅之人，疾病颠连，而托迹于所知，虽主人相爱，时有蔬菜之供，而饔飧一切自给，在我无怍，于彼为厚，此人事之常也。若欲往三四十里之外，而赴张兄之请，则事体迥然不同。必如执事所云：有实心向学之机，多则数人，少则三四人，立为课程，两日三日一会，质疑问难，冀得造就成材，以续斯文之统，即不能尽依白鹿之规，而其遗意须存一二，恐其未必办此，则徒餔啜也，岂君子之所为哉？一身去就，系四方观瞻，不可不慎！广文孙君与弟有旧，同张兄来此，剧论半日，当亦知弟为硁硁踽踽之人矣。

　　○规友人纳妾书 

　　董子曰：「君子甚爱气而谨游于房。是故新壮者十日而一游于房，中年者倍新壮，始衰者倍中年，中衰者倍始衰，大衰者以月当新壮之日，而上与天地同节矣。」炎武年五十九，未有继嗣，在太原遇傅青主，浼之诊脉，云尚可得子，劝令置妾，遂于静乐买之。不一二年而众疾交侵，始思董子之言而瞿然自悔。立侄议定，即出而嫁之。尝与张稷若言：青主之为人，大雅君子也。稷若曰：「岂有劝六十老人娶妾，而可以为君子者乎？」愚无以应也。又少时与杨子常先生最厚，自定夫亡后，子常年逾六十，素有目眚，买妾二人，三五年间目遂不能见物。得一子已成童而夭亡，究同于伯道。此在无子之人犹当以为戒，而况有子有孙，又有曾孙者乎？有曾孙而复买妾，以理言之，则当谓之不祥；以事言之，则朱子斗诗有所谓好人叹者，即西安府人，殷鉴不远也。伏念足下之年五十九同于弟，有目疾同于子常，有曾孙同于西安之「好人」，故举此为规，未知其有当否？

　　○答徐甥公肃书 

