<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　前于耘野处见尊着易学纲领一书，知兄潜心于易数十年，可谓勤矣。近世号为通经者，大都皆口耳之学，无得于心，既无心得，尚安望其致用哉？易于天道之消息，人事之得失，切实示人，学者玩索其义，处世自有主张。兄至今日而能孑孑不随流俗，竟作羲皇上人，知所得实深，视愚之寻索于音叶者浅甚。如有近作，望惠一二，以慰注怀。令曾祖湖邨先生高行，吴太仆既有阡表，亦不假愚言为轻重。来春傥得南归，以图一晤，教我不逮，幸甚。

　　○与陆桴亭札 

　　廿年以来，东西南北，率彼旷野，未获一觐清光。而昨岁于蓟门得读思辨录，乃知当吾世而有真儒如先生者，孟子所谓「穷则独善其身，达则兼善天下」，具内圣外王之事者也。弟少年时，不过从诸文士之后，为雕虫篆刻之技。及乎年齿渐大，闻见益增，始知后海先河，为山覆篑，而炳烛之光，桑榆之效，亦已晚矣。近刻日知录八卷，特付东堂邮呈，专祈指示。其有不合者，望一一为之批驳，寄至都门，以便改正。思辨录刻全，仍乞见惠一部。灯下率尔，统惟鉴原。

　　右亭林先生余集一册，乃乾隆间长洲彭进士绍升得其原稿刊行者也。迄今百余年，印本日稀，闲询之吴中人士，且有不知此集者。今年秋，应试金陵，偶过桐城萧敬孚寓所。见行箧有一抄本，云昔得之新阳友人赵静涵家藏，海昌陈其章琢堂所抄黄府次欧山馆旧抄本而录之者也。敬孚曾以原刻本参校，云字句时有脱讹，又少与陆桴亭一札，不及抄本之善。 【 光典】 假读数过，爰为重刊，即以抄本为主，抄本间有脱讹，仍以原刻諟正之。至此集有关亭林先生生平忠孝大节，并扶世立教之志，彭氏原序已详。又原刻有小像及津门沈氏兆澐赞，乃据孔氏继垚摹明人所写者，当得其真，今倩芜湖朱小尊重摹之。敬孚尚有亭林佚诗及同志赠言一册， 【 光典】 近又抄得肇域志一部，以刻赀甚巨，且须细加雠校，乃成完书，容当请海内同志共图焉。光绪二年岁次丙子秋九月，合肥蒯 【 光典】 谨识。

　　◇蒋山佣残稿◇ 

　　关于顾炎武的蒋山佣残稿　华忱之 
　　卷一 
　　卷二 
　　卷三 

　　●关于顾炎武的蒋山佣残稿　华忱之 

　　华忱之
　　明清之际杰出的爱国活动家和具有进步思想的学者顾炎武（一六一三－一六八二），学问淹博，著述繁富。但死后遗书文稿，均为其甥徐干学、徐元文取至北京，秘不示人。当时虽亭林嗣子顾衍生亦「不克常见」，只得从诸友人处「■〈扌麇〉摭一二」（据顾衍生亭林着书目録跋）。徐氏兄弟对亭林诗稿又「不之爱惜，或为人取去」（何焯菰中随笔序）。由是亭林遗着颇多散佚。幸有亭林门人潘丰为之刊行若干种，其中如亭林文集及潘刻之一。但所刻也仅是亭林文稿的一部分，并不能窥见全豹。因此，潘刻亭林文集虽对我们研究顾亭林的生平和著述，有很大参考价值，但还希望能获见一个比较接近亭林文稿真面目的本子，来互相比勘，从而可以更深入地考见顾亭林一生出处大节和言论活动，而旧钞本蒋山佣残稿的出现，就大体上解决了一部分问题。
　　蒋山佣残稿，顾炎武着。旧钞本，三卷。原稿久佚，其传録之本，据我所知在国内有两本：一藏常熟瞿镛铁琴铜剑楼，一藏上海涵芬楼。涵芬楼所藏，早已于「一二八」日本侵略上海时付之一炬；瞿氏所藏，未见于着録，现亦不知存否？这本残本，也系旧人传録之本，日本大阪府立图书馆旧藏。抗日战争前由大阪府立图书馆就就原藏本摄影。原本半叶十行，行二十一字。稿心上方标「蒋山佣残稿」，下方题「尚志堂」三字。首尾有「秦峯陆熙」、「文穆」、「大阪府立图书馆」诸印。陆熙，清初画家，其生平经历已不能详考。文穆当是陆熙的字，尚志堂不知即陆氏的室名否？残稿共收九十九篇（内有一篇文字残缺），除记与孝感雄先生语一篇外，均系书札。题目下间或有顾衍生所注某某人的姓名、籍贯或简历。文中遇有「荤下」、「先妣」等字，均跳格书写；遇有「炎武」字则作空格。可以推见原底本恐即顾衍生就亭林原稿手録，而传録之本大约又系从顾衍生钞本録出。因之，所有格式亦仍其旧，依然保持原稿的面貌。后附熹庙谅阴记事一卷，系顾亭林纪述有关明神宗（朱翊钧）、光宗（朱常洛）、熹宗（朱由校）时「梃击」、「红丸」、「移宫」三大案的始末，起明光宗泰昌元年九月至十二月。为研究明史者提供了一些宝贵的参考数据。据李云沾（亭林门人，又系顾衍生之师）与人论亭林遗书笺称：「先师（按指顾亭林）当日著作甚富，即以晚所见而言，尚有岱岳记四卷、熹宗谅阴记一卷（三大案皆在内，系沾手録）、昭昭夏遗声二卷（昭夏者，中夏也。选明季殉节诸公时，每人有小序一篇，系沾手録）。……今诸书不知在于何处，深为可惜。 【 载国粹学报第一年第七号。】 知熹庙谅阴记事原稿在顾亭林逝世不久，即不知流转何所。但这还是在乾隆大肆焚毁所谓「违碍」书籍以前的事。至乾隆悍然下令查缴「违碍」书籍以后，在外省移咨应毁各种书目中，已列有无名氏熹庙谅阴记事，当即顾亭林所撰之书。据此可知熹庙谅阴记事原本，在乾隆下令焚书时必然已遭焚毁。因而这本经旧人传録的残稿和记事，在日本也一向被珍视着，至誉为「海内孤本」（日本长泽规矩也亭林著述考中语）。自清代以来向未刊行。
　　我们取残稿与潘丰刻本亭林文集详加比勘，其中两见于残稿和刻本文集的有与友人论服制书等三十九篇；为残稿所有而未刻入文集的有答门人毛景岩书等六十篇。这未刻入亭林文集的六十遗文特别值得珍视。它们涉及的方面极其广泛，有些是顾亭林谈山东章丘谢世泰侵占他的大桑家庄田产的（如残稿卷一答张稷若书、与魏某书等）；有些是谈他北游山东和旅行晋、陜的（如残稿卷二答人书等）；有些是谈他被陷入济南黄培诗狱的本末原委的（详后）；有些是否谈他力拒佐修明史和不应博学鸿词科试的（如残稿卷二记与孝感熊先生语、与苏易公及卷三与苏易公书等）；有些示谈他晚年定居关中和营建朱子祠堂的（如残稿卷三留书与山史、与三侄、与王山史、又与王山史等书）；有些是谈他的私人室家之事的（如残稿卷一答再从兄书等）。这些书札，有的可与亭林文集互相印证补充（如寄与孝感雄先生语各篇）；有的可订补清吴映奎、张穆诸家顾亭林年谱所未备（如康熙十八年，顾亭林辞四川总督周有德西安之聘，并为了摆脱他们的羁绊。飘然出关，作嵩山、少室之游。具见残稿卷一与李星来、卷二与李紫澜、卷三复周制府诸书）。特别是顾亭林谈他被陷入济南黄培诗狱的几篇书札，潘刻亭林文集全未刊入，这显然是刻书时有意删去，以避「时忌」的。幸张穆顾亭林年谱于康熙七年下载有亭林谈及济南诗狱的书札若干通，但残稿二卷还载有亭林谈及此事的与人书（四篇）及与原一甥、上国馨叔诸书。这些篇书札既可与张谱所收互相印证补充，更可贵的还在于，残稿这几篇书札，竟无一篇与张谱所载者重复，即使单从辑佚角度上着眼，也是值得倍加珍视的。因之，这本残稿的特殊价值所在，不仅为我们考订顾亭林生平行事及其「以游为隐」，志图恢复的深意苦心提供了十分真实而具体的说明和例证；更重要的是，这些篇书札还真实反映了当时封建统治社会一些丑恶的现实。如清代官僚集团的腐败黑暗，人民在官僚、地主和高利贷的重重压榨下至于「人多相食」的悲惨命运；以及清廷如何通过文字狱、举博学鸿词科、开明史馆等措施，以尽其摧残民族文化、牢笼和杀害遗民志士的「能事」。使我们今天读到这些文字，还彷佛可以想见顾亭林当日坚持斗争，不屈不挠的精神面貌。
　　至于两见于残稿及刻本亭林文集中的三十九篇书札，经过比勘，也发现了残稿文字有的可疏通补苴刻本文字的疑滞和阙误（如残稿卷一与王山史书等）；有的可订正张穆顾亭林年谱诗文系年的舛错（如残稿卷一又与熊耐荼书等） 【 详见拙作论顾炎武的蒋山佣残稿。四川大学学报一九五九年第五期。】 ；有的可考知顾亭林作书年月和收书人的姓名（如残稿卷二与郭九芝辞祝书等）有的还可从而考见顾亭林的立身行事、游踪活动与誓死不仕异朝的孤忠亮节的。真是佳处联翩，难以缕举。像残稿卷二答李子德书、卷三答潘次耕书文末较刻本文集多出的那各一节文字，又是多么义正词严，有力地展现出一位抱着亡国惨痛的遗民志士，对于故国的怀恋和凛然不屈的民族气节!这些文字，对于三百年以下的人在潜移默化中所起的鼓舞作用，又远远不是文字校勘上的得失所可比拟的了。
　　我们知道，顾亭林的诗文在生前即屡经增删改易，有着详略上的不同。如答俞右吉书目自云：「至于向日流传友人处诗文，大半改削，不知先生于何见之。」（残稿卷一）又与潘次耕札异云：「寄去文集一本，仅十之三耳，然与向日钞本不同也。」（亭林余集）这本残稿系据亭林原稿传録，文中所描述的情事和口吻，大体上都最为接近本来的面目。自清吴映奎、车守谦、张穆、余嘉以次诸人均未见及 【 据吴映奎、张穆顾亭林年谱和余嘉顾亭林诗谱所辑亭林著述目録均未列有蒋山佣残稿，是其体。】 ，至可珍惜。因之，今天将这本幸存于焚禁之余的残稿和记事重加编次刊行，以供国内外文史学界人士的研讨，就成为一项十分重要而有着特殊意义的工作。

　　●蒋山佣残稿卷一 

　　答门人毛景岩 
　　答张稷若书 
　　与馆中诸公书 
　　与朱长源 
　　答人书 
　　与李子德 
　　与公肃甥一 
　　与公肃甥二 
　　又与公肃甥书 
　　与李霖瞻 
　　又与李霖瞻 
　　与李星来 
　　又与李星来 
　　与魏某一 
　　与魏某二 
　　与魏某三 
　　与李中孚 
　　答陈亮工 
　　与王山史 
　　与戴枫仲 
　　与侄公成 
　　与 
　　答王山史之一 
　　答王山史之二 
　　答王山史之三 
　　答汤荆岘 
　　与关中友人书 
　　与友人书 
　　答原一甥 
　　答公肃甥 
　　与弟大云 
　　病起与蓟门当事书 
　　答迟屏万 
　　与熊耐荼之一 
　　与熊耐荼之二 
　　答再从兄书 
　　答俞右吉 

　　○答门人毛景岩 【 讳今凤，贡监，长洲人。】 

