<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　所问汪承毛后，钝翁之言亦颇合于理。但末段多受产一议，便似有为而作，以豫箝毛氏之口，为一篇之蛇足耳。令伯广之之嗣于毛，有祖无祢，此乃前人之失；然而广之终身不易姓者，自必有说。今为子者，将改其已没之父使之姓汪，亦非理之所安。征诸近代故事：魏恭简公，昆之大儒也。其家一世姓魏，一世姓李，相为昭穆，传之二三百年，此必有不得已而为之者矣。乃若海宁之陈，为宋高太尉之后，登科者数世，皆以陈为姓。及百史得罪，而彦升欲复姓高，则世论反以为讥。盖君子于名之不正，不可自我而作，苟其受之先人，沿之昔日，则亦「无改于父之道」而已。况毛之与汪，共出姬文，不得以莒、鄫非族为比。

　　○答张稷若书 【 讳尔岐，山东人。】 

　　别论谆谆，深感厚意，然有所不得已者。弟章丘册地一十顷，就中原主谢世泰占产反多诬陷，足下谓此岂得已而为之哉？久客历下，杜门守岁，不免饥寒，亦复何乐于此？来教谓此庄必卖去方断葛藤。今非无愿买之人，而田亏粮羡，至四五十亩，谁肯包赔？此必不成之事。万一天下有此痴人，某亦决不肯胡涂相付，以彼人之欺我者而转欺人也。若欲拱手让之，以博高洁之名，则当莱人构祸之日，便宜舍此而去，不应至今日而方始踌躇，退不成俗人，进不成高士也。孔子曰：「以直报怨，而不报无道，止于南方之强，非君子之中也。」使虞、芮之君一让一不让，而文王许之，是长乱而施夺也。无以听诸侯之讼，而立万民之师矣。王符有云：「痛不着身，言忍之；钱不出家，言与之。」此天下之通弊，而山左之人，则更有异焉者。于外来之客，则望之为伯夷，而独许其乡之人之为盗跖，吾闻君子不党，君子亦党乎？凡□所以言此者，盖为一二辈悠悠之口，若足下之至诚相爱，则中心藏之矣。但得反我汶阳，亦自不为已甚，一切蜚书嫚语，置之勿问，此于宽身之仁有余矣。

　　○与馆中诸公书 

　　视草北门，紬书东观，一代文献，属之巨公，幸甚幸甚。列女之传，旧史不遗，伏念先妣王氏未嫁守节，断指疗姑，立后训子，及家世名讳并载张元长先生传中。崇祯九年巡按御史王公 【 一鹗】 具题，奉旨□旌表。乙酉之夏，先妣时年六十，避兵于尝熟县之语濂泾。谓不孝□曰：「我虽妇人，身受国恩，义不可辱。」及闻两京皆破，绝粒不食，以七月三十日卒于寓室之内寝。遗命炎武读书隐居，无仕二姓。迄今三十五年，每一念及，不知涕之沾襟也。当日间关戎马，越大祥之后，乃得合葬于先考文学之兆。今将树一石坊于墓上，藉旌门之典，为表墓之荣。而适当修史之时，又得诸公以卓识宏才而膺笔削之任，共姬之葬，特志于春秋，漆室之言，独传于中垒，不无望于阐幽之笔也。炎武年近七旬，旦暮入地，自度无可以扬名显亲，敢沥诚哀恳，冀采数语存之简编，则没世之荣施，即千秋之风教矣。张传「通及先年□疏札，并在总裁□叶□张两君函中，因乏誊手，不能遍呈并祈鉴宥」

　　○与朱长源 【 讳树滋，陕西富平人。】 

　　五服考异一部计已送上矣。将卜居敷水、南山之麓□□□□□□□□□□册府元龟一书，自隋以前大抵皆史文，不及覆阅。唐及五代多采之会要。今新旧唐书、五代史之所无者，录出数百条，入日知录等书。其元帙舛讹，不敢擅改，并贴红签于上方。旧唐书误字，则用朱笔改正，并补欠十六张，已成完书。至于所托十三经、廿一史一时未得赢余，幸徐为访求，俟将来现买可也。

　　○答人书 

　　贵宗为周康叔之后，令曾祖念劬先生分符济北，去后歌思循吏之声，自足传于百代。仆非敢靳一言，但一切赞美传述之文，孔子谓之「方人」，谓之「务外」。恐得罪于圣门，有损于己而无益于人，故宁蹈方命之愆而不敢作也。今录与人书一通奉览，惟谅之。

　　○与李子德 【 讳因笃，官翰林，富平人。】 

　　愚以祁人一事留滞汾州，而家中忽报亡室之讣，病弟穉孙悬望殊切。幸既足与衍生相从在此，即命衍生设位成服，朝夕祭奠，于礼无阙。今将以明年四月一往吴下，春暮先至华阴，恐匆匆不能叩宅。然一至必当专信相闻，不知弟无他适否，可先寄一字山老处□之。汾州米价每石二两八钱，大同至五两外，人多相食。在此日用之费，三倍华下。至此间风景，大非昨年，今冬又值奇寒，终日煤炭中坐，甚悔此一来矣！

　　○与公肃甥一 

　　所谓大臣者，以道事君，不可则止。吾甥宜三复斯言，不贻讥于后世，则衰朽与有荣施矣。此中自京兆抵二崤皆得雨，陇西、上郡、平凉皆旱荒，恐为大同之续。与其赈恤于已伤，孰若蠲除于未病。又有异者，身为秦令，而隔河买临晋之小儿，阉为火者，以充僮竖，或言曾割死一人，前闻骇不敢信，顷乃得实据，□有□□遗事奉览，可想而知其人也。岂非自陕以西别一世界乎？诚欲正朝廷以正百官，当以激浊扬清为第一义，而其本在于养廉。故先以俸禄一议附正，然此今日所必不行，留以俟之可耳。九经之外，所著大抵如此。世有孟子，或以之劝齐梁，我则终于韫椟而已。

　　○与公肃甥二 

　　又

　　邸报见二疏，深切时事。其捐纳一疏，似必准行，但恐行之而徒为大吏添一矿穴也。吾向在华山，有建朱夫子祠堂之议，今令迟君慨然为之。转求作记一通，辄已具稿，幸吾甥更为删润，发至曲沃。崇祯报有副本否？若来都门，可得借阅否？陈鼎和志铭久成，有一二□时语，且不出也。

　　○又与公肃甥书 

　　修史之难，当局者自知之矣。求藏书于四方，意非不美，而西方州县以此为苦，宪檄一到，即报无书。所以然者，正缘借端派取解费，时事人情，大抵如此安望有澄清之日乎。窃意此番纂述，止可以邸报为本，粗具草藳，以待后人，如刘昫之旧唐书可也。 【 唐武宗以后无实录。】 忆昔时邸报至崇祯十一年方有活板，自此以前，并是写本。而中秘所收，乃出涿州之献，岂无意为增损者乎？访问士大夫家，有当时旧钞，以俸薪私购一部，择其大关目处略一对勘，便可知矣。吾自少时，先王父朝夕与一二执友谈论，趋庭拱听，颇识根源，但年老未免遗忘，而手泽亦多散轶，史藳之成，犹可辩其泾渭。今日作书，正是刘昫之比，而诸公多引洪武初修元史故事，不知诸史之中，元史最劣，以其旬月而就，故舛谬特多。如列传八卷速不台，九卷雪不台，一人作两传；十八卷完者都，二十卷完者拔都，一人作两传，几不知数马足，何暇问其骊黄牝牡耶？然此汉人作蒙古人传，今日汉人作汉人传，定不至此。 【 亦有如谷林苍以张延登、张华东为两人者。】 惟是奏章是非同异之论，两造并存，而自外所闻，别用传疑之例，庶乎得之。此虽万世公论，却是家庭私语，不可告人以滋好事者之腾口也。

　　○与李霖瞻 【 讳浃，官□□令，山东德州人。】 

　　去腊令弟老年翁都中邮到手札，甚感惓切，且知福履弥劭，欣慰欣慰。令弟既侍直銮坡，执事便可优游林壑，亦人生难得之际会也。又承念及雨公及小儿，敬谢敬谢。雨公改字既足，今从弟问字，二年中便通三经。而小儿以既足为师，名以衍生，亦颇谨饬。本经毛诗已完，令节读五经，兼诵先辈八股文百篇，意不在觅举也。趍庭变学，既已引置庄岳之间；挟策读书，亦多从游舞雩之下。执事谓弟在山东，能有此景况否耶？然弟尚欲为不滞一方之见，今年三月出关，为嵩少之游，但不事干谒，行资萧然，故未得东来一晤也。从弟子严今将六旬，连得二孙，今抱其一为亡儿之嗣；而其父洪慎略有才干，家亦小康。他日南北皆可遗种，而老身尚健，亦可往来。既荷注念之殷，不敢不覼缕以报也。□于不预荐牍，为第一可喜事，则星翁已寄书称庆，不烦再述矣。

　　○又与李霖瞻 

　　西行以后，得令弟年翁书者四，得执事书仅一而已。引领东望，我劳如何！执事既有令弟日在鸾坡，而郎君终制，正值秋闱折桂之时，优游家园，无营无竞，此天之所以笃厚于世德之君子也，羡之诵之。弟犹子衍生前岁曾蒙青眄，今已随其师至关中，稍知礼法，不好嬉戏，竟立以为子。而昆山从弟子严连得二孙，又令荆妻抱其一，以为殇儿之后。桑榆末景，或可回三舍之戈。至此间风俗，大胜东方，虽未卜居，亦有安土之怀矣。详在星翁书中，可互观之。东西殊邈，未得专人驰候，往来估客亦复难得，好音仍付京师转寄为便。

　　○与李星来 【 讳源，官□□令，德州人。】 

　　嘉平接手札，并二诗及论语义，为之叹服。然得无令时贤张目而视耶？弟与执事别后，有可喜者五事：关中士大夫相迎，而弟亦决意入关，一也；不挂名荐牍，二也；嗣子颇嘉，三也；遣妾，四也；江南又得孙，五也。详在霖翁札中，可互观之。今华山有过□近山二处寓□，皆友人所构。弟尚未尝经营，而又出为伊涧、嵩山、少室、大隗之游，今已至睢州矣。都中书至云，当俟荐局稍冷，□□来此，且三数亲知俱未赴京，弟此行或即西旋而未东来也。□旅之□□徧天下都是我去依人，而关中却是人来附我，□□□□或与或求，制府币交欲屈之至省城而不得，司道至命驾山中亲访，然后答之。顷闻聘使将至，即飘然下吴，以示不可□樊之意。看此光景，异日似可徜徉自遂，惟俟小儿衍生姻事一定，即为向平长往之计。

　　○又与李星来 

　　别后止得去秋一字，及托广平路世兄专役东来，而仅台衔一帖见报，殊以不得书问为怅。然知起居节适，南面百城，良朋满座，留连风月，播为诗章；而长君宦况清嘉，仲叔二君英飙继起，季子亦诵诗舞勺时矣。秋闱折桂，旦夕俟之，苦此中不得山东录耳。今春荐剡，几徧词坛，虽龙性之难驯，亦鱼潜之孔照。乃申屠之迹，竟得超然，叔夜之书，安于不作，此则晚年福事。关中三友：山史辞病，不获而行；天生母病，涕泣言别；中孚至以死自誓而后免，视老夫为天际之冥鸿矣。此中山水绝佳，同志之侣多欲相留避世。愚谓与汉羌烽火但隔一山，彼谓三十年来在在筑堡，一县之境，多是千余，人自为守，敌难徧攻，此他省之所无，即天下有变而秦独完矣。未知然否？敝庄托魏令君料理，闻其已逐刘成志而换新管之人，未知近日光景如何？幸详示之。仲老年翁想康健，弟年衰目病，不能作书，霖翁启可互观之。

　　○与魏某一 【 章丘令】 

