<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两函并至，深感注存。足下有子产博物之能，子政多闻之敏，而下问及于愚耄，不知臣精销亡，少时所闻，十不记其二三矣。闻之前辈老先生曰：太祖实录凡三修：一修于建文之时，则其书已焚，不存于世矣；再修于永乐之初，则昔时大梁宗正西亭曾有其书，而洪水滔天之后，遂不可问；今史宬所存，及士大夫家讳实录之名，而改为圣政记者，皆三修之本也。然而再修三修所不同者，大抵为靖难一事。如弃大宁而并建立之制，及一切边事书之甚略，是也。至于颍、宋二公若果不以令终，则初修必已讳之矣。闻之先人曰：实录中附传于卒之下者，正也；不系卒而别见者，变也。当日史臣之微意也。王元美先生作信国公诗曰：「所以恩泽终，颍、宋乃反是。」盖谓二公之不得其死，而不可谓之诛。且以汉事言之：武帝之于刘屈牦，谓之诛，可也；成帝之于翟方进，谓之诛，不可也。是史臣之所以微之也。今观卒后恩典之有无隆杀，则举一隅而三可反矣。至于即主位之月日，当如来谕，以实录为正。适有便人往雎，率此奉报并谢勤惓。自万历以还，是非之涂，樊然殽乱，姑以目所尝见之书，其刻本则如辛亥京察记事、辽事实录 【 王在晋】 ，清流摘镜 【 王岳】 ，傃庵野钞、同时尚论录 【 二书并蔡□□】 ，悫书 【 蒋德璟】 ；钞本则如酌中志 【 刘若愚】 ，恸余杂记 【 史惇】 之类皆不可阙，而遽数之不能终也。搜罗之博，裁断之精，是在大君子而已。

　　○与关中友人书 

　　增三年之丧为三十六月，起于唐弘文馆直学士王元感，已为张柬之所驳，而今关中士大夫皆行之。丧服小记曰：「再期之丧，三年也。」三年问曰：「至亲以期断，然则何以三年也？曰：加隆焉尔也。焉使倍之，故再期也。」古人以再期为三年，而于其中又有练祥之节，杀哀之序，变服之渐，以其更历三岁而谓之三年，非先有三年之名，而后为之制服也。今于礼之所繇生者既已昧之，抑吾闻之，君子之所贵乎丧者，以其内心者也。居处不安，然后为之居倚庐以致其慕，食旨不甘，然后为之疏食水饮以致其菲；去饰之甚，然后为之袒括、衰麻、练葛之制以致其无文。今关中之士大夫，其服官赴举，犹夫人也，而独以冠布之加数月者为孝，吾不知其为情乎？为文乎？如以其文而已，则关中之士大夫平居无服之时，固许子之所谓奚冠而冠素者，而曾是以为孝乎？先王之礼，不可加也，从而加之，必其内心之不至也。其甚者，除服之日而有贺。夫人情之所贺者，其不必然者也。得子也，拜官也，登科也，成室也，不必然而然，斯可贺也。故曰：婚礼不贺，人之序也。以其为人事之所必然，故不贺也。丧之有终，人事之必然者也，何贺之有？抑吾不知其贺者，将于除服之日乎？君子有终身之丧，忌日之谓也。是日也，以丧礼处之而不可以除。将以其明日乎？则又朝祥暮歌之类也。贺之为言，稍知书者已所不道，而王元感之论则尚遵而行之。使有一人焉，如颜丁、子羔之行，其于送死之事，无不尽也，而独去其服于中月而禫之日，其得谓之不孝哉？虽然，吾见今之人略不以丧纪为意，而此邦犹以相沿之旧，不敢遽变，是风俗之厚也。若乃致其情而去其文，则君子为教于乡者之事也。

　　○与友人书 

　　日知录初本乃辛亥年刻。彼时读书未多，见道未广，其所刻者，较之于今，不过十分之二。非敢沽名衒世，聊以塞同人之请，代抄录之烦而已。至于三代之英，固圣人所有志；百姓之病，亦儒者所难忘。窃欲待一治于后王，启多闻于来学，而六艺之精微罔析，群言之浩博靡穷。记曰：「学然后知不足。」信哉斯言！今此旧编，有尘清览。知我者当为攻瑕指失，俾得刊改以遗诸后人，而不当但为称誉之辞也。若乃鄙俗学而求六经，舍春华而食秋实，为山期于覆篑，祭海必于先河，则区区于同志有厚望焉。而擿埴索涂之夫，不足为壤流之一助矣。率此布谢，并冀起予。

　　○答原一甥 【 讳干学】 

　　募助一事，惟吾甥为之。吾别营一宅于山下堡内，不住祠中。其筑造典守，自有秦人，譬如禅师不管常住之事也，亦可知之。章丘庄事托之魏令，且以币往，复书一力照管，收租办课矣。但必得取庄头揽状付来为凭，而索之至再，尚未寄至。吾甥到京，幸为我特作一书与之。从提塘发去，而令元少便中取其报音可也。

　　○答公肃甥 【 讳元文】 

　　札中所论，古人有云：「进亦忧，退亦忧。」然则何时而已乎？科场文字之谬，此特政之小者，且今日吏道杂而多端，其病又不仅在乎科场也。世有王景略者出焉，而又得如苻永固之主者任之，其庶几乎？日知录二集想是八九年前之书，已不可用。今所著三四十卷，前十卷诠五经者，已录送原一，其四书尚未全，而以后所谭兴革之故，须俟阅完实录，并崇祯邸报一看，然后古今之事，始大备而无憾也。熊明府心绪甚不佳，亦未必烦之也。一人自有一人之苦，语曰：「今之从政者殆而！」如我者却有病中之乐耳。大云弟一字附致。

　　○与弟大云 【 讳岩】 

　　自弱冠以来，论文道古，昕夕相依者，惟叔父一人，竟作终天之别。每至清风朗月，思之黯然！前托原一甥致奠五金，想已到灵筵，而终以未得躬诣为恨，不知今已卜葬否乎？吾虽飘零异地，而文章一道，颇为当世所推。念叔父生平，吾集中不可无一篇文字，情至之言，又不在胪列也。作状一通，曾于都门一示白公，为之出涕。时方扰攘，未便录寄。今思吾年六十有八矣，余日无多，岂可不一示吾弟，使焚之于叔父神主之前乎？故特送上。昆山吴同初名其沆，吾两人好友也。有诗稿一册在叔父处，吾亦有之而不全。可借与汝嘉侄，将其中五言绝七言绝句抄来。叔母想康宁，并祈致问。侨卜华山，将与黄冠偕隐，良晤未期，临书怅惘！

　　○病起与蓟门当事书 

　　天生豪杰，必有所任，如人主之于其臣，授之官而与以职。今日者拯斯人于涂炭，为万世开太平，此吾辈之任也。仁以为己任，死而后已，故一病垂危，神思不乱。使遂溘焉长逝，而其于此任已不可谓无尺寸之功，今既得生，则是百姓保留而□玺书之勉劳者也，又可怠于其职乎？今有一言而可以活千百万人之命，而尤莫切于秦、陇者，苟能行之，则阴德万万于于公矣。请举秦民之夏麦秋米及豆草一切征其本色，贮之官仓，至来年青黄不接之时而卖之，则司农之金固在也，而民间者倍蓰之出。且一岁计之不足，十岁计之有余，始行之于秦中，继可推之天下。然谓秦人尤急者，何也？目见晋人倚藉旗势，将银放与凤翔之民，一两要麦三石，一两要米四石，此尚能支持岁月否乎？捐不可得之虚计，犹将为之，而况一转移之间，无亏于国计乎？然此必不能行者也。易曰：「牵羊悔亡，闻言不信。」至于势穷理极河决鱼烂之后，虽欲征其本色而有不可得者矣。救民水火，莫先于此，使小民得以存其生，而事可次第举也。病中思此，已笔之于书，而未告诸在位。及读国史，有正统中，遣右通政李畛等官粜米得银若干万之书，则昔有行之者矣。特建此说，以待高明者筹之。

　　○答迟屏万 【 讳维城，华阴令。】 

　　弟至曲沃三日而大病，呕泄几危，幸遇儒医郭自狭三五剂而起。今饮食已得如常，惟末疾未愈，艰于步履。寓郊外韩进士旬公书斋，熊明府来视者十次，尚未入城一拜，其衰惫可知。然老年台注存之雅，与建祠大事，虽病中未尝忘也。重承台札下颁，知不日告成。老年台尊儒诲学之意，勤矣至矣！下令于流水之原，又可识莅事之精敏矣。
　　今服豨苓丸，稍有效验。而祁寒渐逼，未能出户。意欲求择二月上丁后吉日送主，□必当勉力一来，不知可否？先此附报。

　　○与熊耐荼 【 讳僎，曲沃令。】 之一

　　承鹾台 【 （残稿书眉有注云：黄斐字菉园。）】 倾盖之雅，惓惓甚笃。不谓下榻五日，而忽闻太夫人之讣，为之怆然！但文结未到，交代之期或仍须秋杪也。□于四月十日仍返华下，茂林间馆，起看仙掌，坐拥百城，足以忘暑。且俟七月中方过沃邑，一切谢私，统容面罊。中秋后拟都门一行，敝门人与小儿或可寄留花县否？三峰之下，弟所愿栖迟以卒岁者，而土瘠差烦，地冲民贫，非所以为后人计；又恐如今春环县镇原之事，风鹤乍惊，关河难越，故东向而思托足耳。恃在知爱，辄敢覼缕，不悉。

　　○与熊耐荼之二 

　　弟已移至坡下韩公宣（即旬公，讳宣，己未进士）斋中。盖羇旅之人，疾病颠连，而托迹于所知，虽主人相爱，时有蔬菜之供，而饔飧一切自给，在我无怍，于彼为厚，此人事之常也。若欲往三四十里之外，而赴张兄之请，则事体迥然不同。必如执事所云：有实心向学之士，多则数人，少则三四人，立为课程，两日三日一会，质疑问难，冀得造就成材，以续斯文之统，即不能尽依白鹿之规，而其遗意须存一二，恐其未必办此，则徒餔啜也，岂君子之所为哉？一身去就，系四方观瞻，不可不慎！广文孙君与弟有旧，同张兄来此，剧论半日，当亦知弟为硁硁踽踽之人矣。

　　○答再从兄书 【 讳维】 

　　开椷睹书，词，侄洪徽之词也；笔，兄之笔也。不答侄而答兄，从质也。乃报书曰：
