<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五日前曾走叩未晤。既台命谆谆，不敢固强。舍甥容另卜日奉候。但弟目下即拟出都，不得追陪一叙，奈何奈何！尚容趋别，未悉。弟炎武顿首。

　　○与人书十 

　　又

　　前走叩，未得面。弟以十二三出都往德州，此刻拟一造别，并问贵乡有旅伴可同行否？退谷先生常问起居，附及。弟炎武顿首。

　　○与李良年（武曾）书 

　　弟夏五出都，仲秋复入，年来踪迹大抵在此。将读退谷先生之藏书，如好音见惠，亦复易达。顷者日知录已刻成样本，特寄上一部，天末万山中冀览此如觌面也。率尔不宣。

　　○又答李武曾书 

　　黔中数千里，所刻之书并十行之牍乃不久而达，又得手报至方山所，而寄我于楼烦、雁门之间。若频阳至近，天生至密，而远客三楚，此时犹未见弟之成书也，人事之不齐，有如此者，可为喟然一叹！此书中有二条，未得高明驳正，辄乃自行简举，容改后再呈。且续录又得六卷，未必来者之不胜于今日也。交城县刻弟所正之七经误字附上一纸。比客维扬，颇能摄疾。远承注问，并谢。

　　○与潘次耕手札 

　　昨退翁见召，午后趋往，而太史公已行，不得一晤，幸致意。明日有便酌，可于晡时过我，昏后遣骑送回。此启次耕贤弟。炎武顿首。

　　○与人札 

　　岁云莫矣，欲走斋中一晤，不知可得片刻之暇商订风雅否？此间殊觉总总。弟于二十七日移至舍侄寓中度节。肇域记想已阅毕，幸付下。此启。弟炎武顿首。

　　○与黄太冲书 

　　辛丑之岁，一至武林，便思东渡娥江，谒先生之杖履，而逡巡未果。及至北方十有五载，浏览山川，周行边塞，粗得古人之陈迹，而离群索居，几同伧父，年逾六十，迄无所成，如何如何！伏念炎武自中年以前，不过从诸文士之后，注虫鱼，吟风月而已。积以岁月，穷探古今，然后知后海先河，为山覆篑，而于圣贤六经之指，国家治乱之源，生民根本之计渐有所窥，未得就正有道。顷过蓟门，见贵门人陈、万两君，具谂起居无恙。因出大着待访录读之再三，于是知天下之未尝无人，百王之敝可以复起，而三代之盛可以徐还也。天下之事，有其识者未必遭其时，而当其时者，或无其识。古之君子所以著书待后，有王者起，得而师之。然而易「穷则变，变则通，通则久」。圣人复起，不易吾言，可预信于今日也。炎武以管见为日知录一书，窃自幸其中所论，同于先生者十之六七，但鄙着恒自改窜，未刻，其已刻八卷及钱粮论二篇，乃数年前笔也，先附呈大教。倘辱收诸同志之末，赐以抨弹，不厌往复，以开末学之愚，以贻后人，以幸万世，曷胜祷切！

　　○与王夕撰六札　其一 

　　其一

　　六月十四日，弟炎武顿首上山史仁兄先生。前马夫回，得惠示诸刻，谢谢。即具一札寄省下传报人，昨伻来，知尚未到，恐不的当。今专遣戴凤走报，并呈胡、郭二书，及二李近况并具别纸。弟在此静穆自守，颇不见恶干人，而远方无藉之徒，乃有骋而相求者，其不可者拒之，惟有守子夏氏之家法而已。近来学得宋广平面孔，颇善绝物，见门外人可以此告之。次耕文承为刻之，甚感。但弟今年生日效法中孚，尽拒觞祝之事，而又刻寿文，得无矛盾？然其意不在寿也。第一号学官误作宫，先王误作生，并乞改之。土膏作土为是，棂星亦作零，未考。光录领到 【 （抄讫奉返）】 ，另单取夹皮内书几本，并求发赵子函、郭胤伯、方尔止诗来 【 （不要全集，但取其诗）】 一看即返。匣袱三件先缴。仲和近况何如？张子经兄想在馆，幸致念。仲复比有书否？率尔不尽。各书并寄送，惟天生尚留于此，俟其来。

　　○与王夕撰六札　其二 

　　其二

　　幸因积雨，得侍至诲，为益孔多。嘉惠下颁，弥深踧踖。谨登尊酒，以醉德旨。午后仍当叩晤，以二簋为约。泥泞不烦使者再来为祝。弟炎武再顿首。

　　○与王夕撰六札　其三 

　　其三

　　频倾北海之樽，复覩酉山之秘，快何如之！第未免过损清庖耳。蒋山图一幅计或案头所未备也，幸收藏之。邑志二本附缴。明早登山，不敢烦起居，得一银鹿指引，足竟诸处。面颂未悉。弟炎武顿首。山史老社台先生

　　○与王夕撰六札　其四 

　　其四

　　孙老先生字送览。此在欲为竟日之谭，少迟至月初何如？广平申凫盟年翁在此，弟与之仰诵鸿名，极为向往，亦候便中同一晤也。小弟炎武顿首。河滨书领到。

　　○与王夕撰六札　其五 

　　其五

　　昨偶出，失答台教为罪。天生及周札俱领到，一至即致之。鷃庵先生行事不甚详，胷中无可发挥处。如刻成，幸惠示，有可言即言之，不然，不敢犯所谓今之君子不学而好多言之戒也。弟明日拟于午后出门，如天晚，则俟后日。驾如无事，能再过为半日谭乎？小弟炎武顿首。

　　○与王夕撰六札　其六 

　　其六

　　复烦使者携饷入山，深荷垂注之切，谢谢。正欲走别，承命当于午刻趋至。昌平记希付原稿较对。弟自同州、富平至省，如有台札。并希今日见惠。昨为湘滨作得记一篇，容请正。　弟炎武顿首。

　　○与李中孚手札一 

　　承教谓体用二字出于佛书，似不然。易曰：「阴阳合德而刚柔有体。」又曰：「显诸仁，藏诸用。」此天地之体用也。记曰：「礼，时为大，顺次之，体次之。」又曰：「降兴上下之神，而凝是精粗之体。」又曰：「无体之礼，上下和同。」有子曰：「礼之用，和为贵。」此人事之体用也。经传之文，言体言用者多矣，未有对举为言者尔。若佛书如四十二章经、金光明经，西域元来之书，亦何尝有体用二字？晋、宋以下演之为论，始有此字。彼之窃我，非我之藉彼也，岂得援儒而入于墨乎？如以为考证未确，希再示之。

　　○与李中孚手札二 

　　又

　　来示一通，读之深为偑服。体用二字既经传之所有，用之何害？其它如「活泼泼地」、「鞭辟近裹」之类，则语不雅驯，后学必不可用。而中庸章句体用之云，则已见于喜怒哀乐一节，非始于费隐章也。至若所谓内典二字，不知何出？始见于宋史李沆传，疑唐末五代始有此语，岂可出于学士大夫之口？推其立言之旨，盖将内释而外吾儒，犹告子之外义也；犹东汉之人，以七纬为内学，以六经为外学也。庄子之书有所谓外物、外生、外天下者，即来教所谓驰心虚寂也。而君子合内外之道者，固将以彼为内乎？

　　○与李中孚手札三 

　　又

　　生平不读佛书，如金刚经解之类，未曾见也。然体用二字并举而言，不始于此。魏伯阳参同契首章云：「春夏据内体，秋冬当外用。」伯阳，东汉人也，在惠能之前。是则并举体用始于伯阳，而惠能用之，朱子亦用之耳。朱子少时尝注参同契，而刚柔为表里，亦见于参同契之首章，惟精粗字出乐记。此虽非要义，然不可以朱子为用惠能之书也。至于明道存心经世宰物之论，及表章崇正辨、困知记二书，吾无间然。

　　○与李中孚手札四 

　　又

　　先生龙德而隐，确乎不拔，真吾道所倚为长城，同人所望为山斗者也。今讲学之士，其笃信而深造者惟先生。异日九畴之访，丹书之授，必有可以赞后王而垂来学者。侧闻卜筑平阳，管幼安复见于兹。弟将策蹇渭上，一叙渴悰也。

　　○覆智栗书 

　　远接手书，益深悲哽！贤侄今日惟有善事高堂，力学不倦，安分守拙，以为保家之计，异日国人皆称幸哉有子，即尊公为不朽矣。志铭谊不敢辞，草成另上。不佞以十一月廿六日入都，而次耕后此匝月始至。今将于长安图一读书之地，必不虚其千里相从之愿也。南迈之期，尚未有日，如大葬有日，幸驰书见示。便羽草草，未悉。正月十六日，炎武顿首。智栗贤侄。

　　○与人札 

　　十年阔别，梦想为劳。老仁兄闭户著书，穷探今古，以视弟之久客边塞，歌兕虎而畏风波者，敻若霄凡之隔矣。正在怀思，而次耕北来，传有惠札，途中失之。仅得所注杜集一卷，读其书，即不待尺素之殷勤，而已如见其人也。吾辈所恃，在自家本领足以垂之后代，不必傍人篱落，亦不屑与人争名。弟三十年来，并无一字流传坊间，比乃刻日知录二本，虽未敢必其垂后，而近代二百年来未有此书，则确乎可信也。道远未得寄呈。偶考杜诗十余条，附便先寄太原。旅次炙冻书次，奉候起居，不庄不备。弟名正具。

　　○送韵谱帖子 

　　申凫盟名涵光，永年人。太仆公之长子，今庶常随叔之兄也。太仆公甲申殉国难。　路安卿名泽浓，曲周人。故总漕皓月公之子。闻近日亦在府城住，如不遇，此书即留申宅。　孙征君名奇逢，字启泰，容城人。今住辉县。万历庚子举人，今年八十三。河北学者之宗师也。　王无异名弘撰，一字文修，号山史。华阴县西岳庙南小堡内。故少司马公之子，关中声气之领袖也。　杨伯常名谦，故王孙也。住西安府南八里大塔堡内。大塔者，慈恩寺塔也。或驾在藩司署中，则求于到日即遣人致之。何虚子公祖，以台中出为关内道，衔籍俱列便览，其衙门在布政司内。共书六封，各送韵谱一本，伯常则二本，故有七本。

　　○书西岳华山庙碑后 

