<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【 杨恽报孙会宗书：君父，至尊亲也，送其终也，有时而既。】 

　　○塞下曲 

　　赵信城边雪化尘，纥干山下雀呼春。即今三月莺花满，长作江南梦里人。
　　【 史记卫将军骠骑传：遂至寘颜山赵信城。　 五代史寇彦卿传：纥干山头冻死雀，何不飞去生处乐。　　梁邱迟与陈伯之书：暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。】 
　　一从都尉生降去，夜夜魂随塞雁芦。陛下宽仁多不杀，可能生入玉门无？
　　【 史记：柴将军遗韩王信书曰：「陛下宽仁，诸侯虽有畔亡，而复归辄复故位号，不诛也。」】 

　　○海上行 

　　大海天之东，其处有黄金之宫，上界帝子居其中。欲往从之，水波雷骇，几望见之，以风为解。徐福至彼，止王不来。至今海上人，时见城郭高崔嵬。鼋鼍喷沫，声如宫商。日月经之，以为光明。或言有巨鱼，身如十洲长，几化为龙不可当，一旦失水愁彷徨。北冥之鲲，有耶无耶？又言海中之枣大如瓜，枣不实，空开花。但见鲸鱼出没凿齿磨牙。昔时童男女，一去不回家。东浮大海难复难，不如归去持鱼竿。
　　【 史记大宛传赞：日月所相避，隐为光明也。　　晏子春秋：景公问晏子曰：「东海之中，有枣华而不实。」】 

　　○哭杨主事 

　　吴下多经儒，杨君实宗匠。方其对策时，已负人伦望。未得侍承明，西京俄沦丧。五马遂南来，汪黄位丞相。几同陈东狱，幸遇明主放。牧马饮江南，真龙起芒砀。首献大横占，并奏北边状。 【 手韶曰：朕甚感杨廷枢之占卦。】 是日天颜回，喜气浮彩仗。御笔授二官，天墨春俱盎。 【 擢兵部主事兼监察御史。】 鱼丽笠泽兵，乌合松陵将。灭迹遂躬耕，犹为义声唱。松江再蹉跌，搜伏穷千嶂。竟入南冠囚，一死神慨慷。往秋夜中论，指事并吁怅。我慕凌御史 【 凌駉】 ，仓卒当绝吭。齐蠋与楚龚，相期各风尚。君今果不食，天日情已谅。陨首芦墟村，喷血胥门浪，唯有大节存，亦足酬帝贶。洒涕见羊昙， 【 君甥卫向。】 停毫默凄怆。他日大鸟来，同会华阴葬。

　　○推官二子执后欲为之经营而未得也而二子死矣 

　　生来一诺比黄金，那肯风尘负此心。不是白登诗未解，菲才端自媿卢谌。
　　【 晋书：刘琨作诗赠别驾卢谌引鸿门、白登之事，用以喻意。谌素无奇略，以常词酬和，殊乖琨心。】 
　　苍黄一夜出城门，白刃如霜日色昏。欲告家中卖黄犊，松江江上去招魂。
　　【 古乐府平陵东：归告我家卖黄犊。】 

　　○淄川行 

　　张伯松，巧为奏，大纛高牙拥前后。罢将印，归里中，东国有兵鼓逢逢。鼓逢逢，旗猎猎，淄川城下围三匝。围三匝，开城门，取汝一头谢元元。
　　【 汉书王莽传：张竦为刘嘉作奏，请灭安众侯崇，莽封嘉为师礼侯，嘉子七人皆赐爵关内侯。又封竦为淑德侯。长安为之语曰：欲求封，过张伯松；力战门，不如巧为奏。】 

　　○哭顾推官 

　　推官吾父行，世远亡谱系；及乎上郡还，始结同盟契。崎岖鞭弭间，周旋仅一岁。痛自京师沦，王纲亦陵替。人怀分土心，欲论纵横势。与君共三人， 【 其一归高士祚明。】 独奉南阳帝。誓麾白羽扇，一扫天日翳。君才本恢宏，阔略人事细。一疏入人手，几堕猾虏睨。乃有汉将隙，因掉三寸说，主帅非其人，大事复不济。君来就茅屋，问我驾所税。幸有江上舟，请鼓铃下枻。别去近一旬，君行尚留滞。二子各英姿，文才比兰桂。身危更藏亡，并命一朝毙。巢卵理必连，事乃在眉眦。一身更前却，欲听华亭唳。我时亦出亡，闻此辄投袂。扁舟来劝君：「行矣不再计！」惊弦鸟不飞，困网鱼难逝。旦日追吏来，君遂见囚系。槛车赴白门，忠孝辞色厉。竟作戎首论，卒践捐生誓。仓皇石头骨，未从九原瘗。父子兄弟间，五人死相继。呜呼三吴中，巍然一门第。尚有五岁孙，伏匿苍山际。门人莫将燮，行客挥哀涕。群情伫收京，恩恤延后世。归丧琅邪冢，诏策中牢祭。后死媿子源，徘徊哭江裔。他日修史书，犹能着凡例。
　　【 通鉴：庾冰奔会稽，至浙江，苏峻购之甚急。吴铃下卒引冰入船，以籧篨覆之，吟啸鼓枻，泝流而去。　　后汉书李固传：门生王成将燮乘江东下。　　伏隆传：诏隆中弟咸收隆丧，太中大夫护送丧事，诏告琅邪作冢。】 

　　○哭陈太仆 

　　陈君鼌贾才，文采华王国。早读兵家流，千古在胸臆。初仕越州理，一矢下山贼。南渡侍省垣，上疏亦切直。告归松江上，欻见牧马逼。拜表至福京，愿请三吴敕。诏使护诸将，加以太仆职。遂与章邯书，资其反正力。几事一不中，反复天地黑。呜呼君盛年，海内半相识。魏齐亡命时，信陵有难色。事急始见求，栖身各荆棘。君来别浦南，我去荒山北，柴门日夜扃，有妇当机织，未知客何人，仓卒具粝食。一宿遂登舟，徘徊玉山侧。有翼不高飞，终为罻罗得。耻为南冠囚。竟从彭咸则。尚媿虞卿心，负此一凄恻；复多季布柔，晦迹能自匿。 【 君出亡时，尚仆从三四人，服用如平日。】 酹酒作哀辞，悲来气哽塞。
　　【 史记季布传：诸公皆多季布能摧刚为柔。】 

　　○十月二十日奉先妣葬于先曾祖兵部侍郎公墓之左 

　　【 先考葬祖墓左四十年，其左有池，形家或言兆有水。是岁，将合葬我母，三族皆为炎武难之。炎武念先妣之治命，不可以不合葬，而四十年之藏，又不可以迁，万一有水，又不可以径情而遂葬，迟回者久之。及启圹，竟无水，讫事，无风雨。昔重光大荒落之岁，葬先王父，既祖奠，火作于门，里人救之，遂熄。念吾先人积德累仁，固不当有水火之菑，阴阳之咎，而不孝一人所遇之不幸如此，天之不遂弃之而曲全之又如此，是可以忘先人之志哉！】 

　　王季之墓见水啮，宣尼封防遭甚雨；我今何幸独不然，或者苍天照愁苦。昔我先臣葬于此，神宗皇帝赐之墓一区。六十年间事，反复到今陵谷青模糊，止存松楸八百树，夜夜宿鸟还相呼。行人指点侍郎冢，戍卒不敢来樵苏。乃知天朝恩宠大，易世犹与凡人殊。天道回旋改寒燠，公侯子孙久必复。岁月日时共五行， 【 先公葬亦以岁丁亥，月辛亥，日丁亥，时辛亥。】 前冈后舍分昭穆。皇天下监臣子心，环三百里无相侵。先皇弓剑桥山岑，山多虎豹江水深，欲去复止长哀吟。
　　【 国语：越王命环会稽三百里以为范蠡地，曰：「后世子孙有敢侵蠡之地者，使无终，没于越国，皇天后土、四乡地主正之。」】 

　　○墓后结庐三楹作 

　　伟元居城阳，简之在丹徒，古人庐墓有至意，独我未得心烦纡。东西南北亦人子，岂知天路还崎岖。奋矛跃马一到此，营地半亩先人隅；筑室三楹户南向，前对日月开规模；旧栽松树无触鹿，惟有老柏衔悲枯。忆昔曾蒙至尊诏，共姜名字悬三吴；至今东平冢上木，枝枝西靡朝皇都。尔来天地春意绝，不见君父重呜呼。一身去国无所泊，类此鸿雁三秋徂。阴风怒号白日孤，吁嗟此室千年俱。
　　【 晋书：殷仲堪为桓玄所害，子简之葬于丹徒，遂居墓侧。后率私僮客随义军蹑桓玄，玄死，简之食其肉。　　魏书：傅永尝登北邙山，奋矟跃马，回旋瞻望，有终焉之志。遂买左右地数顷，遗敕子叔伟曰：「此吾之永宅也。」晋书：许孜于墓所列植松柏，亘五六里。时有鹿犯其松栽，孜悲叹曰：「鹿独不念我乎？」明日，忽见鹿为猛兽所杀。　　旧唐书褚无量传：丁忧，庐于墓侧，其所植松柏，有鹿犯之，无量泣而言曰：「山中众草不少，何忍犯吾先茔树哉！」因通夕守护。俄有群鹿驯狎不复侵害。　　晋书：王裒常至墓所攀柏悲号，涕泪着树，树为之枯。】 

　　○精卫 

　　万事有不平，尔何空自苦，长将一寸身，衔木到终古。我愿平东海，身沈心不改，大海无平期，我心无绝时。呜呼！君不见，西山衔木众鸟多，鹊来燕去自成窠。

　　○吴兴行赠归高士祚明 

　　北风十二月，游子向吴兴。榜人问何之，不言但沾膺。三年干戈暗乡国，有兄不得归茔域，高堂有母儿一人，负米百里伤哉贫。此来海虞两月日，裁得白金可半镒。归来入门不暇餐，直走山下求兄棺。湖中雪汉七十峰，江山对君凝愁容。冬尽月向晦，慈亲倚门待。果见兄骨归，心悲又以喜。如君节行真古人，一门内外唯孤身。出营甘旨入奉母，崎岖州里良苦辛。君向余太息，此事不足言。遥望天寿山，犹在浮云间。长叹未及往，尘沙没中原。神州已陆沈，菽水难为计。岂无季孙粟，义不当人惠。世无汉高帝，饿杀韩王孙，宁受少年侮，不感漂母恩。时人未识男儿面，如君安得长贫贱。读书万卷佐帝王，传檄一纸定四方。拜扫十八陵，还归奉高堂。穷冬积阴天地闭，知君唯有袁安雪。
　　【 世说：王悦之少厉清操，为吏部郎。时邻省有会同者遗之饼一瓯，辞不受，曰：「所费诚复小小，然少来不欲当人之惠。」】 

　　○赋得越鸟巢南枝用枝字 【 巳下着雍困敦】 

　　微物生南国，深情系一枝。寒风群拉沓，落日羽差池。绕树飞初急，寻柯宿转迟。悬冰惊趾滑，集霰怯巢危。路入关河夜，思萦岭峤时。山川知夙性，天地识恩私。向日心常在，随阳愿未亏。寄言幽谷友，勿负上林期。

　　○赋得江介多悲风用风字 

　　素节乘云梦，清秋下渚宫。哀音生地籁，激楚入天风。落雁过山急，寒蝉抱树空。伤心千里目，愁绝百年中。郢路原依北，江关久向东。有人宗国泪，何地洒孤忠！
　　【 华阳国志：巴、楚相攻伐，故置江关、阳关。　　后汉书岑彭传：公孙述遣将乘枋箄下江关。】 

　　○拟唐人五言八韵 

　　申包胥乞师 
　　高渐离击筑 
　　班定远投笔 
　　诸葛丞相渡泸 
　　祖豫州闻鸡 
　　陶彭泽归里 

　　△申包胥乞师 

　　辰尾垂天谪，亡人惎寇兵。舟师通大别，猎火照方城。九县长蛇据，三关凿齿横。君王亲草莽，微命托宗祊。彳亍终南近，间关绕溜平。张旜非聘客，蹑屩一书生。雀立庭柯瞑，猿啼夜柝惊。秦车今已出，誓死必存荆。
　　【 汉书王莽传：绕溜之固，南当荆、楚。服虔曰：绕溜，隘险之道。师古曰：谓之绕溜者，言四面阸塞，其道屈曲，溪谷之水，回绕而溜也。其处即今之商州界七盘十二绕是也。　　仪礼聘礼：及竟，张旜。　战国策：七日而薄秦王之朝，雀立不转，昼吟宵哭。】 

　　△高渐离击筑 

