<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　海右称名郡，齐东亦大都。山形当斗入，人质并魁梧。月主秦祠废，沙坛汉迹孤。已无巡狩跸，尚有戍军郛。漉海盐千斛，栽冈枣万株，鼍梁通日际，蜃市接神区。转漕新河格，分营绝岛迂。三方从庙算，二抚各兵符。 【 天启初议三方布置，始设登莱巡抚。】 炮甲初传造，戈鋋已击屠。中丞愁饵贼， 【 谢琏。】 太守痛躯。 【 朱万年。】 郊垒青磷出，城陴白骨枯。危情随事往，深虑逐年徂。计士悲疵国，遗民想霸图。登临多感慨，莫笑一穷儒。
　　【 史记封禅书：成山斗入海。　　又曰：八神，六曰月主，祀之莱山。　　又曰：天子乃祷万里沙。应劭曰：「万里沙，神祠也，在东莱曲成。」　　书大诰：天降威，知我国有疵。】 

　　○安平君祠 【 在即墨县，今废。】 

　　太息全齐霸业遗，如君真是一男儿。功成栈道迎王日，志决危城仗锸时。饥鸟尚衔庭下粒，老牛犹饮穴边池。可怜王建降秦后，千古无人解出奇。

　　○不其山 【 汉不其县有康成书院，今废。】 

　　荒山书院有人耕，不记山名与县名。为问黄巾满天下，可能容得郑康成？
　　【 后汉书郑玄传：自徐州还高密，道遇黄巾贼数万人，见玄皆拜，相约不敢入县境。】 

　　○劳山歌 

　　劳山拔地九千丈，崔嵬势压齐之东；下视大海出日月，上接元气包鸿蒙。幽岩秘洞难具状，烟雾合沓来千峰；华楼独收众山景，一一环立生姿容。上有巨峰最崱屴，数载榛莽无人踪。重厓复岭行未极，涧壑窈窕来相通。天高日入不闻语，悄然众籁如秋冬。奇花名药绝凡境，世人不识疑天工，云是老子曾过此，后有济北黄石公，至今号作神人宅，凭高结构留仙宫。吾闻东岳泰山为最大，虞帝柴望秦皇封。其东直走千余里，山形不绝连虚空。自此一山奠海右，截然世界称域中。以外岛屿不可计，纷纭出没多鱼龙。八神祠宇在其内，往往碁置生金铜。古言齐国之富临淄次即墨，何以满目皆蒿蓬？捕鱼山之旁，伐木山之中，犹见山樵与村童，春日会鼓声逢逢。此山之高过岱宗，或者其让云雨功。宣气生物理则同，旁薄万古无终穷。何时结屋依长松，啸歌山椒一老翁。
　　【 说文：山，宜也，宜气散生万物。】 

　　○张饶州允抡山中弹琴 

　　赵公化去时，一琴遗使君。五年作太守，却反东皋耘。有时意不惬，来蹑劳山云。临风发宫商，二气相絪缊。可怜成连意，空山无人闻。我欲从君栖，山厓与海濆。

　　○淮北大雨 

　　秋水横流下者巢，踰淮百里即荒郊。已知举世皆行潦，且复因人赋苦匏。极浦云垂翔湿雁，深山雷动起潜蛟。人生只是居家惯，江海曾如水一■〈土幻〉。
　　【 国语：匏苦不材于人，共济而已。】 

　　○济南 

　　落日天边见二峰，平临湖上出芙蓉。西来水窦缘王屋，南去山根接岱宗。积气苍茫含斗宿，余波瀺灂吐鱼龙。还思北海亭中客，胜会良时不可逢。
　　水翳墙崩竹树疎，廿年重说陷城初。荒凉王府余山沼，寥落军营识旧墟。百战只今愁海岱，一麾犹足定青徐。经生老却成何事，坐拥三冬万卷书。

　　○赋得秋柳 

　　昔日金枝间白花，只今摇落向天涯。条空不系长征马，叶少难藏觅宿鸦。老去桓公重出塞，罢官陶令乍归家。先皇玉座灵和殿，泪洒西风夕日斜。 
　　【 南史：宋武帝植蜀柳数株于灵和殿前。唐李商隐诗：肠断灵和殿，先皇玉座空。】 

　　○酬徐处士元善 

　　桓台风木正萧辰，倾盖知心谊独亲。季子已无观乐地，伟元终是泣诗人。愁看落日燕山夜，畏见荒江郢树春。 【 来书劝为昌平承天之行。】 踏徧天涯更回辔，欲从吾友卜东邻。
　　【 山东名胜志：新城县东有戏马台，相传齐桓公歇马于此。】 

　　○登岱 【 已下着雍阉茂】 

　　尼父道不行，喟然念泰山。空垂六经文，不覩西周年。七十二君代，乃有封禅坛。书传多荒忽，谁能信其然。既尝小天下，复观邃古前。羲黄与尧舜，荡灭同云烟。社首卑附地，徂徕高摩天。下视大海旁，神州自相连。天地有变亏，何人得升仙。遗弓名乌号，桥山葬衣冠。末世久浇讹，孰探幽明原。三万六千年，山崩黄河干。立石既已刓，封松既已残，太阳不东升，长夜何漫漫。哀哉一颜渊，独立瞻吴门，疲精不肯休，计划无崖垠。复有孟子舆，眷眷明堂言。庶几大道还，民质如初元。上采黄金成，下塞宣房湍。何时一见之，太息徒潺湲。
　　【 易：山附于地。　　史记封禅书：栾大言：「臣之师曰：黄金可成，而河决可塞，不死之药可得，仙人可致也。」】 

　　○谒夫子庙 

　　道统三王大，功超二帝优。斯文垂彖系，吾志在春秋。车服先公制，威仪弟子修。宅闻丝竹响，壁有简编留。俎豆传千叶，章逢被九州岛。独全兵火代，不藉庙堂谋。老桧当庭发，清洙绕墓流。一来瞻阙里，如得与从游。
　　【 杜子美宿凿石浦诗：斯文忧患余，圣哲垂彖系。】 

　　○七十二弟子 

　　乱国谁知尔，孤生且辟人。危情尝过宋，困志亦从陈。钥舞虞庠夕，弦歌阙里春。门人惟季次，未肯作家臣。 【 一时同人多入官长幕。】 
　　【 史记仲尼弟子传：公皙哀，字季次，孔子曰：「天下无道，多为家臣仕于都，唯季次未尝仕。」】 

　　○谒周公庙 

　　道化千年后，明禋一国中。礼犹先世守，制比百王崇。配食唯元子，烝尝徧列公。祠田还割鲁，氏系独传东。 【 有祭田碑，言周公之后东野氏，今为东姓。】 旧史书茅阙，新诗采閟宫。岿然遗殿在，不与汉侯同。

　　○谒孟子庙 

　　古殿依邾邑，高山近孔林。游从齐魏老，功绩禹周深。孝弟先王业，耕桑海内心。期应过七百，运岂厄当今。辩说千秋奉，精灵故国歆。四基冈上柏，凝望转萧森。 
　　【 大明一统志：四基山在邹县东北三十里，山顶四石，状类台基，其西麓即孟子墓。】 

　　○邹平张公子万斛园上小集各赋一物得桔槔 

　　凿木前人制，收泉易卦称。天机无害道，人巧合成能。壤脉涓涓出，川流搰搰升。入晴常作雨，当暑欲生冰。菜甲青旉地，花容赤绕塍。弥令幽兴剧，顿使化工增。坐爱平畦广，行怜曲水澄。灌园今莫笑，此地近于陵。
　　【 庄子：凿木为机，后重前轻，挈水若抽，数如泆汤，其名为槔。　　易：井收勿幕。　　又曰：震为旉。】 

　　○张隐君元明于园中寘一小石龛曰仙隐祠征诗纪之 

　　白日浮云隔几重，三山五岳漫相逢。朅来未得从黄石，老至先思伴赤松。哲士有怀多述酒，英流无事且明农。犹怜末俗愚难寤，故作幽龛小座供。
　　百尺松阴十亩园，此中人物似桃源。衣冠俎豆犹三代，鸡犬桑麻自一村。垣外白榆随宿列，树头青鸟候风翻。坐来髣髴疑仙境，试问先生笑不言。

　　○前诗意有未尽再赋四章 

　　濩落人间七十年，年来三见海成田。生当虞夏神农后，梦在壶丘列子前。性定自能潜福地，机忘真已入寥天。因思千古同昏旦，几席羹墙尚宛然。
　　顺时诹日卜灵氛，宝炬名香手自焚。斟雉未能觞帝后，薨鱼聊可事山君。寻常伏腊人间共，旷代宗祧上界分。遂有精诚通要眇，俨如飞舄下青云。
　　九尺身长鬓正苍，儿孙森立已成行。才过冰泮烹鱼馔，未得秋深摘果尝。绕院竹光浮茗椀，透帘花气入书床。只应洁疾犹难化，莫学当时费长房。
　　门前有客跨青牛，倒屣相迎入便留。不觉人间非甲子，已知天外是神州。宣尼愿在终浮海，屈子文成合远游。笑指八仙皆上座，从君今日老糟丘。

　　○济南 

　　湖上荷花岁岁新，客中时序自伤神。名泉出地环岩郭，急雨连山净火旻。绝代诗题传子美，近朝文士数于鳞。愁来独忆辛忠敏，老泪无端痛古人。

　　○自笑 

　　自笑今年未得归，酒樽诗卷欲何依。呼僮向晓牵长辔，觅妪先冬绽故衣。黄耳不来江表信，白头终念故山薇。无因化作随阳雁，一逐西风笠泽飞。

　　○为丁贡士亡考衢州君生日作 

　　【 记曰：「君子有终身之丧，忌日之谓也。」世俗乃又以父母之生日设祭，而谓之生忌，礼乎？考之自梁以后，始有生日宴乐之事，而父母之存，固已尝为之矣。则于其既亡而事之如存，礼虽先王未之有，可以义起也。丁君雄飞乃追溯其考之年及其生日，而曰：「吾父存，今八十矣。」乃陈其酒脯，设其裳衣，如其存之事，而求诗于友人，其亦孝思之所推与？为赋近体四韵。】 

　　伤今已抱终天恨，追往犹为爱日欢。忾若户前闻叹息，俨如堂上坐衣冠。驯乌止树生多子，慈竹缘池长百竿。 【 所居石城门内有池有竹。】 欲向旧京传孝友，当时谁得似丁兰？

　　○酬归祚明戴笠王仍潘柽章四子韭溪草堂联句见怀二十韵 

　　异地逢冬节，同人会韭溪。苍凉悲一别，廓落想孤栖。刻烛初分韵，抽毫亦共题。雪装吴苑白，云幕越山低。清醑传杯缓，哀弦入坐凄。词堪争日月，气欲吐虹霓。写恨工苏李，摅幽剧吕嵇。风流知不坠，肝胆幸无暌。挂帙安牛角，担囊逐马蹄。飘飖过东楚，浩荡适三齐。息足雩门下，停车汶水西，岱宗临日观，梁父蹑云梯。洞壑来仍异，关河去更迷。人看秋逝雁，客唤早行鸡。卧冷王章被，穷余范叔绨。梦犹经冢宅，愁不到中闺。 【 来诗有「亲朋愁带甲，家舍祝添丁」之句。】 问字谁供酒，翻书独照藜。雅言开竹径，佳讯发兰畦。遗鲤情偏切，班荆意各凄。式微君莫赋，春雨正涂泥。

　　○潍县 

　　人臣遇变时，亡或愈于死。夏祚方中微，靡奔一人尔。二斟有遗迹，当日兵所起。世人不达权，但拜孤山祀。 【 孤山在昌乐县东十里，有伯夷庙。】 
　　【 左传昭二十年：亡愈于死，先诸。】 
　　我行适东方，将寻孔北海。此地有遗风，其人已千载。英名动刘备，一为却管亥。后此复何人，崎岖但荒垒。

　　○衡王府 

　　赐履因齐国，分枝自宪宗。能言皆诏予，广斥尽疏封。地号东秦古，王称叔父恭。穿池通海气，起榭出林容。岳里生秋草，牛山见夕烽。蛇游宫内道，鸟啄殿前松。失国非奔莒，亡王不住共。雍门今有叹，流涕一相逢。
　　【 史记齐悼惠王世家：诸民能齐言者，皆予齐王。　　晋书五行志：临淄有大蛇，长十余丈，负二小蛇，入城北门，径从市入汉城阳景王祠中，已而齐王冏败。】 

　　○督亢 

