<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　旧府荒城内，颓垣只四门。先朝曾驻跸，当日是雄藩。彩帛连楼满，笙歌接巷繁。一逢三月火，惟吊国殇魂。
　　落日林胡夜，南风盛乐春。地当天北极，山是国西邻。冠带中原隔，金缯异域亲。武灵遗策在，犹可制秦人。
　　【 宋白续通典：唐振武军，汉定襄郡之盛乐也。在阴山之阳，黄河之北，后魏所都盛乐是也。在唐朔州北三百余里。史记赵世家：主父欲从云中九原直南袭秦。】 
　　骏骨来蕃种，名茶出富阳。年年天马至，岁岁酪奴忙。蹴地秋云白，临垆早酎香。和戎真利国，烽火罢边防。
　　【 礼记月令：孟夏，天子饮酎。注：「酎之言醇也，谓重酿之酒也。」楚辞大招：四酎并孰。】 
　　旧说丰州好，于今号「板升」。印盐和菜滑，挏乳入茶凝。塞北思唇齿，河东问股肱。独余京雒叟，终日戍楼凭。
　　【 旧唐书唐休璟传：超拜丰州司马。永淳中，突厥围丰州，都督崔智辨战殁。朝议欲罢丰州，徙百姓于灵、夏。休璟以为不可，上书曰：「丰州控河遏贼，实为襟带，自秦、汉以来，列为郡县，田畴良美，尤宜耕牧。隋季丧乱，不能坚守，乃迁徙百姓就宁、庆二州，致使戎羯交侵，乃以灵、夏为边界。贞观之末，始募人以实之，西北一隅，方得宁谧。今若废弃，则河旁之地复为贼有，灵、夏等州人不安业，非国家之利也。」朝廷从其言，丰州复存。　唐书：丰州九原郡贡印盐。　　汉书礼乐志：给大官挏马酒。李奇曰：「以马乳为酒，撞挏乃成也。」】 

　　○孟秋朔旦有事于攒宫 

　　秋色上陵垧，新松夹殿青。草深留虎迹， 【 茂陵宝城内获二虎。】 山合绕龙形。放犊朝登垄，司香月扫庭。不辞行潦荐，髣髴近惟馨。

　　○赠孙征君奇逢 

　　海内人师少，中原世运屯。微言垂旧学，懿德本先民。早岁多良友，同时尽诤臣。苍黄悲诏狱，慷慨急交亲。 【 天启中，左光斗魏大中周顺昌三君被逮至京，君为周旋营救，不辟祸患。】 党锢时方解，儒林气始申。明廷来尺一，空谷贲蒲轮。未改幽栖志，聊存不辱身。名高悬白日，道大屈黄巾。卫国容尼父，燕山住子春。门人持笈满，郡守式庐频。竹柏心弥劲，陶镕化益醇。登年几上寿，乐道即长贫。尚有传经日，非无拜老辰。伏生终入汉，绮里只辞秦。自媿材能劣，深承意谊真。惟应从卜筑，长与讲堂邻。

　　○酬程工部先贞 【 已下旃蒙大荒落】 

　　绵上耕山日，青门灌圃时。怀人初有叹，裂素便成辞。一雁陵秋阔，双鱼入水迟。任城楼突兀，大野泽参差。物象今来异，天心此际疑。风沙春气乱，彗孛夜芒垂。见魃当郊舞，闻人叫庙嘻。频翻坤轴动，乍鬬日轮亏。水竭愁鱼鳖，山空困鹿麋。伤心犹赋敛，举目尽流离。旅计真无奈，朋欢可更追。秋吟酬鲍照，日饮对袁丝。蛬急当轩响，花繁绕砌枝。朱弦弥唱古，白雪每夸奇。剑术人谁学，琴心尔共知。三年嗟契阔，只羽倦差池。尚媿劬劳忆， 【 来诗云：看君行迈劬劳甚】 。还添老大悲。几窥尼父室，独近董生帷。 【 相传德州有董子读书台。】 器忝南金许，文承绣段诒。清风来彩笔，疎韵落芳卮。西蜀玄方草，东周梦未衰。会须陪燕笑，重和邺中诗。
　　【 淮南子：麒麟鬬而日月食。　　宋鲍照有园中秋散诗。　　史记袁盎传：盎兄子种谓盎曰：「南方卑湿，君能日饮，毋苛。」】 

　　○寄刘处士大来 【 已下柔兆敦牂】 

　　刘君东鲁才，颇能究经传。时方浑九流，发愤焚笔砚。久客梁宋间，落落无所见。弃家走关中，自结三秦彦。便居公瑾宅，直上高堂宴。 【 馆李子德家。】 忆昨出门初，朔风洒冰霰，独身跨一驴，力比苍鹰健。崎岖上太行，彳亍甘重趼。一过信陵君， 【 陈君上年。】 下士色无倦。赠别宝刀装，宾僚陪祖饯。麾檝渡蒲津，骏马如奔电。上下五陵间，秦郊与周甸。花残御宿苑，麦秀含元殿。当过韦杜家，早识严徐面。意气何翩翩，交游良可羡。回首忆故人，久滞临淄县。黄尘污人衣，数举西风扇。山东不足居，苦为相知劝。世路况悠悠，穷愁傥能遣。聊裁一幅书，去托双飞燕。
　　【 晋韩延之复刘裕书：假令天长丧乱，九流浑浊。　　世说：庾公在石头，王公在冶城，坐，大风扬尘，王以扇拂尘曰：「元规尘污人。」】 

　　○朱处士彝尊过余于太原东郊赠之 

　　词赋雕镌老，河山骋望频。末流弥宇宙，大雅接斯人。世业推王谢，儒言纂孟荀。书能搜五季，字必准先秦。揽辔长城下，回车晋水滨。秋风吹雁骛，夜月卧麒麟。玉盌人间有，珠襦地上新。吞声同太息，吮笔一酸辛。 【 盗发晋王墓，得黄金数百斤。】 与尔皆椎结，于今且钓缗。羁心萦故迹，殊域送良辰。草没青骢晚，霜浮白堕春。自来贤达士，往往在风尘。

　　○屈山人大均 【 南海人】 自关中至

　　弱冠诗名动九州岛，纫兰餐菊旧风流。何期绝塞千山外，幸有清樽十日留。独漉泥深苍隼没，五羊天远白云秋。谁怜函谷东来后，班马萧萧一敝裘。

　　○重过代州赠李处士因笃在陈君上年署中 

　　雁门春草碧，且复过滹沱。为念离群友，三年愁绪多。鲁酒千锺意不快，龟山蔽目齐都隘。却来赵国访廉颇，还到关中寻郭解。陈君心事望诸俦，吾友高才冠雍州。玉轴香浮铃阁晓，彩毫光照射堂秋。人来楚客三闾后，赋似梁园枚马游。句注山边余旧垒，五原关下临河水。青冢哀笳出汉宫，白登奇计还天子。穷愁那得一篇书，幸有心期托后车。又逐天风归大海，好凭春水寄双鱼。

　　○偶题 

　　六代词人竟若何，风流似比建安多。汤休旧日空门侣，情至能为白纻歌。

　　○出雁门关屈赵二生相送至此有赋 

　　一雁孤飞日，关河万里秋。云横秦塞白，水入代都流。烽火传西极，琴樽聚北州。登高欣有赋，今见屈千牛。
　　赵国佳公子，翩翩又一时。满壶桑落酒，临别重相思。路绝花骢汗，情深越鸟枝。贤兄烦锁钥，边塞寄安危。 【 赵生之兄为雁门参将。】 

　　○应州 

　　灅南宫阙尽，一塔挂青天。法象三千界，华戎五百年。空旛摇夜月，孤磬落秋烟。顿觉诸缘减，临风独洒然。 【 城内木塔，辽清宁二年建。】 
　　【 魏书：太祖天赐三年六月，发八部五百里内男丁筑灅南宫，门阙高十余丈。太宗泰常五年四月丙寅，起灅南宫。】 
　　尚忆沙陀事，明宗此郡生。艰难当乱世，太息轸遗氓。凤彩留荒井，龙文照古城。焚香祝天愿，果得见升平。
　　【 五代史：唐明宗，应州人。志云：州有金凤城，明宗生于此，有金凤井。】 

　　○重至大同 

　　频年落落事孤征，每到穷边一寄情。马迹未能追穆后，虎头空自相班生。风吹白草桑干岸，月照黄沙盛乐城。忽见丹青意惆怅，君看曹霸阸才名。 【 代府中尉俊唽能画。】 

　　○得伯常中尉书却寄并示朱烈王太和二门人 

　　岱云东浮日西晻，下有畸人事铅椠。忽来青鸟衔尺书，月入轩棂灯吐焰。别子三年断音问，敝裘白发空冉冉。引领常睎函谷关，停骖尚忆终南广。濒行把酒送余去，重来何日当分陕。腐儒衰老岂所望，感此深情刻琬琰。担簦百舍不自量，可能再上三峰险。君家贤甥与令嗣，舞雩归咏同曾点。尚论千秋品并堪，以吾一日年犹忝。期君且复忍离愁，勿向流光悲荏苒。

　　○淮上别王生略 【 已下强圉协洽】 

　　子高徒抗手，君独泪沾衣，送我山东去，春空一雁飞。沂山朝霭合，淮水夜灯微。去去怀知己，愁来不可挥。
　　【 孔丛子：子高游赵，平原君客有邹文、李节者与相友善。及将还鲁，诸故人诀既毕，文、节送行，三宿，临别，文、节流涕交颐，子高徒抗手而已。】 

　　○赠萧文学企昭 【 汉阳人】 

　　生年十五余，即与人事接。中更世难婴，书史但涉猎。率尔好为文，蔚然富枝叶。终媿康成学，久旷周孔业。日西岁将晏，行事苦不立。礼堂写六经，庶几犹可及。俗流好郑卫，淫词自亲狎，用以扶道真，十无一二合。出门游万里，踽踽恒负笈。晚得逢萧君，探赜穷鲁汲。车中服子慎，一见语便洽。上考三传讹，独授尼父法。方深得朋喜，岂料归欤急。黄鹤对青山，翩然鼓江檝。浮云翳楚天，引领空于邑。何时复相从，问奇补三箧？惟期夕惕心，不负朋簪盍。
　　【 后汉书郑玄传：戒其子益思曰：「所好群书，率皆腐敝，不得于礼堂写定传与其人，日西方暮，其可图乎？」汉书刘歆传：党同门，妒道真。　　世说：郑玄欲注春秋传，尚未成，时行与服子慎遇，宿客舍，先未相识，服在外车上与人说己注传意，玄听之良久，多与己同。乃就车与语曰：「吾久欲注，尚未了，听君向言，多与吾同，今当尽以所注与君。」遂为服氏注。】 

　　○曲周拜路文贞公祠 

　　凌烟当日记形容，闽海风飙未得从。故里尚留旋马宅，他乡遥起若堂封。 【 公葬吴之洞庭山。】 苔生宋璟祠前碣，雪覆要离墓上松。借问家声谁可似，只今荀氏有双龙。

　　○德州过程工部 

　　海上乘槎客，年年八月来。每逢佳节至，长得草堂开。老桂香犹吐，孤鸿影自回。未论千里事，一见且衔杯。

　　○过苏禄国王墓 【 有序】 

　　【 永乐十五年九月，苏禄国东王来朝，归次德州，病卒。遣官赐祭，命有司营坟，葬以王礼，上亲为文，树碑墓道，留其傔从十人守墓，其后子孙依而居焉。余过之，出祝版一通，乃嘉靖年者，宛然如故，其字体今人亦不能及矣。】 

　　丰碑遥见炳奎题，尚忆先朝宠日磾。世有国人供洒扫，每勤词客驻轮蹄。九河冰壮尨狐出，十二城荒白鹤栖。 【 州北有十二连城。】 下马一为郯子问，中原云鸟正凄迷。

　　○赴东六首 【 有序　已下着雍涒滩】 

　　【 莱人姜元衡讦告其主黄培诗狱，株连二三十人，又以吴郡陈济生忠节录二帙首官，指为余所辑，书中有名者三百余人。余在燕京闻之，亟驰投到，颂系半年，竟得开释，因有此作。】 

　　人生中古余，谁能免尤悔，况余庸驽姿，侧身涉危殆。窫窬起东嵎，长鲸翻渤澥。斯人且鱼烂，士类同禽骇。禀性特刚方，临难讵可改。伟节不西行，大祸何繇解。
　　【 后汉书贾彪传：延熹九年，党事起，太尉陈蕃争之不能得，朝廷寒心，莫敢复言。彪谓同志曰：「吾不西行，大祸不解。」乃入雒阳，说城门校尉窦武、尚书霍谞等使讼之，桓帝以此大赦党人。】 
