<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔我适济南，曾过伏生祠。青山对虚楹，零露寒高枝。精灵竟何往，再拜空阶墀。迫怵秦火焚，岂意逢汉时。此书立博士，天下亦一治。嗟彼九十翁，俟河未为迟。不厌文字讹，百王赖蓍龟。后人失其传，巧文患多师。忽见吾友书，一编远来贻。缅想江上村，弦歌类齐淄。白首穷六经，梦寐亲皋伊。百家纷纶说，爬罗殆无遗。论及禹贡篇，九州岛若列眉。上愁法令烦，下慨淳风衰。君今未大耋，正可持纲维。烟艇隔吴门，临风苦相思。为招阳鸟来，寄此怀人辞。

　　○哭李侍御灌溪先生模 

　　故国悲遗老，南邦忆羽仪。巡方先帝日，射策德陵时。落照辞乌府，秋风散赤墀。 【 君以崇祯十四年左迁南京国子监典籍，南渡复官，称病不出。】 行年逾八十，当世历兴衰。廉里居龚胜，绵山隐介推。清操侔白璧，直道叶朱丝。函枚天涯远，杓衡岁序移。无繇承问讯，祗益叹差池。水没延州宅，山颓伍相祠。传家唯疏草，累德有铭碑。洒涕瞻乡社，论心切旧知。空余岁寒谊，不敢负交期。
　　【 汉书龚胜传：胜居彭城廉里。　　周礼大祝：作六辞。六曰诔。注：「诔，谓积累生时德行以赐之命。」】 

　　○华下有怀顾推官 

　　秋风动乔岳，黄叶辞中林。策杖且行游，息此空亭阴。伊昔吾宗英，赋诗一登临。尔来阅三纪，斯人成古今。邈矣越石啸，悲哉嵇生琴。钟吕久不鸣，乾坤尽聋喑。为我呼蓐收，虎爪持霜金。起我九原豪，狝彼田中禽。下见采薇子，旧盟犹可寻。神理傥不睽，久要终此心。
　　【 晋语：虢公梦在庙，有神人面白毛虎爪，执钺立于西阿。召史嚣占之，对曰：「如君之言，则蓐收也。天之刑神也。」易师：六五，田有禽，利执言。】 

　　○华阴古迹二首 

　　平舒道
　　回溪

　　△平舒道

　　何处平舒道，西风卷夕云。空留一片璧，为遗滈池君。

　　△回溪

　　回溪非故隘，九虎失西东。惟有黄金匮，依然又省中。

　　○悼亡 【 上章涒滩】 

　　独坐寒窗望藳砧，宜言偕老记初心。谁知游子天涯别，一任闺芜日夜深。
　　【 江淹悼亡诗：窗尘岁时阻，闺芜日夜深。】 
　　北府曾缝战士衣，酒浆宾从各无违。虚堂一夕琴先断，华表千年鹤未归。
　　廿年作客向边陲，坐叹兰枯柳亦衰。传说故园荆棘长，此生能得首丘时？
　　贞姑马鬣在江村，送汝黄泉六岁孙。地下相烦告公姥，遗民犹有一人存。
　　摩天黄鹄自常饥，但惜流光不可追。他日乐羊来旧里，何人更与断机丝。

　　○冬至寓汾州之阳城里中尉敏■〈氵乎〉家祭毕而饮有作 

　　岁时常祭祀，朝夕自饔飧。尚是先人祚，谁非故国恩。枯畦残宿雪，冻树出初暾。奠醊求何所，邻家借小园。
　　流离踰二纪，怆怳历三都。堕甑煤还拾，承槽酒旋沽。荒庭依老桧，空谷遗生刍。白发偕宗叟，相看道不孤。
　　【 吕氏春秋：颜回对曰：「向者，煤室入甑中，弃食不祥，回攫而饭之。」刘伶酒德颂：于是方捧罂承槽。】 
　　王孙犹自给，一顷豆萁田。今日还相饭，千秋共尔怜。青门余地窄，白社旧交偏。传与儿曹记，无忘汉腊年。

　　○寄题贞孝墓后四柿 【 重光作噩】 

　　四柿先人种，旁临一亩池。霜雕萱草色，日映女贞枝。旧业从飘荡，非材得慭遗。清阴常不散，勿使众禽窥。
　　【 尔雅翼：柿有七绝：一寿、二多阴、三无鸟巢、四无虫蠹、五霜叶可玩、六嘉实、七落叶肥火。】 

　　○赠卫处士蒿 

　　拘疾来河东，息此浍水旁。寒禽绕疏枝，百卉沾微霜。幸逢同方友，典坟共相将。逢萌既解冠，范丹亦绝粮。弦歌足自遣，感慨论百王。王赧遂顿首，孝献封山阳。一身殉社稷，自古无先皇。与君同岁生，中年历兴亡。衰迟数俦辈，落落晨星行。旅怀正郁邑，矧乃多病妨。著书陈治本，庶以回穹苍。遥遥千载心，眷眷桑榆光。

　　○酬李子德二十四韵 【 重光作噩】 

　　戴雪来青鸟，开云见素书。故人心不忘，旅叟计何如？上国尝环辙，浮家未卜居。康成嗟耄矣，尼父念归与。忽枉佳篇赠，能令积思摅。柴门晴旭下，松径谷风舒。记昔方倾盖，相逢便执袪。自言安款段，何意辱千旟。适楚怀陈轸，游燕吊望诸。讵惊新宠大，肯与旧交疏。不磷诚师孔，知非已类蘧。老当为圃日，业是下帷初。达夜抽经笥，行春奉板舆。诛茅成土室，辟地得新畬。水跃穿冰鲤，山荣向日蔬。已衰耽学问，将隐悔名誉。客舍轻弹铗，王门薄曳裾。一身长瓠落，四海竟沦胥。契阔头双白，蹉跎岁又除。空山清浍曲，乔木绛郊余。不出风威灭，无营日景徐。但看尧典续，莫畏禹阴虚。地阔分津版，天长接草庐。一从听七发，欲起命巾车。

　　○赠毛锦衔 

　　来时冬雁飞，去日春风度。浮云恋故山，翔鸟怀高树。一别遂西东，各言难久驻。去去慎所之，长安有岐路。

　　●亭林集外诗补 

　　和若士兄赋孔昭元奉诸子游黄歇山大风雨之作
　　古侠士歌
　　哭张蒿庵先生
　　围城 

　　○和若士兄赋孔昭元奉诸子游黄歇山大风雨之作

　　江上秋色高，欣理登山屐，八子攀危崖，将览前古迹。滃然云气兴，天地昏墨色。烈风排山巅，奔涛怒漰砉。急雨凌空来，深山四五尺。伏地但旁睨，突兀真龙偪。得非楚叶公，见之丧其魄。黄帝至襄城，七圣皆迷惑。始皇上泰山，或云风雨厄。二者将何居，一笑江云白。

　　○古侠士歌

　　曾作函关吏，鸡鸣出孟尝；只今犹未老，来往少年场。
　　广柳车中人，异日河东守；空传鲁朱家，名字人知否？

　　○哭张蒿庵先生

　　历山东望正凄然，忽报先生赴九泉。寄去一书悬剑后，贻来什袭绝韦前。 【 （君有仪礼郑注句读十卷，录其副畀予。）】 衡门月冷巢鵀室，墓道风枯宿草田。从此山东问三礼，康成家法竟谁传？

　　○围城 【 选一】 

　　莫向山中问酒家，行人一去即天涯。长安道上多男子，又得相逢广柳车。

　　◇熹庙谅阴记事◇ 

　　熹庙谅阴记事

　　熹宗达天闻道敦孝笃友章文襄武靖穆庄勤悊皇帝，光宗皇帝长子。母曰孝和皇太后王氏。以万历三十三年十一月十四日生。四十八年八月，命择日立东宫。钦天监以九月癸未，上许之。九月乙亥朔，光宗崩。
　　英国公张惟贤、太子太保礼部尚书兼文渊阁大学士方从哲等率诸臣入干清宫哭临毕，请见皇长子，良久乃出。群臣叩头毕，拥皇长子至文华殿，行五拜三叩头礼，呼万岁，乃起。
　　时选侍李氏在干清宫，皇长子尚居慈庆宫。勋戚、内阁、部院、大小九卿、科道等官并入内直宿扈从。是日赐勋臣英国公张惟贤银一百两，纻丝四表里。 【 疑不止英国公一人。】 阁臣方从哲银一百两，纻丝四表里。刘一燝、韩爌各银八十两，纻丝四表里。尚书周嘉谟、李汝华、孙如游、黄嘉善、黄克缵各银五十两，纻丝四表里。 【 不及都御史，抄失之也。考是张问达否？】 吏科都给事中范济世、河南道御史顾慥各银四十两，纻丝二表里。鸿胪寺寺丞李可灼银五十两，纻丝二表里。
　　丁丑，成服。礼部请皇长子以庚辰登极。许之。
　　先是光宗皇帝命册封李氏为皇贵妃，以庚辰日上。会驾崩，令旨已允行矣。及择登极日复用庚辰。因启二礼难于并举，命更择日册封。而选侍在先帝时怙宠，意群臣不欲封之也，因留干清宫不去。先一日，吏部尚书周嘉谟等公启，请奉梓宫于仁智殿。选侍移居后殿。御史左光斗又独上言：「内廷之有干清宫，犹外廷之有皇极殿也。惟皇上御天居之，惟皇后配天得并居之。其余妃嫔虽以次进御，遇有大故，即移别殿。历代相传，未之有改。今大行皇帝宾天，选侍李氏既非嫡母，又非生母，俨然居正位。而殿下乃居慈庆，不得守几筵、行大礼。典制攸乖，名分倒置，臣窃惑之。且闻李氏侍先皇无脱簪鸡鸣之德，待殿下又无抚摩鞠养之恩，此其人岂可以托圣躬者？在皇祖时请名封而不许，即贵妃之命，亦在先皇弥留之时，其意可知。且封妃之命，行于先皇为顺；行于殿下，则尊卑之称亦断断有不可者。及今不早决断，将借抚养之名，行专制之实，武后之祸，复见于今，臣诚有不忍言者矣。望殿下收回遗命，仍令守选侍之职。或念先皇遗爱，姑与以名称，速移别殿。殿下仍回干清宫，守丧次而行大礼。则宫禁清，名位正，宗社之灵，实式凭之矣。」疏未下。
　　初，光宗大渐。廷臣咸咎御药房提督太监崔文升用药不效。及李可灼进丸时，上疾已不可为矣。次日遂崩。外廷亦未有言者。而令旨赏大臣银币并及可灼，于是人情愈益不平。御史王安舜劾可灼关通内廷，有主持之者，令旨罚可灼俸一年。而御史郑宗周劾文升言：「张差之变，操椎禁门，几酿不测之祸。皇祖仁慈，未尽厥辠。故文升今日尤而效之，其所由来渐矣。乞令三法司严鞫有无谋使逆情。」事下司礼监。
　　戊寅，有旨答诸大臣及光斗启，令择日移宫。
　　己卯，兵科给事中杨涟上言：「登极已定明日，选侍偪处正宫，目无幼主。又闻今典膳局太监李进忠、刘逊等擅开宝库，盗取珍藏。宜以义断，速令出宫。」诸言官环集阁中与大臣争之。从哲等乃具揭言：「殿下明日礼成之后，即当居干清宫。选侍必须先移出。闻大内仁寿殿规制宏敞，堪以久居，乞即传示早令搬移。臣等及百官谨于宫门立候批发。」涟等相率诣慈庆宫前候旨。司礼监太监王安者事先帝东宫，素不快于选侍，为涟等内应。启上，得旨即日移仁寿殿。涟、光斗诸臣排闼而入，选侍与皇妹八公主仓皇走移去。下刘逊等狱。
　　庚辰，皇长子即皇帝位。以明年为天启元年。大赦天下。其万历四十六年加派地亩钱粮通免一年。辽东军民先年逃入毌中，或近日被掠者，兵部行文总督镇巡等官多方招徕。有率众来归者，酌量赏录。
　　壬午，礼科左给事中李若珪请以今年八月朔，先帝即位之日为始，讫十二月，称泰昌元年。其七月晦以前，称万历四十八年。下礼部会议。从之。
　　癸未，司礼监以崔文升狱上。上责文升用药不效，降内宫监奉御。
　　甲申，上皇祖大行皇帝尊谥曰范天合道哲肃敦简光文章武安仁止孝显皇帝。庙号神宗。
　　工科给事中惠世扬劾从哲庇文升，及受李进忠、刘逊盗藏美珠，主封贵妃，罪当诛。御史郑宗周、刑科给事中魏应嘉连章劾之。从哲再疏自辨乞去。不许。
