<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　御史冯三元上言：「李可灼陷先帝于仓卒，中外人心所共愤痛。乃宾天未几，旋蒙恩赏，臣愚不知此赏为何名也？及御史王安舜言之，始令罚俸，臣愚又不知此罚为何名也？一事而赏罚并行，何以为准？」可灼不自安。丙戌，上疏引疾。有旨令养病去。故事：惟九卿得旨养病。可灼以小臣得此旨，于是朝论益哗然不可解矣。
　　是日以整饬永平兵备山东按察司按察使袁应泰（原作秦）为都察院右佥都御史，巡抚辽东。
　　丁亥，上皇祖妣孝端皇后尊谥曰孝端贞恪庄惠仁明媲天毓圣显皇后。皇祖妣温肃端靖纯懿皇贵妃尊谥曰孝靖温懿敬让贞慈参天胤圣皇太后。
　　前辽东总兵官李如柏、辽东河东总兵官李如桢下狱。如柏自经死。
　　癸巳，南京太常寺少卿曹珍上言：「先帝春秋鼎盛，即涉哀劳，何至一月之间，便尔殂落？道路沸传以为奸党邪谋，医药杂进。伏思二十年忠臣义士受杖受谪，以争册立者，正以先帝故耳。此属久蓄异志，必有一逞。实不意仓猝之中竟售其计。陛下先帝爱子，亦未一问先帝垂没之事，以报地下之恨乎？」先是言官论文升者，犹隐显出入其词。珍疏始斥言之，以为大逆矣。
　　乙未，陕西抚臣李起元奏黄河水清三日。
　　戊戌，赤气亘天。
　　自左光斗有收回封妃遗命之请，令旨下礼部再议。已而上即位，掌礼部给事中暴谦贞抄参寝其事。而诸内侍下狱者转相攀引，连及二三大珰，以动摇贵妃郑氏，并及选侍之父。从哲等请自科道所指数人外，勿更收捕。未允。而中外流传有言选侍自经，八公主赴井者。
　　御史贾继春上书阁臣，以为：「自古未有新君即位之初，首劝主上以违忤先帝，逼逐庶母，表里交构，罗织不休如今日者。先帝命诸臣辅皇上为尧、舜，夫尧、舜之道，孝弟而已矣。父有爱妾，其子终身敬之不忘。昔孝宗皇帝于万贵妃也，人言啧啧，付之不闻；我大行皇帝之于郑贵妃也，三十余年天下所共侧目之郄，而圣心曾无纤芥。祖宗家法，何不为皇上一陈之乎？先帝弥留之日，亲向诸臣言：选侍曾产数胎，育有幼女。欷歔情事，草木伤感，而况臣子乎？受先帝恩礼不薄，而玉体未寒，遂不能保一爱姬乎？愿阁下委曲调护，令选侍得终天年，皇幼女不虞意外，则先帝含笑九原，而皇上垂芳万载矣。」左光斗亦上言：「当先帝上宾之后，人心危疑。臣随公疏后有肃清宫禁一疏。其时但以安宗庙，定社稷为念，不知其它。今选侍既已移宫，自当存大体，捐小过。若复株连蔓引，使宫闱不安，则于国体不便，亦大非臣等建言初心也。」
　　时内廷亦知不厌人意。辛丑，上谕内阁：「朕幼冲时，皇孝选侍李氏恃宠屡行气驱圣母，以致怀愤在心，成疾崩逝。使朕有冤难伸，惟抱终天之痛。前皇考病（原作痛）笃，阁部大臣俱进内问安。选侍威挟朕躬，使传封皇后。复用手推朕，向大臣腼颜口传。因避李氏毒恶，心不自安，暂居慈庆宫。李氏又差李进忠、刘逊等传每日章奏文书先奏我看毕，方与朕览，仍待即日垂帘听政处分。御史有言李氏他日必为武氏之祸者，朕思祖宗家法甚严，从来有此规制否？朕今奉养李氏于哕鸾宫，月份例供给钱粮，俱仰遵皇考遗爱，无不体悉。外廷误听李党喧谣，实未知朕心尊敬李氏之不敢忘也。其李进忠等皆系盗库首犯，赃明证确，自干宪典。勿使渠魁贿嘱当事，播弄脱罪。卿可传示该部院遵行。」从哲等具揭封还。有旨：「李氏过恶多端，未及尽悉。朕意不伸，流言奚弭？其即行发抄，使天下知之。」从哲等上言：「选侍李氏平日怙势张威，得罪圣母。不惟圣心含冤抱痛，无以自伸，臣等闻之，亦不胜悲愤。但事涉宫闱，不宜宣泄。且皇上既仰体先帝遗爱，奉养不缺，尊敬有加。传之外廷，谁不赞扬圣孝！似不宜又暴其过恶，以掩盛德而滋物议也。臣等愚见如此，故一时未敢抄发。兹复蒙皇上面谕切责，不胜悚惧。除奉旨传示外廷并发抄外，愿皇上始终以先帝遗爱曲赐保全。皇五子并三位公主时时顾念，务令得所。则孝慈兼尽，圣德弥光矣。」上曰：「览卿等奏，具见忠爱。朕弟妹皆骨肉至情，岂不注念？皇考选侍李氏已移居哕鸾宫，抚养所生八妹；选侍李氏居勖勤宫，抚养皇五弟；选侍傅氏居昭俭宫，抚养所生朕六妹、七妹；俱有随从宫眷。各衙门月分年例养赡钱粮俱从优厚，令各得所。昭朕仰遵皇考遗爱，笃念亲亲之意。特谕卿等知之。」
　　先是兵科给事中姚宗文阅视辽东，还，奏熊廷弼隐匿败状。廷弼疏辨乞去。御史冯三元劾廷弼辨言欺君，庸才误国。下九卿、科道会议。廷弼请勘。御史张修德、刑科给事中魏应嘉复劾之。命廷弼解任回籍听勘。
　　冬，十月 【 甲辰朔】 乙巳，兵部尚书黄嘉善罢。
　　丙午，葬神宗显皇帝、孝端显皇后于定陵。
　　辛亥，以袁应泰（原作秦）为兵部右侍郎兼都察院右金都御史，经略辽东。廷弼在辽东一年，自负其无大失事，连疏与言官相讦。乞令冯三元、张修德、魏应嘉至辽行勘。从之。兵科给事中杨涟、御史吴应琦等奏，以为：自古无言事之人，即勘所言之事者。必更纷嚣，有伤政体。不听。大学士方从哲等复言之。改遣兵科给事中朱童蒙往 【 考日。】 
　　甲寅，命行人征旧辅叶向高、朱国祥、史继偕、沈■〈氵隺〉、何宗彦入阁。
　　以整饬辽东兵备山东布政司参政薛国用为都察院右佥都御史，巡抚辽东。
　　添设兵部侍郎二员。
　　己未，上皇考大行皇帝尊谥曰崇天契道英睿恭纯宪文景武渊仁懿孝贞皇帝，庙号光宗。 【 史录在己丑，乃九月十五日。】 
　　辛酉，中旨以礼部尚书孙如游兼东阁大学士，入阁办事，以酬其山陵典礼之劳也。御史贾继春等、吏部都给事中薛凤翔等合疏争之。户科给事中王继曾复言中旨不可频出。不听。
　　甲子，免云南贡金二千两。
　　丁卯，哕鸾宫灾。上谕内阁：「皇五弟与诸公主居勖勤宫，相隔甚远，已差人守护。哕鸾宫虽毁，选侍李氏暨皇八妹俱无恙。特谕卿等知之。」
　　南京御史傅宗皋上疏论崔文升，因言先帝长君践阼，郑贵妃以皇祖嫔御留止宫中，不闻引避，疑有隐谋。请收侍御之人下狱穷治。不许。
　　以总督宣府大同兵部右侍郎兼都察院右佥都御史崔景荣为兵部尚书。
　　十一月 【 甲戌朔】 丙子，上皇妣元妃郭氏尊谥曰孝元昭懿哲惠章仁合天弼圣贞皇后。皇妣才人王氏尊谥曰孝和恭献温穆徽慈谐天鞠圣皇太后。
　　自万历中年上深居大内，不甚省览文书。群臣章奏往往不待旨即发抄。其所弹劾大僚，有不斥言职官姓名，而微辞曲指，欲人寻思而得之者。其意不必上览也，使受劾者自悟以激发之。是时吏部尚书周嘉谟、户部尚书李汝华并以人言杜门。上曰：「近日大臣纷纷求去，屡旨慰留，通不遵承，成何政体！朕新政之始，方倚任老成，且卿等侍先帝凭几，言犹在耳，安可恝然！大臣爱君体国，岂当如是？尚书周嘉谟、李汝华可即出视事。言官论人，毋得任意訾毁。以后章奏宜明白简易，据事直陈，无得过为含糊，荧惑听闻。」甲申，毌犯灰山，蒲河总兵官贺世贤拒却之。
　　辛卯，赐袁应泰（原空一格）尚方剑。
　　赠故辅臣王家屏太保。荫一子，尚宝司司丞。
　　刑部以盗宝狱上。有旨刘逊、王永福、姚进忠、姜升、郑隐山等并斩。余发充净军。尚书黄克缵执奏，不听。
　　是月南京军士挟赏鼓噪，焚科臣晏文辉公署。
　　十二月 【 甲辰朔】 丙午，遣司礼监太监卢受、王安，御用监太监王之元于京师、顺天等处，司礼监太监李实、内官监太监马鉴于南京、应天、凤阳、淮安、徐州、河南等处选淑女。
　　工部请铸泰昌通宝钱。从之。
