<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　单有一件，因我们广东人思想，凡居住的屋舍及饮食的物件，都很识得精美两个字，只是睡觉的地方，向来不甚讲究。惟是马氏用意，却与别的不同。因人生所享用的，除了饮食，就是晚上睡觉的时候，才是自己受用的好处。因此牀子上就认真装饰起来。凡寻常的牀子，多管是用本做成，上用薄板覆盖为顶，用四条木柱上下相合，再用杉条斗合，三面横笏，唤做大牀，都是寻常娶亲用的。又有些唤做潮州牀，也不过多几个花瓣，牀面略加些雕刻而已。若有些势派的人，就要用铁牀了，都是数见不鲜。只有马氏心上最爱的就是紫檀牀，往上也说过了，他有爱紫檀牀的癖，凡听得那处有紫檀牀出售，便是上天落地，总要购了回来，才得安乐。
　　自从宝华坊大宅子进伙之后，住房比旧宅还多。马氏这时，每间房于必要购置紫檀牀一张。那时管家得了马氏之意，哪里还敢怠慢？好容易购得来，便买了二十余张紫檀牀子，每间房子安放一张。论起当时紫檀木来的少，那牀子的价，自然贵得很。无奈马氏所好，便是周庸佑也不能相强，所以管家就不计价钱的购了来。故单说那二十来张紫檀牀子，准值银子二万有余。就二十来张牀之中，那马氏一张，更比别张不同：那紫檀木纹的细净，及雕刻的精工，人物花草，面面玲珑活现。除了房中布置华丽，另在牀子上配设一枝电灯，牀上分用四季的纱绫罗绸的锦帐，帐外还挂一对金帐钩，耗费数百金制成。牀上的褥子，不下尺厚，还有一对绣枕，却值万来银子。论起那双绣枕，如何有这般贵重？原来那绣枕两头，俱缝配枕花。一双绣枕，统计用枕花四个，每个用真金线缝绣之外，中间夹缀珍珠钻石。那些珠石，自然是上等的，每到夜里灯火光亮时，那珍珠的夜明，钻石的水影，相映成色，直如电光闪飒。计一个枕花，约值三千银子，四个枕花，统计起来，不下万来银子了。实没有分毫说谎的。
　　所有府里各间，既已布置停妥，花园里面又逐渐增置花木。马氏满意，春冬两季，自住在大屋的房子﹔若是夏秋两季，就要到花园里居住。可巧戏台又已落成，那马氏平生所好那抽吸洋膏一门，自不消说，此外就不时要听戏的了。这会戏台落成，先请僧道几名，及平时认识的尼姑，如庆叙庵阿苏师傅、莲花庵阿汉师傅、无着地阿容师傅，都请了来，开坛念经，开光奠土。又因粤俗迷信，每称新建的戏台，煞气重得很，故奠土时，就要驱除煞气，烧了十来万的串炮。
　　过了奠上之后，先演两台扯线宫戏，唤做挡灾，随后便要演有名的戏班。因马氏向来最爱听的是小旦法倌，自从法倌没了，就要听小旦苏倌，凡苏倌所在的那一班，不论什么戏金，都要聘请将来。当时宝华坊周府每年唱戏，不下十来次，因此上小旦苏倌声价骤然增高起来。这会姓周的新宅子，是第一次唱戏，况因进伙未久，凡亲朋道贺新宅落成的，都请来听戏。且长女过门之后，并未请过子婿到来，这会一并请了前来。香港平日相沿的朋友，如梁早田、徐雨琴等，早先一天到了省城的。就是谈瀛社的拜把兄弟，也统通到来了。也有些是现任的官场，倒不免见周庸佑的豪富，到来巴结。前任海关德监督虽然没了，只是他与周庸佑因借款不遂的事，儿子们却没有知得，故德监督的儿子德陵也一同到来。至于女眷到来的，也不能细说。正是名马香车，填塞门外。所有男宾女客，都在周府用过晚餐。又带各人游过府里一切地方，然后请到园子里听戏。内中让各宾朋点戏，各机所爱的打发赏封，都是听堂戏的所不免，亦不劳再表。
　　偏是德陵到来听戏，内中却有个用意，因不知他父亲与周庸佑因借款不遂，少不免欲向周庸佑移挪一笔银子，满意欲借三五万，好运父亲灵柩回旗。只周庸佑不允借与德声，哪里还认得他的儿子？但他一场美意到来，又不好却他意思，只得借了二千银子过他，就当是恩恤的一样。德陵一场扫兴，心上自然不甚快意，以为自己老子抬举他得钱不少，如何这样寡情？心上既是不妥，自然面色有些不豫。那周庸佑只作不理，只与各朋友言三说四的周旋。正在听戏间兴高采烈的时候，忽冯少伍走进来，向周庸佑身边附耳说了几句话，周庸佑一听，登时面色变了。正是：
　　　　穷奢享遍人间福，尽兴偏来意外懮。
　　要知冯少伍说出什么话来，且听下回分解。
第二十八回    诬奸情狡妾裸衣　赈津饥周绅助款
　　话说周家正在花园里演戏之时，周庸佑与各亲朋正自高谈雄辩，忽冯少伍走近身旁，附耳说了几句话，周庸佑登时面色变了。各人看得倒见有些奇异，只不好动问。
　　原来冯少伍说的话，却是因关库里那位姓余的，前儿在周庸佑分儿上用过一笔银子，周庸佑心上不服，竟在南海县衙里告他一张状子，是控他擅吞库款的罪情，因此监禁了几年。这时禁限满了，早已出了狱来，便对人说道：“那姓周的在库书内，不知亏空了多少银子。他表里为奸，凭这个假册子，要来侵吞款项。除了自己知得底细，更没有人知得的了。今儿被他控告入狱，如何消得这口气？定要把姓周的痛脚拿了出来，在督抚衙门告他一纸，要彻底查办，方遂心头之愿。”所以冯少伍听得这一番说话，要来对周庸佑说知。那周庸佑听得，好不惊慌，不觉脸上登时七青八黄。各亲朋显见得奇异，只不好动问。当下各人听了一会戏，自纷纷告别。周庸佑也无心挽留，便送各宾朋去了，场上就停止唱戏。
　　周庸佑回至下处，传冯少伍进来，嘱他认真打听姓余怎样行动，好打点打点。只周庸佑虽有这等痛脚落在姓余的手上，但自从进了四品京堂及做过参赞回来之后，更加体面起来，凡大员大绅，来往的更自不少，上至督抚三司，都有了交情，势力已自大了。心上还自稳着，暗忖姓余的纵拿得自己痛脚，或未必有这般手段。纵然发露出来，那时打点也未退。想到此层，又觉不必恐惧，自然安心。镇日无事，只与侍妾们说笑取乐。但当时各房姬妾，除二房姨太太殁了，桂妹早已看破凡尘，出家受戒，那九姨太太又因弄出陈健窃金珠一案，周庸佑亦不甚喜欢他。余外虽分居各处，周庸佑也水车似的脚踪儿不时来往。
　　单是继室马氏是最有权势的人，便是周庸佑也惧他三分。且马氏平日的性子，提起一个妾字，已有十分厌气。独六姨太王氏春桂，颇能得马氏欢心。就各妾之中，马氏本来最恨二姨太，因他儿子长大，怕将来要执掌大权，自己儿子反要落后。今二姨太虽然殁了，只他的儿子已自长大成人，实如眼中钉刺，满意弄条计儿，好使周庸佑驱逐了他，就是第一个安乐﹔纵不能驱逐得去，倒要周庸佑憎嫌他才好。那日猛然想起一计，只各人都难与说得，惟六姨太王氏春桂是自己腹心，尽合用着，且不愁他不允。便唤春桂到来，把心里的事，与春桂商量一遍，都是要唆摆二房儿子之意。春桂听了，因要巴结马氏，自没有不从，只是计将安出？马氏便将方才想的计策，如此如此，附耳细说了一回，春桂不觉点头称善。又因前儿春桂向在香江居住，这会因嫁女及进伙唱戏，来了省城西关大宅子，整整一月有余。今为对付长男之事，倒令春桂休回香港去，在新大宅子一块儿同居，好就便行事。
　　那春桂自受了马氏计策之后，转不时与二房长子接谈。那长子虽是年纪大了，但横竖是母娘一辈子，也不料有他意，亦当春桂是一片好心，心上倒自感激。或有时为那长子打点衣裳，或有时弄中饭与他吃，府里的人，倒赞春桂贤德。即在周庸佑眼底看着了，倒因二房伍氏弃世之后，这长男虽没甚过处，奈各房都畏惧马氏，不敢关照他，弄得太不像了，今见春桂如此好意，怎不喜欢？因此之故，春桂自然时时照料那长子，那长子又在春桂跟前不时趋承，已非一日，倒觉得无什么奇处。
　　那一日，周庸佑正在厅子里与管家们谈论，忽听得春桂的房子里连呼救命之声，如呼天唤地一般，家人都吓得一跳，一齐飞奔至后堂。周庸佑猛听得，又不知因什么事故，都三步跑出来观看，只见长男应扬正从春桂的房子飞跑出来，一溜烟转奔过花园去了。一时闻房里放声大哭，各丫环在春桂房门外观看的，都掩面回步，惟有三五个有些年纪的梳佣。劝解的声，怒骂的声，不绝于耳。都骂道：“人面兽心，没廉耻的行货子！”
　　周庸佑摸不着头脑，急走到春桂房子来要看个明白。谁想不看犹自可，看了，只见王氏春桂赤条条的，不挂一丝，挨在牀子边，泪流满面。那牀顶架子上挂了一条绳子，像个要投缳自尽的样子。周庸佑正要问个缘故，忽听得春桂哭着骂道：“我待他可谓尽心竭力，便是他娘亲在九泉，哪有一点对他不住？今儿他要干那禽兽的行为，眼见得我没儿没女，就要被人欺负。”周庸佑这时已听得几分。
　　那春桂偷眼见周庸佑已到来，越加大哭，所有房内各梳佣丫环，见了周庸佑，都闪出房门外。周庸佑到这时，才开言问道：“究为什么事，弄成这个样子？”春桂呜呜咽咽，且骂且说道：“倒是你向来不把家事理理儿，那儿子们又没拘束，致今日把我恩将仇报。”说到这来，方自穿衣，不再说，只是哭。周庸佑厉声道：“究为着什么事？你好明明白白说来！”春桂道：“羞答答的说怎么？”就中梳佣六姐，忍不住插口道：“据六姨太说，大爷要强逼他干没廉耻的勾当，乘他睡着时，潜至房子里，把他衣衫解了，他醒来要自尽的。想六姨太待大爷不错，他因洽熟了，就怀了这般歹心。若不是我们进来救了，他就要冤枉了六姨太的性命了。”
