<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南令正拟出门，忽一声娇喘喘的哀声，一个女子从里面跑出，扯住周景芬，伏地不起。周景芬又不愿行，那女子只乱呼乱叫，引动家人，又复大哭起来。南令听得，也觉酸鼻。细视那女子年约二十上下，穿的浑身缟素衣裳，裙下那双小弓鞋们着白布，头上没有梳妆，披头散发，虽在哀恸之中，仍不失那种娇艳之态。南令见他如此凄惨，便问那个女子是周乃慈的什么人。差勇有知得的，上前答道：“这女子就是周乃慈的侍妾，唤做李香桃的便是。”南令听了，觉有一种可怜，只是大宪嘱示，哪里还敢抗违，惟有再劝慰道：“此番带他同去，料无别的，问明家业清楚，就可放回了。倘若故意抗拒，怕大帅发怒时，哪里抵当得住？”时香桃也不听得南令说什么话，惟凄楚之极，左手牵住周景芬，右手执着帕子，掩面大哭。不觉松了手，差役即扯周景芬而去。香桃坐在地上，把双脚乱撑的哭了一会，又回周乃慈灵前大哭。家人见他只是一个侍妾，景芬又不是他所出，却如此感切，自然相感大恸，不在话下。
　　且说周景芬被南令带了回署，随带往见金督帅缴令。金督把他盘问一切，凡是周乃慈的产业，周景芬有知得的，有不知得的，都据实供出。金督又问周乃慈是否确实自尽，也统通答过了。金督帅随令把乃慈从前侵吞库款数目拿了出来，这都是畲子谷经手，按他父乃慈替充库书若干年，共吞亏若干数彔出来的，着周景芬打印指模作实。周景芬供道：“先父只替十伯父周兆熊（即栋臣充库书之名）办库书事，也非自己干来。”金督怒道：“你父明明接充库书，纵是替人于的，也是知情不举，应与同罪。且问你们享受的产业，若不是侵吞巨款，究从哪里得来？还要强辩做什么！”那周景芬被责无语。金督又勒令打印指模，周景芬又道：“纵如大人所言，只是先父干事，小于年轻，向没有知得，应不干小子的事，望大人见恕。”金督拍案大怒，周景芬早已心慌，被强不过，没奈何把指模打印了。
　　金督即令把周景芬押过一处，并令将周庸佑、周乃慈家属一并拘留。南令得令，即回街里，旋又再到光雅里周乃慈住宅，传金督令，将家属一并拘留。家人闻耗，各自仓皇无措，有思逃遁的，俱被拘住。其余使唤的人，力陈不是周家的人，只受工钱雇用，恳恩宽免拘究，都一概不允。各人呜呜咽咽啼哭，神不守舍，只香桃对各家人说道：“罪及妻孥，有什么可说！且祸来顺受，哭泣则甚？只可惜的是景芬年少被禁，他父当库书时，他有多大年纪，以没有知识的人，替他父受苦，如何不感伤！至于老爷自尽之后，七旬来满，骨肉未寒，骤遭此祸，不知怎样处置才好？”说了，自己也哭起来。
　　这时警勇及南差同时把各人拘住，惟李香桃仍一头啼哭，一头打点灵前香火。差勇喝他起行，他却不怕，只陆续收拾灵前摆设的器具，又再在灵前添住香烛，烧过宝帛，一面要使人叫轿子。差役喝道：“犯罪的人坐不得轿子！”香桃道：“妾犯何罪？你们休凭官势，当妾是犯人来看待。没论是非曲直是老爷子来，我只是个侍妾，罪在哪里？若不能坐得轿子，叫妾如何行去？”说了即坐着地上不行。南令听了，见他理直气壮，且又情词可悯，就着人替他叫一顶轿子，一面押他家属起行。那香桃听得轿子来了，就在灵前哭了一场，随捧起周乃慈的灵位。各人问他捧主的缘故，他道：“留在屋里，没人奉侍香火，故要携带同去，免他阴魂寥落。”说罢，便步出大门外，乘着轿子而去。正是：
　　　　有生难得佳人义，已死犹思故主恩。
　　要知后事如何，且听下回分解。
第三十七回    奉督谕抄检周京堂　匿资财避居香港界
　　话说周乃慈家里，因督帅传示南今，要押留家属，李香桃即奉了周乃慈的灵位而出。南令见他如此悲苦，亦觉可怜，也体谅他，准他乘着轿子而去。所有内里衣箱什物，黏了封皮，又把封皮黏了头门。南令即令差役押着周乃慈家属，一程回到署内，用电话禀过大吏。随得大吏由电话覆示，将周乃慈家属暂留南署，听候发落﹔并说委员前往查抄周庸佑大屋，并未回来，须往察看﹔至于傅成大屋，已由番令查封，待回禀后，然后一并发落这等说。南令听了，不敢怠慢，即令差役看守周乃慈家属，自乘轿子直到宝华正中约周京卿第里。只见街头街尾立着行人，拥挤观望。统计周庸佑大屋，分东西两大门，一头是京卿第，一头就是荣禄第，都有差役立守。南令却由京卿第一门而进。
　　这时周庸佑府里，自周乃慈自尽之后，早知有所不妙。因日前有自称督署红员姓张的打饥荒，去了五万银子，只道他手上可以打点参案，后来没得消息，想姓张的是假冒无疑了。至于汪太史，更是空口讲白话，更属不济。即至北京内里，凡庸佑平日巴结的大员，且不能设法，眼见是不能挽救的。只心里虽然惊慌，外面还撑住作没事的样子。奈周庸佑已往上海，府里各事只由马氏主持，那马氏又只靠管家人作耳目。冯、骆两家即明知事情不了，只那马氏是不知死活的人，所以十分危险的话也不敢说。
　　那日骆子棠早听得有奏准查抄的消息，自忖食其禄者忠其主，这会是不得不说的，即把这风声对马氏说知。马氏听了，暗忖各处大员好友，已打点不来，周庸佑又没些好消息回报，料然有些不妥，把从前自高自大的心事，到此时不免惊慌了。自料三十六着，走为上着，只又不好张扬的。但当时周庸佑因钻弄官阶，已去了百十万银子，手头上比不得往时，因此已将各房姨太太分住的宅子都分租于人，各姨太太除在香港的，都迁回宝华正中约大宅子一团居住。马氏因此就托称往香港有事，着各姨太太在大屋里看守，并几个儿子，都先打发到港，余外家里细软，预早收拾些。另查点金银珠宝头面，凡自己的，及二姨太太三姨太太已经身故的，那头面都存在自己处，共约八万两银子上下，先把一个箱子贮好，着人付往香港去。余外草草吩咐些事务，立刻离了府门便行。偏又事有凑巧，才出了门，那查抄家产的官员已到，南今随后又来。家人见了，都惊慌不迭。委员先问周庸佑在那里，家人答道：“在香港。且往上海去了。”又问他的妻儿安在，家人又答道：“是在香港居住。”委员笑道：“他也知机，亦多狡计，早知不妙，就先行脱身。”说了，即将家人答语彔作供词。
　　这时家人纷纷思遁，都被差役拦阻。至于雇用的工人佣妇，正要检回自己什物而去，差役不准。各人齐道：“我们是受雇使用，支领工钱的，也不是周家的人。主子所犯何事，与我们都没相关，留我们也是无用。”南今道：“你们不必焦嚷，或有你们经手知道的周家产业，总要带去问明，若没事时，自然把你们释放。”各人听了无话，面面相觑，只不敢行动。委员即令差役把府里上下人等浑身接过，男的搜男，女的搜女，凡身上查有贵重的，都令留下。忽见一梳佣，身上首饰钏镯之类，所值不赀，都令脱下。那梳佣道：“我只是雇工之人，这头面是自己置买的，也不是主人的什物，如何连我的也要取去？”那差役道：“你既是在这里雇工试用，月内究得工钱多少，却能买置这些头面？”说了，那梳佣再不能驳说。
　　正在纷纷查搜，忽搜到一个仆妇身上，还没什么对象，只有一宗奇事，那仆妇却不是女子，只是一个男身。那搜查的女投，见如此怪事，问他怎地要扮女子混将进来。那仆妇道：“我生来是个半男女的，你休大惊小怪。”那女役道：“半男女的不是这样，我却不信。”那仆妇被女役盘问不过，料不能强带，只得直说道：“因谋食艰难，故扮作女装，执佣妇之役，较易谋工，实无歹意，望你这瞒罢了。”那女役见他如此说，暗忖此事却不好说出来，只向同事的喁喁说了一会子，各人听得，都付之一笑了事。统计上下人等，已统通搜过，有些身上没有对象的，亦有些暗怀贵重珍宝的。更有些下人，因主人有事忙乱，乘机窃些珍宝的，都一概留下。
　　委员即令各人立在一隅，随向人问过什么名字，也一一登记簿里。随计这一间大宅子，自京卿第至荣禄第相连，共十三面，内里厅堂楼阁房子，共约四十余间，内另花园一所，洋楼一座，戏台一座，也详细注明。屋内所用物件，计电灯五百余火，紫檀木雕花大牀子十二张，金帐钩十二副，金枕花二十对，至于酸枝台椅，云母石台椅，及地毡帐幕多件，都不必细述。随后再点衣箱皮匣，共百余件。都上锁封固，一一黏了封皮。随传管家上来，问明周庸佑在省的产业生理，初时只推不知。南令即用电话禀告查抄情形。督帅也回复，将上下人等一并带回，另候讯问。南今依令办去。并将大门关锁，黏上封条，即带周氏家属起行。统计家里人，姨太太三位，生女一口，是已经许配许姓的，及丫环、梳佣、仆妇、管家，以至门子、厨子，不下数十人，由差役押着，一起一起先回南署。
　　那些姨太太、女儿、丫环，都满面愁容，甚的要痛哭流涕，若不胜凄楚，都是首像飞蓬，衣衫不整，还有尚未穿鞋，赤着双足的，一个扶住一个，皆低头不敢仰视，相傍而行。沿途看的，人山人海，便使旁观的生出议论纷纷。有人说道：“周某的身家来历不明，自然受这般结果。”又有人说道：“他自从富贵起来，也忘却少年时的贫困，总是骄奢淫佚，尽情挥霍，自然受这等折数了。”又有人说道：“那姓周的，只是弄功名，及花天酒地，就阔绰得天上有，地下无，不特国民公益没有干些，便是乐善好施，他也不懂得。看他助南非洲赈济，曾题了五千块洋银，及到天津赈饥，他只助五十块银子，今日抄查家产，就不要替他怜惜了。”又有人说道：“周某还有一点好处，生平不好对旁边说某人过失，即是对他不住的人，他却不言，例算有些厚道。只他虽有如此好处，只他的继室马氏就不堪提了。看他往时摆个大架子，不论什么人家，有不像他豪富的，就小觑他人，自奉又奢侈得很，所吸洋烟，也要参水熬煮。至于不是他所出长子，还限定不能先娶。这样人差不多像时宪书说的三娘煞星。还幸他只是一个京卿的继室，若是在宫廷里，他还要做起武则天来了！所以这回查抄，就是他的果报呢！”
