<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当下你一言，我一语，谈前说后，也不能记得许多。只旁人虽有如此议论，究有人见他女儿侍妾如此抛头露面，押回官街里去，自然有些说怜惜的说话。这时就有人答道：“那周某虽然做到京卿，究竟不会替各姨太太打算。昔日城里有家姓潘的，由盐务起家，署过两广的盐运使，他遇查抄家产的时候，尚有二十多房姨太太。他知道抄家的风声，却不动声色，大清早起，就坐在头门里，逐个姨太太唤了出来，每一个姨太太给他五百银子，遣他去了。那时各姨太太正是清早起来，头面首饰没有多戴，私己银两又没有携在身上，又不知姓潘的唤自己何事。闻他给五百银子遣去，正要回房里取私己什物，姓潘的却道官差将到了，你们快走罢，因此不准各姨太太再进房子。不消两个时辰，那二十多房姨太太就遣发清楚，一来免他携去私蓄的银物，二来又免他出丑，岂不是两存其美么？今周某没有见机，累到家属，也押到官衙去了。”旁人听得那一番说话，都道：“人家被押，已这般苦楚，你还有闲心来讲古吗？”那人道：“他的苦是个兴尽悲来的道理，与我怎么相干？”一头议论，一头又有许多人跟着观看，且行且议，更有跟到南海衙里的，看看怎么情景。
　　只见那南令回衙之后，覆过督院，就将周庸佑的家属押在一处。只当时被押的人，有些要问明周家产业的，要追索周庸佑的，这样虽是个犯人家属，究与大犯不同，似不能押在羁所。南令随禀过督院，得了主意。因前任广州协镇李子仪是与周庸佑拜把的，自从逃走之后，还有一间公馆留在城里，因此就把两家家属都押到李姓那公馆里安置，任随督院如何发落。
　　这时南令所事已毕，那番令自从抄了潘家回来之后，连傅家也查抄停妥。计四家被抄，还是姓傅的产业实居多数。论起那姓傅的家当，原不及周庸佑的，今被抄的数目反在姓周之上，这是何故？因傅姓离了海关库书的职事，已有二十年了，自料官府纵算计起来，自己虽有不妥，未必与周姓的一概同抄，因此事前也不打点。若姓周的是预知不免的，不免暗中夹带些去了，所以姓傅的被抄物产居多，就是这个缘故。
　　今把闲话停说。且说南、番两令，会同委员，查抄那四家之后，把情形细覆督院。那督院看了，暗忖周庸佑这般豪富，何以银物不及姓傅的多，料其中不是亲朋替他瞒漏收藏，就是家人预早携带私遁可无疑了。便令道：“凡有替周庸佑瞒藏贵重物件及替他转名瞒去产业生理的，一概同罪﹔并知情不举的，也要严办。”去后，又猛忆周庸佑虽去了上海，只素闻他的家事向由继室马氏把持，今查他家属之名，不见有马氏在内，料然预早逃去，总要拿住了他才好。便密令属员缉拿马氏，不在话下。
　　只是马氏逃到香港，如何拿得住他，因此马氏虽然家里遭此祸患，惟一身究竟无事，且儿子们既已逃出，自己所生女儿已经嫁了的，又没有归宁，不致被押，仍是不幸中的万幸了。当下逃到香港回坚道的大宅子里，虽省城里的大屋子归了官，香港这一间仍过得去。计点家私齐备，还有一个大大的铁甲万，内里藏着银物不少。转虑督帅或要照会香港政府查抄，实要先行设法转贮别处才好。独是这甲万大得很，实移动不得。便要开了来看，只那锁匙不知遗落那里，寻来寻去，只是不见。心里正虑那锁匙被人偷了，或是在省逃走时忘却带回，那时心事纷乱，也不能记起。只无论如何，倒要开了那甲万，转放内里什物才是好。便令人寻一个开锁的工匠来。那工匠看那大大的甲万非比寻常，又忖他是急要开锁的，便索他二百银子，才肯替他开锁。马氏这时正没可如何，细想这甲万开早一时，自得一时的好处，便依价允他二百银子。那工匠不费半刻工夫，把甲万开了而去，就得了二百银子，好不造化。
　　马氏计点甲万里面，尚有存放洋行的银籍二十万元，立刻取出，转了别个名字。一面把家里被抄，及自己与儿子逃出，与将在港所存银项转名的事，打个电报，一一报与周庸佑知道，并要问明在香港的产业如何安置。不想几天，还不见周庸佑回电，这时马氏反起了思疑。因恐周庸佑在上海已被人拿去，自己又恐香港靠不住，必要逃出外洋，但不得庸佑消息，究没主张。那管家们又已被押，已没人可以商量，况逃走的事，又不轻易对人说的，一个妇人，正如没爪蟹。且自从遭了这场家祸，往日亲朋，往来的也少。马氏因此上就平时万分气焰，到这会也不免丧气。正是：
　　　　繁华已往从头散，气焰而今转眼空。
　　要知后事如何，且听下回分解。
第三十八回    闻示令商界苦诛求　请查封港官驳照会
　　话说马氏把被抄的情形，及将香港银两安放停妥的事，把个电报通知周庸佑，总不见覆电，心里自然委放不下。这时冯、骆两管家都被扣留，也没人可以商议各事的。还幸当时亲家黄游击，因与大吏意见不投，逃往香港，有事或向他商酌。奈这时风声不好，天天传粤中大吏要照会香港政府拿人，马氏不知真假，心内好不慌张。又见潘子庆自逃到香港之后，镇日不敢出门，只躲在西么台上大屋子里，天天打算要出外洋，可见事情是紧要的无疑了。但自己不知往哪里才好，又不得周庸佑消息，究竟不敢妄自行动。怎奈当时风声鹤唳，纷传周庸佑已经被拿，收在上海道衙里，马氏又没有见覆电，自然半信半疑。
　　原来周庸佑平日最是胆小，且又知租界地方原是靠不住的，故虽然接了马氏之电，惟是自己住址究不欲使人知道，因此并不欲电覆马氏，只挥了一函，由邮政局付港而已。
　　那一日，马氏正在屋子里纳闷，忽报由上海付到一函，马氏就知是丈夫周庸佑付回的，急令呈上，忙拆开一看，只见那函道：
　　　　马氏夫人妆鉴：昨接来电，敬悉一切。此次家门不幸，遭此大变，使
　　廿年事业，尽付东流。回首当年，如一场春梦，曷胜浩叹！差幸港中产业
　　生理，皆署别名，或可保全一二耳。夫人当此变故之际，能及早知机，先
　　逃至港，安顿各事，深谋远虑，儿子亦得相安无事，感佩良多。自以十余
　　年在外经营，每不暇涉及家事，故使骄奢淫逸，相习成风，悔将何及！即
　　各房姬妾，所私积盈余，未尝不各拥五七万，使能一念前情，各相扶持，
　　则门户尚可支撑。但恐时败运衰，各人不免自为之所，不复顾及我耳。此
　　次与十二宅既被查抄，眷属又被拘留，回望家门，诚不知泪之何自来也！
　　古云“罪不及妻孥”，今则婢仆家人，亦同囚犯﹔或者皇天庇佑，罪亦无
　　名，未必置之死地耳。愚在此间，亦与针毡无异，前接夫人之电，不敢遽
　　覆者，诚惧行踪为人所侦悉故也。盖当金帅盛怒之时，凡通商各埠，皆可
　　以提解回国，此后栖身，或无约之国如暹罗者，庶可苟延残喘而已。港中
　　一切事务，统望夫人一力主持，再不必以函电相通。愚之行踪，更直秘密，
　　待风声稍息，愚当离沪，潜回香港一遭，冀与夫人一面，再商行止。时运
　　通塞，总有天数，夫人切勿以此介意，致伤身体。匆匆草覆，诸情未达，
　　容待面叩。敬问贤助金安。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 愚夫周庸佑顿首
　　马氏看罢，自然伤感。惟幸丈夫尚在沪上，并非被拿，又不免把愁眉放下。一面派人回省，打听家属被官吏拘留，如何情景。因为有一个未出嫁的女儿，统通被留去了，自不免挂心。迨后知得官府留下家属，全为查问香港自己的产业起见，也没有什么受苦，这时反不免悲喜交集。喜的是女儿幸得平安，悲的就怕那些人家，把自己在港的某号产业、某号生理，一概供出，如何是好？还亏当时官吏，办理这件案实在严得一点，周氏两边家人，都自见无辜被拘，一切周家在香港的产业都不肯供出。在周乃慈的家人，自然想起周乃慈在生时待人有些宽厚，固不肯供出，一来这些人本属无罪，与犯事的不同，也不能用刑逼供，故讯问时都答话不知，官吏也没可如何。至于周庸佑的家人，一起一起的讯问，各姨太太都说家里各事向由马氏主持，庶妾向不能过问的，所以港中有何产业，只推不知。至于管家人，又供说香港周宅另有管家人等，我们这些在省城的，在香港的委实不知。问官彔了供词，只得把各人所供，回复大吏。
　　大吏看了，暗忖这一干人都如此说，料然他不肯供出，不如下一张照会到香港政府去，不怕查封他不得。又看了那管家的供词，道是管理周家在省城的产业，便令他将省城的产业一一彔了出来，恐有漏抄的，便凭他管家所供来查究。因此再又出了一张告示，凡有欠周栋臣款项，或有与周栋臣合股生理，抑是租赁周栋臣屋子的，都从速报明。一切房舍，都分开号数，次第发出封条。其生理股本及欠周氏银两的，即限时照数缴交善后局。因此上省中商场又震动起来。
　　大约生意场中，银子都是互相往来的，或那一间字号今天借了周栋臣一万，或明天周栋臣一时手紧，尽会向那一间字号借回八千，无论大商富户，转动银两，实所不免。因当时官府出下这张告示，那些欠周栋臣款项的，自然不敢隐匿。便是周家合股做生理的，周家尽会向那字号挪移些银子，若把欠周家的款项，及周家所占的股本，缴交官府，至于周家欠人的，究从那里讨取？其中自然有五七家把这个情由禀知官吏。你道官吏见了这等禀词，究怎么样批发呢？那官吏竟然批道：“你们自然知周庸佑这些家当从哪里来，他只当一个库房，能受薪水若干？若不靠侵吞库款，哪里得几百万的家财来？这样，你们就不该与他交易，把银来借与他了，这都是你们自取，还怨谁人？且这会查抄周家产业，是上台奏准办理的，所抄的数目，都报数人官，那姓周的纵有欠你们款项，也不能扣出。况周庸佑尚有产业在香港的，你们只往香港告他也罢了。”各人看了这等批词，见自己欠周家的，已不能少欠分文，周家欠自己的，竟无从追问，心上实在不甘，惜当时督帅一团烈性，只是敢怒不敢言而已，所以商家哪有不震动起来。偏是当时衙门人役，又故意推敲，凡是与周家有些戚谊，与有来往的，不是指他私藏周家银物，便是指他替周庸佑出名，遮瞒家产，就藉端鱼肉，也不能尽说。所以那些人等，又吃了一惊，纷纷逃窜，把一座省城里的商家富户，弄成风声鹤唳。过了数十天，人心方才静些。
