<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一府两县，次第把查抄周、傅、潘国家的产业号数，呈报大吏。那时又对过姓周家属的供词，见周庸佑是落籍南海大坑村，那周庸佑自富贵之后，替村中居民尽数起过屋子。初时周庸佑因见村中兄弟的屋子湫陋，故此村中各人，他都赠些银子，使他们各自建过宅舍，好壮村里观瞻，故阖村皆拆去旧屋，另行新建。这会官府见他村中屋子都是周庸佑建的，自然算是周庸佑的产业，便一发下令，都一并查抄回来。这时大坑村中居民眼见屋子要入官去了，岂不是全无立足之地，连屋子也没得居住？这样看来，反不若当初不得周庸佑恩惠较好。这个情景，真是阖村同哭，没可如何，便有些到官里求情的。官吏想封了阖村屋宇，这一村居民都流离失所，实在不忍，便详请大吏，把此事从宽办理，故此查封大坑村屋宇的事，眼前暂且不提。
　　只是周庸佑在香港置下的产业，做下的生理，端的不少，断不能令他作海外的富家儿，便逍遥没事，尽筹过善法，一并籍没他才是，便传洋务局委员尹家瑶到衙商议。囗大吏道：“现看那四家抄查的号数，系姓傅的居多，那周庸佑的只不过数十万金。试想那四家之中，自然是算周庸佑最富，不过因傅家产业全在省城，故被抄较多。若周庸佑的产业在省城的这般少，可知在香港的就多得很了。若他在港的家当，便不能奈得他何，试想官衙员吏何止万千，若人人吞了公款，便逃到洋人地面做生理，置屋业，互相效尤，这还了得！你道怎么样办法呢？”
　　那尹家瑶听了，低头一想，觉无计可施。原来尹家瑶曾在香港读过英文，且当过英文教习，亦曾到上海，在程少保那里充过翻译员，当金督帅过沪时，程少保见自己幕里人多，就荐他到金督帅那里。还亏他有一种做官手段，故回粤之后，不一二年间，就做到天字一号的人员，充当洋务局总办。他本读英文多年，只法律上并未曾学过，当下听得金督帅的言语，便答道：“香港中周庸佑生理屋业端的很多，最大的便是囗囗银行，占了几十万的股份，但股票上却不是用他的名字。其次，便算那一间囗记字号，比周乃慈的那囗囗昌字号生意还大呢！只是他用哪一个名字注册，都无从查悉。其余屋业，就是周、潘三家也不少，究竟他们能够侵吞款项，预先在香港置产业，好比狡免三窟，预为之谋，想契纸上也未必用自己名字了，这样如何是好？”金督帅道：“不如先往香港一查，回来再行打算。”尹家瑶答道：“是。”金督便令草了一张告示，知照港督，说明委员到港，要查姓周的产业来历。
　　尹家瑶一程来到香港，到册房，从头至尾，自生理册与及屋业册，都看过一遍，其中有周、潘名字的很少，纵有一二，又是与人暗借了银款的，这情节料然是假。惟是真是假，究没有凭据。胡混过了两天，即回到省里，据情口覆金督。自经这一番查过之后，周、潘两家人等，少不免又吃一点虚惊。因为中、英两国究有些邻封睦谊，若果能封到自己产业，因是财爻尽空﹔且若能封业，便能拘人。想到这里，倍加纳闷，只事到其间，实在难说，惟有再行打听如何罢了。
　　过了数日，金督帅见尹家瑶往香港查察周、潘产业，竟没分毫头绪，毕竟无从下手，便又传尹家瑶到街商议，问他有什么法子。尹家瑶暗忖金督之意，若不能封得周、潘两家在港的产业，断不干休。但他的性情又不好与他抗辩，便说道：“此事办来只怕不易，除是大帅把一张照会到港督处，说称某项屋业，某家生理，是姓周、姓潘的，料香港政府体念与大帅有了交情，尽可办得好，把他来封了。且职道又是亲往香港查过的，算有些证据，实与撒谎的不同。此计或可使得，未知大帅尊意如何？”金督听了，觉此言也有些道理，便问尹家瑶道：“究竟哪号生理、哪号屋业，是姓周、姓潘的，你可说来。”尹家瑶便不慌不忙的说道：“坚道某大宅子，西么台某大宅子，及周围与合股囗囗银行，囗荣号，囗记号，此人人皆知。至于某地段某屋铺，统通是姓周的。又西么台某大宅子，对海油麻地某数号屋铺，以及港中某地段屋，某号生理，统通是姓潘的。”源源本本说来，金督一一彔下。
　　次日，即再具一张照会，并列明某是周、潘的产业，请港督尽予抄封。港督看了，即对尹家瑶道：“昨天来的照会，本部堂已知道了。论起两国交情，本该遵办，叵耐敝国是有宪法的国，与贵国政体不同，不能乱封民产，致扰乱商场的。且另有司法衙门，宜先到桌司衙门控告，看有何证据，指出某某是周、潘两家产业，假托别名，讯实时，本部就照办去便是。”尹家瑶满想照会一到，即可成功，今听到此话，如一盆冷水从头顶浇下来，没得可答，只勉强再说两句请念邦交的话。港督又道：“本部堂实无此特权，恕难从命。且未经控告，便封产业，倘使贵部堂说全香港都是周、潘两家产业生理，不过假托别人名字的，难道本部堂都要立刻封了，把全个香港来送与贵国不成？这却使不得。请往桌衙先控他罢。”尹家瑶见此话确是有理，再无可言，只得告辞而去。正是：
　　　　政体不同难照办，案情无据怎查封？
　　要知后事如何，且听下回分解。
第三十九回    情冷暖侍妾别周家　苦羁留马娘怜弱女
　　话说尹家瑶递照会到香港总督那里，请封周庸佑在港的产业，港督因法律不合，要他先到桌司衙门控告，原是个照律新法。尹家瑶见无可如何，只得跑回省城里，把情由对金督帅禀知一遍。这时属员人等，都不大懂得法律的，都道香港政府包庇周庸佑产业。更有些捕风捉影之徒，说周庸佑在香港的产业，实有四五百万之多，因此金督见拿不到周庸佑，又拿不到马氏，也十分愤奴
　　原来周庸佑的家当，平日都不过二百万上下，只为海关库书里每年有十来万银子出息，所以得这一笔生路钱，也摆得一个大架子出来。旁人看的，就疑他有五七百万的家当，谁知他除了省中产业，在香港的生理股票，约值十五六万左右，屋业就是有限。其余马氏手上有三十万上下，及各姨太太也各有体己私积五七万不等，且自省中传出有查抄的风声，他早将各产业转了名字，或按了银两，统通动弹不得。只那些官员哪里得知，只道周庸佑有五七百万身家，在省城仅抄得数十万，就思疑他在港的产业有数百万了。
　　当下金督帅愤怒不过，便务要拿获周庸佑或马氏，一面打听周庸佑现在哪里。这时周庸佑亦打听金督帅如何举动，是风头火势，仍躲在上海，约过了十数天，觉声势渐渐慢了，正拟潜回香港一遭，然后再商行止。忽见侄子周勉墀已到上海来，直到日样盛，见了周庸佑，把被抄的情形说了一遍。周庸佑听得，回想前情，不觉凄然下泪。周勉墀安慰了一会。庸佑道：“今正要回香港一转，见见贤任的婶娘，再行打算。”周勉墀道：“上海耳目众多，实不是久居之地，趁此时正好逃走。但不知往哪里才好？”周庸佑道：“我前儿做参赞时，听得私罪人犯实能提解回国的，除是未有通商之地可以栖身。这样看来，推以走往暹罗为上着。”周勉墀道：“叔父说的很是。叔父若去，小侄陪行便是。”庸佑道：“这倒不必。此间通信不易，我有事欲与马氏细说，以防书信泄漏风声。不如贤任先回香港，对你的婶娘马氏先说我的行踪。明天就是船期，贤侄当得先行，我从后天的船期回去，贤侄替我约婶娘到船上相会便是。”周勉墀应允，越日就起程回港，按下慢表。
　　且说周庸佑已决然起程，那日就乘轮南下，船中无事可表。不一日已抵香港，也不敢登岸。马氏早得周勉墀所说，就料到庸佑那日必到，即与勉墀到船相会，夫妻之间，见面时不免互相挥泪。勉墀从旁劝了一会，料他两人必有密语相告，只得回避出去。周庸佑劝马氏道：“看人生世上，抵如一场春梦，还亏香港产业尚能保全，不至儿孙冷落，都是夫人之功。”马氏道：“今香港地面料难栖身，放着全家数十万口，不知从哪里安置。试问你当时置了十多房侍妾，今日要来何用？”周庸佑半晌才答道：“当时十多名丫环，若早些把他们嫁去，岂不省事？”马氏道：“这事我岂不知？只可惜你家门不好，那些丫环都被人说长说短，出尽多少年庚，且做媒的也引多少人来看，偏是访查过就没人承受。若不然，那有不把他们来嫁的道理？”周庸佑听罢无语，随又说道：“各房侍妾，尽有积存私己的银两首饰，不如弄个法子，取回他们的也好。”马氏道：“你说得这般容易！九房自迁到湾仔居住，人人说他行为不端，有姓何的认作契儿，被人言三语四，我又没牙箝，管他不住。七房居住坭街的屋子，镇日只管病，前天正请了十来名尼姑拜神拜鬼，看来不是长命的。他们纵有私积，哪里还肯拿出来？亏你在梦中，还当各房侍妾是个上货，平日乱把钱财给过他们，今日他们哪里还顾你呢？”周庸佑道：“前事也不必说了，我今要往暹罗，只是香港往暹罗的船只全是经过汕头的，那汕头是广东地方，我断不能从这等船只去，是以从这船先往显加坡，然后转往暹罗会罢。我前程你不必挂虑，待我到暹罗后，或者再寻生理，复见过一个花天锦地，也未可知。但我到暹罗后，即须汇几千银子，交我使用才是。”马氏答允，周庸佑又嘱咐些家事。
　　不多时，香港各亲友也有到船相见的，所有平日交托在香港打点自己生意之人，都令周勉墀寻他到船相会。其中有念庸佑平时优待自己的，自然好言相慰，请他安心放洋，自己愿竭力替他管理商业。其中有怀着歹意的，或因周庸佑有些股票，转了自己名字，恨不得周庸佑早些离港，便说道：“我们知交已久，是万金可托的，只管放心前去，待没事回来，总一一二二把账目清算，交回阁下便是。”周庸佑也当所托得人，倒觉安乐。说罢，各人散去。马氏在船上过了一夜，然后回家。次日，那船就起程望星加坡而来。
