<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周庸佑自回港不敢登岸之后，各房侍妾都料周庸佑是断不能回来，又因马氏平日克待自己，说到周家事务，都是感情有限。那日，六姨太春桂到澳门游玩，先到中华酒店住下。偏是那酒店里面还有一人，是从前与春桂认识的。春桂随带有六千银子，先交到那酒店里贮妥，即寻一间洁净房子住下。这时有听得是周庸佑的姨太太到了，又知他有六千银子贮柜，人人都到那中华酒店观看。更有些风流子弟，当他是一个古井，志在兜结于他，希望淘得钱钞。只是那酒店里春桂既有认识的，哪里还思想兜揽别人，弄得那些脂粉客来来往往。那春桂又故意卖弄，在房子里梳光头髻，穿着时款的衣服，打开房门子，各人看见他首饰插满头上，珍珠钻石，光亮照人，那双手上穿的金镯子，数个不尽。正是面上羞花闭月，手中带玉穿金，有财有色，从流俗眼里看来，自然没有不垂涎的。这时欲结识春桂的人，都到澳门中华酒店居住，弄得那酒店连房子也住满了。那春桂住了十数天，除日中在房子里吸大烟，就出外到银牌馆里赌摊。那时摊馆中有招待赌客的，见他有这般大交易，都到春桂寓房谈摊路，讲赌情，巴结巴结。那春桂又视钱财如粪土的，统计日中或输掷一千八百，或花用些，更挥字到妓馆邀妓女到来，弄洋烟，陪自己谈天说地。不半月上下，那六千银子早已用得干净。还喜港澳相隔不远，立刻回香港，赶再带些银子到澳门再赌，好望赢回那六千银子。不想赌来赌去，总赌那摊馆不住，来往几次，约有一月，已输去一万银子有余。
　　那日打算回港取银子再赌，不料住在坭街的七姨太因病重了，唤春桂前去。春桂暗忖，七姨太私积尽有五七万，他又没有儿女，这番前去，他若不幸没了，他所积的家当，或者落在自己手上，也未可料。想罢，便到坭街周宅。只见门外摆着纸人纸马，并无数纸扎物件，又有几个尼姑穿起绣衣，在门外敲盘念经，看了料知因七姨太有病，又是拜神拜鬼。只听得旁人看的说道：“周某的身家阴消阳散，今日抄不尽的，还做这场功德，名是替七姨太攘解，实则与尼姑分家财罢了。”忽又有一人说道：“老哥这话真是少见多怪，姓周的与尼姑分家财，也不是希奇的，前儿马氏送与容傅的绣衣，约值万金。就现在这几个尼姑看来，内中一个绣衣上的钮儿光闪闪的，可不是钻石的么？那几颗钻石，也值千金有余，人人都知道是七姨太送他的了。他名唤苏傅，是那七姨太的契妹子呢！”各人听了，都伸出舌头。
　　春桂听得，也不敢作声。即进屋子里，见七姨太睡在牀上，已没点人色。春桂即问一声好。七姨太道：“我病了一月有余，料不能再活了，今日还幸见你一面。”春桂道：“吉人自有天相，拜过神后，或得神灵庇佑，你抖抖精神罢。”七姨太道：“自己家门不幸，我早看得，欲削发修行去了。只闻得五姨太桂妹自做了姑子之后，因这场抄家的灾祸，他在省城还住不稳，他有信来，说已逃到南海白沙附近去了。他出家人还要逃避，可知我们纵然出家，也不能去得省城的，我因此未往。不幸又遇了一场病，便是死了也没得可怨，只身边还有多少钱钞，我若死后，你总打理我的事儿，所有留存的，就让给你去。此后香灯，若得你打点，不枉作一场姊妹，我就泉下铭感了。”春桂听罢，仍安慰一番。
　　是夜七姨太竟然殁了，春桂承受他所有的私积。凡金银珠宝头面，不下二三万金，都藏在一个箱子内。其余银两，有现存的，自然先自取了，其付贮银号的，都取了单据，并有七姨太嘱书，都先安置停妥，然后把七房丧事报知马氏及各房知道。是时除马氏之外，惟六房、七房、九房在港，后来续娶所谓通西文的姨太太，也随着周庸佑身边，其余都在省城被官府留下了。因七房死后，各人都知道他有私积遗下，纷纷到来视丧，实则觊觎这一份家当，只已交到春桂手上，却无从索取。马氏自恨从前太过小觑侍妾，故与各房绝无真正缘分，若不然，七姨太临死时自然要报告自己，这样，他的遗资，自然落在自己手上。当此抄家之后，多得五七万也好，今落在他人手里去，已自悔不及了。想罢，只得回屋。
　　春桂便于七七四十九日，替七房做完丧事，又打过斋醮，统计不过花去一二千就当了事。事后携自己丫环及七房的丫环，并所有私积，及七房遗下的资财，席卷而去。因自己有这般资财，防马氏不肯放松自己，二来忖周庸佑不知何日方能回来，何苦在家里做个望门生寡，因此去了。自后也不知春桂消息。其后有传他跟了别人的，有传他死了的，都不必细表。
　　且说周家两家眷属，被官府留住，已经数月，已是秋尽冬来，天时渐渐寒冻，一切被留人等，只随身衣衫，虽曾经官吏给二三件粗布衣裳替换，转眼已是冬来，各人瑟缩情形，不堪名状。在马氏那里，别个也不大留心，只是自己一个女儿，还同被扣留在那里，倒不免伤心。原来马氏平日最疼爱女儿，所以弄坏女儿的性子。那嫁姓蔡的长女，每夜抽大烟，直到天明才睡。早膳他是不吃的，睡到下午三四点钟时候才起来，即唤裁缝的到房里，裁剪衣裳不等，便用些晚饭，随就抽大烟，所以每天没有空闲的。那嫁姓黄的次女，自随夫到香港居住后，每一次赴省，必带丫环三几名，并体已仆妇及梳佣与侍役等，不下十人，都坐头等轮船的位，故每赴省一次，单是船费一项，已用至百金。试想姓黄、姓蔡都是殷实人家，哪喜欢这等举动？无奈他的性子早已弄坏，都由马氏过于痛爱。这会想起未嫁的女儿同被扣留，马氏如何不伤心！又因大变追求甚严，没一个人敢去问候，因此马氏思念女儿更加痛切，况又当寒冷时候，尽要寻些棉衣才使得。正想着，忽又接得由省送来一函，是三女许给人十两银子，才托他带到的，都是因天冷求设法送衣裳进去之故，函内写得十分悲苦。论起姓周的家属被留，本无什么苦楚，只是平日所处的高堂大厦，所用的文绣膏粱，堂上一呼，堂下百诺，一旦被困在一处，行动不得，想后思前，安得不苦呢？所以函内写得苦楚，就是这个缘故。
　　当下马氏看了那函，不觉下泪。这时越发着急，便使侄子周勉墀回省里，挽人递一张状子，诉说被留的姓周家属，因天时寒冷，求在被封的衣箱内检些棉衣御冷。正是：
　　　　十年享尽繁华福，一旦偏罹冻馁懮。
　　要知后事如何，且听下回分解。
第四十回    走暹罗重寻安乐窝　惨风潮惊散繁华梦
　　话说马氏因念及弱女被官府扣留，适值天时寒冻，特着周勉墀回省，挽人递禀，求在被封的衣箱内检回些棉衣御冷。当时大吏见了那张禀子，暗忖他家人被留，实无罪过，不过擅拿不能擅放，就是任他寒冷，究竟无用，便批令检些棉衣，与他家人御寒。这时马氏方觉心安。转眼已是冬去春来，大吏仍追求周庸佑不已，善后局已将周、潘、傅四家产业分开次第号数开投，其中都不必细表。
　　单说周庸佑自逃到显加坡，在漆木街囗囗广货店住下。那时周庸佑虽是个罪犯，究竟还是海外一个富翁，从前认识的朋友都纷纷请宴。过了数日，打听得驻星加坡领事已把周庸佑逃到星加坡的事，电报粤省金督去了，自念自己是一个罪犯，当此金督盛怒之下，恐不免把一张照会到来，提解自己回国，这便如何是好？倒不如再走别埠为上。且初议原欲逃往暹罗的，便赶趁船期，望暹罗滨角埠而来。幸当时有某国银行的办房，是在港时也曾相识的，先投见那人，然后托他租赁一所地方住下。当时寓暹华商如金三思、李敦贤及逃官陈中兴等，也相与日渐款洽。只是周庸佑的情性，向当风月场中是个安乐窝的，自从被抄以来，受了一场惊吓，花街柳巷，也少涉足。今到暹罗，是个无约之国，料不能提解自己回去，心上已觉稍安，不免寻个地方散闷，故镇日无事，只叫妓女陪侍。这些妓女，亦见周庸佑是个富家儿，纵然省业被抄，还料他的身家仍有三二百万，那个不来献勤讨好。就中一名妓女，唤做容妹，虽不至有沈鱼落雁之容，闭月羞花之貌，还有一种风韵，觉得态度娉婷可爱，在滨角埠上，已是数一数二的人物，周庸佑自然欢喜他。他见周庸佑虽有十多房侍妾，只这般富厚，自然巴结巴结，因此与周庸佑也有个不解的交情。周庸佑便用了银子二千匹（暹银每匹约值华银六毛），替容妹脱籍，充作自己侍妾，自此逍遥海外，也无懮无虑。每日除到公馆谈坐，或吸烟，或耍赌，尽过得日子。
　　不觉到了七月时候，朝廷竟降了一张谕旨，把金督帅调往云南去了。周庸佑听得这点消息，心上好不欢喜。因忖与自己作仇的，只金督帅一人，今他调任去了，省中购拿自己的，或可稍松。又听得新任粤督是周文福，也与自己是同宗的，或者较易说话，便拟挥函回港，要问问金督调任的事是否确实。忽接得马氏来了一函，不知赎容妹作妾的事，谁人对马氏说知，马氏那函，就是骂周庸佑在暹罗赎容妹的事，大意谓当此天荆地棘时候，仍不知死活，还要寻花问柳，赎妓为妾，真是死而不悔这等话。周庸佑看了，真是哑口无言，只得回复马氏，都是说酒意消愁，拈花解闷之意，并又问金督调任，可是真的。那函去了，几日间，已纷纷接到妻妾及侄子付来的书函，报说金督调任的事，如报喜一般。周庸佑知得金督离任是实，再候两月，已听得金督离任去了，新任姓周的已经到粤，因自忖道：此时若不打点，更待何时？但打点不是易事，想了一会，没有善法。可巧那日寄到香港报纸，打开一看，见周督因粤汉铁路事情，与前任二品大员在籍的大绅李廷庸商议，猛然想起李大绅向与自己有点交情，就托他说个人情也好。若说得来，事后就封他一笔银子，却亦不错。便一面飞函李大绅，托他办这一件事。
