<!-- { "loadSidebar": true } -->
张郎、李义将公子带到堂上，公子以膝下跪，口称：“太爷，有何分付？”知县抬头一看，说：“你可知罪么？”公子说：“我有何罪？”知县说：“既读孔圣之书，必懂周公之礼，怎么不遵王法，吃酒行凶，强骗饭钱，刁拐幼女。朱大成把你告下，从实说来！”公子口称：“太爷，朱大成诬告生员。”知县说：“朱大成上堂。”只听吆喝一声，说：“朱大成上堂！”衙役把朱大成带上堂来双膝跪下， 口称：“大老爷， 与小人伸冤。”知县把惊堂木一拍，说：“朱大成，我把你这该死的奴才，你诬告好人，该当何罪？”太爷说罢，心中大怒，分付：“张郎、李义，与我打他四十个嘴巴。”两班衙役不敢怠慢，把朱大成推下堂去，打了四十个嘴巴，打的朱大成嘴里流血。知县说：“朱大成，你诬告好人，从实说来，免的动大刑审你。”朱大成见事不好， 将手一比， 许了八百两银子。知县看见明白了。常言说：“暖酒红人面，财帛动人心。”知县受了八百银子贿赂，说：“朱大成，你告荣相公吃酒行凶，刁拐幼女，有什么为凭？”朱大成说：“荣相公吃酒行凶，刁拐乌龙院柳庭春女儿，现在小的店中存身。”梁知县闻言，说：“张郎。李义，你把乌龙院柳庭春带来当堂对辞。”张郎、李义不敢怠慢，出了衙门顺着大街，不多一时，来到乌龙院，说：“伴婆，太爷堂上叫你。”伴婆说：“太爷叫我有什么事？”张郎、李义说：“朱大成告了荣官保刁拐你乌龙院的女儿，太爷叫你上堂对审。”说罢，伴婆一同前去。
来到大堂上，张郎、李义将伴婆带到堂上，双膝下跪。知县说：“你家女儿可有人拐去么？要你招来。”柳庭春跪爬半步，口称：“青天老爷，小人的女儿被荣公子拐去半月有余，不知下落。听说大老爷闻听，求大老爷断回。”知县说：“荣官保，你拐乌龙院的女子，伴婆现在堂下，要你从实说来。”公子说：“父母大人，那女子是俺表妹，被狂风刮来，遇着强人，把他卖乌龙院中，是我用银子赎回来的，送他还家，不是拐的。”知县说：“呸！你胆大狂徒胡说，明是拐的女子，怎么是你表妹哩！你不肯实说？”分付两边把夹棍抬过来。
知县一声要动刑，三班衙役不消停。
两边答应有有有，登时拿到大堂中，夹棍搬到大堂上，要审公子荣玉卿。
堂下恼了荣官保，迈步走上大堂中。
一把抓住梁知县，骂声狗官官不成。
你今要把生员审，咱到上司把理明。
越思越想怒火起，公案桌上使足蹬。
四个桌腿都朝上，朝衣扯了大窟窿。
知县气的直打战，两边衙役叫一声。
速速提拿荣官保，走了狂徒了不成。
两边衙役都呐喊，拿住上方东斗星。
一把抓住荣官保，咕咚打倒地流平。
堂上苦了荣公子，喜坏知县狗杂种。
分付一声去顶戴，靴帽蓝衫都脱清。
知县分付把刑上，夹起公子荣玉卿。
把腿填在夹棍里，夹一夹来紧一扣。
嚎啕一声绝了气，头上早已走真魂。
太爷审死荣官保，浮云遮住东斗星。
公子大堂丧了命，喜坏赃官梁县尊。
开言就把伴婆叫，叫声开店朱大成，小姐断回乌龙院，公子留在大堂中。
不说兄妹大失散，把书分头县洪洞。
话说江夫人自从太山庙降香，被大风刮去了小姐，每日差人院子城里关外四下寻找，并无音信。老夫人无奈，修了一封家书，拿了十两银子，差家童往宛平县下书。家童江用不敢怠慢，打了个包袱背上肩膊，雇了毛驴去了。
江用开言道，毛驴你是听，把我驮到宛平县，老爷见爱好待成。起早拌干草，黑豆二三升。毛驴开言心欢喜，挺挺尾巴乍乍鬃。前蹄到了宛平县，后蹄又在县洪洞。为什么毛驴走恁快，当中闪了个大窟窿，有心再把窟窿找，急坏听书众明公。简短节说来的快，衙门以外下能行。
话说江用来到宛平县，下了毛驴抬头一看，一个门军在那里。江用说：“门军兄台，你到官宅传与老爷，说洪洞县有人下家书，要见大老爷。”门军闻言来到上房，打了半跪，口称：“大老爷，有人来下家书。”江老爷说：“令他进来。”门军说：“是。”转身来到衙门外，说：“老爷令你进去说话。”江用随着门军进了书房，见了江老爷，双膝下跪，口称：“大老爷！江用叩头。”呈上家书。江老爷拆开家书一看，不由扑籁籁落下泪来了。
江老爷见信泪双倾，哭了声女儿江秀英。每日里不出三门并四舍，最不该出头露面把街行。你往那太山庙把香降，怎么西北乾天起狂风，被大风刮去我的身生女，到如今不知何处把身存。自思圣上无旨不敢走，怎么好去找女儿江秀英。江老爷哭啼多一会，你看他早把一计想心中。
要知老爷生下什么计，下回书里再说听。

第九回江秀英花楼上吊
话说，江老爷观罢书札，取过文房四宝，修了一封回书，取了十两银子，递与江用。江用接过书信连银包在包袱里边，辞了江爷，来衙门以外，上了毛驴，回洪洞县去了。再说江爷换了朝服坐大堂。
江爷坐堂怒冲冲，殃沙五道叫一声，两班衙役快看轿，金殿一上把本升。三班衙役不怠馒，抬过八抬轿一乘。许多衙役乱哄哄，顺着御街往前走，五朝门不远咫尺中。五朝门外落下轿，要上金殿把本升。按下江爷且不表，明明嘉庆有道龙。
话说嘉庆皇爷清晨早起离了宫院，要上早朝，只听的“当当”一片钟响，殿门大开，那些九卿四相八大朝臣十二将官，合朝文武，排班而立，钟鼓齐鸣，笙琴细乐。皇爷登了金殿，合朝文武参拜已毕，各站两边。皇爷说道：“殿头官，晓谕合朝文武，有本早奏，无本卷帘退散。”一言未尽，转上一家清官，说：“万岁，臣有本奏。”皇爷一闪龙目，认的是宛平县江峒跪在丹墀以下。皇爷说：“江爱卿有何本奏，呈上来寡人观看。”江爷说：“我主万岁听臣奏来。”江老爷未从开口泪莹莹，尊了声我主万岁龙耳听。
为臣乏子无有后，所生一女江秀英。只因他正月十七把香降，刮去小女影无踪。万岁开恩把臣放，寻找臣女小娇生。江爷哭着把本奏，叹坏皇爷有道龙。万岁皇爷开金口，叫了一声江爱卿。朕当放你去私访，听朕当殿把你封。封你出京做巡按。京中带领三百兵。
二十四名金刀手，四名总兵同出京。江爷说有职无权不能访，皇爷说朕赐你一把铜牙刺剑带身中。访着赃官与恶官，先斩后奏任你行。江峒叩头把恩谢，谢过我主有道龙。皇爷亲递三杯酒，我与爱卿饯饯行。江爷接过皇封酒，饮酒三杯谢主公。不说皇爷回宫去，再把江爷明一明。领了圣旨下金殿，满朝文武都饯行。
江爷谢过文共武，五朝门外就起程。江爷上了八抬轿，三声大炮震天庭，蓝旗小官头里跑，报马鸾铃响连声。
花喇喇的跑开了那二十四匹对子马，枪刀剑戟照眼明。
金爪钺斧朝天蹬，铜字金爪摆几层，五色亲旗分左右，帅字旗摇鏣摆空中。铜针刺剑两边摆，刽子手提刀穿大红，上打一把黄罗伞，下罩八抬轿一乘，一对板子一对棍，一对锁一对绳。九个铜锣冲开道，青铜大刀坠红绒。威威烈烈往前走，人喊马嘶不住声。殃沙五道头里走，三百雄兵随后行。逢州就有州官接，过县就有县官迎。江爷出京来私访，赃官土豪胆战惊。夜住晓行来的快，来到十里接官亭。接官亭上宿一晚，明日要上苏州城。按下江爷且不表，明明小姐江秀英。
话说梁知县贪赃卖法，受了八百银子，把荣公子审死大堂以上，小姐断回乌龙院。小姐来在花楼以上，终日啼哭，暗自思想：“我本是宦门之女，在花楼失了贞节，难保坏了门风，玷辱了先人，怎么是好？不如寻个自尽，倒还落个干净。”小姐把主意定了。
他把主意拿停当，楼门紧闭上了闩，红绫汗巾拿在手，搭在梁头以上边，用手挽成一个结，圆同同的似米盘。结外本是阳间路，套里就是鬼门关。眼望家乡痛流泪，生身母亲叫一番。只说生女来送老，怎知儿死在外边。要得母女重相见，除非南柯一梦间。眼望宛平落下泪，又把父亲叫一番，休怨为儿把你舍，万般出在无奈间。小姐啼哭多一会，抬头一伸梁上悬。
脚登手扒绝了气，城隍土地着了忙。土地忙着头里走，城隍老爷在后边。二位来在花搂上，魂灵装在袖里边，单等勾金王洪到，搭救小姐把魂还。未来之事且不表，再把伴婆明一番。
话说这伴婆清晨早起来，到花楼以上，说：“小姐，开门来。”连叫几声，并不答应，手扒楼门望里一看，小姐寻了自尽，伴婆老大着忙，大喊一声，说：“王二快来！”王二跑到跟前，伴婆说：“不好了，小姐上了吊了，快快开门。”王二把门冲开，伴婆抱住小姐，王二用刀把汗巾割断，把小姐的嘴一捂，说：“小姐醒来！”连叫数声，小姐也不答应。伴婆用手一摸，浑身冰凉，连一点气也没了。伴婆说：“小姐死了。王二，你拿五两银子，买口棺材把小姐死尸入殓。”王二拿了五两银子买了两口棺材回来。伴婆说：“买了没有？”王二说：“买了两口。”伴婆说：“死一个人，买两口做甚？”王二说：“人家原给两口。”伴婆说：“退一口，抬一口来摆。”王二领着张矮子来到了刘别子家退一口，把一口白茬棺材抬到乌龙院花楼以下，把小姐的尸首入殓。看看天色已晚，玉兔东升，到了起更之时。伴婆说：“拿着铁锨抬至西门以外黄土岗子上埋了罢。”说罢，众人抬起棺材来到了黄土岗上，把棺材往下一落，“哗刺”一声，破了个窟窿。众明公，怎么个破了窟窿，原是天降大雨之时，冲了个窟窿。众人说：“大深坑，也不能刨了，咱把棺材抬到这里就走罢，回到院中就说埋了。”说罢，众人回到乌龙院，这且不表。
再说把小姐丢在黄土岗上。城隍土地爷跟到黄土岗上。城隍说：“土地，小姐本是红鸾星临凡，倘若坏了尸道，上神见怪，你吃罪不起。土地小鬼，你到南菜园把勾金王洪叫来搭救小姐还阳。”小鬼说：“是了。”刮了一阵旋风，来到莱园门口叩门，说：“王洪开门，来来来！”王洪说：“老婆子，有人叫门，想必是赶城的失迷了路径，也是有的。”老婆说：“你起去瞧瞧。”王洪起的身来披上衣裳。说：“是谁叫门？”连问几声，无人答应。王洪听了听，小车子驴垛都起了身了。王洪对儿子王成说：“成呀，你和恁娘听着了些，我去勾金去了。”他老婆子说：“咱成睡着了，你去罢，我听着就是了。”王洪拿了粪叉，跨了个篮子，上黄土岗勾金去了。王洪来到岗头以上，看了看天还不明，王洪说：“墩上歇歇再去勾拿。”这且不表。
