<!-- { "loadSidebar": true } -->
曹英背着荣公子，众家囚犯放哭声，这样朋友世上少，他我好像一母生，南牢叹坏众囚犯，再说上方仁义星。背着公子来的快，狱神庙不远用咫尺中。曹英放下荣公子，双膝跪在地流平。曹英叩头忙告祝：狱神老爷在上听，保佑兄弟还阳转，翻盖庙宇报神灵。狱神闻听不怠馒，又把土地叫一声。狱神爷说：“城隍土地，公子是上方东斗星临凡，身遭大难，不能还阳，上神见怪，你我小神当罪不起，即速搭救公子还阳。”城隍土地不敢怠慢，来到公子身边，把公子真魂取出，附住公子耳朵吹了一口气，公子真魂附体还阳，大哭一声冤枉。曹英看的明白，手扶着公子说：“兄弟还阳了。”公子抬头看时，曹英站在面前。公子说：“大哥，你那晓得知县贪赃卖法，兄弟打了下风官司，把咱妹妹断回乌龙院去了。”公子说罢，眼中含泪哭起来了。曹英说：“兄弟，不用哭了。我提了一壶酒来你喝盅忍疼。”公子说：“就是平时，我也不能用。”曹英说：“你不能用，如何是好？”公子说：“大哥，我写一封家书，你往山东东莱县下书。”曹英说：“无有文房四宝，怎样写书？”公子说：“蓝衫撕下一幅，写封家书与你去下。”说罢，把蓝衫撕下一幅，中指咬破，即时修了家书一封递与曹英。
曹英把书信揣在怀里，说：“兄弟，小心等候，愚兄下书去了。”兄弟二人正在说话， 禁卒李虎又跟踪来跟前，说：“探亲的朋友，出去罢，我的老爷查监看见了不便。”曹英说：“禁卒老兄，这有十两银子交付你，烦老兄给我这兄弟买些吃食罢。”禁卒李虎说：“你尽可放心，公子在监中有吃有喝，不受罪就是了。”曹英说。“奉托了。”说罢，对着李虎深深施了一礼，就别了。
曹英临行把揖作，口称禁役老大哥。
临行对着深施礼，千托万托千万托话说，曹英临行把禁卒分付了几句，来到大街以上用了早饭，往山东东莱县下书去了。
曹英来到大街中，要上山东把信通。迈开大步往前走，北门不远咫尺中。出了北门奔大道，急急忙忙快如风。正是曹英往前走，马挂鸾铃响连声。枪刀戟剑摆齐整，五色杂旗乱纷纷。上打一把黄罗伞，下罩八抬轿一乘。曹英想不是那家大人来私访，就是王爷离了京。曹英观罢心欢喜，挽住大轿把冤伸。曹英说罢双膝跪，大喊一声似雷鸣。
要听后来书中事，下回书里说分明。

第十二回巡按怒铡梁知县
话说，曹英大喊一声，如同平地里起了个蛟龙，半空中打了个劈雷相似，倒把江爷吓的打了个寒战，说一声：“住轿！”人役把轿住下。江老爷在轿里抬头一看，面前有个魁伟大汉，拦住路头。上有三尺高的杀气，面前有百步威风。江老爷说：“这个人非同小可。”说：“王标。李贵把那喊冤之人带来回话。”他二人来到曹英面前，把曹英的胳膊夹住，往前紧走几步，来到轿前，猛一扳打了个鼻青脸肿。把口一张，说：“冤枉！”江老爷说：“你有冤枉！州有州官，县有县官，不往衙门去告，偏偏拦住大老爷去路。有什么冤枉诉上来，大老爷给你报冤。”曹英张口泪双倾，大老爷在上细耳听。若问小人家居住，听我从头表姓名。祖居就在苏州府，东莱园里有门庭。小人姓曹名文俊，有个乳名叫曹英。山东有个东莱县，来了公子荣玉卿。他的乳名叫官保，双风街上有门庭。他来苏州买绒线，赎出他表妹江秀英。
八百银买出他表妹，遇见开店朱大成。狗奴才起了不良意，要占小姐江秀英。荣官保不许去告状，遇见赃官梁瑞卿。当堂就把私来卖，屈打成招审玉卿。把他下到南牢里，小姐断回院乌龙。我与公子有一拜，俺俩好像一母生。光着口说还不算，我还带来信一封。
曹英说罢把信取，递与清官老江峒。江爷观罢冲冲怒，不由火从面上生。用手一指开言骂，骂声赃官梁瑞卿。
炮响三声入察院，不铡赃官把江字更。江爷越想心越恼，又叫五道殃沙人。速速给我拉战马，伺候曹英上能行。赐他盔甲即速换，赐他两口刀青铜。领兵之人就是他，带领众人二百兵。曹英领兵头里走，再把江爷明一明。接官亭里上了轿，三声大炮似雷呜。催动人马往前走，虎头牌打到苏州城。人马纷纷往前进，忙坏苏州文武卿。一个个头顶手本路旁跪，来接朝中干国卿。众家官员且不表，单说赃官梁瑞卿。慌慌忙忙往前跪，拦住八抬轿一乘。知县叩头如捣蒜，再说清官老江峒。
江老爷把头一摇，不理这个七品小官，催马进了苏州，坐了察院。江老爷叫声：“殃沙、五道上堂。”二人上堂跪下，口称：“大老爷，令小人那边使用？”江老爷说：“将免见牌挂在察院以外，分付文武官员各回本衙，老爷有事，免参，半月以后再来问安。”说罢，他二人把免见牌挂在察院以外，连声呐喊，说：“文武官员各回本衙，老爷有事免参，半月以后再来问安。”殃沙、五道宣示已罢，回到察院。这且不表。再说，老爷分付捉拿梁知县。
江老爷察院以里怒冲冲，叫声好汉名曹英。急速捉拿梁知县，带领京中三百兵。捉住赃官梁知县，把知县捆绑上了绳。满门家眷都逮捕，南牢救出荣玉卿。
把知县捉到察院里，待我亲自问口供。曹英得令往前走，察院以里上能行。殃沙五道头里走，后跟京中三百兵。人马纷纷往前走，彰武县不远咫尺中。团团围困吴江县，枪刀围着不透风。殃沙五道杀进去，恼坏上方仁义星。衙门以外下了马，手使两口刀青锋。一直杀到官宅里，抓住知县梁瑞卿。咕咚摔到地流平，绳捆索绑不留情。分付人役抬出去，抬到察院问真情。
满门家眷都逮住，老少不留一扫平。南牢提出荣官保，把他抬上马能行。公子催马头里走，押着赃官随后行。
人马纷纷往前跑，察院不远咫尺中。公子曹英都下马，知县抬到大堂中。咕咚扔到尘埃地，鼻青脸肿放哭声。
记住知县咱不表，明明公子荣玉卿。躬身施礼双膝跪，舅父大人在上听。红风刮来俺表妹，马小卖他院乌龙。
孩儿苏州买绒线，听见街坊把话明。我才进了乌龙院，赎回表妹江秀英。为儿不依告上状，遇见赃官梁瑞卿。
赃官当堂受了贿，不推情理动五刑。当堂就是一夹棍，不由分说下监中。把我打到棍床上，多亏仁兄叫曹英。
送了银子整十两，保住孩儿活性命。妹妹断回乌龙院，花楼以上把身容。公子哭着一边叙，恼坏他二舅老江峒。离开书案忙伸手，掺起公子荣玉卿。
江老爷说：“甥儿，你同曹英兄弟二人，往书房吃茶等候，我问罢知县，咱再叙话。”公子同曹英书房吃茶去了。再说，江老爷分付：“殃沙五道把梁知县带上堂来。”说罢，他二人把知县带上堂来。梁知县双膝下跪，口中称：“大人在上，卑职与大人叩头。”叩头好像鸡吃碎米一般。江老爷说：“梁瑞卿，你为民之父母，就该顺情理民，不该贪赃卖法，屈断荣官保的官司，从实说来。”知县跪爬半步，口称：“大人容禀，荣官保吃酒行凶，讹诈饭帐，刁拐幼女，现有朱大成的状词。卑职无从错断他的官司。”江老爷说：“你这个狗官，既有朱大成的状词，你就该推情问理，从公断，怎么动刑拷打黉门秀才，没有口供，下在监中，问成死罪。你明明贪赃卖法，你还强辨？”知县说：“卑职一时之过，望大人宽恩。”江老爷说：“唗，你这个该死的奴才。”江爷大堂怒冲冲，殃沙五道叫一声，连连快把芦席取来，裹住知县狗奸佞。一领芦席三道腰，那一道不紧使脚蹬。把他抬到铡口里，叫这狗官把命坑。两边答应有有有，铜铡抬到大堂中。抬过狗官梁知县，放到铜铡丧残生。叭喳一声着了重，鲜血流出满地红。
不说赃官铡内死，再把江爷明一明。江爷察院心烦恼，无名大火往上升。殃沙五道一声叫，叫声好汉名曹英。
带领人马去抄乌龙院，录住伴婆上了绳。抬着一顶花花轿，接回姑娘江秀英。东关去拿贱马小，北关拿住朱大成。江爷分付如传旨，霎时乱成一窝风。吆喝一声出察院，枪刀剑戟一片明。总兵去抄乌龙院，曹英捉拿朱大成。殃沙五道拿马小，绳捆锁绑上了绳。一干人犯都带到。见了江爷把话明。往后才到热闹处，下回书里咱说明。

第十三回江大人微服私访
话说，这殃沙、五道和曹英两路带兵，把一干人犯带到察院以里，个个俱跪大堂以下。殃沙、五道说：“大人，犯人惧各带到了，乌龙院并无小姐下落。”江老爷闻听心中好恼，把惊堂木一拍，说：“带伴婆上堂回话。”殃沙、五道把伴婆抓上了大堂，咕咚摔在地下，说：“大老爷问你。”摔的伴婆眼中落泪，跪在大堂以下，伴婆双膝相跪，苦苦哀告。江老爷说：“你这该死的奴才，知县把姑娘断到乌龙院，你送他那里去了？要你从实招来，若有一字虚瞒，休想活命！”伴婆闻言眼中落泪，说：“大老爷，千金姑娘在花楼上寻了自尽，送他西关以外岗头上殡埋了。”老爷闻言眼中落泪。哭了声：“儿呀，咱父女不能相见了。”江爷闻言泪珠倾，心中好似热油烹。殃沙五道一声叫，伴婆推倒不放松，扒下皮来？上卷，摘他心肝来献功。殃沙五道不怠慢，架起伴婆走如风。咕咚摔在流平地，五花大绑上了绳。刽子手提刀往下跑，对准伴婆下绝情。只听刷刷连声响，一张人皮手中擎。
把他心肝都带下，察院大堂来献动。江爷又把曹英叫，速绑马小朱大成。曹英闻言不怠慢，推下马小朱大成。
两边人役往来跑，刽子手提刀立当中。前行来到法场上，桩橛绑上人二名。安下三座追魂炮，炮响三声把命倾。曹英来到察院里，提着人头来献功。江爷把头只一摆，分付送到万人坑。不说贼子法场死，再把江爷明一明。
话说江爷分付：“殃沙、五道，你到大街以上，晓谕乡村地方得知，西关以外黄土岗上搭一座尸棚，伺候老爷验尸。”殃沙、五道来在大街上，从头至尾说了一遍，乡村地方闻知不敢怠慢，领了几个人来到黄土岗上搭上一座尸棚，伺候江老爷前来验尸。这且不表。再说，殃沙、五道来到察院以里，分付人役抬过轿来，摆开执事，伺候老爷前去验尸。
江爷上了八抬轿，人马纷纷奔西岗。过了吊桥往西走，一座尸棚在面前。江爷下了八抬桥，坐在尸棚便开言。仵作稳婆一声叫，打开棺木把尸观。地方打开棺材盖，仵作近前把尸观。倒把仵作吓一跳，见了江爷便开言。姑娘本是千金体，观看却是一个男。姑娘青春十六岁，怎么白须老头在里边。江爷闻言眼落泪。来到棺前用目观。江爷打量仔细看，棺内真是一老年。江爷验尸落下座，又把地方叫一番。
