<!-- { "loadSidebar": true } -->
江老爷说：“地方，你到棚外街上呐喊，城里关外四方百姓人等，晓谕他们得知，这一老年也不知是何人杀害，叫苦主前来认尸。老爷与他拿人伸冤报仇。”地方说：“是。”出了尸棚连声呐喊，说：“城里关外四乡百姓人等听着，这一老者不知何人杀害，叫苦主前来认尸，老爷与他伸冤报仇。”地方呐喊多时，只见来了一个年老的妇人，手拉着个孩子不过十三四岁，原来是王洪的老婆屈氏，领着他儿子名叫王成。屈氏自从他丈夫拾粪几天不见回家，领着他儿到处找寻。来在岗头以上，只听的地方呐喊，叫人认尸，他母子二人走到棺材以前抬头一看，原是他丈夫王洪，不知被何人杀害，不由的哭起来了。江爷在尸棚听的明白，叫一声：“地方，把那个年老的妇人带来回话。”地方把他母子二人带到尸棚。屈氏双膝下跪，说：“大老爷，给小妇人伸冤。”江爷说：“你这个妇人，棺材里面是你的什么人，被何人所害？照直讲来，老爷与你伸冤报仇。”屈氏说：“大老爷， 那是小妇人的丈夫， 名叫王洪。清晨早起抬粪，不知被何人杀害，恳乞大老爷与小妇人伸冤。”江老爷说：“你不用哭了，你且回去，老爷给你一百两银子，拿回家去，你母子度日。老爷与你拿人报仇就是了。”屈氏母子给江老爷叩头谢过，领了银子回家去了。
再把江爷明一明：分付人役抬过轿，人役抬过轿一乘。江爷上了八抬轿，催动人马往前行。穿街越巷来好快，察院不远咫尺中。江爷下了八抬轿，西方坠落太阳星。江爷才把书房进，转过书童点宝灯。江爷书房落了座，闷闷不乐泪珠倾。女儿不知归何处，叫我日夜挂心中。正是江爷心酸痛，忽听谯楼起了更。
左思右想无主意，忽然一计上心中。夤夜之间去私访，寻找小女江秀英。官衣一概都脱下，毛蓝袍子穿身中。
缎子马挂外边套，腰束汗巾是普通。剪绒帽子头上戴，粉底皂靴足下蹬。毛竹卦板拿在手，被套装上《百中经》。江爷打扮多停当，又把曹英叫一声。你今跟我去私访，暗把兵器带身中。曹英闻言不怠慢，跟随江爷往外行。前行来在大街上，大街两巷沿门听。江爷行在大街上，再说贼子叫潘青。正与张三来饮酒，王洪魂灵扑身中。那里不住胡说话，叫声三哥你是听。
那天我来把城赶，撞见勾金老王洪。肩膊背着年幼女，人才长的美倾城。我见女子长的好，劈死勾金老王洪。
把他拉在岗头上，有口棺材把他盛。回去我把女子问，他家住山西县洪洞。我叫女子跟我去，女子不住放哭声。拉拉扯扯往前走，来了刘义和刘青。一个就把枪来点。一个就放箭雕翎。那时我见事不好，舍了女子转回程。女予被他截了去，四十里铺把身容。自从女子被他抢，每日怀恨在心中。单等江爷回转朝，令人去抢女花容。逮住刘义使刀剁，拿住刘青上绑绳。莫说我的势力大，主人家本是状元公。他家盖下朝王殿，杀人场共剥皮亭。水火二牢他都有，地穴藏有几万兵。
八月中秋兴人马，一心要攻北京城。东华门里长跑马，西华门内安下营。我大爷若是登了位，封我总督令带兵。正是贼子胡喷话，江爷门外细耳听。
后事如何，且看下回分解。

第十四回起兵大剿吴家寨
卿相轿前来请安，到叫大人作了难。
只知开棺去验尸，那知死尸受屈冤。
话说，江爷怒冲冲，骂了声贼子叫潘青。狂徒你把王洪害，拿到察院把帐清。分付曹英忙动手，走了贱子了不成。曹英闻言不怠慢，八角铜锤取手中。大喊一声闯进去，一锤打倒地流平。近前一把忙拿住，绳捆锁绑上了绳。张三一见魂不在，爬过墙去发了疯。张三逃走不用缉，再把江爷明一明。江爷分付回察院，曹英拉住贼潘青。拉拉扯扯往前走，察院不远咫尺中。贱子锁在察院里，江爷回到书房中。江爷书房落了座，一声便叫荣玉卿。如今你表妹有了信，四十里铺把身容。刘青刘义兄弟俩，把他一同请进城。正是舅甥把话讲，江爷修书不消停。江爷提起逍遥笔，一行一行写的清。上写江峒来顿首，拜上刘家二相公。那天小女遭磨难，多蒙贤良二弟兄。小女贵府多台爱，感谢贵府好恩情。今差外甥荣官保，来接小女到院中。阁下同进察院里，一同老夫到北京。老夫金殿奏一本，保举任官谢恩情。
江爷写罢书札纸，叠叠套来封又封。
分付人役忙拉马，公子捧着马能行。
公子书札接在手，攀鞍上马去如风。
人马忽忽往前走，来到刘府大门庭。
公子下了白龙马，来了刘义和刘青。
弟兄一同往里让，客房让进荣玉卿。
叙礼已毕分位坐刘义开言问一声。动问相公你贵姓，有何贵干到门庭。公子闻言欠身起，二位兄长在上听。家住山东东莱县，双凤街上有门庭。弟的乳名叫官保，学名就叫荣玉卿。俺母舅现在察院里，差使小弟把书通。说罢就把书札取，递与刘义看分明。刘义拆开从头看，观罢书札喜心中。迈步来到堂楼上，又把母亲叫一声。从头至尾说一遍，小姐闻言喜心中。口称伯母受儿拜，又拜妹妹刘峦英。小姐说我在贵府多叨扰，黄氏说粗茶淡饭有甚情。说着就把楼来下，母女送他下楼亭。江小姐莲步上了轿，人役抬到大门庭。公子上了白龙马，请来刘家二弟兄。人马纷纷来的快，到了苏州一座城。察院外下战马，江爷迎接书房中。刘青刘义双膝跪，江爷掺起二相公。
话说，江爷掺起刘青、刘义，说：“二位相公，小女承你救命之恩，在贵府叨扰，坐上受我一拜。”刘青、刘义说：“大老爷，晚生不敢当。”江爷说：“看座。”刘青、刘义说：“告坐。”坐下了，江爷说：“看酒来。”书童提上酒来。殃沙、五道跑进书房双膝下跪，说：“大老爷，千金姑娘的花轿来到察院门外了。”江爷说：“玉卿陪客饮酒，老夫暂且失陪了。”说罢，江爷离了书房，来到察院门外照应小姐下轿，他父女往后宅去了。他父女来到后宅。小姐拉住江爷，他父女可就哭起来了。小姐哭着把他被难之事说了一遍。江爷说：“女儿，不用哭了，你的冤枉老父与你报了。你在内室坐候，老父察院发兵剿了吴家寨，你准备好回京去罢。”小姐说：“孩儿记下了。”说话之间江爷离了内宅，来到察院，一声分付：“殃沙、五道，起鼓兴兵去剿吴家寨。”殃沙、五道喊一声。鼓司不敢怠慢，扑通扑通擂鼓三通。那些马步兵卒，以及察院总兵，苏州兵将，一同京中三百大兵，俱各顶盔贯甲，结束停当，站在堂下听令。江爷坐上大堂，一声令下：“曹英进来。”曹英来到大堂打躬，说：“来到伺候。”江老爷说：“这领兵大印交与你，你领三百人马把吴家寨团团围住，火枪封门，咱好回京交代。”曹英说：“得令。”江老爷说：“刘青、刘义，你二人充当前部先行，上吴家寨灭寇，回来有功，老夫保你一官半职。”二人说：“得令。”老爷分付：“放炮起营。”鼓司不敢怠慢。只听的咕咚的咕咚的三声炮响，起了大营，只看那旗幡招展，人唤马叫，扑着吴家寨来了。
这才是炮响三声起了营，忙坏了马步儿郎众兵丁。
曹英顶盔贯甲上战马，你看那枪刀剑戟一片明。那一些五色旗子空中摆，人喊马叫不住声。两个前部先行催战马，吴家寨霎时围个不透风。
话说，曹英领了三百人马，把吴家寨团团围住，这且不讲。且说，吴彦龙有个家将名叫吴有才，见人马把村庄团团围了，飞奔跑到客厅，双膝跪下，说：“少爷了不的了，不知何处人马将咱的村庄都围住了。”吴彦龙说：“你快给我备上两匹战马。”家将随即备了两匹战马，吴彦龙、吴彦虎弟兄二人打开盔盒亮开甲包，顶盔贯甲结束停当。吴彦龙手提三股钢叉，吴彦虎手提两把宣化斧，兄弟二人骑上战马，带领家将八十余名，冲出了大门。吴彦龙高喊：“你这一伙人马从何处来的，把我状元府围了，所为何事？”曹英抬头一看，见两个贼子豹头环眼，浑身挂皂。曹英说：“先行官，反贼出来了，前去迎敌，须要小心。”刘青。刘义弟兄二人使了两口青龙大刀，飞临战场。这且不表，且听下回分解。

第十五回回北京受爵完姻
湛湛青天不可欺，头顶三尺有神知。
善恶到头终有报，只争来早与来迟。
话说刘青。刘义弟兄二人，使了两口青龙刀飞到战场，说：“好反贼！还不下马受绑，等待何时。”吴彦龙认的是刘义，并不答话，把三股钢叉拧了一拧，分心就是一刺。刘义使青龙刀往外一架，架在圈外，把青龙刀往空中举起，照着吴彦龙的顶梁使了个泰山压顶的架式，一刀劈来。吴彦龙用叉去架，如何能架的住，被一刀斩下马来。吴彦虎一见他哥落马，把马一催，举斧就砍。刘青看的明白，把马一催，刀向吴彦虎劈面砍来，吴彦虎舍了刘义，挥动两把板斧与刘青交战。战有三十个回合，不分胜败。曹英看的明白，把马一催，举起八角铜锤，照着吴彦虎的顶梁一锤，打下马丧命而死。曹英说：“众将兵还不一齐向前捉拿反贼，等待何时。”那些将卒闻听此言，枪刀并举，一拥往前杀上去了。
曹英马上把令传，忙坏先行众将官。长枪手使长枪打，弓箭手放雕翎穿。双手举刀往下砍，火枪手放响连天。大杀大砍只一阵，反贼家将都杀完。地穴口上安大炮，大炮三声振天关。发上一把无情火，楼房草舍冒青烟。霎时平了吴家寨，领定人马转回还。人马纷纷往前走，察院门外下战鞍。兵将一齐都下跪，口称江爷请听言。如今平了吴家寨，报各江爷得知端。
江爷分付摆酒宴，犒赏三军歇一天。犒赏三军咱不表，再把江爷明一番。殃沙、五道一声叫，门前埋上百尺竿。潘青贼子推出去，滑手一叩空中悬。分付三百弓箭手，齐放雕翎使箭穿。箭穿潘青废了命，再不杀人去行奸。不说潘青身死后，江爷分付赎汗衫。又把曹英一声叫，即速当店赎汗衫。与你银子三百两，要给速去速回还。汗衫若在犹自可，无有汗衫着绳拴。曹英接银三百两，来到当店赎汗衫。还你银子三百两，江爷叫我赎汗衫。小郎闻听心害怕，叫声将爷听我言。
三百银子俺不要，情愿与你取汗衫。小郎说罢往后跑，取来汗衫到拒前。绕过柜台往外跑，叫声将爷你听言。
这是汗衫交与你，见了老爷多美言。曹英回到察院里，递与江爷用目观。江爷一见汗衫到，递给女儿小婵娟。
江爷分付快看轿，放炮起营回燕山。小姐上了花花轿，公子上了马战鞍。江爷上了八抬轿，曹英上马快如烟。
刘青、刘义乘坐骥，三声大炮振地天。三声炮响出察院，九梆铜锣响连天。晓行夜宿来的快，到了北京衙门前。江爷下了八抬轿，小姐花轿落平川。江爷得胜回朝转，众家官员来问安。
