<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小兴拿了洋钱，道谢回去，备细合他母亲说知，只那三块钱没提起。原来小兴此时闲着没事，有几个朋友，约他去押摊，输了一块多钱，正愁没得还人家，得了这注意外的财项，还想去翻本哩，他母亲道：“既然你姊夫发了大财，我们同去找他，用不着吴家伯伯的。”小兴道：“母亲还不知道，年下姊姊穷到那般，我还骂了她的女儿，难道不恨我吗？再者，姊夫本不疼顾我的，总说我器量小，如今是更看得我不入眼了，只怕徒取其辱。他既然信任了吴老伯，必是听他的话；况且我又年轻，加上老年人说上几句好话，自然他也信托我了。”他母亲暗暗服这儿子有见识。
　　小兴吃过晚饭，找了他的朋友卜时兴，想要翻本。时兴道：“咱们摊上是硬气的，赢了拿现钱；输了也不能欠帐，你要还了，我去约人。要没钱，也犯不着抹桌子。”小兴红了脸道：“你当我要赖你的钱么？”身边摸出一块钱，在桌上一掷，道：“我先还你一块，余下的再算。”时兴转过脸笑道：“小兴，我合你闹着顽，你倒当真了！这洋钱你收起来，咱们顽下来一总算。”小兴道：“我本该还你，这有什么客气！只是今天的局道怎样呢？要没局道，我就去了。”说罢，立起身来要走。时兴慢慢的袋了洋钱，道：“你总是那般性急，所以会输钱，要晓得赌钱有三个字的诀窍。”小兴道：“怎样三个字的诀窍？”时兴道：“这三个字的诀窍，说也话长，叫做‘揭’‘歇’‘别’。”小兴不懂。时兴道：“你押宝是要看准了大小路，才好下注码的。没有像你这般开一盆，押一注，这就是性急的毛病。我们老押宝的人，尽管躺在铺上抽烟，只叫人报知了宝路，看准了押他三下两下，就要揭去上家一层皮，这其名叫做‘揭’。怎样名为‘歇’呢？那贪心的人，赢了还想再赢，必至于输而后已。我们的老法子，每天只预备赢若干钱，够了便不再压，其名叫做‘歇’；然而要不见亮别去，始终手痒难熬，再押几下，必然又输了。我们又有一字的秘诀，其名叫做‘别’。袋了洋钱，我们再会吧，自由自在的别去了。你道好不好？”小兴听他这番妙论，不觉出神，忖道：“原来他们那样精明，我如何顽得过呢？”便道：“老时，你这话果然不错，怪不得我逢赌必输，原来是个外行！”时兴道：“这倒不然，也有手气好不好；便看准了路，也有时走失。骰子明明是个六，它一转身，就变了一只幺，叫做‘骰子乌滴滴，救宽不救急’。我且问你，如今歇了生意，那里来的赌本？”小兴道：“你休管我，我姊夫寄我的钱。”时兴道：“令姊丈就是钱伯廉么？”小兴道：“正是。”时兴道：“你有这位令亲，不怕输钱，我们来大些的注码，十块头铲板好不好？”小兴道：“我倒情愿小些的。”时兴道：“不拘你大小，我去邀客便了。”小兴道：“我们同去。”
　　于是二人邀齐了同局的人，到得时兴家里，大家摇起摊来。小兴是领了时兴的教，居然也在那里看宝路，却不甚明白其中的奥妙，依旧是输。押到三四回，都是落空，火性来了，便连押几盆，没一下放过，输了一块六角钱。次日，同局的人，打听小兴转眼就是个财东，特地请他来押宝，口口声声的恭维他，称他舅老爷。小兴得意得极。这日居然赢到三块六角，以后接连赢了几场，胆子放大了，便一块钱孤钉，都会放下去。一天晚上大输，输掉了二十块钱，将赢头吐了出去，还欠人家十三块。这回真要把小兴急死了。不知后事如何，且听下回分解。
第十回　靠戚眷浪子得安居　进箴规世交成隙末
　　却说王小兴这番押摊，输去了二十块钱，心中甚是着急，只怕他们立逼着要还，那时剥下了衣服还不够哩。谁知同局的朋友，很讲交情，不特不逼他，倒还恭维他。结下帐时，都道：“舅老爷输几十块钱，算不了什么，要一时拿不出钱，到了上海寄回来便了。”卜时兴道：“输帐可以耽搁些时，头钱是要现的，我这里赔垫不起。”拉过算盘来，的搭一算，共是三元六角。小兴又十分为难，身边是一文没有，红涨着脸道：“我隔这么半个月送来吧。”时兴知他真个干了，只得罢手，大家不欢而散。
　　自此卜时兴这班人，也不合小兴赌钱了。小兴找过他们几次，都淡淡的不睬他。小兴气极了，闲着没事，在家纳闷，偏偏时兴又来讨债。小兴想拿母亲的钱来还，又怕惹骂；要去合吴子诚商议，又怕被他看出自己荒唐来，连上海那条路也断了。时兴要债不着，破口大骂。小兴臊得没地缝可钻，只得陪着笑脸，让他骂去。这日子一天难过一天，幸亏吴子诚家里也没事了，行李也检齐了，便来探望小兴。偏偏卜时兴，正在小兴家里逼债。小兴见子诚来了，大吃一惊，暗道：“不好，今天我的荒唐要败露了。”勉强打起精神，迎上去叫“老伯”。谁知卜时兴见这般场面上的人来探望小兴，倒登时换了一副面孔，连忙起身让他上坐。子诚一双眼睛，却也作怪，一见时兴，就知道他不是好人，便问小兴道：“这是何人？”小兴道：“这位卜时兴，是小侄的表兄。”子诚道：“胡说！你的表亲我都知道，那里有这位表兄？”小兴自己把手掌嘴，道：“该打，该打！我说错了！我是叫他老兄的。”时兴见这风色不对，搭赸着走了出去。子诚定要根究，小兴道：“是从前同在席铺里学生意的。”子诚只是摇头。
　　一会儿，小兴的母亲出来，见子诚道：“吴伯伯，我这个儿子，如今变坏了。刚才来的那个人，就是向他讨债的，破口骂了两场，我不知道他在外面赌呢还是嫖呢？好好的有饭吃，有衣穿，何至于欠债呢！”小兴抢着说道：“我没嫖没赌，为着家里过不下日子，只怕母亲着急，还是去年问他借了三块钱充数的；要不是这样，年下那能赚到七八块钱回家呢？”子诚道：“老侄休得说谎话，我通都知道。”小兴知瞒他不过，爬在地下磕头，告道：“小侄实在荒唐，被他们骗去，赌输了三块多钱，如今后悔嫌迟了，怕母亲生气，不敢说。老伯千万不要合我的姊夫说起，怕他不放心我，不肯代为荐事，我以后痛改的了！”子诚笑道：“小官官，那上海花天赌地，你能改得来么？只要自己有主意，不乱闹就是了。你合令堂快些收拾行李，后天饭后，到戴生昌船上再会，盘缠是我替你出，到上海再算便了。”小兴大喜，送出吴老伯，便合他母亲商议动身。没有多余的行李，就只铺盖合一只衣箱。小兴道：“盘缠虽然有了，但是我们去到姊姊那里，也该送点儿人事，母亲给钱与我去买吧。”他母亲道：“送是要送的，只是我不放心把洋钱给你。”小兴道：“我们同去。”他母亲才欣然答应。母子二人同到各店铺，买了些苏州物事，预备两分：一分给姊姊，一分送姊丈。次日，时兴又来要债。小兴道：“实在没钱。我到上海就有事的，那时寄还你便了。”时兴道：“你有那位吴老伯，为什么不问他移挪些还我呢？”小兴道：“我已经移挪过的了，这回盘缠又是他的，不好意思开口。你请放心，我少不了你的钱！”时兴逼他写下了借纸，连输帐共是十六元六角。一分二厘起息。这才罢手。
　　小兴伺候了母亲上船，合子诚同到上海，自然投奔他姊姊。他姊姊见母亲合兄弟同来，一喜一忧：喜的是母女聚首；忧的是留母亲住了，不知道伯廉答应不答应。偏偏伯廉好几日没回公馆，小兴的姊姊，捏了一把汗。隔了几天，伯廉回来。小兴叩见姊夫。伯廉道：“你甚时来的？为什么不早来见我？”小兴战兢兢的说道：“我来了多天，只为姊夫没空，不敢前来惊动。”伯廉见他比前漂亮了许多，倒还欢喜。踱到楼上，妻子把擅留母亲、兄弟住的话告过了罪。伯廉倒也罢了，不免见过丈母。自此小兴母子，有了安居之所。
　　伯廉拿出二十块钱，交给小兴，叫他到估衣铺里买一身衣裤。小兴本是个生意出身，自然没得亏吃，二十块钱，买了衣服、裤子、鞋袜、帽子，还剩下两元，这才到茶栈里去见伯廉，把那剩的两块钱双手送还。伯廉道：“你放在身边零用吧。”自此，伯廉以为小兴老实可靠，留心合他荐事。可巧自己有那一注银子，开这个天新茶叶店，就叫他管帐。小兴凭空经手了几万银子出进，他又是个会计好手，自然店里一天天的兴旺起来。年下结帐，除却官利，还长了一万二千银子。伯廉大喜，拿二千银子出来，竟做分红，各伙计都得了好处，小兴独多，得着一千银子，就制备衣服，一年四季都全了。又做了一注煤油买卖，赚到千金上下，忖道：“上海的银子，这般容易寻，我要早来三年，如今也合姊夫一般了。”不言小兴得意。
　　且说煤油茶会上的洪尔臧、叶伯讷，都折了本，听说小兴赚钱，倒很佩服他。原来商务场中，见过面的，都是朋友。这时正是新年，洪、叶二人，到倌人那里开果盘，吃开台酒，顺便请了小兴。小兴虽然在上海一年多，却还没做过倌人，今见他们合倌人那般亲热，便想道：“我也太迂了，如今又没妻子，有的是钱，为什么不做个把倌人，也好没事时去走动走动。”恰好尔臧问小兴道：“小翁做的是谁？开条子去叫。”小兴红着脸道：“请荐个人吧。”伯讷便荐一个倌人。一会儿局来了，小兴见这个倌人，两道浓眉，竟像两把扫帚；一张阔嘴，就如一个血盆，很不如意。为是伯讷所荐，没法应酬罢了。谁知这倌人倒看中了小兴，时刻凑着他面孔殷勤起来。小兴被她这一殷勤，魂魄儿都摄去了。尔臧、伯讷又一齐凑趣，硬叫翻台，小兴却也情愿。诸人翻过去时，小兴才知道这倌人叫林黛云，住兆富里，房间里摆设得十分齐整，都是小兴见所未见，甚是纳罕。林黛云看准了小兴是个曲辫子，为他面貌长得好，所以爱他的，倒也不忍冤他。小兴于那些下脚开销，不甚在行，只知道有这个规矩。一会儿酒散，小兴身边可巧有八块现洋，把来开了下脚。那娘姨不用说，错认大老官肯用饯，甚是欢喜。看看时光太晚，娘姨就留他下来。
