<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大巧住的房子浅窄，门口是沿街的。三个同道中的朋友，可巧门前走过，瞥眼见着道：“大巧，回来了么？恭喜你发财！”大巧只得招呼道：“请里面坐。”你道那三人是谁？原来一位是张漆匠阿玉；一位是红木作的周子明；一位是藤椅铺的陈老二。当下三人入内，见了鲁大嫂，叉手叉脚的坐下。大巧问问他们生意怎样，都说还好。坐不多时，硬要拉着大巧去打牌。大巧的老婆道：“三位伯伯，他是不会打牌的。前年一场牌，输了八角洋钱，年夜还不出，几乎合人家打架，硬把我一副银环子抵给人家，这才没事。如今伯伯拉他去打牌，要是他输了，我没有环子再抵，不是白白的么？”张阿玉嘴快道：“大嫂不须着急，鲁大巧比不得从前，如今是在上海发了财的了，还要替大嫂打副金环子哩！”不由分说，拉着大巧的手，一路笑着去了。大巧听他老婆嘴里咕噜，不知骂的什么。阿玉道：“今朝我们好运气，正在三缺一，却好遇着了一位财神，我们也不想多赢，每人两只洋，做个见面礼吧。”大巧道：“休要拿得这般稳。我如今在上海滩上，麻雀也不知打过几百场，从来也没输到一底，只怕碰巧还要赢几场哩！你们算计我的洋钱，不要被我赢了来，这是论不定的。”子明道：“闭话少说，赶紧上场去吧！今天到那家去呢？”老二道：“金大姐家里稳便些，有这么块把洋钱的头钱，她就很巴结的。”阿玉道：“你只记挂着金大姐，我偏不要。今天是素局，就在舍下吧，我也不为你们备什么莱，头钱抽一成便了。”老二大喜道：“只是要阿嫂费心不当。”
　　当下大家走到阿玉家里，他老婆正在那里做缎帮红鞋子，预备新年时穿哩；见他男人领着许多伯伯叔叔来了，笑着站起来避到后面去了。原来张阿玉家门口是嫁妆店，排满的红漆盆儿、青漆桌儿等类，却有半间房子空着，摆个小帐台。后进两间，一是住房，一是一隔两间，半间做灶间，半间接侍客人。四人走入后进那半间里坐下。阿玉叫他老婆去烧茶，又道：“这几位都是我的知己朋友，用不着避的。”他老婆扭扭捏捏的走了出来。阿玉调开桌子，取出一副黑背的麻雀牌来。上场，大巧大赢，四圈下来，已赢到一底多了。谁知第二圈换了坐位，老二做了阿玉的上家，阿玉一副束子一色，九束开扛，听的是一四束对碰。老二不该发出一张绝一束，阿玉把牌摊下一算：九束十六副，一束四副，三十副底子，三抬二百四十副。子明跳起来，怪老二不该乱放。老二道：“这一束是熟张，大巧才发过的。”没得话说，大巧是庄家，要输四百八十个码子。从此风色不利，一直输下去，结帐一元一底，大巧整整的输到一元二角。阿玉道：“何如？我说你要送几文见面礼！”大巧满心不服气道：“停几天再来，我定然翻得转，这叫做阳沟里失风了。”说得大家都笑了。阿玉很得意，自己到街上去买酒买菜，请他们吃晚饭。一会阿玉回家，他老婆的饭莱可巧做得停当。老二帮着她端菜端饭。阿玉道：“老二，你歇歇吧，不劳你费心，应得我来才是。”老二回得好道：“我们一家人，这有什么客气呢。”当下烫好酒，大家畅饮一阵。大巧把输帐结清，自回家去。
　　看青年关紧逼，大家小户，都有收帐的走来讨帐，只大巧是从不欠帐，都是现钱买物的，所以脱然无累。只是这几天探望不得朋友，为什么呢？收帐的朋友，自然是忙；那欠债的朋友，没得钱，还只好在外面躲避着，所以找不到朋友。大巧知道这个缘故，只得天天在家里合小儿子逗着顽。
　　宁波的乡风，也自然要送灶请财神的，大巧买了一个猪头，一尾活鱼，祭了财神，大块的肉，拖拖拉拉吃个饱。想起家乡年景，有两年没看见了，不由的顺脚走到热闹地方，东张西望，散散闷。忽然迎面遇着一位旧时朋友，穿件破布棉袍子，身上尽着发抖，见了大巧，叫道：“哎哟！鲁大哥，久违了！我听说你回家，正要来探望你，偏偏穷忙，没得一些空儿。”大巧认得他是打锡器的余阿五，便道：“老五，你生意好么？为什么弄到这个模样！”阿五红了脸道：“鲁大哥，不要说起，生意怕不好，只是我自从秋天一病卧床，直到腊月初才能支着起来，走到店里，东家嫌我懒，被他回绝了。我宕空了这几个月，没得一文钱到手，指望生意仍旧，支用几文薪工，又被东家辞了。我弄得当尽卖绝，眼看着家里的妻子，都要饿死，只得学那没出息的人，出来找几处认识的铺户里，乞化些钱米度日。今天三十夜了，鲁大哥，实在饥寒难当。我听得有人说起你发了财，可怜我们交好一场，你救我一救吧！”不知鲁大巧如何回答，且听下回分解。
第二回　备酒筵工头夸富　偷棉纱同伙妒奸
　　却说大巧听了余阿五一片乞怜之词，未免恻然动念，嘴里却不肯就答应他，半响道：“我也一般穷困，那曾发财，只比你略好些罢了。我身边带有三角洋钱在此，你且拿去度过今年，开春再想法子。”原来阿五穷到三文五文都要的，如今有三角洋钱给他，岂敢嫌少，便接在手里，千恩万谢的去了。大巧别了阿五回家，一路思忖道：“做手艺的人，不要说懒惰荒工，就只有点儿病痛，已是不了，可惜没做外国人。我听说美国的工价，那制铜厂里每天做十个时辰工，要拿他三块多钱；做靴子的工人，一礼拜好赚到二三十元。走遍了中国，也没这般贵的工价，所以人家不愁穷，我们动不动没饭吃。今天不出门，倒没这事，我也太自在了，应得破些小财。”
　　大巧慢慢寻思，不知不觉已踱到家门口，才跨进门，只见陈老二坐在那里，见大巧回来，起身招呼道：“你到那里去这半天？我等了你多时了。”大巧心中诧异，不免问道：“老二，你什么事？大年三十，不在府上请财神，难道还有工夫打牌吗？”老二道：“不瞒你说，我是躲债来的。你肯借给我十块钱，我也就好回去了。”大巧道：“这又奇了！你做的手艺，总要算得独行，如今上海的藤椅，销场很大；而且都是好价钱。你手法又精工，做又做得快，宁波城里算得第一把手了，难道赚的钱还不够用，弄到欠债么？”老二道：“你只知其一，我们这行生意，前几年本来极好，如今会做的人多了，到处开的藤椅铺子；再者这种物件，除非有钱的人，贪图舒服，买几张躺躺；将就些的人家，谁稀罕要买这个？大约不管那种物件，要不是人人离不了的，虽说做得可爱，总不过一时的畅销，过后就渐不如前了。我们这生意虽然还不至此，但是冷热货，没销场的时多，就算赚得几文，是不能刻期的。我店里有一个多月没见一个主顾跨进来，以致欠了人家二三十块钱的债。好阿哥！你肯借给我十块钱，我拿去将就过了这个年，忘不了你的好处！明年一有生意，就好归还的。”大巧心上倒也肯借，为什么呢，知道他这生意是靠得住有的，只碍着老婆不肯，不好答应。搁不住老二会说，一会儿恭维，一会儿嘲笑，弄得大巧不能不答应他。当下约定了，尽正月半前归还，然后立了契据。大巧取洋给老二时，却好他老婆已到邻居家里闲耍去了。
　　陈老二得他这注借款，回家点缀过年，自然心满意足。只是大巧吃了苦头，他老婆回来，查点洋钱，登时少了十块三角，不由的细问精节。大巧一一说了。他老婆那里肯信，道：“你一定是赌输了！什么阿金家里，阿银家里，都论不定的。”大巧道：“真是冤极！我何尝认得什么阿金、阿银，这是你肚里捏造出来的。你看，这不是借据么？不瞒你说，陈老二生意不好，来我们家里躲债，这是你知道的。我原不打算借给他，只因他涎皮老脸的缠不清。你又不在家，没得个推托，只得答应写下笔据，言明正月十五前归还的。”他老婆道：“你这话越说越奇，你做好人，把我来推托，出我的坏名头。你合陈老二交好一世，也不知道他是那一路的为人。告诉你吧：他赌钱嫖婊子，没一件荒唐的事不干的。他那做的藤椅，虽说巧妙，我听得隔壁华府上人说起，嫌它不结实，用不到一年半戴，就破坏了，因此生意不得兴旺，亏你还借给他钱，这是分明放的来生债！依我说，把这笔据烧掉了吧！你忘了从前做小工的时候，每天赚人家二百四十钱的工钱，闲下来没得饭吃，全亏我在外面缝穷；粥哩饭哩，都是我十个指头上做下来，断不了你的炊。有一年运气不好，下了五天大雪，我不能出门，没得米了，到大伯伯家里借半升米熬些粥吃，他都不肯借你。如今又不是真个发了财，十块八块的送给人，倒形容我器量小！有朝洋钱用完，没得进项时，看你这班好朋友，认得你，认不得你！常言道：‘没得算计一世穷。’我是要跟着你穷一世的了！”说罢，呜呜的哭。
　　大巧被陈老二硬借去了十块钱，本来就很有点儿心疼，被他老婆这般一说，才晓得老二这注债，是不能指望他还的了，添了一重忐忑；又想起从前果有那般穷苦的光景，全亏这贤德老婆，方能过得去的，不由的心中感激。谁知她说到恳切处，抽抽咽咽的哭起来了，弄得劝又不是，不劝又不安，在那饭桌前兜了几个圈子，只得说道：“算了，我自己知道错了。以后我的洋钱交给你藏起来，我有用处，与你商量定了，应该用多少，听你分派，再不敢浪费的了！”他老婆听他这般说，才住了哭。当晚安安稳稳的吃年糕度岁。新年头里，不免向老婆讨了两块洋钱，作为打牌的赌本。
