<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说汪步青巴结不上吴和甫，心里着急，虽系大冷的天，头上也冒出汗来，暗道：“他神气这般落落的，只怕这注买卖不成，白破了钞，那才冤枉哩！”只得打起精神，问长道短。他说三句，和甫只答一句。步青没法，索性不开口，做出一种恭敬的模样来，犹如子侄见了父叔一般。和甫脸上，倒转过来了，和气得许多。步青这才悟出，忖道：“官场中人，最喜人家低头伏小。和甫先生虽没做过官，却是头品顶戴的道台，难怪其然，我称他先生，已是错了。充着筱渔面子，应该称他老伯，客气些就该称他观察。咳！自己的不是，怪不得他，还是叫老伯亲热些。”主意想定，连忙要改口，可巧侍者送上笔砚，请点菜。步青趁势道：“老伯今天赏光，小侄不胜之喜！只是老伯天天吃番菜，是吃腻了的，要想几样新鲜菜才好。老伯请点，待小侄来开出来。”伯芳见他足恭可怜，笑着说道：“吴老伯是不大吃番莱的，我深知道他。你请吴老伯吃花酒，他倒很欢喜。依我说，叫几个时髦倌人来热闹热闹，倒使得。菜呢，随便点几样吧。”和甫听得步青一派恭维，心里很舒服；又被花伯芳说出自己的脾气，有些动怒，只是实喜叫局的，将机就计，乐得开怀，便笑道：“伯芳是耐不得了。你们爱叫局尽管叫去，别牵上我。”伯芳道：“老伯如今难道不玩了么？小侄是合老伯常常同在一块儿的。陆小宝不是老伯得意的人吗？我来写。”说罢，把笔砚取在身边就写。和甫只得听之，又道：“既然被你闹开，索性把张月娥、左兰芬、王梅卿一同叫来，大家热闹热闹。”伯芳大喜，一一替他写好，又把筱渔，步青合自己叫的几个写完发出。和甫是不吃外国酒的，步青只得要了两壶京庄酒，菜来就吃。一会几，局也到了，和甫大乐，拉着陆小宝的手，躺在烟铺上，唧唧哝哝的密谈去了。步青叫侍者开了几个新会橙，给和甫送到烟铺上去，和甫这时不觉乐得手舞足蹈。原来诸公有所不知，和甫的老婆，相貌极其丑陋，然又欢喜吃醋，和甫没儿子，屡次要想娶妾，只怕他老婆不允，闹得场面上不好看，所以成日在外面玩。这一阵子，看中了陆小宝，要想娶她；谁知陆小宝嫌他狐骚臭，若迎若拒的。骗他些钱罢了，并没真心跟他。和甫不知就里，在小宝身上，叫他花个上万银子，也都情愿的。闲话休提。再说当时席上，别的局都散了，只陆小宝还没去，步青急欲合和甫谈买卖，他却被倌人缠住了，不好去合他说话，只得把话告知了筱渔。筱渔合他叔父说知，和甫如梦方醒道：“地皮的事，既然前途肯出到这个价，我也不同他扳难，你合步青做去吧。”步青听了这话，大为惊异，忖道：“这真是个好主顾，看不出他神气来得严肃可畏，原来是个傻子！他肯把地皮交给他令侄作主，这就有得法子想了！”不言步青暗自欢喜。再说和甫忽从烟铺上挺起身躯，道：“今天我来复步青的东，就在陆寓吧。”步青连称不敢，道：“老伯赏酒吃，小侄不敢不到。”和甫又约了花伯芳，伯芳也答应必到。当下各散。
　　到得晚间，步青不等他请客条子到来，赶即走到陆寓。谁知和甫还合陆小宝坐马车没回，步青自悔来得太早。娘姨留他吃茶，步青辞去。下楼就到叙乐园，吃了一壶酒，叫一碗虾仁面，点心过了，然后再蜇到陆寓。和甫已回，见步青第二趟又到，不觉笑道：“请客就要请你这样的客，果然至诚。”步青道：“小侄生来性急；况且老伯赏酒吃，不敢迟到的。”和甫大喜。一会儿，客已陆续来了。步青有意凑趣，多叫了两个局，和甫心上倒不以为然。酒阑时，步青想要翻台，先合筱渔商议。筱渔道：“家叔怕的是吃花酒闹到三四下钟，又怕没钱的人陪着他花费。依我说，你不必多此一举，徒讨没趣的。”步青红涨了脸，忖道：“财主人只许自己阔绰，不许人家效尤，这也是个通病，我乐得省钱，岂不甚妙。”当下就合筱渔谈那地皮交易。筱渔道：“家叔的意思，总要卖到十六万银子。”步青道：“黄浦滩的地，虽然长价，只是十六万金，价也太大了！错过这俄商的主顾，只怕找不着第二个。依我说，十四万银子，彼此不吃亏，好卖的了。”筱渔摇头，道：“家叔的脾气，除非不说出口，既要十六万，是没得还价的。”步青道：“不瞒筱翁说，兄弟今天会见俄商的通事，他说俄商肯出到十万八千，再多是不肯出的了。仗着我去说法，或者撞关十四万，有点儿指望；咬定十六万银子，是做不到的。”筱渔道：“家叔的意思，宁可把地皮留着，决不肯贱卖的。他除非急等着钱用，才肯出脱哩。”步青道：“有了十四万金，把来做买卖，一月就是一万多两，论不定的。依我说，令叔既然把这片地皮交给你做，你何不硬自作主，把这地卖给俄商。我们来做露水买卖，包你两个月，赚到一万八千银子，作兴透过头的，你敢不敢？”筱渔听他这般说得有理，倒有点儿活动，只是迫于叔父之命，转念一想：“宁可做稳当事情，不要上了他的当，倒弄在自己身上，头两万的交易，不是顽的。”打定主意，便一口咬定不卖。步青这时合筱渔附耳谈了多时，恐怕和甫见疑，只得罢休。吃过稀饭，大家道谢辞别。次日，步青又找筱渔。筱渔分明在家，晓得步青必要合他麻缠，叫人回说不在家。步青没趣自归。这时已逼年关，步青所指望的，是这注地皮款子。谁知筱渔竟不上钩，弄得进退为难，到得三十晚上，诸债毕集。步青是超前逃到浦东朋友处躲债去了。妻子也另赁了房子住下。债户追到贻德里，那有影儿，只索罢了。步青过年后，慢慢的打听没事，然后回到租界。有一天，在五云日升楼吃茶，可巧被绸缎铺里的伙计扑面撞着，就向他索去年的欠，通共一百廿元。步青道：“我去年被南汇一个朋友约去帮忙办喜事，到家迟了，所以没合你们清算。我既回来，自然一二日内就来还清的，你何必这般着急呢？”那伙计听他说的有情有理，便也无言自去。步青从容吃茶，坐到晚上才去。回家把积欠算过，大约非有二千多块钱，开销不来。现在所有的，不过三四百块钱，便把衣裳首饰典当，也还不敷。横竖没人知道自己的任处，遇着债主，躲掉便罢。因此不放在心上，一般在外面混搅。
　　一天，独坐无聊，踱到张园，泡了碗茶，在那里细品。张园是倌人来往的去处。步青一眼望见金宝钿，陪着一位客人吃茶。那人合金宝钿眉来眼去，十分亲热。步青看得动人，只是自己手里无钱，无可如何，只好别转头，不去睬她。又坐一会，忍不住站起来要走，忽然宝钿的大姐，走到面前，说道：“汪大少，为啥勿来？只不过欠倪两百块洋钱，勿犯着勿来啘！”步青臊得满面通红，只得答道：“我为着南汇一个朋友，约去办喜事，没在上海过年，昨儿才来的。原打算今天来摆酒，只是有一位朋友，约着吃番菜，吃过了番菜，再来吧。”大姐见他身上衣冠济楚，倒也不疑，叮嘱着晚上必来、跟她先生自去了。
　　步青举步欲行，刚出张园向东走了一截路，可巧又碰着一个查裁缝，是常年台步青做衣服的。计算欠他的帐，大约也有五六十块，两节没有还一个大钱。这查裁缝既然遇见步青，那肯放他过去，只不敢动蛮。当下便问他要钱。步青叫他明天来取。查裁缝道：“我到你公馆去过，门都锁了，没一个人在里面。我打听左右邻居，知道你搬场未久，只不知住在那里。汪老爷，你可怜我们手艺上赚几个钱，是不容易的，还了我吧！”步青怒道：“混帐东西！我又不少了你的钱，为何半路上合我下不去？你开帐来，给你便了！”查裁缝道：“不是这般说。汪老爷是何等祥的富贵人，何至于少我们的钱？只是小店也一般请着伙计，也要开销工钱、饭食、油火。再者，丝线、炭火，那一件不是钱买来的？况且汪老爷的衣服，工饯只二十八块，代料倒有三十来块。人家只认得我，我没法交代，实在赔垫不起！还求你高抬贵手，救我则个！”步青道：“糊涂东西！我原叫你到我家里来取，这是在路上，一味的同我蛮缠，成何体统！难道我来逛张园，还带了钱还帐不成？”查裁缝道：“该死！我只知道向老爷讨钱，却不知道问老爷住处，究竟老爷搬到那里？”步青道：“我现住虹口广东路第五十五号。你去找我便了。”查裁缝心中不信，待步青转过身躯，他便跟在后面，察看他的踪迹。步青转了几个弯，到得西新桥，望巷子里一钻，幸亏查裁缝眼光尖亮，随即跟了进去，只见步青站在一家门口打门，有个娘姨开他进去。查裁缝那敢怠慢，一脚跨进了大门，嚷道：“汪老爷，你好歹赏还欠我的六十块钱吧！”步青料不到他跟来，被他这一嚷，大吃一吓，回头答道：“这是什么地方，你敢混闹！去叫巡捕！”查裁缝道：“什么地方？你好来得，我也好来得；你叫巡捕，我也要叫巡捕。你欠我的钱，我来讨债，没什么犯法，便到公堂上，也说得去的！汪老爷，你要不还我的钱，我便去登告白，叫人知道你如今躲债在西新桥六十七号门牌。你债主一齐拥着来的日子有哩！”步青听他说话蹊跷，知道这人有点儿难缠，骗是骗不过去的，只得转过脸笑道：“查师傅，你不要着急，我还你钱，你请进来坐吧。”查裁缝不管好歹，走到中间屋里，一屁股埋在椅子上坐着。步青取出他开来的帐，合他细算，要打个七折，不肯；打到九折，还不肯。查裁缝拿定了他的把柄，定规要收足钱。步青没法，只得照帐算给六十元零二角，一文都没少他的。查裁缝拿了洋钱，弯弯腰说声：“对不住！下次有衣服做，我再来报效。”步青道：“我也怕你这位大师傅了。我要做衣服，宁可开销现钱，给别人做去，再不敢请教你了。”查裁缝呵呵大笑，袖了洋钱自去。谁知他这一去，被几处绸缎店、皮货店都知道了汪步青的住处，要债的跟踪而来，络绎不绝。步青躲在楼上，只叫娘姨回债。要债的破口大骂。步青忍不住火冒，也不敢发作。
　　是晚一夜没睡，左思右想，别无生路，还是去找吴筱渔，问他借这么二三千块钱开销开销，然后好在上海滩上做人。主意打定，次日起一个绝早，趁着要债的没来，偷偷走到六马路，弯过宝善街。只听得有人说道：“粪太太来了！”步青举眼细瞧：只见一个妇人，蓬头散发，身上穿件灰鼠皮袄，月白湖绉面子。一双小脚，上面罩着黑湖绉的裤子。包车夫推着她过去，众人视线为之一集。欲知此人为谁，且听下回分解。
第十七回　专利无妨营贱业　捐官原只为荣身
　　却说汪步青走到宝善街，听人传说，粪太太来了，十分诧异，忖道：“太太也多，从没听说过有什么粪太太的。”
