<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这时早已上灯，光如白昼，瞧着一桌红红白白的莱果，大利馋涎欲滴，恨不能就上去吃，转念想道：“这是道台大人请吃饭，不当顽的，他还要送酒哩。我倒要穿上衣帽才好。”主意已定，便一件件的穿着起来。香大见他这般恭敬模样，倒也想着官场请客，是要送酒的。连忙也穿上补褂。家人见此情形，暗道：“我们老爷倒有些意思，看这光景，是要送酒的了。”赶即把一壶花雕烫好，杯筷早已摆齐。香大旋转身躯，向家人取过酒壶，满满斟了一杯，送至第一席。大利也晓得回送。二人送过酒，请过安，这回没闹岔子。家人暗暗点头，互相诧异。二人入席，家人来请升冠。这才把帽子摘下来，朝珠褂子也卸了。香大举杯道请。大利就不谢了，举杯一口喝干，任意吃菜。香大也饿得慌了，等不及上头菜，早把八个碟子里的莱吃完。大利没法，只得把果子来补虚。一会儿上燕菜，香大就敬了大利一筷。大利用匙送到嘴里，只觉得淡而无味，就不肯吃第二筷了。鱼翅来时，大利倒觉得很好吃，拖拖拉拉，洒了一桌的汁。家人明欺他是个粗坯，也就装呆不来替他擦抹了。大利又见上了一盘大肉丸子，却不知道其名叫做“狮子头”。但是平生喜吃的是猪肉，见这样大的肉丸子，不觉笑逐颜开，拼命叉了一大块，拖到身边。谁知这狮子头太烂了，未及到口，蹋的一掉。可巧掉在膝上，把一件品蓝实地纱的袍子，溅了一大块油迹。大利吓呆了。那狮子头早已滑到地上去，两只哈叭狗争这肉，狺狺狺叫起来。大利的家人，赶忙取一块潮手巾，来替大利擦。香大又跳起来，道：“这是我的手巾，别要擦油了！”家人没法，住手。大利担了心事，吃菜的威风，也稍止了。众家人倒有了吃剩菜的指望。一会儿饭来，大利胡乱吃了两碗。香大只顾自吃，把一只冰糖蹄子，夹了一半拖在饭碗上吃完了。接连又吃了两碗饭，方才住手。大利站起来，合香大请安道谢，这才套上褂子，戴上帽子出门。马车早已伺候。
　　大利回到家里，粪太太埋怨道：“怎么一顿昼饭，吃到这时才散，你那里去顽的？从实说来！”大利道：“冤枉！我那里去顽？王香大那个瘟道台，自己有了个花园，稀罕不过。我替他拔了几根草，他就说是什么建兰，一棵棵的自己栽去，一直栽到天黑，这才吃饭，所以晚了。”粪太太审问明白，不则声了。大利才敢探下帽子，剥下褂子。粪太太眼尖，见大利袍子上一大块油迹，骂道：“你还说没去顽？这块油迹，必然是婊子合你吵时沾上的！”大利红涨了脸，却不好说出所以然来。粪太太大怒道：“我辛辛苦苦，挣下几个钱给你，吃是吃的，穿是穿的，功名是功名。你这没良心的东西，倒要在外面嫖！花了洋钱不算，还毁了好好的一件实地纱袍子，快合我滚出去！这般没出息，不配做我的丈夫！”吓得大利面无人色，袍子也脱不下了，不知不觉跪在粪太太的面前。粪太太叫家人来赶他出去。那跟着大利赴席的家人，连忙上来禀道：“老爷并没到别处去。”话未说完，太太大怒道：“唗，狗才！都是你引诱着老爷，在外边胡闹的！”原来那家人名唤黄升，年纪甚经，相貌又生得标致，所以太太疑心他引诱。闲话休提。
　　当下黄升跪下叩响头，再禀道：“小的踉老爷在王家花园里，一直等到下午，还没饭吃，打听他们，才知道王大人在那园里种兰花，要把昼饭当做夜饭吃哩。小的饿得慌，还是他们厨头要好，给小的一分点心吃了。小的要到园里打听老爷怎样，他们不叫小的去，说：‘你的主人，闯了乱子。你又去闹岔儿，被我们大人知道了，送到巡捕房去，不当顽的！’”黄升说到这里，粪太太动气道：“什么了不得的道台，不过是个花儿匠罢了！他的行业，也合我们差不多，就敢这样的欺人么！我也会起花园，也会请客，也会替你老爷捐道台，只要有钱，那一件不如他？他倒势利起我来么？你也像个脓包，为什么不回敬他几句？”黄升道：“小的怎么不回敬他？小的道，你们大人也认得巡捕房么？送我倒不妨，只伯送我们老爷不得，我们太太就到过巡捕房，合捕头都熟识的。你们敢送他，我就拜服。”粪太太道：“放屁！我那里认得捕头？你几时看见我到过巡捕房？你这狗才，在外面混造谣言，这还了得！我这里用不着你，快替我滚蛋！”黄升只是磕头，跪着又说道：“后来听说厅上开席，小的只道老爷也在里面吃。那知跑去看时，老爷并没在里面。上灯后，王大人想吃独桌，把老爷关在园里，不去理他。幸亏他的家人看不过，才去请老爷的。又是半天不来。小的打听，才知老爷在他们金鱼缸里拉了屎哩。”太太大笑道：“也出出气！”大利跪在那里骂黄升道：“你这个混帐东西，说话不留神！”黄升不理，接着说道：“开席后，王大人倒合老爷送酒，很客气的。老爷不该贪吃那镇江菜的狮子头，一大块掉在这袍子上，所以沾了这块油迹。小的顺手取一块毛巾，替老爷擦，又被王大人吓往了。”大利恨恨的道：“偏你会说！可恶，可恶！”谁知黄升这一番话，说得粪太太深信不疑，叫他们主仆两人一齐站起来，叫大利把袍子脱下，交给黄升找个裁缝收拾去。这回事才得结局。
　　次日太太起身，对大利道：“你们吃得舒服，我也想请客。你替我去找位先生写请帖，还要好好的定一桌鱼翅酒席。”大利道：“这些事，交给黄升办去吧。”太太道：“胡说！我不放心他，定然要你去办！”大利又找着一个愁帽子戴在头上了。太太在簿夹子里，抽出几副大红帖子，吩咐大利道：“木作店里的陆太太，纸扎店里的王太太，香店里的韩太太，杂货店里的周太太，都要替我请来。就只王道台的太太，虽说我们世交，他们势利不过，我不要请她。”大利道：“不好意思。他们尚且请我吃饭，你也应该复东。”太太骂道：“你这不要脸的，他请你吃饭，要你复东，合我何干？”大利招了骂，才不则声，取着帖子就要走出，太太叫他回来道：“且慢，这王太太虽然势利，我到底要请请她，叫她知道我们，也是个绅户人家，并不是什么乡下人。”大利只有答应的分儿，匆匆出去，到东隔壁胡四家里，意欲请他西席老夫人陆屏东写；三脚两步跨进书房，屏东先生正合学生背书，因他那学生背“二字经”背不出，屏东气得拍台打凳。这个当儿，倒把大利吓了一跳，几乎缩了出来。屏东见是大利来找他，连忙起身让坐，问明来意，屏东大喜。原来大利虽然是个富绅，左右邻居，知道他惧内，银钱作不得主，大家不去巴结他；惟独粪太太是著名有钱的，只恐巴结不上，屏东也是这个意思。听说粪太太要请他写请客帖子，十分情愿，便走到窗前，把一个学生赶掉了，就他桌上，把红帖子折了又折，一面问大利请的什么人。这一问，把大利问呆了，只记得一位王道台太太，其余都忘记了；红涨着脸，一个也说不出。屏东道：“怎样，你都忘记了么？”大利才逼出一位王道台太太来。屏东只当他还能一一说出，便把墨来磨浓，第一位自然是王道台的太太了。然而要先写日子，或午刻、申刻，只得又问大利，大利又回答不出。屏东道：“请回府问清楚了，再写吧。”大利只得回家，问他妻子。粪太太道：“你真是个饭桶！”就把日子合请的那几位客又说了两遍，叫大利背出来。大利又背了一遍，却还漏了一位。粪太太大怒道：“待我去说。你除了能吃饭，没得别的用处！”当下粪太太就自出门。大利陪在后面，来到胡宅。屏东一眼望见粪太太来了，只乐得眉开眼笑，起身相迎，口口声声的太太恭维她。又亲自泡了一碗好茶请她吃。那知粪太太对着自己的丈夫，虽然严厉，见了陆先生，却有说有笑的。屏东合她攀谈一回，胡乱把帖子写好。粪太太谢了又谢，这才夫妻二人同回。
　　大利知道太太是明天请客，当天赶到租界上定菜去。黄升发帖子。太太暗道：“别人倒不要紧，就这王太太是做官人家，必然朝珠补服的来赴席。我倒不好将就，也要穿了补服陪她。”想定主意，便叫娘姨。她用的娘姨，原来是一个驼背。太太叫她帮着掀开箱子，取出一件纱外褂来。一看，并没补子。太太猛然想起，去年伍大爷从京里出来，送了我一副五品补子，我还没有用过，今番何不拿出来用用呢？”就把箱子锁好，又从一只小皮匣子里拣出那副补子来，看了半天，忖道：“我虽然有这副补子，却从没有用过，怎样缝法呢？”就问驼背娘姨道：“这里有裁缝没有？”娘姨道：“这一段没得裁缝，太太应该知道的。就只对门周大娘会做裁缝，替人家做的衣服好着哩。”太太大喜道：“快替我去叫她来！”那娘姨果然去把周大娘叫来。粪太太道：”你缝过补子没有？”周大娘道：“怎么没有？我缝过的补子多着哩！这条街上，随你那一家要打补子，都是我替他缝。”粪太太不懂得她的意思，只道她果然缝过补子的，就把褂子合补子交给她。周大娘见了这三片东西花花绿绿的，从来也没请教过，倒弄得没法了。粪太太道：“你把这补子缝在这褂子上，到底会不会？”周大娘计上心来。暗道：“我只说是会，这注生意就做成了。”想定主意，便连声称会。粪太太就交给她做去。周大娘左看右看，猛然想起：“今年正月初一，到陈太太家里去拜年，陈太太正在那里拜祖宗。她褂子面前有一块绣花的补钉，料想就是这件物事。但是好好的一件褂子，为何加上这块补钉，真正坑死人！我且不要管它，照着那陈太太褂子模样缝罢了。”周大娘不由分说，拿起一片补子，就在那褂子当门缝起来。缝好这半边，又缝那半边，倒也很快。一会儿，门前的补子缝完，拎起褂子来要缝后面，仔细一看，失笑道：“哎哟！这件褂子穿不得的了。”不知后事如何，且听下回分解。
第十九回　大请客逼走蠢夫　巧骗钱愚弄傻子
