<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说周大娘合粪太太缝补子，把后面的一大片，缝在前面了。拎起来一看，原来褂子两爿大襟，被那整块的补子缀拢了，没法儿穿上身去。周大娘不觉失笑，把这褂子看了半天，又把补子细看，实无法想；再把包里的那块补子拎出来一看，才恍然大悟道：“噢！原来这是两片儿。我拿来缝在前面，不是恰恰配上两爿大襟么？”想定主意，拆去了前面的再缝，果然绝不碍事，这褂子可以穿得的了。大娘又把后面的褂子胡乱缝好，送给粪太太。粪太太十分留神细看，看不出破绽来。给她二十个钱。周大娘不受，道：“恭喜太太，升官发财！穿到这乡绅的衣服，是件大喜事，请太太高升些！”太太道：“你休做梦！我乡绅当了多年，不是今天当起的。这样的衣服，穿惯了，只算家常便衣，有什么稀罕？缝这几针，给你二十钱，还不好么？真是一个大钱一针了。你不要便罢！缝这几针，本不该拿人家的钱，下次叫你做了别的衣服，一总给吧。”周大娘听了大惊，连忙把二十钱取在手里，道：“工钱就算是二十个，还求太太给几个赏钱，到底是件喜事，我合太太磕头道喜。”说罢，磕下头去。粪太太被她缠得没法，只得给她十文钱的喜封。周大娘才欢喜，道谢而去。
　　到晚黄升回来，请的客，一齐都说来的。上灯后，大利方回，把手巾包在桌上一甩，道：“总是你要请客，害得我到处奔波，受尽了乌龟王八的气！”粪太太见他这个样儿，老大动怒，骂道：“你今天发了疯么？敢在我面前这样放肆！你自己没本事罢了，定一桌菜，也用不着到处奔波，真正是个饭桶！”大利被粪太太一吓，骇得不敢则声。粪太太又道：“你定的菜怎样？定好没有？”大利道：“定是定好了，要六块钱一桌哩。”粪太太怒道：“那里有这个价钱。又不吃鱼翅燕窝？”大利道：“只怕都有的。”粪太太已经舍得请客，也就没得话说。
　　次日，粪太太一早起身，梳妆起来。年纪虽大，到底还有点儿丰韵。到得九下多钟，杂货店里的周太太来了。原来这太太从前合粪太太最知己的，一般是自创自立，苦挣出一个基业来。自己的男人，都不中用，靠着妻子吃碗现成茶饭罢了。但是如今粪太太的家私，几十倍于周太太，就有点儿看她不起。周太太也觉得贫富悬殊，不敢时常登门闲话了，以此反觉疏阔。今天粪太太请她吃饭，正好借此叙叙旧谊，所以早早的来了。粪太太见她来得这般早，很不自在，暗道：“我是要合王道台太太叙叙罢了。她倒来得恁早，我倒要应酬她，真是晦气！”然而说不得，只好请坐献茶。周太太见粪太太接待她，却是淡淡的，虽然心中纳闷，脸上却不肯露出来。一边陪笑合粪太太交谈道：“姊姊，我们有一年多没见面了。你如今发了福，比从前大不相同，常言道，‘相随心转。’姊夫做了官，姊姊心也宽了，应该发胖。”粪太太搭赸着道：“说那里话，我比去年瘦了许多，只为你姊丈捐这个小功名，我费尽千方百计，好容易抽出一注款子，给他现现成成的捐去。阔是阔了，就只银钱艰难，家里不够用了。”周太太道：“别说客气话。姊姊还说为难，我们是不要过日子了。”粪太太忖道：“原来她们只当我家是个大财主哩！唉，千万不该请她来的，把我家有钱的样子，都漏在她眼里了！”正是后悔不迭。
　　一会几，木作店里的陆太太，纸扎店里的王太太，香店里的韩太太，一齐来了。粪太太一一招接，团团坐定，七张八嘴，问粪太太好。那粪太太是何等本领，酬应上很功夫的，见什么人，说什么话，那有一些差儿。这班人见了粪太太，都觉侷促不安，只恐被粪太太笑了去。
　　粪太太一面合她们闲谈，一面想起王道台太太就要来了，我莫如先穿起补服来等候吧。想定主意，便安排众人坐定。自己走进房里，披上褂子，又戴朝珠。在穿衣镜子里照了半天，觉得整齐得很，便放心走出来，暗道：“王道台太太一定是穿褂子戴朝珠来的。她不知怎样讲究哩？且莫管她，各有各的出色处。”不言粪太太肚里寻恩，再说陆、王、韩诸位太太，见粪太太补褂朝珠的走出来，大家诧异，一齐起立，问道：“太太今儿什么事，莫非是生日么？我们失贺了！”粪太太忸怩道：“不是什么生日。今天请了王道台的太太，她们是做官人家，一定穿了补服来的，我不能不陪她。”众太太听了，这才明白。韩太太只听人说过朝珠补褂，却从没见过，便特地走到粪太太身边，尽着瞧看。又把粪太太的沉香朝珠，嗅了半天，道：“阿弥陀佛！这香珠定然是西天来的。我们上海那里有这般香珠？真正好闻哩！”王太太听得，也来嗅嗅，十分赞好。谁知陆太太、周太太都要看朝珠，都围着粪太太看。忽听得外面打门声响，黄升戴了红缨帽子去开门。
　　一会儿，绿呢轿子抬了王道台太太进来。背后一个家人执着帖袋；一个大脚娘姨跑得满头是汗，在轿背后把金水烟袋摘下来，扶着王道台太太出轿。大家定睛看时：原来一位二十来岁的太太，满头珠翠，装束得艳丽非常。就只没穿补褂，却是一件小袖管的夹纱衫，底下纱裙，青缎鞋子，并没什么与众不同的去处，就只举止大方，身材伶俐罢了。粪太太迎下阶去，握了她的手，上得阶来，请她炕上坐。她再也不肯，在旁边椅子上坐了。粪太太亲自献茶。王道台太太道：“我们都一家人，大姊千万不要客气。”粪太太道：“太太是知道我的，本来就不会客气。”于是大家坐定。王道台太太一一问了众人姓名。大家见粪太太尚且拘拘束束的，如今见了王道台太太，那里还敢出气，自然成了木雕泥塑般的模样。粪太太呢？见了陆、王诸太太，随意挥洒，不在心上；见了这王道台太太，也有些气馁，收敛了许多，规规矩矩的陪着谈天。王道台太太见她穿着补褂，怪热的，便道：“大姊，把那褂子脱了吧，今儿天气，实在热得厉害！我们都是知己，便衣吧！妹子是向来懒怠惯的，论理初次到府，也该穿补服来才是。”粪太太红着脸道：“只因太太光降，不敢怠慢，应该穿褂子的。”王道台太太并没则声，那眼光只注射着她面前那块补子，半晌道：“大姊的补子，是那个裁缝缝的？缝倒了。你看，那鸟儿的头都朝下了。”粪太太低下头去看时，果然鸟头朝下，不觉愤怒，骂道：“都是那臭花娘闹错的！”说罢，立起身来，走回房里把朝珠摘下，褂子脱了。王道台太太只道她动气，便道：“大姊恕我失言！其实那补子是缝错的。”粪太太道：“这是时门周大娘缝的。边个臭花娘，倒被她骗了三十个钱去。”王道台太太道：“乡里人从没见过这样的东西，自然要缝错的了。”原来粪太太请王道台太太来，要摆点儿阔相给她看看的，谁知倒被她笑了去，很不自在。驼背娘姨送上莲子汤来。粪太太先敬了王道台太太，然后送给别位。大家连汤吃完，只王道台太太略尝两口，便把碗放下了。坐谈多时，却不见馆子里的菜送来。粪太太着急，便叫黄升去催菜。谁知黄升出门闲逛去了，叫不应他。要叫大利，当着众客，不好意思叫，只得亲自走到后面，去找大利。谁知到处找不着，找到灶间屋里，只见有人把张脚凳垫着，在饭篮里取锅粑吃。细瞧正是大利，驼背娘姨在灶窝里打盹。粪太太一声吆喝，把驼背喝醒了。大利也吓了一跳，从脚凳上跳了下来。幸亏一只脚尖着了地，没跌过去。粪太太指着骂道：“你这个没中用的东西！你定的菜，怎么这时还不来呢？快替我催去，跟了菜来！没得菜，你也休想回来，我是不合你干休的！”大利大惊，只得蜇到房里，披了一件长衫，飞奔出去。走到西门，才恍然悟道：“哎哟！不妥，不妥！我定菜时，没有交代他送到公馆里，如今叫他送来、岂不是桩难事么？且休管他，去催催看。”转念一想，又失惊道：“哎哟！我这菜是那里定的？我就没有看见他这店有招牌，到那里催去呢？”这一急，直急得大利满头是汗，脚步都慢了。一路走，一路寻思，那里记得出这个定菜的店。瞎找了半天，总是找不到，暗道：“不好！今天早起本就眼跳不止，只怕不得回去的了！像这样的日子，我也过不来了，莫如寻个自尽吧！”
　　当下大利横了这个短见，就想着怎样死法，方才爽快。左思右想，没得主意。抬起头来。忽然看见一爿烟膏店，暗道：“有了！我莫如买他二钱烟膏吞了，倒死得容易。”身边一摸，幸亏还有用剩的五角小洋，就取出两角，买了膏子，又想道：“我这么死在路上，也不稳当，还是到巡捕房前去死吧。那里塞门听，又干净，又宽敞，巡捕又近，不能不来料理我，准其如此便了。”定了主意，便一边走，一边想，想起死的苦处，不觉嚎陶大哭：想起老婆的酷虐，生了还不如死了。不觉万念俱灰，看看将要到巡捕房，打开罐子，踌躇要吞，不料背后有人一把把他的烟罐子抢了去。大利大惊，回头看时，原来是他的好友夏病畦。大利哭道：“你打从那里来？我几乎不能合你见面！”病畦道：“大利哥，你好好的十万家私，自己又是五品衔知县的前程，像你这样福气，上海滩上也数一数二的了！为什么要寻短见？”大利道：“一言难尽！”病畦道：“这里不是说话地方，我们到前面馆子里去吃饭再谈吧。”大利此时正饿得慌，听说有饭吃，那有不情愿的理，便把寻死的一条算计，置之九霄云外了。
　　二人踱进叙乐园，一直上楼。病畦叫了一盘白斩鸡，一盘凉拌肚子、一个虾仁中碗；叫烫四两高梁酒，对酌。大利饮酒中间，便把他老婆怎样看不起他，怎样凌虐他，一五一十，告知了病畦。病畦手在桌子上一拍，道：“有这样的厉害老婆，我早起不休她，晚上也把她休了！”大利摇手道：“休得乱道！我如何敢休她呢？我家里一草一木，都是她挣下的。我五品衔知具的前程，也是她替我捐的。我那里敢休她呢？”病畦道：“虽如此说，她挣的就是你的。你为什么替她画分得这般清楚？要知她没有你，也撑不起这个场面；况且房子虽是她造的，地盘须是你的。这笔帐算起来，她的家当，你也不至没分。好是夫妻，不好就是冤家。你听了我的话，我有个法子，叫你没钱而有钱，没妻而有妻。你信不信？”大利道：“人家都说，你是我的军师。我多天没会你，做的事没一桩顺的。早知如此，我上来定菜的那天，先来找你，也不致闹这个乱子。如今弄得有家难奔。我不死还等什么！”说罢又哭。病畦道：“你快休如此！今天晚上，到我家里去睡。我来合你运谋，包管你有好处便了。”大利听了大喜。不知后事如何，且听下回分解。
第二十回　逞凶锋悍妇寻夫　运深谋滑头掮地
