<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二人一路闲谈，杭觉忽见路途不对，叫马夫望大马路走，从斜桥穿出颐园去便是。马夫听他吩咐，加上几鞭，到得颐圆，已有饭时光景。杭觉一眼望见穆尼斯同着一个中国装的外国人，走下台阶来了。便叫停车。二人跳下车来，杭觉领仲鱼找着穆尼斯，彼此招呼。仲鱼见穆尼斯脸上酒气上泛，连眉毛胡子通是红的。那中国装的外国人，辞别自去。杭觉又替仲鱼请穆尼斯到得大餐间坐定。穆尼斯是已经吃过饭。杭觉就和仲鱼二人要菜吃饭。穆尼斯合杭觉说了几句话自去。仲鱼一面吃饭，一面问起情由。杭觉道：“穆先生说的，今天并不是有意失约，只因这件事儿有些难处，不先付这么三五万银子，不便代办，空订合同，那却不成。我们商议妥了再说吧。”仲鱼暗自忖道：“先付定银，也还说得去，只是为数太多，这个外国人到底靠得住靠不住？况且到他洋行里，既没见他，到他住宅，偏又在这里遇着了。莫非他们做就圈套，骗我的银子么？倒要留心才好呀！有了，我且暂时敷衍过了他们再说。”想定主意，便道：“这银子是现成的，我们还要商议商议。”杭觉踌躇道：“这事观察要早定主意，合外国人交易，没甚游移的。付银子这事便成；不付银子，他们行里的买卖大，也不在乎这一注。就是怕别家买不到这样便宜货色，错过了可惜。”仲鱼道：“兄弟虽没办过军装，却听得人说，从没先付银子，再取货的；再者，穆先生又是初交，兄弟还要打听打听，方敢付银子。”杭觉着急，暗道：“被他一打听，这事便闹坏了。我再下说词，看他如何。”便道：“穆先生果然和观察是初交，但同我素来认识。他是采声洋行的总经理，住宅在派克路，这园里出去便是。观察不信，只问这园里的人都知道的。”说罢，立刻叫堂倌找了园里一个体面人来，杭觉问他穆尼斯来历，那人说出来和杭觉说的一些不错。仲鱼始信以为真，当下允了他先付三万银子。二人同上马车，杭觉半路下来，找朋友去了。
　　仲鱼回到寓中，委决不下。晚上，上海道请他吃饭，仲鱼席间问起穆尼斯来，没人知道。仲鱼纳闷。
　　次日，一早起来，亲自到采声洋行问总经理穆尼期先生。他们回说出去了，仲鱼更觉穆尼斯是采声洋行总经理，有实无虚。恰好有人送来一封信，拆开看时，一字不认，原来都是外国字，就想去请杭觉，可巧杭觉走来，仲鱼给他信看。杭觉一面看，一面点头，道：“穆先生请我们今天六下钟在金隆吃饭。”仲鱼道：“甚么叫做金隆？”杭觉道：“金隆是个外国馆子，开在泥城桥哩。”仲鱼道：“辞了他吧，外国菜兄弟吃不来。”杭觉道：“使不得，外国人请吃饭是辞得的么？待我替观察写回信允了他吧。”仲鱼没法，只得听其所为。杭觉道：“有外国信封信纸么。”仲鱼道：“没有。”杭觉叫人到自己的车上取来一个皮包，打开，取出信封信纸，写了回信，着人送去。仲鱼道：“兄弟实吃不来外国菜，就是一品香的牛舌，兄弟吃了几乎要呕出来。”杭觉道：“不妨，那时我替观察点几样中国做法的菜便了。”仲鱼没得话说。杭觉道：“我们金隆会面吧。”仲鱼道：“兄弟人地生疏，还是杭翁屈驾同去方好。”杭觉应允自去。
　　到得五下钟时，杭觉果然又到仲鱼寓里，却见仲鱼在那里吃面。杭觉知他吃不来外国菜，打点儿底子的。仲鱼面罢，二人都出门上车，到了金隆馆。仲鱼见这个馆子果然华丽，一排有一二十幢房子，铺陈得十分整齐。侍者领他们到一处。却见一条华人不许吐痰的字样，贴在那里。杭觉道：“我们是英国穆尼斯先生请的。”侍者才领他们到另一间房子里。穆尼斯早已拱候。杭觉招呼仲鱼不要乱坐，坐位前有各人名字的。一会儿，穆尼斯请他们入座。仲鱼尽瞧桌面上，找不着自己的名字，正在着急，杭觉挽定他坐下，穆民斯不觉好笑，杭觉也笑了。仲鱼不知道他们笑的什么，原来外国的礼，男客须挽引女客入席，如今杭觉来挽仲鱼，倒像当他女客看待了，所以好笑。仲鱼见桌上摆列着许多器具，都不解作何用处，最奇的许多花草，都不是中国所有，红紫纷披，十分可爱。杯碟刀叉，比一品香愈觉精致。酒菜都是杭觉代仲鱼点的。汤来酒到，据杭觉说，这是葡萄牙酒；吃完上鱼，又换了一种白酒。吃到英国火腿，又换了一种红色的酒。据杭觉说，这是法国的酒，叫做什么波根。这时仲鱼觉得酒菜都很有味儿，后悔不该吃那一碗暇仁面的，弄得好菜都吃不下。叫到布丁，仲鱼便不敢尝，直等咖啡茶来吃了。席散，穆尼斯又领了杭觉、仲鱼去打弹子，捺风琴。杭觉件件皆精，仲鱼却是门外汉。看那表上已是十下钟，这才各散。临别时，杭觉对仲鱼道：“穆先生约观察明天两下钟到采声洋行订合同。”仲鱼应允。
　　次早杭觉又来找仲鱼，见面问道：“银子预备没有？”仲鱼道：“银子是现成的，就只外国人不甚靠得住。”杭觉道：“有我哩，包管没舛误。”仲鱼没得话说。这日杭觉就在仲鱼寓里吃午饭。仲鱼在皮包里取出一张银票，上面注明三万两。看时已近两下钟，二人同到洋行。这番不比上次，行里有人出来招待问：“二位莫非是找穆先生的么？”杭觉道是。那人领了他们，走到楼上一间屋子里坐下。一会，穆尼斯来了，行过拉手的礼，自合杭觉说话。等了半天，杭觉告知仲鱼同去看军装。仲鱼跟他们到一间屋子里，见有些军帽、军衣、喇叭、鼓、水桶、皮带、枪刀，各色齐备。仲鱼目迷五色，对杭觉道：“照单子上都是要的。”杭觉道：“穆先生说的，观察开的单子，有十五万银子的货色，如今先付五万定银，好去办货。”仲鱼道：“前天说明白的了，先付三万，为何又要五万？”杭觉道：“这是定货的银子，并没什么争论的。”仲鱼道：“不是争论，这时银子凑不出，只有三万两。”杭觉道：“这么说来，这注买卖是做不成的，我们再会吧。”仲鱼拉住了他，道：“千万你替我出力，再合穆先生去讲。”杭觉只是摇头。仲鱼没法，允他三万五千。杭觉冷笑道：“须不是小菜场上买鱼买肉，那有这般交易的。”仲鱼情知不能少付，只是话已说出，面子上转不过来，只得说道：“既如此，待我设法，三天后再听回音。”杭觉道：“这还说得去。”当下便去合穆尼斯说明，三天后再议。穆尼斯应允，这才各散。不知后事如何，且听下回分解。
第二十九回　脱手失官银委员遇骗　从容开货价买办知机
　　却说鲁仲鱼应允了萧杭觉，三天后交出银子，回到寓里，独自踌躇道：“银子呢，不要说五万两，就是十万两，也还现成。只是上海的买卖，爽快不得，好叫我左右为难。”正在出神，却见家人递进名片，原来是王翰林拜会，仲鱼忙叫请进来。一会儿，翰林走入。
　　这位翰林姓王名澄，表字览甫，合仲鱼同年，放过一任广东学台，见时局维新，自己从没研究过新学，自备资斧，前赴东洋，游历了半年回来的。听说仲鱼在此，特来拜会。当下二人见面，翰林谈起东洋许多文明景象，仲鱼十分叹羡。翰林又道：“兄弟离了中国，也只半年，倒有两桩可喜的事。”仲鱼问他两桩甚事，览甫道：“第一是立宪，第二是戒烟。”仲鱼道：“一些不错，这两桩果然是可喜的事。我前天看报上的告白，也就只两件东西，算是最时髦的。”览甫问那两件，仲鱼道：“第一是亚支那的戒烟丸；第二是各种教科书。实在亏他们想得出这种法子赚钱，也要算中国维新后的实业发达哩。”览甫哈哈大笑道：“老同年真是个趣人，这话说得有味儿哩！”仲鱼皱眉道：“览翁，你不要说我是趣人，我有一桩没趣的事儿在此。”览甫问甚事，仲鱼道：“兄弟来采办军装，览翁是知道的，如今遇见一位外国人，他说是采声洋行的总经理。他应允我承办这注军装，只是要下五万两的定银。你说不给他呢，货色又算他家的好，价钱又比别家公道；要给他呢，又怕靠不住，兄弟实在委决不下。览翁，你说给他是呢，不给他是？”览甫道：“老同年，你也太虚心了，外国人难道来编你五万两银子不成？慢说他们本来讲究信义通商，十分靠得住；况且他们来到中国，都是有钱的人，要骗也不在乎五万两银子。依我说，尽管给他；还有洋行在这里，怕他跑到天外头去不成？”仲鱼拍手，道：“览翁的话，果然说得爽快，叫兄弟顿开茅塞！到底览翁到过外国，知道他们情形。兄弟只在中国混日子，被人家骗得胆小，连外国人都不信他起来，真是冤屈了好人！一准听你的话，明天便去付银子。”览甫道：“那倒使不得，不要因兄弟一句话，就付银子，还要揣他底细；再者，付了银子，也要取他收条，宁可小心，才不至于担错。”仲鱼点头称是。览甫道：“老同年独居也觉寂寞，为何不出去逛逛？”仲鱼道：“兄弟倒清净惯了，花天酒地，没甚意思。”览甫道：“逢场作戏，这有甚么要紧。”当下览甫拉了仲鱼，同到一家堂子里吃了便饭，这才分手。
　　次日，仲鱼到银号里写了一张五万两银子的票子。去找杭觉，却没找到。午后，杭觉来见仲鱼道：“穆先生对我说的，要是观察拿不定主意，这买卖宁可不做。”仲鱼道：“什么话，兄弟本就决计合采声订合同，银子已筹到了五万两。今天去找杭翁，就为这桩事。”杭觉笑逐颜开道：“既如此，我们去把草约打定稿子，明天会议吧。”仲鱼应允。
