<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，杭觉来拉仲鱼，同到颐园。穆尼斯在园拱候。三人见面，共观草约，却是中西文合壁的。仲鱼见约上没甚可议之处，仔细揣摩一番，也觉妥当，便各人签了字。杭觉道：“这纸是要重誊的，今大同到行里交了银子，取了收条，明天再签合同上的字不迟。”仲鱼道：“先订合同，再付银子。”杭觉无奈，就约晚上在一品香订合同，明天付银子，当下各散，晚间六下钟，三人都到一品香，把合同写好，又都签了字，杭觉道：“这合同且归穆先生收执，付了银子，再交观察，各人收执一纸。”仲鱼应允，这才议定次日八下钟到洋行里交银子，仲鱼一个冷团子落下肚去。料想这事没得游移了。次早赶到洋行，穆尼斯已到。杭觉对仲鱼道：“合同上尚须改动几句，并不关这买卖事，只困华文合西文语气有些不对，现在已经打人翻译去了；等他译出来，就好签字。观察的银子，就请先付，这里一面去办货，省得耽搁日子。”仲鱼听他这话说天，看完了，眼望着仲鱼道：“阁下贵姓，台甫？”仲鱼告知他姓名，也问他。他答道：“我姓向，贱号欧生。不瞒仲翁说，你上了人家的当，这不是什么收条，是敝行里的军装价目单子。记得前天有一个假扮外国人，领着两位，来到敝行里，说要办十万两银子的军装，莫非就是仲翁这桩事？”仲鱼听了这话，身子凉了半截，却不甚信，便道：“我不信有这事，贵行里如何容得假冒？”欧生道：“敝行里遇有主顾，总是一般接待，哪里有工夫去辨他真假呢？”仲鱼跌足，道：“这便如何是好！我哪里赔累得起：这是直隶总统派办的事，如今在贵行里出了乱子，应该替我设法！”欧生道：“那倒不相干，敝行是外国人开的，就是直隶总统亲自来到上海，上了人家的当！敝行也管不得许多。”仲鱼无奈，只得作揖，道：“这事总求欧兄设法！”欧生道：“我却没有法子。我领你去见我们华经理吧。”
　　当下欧生果然领仲鱼，走到楼口一间房子里，只见一色的外国桌椅，十分精致。里间房里，走出一个人来，年纪约有四十多岁，穿着宁绸袍子，海虎绒马褂，脸上戴着金丝边眼镜，手上套着两个金戒指，满面笑容。通问姓名，仲鱼才知他姓卢，表字茨福，浙江宁波府人。欧生替他把来历说明，茨福便讨那张收条看了一遍，又细问他交易情形。仲鱼一一告知了他。茨福道：“唉！这也容易看出是假，几次往来，他都不在我们行里，这就分明是假。”仲鱼道：“总怪兄弟糊涂。现在求茨翁设法，好歹追出这注银子，兄弟方有交代。”茨福道：“仲翁的军装还要办么？”仲鱼道：“怎么不要办？兄弟是专为着这事来的。”茨福道：“既如此，这注买卖却须照顾敝行，兄弟就替仲翁设法根究，只怕原数收不回来，讨到一半就很费力的了。”仲鱼道：“怕的是捉不到这两个贼子，既然根究着了，他要不照数交出来，要他脑袋也是容易的。”茨福冷笑道：“仲翁虽说有这权力，然而经官追究，包管捉不着人，这事只好私下追访。兄弟知道这班人也很有些党羽，捉是捉不到的。况且他们都有律师保护，便和他打官司，也打不赢的。”仲鱼听了，心下踌躇，只得再三嘱托茨福，代他作主。茨福道：“让我去打听打听再说，三天后给回音吧。”仲鱼和他约明，三天后再到洋行探听信息。茨福道：“兄弟自早起九下钟至十二下钟，总在行里。”仲鱼点头。当下作别回寓。
　　这时陆襄生的军装，却已与单子肃订定合同，广西的汇款也到了，听说鲁仲鱼上了人家的骗，特来问讯。仲鱼觉得脸上下不来，隐约和他说个大概，并嘱付襄生不好声张，现在还在这里追讨哩。”襄生摇头道：“追是追不到的了，我倒有个主意。”言下附耳对仲鱼说了些话。仲鱼只是摇头，说到后来，仲鱼却也会意。自此和襄生结为知己，天天来往。这是闲话休提。
　　再说襄生这次采办军装，连借带用，已卷去了万把银子。后来又开了一笔花帐，也几及千金。单子肃自然提了官的扣头，还有私的。余小春、周大喜两人，也弄到七八百银子。这军装是不消说，都拣外国末等的货色，开上个大价钱罢了。所奇的是鲁仲鱼一片至诚，预备来上海采办便宜货，谁知上了一个大当，弄得进退两难。幸亏陆襄生提醒他，才知那万两银子是迫不回来的了，只得勾通采声洋行买办卢茨福，做个花手心，把这差使敷衍过去。想定主意，便天天合陆襄生往来，请教法子。襄生叫他先跟自己学嫖学赌，还须学那滑头的谈吐模样。果然仲鱼资质聪明，不上半个月，学得件件精工，襄生大喜别去。
　　这时采声行的卢买办已经回复仲鱼，两个骗子，察访出根由，都是上等流氓，现今有了银子，逃往新加坡做买卖去了。他们很有手段，一时无从硒缉。仲鱼只索罢了，却有意和卢茨福联络。当晚便请他到堂子里吃花酒，摆了个双台，原来卢茨福早经请过仲鱼花局，见他拘拘束束，毫没一些应酬的本领，暗地笑他应该上当。此次见仲鱼到了堂子里，挥洒自如，说几句话也还在那个模子里，不觉纳罕，这才敢和仲鱼谈起办军装的话来。当下附耳道：“仲翁，这采办军装的差使，也不是容易当的。如今各省办的军装，虽说有便宜、吃亏，大都不相上下，只你要弊绝风清，绝了多少人的后路，这是第一过不去的事情。人家怀恨在心，找着点岔儿挑剔起来，那是没招架的。再者，仲翁现在又出了这个乱子，一下子丢脱五万两，如何交代呢？要不是羊毛出在羊身上的做弄一番，这差使决不讨好。仲翁，你须放圆通些才是！”冲鱼道：“叫我怎样圆通呢？这差使是北洋大臣委的。他那里非常认真，决不容一毫苟且，这便如何是好？再者，贵行里也是划一的价钱，怎样设法把这五万银子销纳进去？”茨福道：”仲翁要说是贵省办事认真，却没有法想：要说敝行里的买卖，却也上下不等。遇着认真的认真；不认真的活动些也不妨事。只要买卖大，总可通融。”仲鱼大喜道：“既如此，我们两人须得商议商议，只要货色下得去，不受挑剔，这卖卖一准照顾贵行使了。”茨福大喜。当下二人仍复入席，到十一下钟才散。
　　次日，茨福的柬，约仲鱼吃酒。仲鱼不比从前怕进堂子。这时晓得上海堂子里有绝大的世界，一切实业商务，都在其中发达，不敢不问津了。见茨福来了请客条子，连忙换一身时髦衣服，乘车而来。茨福愈加殷勤，茶烟已罢，二人便躺在榻上，密切谈心。茨福把一张单子递给仲鱼看，仲鱼仔细看时，原来是军装的原价，合那摊派上五万两的虚价。仲鱼看罢，脸上呆了。不知后如何，且听下回分解。
第三十回　谈骗局商界寒心　遇机工茶楼把臂
　　却说鲁仲鱼见卢茨福开的军装单子，太觉昂贵，呆了脸，独自踌躇道：“我要不办他的货呢，别家洋行不知道我失却五万两银子，不能开入单子；要办他的货呢，这军装太贵了。回去交不下帐；卸不了责任。这便如何是好？”茨福也明知他意思，半晌问道：“到底怎样？这价钱还算顶便宜的，别家洋行开出来的货目，作兴要加一倍哩。观察要知道这军装的价钱，可大可小、没得一定。采办委员却没出过乱子，随他督抚精明，关涉到外国货色，价钱的上下，只好听凭委员说去。为什么呢？外国货价的涨落，一时调查不清；督抚虽说精明，他天天公事忙不过，那有工夫认真考验去。再要像观察这般实心办事，世间也没有第二位，尽管糊弄一回，不妨事的。”冲鱼忖道：“他倒说得有理。”却也没法，只得答道：“既如此，就定下了吧。这单子给兄弟带回去，明天就订合同。几时办得齐货呢？”茨福搯指算了一遍，道：“总要两个月后办齐。这军装归兄弟办，却用不着定银，见货付银便了，不比什么穆尼斯。”说罢笑了，仲鱼也觉好笑。当晚席散各回。
　　次日，卢茨福约鲁仲鱼到行订了合同，果然外国字也有，本文却是中国字。仲鱼看了一遍，十分妥当，这才放心。北洋有电报来催军装，仲鱼只得电禀说，洋行里办货还没到，外国的军装这时缺少，价钱也抬高了，等各件齐全，总要一两个月方妥哩。一面又催卢茨福赶紧办去。
