<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说刘浩三遇见了姜春航，春航约他回到楼下，拣张桌儿坐下。堂棺送上茶来。浩三道：“春航先生几时来上海的？怎么知道兄弟在这里？”春航道：“兄弟是正月间就到上海，只因家兄想办苏州水电两个公司，承陆中丞批准了，交下札子，听兄弟承办；遇着一位朋友，肯代招股本，札子被他拿去，落在外国人手里，兄弟到处设法，这札子总取不回来。寓里坐着，气闷不过，出来散步，可巧上楼见浩三先生直望前走，越看越像。谁知浩三先生走到顶上一层楼去了，只得斗胆跟着上楼，果然不错，是浩三先生。我们要算是他乡遇故知了。”浩三道：“春翁谈什么水电公司，又是什么札子被外国人取去，一派迷离闪烁，兄弟实不明白，还望详细告知。”春航只得把前事述了一遍。浩三道：“这事不难，待兄弟引你去见一个人，自然有法取到札子的。”春航道：“真的么？”浩三道：“兄弟从不打谎语的。”春航站起身躯，深深的合浩三打了一恭，道：“如此感激得极！”浩三道：“小事，没甚么难处。”春航道：“浩三先生，那樊制台后来究竟怎样的，听说他调到两广去了，浩三先生为什么不去呢？”浩三道：“樊制军自然是一片热心，想做几桩维新事业，只是他的事儿太多。大凡做官的人，各管一门的事，尚且忙不了，中国的督抚，又管刑名，又管钱漕，又管军政，又管外交，又要兴办学堂、工程，又要提倡工艺，几乎把世间的事，一个人都管了去，那能不忙；既忙，势必至顾了这头，顾不了那头，弄得一件事也办不好。他还要天天会客，还要天天看他照例的公牍，就算做督抚的，都是天生异人，脑力胜人十倍，也要有这个时间干去。督抚所仗的是幕友、属员，然而中国人的专制性质，决不肯把事权交在别人手里，总要事事过问，才得放心，那些属员、幕府，也带着娘胎里的腐败性质来，要有了事权，没人过问，他就会离离奇奇，干出许多不顾公理害百姓的事儿来了。樊制军的忙，就是百事要管，又没工夫管，遍了百事，因此把要紧的事，都遗下了，没工夫办。兄弟的事，就是被他遗下的那一桩。后来看他杳无音信，客寓里的费用浩大，连几件破衣服几乎典当一空，只得回去。闲在家里，又受老婆的气，只得来到上海。幸亏从前在轮船上遇着一位富商，很谈得来，想起这人很有作为，学那毛遂自荐，见面一谈，蒙他十分信服。如今买了地，造了房子，要开工艺学堂，有个吃饭的地方罢了。”春航道：“那不用说这学堂的总办一准是浩三先生的了。可喜，可喜！”浩三叹道：“有甚么可喜？兄弟的意思，总想我们中国人集个大大的资本，开个制造杨器的厂，兄弟进去指点指点，或者还不至于外行。将来发达起来，各种机器不要到外洋去办，这才利权在我。如今十分如意，也只能做个学堂里的教员，不是乏味的事么？”春航道：“那倒不是这般说，浩三先生的本领，兄弟是知道大可有为的。只是时还未至。既然做教员，就能教授出一班好学生来；将来工匠一门，不用聘请外国人，就是有人开造机器的厂，也有内行人指点，不至于刻鹄不成了，暗中的公益很大哩。”浩三道：“春翁的话也不错。兄弟是见到外洋已经趋入电气时代，我们还在这里学蒸气，只怕处处步人家的后尘，永远没有旗鼓相当的日子，岂不可虚！更可怜的连汽机都不懂。春翁没听说赫胥黎说的优胜劣败么？哼，只怕我们败了，还要败下去，直至淘汰干净，然后叫做悔不可追哩！”春航听了，面色惨然。二人慨叹一回。春航忽然拍桌道：“我们都做了呜呼党，也是无益于世。且休管它！你没见那一群乌鸦，都没入树林去么？它也只为有群，没受淘汰。我们有了群，还怕什么呢？天已不早，我们吃晚饭去吧。”浩三起身，二人找到一个馆子，吃了晚饭，约定次日会面，当晚各散。次日，春航去拜浩三，可巧浩三在范慕蠡的办事室内，商议开学。家人递进名片，浩三告知慕蠡，慕蠡道：“甚好，请来谈谈。”家人领春航进来，只见堆着许多生熟各铁，那屋子里也很乌糟的。走进一个院子，却豁然开朗，一带西式楼房，三面环抱。那院子也很宽敝，堆了好些盆景的花草。前面玻璃窗里，三个人在那里立谈。家人领了自己直走进去，这才认清是浩三。当下作揖招呼。浩三指着一位穿着织绒马褂的，道：“这位就是范慕蠡兄，”春航连忙作揖，道称久仰。慕蠡还礼，请他坐下。
　　叙谈一会，慕蠡问这水电公司的办法，春航把详细情形和他说知。慕蠡道：“那还了得！春翁该早来打我们，何至上他们的当呢？外国人不说他了，只这位贵友，为何这样冒失？”春航道：“真是后悔嫌迟了，好歹要求慕翁设法！”慕蠡道：“单是兄弟一人，也想不出法子，我去找李伯正先生商议这事。不瞒老哥说，我们在上海做买卖，从来没受外人欺侮的，也罢，我先写封信去问他，何时得闲，我就领你去合他会面。”说罢，便叫家人去拿信笺来；一会儿，信笺取到，慕蠡把信写好，叫人送去。又道：“春翁就在敝厂吃饭吧，等李伯翁的回信来，我们就好去找他。”春航道：“李先生做的甚么生意？”慕蠡道：“春翁怎么连李伯正先生都不知道？他是扬州的大富翁。现今他在上海做的事业也多，坐实的是织绸的南北两个厂，少说些，也下了几百万银子的资本哩。”春航听了，才知是个大有名望的人，料想总能替自己出力，不觉暗喜。
　　慕蠡就合浩三商议学堂的事。慕蠡道：“兄弟打算收三百个学生。”浩三道：“兄弟的意思，学生倒不在乎多收。这工艺的事，第一要能耐苦，那文弱的身体，是收不得的。第二普通的中国文，合浅近的科学，要懂得些；外国文也要粗通，省得我们又要教他们这些学问。总而言之，要认定这个学堂是专门研究工艺的，才好求速效哩。报考的学生，须牺牲了他的功名思想，英雄豪杰思想，捺低了自己的身分，一意求习工艺，方有成就。其实做工的人，并不算低微，只为中国几千年习惯，把工人看得轻了，以致富贵家的子弟，都怕做工，弄成一国中的百姓，脑筋里只有个做读书人的思想；读了书，又只有做官的思想，因此把事情闹坏了！如今要矫正他这个弊病，勉强不得，且看来学的立志怎样罢了。”慕蠡道：“这话甚是，兄弟在这学务上，不甚内行，把这全权交给浩翁吧。”
　　一会儿，饭已开好，慕蠡请他们到正厅吃饭。春航见他厅上摆设，果然华贵。饭后，李伯正那里的回信来了，慕蠡念道：“来字祗悉。今日商学开会，弟不得闲。明日三时，乞枉驾叙谈。”春航听了甚喜，当下略谈片刻，告别回去。
　　慕蠡托浩三把学堂招考的告白拟好，当日就叫人去登报。这信息一传出去，就有许多人前来报名。原来这学堂叫做尚工学堂，不收学费。学堂外面，另有宿舍，分上下两等：上等的一间房子里住五个人，每月连膳费五块钱；下等的一间房子里住十个人，每月连膳费只收三块钱。还有一带劝工场的房子，预备人家租着做工的。慕蠡的意思，总要多收学生，也是广惠寒微的好念头。浩三拗不过，就在工艺里面分出三级：第一级是各科粗通，专习理化、热力汽机的；第二级是各科未通，一面补习，一面学工的；第三级是各科并未学过，上半日认字读书，下半日做手工的。又劝慕蠡从东洋办些器具来，以备临时试验。只教员难聘，幸亏浩三旧时的同学不少，写信去招徕了好几位朋友，足可以开学的了。浩三又想出一个主意，叫慕蠡另开一个劝业公所，将来学堂里制造出器物来，就归劝业公所发售。慕蠡一一应允。
　　不上十天，报名的人已有了五百多人。内中单表一家姓余，名知化的，听说有这一个好学堂，忙同两个儿子前来报名。
　　原来这余知化家世务农，到知化手里，偏喜做工。他想出一种新法，造出一具耙车，一具割草。人家几十个人耙田还耙不干净，他只一把耙车，何消片刻，已经干净了；那割稻车更是巧妙，一天能割一百亩田。如今且说他那耙车的式样，原来合马车相仿，一般有两根车杆，套在马身上走的；后面两个小轮子，便于转动。那两个轮子里面，一块平板，底下藏着许多钢齿，田里面收过了麦，余下些零碎麦穗，或是割过了草，堆在田里晒干了，要收回来，就用这个耙车，知化亲自动手，把马套上，拉到田里，拣那有麦穗合草的地方走去，车轮一转，那板底下的钢齿，便把麦穗合草一齐卷了起来。要放下时，只把连着钢齿的柄一振动，卷起的草穗，都一齐落下了。
