<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二人无可如何，打算回去，浩三忽然悟道：“须这般问，包管他们知道。”想罢，便问人道：“有个姓余的，他造了一部割麦机器车，他住在哪里？”那人道：“就是赛孔明余阿大么？他住在前面，一片树荫底下哩。”一面说，一面用手指着那片树荫。浩三注意看时，果见一块空地，排列着几棵杂树，门前一带竹禽，七八间瓦房，料想是余家的住宅，便领着慕蠡望前走去。慕蠡道：“我们天天在热闹场中混日子，真是乏味，哪能及得他恁样清幽，倒是无忧无虑，享一世清福！只这一派风景，租界上就找不到。”浩三也十分叹赏。二人上前打算打门，谁知乡里人家的门是常年不关的，门口站着一个十二三岁的女孩子，梳着一对桃子式的乌髻，浩三问道：“这里是余家么？”女孩子道：“是的。”浩三道：“余先生在家么？”女孩子道：”驾着车子耙田去了。”浩三道：“田在哪里？”女孩子指着东边一片平畴，道：“那就是我们的田，有百来亩哩，不知他在哪里。”浩三就和慕蠡对准女孩子所指的东边田里走去，远远望见一匹马拉着一部耙车，另外还有一部垃圾车似的，一男一女驾着走。浩三急欲上前，脚下一个滑跶，跌在田里，溅了一身湿泥。慕蠡急把他扶了起来。田里的路很窄，两人搀扶着一步一颠，看看走近车子，浩三急叫道：“余先生，我们特来候你。”知化听得人唤他，回头看时，原来就是工艺学堂的人，便忙把车拉到陌畔，拱手道：“劳驾不当！这位贵客是谁？”浩三道：“这就是敝东范慕蠡兄，特诚拜候的。”知化道：“亵渎得极，快请舍下坐去吧！”慕蠡道：“在下久仰先生的大名，特地拜访，还要请教些机器的学问哩。只这一部车子，是怎样用法的呢？”知化道：“这部车子，没什么奇，只不过收点儿田里的柴草罢了。”慕蠡合浩三细看时，果然造得精工。慕蠡又问道：“额外那部车子，甚么用处的？”知化道：“这是装草的车。”
　　言下，招呼他娘子，拉了车，同到家里，请范刘二人在客堂里坐下。慕蠡举眼看时，墙壁上粘满了机器图。浩三背着壁，一一细看。知化忙着叫他娘子烧茶做饭，道：“二位来了这半天，就在舍下吃饭吧，只是没有好菜吃。”慕蠡正欲领略田家风味，一口应允。一会儿，知化送出茶来，倒是细叶寿眉，就只带点儿烟熏气，开水倒是清的。慕蠡略略沾唇，不敢多喝。不多时，饭菜端出来，调开桌子，大家坐下。慕蠡看这菜时，合自己家里迥不相同，一派的粗磁碗，盛着一碗肉片炒韭菜，一碗粉条烧的肉丸子，一碗炒鸡蛋，一碗黄闷鸡，一碗苋菜烧豆腐。知化已是特色，争奈慕蠡不大喜吃。浩三倒还吃得来。一会儿，又托了一大盘饼出来，却是葱油做的。慕蠡吃了一块，十分可口，肚里饿了，索性大吃起来。二寸见方的块子，吃了四块。知化尽让着吃，慕蠡只得加上一块，已是撑肠拄腹的了。
　　饭后闲谈一会，说起机器，知化道：“单是农务里的机器，外国种类也多，一时记不清楚。我知道的，可分成三类：一是手运动的机器；一是牲口运动的机器；一是汽机运动的机器。手运动的机器，中国多有，不消仿造；牲口运动的机器，除耙车、割稻车外，还有新式有轮的双耒，新式撒种车，割青草新式车；汽机运动的机器，有钢丝汽机耒车，打稻轮机等类。这些汽机运动的机器，我们没本钱的，造它不起；造好了也不便用，这须种了几千万亩地，才用得着哩。”慕蠡道：“我想种田也好合公司种的。”浩三道：“有什么不好呢？只是中国的农民，各人种十来亩地，一家靠它过活；公司种田，未免夺了农民的利益。这事怕做不得哩！”慕蠡道：“我倒想来试办，但不知汽机种田，有怎样的好处？”知化道：“汽机种田，不但汽机须造，连田也要改过样子。田里须有安置汽车的空地，这机车有转轴，用钢丝牵着耒车走的；车的耒头，有的六耒，有的八耒，或十耒，耒车行动一次，好耕若干行土。我们坐在车上，看机车自己行动，来车跟着走，一边走一边耕，不久就把全田耕完了。看似费重，其实省费。一部机车，不知抵多少人工马力哩！”慕蠡听了，十分欣羡，决意要造机车。
　　当下谈得入港，不知不觉，日已西斜。知化领他们去看了割稻车。浩三通都知道它的造法，说明原故。知化十分佩服。知化又请教浩三，造有轮双耒车的造法，悟出那片簧的用处。慕蠡道：“兄弟的意思，要在租界左近买几千庙地，创办几部汽机车，全用西法种田，开开风气，不想甚么大利益。二位先生看是做得做不得？”浩三道：“要肯开风气，就有大利益；只是这里的地贵，怕没这些资本。。慕蠡道：“兄弟原是虑着我们上海的地，被外国人买了不少去，要不早些去买，通上海的田，都入外人之手。我想自己没资本，尽可合公司办的。其实不碍农民的生计。为什么呢？他们把地皮变出钱来，又好做别的买卖去了。总之，只要在我们中国里面，出头创办新事业，面子上看去，似乎夺了穷人的利，到后来获了赢利，穷人都受益的。”浩三听了，低头一想，道：“慕翁这话，倒合了计学公例。为什么呢？大资本家合成公司，果然生出子财，兴办的事儿更多了。办一桩事，就有无数佣人跟着吃饭，所以上海的乡里人，有饭吃的多，没饭吃的少，比内地觉得好些。就是公司多，机厂多的原故。顽固的人，都怕仿学西法，夺了穷民的利益。即如开矿，怕坏风水；造铁路，怕车夫造反。这些迂谬的议论，误了许多大事！要不然，中国的铁路，早些开办，何至外人生心，夺去许多权利去呢？种田虽说尚不要紧，其实用了西法，出粟分外多。你想，粟多了，不怕不够吃，穷人还有饿死的么？工艺上也是这个讲究。出货多，自然获利多，只消商家代为转运流通，就没有供多求少的弊病。但是第一要义，总望熟货出口，不然，但能抵制外货，工商界上影响还小哩！”慕蠡一番理想，被浩三说穿了，不觉大喜。
　　天色不早，二人告别回去，再三叮嘱知化，有空到厂谈天。刘、范二人，仍复一路步行，走出村庄，到了马路，马车却不见了。二人只得雇了东洋车回来。到得铁厂，就有人报告道：“东洋来了一位先生，像是杭州人的口音。你说姓杨名必大，有个小名片儿留下的。他说他住在文明旅馆，务要会范先生和刘先生，有紧要的话讲哩。”慕蠡取名片看时，果是杨必大，表字成甫，浙江杭州府钱塘县人，东京职工学堂的卒业生。慕蠡大喜道：“又是一位实业家来了。他说几时再来呢？”伙计道：“他说明天一早再来。”慕蠡道：“他来了，务必请他进来见我。”伙计唯唯答应。不知后事如何，且听下回分解。
第三十三回　留学生说明实业　小富翁信用高谈
　　却说范慕蠡合刘浩三，从乡间回到铁厂，晚间无事，又谈了些机器的利用，并商议纠合公司，购买田地，用汽机耕种的许多法子。浩三替他定了些公司章程，直至十二下钟，各人睡觉。
　　慕蠡记挂着杨成甫要来会话，次早才只七下多钟，早已醒来，连忙起身梳洗。早点还未端上来，只见老妈子来说道：“王伙计说，外面有个姓杨的，等了多时了。”慕蠡道：“为什么不早来讲。”当下匆匆走出，只见刘浩三陪着一人，形状甚是粗鲁，穿件半新不旧的洋绉夹衫，却扣了一条腰带。一件夹纱马褂，几乎要破了。一双手露在袖子外面，漆黑带黄，皮肤都起了皱纹。慕蠡大失所望，暗道：“这样的粗人，肚里哪有什么道理？料想谈不合式的。我倒为了他起了个早，倒屣而迎，真不上算。但既会面，又不好露出慢客的神色，被人家骂我恃富而骄，只得打起精神应酬他。”
