<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当晚见他衣冠济楚，就约他清和坊王宝仙家里酒局，荐了个极时髦的倌人给他。子金乐极忘情，酒后去打茶围。那倌人自然竭力奉承，就邀他酒局哩和局哩。子金不好意思回绝，只得含糊答应。回到栈里，伯廉是躺在床上呼呼的抽烟。子金背负着手，不言不语，在那里筹思。伯廉早知就里，挑拨他一句道：“子翁，我荐给你的倌人好不好？”子金道：“没批评！我看她在王宝仙之上。你为什么不改做了她？”伯廉道：“不敢，这金小宝是极时髦的倌人，花榜上簇新的状元，除非像子翁这般名士风流，做她才称哩！”说罢，呵呵的笑。子金道：“伯翁，休得取笑！我穷到这般田地，那里还能做什么红倌人！”伯廉听他说这话时，把烟枪一放，站起来，道：“子翁，当真肯做她时，那摆酒的费，都在小弟身上。和局也容易，我招呼几位朋友，替你撑这个场面便了。”子金道：“当真么？”伯廉道：“谁合你说顽话？”子金正要追问下去，可巧来了两位伯廉的朋友，只听得伯廉在那里合他商量明年做茧子的话。子金不便插嘴，好容易等到打过两点钟，两人才去。伯廉收拾烟家伙，便也睡觉。一宿无话。
　　次日，伯廉睡到十一句钟，方始抬身。吃了早点，过完烟瘾，出门去了。子金独坐无聊，不知不觉，走到金小宝家。娘姨道：“钟大少，今朝阿是要来碰和？”子金满面羞惭，只得搭赸着道：“我是要摆一台酒，先来合你说声的。”那娘姨觉得好笑，知道他是个曲辫子，乐得把他盘住，就叫定菜，送文房四宝上来，请钟大少请客。子金弄假成真，只得写几张条子，发出去。谁知他请的客，都不是顽笑场中的人，都辞了不到。最后相帮打听着，钱伯廉在王宝仙家里碰和，硬把他请了来。伯廉是知道子金在这里闹笑话了，一路笑着进来道：“我说钟大少是条金鱼，只要有红虫吃，没有不上钩的。今天定是双台。”娘姨道：”钱大少来仔末，今朝格台酒吃成功哉！阿是倪原说要双台格活？”子金只是摇手。伯廉道：“我两个人是吃不来这台酒的。子翁，还有贵相知没有？”子金红着脸道：“悉听尊裁。”伯廉笑着，只得替他请了几位朋友，总算没坍台，下脚开销，子金还有存下的四块钱。从此子金有了这个堂子里走动，便不寂寞了。一般也有人请他吃酒碰和。伯廉约莫着他用到一百几十块钱，便催他到嘉定去。子金没法，只得动身去。
　　不多时，伯廉乘闲，把子金不到一月，已经支用一百多元，告知总办。
　　总办不信。后来看见子金浑身衣服，换得极新，不由的信了伯廉的话，把他辞了回去。伯廉从此拔去了眼中钉。
　　看看残年将过，伯廉也不回去。那上海遇着新正月里，另有一番风光。
　　伯廉有的是钱，除是天天嫖赌吃喝，也没别的正经。真是光阴易过，看看新茧将要上市，伯廉便去合他两位朋友商议，你道那两位朋友是谁？原来一位是申张洋行里的买办周仲和；一位是华发铁厂里小老板范慕蠡。当下三人见面，谈起做茧子的那桩事。伯廉道：“这收茧子，第一要赶早，如今收的人多了，迟一会，价钱就要涨起来，将来卖不到本，定然折阅；再者我们究竟初次做这买卖，不好放出手段。据我的意见，还是尽三万银子小做做吧。”慕蠡道：“三万银子干得出什么事业？家君说得好，要做买卖，总须拚得出本钱。他做的事，没有三万五万的，至少也要十万八万，他又道：‘做买卖不好怕折本，这次不得意，下次再来，总有翻身的日子，要是胆寒，定然折阅。’他们老做买卖的，都是这般说。伯翁，你放心吧，我是不给当你上的！据我的意见，小做做，每人凑三万银子如何？”仲和点头道：“慕翁的话是不错，万把银子，我们也犯不着辛苦这一趟。”伯廉道：“仲翁，慕翁，都是有家；小弟是略略有点儿积蓄，万一折阅了，再筹不易，所以胆子小些。市面又不如从前，虽说洋人肯收，那价是随他的便，涨落拿得稳吗？既如此，我们只得再议了。”说罢，起身告辞。慕蠡道：“合股不成，也犯不着就走，我正要请请你，咱们吃大菜去吧。”伯廉不好意思却情，只得同到江南春。慕蠡又去邀了两位朋友：一是茶栈里的张老四；一是祥和皮货店里的老板胡少英。不一会，客俱到齐，大家见面，自有一番寒暄，不须细表。席间又谈起那做茧子的话来，张、胡二人情愿合拼三万，慕蠡是肯独出三万金的，仲和肯拿出二万来，还有一万没人承认。伯廉被他们抬在场面上，说不得允了万金，也就大费踌躇了。当下商量分两处去收。慕蠡道：“我们无锡有好几座灶，足可收几千担茧子。”伯廉道：“还是分收好，价钱里面又好取巧些。”慕蠡道：“开销呢，依我说分两处照顾不来，还是一处好。茧子莫过于无锡最多，又且都好，不如径上无锡去吧。南北两门，我们都有灶的。”老四也以为然，于是五人走了计。仲和道：“我们五个人，倒有四位走不开的，到底还是慕翁闲些，只好仰仗你偏劳的了！”伯廉道：“正是，这事非慕翁去不妥。”要知慕蠡是否肯行，且听下回分解。
第四回　话蚕桑空谈新法　查帐目访悉弊端
　　却说范慕蠡因大家推他去收茧子，素性是伉爽的，并不推辞。他原是无锡人，自然本地几位茧行中的老手，一齐写信去招罗了来，只待收齐股子，便回无锡。这时各人的股分，都已交齐，只钱伯廉只交了五千两，约了三天后交清。伯廉急的没奈何，到处设法，那里筹得出。原来这时几位有钱的朋友，都打算结存本钱，去收茧子的。伯廉没法，只得在花行里，挪动了三千金，预备抽空补上，其余二千，只得恳慕蠡暂垫。慕蠡念他平日交情，就也允了。钱、周二人连日摆双台酒，替慕蠡饯行，再三计划而别。
　　且说范慕蠡别了众人，带着一位总管帐的杨陶安同行。包了戴生昌一个大餐间。次日午后，方到苏州，脱班了，无锡老公茂轮船已经开行。慕蠡只得将行李什物搬入栈房，闷坐无聊，约陶安到阊门码头上闲逛。二人兜了个圈子，只觉满目凄清，那里及得到上海十分之一。二人走得腿酸，找个茶馆坐下。谁知对面就是周翠娥的书寓。这周翠娥合慕蠡有割舍不来的恩情，慕蠡本打算娶她为妾，只因被妻子知道了，哭闹过几次，所以中止了。这时无意遇着，慕蠡只当没见她，别转头合陶安闲话。一会儿，娘姨走了过来，慕蠡便没法了，那娘姨定要请慕蠡过去，陶安又在一旁凑趣，慕蠡是前情未断，不免约陶安踱到翠娥房间里，原来翠娥正在那里梳头哩。当日慕蠡被翠娥缠住了，只得摆酒请客。苏州城里，慕蠡也很有几位朋友，什么凌筱云、金子香、徐委荷、王仲襄，都是世家公子，很能花费几文的。慕蠡把他们一齐请到，彼此寒暄一阵。就酒菜飞腾，笙歌鼎沸的热闹起来。饮至半酣，翠娥拉了慕蠡，切切私语，是要留他住下的意思。慕蠡不肯，禁不住翠娥装痴撒娇，弄得慕蠡心魂无主。当晚席散，陶安道：“慕翁，今晚是住在这里了，我回栈房去吧。”慕蠡道：“停会儿我们同走。”说罢，陶安已披上马褂。慕蠡也要穿马褂时，娘姨一把拉住，道：“范老爷啥也要走呀！倪先生间搭勿好住，为啥要住龌里龌龊格客栈？依倪说末，杨老爷也覅走勒，倪先生对面房间里搭张干铺，阿是清清脱脱也呒啥啘。”陶安抿着嘴笑道：“慕翁，你是去不成的，小弟明天写了船票，再来请你。”说罢，登登登的下楼去了。慕蠡合翠娥重寻旧梦，不知不觉，睡到次日晌午才起。陶安来探望过两次，那里敢惊动他。无锡、常州的船一起开完了，他还未起哩。幸而陶安有主意，没先买票，晓得慕蠡极少也要住三五天的。
　　再说慕蠡醒来，随手取乌金表看时，原来已打过十一句钟了，赶忙起来梳洗。翠娥还未醒哩，且不惊动她。梳洗过，就叫相帮去请杨老爷。相帮回说：“杨老爷来过两趟，说今朝无锡的船，十点钟就开了。”慕蠡急得直跳，把翠娥也惊醒，再三劝他宽住一天，明天起个早，赶上轮船吧。慕蠡正在没法的时候，凑巧金子香的仆人，送了个字条儿来，约他晚上酒局。慕蠡把他辞了，想要雇民船直放无锡。不一会，陶安已到，说起轮船已开，慕蠡怪他道：“你既来两趟，为什么不叫醒我？”陶安道：“我可不敢，原也不曾上楼。”慕蠡碍了面情，不好直斥他，心中却很动气，就催他雇民船去。陶安道：“今天大西北风，轮船都要迟半夜才到哩，民船再也摇不上的，只江北小民船，还勉强拉得上纤。慕翁，你坐得来吗？依我说，还是宽住一天，不要紧，茧子上市还早哩。”慕蠡道：“不是这般说，我呢，折阅点儿本，倒不要紧，只是受了人家的托，要把这事闹坏了，如何对得起人，将来还能做交易吗？”翠娥在旁听着道：“耐阿是做茧子？间末请放心吧。倪勒哚无锡灯船浪，就晓得茧子要下月初头上市哚。”慕蠡将信将疑，计算着下月初头，还有十几天哩，略宽了心。
　　不多一会，娘姨摆上点心，是两碗糟鸡面。慕蠡让陶安同吃。忽见相帮又拿了一张字条上来，慕蠡接来看时，就是金子香接了他复信，又来请的，内言：“你我这般交情，连一刻都不肯为弟留，未免太没道理了！”他措词不善，把多少见怪的意思，一齐写了出来。慕蠡最重的是朋友交情，那肯得罪他，赶紧写个回片陪罪，允他一准到的。
　　当日明知回栈无益，只得在周翠娥家便饭。晚间赴金子香的酒局，见面又作揖告罪，提起脱了轮船班头的话。大家劝说，多耽搁几天不妨，茧市还早哩。凌筱云、徐季荷、王仲襄都要复东。慕蠡再三谢时，他们不答应。慕蠡一则觉得茧市还早，二则也觉割不开翠娥的一片缠绵，乐得顺便应酬了朋友，就似应非应的答应了他们。果然次日依旧未能动身。接连赴了凌、徐、王的酒局，才议到上无锡的话。陶安暗中着急，只恐迟了了日子，茧子要贵，好容易等到慕蠡发愿肯动身时，人家已占了先机了。
　　二人下船后，不消一日，已到无锡。赶紧上岸看时，只见竹篓子一担担挑的都是茧子。慕蠡着急非常，只得把行李先搬入茧行。走进去看时，有两个看行的人，在那里，并未开秤。慕蠡道：“他们那些人呢？”看行的道：“只因没接到大少爷确实信，有的耐不得，接了别行的事；有几位没事的，还在家里坐地。”慕蠡焦躁起来，叫仆人们赶紧把他们请了来，埋怨道：“你们为什么不早写信来通知我？”内中有位收茧子老手葛天生道：“东翁，上海是几时动身的？晚生前月半早有信去，如何没接着呢？”慕蠡一想，才知道自己错了，不应该在苏州耽搁这许多天，就也没得话说了。
