<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　成甫说完这一篇活，足有半个时辰。慕蠡、浩三并都佩服。慕蠡年轻喜事，当下就定主意，开办这个负贩团，托浩三合成甫商订章程。原来浩三在慕蠡厂里，表面上觉得清闲，其实也很忙的，单说订章程，也不知替他订了多少。也有用，也有不用；也有办得成的事，也有办不成的事。总之，慕蠡的志愿是好的，办事是顾公益，很热心社会的。当时李、范齐名，都称第一等实业家。其实李伯正家资殷实，举办几桩大事业还容易。慕蠡承袭父亲遗下家私，还不上百万，幸亏连年买卖好，觉得赢余。这回创办工艺，就要花费不少。只他爱做维新事业，花些钱也是情愿的。闲话休提。
　　当下慕蠡留成甫、浩三在西厢房里订定负贩团章程。浩三对慕蠡道：“这负贩团虽说是小，然而关乎一乡的公共事业，我们不便独自出头，须多约几位同乡商议商议，作为公举才好。”慕蠡醒悟道：“我们同乡里面的人，果然维新的不少，发财的也很多，我们本有个会馆，我想这事总须开会。我们就发传单开会，议他一议吧！”成甫道：“既如此，这章程不必定了。”慕蠡道：“这章程还要费心订好。有了个草底子，开会时，大家议定就容易了。”成甫道：“贵同乡的团体，本来就好，敝处要议这事，就费力了。”慕蠡道：“也不见得。贵省同乡是著名有团体的。”成甫道：“兄弟的意思，也指望贵处做个表率，敝处就大家信用兄弟的话了。”慕蠡未及答言，只见家人上来回道：“伍大老爷拜会。”不知后事如何，且听下回分解。
第三十四回　扶工业高人远见　派捐资财虏潜逃
　　却说范慕蠡家来了一位客，是李伯正厂里的收支。这人姓伍，表字有功，原是读书人。因有志实业，伯正特聘请他来管理银钱的。当下为着一注银子，合慕蠡有交涉，特来拜访。二人会面后，理论清楚，慕蠡与谈开会议负贩团的话。有功道：“这事谈何容易？贫民有了这条路，个个要来托足，哪里遍给得来？”慕蠡道：“好在限定了工艺，要没工艺制造品，我们也不能收留的。”有功道：“这还可以。”慕蠡道：“这事须贵东与闻才好。”有功道：“待兄弟回去合他说知，敝东是关公益的事，没有不肯做的。”慕蠡喜道：“如此，费心！上海这一方面，也只贵东合兄弟有同志。待兄弟把章程订好，两三日内去会贵东吧，还望有翁怂恿他出头。”有功道：“敝东在实业里面，本就很热心的，只是工夫实在少，忙不过来，也是苦境。兄弟回去极力怂恿便了。”慕蠡送客回来，杨成甫也就辞别回去。慕蠡嘱咐道：“兄弟已约定伍有功，三天内去会李伯正先生。我们章程，须预备好了，把去请教他。”成甫道：“既如此，兄弟回去拟个草底，请浩三先生改削吧。”浩三谦言不敢。成甫去了。
　　次日饭后，果然一大篇章程稿子送来。浩三阅看办法，都有秩序，只是词句不甚明达，只得把他的意思，曲曲的写了出来，改完，再给慕蠡看。慕蠡大喜，便叫人约了成甫，次日去拜李伯正。
　　成甫到得那天，一早来了。原来慕蠡本是富家公子，平时嫖赌吃喝，没一件歹事不干的；这时遇着几位有学问有思想的人，谈的都是正大话，渐渐把他旧习惯暗中移换了，专意研究实业。只是素性起得甚晚，浩三劝他起早，吸受新鲜空气，于卫生上极相宜的，慕蠡就学起早，天天限定七下钟起身。这天成甫来时，业已起来，还没梳洗。成甫候了一会，才得会面。早点已毕，成甫催道：“我们去吧。”慕蠡见壁上的挂钟，才只八下零五分，道：“早哩，九下钟去恰好。伯正先生总须这时起身。”成甫道：“为何起得恁晚？”慕蠡道：“也难怪他。他一天到晚，没片时歇息，晚上料理些厂里的事，总须过十二下钟睡觉，再也不能早起。”成甫道：“这样说来，有钱的人，倒没有我们没钱的自由。”浩三道：“本来如此。没钱人的事业，却没有有钱人做得这么大。”慕蠡道：“惭愧！我们做的事业，都是为己的，没有为人的。”成甫道：“这倒不尽然，为己的利益，就是为人的利益。”慕蠡道：“这话怎讲？”成甫道：“自己有了利益，才能分给别人。表面上看去，大股东设的大公司，固然官利、红利，通都入了自己的囊中，殊不知他公司里养的一班人，都是分他的利益的。批发贩卖，出口销货，从中又有许多人得了利益。偏灾水旱，捐助多少，国家又获着他许多利益。亲戚朋友不时沾润，同乡里面又得着了许多利益。农民的生货，都卖给他去制造，农民不是又得了利益么？总之，一个人做事，做不成一桩事；一个人想获厚利，获不着分毫的利。农工商贾，就是合成的一个有机动物，斗起笋来，全都活动；拆去一节，登时呆住了。我国的人，悟不到此，大家有个独攘利权的念头，你争我夺，就如自己的手，合自己的脚打架；相残过度，甚至把这一个有机动物毁坏了，方肯罢手。譬如把夺利的心放淡些，人家也获利，自己也获利。这利源永远流来，岂不更好么？慕翁倒合寻常的商人不同，除了自己的实业，还肯开劝工场、工业学堂；再创办这个负贩团，件件谋的公益，我们人人佩服的。”慕蠡谦虚一会，看那钟上快到九下，便叫套车。
　　慕蠡、浩三、成甫同到虹口，进了厂，有人领着到三间公务厅坐下。一会儿，伯正踱了出来，慕蠡指给成甫和伯正会面。成甫见伯正衣冠朴素，一股善气迎人，不觉暗暗佩服。慕蠡把负贩团的章程给他看，伯正却从头至尾看罢，沉思一会，道：“兄弟的意思，这事不要限定方隅。总之，我们为公益起见，只要工艺发达，就是大家的幸福。限了方隅，倒不能发达了。为什么呢？我国的工艺，本是幼稚，聚各省的精华，还敌不过人家一部分；倘然限定某府某县，这到底有没有学习工艺的人呢？即使有了，也寥寥无几，不成一个局面；倘然没有这个局面，撑持不起，更是坍台。所以我说要普通办法。工艺的范围，虽然极大，但是成物不易，不愁资本周转不来。还有一个法子，起先是奖励粗的，以后便挑选精的。那粗糙的工艺品，经我们提倡，有了销场，自足立脚，再有精致的出来，渐渐可行销外国，将来粗糙的，销场日少，人都想做精致的，暗中和那教育一般，还怕工艺不发达么？只是这注本钱，却要耗费不少，就同振济似的，不能指望人家归还。久而久之，总能收得回本钱，利息是没有的了。诸君以我这话为然，我便捐二十万银子，再由会中各位商界热心人捐助；有五十万银子，也够几年开支的了。”慕蠡、浩三、成甫都拍手称快。当下约定日期，由他们四人出名，印发传单。伯正匆匆有事，范、刘、杨三人，只得告别，回到华发铁厂，浩三写下传单，慕蠡叫人去印刷好了，只两日已经印来，便差人分头发去。又议定借新开商业公园做集议所。
　　原来这商业公园，也是慕蠡创议合李伯正二人出资创立的。购了三十亩地，逐渐经营，凿了一个大池，种了许多荷花，养着无数游鱼。池塘四围，都有小石，叠出了幽岩深谷的样儿。最妙是水中间棋布星罗的几个小岛，上面也种有松树、冬青、竹子。有一只小船，好驾着上去。池中还有一方亭子，特派两个仆役，在里面做菜烹茶。这亭子四时相宜，十分高爽。池外疏疏落落，有几处茅屋竹离，夹着几处华丽的屋宇。秋光野色，令人有山家之乐。华屋云开，尤有俯视一切气概。这屋内除了吃茶饮酒外，不收客人分文，只禁止攀折花木，毁坏器物。不但富商大贾，常借这里宴会，就是那些贫民，也有来登楼远眺，临水观鱼的。慕蠡又请海内外的名家，题了若干字画。伯正又把家藏的几件古玩合字画，董香光、米南宫这些人的真迹，捐入了好些。连一班名士好古雅的人，都来赏玩不已。传单发出去，人人都愿到场。
　　这日，伯正特破除一日工夫，起了个早，来到本会。慕蠡是不用说，合浩三、成甫都到了公园。伯正道：“我忝居发起人之列，还没知道这会叫做什么会呢！”慕蠡道：“这是兄弟失于呈阅，这会叫做商助工会。”伯正道：“好一个正当的名目。”伯正早吩咐厨役备下许多饭点，预备散会晚时好吃。只一位位的依次入园，都是有钱的商家。伯正合慕蠡十成里认得五六成。成甫、浩三一位都不认得。后来汪步青也来了。原来这时汪步青也开了一个华整烟厂，烟是做得精美可口，价钱极便宜，不但有爱国思想的人，喜吸他家纸烟，连车夫等类，贪图便宜，一般来买着吸；销场极畅，多中取利，倒赚着不少。慕蠡问起情由，着实赞他会做买卖。
　　看看时刻已届，来的人也稀少了。点齐人数，有一百二十多人。成甫、浩三便请问了慕蠡、伯正，即行开会。成甫摇铃，浩三代表李、范二人演说。立言的大意，是工商两界利害相因，不要说商贩起家，合工人毫不相干，须知目前的生货，贩运销售，不过暂时之利，而且个人之利，银钱亏折，将来流入外洋，中国商人只怕没站脚地步。工人既没本领，又没资本，一件工艺品都不能发达，佣雇的多，独立的少。理想看来，工人先受淘汰，商人继受淘汰，农人最后也至于受淘汰，士人既没这三界人养活他们，自然早在淘汰之列了。岂不可怕！现在要振兴商业，合欧美人抵敌，从哪里抵敌起，难道靠着贩卖生货，弄几个人家不心痛的钱，就能抵敌了么？虽说通商口岸，机厂林立，只能稍稍抵制他们的制造品罢了，况且没见抵制得过！人家制造得精致，我们制造得粗劣，价钱高下，纵然相仿，已经比不过他。人人愿买洋货，华货滞销，即看洋纱厂的布，积存许多；眼见得华人织布一局，又要涂地。其间商界失败的，也不一而足。推原其故，总因不知工艺是商界之母；母既失却，子息哪里取偿得转？诸君要商业发达，除非扶助工艺。目下能掷却无数钱财，扶助工艺，将来收回的利益，十倍还不止。只不过获利迟些罢了。扶助工艺，自然集资开工业学堂，设劝工场，办工艺品陈列所。这些事业，收效还缓，最好是设工艺品负贩团，叫穷乡僻壤的工人，都知道造出器具，不愁没处销售，自然争相手造，由粗至精，渐渐发达了。这团体的势力，日增日广，难保不能置备机器，化出许多大事业来。现议集合五十万银子的资本，广建房舍，借与母财，教导工人鸠合团体，竞胜斗巧。诸君如愿赞成，还望随意资助。李、范二位，共捐银三十万，尚短二十万两，是要诸君凑足的了。只听得十来个人拍手赞成，其余却没动静。浩三又请他们赞成的签字，只四十来人签字，其余都推财政支绌。伯正、慕蠡又再三劝助，这才各人书写十两八两的，总共不上千元。
