<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当下吩咐他们布置一切，打听市价。天生道：“市价不消打听，今年茧子是小荒年，乡下人把价钱抬得太高了。初三日上市，就是三十九两一担，如今卖到四一二的光景。”陶安道：“还好，上海开盘时，可以赚二三两银子一担，收足二千担茧子，还能赚得到五六千金。”慕蠡只是摇头，踌躇半天，只得叫他们尽力做去。第一天还来得踊跃，收到二百多担，以后渐渐的少下来，甚至三二十担不定，价钱弄到四十三四两一担。天生细细的核算一番，道：“再收下去，是没意思的了！”统共收到一千多担茧子，依着他便要停止。慕蠡还想多收些。天生合陶安切切私议道：“他不懂得做买卖的诀窍。但他是个东家，只得依他。”当下各人在行内闲着没事，陶安是喜碰和的，就纠了同事，合成一局。慕蠡见了，很不自在，连讥带讽的说了几句闲话。陶安只得罢手。
　　那行是沿街的，陶安诸人，天天闲眺，只见乡里踱来一位先生，这先生合天生认识的。他姓孙名新，表字拙农。他家里也养蚕，只不知他那里得来的法子，他养的蚕，没有一些儿病的，做得一个个又厚又好的茧子，把来自己烘了，只卖不出去。为什么呢？他本不在乎卖钱，也怕难为情，合那些行里讲价。他的意思，是把这个养蚕法子试办试办，想教给人的。争奈人家虽然羡慕他茧子好，却没工夫去听他演说那番道理。只葛天生是很信他的话。二人见面，天生道：“孙先生，你来得正好，看看我们收的茧子怎样。”就对慕蠡、陶安道：“这位孙先生，是养蚕的名家，我佩服他养的蚕，没一条不做成极好的茧子，不信时，他身边一定带几个做样，你二位看看如何？”拙农微微笑着，怀里掏出几个茧子来。大家细看时，果然又坚致，又厚，不免叹羡一番。天生打开收的样茧来，拙农仔细看了一遍，道：“这都是盐滷种，天撒种就好了。”天生点头。慕蠡、陶安不懂，急问所以。拙农道：“蚕子要于下雪时，放在露天里，任那雪撒上去，所以叫做天撒种；那盐滷种呢，就是盐滷里泡出来的。天撒种的茧子，做得极厚、盐滷种就差得许多。但是乡里人贪图省事，总是用盐滷的多。再者我们养蚕，只知道蚕的病难治，不晓得察看茧子。西洋人是把那蚕身用显微镜细细照看，内中有什么一种微粒，西语叫做‘克伯司格’。这个病，叫做‘椒末瘟’，西名“伯撇灵”。这病极容易传染，一蚕犯了这病，把他蚕都带累坏了。从前法国学士，有一位名巴斯陡，知道这病在蚕身上发得极快，不但传染别蚕，就是它将来变成蛾，生了子，这子也受那老蚕的遗传病。冬季里是不发出来，春季时它长成了个蚕，这病一时俱发。巴斯陡想出一个法子，候那两蛾成对时，用小木槅或小竹圈，把它一对对的隔开，编了记号，待它生下了子，把那蛾一个个的放在乳钵里磨碎了，拿显微镜照看。那个有微粒的，就弃掉了不用，所以永远不出毛病，这法叫做‘种蚕分方法’。日本国的法子，更来得周到。他察出高地的蚕子比低地好，为什么呢？那低地养蚕稠密，不如高地稀疏，力量足些，所以把高地养的蚕子纸，盖了戳记，准人售买，还要预先派人照料他养蚕子的各事，没经过照料的，不肯盖戳记，这时获利，比前加了几倍。人家是国家有人替百姓经理的，我们只得自己留心，怎奈乡愚再也不肯听信人的话，随你说得天花乱坠，他总有个牢不可破的见识。譬如养蚕如何喂养，如何预备桑叶，如何每眠前后将蚕移到新床，蚕屋内如何生暖，蚕山如何编造，如何拆山收茧，这些成法，大约不甚离奇。只用显微镜的法子，除却学堂里人懂得些，乡愚那里得知，倒喜禁止人说杂话，看得那一条条的蚕，都像有神道管着的一般。你说奇怪不奇怪！要知道，这显微镜察看的法子，还有许多妙处，除椒末瘟外，还晓得那蚕有小五方形质，血轮形质，小腐质，小水虫质，一种种分别起来，优的劣的，肚里都有个主意。他们有什么养蚕公院，大家在内考较的。我们国家不能照办，暗中亏损不少。那用显微镜看蚕的事，最好叫女工做去。据说外国女工，每天能看四百个哩。近两年蚕务不能兴旺，我细想起来，又有一种弊病，都是种的桑树太密了；养蚕的屋也挤在一处，传染生病，也是有的。总之，一件事没条理，件件事都坏，自己知道弊病，肯改就好了。”拙农说了这半天，只天生还有几句话听得进；慕蠡、陶安只觉他说来全不切当，暗道：“关我们收茧子什么事呢，这人真是个迂儒，唠叨可厌！”便佯佯的不睬他。拙农见他们爱理不理，自觉空发议论，来得无趣，只得搭赸着告辞而去。
　　再说慕蠡见那卖茧子的挑来无几，没法收秤，结算帐目，载货回上海去。当即有几家亲戚，叫了灯船，请他吃酒送行。又游了一天惠山，品过泉味，带了几坛水去。路过苏州，他叫陶安押着茧船先行，自己在周翠娥家里住下，按下慢表。
　　再说钱伯廉移用花行办花款子三千两，不知那位同事，通了消息，被总办金仲华晓得了，大不放心，又不敢遽行革逐，只得派了个极亲信又精细的人，去查他的帐目。伯廉这时，正住在新登丰寓里，眼巴巴望那茧子来哩。那查帐的，姓伍名光，表字实甫，系金总办的表侄，年纪不过二十多岁，时常合伯廉在一起吃酒碰和的。这时奉了总办的密委，也明知伯廉住在寓里，却不去见他，私下搭船先到嘉定花行里，把总帐、流水、日用、暂记各项帐目，细算一遍，又把卖花行情参校过，看出许多弊病来，把他同事个个盘问到，吩咐道：“你们没甚事，这弊端都是钱伯廉一人做的。我是总办派来查他的弊端，你们休得相瞒，须一一告知了我。我在总办面前，保举你们。到底他怎么开花帐，怎么以贱报贵，怎么移用公款？”那行里同事，只一位余小航是伯廉中表至亲，素常关切，惊得目瞪口呆。其余二位，银钱上面都被钱、余二人吃去了大半，本就愤愤不平，好容易有法下刀，还肯不直说么。便一五一十，把细底都献出。小舫也没法掩了他们的口，只得等到晚间归房睡觉的时候，写一封密信，告知伯廉，嘱他赶紧设法。
　　这时伯廉写了几封信去，问慕蠡收茧子的事，竟没接到一封回信，心中忐忑，只得去找周仲和，问其所以。仲和道：“我也寄信无锡，据茧行里的同行来信，慕蠡还没到无锡哩。”伯廉失惊道：“这还了得！人家的茧子已收得差不多了，他还没到，这不是浪费几个川资么？果然单费几文川资，倒也罢了，我就怕他不论贵贱美恶，随便收了下来，将来卖不出去，不是本钱捞不回来么？”几句话，说得仲和也急了。二人商写了一封信去，问他切实情形，从邮政局寄去。仲和约伯廉在正丰街得和馆便饭，堂倌认得是周老爷，分外恭维，吃了个鱼片虾仁、炒腰花，四两白玫瑰酒，两碗蛋炒饭，会下帐来，一元三角。出门踱到绮园一躺。这绮园是伯廉常到的，堂倌都认识他。手巾起过，送上一盒烟来。仲和不吸烟，伯廉举起枪来呼几口，只吸得满屋云雾迷漫。仲和有点儿受不住，眼花头涨，没奈何脱去马褂，拿把扇子尽搧，却把伯廉的灯火搧得摇颤不定。伯廉放下签子，道：“仲知，你怎么这般怕热？”仲和未及答言，只见伯廉的小家人，手中拿了封信上来，东张西望。仲和瞥眼见了他，喊道：“猴儿，在这里。”猴儿回头看时，果见主人合周老爷躺在那铺上，赶来道：“老爷，我那里没找到，因想老爷常到这里来，碰碰看，果然碰着，有要紧信在此哩！”伯廉不则声，接来拆开看时，只吓得浑身冰冷，面皮雪白。不知信内所说何事，且听下回分解。
第五回　还花银侠友解囊　遇茶商公司创议
　　却说钱伯廉接着余小舫的信，吓了一大跳。仲和揣其神情，料想有大不了的事，问道：“什么信，伯翁这般惊疑？”伯廉道：“不相干，这是小弟的家事。”仲和也不言语。伯廉无心吸烟，急欲回寓，看那烟盒子里还剩一口烟的光景，就叫堂倌拿洗脸水来，合仲和斟酌道：“小弟要到嘉定去一趟，茧子要是来了，请仲翁作主；分帐时，待小弟来再分。”仲和道：“那个自然。伯翁有贵干，但请放心便了。”伯廉付过三角小洋的烟资，即便下楼，合周仲和拱手而别。回到寓里，左思右想，没得主意，要见总办吧，徒自取辱；要回花行呢，同事离心；况且这事体原是自己的错。仔细一算，净亏了帐上三千多银子，不知道茧子的销场如何，万一出脱不了，那是坍台就在目前；果能赚得几文，商务中倒还混得过去，只是这个美馆脱了可惜。想了半天，忽然拍案大喜道：“我有法子！这总办做事，本没主见的，他见我亏空这许多银子，万不敢撤我这个差使，为什么呢？怕我还不出哩。我要是不则声，他倒要虑及将来，我莫如自行检举，到他那里投首去，他反放心了。”想定主意，安心睡觉。
