<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日一早起来，就雇东洋车赶到杨树浦，叩金总办的门，却见那前次放掉顾月娥的女仆前来开门。伯廉满面笑容道：“你托我打的戒指打好了，今天特地送来。”说罢，在身边尽掏，掏了半天、叫声：“哎哟！我不知道在那里失落的，这便如何是好！唉，可惜，可惜！那戒指不用说，不但金子好，就是那块钻石，也值二三十块洋钱，我还是买的便宜货。阿姆，我实在对不住你，我另送你一个吧！”说罢，把手指上带的戒指，除下来递给她。那女仆陪笑道：“钱师爷，你也太客气了！我只要打个银的，你为什么替我打起金的来！你的戒指，我恐怕带不来的。”一面说，一面带，可巧合式，当下大喜，千恩万谢的谢这位钱师爷。谁知伯廉的金戒指是假的，只消一二角小洋，在青莲阁茶楼上，就买得来的了。伯廉问她总办起来没有，她道：“还没起来哩。钱师爷，请门房里等一歇。”女仆领了伯廉走到门房里，那门丁见上房女仆领来的人，那敢怠慢，好好的请他坐了。不多一会，听见总办咳嗽的声音。伯廉再三央求那门丁去回，总办果然请见，开口便问道：“伍实甫会见了吗？”伯廉站起来道：“没会见，晚生这会儿是来告罪的。”总办惊道：“你有什么罪？”伯廉接连请了两个安道：“晚生实在一时糊涂，因华发厂里的小东家斗做茧子，晚生抬在场面上，没法，不能不答应；及至当场答应了，自己又没银子，又不好回复，看看现在没花好收，去年的花，也算收得便宜，存下三千多两银子，斗胆把来移用。晚生原指望茧子出脱，随即本利归还帐上，却也不想赚钱，不过应酬那范慕翁罢了。料想慕翁家里，那般富厚，赚了钱，不必说；就是没赚钱，这银子也千稳万当的，他定然交还晚生，那时把来办花不迟。晚生不敢瞒了总办，特来禀知的。”仲华听他一派奸刁话，很觉动气，也顾不得他的面子，便道：“你又不是第一次当同事，那里见过公中款子动得的吗？银子存在那里，你不要管它用得着用不着，总不是你可以借用得来。如今银子是用出去了，还拿这话来搪塞我，当我什么人看待呢？你自己去想想该不该便了！”伯廉听这口气不对，站起来又请了两个安道：“晚生赶紧设法归还，等不得茧子出脱的了。”仲华道：“这还像句话，限你三日内交还这三千多银子。要交不出时，也休来见我。”伯廉答应了几个是，慢慢退出。仲华也不送他。
　　伯廉出了公馆的门，袖中拿出手巾，把头上的汗擦干了，跑到总帐房里，想找薛子莘说个情，偏偏子莘昨天出去还没回来哩。伯廉料着厂里同事，没人合他要好的，只得走出厂门，却好有一部东洋车，伯廉跨上去坐了。回到新登丰，满肚踌躇道：“这三千两银子，张罗倒还容易，只是银子交出，馆地没着落了，我且听其自然。他要辞了我时，我便老实笑纳这三千两头，有何不可。”主意想定，乐得宽心。
　　当晚又约了周仲和、张老四、胡少英这班人，吃了一台花酒。席间谈起茧子的事，仲和道：“我看慕蠡这人，总要算得少年老成，断没有什么荒唐的事，除非病在途中，不然为什么一封回信也没有呢？”老四道：“他去了十几天，他老人家也很记挂他，据说他家信都还没到哩。”伯廉道：“我这两无倒还没事，我上无锡去趟吧。”少英道：“伯翁能去，是好极的了。”正说到此，仲和的马夫递上一封信来，道行里的阿大送来的。仲和接信在手看时，确系慕蠡的信。仲和大喜道：“慕蠡有信来了，我原说他不会误事的。”当下拆开，大家聚拢看时，内言：“弟不该在苏州耽搁了几天，开秤迟了几日，少须吃亏，只怕收不上二千担茧子。现在是四十三两一担的光景。”伯廉道：“收不上二千担呢，倒不要紧，只是四十三两的价钱太大了，恐怕卖不出去。”仲和道：“还好，少赚些不要紧，只要货色正路，总不至于吃亏。”各人放下一头心，只伯廉虑到折本。酒散后，大家商量写回信。又到少英店里，拟定稿子，信中劝他少收，早些回沪。
　　自此无锡、上海不断的两处函商，信息灵了许多。到得茧客三三两两的回上海时，只慕蠡不见来到；并且连信都没有了。伯廉打听上海市面行情，知道上等茧子，卖到四十六两一担，计算着还有三两银子一担好赚，那盼望慕蠡回来的心，分外急切；天天到华发厂去探听，那有影儿。又迟两天，茧子来的多了，价饯就跌落一两。伯廉大惧，只是干着急，莫可如何。这晚一夜何曾睡着。天明时朦胧睡去，直到十一点钟，还未醒来。仲和来了，打门好一会，伯廉才醒过来，慢慢穿好衣裤，开门时，原来是仲和。伯廉道：“我今天失敬，对不起的很！”仲和道：“我们还说客套话吗？我特来看你，为的就是茧子那桩事。”伯廉急问道：“茧子的事，怎么样？”仲和道：“我只道慕蠡是靠得住的，那知道他恋了个周翠娥，就把正事耽误了。昨晚杨陶安来找我，说茧子己到，还在船上。慕蠡在苏州住下，他有信在此，你看吧。”怀中掏出信来。伯廉看过，呆了一会，道。“据他说，后来收的三百担，是四十四两。这般大的价目还了得？不是白辛苦一趟么！如今行情一天天的跌下去，他还说要等他来再议，栈房钱加上去，那里能赚钱？看这光景，今年茧价，不见得再贵上去的了，莫如我们作主代销了吧。”仲和道：“这又不便，他要怪的。”伯廉道：“我们不怪他，他还能怪我们么？”仲和道：“我们且会齐了张、胡二位，把茧子安放好，再议。”当下伯廉叫一碗面吃了，过足早瘾，便去访张、胡二人。又找着杨陶安，把茧子起上了栈，回到四海昇平楼吃茶。只见掮客陈新甫走了来。伯廉问他茧子行情，新甫道：“今年很奇怪，逐天跌涨价一两，茧客都不肯谈买卖了。我也不劝他们早卖，横竖是要涨上去的。”伯廉听了，略觉安心。新甫道：“慕翁收的茧子，听说价钱很贵，不知道有多少担。”仲和道：“一千三百担光景，四十四两一担哩！”新甫微微笑道：“吃了苦头了，通无锡没有这个行情的。”伯廉听了，默默不语。新甫又道：“你们茧子要卖时，找我便了。”仲和道：“那个自然。”新甫匆匆辞去。
　　隔了三日，慕蠡已回，各人见面，无非谈茧子的话。慕蠡不信行情这样跌落，就去找了个熟掮客吴月坡来打听细底。月坡道：“外国丝一年多似一年，中国商家，还有甚么指望呢！他们一个行情做出来，不怕你们不依。我是看透了其中毛病，恐怕只有落下去，不会涨出来，劝你们早些出脱吧。那三百担照本卖，一千担赚一千银子，譬如白辛苦一趟吧。”慕蠡那里肯听。仲和、伯廉倒也劝他早出脱为是。慕蠡是富家公子，不在赚钱折本上计较，总要拗过这口气来，便道：“诸位不须着急，只宜静候，我倒要博他一博。将来赚钱，大家均分；折本，我一人独认便了！”伯廉道：“这话当真么？”慕蠡道：“那个说假话呢？不信，我可写下字据来！”仲和道：“说那里话！正经我们从长计议。”慕蠡道：“我是喜爽快的，省得大家担心，莫如我一人独做好些。”伯廉道：“说顽话哩，慕翁不必多心！我们吃番菜去吧。”当下大家走到金谷香，吃完番菜，伯廉拉了仲和，仍到绮园躺烟灯，还没吸完一口，那小家人猴儿又来了，道：“伍师爷来找老爷，说那花行里的三千银子，要再不还时，巡捕要来了。他约老爷明天在三万昌吃茶，议这桩事。”伯廉惊忧无措，只得把实情告知仲和。仲和道：“你为什么不早说？三千两银子，算不得什么事，也要把巡捕来吓唬人？你们那金总办，也太器量小些！”伯廉道：“可不是？他一文钱都看得甚大，宁可被人家一竹杠敲一万八千，就不则声；我规规矩矩的借用三千两，还合他说明了，就不给我这点儿面子。这事我知道，那伍实甫在里面挑拨他，想讨总办的好，夺我这办花的事儿哩。”仲和道：“这人也太阴险了。到底外国人好共事，他除非不信这个人就不用；要用了他，随你别人想尽千方百计，要攻讦这人，他总不听的。你的事不要紧，我借给你三千银子还他，看他怎么说！要是总办辞你，也不怕，我荐你到茶栈里去。张老四前天还托我找朋友哩。”伯廉感激不尽。烟后就同仲和回行，打了三千两的银票，交给伯廉。
　　次早，伯廉起得迟了，实甫已在外面等了多时，见面后，伯廉很发一场话，道他不顾交情。实甫道：“须不干我事，这是你同事不好，到总办那里说过话，我是奉总办差遣，不能不合你接谈。据我的愚见：伯翁，还是合他结清了这注帐吧，大家好聚好散，有何不美。”伯廉道：“银子是有在这里，我虽然穷，何至拐人家的银子呢。”说罢，把银票取出给实甫看。实甫道：“好极了！我原合总办说过，伯翁不是那种人，尽可放心，争奈总办胆小，急得没法，差一点儿要打官司，还是我从中阻挡的。这银票交给我代还吧。”伯廉道：“我自己当面交。你不放心，同去便了。”实甫无奈。二人雇了车子，同到杨树浦。
　　这时金总办已到公事房。实甫领了伯廉，同会总办。仲华对伯廉道：“你答应我三天交还银子，如何一去不来，少见这样没信的。”伯廉不似上回那样谦恭，抢着说道：“我怎样没信？银子是硬货，我既借用了，总要设法才得归还。原是你吩咐我，没银子休来见的，我是遵命而行。”仲华大怒道：“你这算什么话！银子不是我的，你要不还，自有人来同你讨！”伯廉冷笑道：“你折阅的银子，也就不少，向那个讨去？我今天是来还银子的，你休要动气。”仲华听他说来还银子，不觉回嗔作喜道：“老兄，果然来还银子么？兄弟错怪了你！”伯廉呵呵冷笑，袖中取出银票交上。仲华细认银票，是纯泰庄的，料想不至做假，就叫实甫同他去验票。伯廉道：“尽验便了。”当下没法，只得同去验过是真。
