<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过了数日，那乡官竟自取金，只说县官受了。二强知是无事，复未截渡。那时里甲报了袁渐陆。渐陆遂打轿，衙役随着，竟到到苍河渡口。二强正与人索银嚷骂，渐陆唤衙役拿此二贼。众人遂一哄下舡，将二强捆翻，推到岸上。里甲已排香案，请袁渐陆坐下，喝道：“汝二贼逞凶肆虐，害尽良民。你指望以赂求免，谁知我老爷是个不要钱财，为朝廷出力，除残去暴的。你且抬头来看，可认得我么？” 
　　二强不敢抬头，只俯伏乞饶。渐陆道：“你可记得飞渡黑飞神同来的就是我么？你这二贼，我虽欲饶你，天理亦不容你。左右与我着实痛打！”皂快见本官分付，就用毛板狠捶，十板一换。二强叫苦连天，心上方知黄金是乡官冒受去了。知县就是袁渐陆。饮痛至二百余，二贼遂气绝。渐陆命抛尸于苍津河中。 
　　百姓称快，都伏地哭谢，执香拜送。渐陆回署，申文上司，立了官渡，此害方息。百姓立碑亭于渡口，志袁公之德。后来刘钊死后，托梦于居人曰：“上帝怜我忠直，敕封我为苍津河巡察判官。向年飞渡黑飞神刘君就是我也。”明日，居人我告你，你告我，都说此梦。众人大惊，遂上呈于县府。时知县已非渐陆，与府尹各异其事，途命盖庙。居人即于袁公碑亭之后，建造一座庙宇，装塑刘钊之像。又塑二强之像，枷锁跪于庙门之侧，以示儆恶。自此庙中香火不绝。此是后话。 
　　且说刘钊自白公与他娶妻，又分田庄，养其终身。后生得一子，感白氏之德，遂取名刘忠白。时方十岁，刘钊偶沾一疾，卧床月余，渐渐疾笃，唤妻张氏与子忠白来，分付道：“我生于吴地，误入非类，亏白老爷另眼相觑，故今日有得你母子在眼前，不然已早绝于非命。今我死后，你母子可终身尽力白氏，无生二心，则我死亦瞑目。”言讫而逝。母子环泣。忠白奔至白家报了。白公与眉仙即日同归，致哭甚哀，从厚入殓，又做些佛事，追荐刘钊。 
　　过了月余，白公谓眉仙道：“刘钊死，已经月余，尚未卜宅。可买一地厝柩，以全其后事。”眉仙送请地理先生择地，得吉于香市之南。那香市亦土名，其地周围有二亩余。遂告土筑造，栽松柏千株。坟门前立两根华表石柱。又竖一石碑，刻文志其事。作土扩，扩边主石刻“宋故义士刘君之墓”。择日出葬。 
　　刘忠白母子送枢至坟上，见齐整异常，欢喜感激。刻时安厝。白公与眉仙同到，家人携酒撰、锭帛致奠。其莫文曰： 
　　 
　　啼飘憟兮，悲风。慨飘摇兮，转篷，皓缟夜兮，积雪。瞥过目兮，惊鸿。哀人生之纷纭兮，飞花渐沥而堕祻。倏而聚散兮，莫识其真。天地为炉兮，纠错舛分。嗟百年之孔易兮，何哀乐之不匀。抚音容之如昨兮，偶殊域之相亲。出避难兮，入盘阿，月夕清歌。花晨屡过，醉浓鲜而击击，晃霜露之鸣河。何欢不赏，何赏不俱。共息祸以太康兮，聊逡巡于一隅。冀悲欢兮，顷刻决生死于须臾。见灵神兮，叱拨。倏难返兮，灵车。望三关兮，咫尺。魂归来兮，滴居、土丘郁兮，列遍流纤。仰视浮云兮，增感吁。 

　　祭毕。忠白母子伏地拜谢，白公慰起，遂与同回。又常遣人致物，供其母子。后来刘忠白长成，亦娶妻生子，世世忠事白氏。 
　　时眉仙二子白珊、白瑚，已十三岁，垂髫美貌。西宾李仁夫，尽心训诲。二子亦功课留心，遂大通文义。先生告眉仙道：“二郎年纪虽幼，文字亦颇可观。今年学司考试，可令他去看看光景亦好。”眉仙大喜，遂治起行装，命婉儿伏侍，自己同李先生领着二童到青州赴试。 
　　二童进考，做完文字，拿至学司面前交卷。学司见二童年纪相仿、面貌一样，又文字早完，以为奇异，问道：“汝二童是一家么？”二童遂齐揖答道：“小童生同胞兄弟。”学司又问道：“你祖父是做甚的，唤甚名字？”二童答道：“姓白，祖名壤，号冀光。父名引号眉仙。祖曾为御史，父亲是布衣。”学司见应对如流，遂道：“取方才文字与我看。”二童将文卷展开，双手呈于案上。学司见义理甚得，益大喜，看了文字道：“此幼龄文字如此，后来未可料也。”遂亲许以入籍。二童拜谢而出，以此事告知眉仙与李先生。 
　　明日发案，二童果齐列于案上。眉仙与先生皆大喜。二童谢考、游库过了，回家来，拜见祖父祖母并父母，又拜谢先生，厚送酬仪。各各欢喜。 
　　过数日，适白公八十诞辰。眉仙遂将果核祝寿，进觞而祝曰：“愿订蟠桃之祝，老父福享期愿。”白公欢喜无限，接杯一饮而尽。合家都拜祝了。眉仙已备席于堂中。时三月下旬，天气溶溶，园园灼灼。李先生亦出馆来庆贺。然后白公同入座。先生正席，四下相陪。此日无外客，席间话旧，先生道：“白老支八旬之乐，又兼二孙入泮之喜，小弟待罪西宾，亦得沐余宠，感谢非口出可尽。”白公道：“二孙赖先生词课之功，又仗先生福力，徼幸列于簧序。只愿日新月盛，后日若得锡命丹墀，老夫亦将拂拭模糊老眼，一开笑容，诚大幸也。”李先生又答问一番。 
　　眉仙道：“今日老父八旬诞辰，吾无可致父，偶成数俚句于此，乞先生一政。”遂于袖中取出递去。李先生看时，写道： 
　　 
　　白发青瞳寿者身，霞觞进祝蹈微陈。 
　　百年未尽七千日，三月逢过又一春。 
　　瑶砌兰芽初善后，芳林桂空尽开□。 
　　我怀欲借班衣戏，可奈沉酣□□□。 

　　先生看了道：“大妙华章，正好祝期愿。”称赞不已，尽欢畅而罢。 
　　此时亲戚朋友知白公八旬之喜，送礼拜贺的纷纷而至。又兼白珊、白瑚双进了学，亦致礼称贺。忙有月余。此时四月天气，炎热异常。一日，眉仙于房中与凤娘闲淡，说及二子齐入学之事，欢笑不已。凤娘道：“方交初夏天气，就这般炎热。只是春天好。”眉仙道：“因春间闰了一月，今四月要当五月，无怪这般炎热。” 
　　霞箭道：“我前日因闰春，要作闰春诗，见乐天遗稿有：“春赖闰加添”之句，我仍其体作得四首五言律，向不曾与你们看，恐你笑我。”眉仙道：“谁敢笑你，快取来与我看，替你删阅删阅。”霞萧道：“想你删阅来也有限，同我做的差不多。也罢，待我拿与你看。若删阅得不好时，赏你两个栗暴。”三人各笑不止。霞萧遂于奁中检出，递与眉仙。凤娘亦来观看。只见上写道： 
　　其一 
　　 
　　春赖闰加添，兰房胜事兼。 
　　祛零褰斗帐，试扮傍湘帘。 
　　点额争梅白，联眉学柳尖。 
　　东风浑不禁，应动楚腰纤。 

　　其二 
　　 
　　春赖闰加添，幽斋胜事兼。 
　　蒂交兰撷砌，寻盟燕归帘。 
　　玉瓣梅飞白，金芽柳绽尖。 
　　伫看庭内鹤，学舞亦纤纤。 

　　其三 
　　 
　　春赖闰加添，纱窗胜事兼。 
　　柳情含醉眼，梅信报疏帘。 
　　艺鼎烟飞渺，懦毫云晕尖。 
　　赏心书半榻，灵蠹步香纤。 

　　其四 
　　 
　　春赖闰加添，园林胜事兼。 
　　梅森莺避弹，巢累燕穿帘。 
　　花摘针蜂小，雷抽芽苟尖。 
　　蔴枝春意足，青手觉纤纤。 

　　眉仙看毕道：“好，好。不消删阅。” 
　　风娘道：“真个亏他构思甚巧，落韵清新，不让江、班之学。不消删阅，亦不消打栗暴矣。”三人大笑而散。 
　　时西宾李仁夫因有疾回家去调治，眉仙遂自己训导二子。二子时已成立，真正闻一知十，颖悟异常，才思大进。谁知李先生一病不起。白珊、白瑚吊哭甚哀，丧葬半是白家相助。 
　　又过一年。时仲春下旬，尚凛冽极寒，庭中梅花犹盛开，眉仙与凤娘，霞萧出来看梅。凤娘道：“你久不曾做诗，今此好梅，胡不一咏？”眉仙听了，就取笔砚，坐于中堂，磨墨儒毫。举笔将书所咏，凤娘道：“做好些。若做得不好，删阅出来亦要打栗暴。”三人各大笑。眉仙咏道： 
　　 
　　谢絮裁成咏素新，薛垣元是护寒香。 
　　惟招夜月同清风，瘦影移来半竹床。 

　　眉仙停笔思吟，忽见婉儿走来道：“老爷请大相公进去讲话。”眉仙听了遂放下笔，忙走进去。凤娘与霞萧就收笔砚诗句进房去了。未知白公唤眉仙有甚么事，且听下回分解。 

　　
　　

 
第十六回　单鞭重系高低角　双桂齐登大小科



　　诗曰： 
　　 
　　一天风雨大江寒，息得鸥机付钓竿。 
　　墨染苍髯嫌老窄，霜欺黄叶觉秋宽。 
　　防狸鸡栅多悬棘，补纸纱窗密护兰。 
　　酿熟不辞千日醉，倒携藜杖侧皮冠。 

　　却说眉仙进内去见白公。白公命坐，言曰：“明日是清明节届。可将麦饭、冥资，往香市刘钊坟上祭扫。我因畏寒，不能去，你可代我一往。”眉仙领命，回到房中。 
　　凤娘道：“方才你诗兴未完，我依韵和一首在此。”遂取出与眉仙看。上写道： 
　　 
　　春风未动试琼妆，月满枝头亦带香。 
　　瘦质能坚冰雪操，宽怜纸帐伴医床。 

　　眉仙看了道：“韵已和了，诗兴极矣。”凤娘问召言何事。眉仙道：“父亲说明日是清明，要去祭扫刘钊坟墓，因畏寒不去，命我代往。” 
　　凤娘道：“彤云遍满，只怕要落雪。”眉仙道：“上月中如此极寒，下雪亦有之。” 
　　明日果然遍地琼瑶。祭仪完毕，眉仙见地k冻雪难行，遂与凤娘取了珊瑚鞭子，策驴而去。家人挑着祭物随行。不一时，到了香市刘钊坟上。家人排下祭物，眉仙祭奠过了，家人烧化纸钱。眉仙见雪景可爱，遂命家人收拾祭物，先挑回去。自己策驴闲步，观玩雪景。遥望一小山，积雪高低，玲珑如琢，遂策驴行至山脚下。看了一会，忽听得松林中有人唱歌。其歌曰： 
　　 
　　天地才离衾枕兮，驾到齐东。 
　　一夜青山老尽兮，感叹无穷。 
　　双角高位梦醒兮，皓月清风。 
　　咄嗟珊鞭久别兮，今日重逢。 

　　眉仙听毕，忙下驴走近前去，只听得道：“眉仙，我倏久矣。” 
　　眉仙回头，见树林深处，一只黄牛，牛背坐一老人，认得是黄犊客，忙向前拜伏道：“仙师久别，今日重逢，乞救我余生。”老人命起，道：“一别数年，韶华顿改。我赠你数句诗可曾应验否？”眉仙拱立答道：“皆已应验。今我愿从仙师去。” 
　　老人道：“你正果自在，何必从我。且学道原非必云游方外，辟谷引气。况你人间富贵尚享不尽，待天年终后，方引你登录。”眉仙问道：“天年几时终？” 
