<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白公一路伤感，已到留隐村来。只见碑亭倾记，牌坊毁撤，正不知为着甚的，不觉触物伤情，堕下泪来。少顷到家来，只见门径依然，荒凉特甚。婉儿在门前弯着腰扫地。白公唤道：“婉儿，我回来了。”婉儿抬起头来一看，认得是老主人，不及回答，撇下苕帚直到里边报与夫人。夫人半信半疑，忙走出来，白公已进堂上。夫人相见，各持抱痛哭。 
　　夫人问道：“闻老爷在狱不见，未卜吉凶，日夜悬心，不意今日重得相见。”婉儿来叫丫头。刘钊亦拜见了夫人。夫人问是何人。白公道：“我在狱中亏此人救出，不然性命委于沟渠矣。”夫人道：“此人何姓名？因甚晓得就救老爷出来？” 
　　白公道：“他姓刘名钊，绰号黑飞神。原是渔家出身，因有飞身远纵之术，被盗逼勒入伙。昔年前，元宵时节打劫我家，因获住，我赠以金帛，放去的就是他。已后原去打渔，因要娶妻借钱，后偿官无措，又卖妻卖船，只是不足其数，因此来投我。适我上京去了。他就随上京来。监狱是禁在司刑狱中，进中夜逾墙而进，窃负而逃。又买舟避于五湖中打鱼来养赡我。今日安归，皆其力也。” 
　　夫人赞叹不已，遂命旧日看庄老妪先治酒肴与刘钊吃。白公问道：“孩儿怎么不见？”夫人含泪道：“自老爷在狱不见，朝中又差提骑来拿孩儿。亏了袁、方二友晓得，劝他出奔，故不曾被逮。提骑又到家中来搜，我哄他上京探老爷消息去了。故此提骑方去，见了碑亭牌坊，不知为甚，尽行推毁，今尚倾记如故。” 
　　白公道：“这是鲍知县为我盖造的，故此推毁。今鲍兄不知何如了？”夫人道：“自老爷被逮去后，他就挂冠弃职，不知去向。”白公道：“高哉，高哉。”又问道：“孩儿出奔，往何处去了？”夫人道：“那日匆匆出门，未曾说往何处去。今尚未知下落。”白公又泪下道：“我今祸息而回，孩儿何日得归？又不识路径，不知何往，吉凶未保，父南子北，岂不痛哉！”二人不觉大哭一场。 
　　白公道：“这几个家人那里去了？”夫人道：“自孩儿出奔之后，众家人见门户萧条，都投势焰人家去了，惟婉儿与昔年看庄老仆夫妇，日夕相依，以供应饮飧洒扫之事而已。”白公听了，点首叹息道：“吾不意世态炎凉，一至于此。”正所谓： 
　　 
　　囊头黄金尽，奴仆反欺主。 

　　夫人治酒，与白公叙述几年相别之苦。婉儿进来报道：“袁相公、方相公，着家僮送一担米，数尾干鱼在外边。” 
　　白公道：“可是袁渐陆、方端如么？” 
　　夫人道：“自孩儿出门之后，全亏这二人时常来慰问，送米担柴，百事周济。真世上难得之义士。”白公道：“这等人，真叫做死生相为的朋友。”赞叹不已，遂命收下。白公走出堂来，对童子说：“又劳你送东西来。可替我致谢二位相公，说我回来了，今后不消送来了。明日我亲自来致谢。”遂留童子中饭而去。 
　　童子回家，对二人说知白爷归来之故。二人欢喜不胜，遂同来慰问白公。白公迎接至堂中，二人忙拜叩道：“老伯遭无妄之祸，流连数年，今得安归，侄辈欣幸无地，但有失迎问。”白公再三致谢。端如道：“老伯被这时，尚苍髯华发，今归来已两鬓堆霜，真可伤感。” 
　　渐陆道：“老伯在狱不见，果怎生出来，何处避难，侄辈今尚未知。” 
　　白公道：“亏了当年释放义士黑飞神刘钊。他因借青苗钱娶妻，后索钱无措，只得鬻妻卖船，尚偿不足，故来投我。我又被逮到京去了，他就随上京来，我在狱中，他有飞纵之术，逾墙进来，救我而逃。在于五湖中打鱼度日，避这几年。今已侥幸，历遍烟波，重归故里，与君辈相会，皆再生之缘。我今日回来，方晓得小儿逃避之后，家中咸仗二君周济，真没齿难忘之大德矣。” 
　　二友道：“惶愧惶愧。未知眉仙兄能知信息回来否？”白公道：“二位可晓得他往何处去？”二人道：“那日出门未及问得。其时是我二人劝他去的，今日原是我二人寻他回来。” 
　　白公道：“家中扶助之后尚未少报，敢又烦上君远涉乎？老夫写出文遍告天下。他若知我归家必然回矣。” 
　　二人道：“天下甚广，那里出文通告得许多？我二人又闲在家。自古道，全始必全终，敢以远涉为辞乎？但不知白兄何往，在那一路去寻好？”端如道：“我有一计。白兄此去，总不出霄壤之外。访尽天涯海角，料必寻着。我二人分南北二路去寻。但谁往南，谁往北？” 
　　渐陆道：“这却不难，拈阄便了。”遂将纸写成二字；一南字，一北字，搓圆放于台上，拈着其字者即往其路。二人拈毕看时，端如得南字，渐陆得北字。时婉儿在傍，听得要去寻小主，遂向前道：“既二位相公要去寻我家相公，我亦同去一寻。” 
　　二人道：“我二人分南北两路去，汝从那一路去好？”三人正论间，只见刘钊从外进来。白公道：“这就是义士黑飞神。”二友视之，果然形象奇众。白公对刘钊道：“可来拜见袁、方二位相公。” 
　　刘钊遂各揖过，便问道：“二位相公在此所议何事？” 
　　端如道：“因要去寻白相公，我二人分南北而去，婉儿亦欲同去，只是从那一个去好，故此议论不决。” 
　　刘钊道：“如此说，少一个人从去了。我今闲在此，老爷是我引去避难的，难道小主去寻不得的？就是我从去便了。” 
　　端如道：“真正义士，名不虚负。只是你两个何南何北？”渐陆道：“可将先前二阄照我二人之法便了。”三人依之。婉儿拈得南字，刘钊拈得北字。议决各从一人。 
　　白公见二友坚意要去，又婉儿、刘钊欣然乐从，只得治酒饯别，因说道：“我一人造孽，致小儿远窜，今又劳二君度越关山，跋涉险阻，皆我之贻累也。” 
　　二人道：“侄辈为令郎兄，垂髫结契，不啻金兰之义，且同声相应，同气相求。皆吾辈分内之事。宁以天涯长远致老伯谆谆垂念乎？”白公各赠白金十两道：“吾因久出在外，家业凋零，无甚厚赀相赠，此些些聊伸微悃。” 
　　二友道：“此小事若要老伯劳心措办盘费，视侄辈真鄙夫矣。” 
　　白公道：“些微之物，算不得盘费，略助一鞭之力。二君虽不取赀，老夫岂有随去二人，反要二君恩惠乎？”二人只得收下。婉儿与刘钊各去收拾行囊，白公亦各与白金五两，藏在身边。 
　　二友临别对白公道：“侄辈去时，若得就遇自兄同回尤妙，倘不能访着，移延岁月，望老伯在家，请宽心无挂念。”二友遂即拜别，白公亦感泣相送出门。二友又同着刘钊、婉儿，各回家去，收拾行李盘缠，四人各分南北上路奔寻去了。未知何人可先遇着眉仙，必竟相会得否，且听下回分解。 

　　
　　

 
第十回　西湖泛神机式告　南雁归天伦攸叙



　　 
　　诗曰： 
　　路入烟霞一径微，山深人迹到应稀。 
　　风生树杪闻猿啸，雨过溪头见鸟飞。 
　　苔长翠钱粘蜡屐，梅飘香雪点春衣。 
　　寻幽不觉归来晚，几度寒鸦噪夕晖。 

　　却说方端如同婉儿望南一路来寻眉仙，每到一处，凡茶坊、旅店、庵观、寺院，都进去访问，并无踪影。一处访不着，又到一处去查察，只是没个下落，不觉经过几个省城、无数郡县，将有数月。端如道：“婉儿，我与你两个东驰西走，并无头绪。方才我听得人说这里是湖广麻城县了。且进城去打听可有善卜的，问他一卦往那一路去寻好。” 
　　二人算计停当，竟进城来。真正车马杂沓，商贾纷纭，好个富饶地面。二人闲走，见卜课的先生甚多，却清冷坐着。端如道：“清静独坐的，课术想必寻常，不要去问他。”二人东穿西走，兼打听眉仙下落。看看傍晚，只得投了宿店。端如问店主道：“这里可有善课的先生？” 
　　店主道：“卜课的尽多，邻近就有十来个，只都是骗了卦钱胡乱说几句，送你起身便了，那里卜得着？西街上有通灵土地，祈梦甚验，只消睡在庙中一宿，那土地就托梦来。若依梦行之，事必灵验。本县百姓都于此庙中求梦。” 
　　端如听了大喜。明日侵晨，虔诚斋沐，就备了香烛之仪来到庙中。先进去焚香礼拜，细诉心情。祷告已毕，原回店中，用了晚饭，命婉儿宿在店中，自己拿了铺盖，到庙中就睡在神座之傍。思量眉仙不知何处着落？又思量不知上地托梦如何？展转不寐，至中宵倦极方两眼朦胧。见自身坐于船内，到一湖中。只见游船如蚁，锦绣夺目。端如问船家曰：“此湖甚名？因何游客如此之多？”船家答道：“此名西湖。”少顷，见一只画肪撑来。见一人探头出来，端如见是眉仙，忙将手乱招道：“白兄白兄，我特来寻你，你可快过船来。”两船将近，见舱中一女子，头戴金凤冠，又有一女子傍立吹萧。眉仙拢船欲走过来，二女子拖住不放。端如用力去拽，把船一侧，端如失惊，一跳醒来。乃是一梦。 
　　端如大喜。时已邻鸡三唱，就起来，拜谢了土地，收拾铺盖回至店中，对婉儿说所祈之梦，又道：“西湖乃杭州所属。今竟往杭州去便了。”二人欢喜不胜，谢别了店主，望前进发。一路亦不去访问稽迟，不几时已到杭城。因梦中之事，日日往西湖打听，不见影响。 
　　访有月余，端如对婉儿道：“神梦似有因。今既到西湖打听，怎么并无下落？难道鬼神亦欺我？”又转一念道：“神言必非浅道。虽说西湖，未必即是西湖。我今凡杭州府所属县分遍去访察，少不得寻着。”算计停当，二人遂到各处府属的县寻访，只是不见。末后到新城县来。城中遍访一番，又到城外来寻觅，又有数日。 
　　偶一日，二人打从牧云庵经过。端如道：“此庵虽荒凉，也要进去看看。”遂同婉儿进庵内一看，寂无一人。婉儿道：“出去罢，热闹的所在尚不见，此庵鬼也没一个，看他怎的？”端如道：“既进来，且看看去。” 
　　二人走入客堂，婉儿道：“壁上有几行字，相公何不去看看？” 
　　端如道：“在那里？” 
　　婉儿指道：“这壁上不是？”此一看，正所谓： 
　　 
　　踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。 

　　端如抬头一看，诗后写着：齐东寓客白眉仙题。端如忙举足踊跃，拍手大笑。看看那边壁上的词，见书眉仙白引题，益发欢喜，笑做一堆。 
　　婉儿问道：“相公为何这样快活？” 
　　端如道：“墙上的诗是你家相公做的。好了好了，海底捞针如今捞着了。” 
