<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一日，绍熙帝独幸西湖聚景园闲游，正要在荼蘼花下饮酒，那时两制各官都扈从，见绍熙帝独自游幸，不请太上皇来饮酒，两制官都议论道：“当日太上皇每出幸外苑，必恭请光尧寿圣皇帝同来饮酒。今日皇帝独自游幸，不请太上皇，缺于父子之情，成何道理？我们若是不言，是‘长君之恶’也。”遂飞章交进，说当日太上皇每幸外苑，必恭请光尧寿圣皇帝，今陛下游幸，何缺此理？绍熙帝阅此表章，正在勃然大怒之际，适值太上皇叫一个黄门官拿一个玉杯宣敕以赐绍熙帝，绍熙帝大怒未解，拿起玉杯，不觉手簌簌的颤动个不住，手拿不稳，扑的一声，误坠于地，打得粉碎。那黄门官正是要离间之际，见绍熙帝打碎了这个玉杯，走回重华宫，便把皇帝怒那表章之事瞒过了不说，只说道：“官家才见太上传宣，便面皮紫胀，怒气冲冲，就将玉杯扑碎于地，不知是何缘故。”太上皇大怒。一日，太上皇奉着母亲宪圣吴太后幸于东园阅市。往常旧规，若是太上出游，官家定有一番进劝之礼，以奉太上皇饮酒肴馔，并左右扈从人等。这日东园阅市之时，绍熙帝偶然忘记，失了进劝之礼。那太上皇倒也全不在心上，只因左右要离间二宫，因这一件事，故意将数十只鸡丢将开去，四围乱扑，捉个不住，却又大声叫道：“今日捉鸡不着。”原来临安风俗，以俟人饮食名为“捉鸡”，故意将这恶话说来激怒太上皇之意。太上皇只做不知，然虽如此，颜色甚是不乐。
    后来绍熙帝患了心疾，精神恍惚，语言无度，就像失心风的一般。太上皇甚是愁烦，但人子虽有忤逆父母之心，父母决无弃绝儿子之理。太上皇特特为着儿子购得良药一丸，要待儿子来宫，调与他吃。左右得知此事，又瞒过了　这一片好心，向李皇后处搬嘴道：“太上皇大怒官家，特特合了一丸毒药，要药死官家。只等宫车一进，便投毒药，万一有变，怎生是好？千万不可过宫。”那李凤娘本是一片忤逆不孝之心，已是要鸡蛋里寻出骨头之人，听了此话，一发怒从心上起，恶向胆边生，一壁厢叫人探听，果有药一丸，专等驾到即便赐与调服。李凤娘勃然大怒，将银牙咬碎，柳眉倒竖，把御几都敲得一片价响道：“这老不贤直如此无礼。虎毒不食儿，他既无慈良之念，我岂有孝顺之情？”遂立止皇帝不要到重华宫去。正是：莫听萋菲言，骨肉分胡越。
    李凤娘儿子嘉王长成，要立为太子，自到重华宫启请太上皇，要立嘉王为皇太子。太上皇见李凤娘悍泼，忤逆不孝，不欲立嘉王为太子。李凤娘便出言不逊道：“妾六礼所聘，嘉王是妾亲生之子，怎么不该立为太子？”说罢，面色通红，遂怒目而视太上皇。太上皇大怒，李凤娘也便勃然抽身出宫，一手携了嘉王，一手扯着皇帝，大哭大叫道：“嘉王是我亲生之子，太上皇不立我儿为太子，还立兀谁做太子？老不贤直如此无礼，你认他做太上皇，我却不认他做太上皇。”
    絮絮叨叨，且哭且骂个不住。绍熙帝本是个怕内之人，听了这一片说话，一发信以为真，竟忘了父子之情，从此再不去重华宫朝见，就像没了父亲的一般。有诗为证：李后一言如毒弩，绍熙听之仇如虎。
    可怜父子最恩深，不及枕边一声怒。
    话说绍熙帝一日洗手，一个小宫人捧着那个八宝金盆过来与皇帝洗手。小宫人两只手却雪也似白，又光又嫩。皇帝看了那两只白手，不觉淫心动荡起来，竟忘记了李后的妒忌，伸手去把小宫人手上摸了一摸。小宫人知道不好了，急忙捧了金盆走开，早已被旁边宫人瞧见，报与李后知道，李后却也不说出。过了数日，绍熙帝在于至乐宫中观书，李后遣两个宫人送一个食盒儿来，食盒上着有李后花押。绍熙帝只道是什么珍奇点心食物之类，亲自揭起盒盖来一看，但见大叫一声，蓦然倒地。
    未知性命如何，先见四肢不动。
    你道为何便惊倒在地？原来那食盒儿里不是盛的什么珍奇点心食物之类，原　来就是那小宫人两只雪花白的手。李凤娘知得他心爱这两只白手，便将刀子割将下来，盛在食盒儿里。绍熙帝见了，怎生得不惊倒！当下两个宫人搀起，半日始醒，口中却不敢怨怅，只把脚来跌个不住，暗暗道：“怎生如此恶毒？是我害了这侍儿性命也。”从此懊悔无及，饮食减少，心病又发。
    恶，恶，堪惊，可愕！笑中刀，人中鹗。眉目戈矛，心肠锋锷。杀戮同羊豕，砍剁做肉臛. 粉面藏着夜叉，娇容变成鲛鳄。只因这一点妒忌，便砍去两只臂膊。
    话说李后自杀死小宫人之后，没一个后生标致小宫人敢到面前伏侍，是老宫人方敢近前；就是老宫人，也还要看自己面貌丑陋的方来伏侍，若略有一分颜色的，还恐怕官家摸手摸脚，断送了性命。
    那时还有一个黄贵妃，是绍熙帝宠爱之人，李后几番要害他性命。因皇帝郊天之时，宿于斋宫，李后便叫几个心腹勇健宫人，将黄贵妃绑缚将来，大骂道：“你这贼贱婢！大胆引汉的贱婢！你倚谁的势作娇，夺我恩爱？今日叫你知我手段，不怕你到玉帝殿前告了御状来讨命。”一头骂，一头叫宫人将刀把黄贵妃两眼睛剔出，道：“这双骚眼，水一般样，最会得引汉。如今你还引得汉成么？”又叫宫人将舌头割出，道：“你这贼嘴舌头，甜言美语，无般不说，勾引得官家一心在你身上，就在我身边，也是半三不四，我恨你切骨，你如今还会得说话么？”又叫宫人将两乳割下，道：“你夜睡之时，将两乳奉承官家。你这般软嫩的小乳，我怎如得你，且叫你忍些疼痛则个。”又叫宫人将木槌一个从阴门中敲将进去，道：“你生性好淫，官家的却小，你且把这个大木槌快活受用一受用。”遂碎裂其阴门而死，血肉狼藉，苦不可言。
    枉冤自有天知，鬼神暗中写录。杀人少不得偿命，何苦争这些淫欲！
    话说李凤娘碎剐了这黄贵妃，一道冤魂不散，绍熙帝正在郊天之时，忽然飞沙走石，风雨大作，显出一场怪异。但见：怨气冲天，变成狂风怪雨。冤魂叫屈，化作拔木扬沙。昏惨惨阴云，似有悲哭之意。烈轰轰震电，如闻号恸之声。
    玉帝亦怜其无辜，诸神尽恨其作恶！
    话说李凤娘屈杀了这黄贵妃，登时雷风霹雳，水深数尺，黄坛上灯烛尽灭，昏天黑地，伸手不见掌面，大风拔地，百官尽皆颠仆于地。绍熙帝惊仆，竟不能成礼而回。李凤娘瞒过了皇帝，只说黄贵妃感冒了寒疾，一时昏晕而死。绍熙帝郊天之时，吃了那一惊不小，回来又闻此变，明知贵妃受冤而死，连叫数声，心疾顿发。太上皇得知李后谋死贵妃之事，以致天变非常，大骂泼妇，勃然进宫，将李后大骂了一场而去。李后不敢回言，衔恨在心。绍熙帝心疾日甚一日，竟不能视朝，政事多决于李后。后来心疾渐好，良心复萌，几次要到重华宫去朝见太上皇，李后断然不肯。隆兴四年九月，是太上皇寿日，名为“重明节”，宰相、侍从、台谏、文武百官上本，要皇帝到重华宫去朝见太上皇上寿。李后立意阻住了，断然不容皇帝过宫朝见。给事中谢深甫再三奏道：“父子至亲，太上皇四十年抚养陛下，并无闲言，只因郊坛一节，过宫怒詈，正是父子恩深之处。太上之爱陛下，亦犹陛下之爱嘉王也。今太上春秋高，千秋万岁之后，陛下何以见天下乎？”各官又再三恳请，心中方才明白，实时命排驾朝重华宫。这日，百官文武班齐，专候圣驾出临。绍熙帝已出到御屏之前，那李后走出，一把拖住了袍袖道：“今日天寒，官家不要到重华宫去，且在这里饮酒。”文武百官侍御都大惊，面面厮觑，不敢开口。班部中闪出一个忠臣、中书舍人陈传良，走上前扯住衣裾道：“圣驾已备，请勿进宫，即便启行。”就随至御屏之后。李后大喝道：“此是何地，尔敢擅入？秀才大胆，要砍头了。”陈传良下殿放声恸哭。
    李后大喝道：“殿陛之间，放声大哭，是何道理？”陈传良道：“子谏父不听，则号泣而随之，此是大礼。”李后又大喝道：“腐儒，汝读了这两句臭烂旧话，当得甚么事？大胆却在这里胡缠。”遂大声呵叱而下，即传旨还宫。各官无可奈何，不胜伤感而散。
    只因泼妇一张嘴，做了忤逆不孝人。
    从此，一年不朝重华宫。太上皇心中甚是郁郁不乐，一日登于望潮露台之上，听得民间争闹，一人气忿不过，大声叫道：“赵官家！赵官家！”太上皇对左右道：“朕父子之情，尚且呼之不来，尔百姓叫赵官家何用，枉费口舌叫也！”
    自此凄然不乐，奄奄成病。百官见太上皇患病，都上本要皇帝过重华宫问病。李后任百官上本，只是不许皇帝过宫。不意太上皇崩了，皇帝又称疾不能亲自执丧，都是李后悍泼主意。及临朝之时，忽然又一交颠仆在地，昏聩之极。举朝人心汹汹。丞相留正见皇帝不肯执丧，竟自称疾而逃。百官逃散者纷纷。幸得丞相宗室赵汝愚要谋立嘉王为帝，那时只得宪圣吴太后作主，遂同韩侘冑关通了吴太后内侍，密启吴太后立嘉王为帝，是为宁宗。遂尊帝为太上皇帝、李后为太上皇后。那绍熙帝在昏聩之中，一毫也不知其事，心疾发作，或歌或哭，或笑或骂，宫中暗暗称之为“疯皇”。李后见帝如此，把外事尽数都瞒过了。虽然如此，心疾忽醒，又有时知觉一二。宁宗登基之后，郊天礼成，恭谢回銮，御乐之声，丁丁冬冬，达于内廷。绍熙帝偶然闻得，问道：“那里有作乐之声？”李后捉弄道：“这是外边百姓作乐之声。”绍熙帝大怒道：“怎么尚敢瞒我至此？”骤然走起身来，把李后劈头一拳。李后踉踉跄跄，跌倒在地。左右宫人急急搀起。
    李后恍惚之间见黄贵妃站在面前，大怒道：“原来是你这贱人，逗引官家，大胆如此无礼！”便怒从心上起，恶向胆边生，赶上前揸开五指，把黄贵妃一个巴掌打去，只见黄贵妃一闪，早不见了黄贵妃，反把一个老宫人脸上打了一掌。仔细一想，方知黄贵妃已死，晓得是死鬼出现，心下慌张，遂从此得病，时时见黄贵妃并那割手的小宫人，及日常里乱杀死的宫婢，血淋淋的都立在面前讨命，好生心慌。只得另造一个佛堂居住，塑了许多佛像。又恐诸鬼缠扰，塑四金刚像在于门首，要他降伏魔鬼之意。自己道衣素服，持斋念佛，焚香礼拜佛像，以求福庇。
