<!-- { "loadSidebar": true } -->
    话说儒、释、道三教一毫无二，从来道：“释为日，儒为月，道为星，并明于天地之间，不可分彼此轻重。就有不同，不过是门庭设法，虽然行径不同，道理却无两样。”所以王阳明先生道得好，譬如三间房子，中一间坐了如来，左一间坐了孔子，右一间坐了老子，房子虽有三间，坐位各一，总之三教圣人：戴了儒衣儒冠，便是孔子；削发披缁，便是释迦牟尼佛；顶个道冠儿，便是太上老君。世上一种颠倒之人，只信佛门因果报应，不知我儒门因果报应一毫不差，那书上道：“作善降之百祥，作不善降之百殃。积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。”难道不是因果报应么？你只看我孔夫子作《春秋》，那称赞的自然流芳千载，那责罚的自然遗臭万年。就把佛门的因果报应来论，我孔子代天从事，那一枝笔就是玉帝的铁案一般，一称赞决然升于天堂，一责罚决然入于地狱，何消得阎罗天子殿前的判官小鬼、牛头夜叉。可恨世上不忠不孝、无礼无义之贼，造了逆天罪案，却都去躲在佛门，思量做个遮箭牌。这样说将起来，那佛菩萨便是个乱臣贼子的都头、奸盗诈伪的元帅了。既做了孔夫子的罪人，难道佛菩萨偏饶过了你不成？世上没有这样胡涂的佛菩萨。况且从古来决无不忠不孝、无礼无义之贼可以成佛作祖之理。有一等昏迷之人，不论好歹，专好去护那佛门弟子。若是好的，自然该尊礼敬重他，就如我儒门的圣贤一般；若是犯了三皈五戒，扰乱清规，酗酒奸淫，无恶不作，这是佛门的魔头，败坏佛法，最为可恨，他还要去盖护他，这个叫做护魔，不是护法。还要说“僧来看佛面”，不知儒门弟子做了不忠不孝、无礼无义之事，难免笞、杖、徒、流、绞、斩之刑，难道还说他是儒门弟子，看孔夫子面上么？比如那黄巢原是个秀才，及至造了反，难道还是儒门弟子？后来事败，削发做了和尚，难道便是佛门弟子？败坏儒门，孔子之所深恶；败坏佛门，如来之所深恶，总是一样。还有没廉耻之人，假以护法为名，与和尚通同作弊，坐地分赃，诓骗十方钱粮，对半烹分，遂将个能言舌辩之僧以为奇货可居，拱在高座，登坛说法，招集妇女，夜聚晓散。就是杨琏真伽那样恶秃驴，他却口口声声称为大菩萨、大罗汉、大祖师，假装贼形，鞠躬礼拜，做成圈套，诓骗愚民。那愚民那识真假！只道是如来出世、弥勒下生，翕然听信，至于出妻献子有所不顾，破坏风俗，深可痛恨。只图佛面上刮金，果然是佛头上浇粪。你只看如来弃了王位出家，还要将身喂虎，割肉啖鹰，雪山修行十二载，野鹊巢于顶上，为法亡躯，难道他是为利不成？初祖达磨为佛法来于东土，思量度世救人，因与梁武帝论说佛法不合，遂折芦渡江，到于少林寺，面壁九载。中国妒忌之人，药死他六次，他都以神通救解，后以传道得人，不复救解，所以他的脸通变做黑漆漆的，遂手持只履西归而去。为法亡躯，难道他是为利不成？二祖神光求佛法于初祖，初祖不肯轻传，二祖恳求，直至洪雪齐腰，初祖也还不传；二祖发极，将左臂割下供于佛前。初祖知是道器，方才传法。为法亡躯，难道他是为利不成？还有长庆祖师坐破七个蒲团，赵州祖师四十年行脚。为法亡躯，难道他是为利不成？在下略说这数位便知端的，那里有贪财利的佛菩萨祖师？何况其余种种恶事！
    如今佛口蛇心之人，假以信佛为名，无恶不作，坏那佛门多少名头、多少事体，深可痛恨。为臣当忠，那坐在九重金銮殿上、戴冕旒的皇帝，便是丈六金身，紫金佛面，三十二相，八十种好，真正我佛如来世尊。他却不肯尽心尽力，赤胆忠心，一味瞒心昧己，做那误国害民的事。为子当孝，那住在三间草茅屋内、挂竹杖的老人，便是丈六金身，紫金佛面，三十二相，八十种好，真正我佛如来世尊。他又不肯尽心尽力，承颜顺志，一味瞒心昧己，做那贪妻昵妾的事，不知他信些什么佛法来。所以宋朝司马温公《禅门六偈》最做得妙道：
    忿怒如烈火，利欲如铦锋。终朝长戚戚，是名“阿鼻狱”。
    颜回甘陋巷，孟轲安自然。富贵如浮云，是名“极乐国”。
    孝弟通神明，忠恕行蛮貊 .积善来百祥，是名“作因果”。
    仁人之安宅，义人之正路。行之诚且久，是名“不坏身”。
    道德修一身，功名被万物。为贤为大圣，是名“菩萨佛”。
    言为百世师，行为天下法。久久不可掩，是名“光明藏”。
    在下这一回说《觉阇黎一念错投胎》，先说一个大意，意在劝世，所以不觉说得多了些。如今引证一个故事。
    话说唐朝一个华严和尚，是个生身的罗汉，在洛都天官寺讲经说法。一生得《华严》三昧，若是讲经之时，便就天花乱坠，地涌金莲。因此，人人称为华严和尚，真个是：道高龙虎伏，德重鬼神钦！他弟子共三百余人之多。若是堂上吃斋之时，众弟子一齐上堂，威仪严整，瓶钵必须齐集。门下一个老和尚极有道行，与众不同，只是生性甚是躁急褊小，那时适值身体患病，不能随众上堂赴会。有个小沙弥因自己没有钵盂，见这个老和尚患病不上堂，走来问这老和尚借钵盂。老和尚极是悭恪这个钵盂，道：“我生平爱惜这个钵盂，日日擦磨玩弄，受用数十年，只好自用，不肯借人。若借与你，恐有损失。”那个沙弥三回五次，定要借这个钵盂。老和尚只得借与，却从牀上爬将起来，双手捧与这沙弥道：“我爱这个钵盂，如同性命一般，好好借用。若有一毫损失，便是杀我性命。”说了三次。沙弥接得上手，走入佛堂，同众斋食。方才吃完，正要洗涤，那老和尚已在牀上再三催促了。沙弥见老和尚催促，登时洗涤完，正要将来交付，不期老和尚大声催促。沙弥心慌，手忙脚乱，不曾看得地下，一脚踏着一块破砖，一交跌倒，把这钵孟打得粉碎。沙弥只得走到老和尚牀边，跪在地下再三磕头请罪，诉说打碎钵盂之故。老和尚不听便罢，一听听得了这句话，把头摇得疙颤颤的动。在牀上大叫一声道：“汝杀我也！”登时目睛努出，面色青紫，咽喉气绝而死。沙弥甚是懊悔。后来过了数年，华严和尚登坛讲《华严经》，那沙弥也在座下听讲，忽闻得寺外山谷震动，呼呼的如风雨之声。华严和尚便招这个沙弥立在自己背后。霎时间，只见一条雪花也似大蛇，长十余丈，大七八围，直抢入山门里来，腥臭不可当，目光如火，张开血盆那口，直到讲堂，抬起头来高有丈余，似四围寻觅之状。众僧都惊得汗出，华严和尚拿起锡杖，望地下一震道：“孽畜不得无理！”那蛇遂低头闭目。华严和尚高声说法道：“既明所业，当回向三宝。”遂教满堂僧众齐声念佛，与他说三皈五戒。说完，那蛇遂转头向外蜿蜒而出。那时老和尚有弟子在座，华严和尚对那老和尚的弟子道：“这蛇就是汝之师父，修行有年，将成正果，只因悭恪一个钵盂，恼恨之极，变成蟒蛇。适才来此，要吞啖这个沙弥。若吞了这个沙弥，当堕地狱，再无出世之期。我今与他受戒，他明白前因，当舍此蟒蛇之身矣。你们可出山门外一看此蛇何如。”众弟子一齐走出山门观看，只见此蛇所过之处，草木尽行偃仆，就如车轮推过的路一般。此蛇行到幽谷之间，以头触石而死。众弟子走来回复了。华严和尚道：“此蛇已到裴郎中家投胎作女人身，性甚聪慧，年十八当死。死后复转男身，长大修行，方得成道。”说毕，即吩咐一个弟子道：“汝可入城到裴家访问。此女今欲产下，却甚艰难。可往救其性命。”弟子领命而去，走入城中，来到裴家。那裴宽为兵部郎中，也是华严和尚座下门人。他夫人临产已六七日，再产不下，正在危困之际，闻得师父差人来到，即忙出见，颜色甚忧道：“吾妻临产已六七日，再产不下。甚是危困。”那弟子道：“师父正为此一段缘故，特来救取。”遂教裴宽在堂门外净设牀席，焚香击磬，连呼和尚三声；夫人实时产下一女。身体平安，后长至一十八岁而死。死后再转男身，方得成道。看官，你道这个老和尚将成正果之人，只因一念差错，便变成一条毒蛇。若不亏华严和尚点化，稳稳在地狱中不得翻身。从来道“人身难得，至道难闻”，奉劝修行之人切不可有一毫贪着之心、衔恨之念，错走了道儿，再救不转。正是：慈悲胜念千声佛，作恶空烧万炷香！
    如今说西湖上一个故事，也是个得道之僧，只因一念差错，投胎托舍，昧了前因，做了个好顽不肖误国的贼臣，留与千古唾骂，把前功尽弃，岂不可惜？话说宋朝南渡以来，孝宗时节，朝中有一个宰相，姓史名浩，是明州鄞县人，辅佐孝宗共理天下。那史浩虽然位列三台，争奈子息宫着实艰难，年登五十余岁，未曾生子，遂广置姬妾，也只生得几个女儿。若是姬妾怀了男孕，每每未曾及月便要小产，随你吃什么保胎丸，究竟无益。史丞相甚是着急。曾听得有人说道：“求子之法，须访求深山中一个修行的老僧，至诚恭敬，与他日日相好，盘桓出入，示他以富贵华丽之景，待他红尘念头一动，起了一点喜好贪慕之心，他便一个筋斗翻将转来，就在你家为子为孙。所以从来道‘山中无好和尚，朝中无好宰相’，此是必然之理。”史丞相听了这话，果然在两山之中访了一个老实的觉长老，六十余岁，专一至诚修行，不管闲事，住于一间破茅庵之中，终日念佛。一日两餐之外，便就闭了双目，端坐于蒲团之上，共坐过了二十五个年头，且是有些光景。不期前世业障深重，魔头发动，撞着这个丞相，直教：攧翻了二十年苦功，跌破尽三千劫面目。
    话说史丞相访着了这个觉长老，便就假做个老秀才闯入他茅庵之中，与他拜佛施礼，舍了些斋米、衣鞋、灯油等样，又与他补盖茅庵破漏之处。觉长老也不知他是何等样人，以后日亲日近，渐渐相好，就如道友一般相处。后来方晓得这个施主是当朝一品宰相，后移居于大寺之内。史丞相一味恭敬，就请觉长老常常来于相府，谈禅问法，素斋供给，异常齐整。又故意把蟒袍、玉带、幞头之类放在面前，金银、彩币、锦绣堆积如山，玉器宝玩、外国珍奇之物，无所不有。丞相自己案桌之上金玉酒器，饮食肴馔，陆珍海错，芳香扑鼻，鼓瑟吹笙，围屏之内，玉佩丁当，兰麝交错，娇声艳语。左右服役之人，喏喏连声，威风凛凛。果是：人间宰相府，天上蕊珠宫。
