<!-- { "loadSidebar": true } -->
    此一首诗劝人放生之作。天地间极不好的是杀生，阴府惟此罪为最重。极大的功德莫过于放生，若人肯放生，便生生世世永不堕轮回地狱饿鬼畜生之苦，永不受刀兵水火杀害之灾，在世得轮王福，富贵、功名、子息种种如意，寿命延长，死后定生西方极乐国土。佛菩萨决无说谎诳人之理，一字非虚，信受奉行。但放生的决不可学那王安石。那宋朝王安石生性极其乖僻自用，执定主意，就是九牛也牵他不转。身上虱子满身，终日不肯洗面。一双白眼，真是奸臣之相。遭际神宗，言听计从。他自做一部《字说》，要朝廷以此取士，竟废了孔子的《春秋》、《孝经》，以至天下乱臣贼子绝无忌惮。又行那新法，害得天下百姓尸山血海，人人欲食其肉。几乎把宋朝天下都断送了，他还不肯转念，狠狠的发三言道：“天变不足畏，人言不足恤，祖宗之法不足守。”他又生兵起衅，杀人盈野，以致交趾陷了邕城，屠民五万八千口；灵州一战，死者六十万人。又无故割地七百里与辽，为异日兴兵之端。至于通金伐辽，二帝为虏，皆是贼臣误国作俑，罪大恶极。后来神宗知他误国害民，遂罢了丞相之职。归老钟山，心上有些过意不去，思量放生赎罪，遂多买鱼虾等物放生，做两句诗道：物我皆畏苦，舍之宁啖茹。
    看官，你道王安石一人身上，不知残害了几千百万生灵，父子兄弟妻孥俱不能相保，可怜都为冤鬼。就把王安石的这两块肉剁做肉酱，也还不足以赎罪，堕在地狱里，千万劫也还不能够出世。却将些须鱼鳖来放生，思量遮掩前过，那阎罗老子可是个呆子么？所以当时有诗嘲笑道：错认苍姬六典书，中原从此变萧疏。
    幅巾投老钟山日，辛苦区区活数鱼。
    列位看官切不可学王安石的放生，留与后人咒骂。如今小子且泛说两个放生的报应，引入正回。话说唐时一个书生姓韦，名丹，年近四十，虽举五经，未曾及第。尝骑一匹蹇驴，到洛阳桥，见渔翁拿得一鼋，其长数尺。众人围绕观看，都欲买而烹之。鼋见韦丹来，伸头缩颈似求救之状。韦丹心中不忍，问这渔翁道：“你要多少钱？”渔翁道：“二千钱。”韦丹身边并无钱物，要将身上衣服与他换，又是天寒之际，脱不下来，只得把匹蹇驴儿与渔翁抵换，将此鼋放于水中，徒步而去。过了几时，闻得市上有个胡卢先生，不知何所从来，是个希奇怪异之人，占卜如神。韦丹走到胡卢先生处，问他前程万里之事。胡卢先生迎门而拜道：“我友人元长史日日谈君子之盛德，称赞不绝口，正要求识君子，便可同行一访。”韦丹暗暗道：“我在此并无相识，况又无此官族。”因说道：“先生差矣。但与我一决前程之事便罢。”胡卢先生道：“我如何知君之福寿，元长史即吾之师也，当同往访。”遂与韦丹同行到通利坊，门径甚是荒僻，敲一小门，有人开门接入；走过数十步，有一板门，又走进数十步，见一大门第，如同王者之居，有女鬟数人，极其美艳，先出迎客，甚是敬重。所陈设之物，都极华丽，异香满室。堂中走出一个老人，须眉皓白，身长七尺，服锦绣之衣，两个青衣跟随而出。一见了韦丹，即忙下拜道：“元浚之百拜。”韦丹大惊，随即下拜道：“韦丹贫贱小生，初未相识，丈人怎生如此行礼？”那老人叩拜不止道：“老夫垂死之命，蒙恩人救拔，恩德如山，无可图报。仁者固不以此为念，但老夫受恩既深，每欲杀身报效耳。”韦丹方知是前日所救之鼋，口中不敢说出。老人遂吩咐青衣具珍羞百味进酒，宾客甚是相得。留连数日，韦丹要辞别老人。老人遂于怀中取出一通文字与韦丹道：“知君要问禄命，特特走到天曹录得一生官禄，聊以奉报。有无皆君之命，但贵前知耳。”即命青衣取出数件珍宝相送，道：“此皆希世之珍，货之可以致富。”遂再拜送出。韦丹一路上问胡卢先生道：“是个鼋，如何有此变化？”胡卢先生道：“非真鼋，乃老龙变化耳。”韦丹道：“既是龙，如何又有网罟之患？”胡卢先生道：“此亦数也。”胡卢先生别去。韦丹拆开文书来一看道：“明年五月及第。又某年平判入登科，受咸阳尉。又某年，登朝作某官。历官十七政，都有年月日。最后迁江西观察使，至御史大夫。到后三十年，厅前皂荚树花开，当有迁改北归矣。”后遂无所言，韦丹宝持此书，先卖一件珍宝，遂得百万钱，竟以致富。后访其居，竟不复见，连胡卢先生也不知去向了。后来及第，历官日月一毫无差。洪州使厅前皂荚树一株，岁月已久，一旦忽然生花。韦丹登时去官，果然至中道而卒。两个儿子，一名宙，做到尚书仆射同平章事；一名岫，做福建观察使。这是一个放生的报应了。
    还有一个李进劲，专一卖鱼为生，在彭蠡湖把大船满载了鱼，到维扬贩卖。一日复贩鱼至三山浦，其夕月明如昼，进劲在岸上闲走，闻得船内有千万人诵经之声，甚是清亮。李进劲心疑，走到船上细听，却是诸鱼诵经之声。李进劲大惊道：“我自来贩卖众生，怎知鱼都会得念佛？从前罪过，怎生消除？”即忙把船中所买之鱼尽数放之江中，对这些鱼道：“汝等既能通灵，他日我若逢难受苦，汝等可共救取。”说罢，遂从此改业，贩卖荻薪。数年间，作大筏载了荻薪到金陵货卖。一日忽然大风，簰筏尽数沉溺，李进劲扑通的落于江中，自分必死。不期脚下踏着物件不至沉溺，幸风吹得数竿竹来到于李进劲身边，遂扶了竹竿渐渐近岸。细看脚下所踏之物，尽是大鱼，千百成群，又共拽其竹竿而行，到洲登岸，回顾诸鱼，各已散去。至夜不得渡江，只得蹲坐洲上，更深夜静，独坐愁苦，两泪交流，自叹薄命，一至于此。忽见芦荻丛中有光，伸手一摸，摸得二锭金子，约有三四斤之数，遂藏于怀中。虽然得了金子，却无船可渡。俄见一白衣人从水波中立着，对李进劲道：“你今日得保性命，又得了金子，都是你前日所放之鱼特来报恩也。”说罢不见。到得清早，就有数千头鱼共拽一只船来，篙橹都备，李进劲遂得登岸而回，因此竟成富家。这又是一个放生的报应了。有诗为证：鼋放知官禄，鱼生救命身。
    乃知放生者，暗里有明神。
    列位看官，只看这两个放生的报应，可见放生是第一件功德事，不可因王安石便废了“放生”二字，那不好的是王安石，好的是放生。奉劝世人只学那好的便是。如今小子说西湖上一个放生的竟至成佛作祖。这一位祖师是永明寿，赐号智觉大师。他讳延寿，字冲玄，号抱一，是余杭县人，俗家姓王，原是西方弥陀古佛下降，唐昭宗天佑元年降生。自幼至孝，才会得说话之时，父母相争，他便跪拜于地。父母甚异之，因此遂相好如初。他一心只好念佛，既冠之后，便不肯吃荤，每日诵《法华经》，七行俱下，诵经之时，便有群羊跪而听之。到二十八岁之时，吴越王闻他生性公平，着他做余杭库吏，管那钱粮出入；后迁华亭镇将，督纳军需。他一生心心念念只好放生，若是袖中有数文钱，一见了鱼鳖之类，也定要买而放之；或无钱钞，便将衣服脱将下来，与渔翁抵换，甚至没有之时，还要借贷将来买放。后来借贷得多，无人肯借，竟将家中田产尽数变卖，以为放生之资。放生愈多，家资已尽，无可奈何，竟将库中钱粮偷盗将来放生。日积月累，所放不计其数。吴越王一日将钱粮一算，竟缺了无穷之数，大怒之极，次日要押付市曹处斩。这夜，吴越王梦见海龙王率领了鱼虾之类千百亿万，在于地下，叩首道：“此亿万生灵，皆是税务官所放，上帝好生，愿王免其死罪。”吴越王应允而去。次日，仍旧押付市曹，一边暗暗吩咐监斩官道：“彼若与众人一同畏惧，便一刀处决了；若不畏刀斧，有何说话，不可加刑，即来奏闻。”监斩官领旨而去。王延寿来到法场，颜色也不变一变，眉头也不皱一皱，就像有人请他吃喜酒相似，但对刽子手说道：“我一生并不曾侵欺库中一文钱将来私用，只为放生缘故，所以受此一刀之罪。但我放了亿万生灵，功德浩大，今日断然往升西方极乐世界。可将我面朝着西方，安安稳稳，竟向西方而去。”说罢，并无他言。监斩官遂命停刑，急将此语奏闻。吴越王实时赦其死罪。王延寿从鬼门上放将转来，遂说道：“我死后尚要到西方去，今日重生，一发该修西方之事了。”遂辞了父母妻子，削发为僧，礼拜翠岩为师。
    从今削发为僧去，不作人间羁锁身。
    话说王延寿礼拜翠岩为师之后，日日念佛修行，专习勤苦之行，野蔬、布衲以遣朝夕。尝住天台山天桂峰，九十日打坐，再不走起，就像土木一般，连那斥鷃小鸟也都飞将来巢在他衣袖之中，他一毫也不知觉。那时天台韶国师是个得道的祖师，能知过去未来之事。寿禅师入寺参访，韶国师正在入定之时，看见弥陀进门，急下座道：“吾弟子来也。”寿禅师应声而入，低头下拜，韶国师示以道妙，寿禅师言下大悟。韶国师又道：“汝与吴越王有缘，他日当大兴佛法。惜吾不及见耳。”寿禅师从此在国清寺日日修忏。忽然半夜见一个神人身长丈余，手持方天画戟闯入。寿禅师大喝道：“何得擅入！”那神人稽首道：“久积善业，方得到此，特来护卫我师以驱邪魔外道耳。”寿禅师中夜经行，见普贤菩萨手中所执莲花，忽然授于手中。其奇异不一而足。自己思想道：“怎生修行，方得成佛？还是一心禅定，还是万善净土？”遂写了两个阄儿，虔诚在佛面前祷祝道：“二项修行，不知是那一项容易成就！若该是那一项，愿如来证明，七次拈着。”祷祝已毕，七次拈着“万善净土”这个阄儿，遂一心皈依净土。后于金华天柱山入定，见观音菩萨以杨柳枝洒甘露水灌顶门之上，遂彻骨清凉，经文诗书援笔而成，口中滚滚不休，辩才无碍。做首偈道：孤猿叫落中岩月，野客吟残半夜灯。
    此境此时谁会意，白云深处坐禅僧。
