<!-- { "loadSidebar": true } -->
    话说宗泐来到塞外，一望都是高山峻岭，黄茅白草，终日与豺狼共处，夜夜与妖鬼同眠，好生辛苦。每到危险之时，持着咒语真言，便绝处逢生，死中复活，蛇虎避迹，鬼怪潜形。忽然遇着一个老和尚，白发盈头，牵着一匹黑犬。宗泐上前打个问讯，问他西域取经之路。老和尚摇着头道：“随你走到头白，也还不能够走得到哩！”宗泐道：“弟子　奉着当今皇帝圣旨，要往西域取经，万望老师父指教。”老和尚道：“休得自苦，枉自劳心。随你怎么样，莫能得到西域，快可转身。俺有一部《文殊经》，并一封书献与皇帝。”宗泐受了，稽首作礼，早已不见了这个老和尚。抬起头来，见老和尚变成文殊菩萨，黑犬变成青狮，五色祥光围绕，直上西方而去。真持咒之力也。有诗为证：
    宗泐西方去取经，持咒虔诚现佛灵。
    妙义无边能广大，劝人作急念醒醒。
    宗泐大惊，倒地作礼，遂转身而回。渐渐到于南京，进见洪武爷，备述缘故，献上经书。洪武爷先拆开书来一看，却是当年初登宝位做水陆道场御手亲书表文一道也。当年已经炉中焚化，不知怎生纸墨如故，真正神鬼莫测之事。洪武爷大惊，方知真是文殊菩萨下降。因此大弘佛法，皈依三宝，供奉此经。后来马皇后升天，举殡之日，天大雷雨，洪武爷心中甚是不悦。宗泐随口诵一偈道：雨落天垂泪，雷鸣地举哀。
    西方诸佛子，同送马如来。
    宗泐诵罢此偈，但见雷收雨止，天地清朗，日月还光。洪武爷大悦，遂得成礼而回。因此待宗泐甚厚，常称之为泐翁，后住于杭州中天竺。但宗泐虽是佛门，却好说那儒家的话，宋景濂虽是儒家，却又专好说那佛门的话，生平凡做有道僧人的塔铭，共有三十余篇之多，若是无道德的和尚要强求他，一字也不可得。僧家以宋景濂之文如珍宝一般敬重。洪武爷常称赞这两个道：“泐秀才，宋和尚。”洪武爷大阐佛法、讲明经典者，虽是天聪天明、宿世因缘，亦因此二人辅助之功也，真不负西来救世之意矣！后来二人都以持准提咒之故，得证西方果位。有诗为证：
     寿师转世为文人，仍是金刚不坏身。
    宗泐西来应有意，共扶佛法表来因。
第九卷韩晋公人奁两赠
    此日人非昔日人，笛声空怨赵王伦。
    红残钿碎花楼下，金谷千年更不春！
    话说晋朝石崇字季伦，青州人氏，小名齐奴，官拜卫尉之职，极有诗才，与文人才子齐名，富可敌国。尝与贵戚王恺斗富，王恺事事不如。石崇有个园亭，在河阳之金谷，就取名为金谷园，其富丽奢华，世无与比。石崇曾为交趾采访使，以珍珠十斛聘得美妾一人，名为绿珠。那绿珠姓梁，是白州博白县人。绿珠生于双角山下。白州风俗，以珠为上宝，生女为珠娘，生男为珠儿，因此取名为绿珠。绿珠有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，石崇娶得来家，宠爱无比。绿珠善于吹笛，又善舞明君之曲。石崇遂自作一篇《明君曲》，又作一篇《懊恼曲》，以赠绿珠。石崇美妾共有千余人，都不及绿珠之妙。石崇在金谷园宴客，穷极水陆之珍；每每宴客，必命绿珠出来歌舞数曲，见者都忘失魂魄，因此绿珠之美名闻天下。那时晋帝兄弟赵王伦专权，有个孙秀将军在赵王伦门下，是个贪财好色之徒，酷似三国之时吕布一般心性。他见石崇有此美妾，又见石崇有敌国之富，两项儿心如火热。俗语道：“孙飞虎好色，柳盗跖贪财。”这贼牛两般儿都爱。那孙秀遂起贪图之心，遣数个心腹使者到石崇处，索取绿珠为妾。那时石崇正在金谷园登凉台、临清水，与群妾饮宴，吹弹歌舞，极尽人间之乐。忽见孙秀差人来要索取美人，石崇遂出姬妾数百人，任凭使者拣择。那些姬妾都披着罗縠之衣，兰麝交错，导香袭人。使者看了一遍，道：“君侯美人，个个佳丽，但我奉孙将军之命，专要绿珠美人一名，其余一概不要。不知那一位是绿珠？”石崇大怒道：“绿珠是吾所宠爱之人，断不可得，其余便当奉送。”使者道：“单单只要绿珠一名，君侯博通今古，深知时务，愿加三思。”石崇只是不肯，数个使者出而又返，说了又说道：“与他绿珠罢，休得固执，以生余事。”石崇坚执再三不肯。使者回去对孙秀说了。孙秀勃然大怒，遂劝赵王伦杀石崇。孙秀领兵前来围了石崇第宅。石崇对绿珠道：“我今日为尔死矣，奈何！”绿珠涕泣答道：“妾当效死于君侯之前，以明我之心也。”石崇止住绿珠，绿珠不听，遂从高楼上颠倒坠将下来，花容粉碎而死。孙秀见绿珠坠楼而死，甚是恨恨，遂把石崇斩于东市，夷其家族，掳其财宝、姬妾。谁知石崇死后十日，赵王伦作反事败，左卫将军赵泉斩孙秀于中书省，军士赵骏将孙秀的心剖而食之，亦掳其财宝、姬妾。人人知是屈杀绿珠之报，无不快畅，因名其楼曰“绿珠楼”，在步广里。所以后人有诗道：绿珠衔泪舞，孙秀强相邀。
    这是一个夺美人的故事了。还有一个出在唐朝武后之时，姓乔名知之，官拜补阙之职。有个宠婢名为窈娘，姿色极美，也精于歌舞。乔知之自小教窈娘读书，遂善于诗赋。乔知之爱如掌上之珍。那乔知之不识时务，也将来宴客歌舞，自此窈娘之名与绿珠一样。那时武承嗣权势如天之大，一日宴饮百官，乔知之也在酒席之上。武承嗣取出金银珠钏锦绣，就在席上付与乔知之聘取窈娘。乔知之惊得目瞪口呆，却又不敢违拗，只得应允。武承嗣就着随从人等将聘礼送与乔家，登时抢出窈娘，簇拥了上轿，如飞而去。乔知之好生割舍不得，遂作《绿珠篇》以叙其怨。词道：
    石家金谷重新声，明珠十斛买娉婷。
    此日可怜无复比，此时可爱得人情。
    君家闺阁未曾难，常持歌舞使人看。
    富贵雄豪非分理，骄矜势力横相干。
    辞君去君终不忍，徒劳掩面伤红粉。
    百年离别在高楼，一旦红颜为君尽。
    乔知之做完此词，悄悄走到武承嗣门首，哀哀恳告门上一个内官，将此词传与窈娘。窈娘见了此词大哭一场，将身投入井中而死。武承嗣大怒，叫人从井中捞起尸首，衣袖中搜出此词，登时把这个内官打死。吩咐刑官将乔知之罗织其罪，致之死地。谁知天理昭昭，后来武承嗣谋反，合门诛夷，都是一报还一报之事。看官，你道石崇、乔知之二人没些要紧把美妾出来献酒，惹得人起贪图之念，连性命也都送在他手里。所以道：慢藏诲盗，冶容诲淫。
    有美姬妾的不可不以此为戒。但是那个夺人姬妾的何苦作此恶孽，害人性命，连自己也不得其死。如今听小子说一个人奁两赠的故事，传与后世做风流话柄。
    话说唐朝藩镇之权，极是利害，各人割据地方，兵精地广，那跋扈的藩镇，目中竟不知有朝廷法度，以此终为唐朝之患。那时共分天下为十道：关内　河南　河东　河北　山南陇右　淮南　江南　剑南　岭南内中单表一位藩镇，姓韩名滉，封为晋公，统领淮南、江南二道共十五州地方。这韩滉相貌威严，堂堂一表，气吞宇宙，力敌万夫。那时正是安禄山、史思明作乱，各处藩镇聚兵保守地方。韩滉积草屯粮，广招勇士，遂聚了十余万精兵，奇材剑客之士不计其数。韩滉见自己兵精粮足，又见四处干戈竞起，朝廷俱无可奈何，他便怀着不良之心，思量独霸一方，又恐人心不服，严刑重罚，少有忤着他意儿的便砍头以示其威，因此人人惧怕。他自己住于润州，凡十五州，各造帅府一所，极其雄壮，不时巡历。所到之处，神鬼俱惊，威势同于王者。各官员人等，唯恐得罪，奉承不暇。
    不说韩滉强悍，怀不臣之心。且说一个客商叫做李顺，贩卖丝绵缎绢来于润州，泊船在京口堰下。夜间一阵大风把船缆吹断，如一片小叶相似。李顺天明起来一看，只叫得苦。但见：波头汹涌，水面汪洋。汹涌波头，显出千寻雪浪。汪洋水面，堆成万仞洪涛。骨都都无岸∞边，白茫茫迷天迷地。蛟龙引缆，鬼怪扳船。时时跌入水晶宫，刻刻误陷夜叉室。
    话说李顺这只船被大风吹了几千万里，只待要翻将转来，李顺惊得魂不附体。幸而飘到一个山岛边，李顺合船中人叫声惭愧，且把船来系了。随步上山一观，满路都是荆棘，仔细寻觅，却有一条鸟径可以行走。李顺寻步上山，行够五六里，忽然见一个人带一顶乌巾，身上穿着古服，不是时世装束，相貌甚是奇古，也与常人不同，见了李顺便叫道：“李顺，你来也！”李顺见这人叫出姓名，知是仙人，即忙下拜。那个人道：“有事相烦，不必下拜。”就领了李顺走到山顶之上。那山顶上有一座宫阙，琼楼玉宇，宛似神仙洞府。这人领李顺进了数重殿门，来到殿下，李顺望上遥拜，只听得帘中有人说道：“欲寄金陵韩公一书，无讶相劳也。”说罢，便有二个童子从帘中传出一封书来，付与李顺。李顺接了这封书，放在袖内，拜而受之。那个人遂领李顺离了重重殿门，送到船边。李顺道：“这是何山？韩公倘然盘问是何人寄书，教我怎生抵对？”那人说道：“这是东海广桑山，鲁国宣父孔仲尼得道为真官，管理此山，韩公即子路转世也。他今转世，昧了前身，性气强悍，专权自是，今怀为臣不忠之心。孔子恐其受了刑网，坏了儒门教训，所以寄封书与他，教他了悟前因，改过自新之意。”说罢，李顺还到船中。那个人又吩咐道：“你今安坐舟中，切勿惊恐，不得顾视船外，便到昨日泊舟之处。如违吾言，必有倾覆之患。”说罢，登山而去。舟中人都依其所言，不敢外顾。只听得刮天风浪之声，船行如飞，顷刻之间，仍旧复在京口堰下，不知所行几千万里矣。
