<!-- { "loadSidebar": true } -->
    说话的，若是丑陋妇人妒忌，不过恣其凶悍而已，惟有一般容貌、一般才艺之人，真是棋逢敌手、将遇良材。自然入宫见妒，两美不并立，两大不并存，定然没有相容之意。你只看唐朝梅、杨二妃子，并是绝世佳人，他那娇妒却也非常。那梅妃姓江，名彩苹，是莆田人，九岁便诵得“二南”，父亲因此取名为“彩苹”。高力士选入宫中，明皇甚喜，大加宠幸。梅妃聪明无比，下笔成章，自比谢女，淡妆素服，姿态明秀。性喜梅花，凡是栏槛之处，尽种梅花，榜曰“梅亭”，犹爱绿萼梅，道是清标绝俗，真世外佳人。自含蕊之时直到花谢，还不肯舍，终日玩赏徘徊，月影之下，每每相对而坐，至于夜深不睡，啧啧称叹。明皇因他酷喜梅花，就称为“梅妃”，戏指梅妃对诸王道：“此梅精也。”吹白玉笛，作惊鸿舞，一座光辉。后杨妃入宫。那杨妃小字玉环，是弘农华阳人，生得丰肌腻理，艳媚异常，虽与梅妃体格不同，却都是一双两好、绝世美貌之人。二人彼此嫉妒，竟至避路而行。但杨妃性忌而有智，梅妃生性柔缓，敌他不过。后来梅妃竟被杨妃用智迁到上阳宫而去。虽然如此，明皇时常思量他。一日晚间，着一个小黄门密以戏马一匹召梅妃到于翠华西阁。梅妃数年隔绝，一见天颜，感旧叙爱，悲悯不胜，略饮酒筵，旋入鸾帏，恣其恩宠之乐。这一夜，如蝶恋花枝，缠绵不已，不觉日高三丈。忽然左右侍婢一齐惊报道：“杨娘娘已到阁前，奈何！”明皇慌张无措，急急披衣，抱梅妃藏于夹幕间。方才藏得过，杨妃已到御榻之前，高声喝道：“梅精何在！”明皇道：“在东宫久矣。”杨妃道：“乞宣来，今日同浴于温泉宫。”明皇道：“梅精久已放废，不可并浴。”杨妃再三要明皇宣召，明皇不肯。杨妃向御榻下一瞧，见梅妃遗有金凤绣鞋一双在地。杨妃大怒道：“榻下现有妇人遗履，况榻前肴核狼籍，夜来何人大胆，侍寝欢醉，以致今日日出还不视朝？陛下可出见群臣，妾止此阁以俟驾回。”明皇见杨妃发怒，甚是惭愧，把衾一拽，翻转身向内道：“今日有疾，不可临朝。”杨妃大怒，径归私第。明皇见杨妃去久，方才走起，寻觅梅妃不见，方知适才争论之时，已被一个小黄门送归东宫去矣。明皇大怒，遂斩了这小黄门，将金凤绣鞋并翠钿另差一个黄门封赐梅妃。梅妃对黄门道：“上弃我之深乎？”黄门道：“怎敢弃妃，只恐杨妃恶情耳！”梅妃笑道：“上若怜我，恐动肥婢之情，岂非弃耶？”梅妃因杨妃生得肌肉丰厚，所以嗔怪，称他为肥婢。后来悔妃久弃于东宫，不得沾上宠惠，付千金与高力士，愿求才子如司马相如者为《长门赋》，邀回上意。高力士因杨妃有宠，不敢多事，只得答道：“当今并无司马相如之才。”梅妃乃自作《楼东赋》道：玉鉴尘生，凤辇香殄，懒蝉鬓之巧梳，闲缕衣之轻练。苦寂寞于蕙宫，但凝思乎兰殿。信标梅之落花，隔长门而不见。况乃花心扬恨，柳眼弄愁；暖风习习，春鸟啾啾。楼上黄昏兮，听凤吹而回首；碧云日暮兮，对素月而凝眸。温泉不到，忆拾翠之旧游；长门深闭，嗟青鸾之信修。忆太液清波，水光荡浮，笙歌赏宴，陪从宸旒。奏舞鸾之妙曲，乘画（益鸟）之仙舟。君情缱绻，深叙绸缪，誓山海而常在，似日月而无休。奈何嫉色庸庸，妒气冲冲，夺我之爱幸，斥我乎幽宫。思旧欢之莫得，想梦着乎朦胧。度花朝与月夕，羞懒对乎春风。欲相如之奏赋，奈世才之不工。属愁吟之未尽，已响动乎疏钟。空长叹而掩袂，步踌躇于楼东。
    杨妃闻梅妃作《楼东赋》，遂大怒，诉明皇道：“梅精久贬，今以谀词宣言怨望，乞陛下赐之以死！”明皇满面通红，不敢则声。后明皇宴坐花萼楼，心念梅妃，又恐杨妃酷妒，不敢宣召，适外夷贡珍珠一斛，明皇密赐梅妃。梅妃不受，赋诗一首，对黄门道：“为我进达御前。”诗道：
    柳叶双眉久不描，残妆和泪污红绡。
    长门镇日无梳洗，何必珍珠慰寂寥！
    明皇看诗，心中不乐，令梨园子弟以新声度曲，就号《一斛珠》。这是嫔妃争宠的。
    还有西湖上一个故事，是妻妾争宠的。虽然娇妒得有趣，不比村妇大哄大闹，却又有意外之变，妆点得更妙。话说这个故事出在宋朝高宗南渡之后，这人姓朱名端朝，字廷之，昭庆人氏，父母双亡，娶得妻子柳氏，生得玉琢成、粉捏就的身躯，更兼描鸾刺凤，绣将出来就如活的一般，曾有诗单道刺绣的妙处：
    日暮堂前花蕊娇，争拈小笔上牀描。
    绣成安向春园里，引得黄莺下柳条。
    柳氏女工精巧过人，这也不足为奇。自幼聪明，读书识字，吟得好诗，作得好赋。朱廷之娶得来家，甚是相得，行则同肩，寝则迭股，说不尽两人恩爱之处。夫妻共是二十三岁，再不相离。然虽如此，柳氏却有一种病痛，是犯了“女旁之石”，这病却也再解不得。柳氏胸中这块妒石，虽然没有斗大，却也有升大，若是发作将起来，就像害痞块疾的一般，一连数十日不得平静。
    从来道，妒妇胸中有六可恨。那六可恨？第一恨道，一夫一妇，此是定数，怎么额外有什么叫做小老婆。我却嫁不得小老公，他却娶得小老婆，是谁制的礼法，不公不平，俺们偏生吃得这许多亏。这是第一着可恨之处了。第二恨道，妇人偷了汉子便道是不守闺门，此是莫大之罪，该杀该休。男儿偷了妇人，不曾见有杀、休之罪。俺们若像宜城公主，剥了阴皮（革+ 上日中罒下方）在驸马面上，便道俺们罪大恶极而不可赦。又有傻鸟、信佛法的书呆子，造言生事，说谎弄舌道，有什么阎罗王十八层、十九层地狱，安排锻炼，吃苦不尽，恐吓俺们。这是第二着可恨之处了。第三恨道，男子娶小老婆，偷妇人，已是异常可恨之事了，怎生又突出一种“男风”来，夺俺们的乐事，抢俺们的衣食饭碗。这一件事，你道可省得么？所以那《牡丹亭记》内李猴儿好男风，冥府判官罚他做蜜蜂，屁窟里长拖一个针。就是这件东西，也是俺们身上所有之物，你若上紧时，俺也肯一揽包收，难道俺们倒不如他不成？那不知趣的男儿，偏生耽恋着男风，就像分外有一种妙处的一般，我断断解说不出。这是第三着可恨之处了。第四恨道，妇人偷了汉子，便要怀孕，生出私孩子来，竟有形迹，难以躲闪，就如供状一般，所以妇人不敢十分放手，终久有些忌惮。男子偷了妇人、小官，并无踪影可以查考，所以他敢于作怪放肆，恣意胡为。这是第四着可恨之处了。第五恨道，男儿这件东西，只许见了自己婆子方才发作、方才鼓弄便好，若是自己婆子不在面前，这件东西便守着家教，一毫不敢作怪，依头顺脑使唤，随别人怎么引诱，断然不为非礼之事，这便是守规矩的东西。偏是他见了生客，分外峥（山宁），分外胆大，及至交战之时，单刀直入，再也不肯休歇，就像孙行者的金箍棒一般，好不凶勇，还要头面紫胀，粗筋暴露，磊磊磈磈，如与人厮打模样。若是见了熟客熟主，便就没张没智，有彩打没彩，猥猥獕獕，塌塌撒撒，垂头落颈，偷闲装懒，有如雨打的鸡儿一般，全然不肯奉承，不肯着力。这是第五着可恨之处了。第六恨道，俺们杜绝了他的小老婆、小官儿，使他不敢乱走胡行，这也算放心的了。但他随身还有那五个指头，也还要作怪，又有夜壶，活似俺们那件模样，一出一入于其间，也是放肆之事。还有竹夫人、汤婆子这样的名色，也要引坏了他那不良的心肠。这是第六着可恨之处了。从来的妒妇，怀了这六可恨，怎生肯放一着空与丈夫？柳氏虽不全然怀这六可恨，却也微微有些意思，若是略有颜色的丫鬟，不甚精致的妓女，这柳氏也都不在心上，若是一个绝色的妇人，或是能吟诗作赋、颇通文理的妓者，朱廷之若去破了此戒，柳氏便就放下面皮，与丈夫终日聒噪个不了。有时柳眉倒竖，星眼圆睁。以此，朱廷之心中又爱他，又怕他。爱的是聪明标致，怕的是妒忌天成。后来朱廷之因柳氏与他大哄了几次，原是恩爱夫妻，不忍触忤，也遂收心，不敢破坏妻子的教训，从此规规矩矩，遵着孔子大道而走，踏着周公礼法而行，不敢恣意胡为。柳氏见丈夫做了君子行径，因此也变了些性格。朱廷之要到帝都来肄业上庠，收拾起身，柳氏安排酒肴，一杯两盏，与丈夫饯别。朱廷之别了柳氏，同一个朋友杨谦到帝都而来。
    那时宋高宗南渡已二十年，临安花锦世界更自不同。且把临安繁华光景表白一回，共有几处酒楼：□春楼　三元楼　五间楼　赏心楼　严厨　花月楼银马杓　康沈店　日新楼　虼（虫麻）眼只卖好酒ˇ厨　任厨　陈厨　周厨　巧张　沈厨张花　郑厨只卖好食，虽海鲜、头羹皆有之。
    话说这几处酒楼最盛，每酒楼各分小阁十余，酒器都用银，以竞华侈。每处各有私名妓数十人，时妆艳服，夏月茉莉盈头，香满绮陌，凭槛招邀，叫做“卖客”；又有小鬟，不呼自至，歌吟强聒，以求支分，叫做“擦坐”；又有吹箫、弹阮、息气、锣板、歌唱、散耍等人，叫做“赶趁”；又有老妪以小垆炷香为供，叫做“香婆”；又有人以法制青皮、杏仁、半夏、缩砂、荳蔻、小蜡茶、香药、韵姜、砌香橄榄、薄荷，到酒阁分俵得钱，叫做“撒（口暂）”；又有卖玉面狸、鹿肉、糟决明、糟蟹、糟羊蹄、酒蛤蜊、柔鱼、虾茸、（鱼孱）干，叫做“家风”；又有卖酒浸江瑶、章举、蛎肉、龟脚、锁管、蜜丁、脆螺、鲎酱、虾子鱼、（上制下鱼）鱼诸海味，叫做“醒酒口味”。凡下酒羹汤任意索唤，就是十个客人，一人各要一味，也自不妨。过卖、铛头，答应如流而来，酒未至，先设看菜数碟，及举杯则又换细菜，如此屡易，愈出愈奇，极意奉承。或少忤客意，或食次少迟，酒馆主人便将此人逐出。以此酒馆之中歌管欢笑之声，每夕达旦，往往与朝天车马相接。虽暑雨风雪，未尝少减。
    话说那妓馆共有几处：上抱剑营　下抱剑营　漆器墙　沙皮巷　清河坊清乐茶坊　八仙茶坊　融和坊　太平坊　巾子巷珠子茶坊　潘家茶坊　后市街　新街　金波桥连三茶坊　连二茶坊　荐桥　两河　瓦市狮子巷这几处都是群妓聚集之地。内中单表一个妓者，姓马名琼琼，住于上抱剑营，容貌超群，才华出众，误落风尘，每思脱其火坑，复做好人妇女，以此性爱幽闲，不肯与俗子往来，随你富商大贾，金钱巨万，不能博其破颜一笑。果是：谈笑有鸿儒，往来无白丁。
