<!-- { "loadSidebar": true } -->
    话说王立输被之后，正值数九之天，晚间寒冷不过，几阵冷风吹来，身上的寒栗子竟吹得餶飿儿一般大，思量得几文钱买壶黄汤吃，且做个裹牵绵，浑身热烘烘，好过这长夜。争奈日间赌完了，身边并无一文钱，里外没了这牀绵被，怎生支撑，便就怨天怨地起来道：“俺堂堂一表，两臂上下有千百斤气力，空有一身本事，怎生绵被也没一牀遮盖？好生可恨！这天道恁般没分晓！俺可是做什么好人，思量留名千载不成？”从来道：“近奸近杀，近赌近贼。”此是一定之理。王立只因好那“贝”边之“者”，便就思量做那“贝”边之“戎”，暗暗的计较道：“俺不免到那一家去试一试手。”想得府侧首望仙桥开香烛杂货铺周思江家生意甚好，银钱日日百数十两兑出兑进，货物又多，“俺不免明日走到他家门首，细细看他出门入户，转弯抹角之处，夜间走进一试，好道满载而归，做他个财主，不强如今日绵被也没得盖么？”思想了一夜，次日走到周思江门首，假以闲耍为名，就坐在周家揽凳之上，看他卖东卖西，天枰上免得当当的响，一发心中热闹，眼里火出，一边看他卖货，口里假说些闲话。那周思江因是相府值宿之人，屋前屋后时常来往，也并不疑心到做贼上。王立看他银钱一主主都落于柜身子里，暗暗道：“银钱虽落于柜里，晚间必定取入内室。”一眼瞧将进去，店面之后就是三间轩子，各项货物都堆积在轩子之内。轩子后一带高墙，石门之内三间大厅，厅上也都堆积着货物，楼上却是他内室。王立道：“银钱必藏于楼上，若到得他楼上，方才着手。”又想一想道：“前面甚是牢固，店面中货物甚多，夜间定有人守宿看视，难以进步，且看他后门何如。”遂踅身到后门一看。那后门虽有一带墙垣，苦不甚高，王立探头探脑，在门缝里瞧时，见进后门是几间拉脚小房，小房后便是灶，看那楼上胡梯，就在灶边相去不远。王立暗暗道：“后门墙低，尽可爬进。那小房中可以藏身。”遂把出门入户之路细细算计定了，思量夜间做此一篇文字。正是：计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。
    话分两头。且说镇江府一个姓张的人，开个六陈行，且是好过，生下一双男女，男名张泰，女名张彩莲，张泰年十三岁，张彩莲年十一岁。不意这一年夫妻二人双亡，遗下这一双男女。张泰的叔叔混名叫做“随手空”，生平也专好的是“赌”之一字，先前家事原好，只因好赌，家事尽废，凡有所得，只是走到赌博场中一掷而空，因此人取他个绰号叫做“随手空”。后来赌穷了，只来看相哥哥。争奈贪心无厌，哥哥如何赈济得许多，竟去人家掏摸对象起来，被人拿住，累了哥哥几场官司。不意其年哥嫂双双死了，这“随手空”走来顶了哥哥这个六陈行。从来道，偷鸡猫儿不改性，好赌之人就是胎里病一般带将出来。那六颗骰子，真像他的骨头做成，所以拿住骰子入骨入命，再不肯放。“随手空”前日因手头无钱，只得硬熬住了。如今骤然发迹，便是他赌运重兴之象、骰盆复旺之年，忘记前日苦楚，旧性发作，仍旧“三红”、“四开”叫个不了。那些赌友当日靠他过活，一向冷落了这个主顾，今日见他有了钱，大家都道：“我们又有得酒吃了。”遂烧一陌利市纸，重新整点起来，照顾这个积年交运的老主顾。这“随手空”左右是输惯的，那里在他心上，始初还出小注，那些赌友道：“你一向生性慷慨，怎生今日发迹了，倒恁般悭格起来。小注小赢，大注大赢。休得小气。”“随手空”见他们奉承，便道：“说得有理。”那些赌友始初假意输些与他，“随手空”见一连赢了几注，便出大注。众赌友见“随手空”出了大注，做成圈套，故意买些破绽，连输几注。“随手空”只道是真有采头，把注数越出得大了。众赌友同心合力，一鼓而擒之。不上半年，把这个六陈行尽数赌完，连家火什物并房子，也作注数赌输与人，还说这房子只值得五百金，如今作了一千之数，便宜多了。后来无物可赌，竟把两个侄男女张泰、张彩莲卖与人将来作赌钱，把张泰卖到平江府，把张彩莲卖到临安府，与望仙桥周思江作丫鬟，后来“随手空”沿街叫化，冻饿死于坑厕之内。这是好赌的收梢结果。有戒赌诗为证：好赌有赌友，赌友尽皆丑，既非道义交，人心亦何有！
    三五庄圈套，来饮这杯酒：先以小注诱，佯输诈败走，骗尔出大注，拿住不放手，一掷一回输，金银不论斗。
    家业亦已空，妻孥难保守，请君看此编，可以回心否？
    话说这张彩莲卖到周思江家作丫鬟已经八年，暗暗的道：“我是好人家儿女，误被这个没地埋的恶叔卖在这里做丫鬟，怎能够得复回故乡，再见天日？”日日如此存想。那时他哥哥张泰卖在平江府，也与人家做小厮，学做梳掠，想兄妹二人失身好苦，遂走到临安府望仙桥来探望妹妹。周家问了来历，与他妹妹相见。兄妹二人见了，抱头而哭。张彩莲遂暗暗与哥哥计较，要逃回镇江之事。哥哥道：“身边并无钱钞，一路上怎生得有盘缠回去？”张彩莲道：“我的主母甚是托我，凡是箱笼都要我开闭，金银珠宝，一一都知。我今晚不免将他锁匙开了，偷他些金银首饰，打作一个包裹，到二更尽天气，你在后门等候。我与你一同逃走到镇江去，且在娘舅家过活，再作区处。”正是：金风未动蝉先觉，暗送无常死不知。
    话说兄妹二人暗暗约得端正。是夜张泰不敢到饭店里去，且在古庙里存身，等待二更尽天气来做事。噫！你道世间有这般凑巧的事？再接前话，话说王立这厮因赌输了绵被，无计可施，要做那“贝戎”之事，那日恰好是下番之日，不该是他值宿。日间走到周思江后门相了脚头端正。那时正是十一月廿八，天上并无星月。从来做贼的有句口号道：“偷风不偷月，偷雨不偷雪。”你道为何，若是有月去偷，星月之下，怎生躲闪？准吃捉了。若是有雪去偷，雪上踏着脚踪，手到奉承。独有风雨之夜，滴滴哒哒，风吹得门窗户闼都咿咿呀呀的响动，尽可躲闪。王立这厮虽不是久惯做贼之人，但是动了一点贼心，自然生出贼智。这夜黄昏时节，便发起大风，王立暗暗道：“老天甚是知趣，助我生意。若是做得这主好生意回来，烧陌利市纸答谢天地则个！”等到二更将尽，捏手捏脚轻轻的走到周思江后门。正要爬墙而进，一边侧耳听声，只听得后门“呀”的一声开处，王立慌张，急忙闪过，黑漆漆中，更不辨是何人。王立虽然躲过，那时微有星光，黑影里早已被那人瞧见了，只听得隐隐的道：“哥哥，一个包裹在此，快些接去，我同你走。”王立方知是个女子，却不敢应，急忙伸手接这个包裹，向前便走。那女子轻轻叫道：“该往北去，怎生错走了路，倒往南走？”王立竟要跑去，又要贪图这个女人，掉转身子望北而走。那女子从背后一直赶来，朦胧之中，认得不像哥哥形状，便道：“你是何人？夺我包裹，快快还我便罢。”王立暗暗道：“是你来寻俺，不是俺来寻你。”一不做二不休，口里假说道：“还你包裹。”这女子伸手去接，被王立这厮就势按倒在地，一把勒着喉咙。女子做声不得。王立一只手把腰间布搭膊解下，用力勒住项脖，打个死结扣紧，把这女子背在身上，一手提着包裹，一直走到三圣桥，放下这女子一看，已是咽喉气绝、舌出数寸而死。王立走到河边，揭起岸上一块石板，把布搭膊解下，缚这一块石板在女子背后，沉在河中，料这女子有几年不得翻身哩。可怜：镇江府无还乡女子，三圣桥有枉死孤魂。
    话说王立勒死的这个女子不是别人，就是张彩莲。他偷了些金银首饰，正要出来与哥哥逃走，不意撞着这个催命鬼，断送了性命。不说王立这厮勒死了张彩莲，且说张泰躲在古庙中，到二更将尽时分，轻轻的走到后门，摸着后门半开，不见妹妹出来，且躲在后门侧首等候。等了一会，已是三鼓，门里并不见一些响动；又不敢挨身进去，不住的在门首摸来摸去。从来做贼的道：“不怕你铜墙铁壁，只怕你紧狗健人。”早惊动了守门的犬，哰哰的着实吠将起来。张泰慌张，料道决撒，抽身前走，那犬一直追将出来。周思江情知家中有贼，急忙叫喊，率领多人出来捉贼。见后门半开，犬直追将出去。张泰心慌，又是人生路不熟的人，绊了一交，跌倒在地，当下拿住，棍棒乱下，打个不亦乐乎。及至住了手时，仔细一看，认得是日间来的张彩莲的哥哥。便问道：“你怎生来做贼？”一把头发揪将进来，仔细审问，一边寻张彩莲，早已不见踪影。把灯火楼上一照，只见箱笼都开，细细查点，不见了许多金银首饰。周思江大怒，当时喊叫起地方邻舍，将张泰着实拷打，道：“你把张彩莲并我这许多金银首饰都偷在何处？”连张泰也合口不来，只得实说道：“日间来探望妹妹，妹妹原约定要偷些东西同逃回镇江，约定二更尽时分走到后门来接。不期走来之时，后门半开，并不见一毫踪影，却被狗叫捉了，其中情由，我实不知。”周思江道：“休得胡说。你今将妹妹、首饰都寄囤在那里？好好还我便罢。”张泰道：“我实不知下落。”并不招承。众人一齐动手，打得这张泰叫苦叫屈，号淘痛哭道：“妹妹，是你害我了。”众人见张泰不肯招承，等到天明，把张泰解到临安府尹处审问。府尹问张泰道：“你将这妹妹并金银首饰藏匿何处？定有同伙之人并窝家，可一一招来，免受刑法。”张泰将前缘后故之事诉说一遍。府尹见张泰不招，叫皂隶将夹棍夹将起来。可怜这张泰年纪只得二十岁，那里经得夹棍起，口里只得胡乱应承，东扯西拽，其实张泰并不曾走临安府路，说的话都一毫不对，连熟识的人一个也无，只招承道：“前日曾在饭店中宿一晚，有包裹一个。”正是：若将夹棍为刑罚，恐有无边受屈人。
    府尹实时差皂隶拿饭店主人并包裹来审。拿到饭店主人，细细审问，并无同伙之人。及至打开包裹看时，只得破被一条、梳掠一副、盘缠数百文，并无他物。府尹细细看了张泰年纪后生，也不是惯做不良之事的人，赃证俱无，难以定罪，暗暗道：“他既得了妹子并金银首饰，怎生不与他同逃走，还在后门做甚？若有同伙窝家，怎生肯将妹子、金银反与别人去了，自己在此受苦？其中必有原故。或者时候不对，有剪绺之人乘机剪去，亦未可知。”只得把张泰打了二十，下在狱中，限十日一比，比了几“卯”
    ，竟无踪影。府尹只得行一纸缉捕文书，四处缉访张彩莲下落。那时张泰已打过五十余板矣。
