<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不说张泰在狱中受苦，且说王立这厮勒死张彩莲之后，奔还家里，正是五鼓天气，打开包裹一看，都是金银首饰。王立满心欢喜，便道这主生意做得着，先买些三牲福礼烧纸，遂将金银首饰好好藏过，慢慢受用。列位看官，你道王立谋财害命勒死这女子，那冤魂难道就罢了？况且日游神、夜游神、虚空过往神明时时鉴察，城隍土地不时巡行，还有毗沙门天王、使者、太子考察人间善恶，月月查点，难道半夜三更便都瞎了眼睛不成？少不得自然有报，只是迟早之间。果是：乾坤宏大，日月照鉴分明。宇宙宽洪，天地不容奸党。举心动念，毫发皆知。作恶行私，纤微必报。
    话说这厮得此横财之后，意气扬扬自得，相貌比前更觉奇伟。军中队将杨道元见王立一表堂堂，又有千百斤气力，甚是爱惜，就优免了王立值宿的差役，叫他充赤山衙操。王立自此不去更番值宿，终日在赤山衙演武厅操演武艺，比较枪刀弓箭，轮拳使棍，比前升了一级，意气更自不同。比较武艺之后，便取出张彩莲的包裹中首饰金银，换些散碎银两，终日饮酒使用，任情作乐。
    一日，王立吃得烂醉如泥，过赤山衙，忽然见酒店中一个四十余岁妇人，坐在柜身子里，叫声道：“王长官，多时不见！”王立醉中抬起头来一看，认得是旧日邻舍彭七娘，便作揖道：“彭七娘，几年不见，却原来搬在这里开酒店。”彭七娘道：“便是，一向搬来在此处，连旧日邻舍通不知道。王长官，你为何在此？”王立醉眼瞇（目奚）的答应道：“近日侥幸，蒙本官好生心爱，豁免了俺更番值宿的差役，叫俺充了赤山衙操，吃了月粮，不过三六九操演，省得日日捏了笔管枪，终日挑包寻宿处。彭七娘，你道俺可不好么！”彭七娘嘻嘻的笑道：“王长官恁地恭喜，原来比往先发迹了。怪道得发身发财，越长的堂堂一表，连老身通不认得了。”两个闲言碎语，说了半日。彭七娘问道：“你今发迹了，可曾娶过娘子？”王立道：“曾没有娶妻。”彭七娘大笑道：“男子不娶妻，可也不成个家。况且你如今比原先不同，怎生把人取笑做光棍不成？老身有个女儿，也不十分粗丑，王长官你若不弃，我将来配你可好么？”王长官连声道好。彭七娘就叫女儿出来相见，只见斑竹帘儿里走出那个花枝般女儿来。王长官不见时便休，一见见了：头顶上飘散了三魂，脚底下荡尽了七魄。
    话说那女儿从斑竹帘儿里袅袅婷婷走将出来，向王立面前深深道个万福。王立已是八分魂消，向他身上下打一看时，更自不同。但见：
    淡白梨花面，轻盈杨柳腰。
    两眉侵翠润，双鬓入云娇。
    窄窄金莲小，尖尖玉笋妖。
    风流腰下穴，难画亦难描。
    王立这厮看了这般一个出色女子，把那笑脸儿便飞到三十三天之上，连酒醉也都醒，就吃橄榄汤也没这般灵应。便对彭七娘深深唱喏道：“谢老娘作成小子，你今日便是俺的嫡亲丈母也，休的掯勒！”彭七娘道：“休说这话！老身见你堂堂一表，日后不是个落薄之人。我将女儿嫁你，连老身日后有靠，怎说‘掯勒’二字。如今结了亲，便是邻上加邻、亲上加亲也。”王立道：“俺便择吉行聘，先告过本官给假成亲。”说罢，谢了岳母便去。那女子以目留情，甚有不舍之意，王立弄得魂出颠倒。走到家里，把那张彩莲的包裹打开，取些金银首饰出来。你道王立好贼，恐怕人认得出，都拿来捶碎了，走到银匠店里，另打造一打造过。选个吉日，立出自己队里一个媒人，行了聘礼，在本官处告了几日假，到彭家酒店里结起花烛，拜堂成亲。本军队里与王立相好的都来吃喜酒庆贺，看王立娘子果是生得绝世无双，满堂中没个不喝声彩道：“好对夫妻！”大家吃得烂醉如泥而散。这夜王立好生欢喜。
    软苗条的女娘，款款柔柔；骨崚嶒的汉子，长长大大。弯弓插箭，直透红心；对垒麾戈，尽染血迹。长枪鼓勇，那怕他铁壁铜墙；铳炮争强，一任彼草深水灌。几番鏖战，何愁娘子之军；一味攻坚，方显英雄之汉。
    这一夜王立直弄得骨软筋麻，死心塌地在这妇人身上。清早起来，便作谢岳母之恩，一连在岳母家过了几日。假日已满，王立遂将娘子搬到寨中居住，出门之时，岳母又再三吩咐道：“好生看我女儿！”王立喏喏连声道：“这是小人自己身上的事，休得记念。”说罢，携了娘子自到寨中居住。夫妻且是相敬厮爱，百依百随，王立欢喜不胜。
    满了月余，寨中墙垣被雨淋坏，那个队将杨道元要修理墙垣，亲自到寨中踏勘。走到王立门前，那时王立已到赤山衙操演去了，这王立新娶的娘子正在那里洗锅，把锅子中的水泼将出来，可可的溅了杨道元一身龌龊水。杨道元大怒，问是什么人的妻子，左右随从人禀道：“是王立的妻子。”杨道元道：“王立怎生有这个妻子，可是旧日的，可是新娶？”左右禀道：“正是新娶的，一月余了。”杨道元疑心，就走进王立房中来看这个妇人。杨道元不见时便罢，一见见了，吃那一惊不小，急忙退步出来，悄悄吩咐左右道：“王立操演回来，不要许他到家里去，可速押来见我。”众军都道王立的娘子泼水污了本官衣服，本官恼怒，要将王立来责治了。看官有所不知，原来杨道元有一身奇异的本事：善识天下怪，能除世间妖，行持五雷法，魔鬼一时消。
    话说杨道元行持太乙天心五雷正法，善能驱神遣将，捉鬼降妖，曾以符水鸱枭眼目洗眼，炼就一双神眼，那鬼怪到他面前，他便一一识得。因此见了王立的妻子一团黑气遮着，所以突然吃那一惊不小。众军领队将之命，见王立操演回来，不容他到家，径自押来见队将。那时已将晚，众军押王立来见队将。杨道元赶开了众军，问王立道：“你可曾做什么负心的事么？”王立道：“小人并没有什么负心事。”杨道元道：“你休得胡赖！我看你有冤魂缠身，你瞒得他人，瞒不得我。快快实说，俺还有救你之处。若再迟延薄命休矣。”说罢，王立大惊，浑身冷汗。果是：日间不干亏心事，半夜敲门不吃惊。
    王立被队将说着海底眼，怎生躲闪？只得把前前后后谋死妇人之事说了一遍。杨道元道：“是了。今你新娶的妻子并不是人，就是死鬼。如今你的精神尚强，未便下手，待吸尽汝之精气，他便取你性命。”王立方才省得彭七娘已死了六七年，如何还活着，有女儿嫁我，都是一群死鬼，捉身不住抖将起来，连三十二个牙齿都捉对儿厮打，就像发疟疾病的一般，话也格格的说不出，磕头道：“怎生救得小人性命？”杨道元道：“邪魔妖鬼可以驱遣，这是冤鬼，一命须填一命，怎生救解？”王立只是再三磕头求救。杨道元焚起一炉香，提起笔来行五雷正法，默运元神，口中念念有词，书符一道，付与王立道：“如今回去不可泄漏，照依如常。待这妇人睡后，将这道符黏在妇人额上，便见分晓。”王立领了这符回去，进得门，好生恐怕，不住战兢兢的抖个不住。妻子道：“你怎生如此？”王立假意道：“冒了寒。”只得勉强支吾，与他一同饮食。待这妇人先上牀睡了，急急将符来黏在额上，就地起一阵狂风，风过处显出一尊神道，却是伏虎赵玄坛，手执钢鞭，驱这妇人起来。尸长丈余，舌头吐出，直垂至地，阴风冷冷，黑气漫漫，忽然不见。王立即时惊倒在地。一边杨道元已知就理，着几个军兵搀扶王立到点名厅上，令人守住。次日王立方才苏醒，只是痴呆懵懂，口发谵语。杨道元着人到赤山彭家酒店看视，早已连酒店通不见了，众军吃了一惊。杨道元吩咐左右道：“你们在此守候，不容他下阶。过了一个月，便无事矣。”众军守了二十余日，因都去仓前请粮，失了守候，王立下阶行走，又见那妇人尸长丈余，舌头吐出直垂至地。王立见了，大叫一声，蓦然倒地。众军请粮回来，见王立跌倒阶下，情知是着鬼，正要搀扶他起来，那妇人阴魂便附在王立身上，走到众军面前，作妇人形状，倒身下拜道：“妾是望仙桥周思江家张彩莲，原是镇江人，恶叔好赌，将奴家卖与周思江家做义女，偷了些金银首饰，要与哥哥张泰同回到镇江娘舅家过活。旧年十一月二十八二更天氯，却被王立这厮来做贼，谋财害命，将搭膊把奴家勒死，石板一块，沉奴家尸首在三圣桥河中，害得哥哥监禁牢中一年受苦。奴家冤魂不散，日夜啼哭，上告列位，替奴家作主，定要偿我性命。”说罢，哽哽咽咽大哭了一场。王立晕倒在地，久而方醒。那时事体昭彰，遮掩不得，府尹知道，叫人在三圣桥河中捞起尸首，果有石板一块压在身上，尸体无损。遂将王立打八十板，问成死罪，张泰释放还乡，追出原物，给还本主。王立秋后处决，偿了张彩莲性命。不过隔得一年，一命填一命，何苦作此等事乎？有诗为证：
    欠债尚且还钱，杀人怎不偿命？
    自作终须自受，劝人莫犯此病。
第十四卷邢君瑞五载幽期
    深愿弘慈无缝罅，乘时走入众生界，窈窕丰姿都没赛，提鱼卖，堪笑马郎来纳败。清冷露湿金栏坏，茜裙不把珠璎盖，特地掀来呈捏怪，牵人爱，还尽几多菩萨债。
