<!-- { "loadSidebar": true } -->
    北汉刘崇，吴越钱镠. 后来宋太祖遣曹彬下了江南，钱镠恐惧，率领儿子入朝，进宝犀带于宋太祖。宋太祖对钱镠道：“朕有三条宝带，与此不同。”镠请宣示，太祖笑道：“汴河一条，淮河一条，扬子江一条。”钱镠愧服。太祖赐居礼贤宅，剑履上殿，诏书不名。召钱镠宴于后苑，那时只得太宗及秦王侍坐。酒酣，诏钱镠与太宗叙兄弟之礼，钱镠叩头辞让。酒至数巡，食供五套，太祖出内妓弹琵琶送酒，钱镠因献一词道：金凤欲飞遭掣搦，情脉脉，看即玉楼云雨隔。
    太祖见这首词儿，甚有哀怜之意，走将下来，拊其背道：“誓不杀钱王。”后钱王辞归，廷臣请留住钱王，不许返国，太祖不纳，竟遣之还，道：“善保汝国，尽我一世足矣。”乃赐一黄包袱，封裹御押，对钱王道：“待尔回家，然后开看。”钱王回到杭州，开来一看，都是众臣劝留钱王之疏，共五十三封。钱王遂泣下道：“太祖真仁德之君也，我何敢负官家？”后来太宗即位，钱王遂将吴越江山尽数纳土归朝。太宗大喜，改封淮海国王。镠弟仪、信，子惟浚等都拜节度使。次日，太宗召苑中饮宴，并儿子惟浚侍席，泛舟宫池。太宗手举御杯赐钱王，钱王跪而饮之。明日，奉表称谢道：御苑深沉，想人臣之不到。天颜咫尺，惟父子以同亲。
    话说吴越王自开霸以来，共九十八年江山，只因知天命有归，不忍涂炭生民，今日把土宇尽数纳于宋朝，真所谓顺天者存也。始初晋天福年间，浙中儿童市井，都以“赵”字为语助词，如说“得”，便道“赵得”；如说“可”，便道“赵可”，通国如此，不解其意。谣言日盛一日，后宋朝受禅，钱氏纳土，浙中都属赵姓矣。钱镠纳土前一岁，有个疯狂和尚行歌于市上道：还乡寂寂杳无踪，不挂征帆水陆通，踏得故乡田地稳，更无南北与西东。
    有人问这和尚道：“你这歌是甚么意思？”和尚但摇头道：“明年大家都去。”果应其言。
    但吴越王原是英雄，经百战而有十四州江山，今日子孙尽数归于宋朝，他英灵不泯，每每欲问宋朝索还江山，无奈太宗之后，历传真、仁数帝，都是有道之主，无间可乘。直等到第八朝天子，庙号徽宗，便是神霄玉府虚净宣和羽士道君皇帝，宠用一干佞臣：蔡京　王黼　高俅　童贯　杨戬　梁师成这六人称为“宣和六贼”。又大兴工役，凿池筑囿，号“寿山艮岳”。又用一个朱勔，采取天下异花奇木以进，号曰“花石纲”。害得天下百姓十死九生，人民咨怨，个个思乱。
    徽宗一日在于宫中，同郑娘娘游寿山艮岳而回，饮酒醉卧。忽然宫门“呀”地一声开处，闯进一人，但见：头戴冲天冠，身着衮龙袍，腰系白玉带，足穿无忧履。堂堂一表，俨似天神之貌；凛凛一躯，巍然帝王之形。
    徽宗大惊道：“汝是何代帝王？夤夜来此，有何话说？”那人开口道：“吾乃吴越王钱镠是也。生平苦挣十四州江山，汝祖不劳一枝折箭之功，以计取吾之地。以数论之，今日亦当还我。”徽宗道：“此是吾祖宗之事，汝何当日不言，今日反来问朕索取，是何道理？”吴越王道：“物各有主，吾俟候许久，今日定要还我江山，方始干休。”徽宗无言回答。吴越王大声喝道：“吾子孙好好来朝，怎便留我，夺我江山？今日定不相饶。”说罢，便抢入后宫。徽宗大喝一声，撒然惊觉，乃是南柯一梦，冷汗沾身，就与郑娘娘说知此事。郑娘娘道：“妾梦亦是如此，不知是何祥瑞。想吴越王英雄，自然有此。”说罢，忽宫人来报韦妃生子，就是异日的高宗。徽宗与郑娘娘大以为奇，暗暗晓得是吴越王转世。三日洗浴，徽宗亲临看视，抱在膝上，甚是喜欢，细细端详了一遍，对韦妃道：“怎生酷似浙人之脸？”韦妃大笑。原来韦妃虽是开封籍贯，祖籍原系浙江，所以面貌相同；况且又是吴越王转世，真生有所自也。
    看官，你道那高宗却是徽宗第九个儿子，又做不得皇帝，怎生索得江山？不知天下之事，稀稀奇奇，古古怪怪，偏生巧于作合。正是：不有废也，君何以兴？
    后来徽宗渐渐无道，百姓离心，变怪百出，狐升御榻，京师大水，妇人生须，男人孕子，黑眚见于禁中，兵戈起于四方。徽宗全不修省，不听忠臣宗泽之言，以致金兵打破了汴京，徽宗被劫迁而去。那时高宗封为康王，在于磁州，因金兵之乱，走马巨鹿，不期马又死了，只得冒雨独行，走到三叉路口，不知那一条路去。忽有一匹白马前导，走到崔府君庙前，其马不见，心以为怪。走进庙里，见廊下有白泥马一匹，其汗如雨，方知是崔府君之灵。因假寐于廊下，梦崔府君以杖击地，催促他行。高宗急急抽身而走，又见白马前导，到斜桥谷，适值臣子耿南仲领一彪人马来迎，白马方才隐而不见。后来即帝位于南京，就是如今的归德府，又被金兵杀得东奔西走，直来到杭州地面。原先太祖陈桥驿之时，从仁和门面进，高宗今日从海道过杭，闻县名仁和，甚喜道：“此京师门名也。”因改杭州为临安府，遂有定都之志，又因吴越王前此建都，也就于江头凤凰山建造宫殿，与汴都一样。他原是吴越王偏安一隅之主，所以并不思量去恢复中原，随你宗泽、岳飞、韩世宗、吴玠、吴璘这一班儿谋臣猛将苦口劝他恢复，他只是不肯，也不肯迎取徽、钦回来，立意听秦桧之言，专以和议为主，把一个湖山妆点得如花似锦一般，朝歌暮乐。所以当时林升并有首诗道：
    山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？
    暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州！
    当时湖南有条白塔桥，印卖朝京路程，士庶要到临安的，定要买来算计路程。有人题首诗道：白塔桥边卖地经，长亭短驿甚分明。
    如何只说临安路，不数中原有几程？
    这般看将起来，南渡偏安之计，信不虚矣。且又当干戈扰攘之际，一味访求法书名画，不遗余力。清闲之时，展玩摹榻，不少厌倦。四方献奉，殆无虚日。其无经国远猷之略，又何言乎？但吴越王偏安，高宗也偏安；吴越王建都杭州，高宗也建都杭州；吴越王活至八十一岁，高宗也活至八十一岁：恁地合拍，真是奇事。后人有诗为证：吴越偏安仅一隅，宋朝南渡又何殊？
    一王一帝同年寿，始信投胎事不诬。
第二卷宋高宗偏安耽逸豫
    六龙转淮海，万骑临吴津。
    王者本无外，驾言苏远明。
    瞻彼草木秀，感此疮痍新！
    登堂望稽山，怀哉夏禹勤。
    神功既盛大，后世蒙其仁。
    愿同越勾践，焦思先吾身。
    艰难务遵养，圣贤有屈伸。
    高风动君子，属意种蠡臣。
    这一首诗是高宗在杭州题中和之作。话说宋朝当日泥马渡康王，来于杭，以府治为行宫，题这首诗于中和堂，思量恢复中原，要范蠡、文种之臣辅佐国家。说便是这般说，朝中有一岳飞而不能用，却思借材于异代，岂不可笑。高宗在宫，好养鹁鸽，躬自飞放，有一士人题首诗道：鹁鸽飞腾绕帝都，朝收暮放费功夫。
    何如养个南来雁，沙漠能传二帝书。
    高宗闻得，即召见此人，赐与一官。将官杨存中在建康，旗上画双胜连环，叫做“二胜环”，盖取二圣北还之义；后得美玉，琢为帽环，献与高宗。有一优伶在旁，高宗指示道：“此乃杨太尉所进‘二胜环’。”优伶跪接细视，徐徐奏道：“可惜‘二胜环’放在脑后。”高宗为之改容。然虽如此，高宗能言而不能行。若是真要报仇雪耻，须像越王卧薪尝胆，日图恢复之志，身率岳飞一班儿战将，有进无退，直杀得金兀术大败亏输而走，夺还两宫，恢复土宇，仍都汴京，方是个有道的君王、报仇雪耻的臣子。高宗不知大义，听信贼臣秦桧和议，误了大事。可怜他父亲徽宗，陷身金鞑子之地，好生苦楚，见杏花开，作《燕山亭》一只词，后有句道：天遥地远，万水千山，知他故宫何处。怎不思？梦里有时曾去，无据；和梦也有时不做。
    又遇清明日，做首诗道：茸母初生认禁烟，无家对景倍凄然。
    帝城春色谁为主，遥指乡关涕泪涟。
    又做首词道：孟婆孟婆，你做些方便，吹个船儿倒转。
    你看徽宗这般苦楚，思量回来。那高宗却全不在心上。
    绍兴间，和议已成，高宗母亲韦后将还中国，徽宗挽住韦后车轮泣道：“但得与你同归中国，为太一宫主足矣，他无望于九哥也。”韦后不能却，只得发誓道：“我若回去，不差官来迎接，当瞽吾目。”说毕升车。回来见高宗并无迎接之意，韦后心中不乐，遂两目俱盲。有道士应募入疗，金针一拨，左目豁然。韦后大喜，要道士再医右目，自有重赏。
    道士笑道：“太后以一目视足矣，以一目存誓可也。”韦后说着心事，起拜道：“吾师真圣人也，知吾之隐。”倏忽之间，道士不见。所以韦后只得一目能视，盖高宗之过也。不思迎接徽、钦回来，只是燕雀处堂，一味君臣纵逸，耽乐湖山，无复新亭之泪，所以忠臣洪皓从金而回，对秦桧道：“钱唐暂都之地，而宫殿、太庙，土木皆极华侈，岂非示无中原之意乎？”秦贼默然不悦。这误国贼臣岂不可恨。
    说话的，不知从来做天子的，都是一味忧勤，若是贪恋嬉游，定是亡国之兆。只看我洪武爷百战而有天下，定鼎金陵，不曾耽一刻之安闲。夜深在于宫中，直待外边人声寂静，方才就枕，四更时便起，冠服拜天后，即往拜奉先殿，然后临朝。敬天敬祖，无一日而不如此，所以御制一首诗道：百僚未起朕先起，百僚已睡朕未睡。
    不如江南富足翁，日高三丈犹披被。
    若饮食之时，思量得一事，就以片纸书之，缀于衣裳之上；或得数件事，便累累悬于满身。临朝之时，一一施行。
    把起兵时盔甲藏在太庙，自己御用之枪置在五凤楼中，以示子孙创业艰难之意。又因金陵是六朝建都风流之地，多有李后主、陈后主等辈贪爱嬉游，以致败国亡家、覆宗绝祀，所以喜诵唐人李山甫《金陵怀古诗》，吟哦不绝，又大书此诗，揭于门屏道：
    南朝天子爱风流，尽守江山不到头。
    总为战争收拾得，却因歌舞破除休。
    尧将道德终无敌，秦把金汤不自由。
    试问繁华何处在，雨花烟草石城秋。
