<!-- { "loadSidebar": true } -->
    春花秋月，谁与言哉？良夜好风，啜其泣矣！断肠有分，瞑目何嫌？缱绻司乃尔胡涂，赤绳子何其贸乱？恨纤手不能劈华嵩之石，怨绵力无由触不周之山。实天道之无知，岂人心之多瞶？
    试问淑真以何因缘而受此苦！谨诉。
    那朱淑真怨恨冲天，日日拜告天地，从春间拜起拜至深秋。
    一日晚间，正在那里焚香拜告，只见两个青衣女童请他到一个所在。重重宫殿，中有金字额，题“缱绻之司”四字。左右皆锦衣花帽之人，威仪齐整。黄罗帐内，中间坐着一尊神道，眉清目秀，三绺髭须，带紫金冠，束红抹额，穿红锦袍，系白玉带，开口道：“吾乃氤氲大使是也，主天下婚姻簿籍。汝怨气冲天，日日告拜天地，玉帝将汝投词敕下缱绻司，吾今阅汝投词上有‘生无一黍之非，配有千寻之谬’，汝但知今行无‘一黍之非’，不知前世有‘千寻之非’哩！汝听我道，汝前世本一男子，名何养元，系读书之人。里中有一女子名奚二姐。那何养元一日在楼下走过，见奚二姐生得标致，遂起不良之心，勾引奚二姐身边一个丫鬟，名为玉兰，传消递息，将奚二姐奸骗了，誓有夫妻之约。一年之后，何养元中了进士，嫌奚二姐是小户人家，又嫌他是失节之人，不肯成其夫妻。奚二姐遂嗔怪那玉兰道：”是他传消递息，坏了我身体！‘奚二姐遂含恨而死，玉帝殿前告了御状，要索取何养元性命。从来阴府之罪以负心杀生为重，幸何养元生平不食牛肉，曾有戒杀之功，功德广大。又曾诵观世音菩萨《普门品》三年，头上火光冲天，鬼使不敢近身。因此官高爵显，位列三台，寿余七十，福报已尽。命终之日，玉帝敕我缱绻司行报，我遂把奚二姐为汝之夫。因他不守闺门，淫奔失节，有伤风化，所以罚他丑头怪脑，愚蒙不识，为人世所贱。因何养元破败奚二姐女身，又害他性命，所以罚汝转身为女子。因有不食牛肉戒杀诵经之功，所以使汝标致聪明，能为诗文，亦罚你五年含恨而死，以偿其负心之罪。玉兰转世为皮气球，当日是汝叫他传消递息，害了奚二姐性命。如今亦是他做媒说合，害汝性命。但玉兰是罪之首，皮气球死后罚作粪中之蛆，永绝人身。总是一报还一报之事，并无一毫差错，你待埋怨谁来？不要说你一人，俺这婚姻簿上就如算子一般，一边除进，一边除退，明明白白，开载无差。“遂命帐前判官取簿籍过来，一一指与朱淑真道：”我细说与你听，昔日西子倾覆吴王社稷，我嫌他生性狠毒，把他转世为王昭君，吴王转世为毛延寿，点坏了昭君容貌，使他有君不遇，有宠难招，直罚他到漠北苦寒之地，与胡虏为妻，死葬沙场，至今有青冢之恨。卓文君乃王母玉女，蟠桃会上拍手惊了群仙，玉帝牒我缱绻司注他有再嫁之过。蔡文姬前世为妒妇，绝夫之嗣，上帝大怒，遂罚他初适卫仲道，被胡虏左贤王虏去十二年，又嫁屯田都尉董祀，一生失节，极流离颠沛之苦。潘贵妃、张贵妃、孔贵妃等俱以骄淫惑主，败国亡家，罚他二十世为娼妓。薛涛、苏小小前世俱为文人才子，只因生性轻薄，不信三宝，转世罚作妓女。晋绿珠有坠楼之忠，田六出有投河之烈，正气凛凛；绿珠转世为刘令娴，嫁与徐悱，田六出转为关氏，嫁与常修，都为佳人才子，诗词唱和。苏若兰织锦回文以邀夫主，后世仍托身苏氏门中为苏小妹，窦韬为秦少游，依旧夫妻相得，小妹微妒，所以先少游而死。原妾赵阳台，为长沙义娼以终其志。赵阳台生前不信三宝，亦罚为娼女。其它夫妻俱有因缘报应，一一都载有这簿籍上，尽是前世之事，不止于今生也，我缱绻司断不胡涂。汝五年限满，偿了奚二姐之命，若仍旧戒杀诵经，命终之日当转世为男子，投托好处，休得怨恨！“说罢，仍命青衣女童送回。朱淑真从殿门而出，一路上回来，还至身边，青衣女童大叫数声，遂欠伸而醒，恍惚之间，如有所见，都一一记得明白。自此之后，怨恨少减，因而戒杀诵经，以保来世。
    那时有个魏夫人，也会得做诗，但他的夫主不似金罕货这般粗蠢。魏夫人闻知朱淑真做得好诗，自己不信，道：“世上既生周瑜，难道又生诸葛亮不成？我不信还有好如我的哩！”遂置办酒肴以邀淑真，命丫鬟队舞，因要淑真面试，以辨其真伪，遂以“飞雪满群山”五字为韵。淑真乘着酒兴，磨得墨浓，蘸得笔饱，依韵赋五绝句。“飞”字韵道：
    管弦催上锦茵时，体态轻盈只欲飞。
    若使明皇当日见，阿蛮无计恍杨妃。
    “雪”字韵道：香茵稳衬半钩月，往来凌波云影灭。
    弦催紧拍促将遍，两袖翻然作回雪。
    “满”字韵道：柳腰不被春拘管，凤转鸾回霞袖缓。
    彻《伊州》力不禁，筵前扑簌花飞满。
    “群”字韵道：占断京华第一春，清歌妙舞实超群。
    只因到晓人星散，化作巫山一段云。
    “山”字韵道：烛花影里粉姿闲，一点愁侵两点山。
    不怕带他飞燕妒，无言逐拍省弓弯。
    朱淑真走笔题完，文不加点，不惟词旨艳丽，连那飞舞之妙一一写出。魏夫人见了大惊道：“真既生瑜又生亮也！”从此敬服，结为相知之契。朱淑真生平没人知他诗词，今日遇见了魏夫人，方有知己，每每诗词往来，互相谈论古今文义，极其相得，竟如女夫妻一般。虽然，女夫妻怎比男夫妻，毕竟郁郁而死，只得二十二岁，果应缱绻司五年限满之言。淑真死后，皮气球亦立刻而死，人说他被淑真活捉而去，足以为说谎做媒者之戒。那蠢父母又信和尚之言，把朱淑真的尸首清明前三日一把火烧化了。杭州风俗，小户人家每每火葬，投骨于西湖断桥之下。白骨累累，深为可恨。他那蠢父母不唯火葬了朱淑真的尸首，又并生平所做诗文也拿来火葬了，今所传者不过百分之一耳，岂不可惜！后来王唐佐为之立传，魏端礼为辑其诗词，名曰《断肠集》，刊布于世，人人脍炙，朱淑真之名方才惊天动地，人人叹息其薄命。至今杭州俗语道：“大瓦巷怨气冲天”者此也。有诗赞道：
    女子风流节义亏，文章惊世亦何如！
    苹蘩时序宁无预，诗酒情怀却有余。
    愁对莺花春苑寂，苦吟风月夜窗虚。
    丈夫莫羡多才思，宋女不闻曾读书。
第十七卷刘伯温荐贤平浙中
    附戚将军水兵篇口角风来薄荷香，绿荫庭院醉斜阳。
    向人只作狰狞势，不管黄昏鼠辈忙。
    这一首诗是钱塘才子刘泰咏猫儿的诗。在下这一回书为何把个猫儿诗句说起？人家养个猫儿，专为捕捉耗鼠，若养了那偷懒猫儿，吃了家主鱼腥饭食，只是齁齁打睡煨灶，随那夜耗子成精作怪，翻天搅地，要这等的猫儿何用？所以岳爷爷道：“文臣不爱钱，武臣不惜死，天下太平矣。”这两句说得最妙，就如国家大俸大禄，高官厚爵，封其父母，荫其妻子，不过要他剪除祸难，扶持社稷，拨乱反正。若只一味安享君王爵禄，贪图富贵，荣身肥家，或是做了贪官污吏，坏了朝廷事体，害了天下百姓，一遇事变之来，便抱头鼠窜而逃，岂不负了朝廷一片养士之心？那陶真本子上道：“太平之时嫌官小，离乱之时怕出征。”这一种人不过是要骗这顶纱帽戴，及至纱帽上头之时，不过是要广其田而大其宅，多其金而满其银，标其姬而美其妾，借这一顶纱帽，只当做一番生意，有甚为国为民之心？他只说道“书中自有千钟粟，书中自有黄金屋，书中有女颜如玉”，却不肯说道“书中自有太平策，书中自有擎天笔，书中自有安边术”，所以做官时不过是“害民贼”三字。若是一个白面书生，一毫兵机将略不知，没有赵充国、马伏波老将那般见识，自幼读了那些臭烂腐秽文章，并不知古今兴亡治乱之事，不学无术，胡做乱做，一遇祸患，便就惊得屁滚尿流，弃城而逃，或是思量伯喜渡江，甚为可恨。这样的人，朝廷要他何用？那“文人把笔安天下，武将挥戈定太平”这二句何在？所以刘泰做前边这首诗讥刺。然这首诗虽做得好，毕竟语意太露，绝无含蓄之意，不如刘潜夫一诗却做得妙：
    古人养客乏车鱼，今尔何功客不如。
    食有溪鱼眠有毯，忍教鼠啮案头书！
    刘潜夫这首诗，比刘泰那首诗语意似觉含蓄。然亦有督责之意，未觉浑化，不如陆放翁一诗更做得妙：
    裹盐迎得小狸奴，尽护山房万卷书。
    惭愧家贫策勋薄，寒无毯坐食无鱼。
    陆放翁这首诗，比刘潜夫那首诗更觉不同，他却替家主自己惭愧，厚施薄责，何等浑厚！然这首诗虽做得妙，怎如得开国元勋刘伯温先生一首诗道：碧眼乌圆食有余，仰看蝴蝶坐阶除。
    春风漾漾吹花影，一任东风鼠化（上如下鸟）。
