<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不说朝廷要再差援兵救应，再说项忠备知贼巢只靠此一股泉水救命，必有重兵防守，遂差一支兵摇旗擂鼓，虚张声势，前来搦战；却另拨一支精兵伏于泉水左侧，待守水口贼人出战，就着这支精兵夺他水口。那守水口贼人听得战鼓齐鸣，一齐杀出，官兵略战数合，便弃甲而逃，贼人渐渐追远，追之不及，回归水口，早被官兵大队占住水口。贼人奋勇厮杀，怎当得项忠自领一队劲兵而来，势如风雨，贼人四散奔走，生擒活捉者不计其数，余贼逃回石城山。项忠直逼贼巢，围得铁桶相似。满四见官军夺了水口，自觉心慌，几番奋勇杀下山来要夺水口，怎当得项忠亲自披着甲冑立于矢石之下，那矢石如雨点般射将下来，项忠身自督战，再不退步。露宿六十余日，先后共战二十余阵，自叹道：“奉命讨贼，久无成功，死所甘心。”众军见项忠如此，人人鼓勇，个个争先。
    不说项忠在此与满四苦死厮战，且说朝廷差使臣来问项忠道：“事体何如？”项忠备细奏上一本。朝廷还不知胜负如何，命司礼监怀恩、许安、黄赐三人到阁下召兵部尚书计议道：“京军决然要去救援。”内阁彭时是正统十三年状元，甚有见识，同商辂一齐道：“前日贼若四出攻劫，诚可骇惧。今入山自保，我军围守甚固，不一两月必然困穷成擒。况项忠自土木归来之后，曾经石城山过，地理熟识，与他人悬断者不同。今观其奏疏，情理曲折，如指诸掌，定有成算，京军何用再行？”兵部尚书因商辂不听他言，忿忿的道：“项忠若败，必斩一、二人，然后发兵去救。”众官都不信商辂二人之言，恐未免有失。果然项忠一连围困了三月，水草都尽，人马饥饿而死者不计其数。贼将有个杨虎狸，骁勇有谋，是满四的谋主，见势头有些决撒，私走下山，到军门投降。项忠便极意招安，就解身上金钩为赠。杨虎狸感恩图报，项忠教他擒满四来献。杨虎狸领命而去，果然诱满四出战。次日，项忠领兵当先，伏兵东山口，杨虎狸从贼巢中反杀起来，生擒满四，余党溃散，斩首七千余级，俘获者不计其数。将满四献俘处死，文武百官方服商辂见识之高。果是：运筹帷屋之中，决胜千里之外。
    话说成化爷的嫡母慈懿太后钱氏崩了，那时生母太后在上，不欲将钱太后与正统爷合葬，遂命司礼监传旨，命大臣另议葬所。众臣都不敢发言，独商辂与彭时两个开口道：“此是一定之礼，无可别议。梓宫当合葬裕陵，神主当涪庙。”内监夏时道：“钱太娘娘无子，又有疾病，怎生好入山陵？只该另葬为是。”商辂、彭时两个齐声道：“太后母仪天下近三十年，为臣子者岂宜另议葬所。况且此事关系非小，一或乖礼，何以示天下后世乎？”夏时大声道：“你们休得固执，此是太娘娘主意，怎敢抗违？”两个又道：“虽是太后主意，臣子自当力争，不可使上有失德。”夏时又大声发话道：“你们抗违，只怕明日体面不好，休得懊悔！”说罢，忿忿而进，众官都各面面失色，商辂二人道：“明日不可畏惧，断要力争。”次日，成化爷御文华殿，召内阁各官面谕道：“慈懿太后当如何？”彭时对道：“只合依正礼行，庶全圣孝。”成化爷道：“朕岂不知依正礼行是好，但与太后有碍，故令尔等合议，务要处得合宜。”商辂对道：“外议汹汹，若不合葬，则人心不服，且于圣德有损。虽圣母有言，亦不可从也。”成化爷半日不言语，良久方道：“合葬固是孝，若因此失圣母之心，亦岂得为孝乎？”商辂二人都道：“皇上大孝，当以先帝之心为心。昔先帝待慈懿太后始终如一，今若安厝于左而虚其右以待后来，而两全其美矣。”后来者，指太后也。成化爷虽未应允，而玉色甚和，绝无怒容。二人又道：“臣等意未尽，欲具本言之，乞皇上再三申劝圣母，以终大事。”成化爷把头略点了一点。这日晚间，商辂二人具奏备言：“祔葬涪庙，所以体先皇笃夫妇之懿，昭今上全子母之情，断不可有异议。”又谓：“夫有出妻之礼，子无弃母之道，此事关系纲常，不可有失，贻万世讥议。”辞极恳切。成化爷内批，仍欲别寻葬地。商辂遂同彭时并礼部尚书姚夔，率领百官伏文华门，号哭不起，声闻于内。成化爷方才感动，太后亦悟，即传旨宣谕道：卿等昨者会议，大行慈懿皇太后合祔陵庙，固朕素志。但圣母有碍，事有相妨，未即俞允。
    朕心终不自安，再三据礼祈请，圣慈开谕，特赐允诺。卿等其如前议施行，勿有所疑。故谕。
    商辂、彭时与各官遂呼万岁而退。看官，你道这一件大礼，若不是二位状元宛转力争，可不是陷君父于有过之地么？有诗为证：
    朝廷大礼事非轻，慈懿娘娘合葬成。
    全赖大臣调护力，方知圣主藉贤卿。
    成化爷欲建玉皇祠于宫中，商辂又力言其非礼，再三劝戒，因而遂止。
    时万贵妃有宠。弘治爷是纪贵妃所生。纪贵妃怀孕之时，万贵妃得知大怒，将纪贵妃百般凌虐，百般下药，要打堕身孕。谁知弘治爷是个圣主，当有十八年天下，自有鬼神呵护，就像生铁铸母腹中的，怎生打堕得下？成化爷知万贵妃妒忌，只得托言纪贵妃有病，出居安乐堂，假说纪贵妃生了痞块，并非身孕，瞒过了万贵妃。一壁厢却暗暗叫门官照管，遂生下弘治爷。纪贵妃乳少，内监张敏使女侍以粉饵哺之，百般保护。后来万贵妃生了一子，立为皇太子，未及一年，患痘而死。万贵妃后来亦竟无身孕。那时弘治爷年长六岁，张敏因厚结万贵妃王宫内监段英，乘机转说，万贵妃大惊道：“怎生不早教我知道？”遂具服进贺，厚赐纪贵妃，择吉日召皇子入昭德宫，次日迁纪贵妃于永寿宫。中外各官一喜一惧，喜的是立太子，惧的是尚有不可知之事，要请皇太子与纪贵妃同处，才脱虎口；又恐反因此激变，事在两难。商辂因独对奏上道：皇子聪明岐嶷，国本攸系，天下归心。重以昭德宫贵妃抚育保护，恩逾己出；百官万民皆贵妃贤哲，近代无比，此诚宗社无疆之福也。但外议皆谓皇子之母因病别居，久不得见，揆之人情事体，诚为未顺。伏望敕令就近居住，皇子仍令贵妃抚育，俾朝夕之间，便于接见。庶得遂母子之至情，惬朝野之公论。
    商辂这一本奏进，遂立为皇太子，方保无虞。有诗为证：
    ∫朝弘治圣明君，谁是携持保抱群？
    内臣张敏外商辂，国本无亏天下闻。
    后来纪贵妃薨了，商辂又引宋仁宗之母李宸妃故事，遂殡殓都如皇后之礼。十三年，升吏部尚书兼谨身殿大学士。那时汪直新坐西厂，威势汹汹权同人主，害人无数，满朝文武百官畏之如虎。巡边之时，都御史尽戎装披挂，直至二、三百里之外迎接，望尘跪伏，等候马过，方才走起。若驻馆驿之中，便换小帽一撒，趋走唯喏叩头，无异奴婢。所以当时有谣道：“都宪叩头如捣蒜，侍郎扯腿似烧葱。”商辂遂奏汪直十罪，并奏百户韦瑛、王英道：陛下委听断于汪直之一人。而汪直者，转寄耳目于群小。汪直之失，虽未为甚，而韦瑛、王英同恶相济，擅作威福。官校捉拿职官，事皆出于风闻，暮夜搜简，无有驾帖；或将命妇剥去衣服，用刑辱打，被害之家，有同抄扎。人心汹汹，各怀疑畏。如兵部尚书项忠当早期鼓响伺候之时，汪直令校尉就左掖门下呼叫项忠不得入朝。朝罢，被校尉拥逼而去。其欺凌大臣如此。使大小臣工各不安于其位，商贾不安于市，行旅不安于途，庶民不安于业，太平之世，岂宜有此腹心之患？
    成化爷看了这本大怒道：“用一内臣，怎生便系国家安危？”命司礼监怀恩传旨责问。商辂正色答道：“朝臣无大小，有罪都该请旨收问。他敢擅抄扎三品以上京官。大同、宣府是京师北门，守备不可一日缺，他敢一日擅自擒械数人。南京根本重地，留守大臣他敢擅自收捕。诸近侍他敢擅自改易。此人不去，国家安乎危乎？”那怀恩是个大圣大贤之臣，知汪直倚势作威，害人无数，遂将此言密密禀与成化爷。成化爷大悟，即将韦瑛、王英充军，汪直革职到于南京而去。从此朝野肃清，天下太平，商辂、怀恩二臣之力也。
    那怀恩果系大圣大贤之臣，千古罕见，妙处不能尽述。当时成化爷宠着一个僧人，名为继晓，通于药术。成化爷试其术有应效，遂赐予无算，恩宠无比。成化爷尝以手抚其肩，继晓即袖御手于衣袷间，见客止用一手为礼，因此恃恩放肆，无恶不作。忠臣刑部主事林俊要斩继晓，奏妖僧继晓猥挟邪术，惑乱圣聪。成化爷大怒，下林俊于狱中，要将杀死。怀恩叩首诤道：“自古未闻有杀谏官者。我洪武爷、永乐爷时大开言路，故底盛治。今欲杀谏臣，将失百官心，将失天下心，臣不敢奉诏。”成化爷大怒道：“汝与林俊合谋讪我，不然安　　知宫中之事？”说罢，便将御砚掷将过去，怀恩以首承砚不中。成化爷又将御几推仆于地，怀恩脱帽解带，伏地号泣道：“臣不能事陛下矣。”成化爷命扶出东华门。怀恩叫人对镇抚司典诏狱的道：“你们合谋倾害林俊，林俊若死了，你们亦不能独生！”遂径归卧家中，道“中风矣”，不复起视事。成化爷心知其忠，命太医救治，不时遣人看视，林俊方得不死。后林俊做到兵部尚书，剿平流贼有功，为当代名臣，皆怀恩力救之所致也。其爱护忠臣不顾性命如此。
    后又有个章瑾，以宝石贡进，谋为锦衣卫镇抚，命怀恩传旨。怀恩道：“镇抚掌天下之狱，武臣之极选也。奈何以货得之？”成化爷怒道：“汝违我命乎？”怀恩道：“非敢违命，恐违法也。”成化爷只得命他人传之。怀恩私自说道：“如外廷有人谏诤，吾言尚可行也。”那时俞子俊为兵部尚书，怀恩对他道：“汝当执奏，我从中赞之。”俞谢不敢。怀恩浩然叹息道：“我固知外廷之无人也。”其刚正守法如此。
