<!-- { "loadSidebar": true } -->
    时都御史王恕，屡屡上疏论事，言甚切直，不怕生死。怀恩叹道：“天下忠义，斯人而已。”怀恩亦知商辂是个铁铮铮不怕死的好汉，遂深相敬重，朝廷大事，每每相计而行。凡所做的事，都是有利于朝廷、有益于生民之事。真“宫中府中，合为一体”也。商辂后加少保，驰驿而回，在林下逍遥共十余年，活至七十三岁，无疾而终。后赠太傅。我朝贤相，称商辂为第一，其余都不能及。他在朝廷，笔下并不曾妄杀一人，所以子孙繁盛，亦是阴德之报。在朝唯与于谦、项忠、彭时、姚夔、林俊、王恕、金英、兴安、怀恩、张敏数人相好，盖忠臣识忠臣、好汉识好汉也。他儿子名良臣，做翰林侍讲。商辂生平：二十二岁中解元，三十二岁中会元、状元，三十四岁以修撰入阁，四十一岁卸兵部侍郎而回。回来十年，五十岁又入阁，六十岁做了少保而回。在内阁共十八年，回来又享了十余年清福而死，道德闻望，一时并着，岂不是一代伟人！史官有诗赞道：
    大节纯忠是许观，三元端不负三元。
    三元更有商文毅，一代芳名万古刊。
第十九卷侠女散财殉节
    送暖偷寒起祸胎，坏家端的是奴才。
    请看当日红娘事，却把莺莺哄得来。
    这首诗是说坏法丫鬟之作。人家妇女不守闺门，多是丫鬟哄诱而成。这是人家最要防闲的了。又有粗使梅香亦为可笑，曾有诗道：两脚鏖糟拖破鞋，罗乖像甚细娘家？
    手中托饭沿街吃，背上驮拿着处挨。
    间壁借盐常讨碟，对门兜火不带柴。
    除灰换粪常拖拽，扯住油瓶撮撮筛。
    这首诗是嘲人家鏖糟丫鬟之作，乃是常熟顾成章俚语，都用吴音凑合而成，句句形容酷笑。看官，你道人家这些丫鬟使女，不过是抹桌扫地、烧火添汤、迭被铺牀，就是精致的，在妆台旁服事梳头洗面、弄粉调朱、贴翠拈花、打点绣牀针线、烧香熏被、剪烛熏煤、收拾衣服、挂起帘钩，免不得像《牡丹亭记》道：“鸡眼睛用嘴儿挑，马子儿随鼻儿倒”，这不十分凑趣的事，也时常要做一做。还有无廉耻丫鬟，像《琵琶记》上惜春姐道：“难守绣房中清冷无人，别寻一个佳偶。要去烧火凳上、壁角落里偷闲养汉，做那不长进之事，或是私期逃走。”曾有刘禹锡《诮失婢》诗为证：
    把镜朝犹在，添香夜不归。
    鸳鸯拂瓦去，鹦鹉透笼飞。
    不逐张公子，即随刘武威。
    新知正相乐，从此脱青衣。
    话说宋时有个陆伯麟，其侧室生下一子，那侧室原是丫鬟出身。因是正妻无子，陆伯麟欢喜非常，做三朝弥月，好生热闹。他一个相好的朋友陆象翁戏做一首启以贺道：犯帘前禁，寻灶下盟。玉虽种于蓝田，珠将还于合浦。移夜半鹭鸶之步，几度惊惶；得天上麒麟之儿，这回喝采。既可续诗书礼乐之脉，深嗅得油盐酱醋之香。
    看官，你道这首启，岂不做得甚妙！临了这句“深嗅得油盐酱醋之香”，却出于苏东坡先生《咏婢》谑词，有“揭起裙儿，一阵油盐酱醋香”之句。苏东坡之巧于嘲笑如此。在下要说一回侠女散财殉节的故事，千古所无，所以先把丫鬟这些好笑的说起。从来道三绺梳头，两截穿衣，大家妇人女子，尚且无远大之识，何况这些粗使梅香，他晓得什么道理、什么节侠？从古来读书通文理之人尚且不多几个，你只看《西厢记》，那红娘不过硬调文袋，牵枝带叶说得几句，怎如得汉时郑康成家的女婢。那郑康成风流冠世，家中女婢都教他读书识字。一日，郑康成怒一个丫鬟，把他曳去跪在泥中，又有一个丫鬟走来见了，就把《诗经》一句取笑道：“胡为乎泥中？”这个跪的丫鬟也回他《诗经》一句道：“薄言往诉。逢彼之怒。”这两个丫鬟将《诗经》一问一答，这也是个风流妙事了，却不比得晋中书令王珉之婢谢芳姿。那谢芳姿是王珉嫂嫂身边丫鬟，王珉偷了这谢芳姿，与他情好甚笃。嫂嫂得知此事，将这谢芳姿日日鞭挞，打得谢芳姿痛苦难当，罚他蓬头垢面，不容他修饰。这谢芳姿虽不修饰，那天生的玉容花貌并不改变，且素性长于诗歌，出口便成。王珉见这谢芳姿吃苦，甚是心酸。一日手中持着白团扇一把，就要谢芳姿作白团扇歌，谢芳姿随口作歌以赠道：
    团扇复团扇，许持自障面。
    憔悴无复理，羞与郎相见！
    你看这谢芳姿出口成章，写出胸中之意，可不是千秋绝少的女子、天上瑞气所锺，生将出来，怎敢与粗使梅香一般看待？须要另眼相看，方不负上天生彼之意。所以元朝关汉卿才子曾续《北西厢》四出，他当时曾见人家一个出色聪明女子，做了从嫁女婢，关汉卿再三叹息道：“这样一个聪明女子，做了从嫁女婢，就如一个才子，屈做了人家小厮一般，岂不是有天没日头之事？”意甚不舍，戏作一小令道：鬓鸦脸霞，屈杀了将陪嫁，规模全似大人家，不在红娘下。巧笑迎人，文谈回话，真如解语花。若咱得他，倒了蒲桃架。
    就这关汉卿的词儿看将起来，也不过是诗文标致而已，不足为奇。还有一种出色女子，具大眼孔，与英雄豪杰一样，尤为难得。
    日唐朝柳仲贤，官为仆射之职，一生豪爽，出镇西川，尝怒一个丫鬟，遂鬻于大校盖巨源宅。这盖巨源生性极其悭吝，一日临街见卖绢之人，自己呼到面前，亲自一匹匹打将开来，手自揣量厚薄，酬酢多少价钱。柳家丫鬟于窗缝中看见，心中甚有鄙贱之意，遂假作中风光景，失声仆地。盖巨源因见此婢中风，遂命送还这丫鬟。既到外舍，旁人问道：“你在柳府并无中风之病，今日如何忽有此疾？”这丫鬟徐徐答道：“我并无中风之病，我曾伏事柳家郎君，宽洪大度，一生豪爽，怎生今日可去伏事这卖绢牙郎？我心惭愧，所以假作中风，非真中风也。”柳仲贤知此婢有英雄之识，遂纳为侧室，生子亦有英雄之慨。看官，你道此婢不胜如谢芳姿数倍乎？
    若强中更有强中手，与妃子尽节而死，更是千秋罕见、万载难逢之事，名为田六出。这田六出是王进贤的侍儿，那王进贤是晋愍太子之妃。胡王石勒攻破洛阳，掳了王进贤，渡孟津河，要奸淫王进贤。那王进贤大骂道：“我皇太子妇、司徒公女，汝羌胡小子敢犯我乎？”言毕投河而死。田六出见妃主已死，便道：“大既有之，小亦宜然。妃主为国而死，我为妃主而死，两不相负。”言毕亦投河而死。这田六出数言，说得铁铮铮一般，可不是个晋室的忠臣么！
    古来还有一人，更为巧妙，是周大夫之婢。那周大夫仕于周朝，久不回家，他妻子生性极淫，遂与邻人通奸。周大夫一日回来，妻子恐怕事发，与奸夫暗暗计较端正，酒中放了毒药，要药死丈夫，教这丫鬟进酒。这丫鬟暗暗的道：“若进这盅药酒，便杀了主父，若是对主父说明，便杀了主母。主父、主母都是一样。”眉头一纵，计上心来，故意失足跌了一交，将这药酒泼翻在地。周大夫大怒，将这丫鬟笞了数十。妻子见这丫鬟泼翻了酒，其计不成，恐怕漏泄消息，遂因他事要活活笞死，以绝其口，这丫鬟宁可受死，再不肯说出。可怜几次打得死而复生，毕竟不肯说出，以全主母之情。后来周大夫的兄弟细细得知情由，将一缘二故对周大夫说了，周大夫遂出了这淫妇。见这丫鬟全忠全孝，要纳他为妾，那丫鬟立意不肯，便要自刎而亡。周大夫遂以厚币嫁与他人为妻。噫！
    巾帼有男子，衣冠多妇人。
    贤哉大夫婢，一说一回春。
    列位看官，你道强中更有强中手，丫鬟之中，尚有全忠全孝、顶天立地之人，何况须眉男子，可不自立，为古来丫鬟所笑？话说元朝年间，那时胡人入主中国之后，蒙古种类尽数散处中国，到处都有元人，又因在中国已久，尽染中国之习。那时杭州有伟兀氏，也是蒙古人，住于城东，其妻忽术娘子。忽术娘子身边有个义女，名为朵那女。朵那女到了十三岁，忽术娘子见朵那女有些气性，不比寻常这些龌龊不长进的丫鬟，忽术娘子遂另眼相看。丈夫伟兀郎君有个小厮叫做剥伶儿。这剥伶儿年十六岁，生得如美妇一般。伟兀郎君见剥伶儿生得标致，遂为龙阳之宠，与他在书房里同眠睡起。曾有《瑞鹧鸪》词儿为证：分桃断袖绝嫌猜，翠被红裈兴不乖。洛浦乍赐新燕尔，巫山云雨左风怀。手携襄野便娟合，背抱齐宫婉娈怀。玉树庭前千载曲，隔江唱罢月笼阶。
    不说这伟兀郎君宠这剥伶儿，且说这朵那女渐渐长至一十六岁，生得如花似玉，容貌非凡。这剥伶儿见朵那女生得标致，遂起奸淫之心，几番将言语勾引朵那女。朵那女使着刮霜一副脸皮，再也不睬。剥伶儿在灶边撞着了，要强奸朵那女。朵那女大怒，劈头劈脸打将过去道：“你这该死的贼囚，瞎了眼，俺可是与你一类之人？瓜皮搭柳树，你做了春梦，错走了道儿。”千贼囚，万贼囚，直骂到忽术娘子面前。
    那忽术娘子正恼这剥伶儿夺了宠爱，又因他放肆无礼，叫到面前，将剥伶儿重重打了一百棍。那剥伶儿忿忿在心，要报一箭之仇，日日在伟兀郎君面前搬嘴弄舌，说是说非，指望伟兀郎君毒打这朵那女一顿，以报前日之仇。
    “兀郎君只因拐了剥伶儿，忽术娘子每每吃醋，今因剥伶儿有了此事，一发不好寻事头伤着朵那女。见朵那女果然生得标致，反有几分看上之心。又见朵那女生性贞烈，不肯与剥伶儿做不长进之事，晓得不是厨房中杂伴瓜和菜之人，倒有心喜欢着朵那女的意思，思量夜间偷偷摸摸，做那前边的词儿道”移半夜鹭鸶之步，几度惊惶“之事。一日与忽术娘子同睡，听得忽术娘子睡熟，鼾鼾有声，轻轻偷出被外，走将起来，要去摸那朵那女。
