<!-- { "loadSidebar": true } -->
    圣心儆惕，安不忘危，其创业贻谋之善如此。后来又亏永乐爷这位圣人，是玄天圣帝下降，所以建都北京之时，有五色瑞光，庆云瑞霭，氤氲流动，烂彻云霄，弥满殿间，庆云内又出五色瑞光，团圆如日，正当御座，终日如此，官军人等万目共见。那时神威远震，九夷八蛮无不臣服，都率领妻子头目，打造金叶表文，虽数千万里之遥，不惮辛苦，梯山航海，尽来朝贡，真从古以来未之有也。共四十余国：于阗国在肃州西南六千三百里。　渤泥国国王及妃来朝。　满剌加国王妻子陪臣入朝。　吕宋国　西洋古里国　苏门答剌国榜葛剌国　合猫里国　把力国　碟里国　打回国　日罗夏治国　麻林国　婆罗国　忽鲁母恩国　占里班卒国甘把里国　彭亨国　小葛兰国　邻鲁国　须文达那国　拂麻国　柯枝国　麻剌国　阿哇国溜山国　忽鲁谟斯国　沿纳扑儿国　加异勒国　南巫里国　忽兰丹国奇剌泥国　夏剌北国　窟察泥国　乌涉剌锡国　阿丹国鲁密国　彭加那国　舍剌国　左法儿国　齐八可意国坎巴夷替国　墨葛达国　八答黑阳国　日落国　哈烈国东至肃州一万一千里，即汉之大宛也。　火州国东南至肃州一月程，即汉车师前后王地，唐之高昌也。
    亦力国在肃州西北三千七百里，即古龟兹国也。
    凡这四十余国，从古来未常曾通中国，今都来屈膝稽颡，岂不是从前所无之事？永乐爷虽然如此，却又体洪武爷安不忘危之意，率领将士亲征，五出漠北，三犁虏廷，捣其巢穴，杀得鞑靼东倒西歪，落荒而走，直至南望北斗，连那元太祖始兴之地斡难河边，都造一行宫于其地，以示神武。又于玄石坡、擒胡山、清流泉都刻铭于其上，以纪千秋万世不朽之功。玄石坡铭道：
    维日月明，维天地寿。玄石勒铭，与之悠久。
    擒胡山铭道：瀚海为镡，天山为锷。一扫胡尘，永清沙漠。
    清流泉铭道：于铄王师，用歼丑虏。山高水清，永彰我武。
    直杀得一望数千里沙漠之地，并不见一个鞑靼影儿。又感得神人托梦，再三道“上帝好生”，方才班师而回，岂不是万古一帝？所以后来并无虏患，真是圣主神谋，可见帝王是断贪不得安乐的。
    那宋高宗耽乐湖山，便是偏安之本了。自南渡以来，建宫殿于凤凰山，左江右湖，曲尽湖山之美，沿江数十里，风帆沙鸟，烟霭霏微，一览而尽。不则一日，造成宫殿，非常华丽，与汴京一样。又点缀名山，敕建庙宇。因当初封康王之时，常使于金，兀术每欲加害，夜中常见四个极大之神，身长数丈，手执器械护卫，金兀术遂下手不得。登位之后，访问方士，方士道：“紫微座旁有大将四名，曰天蓬、天猷、翊圣、真武，护陛下者即此四将也。”后来韦太后还自沙漠，高宗大喜，感四将护卫之德，遂敕封四圣延祥观，以沉香刻四圣像，并从者二十人，饰以大珠，备极工巧，为园曰“延祥”，亭馆窈窕，丽若画图，水洁花寒，气象幽雅，为湖上极盛之处。从此一意修饰佛剎，不计其数，多栽花柳，广种荷花。朝欢暮乐，箫管之声，四时不绝。又因原先柳蓍卿“三秋桂子，十里荷花”这首词，传播于金，金主完颜亮便起南侵之思，假以通好为名，潜遣画工入临安，图画西湖山水，裱成屏风，并画自己形像，策马于吴山顶上，题诗屏上道：
    万里车书合会同，江南岂有别疆封？
    提兵百万西湖上，立马吴山第一峰。
    从此又为战争之端，幸而完颜亮旋遭弒逆之祸，中原方得平靖，所以当时有首诗道：谁把江南曲子讴？荷花十里桂三秋。
    那知卉木无情物，牵动长江万里愁。
    话说高宗即位三十六年，日受西湖之乐，后来禅位于孝宗，退居德寿宫，称为“光尧寿圣太上皇帝”。把这个忧劳辛苦的担儿，交付与孝宗，一发得其所哉了。孝宗不是高宗之子，是太祖七世之孙、秀王之子。高宗无子，育以为子，初封普安郡王，后即帝位，能尽人子之道，极其孝敬。凡奉养高宗之事，无所不至。因高宗酷爱西湖之景，遂于湖上建造几处园亭，极其华丽精洁。那几处：聚景园清波门外　玉津园嘉会门外　富景园新门外集芳园葛岭　屏山园钱湖门外玉壶园钱塘门外这几处园亭，草木繁蔚，胜景天成。孝宗每每起请太上皇两宫游幸湖山，御大龙舟，宰相诸官，各乘大船，无虑数百，那时承平日久，与民同乐，凡游观买卖之人，都不禁绝。画船小舫，其多如云。至于果蔬、羹酒、关扑、宜男、戏具、闹竿、花篮、画扇、彩旗、糖鱼、粉饵、时花、泥孩儿等样，名为湖上土宜；又有珠翠冠梳、销金彩缎、犀钿、漆窑、玩器等物，无不罗列，如先贤堂、三贤堂、四圣观等处最盛。或有以轻桡趁逐求售者，歌妓舞鬟，严妆炫卖，以待客人招呼，名为“水仙子”。至于吹弹舞拍、杂剧撮弄、鼓板投壶、花弹蹴踘、分茶弄水、踏滚木、走索、弄丸、弄盘、讴唱、教水族飞禽、水傀儡、鬻道术戏法、吞刀吐火、烟火、起轮、走线、流星火爆、风筝等样，都名为“赶趁人”。其人如蚁之多，不可细说。太上皇御舟，四垂珠围锦帘，悬挂七宝珠翠，宫姬女嫔，俨如神仙下降，天香浓郁，花柳避其妍媚。太上命内侍买湖中鱼鳖放生，又宣唤湖中买卖人等，内侍用小旗招引，各有赏赐。
    那时有个宋五嫂，是汴京酒家妇人，善作鱼羹，随南渡来此，侨寓于苏堤之上，卖鱼羹为生。太上因是汴京故人，遂召到御舟上访问来历，念其年老，因而凄然有感旧之思，遂命宋五嫂进其鱼羹。太上食而美之，遂赐金钱十文、银钱百文，绢十匹。自此之后，每游湖上，必要宋五嫂烹的鱼羹。因此杭人都来买食，其门如市，遂成富媪。有诗为证：
    柳下白头钓叟，不知生长何年。
    前度君王游幸，卖鱼收得金钱。
    太上每每好游聚景园，以此处景致更胜于他处也。一日，御舟经过断桥，太上见一酒肆甚是精雅，中有素屏风，上书词一首，调寄《风入松》道：一春常费买花钱，日日醉湖边。玉骢惯识西湖路，骄嘶过、沽酒楼前。红杏香中歌舞，绿杨影里秋千。暖风十里丽人天，花压鬓云偏。画船载得春归去，余情付湖水湖烟。明日重携残酒，来寻陌上花钿。
    太上看了这词，喜动天颜道：“这词甚好，但末句不免酸寒。”因提御笔改“残酒”为“残醉”二字，就问酒保道：“这词是谁人所作？”酒保跪奏道：“是个穷秀才于国宝醉后所作。”太上实时宣召于国宝前来，赐与金花乌幞角头，敕赐为翰林学士之职，即日荣归乡里，惊动了天下。自此之后，歌楼酒馆、庵院亭台粉壁之上，往往有文人才子之笔，也有文理欠通之人，假学东坡姓苏，希图君王龙目观看、重瞳鉴赏，胡诌乱诌，做几句歪诗句在上，臭秽不堪，只好送与君王一笑而已。
    太上一日驾幸灵隐冷泉亭，观风玩景。寺中一个行者捧着茶盘，跪而献茶。太上龙目一看，就问这行者道：“朕观汝意度，不像行者模样，本是何等样之人，可为细说。”那行者叩头泣奏道：“臣本岭南郡守，得罪于监司，因而诬奏臣有赃私，废为庶人，贫无以为餬口之计，只得在此从师舅觅碗粥饭，以苟延残喘耳。”太上甚是哀悯，道：“朕当与皇帝言之，复尔原官可也。”行者叩谢而退。太上过了十余日，又幸灵隐寺，那人仍旧出来献茶，还是本等服色。太上大惊道：“尔怎么还在此间？”那人答道：“并不曾有恩命。”太上默然不悦，随即起驾而去。次日，孝宗恭请太上、太后游聚景园，太上也不言语，也不饮食，大有嗔怪之意。孝宗再三劝进饮食，太上只是不理。太后道：“孩儿好意招老夫妇饮酒，却为何大有不悦之意？”太上大怒道：“朕今年老，人不听我说话。”孝宗惊惧，跪请其故。太上方才说道：“灵隐寺中行者，朕已言之而不效，使朕羞见其人。”孝宗答道：“昨承圣训，次日便谕宰相。宰相说彼赃污狼藉，免死已幸，难以复用。然此小事，明日一依圣谕便是，今日且开怀一醉可也。”太上方才言笑饮食。次日，孝宗临朝，面谕宰相，宰相还执前说，孝宗道：“昨日太上大怒，朕几无地缝可入，就是大逆谋反，也须放他。”遂尽复原官，仍改一大郡。后数日，太上再往，那人已具冠服叩谢道：“臣已得恩命，专候圣驾到此。”遂叩头谢恩而去。太上大喜，从此益隆于父子之情。
    八月十八日，孝宗请太上、太后观潮，先期命修内司在浙江亭两旁抓缚席屋五十间，都用五彩绣幕缠挂。十八日清晨，早膳已完，御辇、担儿及内人车马并出候潮门，簇拥而来，驾到浙江亭，好生齐整。太上吩咐从驾百官各赐酒食，并免侍班，从便观看。百官各自分散，逐队嬉游。先前有澉浦、金山都统司五千人在下江，至是又命殿司新刺防江水军、临安水军并行操演。军船一带雁翅般摆开，在于江口西兴、龙山两岸，共千余只。各军都戎装披挂，戈甲旗帜，耀日鲜明。管军官在江面上分布五阵，摇旗吶喊，飞刀舞槊，各船进退，如履平地一般，点放五色烟炮，满于江面，及烟收炮息，诸船尽藏，不见一只。太上命管军官以下一概赏赐。
    那时自龙山以下，贵邸豪民，彩幕绵亘三十余里，挨肩迭背，竟无行路。连隔江西兴一带，也都抓缚幕次，悬挂锦绣，江面之上，有如铺锦一般。须臾，海门潮头一点将动，那惯弄潮的，共有出色数人：哑八　画牛儿　僧儿　留住谢棒其余共有百余人。这几个当先率领余人，手持十幅彩旗，直到海门迎潮，踏浪争雄，出没于波涛之中，并无漂溺。
    少顷潮来，欢声喧嚷。又有踏滚木、水傀儡、水百戏、水撮弄诸人，各呈伎艺。太上尽为赏赐。天颜大悦道：“钱塘形胜，天下所无。”孝宗奏道：“江潮亦天下所独。”遂宣谕侍宴各官，各赋《酹江月》词一曲，独有吴琚一首做得最妙：玉虹遥挂，望青山隐隐如一抹。忽觉天风吹海立，好似春霆初发。白马凌空，琼鳌驾水，日夜朝天阙。飞龙舞凤，郁葱环拱吴越。此景天下应无，东南形胜，伟观真奇绝。好是吴儿飞彩帜，蹴起一江秋雪。黄屋天临，水犀云拥，看击中流楫。晚来波静，海门飞上明月。
    太上大喜，赏赐无限。月上，放一点红羊皮小水灯数十万盏，浮满水面，竟如千万点星光一般灿烂。说此水灯是江神所喜，非徒事观美也。直至一更，上始还宫内，孝宗亲扶太上登辇，都人倾城称赞圣孝。
