<!-- { "loadSidebar": true } -->
    诗完，罗慧生再三叹道：“佳而且捷，岂非佳人也哉！”两人淫兴如狂，双双携手，入于帏帐之中。这场风流，非通小可。但见：怯怯娇姿，未谙云情雨意；纤纤弱质，那禁露折风吹。始初似稚柳笼烟，在若远若近之际；继之如残花着雨，在欲低欲坠之间。星眼微嗔，几番开而复闭；柳腰乍转，顷刻定而还摇。絮絮叨叨，说的是知心知趣之话；翻翻覆覆，做的是快情快意之图。
    话说罗慧生与女子颠鸾倒凤了一夜，那罗慧生就像吃了久战不泄之丹，系了金枪不倒之药的一般，再不泄漏，直到五鼓，方才兴阑。女子不觉失声叫道：“噫，五百年工夫，坏于今夕矣。”罗慧生问道：“怎么缘故？”女子道：“君只道妾果是方氏女乎？”罗慧生道：“然则汝为谁家女子？”女子道：“妾非人也，乃深山之老狐也。妾炼形以求仙，始初吐故纳新，昼伏深林以吸其气，夜走高山之顶，吞月华，饮天露，继则广彩诸人之精以加益焉。凡彩男女之精，俱于梦寐之中得之，前见郎君与方氏女门首相会两次，彼此俱属有情，所以夜间特来幻惑君身，冀彩君之精，以助我修炼之资。不意君精牢固，梦寐之间，竟不可得。故复变成方氏女子，亲身引诱。不意君精神强旺，坚闭已甚，适君之阳方施，而妾已不觉阴精漏溢。俗语道：”无梁不成，反输一帖。‘此之谓矣。今妾已怀娠，他日生子，则妾身死，而五百年苦身修炼之仙业毁矣，岂非天之绝我哉？“说罢，大哭不止。罗慧生亦觉嘘欷。女子道：”妾与君诞生一子，亦是宿缘，勿以妾为异类而有厌秽之心。方家女子甚是贤惠有德，妾当托梦与彼父母，以成就君之姻事，异日方氏抚字我子，当如亲儿也。“说罢，遂欲起身作别而去。又道：”去此十四月，明年十月矣。是月十五日巳候，妾当诞育子于灵隐山上之塔后。君幸念我今日之情，勿嫌异类，收瘗妾尸，葬于土中。此子是君之骨血，可为收取，付与方氏抚养成人。此子异时必成进士。进士录中可书母名曰令狐氏。妾虽在九泉之下，亦感德也。至嘱至嘱。“说罢，大哭而去。罗慧生亦甚是不忍。
    那狐精果然于梦中变成九天玄女，五色霞光灿烂，吩咐方氏父母道：“汝女与罗慧生有宿世之缘，应为夫妇，当有贵子降生，不得违吾法旨。”道罢，驾云而去。方氏父母信以为真，只道是真正是九天玄女下降，怎敢有违？罗慧生随叫媒人到方家议亲，父母颇信梦中之言，一说一成，遂嫁与罗慧生，倒赔妆奁，极其华丽，合卺之夕，喜不可言。灯下细看女子模样，宛似前日狐精一毫无二，慧生不甚惊异，将前缘后故，一一对女子说知。女子大怒道：“以吾深闺守礼之女，几同桑间淫奔之妇，幸尔败露，不然吾为妖狐所污，受累多矣。”慧生道：“妖狐虽有害于尔，亦有助于尔，为我结百年鸾凤姻缘，亦非细事。况且说尔甚是贤惠有德，欲以己子奉托，亦岂可谓无情者哉？”女子方才释然。正是：雪隐鹭鸶飞始见，柳藏鹦鹉语方知。
    话说罗慧生与女子成亲之后，甚是相得。女子果然贤惠有德，不虚妖狐之称。不觉光阴似箭，看看到了明年，是日罗慧生急急到于西湖灵隐塔后，未至数步，果然闻得小儿啼声，急走至前，但见鲜血淋漓，婴儿啼哭于血中，一狐死其侧。仍有一首诗题于纸上，墨渍犹新。那诗道：君不见天地有成毁，万物亦难留。我盼仙炼资人益，不道之人反吾收。我思蜕凡骨，凌驾天衢游，沧桑与蓬岛，来往应同休。此事于今良已矣，依然枯骨葬荒丘。五百精英萃一子，明时却预登瀛州。贤书标母令狐氏，赢得声名遍九州岛。
    罗慧生见之大哭，遂抱狐体埋葬于山后，抱了儿子而归，与自己面貌一毫无二。果然方氏爱如己出，抚养成人长大，教他读书，聪明无比，弱冠遂登科第，官至翰林学士。后亦敕葬其母，尽人子之道，春秋祭祀不绝，题其墓曰“精灵冢”。此系杭城老郎流传。有诗为证：
    假作精英幻慧生，有情有意笑相迎。
    子生特欲标名姓，何事妖狐酷好名！
第二十二卷宿宫嫔情殢新人
    日东坡好说鬼，我今说鬼亦如之。
    青灯夜雨黄昏后，正是书斋说鬼时。
    话说昔日括苍有个儒士，颇好吟其诗句，一日远出探望亲眷，走到蒋家岭过，忽然天上洒下一阵雨来，儒士口里微微吟一句诗道：山前山后雨蒙蒙。
    吟得诗完，岭旁忽然见一宅子中一个女子，极有颜色，隔帘做绣作，接口吟一句道：才入桃源路便通。
    儒士大以为异，又吟一句道：偶向堂前逢绣女。
    那女子在帘中，也接一句道：岂知帘外有诗翁。
    儒士又吟一句道：三春杨柳家家绿。
    女子也接一句道：二月桃花处处红。
    儒士又吟道：欲问今宵端的事。
    那女子也吟道：想来只在梦魂中。
    儒士大喝道：“你莫不是鬼么？”忽然宅子并女子一齐通不见了。儒士打一看时，但见一个孤冢，草木荒凉而已，惊得一身冷汗。自此之后，便不敢打从这条岭上经过。
    再说唐朝广州押衙官崔庆成，辖香药纲解于内库。到于皇华驿舍，崔庆成不知这个馆驿是个凶地，夜晚忽然见个美妇人走到面前，深深道个万福，娇声细语的道：“妾今夜来见郎君，郎君毕竟疑心妾是个淫奔女子，不肯与妾成其婚姻之事。今日妾若舍弃郎君而去，好风良月，怎生虚度了韶光？妾心甚是牵挂。等待郎君再来，那时成其配偶，郎君切勿作负心人可也。”说罢，袖中取出一张纸来，送与崔庆成看，上面写有十二个字：川中狗　百姓眼　马扑儿　御厨饭崔庆成不解其意。那美妇人道：“君再来时，解说与妾听便是。”说罢，轻移莲步，袅袅婷婷而去。崔庆成情知是个鬼怪，不敢声言，次早急急整顿了香药纲，望前路进发。不则一月解到内库，交割了公事，缓辔而回，仍旧经于此地，好生心惊胆战，遂不敢宿于皇华驿舍，另觅民居借宿。到得黄昏后，想起前番妇人，暗暗的道：“妖精妖精，今番寻不着我矣。”胸中方才道罢，怎知那个妖精是有千里眼、顺风耳的，就在屏风背后徐徐踱将出来，道个万福道：“郎君别来数十日，教妾好生牵挂，魂梦不安，怎生不到妾跟前来，成其好事？却要妾远远寻候，郎君真是薄情人也。十二字可曾解得出否？”崔庆成默然无言。那妇人叫声：“青衣何在？”青衣应声走出。妇人吩咐道：“速办酒肴来，我与郎君成其亲事。”青衣应声而去。霎时间，青衣将着酒肴盘盏放在桌上，劝崔庆成饮酒。崔庆成就如泥塑木雕的一般，怎敢沾唇？那妇人放出千般袅娜、万种妖娆之势，撒妖撒痴，倒在怀里，搂住崔庆成身体，定要行其云雨之事，就像　《西游记》中陷空山无底洞金鼻白毛老鼠精，强逼唐三藏成亲一样。崔庆成却有老主意，断然不肯。缠缠绵绵，直到四更时分，缠得那妇人怒起，写一首诗道：妖魄才魂自古灵，多情心胆似平生。
    知君不是风流物，却上幽原怨月明。
    写诗已罢，怒叫一声：“众鬼使何在？”屋角边闪出百十个鬼使，或青或红，或有角或无角，都是獠牙露嘴、奇形怪状之相，一齐道：“俺娘子天上神仙，看这打脊魍魍、馄饨浊物，怎生有福消受俺娘子，俺娘子不如去休！”正是：留得五湖明月在，何愁无处下金钩。
    看那美人目如火星爆将出来，众鬼使并青衣一齐簇拥而去，打灭了灯火，冷风彻骨逼人。崔庆成惊得魂不附体，幸而不伤性命。后来与宰相裴度说知此事，裴度详此十二字道：“川中狗，蜀犬也，是个‘独’字。百姓眼，乃民目也，是‘眠’字。马扑儿，爪子也，是个‘孤’字。御厨饭，官食也，是个‘馆’字，乃‘独眠孤馆’四字，淫鬼求配之意。”崔庆成方悟。后来人再不敢经过此驿。果是：
    精气为物，游魂为变。
    夜中说鬼，如见其面。
    话说天顺中庆元县，有个书生，姓邹名师孟，字宗鲁，年登二十一岁；丰姿秀雅，长于诗词歌赋，博学高才，无所不能，无所不会，排行第六，人称他为“邹六郎”。素闻杭州山水之美、西湖之胜，遂带僮仆二人到于杭州地方，寓居候潮门外，凡是胜迹名山、琳宫梵宇，无日不游、无日不玩，真真把一个西湖胜景，满满装在胸中。游了一年有余，不胜神情飞动，意气鼓舞，异日做个山水闲人。又想会稽山水为天下第一奇观，当日王羲之、谢安石酷爱山阴山水，又说“山阴道上应接不暇”，不知怎生妙处，但游西湖而不游山阴，毕竟是件缺典。遂渡江而来，寻了寓处，终日往来于镜湖、兰亭、禹陵之间，真是“千岩竞秀，万壑争流”，看不尽的胜迹名山。邹师孟一日独自一个信步往来，走入宋朝陵寝之地，不胜再三叹息道：“昔宋朝累代俱是宽仁爱民之主，并无失德，怎生遭杨琏真伽这个恶秃驴酷暴之祸，臭鞑子恁般可恨，真是犬羊禽兽，深可痛恨！不知宋朝与他前世怎生结下冤仇，受此惨毒之苦。幸亏得唐义士救取，不然，三百余年仁爱之君被此贼污秽，岂不可恨？”说罢，不胜恨恨。
    偶然感慨前朝事，可胜嘘欷凭吊深。
    话说邹师孟一边想，一边走，不知不觉渐渐走至一处。但见：高山峻岭，峭壁层峦。高山峻岭，有遮天蔽日的大树危松；峭壁层峦，有生云起雾的奇峰怪石。万木欹斜偃蹇，似百千鬼魅伸出拿龙捉虎之形；千峰突兀崔嵬，如亿万修罗张开吞人啖兽之口。藤萝屈曲，蛟蛇蟠挂枝头，好生怕恐；瀑布湍飞，雷霆震响岩下，怎不惊惶！鸦拍乌啼，种种疑为伏魅，狐行兔窜，萧萧尽属愁魂。
