<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ‘郎事完，再三抚息道：“吾有一诗奉小姐，可为我持去。”春鸿比前更觉亲热，连声应允，实时持去，付与小姐看了，纳入袖中，吩咐春鸿切勿漏泄。方才说罢，夫人着朱樱来请道：“莫家哥哥到。”贾云华走出相见，是外兄莫有壬来探望。夫人设宴相待，魏郎同宴。夫人因久别有壬，且悲且喜，姑侄劝酬，不觉至醉，筵毕各散。夫人早睡，独小姐率领丫鬟收拾器皿、锁闭门户。朱樱持烛伴小姐出来照料，见魏郎独立，惊道：“哥哥怎生还不去睡？”魏郎道：“口渴求茶。”小姐命朱樱去取茶，魏郎见朱樱去了，便道：“我有一言相告，母亲为我婚姻，艰难水陆，千里远来，今夫人并无一语说及婚姻之事，但称为’兄妹‘，怎生是好？”贾云华默然不言。适朱樱捧茶而至，贾云华亲递与魏郎。魏郎谢道：“何烦亲递？”贾云华道：“爱兄敬兄，礼宜如此。”魏郎渐渐挨身过来，贾云华退立数步道：“今夕夜深，哥哥且返室，来宵有话再说。”遂道了万福而退。次日，夫人中酒不能起，晚间小姐果然私走出来，到于东厢房，见魏郎道了万福，闲话片时，见壁上琴道：“哥哥精于此耶？”魏郎道：“十四五时即究心于此。闻小姐此艺最精，小生先鼓一曲，抛砖引玉何如？”就除下壁上这张天风环佩琴来，鼓《关雎》一曲以动其心。小姐道：“吟猱绰注，一一皆精，但取声太巧，下指略轻耳。”魏郎甚服其言，便请小姐试鼓一曲。云华鼓《雉朝飞》一曲以答。魏郎道：“指法极妙，但此曲未免有淫艳之声。”云华道：“无妻之人，其词哀苦，何淫艳之有？”魏郎道：“若非牧犊子之妻，安能造此妙乎？”云华无言，但微笑而已。此夕言谈稍洽，甚有情趣。忽夫人睡醒，呼小姐要人参汤。小姐急去，魏郎茫然自失，枕上赋　《如梦令》词一曲道：明月好风良夜，梦楚王台下。云散雨收难成，佳会又为虚话。误也，误也，青着眼儿干罢。
    次日魏郎起早，进问夫人安否，出来早到清凝阁少坐，内室无人。那时云华正坐阁前低头着绣鞋，其双弯甚是纤小。魏郎闪身户外窥视，却被小丫鬟福福看见，急急报与小姐。小姐大怒，要对夫人说知。魏郎惶恐道：“适才到夫人处问安，迷路至此，兄妹之情，何忍便大怒耶？”小姐道：“男子无故不入中堂，怎生好直造内室？倘被他人窥见，成何体面！自今以后，切勿如此！”魏郎连连谢过不已。小姐笑道：“警戒哥哥下次耳，何劳深谢。”魏郎方知云华之狡猾也。
    夫人一日遣春鸿捧茶与魏郎饮，魏郎又乘机得与春鸿再续前好，便求告春鸿道：“你怎生做个方便则个？”春鸿道：“你与小姐原有指腹为婚之约，况且郎才女貌，自然相得。我有白绫汗巾一条在此，哥哥，你写一首情词在上，看小姐怎生发付，便见分晓。”魏郎道：“言之有理。”即忙提起笔来做首诗道：鲛绡元自出龙宫，长在佳人玉手中。
    留待洞房花烛夜，海棠枝上试新红。
    诗题毕，付与春鸿。春鸿前走，魏郎随后，走至柏泛堂，小姐正在那里倚槛玩庭前新柳，因诵辛稼轩词道：“莫去倚危栏，斜阳正在、烟柳断肠处。”魏郎遽前抚其背道：“我更断肠也。”小姐道：“狂生又来耶？”魏郎道：“不得不如此耳。”小姐命春鸿去取茶，春鸿故意将汗巾坠于地下。小姐拾起看了，怒道：“何无忌惮如此？”魏郎道：“我与你原自不同，指腹为婚，神明共鉴。不期夫人以‘兄妹’相称，竟有背盟之意，全赖你无弃我之心，方可谐百年之眷。今你又漠然如土木相似，绝无哀怜之意，我来此两月，终日相对，真眼饱肚中饥也。若再如此数月，我决然一命休矣。你何忍心如此！”小姐闻言叹息道：“哥哥之言差矣，我岂土木之人，指腹为婚，此是何等样盟誓！今母亲并不提起‘婚姻’二字，反以‘兄妹’相称，定因兄是异乡之人，不肯将奴家嫁与哥哥。奴家自见哥哥以来，忘食忘寝，好生牵肠割肚，比兄之情更倍。但以异日得谐秦晋，终身为箕帚之妾，偕老百年，乃妾之愿。若草草苟合，妾心决不愿也。”魏郎道：“说得好自在话儿，若必待六礼告成，则我将为冢中之人矣。”小姐闻之，心在狐疑之间，忽夫人见召，魏郎慌张而出。
    次日，小姐着春鸿将一纸付与魏郎，魏郎拆开来看了，内一诗道：春光九十恐无多，如此良宵莫浪过。
    寄与风流攀桂客，直教今夕见姮娥。
    ‘郎见了，欢喜不胜，举手向天作谢。磨枪备剑，预作准备，巴不得登时日落西山，顷刻撞钟发擂。争奈何先生处一个不凑趣的朋友金在熔走来探望，强拉魏郎到湖上妓家秀梅处饮酒。魏郎假推有疾，那金在熔不顾死活，一把拖出，魏郎只得随了他去。到了秀梅之处，秀梅见魏郎风姿典雅，大杯奉着魏郎。魏郎一心牵挂着小姐，只是不饮，怎当得秀梅捉住乱灌，一连灌了数杯，魏郎大醉如泥，出得秀梅之门，一步一跌而回。走入东厢房门，便一交睡倒在石栏杆地上。那时月明，小姐乘夫人睡熟，悄悄走出闺门来赴约，不意魏郎酣寝，酒气逼人，呼之不醒，乃怅然入室，取笔书绝句一首于几上道：暮雨朝云少定踪，空劳神女下巫峰。
    襄王自是无情者，醉卧月明花影中。
    题毕而进。天明酒醒，魏郎见几上这首诗，懊恨无及。自恨为妓秀梅所误，赓韵和一首道：飘飘浪迹与萍踪，误入蓬莱第几峰。
    凡骨未仙尘俗在，罡风吹落醉乡中。
    ‘郎懊恨之极，再无便可乘。适值平章忌辰，夫人往西邻姚恭恕长者家附荐佛事，以邀冥福，做三昼夜功德。夫人出门，吩咐小姐料理家事，锁闭门户。说罢，出门而去。
    说话的，你道这夫人好生疏虞，怎生放着两个孤男寡女在家，可不是自开他一个婚媾的门户了！只因这小姐少年老成，一毫不苟言、不苟笑，闺门严肃，整整有条，中门之外，未尝移步，因此并不疑心到这件事上，然毕竟是疏虞之处。夫人方才出门，那魏郎就如热锅上的蚂蚁一般，一刻也蹲坐不牢，乘机闯入绣房，要做云雨之事。小姐恐为丫鬟等所知，不成体面，断然不肯道：“百年之事在此一旦，岂得草草？妾晚间当明烛启门，焚香以俟。”魏郎应允。至暮，小姐吩咐众仆道：“夫人不在，汝等各宜小心火烛早睡，男人不许擅入中堂，女人不许出外。”众人莫不拱听。又调开朱樱、春鸿另睡一处。朱樱、春鸿，也知小姐之意，各人走开，让他方便。魏郎更余天气蹑步而进，从柏泛堂后转过横楼，有两条路，不知何路可达。正在迟疑之间，忽然异香一阵扑鼻而来，魏郎寻香而往，但见绿窗半启，绛烛高烧，香气氤氲之中，立着那位仙子，上服紫罗衫，下着翠文裙，自拈沉香放于金雀尾炉中。闻得魏郎步履声，出户而迎，延入室内，室内怎么光景：室中安黑漆罗钿屏风牀，红罗圈金杂彩绣帐。牀左有一剔红矮几，几上盛绣鞋二双，弯弯如莲瓣，仍以锦帕覆其上；右有铜丝梅花笼，悬收香鸟一只。东壁上挂二乔并肩图，西壁挂美人梳头歌。壁上犀皮韦相对，一放笔砚文房具，一放妆奁梳掠具。小花瓶插海棠一枝，花笺数幅，玉镇纸一枚。对房则藕丝吊窗，下作船轩，轩外缭以彩墙。墙内迭石为台，上种牡丹数本。
    桂花异草，丛错相间。距台二尺许，砖甃一方池，池中金鱼数十尾，护阶草笼罩其上。
    说不尽那室中精致。魏郎那有闲心观玩，便推小姐入于彩帐之内，笑解罗衣，态有余妍，半推半就，花心才折，桃浪已翻，娇声宛转，甚觉不堪。事毕，以白绫帕拂拭道：“真可为‘海棠枝上试新红’也。”小姐道：“贱妾陋躯，今日为兄所破，甚觉惭愧。因原有指腹为婚之约，愿以今日之事，始终如一，偕老百年，毋使妾异日为章台之柳，则万幸矣。倘不如愿，当坠楼赴水以死，断不违背盟言也。”魏郎道：“今日之事，死生以之，不必过虑。”遂于枕上口占《糖多令》一阕以赠道：深院锁幽芳，三星照洞房。蓦然间、得效鸾凰。烛下诉情犹未了，开绣帐，解衣裳。新柳〈舒黄，枝柔那耐霜？耳畔低声频付嘱，偕老事，好商量。
    小姐亦依韵酬一阕道：少小惜红芳，文君在绣房。幸相如赋就《求凰》。此夕偶谐云雨事，桃浪起，湿衣裳。从此退蜂黄，芙蓉愁见霜。海誓山盟休忘却，两下里，细思量。
    从此往来频数，无夕不欢。只有朱樱未曾到手，魏郎恐怕他漏泄了这段春光，也把他摸上了。从此三人同心，只瞒得老夫人。况且老夫人老眼昏花，十分照料不着，更兼日在佛阁之内诵经念佛，落得这一双两好，且自快心乐意。
    不期光阴易过，夏暑将残，萧夫人及二兄书来催回乡试，彼此好生伤叹。魏郎道：“我要这‘功名’二字何用？”小姐道：“‘功名’二字，亦不可少，倘你去得了驷马高车而来，我母亲势利，或者将奴家嫁你，亦未可知。”次日，夫人备酒筵饯行，小姐亦在座上。晚间待夫人睡熟，走出来与魏郎送别。好生凄楚，絮絮叨叨，泪珠满脸。魏郎再三慰安道：“切勿悲啼，好自保重。”小姐道：“兄途中谨慎，早早到家，有便再来，勿为长往。妾丑陋之身，乃兄之身也，幸念旧盟。”说罢而别。次日遂叫春鸿送出青苎丝履一双、绫袜一緉为赠，并书一封道：薄命妾娉再拜寓言兄前：娉薄命，不得奉侍左右为久计。今马首欲东，无可相赆，手制粗鞋一双、绫袜一緉，聊表微意，庶履步所至，犹妾之在足下也。悠悠心事，书不尽言。伏楮缄词，涕泪交下。不具。
    ‘郎览毕，堕泪而已，遂锁于书笈之中。一边收拾起身，把日前窗上所题诗句尽数涂抹。一路回去，凡道中风晨月夕，水色山光，触目伤心。到家之日，已将入试之时，遂同二兄进场。他一心只思量着贾云华小姐，那里有心相去做什么文字，随手写去，平平常常，绝无一毫意味，恨不得写一篇“相思经”在内，有什么好文字做将出来？怎知自己极不得意文字，那试官偏生得意，昏了眼睛，歪了肚皮，横了笔管，只顾圈圈点点起来。二兄用心敲打之文，反落榜后。果是：着意栽花花不活，无心插柳柳成荫。
