<!-- { "loadSidebar": true } -->
    话说天顺年间，江西崇仁县一人姓吴，名与弼，字子傅。其人有济世安邦之策，经天纬地之才，学贯古今，道传伊洛，隐于畎亩，躬耕自得。宰相李贤知其怀才抱异，奏闻天顺爷。天顺爷好贤礼士，即准其奏，遣行人一员，赍着束帛敕书，征聘吴与弼到京，加官进爵，将隆以伊、傅之礼。吴与弼同行人到于京师，天顺爷命次日御文华殿召对。吴与弼知圣意隆厚，要把生平怀抱尽数倾沥出来，一则见不负所学之意，一则报圣上知遇之恩。便预拟数事，指望面奏，胸中正打点得端端正正，夜宿朝房之中，将头巾挂在壁上。不期睡熟起迟，正是早朝时候，急急忙忙，壁上除下这顶头巾，也不暇细看，将来戴在头上。走到文华殿，那时文武班齐，专待吴与弼来敷陈王佐之略。吴与弼拜舞已毕，天顺爷玉音询问再三，吴与弼俯首不能占对，当下宰相李贤在旁催促，吴与弼勉强挣一句，答道：“容臣出外草疏奏上。”其声又甚是低小。说完，不过再三叩头而已。天顺爷甚是不满其意，遂命内臣送至左顺门。诸朝士并李贤一齐走来，问吴与弼道：“此时正是敷陈之时，如何竟无一言，岂是圣上召对之意？”但见吴与弼面红紫胀，双眉顿蹙，一句话也说不出，急急将头巾除将下来一看，原来头巾内有一个大蝎子，问对之时，正被此物一尾钩螫着，疼痛莫当，所以一句答应不出。
    李贤同吴与弼一齐惊叹。你道此物真个作怪跷蹊，可可的钻在头巾之内，正当召对之时，螫上一尾，可不是鬼神莫测之事。况天恩隆重，千古罕见，若一一敷陈，必有可观，岂不为朝廷生色、处士增光？不知有多少济世安邦之策，匡王定国之猷。吴与弼遭此一螫，一言不能答对，自觉惭愧，有负圣主求贤之意、宰相荐贤之心，晓得命运不济，终是山林气骨，次日遂坚辞了左春坊、左论德之命。天顺爷又命李贤再三挽留，吴与弼具疏三辞。天顺爷知挽留不得，赐敕褒美，命有司月给米二石，遣行人送归乡里，一以见圣主之隆贤，一以见吴与弼之知命也。正是：命运不该朱紫贵，终归林下作闲人。
    不要说不该做官的，就是该做官的，早不早一日，迟不迟一日，也自有个定数。话说宋朝隆兴年间，永嘉府一人姓甄，双讳龙友，自小聪明绝人，成人长大之后，愈觉聪明无比，饱读儒书，九流三教无所不能，口若河悬，笔如泉涌，真个是问一答十、问十答百。就是孔门颜子见了，少不得也要与他作个揖，做个知己，若是子贡见了，还要让他个先手，称他声“阿哥”。果是：包含天地谓之秀，走笔成章谓之才。
    方才不愧“秀才”二字，更兼他诙谐绝世，齿牙伶俐，难他不倒，说他不过，果然有东方朔之才，具淳于髡之智。
    正是：学成文武艺，货与帝王家。
    话说那甄龙友如此聪明，如此才辩，那功名二字，便是他囊中之物，取之有余，用之不穷，早要早取，晚要晚取。
    争奈那八个字上，甚是不利，家道贫穷，一亩田地也无。果然是：浑身是艺难遮冷，满腹文章不疗饥。
    少年有父母的时节，还是父母撑持，不意二十岁外，丧门、吊客星动，两月之间，连丧双亲。甄龙友守着这个空空的穷家恶业，好生难过。亏他挨过三年，丧服已满，幸得父母在日，娶得一个妻子葛氏，这葛氏甚是贤惠。大抵穷秀才，最要妻子贤惠，便可以无内顾之忧，可以纵意读书；若是妻子不贤惠，终日要料理家事，愁柴愁米，凡是米盐琐碎之事，一一都要经心，便费了一半读书工夫，这也便是苦事了。甄龙友妻子贤惠，不十分费读书工夫，也是便宜之处。但家道极穷，究竟支撑不来。你道一个极穷的人，本难过活，又连丧了双亲，岂不是苦中之苦、穷外之穷？始初便勉强撑持，靠着妻子绩麻度日，后来连绩麻也救不及了。从来道，人生世上，一读了这两句书，便有穷鬼跟着，再也遣他不去。龙友被这穷鬼跟得慌，夫妻二人计较道：“如此贫穷，实难存济，不如开起一个乡馆来，不拘多少，得些束修，将来以为日用之费，强如一文俱无，靠绩麻过日，有一餐没一餐的。”甄龙友道：“吾妻言之甚是有理，但我这般后生年纪，靠做乡学先生过日，岂是男儿结果之场？”葛氏道：“目今贫穷，不过暂救一时之急，此是接济之事，岂是结果之场？况做乡学先生，虽不甚尊，还是斯文体面，不曾损了恁的。”甄龙友一生好为戏谑之语，便道：“昔老儒陈最良说得好，要‘腰缠十万，教学千年，方才贯满’。这斋村学钱不知攒了几年，方才得有受用哩。”遂依葛氏之言，写了一张红纸，贴于门首道：“某日开学，经、蒙俱授。”过了数日，果然招集得一群村学童，纷纷而来。但见：一群村学生，长长短短，有如傀儡之形；数个顽皮子，吱吱哇哇，都似虾蟆之叫。打的打，跪的跪，哭啼啼，一殿阎王拷小鬼；走的走，来的来，乱嚷嚷，六个恶贼闹弥陀。吃饭迟延，假说爹娘叫我做事；出恭频数，都云肚腹近日有灾。若到重阳，彩两朵黄花供师母；如逢寒食，偷几个团子奉先生。
    话说甄龙友教了数十个村孩童，不过是读“赵钱孙李”之辈。后来有几个长大些的，读《论语》，甄龙友教他读到“郁郁乎文哉”，那村孩童却读作“都都平丈我”。甄龙友几番要他读转“郁郁乎文哉”，村孩童再三不肯道：“原旧先生教我读作‘都都平丈我’。”甄龙友只得将他来打了几下。村孩童哭将回去，对父亲道：“先生差读了书，反来打我。”父亲大以为怪，说先生不会读书，不曾识字，怎生把“都都平丈我”差读作“郁郁乎文哉”，是一字不识的村牛，怎好做先生误人家儿子？因此叫众学生不要去从这个不识字的先生。这一群学生就像山中猴狲一般，都一哄儿散了。甄龙友大笑，提起笔来，做四句口号道：
    “都都平丈我”，学生满堂坐。
    “郁郁乎文哉”，学生都不来。
    又做四句道：世情宜假不宜真，若认真来便失人。
    可见世间都是假，一升米麦九升尘。
    话说甄龙友自失散村学童之后，没得猴狲弄，夫妻二人计较道：“不如出外穿州傍府，干谒王侯，以图进取之计。
    或去谒见钦差识宝苗老大人，得他些分例钱赍助也好。“探听得兵部尚书宇文价是父亲故交，正在得时之际，尽可吹嘘进步。遂整顿行装，不免将破衫衿彻骨捶挑洗起来，要望临安进发。正是：欲尽出游那可得，秋风还不及春风。
    话说甄龙友别了葛氏，取路到于临安地面，寻个店家，安顿了行李，把破衫整了一整，到兵部尚书门首，投递了名帖。宇文价见是故人之子，又闻他广有才名，心中甚喜，倒屣而迎，待以茶酒，遂谈论了半日。甄龙友搔着痒处，不觉倾心吐胆，出经入史，词源滚滚，直说得宇文价手之舞之，足之蹈之。甄龙友见宇文价得意，一发说得惊天动地。那宇文价是个重贤之人，见甄龙友大好才学，遂深相敬重，引为入幕之宾，就留他住于宅子之内读诵书史。正是：酒逢知己频添少，话若投机不厌多。
    话说甄龙友有了这个安身之地，便放心放胆，就写封家书回去，寄与妻子免得记念。那妻子拆开书来看了，知得丈夫有了安身之处，放落了这条肠子，自在家间绩麻过日不题。却说宇文价得了甄龙友，言无不合，结为相知契友。那甄龙友与宇文价谈论之暇，便日日游于南北两山之间，凡庵观院宇，无不游览，以畅其胸中之气。有兴的时节，便提起笔来，或诗词赞颂，题于壁子之上。一日，走到大石佛寺观看，那石佛寺像，原是秦始皇缆船之石。宋宣和年间，僧人思净未曾出家之时，见了此石祷祝道：“异日出家，当凿此石为佛像。”后来出家妙行寺，遂凿此石为半身佛像，饰以黄金，构为殿宇，遂名为大石佛寺。甄龙友来到此寺，一进山门，看见四大金刚立于门首。提起笔来集《四书》数句，写于壁上道：立不中门，行不履阈，俨然人望而畏之，斯亦不足畏也已。
    走进殿上，参了石佛，又提起笔来做四句道：菩萨低眉，所以慈悲六道；金刚努目，所以降伏四魔。
    寺中和尚因见他写作俱高，就留他素斋延款，谈论些佛法大意。甄龙友又似搔着他的痒处一般，说了《金刚》，又说《楞严》；说了《圆觉》，又说《华严》，却似个积年登坛讲经的老和尚一般。寺僧甚是敬重。正在谈论之际，壁角边忽然走出一只雌鸡来。甄龙友见了，问这和尚道：“怎生寺中畜养雌鸡？”和尚道：“是老师父吃药，要鸡子蒸药吃。”
    甄龙友道：“我生平不喜吃斋把素，上人何不杀此鸡为馔。”和尚道：“相公高才，若做一篇好颂，贫僧便杀鸡为馔。”
    甄龙友道：“此亦何难。”因走笔而成一篇颂道：头上无冠，不报四时之晓。脚跟欠距，难全五德之名。不解雄先，但张雌伏。汝生卵，卵复生子，种种无穷。人食畜，畜又食人，冤冤何已！若要解除业障，必须割去本根，大众煎取波罗香水，先与推去头面皮毛，次运菩萨慧刀，割去心肠肝胆。咄！香水源源化为雾，镬汤滚滚成甘露，饮此甘露乘此雾，直入佛牙深处去，化生彼国极乐土。
    甄龙友做完这篇颂子，寺僧看了大乐道：“鸡得此颂，死亦无憾矣。”遂杀鸡为供，宾主极欢而散。
    那时西湖上有个诗僧，名唤惠崇，自负作诗，有“河分冈势断，春入烧痕青”之句。甄龙友道：“这和尚好偷古人诗句，‘河分冈势’是司空曙的诗，‘春入烧痕’是刘长卿的诗，尽将古人诗句偷来，还自负作诗，岂不可笑！”遂作诗一首以嘲笑道：河分冈势司空曙，春入烧痕刘长卿。
    不是师偷古人句，古人诗句犯师兄。
    又有一个闽人修轸，以太学生登第，榜下之日，娶再婚之妇为妻。甄龙友在宇文价座上饮酒，众人一齐取笑此事。
    龙友就做只《柳梢青》词儿为戏道：挂起招牌，一声喝采，旧店新开。熟事孩儿，家怀老子，毕竟招财。当初合下安排，又不是豪门买呆。自古人言，正身替代，现任添差。
    又有一个孙四官娶妻韩氏，小名娇娘。这娇娘自小在家是个淫浪之人，与间壁一个人通奸。孙四官儿娶得来家，做亲之夕，孙四官儿上身，原红一点俱无，云雨之间，不费一毫气力。孙四官儿大怒，与娇娘大闹。街坊上人得知取笑。
    甄龙友做只词儿，调寄《如梦令》：今夜盛排筵宴，准拟寻芳一遍。春去已多时，问甚红深红浅。不见，不见，还你一方白绢。
