<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ‘郎到任，不觉已到冬天。有长安丞宋子璧，一个女子，姿容绝世，忽然暴死，但心头甚暖，不忍殡殓。三日之后，忽然重活起来，不认父母，道：“我乃贾平章之女，名娉娉，字云华，是咸宁县贾灵昭之姊，死已二年，阴司以我数当还魂，今借汝女之尸，其实非汝女也。”父母见他声音不类，言语不同，细细盘问，那女子定要到咸宁县见母亲、哥哥，父母留他不住。那咸宁县与长安公廨恰好相邻，只得把女子抬到县宇，女子径走进拜见夫人、哥哥，备细说还魂之事。夫人与哥哥听他言语声音、举止态度，无一不像，呼叫春鸿、朱樱，并索前日所遗留之物，都一毫不差，方信果是还魂无疑。宋子璧与妻陈氏不肯舍这个女子，定要载他回去。女子大怒道：“身虽是你女儿身体，魂是贾云华之魂，与你有何相干？妄认他人女为女耶？”宋夫妇无计，只得叹息而回。夫人道：“此天意也。”即报与魏郎。魏郎即告诉夫人梦中之事，于是再缔前盟，重行吉礼。魏郎亲迎，夫人往送，春鸿、朱樱都随小姐而来。
    一女变为二女，旧人改作新人。
    宋子璧夫妻一同往送，方知其女名为“月娥”。提举廨宇后堂旧有匾额名“洒雪堂”，盖取李太白诗“清风洒兰雪”之义，为前任提举取去，今无矣。方悟当日伍相祠中梦兆，上句指成婚之地，下句指其妻之名。魏郎遂遍告座上诸人，知神言之验。此事喧传关中，莫不叹异。魏郎与月娥产三子，都为显官。魏郎仕为太禧宗禋院使兵部尚书，年八十三卒。月娥封郡国夫人，寿七十九而没。平昔吟咏赓和之诗共千余篇，题曰　　《唱随集》。有诗为证：   《还魂记》载贾云华，尽拟《娇红》意未嘉。
    删取烦言除剿袭，清歌一曲叶琵琶。
第二十八卷天台匠误招乐趣
    夫人在兮若冰雪，夫人去兮仙迹灭。
    可怪如今学道人，罗裙带上同心结。
    当日江西临川地方，有座仙观，名曰“魏坛”，是女仙魏夫人经游之地。这座观里，聚集着许多女道姑。世上有得几个真正修行的女人？终日焚香击磬，　踏罡礼斗，没有滋味。又道是古来仙女定成双，遂渐渐生起尘凡之念，不免风前月下，遇着后生男儿，风流羽客，少年才子，“无欲以观其妙，有欲以观其窍”，像石道姑说韶阳小道姑道：“你昨日游到柳秀才房儿里去，是窍是妙？”他既有了这“窍妙”二字，还说什么星冠羽衣、东岳夫人、南斗真妃。那魏坛观中这些女道姑要寻人配对坎离、抽添水火，传几个仙种在于世上，谁肯寂寂寞寞守在这观中？比如那梅花观中石道姑，自说水清石见，无半点暇疵，唯其石的，所以能如此，若是水的，断难免矣。所以宋朝陈虚中为临川太守，亲见这些女道姑不长进，往往要做那“窍妙”二字，因作此诗以讥诮之。又有宋朝一个得道的洪觉范禅师，见一个女道姑年纪后生，心性不大老实，不守那道家三清规矩，遂做首词儿取笑他道：十指嫩抽春笋，纤纤玉软红柔。人前欲展强娇羞，微露云衣霓袖。
    最好洞天春晚，《黄庭》卷罢清幽。无心无计奈闲愁，试捻花枝频嗅。
    话说唐朝咸通年间，西京有个女道士鱼玄机，字幼微，原是补阙官李亿的姬妾，极其得意。后来李亿死了，遂出家于咸宜观中。虽然如此，那时只得三十余岁，原是风流生性，俗语道：“宁可没了有，不可有了没。”免不得旧性发作，况且熟读《道德经》那句“玄牝之门，是谓天地根，绵绵若存，用之不勤”，要在那玄牝门里做工夫，不住的一出一入，用之不勤，方才合那“窍妙”二字。因是诗才高俊，不肯与那一种带道冠儿的骚道士往来，专一与文人才子私通，把一座咸宜观竟改做了高唐云雨之观。不念那《黄庭》、《道德》之经，只念的是阴阳交媾、文武抽添、按摩导引、开关通窍之经。所以在观里做的诗句，都是风月之词，做得甚妙：
    绮陌春望远，遥徽秋兴多。
    殷懃不得语，红泪一双流。
    云情自郁争同梦，仙貌长芳又胜花。
    蕙兰销歇归春圃，杨柳东西绊客舟。
    那诗句之妙，果是清俊。他身边有个女童，名为绿翘，颇有几分颜色。一日，鱼玄机在施主人家做法事祈祷，有个秀才来相访。那秀才是与鱼玄机极相好之人，绿翘因鱼玄机不在，回复了去。鱼玄机法事毕了回来，疑心那秀才与绿翘偷情，做了替身，甚是吃醋。柳眉倒竖，杏眼圆睁，将星冠除下，羽衣脱去，拿了一条鞭子，把绿翘剥得赤条条的，浑身上下打了数百皮鞭而死，埋在后园树木之下。后来事发，监禁狱中，还做首《相思》诗道：易求无价宝，难得有情郎。
    那日常里与他做“窍妙”之人，都来替他说人情，要出脱他。争奈京兆尹温璋执法不容，将鱼玄机偿了绿翘性命。
    看官，你道这鱼玄机既出了家，做了女道士，却又凡心不断，吃醋拈酸，争风杀人，这样出家的，可不与出家人打嘴头子么？这一回是说尼姑作孽之事，奉劝世上男子将自己妻子好好放在家间，做个清清白白、端端正正的闺门，有何不好？何苦纵容他到尼庵去，不干不净。说话的好笑，世上有好有歹，难道尼庵都是不好的么？其中尽有修行学道之人，不可一概而论。说便是这样说，毕竟不好的多如好的。况且那不守戒行的谁肯说自己不好？假至诚假老实，甜言蜜语，哄骗妇人。更兼他直入内房深处，毫无回避，不唯“窍”己之“窍”、“妙”己之“妙”还要“窍”人之“窍”、“妙”人之“妙”。那些妇人女子心粗，误信了他至诚老实，终日到于尼庵烧香念佛，往往着了道儿。还有的男贪女色、女爱男情，幽期密约，不得到手，走去尼庵私赴了月下佳期，男子汉痴呆懵懂，一毫不知。所以道三姑六婆不可进门，何况亲自下降，终日往于尼庵，怎生得不做出事来？何如安坐家间，免了这个臭名为妙。大抵妇女好入尼庵，定有奸淫之事，世人不可不察，莫怪小子多口。总之要世上男子妇人做个清白的好人，不要踹在这个浑水里。倘得挽回世风，就骂我小子口孽造罪，我也情愿受了，不独小子，古人曾有诗痛戒道：
    尼庵不可进，进之多失身。
    尽有奸淫子，借此媾婚姻。
    其中置窟宅，黑暗深隐沦，或伏淫僧辈，或伏少年人。
    待尔沉酣后，凶暴来相亲，恣意极淫毒，名节等飞尘。
    传语世上妇，何苦丧其真，莫怪我多口，请君细咨询。
    且说两个故事，都在尼庵里做出事来，说与看官们知道。当时有个阮三官，是个少年之人，精于音律，吹得好箫。因是元宵佳节，别人看灯散了，他独在月下吹箫一曲，早惊动了斜对门陈太尉的一位小姐。那小姐正在及时之年，一连听了数日，便起无耻之心，思量要与阮三官结巫山云雨之好，除下手上一个金镶宝石的戒指儿来，叫丫鬟送与阮三官，以为表记。唤阮三官进来，以目送情。正要开口说话，忽然陈太尉喝道而回，阮三官惊慌而出，从此短叹长吁，害了相思病症。他两个相好的朋友见他手上带着这个金戒指儿，细细审问来历。这两个朋友要救阮三官性命，遂把阮三官这个戒指儿除去，思量要在这戒指上做针线。两个走到陈太尉门首探听，见有一个王尼姑出入其门，因而走入尼庵，与他两锭银子，恳告王尼姑，要他成就此段姻缘。尼姑见了大银，即便应允。假以望太尉奶奶为名，乘便走入小姐卧房内解手，伸手去取粗纸之时，故意露出这个戒指儿来。小姐惊问，尼姑说阮三官害病之故，要小姐来庵中烧香，假以要睡为名，私相会合。两边约得端正，先将阮三官藏于庵中窝凹之处。陈奶奶与小姐同来，彼此成就了此事。不意阮三官久病之人，云雨方浓，脱阳而死。小姐惊慌无措，急忙把阮三官尸首推落于里壁而去。谁知一度云雨之后，小姐便怀了身孕，肚儿日渐高大起来。父母惊异，审出来历，懊悔到尼庵去做出丑事，然已无可奈何矣。列位看官，就这件事看将起来，你道这尼庵该去也不该去？
    还有一个狄氏，是贵家宅眷，生得美貌无比，名动京师。一个滕生，见狄氏这般美貌，魂飞天外，思量要贪图狄氏。访得狄氏与个尼姑慧澄相好，滕生乘狄氏丈夫不在家之时，遂费了若干金银布施慧澄，因而与慧澄计较，要奸骗这狄氏。适值狄氏托慧澄要买好珠，滕生取了一串好珠付与慧澄，故意减少些价钱，以取狄氏之欢，遂设计在慧澄庵中，吃滕生骗上了手，两个成就了奸淫之事。后狄氏丈夫回家，访知风声，禁住了狄氏，不容他到慧澄庵中去。狄氏心心念念，记挂着滕生，遂郁郁而死。列位看官，再将这件故事看将起来，你道尼庵该去也不该去？有诗为证：阮三丧命在尼庵，滕狄奸淫藉佛龛。
    好笑世上痴男子，纵容妻子去喃喃。
    话说杭州三天竺飞来峰之下，有一座集福讲寺，当时弘丽，两山无比，曾有三池九井、月桂亭、金波池，还有宋理宗御容一轴、燕游图一轴。怎见得妙处？曾有诗为证：
    半生三宿此招提，眼底交游更有谁？
    顾恺谩留金粟影，杜陵忍赋《玉华》诗。
    旋烹紫笋犹含箨，自摘青茶未展旗。
    听彻洞箫清不寐，月明正照古松枝。
    看官，你道这座集福讲寺是何代建造？话说宋朝自高宗南渡以来，历传光宗、孝宗、宁宗，传到理宗皇帝，共是五代。这理宗坐了四十一年天下，改了八个年号：宝庆　绍定　端平　嘉熙　淳佑　宝佑　开庆　景定这理宗起于侧微，始初因史弥远有拥立之功，百务都听史弥远处分，后来史弥远死了，方亲理朝事。端平初年，励精为治，听信儒者真德秀、魏了翁之言，时号“小元佑”。后来在位日久，嬖宠日盛，倡优傀儡皆入禁中，内里宠着一位阎贵妃，外有佞臣丁大全、马天骥，表里为奸，时有无名子题八字于朝门之上道：阎马丁当，国势将亡。
    理宗大怒，着京兆尹遍处缉访，不得其人。
    看官，你道这阎贵妃是何处人？他是鄞县人，生得体态轻盈，明艳绝伦，真是西子复生、杨妃再出，三宫六院，为之夺宠。淳佑十一年，阎贵妃遂建造这座集福讲寺为功德院，那寺额都是理宗御书，巧丽冠于诸剎. 敕建之日，内司分买材木，凡是郡县，无不受累。内司奉了理宗旨意，生事作恶，无所不为，望见树木的影儿，都去斲伐。不论树大树小，斲伐一空，谁敢道一个“不”字，鞭笞追逮，竟至鸡犬不宁。不要说是庶民百姓，就是勋臣元辅之墓，都不能保全；子孙无可奈何，只得对坟墓恸哭而已。有人作诗讥讽道：
