<!-- { "loadSidebar": true } -->
    戈甲耀日烁旗旌，士饱马腾军声轰，貔貅虓虎雷霆惊。泰山压卵问罪征，滇南不日要欹倾。
    话说傅友德统领三十万雄兵来征云南，二十日到了湖广，遂拨五万精兵付与都督胡海洋、郭英、陈桓等从四川永宁向乌撒，自领大军浩浩荡荡从辰、沅、贵州进发。十一月进攻普安，只一阵便擒了土酋安瓒罗鬼，那苗蛮仡佬等闻知天兵威武，都望风投降。乘机攻破了普安，席卷而来，势如风雨，直抵曲靖。那梁王把匝刺瓦密得知天兵一到，所向无敌，满朝文武百官惊得面如土色，君臣懊悔当日杀了二位使臣，致有此祸。司徒平章达里麻道：“如今悔之无及，从来道：”水来土压，兵至将迎‘，且商议抵敌之计。“梁王只得差精兵十余万着达里麻前来迎战。达里麻统了精兵屯于曲靖，西平侯沭英道：”他道我万里远来，不敢骤然深入。我出其不意，一战可擒也。“傅友德遂叫三军倍道而进，将到白石江，忽大雾四塞。傅友德乘雾而进直到江口，霎时间雾霁，则已两军相望矣。达里麻见了大惊，以为神兵从天而下，身子不颤自摇，魂胆都怯。达里麻列阵在南面，我兵列阵在北面。傅友德用沭英之谋，悄悄着一支兵从下流而渡，出其阵后，吹铜角、多张旗帜为疑兵于山谷间，这边故意摇旗吶喊，假作渡江之势。达里麻刀枪弓箭如林的一般列在江口，不提防阵后闪出一支兵来，旗帜遍满山谷，铜角乱鸣，达里麻心下慌张，急拨阵后一支兵迎敌。军心先乱，阵脚乱动，一时扎不住。傅友德命识水军士手持长牌遮箭，乘机而渡，矢石炮铳齐发，喊声震动天地。友德自领敢死之士捣其中坚，杀得他大败亏输。达里麻生擒活捉而来，死者不可胜计，尸横十余里，生擒二万余人。傅友德巧妙之极，把这二万余人尽数释放回去，土夷见诸人回来，欢声满路，自此之后，解甲抛戈，争先投顺。友德自领一支兵击乌撒，分遣沭英领兵攻打云南。梁王自达里麻出兵之后，不知胜负如何，好生心焦，遂夜夜梦见王祎、吴云二人立在面前索命，心下甚是慌张之极。达里麻败报一到，梁王惊得手足无措，遂弃城而逃走到滇池岛中，先把嫔妃缢死，自饮毒药，不死，只得又投水而死。满城百姓争先走到金马山，焚香迎拜王师。沭英入城，秋毫无犯，斩了梁王首级，收梁王金印并官府符信图籍，抚安居民，时十二月二十四日也。自出师至此，只得百日而云南平矣，真天兵也。有诗为证：
    杀我忠臣计甚憨，天兵汹涌下云南。
    沭英友德输奇计，百日功成定笑谈。
    话说沭英、蓝玉攻破了云南，傅友德击破乌撒，会同胡海洋、郭英、陈桓等击平东川乌蒙芒部，斩首三万余级，余蛮威畏，尽数归顺，云南悉平。捷书一到，洪武爷大喜。那时王祎儿子王绅，蜀王闻其贤，礼聘去教授蜀郡。王绅日日痛哭，父亲骸骨未返丘陇，好生凄怆。今闻我兵平了云南，斩了梁王首级，报了父亲之仇，遂要到云南去寻取父亲骸骨而回，启请蜀王知道，自到云南而去。见了傅友德，恸哭不止。傅友德访问王祎尸骸当日埋于何处，左右道：“埋在地藏寺北。”王绅遂一步一哭而去，哭到地藏寺，祭奠已毕，然后发掘，但见：茫茫衰草，泛泛黄沙。茫茫衰草，掩覆着一片忠魂，泛泛黄沙，盖藏着多少白骨！老幼尽－荒野鬼，八九年酒饭何浇？贵贱同作一坑尘，一生世英灵谁语？骷骸满地，知他是何姓何名；腐骨交加，谁识得是彼是我。
    那王祎死后已经九个年头，当日并随行人等都死于此地，还有彼国乱骸成群堆积，不知那一具尸骸是王祎的骨殖。王绅痛苦之极，无计可施，只得将指头刺血而滴，日夜睡于其地，将滴过的移在一处。十指刺尽，几于无血可滴，身体羸瘦，有如鬼形，十分之中，不上滴得三分。旁人都解劝道：“若要都滴过，你身上有多少血？恐身体不可保，亦将埋于此地矣。”王绅执意不回道：“吾死于此地，亦所甘心。父子一处死，吾之愿也。”孝心虔诚之极。夜梦父亲星冠霞帔，羽衣云履，左右二童子执着幡节侍卫，道：“上帝怜吾不辱君命，尽忠骂贼而死，今隶在孝弟明王部下，位列仙官，吾之骨殖在大石块之下。努力忠孝，则吾死之日，犹生之年，不必痛苦。”说毕而醒。次日寻至石块下，果有骨殖一具，一毫无损，一滴就入。王绅捧了此骨，仰天一号，死而复生。云南人无不称其孝感，都称为王孝子。有诗为证：
    万里寻亲觅乱骸，刺将指血渐排挨。
    忠臣孝子千秋事，试看遗编泪满怀。
    话说王绅寻着了父亲骸骨，用棺木盛了，每食必祭，从万里而回，葬于坟墓之上。每发声一号，则山中百鸟为之助其凄恻，人人无不下泪。后为国子博士。建文元年，王绅上言父死节状道：陛下首隆孝治，而明诏又有旌表节义之条，正微臣得展情事之时，先臣志节获旌之日也。
    遂下翰林定议，特赠王祎翰林院学士、奉节大夫，谥“文节”。开国以来，文臣有谥，自王祎始也。后又改谥“忠文”；吴云赠刑部尚书，谥“忠节”，并立祠于云南，皆王绅之力也。王绅有子王稌，也是个孝子。王绅痛念父亲，食不兼味，王稌遵父之志，子孙相承，数十年不变。父母没，三年酒肉不入口。王稌从方孝孺读书，靖难之后，尝欲与方孝孺表侄郑珣至聚宝门外，负其骸骨归葬不可得，系于狱中。永乐爷念王祎之忠，特宥其罪。且欲用王祎. 王祎辞疾，终其身读书青岩山下。三代忠孝，真前古之所难也。有诗为赞：
    非忠无君，非孝无亲。
    王祎子孙，能子能臣。
    凛如日月，千古不湮。
    山高水深，勖我后人。
第三十二卷熏莸不同器
    汉朝博物东方朔，淹灌经书张茂先。
    第七车人知浴女，傒囊元绪恪知焉。
    从来我孔夫子极其博物，无所不知，次则郑国子产，称为博物君子。汉朝有东方朔，他原是神仙，所以奇奇怪怪之事无不知道。汉武帝之时，外国有献独足鹤者，东方朔道：“此非独足鹤也，《山海经》之所谓‘毕鸾’也。”武帝一日宴于未央宫，忽闻有人说话道：“老臣冒死自诉。”但闻其声，不见其形，寻觅良久，梁上见一老翁长八九寸，面目頳皱，须发皓白，柱杖偻步，甚是老耄。武帝道：“叟何姓名，居于何处，有何病苦而来诉朕？”老翁缘柱而下，放杖稽首，默而不言，因仰头视殿，俯指帝足，忽然不见。帝召东方朔问之，方朔道：“此名为‘藻廉’，乃水木之精也。夏巢幽林，冬潜深河，陛下频年造宫殿，斩伐其居，故来诉耳。仰头看殿而俯指陛下足者，足于此也。愿陛下宫殿足于此也。”武帝因此停止工役，后幸匏子河，见前老翁及数人绛衣素带，各执乐器，为帝奏乐作歌。又献帝一紫螺壳，其中有物，状如牛脂。帝问道：“此是何物？”老翁道：“东方生知之。”帝曰：“可更以珍异见贻。”老翁命取洞穴之宝，一人投于渊底，得一大珠，径数寸，明耀绝世。老翁等遂隐，帝问方朔：“紫螺壳中何物？”方朔道：“是蛟龙之髓，以傅面，令人好颜色，又女人在孕，服之产之必易。”后果有难产者，试之立效；以涂面，果然悦泽。帝问：“此珠何以名洞穴？”方朔道：“河底有一穴，深数百丈，中有赤蚌，蚌生珠，因名洞穴。”武帝幸甘泉宫，经过长平坂，见有虫如盘覆于地，色如生肝，头目口鼻皆具。问于东方朔，方朔道：“此虫之名为‘怪哉’，昔时将无罪之人拘系，仰首叹恨道‘怪哉怪哉’，是怨愤之气感动上天所生也。此地必秦狱处。”即按地图，果如其言。帝又问：“何以消之？”对道：“积忧者得酒而解，以酒数斗浸之当消。”于是取虫置于酒中，果然消化。
    晋朝尚书张华。字茂先，性好读书，徙居之时，载书三十乘。博物洽闻，世无与比。武库中封闭甚密，其中忽然有只雉鸡，晋帝甚以为异。张华道：“武库之中安得有雉？此必蛇所化也。蛇能化雉。”试观雉侧，果有蛇蜕，方知是蛇所化。吴郡临平山崩，出一石鼓，捶之无声。帝以问张华，张华道：“可取蜀中桐木刻为鱼形，叩之则鸣矣。”于是如其言，果声闻数里。陆机尝饷张华以鱼鲊，那时宾客满座，张华发器便道：“此龙肉也。”众人都未之信。张华道：“汝辈不信，试以苦酒濯之，必有奇异。”果浇以苦酒，便有五色光起。陆机遂问鲊主：“此鱼何自而来？”鲊主道：“此鱼非从水中得来，园中茅积之下，忽然得一白鱼，形质异常，因以做鲊，见其味美，遂以相献。”众人方知其果龙所化也。张华望见斗牛之间尝有紫气，知是宝剑之精上达于天。察其气在豫章之丰城狱中，遂补雷焕为丰城令。雷焕到丰城掘狱屋基，入地四丈，得一石函，光芒射人，中有双剑，并刻题一曰“龙泉”，一曰“太阿”，其夕斗牛间气遂不复见。雷焕留一剑自佩，以一剑送与张华。张华细看剑文，知有二剑，写书与雷焕道：详观剑文，乃干将也，莫邪何复不至？虽然，天生神物，终当复合。
    雷焕看书，方知张华之不可欺也。后张华死，两剑都化为龙而飞去。有一种燃石，出瑞州高安县，色黄白而疏理，水灌之则热，置鼎于其上，可以热物。雷焕入洛，持以示张华，华道：“此燃石也。”晋惠帝时，有人得鸟毛，长三丈，以示张华。张华惨然不乐道：“此海凫毛也，出则天下大乱。”洛下山上有一洞穴，其深无底，有一妇人要谋死丈夫，将丈夫推堕此穴之中。其人自分必死，行走数里，渐渐明亮，其路渐大，别是一个洞天。见有宫殿人物，共是九处，其人如神仙之状，身长数丈，衣羽衣，至最后所到之处，见仙人在树下奕棋。此人饥饿，告诉以仙人堕落之故，并说腹饥求食之意。仙人指庭中柏树下一大羊，其羊大如人间之羊，令跪于地，捋羊之须，每一捋得珠一颗，三捋共得三珠，教这人将这第三颗珠吃了，余二珠仙人收取。这人服珠之后，便觉不饥，仙人另指一穴，命其寻穴而出，却是交州地方。人问张华，华道：“此地仙九馆仙人也，仙人为九馆大夫。大羊非羊也，名为‘痴龙’。第一珠食之寿与天齐，第二珠食之延年，第三珠食之不饥而已。”其博物如此。
    那知浴女的是张宽。汉武帝时，张宽为侍中，从汉武帝祀甘泉，行至渭桥。武帝见一女人浴于渭水之中，其乳长至七尺，武帝怪而问之。女人道：“后第七车中张侍中知我。”言毕不见。那时张宽在第七车中，对道：“此天星主祭祀者，斋戒不洁，则女人星见。”武帝甚以为奇，而心服焉。
