<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不说这两个不好，且说村中一个妇人霍四娘，丈夫务农为生。霍四娘年纪二十八岁，颇有几分颜色。一日要回娘家去，因娘家住得颇远，不免起早梳洗，穿了衣服走路。因起得太早，况且是乡村野地，路上无人行走，霍四娘一路行走，不觉倦将上来，打从这寺前经过，且到山门前略略坐地。这霍四娘千不合、万不合，单身独自坐在山门前。你道这冷清清之处，可是你标致妇人的坐处么？恰好这两个冤家出来，劈头撞着，看见他标致，暗暗道：“我的老婆来矣。”便假作恭敬上前道：“大娘请到里面奉茶。”霍四娘道：“不消得。”两个和尚道：“大娘到那里去？”霍四娘道：“到娘家去。”两个道：“大娘恁般去得早！”霍四娘道：“路途遥远。”两个道：“既是路途遥远，怎生不进小寺奉一杯茶去，接一接力？”霍四娘道：“就要起身。”说罢，便要移步。两个不舍得，见路上并无行人，便一把抱住，拖扯而进，要强奸这霍四娘。霍四娘不从，大骂“该死秃驴”，骂不绝声。两个和尚大怒之极，把厨刀登时杀死，将尸首埋在一株大冬青树之下，更无人知觉，连本寺和尚也不知道。因寺中宽大，各房住开，这房做事，那房并不知道。况且起早，谁疑心有这件事来？冤魂不散，自有天理。一日周爷坐堂，忽然旋风一阵，将一片大树叶直吹到堂上案桌边，绕而不散，其风寒冷彻骨，隐隐闻得旋风中有悲哭之声，甚是凄惨。周爷道：“必有冤枉。”叫左右看视此叶，都道城中并无此大叶，只有艮山门外翠峰寺有此一株大冬青树，去城甚远。周爷悟道：“此必寺僧杀人埋其下，冤魂来报我也。”实时带了多人，来到翠峰寺大冬青树下发掘，不上掘得数尺，掘出妇人尸首，尚是新杀死的。周爷将和尚一一审过，审到这两个和尚，满面通红，身子不摇自颤，一一招出杀死情由。先打八十，问成死罪。细搜寺中，猪羊鸡鸭成群，房房都是酒池肉林。大怒之极，将每个和尚各责三十，押还原籍，将寺尽行拆毁，田产俱没入官，变卖以济贫民。有诗为证：
    猪羊鸡鸭闹成群，释氏魔头此是君。
    更有两名淫色鬼，活将妇女杀之云。
    又有一个做经纪之人，名石仰塘，出外多年生意，趁得二百两银子。未曾到家，看见天色将暮，恐自己孤身被人谋害，在晏公庙走过，悄悄将来藏在香炉底下。夜深归去，敲开了门，妻子见了道：“出外多年，趁得多少银子？”石仰塘道：“趁得二百两，我要拿回来，看天色已晚，孤身拿了这二百两银子，恐有失所，我将来悄悄藏在晏公庙石香炉底下，并无人得知，明日清早去取来。”说罢，吃了夜饭，上牀而睡。次日清早，到晏公庙石香炉底下一摸，只叫得苦，不知低高。原来被人知觉，早已替他拿去了。石仰塘只得到周爷处具告，诉说前由。周爷道：“你放银子之时，黑暗中可有人瞧见？”石仰塘道：“并无一人。”周爷道：“你可与谁说来？”石仰塘道：“只回家与妻子说，并无他人知道。”周爷笑道：“定是你妻子与人通奸，被奸夫听得，先取去了。”即拿妻子来当堂审间，果系与人通奸。其日石仰塘回时，奸夫慌张，躲入牀下，石仰塘说时，奸夫一一听得明白。石仰塘走出外面，妻子乘机放奸夫从后门逃走，那奸夫就走到晏公庙，香炉底下取了这二百两银子，欣欣而去。果是：隔墙须有耳，牀下岂无人？
    遂问以淫妇奸夫之罪，追出原银。尚未出脱。
    又有一个杭府中狱囚，已经多年，忽然讦告乡民范典曾与同盗。周爷知是诈，遂叫范典到官，细细审问。范典称冤不已，道：“与盗曾不识面，如何得有同伙之事？”周爷深知其受诬，遂叫范典穿了皂隶衣服、头巾，立于庭下，叫皂隶却穿了范典的衣服，跪于庭中，叫他不要则声。骤然出其不意，取出这个狱囚来与这假范典同跪一处。周爷问道：“你告他同盗，他却不服。”狱囚看了这假范典道：“你与我同盗，今日如何抵赖？”假范典低着头，只不则声。周爷又故意问道：“莫非不是他！”狱囚又看了一遍道：“怎生不是他？他叫做范典，住在某处，某年与小的同做伙计，某年月日同盗某家，分赃多少，某月日又盗某家，分赃多少。小的与他同做数年伙计，怎生不是他？”说得一发凿凿可据。周爷笑道：“你与范典初不相识，将我皂隶指成同伙，其间必有主使之人。”用起刑法，果是一个粮长与范典有仇，买盗妄扳。周爷大怒，遂将二人打死。自此之后，再无狱囚妄扳平民之害。有诗为证：狱囚往往害平民，必有冤家主使人。
    此等奸顽须细察，莫将假盗认为真。
    话说湖州一个百姓洪二，腰了重资，要到苏州置办货物，到湖州发卖，叫了一只船。洪二在船中等候小厮，久而不至，梢公王七见洪二行囊沉重，独自一个在船，小厮又不来，况且地僻无人看见，遂起谋害之心。把洪二一耸推落水中而死，把这行囊提了回去，反走到洪二家里敲门问道：“怎么这时还不下船？”洪二妻子吃一惊道：“去了半日了。”王七道：“我道这时候怎生还不下船，定是又到别处去了。”霎时间，只见小厮走回道：“我到船中去，并不见主人，不知到那里去了，又不见行李。”妻子道：“他拿了行李，自然到船中去，难道有闲工夫到别处去？”王七道：“我因等不见官人下船，只得走来寻官人下船。”彼此争论不已，竟无下落。告官追寻，彼此互推，杳无影响。告在周爷手里，周爷看王七之相甚是凶恶，密问洪二妻子道：“船家初来问时，怎么的说话？”洪二妻子道：“丈夫将行李去了多时，船家来敲门，门还未开，便叫道：”娘子，怎么官人还不下船来？‘“周爷又拘洪二两邻来问道：”你可曾听得王七敲门时怎么的说话？“两人都道：”听得王七敲门道：“娘子，怎么官人还不下船来？’”周爷拍案大骂道：“洪二，是你杀死了，你已是招承了，怎敢胡赖？”王七还强辩。周爷道：“你明知官人不在家，所以敲门开口称娘子，若不是你谋死，怎么门还未开，你不先问官人，开口便叫娘子？不是你谋死是谁谋死？”王七被说着海底眼，神魂都摄，满脸通红，浑身自颤起来，一发知得是他谋死。遂一一招承，追出洪二行李，一一无差，问成死罪。有诗为证：
    从来折狱古为难，声色言词要细看。
    若把心思频察取，可无冤狱漫相奸。
    有两人争雨伞的，打将起来。张三道：“是我的。”李四道：“是我的。”两人争论不决。周爷便将伞劈破，各得一半，暗暗叫人尾其后。张三道：“我始初要把你二分银子，你干净得了二分银子有何不好？如今连这二分银子都没了。”李四道：“原是我的伞，怎生强抢我的！”遂把张三拿进，责罚二十，仍照数买伞与李四。
    又有二人争牛，彼此不决。周爷大怒：“将此牛入官，令人牵去。”一人默默无言。一人喧忿，争之不已。周爷即判与喧忿之人，道：“此必尔之牛也，所以发极忿争；此牛原与彼无与，所以默默无言。”即责治其人。其发奸摘伏之妙，种种如此，不能尽述。
    那时衙门中有个积年老书手，名为莫老虎，专一把持官府，窥伺上官之意，舞文弄法，教唆词讼，无所不至。周爷访其过恶多端，害人无数，家私有百万之富，凡衙门中人无不与之通同作弊。周爷道：“此东南之蠹薮也。衙蠹不除，则良民不得其生。”遂先将莫老虎毙之狱中，变卖其家私，籴谷于各府县仓中，以备荒年之赈济。凡衙门中积年作恶皂快书手，该充军的充军，该徒罪的徒罪，一毫不恕。自此之后，良民各安生理，浙江一省刑政肃清，皆周爷之力也。周爷尝道：“若要天下太平，必去贪官。贪官害民，必有羽翼，所谓官得其三，吏得其七也。欲去贪官，先清衙门中人役，所以待此辈不恕。”
    那时有钱塘知县叶宗行，是松江人，做官极其清正，再不肯奉承上司，周爷甚是敬重。后来叶宗行死了，周爷自为文手书以祭之，盖重其清廉，且将以风各官也。每巡属县，常微服，触县官之怒，收系狱中，与囚人说话。遂知一县疾苦，明日所属官往迎，乃自狱中出，县官恐惧伏谢，竟以罪去。因此诸郡县吏，闻风股栗，莫敢贪污。始初入境之时，有暴虎为害，甚是伤人。周爷自为文祷于城隍之神，那虎自走到按察司堂下伏而不动，遂命左右格杀之。有诗为证：周新德政，服及猛虎。
    今之城隍，昔之崔府。
    同僚一日馈以鹅炙，悬于室中。后有馈者指示之。周爷原是贫家，夫妻俱种田为生，及同官内晏，各盛饰，惟周爷夫人荆钗裙布以往，竟与田妇一样，盛饰者甚是惭愧，更为澹素，其风节如此。所以当时周宪使之名震于天下，虽三尺童子莫不称其美焉。那时锦衣尉指挥纪纲有宠，使千户到浙江来缉事，作威受赂，害民无比。周新将来痛打了一顿，千户实时进京哭诉于纪纲，纪纲奏周新专擅捕治，永乐爷差官校拿周新至殿前，周新抗声陈说千户之罪，且道：“按察使行事与在内都察院同，陛下所诏也。臣奉诏擒奸恶，奈何罪臣？臣死且不憾！”其声甚是不屈，永乐爷大怒，命杀之。周新临刑大呼道：“生为直臣，其死当为直鬼。”是夕太史奏文星坠，永乐爷悟其冤枉，甚是懊悔，即将千户置之死地，以偿其命。顾问左右侍臣道：“新何处人？”侍臣对道：“广东人。”永乐爷遂再三叹息道：“广东有此好人，枉杀之矣。”悼惜者久之。自后尝见形于朝。一日，忽见一人红袍立日中，永乐爷大声呵叱，遂对道：“臣浙江按察使周新也。奉上帝命，以臣为忠直，为浙江城隍之神，为陛下治奸臣贪吏。”言讫，忽然不见。永乐爷遂再三叹息。后来周新附体在浙江城隍庙前的人道：“吾原是按察使周新，上帝以吾忠直，封吾为城隍神。可另塑吾面貌，吾生日是五月十七也。”众人见其威灵显赫，遂一新其庙貌，移旧城隍像于羊市里。有诗为证：
    威灵显赫是城隍，未死威灵即有光。
    直臣直鬼无二直，总之一直便非常。
    又有诗赞道：
    于谦死作北都神，周新死作浙江神。
    人生自古谁无死，死后仍为万古身！
第三十四卷胡少保平倭战功
    附紧要海防说并救荒良法数种东海小明王，温台作战场。
    虎头人最苦，结局在钱塘。
