<!-- { "loadSidebar": true } -->
    胡公访得徐海部下一个书记叶麻，最是狡猾，若不先除去，恐败大事。兵家莫妙于用间，又访得徐海帐中一个压寨夫人王翠翘，原是山东妓女，姿色绝世，善于歌舞，被徐海抢来做了压寨夫人，极是宠爱，言听计从，就像当日李全的妻子杨妈妈一般，同坐于中军帐中。还有一个妓女名绿珠，也是抢来做压寨夫人，虽比不得王翠翘的宠爱，却也能添言送语。胡公却要在这两个女人身上做那离间的妙法，着一个原系王翠翘识熟之人，前日曾被徐海抢去，徐海吩咐砍头，王翠翘在于座上认得是旧时熟识之人，忙叫“刀下留人”，　救其性命。因此胡公就着这个人去，赍了许多金银财宝、珠花彩币、奇巧簪花锦绣之类，送与王翠翘、绿珠二人，要他二人在徐海面前添言送语，说叶麻、陈东二人不可信用，恐误大事，当缚送胡爷军前，以见投顺真切之心。徐海果是枕边之言一说就听。从来道：随你乖如鬼，也吃洗脚水。
    话说徐海听信王翠翘二美人之言，便绑缚叶麻送与胡公。胡公大喜，厚加金银赏赐，又要他绑缚陈东来献。那陈东是萨摩王兄弟帐下的书记，徐海难以绑献，还在孤疑之间。胡公心生一计，狱中取出叶麻来待以酒食，假以恩义结他，教他诈写一封书付与陈东，要陈东暗地用计杀害徐海。这一封书却不明明付与陈东，故意将来泄漏于徐海。徐海拆来看了，怒气冲天，恨陈东入骨，将这封书把与王翠翘看。王翠翘一发添言送语，故意激怒徐海，徐海大怒，从此决要骗陈东来绑缚献与胡公。
    那时嘉靖爷见海贼荼毒生灵，连年不已，自虔祷于斋坛之中，又着工部尚书赵文华提督军务，统领涿州、保定、河间及河南、山东、徐、沛等兵南来杀贼。浩浩荡荡，杀奔前来，斩获甚多，兵威大振。赵文华要同胡公一齐进剿，胡公已知徐海十分之中倒有九分要杀陈东之意，若一齐进剿，恐两人仍旧同心合力，反为不美，待他从容图了陈东，再杀徐海，未为迟也。赵文华遂停住进击之兵，一边就遣前日胡公所遣游说之人，吩咐道：“你与我去宣谕徐海，他连年入犯中国，侵我边疆，罪不容于死。今朝廷命我统二十万雄兵，要来剿灭，若不绑缚陈东，斩千余首级来献，教我怎生回奏朝廷？若果如此，我与督府胡爷上本赦其罪犯。不然，雄兵二十万，四面剿杀，将尽为齑粉，那时悔之晚矣。”这使人到徐海营中，将赵尚书话说了一遍，徐海甚是恐惧，遂取出抢掳来的金珠货物一二千金之数，送与萨摩王兄弟，只说要请陈东代署书记。陈东一来，徐海连夜绑缚了献与胡公。胡公大喜，赏赐非常。
    自徐海献了叶麻，如今又献了陈东，从此各酋长汹汹，心下不服。徐海见各酋长心怀不服，从此不敢回到巢穴，恐各酋长乘机剿杀；若要抢掠船只出海，又恐官兵在海口截住厮杀，不容出海；欲要列营仍拒官兵，想既投顺中国，怎生又好变更？事在两难之际，日与王翠翘商议。那王翠翘是忠于我国之人，不比李全的杨妈妈，宋朝封了讨金娘娘，还要去做海贼。学他范蠡载西施故事，力劝丈夫一心投顺中国，休得二心三意，把前功尽弃。胡公也知徐海事在两难，又着人说他道：“我要宽你之罪，争奈赵尚书说你连年抢劫，杀掠居民，罪大恶极。须要建功立业，替我出力，斩千余首级来谢，赵爷方才可以奏本封你官爵。”徐海思量背又背不得，逃又逃不得，王翠翘又日日催他投顺，没极奈保，只得设一计道：“我于十七日引众倭酋出海，你官兵伏在乍浦城中，不要走漏消息。我离乍浦城半里，列成阵势，假号召众人，抢到海船之上，我自执大旗一面，麾将起来。官兵在乍浦城中放起号炮，从城中抢将出来，两边夹击，包你一战成功。”约得端正，果然十七日，徐海引了各酋长离乍浦城半里之路，摆成阵势。各处倭奴都趋到海边，争先抢掳船只，果然徐海手执大旗一面，麾将起来。官兵在城上望见号旗麾动，即便放起号炮，开了城门，乘机杀出。那时倭奴都争先走到海岸，官兵从后面一齐掩杀过去，出其不意，杀了他数百人，没水死者不计其数，官兵得胜而回。徐海用计勾引官兵，暗暗袭杀了这一阵，自以为莫大之功，叫人来说，愿率领部下各酋长到辕门投降。胡公应允，约定八月初二日来辕门投降。
    那时胡公统兵在平湖城中。你道徐海好狡，约定八月初二日，他却暗暗算计，恐怕这日有变，预先一日率领倭酋五六百人，都是戎装披挂，戴甲持刀，摆列在平湖城外，军势极其雄壮，自己率领百余倭酋，甲冑而入平湖城中以求款，胡公道：“受降如受敌，此非轻易之事。”遂叫兵士林立于辕门内外，方才大开辕门，放徐海等百余人进来参见。徐海俯伏丹墀之下，叩首谢罪。胡公大声吩咐道：“你不守王法，骚扰沿海居民，罪大恶极，今既内附，朝廷尽赦汝等之罪，当与朝廷出力，慎勿再为恶逆也。”徐海叩首称：“天皇爷爷，死罪死罪。”遂赐银牌彩缎犒劳，徐海百余人叩首而出。胡公见徐海不依日期而来，又甲冑而进，晓得他明是狼子野心，若不剿除，终为后患。只是手下尚有千余人，甚是狡猾，难以驱除。况且永保之兵尚未调到，只得隐忍，叫徐海自择一个便地屯扎。徐海看得沈家庄宽阔，甚可屯扎。那时是八月八日，胡公又恐肘腋之间一时生变，难以扑灭，遂星夜着人催促永保这一支兵来。又恐徐海疑心，时时将金银酒食犒劳。遂与赵文华计议道：“吾闻善用兵者莫妙于用间，待其自相残杀，可以不劳而定。如今陈东之党，本与徐海不和，只因事迫，所以合而为一。若彼二人同心，非我之利也。今沈家庄有东西两处，中隔一条大河，如叫他分为两处屯开，彼此参差，久之自然有变生于其间。我因其变而图之，省多少气力！”计议端正，果是：计就月中擒玉兔，谋成日里捉金乌。
    话说胡公与赵文华计议妙策，就着人宣谕徐海，叫徐海自己屯于东沈家庄，陈东一支屯于西沈家庄。徐海不知是计，尽依胡公之说，彼此分屯开了。那时永保这支兵已取到。胡公见永保兵到，心中胆壮，便日日算计思量要图这徐海。恰好徐海送二百金于胡公要买酒米，胡公乘机暗将慢发毒药藏于酒米之中，送与徐海；又狱中取出陈东来，待以恩礼，叫陈东诈写一封书付与其党道：“海已约官兵夹剿汝辈矣，汝辈须好生防备，休得有失。”陈东之党得了这一封书，各人吃了一惊，都做准备。那时是八月二十五日，陈东之党遂夜夜埋伏几个巡哨之人，在于东沈家庄侧，探听消息。那时徐海心中颇觉疑惧，也恐陈东之党暗暗来图，遂着两个酋长一个背了王翠翘、一个背了绿珠，悄悄从小海而走，要托付于胡公，以见托妻献子，决无二心之理。谁知两个酋长背了王翠翘、绿珠二人出来正走，却被伏路巡哨之人窥见，登时报于陈东之党。陈东之党大惊，就勒兵前来，邀夺了王翠翘、绿珠二人；到于徐海之庄，大喊道：“你瞒俺们做得好事，你要杀俺们，俺们难道只是自死，大家同死罢！”正是：金风未动蝉先觉，暗送无常死不知。
    说罢，便拈枪来刺徐海。徐海急急躲时，腿上中了一枪。众贼大乱起来，喊声大举，互相杀伤。官兵报了消息，胡公亲自穿了甲冑，率领官兵四面合围拢来，保靖兵当先，河朔兵继后。胡公厉声叱永保兵奋勇杀人，令各兵人持一束火放火焚烧，铳炮如雷，矢石如雨一般射将进去。徐海走投没路，只得投河而死，并陈东之党数千人尽为刀下之鬼。其中还有被毒酒药死的，遍身乌黑，就如黑鬼模样，共有三四百人。永保兵拿住王翠翘二人，问他徐海在于何处，王翠翘指河中道：“已死于此矣。”永保兵就河中捞起徐海尸首，斩其驴头，献与胡公，胡公将来号令。果是：喜孜孜马敲金镫响，笑吟吟人唱凯歌回。
    话说胡公斩了徐海、陈东这两支贼，这日大赏三军，犒劳有加，辕门摆设酒筵，大吹大擂，共宴文武将吏。因王翠翘二人用计除了徐海，是大有功之人，这日就着王翠翘二人侑酒。胡公开怀畅饮，饮得大醉，遂戏将王翠翘搂抱怀中为乱。这日便满座喧哗，不成规矩。次日胡公酒醒，甚是懊侮，遂把王翠翘指与帐下一个军官配他。那军官叩头谢恩，领了王翠翘到于船上。王翠翘再三叹息道：“自恨平生命薄，堕落烟花，又被徐海掳去。徐海虽是贼人，他却以心腹待我，未曾有失。我为国家，只得用计骗了他，是我负徐海，不是徐海有负于我也。我既负了徐海，今日岂能复做军官之妻子乎？”说罢，便投入水中而死。军官来禀了胡公，胡公不胜叹息，遂把绿珠另配了一人。
    再说那徐海部下倭酋辛五郎，见徐海已死，遂率领余党，乘舟逃到烈港。胡公差一支兵急去邀截，俘斩三百余人。辛五郎正要投海而死，被官兵一挠钩搭住，绑缚了来。胡公命与叶麻、陈东等同囚到京师，献俘告庙，碎剉其尸枭示。叛臣逆贼，到此一场春梦，又何苦而为之乎！果是：善恶到头终有报，只争来早与来迟。
