<!-- { "loadSidebar": true } -->
    话说胡公用计诛了徐海这一伙逆贼，恐形迹彰露，变了王直之心，遂将王汝贤等极其抚视，如同嫡亲儿子一般，对叶宗满的兄弟都厚加礼遇，时常与彼同榻而寝，使彼无一毫疑忌之心。又时时对将吏道：“王直与徐海不同，他从来不曾侵我边疆，原非反贼。但是他倔强，不一来见我，若来见我，我定有以全之也。”王直闻得此言，说胡公是个条直爽快之人，可以欺瞒，不若乘机渡海，以全亲属。况且徐海败没之事，王直尚然不知，便道：“我若去见他时，他待得我好便罢，若待得我不好，或不肯全我亲属，我仍旧与徐海为犄角之势，自有救援，怕他怎的！”遂放大了胆，决意渡海而来。先遣前番来的生员蒋洲回来报了信息。胡公大喜。王直遂着王滶、叶宗满等统领大小海船，锐卒千余，蜂拥而来，执无印表文，诈称丰洲王入贡。先把海船泊于岑港，据形胜之地。四围分布已定，王直与谢和、方廷助这一班儿多年作恶之人慷慨登舟，洒酒誓众道：“我昔年泊船烈港之战，被俞大猷领一支兵来围我，幸以火箭突围而走，如今泊船在此，莫信直中直，须防仁不仁，须要谨守提防，休的挫了锐气。”吩咐已毕，众倭酋喏喏连声。胡公晓得俞大猷曾与他有烈港之战，恐生不测，便预先把俞大猷这支兵调到金山去了，遂命总兵卢镗代其任。那卢总兵旧曾与王滶同在舟山饮酒，抚循倭酋，极其体恤，众倭酋都与之相好。所以王直坦然不疑，只是日聚众倭酋，磨刀备剑，砍伐竹木，为开市之计，且索母亲、妻子，要求官爵做指挥而已。胡公心中已有定算，便一概应允，仍上疏以安其心。朝廷已知王直为釜中游鱼，智力俱非胡宗宪之敌，遂降下诏书道：王直既称投顺，却挟倭同来，以市买为词。胡宗宪可相机设谋擒剿，不许疏虞。致堕贼计。
    胡公奉了这纸诏书，却暗暗藏过，不露一毫踪影，遂到宁波地方，亲自与之对敌。秘密调遣兵将，遂着参将戚继光、张四维等统领一班能征惯战之将，保靖、河朔、永保等处之兵，四面远远埋伏。凡水陆要害之处，星罗棋布，刀枪戈戟，成林布列，围得水泄不通，鸦鸟难飞。方着夏正等数人到于王直营中，以死说他道：“你要保全家属，开市求官，这是极大之事，难道不到辕门去亲自纳款投降，可有安坐而得的道理么？俗语道‘脱了裤儿放屁’，怎生得有如此自在之事？若是带甲陈兵在此，说道，‘我来纳款’，谁人肯信？今你有大兵千余在此，你到辕门去参见，总督胡爷敢留得你住么？况且死生有命，命里该死，战也要死，降也要死，总之一样都是死，若死于战，不如还死于降。降还有可生之机，不如降的为妙！”王直听了此言，甚是不悦。
    不说这边夏正说他投降，且说胡公好计，因王滶、叶宗满来见，便与他一同卧起，极其相好。遂假以众将官请战的书，共有十余篇之多，都放在案上，故意隐隐露将出来与王滶看。王滶暗暗看了，甚是吃惊。一日晚间，胡公假装大醉睡去，梦中说话道：“我要活你，所以止住他们，不许他们擅自进兵。你若再不来见我，休得怨我也。”说罢，含含糊糊，大吐满牀。王滶与叶宗满都一齐听得，恐怕胡公发兵进剿，遂悄悄写了一封密书，暗暗付与王直。王直终是疑心，不肯前来。胡公又叫他的儿子王澄啮指血写书与他父亲道：军门数年恩养我辈，惟愿汝一见，使军门有辞于朝廷，即许眷属相聚。汝来，军门决不留汝；藉令不来，能保必胜乎？空害一家人耳。男澄顿首百拜啮血书。
    胡公又叫邵岳辅、童华等往来游说。王直心中只是狐疑，不肯前来。胡公见王直执恋岑港，已逾五十日，察其神情，终是观望，未肯来见，只得开关扬帆，一面分调军兵，四围进兵。王直细细叫人探视，见四面官兵围得铁桶一般，插翅难飞，又知徐海、陈东俱已败没，孤立无倚，只得来见。因叹息道：“昔汉高祖见项羽鸿门，怎当得王者不死？纵使胡公骗我，我自有天命，他怎奈何得我！”遂差酋长来传说道：“兵不可一日无将，部兵无统，要得王滶来营中管领。”胡公秘密计议道：“海上诸贼，只有王直狡猾多智，习于兵战，且得众倭酋之心，最为难制，其余都如鼠子一般，不足为虑，以一犬易一虎，有何不可？”遂遣王滶起身。胡公又极其礼待，称赞他许多好处，杯酒饯行。又赠以许多金银彩币宝物之类，王滶甚是感激。到于岑港，遂将胡公腹心相待之意说了一遍。王直放心，遂将部落交付与王滶，自己轻身而来见，时嘉靖三十六年十一月也。胡公一见大怒，便将王直绑缚，拿付按察司狱中，遂同巡按周斯盛并三司各官定罪道：王直始以射利之心，违明禁而下海，继忘中华之义，入番国以为奸。勾引倭夷，比年攻劫，海宇震动，东南绎骚。虽称悔祸以来归，仍欲挟倭以求市。上有干乎国禁，下贻毒于生灵，恶贯滔天，神人共怒，问拟斩罪，犹有余辜！
    这一本奏上，不日倒下圣旨，将王直斩首，枭示海滨，妻子给功臣之家为奴，王汝贤、叶宗满等俱从末减，边远充军。可怜倔强海贼，终作无头之鬼，亦何苦而为此乎？正是：从前作过事，今日一齐来。
    话说胡公枭了海贼王直之头，那些海上余贼，闻知这个消息，惊得魂不附体。果然蛇无头而不行，鸟无翅而不飞，都一齐乱窜起来，纷纷逃走性命，奔聚于山谷之间。胡公亲督官兵，四下里搜剿，不上一年，杀得个干净，荡平了沿海数十年之患。后来平江西的袁三，平福建的山寇，平广西的张琏，所到之处，如汤浇雪一般，立刻成功。只因功高权重，人人嫉妒，蒙吏议拿进京师，削了籍，死于狱中，人人叹息。后来万历爷二十一年间，兵科给事朱凤翔慨叹道：“于忠肃之功，功在社稷，子孙虽爵之侯伯，亦未为过。胡宗宪之功，功在东南，子孙亦宜优恤。”遂将于忠肃同胡宗宪奏上一本，其中论胡宗宪道：嘉靖时奸民外比，岛夷内讧，东南盖岌岌也。先臣少保胡宗宪，以监察御史出而定乱，使数省生灵获免涂炭，其功亦岂寻常耶！他如平袁三于江西，平山寇于福建，平张琏于广西，皆其余事勿论。时当王直桀骛，诸酋各拥数万，分道抄掠，督、抚、总兵皆以偾事论罪，朝廷悬万金伯爵之赏，向微宗宪悉力荡平，则堤防不固，势且滔天。今黄童野叟，谓国家财赋，仰给东南，而东南之安堵无恙，七省之转输不绝，九重之南顾无忧者，则宗宪之功，不可诬也。
    宗宪虽视于谦少逊，然以驾驭风霆之才，吞吐沧溟之气，揽英雄，广间谍，训技击，习水战，凡诸备御，罔不周至，故能铲数十年盘结之倭，拯六七省焚劫之难。历阵大战以百十计，捕获俘斩以千万计，此其功岂易易者！若乃高踞谩骂，挥掷千金，以啰一世之俊杰；折节贵人，调和中外，以期灭虏而朝食 .此正良工茹荼，心知其苦，口不能言者，而竟以此诖吏议。吁！
    亦可悲矣！盖于谦之功，功在宗社；宗宪之功，功在东南。于谦之品，白玉无瑕；宗宪之品，瑕瑜不掩。然视之猥琐龌龊，以金缯为上策，一切苟且冀幸者，相去径庭。临事而思御侮之臣，安得起若人于九原而底定之也！肃皇帝曰：“朕若罪宗宪，后日谁与国家任事！”庄皇帝复其原官赐祭，迨我皇上，又全与祭葬，是宗宪之勤劳，皇祖知之，皇考知之，皇上亦知之矣。宗宪遭酷吏残破之后，庐舍丘墟，子孙孱弱，吴越士民谈及于此，每扼腕而不平。伏望将胡宗宪功次仍加优叙，补以谥荫，此亦激劝人心之一机也。
    朝廷降下旨意，授胡宗宪后裔世袭锦衣卫指挥同知。今杭州吴山下忠庆巷内建有“报功祠”，亦不朽之香火也。当日山阴才子徐文长先生有诗为证：量兼沧海涵诸岛，身作长城障一方。
    讵止芳名流简策，还将伟绩着旗常。
    今将要紧海防开列于后：倭奴入寇，随风所之。东北风猛，则由萨摩或五岛至大小琉球；而仍视风之变，北多则犯广东，东多则犯福建。彭湖岛分船，或之泉州等处，或之梅花所、长乐县等处。若正东风猛，则必从五岛，历天堂官渡水而视风之便，东北多则至乌沙门分（舟宗），或过韭山海闸门而犯温州，或由舟山之南而犯定海，经大猫洋入金塘蛟门。犯象山奉化，由东西厨北湖头渡。犯昌国，入石浦明。犯台州，入桃渚、海门、松门诸港。正东风多，则至李西岙下陈钱分（舟宗），或由洋山之南而犯临观，过渔阳山、两头洞三姑山入柽浦则犯绍兴之临山、三山，过霍山洋五岛，列表平石则犯宁波之龙山、观海。犯钱塘，过大小衢、徐山，入鳖子门、赭山，薄省城。或由洋山之北而犯青村、南汇，过马迹潭而西。犯太仓，过马迹潭而西北。或过南沙而入大江。过茶山，入瞭月嘴，涉谷椟山、而犯瓜、仪、常、镇。若在大洋、而风倏东南也，则犯维扬、登莱。过步州洋乱沙，入盐城口则淮安、入庙湾港则犯扬州，再越而北则犯入登莱。若在五岛门洋而南风方猛，则趋辽、阳、天津。大抵倭船之来，在清明之后，多东北风且积久不变。过五月，风自南来，不利于行矣。重阳后，风亦有东北者。过十月，风自西北来，亦非所利。故防海者，以三四月为大汛，九十月为小汛，盖有备而无患也。谨按：我洪武爷最恶倭奴，尝欲命将出师，剿灭其国，倭奴遂畏威服罪，进金叶表文投降，始赦其罪。然而海禁最严，今奸商嗜利，闵不》死，竞以违禁等物至彼贩卖，深可痛恨。近日竟有以《大明一统志》及《武备志》渡海求利者，罪不容于死。此等奸商即宜枭示海滨，虽加以赤族之诛，不为过也。当事者其知之。
    今将救荒良法数种开后：读者广为流传，真大功德事也。
    区田图辟谷方　　又传写方　　又服苍朮方山谷救荒法　　避难止小儿啼法区田法
    ●本书谓汤有七年之旱，伊尹作区田，教民粪□负水浇稼。按旧说，地一亩阔一十五步，每步五尺，计七十五尺。
