<!-- { "loadSidebar": true } -->
攻使馆之前一日，匪众闻政府有所谓真团、伪团之别，则思刺劫平民无辜者为邪教。一日乘村人庙会，悉录为囚，歼之于市，用以示武。仲光午后自白庙胡同归松筠庵，忽见宣武门外万声喧豗，道塞不能通车。问故，则言：“今日大师兄诛邪教。有所谓皇帝及娘娘者，其人为白莲教之苗裔，诛之则辇毂不乱，洋人可平。”仲光心疑其谬，然亦好事，立而俟之。可半炊许，见前导两大旗，上作坎卦，当风飘扬，二白髯者分执其旗。列队可数百众，咸短刀长槊，无一火器。兵行逾半，见囚车矣。敝车可四五乘，一乘载数人。有三四童子，多幼愿可怜，中杂以老媪及贫窭之妇。有一年少女郎，可十七八，以发自覆其面，凄咽可怜。童子则不知俄顷且死，尚探怀中蚕豆食之。及第三车，众哗言：“帝、后至矣。”帝为一老翁，年可六十外；后则媪耳，似夫妇。衣饰皆类贫家，乃不知所谓帝、后者何证也。车中有一妇人辄问监者：“将吾到何处去？”监者不答。妇人指怀中尚有未完之履片，自云：“防一遗落，异日为履肆所索，无以应也。”闻者笑且怜之。既至菜市，众乃愈集。仲光以手分人出，众不能当，遂直至槛车之侧。见团匪一一摘取其人，授伍伯。清之旧制：有杀人之刀数口，名曰大将军、二将军、三将军，妄谬可笑。柄镌鬼物，铃目血齿，状如噬人。平日藏诸宣武门城楼之上，用乃取之。其伍伯，即前此杀晚翠及五君子者也。以手近眉际，招囚人跪。严绳横囚口，挽而合诸发上，引而长其颈，复以人挽囚臂。中有年少者拔刀，刀钝则力举大呼，跳而斫之。非斩也，打而断之也。童子见之大呼，或有晕者。妇人亦然。以次杀十数人，横尸自仲三元店肆门外，延长至十余丈以外。尸皆卧血泊中，状至奇惨！仲光此时心肺皆为热血所沸，既悲且愤。归松筠庵已上灯，天阴雷作且雨。案上得古梅书，言其夫人病急，召与计事。仲光不及饭而往。甫入门，大雨如注。既上草堂，周身沾湿。而古梅久不出，但闻其夫人呻吟之声时巨时微，似不胜楚。已而古梅出，憔悴不堪，言曰：“爱女宵来剨臂矣！”仲光大骇。既问夫人，复问女公子。古梅曰：“爱女无恙，荆人可危。老夫失计北来，竟值世乱。荆人纵使幸生，而外兵瞬息且至，逃将焉往？若在此，围城听人蹂躏，老夫死不瞑目。今以家口托仲光矣。”因呼曰：“梅儿出面仲兄。吾家在难患中，此间初无亲串。仲兄仗义，胜于骨肉。后此尽可相见，万勿拘以形迹。”女迟迟始出，似失眠而又痛哭者，然带雨梨花，风神尤艳。此时仲光亦但有舍性命救彼父女，与共死生，初无乞婚之意矣。女曰：“外间消息如何？闻老妪言连日杀人，确耶？朝廷失政，乃举天下大势托之薛荣宗、郭京一流人，何其傎邪？老母病深，恐旦夕事耳。脱京城一破，玉石俱烬。妹十九之年，别有自裁之法。愿以老父属兄，得归乡井，妹一无所憾感。”仲光奋然曰：“不才愿以死力卫妹一家，烬与同烬！”古梅太息曰：“疾风乃知劲草。仲光义心，岂待乱离始见。雨盛，请下榻吾家。鄙意且欲仲光同居。苟自脱可以南去，沿路得仲光为伴，老朽亦足自壮。”仲光诺，遂就晚膳。
第五章
明日，喧传义和团攻使馆矣。古梅、仲光皆失色，以为祸变且立及。外人视公使为其全国之望。公使辱，即国辱，公使死，即国亡，决不能听彼妄意屠杀。正彷徨间，高给谏书至，言冈梓良、临淮王、兰公力主杀使，储侗助之。龙宗华依违其间，隐以人抚慰公使，又不敢与诸人力抗。顾团匪无火器，一至交民巷使馆，兵卫悉登屋骑危，注枪不发。匪至，则排枪一纵，死者如积。虎卫军及童军助匪分攻，西东两面，焚民屋无算。童军又分其兵队，出海岱门剽掠行人，间见团匪，亦以枪殊。匪众遂舍东攻而西渐矣。今方议攻西什库，以虎神营助之。“虎神”者对“羊鬼”称也，虎能制羊，神不畏鬼。此等荒谬之想，均当轴者区画。然虎神营中人，或患烟瘾，状如乞人，则皆习称曰“虎神”，可笑也。二人读书竟，益愤。是日雨霁，泥涂接天。仲光有《西山红叶》手卷，付之裱肆。肆人家虎坊桥。仲光以车取画赠梅儿。车经菜市，见昨日所杀之尸，衣尽失，赤身卧淤泥中，尸为雨淋，作异色。有三五囚首丧面之人，以箦收尸。驱车过之，自念：“以生人之身，阅泥犁之狱，所闻所见，皆异人间矣。”得画后，命侍者清检笔研书籍，移入古梅家。女所居书屋已他徙，然尚留书二架，且有绢素之属，与书杂置架上。时女以母病，匆匆不及检也。仲光书案，即在女当日临窗读书露其玉簪云髻处，颇自怡悦，以为亲近玉人。庋置物事后，古梅偕梅儿同入。梅儿曰：“屋促无余地，较之谏草堂雅俗殊别。然以谏草堂较之塘西草庐，却鲜梅花，且又无水。今屈仲兄居此，或且得兄福荫，老母平安，托庇为不鲜矣。”古梅哂曰：“此婢子迩来颇解为酬应语。”仲光趣问：“夫人清恙，今日如何？”父女同曰：“日就绵缀，食亦锐减。”仲光太息不止。既而曰：“手卷已得，敬上妹氏藏之。”梅儿悦，为展卷，以水墨隐约写狮子窝，山路宛转，下趣秘魔岩，淡脂点染丹枫，枝皆北向。梅儿曰：“仲兄此卷，乃肖清晖，虽在乱中，亦必随之左右。”仲光曰：“如此俗劣笔墨，得妹氏鉴赏，荟益用自努勉矣！”
第六章
五月十八日戊午，日旰矣，人声大哗，市上有刀剑相磨声。仰视火光，熊熊烛天。仲光方与父女同膳，急投箸起。人声嚣杂，争涌入宣武门。以天主教堂正当门内，渐近门次，人乃愈集，亦无应援之人。丛中一人，散发仗剑，以红巾裹头，当门舞蹈，禹步持咒，即大师兄也。比舍居民争出，大呼曰：“大师兄行法，须救我家。火星落吾庭除矣，室且立焚，奈何？”大师兄止曰：“无碍！吾已饬神兵守护。此大毛子天人所愤，吾辈当静观其焦烂。”仲光遥注洋楼之上，火已从下而上，黑烟突突，自槛中出，陡一震爆，忽尔大明。第二层危栏之上，见欧西女教士数人，伸手向空，如待天神救护，风严不辨其声，略见口吻翕辟而已。忽黑烟再冒，瞬息不见。已而牖隙皆伸出火舌，想此女教士烬矣。时但焚教堂一区，初不延及邻屋，于是居人咸以为神。同日，东城亦火。仲光乃趁城出。古梅方彷徨花篱之下，仰面望火光，仲光至前，尚不之觉。仲光呼曰：“先生！”古梅始应曰：“如何？”仲光曰：“但烬一教堂。闻东城亦火，西什库尚远，正在围攻。荟防飞弹，不欲近视。”古梅曰：“飞弹焉可近也？”少须，梅儿潜步出，微语古梅曰：“老母幸能少睡，可勿声响以惊之。”又问仲光曰：“外间复杀人乎？”仲光曰：“焚杀耳，较之齿剑为酷。”是夜火光达晓。迟明火熄，慧月来访，仲光适晓起延坐。慧月曰：“君知昨夕东城之惨变乎？东城教民与平民杂居。团匪久悉其行止，昨日大纵火，取老翁及媪杀之通衢中。或数刃始殊，每下一刃，众即哗赞。取次戮及小儿，自二岁至四五岁无免者。或教民见取，哗辩不承，则取水按拍其额，言当立现十字，见即戮之。实则蓄杀之心已坚，无论其有字与否，靡不并戮。横尸市上，步军统领及五城御史无敢过问。时冈梓良、临淮王势盛，益以京僚中之愚妄者，咸曰是忠义之徒。而赵书尧亦曰：‘是当纵之杀戮，借是以威洋鬼。’长官既倡，百口为和，满朝咸指实有神兵神将。以衲观之，京城之祸未艾，居士胡不南归，避此凶逆？”仲光曰：“古梅先生见留为伴，又其夫人病不能兴。彼家无亲属，吾又单身在此，一无所惧，即不行亦无伤。”慧月既行，仲光亦出。见道上团匪复扬旗，言将往攻奥国使馆矣。仲光迤逦至伯符家，则左厢中行李、书箧已满，似有生客。伯符言昨夕外舅联公仙杏至。仲光曰：“仙杏先生闻名久矣，兄之婿于联氏，非吾闽先达橘叟为媒介耶？”伯符曰：“然。吾外舅素恶新政，尤不直昆南陔。近与吾累书辩论，亦渐悉祖制之不行于今。方将入面诸王，导以变法，且痛陈外道之不足恃，使馆之不宜攻。”仲光曰：“忠哉先生！伟哉伯符！吾恐锢蔽已深，断非一二君子所能为力。究竟甘为龙、比者，必不畏刀锯，愿先生壮其胆力。天若祚国家，或足挽救耳。”伯符请与仙杏同饭于外，仲光辞归。明日为二十日庚申，大祸作矣。团匪结队烧大栅栏德记洋货肆，又焚屈臣氏药房，下令曰：“天神赞助，使洋鬼无
立锥之地，救者有刑。初不累及氓庶。”大师兄步禹咒火，火立发。（此亦就所闻而记，火安能咒而发邪？）自大栅栏，及观音寺，出珠宝市，至廊房头二三巷、门框胡同、纸巷子、煤市街、西河沿、西月墙，至西荷包巷，上扑正阳门楼。飞焰入城，自棋盘街、东交民巷、近城南御河桥一带，直至台基厂、肃王府以东，至单牌楼三条胡同，俱成焦土，精华全竭。于是愚民失望，钱米之奉绝，贼乃渐渐出掳掠。戏园既罢，戏子亦争出分立坛坫，效团匪所为。有旦脚某甲，素为某太史所狎。一日，太史逢之于道，弹以正言。甲怒，几划刃其腹。自此道路以目矣。
第七章
