<!-- { "loadSidebar": true } -->
正月初八日乙亥，日加卯。宣武门菜市中，人已猬集，言今日廷旨自西安来，徇联军之请，惩戎首，斩稽岫、储沉极于市。侍者入告仲光。仲光谓古梅曰：“戎首固可诛，然出之联军要胁，国之耻也。荟且出观之。”时市上已不能通车。各国联军皆携拍照之走马机，人手其一。店屋之上，人累累然。移时，西国兵队如林，出止市上。柴车二辆，一坐稽岫，一坐储沉极。刑部司官，以诏旨即车中示稽岫。稽神宇镇定，读至两遍，言曰：“圣恩圣恩。杀洋人固我也。旨中所论，一无冤抑。请即就刑。”于是下车望阙叩首，扶就刑所。储则昏惘无人色矣。仲光叹曰：“稽岫虽顽固，终是好男子！储氏逆子，宜其有此态也。”归时已傍午。梅儿曰：“仲兄今日又观不得意事矣。计自戊戌至此，日闻杀戮。朝廷若不更革，妹恐不日将有尔朱荣河阴之役，奈何？”仲光曰：“河阴之役，惟得尔朱氏，始敢行之，今兹尚无其人。吾闻革命党人已布东南。少年之留东者，恒痛心疾首于枢近所为。一夫大呼，海内立且崩析，胜、广之祸不远矣。兄宦情都尽，甚欲从妹高隐于秦亭山下。地去南漳未远。莳花种竹，尽吾一生足矣。”梅儿曰：“兄独不思归闽乎？”仲光曰：“吾意尚欲迎养老母。”梅儿曰：“妹亦可以南去，一览闽中风物。”外史氏曰：观此二人之言，似已心照矣。其可以纪之吾书者，均冠冕之词。须知鄙人之为此书，非为言情而设。顾不得仲光夫妇，亦无以贯串而成文。或且异时修史，得资以为料，则乱之所自生，与祸之未全弭，系属何人，有史识者固能辨之。至于宫廷幽閟之事，时亦得诸传闻，未敢据以为实，亦未便着笔。或且他日私家纪载，稍稍流传人间，有别足生人怆喟者。外史氏才力疏薄，不欲用臆度之事侈为异闻。读者当曲谅吾心也。时为二月，古梅召役人启树下之棺。先期将藏金启出，为南归资斧。棺外加以髹漆，令之坚实。因遂移厝于三圣庵。而仲光、梅儿日益亲稔，似同怀之兄弟。然彼此咸持礼防，言诗词书画，及于山水花木，杂以时事，匪所不论，但不言情。一日饭余，忽得高铸龙书，仲光大悦，梅儿亦就同观。其书曰：仲光足下：别仅三年，所历事变，盖万千矣。吾心绪如乱麻，而时局之乱，亦适肖吾之心绪。今与仲光书，教吾将从何处说起耶？生平契友，惟修伯符、林太守及仲光三人。伯符殉节，吾累月后始闻之，为位哭于西湖。闻其两妹一弟，及青衣龙儿皆殉。何一门忠义之多也？仲光与修家密迩，必能得其遗稿。将来剞劂之事，吾自任之。尚有不幸之事，吾不敢告仲光，度仲光此时闻之，必又大哭。林太守卒矣！仲光读至此，泪如泉涌，视书中字字皆有散丝，四射于纸上。盖泪渍目睫，其作散丝者，睫毛被泪光，幻为此状耳。仰天悲叹，不更作语。梅儿起而瀹茗，言曰：“仲光饮此。”既又改称曰：“仲兄。”仲光饮茗，神志少定。复读其书曰：太守素清健，自戊戌后，长日不怡。知大乱必不远，且日盼仲光之来杭。又闻仲光入监读书，遂不敢误仲光进取。当昆任之狱，越中言新法者，咸遁而守旧。太守复建一中学堂，闻者咋舌，而太守一不之恤。去年四月，以疾卒于署中。吾经营其丧，后为方志初招往桐乡。桐人乐志初惠政，有召母之称。度仲光闻之必为少慰。所惜者吴竹村为乱民戕于西安，全家几殉，幸留其季子未杀。其事迹大类蒋铅山所编传奇之《桂林霜》。忆竹村生时，好与仲光谈禅，吾尝戏称为吴邴之禅斗。仲光当必忆之。又曾否忆在云栖月下，莲池塔边，闻寺僧梵声，竹村曰：‘此真所谓海潮音。’忽忽四年矣。故人物化，又多强死，独仲光少年健旺，又怏怏不得志。顾亦知仲光宦情已淡，今乱后是否作计南归？闻已与古梅爱女结婚。梅儿观至此，面赪，欲避不能，欲读不敢。仲光立时收其书，起曰：“铸龙迩来好作谑浪语。妹在南中想未见其人。其人与丈有素。”既又自悔，对梅儿不应称丈，然而梅儿默然不作答，亦不走避，但垂头以手把其襟角，往来拈弄不已。此时古梅入曰：“闻铸龙有书，请以示我。”仲光出书授古梅。读竟，视梅儿微哂。梅儿益不能堪，强起入内，首低于胸。仲光目送之，但见其蝤蛴之领，洁白如玉也。
第二十二章
三月微喧（暄），古梅、仲光计以洋兵退后作归计。然此时西兵尚分界而守，出门非易。仲光家居时，督侍者以水灌花及柳。柳已纯青，掩映窗户。梅儿时时就内室读书，声极柔婉，为柳风所振，流入仲光耳中，不期魂酥而骨醉。仲光自念：“蠲师预言好事多磨，顾所磨者，均身外之事，而此心之怡乐，宁薄福人所能任耶？老母平日读书，著作不轻示人，即梅儿亦酷似其姑。吾自见扇头《虞美人》一词，乃不复多见。或定情以后，再读珠玉耳。”遂伏案作书报铸龙。书末并及梅儿画扇及填词。书讫，忽忆藏扇所在，即启小箱箧，出扇观之，往来展玩不已。忽闻古梅呼往法源寺看丁香，匆匆忘怀，遗画扇于案上而出。梅儿知仲光偕父同出，不期徐步入仲光书舍。回忆：“当时伏案作书，自窗眼陡见仲光，彼此眼光对射，不图此后身事其人。邴郎通赡恢富，文武兼长，第未觇其诗笔。今趁邴郎外出，试一偷翻案上，或且得披珠玉。”入时，忽于案上，赫然见己所作之画扇。再检扇之左方，于扇末隙处，绳（蝇）头细书《烛影摇红》一阕云：楼影侵湖，茜红窗暗春光晚。饧箫细趁踏青人，那受杨花绾。肯道苏堤路远，万千条烟丝醉软。杏花深锁，满院斜阳，双扉微款。踠地珠帘，
波纹都似春痕涴。噙香抱粉带诗来，竟左寻春伴。水上烟芜细短，绕西泠莼香未断。碧阴阴地，小立移时，鞋痕苔浅。下书“用原句（韵）”。跋云：和琴栖女士访社友姜女士作。原词直逼小山，非纳兰频伽所及，拙词不敢云和，聊识瓣香。下书“邴荟谨注”。梅儿喜极，肺叶微微动跃。自念：“邴郎才调，真能步武玉田。词中去上调融，音节谐婉。不图施剑于豺虎丛中之英雄，而性格柔和至此。邴郎！邴郎！丽琼事汝，为不虚生矣。”此时女尚未知以扇为聘物，思欲挈之以归，又防仲光不悦，但再三讽诵其词而出。
第二十三章
三月己巳，敕立政务处于京师，凡一切因革损益维新之务咸隶焉。于是徐、那、李三君，会于德使馆，议中华各项进款可指就者，以备赔款之需。己卯，丙国兵队全数撤退回国，南城归丁军管辖。都下绅民至制伞，称曰万民伞，以鼓吹送丙军。识者引与顺民之旗同耻也。庚辰，殷吉、马玉冈各军开往河北驻扎。此时王公大僚合疏请乘舆北归，不报。四月丁酉，都下绅民复请回銮，得旨：“俟洋兵尽退，即为定期。”庚戌，奉敕，凡在京王公百僚，均赏加半俸。丁巳，谕以七月十九日启銮，由河南还京。午节既届，都下官民已渐渐归。时有悬蒲于门者，仲光谓梅儿曰：“夫人殁已数月，不如趁蒲节往停灵之所一祭。”梅儿感动之容，立形于色，即曰：“三圣庵非远，仲兄能否同妹一行？此事勿烦老父。”仲光敬诺。立时趣治祭品，命至南下洼。甫入庵门，大树葱绿，敷阴满院，左厢严洁，已见灵輀。梅儿不及陈馔，已伏哭棺次。仲光命侍者陈设香蜡祭品，注香，请梅儿展拜。梅儿哭不可仰，伏地不起。仲光曰：“妹且起，容阿兄拜母也。”梅儿不期手挽仲光，盈盈起立。此时似以挟婿同来之心，掬示老母。仲光亦知其意，微握葱纤，密示亲爱之意。夫妻咸相喻于无言。祭已，仲光曰：“此去不二里即陶然亭。妹方悲梗，能否至彼一开郁陶？”梅儿曰：“是江亭乎？地原非胜，然在长安尘壒中，闻颇幽邃。不妨同往一游。”仲光即出戒车，扶梅儿践小凳而登。梅儿此时知一身已属仲光，即亦不复敛避。梅儿中坐，仲光初拟步随。梅儿曰：“车沿可坐也。”乃同上江亭。时芦葭已长，车行其中，如小艇加篷。高级十余，均仲光扶将以上。凭栏四顾，柳风拂面。梅儿曰：“记与老母同来一次。乃母病绵缀，游趣消歇。计老母生时，初不令我沉酣笔墨，日课纺纱，此仲兄所见者。儿家尚有薄田，何至与贫女同此生计，顾以怡悦老母耳。老父则深不谓然。今慈亲见背，儿尚忆临水小篱，与仁慈母氏同转机轴于溪上草堂。今北来久不面水，顾兹野凫潭上，聚水一湫，令人心念塘西不已。何时与兄同归草堂，领彼水态山容，小供阿兄词料。”仲光曰：“妹安知兄之能词？”梅儿绛颊复赪，久乃言曰：“扇上所书《烛影摇红》非欤？”语已微哂。然已稍放其胆，不类前此腼腆矣。仲光亦不欲再竟其词，防自隳礼检。即曰：“恐老人久候，可以归矣。”归时，古梅已延候于门外，言曰：“侍者归，言尔兄妹同赴陶然亭。梅儿，汝尚忆与若母同行乎？恨若母不甚知文，一无雅趣。庵中人为我照料停灵如何者？”仲光曰：“窗户严密，汍扫精洁。”古梅无言。于是家人小饮，梅儿亦共杯箸。此时三人心绪皆了了，第无翁婿及夫妻之名词耳。辛卯，阅邸抄，云已派纯王赴丁国，已自京首涂。是夜水会钲声大鸣，言南海大火，经时未熄。此即丁国大帅瓦德西所僭居者。火发，兵官走避不及，有焚死者。明日仲光始闻。心念：“中国不振旅，使异国大酋，入居襟籞。祸由谁召，上阳不足逃责矣。”
第二十四章
