<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奇峰面面入层云，长板桥西坐夕曛。秋水一篙山九曲，放船同访武夷君。
　　○客怀
　　古树半秋色，西风吹客怀。呼童扫不尽，落叶满闲阶。
　　○舟发新步
　　金鞍寨下溪水流，石鼓潭边雨乍收。一叶扁舟载斜日，泽兰花发古堤秋。
　　○为潮人士衍说孔教于鮀浦，伯瑶见访有诗，次韵答之
　　大海潮来独倚栏，七千里外冷朝官。重提孔子尊王义，如日中天万象看。
　　○王晓沧将之官闽中赋别（六首）
　　六龙尚未西巡日，海外曾开万寿宫。圣主回銮臣听鼓，一官千里入闽中（晓沧曾倡祝万寿于霹雳埠）。
　　颇闻新政议裁官，何事卑栖令尉间？毕竟才人裁不得，要将诗界拓闽山。
　　有人图写闽山去，着色争夸势力圈。泪洒君家故王墓，萧萧松柏锁寒烟。
　　马江虽败船政在，战后依然用法人。二十年来海权尽，浪抛财力铸官轮。
　　鼓山东望龙渡处，海雨曾飘开国旗。从古英雄论成败，不堪重话共和时。
　　海山莽莽送君行，海水茫茫无限情。未敢宝刀轻脱赠，恐教添作不平鸣。
　　「着巴争夸势力圈」，时日人画闽归其势力范围，有不许割让他国之约。「鼓山东望龙渡处」，台湾山脉，堪舆家言谓由福州鼓山之龙渡海而成。
　　○重送王晓沧次前韵（六首）
　　江山霸气消沉尽，何处闽王有故宫？独客寻师海天去，无诸城郭夕阳中。
　　才人从古不宜官，置汝髯参短簿间。北望中原数豪杰，左旗右鼓眼中山。
　　一官便具奴才性，谁是英雄出此圈。且合看山持手版，钓龙台上啸寒烟。
　　竞争世界论天演，此去闽中太有人。唤起群龙听梵唱，诸天同转法王轮。
　　开遍岭梅日长至，霏霏寒雨飘船旗。诗中长记送君日，此是人天剥复时。
　　落日浮云送客行，旧游回首不胜情。海山俦侣如相问，大鸟三年尚不鸣。
　　○岁暮感怀次感春韵（六首）
　　浪说芦灰止水年，笙簧重奏古来天。阳枢不转春消息，老木寒巢噤帝鹃。
　　玉龙残甲满天飞，万里寒光照铁衣。黄竹歌中行八骏，瑶池空送穆王归。
　　扁舟钓雪下寒滩，落日荒荒欲霁难。满目江山沉战气，可能王业不偏安。
　　曾从剑侠传中来，十万戈船梦里开。把酒寒斋逢故部，海东残岛话奇莱（奇莱，海东地）。
　　万梅花里问前身，我佛从来戒造因。冷看天倾无力补，莫将黄土浪抟人。
　　禾黍何须怨狡童？是非从古论难公。可怜神化丹青手，賸粉零缣写北风。
　　○次韵答伯瑶
　　门外大海生春涛，海山矗立如墙高。款门何人曳春袍！兰陵夫子今诗豪。海山自苍海水绿，对客挥毫洒珠玉。杜陵乐府老更成，休作开元天宝声！ 
　　○苦旱（二首）
　　手无寸铁诛妖魃，安得神龙出九渊？但解乘球用今法，不妨持药炸青天。
　　眼中赤地真千里，万首翘天望雨来。谁叩九阊讼风伯，新云才起又吹开。
　　○喜谢颂臣由台至
　　鸡黍三年约，莺花二月时。春随故人至，书慰老亲思。海上惊相见，山中喜可知。春篘酒方熟，莫遽数归期。
　　○次韵答宾南金陵
　　杨柳依依白下门，梅花历历岭头村。南来驿信春同到，北去班声夜尚喧。清酒黄龙半要约，素车白马几忠魂！与君别后论身世，除却悲歌百不存。
　　○次韵再答宾南，兼寄陈伯严（四首）
　　如此江山客闭门，有人相忆向蛮村。神龙睡任群鱼泣，病骥喑看万马喧。抚剑已怜消侠骨，选蓍重与揲归魂。萧条炎运人才尽，差喜陈蕃榻尚存。
　　故乡投足向何门，丁水南来绕古村。华表鹤归山月暗，神州鳌没海涛喧。竞争世界怜天演，寥落中原怆国魂。手把英雄传闲读，眼中多少可儿存！
　　遥怜驻马望千门，人在江南黄叶村。鼠璞殊方名未定，蚊雷竟夕语何喧！心关国粹谋兴学，目笑时流说重魂。庚子陈经拜宣圣，尊王遗义故应存。
　　南戒河山走越门，布衣牢落此荒村。望中残照金轮转，意外虚声瓦缶喧。敢信群龙终见首，竟烦大鸟屡招魂。重阴天气怀人日，展卷吾庐春自存。
　　○与颂丞话台事
　　万三千尺出海面，岛国诸山无此高。谁遣黄图易他色，空传赤制属吾曹。梦中雄鬼哀相吊，劫后顽仙笑独逃。收拾磨崖纪功笔，东南风急送春涛。
　　○书感与颂丞
　　各自行营高敞地，大宛山与大屏邻。生儿莫作真王想，不及淮阴守冢人（大宛、大屏，两人先墓在焉）。
　　大宛山、大屏山皆在台湾省台中府。
　　○论诗次铁庐韵（十首）
　　元音从古本天生，何事时流务竞争？诗世界中几雄国？惜无人起与连衡。
　　迩来诗界唱革命，谁果独尊吾未逢。流尽元黄笔头血，茫茫词海战群龙。
　　新筑诗中大舞台，侏儒几辈剧堪哀。即今开幕推神手，要选人天绝代才。
　　台上风云发浩歌，不须猛士再搜罗。拔山妄费重瞳力，夜半虞兮唱奈何。
　　北派南宗各自夸，可能流响脱淫哇。诗中果有真王在，四海何妨共一家。
　　彼此纷纷说界疆，谁知世有大文章。中天北斗都无定，浮海观星上大郎。
　　芭蕉雪里供摹写，绝妙能诗王右丞。米雨欧风作吟料，岂同隆古事无征。
　　四海横流未定居，千村万落废犁锄。荆州失后吟梁父，空忆南阳旧草庐。
　　展卷重吟民主篇，海山东望独凄然。英雄成败凭人论，赢得诗中自纪年（来诗有民主谣）。
　　四海都知有蛰庵，重开诗史作雄谈。大禽大兽今何世？目极全球战正酣。
　　○送谢四东归
　　故人访我东海来，春风万里心颜开。故人别我东海去，临歧各短英雄气。七年不见今再见，沧海桑田事万变。中间不变故人心，袖手海天看龙战。君来一月无停车，访我更访山中庐。老亲喜君送君出，来此十日相同居。七年乃有此十日，但觉日行比常疾。此日不为君我留，南风日日催行舟。舟行既速况有轮，轮转四海扬胡尘。送君此去作胡语，乐府休唱胡无人。我年方强君未老，惜君投身隐海岛。亚洲大陆局日新，时势迳待英雄造。海山之高一万三千尺，当年弃去良可惜。横来不王复不侯，为我归言岛中客。包胥存楚约可寻，廉颇用赵原初心。相期亚陆风云再相见，骑鲸东海来挽神州沉。
　　○纪兴宁妇女改妆事与刘生松龄（二首）
　　山川奇伟数齐昌，不独男儿解自强。要使金闺兴女学，银钗先改峒蛮妆（铜蛮一作濞宫）。
　　维新殊有九州风，新绾盘蛇髻更工。预祝英雄出巾帼，武婆城在碧云中（兴宁以制造品最善仿造，有小日本之称）。
　　刘松龄，兴宁人。齐昌，兴宁县古名。
　　○次韵答维卿师（二首）
　　流落天南今八载，接天海气昼昏昏。锦袍银烛追前梦，夜半涛声倍断魂。
　　空存扶汉分章手，无计能开日月昏。独立苍茫发遐想，自由钟起国民魂。
　　附原作
　　海天十载云霞契，狼虎余生日月昏。无泪可挥无语说，偶开缄札一销魂。
　　○题画四绝句
　　漫天飞雪净红尘，吩咐门前扫雪人：要向梅花问消息，空山已放几分春？
　　多时放牧出天闲，边事无功马自闲。杨柳千条溪一曲，可怜神骏老空山。
　　遮天浓碧老梧桐，曾种前皇旧上宫。凤鸟不来人事改，箫声闲度月明中。
　　闲敲棋子向山中，不信神仙万念空。一局松阴未收着，人间成败几英雄。
　　○题画芙蓉
　　曾记花间倚醉眠，露寒风定月娟娟。画中重见芙蓉面，酒冷香消忆少年。
　　○寄台湾栎社诸子，兼怀颂丞（二首）
　　柏庄谁拾燹余文？栎社重张劫后军。九十九峰依旧好，尽携豪笔写秋云。
　　月泉志卷凭谁定？还待当时曦发人。遥忆参军谢皋羽，西台朱鸟独伤神。
　　柏庄为公在台湾省台中故宅，为倭军所毁。九十九峰为台湾名胜。
　　○题兰史罗浮纪游图
　　我阅世界大地图，罗浮一点乃在南岭之南隅。神禹伯益导焚所未到，发见乃始汉家使者中大夫。二千余年在世界，为山主者仙之儒。洞天福地收不尽，许容黄面瞿昙徒。霸者之宫贼巢穴，仙山时亦遭点污。游人迁客更多事，往往镌刻伤山肤。沉迷诗酒发幻想，或突神女搪仙姑。梅花无言翠羽笑，梦中彼美颜何姝？天公应悔蓬莱割左股，隳落欲界非仙都。迩来仙人所治地益窄，堑山跨海来群胡。各思圈地逞势力，此邦多宝尤觊觎。此时傥有豪杰出，岂能揖让无征诛！此时若作厌世想，纵成仙去胡为乎？潘生昔游半球万里路，海山看尽呼归桴。中间锡兰岛上逢佛睡，一任释种为人奴。佛犹如此仙可想，但有沉醉醪何酥。仙人醉生佛梦死，世间学者宁非愚。留名山石石且枯，岂有丹青能不逾？人生若作千秋万岁想，固应自立昂藏躯。黄河、扬子、珠江判流域，文明之运方南趋。天道由来后起胜，以中证外原非诬。但须世界有豪杰，太极虽倒人能扶。南界之山走百粤，如罗浮者雄非麤。奇峰四百瀑九百，慎勿但作诗人娱。上有神桂下有湖，洞中仙蝶不可呼。题君此图正风雨，想见罗浮离合云馍糊。
