<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太湖本是个盗贼之薮，刻刻防着官府来捕。这会子见有许多兵役到来，早即预备抵敌。一进太湖，早就伏兵四起，把几只官船，一齐翻了在水里厮杀。陆位明原被捆缚，和混沌似的，此番放入湖里，只有随水汆的力量，再没有别法。只怕被兵役看见，捞将起来，那便有死无生。只得放重身体，一兀头钻在水底，伏着不动。足足有一周时工夫，实在运气不转了，只得浮出水来。满湖一看，已是寂静无声，当头一钩纤月，远远望见竹楼，便在水面上像个蝌蚪似的，向竹楼里面钻去。钻到岸边，也没有一个人看见，他便把头仰起，直声喊叫穆西儿。穆西儿听见是主人声音，赶将出来，却只听见声音，不看见人。寻了半天，才寻到芦苇丛中。一见陆位明这般光景，大吃一惊，忙把他扯上岸来，打开了锁练。位明便拖泥带水的直向竹楼跑去。一路上左扳右拔，把些陷阱上的机关，都装置好了，以备不虞。一迳跑到楼上，瞥见施逖生和他妻子坐地。位明失声道：　“阿吓，施逖生，你如何真个在此？”逖生因把前节事情，告诉了陆位明。陆位明也把眼前情事，告诉了施逖生。逖生听说非烟已在自己家里，这一喜非同小可。陆位明道：　“如今你们两个，都已指日圆成的了，指是我被此番一来，更不得再到外面去出头了。他们总道我是太湖的盗匪，现与官兵开了衅，少不得此间不能安静，这屋子本来是非烟的，他把珠宝交给我，卖得卫默生的钱，买下此屋，打算和你两个住在这里，做个世外桃源。如今可已变了危地了，万无来此之理。他还有五千多银子，我替他存在银行里，如今我把簿子交给你，你带去还他，以后倘然我来，我便说个别号，叫做昌客，你们可便知道是我。只是非烟如今还错怪我呢，你须得慢慢的告诉他才是。若那县官问你，你就竟说我是太湖里的盗首，叫做陆位明，也就罢了。”施逖生道：　“这个如何使得？”陆位明道：　“你不晓得，大凡官府，最怕的是盗案，这件事，简直说了是盗案，他怕妨碍自己的功名，便不敢申详上去，并且还要去嘱托报馆里莫登。若不然，倘把非烟和我的名字宣扬出来，终究怕没有个好结局。”逖生听了方才明白他的作用，因道：　“那非烟不知究竟如何能到了我哥子那里？”位明笑道：　“这个不必说了，定是和那些小说上的故事，总是遇了官船救起，那官船一定就是你哥子罢了。”逖生不禁笑了起来。

　　正说着，忽穆西儿进来报道：　“湖里又来了几只官船了！”位明道：　“好，好，便趁这个机会，送逖生回去罢。”因叫穆西儿备了空船，令逖生自摇出去。逖生道：　“不好，不好，若被他们一炮放死，可不冤枉？”位明道：　“你既胆小，便我送你去。你只告诉他们，说我这里利害，万来不得。他们只要得了你，自然收兵回去，不敢再来探虎穴了。”逖生应允。位明便和逖生上了小船，迳向官船上摇来。那官船里看见来船，只当是来迎敌的，便忙着要开炮。位明忙摇手道：　“施逖生来了！施逖生来了！”那船上听见，便放船过来。正到面前，一看果是施逖生，便忙放逖生过了船。内中却有个认得位明，早就轰的放了一炮。只见一道白烟过处，那陆位明早已借水遁了去了。

　　这部书，到此便算完结。那施逖生回去，见了非烟，那两人的欢喜自不必说。施爱生把他两个配扰，也不必说。因为此案，已变成盗案，果如陆位明所料，既不把案情申详上去，又不把非烟的事登上报章，所以直到如今，那柳婆子和卫默生还不曾知道非烟的下落呢。后来非烟感激位明，要去谢他，逖生因说他那屋子里都是陷阱，没人带领，总要触着了机关，因此也就没法好去。只有朝夕心香，将他供奉。直到次年六月，施逖生和柳非烟两个作对儿到阊门前花园里去纳凉，见那荷中里一对鸿鹄，依然游泳出来。施逖生因把这事和柳非烟从头讲起，被著书的听见，就用支笔，一直的记了下来。

