<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　勾践连夜遣使至都城，命夫人选宫中有美色者八人，盛其容饰，外加白璧二十双，黄金千镒，命文种乘夜诣伯（喜否）
　　之营，请见太宰。
　　伯（喜否）初俗拒绝。使人探其来意，知道有所献纳，遂召文种入见，自己踞坐帐中，以待来使。
　　文种进帐，长跪言道：“寡君勾践，年幼无知，不能善事大国，致获罪戾。今寡君悔恨无及，愿举国请为吴臣，恐王见罪不纳。知太宰巍巍功德，外为吴之千城，内作王之心膂。寡君使下臣种，先叩首于辕门，借重一言，收寡君于宇下，不腆之仪，聊效薄贽。自后当源源而来，不敢自靳　。”说毕，将礼　单献上。
　　伯（喜否）作色道：“越国朝晚必为吾破，凡诸所有尽归于吴，欲以区区之物啖我，我岂为尔？所愚速速将去，无再多言　。”　文种答道：“越兵虽败，然保守会稽者，尚有精兵五千，可以一战。不幸而败，将尽焚库藏积聚，窜身与异国，以图恢复，越地安能为吴所有？即使吴国尽有越之土地，库藏财货，大半归入王宫，太宰与诸半不过将分一二。何如允许越国请成，寡君感念太宰之德，虽委身于吴王，而此心必归向太宰。春秋贡献，未入王宫，先入府邸，如此则太宰擅全越之利，诸将皆不得与矣。况困兽犹斗，越兵虽败，未尝不可背城一战，那时胜负之数，尚难预决，未必吴国定胜，越国定是败也，望太宰熟权之　。”
　　这一席言语，把伯（喜否）的心说动，不觉点心微笑。文种见伯（喜否）意已歆动，又指着礼单上所开美人说道：“这八名美女，皆出自越宫，若民间更有美貌女子，寡君得生还越国，当竭力搜求，以备太宰扫除之列　。”
　　伯（喜否）听到此处，不禁起立说道：“大夫舍右营而趋左，是知我无乘危害人，幸灾乐祸之心，我当为大夫悉力成全。
　　明日先引大夫朝见我王，以决其议　。”遂尽收所献之物，留文种在营中叙宾主之礼。
　　次日，同至中军来见夫差。伯（喜否）先入，叩见已毕，陈说越王勾践使文种请成之意。
　　夫差勃然作色道：“越与寡人，有不共戴天之仇，安能许其请成　！”
　　伯（喜否）笑道：“王不记孙武之言么？兵，凶器，可暂用，不可久用。越虽得罪于吴，今其君请为吴臣，其妻请为吴　妾，越国之宝器珍玩，尽数归入吴宫，所求于王者，不过存一线之宗祀。吴之降罚于越，亦可谓至矣。岂必欲夷其宗族，墟其社稷，方始快心么？”
　　夫差闻言，沉吟不语。
　　未知夫差肯许越成否？且待下文分解。　

　　第五章　拒谏受降
　　话说夫差听了伯（喜否）的言语，沉吟了一会，正要拒绝越国请成，伯（喜否）早又抢着说道：“受越之降可以厚实，赦越之罪可以显名，名实两得，吴可以霸。必欲穷兵黩武，恐勾践将焚宗庙，杀妻子，沉金玉于江，率死士五千，致死于吴。
　　那时以亡命之众，坚决死之心，越败，固其本分；吴兵若有疏虞，非特前功尽弃，且为各国诸侯所笑矣。与其致敌人有必死之心，孰若许其成，唾手而得其国之为利，请王熟思之　。”
　　夫差道：“如今文种安在？”伯（喜否）道：“现在幕外候宣　。”夫差便命文种入见。
　　文种膝行而前，复申前说，愈益卑逊。夫差道：“汝君请为臣妾，能随寡人入吴么？”文种顿首说道：“既为臣妾，死生在君，敢不服事于左右？”
　　伯（喜否）从旁说道：“勾践夫妇愿来吴国，吴名虽赦越，实已得越矣。王又更有何求？”夫差闻言，遂许越成。
　　此时早有人到右营报知相国。子胥闻报，大惊。急急趋至中军，见伯（喜否）同文种立在吴王之侧，不觉怒容满面，问吴王道：“已允许越成么？”夫差答道：“已竟允许了　。”
　　子胥连声叫道：“不可！不可”吓得文种倒退数步，惊惶失色。静听子胥谏道：“越与吴邻境接壤，有不两立之势，若吴不灭越，越必灭吴。夫秦晋之国，我攻而胜之，得其地不能　居，得其车不能乘；如攻越而胜之，其地可居，其舟可乘。此社稷之利，不可弃也。况又有先王大仇，不灭越，何以谢立庭之誓呢？”
　　夫差听了这番说话，不能回答，惟有目视伯（喜否）。
　　伯（喜否）趋前奏道：“相国之言误矣。先王建国，水陆并封，吴越宜水，秦晋宜陆，若以其地可居，其舟可乘，就说吴越必不能共存，则秦、晋、齐、鲁，皆系陆国，其地亦可居，其车亦可乘，也可说秦、晋、齐、鲁，亦要合而为一么？若说先生大仇，必不可赦，则相国对于楚国，其仇更甚，何不灭却楚国，而又许他和呢？今越王夫妇皆愿来吴服役，比较楚国，但纳一个芈胜，更不相同。相国自行忠厚之事，而欲王居刻薄之名，忠臣不当如是　。”
　　夫差大喜道：“太宰之言有理，相国且退，待越国贡献的时候，当分赠于尔　。”
　　此时气得子胥，面如土色，长叹一声，退出幕外，对大夫王孙雄道：“越十年生聚，再加以十年教训，不过二十年，吴宫为沼矣　。”言毕，愤愤而回。
　　夫差使命文种，回复勾践，再到吴营申谢。夫差问道：“越工夫妇，何日入吴？”
　　文种答道：“寡君蒙大王赦而不诛，将暂假归国，悉敛玉帛子女，贡献于吴。愿大王稍宽其期，如或负心失信，必不能不逃大王之诛戮也　。”
　　夫差遂许其请，约定五月中旬，勾践夫妇入臣于吴。并遣王孙雄押着文种，同至越国，催促起程。太宰伯（喜否），领兵一万，屯扎吴山，守候勾践夫妇，如若期不来，即行扫灭越国。夫差传命已毕，自己率领大军，先返吴国。
　　文种得吴王许其请成，回报越王勾践，告知吴王已经班师，　遣大夫王孙雄，相随到此，催促起程。太宰屯兵江上，专候大王渡江。
　　勾践闻言，不觉双眼流泪。文种道：“五月中旬为期已迫，王宜从速归去，料理国事，不必为无益之悲　。”
　　勾践收泪，回到越都，见市井如故，丁壮萧然，甚有惭色。
　　留王孙雄居住馆驿之中，收拾库藏宝物，装成车辆；又选国中女子三百三十人，以三百人送吴王，三十人送太宰伯（喜否）。
　　王孙雄早已催促数次，勾践不得已，择定行期，对着群臣，挥泪说道：“孤承先人余绪，兢兢业业，不敢怠荒。如今夫椒一败，国亡家破，身为俘囚，此行有去日，无归日了　。”
　　群臣闻言莫不悲切。文种上前说道：“昔者，汤囚于夏台，文王系于羑里，一举而成王业；齐桓公奔莒，晋文公奔翟，一举而立霸图。艰苦的境遇，正是天心欲其成就王霸事业的根基，大王善承天意，必有再兴之日，何必过于悲伤，自短志气　！”
　　未知勾践听了文种之言，可以略减悲伤否，且待下文分解。

　　第六章　江口送别
　　话说勾践听了文种相劝之言，止住悲伤。即日祭祀宗庙，请王孙雄先行一日，勾践同了夫人随后进发。群臣送至浙江之上。范蠡早在固陵，迎接越王，临水祖饯。文种举觞进祝道：皇天佑助，前沉后扬。祸为德根，忧为福堂。威人者灭，服从者昌。王虽淹滞，其后无殃。君臣生离，感动上皇。众夫哀悲，莫不感伤。臣请荐脯，行酒三觞。
　　勾践听毕，仰天叹息，举杯挥泪，默然无言。
　　范蠡进言道：“臣闻居不幽者志不广，形不愁者思不远。
　　古之圣贤，皆遇困厄之难，蒙不赦之耻，不但君王也　。”
　　勾践道：“昔尧任舜禹，而天下治，虽有洪水，不为大害。
　　寡人今将去越入吴，以国属诸大夫。诸大夫将何以慰寡人之望？”　范蠡闻言，对同列诸臣道：“吾闻主忧臣辱，主辱臣死。
　　今主上有去国之忧，臣吴之辱，以吾浙东之地，岂无一二豪杰，与主上分忧共难么？”
　　诸大夫同声说道：“谁非臣子，惟主上所命　。”
　　勾践道：“诸大夫不弃寡人，愿各言其志。谁可从难，谁可守国？”　文种答道：“四境之内，百姓之事，蠡不如臣；与君周旋，临机应变，臣不如蠡　。”
　　范蠡道：“文种自处已审，主上以国事委之，可使耕战足备，百姓亲睦。至于辅危主，忍垢辱，往而必返，与君复仇，臣不敢辞　。”
　　范蠡言毕，群臣以次自述。太宰苦成道：“发君之令，明君之德，统烦理剧，使民知分，是臣之职分　。”
　　行人曳庸道：“通使诸侯，解纷释疑，出不辱命，入不被尤，是臣之责任　。”司直皓进道：“君非臣谏，举过决疑，直心不挠，不阿亲戚，是臣之职守　。”司马诸稽郢道：“望敌设阵，飞矢扬兵，贪进不退，流血滂沱，是臣之本分　。”司农皋道：“躬亲抚民，吊死存疾，食不二味，蓄陈储新，是臣之职事　。”太史计倪道：“候天察地，纪历阴阳，福见知吉，妖见知凶。是臣之所司　。”
　　群臣一一言毕，勾践道：“孤虽入于北国，为吴穷虏，诸大夫怀德抱术，各显所长，以保社稷，孤可以无忧欠　。”
　　遂留群臣守国，独与范蠡同行。君臣在江口分别，莫不流涕。
　　勾践仰天长叹道：“死者，人之所畏，若孤之闻死，心中绝无怵惕　。”遂登舟径去。送者皆哭拜于岸下，勾践绝不顾恋。
　　后人有诗咏此事道：斜阳山外片帆开，风卷涛声动地回。
　　今日一樽沙际别，何时重见渡江来。
　　越夫人据舷哭泣，见鸟鹊啄江渚之虾，飞去复来，意甚闲话，不觉放声大哭，因作歌道：　仰飞鸟兮乌鸢，凌玄虚兮翩翩。
　　集洲渚兮优游，奋健翮兮云间。
　　啄素虾兮饮水，任厥性兮往远。
　　妾无罪兮负地，有何辜兮谴天。
　　风飘飘兮西往，知再返兮何年。
　　心辍辍兮若割，泪泣泣兮双悬。
　　勾践见夫人悲伤作歌，心内不胜哀痛，勉强安慰夫人道：“孤之六翮备矣，高飞有日，夫人不必忧伤　。”
　　越王既至吴界，先命范蠡往吴山，面见太宰伯（喜否），将金帛女子献上。
　　伯（喜否）问道：“文大夫何以不来？”范蠡答道：“为寡君守国，是以不得偕来　。”
　　伯（喜否）遂同范蠡来见越王。勾践深谢其覆庇之德，伯（喜否）一力担承，许以不久便叮返国。
　　勾践闻言，心下略觉安稳，遂托伯（喜否）引见吴王，并求其在王前美言一二，以免受苦。伯（喜否）一一应承，约定次日，由伯（喜否）押送到吴下，面见吴王。
　　未知勾践见吴工时怎样看待，且待下文分解。　

　　第七章　石室忍辱
