<!-- { "loadSidebar": true } -->
三个人都和衣躺下了。碧箫会意，也和彤霞往炕上躺下。谁知淡如竟不害臊，走到妙香那边说：“你们两姐妹合睡了一个枕头，这一个借我使使。”便硬硬的抢了一个枕，就在小钰的脚后睡下。小钰笑道：“我瞧这尼姑今儿只好立着睡呢。”授钵道：“怕没地方！”一面说一面就往小钰枕上躺将下来。淡如就把一只三寸小脚儿搁在小钰的小肚上。笑道：“借你这肚子权当搁脚凳儿使使。”授钵便说：“我也来搁搁罢。”小钰道：“淡姐姐的脚又小又香，还搁得祝你这双臭鱼边鱼约有三五斤重，搁不得的。”便坐了起来，道：“尼姑脑袋不利市的，我不和你共枕。”就歪身躺到淡如枕上去。瑞香喊道：“我瞧见了，小钰和淡姐姐亲了个嘴呢！”淡如说：“没有的事，你眼花了。”舜华听了生气，便说：“瑞妹妹莫嚷，叫人听见了笑话。 
虽是他们做得出，你我口里怎么也说得出来？”淡如不好意思，翻转身子道：“我向里睡去，省了人家瞎说。”小钰道：“我也向里睡。”转过身子来，闻见淡如的后鬓桂花油香，便说：“香的有趣。”把一手往他颈脖子底下伸将过去，一手在他胸前紧紧搂住，又曲一只脚压在他屁股上。淡如装假睡，只不做声。授钵看得高兴，便道：“我偏要和你一头睡。”就把双手也抱住了小钰，也把一只腿压上身去，三个人搅做一堆。众人都鄙薄他们，各自趁倦睡着去了。他三个你捏一把，我捻一把，那里睡得着!授钵更荒唐，竟伸手去摸他的裤裆。小钰便叫道：“别这么，怪不得环婶说尼姑是不正经的。”授钵布着他的耳朵道：“莫作声，谁叫你生这样古怪东西，忽起忽倒的，便给我当个暖手儿，弄弄何妨碍？”三人直闹到天大明了，还不曾睡。只听见许妈在窗外叫道：“小钰，快起来往外瞧瞧去，我在厨房里听得门房前有许多人在那里吵嚷呢。”小钰应了一声，推开授钵，往外就跑。跑出前厅，果见一众的在门房边乱喊。 
小钰喝声：“什么人敢到我府里胡闹？”众人道：“报喜的。 
你家老爷升了御史了！”兰哥儿也赶出来说道：“没有的事，江南道监察御史昨儿已经拟了，正陪送进去了。今儿还得带领引见，如何无缘无故升我们老爷？”众人道：“昨晚三更多天发出来的旨意。”兰哥忙叫备上马，便往内阁去打听真假。小钰道：“你们且回去，明儿个来领赏罢。”翻身跑到上房，告诉了贾政，贾政也说：“不真，我又不曾保举，又不曾引见，那有这事？”正在迟疑，兰哥回来道：“真的，果是昨晚下的旨意特放的。老爷快去谢恩罢。”合家听了，个个喜欢。贾政接连忙了十几天，也就空闲了。过不一月，这日下了衙门回家，想起一事，便叫老妈去唤了兰哥小钰来，和他两上商量。不知所商何事？且看下回。 
第十五回 
十万倭兵重作乱九重恩旨特开科 
贾兰小钰闻知老爷传唤，便同到红药院来听候吩咐。贾政说：“不为别事，只因圣上特特放我职居言路，我不敢效个寒蝉样儿，上负天恩。现在虽说圣朝并无阙政，但各省营伍废弛已极，也不是个备预不虞的道理。想要上一本，恳请严饬各督抚提镇，加意整饬，以修武事。你们那个笔下好些，代我起个稿来。”兰哥道：“这些武营训练的方法，小钰兄弟的内行熟习，又且他笔下爽朗明透，叫他拟来，请老爷改罢。”贾政点点头道：“便去做个稿来，要说得恳切些。”小钰闻不得一声，即便跑回学里，伸纸疾书。碧箫瞧见注语是“为各直省营伍废弛，恳请传旨严饬该督抚提镇，力加整顿，以裕武备事”，便知有些干系。把身子靠在他椅背上，看他一挥而就，便赞道：“好极!真个确中时弊。”舜华接来一看，说道：“虽则恺切详尽，但恐口众我寡，空言无补。”优昙道：“言而不行，臣心已尽，就无愧了。谅来也没什么谴责的。”小钰便忙忙送给贾政，贾政看了道：“很中肯綮。”交给兰哥道：“你瞧何如？ 
准不准呢？”兰哥未及答话，小钰道：“林妹妹说：‘恐怕众人意存回护，定有一番饰说，未必中用。’”贾政道：“我也想到，但是把这些利弊说破了，问心无愧，听候圣上的睿裁罢了。” 
小钰道：“优昙也是这么说。”兰哥看完了，说道：“且奏了，尽了臣下的微忱。谅来圣明必没什么见罪的。”贾政说：“不错，就交小钰恭缮停当，明儿就要上的。”小钰问：“有那里要改吗？”贾政道：“不用改，就这么誊罢。”小钰退进园来，向舜华道：“我的小楷粗笨得很，烦妹妹代写一写，增增光。”舜华接了，便磨墨濡毫，恭恭楷楷，顷刻缮完。小钰就呈与贾政。第二日早朝，就拜上了。即日发下朱批。兰哥在内阁抄了回来，批的是：“此奏确有所见，内阁即传旨各直省督抚提镇，明白回奏，统限两个月。遵奉批旨，各查明确切实在情形，务限于两月内一律覆到，毋得回护支饰，觐望迟延，自干重谴。原折并抄发。”贾政道：“这就是准的了。只是要明白回奏，恐怕他们反要强赖呢。”过了两月，纷纷覆到。总说是并无弛废的话，甚至有的说贾政书生之见，纸上谈兵，意在沽名，并无实证等语。皇上汇了总，加批：“内阁学士会同九卿，即日秉公妥议速奏。”这些阁部大臣不好偏袒，只得议个贾政久任京职，外省情形非所目击，不过风闻奏事。今据各省奏称，并无弛废，谅不敢欺罔支饰。请再通行各直省，益加留意整饬，以仰副皇上郑重戎行至意。竟是这样圆融议覆。奉未批：“着照所请速行。”内阁就赶紧发个廷寄颟顸了事。 
过了残冬，忽又开春，小钰时方九岁。到三月间，贾政又转了兵科给事，十分感激天恩，愧无报效，也不过恪勤供职便了。到了四月间，天气渐热。下了衙门在王夫人房里闲谈消遣。 
忽见兰哥慌慌张张跑来说：“不好了，山东剿未尽的海盗，剩有七八个逃往倭国。怂恿倭王，说内地兵骄将惰，容易取胜。 
倭王动了欲念，就差了个元帅名为万夫敌，率领猛将千员，雄兵十万，来到山东沿海地方，大肆劫掠。周太亲家带兵往剿，战败阵亡，全家尽行被难。如今山东巡抚带了按察司，会同提镇，领兵十万前去抵御，不知怎么样了。”贾政吃了一惊，站起身忙问：“是那里得来的信？”兰哥道：“现有山东巡抚奏折，发到内阁呢。”贾政忙问：“怎样批的？”兰哥说：“朱批内阁九卿速议。”王夫人流泪道：“可怜探春也逃不脱这劫！” 
贾政说：“国事要紧，那里还顾得私事？”兰哥说：“我再去打听打听。”贾政也坐不住，一同都出去探信去了。李纫等闻得探春被害，无不哀痛。岫烟也带了众学生到上房道恼。小钰道：“还早呢，这个大劫数，尽有许多人要受害的。”碧箫笑道：“我的飞刀有用处了!切些倭脑袋下来玩玩有趣--”话未说完，兰哥进来说：“了不得，山东布政发了八百里加急的折子，奏称巡抚全军覆没。贼势猖狂得很。现议遣山西巡抚提督带兵十万，江南巡抚提督带兵十万，直隶按察司同两员总兵带兵五万，三面进剿。皇上又添派了湖广巡抚提督带兵十万随后策应，又差御前大臣两员，带领羽林军三千，前往督阵。插翼传旗的谕旨，碌乱分发开去了。”贾政回来也是这样说。隔了几个月，已是冬天了，那各路的败信陆续飞报进来。皇上念着万民涂炭，文武捐躯，十分忧悯得很。朝中也没人敢出个主意。贾政就唤了兰、钰两孙来，说道：“我想太平日久，将不知兵，兵不习战，徒然用些不教之民经受贼刃。况且纷纷檄调，天下震惊，更非长策。不如下个特旨，开设个奇才异能的恩科，无论林下官员，举人进士，平民百姓，以及山中隐逸，缁衣道教，闺阁女流，总要取那文能戡乱，武可胜敌的出众英豪，以收实用。就在明年六月初一日，举行文科乡试，八月初一日，举行武科乡试。不用另差主考，就便责成各省督抚提镇大员，秉公考眩统限十二月内齐集京师，后年正月半后，文武同日会试，三月初间，同日殿试。就在榜下选择将材，提兵剿寇，必有豪杰之辈应命前来的。你们两个照这意思快去拟个奏稿来我瞧。”两弟兄答应一声，忙去起稿，不多时，做了来呈上。 
贾政看了道：“好，就去誊缮起来。”小钰依先来央舜华，在灯下端楷誊缮。第二日五更早朝，贾政便去进呈御览，两弟兄都在上房听信，天明后贾政回家，王夫人问：“怎么样了？” 
贾政说：“折子已递，谅来今日便有谕旨的。”王夫人又问：“朝中谈及贼势何如？”贾政道：“利害得很，倭帅多谋足智，用兵如神。他麾下健将最狠的，叫做八大狮子。这八个人真有万斤之力，使的刀斧各重有八九百斤。凭你什么军器，挡着就断，其凶无比。次些的叫做十八象，再次的叫做十二虎将，再次叫做二十四狼将。这六十几个贼将，是人都敌他不住的。余外兵将，个个英雄。除了山东本省被害的兵民无数可查，那外省调去的官兵，已伤掉了七十多万。如今把济南省城围得铁桶一般，城中不敢出战，单靠着火炮轰击，才得略退远些。将来火药铁子放完，就不保了。邻近各省边界，都是设卡安营，排着火炮，以防侵突，都是危急万状。我这折奏，自然该准的。 
