<!-- { "loadSidebar": true } -->
原想将试期改早些，因为通行天下，总得这些日子，算来还得一年多的闹哩。”王夫人说：“老爷何不竟保举了小钰、碧箫去平他。”贾政道：“将帅是三军司命，不轻易的。他们到底年纪太小，信不及。果然考起来，能把天下的英雄都争得胜了，才敢放心。”正在说话，内阁发单来传贾兰，兰哥即刻就赶了去。不多时，打发跟班的送了抄的朱批来，上写着：“兵科给事中贾政一本，为请开文武特科，以凭选将平寇事。本日奉朱批：所奏甚是，着即照所请速行。”又说：“大爷讲的，衙门里忙得很，今晚恐怕不得回来，别要惦记。”果然直到第二日的午后才回家，说：“旨意已经传旗插翼八百里，加紧的通行各省去了。”过不一月，又报贼兵攻破济南，杀得城中尸填如山，血流成河。从此接接连接，俱是败信。圣上忧惶得很，减膳止乐。到了元旦五鼓，就往天坛虔诚祷祝，复又到地坛一般求祷。这年并不受百官朝贺，皇后娘娘也在宫中率领妃嫔并两位皇子斋戒祝天。且不细说。单说前儿个除夕这夜，小钰约了碧箫去听响卜，碧箫道：“黑地里，我不便外去，只往芬陀庵里去听听罢。”小钰道：“我到门房前听去。”两个就分路悄悄的摸将出去。碧箫进了庵，到后殿院子里躲着。只听见明心问道：“封了没有？”授钵道：“封停当了。”传灯道：“快得很哎，真正好本事。”碧箫就笑着走上殿去，问：“封什么？”明心说：“封那斋天的佛马。”碧箫便转身回来，见了小钰，问：“听些什么话？”上钰笑道：“包勇喝醉了，要打长兴，长兴着了急，叫道：‘好王爷，我知道你的本领强。实在的怕了你了。’我单只听见这话。”碧箫也把听的话告知他，两个十分欢喜。不题。忽忽到了六月初一日，小钰去进了文常十五日场毕。七月初九，龙日发了榜，小钰中了第一名解元。 
凡下北闱的，都是注明原籍某省，皇上看了籍贯三代，知是贾政之孙，贾妃之侄，十分欣悦。贾府里开筵道贺，是不必说。 
转眼间已是七月二十以外，举子们纷纷报名投卷。小钰又要去考，碧箫私下求告他道：“你已经发了文解元，这武解元让了我罢，别考了。”小钰不肯。碧箫再四的央求，小钰笑道：“要我不考也容易，你只送个香香算谢仪，便依你。”碧箫不懂，问：“什么叫香香？”小钰轻轻说道：“就是亲嘴。”碧箫红了脸，挨了一会。小钰：“你不肯，我即刻报名去了。”站起身要走，碧箫没法，只得喝口茶嗽嗽口，走近身去。害臊得很，又站住了。小钰一把搂过来，在自己膝头坐下。嘴接着嘴，还把舌尖吐将进去舐了一回，笑道：“有趣，有趣。我不去考了，让你抡元罢。”碧箫羞得满脸通红，央祈道：“好兄弟，千万别告诉人。”小钰道：“告诉了人，烂我的嘴。”碧箫点点头，便去端整下常八月初一日至初四日，考试马步箭；初五日至初八日，考试刀枪剑戟；初九日至十二日，考试石墩硬弓及一切杂技。其中有个赶来下北场的少林寺僧人，年纪四十岁以外，法名超勇，生得状貌丑恶，身长八尺，腰大十围。他能二百步外射穿杨叶，箭箭俱中，与碧箫的箭不差什么；刀法也精，与碧箫的画戟也不相上下；但是他的力气大，能举一千五百斤的大石，开的五十个力的硬弓。碧箫比不上他，着了急，就献出飞刀的这手来。二百步外，飞将过去，把那插着试箭的这株柳树斫得精光，连那埋在地下的根都掘了起来，斫得粉碎。 
和尚却没有别的技艺。还有一个姑娘，姓薛名蔼如，年十一岁，南京籍，就是薛蟠的无服族侄女，特特赶来下北场的。他的弓箭长枪也是十分出色，并善打弹弓，百发百中；又且花容月貌，竟像是碧箫的同胞姐妹。两个会见了，投机得很，约定场毕之后，彼此往来拜望。其余应试的人虽多，俱是些庸庸碌碌，无足观者。十三日歇了一日，到十四、十五两日考试内常碧箫怕被和尚争了头名，对小钰讲起，深为忧虑。小钰道：“你的飞刀赛过了他，况且这和尚的内场必不很好。我替你拟了一篇平倭论，做得颇精透，你快趁今儿的空，记熟了，包管第一名。 
只是还得送我个香香才给你呢。”碧箫啐了一声，接过来读一遍，果然是决胜料敌了如指掌，天时地利，历历陈说出来，真正一篇绝大议论。连忙福了几福，道声谢。小钰道：“福来那里算得数呢？”碧箫又啐了一声，道：“你别闹，让我记罢。” 
小钰才由他去读。十四日进场，十五半夜后，碧箫扯了薛蔼如，同到大观园来。小钰见了，眉飞色舞，喜跃不可胜言。蔼如见了小钰这样风流品貌，虽则初会有些腼腆，心里却相爱得很。 
岫烟是他的婶娘，自然投合。众姐妹都和他十分亲热，明早同到上房见了王夫人、李纨、宝钗。宝钗是他的姑母，也极欢喜。 
王夫人问他寓所，知在旅店安歇，就打发人去搬了他的行李来，留在园中同祝他和舜华更加密切，两个就同炕开了铺。只是晚间换睡鞋，解小解，有了小钰在房，未免有些羞羞涩涩，不很方便。过了几天，渐渐也就惯了，不很在意。主考奏定二十六虎日放榜，廿五黎明，小钰到榜下一看，飞马回来报道：“碧姐姐第一，蔼姐姐第三，那第二名就是超勇和尚，柳湘莲道士中在八十名外，黑鲤头盐婆中在一百多外。”碧箫道：“多赖你这篇好论才争了个解元。”小钰笑笑说：“做论的谢礼还没有送呢。”不一会，报人也都来了。府中纷纷彼此道喜，设席宴贺，忙个不了。鹰扬宴上，这第一、第三两名，像鲜花样的两个小女孩儿；第二名像凶煞神君样的一个长大和尚；其余男女混杂，三教并登，倒也新样得很。过了几天，超勇就具了个禀贴，求兵部转奏，内称：他寺里共有三百余人，两个是师弟，其余皆是徒子徒孙，各有多般武艺，情愿领了前去征倭。 
自许操必胜之势。兵部堂官见了禀贴，即刻据情入奏，不知旨意若何？且待下回分解。 
第十六回 
文武状头双及第雌雄元帅共兴兵 
圣上见了兵部的奏章，即日着带领引见。超勇和尚见了驾，念着年岁履历，声同霹雳；又且身躯长大，相貌凶猛，真是一员大将。就命他在殿前试试刀箭，娴熟得很。龙颜大悦，便降旨封他做了征东大将军，兼摄山东巡抚。命兵部发给空头札付三百五十道，自副将起至把总，任听他量材酌补。又拨了直隶、山西、湖广、河南、江南五省官兵各六万，共成三十万之数，俱在山东界口会齐。又专差大员押解粮饷，还赏了他许多金银珍宝。那和尚领了命，择吉启行，先由河南到寺里，率领了三百个僧徒，提了河南六万兵，浩浩荡荡径往山东进发，扰得沿途官民大受其累。到了界口，会合各省拨来的兵将，十分威武。 
那边倭帅闻知，忙派了二个狮子、二个象、三个虎、四个狼，带了一万人马前来迎战。只消一阵，把那三十多万的兵将和尚，如砍瓜切菜一般，杀个精光。止逃了几十个败兵，回到京中报信。满朝无不惊得落魂，就有那些胆怯的官儿上本告老告病，想要全躯归籍。皇上大怒，都革了职，发交刑部监候，待事平后发落。皇上皇后及皇子等俱是早晚忧劳。实在没法，只得严谕近东各省边境，多多备着大炮，贼到便放，暂且守祝这贼帅又可恶得很，四散的遣些贼众，无日无夜倏来倏退，诱着这边不住的放炮。渐渐火药炮子有些接济不及，贼人又在各要路上扎营截住，碰着外省解来的硝磺等物，尽数抢劫了去，真正危急到十分。那告救的奏折，雪片的进来。时已冬尽，喜得各省文武举子都绕出山东，也有由海船来的，也有由口外小路来的，俱已陆续到齐，聚在京师。皇上就连忙下旨，不待元宵以后，检定正月初六，即便文武同日会试。碧箫又来探小钰的口气，究竟考文考武？小钰故意的说道：“这回是考武定了！”碧箫再三央告，要求他赏个脸，“让我得个武会元，凭你要怎么样谢法都肯的。”小钰才应允了。到了这日，贾兰、小钰同进文场，碧箫、蔼如同往教场考武。奉旨此次武会试不必考内场，待发榜后，和文进士同日殿试。主考们见事势急迫，虽想要赶紧些，却又不敢草率，直到了二十五日，一同放榜。文榜是小钰第一名会元，贾兰中在第五，甄宝玉也中在九十名外。宝琴的丈夫梅玉田，和小钰同中了乡榜，这回却会不上。那武会元便是碧萧，蔼如就是第二名。还有那私盐婆黑鲤头，取名李赫，倒也中在后边。柳道士反没分。礼兵二部便奏请二月初一文武同日殿试，初二日，圣驾亲到御教场阅武，初六日传胪。小钰拟了一篇平倭试策给贾兰，说：“哥哥记明誊上，包管得中便了。”兰哥说：“你呢？”小钰道：“我愿意同两个姐姐做个武鼎甲，并马游街才有趣，不爱这斯文诌诌的，文状元让哥哥中去罢。”贾兰推让了一回，只得接了，便去熟读。小钰回到房里，只见碧箫走近身来，往他腿上一坐，双手搭着他的肩头，说道：“我要央你一件事。”小钰问：“什么事？”他说：“我不会做试策，殿试那日烦你代起个稿儿。”小钰道：“这个容易，只是谢礼要浓重些的。”碧箫笑着点点头说：“这自然有的。”又问：“我瞧你近来和众姐妹们都有些拉拉扯扯，为什么单不敢去惹舜妹妹？”小钰道：“这个道学先生，言坊行表，惹不得的。蔼如倒和通，只是来得未久，还觉生分，也不便招惹他。烦你去撺掇他，悄悄来央我做策。这三道策我总做得及的。”碧箫笑道：“又要想谢礼了，只别太冒失，闹出故事来。”小钰道：“放心。”碧箫真个就去唆怂他。他正愁着殿试的这篇策，听了碧箫的话，忙忙赶来，挨着小钰坐下，笑迷迷的说道：“诗文杂作，我向来也曾习学，只试策从没有弄过，好兄弟求你代我起个稿儿。”小钰说：“容易。只是要润笔的。”他问：“要谢什么？”小钰轻轻的说道：“只要一颗樱桃，两颗鸡头便够了。”蔼如道：“这值什么？但是这时候那里有这两样果儿？”小钰把他嘴和两乳一指道：“这不是吗？” 
