<!-- { "loadSidebar": true } -->
蔼如红了脸，摇摇头。小钰知他有些愿意，便抱他到怀里亲热了一会，还要央他叫声“心肝乖兄弟”，蔼如没法，只得布着他耳朵轻轻叫了一声。小钰回叫了声“心肝亲姐姐”，才松手放他开去。他怕有人来碰见，忙出去了。到了初一日，就在太极殿前，文东武西发题考试。小钰一个人做了三卷，早早缴卷，同出来了。恰好兰哥也出来，便同回家里。小钰又去料理明日武场的军械等物。第二日，黑早便去候着。不一会，皇上驾到，坐在演武厅上。旁边官儿挨次唱句，先是文会元贾小钰，小钰跪下。皇上问：“你是文会元，为什么改殿武策？”小钰回奏道：“情殷敌忾，愿就武途。”皇上问：“你这样小年纪，瘦怯书生，有什么武艺？”小钰便呈上一张弓，奏道：“这张铁胎弓有八十个力。”皇上看时，比别的弓小了许多，形式也各样些。便命侍卫试试，两个侍卫赶下阶来，四手一扯，全然不动。又跑下两个来，八只手使劲的拉，才略开了一开。只得奏道：“果有八百来斤。”又见四个人抬了一块石碑到阶前，小钰捧了上来，说：“这是箭档子，求皇上圈五个圈儿。”皇上就用朱笔加了五圈。小钰捧下，交给抬的人，抬到二百步外竖着。他就在腰里抽出五枝箭来，那箭是纯铁打的，并无翎毛，竟像一枝尖头笔。他开满了弓，连发五箭，只听见鼓声响，石上却瞧不见箭。这四个人又抬近阶来，小钰依旧捧呈御览。这五个圈儿中间，穿了五个透明的窟窿。往前一瞧，只见后边又有一石，五枝箭齐插在上面。皇上说：“好神箭，竟是穿透石背。”小钰又呈上一把铁头铁柄的大刀，报道：“也重八百斤。” 
八个侍卫也试了一试，复道：“果有八百斤重的。”小钰便一手提着刀立在头号石墩上，叫声“一众家人，放起箭来！”这刀舞成一团白光，箭住了刀也住，并无一枝箭落近身旁，都远远的掉在地下。皇上又说：“也是个神技！”小钰就跨上马，向右旁跑到营门外，又回马进了营门，加一鞭往上跑来，两旁早安下了二十个瓦坛子，就在马上左右各发了十箭。把坛子射破，每坛各飞出两只鸽子，直上天去。马到阶前，勒住了，伸手向胸前袋内取出一把小铁弹子--不过梧桐子大，往上一撒，只见那些鸟儿纷纷掉了下来。侍卫们下去一看，每只鸟都把两个眼珠打穿了。点点数儿，却好四十只，并没逃了一只。小钰便跳下马，提起头二三三号的石墩，往上撩去。手打脚踢，一上一下，就像抛香橼的一般。丢了一回，才一一依先放在旧处，从容到厅前报了一个名。皇上连加了十个圈儿，小钰转过旁边去了。厅上又唱武会元梅碧箫。碧箫应声跪下，皇上见是个袅袅娜娜的小女孩儿，十分艳丽。便问：“你有什么本事，能中会元？快试演试演！”碧箫站起身，拿出一张玳瑁雕弓，抽了五枝雁翎箭。二百步外早有人往着一株杨柳。这五枝箭嗖嗖的射去，齐齐穿在杨叶儿上，随风摇荡。皇上说：“可称得个女由基了。”他便跨上马，也叫声“放箭！”把一枝方天画戟舞得来龙飞凤翥，这些射的箭也是往地乱落。箭止戟罢，便纵马往下放去，两旁也放了十个瓦坛，他飞马进了营门，左右各射了五箭，坛子射破，也飞出二十个鸽子来。他带定马，在肩头筒内取出十二把刀，往上撩去，就把这些鸟儿各各切做两块，纷纷落下。侍卫看时，恰好四十个半只，也不曾放走了一个。碧箫又伸手指着柳树，叫声“砍！”十二把刀一拥飞过去乱砍，登时枝叶净荆把手一招，说声：“来！”就飞了回来，归在筒内。碧箫下了马，把头号石墩一掇，随即放下。粉脸上涨得桃花似的通红，也报了名转过去了。皇上知他技艺虽精，力量却小，就加了六个圈。又唱第二句薛蔼如，蔼如也应声跪下，皇上见又是个俏丽不过的女孩子，便命他试技。他一一都照着碧箫式样，只把画戟换做长枪。却不会使飞刀，鸟儿飞将起来，他拽开弹弓，在马上连发了二十弹，鸟儿落将下来。侍卫点数，只有十七个，却飞去了三个。他就下马将头号石墩掇一掇，从容放下。报了名。皇上知他的力气稍胜碧箫，但没那飞刀的绝技，加了五个圈儿。见他那边三个的本事，以下的武进士就都看不得了。只是李赫能高高的举了头号墩，走了十步，慢慢放下。皇上把朱笔点了五点，其余不过三点两点一点，还有加一直的。阅毕回宫，众人散归。到了初六日，各各齐集朝房，先是内阁大学士拿了两张名单出来，众人看时，文榜是贾兰，贾小钰并赐第一名状元及第，榜眼出在江苏，探花是浙江人，二甲传胪是江西人，三甲传胪是河南人。又看武榜仍是贾小钰一甲第一，梅碧箫第二，薛蔼如第三，以上不放二甲，通放在三甲。黑李是个三甲的。传胪众人依单站齐，少停，圣主升殿，胪唱已毕，命贾家弟兄上殿，降旨说：“贾小钰志在剿贼，改就武榜，阅其封策与贾兰不相上下，堪作文元。但念弟不先兄，特照宋郊宋祁故事，并赐状元及第。”两人忙又叩头谢了恩。 
皇上问贾小钰：“果真愿去剿灭倭寇么？”小钰奏称：“愿去。 
只求圣上天恩命梅、薛二女臣同往征剿。臣更得有膀臂之助。” 
皇上就命贾兰下去，另召武榜探上殿。兰哥退了下来，碧箫二人同上殿来面圣。皇上问他们：“愿去征倭不愿？”二人齐声奏道：“臣等女流，本不图仕进，专因贼寇猖狂，意在报效，才来应试的，怎敢不愿？”皇上天颜甚喜，便问小钰：“须得带多少兵将？”小钰道：“臣等平倭，全仗自身本事，无需兵力。只带一百员武将，一千名兵丁，卫从守了便够了。再乞命传胪李赫做了先锋，他也是女流，便于进出传令。还乞拨三千民夫随营差用，并乞多拨粮饷，专员押解。”皇上说：“这很容易，只是一千兵太少些。”小钰道：“连这一千的兵并不要他冲锋打仗，不过壮壮军威。若多了反觉累赘。”皇上又问：“你前日舞刀为什么不骑马？”小钰道：“那刀重八百斤，使行了，就有几千斤的重，凡马吃不祝”皇上道：“这个倒是难事。”小钰道：“不妨，臣别有方法。”皇上便命铺下锦墩赐坐、赐茶。又道：“这是上天之赐，下民之幸。有你这三个人前去平贼，自然不日成功，联必优加封赏，还叫你们世世子孙永沾恩泽。各宜用心努力，朕翘首以待捷音。”三人忙又叩谢了温谕。圣上即命一名小太监，引他三个进内宫朝见皇后。三人领旨，随着太监进宫去了。这边立降圣旨：封小钰为平倭大元帅，封碧箫左副元帅，蔼如右副元帅。敕礼兵两部，星夜制造黄金斗樱又发出内库七星宝剑一口，刀鞘上镌刻“特赐平倭贾大元帅佩带，自王公以下三品大员，有违军充，先斩后奏；四品以下官僚，斩后咨部，无须专奏；其余庶民人等，处斩后并无庸报部。”又谕兵工二部，备办军装帐房，又命在京外二十里度地筑坛，朕亲行拜印推毂大礼，鸿胪寺会同礼部义呈仪注。 
又命御前大臣挑选一百员武将、一千名羽林精兵随征。命户部选拔干员押解随营粮饷。命钦天监精选出师吉日。又拨内帑银一百万，赏大元帅安家，并赏上厩良马一百匹。副元帅各赐安家银五十万，马五十匹。命吏部授李赫先锋职衔。又命地方官派拨民夫三千名。又特颁黄金锁子甲三副，金盔三顶，并敕顺天尹丞护随武鼎甲游街，大宛两县随文鼎甲游街。又传旨：出师这日，王公以下三品大员，出百里外跪送，其余各官只在城外跪送。那外廷纷纷降旨，各官忙个不了。权且慢说。单说小钰三人随了太监，来到正后内宫门口，便有守门宫娥问明了，入内转奏。不多一会，赶出来说：“奉娘娘懿旨召见。”他三个人即便随了宫娥进去。怎样的朝见娘娘？下回分解。 
第十七回 
特典崇隆登坛受印仁心恺恻掩骼施财 
那小钰三人进了内宫，只见皇后娘娘淡妆素服，面带愁容，端坐在上面。却说皇上自从前后宾天，有周、贾二妃才能理事，所以不复立后。后来二妃先后殂逝，内佐乏人，才继立这位正宫娘娘的。三人疾忙趋上行了朝见的礼，各报明姓名。娘娘素来本是十分仁慈明圣的，便命铺了三个锦墩，一东两西，赏他们坐下。看这小钰虽生得如花似玉，眉眼间却有些英气勃勃。 
这两个竟是十分柔媚的女孩儿，想着这样娇怯怯的人，叫他去御那强横倭匪，心中倒动了个怜惜的念头。便道：“倭寇强梁得很。百万雄兵尽遭荼毒，你们请去剿平他，固然忠勇可嘉，但也要自度己力。”三人奏道：“蒙娘娘恩念，感激难名。但臣等自揣定能削平乱贼，唱凯回朝的。”娘娘听了，有些喜色。 
答道：“果这以，真是天下苍生之福。”说话间，宫娥送上香茶，小钰接了便喝，这两个只在唇边沾了一沾，不喝下去。娘娘会意，便道：“你们尽管放心喝，喝完了叫你们去散散来。” 
