<!-- { "loadSidebar": true } -->
正在讲话，兰哥儿也来请安。王夫人就问他考试的规例。兰哥说：“礼部和内阁细细酌定章程，已经奏闻。奉旨依议，官卷民卷分作两起，弥封卷头，填明姓名，年貌。还要填个已字、未字，有服无服，三代要注明存故，仕不仕。俟考定之后，拆开弥封，还要逐名引见，才填榜张挂。今早我从内阁下衙门，到礼部瞧瞧，见舜妹妹是第一个已早早填册投卷的了。我也把优昙三姐妹赶着报了名，如今各位姐妹也得开了单子交我去投纳，别迟了，落在后面。点名时，就要站着等候。”舜华吃了一惊，忙问道：“报了名不去，也使得么？”兰哥道：“临时患病不到也可，只是往后不准补考的，算拉倒了。”王夫人道：“这么说，只要填明白了，各人都准考的。你们快去开单，早些注册，省了临点守候。”众人就一哄的各去开了单来，交给兰哥去后，只见外面史湘云、李纹、李绮一同进到上房来，各各请了安，问了好。宝钗向湘云道：“妹妹大喜，舜姑娘第一个投卷，自然是第一名取中的了。”那湘云脸上有些下不去，只得支吾道：“我不知道，想是他爷爷顺便儿在礼部经过就报了名。”王夫人冷笑了一声，却不说什么。用过了茶，老妈、丫头们摆上饭来。 
才吃完了，兰哥儿回来说：“都已报了名了，还不很落后。 
这卷子却长得很，恐怕题目不少呢。”又说道：“我只说我家姐妹们都是奇才，如今瞧来，天下的才女却也不少。今日在内阁，见何阁学拿了他女儿的一首诗，说年纪只十二岁，相貌出群，闺名友红，即是南安郡王的外孙女儿。我瞧这诗隽巧异常，谅来十有八九是要取的。”宝钗问：“记得么？”兰哥说：“大家争着录了一个稿儿，我也誊了一纸在这里。”就在怀里取将出来，送给王夫人，自己便出房去了。两辈子的姐妹一拢都上去争看。独舜华听了有些厌烦，站起身往外就走。湘云说：“你不瞧好诗，往那里跑？”舜华听不见，径自去了。湘云忙叫丫头去追他回来，一面又挤来看诗。宝钗道：“你们都坐下，我念来众位听罢。”便念道：“题目是《恭步太年伯母张太夫人春闺原韵一律》，下注每句以次限藏花酒，曲牌、美人、官、鸟、地、药等名。”王夫人笑道：“有这许多唠叨，却不容易做呢。”宝钗又念道：影转棠梨日晷迟，新黄娇额半途时。 
声声慢听花间屐，小小轻勾镜底眉。 
玳瑁奁中书恨字，鸳鸯机畔绣连枝。 
芳心已逐辽西梦，百结丁香不自持。 
众人听了都说：“果然好诗！”宝钗道：“花名、地名、药名，略觉犯实些，那‘黄娇’、‘小携、‘中书’却觉得十分巧妙。” 
婉淑便对三个女儿说：“你们也该去做做。”王夫人说：“大家通去做首瞧。”便带了这一干人齐到馆里。 
小姐妹们个个舐毫研墨，沉吟构思，只不见了舜华。急得湘云叫丫头各处分头去找，总找不着。不一会，优昙先做完交卷。 
李纨道：“我做读卷官，你们完了都交给我念与众人听罢。”便念道：灿灿金灯照影迟，帘前楼下若初时。 
慢歌字字双声曲，戏谱青青十样眉。 
车驾螭龙云拂袖，观临鳷鹊月衔枝。 
正当阳景春光丽，万紫千红花总持。 
宝钗道：“藏得都不着迹，算好的。但我只知道有个‘小青’，可有个‘青青’么？”优昙道：“是翟素的婢。”宝钗点点头道：“这若下却藏得更好。”婉淑说：“五六一联不象春闺，倒像宫词了，不很妥当。”李纨道：“我正取他这联说得冠冕，结句‘当阳’、‘红花’不但隐得不露，气魄也大。” 
岫烟道：“他自来的口气比众不同呢。”说毕，只见瑞香也来交卷了。李纨又念道：优钵罗花现相迟，交红友白误芳时。 
一江风浪常惊梦，二月华年独画眉。 
豸使空弹蕉叶影，鸩媒不嫁杏花枝。 
小姑孰解伤春病，没药能治强自持。 
李纨道：“这‘红友’藏酒名，倒也罢了。这美人名我却不知道。”优昙代应道：“徐月华是魏高阳王雍的宫姬。”李纨笑道：“结句真是他病鬼的口角，那第三、第六两句也很不吉祥。”宝钗说：“诗却极好，只不很唐皇些。”曼殊说：“我也完了。”李纨接来念道：杏梁摇曳日光迟，王友珠娘恰并时。 
小醉春风回笑靥，娇歌子夜豁修眉。 
守宫正护深红印，吉菊新抽淡碧枝。 
且喜太平多瑞兆，郁金杯在手亲持。 
岫烟听了笑道：“他个通比我渊博，这首诗我就有好些不知道的。这酒名是那两个字？”宝钗说：“王友。”岫烟道：“官名、鸟名、地名我都想不着。”宝钗道：“‘吉菊’、‘太平’是知道的，那官名连我也想不起来。”曼殊站起身回说：“‘宫正’是《周礼》天官所属。”宝钗笑道：“真正老荒疏了，连《周礼》也记不得呢。”话未说完，那边淡如拿着卷子说：“瞧瞧，我的何如？”李纨说：“你自己有些得意的光景，谅来是好的。”就接来念道：阴阴李径独行迟，腻粉琼酥懒御时。 
悔误佳期韩寿约，谩夸秀色绛仙眉。 
同知人意珠含泪，不信天缘玉有枝。 
银汉中流端有路，牵牛何日袂相持？李纨念完，摇摇头道：“口气不佳。”婉淑是从不说刻薄话的，在长辈跟前更不大多嘴。这会子忽然说了一句道：“言者心之声。”底下就不说了。 
李纨又念妙香的道： 
帐冷芙蓉欲睡迟，洞庭春色恼人时。 
黄金络索亭亭影，碧玉花钿浅浅眉。 
葱指挥弦鸣绿绮，纤腰捣药倚琼枝。 
曜龙游戏梳新髻，耀首乌云对镜持。 
宝钗说：“这首却句句隐藏得空灵，要算第一了。”岫烟道：“做限体诗，原无他谬巧，只能不犯实便是好手。”李绮笑道：“这‘捣药’、‘龙游’、‘首乌’，可谓想入非非。”李纹道：“诸位别太夸了他，他就要自满起来了。”正在谈论，只见淑贞也来交卷。李纨说：“我从不曾见你的诗，倒要请教。” 
便念道： 
锦带同心欲结迟，佛桑落处生时。 
猩红衲袄斜遮腕，蛾绿珠珰半覆眉。 
空使司香薰桂叶，漫劳属玉镂花枝。 
东风不负河阳景，留得葳蕤待主持。 
众人齐说道：“很难为他，一些不弱似别人!怎么工夫进得这样快？”岫烟笑道：“他的教师好，自然进得快。”宝钗说：“难道别个学生不是你教的？”岫烟说：“我却不敢冒功，实是舜华教出来的。你若最疼的是他，说他没了父母，孤独可怜，分外肯指点教导他。”王夫人听了喜欢，便道：“很是，这是舜丫头的厚道处。”李纨点点头，又念文鸳的，是：薰带重拈欲卧迟，醍醐难醉独醒时。 
殢人娇怨低红颊，生小乔妆妒翠眉。 
协律懒翻弦索调，护花常惜牡丹枝。 
消愁那得并州剪，故纸书残不自持。 
李绮道：“‘护花’鸟出青城峨嵋间，用来恰很妥当。”李纨接着又念彤霞的，道：白玉簪斜栊髻迟，多愁常似饮醇时。 
园林好景花迎靥，帘幕翻风柳斗眉。 
知事狸奴偎曲槛，恼人鸲鹆占高枝。 
分明自有湖州约，臂上丹砂早护持。 
岫烟道：“只他最平常的了。”宝钗说：“这是你的谦词。” 
慢说众人纷纷论诗，且说湘云寻舜华不见，着急得很，那有心情来看诗讲话，只是跑进走出，究竟不知舜华那里去了，下回分解。 
第二十二回 
平海府大营甲第凝香殿慎选贤媛 
王夫人见找不着舜华，也有些着急。便叫快到池边瞧瞧。 
别失脚掉下水去也未可知。只见一个老妈同了舜华进来，一路嚷道：“到处找遍，谁知在庵里和明心师太讲因果呢。”湘云生气道：“没志气的下流，不来和诗，反去讲因果，明儿考试起来，就做篇因果论罢。”舜华冷冷的说：“奶奶到底要和什么诗？”湘云道：“你还在鼓里睡吗？”宝钗忙把原唱递给他道：“和这个。”舜华接来一看，微微笑道：“诗以神韵为上，气体次之，谋篇琢句又次之，至于限体小巧，晋唐人从无此格。 
自宋元以降，才有此饾饤家数，其实雕虫篆刻有什么难处？这样的诗，立刻要做几百首也很容易。”说罢，就在优昙书桌上坐下，见墨是磨得浓浓的，抽张笺纸一挥而就，已是两首。就把笔搁下道：“够了，再作一百首，也不过如此。”宝钗拿在手里念道：卜罢金钱出阁迟，纷纷红白堕阶时。 
最轻苏幕遮娇额，极丽华钿贴翠眉。 
中酒正宜奇支绣枕，收香何待折琼 
枝。 
仙居自有桃花幄，肯把胡麻别向持。 
莫将离绪怨春迟，记得兰陵送别时。 
宵剔银灯斜拥髻，晓司花线暗低眉。 
一封人寄榆关信，两度秋攀鹫岭枝。 
况复连番闻喜讯，轻轻粉黛自矜持。 
宝钗念完，解得诗意，十分欢喜。赞道：“不但藏字工巧，用意也比众不同，可居第一。”李纨笑道：“这才切他自己的闺情呢。”湘云气得脸青，冷笑一声，道：“好吗！”那淡如最妒忌他的金玉姻缘，便刻薄他道：“快了，快了。刘郎回京就好送胡麻饭了。这一封榆关的信，时时惦记着，只是把官名却忘记了。”岫烟道：“你少说些。这《周礼》忘了也罢，难道《论语》的仪封人也忘了吗？”淡如又道：“酒正是套用曼殊的宫正，那两个地名和那第二首的美人名，不知藏在那里？” 
优昙最敬的是舜华，便着恼道：“各人用《周礼》，怎么算得套？‘仙居’、‘闻喜’都不算得县名？‘司花’女难道不是袁宝儿的别名？我劝你别瞎批评罢。”宝钗也不输服，便道：“比你的‘悔误佳期’觉道好些。”王夫人道：“诗的好歹，我却不知道，我只爱他快得有趣。淡丫头那里跟得上？”淡如见帮他的人多，也就不开口了。 
湘云到晚间又反覆劝谕了一番。看他口里虽则应承，总有些不情不愿，恐防考又考不停当，贾家姻事又脱了，岂不两失!想要预先伏个应允联姻的根子才好呢。 
到了次日早晨，来到上房，刚刚坐下，尚未开口。只见兰哥进来叫声“太太、奶奶，我今儿到新府去瞧了来了，真正如仙宫月殿一般。府门匾额金书‘平海王府’，大殿书‘承厘殿’三字，二殿是‘酬庸锡羡’四字，三殿上‘日驭扶轮’四字，俱是御笔亲题，其余宸章奎藻，赏赉甚多。殿前的规模宏丽、后宫的曲折深邃不能言状。那后花园更是穷工极巧，山光水色，俨如天成。内中异兽珍禽，奇花瑞木，都是眼中不曾见过的。 
两旁公府也有御赐匾额，府后各有花园。比王园止有十中的两三分，但比到大观园却还胜些。”王夫人说：“也亏他们赶得恁快！”兰哥说：“各项匠人每日足有七八千名，无分昼夜，匆忙赶办，自然快了。”讲了一会，退出房去。 
