<!-- { "loadSidebar": true } -->
只见有个宅门传话老妈说：“刚才阁学何大人差家人来说，明儿个他家友红小姐，要到府里来会同年。我已回过太太，太太叫来报知二爷，并优、曼二位姑娘呢。”小钰听了这话，满心欢喜，便说：“我久慕何小姐天姿国色，如今自上门来，尽好瞧他一个饱。”便吩咐看园婆子，各处打扫收拾。又叫管厨房的宫女、丫头，端正上等的酒席款待，各各伺侯停当。 
第二天早早用了饭，坐在三殿上吩咐守门的：“待何小姐轿到，便大开中门。说我在后殿迎接。切不可下轿，定要抬进殿来的。”不多一会，果然到了。跟来的家人说：“王府头门内不敢坐轿，小姐要出轿步行进去的。”门上也传说：“千岁爷吩咐过的，定要从正门抬进去。”两边谦让了一回，才把轿子往东边长巷内一直抬往里来。婆子、丫头们自然是步行随轿。 
小钰连忙退到荣禧堂前等候。轿子抬到堂前，友红下了轿，向小钰叫了声年伯，福了一福，跪将下去。小钰忙叫宫女扶住，自己深深一揖，叫声“姐姐别这样过谦，不敢当，就请坐上椅轿，往上房去。”见过了太太、奶奶们，用过茶点，又坐了椅轿到征瑞轩。小钰不便进去，只叫宫女们随进伺候。优昙姐妹都在正厅前迎接，留入内厅排开三席盛菜，吃喝一回，才辞出。 
来到大门口，正要上轿，只见小钰同着众姐妹，通在前边斗草庭前坐等。友红便过去，一一见了礼。同坐了椅桥，自东至西各景赏玩一番，单是怡红院不进去，留在末后进内坐席。 
友红爱那东阁梅花盛开，流连了好久。见天上渐渐飞下雪花，越飞越大，竟像漫天的柳絮一般。小钰几次催促，才从棠阴院红药坪一直落北，由梨云榭往南，到读画楼。大家坐在窗前，靠着栏槛看雪。这时候，山头上已是白茫茫的了。彤霞就叫丫头摆了些果菜盘儿，斟上史国公的药烧来，说：“对了这样好景，宽坐坐，喝杯淡酒冲冲寒。”友红道：“恰用得着，只是一到便来动扰，不当得很。”众人是备着晚间要闹酒的，都留着量，不很喝。友红的酒量本极好的，又在这样仙宫月殿似的房屋，对着了四山积雪，如玉峰琪树一般，又见满天的碎琼乱璧纷纷飞舞，不觉酒兴大豪。小钰对了个千娇百媚的美人儿，有说有笑，也是心花怒开。两人一个瞧景，一个瞧人，你一杯我一盏，喝个不了。 
宫女几次来请坐席，才出门坐轿到了怡红院。小钰叫把酒席安在二厅楼上，关上窗，放下屉板，四面都瞧得见外边雪景。 
共摆了十二席，每席安上一个大围炉，暖烘烘的。便逊友红首席，友红道：“除文妹妹是平辈，可以妄僭，余外通是长行，如何敢僭？”决不肯坐，碧箫道：“这年谊且揭开，咱们只认姐妹，岂有主人僭客的道理？”让了多时，友红才坐了东边第一席，彤霞对面，碧、蔼二人坐了三四两席，不让淡如，淡如也不敢作声。舜华却在第六席坐下，淡如坐了五席。妙香姐妹也不让小翠，坐了七八两席，淑贞照舜华的样，自去坐了第十席，小翠逊了一声，坐了九席。小钰也坐下来，文鸳坐在末座。 
一面开怀吃喝，一面瞧那玻璃窗外的雪，绵团一样的沉沉洒将下来，庭中草木通变成了粉妆玉琢的枝叶。大家越发喝得有兴。 
上过了二十道菜，四次点心，小钰叫丫头推上屉板点起灯来。又叫：“以后的菜，慢慢一样一样的上来，不必太急。” 
便要友红出令，友红逊了一回，就喝了一小杯酒，说道：“各位年姑母、年伯跟前放肆了，告罪一杯。我们还是猜枚罢!不兴闷雷霹雳，通是暗放。”就用十二个棋子捏在手里，众人各各认定。友红问彤霞：“几杯？”彤霞说：“十杯。”问碧箫请增，增上十杯。请蔼如减，减去十杯。问淡问：“什么杯？” 
淡如指着大金杯说：“这个。”又问：“第一杯怎样喝？”淡如道：“猜着的人捧了酒，不拘飞送那一位，须要叫声‘心肝亲娘’，那人须就着他手里喝干。若不肯喝，便是梗令。定要罚三大杯。”友红摇摇头说：“累赘得很。”又向舜华：“请放仪注。”舜华道：“杯太大了，六杯酒分作十二杯。各人念句古诗，要有十二生肖字样，不拘左转右转，数着的喝。”友红道：“有了七杯仪注了，请妙香放八九两杯。”妙香道：“掌拳的和猜着的挑了豁罢。”又问瑞香：“请放第十杯。”瑞香道：“猜着的，讲个笑话。没人笑，自己喝了。”友红伸开掌，却是小钰猜着了。小钰欢喜得很，叫宫女斟了一大金杯酒，双手捧着到友红跟前，叫道：“我那嫡嫡亲亲的心肝乖娘，敬你一杯，就在我手里干了罢。”友红涨红了脸，说道：“年伯你放下罢，我不敢喝，情愿受罚。”小钰只得放在桌上，友红叫丫头另斟酒来，喝了两杯。说道：“算了罢！”淡如还不肯依，舜华道：“这两大杯约有一壶的酒了，已是加倍罚了，自然该算的。”友红说：“底下是舜姑娘放的仪注，该那个先念起？” 
舜华道：“不拘，尽可乱念。”友红便念道：“‘首鼠辕驹俱碌碌’，左转的。”碧箫就喝了一杯，说道：“我是右转的，‘蜗牛角上争何事’。”淑贞道：“我是左转的，‘报国危曾捋虎须’。”舜华也是左转，念了个“盈盈顾兔秋三五。”彤霞念：“‘双龙盘剑殿头趋’，左转。”瑞香见友红连喝了四大杯，便说：“我松松罢，右转的，‘谋生拙为安蛇足’。” 
妙香道：“好现成，把‘虎’字的对句来灌我呢。”淡如笑道：“瑞妹妹生成是松的，要紧也紧不来。”蔼如道：“放屁，不许胡说。”小翠道：“‘白马江寒树影席，左转。”小钰喝了一杯，念道：“‘世途何处不羊肠’，右转。”蔼如道：“‘两岸猿声啼不庄，左转。”文鸳道：“何姐姐又连喝了两杯了。我念个‘绛帻鸡人报晓筹’，左转罢。”瑞香喝了一杯，小钰道：“先前‘猴’字念了‘猿’字，终究勉强些。如今‘狗猪’二字，定要念本字，不许把‘犬豚’等字来代。” 
妙香道：“使得。右转的，‘卖浆屠狗有英雄’。”友红喝了一杯，说道：“酒很多了，‘猪’字再别流到我罢。”淡如道：“不拘左转右转，那个喝酒，我只念个‘有缘逢着野猪精’。” 
小翠听了，满脸涨红，连颈脖耳朵通是红的。小钰忙叫斟了一杯酒，把淡如一把扯住便硬硬的灌下口去，灌得急了，喝不及，皮袄上都淋的是酒。淡如道：“何必要你着急，把我的衣服都弄脏了。”友红只认是念不上来杜编一句，却不想到是取笑的话，混过去了。小钰就和友红豁拳，友红输了，又喝了两大杯。该是小钰讲笑话，小钰道：“有个人，做亲了一夜，要休那女人。女家不依，告到当官。这官是两榜出身的通人，问新郎道：‘我瞧你女人是好好的，为什么要休他’新郎道：‘他的阴户偏着长在半边的，怕将来不能生子，因此不要他。’那官儿就拍桌叫道：‘不错，不错!这有旧案的，《大学》上说道：是则偏之为害，而家之所以不齐也。’”众人都笑了，只有舜华不来听，不笑。众人便分喝了这杯。 
该小钰过令，小钰忙伸手去接，友红怕他捏手，忙把子儿放在桌上，小钰就拿在手里请各人认定，问友红“几杯？”友红说：“三杯。”问彤霞：“增减？”彤霞：“不增不减。” 
问碧箫第一杯，碧箫道：“猜着的讲笑话。”问蔼如第二杯，蔼如道：“猜着的射覆，没人猜着合席分饮；有人猜着了，自己喝。”问淡如第三杯，淡如说：“酒太少了，须得格外生发就是。我来行一个小令罢。”小钰伸手道：“文姑娘着了。” 
文鸳说：“我不会讲笑话，常听见晴月丫头很喜欢讲，叫他代讲了罢。”晴月见姑娘委他，不敢推辞，便说道：“我原籍浙江湖州，这湖州河里都种水菱，名叫菱塘。那菱塘里面最怕长了龟蛇，搅得水浑了，菱就不旺。有个乡里人种菱的，一日进城来望亲戚。亲戚问他：‘令堂可好？’乡里人不懂通文，只认了问菱塘，回说‘有什么好？聚了许多乌龟，吵闹不清，如今是稀垃圾的了。’”众人笑道：“讲得太文了便不发笑，这倒也不村不郭。”便把第一杯分开喝了。文鸳说：“第二杯我说个‘谢’字射覆。”舜华指着豹胎道：“落去了‘胎’字，本该罚的，请干了罢。”下该淡如行令，淡如道：“我说句世上三般真宝贝，是后搜的。各人请说是那三般？”彤霞道：“天、地、人。”淡如叫“不是，喝一杯。”碧箫说：“日、月、星。”“也不着。”蔼如说：“土地、人民、政事。”又不着。 
舜华道：“你们有的先说，待我想想再说。”妙香道：“景星、庆云、凤凰。”淡如道：“景星、凤凰争先睹之为快，如何添出个庆云来？该倍罚的。”妙香只得喝了两杯。瑞香道：“这太空得很，也要叫人有处着想才好呢。”淡如道：“也罢，我再说个近取诸身。”友红道：“是了，必是才、学、识。”淡如道：“不着，请一杯。”舜华道：“知、仁、勇。”也不着。 
瑞香说：“忠、孝、节。”淡如道：“落去‘义’字，该倍罚。” 
小翠道：“佳人、才子、名将。”也不着。小钰道：“好学、力行、知耻。”众人道：“这就是知仁勇，自然是不着的。”也喝了一杯。淑贞说：“着了。”指指鬓边道：“金、珠、玉！ 
可不是宝贝，在身上的？”淡如说：“不着，该喝。”文鸳说：“我喝了一杯，不必说了。请淡姑娘宣令罢。”淡如道：“你们不渊博，这是两句俗语：‘世上三般真宝贝，紧、硬卵、瘦光臀’。”众人一齐啐了几声，舜华只是吐口涎，淑贞忙把两手掩了耳朵，瑞香说：“这也是人人共有的，何尝是宝贝？” 
淡如道：“宝在上四字，若不紧，不硬、不瘦而且光，便不算宝贝了。”碧箫喝道：“该死，还要细细的讲解哩！”文鸳说：“我也有了--礼、义、廉。”蔼如道：“很是，近来这‘耻’字尽可删去的了。”文鸳道：“我掌令，请各人认定了。”专问舜华放杯分。舜华定了两大杯。文鸳问小翠第一杯，小翠道：“我代猜着的讲个笑话罢。”问彤霞第二杯，彤霞道：“猜着的飞敬。”文鸳道：“钰二叔着了，该小翠讲笑话。” 
