<!-- { "loadSidebar": true } -->
外边李纨、婉淑已带了一双宝货来了。两人瞧见淡如的光景，吓得魂也飞掉，跪着乱碰头。王夫人说：“小翠在怡红住，原是说明的，后来早早就该搬开。我老昏了记不得，也难为两位贤媳，通是死人似的，一些不管。”李纨、宝钗忙站起身打了一足全，婉淑也就跪下。王夫人说：“与你什么相干？跪什么？”婉淑道：“妹子不长进，累了太太奶奶生气。”宝钗道：“没你的事，起去罢。”小翠战抖抖的哭诉道：“我怕妖怪鬼来缠，没奈何住在这里，实没别的事。”王夫人又向琼蕤道：“你原是小人家女孩儿，若是正路的，为什么父亲会要打死你？ 
我原吩咐这畜生即日送回家去，谁知竟藏在这里。你将来还想要嫁人不嫁呢？”琼蕤碰头哭诉道：“我怕回家去父亲依旧要处死，因此躲在这里，实不敢干什么坏事的。”王夫人就传了香菱、施奶奶并守后园门的张婆儿来，通骂了一顿，大家碰了许多头。王夫人便叫香菱押了淡如回红豆庄去。张婆儿押琼蕤交还他父母，这些箱笼衣饰，说是我留了他多时，喜欢他，赏他的。以后再敢放他进来，腿也打折你的。又叫李纨“去找个近些的地方安顿小翠，别太远了，省得又是招妖惹怪。”又对婉淑道：“你妹妹是有人家的，别招摇了，害他一世。即日写封书，专差送往南京，说妖也除了，病也好了，快着个的当人来接他回去。”李纨就拣定了扶荔厅，房屋还不很旷朗，即刻搬了过去。调排完了，怒气冲冲，各回上房去了。 
小钰在园门口跪送了，回到怡红，没精打彩，怔怔的坐着。 
翩翩送上点心来，小钰道：“我不爱吃，收去罢。”馥馥道：“去的已是去了，想他无益。我烫了一壶酒在这里，请二爷喝喝解闷何如？”小钰道：“使得。”盈盈道：“我早知道有乱子的，物极必反，原也闹得太离模了。”旁边一个宫女，名叫宫梅，生得十分俊俏，是扬州人。见小钰独自一个喝酒，笑道：“每天何等热闹，今日这般冷落，真也难受。我来讲个笑话给二爷消酒好吗？”小钰道：“很好，快讲来。”宫梅道：“有个人家，养着一只狸猫，不会捕鼠，单会吃鸡，主人恼了，把他拴将起来。这猫儿苦得很，央求丫头私下解了绳，放了他。 
丫头回说：放你不难，只怕你偷鸡，猫儿性不改，以后还有乱儿闹呢！”小钰笑着骂道：“贱妖精，竟敢来取笑我，快捆他出去，交给管家婆儿抽他一百马鞭子。”盈盈也笑道：“罢了，二爷恕他个初次。若是再犯，听凭痛打罢。”小钰一把扯住盈盈，搂在怀里把手轻轻的打了许多嘴巴子。大家玩笑了一会，才觉有些肚饥。吃了午饭，嬝嬝捧了一金盆水来，说：“二爷额角上沾了些地毯上的灰，我替二爷洗洗。”小钰道：“真个的忘了，今儿个还没有洗过脸哩！”嬝嬝伸出雪白的手来替他洗了一回。只觉额上有些疼，盈盈道：“碰青了。”就用手替他揉上一会。宫梅道：“我们四家来看牌罢。”小钰说：“很好。” 
宫梅、盈盈、翩翩和小钰坐下洗牌，馥馥道：“我也来，五家子坐醒罢。”正在斗得高兴，只听得门外笑道：“游人去而禽鸟乐也。”小钰一瞧，却是银蓝率领了各处的丫头来，说：“各位姑娘惦记二爷，自己又不便过来，专差我们来请二爷的安。” 
小钰道：“你们先回去谢谢，改日我亲自去面谢。”丫头们答去了。小钰道：“撵了这三个倒还罢了，但是众姐妹将来通要避起嫌疑来，倒是累赘。”宫梅道：“别愁，官无三日紧。有了鸡总不会饿死了猫儿的。”大家笑了一会。 
到晚上，小钰喝晚酒，只有幔外守夜的二等丫头宫女伺候，那幔里轮班值夜的通瞧不见。便问道：“宫梅、盈盈查他们都往那里去了？”众人回说：“都在丫头公所烧平安纸去了。” 
原来怡红第二进厅旁，厢房很宽。向来是众宫女、丫头会聚设席的所在，叫做公所。小钰走去一瞧，只见灯烛辉煌，三牲福礼，众人通在那里拜神。小钰道：“你们鬼鬼祟祟在这里做什么勾当？”众人笑道：“邪妖野鬼都遣去了，地方清净，我们敛了公分，烧太平纸酬神呢!二爷请坐一会，等散了福去罢。” 
小钰道：“好胡闹！”走了回房。停一会，众人进来都是醉醺醺有些酒意的了。从此接连几天不出院门，只和宫女、丫头们玩耍。 
到第五天，额上的青也消了。说道：“承众姐妹天天差人来问候，今儿要去各处谢谢。”盈盈道：“只红豆庄、扶荔厅二处别去惹事罢。”小钰道：“知道的。”就到各处去走走。 
真个众人见了，都换了一副脸嘴，正言作色，冷冷淡淡，独有读画楼的红雨丫头回说：“姑娘不在家，往潇湘馆央舜姑娘画观音大士像去了。”小钰道：“假话，我才从潇湘馆来的，并没碰见。”红雨道：“想是错路了。”小钰道：“不在家也罢，我进去坐坐，谅来不做贼偷他东西的。”一面说一面到他卧房，果然不在。小钰坐在炕沿上，揭起锦褥，见罗帕儿包着一双大红绣花睡鞋。鼻边闻闻，香喷喷的，把指头量一量，约有三寸。 
即便藏在袖里，站起身说：“我去了，别明儿失了东西诬赖我。” 
春雨笑道：“那有千岁爷会做贼的？只恐怕袖儿里搜出赃来，便怎么呢？”小钰把袖抖了几抖，说：“实没拿什么，别胡说。” 
一径回到怡红，递给盈盈道：“快收起来，这是偷来的宝贝。” 
盈盈瞧一瞧，道：“又去招惹那一个？恐怕未必肯依呢。”停了一会，果然红雨、春雨两个丫头来讨睡鞋，说：“我家姑娘生气得很，若没有原物还他，定要到上房哭诉的。”盈盈说：“二爷何苦来？前儿个头也几乎碰碎，隔不几天，又去惹事，还了他们罢。”一面说，一面进里房去取了出来，交给红雨道：“这是原赃，起了去罢。免得报失窃，打官司。”小钰道：“还便还了，明儿定要你家姑娘设席请我的。”红雨道：“容易，容易。我们去传说就是。”不知怎样请法？又有什么乱儿没有？且看下回。 
第三十二回 
老尼携徒弟募化倭王率妻子来朝 
且说两个丫头得了睡鞋，回去禀知彤霞。彤霞见是原物，才放了心。第二天小钰过去讨酒吃，彤霞不好回他，只得去请了妙香姐妹来，四人同喝。各人规规矩矩吃喝了一会，小钰道：“喝得没兴，不喝了。喷香的一双鞋子，只换了一席哑酒，不值，不值。”站起身正要走，见一个老尼姑在门口，掀开锦幔正要进房。见了小钰连忙退身出去，宫女喝声：“千岁爷在这里，怎么不来磕头？”尼姑只得进房来碰头。后面有个小沙弥儿笑嬉嬉的，也跪着碰头。小钰问：“你是那里庵里来的？ 
后面的可是你的徒弟？”老尼姑说：“老尼是白衣庵的住持，这小尼是我的徒弟。”小钰见这小沙弥生得眉清目秀，十分标致，便问：“你几岁了？叫什么名字？”那小尼姑回说：“十一岁了，名叫冷香。”小钰笑道：“又香又暖才好，冷的有什么趣？来到我府里做什么？”老尼姑道：“来募化香钱的。蒙老太妃娘娘赏了二十两银子，两位太妃各赏了十两。因为薛大小姐许绣一尊大士布施，特来瞧瞧绣完没有？”小钰道：“我也布施布施，跟我来。”老尼同了沙弥跟到怡红院，小钰叫盈盈取一个元宝赏他。老尼姑认不得，捧了跪在地下道：“这个沉甸甸高边的，很像糊的纸锭儿一般，可也是银子吗？”盈盈道：“这是五十两的元宝，怎么不是银子？”老尼姑喜欢得很，乱碰头道谢。小钰道：“别谢，起去罢。这小徒弟留在园里逛两三天，送还你罢。”老尼便对冷香说：“你好好在这里玩几天，别淘气。改日我来领你回去。”沙弥到了这个琼楼玉殿的地方，有什么不愿住着玩耍？便点头答应了一声。 
老尼姑去后，小钰带他到卧房后轩，向宫女们说道：“尼姑总有一阵和尚气的，快替他洗个澡。”宫女就把他的衣服脱下，坐在澡盆里周身擦抹。小钰道：“皮肉很光细白净，怎么两乳不会高起的？”宫女道：“还小呢。”洗完了又替他扑了许多香粉，换上一条绿绫片金镶的丝绵裤，上穿银红缎绣花窄袖小皮袄。月白镶袜，大红绣鞋。头上不带帽儿，中间剃去顶发，四旁留个发圈，像刘海搭儿一般。唇红齿白，生成一副笑脸儿，又是一双桃花水眼。小钰瞧了笑道：“倒也别致得很。” 
就叫暖酒来喝。翩翩笑道：“好了，有个消酒的果儿了。”小钰抱他在膝上，同一个杯子喝酒。谁知他的量很好，两个人竟消了一大壶酒，各有些醉了。用了晚饭，小钰就上炕去睡觉。 
向来卧房值夜是分内外班的，次等的宫女丫头在幔外，睡在地下。幔里伴宿的只有四个宫女，是香玉、宫梅、红藕、素琴四个，丫头就是盈盈、嬝嬝、翩翩、馥馥，这八个人通有些沾染过来，因此上头上脸嘻嘻笑笑，不很怕惧的。这晚轮该红藕、翩翩，就问：“这个小尼姑着发在那里睡？”小钰道：“就在炕沿下，地毯上打个铺睡罢。”红藕就叫个宫女替他铺了一副被褥，叫他睡下。自己同翩翩各在两旁小炕上安歇。小钰乘着酒意睡了一觉，醒来听听众人通睡熟了，伸手把冷香扯扯。 
这小女儿倒也很伶俐，轻轻起来，向小钰耳边问道：“扯我做什么？”小钰道：“你脱去衬衫裤，到我被里来。”沙弥忙就脱得精光，钻进被去。众人都在睡梦中，忽听见带哭带叫道：“哎唷，怪疼的，怪疼的。千岁爷别再往里顶了，拔了出去罢。” 
又叫道：“不好了，血都淌出来了，疼得受不得了。”幔里外通惊醒了，翩翩道：“何苦来？半夜三更大惊小怪。我劝二爷将就差不多些儿罢了。”红藕笑道：“去了三个带发的，来了一个光头的。将来再去找个道姑来，才是九流三教各色齐全。 
怪不得姑娘们要题个‘秽墟’的匾额，实也肮脏得很。”小钰听了，也笑起来。冷香听见笑话他，只得忍着不做声。停了一会，各各又睡着了。 
到了天明，众人开门出去，瞧见守二宅门的朱婆儿说道：“我候了多久了，烦姑娘进去报知二爷，倭国王带了他的老婆儿女昨晚到京的。未去上朝，先来求见千岁呢。”红藕笑道：“我不去讨他的嫌，当关莫报侵晨客，新得尼姑号冷香。”翩翩说：“怕什么？我就去报。”果然走到炕边报知小钰。小钰大声骂道：“这狗王八蛋，这时候也来见我了？待我狠狠的收拾他一番，才带去面圣。”翩翩说：“二爷，你嚷将起来，我只认是恼了我，把胆也惊破了。”小钰笑道：“骂你做什么？ 
谁叫你这般胆小？快去传令，我要坐大殿，叫各班伺候。”原来王府规矩，坐大殿是排场得很的。犹如官府们寻常问事只在花厅里，或是二三堂。若有大事，便坐大堂伺候，人役就多了。 
