<!-- { "loadSidebar": true } -->
这天传令出去，府里中左右三营，三百员的将官传齐了；三千六百名兵，个个明盔亮甲，弓上弦，刀出鞘，旗章对对，从东西辕门口起，排到殿阶下。三条甬道上竟成了三个刀枪胡同。 
太监头儿也传齐了，四百名宫监摆列在两廊檐前。宫女是香玉为头，丫头是盈盈为头，也各点齐了二百个人，浓妆艳服，捧香炉的，执掌扇的，拿拂尘的，在殿里公座前后站班。其余执事人等，各小心伺候。 
小钰梳洗了，用过早饭，穿上四爪龙袍，金冠玉带。先从园里坐椅轿到荣禧堂前，换坐了十六人抬的大轿。内堂传点敲梆，各殿上接着鸣钟打鼓，大开阁门。轿从中门出去，直到正殿升座。鼓亭上先奏粗乐，后奏细乐。辕门外升了三个狠烟大炮。碧、蔼二人，也带齐宫娥、太监，坐上八轿，从东西两阁门出殿，向大元帅福了两福。小钰出位回揖，让他们两边各升公座。 
香玉顿开娇滴滴的香喉，说一声：“传令倭国犯王带同妻子进见。”槛外太监头儿接了一声，阶下文武巡捕官又接了一声。这些兵将齐声传令，就像呐喊一般。中军官全副披挂，带了他夫妻儿女四个，飞跑的从东角门进来。每进一门，门官跪报“倭国犯王带领犯妇等进”，这一跑约有半里多路。到了阶下，中军官双膝跪下，报声“犯王犯妇等当殿，”盈盈也啭着黄莺儿似的娇喉说声：“巡捕官唱名。”东边文巡捕喝道：“杨泳。”倭王这时候魂也掉了。战抖抖挣着应声“有。”又唱“杨花氏。”倭妃死命也挣了声“有。”又唱“杨臬、杨缬玖。” 
倭子还勉强答应得来，倭女只嘤嘤的哼了一声。小钰把惊堂一拍，大声喝骂：“狗国贼王，无端入寇，该得什么罪？阶下把刑具伺候。”将官们齐声答应个：“是！”倭王浑身发战，上下牙齿碰得嗒嗒响，只推说：“实系差兵将巡查海盗，不料这些贼臣无知内犯。失察的罪，万不敢辞。只求千岁爷爷开天地之恩，矜全蝼蚁，生死顶戴。”小钰冷笑一声，便喝道：“贼婆抬起头来。”巡捕大声传说：“杨花氏快抬头。”倭妃没法，只得把头一抬，眼睛却不敢往上瞧。小钰一看，心里想道：“我只说海外蛮婆丑陋不堪，谁知竟是个绝色妇人，懊悔刚才不该这样糟蹋他们。”便和声悦色问道：“你可是倭国的正妃吗？” 
倭妃应声“是。”又问：“这一子一女是你亲生的，还是庶出的？”倭妃道：“通是犯妇亲生的。”又问：“你多少年纪？ 
公主今年贵庚？”答道：“犯妇今年三十二岁。儿子十五，女儿十二岁了。”小钰道：“传他们上殿来，有话细问。”太监就传叫上殿问话。倭王、倭子还勉强站得起来，母女两个竟不能起立。小钰叫两个壮健的宫女，下去搀扶了上来。这殿阶共是八八六十四级，慢慢的捱到槛前，正要跪下，小钰叫进殿里来。偏这门槛又高得很，母女二人只得各把裙子往上一提，二寸长的小红菱儿使劲跨进了殿槛，到座前跪下。小钰细细把倭女一瞧，比母亲还要加倍的俊丽。又见倭王是银盆方脸，三绺长须。倭子却也眉清目秀。倭妃虽是三十多岁，看来只像二十上下。又把倭女瞧了几眼，暗暗想道：“这又是五百年前的孽冤了，怎样留他在家里住着才好。”便即时打了一个恶谱，回头向碧、蔼二人道：“姐姐们瞧这海外的人物，倒也不弱似中华，赏他们坐坐罢。”二人抿着嘴笑，答道：“使得。”宫女丫头便在座前地下铺上四个锦垫，他们碰着头说道：“不敢。” 
香玉道：“千岁爷的令，你们叩头谢了，坐下就是。”四人果然坐下。小钰逐细问他，才知倭王祖上原是隋朝宗室。江都之变，躲在民间，入了金陵的籍。到五代时，见天下纷乱，渡海逃到倭国。倭王姓李，也是唐朝宗支，招他做了驸马。后来倭王无子，禅位把了女婿，子孙相继有多代了。这花氏却就是李姓的外玄孙甥女，现在儿女两个通读过五经四书，都会做诗做文。小钰听得天花乱坠，忙说：“原来金枝玉叶，又是我的同乡。明儿朝见圣上，我自会竭力周全。不但不加罪责，还要优礼相待，留宴几天，就要遣回贵国。论理原该留这世子为质，但贤夫妇只有这位嫡子，储、贰是个国本，隔海远，断使不得。本藩再四替你斟酌，不如留了公主在这里，一则代了世子，二则也好习些中国礼仪。待到及笄的时候，仍好接回本国嫁配驸马的。不知王爷和娘娘愿也不愿？”倭妃听了这话，早知前倨后恭必非无故。把小钰细瞧了一瞧，想道：“这个小小年纪的俊俏书生，会把我们十万雄兵洗个净尽，自然有些仙授的神通。若不依他，又是先前这副脸嘴来了。”只得对倭王道：绮楼重梦·“千岁爷的恩典，国王你怎么意见？”倭王却也是倭妃的想头，不敢不依。便道：“千岁爷钧令极是，岂有不遵的？”小钰听了喜欢，就叫倭王、倭子在东厅领宴，烦薛蝌相陪。 
自己退了殿，坐椅轿，领了倭妃母女两个，到上房来见太太、奶奶。倭妃、倭女十分恭敬，太太、奶奶也谦谦雅雅，客礼相待。用过茶、点心，小钰又引他到怡红院来。请齐众姐妹，各各见了礼。碧箫悄悄的把小钰扯在半边说：“何苦来？雷声大，雨点校坐了大殿装这吓唬威，起先是贼王贼婆，归根儿就称王爷、娘娘，将来竟叫个岳父、岳母罢！”蔼如也把指头在脸上做个羞他的势儿。小钰笑笑，不做声。又去请了优昙、曼殊来见了礼，略坐一坐，就回去了。余人通分宾主坐下，倭女偷眼瞧瞧小钰，又瞧瞧众人，心里暗想道：“这个贾王竟是神仙中人，海外断没有这样人物的。”想：“我在本国对镜自照，以为有一无两。如今看这些女人，个个是天姿国色，究交是中华大地方，比外国不同。”小钰便托众姐妹陪他二人筵宴，自己先进宫去朝见圣上、圣后，说起倭王明日上朝，须当留他的女儿为质。皇后说：“小女孩子怪可怜的，不留他也罢。” 
小钰说：“狼子野心，难以测度。此时不过是畏威，未必实心怀德。倘然日久变生，又费斧凿。不如且留质一二年，瞧他果然诚心向化，仍交给他父亲领回去择配才是稳当办法。”皇上道：“这话也极是，但没处安顿他。”小钰道：“臣也想过，若是宫中留他，恐防别国闻风只说圣上爱他的女色，自然不便。 
别处又没个妥人照看他，惟有交给臣的伯母，就是贾兰的母亲，他本是个孀居，很疼顾小儿女的，一切自会照料。”圣上准奏。 
小钰回家禀知贾政、王夫人，只说是皇上的圣裁，贾政也应了。他就忙忙回到园里，着发他母女到公馆安歇，一面叫收拾小山书屋，须要十分华丽。早早睡了，明日好带他们上朝，不必细说。 
且说倭妃同女儿到了公馆，同倭王商量女儿留质的话，不应承不好，应承了又舍不得，实在为难。倭女道：“拼我一个人，保全父母哥哥回国，又免一国臣民再受兵戈，自然该应许的。我在这里，瞧他们的光景临机应变。总之，拼了一死，谅不怕磨了尸，粉了骨的，两亲不必过虑。”倭王没奈何，也就定了主意。 
第二日，早随了三帅进朝，皇上极其优待，霁容温谕了一番，就传旨：“原使臣礼兵二部侍郎，在柔远馆陪着倭王父子领洗尘宴。”又命三帅率他母女进宫朝见圣后，圣后更加恩礼相待。问了一会子海外的话，叫倭女到跟前，拉他的手瞧瞧，就像羊脂玉雕成的春笋一般，喜欢得很，便说：“我自己只生了两位皇子，并无女儿。妃嫔们共生十五个公主，你就拜我做母亲，排行十六公主罢。”倭女听了，忙就跪下，连拜了二十四拜，倭妃也叩头谢了恩。便着三帅在集庆宫陪他们筵宴，还赏了许多珍宝绸缎。往后接连召进宫去，赐了多回的宴，通是十五位公主相陪。倭王父子也蒙皇上赐宴，几次赏赍很厚，又升原使臣做礼兵二部尚书，护送到山东海口，料理他们下船。 
小钰也请他们到府里游宴过几次，临行送到柳雪亭。倭女拉了父母的衣襟哀哀啼哭。小钰劝道：“公主不必悲伤，明年等王爷来京，我自会保奏了请公主随同归国，算来不过是一年离别。”就叫宫女、太监迎他回府，自己又骑马送了一程。 
才回园来，就到小山书屋委婉安慰了一番，又嫌铺设的金玉玩器不很精致，叫把头等的好东西来换上，直收拾得蓬莱仙窟一样。又怕他生疏地方，单身清冷，又请舜华来暂且伴他几日。那倭女见了舜华，十分钦敬，就认了姐妹。他带有二十名有年纪的宫女，十名俊丽的小宫女，通在小山书屋安顿。小钰又添派了些婆儿、丫头伺候。其余四十名太监，交给本府太监头儿，着发他们在府西厅旁边，另是一个地方住着。倭马五十匹，也交管马太监另拣个马房喂养。一切调排停当，足足忙了十多天。 
这晚用过酒饭，正要上炕去睡，忽然想起冷香沙弥。问“那里去了？为什么瞧不见？”素琴道：“可怜他下身受了伤，第二天倒在炕上啼啼哭哭，直调养到五六天后才会走路。再三央求要回庵去，我们已经差个老妈子送他回去了。”翩翩接口道：“二爷惦记他，明儿差个人去接了回来就是。但恐防他受了这般苦楚，未必敢来呢。”小钰笑道：“罢了，别去叫他罢。” 
从此缬玖就住在园里，不知又有什么新闻事故？且听下回细说。 
第三十三回 
琼蕤赠一股金钗岫烟送两丸丹药 
且说王夫人和宝钗因为缬玖在园里住，怕小钰去招惹他。 
次日就唤小钰、舜华到上房吩咐说：“倭公主是外国人，你是个天朝重臣，观瞻所属，千万别露出那轻狂的相儿。若是引惹了他，我定要告知老爷，断断不依的。”又叮嘱舜华：“留心防范，随时来告我们知道。”小钰应了许多“是。”舜华道：“这倭公主流利之中却端庄得很，谅来二爷也不敢去轻慢他的。 
既太太、奶奶嘱咐了我，自会留心觉察，随时进来禀知的。” 
因此小钰虽则魂里梦里恋着缬玖，却不便常常过去，反要装得大方，慢慢的日亲日近罢。 
这日天气很和暖，见璧月丫头走来说道：“稻香塍靠西一带，通是杏树，约有三四亩宽，现在花开得很盛。有个管园婆儿阎妈的女儿，今年十四岁了，叫做莺儿，生得妖妖娆娆。他就在旁边一所楼房，原匾写的是‘杏花村舍’。他便改钉上一块‘杏花村店’的匾，开起一个酒馆来。府里宫女、丫头、婆儿们通去喝酒赏花，热闹不过。文姑娘叫请二爷和各位姑娘去瞧瞧玩儿。”又说：“别成队去，要三三两两，像是各路的游客才有兴呢。”小钰道：“很好。我就过来。”即便差人把这话传知各处，自己带了香玉、盈盈们八个人，骑上九匹小川马儿，到那店前。 
