<!-- { "loadSidebar": true } -->
顺挨该是缬玖，缬玖就念道：“金炉香炉漏声残，五更转。”淑贞道：“多少工夫织得成，十样锦。”舜华道：“万国衣冠拜冕旒，朝天子。”友红道：“红裙争看绿衣郎，风流子。”小钰点点头说道：“我念个‘有约不来过夜半，误佳期。’”缬玖道：“牧童遥指杏花村，沽美酒。”淑贞说：“梦魂摇曳橹声中，夜行船。”舜华道：“皓月当空宝镜升，月儿高。”友红说：“赢得青楼薄幸名，骂玉郎。”小钰道：“梨花一枝春带雨，玉团儿。”舜华道：“不如改个‘雨中花’更切些。”小钰道：“很好。如今该舜妹妹行令了。”舜华说：“要二古人名，争一物件。须要合着二人的名，或是本字，或同音的都使得。‘玉良、张硕争一亩田，王说是良田，张说是石田。’”友红道：“子思、子夏争一匹布，思说是丝布，夏说是夏布。”小钰道：“张良、项羽争一把伞，张说是凉伞，项说是雨桑”缬玖道：“奕秋、景春争一枝花，奕说是秋花，景说是春花。”淑贞说：“扬雄、漂母争一只鸡，扬说是雄鸡，漂母说是母鸡。”舜华道：“许由、晁错争一个瓶，许说是油瓶，晁说是醋瓶。 
收了令了，请缬妹妹行个罢。”缬玖、淑贞都说：“我们行得不很好，竟是主人行罢。”友红逊了一会，便说：“也罢，我就遵命亻替了。说个古人名中间用个曲牌名，下句说个仙人，要文意贯串的。‘宋玉到了巫山十二峰，想着高唐神女。’”小钰说：“苏秦背了七星剑，去访鬼谷子。”缬玖说：“曹子建坐了夜行船，去寻洛神。”濒贞说：“张子房平了楚汉争锋，去随赤松子。”舜华道：“苏若兰织了十样锦，去送天孙。” 
友红说：“杨玉环邀了好姐姐，去拜牛郎。”大家说：“酒很够了，散了罢。”友红又劝着喝了三杯，才起身散席。 
从此隔了一个多月，已是六月炎天，十分暑热。小钰洗了个澡，想起彤霞那里久不去了，就独自一个闯到读画楼来。细雨丫头回说：“二爷别进去，姑娘在里房洗澡呢。”小钰摇摇手，道：“莫作声。”悄悄走到房门口，推推门，是拴上的。 
就转到后院子里，隔着纱窗往内一瞧，只见彤霞正向着后窗在浴盆里擦腿。小钰站着瞧了个像意，轻轻说道：“姐姐好白身子，真是粉妆玉琢的一般。”彤霞听了，忙忙擦干身子，穿上衣裙，开出门来说：“小钰你真个颠狂了。怎么这样胡闹!今儿且恕你个初次，下回再这么，定要去告诉舜妹妹的。”小钰陪笑道：“姐姐饶我罢，下回不敢了。我情愿做首诗儿陪罪。”彤霞道：“也罢，你好好的做一首，倘若再是什么油腔滑调，断断不依的。”小钰道：“自然是好好的。”就拿张笺纸，写将出来。却是：窄窄金盆滟滟场，一枝温玉濯芳塘。 
华清宫里春无价，清夏湾前水自香。 
肉掩凝酥销素粉，汗沾清露温红妆。 
碧绡不是遮花幄，窗外窥来早断肠。 
彤霞看了，说：“诗倒也还不很荒唐，只是结句不佳，须得要改过方好。”小钰道：“这是实话，改不得的。”两个就坐着闲话。 
只见瑞香走将进来，道：“二爷什么时候来的？你可知道今年中元节要热闹得很呢。现在东西两庵早早的在那里糊纸锭凿纸钱，要超度一切阵亡兵将，连那十万倭兵通有分的。淑妹妹也要附荐他的祖父、爹、姐。”小钰道：“很好，我也要附荐一个人。”彤霞问：“荐那个？”小钰不做声，瑞香笑道：“该荐该荐。我已猜着的了。”取笑了一会，各自散归。 
到了七月十三日，果然芬陀老庵里设起坛场来，传灯也带着徒弟过来一同诵经拜忏，普施供养。淑贞在东耳房设立牌位，追荐全家亡魂。小钰真个把琼蕤的姓名也立个牌位，供在西耳房里。摆上许多羹菜，拈了香，深深作了四个揖，眼里汪汪的淌泪。默默的祷祝一番，就在牌旁椅上坐着呆呆的出神。舜华打发丫头来说：“太太、奶奶们通出来了，请二爷揩干眼泪，快出去迎接。把西耳房的门关上了，别再惹说话。”小钰听了，想道：“到底是舜妹妹关切，诸事留心。”就出了房，把门关上，来见王夫人。王夫人却不留心，宝钗问道：“你为什么两眼通红，可是害眼吗？”小钰道：“不害眼，刚才惹着了飞丝，擦了一会，不妨事的。”宝钗也不疑心，就掩饰过去了。到午后，太太、奶奶们都回了上房去，小钰又到琼蕤牌位旁边椅上坐下，众姐妹都怕苦坏了他，一齐来劝他出去，小钰背着脸，把汗巾抹泪，口里说：“我并没有什么，略静坐坐就出来瞧热闹的。”碧箫硬硬的扯了他到殿上，他还是把手帕儿不住的揩眼。淡如看见，气愤不过，就嘴里轻轻的咕哝道：“单是这个死鬼，是体皮贴肉有恩有情的，现活着的只当是陌路，把良心丧了，还不害臊？装这贼相儿！”谁知那倭公主心性聪明，在园里住了半年，什么事都已尽知。他就说句打皮科的话道：“夫子不失礼于死者，况生者乎？”众人都笑起来。淡如听了，有些害臊，才不开口，走了回去。这法事一连闹了五日，天天晚上放焰口，日里礼经忏。直到十七日才得功德圆满。 
自此以后，众姐妹都知小钰是个重情义的人，各有些眷恋着他。独有友红，想起自己早早对了亲，朝考取了不得配给皇子，已是一误。如今对着这样一个极富极贵、文武全才、又且性格温存、有恩有义的二爷，竟成了咫尺蓬山，断断没有婚姻指望，岂不是再误!一时心情撩乱起来。不知有什么别事没有？ 
且看下回。 
第三十六回 
钟情人幽怀沉结无耻女使酒猖狂 
且说友红想到情牵意绊的时候，竟有些拿把不定。恰好小钰拿了一幅画来，说：“要求姐姐题首诗儿。”友红打开一看，却是一男一女对面坐着，都是绝俊秀的品貌。便问道：“这两个不知是夫妇，是闲人？叫我怎的题法？”小钰叹口气道：“这女的就是贵同年，不必说他姓名，和这男的是中表兄妹。 
品貌相同，文才相似，你贪我爱，暗暗有婚姻之约。谁知那女的凝香殿应考，取中了，奉旨配给皇子为妃，现在关防严密，二人竟不能再会一面。男人就画了这幅小照，央我题诗，我想天倾西北，地陷东南，人生在世，无才无貌的很多，或则有才无貌，或则有貌无才，幸而才貌兼全，又怕不逢嘉偶。如今两美既合，偏又有这些阻隔，真是前生缺陷。每提起笔来，便心如乱麻，再也题不成诗。故此要求姐姐代笔。如若闺中笔墨不肯传示外人，不妨起个稿儿，给我自己誊写。”友红听了，眼圈了通红了，叫声：“二爷，我想人世上的缺陷多着哩，岂独这两个人？那老天故意的簸弄人，偏要叫你若近若远，不即不离，其实中间生出个一定的界限，有断乎不能两合的情势。又且生在名门贵族，那花前月下的私期，是万万使不得的，只得钟乎情，止乎礼义。即如《洛神赋》，即说‘愿诚素之先达’，又说‘申礼防以自持’，惟有个中人才能领会得这些拳拳的深意。我每读‘还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时’二句，似乎决绝的覆他，却是殷勤的恋他。这一段耿耿幽情，真是口里说不出来，只在两心相印呢。”一面说，一面把长指甲弹了几点眼泪。小钰忙捏了他的粉腕，叫声：“姐姐，你也算得个情种，我起先竟瞧不出来。”友红道：“唐棣翩反，紫荆连理，鱼称比目，鸟号鹣鹣，禽鱼草木尚且多情，何况绿衣才子，红粉佳人，岂有块然顽冥的？”小钰说：“天上有兜率宫，地下有相思树，总是造化。小儿狡狯颠倒，可恨得很。”友红道：“颠倒由他颠倒，别有个人定胜天的法儿？”小钰问：“什么法儿？”友红道：“只要两人的心清若冰霜，坚如金石，任到得海枯石烂，仍然不变不移。纵使不能今世，也可订个来生。我想你和舜妹妹生成金玉，焉知不是前身的因果！”小钰便趁着说道：“韦皋再世，玉环来生，虽有前缘，究竟杳渺恍惚。我倒有个无聊极思：那肌肤之爱，固然自好者不为；至于依傍香泽，相近相亲，也还无伤名教。”说罢，挨近身去，把一手搭着他的肩，一手扳住他的脸，亲了一个嘴。友红轻轻道：“二爷尊重些，丫头们瞧见了不雅相。人言可畏，请回去罢。”小钰没奈何，只得站起身，说：“这幅画儿，我依旧拿了回去，免得放在这里触动姐姐的情思。好姐姐，千万珍重自玉，我暂且回去了！”要知小钰这时候也有些按捺不住，怕又纠缠出别的事故来，因此就走了。从此两个人更加情投意合，你怜我爱。但没有什么苟且胡闹的事。 
渐渐到八月中秋，上房设了酒席，请众姐妹和小钰同去赏月。定更后才回园去，又在怡红院喝了多时，各人散归房内。 
彤霞叫丫头搬了些酒菜，到读画楼上开着窗子对月独酌，耳听那满树秋声，眼瞧着一轮皓魄，心里暗暗想道：“小钰这个人，不必说是富贵双全，才貌兼美，更难得这一副温和性格，做女孩儿的能嫁得这样的丈夫，真是万全无憾。可惜我家父母不富不贵，全仗着他府里的光彩度日。算来门户已是不相当的。我虽略有才貌，无奈园里姐妹强如我的很有，自顾人材也挤不上。 
这段姻缘，眼见得是拱手让人的了。若要像那淡如的行为，我又不肯自轻自贱，干那无耻的勾当。况且他白白的污了名节，其实也不了不结，终成画饼。”想到情浓去处，止不住掉下眼泪来了。春雨在旁边，揣知他的心事，便说：“夜深了，姑娘请下楼睡觉罢。”彤霞点点头，下落楼来，坐在房里长吁短叹了一回，就拿过一张笺纸，提起笔来题了一首绝句：半醉襟怀思不胜，明明圆月映孤灯。 
相暌只在桥南北，横隔花枝唤不应。 
写完了，读了几遍，撩在桌上，无情无绪，只得上炕去睡。 
可怪，那席子竟似芒刺刺的一般，竟成了个秋色恼人眠不得。 
听着更楼上渐渐转到五更三点，才昏昏睡去。 
红雨走出院门，要去采些桂花来插瓶，刚刚碰见小钰。小钰便问：“你姑娘在房里做些什么？怎不出来瞧瞧桂花？”红雨道：“姑娘昨晚对月伤怀，做了一首诗，躺在炕上翻来翻去，直到五更才睡着了。这时候还没醒哩。”小钰听了，就轻轻走到他卧房里，见桌上果有一张诗笺，拿起来读了一遍，叹道：“款款柔情，自然流露。”就走近炕边，揭开罗幔。这时候彤霞已是醒的了，故意闭着眼，装做睡着的。小钰见鸳鸯枕上堆着漆黑的香发，雪白的娇脸，真正十分可爱。悄悄低下头去脸贴脸，把舌头吐进他樱桃小口里去，闻着阵阵脂香，连把舌头舐了几舐。彤霞才把眼一睁，问说：“那个人？来做什么？” 
