<!-- { "loadSidebar": true } -->
岫烟带着笑道：“你且说明了，再骂也不迟。大长的日子，有什么骂不及的，就这样慌。”史氏把手里一百钱往地下一撩，说：“我今儿要买些香粉，交给那长兴的狗杂种，叫他买，他理也不理，跑了出去。你想想，可要生气不生气？”李纨道：“这又什么难事？”叫老妈道：“你去对门上说，把这小子扎实打他二十棍，撵了出去！”老妈应了，出去不多一会，长兴跟了老妈赶进内堂，跪在阶下说道：“小的有个下情，回明了大奶奶，就挨着打一百棍也是甘愿的。”那史氏听了叫道：“你不要讨死，什么下情上情，快滚出去。”宝钗道：“婶婶也太性急了，听他说完了再打，也尽赶得及。”李纨道：“你且说来。”长兴道：“小的昨夜四更天就起来看屋上的红光，又为叫收生婆，忙了半夜。早上口渴得很，拿了一只碗到灶下来，要泡碗茶喝。不想该晦气，碰着了”一句未了，史氏急得跳起来嚷道：“你这狗杂种，臭兔子，撒你娘的谎。”宝钗道：“泡茶也不算什么谎话，且听他说完了再骂罢。”李纨便问：“你碰着些什么？”长兴道：“碰见了三奶奶手里拿了一百个大钱，叫我买香粉。”李纨道：“你就该去买哎。”长兴道：“小的伸手去接那钱，谁知三奶奶不递钱，倒把我手掌心搔了几搔。小的就说：‘太太吩咐过的，府里的家人小子，有那个敢和三奶奶搭嘴拌舌的，便打个半死，立刻撵出去。三奶奶不要害我受罪罢!’说了这话，往外就跑，连茶也不泡了。三奶奶又在那里叫说：‘转来，转来。’小的便不应他出去了。这是怕太太知道要打骂，并不是小的不肯买粉。”史氏听了，就跑到阶下向他脸上啐了一口唾沫，道：“你搔了我的手，倒说我搔你？嚼你妈的×舌。”宝钗看这小子约有十八九岁，生得也还清白。听他这些话，倒害起臊来，忙站起身退进屏后。岫烟也走了进去。李纨就在地下拾起那一百钱来，照着长兴身旁撩过去，骂道：“贱奴才，少说些话，且饶了你。快去买粉罢。” 
长兴拾了钱，立起身正要走，史氏赶过来，兜脸打了他七八个巴掌，鼻血也打了出来，就抢了他手里的钱，道：“我不要你这狗鸡巴造的买了。”长兴掩着鼻子，飞跑的出去了。李纨向史氏道：“婶婶，不是我欺你、说你，你房里有老妈有丫头，要买什么东西叫他们拿出去，谁敢不买？何犯着自己跑到灶前闹这些不清不洁的饥荒？”说着便往里去了。史氏又喊骂了一会，见没人理他，自觉没趣，也进房去了。 
那王夫人在书房里，就把甄氏梦见鸳鸯送花的话告知贾政，又要替他们取个闺名。贾政道：“大的就叫优昙，次的就叫曼殊，这都是佛花的名色；第三个就叫了文鸳罢。”王夫人道：“很好，又新鲜又确切，又不落那些‘香’字‘秀’字的陈套。 
如今钗儿的儿子已是周岁过了，也得取个名儿。照着宝玉的样，叫那些丫头、老妈、小厮们都唤他的名，免免灾晦。”贾政道：“他娘老子是什么金玉姻缘，如今他又是什么金玉，竟合成了一个字，叫了‘小钰’罢。”王夫人道：“更好，就是这么叫起来罢。”又听见内厅已经寂静，就说：“老爷你同我进去瞧瞧，倒是个好玩意儿，接二连三的一大堆子，真正有些瞧头。” 
贾政听了，就同着进内，立在房门外。王夫人一手一个抱了两个，又叫老妈也抱了一个，出来给贾政看。果然个个眉清目秀，十分可爱。 
贾政看了，心里很喜欢，就叫依旧抱了进去。回身出来，经过宝钗那边门外，只听得小孩子叫道：“爷爷不大往这边来的，想是去瞧新侄女么？”贾政见了就提他起来，抱在手里，告知他道：“我如今替你取了个名儿，叫做小钰，你记着，叫你好应。”孩子道：“‘携字我认得，也写得上来。这‘钰’字，母亲不曾教我，不会写。”贾政道：“金边加个‘玉’字。”他应道：“‘金玉’两字，都认得，也写得来，倒不知道两个字好配得做一个的。”就把石手指头在左掌心写了一写，快活得很，说：“爷爷，快放我下去，我好去告诉母亲。”贾政就放了下来。小钰跑进房去叫道：“妈妈，我如今有名字了!爷爷取的，叫小钰，是‘金玉’二字配成的。”宝钗听了，便知取名的意思，点点头道：“很好。”李纨也在这房里，便道：“你去写写去，别忘了。”正说着，见王夫人走进房来，小钰忙又告诉了，王夫人道：“我早知道的了。”便向李纨、宝钗问：“刚才史氏又闹些什么？”李纨只是含糊，宝钗道：“二姆姆这事，倒要回明了太太，好商量个善策。”李纨想了一想，道：“也是，不要养痈遗患。”两个就一五一十说了出来，只瞒过了这些伤触太太的话。王夫人听了道：“我早防着的，适才也劝过老爷，叫了环儿回来。老爷要迟迟，如今待晚间我再劝他。”果然到了天晚，用过晚饭，打发老妈往周姨妈房里，请了贾政过来。遣开众人，竟把日间的话一一从实告知，并说：“老爷若厌见这畜生，我只叫他在书房门外磕了头，断过，只在他老婆房里坐，不许东跑西走就是了。”贾政道：“也罢，由你去办罢。”到了次日，王夫人打发家人往赌场上叫了贾环回来，骂了一个难，又断定了只许在房里躲着，不许往外跑。 
贾环磕了头，一一应承了。才取了些旧衣帽，叫他把身上花子样的衣服换了下来，带了他到书房门口磕了许多响头。自己走进去叫声：“老爷，这畜生情愿改过自新。不敢进来见你，现在门外磕过头了，求老爷暂恕这初次罢。”贾政冷笑道：“还禁得二次吗？”向长兴道：“你出去狠狠的打一百个嘴巴子，才许他进房去。”长兴答应着走出门来，把两手乱拍，报道：“一、二、三、四、五”贾环倒也懂得，怪声叫痛。拍了一百拍，王夫人喝声“去罢！”贾环就像漏网的鱼儿，飞奔的溜进老婆房来。史氏一见，就像半天里掉下只凤凰似的，也不及说话，一把搂定，接连先亲了几个嘴，忙叫丫头婆儿快出房去，自己就关上门。足足挨了两顿饭时，才开了房门，叫丫头去舀热水来洗手。从此，贾环躲在房里不敢出外，史氏也不很出来寻闹了。 
暂且撇开贾府的话。单说薛蟠，起初在各处赌场混饭吃，渐渐日久生厌，都不肯理他。身上衣穿比花子还不如。粥饭都不周全。还仗着香菱做些针黹，苦苦一餐度日。几次要卖香菱，因为王夫人叫家人把京城的男媒女妁一一吩咐过：“如若有人做中保，把香菱卖了，一定送官重究，连那娶的人家有官司吃。” 
又说：“香菱立过誓，倘或人家买了他去，不是悬梁，便是服卤，决不肯另从人的。”因此便出了名，再也卖不成。薛蟠也只得死了这条念头。那贾政府里是不敢来的，有几次在路上遇见贾琏，向他借贷。那知自从贾赦死后，贾琏当家，诸事从刻。 
况且见他这样光景，越发眼里瞧他不起，分厘也不肯相助。没奈何，又到宁府求借，贾珍、贾蓉也是一毛不拔。薛蟠心里虽则十分怀恨，却也没个方法可以扼得他住，只好罢了。 
却好这日香菱过荣府来，到了王夫人房里，说起苦楚，又说两天没吃饭了，眼中不住的掉下泪来。王夫人看了不忍，给了他一千大钱，五斗白米，叫老妈送他过去。刚走出来，劈头碰见巧姐，也来请安。瞧见了钱米，便顺口说道：“二太太天天说家道艰难，偏又会做教花孟尝君，这些瞎钱尽好省他的。” 
香菱听了，并不答话，一径回家，见了薛蟠，一一的告诉了，薛蟠也不做声。 
过了多时，贾政坐在书房，见小钰笑嬉嬉拿了一卷纸走进来，道：“爷爷，我写了许多字，母亲叫送来，爷爷瞧好不好？”贾政接来一看，不但间架整齐，那笔法很有些劲道，正待开口评点，忽见门上家人慌慌张张跑来道：“回老爷的话，府外有许多番子手同着许多营兵，把府前后门都围住了。还有许多官儿跟了北靖王进宁府去了。”小钰听了嚷道：“这也可恶得很，无缘无故，为什么闹到我家里来，还不撵他出去？”贾政喝道：“小孩子知道什么？快进去罢！”小钰看见贾政生气，连忙往里就跑。到底不知为着甚事，且看下回。 
第五回 
宁荣府二次抄家珍琏儿三番听审 
那贾兰同着贾琏赶到贾政这里来，说道：“不知为着什么，又要抄了！”贾政道：“我是问心无愧。”向着贾兰道：“你却我信得过，不会闹事的。大模是阿环了。”又向着贾琏道：“不然是你也保不定。”正说着，见尤氏一脸眼泪，同着惜春并两个妾，带了好些丫头婆子走进书房，向贾政道：“有许多官员来抄我们的家，把我们赶了出来，珍侄儿、蓉侄孙都管押起来了。”贾政道：“谅来我们这里也不免的，你们且到你叔婆那边去坐着听信罢。”尤氏听了就往王夫人房里来，大家聚在一处猜疑不定。 
停了三四个时辰，一群官儿都进荣府来了，喧喧哗哗坐了满厅。贾政跑出厅来，见是九门提督领着本衙门的属员并巡城御史司坊各官，共有十七八个人，阶前站的番子手，约有百把个。见了贾政也不站起来。贾政见这光景，便立住了脚。贾兰走上去拱一拱道：“诸位大人到舍，不知有什么事？”众人身也不抬，手也不举，佯佯的说道：“自然有些事的”话未说完，北靖王的轿子进来了。贾政带了琏、兰迎到轿前等着，北靖王出了轿，各人打个足全，王爷拉着贾政的手，说道：“老世长，没有你的事，令侄是有分的。”走进厅来坐下，叫贾政也坐着。贾政见各官都挂着手立在两边，不便坐，只得也立在下面。 
忽见小钰忙忙的从里面跑出来，向着王爷打足全请安。王爷问：“这孩子是谁？”贾政忙答道：“是世职的小孙儿。”便喝道：“你出来做什么!该打!还不快进去！”小钰道：“我要回王爷的话。”北靖王就问：“有什么话？”小钰道：“我家祖父和哥子都是安分守己的人，王爷为什么来抄起家来？况且我家祖宗是有功劳的，这宅第还是御赐的，那花园是奉旨省亲盖造的，只怕都抄不得呢。”贾政大声喝道：“畜生，不许胡说，快进去！”北靖王笑道：“说得很有道理。”便站起身来说：“现奉圣旨，这宅子是功臣赐第，花园是贵妃娘娘归省的园，都不必封。这贾政不在案内，所有赀财都不用查，只抄贾珍、贾琏的家私就是了。”贾政和琏、兰并那小钰都跪着听他口传旨意，直待传毕，贾政磕了九个头，谢了恩，才站起来。 
