<!-- { "loadSidebar": true } -->
贾政一见，就像拾着了一颗夜明珠，连忙问道：“为什么这时候才来？”兰哥儿道：“前儿到提督府门上兑了二千两银子，等着要亲见一面好放心。谁知他出门去了，直候到了掌灯后才回来。见过了面，回来家里已是起更时候，赶不及到刑部去。 
昨儿个起来又有好些家务，逐一调排调排，出得门已是晌午了。 
到得刑部，才知道珍伯伯发配云南，琏伯伯配往贵州，蓉大哥配往四川，不许归家。就是前儿下午，起解去了。我想不送倒也还可，只是三个人身边并没分文，这样远路怎么得去？要回家告知，恐怕迟了，越发赶不上。喜得身边带有三百两银子，要给司狱官的，还不曾交付。我就骑上马，放圆的跑了半天一夜。谁知赶过头了，今儿天明了，问问饭店里的人，他们都说并没有看见过去，只得又掉转马头迎回来。路上碰见了，才得说了几句话，一人一百，把路费交代了。又怕家里记挂，依旧放圆了马跑回来，连茶饭也不曾吃。”贾政道：“很吃苦了，快些进去。里头那一个不惊得落魂！”兰哥儿连忙跑到王夫人房里，叫道：“太太，我回来了！”太太也不答应他，只是捧住了甄氏，口布着口叫：“心肝儿子快醒醒！”兰哥儿只见他满身是血，太太衣袖上也是血，便问：“怎么是这个样儿了？” 
太太也不开口，把手往地下一指，兰哥儿回头看，瞧见地板上流的都是血，只得走近身。一看，见他面色就像纸灰一个样，不住的喘气，只得低着声叫道：“太太，他到底为什么？”太太含泪说道：“为什么？就为你这有心没肝的混账东西。要出门，回个明白，便去一年也由着你，怎么不声不响，三不知的去了!我认是像了宝玉不回来的，怪不得他着了急。”兰哥儿忙把刚才的话说了一遍，王夫人道：“这还罢了，但也不犯着替这些混账人这样出力。”贾兰道：“我去奶奶房里瞧瞧，就着人去请太医。”王夫人道：“他倒不知道的，不是早已急死了，还等得及你回来!倒是请太医要紧。”兰哥儿飞忙到李纨房里问了病，李纨道：“今日觉道好些，那邢太太和尤奶奶的棺木衣衾，你替他们料理明白了没有？”兰哥儿打头不应脑，只得胡乱应道：“明白了。”便疾忙掉转身出外，叫：“快快去请王太医来！”家人答应请去，不一时太医到了。就在王夫人房里，隔着帘诊了脉，说道：“症候虽危，还可医治。《内经》说的，血生于心，统于脾，藏于肝，宣布于肺。此症乃是悲惧忧愁忿恨一时猝集，以致郁火妄行，营失其位。宜用四物汤加黄连、条芩、枯芩三味，连服七八剂就渐渐会平下去了。只是要宽心安神为要，再着不得气苦的了。”开方毕，又去诊了李纨的脉，说：“这个病已经清理的了，再服几帖便好起床了。”贾兰也没心情去管邢、尤二人的丧事，只伴着甄氏。那甄氏见丈夫已经回家，心就放宽了。过了五六日，李纨也起来了。甄氏吃了几十帖药，也渐渐的强健起来，一个月后竟也起床了。从此安静无事。不过环儿夫妇两个，时常闹些小饥荒，也不必细述。 
到了九月间，兰哥儿考取了内阁中书第一名。引见后，就补了缺，天天去上衙门办事。添用了几个跟班的人，家中比先前略热闹了些。 
且说史湘云嫁在林主事家，丈夫死了，跟着公婆度日。宝琴嫁到梅翰林家，公公已死，丈夫只中了个副榜，还没有做官。 
两家俱是清苦，生了女儿，无力去雇奶妈，各是自己乳养。为此，不很出门，久不到贾府里来。如今都已断了乳，听见兰哥儿补了中书，便相约要来向王夫人请安道喜，并望望李纨、宝钗诸人，又去约会了李纹、李绮两个。那李纹嫁的丈夫姓朱，是个举人，考的国子监学正。李绮嫁了甄宝玉，公公死后，全家都回南去，唯他夫妇二人住在京中，等待会试。 
这日同来到荣府，李纨、邢岫烟、宝钗带了甄氏、小钰到前厅迎接。进来先到王夫人房里请过安，又道了喜，再和姐妹们一一的见了礼。多时不会，益发亲热得很，就坐下说了几句寒温的话。湘云带了女儿同来，有心要比对金玉，便性急要看小钰的玉。宝钗就叫他解开来看了一会。王夫人也要瞧瞧他女儿的锁，那小姑娘再也不肯，拉拉扯扯了一会。甄氏会意，就撵了小钰出房去才解开衣来。胸前看了一会，刚穿好了衣服，小钰在窗外笑道：“偏我也瞧见了。”说罢，就走进房来。大家看时，真个窗纸上挖了一个洞。那小姑娘脸都涨得飞红，宝钗便把小钰骂了几句。湘云道：“他生得极容易，我梦里听见有人叫道：‘史妹妹，我来了’。声音熟得很。一时想不起来。 
醒来不多一会，便落地了。”各人又讲了些闲话。坐了一会，就在房里吃了饭。 
湘云要到园里去看看，王夫人道：“如今不比先前了，一派荒凉的景况呢！”就向李纨道：“我懒得走，你们陪了逛逛去罢。”大家就一群的往园子里来。只见那些亭台景致七七八八，都有坍损；池中的水也半干了，一只船漏了，歪在岸边；那些禽鸟花卉，也是十不存二三了。大家各处走了一回，十分感叹。 
湘云又高起兴来，道：“这地方我们会过了多回的诗社，如今感念旧游，必定要联首诗才好呢。”李纨道：“不要算上我。”众人道：“不算你，只剩了七个人，难道做七韵不成？” 
李纨说：“我替你们找个人来罢。”就叫老妈过去叫了香菱来，众人道：“不错，不错，倒忘了他。”略停一会，香菱就过来了。大家告知他要联句的话，便高兴得很。岫烟道：“大家别逊让，先有句的便先写。我就讨个便宜，做了起结两句罢，省了对。”便提起笔来写了一句，李纹也接着写了两句，宝钗随也写了两句，接着就是甄氏、李绮、湘云、宝琴、香菱各写了两句，岫烟又结了一句。诗已完了，李纨道：“我不做诗，且代你们誉出来罢。”便端端楷楷另写在一张纸上，注明各人的名字。众人同看了念道：落寞园亭景，烟凄凉叫候虫。 
池荒莲在，纹梁圯燕巢空。 
卧竹委残绿，钗欹花零断红。 
寒烟生薜荔，掌冷露湿梧桐。 
蛛丝牵莓壁，绮蜗涎蚀绮栊。 
潇潇虚院雨，云飒飒破窗风。 
断粉妆台畔，琴残纨绣闼中。 
眼前小尘劫，菱怀旧感何穷。 
岫烟看完了，各人又评论赞赏了一番。 
湘云看着香菱道：“你为什么瘦了许多？”香菱红着眼睛回说：“史姑娘，你那里知道我近来的苦处，一日一晨都是不周全的。这仗着这边二太太和宝姑娘的恩典，时时赏恤些，不然，竟是要饿死了！”宝琴道：“我也想要帮帮你，只是公公没了，一无出息，苦苦的哝着过日子，还只愁不够。实在是有心无力，说来不怕姐姐妹妹们笑。”李纹和湘云都说道：“京官穷苦，是一样的，那个笑得那个？”李绮道：“我们也是闲居寓所，苦哝着，何曾宽裕了！”李纨道：“我家也张罗不过来呢！” 
宝钗道：“家道艰难，我也还不愁；倒愁的是小钰恐怕要懒学。我虽则教教他，到底有些舐犊的痴心，未免宽纵了些。 
所以古来说‘易子而教’，真正有道理的。心里几番想要屈邢妹妹做个西席训教他，又怕束脩菲薄，不好开口。”岫烟道：“什么话呢？我正为无事素餐，心里很过不去。若有些事做做，倒也心安。况且我这个女儿也好附着读书，那里还讲起束脩来？”甄氏道：“我也帮几两脩金，把三个女儿附学何如？”湘云、宝琴和二李都说：“我们都有一个女儿，齐来附馆。你们本家妯娌两位，只管了供给；我们四家公凑些束脩罢。”李纨道：“这件事总要回明了太太才好商量呢。”众人道：“这个自然要回的，同去讲罢。”大家同着正往里走，宝钗一路只是笑。李纨便问：“你笑什么？”宝钗道：“我笑的是众姐妹都有了行业，还只是这样愁穷。”众人道：“我们那里有什么行业？”宝钗道：“我瞧见《笑林广记》上载一首诗，说是：‘弄瓦前年庆五朝，今年弄瓦又承招。弄来弄去无非瓦，令正原来是瓦窑!’如今各位都开了一座窑，怕不是行业？”李纨道：“稀罕你生了一个拳大的男孩子，就来骂人！”湘云道：“他的行业更贵重呢，竟是个古董玉器客。”李纹笑道：“你可不做了个细花金银匠吗？”李绮也笑道：“到底要让甄家窑行里热闹，一弄就弄成了三个！”甄氏道：“姨妈，你叫婶娘取笑了，怎么拿我来点景玩儿，何苦来呢？”众人一路笑一路说，早已到了上房。王夫人站起身来问道：“你们游园游得这么乐吗？” 
众人坐下便把园中商量的话回明了，请太太示下。王夫人道：“这是很好的事，也不用你们各人操心。我虽然穷，这点子小费还做得起东。这供给呢，在公账里开销了。九个学生，我竟每年送九十两薄脩罢。”岫烟赌咒立誓，不要束脩。王夫人道：“你这样执意，倒不便奉屈了。”岫烟也只得应允。王夫人说：“如今已是九月将尽，竟是十月小阳开馆。初二日是上好的日子，又是奎宿，又是成日。大家带了孩子，初一取齐，初二早晨就好拜先生了。”众人各各喜欢，次日都回家去替女儿收拾铺盖箱笼。 
到了十月初一，饭后果然都到齐了。上房里挤得满满的，一个个如花似玉，落雁沉鱼，比那五色的罂粟花儿还要鲜明好看呢。正在碌乱的聚谈，只听得房外一片响声。不知什么缘故，下回说明。 
第七回 
燕语莺声创兴家塾红香绿艳齐起闺名 
话说众女孩儿各各跟着母亲，在王夫人房里说话，只听得老妈们嚷道：“小钰怎么闹到这个样，怎得下来呢？”宝钗连忙出来一看，只见小钰高高站在墙头瓦上，还在那里麻雀儿似的乱跳。宝钗只喊了一声“不好了，还了得！”王夫人忙赶出来，看见便问：“这样二丈多高的墙，怎么的上去了？”老妈们回说：“他身子又轻，力气又大，先在地下跳了几跳，就跳上墙去了。”王夫人道：“快叫家人们拿梯子来，抱他下来才好呢。”小钰道：“不用梯子。”只听见扑的一声，便跳下来。王夫人就问他：“怎么这样胡闹起来？”他回道：“我看见各位姐姐妹妹都是天仙一个样，集了这一大群，实在乐得很，不知不觉的雀跃起来。”宝钗恨得很，就接连打了他几个脑搭儿，拉了他回到自己房去。李纨笑着道：“小钰这叫做‘乐极生悲’了。”王夫人也就笑起来，依然同进房坐了一回。大家吃了晚饭，就在上房后轩安歇。 
到了次早，各人梳洗打扮已完，王夫人带领着往大观园来。 
