<!-- { "loadSidebar": true } -->
绮楼重梦（清）兰皋主人 
叙 
由来词客，雅爱传奇；不是痴人，偏工说梦。卖不去一肚皮诗云子曰，何妨别显神通；听将来满耳朵俚谚村谣，只和合同鬼诨。何况悠悠碧落，蚁自聚于槐柯；浩浩黄舆，鹿且埋于蕉下。 
将廿一史掀翻，细数芝麻账目；直把十三经搁起，寻思橄榄甜头。颠倒着即色即空之公案，描摩就忽啼忽笑之情形。 
且也，证明因果，石自能言；打破横关，草堪蠲怨。去年人面，休烦崔护题诗；再世婚姻，仍遣韦皋作婿。飞枕边之蝴蝶，创开百代勋猷；携篮内之樱桃，幻作一场富贵。胡天胡帝，要须在无何有之乡；如云如荼，不过比将毋同之例。贾原是假，甄亦非真。曾参何处杀人，问去不声冤屈；郑綮今朝作相，算来好象应该。彻犀角之七层，弯弓妙手；贯明珠之九曲，穿缕精心。悲欢离合，通呼吸于鼻孔之间；将相王侯，看安排于手掌之上。纵使爱眠宰我，会心处不觉伸腰；便令不笑包公，得意时也劳捧腹。 
嗟乎，一枝斑管，谱成金玉良缘；百幅芸笺，写出绮罗艳事。三千界苍茫银海，原属寓言；十二重缥缈红楼，仙客重记。 
嘉庆乙丑年季夏重编。 
目录 

第一回警幻仙追述红楼梦月下老重结金锁缘 
第二回连理同生樗蒲淫赌 
第三回晴雯婢借尸还魂鸳鸯姐投胎作女 
第四回荡妇怀春调俊仆孽儿被逐返家门 
第五回宁荣府二次抄家珍琏儿三番听审 
第六回获重谴囚徒发配感旧游美妇联诗 
第七回燕语莺声创兴家塾红香绿艳齐起闺名 
第八回学中属对舜华为魁园里吟诗优昙独异 
第九回获丑擒渠略施武艺怜香惜玉曲效殷勤 
第十回梅碧箫病谈前世贾小钰梦读天书 
第十一回镇东伯初平海寇明心师新整庵规 
第十二回白云山兼谈命相红药院闲讲经书 
第十三回玉皇阁小儿角力杏花村孤女完姻 
第十四回召神兵小钰演法试飞刀碧箫逞能 
第十五回十万倭兵重作乱九重恩旨特开科 
第十六回文武状头双及第雌雄元帅共兴兵 
第十七回特典崇隆登坛受印仁心恺恻掩骼施财 
第十八回荡妖寇大显神通受皇恩荣膺宠锡 
第十九回闺内吟诗堂前问卜环儿南窜淑贞北来 
第二十回圣恩浩荡薄海同春帅德汪洋灾黎乐业 
第二十一回医病符偶然戏谑限体诗各自推敲 
第二十二回平海府大营甲第凝香殿慎选贤媛 
第二十三回身居事外款款论题情切局中皇皇待报 
第二十四回晓开蕊榜题名氏日丽螭坳谒圣明 
第二十五回待年册立民私邸衣锦荣旋宴画堂 
第二十六回分院宇点景铺陈派丫头更名服役 
第二十七回甄小翠避妖来贾府叶琼蕤逃难入王国 
第二十八回逗春情淡如入学膺赦诏蓉儿还乡 
第二十九回彩笺结社画册题诗 
第三十回会同年花园玩景乘良夜雪阁开樽 
第三十一回赏春灯凭肩献媚窃香履度足调情 
第三十二回老尼携徒弟募化倭王率妻子来朝 
第三十三回琼蕤赠一股金钗岫烟送两丸丹药 
第三十四回香雪秘传妙术传灯别倡宗风 
第三十五回留香居重来往客中元节追荐情人 
第三十六回钟情人幽怀沉结无耻女使酒猖狂 
第三十七回三枝神箭穿杨柳一阕新词缔凤鸾 
第三十八回翡翠帐中揉雪乳鸳鸯被底拥香躯 
第三十九回花袭人因贫卖女贾佩荃联谱认兄 
第四十回交址女子随贡使来京扬州道姑关生魂入腹 
第四十一回浸水芙蓉窥玉体临风杨柳度纤腰 
第四十二回四女将出征东粤五学士被黜西清 
第四十三回五美同膺宠命四艳各配才郎 
第四十四回巧姐初返外家淡如错招老婿 
第四十五回细雨孤灯回噩梦清樽皎月感秋声 
第四十六回婢女戏编茜字谜美人争谱竹枝词 
第四十七回怜香成死别惜玉感生离 
第四十八回圆大梦贾府成婚阅新书或人问难 


第一回警幻仙追述红楼梦月下老重结金锁缘《红楼梦》一书不知谁氏所作，其事则琐屑家常，其文则俚俗小说，其义则空诸一切。大略规仿吾家凤洲先生所撰《金瓶梅》而较有含蓄，不甚着迹，足餍观者之目。 
丁巳夏，闲居无事，偶览是书，因戏续之，袭其文而不袭其义，事亦少异焉。盖原书由盛而衰，所欲多不遂，梦之妖者也；此则由衰而盛，所造无不适，梦之祥者也。循环倚伏，想当然耳。 
夫人生一大梦也，梦中有荣悴，有悲欢，有离合。及至钟鸣漏尽，蘧然以觉，则惘惘焉同归一梦而已。上之游华胥，锡九龄，帝王之梦也；燕钧天，搏楚子，侯伯之梦也。下而化蝴蝶，争蕉鹿，宦南柯，熟黄粱，纷纷扰扰，离离奇奇。当其境者，自忘其为梦，而亦不知其为梦也。 
兰皋居士，旷达人也。犹忆梦为孩提，梦作嬉戏，梦肄业，梦游庠，梦授室，梦色养，梦居忧，梦续娶，梦远游，梦入成均，梦登科第，梦作宰官，临民断狱，梦集义勇，杀贼守城。 
既而梦休官，梦复职，梦居林下。迢迢长梦，历一花甲于兹矣，犹复梦梦然。梦中说梦，则真自忘其为梦而并不知其为梦者也。 
世有爱听梦呓者，请以《红楼续梦》告之，其书曰：话说那贾宝玉一时被僧道勾引了去，游荡多日，觉得冷冷落落，不像在家同姐妹们玩耍快活。因瞒了僧道，一径到青埂峰下，探望那枝绛珠草。绛珠见了便说：“宝爷，你不要再来缠人了!活活教你治死了，难道还气不过么？”宝玉道：“不与我相干，这都是警幻仙弄的鬼，如今我们同去和他算账。”绛珠道：“使得，我正要问问他呢。”两人就寻到太虚幻境来。警幻一见，便知来意，向他两个陪着笑道：“你们不要抱怨我，连我也做不得主。”宝玉道：“你明明把册子给我瞧，册子既在你处，如何说做不得主？”警幻道：“我这里专司的是离恨天，你们原不该入在我的册子上。这叫自讨苦吃。”宝玉道：“依你说，这好姻缘又是谁管的呢？”警幻道：“自有月下老人掌管的。” 
绛珠道：“既是这么，就烦你同到月下老人处求求他，结个来世缘罢。”警幻点点头道：“也使得，看你们可怜得慌。”宝见仙子允了，连忙拉了绛珠，跟了仙子便走。 
不多一时，到了一所洞天。警幻道：“这就是他的住处。” 
却好凑巧，那福禄寿三星都在这里。宝玉看时，见二人对坐下棋，二人旁坐观局。月下老人见了警幻便问：“仙子何事降临？” 
警幻笑道：“被这两个厌物缠扰不清，特来求你成全成全他们罢。”老人道：“你且说来我听，可成全便成全。”警幻指着宝玉道：“他原是女娲氏炼来补天的石头，余剩下来放在青埂峰下，年深月久通了灵，投胎到贾家为子，取名宝玉，却被僧道诱他出了家。如今又生尘念，要想了完前世情缘。”又指绛珠道：“他是一株绛珠仙草，生在这石旁。石头怕他枯槁了，时时用水浇灌他，他感激此石，也投胎林家为女，取名黛玉。 
和那宝玉是表亲，同居一室，两心相爱，满望成婚。谁知无姻缘之分，别娶薛氏宝钗为妻，黛玉便悲恨而死。如今两个又想结来世婚姻，为此特来求你。”月下老人尚未答话，寿星在旁边笑道：“这也可厌得很，一石一草，却有这些唠叨，不用理他。”宝玉听了生起气来，便嚷道：“老弟台，不要你多管闲事。我虽是一石，比你年纪还大几岁呢。你不要倚老卖老，安静些罢。”寿星骂道：“到底是块顽石，枉投人身，全不懂事。 
你直到了女娲的手里才炼出来。我们三光，自从盘古开辟之初便有了，可知星宿是与天地日月同寿，如何反比你小呢？”宝玉道：“有地便有石，难道不是开辟时就有的？”两个正在争论，老人道：“闲话少说，我看仙子分上，成就了你两人罢。” 
就在胸前袋内取出一条鲜红的绳子来，说：“你两个各在脚下拴一头。”两个忙忙拜谢，紧紧拴在脚上，并肩立着。老人笑道：“笨块!拴一拴就是了，何必缚鸡似的，尽着捆个不了？” 
二人听了，才解下来，跪着送还老人。老人又向袋内取出一本簿子来，面上写着“天下姻缘簿”，提起笔来问：“你们投了生，可姓什么，叫什么名字？我好注簿。”宝玉呆了一呆道：“这却不知道，要问阎罗王的。”警幻道：“阎罗王管查察善恶，用刑发放。那生死的事，仍听南北斗做主的。”宝玉忙问：“南北斗在那里？快去央求他去。”警幻道：“南斗掌生。北斗掌死。这不就是南极星君么？偏你刚才不该得罪了他，如今怎么好？”宝玉听了，连忙跪下，叫道：“少侄年幼无知，一时冒犯，还求老伯开恩恕罪！”绛珠也跪下道：“我年纪还轻，叫声太老伯罢。”寿星哈哈大笑道：“这会子不叫老弟了。 
真真两个孽障，便这样情急得很。我把你们投两只哈叭狗儿，打打雄也算是夫妇了。”说着，就在袖中取出一本册子，揭开一看，道：“你原是贾家的儿子，那贾家祖父替朝廷出力，有些功德；儿孙又相沿长厚，不肯倚势欺人，将来家运大昌，要生个极贵的孙子。现在你的妻子宝钗遗腹将产，你就去做他的儿子，大有好处。”宝玉道：“好极!旧游熟地，又且往宝钗肚里去钻钻，也是旧游，越发有趣。”接连磕了几个头。寿星又向绛珠道：“贾家还要生两个大贵的女儿，你可愿去？”绛珠道：“这使不得!若同生贾家，那里还做得夫妻！”寿星笑道：“也是，我倒忘了。”绛珠道：“自古说‘夫荣妻贵’，既是宝玉贵了，我还愁什么？只要投个寻常良善人家就好。我记得前生与那史侯的侄女儿湘云十分亲爱，情愿投做他的女儿。” 
寿星将册一看，说：“可巧，他也有遗腹，该生一女，就把你去投生罢。”一面就提起笔来注明姓名、寿数、福分，收入袖内。二人又叩谢了，立起身来便走。寿星骂道：“冒失鬼，连人身都不曾讨完全，就想走了？凡世人贫富贵贱，是福禄二星掌管的，须得他两个注明册子才中用呢。”宝玉听了，便扯了绛珠去跪求二星。二星全局已完，为算一个劫，翻来翻去叨腾不清，那里来听他们的话!二人没法，只得跪着静候。停了一会，局毕。数一数子，福星输了半子。月下老人道：“该我来打赢家了，快些注注册，好叫他们投生去。”二星道：“刚才听得你们咭咭咯咯说了许多话，到底为着什么事？又叫我们注什么册？”警幻仙便接上口，将适才讲过的话重述一遍。二星道：“寿星注册了没有？”寿星道：“早注了！”又问月下老人“赤绳系过了没有？”老人笑道：“你两个真个着棋出了神了。才刚他们捆茹秸似的绑了这半天，难道就看不见了？”二星笑了一笑，各在袖中取出册子注个明白。 
