<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来黄钺的妻子张氏，三日前夫妇反目，张氏连日要回娘家去。故夫人叫女儿去留她，因此玉娘等不及文新，先同翠楼去了。张氏告诉玉娘她哥子许多不是。玉娘细说一番，方才留住，忽听外厢吵闹起来。玉娘便同嫂嫂走出房来看是谁人喧闹。此时文新也到了。却原来是黄傻子平时把翠楼看得上眼，只为在妹子身边，不好亲近。他今见翠楼在厢廊下洗手，喜出望外，轻轻走到背上一搭。翠楼回头一看，见是黄钺，心中大怒，将身推开，竟不顾上下之分，就把这一盆水，连盆望黄钺身上丢去，满身打个透湿。黄钺恼羞变成怒。惊动黄夫人也走了来探望，见儿子这般光景，又见翠楼在旁唠唠叨叨，心下解说不开，叫两个丫头来，问明白了，方晓得这个缘故。黄夫人便把儿子骂了几声，喝他出去。玉娘也喝住翠楼，别却嫂嫂，随夫人出来。黄夫人就对女儿道：“你同翠楼上去，今后不要她下来。”玉娘道：“晓得。”遂即走上楼来，开房门进去。对文新道：“你同她去重梳洗就好了，这光景不像个样子。”文新应诺，与翠楼向自己房里去了。
　　玉娘独自坐在椅上，忽想有首诗在袖里。摸那袖中，却是没了，忙起身来寻，一路不见，行到床前，见一方白纸在板上，忙拾起着时，亦是一首诗，却做得蹊跷。题说道：
　　灯媒今夜喜偏长，报向风流试晚妆。
　　莫说相思寻觅去，阳台咫尺见襄王。
　　后写“西秦邵十州步原韵”。玉娘看完了，惊呆半刻，心下狐疑道：“我的诗到何处去了？这首诗从何处来的？”细玩字迹，与雪梅集笔迹毫厘不差，“难道邵十州是个鬼怪，他在空中见了我的诗,也步韵作下一首不成？”想了一想，忽然想着，道：“是了，这一定是文新。平素曾习过邵生这笔迹来，连日见我有慕邵之意，今日她拾到这诗，故意摹仿邵生笔迹，做这首诗来戏我。这也罢了，只是我的隐情，被她窥破，又落个形迹在她眼里，羞人答答的，叫我如何见她。”又转念道：“她也是个女子，人有羞耻难见。我今正欲细细问个曲衷，碍有翠楼在旁，难于说明，不若今晚，动说寒冷，暂令文新相伴一宵，便可私下问个情由了。”主意已定，及到黄昏时候，楼下老姥送夜饭，并一壶酒。三个猜拳行令，饮了一两壶酒。吃了饭，令老姥将杯箸收下去，取汤净了手足、玉娘道：“翠楼你替我泡一壶浓茶，我要先睡去了。”
　　文新服侍玉娘脱了衣服，就来茶炉边帮翠楼泡好了茶，同拿到床前。翠楼斟上一杯茶，递与小姐，玉娘伸手接着，呷完了。对文新道：“我身上甚有寒意，你权在我床睡了一夜，恐怕我夜间要添些衣服。”文新连连应允。翠楼向玉娘道一声稳便，又与文新打一个手势，移灯到下房去了。文新吹熄了灯火，和衣坐在玉娘脚旁，不去睡下。玉娘问：“你如何不睡？”文新道：“我生性本是怕独头睡的。”玉娘道：“既是这般，你便睡在我一头，隔被单睡了罢。”文新听了，就爬到玉娘一头来，脱了衣服，钻入被来，睡在单外。玉娘问道：“你今日曾拾得什么也不曾？”文新道：“我不曾有拾得，倒有一个人拾得一件东西，只是不敢对小姐说。”玉娘笑道：“有什么东西，何处拾得，便说不妨。”文新道：“得小姐心事，已在二十八个字上和盘托出。不但文新细知其详，连那人也晓得小姐心事了。”
　　玉娘把手去文新身上一推道：“你怎么说这鬼话。”文新笑道：“我问小姐，今日也曾拾得些什么，你也说与我听？”玉娘笑道：“你试猜一猜？”文新道：“我倒不屑猜，我说两句隐语与小姐听着，猜着。”玉姐笑道：“你且说来。”
　　文新道：“小姐之意，那人已知，那人之事，小姐未知。就是这两句话，着不着？”玉娘道：“那人是谁？”文新道：“就是《雪梅集》上的人。”
　　玉娘笑道：“贼冤家，我已被你洞识肺腑。我的诗，你拾去也罢，只是你代邵郎诗，却是混账得紧。”文新笑道：“还是小姐混账，却不是文新混账。”玉娘道：“你还说不混账，这诗末一句，岂不是瞎说么？”文新笑道：“小姐你认得这诗是哪个和你的？”玉娘道：“我岂不晓得你代邵郎来戏我？但是末一句‘阳台咫尺见襄王’，今日岂真有个邵郎在这里么？”文新道：“小姐心中果真要见邵郎否？”玉娘道：“痴妮子，我慕他的才貌，连日形诸梦寐，要见他的情自然是真了。”
　　文新道：“小姐既是真心，假如邵郎在这里，小姐如何打发他？”玉娘道：“说是这等说，假使邵郎在这里，也须求冰人在父母面前，通秦晋之盟，择日成婚，那时方得终身之愿。若阳台同梦，尚在远哩。”
　　文新道：“邵郎之婚姻，亲自许下，自今可赴阳台，何须异日？”玉娘道：“那首诗是你做得，难到你就可当得襄王么？”文新笑道：“我虽当不得襄王，倒可当邵郎。”遂推开被单来，搂定玉娘道：“小姐请细认一番,还是襄王,还是邵郎？”
　　玉娘直去遍身上下一观，不觉暗吃一惊，知他是个男子，忙推开道：“这是怎么说？你若不说明白，我就要声张起来。”文新便把自己情由说一遍。玉娘听了道：“怪道你的字迹，与《雪梅集》上是一样的。我前日与翠楼说道，你好一个身材，奈金莲太粗，原疑你是假妆来惑人。当得何罪？”文新笑道：“任凭小姐问个罪罢。”遂逼近来，要求云雨。玉娘道：“如今不叫喊起来，也算作十分情了，反要这等妄想，纵然奴有意于君，也必待媒妁之言，父母之命，岂可草草苟合，把诗礼之风坏了。”文新道：“小姐之言差矣。天下之事，常则守经，变则从权。佳人才子，邂逅相遇，一夕缔盟，便是百年永好。我二人情深如困鱼得水，安能久待？”玉娘道：“虽然是如此说，但妾深闺女子，守贞待字，若一旦私订姻约，不但贻羞万世，比私奔相如之卓文君，不且有甚焉。郎君亦何取于此乎？”文新道：“小姐之言固是，但我随小姐已非一日，黑白已是难分。”玉娘含羞，文新逼近，须知此夜人间鸳鸯并宿，来日送下玉麒麟。文新固已基之矣。玉娘问道：“翠楼可知道你是邵生么？”文新笑道：“不但晓得，且先邀抱衾之愿了。”
　　二人一夜，闲谈心事，不觉鸡鹊鸣晨，梵钟送晓，二人披衣起来，相视而笑。及翠楼走来，也只是笑，大家不言而喻。方才见开楼门，只见霍小姐差一个丫环，送了一枝腊梅花与小姐。翠楼遂领了丫环来见玉娘。玉娘见是霍表妹身边的小桃，因问道：“你家小姐，身体不快，如今好否？”小桃道：“还不曾好，现有个字送来与小姐看。”玉娘接来拆开一看，只见上写道：
　　雪压千峰，祥征万井，正幽人敲诗拈句时。无知二竖，侵我身体，不能亲来奉候。妹闻表姊近获才人新娘，诚旷代淑媛，我辈不及也，兹以支枕无聊，敢祈表姐，假我一二日，聆彼洪论，自然沉痼顷愈也，命婢奉告，谅不我挥。
　　愚表妹霍春晖敛衽拜
　　玉娘看罢，沉吟半晌，便对小桃说道：“你多多拜上小姐，说我领教小姐之意，另日自着文新来相候。”小桃应诺就去了。欲知后来，再看下回分解。
　　上一页 
　　上一页 
　　第十一回说风情互谐得趣理丝桐迭奏谈玄
　　话说小桃去后，玉娘对文新道：“霍家表妹慕你才名，前日已着老姥来对母亲说，要请我同你去赏腊梅，是母亲不允。近日闻表妹染些微病，久欲差人去问候她，不料她写书要接你去。我想若不放你去，又在表妹面上不好意思，若要放你去，又恐不便。你和翠楼商量，还是怎么好？”文新道：“只凭小姐的主意，我二人如何能决得？”玉娘道：“我想腊月初三日，是表妹诞辰。备些贺礼，令文新去侍候她一日，伴她一晚，明日就差人去接回家。你们道是也不是？”翠楼道：“这极是的了。就把送来的腊梅，插在瓶内罢。”
　　文新偷空与翠楼到下房去，把昨夜之事说与翠楼听了，大家笑了一场。看看日落西山，又是黄昏时候，饮酒之间，文新悄悄戏玉娘道：“贤卿多用几杯，以助枕席之欢，可以壮胆受敌。”玉娘低低应道：“昨夜畏冷，误引狂蜂入门。今已知得，自当摈斥，谁许你再历桃园！”文新道：“小姐你莫色厉而内荏，口里是这等说，心里却不知如何念我哩。”翠楼道：“你两个说什么知心话，如此稠密？”玉娘道：“是说你前夜是非，我不肯听他，你道他是个好人不是？”翠楼就暗想自己之事，料瞒不得，也笑道：“文新果然不是好人，他方才竟把小姐昨夜的是非，说与我听。我决不去睬他。”文新笑对她面上一啐道：“好油嘴，谁对你讲？你不过是恨寂寞今晚，却来油嘴弄舌。”
　　彼此说说笑笑，吃完了夜饭。翠楼偶然小解。玉娘乘间对文新道：“你我之事，已被翠楼晓得，今夜不好留你同床了。”文新道：“贤卿差矣。今日之事，虽名分主仆，义实倡随，何必避嫌？”玉娘道：“话是这等说，若今夜仍伴了我，则彼何以消遣？”文新将手勾了玉娘香肩，说道：“小生有个善处的法。”玉娘道：“你有何法？”文新道：“今我三人已是同枝连理，和合百年。大家俱在你房里，共枕同寝罢了。”玉娘道：“羞人答答，怎好如此睡得。”文新笑道：“一回生，两回熟，羞得什么。”
　　正说之间，恰好翠楼走到面前。玉娘忙把文新推开，文新只是不放。翠楼笑嘻嘻斟了两杯茶，用两手送与二人吃。玉娘就接一杯，文新将右手也勾住翠楼的香颈，把口来呷这一杯茶。翠楼道：“你且放手，我要睡，让你二人受用。”文新笑道：“今夜你也受用了。”就便附在翠楼耳边说道：“你我之情，小姐已洞然了。只今夕为始，我三个吴越一家，同共枕席。”翠楼只推不肯，要走开去，被文新把鞋子脱下放在床顶，即将灯火吹灭，先来替玉娘把衣脱了，又替翠楼解了纽扣，脱去上下衣服，同入帐慢。当夜先抱玉娘，次及翠楼，循环戏耍。云雨既毕，文新居中，玉娘居内，翠楼居外，交股而睡。彼此三人，日则赋诗论史，夜则燕侣莺俦，如鱼得水，自不必说。
