<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　邵才领命，连夜归去，对琼碧说了。琼碧料阻他不住，自听他去，夫妻二人说了一夜话。天明起来，琼碧收拾她钗细之类,约有五十余，付与丈夫，叫他变卖为途中之费。邵才又叮咛,不要与丈母说明，在房中点检停当了行囊，就去书房里拜别,武公错愕问道：“贤婿为何忽想远游？”部才推辞对曰：“承家严之命，送来年叔上京，不久就回。”说罢，拜辞武公要行。武公在拜匣内取出白银三十两，赠为路费。邵才收了，别过武公,又对琼碧说几句心腹话，忍泪拭眼，叫人挑了行李归到家里。高公见邵才来，便问：“行李可曾修齐备了么？”邵才指一指道：“我已叫人挑进来了。”便拜辞父亲，且又到母亲灵前拜过了。然后兄弟拜别，将那本雪梅集，上下分开得两本，各执一卷在身，又将母亲写的字，也带一幅在身边。一路同来公设个计策，认他是父子，随任观场。交礼二部都批准了。高邵才因改作来邵才，入试中式第五名。好不得意，感激来公不尽。到十月初各省解到乡试录，来邵才把江南试录一看，方晓得高邵学中第九名，高旷中十二名，两个兄弟仅登乡榜，那来公老大喜之不胜。
　　一日有个同年乐志彬来拜，见桌上半本雪梅集，便问道：“年兄这集从何而来？”邵才答道：“偶从一处得来，年兄曾会此人否？”乐志彬道：“可惜好个风流解元，一别十五秋，如今不知飘流何处。”来邵才忙问道：“年兄何处相会，他又何年相别？致叩始末。”乐志彬就把邵十州始末细细说了一遍。今等邵十州被李道人神风吹去一十五年，未知下落。今卢杞已遭贬死，朝廷尽救那为卢杞贬降官员，前月初十日已奉有司贡衙取出一折纸来，看却开得明白：
　　都御史冯之吉，起用吏部左侍郎。
　　左春坊欧阳渐，起用国子监祭酒。
　　兵部尚书霍达赠少师，荫一子。
　　吏部给事中高成璧，起用太常寺正卿。
　　淮安知府乐为菁，起用嘉兴道御史。
　　龙城知县郁有道，起用嘉兴府知府。
　　锦衣卫都指挥费而隐，起复原官。
　　锦衣卫千户陆尚质,起复原官。
　　解元邵十州准复会试。
　　高邵才看罢，乐志彬道：“卢贼时无辜受害的官员共九十七名，只此人员，是因邵老叔连累的，今尽行升转。诏到之日，即期赴任。家看此时，想已到越矣。”
　　邵才问道：“年兄为何不在本省乡试，却在北场入闱？”
　　乐志彬道：“小弟随家严同邵老叔避难江右一十五年，至今年正月李道人来说，夜观星象，妖气尽消，文星独显，诸公可以出头。故此邵老叔自同李道入从吴越一路寻他令郎去了。家君同小弟到淮安驻足，打发小弟进京观望，就援例人场，故得附骥尾来。”
　　邵才肚里已是明白，邵卞嘉是我亲祖，已有信在吴越了，但不知父亲在何处，心下踌躇。乐志彬道：“年兄何用费思。”来邵才道：“小弟是邵氏至戚，急切不得去见他，所以沉思。”乐志彬道：“今圣思准十州会试，他明年自然来京会试，那时就可相会了。”来邵才道：“此言有理。”只得安心住在长安，待会试过了，寻取父亲。未知得见他否，且看下回分解。
　　上一页 
　　上一页 
　　第十六回访亲闱误入花宫落火坑狂淫禅院
　　再说霍夫人自居潮州府后，到十月中，春晖生下个男儿来，大家欢喜，取名小春。过了五年，文新因想父母，心中如割，又思玉娘与翠楼音信不通，未知光景如何，岂不耽误她们青春少年。一日对夫人和春晖商量，要悄到江右吴越一路寻访父母消息，便道看看岳父灵枢，兼候一候玉娘翠楼。霍夫人久有此意，未曾说出，今见文新话及，与女儿皆道去走一遭。择了吉日，把八十金买了些药材，打扮个小客商模样，辞了夫人小姐，春晖就写书寄候玉娘。文新搭了小船，晓行夜宿，不只一月，已到南昌，把药货上了客店。次日文新偶闲步行，有三里之地，望见一个殿宇甚大，苍松古柏，环绕茂密。文新乃自忖道：“这等境界，必是清修之地方，何不进去随喜一番？”行到寺门，只见上面题着青莲宝岸四大字。又行到第二重门，正门关锁，旁边一个小门半掩。推开进去，是一个大雄宝殿，上到殿中，便倒身礼拜。起来闲步，忽见一个小僧出来，张了一张，走进去了，俄顷间又是两个出来探一探，又缩过去。不一时走出个中年的来，向文新问讯道：“尊官他乡何处，何事降临小庵？”文新方晓得是个女儿庵，答道：“小生从东粤到此，偶然信步行来，不知是女菩萨修行所。”那尼道：“原是远方檀越，请进里面随善奉茶。”’文新谦道：“不消，怎当此。”尼固请，只得随她进来。入了小角门，转弯抹角，方到一深院，收拾得十分整齐，铺设之类，色色皆精。又见两个少年尼姑出来问讯，请坐。一个十五六岁女童，献上四盏茶来。茶罢，文新起身告辞。中年尼姑道：“尊官到此，尚未奉斋，如何就要告辞？”文新道：“小生敝寓甚远，有三四里路，还是早去为便。”那尼道：“贵寓虽远，再坐一刻也不妨。”
　　文新看这些尼姑，个个妖艳，眼色撩人，觉得不像个正经出家人，决意要辞出去，怎奈这些尼姑，你一句，她一句，甜言美语，再三相劝。文新只是默默不出一言，却自去观玩。那壁上联轴，皆是名人书画，色色可人，迷眩心目。信步行来，转过廊下，别入一室。文新举目一看，见锦幕四围，沉檀扑鼻，书画古玩，罗列满目，种种富丽，皆人世罕见之珍，无价之宝。转眼一张，又见那边壁上挂一古琴，外镶黉馀二字。文新暗想，此琴材质非凡，但未知其音调何如耳。这些女尼随后，跟随文新游玩至此，见其光景，似不像留他得住的，口中吟出二句歌词云：无计留春住，东风利如刀。其意盖以为她有心要留文新，而文新无意留住也。文新转身便问道：“女菩萨口中说什么，想是已耽吟咏否?”这些尼姑便齐声应适：“相公何轻眼觑人至此，我辈虽系空门贱质，实是宫室名姝，性耽黄台青灯，故长损尘念而入空门耳。今见相公风流俊雅，满腹牢骚，故不愧羞耻，窃欲领教于万一。”文新意尚未决。这尼姑虽非淫邪之徒，然专好与文人谈论，今文新出口不凡，知必为才子无疑，决意欲留他，便心生一计来，假说：“相公来了半日，想腹中已饥，待小尼去伺一味中吃的点心来，请相公。”便留两个徒弟相陪，自己却去厨下弄了一回。俄顷之间，掇得一盘糕来，请文新吃的。文新不知是计，且又腹中果然饥来，况且糕味甚佳，一连吃了八九块，便觉身轻脚重，早已瞌睡在桌上。原来此糕乃秫米磨粉，烧酒拌匀，晒干复浸，如此五六次，又和好奇花及许多热物在内。今日文新正坠其计。当下见文新昏迷不醒，众尼便扶文新人内室，到床上睡好，又留徒弟服侍文新，自去摘下一壶热茶，以俟文新醒来口渴要吃。及至漏下三鼓，文新方才慢慢醒来，口里还说好醉好醉。开眼看时，见那灯烛辉煌，众尼伺立。起来穿好衣服，往外就走，急得这些尼姑赶上拉住，乃道：“三更半夜，山门俱已落锁，相公要何处去？”文新无可如何，只得暂住一宵，思量明日回去罢了。晚上，诸尼争相与文新快活，直弄到精疲力竭方罢。翌早文新未曾起来，诸尼早备得芡宝茯苓糕，人参龙眼肉汤，掇到床上，要与文新点心。文新俟用过早膳，便要谢别出去。众尼齐道：“相公何性之急也，敝庵虽陋，绝好僻处山林，别成世外，又无车马尘纷，相公何不暂住几天，一豁其胸衿，琴棋诗赋，尽可以消闲过日。况我辈又欲请教一二。相公以为何如？”
　　文新被缠不过，暗想我命何蹇至此，今日才到此地，不意闲步遇此这般泼尼，真是无计可施。急得目瞪口呆，欲要声张起来，怎奈墙高插天，门深似海，非徒无益，恐及致害。左思右想，无可脱身，忽然想起：“李虚老的秘囊装在衣衿内，何不拆开来一看，必有甚解救的方法。”推个解手，背地里拆开来一看，呆了半晌。你道写的是什么说话？却写道：
　　九年方脱莲花岸
　　外另一纸，附那保元养气秘术。
　　文新看完暗想：“李虚者既知得有今日之难，何不预先替我说明，免遭此厄，倒说九年方脱此地。想是天数已定，罢了，罢了。急也无用。”只得安心住下，与这般尼姑分韵赋诗，弹琴唱和，恣情大战。在庵一月有余，个个通名道姓，方知老尼法号幻如，徒弟松风，水月，闲云三人，此外服侍的女童老姥未知其数。
　　一日见了一个女童，手掇一个盒子进来，对幻如道：“师太命我拜上师父，因闻得近日得了一个仙客，未及奉贺。今先送一盒点心在这里，少顷还要屈师父与几位师兄相同过去，随喜一番。”幻如答道：“晓得了，我即刻来。”这个女童应声自去了。少顷又有一个女童卷发的，来清道：“师太等候已久，即同仙客一齐去罢。”
　　幻如对文新说了来意。文新说：“知道了。”即与幻如携手同行。走了一会儿，方进小门，又行几步，过一小桥，终是佛殿。入了佛殿，就有老尼姑出来相迎接，随后又有四五个不削发的少年美妇，一齐接见，迎入里面，分宾主坐定。文新就问师父的法号，那老尼答道：“老身贱字真空。”指下坐五人：“皆是愚徒，名闲如，寂如，空如，静如，皎如，皆是阀阅名家，在此修行，一向凡心不动，念道甚深。昨日闻说幻如师兄接住仙客，那后生辈闻及仙客出风入雅，绝妙诗才，各自见猎心喜，不揣固陋，欲班门弄斧，未知相公其肯赐数否？”文新谦言：“作才谕劣，何足当品题。”彼此闲谈一番，便欲奉杯入席。俟坐已定，轮流把盏，猜拳行令饮酒。文新见那末坐一美妇，年可十五六，生得分外秀媚。询其道号，知为皎如，此人乃才高道韫，出口成吟。文新见她，加敬十分，她亦十分敬爱文新。言谈之际，不觉红日西沉，杯盘狼藉，各自起位闲步。少顷女童献上香茶，文新吃了几杯，女童提灯引文新往睡。真空先拉了文新，走到床前，脱得精赤，倒在榻上，把双脚竖起。文新便跨上去，放出本事，极力抽添。然后众尼一一与文新欢娱，五人中，皎如生得秀媚，文新就拉她同睡。文新住此，可是数十余天，自此真空幻如互为宾主，若非东院排筵，即是西庵设宴。日复一日，光阴迅速，文新住此，不觉有九年矣。欲知后事如何，且看下文分解。
　　上一页 
　　上一页 
　　第十七回老封君观诗忆子小公子得意回乡
