<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说邵十州剿倭大捷，起马回杭，进了衙门谒见父母，到自己房里与玉娘等携手叙谈，自不必说。次日，各官参谒庆贺，忙了几日。
　　一日，十州同虚斋闲坐，卞嘉出来对十州道：“你今可远巡各省，我回长安看看祖父坟墓，再把田园故产算个长策。你的亲戚都在江南，不若卜居于此。”十州拜受命讫。李虚斋道：“贫道亦要回乡，明年夏间等候台驾南来会晤。明日是个吉日，你我就可起程。”卞嘉道：“甚好！”十州见父意已决，不好苦留，当晚备酒送行。
　　次日，卞嘉同虚斋一齐出门，虚斋往江西去，卞嘉往长安去。十州同邵才至二十里外送父亲，卞嘉令十州回去，遂领几个老仆登程去了。十州同邵才回到衙门过数日，辞了母亲及三位夫人，同邵才出巡福建邵武汀州，直到广东。是时倭寇已平，布些德政，人心悦服。巡到潮州，亲到冯家。此时冯公全家在京，只有弟侄相见，邵十州厚赠而去。又到了旧时住居，叫老园公来，赏他白金一百两。巡遍了州县，仍巡福建沿海郡县，凡
　　被难地方捐赀赈济。又巡浙江温台金严等郡，直到安徽池太并江北。及巡到淮扬二府，十州又到武公家拜望，深谢武公照拂邵才之情。蔺氏喜得骨头都轻了三四两。只有向日怠慢邵才的几个焊奴，都逃走了。
　　一日，十州正要赴武公之酌，忽报高公升了浙江巡抚，高旷选了福建理刑，父子一齐到家。邵才闻知回去相探，父子兄弟相见，十分喜悦。邵才把遇着父亲的情节述与高公，高公即乘轿来拜十州及武公。十州接见，谢他抚养两儿之德。高公谦让“不敢。”又与武公相叙了寒温。武公留高公饮酒，连高旷也请过来。当日亲翁丈婿父子兄弟，欢聚一堂，直到鸡鸣方散。明日是高公设席，请十州父子并武公。又一日是十州答席，请武公高公。过了三日，十州又起马出巡常镇。从金山扶霍公之柩，先命大舟送到嘉兴。巡过镇江，又到常州府，就仰武进县访那旧日渔翁夫妇。一访着了，知县亲送到按院来。十州唤渔翁夫妇近前，道：“不消跪了。”此时二老俱八九十岁，都不认得十州。十州还依稀认得他，便问道：“两个老人家，可记得十五年前有个女子赶你船三四日么？”那老夫妇想了一会儿道：“有个上路绝色女子，是小的送到嘉兴一个庵里，还送小的十三两银子。”十州笑道：“你仔细看我一看，可有些像那女子么？”两个人定睛一看，倒是婆子道：“老爷好像是她兄弟!怎么也穿过耳的？”十州笑道：“不必多言，那女子就是我改妆的。”吓得他夫妇连忙跪下磕头。十州叫他起来，吩咐书吏赏他布百匹，白银二百两，为养老之资。着县官给匾，旌其高寿。那夫妇欢喜叩谢出去。
　　十州又往苏松等处巡历遍了，复到杭州，领了家眷至嘉兴。不上一年，四省俱已巡完，倭寇齑灭，颂声载道。遂同邵才进京复命，从江西而去。霍继祖、高邵学前来迎接，父子四人又得欢聚。十州叮嘱邵学往看施宏德，报其故情。及至省城，备一副厚礼拜谢道尊祁公，有万金之费。到正月中抵都，面阙自陈始末。天子大悦，御笔亲批祁文新准复姓名邵十州，来邵才复姓名邵高才，高邵学复更邵高学。霍继祖更名霍邵祖，出嗣霍公。追封邵氏五代。卞嘉诰封都御史，邵十州晋封千户侯，邵高才升礼部侍郎。谢恩受职，十州就告病致仕。圣旨不准、连上第五本才批准了，十州就出都到集贤村。
　　此时，邵卞嘉已先到家三月，田屋搭分停当。今日十州回来备酒请客，大宴十日，亲戚故旧皆有厚赠。遂择日移居到嘉兴。李虚斋已先在乐公处相候。合家就在霍宅居住。一日李虚斋同乐为善步到邵家来，李虚斋对卞嘉道：“今日是仙游吉期，你我三人可就此长行。”卞嘉欣然，也不进内，就同乐公、虚斋如飞而去。家人报知。十州令数十人追寻数日，已自无踪。后有人在峨眉山见三人谈笑。归报邵家。十州闻之大骇，此是后话。且说十州寻父亲不见，亦无奈何，自致仕回来，与二位夫人吟诗作赋，随时取乐。一日，十州同玉娘等重游福寿庵。此时悟凡年已三十五六。十州思想昔日与她同榻，不曾相狎。悟凡也晓得邵公是当年女妆的文新，后悔当面错过。少顷道：“已备果点在外，请老爷夫人坐。”十州假装身子不快，和衣倒在悟凡床上，说道：“我略睡一睡，不要人来惊动，单求师父泡一盏好茶，等我觉来吃吧。”春晖众人俱上前面去了，单留悟凡掩上房门煎茶。十州起来笑问道：“师父记得十六年前与下官抵足此床么？只是虚了那良宵。”悟凡红了脸道：“如今悔也不及了。”十州道：“宿愿可酬，怎说无及？”遂双手抱悟凡到床上。两下情意已投，不一时云收雨散，起来整衣，相顾而笑。开了房门，恰好外面有人请十州并众夫人上轿归家。自此十州带歌童舞女，游山玩水，逍遥度日。直到九十三岁方终。玉娘等享寿亦参差不远。后来邵高才与马成名皆致仕回家，诗酒往来，世为婚姻。邵高学官至巡抚。霍邵祖官至吏部尚书。子孙蕃至科第不绝。旋述奇文，有诗为证。
　　诗曰：
　　一门荣贵古今无，争羡奇缘到处多。
　　巾帼盖藏偏缔偶，看莲遁迹落鸳窝。
　　孙孙子子芝兰茂，弟弟兄兄麟凤和。
　　佳话何须勒金石，传之日耳最难磨。
