<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说赵知府见牌票上言语，并对赵长声口来得厉害，甚是不安。要与郁公通个关节，又无人敢向他说话。闻邵公子与郁公相好，就来哀求卞嘉，转求郁公，情愿送五千金于郁公，另一千五百两与卞嘉。卞嘉见求之不已，只得入县去见郁公。去了半日方才出来。赵老忙问道：“所话之事何如？”卞嘉摇首道：“不济，他明日就要据实申奏朝廷，小弟再三哀求，始得将底借来一观。”遂将本稿递于赵老，赵老一看，见上面写道：
　　知龙城县事臣郁有道谨表奏为蠹国害民、亟请天诛以肃官方事。臣某莅任龙城，惟以安民缉盗为务。因有前任广西桂林知府赵言，身列仕宦，行同虺蜴，日则横行乡里，夺民脂膏，夜则扌票掠江湖，思罗商贾。今于某月某日劫掠江西绸客施弘德，于新丰县地方，杀入舟中，砍死家人某某，抢夺货物，共计三千余金。臣捕捉大盗姚大等八人，共称赵言为首，其赃物尽从言家追出。洵冠裳大变，而国法所不容也。但言官居四品，以不敢擅自勘问。谨此奏疏天颜，恭候雷霆下命，臣不胜待命之至。
　　赵老看完，骇得五内崩裂，三魂飘荡，只得哀求邵卞嘉道：“老朽一时失算，被这些奴才误了。今竭生平所蓄，凑足万金之数，一惟台翁笑纳，只求郁公这本不上，出脱老朽，便是再生之恩了。”说罢，流下几点泪来。卞嘉应允，吃酒到鸡鸣，赵老方才回去。
　　次日，卞嘉入县，见郁公把赵老之事一一说了。郁公笑道：“此老一生蓄积，一旦与了他人，也处得够了。这数千金供世兄几年之费，弟自出他的罪便了。”卞嘉辞谢出来，见赵老已在寓所守候。卞嘉道：“郁公执拗异常，再三言之，方才允许。”赵老拜谢，回去不提。
　　郁公将这八人申详上司，回文下来道：既是杀人大盗，着该县依律惩治。郁公见赵长是代主人之罪，将他配徒。其余八盗尽告处死。姚大之妻张氏，卞嘉着人拿十二两官价当堂买去。唤李阿寿来对他说道：“赵衙因你受累，定不肯干休。恐我起身去后，你的性命不保。我怜你年幼，有心照顾，你可悄悄领你母亲来，我替你收得人情在此，索性与你配合，完你一点情意，可同我回家过活。”阿寿千恩万谢，母子三人一同相随。第二日卞嘉辞了郁公，同李虚斋、施弘德父子四人欢喜一齐回家。这龙城县百姓因郁公处了那赵知府，人人称快。欲知后事如何，且听下回分解。
　　上一页 
　　上一页 
　　第五回奇道人半杯熄焰蓝面鬼一网摧贤
　　却说卞嘉回到家中，入内见了陆氏及儿子天节，将龙城县设计破盗情由述了一遍，大家称快。诗酒朋友皆来问候，一连吃了三日酒。第四日，李虚斋、施弘德父子要进京去，三人同来拜见。卞嘉各各送了程仪，送出郊外，约来秋入京再会，如此方别。
　　那李施三人，不三四日间已到都门。见山川秀丽，风俗古朴，真乃帝王建都之地。不上三月，施弘德货已卖定了，算计账目，足卖了五千之数。那五千借款亦已讨清。便带了万金回豫章去，此正应了李虚斋初见时的言语。
　　却说李虚斋当日同二人进京，便找到欧阳谮下处，把名帖投进。那门公见没有包儿，不为传入，反把李虚斋唐突。次日，李虚斋又来到寓所，远远望见欧公乘马回寓。来到近前，李虚斋叫道：“欧阳公，道人在此，久相候了。”欧公见了，连忙滚鞍下马，喜得满面堆笑道：“李恩兄，今日才来。”遂相搀了里面，奉揖罢，吓得那管门的方才把他的名柬呈上。欧公作色道：“既是昨日李相公有帖，怎么到今日才把帖子来禀？你这大胆误事，该重责三十。”这管门的骇得魂飞天外。
　　欧公与李虚斋分宾主坐定，欧公方问何日起程至此。李虚斋将一路日期，遇着邵卞嘉为施弘德做一番事情细述一遍。欧公鼓掌叫绝道：“天下有邵卞嘉这等奇侠之士，几时得识一面，以满我大愿。”李虚斋道：“他约来秋方进京相访。”欧公喜有相会之期，遂入席饮酒，欧公又把别后遇着冯公前后的事也述一遍。是夜就在欧公衙内宿了。至明晨下得床，只见管门长班姓段的，跪在厅上连连叩头道：‘我老奴有眼不识泰山，昨日传迟了李爷的帖子，恐怕今日老爷难为小的，要求太爷方便一声。”李虚斋叫他起来，那长班来叩个头方爬起来。李虚斋道：“老爷处你，我自然与你方便，但是我看你三日之内有个大灾，非人力可救。今晚黄昏时分，先有虚惊，虽不伤人，也要损两件器皿。”那长班不晓李老灵验，日里虽答应，心内未肯全信，唯唯的自出去了。
　　少顷，欧公出来，李虚斋把长班有灾的话说了。欧公道：“既如此，须求斋公救他一救。”虚斋道：“三见此老，口虽应允，心内还未肯信。待今晚有验，明日自来求我，那时救他未迟。”
　　却说那长班因李虚斋早间的话，也有三分不快。临时回家，买了一壶酒同妻儿正在吃夜饭。忽听一声响，夫妻大惊，移灯去看，却是灶前一根椽朽折，连瓦跌下，把只水缸打个粉碎，方信李老之言，疑他是个神仙。及至天明，走入衙内，见了李老连忙跪下，把夜间之事说了，又问明早有甚灾殃，要求仙爷救命，连连叩头。虚斋叫他起来道：“你不要心慌，今夜可虔心斋戒，明日黄昏时分到我这里来，我自然有策救你。”
　　过了一日，欧公因冯迪庵来答拜。李虚斋备酒留他。三人方才入席，那段长班直到虚斋边叩头求救。李虚斋把面前一杯酒，口中念些什么文，将左指在酒面画了几画，向段长班耳旁说了几句，便把这杯酒递与他拿去。冯公见这举动，便问道：“这是什么缘故？”李虚斋道：“天机不可预泄，稍停两个时辰，自见分晓。”冯公亦不再问，且自饮酒。方将二鼓，忽闻外面喧嚷。冯公问是何事，家人进来禀道，是丝线街一家火起。欧公失惊道：“丝线街是段长班的住处，李老之言验矣。可速往救，也是阴德。”虚斋笑：“且停一刻，自见明白。”
　　少顷，雷霆顿起，大雨倾盆，下了一个时辰方止。忽见段长班来拜谢李虚斋。你道他为何来谢？原来段长班领这杯酒去，依李虚斋的言语，当晚不脱衣服，坐在屋里点三柱香，供那酒在桌上。守到二更将尽，忽闻间壁暴烈之声，四面喊叫救火，连天不绝。他便捧这杯酒到庭心，向东南方诵“太上老君急急如律令敕”，将酒望东一泼。可却作怪，刹时乌云四起，雷雨交作。此时火势正猛，被这雨冲得有气无力，连间壁的房子，也只烧得一间，那火便熄了，只闻得遍地酒气。知这雨是虚斋请来救他，所以前来拜谢。
　　冯欧二公闻知此事，无不骇异。长安城中都说欧学上有个仙人在家，官员士庶来拜见的拥挤不开。到明年七月，邵卞嘉领了儿子入京应试。原来卞嘉之子小名天节，讳十州，字有二，博通六经，综贯百家，十二岁已入泮宫，今年十五岁，正属宾兴之秋。父子两个来京就试，入了都门，未曾觅寓先到郭府。此时汾阳王郭子仪年已八十三岁，自拥一班歌童舞女，逍遥岁月。闻卞嘉来拜，急忙出迎，就叙了许多寒暄，随即差人送至章敬寺行寓。
　　次日,卞嘉父子来拜李虚斋,门役投递进两个名帖，一个教弟邵玉，一个眷侄邵十州。欧公便问此是何人，虚斋道：“这是贫道说的邵卞嘉；这写眷侄的，就是他令郎。”欧公遂请进相见，言论投机，留饮终日方散。次日虚斋到章敬寺答拜，卞嘉也留他酒饭。直到晚上，虚斋令从人出，语卞嘉曰：“弟观贤眷梓气色，令郎当冠一省，却因这显名上起了一个大祸，数应抄家灭族。若能父子相济，潜身五六千里外，方能免祸。至十六年骨肉完聚。令郎富贵非常，那时三代荣华，且有段奇奇怪怪的姻缘。待揭榜后，自必水陆兼程远去矣。小弟也有一件是非，凡有丧身之祸，又连累两位大臣休官罢职。这是数之前定，说不得了。此言不可泄漏，有干天谴。”道罢辞去。到八月三场考完揭晓，邵十州中了解元。及进鹿鸣宴时，房师座师许多人等，见解元是个垂髦童子，兼又生得清秀风流，莫不暗暗称奇。宴罢回寓，拜了父亲，卞嘉一时喜忧交集。你道为何？他生平极信李虚斋的术数，前月对他说一席话，今日十州果中解元，是应了当魁一省之言；又说因此生出患难，一家拆散，要骨肉完聚，必十六年后。所以一喜一忧，不能畅怀。
　　是晚郭令公、欧阳、陆渐、李虚斋皆送酒物到寺中称贺，一晚热闹自不必说。席散各人皆去，只有李虚斋未去，虚斋曰：“贫道独后去者无他言，今日此来，一则恭贺令嗣，二则与兄饯行。前言已尽，不必再续，日今大难临身，到明朝必不见容，速归贵府，即日去弃家园，远远逃避，到了中途既有不测之祸，但须骨肉分离，自然逢险而安。兹有锦囊四封，倘遇患难之处，可开一封观之，自有解救。三日后贫道也避厄出都，途次或获一晤未可知也。”说罢挥泪而别。
　　是夜卞嘉收拾起身,赶回家去,唤齐家人,每人赏银二十两，叫他远去生理。租田八千亩，交于本处庵院，托他收租，以济孤贫。自己单装两车细软，二个家人，四个妇女。当时李阿寿夫妇抵死要跟家主。连夜赶行，走出潼关，向山东去了不提。
