<!-- { "loadSidebar": true } -->
    苏代道；“好奸党，满口都是胡言，几时见救火的人犯罪，那有钦差放火之理。且来我与你面君去，谁是谁非自然明白。”二人争论未完，忽巡军来报：“五凤楼失火，快去救获。”苏代闻言，吓得面目更色，手指齐东道；“我且不与你理论，我们教火要紧。”说罢，带领军兵，勒马如飞而去。那齐东闻听五凤搂失火，苏代去救，心中懊恼：“可恨这匹夫，当众辱骂于我，定要与他计较一场。”传令御林军，南郡王府已经烧毁，就此回朝。走至五凤楼，全然如故，并无伤损。暗想道：“这又是苏代的诡计，谎报天灾。一不做二不休，定要和他见一个高下。”随即进了朝堂，至寝宫见驾。闵王与邹妃正在昭阳宫饮酒，宫官来报；“学士齐东候旨。”闵王传旨：“宣来。”宫官领旨，引齐东入宫，俯伏见驾。闵王开言道：“先生行事如何？”齐东奏道：“微臣奉旨，将南郡府烧得片纸无存，俱成灰烬，特来缴旨。”闵王道：“难为先生效力实心，自有重赏。只是孤与娘娘在五凤搂观火，有探听的宫人来报，称说南郡府中＿，听闻孙膑与十五个门徒合府人等一个个叫苦连天，哀叫不绝，连他的盘角青牛亦烧得连声大叫，孤听得欢喜之极。正同御妻饮酒取乐，忽然间有一个火球，竟扑五凤楼而来。只道是天火，惟恐闪躲不及，连忙下楼，把娘娘的腿也烧着了，正在喘息未定。如今先生进宫，未知五凤楼烧得如何？”

    齐东道：“托吾主的洪福，五凤楼并无烧毁。”闵王道：“虽未曾烧毁，被他惊恐，足以够了。”齐东道：“这火是那里来的？”闵王道：“孤也不明，先生你知道此火那里来的？”齐东道：“若论此火，也不是天火，也不是南郡府飞来的火，乃是苏代放的火。”闵王道：“先生怎么说是苏代放的火。”齐东奏道：“吾主在上，这苏代恃的兵权在手，向有此歹心，今日因微臣放火烧了南郡王府，将孙膑烧死，他与孙膑是郎舅之亲，至亲关切，领兵前来，口称救火。岂知他反往五凤楼放火。此事众兵可证，人所共知，乞吾主参详。”闵王道：“原来是苏代放的火，这么胆大欺心，明日早朝，定当正法，以儆不臣。”说话之间，天交五鼓，景阳钟响，闵王驾设早朝，按下不提。

    且说袁达、李牧等，共一十五个门徒，天明早起，齐到南郡王府门，只见王府变做了颓垣残壁，五间大殿改为瓦砾场，俱各大惊失色，不知是何原故。李牧道：“王府失火，片瓦无存，不知师父何处去了？”独狐陈道：“昨日将府中大小男女赶出府门，物件尽行星散，大约师父知有火灾，故此预先做安排了。”袁达道：“众位不必乱猜，昨日师傅连我亦赶出府门，不准在他跟前伺候，付交柬贴一联，若我等今辰齐集府门，方准开看。我何不取出来一见，就知明白了。”李牧道：“说得有理，快些取了出来。”袁达随在怀中取出柬帖，展开众人齐观。只见上写着：“当今欲害贫道，放火烧毁王府，你等速往截龙山，屯兵待用，守候太子中兴，不得妄动，有违天意，切嘱切嘱。”袁达看罢，怒气冲冠，火叫道：“我师父忠心为国，功盖天下。昏君无义，放火谋害大臣，心实不服。”

    言罢提鞭上马，李牧忙拦住道：“大哥哪里去？”袁达道：“我去与那昏君算帐。”李牧道：“使不得，你没见师父的柬帖么，他教我们速往截龙山，候太子中兴，不许妄动。你若是这般粗鲁，不但违背师言，反落个臭名于后世。”李牧正然苦苦相劝，忽听得銮铃响亮，回头一看，见是三位王爷，飞马而来。李牧道：“大哥莫要性急，这不是三家王子来了么。”袁达道：“来得正好。”说话之间，田文、田忌、田单已到跟前，袁达怪嚷，忙叫：“众位王爷往那里去？”三家王子勒马看见了一十五家门徒，孟尝君当先说道；“好，众位将军在此，可知到这火是怎么起的？”袁达道：“这问他怎的。这火是昏君放的。”田忌道：“开国侯又来胡说了，怎见得是昏君放的？”袁达遂将师父的柬帖取了出来道：“这不是我师父临行留下的柬帖么。”三位王爷接来一看，只吓得魂惊千里，低头纳闷。袁达道：“贤王不必沉吟，我们要反了。”三家王爷着了急道：“开国侯不必性急，南郡王可有甚么遗物与我们否？”袁达道：“有一柬帖。”田单道：“在那里，快快取来。”袁达忙在怀中取出，递与孟尝君：“这不是我师父的柬帖么。”

    三位王爷接在手中，共同观看。未曾拆开封皮，上有几个大字写得明白：“此帖进朝遇急方可开看。”田忌道：“且未可拆看，我们一齐进期见驾。”众好汉道；“末将等陪王爷进朝。”田文道：“虽则昏君无道，当遵师命。南郡王遗言，不可粗鲁。”袁达道：“也看这昏君怎样行事。”说毕，三位王爷勒马前行，十五位门徒随后，齐进午门。正遇闵王早朝，文武百官分班左右，传旨宣苏元帅见驾，苏代望上朝参。闵王一见，龙心大怒，一声大喝：“好奸党，孤家待你自不簿，怎敢胆大欺心，火烧五凤楼，暗害孤家，有反叛之心。驾上官，把奸贼绑出午门，枭首示众。”旨意一下、驾上官一拥齐来。吓得苏代魂不附体，往前膝行两步，口尊圣主：“钢刀虽利不斩无罪之人。微臣并无过恶，吾主为何震怒处斩，微臣虽死，也不瞑目。”闵王道：“好奸贼，你放火烧五凤楼，怎么还说无罪。”苏代叩头道：“容臣分剖一言，死而无怨。只因昨晚三更，南郡王府火起，臣率家丁往救，正遇齐东在此放火，称说是奉旨钦差，臣心不甘，与他争论一番，这是有的。不想闻报五凤楼起火，臣急急赶到救火，何曾有甚么歹心，恳乞吾主细细参详。”闵王怒气稍平，手指苏代道：“你说五凤楼之火不是你放的，为甚么半夜三更到南郡王府呢？这是你多事了。死罪饶了，活罪难饶！驾上官，将这奸臣扯去衣冠，赶出午门，永不叙用。”苏代出了朝门，怒气冲冲，回到本府，收拾行李家眷，上河南洛阳太平庄，隐姓埋名。这话不表。

    单讲三位王爷，来至朝门，听见将苏代贬了，由不得怒气冲冲，七窍生烟，暗骂昏君无道，无辜贬了有功之臣，如此昏庸，谅来江山难保。那全山众好汉，看见苏元帅削职出朝，一个个无名火起，大骂昏君昨晚放火暗害南郡王，今日又贬苏元帅，待我们入朝与昏君讲个明白，言罢一拥齐来，同入朝门。一声大喝，不亚半空中打个焦雷。袁达当先往内就止，众豪杰紧紧跟随，三位王子着忙道：“开国侯使不得。”袁达道：“有甚么使不得呢，到如今有甚么王法，我上殿去与昏君讲一讲。”三位主子那里拦挡得住，已经将到阶前，闵王道；“甚么人在朝门喧哗？”黄门官奏道：“是开国侯、护国侯、定国侯并十二指挥。”闵王闻言，吃一大惊道：“昨晚火烧南郡王府，把十五家门徒烧死了，怎么还有这班人，他来者不善，定为孙膑报仇来了。待我看是那个为首？”只见袁达，虎步在先，势甚凶恶，心下暗道：“不好了，头一个就是最难缠的，孤且避避他。”想罢，连忙离座，也不顾文武百官，袍袖一展，退回后宫。这袁达来至白玉阶前，丹墀之上，雄纠纠气昂昂，看见珠帘高卷，驾转昭阳去了。袁达同众门徒声如巨雷，大叫道：“好昏君，怎么就避进去了。”三位王子同两班文武齐拥上来道；“众位将军，这是国法所在，为何这等粗鲁，有失朝仪。”袁达道；“甚么朝仪，谁是他的臣子，君不正臣逃外国，父不正子往他乡，这昏君作事不正，杀妻逐子，宠佞害忠，贪恋酒色，那管百姓倒悬，难为一国之主，有甚王法，****朝仪。你既然躲了进去，我们大家散了罢，保甚么驾，尽甚么忠。”说罢，招呼李牧、独孤陈并十二指挥，反出朝门，跨上雕鞍，出离临淄，往截龙山屯兵，按下不提。

    且说三位王爷，看见全山众将反出朝门，吓得目瞪口呆，心中恼极，田文道；“主上昏庸，朝纲大乱，成何体统。我与二位王兄，尽忠苦谏，方是亲亲之道。”田忌、田单齐声答道：“言之有理。”说毕，三位王子忙忙同奔寝宫而来，这且按下。

    单说闵王避进昭阳，面目更色。邹妃道：“吾主为何这般惊慌？”闵王道：“袁达等反了。”邹妃道：“袁达众门徒烧死在南郡王府中，怎么还有他们？”闵王道；“没有烧死一个，都反进朝来了。”邹妃道：“龙意万安，自有文武拦阻，料他不敢闹进宫来。”吩咐宫人摆洒过来：“一则与王压惊，二则要商议全山这一班奸党。”闵王大喜：“全仗御妻的妙用。”君妃二人正往昭阳乐饮，宫官来报，三位王爷在寝宫外等宣。闵王道：“三家王叔有何事故到此？”邹妃道：“一定是上朝保袁达、苏代这一班逆党，吾主不可准他。”闵王道：“孤家知道了。”传旨宣三位王叔进宫。参见已毕，三位王子见闵王与邹妃宴饮，不觉暗暗点头嗟叹：“好昏王，终日迷恋酒色，朝纲不理。”只见闵王开言道：“三位王叔，孤家未曾宣召，忽进宫来何事？”三家王子一齐俯伏，流招满面。闵王道：“王叔平身，有何原故，只管奏来，为何悲哀流泪，甚么惨切之处，这等伤心？”三家王子一齐叩头道：“祖宗创业，非轻容易，吾主今日行为不正，诚恐江山难保。”闵王道；“孤家那些行为不正，王叔也是这等说？”田文等道；“人无自反之明，所为的事，自己不觉。吾主那一件事行得正道？刘后无故惨死，太子不知存亡，暗害孙膑，明贬苏代，种种都是无道之事。况且孙膑名闻列国，道法高深，昨晚焚烧王府，存亡未卜。今日反了全山众将，苏代被贬，朝堂一空，倘若国家有事，谁是安邦定国之人？伏乞吾主将苏代召回任所重用，请转全山众将，江山可保，社稷幸甚。”闵王听罢，大怒道：“孤家与王叔，乃是天皇一派，为甚么与苏代、孙膑上本保他，岂不知苏代与孙膑，是郎舅之亲，同谋合党，将来必为国家之忧。且全山众将，不过一勇之夫，甚么要紧，何劳王叔费心。”未知三位王子听闻，更有何言？且听下回分解。

 第九回　邯郸城孙廉联姻　招风树膑毅结义

    诗曰：

    星轺计出赴岷峨，云树连天阻笑歌。

    南入洞庭随雁去，西过巫峡听猿多。

    峥蝾洲上飞黄蝶，滟滩边起白鹅。

    不醉酒家人去后，暮云春树奈谁何。

