<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却说三位王子上本保留全山众将，苏代等，闵王道：“苏代是孙膑至亲一党，袁达等不过一勇之夫，何劳王叔费心。”田忌等奏道：“自古得人者昌，失人者亡。苏代、袁达皆干城之将，定国之臣，吾主莫以为不关紧要，安心弃掷。若一旦有事，后悔何处。恳乞天心早回，准臣等保奏，不胜幸甚。”闵王大怒道：“你等身为王叔，不能与孤尽心报效，反保奸党，抵触孤家，岂不知王子犯法，与民同罪。孤若不看老王份上，定然加罪不饶。鸳上官，将三位奸王，撵出朝门，永不起用。”

    三位王爷已经被贬，怒气冲冲。田文道：“昏君将吾等驱逐，有何面目在浑海临淄，投往何处安身方好？”田忌道：“有亚父的柬帖，遇急方开，如今进退两难，何不拆开一看，定有高见。”田文道：“说得有理。”就在怀中将柬帖取出，拆开一看，看那柬帖写得分明，上写着：“天罗山红慈峪，堪可避迹安身，待小主建号中兴，再转临淄扶持社稷。”三位王爷看罢，点头叹道：“既然亚父预先定下吉凶，我兄弟三人，现今遭贬，须遵柬帖，找着天罗山红慈峪去罢。”说毕，各人卸下衣冠，纳在三传殿上，痛哭出朝，回归府笫，收拾鞍马，点集家将，正准备带领家眷，上天罗山隐姓埋名。忽闻家将来报：“有丞相卜老爷求见。”田文吩咐请进殿中。参见已毕，卜商开言道：“可恨昏君无道，听信谗言，屈害股肱，苏代遭贬，全山众将反出临淄，今日又将三位贤王驱逐，眼见得国内无人，危若朝露。臣年老力衰，独力难持，即今缴还官诰，从此遁迹山林，安居泉石，但愿小主有中兴之日，复睹太平盛世，老臣虽死，亦得瞑目矣。”田文大喜道：“老丞相要同孤等归隐，足见同心，我们已经收拾停当，事不宜迟，就此启行。”言罢，三位王爷同卜商，带领眷属，竟出临淄，往天罗山隐遁，按下不表。

    且说闵王，自贬众臣之后，朝内空虚，邹妃道：“臣妾父兄邹文柬等，皆因小失被贬，想起情由，实无过恶。吾主何不召用，委任国家大事，必能尽忠效力。”闵王大喜：“孤几忘了。传旨速速宣来。”宫官领旨，将邹文柬父子引至昭用寝宫，山呼朝见已毕，闵王道：“特召国丈进宫，官复太师之职。国舅邹刚、邹谏加封正副总兵，执掌兵权。”旨意一下，奸党父子三人，依旧在朝用事。闵王日与邹妃在万花台饮酒作乐，朝纲大乱，这且不言。

    且说孙膑，骑着青牛借火遁起在空中，推云驾雾，回归天台山，冉冉飘摇，不知经过若干地方。偶一低头，见了一座城池。仔细端详，原来是赵国邯郸。心下自思：“我今归山入洞，未知何日再染红尘，一概亲朋，料然日远日疏的了。这赵国邯郸，有西府廉元帅，与我相厚，今日在此经过，何不进城会他一会，叙叙离情。”想罢，收云拔雾，把青牛往下一按，落将下来，近看分明，原来是那邯郸东门。随即骑牛入城。观看六街三市，酒馆歌楼，热闹非常，足征太平景象。慢慢行来，已到帅府辕门，刀枪密密，鹿角层层，孙膑催牛直入。忽听见军校大喝：“甚么人，胆大包天，这是帅府所在，你敢直闯辕门。”孙膑微微冷笑。军校道：“这人不僧不俗，到底是什么人？”内中有个老军闻言，上前观看，只见三叉冠，豆青袍，鱼皮靴，状貌不凡，骑牛驾拐。老军一见，吓得面目更色，说道：“你这班后生小子，吃了几日仓米饭，连好歹也不知，这个人不僧不俗，古怪跷蹊，擅闯辕门，一定有些来历。我也闻得，东齐临淄有个南郡王是骑牛驾拐，莫非就是孙膑老爷了。”

    军校道：“是不是我们再问他一声。”内中有个小军校道：“众位哥们，方才吆喝了一声，他不言语，一定有些来历，等我问他一声。”这名军校陪笑来至孙膑跟前，一条腿儿跪下，尊一声：“王爷在上，小的们不知老爷的高姓大名，不说明白不敢报通。”孙膑开言道：“不知者不罪，你就报将入去，说东齐临淄南郡王亚父要见。”那军兵闻言，魂不附体，往里急传。众军看见道：“你问他来了，到底甚么人？”军兵道：“了不得，就是临淄南郡王爷。”说毕，急急往里通报。廉颇闻言，整顿衣冠，率领大小将佐，大开正门，恭恭敬敬迎接出来，往前抢行几步，躬身控背道：“早知王爷到来，末将当该远接。接驾来迟，特来请罪。”孙膑一见，忙下青牛，快行两步，用手相携，尊一声“老将军行礼太谦了，朝廷序爵，乡党序齿，老将军请起。”廉颇携手相扶，同入府中豹沙厅，分宾主坐下。茶罢，孙膑开言道：“贫道与老将军在魏国河南一别，将及十载，今日幸会，实非偶然。”廉颇开言，尊一声；“南郡王爷向在东齐，英名灌耳，如日月当空，只为各事一邦，不得朝夕领教。谁想天从人愿，大驾光临，未知何往？”

    孙膑道：“老将军休得见笑，贫道如今不在东齐治事了。”廉颇道：“王爷何故不在东齐？”孙膑愀然道：“一言难尽。”遂将闵王宠幸邹妃，绞妻逐子，明烧王府，日贬三贤，叙述一遍。廉颇闻言，点头嗟叹：“原来闵王无道，一至于此，王爷归山返洞，则东齐眼见瓦解冰消，有败国亡家之兆了。”孙膑道：“兴衰原有定数，非人力可以强为。”廉颇道：“王爷之言是也。”吩咐后堂摆酒，与亚父接风，须臾相邀入席，孙膑上坐素筵，廉颇下边荤宴相陪，饮洒谈心。酒过三巡，食供五味，孙膑道：“如今老将军有几位公郎？”廉颇道：“大小儿廉刚，被涓贼用五花钉钉死。二小儿廉杰，现今镇守界牌关。还有一个小女儿，方才三岁。”孙膑道：“何不请出来相见。”廉颇道：“遵命。”吩咐家人，传入内堂，抱三姑娘出来。不多时，有四个养娘，四名丫环，簇拥小姐出来。孙膑欠身离坐，将手去接来，抱在怀中。只见小姐唇红齿白，两道蛾眉，一双俊眼，果然福相非凡，暗暗称羡。口称：“老将军，好一位令爱。”廉颇道：“不敢当，王爷过奖了。”孙膑将小姐交回养娘怀抱，四名丫环随后，转回后堂而去不提。

    且说孙膑，满斟上一杯酒，欠身离坐，双手高举，尊一声：“老将军，贫道借花献佛，转敬老将军一杯。”廉颇连忙离坐，趋行儿步，双手接杯：“怎敢劳动王爷的大驾赐酒，我廉颇何以克当。”孙膑道：“贫道有事相求，老将军满饮此杯，贫道才好启齿。”廉颇道：“王爷有吩咐，只管说来，末将焉敢不从。”说毕，接酒过来，一饮而尽。孙膑道：“方才见过令爱，年虽幼小，福相不凡。贫道斗胆，要与老将军联姻，不知尊意若何？”廉颇道：“王爷既肯俯就，末将焉敢不从。但不知与何人择配？”孙膑道：“贫道有个侄儿，与令爱同庚，乃大家见孙龙之子，家嫂高氏所生，现在易州燕山都尉府中抚养，如蒙不弃嫌，今日一言为定，结成两姓之欢，永谛百年之好。”廉颇道；“只怕小女福薄，不堪奉侍高门。即王爷俯就，无不遵从。”孙膑大喜，把腰间玉带解将下来，尊一声；“老将军，贫道一对仓卒，未曾备得宝物，权将此带为聘。”廉颇道；“古人一丝为定：何用此罕物奇珍。”双手接过来，交与家丁，送进后堂，好生收藏。吩咐把残席撤出，另摆喜筵，权当会亲。二人直饮至太阳西坠方散，此言不表。

    且说乐蓝山四明洞黄伯阳老祖，正唪黄庭经，偶然一阵心血来潮，掐指一算，原来孙膑归山，七国刀兵乱起。叫一声：“乐毅，你在我山中学艺多年，你的刀马驯熟，马前神课也精通了，你师伯鬼谷子的弟子孙膑，向来在东齐临淄治事，官封南郡王亚父之职，受享红尘之富贵。他如今归隐天台，眼见七国的刀兵要起。贫道如今打发你下山，不拘投在那一国，显你的本领，挣得一官半职，荫子封妻，光宗耀祖，强如在山洞中熬苦受淡，终无了日。”乐毅闻言，心中暗喜，尊一声：“祖师，弟子跟随祖师，纵然刀马驯熟，但道行未深，蒙祖师慈悲，打发弟子下山求功名富贵，可知好呢。只怕弟子的本领不全，七国的英雄好汉甚多，弟子下山焉能扬名四海，独霸称尊。”伯阳道：“贤徒放心，贫道有件法宝，是个象鼻葫芦，葫芦中有四把神砂，上阵交锋，念动真言咒语，把葫芦盖揭开，把神砂打人，二目难睁，制敌将于马下，百发百中。你到后殿去取来。”乐毅叩头：“谢祖师的慈悲。”转后殿，往后洞中把葫芦取了来。伯阳老祖遂传授了真言，乐毅藏了宝贝，尊一声；“祖师爷，弟子此次下山，单丝不成线，孤掌难鸣，禀告祖师，要将弟子的愚徒石秉带下高山，做个膀臂，不知祖师尊意如何？”伯阳道：“这有何妨，是你的徒弟，只管带去做膀臂也好。”

    乐毅满心大喜，拜别师傅，带领石秉，出离洞门，望大道而行。行经数日，只见前面一派松树密林，十分幽僻。忽听得一声锣响，跳出数百喽罗，当先两个贼头，一个使大刀，骑的是匹白马。一个持枪，骑的是匹浑红马。发声嘁，一拥而来，拦住去路，高声大喊；“会事的，留下买路钱，放你过去。”乐毅大惊道：“这是什么人？”石秉道：“是拦路的强人，要买路饯的来了。”乐毅道：“我和你才下山来，那有甚么银钱。你去对他说，我等不是经商客旅、买卖生涯人等有银钱买路，我两个是孤身行路之人，并无分文钱钞，叫他去罢。”

    石秉遵命，来至强人马前，照依乐毅的言词说了几句。强人道：“我等绿林中好汉，既出马来，再无空回之理，依我说来，衣服行李都与我留下，放你二人过去。”乐毅闻言大怒：“无知草寇，有何本领，敢来截径。”言罢，抢行几步，上前照着骑浑红马的贼头，一刀砍来。那贼用斧架开，石秉忙来助战。骑白马的强盗大怒，拍马过来挡住。师徒二人与强盗大战数合，乐毅、石秉的武艺，乃是仙人传授，勇不可挡的，战十个回合，强寇招架不住，被乐毅一刀砍于马下。这一个要走，却被石秉一枪挑下征驹。喽卒发声喊走了，止留下两匹马。乐毅大喜道：“这两个强人，不是来拦路，是与我们送脚力来的。”石秉道：“两匹好马，我师徒正好骑坐。”这石秉重整鞍蹬，将浑红马让与师父，自己骑着白马，过了密松林，这且不言。

