<!-- { "loadSidebar": true } -->
    单讲孙膑，在赵国邯郸西府，定下亲事，一连住了数日，告别归山，出了邯郸城，也不驾云，骑着青牛，望天台山大道缓缓而行。一路上山花野草景致，观之不尽。忽抬头见前面来了二人，身骑战马。前头这一个，面如古月，目若朗星。后头那一个，齿白唇红，真是少年英勇，气概轩昂。看来是两个豪杰，紧紧催马而来。孙膑把脚力往路旁一跨，勒住丝缰细观是何等之人。那两匹马已早到跟前。见他两人状貌不凡，威风出众，略想：“似是远来的豪杰，不知往那里去，我何不招呼他一声，会会此人，有何不可。”想罢，高声呼道：“马上君子请了。”那乐毅师徒正走，听见有人招呼，抬头一看，只见此人三叉冠，豆青袍，鱼皮靴，驾拐骑牛，心中自思着；“此人相貌不俗，人言孙膑是这般打扮，怎么此人也是如此一般？他既然招呼于我，我去会会他有何妨碍。”想罢，催马来至孙膑跟前，陪笑道：“老师请了，弟子与老师向无谋面，尚来请教高名上姓，仙乡何处？”孙膑在牛背上控背躬身答道；“贫道祖居易州，燕山人氏，子不言父讳，都尉瑞陵君孙老爷之子，姓孙名膑，字仙龄，在云梦山鬼谷子学艺多年，在东齐临淄闵王驾下，封南郡王亚父之职，就是贫道。”乐毅闻言，滚鞍下马，抢行两步：“久闻师兄英名，如雷灌耳，未能睹面，不想在此相逢，三生有幸。”孙膑忙下青牛，顶礼相还。尊一声；“贤士高姓大名，为何得知贫道？定有缘故。”乐毅道；“弟子乃山东兖州府人氏，自幼跟随我祖师黄伯阳在乐蓝山修真，跟我师到云梦山令师尊鬼谷子老祖处下棋，闻知师兄在东齐临淄治事，师兄乃是前辈，弟子是后辈，故未得晤面。令日幸会，真是天缘奇遇。”孙膑道：“原来是四明洞里师叔的高徒，这等说起来，是贫道的师弟了。请问贤弟高姓大名？”乐毅道；“弟子姓乐名毅字彦平。”指石秉道：“此是愚徒石秉。请问南郡王，在东齐治事，一人之下，万人之上，富贵无比，荣华已极，为何今日独走荒郊，这是何故？”孙膑道；“一言难尽，此间不是聚谈之所，前面有株大树，我弟兄们藉地而谈，细诉衷曲。”二人携手同行，石秉拉着牛马，相随来至招凤树底，就地坐下。乐毅道；“师兄到底何往？”孙膑来曾开言，心中暗想：“若是说出火烧南郡王府，闵王无道、将我撵逐出来，岂不见笑于他。”想罢，饰词答道：“贫道自下云梦山以来，争名图利，仆仆风尘，虽居位显荣，心仍淡泊。故此辞官弃职，勇退急流，回转天台，复归洞府。故得在此地相逢。但不知师弟下山何故？请道其详。”乐毅道：“弟子荷蒙师恩打发下山，欲求一官半职，建立功名。”孙膑道：“原来下山求功名。但不知师弟本领何如？”乐毅道：“实不相瞒，弟子学得刀马驯熟，马前神课最准，还有四把神砂，阵上交锋，迷人双目。”

    孙膑闻言，心下自思：“当年七国之中，并无英雄好汉，此人下山必能建立功名。”遂开言道：“不知伯阳师叔可曾吩咐你去那一国否？”乐毅道：“我师父打发下山，任我随处建功立业，不拘那邦那国，幸得今日师兄言及，奉恳指一言，感恩不浅。”孙膑闻言，内心暗思：“他若是投在别邦，临淄定然难保，昏君虽然无情，我不可无义，不如指他到东齐而去，用不用由他。”想定主意，口尊：“师弟，你未曾下山，亦该先打点个去向方好。今七国争雄，齐秦楚燕韩赵魏文武能人也不少，自古良禽择木而栖，贤臣择主而事。若不知好歹即去相投，倘君臣不合，文武不和，不特不能大用，反有不测之祸了。”乐毅道：“小弟委实不知好歹，望师兄引我一条进身之路。”孙膑道：“你不知，七国之中，东齐最为强盛。我如今虽然归山，有我那全山众将，满朝文武相和，闵王礼贤下士，依我的愚见，你师徒就往东齐，必然重用。”乐毅闻言大喜：“多承师兄指引，不才举目无亲，不敢高攀，若不嫌弃，愿拜师兄为兄。”孙膑道：“师弟果有此心，就此招凤树下，撮土为香，绪为异姓骨肉，生死之交。”乐毅大喜，二人携手前行几步，跪下叩头，当天说誓，结为兄弟。起来又对拜四拜。孙膑为兄，乐毅为弟。石秉拴下牛马，来至孙膑跟前，跪下叩头，口称：“师伯圣寿无疆。”孙膑道：“起来，你师徒同心协力，下山求功名，博一个富贵终身，享人间之荣显。”石秉叩头起来，站在一旁。乐毅道：“我今听三哥良言，上东齐临淄。倘若有人问起来，我可说是三哥举荐的了。”孙膑道；“无害，只说是我指示，必然重用。”乐毅道：“三哥这一上山，不知何时再得相会？”孙膑道：“后会难期，我的义子拙荆，俱在临淄，全仗贤弟照顾一二。”乐毅道：“小弟但有寸进，不劳三哥嘱咐，自当照应。”孙膑道：“我归山心切，贤弟前途保重，不及远送了。”乐毅道：“本当送三哥归山，只因歧路各别，将军不下马，各自奔前程罢。”说毕，石秉将青牛带到，孙膑扳鞍上骑，口称“贤弟请了。”一抖丝缰，脚驾样光，竟奔天台山古洞，按下不表。

    且说乐毅，目送孙膑去后，师徒勒马望东大路而来。夜宿晓行，已经数日，早到临淄的西门。催马进城，穿街过巷，来到金停驿。驿官接见，乐毅说明由来，驿官不敢怠慢，摆酒接风。要知乐毅如何进见？且看下回分解。

 第十回　乐彦平临淄受辱　燕昭王金台拜将

    诗曰：

    酌酒与君君自宽，人情反复似波澜。

    白首相知犹按剑，朱门先达笑弹冠。

    草色全经细雨蕴，花枝欲动春风寒。

    世事浮云何足问，不如高卧且加餐。

    却说乐毅师徒，进临淄城，至金停驿，驿官摆酒接风。至次日，闵王升殿，文武百官排班朝见已毕，殿头官传旨：“有事出班启奏，无事卷帘退朝。”当有黄门官启奏，金亭馆驿官在午门候旨。闵王传旨宣入，驿官叩头奏道：“昨有一位壮士，投奔驿中，伏乞圣裁。”闵王道：“既有义气相投，与孤宣来。”驿官领旨，将乐毅宣进朝，俯伏丹墀之下，闵王传旨平身；“壮士何名，何方人氏，有甚么本领，明白讲来。”乐毅道：“原来臣是山东衮州人氏，姓乐名毅字彦平，曾在乐蓝山学道，刀马战策，无有不通，十八般武艺件件皆能，善演马前神课，还有神砂四把，上阵损人二目，百发百中。”闵王看见乐毅人材出众，本事高强，心中大喜。开言问道：“贤士既在高山学艺，可认得南郡王孙膑么？”乐毅叩头道：“就是小臣的结义兄弟。”闵王道：“好好，谅你仪表非凡，但肯忠心为国，孤当重用，贤士暂回馆驿中候旨，听孤封官。”乐毅叩头谢恩出朝，回转驿中。闵王把袖一展，百官皆散，驾转昭阳。

    邹娘娘接进寝宫，行礼坐下。官官献茶已毕，闵王道：“今日有宗喜事到了。”邹妃道：“有何事可喜？”闵王道；“自从火烧南郡王府，日贬三贤，文武离心，俱各退位，孤家正虑朝中无人执家兵权，不想今日早朝，来了一位贤士，姓乐名毅，威风凛凛，道术精奇，与南郡王孙膑是结义的兄弟，看来真是栋梁之材。临淄若有了此人，不怕江山不太平，孤当明日封他官职，位列三台，倚他为干城之将，国家有得人之庆。”邹妃听罢，必中暗恼：“怎么乐毅初来，未见本领，就想重用。虽然重用于他不要紧，惟是我邹门兵权要减几分了。不如暗设牢笼，将他驱逐方好。”想罢，开言道：“贺喜吾主得了贤臣，国家安如磐石。”吩咐摆宴，在玩花台庆贺。君妃携手出离昭阳，至玩花台入席欢饮。只闻细乐悠扬，笙箫迭奏。酒至半酣，闵王道：“孤家在此饮酒，何不宣国丈国舅齐东先生共乐一回。”邹妃道：“此乃吾主的洪恩，有何不可。”闵王传旨，宣邹文柬、邹刚、邹谏父子三人并齐东丞相，进玩花台饮宴取乐。这齐东，原是侍讲，因卜商退位，故升相府。闲言少叙，当时宫人将四位奸党宣至驾前，行礼已毕，闵王道：“宣召卿等，非为别故，只因朝中收用了贤士乐毅，娘娘摆酒与孤贺喜，特召卿等共同一乐。”四奸叩头谢恩，就在台下，按尊次坐定。宫娥送酒，彩女执壶。

