<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却说败兵入城，急报元帅知道：“王先锋死于阵前，今燕将又在外讨战，乞令定夺。”齐仲闻报，吓得胆战心惊，手足无措。忽帐下闪过一人，喊声如雷，大叫；“主帅，小将不才，情愿出去擒石秉与兄报仇。”齐仲说：“既然王将军要与令兄报仇，当准行，必须加意留心。”王武应声晓得，随下来，顶盔束甲，提刀上马，领兵五百，摇旗放炮，开门冲出。石秉看见大队兵来，当头一将，年少英雄，金盔素甲，手提钢刀，如狂风闯至。高声大喝：“小卒快来通名名受死。”王武闻听答道：“你岂不知右先锋王武，威振界关，你敢在此耀武。”石秉大笑道：“你知我大名，何不将自首级献来。”王武道：“杀我兄长之仇，如何轻饶。”催马抬刀，照头就砍。石秉架开，二人大战四十余合，不分胜负，石秉暗想：“这小子刀法利害，到也来得，直战直砍难胜，不如用独门枪取他。”又十余合，王武一刀砍来，石秉把马一侧，蹬里藏身，就势将枪对王武咽喉直刺。王武眼快，用刀挡开，顺手使个斜刀削藕之法，石秉凑手不及，不敢招架，回马败走。王武亦不追，天色已晚，大叫“石秉，饶你多活一夜，明日取你，报兄之仇。”说罢领兵入城。石秉亦收兵回营，庆功不提。

    且说王武收回，至帅府见齐仲。齐仲道：“胜负如何？”王武道：“托元帅虎威，战一日不分胜负。因天晚收兵，明日定擒石秉。”齐仲道：“思得一计，立可成功，强似苦战。令晚三更时分，人含枚，马去铃，悄悄杀出关，劫他营寨，出其不意，一定成功。”王武道：“元帅此计甚妙。”即令依计而行。齐仲暗传下令，点齐人马五千，初更饱食，二更起行，俱要卷旗息鼓，不许走漏风声。

    且说乐毅与石秉庆功，在帐饮酒，忽听狂风响，刮得飞沙走石，灯烛吹灭。乐毅大惊，吩咐快排香案，着石秉请出神书在案，乐毅学的是马上课，一看神书就知其情，忙将书收回，升坐传令：“五营四哨，带领人马，即刻出营，离营五里，按东南西北四面埋伏，不准违误。”天到三更，这齐仲领三军，一马当先，一声喊冲进营中。原来是座空营，悬羊打鼓，饿马摇铃，大叫中计了，吓得齐仲回马飞走，忽听大炮惊天，四面八方鼓声振地，喊杀连天，火把照得如同白日，杀得齐兵五千止存八百。王武大叫；“元帅快随我出重围。”齐仲道：“全仗将军相救。”王武领残兵，保齐仲往外走。走到铜墙铁壁之中，杀一条血路，来至密松林，只存三百余骑。齐仲对王武道；“虽然损兵数千，且幸保住生命。离关不远，快走。”正走间，忽听林中一声炮响，石秉当先，领二千箭手围住，箭如飞蝗。王武、齐仲俱死于乱箭之下。乐毅催军攻关。军士不见主帅，今燕兵攻城，一个个大开关门迎接。乐毅大喜，出榜安民，犒赏三军，齐仲一家抄斩。住了三日，乐毅领兵向东齐进发。兵行迅速，到莒州城外十里安营。

    且说莒州是孙膑义子孙安奉母苏琼美在此，正在发放军情，忽见旗官来报：“易州燕王金台拜乐毅为帅，领兵伐齐，破了界关，现在城外安营，乞令定夺。”孙安闻昕，传令各门，严加紧守，以防攻城。转入后堂见母，跪下道；“母亲，祸事临门。”夫人道：“祸从何来？”孙安道；“只因当今无道，惹动干戈。今有易州燕王，差乐毅领兵伐齐，界牌已破，兵临城下，我将寡焉能拒敌。”夫人道：“我儿起来，不用心烦。我闻乐毅曾与你父为昆仲，只因闵王昏悖，将他毒打，撵出朝门，使他投燕，起动干戈。他虽然与齐有责仇之恨，却与你父有结交之情，明日出军前，可和则和，见机而行，忧之无益。”孙安遵命，诺诺而退。

    且说乐毅，问左右：“莒州见我在此安营，可知城中举动？”左右道：“今四门紧闭，居民逃走。”石秉上前说道：“小小莒州，何劳元帅亲临，弟子当先。”乐毅道：“你去不得，你不知莒州守将是刖夫义子名孙安，枪马纯熟，我今到此，正是狭路相逢，定要踏平莒州，力诛这狗子，少泄我胸中之恨。”

    言罢，提刀上马，带领偏将八员，精兵五百，炮响出营。不知后事如何？且听下回分解。

 第十二回　破莒州乐毅戮尸　战邹平豹威斩将

    诗曰：

    夔府孤城落日斜，每依南斗望京华。

    听猿实下三声泪，奉使虚随八月槎。

    昼省香炉迟伏枕，山楼堞隐悲笳。

    请看石上藤萝月，已映洲前芦获花。

    话说乐毅带领八员偏将，五百精兵，石秉跟随掠阵，放炮出营，齐撒征驹，到了莒州吊桥以前扎住，即命石秉当先讨战，点名要孙安出来答话。石秉领令向前，用手上枪望城楼一指，高声大喝；“城上的军校听真，今有燕邦昌国君兵马大元帅亲身到此，快叫你家主将出城受死，若要迟延，杀进城来，玉石俱焚，寸草也是不留。”门官听得，不敢怠慢，飞报帅府。孙安用手一挥，门官回归汛地，随即披挂，提枪上马，带领四员偏将，五百家丁，出离府门，来至西门，抬拴去锁，点炮放开城门，放下吊桥。孙安紧撒一辔，领众将撞过桥来。乐毅听得大炮连声，知道城内发兵。远望两杆白旗，分开左右，旗角下一匹白龙驹，坐着一员年少将官，尤如一片白云，就地滚来。后面跟着一班佐将，如狼似虎，十分威猛。乐毅刀尖一指，大声呼喝：“小辈慢来，本帅久等多时，通你名来。”孙安闻得招呼，观看乐毅，身躯雄伟，气概轩昂，堆着威风，绕着杀气。孙安着罢，躬身招呼道：“来者莫非是叔父乐元帅么？”乐毅道：“你是何人，冒认本帅为叔父。本帅与你从无半面，不知那来里来的亲？”孙安抱枪陪笑，马上躬身，口称：“叔父在上，侄儿不是别人，是南郡王爷的后辈。”

    乐毅道：“住口，南郡王并无子女，何来的后辈，你莫非是冒名而来，希图本帅饶你不死么？”孙安道；“实不相瞒，我乃南郡王的义子，名唤孙安，早知叔父前来，侄儿应当远接。接待不周，今在马前请罪。”乐毅道：“原来你是孙膑妁义子，在此镇守，城内还有何人？”孙安道；“侄儿举家良贱，并母亲贵人，俱在帅府。”乐毅道：“莫非是苏琼美么？”孙安道：“正是家母。”乐毅大笑道；“你既认我为叔，我有良言奉告，你不过是孙膑的义子，非是天伦之恩，即今快快回去，将城池归降。并擒苏琼美交我带回大营。二事允从，我当表奏燕君，自然封你官职，叔侄同朝，何等冠冕，不知你意下如何？”孙安闻言大怒，叫一声：“叔父，你无知惫赖，言不人耳。岂不知琼美贵人，是南郡王之妻，是我之母，怎么叫我将母亲交给与你。你与吾父，有一拜之交，说出这样话来，真乃狗彘不如，若不看教侄之情，我就将你一刀两段。”乐毅听罢，一声怪叫：“嗟唷，好狗子，怎敢出言伤我，我和你甚么叔侄，你不提起孙膑便罢了，若提这刖夫，我和你有一天二地之恨，三江四海之仇。”孙安道：“仇从何来？”乐毅道：“话不说不明，木不钻不透，我把这个仇说与你听。你家刖夫，被闵王一把火烧去了，我才在山上下来，求逐功名，半路之间，遇着你家这刖夫，说起家长里短，就在招凤树下叙了年甲，结拜兄弟。那时我就问他到那邦去好，他就安着不良的心肠，捉弄本帅，叫我投齐，我就信了他的话，到了齐邦，却被那昏君责了四十棍。这不是刖夫干的事么，怎说无仇。”孙安听罢，怒气冲冲：“好反齐的乐毅，怎敢毁骂我的父母，气杀我也，你往那里走。”说毕，催马提抢，对准咽喉就一枪杀来，乐毅将刀架开，火速忙还，马撞人冲，经战三十余合，胜负不分。一个是家传刀法，无半点参差。一个是少年英雄，无一毫破绽。二人龙争虎斗，暂且按下不表。

    且说琼美王妃，静坐香房，心惊肉跳，坐立不安，心中暗想：“我儿临阵，未知胜负如何，我何不往城上观战，才得放心。”想罢，吩咐备轿，带了丫环，八名虎贲军，三百随从，坐了四人大轿出了元戎府，来至西门城上下了轿，丫鬟跟随，家将护从，来至城楼，支起悬空板，挂了避箭牌，贵人从探口往下观看。只见燕营上上下下，整整齐齐，金鼓如雷，杀在一团，战在一处，难分胜负。不言苏贵人在城楼观战。

    且说乐毅与孙安大战，难解难分，杀得乐毅汗流遍体，两膀酸麻。心中暗想，果然这小辈枪马纯熟，难讨他半点便宜。本欲用法宝伤他，奈他枪势来得紧急，不容小缓，焉有余暇施放神砂。乐毅正在马上沉吟，来免刀法略松，却被孙安使一个丹凤点头势，照著心窝刺来，乐毅将身一躲，却被枪尖把膀上连环锁子甲挑了一段。不觉心中大惊，那马退了数步，用刀架住了银枪，眼角斜瞟，见城上有一群妇女，便心生一计，大喝：“孙安且住，我看你是条好汉，怎么不知羞耻，却教粉面油头在城上掠阵。”孙安闻言，扭转虎颈，往城上一看。不提防乐毅双手举起雁翎刀，说时迟，那时快，照定孙安顶门，一刀砍来。只听得响亮一声，连肩带臂，把孙安劈于马下。那莒州数员偏将五百家丁，见主帅被害，各举兵刃，一拥齐来，将乐毅团团围住，死命夹攻。那乐毅举定钢刀，左冲右突。石秉一见，挥动大小兵将，冲到阵前，杀得莒州人马四分五落。

    苏贵人在楼观看，见孙安坠马，不觉失了三魂，走去七魄。一跤裁倒，双泪交流，大骂乐毅匹夫，既与亚父结交，如何绝情断义，害我孩儿。这贼既然反面无情，谅这莒州难保。吩咐打轿回府，再作商议。乐毅督率燕兵，杀得莒州人马四散逃生。乐毅挥动大兵，一齐夺关，城无主将，并无拦阻。杀进莒州城中，不论军民，?
<script language="JavaScript">
	  document.clear ();
	  </script><html>
<head>
<title>一流信息监控拦截系统</title>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gb2312">
