<!-- { "loadSidebar": true } -->
    闵王大惊道；“太师请出殿，听候孤临朝，集众臣公议。”言罢，出宫升殿。净鞭三响，丹墀之下，不见一人上朝。闵王着急，眼望太师道：“孤今升殿，文武都不来朝，却是为何？”文柬奏道：“想不是临朝的时候，文武不知驾登九五。”闵王传旨，再擂龙凤鼓，大敲景阳钟。钟鸣鼓响之后，不过齐东这一班奸党十余人，跪下三呼见驾。闵王大惊，口称太傅：“齐东先生，满朝文武都往那里去了，为何只有你们这几个见孤？”齐东奏道：“只因乐毅兵困临淄，我国兵败将亡，三军无主，众将离心，满朝文武逃亡殆尽，故此只剩下臣等数人。”闵王大怒道：“养兵千日，用在一朝。今日兵临城下，将至濠边，这便如何？”君臣正然议论，忽听炮响惊天，声震殿廷。吓得闵王战战兢兢，口称：“众卿，那里炮响，这等猛烈？”齐东道：“此乃乐毅攻城，军威凶猛。”闵王惶恐道：“这事紧急，可有甚么妙计良策，退得燕兵？”文柬奏道：“如今文武们也走了，三军也散了，要退燕兵，除非吾主亲自上城，重赏之下，必有勇夫。可将内库钱粮，抬至城上，招募民壮守城，然后求救他邦，庶为上策。”闵王点头：“国丈太师此言说得有理。孤当传旨，开了内库，抬银十万上城，命太傅料理。如有壮丁情愿出力守御都城者，每名赏给元宝一个，务宜尽心办理，不可克减。”齐东叩头领旨，押着银子招兵去了。那闵王心中害怕，叫一声：“国丈皇亲，可陪孤家上城去，一来招兵，二来看看贼的势焰如何。”文柬道：“吾主上城，臣当保驾。”内侍扶闵王上了逍遥马，文柬出朝上骑，君王勒马，内侍拥簇着来至城上，下骑。齐东跪迎奏道：“军情紧急，文武三军尽皆逃散，眼见得招兵有限，都城倾刻难保。依臣愚见，吾主亲自与乐毅讲和，他若依允便罢，若不依允，把免战牌挂将出去，回朝挂榜招贤，再议退兵之策。”闵王道：“太傅言之有理。”闵王领文武来至敌楼，支起悬空板，挂起避箭牌，伏在垛口，闪目往下观看。只见易州人马推山塞海，密密腾腾，把一座临淄城困得水泄不通。闵王在城上止望要与乐毅讲和，不料乐毅挥动三军，望着城上炮打箭射，吓得不敢出头。那八个守城的老弱残兵，渐渐也要退了。

    闵王见事不谐，传旨将免战牌挂将出去。乐毅看见，心中大怒；“好昏君，死在旦夕，怎敢用免战牌为缓兵之计！”一伸手打兽壶中拔箭，飞鱼袋内取弓，箭搭上弦，一撒手把个免战牌射得粉碎。旗牌转上启奏；“乐毅不依，将免战牌射碎了。”闵王大惊，吩咐再挂。军校又将免战牌挂出。乐毅见了，又是一箭射破。话不多赘，乐毅连箭射五道免战牌，吓得闵王心胆俱裂，魂魄飞扬，慌出敌楼上马，文武保驾，下城回朝升殿，眼中挥泪，口称：“太傅，乐毅攻城至急，战又不能，守又不可，算将起来还得太傅退敌方好。”齐东忙着叩头有声：“自幼未习弓马，焉能临敌，求吾主另遣能人出去，或者可以退得。“闵王道：“满朝文武已经走散，那里还有尽忠报国之人。你乃孤之心腹，官居太傅，想当初驱逐乐毅，也是听信你等谗言，方有令日之祸。你若不去，再有何人。”齐东叩头道：“臣委实骑不惯马，拉不开弓，去也无益。”闵王道：“孤也不差你去上阵，只烦你出去同乐毅讲和，他若肯退兵，孤当裂土分疆，报答太傅之功。”

    齐东见闵王主意差他讲和，不敢推辞，只得叩头领旨，辞了出朝，回归府第。闵王袍袖一展，驾退回宫，按下不提。

    且和齐东回府，心中暗想：“乐毅兵强将勇，连下我国七十余城，现今临淄亡在旦夕。我在朝上没有甚么美名，料然忠臣数不着我。如今乐毅攻城紧急，昏君叫我出城去讲和，我想都城目下雄兵也没有了，文武也走了，朝不保暮，何不做个人情，暗暗献城，为进身之计，还保得自家性命，免得破城之日玉石俱焚。”想定主意，扳鞍上马，带领从人，竟出西门，往前伸马。这话不讲。

    乐毅连碎免战牌五道，就知城内空虚，差遣石秉攻城。这石秉率领人马，竖云梯，架火炮，擂鼓摇旗，正然攻城。只见临淄西门大开，石秉心中思想：“必有敌将当先。”看看不见展旗放炮，只见一位文职头戴乌纱帽，身穿大红袍，骑着一匹白马出来。石秉看罢，用手中银枪一指，高声大喝；“甚么人胆大包天，你此来想要死还是要活。”齐东闻言，只吓得马上打战，连忙控背躬身，尊一声：“将军息怒，小官系临淄闵王驾下称臣，居太傅并侍讲之职，小官姓齐名东，今奉闵王差遣，要请昌国君讲话，敢烦将军转达。”石秉道：“你家昏君有甚么言词，只管说来，我家元帅也不易与你相见。”齐东道：“烦将军转达元帅，就说齐东要见，有机密相投。”石秉道：“你且少待，等我去与你通禀。”言毕圈回脚力，至辕门下马，上大帐参见元帅，备述齐东求见之意。乐毅闻言大怒；“传令与我把奸党拿来，报泄仇恨。”

    石秉谏道：“元帅暂且息怒，来将有一言告禀。自古道小不忍则乱大谋，方今临淄亡在旦夕，闵王出于无奈，才遣奸党出来，他此来定然与元帅讲和，元帅何不将就计，耍破临淄只在此人身上。等事成之日，拿了闵王，一并报仇，未知此计可行否？”乐毅闻言，心中大喜：“贤徒此言有理，既然如此，你今出去把奸党请进来，看他有何话说。”石秉领命，出离营门，那齐东见石秉回报，心中疑虑，未知是吉是凶，战战兢兢，在军前等候。不多时，只见石秉出营，满面陪笑道：“将军可曾与小官回禀？”石秉道：“我已说过，元帅有令，不便与你阵上相见，请进营。”齐东道：“莫非你元帅有诈？”石秉道：“我家元帅忠义待人，不必猜疑。随我来。”奸党无奈何，跟随石秉进了燕营。弃蹬离鞍，至大帐倒身大拜，口称：“昌国君在上，小官齐东参见。”乐元帅连忙站将起来，说道：“太傅请起，看坐。”齐东道：“昌国君在上，下官不敢坐。”乐毅笑道：“太傅是临淄大臣，我乃易州一将，当为宾主，但坐何妨。”齐东告坐，茶罢，元帅开言道；“燕齐两国为仇，太傅到来，有何见教？”齐东打恭道：“只为闵王无道，惹动干戈。元帅兴义师吊民伐罪，下齐七十二城，人力不至于此。一来元帅虎威，二来齐国福尽。吾主今日悔过，特差小官到军前，情愿割地求和，休兵罢战。特求昌国君允准，实生民之幸也。”元帅闻言，笑道：“常言道识时务者为俊杰，老太傅堂堂大臣，岂不知时务乎？我乐毅提一旅之师，下齐城七十二座，天时可知。闵王酒色昏迷，民心离散，人事如此，尚有何词。”未知齐东如何回答，且看下回分解。

 第十六回　破临淄乐毅洗宫　就杏林邹妃碎剐

    炎精四百欲凋残，痛恨当年却帝垣。

    禁宫经营请妇寺，团扇忙扇半衣冠。

    祸执倚仗苍冥酷，持事艰危野老看。

    为笑满轮初下日，分明草泽正惟肝。

    却说齐东到燕营求和，乐毅大笑道：“自古识时务者为俊杰，今闵王酒色昏迷，民心离异，人事如此，尚有何词。”齐东就地一恭道：“承元帅抬爱，虽然如此，下官还有一计。”乐毅道；“太傅有何计议？”齐东道：“下官奉旨出城，原为与元帅讲和而来。求元帅暂撤人马，到数里之外安营，待下官进城复旨，只说元帅允和，下官诓些金银财宝出来，三更天之时，只看西门火起为号，元帅领兵进城，将财宝献与元帅，表下官一点孝敬之心，未知台意如何？”乐毅道：“如此足见太傅的真心，就此退兵十里。”两家商议已毕，齐东告辞出营。乐毅即时传下号令，退兵十里安营。此言不表。

    且说闵王，散朝回营，邹妃接驾闵王昭阳坐下。闵王长叹道：“当日乐毅投齐，孤因听信你的言词，将他凌辱，逐出境外。孰知乐毅今日提兵前来报仇，目下社稷不保，孤有何面目见先王于地下。”邹妃连忙跪下奏道：“兵临城下，寇至濠边，抱怨小妃也是无益。想当初虽然是小妃挑唆，也是吾主的主意，如今事已不保，或者招兵，或者遣将，商议国事要紧。”

    闵王摇手道：“不中用了，孤家将十万金银上城招兵，每个垛口放个元宝，并无一个上前。无奈才遣齐东出城，与乐毅讲和去。”正然议论，有官来报：“齐东太傅在宫门候旨。”闵王连声“快宣进来”。齐东跟旨至寝宫，龙凤帘外跪下：“吾主在上，臣齐东复旨。”闵王道；“先生请起，讲和之事何如？”

    齐东叩头道：“托吾主的洪福，臣出去与他讲和，起初他不允，被臣甜言蜜语，凭三寸不烂之舌，说得他回心转意，现今退兵十里安营，听候我主定夺。”闵王大喜：“难得太傅尽心报国，事平之后，即当官上加官，以旌有功。”吩咐宫官开库，打点黄金五万，白银十万，彩缎二千，锦缎五千匹，与太傅送至燕营。闵王见齐东领了财宝去，龙心欣悦。邹妃叩头贺喜，吩咐摆宴：“在玩花台与吾主吃个长夜之欢，以消从前之闷。”不言君妃乐饮。

    且说齐东，将金银抬到府中，暗传号令，点起家将二百名，各备火绳硫磺焰硝，三更时分，西门放火，准备接应燕兵入城。时当日落西山，金乌西坠，乐毅到了三更时候，暗传号令，人尽含枚，马皆勒口。掩旗息鼓，东奔临淄城下，专等西门火起，里应外合，准备攻城。齐东此时，早已来到敌楼，看见乐毅的兵马到了，就时放起火来。大开西门，乐毅领着军将一拥而入。那闵王同邹妃尚在玩花台开怀畅饮，正然欢笑之时，忽听得大炮连天，惊得面如土色。忙问左右，“那里放炮？”邹妃道；“想必燕营撤兵，吾主不必惊慌。”连忙取酒，双手高擎，尊一声“吾主，小妃敬酒。”闵王道：“孤这会心神不安，懒得饮酒。夜已三更，梓童陪孤安寝，明日尽欢罢。”邹妃满面陪笑道：“吾主既不耐烦多饮，看小妃薄面，只用此杯。”闵王强不过，接酒在手，正当杯到唇边，咕咚一声，大炮惊天，把个昏君吓得浑身打战，手一撒，金杯落地。

    闵王道：“这时候那里来的炮响？好不利害，莫非其中有变？”邹妃未及回言，宫人慌慌张张跑来奏道；“了不得了，正西上火起。”闵王同邹妃连忙离坐，宫人推开隔扇，君妃二人凭着栏杆观望。只见腾腾烈焰，隐隐闻有喊杀之声。闵王着惊道：“这火来得跷蹊，不像民间失火，好似攻城放火的光景。”言尤未了，听得宫人乱喊：“不好了，燕兵攻进城来，杀到朝门，我们快逃命罢。”闵王闻言大惊，吓得周身是汗。

