<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不言南郡王府准备，且说邹刚，领家丁到了南郡王府，命人通报。亚父吩咐打开正门，一步步拜将出来，把圣旨接进银安殿，拜旨已毕，一转身与国舅见礼，分宾主坐下，献茶。亚父开言说道：“国舅领旨到我府中，有何事干？”邹刚道；“非为事，只因东宫殿下，在御花园游玩，忽然一阵神风，牛叫三声就不见殿下了。想是亚父圣进入花园，将牛驮殿下出禁地来否？”亚父满面陪笑道：“莫说是殿下，只是娘娘在御花园，我也不敢擅进，况且龙子龙孙，谁敢抵盗。”国舅道：“既然没有，这是奉旨而来，必须搜寻一番，方能缴旨。”亚父道：“任凭搜检。”国舅道：“如此得罪了。”传令五百甲士，分兵东廊七十名，西廊七十名，余下六十名随我到中堂，其余三百名，搜前后府门重重围住。国舅率领家将，在南郡王府中搜过，并无殿下。搜到厨房，国舅便问道：“这是甚么所在？”亚父道：“这是厨房。”国舅道：“就是厨房也要搜看一番。”言罢，迈步进去，吓得殿下魂不附体，暗想：“亚父有始无终，既然在花园救我，而今为何送到国舅之手。”小主在缸边，战战兢兢站着，那晓得仙家妙用。国舅走到厨房，在水缸边行过，看不见殿下。吩咐家丁，将厨柜内外上下看过，并柴堆草房搜得翻江倒海，并不见殿下踪影。自觉惶愧，率领家丁上殿坐下。亚父道：“都查过了么？”国舅道：“果然没有，多得罪了。”亚父道：“哪里话来，我孙膑从不撒谎的。”

    国鼻辞别起身，亚父送出府门，回至殿中，吩咐将前后门都闭了，着袁达请千岁上殿。小主见了亚父，抢行几步，伸手拉住袍服，说道：“险些吓杀我了，亏了国舅两眼双瞎，看不见我，若被他看见，我孤存性命难保矣。”亚父道：“说甚么国舅眼瞎，这是臣的五遁妙用，将水把御体隐住，那怕他浑身是眼，也看不见千岁。快摆酒上来，与千岁压惊。”

    不言银安殿会饮，且说邹刚离了府门，家丁各散，自己来至昭阳见驾，向闵王奏道：“国舅去南郡王府，搜查一遍，并无殿下踪影。特来缴旨。”闵王闻听，默默无言，暗想：“此事难明，叫孤难以决断。”回顾邹妃道：“那日刮风牛叫，果然是真么？”邹妃道：“臣妾焉敢撒谎，风里牛叫是真。”闵王道：“国舅暂且出朝，等孤明日升殿，当面询问亚父。”邹刚谢恩，出了昭阳。第二日，闵王坐朝出殿，文武百官朝参已毕，传旨宣亚父先生上殿。亚父领旨，直趋金殿，闵王道；“孤有一言询问亚父，孤存殿下，前在花园游玩，被一阵神风刮得无影无踪，先生可知王儿下落否？”孙膑道：“臣不知道。”闵王道：“大小宫娥都听见你的牛叫。”孙膑叩头奏道：“臣胆大包天，也不敢擅进花园。况且骑着牛去盗殿下，焉敢出入禁地？况且昨日国舅到臣府中搜寻，并无踪迹，望吾主参详。”闵王道：“你说没有，孤到底未肯深信。我要亲到王府找寻才放心。”孙膑道：“吾主大驾，到臣府中找找便好。”闵王道：“亚父先回，孤随后就到。”当时君臣先后，各自出离朝门，闵王排驾到了南郡王府银安殿坐下，文武分班，孙膑参见已毕，吩咐袁达如此这般。袁达领命，用一个金角炉，炉中焚香，放在殿上，斟上两杯茶，放在茶托内，即请殿下捧茶。小主道：“父王在殿上，怎么叫我捧茶，此事行不得。将军你与我递罢。”袁达道：“殿下不要害怕，此乃亚父的手谕，臣焉能拗得，小主无奈，捧着茶盘，战战兢兢走到银安殿门槛站住，袁达拿了一杯，递与亚父。亚父接过来，献与闵王。第二杯茶袁达递与亚父，君臣陪饮。闵王回头一看，见那端茶的童子前发齐眉，唇红齿白，形容正是孤存王儿。龙心大喜：“原来找的王儿果然在此。”忙把茶杯放下，离了宝座，往下就跑，想来抱太子。未知得见孤存太子否？要知后事如何，且看下回分解。

 第四回　改面目父子不相亲　识天心君臣该走散

    诗曰：

    十年多难与君同，几处移家逐转蓬。

    白首相逢征战后，青春已过乱离中。

    行人杳杳看西月，征马萧萧向北风。

    汉水楚山千万里，天涯此别恨无穷。

    却说闵王回头，看见端茶的幼童就是王子，龙心大喜。忙离宝坐，前往双手抱住，口呼：“王儿，孤只道被风刮去，今生再不能相见，幸喜今日在此相逢。可恼亚父欺君，为何将王儿藏在府中，龙子龙孙，又擅敢将他轻贱，贬作茶童，情殊可恼。吾儿同孤回朝去罢，不可在此隐藏了。”衰达听得闵王之音，大惊道：“不得了，可笑我家师傅到会择美人，既然叫他父子相会，就不敢使唤他端茶。那殿下自然说是袁达所使，你想一个龙子龙孙，可是使唤得的。我老袁定然一命难逃。”

    不言袁达着急，且说孙膑见闵王抱住太子，存儿短存儿长，在那里叙话，点头嗟叹道：“够了，够了，父子只见这一面，再想要会，万万不能了。”叹罢，用障眼法掩住了龙目，尊一声：“王爷为何抱着端茶的小子，叙话不休？”闵王怒道：“亚父还敢多言么，你隐藏殿下在家，端茶使唤，当得何罪。”亚父道：“臣并未隐藏殿下，此话何来？”闵王道：“这不是孤存殿下么？”亚父道：“吾王看真些。”闵王放开手，仔细端详。亚父真是奥妙无穷，神通变化。只见此子；发似金丝，面如金纸，一头秃疮，二目如灯，鼻孔朝天。闵王大惊失色，甚觉惭愧，转身上殿坐下，说道：“亚父先生，孤因昼夜思想王儿，想得孤眼花了，把这么一个孩童，认作凤子龙孙。既是亚父府中没有王儿，孤当返驾回朝。”孙膑奏道；“臣预备筵宴，伺候吾主的大驾，少停几时，虔献三杯，以表为臣一点敬心。”闵王道：“不须叨扰了。”传旨起驾回朝，文武各散不提。

    且说亚父，送驾回府，吩咐封门，转上银安殿坐下。袁达道：“师傅神道妙用，险些把我老袁吓死了。”亚父道：“你那里知道，请他父子相见一面呢。”师徒正然说着，殿下走到跟前，扯住孙膑的袍服道：“方才父王一手揽住我，絮絮叨叨，说了一番，不知怎么就松了手去了。”亚父连忙陪笑道：“千岁容颜改了，所以认不出来。”小主道；“我模祥改成怎么？”

    袁达道：“俊得多呢。”随取镜子递与殿下：“你且照一照，看是如何。”小主接镜一照，吓得惊慌无措：“呵哟我怎么变了这个嘴脸，还像个人么？”亚父将手一挥，笑道：“千岁再照照。”小主又将镜子一照，笑将起来：“还是我的本模样，亚父到会顽耍，父王若是再来找，仍去捧茶罢。”亚父道：“父子此后再不能见面了。”君臣谈笑，晚膳摆来用毕，天色已晚，送小主安寝。这殿下在南郡王府中得了安身之处，光阴迅速，不觉两年，长成九岁。忽一日，孙膑闲坐想起：殿下在我府中二年，未知他命运如何，且算他一算。”就掐指寻纹，袖占一课，点头嗟叹，暗想：“殿下虽是真主，但时运未来，应有颠沛折磨之苦，我也不敢扭天而行，到不如将计就计，把小主送出临淄，方合天数。”吩咐袁达道：“明早斋饭预备，不可迟误。”袁达道：“师傅预备早斋，还是往那里去？”亚父道：“明日乃端阳佳节，我要出城到艾花山采些药苗回来，修合丸散，救救民间疾苦。”小主在旁，听得要上山采药，暗喜，口称：“亚父先生，我生长深宫，闲坐禁地，从未见过山谷怎么模佯，在这府中也闷得慌了，何不带我进山，看看采药玩玩山水如何？”亚父闻言，正中机关，将计就计，带他出城，好去串国游邦。随答道：“殿下既然要去，早起方妙。”

    君臣闲谈，不觉金乌西坠，皓月东升，一夜无词。次早起来，用膳已毕，脚力预备在大殿，将药篮带好，先请千岁上骑，然后亚父亦上了青牛，同了殿下，出了府门，吩咐袁达、李牧小心看守府门，竟奔东门而来，用障眼法将小主隐藏了。门军望见郡王驾到，报知门官，在路旁跪接。亚父吩咐起来，门官又跪下禀道：“小官奉旨，不论车辆轿马，恐防夹带殿下出城，小官胆大要搜检搜检。”亚父道：“我一人一骑，前后左右，只管细搜。”门官把青牛背上，前后摸了两摸，摸着了小主，吃惊道：“这是什么东西，怎么我看不见，到象人的两条腿。”亚父道：“你敢是眼花，这是我那两柄沉香拐，怎么就看不真？”门官睁着两眼，仔细端详，果然是沉香拐。门官慌忙跪下“小官该死”。亚父道：“恕你无罪，去罢。”门官叩送郡王出了东门。时当五月，百花开放，绿柳成阴，蒲剑艾旗，蝉鸣雀噪，观之不尽，早到了艾花山前。君臣下骑，将青牛拴在树下，取了花篮，同小主在一块大石上坐下。小主道；“亚父到此采药，为何在此耽搁。”亚父用手指道：“此药要那边高峰才有，殿下年轻力软，恐不能上去，且在此石坐歇，观玩山景，待我采回来同你回府。”言罢，手提花篮，持了沉香拐，登山而去。那小主在山边闲玩半时，仍然坐下，自觉神思困倦，就在石上歇息。不知不觉，竟然睡去。

    且说亚父登上高峰，将药采毕，倚松靠石而坐。暗想：“殿下该有几年落泊，不是为臣狠心将你撇下，只因殿下命该如此，不受一番走国的苦，焉能中兴基业。”左思右想，不肯扭天而行，随仰手在袍袖取出一个葫芦，将盖揭开，倒出了一件宝贝，名为瞌睡虫，攥一把望着小主身上洒去。只见哄哄乱飞，飞到殿下的眼皮上，此物上下有八个爪，将眼皮抓住了，就呼呼睡熟，三时三刻方醒。亚父行了法，随下了高峰，至原处，骑了青牛，洒了几点别泪，仍进东门，回归王府不提。

    再说小主，在石上睡着，直睡至日已归西才醒，睁眼一看，方知睡在荒山石上。连忙爬起来，四顾无人，细想起来；“我原是同亚父到此采药，不知怎么就睡着了。亚父去采药，这时候还不回来，难道他先回去了不成？”想罢，站将起来，高叫：“亚父！”四望寂静，并无人声，心中害怕，不觉痛哭，沿山呼叫找寻。斯时日落西山，天将昏黑，更觉傍徨。急不择路，且哭且叫，不见亚父踪迹。哭得喉干气短，一跤跌倒，爬不起来，睡在山前。

