<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不言小主在艾花山痛哭，早惊动了山神土地，心下着忙，山神道：“老头儿这是怎么了呢，孙真人把个紫微星撩在你我的汛地，倘有差失，干系不小，还是要送出山去方妙。”土地道：“不打紧，自有妙用。”说完就摇身一变，变做一只金睛白额虎，在那山边睁开两眼，望着小主。小主一见，勉强抽身起来，把此物仔细端详：“是什么东西？王官内院并亚父府中，都没有这般大这个物件，会拿耗子的，不想山里头有这等大猫。”小主暗想：“我何不暂借个猫儿做个脚力，下山去，寻亚父也是好的。”凑巧这个猫儿靠左右边，小主就借石垫脚，翻身跨坐虎背上，就把身子一动，小主惊道：“不稳当，要掉下去了。”连忙抓住颈项，那虎剪尾摇头，驼着小主一溜风跑出了艾花山，抖擞神威，跑够了二十多里，进了一座村庄，把殿下撂下尘埃，就进山去了。吓得殿下心惊胆战，倒在地下，醒半刻，爬将起来，抬头观看，只见一天星斗，四面八方并无半个行人。小主心中着急，由不得肝肠寸断，一阵心酸，大哭起来。只得在黑影里任意徐行，也不分东西南北，听见犬吠连声，小主想道：“好了，好了，犬吠之处必有人家。”

    小主啼啼哭哭，进了村庄，那是五月天气，炎热异常，居民百姓吃了晚饭，都在庄前乘凉，或谈农桑，或讲买卖。忽听得小主啼哭，众乡民说道：“谁家的孩儿，这时候还未回家，在此啼哭，我们看看是谁家的。”众乡民来至跟前，见了殿下，大赞道：“好一个有福气的孩子。”这一个说李家的，那个说是张家的，内中有一个老儿上前扯住殿下问道：“你是那里来的？”殿下往后一指，那老头儿道：“你这孩子是岭后的么？”

    殿下点头，乡民道：“为什么夜晚不回家去？”小主随口慌说道：“我是岭后住的，父母双亡，在姐姐家过活。因是我夜晚懒得起来，床上走了溺，姐姐打骂也罢，我家姐夫利害不过，也不打，也不骂，要将我绑在树上喂鹰。只为我受不得，故此连夜跑了出来，就死也不回去了。”老头儿叫道：“老张，我看这个孩儿有些福气，后来定有好处，你家又无儿女，何不领他回去，做个螟蛉义子，岂不是好。”张老儿道；“我岂不愿意，只怕他姐夫找来，说是他家的孩子，拐带了东西出来，那我岂不淘气了。”众人齐声说道：“无妨，无人找便罢，若有人来找，我们都是证见。”张老儿道：“蒙众位作主，我就领他回家去，三日后，摆酒邀请众位饮几杯。”众人道：“如此叨扰了，我们且问他一问：“孩子，你肯跟员外做义子么？”小主闻言，低头暗想：“我如今举目无亲，投奔无门，何不将计就计，跟随老头儿，混他几日再作道理。”遂答道：“我如今无家可归，情愿跟随老者。”众人道：“好好。”张老儿满心欢喜，引着小主回家。进了卧房，对女人说明来由，两老儿在灯光之下，看见小主生得方面大耳，齿白唇红，齐整不过，张老儿道：“这孩子何如？”安人道：“好一个福气的孩子。”因问道：“你姓甚么？”小主道：“我姓田。”安人道：“到了我家，却要改姓张了。”说罢，即往厨下收拾饭菜，捧进卧房摆下，请小主享用，小主饱食已毕，两老儿安置床上睡觉。

    次日起来，两老儿欢天喜地，爱惜如珍，小主在张家安身，不觉八个多月。那日张老儿身上欠安，睡卧在床。安人亦觉头晕心痛，两老双双病倒，小主朝夕伺候。那知庶民福薄，受不起王侯为子，两老病了数日，医药不效，双双病重身亡。小主心中忙急，着人到东庄报知安人的侄儿李大哥，又着人到西庄报知员外的侄儿张进才。不多时，两个侄儿都来了，痛哭一番，置备衣衿棺椁，请僧道念经殡殓，小主披麻带孝，把两老安葬。诸事完毕，就在家中静坐守灵。一日张进才与李大哥商议道：“你我都是员外安人的亲骨肉，家财该应有份，那个小孩子来此未久，就把两老死了，是个不吉利的人，如何承受得张门家当？不如明日请齐街坊邻舍，当众把他逐出，你我家私平分，岂不好么。”二人在背地里商量，不料小主句句听得明白，不觉心中大怒：“可恨这两个狗才，图谋张门产业，欲行赶逐于我，十分可恶。但龙游浅水，凤落林中，有日回朝，万里江山有份，恋此小小田园，终非藏龙之所，到不如另寻出身之处，巴个出头，方显良策。”小主想定了主意，至次日清早，不别而出了张家庄、也不认得东西南北，信着脚步，只管前行。不知走了多少路，夜间古庙安身，饥时就学伍员沿途故事，沿门挨户求食。

    那一日，流到青州府常山镇地方，饿到午后，尚未饮食。偶然饭店门前经过，那掌柜的李三一眼看见，暗羡：“好一个有福气的孩子，不象小家人儿女，为何闲游浪荡，必有原故。”随招手道：“小孩子，你到这里来。”因问道：“你是谁家的孩子，家住那里？”小主用手往东一指。李三道：“你在河东住么？”小主点头。李三道：“姓甚么？”小主顺口答道：“姓王。”李三道：“你敢是河东王员外公郎么？”小主又点点头。李三慌忙走出柜来，一把拉住道：“小相公是富贵人家之子，怎么逃走出来，快快请进。”小主不知是那里，跟进店中。李三道：“令尊王员外是我的财东，我领他本钱，在此开店，半年前去算一道账，我常常问才东有令郎否，员外叹道只有一个，不肯读书，常常逃学，你怎么逃到这里来了。”叫走堂的：“把小相公请进后头，他是才东的儿子，莫要怠慢他，收拾一间洁净房子，教他安身，要吃甚么与他吃，好生服侍，等我到河东去算账时，与才主提一提，教他差人来接，方见得我一点情意。”走堂领命，把小主安顿停当，照应殷勤，小主又得了安身之处，这且不表。

    却说孙亚父，在银安殿正坐，偶然想起殿下，自从在艾花山君臣分手，韶光迅速，转眼二年有余，未知殿下串国游邦，今在何处，不免算他一算。他在袖里算了一课，原来是在常山镇李家店安身。但是你命该有几年磨难，方得建号中兴，但李家店又非藏龙聚凤之所，不免还要教他走国，受些苦楚，才得安身之地。想罢，写下一联柬帖，托在掌中，即下银安殿，仰面朝天，把杏黄旗取下来，住上一展，只见值日功曹控背躬身，口称“真人令小神何方使用？”亚父道：“无事不敢冒渎尊神，今有柬帖一联，借重尊神，至皇宫内院，在云端落下，不许有违。”功曹领了法旨，一缕金光，腾空而去。

    且说闵王同邹妃，正在玩花台上饮酒取乐，众宫女笙箫迭奏，耍笑讴歌。只见半空中飘飘摇摇，坠下一个柬帖。闵王一见大惊，慌令宫女捡起，呈上观看。只见上面写着四句言词道：

    先正君王太不仁，天伦父子两相分。

    若要东宫重会面，只在常山镇上寻。

    闵王看毕，欢喜无尽，感谢苍天，田门有后了，吩咐撤宴。邹妃问道：“柬帖有何语言，吾主见了这般大喜？”闵王道：“王儿有了下落了，柬帖上明明说在常山镇寻找。”邹妃道：“既然殿下在常山镇上，何不差官接他还朝。”闵王笑道：“孤恨不得倾刻相逢，岂有不接之理。”传旨宣太师进宫，不一时，邹文柬进宫见驾。闵王道：“国丈大喜，有了你的外孙了。”文柬闻言，假装欢喜：“殿下在于何处？”闵王道：“孤自失王儿，昼夜不安，皇天可怜，不绝田门之后，降下一联柬帖，说我王儿在常山镇安身，可喜我国有了主了。即今借重太师，往常山镇走一遭，速请王儿回朝，自有厚谢。”邹文柬叩头在地：“此乃吾主洪福齐天。父子团，万千之喜，臣敢不效微劳。”文柬领旨出朝，回归太师府坐下，邹刚、邹谏上前叩道：“主上宣父亲进宫，有何事情？”文柬道：“今日皇上在玩花台饮宴，空中坠下一联柬帖，说是孤存狗子在常山镇安身，差我前去接取回朝，不得不去。”邹刚、邹谏一齐开言道：“常山镇乃青州地方，离临淄很远，我兄弟二人保父亲同去，以防路上不测。”文柬道：“同去更好，快些点集家将起身。”父子点起家丁五百，出了临淄南门，竟望常山大路而去。兵行迅速，蓝旗来报：“大兵不可前进，相离常山镇不远了，乞令定夺。”太师吩咐：“响炮摇旗，恐惊走了殿下，须在镇外悄悄安营。”军兵领命，扎下营盘，文柬升帐坐下，传令邹刚兄弟，领兵二百，由常山东路进去，搜至西路而回，老夫领兵二百，由西路搜至东路。分兵合搜，不许他走脱了。”

    不言父子分兵进常山，且说小主在李家店内安身。那日食了饭，拉过一把椅坐在大门上看热闹，闻听人马进镇搜寻殿下，他自己就该躲藏了。只因小主在民间日久，竟忘了自己的来历，只管在门前坐着。邹刚邹谏正在门前经过，邹刚还未看看见，邹谏回头看着了，一挽丝缰收住了坐骑，叫道：“有了，行了，不必走了。”邹刚道：“在那里？”邹谏指道：“这不是么。”兄弟二人滚鞍下马，二百家丁发声喊，一拥齐来。小主看见，认得是邹刚、邹谏，只吓得魂不附体，要走也来不及了。那李三看见，那有魂魄在身，下家私，开后门走了。邹家兄弟二人，拉住了殿下，双膝跪倒，口称“千岁，臣奉圣旨，请殿下还朝。”小主泪流满面，哀告道：“舅舅，放了我罢。他日相逢，自然报你深恩。”邹刚道：“千岁哭也无益，我是奉旨的事，请千岁还朝，不宜耽搁。”叫家将：“快扶殿下上马。”小主大哭，满地打滚。邹刚上前一把挟住，放在马上。家将护持，往西而走。众家丁将李家店抢个精光，这且不言。

    且说邹家兄弟，押着小主往西正走，遇见了太师。二人滚鞍下马道：“父亲万千之喜，得了冤家了。”文柬道：“在那里？”邹刚指道：“那不是么。”文柬道：“还要叫人护住，他到狠受用。”叫家将：“用绳索四马攒蹄捆在马上，不可放走了。”家将领命，将殿下缚绑在马鞍轿上，催兵就走。传令：“你兄弟二人，领兵五百，押着狗子，小心在意，急急赶回临淄。老夫领家将数名，先进城报信，看昏君怎么行事。”

    言毕，文柬策马先进临淄。耍知后事如何？且看下回分解。

 第五回　金銮殿怒贬邹奸党　天齐庙梦示龚家庄

    诗曰：

    三年谪宦思归迟，万古惟留楚客悲。

    秋草独寻人去后，寒林宫见日斜时。

    汉文有道恩犹薄，湘水无情吊岂知。

    寂寂江干摇落处，问君何事到天涯。

