<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却说亚父在府中，预知小主在常山被邹家拿获之事，即吩咐袁达：“速备你的战马，出离临淄城七十里，界牌口松林中埋伏。如此这般，速去速来，不许有误。”袁达领旨，改换衣帽。带了兵器，单人匹马，出离南门，隐身在黑松林内埋伏不言。

    再说邹家兄弟，扶着小主，洋洋得意，夜宿晓行，已到界牌口，邹刚道：“此地离城不过七十里，快些赶进城去。”家将不敢怠慢，催着马急走，袁达在松林中等候多时，见东南上尘头大起，知道官军来了，连忙上了乌豸，催马出林，拦住去路，口里作歌曰：

    学采樵，学采樵，砍倒大树有柴烧。

    有人若在林前过，十个驼驮留九个。

    若是不留买路钱，一鞭一个草里卧。

    那官兵看见，不敢前进，圈马回至公子跟前，报启二位大爷；“我兵不可前进，有截路的强人，乞令定夺。”公子道：“有多少强人？”军兵道：“一人一马。”公子哈哈大笑道：“一人一骑也敢截路，你们好生看住狗子，等我当先。”二位公子举着双剑，催马当先，大喝：“强贼，你既然干这剪径的勾当，你也不打听打听，你截那经商买卖的人，彼有资本给汝，买命还家。我乃当朝国舅，奉旨往常山请太子回朝，你胆大包天，敢来问我取买路钱。好好的闪开，万事皆休，若是迟延，叫你目下倾生。”袁达大叫一声：“好奸党，你不提起国舅便罢，若提起，你没有金银休想过去。”国舅道：“没有金银送过，你怎么呢？”袁达道：“鞍马器械我都要。”邹刚闻言，只气得三尸神跳：“好大胆的强人，谅你有何本领，敢发这等胡言，莫要走，等我取你狗命。”言罢，催马举起宝剑来就砍。袁达道：“来得好。”闪过一边，一兜马架开，袁达力大鞭重，把邹刚虎口都震麻了，那刀不知飞到何处，慌忙转马加鞭败走。

    袁达哈哈大笑。邹谏看见：“气死我也。”高叫“休得撒野。”一催马，手提剑望顶门砍来。袁达暗笑：“你也动手，我若狠一狠，恐怕违了南郡王的严旨。也罢，与他个利害，教他回去报罢。”袁达见邹谏的剑望顶门而来，用鞭往上一迎，只见甲叶齐飞，肩膀挨了一下，打得抱鞍吐血而逃。五百家丁同二位国舅亡命飞跑，跑得无影无踪，单单剩下一个孤存太子绑在马上。袁达看见殿下，滚鞍下马，双膝跪下道：“千岁在上，微臣开国侯救驾来迟，望乞恕罪。”小主睁眼一看，认得是袁达，大叫道：“将军来救我。”袁达把小主抱下马来，用小刀割断绳索。小主喘息已定，往四里一望道：“将军，我两个舅舅和五百家丁往那里去了？”袁达道：“被微臣鞭打得他无影无形。”小主道：“难为大将军救我一难，死亦不忘你之功，怎么你知道我有难，来救我？”袁达道：“臣是奉南郡王的差遣，特来救驾。”小主道：“原来亚父的妙算，救我一命。如今还叫我那里逃生？”袁达道：“臣保千岁往西南方逃走，自有安身之处，请自放心，不必挨迟，及早上马，臣还奉送一程。”袁达抱小主上了马，自己上了乌獬豸，先引着路，拉住小主的马，往西南而走。走有百里之路，寓临淄城有二百余里，袁达下了马。小主道：“你为何不走。”袁达道，“请千岁下马，君臣在此分别矣。”小主道：“再送一程。”袁达道：“臣领南郡王之旨，不敢有违，请千岁下马。”小主流泪，无奈下了马，拉住袁达的袍袖说道：“大将军，你教我往那一方去呢？”袁达道：“南郡王言过，教殿下往南走，千万不可往北走。”小主道：“你果然在此处撇下孤存，汝心何忍。可怜我年儿轻小，举目无亲，东荡西逃，虽龙孙凤子，不如民间之子，坐享温饱。惟我何时返国回朝，扬眉吐气，酬谢你的大功。”袁达听罢，亦觉惨然，口称：“殿下，天将昏暮，请奔前途，臣还要缴旨，不能奉陪了。”言罢，上马加鞭，洒泪而别。小主独自一人，孤孤凄凄，大哭一场，只得望西南而去，按下不表。

    且说邹文柬，令二子扶住殿下，自己策马赶入城，竟入昭阳见驾，奏道：“托吾主洪福，果然在青州府常山，请迎千岁还朝。”闵王大喜道：“果然王儿回来了。快宣入宫来。”文柬道：“千岁尚未入朝，有臣儿保驾，臣特来先缴旨。”闵王道：“有劳太师迎王儿回朝，孤当升殿，聚集众文武庆贺。”文柬暗想道：“我只道把太子拿来，怎么处治，把他来绑了，不想主上这般疼他，我绑了他还了得么。”奸臣此时，满肚胡疑，只得领宫官彩女，出十里长亭迎接。

    且言闵王升殿，晓谕文武，大小公卿上来庆贺。闵王看见亚父在班中低头不语，心中不悦，请亚父上殿。孙膑出班，朝参已毕，闵王道：“亚父先生，今日太子回朝，百官庆贺，为何默默无言？”亚父说道：“臣夜观天象，紫微星被劫，太子不能回朝，臣故不敢贺矣。”闵王闻言，龙颜大怒道：“现有太师回报，已请太子回朝，有二位国舅保驾，来至临淄南门，亚父为何枉谈星辰，可怒之极。”言犹未了，有黄门官启奏：“今有国丈同二位国舅午门候旨。”闵王道：“何故？接王儿回来了。传旨快宣入来。”众文武往外观看，只见文柬父子来至丹墀，俯伏在地。闵王口称：“太师，王儿何在，怎么不入朝？”文柬叩头奏道：“臣该万死。”闵王失惊道：“孤问你王儿何在，你却说万死的万活的。”邹刚兄弟奏道：“臣陪殿下回朝，不想来至黑松林中，遇着一个黑脸强人截路，臣与他交手，那贼枭勇异常，臣兄弟二人带伤大败，五百家丁不能抵挡，被劫驾而逃，特来请死。”闵王闻言，龙目中纷纷落泪，大哭道：“我王儿何处去了，万里江山倚靠何人。”闵王正然悲苦之处，低头见邹家父子尚跪在金阶上，心中大怒道：“好奸党，孤命你接王儿回朝，你不能尽心保驾，反送王子与强人，留你何用。传旨，把奸党父子，推出午朝门斩首。”驾前官领旨，把奸党父子，推出午门，班中闪出一家大臣，出班叩参，尊声：“吾主刀下留人，微臣有保本奏上。”闵王用目一观，见是侍讲齐东。齐东奏道：“太师父子不能保驾，失去千岁，理当正法。”闵王道：“理当正怯，为何有保本？”齐东叩头道：“吾主在上。太师乃当朝元老，焉敢不尽力。况且殿下与太师有亲甥之称，非敢不尽心，实是强人枭勇，以致疏失，望吾主看娘娘面上，宽恩免死。”闵王听罢，怒气稍平，对齐东道：“你也想想，孤这几年才得太子消息，想他是王亲国丈，托他接王儿回来。不想反成画饼，情殊可恼。依卿所奏，死罪饶了。传旨，将文柬父子死罪饶了，推出朝门，永不录用。”齐东谢恩归班，殿头官挑断绳索，奸党父子谢恩，羞愧难当，出离朝门，回归府中，这且不表。

    且说闵王，愁客面，尊一声：“亚父先生，孤错怪于你，言语冒犯，幸勿记怀。”亚父进礼奏道：“臣岂敢含怒吾主，臣知而不奏，有欺君之罪。”闵王道：“亚父阴阳有准，不知王儿凶吉？”亚父奏道：“龙心万安，殿下虽然受些惊恐，自有众神拥护，龙到有水，并无大害。”闵王道：“孤有相会之日否？”亚父道：“看君洪福如何，臣不敢保奏。”闵王默默无言，袍袖一展，文武皆散。

    不言闵工回宫，且说小主，见袁达催马去了，只得望南而行。只见日落归西，心中暗想：“天色晚了，往那边安身？”无奈急急前行，也不知赶了多少路程，抬头一看，隐隐好似屋宇一般，连忙行走至前，果然是所古庙。月光之下，拍头一看，见是东岳天齐庙。小主进入了庙门，原来是座破庙，也没有香火道士，蛛网尘封。小主嗟叹一回，用袍袖将灰尘展净，把个瓮瓶放倒做个枕头，将身睡在供桌之上，只见一轮明月，照进殿来，小主想起情由，由不得痛泪心伤，那里睡得着。挨至天明，神思困倦，合眼之间，只见阴风阵阵，玉体生凉。忽见一个中年妇人，宫中打扮，来至台前，叫一声：“王儿，我非别人，我乃昭阳刘后，是你亲生之母。可恨昏君无道，听信邹妃贼人之言，赐我绞连丧命。王儿日后得志，与我捉住奸犯，千刀万剐，方消此恨，即在九泉之下，我亦瞑目。此地不是你安身之处，醒来向南行至大龚家庄，是你姻缘之地，千万谨记。天将晓了，就此分别。”将案桌一拍，小主猛然惊醒，乃是南柯一梦。梦中之言，句句记得：“想我母亲嘱咐之言，不可不听，但不知那龚家庄在于何处？”此时东方发白，下了案桌，出了庙门，一见大街有人走动，只见推车挑担，到村中赶市，小主跟着卖买的人进了村庄，天色尚早，见村庄人家多是关门闭户的。忽见一人挑担饭桶，在后徐步而来，小主把手拉住道：“你挑的什么东西？”那人道：“挑的是饭。”小主道：“与我些吃罢。”那人把小主上下一看，这般干净孩子，大清早就讨饭。“也罢，你跟回家去，与饭你吃，方不致误我的工夫。”那人提了饭桶，引着小主，不多几步进了院子，往里说道：“当家，这相公讨饭吃，你与些吃罢，那也是做好事，我送饭火了。”里边答道，“你只管去，我知道了。”小主迈步走进院子内头，只见当家婆走将出来，见了小主，满面堆笑道：“好个清秀孩子，怎么出来乞饭。”小主顺口说谎；“我特来探亲，手中缺少盘钱，只得寻茶乞饭。”当家道：“到那里探亲？”小主道：“大龚家庄。”当家道：“你找大龚家庄，这里是新集，出了村门往西正走，就是小龚家庄。往西南上去六七日才是大龚家庄，好远呢。”小主道：“远也说不得。”当家道：“你跟我进来食饭罢。”小主进了厨房，现成白饭，豆腐蔬菜，吃了一个饱。当家道：“再吃些。”小主道：“饱了。”当家道：“我看你小小年纪，缺少盘钱，实在可怜，我积得钱五百，送与你做盘费，将就些到大龚庄，找着亲就好了。”小主心中感谢不尽，拜谢了，出门由新集望西南面走，不觉走了七八日，只走得力疲困乏，在路旁歇息一会。

