<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天色将晚，小主便问路旁行走的人道：“此离大龚家庄还有多少路？”过客道：“不过十零里。”小主道：“还可以赶得么？”那人道：“走快些就得，慢些就不得了。”小主闻言，心中暗喜，说不得了，受些辛苦，寻个安身之处，迈开龙步就走，走得气喘吁吁，早看见一座高庄，人烟凑集，便问：“列位乡亲，这处可是大龚家庄么？”居民道：“此处就是了。”小主心中暗喜，进了龚家庄，观看热闹。刚刚日落西山，小主暗想：“我那去世的娘娘，嘱我到龚家庄，如今到了，又不知叫我投那一家好？如今举目无亲，那里找寻安身之处。”想罢，心中苦痛，在路旁大哭起来。早惊动众街坊，围了上来，这个说，那个问，纷纷乱乱，小主愈觉伤心起来。不言众人在街坊围看。

    且说龚家庄有一员外，年老有慈心，人称龚长者。那日在人家赴席回来，在十字街门行过，看见众人围着，这员外也向前问道：“列位看什么闹，等我也看看。”众人回头，看见是长者，忙答：“员外请看，不知那里来个小孩子，正此啼哭。”员外分开众人，把小主看了一面，但见眉清目秀，齿白唇红，天庭饱满，地角方圆，两耳垂肩，双手过膝。员外看见，心中大喜：“好一个有福气的孩子。”员外满睑陪笑，将手拉住小主的手，口称一句：“小相公，你家住在何处，姓甚么？为何不回家，天色黑了在此啼哭？说与老汉知道。”小主抬头一看，见一老者，须眉皆白，心中自想：“这老头儿亦知礼，尊我一声小相公，不似别的村夫，开口就叫小孩子。”小主止住泪，叫一声：“老翁，我姓田，家住临淄坡。只因我父亲宠爱副室，将我生母暗害，又三番两次图谋于我，故此逃奔出来，如今到此投奔无门，不觉伤心流泪。”说罢，又哭起来。

    员外闻言，点头嗟叹道：“我老汉年迎六旬，想我要个孩子比登天还难，人家有这样好的儿子，又听信小老婆之言，把他刻薄，撵他出来，到此飘流，岂不遭塌了。”便又开言，口称：“小相公，你今无处安身，何不跟我回去，食现成茶饭，住上一年半载，有人来找便罢，若无人来找，把你做义子，你心如何？”众人说：“好好，若员外收留，这是小孩子的造化了。”

    小主道；“若得老翁收留，感恩不尽。”员外道：“既是情愿，就跟我来。列位，有人来找，说在老汉家中。”众人道：“员外放心，有我等做见证。”员外辞别了众人，往家中而来。不一刻到了庄门，员外说：“小相公，你在此等候，我进去着人出来请你。”言罢，直往后边，到了卧房。这年高的人吃了几杯酒，忽然酒涌上来，头重脚轻，一阵昏迷，倒在床上，呼呼睡着了，老安人见员外酒醉，不敢惊动，这且不言。

    单讲殿下在门外，等了多时，不见有人出来，心中疑惑：“难道这老头儿哄我不成，为何许久不见出来，敢是忘了。”小主满心疑惑，楼鼓已起初更。等得无影无踪，小主道：“不好了，再迟一会，闩上大门，就无处安身，何不先走进去。”

    主意已定，迈步进了大门，往里而行。黑影里过了甬道，只有一个大门，是一个喂牲口的棚，小主转身奔往牲口猢，看见骡马成群，都在吃草。往里一看，再见一个空棚，并无牲口，里头有好多乱草。小主道：“我何不在此棚上权睡。”想罢，跨上棚，将草扫开，一时困倦，倒下就睡着了。

    且说龚员外有一女，名唤金定，是上天月孛星临凡，与孤存五百年前结下姻，命中有昭阳之份。那日小姐正在香房安寝，正当三更时候，家宅六神、灶君土地各个着忙。真命天子来至家中，孛星不能仪门之外这处（原书至此缺）

 第六回　龚家庄孤存封官　临淄城孙膑劝父

    诗曰：

    青门路接风，涧草自迎香。

    文投北斗城，此日侍臣将。

    却说龚金定着丫鬟掌灯，前往马棚。腊梅，丹桂引路，相离马棚不远，腊梅怪叫火起。小姐连忙抬头观看，大怒道：“讨打的丫头，火在那里。”众丫头道：“刚才果然有火光，怎么一会子就熄了。”小姐闻言，低头自思：“红光出现，定是贵人无疑。”吩咐丫鬟：“快些引我进马棚。”梅香扭着头，满口抱怨道：“小姐敢是疯了，半夜三更，进马棚做甚么。快快的掌着灯。”进了马棚，只听得连声响亮，梅香着惊道：“怎么满天星斗，那里打雷？”小姐笑道：“不是打雷，到是马棚有人打呼。”梅香道：“那里有这等大呼。”小姐道：“顺着呼声寻去。”梅香提灯，寻至马槽边，把灯只一照，吓得倒退数步。小姐道：“有甚么？”梅香忙答道：“不知何故，有个孩子在一槽里睡觉。”小姐道：“是谁家的孩子？”梅香道：“我家并无这个孩子，不知那里来的。”小姐道：“你们与我悄然，待我来看看。”小姐来到槽边，梅香把灯笼高高举起，照得明亮，小姐将殿下仔细端详，好一个福相孩子，齐整不过。小主在马槽里，翻身猛然睡醒，睁开双眼，看见灯火辉煌，四五个女子同在。吓得胆战心惊，一转身爬起来，坐在槽里，只是发呆。小姐开言道：“你不必害怕，可将始末情由，实在说出来，还有商量。若是隐藏，将你送到当官，性命难保。”小主闻言，吓得魂惊千里，眼流珠泪，口称：“姐姐在上，我本龙生凤养，不是民间之子。祖居东齐临淄，春王是我祖，闵王是我父，我是孤存东宫太子。只因父王宠信奸妃，将我国母送在绞连宫绞死，又在御花园将我陷害。感得南郡王神风相救，故此逃生在外，已经五载，受尽万苦千辛。今日误入府中，乞为覆庇，感德不浅。”小姐闻言，双膝跪下，尊一声：“千岁，臣女龚金定肉眼凡胎，不知千岁驾到，伏乞宽恕慢君之罪。”小主慌忙眺出马槽，一仰手扶起来道；“姐姐，不知者不为罪。”小姐谢恩起来，吩咐梅香引路，请千岁驾到香闺。小主扶定小姐，携手相搀，往后堂而来。四个丫鬟暗笑：“我家小姐着了鬼迷，不知那里来的一个小孩，认做千岁，也不害羞，把他招进香房，不知干甚么勾当。”

    不言丫鬟暗笑，再说小主来至房中，只见屏开孔雀，鼎列商彝，四壁图书，堆积两边，花卉排层。小主暗赞，好幽雅的香房，名符其实。小姐护殿下进内室，居中坐下，叩头参见。口尊：“千岁在上，民女接驾不周，罪该万死。”殿下笑道；“罪从何来，免礼平身。”小姐俯伏在地，尊一声：“千岁王爷，民女虽然貌丑不堪，也是民女有福，幸得千岁驾到寒门。千岁日后回朝称尊，封民女在那一宫？”小主道：“我虽是一个皇子，现今不得帝，在外走国，我有帝王之分，你就来我与你封宫。”小姐叩头道：“千岁明见万里，虽然目下是个潜龙，到底是龙子龙孙，江山有份，他日南面称尊，那时就有三千粉黛，八百娇娥，那时可还记得龚金定这般情由。今日预讨封号。正所谓闲时讨官急时用，久后方不更改。”小主道：“姐姐请起，我若有日为君，封你为昭阳正院，同掌山河。”小姐叩头谢恩。

    四个丫鬟在旁伺候，见小姐讨了封，众人暗暗商量：我们从小伏侍小姐一场，今日小姐封了正宫，何不顺便也讨他一宫，做个偏妃也是好的。商量已定，先是玉兰、荷花两个丫鬟，双膝跪倒，尊一声：“千岁在上，奴婢们胆大，也求千岁大小封个宫院。”小主见两个丫环讨封，就问：“你两个叫甚么名字？”“奴婢叫五兰，他是荷花。”千岁看玉兰生得面如傅粉，齿白唇红，那荷花胜似桃花，眼如秋水，年纪不过十二三岁。小主开言道：“你二人起来，我若南面为君，封玉兰为东宫偏妃，荷花为西宫偏妃，与昭阳同享华富贵。”玉兰荷花叩谢，蜡梅、丹桂都来讨封，小主封丹桂为贵妃，丹桂叩头谢恩，起来站在一边。单剩下腊梅跪在地下。小主看见这丫头，生得浓眉大眼，黄发蓬松，一双大脚，四扇板牙，心中暗想：“这般模样，也要讨封，好不害羞。”那腊梅跪在地下，只是叩头道：“奴婢虽然貌丑，好歹也要求千岁封一封。”小主暗笑：“你这副嘴脸，封在那一块才好？也罢，我且混他一混。”开言说道：“你叫是甚名字？”“奴婢就是腊梅。”小主道：“我就封你在昭阳扫地官。”腊梅叩头起来，小姐见殿下封官已毕，尊一声“千岁可曾用膳否？”小主道：“实不相瞒，早上得了一口饭，直到如今未见米粒。”小姐吩咐丫鬟，快去备办洒筵，与千岁享用。这且不提。

    且说龚员外酒醉，直睡至鸡鸣方醒，伸伸腰，“好睡呀。”浑身衣服末除，一脚把安人蹬醒。安人道：“员外今日好醉，怎么衣服也不脱，直睡到这时候才醒？”员外道：“我醉了事小，却误了一件大事。因昨晚散席，经过街坊，带了一个小孩子回来，安人可曾见么？”安人道：“我未曾见。”员外道：“绝好一个孩子，我叫他坐在门外等着，不知他如今在不在了？”安人道：“半夜三更，知道那里去了。”员外吩咐一个老梅香：“你出去开大门看看，若是这孩子还在，可领他进来。”老梅香领命，携着灯笼往外而去，不多时转来回话：“员外安人在上，大门外并无孩子，到是姑娘房中有一个。”

