<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　任太公引石寡妇进了大门，任太太便迎将出来。见了石寡妇这般模样，忙上前扶着，同进中堂坐下。任太太道：“老嫂，你与谁人口角？受了那人的委屈？”石婆子闻言拭泪道：“老夫人，妾身不是与人口角，只因小儿今晚三更即死了，你叫我这条老命倚靠何人了？”说罢，又哭将出来。任太公夫妻闻言大惊道：“想是令郎有凶信到了么？”石婆子连连摇手道：“未也，未也。只因小几出门，原说不过三个月就回来的，如今真正去了半年多，并不见音信，老身放心不下，今早去起了一卦，卦爻甚凶——今夜三更被破窑压死了。我想想安得不伤心哩！”任太公闻言，不觉大笑道：“老嫂，我只道凶信回家，原来是起卦起的不利。老嫂，你何苦过于伤心？那起卦的人不是个活神仙，他如何知道到这样真哩？”石婆子道：“若是别人说，我也不信，只因是个公爷占的。他判阴阳有准，断祸福无差，说什么就是什么。我也苦苦哀求，他便说什么　‘除非去阎王跟前求情，只怕还不能生的呢！’”任太公闻言，呆了一呆道：“老嫂，我闻得这位公爷断卦如神。据他说来，只怕果然无救了。老嫂，公爷既知令郎压死在破窑中，何不问他个明白？再问他那个破窑中？就叫人连夜赶到那里去，止住了他，不要他进窑中，就不妨了。”任太太闻言道：“你年老了，世事都不懂得！周公又不是活神仙，他不过按爻理推详，如何定得在那一个破窑里？就算得没法救了。”

　　石婆子听了任太太这一番言语，更觉伤心起来，忍不住便放声大哭。任太公夫妻见他如此悲伤，又想他只有一个儿子，家道贫难，徜或真死了，叫他这老骨头倚靠何人怜恤他？想到此处，不由的也就流下泪来。

　　话分两头。再讲桃花小姐自从五岁上在门外与丫环们玩耍，就遇着一个化斋的道士，给他三卷天书，又给他一丸丹药食了，他就认得字了。每夜梦中，那道士又来叫他参解——在梦中真正教了数月，方才不梦见那道士。又得仙术，不消一年，把三卷天书就念会了心中。直至到十六岁上，也不对爹娘言知，他又不轻易见人。只因小姐素爱的桃花，故任太公就在后园上种了数百株桃树，与他朝夕赏玩。桃花小姐每日只在花园中修理桃树，或作些针黹。那日早饭毕，收拾了一回活计。

　　正欲到桃花园内去，忽听得中堂上哀哭之声不止，象一个妇人的声音，心中暗想道：“何故今日堂上有人哭泣呢？待我去看看。”随即款动金莲，来至中堂之上。一看见两位爹娘伴着隔壁住的石婆子在那里啼哭，心中也见诧异，忙上前道了万福。石婆子见是小姐出来，便止了悲哀音，又道：“小姐，你怎轻易出来见人的啊？几年不见你妆容，今越发长的娇媚了。”任太公夫妻见女儿出来近前，也擦干眼泪，叫声：“女儿，在一旁坐下。”桃花小姐便问道：“爹娘何故伴着石大娘在此悲泪哩？”任太太忙接口道：“女儿，你有所不知。只因石大娘的令郎在外经商，一去半年不回，石大娘往周国公那里起卦，看看几时回归。不想公爷推详爻理，决定他今夜三更必死，没得解救的，故他老人家所以伤心。你父亲同为娘的在此劝他。到打动了我们无儿的心肠，故此下泪。”桃花小姐闻言，叹了一口气道：“只当做什么大事，原来为此！”便对石婆子道：“大娘不必苦切，哥哥若是当该死，你哭也哭他不活的。那周国公也未必有这样妙算神明。你且把哥哥的八字说来，奴也会算。待奴与他算算，看着命中果有救没有救的？”

　　太公夫妻闻言，即道：“我儿，你休要捉弄大娘。你几时又会起课了呢？”桃花小姐道：“爹娘未知，女儿是新学的。大娘，你只管告诉奴听，即算算，又有何妨碍呢？”石婆子无奈，只得把他儿子的八字，对桃花小姐说知。桃花小姐即伸出玉指尖尖掐一掐，一刻时，死生祸福俱已明白了然矣，不住的点头道：“好个周国公！算的一些不错，怪不得朝歌城里人人敬服。果然今夜三更，定被破窑压死。此乃白虎当头，丧门守命，年头、月令俱不利，决死无疑。按方向推来，只在城南十五里之遥，有一座破窑，明日在那里就有他的尸骸了。”石婆子听了，又哭起来。任太公忙劝住，笑道：“老嫂，你休要听小小年纪的混话。既知方向，老汉这里差个家人去，就救得令郎了，何用这般作难？只是我女儿的话，是难准信。”桃花小姐笑道：“人力岂能回天？爹娘与大娘不能准信，也罢了。惟今时刻已交未时了，一到申初，便有一场大雨，如无风雨，便是女儿乱说虚词；如有风雨，大娘再作速请回来，奴家教你一个法儿，自能解救。”说完，即忙辞别了，一直进桃园里去了。

　　任太公听了女儿言语，不由的大笑起来，道：“妈妈，你看这个天时气晴，岂是有雨的？老嫂，你也不必过伤，岂可因小女方才所说，令郎若果死了，便哭也哭不回。依老汉说：老嫂且宽心回家，待老汉这里明日叫人去打听回来便了。”石婆子无奈，只得告辞，回家中独自在那里胡思乱想。

　　一到申刻时，忽然天气大变起来：一霎时之间雨大风狂，淋漓不止。石婆子一见天忽下此狂风大雨，吃了一惊，说道：“果然天下此大雨了，如此看将起来，桃花小姐的卦爻甚是有准了。他又言有法可救我儿，今何不去哀求于他？或者得其有救我的孩儿方法，也未可知。”当下即冒着雨而来，至太公门外，把门扣开而进。

　　此刻，任太公与任太太老夫妻正在堂前，谈及女儿卦下有准，又不明他怎生学习得来，有此神术。正言间，忽见石婆子冒雨而来，早已知他为着儿子之故。

　　但不知如何求救得他儿子，且看下回分解。





第四回　石婆子求救孤儿　任佳人教施异术


　　当时石婆子进至中堂，任太公夫妻立起位迎接他，一同坐下。又有使女们接过。石婆子即整整衣，忙忙双膝跪下，道：“员外，安人，必须救救妾身的小儿，感恩无涯也！”当下，任太公夫妻连忙扶超了石婆子，又道：“老嫂，你见天下大雨么？此不过是女儿误打误撞之言，且请起来。”石婆子起了，即道：“员外，安人，你们小姐若是乱言妄语，真正的有此应准耶？今求你二老快请小姐出来，再若迟延，只怕不能救了。”说完，又吊下泪来。

　　任太公无奈，只得叫唤使女，把桃花小姐请了出来。石婆子一见，便道：“小姐可怜，救我儿一命！”说罢，又跪将下去。任太太上前扶起，即道：“如何使得？”随又对桃花女道：“我儿，你果有人力救得他时，就救他一救。”桃花小姐便让爹娘与石婆子一齐坐下，道：“救是有到有一法必救得，只是不可在外面说出奴的名字来，切不可说我救你的儿子，叫周国公知道。倘若他知道了，岂肯与奴千休？一定来找奴，只恐两下里结成冤仇，岂不是大娘你恩将仇报了？”石婆子闻言，道：“小姐放心！老身岂是忘恩之人？断不敢说出小姐的名字来。”桃花女道：“既然如此，大娘你听奴说：按着八卦推算，你令郎定死无生，奴却也有一种仙法，能起死回生，破他的八卦。若不信法力，万万救不得他了！”石婆子闻言大喜道：“小姐你如何作用的？快快对老身说明，好去行事。”

　　桃花小姐道：“也不用别的，必须去买一张土地星君的纸马。一张火德基君的纸马来，供在房内，点腊烛二枝，放在房中。只要摆一碗净水与一个鸡子，放桌子底下；要反扣一个筛箕，底下要添点一盏灯，名日添寿灯，千万不可吹灭。倘若吹灭了，你令郎就无救了。只看今夜风雨仍作仍止。倘止了，那天依然清朗，到时候可寻了一只旧鞋，一件旧衣折里，用一面镜子压在上面，放水碗中，旁边又要你手拿着旧鞋坐在房中，必要走出大门外，把鞋打着门域，打一下，叫一句你令郎名字回来。一个更鼓叫一遍，若叫过三更，你老人家只管放心去睡。明日清晨，保你令郎回家，母子相见了。”正是：佳人妙法无人晓，赖得先天得秘传。

　　当日石婆子一一领命，便忙忙辞别任太公夫妻，回家而去。此时风雨未止，只有任太公夫妻见女儿说出无数的方法来，心中仍是不大准信。便一同动问道：“娇儿，人之生死，乃是上天注定之先。那石宗辅既然今夜三更命尽在城南破窑中，你怎么又叫他母亲哭半夜，明早就能回来，使他母子见面？这些话，我们不准信。”小姐见父母问他，又不敢预先言说，恐泄漏天机，即推说道：“此刻未便言明。再待来日告诉爹娘知之。”任太公两老见女儿如此说，也不再问。小姐辞别父母，自回桃园安歇去了。

　　再说石宗辅自从去年九月出门之时，原说三个月回家，岂知在外合上一个贩布的伙计，往孟津去贩布，所向风月，归期错过。惟数两本资，幸喜得利息三倍。到了二月尽头，思想回家，心知母亲悬望，便辞了伙伴，收拾起行囊，又星夜往朝歌大路而来。一路饥餐渴饮，戴月披星，恨不能一步的奔走回到家中，母子见面。走了数日，那日正是三月十五日，石宗辅出了旅店，在路上算一算走的路程，离朝歌不过还有一百五六十里。心中想道：“我今日要赶进城去方妙。”一面低头想着，一面放开大步急走，一路上也无心张盼景物。刚刚走到申时候，忽然乌云四起。石宗辅暗叫苦道：“雨即来了，尚争这几十里，何能赶得进城？”不由得心中麻乱起来，越想越急，越是走得慢。急急跑了几里，浑身是汗。一阵狂风打面而来，一时间骤雨如电，倾盆的一般倒将下来。石宗辅知前无村店，后无人家，是个无处躲雨的地方。虽然有雨具遮盖，无奈风狂雨大，不能遍身遮护，只得冒雨往前急走，真是步陟艰难，一面走来，一面用目四下观看，想寻一躲雨之所，暂且避一避。只见前面一所破窑，虽破损不堪，还可将就避雨，便把行李放下，脱去雨湿衣服，拧了一拧，下了水，因无处晾，只得仍放在身上，坐下地来，不由得叹气连声道：“可恨如此，我心里越急，谁知越赶不上。真是天雨不就人。”又看看天色昏暗，雨仍下不止，眼见得今日是不能赶进城去了，也只得在此破窑中，孤孤栖栖坐他一夜，等天明进城罢。自己宽解自己：“就难道一定要今日进城？况许久的日子都过了，偏偏的过不得这一夜？”想来想去，心中觉得安宁起来，便将身靠在壁儿，合着眼儿养养精神。按下慢提。

