<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　定玉曰：“启公公，叔父如今已亡过，死不复生，公公年纪高迈，宜当保养贵体为重。”太公流泪曰：“我儿，如今你弟灵柩安在何处？”刘镇曰：“禀父亲，灵柩安在湘子桥头宁波寺中。”太公曰：“既是在这里，为父欲到宁波寺内看进义棺柩。”刘镇即令随役伺候。”太公叱曰：“欲到寺中，公孙父子步至，何用难为他人？”刘进遵命，安备祭礼，同子儿定玉扶着老太公步至宁波寺中，寺僧迎入禅堂坐定。献茶毕，引至次儿棺柩，放声大哭。哭得号天惨地，观者亦皆泪下。定玉摆开祭礼奠祭毕，劝公公回府。太公忍泪回至帅府，刘镇设席以待父亲，太公强饭数杯宴毕。刘镇请出明主冠诰、龙袍、玉带、皂靴，献上父亲，太公观这物是明朝冠帽，问曰：“我儿，此等袍服，从何而来？”刘镇曰：“禀父亲得知，我弟无辜被邓、于二奸奴所害，子儿欲报此仇，因此反清为明，降于东都藩王，蒙恩封儿为宁粤大将军、镇潮兵马大元帅，而今敕命诰封，送上父亲。”太公曰：“我儿，你弟已死，亦是天数注定，今不能复生。你可思大清天下，一统山河，明朝气数已尽，郑成功征讨赤毛番，置为东都，仅此一片地方，儿你铁总兵不作，情愿要作纸将军。我儿，父母生你兄弟二人，不幸进义已死，今日只你一身，无得浅见，若是听顺为父之言，弃邪归正，就是行孝之子，不听我言，乃是忤逆之儿，你父亦不久住任中。”
　　刘镇曰：“父亲呵！古云：兄弟是手足，若是冤仇不报，非大丈夫。”太公曰：“胡说！既知古云，为臣不可不忠，为子不可不孝，”刘镇曰，“子儿是明朝武举出身，今已反清为明，何为不忠？大丈夫一言既出，驷马难追。”太公曰：“大胆的匹夫，这般忤逆，不听你父言语，恐怕后悔太迟，速早安排夫马，送进义灵柩同我等回归家乡。”刘镇曰：“子儿遵命。”
　　就择第五天吉日行程，这日着命千总林五常送太公至三河坝方回，不在话下。
　　只说刘太公此番回府，即修奏章，赶先达部，奏知天子，备陈逆子刘进忠在潮州叛反事情。后来刘镇在潮谋举大事不成，入京问罪，斯时刘府老小全眷，不用受害，释放宁家。这是后来之事，是刘太公之有见也，按下不表。
　　再说刘镇自送父亲回乡之后，常与众心腹在内堂会宴，讲论起动干戈之事。潮城内文武众官，略略颇有风闻，各都怆惶惊恐。不久消息传至公府，于国琏知了这事，忙到邓都统府内，将事禀知干父。邓光明命人去请汤加备都统到来。
　　汤见邓有帖请，即至邓府相见。于国琏将刘进忠反叛之事，禀知汤都统曰：“既是如此，可会众将入公府，禀知千岁。”
　　光明曰：“说得有理，事不宜迟，即到公府参见千岁。”沈公曰：“你等齐入府内，有何事故？”邓光明只得将刘进忠反清事明，逐一禀知。公爷闻言，吃惊非小曰：“进忠若降东都郑成功，不久潮城必有变乱，如今你等怎么主张？”于代子曰：“启千岁，依小将愚见，可先将刘进忠擒住，打落囚车，解往京都见驾议罪，方保无事。”公爷曰：“今用何计捉他？”于代子曰：“欲拿逆贼刘进忠，小将有一计策，千岁命人报知各署知道，传报京都诏谕密到公府，令众文武官员，明日齐集开元寺会议，开读诏书。我等先点三百名旗军，先到开元寺内埋伏。千岁领众将官，预先至寺中，各身暗藏短兵器。这刘镇定无准备，若他来到寺中，将叛将生擒活捉，有何不可？”公爷听说大喜，依计而行，即命旗军传递各署报知。
　　众文武听报，各准备明早到开元寺行事。惟有知事吴科祥，见公府旗军传报，心中疑惑，寻思京中，若有颁行黄诏到来，塘报先至，众文武署衙皆知，我等百官皆到十里亭迎接，怎么私至公府，欲到开元寺中，文武众官会议开读，这是何故？原因屡有事与刘镇不合，忖思了一回，想到此等事情，定是邓、于二人奸谋有害刘大人之意，越想越真，倘若刘大人被二人所害，我等众文武安得无罪？不如先去见汪道台商议。
　　主意已定，即至道衙进见汪道台，序坐。吴府曰：“启宪台，公府可有什么事至此传报么？”汪道曰：“早间千岁命人至此，报说京都黄诏到来，公府约明日众文武官员齐集开元寺中会议，开读诏书，我等理当准备。”吴科祥曰：“启宪台，依卑府之见，若是朝廷黄诏到来，塘报传接，先着各署衙报知，我等百官皆出城十里亭迎接，怎么私至公府？明日欲众文武会议开读。既欲开读，众文武听宣，何用会议？论此一事，其中必定有诈。”汪道曰：“黄诏大事，安敢有诈？”吴府曰：“卑职寻思这事，恐是邓、于二奸贼的计，谋害刘大人无疑。”
　　汪道闻言醒悟曰：“太府之言是也！如今怎么计较？”吴府曰：“启宪台，待卑府先通知刘大人，预早准备。明日我等早早到开元寺中，可为照应，谅亦无事。倘若刘镇被邓、于二奴所害，我等众文武岂能无罪？”汪道曰：“太府所论无差，须先通与刘大人得知。”吴府依命起身，直至帅府入见。刘镇曰：“未知老先生降临，有何指教？”吴科祥曰：“启问大人，早时间可有什么消息到帅府否？”刘镇曰：“吴老先生，早间沈千岁传报黄诏来在公府，明日早辰文武官员齐到开元寺会议开读。”吴府曰：“启大人，卑府暗中细想，刻刻留神，若伦有黄诏到来，驿塘必先报知，何为私至公府？其中必定有诈。”
　　刘镇曰：“老先生此言说错了，黄诏降下，系朝廷大事，岂可有诈？”吴府曰：“卑府先见道台商议，恐是邓、于二奴有陷害大人之意。”刘镇听着吴府之言，怆惶失色，脚踏不稳，手乱无处，做声不得，良久言曰：“老先生之言，顿开本府茅塞，蒙老先生再造之恩，何以报答？”吴府曰：“说哪里话来，大人明日到开元寺中，观看卑府眼色行事，我应与道台自当照应，谅亦无妨。”言毕起身告退，上轿回府衙。
　　于是刘镇即传召众心腹杨把总等到内堂商议，众等听大人有召，即入帅府内，见刘镇把将吴府言语，备细说一遍：“为今之计，未知杨先生有何主见？”飞熊曰：“启大人，依小把总之见，明日大人若不到开元寺赴会，这是忤逆圣旨，若到寺中，定落邓、于二贼圈套。”刘镇曰：“如今先生有何良策？”
　　飞熊曰：“大人明早欲赴开元寺会议，可先命守备林绍基领兵一百名，同把总詹兆奇助战，又令守备蔡长高领兵一百名，皆小把总助战，齐到开元寺两头接应；况寺内有汪道台，吴知府照应，谅亦无妨。”刘镇见说大喜，命林、蔡二守备行事，众等依命出帅府。不在话下。
　　只说于代子预早先点三百名旗军，各执器械，静静到开元寺中埋伏，及至明日时候，城中文武众官员，各整冠服朝衣齐来开元寺。公府沈千岁同左右二都统到客堂当中坐定，二都统众将官依次侍立。汪道台等上前参见，礼毕。忽报刘镇到来，汪道合、吴府众文武至寺前相迎，邓、于暨众将齐至寺门观看，预先截住回路。
　　刘镇方才马到寺前，见文武齐集，即扣住了马，方欲下镫，见吴府睃汪道摇着头。刘镇会意，扣转马头，便欲回归，被于代子踏上大步，向前将他马头一把揪住，叱声曰：“刘进忠，你今反清事明，走往哪里去？”刘镇被于代子一吓，面如土色。
　　吴知府叱曰：“将军未可动手，刘大人反清未露，叛在哪里？”
　　邓光明叱曰：“刘进忠事降东都郑成功，就是叛贼，该可拿下。”汪道台叱曰：“有何证据？毋得妄作，诬赖大臣。”光明曰：“刘进忠反清事明，定留长发。”命旗军朝帽脱去，旗军依命把刘镇朝帽脱起，幸得刘大人头是上日剃的，汪道与众文武观看大喜，齐声言曰：“邓大人，于将军不可造次，未有实据，若误害大臣，我等文武官，罪名非轻。”于代子曰：“进忠降了郑贼，身中定穿有明衣。”令旗军把刘进忠的胸襟解开，里面俱是一色金钮扣的清衣。汪道文武曰：“刘大人分毫无错，邓大人、于将军休得胡作妄为，望于将军放手。”众文武纷纷叱曰：“害却大臣，罪及我等，请于将军释手。”邓光明、于国琏见众文武言语纷纷阻滞，况兼刘进忠反情并无痕迹，难以下手。遂将马头一放，刘镇转过头，加上三鞭，放好战马，望前奔走，走至开元寺巷口，守备林绍基、蔡长高同詹、杨二把总接着，保回帅府，入衙不在话下。
　　只说于代子放了刘进忠回归，与邓都统众旗军入寺内，见千岁将事禀知，此际会议不成，公爷一齐回衙。汪道台、吴知府同到帅府入见刘镇。刘镇称谢曰：“本镇今日若无宪合同吴老先生二位鼎力搭救，定遭邓、于二贼所害，恩高德厚，改日自当报答。”汪道、吴府曰：“说哪里话，吉人自有天相佑，我等有何能，恭喜大人今日康安，官民之福。”刘镇曰：“全仗二位再造之恩，铭刻于心。”汪道曰：“岂敢！大将军自有八面威风。”刘镇设席款待，汪道、吴府告退回衙去了。不表。
　　再说公府右都统汤加备府内设宴，请左都统邓光明、于国琏会饮。邓、于闻召赴宴，汤加备曰：“启兄长，我想前日开元寺中，擒拿进忠不得，来日此事定有变乱，未知二位有何高论？”于代子曰：“今日逆贼若不早除，将来潮城干戈起动，我等须当提防，先拿进忠，后捉叛党。”邓光明曰：“当时我观众文武官各都言语，纷纷闹说，惟中有进忠的中军官李成功，怒眼睃着刘进忠，暗暗无言，此人定与进忠不睦，欲除进忠，须请李大厅到署内，探他口意如何？”汤加备曰：“兄长，说得有理，依策而行。”当时各告退回衙。
