<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘镇依令结束起马，杨把总调发已毕，出帐落坛，自家全身披挂，跨了弓箭，提枪上马，令军兵起队。同朱游击至黉角迎敌。
　　话分两头。先说黉角，后表大街。
　　且说朱广龙领军来至栅脚，将白旗一动，炮声一响，木栅大开。杨飞熊将马一拍，先当栅前，这杨把总怎么装束？头戴银盔，身披银铠，腰拴鸾带，足镫黑战靴，坐骑一只雪花无霞战马，手执白缨枪出在栅前，绣带飘扬，分外威猛。
　　那旗军阵上，代子于国琏立在阵前，见潮将出阵，于代子叱曰：“你等该死！朝廷官军，刘进忠反叛，理当擒住刘贼，前来献功，有封有赏；何为还助逆贼反叛？该当何罪！”杨飞熊叱曰：“欺奸主母的旗奴于国琏，我大人今日举事，皆因你等邓、于二奴，虐害人民的贼，以安潮州百姓，还领旗奴到来送死。”言毕，就将手中白缨枪，望于代子心窝直刺。
　　那于国琏如何结束？头戴嵌宝盔，身披兰缎铠甲，坐下乌骓战马，使两支铁链，一支重十三斤，两支计重二十六斤。见杨把总轮枪刺来，于代子把左手铁链隔住，使右手铁链打去，杨飞熊转枪往上抵住，虎口几裂，慌忙退走，余国宝出来接住交锋，两边金鼓齐鸣，叫杀连天，潮军一拥，奔杀旗军，进前迎敌。具山觉罗离，惯使两支铜锤，一支重十四斤，两支共重二十八斤。舞动铜锤，从潮军队中冲打进来，守备崔雄榜、郭三坤，二将进前敌住，战鼓如雷，炮声不绝，旗将奔杀前来，潮兵抵敌不住大败。觉罗离，于国琏两个冲杀打来，潮兵纷纷逃走，被他打死者共有三十余人。
　　杨把总看他旗兵壮锐难当，忙令鸣金收军入栅，命将栅门紧闭，旗兵追至栅前，被高兴令众军发放箭石、灰瓶、瓦片，如雨点一般打下，旗军慌忙退走，下面叫骂一回。汤都统传令鸣金收军，掌得胜鼓，回至公府。杨飞熊同朱广龙转回帅府。
　　不在话下。
　　且说刘镇领众将带了军兵来至大街下木栅边，白旗一动，炮声已响，栅门大开，军兵拥出。刘镇把军兵列于左右，自已当中，众将两旁排列。看官，你道刘镇怎生装束？上顶凤翅赤金盔，身披连环锁子黄金甲，腰束绣带，只穿乌靴，手执大砍刀，重一十八斤，骑着火红炭色战马，相貌堂堂，一表轩昂，恰遇旗兵杀到，左都统邓光明一马当先。看官，你知那邓光明如何打扮？头戴金狮吞日盔，身披金缕红缎铠甲，坐跨赤色骏膘马，手执两支铁钅更，每支重一十六斤，两支计三十二斤，虎眼圆睁，面生白斑，口似血盆，颏下一部胡须，坐于马上，犹如天神下降一般。
　　邓光明见刘镇立在众军旗下，遂叱曰：“刘进忠，圣上封你为总兵官之职，食君之禄，必报君恩，何故谋反杀害朝廷将官？本帅提兵到来，理宜下马受缚，解京定罪，缓死几时，还敢领兵相拒，管教你死在目前。”刘镇叱曰：“邓花面，你这奸贼，败害纲纪，虐害人民的旗奴，本帅今日起动干戈，正欲斩你邓、于二个奸贼，扫除旗种，以安百姓。你可知李成功、白玉虎二贼的首级悬于辕门示众？”言罢舞动大刀，望邓光明砍下。邓光明将左手铁钅更往上抵住，即将右手的铁钅更向进忠打去。
　　刘镇舞大刀遮架，觉得此时不伤手足，在马上招架，刀有不及，遂吓了一叫，坐立不稳，扣马回走，都翻身坠落下马，在大街吏部唐伯元之四狮亭脚下。
　　邓光明见刘进忠坠马，急忙追上，将左手上铁链，望进忠打下，却打着四狮亭的石狮，石狮狮耳打去一只。邓光明再把铁钅更打将下来，谁知亭下早躲一个英雄，眼捷手快，看见刘大人落马，即走避亭下。又见那旗奴将铁链打落，那位英雄手提两支大铁锤格住，乘势超将出来。叱声：“旗奴！休得持强，看我一锤！”遂将铁锤望邓光明打来。邓光明将身闪去一边，那坐骑赤色马后腿上着了一锤，跳将起来，那邓光明险些坠马，那马受痛向街上跑去。
　　把总詹兆奇忙上前扶起刘镇上马，都司温岳川、程国英引潮军杀奔前去，那位英雄见旗奴败走，就乘势舞动大锤打进旗军队中。刘进忠推兵追杀，叫喊连天，那英雄却似登山猛虎一般，手起锤下，把旗奴打死四十余人；温岳川等已杀近东门街巷口来，具山刘世第，不能拒敌，引旗兵败走。
　　刘镇传令收兵入栅，将栅门紧闭，同众将领兵回至帅府前，却逢杨把总引军回来。刘镇接问曰：“未知先生黉角之军胜败如何？”飞熊对曰：“旗奴饶勇，其锋难当。”言罢同入帅府，刘镇上堂，即请那位英雄相见。那人上前行礼，刘镇扶住答礼，与众相见曰：“请问明公，仙乡何处？尊姓大名？本帅若无英雄相救，必定伤于旗奴之手。”那人答曰：“非也，吉人自有天相，小可有何能为！启知大人，小可家住惠来县赤州乡，姓张名畅开，浑名拦路虎，投在惠来县当马快，今奉本官命来潮州投文书，听知大人与旗奴交锋，小可颇有些气力，一时寻不着兵器，走至打石铺取两支大铁锤，以做兵器。”进忠听说大悦，如此好奴，命徐稿公将张明公记上功劳簿：“此乃开潮第一功也。”又将众位将军功劳登记毕，吩咐设宴与众将贺功，诸将开怀畅饮。不在话下。
　　且说邓都统败回公府，查点兵士，折去一百余人。左右二都统入内堂缴令，将胜败之事，禀知千岁。公爷听说，愁眉不展。这且不表。
　　却说杨把总是晚命守备李有祥，领兵一百名，巡哨东西两栅，以防敌军，安过一宵。进忠早起，令众军饱食，预备交锋。
　　飞熊与众将同进内堂，见大人请命拒敌之策。
　　小军向前禀曰：“启大人，府门外有二位英雄领有二百余人，欲求见大人请命定夺。”进忠即命詹把总迎接。詹兆奇领命步出帅府。为首二人，见着詹兆奇，忙放下了手中器械，进前便拜曰：“前日小女彼旗奴抢夺，荷蒙恩公搭救，此恩尚未酬谢，我等今日来助大人厮杀，烦劳引见。”詹兆奇扶起曰：“英雄何出此言？今同众豪杰到来，请进帅府。”于是引入相见。刘镇问曰：“明公系仙乡何处？尊号贵姓，望乞指教。”
　　那人对曰：“岂敢！启大人，小可乃城外乡民，离此十里地名长美桥，姓邱名齐，别号长美彪。这个是小可兄弟邱英，别号乌皂蛇，听知大人起动干戈，领众家丁共有二百多人，欲助大人，退敌旗奴，不揣冒昧，用特投前，尚气录用。”进忠曰：“说哪里话，二公此来厚意有加无已。”当命设宴款待，酒至数巡。
　　又见小兵入堂中报曰：“启大人，府外有英雄二人，欲来求见，无命未敢引进。”进忠曰：“来者究系何人？”小军曰：“为首一人，带有一百多人。”进忠命李把总前去引进，入府相见；李云贵领命，引那人入见进忠，行礼坐下。
　　进忠问曰：“敢问仙乡何地？尊姓大名？”那人答曰：“小子系河内古庵人，姓谢名宗，一生为人性急，若路见不平者，我等不顾性命，代人争气，因此前后乡中，唤小子别名，为拼命虎。听说大人与公府旗奴厮杀，今领众位义兄弟共有一百余人，到来助大人杀退旗奴，冒昧投前，休得见怪。”进忠曰：“出言太谦，多多领情。”命人设席相待，谢阿宗与众将等相见序礼，入席饮宴，酒至三巡。
　　小军又忙来报曰：“启大人得知，公府邓光明领旗兵从大街杀来，请命施行。”进忠即请杨先生调遣预敌，杨飞熊领命，方欲调遣。谢宗起身请曰：“启大人，小可初进帅府，无以进见，今旗奴讨战，小可愿出马一阵，杀退旗奴，以为进见之礼。”
　　言毕，邱英、邱齐兄弟见谢宗勇往，亦向上曰：“大人，我等同往栅前，杀退旗兵一阵。”进忠曰：“诸位明公，方才入席，饮宴未终，安敢劳动公等出阵？”邱英等曰：“大人，目下敌人来侵，安有心于饮宴？”进忠见诸位意切，即命杨先生调兵将相助。
　　杨把总传令余国宝、董都司，同领千总赵世春、丁朝风、陈有美、梁成龙，把总朱中原、李顺天、石飞龙、杨智勇，领军兵二百名，同谢、邱三位英雄为前队，余、董二将得令；又请大人领守备蔡长高、林绍基，率领军兵二百名，为中队接应；小把总随后掠阵。调遣毕，令前军放炮起行，摇旗吶喊来至大街栅下，把旗一拦，三声炮响，木栅大开，军兵出至栅前。
　　左都统邓光明，领防御李大捷、李大嵩，参领巴嗔、巴金、巴兀，代子那林、那本、吉大、包恩、张文德、张文垄白盛世、觉绍儿等，引旗军三百名奔至栅前叫杀。
　　进忠出栅，旗兵吶喊拥杀齐上。谢宗抢先杀进，逢着代子觉绍儿交锋，邱家兄弟亦进前冲杀，余国宝等向前助战，杀下旗将，一拥奔上对垒。两阵之中，金鼓齐鸣，炮火连天。
　　这真是一场大战，代子觉绍儿被谢宗一链砍去，中着坐骑，坠落马下，谢宗转过一鐽，剁落他性命。代子张文德杀至，邱英迎着交锋。这邱英岂是张文德的敌手？被张文德杀得不能招架，面红心跳。杨把总在栅前遥望，恐邱英性命有失，遂把箭搭上弓弦，左手如托泰山，右手似抱婴儿，看得真切，嗖的一箭，射中张文德心窝，翻落马下而死。邱英将鐽刀取了首级，结于腰中，再杀入旗军阵中。
　　邓光明看见折了二名代子，心中愤恨，轮动两钅更，打入潮军阵中。众将不能抵敌，慌忙退走，潮兵折了三十余人。杨把总传令鸣金，收回军马入栅，闭上栅门。
　　旗兵杀至，高昂命众将放下箭石、灰瓶，旗兵见箭石利害，退回一箭之地；邓都统叫骂一回，收兵回至公府。稽查兵将，失去了代子二名，旗兵一百三十多人，入府禀知千岁。
　　公爷听说，心中愁闷不乐。此话不表。
　　且说刘镇兵回帅府，众将迎上大堂坐定，众将上前报功，谢宗报说杀一个旗将，邱英上前献了代子张文德首级。
　　刘镇大悦，设席贺功宴毕，各回本帐。杨把总令郭守备领兵巡哨两处木栅，是夜无事。
　　明早杨把总同众将进入内堂，见刘镇酌议用兵之事，言尚未了，小军忙上前跪禀曰：“启大人，府门外有一人斯文家打扮，带了一个随伴，欲入见大人。”刘镇即命千总梁成龙引进入见，两下行礼毕。刘镇曰：“请问先生，仙乡在何处？高姓大名？望乞示明。”那人曰：“好说了，晚生姓蔡名赐平，字茂植，身居武生，系澄海程洋冈乡人，听得大人谋起大事，晚生胸中虽无全才韬略，亦颇备有一长可录。今来台下相助，毋以进见，特带来粮食三百石，献上大人，以为进见之礼。”刘镇闻言，十分大悦，一面命人将粮食搬入库中，一面设宴款待。
