<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再说续顺公交车驾起身，至午后到澄福铺。锣声一响，走出数百个强人，为首四员贼将，当先截住路口，大叱一声：过路者可留下买路银两，方有过去。”公爷并王姑人人惊得战战兢兢，柳赛妃唤一声：“千岁，不负奴婢所料，千岁莫忧，待奴婢杀退贼人，保护车仗过去。”此时赛妃手执两口利剑，一支重七斤，共二支计重十四斤，勒马舞剑杀来。四将举兵器敌住，战鼓如雷，叫杀连天。赛妃使出平生武艺，与四将交锋。陈大巴等拼力大战，三百喽啰嘶叫杀来。三千旗婆死亡者不计其数，一半奔溃逃生；后面车仗幸有家将保护，柳赛妃虽然英勇，被许文忠等四将，共攻拼杀，吁吁喘气，只有招架之功，并无还剑之力。正在危急之际，听见战鼓如雷，叫声大震，山后转出一彪人马杀来。赛妃大惊，叫声：“千岁，我等全眷性命休矣！”
　　王姑在车中，魂不附体。
　　那一彪军兵，暂暂近前来，赛妃眼角一观，见是饶平旗号，赛妃大喜曰：“千岁放心，前面是饶平余世尧的军马来了。”
　　这余世尧领本营四百名军兵，同千总张朝臣、朱起凤，把总余大江、吕武德来到，观见贼人截住车驾，余世尧手举二十一斤大刀，一马当先杀来，张朝城等四将，引军望贼兵冲杀，潮军杀死者甚多，杀得许文忠兄弟喘急不息，叫声：“哥哥！快走，系饶平官军，余世尧大刀利害。”是以兄弟拼力架开余世尧大刀，一齐逃生，追至数里，收军回见主帅。赛妃引余世尧参见千岁，言曰：“我等起军来迟，致使千岁受惊，伏望恕罪恕罪。”
　　公爷曰：“本公若无你等前来救护，全眷尽亡于此，如今这等，本公怎么回归广东？”世尧曰：“请千岁车驾暂到饶平歇马，再作商议。”公爷允依，余世尧等保护车驾，一行人望饶平县前进。不在话下。
　　且说许文忠等四将败归潮城，仅存六十余人。至帅府禀知前事。刘镇闻说，遂命小军打探沈瑞与旗妇消息，一面命人请杨先生、蔡赐平、邹可玉、徐光等进内堂议事。
　　欲知刘镇所议何事？且听下回分解。
　　



                        


第十四回    余世尧重整旗鼓　何元帅失败汤溪


　　且说刘进忠向杨飞熊诸位言曰：“诸位先生，本帅欲将潮城的文员武职更易，又要将府县库银，尽搬取入帅府，以充军需之用，公等尊意如何？”蔡赐平言曰：“大人所见甚远，即当施行。”杨把总曰：“小把总有一事，启大人，目前公旗扫除缴尽，不日清军临潮，望大人预先准备三事，防御保守潮州城池。”刘进忠曰：“本帅皆仗杨先生主张。望祈指示。”飞熊曰：“一者，葫芦山可速建造城廓，令大将镇守潮城，方可保得无虞，若不建城，命大将守住，倘被敌人所占’葫芦山一观城内，分毫俱见，用火炮山上放下，潮州即陷，不可不先为防备也；二者，可先堆积粮谷，以防攻战应用，此所谓未行军先行粮也；三者，备积草料，修继军器，办理火药。此三事准备停当，方可拒敌大军。”刘进忠曰：“请先生调遣行办。”
　　杨把总随令千总石志昂、林永清二将督掌，建城葫芦山城廓。
　　令把总朱中原、李云贵二将往各邑中催讨粮谷。令把总李顺天、杨兴宁二将调理堆积草料。令把总邱振威、李玉清二将修整军器。令把总黄启明、施名义二将台办火药，众将依令而行。刘镇这日即命传令更易之事，汪道台与刘大人至契，免致废易。
　　其所废易者，潮州府吴科祥，以程乡县王士云为知府；废两广分司彭景文，以大埔县吕书阁为分司；废海阳县顾士存，以潮州府经历厅为海阳县知县；守备林绍基着署大厅游击，即废城守都司张继善，以千总梁成龙着署城守都司印；命妻弟王舅爷为粮饷官。传令潮属军民人等，各都留发，以归明制。令废易之官吏，即日回归田里，不许在潮住居，违令者军法无容情也。
　　传令程乡县游击朱广龙，将各讯口军兵，召入潮城之内，扎为前、后、中、左、右五营听调。令潮州竖起大明永历甲寅二十八年旗号。
　　小作探军奉命探得沈瑞旗妇消息，入禀曰：“启大人，沈瑞逃走在饶平，旗妇妍者投入民家为妻，生得丑陋，投入富户为奴婢。”刘镇听报，命把总朱中原、李顺天往说澄福铺前后乡村人民知悉：“本帅皆因旗奴虐害你等人民百姓，因此起动干戈，扫除公旗人等。今有鞑妇逃入民家为妻为婢，随着丈夫到我潮中或三年腹中有孕，日后生系男子长成，反留此旗种于潮州之中，本帅恐你愚民无知，不有远虑。今以出示布告，倘若娶旗妇为妻为奴者，可将他一概赶出，如敢违令，本帅访知，查出究治重罪。”各乡中人民闻知刘大人有命，就将旗妇逐出，一等子弟将为妻者不忍逐去，被父老责骂，一概赶出，众鞑妇无处可以栖身度生，都往诸门叫化，求乞人民之家。思起这旗婆当日淫杀旧恨，谁肯施济与她？不上一月之久，饿死道路者不可胜言。
　　且说余世尧、柳赛妃二人，保护千岁车驾来到饶平县。
　　世尧将府内与王眷安祝这日千岁坐于内堂，对世尧言曰：“进忠反叛，本公全军俱丧亡于潮州，如何回见圣上？”世尧曰：“千岁勿忧，待小将就饶平县竖起招军旗，招集军马，攻击潮州城，擒住刘进忠，捆来解京定罪。”公爷曰：“若能擒住刘逆，本公就无忧也。”即命世尧择日竖起招军旗。
　　且说上饶有一个姓詹名四子，听知饶平招军，来到饶平。
　　见余总爷曰：“小人有言，欲求千岁。”世尧问他姓名，詹四子以实对答。余世尧曰：“姓名既以知悉，欲求见千岁，有何缘故？”詹四子曰：“小人到来，有几千军马，进与千岁破贼，望总爷引见。”于是引入见千岁。千岁问曰：“四子今日来见本公，有何事故？”四子曰：“小人来进几千军马与千岁，未知千岁肯受么？”公爷曰：“军马在于何处？”四子曰：“千岁欲攻潮州，何用招军？可请宗亲前来相助。”公爷曰：“沈姓宗亲，住在何处？”四子曰：“诏安沈姓，共有万余，况兼饶富，前往相请，哪有不来之理？”公爷曰：“虽然如此，谁人可往？”四子曰：“启千岁得知，小人颇有口才，愿为千岁做说客请来。”公爷听说，心中欣喜。詹四子一宿晚景，次日望诏安县前来，行了一天，便到。说请沈姓宗亲，共有三千余人，各执兵器，每人自背三斗白米为口粮。詹四子进入内府禀知其事，公爷曰：“幸得宗亲皆肯为力。”重赏四子，宰杀猪羊，大摆筵宴，款待沈姓宗亲，畅饮三日。公爷命世尧领宗亲往教场操练。这且不表。
　　只说石井乡中，有一英雄姓刘名士元，别号咬树虫，闻知诏安沈姓有三千余人，自持兵器，自背口粮，来饶平县相助公节，攻打潮城。刘士元叹曰：“沈姓宗仪真是难得，我想沈姓宗仪如此情重，我等刘姓，岂无宗亲之情乎？不免走到潮城报知刘镇便了。”于是来到帅府禀知，辕门官引入内堂，叩见刘镇。刘镇问曰：“你是何处人氏？姓甚名字？今日到此有何事故？”士元曰：“启大人，个人是饶平县石井乡，姓刘名士元，今有诏安沈姓，有三千余人，自持兵器，自背口粮，相助公爷攻打潮城。小人叹想，沈姓宗仪许重，我等岂无宗来之谊，故此小人前来禀知大人，预先准备。”刘镇大喜，刘士元在帐前候用，即请杨先生等入内堂商议此事。
　　刘镇曰：“杨先生，饶平有一刘士元到来，报说沈瑞请诏安沈姓宗亲共统三千余人，自持兵器粮食，欲来攻打潮城，未知先生有何主见？”杨飞熊曰：“启大人，邓、于与众旗奴。何等英雄，小把总略施小计，管教一鼓而尽，何怕余世尧乎？待他军马至潮，我等自有破敌之策。”刘镇曰：“先生，依我之见，本帅欲动军兵，攻打饶平县，擒出沈瑞，未知先生尊意如何？”杨把总曰：“启大人，饶平山路兀窄，安能容我等大军，况兼地形似仙人醉酒，愈打愈醒。明朝王十朋先生，不第，尝游学寄宿在双流寺中观书，是夜听见更鼓之声。十朋先生言曰：‘此双流寺离皇城一百五十余里，怎么听有更鼓之声？如此今日听有更鼓漏滴，不久这里定欲置建县城。我思天下大旱，此处半收；天下大乱，此处无忧，从来倘有制建县城，定作饶平二字’及至成化十七年，果然置城，挂饶平县字样。小把总思饶平周围，都是高山峻岭围住，仅有一条山门小路进入，安能攻击？”刘镇曰：“先生之言差矣！任他弱水、孱沙、梧桐、石壁，本帅亦欲攻破饶平，擒捉沈瑞方消本帅之恨。”
　　杨把总听刘镇之言，决意欲打饶平，即对答曰：“大人，既欲起军取饶平县，须着有一人引路，方可进军，小把总有旧友乃是饶平县和园乡人，姓文，待我修书命人带往和园乡，请他到来引路。”刘镇曰：“先生尊友是何名字？”飞熊曰：“此人姓文名殿左，他弟名殿右，系猎户出身，亦有本事，刘镇曰：“既然文家兄弟这等英雄好汉，速请修书命翁喜前去，请他兄弟出山。”按下未表。
　　且说刘镇次早，又请蔡赐平、邹可玉、徐光入府议事，诸人闻召趋见刘镇。刘镇问曰：“诸位名公，本帅欲起军攻取饶平，意欲拜杨先生为军师，质问诸公之意何如？”蔡赐平等齐声答曰：“大人主张无差，拜立军师，方好调兵遣将，专有责成。”刘镇曰：“本帅又欲拜立行军元帅，帐前众英雄，未知谁可当此任者？公等为我举之。”邹可玉曰：“启大人，我观何若顺胸藏韬略，智勇双全，宽宏有量，赏罚分明，定然堪当此任。”刘镇曰：“公等所举无差，请徐奇亮先生，择定良辰吉日。”徐光曰：“启大人，第三天乃是上吉日辰。”议定俱各告退，明日翁喜带书到和园，请文家兄弟两三日同来引见刘镇。刘镇大喜曰：“二位明公驾到，本帅有失远迎，休得见怪。”
　　殿左兄弟答曰：“怎敢，小可系旧友错荐，蒙大人呼召，冒昧进入帅府，多多得罪，而今未卜召小可兄弟到来有何示谕？”
　　刘镇曰：“告知明公，本帅欲启军攻取饶平擒拿沈瑞，只为山路兀窄，故请明公到来引军。”言罢吩咐设宴相待，不在话下。
