<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　再讲明早刘镇先请蔡赐平等。赐平闻召与众将入府，刘镇向众言曰：“今日本帅举事，蒙诸公等相助，可谓幸矣！今有数千之军，没人执令调遣，蒙蔡先生酌定，拜杨先生为军师，何先生为行军元帅，诸公尊意如何？”众将齐声道曰：“大人主张妥当。”刘镇大喜，即命守备林绍基、李有祥二将去请杨先生进府，片时之间已到。刘镇起身言曰：“启先生，目下帐前数千甲兵无人执掌，诸公议定今日，请先生登坛拜将受军师印，掌管兵权之职务，”杨飞熊曰：“小把总学浅才疏，安敢管此重任？”蔡赐平等在旁齐声言曰：“事已至此，先生休得推辞。”飞熊曰：“蒙主公之德化，承诸位之保举，暂从尊意。”
　　蔡赐平请出军师印，邹可玉请出王令，徐奇亮请出尚方宝剑到于大堂之上，刘镇亲执军师印，步上坛来，诸先生拜授。杨飞熊进前推金山、倒玉柱拜受军师印毕，接印上坛。刘镇下拜复礼毕。杨军师曰：“启主公，飞熊才疏学浅，恐误军机大事，主公可拜请邹、蔡、徐三公为参谋，共理军政。”刘镇听说喜曰：“先生此言正合我意。”蔡赐平等齐声言曰：“我辈无学，安敢当参谋之任？”刘镇曰：“诸位先生，不必太谦。”赐平等言曰：“既蒙主公钧旨，何敢违令？”三人进前，同主公各各下礼拜毕。刘镇召何英进前曰：“明公，本帅请先生拜为行军大元帅。”何英曰：“我辈村夫俗子，有误此任。”刘镇曰：“诸公议定，先生切莫推却。”杨军师言曰：“先生韬略出众，机谋过人，堪当此任。”何英曰：“承蒙委托，敢不尽力。”
　　蔡参谋请出元帅印，邹参谋请出师令，刘镇执帅印登坛，何英近前下拜礼毕，见主公行礼拜毕。又拜谢军师与众位参谋礼毕，各各依位坐定。杨军师传令，众将准备，明日帐前听点，不得违令。是日帅府内众将畅饮而归。次日刘镇升堂，蔡赐平、邹可玉、徐光三人来见，刘镇即命千总梁成龙，往请军师进府行事。刘镇众参谋均迎接军师入内堂，两旁侍立者五军参谋使，五军提点使进上花名册，本军师遂点程乡游击朱广龙；都司温岳川、程国英、余国宝、董万年，守备崔雄榜、蔡长高、林绍基、朱光、李有祥、郭三坤、郭三元；千总赵世春、丁朝凤、石志昂、林永清、陈有美、梁成龙、张金星、林五常；把总陈文禺、杨兴宁、邱振威、李玉清、李云贵、詹兆奇、黄启明、施名义、曾大雄、郑玉连、彭光辉、黄禹烈、刘成都、邓阳江、梁朝纪、陈汉中、朱中原、李顺天、石飞龙、杨志勇；马军大将洪大武、罗天山、章文表、施惠星、好兴祖、沈自高、周世通、卓三宝、石长城、高平章；民将系是张畅开、郭怀沛、邱齐、邱英、刘士元、李天成、谢宗、谢天、吴惠安、吴清、文殿左、文殿右各营二十四名；头目将翁喜、戴德、吴兴，吴杰、陈吉和、陈茂和、邱照熙、邱照顺、郭高春、郭寄春、章良卿、高昂、高兴、洪隆光、曾可周、苏德、江俊豪、江俊杰、江俊英、黄九川、黄九源、黄九河、黄九江，十八名英雄陈殿等，三十六名小英壮谢五等。点将已毕，杨军师曰：“诸位将军本帅承主公钧命，执掌兵权，皆赖你等诸公之力，但烦行军战阵能进能守，各各依令而行，有功者赏，违令者斩。”众将俱各遵令各回本帐。
　　且说刘镇传命何元帅点马步军大将三十员，军兵四千名，候令起行，攻打饶平县。何元帅即日点齐众军兵，同刘镇军帅到校常祭旗已毕，放炮起军，望饶平县进发。
　　远探报入饶平城内帅府，余世尧听报。余世尧即进到千岁参谒禀曰：“启上千岁，刘进忠领大将数十员，起进兵四千，前来攻打饶平。”公爷惊问曰：“世尧，刘进忠军马到来，怎么主张？”世尧对曰：“千岁勿忧，待小将领军往漳溪拒敌刘进忠，管叫他片甲无存。”公爷曰：“你等须当小心。”世尧曰：“千岁不要挂心。”即日领大埔守备陈鸣和，千总张朝城、朱起凤，把总范崇略、余大江、吕武德、张信和七名将，带军兵并沈姓宗亲共三千余人，放炮起马出山锁门，望漳云前来。
　　旌旗齐整，雄马嘶声，枪刀明亮，盔甲鲜妍，浩浩荡荡而来，直抵黄昏时候，方到漳溪，传命扎下营寨，当住路口。这且未表。
　　且说刘镇军兵将近黄山坑，探军飞报马前曰：“启禀主公得知，余世尧军兵扎营于漳溪。”杨军师闻报，传令军马，至黄山坑安营。
　　次早，军师与主公商议进兵，杨军师令都司董万年，领大将八员，带军兵一千，往漳溪攻打饶营，董万年领令带军将杀奔樟溪而来。饶军报知余世尧。世尧即领众将引军出至营前，摆成阵势迎敌。董都司传令，将军马列开，持刀出马，立在门旗之下，余世尧见潮将出马，叱曰：“反国逆贼，今日到此，前来受死么？”董万年曰：“你这旗奴，我等大军到来，可将沈瑞献出，免你一死，还敢领军挡住去路，管教你死在眼前。”
　　世尧跃马舞刀杀来。董万年出门迎敌，两军金鼓齐呜，叫杀连天，潮军杀出，饶兵敌住，千总张金星，林五常二骑齐出。饶将范崇略、吕德武二将双迎；余大江、张信和各挺兵器杀出，潮阵把总詹兆奇、李云贵按战，梁成龙、陈有美、黄启明、施名义一拥杀上，饶平营千总张朝城、朱启凤前进交锋。董万年被余世尧杀得不能招架，慌忙退走，余世尧与守备陈鸣和乘势望潮军冲杀，潮军各自溃奔。世尧追至十里，鸣金收军回营，万年败至十余里，计点军兵，折去二百余名，领残军回归黄山坑，至坑前请罪。军师曰：“胜败常事，何罪之有？将军请起。”
　　万年叩谢起身。次日军师命何英元帅，攻打漳溪营寨。何英领大将十余员。带军一千五百名，直抵饶营讨战。小军报知余世尧，世尧对众将言曰：“我闻何钻子，乃是刘进忠第一员名将，今日交锋，诸将不可轻敌。”众将得令。这余世尧全身披挂，各持兵器，上了战马，领军出营，将人马列开。余世尧手举一支齐头大刀，二十一斤重，进前叱曰：“逆贼又领军再来寻死么？”何英曰：“旗奴，你口出大言，该当何罪？”世尧大怒，举钢刀杀来。何英手执双钩镰，出马迎战，都司余国宝杀出，大埔守备陈鸣和进前敌祝金鼓连天，抛声振地，饶将张朝城、朱起凤一齐杀上，守备林绍基、李有祥二将接战。刘军杀来，饶将对敌。叫声如雷，一场混战。余世尧与何英真是棋逢对手，自午时一来一往刀上刀下，直战至申时，未见胜负。两军观看，无不喝采，彼的手快，此的眼捷，一挺一避，战到日将西沉，各自鸣金，收军回营。何英至帐前缴令，称赞世尧英雄无二，余世尧回营，对众将曰：“我尝闻何钻子之名，今日交锋，果然名不虚传。”过了一天，刘镇与军师议论开兵，攻打饶营。
　　军师言曰：“主公勿忧，待明日再令元帅出军，诸公可领军将助战，决定全胜。”是日，军师令何元帅何英，带军攻打饶营，同请主公助战，何元帅领令，带众将军兵为前队先行，刘进忠领军将殿后，奋杀饶营前来，列开阵势，潮军大叫嘶杀。听见三声炮响，鹿角齐鸣，世尧同众将出营，摆开人马，世尧立马横刀，在于门旗之下，观见刘进忠，大叫一声：“刘进忠，圣上封你为总兵官之职，食君之禄，必报君之恩，此是臣子之分，何敢造反？”刘进忠曰：“你这旗奴，口出大言，你知邓、于二奴之死么？”言毕，叫声：“谁位将军，与我擒此旗奴。”
　　何英举双钩镰一马杀出，饶营把总范崇略，叫一声：“主帅，待小将立斩此贼。”手提大锤，出马接住何英交锋。
　　不及三合，被何英赶上一步，将钧镰望范崇略颈上一刈，头已落地，身坠马下。世尧观见大怒，提刀杀来，何英敌住，金鼓大振，声叫大绝。饶阵守备陈鸣和，千总张朝城、朱起凤，把总余大江、吕武德、张信和，六将一齐杀来助战，潮将十余员，亦即出马迎敌。
　　刘进忠推动三军，把饶军杀死三百余人，陈鸣和等不能拒敌，败走回营。世尧见军兵败走，架开何英器械，退回营中，令众军放箭。潮军追至营前，箭如雨点，军将难以近边。
　　饶军无出，刘镇传令，收回军马，掌得胜之鼓回黄山坑营中。
　　按下。
　　再说余世尧，到中军帐坐定，满面愁容，对众将言曰：“进忠贼将甚众，如何设法？自今之计，怎么主张？”陈鸣和献计曰：“启主帅得知，小将想有一计策，未知可行否？”世尧曰：“计将何如？即速赐示。”鸣和曰：“小将领五百小军，往汤溪深坑之中，密林之内埋伏，准备小轮车五十，其内实草料，主帅候至二更之后，扎起营寨，领军退回饶平，刘进忠闻知，一定起军来追，追入汤溪，我等放炮为号，号炮响动，主帅领军回转杀来，我等埋伏之军，推出火轮车，截住放火，潮军无归路，兼山路兀突，管教进忠全军俱丧于汤溪地面。”余世尧闻言大喜曰：“将军妙计，依计而行，即速准备前去汤溪埋伏。”世尧候至二更时分，传下将令拔寨退军回归饶平。按下未表。
　　再说刘镇有探军报知，世尧退军转回饶平。刘镇听闻此言，即请杨军师到帐前商议，飞熊曰：“启主公，黑夜追赶，恐有奸计，未可出军。”刘镇曰：“先生之言休道多疑，不入虎穴，安得虎子？命文殿左为前军行路，元帅前队、本帅领众将军兵一千为合后。”文殿左谏曰：“启主公，此去若进内浮山里面，俱是山僻小路，黑夜军马难行，候至天明，进军攻打牛屎门方是正理，又恐黑夜有埋伏，若中敌人之计，山路兀窄，难以逃生，切不可行。望主帅三思。”飞熊曰：“文将军之言是也，候天明起军未迟。”刘镇曰：“先生之说差了，今日余世尧大败亏输，乘夜逃走，此时若不迫赶，待至明朝，误了大事，文将军引路即速起军追赶不可迟延。”何英领命，同文殿左兄弟带军将为前队，刘镇为后队，望前路追赶，至四更时候，方到内浮山，文殿左、文殿右、刘士元、李天成、张畅开、郭怀沛六员步军大将在前开路，何元帅同众将领军一千随后，追入汤溪。
　　饶军在高山岗上，望见潮军追赶前来，行过汤溪，就将火炮放起。陈鸣和听见在密林之内，推出火轮车截住潮军归路，把何英军将截做三段，大杀一场，余世尧听见号炮响，回转杀来攻潮军。
　　山路兀窄，火轮车冲杀前来，挡住回路，文殿左等六将与元帅众将知是中计，一齐拼力杀出阵围，逃走回营，而一千军马，全丧亡于汤溪，无有一人得生。
　　何元帅奔至内浮山，主公军将方到，听见火炮连天、叫杀振地，刘镇知是中计，悔之不及，即欲进军前去救应。
　　众将苦谏曰：“内面山僻小路，怎能容得我等军马行走？”
