<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说济南王车驾，到于广东，平南王同督府两部堂，众文武出廓迎接入城，进入行台帅府，即传王令。召惠州提督军门杨遇明，碣石总兵官觉罗幔，高州总兵官邓天瑞三将来到广东。
　　过了十天，三路合军兴师，兵部尚书董明监临商议，择日祭旗兴师往潮州，浩浩荡荡，长躯直进，军马齐到。这且未表。
　　再言军师杨飞熊在帅府内堂中，同主公众彦谋，商议拒敌之策。探军入堂禀曰，“启上大人得知，济南王兵出广东，从南路前来，行有几天。”刘进忠闻报，向军师诸参谋言曰：“军师调遣军将，保守城池。”军师领命即传下号令，陛帐坐定，刘镇侧坐。其众将站立两边，军师召状元刘炎到帐听令曰：“刘将军，可领本部大将吴文锦、雷俊英、岳元浩、段至仁四将，领步弓军四百名，鸟枪炮军四百名，藤牌军一百名，大地手一百名，大炮二十尊，镇守葫芦山，此系要紧地方，不可违令。”军师又召守备崔雄榜上帐听令曰：“崔将军可领军兵六百名，镇守大南门。”又召守备蔡长高带领军兵五百名，镇守大西门。又召守备林绍基带领军兵六百名，镇守大东门。
　　又召守备朱光，带领军兵五百名镇守大北门。又召守备李有祥带领军兵五百名镇守上水门。又召守备郭三坤带领军兵五百名镇守竹木门。又召守备郭三元带兵五百名镇守下水门。
　　又召千总陈有美带领军兵二百名，巡哨城池，监督七门守城军马，毋得违令。
　　飞熊调遣已毕，出帐与主公告退。不知杨军师所调的军兵，果能指挥如意战无不克与否？且听下回分解。
　　



                        


第十六回    东津救火折大将　文岳下山救潮民


　　且说济南王军马已到潮州，就于城外对河扎下寨，自东津恶溪沿河隘口，计营寨五十余个，却相连三十里。小军入报帅府，刘镇即请军师入帅府议事。军师请刘镇前去观看清军扎营如何，于是即带大将三十员、小军一百名，二人同登金山之上。
　　观望对河清军扎营明白，退下金山。回进帅府，商议迎敌之策。
　　这且未表。
　　且说济南王次日升帐与监临商议开兵，即命高周总兵邓天瑞，可领大将八员，带领军兵二千，攻打潮城。这邓总兵全身披挂，手持钢刀，飞身上马，领军将杀至南门城下，摆开阵势，令军兵叫战，听见三声炮响，南门大开，何元帅领军将杀出，列开阵势，进上帐前叱曰：“送死的旗奴到来么？”邓天瑞曰：“助逆的毛贼，敢口出大言，你等不是本帅的敌手，放你回去，可叫刘进忠出来受死。”何英大怒，手举双钩镰，纵马杀来；邓天瑞提刀，迎住交锋，两阵金鼓齐鸣，炮声大振。旗将巴呢光等杀来，潮阵千总张金星同众将进前对垒，军兵奔杀前去，旗军接战，叫杀连天，一场混战，未定胜负。参将马甘泉奉军师将令，领都司余国宝、温岳川，同众将放炮，大开西门杀出，前来助战。步军张畅开、谢宗、郭怀沛、李天成、吴惠安、吴清、刘士元、谢天、邱齐、邱英十将等，张畅开当先，望旗军阵前冲杀，十员步军大将，即似虎狼一般，把旗兵杀得东倒西斜，死者不计其数，大败奔溃。
　　邓天瑞见军兵败走，不敢久战，招架抹开回走。何元帅自引兵追杀一阵，鸣金收军，回城缴令。邓天瑞收回军兵，查点明白，折去数百余人，领军回营，来至帐前请罪。济南王曰：“我等大军方到，今天一战，失了许多军马，挫我锐气，败害军声，无用匹夫，留你何用！”传令将他押出营门，斩首示众。
　　监临曰：“启千岁，我等未有攻破贼城，先斩大将，于军未利，从宽恕他，许后日将功抵罪。”济南王见监临恳保，叱曰：“匹夫，若无功大人相保，定斩你等示众。”大叱：“退下去罢！”
　　天瑞唯唯退立一边。按下未表。
　　且说何元帅得胜，同马参将等进上表章报功。刘进忠大喜，命设席款待众将贺功。是日尽欢而醉，各回本帐。明日飞熊进入帅府，与刘镇商议军事。刘镇问飞熊曰：“清军追城至急，先生有何良策，可以退敌？”飞熊曰：“启主公，我等有一计策，管叫旗奴送胆。”刘镇问曰：“用何妙计？”飞熊曰：“可以这般这般，就可杀他片甲无存。”刘镇大喜，军师召莫朝梁入府听令曰：“莫将军可领千总张元长、苏廷杰、彭其宝、陈兴泰二十四名头目，翁喜等带军兵五百名，往葫芦山，”如此如此，“不可违令！”按下。
　　且说清营济南王升帐，与董监临商议开兵，即令碣石镇觉罗幔领大将十员，带将兵三千，攻打潮城南门。觉罗幔领令，即点齐军将，杀奔南门前来。探军入报帅府，飞熊听报，命姜寨主领本部胡家五将，带军三千，出城迎敌，可以如此如此而行。又命何元帅领十八名英雄，辅助姜寨主。何元帅领军将来至南门，将白旗一动，炮声响处，南门大开，恰合觉罗幔领军将方到，各摆好阵势。姜寨主立马横鐽，大喝曰：“杀不尽的旗奴，又来寻死么？”觉罗幔曰：“你等助逆反寇，还不知死，敢来对敌！”姜得兴大怒，“举鐽望旗将砍来，觉罗幔将大刀架开，使转大刀，望姜得兴顶门砍下。
　　姜得兴转鐽相迎，刀鐽齐鸣，叫杀连天，旗将一拥奔来，胡家五将出马，各提兵器，敌住交锋。姜得兴架开大刀，转马望前逃走，觉罗幔与那歧明武石昌等，引军赶来。何英领陈殿等，一齐望旗阵冲杀，巴呢光、石至林等不能拒住，引军败走。
　　再言姜得兴，单骑在前，望葫芦山下逃走，觉罗幔恐他有计，扣住马头不进。那歧明曰：“主帅缘何不进？”觉罗幔曰：“将军，穷寇勿追。”那歧明曰：“主帅休得多疑，此时不追将他擒住，等待何时而追？”说罢，武石昌引二百名小军追赶前来，追至葫芦山下，炮声一响，葫芦山上莫朝梁，同四名千总，二十四名头目，领军杀出，把旗军围定。
　　那歧明、武石昌大惊，敌住大战一常那歧明用尽平生气力，与千总张元长交锋。武石昌与莫朝梁交战，不及三合，被莫朝梁将丈八蛇矛枪，挑落马下而亡。三百余名旗军，被二十四将，杀得尸横满山，血流成渠。
　　觉罗幔见炮声响处，知是那歧明等中计，回杀转来救应，故救出歧明，回归清营，缴令请罪。这且不表。
　　且讲莫朝梁得胜，同众将领军兵回城缴令报功。何元帅、姜得兴上堂报功，刘镇大喜，命徐参谋记上功劳簿，即令设席贺功。按下。
　　且说济南王与董期明曰：“刘逆帐下贼将，如此猖狂骁勇，我等连日出战，不能取胜，未知监临有何良策指教？”话由未毕，提督杨遇明上帐请曰：“启千岁，小将今日请令，领将军前往攻打贼城。”济南王闻言大喜，令杨提督出军攻城，即点大将十余员，军兵三千，放炮起行，杀奔南门前来。
　　小作又报入帅府，与主公军师得知，飞熊即命何元帅领将出城迎敌，又令马参将领军助战，两路军兵俱已出城，列成阵势迎敌。
　　清军来至南门，见是贼兵先在城下列阵，杨遇明摆开军将，立在门旗之下，大叱一声曰：“反国逆贼未知死么？今日天兵到来，理当纳降，何敢拒敌，管教你等死无葬身之地。”何英曰：“杀不尽的旗奴，你敢出大言，若不杀你等，非为英雄。”
　　言毕，手举双钩镰纵马杀来，杨遇明提刀相迎，旗将觉罗干等，奔杀前来，马甘泉与众将上前，敌住交锋。两军炮声不绝，金鼓如雷，叫杀连天，何英被杨遇明杀得前遮后架，敌他不住，乘势抹开兵器，转马便走。觉罗巽等引军追杀，潮军大败。
　　杨飞熊在城遥望，见潮军中大乱，即鸣金收军入城。
　　杨遇明即引军追至城下，上面箭石、火炮齐发，打将落来，却如雨点相似，清军不敢近边，辱骂一回，鸣金收军，掌得胜鼓，回归清营，上帐缴令报功，济南王大喜，设席庆贺。
　　按下不表。
　　且说何英进入帅府，上帐缴令请罪。杨飞熊曰：“战败胜负兵家常事，何罪之有？”军师命千总林五常是夜领军兵五百名，巡哨城池，监督军将，以防敌军。
　　再说清营济南王，次日命杨提督领军将攻打潮城，于是大将觉罗干等，带军兵三千，直杀抵南门叫战。小军报入帅府，刘大人即请军师命将迎敌，飞熊命游击莫朝梁，领都司温岳川、余国宝、程国英，董万年四将，同十八名英雄陈殿等，带军出城交锋。
　　又命姜寨主得兴，领胡家兄弟带军助战，两路军兵分西南二门杀出，望清阵中前进冲杀。杨遇明出马，与莫朝梁交锋。
　　旗将一齐杀出，温岳川等上前交战。两阵金鼓喧哗，炮声不绝，莫朝梁却被杨遇明杀得招架不住，汗流脊背，看看将败；刘奇峰观见，暗使流星锤，望杨遇明面上打去，正中额角，鲜血淋漓，负痛转马逃走。姜得兴、莫朝梁同众将引军追杀，把清军杀得大败奔走，觉罗干等抵敌不住，败走回营。
　　莫朝梁令鸣金收军回城，进上帅府，缴令报功。刘镇大喜，命宴饮贺功，尽欢，各退营署。杨飞熊令千总赵世春等七将，领军兵守七门城楼。找换崔雄榜等军落闲，这且按下不表。
