<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天瑞领何英回营，设宴款待，饮至尽欢散席，命何英在后营安息。是晚定更时候，何英放起一炮，天瑞听见炮响一声，查问放炮者何人。小军禀曰：“是后营何英放的。”天瑞召何英入帐曰：“将军何故放炮？”何英曰：“如今系定更之时，放定更炮。”天瑞曰：“将军营中定更，惟是更鼓，不可放炮，下次毋得违令。”何英领纳退出，到二更之时，何英又放一炮，邓天瑞又听炮声晌动，吃了一惊，查是何人放炮？小军禀曰：“放炮者，又是何英。”天瑞又召何英入帐，何英听召入帐，见邓天瑞行礼。天瑞曰：“将军又何事放炮，扰动军心，千岁闻知，食罪非轻。”何英曰：此是二更炮，大人吩咐者，勿放定更炮。”天瑞叱曰：“胡说！定更炮如何？二更炮又如何？岂不是一体，下次若再违令，军法无容，退下去罢！”何英唯唯退回后营，候至三更之时再放一炮，邓天瑞听炮声又响，吃了一惊，想又是何英，大怒命查放炮何人，与我捆上帐来。小军禀曰：“还是何英如此大胆，将何英捆来定罪。”言未毕，小军报曰：“何英放火柴常”天瑞即令众将打灭命火，拴捉何英。
　　正在搜掠间，叫营外火炮连天，叫声大振，潮军四面杀入营来，各带引火之物，放烧粮米，火焰冲天。刘镇引领大将五十余员，军兵六千余众，即如潮涌一般，四面杀进，清军不能拒敌。
　　济南王闻报潮军劫营，何英作内应，放火烧尽粮米。济南王大惊，令杨提督领众将专救粮米，令碣石总兵觉罗幔领众将拒敌贼军。
　　刘镇与何英会合大队。见清军到来救护，即令鸣金收军，转归潮城。
　　济南王见贼军已退，天色明亮，查点粮米，失去六万余石，折去军兵二千余人。济南王大怒，叱令将邓天瑞擒进帐前。天瑞跪落请死，济南王曰：“好一个有眼力的邓总兵，敢立军令状，保贼人到营中烧我粮食，折我军兵。你这匹夫，罪不容诛。”
　　传令将这匹夫押去营门外斩首示众，“候本藩班师，将他合家治罪。”左右一声领命，欲将邓天瑞押去，监临董期明言曰：“启上千岁，邓总兵本应按法，但今贼寇未平，今当用人之际，将他暂且赦宥，况军中如今粮米缺乏，命他往广东催解粮米至营，将功抵罪。”济南王听监临之言，准保天瑞之罪，命他前往广东解粮。
　　邓天瑞叩谢千岁不杀之恩，又谢监临保救之情，明日领小军一百名，往广东省前去。按下未表。
　　且说刘镇得胜，设宴与何元帅众将贺功，尽欢而退，不说潮城众将议事。
　　且表清营自从失粮之后，按军不动，过了一月，邓天瑞解粮回来，到营进入帐中缴令。济南王见解到粮食接用，喜曰：“天瑞解粮有功，还你军令状，赦合家老少之罪。”天瑞叩谢，后回本帐。不表。
　　再说济南王得了粮草，不知如何退却清兵？请听下回分解。
　　



                        


第十八回    文岳请风施法术　源深大败回广东


　　且说蔡赐平、邹可玉、徐奇亮三位参谋同进帅府，请主公出堂商议退军之策。刘镇闻请即升堂，参谋行礼毕。刘镇曰：“三位先生，今日进府有何所议？”赐平曰：“启上主公得知，济南王大军安在鲎山，至今未能攻退。主公须请军师入府定计破敌，可安生灵。”刘镇听他所言，甚是有理，即命千总林永清，往请军师入府议事。片时间军师已到，刘镇曰：“告知军师，清营安在鲎山，至今如何攻退？我等食不甘味，寝不安席，请军师设计退敌，以保潮城，免得生灵涂炭。”钟文岳曰：“启上主公，要破济南王大军，贫道计已安定，主公不用挂虑。”
　　刘镇曰：“请问用何妙计以破之？”文岳曰：“我闻孙武子十三篇之中，有云：‘陆地安营，其兵怕风；水面结营，其兵怕火，上岗受其围，下岗受其陷。”欲破济南王鲎山大军，须用火攻，管教一鼓而尽，片甲无存，但欲金木两犯的日时，方好开兵。”刘镇曰：请问何日正是金木两犯日时？”文岳曰：“就在第三天。”刘镇与众参谋闻言大喜，吩咐设宴饮酒。一边饮酒，一边议论破敌之策。饮毕，各各散回。是晚，刘镇吩咐朱光领军巡哨城池。
　　次早文岳进入帅府，即令守备李有祥传令召何元帅领众将一齐到帐下调用。蔡赐平等三位参谋先至，何元帅与众将一齐进帐，各各侍立两旁。文岳言曰：“贫道奉令议定破敌，诸将宜当尽力同心，可成大事，有功者赏，违令当诛。”众将齐声言曰：“依令。”文岳召何元帅上帐听令曰：“元帅可领千总张金星、林五常，把总刘成都、邓阳江、梁朝纪、陈汉中，步军大将余如山、杜明月、张约超、蔡世杰、苏文海、赵何龙、吴勇武、叶婆共十四将，带军兵四千，往普宁离县城不远六十里讯圹云落山地方，名曰乌鸦径密林之中埋伏，待济南王败军至此，可展动伏军，戮杀一阵；追至十里田心地方，可收军回归，不可违令。”又召披毛星谢五、三目鬼马九二将上帐听令曰：“命你二人领步军五百，往普宁离县三十里，讯圹马厝宅地方，名大坝墟，假作人民百姓，摆卖食物，饮酒之物，待济南王败兵至此，你等可”如此如此，“不得违令。”又召守备崔雄榜上帐听令曰：“崔将军，命你领把总黄启民、施名义，步军谢宗、谢天、吴德安、吴清共六将带领军兵二千，往普宁县埋伏，候济南王败军至此，可展动伏军，围困普宁县城，使普宁城守千总张名高、知县赵义州不敢出救。济南王不得入城，将清军杀戮一阵，追至十里，地名陂乌，方可收军回归，不可违令。”又召兴宁都司董万年，上帐听令曰：“董将军，可领把总朱中原、李顺天、石飞龙、杨智勇，步军大将黄便、唐国民、谢奇峰、许文忠，许文宪、李锭、李大巴，陈十三共十二将，带军兵四千，往揭阳县离城三十里，地名豕埠□竹林埋伏，候济南王败军至彼，你等可”这般这般，“将他杀戮一阵，追至十里广平墟，方可收军回归，不可违令。”又召澄海都司温岳川上帐听令曰：“将军可领把总曾大雄、郑玉连、李玉辉、黄禹烈，马军大将沈自高、周世通、洪大武、罗天山，步军大将文殿左、文殿右、陈殿、张畅开共十二将，带军兵二千，往揭阳县埋伏，候济南王败军至此，可展动埋伏军兵，围困揭阳县，使游击李德俸，知县冯楚钦不敢出救，阻济南王马军不得入城，将他杀戮一阵，追至十里地名新桥，方可收军回归，不可违令。”又召水陆大将千年獭翁喜、海夜叉戴德二将上帐听令曰：“二位将军，可领水军五百名，往揭阳地面崩口安排粟船二百余号，待济南王败军至此，可渡他军马过江。”
　　言说未毕，刘镇听着，起身向军师言曰：“军师，我等欲杀济南王军将，管教片甲无存，军师缘何安排船只，渡他军兵过江。却是何故？”军师亦起身对刘镇曰：“主公有所不知，彼军多我军少，贫道故此设下一条生路，彼军闻有生路，只是寻路逃走，就无战心。我军以一当百，以十当千，决定必胜；彼军若无生路，他的军将众多，倘与我军决一死战，不但我军无胜，且有失利。自古道：犬若赶到绝望路，岂不回头咬他人？此之谓山。况贫道有计在内，主公勿疑，请坐。”刘镇鼓掌称善，只得坐下。
　　军师又召翁喜等二将曰：“你等船至江边，可以”如此如此，“不可违令”。
　　又召水军大将水里龙曾冲、白花蛇郭怀沛、巡江鬼苏德三将上帐听令，曰：“三位将军可领小军二十名，安办竹排二百余张，到于崩坎上流埋伏，候崩口下流翁喜号炮声响，你等上流之排放下，至崩口下流，与翁喜合军，将济南王败军截杀一阵，后登岸追赶，至十里铺司地面，方可收军回归，不可违令。”
　　又召樟林部司程国英，上帐听令曰：“命你领步军大将周伯仁、用伯义、周财、方子进、方子达、方报、陈青梅、陈青莲、陈金生、刘喜、刘顺、刘干共十二将，带领军兵四千名，往揭阳崩口岸上埋伏，候翁喜军将在江中，火炮声响，你可展动埋伏军兵，将济南王未有过江之清军，截杀一阵，不可追赶，
　　收军回归，不得违令。”又召吴兴、吴杰上帐听令曰：命你等领步军三百名，在西城之外，葫芦山脚，高搭木台一座，高二十四丈，按二十四气，分作三层，为天地人三才，大欲十二围，分为十二月，上面安办净水登礼伺候，不可违误。”文岳训发已毕，出帐落坛，与主公告退，各回衙署，安息一宵。
　　刘镇次早五更起身，梳洗已毕，用了早膳，平明升堂，帅府内二十八将齐到，命守备徐光传令，众将预备披挂，辕门候令，邹、蔡、徐三人参谋亦到，又命守备李有祥，请军师入帅府行事。片时间一齐各各俱到，刘镇请军师升帐，调将遣兵，破敌除残。钟文岳领命将手一拱，登步上坛，坐定中军帐中，刘镇侧坐，五军参谋使，五军提点使，二人齐上，见礼侍立。
　　三声金响，提点便走，上面来请出五色招军旗，立在坛下挥军，大门外众将观见，招军旗挥动，纷纷进入帐前，向军师行了礼，侍立两边。五军参谋，便至帐前跪下言曰：“启禀军师得知，众将齐到，请军师法旨。”文岳曰：“诸位明公，贫道乃系山野村夫，荷蒙主公厚爱，委托重任，掌管帅印，军务皆赖你等之力，兹乃破敌大事，全在今朝，你等众将，宜当尽心竭力，无违我事。有功者赏，违令者诛。”众将齐声答应听令。
　　文岳执一面红旗在手，召乌山寨主姜得兴上帐听令，文岳将红旗付与姜得兴曰：“寨主，命你为正先锋，前队乌山大将胡如龙为副先锋，领乌山大将胡如虎、胡如豹、胡如蛟、胡如彪共四将，带领三千军马，用红旗红甲赤色马，按南方丙丁火，军中预备硫磺、焰硝、火龙、火箭、火球、火罐、干柴、芦苇、鸟嘴柴车，候至二更左右，见东风盛起，听着火炮声响，即砍倒南边木栅，从南路杀至西边，到西边清营放火连营烧起，此系以火克金，不可违令。”文岳又执一面绿旗在乎，召海门参将马甘泉上帐听令。
