<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　船至江心，千年獭翁喜、海夜叉戴德二将在胸襟取出火石，取火将火炮从空放起，一声响亮，每船人人见号炮发起，众船家各各跳落水中去了。清军不知何意，帷有碣石镇觉罗幔见了，知是中计，即命自己军将三杆二撑，撑得济南王坐的船，快快过江。翁喜与众水军落水，将利刀凿子堑破船腹，那些船舱中尽入水，沉江者不少，船内人人叫苦，江面辽阔，不能一时上岸，或思在船补漏。不料那崩口上流水里龙曾仲、白花蛇郭怀沛、巡江鬼苏德三将，听见崩口火炮声响，传令众水军放落竹排。从上流杀将下来。翁喜在崩口的水军，见竹排到来，翻身跳上竹排，合军一处，把清军截杀一阵。正是逃到这里，着水浸湿水面浮游，却被竹排潮军攻来，如砍瓜切莱一般，不能得走，不敢对敌，杀得崩口清河变为赤河。崩口岸上，樟林都司程国英听见，客船中火炮大振，即展动伏军兵杀出，把岸上未尝过江的清军截杀一阵，杀得死尸遍野。
　　清军虽多，昨晚在鲎山闹了一夜，人乏腹饥，怎能战得程国英这一支雄壮军兵？杀得死者死、逃者逃，看看亦不追赶。
　　原奉军师的将令，如此传令，收军回归。所有过江的军将人等，先后逃至乌鸦径地面，被何英一军伏兵杀出，截作三段，大杀一阵，死尸遍野，血流成渠。
　　济南王至此怆惶饥饿，不敢拒敌。清军纷纷各自奔溃，寻路散走，被何英追杀至十里田心地面，收军回兵。济南王命众将引军进前，安营扎住造饭，一面点军兵仅存一万六千余人，济南王传令各各安息，至于三更时候，众军腹中疼痛，个个叫苦，人人凄惨，大闹一常济南王听闻众军，查知腹中疼痛，系在大坝墟中食物中毒，即令军中取药，众将禀曰：“解药在军营中遗失，并无解药。”济南王没奈何，愁眉不展。众军喧闹至四更之后，方才安静。济南王见军声安静，心中又喜，误系安睡；及至五更时候，传下将令，命军中造饭，传令几次，无人起身。济南王大惊，众将同到各队观看，军兵个个中毒而死者万余人，济南王看看左右之人，仅存二十七将，济南王此时魂飞天外，魄丧九霄，放声大哭言曰：“本藩奉旨领大将六十余员，大军十八万，被刘进忠弄其奸计，杀得如此狼狈，军将俱亡，叫本藩有何面目见了圣上？哭罢，便抽出利剑，即要自刎，觉罗幔、邓天瑞在旁，忙将利剑夺住，劝曰：“启千岁，事已至此，请居驾回归广东，再作计议。”济南王没奈何，丧气郁郁，与众将归到广东，即修本章奏知康熙主。欲知康熙主闻奏如何处置？请听下回分解。
　　



                        


第十九回    世尧固守牛屎岭　陆雄截劫陵云山


　　且说刘镇赶杀济南王军兵，大获全胜，回归潮城，众将上帐，缴令献功。钟文岳命邹、徐二位参谋，将众将诸位的功，登记上功劳簿内。军师又命把总陈文禺、杨兴宁，明日领军兵二千名，往鲎山将清营所遗粮米军器盔甲马匹物件，搬入潮城。
　　搬了三天，尚未搬荆不题。
　　再说何元帅在途中，埋伏杀截有功，命众将各到帅府，缴令报功。刘镇大喜，命参谋悉皆登记功劳簿上。到了第三天，宰牛杀马，刘镇与军师文岳众将同往校场，祭祀天地日月三光，庆贺全胜，大设筵宴与诸将贺功；又大犒三军，赏马步军。潮城内五天，大吹大擂，众军将饮宴不休。此时潮城内外，人民百姓张灯挂彩，与大人庆贺。刘镇自破鲎山，败济南王十八万军兵全没，闹得军威大振，使旗奴闻风丧胆。刘镇命把总高文勇、朱江龙、黄启明、施名义，往各邑催讨粮米。又过十余天，东都福建乌山三路军马，俱欲告回归去。
　　刘镇设宴饯行，命都司程国英、董万年二将送至十里方回。
　　此时潮城又添许多马匹军器盔甲，粮食丰足，潮城太平无事。
　　刘镇帅府内，设席请军师元帅同众参谋，众将俱进帅府饮宴，饮至半酣。刘镇曰：“本帅想清军已退，沈瑞还在饶平，本帅欲领军将再攻打饶平，除却沈瑞，未知军师尊意如何？”
　　钟文岳曰：“启上主公，鲎山军兵虽退，不日清军临潮，沈瑞虽在饶平，缓缓用计扫除，主公何用挂虑？”刘镇曰：“请军师与诸将保守城池，本帅同明公何元帅先取饶平，后拒清军。”
　　宴会饮毕，军师与众将各各退回。
　　约有半月间，刘镇命何元帅，点军兵六千名，同郭可玉领大将六十员，祭旗起军，望饶平前路进发，一路浩浩荡荡前来。
　　饶平营远探小军慌忙报入饶平城公府沈瑞听报，即召余世尧入府相议拒敌之策。世尧曰：“千岁勿忧，待我等领军，到内浮山扎营迎敌。”次日传出沈姓宗亲军兵三千余人，世尧披挂领带军马，出牛屎岭门来至内浮山脚安营挡住潮军。
　　再说刘镇军马至樟溪，小军报曰：“启知大人，饶平军兵扎营内浮山。”刘镇闻报传令进军到登塔溪安营。次日命莫朝梁游击领守备林绍基、李有祥，千总陈有美、梁成龙、张金星、林五常，步军大将许文忠等，领军兵二千，直抵饶营讨战。
　　余世尧同守备陈鸣和、千总张朝诚、朱起凤、林国舒、黄天壁，把总吕武德、张信和引军兵出营迎敌，摆开阵势。
　　世尧在门旗下，立马横刀，大叱曰：“助逆的贼将，今来送死么？”莫朝梁曰：“不知死的旗奴，岂不晓得鲎山军兵十八万，且丧亡于我等之手，今我军到来，好好将沈瑞献出，免你一死。如敢抗拒，管教你等死无葬身之地。”余世尧大怒，纵马舞刀杀来，莫游击手提丈八蛇矛，出马相迎。陈鸣和等一齐杀出，潮将林绍基等迎住交锋。两军金鼓齐鸣，喊声震地；潮军杀上，饶兵接战，许文忠等十余员步军大将，往饶阵冲杀。
　　饶军抵敌不住，败走回营。余世尧见军兵败走，不敢久战，架开朝梁的矛枪，转马便走。莫朝梁用手一招，引军将追至营前。
　　饶军万弩齐发，潮军不敢近前，即鸣金收军，回归登塔帅营缴令。
　　且说余世尧回营，对众将曰：“潮贼骁勇，我军不能拒敌，于今如何主张？”陈鸣和曰：“启禀主帅，小将有一计策，我想刘进忠军将，今日得胜，决无准备，我第领军，杀至登塔，劫他营寨，先令一将领军前寨山埋伏。”可以如何如何，“有何难哉！”余世尧听说大喜，依计而行。余世尧令千总林国舒，领军兵六百名，到前寨山埋伏；又令千总余家凤，保守营寨。
　　余世尧与陈鸣和，领张朝城、黄天壁、吴武德、张信和等，带饶军二千名，定更后，望登塔前来。将至潮营，令军士衔枚疾走，至于营门。余世尧传令，众将拼力杀入潮营。
　　刘进忠及众将军兵人等，听着炮声响动，各各惊醒。见饶军前来劫营，刘镇传令众将拒敌。何元帅与众将一齐杀出，火炮连天。元帅与又殿左等杀出，把余世尧等，围困其中，大杀一阵，杀得饶军死亡甚多。
　　陈鸣和见贼将甚众，困定料难取胜，叫声：“主帅，我等退走。”余世尧与众将奋力杀出重围，夺路逃走。
　　何元帅推动，军将追赶至于前寨。骁将林国舒，展动埋伏军兵，杀出接应。何元帅见了，即鸣金收军，回登塔，缴令报功。这事不表。
　　再说余世尧引败军回至内浮山，查点军将，千总张朝城、把总吕武德，俱失阵亡，军兵折去八百余人。世尧曰：“如今又折兵失将，怎生迎敌？”陈鸣和曰：“启上主帅，可速退军，回归饶平，命军将守任牛屎岭门，刘进忠军兵难以施为，亦没奈我何。”世尧曰：“我等若退军，进忠闻知，岂不起军追赶？”
　　陈鸣和曰：“令张把总领军兵五百名，前至围子。”可这般如此。余世尧曰：“既系这等，明日退回饶平。”先令张信和带军兵五百名，往围子依计而行，过宿一宵。次早余世尧传令，拔寨起行，军马退回饶平，命守备陈鸣和，领军断后，余世尧退军。
　　刘镇闻报，传令起军追赶，令文殿左引路。何英曰：“启上主公，内浮山进入里面都是高山险峻之岭，尚且山路兀窄，如何容得军兵，我等行走，恐中敌人之诡计，不如暂且回军。”
　　刘镇曰：“元帅之言差矣！我想余世尧大败逃走回饶，此时若不追杀，欲待何时？”何英曰：“前番攻打饶平，追赶饶军至阳溪，已中敌人奸计，劝主公切不可造次，望主公三思。”刘进忠曰：“元帅勿疑。”即令游击朱广龙领军将为前队，何元帅领军将做二队按应，本帅领军将合后，即速起行，以内浮山杀奔前来，及至当午，潮军到围子地面，踏着陷坑，坠落里面。
　　山顶上面，火炮声响，张信和令众军将擂木、炮石、乱箭打将下来，潮军混乱退走。
　　陈鸣和回转，饶军杀来，潮军死亡不可胜数，何元帅、朱广龙引军退走。余世尧传令众军紧追，把刘镇军兵杀得死的死，逃的逃，饶军追至内浮山，世尧方传令收军，退回饶平。令千总林国舒领兵五百名，把守牛屎岭门。
　　刘镇军兵败回登塔，查点军将，喜幸众将平安，折去军兵二千五百余名，故此且在登塔营中，歇过四、五天，与邹参谋何元帅等相议，欲起兵攻打牛屎岭门。何英等进前苦劝曰：“启上主公得知，今日折了许多军兵，牛屎岭门，一路高径，非是易攻，不如请主公收军，回归潮城，再作计议。
　　刘镇见何元帅与众将俱无战心，各劝回军，只得从众听劝，回归潮城。这且不表。
　　又说康熙主圣驾升坐文英殿，众文武朝贺，两班侍立。
　　忽见军机大臣进上广东省济南王景源深的奏章。康熙主龙眼看见明白，景源深统领十八万军马，征讨潮逆刘进忠，如此败亡，龙颜大惊，传下圣旨，召济南王景源深回归京都。又敕旨意，至广东潮州饶平县城，召续顺公沈瑞回京。另敕旨一道，命广东省平南王尚可喜挂帅，广东巡抚部刘秉权为监临，广东布政司聂应谨为参谋，调各镇军马，至潮州扫平逆寇刘进忠。
　　三道圣旨降下，圣驾回宫，郡臣退班，各回府第。
　　这且不表。
