<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文岳曰：“主公，何用忧烦？兵家胜败乃常事耳！”再说阿书泥明日领雷琼总兵吴和龙众将，带军直抵南门城讨战，摆列阵势，令军兵辱骂。潮军报入帅府，刘镇问军师曰：“旗奴这等骁勇难当，未知有何良策迎战么？”文岳曰：“此将可以智取，不可力敌，贫道自有法度，不用主公挂怀。”且说阿书泥自早辰叫战至午后，贼人按军不动，只可收军回营。一连几天都来南城边辱骂，钟军师只是按军不动。
　　这日召步军大将余如山、杜明月、张约超、蔡世杰四将听令，余如山等上前领命，文岳手执折帖一个，付与如山言曰：“诸位将军，命你等领步军三百名到长铺西畔，离乡不远可开此帖，照内行事，不可违令。”四将领令。文岳又吩咐他定更之后，带军前去布置，如此如此。四将领命，正是：准备窝弓擒猛虎，安排香饵钩鳌鱼。
　　且表阿书泥入帐请令，开兵攻打贼城。平南王命吴和龙同领众将，带军前去。二将得令，领大将十余员，军兵五千，杀奔南门搦战。探军报进帅府，军师与主公在堂前言语，听其报说，即令梁成龙，又召何元帅领军将到内堂听令曰：“元帅，命你同马参将，带领众将军兵出城迎敌，你等与阿书泥对垒。”
　　可这般这般诱敌，何英得令，与马参将领军放炮开城出阵，立于门旗之下，大叫一声曰：“不知死的旗奴，又敢来送死。”
　　阿书泥曰：“大胆逆贼，今日不杀你这匹夫，誓不收军。”言罢，持刀勒马，直杀过来。何英举钩镰，纵出雪花马，上前接战，旗阵上齐嘶叫，吴和龙引军杀来，潮军众将叫唤，马甘泉领军兵冲杀大战，鼓如雷震，军声不绝。何英与阿书泥接战，不及三合，拨开战马，加鞭望西逃走，阿书泥随后紧追。
　　文岳在敌楼望见元帅逃走，传令莫朝梁开南门，领军将杀出，协攻旗将；又令朱广龙领军将杀出西门，莫、朱二将依令，领将带军从南西二门杀出，直奔杀至。吴和龙与马甘泉对垒未定胜负，被莫朝梁赶到助战，吴和龙看看回马便走。朱广龙领众将引军冲杀入旗军阵中，大杀一场，旗军奔溃逃生。
　　钟文岳传令鸣金收军，回入城内，即令莫朝梁领军文殿左等十员将带兵二千往长铺接应。
　　且说何英逃至长铺西畔，望见前面树林上插有小红旗一面，观见青草路，又从小红旗跑去，投入树林内。阿书泥后面追至，不知是计，追近树林，一声扑通响亮，连人带马，坠落陷坑之内。余如山、杜明月、张约超、蔡世杰四将，观见旗奴中计，放火炮，引三百小军齐出，把陷坑团团围祝蔡世杰用手中大鐽刀望陷坑下砍落，中着阿书泥左肩。何元帅曰：“众位将军，切勿伤他性命，我等将这旗奴押到帐前，献其生功。”余如山等依命，即将阿书泥捉上陷坑，用索捆缚在马上。阿书泥之擒，盖余如山等将，奉令折帖开看，令到长铺西畔密林边，开掘陷坑十数丈，上面盖着浮土，插一面小红旗在树上为号。何元帅奉军师密言，引诱敌人故望小红旗认着草路逃走。
　　再说莫朝梁奉令，领众将飞奔赶来，长铺下畔，观见擒着阿书泥，满心欢喜，与何元帅众将押解阿书泥回潮城，先到帅府缴令，禀知。刘镇大喜曰：“阿旗奴擒着，本帅无忧也！”
　　即命张金星去请军师进府商酌。文岳闻召即至。
　　刘镇曰：“旗奴阿书泥捉到如何发落？”文岳曰：“启主公，旗奴擒住当斩之。”令余如山将阿书泥推出辕门斩首示众，将首级悬在南门敌楼上号令。不在话下。
　　且说吴和龙总兵回营入帐缴令，禀知莫大人追赶贼将，平南王曰：“穷寇莫追。”即令小军打探消息。小军领命回报：“阿大人被贼人擒缚解回潮城内。”平南王曰：“如此再探如何。”次日小军回报，跪禀曰：“启千岁，阿提督被刘进忠所杀，将首级挂于南门敌楼上号令。”平南王与众将听报大惊，叹曰：“嗳！可惜我一员勇将，亡于贼人之手，想刘进忠帐下贼人，智足谋多，胆量胞身，本藩甚可忧也！”不知平南王失了阿书泥，将用何计破敌？且听下回分解。
　　



                        


第二十三回    林起忠泄谋处死　徐奇亮受计献图


　　且说潮城南门内，四目井近邻一人，姓林名起忠，娶妻谢氏，以经纪过活，往棉湖贩籴小麦一百余石，回家将近潮城，被清营小军拿祝叱曰：“你等定是刘进忠城中军卒，押这小麦，欲贩入贼城做粮食的。”起忠曰：“是城中良善百姓。这小麦欲贩入城中，生理发售，安是贼粮？”清军曰：“不管真假，拿你见千岁发落。”小军带到入帐跪禀此事始末。平南王曰：“可将他带来。”小军即出，将起忠押至帐前跪曰：“千岁爷在上，小人叩头。”平南王曰：“你是何等人色？姓甚名谁？这小麦是何处来的？一一从实说来。”林起忠禀曰：“小人是潮城南门潮城内人氏，姓林名起忠，祖代良善，以经纪为业。现今身上尚戴有数簿为据，请千岁详察，开恩释回。”就将数簿献上，平南王自展开一看，历来日子货件，心中明白，对林起忠曰：“你既是良民百姓，本藩岂忍害你，如今本藩有一件密事，命你建功，功成之后，你们自有封赏，未知你肯担承否？”起忠曰：“启千岁，小百姓是个愚民，恐做不来，有误大事。”平南王曰：“非是别事，本藩奉旨讨贼，至今不知成功；你等是城中人民百姓，本藩放你回家。这小麦进城，我命八员大将假为脚夫与你挑这小麦进城，暗藏你家中，是夜本藩领众将攻取贼城，可在你家中为内应，成功之日，自有封赏，未知你意肯为否？”林起忠闻言大喜，答曰：“千岁有令，安敢不遵行。”平南王乃喜，遂令高道周等八将，假为脚夫，挑小麦入城，密嘱曰：“你等今晚二更时分，”可如此如此，“不得违令！”八将依令，即令林起忠领此八人到舟中挑麦入城，藏在起忠家中。遂与其妻说知：“贵客到来，须当设席款待，饮酒谈心。”又说潮城南门外，有一赌钱汉子，谢姓名二，自先脚上生了恶疮，其臭无穷，人人呼他别名为臭脚鬼，颇有勇力，专习棍棒武艺，为因赌输了钱，闻知林家姐夫往外经纪回归，要与他借多少银钱。是日至姐夫家中，起忠夫妻见阿舅身穿得衣衫褴褛，未免有失姐夫体面。姐姐对二舅言曰：“你身衣褴褛，不如姐姐安排二味蔬菜一壶美酒，与你在厨房自饮如何？”阿二心中自思，我等穷苦，看不在他夫妻眼中，本欲不食，无奈腹中饥饿，只得忍耐，说道：“随便都好。”坐下自饮。
　　林起忠到厅上，陪诸位将爷，饮得酩酊大醉，八将大言大语。薛武说：“我等奉千岁之令，假为脚夫，挑麦入城为内应，须待三更时候，大街放火为号。”金大山说曰：“千岁令我将南门关断去铁锁，开门放外面大队军马入城。”高道周言曰：“我等八人，奉千岁密令在大街火起，刘进忠为着人民百姓失火，自然亲到大街前来打灭灯火，我等六人将刘进忠擒捉。”
　　邓春曰：“我想今晚若能成功，众位将军，各有封赏。”说说笑笑。
　　谢阿二在隔壁厨房吃酒，句句听得明白。饭毕，起身与姐姐取多少钱，别了姐姐，出门外去。姐姐闭门回内，谢二离了林家门首，一直溜至镇府前来，一头行一头想，此贵客原来乃是内应旗军，姐夫看我阿二不在眼底，我须到刘大人处报信，看他如何？即进帅府，头门军官叱曰：“你这闲汉，敢来乱闯！”
　　谢二曰：“我等有紧要机密事，欲报与大人得知，烦你引进。”
　　把门官即传递到刘镇面前报知，刘镇听有机密事，遂命请军师参谋元帅众将齐到内堂，一面命郑胡儒、薛灶子将那汉子带入堂上来。二将走出府门，将汉子身上搜查明白，引他进入内堂，谢二口称：“大人在上，小人叩头。”刘镇曰：“你这等何处人氏？何姓何名？今日沿夜到此，有甚机密事故？”谢二曰：“启禀大人得知，小人住居南门外，姓谢名二，别号臭脚鬼，因我姐夫林起忠私受平南王之命，领有八个清将藏在家中。今夜三更时候，欲将大街放火为号，随往南门斩断铁锁，大开城门，放大队清军入城。”刘镇曰：“此是机密大事，你安能知道？必有缘故。”谢二曰：“小人闻我姐夫经纪回家，我到姐姐家中相访，当午留在厨下自饮，众旗奴在厅上饮酒，不防小人在那边他自言自语，小人句句听得明白，故此忙忙奔走来报大人知道，请大人速速来去拴住众旗奴。”刘镇听说，文岳亦已到堂上，遂向军师曰：“如何调遣？”文岳即命莫朝梁领马步军大将四十员带军兵四十名，谢二引路往南门下林起忠家中捉拿八员清将，并林起忠一家老少。不可走漏消息，毋得违令。”
　　莫朝梁领命带军兵臭脚鬼引路，速奔南门四目井边前来，把将林起忠一家团团围祝众清将在厅上酒饭未毕，忽听外面人声闹闹，吃了一惊。
　　林起忠速取竹梯爬上瓦面观望，见妻弟谢二领军马围住，慌忙下来，叫声：“不好了！事情已破，刘进忠的军兵把我家团团围住，铁桶一般，怎生是好？”众旗将曰：“众位将军，事已至此，大家可先奋勇杀出。”林起忠合家，惊得魂飞魄散，谢氏着忙投井而死。
　　莫朝梁传令众军将林起忠一家周围，放火烧起，高道周等八员旗将，见贼军放火趁势杀出，被莫朝粱与众将砍为肉泥，张畅开、谢宗等杀入里面，将起忠全家杀戮。莫朝梁令众军兵打灭红火，切不可伤害邻居人家，将余火已经打灭，收回军兵，进入内堂缴令。
　　刘进忠大喜言曰：“启军师，今夜清军必然前来攻城，用何计以破之？”文岳曰：“启主公，贫道今夜将计就计，引军入城，将他杀戮一阵，管教旗奴丧胆。”刘镇听说大喜，军师升帐，即召众将进帐听令，片时各各两旁竖立，即命何元帅上帐听令曰：“元帅，命你领余国宝、崔雄榜、陈友美、梁成龙、张金星、林五常、刘成都、邓阳江、梁朝纪、陈汉中、朱中原、李顺天、石飞龙、杨智勇等，带军兵二千，往南门外左边埋伏，听信炮声响，展动伏军，截住旗奴归路，杀戮一阵，不可违令。”
