<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　军师又令马甘泉上帐听令曰：“将军，命你领温岳川、程国英、许定国、许定邦、张景扬、刘星光、高文勇、朱江、林元炳、林元成、陈文绍、徐良国、吴永锡、吴吉宗等，带军兵二千，往南门外右边埋伏，听信炮声响，展动伏军，截住旗奴归路，杀戮一场，不得违令。”军师又召莫游击上帐听令曰：“将军，命你领蔡长高、林绍基、赵世春、丁朝凤、石志昂、林永清、陈文禺、杨兴宁、邱振威、李玉清等带军兵一千，听号炮声响，杀出东门外接应，不可违令。”军师又召朱广龙上帐听令曰：“将军，命你领李有祥、朱光、张元长、苏廷杰、彭其保、陈兴泰、王中和、王中佐、童昆岗、郑世俊等带军兵一千，听号炮声响，杀出西门外接应，不可违令。”军师又召詹兆奇上帐听令曰：“将军，命你同李云贵领步军四百名至大街尾头亭巷口，掘开陷坑，深与阔各一丈长约二丈，上面盖浮土，火速往办不可误令。”军师又召黄启明、施名义二将上帐听令曰：“将军，你领军兵一百名，先往大街尾，令开铺人民将铺内货物搬移，放火为号，引军入城，你等速速至南门敌楼上施放火号，炮声一响，使各处埋伏众将杀出，不可违令。”军师又召曾大雄、郑玉连二将上帐听令曰：“将军，命你领翁喜等二十四将带军兵二百名，往南门内四目井边埋伏，待至三更时候，听火炮声响领军兵截住旗军，杀戮一阵，不可违令。”军师又召彭光辉、黄禹列上帐听令曰：“将军，令你领陈殿等十八名英雄带军兵二百名，往南门内左畔埋伏，待至三更时候，听号炮声响，领军截住南门边旗将旗奴杀戮，不可违令。”又召标骑大将军杨维杰上帐听令曰：“将军，命你领郑胡儒、薛灶子等三十六名小英壮带领军兵二百名，往大街状元亭巷埋伏待至三更时分，见大街尾火起，听火炮声响，领众将军兵，从大街直杀落下面，把旗军杀戮一阵，不可违令。”文岳又召郭三坤、郭三元上帐听令曰：“二位将军，命你等带军兵一百名随贫道到南城上掠阵。
　　郭家兄弟依令一旁侍立，军师调拨已毕，出帐与主公进内堂入席，畅饮数杯。所有奉令者，各各准备行事：詹兆奇李云贵等，令带兵四百名至头亭巷口，将大街之中，掘开陷坑，里面准备大炮、利器、缸片等物，上面盖浮土安排，火速办妥，入内缴令。军师曰：“二位将军，命你领军兵一百名，到于南门，候三更大街尾火起，大开南门，放旗军入城，听火炮声响，你等把旗军截住归路，不得违令。”黄启明、施名义先带五十名军兵，往大街尾，命左右铺户人民知道：“你等可速速将店内货物搬移，我等今晚二更后，便将街坊放火，恐有伤害，预先准备，免致临时失误。”众铺户人民闻知，各纷纷检点。不在话下。
　　且说清营平南王，召众将入帐听令，各营将到齐帐前，参谒已毕。平南王召袁州总兵官郑顺义上帐听令曰：“郑将军，令你领汪大海等十将，带军兵二千，为前队。”又召雷琼总兵官吴和龙上帐听令曰：“吴将军，领大将汤志雄等十将，带军兵二千，为二队。”又召虎门总兵官周德胜上帐听令曰：“周将军，命你领大将刘国佑等带军二千，为三队。”又召钱圹总兵官王国栋上帐听令曰：“王将军，令你领大将彭德山等十将，带军四千为合后接应。”平南王自领带军将一万，为中军帅队，调拨已毕，平南王亲密嘱诸将曰：“诸位将军，静候定更后，遥望城中有火光冲起，你等前队当先杀入南门，直抵总镇府，擒捉逆贼刘进忠，不可违命。”众将齐声领命。
　　再说何元帅与众将未及定更，催令马甘泉来队，军马静静悄悄出了南门往城外左右埋伏。黄启明施名义二将，奉了军旅密令，待至二更在大街放起火来。那火炮冲天，黄启明等二人，随即奔到南门敌楼上，施放号炮。不在话下。
　　且说平南王亲自领军将浩浩荡荡奔至潮城而来，望见城内火光冲天，心中大喜，传令郑总兵前队军马，杀进城中。
　　郑顺义领将当先，杀到南门，见城门大开，令众军将，杀进城中。旗军一齐叫杀，争先入城，直冲大街而上。郑总兵押杀入城南门，不见高道周、金大山等到来接应，遂有疑虑，乃奔上前至头亭巷口，一声扑通响亮，旗军坠落陷坑者，不计其数；而未坠见者大惊，退出。
　　那敌楼上望见头队中计，即将号炮放起，各路伏军一齐杀出。何元帅与马甘泉参将，左右二军，将吴和龙第二队，截住归路并力杀戳。此时城中内外各路，左右前后军兵齐至，将坠落陷坑的旗军，吊出大杀一场，杀得尸横街道，血流满巷，叫杀叫惨，炮声把耳响聋了。
　　平南王闻知前军中计，吃了大惊，随即传令，后军王国栋退走，郑顺义丢去头盔，用出平生之力，冒死回头，直杀出城。
　　杨维杰等三路军马，合为一处，追杀出城。何元帅见旗军逃走，领众将放箭追赶。
　　钟文岳在南城上掠阵，传令鸣金收回军马入城。何元帅等看见旗军逃走，鸣金收军，领众兵回城，来至帅府缴令报功。
　　刘进忠大喜，命排筵宴，与军师元帅众将等欢饮。按下不表。
　　再说平南王收军败回营中，查点军将，失去四千余人，失去大将十余人。叹曰：“本藩料定今晚成功，谁知反中贼人之计。”刘秉权曰：“谋事在人，成事在天，命也。”这事按下分说。
　　刘进忠见谢二颇有膂力，留他在帐前听用。越数日，三位参谋来内堂，请主公出堂商议军事。刘镇闻请，即出见曰：“诸位明公到来，何事教道？”蔡赐平曰：“启主公得知，平南王军马未退，烦请军师，定其良策。”刘镇便向军师言曰：“平南王扎营沙洲，令我等食不甘味，寝不安眠，祈为早定妙策，以破敌军。”文岳曰：“启主公，沙洲大军约有十余万众，如何退去？”刘镇驳曰：“前日鲎山军兵十八万，军师不过定一计策，一鼓而济南王全军俱没，何况今日平南王十三万乎！”
　　文岳曰：“主公有所不知，平南王比济南王不同，鲎山军兵，虽是十八万，我等有东都福建乌山三路军马，到来相助，如今潮城，虽勇将如云，而军兵不满三万，叫贫道怎么样施为？”
　　蔡赐平曰：“启军师，我等有个旧人，乃是揭阳炮台石牌乡人，蔡姓名登高，字清云，身居文学，虽无孙吴之才，而机谋转变大有过人之处。我等修书一封，命人送该乡，请他前来，以帮半臂之力，并说石牌蔡姓宗亲到来助战，有何不可？”文岳曰：“即是这等，请主公召众将入帅府议事，可如此如此，贫道自有良策。”刘镇依军师之言，命众将入帅府议事，众将闻召，即至内堂见主公曰：“今召我等入府，有何遣调？”刘镇曰：“诸位将军，自我等起动干戈以来，全仗军师之妙策。荷蒙诸公之英勇，使旗奴闻风丧胆，军威大振，眼前平南王大军十余万，扎营沙洲，困迫城池，我等坐卧不安，未知诸公有何高见，退却众旗军将？”众将言曰：“启主公，济南王十八万军兵，全仗军师奇策，我等振臂一呼，使他全军俱亡眼前。沙洲旗奴不过十余万，何足惧哉？军师有令调遣，我辈踏汤赴火，披肝裂胆都是不辞。”文岳在旁言曰：“众位将军有所不知，鲎山旗军虽然多有数万，我等有东都福建乌山三路军马，来相辅助，如今诸公如云，军兵稀少，叫贫道怎么施为？”蔡赐平曰：“启军师得知，小可修书一封，命人往揭阳炮台，说请石牌蔡姓宗亲，前来相助。”钟文岳曰：“明公贵族宗亲，能有几多？”
　　言未毕，一将厉声言曰：“启军师，小军不才，亦有宗亲在图濠乡，说请宗亲到此相助。”众视之，其人非他，乃水里龙大兄曾仲也。众将听见曾仲说出宗亲言语，各各起身，齐声言曰：“曾仲大兄，既有宗亲之谊，我等岂无家族之亲？”文岳听见众将所言，心中大喜曰：“既系这等，诸公请回，明日可上堂听令，管教平南王十三万旗军，一鼓而荆”众将依令退出，文岳告回，安过一宵。
　　次早即进帅府传令众将，至帅府听令。众将齐至，见军师言曰：“沙洲十数万之众，全在今朝，仗诸公说请家族，与宗亲之力。”众将齐声曰：“愿依命而行。”文岳命孙友义上帐听令曰：“命你往揭阳说贵族京冈孙义民到来，破敌论功加赏，无得违令。”又召吴勇武上帐听令曰：“将军，可往揭阳说贵族曲溪吴诸义民到来相助，无得违令。”又召吴玉川上帐吩咐曰：“将军，可往北炮台说贵族新寨吴诸义民到此，助阵有功赏赐，无得误令。”又召苏文海上帐听令日：“将军，可往海阳后陇苏说贵族义民到来退敌，不可违令。”又召蔡世杰上帐听令曰：“将军，可往海阳说贵族郊下蔡诸义民，到此破敌，不可违令。”又召蔡坤上帐听令，蔡坤上前行礼。蔡赐平曰：“宗兄，我等有书一封，命你赍往炮台石牌乡，送交蔡登高秀才，前来相助，并请石牌宗亲到来助战，不可违令。”又召陈吉和上前听令曰：“将军，可往揭阳竹桥，陈请诸宗亲到来助战，无得违令。”又召陈茂和上前听令曰：“将军，可往揭阳，说溪南陈贵族到来助战。”又召陈金生上前听令曰：“命你前往普宁，说红山陈诸贵族至此破敌，不可误令。”又召谢奇峰上前听令曰：“你可往炮台之桃山谢诸贵族到此相助，不可违令。”又召李阿定上前听令曰：“将军，可往揭阳说尖山李诸贵族，至此退旗军，不可违令。”又召方报上前听令曰：“将军，可往海阳说丁町方诸贵族，来破旗军，无得误令。”又召林永贵上帐听令曰：“将军，可往揭阳说潮林寨诸贵族来此破旗军。”又召曾可州上前听令曰：“将军，可往海阳说金砂寨诸宗亲，到来相助退敌，无得误令。”又召曾仲上帐听令曰：“将军，义气深重，机谋过人，可到澄海图濠乡，请宗亲到此助阵，不可误令。”曾仲曰：“军师不用挂怀，图濠宗亲包管在阿仲身上。”又召洪隆光上前听令曰：“将军，可往揭阳，说白塔洪诸宗亲，至此助战，无得违令。”又召刘喜上前听令曰：“命你往揭阳，请下林刘诸宗亲，到此助战，无误我令。”
