<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又召刘顺上前听令曰：“命你往海阳说溪口刘贵宗亲，到此破敌，无得违令。”又召黄便上前听令曰：“将军，命你往揭阳登冈黄诸宗亲到此相助，不可误令。”又召许文忠、许文宪兄弟二人听令曰：“可往海阳，说宏安寨许贵族到来相助，不可误令。”又召许阿石上前听令曰：“将军，可往饶平县隆都，请四乡许姓宗家，前来助战，不可有误。”又召薛灶子上前听令曰：“命你往揭阳后围薛说宗亲到来退敌，不得有误。”又召赵元上前听令曰：“命你往潮阳南溪赵说贵族宗亲到来助战，不可误令。”又召马九上前听令，赵龙疾趋上前叫曰：“军师，我潮阳山门城，赵家宗亲数千人之多，军师缘何不遣小将前往？”
　　文岳曰：“将军，你之贵族，系过海，未敢动扰，目前自有重用。”赵龙唯唯而退，马九上前施礼。文岳曰：“命你可往揭阳福江马说贵族宗家，到来助战，不可误令。”文岳又召邹可玉参谋上前听令曰：“邹明公，你可装为卜卦先生，领众将往西路，说请各乡义民，无得违令。”又召徐奇亮上前听令曰：“徐明公，可假为地理先生，往路东帮说诸将，请各乡义民前来相助，不可违令。”又向徐、邹二位嘱咐曰：“二位明公，可听我言，”诸义民可如此这般，“受计，投于清营。”邹徐二参谋领命。文岳曰：“众将军，明日起身，你等或为经纪，成为人民，抑为农夫，或装樵夫，悄悄出城，不许声张，众将领命。正是：妙算不让孙武子，神机还类汉留侯。
　　文岳又召南澳标旗将军杨维杰，领军兵一千，镇守甜芦山，找换都司董万年与军兵回城。军师分拨已定，起身告退，各各回归。
　　次日平明邹可玉与徐奇亮同众将装扮出城，分东西两路前去。这且按下。
　　且说平南王令虎门总兵周德胜，领将带军，攻打潮城。
　　周领大将刘国佑等，带旗军四千名，直抵南门搦战。
　　城上小军报入帅府，刘镇请军师安排。文岳传令众将，将城上加添箭石，小心紧守，虽清军有耀武扬威，我等只是按兵不动。周总兵一连三四天辱骂，至午后收军回营，平南王问刘抚院曰：“刘进忠只不出城迎敌，怎奈他何？”刘秉权曰：“启千岁，明日起大队军马，众将拼力攻打。”平南王听刘抚院之言，明日升座中军帐，令周德胜、吴和龙、王国栋各领军兵五千名，分为东西南三门，攻打贼城。三员总兵，依千岁将令，各领带军兵，杀至城下，放他攻击。城中众将，以及军兵，按住不出。
　　清军杀到城边，城上箭石如雨，清军不敢进前，辱骂至午后，各各鸣金收军马回营。按下不表。
　　且言邹、徐二参谋，奉军师之命，领众将分为东西两路，游说各乡义民，或本族者，或宗亲者，或附近乡邻者，都去游说。
　　过了二十余天，邹可玉游说已完备了，即命薛灶子往东路打探徐奇亮消息。薛灶子领命前去，寻见徐参，亦言游说完好。
　　约齐同一处，共约三万二千余人，内中有十六名豪杰。
　　京岗多孙武，桃山乡谢赞飘、谢赞勤，兴山乡李思春，潮林寨林仁光、林仁亮、林仁度，下林乡刘见泉，登冈乡黄通、黄道，后围乡薛福，龙砂乡江朝容，福江乡马孟金、马孟全、蔡坤，奉了蔡赐平之命，赍书到炮台之石牌乡请蔡青云秀才；并说宗家义民豪杰蔡敬逢、蔡敬遇。计共一十六人，与三十三员大将，共四十九条好汉。
　　邹、徐二参谋，与蔡青云商议，立起旗号，望沙洲军营前来。义民将近沙洲地面，清营远探，飞报入中军王营，平南王在帐中，与刘抚院、聂布政商议攻城之策，探军至帐前禀曰：“启千岁得知，后面离营三十里，来有大队军兵，不知何处军马，欲往何方，旗号上大书助清灭寇，以安生灵。”平南王闻报，命周总兵往后面查看何处来的军兵，令他暂且扎住，叫为首一人，带他至帐前盘问。周总兵德胜仅带小军五十名，行至后面，见那队军兵大喊一声曰：“你等何处来的军兵？欲到哪里？”为首一人进前答话，邹可玉、徐奇亮二人进前，见一员清将，坐立马上，威风凛凛，邹、徐二人拱手曰：“将军请了。”
　　周德胜见队中闪出二人，系是斯文装扮，亦拱手曰：“二位先生请了，启问先生，这军兵哪里来的，欲往何处？”邹、徐曰：“启将军得知，我等乃系潮州良民百姓，今已说得各乡义民，共有三万余众，来助千岁破贼。”周总兵曰：“既是这等，可将军兵暂且扎住，你们随本帅到营中，见千岁答话。”邹、徐二人领命，令军兵扎住，遂跟周总兵，来到沙洲中军王营，行至营门。周总兵曰：“二位先生且住此，待候本帅禀知千岁，然后请见。”邹、徐二人领纳，立于营门等候。
　　周总兵入帐前见平南王，将军事禀知。平南王曰：“召他入见。”二人入帐见平南王，口称：“千岁在上，乡民拜见。”
　　平南王曰：“你等何处人民？姓甚名谁？作何经纪？这等军兵，是何处人？欲到哪里？质实说来。”邹可玉曰：“启千岁得知，小可是潮阳县西芦人，姓尚名明正，字公道，平素以卖卜度生，周流四方。”徐奇亮曰：“禀千岁，乡民亦是西芦人氏、姓周名旋，字四敬，一生游于江湖，择地理过日，前日回乡，幸有友人相邀，说请众乡人民，共有三万二千余人，来助千岁破贼。”
　　平南玉闻言，向刘抚院、聂布政曰：“二位先生，这等义民到来，还是将他收下，还是将他不收？”刘抚院曰：“启千岁，依愚之见，不可收他，方是正理。前日济南王领大军到此，都无义民军兵到来相助。如今我等军马，到潮计有五个月余，亦无义民军至此，今忽有这等军兵至此助战，恐怕其中有诈，我想刘进忠帐下，这些贼人，诡计多端，千岁切不可收用。”平南王曰：“监临之言是也。”传令左右，将他二人押出营门斩首示众米报。左右众将把二人用索捆缚，邹、徐二人呵呵大笑曰：“千岁擅自无故屈杀良民。”平南王曰：“非是本藩屈杀良民，我观你等，不是良民，定是刘进忠帐下之人，诈来投军，实系来探我营中虚实，故以将你斩首，有何屈杀？”邹可玉曰：“千岁差矣！我等若是刘进忠帐下贼人，来探虚实，不过一二人而已，何用许多军兵，即此可见其非奸细矣！望千岁详察。”
　　平南王曰：“你等既是良民，本藩军兵到潮，迄今有几月之久，并无义民至此，今日你等忽来相助，其中必然有诈。”邹可玉曰：“我等流走江湖，常不住家，缘因前日回家，适逢友人相邀，说出刘逆反叛，残虐生灵，故向义急公，又说各乡义民来助千岁破贼，只望成功之日，有赐封赏，谁知千岁疑忌，将我等杀戮。我想人生在世，公侯将相，终归一死，亦何足惧，但恐人民百姓，闻知千岁屈斩良民，人心埋怨，望千岁详察之。”
　　徐奇亮答曰：“今日我等，请得各乡义民来助千岁者，正要以正克邪，保全潮郡生灵，并来献其地图，只望封赏，谁料千岁不信于人，将我杀害，我思死者，人之终也，何足痛哉！”聂布政曰：“启千岁，听他所言，甚是有理，未知他来献地图，是何地图？千岁可问个明白，看他如何应答，若有差错，杀之未迟。”平南王曰：“参谋言之有理。”随即叫退左右，命二人赐坐。邹、徐二人言曰：“谢千岁赦杀之恩，乡民感激无尽，安敢有坐？”谦让一回，只得两旁坐下。徐奇亮将身上取出一幅地图，进上左右随驾官，将他地图披于案上。平南王、刘抚院、聂布政三人展开一看。问曰：“此系何处地图？”徐奇亮曰：“这是潮城的城池地图。”平南王曰：“此地图是什么形势？”徐奇亮曰：“潮城乃是关刀形势之地。”平南王曰：“何为关刀形势之地？”徐奇亮曰：“南门是刀尖，西门是刀口，东门系刀叉，上水门、竹木门、下水门此三门系刀背，金山系闸口，北门堤系刀棒，竹竿小系铁锥。”平南王曰：“请问先生，若欲攻取，从何方攻之？”徐奇亮曰：“依形势观之，可从东门南门攻打，就能成功；若从西门攻打，不能得陷。”
　　平南王与监临参谋，听他所说，满心欢喜，呵呵大笑曰：“二位先生，可将后面义民军，进至我营，后面扎营，明日再作商议。”令周总兵将义民军，与我后营相连，命将粮米对象，搬至义民军营中应用。
　　周德胜领命，同尚、周二位，到后面安营下寨，扎至黄昏时候方毕。周总兵入帐缴令。
　　欲问邹、徐二将在清营中如何施为？请听下回分解。
　　



                        


第二十四回    用火攻灶子传信　断石桥甘泉被困


　　且说邹可玉候至定更时候，修书一封，命薛灶子送至入城，来至帅府问军情。薛灶子悄悄而来，来至南门之下，时已二更。
　　薛灶子大叫曰：“城上小军，此处是谁位将军在此把守？快快通报，是灶子将军奉邹参谋有机密大事，欲见主公。”这南门守备郭三坤听闻此报，即至帅府内报知。刘镇一面命郭三坤另薛灶子上城入帅府，一面命请军师至内堂议事。片时之间，各各俱到，薛灶子将身上取出一封书进上，主公军师同阅展看，书云：邹可玉等呈上主公，帐前奉命，同众将游说五县东西，两路三十余乡义民，或本族、或宗亲、或附近邻乡者，闻风无不踊跃聚集前来，又得豪杰十六人，暨义民共有三万二千余人，兼请蔡青云秀才前来相助。今以投入情营，致书呈上帐前，请军师良策：何时开兵？何如接应？专待好音。
　　邹可玉顿首再拜。
　　刘进忠与文岳观看毕，众将大喜。刘镇问曰：“请军师定计，回书付薛灶子带去。”文岳曰：“若欲写书，又恐薛将军一遇清军巡查之人，拿着一观，必定涉漏消息，无说俺大事不成。尚且清营中有二参谋与众将，定难脱身，受害不浅。今日贫道自有道理。”命左右取笔砚上来，叫薛灶子上前，开了胸钮。文岳执笔写二句，在灶子胸襟中是”个人生两目，月明转三十。”一共十字，命灶于速速回复，邹明公一观便知书中之意。薛灶子领命，别了主公，与众位出师府，前往报信。
　　刘进忠与众位等，见军师写这二句，不解其意。刘镇曰：“请教军师，这些字句是何良策？”文岳答曰：“启主公得知，个人生两目，岂不是个火字？月明便是夜间，转三十，便是十三，看来不是用火攻于十暮，是个十三夜，石皮岂不三夜乎？贫道安定十三夜用火攻，大破沙洲清营，管教平南王十三万之众一鼓而亡。”刘镇与众将听军师所说，各各大喜。文岳起身告退，众将各归本帐。不在话下。
