<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说守备崔雄榜，奉了军师将令，并付柬帖一个，令往惠来路口埋伏。到了这里，开了柬帖，观看明白，依计掘了陷坑二十余处。清营总兵郑秀和大败，带军兵打从惠来小路逃走，误坠陷坑之内。崔雄榜令众军将，用挠钩套索，捉上陷坑，绑缚。又生擒活掠旗军四十余名，一齐绑捆监押回营。
　　再说钟军师，大获全胜，收军回营，早有邹可玉领赵世春等将佐出营迎接，接进中军坐定。众将纷纷上帐参谒，个个进前报功。邹参谋登记簿内已毕，查点众将军兵，幸喜大小将官，个个不少，人人平安，军兵折去三百余人。崔雄榜带了人犯，同郑世俊等上帐缴令，参见军师，禀知擒捉总兵郑秀和并旗军四十余人。军师大喜，命将总兵郑秀和带上帐来，小军一声领命下来，将郑秀和押到帐前，双膝跪下，叩求活命。军师见郑秀和叩头求乞生命，军师回首，问黄万高曰：“将军，郑总兵有愿降否？贫道不知气质如何？”黄万高对曰：“欲杀此人，留他在帐听令，当记得诸葛先生收魏延的故事么？”军师闻说，哈哈大笑。何元帅知军师意思，即传令将郑秀和押出营门斩首示众，左右应声抑出营外斩讫，回报。何元帅又令将所擒旗军，赦放，由他自去投生。
　　军师命宰杀牲口，大排筵席，与众将贺功，大吹大打，八音奏乐，入席畅饮，营内大闹五六天，宴毕。又过三天，军师传令放炮，拔营旗起行，大小三军，一路扬鞭回潮。正是：鞭敲金鼓响，又唱凯歌回。
　　再说三军回到普宁县，知县赵义周、千总张名高与合邑文武乡绅，各排香案，俱来参见迎接。军师传令大队人马，在城外扎下行营，命马参将同三十余员大将保守，一概众英雄同刘统领、何元帅随军师入城，进了行台。合邑官员乡绅，又来参见。当下先写了全胜书信，差官连夜往潮城帅府报捷。
　　在城文武官员，来送筵席及礼物下程。军师只留下队席下程礼物，一概壁回。歇马一日，次日传令，拔寨起身。路途之间，只见乡村市镇人民百姓，焚香点烛，扶老携幼，跪于路傍，瞻仰叩送。军师稳坐高车，徐徐而行，众英雄脸上风光，人人得意。后人有诗赞钟文岳云：兵法人无故，妙算义气高；一朝施战马，千载仰风标。
　　话说军师一路回潮，行来已离揭阳县不远，早有游击李德俸、知县冯楚钦出城迎接。军师吩咐安扎行营，令莫朝梁领将保守，军师元帅与众将，进入行台，文武官员乡绅各各参见来备送筵席礼物下程，纷纷济济均来行台。军师吩咐，只收筵席，礼物俱已发回，是夜安顿歇马，明早拔寨起行，众文武送至十里方回。人民欢喜。百姓悦服，沿途焚香叩拜，不在话下。
　　再说刘镇在潮城，日日望佳音到来。这日接了全胜捷报，满心欢喜，示诸将佐曰：“可喜清军已退，安达王全军大败，回归广东，此乃军师之功劳也。”即令标骑大将杨维杰、宁远将军刘炎，同到登岗迎接。
　　且说军师正行之间，有监旗军小校报曰：“启军师得知，刘、杨二位将军，奉令到前登岗地方迎接。”钟文岳闻报，传令人马，到登岗安下行营。众将领命，军队行至登岗，安营下寨，杨维杰、刘炎二将，参见军师。歇马一宵，明日拔寨起程，大队人马，一路唱歌凯而回，何等欢乐，行至潮城不远，早有军政官禀曰：“启军师得知，合城文武官员，到来迎接。”军师听说，传令三军，到大教场安营。军师领诸将，到了演武亭，下马步行上亭，同众文武行礼，各相安慰，王知府吩咐摆上筵宴，与众文武官员，请军师坐上首席，又请何元帅刘统领与众英雄入席，饮了数杯。王知府说曰：“请军师同元帅并众位将军，先到卑职署内改装。”军师言曰：“领教。”饮毕，然后同元帅与众将文武官进城，同到府衙中，卸甲改装，齐到帅府。
　　刘镇卒众升炮，出府迎接，接上大堂，各序礼，依位坐定。
　　当职官奉上香茶，刘镇喜曰：“军师同元帅与众将军等汗马功劳，真是不愧。”军师曰：“此刘统领、何元帅之力，众将之能也。”说罢，命将功劳簿，并交兵日期，众将胜败的名一同呈上。主公刘镇谓黄万高曰：“蒙仁兄鼎力相助成功，感激不荆”万高曰：“好说了，小将先蒙军师恩义，故以报答，在左右听令。”刘进忠曰：“不必过谦。”一面吩咐大摆筵席伺候。又说曰：“诸公鞍马劳顿，请诸公先赴小饮数杯，候本帅择日与诸公庆贺大功。”军师与众将，各各入席饮宴。又命赏酒肉，与众军畅饮。
　　潮州府城内外，并附近乡村人民百姓，各都张灯挂彩，众乡村父老，牵羊担酒，纷纷闹闹，都来帅府庆贺军师得胜班师之喜。刘镇与军师满心欢喜。出府迎接入大堂，分宾主坐下，茶毕。吩咐筵席款待，序礼入席。宴罢，众乡老绅矜称谢告退。
　　刘镇与军师亲送出帅府，拱手而别。次日刘镇传命，宰猪羊牲口祭礼，同军师元帅，领众将往大教场祭祀天、地、日月三光，庆贺全胜，祭毕回府，排宴请众位贺功，犒赏马步水三军。潮城内大闹有十余天，众将喜不自胜。
　　过了数天，刘国轩姜得兴等告知刘镇，各欲领军回归。
　　刘镇大喜，命待参谋修本章奏达全胜一事，一面给赏东都福建乌山三路将官，三军又摆筵席饯行。徐奇亮呈上奉章二道；一道呈藩主郑千岁，又一道呈靖南王耿千岁。刘镇看好分交刘国轩、刘炎收起。二将依命，领本部军马，回归。
　　刘镇卒众送行，命都司余国宝、温岳川二人送至二十里方回，明日又设席，与姜寨主饯行。刘镇同军师元帅，送至城外，命程国英董万年二都司，亦送至二十里。文殿左兄弟，难忍分别，再送一程；与姜得兴对拜，垂泪而别。得兴上马，殿左立望他去已远方回。未表。
　　且说刘镇卒众送三路助军回归后，思念潮中，此时军兴大振，又得清营遗下的盔甲兵器，马匹粮米，不计其数。况且猛将如云谋臣如雨，何等威风，叹自当初，被邓、于二奸奴欺凌，使我弟进义与吴勇侯雄三人，死于非命，想到眼前，喜得潮州太平，五谷丰登，人民安乐，百姓和畅。
　　一日过了又一日，时光迅速，倏忽两三个月。这日刘镇，念诸公将官聚谈兴会，备宴帅府内堂，请军师元帅众参谋将官入府饮宴，军师等闻请，一齐整衣来至帅府，校军报知刘镇。
　　刘镇吩咐升炮，大开正门，出堂迎接，接进入堂叙礼，依位而坐。入席畅饮，都是珍肴海味，堂下细吹细打，八音奏乐上席主公同军师参谋，议论兵法。宴中大小诸将谈说武艺，说得有兴，哈哈大笑，饮至更阑尽欢而散，各都起身告退。刘镇各各送出。此时潮州兵戈已息，太平无事。
　　不知清军岂肯罢休？诸听下回分解。
　　



                        


第二十九回    钟文岳观星装病　刘进忠奉命出征


　　且说钟文岳在住宅中，越数天闲暇，打坐胡牀，想念：清军如此，岂能罢休？念及于此，忽然心血来潮，吃了一惊。
　　是夜约至三更时间，步出庭前，仰观天文，偶见东南方扫帚星微暗，心中大惊。屈指推算，叫声：“呵呀！主心本命星微暗，正是关系主公，天运排定，气数将尽，众将遭殃。心内踌躇，思忖良久，知其吉凶，回归卧室，不能安枕，寻思一策，可为脱身之计，免受波累。主意已定，安过一宵，明早卧室之内，暗备些干粮，密密藏好，偶然装起病来，睡在牀上蒙被而卧，一连三日不能起身，命吴兴入帅府内，报知主公。
　　吴兴领命，进入帅府内堂，见主公行礼毕，就将军师得病之事一一禀知。刘镇闻说，吃了一惊不少，如失左右手，然即连命人去请众参谋何元帅等入帅府相议。蔡赐平等齐至帅府内堂，见礼坐下。刘镇向诸明公言曰：“今军师忽然有恙，十分沉重，不能起牀，未知是何病源？”参谋诸人听说，各各吃惊曰：“好端端的人，怎么就得这病来？不知因何缘故？请主公同我等到军师府中，一问便知。”刘镇曰：“诸公说得有理。”
　　遂更衣起身，领着众人步行至军师府中。
　　吴兴曰：“启主公，待小将先禀知军师，前来迎接。”刘镇曰：“不可，不可，无得惊动军师，我等步入卧室。”吴兴领命引路，与众人进入卧房，到卧牀前，见军师昏昏沉睡，众等不敢惊动，叙礼坐下。军师假睡响声叹气，当时醒来。吴兴将罗帐揭起，刘镇等向问曰：“先生，尊体如何？”钟文岳睁开双眼，叫一声：“呵呀！主公同诸位屈驾光降，贫道不能出迎，千祈恕罪赦宥。”刘镇等一齐言曰：“好说了，请教于先生，未卜尊体因何有恙？甚么病？愿望其详言，方可延医调治。”军帅曰：“启上主公得知，若论贫道微躯，原是旧病再发，前年游于江湖之时，在饶平内浮山得染此症，请医看脉一会，医生个个说曰：‘此非别病症，多应淘气伤肝，劳虑太过，不用服药，只宜静养。’贫道故以弃辞江湖，隐居岩穴养性，因旧友杨飞熊举荐，贫道落山，荷蒙主公见爱之极，即委以重任，掌管军师印务，临阵发谋，随机转变，操心太过，烦多食少，致因旧病复发，依贫道之见，不用服药，只宜静养，谅亦无事，主公与诸明公不用挂心。”刘镇曰：“既是这等，先生须当保养尊体，本帅告退。”军师即唤：“吴兴兄弟，扶持贫道相送主公出门。”刘镇同众等齐声应曰：“先生，当自贵重。”文岳曰：“主公宽洪海量，恕贫道不能迎送之罪。”刘镇曰：“好说了。”于是吴兴兄弟代送出府。这且未提。
　　且说东都藩王郑成功千岁那日驾坐内堂，观见百官的奏疏，遥想潮州宁粤将军刘进忠，继连杀败大清四大藩王，军兵共计四十余万，威声大振，天下旗军个个丧胆，我想要吞广东，若不乘此时军威，更待何时？遂敕降王旨，命藩帅统领刘国轩带领都招讨傅豪雄、郑仁虎、田誉、田宽共四大将，并步将四十余员，雄兵五万至潮州，皇令：“敕令宁粤将军兵马大元帅刘进忠，合军南征，吞并广东省，无得违令。”刘国轩领了王旨，择日同大小将官到教场祭帅旗放炮起行，落瞭哨船，渡过江洋大海，到了厦门所登岸，望分水关进发潮城。
　　远探小军飞报入帅府，禀知主公，刘镇闻报，再命走探。
