<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吊牌的人，终日把牌来吊，费精神，有甚么下梢？四十张打劫，人真强盗。头家要现来，赢家不肯饶。闷恹恹的回来，哥哥还有个妻儿吵。
　　这穆文光住在舅舅身边，学好学歹，我也不暇分说。且说那穆太公，自儿子出门之后，只道是儿子躲往学堂里去。及至夜间，还不见归。便有几分着忙。叫人向学堂里问，道是好几日不曾赴馆。太公此时爱财之念稍轻，那爱子之念觉得稍重。忙向媳妇问道：“我老人家又没有亲眷，儿子料没处藏身，莫不是到崔亲家那边去么？”媳妇道：“他一向原说要去走走，或者在我父亲家也不可知。”太公道：“我也许久不看见亲家，明日借着去寻儿子，好探一番。只是放心不下那新坑。媳妇，我今夜数下三百张草纸，你明日付与种菜园的穆忠，叫他在门前给散，终究我还不放心，你若是做完茶饭，就在门缝里看着外边，若是余下的草纸，不要被穆忠落下，还收了进来要紧。”媳妇道：“我从来不走到外厢，只怕不便。”太公道：“说也不该，你不要享福太过。试看那前乡后村，男子汉散脚散手，吃现成饭。倒是大妇小女在田里做生活。上面日色蒸晒，只好扎个破包头；下面泥水汪洋，还要精赤着两脚去耘草。我活到五十多岁，不知见过多多少少，有甚么不便？”媳妇见太公琐碎，遂应承了。太公当夜稳睡，到得次日，将草纸交明媳妇。媳妇道：“家中正没得盐用，公公顺便带些来。我们那半山村的盐，极是好买。”太公道：“我晓得。”遂一直走出来，开了粪屋锁，慢慢向田路上缓步去。
　　约略走过十余里，就是崔题桥家。到得中堂，崔亲母出来相见，问罢女儿，又问女婿。太公见他的口气，晓得儿子不曾来，反不好相问，要告别出门。崔亲母苦留，穆太公死也不肯。辞得脱身，欢喜道：“我今日若吃了他家东西，少不得崔亲家到我家来，也要回礼，常言说得好，亲家公是一世相与的，若次次款待，连家私也要吃穷半边哩！还是我有主意，今日茶水总不沾着，后日便怠慢了亲家，难道好说我不还席？”这穆太公一头走路，一头捣鬼，又记起媳妇叫他买盐，说是半山村的盐好买，他从来见有一毫便宜之事，可肯放空？遂在路旁站里买了。又见那店里，将绝大的荷叶来包盐，未免有些动火，也多讨了一个荷叶拿在手里。走不上一箭地，腹中微微痛起来。再走几步，越发痛得凶。
　　原来穆太公因昨日忍过一日饥，直到夜间，锁上粪屋门，才得放心大胆吃饱，一时多吃了几碗，饮食不调，就做下伤饥食饱的病，肚里自然要作起祸来。毕竟出脱腹中这一宗宝货，滞气疏通，才得平复。穆太公也觉得要走这一条门路，心上又舍不得遗弃路旁，道是：“别人的锦绣，还要用拜贴请他上门来，泄在聚宝盆内，怎么自家贩本钱酿成的，反被别人受用？”虽是这等算计，当不得一阵阵直痛到小肚子底下，比妇人养娃子将到产门边，醉汉吐酒撞到喉咙里，都是再忍耐不住的。穆太公偏又生出韩信想不到的计策，王安石做不出的新法，急急将那一个饶头荷叶，放在近山涧的地上，自家便高耸尊臀，宏宣宝屁，像那围田倒了岸，河道决了坦，趋势一流而下，又拾起一块瓦片，寒住口子，从从容容系上裙裤，将那荷叶四面一兜，安顿在中央，取一根稻草，也扎得端正，拿着就走。可煞作怪，骑马遇不着亲家，骑牛反要遇羊，远远望见崔题桥从岸上走来。穆太公还爱惜体面，恐怕崔题桥解出这一包来，不好意思。慌忙往涧里一丢，上前同崔题桥施礼。崔题桥要拉他回家去，说是：“亲家公到了敝村，那有豆腐酒不吃一杯之理？”那知穆太公在他家里还学陈仲子的廉洁，已是将到半途，可肯复转去赴楚霸王的鸿门宴么？推辞一会，崔题桥又问他手中所拿何物？穆太公回说是盐，崔题桥道：“想是亲家果然有公务，急需盐用，反依遵命，不敢虚邀。”穆太公多谢了几句，便相别回家。心中懊恼道：“我空长这许多年纪，再不思前想后，白白将一包银子丢在水里也不响。像方才亲家何待大方，问过一句便丢开手。那个当真打开荷叶来看？真正自家失时落运，不会做人家的老狗骨头。”穆太公暗自数骂一阵，早已到家了。正是：
　　狭路相逢，万难回避。
　　折本生涯，一场晦气。
　　且说穆太公前脚出门，媳妇便叫穆忠在门前开张铺面，崔氏奉公公之命，隐着身体在门内，应一应故事，手中依旧做些针指。忽听外面喧嚷之声，像是那个同穆忠角口。原来喧嚷的是义乡村上一个无赖，姓谷，绰号树皮，自家恃着千斤的牛力，专要放刁打诈，把那村中几个好出尖的后生，尽被谷树皮征服了。他便觉得惟我独尊，据国称王，自家先上一个徽号，要村中人呼他是谷大官人。可怜那村口原是山野地方，又没得乡宦，又没得秀才，便这等一个破落户，他要横行，众人只好侧目而视。虽不带纱帽，倒赛得过诈人的乡宦；虽不挂蓝衫，反胜得多骗人的秀才；便是穆太公老年人，一见他还有六分恭敬、三分畏惧、一分奉承哩！偏那穆忠坐在坑门前，给发草纸，他就拿出一副乔家主公的嘴脸，像巡检带了主簿印，居然做起主簿官，行起主簿事，肃起主簿堂规，装起主簿模样来。那谷树皮特地领了出恭牌。走到新坑上，见穆忠还在那边整顿官体，他那一腔无明火，从尾脊庐直钻过泥丸宫，捏着巴斗大的拳头，要奉承穆忠几下，又想道：“打狗看主人面，我且不要轻动亵尊。先发挥他一场，若是倔强不服，那时再打得他一佛出世，二佛升天。不怕主人不来赔礼。”指着穆忠骂道：“你这瞎眼奴才，见了我谷大官人，还端然坐着不动，试问你家主公，他见我贵足踏在你贱地来，远远便立起，口口声声叫官人，草纸还多送几张，鞠躬尽礼，非常小心。你这奴才，皮毛还长不全，反来作怪么？”穆忠回嘴道：“一霎时有轮百人进出，若个个要立起身，个个要叫官人，连腰也要立酸，口也要叫干了。”穆忠还不曾说完，那边迎面一掌，早打了个满天星。穆忠口里把城隍土地乱喊起来，谷树皮揪过头发，就如饿鹰抓兔。穆忠身子全不敢动弹，只有一张嘴还喊得出爹娘两个字。
　　崔氏看见，只得推开半扇门，口中劝道：“小人无状，饶恕他这遭罢。”谷树皮正在那里打出许多故事来，听得娇滴滴声气在耳根边相劝，抬头一看，却是一位美貌小娘子。他便住手，忙同崔氏答话。崔氏见他两个眼睛如铜铃一般，便堆下满脸笑容来，也还是泥塑的判官，纸画的钟馗，怎不教人唬杀？崔氏头也不回，气喘喘走回卧室内，还把房门紧紧关住。那谷树皮记挂着这小娘子，将半天的怒气都散到爪哇国去了。及至崔氏不理他，又要重整复那些剩气残恼。恰遇穆太公进门，问了缘故，假意把穆忠踢上几空脚，打上几虚掌，又向谷树皮作揖赔不是。谷树皮扯着得胜旗，打着得胜鼓，也就洋洋踱出门了。
　　穆太公埋怨穆忠道：“国不可一日无王，家不可一日无主，古语真说得不差的，我才出去得半日，家中便生出事端来。还喜我归家劝住，不然连屋也要被他拆去，你难道不知他是个活太岁，真孛星，烧纸去退送还退送不及，反招惹他进门降祸么？”又跑进内里，要埋怨媳妇。只见媳妇在灶下做饭，太公道：“我也不要饭吃，受恶气也受饱了。”崔氏低声下气问道：“公公可曾买盐回来？”太公慌了，道：“我为劝闹，放在外面柜桌上，不知可有闲人拿去？”急忙走出来，拿了盐包，递与媳妇道：“侥幸！侥幸！还在桌上，不曾动。煎豆腐就用这新盐，好待我尝一尝滋味。”崔氏才打开荷叶，只闻得臭气扑鼻，看一看道：“公公去买盐，怎倒买了稀酱来？”太公闻知，吓得脸都失色，近前一看，捶胸跌脚起来，恨恨的道：“是我老奴才自不小心！”又惟恐一时眼花，看得不真，重复端详一次，越觉得心疼，拿着往地下一掷。早走过一只黄狗来，像一千年不曾见食面的，摇头摆巴，啧啧咂咂的肥嚼一会。太公目瞪口呆，爬在自家床上去叹气。又不好明说出来，自叹自解道：“只认我路上失落了银子，不曾买盐。”又懊悔道：“我既有心拿回家来，便该倾在新坑内，为何造化那黄狗？七颠八倒，这等不会打算！敢则日建不利，该要破财的。”正是：
　　狗子方食南亩粪，龙王收去水晶盐。
　　公公纳闷看床顶，媳妇闻香到鼻尖。
　　为穆太公因要寻儿子回家，不料儿子寻不着，反送落一件日用之物，又送落一件生财之物。只是已去者，不可复追，那尚存着，还要着想。太公虽然思想儿子，因为二者不可得兼的念头横在胸中，反痛恨儿子不肖，说是带累他赔了夫人又折兵，却不晓得他令郎住在金有方家，做梦也不知道乃尊有这些把戏。
　　话说金有方盘问外甥，才知穆文光是避父亲打骂，悄悄进城的。要打发他独自回家，惟恐少年娃子，走到半路又溜到别处。若要自家送他上门，因为前次郎舅恶交，没有颜面相见。正没做理会处，忽有一个莫逆赌友，叫做苗舜格，来约他去马吊。金有方见了，便留住道：“苗兄来得正好，小弟有一件事奉托。”昔舜格道：“吾兄的事，就如小弟身上的事。若承见托，再无不效劳的。”金有方道：“穆舍甥在家下住了两日，细问他方知是逃走出来的。小弟要送他回去，吾兄晓得敝姊丈与小弟不睦，不便亲自上门。愚意要烦尊驾走一遭，不知可肯？”苗舜格沉吟道：“今日场中有个好主客，小弟原思量约兄弟去做帮手，赢他一场。又承见托，怎么处？”金有方道：“这人不难，你说是那个主客？”苗舜格道：“就是徐尚书的公子。”金有方道：“主客虽是好的，闻得他某处输去千金，某处又被人羸去房产，近来孔是一个蹋皮儿哩！”苗舜格道：“屏风虽坏，骨格犹存。他倒底比我们穷鬼好万倍。”金有方道：“我有道理，你代我送穆舍甥回家，我代你同徐公子马吊。你晓得我马吊神通，只有羸，没有输的。”苗舜格道：“这是一向佩服，但既承兄这等好意，也不敢推却。待小弟就领穆令甥到义乡村去罢。”金有方叫出穆文光来，穆文光还做势不肯去。金有方道：“你不要执性，迟得数日，我来接你。料你乡间没有好先生，不如在城里来读书，增长些学问，今日且回去。”穆文光只得同苗舜格出门，脚步儿虽然走着，心中只管想那马吊，道：“是世上有这一种大学问，若不学会，枉了做人一世。回家去骗了父亲贽见礼，只说到城中附馆读书。就借这名色，拜在吊师门墙下，有何不可？”算计已定，早不知不觉出了城，竟到义乡村上。
