<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金有方跟在后面，才晓得是徐衙里亲戚、仆从击了县门上鼓，差人来捉的。那知县听得人命重情，忙坐堂审事。差人跪上去禀道：“凶身捉到了。”知县问道：“你黑夜持刀杀人，难道不惧王法么？”穆文光道：“童生读书识字，怎么不惧王法？只为报仇念重，不得不然。”知县骂道：“亏你读书识字的童生，轻易便想杀人。”忙抽签要打。穆文光道：“宗师老爷，不必责罚童生，若是徐公子果然身死，童生情愿偿命。”知县问徐家抱告，道：“你主人可曾杀死？”抱告道：“主人将死，如今又救活了。”知县道：“既经救活，还定不得他罪名，且收监伺候。”遂退了堂。金有方见外甥不曾受累，才放下心。那些公人赶着金有方要钱，金有方只得应承了。
　　次日清晨，到穆太公家报信。可怜那太公，闻知儿子下监，哭天哭地，几乎哭死过去。金有方道：“凡事要拿出主意来，一味蛮哭，儿子可是哭得出监的？”太公才止了哭声，里面媳妇又重新接腔换调哭起来。金有方道：“老姊丈分付媳妇莫哭，你快取百十两银子，同我进城，先要买好禁子，使你令郎在监便不吃亏。”穆太公取了银两，同金有方入城。
　　到得县门前来，寻着禁子，送了一分见面礼，便引着太公到监中来。父子抱头大哭。只见堂上来提穆文光重审，太公随后跟着。将到仪门边，内里一个差人喊道：“犯人穆文光依旧收监。”禁子只得又带转来。穆太公问道：“怎么今日不审？”差人道：“新官到了要交盘哩！没工夫审事。”金有方附耳对太公道：“这是你儿子好机会，我们且回家去罢。”太公遂住在金有方家，每日往监中看儿子。后来打听得新官行香之后，便坐堂放告，太公央金有方写了一张状子，当堂叫喊。知县看完状子，就抽签要徐某验伤，一面监里提出穆文光来审。知县见了穆文光年纪尚小，人材也生得倜傥，便有一分怜悯之心，因盘问道：“你为何误伤徐某？”穆光跪上去道：“童生是为父报仇，不是误伤。”知县指着穆太公道：“既不是误伤，你这老儿便不该来告谎状。”穆太公唬得上下牙齿捉对儿打交，一句话也回答不出。知县见这个光景，晓得他是良善人，遂不去苛求。又见穆文光挺身肯认为父报仇，分明是个有血性的汉子，遂开一条生路，道：“穆文光，你既称童生，毕竟会做文字，本县这边出一个题目，若是做得好，便宽宥你的罪名。做得不好，先革退你的童生，然后重处。”穆文光忻然道：“请宗师老爷命题。”知县道：“题目就是‘虽在缧绁之中，非其罪也’。”又叫门子取纸、墨、笔、砚与他。穆文光推开纸，濡墨吮毫，全不构思，霎时就完篇。
　　太公初见知县要儿子做文章，只道是难事，出了一身冷汗，暗地喊灵感观世音，助他的文思。忽然见儿子做完，便道：“祖宗有幸，虚空神灵保佑。”两只眼的溜溜望着那文章送到知县公案上，又望着知县不住点头。
　　原来这知县姓孔，原是甲科出身，初离书本，便历仕途。他那一种酸腔还不曾脱尽，生性只喜欢八股。看到穆文光文章中间有一联道：’子产刑书，岂为无辜而设。汤王法网，还因减罪而开。”拍案称赞道“奇才！奇才！”正叹赏间，忽然差人来禀道：“徐某被伤肋下，因贴上膏药冒不得风，不曾拿到，带得家属在此。”知县道：“既不曾死，也不便叫穆文光偿命。”遂叫去了刑具。徐家抱告禀道：“穆某持刀杀家主，现有凶器。若纵放他，便要逃走。还求老爷收监。”知县骂道：“谁教你这奴才开口？若是你主子果然被伤而死，我少不得他来抵偿。”又问穆文光：“你因何事报仇？可据实讲上来。”穆文光道：“童生的父亲原不识字，误用徐某牌坊上‘齿爵’二字做堂名，徐某告了父亲，吓诈银五百两。童生气不愤，所以持刀去杀他。”知县道：“你在何处杀他的？”穆文光道：“是在赌钱场上。”知县大怒道：“本县正要捉赌贩，你可报上名字来。”穆文光恐怕累了师叔与娘舅，只报出苗舜格来。知县忙出朱签，叫捉苗舜格。不一时，捉到了，迎风就打四十板。又取一面大枷，分付轮流枷在四门以儆示通衢。又对穆文光说道：“本县怜你是读书人，从宽免责。但看你文章，自然是功名中人，今府县已录过童生，你可回家读书，俟宗师按临，本县亲自送你去应试。”穆文光父子磕头拜谢而去。
　　过了月余，值宗师按临湖州，知县果然送他去考，发案之时，高高第一名进学。报到义乡村，太公如在云雾中的一般，看得秀才不知是多大前程。将那进学的报单，直挂在大门上。自家居然是老封君，脱去酱汁白布衫，买了一件月白袖直裰，替身体增光辉。除去瓜棱矮综帽，做了一项华阳巾儿，替头皮改门面，乔模乔样，送儿子去谢考。正到宗师衙门前，听得众人说：“宗师递革行劣生员。”都拥挤着来看，只见里面走出三个秃头裸体的前任生员来，内里恰有金有方。穆太公不知甚么叫做递革，上前一把扯住道：“老舅，你衣冠也没有，成甚体统？亏你还在这大衙门出入。”金有方受这穆太公不明白道理的羞辱，掩面飞跑了去。穆文光道：“娘舅革去秀才，父亲不去安慰他，反去嘲笑他，日后自然怀恨。”太公道：“我实在不晓得，又不犯着他行止，怎便怀恨？”说罢，穆文光同着一班新进，谢了宗师。又独自走去拜谢孔知县提拔之恩。孔知县也道自家有眼力，遂认做师生往来。
　　以后穆文光养的儿子，也读书进学，倒成了一个书乡之家。至今还称做新坑穆家。可见穆太公亏着新坑致富，穆文光亏着报仇成名，父子倒算得两个白屋发迹的豪杰。
　　有心求不至，无意反能来。
　　造物自前定，何用苦安排。
