<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　欧滁山分宾主坐下，拱了两拱，说几句初见面的套话。三太爷并不答应，只把耳朵侧着，呆睁了两只铜铃的眼睛。欧滁山老大诧异。旁边早走上一个后生管家，悄悄说道：“家太爷耳背，不晓得攀谈，相公莫要见怪。”欧滁山道：“说那里话，你家老爷在生时，与我极相好，他的令叔便是我的叔执了。怎么讲个怪字？”只问那管家的姓名。后生道：“小的姓徐。”欧滁山接口道：“徐大叔，你家老爷做官清廉，可有多少官囊么？”徐管家道：“家老爷也曾买下万金田产，至于内里囊橐，都是扬州奶奶掌管，也够受用半世。”欧滁山道：“这等你家日子还好过哩。”只见三太爷坐在对面，咂嘴咂舌的叫道：“小厮拿过拜匣来，送与欧相公。”又朝着滁山拱手道：“藉重大笔。”欧滁山揭开拜匣，里面是一封银子，写着“笔资八两”。不知他是写围屏、写轴子、画水山、画行乐。着了急，忙推辞道：“学生自幼苦心文字海中，不曾有余暇工夫摹效黄庭，宗法北苑。若是要做祭文、寿文，还不敢逊让；倘以笔墨相委，这便难领教了。”三太爷口内唧了几十声，才说出两个字来，道：“求文！求文！”倒是徐管家代说道：“家老爷死后，生平节概，无人表白，昨日闻得欧相公是海内名士，特求一篇墓志。些微薄礼，聊当润笔。”欧滁山笑道：“这何难？明日便有，尊礼还是带回去。”徐管家道：“相公不收，怎么敢动劳？”欧滁山道：“若论我的文章，当代要推大匠。就是本地士绅求序求传，等上轮个月才有。但念你老爷旧日相与情分，不便受这重礼，待草完墓志，一并送还。”徐管家见三太爷在椅子上打瞌睡，走去摇醒了，搀他出门。欧滁山进来，暗喜道：“我老欧今日的文章才值钱，当时做童生，每次出去考，经营惨淡，构成两篇，定要赔卷子，贴供给。谁知出来做游客，这般燥脾，一篇墓志打甚么紧，也送八两银子来？毕竟名下好题诗也。不过因我是名士，这墓志倒不可草草打发。”研起墨来，捏着一管笔，只管摇头摆脑的吟哦，倒默记出自家许多小题来。要安放在上面，不知用那一句好。千踌躇，万算计，忽然大叫道：“在这里了。”取出《古文必读》，用那《祭十二郎文》，改头换尾，写得清清楚楚，叫鹘渌跟了，一直到对门来。
　　徐管家迎见，引至客堂，请出三太爷来相见。欧滁山送上墓志，三太爷接在手里，将两眼觑在字上，极口的道：“好！”又叫徐管家拿进去与奶奶看。欧滁山听见奶奶是识字的，毛孔都痒将起来。徐管家又传说：“奶奶分付，请欧相公吃一杯酒去。”欧滁山好像奉了皇后娘娘的懿旨，身也不敢动，口中先递了诚欢诚忭的谢表。摆上酒肴，一时间山珍海错，罗列满前，真个大人家举止，就如预备在家里的。欧滁山显出那猪八戒的手段来，件件啖得尽兴，千欢万喜回去了。
　　迟不上几日，徐管家又来相请。欧滁山尝过一次甜头儿，脚根不知不觉的走得飞快。才就客位坐下，只听得里面环佩叮当，似玉人甫离绣阁；麝兰氤氲，如仙女初下瑶阶。先走出两个女婢来，说道：“奶奶亲自拜谢欧相公。”滁山未及答应，那一位缪奶奶袅袅娜娜的。走将出来。女婢铺下红毡，慌得欧滁山手足无措，不知朝南朝北，还了礼数。缪奶奶娇声颤语道：“妾夫见背，默默无闻，得先生片语表彰，不独未亡人衔感。即泉下亦顶不戴不朽。”欧滁山连称“不敢”。偷眼去瞧他，虽不见得十分美貌，还有七种风情：
　　眼儿是骚的，嘴儿是甜的，身体儿是动的，脚尖儿是芈的。脸儿是侧的，颈儿是扭的，纤纤指儿是露出来的。
　　欧滁山看得仔细，那眼光早射到裙带底下，虚火发动，自家裤裆里活跳起来，险些儿磨穿了几层衣服。又怕不好看相，只得弯着腰告辞出来。回到寓中，已是黄昏时候，一点淫心忍耐不住，关了房门，坐在椅子上，请出那作怪的光郎头来，虚空摸拟，就用五姐作缘，闭上眼睛，伸直了两只腿，勒上勒下。口中正叫着“心肝乖乖”，不期对面桌子下，躲着一个白日撞的贼，不知几时闪进来的，蹲在对面，声也不响，气也不喘，被欧滁山滚热的精华，直冒了一脸。那贼“呀”的叫喊起来，倒吓了欧滁山一跳。此时滁山是作丧之后，昏昏沉沉，四肢瘫软，才叫得一声“有贼”，那贼拔开门闩，已跳在门外。欧滁山赶去捉他，那贼摇手道：“你要赶我，我便说出你的丑态来了。”欧滁山不觉又羞又笑，那贼已穿街走巷，去得无影无。欧滁山只得回来。查一查银子，尚喜不曾出脱，大骂鹘渌。
　　原来鹘渌是缪家的大叔们请他在酒馆中一乐，吃得酩酊大醉，昏天黑地，睡在椿凳上，哪里知道有贼没贼。欧滁山也没何，自己点了灯，四面照一照，才去安寝。睡便睡在床上，一心想着缪奶奶，道：“是这般一个美人，又有厚赀，若肯转嫁我，倒是不求至而的安稳富翁。且待明日，向他徐管家讨些口气，倘有一线可入，夤缘进去，做个补代，不怕一生不享荣华。”翻来覆去，用心过度，再也睡不着。到四更天气，才闭上眼，又梦见贼来，开了皮箱，将他七百两头装在搭包里。欧滁山急得眼里冒出火来，顾不得性命，精光
　　的爬下床来，口中乱喊：“捉贼！”那鹘渌在醉香中，霎时惊醒了，也赤身滚起来，暗地里恰恰撞着欧滁山，不由分说，扯起钉耙样的拳头，照着欧滁山的脸上乱打。欧滁山熬不过疼痛，将头脸靠住鹘渌怀里，把他精身体上死咬。两个扭做一团，滚在地下。你骂我是强盗，我骂你是贼徒。累到天明，气力用尽。欧滁山的梦神也告消乏了，鹘渌的醉魔也打疲倦了。大家抱头抱脚的，欹跨睡在门槛上。直睡到日出三竿，鸡啼傍午，主仆两人才醒。各揉一揉睡眼，都叫诧异。欧滁山觉得自家尊容有些古怪，忙取镜子一照惊讶道：“我怎么脱换一个青面小鬼，连头脚都这般峥嵘了。”鹘渌也觉得自家贵体有些狼狈，低头一看，好似掉在染缸里，遍体染就个红红绿绿的。面面相觑，竟解不出缘故来。
　　一连告了几日养病假，才敢出去会客。那缪奶奶又遣管家送过四盘果品来看病。欧滁山款住徐管家，要他坐下。徐管家道：“小的是下人，怎敢陪相公坐地？”欧滁山笑道：“你好呆，敬其主以及其使，便是敝老师孔夫子，还命遽伯玉之使同坐哩！你不须谦让。”徐管家只得将椅子移在侧边，半个屁股坐着。欧滁山分付鹘渌，叫他在酒馆中取些热菜来，酒儿要烫得热热的。鹘渌答应一声去了。欧滁山问道：“你家奶奶性儿喜欢甚么？待我好买几件礼物回答。”徐管家道：“我家奶奶敬重相公文才，那指望礼物回答？”欧滁山道：“你便是这等说，我却要尽一点教敬。”徐管家道：“若说起我家奶奶，纱罗绸缎，首饰头面，那件没有？若要他喜欢的，除非吃食上橄榄、松子罢了。”欧滁山问道：“你家奶奶原来是个清客，爱吃这样不做肉的东西。”徐管家嬉的笑起来。鹘渌早取了熟菜，摆上一桌，斟过两杯酒。二人一头吃，一头说。欧滁山乘兴问道：“你家奶奶又没有一男半女，年纪又幼小，怎么守好节？”徐管家道：“正是。我们不回河间去，也是奶奶要日后寻一分人家，坐产招夫的意思。”欧滁山道：“不知你家奶奶要寻那样人儿？”徐管家道：“小的也不晓得。奶奶还不曾说出口来，为碍着三太爷在这里。”欧滁山道：“我有一句体己话儿对你讲，切不可向外人说。”忙把鹘渌叫开了，说道：“我学生今年才三十一岁，还是真正童男子，一向要娶亲，因敝地再没得好妇人。若是你家奶奶不弃，情愿赘在府上。我虽是客中，要措办千金，也还供得你家奶奶妆奁。”徐管家道：“相公，莫说千金万金，若是奶奶心肯，便一分也不消相公破费。但三太爷在此，也须通知他做主才妙。”欧滁山道：“你家三太爷聋着两只耳朵，也容易结交他。”徐管家道：“相公慢慢商量，让小的且回去罢。”欧滁山千叮万嘱一遍，正是：
　　耳听好消息，眼观旌节旗。
　　话说姜天淳晓得欧滁山得过若干银两，又见不肯起身，怕在地方招遥出事来，忙对起八两程仪，促他急整归鞭。欧滁山大怒，将程仪掷在地下，道：“谁希罕这作孽的钱？你家主人要使官势，只好用在泛常游客身上。我们同窗同社，也还不大作准，试问他，难道做一生知县，再不还乡的么？我老欧有日和他算帐哩。”那来役任凭他发挥，拾了银子，忙去回复知县。
　　这叫做好意翻恶意，人心险似蛇心。我道姜天淳这个主人，便放在天平上兑一兑，也还算十足的斤两。看官们，试看世界上那个肯破悭送人？他吃辛吃苦的做官，担惊担险的趁钱，宁可招人怨，惹人怪，闭塞上方便门，留积下些元宝，好去打点升迁；极不济，便完赃赎罪，抖着流徙，到底还仗庇孔方，保姆一生不愁冻饿。我常想古今慷慨豪杰，只有两上：一个是孟尝君，舍得三餐饭养士；一是平原君，舍得十日酒请客。这大老官的声名千古不易。可见酒饭之德，亦能使人品传芳。假若剜出己财，为众朋友做个大施主，这便成得古今真豪杰了。倘自负慷慨，逢人通诚，锄水火的小恩惠，也恶夸口，这种人便替孟尝君厨下烧锅，代平原君席上斟酒，还要嫌他龌龊相。但当今报德者少，负义者多。如欧滁山皆是另具一副歪心肠，别赋一种贱骨格。抹却姜天淳的好处，反恶声狂吠起来。这且不要提他。
