<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，别了江秋雯，搭了江船，到得家里。不意苍头死了，秋葵卷了些值钱物件，已是跟人逃走。欧滁山终日抑郁，遂得臌胀病而亡。可见世人须要斩绝妄想心肠，切不可赔了夫人又折兵，学那欧滁山的样子。
卷三　走安南玉马换猩绒 
　　百年古墓己为田，人世悲欢只眼前。
　　日暮子规啼更切，闲修野史续残编。
　　话说广西地方与安南交界，中国客商，要收买丹砂、苏合香、沉香，却不到安南去，都在广西收集。不知道这些东西是安南的土产，广西不过是一个聚处。安南一般也有客人到广西来货卖。那广西牙行经纪，皆有论万家私，堆积货物。但逢着三七，才是交易的日子。这一日叫做开市。开市的时候。两头齐列着官兵，放炮呐喊，直到天明，才许买卖。这也是近着海滨，恐怕有奸细生事的意思。市上又有个评价官，这评价官是安抚衙门里差出来的。若市上有私买私卖，缉访出来，货物入官，连经纪客商都要问罪。自从做下这个官例，那个还敢胡行？所以，评价官是极有权要的。名色虽是评价，实在却是抽税。这一主无碍的钱粮，都归在安抚。
　　曾有个安抚姓胡，他生性贪酷，自到广西做官，不指望为百姓兴一毫利，除了毫害，每日只想剥尽地皮自肥。总为天高听远，分明是半壁天子一般。这胡安抚没有儿子，就将妻侄承继在身边做公子。这公子有二十余岁，生平毛病是见不得女色的，不论精粗美恶，但是落在眼里就不肯放过。只为安抚把他关禁在书房里，又请一位先生陪他读书。你想旷野里的猢狲，可是一条索子锁得住的？况且要他读书，真如生生的逼那猢狲妆扮李三娘挑水，鲍老送婴孩的戏文人。眼见得读书不成，反要生起病来。安抚的夫人又爱惜如宝，这公子倚娇倚痴，要出衙门去玩耍。夫人道：“只怕你父亲不许。待我替你讲？”早是安抚退堂，走进内衙来。夫人指着公子道：“你看他面黄肌瘦，茶饭也不多吃，皆因在书房内用功过放。若再关禁几时，连性命都有些难保了。”安抚道：“他既然有病，待我传官医进来，吃一两齐药，自然就好的。你着急则甚？”公子怕露出马脚来，忙答应道：“那样苦水，我吃他做甚么？”安抚道：“既不吃药，怎得病好哩？”夫人道：“孩子家心性原坐不定的。除非是放他出衙门外，任他在有山水的所在，或者好寺院里闲散一番，自然病就好了。”安抚道：“你讲的好没道理。我在这地方上，现任做官，怎好放纵儿子出外玩耍？”夫人道：“你也忒糊涂，难道儿子面孔上贴着安抚公子的几个字么？便出去玩耍，有那个认得，有那个议论？况他又是不生事的。你不要弄得他病久了，当真三长两短，我是养不出儿子的哩。”安抚也是溺爱，一边况且夫人发怒，只得改口道：“你不要着急，我自有个道理。明朝是开市的日期，分付评价官领他到市上，玩一会就回。除非是打扮要改换了，才好掩人耳目。”夫人道：“这个容易。”公子在旁听得眉花眼笑，扑手跌脚的，外边喜欢去了。”正是：
　　意马心猿拴不住，郎君年少总情迷。
　　世间溺爱皆如此，不独偏心是老妻。
　　话说次日五更，评价官奉了安抚之命，领着公子出辕门来，每人都骑着高头大马。到得市上，那市上原来评价官也有个衙门。公子下了马，评价官就领他到后衙里坐着，说道：“小衙内，你且宽坐片时，待小官出去点过了兵，放炮之后，再来领衙内出外观看。”只见评价官出去坐堂。公子那里耐烦死等？也便随后走了出来。此时天尚未亮，满堂灯炬照得如同白日，看那四围都是带大帽、持枪棍的，委实好看。公子打人丛全里挤出来，直到市上，早见人烟凑集家家都挂着灯笼。公子信步走去，猛抬头看见楼上一个标致妇人，凭着楼窗往下面看，便立住脚，目不转睛的瞧个饱满。你想，看人家妇女，那有看得饱的时节？总是美人立在眼前，心头千思万想，要他笑一笑，留些情意，好从中下手。却不知枉用心肠，像饿鬼一般，腹中越发空虚了。这叫做眼饱肚中饥。公子也这样呆想。那知楼上的妇人，他却贪看市上来来往往的，可有半些眼角梢几留在公子身上么？又见楼下一个后生，对着那楼上妇人说道：“东方发白了，可将那几盏灯挑下来吹熄了。”妇人道：“烛也剩不多，等他点完了罢。”公子乘他们说话，就在袖里取出汗巾来。那汗巾头上系着一个玉马，他便将汗巾裹一裹，掷向楼上去。偏偏打着妇人的面孔，妇人一片声喊起来。那楼下后生也看见一件东西在眼中幌一幌，又听得楼上喊声，只道那个拾砖头打他。忙四下一看，只见那公子嬉笑一张嘴，拍着手大笑道：“你不要错看了那汗巾，里面裹着有玉马哩！”这后生怒从心上，恶向胆边，忙去揪着公子头发，要打一顿。不提防用得力猛，却揪着了帽子，被公子在人丛里一溜烟跑开了。后生道：“便宜这个小畜生！不然打他一个半死，才显我的手段。”拿帽在手，一径跑到楼上去。妇人接着笑道：“方才不知那个涎脸，将汗巾裹着玉马掷上来。你看这玉马，倒还有趣哩。”后生拿过来看一看，道：“这是一个旧物件。”那妇人也向后生手里取过帽子来看一看，道：“这是那里得来的？上面好一颗明珠。”后生看了，惊讶道：“果然好一颗明珠。是了，是了！方才那小畜生不知是那个官长家的哩！”妇人道：“你说甚么？”后生道：“我在楼下见一个人瞧你，又听得你喊起来，我便赶上去打那一个人。不期揪着帽子，被他脱身走去。”妇人道：“你也不问个皂白，轻易便打人。不要打出祸根来。便由他瞧得奴家一眼，可有本事吃下肚去么？”后生道：“他现在将物件掷上来，分明是调戏你。”妇人道：“你好呆，这也是他落便宜，白送一个玉马，奴家还不认得他是长是短，你不要多心。”正说话间，听得市上放炮响，后生道：“我去做生意了。”正是：
　　玉马无端送，明珠暗里投。
　　你道这后生姓甚么？原来叫做杜景山。他父亲是杜望山，出名的至诚经纪，四方客商都肯来投依，自去世之后，便遗下这挣钱的行户与儿子。杜景山也做人乖巧，倒百能百干，会招揽四方客商，算得一个克家的肖子了。我说那楼上妇人，就是他结发妻子。这妻子娘家姓白，乳名叫做凤姑，人材又生得柔媚，支持家务件件妥贴，两口儿极是恩爱不过的。他临街是客楼，一向堆着货物。这日出空了，凤姑偶然上楼去，观望街上，不期撞着胡衙内这个祸根。你说，惹了别个还可，这胡衙内是活太岁，在他头了动了土，重则断根绝命，轻则也要荡产倾家。若是当下评价官晓得了，将杜景山责罚几板，也就是消了忿眼。偏那衙内怀揣着鬼胎，却不敢打市上走，没命的往僻巷里躲了去。走得气喘，只得立在房檐下歇一歇力。不晓得对门一个妇人蓬着头，敞着胸，手内提了马桶，将水荡一荡，朝着侧边泼下。那知道黑影内有一个人立着，刚刚泼在衙内衣服上。衙内叫了一声：“嗳哟！”妇人丢下马桶，就往家里飞跑。我道妇人家倒马桶，也有个时节，为何侵晨爬起来就倒？只因小户人家，又住在窄巷里，恐怕黄昏时候街上有人走动，故此趁那五更天，巷内都关门闭户，他便冠冠冕冕，好出来洗荡。也是衙内晦气，泼了一身粪渣香。自家闻不得，也要掩着鼻子。心下又气又恼，只得脱下那件外套来，露出里面是金黄短夹袄。衙内恐怕有人看见，观瞻不雅，就走出巷门。看那巷外却是一带空地，但闻马嘶的声气。走得几步，果见一匹马拴在大树底下，鞍辔都是备端正的，衙内便去解下缰绳。才跨上去，脚蹬还不曾踏稳，那马如飞跑去了。又见草窝里跳出一个汉子，喊道：“拿这偷马贼！拿这偷马贼！”，随后如飞的赶将来。衙内又不知这马的缰口，要带又带不住，那马又不打空地上走，竟转一个大弯，冲到市上来。防守市上的官兵，见这骑马汉子在人丛里放辔头，又见后面汉子追他是偷马贼，一齐喊起来道：“捉拿奸细！；吓得那些做生意买卖的，也有挤落了鞋子，也有失落了银包，也有不见了货物，也有踏在深沟里，也有跌在店门前，纷纷沓沓，俨有千军万民的光景。
　　评价官听得有了奸细，忙披甲上马，当头迎着，却认得是衙内。只见衙内头发披散了，满面流的是汗，那脸色就如黄蜡一般。喜得马也跑不动了。早有一个胡髯碧眼的汉子喝道：“快下马来，俺安南国的马，可是你这蛮子偷来骑得的么？”那评价官止住道：“这是我们衙内，不要罗唣。”连忙叫人抱下马来。那安南国的汉子把马也牵去了。那官兵见是衙内，各各害怕道：“早是不曾伤着那里哩！”评价官见市上无数人拥护在一团，来看衙内，只得差官兵赶散了。从容问道：“衙内出去，说也不说一声，吓得小官魂都没了。分头寻找，却不知衙内在何处游戏。为何衣帽都不见了？是甚么缘故？”衙内隔了半晌，才说话道：“你莫管我闲事，快备马送我回去。”评价官只得自家衙里取了巾服，替衙内穿藏起来，还捏了两把汗，恐怕安抚难为他。再三求告衙内，要他包含。衙内道：“不干你事，你莫要害怕。”众人遂扶衙内上马，进了辕门，后堂传梆，道是：“衙内回来了。”夫人看见，便问道：“我儿，外面光景好看么？衙内全不答应，红了眼眶，扑簌簌掉下泪来。夫人道：“儿为着何事？”忙把衣袖替他揩泪。衙内越发哭得高兴。夫人仔细将衙内看一看，道：“你的衣帽那里去了？怎么换这个巾服？”衙内哭着说道：“儿往市上观看，被一个店口的强汉，见儿帽赍上的明珠起了不良之念，便来抢去，又剥下儿的外套衣服。”夫人掩住他的口道：“不要提起罢，你爹原不肯放你出去，是我变嘴变脸的说了，他才依我。如今若晓得这事，可不连我也埋怨起来？正是：
　　不到江心，不肯收舵。
　　若无绝路，哪肯回兵？
