<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说杜景山别过凤姑，取路到安南去，饥餐喝饮，晓行暮宿，不几时望见安南国城池，心中欢喜不尽。进得城门，又验了路引，搜一搜行囊，晓得是广西客人，指引他道：“你往朵落馆安歇，那里尽是你们广西客人。”杜景山遂一路问那馆地，果然有一个大馆，门前三个番字，却一个字也不认得。进了馆门，听见里面客人皆是广西声气。走出一两个来，通了名姓，真是同乡遇同乡，说在一堆，笑在一处。安下行李，就有个值馆的通事官，引他在一间客房里安歇。杜景山便与一个老成同乡客商议买猩猩绒。那老成客叫做朱春辉，听说要买猩猩绒，不觉骇然道：“杜客，你怎么做这犯禁的生意？”杜景山道：“这不是在下要买，只因为赍了安抚之命，不得不来。”随即往行李内取出官票与朱春辉看。朱春辉看了道：“你这个差不是好差。当时为何不辞脱？”杜景山道：“在下当时也再三推辞，怎当安抚就是蛮牛，一毫不通人性的，索性倒不求他了。”朱春辉道：“我的熟经纪姓黎，他是黎季嫠丞相之后，是个大姓。做老了经纪的。我和你他家去商量。”杜景山道：“怎又费老客这一片盛心？”朱春辉道：“尽在异乡就是至亲骨肉，说那里话？”两个出了朵落馆，看那国中行走的，都是樵髻剪发，全没有中华体统。到得黎家店口，只见店内走出一个连腮卷毛白胡子老者，见了朱客人，手也不拱，笑嬉嬉的说得不明不白，扯着朱客人往内里便走。杜景山随后跟进来，要和他施礼，那老儿居然立着不动。朱春辉道：“他们这国里，是不拘礼数的。你坐着罢。这就是黎师长了。黎老儿又捐着杜景山问道：“这是那个？”朱春辉道：“我是敝乡的杜客人。”黎老者道：“原来是远客。待俺取出茶来。”只见那老者进去一会，手中捧着矮漆螺顶盘子，盘内盛着些果品。”杜景山不敢吃，朱春辉道：“这叫做香盖，吃了满口冰凉，几日口中还是香的哩！”黎老者道：“俺们国中叫做庵罗果。因尊客身边都带着槟榔，不敢取奉，特将这果子当茶。”杜景山吃了几个，果然香味不同。朱春辉道：“敝乡杜景山到贵国来取猩猩绒。为初次到这边，找不着地头。烦师长指引一指引。”黎老者笑道：“怎么这位客官要做这稀罕生意？你们中国，道是猩猩出在俺安南地方，不知俺安南要诱到一个猩猩，好烦难哩！杜景山听得，早是吓呆了，问道：“店官，怎么烦难？”只见黎老者作色道：“这位客长官，好不中相与，口角这样轻薄。”杜景山不解其意，朱春辉赔不是道：“老师长不须见怪，敝同乡极长厚的，他不是轻薄，因不知贵国的称呼。”黎老者道：“不知者不坐罪。罢了罢了！”杜景山才晓得自家失口叫了他“店官”。黎老者道：“你们不晓得那猩猩绒的形状，他的面是人面，身子却像猪，又有些像猿。出来必同三四个做伴。敝国这边张那猩猩的叫做捕傩。这捕傩大有手段，他晓得猩猩的来路，就在黑蛮峪口一路，设着浓酒，旁边又张了高木屐，猩猩初见那酒，也不肯就饮，骂道：“奴辈设计张我，要害我性命。我辈偏不吃这酒，看他甚法儿奈何我？”遂相引而去。迟了一会，又来骂一阵。骂上几遍，当不得在那酒边走来走去，香味直钻进鼻头里，口内唾吐直流出来，对着同伴道：“我们略尝一尝酒的滋味，不要吃醉了。”大家齐来尝酒。那知落了肚，喉咙越发痒起来，任你有主意，也拿把不定，顺着口儿只管吃下去，吃得酩酊大醉，见了高木屐，各各欢喜，着在脚下，还一面骂道：“奴辈要害我，将酒灌醉我们。我们却留量，不肯吃醉了。看他甚法儿奈何我？”众捕傩见他酢醺醺，东倒西歪的，大笑道：“着手了！着手了！猛力上前一赶，那猩猩是醉后，且又着了木屐，走不上几步，尽皆跌倒。众捕傩上前擒住，却不敢私自取血。报过国王，道是张着几个猩猩了，众捕傩才敢取血。那取血也不容易，跪在猩猩面前哀求道：“捕奴怎敢相犯？因奉国王之命，不得已要借重玉体上猩红，求分付见惠多少。倘右不肯，你又枉送性命，捕奴又白折辛苦。不如分付多惠数瓢，后来染成货物，为你表扬名声，我们还感激你大德，这便死得有名了。”那晓得猩猩也是极喜花盆，极好名的。遂开口许捕傩们几瓢。取血之时，真一点不多，一点不少，倘遇着一个悭鬼猩猩，他便一滴也舍不得许人，后来果然一滴也取不出。这猩猩倒是言语相符，最有信行的。只是献些与国王，献些与丞相，以下便不能够得。捕傩落下的，或染西毡，或染大绒，客人买下，往中国去换货。近来因你广西禁过，便没有客人去卖，捕傩取了，也只是送与本国的官长人家。杜客长，你若要收买，除非预先到捕傩人家去定了，这也要等得轮年经载，才收得起来。若性子急，便不能够如命。”
　　杜景山听到此处，浑身流出无数冷汗，叹口气道：“穷性命要葬送在这安南国了。”黎老者道：“杜客长差了，你做这件生意不着，换了做别的有利息生意也没人拉阻你，因何便要葬送性命？”朱春辉道：“老师长，你不晓得我这敝同乡的苦恼！”黎老者道：“俺又不是他肚肠里蛔虫，那处晓和他苦脑？”杜景山还要央求他，只听得外面一派的哨声，金鼓旗号，动天震地。黎老者起身道：“俺要迎活佛去哩。”便走进里面，双手执着一枝烧了四、五尺长的沉香，恭恭敬敬，一直跑到街上。
　　杜景山道：“他们迎甚么活佛？”朱春辉道：“我昨日听得三佛齐国来了一个圣僧，国王要拜他做国师。今日想是迎他到宫里去。”两信便离了店口，劈面正撞着迎圣僧有銮驾，只见前头四面金刚旗，中间几百黑脸蓬头赤足的小鬼，抬着十数颗枯树，树梢上烧得半天通红。杜景山问道：“这是甚么故事？”朱春辉道：“是他们国里的乡风。你看那活鬼模样的都是獠民，抬着的大树，或是沉香、或是檀香。他都将猪油和松香熬起来，浇在树上点着了，便叫敬佛。”杜景山道：“可知鼻头边又香又臭哩！我却从不曾看见檀香、沉香，有这般大树？”朱春辉道：“你看这起椎髻妇女，手内捧着珊瑚的，都是国内宦家大族的夫人、小姐。”杜景山道：“好大珊瑚，真宝贝了。我看这些蛮娘妆束虽奇怪，面孔还是本色。但夫人、小姐怎么杂在男獠队里？”朱春辉道：“他国中从来是不知礼义的。”看到后边，只见一乘龙辇，辇上是檀香雕成、四面嵌着珍珠宝石的玲珑龛子。龛子内坐着一个圣僧，圣僧怎生打扮？只见：
　　身披着七宝袈袈，手执着九环锡杖。袈裟耀日，金光吸进海门霞；锡杖腾云，法力卷开尘世雾。六根俱净。露出心田；五蕴皆空，展施杯渡。佛国已曾通佛性，安南今又振南宗。
　　话说杜景山看罢了圣僧，同着朱春辉回到朵落馆来，就垂头要睡。朱春辉道：“事到这个地位，你不必着恼。急出些病痛来，在异乡有那个照管你？快起来，锁上房门，在我那边去吃酒。”杜景山想一想，见说的有理，便支持爬起来，走过朱春辉那边去。朱春辉便在坛子里取起一壶酒，斟了一杯，奉与杜景山。杜景山道：“我从来怕吃冷酒，还去热一热。”朱春辉道：“这酒原不消热，你吃了看，比不得我们广西酒。他这酒是波萝蜜的汁酿成的。”杜景山道：“甚么叫做波萝蜜？”朱春辉道：“你初到安南国，不曾吃过这一种美味。波萝蜜大如西瓜，有软刺。五六月里才结熟。取他的汁来酿酒，其味香甜。可止渴病。若烫热了，反不见他的好处。”杜景山吃下十数盅，觉得可口。朱春辉又取一壶来，吃完了，大家才别过了睡觉。
　　杜景山却不晓得这酒和身分，贪饮了几盅。睡到半夜，酒性发作，不觉头晕恶心起来，吐了许多香水，才觉得平复。掀开帐了，拥着被窝坐一会。那桌上的灯还半明不灭，只见地下横着雪白如炼的一条物件。杜景山打了一个寒噤道：“莫非白蛇么？”揉一揉双眼，探头出去仔细一望，认得是自家盛银子的搭包，惊起来道：“不好了，被贼偷去了。忙披衣下床，拾起包来，只落得个空空如也。四上望一望，房门又是关的，周围尽是高墙，想那贼从何处来？抬头一看，上面又是仰尘板，跌脚道：“这贼想是会飞的么？怎么门不开，户不动，将我的银子盗了去。我便收买不出猩猩绒，留得银子在，还好设法。如今空着两只拳头，叫我那里去运动？这番性命合葬送了。只是我拚着一死也罢，那安抚决不肯干休，少不得累及我那年幼的妻子出乖露丑了。”想到伤心处，呜呜咽咽哭个不住。
　　原来朱春辉就在他间壁，睡过一觉，忽听得杜景山的哭声，他恐怕杜景山寻死，急忙穿了衣服，走过来敲门，道：“杜兄为何事这般痛哭？”杜景山开门出来道：“小弟被盗，千金都失去，只是门户依然闭着，不知贼从何来？”朱春辉道：“原来如此，不必心焦。包你明日贼来送还你的原物。”杜景山道：“老客说的话太悬虚了些，贼若明日送还我，今夜又何苦来偷去？”朱春辉道：“这有个缘故，你不晓得。安南国的人虽不晓得礼义，却从来没有贼盗。总为地方富庶，他不屑做这个勾当。”杜景山道：“既如此说，难道我的银子不是本地人盗去的么？”朱春辉道：“其实是本地人盗去的。”杜景山道：“我又有些不解了。”朱春辉道：“你听我讲来：小弟当初第一次在这里做客，载了三千金的绸缎货物来，也是夜静更深，门不开，户不动，绸缎货物尽数失去。后来情急了，要禀知国王，反是值馆的通事官来向我说道，他们这边有一座泥驼山，山上有个神通师长。许多弟子学他的法术，他要试验与众弟子看。又要令中国人替他传名。几遇着初到的客人，他就弄这一个搬运的神通，恐吓人一场，人若晓得了，去持香求告他，他便依旧将原物搬运还人。我第二日果然去求他。他道：你回去时绸缎货物已到家矣！我那时还半疑半信，那晓得回来一开进房门，当真原物一件不少。你道好不作怪么？”杜景山道：“作怪便作怪，那里有这等强盗法师？”朱春辉道：“他的耳目长，你切莫毁笑他。”杜景山点一点头，道：“我晓得，巴不能一时就天亮了，好到那泥驼山去。”正是：
　　玉漏声残夜，鸡入报晓筹，
　　披衣名利客，都奔大刀头。
　　杜景山等不得洗面漱口，问了地名，便走出馆出。此时星残月昏，路径还不甚黑，迤逦行了一程，早望见了一座山。不知打那里上去，团团在山脚下，找得不耐烦，又没个人几问路。看那山嘴上，有一块油光水滑的石头，他道：“我且在这里睡一睡，待天亮时好去问路。”正曲臂作枕，伸了一个懒腰，恐怕露水落下来，忙把衣袖盖了头。
