<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天浆饭玉稍，恣乐无停休。

　　自谓能长生，可与造化游。

　　悲风一何来？吹动人间秋。

　　琼窗漱寒响，深闺起离愁。

　　欲飞肘无羽，延颈望玄洲。

　　玄洲不可到，始悔违前修。

　　其九

　　志士惜白日，愁多感夜长。

　　夜长固无奈，况复重凄凉。

　　昔我同心友，漂流在他乡。

　　他乡各异俗，所习谅非常。

　　道路阻且远，无由吐中肠。

　　俯闻流水声，仰叹明月光。

　　振衣风泠泠，矫首天茫茫。

　　其十

　　芳草拥幽翠，嘉树郁层阴。

　　山光到窗户，禽鸟和好音。

　　阅兹清景逾，古怀独沈吟。

　　沈吟奚以为？摅情委鸣琴。

　　秋怀十二首

　　其一

　　悲风度古木，吹我屋上茅。

　　茅去屋见底，风声尚萧萧。

　　人心一何苦？人情一何骄？

　　却将眼下泪，散作炎上膏。

　　其二

　　明月下西窗，窥我席东枕。

　　枕中梦忽破，俄然转凄凛。

　　美人天一方，相见犹拾沈。

　　何时引金樽？开怀笑歌饮。

　　其三

　　众星晨离离，孤月夜皓皓。

　　白露成野霜，凋我窗下草。

　　人无千岁期，焉得不速老？

　　终当随物化，荣名亦何好？

　　其四

　　滚滚柏间露，湿我征裳衣。

　　裳衣湿何苦？故人中道违。

　　逝水东北流，杳杳无回期。

　　惟有天上月，悠悠照相思。

　　其五

　　淅淅凉风起，唧唧寒蛩鸣。

　　草木郁氛侵，两曜衔晖明。

　　河源失故道，岱宗眇余青。

　　凭虚发浩叹，游子万里情。

　　其六

　　驱驱上南国，依约金张里。

　　旧日三重阶，风雨埋荆杞。

　　王山故无恙，流水犹未已。

　　幽幽树底禽，哀歌为谁起？

　　其七

　　朝行太行路，夕渡巫峡水。

　　所至或相触，舟车竟摧毁。

　　人生各异面，方寸千万里。

　　词组苟不符，其险过于此。

　　其八

　　野蔓网丛棘，下有幽兰花。

　　缄春敛华滋，古意良独多。

　　霜寒九十月，萧飒如枯莎。

　　但使本根在，菅茅将奈何？

　　其九

　　青松生崇冈，土浅松低徊。

　　顾兹岁寒质，岂匪梁栋材？

　　无奈牛羊牧，鄙贱蒿与莱。

　　惟有溪上风，清声寄余哀。

　　其十

　　东篱有佳菊，不比春兰芳。

　　繁霜毒万卉，敷荣自弥章。

　　云胡靖节后，古意俱茫茫。

　　但见三径草，寂寞凄余香。

　　十一

　　庭前碧梧树，上有幽栖禽。

　　养成五彩雏，鸣动黄钟音。

　　拟之箫韶间，叶彼圣贤心。

　　夫何失其所，委置荆杞林？

　　十二

　　酌彼涧下水，弹此石上琴。

　　希声应弦起，幽幽孤凤吟。

　　曲中万里意，三叹无知音。

　　岂但无知音？终恐无知心。

　　寓意十首次敬助韵

　　其一

　　元龙湖海豪，忘怀但高眠。

　　渊明辟世士，素琴不张弦。

　　古意各有适，薄俗空■妍。

　　所以武陵翁，种桃竟忘年。

　　注：■——左「女」右「虽」

　　其二

　　白露下亭皋，绿叶飒已槁。

　　弱质不自贵，却怨秋风早。

　　唈唈征雁鸣，游子在远道。

　　如何鹿皮翁，忘言对芳草。

　　其三

　　森森廊庙具，萧艾成长松。

　　蠢蠢川泽灵，蛭蚓为游龙。

　　时明在除祓，世混姑相容。

　　忠义在草莽，谗谄分提封。

　　扰扰路傍儿，仰面惭征鸿。

　　其四

　　荆轲上秦殿，郦生下齐城。

　　斯须属鼎锯，何如卫叔卿？

　　脱身傲万乘，泰华鸿毛轻。

　　所谓达道人，贵在机决明。

　　其五

　　青松岁寒物，讵比蒲柳才？

　　冰霜虽剥蚀，疏花应时开。

　　良工岂不偶？中心类寒灰。

　　却怜蘼芜草，遍满黄金台。

　　其六

　　圣贤不浪出，处士匪怀居。

　　孔明是何人？高卧南阳庐。

　　躬耕良自苦，待时故踌蹰。

　　所为梁父吟，岂比封禅书？

　　其七

　　蛮触杂奔竞，蝇蚋纷争喧。

　　鸾凤巢枳棘，鸱鸮集琅轩。

　　风雷久不作，野露生微寒。

　　壮士万里怀，肯谢漂母餐。

　　古来王佐才，多在耕钓间。

　　其八

　　后地生虚雷，天惊漏秋雨。

　　女娲死已久，此罅谁为补？

　　纷纷读书儿，碌碌无可数。

　　古人今人心，今人不如古。

　　其九

　　飘飘青琐郎，翩翩夹绮衣。

　　媚媚红楼春，昏昏不知归。

　　朝睹绿发润，暮惊白雪飞。

　　只有陶隐居，颇能知此机。

　　其十

　　太行本无险，黄河谅非深。

　　堂堂大丈夫，耻为游子吟。

　　俯仰宇宙间，宁无圣贤心。

　　何当五弦奏？南风听遗音。

　　孤梅咏

　　孤梅在空谷，潇洒如幽人。

　　不同桃李花，那知艳阳春。

　　冰霜岁年晚，苔藓青满身。

　　鼎鼐既不辱，风味良自珍。

　　孰信姚黄枝？来作灶下薪。

　　琴鹤二诗送贾治安同知

　　其一

　　猗猗绿绮琴，中秘云和音。

　　一弹动鸣玉，再弹锵南金。

　　翩翩玄鹤舞，幽幽孤凤鸣。

　　嗟哉尘俗耳，折扬听哇淫。

　　淳源日凋谢，谁识雅与南？

　　愿更南风奏，以慰斯民心。

　　其二

　　宰宰华表鹤，古质清且闲。

　　旷哉万里怀，皓月同蹁跹。

　　饥琢芝田春，渴饮瑶池泉。

　　一鸣九皋远，梦浇琼华寒。

　　下视寰中人，谁识横江仙？

　　岂无王子乔？相期青云端。

　　初夏闲兴

　　支颐坐鸿蒙，隐隐窥太古。

　　我生尚无怀，于焉事巢许？

　　两曜如过客，万汇皆逆旅。

　　寒去暑复来，谁宾复谁主？

　　齐物不足论，有酒且容与。

　　推窗看游云，山花坠红雨。

　　墨萱图二首

　　其一

　　灿灿萱草花，罗生北堂下。

　　南风吹其心，摇摇为谁吐？

　　慈母倚门情，游子行路苦。

　　甘旨日以疏，音问日以阻。

　　举头望云林，愧听慧鸟语。

　　其二

　　萱草生北堂，颜色鲜且好。

　　对之有余饮，背之那可道？

　　人子孝顺心，岂在荣与槁？

　　昨宵天雨霜，江空岁华老。

　　游子未能归，感慨心如捣。

　　离别吟

　　寒风飒大野，行子行河梁。

　　执手不忍弃，迟迟复遑遑。

　　朋友会面难，慷慨热中肠。

　　人生岂无家？结交在踣傍。

　　今晨强绸缪，明各天一方。

　　相见苦不早，离别徒悲伤。

　　读五柳先生传

　　渊明千载士，志节尚苦清。

　　奈为五斗米，受彼县令名

　　束带见督邮，颇亦用下情。

　　当时岂无议，以后何平评？

　　苟非归去来，五柳传不成。

　　李侯二首

　　其一

　　李侯世名仕，誉重才德优。

　　清白树嘉政，藉藉载歌讴。

　　夫何挽尘鞅？幽幽滞南州。

　　游魂未能归，永怀故园丘。

　　孤云落日淡，惊涛大江秋。

　　匪以见者悲，抑为闻者愁。

　　我亦陟岵子，忽觉涕泪流。

　　其二

　　李君潇洒姿，沦落在羁旅。

　　相见无长言，潸然泪如雨。

　　一身顾何为？七丧未能举。

　　江山隔中州，遥遥望乡土。

　　岂以途路艰？所值时节迕。

　　乌鸟有私情，而人复何处？

　　行行望苍天，那知此情苦。

　　郭范久不作，此义孰为补？

　　□鹆谣

　　□鹆入树腹，雎鸠乱关关。

　　妖氛扇幽邃，幻惑成至欢。

　　漫漫恣宵旰，终永期无患。

　　凄雨苦何其，余花惨无颜。

　　风俗陡衰毁，教化委荆菅。

　　君子致远虑，隐忧增忾叹。

　　猕猴

　　猕猴本兽属，野性殊不常。

　　俄然脱秽垢，冠盖儒衣冠。

　　敛丑着面具，向人舞郭郎。

　　跳踉媚小儿，寸得梨枣尝。

　　假彼草木味，换此虮虱肠。

　　终然匪我类，教养徒自伤。

　　不如夺衣巾，弃置山野傍。

　　伤亭户

　　清晨渡东关，薄暮曹娥宿。

　　草床未成眠，忽起西邻哭。

　　敲门问野老，谓是盐亭族。

　　大儿去采薪，投身归虎腹。

　　小儿出起土，冲恶入鬼录。

　　课额日以增，官吏日以酷。

　　不为公所干，惟务私所欲。

　　田园供给足，鹾数屡不足。

　　前夜总催骂，昨日场胥辱。

　　今朝分运来，鞭笞更残毒。

　　灶下无尺草，瓮中无粒粟。

　　旦夕不可度，久世亦何福？

　　夜永声语冷，幽咽向古木。

　　天明风启门，殭尸挂荒屋。

　　有感

　　江南有古客，布衣狂而愚。

　　区区许何为？窃比莘野夫。

　　养素体良贵，顺适无觊觎。

　　宵旰觌黎民，戢戢愁釜鱼。

　　去古岁已迈，视今时已虚。

　　岂无圣贤心？坐看尔辈痛。

　　方来上下交，一以利所趋。

　　开心论道义，众口寻胡卢。

　　断断君子行，荡荡成疏迂。

　　尚志何栖栖，忍为尘土污？

　　箪瓢陋巷中，其乐颇自如。

　　不虑贫贱苦，且喜父母俱。

　　寒至十月交，雨雪已载涂。

　　念彼远戍卒，羡此山泽惧。

　　虽无五鼎味，那有三族诛？

　　吁嗟路旁人，何如赋归欤？

　　怀友

　　登楼复登楼，古月缺复满。

　　美人天一方，眷眷衣带缓。

　　沉吟向空窗，僩僩席不暖。

　　跬步隔千里，夜冷愁梦短。

　　卷纸难与伸，回肠终欲断。

　　何当御飙轮，相从事萧散？

　　自感

　　父母生我时，爱如掌上珠。

　　襁褓辟寒暑，乳哺随所须。

　　周岁会言语，大小相引呼。

　　摇头却梨栗，行行不须扶。

　　三年离怀抱，已知亲与疏。

　　相揖识进退，应对无嗫嚅。

　　五六渐精爽，气貌与众殊。

　　怡怡浴仁化，喜听论之乎。

　　八龄入小学，一一随范模。

　　厌睹诡谲行，不读非圣书。

　　宗族惊我异，父母悯我孤。

　　宾客皆回头，指为汗血驹。

　　长大怀刚肠，明学循良图。

　　硕画决自必，不以迂腐拘。

　　愿秉忠义心，致君尚唐虞。

