<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朔风吹冷过山城，巾子峰头雪未晴。

　　十载西湖闲客梦，夜来山月最分明。

　　十五

　　罗浮山下雪三尺，白玉堂前春几分。

　　岁晏归来诗思好，东风吹散一溪云。

　　十六

　　疏花粲粲照寒水，玛瑙坡前春独回。

　　却忆去年风雪里，吹箫曾棹酒船来。

　　十七

　　天寒江国霜如雪，草木无情尽摧折。

　　不知春意到江南，疏影横斜半窗月。

　　十八

　　春风处处竞繁华，桃李无言亦好花。

　　独有高人爱高洁，肯冲冰雪到山家。

　　十九

　　平生固守冰霜操，不与繁花一样情。

　　岁晏溪头春意足，是谁看得最分明？

　　二十

　　疏篱潇洒绿烟寒，老树鳞皴艾叶攒。

　　昨夜天空明月白，一枝疏影隔窗看。

　　二一

　　春风一笑玉无垠，云散空窗见月痕。

　　半夜鹤归诗思好，清香吹满水南轩。

　　二二

　　月明曾过西湖路，爱看横枝当水斜。

　　试问玉堂诸学士，几时清梦到山家？

　　二三

　　明月满天霜气重，梅花风韵更清妍。

　　鹤飞不带箫声远，春过西泠第二船。

　　二四

　　霜花浮影月娟娟，春色无痕上画船。

　　转首西湖风景异，不知谁识老逋仙？

　　二五

　　吹彻瑶笙鹤未还，小桥流水碧潺潺。

　　夜深梦醒推窗看，白月无痕雪满山。

　　二六

　　鹅州城东古梅树，鳞甲满身如老龙。

　　冷霜极冷欺不得，春风吹作玉玲珑。

　　二七

　　记得西泠春色归，珠星璧月景离离。

　　近来消息真堪笑，却说梅花不要诗。

　　二八

　　开遍南枝又北枝，春风于我似相知。

　　酒边漫说罗浮梦，忘却瑶台月下时。

　　二九

　　十月中原风景别，寒冰如地雪漫天。

　　相逢尽说江南好，处处梅花压酒船。

　　三十

　　溪谷冰霜春到迟，老夫长夜只吟诗。

　　凭谁说与中朝士？此是江南第一枝。

　　三一

　　玛瑙坡前春未来，几番空棹酒船回。

　　西湖今日清如娮，一树梅花压水开。

　　三二

　　潇洒山林惯雪霜，不同桃李竞芬芳。

　　何缘作得春风梦？一夜吹香到玉堂。

　　三三

　　此心如夷蕴阳和，不得春风也自花。

　　何自高人爱潇洒？夜深踏雪到山家。

　　三四

　　夷石心肠冰雪颜，逢时亦有好花看。

　　玉堂可有青毡旧？不畏风霜入骨寒。

　　三五

　　千年万年老梅树，三花五花无限春。

　　不比寻常桃树李，只将颜色媚时人。

　　三六

　　霜气横空水满川，梅花枝上月娟娟。

　　却思前载孤山下，半夜吹箫上画船。

　　三七

　　夜来漫踏前村雪，雪里梅花认得真。

　　回首中原天万里，琼林玉树一般春。

　　三八

　　一树横斜白玉条，春风吹乱雪飘飘。

　　孤山老却林和靖，多载笙歌过六桥。

　　三九

　　瘦夷一枝横照水，疏花点点耐清寒。

　　雪晴月白孤山下，几度清香拄杖看。

　　四十

　　今日开门见远山，炼师坛下列清班。

　　看来都是梅花树，个个春风玉佩环。

　　四一

　　树阴如屋雾如潮，浅水流花落野桥。

　　忽忆去年秋八月，玉霄峰顶夜吹箫。

　　四二

　　仙子归来夜未央，瑞香风动翠罗裳。

　　月明无处韬清影，箫管迎春上玉堂。

　　四三

　　海云初破月团团，独鹤归来夜未阑。

　　一笙笙箫湖水上，玉妃无语倚阑干。

　　四四

　　云间古寺陆机宅，草木萧森鹤不来。

　　惟有溪头老梅树，霜花犹是旧时开。

　　四五

　　三月春风吹雪消，湖南山色翠如浇。

　　一声羌管何人见？无数梅花落野桥。

　　四六

　　闲花野草斗青红，一着冰霜扫地空。

　　惟有老梅标致别，岁寒时节自春风。

　　四七

　　地老天荒尽可花，不同桃李竞繁华。

　　要知鼎鼐调羹味，须问旧时丞相家。

　　四八

　　和靖门前雪作堆，多年积得满身苔。

　　疏花个个团冰雪，羌笛吹他不下来。

　　四九

　　月明海底夜无烟，恰似西湖雪后天。

　　清气逼人禁不得，玉箫吹上大楼船。

　　五十

　　西湖湖上水如天，狂客长吟夜不眠

　　骑鹤归来清兴好，梅花无影月娟娟。

　　五一

　　湖上无书问老逋，冰霜岩壑迥清孤。

　　二更月出天全白，转首春风是画图。

　　五二

　　六月一日天大热，清风忽地过江来。

　　湿云挟得梅梁起，半夜飞空作怒雷。

　　五三

　　江北江南寒气重，雪花如席蔽天来。

　　五更野叟敲门报，屋外老梅连夜开。

　　五四

　　独鹤高飞雪气浓，梅烟清浅月朦胧。

　　一声箫管归何处？人在琼楼玉宇中。

　　五五

　　马迹山前大树梅，千花万花如雪开。

　　满载扬州秋露白，玉箫吹过太湖来。

　　五六

　　冰雪林中着此身，不同桃李混芳尘。

　　忽然一夜清香发，散作乾坤万里春。

　　五七

　　黄河十月冰如地，骑马何人说好官？

　　老子门前三丈雪，梅花开尽不知寒。

　　五八

　　春风无声海日起，梅花满树烟茫茫。

　　西湖昨夜笙歌静，相见逋仙是林中。

　　墨梅四首

　　其一

　　老仙醉吸墨数斗，吐出梅花个个真。

　　相见草嫌颜色异，山林别是一般春。

　　其二

　　面皮如夷惯风霜，焉肯托根桃李场？

　　转首江南春似梅，一声箫管月苍苍。

　　其三

　　我家洗砚池头树，个个花开淡墨痕。

　　不要人夸好颜色，只留清气满乾坤。

　　其四

　　莫厌缁尘染素衣，山间林下自相宜。

　　玉堂多少闲风月，老子熟眠殊不知。

　　红梅十九首

　　其一

　　梦回诗思不可遏，赤脚溪头夜踏冰。

　　忽地风来明月动，彩鸾飞出碧云层。

　　其二

　　颜色虽殊心不异，漫随时俗混繁华。

　　清香吹散乾坤外，不是寻常桃杏花。

　　其三

　　老梅标致何潇洒，不与寻常草木同。

　　可笑燕山人事别，春风只看杏花红。

　　其四

　　翠华影转宜春苑，苑里红梅一夜开。

　　学士赋诗承赐宴，内官传道首绯来。

　　其五

　　和羹风致谁能解？个个花开耐岁寒。

　　五月燕山木黄落，相逢只作画图看。

　　其六

　　白日迟迟照窗户，深院不知春几许？

　　紫箫声转香风回，隔帘踏动燕脂雨。

　　其七

　　十二阑干一院花，春风犹忆旧京华。

　　翠云不隔西湖路，梦入咸平处士家。

　　其八

　　洞天窅窅无人到，白日丹光出树林。

　　仙子竟忘食玉法，笑迎春色绿云阴。

　　其九

　　彩凤穿花啄石苔，玉窗琼户紫烟开。

　　山人不说罗浮梦，却忆玄都观里来。

　　其十

　　桃杏漫山总粗俗，旧家池馆尚春风。

　　道人不作罗浮梦，坐看珊瑚海日红。

　　十一

　　山林养得寸心丹，岂是清香不而寒？

　　今日春风好颜色，任他自作杏花看。

　　十二

　　玉妃步月影毵毵，宴罢瑶池酒正酣。

　　半夜不知香露冷，春风吹梦过江南。

　　十三

　　昭阳殿里醉春风，香隔琼帘映浅红。

　　翠袖拥云扶不起，玉箫吹过小楼东。

　　十四

　　罗浮仙子醉春风，玉骨冰肌晕浅红。

　　一味清香消不尽，几回飞梦锦云中。

　　十五

　　仙子归来逸兴赊，梦中犹说旧繁华。

　　春风转首情何已？却向江南认杏花。

　　十六

　　仙子云中驾鹤归，翩翩雾佩晓风吹。

　　玉肌轻染燕脂色，恰似罗浮夜醉时。

　　十七

　　满湖水色净娟娟，正是春风二月天。

　　醉后不知云尺屋，燕脂飞雨堕楼船。

　　十八

　　玉骨清惧怯素妆，春风一醉九霞觞。

　　绿房午夜娇云暖，不梦梨花梦海棠。

　　十九

　　昔醉西湖处士家，酒痕吹上水边花。

　　东风蛱蝶迷香梦，一树珊瑚月影斜。

　　应教题梅

　　刺刺北风吹倒人，乾坤无处不沙尘。

　　胡儿冻死长城下，谁信江南别有春？

　　赠灵峰上人墨梅图

　　粲粲疏花照水开，不知春意几时回。

　　嫩云清绕孤山路，记得短筇寻句来。

　　题巨然画

　　溪山对雨起呼酒，一笑还披万里图。

　　疏树远山秋淡薄，飘风流水尽模糊。

　　五言绝句

　　梅花十五首

　　其一

　　林下见清真，草衣如野人。

　　开花冰雪里，岂是不知春？

　　其二

　　清苦良自持，忘言养高洁。

　　夜静月明多，开门满山雪。

　　其三

　　十月霜风寒，山木俱摧折。

　　独此冰玉姿，照影清溪月。

　　其四

　　故人江海去，相隔万重云。

　　岁晚思无已，梅花可寄君。

　　其五

　　何处寻春信？江南路渺漫。

　　夜深山月白，疏影隔窗看。

　　其六

　　老干渍清霜，寒梢挂新月。

　　徐徐暗香来，可是春机泄？

　　其七

　　疏枝照清浅，一见兴何饶？

　　记得春风夜，题诗过断桥。

　　其八

　　仙子步轻盈，泠泠玉佩声。

　　罗浮烟水远，诗梦不胜情。

　　其九

　　冷艳凝轻露，清香度晚风。

　　如何冰玉质，却学小桃红？

　　其十

　　深院春无限，香风吹绿漪。

　　玉妃清梦醒，花雨落燕脂。

　　十一

　　湖上春何在？罗浮梦已空。

　　清香入书屋，不是杏花风。

　　十二

　　庭院春日迟，风回翠鸾舞。

　　谁倚玉阑干？摇动燕脂雨。

　　十三

　　不作桃李态，山林别是春。

　　但令心似夷，何虑惹缁尘？

　　十四

　　面墨已无情，岂但心如夷？

　　昨宵疏影横，空山半窗月。

　　十五

　　明洁众所忌，难与群芳时，

　　怀贞岁华晚，只有天地知。

　　题曹云西南山水

　　旭日耀苍巘，翠岚生嫩寒。

　　幽人诗梦醒，清响得松湍。

　　六言绝句

　　梅花三首

　　其一

　　肯同凡卉争妍？自与高人索笑。

　　他年鼎鼐调和，不改山林节操。

　　其二

　　潇洒托身溪谷，清高不染红尘。

