<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王冕者，诸暨人。七八岁时，父命牧牛垄上，窃入学舍，听诸生诵书，听已辄默记。暮归，忘其牛，来责蹊田。父怒挞之，已而复如初。母曰：「儿痴如此，曷不听其所为？」冕因去，依僧寺以居，夜潜出，坐佛膝上，执策映长明灯读之，琅琅达旦。佛像多土偶，狞恶可怖，冕小儿恬苍若不见。安阳韩性闻而异之，录为弟子。学，遂为通儒。性卒，门人事冕如事性。时冕父已卒，即迎母入粤城就养。久之，母思还故里。冕买白牛驾母车，自被古冠服随车后。乡里小儿竞遮道讪笑，冕亦笑。著作郎李孝光数荐之府吏。冕詈曰：「吾有田可耕，有书可读，肯朝夕抱案立庭下，备奴使哉？」每居小楼上，客至，僮入报，命之登乃登。部使者行郡，坐马上求见，拒之去。去不百步，冕倚楼长啸，使者闻之惭。冕屡应进士举不中，叹曰：「此童子羞为者，吾可溺是哉？」竟弃去，买舟下东吴，渡大江入淮楚，历览名山川。或遇奇才侠客谈古豪杰事，即呼酒共饮，慷慨悲吟，人斥为狂奴。北游大都，馆秘书卿泰哈布哈家，荐以馆职。冕曰：「公诚愚人哉！不满十年，此中狐兔游矣。何以禄仕为？」即日将南辕。会其友武林卢生死滦阳，唯两女一童留燕，怅怅无所依。冕知之，不千里走滦阳，取生遗骨，且挈二女还生家。冕即归粤，复大言天下将乱。时海内无事，或斥冕为妄。冕曰「妄人非我，谁当为妄哉？」乃携妻孥隐于九里山，种豆顷亩，粟倍之，种梅花千树，桃杏居其半，芋一区，薤韭各百本，引水为池，种鱼千余头，结茅庐三间，自题为梅花屋。尝仿《周礼》著书一卷，坐卧自随，秘不使人观。更深人寂，辄挑灯朗诵，既而抚卷曰：「吾未即死，持此以遇明主，伊吕事业不难致也。」当风日佳时，操觚赋诗，千百言不休，皆鹏骞海怒，读者毛发为耸。人至不为宾主礼，清谈竟日不倦。食至辄食，都不必辞谢。善画梅，不减杨补之，求者肩背相望，以僧幅短长为得米之差。人讥之，冕曰：「吾藉是以养口体，岂好为人家作画师哉？」未几而汝颖兵起，一如冕言。皇帝取婺州，将攻粤，物色得冕，置幕府，授以咨议参军，一夕以病死。冕状貌魁伟，美须髯，磊落有大志，不得少试以死，君子惜之。史官曰：「予见孟寀言：『粤有狂生，当天大雪，赤足上潜岳峰，四顾大呼曰：「遍天地间，皆白玉合成，使人心胆澄澈，便俗仙去。」及入城，戴大帽如簁，穿曳地■，翩翩行两袂轩翥，哗笑溢市中。余甚疑其人，访识者问之，即冕也。』」冕真狂士哉！马不覂驾，不足以见其奇才，冕亦类是夫？金华宋濂撰。

　　注：■——「衣」中加「回」

　　故山樵王先生行状

　　山樵讳周，字师文。其先关西人，系出猛之后。十世祖德元仕宋，官至清远军节度使。靖康播迁，留守建康，移镇浙东。未几，仍守建康，策勋追赠太师威定公。威定之子讳琪，阆州观察使，庙赐忠节偕武节大夫，第三子也；第八子某诸军统制教练使，居诸暨，敕葬长宁小溪山，是为诸暨初迁之祖。孙文炳割田园山业顷亩，凡若干资之慈光梵剎香火焚修。族属蕃衍，世有闻人。曾大父来清白传家，隐居善积。多闻考山农先生，性资豪迈，驰声区宇间。山樵幼颖悟，六岁通《论语》、《孝经》大义。少长，过目即成诵。侍父山农先生经涉河山之美，迨乎文物之盛，充广心志，造诣益深。至正甲午来，元运日促，移家九里山中，种莳梅竹从容。后先国朝兵下衢婺，山农建长策，期至太平，天竞夺其算。区宇再造，既述职，方肇修先绪。占籍会稽，箪瓢陋巷，人不堪处。赓歌击节，其乐也愉愉。数奇借寡盘，达生自分，写梅师法，家传溪桥断岸老干疏花。吟啸盘礡，顾瞻忘返，人目其迂，落笔伸纸，神领意会，不知生意自毫端出。迄今世家蓄名画，购之有不可得，殆若古今。治忽山川，经由辞藻，赓唱扣之，若河决，若烛照，赫如前日事。论辨精剀，人无一辞可更学宫，乡饮推让，宾席士类耆儒尊仰。郡守以下，风采景慕，礼遇接见，优加作作。尚平淡，直而婉，简而奥。稿藏于家，平生清淡，自将观化之日，口占一绝云：「清风明月今宵好，相伴逋仙老鹤闲。」瞑然而逝。其孤昭念冢上未有石介，姻友骆氏则民行实为请。余家居连闾巷，山樵为执友，行次感旧怀今。论次有自山樵，生于元至正乙亥秋七月二十二日，卒于永乐丁亥正月十三日，以疾终于正寝，寿七十有三。配周氏，世家萧邑，乡曰昭鸿，有贤行，先卒。子男即昭，孙男长玙任建宁府学训导，次骥、骐、驎、骕。孙女永贞，适诸暨骆大年孙曾绳。绳家学源源，习熟葬用，明年夏四月二十一日，卜地乡香炉山之原配周氏合祔。呜呼！山樵君子儒也。厄穷而守益，至持操而志益充。衣冠伟望，处乡里恂恂然，遵养时，晦不伎不求人，孰不为致重乎？立言君子揭铭摛光，导扬潜德，纳诸玄堂，庶传永久。六大理左少卿致仕山阴吕升状。

　　书竹斋先生诗集后

　　竹斋先生诗集者，诸暨骆称大年之所汇萃者也。先生世诸暨人，名冕，字元章，竹斋其别号，豪放不羁士也。其为人概具学士，宋公所撰《王冕传》谓：「马不覂驾，不足以见其奇才。」冕亦类是。夫予又闻之先生善写梅，自成一家，其法则出入杨无咎。平生爱读《周礼》，探其微，尝著书一卷曰：「吾不死持此遇明主，伊吕事业不难致也。」值元季，视时政不纲，负气怀愤，则出言无所顾忌，率多讥刺其任事之人，致人目之为狂。岂真狂者哉？走四方，其足迹殆半天下，志无所遂。迨谒太祖，高皇帝于金华与语，颇合，获留饷午。具惟饭一盂，蔬一盘。先生且谈且食尽，饱乃已拜。上喜曰：「先生能首粗粝如是，可与共大事。」即授以咨议参军。未几，遘疾遽亡。知之者，谓使天假之以年，其树功烈当不在元勋之下。是知其诗为先生余事耳，况其大篇短章，豪雄俊伟，汪洋浩翰，酷似其为人。故诚意伯刘公尝序其集曰：「其言有忠君爱民之情、去恶拔邪之志，恳恳悃悃见于词意之表。」诚得先生之心者也。其集甚富，借厄兵燹不全。其今大年所集，仅能收拾于煨烬残缺之余，盖千百而什一也。是则先生之手泽尚存，亦可谓之不死矣。大年实先生之曾孙婿，端愿谨悫，有文有艺。子三人，居安、居敬、居恭，亦读书尚礼。称其家儿谈者，谓其父子所得皆出于尊人溪园先生之教。溪园今年几九十，驾厚君子，博学能文。尝出粟助有司贩恤贫困，奉玺书旌为义民。以汇萃是集，不没先生之善而观，亦骆氏义举之一端云。溪园名象贤，字则民，故并识之。资善大夫南京吏部尚书致仕萧山魏骥书。

　　书竹斋先生诗集卷后

　　是集之传， 实先生曾孙婿骆大年之所自也。大年端介愿悫，儒 素自居，云栖乃别号。妇王，字永贞，从大父山樵翁，笄而命之，壶彝素率，配德警诫无违。子三人，长居安，次居敬、居恭，闲习诗礼，雍雍气谊之间，居敬梅之墨妙亦精。其尊人溪园先生博学，擅古文辞，山樵为忘年交，遗稿刊刻，深切于衷。溪园尝输粟贷贫民，奉旨以义民旌淑预光禄酒撰，采辑《诸暨志》，工费毋溷于人，书成大家。费见具膻醴，悉拒绝之，狷介若是，非义而何逮？若妇王保佑其家世，其竹斋遗稿，辅相克观，厥成行，无攸遂，宾敬有仪重，山樵十年乃字之得人。竹斋襟怀旷绝，矫时慢物，尝曰：「士生天地间，苟不以道德功名显，亦当文翰传后。何得生无益而殁无闻焉？」诸孙武昭克能，佩服斯训，凡诸述作，无不记忆叩之，朗然成诵，慨古怀今，萧然吟咏，自若明日，铛无粟煮，不暇论事，殊世异几。及百年，云栖相谓兴起，休烈导扬，篇简具载，刊置九原可作，平生志愿酬矣。惩劝风刺，措诸言辞之表，人得而见矣。诗凡三卷，弁诸首简，诚意伯青田刘公基出处详悉，并载太史，金华宋公濂训导，诸暨张公辰传中。予也与王氏居连里巷，山樵为执友，行侍席听讲常多，重以溪园文学交好。断金之谊，姻亲之往来，详于见闻，高山仰止，书成涣乎一新。因不辞而书之诗曰：「心乎，爱矣，遐不谓矣，其斯之谓争？」景泰七年岁在丙子二月既望郡人白圭书。

　　竹斋集序（一）

　　乾隆壬寅之秋，予客杭，寓居姚园寺巷姚氏之双清轩，与鲍子以文相往来。一日，读元人诗而鲍子适至，因语之曰：「吾乡杨铁崖、王山农二公，诗文甲于元代而集鲜完本，君家饶秘籍，盍以其全者示我乎？」鲍子曰：「具有之王一而杨七，皆足本也，子欲见之夫？何吝？」予跃然起曰：「此事怀之久矣！君果以足本相假，当谋之邑中，合众力为重梓焉。」鲍子许诺且从而纵恿之。是夕酒酣，予濡笔作征刻启稿一通，凡数百言，方欲举，行为友人牵率入闽，事遂寝。

　　越十有六年，为嘉庆丁巳，与王君柱公晤言及之。君大喜曰：「不才亦怀之数年，鲍氏本近已借录，藏筐中，正欲待先生为提唱耳？」即持启稿去，锲而传布之，然同人应之者尚少。逾年自客所归，有告者曰：「柱公刻《竹斋集》将竣事。」予心喜之而末遽信也。今七月之二十有二日，既人定矣，有叩门送书者自城中来。启视之，则焕然《竹斋》新刻也，为之狂喜。时秋暑方盛，簧灯而疾读之，不自知蚊蠛之刺肤与沾汗之流足也。柱公书来，属于覆校。为考定伪谬数十字，题四诗于卷，以复之。近又力督为序，予告以山农先生之为人与其诗，有刘文成公序，知之深论之当，予何人，敢复赘为辞不获命，姑追述其刻书之缘起如此。噫！是役也，虽发端于予，而劳劳奔走，力与愿违。今得山农后裔剞劂告备，诚为可幸矣！然而萍蓬流转之身无风窍唱和之实，斯幸也！适足以为愧也。柱公方切切焉为铁崖七集呼将伯，吾知自今以往，人皆感柱公之用心，慕表章前哲之盛举，山鸣而钟应，磁引而铁随，必能刻期集事。予又将转愧而为幸，且得藉手以告成事于鲍子，其为幸更何如也！嘉庆四年己未八月中秋日同里后学郭毓书

　　竹斋集序（二）

