<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　多喜夜光生锦帐，不传清响到金铺。

　　老夫且作梅花梦，分付长年酒漫沽。

　　其二

　　济州城南寒雪飞，济州城北冻成围。

　　客情自古不称意，世事于今转觉非。

　　白马少年频唤酒，黑纱老妇泣无衣。

　　逢邮不寄江南信，却上高楼望雁归。

　　其三

　　滕州济州山不多，平林大野少人家。

　　解貂且问将军酒，对雪谁言学士茶？

　　直北五更闻玉笛，江南十月老梅花。

　　相逢休说凄凉事，湖海诸郎■未华。

　　注：■——上「髟」下「丐」

　　其四

　　黄河西下水多生，滕州徐州田不耕。

　　农民尽逐鱼鳖去，商贾只凭舟楫行。

　　青山峨峨出鲁国，白云滚滚来任城。

　　浪游欲尽燕云道，尚欠南风几日程。

　　季札墓

　　识君因读春秋传，今日坟前见断碑。

　　大义可令吴俗变，高风不独鲁人知。

　　剑光注壑生灵草，树影悬空动羽旗。

　　休问姑苏旧风景，白烟青雨黍离离。

　　临清阻雪二首

　　其一

　　海气排空云塞山，北来飞雪苦多寒。

　　柳条捶雪枝枝重，衣带缘愁故故宽。

　　客路何时无跋涉？世情随处有艰难。

　　濮州城外临清县，今夜留船得梦安。

　　其二

　　一片雪飞寒较多，即看漫地却如何？

　　竞传暖体须燕王，谁肯停杯慰楚娥？

　　直北大风山欲倒，江南无冻水生罗。

　　临清不是长安道，时听凌空响王轲。

　　次韵答崔元初

　　楼居依约近蓬莱，每见天官簇仗来。

　　星绕紫微双阙近，日临仙掌五云开。

　　旌旗影动黄金表，龙马风生白玉台。

　　遥望上林花隐隐，乾坤清气一时回。

　　闲题

　　楼台矗矗带山河，金玉重重是帝家。

　　云合紫驼开虎帐，天连青草入龙沙。

　　春风小殿看飞燕，夜雨重城散落花。

　　甲乙流苏仙梦好，莫教方士问丹砂。

　　题赵松雪关北小景图

　　小草丛丛出浅沙，坐歌无奈画图何。

　　长藤挂树春风少，老石敛云秋色多。

　　客子淡然忘岁月，王孙徒尔忆山河。

　　荒烟落日居庸道，几见毡车白马驮。

　　都城暮春

　　绣房香幄紫驼车，队马连云拥醉娥。

　　天上柳花随处滚，人间春色已无多。

　　风流漫听黄金缕，慷慨谁知白石歌。

　　江北江南叹愁绝，落红如雨打渔蓑。

　　送僧游五台

　　南国看云故有愁，燕山那忍送君游。

　　天风五月能生雪，野气四时浑似秋。

　　适兴何须穷险绝，忘机不必论公侯。

　　归来着我门前过，莫把羁杯对白鸥。

　　莫处士悼诗

　　乐闲处士老西河，花竹亭台野趣多。

　　不为功名移志节，每因兴感费吟哦。

　　义风孝行知谁拟，山色湖光奈尔何。

　　转首栖霞清梦远，令人怀感动悲歌。

　　送王克敏之安丰录事

　　丹墀对策三千字，金榜题名五色春。

　　圣上喜迎新进士，民间应得好官人。

　　江花绕屋厅事近，烟树连城野趣真。

　　所愿堂堂尽忠孝，毋劳滚滚役风尘。

　　扬州成元章居竹轩

　　老夫住近山阴曲，万竹中间一草堂。

　　开径不曾防俗客，读书恰是得清凉。

　　好风时时动环佩，明月翩翩来凤凰。

　　正与诸君轩子近，可能携酒共徜徉？

　　山水图

　　云气笼阴隔荔萝，吾家曾住石南坡。

　　秋风绕屋树声杂，夜雨落山溪水多。

　　每有渔樵共谈笑，且无车马得经过。

　　京师沙土瞇人目，为尔传图情奈何。

　　水竹亭

　　韩家亭子能潇洒，流水溅溅竹四围。

　　清净岂惟尘不到？深幽真与世相违。

　　凉飙激韵青云动，白月流光翠羽飞。

　　安得时时携美酒？与君谈笑看云归。

　　重午次韵敬常叶公

　　故园一望海天长，京国相看叹老苍。

　　太学故知韩子重，高阳应笑郦生狂。

　　四更风雨客怀壮，五月幽燕地气凉。

　　况是天家赐衣节，不访谈笑引壶觞。

　　楼观

　　楼观重重锦绣扶，东湖风景即蓬壶。

　　海云入树青山小，野水滔天白鸟孤。

　　学士借来船似屋，书生归去画成图。

　　老夫一见何潇洒，凉雨满堤生绿蒲。

　　金水河春兴二首

　　其一

　　神州何处见繁华？尽好当时富贵家。

　　慷慨唤来黄字酒，丁宁将出紫帘车。

　　春风袅袅穿杨柳，小雨冥冥度杏花。

　　沈醉归来不知夜，又传清响按琵琶。

　　其二

　　金水河边柳色新，玉山馆外少沙尘。

　　琵琶未必能愁客，鹦鹉如何错唤人？

　　翠袖锦■驮白马，落花飞絮斗朱轮。

　　人间天上无多路，只隔红门别是春。

　　注：■——左「衣」部右「詹」

　　刘商观奕图石刻本

　　棋畔樵人斧柯烂，正与刘商旧画同。

　　粉默消磨雕刻在，神仙飘忽有无中。

　　青霞惟见两童子，白发吾邻四老翁。

　　休把闲心动机事，只宜高卧听松风。

　　金水河

　　金水河从金口来，龙光清澈净无埃。

　　流归天上不多路，肯许人间用一杯？

　　杨柳春融青雾拥，芙蓉秋霁锦帆开。

　　老夫白发少年志，适兴时来看一回。

　　南城怀古二首

　　其一

　　日上高城望大荒，西山东海气茫茫。

　　铜驼踪迹埋荒草，元菟风尘识战场。

　　礼乐可知新制度，山河谁问旧封疆？

　　书生慷慨何多感，转忆轮台汉武皇。

　　其二

　　青山连壁是居庸，古北渔阳一线通。

　　人物尽随风土变，川原须是古今同。

　　淡烟着柳金沟暗，小雨飞花玉殿空。

　　昨夜角声吹不起，老乌啼过建章宫。

　　读史

　　耿耿青灯照青史，坐看兴废眼前来。

　　亡秦未必非胡亥，灭赵终然是郭开。

　　三国英雄由将相，六朝人物只婴孩。

　　商之孙子宁无论，妲己端端是祸胎。

　　题王有恒山房

　　人世红尘涨碧空，薜窗萝几自清风。

　　朝来爽气归书润，夜静青云入梦浓。

　　壁上枯桐忘岁月，床头老剑识英雄。

　　丈夫要看好山色，不是关中即洛中。

　　送日侍者游两府兼柬丁仲容先生

　　知君汗漫饶清兴，东府西州路不多。

　　牛斗正临吴分野，城池还带旧山河。

　　春风扬子江头去，夜月茅山石畔过。

　　若见金陵丁处士，问言归兴近如何？

　　隐居偶成

　　几日不见青山面，今日青山树色多。

　　风花落水似濯锦，野鸟隔帘如唱歌。

　　年老无成真可笑，世情不合奈之何！

　　柴门本自无车马，昏晓时闻响玉轲。

　　次申屠子迪韵

　　红尘车马事纷纷，高眼何曾有见闻？

　　竹屋夜深时听雨，石床秋冷不生云。

　　归来每爱陶彭泽，漂泊谁怜郑广文？

　　门径年年芳草绿，拟将兹意问东君。

　　即事

　　五色云开见太平，九天风露一时清。

　　燕雀飞飞自得乐，草木欣欣俱向荣。

　　渭川何时起尚父，宣室安能召贾生？

　　田间野老罢癃甚，忍死愿观风化成。

　　有感

　　昨夜秋风吹草堂，客中气象太凄凉。

　　饥来一字不可煮，虚过半生徒尔狂。

　　亲老每惭疏菽水，儿痴安忍诳灰囊？

　　孤桐破碎蒯缑脱，坐对夕阳歌慨慷。

　　偶成七首

　　其一

　　人言栗里是吾家，问信东皋事已讹。

　　残岁都闻呼盗贼，良宵谁复望星河？

　　门迎野水垂杨柳，屋枕云山带荔萝。

　　沽酒陶情作闲梦，岂知冰冻合滹沱？

　　其二

　　万里长山走蓟门，崭然天险中路分。

　　高风吹雨作飞雪，老树积烟成冻云。

　　武帐驻兵谈亚父，毡城无语及昭君。

　　夜深谁渡桑干水？呜咽笳声不忍闻。

　　其三

　　山郭方迎五日春，飞飞风雪欲愁人。

　　老年作客殊无策，适兴吟诗似有神。

　　溪上梅花谁可共？天涯鸥鸟漫相亲。

　　酒阑细看柴桑论，始觉桃源不避秦。

　　其四

　　云消巫峡蜀波来，天近崆峒北斗回。

　　人事故于今日别，梅花却胜去年开。

　　好游不负青春约，得意那愁白发催。

　　行旅居家无异致，开怀且覆掌中杯。

　　其五

　　去年今日雨潇潇，今日天晴雪尚消。

　　杖履谁来看花柳，江湖何处得渔樵？

　　徒叨食饮居安土，未有功劳补圣朝。

　　入夜遥遥瞻北斗，紫云团盖上青霄。

　　其六

　　玉漏无声落草庐，荒村遥夜石灯孤。

　　开门探雪三尺许，举眼看山一寸无。

　　谁闵将军穷窟穴？空多公子梦氍毹。

　　老吾不作功名想，只欲扁舟泛五湖。

　　其七

　　出门无侣杖藜轻，溪上梅花相笑迎。

　　独鹤远从天际下，老夫如在画中行。

　　千峰日出流云气，万壑松鸣杂水声。

　　巾袂不知苍翠重，看山直过越王城。

　　送五台长老

　　我有慈亲年老已，便欲送君难远行。

　　道边持草或解意，天外见云无限情。

　　九堰潮平船过稳，五台海近月多明。

　　故人若见烦相问，头发于今白几茎。

　　寄题梅

　　山中昨夜雪三尺，窗前梅花参差开。

　　卧看枝上月初满，梦到江南春已回。

　　可笑阿娇伫金屋，却怜姑射下瑶台。

　　故人知我有清兴，携取双鱼斗酒来。

　　寄陆高士

　　山阴道士久不见，无奈秋天风雨何。

　　畴昔烧丹曾化鹤，近来书字不因鹅。

　　黄花开到东篱下，白日何妨拄杖过。

　　更约登高成浩饮，得诗还胜去年多。

　　清明后日

　　旅游忽过清明节，百感中来与愿违。

　　杨柳亭台春寂寂，杏花村落雨霏霏。

　　青山对面人何在？白发倚门身未归。

　　薄暮登高重惆怅，岂因萧飒故山薇？

　　三茅观

　　层峦开径隐空青，勃窣盘跚眼力生。

　　萝蹬痴岚留宿雨，石林寒竹动秋声。

　　城隍下瞰红尘海，楼阁高悬白玉京。

　　夜静何人吹凤管？碧桃千树月华明。

　　悼白云

　　浊世儒名多浪得，先生高隐冠当今。

　　注书已发程朱蕴，讲道重明孔孟心。

　　白日山林增气象，清风江海振希音。

　　少微一陨天为黑，望入东南泪满襟。

　　送人北上

