<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　早买北关门外船，载书应上九重天。

　　风云步武君可羡，世事乖违吾独怜。

　　黄阁大官归厚禄，红楼美酒不多钱。

　　逢人可话江南景，春水流花满石田。

　　湖上闲步

　　断云零乱雨初晴，古客游行眼倍明。

　　可喜一湖杨柳色，不禁三月杜鹃声。

　　青山历历添新寺，白塔亭亭枕旧京。

　　回首东南重凄感，岂因兴废独关情？

　　喜白发

　　眉间黄色未为奇，好是梳头满面丝。

　　从古其谁能脱略，于今得此可愉怡。

　　绝怜雪色照明镜，更喜霜花衬接缡。

　　万事为他最公道，老来镊白是儿痴。

　　秋夜偶成六首

　　其一

　　风雷不改旧山河，华屋年深蔓绿萝。

　　龙柱云消金气冷，凤台人去月明多。

　　英雄空听生铜吼，感慨谁知白石歌。

　　转首五湖秋水阔，且将闲兴寄渔蓑。

　　其二

　　露华泥泥湿桐丝，渐觉新凉袭敝帏。

　　肯羡轻生归马革，独怜清苦卧牛衣。

　　种桃未必全忘世，采药终然会息机。

　　欲问夷齐何处所？西风吹杀首阳薇。

　　其三

　　生憎尘俗苦相侵，渐渐移家入远林。

　　但得瓮中多白酒，何须囊里有黄金。

　　关山夜静笳声惨，淮海秋高雁影沈。

　　底事怀人作痴坐，短檠花冷石房深。

　　其四

　　孤云杳杳雁声寒，黄叶萧萧诗思悭。

　　坐对酒樽怀北海，啸歌白石向南山。

　　菊花野雨家何处？莼老秋风客未还。

　　梁甫不吟君莫问，卧龙寂寞草庐闲。

　　其五

　　冉冉新霜上■毛，相逢何事论英豪？

　　山城雨重钟声短，海国风清剑气高。

　　且自草衣同牧竖，不须骢马列官曹。

　　古来勋业真堪笑，三士杀身争二桃。

　　注：■——上「髟」下「丐」

　　其六

　　潇潇寒雨满江楼，底事无端生百忧。

　　铁砚磨穿灯火夜，貂裘敝尽风霜秋。

　　五更空自听鸡舞，四海有谁持■钩。

　　可羡当时张许辈，蒲萄宫里烂羊头。

　　注：■——左「牛」右「害」

　　九里山中三首

　　其一

　　荒苔丛莜路萦回，绕涧新栽百树梅。

　　花落不随流水去，鹤飞常常白云来。

　　买山自得居山趣，处世浑无济世才。

　　昨夜月明天似水，啸歌行上读书台。

　　其二

　　九里先生两鬓皤，今年贫胜去年多。

　　敝衣无絮愁风劲，破屋牵萝奈雨何。

　　数亩豆苗当夏死，一畦芦穧入秋瘥。

　　相知相见无他论，笑看山前白鸟过。

　　其三

　　九里溪头晚雨晴，松风瑟瑟水泠泠。

　　绝无过客问奇字，只有闲云到野亭。

　　每笑盛名传坎壈，岂陈虚语说零丁？

　　老年恰喜精神爽，合得仙人相鹤经。

　　山水图

　　一望东南竟海涯，仙人何处饭胡麻？

　　树阴霭霭欲生雨，山色重重似削瓜。

　　玄哺紫苔封药草，白云流水隔桃花。

　　天台司马君休问，绝胜终南处士家。

　　感怀

　　风花片片减芳春，转首关河气象新。

　　有志谁能口避老，无忧何必去除贫。

　　开楼且喜青山近，钓水多从白鸟亲。

　　闻说长安金紫贵，不奔风雨即红尘。

　　寄王秋泉

　　尺书不寄海天遥，两见春风换柳条。

　　台阁竞瞻官济济，山林谁问■萧萧？

　　月明故国人情别，花落江城客思饶。

　　记得旧时携手处，酒酣曾过饮虹桥。

　　注：■——上「髟」下「丐」

　　题米元晖画

　　我生正坐山水癖，展卷见山如蜜甜。

　　古树含烟黑个个，远山落日见尖尖。

　　险绝岂惟游子虑，清幽足慰老夫潜。

　　行路望云情更切，不因小米故多添。

　　山水图

　　我生爱看真山水，眼底崎■每自谙。

　　绝壑卧云留宿雨，高林浮翠出晴岚。

　　青山近屋多于簇，白石攒沙小似蚶。

　　展卷令人倍惆怅，杏花春雨隔江南。

　　注：■——上「上」下「钦」

　　过扬州

　　东南重镇是扬州，分野星辰近斗牛。

　　人物渐分南北早，江淮不改古今流。

　　琼花香委神仙佩，杨柳风闲帝子舟。

　　十里朱帘晴不下，银罂翠管满红楼。

　　送薜府判之广东

　　酾酒临江亦壮哉，别离无奈故徘徊。

　　喜聆乌府文章盛，又见尧天日月开。

　　万里邮传清誉远，百蛮歌动好官来。

　　吟边休说梅花老，不是山中宰相才。

　　悼王济川处士

　　上卿方驾紫云车，便寄江南处士诗。

　　白发忽辞明镜去，青山相对好楼居。

　　床头筇竹生鳞甲，窗下残篇扑蠹鱼。

　　莫向九原嗟寂寞，诸郎才俊马相如。

　　秋夜燕山旅舍偶成寄林致和

　　花漏无声海月阴，小窗灯火夜沉沉。

　　出师表动英雄志，征伐书移慷慨心。

　　边塞雪深迷小草，关河秋老见乔林。

　　不须更论江南事，击剑长歌且漫斟。

　　寄友

　　窗外疏篁脱故枝，屋头松树已添围。

　　水流荒涧花无影，云落空山雨似飞。

　　别去几时多有梦，归来一笑竟忘机。

　　怀君欲寄江南信，沙漠风高雁影移。

　　偶成

　　桑田沧海事沉沉，慨慷谁能论今古？

　　刖足卞和因献玉，然脐董卓岂无金？

　　虽求知己终难合，差立功名错用心。

　　老子胸中颇明白，只怜华发不胜簪。

　　己丑二月三日大风雨雪二首

　　其一

　　狂风推云若山倒，积雪满路行人稀。

　　大家得意频唤酒，老子畏寒愁解衣。

　　梅花出竹似索笑，沙鸥见我能忘机。

　　却思前载燕山北，骑马踏冰看打围。

　　其二

　　今年二月气候别，十日大雪寒于冬。

　　民人正坐冻馁苦，燕雀如何意味浓？

　　风俗可知南北早，山河空锁百千重。

　　草堂欲作梅花梦，忽忆南阳有卧龙。

　　今时

　　今时自与古时别，酒兴何如诗兴赊？

　　风引白云归坐榻，雨蒸花气入窗纱。

　　漫言海上神仙宅，不抵江南处士家。

　　有客相过勿多论，老夫迂阔是生涯。

　　四月十二日书怀

　　去年直北走风沙，今日江南事事讹。

　　转首不知春已去，闭门只觉树阴多。

　　青天有月徒惆怅，空谷无人绝笑歌。

　　极目中原天万里，野烟荒草几铜驼。

　　春日即事

　　二月三日雨不歇，桃花杏花吹作泥。

　　积垒可怜飞燕苦，伤春无奈杜鹃啼。

　　关河气转风云合，边塞烽多草树迷。

　　老我疏狂思舞剑，兴来不待五更鸡。

　　别友

　　吴松江上听春雨，共说乡关动寂寥。

　　满地落花增感慨，故家乔木已萧条。

　　十年旧事浑疑梦，一别离情转觉饶。

　　后夜钱塘望明月，■华无奈雪飘飘。

　　注：■——上「髟」下「丐」

　　感怀

　　客邸可言行路难，故园无便寄平安。

　　梦回孤馆灯火寂，吟到五更风雨寒。

　　南国山川频入梦，中原戎马独凭阑。

　　田文一去豪华尽，长铗归来何所弹？

　　招隐卷

　　寄尔太冲招隐篇，归来不用买山钱。

　　青云绕屋树如盖，红雾隔堤花满川。

　　既有向时潜子兴，不妨今日米家船。

　　老夫湖海亦觉倦，也欲枕书林下眠。

　　寄李子粲

　　白头自笑潜夫拙，却忆风流李谪仙。

　　对客每言齐物论，移家只有广文毡。

　　赤鸡白狗看儿戏，绿水青山作画传。

　　慷慨不愁春色老，笑看花雨落平田。

　　有题

　　红草流光锦绣衢，龙旗千乘拥金舆。

　　指挥漫说丁都护，献赋可怜扬大夫。

　　花压翠楼秋雨重，雪围毡屋夜灯孤。

　　行人只说山川好，不信沙尘上■须。

　　注：■——上「髟」下「丐」

　　送圭玉冈

　　一真四法全吾道，教主云间喜作家。

　　白气拥林龙绕树，紫霞纷日凤衔花。

　　笑谈不释铁如意，斩斫岂由金莫耶？

　　可是阿师门户别，相逢不吃赵州茶。

　　送杨义甫访云林子

　　公子翩翩孰与俦？云林清气逼高秋。

　　牙签耀日书充屋，彩笔凌烟画满楼。

　　既是有樽开北海，岂云无榻下南州？

　　相逢一笑如知己，不必人间万户侯。

　　醉贤图

　　浩饮浪吟何慷慨，衣冠尚在晋风流。

　　七贤林下固不异，六逸溪头良可谋。

　　既是甘为避世士，不妨且作醉乡侯。

　　幕天席地无留滞，笑杀三闾空白头。

　　送僧归钱塘

　　故国荒凉草树迷，春风犹记旧沙堤。

　　山连天目孤云下，潮上江头海日低。

　　送客过溪惊虎啸，驱龙出洞听猿啼。

　　何时与我同清赏？净取山泉煮木鸡。

　　梅竹轩为杨君道赋

　　湖上轩窗面面幽，山居正是御书楼。

　　一枝晴雪连云白，三径清风似水流。

　　且喜往来无俗客，只兹潇洒胜封侯。

　　题诗已有林和靖，乘兴岂无王子猷？

　　舜江楼

　　舜江楼上一徘徊，四面云山锦障开。

　　于古岂徒贤二相，只今睍可致三台。

　　月明鼓角空中起，风静波涛地底回。

　　别驾清名动乡国，金鞍五马望重来。

　　曲江春望图

　　高堂忽见芙蓉苑，恰似两京全盛时。

　　翠幕高张公子燕，锦衣齐集内官仪。

　　楼台影出青天近，弦管声回白日迟。

　　花萼相辉银榜丽，水光山色绿差差。

　　申屠子迪游兰亭次韵答之

　　茂林修竹苍烟外，断碣荒亭古道傍。

　　俯仰乾坤慨今昔，笑谈风月引壶觞。

　　幽兰垂佩茎茎紫，佳菊团金朵朵黄。

　　谁信无钱陶处士？脱巾潇洒卧浔阳。

　　送沙学正归松江

　　范蠡岩前云似锦，吴松江上水如天。

　　送君去去青霄近，老我萧萧白发悬。

　　杨柳风清千里梦，梅花雪落五更船。

　　对人休说儒官冷，圣主于今正待贤。

　　偶书

　　圣主临朝问好官，岂无公论在长安？

　　野人不入麒麟画，御史都簪獬豸冠。

　　直北五更霜气重，江南三月雨声寒。

　　绣衣骢马金陵道，谁把梅花仔细看？

　　杂兴

　　萧萧白发满乌巾，不会趋时任客嗔。

　　种菜每令除宿草，煮茶常自拾枯薪。

　　屋头流水溅溅响，溪上闲花树树春。

　　寄语儒林赵诗伯，好收风月作比邻。

　　送汪掾史

