<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　湖海飘零久，归来依旧贫。

　　顾无青眼友，喜有白头亲。

　　篱菊留余色，庭梅奏早春。

　　溪翁密相访，杯酒接殷勤。

　　石湖寺二首

　　其一

　　略彴江烟外，招提水气中。

　　故人于此隐，幽致得时同。

　　酿酒来彭泽，栽莲接远公。

　　浮生底须论，谈笑且春风。

　　其二

　　相忆悬清梦，相过笑白头。

　　不因吾道重，安得为兹留？

　　翠竹边江雨，黄花小院秋。

　　明年春水足，准拟泛扁舟。

　　泊瓜洲二首

　　其一

　　晚泊瓜洲渡，秋风九月时。

　　野烟晴漠漠，江树绿离离。

　　客思无人会，乡情有雁知。

　　斐才惭李杜，对景亦题诗。

　　其二

　　落日大江秋，凄凉觉底愁。

　　逆潮攻败垒，荒树入沙洲。

　　险固空遗迹，清年且壮游。

　　不须腰十万，明日上扬州。

　　泗上

　　吊古心何壮，凭高气更雄。

　　大风秋野阔，明月故乡同。

　　潇洒繁霜■，凄凉独老翁。

　　夜深沽斗酒，不异在新丰。

　　注：■——上「髟」下「丐」

　　沽亭道中二首

　　其一

　　野亭依柳树，水路出桑林。

　　问俗谁能解？怀思自不禁。

　　远山归眼小，孤雁入云深。

　　可笑西京客，持杯学楚吟。

　　其二

　　方离三柳树，又出下沽亭。

　　客路从兹去，人情转不宁。

　　关河孤雁没，齐鲁众山青。

　　处处黄河道，吾将补水经。

　　南阳闸下

　　十月黄河道，舟行浊水泥。

　　今晨见清浅，不觉散凄迷。

　　云转山腰断，天连野色低。

　　可知茅屋近，忽听一声鸡。

　　绿水

　　绿水流洙泗，青山出鲁邹。

　　凭高殊有兴，吊古不胜愁。

　　日落江花重，风生野树秋。

　　掀髯一长笑，不负壮年游。

　　闸上二首

　　其一

　　舒啸孤怀壮，天风荡杳冥。

　　草枯秦地白，云尽鲁山青。

　　闻道尊庄子，沽杯候野亭。

　　平生辛苦事，须信此行经。

　　其二

　　白雾都收尽，青天无片云。

　　候船车衮衮，辞树月纷纷。

　　纱帽当垆妇，兜鍪出塞军。

　　不愁书寄少，鸿雁动成群。

　　守闸

　　行船无十日，守闸滞多时。

　　纵使心如铁，难忘■若丝。

　　野亭花淡淡，沙岸草离离。

　　日暮闻征雁，令人有所思。

　　注：■——上「髟」下「丐」

　　汶上舟行

　　贤圣久不作，我行真可怜。

　　望归黄柳外，坐到碧山前。

　　老马知官道，饥鹰集野田。

　　晚风吹急雪，回首一茫然。

　　新店道上

　　野水滔天去，阴云着地生。

　　沽来新店酒，不洗异乡情。

　　白发萧萧谢，黄花粲粲明。

　　山川虽跋涉，道路却升平。

　　不饮

　　不饮非无量，忘眠岂有谋？

　　赤心思报国，白首愿封侯。

　　界纸题封事，挑灯看蒯缑。

　　何时勋业就？萧散五湖游。

　　船上

　　迢递三河路，凄凉九月天。

　　远山迷草木，平野少人烟。

　　对景情如醉，浮居日似年。

　　壮怀消不得，沽酒且陶然。

　　汶上二首

　　其一

　　汶水连洙泗，源源有所归。

　　圣贤诚可仰，风俗自相违。

　　落叶随风舞，孤鸿破雪飞。

　　纷纷名利客，到此肯忘机。

　　其二

　　破梦闻金鼓，关心望玉绳。

　　只知时候别，不觉夜寒增。

　　冻雨成飞雪，长河走大陵。

　　客情无可奈，却借驿楼登。

　　暝色

　　暝色沉孤屿，秋声入远林。

　　飞鸿频顾影，独客易伤心。

　　相识无知己，交游少信音。

　　未能酬壮志，沽酒且长吟。

　　客思

　　破衣悬软毛，短发被秋风。

　　汶水长鱼白，滕州小米红。

　　人情今日异，客路去年同。

　　万里关山外，孤鸿缥渺中。

　　龌龊

　　龌龊宁堪处，卑污奈此逢。

　　看人骑白马，唤狗作乌龙。

　　濯濯河边柳，青青涧底松。

　　待看天气好，应得露华浓。

　　潇洒

　　渐觉离乡远，宁知出处迂。

　　风流看队马，潇洒入双鱼。

　　谁解辞千乘，无人说二疏。

　　老吾情不怯，漫读古人书。

　　次致和韵

　　方见云山出，忽然风雨来。

　　暴生三尺水，推去一阶苔。

　　古意何能解？新诗止自裁。

　　天时与人事，历历不须猜。

　　日晚

　　日晚风云起，城空草木悲。

　　蛟龙能自圣，骐骥不容迟。

　　汉妇通番语，羌儿厌杜诗。

　　老夫潇洒处，定是少人知。

　　庆寿寺二首

　　其一

　　宝剎都城内，今朝旷野中。

　　浮图瞻宝志，书记忆刘聪。

　　画屋烟花绕，青松雨露浓。

　　徘徊增感慨，历落问英雄。

　　其二

　　书记去已久，令人动慨慷。

　　但能成事业，不解制纲常。

　　花落重城晚，云沉大野荒。

　　卢沟三尺土，春雨树苍苍。

　　渭河道中四首

　　其一

　　平地连沧海，孤城带渭河。

　　行人俱汉语，舟子半吴歌。

　　野草惊秋短，鲂鱼出水多。

　　只怜乡国远，处处有胡笳。

　　其二

　　披雾青天近，梳头白发明。

　　山河千古恨，风雨五更情。

　　塞北浮云惨，关中王气清。

　　草庐诸葛在，未得话平生。

　　其三

　　月出东溟白，天垂北斗低。

　　砺马思秣马，舞剑忽闻鸡。

　　诸葛犹存存，田横不辱齐。

　　英雄如有见，琐稍岂能迷？

　　其四

　　海气团云白，江风吹浪寒。

　　飞鸿离塞远，独鹤唳更阑。

　　慷慨论时事，羁栖笑楚冠。

　　萧萧黄叶下，回首望长安。

　　泊聊城

　　水宿聊城外，忘眠听漏声。

　　浮烟连野白，孤月近船明。

　　世变山河在，时移草木惊。

　　绝怜知己少，感慨独伤情。

　　南归

　　去岁离南去，今年自北归。

　　过淮浑酒贱，出水白鱼肥。

　　落拓同谁语？孤高与世违。

　　最怜谯国子，潦倒说兵机。

　　庚寅春二月三日甲子大雨雪

　　二月甲子雪，霏花冷作围。

　　乾坤移气象，草木转光辉。

　　野鸟浑无语，边尘湿不飞。

　　长安未归客，应是动心机。

　　有感二首

　　其一

　　绝国春风少，荒村夜雨多。

　　可怜新草木，不识旧山河。

　　世事纷纷异，人情转转讹。

　　老怀禁不得，怅望一长歌。

　　其二

　　对镜添惆怅，凭谁论古今？

　　山河频入梦，风雨独关心。

　　每念苍生苦，能怜荡子吟。

　　晚来愁更切，青草落花深。

　　雨过二首

　　其一

　　雨过山光润，烟浮野色昏。

　　清泉流近砌，黄叶拥衡门。

　　世事凭谁论？高情只自存。

　　忽思浣花老，又欲向东屯。

　　其二

　　归来访田里，转首忆关河。

　　黄叶阶前满，白云山上多。

　　人情空烂漫，世事尽差讹。

　　亲爱子孙辈，愁予两■皤。

　　注：■——上「髟」下「丐」

　　闰七月二十三夜记梦诗二首

　　其一

　　历历青山出，翩翩白雁来。

　　感时徒愤郁，吊古独悲哀。

　　夜雨凄庭草，秋花老石苔。

　　客怀消不得，怅望一徘徊。

　　其二

　　对镜多新白，怀人入远思。

　　山河犹汉魏，风俗想轩义。

　　小草铜驼恨，荒陵玉雁悲。

　　平生伊吕志，耕钓岂无为？

　　舟中杂纪十首

　　其一

　　水竹连平野，人家带夕阳。

　　道途忘险阻，风景异寻常。

　　借艇移行李，持杯看步光。

　　英雄无所似，堪笑老夫狂。

　　其二

　　舟行知牵稳，恰得打头风。

　　更喜青山出，宁辞白发穷？

　　江枫缘岸赤，河蓼杂烟红。

　　回首东南景，楼台杳霭中。

　　其三

　　杨柳青云合，芙蓉锦幛开。

　　船从湖上过，人在画中来。

　　莫问桓伊笛，且传袁绍杯。

　　明朝归醉李，舒啸漫徘徊。

　　其四

　　泊舟枯柳下，狭港喜无风。

　　水气团烟暝，岚光带雨浓。

　　竹阴秋转冷，渔火夜深红。

　　忆在山阳县，吟情与此同。

　　其五

　　芦花藏别浦，柳树隔柴屝。

　　野鸟行行下，渔舟两两归。

　　只愁风俗变，不虑世情违。

　　旧日经行处，于今转觉非。

　　其六

　　秋茂喜禾壮，官河带野桥。

　　水光欺日白，寒气得风饶。

　　觅火邻船并，沽醪市店遥。

　　传闻征税急，不忍见渔樵。

　　其七

　　九日今朝是，凄凄多朔风。

　　黄叶浑未落，乌柏最先红。

　　对景情何已，怀人梦不通。

　　稻粱今岁薄，无奈北征鸿。

　　其八

　　落日照船窗，残霞映碧江。

　　树低苍翠湿，人杂语言哤。

　　贳酒青衣独，归山白鸟双。

　　驱驰吾未已，惭愧鹿门庞。

　　其九

　　野水连天碧，秋花夹路黄。

　　顺风船过疾，落日鸟飞忙。

　　感物独惆怅，逢时喜老苍。

　　文章随气运，不必论班扬。

　　其十

　　老树转斜晖，人家水竹围。

　　露深花气冷，霜降蟹膏肥。

　　沽酒心何壮，看山思欲飞。

　　操舟有吴女，双桨唱新归。

　　元日示师文

　　骨格今年异，衣裳旧日殊。

　　读书当努力，写字莫胡涂。

　　白水翻三峡，青山出两都。

　　老吾何所以？莱尔得相须。

　　遣兴四首

　　其一

　　破屋悬寒雨，空窗度晓云。

　　家贫无外虑，身老厌多闻。

　　草木随时长，虫鱼自作群。

　　行吟聊遣兴，不必论功勋。

　　其二

　　直北黄河走，江南白浪浮。

　　人民正饥渴，官府急诛求。

　　处处催兵器，城城建火楼。

　　老吾头已白，忍死为君忧。

　　其三

　　老来百病出，坐卧不能安。

　　稍得春风暖，寻忧夜雨寒。

　　中原人倥偬，南国步艰难。

　　薇省分权重，匡时自选官。

　　其四

　　旌旗明紫塞，云雾暗潼关。

　　尽说王师盛，应知伯道艰。

