<!-- { "loadSidebar": true } -->
竹斋集   明 　　王冕

　　卷一

　　七言律诗

　　金陵怀古

　　坏墙幽径草青青，何处园林是旧京？

　　海气或生山背雨，江潮不到石头城。

　　英雄消歇无人语，形势周遭夕照明。

　　回首长干思无限，水风杨柳作秋声。

　　建康层楼

　　层楼危构出层霄，把酒登临客恨饶。

　　草色不羞吴地短，雁声空落楚天遥。

　　江山如画知豪杰，风月无私慰寂寥。

　　六代繁华在何处？败红残绿野萧萧。

　　别金陵

　　六朝旧迹俱寻遍，千古英雄一笑休。

　　黄叶乱随秋雨落，长江空带楚天流。

　　樽前有客翻新调，白下无人说故侯。

　　明日西风天色好，吹箫骑鹤上扬州。

　　遇昭瑞宫次韵二首

　　其一

　　红花翠竹满江皋，依约仙山驾巨鳌。

　　月下每听来鹤佩，云中时复见龙袍。

　　西江日薄潮声小，北极天开王气高。

　　咫尺山河移版籍，书生徒尔说英豪。

　　其二

　　金屋无人玉殿开，青蒲埋没遍莓苔。

　　旧愁隐隐随烟浪，新恨绵绵入草莱。

　　红叶已随流水去，黄门空忆看华来。

　　东南富贵消磨尽，留得荒村古将台。

　　悼达兼善平章

　　出师未捷身先死，忠义如公更不多。

　　岂直文章惊宇宙？尚余威武振山河。

　　中原正想刘安世，南海空思马伏波。

　　老我未能操史笔，怀思时复动哀歌。

　　寄天台丁仲容

　　去年脚底生茧瘤，今年巾中华发稠。

　　读书不敢略字过，得酒岂徒成醉休？

　　关山杳杳绝飞鸟，江海凄凄无钓舟。

　　好风良夜那可已，思君时复一登楼。

　　发古塘

　　秋风篱落菊花黄，满眼江山似故乡。

　　投老无家真可笑，长年为客尚能狂。

　　青苔蚀尽床头剑，白日消磨镜里霜。

　　闻道中州凋弊甚，忘机不解说凄凉。

　　徐竹隐

　　连江修竹静郊居，门外阴阴千亩余。

　　直节不移高士操，息交那与俗人书。

　　卧听翠雨飞瓴甋，笑挹清风过绮疏。

　　却扫红尘喧境寂，岁寒分席待樵渔。

　　听秋轩

　　人世红尘高没马，老禅方丈足清幽。

　　入门便觉气侯别，历耳似知天地秋。

　　不羡书生能作赋，却怜游子太多愁。

　　夜来树影飘零尽，明月无端生屋头。

　　送边伯京之闽

　　边郎辟掾南闽去，马首春光正十分。

　　路夹海棠行锦障，江涵山翠拥罗文。

　　简书可励风云会，韬略能夷虎豹群。

　　若向武夷山下过，为余传语杜征君。

　　漫兴三首

　　其一

　　隐几看山与世违，当门种竹亦无机。

　　五更骤雨随风过，满眼落花如雪飞。

　　每为注书消夜烛，亦常沽酒点春衣。

　　今朝急报任公子，昨日苍苔满钓矶。

　　其二

　　中天积翠郁层阴，雪瀑遥飞落远岑。

　　白月夜分双鹤舞，清风时听万松吟。

　　放怀尽可从诗酒，行乐何须论古今。

　　我欲与君飞两舄，题诗刻竹满山林。

　　其三

　　风花片片落瑶台，江北江南春未回。

　　老子胸中自潇洒，故乡何处却徘徊。

　　海云挟雨连天黑，江鹳如人近屋来。

　　景物相看只如此，沽杯且放好怀开。

　　寄东邻唐彦常

　　桐木散阴邻屋壁，子居巷东我巷西。

　　绣衣耀日轻拂袂，白马蹑云新凿蹄。

　　湖上笑歌多载酒，夜来归去醉如泥。

　　春风又别四十日，安得看山同杖藜？

　　漫兴三首

　　其一

　　白雾黄烟惨百蛮，长年不见鹤书还。

　　江河万里归沧海，山岭千重走剑关。

　　白首词臣空堕泪，青春才子强回颜。

　　旧愁新恨知多少？都在闲花野草间。

　　其二

　　关下险固凭三辅，陇右勾连接四川。

　　簇簇楼台悬日月，盈盈花草烂云烟。

　　飙回海上沙飞雪，雨足江南水拍天。

　　可笑华山陈处士，风流文采却贪眠。

　　其三

　　青山隐隐带滦河，金碧光中望■娑。

　　五谷不生羊马盛，二仪殊候雪霜多。

　　打围阵合穹庐转，警跸声传御驾过。

　　渺渺黄沙天万里，壮心未解说风波。

　　悼止斋王先生二首

　　其一

　　休致归来与世违，平生所有未全施。

　　胸中经纬天人识，舌底风雷宰相知。

　　论道端然见周召，得时元不下皋夔。

　　南金东箭谁堪拟？绿水青山尽可悲。

　　其二

　　文采风流今已矣，夫何能见紫芝眉？

　　中天气黯星河惨，南国春寒草木悲。

　　政事堂堂传两省，论谈娓娓动诸司。

　　老成如此多关系，青琐诸公泪亦垂。

　　其三

　　三月燕山听子规，追思令我泪垂垂。

　　虽然事业能经世，可惜文章未际时。

　　霜惨晴窗琴独冷，月明秋水剑双悲。

　　山河万里人情别，回首春风说向谁？

　　即事二首

　　其一

　　滦水城头六月霜，东华门外草皆黄。

　　旌旗影动千官惨，斧钺光沈万马忙。

　　青象不将传国玺，紫驼只引旧毡房。

　　诸郎不解风尘恶，争指红门入建章。

　　其二

　　白草黄沙野色分，古今愁恨满乾坤。

　　飞鸿点点来边塞，寒雪纷纷落蓟门。

　　风景凄凉只如此，人情浇薄复何论。

　　知机可有桑干水，未入沧溟早自浑。

　　纪梦

　　十有一月三十夜，清梦忽然归到家。

　　对母徐徐言世事，呼儿故故问生涯。

　　庭前修竹不改色，溪上老梅都是花。

　　起坐山窗听茶鼎，又思风雨客三巴。

　　会友

　　昨夜朔风吹地动，起看长剑雪花明。

　　读书空堕英雄泪，得酒时浇磊块情。

　　相见抵须言客况，论交殊不愧前盟。

　　汉家四海承平久，何必区区论贾生。

　　过渔浦

　　十八里河船不行，江头日日问潮生。

　　未同待诏于金马，却异看花在锦城。

　　万里春风归思好，四更寒雨一灯明。

　　故人湖海襟怀古，能话旧时鸥鹭盟。

　　即景

　　江北春深野草芳，江南春浅柳枝黄。

　　凫鸥得水竞出没，寒雀受风相颉颃。

　　适意漫提如意舞，醒时不异醉时狂。

　　昨朝孺子拦街笑，笑杀人间马子长。

　　送宇文子贞

　　郊居暂辍簿书劳，尚植忠良翊圣朝。

　　风月一坛光滟滟，天人三策锦飘飘。

　　清声足重江潮望，直笔宁辞馆阁招。

　　洛下诸郎竞才俊，岂能无意说渔樵？

　　次韵二首

　　其一

　　老吾濩落忘机久，江湖鸥鸟弗猜疑。

　　黄花围宅如元亮，白雪满床无子期。

　　身后虚名定何益，世间多事不须知。

　　故人有约来招隐，莫待秋风老桂枝。

　　其二

　　野人住处无车马，门外蓬蒿抵树高。

　　石脚云生三伏雨，屋头松撼五更涛。

　　田园入画真堪笑，薪水供厨只自劳。

　　匣底豪曹苔欲满，夜来忽作老龙号。

　　雨中遣兴二首

　　其一

　　黯黯阴阴没大荒，髑髅无语剑生芒。

　　青山有梦客千里，明月故人天一方。

　　鹿走平原沙莽莽，龙飞沧海雨浪浪。

　　相望多少相思意，倚遍危楼尚慨慷。

　　其二

　　故人何日是归年，又听刚风洗瘴烟。

　　骄马北驰沙似雪，冥鸿南去水如天。

　　莫愁弦绝蒲萄馆，且喜歌生■桠田。

　　好在岳阳楼上望，洞庭明月正婵娟。

　　注：■——「禾罢」

　　雪后

　　今日登高不见山，乾坤混混太清寒。

　　旧时月色无人识，新岁梅花正好看。

　　多苦将军居塞北，更怜羁客在长安。

　　老夫欲语不忍语，倚遍危楼十二阑。

　　满目青山轩

　　满目青山似画图，道人于此即安居。

　　不知世上功名好，但觉门前车马疏。

　　风月四时同笑傲，乾坤千古一蘧庐。

　　我生亦有林泉癖，欲老衡茅愧不如。

　　次韵

　　生民日日叹零丁，惟听中朝说太平。

　　万里江山云莽荡，五更风雨剑悲鸣。

　　桓温岂解知王猛，徐庶从来识孔明。

　　箫管莫吹关塞曲，野花闲草不胜情。

　　竹西轩

　　青山隐隐带江流，江上轩窗面面幽。

　　来客不辞三径雨，乘凉常得四时秋。

　　青天影动朝阳凤，落月光移隔水楼。

　　夜半梦回环佩响，却疑歌吹在扬州。

　　江月楼

　　永嘉城郭如斗样，魁峰兰若倚青霄。

　　江空月色上楼白，风挟海声连地摇。

　　高僧居此兴不浅，闲客登临思亦饶。

　　我欲与君飞舞去，更呼仙子共吹箫。

　　林壑亭

　　会稽林壑东南胜，结构新亭亦壮哉。

　　树密不知云出没，山深常听水喧豗。

　　清幽可许渔樵隐，游赏岂无王谢来？

　　我欲题诗追李杜，风流不是出群才。

　　送僧归闽

　　九月三吴树叶红，闽中浑未觉秋风。

　　上人忽动乡关念，对客莫辞途路穷。

　　白发岂无诸老在？青山还与旧时同。

　　到家检点经行处，应喜庭松雨露浓。

　　秋晚即事

　　十年湖海挟飞仙，今日凭高思窅然。

　　关北又添三尺雪，江南别是一般天。

　　紫髯老将悬清梦，白面儿郎减少年。

　　说与南阳诸葛道，草庐虽好莫贪眠。

　　有怀

　　故人零落各山河，触景其如感慨何？

　　剑槊风生秋气重，琴床月堕夜凉多。

　　倾杯且得孤怀壮，缆镜那愁两鬓皤。

　　扰扰黄尘车马客，不知留意在南柯。

　　客兴

　　鹤鸣猿啸近如何，客里枯衣结薜萝。

　　峡石卧云山气重，江风翻雨树声多。

　　狂夫对酒评秦法，野老敲檀和楚歌。

　　谁似酸斋弄奇崛？好诗和梦写渔蓑。

　　怀古

　　浮云漠漠云摇天，乳燕翻飞落野田。

　　轩冕尽知为上客，衣冠谁解说前贤？

　　闭门种菜殊无策，坐石看松不记年。

　　世事东风吹马耳，锦帆金谷已茫然。

　　下直沽

　　拍河健橹比长驱，百尺飞帆下直沽。

　　浩浩碧天秋气肃，堂堂明月夜窗虚。

　　旌旗两岸芦花影，鼙鼓三声海浪趋。

　　转首狂歌望西北，淡烟荒草是幽都。

　　登竺峰

　　健步攀缘上碧峰，方知绝顶路岐通。

　　一生如在九霄上，万景都归两目中。

　　老鹤独翻珠草露，孤猿啸落桂花风。

