<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贾蓉笑道：“我父亲打发我来求婶子，说上回老舅太太给婶子的那架玻璃炕屏，明日请一个要紧的客，借了略摆一摆就送过来的。”【甲戌侧批：夹写凤姐好奖誉。】凤姐道：“说迟了一日，昨儿已经给了人了。”贾蓉听着，嘻嘻的笑着，在炕沿上半跪道：“婶子若不借，又说我不会说话了，又挨一顿好打呢。婶子只当可怜侄儿罢。”凤姐笑【甲戌侧批：又一笑，凡五。】道：“也没见我们王家的东西都是好的不成？一般你们那里放着那些东西，只是看不见我的才罢。”贾蓉笑道：“那里有这个好呢！只求开恩罢。”凤姐道：“若碰一点儿，你可仔细你的皮！”因命平儿拿了楼房的钥匙，传几个妥当人抬去。贾蓉喜的眉开眼笑，说：“我亲自带了人拿去，别由他们乱碰。”说着便起身出去了。
　　这里凤姐忽又想起一事来，便向窗外叫：“蓉哥回来。”外面几个人接声说：“蓉大爷快回来。”贾蓉忙复身转来，垂手侍立，听何指示。【甲戌眉批：传神之笔，写阿凤跃跃纸上。】那凤姐只管慢慢的吃茶，出了半日的神，又笑道：“罢了，你且去罢。晚饭后你来再说罢。这会子有人，我也没精神了。”贾蓉应了一声，方慢慢的退去。【甲戌侧批：妙！却是从刘姥姥身边目中写来。度至下回。】
　　这里刘姥姥心神方定，才又说道：“今日我带了你侄儿来，也不为别的，只因他老子娘在家里，连吃的都没有。如今天又冷了，越想没个派头儿，只得带了你侄儿奔了你老来。”说着又推板儿道：“你那爹在家怎么教你来？打发咱们作煞事来？只顾吃果子咧。”凤姐早已明白了，听他不会说话，因笑止道：【甲戌双行夹批：又一笑，凡六。自刘姥姥来凡笑五次，写得阿凤乖滑伶俐，合眼如立在前。若会说话之人便听他说了，阿凤厉害处正在此。问看官常有将挪移借贷已说明白了，彼仍推聋装哑，这人为阿凤若何？呵呵，一叹！】“不必说了，我知道了。”因问周瑞家的：“这姥姥不知可用了早饭没有？”刘姥姥忙说道：“一早就往这里赶咧，那里还有吃饭的工夫咧。”凤姐听说，忙命快传饭来。一时周瑞家的传了一桌客饭来，摆在东边屋内，过来带了刘姥姥和板儿过去吃饭。凤姐说道：“周姐姐，好生让着些儿，我不能陪了。”于是过东边房里来。又叫过周瑞家的去，问他才回了太太，说了些什么？周瑞家的道：“太太说，他们家原不是一家子，不过因出一姓，当年又与太老爷在一处作官，偶然连了宗的。这几年来也不大走动。当时他们来一遭，却也没空了他们。今儿既来了瞧瞧我们，是他的好意思，【甲戌侧批：穷亲戚来看是“好意思”，余又自《石头记》中见了，叹叹！】也不可简慢了他。便是有什么说的，叫奶奶裁度着就是了。”【甲戌眉批：王夫人数语令余几哭出。】凤姐听了说道：“我说呢，既是一家子，我如何连影儿也不知道。”
　　说话时，刘姥姥已吃毕了饭，拉了板儿过来，舚舌咂嘴的道谢。凤姐笑道：“且请坐下，听我告诉你老人家。方才的意思，我已知道了。若论亲戚之间，原该不等上门来就该有照应才是。但如今家内杂事太烦，太太渐上了年纪，一时想不到也是有的。【甲戌侧批：点“不待上门就该有照应”数语，此亦于《石头记》再见话头。】况是我近来接着管些事，都不知道这些亲戚们。二则外头看着虽是烈烈轰轰的，殊不知大有大的艰难去处，说与人也未必信罢。今儿你既老远的来了，又是头一次见我张口，怎好叫你空回去呢。【甲戌侧批：也是《石头记》再见了，叹叹！】可巧昨儿太太给我的丫头们做衣裳的二十两银子，我还没动呢，你若不嫌少，就暂且先拿了去罢。”那刘姥姥先听见告艰难，只当是没有，心里便突突的，【甲戌侧批：可怜可叹！】后来听见给他二十两，喜的又浑身发痒起来，【甲戌侧批：可怜可叹！】说道：“嗳，我也是知道艰难的。但俗语说的，‘瘦死的骆驼比马大’，凭他怎样，你老拔根寒毛比我们的腰还粗呢！”周瑞家的见他说的粗鄙，只管使眼色止他。凤姐看见，笑而不睬，只命平儿把昨儿那包银子拿来，再拿一吊钱来，【甲戌侧批：这样常例亦再见。】都送到刘姥姥的跟前。凤姐乃道：“这是二十两银子，暂且给这孩子做件冬衣罢。若不拿着，就真是怪我了。这钱雇车坐罢。改日无事，只管来逛逛，方是亲戚们的意思。天也晚了，也不虚留你们了，到家里该问好的问个好儿罢。”一面说，一面就站了起来。
　　刘姥姥只管千恩万谢，拿了银钱，随了周瑞家的来至外面。周瑞家的方道：“我的娘啊！你见了他怎么倒不会说话了？开口就是‘你侄儿’。我说句不怕你恼的话，便是亲侄儿，也要说和软些。那蓉大爷才是他的正经侄儿呢，他怎么又跑出这么个侄儿来了。”【甲戌双行夹批：与前“眼色”针对，可见文章中无一个闲字。为财势一哭。】刘姥姥笑道：“我的嫂子，【甲戌侧批：赧颜如见。】我见了他，心眼儿里爱还爱不过来，那里还说的上话来呢。”二人说着，又到周瑞家坐了片时。刘姥姥便要留下一块银子与周瑞家孩子们买果子吃，周瑞家的如何放在眼里，执意不肯。刘姥姥感谢不尽，仍从后门去了。正是：
　　得意浓时易接济，受恩深处胜亲朋。
【甲戌：一进荣府一回，曲折顿挫，笔如游龙，且将豪华举止令观者已得大概，想作者应是心花欲开之候。借刘妪入阿凤正文，“送宫花”写“金玉初聚”为引，作者真笔似游龙，变幻难测，非细究至再三再四不记数，那能领会也？叹叹！蒙：梦里风流，醒后风流，试问何真何假？刘姆乞谋，蓉儿借求，多少颠倒相酬。英雄反正用计筹，不是死生看守。】
第七回 送宫花贾琏戏熙凤　宴宁府宝玉会秦钟
　　【蒙：苦尽甘来递转，正强忽弱谁明？惺惺自古惜惺惺，时运文章操劲。无缝机关难见，多少笔墨偏精。有情情处特无情，何是人人不醒？】
　　【靖：他小说中一笔作两三笔者、一事启两事者均曾见之。岂有似“送花”一回间三带四攒花簇锦之文哉？】
　　【题曰：十二花容色最新，不知谁是惜花人？相逢若问名何氏？家住江南本姓秦。】
　　话说周瑞家的送了刘姥姥去后，便上来回王夫人话。【甲戌侧批：不回凤姐，却回王夫人，不交代处，正交代得清楚。】谁知王夫人不在上房，问丫鬟们时，方知往薛姨妈那边闲话去了。【甲戌侧批：文章只是随笔写来，便有流离生动之妙。】周瑞家的听说，便转出东角门至东院，往梨香院来。刚至院门前，只见王夫人的丫鬟名金钏儿【甲戌侧批：金钏、宝钗互相映射。妙！】者，和一个才留了头的小女孩儿【甲戌侧批：莲卿别来无恙否？】站在台阶坡上顽。见周瑞家的来了，便知有话回，因向内努嘴儿。【甲戌侧批：画。】周瑞家的轻轻掀帘进去，只见王夫人和薛姨妈长篇大套的说些家务人情等语。
　　周瑞家的不敢惊动，遂进里间来。【甲戌双行夹批：总用双歧岔路之笔，令人估料不到之文。】只见薛宝钗【甲戌侧批：自入梨香院，至此方写。】穿着家常衣服，【甲戌双行夹批：好！写一人换一副笔墨，另出一花样。甲戌眉批：“家常爱着旧衣裳”是也。】头上只散挽著纂儿，坐在炕边里，伏在小炕桌上同丫鬟莺儿正描花样子呢。【甲戌侧批：一幅《绣窗仕女图》，亏想得周到。】见他进来，宝钗才放下笔，转过身来，满面堆笑让：“周姐姐坐。”周瑞家的也忙陪笑问：“姑娘好？”一面炕沿上坐了，因说：“这有两三天也没见姑娘到那边逛逛去，只怕是你宝兄弟冲撞了你不成？”【甲戌侧批：一人不漏，一笔不板。】宝钗笑道：“那里的话。只因我那种病又发了，【甲戌眉批：“那种病”“那”字，与前二玉“不知因何”二“又”字，皆得天成地设之体；且省却多少闲文，所谓“惜墨如金”是也。】所以这两天没出屋子。”【甲戌侧批：得空便入。】周瑞家的道：“正是呢，姑娘到底有什么病根儿，也该趁早儿请个大夫来，好生开个方子，认真吃几剂，一势儿除了根才是。小小的年纪倒作下个病根儿，也不是顽的。”宝钗听了便笑道：“再不要提吃药，为这病请大夫吃药，也不知白花了多少银子钱呢。凭你什么名医仙药，从不见一点儿效。后来还亏了一个秃头和尚，【甲戌侧批：奇奇怪怪，真云龙作雨，忽隐忽见，使人逆料不到。】说专治无名之症，因请他看了。他说我这是从胎里带来的一股热毒，【甲戌侧批：凡心偶炽，是以孽火齐攻。】幸而先天壮，还不相干。【甲戌侧批：浑厚故也，假使颦、凤辈，不知又何如治之。】若吃寻常药，是不中用的。他就说了一个海上方，又给了一包药末子作引子，异香异气的。不知是那里弄了来的。他说发了时吃一丸就好。倒也奇怪，吃他的药倒效验些。”【甲戌双行夹批：卿不知从那里弄来，余则深知是从放春山采来，以灌愁海水和成，烦广寒玉兔捣碎，在太虚幻境空灵殿上炮制配合者也。】
　　周瑞家的因问：“不知是个什么海上方儿？姑娘说了，我们也记着，说与人知道，倘遇见这样病，也是行好的事。”宝钗见问，乃笑道：“不用这方儿还好，若用了这方儿，真真把人琐碎死。东西药料一概都有限，只难得‘可巧’二字：要春天开的白牡丹花蕊十二两，【甲戌侧批：凡用“十二”字样，皆照应十二钗。】夏天开的白荷花蕊十二两，秋天的白芙蓉蕊十二两，冬天的白梅花蕊十二两。将这四样花蕊，于次年春分这日晒干，和在药末子一处，一齐研好。又要雨水这日的雨水十二钱，……”周瑞家的忙道：“嗳哟！这么说来，这就得三年的工夫。倘或雨水这日竟不下雨，这却怎处呢？”宝钗笑道：“所以说那里有这样可巧的雨，便没雨也只好再等罢了。白露这日的露水十二钱，霜降这日的霜十二钱，小雪这日的雪十二钱。把这四样水调匀，和了药，再加十二钱蜂蜜，十二钱白糖，丸了龙眼大的丸子，盛在旧磁坛内，埋在花根底下。若发了病时，拿出来吃一丸，用十二分黄柏煎汤送下。”【甲戌双行夹批：末用黄柏更妙。可知“甘苦”二字，不独十二钗，世皆同有者。】
