<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石头笑答道：“我师何太痴耶！若云无朝代可考，今我师竟假借汉唐等年纪添缀，又有何难？【甲戌侧批：所以答得好。】但我想，历来野史，皆蹈一辙，莫如我这不借此套者，反倒新奇别致，不过只取其事体情理罢了，又何必拘拘于朝代年纪哉！再者，市井俗人喜看理治之书者甚少，爱适趣闲文者特多。历来野史，或讪谤君相，或贬人妻女，【甲戌侧批：先批其大端。】奸淫凶恶，不可胜数。更有一种风月笔墨，其淫秽污臭，涂毒笔墨，坏人子弟，又不可胜数。至若佳人才子等书，则又千部共出一套，且其中终不能不涉于淫滥，以致满纸潘安子建、西子文君，不过作者要写出自己的那两首情诗艳赋来，故假拟出男女二人名姓，又必旁出一小人其间拨乱，【蒙侧批：放笔以情趣世人，并评倒多少传奇。文气淋漓，字句切实。】亦如剧中之小丑然。且鬟婢开口即者也之乎，非文即理。故逐一看去，悉皆自相矛盾，大不近情理之话。竟不如我半世亲睹亲闻的这几个女子，虽不敢说强似前代书中所有之人，但事迹原委，亦可以消愁破闷，也有几首歪诗熟话，可以喷饭供酒。至若离合悲欢，兴衰际遇，则又追踪蹑迹，不敢稍加穿凿，徒为供人之目而反失其真传者。【甲戌眉批：事则实事，然亦叙得有间架、有曲折、有顺逆、有映带、有隐有见、有正有闰，以致草蛇灰线、空谷传声、一击两鸣、明修栈道、暗渡陈仓、云龙雾雨、两山对峙、烘云托月、背面敷粉、千皴万染诸奇书中之秘法，亦不复少。余亦于逐回中搜剔刮剖明白注释以待高明，再批示误谬。】【甲戌眉批：开卷一篇立意，真打破历来小说巢臼。阅其笔则是《庄子》《离骚》之亚。】【甲戌眉批：斯亦太过。】今之人，贫者日为衣食所累，富者又怀不足之心，纵然一时稍闲，又有贪淫恋色、好货寻愁之事，那里去有工夫看那理治之书？所以我这一段故事，也不愿世人称奇道妙，也不定要世人喜悦检读，【甲戌侧批：转得更好。】只愿他们当那醉淫饱卧之时，或避世去愁之际，把此一玩，岂不省了些寿命筋力？就比那谋虚逐妄，却也省了口舌是非之害，腿脚奔忙之苦。再者，亦令世人换新眼目，不比那些胡牵乱扯，忽离忽遇，满纸才人淑女、子建文君、红娘小玉等通共熟套之旧稿。我师意为何如？”【甲戌侧批：余代空空道人答曰：“不独破愁醒盹，且有大益。”】
　　空空道人听如此说，思忖半晌，将《石头记》【甲戌侧批：本名。】再检阅一遍，【甲戌侧批：这空空道人也太小心了，想亦世之一腐儒耳。】因见上面虽有些指奸责佞贬恶诛邪之语，【甲戌侧批：亦断不可少。】亦非伤时骂世之旨，【甲戌侧批：要紧句。】及至君仁臣良父慈子孝，凡伦常所关之处，皆是称功颂德，眷眷无穷，实非别书之可比。虽其中大旨谈情，亦不过实录其事，又非假拟妄称，【甲戌侧批：要紧句。】一味淫邀艳约、私订偷盟之可比。因毫不干涉时世，【甲戌侧批：要紧句。】方从头至尾抄录回来，问世传奇。从此空空道人因空见色，由色生情，传情入色，自色悟空，遂易名为情僧，改《石头记》为《情僧录》。至吴玉峰题曰《红楼梦》。东鲁孔梅溪则题曰《风月宝鉴》。【甲戌眉批：雪芹旧有《风月宝鉴》之书，乃其弟棠村序也。今棠村已逝，余睹新怀旧，故仍因之。】后因曹雪芹于悼红轩中披阅十载，增删五次，纂成目录，分出章回，则题曰《金陵十二钗》。【甲戌眉批：若云雪芹披阅增删，然则开卷至此这一篇楔子又系谁撰？足见作者之式猾之甚。后文如此者不少。这正是作者用画烟云模糊处，观者万不可被作者瞒蔽了去，方是巨眼。】并题一绝云：
　　满纸荒唐言，一把辛酸泪！
　　都云作者痴，谁解其中味？【甲戌双行夹批：此是第一首标题诗。甲戌眉批：能解者方有辛酸之泪，哭成此书。壬午除夕，书未成，芹为泪尽而逝。余常哭芹，泪亦待尽。每思觅青埂峰再问石兄，奈不遇癞头和尚何！怅怅！今而后惟愿造化主再出一芹一脂，是书何幸，余二人亦大快遂心于九泉矣。甲午八月泪笔。】
　　至脂砚斋甲戌抄阅再评，仍用《石头记》。
　　出则既明，且看石上是何故事。
　　按那石上书云：【甲戌侧批：以下系石上所记之文。】
　　当日地陷东南，这东南一隅有处曰姑苏，【甲戌侧批：是金陵。】有城曰阊门者，最是红尘中一二等富贵风流之地。【甲戌侧批：妙极！是石头口气，惜米颠不遇此石。】这阊门外有个十里【甲戌侧批：开口先云势利，是伏甄、封二姓之事。】街，街内有个仁清【甲戌侧批：又言人情，总为士隐火后伏笔。】巷，巷内有个古庙，因地方窄狭，【甲戌侧批：世路宽平者甚少。亦凿。】人皆呼作葫芦【甲戌侧批：糊涂也，故假语从此具焉。】庙。【蒙侧批：画的虽不依样，却是葫芦。】庙旁住着一家乡宦，【甲戌侧批：不出荣国大族，先写乡宦小家，从小至大，是此书章法。】姓甄，【甲戌眉批：真。后之甄宝玉亦借此音，后不注。】名费，【甲戌侧批：废。】字士隐。【甲戌侧批：托言将真事隐去也。】嫡妻封【甲戌侧批：风。因风俗来。】氏，情性贤淑，深明礼义。【甲戌侧批：八字正是写日后之香菱，见其根源不凡。】家中虽不甚富贵，然本地便也推他为望族了。【甲戌侧批：本地推为望族，宁、荣则天下推为望族，叙事有层落。】因这甄士隐禀性恬淡，不以功名为念，【甲戌侧批：自是羲皇上人，便可作是书之朝代年纪矣。总写香菱根基，原与正十二钗无异。蒙侧批：伏笔。】每日只以观花修竹，酌酒吟诗为乐，倒是神仙一流人品。只是一件不足：如今年已半百，膝下无儿，【甲戌侧批：所谓“美中不足”也。】只有一女，乳名英莲，【甲戌侧批：设云“应怜”也。】年方三岁。
　　一日，炎夏永昼。【甲戌侧批：热日无多。】士隐于书房闲坐，至手倦抛书，伏几少憩，不觉朦胧睡去。梦至一处，不辨是何地方。忽见那厢来了一僧一道，【甲戌侧批：是方从青埂峰袖石而来也，接得无痕。】且行且谈。
　　只听道人问道：“你携了这蠢物，意欲何往？”那僧笑道：“你放心，如今现有一段风流公案正该了结，这一干风流冤家，尚未投胎入世。趁此机会，就将此蠢物夹带于中，使他去经历经历。”那道人道：“原来近日风流冤孽又将造劫历世去不成？【蒙侧批：苦恼是“造劫历世”，又不能不“造劫历世”，悲夫！】但不知落于何方何处？”
　　那僧笑道：“此事说来好笑，竟是千古未闻的罕事。只因西方灵河岸上三生石畔，【甲戌侧批：妙！所谓“三生石上旧精魂”也。甲戌眉批：全用幻。情之至，莫如此。今采来压卷，其后可知。】有绛【甲戌侧批：点“红”字。】珠【甲戌侧批：细思“绛珠”二字岂非血泪乎。】草一株，时有赤瑕【甲戌侧批：点“红”字“玉”字二。甲戌眉批：按“瑕”字本注：“玉小赤也，又玉有病也。”以此命名恰极。】宫神瑛【甲戌侧批：单点“玉”字二。】侍者，日以甘灌溉，这绛珠草便得久延岁月。后来既受天地精华，复得雨露滋养，遂得脱却草胎木质，得换人形，仅修成个女体，终日游于离恨天外，饥则食蜜青果为膳，渴则饮灌愁海水为汤。【甲戌侧批：饮食之名奇甚，出身履历更奇甚，写黛玉来历自与别个不同。】只因尚未酬报灌溉之德，故其五内便郁结着一段缠绵不尽之意。【甲戌侧批：妙极！恩怨不清，西方尚如此，况世之人乎？趣甚警甚！甲戌眉批：以顽石草木为偶，实历尽风月波澜，尝遍情缘滋味，至无可如何，始结此木石因果，以泄胸中悒郁。古人之“一花一石如有意，不语不笑能留人”，此之谓也。蒙侧批：点题处，清雅。】恰近日这神瑛侍者凡心偶炽，【甲戌侧批：总悔轻举妄动之意。】乘此昌明太平朝世，意欲下凡造历幻【甲戌侧批：点“幻”字。】缘，已在警幻【甲戌侧批：又出一警幻，皆大关键处。】仙子案前挂了号。警幻亦曾问及灌溉之情未偿，趁此倒可了结的。那绛珠仙子道：“他是甘露之惠，我并无此水可还。他既下世为人，我也去下世为人，但把我一生所有的眼泪还他，也偿还得过他了。”【甲戌侧批：观者至此请掩卷思想，历来小说中可曾有此句？千古未闻之奇文。甲戌眉批：知眼泪还债，大都作者一人耳。余亦知此意，但不能说得出。蒙侧批：恩情山海债，唯有泪堪还。】因此一事，就勾出多少风流冤家来，【甲戌侧批：余不及一人者，盖全部之主惟二玉二人也。】陪他们去了结此案。”
　　那道人道：“果是罕闻，实未闻有还泪之说。【蒙侧批：作想得奇！】想来这一段故事，比历来风月事故更加琐碎细腻了。”那僧道：“历来几个风流人物，不过传其大概以及诗词篇章而已，至家庭闺阁中一饮一食，总未述记。再者，大半风月故事，不过偷香窃玉、暗约私奔而已，并不曾将儿女之真情发泄一二。【蒙侧批：所以别致。】想这一干人入世，其情痴色鬼，贤愚不肖者，悉与前人传述不同矣。”
　　那道人道：“趁此何不你我也去下世度脱【蒙侧批：”度脱“，请问是幻不是幻？】几个，岂不是一场功德？”那僧道：“正合吾意，你且同我到警幻仙子宫中，将蠢物交割清楚，待这一干风流孽鬼下世已完，你我再去。【蒙侧批：幻中幻，何不可幻？情中情，谁又无情？不觉僧道亦入幻中矣。】如今虽已有一半落尘，然犹未全集。”【甲戌侧批：若从头逐个写去，成何文字？《石头记》得力处在此。丁亥春。】
　　道人道：“既如此，便随你去来。”
