<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吃毕晚饭，因天黑了，尤氏说：“先派两个小子送了这秦相公家去。”媳妇们传出去半日，秦钟告辞起身。尤氏问：“派了谁送去？”媳妇们回说：“外头派了焦大，谁知焦大醉了，又骂呢。”【甲戌双行夹批：可见骂非一次矣。】尤氏、秦氏都说道：“偏又派他作什么！放着这些小子们，那一个派不得？偏要惹他去。”【甲戌侧批：便奇。】凤姐道：“我成日家说你太软弱了，纵的家里人这样还了得了。”尤氏叹道：“你难道不知这焦大的？连老爷都不理他的，你珍大哥哥也不理他。只因他从小儿跟着太爷们出过三四回兵，从死人堆里把太爷背了出来，得了命，自己挨着饿，却偷了东西来给主子吃。两日没得水，得了半碗水给主子喝，他自己喝马溺。不过仗着这些功劳情分，有祖宗时都另眼相待，如今谁肯难为他去。他自己又老了，又不顾体面，一味吃酒，吃醉了，无人不骂。我常说给管事的，不要派他差事，全当一个死的就完了。今儿又派了他。”【蒙侧批：有此功劳，实不可轻易摧折，亦当处之道，厚其赡养，尊其等次。送人回家，原非酬功之事。所谓汉之功臣不得保其首领者，我知之矣。】凤姐道：“我何曾不知这焦大。倒是你们没主意，有这样的，何不打发他远远的庄子上去就完了。”【甲戌眉批：这是为后协理宁国伏线。】说着，因问：“我们的车可齐备了？”地下众人都应道：“伺候齐了。”
　　凤姐起身告辞，和宝玉携手同行。仁系人至大厅，只见灯蚧曰停众小厮都在丹墀侍立。那焦大又恃贾珍不在家，即在家亦不好怎样他，更可以任意洒落洒落。因趁着酒兴，先骂大总管赖二，【甲戌双行夹批：记清，荣府中则是赖大，又故意综错的妙。】说他不公道，欺软怕硬：“有了好差事就派别人，象这等黑更半夜送人的事，就派我。没良心的王八羔子！瞎充管家！你也不想想，焦大太爷跷跷脚，比你的头还高呢。二十年头里的焦大太爷眼里有谁？别说你们这把子的杂种王八羔子们！”子们！”
　　正骂的兴头上，贾蓉送凤姐的车出去，众人喝他不听，贾蓉忍不得，便骂了他两句，使人捆起来，“等明日酒醒了，问他还寻死不寻死了！”那焦大那里把贾蓉放在眼里，反大叫起来，赶着贾蓉叫：“蓉哥儿，你别在焦大跟前使主子性儿。别说你这样儿的，就是你爹，你爷爷，也不敢和焦大挺腰子！不是焦大一个人，你们就做官儿，享荣华，受富贵？你祖宗九死一生挣下这家业，到如今了，不报我的恩，反和我充起主子来了。【甲戌侧批：忽接此焦大一段，真可惊心骇目，一字化一泪，一泪化一血珠。】不和我说别的还可，若再说别的，咱们红刀子进去白刀子出来！”【甲戌双行夹批：是醉人口中文法。一段借醉奴口角闲闲补出宁荣往事近故，特为天下世家一笑。】凤姐在车上说与贾蓉道：“以后还不早打发了这个没王法的东西！留在这里岂不是祸害？倘或亲友知道了，岂不笑话咱们这样的人家，连个王法规矩都没有。”贾蓉答应“是”。
　　众小厮见他太撒野了，只得上来几个，揪翻捆倒，拖往马圈里去。焦大越发连贾珍都说出来，乱嚷乱叫说：“我要往祠堂里哭太爷去。那里承望到如今生下这些畜牲来！每日家偷狗戏鸡，爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子，我什么不知道？咱们‘胳膊折了往袖子里藏’！”【甲戌眉批：“不如意事常八九，可与人言无二三。”以二句批是段，聊慰石兄。】【蒙侧批；放笔痛骂一回，富贵之家，每罹此祸。】众小厮听他说出这些没天日的话来，唬的魂飞魄散，也不顾别的了，便把他捆起来，用土和马粪满满的填了他一嘴。
　　凤姐和贾蓉等也遥遥的闻得，便都装没听见。宝玉在车上见这般醉闹，倒也有趣，因问凤姐道：“姐姐，你听他说‘爬灰的爬灰’，什么是‘爬灰’？”【蒙侧批：暗伏后来史湘云之问。】凤姐听了，连忙立眉嗔目断喝道：“少胡说！那是醉汉嘴里混唚。你是什么样的人，不说没听见，还倒细问！等我回去回了太太，仔细捶你不捶你！”唬的宝玉忙央告道：“好姐姐，我再不敢了。”凤姐亦忙回色哄道：“这才是呢。等到了家，咱们回了老太太，打发你同秦家侄儿学里念书去要紧。”说着，却自回往荣府而来。正是：
　　不因俊俏难为友，正为风流始读书。【甲戌侧批：原来不读书即蠢物矣。】
第八回 比通灵金莺微露意　探宝钗黛玉半含酸
　　【甲戌本回目标题为：　薛宝钗小恙梨香院　贾宝玉大闹绛云轩】
　　【蒙：幻情浓处故多嗔，岂独颦儿爱妒人。莫把心思劳展转，百年事业非真。】
　　【甲戌题曰：古鼎新烹凤髓香，那堪翠斝贮琼浆。莫道绮縠无风韵，试看金娃对玉郎。】
　　话说凤姐和宝玉回家，见过众人。宝玉先便回明贾母秦钟要上家塾之事，自己也有了个伴读的朋友，正好发奋，【甲戌侧批：未必。】又着实的称赞秦钟的人品行事，最使人怜爱。凤姐又在一旁帮着说“过日他还来拜老祖宗”等语，说的贾母喜欢起来。【甲戌侧批：止此便十成了，不必繁文再表，故妙。偷渡金针法。】凤姐又趁势请贾母后日过去看戏。贾母虽年老，却极有兴头。【甲戌侧批：为贾母写传。】至后日，又有尤氏来请，遂携了王夫人、林黛玉，宝玉等过去看戏。至晌午，贾母便回来歇息了。【甲戌双行夹批：叙事有法，若只管写看戏，便是一无见世面之暴发贫婆矣。写“随便”二字，兴高则往，兴败则回，方是世代封君正传。且“高兴”二字，又可生出多少文章来。】王夫人本是好清净的，【甲戌双行夹批：偏与邢夫人相犯，然却是各有各传。】见贾母回来也就回来了。然后凤姐坐了首席，尽欢至晚无话。【甲戌侧批：细甚，交代毕。】
　　却说宝玉因送贾母回来，待贾母歇了中觉，意欲还去看戏取乐，又恐扰的秦氏等人不便，【甲戌侧批：全是体贴功夫。】因想起近日薛宝钗在家养病，未去亲候，意欲去望他一望。若从上房后角门过去，又恐遇见别事缠绕，再或可巧遇见他父亲，【甲戌侧批：本意正传，实是曩时苦恼，叹叹！】更为不妥，【甲戌侧批：细甚。】宁可绕远路罢了。当下众嬷嬷丫鬟伺候他换衣服，见他不换，仍出二门去了。众嬷丫鬟只得跟随出来，还只当他去那府中看戏。谁知到穿堂，便向东向北绕厅后而去。偏顶头遇见了门下清客相公詹光、【甲戌侧批：妙！盖沾光之意。】单聘仁【甲戌侧批：更妙！盖善于骗人之意。】二人走来，一见了宝玉，便都笑着赶上来，一个抱住腰，一个携着手，都道：“我的菩萨哥儿，【甲戌侧批：没理没伦，口气毕肖。】我说作了好梦呢，好容易得遇见了你。”说着，请了安，又问好，劳叨了半日，方才走开。【甲戌眉批：一路用淡三色烘染、行云流水之法，写出贵公子家常不即不离气致。经历过者则喜其写真，未经者恐不免嫌繁。】老嬷嬷叫住，因问：“你二位爷是从老爷跟前来的不是？”【甲戌侧批：为玉兄一人，却人人俱有心事，细致。】二人点头【甲戌侧批：使人起遐思。】道：“老爷在梦坡斋【甲戌侧批：妙！梦遇坡仙之处也。】小书房里歇中觉呢，不妨事的。”【甲戌侧批：玉兄知己。一笑。】一面说，一面走了。说的宝玉也笑了。于是转弯向北奔梨香院来。可巧银库房的总领名唤吴新登【甲戌侧批：妙！盖云无星戥也。】与仓上的头目名戴良，【甲戌侧批：妙！盖云大量也。】还有几个管事的头目，共有七个人，从帐房里出来，一见了宝玉，赶来都一齐垂手站住。独有一个买办名唤钱华，【甲戌双行夹批：亦钱开花之意。随事生情，因情得文。】因他多日未见宝玉，忙上来打千儿请安，宝玉忙含笑携他起来。众人都笑说：“前儿在一处看见二爷写的斗方儿，字法越发好了，多早晚儿赏我们几张贴贴。”【甲戌眉批：余亦受过此骗，今阅至此，赧然一笑。此时有三十年前向余作此语之人在侧，观其形已皓首驼腰矣，乃使彼亦细听此数语，彼则潸然泣下，余亦为之败兴。】宝玉笑道：“在那里看见了？”众人道：“好几处都有，都称赞的了不得，还和我们寻呢。”宝玉笑道：“不值什么，你们说与我的小幺儿们就是了。”一面说，一面前走，众人待他过去，方都各自散了。【甲戌双行夹批：未入梨香院，先故作若许波澜曲折。瞧他无意中又写出宝玉写字来，固是愚弄公子闲文，然亦是暗逗宝玉历来文课事。不然，后文岂不太突？】
