<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　士隐送雨村去后，回房一觉，直至红日三竿方醒。【甲戌侧批：是宿酒。】因思昨夜之事，意欲再写两封荐书与雨村带至神都，使雨村投谒个仕宦之家为寄足之地。【甲戌侧批：又周到如此。】因使人过去请时，那家人去了回来说：“和尚说，贾爷今日五鼓已进京去了，也曾留下话与和尚转达老爷，说：‘读书人不在黄道黑道，总以事理为要，不及面辞了。’”【甲戌侧批：写雨村真令人爽快。】士隐听了，也只得罢了。　　真是闲处光阴易过，倏忽又是元霄佳节矣。士隐命家人霍启【甲戌侧批：妙！祸起也。此因事而命名。】抱了英莲去看社火花灯，半夜中，霍启因要小解，便将英莲放在一家门槛上坐着。待他小解完了来抱时，那有英莲的踪影？急得霍启直寻了半夜，至天明不见，那霍启也就不敢回来见主人，便逃往他乡去了。那士隐夫妇，见女儿一夜不归，便知有些不妥，再使几人去寻找，回来皆云连音响皆无。夫妻二人，半世只生此女，一旦失落，岂不思想，因此昼夜啼哭，几乎不曾寻死。【甲戌眉批：喝醒天下父母之痴心。蒙侧批：天下作子弟的，看了想去。】看看的一月，士隐先就得了一病，当时封氏孺人也因思女构疾，日日请医疗治。　　不想这日三月十五，葫芦庙中炸供，那些和尚不加小心，致使油锅火逸，便烧着窗纸。此方人家多用竹篱木壁者，【甲嗯和了人风。蒙侧批：交竹滑溜婉转。】大抵也因劫数，于是接二连三，牵五挂四，将一条街烧得如火焰山一般。【甲戌眉批：写出南直召祸之实病。】彼时虽有军民来救，那火已成了势，如何救得下？直烧了一夜，方渐渐的熄去，也不知烧了几家。只可怜甄家在隔壁，早已烧成一片瓦砾场了。只有他夫妇并几个家人的性命不曾伤了。急得士隐惟跌足长叹而已。只得与妻子商议，且到田庄上去安身。偏值近年水旱不收，鼠盗蜂起，无非抢田夺地，鼠窃狗偷，民不安生，因此官兵剿捕，难以安身。士隐只得将田庄都折变了，便携了妻子与两个丫鬟投他岳丈家去。
　　他岳丈名唤封肃，【蒙双行夹批：风俗。】本贯大如州人氏，【甲戌眉批：托言大概如此之风俗也。】虽是务农，家中都还殷实。今见女婿这等狼狈而来，心中便有些不乐。【甲戌侧批：所以大概之人情如是，风俗如是也。蒙侧批：大都不过如此。】幸而【蒙侧批：若非“幸而”，则有不留之意。】士隐还有折变田地的银子未曾用完，拿出来托他随分就价薄置些须房地，为后日衣食之计。那封肃便半哄半赚，些须与他些薄田朽屋。士隐乃读书之人，不惯生理稼穑等事，勉强支持了一二年，越觉穷了下去。封肃每见面时，便说些现成话，且人前人后又怨他们不善过活，只一味好吃懒作【甲戌侧批：此等人何多之极。】等语。士隐知投人不着，心中未免悔恨，再兼上年惊唬，急忿怨痛，已有积伤，暮年之人，贫病交攻，竟渐渐的露出那下世的光景来。【蒙侧批：几几乎。世人则不能止于几几乎，可悲！观至此，不……】（按：以下缺去。）
　　可巧这日，拄了拐杖挣挫到街前散散心时，忽见那边来了一个跛足道人，疯癫落脱，麻屣鹑衣，口内念着几句言词，道是：
　　世人都晓神仙好，惟有功名忘不了！
　　古今将相在何方？荒冢一堆草没了。
　　世人都晓神仙好，只有金银忘不了！
　　终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。
　　世人都晓神仙好，只有姣妻忘不了！【蒙双行夹批：要写情要写幻境，偏先写出一篇奇人奇境来。】
　　士隐听了，便迎上来道：“你满口说些什么？只听见些‘好’‘了’‘好’‘了’。那道人笑道：“你若果听见‘好’‘了’二字，还算你明白。可知世上万般，好便是了，了便是好。若不了，便不好，若要好，须是了。我这歌儿，便名《好了歌》”士隐本是有宿慧的，一闻此言，心中早已彻悟。因笑道：“且住！待我将你这《好了歌》解注出来何如？”道人笑道：“你解，你解。”士隐乃说道：
　　陋室空堂，当年笏满床，【甲戌侧批：宁、荣未有之先。】
　　衰草枯杨，曾为歌舞场。【甲戌侧批：宁、荣既败之后。】
　　蛛丝儿结满雕梁，【甲戌侧批：潇湘馆、紫芸轩等处。】
　　绿纱今又糊在蓬窗上。【甲戌侧批：雨村等一干新荣暴发之家。甲戌眉批：先说场面，忽新忽败，忽丽忽朽，已见得反覆不了。】
　　说什么脂正浓，粉正香，如何两鬓又成霜？【甲戌侧批：宝钗、湘云一干人。】
　　昨日黄土陇头送白骨，【甲戌侧批：黛玉、晴雯一干人。】
　　今宵红灯帐底卧鸳鸯。【甲戌眉批：一段妻妾迎新送死，倏恩倏爱，倏痛倏悲，缠绵不了。】
　　金满箱，银满箱，【甲戌侧批：熙凤一干人。】
　　展眼乞丐人皆谤。【甲戌侧批：甄玉、贾玉一干人。】
　　正叹他人命不长，那知自己归来丧！【甲戌眉批：一段石火光阴，悲喜不了。风露草霜，富贵嗜欲，贪婪不了。】
　　训有方，保不定日后【甲戌侧批：言父母死后之日。】作强梁。【甲戌侧批：柳湘莲一干人。】
　　择膏粱，谁承望流落在烟花巷！【甲戌眉批：一段儿女死后无凭，生前空为筹划计算，痴心不了。】
　　因嫌纱帽小，致使锁枷杠，【甲戌侧批：贾赦、雨村一干人。】
　　昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长。【甲戌侧批：贾兰、贾菌一干人。甲戌眉批：一段功名升黜无时，强夺苦争，喜惧不了。】
　　乱烘烘你方唱罢我登场，【甲戌侧批：总收。甲戌眉批：总收古今亿兆痴人，共历幻场，此幻事扰扰纷纷，无日可了。】
　　反认他乡是故乡。【甲戌侧批：太虚幻境青埂峰一并结住。】
　　甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳！【甲戌侧批：语虽旧句，用于此妥极是极。苟能如此，便能了得。甲戌眉批：此等歌谣原不宜太雅，恐其不能通俗，故只此便妙极。其说得痛切处，又非一味俗语可到。蒙双行夹批：谁不解得世事如此，有龙象力者方能放得下。】
　　那疯跛道人听了，拍掌笑道：“解得切，解得切！”士隐便笑一声“走罢！”【甲戌侧批：如闻如见。甲戌眉批：“走罢”二字真悬崖撒手，若个能行？蒙侧批：一转念间登彼岸。靖眉批：“走罢”二字，如见如闻，真悬崖撒手。非过来人，若个能行？】将道人肩上褡裢抢了过来背着，竟不回家，同了疯道人飘飘而去。
　　当下烘动街坊，众人当作一件新闻传说。封氏闻得此信，哭个死去活来，只得与父亲商议，遣人各处访寻，那讨音信？无奈何，少不得依靠着他父母度日。幸而身边还有两个旧日的丫鬟伏侍，主仆三人，日夜作些针线发卖，帮着父亲用度。那封肃虽然日日抱怨，也无可奈何了。
　　这日，那甄家大丫鬟在门前买线，忽听得街上喝道之声，众人都说新太爷到任。丫鬟于是隐在门内看时，只见军牢快手，一对一对的过去，俄而大轿抬着一个乌帽猩袍的官府过去。【甲戌侧批：雨村别来无恙否？可贺可贺。甲戌眉批：所谓“乱哄哄，你方唱罢我登场”是也。】丫鬟倒发了个怔，自思这官好面善，倒象在那里见过的。于是进入房中，也就丢过不在心上。【甲戌侧批：是无儿女之情，故有夫人之分。蒙侧批：起初到底有心乎？无心乎？】至晚间，正待歇息之时，忽听一片声打的门响，许多人乱嚷，说：“本府太爷差人来传人问话。”【蒙侧批：不忘情的先写出头一位来了。】封肃听了，唬得目瞪口呆，不知有何祸事。
　　【蒙：出口神奇，幻中不幻。文势跳跃，情里生情。借幻说法，而幻中更自多情，因情捉笔，而情里偏成痴幻。试问君家识得否，色空空色两无干。】
第二回 贾夫人仙逝扬州城　冷子兴演说荣国府
　　【甲戌：此回亦非正文本旨，只在冷子兴一人，即俗谓“冷中出热，无中生有”也。其演说荣府一篇者，盖因族大人多，若从作者笔下一一叙出，尽一二回不能得明，则成何文字？故借用冷子一人，略出其文，使阅者心中，已有一荣府隐隐在心，然后用黛玉、宝钗等两三次皴染，则耀然于心中眼中矣。此即画家三染法也。】
　　【未写荣府正人，先写外戚，是由远及近，由小至大也。若使先叙出荣府，然后一一叙及外戚，又一一至朋友、至奴仆，其死板拮据之笔，岂作十二钗人手中之物也？今先写外戚者，正是写荣国一府也。故又怕闲文赘累，开笔即写贾夫人已死，是特使黛玉入荣府之速也。】
　　【通灵宝玉于士隐梦中一出，今又于子兴口中一出，阅者已洞然矣。然后于黛玉、宝钗二人目中极精极细一描，则是文章锁合处。盖不肯一笔直下，有若放闸之水、燃信之爆，使其精华一泄而无馀也。究竟此玉原应出自钗黛目中，方有照应。今预从子兴口中说出，实虽写而却未写。观其后文，可知此一回则是虚敲傍击之文，笔则是反逆隐曲之笔。】
　【蒙：以百回之大文，先以此回作两大笔以帽之，诚是大观。世态人情，尽盘旋于其间，而一丝不乱，非聚龙象力者，其孰能哉？】
　　诗云：【甲戌双行夹批：只此一诗便妙极！此等才情，自是雪芹平生所长，余自谓评书非关评诗也。】
　　一局输赢料不真，香销茶尽尚逡巡。欲知目下兴衰兆，须问旁观冷眼人。【甲戌眉批：故用冷子兴演说。】
　　却说封肃因听见公差传唤，忙出来陪笑启问。那些人只嚷：“快请出甄爷来！”【甲戌侧批：一丝不乱。】封肃忙陪笑道：“小人姓封，并不姓甄。只有当日小婿姓甄，今已出家一二年了，不知可是问他？”那些公人道：“我们也不知什么‘真’‘假’，【甲戌侧批：点睛妙笔。】因奉太爷之命来问。他既是你女婿，便带了你去亲见太爷面禀，省得乱跑。”说着，不容封肃多言，大家推拥他去了。封家人个个都惊慌，不知何兆。
