<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正说的热闹，王夫人又打发了来瞧凤姐吃了饭不曾。凤姐便知有事等他，忙忙的吃了半碗饭，漱口要走，【庚辰侧批：好顿挫。】又有二门上小厮们回：“东府里蓉、蔷二位哥儿来了。”贾琏才漱了口，平儿捧着盆盥手，见他二人来了，便问：“什么话？快说。”凤姐且止步稍候，听他二人回些什么。贾蓉先回说：“我父亲打发我来回叔叔：老爷们已经议定了，【庚辰侧批：简净之至！】从东边一带，借着东府里花园起，转至北边，一共丈量准了，三里半大，可以盖造省亲别院了。【庚辰侧批：园基乃一部之主，必当如此写清。】已经传人画图样去了，【庚辰侧批：后一图伏线。大观园系玉兄与十二钗之太虚幻境，岂可草率？】明日就得。叔叔才回家，未免劳乏，不用过我们那边去，【庚辰侧批：应前贾琏口中。】有话明日一早再请过去面议。”贾琏笑着忙说：“多谢大爷费心体谅，我就不过去了。正经是这个主意才省事，盖造也容易；若采置别处地方去，那更费事，且倒不成体统。你回去说这样很好，若老爷们再要改时，全仗大爷谏阻，万不可另寻地方。明日一早我给大爷去请安去，再议细主。”贾蓉忙应几个“是”。【庚辰侧批：园已定矣。】
　　贾蔷又近前回说：“下姑苏聘请教习，采买女孩子，置办乐器行头等事，大爷派了侄儿，【庚辰侧批：“画蔷”一回伏线。】带领着来管家两个儿子，还有单聘仁、卜固修两个清客相公，一同前去，所以命我来见叔叔。”【庚辰侧批：凡各物事工价重大，兼伏隐着情字者，莫如此件。故园定后便先写此一件，馀便不必细写矣。】贾琏听了，将贾蔷打谅了打谅，【庚辰侧批：有神。】笑道：“你能在这一行么？【庚辰侧批：勾下文。】这个事虽不算甚大，里头大有藏掖的。”【甲戌侧批：射利人微露心迹。庚辰侧批：射利语，可叹！是亲侄。】贾蔷笑道：“只好学习着办罢了。”
　　贾蓉在身旁灯影下悄拉凤姐的衣襟，凤姐会意，因笑道：“你也太操心了，难道你父亲比你还不会用人？”“偏你又怕他不在行了。谁都是在行的？孩子们已长的这么大了，‘没吃过猪肉，也看见过猪跑’。大爷派他去，原不过是个坐纛旗儿，难道认真的叫他讲价钱会经纪去呢！依我说就很好。”贾琏道：“自然是这样。并不是我驳回，少不得替他算计算计。”因问：“这一项银子动那一处的？贾蔷道：”才也议到这里。赖爷爷【甲戌侧批：此等称呼，令人酸鼻。】【庚辰侧批：好称呼。】说，不用从京里带下去，江南甄家还收着我们五万银子。明日写一封书信会票我们带去，先支三万，下剩二万存着，等置办花烛彩灯并各色辫姓梳５氖狗选！贾琏点头道：”这个主意好。“【庚辰眉批：《石头记》中多作心传神会之文，不必道明。一道明白，便入庸俗之套。】
　　凤姐忙向贾蔷道：【甲戌侧批：再不略让一步，正是阿凤一生短处。脂砚。】“既这样，我有两个在行妥当人，你就带他们去办，这个便宜了你呢。”贾蔷忙陪笑说：“正要和婶婶讨两个人呢，【甲戌侧批：写贾蔷乖处。脂砚。】这可巧了。”因问名字。凤姐便问赵嬷嬷。彼时赵嬷嬷已听呆了话，平儿忙笑推他，【蒙侧批：真是强将手下无弱兵。至精至细。】他才醒悟过来，忙说：“一个叫赵天梁，一个叫赵天栋。”凤姐道：“可别忘了，我可干我的去了。”说着便出去了。贾蓉忙送出来，又悄悄的向凤姐道：“婶子要什么东西，吩咐我开个帐给蔷兄弟带了去，叫他按帐置办了来。”凤姐笑【庚辰侧批：有神。】道：“别放你娘的屁！【庚辰侧批：像极，的是阿凤。】我的东西还没处撂呢，稀罕你们鬼鬼崇崇的？”说着一迳去了。【甲戌侧批：阿凤欺人处如此。忽又写到利弊，真令人一叹。脂砚。】【甲戌眉批：从头至尾细看阿凤之待蓉、蔷，可为一体一党，然尚作如此语欺蓉，其待他人可知矣。】
　　这里贾蔷也悄问贾琏：“要什么东西？顺便织来孝敬。”贾琏笑道：“你别兴头。才学着办事，倒先学会了这把戏。我短了什么，少不得写信来告诉你，【庚辰侧批：又作此语，不犯阿凤。】且不要论到这里。”说毕，打发他二人去了。接着回事的人来，不止三四次，贾琏害乏，便传与二门上，一应不许传报，俱等明日料理。凤姐至三更时分方下来安歇，【庚辰侧批：好文章，一句内隐两处若许事情。】一宿无话。
　　次早贾琏起来，见过贾赦贾政，便往宁府中来，合同老管事的人等，并几位世交门下清客相公，审察两府地方，缮画省亲殿宇，一面察度办理人丁。自此后，各行匠役齐集，金银铜锡以及土木砖瓦之物，搬运移送不歇。【蒙侧批：一总。】先令匠人拆宁府会芳园墙垣楼阁，直接入荣府东大院中。荣府东边所有下人一带群房尽已拆去。当日宁荣二宅，虽有一小巷界断不通，【甲戌侧批：补明，使观者如身临足到。】然这小巷亦系私地，并非官道，故可以连属。会芳园本是从北拐角墙下引来一股活水，今亦无烦再引。【甲戌侧批：园中诸景，最要紧是水，亦必写明方妙。余最鄙近之修造园亭者，徒以顽石土堆为佳，不知引泉一道。甚至丹青，唯知乱作山石树木，不知画泉之法，亦是恨事。脂砚斋。】其山石树木虽不敷用，贾赦住的乃是荣府旧园，其中竹树山石以及亭榭栏杆等物，皆可挪就前来。如此两处又甚近，凑来一处，省得许多财力，纵亦不敷，所添亦有限。全亏一个老明公号山子野【甲戌侧批：妙号，随事生名。】者，一一筹画起造。
　　贾政不惯于俗务，【庚辰侧批：这也少不得的一节文字，省下笔来好作别样。】只凭贾赦、贾珍、贾琏、赖大、来升、林之孝、吴新登、詹光、程日兴等几人安插摆布。凡堆山凿池，起楼竖阁，种竹裁花，一应点景等事，又有山子野制度。下朝闲暇，不过各处看望看望，最要紧处和贾赦等商议商议便罢了。贾赦只在家高卧，有芥豆之事，贾珍等或自去回明，或写略节；或有话说，便传呼贾琏、赖大等来领命。贾蓉单管打造金银器皿。【蒙侧批：好差。】贾蔷已起身往姑苏去了。贾珍、赖大等又点人丁，开册籍，监工等事，一笔不能写到，不过一时喧阗热闹非常而已。暂且无话。
　　且说宝玉近因家中有这等大事，贾政不来问他的书，【庚辰侧批：一笔不漏。】心中是件畅事；无奈秦钟之病日重一日，也着实悬心，不能乐业。【甲戌侧批：“天下本无事，庸人自扰之”，世上人个个如此，又非此情钟意切。】【甲戌眉批：偏于极热闹处写出大不得意之文，却无丝毫牵强，且有许多令人笑不了、哭不了、叹不了、悔不了，唯以大白酬我作者。壬午季春。畸笏。】这日一早起来才梳洗毕，意欲回了贾母去望候秦钟，忽见茗烟在二门照壁前探头缩脑，宝玉忙出来问他：“作什么？”茗烟道：“秦相公不中用了！”【甲戌侧批：从茗烟口中写出，省却多少闲文。】宝玉听说，吓了一跳，忙问道：“我昨儿才瞧了他来，【庚辰侧批：点常去。】还明明白白，怎么就不中用了？”茗烟道：“我也不知道，才刚是他家的老头子来特告诉我的。”宝玉听了，忙转身回明贾母。贾母吩咐：“好生派妥当人跟去，到那里尽一尽同窗之情就回来，不许多耽搁了。”宝玉听了，忙忙的更衣出来，车犹未备，【甲戌侧批：顿一笔方不板。】急的满厅乱转。一时催促的车到，忙上了车，李贵、茗烟等跟随。来至秦钟门首，悄无一人，【甲戌侧批：目睹萧条景况。】遂蜂拥至内室，唬的秦钟的两个远房婶母并几个弟兄都藏之不迭。【甲戌侧批：妙！这婶母兄弟是特来等分绝户家私的，不表可知。】
