<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说毕，命贾珍在前引导，自己扶了宝玉，逶迤进入山口。【庚辰侧批：宝玉此刻已料定吉多凶少。】【庚辰双行夹批：此回乃一部之纲绪，不得不细写，尤不可不细批注。盖后文十二钗书，出入来往之境，方不能错乱，观者亦如身临足到矣。今贾政虽进的是正门。却行的是僻路，按此一大园，羊肠鸟道不止几百十条，穿东度西，临山过水，万勿以今日贾政所行之径，考其方向基址。故正殿反于末后写之，足见未由大道而往，乃逶迤转折而经也。】抬头忽见山上有镜面白石一块，【庚辰侧批：新奇。】正是迎面留题处。【庚辰双行夹批：留题处便精，不必限定凿镂银一色恶俗，赖及枣梨之力。】贾政回头笑道：“诸公请看，此处题以何名方妙？”众人听说，也有说该题“叠翠”二字，也有说该题“锦嶂”的，又有说“赛香炉”的，又有说“小终南”的，种种名色，不止几十个。原来众客心中早知贾政要试宝玉的功业进益何如，只将些俗套来敷衍。宝玉亦料定此意。【庚辰双行夹批：补明好。】贾政听了，便回头命宝玉拟来。宝玉道：“尝闻古人有云：‘编新不如述旧，刻古终胜雕今。’【庚辰双行夹批：未闻古人说此两句，却又似有者。】况此处并非主山正景，原无可题之处，不过是探景一进步耳。【庚辰双行夹批：此论却是。】莫如直书‘曲径通幽处’这旧句旧诗在上，倒还大方气派。”众人听了，都赞道：“是极！二世兄天分高，才情远，不似我们读腐了书的。”贾政笑道：“不可谬奖。他年小，不过以一知充十知用，取笑罢了。再俟选拟。”
　　说着，进入石洞来，只见佳木笼葱，奇花熌灼，一带清流，从花木深处曲折泻于石隙之下。【庚辰双行夹批：这水是人力引来做的。】再进数步，渐向北边，【庚辰双行夹批：细极。后文所以云进贾母卧房后之角门，是诸钗日相来往之境也。后文又云，诸钗所居之处，只在西北一带，最近贾母卧室之后，皆从此“北”字而来。】平坦宽豁，两边飞楼插空，雕甍绣槛，皆隐于山坳树杪之间。俯而视之，则清溪泻雪，石磴穿云，【庚辰双行夹批：前已写山至宽处，此则由低至高处，各景皆遍。】白石为栏，环抱池沿，石桥三港，兽面衔吐。桥上有亭。【庚辰双行夹批：前已写山写石，今则写池写楼，各景皆遍。】贾政与诸人上了亭子，倚栏坐了，【庚辰双行夹批：此亭大抵四通八达，为诸小径之咽喉要路。】因问：“诸公以何题此？”诸人都道：“当日欧阳公《醉翁亭记》有云：‘有亭翼然。’就名‘翼然’。”贾政笑道：“‘翼然’虽佳，但此亭压水而成，还须偏于水题方称。依我拙裁，欧阳公之‘泻出于两峰之间’，竟用他这一个‘泻’字。”有一客道：“是极，是极。竟是‘泻玉’二字妙。”贾政拈髯寻思，因抬头见宝玉侍侧，便笑命他也拟一个来。宝玉听说，连忙回道：“老爷方才所议已是。但是如今追究了去，似乎当日欧阳公题酿泉用一‘泻’字则妥，今日此泉若亦用‘泻’字，则觉不妥。况此处虽为省亲驻跸别墅，亦当入于应制之例，用此等字眼，亦觉粗陋不雅。求再拟较此蕴藉含蓄者。”贾政笑道：“诸公听此论若如？方才众人编新，你又说不如述古；如今我们述古，你又说粗陋不妥。你且说你的来我听。”宝玉道：“有用‘泻玉’二字，则莫若‘沁芳’【庚辰侧批：真新雅。】二字，【庚辰双行夹批：果然。】岂不新雅？”贾政拈髯点头不语。【庚辰眉批：六字是严父大露悦容也。壬午春。】众人都忙迎合，赞宝玉才情不凡。贾政道：“匾上二字容易，再作一副七言对联来。”宝玉听说，立于亭上，四顾一望，便机上心来，乃念道：
　　绕堤柳借三篙翠，【庚辰双行夹批：要紧，贴切水字。】
　　隔岸花分一脉香。【庚辰双行夹批：恰极，工极！绮靡秀媚，香奁正体。】
　　贾政听了，点头微笑。众人先称赞不已。
　　于是出亭过池，一山一石，一花一木，莫不着意观览。【庚辰双行夹批：浑写两句，已见经行处愈远，更至北一路矣。】忽抬头看见前面一带粉垣，里面数楹修舍，有千百竿翠竹遮映。众人都道：“好个所在！”【庚辰侧批：此方可为颦儿之居。】于是大家进入，只见入门便是曲折游廊，【庚辰双行夹批：不犯超手游廊。】阶下石子漫成甬路。上面小小两三间房舍，一明两暗，里面都是合着地步打就的床几椅案。从里间房内又得一小门，出去则是后院，有大株梨花兼着芭蕉。又有两间小小退步。后院墙下忽开一隙，得泉一派，开沟仅尺许，灌入墙内，绕阶缘屋至前院，盘旋竹下而出。
　　贾政笑道：“这一处还罢了。【庚辰侧批：一处。】若能月夜坐此窗下读书，不枉虚生一世。”说毕，看着宝玉，唬的宝玉忙垂了头。【庚辰双行夹批：点一笔。】众客忙用话开释，【庚辰双行夹批：客不可不有。】又说道：“此处的匾该题四个字。”贾政笑问：“那四字？”一个道是“淇水遗风。”贾政道：“俗。”【庚辰双行夹批：余亦如此。】又一个是“睢园遗迹”。贾政道：“也俗。”贾珍笑道：“还是宝兄弟拟一个来。”【庚辰眉批：又换一章法。壬午春。】贾政道：“他未曾作，先要议论人家的好歹，可见就是个轻薄人。”【庚辰侧批：知子者莫如父。】众客道：“议论的极是，其奈他何。”贾政道：“休如此纵了他。”因命他道：“今日任你狂为乱道，先设议论来，然后方许你作。【庚辰双行夹批：又一格式，不然，不独死板，且亦大失严父素体。】【庚辰眉批：于作诗文时虽政老亦有如此令旨，可知严父亦无可奈何也。不学纨绔来看。畸笏。】方才众人说的，可有使得的？”宝玉见问，答道：“都似不妥。”【庚辰双行夹批：明知是故意要他搬驳议论，落得肆行施展。】贾政冷笑道：“怎么不妥？”宝玉道：“这是第一处行幸之处，必须颂圣方可。若用四字的匾，又有古人现成的，何必再作。”贾政道：“难道‘淇水’‘睢园’不是古人的？”宝玉道：“这太板腐了。莫若‘有凤来仪’四字。”【庚辰双行夹批：果然，妙在双关暗合。】众人都哄然叫妙。贾政点头道：“畜生，畜生，可谓‘管窥蠡测’矣。”因命：“再题一联来。”宝玉便念道：
　　宝鼎茶闲烟尚绿，【庚辰双行夹批：“尚”字妙极！不必说竹，然恰恰是竹中精舍。】
　　幽窗棋罢指犹凉。【庚辰双行夹批：“犹”字妙！“尚绿”、“犹凉”四字，便如置身于森森万竿之中。】
　　贾政摇头说道：“也未见长。”说毕，引众人出来。
　　方欲走时，忽又想起一事来，【己卯侧批：不板。】因问贾珍道：“这些院落房宇并几案桌椅都算有了，【庚辰侧批：此一顿少不得。】还有那些帐幔帘子并陈设玩器古董，可也都是一处一处合式配就的？”【庚辰双行夹批：大篇长文不如此顿，则成何话说？】贾珍回道：“那陈设的东西早已添了许多，自然临期合式陈设。帐幔帘子，昨日听见琏兄弟说，还不全。那原是一起工程之时就画了各处的图样，量准尺寸，就打发人办去的。想必昨日得了一半。”【庚辰双行夹批：补出近日忙冗，千头万绪景况。】贾政听了，便知此事不是贾珍的首尾，便令人去唤贾琏。
　　一时贾琏赶来。【庚辰双行夹批：写出忙冗景况。】贾政问他共有几种，现今得了几种，尚欠几种。贾琏见问，忙向靴桶取靴掖内装的一个纸折略节来，【庚辰双行夹批：细极！从头至尾，誓不作一笔逸安苟且之笔。】看了一看，回道：“妆蟒绣堆、【庚辰双行夹批：一字一句。】刻丝弹墨【庚辰双行夹批：二字一句。】并各色绸绫大小幔子一百二十架，昨日得了八十架，下欠四十架。帘子二百挂，昨日俱得了。外有尚毡帘二百挂，金丝藤红漆竹帘二百挂，墨漆竹帘二百挂，五彩线络盘花帘二百挂，每样得了一半，也不过秋天都全了。椅搭、桌围、床裙、桌套，每分一千二百件，也有了。”
　　一面走，一面说，【庚辰双行夹批：是极！】倏尔青山斜阻。【庚辰双行夹批：“斜”字细，不必拘定方向。诸钗所居之处，若稻香村、潇湘馆、怡红院、秋爽斋、蘅芜苑等，都相隔不远，究竟只在一隅。然处置得巧妙，使人见其千邱万壑，恍然不知所穷，所谓会心处不在乎远。大抵一山一水，一木一石，全在人之穿插布置耳。】转过山怀中，隐隐露出一带黄泥筑就墙，墙头上皆稻茎掩护。【庚辰双行夹批：配的好！】有几百株杏花，如喷火蒸霞一般。里面数好屋。外面却是！榆、槿、，各色树稚新条，随其曲折，编就两溜青篱。篱外山坡之下，有一土井，旁有桔槔辘轳之属。下面分畦列亩，佳蔬菜花，漫然无际。【庚辰双行夹批：阅至此，又笑别部小说中，一方个花园中，皆是牡丹亭、芍药圃、雕栏画拣、琼榭朱楼，略不差别。】
