<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贾政笑道：“倒是此处有些道理。固然系人力穿凿，此时一见，未免勾引起我归农之意。【庚辰双行夹批：极热中偏以冷笔点之，所以为妙。】我们且进去歇息歇息。”说毕，方欲进篱门去，忽见路旁有一石碣，亦为留题之备。【庚辰侧批：真妙真新。】【庚辰双行夹批：更恰当。若有悬额之处，或再用镜面石，岂复成文哉？忽想到“石碣”二字，又托出许多郊野气色来，一肚皮千邱万壑，只在这石碣上。】众人笑道：“更妙，更妙！此处若悬匾待题，则田舍家风一洗尽矣。立此一碣，又觉生色许多，非范石湖田家之咏不足以尽其妙。”【庚辰侧批：赞得是，这个蔑翁有些意思。】【庚辰双行夹批：客不可不养。】贾政道：“诸公请题。”众人道：“方才世兄有云，‘编新不如述旧’，此处古人已道尽矣，莫若直书‘杏花村’妙极。”贾政听了，笑向贾珍道：“正亏提醒了我。此处都妙极，只是还少一个酒幌，明日竟作一个，不必华丽，就依外面村庄的式样作来，用竹竿挑在树梢。”贾珍答应了，又回道：“此处竟还不可养别的雀鸟，只是买些鹅鸭鸡类，才都相称了。”贾政与众人都道：“更妙。”贾政又向众人道：“‘杏花村’固佳，只是犯了正名，村名直待请名方可。”众客都道：“是呀。如今虚的，便是什么字样好？”大家想着，宝玉却等不得了，【庚辰双行夹批：又换一格方不板。】也不等贾政的命，【庚辰双行夹批：忘情有理。】便说道：“旧诗云：‘红杏梢头挂酒旗。’如今莫若‘杏帘在望’【庚辰双行夹批：妙在一“在”字。】四字。”众人都道：“好个‘在望’！又暗合‘杏花村’意。”宝玉冷笑道：【庚辰双行夹批：忘情最妙。】“村名若用‘杏花’二字，则俗陋不堪了。又有古人诗云：‘柴门临水稻花香。’何不就用‘稻香村’的妙？”众人听了，亦发哄声拍手道：“妙！”贾政一声喝断：“无知的业障！【庚辰眉批：爱之至，喜之至，故作此语。作者至此，宁不笑杀？壬午春。】你能知道几个古人，能记得几首熟诗，也敢在老先生前卖弄！你方才那些胡说的，不过是试你的清浊，取笑而已，你就认真了！”说着，引众人步入茆堂，里面纸窗木榻，富贵气象一洗皆尽。贾政心中自是喜欢，却瞅宝玉道：“此处如何？”众人见问，都忙悄悄的推宝玉，教他说好。宝玉不听人言，便应声道：“不及‘有凤来仪’多矣。”【庚辰双行夹批：公然自定名，妙！】贾政听了道：“无知的蠢物！你只知朱楼画栋，恶赖富丽为佳，那里知道这清幽气象。终是不读书之过！”宝玉忙答道：“老爷教训的固是，但古人常云‘天然’二字，不知何意？”
　　众人见宝玉牛心，都怪他呆痴不改。今见问“天然”二字，众人忙道：“别的都明白，为何连‘天然’不知？‘天然’者，天之自然而有，非人力之所成也。”宝玉道：“却又来！此处置一田庄，分明见得人力穿凿扭捏而成。远无邻村，近不负郭，背山山无脉，临水水无源，高无隐寺之塔，下无通市之桥，峭然孤出，似非大观。争似先处有自然之理，得自然之气，虽种竹引泉，亦不伤于穿凿。古人云‘天然图画’四字，正畏非其地而强为其地，非其山而强为其山，虽百般精而终不相宜……”未及说完，贾政气的喝命：“叉出去！”刚出去，又喝命：“回来！”命再题一联：“若不通，一并打嘴！”【庚辰眉批：所谓奈何他不得也，呵呵！畸笏。】宝玉只得念道：
　　新涨绿添浣葛处，【庚辰双行夹批：采《诗》颂圣最恰当。】
　　好云香护采芹人。【庚辰双行夹批：采《风》采《雅》都恰当。然冠冕中又不失香奁格调。】
　　贾政听了，摇头说：“更不好。”一面引人出来，转过山坡，穿花度柳，抚石依泉，过了茶蘼架，再入木香棚，越牡丹亭，度芍药圃，入蔷薇院，出沤坞，盘旋曲折。【庚辰双行夹批：略用套语一束，与前顿破格不板。】忽闻水声潺湲，泻出石洞，上则萝薜倒垂，下则落花浮荡。【庚辰双行夹批：仍是沁芳溪矣，究竟基址不大，全是曲折掩映之巧可知。】众人都道：“好景，好景！”贾政道：“诸公题以何名？”众人道：“再不必拟了，恰恰乎是‘武陵源’三个字。”贾政笑道：“又落实了，而且陈旧。”众人笑道：“不然就用‘秦人旧舍’四字也罢了。”宝玉道：“这越发过露了。‘秦人旧舍’说避乱之意，如何使得？莫若‘蓼汀花溆’四字。”贾政听了，更批胡说。
　　于是要进港洞时，又想起有船无船。贾珍道：“采莲船共四只，座船一只，如今尚未造成。”贾政笑道：“可惜不得入了。”贾珍道：“从山上盘道亦可进去。”说毕，在前导引，大家攀藤抚树过去。只见水上落花愈多，其水愈清，溶溶荡荡，曲折萦迂。池边两行垂柳，杂着桃杏，遮天蔽日，真无一些尘土。忽见柳阴中又露出一个折带朱栏板桥来，【庚辰双行夹批：此处才见一朱粉字样，绿柳红桥，此等点缀亦不可少。后文写芦雪广】按：广，音眼。就山筑成之房屋。韩愈《陪杜侍御游湘西两寺》诗：“剖竹走泉源，开廊架崖广。”各本或作“庵”“庭”“庐”，皆非。今从庚辰本改。【则曰蜂腰板桥，都施之得宜，非一幅死稿也。】度过桥去，诸路可通，【庚辰双行夹批：补四字，细极！不然，后文宝钗来往，则将日日爬山越岭矣。记清此处，则知后文宝玉所行常径，非此处也。】便见一所清凉瓦舍，一色水磨砖墙，清瓦花堵。那大主山所分之脉，【庚辰双行夹批：两见大主山，稻香村又云怀中，不写主山，而主山处处映带连络不断可知矣。】皆穿墙而过。【庚辰双行夹批：好想。】
　　贾政道：“此处这所房子，无味的很。”【庚辰双行夹批：先故顿此一笔，使后文愈觉生色，未扬先抑之法。盖钗、颦对峙有甚难写者。】因而步入门时，忽迎面突出插天的大玲珑山石来，四面群绕各式石块，竟把里面所有房屋悉皆遮住，而且一株花木也无。【庚辰双行夹批：更奇妙！】只见许多异草：或有牵藤的，或有引蔓的，或垂山巅，或穿石隙，甚至垂檐绕柱，萦砌盘阶，【庚辰双行夹批：更妙！】或如翠带飘摇，或如金绳盘屈，或实若丹砂，或花如金桂，味芬气馥，非花香之可比。【庚辰双行夹批：前三处皆还在人意之中，此一处则今古书中未见之工程也。连用几”或“字，是从昌黎《南山诗》中学得。】贾政不禁笑道：“有趣！【庚辰双行夹批：前有”无味“二字，及云”有趣“二字，更觉生色，更觉重大。】只是不大认识。”有的说：“是道藤萝。”政道：“道藤萝不得如此异香。”宝玉道：“果然不是。这些之中也有苻道螅窍愕氖嵌湃艮课撸且恢执笤是茝兰，这一种大约是清葛，那一种是金簦草，这一种是玉蕗藤，红的自然是紫芸，绿的定是青芷。【庚辰双行夹批：金簦草，见《字汇》。玉蕗，见《楚辞》”菎蕗杂于黀蒸“。茝、葛、芸、芷，皆不必注，见者太多。此书中异物太多，有人生之未闻未见者，然实系所有之物，或名差理同者亦有之。】想来《离骚》《文选》等书上所有的那些异草，也有叫作什么藿蒳姜荨的，也有叫什么纶组紫绛的，还有石帆、水松、扶留等样，【庚辰双行夹批：左太冲《吴都赋》。】又有叫作什么绿荑的，还有什么丹椒、蘼芜、风连。【庚辰双行夹批：以上《蜀都赋》。】如今年深岁改，人不能识，故皆象形夺名，渐渐的唤差了，也是有的。”【庚辰双行夹批：自实注一笔，妙！】未及说完，贾政喝道：“谁问你来！”【庚辰双行夹批：又一样止法。】唬的宝玉倒退，不敢再说。
　　贾政因见两边俱是超手游廊，便顺着游廊步入。只见上面五间清厦连着卷棚，四面出廊，绿窗油壁，更比前几处清雅不同。贾政叹道：“此轩中煮茶操琴，亦不必再焚香矣。【庚辰双行夹批：前二处，一曰”月下读书“，一曰”勾引起归农之意“，此则”操琴煮茶“，断语皆妙。】此造已出意外，诸公必有佳作新题以颜其额，方不负此。”众人笑道：“再莫若‘兰风蕙露’贴切了。”贾政道：“也只好用这四字。其联若何？”一人道：“我倒想了一对，大家批削改正。”念道是：
　　麝兰芳霭斜阳院，
　　杜若香飘明月洲。
　　众人道：“妙则妙矣，只是‘斜阳’二字不妥。”那人道：“古人诗云：‘蘼芜满手标汀！敝谌道：“颓丧，颓丧”又一人道：“我也有一联，诸公评阅评阅。”因念道：
　　三径香风飘玉蕙，
　　一庭明月照金兰。【庚辰双行夹批：此二联皆不过为钓宝玉之饵，不必认真批评。】
　　贾政拈髯沉吟，意欲也题一联。忽抬头见宝玉在旁不敢则声，因喝道：“怎么你应说话时又不说了？还要等人请教你不成！”宝玉听说，便回道：“此处并没有什么‘兰麝’、‘明月’、‘洲渚’之类，若要这样着迹说来，就题二百联也不能完。”贾政道：“谁按着你的头，叫你必定说这些字样呢？”宝玉道：“如此说，匾上则莫若‘蘅芷清芬’四字。对联则是：
　　吟成豆蔻才犹艳，
　　睡足荼蘼梦亦香。【庚辰双行夹批：实佳。】
　　贾政笑道：“这是套的‘书成蕉叶文犹绿’，不足为奇。”众客道：“李太白‘凤凰台’之作，全套‘黄鹤楼’，【庚辰侧批：这一位蔑翁更有意思。】只要套得妙。如今细评起来，方才这一联，竟比‘书成蕉叶’尤觉幽娴活泼。视‘书成’之句，竟似套此而来。”贾政笑说：“岂有此理！”
