<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说着，大家出来。行不多远，则见崇阁巍峨，层楼高起，面面琳宫合抱，迢迢复道萦纡，青松拂檐，玉兰绕砌，金辉兽面，彩焕螭头。贾政道：“这是正殿了。【庚辰双行夹批：想来此殿在园之正中。按园不是殿方之基，西北一带通贾母卧室后，可知西北一带是多宽出一带来的，诸钗始便于行也。】只是太富丽了些。”众人都道：“要如此方是。虽然贵妃崇尚节俭，天性恶繁悦朴，【庚辰侧批：写出贾妃身分天性。】然今日之尊，礼仪如此，不为过也。”一面说，一面走，只见正面【庚辰双行夹批：正面，细。】现出一座玉石牌坊来，上面龙蟠螭护，玲珑凿就。贾政道：“此处书以何文？”众人道：“必是‘蓬莱仙境’方妙。”贾政摇头不语。宝玉见了这个所在，心中忽有所动，寻思起来，倒像在那里曾见过的一般，却一时想不起那年那月日的事了。【庚辰双行夹批：仍归于葫芦一梦之太虚玄境。】贾政又命他作题，宝玉只顾细思前景，全无心于此了。众人不知其意，只当他受了这半日的折磨，精神耗散，才尽辞穷了；再要考难逼迫，着了急，或生出事来，倒不便。遂忙都劝贾政：“罢，罢，明日再题罢了。”贾政心中也怕贾母不放心，【庚辰双行夹批：一笔不漏。】遂冷笑道：“你这畜生，也竟有不能之时了。也罢，限你一日，明日若再不能，我定不饶。这是要紧之处，更要好生作来！”【庚辰眉批：一路顺顺逆逆，已成千邱万壑之景，若不有此一段大江截住，直成一盆景矣。作者从何落笔着想！】
　　说着，引人出来，再一观望，原来自进门起，所行至此，才游了十之五六。【庚辰双行夹批：总住，妙！伏下后文所补等处。若都入此回写完，不独太繁，使后文冷落，亦且非《石头记》之笔。】又值人来回，有雨村处遣人来回话。【庚辰双行夹批：又一紧，故不能终局也。此处渐渐写雨村亲切，正为后文地步。伏脉千里，横云断岭法。】贾政笑道：“此数处不能游了。虽如此，到底从那一边出去，纵不能细观，也可稍览。”说着，引众客行来，至一大桥前，水如晶帘一般奔入。原来这桥便是通外河之闸，引泉而入者。【庚辰双行夹批：写出水源，要紧之极！近之画家着意于山，若不讲水。又造园圃者，唯知弄莽憨顽石壅笨冢辄谓之景，皆不知水为先着。此园大概一描，处处未尝离水，盖又未写明水之从来，今终补出，精细之至！】贾政因问：“此闸何名？”宝玉道：“此乃沁芳泉之正源，就名‘沁芳闸’。”【庚辰双行夹批：究竟只一脉，赖人力引导之功，园不易造，景非泛写。】贾政道：“胡说！偏不用‘沁芳’二字。”【庚辰双行夹批：此以下皆系文终之馀波，收的方不突。】
　　于是一路行来，或清堂茅舍，或堆石为垣，或编花为牖，或山下得幽尼佛寺，或林中藏女道丹房，或长廊曲洞，或方厦圆亭，贾政皆不及进去。【庚辰双行夹批：伏下栊翠庵、芦雪广、凸碧山庄、凹晶溪馆、暖香坞等诸处，于后文一段一段补之，方得云龙作雨之势。】因说半日腿酸，未尝歇息，忽又见前面又露出一所院落来，【庚辰眉批：问卿此居比大荒山若何？】贾政笑道：“到此可要进去歇息歇息了。”说着，一径引人绕着碧桃花，【庚辰双行夹批：怡红院如此写来，用无意之笔，却是极精细文字。】穿过一层竹篱花障编就的月洞门，【庚辰双行夹批：未写其居，先写其境。】俄见粉墙环护，绿柳周垂。【庚辰双行夹批：与“万竿修竹”遥映。】贾政与众人进去，一入门，两边都是游廊相接。院中点衬几块山石，一边种着数本芭蕉；那一边乃是一颗西府海棠，其势若伞，绿垂碧缕，葩吐丹砂。众人赞道：“好花，好花！从来也见过许多海棠，那里有这样妙的。”贾政道：“这叫作‘女儿棠’，【庚辰双行夹批：妙名。】乃是外国之种。俗传系出‘女儿国’中，【庚辰旁批：出自政老口中，奇特之至！】云彼此种最盛，亦荒唐不经之说罢了。”【庚辰侧批：政老应如此语。】众人笑道：“然虽不经，如何此名传久了？”宝玉道：“大约骚人咏士，以花之色红晕若施脂，轻弱似扶病，【庚辰双行夹批：体贴的切，故形容的妙。】【庚辰眉批：十字若海棠有知，必深深谢之。】大近乎闺阁风度，所以以‘女儿’命名。想因被世间俗恶听了，他便以野史纂入为证，以俗传俗，以讹传讹，都认真了。”【庚辰双行夹批：不独此花，近之谬传者不少，不能悉道，只借此花数语驳尽。】众人都摇身赞妙。
　　一面说话，一面都在廊外抱厦下打就的榻上坐了。【庚辰双行夹批：至阶又至檐，不肯轻易写过。】贾政因问：“想几个什么新鲜字来题此？”一客道：“‘蕉鹤’二字最妙。”又一个道：“‘崇光泛彩’方妙。”贾政与众人都道：“好个‘崇光泛彩’！”宝玉也道：“妙极。”又叹：“只是可惜了。”众人问：“如何可惜？”宝玉道：“此处短两植，其意暗蓄‘红’‘绿’二字在内。若只说蕉，则棠无着落；若只说棠，蕉亦无着落。固有蕉无棠不可，有棠无蕉更不可。”贾政道：“依你如何？”宝玉道：“依我，题‘红香绿玉’四字，方两全其妙。”贾政摇头道：“不好，不好！”
　　说着，引人进入房内。只见这几间房内收拾的与别处不同，竟分不出间隔来的，【庚辰侧批：特为青埂峰下凄凉与别处不同耳。庚辰双行夹批：新奇希见之式。】原来四面皆是雕空玲珑木板，或“流云百蝠”，或“岁寒三友”，或山水人物，或翎毛花卉，或集锦，或博古，【庚辰双行夹批：花样周全之极！然必用下文者，正是作者无聊，撰出新异笔墨，使观者眼目一新。所谓集小说之大成，游戏笔墨，雕虫之技，无所不备，可谓善戏者矣。又供诸人同学一戏，洵为妙极。】或万福万寿，【前庚辰双行夹批：金玉篆文是可考正箓，今则从俗花样，真是醒睡魔。其中诗词雅谜以及各种风俗字文，一概不必究，只据此等处便是一绝。】各种花样，皆是名手雕镂，五彩销金嵌宝的。【庚辰双行夹批：至此方见一朱彩之处，亦必如此式方可。可笑近之园庭，行动便以粉油从事。】一隔一隔，或有贮书处，或有设鼎处，或安置笔砚处，或供花设瓶、安放盆景处，其隔各式各样，或天圆地方，或葵花蕉叶，或连环半壁。真是花团锦簇，剔透玲珑。倏尔五色纱糊就，竟系小窗；倏尔彩绫轻覆，竟系幽户。【庚辰双行夹批：精工之极！】且满墙满壁，皆系随依古董玩器之形抠成的槽子。诸如琴、剑、悬瓶、【庚辰双行夹批：悬于壁上之瓶也。】桌屏之类，虽悬于壁，却都是与壁相平的。【庚辰双行夹批：皆系人意想不到，日所未见之文，若云拟编虚想出来，焉能如此？一段极清极细，后文鸳鸯瓶、紫玛瑙碟、西洋酒令、自行船等文，不必细表。】众人都道：“好精致想头！难为怎么想来？”【庚辰双行夹批：谁不如此赞？】
　　原来贾政等走了进来，未进两层，便都迷了旧路，左瞧也有门可通，右瞧又有窗暂隔，及到了跟前，又被一架书挡住。回头再走，又有窗纱明透，门径可行；及至门前，忽见迎面也进来了一群人，都与自己形相一样，——却是一架玻璃大镜相照。及转过镜去，【庚辰侧批：石兄迷否？】益发见门子多了。【庚辰侧批：所谓投投是道是也。】贾珍笑道：“老爷随我来。从这门出去，便是后院，从后院出去，倒比先近了。”说着，又转了两层纱厨锦隔，果得一门出去，【庚辰侧批：此方便门也。】院中满架蔷薇、宝相。转过花障，则见清溪前阻。众人咤异：“这股水又是从何而来？”贾珍遥指道：“原从那闸起流至那洞口，从东北山坳里引到那村庄里，又开一道岔口，引到西南上，共总流到这里，仍旧合在一处，【庚辰侧批：于怡红总一园之看，是书中大立意。】从那墙下出去。”众人听了，都道：“神妙之极！”说着，忽见大山阻路。众人都道：“迷了路了。”贾珍笑道：“随我来。”仍在前导引，众人随他，直由山脚边忽一转，便是平坦宽阔大路，【庚辰侧批：众善归缘，自然有平坦大道。】豁然大门前见。【庚辰双行夹批：可见前进来是小路径，此云忽一转，便是平坦宽阔之正甬路也，细极！】众人都道：“有趣，有趣，真搜神夺巧之至也！”于是大家出来。【庚辰眉批：以上可当《大观园记》。】
　　【蒙回末总评：好将富贵回头看，总有文章如意难。零落机缘君记去，黄金万斗大观摊。】
第十八回 皇恩重元妃省父母　天伦乐宝玉呈才藻
　　按：庚辰本无此回，照蒙本在此分作两回。
　　那宝玉一心只记挂着里边，又不见贾政吩咐，少不得跟到书房。贾政忽想起他来，方喝道：“你还不去？难道还逛不足！【庚辰侧批：冤哉冤哉！】也不想逛了这半日，老太太必悬挂着。快进去，疼你也白疼了。”【庚辰双行夹批：如此去法，大家严父风范，无家法者不知。】宝玉听说，方退了出来。至院外，就有跟贾政的几个小厮上来拦腰抱住，都说：“今儿亏我们，老爷才喜欢，老太太打发人出来问了几遍，都亏我们回说喜欢；【庚辰侧批：下人口气毕肖。】不然，若老太太叫你进去，就不得展才了。人人都说，你才那些诗比世人的都强。今儿得了这样的彩头，该赏我们了。”宝玉笑道：“每人一吊钱。”众人道：“谁没见那一吊钱！【庚辰侧批：钱亦有没用处。】把这荷包赏了罢。”说着，一个上来解荷包，那一个就解扇囊，不容分说，将宝玉所佩之物尽行解去。又道：“好生送上去罢。”一个抱了起来，几个围绕，送至贾母二门前。【庚辰侧批：好收煞。】那时贾母已命人看了几次。众奶娘丫鬟跟上来，见过贾母，知道不曾难为着他，心中自是喜欢。
