<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝玉只怕他睡出病来，【庚辰双行夹批：原来只为此故，不暇旁人嘲笑，所以放荡无忌处不特此一件耳。】便哄他道：“嗳哟！【庚辰侧批：像个说故事的。】你们扬州衙门里有一件大故事，你可知道？”黛玉见他说的郑重，且又正言厉色，只当是真事，因问：“什么事？”宝玉见问，便忍着笑顺口诌道：【庚辰侧批：又哄我看书人。】“扬州有一座黛山，山上有个林子洞。”黛玉笑道：“这就扯谎，自来也没听见这山。”【庚辰侧批：山名洞名，颦儿已知之矣。】宝玉道：“天下山水多着呢，你那里知道这些不成。等我说完了，【庚辰侧批：不先了此句，可知此谎再诌不完的。】你再批评。”黛玉道：“你且说。”宝玉又诌道：“林子洞里原来有群耗子精。那一年腊月初七日，老耗子升座议事，【庚辰双行夹批：耗子亦能升座且议事，自是耗子有赏罚有制度矣。何今之耗子犹穿壁啮物，其升座者置而不问哉？】因说：‘明日是腊八，世上人都熬腊八粥。如今我们洞中果品短少，【庚辰侧批：难道耗子也要腊八粥吃？一笑。】须得趁此打劫些来方妙。’【庚辰双行夹批：议得是，这事宜乎为鼠矣。】乃拔令箭一枝，遣一能干小耗【庚辰双行夹批：原来能于此者便是小鼠。】前去打听。一时小耗回报：‘各处察访打听已毕，惟有山下庙里果米最多。’【蒙双行夹批：庙里原来最多，妙妙！】老耗问：‘米有几样？果有几品？’小耗道：‘米豆成仓，不可胜记。果品有五种：一红枣，二栗子，三落花生，四菱角，五香芋。’老耗听了大喜，即时点耗前去。乃拔令箭问：‘谁去偷米？’一耗便接令去偷米。又拔令箭问：‘谁去偷豆？’又一耗接令去偷豆。然后一一的都各领令去了。【庚辰侧批：玉兄也知琐碎，以抄近为妙。】只剩了香芋一种，因又拔令箭问：‘谁去偷香芋？’只见一个极小极弱的小耗【庚辰侧批：玉兄，玉兄，唐突颦儿了！】应道：‘我愿去偷香芋。’老耗和众耗见他这样，恐不谙练，且怯懦无力，都不准他去。小耗道：‘我虽年小身弱，却是法术无边，口齿伶俐，机谋深远。【庚辰双行夹批：凡三句暗为黛玉作评，讽得妙！】此去管比他们偷的还巧呢。”众耗忙问：’如何比他们巧呢？‘小耗道：’我不学他们直偷。【庚辰侧批：不直偷，可畏可怕。】我只摇身一变，也变成个香芋，滚在香芋堆里，使人看不出，听不见，却暗暗的用分身法搬运，【庚辰侧批：可怕可畏。】渐渐的就搬运尽了。岂不比直偷硬取的巧些？‘【庚辰双行夹批：果然巧，而且最毒。直偷者可防，此法不能防矣。可惜这样才情这样学术却只一耗耳。】众耗听了，都道：’妙却妙，只是不知怎么个变法？你先变个我们瞧瞧。‘小耗听了，笑道：’这个不难，等我变来。‘说毕，摇身说’变‘，竟变了一个最标致美貌的一位小姐。【庚辰侧批：奇文怪文。】众耗忙笑说：’变错了，变错了。原说变果子的，如何变出小姐来？‘【庚辰双行夹批：余亦说变错了。】小耗现形笑道：“我说你们没见世面，只认得这果子是香芋，却不知盐课林老爷的小姐才是真正的香玉呢。’”【庚辰双行夹批：前有“试才题对额”，故紧接此一篇无稽乱话，前无则可，此无则不可，盖前系宝玉之懒为者，此系宝玉不得不为者。世人诽谤无碍，奖誉不必。】
　　黛玉听了，翻身爬起来，按着宝玉笑道：“我把你烂了嘴的！我就知道你是编我呢。”说着，便拧的宝玉连连央告，说：“好妹妹，饶我罢，再不敢了！我因为闻你香，忽然想起这个故典来。”黛玉笑道：“饶骂了人，还说是故典呢。”【庚辰眉批：“玉生香”是要与“小恙梨香院”对看，愈觉生动活泼，且前以黛玉后以宝钗，特犯不犯，好看煞！丁亥春。笏叟。】
　　一语未了，只见宝钗走来，【庚辰双行夹批：妙！】笑问：“谁说故典呢？我也听听。”黛玉忙让坐，笑道：“你瞧瞧，有谁！他饶骂了人，还说是故典。”宝钗笑道：“原来是宝兄弟，怨不得他，他肚子里的故典原多。【庚辰双行夹批：妙讽。】只是可惜一件，【庚辰双行夹批：妙转。】凡该用故典之时，他偏就忘了。【庚辰双行夹批：更妙！】有今日记得的，前儿夜里的芭蕉诗就该记得。眼面前的倒想不起来，别人冷的那样，你急的只出汗。【庚辰双行夹批：与前“拭汗”二字针对，不知此书何妙之如此，有许多妙谈妙语、机讽诙谐，各得其时，各尽其理，前梨香院黛玉之讽则偏见，越此则正而趣，二人真是对手，两不相犯。】这会子偏又有记性了。”黛玉听了笑道：“阿弥陀佛！到底是我的好姐姐，你一般也遇见对子了。可知一还一报，不爽不错的。”刚说到这里，只听宝玉房中一片声嚷，吵闹起来。正是——
　　【蒙回末总评：若知宝玉真性情者，当留心此回。其于袭人何等留连，其于画美人何等古怪。其遇茗烟事何等怜惜，其于黛玉何等保护。再袭人之痴忠，画人之惹事，茗烟之屈奉，黛玉之痴情，千态万状，笔力劲尖，有水到渠成之象，无微不至。真画出一个上乘智慧之人，入于魔而不悟，甘心堕落。且影出诸魔之神通，亦非冷冷，有势不能登彼岸。凡我众生掩卷自思，或于身心少有补益。小子妄谈，诸公莫怪。】
　　【梦：正是：戏谑主人调笑仆，相合姊妹合欢亲。】
第二十回 王熙凤正言弹妒意　林黛玉俏语谑娇音
　　【蒙回前诗：智慧生魔多象，魔生智慧方深。智魔寂灭万缘根，不解智魔作甚。】
　　话说宝玉在林黛玉房中说“耗子精”，宝钗撞来，讽刺宝玉元宵不知“绿蜡”之典，三人正在房中互相讥刺取笑。那宝玉正恐黛玉饭后贪眠，一时存了食，或夜间走了困，皆非保养身体之法；【庚辰双行夹批：云宝玉亦知医理，却只是在颦、钗等人前方露，亦如后回许多明理之语，只在闺前现露三分，越在雨村等经济人前如痴如呆，实令人可恨。但雨村等视宝玉不是人物，岂知宝玉视彼等更不是人物，故不与接谈也。宝玉之情痴，真乎？假乎？看官细评。】幸而宝钗走来，大家谈笑，那林黛玉方不欲睡，自己才放了心。忽听他房中嚷起来，大家侧耳听了一听，林黛玉先笑道：“这是你妈妈和袭人叫嚷呢。那袭人也罢了，你妈妈再要认真排场他，可见老背晦了。”【庚辰双行夹批：袭卿能使颦卿一赞，愈见彼之为人矣，观者诸公以为如何？】
　　宝玉忙要赶过来，宝钗忙一把拉住道：【庚辰侧批：的是宝钗行事。】“你别和你妈妈吵才是，他老糊涂了，倒要让他一步为是。”【庚辰双行夹批：宝钗如何？观者思之。】宝玉道：“我知道了。”说毕走来，只见李嬷嬷拄着拐棍，在当地骂袭人：【庚辰侧批：活像过时奶妈骂丫头。】“忘了本的小娼妇！【庚辰侧批：在袭卿身上去叫下撞天屈来。】我抬举起你来，这会子我来了，你大模大样的躺在炕上，见我来也不理一理。一心只想妆狐媚子哄宝玉，【庚辰侧批：看这句几把批书人吓杀了。】哄的宝玉不理我，听你们的话。【庚辰侧批：幸有此二句，不然我石兄袭卿扫地矣。】你不过是几两臭银子买来的毛丫头，这屋里你就作耗，如何使得！好不好拉出去配一个小子，【庚辰侧批：虽写得酷肖，然唐突我袭卿，实难为情。】看你还妖精似的哄宝玉不哄！”【庚辰侧批：若知“好事多魔”，方会作者这意。】袭人先只道李嬷嬷不过为他躺着生气，少不得分辨说“病了，才出汗，蒙着头，原没看见你老人家”等语。后来只管听他说“哄宝玉”、“妆狐媚”，又说“配小子”等，由不得又愧又委屈，禁不住禁不住哭起来。
　　宝玉虽听了这些话，也不好怎样，少不得替袭人分辨病了吃药等话，又说：“你不信，只问别的丫头们。”李嬷嬷听了这话，益发气起来了，说道：“你只护着那起狐狸，那里认得我了，叫我问谁去？【庚辰侧批：真有是语。】谁不帮着你呢，【庚辰侧批：真有是事。】谁不是袭人拿下马来的！【庚辰侧批：冤枉冤哉！】我都知道那些事。【庚辰侧批：囫囵语，难解。】我只和你在老太太，太太跟前去讲了。把你奶了这么大，【庚辰侧批：奶妈拿手话。】到如今吃不着奶了，把我丢在一旁，逞着丫头们要我的强。”【庚辰眉批：特为乳母传照，暗伏后文倚势奶娘线脉。《石头记》无闲文并虚字在此。壬午孟夏。畸笏老人。】一面说，一面也哭起来。彼时黛玉宝钗等也走过来劝说：“妈妈你老人家担待他们一点子就完了。”李嬷嬷见他二人【庚辰侧批：四字，嬷嬷是看重二人身分。】来了，便拉住诉委屈，将当日吃茶，茜雪出去，与昨日酥酪等事，唠唠叨叨说个不清。【庚辰侧批：好极，妙极，毕肖极！】【庚辰眉批：茜雪至“狱神庙”方呈正文。袭人正文标目曰“花袭人有始有终”，余只见有一次誊清时，与“狱神庙慰宝玉”等五六稿，被借阅者迷失，叹叹！丁亥夏。畸笏叟。】
　　可巧凤姐正在上房算完输赢账，听得後面一片声嚷，便知是李嬷嬷老病发了，排揎宝玉的人。－－正值他今儿输了钱，【庚辰侧批：找上文。】迁怒于人。【庚辰侧批：有是争竞事。】便连忙赶过来，拉了李嬷嬷，笑道：“好妈妈，别生气。大节下老太太才喜欢了一日，你是个老人家，别人高声，你还要管他们呢，难道你反不知道规矩，在这里嚷起来，叫老太太生气不成？【庚辰侧批：阿凤两提“老太太”，是叫老妪想袭卿是老太太的人，况又双关大体，勿泛泛看去。】你只说谁不好，我替你打他。我家里烧的滚热的野鸡，快来跟我吃酒去。”【庚辰侧批：何等现成，何等自然，的是凤卿笔法。】一面说，一面拉着走，又叫：“丰儿，替你李奶奶拿着拐棍子，擦眼泪的手帕子。”【庚辰侧批：一丝不漏。】那李嬷嬷脚不沾地跟了凤姐走了，一面还说：“我也不要这老命了，越性今儿没了规矩，闹一场子，讨个没脸，强如受那娼妇蹄子的气！”后面宝钗黛玉随着，见凤姐儿这般，都拍手笑道：“亏这一阵风来，把个老婆子撮了去了。”【庚辰侧批：批书人也是这样说。看官将一部书中人一一想来，收拾文字非阿凤俱有琐细引迹事。《石头记》得力处俱在此。】
