<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说史湘云跑了出来，怕林黛玉赶上，宝玉在后忙说：“仔细绊跌了！那里就赶上了？”林黛玉赶到门前，被宝玉叉手在门框上拦住，笑劝道：“饶他这一遭罢。”林黛玉搬着手说道：“我若饶过云儿，再不活着！”湘云见宝玉拦住门，料黛玉不能出来，【庚辰双行夹批：写得湘云与宝玉又亲厚之极，却不见疏远黛玉，是何情思耶？】便立住脚笑道：“好姐姐，饶我这一遭罢。”恰值宝钗来在湘云身后，也笑道：“我劝你两个看宝兄弟分上，都丢开手罢。”【庚辰双行夹批：好极，妙极！玉、颦、云三人已难解难分，插入宝钗云“我劝你两个看宝玉兄弟分上”，话只一句，便将四人一齐笼住，不知孰远孰近，孰亲孰疏，真好文字！】黛玉道：“我不依。你们是一气的，都戏弄我不成！”【庚辰双行夹批：话是颦儿口吻，虽属尖利，真实堪爱堪怜。】宝玉劝道：“谁敢打趣你！你不打趣他，他焉敢说你？”【庚辰双行夹批：好！二“你”字连二“他”字，华灼之至！】四人正难分解，【庚辰双行夹批：好！前三人，今忽四人，俱是书中正眼，不可少矣。】有人来请吃饭，方往前边来。【庚辰双行夹批：好文章！正是闺中女儿口角之事。若只管谆谆不已，则成何文矣！】
　　那天早又掌灯时分，王夫人、李纨、凤姐、迎、探、惜等都往贾母这边来，大家闲话了一回，各自归寝。湘云仍往黛玉房中安歇。【庚辰双行夹批：前文黛玉未来时，湘云、宝玉则随贾母。今湘云已去，黛玉既来，年岁渐成，宝玉各自有房，黛玉亦各有房，故湘云自应同黛玉一处也。】
　　宝玉送他二人到房，那天已二更多时，袭人来催了几次，方回自己房中来睡。次日天明时，便披衣靸鞋往黛玉房中来，不见紫鹃、翠缕二人，只见他姊妹两个尚卧在衾内。那林黛玉【庚辰双行夹批：写黛玉身分。】严严密密裹着一幅杏子红绫被，安稳合目而睡。【庚辰双行夹批：一个睡态。】那史湘云却一把青丝拖于枕畔，被只齐胸，一弯雪白的膀子撂于被外，又带着两个金镯子。【庚辰双行夹批：又一个睡态。写黛玉之睡态，俨然就是娇弱女子，可怜。湘云之态，则俨然是个娇态女儿，可爱。真是人人俱尽，个个活跳，吾不知作者胸中埋伏多少裙钗。】宝玉见了，叹道：【庚辰双行夹批：“叹”字奇！除玉卿外，世人见之自曰喜也。】“睡觉还是不老实！回来风吹了，又嚷肩窝疼了。”一面说，一面轻轻的替他盖上。林黛玉早已醒了，【庚辰侧批：不醒不是黛玉了。】觉得有人，就猜着定是宝玉，因翻身一看，果中其料。因说道：“这早晚就跑过来作什么？”宝玉笑道：“这天还早呢！你起来瞧瞧。”黛玉道：“你先出去，让我们起来。”【庚辰侧批：一丝不乱。】宝玉听了，转身出至外边。
　　黛玉起来叫醒湘云，二人都穿了衣服。宝玉复又进来，坐在镜台旁边，只见紫鹃、雪雁进来伏侍梳洗。湘云洗了面，翠缕便拿残水要泼，宝玉道：“站着，我趁势洗了就完了，省得又过去费事。”说着便走过来，弯腰洗了两把。【庚辰侧批：妙在两把。】紫鹃递过香皂去，宝玉道：“这盆里的就不少，不用搓了。”再洗了两把，便要手巾。【庚辰侧批：在怡红何其费事多多。】翠缕道：“还是这个毛病儿，多早晚才改。”【庚辰侧批：冷眼人旁点，一丝不漏。】宝玉也不理，忙忙的要过青盐擦了牙，嗽了口，完毕，见湘云已梳完了头，便走过来笑道：“好妹妹，替我梳上头罢。”湘云道：“这可不能了。”宝玉笑道：“好妹妹，你先时怎么替我梳了呢？”湘云道：“如今我忘了，【庚辰眉批：“忘了”二字在娇憨。】怎么梳呢？”宝玉道：“横竖我不出门，又不带冠子勒子，不过打几根散辫子就完了。”说着，又千妹妹万妹妹的央告。【庚辰眉批：口中自是应声而出，捉笔人却从何处设想而来，成此天然对答。壬午九月。】湘云只得扶过他的头来，一一梳篦。在家不戴冠，并不总角，只将四围短发编成小辫，往顶心发上归了总，编一根大辫，红绦结住。自发顶至辫梢，一路四颗珍珠，下面有金坠脚。湘云一面编着，一面说道：“这珠子只三颗了，这一颗不是的。【庚辰侧批：梳头亦有文字，前已叙过，今将珠子一穿插，却天生有是事。】我记得是一样的，怎么少了一颗？”宝玉道：“丢了一颗。”湘云道：“必定是外头去掉下来，不防被人拣了去，倒便宜他。”【庚辰双行夹批：妙谈！道“到便宜他”四字，是大家千金口吻。近日多用“可惜了的”四字。今失一珠，不闻此四字。妙极！是极！】【庚辰眉批：“到便宜他”四字与“忘了”二字是一气而来，将一侯府千金白描矣。畸笏。】黛玉一旁盥手，冷笑道：【庚辰侧批：纯用画家烘染法。】“也不知是真丢了，也不知是给了人镶什么戴去了！”宝玉不答，【庚辰双行夹批：有神理，有文章。】因镜台两边俱是妆奁等物，顺手拿起来赏玩，【庚辰双行夹批：何赏玩也？写来奇特。】不觉又顺手拈了胭脂，意欲要往口边送，【庚辰双行夹批：是袭人劝后馀文。】因又怕史湘云说。【庚辰双行夹批：好极！的是宝玉也。】正犹豫间，湘云果在身后看见，一手掠着辫子，便伸手来“拍”的一下，从手中将胭脂打落，说道：“这不长进的毛病儿，多早晚才改过！”【庚辰侧批：前翠缕之言并非白写。】
　　一语未了，只见袭人进来，看见这般光景，知是梳洗过了，只得回来自己梳洗。忽见宝钗走来，因问道：“宝兄弟那去了？”袭人含笑道：“宝兄弟那里还有在家的工夫！”宝钗听说，心中明白。又听袭人叹道：“姊妹们和气，也有个分寸礼节，也没个黑家白日闹的！凭人怎么劝，都是耳旁风。”宝钗听了，心中暗忖道：“倒别看错了这个丫头，听他说话，倒有些识见。”【庚辰双行夹批：此是宝卿初试，已下渐成知已，盖宝卿从此心察得袭人果贤女子也。】宝钗便在炕上坐了，【庚辰双行夹批：好！逐回细看，宝卿待人接物，不疏不亲，不远不近。可厌之人，亦未见冷淡之态，形诸声色；可喜之人，亦未见醴密之情，形诸声色。今日“便在炕上坐了”，盖深取袭卿矣。二人文字，此回为始。详批于此，诸公请记之。】慢慢的闲言中套问他年纪家乡等语，留神窥察，其言语志量深可敬爱。【庚辰双行夹批：四字包罗许多文章笔墨，不似近之开口便云“非诸女子之可比者”，此句大坏。然袭人故佳矣，不书此句是大手眼。】
　　一时宝玉来了，宝钗方出去。【庚辰双行夹批：奇文！写得钗、玉二人形景较诸人皆近，何也？宝玉之心，凡女子前不论贵贱，皆亲密之至，岂于宝钗前反生远心哉？盖宝钗之行止端肃恭严，不可轻犯，宝玉欲近之，而恐一时有渎，故不敢狎犯也。宝钗待下愚尚且和平亲密，何反于兄弟前有远心哉？盖宝玉之形景已泥于闺阁，近之则恐不逊，反成远离之端也。故二人之远，实相近之至也。至颦儿于宝玉实近之至矣，却远之至也。不然，后文如何反较胜角口诸事皆出于颦哉？以及宝玉砸玉，颦儿之泪枯，种种孽障，种种忧忿，皆情之所陷，更何辩哉？此一回将宝玉、袭人、钗、颦、云等行止大概一描，已启后大观园中文字也。今详批于此，后久不忽矣。钗与玉远中近，颦与玉近中远，是要紧两大股，不可粗心看过。】宝玉便问袭人道：“怎么宝姐姐和你说的这么热闹，见我进来就跑了？”【庚辰侧批：此问必有。】问一声不答，再问时，袭人方道：“你问我么？我那里知道你们的原故。”宝玉听了这话，见他脸上气色非往日可比，便笑道：“怎么动了真气？”【庚辰双行夹批：宝玉如此。】袭人冷笑道：“我那里敢动气！只是从今以后别再进这屋子了。横竖有人伏侍你，再别来支使我。我仍旧还伏侍老太太去。”一面说，一面便在炕上合眼倒下。【蒙侧批：是醋？是谏？不敢拟定，似在可否之间！】【蒙双行夹批：醋妒妍憨假态，至矣尽矣！观者但莫认真此态为幸。】宝玉见了这般景况，深为骇异，【蒙双行夹批：好！可知未尝见袭人之如此技艺也！】禁不住赶来劝慰。那袭人只管合了眼不理。【庚辰双行夹批：与颦儿前番娇态如何？愈觉可爱犹甚。】宝玉无了主意，因见麝月进来，【庚辰双行夹批：偏麝月来，好文章！】便问道：“你姐姐怎么了？”【庚辰双行夹批：如见如闻。】麝月道：“我知道么？问你自己便明白了。”【庚辰双行夹批：又好麝月！】宝玉听说，呆了一回，自觉无趣，便起身叹道：“不理我罢，我也睡去。”说着，便起身下炕，到自己床上歪下。袭人听他半日无动静，微微的打鼾，【庚辰侧批：真乎？诈乎？】料他睡着，便起身拿一领斗蓬来，替他刚压上，只听“忽”的一声，【庚辰侧批：文是好文，唐突我袭卿，吾不忍也。】宝玉便掀过去，也仍合目装睡。【庚辰双行夹批：写得烂熳。】袭人明知其意，便点头冷笑道：“你也不用生气，从此后我只当哑子，再不说你一声儿，如何？”宝玉禁不住起身问道：“我又怎么了？你又劝我。你劝我也罢了，才刚又没见你劝我，一进来你就不理我，赌气睡了。我还摸不着是为什么，这会子你又说我恼了。【庚辰侧批：这是委屈了石兄。】我何尝听见你劝我什么话了。”袭人道：“你心里还不明白，还等我说呢！”【庚辰侧批：亦是囫囵语，却从有生以来肺腑中出，千斤重。】【庚辰眉批：《石头记》每用囫囵语处，无不精绝奇绝，且总不觉相犯。壬午九月。畸笏。】
