<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那个贾琏，只离了凤姐便要寻事，独寝了两夜，便十分难熬，便暂将小厮们内有清俊的选来出火。不想荣国府内有一个极不成器破烂酒头厨子，名叫多官，【庚辰双行夹批：今是多多也，妙名！】人见他懦弱无能，都唤他作“多浑虫”。【庚辰双行夹批：更好！今之浑虫更多也。】因他自小父母替他在外娶了一个媳妇，今年方二十来往年纪，生得有几分人才，见者无不羡爱。他生性轻浮，最喜拈花惹草，多浑虫又不理论，只是有酒有肉有钱，便诸事不管了，所以荣宁二府之人都得入手。因这个媳妇美貌异常，轻浮无比，众人都呼他作“多姑娘儿”。【庚辰双行夹批：更妙！】如今贾琏在外熬煎，往日也曾见过这媳妇，失过魂魄，只是内惧娇妻，外惧娈宠，不曾下得手。那多姑娘儿也曾有意于贾琏，只恨没空。今闻贾琏挪在外书房来，他便没事也要走两趟去招惹。惹的贾琏似饥鼠一般，少不得和心腹的小厮们计议，合同遮掩谋求，多以金帛相许。小厮们焉有不允之理，况都和这媳妇是好友，一说便成。是夜二鼓人定，多浑虫醉昏在炕，贾琏便溜了来相会。进门一见其态，早已魄飞魂散，也不用情谈款叙，便宽衣动作起来。谁知这媳妇有天生的奇趣，一经男子挨身，便觉遍身筋骨瘫软，【庚辰双行夹批：淫极！亏想的出！】使男子如卧绵上，【庚辰双行夹批：如此境界，自胜西方、蓬莱等处。】更兼淫态【庚辰双行夹批：总为后文宝玉一篇作引。】浪言，压倒娼妓，诸男子至此岂有惜命者哉。【庚辰侧批：凉水灌顶之句。】那贾琏恨不得连身子化在他身上。【庚辰双行夹批：亲极之语，趣极之语。】那媳妇故作浪语，在下说道：“你家女儿出花儿，供着娘娘，你也该忌两日，倒为我脏了身子。快离了我这里罢。”【庚辰侧批：淫妇勾人，惯加反语，看官着眼。】贾琏一面大动，一面喘吁吁答道：“你就是娘娘！我那里管什么娘娘！”【庚辰侧批：乱语不伦，的是有之。】那媳妇越浪，贾琏越丑态毕露。【蒙双行夹批：可以喷饭！】一时事毕，两个又海誓山盟，难分难舍，【庚辰双行夹批：着眼，再从前看如何光景。】此后遂成相契。【庚辰双行夹批：趣闻！“相契”作如此用，“相契”扫地矣。庚辰眉批：一部书中，只有此一段丑极太露之文，写于贾琏身上，恰极当极！己卯冬夜。】【庚辰眉批：看官熟思：写珍、琏辈当以何等文方妥方恰也？壬午孟夏。】【庚辰眉批：此段系书中情之瘕疵，写为阿凤生日泼醋回及“夭风流”宝玉悄看晴雯回作引，伏线千里外之笔也。丁亥夏。畸笏。】
　　一日大姐毒尽癍回，【庚辰侧批：好快日子吓！】十二日后送了娘娘，合家祭天祀祖，还愿焚香，庆贺放赏已毕，贾琏仍复搬进卧室。见了风姐，正是俗语云“新婚不如远别”，更有无限恩爱，自不必烦絮。【庚辰侧批：隐得好。】
　　次日早起，凤姐往上屋去后，平儿收拾贾琏在外的衣服铺盖，不承望枕套中抖出一绺青丝来。平儿会意，忙拽在袖内，【庚辰双行夹批：好极！不料平儿大有袭卿之身分，可谓何地无材，盖遭际有别耳。】便走至这边房内来，拿出头发来，向贾琏笑道：“这是什么？”【庚辰双行夹批：好看之极！】贾琏看见着了忙，【庚辰批：也有今日。】抢上来要夺。平儿便跑，被贾琏一把揪住，按在炕上，掰手要夺，口内笑道：“小蹄子，你不趁早拿出来，我把你膀子橛折了。”【庚辰侧批：无情太甚！】平儿笑道：“你就是没良心的。我好意瞒着他来问，你倒赌狠！你只赌狠，等他回来我告诉他，【庚辰侧批：有是语，恐卿口不应。】看你怎么着。”贾琏听说，忙陪笑央求道：“好人，赏我罢，我再不赌狠了。”【庚辰双行夹批：好听好看之极，迥不犯袭卿。】
　　一语未了，只听凤姐声音进来。【庚辰侧批：《石头记》大法小法累累如是，并不为厌。惊天骇地之文！如何？不知下文怎样了结，使贾琏及观者一齐丧胆。】贾琏听见松了手，平儿刚起身，凤姐已走进来，命平儿快开匣子，替太太找样子。平儿忙答应了找时，凤姐见了贾琏，忽然想起来，便问平儿：“拿出去的东西都收进来了么？”平儿道：“收进来了。”凤姐道：“可少什么没有？”平儿道：“我也怕丢下一两件，细细的查了查，也不少。”凤姐道：“不少就好，只是别多出来罢？”【庚辰侧批：看至此，宁不拍案叫绝？】【庚辰双行夹批：奇！】平儿笑道：“不丢万幸，谁还添出来呢？”【庚辰侧批：可儿可儿，卿亦明知故说耳。】凤姐冷笑道：“这半个月难保干净，或者有相厚的丢下的东西：戒指、汗巾、香袋儿，再至于头发、指甲，都是东西。”【庚辰双行夹批：好阿凤，令人胆寒。】一席话，说的贾琏脸都黄了。贾琏在凤姐身后，只望着平儿杀鸡抹脖使眼色儿。【蒙侧批：作丈夫者，要当自重！】平儿只装着看不见，【庚辰侧批：余自有三分主意。】因笑道：“怎么我的心就和奶奶的心一样！我就怕有这些个，留神搜了一搜，竟一点破绽也没有。奶奶不信时，那些东西我还没收呢，奶奶亲自翻寻一遍去。”【庚辰双行夹批：好平儿！遍天下惧内者来感谢。】凤姐笑道：“傻丫头，【庚辰双行夹批：可叹可笑，竟不知谁傻。】他便有这些东西，那里就叫咱们翻着了！”【庚辰双行夹批：好阿凤，好文字，虽系闺中女儿口角小事，读之不无聪明得失痴心真假之感。】说着，寻了样子又上去了。
　　平儿指着鼻子，【庚辰侧批：好看煞。】晃着头笑道：【庚辰侧批：可儿，可儿。】“这件事怎么回谢我呢？”【庚辰双行夹批：姣俏如见，迥不犯袭卿麝月一笔。】喜的个贾琏身痒难挠，【庚辰侧批：不但贾兄痒痒，即批书人此刻几乎落笔。试部看官此际若何光景？】跑上来搂着，“心肝肠肉”乱叫乱谢。平儿仍拿了头发笑道：“这是我一生的把柄了。好就好，不好就抖露出这事来。”贾琏笑道：“你只好生收着罢，千万别叫他知道。”口里说着，瞅他不防，便抢了过来，【庚辰侧批：毕肖。琏兄不分玉石，但负我平姐。奈何，奈何！】笑道：“你拿着终是祸患，不如我烧了他完事了。”【庚辰双行夹批：妙！设使平儿再不致泄露，故仍用贾琏抢回，后文遗失，过脉也。】一面说着，一面便塞于靴掖内。平儿咬牙道：“没良心的东西，过了河就拆桥，明儿还想我替你撒谎！”贾琏见他娇俏动情，便搂着求欢，被平儿夺手跑了，急的贾琏弯着腰恨道：“死促狭小淫妇！一定浪上人的火来，他又跑了。”【庚辰双行夹批：丑态如见，淫声如闻，今古淫书未有之章法。】平儿在窗外笑道：“我浪我的，谁叫你动火了？【庚辰双行夹批：妙极之谈。直是理学工夫，所谓不可正照风月鉴也。】难道图你【庚辰侧批：阿平，“你”字作牵强，余不画押。一笑。】受用一回，叫他知道了，又不待见我。”【庚辰双行夹批：凤姐醋妒，于平儿前犹如是，况他人乎！余谓凤姐必是甚于诸人。观者不信，今平儿说出，然乎？否乎？】贾琏道：“你不用怕他，等我性子上来，把这醋罐打个稀烂，他才认得我呢！他防我象防贼的，只许他同男人说话，不许我和女人说话，我和女人略近些，他就疑惑，他不论小叔子侄儿，大的小的，说说笑笑，就不怕我吃醋了。【蒙侧批：作者又何必如此想？亦犯此病也！】以后我也不许他见人！”【庚辰双行夹批：无理之甚，却是妙极趣谈，天下惧内者背后之谈皆如此。】平儿道：“他醋你使得，你醋他使不得。他原行的正走的正，你行动便有个坏心，连我也不放心，别说他了。”贾琏道：“你两个一口贼气。都是你们行的是，我凡行动都存坏心。【蒙侧批：一片俗气！】多早晚都死在我手里！”
　　一句未了，凤姐走进院来，因见平儿在窗外，就问道：“要说话两个人不在屋里说，怎么跑出一个来，隔着窗子，是什么意思？”贾琏在窗内接道：“你可问他，倒象屋里有老虎吃他呢。”【庚辰双行夹批：好！】【庚辰眉批：此等章法是在戏场上得来，一笑。畸笏。】平儿道：“屋里一个人没有，我在他跟前作什么？”凤姐儿笑道：“正是没人才好呢。”平儿听说，便说道：“这话是说我呢？”凤姐笑道：【蒙双行夹批：“笑”字妙！平儿反正色，凤姐反陪笑，奇极意外之文。】“不说你说谁？”平儿道：“别叫我说出好话来了。”说着，也不打帘子让凤姐，自己先摔帘子进来，【庚辰侧批：若在屋里，何敢如此形景，不要加上许多小心？平儿平儿，有你说嘴的。】往那边去了。凤姐自掀帘子进来，说道：“平儿疯魔了。这蹄子认真要降伏我，仔细你的皮要紧！”贾琏听了，已绝倒在炕上，【庚辰侧批：惧内形景写尽了。】拍手笑道：“我竟不知平儿这么利害，从此倒伏他了。”凤姐道：“都是你惯的他，我只和你说！”贾琏听说忙道：“你两个不卯（校者注：蒙本此处改作“睦”），又拿我来作人（校者注：蒙本此处改作“垫喘”）。我躲开你们。”凤姐道：“我看你躲到那里去。”【蒙侧批：世俗之态熏人。】贾琏道：“我（校者注：蒙本此处夹“有处去说着就走”七字。）就来。”凤姐道：“我有话和你商量。”不知商量何事，且听下回分解。【庚辰侧批：收得淡雅之至！】正是：
　　淑女从来多抱怨，娇妻自古便含酸。【庚辰双行夹批：二语包尽古今万世裙衩。】
　　【蒙回末总评：不惜恩爱为良人，方是温存一脉真。俗子妒妇浑可笑，语言便自笑风尘。】
第二十二回 听曲文宝玉悟禅机　制灯迷贾政悲谶语
　　【蒙回前诗：禅理偏成曲调，灯谜巧引谶言。其中冷暖自寻看，尽夜因循暗转。】
