<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过了一日，就有宝玉寄名的干娘马道婆进荣国府来请安。见了宝玉，唬一大跳，问起原由，说是烫的，便点头叹息一回，向宝玉脸上用指头画了一画，口内嘟囔囔的又持诵了一回，说道：“管保就好了，这不过是一时飞灾。”又向贾母道：“祖宗老菩萨那里知道，那经典佛法上说的利害，【甲戌侧批：一段无伦无理信口开河的混话，却句句都是耳闻目睹者，并非杜撰而有。作者与余实实经过。】大凡那王公卿相人家的子弟，只一生长下来，暗里便有许多促狭鬼跟着他，得空便拧他一下，或掐他一下，或吃饭时打下他的饭碗来，或走着推他一跤，所以往往的那些大家子孙多有长不大的。”贾母听如此说，便赶着问：“这有什么佛法解释没有呢？”马道婆道：“这个容易，只是替他多作些因果善事也就罢了。再那经上还说，西方有位大光明普照菩萨，专管照耀阴暗邪祟，若有善男子善女子虔心供奉者，可以永佑儿孙康宁安静，再无惊恐邪祟撞客之灾。“贾母道：”倒不知怎么个供奉这位菩萨？“马道婆道：”也不值些什么，不过除香烛供养之外，一天多添几斤香油，点上个大海灯。这海灯，便是菩萨现身法像，昼夜不敢息的。“贾母道：”一天一夜也得多少油？明白告诉我，我也好作这件功德的。“马道婆听如此说，便笑道：”这也不拘，随施主菩萨们随心愿舍罢了。像我们庙里，就有好几处的王妃诰命供奉的：南安郡王府里的太妃，他许的多，愿心大，一天是四十八斤油，一斤灯草，【甲戌侧批：贼婆先用大铺排试之。】那海灯也只比缸略小些；锦田侯的诰命次一等，一天不过二十四斤油；再还有几家也有五斤的、三斤的、一斤的，都不拘数。那小家子穷人家舍不起这些，就是四两半斤，也少不得替他点。“贾母听了，点头思忖。【甲戌眉批：“点头思忖”是量事之大小，非吝啬也。日费香油四十八斤，每月油二百五十余斤，合钱三百余串。为一小儿，如何服众？太君细心若是。】马道婆又道：”还有一件，若是为父母尊亲长上的，多舍些不妨；若是象老祖宗如今为宝玉，若舍多了倒不好，【甲戌侧批：贼道婆！是自“太君思忖”上来，后用如此数语收之，使太君必心悦诚服愿行。贼婆，贼婆，费我作者许多心机摹写也。】还怕哥儿禁不起，倒折了福。也不当家花花的，要舍，大则七斤，小则五斤，也就是了。“贾母说：”既是这样说，你便一日五斤合准了，每月打趸来关了去。“马道婆念了一声”阿弥陀佛慈悲大菩萨“。贾母又命人来吩咐：”以后大凡宝玉出门的日子，拿几串钱交给他的小子们带着，遇见僧道穷苦人好舍。“说毕，那马道婆又坐了一回，便又往各院各房问安，闲逛了一回。一时来至赵姨娘房内，【甲戌侧批：有“各院各房”，接此方不觉突然。】二人见过，赵姨娘命小丫头倒了茶来与他吃。
　　马道婆因见炕上堆着些零碎绸缎湾角，赵姨娘正粘鞋呢。马道婆道：“可是我正没了鞋面子了。【甲戌侧批：见者有分是也。】赵奶奶你有零碎缎子，不拘什么颜色的，弄一双鞋面给我。”赵姨娘听说，便叹口气说道：“你瞧瞧那里头，还有那一块是成样的？成了样的东西，也不能到我手里来！有的没的都在这里，你不嫌，就挑两块子去。”马道婆见说，果真便挑了两块袖将起来。
　　赵姨娘问道：“前日我送了五百钱去，在药王跟前上供，你可收了没有？”马道婆道：“早已替你上了供了。”赵姨娘叹口气道：“阿弥陀佛！我手里但凡从容些，也时常的上个供，只是心有余力量不足。”马道婆道：“你只管放心，将来熬的环哥儿大了，得个一官半职，那时你要作多大的功德不能？”赵姨娘听说，鼻子里笑了一声，说道：“罢，罢，再别说起。如今就是个样儿，我们娘儿们跟的上这屋里那一个儿！也不是有了宝玉，竟是得了活龙。他还是小孩子家，长的得人意儿，大人偏疼他些也还罢了；【甲戌侧批：赵妪数语，可知玉兄之身份，况在背后之言。】我只不伏这个主儿。”【甲戌侧批：活现赵妪。】一面说，一面伸出两个指头儿来。【甲戌侧批：活现阿凤。】马道婆会意，便问道：“可是琏二奶奶？”赵姨娘唬的忙摇手儿，走到门前，掀帘子向外看看无人，【甲戌侧批：是心胆俱怕破。】方进来向马道婆悄悄说道：“了不得，了不得！提起这个主儿，这一分家私要不都叫他搬送到娘家去，我也不是个人。”【庚辰侧批：这是妒心正题目。】
　　马道婆见他如此说，便探他口气说道：【庚辰侧批：有隙即入，所谓贼婆，是极！】“我还用你说，难道都看不出来。也亏你们心里也不理论，只凭他去。倒也妙。”赵姨娘道：“我的娘，不凭他去，难道谁还敢把他怎么样呢？”马道婆听说，鼻子里一笑，【庚辰侧批：二笑。】半晌说道：“不是我说句造孽的话，你们没有本事！──也难怪别人。明不敢怎样，暗里也就算计了，【甲戌侧批：贼婆操必胜之券，赵妪已堕术中，故敢直出明言。可畏可怕！】还等到这如今！”赵姨娘闻听这话里有道理，心内暗暗的欢喜，便说道：“怎么暗里算计？我倒有这个意思，只是没这样的能干人。你若教给我这法子，我大大的谢你。”马道婆听说这话打拢了一处，便又故意说道：“阿弥陀佛！你快休问我，我那里知道这些事。罪过，罪过。”【甲戌侧批：远一步却是近一步。贼婆，贼婆！】赵姨娘道：“你又来了。你是最肯济困扶危的人，难道就眼睁睁的看人家来摆布死了我们娘儿两个不成？难道还怕我不谢你？”马道婆听说如此，便笑道：“若说我不忍叫你娘儿们受人委曲还犹可，若说谢我的这两个字，可是你错打算盘了。就便是我希图你谢，靠你有些什么东西能打动我？”【甲戌侧批：探谢礼大小是如此说法，可怕可畏！】赵姨娘听这话口气松动了，便说道：“你这么个明白人，怎么糊涂起来了。你若果然法子灵验，把他两个绝了，明日这家私不怕不是我环儿的。那时你要什么不得？”马道婆听了，低了头，半晌说道：“那时候事情妥了，又无凭据，你还理我呢！”赵姨娘道：“这又何难。如今我虽手里没什么，也零碎攒了几两梯己，还有几件衣服簪子，你先拿些去。下剩的，我写个欠银子文契给你，你要什么保人也有，那时我照数给你。”马道婆道：“果然这样？”赵姨娘道：“这如何还撒得谎。”说着便叫过一个心腹婆子来，耳根底下嘁嘁喳喳喳说了几句话。【甲戌侧批：所谓狐群狗党大家难免，看官着眼。】那婆子出去了，一时回来，果然写了个五百两欠契来。赵姨娘便印了手模，【甲戌侧批：痴妇，痴妇！】走到橱柜里将梯己拿了出来，与马道婆看看，道：“这个你先拿了去做香烛供奉使费，可好不好？”马道婆看看白花花的一堆银子，又有欠契，并不顾青红皂白，【甲戌侧批：有道婆作干娘者来看此句。“并不顾”三字怕杀人。千万件恶事皆从三字生出来。可怕可畏可警，可长存戒之。】满口里应着，伸手先去抓了银子掖起来，然后收了欠契。又向裤腰里掏了半晌，掏出十个纸铰的青面白发的鬼来，并两个纸人，【甲戌侧批：如此现成，更可怕。庚辰侧批：如此现成，想贼婆所害之人岂止宝玉、阿凤二人哉？大家太君夫人诫之慎之。】递与赵姨娘，又悄悄的教他道：“把他两个的年庚八字写在这两个纸人身上，一并五个鬼都掖在他们各人的床上就完了。我只在家里作法，自有效验。千万小心，不要害怕！”【甲戌眉批：宝玉乃贼婆之寄名干儿，一样下此毒手，况阿凤乎？三姑六婆之害如此，即贾母之神明，在所不免。其他只知吃斋念佛之夫人太君，岂能防范的来？此系老太君一大病。作者一片婆心，不避嫌疑，特为写出，使看官再四着眼，吾家儿孙慎之戒之！】正才说着，只见王夫人的丫鬟进来找道：“奶奶可在这里，太太等你呢。”二人方散了，不在话下。
　　却说林黛玉因见宝玉近日烫了脸，总不出门，倒时常在一处说说话儿。这日饭后看了两篇书，自觉无趣，便同紫鹃雪雁做了一回针线，更觉烦闷。便倚着房门出了一回神，【甲戌侧批：所谓“闲倚绣房吹柳絮”是也。】信步出来，看阶下新迸出的稚笋，【甲戌侧批：妙妙！“笋根稚子无人见”，今得颦儿一见，何幸如之。】
　　不觉出了院门。一望园中，四顾无人，【甲戌侧批：恐冷落圆亭花柳，故有是十数字也。】惟见花光柳影，鸟语溪声。【甲戌侧批：纯用画家笔写。】林黛玉信步便往怡红院中来，只见几个丫头舀水，都在回廊上围着看画眉洗澡呢。【甲戌侧批：闺中女儿乐事。】听见房内有笑声，林黛玉便入房中看时，原来是李宫裁、凤姐、宝钗都在这里呢，一见他进来都笑道：“这不又来了一个。”林黛玉笑道：“今儿齐全，谁下帖子请来的？”凤姐道：“前儿我打发了丫头送了两瓶茶叶去，【庚辰侧批：有照应。】你往那去了？”林黛玉笑道：“哦，可是倒忘了，【甲戌侧批：该云“我正看《会真记》呢”。一笑。】多谢多谢。”凤姐儿又道：“你尝了可还好不好？”没有说完，宝玉便说道：“论理可倒罢了，只是我说不大甚好，也不知别人尝着怎么样。”宝钗道：“味倒轻，只是颜色不大好些。”【庚辰眉批：二宝答言是补出诸艳俱领过之文。乙酉冬，雪窗。畸笏老人。】凤姐道：“那是暹罗进贡来的。我尝着也没什么趣儿，还不如我每日吃的呢。”林黛玉道：“我吃着好，【甲戌侧批：卿爱因味轻也。卿如何担的起味厚之物耶？】不知你们的脾胃是怎样？“宝玉道：”你果然爱吃，把我这个也拿了去吃罢。“凤姐笑道：”你要爱吃，我那里还有呢。“林黛玉道：”果真的，我就打发丫头取去了。“凤姐道：”不用取去，我打发人送来就是了。我明儿还有一件事求你，一同打发人送来。“林黛玉听了笑道：”你们听听，这是吃了他们家一点子茶叶，就来使唤人了。“凤姐笑道：”倒求你，你倒说这些闲话，吃茶吃水的。你既吃了我们家的茶，怎么还不给我们家作媳妇？“【甲戌侧批：二玉事在贾府上下诸人即看书人批书人皆信定一段好夫妻，书中常常每每道及，岂具不然，叹叹！】【庚辰侧批：二玉之配偶在贾府上下诸人即观者批者作者皆为无疑，故常常有此等点题语。我也要笑。】众人听了一齐都笑起来。
　　林黛玉红了脸，一声儿不言语，便回过头去了。李宫裁笑向宝钗道：“真真我们二婶子的诙谐是好的。”【庚辰侧批：好赞！该他赞。】林黛玉道：“什么诙谐，不过是贫嘴贱舌讨人厌恶罢了。”【甲戌侧批：此句还要候查。】说着便啐了一口。
