<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这里贾芸随着坠儿，逶迤来至怡红院中。坠儿先进去回明了，然后方领贾芸进去。贾芸看时，只见院内略略有几点山石，种着芭蕉，那边有两只仙鹤在松树下剔翎。一溜回廊上吊着各色笼子，各色仙禽异鸟。上面小小五间抱厦，一色雕镂新鲜花样隔扇，上面悬着一个匾额，四个大字，题道是“怡红快绿”。贾芸想道：“怪道叫‘怡红院’，原来匾上是恁样四个字。”【甲戌双行夹批：伤哉，转眼便红稀绿瘦矣。叹叹！】正想着，只听里面隔着纱窗子笑说道：【甲戌侧批：此文若张僧繇点睛之龙，破壁飞矣，焉得不拍案叫绝！】“快进来罢。我怎么就忘了你两三个月！”贾芸听得是宝玉的声音，连忙进入房内。抬头一看，只见金碧辉煌，【甲戌侧批：器皿叠叠。】【庚辰侧批：不能细览之文。】文章闪灼，【甲戌侧批：陈设垒垒。】【庚辰侧批：不得细玩之文。】却看不见宝玉在那里。【甲戌侧批：武夷九曲之文。】一回头，只见左边立着一架大穿衣镜，从镜后转出两个一般大的十五六岁的丫头来说：“请二爷里头屋里坐。”贾芸连正眼也不敢看，连忙答应了。又进一道碧纱厨，只见小小一张填漆床上，悬着大红销金撒花帐子。宝玉穿着家常衣服，靸着鞋，倚在床上拿着本书，【甲戌侧批：这是等芸哥看，故作款式。若果真看书，在隔纱窗子说话时已经放下了。玉兄若见此批，必云：老货，他处处不放松我，可恨可恨！回思将余比作钗、颦等，乃一知己，余何幸也！一笑。】看见他进来，将书掷下，早堆着笑立起身来。【庚辰侧批：小叔身段。】贾芸忙上前请了安。宝玉让坐，便在下面一张椅子上坐了。宝玉笑道：“只从那个月见了你，我叫你往书房里来，谁知接接连连许多事情，就把你忘了。”贾芸笑道：“总是我没福，偏偏又遇着叔叔身上欠安。叔叔如今可大安了？”宝玉道：“大好了。我倒听见说你辛苦了好几天。”贾芸道：“辛苦也是该当的。叔叔大安了，也是我们一家子的造化。”【甲戌侧批：不伦不理，迎合字样，口气逼肖，可笑可叹！】【庚辰侧批：谁一家子？可发一大笑。】
　　说着，只见有个丫鬟端了茶来与他。那贾芸口里和宝玉说着话，眼睛却溜瞅那丫鬟：【甲戌侧批：前写不敢正眼，今又如此写，是用茶来，有心人故留此神，于接茶时站起，方不突然。庚辰侧批：此句是认人，非前溜红玉之文。】细挑身材，容长脸面，穿着银红袄儿，青缎背心，白绫细折裙。──不是别个，却是袭人。【甲戌侧批：《水浒》文法用的恰，当是芸哥眼中也。】那贾芸自从宝玉病了几天，他在里头混了两日，他却把那有名人口认记了一半。【甲戌侧批：一路总是贾芸是个有心人，一丝不乱。】他也知道袭人在宝玉房中比别个不同，【庚辰侧批：如何？可知余前批不谬。】今见他端了茶来，宝玉又在旁边坐着，便忙站起来笑道：“姐姐怎么替我倒起茶来。我来到叔叔这里，又不是客，让我自己倒罢。”【甲戌双行夹批：总写贾芸乖觉，一丝不乱。】宝玉道：“你只管坐着罢。丫头们跟前也是这样。”贾芸笑道：“虽如此说，叔叔房里姐姐们，我怎么敢放肆呢？”【甲戌侧批：红玉何以使得？】一面说，一面坐下吃茶。
　　那宝玉便和他说些没要紧的散话。【甲戌双行夹批：妙极是极！况宝玉又有何正紧（注：蒙本此处作“经”）可说的！】又说道谁家的戏子好，谁家的花园好，又告诉他谁家的丫头标致，谁家的酒席丰盛，又是谁家有奇货，又是谁家有异物。【甲戌双行夹批：几个“谁家”，自北静王公侯驸马诸大家包括尽矣，写尽纨绔口角。】【庚辰侧批：脂砚斋再笔：对芸兄原无可说之话。】那贾芸口里只得顺着他说，说了一会，见宝玉有些懒懒的了，便起身告辞。宝玉也不甚留，只说：“你明儿闲了，只管来。”仍命小丫头子坠儿送他出去。
　　出了怡红院，贾芸见四顾无人，便把脚慢慢停着些走，口里一长一短和坠儿说话，先问他“几岁了？名字叫什么？你父母在那一行上？在宝叔房内几年了？【甲戌侧批：渐渐入港。】一个月多少钱？共总宝叔房内有几个女孩子？”那坠儿见问，便一桩桩的都告诉他了。贾芸又道：“才刚那个与你说话的，他可是叫小红？”坠儿笑道：“他倒叫小红。你问他作什么？”贾芸道：“方才他问你什么手帕子，我倒拣了一块。”坠儿听了笑道：“他问了我好几遍，可有看见他的帕子。我有那么大工夫管这些事！今儿他又问我，他说我替他找着了，他还谢我呢。【庚辰侧批：“传”字正文，此处方露。】才在课咴门口说的，二爷也听见了，不是我撒谎。好二爷，你既拣了，给我罢。我看他拿什么谢我。”
　　原来上月贾芸进来种树之时，便拣了一块罗帕，便知是所在园内的人失落的，但不知是那一个人的，故不敢造次。今听见红玉问坠儿，便知是红玉的，心内不胜喜幸。又见坠儿追索，心中早得了主意，便向袖内将自己的一块取了出来，向坠儿笑道：“我给是给你，你若得了他的谢礼，不许瞒着我。”坠儿满口里答应了，接了手帕子，送出贾芸，回来找红玉，不在话下。【甲戌双行夹批：至此一顿，狡猾之甚！原非书中正文之人，写来间色耳。】
　　如今且说宝玉打发了贾芸去后，意思懒懒的歪在床上，似有朦胧之态。袭人便走上来，坐在床沿上推他，说道：“怎么又要睡觉？闷的很，你出去逛逛不是？”宝玉见说，便拉他的手笑道：“我要去，只是舍不得你。”袭人笑道：“快起来罢！”【甲戌侧批：不答得妙！】【庚辰侧批：不答上文，妙极！】一面说，一面拉了宝玉起来。宝玉道：“可往那去呢？怪腻腻烦烦的。”【庚辰侧批：玉兄最得意之文，起笔却如此写。】袭人道：“你出去了就好了。只管这么葳蕤，越发心里烦腻。”
　　宝玉无精打采的，只得依他。晃出了房门，在回廊上调弄了一回雀儿；出至院外，顺着沁芳溪看了一回金鱼。只见那边山坡上两只小鹿箭也似的跑来，宝玉不解其意，【甲戌侧批：余亦不解。】正自纳闷，只见贾兰在后面拿着一张小弓追了下来。【甲戌侧批：前文。】【庚辰侧批：此等文可是人能意料的？】一见宝玉在前面，便站住了，笑道：“二叔叔在家里呢，我只当出门去了。”宝玉道：“你又淘气了。好好的射他作什么？”贾兰笑道：“这会子不念书，闲着作什么？所以演习演习骑射。”【甲戌侧批：奇文奇语，默思之方意会。为玉兄之毫无一正事，只知安富尊荣而写。】【庚辰侧批：答得何其堂皇正大，何其坦然之至！】宝玉道：“把牙栽了，那时才不演呢。”
　　说着，顺着脚一径来至一个院门前，【庚辰侧批：像无意。】只见凤尾森森，龙吟细细。【甲戌双行夹批：与后文“落叶萧萧，寒烟漠漠”一对，可伤可叹！】【庚讲批：原无意。】举目望门上一看，只见匾上写着“潇湘馆”三字。【甲戌侧批：无一丝心机，反似初至者，故接有忘形忘情话来。】【庚辰侧批：三字如此出，足见真出无意。】宝玉信步走入，只见湘帘垂地，悄无人声。走至窗前，觉得一缕幽香从碧纱窗中暗暗透出。【甲戌侧批：写得出，写得出。】宝玉便将脸贴在纱窗上，往里看时，耳内忽听得【甲戌双行夹批：未曾看见先听见，有神理。】细细的长叹了一声道：“‘每日家情思睡昏昏’。”【甲戌侧批：用情忘情神化之文。】【庚辰眉批：先用“凤尾森森，龙吟细细”八字，“一缕幽香自纱窗中暗暗透出”，“细细的长叹一声”等句，方引出“每日家情思昏睡睡”仙音妙音来，非纯化功夫之笔不能，可见行文之难。】宝玉听了，不觉心内痒将起来，再看时，只见黛玉在床上伸懒腰。【甲戌侧批：有神理，真真画出。】宝玉在窗外笑道：“为甚么‘每日家情思睡昏昏’？”一面说，一面掀帘子进来了。【庚辰眉批：二玉这回文字，作者亦在无意上写来，所谓“信手拈来无不是”也。】
　　林黛玉自觉忘情，不觉红了脸，拿袖子遮了脸，翻身向里装睡着了。宝玉才走上来要搬他的身子，只见黛玉的奶娘并两个婆子却跟了进来【甲戌侧批：一丝不漏，且避若干嚼蜡之文。】说：“妹妹睡觉呢，等醒了再请来。”刚说着，黛玉便翻身坐了起来，笑道：“谁睡觉呢。”【甲戌侧批：妙极！可知黛玉是怕宝玉去也。】那两三个婆子见黛玉起来，便笑道：“我们只当姑娘睡着了。”说着，便叫紫鹃说：“姑娘醒了，进来伺侯。”一面说，一面都去了。
　　黛玉坐在床上，一面抬手整理鬓发，一面笑向宝玉道：“人家睡觉，你进来作什么？”宝玉见他星眼微饧，香腮带赤，不觉神魂早荡，一歪身坐在椅子上，笑道：“你才说什么？”黛玉道：“我没说什么。”宝玉笑道：“给你个榧子吃！我都听见了。”
　　二人正说话，只见紫鹃进来。宝玉笑道：“紫鹃，把你们的好茶倒碗我吃。”紫鹃道：“那里是好的呢？要好的，只是等袭人来。”黛玉道：“别理他，你先给我舀水去罢。”紫鹃笑道：“他是客，自然先倒了茶来再舀水去。”说着倒茶去了。宝玉笑道：“好丫头，‘若共你多情小姐同鸳帐，怎舍得叠被铺床？’”【甲戌侧批：真正无意忘情。】【庚辰侧批：真正无意忘情冲口而出之语。】【庚辰眉批：方才见芸哥所拿之书一定是《西厢记》，不然如何忘情之此？】林黛玉登时撂下脸来，【甲戌侧批：我也要恼。】说道：“二哥哥，你说什么？”宝玉笑道：“我何尝说什么。”黛玉便哭道：“如今新兴的，外头听了村话来，也说给我听；看了混帐书，也来拿我取笑儿。我成了爷们解闷的。”一面哭着，一面下床来往外就走。宝玉不知要怎样，心下慌了，忙赶上来，“好妹妹，我一时该死，你别告诉去。我再要敢，嘴上就长个疔，烂了舌头。”
　　正说着，只见袭人走来说道：“快回去穿衣服，老爷叫你呢。”【庚辰眉批：若无如此文字收拾二玉，写颦无非至再哭恸哭，玉只以赔尽小心软求漫恳，二人一笑而止。且书内若此亦多多矣，未免有犯雷同之病。故用险句结住，使二玉心中不得不将现事抛却，各怀一惊心意，再作下文。壬午孟夏，雨窗。畸笏。】宝玉听了，不觉打了个焦雷的一般，【甲戌侧批：不止玉兄一惊，即阿颦亦不免一吓，作者只顾写来收拾二玉之文，忘却颦儿也。想作者亦似宝玉道《西厢》之句，忘情而出也。】也顾不得别的，疾忙回来穿衣服。出园来，只见焙茗在二门前等着，宝玉便问道：“是作什么？”焙茗道：“爷快出来罢，横竖是见去的，到那里就知道了。”一面说，一面催着宝玉。
