<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　红玉听说撤身去了，回来只见凤姐不在这山坡子上了。因见司棋从山洞里出来，站着系裙子，【庚辰侧批：小点缀。一笑。】便赶上来问道：“姐姐，不知道二奶奶往那里去了？”司棋道：“没理论。”【庚辰侧批：妙极！】红玉听了，抽身又往四下里一看，只见那边探春宝钗在池边看鱼。红玉上来陪笑问道：“姑娘们可知道二奶奶那去了？”探春道：“往你大奶奶院里找去。”红玉听了，才往稻香村来，顶头只见【庚辰侧批：又一折。】晴雯、绮霰、碧痕、紫绡、麝月、侍书、入画、莺儿等一群人来了。晴雯一见了红玉，便说道：“你只是疯罢！院子里花儿也不浇，雀儿也不喂，茶炉子也不爖，就在外头逛。”【庚辰侧批：必有此数句，方引出称心得意之语来。再不用本院人见小红，此差只几分遂心。】红玉道：“昨儿二爷说了，今儿不用浇花，过一日浇一回罢。我喂雀儿的时侯，姐姐还睡觉呢。”碧痕道：“茶炉子呢？”【甲戌侧批：岔一人问，俱是不受用意。】红玉道：“今儿不该我爖的班儿，有茶没茶别问我。”绮霰道：“你听听他的嘴！你们别说了，让他逛去罢。”红玉道：“你们再问问我逛了没有。二奶奶使唤我说话取东西的。”【甲戌侧批：非小红夸耀，系尔等逼出来的，离怡红意已定矣。】说着将荷包举给他们看，【庚辰侧批：得意！称心如意，在此一举荷包。】方没言语了，【甲戌侧批：众女儿何苦自讨之。】大家分路走开。晴雯冷笑道：“怪道呢！原来爬上高枝儿去了，把我们不放在眼里。不知说了一句话半句话，名儿姓儿知道了不曾呢，就把他兴的这样！这一遭半遭儿的算不得什么，过了后儿还得听呵！有本事从今儿出了这园子，长长远远的在高枝儿上才算得。”【庚辰侧批：虽是醋语，却与下无痕。】一面说着去了。
　　这里红玉听说，不便分证，只得忍着气来找凤姐儿。到了李氏房中，果见凤姐儿在这里和李氏说话儿呢。红玉上来回道：“平姐姐说，奶奶刚出来了，他就把银子收了起来，【甲戌侧批：交代不在盘架下了。】才张材家的来讨，当面称了给他拿去了。”说着将荷包递了上去，【庚辰侧批：两件完了。】又道：“平姐姐教我回奶奶：才旺儿进来讨奶奶的示下，好往那家子去。平姐姐就把那话按着奶奶的主意打发他去了。”凤姐笑道：“他怎么按我的主意打发去了？”【甲戌侧批：可知前红玉云“就把那按奶奶的主意”是欲俭，但恐累赘耳，故阿凤有是问，彼能细答。】红玉道：“平姐姐说：我们奶奶问这里奶奶好。原是我们二爷不在家，虽然迟了两天，只管请奶奶放心。等五奶奶【甲戌侧批：又一门。】好些，我们奶奶还会了五奶奶来瞧奶奶呢。五奶奶前儿打发了人来说，舅奶奶【甲戌侧批：又一门。】带了信来了，问奶奶好，还要和这里的姑奶奶寻两丸延年神验万全丹。若有了，奶奶【甲戌侧批：又一门。】打发人来，只管送在我们奶奶这里。明儿有人去，就顺路给那边舅奶奶带去的。”
　　话未说完，【庚辰侧批：又一润色。】李氏道：“嗳哟！【甲戌侧批：红玉今日方遂心如意，却为宝玉后伏线。】这些话我就不懂了。什么‘奶奶’‘爷爷’的一大堆。”凤姐笑道：“怨不得你不懂，这是四五门子的话呢。”说着又向红玉笑道：“好孩子，难为你说的齐全。别像他们扭扭捏捏的蚊子似的。【庚辰侧批：写死假斯文。】嫂子不知道，如今除了我随手使的几个人之外，我就怕和人说话。他们必定把一句话拉长了作两三截儿，咬文咬字，拿着腔儿，哼哼唧唧的，急的我冒火，他们那里知道！先时我们平儿也是这么着，我就问着他：难道必定装蚊子哼哼就是美人了？【庚辰侧批：贬杀，骂杀。】说了几遭才好些儿了。”李宫裁笑道：“都像你泼皮破落户才好。”凤姐又道：“这一个丫头就好。【甲戌侧批：红玉听见了吗？】方才两遭，说话虽不多，听那口声就简断。”【甲戌侧批：红玉此刻心内想：可惜晴雯等不在傍。】说着又向红玉笑道：“你明儿伏侍我去罢。我认你作女儿，我一调理你就出息了。”【庚辰侧批：不假。】
　　红玉听了，扑哧一笑。凤姐道：“你怎么笑？你说我年轻，比你能大几岁，就作你的妈了？你别作春梦呢！你打听打听，这些人头比你大的大的，赶着我叫妈，我还不理。今儿抬举了你呢！”红玉笑道：“我不是笑这个，我笑奶奶认错了辈数了。我妈是奶奶的女儿，【庚辰侧批：所以说“比你大的大的”。】这会子又认我作女儿。”凤姐道：“谁是你妈？”【庚辰侧批：晴雯说过。】李宫裁笑道：“你原来不认得他？他是林之孝之女。”【甲戌侧批：管家之女，而晴卿辈挤之，招祸之媒也。】凤姐听了十分诧异，说道：“哦！原来是他的丫头。”【甲戌侧批：传神。】又笑道：“林之孝两口子都是锥子扎不出一声儿来的。我成日家说，他们倒是配就了的一对夫妻，一对天聋地哑。【甲戌侧批：用的是阿凤口角。】那里承望养出这么个伶俐丫头来！你十几岁了？”红玉道：“十七岁了。”又问名字，【甲戌侧批：真真不知名，可叹！】红玉道：“原叫红玉的，因为重了宝二爷，如今只叫红儿了。”
　　凤姐听说将眉一皱，把头一回，说道：“讨人嫌的很！【庚辰侧批：又一下针。】得了玉的益似的，你也玉，我也玉。”因说道：“既这么着肯跟，我还和他妈说，‘赖大家的如今事多，也不知这府里谁是谁，你替我好好的挑两个丫头我使’，他一般答应着。他饶不挑，倒把这女孩子送了别处去。难道跟我必定不好？”李氏笑道：“你可是又多心了。他进来在先，你说话在后，怎么怨的他妈！”凤姐道：“既这么着，明儿我和宝玉说，叫他再要人，【甲戌侧批：有悌弟之心。】叫这丫头跟我去。可不知本人愿意不愿意？”【甲戌侧批：总是追写红玉十分心事。】红玉笑道：“愿意不愿意，我们也不敢说。【甲戌侧批：好答！可知两处俱是主见。】只是跟着奶奶，我们也学些眉眼高低，【庚辰侧批：千愿意万愿意之言。】出入上下，大小的事也得见识见识。”【甲戌侧批：且系本心本意，“狱神庙”回内方见。】【庚辰眉批：奸邪婢岂是怡红应答者，故即逐之。前良儿，后篆儿，便是确证。作者又不得有也。己卯冬夜。】【庚辰眉批：此系未见“抄没”、“狱神庙”诸事，故有是批。丁亥夏。畸笏。】刚说着，只见王夫人的丫头来请，【庚辰侧批：截得真好。】凤姐便辞了李宫裁去了。红玉回怡红院去，【庚辰侧批：好，接得更好。】不在话下。
　　如今且说林黛玉因夜间失寐，次日起来迟了，闻得众姊妹都在园中作饯花会，恐人笑他痴懒，连忙梳洗了出来。刚到了院中，只见宝玉进门来了，笑道：“好妹妹，你昨儿可告我了不曾？【甲戌侧批：明知无是事，不得不作开谈。】教我悬了一夜心。”【庚辰侧批：并不为告悬心。】林黛玉便回头叫紫鹃道：【甲戌侧批：不见宝玉，阿颦断无此一段闲言，总在欲言不言难禁之意，了却“情情”之正文也。】【庚辰侧批：倒像不曾听见的。】“把屋子收拾了，撂下一扇纱屉；看那大燕子回来，把帘子放下来，拿狮子倚住；烧了香就把炉罩上。”一面说一面又往外走。宝玉见他这样，还认作是昨日中晌的事，【甲戌侧批：毕真不错。】那知晚间的这段公案，还打恭作揖的。林黛玉正眼也不看，各自出了院门，一直找别的姊妹去了。宝玉心中纳闷，自己猜疑：看起这个光景来，不象是为昨日的事；但只昨日我回来的晚了，又没见他，再没有冲撞了他的去处。【庚辰侧批：毕真不错。】一面想，一面由不得随后追了来。
　　只见宝钗探春正在那边看仙鹤，【庚辰侧批：二玉文字岂是容易写的，故有此截。】【庚辰眉批：《石头记》用截法、岔法、突然法、伏线法、由近渐远法、将繁改简法、重作轻抹法、虚敲实应法种种诸法，总在人意料之外，且不曾见一丝牵强，所谓“信手拈来无不是”是也。】见黛玉来了，三个一同站着说话儿。又见宝玉来了，探春便笑道：“宝哥哥，身上好？我整整三天没见了。”【甲戌侧批：横云截岭，好极，妙极！二玉文原不易写，《石头记》得力处在兹。】宝玉笑道：“妹妹身上好？我前儿还在大嫂子跟前问你呢。”探春道：“哥哥往这里来，我和你说话。”【庚辰侧批：是移一处语。】宝玉听说，便跟了他来到一棵石榴树下。探春因说道：“这几天老爷可叫你没有？”【甲戌侧批：老爷叫宝玉再无喜事，故园中合宅皆知。】宝玉笑道：“没有叫。”探春说：“昨儿我恍惚听见说老爷叫你出去的。”宝玉笑道：“那想是别人听错了，并没叫的。”【甲戌侧批：非谎也，避繁也。】【庚讲批：怕文繁。】探春又笑道：“这几个月，我又攒下有十来吊钱了。你还拿了去，明儿出门逛去的时侯，或是好字画，好轻巧顽意儿，替我带些来。”【庚辰眉批：若无此一岔，二玉和合则成嚼蜡文字。《石头记》得力处正此。丁亥夏。畸笏叟。】宝玉道：“我这么城里城外、大廊小庙的逛，也没见个新奇精致东西，左不过是那些金玉铜磁没处撂的古董，再就是绸缎吃食衣服了。”探春道：“谁要这些。怎么像你上回买的那柳枝儿编的小篮子，整竹子根抠的香盒儿，泥垛的风炉儿，这就好了。我喜欢的什么似的，谁知他们都爱上了，都当宝贝似的抢了去了。”宝玉笑道：“原来要这个。这不值什么，拿五百钱出去给小子们，管拉一车来。”【庚讲批：不知物理艰难，公子口气也。】探春道：“小厮们知道什么。你拣那朴而不俗、直而不拙者，【甲戌侧批：是论物？是论人？看官着眼。】这些东西，你多多的替我带了来。我还象上回的鞋作一双你穿，比那一双还加工夫，如何呢？”
