<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黛玉耳内听了这话，眼内见了这形景，心内不觉灰了大半，也不觉滴下泪来，低头不语。宝玉见他这般形景，遂又说道：“我也知道我如今不好了，但只凭着怎么不好，万不敢在妹妹跟前有错处。【庚辰侧批：有是语。】便有一二分错处，你倒是或教导我，戒我下次，【庚辰侧批：可怜语。】或骂我两句，打我两下，我都不灰心。谁知你总不理我，【庚辰侧批：实难为情。】叫我摸不着头脑，少魂失魄，不知怎么样才好。【庚辰侧批：真有是事。】就便死了，也是个屈死鬼，任凭高僧高道忏悔也不能超生，【庚辰侧批：又瞒看官及批书人。】还得你申明了缘故，我才得托生呢！”
　　黛玉听了这个话，不觉将昨晚的事都忘在九霄云外了，【甲戌侧批：“情情”本来面目也。】【庚辰侧批：“情情”衷肠。】便说道：“你既这么说，昨儿为什么我去了，你不叫丫头开门？”【庚辰侧批：正文，该问。】宝玉诧异道：“这话从那里说起？【庚辰侧批：实实不知。】我要是这么样，立刻就死了！”【甲戌侧批：急了。】林黛玉啐道：【庚辰侧批：如闻。】“大清早起死呀活的，也不忌讳。你说有呢就有，没有就没有，起什么誓呢。”宝玉道：“实在没有见你去。就是宝姐姐坐了一坐，【庚辰侧批：不要兄言，彼已亲睹。】就出来了。”林黛玉想了一想，笑道：“是了。想必是你的丫头们懒待动，丧声歪气的也是有的。”宝玉道：“想必是这个原故。等我回去问了是谁，教训教训他们就好了。”【庚辰侧批：玉兄口气毕真。】黛玉道：“你的那些姑娘们【庚辰侧批：不快活之称。】也该教训教训，【庚辰侧批：照样的妙！】只是我论理不该说。今儿得罪了我的事小，倘或明儿宝姑娘来，【庚辰侧批：也还一句，的是心坎上人。】什么贝姑娘来，也得罪了，事情岂不大了。”【甲戌侧批：至此心事全无矣。】说着抿着嘴笑。宝玉听了，又是咬牙，又是笑。
　　二人正说话，只见丫头来请吃饭，【甲戌侧批：收拾得干净。】遂都往前头来了。王夫人见了林黛玉，因问道：“大姑娘，你吃那鲍太医的药可好些？”【庚辰侧批：是新换了的口气。】林黛玉道：“也不过这么着。老太太还叫我吃王大夫的药呢。”【庚辰侧批：何如？】宝玉道：“太太不知道，林妹妹是内症，先天生的弱，所以禁不住一点风寒，不过吃两剂煎药就好了，散了风寒，还是吃丸药【甲戌侧批：引下文。】的好。”王夫人道：“前儿大夫说了个丸药的名字，我也忘了。”宝玉道：“我知道那些丸药，不过叫他吃什么人参养荣丸。”王夫人道：“不是。”宝玉又道：“八珍益母丸？左归？右归？再不，就是麦味地黄丸。”王夫人道：“都不是。我只记得有个‘金刚’两个字的。”【甲戌侧批：奇文奇语。】宝玉扎手笑道：【甲戌侧批：慈母前放肆了。】【庚辰眉批：此写玉兄，亦是释却心中一夜半日要事，故大大一泄。己卯冬夜。】“从来没听见有个什么‘金刚丸’。若有了‘金刚丸’，自然有‘菩萨散’了！”【甲戌侧批：宝玉因黛玉事完，一心无挂碍，故不知不觉手之舞之，足之蹈之。】说的满屋里人都笑了。宝钗抿嘴笑道：“想是天王补心丹。”【甲戌侧批：慧心人自应知之。】王夫人笑道：“是这个名儿。如今我也糊涂了。”宝玉道：“太太倒不糊涂，都是叫‘金刚’‘菩萨’支使糊涂了。”【甲戌侧批：是语甚对，余幼时所闻之语合符，哀哉伤哉！】王夫人道：“扯你娘的臊！又欠你老子捶你了。”【庚辰侧批：伏线。】宝玉笑道：“我老子再不为这个捶我的。”【甲戌侧批：此语亦不假。】
　　王夫人又道：“既有这个名儿，明儿就叫人买些来吃。”【庚辰眉批：写药案是暗度颦卿病势渐加之笔，非泛泛闲文也。丁亥夏。笏叟。】宝玉笑道：“这些都不中用的。太太给我三百六十两银子，我替妹妹配一料丸药，包管一料不完就好了。”王夫人道：“放屁！什么药就这么贵？”宝玉笑道：“当真的呢，我这个方子比别的不同。那个药名儿也古怪，一时也说不清。只讲那头胎紫河车，【庚辰侧批：只闻名。】人形带叶参，三百六十两不足。龟大何首乌，【庚辰侧批：听也不曾听过。】千年松根茯苓胆，【庚辰眉批：写得不犯冷香丸方子。前“玉生香”回中颦云“他有金你有玉；他有冷香你岂不该有暖香？”是宝玉无药可配矣。今颦儿之剂若许材料皆系滋补热性之药，兼有许多奇物，而尚未拟名，何不竟以“暖香”名之？以代补宝玉之不足，岂不三人一体矣。己卯冬夜。】诸如此类的药都不算为奇，【庚辰侧批：还有奇的。】只在群药里算。那为君的药，说起来唬人一跳。前儿薛大哥哥求了我一二年，我才给了他这方子。他拿了方子去又寻了二三年，花了有上千的银子，才配成了。太太不信，只问宝姐姐。”宝钗听说，笑着摇手儿说：“我不知道，也没听见。你别叫姨娘问我。”王夫人笑道：“到底是宝丫头，好孩子，不撒谎。”宝玉站在当地，听见如此说，一回身把手一拍，说道：“我说的倒是真话呢，倒说我撒谎。”口里说着，忽一回身，只见林黛玉坐在宝钗身后抿着嘴笑，用手指头在脸上画着羞他。【庚辰侧批：好看煞，在颦儿必有之。】
　　凤姐因在里间屋里看着人放桌子，【庚辰侧批：且不接宝玉文字，妙！】听如此说，便走来笑道：“宝兄弟不是撒谎，这倒是有的。上日薛大哥亲自和我来寻珍珠，我问他作什么，他说配药。他还抱怨说，不配也罢了，如今那里知道这么费事。我问他什么药，他说是宝兄弟的方子，说了多少药，我也没工夫听。他说不然我也买几颗珍珠了，只是定要头上带过的，所以来和我寻。他说：‘妹妹就没散的，花儿上也得，掐下来，过后儿我拣好的再给妹妹穿了来。’我没法儿，把两枝珠花儿现拆了给他。还要了一块三尺上用大红纱去，乳钵乳了隔面子呢。”凤姐说一句，那宝玉念一句佛，说：“太阳在屋子里呢！”凤姐说完了，宝玉又道：“太太想，这不过是将就呢。正经按那方子，这珍珠宝石定要在古坟里的，有那古时富贵人家装裹的头面，拿了来才好。如今那里为这个去刨坟掘墓，所以只是活人带过的，也可以使得。”王夫人道：“阿弥陀佛，不当家花花的！就是坟里有这个，人家死了几百年，这会子翻尸盗骨的，作了药也不灵！”【甲戌侧批：不止阿凤圆谎，今作者亦为圆谎了，看此数句则知矣。】
　　宝玉向林黛玉说道：“你听见了没有，难道二姐姐也跟着我撒谎不成？”脸望着黛玉说话，却拿眼睛瞟着宝钗。黛玉便拉王夫人道：“舅母听听，宝姐姐不替他圆谎，他支吾着我。”王夫人也道：“宝玉很会欺负你妹妹。”宝玉笑道：“太太不知道这原故。宝姐姐先在家里住着，那薛大哥哥的事，他也不知道，何况如今在里头住着呢，自然是越发不知道了。【庚辰侧批：分析得是，不敢正犯。】林妹妹才在背后羞我，打谅我撒谎呢。”
　　正说着，只见贾母房里的丫头找宝玉林黛玉去吃饭。林黛玉也不叫宝玉，便起身拉了那丫头就走。那丫头说等着宝玉一块儿走。林黛玉道：“他不吃饭了，咱们走。我先走了。”说着便出去了。宝玉道：“我今儿还跟着太太吃罢。”王夫人道：“罢，罢，我今儿吃斋，你正经吃你的去罢。”宝玉道：“我也跟着吃斋。”说着便叫那丫头“去罢”，自己先跑到桌子上坐了。王夫人向宝钗等笑道：“你们只管吃你们的，由他去罢。”宝钗因笑道：“你正经去罢。吃不吃，陪着林姑娘走一趟，他心里打紧的不自在呢。”宝玉道：“理他呢，过一会子就好了。”【庚辰侧批：后文方知。】
　　一时吃过饭，宝玉一则怕贾母记挂，二则也记挂着林黛玉，忙忙的要茶漱口。探春惜春都笑道：“二哥哥，你成日家忙些什么？【甲戌侧批：冷眼人自然了了。】吃饭吃茶也是这么忙碌碌的。”宝钗笑道：“你叫他快吃了瞧林妹妹去罢，叫他在这里胡羼些什么。”宝玉吃了茶，便出来，一直往西院来。可巧走到凤姐儿院门前，只见凤姐蹬着门槛子拿耳挖子剔牙，【庚辰侧批：也才吃了饭。】看着十来个小厮们挪花盆呢。【庚辰侧批：是阿凤身段。】见宝玉来了，笑道：“你来的好。进来，进来，替我写几个字儿。”宝玉只得跟了进来。到了屋里，凤姐命人取过笔砚纸来，向宝玉道：“大红妆缎四十匹，蟒缎四十匹，上用纱各色一百匹，金项圈四个。”宝玉道：“这算什么？又不是帐，又不是礼物，怎么个写法？”凤姐儿道：“你只管写上，横竖我自己明白就罢了。”【庚辰侧批：有是语，有是事。】宝玉听说只得写了。凤姐一面收起，一面笑道：“还有句话告诉你，不知你依不依？你屋里有个丫头叫红玉，我合你说说，要叫了来使唤，总也没说，今儿见你才想起来。”【甲戌侧批：字眼。】宝玉道：“我屋里的人也多的很，姐姐喜欢谁，只管叫了来，何必问我。”【甲戌侧批：红玉接杯倒茶，自纱屉内觅至回廊下，再见此处如些写来，可知玉兄除颦外，俱是行云流水。】凤姐笑道：“既这么着，我就叫人带他去了。”【甲戌侧批：又了却怡红一冤孽，一叹！】宝玉道：“只管带去。”说着便要走。【甲戌侧批：忙极！】凤姐儿道：“你回来，我还有一句话呢。”宝玉道：“老太太叫我呢，【甲戌侧批：非也，林妹妹叫我呢。一笑。】有话等我回来罢。”说着便来至贾母这边，只见都已吃完饭了。贾母因问他：“跟着你娘吃了什么好的？”宝玉笑道：“也没什么好的，我倒多吃了一碗饭。”【甲戌侧批：安慰祖母之心也。】因问：“林妹妹在那里？”【甲戌侧批：何如？余言不谬。】贾母道：“里头屋里呢。”
