<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黛玉道：“既然定要起诗社，咱们都是诗翁了，先把这些姐妹叔嫂的字样改了才不俗。”【庚辰双行夹批：看他写黛玉，真可人也。】李纨道：“极是，何不大家起个别号，彼此称呼则雅。【庚辰双行夹批：未起诗社，先起别号。】我是定了‘稻香老农’，再无人占的。”【庚辰双行夹批：最妙！一个花样。】探春笑道：“我就是‘秋爽居士’罢。”宝玉道：“居士，主人到底不恰，且又瘰赘。这里梧桐芭蕉尽有，或指梧桐芭蕉起个倒好。”探春笑道：“有了，我最喜芭蕉，就称‘蕉下客’罢。”众人都道别致有趣。黛玉笑道：“你们快牵了他去，炖了脯子吃酒。”众人不解。黛玉笑道：“古人曾云‘蕉叶覆鹿’。他自称‘蕉下客’，可不是一只鹿了？快做了鹿脯来。”众人听了都笑起来。探春因笑道：“你别忙中使巧话来骂人，我已替你想了个极当的美号了。”又向众人道：“当日娥皇女英洒泪在竹上成斑，故今斑竹又名湘妃竹。如今他住的是潇湘馆，他又爱哭，将来他想林姐夫，那些竹子也是要变成斑竹的。以后都叫他作‘潇湘妃子’就完了。”大家听说，都拍手叫妙。林黛玉低了头方不言语。【庚辰双行夹批：妙极趣极！所谓“夫人必自侮然后人侮之”，看因一谑便勾出一美号来，何等妙文哉！另一花样。】李纨笑道：“我替薛大妹妹也早已想了个好的，也只三个字。”惜春迎春都问是什么。【庚辰双行夹批：妙文！迎春惜春固不能答言，然不便撕之不叙，故插他二人问。试思近日诸豪宴集雄语伟辩之时，座上或有一二愚夫不敢接谈，然偏好问，亦真可厌之事。】李纨道：“我是封他‘蘅芜君’了，不知你们如何。”探春笑道：“这个封号极好。”宝玉道：“我呢？你们也替我想一个。”【庚辰双行夹批：必有是问。】宝钗笑道：“你的号早有了，‘无事忙’三字恰当的很。”【庚辰双行夹批：真恰当，形容得尽。】李纨道：“你还是你的旧号‘绛洞花王’就好。”【庚辰双行夹批：妙极！又点前文。通部中从头至末，前文已过者恐去之冷落，使人忘怀，得便一点。未来者恐来之突然，或先伏一线。皆行文之妙诀也。】宝玉笑道：“小时候干的营生，还提他作什么。”【庚辰双行夹批：赧言如闻，不知大时又有何营生。】探春道：“你的号多的很，又起什么。我们爱叫你什么，你就答应着就是了。”【庚辰双行夹批：更妙！若只管挨次一个一个乱起，则成何文字？另一花样。】宝钗道：“还得我送你个号罢。有最俗的一个号，却于你最当。天下难得的是富贵，又难得的是闲散，这两样再不能兼有，不想你兼有了，就叫你‘富贵闲人’也罢了。”宝玉笑道：“当不起，当不起，倒是随你们混叫去罢。”李纨道：“二姑娘四姑娘起个什么号？”迎春道：“我们又不大会诗，白起个号作什么？”【庚辰双行夹批：假斯文、守钱虏来看这句。】探春道：“虽如此，也起个才是。”宝钗道：“他住的是紫菱洲，就叫他‘菱洲’；四丫头在藕香榭，就叫他‘藕榭’就完了。”
　　李纨道：“就是这样好。但序齿我大，你们都要依我的主意，管情说了大家合意。我们七个人起社，我和二姑娘四姑娘都不会作诗，须得让出我们三个人去。我们三个各分一件事。”探春笑道：“已有了号，还只管这样称呼，不如不有了。以后错了，也要立个罚约才好。”李纨道：“立定了社，再定罚约。我那里地方大，竟在我那里作社。我虽不能作诗，这些诗人竟不厌俗客，我作个东道主人，我自然也清雅起来了。若是要推我作社长，我一个社长自然不够，必要再请两位副社长，就请菱洲藕榭二位学究来，一位出题限韵，一位誊录监场。亦不可拘定了我们三个人不作，若遇见容易些的题目韵脚，我们也随便作一首。你们四个却是要限定的。若如此便起，若不依我，我也不敢附骥了。”迎春惜春本性懒于诗词，又有薛林在前，听了这话便深合己意，二人皆说：“极是。”探春等也知此意，见他二人悦服，也不好强，只得依了。因笑道：“这话也罢了，只是自想好笑，好好的我起了个主意，反叫你们三个来管起我来了。”宝玉道：“既这样，咱们就往稻香村去。”李纨道：“都是你忙，今日不过商议了，等我再请。”宝钗道：“也要议定几日一会才好。”探春道：“若只管会的多，又没趣了。一月之中，只可两三次才好。”宝钗点头道：“一月只要两次就够了。拟定日期，风雨无阻。除这两日外，倘有高兴的，他情愿加一社的，或情愿到他那里去，或附就了来，亦可使得，岂不活泼有趣。”众人都道：“这个主意更好。”
　　探春道：“只是原系我起的意，我须得先作个东道主人，方不负我这兴。”李纨道：“既这样说，明日你就先开一社如何？”探春道：“明日不如今日，此刻就很好。你就出题，菱洲限韵，藕榭监场。”迎春道：“依我说，也不必随一人出题限韵，竟是拈阄公道。”李纨道：“方才我来时，看见他们抬进两盆白海棠来，倒是好花。你们何不就咏起他来？”【庚辰双行夹批：真正好题。妙在未起诗社先得了题目。】迎春道：“都还未赏，先倒作诗。”宝钗道：“不过是白海棠，又何必定要见了才作。古人的诗赋，也不过都是寄兴写情耳。若都是等见了作，如今也没这些诗了。”【辰夹批：真诗人语。】迎春道：“既如此，待我限韵。”说着，走到书架前抽出一本诗来，随手一揭，这首竟是一首七言律，递与众人看了，都该作七言律。迎春掩了诗，又向一个小丫头道：“你随口说一个字来。”那丫头正倚门立着，便说了个“门”字。迎春笑道：“就是门字韵，‘十三元’了。头一个韵定要这‘门’字。”说着，又要了韵牌匣子过来，抽出“十三元”一屉，又命那小丫头随手拿四块。那丫头便拿了“盆”“魂”“痕”“昏”四块来。宝玉道：“这‘盆’‘门’两个字不大好作呢！”
　　侍书一样预备下四份纸笔，便都悄然各自思索起来。独黛玉或抚梧桐，或看秋色，或又和丫鬟们嘲笑。【庚辰双行夹批：看他单写黛玉。】迎春又令鬟炷了一支“梦甜香”。原来这“梦甜香”只有三寸来长，有灯草粗细，以其易烬，故以此烬为限，如香烬未成便要罚。【庚辰双行夹批：好香！专能撰此新奇字样。】一时探春便先有了，自提笔写出，又改抹了一回，递与迎春。因问宝钗：“蘅芜君，你可有了？”宝钗道：“有却有了，只是不好。”宝玉背着手，在回廊上踱来踱去，因向黛玉说道：“你听，他们都有了。”黛玉道：“你别管我。”宝玉又见宝钗已誊写出来，因说道：“了不得！香只剩了一寸了，我才有了四句。”又向黛玉道：“香就完了，只管蹲在那潮地下作什么？”黛玉也不理。宝玉道：“可顾不得你了，好歹也写出来罢。”说着也走在案前写了。李纨道：“我们要看诗了，若看完了还不交卷是必罚的。”宝玉道：“稻香老农虽不善作却善看，又最公道，【庚辰双行夹批：理岂不公。】你就评阅优劣，我们都服的。”众人都道：“自然。”于是先看探春的稿上写道是：
　　咏白海棠限门盆魂痕昏
　　斜阳寒草带重门，苔翠盈铺雨后盆。
　　玉是精神难比洁，雪为肌骨易消魂。
　　芳心一点娇无力，倩影三更月有痕。
　　莫谓缟仙能羽化，多情伴我咏黄昏。
　　次看宝钗的是：
　　珍重芳姿昼掩门，【蒙双行夹批：宝钗诗全是自写身份，讽刺时事。只以品行为先，才技为末。……最恨近日小说中一百美人诗词语气只得一个艳稿。】自携手瓮灌苔盆。
　　胭脂洗出秋阶影，冰雪招来露砌魂。【庚辰双行夹批：看他清洁自厉，终不肯作一轻浮语。】
　　淡极始知花更艳，【庚辰双行夹批：好极！高情巨眼能几人哉！正“鸟鸣山更幽”也。】愁多焉得玉无痕。【庚辰双行夹批：看他讽刺林宝二人着手。】
　　欲偿白帝凭清洁，【庚辰双行夹批：看他收到自己身上来，是何等身份。】不语婷婷日又昏。
李纨笑道：“到底是蘅芜君。”说着又看宝玉的，道是：
　　秋容浅淡映重门，七节攒成雪满盆。
　　出浴太真冰作影，捧心西子玉为魂。
　　晓风不散愁千点，【庚辰双行夹批：这句直是自己一生心事。】宿雨还添泪一痕。【庚辰双行夹批：妙在终不忘黛玉。】
　　独倚画栏如有意，清砧怨笛送黄昏。【庚辰双行夹批：宝玉再细心作，只怕还有好的。只是一心挂着黛玉，故手妥不警也。】
大家看了，宝玉说探春的好，李纨才要推宝钗这诗有身分，因又催黛玉。黛玉道：“你们都有了。”说着提笔一挥而就，掷与众人。李纨等看他写道是：
　　半卷湘帘半掩门，【庚辰双行夹批：且不说花，且说看花的人，起得突然别致。】碾冰为土玉为盆。【庚辰双行夹批：妙极！料定他自与别人不同。】
看了这句，宝玉先喝起彩来，只说“从何处想来！”又看下面道：
　　偷来梨蕊三分白，借得梅花一缕魂。
众人看了也都不禁叫好，说“果然比别人又是一样心肠。”又看下面道是：
　　月窟仙人缝缟袂，秋闺怨女拭啼痕。【庚辰双行夹批：虚敲旁比，真逸才也。且不脱落自己。】
　　娇羞默默同谁诉，倦倚西风夜已昏。【庚辰双行夹批：看他终结道自己，一人是一人口气。逸才仙品固让颦儿，温雅沉着终是宝钗。今日之作宝玉自应居末。】
众人看了，都道是这首为上。李纨道：“若论风流别致，自是这首；若论含蓄浑厚，终让蘅稿。”探春道：“这评的有理，潇湘妃子当居第二。”李纨道：“怡红公子是压尾，你服不服？”宝玉道：“我的那首原不好了，这评的最公。”【庚辰双行夹批：话内细思则似有不服先评之意。】又笑道：“只是蘅潇二首还要斟酌。”李纨道：“原是依我评论，不与你们相干，再有多说者必罚。”宝玉听说，只得罢了。李纨道：“从此后我定于每月初二、十六这两日开社，出题限韵都要依我。这其间你们有高兴的，你们只管另择日子补开，那怕一个月每天都开社，我只不管。只是到了初二、十六这两日，是必往我那里去。”宝玉道：“到底要起个社名才是。”探春道：“俗了又不好，特新了，刁钻古怪也不好。可巧才是海棠诗开端，就叫个海棠社罢。虽然俗些，因真有此事，也就不碍了。”说毕大家又商议了一回，略用些酒果，方各自散去。也有回家的，也有往贾母王夫人处去的。当下别人无话。【庚辰双行夹批：一路总不大写薛林兴头，可见他二人并不着意于此。不写薛林正是大手笔，独他二人长于诗，必使他二人为之则板腐矣。全是错综法。】
