<!-- { "loadSidebar": true } -->
    看官，你道这女将是谁？却就是赛云飞。自从杨魁割断抓索，带走飞抓，杨魁进了北门，他就飞身上城，由城墙上向北门前进。走至北门，蹿到店房上面，见父亲同胡成、朱猛、王德围住那女子厮杀，就想蹿下帮同动手。转念一想：这女子既能偷开西城，必有夜行功夫，谅四人战他一个，足有余裕；他如败逃，四面兵卒，如同铁桶，谅情必从屋上逃走，我何不在此等他，出其意外，便好擒获。主意已定，便两手按住双刀，定眼朝下面观看。岂知赵公胜忽然杀人，胡成着了一鞭，哈克达纵身开城出城逃走。他便蹿身上了城楼，又见父亲等人折身向东，他也蹿到东城脚，跳过壕河，追上哈克达，会在一处。正然商议转身再来抢城，忽见韩毓英一人追到，大众便团团将韩毓英围住，又杀起来。韩毓英正在危急，却喜赵公胜寻着，便把哈克达一鞭结果了性命。

    赛云飞见赵公胜伤了他的父亲，就撤了韩毓英，负命来战赵公胜。恰好韩毓英手下让了个空，右手顺势一刀，就把朱猛连肩带膀的削了一片，只听“呀”的一声，登时掼倒。王德见势不顺，虚晃一刀，拨转腿向南逃走。韩毓英也不追赶，起手对他后面就是一袖箭。很巧这枝箭发得真准，直从后心钻进，前心钻出。韩毓英远远见王德倒下，也不暇去查点死活，恶狠狠持着刀，又向胡成劈来。可笑这个胡成在城内已吃了赵公胜一鞭，同大众来围韩毓英，不过勉强做个势儿，其实半边身子，已动转不得，眼见得王德、朱猛，生龙活虎的还死在这女子的手里，还敢进前招架吗？要想逃走，前面王德是个榜样，心中暗道：我今只有一着了。见得韩毓英一刀劈来，他连忙躲过，就势的往下一跪，说声：“小姐饶命，在下同赵将军皆是同营，不过误被叛党所陷。还求小姐高抬贵手，在下情愿仍事旧主，将功赎罪了。”说着，便磕头如捣蒜的一般。韩小姐见他这样情形，好生发笑，便对左右兵卒说道：“把他捆了罢。”只见来了三四名小兵，将胡成四爪缚蹄，捆了结实，仍将他的李公拐，朝他腿上一别，真正就同铁拐李打醉八仙样的。

    这边兵卒来捆胡成，那边韩毓英见赵公胜一枝鞭正同赛云飞的双刀杀了一个对手。他便舞动绣弯刀，高喊道：“赵将军稍歇歇罢，候我来擒这贱婢。”说着一刀便向赛云飞劈来，赛云飞见势不对，一蹲身便上了南面屋上。韩毓英道：“贱婢往那里走！”也把双脚一踮，腾身而上。两人就在屋上追来追去，却不见瓦上丝毫声息，赵公胜提了鞭，都看呆了。正然见赛云飞在屋上兜了几个圈子，韩毓英抱住人家的一堵风火墙两面来要捉，那赛云飞见东面有家楼房，他又将身一蹿，上了楼房，赵公胜把打仗的说头都忘掉了，就同看把戏一样，不由的喝了一声彩。搭眼见韩小姐一纵，也上楼房，那知赛云飞已被一人兜腰抱住，由楼房东角上滚到平房屋上，复由平房滚到下面。不知来捉赛云飞者究系何人，且听下回分解。

 第114回　惊噩耗老奴泪热　破西城侠女机灵

    话说赛云飞升上楼房，赵公胜不由的喝了声彩，搭眼见韩毓英也飞身上去，心里想道：单看他二人在这三间楼房上，怎么施展手段？就这转念的时刻，忽见赛云飞被一人束着腰由楼房上滚到平房上，又由平房上滚到地下。赵公胜好生奇异，定眼一看，原来却是杨魁。事有凑巧，刚刚韩毓英纵上西边楼房之时，杨魁已抱着赛云飞由东面滚下。韩毓英上了楼房，已不见赛云飞的影子，心中甚为疑惑，说道：“这贱婢本领虽好，难道会飞不成？”复走至后身四下望了一望，似乎并无形迹。正在奇异，忽听赵公胜在下面喊道：“韩小姐下来罢，那女子已被杨壮士擒住了。”韩毓英听得清楚，忙从后面绕到前面，仍由西边飞身而下。及至赵公胜面前，见得已将赛云飞捆得好好的了。赵公胜此时十分欢喜，见守城五将，一个都不曾逃脱，还活擒一个女子，忙叫小卒一面吹号齐人，一面着他们拿过两根杆子来，向胡成同赛云飞胯下一穿，两人抬一人，如抬猪猡一般而走。

    杨魁道：“此时我等到何处去呢？还是回行营，还是回湖西大营？”赵公胜道：“皆去不得。这城既已得来，还能再让他霸占吗？我等此时，且到城里刑部衙门，就此商议如何？”杨魁道：“甚好。”就此杨魁在前，赵公胜押着胡成、赛云飞在后，韩毓英跟着，一众兵卒，一直向南转弯，已到北门吊桥。但听韩毓英高叫道：“赵将军请进城罢，侄女就此告别回去了。”赵公胜道：“小姐请慢回府，一同到刑部衙内，还有迎銮各事商议，索性奉屈一趟罢。”韩毓英道：“非是侄女不肯去，实因身属女流，即同到刑部衙门，也有许多不便。”赵公胜道：“无妨，现今寇尚书家眷住在衙门，小姐去趟也好。至于怕尊府令堂的挂念，就此着个小兵送个信去便了。”韩毓英道：“这样说来，即从尊命罢。”赵公胜便拣了一个伶俐小兵，叫他走此向西到韩王府口传一个信息，然后大众纷纷进城。可笑这王虎，还痴呆呆的开着城在那里等候。赵公胜进城，便传令关城，一面着人传令到西门李龙，着他也把西门关上，就责成王虎、李龙保守四门，带了二十名兵，押着赛云飞、胡成同到刑部衙门，余均留下，着他们登城巡守。

    及至到得刑部，听更楼上已打四鼓。进了衙门，见前面统统漆黑，但听里面一片哭声。赵公胜不解何故，忙立在大堂上喊道：“里面有人么？”喊了几句，听见里面应道：“那位半夜至此，有甚要事？我家大人不在衙里，已出去了一天两夜了。”赵公胜道：“我们晓得你家大人不在家，你赶紧出来，同你有话说呢！”又听里面应道：“来了，来了。”不上一刻，只见出来一位六十多岁的老家人，一手拿着风灯，一手揩着眼泪，从大堂屏门后转出。一见堂下立了无数的人，还有捆着的，不觉吃了一惊，回身就要进内。赵公胜忙上前一把拖住，说声：“老家人不要走。”那老家人被他一拖，格外吓个不住，那两手两脚，就同筛糠一般，牙齿对打对的打个不住。赵少胜见这样子，忙说道：“老家人你不要怕，我们不是旁人，是同你家大人在一起保皇上的。”那老家人翻着眼，又把他望了半晌说道：“你莫非湖西营赵大人么？”赵公胜道：“不错。你既认得我，你可以不必怕了。”那老家人这才放心，又定了下神说道：“赵大人，可是我家大人死了吗？”说着又哎哎呕呕的哭起来了。赵公胜发急道：“你老不要浑牵啊，谁说你家大人死了？现今活活的还在我营里呢！”那老家人忽然又揩了眼泪，笑嘻嘻的说道：“赵大人，可是真的吗？等我到后面报一个信给太太、夫人，再来应酬你们罢。”赵公胜道：“我们不要应酬，你把西厅上点起灯火，让我们进去便了。你进去告诉你家太太、夫人，就说你家大人，现在湖西营，马上就随圣驾一同进城了。”那老家人听说，欢喜不过，就把风灯朝公案上一放，摸着黑直往内走，笑着说话道：“阿弥陀佛！我说我家大人不该死。”听他连说是说的，“阿弥陀佛”连念是念的，赵公胜听着，正然发笑，忽听后面陡然“蹦咚”一声，又听“哎呀”一声，说道：“痛煞我了！”那知这位老家人，听说主人不曾死，欢喜很了，恨不得一步就走到太太、夫人面前送个信去。他不晓得他年纪大了，又是黑摸，怎能信步奔走，所以脚下被一张小凳一绊，一头认住屏风上撞去。后面听得他喊，就有一个中年妇女的声音叫道：“朱贵你们这些少年人不出去，叫他年纪大的出去，实在罢了，快些点了灯去照照他罢。”又听那人说道：“夫人你老人家错怪了人了，是他要抢了出去的呀。”又听那老者说道：“朱兄弟你不要辨别了，用不着你了，我自己也爬起来了。你赶紧拿了火，把外面赵大人请到西厅里去罢，他们大约要议事呢。”

    转眼之间，赵公胜见堂后转出一个少年家人，将赵公胜等领到西厅。赵公胜又分付兵丁将赛云飞、胡成抬到后面，然后赵公胜、杨魁、韩毓英这才坐下。赵公胜问家人道：“适才你家后面哭的什么事？”家人道：“今日封城一日，固然是惊惶不了的了。加之晚间听人说道，有的说我家主人被乱兵杀死了，有的说我家主人被新皇帝着人擒住了，有的说已经在午门内正了法了，所以一家的哭个不住。”赵公胜道：“你进去禀明你家太太，就说大人现在湖西营，陪着皇上、太子。我们才把内城克复，就此商议定了，便去迎接皇上、太子，你家大人也就一同回来了。”韩毓英恐怕他们说话不清楚，说：“待侄女进去，见见太伯母同伯母，好细细禀明，以安其心。至于回銮之事，你们外面斟酌，如有用着侄女之处，莫不遵命。”说着，叫家人拿了烛火照着，走到后堂。见了寇老大人、寇夫人，行了礼，通了名姓，叙了世谊，就把寇大人昨夜怎样冒雨送驾到湖西营，今夜湖西营赵大人怎样破城，细细说了一遍，然后告辞到前面。

    但听赵公胜道：“适才小姐入内，我同杨壮士计议，已遣人到湖西营先将圣驾迎到此处。我想午门里，不过九门提督之兵，谅一见圣上，必不敢为难。候圣上到来，要烦小姐同杨壮士先行翻城将午门开放，跟后我带大兵护驾进宫，登殿坐朝。至于内中奸贼，不过徐家父子，谅情不难扑灭，未知小姐以为然否？”韩毓英道：“尊见极是，即照办理便了。”赵公胜道：“但是今晚小姐因何晓得我等暗偷西门，前来助此成功，莫非又是圣僧有说话的么？”韩毓英道：“不是。今日一天内城封锁，外面也就惊惶不定的了。侄女晚饭过后，拿了兵器，便到后院墙看看外面的情形。那知上了院墙，看见一丛一丛的人由北门向西走，这位壮士前晚在巷内救驾时，见过一见的，隐约间似觉有些像他。所以心内想道：莫非湖西营暗打西门？就此侄女拣了一个空处飞身跳下，远远步着前进。一直到了西门，见这位一蹿上了城楼，知道所料不错。忽然又见这位壮士，同那被擒的女子相扭着坠下城来，觉得机关已破，谅情不能得手。但过了多时，城上并无动静。转念又想道：各城皆灯球照耀，独西门不用灯火，谅西门就是此女仗着自己夜行的本领守城，他既坠到城外，此时城内必无第二人保守，我何不帮助一臂之力？因此拣了一个僻静处所上了城头，复行下城直到城瓮。路间虽有几名兵卒看见，并不查问，想系把我认着守城的女子了。”

