<!-- { "loadSidebar": true } -->
    且言赛云飞跪在下面，见皇上一起一起的发落，见得精明仁厚，暗道：“我爹爹实也糊涂，怎么这等圣君，焉有亡国的道理？不将平日的皇上行为想想，就凭招讨的一道兵符，跟着他陷于大罪，还带累女儿同归于尽。爹爹你要算死有余辜了。”心中正在想着，忽听皇上传旨：“着将女俘虏带上来！”就见一个侍卫将赛云飞推上。皇上一见赛云飞，品貌生得十分不俗，同韩毓英一比较，犹同姊妹一样，皇上不觉生出一片怜爱的心意，遂传旨道：“权把这女子松开绑来，朕要细细盘问，谅他也逃走不了。”侍卫才要动手解放，只见杨魁连忙出班奏道：“禀陛下，这女子本领甚大，有飞墙走壁之能，一经松绑，必要逃走。”因此就把在西门怎样从城墙上坠下，怎样在城脚下死战，怎样割断飞抓索，怎样在北城外飞身上了楼房，说了一遍。皇上道：“既然如此，且慢放他。”因问道：“你是何人？怎么一年轻女子，也帮同逆党作恶？”赛云飞见问，说声：“罢了，女子既已误投罗网，陷于党贼，何能再留名后世，贻笑万年。就请陛下传旨推出斩讫，倒还干净。女子虽是不忠，还算尽了孝道，圣上不必深问，就请杀了罢。女子虽在阴间，都是感激陛下的。”说着认定丹墀中间那拜跪石上就是一头碰去。只见额角上撞开一块，鲜血直流，自觉未能得死，二次又要碰去。皇上在龙案上忙喊道：“侍卫何在？快把这女子扶住。”只见来了两名侍卫，每个攀住一面的臂膊，不得任他碰地，但听得他急得嘴里牙齿咬得怪响。

    皇上见这样子，又听他的一席言语，兼之杨魁所奏他的本领，知他是一位英雄侠义的女子，忙说道：“你不必如此轻生，朕从来最体人情，最爱忠义。你既晓得误投罗网，陷于党贼，这就算你的明处。但是你既帮同拒敌，那里不晓得抗拒天子就是同朕为难？此时既不肯留名，深怕遗臭万年，那时怎么不能彀趁早明白的呢？”赛云飞道：“那时女子以为陛下得罪太后，放逐在外，所以把陛下当做仇人一样，拼死的同陛下作对。此时见陛下一切举动，才知是位明君，所以懊悔不及，但求速死。”皇上听说，叹了一口气说道：“可惜一个英雄巾帼，被这徐奸贼闹得颠颠倒倒。倘遇见暴戾之君，一见恶党，即行问罪，岂不可惜了吗？”皇上自言自语说了几句，又沉吟一会，因说道：“你的心情，朕已明白了；你的本领，朕已知道了。朕今不问你罪，你可情愿带罪立功吗？”赛云飞道：“女子练就一身本领，平时本同爹爹哈克达说过的，以报国恩。不料突然遇此惨变，也算是女子的命运罢。”皇上听说，方知他是哈克达的女儿，就此便问道：“你父哈克达现在何处呢？”赛云飞正要开言，只见赵公胜出班，又将守城的五将名姓，细细说了一遍，因道：“哈克达在北城东街围战韩毓英的时候，已被臣用鞭击死了。”皇上听毕，分付赵公胜归班，又传旨侍卫，将赛云飞解放，说声；“哈女子，朕听你的言语，知你不是匪人，朕今且松放赦你。你如要想报国，就此报上名来，听候旨下；你如不想报国，你就隐姓埋名，就此走罢。”赛云飞听皇上一番天恩，感激得眼泪直淌，说：“臣女赛云飞，既陛下不念旧恶，许臣女带罪立功，自当粉骨图报。但有一事妄邀天恩：守城五将皆因招讨兵符所误，无论生死，均求天恩减一等问罪，未知陛下肯容纳否？”皇上道：“朕从来治国不尚苛刻，你即不言，朕亦自有道理，你静听旨下便了。”此时侍卫已将赛云飞松绑，赛云飞忙叩头谢恩。

    皇上见奸贼、俘虏查问已毕，正要问赵公胜破城情形，忽黄门官走至殿上奏道：“杭州府马仁叩见陛下，有要事奏禀，现在午门候旨。”皇上一听，大为疑惑。不知来奏何事，且听下回分解。

 第117回　孔式仪披肝沥胆　大宋君议罪论功

    却说皇上收服赛云飞，正欲查问赵公胜破城情形，忽见黄门官启奏：“杭州府马仁，称有要事奏禀，现在午门候旨。”皇上心中疑惑，不知所奏何事，便传旨宣他进来。看官，前回书中，说金丞相进午门的时候，见午门大开，只不见黄门官，因何此时突然有了黄门官呢？诸位有所不知，起先没有黄门官，是因护国五贤王传旨，十八日暂停坐朝，所以不来应酬差使；及至皇上回銮，升了正大光明殿，群臣陆续皆至，那黄门官得了这个消息，还不赶紧到午门吗？所以到得杭州府见驾的时候，已有黄门官在午门伺候。

    当下领了圣旨，就传马仁上殿。马仁见驾礼毕．启奏道：“前日宫中内乱，天子蒙尘，臣守土有职，未得远从，敬求陛下宽恕。但昨日辰牌时刻，奉到太后懿旨，交到兵部郎中孔式仪一员，着臣看管。臣因太后懿旨，不敢怠慢。今陛下既已回銮，只得将孔式仪带在朝门，候旨定夺。”皇上道：“孔式仪所犯何罪？”马仁道：“据闻因太后册五贤王护国的时候，孔式仪不肯赞成，并且挺撞国舅。所以交臣看管。”皇上道：“这句话想系孔式仪自己说的了，但他本身而外，还有旁人晓得吗？”马仁道：“上自宰相，下至九卿，凡在慈宁宫赐宴者，尽皆知道。”皇上听毕，就宣金丞相奏对。皇上道：“前日慈宁宫宴后，议论五贤王护国，可是孔式仪不肯奉诏，发交杭州府看管的吗？”金丞相道：“是实有此事，臣亲目所睹。”皇上道：“连孔式仪其时有几人不奉诏的呢？”金丞相见问，直吓得碰头说道：“臣因太后主事，虽未敢造次过太后旨意，却也未曾开口。”皇上听毕，哈哈大笑道：“朕待臣下虽属无礼，到得暗移帝祚的时候，居然的还有一个兵部郎中孔式仪不肯奉诏，这也可算难得了！”说毕，也不着金丞相归班，心中暗道：我区拿这无用的奸相。跪他一跪。因说道：“传孔式仪上殿。”不上一刻，已将孔式仪传到。

    皇上道：“适才杭州府马仁，奏你十六夜分在慈宁宫违道太后旨意，将你发杭州府看管。但你因何事违逆懿旨，快快说来！”孔式仪道：“臣那日从皇上、太子被奸贼徐森、徐鑫侮辱时，自恨身为文臣，手无缚鸡之力，不能救护，已觉闷气不过。及至来一壮土，镖伤二贼，救出圣驾，暗中又愧又感，以为徐家受此大创，必不敢再主逆谋。不料未至片刻，徐焱按剑出席，说皇上逃走，国家不可一日无君，将册五贤王即位。所以臣也出席，情愿死在奸臣剑下，不能缄口不言，不无同他触犯。徐焱因此大怒，着两名家将，先将巨锁在期颐殿对面戏台上过了一宿。马仁见臣一到，知道臣的罪过，是因不肯党恶，非但不加刑罚，且约臣候内城开放，一同私逃，往寻陛下、太子。不料陛下已经回銮，所以马仁特将臣送到，以候陛下发落。”皇上道：“这样看来，你也算自不量力了。你且看看，你旁边跪的是谁？”孔式仪回奏道：“这是金丞相。”皇上道：“其时他可曾有半字阻抗吗？”孔式仪道：“不曾。”皇上道：“他偌大的位分，都不曾阻抗，怎么你一个小小郎中，倒反阻抗起来呢？”孔式仪道：“职有大小，忠心不分大小；臣位虽卑，也是所食君禄。臣所以彼时只知同徐焱为难，也不问自己所居何职了。”皇上听毕，传旨道：“均且退下候旨。”金丞相可怜人老骨硬，跪了足有两炷香的时候，两膝疼痛难忍，听皇上说个“均退下候旨”，他就势也就谢恩爬起，退入班中去了。

    此时皇上方问赵公胜，用何法破城，因何如此神速。赵公胜便将怎样用大帽军过壕，怎样同哈克达、周茂双战，怎样危急，怎样杨魁镖伤周茂身死，哈克达怎样逃回，又怎样着王虎明攻北门，暗同李龙、杨魁劫西门，怎样杨魁同赛云飞坠到城外，怎样韩毓英忽然开了西门，招呼进城，到北门又怎样鏖战，怎样哈克达开城冲出北门，怎样分头追贼，怎样在东街鞭伤哈克达，怎样韩毓英连伤未猛。王德，收降胡成、赛云飞，怎样上屋，怎样跳上楼房，韩毓英怎样追赶，杨魁怎样撇了赛云飞，怎样进城，怎样出北门，怎样升在楼屋上观战，怎样活捉赛云飞，怎样大众议论进城，到刑部衙门迎接圣驾，由头至尾，说了一遍。皇上听奏，随即就龙案拟了一道旨意，上写道：

    奉天承运皇帝诏日：窃以嘉善矜能，古圣经邦之术；信赏必罚，国家治世之经。朕自髫年御极以来，上承慈宫保佑之功，下赖百战翊赞之力。虽德才凉薄，尚无曷丧时日之讥；而兢业忧勤，犹有万里君门之惧。遽料权奸挑乱，萧墙顿起于阋墙；国戚嚣张，宗国险归于亡国。朕固牺牲之不恤，卿真龙虎之堪嘉。势甚燎原，一朝扑灭；旋回行在，百庶以安。所有在事功臣，应受升赏；溺职之众，亦与薄惩。至主谋大逆，及胁从已死未死者，均着刑部议奏定罪。钦此。

    计开：

    刑部尚书寇帧升参知政事同平章事，着将叛党定谳后升任。

    湖西营提督赵公胜升枢密副使。

    兵部郎中孔式仪升刑部左侍郎，着赏加尚书衔。并着协同参

    知政事同平章事、正任刑部尚书寇帧，谳问叛党。

    杭州府马仁升工部右侍郎。

    湖西营副将王虎加记名总兵衔，在任另候升转。

    湖西营游击李龙着加副将衔，在任另候升转。

    湖西营都司金彪着加游击衔，在任另候升转。

    义士杨魁着赏加提督衔，权主湖西营事。

    义士陈亮着赏加总兵衔，遇缺尽先补用副将，权在湖西营帮办军务。

    义士雷鸣着赏加副将衔，遇缺尽先补用游击，权在湖西营差遣。

    侠女韩毓英，封为义侠公主，其后赘婿，一体以驸马例升用。

    侠女赛云飞，着归韩毓英委用，俟有功再行封赏。

    所有在朝凡与慈宁宫赐宴者，自丞相以下，均着降一级留任。

    所有内城及午门各实缺，自提督以下，均着降一级调用。皇上写毕，唤过吏部尚书吕大成，兵部尚书范通，说道：“此旨着誊黄发贴京城内外，所有升调补用各缺，宜悉心审度，务要人地合宜，勿负朕意。”二人叩首领旨。皇上又唤过太监一名，着将韩毓英带往昭阳院，叩见皇后。统统事毕，正欲散朝，只见慌慌张张跑来一名太监，上殿跪下。不知所奏何事，且听下回分解。

 第118回　韩毓英初进昭阳院　济颠僧再入慈宁宫

