<!-- { "loadSidebar": true } -->
    济公看毕，细细把数一点，共计三十二名，便对月静道：“册子且放在这里，你代俺去把他们都叫得来，说俺要统统相相面呢！”月静随即就走。济公又喊着道：“转来转来，还有话分付！”月静复行走回。济公道：“我告照你，三十二个一个都不能少的。”月静说了声：“是！”转身又走。济公又喊着道：“转来转来，还有话分付呢！便是他们有出恭去的，恭不曾出得完，你们都要到毛厕上把他们催着来，要紧要紧。”月静听毕，便露出那敢怒而不敢言的样子，口也不开，飞奔直往外走。济公便低低的向杨魁等说了几句，复行坐下。只见月静在前，后面那三十多名和尚，一个个皆是横眉竖目，梢长大汉一同风乌鸦样的，都跟进来了，大众见了济公，皆打了个问讯，内中单有一个，身高一丈，骨瘦如柴，他见了济公，迎面便顶礼下去。济公见他来行大礼，不能不站起谦让，那知这和尚就在那起身的时候，忽然向着济公把嘴一张，济公连忙让在一旁，说了一声：“好利害！”不知所因何事，且听下回分解。

 第123回　方丈室戏斗众凶僧　刑部衙闷煞马工部

    话说那和尚朝着济公顶礼，就在起身的时候，忽然把嘴一张，济公连忙让开，只见灼灼的三支枣核镖，由嘴里发出，钉在屏门上面，人本足有半寸；不因屏门本身坚厚，直即穿过去了。那和尚见口镖不曾伤着济公，便褪去外衣，拔出戒刀，直朝济公砍来。一群和尚，也便拔刀相助，团团的把个济公国在中间。杨魁等虽要上前，却因手无寸铁，但见那三十二名和尚的刀花，就同万道金蛇样的，把个济公盘住。杨魁此时十分按捺不住，搭眼见旁边靠着一根禅杖，忙取在手，便要上前，反转济公喊道：“不要来，你们看住大门，莫放走一个是了。”济公此时也不同他们对打，也不躲闪，就把两手一擦，双目一闭，站在中间，动也不动。但是他们刀来明明砍到济公身上的，却离隔着一寸，再不然就是这个的刀本是砍到的，反被那个的刀架去。内中有一个最为狡猾，左一刀砍入，就一纵身暗用右手一把将济公衣袖揪住，拦中就是一刀，只见手膀果然轧断，大叫道：“这便砍着了吗？”话未完了，忽见济公站在老远拍手大笑道：“有趣有趣，杀起自家人了。”那人定睛一看，原来砍伤的不是别人，就是用口镖、骨瘦如柴的那个和尚，捧着一只断膀在那里哼呢。众僧到此地步，方知济公的法力真大，打了一个哨子，纷纷的就想逃走。济公道：“不要走了，累你们忙了半天，请歇歇罢！”说毕，用手一指，念了一句“-嘛呢叭迷-”，那众僧跑得行行的，忽然一个个皆被他定住，就同那七月十五孟兰会上纸扎的人儿差不多，衣袖倒还摆摆的，却一步不能行走。济公便向杨魁、雷鸣、陈亮道：“此番要劳动你们了。代俺着人将一个个捆起，押送刑部问供。”又分付悟真，教他照应庙中各事，自己把头一摇，仍然现了半寸长的头发，戴了一顶破帽，披了一件破衲，赤脚穿了一双草鞋，拿了一片芭蕉叶当着扇子，那种邋形像，匆匆的出了大成庙，直向刑部衙门中走去。

    单言此时寇桢已将徐天化案件判定，已升任参知政事去了。那新放的刑部尚书冯增禄尚未到任，恰巧就是孔式仪护尚书事。当日由大成庙拈香，听过说法之后，回了衙门，不上一刻，只见号房拿了一封帖进来说道：“外面金御史请见。”孔式仪将帖接来一看，但见上面写着“待罪佥副御史丞寅世弟金仁鼎”。孔式仪一见，好生诧异，暗道：适才在庙中见他忙进忙出，十分高兴，怎么一会的功夫就有了罪呢？只得说了一声：“请见。”转眼之间，仁鼎进内，见礼已毕，分宾主坐定。仁鼎道：“罪人投案，蒙大人加以礼貌，感激之至。”孔式仪道：“本在同寅，说那里话来。但不知寅兄突然的犯了何罪？”仁鼎见问，便将倒塌屋顶，不见定风、辟火两珠的话说了一遍。孔式仪道：“究属这珠子是什么胆大不要脸的贼子偷去呢？”仁鼎听他明明骂着自己，却不敢认账，只得含糊说道：“无论何人偷去，但既是在下监工，则罪过定然推不开去。总求大人笔下照应一点；若照私盗国宝定罪，这就担承不起了。”式仪听毕，把脸向下一沉，说道：“原来如此。但兄弟现为刑臣，不能废国家法律，还有件事要对不住寅兄呢！”说毕，便传了司刑官拿过一条铁链圈在仁鼎项下，便押解待罪所去讫。

    过了半晌，又见执帖的进来说道：“现有工部侍郎马仁马大人在外面请见，说有要事同大人面谈。”孔式仪一面叫“请”，便亲自迎出，见了马仁，执着手一同入内。马仁便将他招至厅旁小房中间，道：“金仁鼎那厮可曾到吗？”式仪道：“久已到了。”马仁道：“适才金丞相到我那边托我转来相恳求，想一个避重就轻的法子，代他保全一点。”说着便从腰间拿出一封包裹，方方的，同一块小砖一样，说道：“这就是老贼孝敬你的。在我看，他这些钱财叫做来得不明，去得正好。老兄清苦的差使也当很了，像这样现成钱弄他几个，也不为丧德，而且又并无一些处分。”却说孔式仪这人本属清廉正直，铁面无私，但因马仁这一篇说头觉得倒也中听，因将包裹接来一试，知道是一方金叶，足有百两左右，遂说道：“此物暂存兄处，须候着圣旨下来，看上面怎样说法，方好办理。请你致意这老贼：说孔某总照看一点是了，要一定买足我欺君枉法，恐怕他赃银再多些，却买不动我孔式仪呢！”

    二人正然谈说，忽见一个家人忙急急的进来说道：“老爷赶紧出去，有一位宫爷，说奉了皇上口传的旨意要见大人。”马仁说道：“孔兄就去罢，想系也因金仁鼎的事件。我就在此候个的实信息，斟酌妥了，要去回覆老贼也好。”孔式仪说了声“少陪”，随即出了小房。却见那太监已经进了厅屋，搭眼一看，却喜这位太监是个熟识的，忙迎上招呼道：“金宫爷请了。”那太监哈哈一笑道：“请了请了，但是孔大人儿升了这大一个官儿，咱家们还没有恭喜呢！”孔式仪道：“岂敢岂敢，就是金宫爷说近来也升了伺殿的总管，下官也不曾过去道喜。”太监道：“这样说来，咱们俩口算冲了罢。”说罢又哈哈的笑了一阵，这才坐下。家人送上茶来，金太监接着喝了一口，道：“请问咱的孔大人儿，适才的时刻，可曾有一个儿金御史到贵衙门自行投到吗？”孔式仪道：“有的，现今押在待罪所了。”金太监道：“咱家儿来惊动孔大人儿，也不因别个，就因这个金御史。他监修大成庙，将大雄宝殿正殿屋顶儿上两颗珠子私下偷去，不料万岁爷在那庙里做圆满，查点到了。现今冲冲大怒，特为叫咱们来知照孔大人儿一句：就叫随即儿审一审口供，追回那一粒儿定风珠、一粒儿辟火珠，照那私盗国宝的罪过减一等儿定他个罪名算了。但是孔大人儿是不能耽搁的，万岁爷的性情，咱的孔大人儿也该晓得。咱们言不多读了。”说毕，站起身往外就走，孔式仪一直送至大堂之下。

    将要回头，只见头门外围着无数的人，一片人声，哭的笑的、吵的骂的，听不出个究竟。孔式仪便信步走了去照看照看，将近头门，就听人说道：“和尚你丢手罢，勿要再撒野罢，大人已出来了。”看的人一声喧嚷，都跑了一个干净。孔式仪近前一望，原来一个邋遢和尚纠住一个门军在那里厮打。孔式仪本不曾见过济公是什么样子，自然认不得他，忙喝道：“快些丢手，你们相打的所因何事？”那门军见济公松手，便上前跪下哭诉道：“这个和尚不知道是那里来的，他进了衙门直往里走，小的上前问他有甚事的，他说道：‘事情大呢，不便告诉你的。’又问他叫什么名字，才好通报，他说他的名字在家里忘掉带出来了。小的见他疯子样的，只得上前阻止，那知他一把将小的纠住由上至下打了几十个花样：说道‘泰山压顶’，他便一手将小的头接到地下；说道‘金鸡独立’，他便一脚将小的的左腿挑在半空；说道‘王母偷桃’，他便从小人裆下一把捏得生痛；说道‘猛虎翻身’，他便将小的平摆地下，揉得来、捏得去，滚了七八个滚。大众看的人越笑得凶，他便越发有劲，小的便越发吃苦。”说毕，吃噎吃噎的哭个不住。

    孔式仅听毕，正然要问和尚的底细，忽见外面吆呼吆呼的两个湖西营的兵抬一个，就同猪子样的抬了几十个和尚来了。式仪正然诧异，只见杨魁等进前说了一声：“孔大人请了。”式仪道，“原来三位将军，失迎失迎。”杨魁道：“好说好说，借问大人一声，适才济公圣僧可曾到这里来吗？”式仪一听，恍然大悟，忙用手指着道：“兄弟却不认识，这可是圣僧吗？”此时济公真个打得辛苦了，就骑马坐在门旁石墩上，一手支着下腮，呼呼的在那里睡着了。杨魁连忙近前一看，笑道：“一些不舛。”便用手推一推道：“师父醒来。”济公听喊，便把眼睛一睁，打了一个呵欠，站起说道：“那厮都抬了来吗？”雷鸣道：“三十二个，一个不少。”济公道：“这样说法，且抬到天下僧纲总司那处去罢！现今刑部衙门不比寇大人时了，俺现今连大门都没得进了。”孔式仪连忙进前陪礼道：“门军冒犯，皆是在下的不是，且请息怒，进里面奉茶去罢！”济公道：“茶是吃不惯的，要是有酒，俺就高兴进去了。”孔式仪听得暗中好生发笑，便说道：“酒是特多的，请进去罢！”就此式仪领路，一同入内。杨魁又分付兵丁，将众僧抬至听审班房，跟后也走到里面。单是济公走进厅屋，也不同人见礼，拉过一张椅子，就朝旁边那小房门口拦门一坐，说道：“孔大人不必客气，就请办酒来罢！菜也不要多少，只要一个字——‘肉’字上前便了。还请你快些叫人去办，就在酒席筵前，还有一件大案情要问呢！”

