<!-- { "loadSidebar": true } -->
    赛纯阳吕良到了外边，先叫人执着灯笼迎接下去。不多时梅长寿、王洞二人，背着素秋来到，见过吕良、窦强落座。那吕良甚喜，问；“是从那里把这美人得来？”王洞说：“是梅兄由范村连升店之内，把素秋盗出来。我也是后赶上，用香薰过去，背到老龙潭，只有一家店，还不住堂客。我们说行个方便，把素秋送在后宅住了一夜，店家说你们快走，我知道你们不是好人。我便把素秋带来。”吕良说：“我谢谢二位这番美意，把美人给送在后寨中。”梅长寿说：“先别谢我，费尽心机，算给你送来了。我也不敢惹你，咱们再会，我走啦！”自己回小西天去了。王洞一愕，说：“大哥，这事可不好！他这一走，准归小西天，要一说此事，岂不叫众绿林说你我二人，没有一会之人义气。”吕良说：“管那些事！你我在这里得乐，有何不可。”二人摆酒。窦强说：“我去杀了那赵斌、柳瑞，再来吃酒。”王洞一问，方知就里，说：“兄长你去罢！”窦强也拉了一口单刀去了。吕良、王洞二人吃酒，说：“咱们这里要没人来搅，到是清净之处。就怕杨明的余党，他等要来，可不好惹。那时如有不便，带着喽兵同往小西天，在那里也就不怕了。”正说着，久未见二寨主回来。王洞说：“二兄长去杀人，这半晌还不回来，派喽兵胡忠去看看，请二寨主来，我等还要谈谈。”胡忠去了半晌，回来说：“不好！二寨主也不见了，看着那两个人的喽兵也没有了，房中黑暗暗，也没有灯火之光。”吕良、王洞只顾吃酒，也没听到心里，说：“不要唠叨，去罢。”

    书中交代明白，那二寨主本是浑人，拉刀到西院之中，一看院中并无一人，也未有灯光。自己骂道：“这些王八蛋的全走了，也没留一个看着的，都送死去了。我到房中杀了这两个人，回头再合你等算账。”立刻进了上房一看，那屋中黑暗暗的并无灯光，听见屋中有呼吸之声，到东里间伸手往床上一摸，并无一人。窦强心中一动，方要转身走，由背后一刀，正剁在脖项之上，“哇呀”一声，人头落地。故此那胡忠来看，也是没人，回了王洞、吕良二人，只顾说，说也没有说的明白。正吃到醺醺欲醉之际，忽听外边一声怪叫，说：“好一个人面兽心的赋人，欺我二人太甚！”摆刀蹿进一人，王洞、吕良一看，那人身高九尺，臂阔腰圆，面如刀铁，黑中透亮，环眉大眼，三山得配，五岳停匀，颏下微长钢髯，正是探囊取物赵斌，后边跟着踏雪无痕柳瑞。

    二人因睡着了，受了薰香，被喽兵绑上还不知人事。忽然心中一明白，睁眼一看，只见有一人用刀把绳挑开，说：“二位受了薰香啦！他要杀你们，我特来救二位，刀在那里。”二人一听，心中明白。方才细看那人，是一位少年英雄，身穿夜行衣靠，五官清秀。二人站起来要谢，那位转眼就不见了。柳瑞、赵斌各拿起刀来，望外一看，西边有四个死尸，是喽兵的模样。二人上房，往各处探听，只见那东南有一所院落，北房灯光照耀如同白昼，里边有人说话。二人身临切近，隔窗往里一看：是六七个喽兵头目在那里喝酒那。一个说：“咱们大寨主归了小西天薰香会，连你我也要去到那里耍耍。”那个说：“方才走了一个，叫怜花仙子梅长寿。背来了女子那位是谁？”内中一个喽兵说：“那个女子是玉山县落凤池广寒仙子邓素秋。”柳瑞听的高兴，正要细听根由，忽见来了一人，柳瑞连忙躲开了。只见那人进的房去，说：“不好了！西院中咱们伙伴也被杀了，二寨主也被杀了；那姓柳的与姓赵的，也不知被何人救了去啦！咱们先报与二位寨主知道。”只听那伙喝酒之人说：“别胡说啦！你先喝三杯，罚你逃席，再喝三杯。咱们给他个一醉解千愁。”柳瑞、赵斌二人听了，到了分赃聚义厅一看，那逍遥鬼王洞、赛纯阳吕良，二人正自吃酒之际。赵斌摆刀进去，说：“咧！好二个无知的匹夫，你等要害爷爷？”吕良、王洞二人一闪身，把灯吹灭了。赵斌、柳瑞见灯吹灭了，已吓的往后倒退。只听后窗户一响，那王洞、吕良蹿出去，说：“孩儿们鸣锣聚众，先捉这两个奸贼。”正说之际，忽听那正南一阵大乱。要知后事如何，且听下回分解。

 第013回　柳春华寻踪找素秋　谭宗旺误进桃花坞

    话说吕良、王洞二人跳出窗外，正分付手下之人鸣锣聚众，忽听正南一片声喧，只见火光冲天，传锣救火。又听见西边人嚷，火光大作，东北两边同时火起，两个贼人到后院之中，背起素秋，由小路逃走。柳瑞、赵斌二人亦不知火是从何而起，二人连忙逃走，只吓的心惊胆裂。方蹿出火场，站在山坡之上，只见烈焰飞腾，那些喽兵一半死于山涧，有命逃走也不多。赵斌、柳瑞二人，也不知是何人放火，也不知救他二人是那里人氏、姓甚名谁？二人也不知素秋死在火场之内，亦不知被他人救去？赵斌同柳瑞二人愣够多时，想要去到小西天去探，要捉一个贼人，亦好到玉山县结案，为大哥辨白此冤。二人商议好了，顺路往小西天去。及至到了江岸，只见水花滚滚，波浪滔天，并无有渡船。又不知道江路远近，又不知小西天是在江内江外？二人正自思想之际，忽见从对面来了一群骑马之人。二人隐藏在树后一看，头前有一匹白马上骑定一人，年约二十内外，头戴粉色武生巾，上绣八宝双垂走穗，身穿粉绫色箭袖袍，周身绣冰炸梅花朵，五彩丝鸾带，蓝衬薄底快靴；面如美玉，白中透润，两道剑眉，斜飞入鬓，二目神光满足。后跟着有一位黑面老道，穿青道袍，背插宝剑，还有一个紫脸道人，生的雄眉阔目，面带杀气，并非良善之辈。柳瑞躲在树后，见那众人过江去了。二人自回玉山县，请能人进小西天，前去窥探不表。

    单说方才这两个老道：惜花羽士陶玄静，护花真人柳玄清。他二人自从与群贼烧了三仙观之后，叫众贼人葬埋了迷魂太岁田章，一同回归小西天大寨之中。陶玄静二人上了刘家集，去访花台剑客刘香妙。到宅不见刘香妙，一问，那刘香妙的胞兄让二道人到书房之内坐下，说：“舍弟昨日被朋友邀出去了，至今并未归来。二位道爷是从那里来的？”玄静说：“我是玄坛观来，找刘香妙给他提亲，是我至友狄员外胞妹，生的德容言貌俱好，堪与二弟为配，吾二人作冰人。不知大兄意下如何？”那刘乡泉说：“我因吾弟闲游，恐其放荡，也想给他成家婚娶，无奈择不着可配之人。今日二位道兄说来也好。我派人把吾弟找来，二位多等几日。”陶玄静答言。这天忽然间刘香妙回来，到了家中一见二道，心中甚喜，说：“二位见台久违少见，失迎！”柳玄清说：“我二人来给贤弟说媒。有我们至友狄元绍他的胞妹，人称无双女赛杨妃狄小霞，为人才貌双全，堪与贤弟为配。可是招赘前去，过了一年半载，也须带回你家。”刘香妙也愿意。

    这日带着家人，同二道往小西天，走至老龙潭三江口，二道一捏嘴，由江苇之中出来一只船，上有两个水手、一个舵工，把船靠了东岸。众人上了船，直穿江苇而过，白茫茫一片水，波浪滔天。船到老龙湾，见一溜绿竹，映于江苇，南北约有数里之遥。船到绿竹临近，方有一条进船之路，直往西走了有半里余，前边有一道竹城，门里边有人看见，一问，二道人答言；“开竹城。”水寨里面分付掀去刀轮，搅起拦江网，开放竹城水寨，船进去。只见南北两个水寨有五六百只船，直往西有十里路，到临江关下船。听见炮声隆隆，南北各有一座团城寨，寨门大开，从里出来了有五六百名喽兵，各执长枪短刀。北边有一位寨主，身高九尺以外，紫扎巾、箭袖袍，绣团花大红绸子中衣，青缎快靴，面似蓝靛，发似朱砂，红眉金眼，巨口獠牙，一部红须飘洒胸前，有一尺余长，此人姓周名殿卿，绰号人称水龙神；南边站定一位寨主，面似瓜皮，青中透蓝，两道黄眉毛，一对金睛，压耳黄毫毛，一部金须，杏黄色箭袖袍，绣三蓝牡丹花，五彩丝鸾带，大红中衣，青缎快靴，闪披鹅黄英雄大氅，此人净江太岁周殿明，把守临江寨。知道今日二道接了贵客，摆队迎接，各通名姓。花台剑客一看，方知小西天势力甚大。进了关，骑过五平寨，寨主是个老道，花月仙师吕元华迎接进去。到了中和寨，寨主狠毒虫金让、双飞龙寨柳诚、独虎寨粉金刚、玉罗汉则天大圣法通，前山四十八寨，各寨主齐来迎接。方到九龙寨，只见从里边一排排、一队队，喽兵分列左右，由北往南二里多远。当中霹雳鬼狄元绍，身高一丈向外，头戴闹龙紫金冠，身穿紫缎滚龙袍，腰束杏黄金龙带，外罩鹅黄锦花袍，面似淡金，黄中透亮，环眉虎目，压耳黑毛，一部钢髯；在上首一人是黑绿扎巾，黑绿箭袖袍，黄丝线带，大红绸中衣，青快靴，外披大红缎绣团花英雄大氅，面皮蓝中透青，红眉金眼，红胡须，正是九头鸟庞天产；右首一位紫红脸，是闪电神马焕龙；后跟着是六位道长：眠花羽士祁性海、卧柳真人贾文成、花月真人刘长乐、风流道长吴长生、采花真人王妙善、浪游仙长李妙清；后跟着两个头陀：一位金面罗汉法长、一位如意金刚法玉；余者是陆地飞行潘成立、水中夜叉刘得永、双刀将李凯、百胜将刘明、白脸野猫贾虎、红毛兔子魏英、托塔天王李龙、低头看塔陈魁、花里魔王刘玉、色中恶鬼刘宏、贪花客吴寿、爱花仙梅生等，一百二十八位小寨主。各自见礼已毕，同香妙进寨，叙寒温吃酒。

    头天歇息一夜，次日就算良辰吉日，合寨悬灯结彩，连喽兵都是上等酒席。先叫人给他妹妹无双女赛杨妃狄小霞送信，派人预备洞房花烛。婆子丫鬟给狄小霞一送信，被姑娘骂出来：“不必伺候！”唬的丫鬟等去了，不知姑娘改了脾气？焉想到狄小霞自己早就招赘了一个心上情人，除却本房中婆儿丫鬟，别人不知道。

