<!-- { "loadSidebar": true } -->
    周家兄弟此时被他说得脸上红一阵白一阵，又羞又恼，反转洪守正用那闲话代他们过门，便向萧麻木道：“请问萧伙计，你这个尊名，究属谁人送你的呢？想情你的正名必不是‘麻木’这两个字啊！”萧麻木道：“我小时也不曾到过书房，并没个什么正名，十一岁就到衙前班房里跑买。我父亲在时，人本喊他‘萧麻木’，所以我那小时，人就喊我‘小麻木’。‘萧’同‘小’本是同音，所以这‘萧麻木’的名字就喊得传下代来了。我心里也甚忧愁，假或明日讨了亲，生个儿子出来，人必定要喊他‘小麻木’，到我死后，必定又顶了‘萧麻木’的正名了。就此一代一代的先叫叫‘麻木’，后叫‘萧麻木’，这个‘麻木’的名头，不晓得那一代才传完结呢。”通桌的人见他这样说法，没一个不哈哈大笑。忽见济公站起身来，将大碗酒喝了干净，又把酒坛子搬起倒着喝着，喝空了坛子，对大众说道：“俺走了，俺走了，俺还有要紧的事呢！”徐贵忙起身，还要问他周氏可要调养吃药等情，那知他一溜烟的早已出了酒店，不知何处去了。毕竟济公有什么要紧事件，且听下回分解。

 第130回　治冤鬼瞎韦驮显灵　送山田金御史脱罪

    话说悟真在大成庙，自从济公走后，跟后陈亮等又将一众和尚统统捆好，着营兵抬了就走，自此庙中只剩着两个雇工的道人，并自己三个人。幸亏天光不早，进香的也稀少了，悟真便叫道人把山门关好，自己便到库房查点查点。但见桌上有两本日行的帐簿，一本上题着“日行流水”，一本上题着“布施总登”。将日行帐展开一看，上面煞了个总码，写着道：“除支净存钱二十四千零三十六文。”悟真将旁边一堆钱过了过数，巧巧二十四千，桌上钱板上有些须零钱，大略分文不少。又将布施帐查出翻阅，见上面写着：“当今太后助本庙建修功德银十万两。当今皇上助本庙建修功德银十万两，定风珠、辟火珠各一粒。当今皇后助本庙建修功德银十万两，白米三十石。三十六宫嫔妃公敬佛前千佛慢一顶，莲花幡二十四挂。韩王府乐助佛前灯油十石。秦相府乐助香仪一百千文。金相府乐助香仪十两。”除外还有无数的无名氏，助米的、助油的、助钱的，足足有上千的花名。总因大成庙是皇上敕建的，这个声名大队，没一个不来布施。悟真看过了帐，又跑到后面仓屋里看，但见屋高的米集子十几个，香油满满的七八缸，柴薪、蔬菜不计其数。悟真看完，就在禅床上坐了一禅，专候师父回来做课众，吃晚饭。那知一禅坐完，外面已是黄昏，仍不见师父回来，只得一个人撞钟击鼓，烧了晚香，便同道人将日间的剩饭剩菜胡乱的吃了一饱，同道人谈了一席心，又到禅床上坐了一禅，还是守不着师父回来，只得点了支烛火走到库房里面，在那清雅铺上宿息。他这铺上真个香暖异常，悟真出世还不曾享过这样的福，心中又忧又喜。喜的是这一座大庙宇，暗暗的就归我住持；忧的是这位济公师父，他从来不会经纪。我这初初的到来，又摸不着头底，怎样安排是好。

    就此百虑交集，想了再想，也就沉沉睡去。觉道自己坐在库房里面，迎着房门等候师父，坐了许久，忽见一人轻轻将门帘一揭，往里就走。悟真以为师父转来，忙起身迎上说道：“师父转来了，怎不听你老敲门的呢？”话未说完，只闻得一阵香味从鼻窍透入，悟真好生诧异，再为定睛一看，原来不是师父，却是一个绝色女子。悟真这一吓非同小可，忙说道：“你是何人？代我赶快出去！这是什么所在，就容得妇人进来的吗?”那女子听说，便向他微微笑道：“你这个和尚忒也太老实了，请问你们这库房里有个清雅，可在里面吗？”悟真道：“我这庙里现今就只我一个和尚，并没第二个。”那女子作诧异道：“这又奇了，今早放我来的时刻，明明分村是大成庙库房，怎么会不在呢？”悟真道：“不在不在，你快走罢，我要关房门了。”那女子站下呆了半晌，又向悟真把眼睛勾了一句，说道：“你这小师父倒很体面，亏你一个人在这里倒不嫌寂寞吗？”悟真被他眼睛那一勾，就觉到心里有些忐忑忐忑的，晓得有些不妙，念了几句“阿弥陀佛”，将邪念镇了一镇，说道：“我一些不寂寞，你快些走罢！我要关房门呢！”那女道：“小师父，你要关门，奴也不阻止于你，但奴鞋尖足小，更深半夜何处去投宿？请小师父方便些儿罢！”说着便跷起一只小脚，一手将悟真一搂，说道：“小师父，你可怜我这一点点脚，怎样走夜路呢？”不由得那眼睛便落下几点珠泪来了。悟真把他的脚一看，真个不满三寸，着了一双红绫绣花鞋子，白绫袜套，实在可爱，那心里忽然的就迷惑起来，把那三戒的道理都丢到九霄云外去了。

    就这心里一动，那女子便搂着他走到清雅床前，将他按倒，刚要行那苟且之事，忽听外面靴声橐橐的走进一人，头戴雁翅冲天盔，手执金鞭，身穿金甲，气冲冲的说道：“吾乃本庙韦驮是也。何处鬼头，敢来缠绕佛徒，污秽清地？”举鞭就向那女子打来。那女子连忙滚下床来，向那神前跪下，说道：“大神在上，女子本非私下进庙，尚有细情容禀。”韦驮道：“有话说来，若有半字虚言，立叫你毁魂于本护法金鞭之下！”

    那女子抖擞擞的说道：“女子姓秦，本已故宰相秦桧外室所生之女。母亲贾氏，因主母不容进府，在临安南城外居住。父亲死时，女子才三岁。初时母亲也苦志守节，到了去年春间，母亲去到洞庭山菩提院进香，不知因何带了一个和尚回来，一字叫做清雅，就在女子家里住了有一个多月。那日母亲出外，他突然走到女子楼上百般调戏女子，那时却怪女子不好，就同他有了奸。后来母亲回来，他便绝迹不上女子的楼，女子并时时刻刻的想他。候了多日，他真个不来，女子只得又结识一个当锅的阿六。不料一天夜分时候，他暗暗的又上楼来了，见了女子铺上睡一男人，他也不由女子分说，拔出戒刀，就女子下身一刀，当时毕命。女子阴魂不散，在阴曹地府各处神前告状，都告遍了，不料一处不准，皆批道：‘秦桧奸恶罪大，所生之女，应派显报。’女子含冤不白，足有一载有馀。直到今年七月三十日地藏王菩萨圣诞，是日各处神均来祝寿，女子就带了状词，就想拣位正直神灵求他伸冤，不料偏偏把个状纸递在岳将军手上。女子总以为他被父亲害死，记起前仇，必要加罪，那知他并不挟隙，看过状纸，便说道：‘强奸处女，复加杀害，这还了得！’便着前队将女子带着，直到冥王府。恰巧本郡城隍在府前站班，迎接各神，岳将军便把女子状词给他过目。城隍看了一遍，说道：‘回禀将军，这状词去年就在小神面前禀过了。小神因他父亲谋害将军，败坏天下，罪大恶极，虽世代为娼，被人奸害，不足以蔽其辜，所以不曾准许。’岳将军听毕说道：‘贵司此言舛了。他父亲害人是一案，他被清雅这和尚奸害另是一案。总之照冥间法律看起来，这和尚当有应得之罪，何能因他父亲作恶，便宽有了和尚清雅？恐冥间没有这样吗，望贵司照案断案，不必回护前案是了。’说毕，匆匆入内。城隍司因此着牛鬼把女子带回衙门，下了冤鬼待质女公所，直到今早过堂，问明情由，方准许女子寻觅清雅，报仇雪恨。女子又花了些银钱，到日巡书差面前，查了清雅现在西湖大成庙库房里面，不料来到此地，并不看见清雅，反转见了这位小师父。这都是的确实供，求大神饶了女子罢。”韦驮听完，又说道：“清雅既不在此地，你应该就走，何故缠绕悟真？那我绝不能容你这下贱的鬼头污秽佛门的。”说毕，举起金鞭就是一下。

    只见满屋金光，悟真不觉吓了一身冷汗，把眼一睁，直见桌上一支烛火，还未点完，自己还好好的睡在清雅铺上，外面并无鬼神，原来是南柯一梦。心中好生奇异，暗道：虽属是梦，怕的这事件多分有的；幸亏护法韦驮来救，不然我几乎被这女鬼盗去原阳了。又道：人家庙里韦驮都是眉清目秀，因何我梦中见的这位菩萨，眼睛细得同一条线似的，这又不懂是个什么道理了。我明日倒要看看法身，究竟可像不像呢！正然想着，忽然听窗外已有脚步声腔，并那哗嚓哗嚓树叶的声腔，转来转去，再为定神一听，原来道人倒已经过来扫天井了。悟真连忙起身，走到外面，叫道人打了面水洗了脸，走上大殿烧了早香，将钟儿鼓儿敲起来做过课众，见外面已经大亮，遂同两个道人说道：“今日是庙中圆满第二日，进香的人必定不少，兼之补送香仪的、乡间布施的，势必纷纷皆至。我要在库房照应，你们着一人专司大殿上香火并撞钟等事，着一人在外面照应。你们可晓得庙内有锁门的锁吗？”道人道：“庙内门上用不着锁，皆有自来的木锁，那把钥匙就挂在库房板壁上哩。”悟真便找了钥匙，走到后面，先将圣驾行宫及丈室的门锁好，然后又把各僧家住房门锁起，走到外面望望。那知到了韦驮殿，把韦驮法身一望，不觉吃了一惊：身段大小，同梦中所见的有一无二！再朝脸上一看，原来还不曾开光呢，怪道梦中看见他老人家眼睛同一条细线样的。想系开光那日，菩萨多了，弄了遗漏下来了，只得守大事已定，再作道理。随即就跑到正殿上拿了一分香烛，走来点好，顶礼下去，祷告了一番，致谢了一番，这才起身走进斋堂，同道人一起吃完了早饭。

    外面进香的人男男女女，车儿轿儿，送油的、送米的、打斋的、送香仪的、送匾对的、寄名的、求签的、许愿的、赌咒的，俱皆到了，大殿上钟鼓敲得应天响，月台下爆竹放得不绝声。还有那些道姑。道婆，每人手上一个黄布香袋，一串佛珠，走着念着“阿弥陀佛”、“阿弥陀佛”的，就同煮粥锅烧滚了的那种声音一样。殿上那个道人，敲钟敲鼓的，把膀子都敲酸了；外面那个道人，送油送米的，把腿子都跑瘫了。悟真在库房里收礼写帐，开发脚力，直即忙得连出恭放屁的工夫都没有。还有一班游方的马溜子和尚，总以为新庙里打斋的必多，饮食必好，一个个都来挂单，那晓得这庙里忙得煮饭的工夫没有，连自己都没得吃。悟真没法，只得每人开发了五十文，还被些北方啬和尚拿着钱，还要娘天爷地的骂上一顿才走。

