<!-- { "loadSidebar": true } -->
    直到午牌向后，外面才轻松一点，道人想要抽点空子要去弄饭，忽听外面一个家人喊进来道：“接帖接帖。”那道人连忙上前问道：“你大爷是那衙门里的？”家人道：“我们是工部衙门的，我家马大人有要事，要见你家方丈济公圣僧。”道人道：“方丈到外面去了，只有护法悟师父在家。”那家人跑出大门在马前回了一句，马仁随即下马，走进庙来。悟真也随即走出库房，将马仁迎至客堂坐下，献上茶来。叙了一阵闲话，马仁便问道：“请问你家令师今日甚时候才得回来呢？”悟真道：“这是老爷的明见，家师不比旁人，他是潇洒惯的，所以料他不定。”马位沉吟了一会，说道：“既然如此，这事且统统交代你罢！”随由腰间掏出两粒明珠，一卷田契，说道：“这两粒珠子是归钦案追回的，将来留作重修屋顶之用，千万不可遗失。这个纸卷是金丞相布施庙中的周家堡二十四顷十八亩二分田契，共计三十二张。你统统查点清楚收好了，候你师父回来交代了，就说我特为送得来的。事情皆遵他的办法，现今金御史已奉旨免议了。我适才在刑部孔大人处，昨日审的那个清雅已经狱毙。据狱卒说，是被个女鬼追了命去的。我看恐不的确，候你师父回来，你代我致意他罢！”悟真道：“是了。但这女鬼迫命，据僧人看来，这话多分倒是确呢！”马仁道：“何以见得？”悟真便将梦中的话说了一遍。马仁道：“原来如此，怪道狱卒也说女鬼是姓秦呢！”两人说完，悟真便将珠子、田契查点清楚。马仁站起，又关会道：“仔细收好，不可遗失。”就此作别出外，悟真送了上马，这才回头将珠子、田契收藏起来，就听道人喊他吃饭。悟真才出库房，走至天井，远远见门外飞奔似的来了一匹报马，一个军官打扮，跳下马直往里走。毕竟不知来人是谁，区听下回分解。

 第131回　换书信妙法谎悟真　捉水怪中途救舟子

    话说悟真送工部马侍郎走后，转身将宝珠、田契快藏好，出了库房，就要奔斋堂吃饭。却然走到天井，远远大门外来了一匹报马，一军官打扮的人下了马进庙来。悟真也不过分诧异，以为这必是个什么大位官儿到庙进香，这必定是前站的军官，也就不甚理会，想赶快到斋堂吃饭去。不料那人走至切近，便问道：“请问你们，这庙里有一位济颠圣僧吗？”悟真道：“有是有的，但此时不在庙中，不知将爷找他有什么事？”那人道：“今日可回来么？”悟真道：“这是说不定，他没事亦可暂时转来，亦可有事就三月两月不转来。”那人听毕，呆想了一会，说道：“哟，这是怎么好呢？然则我就拜托小师父罢！我是平望张钦差行辕的，前次济公圣僧在平望时，本说代我们大人镇江家中提妖，后因水灾耽搁，一直到了今日。那知这妖怪越闹越厉害了，大人特着在下过来，请圣僧抽空到镇江去走一趟，现有大人亲笔作的书信在此。”说着便从腰间掏出一封信来，交代悟真。悟真接来一看，但见封面上写着：“专呈临安城外西湖滨敕建大成庙内济公方丈慧启，自平望行辕张缄。”背后又注着一行小字道：“无分星夜风雨，限计一日申刻送到。”悟真看过，见时限不舛，便说道：“原来将爷是张钦差大人那边的，快请客堂奉茶。”悟真便让军官进了客堂，见礼坐下，道人送上茶来，悟真道：“还不曾请教将爷尊姓大名呢！”军官道：“岂敢岂敢！在下姓吕，单名叫个寿宁。小师父上下可是叫悟真吗？”悟真道：“正是。吕将爷因何晓得在下贱名的呢？”吕寿道：“难道小师父倒忘掉吗？你的法名，还是在我们那边起的。可记得背在陈亮肩上，大人还当着妖怪的了！”悟真被他说得老大有些没趣，忙笑道：“不解不舛。”说着，便叫过道人来说道：“你们赶快备八式素菜，吕将爷想情还不曾吃饭呢！”吕寿忙起身拦着道：“不必不必，我才在金相府因递玉山警报的奏折，已经在相府里吃过饭了。而且限期急迫，尽后日就要道回平望，我也不能久留。但是令师回来，务请他老人家作速往镇江辛苦一趟，大人还有剿灭小西天的事件，要同他斟酌呢！”说罢，把手一拱，往外就走。

    悟真送出大门，转身便将那信拆开，走着看着，但见上面写着道：

    济公禅师慧鉴；别来数月，奚啻三秋！前承法力周全，公私戴德；泊历天恩优渥，佛运崇隆。古刹重建于湖滨，敕命特加于座首。允明乏香火缘，羁留异地。是辰之吉，未克顶礼莲台，睹雨花之圣瑞。五中私问，歉厌何如！且允明寒门德薄，妖魅频生。既无驱鳄之才，又乏伏狐之术。致令蠢顽，恣肆日甚。为此专差上达，务求即日光临，兼望便赴小街商议剿匪。酒已瓮待，肉已座呈。临颖神驰，书不尽意。此达，敬请禅安，伏乞慈照不宣。发弟张允明顿首。

    悟真看完了信，便进斋堂吃饭。一面吃着，一面想着道：这信此时是不可把他晓得，庙中正有千百万端的要事等他做主，他若见了这信，照常立时走掉，那就不好办理。不如将此信收起，候他把庙中各事料理停当，再把他看的好。主意已定，饭也吃完，走进库房把信藏过，又理了一理帐目，日光已渐西下。

    忽见济公歪歪斜斜的走进来了，悟真忙走出将他迎进库房。那知他一走进来，便朝清雅铺上望了一望，说道：“徒弟，昨日我这庙里唱戏，唱了一出‘瞎子捉奸’，你可曾看见吗？”悟真那能懂得他这隐语，只得对着他翻眼，低低祷告道：“是什么瞎子？我倒不清楚了。”济公发急道：“你这个人，可恨可恨！也罢，你不清楚，你跟俺来，俺指点你看。”说着便拖了悟真衣裳，出了库房，一直走到韦驮殿上，指着神龛道：“就是这个韦瞎子。”悟真方才明白，不觉面红耳赤，老大不好意思的，只得说道：“徒弟险煞了，不亏菩萨救护，徒弟真个要被鬼迷煞了呢！”说着，悟真又接口道：“师父请到丈室里去罢，徒弟还有多少事要问你老人家呢！”济公不等说完，就连二连三的摇头道：“不必不必，我也不得功夫转身进去了，马上我就要到镇江张钦差家里去捉妖呢！”说着就由腰里掏出一封信来说道：“俺不大通文意，你由头至尾念我听听看。”悟真接过那信，心中就是一愕，暗道：这封信明明就是我收藏起来的那封信，我因摆在桌子上，滴了一滴菜汤，真凭实据的还在上面，怎么会到他腰里的呢？这就真正不懂了。悟真接着信在那里发痴，济公明知他疑惑的原故，反故意的问道：“难道上面的字认不全吗？老朝上面呆望啥事呢？”悟真道：“认是认得，但这信不知怎样到师父这腰里的？”济公笑道：“你这人到底不曾娶得成亲，还有孩子气，你不瞧着这信上，是明明写到了俺的吗，既是到俺的信，你虽藏那十八层铁柜子底下，他总是要跑得来的。你也不必疑惑，就赶快念了罢！”

    悟真便流流下水往下就念，一直念到“酒已瓮待，肉已座呈”两句，济公忙止住道：“且慢念，俺且问你，这两句话是怎么讲法？”悟真道：“‘酒已瓮待’，是说的有满满一坛于酒等你去吃；‘肉已座呈’，是说的肉已摆在桌上了。”济公听了，便拍手哈哈的道：“我可说的，就要马上动身，这酒儿肉儿的，要是搁在桌上老等俺，不是走气的便走了气，冷的便冷了吗？”悟真道：“人家信上不过这样说法，那里便真个摆在桌上守你老人家去吗！”济公听完大怒道：“你这人，大约是做欺心事、说假话说惯了的，旁的人不像你，俺若跑了去，他没得酒同菜摆在桌上，那可不怕我同他拚命的吗？以下的信不必念了，俺也要赶紧走了。”说着技步往外就走。悟真此时心里急个不了，连忙一把拖住说道：“师父且慢，还有多少事要同你老商议呢！”济公发急道：“同俺没有商议的道理。”就把悟真一把推，赏了他一个筋斗，没命的出庙去了。

    悟真爬起，拔步出庙，还要想去追他，那知走出庙门，四面一望，连影子都没一点，只得转身回来。心中想道：我倒有些不甚相信，怎么神不知鬼不觉，我收得好好的一封信，就会到他腰里的呢？我偏要到原处查一查，究竟这信是怎样到他处的。主意想定，走回库房，便将那帐箱开了，先将那宝珠望了一望，又将那一卷田契拿开翻到打底，抽出一个小护书夹子，打开一望，见里面依旧还有一封信。再一细看，但觉到封面上的字不是那样了，上写道：“悟真徒儿收阅。”悟真好生奇怪，连忙拿起，将里面的信抽出来一看，只见上写道是：

    悟真悟真，我今出门。庙中各事，你自留神。宝珠田契，来由马仁；择吉上顶，监工安存。就此开光，韦驮尊神。九月收租，你去辛勤。米六百担、五斗八千。庙僧不足，便拣贤能。挂单僧众，务重老成。切记切记，莫留故人！

    悟真看毕，见下面画了一只酒坛，一把铁锥。悟真暗道：这位师父可还了得，真算是佛法无边了。当下将信件统统收起，锁了帐箱。过了几日，自然择吉重安屋顶，韦驮开光，又在挂单里面选了十多个和尚，充当执事。到得收租的时节，果然收到一千二百担稻，做成熟米，巧巧的六百担零五斗八升。济公此去，直到第二年二月间圆通争庙方才回头，此是后语，不必细述。

