<!-- { "loadSidebar": true } -->
    沿路正是当面风，觉得一股的尿骚臭味，直从鼻孔里钻入，只得偏了头一直奔来了。到了公案前面，恰巧孔大人已将吴才发落完结，专等去借衣帽的人，一众差人见已借到，好生欢喜，七手八脚的就你代老徐穿衣，他代小徐戴帽。穿戴完毕，把他二人一看，真个要把魂笑断了呢！至于衣服破碎，皆置勿论，但是徐天化的身躯又胖又大，偏偏穿的李二小鬼的判官袍，绑在身上同件短衫似的，只齐到腿膝，一顶纸糊头的判官帽子戴了一个头尖。那徐焱的身躯本来又矮又瘦，偏偏穿的李大胖子的衣服，一件袍足多下有一尺多拖在地下，只得用两手提着，一顶春官帽子就同顶的锅子一样，连眉毛都磕在里面。大众一看，莫一个不躲住发笑。但他两个人并不觉到，以为适才绑住被杀，何等凄惨，连小衣都被撕掉；此时倒也衣冠齐楚，反觉十分高兴，就此一摇二摆的上了小轿。孔大人也就上马，一声吆喝，款款段段的穿过外城，又进内城，便着家人把一众仪仗撤掉，只留了一个家人押着小轿，到了午朝门口。

    孔式仪下了马，徐天化、徐焱下了小轿，皆站在午门外。孔式仪上前，就向黄门官说明了奉旨进宫的原由。那黄门官当即答应，搭眼见孔侍郎后面站了两个人，活像新年初五跳财神的两名叫化子，再为定睛一看，原来就是徐国舅同徐焱，心中暗暗发笑。随即到了慈宁宫门口，向当官太监说明，不上一刻，就见当它太监远远喊道：“万岁有旨，孔式仪见驾！”当下就有太监带领进去见了太后、皇上，自然嵩呼行礼，礼毕，自然查问徐家父子，这皆不在话下。

    单言徐天化、徐焱本同孔式仪一道进宫，不料走到宫门里面，但传孔式仪见驾，他父子两个就站在宫门口，一边一个，你望着我，我望着你，满心忧愁，不晓得有什么变动，在那里呆想。那些太监看见他两人，每人戴着一顶纸糊头的帽子，一个穿了一件破袍，又短又小绑在身上，一个穿了一件破袍，又长又大拖在地下，就暗暗笑话道：“哥家们，你晓得这徐家父子，圣上的恩典不但不杀他，反转倒加封了他吗？”一人道：“你哥儿谎话，咱们儿不曾听着说。”那人道：“耳朵儿听不见，难道乌珠儿也瞧不着吗？咱哥儿，你且把他瞧瞧看，他加封的这个位儿，自然就晓得了。”这个瞧了半晌，笑道：“咱晓得了，大约加封的一个判官，一个春官。”那人连连摇头道：“不是不是，那有皇宫里有判官、春官走进来的道理呢？你看这两口儿，一个站在门这边，一个站在门那边，连口也不开，动也不动，不像加封的两个门神菩萨吗？”一众就呵呵的笑个不住。

    正然言三语四说得高兴的时节，忽见里面走出一名老太监，高喊道：“皇上有旨，宣国舅同徐焱见驾！”二人一听，就吓得心里忐忑忐忑的跳个不住，只得一摇二摆的老着面孔跟随太监进里。却然才到外殿，搭眼见正中坐着太后，龙墩上坐着皇上，跪垫上坐着孔式仪，旁边一席酒，济颠僧一个人坐在上面，自斟自饮的。二人走上殿阶，双膝跪下，才要行礼，直见太后忽然由御座上朝下一瘫，口中涎沫直流。不知所因何故，且听下回分解。

 第136回　察貌辨色贤主知心　返善还真圣僧论道

    话说太后自听当宫太监入内跪奏：“护刑部尚书孔式仪领着罪臣徐天化、徐焱请见，现在午门候旨。”太后听了“罪臣”二字，脸上好生没趣，便道：“这样罪臣，何能就来见我？叫孔侍郎有事便明日早朝奏明圣上，这两个劣贼，立行逐出，着永远不许进宫。”太监刚要传旨，皇上连忙跪奏道：“孔式仪带国舅、徐焱进宫，是臣男传旨的，还求母后圆融一点。”太后大怒道：“你要见他到你宫里去，我慈宁宫从此是不准他父子进门。”皇上听了，只吓得一言不发。济公忙立起笑道：“还是俺和尚来。”说毕，就到太后座前，把一只腿子跷起，指着道：“启禀太后，僧人这两只腿子惯会妨法，请太后作主，发交廷尉打他四十御棍。”太后听说微笑道：“他有什么法妨？”济公道：“他不知进退，就如今日俺说太后必不肯替国舅父子看病，他不听俺的话，硬要跑进宫来。所以求太后问他一个自行作主的罪过，打他四十御棍，警戒警戒他，他以后才不敢如此。”太后道：“我知道了，你请吃酒。”随即向皇上道：“你且分付把孔式仪传进来，问一问他二人究属可知追悔，再作道理。”所以皇上传旨，先传孔式仪进宫，着徐天化、徐焱在宫门口候旨另传。

    及至孔式仪进来行礼已毕，太后问他徐家父子在天牢一切情形，孔式仪到这个时辰，自然是专拣好话说了。皇上见太后听孔式仪奏对，似乎已消了几分气的样子，皇上就此便分付太监传徐天化父子进见，太后也就不再拦阻，心里却有一个鬼胎，以为徐国舅受的这一番罪，算来我要数是罪魁，今日见面，倒觉很有些对不起他。心里这一顿打算，已经就有些苦苦恼恼的难过。那知徐天化、徐焱走进宫来，太后把他一看，衣裳是长长短短的碎碎叨叨，帽子是纸糊的，真个门神不像门神，判官不像判官，暗道：徐家的脸被你们这两个道贼丢尽了！心里接着一气，觉到眼睛一花，身子直从御座上坍下地来。此回皇上仗意济公在此吃酒，心中并不惧怕，忙喊侍值的宫娥将太后扶起，用软舆抬进后宫。不上一刻，也就醒转，便向皇上道：“你去发落奸贼父子去罢，我是怕见他面了。”

    皇上当下跑出，就龙殿坐下，看见徐天化父子跪在下面，目光炯炯，真个犯着凶相，与往日情形大不相同。看官，你道这徐天化父子因何现出这个样子的呢？只因他们国戚，平日进宫是适意惯的，今日走来，先在宫门已伺前等后，守得冒火，及至进宫，太后又突然昏去，就把他们跪在丹墀下面理也不理，他们心里骂道：闹宫之事，本是你这老妖妇做主，今日把罪过皆丢在我们身上，谅情宋朝的官，我也不想做了。且候着赦了罪过，我们暗暗的投了大金，约他带兵渡淮，里应外合，献了京城，代徐森、徐鑫报仇，以泄心头之恨。他父子可算不谋而合，皆想在一条路上。当先孟夫子说过的：“观其眸子，人焉瘦哉？”他二人跪在下面，存了这个坏心，所以就目光炯炯的露出一种凶相。

    这位皇上也算第一个天生聪明的圣人，看见他们这敢怒而不敢言的样子，并无丝毫惭愧之色，虽不能猜透他们的心事，也就晓得他们必有存心不善留在后首。就此朝他望了一望，把满肚皮的话，也就不便深言，反转向济公道：“济圣僧，你看看这两人的形像着，在朕看这个样子，怕的病已入深，多分看不好了。”济公道：“陛下说那里话来，莫说他们这样病，俺前天碰着一个人，他也同你们大宋不大合适，嘴里‘老妖怪’、‘老妖怪’的写着，就想去投大金，约金人带兵过淮，里应外合，献了京城，报他私下的仇恨。俺还代他不过只用了半粒返善丹，就把他的病医好了。还写了一张包票给他，包他永远不发。俺这返善丹，当先师父传俺的时候，他说过的，大约没一人医不好。这‘返善’两个字怎么讲法呢？那《三字经》上开口就说道：‘人之初，性本善。’世上人当那幼年时节，没一个不是善人；到了懂着人事，这才渐渐习坏，就同生了毛病差不多。所以吃了这个丹药，他自然毛病去了，还做好人，因此这丹药的名字才叫做‘返善’的。但由古及今，只有一个人吃了这药不见效验，他姓曹名操。因他这人在他娘的胎胞里，就带了一肚皮奸盗邪淫，然后才出了产门，所以这返善丹他吃了下去就同把狗子吃了一样，是一点效验没有的。因他无善可返，返来返去还是奸盗邪淫，那人就到了俺和尚面前，俺和尚也只得朝他叹口气罢了。今日国舅父子，他既同国母一脉生成，断然生时是个好人；就是闹宫等事，不过一时受人愚惑，就同好好的人突然的得了风疾病差不多。所以俺和尚准许两粒返善丹，管叫把他们就医好了。”皇帝见他说得有根有苗，有情有理，心中万分佩服。便说道：“圣僧既有把握，就请圣僧代他们医一医罢。”圣僧当下就伸手向腰中去掏丸药，暂且按下不提。

    且言徐天化、徐焱跪在下面胡思乱想，忽见皇上送太后进宫，不上一刻，复行走到外殿，就龙墩坐下，以为必受他一顿怄气，然后才有发落。那知皇上同他们一言不发，反转向济公问他们的病可医得好？暗道：我父子并无丝毫疾病，怎么叫和尚代我们看病，倒也是个笑话呢！及至听到后面方才明白，其中听见济公说到医过一个人，怎样骂老妖怪，怎样要想投金，里应外合等情，觉到一句一句皆是说的适才心里所想的话，不由得汗毛直竖。暗道：这个人真正是神通广大，了不得！单看他代我怎样医法？但我们吃下药去，偏要投奔大金，弄他个不灵验。说到此处，恰恰济公拿了两粒丸药走到来了，说道：“包管灵验得很呢！要是你们能彀弄得他不灵验，俺从此就不治病了。”二人听他这样说法，晓得心里所说的话又被他晓得了，就此再也不敢乱想，只得接了丸药。但见那丸药足足有菩提珠大，暗道：这大的丸药又无汤水，怎样咽得下去呢？济公见他二人望着丸药，不送进嘴，发急道：“咽不下去也要咽下，谁叫你害了这个古怪病的！还要快些吃，俺和尚把酒儿、菜儿的摆着桌上乘凉，你们想想看，那可能慢慢守你的吗？”二人被逼得没法，只得把丸药送到嘴里。可也奇怪，那知这丸药一经进嘴，觉得满嘴生津，清香可口，也不晓得什么挡绊，就同一滴花露样的直滚到喉咙里去了，心下那一种清凉的气候向上直泛。皇上坐在龙墩上朝下一看，搭眼见二人眼观鼻、鼻观心的，不像起先的样子了，心中倒也奇怪。忽听济公在旁边说道：“陛下爷爷，你老人家慢慢查点他们的病好不好罢，俺和尚也算了过一件大事，还要往别处去呢！”说罢，向腰里掏出一个柬帖，交代皇上，说了一声“照样行事”，转身歪歪斜斜的出殿去了。皇上把柬帖打开一看，但见上写着道：

    和尚经手事，都要理清楚。监中三个人，罪过已满朝。开释勿再用，用之祸更重。杨、韩两家亲，就此宜撮拢。更有赛云飞，于归亦与共。后会自有期，来年三月中。

    皇上看毕，便唤过孔式仪，把柬帖给他看了，就叫他回了衙门，把张忠夷、胡成、丘奎开释。然后同徐家父子劝说了一阵，二人感激不过，直到后来徐焱立功，那看官自然就晓得济公的返善丹是真个灵验了。至于韩毓英、赛云飞同杨魁的烟事，到后回大破小西天自有交代，闲话体提。

