<!-- { "loadSidebar": true } -->
    这天是狄元绍之妻咸氏生日，一早过来，丫鬟婆子来请狄小霞。此时谭宗旺正在屋中，合狄小霞说话，听见院中婆子丫鬟说：“请小姐过后寨去，给我们主母酬客。”狄小霞说：“我这就去，你们先回去罢。”那些人答应去了。对谭爷说：“我要去，你可别往外边去。这里我留下桂子伺候你，我带了秋香去。”谭爷答言说：“你去罢！”叫人伺候，坐轿到东边内寨，叫“杏花春院”，乃是狄元绍结发之妻咸氏所居。今日前边大摆筵宴，是喽兵全有赏号。这边是二寨主庞天产夫人毛氏、马焕龙的夫人常氏，连各姨奶奶，都是花枝招展、浓妆淡抹。那元绍有一位九姨奶奶，名叫春兰，乃是九江名妓，色艺俱佳，被寨主用五千两白银买来，最得宠幸，与狄小霞二人最好，每日都在一处耍玩。他二人同岁，性情相投，自那日醉后，至今才见，春兰自认为秋小霞害酒，今日一见狄小霞脸上也胖了，比头半月有天渊之别。二人一见，叙寒温落了座，见过了大嫂嫂，说：“我今身体不爽，我要回去吃早饭，不必等了。”咸氏说：“妹妹别走，我还有话说呢！”那春兰说：“你惦着什么？连坐也坐不住了，我知道你的病是害相思呢！”狄小霞脸一红，打了春兰一下，心中实是惦着谭宗旺，坐在这里，只觉心忙意乱，故此他要回去合谭宗旺一处吃饭。春兰说：“你先别走，今日吃回早酒，我可要到你院中走走，我说去了几次，总未能去，今日可要去了。”狄小霞一听这话，心中一动：莫非外面有什么风声？知道我那里有人，他说这话有因。也未回答。大家早饭已毕，狄小霞亦不敢走，怕春兰跟了去，多有不便之处。二人说闲话，那些姨奶奶都合狄小霞玩笑，说说笑笑，狄小霞总惦记着谭宗旺。那春兰正要同他走，晚筵已开，狄小霞、春兰坐在一个桌上吃酒，吃了两杯，狄小霞说：“我不吃了，你们吃罢。”春兰说：“你别说了，逃席今日可不行。再过两天，你女婿来了，再不合我们吃酒。”狄小霞说：“胡说，我喝不下去，你又合我玩笑。”春兰说：“你不知道呀？我说说与你听。”那春兰说了几句话，狄小霞魂惊千里。要知后事如何，且看下回分解。

 第015回　花台客人赘小西天　俏郎君气走桃花坞

    话说春兰与狄小霞同席吃酒，无意之中说了一句话。狄小霞说：“你别合我闹了，我心中不耐烦。”那春兰说：“我给你报个喜，你立刻就好了。”狄小霞说：“有何喜可报？你说说。”春兰说：“你兄长那日在我那屋中吃酒，提起姑娘的婚姻之事，他说道如今好了，有惜花羽土陶玄静合护花真人柳玄清给你为媒，招赘一位刘公子，是玉山县刘家集的财主，人品好，武艺好。我一听甚喜，想妹妹在这山上生长二十岁，要给个官宦人家，没有可对的；这薰香会五百二十人之中，并无可配之人，高不成低不就。那日寨主一说，我就只说好话，派人去请刘公子，那三五日也须就来。妹妹这是你的一辈子大事，这喜可报不可报？我方才要往你院中去，就是报这个喜事。”狄小霞一听，愁上添愁，烦恼更深，立刻颜色改变，半晌不语：自己合谭宗旺二人，爱好作亲，如胶如漆，一时一刻离开都不行。今日在这里一天，心中三番五转，一听这个消息：

    如站万丈高楼失脚，似扬子江断缆崩舟。

    类似剑刺冰心，刀剜铁胆，心中好不自在。站起来告辞要走。春兰说：“不必走，今日先别害羞，我来合你喝个尽醉方休。”大家也不要狄小霞走，你敬一杯，他敬一杯，只吃得天有三鼓。狄小霞沉沉欲醉，说道：“可不能饮了，你们自己吃罢。”春兰说：“你也不必回去了，住在这里，我告诉你话。”耿小霞是有心事，恨不能就走才好，又惦念着谭宗旺，又被春兰留住不能走。自己又急又烦，不知不觉，酩酊大醉。天已四鼓，实不能回去了，就住在东院春兰房中。

    次日又耍酒，天有正午，方强打精神起来要走。狄元绍从前寨来了，春兰接人，元绍说：“今日你等告诉妹妹，收拾房中干净，派几个人帮助。”春兰说：“妹妹在西房中，昨日住我这里，他起来要走，我没叫他走。你进来之时，我让你在东房中。今日有什么事，派人给妹妹收拾房中？昨日我们伺候寿酒，寨主爷也不进来。”狄元绍说：“我昨日住在前院，是陶玄静、柳玄清二人为媒，给妹招赘一人，是玉山县刘家集的人，姓刘名香妙，绰号花台剑客，手使一口飞龙剑，乃当时第一英雄，今年二十一岁，与妹妹年岁相当。昨日到来，我一看生的人品又好，才貌双全，谈讲武学功夫，无一不好。今日良辰，我这山寨之中，亦不讲那份礼，前寨安乐一天，送入后寨完姻。你等劝劝妹妹，不可撒娇使性的。”说完了话，站起来说：“我到前寨去了。”春兰送出了，到西院中一看，狄小霞也全都听见了，见春兰进来，说：“我可不能在这里吃早饭，我要回我院中，千万别派人去给我收拾房屋，我今日把院门一关，闲人谁也不准进去。”春兰说：“别人不叫进去，新姑爷要到了，你好好放进去。”狄小霞说：“别胡说了！”站起来走了，到了桃花坞之中。

    谭宗旺自昨狄小霞走后，自己由丫鬟伺候吃酒，至天晚不见回来，心中若有所失。自己回想：我是入了情魔了，自来到此地半月之多，龙潭虎穴变作安乐窝，真是酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。自江北黑狼山九位弟兄失散之后，人各一方，我在这小西天，亦非长远之道，我合狄氏二人商议，还是回家故土为上。直至三鼓之半，尚未安歇，自己合衣而卧，总惦念狄小霞。睡至次日起来，问秋香说：“你家姑娘还未回来？”秋香说：“我也着急，姑娘从没有住在别院之中。”正说之际，有仆妇回来说：“姑娘昨日害酒，住在春姨娘院中，少时就来。”天有午错之时，只见狄小霞回来，面带忧愁之态，芳容消瘦。一见谭宗旺，心中一惨，扑在谭宗旺怀中，二目流泪，半天也未说出话来。谭宗旺说：“你是因为什么？快说！不必烦恼，我自有主意。”那狄小霞总不说话。闹的谭宗旺亦未吃早饭，说：“你到底所因何事？只管说，你我从长计较。”狄小霞就把方才听兄长所说之话，都一五一十说了，呜呜咽咽的哭个不了。谭宗旺说：“你先别哭，我问问你心中是有何主意？你我二人本非正大之事，无奈事由两相凑合，也不尽怨一人。今日你兄长所作，给你另找人家，你要愿意从我呢，咱们想计策出此小西天，到我家去做长久夫妻；你要从你兄长呢，今日我自走就完了。”狄小霞说：“忠臣不事二主，烈女不嫁二夫。你出此言，奴家死在你跟前，以明我心。”

    正说之际，外面来了后寨仆妇丫鬟，前来伺候叩喜，侍奉新房。天已日落之时，狄小霞说：“你等回去，不必在这里伺候，我这心中烦闷。叫秋香、桂子二人摆酒，我二人先快饮三杯。”二人吃酒，正议论回头逃走。谭宗旺先收拾停当，把自己物件全皆带好，佩上单刀，狄小霞叫丫鬟收拾自己物件。正在未完，听见院中人声喧哗，乃是大寨主狄元绍、庞天产、马焕龙、陶玄静、柳玄清、五花鬼焦雄等二十余位，送花台剑客刘香炒来人洞房，四个仆妇、四个丫鬟引路。狄小霞叫谭宗旺先上暖阁之上，我自有道理，那谭宗旺依言去了。狄小霞往里间屋中要躲，不由己抬头一看，只见两对红纱灯引路，当中正是新郎，年约二十以外，头戴银红色武生公子巾，上面走金线掐金边，双季银红灯笼走穗，身穿银红色窄领小袖箭袖袍，一掌宽的五彩丝鸾带，月白缎子衬衫，蓝中衣，青缎靴子，外罩西湖色英雄大氅；面如美玉，白润生光，两道英雄眉，斜飞入鬓，一对虎目生光，准头端正，唇似涂脂，牙排碎玉，一位英雄美少年。狄小霞看罢，心中就有爱慕之心，又不忍弃了谭宗旺，自己心不自主。早有四个仆妇进来，说：“姑娘大喜了！大寨主爷派我们来伺候。”狄元绍站在院中，早有使女引刘香妙到房中。狄小霞低头不语，粉面通红，见刘香妙坐在东边椅上，使女摆上合欢酒，狄小霞坐在对面，偷看刘香妙多时，自己亦无主意，有两不舍之心。刘香妙虽然生的俊俏，心中最毒狠，亦是一位贪花爱色之徒。今一见狄小霞粉面生香，娇容可爱，心中疑是狄小霞怕羞，自己擎杯说：“娘子！你我今日乃合欢酒，为何不饮？夫妇之道，乃人之大伦也，莫非嫌刘某貌丑？”狄小霞听了，怜情爱貌，微睁杏眼，瞧了一眼，微微一笑。那小霞乃是水性杨花之人，今日见刘香妙这样，他就把爱谭宗旺之心，付之于九霄云外去了。口中虽然不语，那面上带春风，二目传情，神情逐俏。

    谭宗旺躲在暖阁之中，见刘香妙进来，众寨主退出去，半晌听不见下面动作，推暖香阁的后窗户望外一看，那后院无人。跳下去站在窗外，偷听多时，把纸湿破了，望里一看，见狄小霞与那人对坐眉目送情，不由无明火高有千丈，套起一块石头来往里一扔，只听得“噗冬”一声，灯光已灭，碗盏尽碎。刘香妙问：“什么人？”谭宗旺说：“是我！你先出来，三大爷特来取你首级，别走！”那刘香妙并未带着剑，一抬腿把桌子踢翻，劈下两个桌腿，跳在院中。狄小霞忙唤使女把灯点上，自己收拾好了，把宝剑佩上，坐在屋中，坐山看虎斗。自己为难之际，见谭宗旺合刘香妙动手，他两不忍伤，又怕进来杀他。那秋香、桂子说：“姑娘，这可怎么好？”狄小霞说：“我又不会分身法，两个人也就光了！”那别院中来伺候的。不知情节，一齐全吓跑了。谭宗旺与刘香妙跳在院中，杀在一处。谭宗旺那口刀，乃是红毛折叠刀，削铜剁铁，锋芒无比；刘香妙两个桌腿，当双剑使开。二人各施所能，谭宗旺只累的气喘吁吁，今日刘香妙要有宝剑随身，早把谭宗旺战败。一边动手，问：“你是那里来的奸细？敢来搅闹洞房，赶早通名！我刘香妙与你何仇何恨？快快说来！”那谭宗旺一语不发，总想杀了刘香妙，再合狄小霞计论，无奈赢不了人家，自己干着急，见刘香妙门路精通，自己暗地吃惊。

