<!-- { "loadSidebar": true } -->
    这小西天虽无城廓，但四转三十里周围有一道濠河，名曰“小南海”。寨里每天有十号巡船，巡游濠面，渡人出入。五妖仗着本领，也不借重巡船来渡，就由水道直至寨门，向守门的小校说了情由，央他把帖子投进。五妖站在门外许久许久，不见那小校出来回话，心中好不着急，既怕小西天不敢收留，又怕济颠僧遣神将追到。争如舍此却无别处可投，只得耐着性子等候。又过多时，忽听里面大吹大打，夹着号声呜嘟嘟的半息，猛然轰轰的三声大炮，中门开处一小校头戴五色绒球英雄帽，身穿平金箭袖靠身，脚踏快靴，手拿令箭，一箭步蹿出正门，高喊道：“寨主有旨，传来人大帐相见。”五妖看见这一种威武样子，暗道：“人说小西天的人色十分利害，果然名不虚传。”五人随即进了正门。但见一条甬道足有半里多路，两旁排齐了一众护寨的亲兵，身穿号衣，黄绫缠头，面对面的刀枪剑戟，扎得树林一样，来人低着头才得进去。扫帚精一想：我何不趁此显点神通他们看看！想罢，便高声招呼道：“三军听着，这兵器下面我走不惯，你们把兵器抓紧着罢！”说毕，纵身一跳，众妖紧紧跟随，但见五人由刀枪尖上一溜烟的走进大帐。帐上狄元绍、刘香妙、梁启文一看，晓得来人非凡。随即出帐相迎，见过了礼，就帐外客位坐下。

    狄元绍复进了大帐，五妖偷眼把狄元绍一看，但见他头戴冲天豹尾巾，身穿滚龙绣金黄袍，内村金锁甲，护心镜亮光灼灼的照见人脸；左边一人半像将军半像道士的装束；右边一人雁翅金冠，绣花银甲，一手掀着外衣，一手按着宝剑，年约三十多岁，真个威风凛凛、杀气腾腾。众妖观看清楚，但听帐上问道：“列位旧做何事，家居何地，因何来投本寨？奉请一一说来，以便量才取用。”扫帚精见问，深怕大家不会回答，露出破绽，忙抢口说道：“某等皆临安人氏，自幼同在一处，得遇仙人传授，一切呼风唤雨、隐身借通各法，件件皆精，六韬三略，无一不晓。见大宋气数将终，特为弃暗投明，来归真主，务请寨主收用！在下五人并带有些须薄礼，敬谨献上！”说罢，把嘴一张，吐出一把三寸多长的鱼肠剑，两面锋口寒光夺目，剑下镌有“邵竹”两字，狄元绍方知他就是邵竹；跟后你从眼睛里取剑，他从鼻孔里取剑，各显神通，一一献完。那剑各模各样，也有青锋的、也有双股的、也有倭钢的、也有盘龙的，但把柄上皆镌有名字。狄元绍一一看毕，满心大喜，遂分付中军，传印信官、标布官进帐，给发头等标。中军拿了令箭一声传下，忽见帐后转出一员女将头戴翠钿堆云勒，身穿银红箭袖紧身，湖色绣花抹胸。走至帐前叉手指着狄元绍大骂。毕竟不知此女是谁，且听下回分解。

 第144回　母老虎上帐施威　群妖精当场丢丑

    话说狄元绍见五个壮士个个法术出众，满心大喜，随即传印信官、标布官上帐，给发头等标布。不料后寨恼了一人。看官，你道此人是谁？原来就是无双女赛杨妃狄小霞。这狄小霞得有异人传授，飞刀捆索件件皆会，一座金光寨全是他部置出来，狄元绍并没多大用处。还有一件暗昧难说的道理，他面场上虽是狄元绍的妹子，其实竟是一个压寨夫人，这刘香妙做挂名的丈夫是不必说了。所以狄元绍无论大凡小事，皆要告诉狄小霞才敢做主。今日狄元绍见五人这一番的法术，心下敬服无际，欢喜得把这个过节就忘掉了。恰巧狄小霞在后寨听说来了五个异人，怎样由刀枪尖上走进，怎样从七孔里取出宝剑，狄小霞也甚欢喜，移步想来到屏后暗暗的看个真实。不料才走进暖阁，就听前面帐上传发标布，暗暗就是一个醋心，以为他得了有能力的将士，就瞧不起我来了。随即连蹿带跳的由帐后走来，叉手指着狄元绍骂道：“你们这班囚攮的，我问你有多大胆，现今做事也不咨会姑太太一句，直即就自行做主了。这还了得！”

    正骂之际，只见印信官、标布官均已带了印信标布上帐。狄小霞忙止住道：“且莫忙，还要让我来考验考验呢！”说罢，走至帐下朝正中一站，忽然双手着地做了一个倒竖晴蜒，把两只小脚并排着敲了两下，说道：“你们五人听清楚些，你们有人能将姑太太的两只脚用手分开，方得上等标布。”但是五个妖精算来却是扫帚精有些见识，暗道：他既拿这样功夫考验我们，必定不易做到，我且让他们先行试试，再作道理。就此便动也不动，但出双眼睛望着。内中单是那辘轴精一见狄小霞如花似玉的这个样子，又见他一双小脚尖尖的不满三寸，着了一双绣花的红鞋竖在上面，不由的心里怪痒，深愁先被他人分开，便轮不着自己摸他一摸。一面卷着衣袖向众妖拱一拱手道：“有占了！”当即伸开两臂走上前去，以为这双小脚必定软而且绵，便两手抓着捏了几捏，暗道：不好！这女子怕的也是辘轴转世，不然因何他这两只脚也同石头一般呢！又道：我也不管他，且把他腿子分开再说。随即用尽平生之力，两手向开一绷，不料丝毫动不着半点，心中吃了一吓，暗道：这个台是坍不起的，须要想个主意才好。便低低的念了一个松骨咒。这松骨咒是专同做劲功的人犯对的第一法，那怕功夫再好些，经他一念，那骨头登时发酥，就再也收不住劲。辘轴精以为用了这法，总不愁分不开了。当下又用力撕了撕，那知还是动也不动。辘轴精满面飞赤，皮笑肉不笑的说了两声“不济事”，退在旁边发痴。随后瓦砾精、缸片精次第走去，也是明下用劲暗中作法也不中用。

    到此时候只剩着砖头精、扫帚精了。二妖你让我我让你深怕出丑，却又不得由他不出丑。只听狄小霞在下面说道：“难道好本领的不肯见教吗！”砖头精被逼不过，只得也上前丢了一个小当，自此却单剩了一个扫帚精了。那扫帚精还未动手，便躁得浑身是汗，忙从腰间抽出一条手巾，把脸上的汗抹了一抹，把手巾朝迎面丝带上一塞，走上前去，暗道：他们一个个皆弄不开，光景用力用法皆不济事，我倒不如少烦点神，轻轻做个势子，输赢命里派定要丢当，丢一丢当就算了罢。就此没精打彩的走上前去，每只手用了两个指头对住脚尖捏着，才要分他一分，不料塞在带子上面的那条手巾突然落下，巧巧朝狄小霞面前一落，那扫帚精不知不觉的四个指头已把他这两脚分成个一字样子。忽然狄小霞一趿站起，嘴里衔着他的手巾，脸向他红了一红，转身低了头直奔帐后去了。看官，你道这狄小霞因何不曾用力反被扫帚精把腿子扳开？要论他这个法子，名叫金铸双箍腿，委实是仙家的传授，再有多大力量法术，总不能扳他得开。那知扫帚精揩汗的这块手巾是一条鲛-帕，女子看见此物，当即淫心大起。扫帚这妖精，他一味专贪美色，全靠这块手帕代他勾引，要论今日，实在并不想勾引狄小霞，只因逼他丢丑，他急得大汗淋漓，不知不觉的就把这手帕拿出来揩汗，偏偏扳脚的时候，这帕子就望他面前一落。狄小霞见了那帕子的颜色，闻了那帕子的香味，登时淫心大动，不觉分了分神，忽然那两只腿就同棉花似的软了下来。

    当下狄元绍见邵竹把狄小霞的腿子分开，便极口称赞道：“毕竟邵壮士法力高强。”随由帐前取过一枝朱笔，东倒西歪的写了一阵，拿过交待印信标布两官道：“就照此填写标布，发给五位壮士。”二官接过朱条，只见上面写着道：

    大狄国预备大皇帝统领金光寨大寨主节制

    通国上下夺宋大将军谕旨，仰印信标布两官，将投效五人照开后，填发标布印信无违。计开：

    邵竹头等标布派金光寨中路四面接应使封兴狄大将军

    陆触二等标布派金光寨东路本面接应使封御未将军

    江片二等标布派金光寨西路本面接应使封退宋将军

    方专二等标布派金光寨南路本面接应使封制宋将军

    袁灼二等标布派金光寨北路本面接应使封克宋将军

    右五名均归压寨主母狄小霞并国婿兼军师刘香妙、本寨总都督梁启文节制

    标布官看完，便一一填明标布，由印信官用过印信，暂时给发五个妖精，自此便在金光寨安身，且到破寨之时再行交代。

    此时单有一个人我不能叫他老在人家吃酒，还有无数的事在他身上呢。看官你道这人是谁？却然就是那济公和尚。他这一席酒可算吃到太阳斜西，忽然听见后院索落索落的倒马桶，心上就记起一事，站起身来把肚皮抹了几抹，向张钦差说道：“张大人，不是单吃酒的，还要干干正经呢！你且叫人把那恭桶拎出来，摆在这前面厅屋天井中间，待我来捉个称心满意的妖怪你们望望”张钦差听说，随即跑到后面，济公便在旁边一张椅子上专候拿妖。但那恭桶许久许久不见有人送出，等得不甚耐烦，便倚在茶几上用手支着嘴，放开那叭迷-的喉咙唱道：

    捉妖精，捉妖精，不捉妖精只捉心。妖精有定心无定。问世间，那人心，不等妖精一样心。可怜俺，捉不尽，可怜俺，捉不尽！倒不如留几个妖精同人拚拚命，拚得个你死我亡，把坏人都去掉，俺和尚，在旁边，拍手哈哈笑。

    哈哈笑，哈哈笑，谁人能知道？本是欢喜场，胡为自烦恼？穿两件衣，吃几碗饭，得罢了时便罢了；不肯罢了怎么了，哈哈哈，怎么了，哈哈哈，怎么了？怎么了时怎么了，还是自己不得了，把俺和尚笑死了！

    济公坐在椅上把两段歌唱来唱去，足唱了十多遍，还不见恭桶拿到。济公真个守急了，他站起来歪歪斜斜的直往后走。走过穿堂，刚进正宅屏门，忽听里面有女子的哭声。说时迟来是快，济公跨过屏门，转过总门朝前一看，原来堂前回廊下跪着那个被妖怪打的胖奶奶，张钦差用手指着，气愤愤的怒骂。

