<!-- { "loadSidebar": true } -->
    到了次日，马如飞一早起身便把两扇大门开放。他们道中有个规矩，凡有人来过访，第一次来，就当了面你只管回他不在家。第二次来，你如真不在家就把门关好上了钩-；你如惧怯不敢会他，他把门一推转身就走，以后勿论何处遇着，要先给他请安；要是准备同他会手，便将门大敞四开，这是他们的规矩。所以这日马如飞准备同周信会手，就把两扇门开着等候。到了早茶过后，江标已经到来，马如飞就叫江标到外面买了几张黑纸，用芦柴扎了几个方框，将纸糊得同方-子一样，一面摆了一张；又到后面挖了两石黄豆，就由屋门铺到纸-前面，一边一行，用手理得齐整整的；上面又用红豆嵌了“客位”两字，下首又用绿豆嵌了“主位”两字。

    布置已定，直见冯志坚气粗气粗的跑得来了，忙把江标旁边一扯，低低的说了一阵。马如飞大为疑惑，忙问：“甚事？”冯志坚笑道：“不是别事，昨日来的那人我已经会过他了，据徒弟看来也没大了不得！他就住在竹林寺第三进，那样蹊景怕的弟兄五个皆来了。他那会客的处所，也同师父一样。但他全是半寸长的利口尖刀，两边有两块板钉在上面，坐的两长椅子也是这样。徒弟见面之后，他便先走到旁边将鞋袜脱去，这才邀请人座。我一见就吓呆了，要是不脱鞋袜；这叫做当面坍台；要是脱去鞋袜，徒弟又恐怕吃受不起。正在犹疑，忽然里面走出一个，也是和尚头，便朝周信道：‘兄弟，你可曾请教人家是软功是硬功吗？’周信倒也好，随即就向徒弟来问。徒弟便回道：是软功。那人便走进房去拿出两张纸，铺在小刀上面。徒弟见到有纸，便有主意了。当下束一束腰，就同周信在天井里走了两转，将劲提足，然后我由纸上，他由刀上，各归座位。他就问我可是马道长的门下？我回道正是。他说了一句名不虚传。跟后就请茶，送徒弟出庙，末了还向徒弟恭恭敬敬的作了一揖。”马如飞听了这句说声：“不好了！你没得命了。”随即走到冯志坚面前，代他把衣服解开看，但见有二指宽一条血痕，由上至下足有五寸。冯志坚初时并一些不觉，及至一经看明，果真就有些麻涩涩的疼。马如飞道：“但有一法，你赶紧到后院去不住腿的走，走一伏时能彀呕出瘀血方保有命。”冯志坚吓得眼泪滴滴向后院走去，又向江标道：“若是我死了，请师兄总要代我报仇。”江标此时只气得恨不得把个周信暂时打死，方泄心头之恨。

    正然怒气勃勃的，直听门口一人高喊道：“请问一声马道长可在这处吗？”马如飞听见连忙迎出，但见周信头戴束发金刚如意箍，身穿蟹青分行细布纳，腰束丝综，足登铁头镶黄僧履，年约十三四岁。看官，那周同传授岳武穆枪法的时候已有五六十岁，怎么到今日还有十多岁的儿子？列位有所不知，他们是真做工夫的人，多大岁上功夫到家，虽到一百岁总是这个样子。要论周信此时已将近四十岁，只因他十四岁上就得了功夫，所以到今日还是这样。就此一端，马如飞可见得在他之次了。马如飞就到几十岁软功虽好，还未能造到完全的地步，所以便一日老似一日。但是八成软功，可以同十成硬功见个平手；假使八成硬功，要遇着十成软功，那就丢丑不及的了。闲话体提，却说马如飞把周信估量一阵，晓得他本领十足；周信也把马如飞一看，但见他并非道家装束，头戴折纱英雄帽，身穿密扣绣花紧衣，足踏单梁战靴，年约五十多岁，短短几根胡子支在嘴上，就这走路等情，周信也就看出他的本领，不十分在自家之下。两人暗暗彼此羡慕。周信便向马如飞拱一拱手，马如飞也向周信抱拳当胸，客气非常。把一个江标在旁边气得要死，恨不得暂时师父就同他翻脸，便好伸出拳头出一出气。毕竟马如飞同周信这一会，不知怎样结局，且听下回分解。

 第147回　宾主分途神功夺目　师生仗义只手探睛

    话说马如飞迎接周信进里，走至客堂，周信搭眼一看，暗道：你马如飞也过于卖弄软功了，但我周信谅情在你面前总可不至挂免战牌。想罢，两人又请了一请，马如飞由西面上去，周信由东面上去。马如飞在黄豆上如走平地，不曾见有一粒豆子移动；周信未上黄豆，先用两手拈住两旁豆子，远远的两只手攒着，脚下跑着，嘴里用气吹着，只见东边这一条线五寸多高的豆子，凡他走过的地段皆同刀切的样子陷在地内，上面可可与地一样齐，没丝毫高低缺凹。两人皆跑到尽头，马如飞又请周信入座，周信把-子一看，不觉大吃一吓。原来周信在外面一望，见上面两张黑漆-子，以为只是豆路难走，不料进前把-子一看，原来是纸糊的。请教此时周信要想再用硬功，是真正想不出个法子来了。因此老羞成怒，说道：“马道长，你不必见恼，你输赢软得来，我输赢硬要去！”说罢，把一张纸-子朝上一撂，只听“哗拉拉”一声，打断三根椽子，那张-子穿出屋外，被风吹起飘飘荡荡，仍从天井中间同风筝样子落下。马如飞勃然大怒，便说道：“我设的座位，你有本领就坐，没有本领你不要坐。周家朋友，你几千里路跑出来欺人，你胆子也忒大的了！难道我马如飞回避你不成？古语说得好，越怕事越是有事，我马如飞今天就领教领教罢！”一蹿步就到了天井，周信跟后也是一蹿步蹿出。两人站了门户，一来一往就走了二三十合。

    照江标在旁边看起来，见得他们着着进宫。但马如飞打到周信身上比生铁硬些，周信打到马如飞身上比棉花还软些。马如飞晓得此人周身都打不进，除非直奔他那个地步才好。想罢，一蹿步到了周信背后，装着用那风扫落叶式，腿子转了一转，其实并未奔身。周信随即扭转身来开发他这一腿，顺手暗暗用了个猴子偷桃式，就想进马如飞的要紧部位。不料马如飞并不曾开腿，就他转身之时，马如飞一个二指添灯，已到了周信的眼下。周信说声“不好”！晓得这个势头是万万格不开让不掉的，反转迎上去，对住他的二指吹了一口气。看官，你道这是个什么用意呢？周信嘴里这气能彀斩金削铁。他见马如飞指头到来，心里想道：他既要取我的二目，他两指上必要用力；他用着力，经我这一口气吹到，这两指就保不住；他要保全二指，必须还要用软功来避我这口气；他既运到软功，这二指便一些没力，那我的眼睛也可无事。但周信的这个着子也是平时想定的，若是马如飞手指到时，他才想这个道理，有十付乌珠子也被马如飞钩去了。可也奇怪，马如飞二指将近周信两眼，果被他一口气一吹，登时手劲一软，就这闪电穿针，周信把头一偏，已经过门。周信暗骂道：你这老贼！很会掉鬼，那就怪不得我周信了。想罢，伸开两臂做了个老鹰张食的势子，直向马如飞扑来。马如飞就用个醉八仙带着兔子绷鹰的架落，仰卧在地，一脚直向周信面门踢来。周信收回左臂，变了个龙爪探地式，就马如飞裆下抓来。马如飞喊声：“来的好！”就势一滚，顺手就用了个双龙盘柱来抱周信的右腿。周信手健眼快，故意的把只右腿反向马如飞面前一送、复又一收，马如飞抱了个空，向前一伸，喊声“不好”！就势用了个仙鹤伸腿，一手着地，左脚一起直朝周信裆下蹬到。周信暗道：老贼，你这一着是叫做自家寻死了。周信见他脚到，故意松了一着。那马如飞右脚已进了周信裆下，周信趁势把腿一拢，已将马如飞左腿夹住。马如飞忙使了个软劲，要想退裆，那知周信已把马如飞的肾囊得住。马如飞喊了一声“算罢”！跟后又“呀”的一声登时气绝。

    就这喊的时候，江标在旁见师父不是势头，一箭步到了周信面前，假装个外教样子来夺周信的手，周信所以全不把他放在眼下，故意抓着马如飞不丢拿他取笑，不料江标左手忽起，用了个一箭双雕的旁势，直从周信左眼钻入，觏到右眼，连右眼的眼珠一统由左眼拖出，连血带肉的一把向地下一撂。周信大叫一声，登时栽倒。江标此时虽然得手，却糊糊涂涂不知怎样办法，朝这边周信望望，真个好笑；朝那边师父望望，又止不住的要哭。忽然想道：我何不到后国把冯志坚找来，同他商议商议怎样办理？随即走到后园，四面一望并看不见冯志坚他在何处，心中暗暗奇怪。再为定神看去，但听见远远有条哼声，江标就随着这哼声寻去。原来冯志坚同猪子样的睡在青草窠里，在那里哼声不绝。江标拨开青草走至近前，喊道：“冯师弟，这怎么样了？师父叫你跑的呢，你-在这里怎么？”冯志坚见问，微微把眼睛一睁说道：“我十分挣扎不得了！师父同那厮交手不成？”江标见问，便把怎样交手，怎样师父送命，怎样自己把周信眼睛取出登时倒地，一一说明。冯志坚听完，把个头偏了一偏，向江标点了几点，就同叩谢他的样子。便说道：“大仇已报，我同师父虽死，在九泉也当瞑目！”说完，又大叫一声：“痛杀我也！”江标此时急得没法，觉到前面两个死的，此地一个半死半活的，不知怎样是好？定了一息的神，就想把冯志坚驮到师父床上让他睡好，再为想法。岔脚把腰毛下，就想把冯志坚先行扳起才好背负。

