<!-- { "loadSidebar": true } -->
    刚刚用手才把冯志坚推了一推，忽然四个人走进园来，和尚不像和尚，在家不像在家的样子，走进园来便喊道：“啥人在里面？”江标估量着必是周家兄弟，便站起来说道：“我江标在此！”周仁听说，便先行开口问道：“江家朋友，前面这双人怎样交手，你可晓得一些吗？”江标道：“怎样不晓得！你家的人是我打死的，难道我江标堂堂汉子，还同你赖不成！”周仁道：“好的好的！愚兄弟还有四人，索性统统领一领教也好！”江标道：“周家朋友，你听清楚了，领教不领教我江标悉听尊便。但有一层，你们兄弟四人还是同我姓江的会会家数，还是替你兄弟报仇；还是一人抵一个，还是四人拚一个？”来人道：“这说不定，打伤你就叫会手脚，打杀你就叫杀仇人，至于几个拚一个那些丢丑的派头，不是我周家兄弟做的。勿论赌那样武艺，皆是一人顶一人，不但不作帮手，在旁若插一句嘴，就算我姓周的坍台。还有一层叫你放心，我弟兄四人听凭你指点一个，那个输了把你，这三个不必交手，统统算输。”江标道：“既然如此，前面死的两人，一个是我的师父，一个是你们的兄弟，把他两人尸骨久久暴露地下，两造心皆不安。我们约定一个办法尽今朝半日，各办丧事，你将兄弟收殓好了，我也把师父收殓好了，明日还在此地大家拚了高低。诸位意见以为何如？”周仁听说，便向周义、周礼、周智问道：“三位兄弟，你们也斟酌斟酌，照江家朋友这样说法可好？”三人道：“使得！”四人便对江标齐声说道：“这样说来，我们今日就各干各事是了。”说完，一溜烟的弟兄四个往外就走，去到街面代周信备办棺木装殓。这也不在话下。

    单是江标自打周家兄弟去后，满肚忧愁，因想这笔棺木装殓全无一点出产。我的这师父他向例穿在身上、吃在肚里，不作有丝毫积蓄。到这大事临头，分文没得，我江标又是个穷汉，这便怎样办理？想来想去，忽然失笑道：“有了主意了，好在我家帅父人皆晓得他周正，我且用个骗着，将棺木装殓骗来，就是没钱把他，谅情他不能由棺材里将尸身倒出，把衣服剥了去，棺材抬了走！”主意算定，就把冯志坚背起送到马如飞房里，将他好好的睡在床上，盖起被头，然后将门反关好了。此时天井一众闲人左邻右舍，听说马道爷同一个外来和尚比功夫都拚杀了，所以一个个皆跑得来看。内中有些老邻居认得江标的，见他走房里出来，都向他问个底细。

    江标顺便就央他们看了门，自己一径出门就到了一家棺材店里。江标抬头一看，见里面大棺材、小盒子倒堆得不少，再朝柜上一看，一个三十多岁的人伏在那里，一付三刀不见血的面孔，的确天生的一付棺材脸，那招牌旁边贴了碗大的四个字：领骂不欠。江标就是一个错误。就想要走，忽然心里想道：我既然到此，不妨且同他试试看，大约提到马道爷总还有点面情。就此走上柜台，向那同事问道：“请问老爷，你家这棺材卖多少银子一只？”那人道：“棺材有好有丑，价目不一定。你看定那只，着司务搬下来；看定了再谈价钱便了。”江标听说，走到棺材堆上，拣了一只三底三盖作中的棺材。问他的价目，那人就跑到后面喊出三四个司务，带着杠绳，先把上头加的棺材发下，然后把这个棺材拖出，又把盖子消下。那人便把手向棺材上敲了几下说道：“买棺材的客人，你听听这条声腔，你就晓得货色好歹了。”江标道：“不丑不丑，请问要多少银子呢？”那人道：“可要回手不要？”江标道：“你这人笑话，买这样东西要回手，还有一点不大顺遂呢！”那人道：“这样说来，你就出二十四两银子罢。”江标道：“我有一事，价钱就照你事。但是死的这个人你们也派认识，就是马如飞马道爷。他现今亲了还不曾到来，须要明日此刻才有钱呢。”那人不待他说完，他就同得了摇头瘟一样说道：“不成功不成功，你不看见我家招牌旁边贴着‘领骂不欠’吗？”江标受了这一脸惶恐，心中十分怄气，却也没法道他，只得再赶下户。一路走一路叹气，走了一段路，却没一个棺材店。忽然远远的看见一人走来，江标暗喜道：“好了！这会师父的后事皆有发落了。”毕竟不知来的这人是谁，且听下回分解。

 第148回　吴善人厚遇马如飞　江壮士大闹棺材店

    话说镇江有个吴善人，专做善事，也有两万多金家业，均归儿子掌管。他每日无事，皆在江口闲逛，遇着穷苦的人，他随身的钱总要周济他一把，偶然高兴，他便拎壶酒到马道爷这里来叙谈叙谈，两人异常合式，难隔十日不会。可巧此时江标由棺材店里出来，走不多远，将将撞着了他，心中暗暗就有个计较，却又怕被惶恐。那知这位吴善人看见江标，便喊道：“江相公，你家师父在家吗？”江标见问，眼泪直淌，忙回道：“老先生，你老不必问师父了，已经少陪你老人家了！”吴善人听说，就同雷打痴了样的，过了一息说道：“诧呀！我前儿晚上在他那里还是精神抖抖的，怎样一死就死呢？”江标道：“你老有所不知，并不是病死的，是被人家害死的。”吴善人道：“我不相信，他这样的本领，那个能害得死他呢？”江标道：“原因本领大了，所以人就看不得他了。”就此便把周家五常来访的话说了一遍。吴善人道：“既然如此，俗说道：徒子徒子。徒弟究是儿子，你也派替他料理丧事才是道理。”江标道：“我原是出来代他老人家借办后事的，无如分文没得。我适才想问棺材店里欠帐，倒受着一肚皮怄气了！”关善人听着说完，就把个手伸在腰里去掏，掏了一息，又把只空手拿出。便道：“我们这样说法罢，我身上钱又不便，你就回去料理零碎事件，衣棺两大项都让我来。大约下晚时候，我就押着送到位了。”

    江标听说，磕了个头，站在旁边，让吴善人走过，自己仍由原处回去。不知不觉的又走到那爿棺材店门口，心里想道：“我江标一生一世不曾受过人的病，好在此时衣棺这两件事皆有承受去了。我到底同这个狗娘养的闹一闹事呢广想罢，便岔脚又走进棺材店里，对那人说说：“开店的，我现今银子拿得来了，请你把那口棺材发出来，让我细看看。但有一层，若是扳摇得开，那我是不要的。”那人道：“你请放心，我家这货色若是扳摇得动，我这一屋的棺材就给把斧头你，听你砍坏了都不回嘴。末了还听你拣一具好棺材奉送，分文不取！”江标道：“用得，你就着人把材发出来罢。”那人又到里面喊了司务，把江标看定的那具材重行发出。江标故意的看了一看，说道：“不行！这棺材真个一拉就散了。”那人笑道：“不图嘴说，你就用力拉拉也好。”江标便装了恶形，卷袖向前说道：“我真个拉了！”那人笑道：“你这人好迂坠，那个禁止你的吗？”江标就此跑到棺材面前，轻轻的把个棺材盖移下坚在面前，两只手一拉。只听“吭-吭-”的几声，那盖子分住三开，倒在三处。跟后又跑到棺材就近，左手扳住这边口，右手扳住那边口，望外一推，只听“咋嚓”一声，可可代他分做墙是墙底是底的四五块，那些长钉竖在一段一段木头上，要是麻行里搬去梳麻倒是正好。棺材店里那人看见这样，真个急得要哭，忙喊道：“算了罢，我认晦气，你请到旁人家去买去！”江标道：“好容易，就算了？你拿把斧头来，拣坏的砍掉，还要送我一具好的才得算呢！适才的话皆是你说的。”江标搭眼见旁边巧巧靠了一张斧头，故意的恶狠狠的拿在手里，做了个要动手的样子。那人便只是喊“救命”，因此路过的贪看热闹，把个棺材店门口都围满了。

    但见一位老翁挤进来问个原故，江标道：“你叫他说就是了。”那人只是没命没命的喊着哭，一句理行也讲不出来。江标见他不肯说，便由头至尾说了一遍。老翁道：“是怪这个畜生说话太满。但你老兄把这些棺材毁坏，与他有损，与你亦复无益。老兄可以分付一句，该怎样叫他赔礼，我们也就耐副老脸，出场代你们转一转弯。而且你老兄既代人出来买棺材，光景人家死人尚死了摆着等候你呢，我劝你也不得功夫淘这些闲气。你老兄看我说的这句话可解不舛吗？”江标道：“既你老人家这样分付，愚晚也不敢违拗，请你老人家罚他在天井中间磕个四方头，自己打掉两个嘴头，那就同他没事！”可笑棺材店里那人倒很爽快，一听此言，也不等转弯的人关照，他一径就跑出大门，当中跪下，同才生下来小牛样的圈了一圈，伏了几伏，端端跪起，嘴里便说道：“怪我怪我！”说着又伸了巴掌“霍-霍-”的在嘴上打了两下。大家看着的人，打了一个哈哈统统散去。江标也就赶紧走回，跑到房里，一望见冯志坚睡在床上还是那样，外面周家已把一个棺材抬到，一众看的人此来彼往，川流不息。江标想道：就是吴善人马上把衣裳棺材送来，还有许多洋灰纸张等件要买，不能专靠人家包办。心里想道：我且到师父房里寻一寻当头，且当几文钱来料理碎事。那知他房里，除掉冯志坚身上盖的一条被头以外，一无所有，自己却又一些想不出法来，只得束着手，望着死尸叹气。

