<!-- { "loadSidebar": true } -->
    韩毓英写毕，便送母亲看了一看。赛云飞因说话之中与他也有些瓜葛，所以韩毓英做奏折，黄氏夫人看奏折，他反离得老远的不来闻问。到了次日，韩毓英又加了一封信，着韩受送到礼部，托礼部堂官代奏。过了一日，便由宫门抄出批来上谕道：“拆阅，有旨。”就此降了一道旨意下来，并不提及“婚姻”二字，托言闻得杨魁、韩毓英二人文武兼备，不知孰优孰劣？定于九月初一日，着礼、兵二部，将杨魁、韩毓英送至太初殿考试文学；初三日，送至南上苑考试武艺，候朕品订高下。又在韩毓英旨上亲笔批道：“哈女赛云飞，如文才武艺能合考格，仰即一体与试，钦此！”

    这道旨意一下，礼、兵两部随即派了差官，一面传知湖西营，一面传知韩王府。到了九月初一这日，礼部便将杨魁、韩毓英、赛云飞三人送至太初殿。是目却不行礼，进考试定章，皇上坐在御座上面，东边派太子监场，西边派静一公主监场。内监唱名接卷已毕，杨魁就了东边座位，韩毓英、赛云飞就了西边座位。转眼之间，题旨已下，只见两面朱漆红牌，上写着道：

    四书义题

    子曰由知德者鲜矣义

    子曰孝哉闵子骞义

    人不知而不温义

    诗题七绝

    夏日限冰韵

    秋云限桃韵

    冬雪限瓜韵

    以一义一诗为完卷，义取讲明经义，不重铺叙。限午初缴卷，迟则不阅。

    三人看了题牌，各拈一题摊卷就写。才到巳正时分，三人便不先不后，将卷缴至御案收掌太监收下。另有两名太监，分路把三人送出：自必归营的归营，回府的回府。这也不须深表。单言皇上由点名之后即退入后宫，到了午牌时分，只见一个太监将三人的卷子恭呈御览。皇帝揭开头一本一看，却就是杨魁的卷子。上写道：

    子曰由知德者鲜矣义

    下论卫灵篇有由知德者鲜矣一章，朱注由呼子路之名而告之也。但朱子因孔子单单说了这一句话，并无所以责备子路所以德少之故，因追寻远脉，称此章因愠见而发。臣魁按：此说大非。这一章书实系下节无为而治章的帽子。知读智，由从也。其语意同以约失之者鲜矣相似。孔子因五常之中，智德最难，所以一日偶然叹道：人世之上，由古及今，人能从智德少了。这句话突如其来，本说得不甚明白。所以记书的弟子，深怕后人不知，特为取夫子论大舜无为而治，则一席话续于其后。何谓无为而治，即智德也。此节一证，见得古今之智德只有大舜一人。所以见智德之少也。

    夏日七绝限冰韵

    可笑人皆倚树荫，趋炎附势枉劳形。

    何如任尔炎凉变，我守心中一片冰。

    皇上看罢，说道：“四书义体会圣经，独抒己见；绝句可谓忠臣义士，情见乎词。”再看第二本，却是韩毓英的。但见上面写道是：

    子曰孝哉闵子骞义

    鲁论二十篇，凡孔子语中述及弟子者，大率直呼名，而不称字。独孝哉阂子骞章，为特别之称谓。故有附会其说者，谓圣人教化门人之功，首日孝。闵子之学，特以孝闻。故圣人特为间见之辞，以为凡在圣门者劝。据此立说，亦足以风化万世。然究于下文，人不闻于父母昆弟之言句，无甚注射。窃按这一句书，是夫子复述人所以称赞闵子之言。盖因闵子的父母及昆弟，皆说他孝顺，众人皆相信他是真孝。因此一个个的皆称赞他“孝哉闵子骞”！孔子语意之间，是说的人称赞闵子，尽说道：孝哉闵子骞！若谓孝哉闵子骞句，是孔子称赞闵子之辞，则误甚矣！

    秋云七绝限桃韵

    无限秦云似马骄，飞来空际笔难描。

    一鞭偷度晴霞外，颜色输他点绛桃。

    皇上看罢又赞道：“首艺独遵古注，足杜聚讼之门；次诗的以美人才子、戎马书生，合为一手，亦足见人品之真际。”又看到第三本，这断是赛云飞的是不必说了。但他这本卷子上，却另有出色之处，他父哈克达本是辽人，故赛云飞这本卷子中，写汉文，旁边注着满文，分外出色。皇上却不识番字，但就汉文看道：

    人不知而不愠义

    温者反对于乐，而破坏于悦之一端也。论语学而章，其三节曰人不知而不温。古今疏注，皆分为三层论说。而不知此节所以保首节之功，而治二节之病者也。二节曰：有朋自远方来不亦乐乎。孔子之意，是谓学已及远，故造于可乐之界；而不知每以朋之来不来，以为乐不乐之区别。若然，无朋远来，则不能乐，不乐即所谓温。因无朋远来而温，即所谓人不知而愠也。人不知而愠，从此将灰心于学。亦并与首节本心之乐处而俱失之。此孔子所由为此言，以治不善读二节书者之病，而保其首节所固有之功。

    冬雪限瓜韵

    片片争开六出花，仓箱预可卜年华。

    万千菜色皆资养，莫笑皋陶面削瓜。

    皇上看完，说道：“两艺虽较杨、韩两卷微逊，而书义亦善避熟就深，诗词亦觉苦心孤诣。人才如此，夫复何憾！”随即袖了三卷，走到慈宁宫进呈太后看过。然后又同正宫、西宫、太子及两个公主品论了一阵，这才把卷子拿过，皇上把韩毓英的一首诗，还摆在嘴里吟哦不绝。

    过了一日，已是初三日了。皇上一早散朝，就到了南上苑，以次三十六宫的嫔妃彩女陆续俱至，然后正西两宫陪着太后乘车进院，独太子因早课要紧，不得前来。到了辰正一刻，但见兵部堂官将韩毓英、赛云飞、杨魁带进南上苑，先就御前报名行礼已毕。这日杨魁头戴一字冲天盔，身穿乌金五彩堆花战靠，内村绛色箭袖夹绫袍，足踏二分粉底快靴，手拿一只八角响锤。但韩毓英、赛云飞皆有素孝在身，未便艳妆华饰，韩毓英穿了一件银绣亮花玄色薄棉战袄，外加淡青围珠外盖衣，洒花百结素绉宫裙，银花翠钿抹额，八宝环珠压发，脸上微微匀了一些薄粉，手拿绣鸾刀；赛云飞妆扮同韩毓英大同小异，手执双刀，腰旁挂一柄飞抓。报名之后，分男东女西站定，忽见三名小太监牵过三匹绣鞍衔银辔头高头骏马。毕竟此回三人比武，不知怎样比法，且听下回分解。

 第155回　赐绮筵天子加恩　抢绒花英雌擅技

    话说杨魁、韩毓英、赛云飞三人由兵部堂官带至南上苑，在御前报名之后分站两旁，就有小太监牵过三匹马来。三人不知是何用意，转眼朝正南上一望，只见由东至西一排疏柳，约有一里多路，相去约半里路那树枝上，就挂了一团扎绒的五彩花，中间安了一个金钱，三人看得清切，个个私下埋怨道：“我因何不带弓箭！”转念想道：此回办考的忒也大意，连考国牌都不曾挂着。正然在那里疑三惑四的，忽见一个太监，肩上抗了一面双龙的金牌，由面前经过，那牌上写着道奉旨命题：

    第一场马上金镖

    第二场下马拾球

    第三场马上比枪

    三人一看，才晓得是考这三件功夫。一个个皆暗道：这样看来，我等手上带来的兵器反是累赘。就此杨魁便将单锤别在背后，韩毓英、赛云飞皆消去外衣，交代巡场的太监，一个把单刀别在迎面，一个把双刀别在两旁，三人皆上了马。杨魁先将马头一带，一直向东，转身向南上了龙埂，将马加上几鞭，即便如飞的样子，直奔向西。杨魁看准金钱，手抬了几抬，“当当当”的沿路而下发了三镖，走尽西埂，又兜转马头复行向东，用左手又“当当当”的发了三镖，那下面的鼓声一起一起的，看见红旗一展便敲得震耳。杨魁射完，奔到东头下了龙埂，把马缰收了一把，那马仍款款段段的归了原位，下马到御前又高声报了个名，复行退到东面。跟后韩毓英也把马一拎，直向东去，转身向南走上龙埂，也把马加了一鞭。此回韩毓英另是一个打法，到一花团连发三支袖箭，左一支右一支，皆插在绒花两旁，末了一枝便穿在钱眼里面，初初的人还只道他射不着金钱，在那里胡乱发箭，及至统统射完，但见那花团金钱上，就同添了个平升三级一般平平正正的，就是叫人爬上去装，都装得没这个好看法子，下面也是红旗招展，鼓声大震。韩毓英由西头下埂，绕归原位，也下马到御案前报了个名退下。末了便轮到赛云飞了。赛云飞心中一想：他们的暗器用着打镖，本来合拍；但我这个痨瘟铁抓有个什么用处？忽然失笑道：有了法子了！我何不如此如此。就此把马一带，直向东去，转身上了龙埂，把马一拍，他便一溜烟的左一抓右一抓，把花团上韩毓英所射的箭统统抓下，直到西头，复行兜马向东，又接连三抓，把三个金钱花团皆抓在手里，那一阵的鼓声格外敲得热闹。赛云飞到了西边，也下马走近御案报了个名，把花团交代巡场的太监，退回西首本位。

