<!-- { "loadSidebar": true } -->
    到了第二日，夫妇一早起身，梳洗已毕，喜娘便将新郎新娘搀出洞房，摆了香案，望阙谢过了恩，然后到黄氏夫人房里请过了安，随即就拜祖先；又向一切亲眷男男女女大大小小皆行了礼，接着丫环仆妇皆上来叩首叫喜。礼毕，各有各事。这可算杨魁尚侠义公主这一件喜事我补叙过了。至于十二日同哈氏结亲，礼行虽较韩毓英稍简，但一切例行的过节也不能少，这也不必细说。

    到了第二日午饭过后，皇上突然的来了一道圣旨，赏杨魁兵部左传郎衔，着他调镇江四营、广陵四营，会合钦差张光明，前赴玉山剿灭小西天，并着侠义公主韩毓英、恭人哈云飞随营效力。奉旨之后，杨魁便同韩毓英、赛云飞商议妥当，随即作了一封下行礼子的草稿，着湖西营文案誊清，一致镇江营左营参将苏坚，一致镇江越河营守备徐名震，一致镇江右营都司马渠，一致镇江焦山营参将许大立，一致广陵泰州营总镇刘振玉，一致广陵瓜洲营总镇陆殿邦，一致广陵左营游击史公威，一致广陵右营守备束高，均限十六日在平望张钦差行辕会哨。杨魁晓得张钦差现在秦邮河工，又亲笔写了一封禀函，陈明各情。着人送至本营，托陈亮用了印信，由五百里排单寄往各处。恰巧这信到了秦邮，张钦差同济公已到河干，将要动身，由王同知家人特为送来。张钦差接来拆开一看，随即同济公就上了船，另外亲兵亲随又雇了一号小船，将行李各物挑至船上，一众印委候了开船各散。

    张钦差在舱里就将杨魁来信告知济公。济公笑道。“俺久经晓得了，就连破阵的人，我早已约在镇江等俺了。”就此便把马如飞同周信死去活来各事头头尾尾说了一遍。张钦差好生欢喜，随即又说道：“嗳哟！我想起来了，圣僧还有好几件善后事宜不曾得清楚呢！一者收来龙宫里那两件宝贝，一支玉圭、一个水晶球，还不曾还了把他；二者龙宫大太子还压在殿前天井里，不曾放他；三者这个老鼋神通广大，倘置之不理，岂不贻害无穷？”济公笑道：“你这人也太瞧不起俺的来了！俺和尚做事，向来不丢后手，就是将后死了，俺和尚都不要人装殓。难道做这点小事件，反转便管前不照后吗？这三件事，俺和尚久已布置妥善，压在制神剑下的那条小龙，到了二伏时他自会起身；老鼋这段公案，敖老头子受了俺这些怄气，他走来收了五龙雷火罩回了龙宫，就差了二十名虾兵一员蟹将去拿老鼋，那老鼋已老早得信，投奔了小西天，借金光寨做护符去了。讲到末了，他们皆是金光寨里有分的人，旁处无论怎样皆死不了的。至于玉圭同那水晶球，俺却大大的有个用处，日后你自然晓得。”

    张钦差道：“我不懂狄元绍他不过一个落草的强盗，怎样设了这个金光寨就利害如此，就连天神天将都不敢进他的寨。古今用兵的人，孔明要算第一个了，就是他八阵图，也不曾听说那神人不敢进去！我不晓得这个狗强盗，他这些法术走那里弄得来的呢？”济公道：“这事你到今日还不曾清楚呢！此时船上没事，待俺慢慢讲个明白。这金光寨那里是狄元绍摆出来的吗，狄元绍有个妹子，名叫无双女赛杨妃狄小霞，生得十分标致，幼年遇了仙人传授了他些小小玩耍游戏的法子，他便到处逞能。通天教主有一徒弟，名叫墨金子，专好采战，一日，狄小霞遇见一浪，其时才十三岁，就仗着自己的法术，作起追云法去捉那狼。那狼因他穷追，就进了山洞，他便追进山洞，足足追了一伙时，不知追至何处。忽见里面来一道士，问他何处来？他便说家住玉山。道士诧异道：‘你这小小女子，这十万八千里路程怎样走的？’狄小霞道：‘女子借追云法走的。’道士道：‘原来如此！我说没有法术也断走不到此地。’这道士就是那通天教主的徒弟，惯喜采战的墨金子。墨金子见他颇有姿色，就把他留在洞中。过了三日，他见洞中石笋上挂了三支宝剑．他便问墨金子这是什么剑？墨金子道：‘顶长的叫诛佛剑，顶短的诛仙剑，作中的叫诛神剑，无论仙家神佛法术再大些，遇着此剑，总难逃脱。这剑还有一件利害的处所，用他拿了杀人杀物，更不必说了；但只要将自手上刺一些血，胸前刺一些血，涂在剑上，到了用他的时候，并用不着抓他，只要意念一动，那剑上便放出万道金光，不论再有道行的登时就被他金光罩住，再也逃不掉。’这狄小霞自幼便生得伶俐，他听墨金子这样一说，心里想道：我被这妖道缠在庙中，终久没得好结局，我何不如此如此！打算已定，便故意的说道：‘你这话哄我，我不相信，那有这样利害的兵器，你拿来单把我望望看。’”说至此处，济公忽然的失惊道：“嗳哟！俺真个忘掉一件事了。”张钦差忙问道：“是什么事？圣僧何惊慌如此！”济公道：“事大呢！事大呢！”但不知济公所忘何事，且听下回分解。

 第157回　杀老道小霞得宝剑　聚毛贼元绍建窝巢

    话说济公在船上，同张钦差谈那小西天金光寨来历，突然“嗳哟”的一声说：“今日忘煞掉一桩大事！”把个张钦差吓得连忙追问，以为圣僧这件失惊，必系一件非常大事；加之济公只是“事大哟事大呢”，还不肯说，张钦差格外泛疑。及至追之至再，济公这才冷冰冰的说道：“我忘煞要酒吃了！”张钦差道：“圣僧惯会吓人，我道真个有了大不得的事呢！”忙叫亲随到后舱把酒快些办来。亲随答应了一声，随即就去。张铁差又谈道：“请问狄小霞向墨金子要剑来看，后来便怎样呢？”济公向张钦差翻一翻眼，怒道：“你们这些大老官的脾气真正可恨，要听那句话，暂时就要到位。假如俺不告诉你，你不是也一样的吗？你也太不体贴人家的苦衷，俺此时喉咙倒痒得要死了，还能彀再谈心吗？”说罢，把个喉嗓扮得挺直，伸得多长的用那两只钉钯手，一上一下的抓，“快些快些”的喊个不住。过了一息酒菜送到，两人对面坐下，济公忙向亲随手上一把把一把酒壶夺过，连二三的吃了个例行杯，然后又斟了一杯，拣那大块的肚肉，吞了七八块，就此便叹了一口气，说道：“这会好了，喉咙也不痒了，又润泽了，这会谈三天六夜，俺和尚都是情愿的，俺把那金光寨慢慢告诉你罢。”

    这狄小霞问他要剑来看，本来不存好心，要论墨金子就派有些泛疑，那知他一者劫数已到，二者为色所迷，三者究因狄小霞年轻，不甚把他摆在意下。随即把三口宝剑取下，说道：“这三口剑都有来历，当日我的师父通天教主帮着纣王伐周，同太上老君、元始天尊为难。这时候周营里，如摩家兄弟、黄家父子皆是天神，广成子他们这一班皆是地仙，燃灯道人他们这一班皆是佛祖，我的师父所以就炼这三口剑，暗暗藏住并不把人晓得。所以一部封神榜上人只晓得通天教主利害，那知他所以利害的原故，皆是仗的这三口宝剑。”说完，便把剑一口一口的那是诛佛，那是诛仙，那是诛神，交待得清清楚楚。狄小霞把口顶短的抓在手中看了再看，突然的蛾眉倒竖，秀目圆睁，举起剑向墨金子说道：“这可是诛仙剑吗？就先诛你！”墨金子要回他“正是”两个字，才说出一个字来，觉到狄小霞把口剑对着他留了一圈，就见一道金光向墨金子头下一箍，登时头望下一滚，身子望下一倒，冒出一滩白浆。你道这墨金子因何杀掉不冒血反冒白浆？只因他们修道的人得了采战法，阴阳两元布满肌肉，就同树林一样枝里有汁，万古不枯。采战的人周身是阴阳两元，所以就能彀历久不死，墨金子的来历，还不晓得那时候便做了通天教主的徒弟；就作为商纣的人氏，到得宋末，也有两千多年。他这采战的功夫历练已久，周正精血混为一气，所以一剑之下，淌出来的血皆是浆。

    狄小霞见墨金子已被杀死，就把这三口宝剑带了身边，记着旧路，仍用追云法，不上一刻已出了山洞。慢慢的走进玉山城，跑到家里一望，不觉大吃一惊，屋里已换了别姓居住。便进去问自家搬在何处？那房客原来是异乡人，一些都不知道。只得孤孤凄凄走到门外，恰好遇见一个熟识的邻居老奶奶，把他拖到家里说道：“我的乖乖肉，要是你家爹妈还在，看见你长得这样转来，不要喜欢煞了吗！”狄小霞见说，垂泪问道：“难道我的爹同妈都死了吗？”老奶奶道：“说来话长。你出去不是计算起来已三年吗，就由那一天饭后，你出去玩耍，到了晚间不曾回头，你的爹妈就着了慌，当夜你家哥哥还有我家儿子，帮同着找了一夜，到了第二日找了一天，那里有点影子？四处求签问卜，有的说被狼吃掉背进山洞去了，有的说被仙人搭救去了，有的说卜上遇着红鸾，大约还有婚姻大事呢，有的说课上遇着黑煞，大约还有刀兵之祸呢！就此你说好，他说歹，沸沸扬扬。过了几个月，你的妈日夜的哭，还连累我们老邻居陪掉了多少眼泪，你的母亲因此就得了一个思儿病。到了前年，我记得我们送灶的这一日，他老人家就归了天了。你家老父亲把个老伴儿丧掉，固然是没投奔，加之你家这位哥哥天天作气、处处闯祸，到了去年春间，也就一病而亡。死下来的时候，连刮痧的钱一个都没有，连煮倒头饭的米一颗都没有。你的哥哥倒也会想主意，就把这个住家房子，向山西放印子钱的那个杨-子典了三十串钱，议定三日出枢。你家哥哥就三千多钱买了一口薄皮材，连身打连身的衣服，把你的爹向棺材里面一纳，定了四条钉，叫了两个抬重抬了望义冢地下一埋。就有那代你家爷不服气的人，同你家哥哥说道：‘你这人也太忤逆，你家爷死后，也还丢了一处房子，典了三十串钱，那里一两串钱买块地都不得能彀，就派定要送到义冢地上去的呢！’那知你家这位好哥哥才回得好听呢，他说道：‘我本预备三十串钱分文不剩，另外再贴上几个，请那阴阳先生拣一块子孙发达的地方葬去。那知再也寻不着，反是这义冢上一块真龙地被我碰着了，所以我也不三斋礼七，赶紧就抬了去葬，免得被人家抢去。听说不出三年，子孙还要做皇帝呢！姑娘你看你家这个好哥哥，他说了这些天上有地下无的话，叫人可怄气不怄气！其实你们到后来还是好姐妹兄弟，我叫做代你家爹妈不服气，难得今朝看见了你，所以就告诉你一个自始至终。你姑娘看看，你家这个好哥哥可该不该吗？’”狄小霞一听，便嚎陶大哭。

