<!-- { "loadSidebar": true } -->
    “老奶奶又问道：‘我要问你，你姑娘这两年到底在那处的呢？’狄小霞只得苏州、金陵的支吾了他一顿。接口又问道：‘请问我家这个宝贝哥哥，他此刻在那处呢？’老奶奶道：‘他有二十多串钱，就在王三秃子赌钱场上过了一个多月，后来的事情，我也不大清楚。据闻此刻他同了几个同伙的，在小南海对过小西天，搭了三间草房，不晓得干什么营生呢？’狄小霞一听，才晓得自己出去三年，心中好生诧异；再朝身上一看，见衣服都是绷了吊着身上。当了辞别了老奶奶，一径出门。过了小南海，才上得岸，走不多远就见隐隐有一带瓦房，并无一间草屋，又不敢冒昧去问。正在那里站住脚想主意，只听一棒锣响，忽然从草案里跳出一个黑脸大汉，把狄小霞一望，见是一个绝色女子。他也不问来历，上前就一把抱住，嚷道：‘你就跟我家去做婆子罢！’请问这个狄小霞，周正几千年的地仙还被他白白送了命，可在乎这一个毛贼吗？狄小霞不慌不忙，就此把袖中的宝剑，也不问诛仙诛佛诛神，露了一点尖子，在他抱的那双手上，仿佛写了一个一字，直听后面‘呀’的一声，那汉望下一倒；再朝他手上一看，一只左手就同害了秃骨疽一般：那五个指头在旁边乱跳。狄小霞暗道：事到其间，索性一不做二不休了！就此把剑又对他留了一圈，登时一道金光，突然的那颗黑头就望旁边一滚。此时早有小喽-进去送信。狄小霞掉着脸正然望着那颗黑头发笑，只听后面扑扑扑的一阵，强盗跳来，嘴里骂道：‘那来的奴婢，敢到这里来泼野！’狄小霞听见暗道：那怕你再来多少，我姑奶奶预备交情你几个圈儿罢了。想罢，就想对着强盗再去画圈子，那知才一转身，只见头一个就是他的哥哥狄元绍。”

    “狄元绍一见忙喊道：‘小霞你怎么突然来了的，快家去罢！’当下就分付人把黑汉埋掉，同着小霞走进门里，后面伺着出来的还有三个毛贼，也跟着进去，到了聚义厅便一同坐下，狄元绍便问小霞在外这三年之中的情形。狄小霞除掉奸情不曾说出，馀者便统统怎样逐狼，怎样进洞，怎样遇着通天教主的徒弟墨金子，怎样骗着宝剑，怎样杀掉墨金子，怎样盗剑出洞，怎样家去一人不见，遇着那邻居指点到了这里，怎样黑汉无礼被我杀掉，由头至尾说了一遍。说完便把三支宝剑拿出来给狄元绍看。狄元绍连连称赞道：‘好剑好剑！’就此把创仍交了狄小霞收好。狄小霞又问：‘你因何在此地？’狄元绍道：‘父母死后，丧葬一切，可算尽产完功。我一个人就四处飘荡，巧巧遇见这四个朋友。’说着，便用手指着道：‘这一位叫没魂大帝徐春，这一位叫惹不得杨瘌子，这一位叫靠皮烂顾泉，那被你杀死的叫个黑炭头周二福，连我共计五个人。初初的就在这里留了一个草棚，做个窝巢，干干那些背娘舅打麻核的勾当。该因我们运气好，碰着一个大买卖，弄了有两百多两金子。在这地方前面小南海隔住，后面就是弥陀峰，只有这条出路，人烟不到。我们因为有了钱，就招集了几十个小峻兵，内中有一半瓦木作里的人。所以我们暗暗的就办了些砖瓦木料，记了这几进房子。我前日到弥陀峰里查过一次，里面足有几百亩大的一片荒地，那洞口只有月洞大，将后我们买卖做大了，若有些风吹草动，里面把两间屋避个风头，真正没处去找！’但是狄元绍这些说头，不过是要做个不破案的强盗。那知狄小霞因得了这三口宝剑，就有了大志。就此便在弥陀峰里面记了多少房子，招军买马、积草屯粮，又联络了多少山头上的强盗，皆归小西天统属，因此这小西天的名声就大了。”说到此处，济公便不开口。

    张钦差又问道：“但这狄小霞虽然得了这三口宝剑，谅他这女子必无什么韬略，怎样能建出这样一个金光寨的呢？”济公道：“你这人太拿住俺和尚作呆子了！吃了你三杯酒，连零碎缺角的撞整了以作四块半肉，上斤两称来作为二两五钱，倒换了我这一大片的话，俺真个回你不过的情分。要是第二个人同俺吃酒，俺是酒同肉到了嘴里，向不说话，这是不坏例的。要听俺金光寨的原由，请你睡过一觉来，请明朝再听罢！”不知明日济公可能说得出这金光寨的原由来，且听下回分解。

 第158回　济颠僧饮酒谈敌情　狄元绍挂榜派众将

    话说张钦差见济公说着小西天不肯再往下说，也就不敢追问，依旧陪他吃酒，这日那船就住在甘棠镇。过了一宿，次日一早起身，张钦差梳洗已毕，晓得恭维圣僧没有别项，只有酒肉上前，随即就叫亲随到厨房办来，二人又复饮起嚼起。张钦差急急要听金光寨之事，晓得他的脾气，因故意的说道：“昨天圣僧贪图谈小西天，少吃了无数的酒，今天我们畅饮罢。”济公听说，便笑嘻嘻的说道：“俺且问你，你同俺也相处多时了，你可晓得俺有脾气吗？”张钦差道：“委实不知。”济公道：“既然不知，俺且告诉明了你罢，俺吃着酒，最怕人同俺说话，这是俺第一个脾气。要是人也同我一样的脾气，拘拘的同我和尚说道，我们吃酒不要说话，那俺就偏偏要另外变一个脾气了。今日你叫我单吃酒，俺今日还单单要谈心呢！俺再把那金光寨一段同你细细谈个清楚。

    “这个狄小霞既把个小西天的声名做大了，却然就引动一个薰香会里的道友，名叫梁启文。这人不但武艺超群，兼会奇门遁甲，还有一种香，他这薰香用不着烧，只要趁那迎面风沾着一些气味，登时这人就同死去一样，当要三伏时才得回头。他听说小西天这边气势不小，就跑去投效。那狄元绍倒有一层好处，虽没什么本领，却能认识好汉，自得了梁启文之后，经他一切布置，格外蒸蒸日上。一日狄小霞就同梁启文议论道：‘人生在世，要做大事、必要明明白白有个真凭实据，叫人不敢来惹我，而后我才能彀惹人。即如今日小两天，气势虽大，官兵还尚在不甚清楚，假或官兵到来，你我必定是弥陀石佛峰为屏障，就桃花坞暂避其锋，这样蹊景，名头终属不得正大。将军可有个什么法子，做出个堂堂正正的大名头来吗？’梁启文道：‘末将倒有一个主意，就在小南海南岸立他九个大寨，中寨仿大极的奥妙，四面立那八寨，照光天八卦定式，较孔明后天八阵图的法子还简便得多，而且变动更大。每寨只要八十名兵卒，中寨归主帅主事，中寨有丝毫消息，八寨立时就知，如太极主持天下一样。但那八寨之中，不同后天八阵分名分门分色，遇着会手容易辨明。我这八寨混元一气，他明明从生门人，太极一转立时就变为死门。但我这个意思是就你那三口宝剑着想起来，就把这三口宝剑挂在中寨，这寨之名就名曰金光寨。’当下就画了寨图，指点了把狄元绍、狄小霞看，那处是生门，那处是死门；太极一转，怎样乾变为震，生门变为再生门；太极两转，怎样震变为坎，再生变为半死门；太极三转，怎样坎变为兑，半死门变为再生门。内中主将台怎样，门将台怎样，接应路怎样，统统指点明白。狄家兄妹大喜，刻日兴工筹台，并选了六十四名精壮的兵，梁启文训练他们的变法。不到两月，均已妥当，中寨建一座高台，三口宝剑安置其上。由去年又收了一个妖道刘香妙，代他四处放散标布，招集羽党，同俺和尚却犯过几回难，一回都不曾买过便宜。现今又合着你家逃走的这几个妖精，加之老鼋又到了那边，一班都是神通广大变化无穷。俺想此回皇上叫你督兵，也很有些扎手，只好临时再酌。料想俺和尚这件事一定是要管的了！”

    就此吃着酒谈着心，一直到了天晚，听见舱外亲随谈说，已离平望不远。张钦差满心欢喜，同济公放量又饮了一息酒。只听那船上到岸锣当当当当的敲得怪响，那些水手便落篷的落篷，拿篙的拿篙，搭跳的搭跳，扣缆的扣缆。那船主拿了一枝竹篙打了扶手，早有一个家人进舱来问道：“请问老爷，可要传执事不要？”张钦差道：“不必。”晓得济公不喜欢装模做样，刚要转过身来招呼济公上岸，只见舱里并没一个和尚。张钦差呆里呆气的还“圣僧圣僧”的喊，见喊不答应，明知他又是闹鬼。但怕他亦或就此走掉，那小西天便格外难以得手了，只得闷闷沉沉的上了岸，亲随打着灯笼步行直奔行辕。走到半路，一众听差的皆点着灯笼接来。张钦差问道：“你们怎么晓得我回来的？”听差的道：“济公圣僧叫小的们来接大人的，临走还关照小的们，叫小的们禀知大人，说他已经到了行辕了，请人人不要愁罢！”张钦差此时心中人喜，暗道：这人真个通神，我心中不过一些意念，他立时就晓得了！就此三步当两步的走进行辕，却见济公坐在里面，一见张钦差便说道：“俺看你这个人要算是个属酸齑菜的，闷在船上两天一夜，到了靠岸还不快走，那里还不曾闷得彀吗？”张钦差听他说得倒也发笑，晓得他空坐不住，连忙就关会厨房办酒。两人又对酌了一会，张钦差称吃了饭，觉到身体困倦就想去睡，便向济公说道：“圣僧今夜还是以酒消夜，还是归房就寝？”济公道：“且莫忙，成法不是法！现在你家征小西天的先锋，已到了半路了，不上多时，就要来请见呢，俺劝你守他一息。你委实困倦，就坐在俺对面打个瞌-罢！”张钦差听他说得好生希奇，只得仍旧坐下，济公还是吃他的酒。这且按下不提。

    单言小西天自五妖投效之后，就四处挂榜招贤；又着刘香妙带了数十个喽兵，作了妖术，往各处掳拉粮饷。一日，邵竹见狄元绍又荐了两个将官：一名过盖，一名莫盘，其实是一个锅盖精，一个磨盘精，说得他们本领怎样大法，法力怎样高法，当蒙召见，也派在金光寨里。又过了十多日，刘香妙已经回头，只听一众喽兵用六丁六甲法推了几十辆车子进寨，开上一帐，计筹得纹银二十三万四千五百两零，绸缎三百匹，金子三万六千两零。狄元绍一见大喜，当命开库收纳，摆酒庆功。此时寨中粮食丰足。又把小南海底下加了铁链竹签，添了十号巡船。

