<!-- { "loadSidebar": true } -->
    方将各事理毕，只听外面听差的进来报道：“广陵四营官，已将兵马带来，现在辕门禀见报到。”张钦差把手本一看，只见一个是提督衔广陵营泰州总镇刘振玉，一个是记名提督钦点武探花及第广陵瓜洲营总镇陆殿邦，一个是实缺狼山营参将降补广陵营游府史公威，一个是总兵衡广陵有营守备束高。张钦差看完，分付一声传见，只见一个个顶盔贯甲挂着腰刀，见了钦差均行过礼，两边看茶坐下。张钦差便问：“诸位可曾临过大敌？”各人随从身边拿出一个履历来呈上。张钦差看了一看，见各人皆还有些军功，便说道：“此回虽系征的土寇，但那狄逆妖术多端，各位务要胆大心细，代国家尽力。你们兵马已准杨提督的札子都调来了吗？”四个营官回道：“皆已到齐。”张钦差道：“你们且就关帝庙驻扎，加意约束营兵，不许扰害百姓，候明日杨提督到来，再为派队开差！”大众唯唯告辞退出，各人自去安营。

    话分两头。且言马家师弟、周家弟兄因济公圣僧约定十五日再会，到了十四晚间，大众酒后，因马如飞的住处靠近江口，济公过了江，谅情必先至他处。周家弟兄就旨在马如飞这里过行，他们也不睡觉，输赢是以酒消夜。到了天亮，各人梳沐已毕，就到后园里打两拳活动血脉。周家弟兄又顺便教教江标、冯志坚的硬功，马如飞又顺便教教周家弟兄的软功，直到太阳已下了屋，仍不见济公来到。各人吃了早饭，仍然坐在马如飞这里呆守，只听外面忽然的鼓声号声“呜儿呜”“冬儿冬”就同过兵样。这几位星宿除掉吃酒，本向来是个尖屁股坐不住，今日坐在一起等人，实在焦心不过，听说过兵，便一阵风似的皆奔江口而去。毕竟不知江口可是过兵，且听下回分解。

 第160回　入官厅周信闯祸　剿贼寇大将兴兵

    话说马如飞等专候济公，正等得不耐烦，只听外面鼓声十分热闹，便一同走至江口，只见一队一队的兵开差上船。也不晓得这支兵开往何处，见那兵身上的号衣，有镇江左营的、有镇江右营的，有镇江越河营的、有镇江焦山营的。那江口有二十多号船，一些兵皆纷纷上船，但只见多少哨官、队长押兵前进，却不见有主将。心中好生奇异，既然那旁边另有四号大船，后面艄上每船竖着一面斜角红旗，中间均用白绢做了大字：一个姓苏，一个姓徐，一个姓马，一个姓许。大众看了一阵，就迎着来兵向东走去，一直走到接官厅，却见四个营官皆坐在里面。马如飞却认得皆是本城的营官，但心中有点不明不白，要说是开差出外，这些营官坐在接官厅上，还有本城的官知府、理事厅在内，皆在一起，就同接官的样子；若说接差，这些兵丁下船，却又是个开差的样子。再朝接官厅栅栏上一看，靠了一面高脚牌，上写道：

    钦命兵部左侍郎、提督湖西全营兼统领全军剿办小西天道匪、赐额外进士出身、侠义驸马杨，为谕办事：本部堂钦奉谕旨，饬调镇江广陵八营，会合钦差大臣张，统兵齐赴玉山，剿办逆匪。本部堂定于本月十三日出都，由水道专程前进，仰镇江预备江船两只，饬地埠差役照料过江，该郡官员并无须供给迎送等情，切切特谕，须至牌者。

    右仰准此，限镇江缴。

    马如飞把高脚牌看完才知其中原故。又信步向东再跑，但见设了一顶黄绫八人肩舆，两顶绿呢八人肩舆，提炉金锣停设满地，遮阳旗伞肩负沿途。但见那一扇一扇的衔牌：第一对是“钦命”二字，第二对是赐额外进士出身，第三对是湖西营提督部堂，第四对征寇将军，第五对是兼稽马政大臣，第六对是军装库总监督，第七对是兼管湖西水利，以后便是御赐的牌，足有几十对，大众顺路看去倒也觉得热闹，只一班职事由接官厅起直望东排，连半朝銮驾足足派有一里多路。

    马如飞等沿途带走带看，走至尽头刚欲回身，听一众人飞奔的走着说道：“我看这样不好，怕的要出大事来呢！”又一个说道：“这小秃头多算些也不过十五六岁，怎么就这样利害呢？”马如飞听了这些话，就有些犯疑，再朝后面一看，不觉大吃一惊。忙向大众问道：“周信呢，他到那里去了？”周仁道：“我们还在接官厅西边看见他的呢，此时不知到何处去了？”马如飞道：“不好！我们快些回头，大约五兄弟又闹出事情来了。”周义道：“怪道过路的这样说呢，我们快走罢。”就此推推拥拥的一路寻来。但见接官厅外面围了一大圈的兵，他们这七个人想挤进去，又怕挤出祸来，无如站在外边，却再也看不见里面所为何事。忽然江标想起一个主意，对周礼道：“你站稳些，我要在你帽子上着一着力呢！”就此用大指向周礼帽子上一纳，周礼觉到就同帽子上飞了一个苍蝇来差不多。江标就此纳了一纳，身子登时悬空，再朝里面一望，原来周信叉手站在官厅中间，旁边一个跟随样子的人倒在地，面前还有一只打碎的破碗，一些官员在旁边叽叽咕咕听不见说的些什么话。

    看官，你道这又是一回什么讲头？只因大众在官厅瞧了一会热闹登时就走，独周信一个人，他摇到官厅里面望了一息。恰巧知府一个跟随倒了一碗茶进里，这班奴才他们本狐假虎威惯的，一见周信一个和尚头，不僧不俗的样子，上前就是一掌，喝道：“还不滚出去！难道屁股作痒吗！”周信可忍得下去？膀子微微望外面送了一送，只听“通”的“当啷啷”一声，碗也打碎了，人也没气了。一些官看得真切，忙喊“拿人”！当下一些亲兵将他围住，却一个不敢上去，一些官也弄得无法可想。江标看得真实，就此你搭住他肩上，他搭住他头上，替换来看。忽然马如飞被一人在后面掐了一把，掉头一看，原来就是济公。大众见济公到来，皆过来问讯。济公道：“俺今上着当了，那处不曾找过，原来还在这里，快些过江罢！”马如飞道：“还有周信闹了事怎样走呢？”济公道：“俺来，俺来！”当下把颗腊头朝里一钻，走到周信面前说道：“你走罢！”又把那打死的人一把拖起，说道：“你起来罢！”只见那跟随忽然走掉，周信也便出来，看的人没一个不诧异。济公把八个人拖了一拖，又跑进一爿酒馆里，马如飞道：“适才你老忙了要过江，怎么又吃酒呢？”济公道：“俺记舛了，俺本约那人明日才会呢！”就此一顿酒吃到二鼓才散。

    次日周家弟兄、马家师徒起了行李，随济公一同过江到了行辕。济公也不晓得什么叫做通报，领了八人一直进里。张钦差同杨魁看见随即迎出，到了里面，师父长圣僧短的非常热闹，把八营的将官弄得疑三惑四的，但那镇江营官因昨日接官厅闹事略微有些影子。及至济公坐下，后面韩毓英、哈云飞皆跑出向济公行了礼，济公见着便拍手笑嘻嘻的要闹趣。二人见众目之下不好看相，随即就跑到后面去了。周氏弟兄因初见张钦差、杨魁特为行礼，马家师徒也同杨魁道两下羡慕之意。张钦差随即分付开宴，一席济公、马如飞，二席周仁、周义，三席周礼、周智，四席周信、江标、冯志坚，张钦差自己同杨魁坐了主席；北向一顺也是四席，坐的八营将官；后面韩毓英、赛云飞也开了一席。入席已定，阶下军乐大作，张钦差举杯对大众道：“兄弟谬膺天命，主掌六师，惟愿诸君马到成功，渠魁歼绝，日后奏捷归来，当与诸君痛饮耳！”济公听完，忙站起来喊道：“张大帅，你这话俺不中听！今日吃了这一席酒，就要等着把小西天灭掉才有酒吃，俺和尚这不有命吗？这个罪俺是受不来的，你让俺走罢！”大众听了这话没一个不哄堂大笑。张钦差道：“圣僧你不必愁，包管你天天都有酒吃是了。”济公道：“还有一事要言明在先，假若要俺和尚出阵打仗，你要派四个人抬两坛酒跟着俺走，这就是俺和尚打前敌的开花大炮，是万万不能少的！”张钦差笑道：“自然遵命！”当下大家便欢呼畅饮，直到太阳西下方才散席，各营官均皆告退，一宿无话。

    到了次日，济公便从身畔掏出一张打金光寨的花名榜示，交代张钦差、杨魁用印张挂，到了玉山就好按队扎营。上写道：

    钦命兵部尚书钦差大臣总督全军剿寇大将军张，为今将破金光寨各名开列于后：

    公主韩毓英破中寨敌狄小霞

    提督杨魁破中寨敌刘香妙

    夫人哈云飞破中寨敌梁启文

    先锋牛忠破中寨敌袁甲

    乾寨马如飞入阵捉扫帚精邵竹

    总镇刘振玉领兵五百敌乾寨菩提院和尚慧通

    兑寨周仁人阵捉辘轴精陆触

    守备徐名振领兵五百敌兑寨云磨山小铜刀盖世豪

    离寨周义入阵捉缸片精江片

    参将许大立领兵五百敌离寨蛇盘山飞燕轻花振洪

    震寨江标入阵捉砖头精方专

    参将苏坚领兵五百敌震寨花花寨主小呆子褚彪

    巽寨周礼入阵捉瓦砾精袁灼

    都司马渠领兵五百敌巽寨落鸿寨主八把苛拿钱志

    坎寨周智入阵捉锅盖精过盖

    总镇陆殿邦领兵百五敌坎寨铁头峰粗扁担尤大肩

    艮寨周信入阵捉磨盘精莫盘

    游击史公威领兵五百敌良寨王家口没遮拦孙猛

    坤寨冯志坚入阵捉石臼精石就

    守备束高领兵五百敌坤寨金刚岭擎天柱何壮

    玉山营带兵官郑伯龙率标下全军宗庙营

    当下张钦差、杨魁将这榜文传知各营，即日祭旗拔队，浩浩荡荡直望小西天杀来。这一段布置，正是：准备深坑擒猛虎，安排香饵钓金鳌。欲谈破寨之事，无如限于卷帙，这一部续济公传，可算了却徐国舅闹宫一件大事、笑面虎赐婚一件美事、张府第捉妖一件奇事，至于大破金光寨，活捉梁启文，火烧刘香妙，逼走狄小霞，百灵潭黑鱼精立功，泅水村李彩秋出现，大成庙悟真避难，破金兵徐焱设计，只得再由后续书传中接叙，列位请停两日听我再说罢。

 第161回　狄小霞聚妖决策　牛先锋觅船渡江

    诗曰：

    儒教有爱憎，佛家无好恶。

    生杀皆救人，同归知觉路。

