<!-- { "loadSidebar": true } -->
    牛忠将各船户看了一看，深觉奇异，便向两个总镇道：“你看那各船上的船户，怎样一律是白发老者？那里是百寿会上的船吗？”二人看见，也觉奇异。这时各兵已经都上了岸，牛忠仍着刘、陆二人带领亲兵小校，押了各船仍回北岸，恭候后队大营过江，自己便在南岸驻下。正待埋锅烧饭，饱餐一顿拔队开行，忽见那南岸上面一条街有十数家点心店，当街有两个扫街的，一个抓着一把扫帚，上前招呼：“各位将爷不必烧饭，就买点心吃罢，这里点心是很公道的，一个铜钱一只，三个铜钱就可以吃一饱。”牛忠听见，抬头望去，果然这家磨面，那家春粉，那锅上热气腾腾的；再向吃食一看，果真又大又好，委实公道不过。就分付各兵不必烧饭，各就吃食店里坐下。可也奇怪，将将各家的座头仅彀各兵坐下，就同点过数样的，一个不多一个不少。那锅上的一拿几十碟，络绎不绝，只要一声喊，登时就到。牛忠肚皮本大，又贪着他价廉味好，连吃了十多碟，恨不连中饭都吃了带走才得称心。牛忠见各兵也次第吃完，就分付会帐起队。那知各兵才要起身，忽又坐下，皆说道：“这怎么的？因何肚皮里这样沉重，连人被他压着没得起身的？”你这样说，他也这样说，大众一口同声。牛忠奇怪不过，方要起身查问就理，不料自家也是一样。他比大众又吃得多些，直即由胸口起到腰下止，就同石头砌的一样，再也不能转动。忽然一个恶心，觉到一样物事由喉咙漫上，吐出一看，原来是一块碎石头，牛忠不由的吓得目定口呆。毕竟这些兵丁究竟吃的什么，怎样被人所害，且听下回分解。

 第162回　砂石入肚压倒英雄　霹雳当头惊逃妖魅

    话说牛忠带领前队渡过江来，因何在吃食店里吃了些点心，一个个就变做这样呢？列位有所不知，因癞头鼋同那四个妖精受了狄小霞的嘱托，借着妖光直奔赣北而来。到了江口，那石臼精、磨盘精他们过江是很不容易的，因为身体沉重，遇水即沉，就同过盖商议，住在南岸。老鼋同扫帚精到了北岸，老元鼋想争个头功，撇了扫帚精，一个进前探听消息，却遇着牛忠在江口一人走黑路。他便算了一算，知道他要觅船过江，心中想道：我何不变出几十号大船，将他们骗上船来，走到江心赏他一个天翻地覆，岂不人不知鬼不晓，便成大功吗！主意想定，就变了三号官船、三十二号大驳船，用了一个分身法，又变出无数的老鼋爬在桅顶察看牛忠的动静。那知牛忠看见桅顶上老鼋的眼睛，认做两盏桅灯，果然寻踪而来，走到船口，估量了一阵，转身就走。老鼋暗想道：难得！既然到来，何能放他就走？忙急急的便跳下桅来追上了岸，由牛忠背后一把束住，就想抱他下河，结果了牛忠的性命。正在抱着牛忠的时候，却然扫帚精邵竹寻到，便叫他放手，又暗暗的向老鼋道：“俗云‘擒喊要擒王’，你今日害了这厮，将后济颠僧有了准备，那不为小失大吗？你快些把这厮放走。我如今想了一条好计策，管叫他全军覆没。”老鼋见说，想了一想，觉得话也有理，随即就放了牛忠，同扫帚精到了船上商议。

    扫帚精道：“如今这些官兵渡江，他必定末了方是主帅，我们一趟一趟好好的将他们送过江去，一点不露声色，不让济颠僧起疑。到得未了一趟，那三只官船上一定皆是坐的要紧人，只要你在水里作一些方法，就便济颠僧可以逃走，那些将军元帅，男将女将，还想一个有命吗？”老鼋道：“计策也好，但那些官兵反转代他们办差似的，究竟心里有些不服。”扫帚道：“你且不忙，我另外还有办法呢。明日前队他们过江之后，必要等候后队，就叫过盖、石就、莫盘三个兄弟作些法术，开他几爿吃食店：请他们吃个一饱的石头碎块，就送他们的命了。”老鼋听毕，大笑道：“妙计妙计！恰好锅盖也有，磨盘也有，石臼也有，一些吃食店的店底倒是天生的呢！设或他们过江就走，不上圈套，那便又将如何？”扫帚精道：“你到底年纪大了，说的话有些死气。我只要将那些吃物变得又大又好，价钱又贱，我再在场面上向他们兜拢兜拢，还愁不成功吗？”老鼋道：“甚好！我们一定这样说法，你就到南岸同他们计议去罢！”当下扫帚精连夜到了南岸，布置妥当，就变了两个扫街的，帮着吃食店兜拢生意。牛忠果然上计，旁的兵丁吃得还算不多，因要开差跑路，不过只吃了八分数，但觉肚皮坠入，不能行步，独那牛忠，他见到货色又大，口味又美，他吃了一个足足二十四分。只觉得一刻一个恶，便漫上一块不软不硬的，吐出一看，皆是石头子子。看着那些吃食店里的人向他拍手大笑，过一会还来取个笑，说道：“公道得很，才蒸出的，再吃一盘吗？”牛忠就恨不得拔出双斧，打一个落花流水才称心，无如肚皮里装的那石头沉重不过，再也没得起身。这可算也是肚皮大，好吃便宜货的一点报应，我且按下不提。

    单言济颠僧、张钦差、杨魁及周家五常、马氏师徒并两员女将、六个带兵官，统领三千人马，次日天才微明，就饱餐早饭拔队开行。到了将近巳牌，已到了赣江北岸，早见刘振玉、陆殿邦那两个总镇迎上前来。进了大帐，直见正中坐了张元帅，上首坐了济公，下手坐了杨将军，众位英雄分坐两旁。二人行了参见礼，便将牛忠怎样星夜觅船，怎样清晨过江，怎样着他们两个照应船只迎接后队，诉说一遍。张大帅问道：“现今江口有多少船只？全队不过三千多人，可能一趟过去？”二人禀道：“江口现有三号大官船、三十二号大敞口驳船。照人数一趟就可以过去，但辎重马匹太多，须分两趟方妥。”张元帅听说，便着马家师徒同徐名振、许大立、苏坚、马渠四个领兵官，率领中队，先行过江，然后再渡后队。

    老鼋此时已得了消息，一面知照南岸妖精，一面将中队送过江去。那南岸妖精忙用了搬运法，将牛忠等一千多人移到荒田心里，腾出地方。扫帚精得了照会，仍照样兜拢二次官兵人店吃食，马家兄弟及带兵官二千兵丁，果然又吃了亏。但他们却是吃过早饭的，不过贪着公道，约略吃了一点，不像前队的人那等受害，所以二队的人同前队不同，一个个的都同要出恭一般，皆奔了荒田出恭，又没一个出得下来。但见前队的兵皆坐在荒田中间，你望我我望你，就同呆子一样。马如飞叉着裤裆在一田埂上，恰巧去牛忠不远，觉到自己肛门口坠得十分难受，不能站起前走，便招手喊牛忠来前说话。但见牛忠并不起身，只是摇头，自己便想忍着恭，走至牛忠面前问个究竟。那知才一站起，就同发了疝气一般，一步亦不能移动，只得仍然坐下。再朝本队各人一看，一些出恭的蹲在那处便坐在那处，连裤子都不曾刹好，皆抱住肚皮叫痛。马如飞好生奇异，但虽心里明白，下部移动不得，也是无可如何。

    坐了有两个时辰，忽然大路上人声嘈杂，只见张钦差、杨魁、韩毓英、赛云飞、周家兄弟、后队两带兵官，有骑马的，有步行的，飞奔过去。后面一个白发老者手拿双锤，一个赤发红须尖头顶的人手拿双又，三个雪白的矮胖子：一个手拿铁柄铲、一个手拿李公拐、一个手拿美人杵后面追来。马如飞暗道：这几个杂种有多少利害？那里这许多英雄好汉，都不是他们的对手？自己恨不得上前助他一阵，无如两只腿再也不能行走。就这自思自想的时候，只见张钦差一骑马由荒田里绕了一个大圈子，刚到一条小沟。张钦差不会勒马，突然马失前蹄，那赤发红须的由后面追来，一飞叉直从脑后飞到。就这闪电穿针刺斜里赛云飞已经赶来，大喝道：“狗妖，休伤元帅！”双刀一起，把那一支飞叉销在半空中，就同风车一样。马如飞看着，虽然不能行动，不由得的喊了声彩。那妖怪见女将销掉他的兵器，便就地一滚，陡然狂风大作，飞沙走石。赛云飞见眼睁不开，便伏在马上要想逃走，那知白发老妖同那三个白胖子的妖精，四面围得定定的，再也冲不出来。众妖兵器齐举，可怜这一个女子怎样敌得过这些妖精？正在危急之际，只听见空中一个霹雳，那荒田里就同失火一般，东边一道妖火，西边一道妖火，皆冲天而去。不上片刻，一些妖精都不见了，但见济公由大路上疯疯颠颠的走来，嘴里唱着山歌道：

    千里长江水滔滔，又无舟揖又无桥。多谢群妖，多谢群妖，一众雄兵渡过了。惹得俺痴和尚不住哈哈笑，哈哈笑。哈哈笑，凡人怎知道？数遍恒河沙，历尽落伽岛，方识得俺和尚真奥妙。

    济公唱毕，搭眼见张钦差站在田中，便转身走来。赛云飞也下马至前，跟后韩毓英、周家兄弟、各领兵官陆续俱到，一个个向张钦差请罪的请罪，问安的问安。复行聚在一处，独独不见了杨魁，张钦差便着了两名将官前进寻找。再向田中一看，但见三千兵同乌鸦似的，歇了满田，动也不动，牛忠、马如飞、冯志坚、江标也是一样。独牛忠前却有凭据。那涎痰和那碎石足足吐了一堆。张钦差以为中了妖怪的毒，便向济公问道：“圣僧，这一班受毒的兵将，还要想个主意才好呢。”济公笑道：“他们那里受毒？现今不过肚皮里坠了没得起身。”张钦差便问原故，济公就把妖怪开吃食店的话说了一遍。张钦差道：“据圣僧说来，他们这满肚皮的石头，那便怎样好呢？”济公道：“医却不难，但许多的人，叫俺那处下手？也罢，俺就代这些好吃的劳动劳动罢。”说着，便用手捏了一个剑诀，向这个背脊上一指、那个背脊上一指。那些人只觉得肚皮里就同倒墙一般泄了一阵，那肛门下便脱脱落落的，以为泻了满裤裆的硬屎，直滚到裤脚里面。那知把裤子一抖，全是砂子石屑，大众登时站起照旧，众人心中奇异个过。独牛忠吃得太多，济公便指了两指，弄了一个上下齐倒。牛忠吐后，又将裤子解开倒了一倒，那些石子堆在一起，仿佛小孩子作耍，堆的一个瓦砾宝塔相差不多。张钦差候着大众皆医好了，便命后队起行，一个个皆按队而走，这也不在话下。

