<!-- { "loadSidebar": true } -->
    话言还未出口，只见那少年收剑入鞘，转身抱拳迎上说道：“足下可是奉旨剿灭小西天的杨将军吗？”杨魁道：“岂敢岂敢！不才正是徒拥虚名，毫无真实，未免辜负国家，委实惶愧之至。还未请教壮士尊姓大名，仙乡何处呢！”那人笑答道：“此地非接谈之所，舍下去此不远，可请光顾敝庐，略一停息。”杨魁今日一天可算只吃过一顿，两位夫人也是如此，那有不饥饿的！见了壮士邀请家去，却然正中下怀，因此谦也不谦，满口应允。那两个女子见了丈夫邀杨魁进家，也便上前来邀了韩毓英、哈云飞同走。走不多远，只见一个篱笆院落，那门口站了一个十五六岁的小伙子，一见那壮土，便粗声粗气的问道：“来了吗？”那壮士道：“来了，来了。”就此请人里面，却是三间一顺的小小厅屋，中间设了一席酒，高烧红烛，连杯著酒菜都摆得停停当当。杨魁好生惊异，暗道：我莫非遇着仙人吗？他因何晓得我们到来，连酒菜都预备现成呢？但不知杨魁夫妇遇的这两个美女、一个壮士竟系何人，且听下回分解。

 第164回　虹霓剑当桥逐怪　菊猛儿踏水过河

    话说杨魁夫妇被那壮士同两个美女邀进厅屋，见那酒席设得齐齐备备，心中好生奇怪。忽听那壮士道：“粗馔不恭，就请坐了罢！我们也不拘世俗的恶习，茶几水儿男女分什么座头儿了。”杨魁大笑道：“壮士真正爽快。”就此两边男女合那小伙子统统坐下，巧巧七个座头，一个不多，一个不少。杨魁格外奇异，举杯在手，忙说道：“愚夫妇荷蒙相救，已感盛情；又蒙款待，何以克当！但不知壮士何以晓得在下到此，连酒席都备得现成？那里壮士有推算之法吗？”壮士大笑道：“将军有所不知，在下姓菊，名文龙，家父名菊天华，去年春间才去世的。”说着，又用手指那两个女子道：“这皆是在下的贱内，一名李彩秋，绰号九圣仙女；一名邓素秋，绰号广寒仙子。只因当日婚姻未就的时候，被那刘香妙生了无数的风波，不瞒将军，在下虽是乡间愚人，却又有些传家的本领，不免同刘香妙有些不能相下，因此碰着济公圣僧，还有他两个徒弟，一名雷鸣，一名陈亮，帮同把刘香妙打服了，在下这婚姻方得成就。请问将军今天不是九月十二吗？”杨魁道：“正是！”

    菊文龙道：“去年今日，村上来了一个和尚，沿家乞化。我们这村上是著名刻薄的，从来不懂斋僧布施是一件什么事。恰巧我这两个贱内出门看见，就布施了一些米儿布儿的，那和尚便问道：‘你家可是菊文龙家吗？你家丈夫出来见一见我。’贱内因他言奇异，就回来说了情由。在下当即外出，把那和尚一看，见他骨瘦如柴，精神爽健，晓得不是凡人，便恭恭敬敬向他请了个礼。那和尚便从身边掏出一个纸包，不足二寸长，摸着里面就同三根铁钉一样。他说道：“里是三支虹霓剑，惯能除妖。明年这日，就是你夫妇出身建功的第一日，切记不可忘掉。”说罢，一阵清风，那和尚忽然不见。在下此时还将信将疑，走回家中将纸包打开一望，果系三支小剑，还有皮鞘，因它好耍，也就收在箱中，把和尚说的话都忘掉了。及至到了今天早间，忽听那箱子上“哧刺”一声，心中大异，再朝箱子上一看，原来那箱上一个老大的窟洞，那三支剑便连着鞘于半截透在外面。因此记起和尚的那句话来，顺手就从窟洞里将剑拖出。忽然变做有七尺多长，出鞘一望，锋利无比，三人便舞了一回。但见一剑是青光，一剑是碧光，一剑是紫光，三剑一齐舞起，果然五色相间，同雨后的虹霓一样，因此这才晓得虹霓剑的来由。舞弄过后，知道和尚的话必有道理，就此同贱内每人佩了一把。佩挂已毕，大家吃过早饭，方将到外面望望究竟有甚机会，忽听外面一人唱道：‘新剑出匣，功名利达。时候已到，即此遇合。’那人在门前走来走去唱不住口，但那口音又熟识得很，一时却记不起来。在下便走至篱笆外面一望，原来不是别人，正是济公圣僧。他见我外出，一把便抓住说道：‘来得好，来得好，俺们吃酒去罢！’在下便陪他到村头一爿酒店里坐下，整整陪他吃到日落西山。问他唱的何话，他说道：‘俺和尚不过顺口唱来，骗些酒喝喝，那有什么用意呢？’及至临走的时候，他才向在下说明，说某时某刻将军同两位夫人路过此桥，后面有什么追赶，叫在下怎样保护，所以在下才有这个预备的呢。”杨魁夫妇听说，这才如梦方醒，似醉方觉。”

    酒饭过后，杨魁便向菊文龙把剑要过来观看。菊文龙随从身边解下送上；李彩秋、邓素秋也将两口宝剑解下，送了把韩毓英、哈云飞看。三人仔细把玩，但见一剑上镌了“霜锋”两字，一剑上携了“电影”两字，一剑上镌了“雪锷”两字，下面均镌有“熙宁三年公孙宽敬铸”字样。杨魁夫妇看得高兴，就跑到院落里面，摆了个丁字的架式舞弄起来，就此你来他去，彩光夺目，声韵铿锵，后人有诗赞霜锋剑道：

    炯炯寒芒下碧空，荧荧冷焰透苍穹。

    试看天地低昂处，都在公孙漫舞中。

    后有人又赞电影剑道：

    不借雷声逞怒威，莫邪价值拟偏微。

    任他最好头颅者，触动寒芒血亦飞。

    后有人又赞雪愕剑道：

    总云三尺尽人谈，雪意寒兮剑气寒。

    多少平意难判断，直教聚讼入诗坛。

    闲文体叙，且说杨魁夫妇将三口宝剑舞了一阵，仍然还了各人。菊文龙道：“请问将军今日出外遇了这些恶怪，那里连伴当都不曾带吗？”杨魁见问，不由得面红耳赤，但杨魁究竟是直性英雄，没有装头盖面，当下就将那白发老妖吐出三角红旗，在某处丢了兵器，在某处丢了镖同袖箭，说了一遍。菊文龙听说，便答道：“这样看来，一些兵器都丢在我们本村，多分还寻得着呢。”杨魁道：“只怕未必了。丢去这许多时刻，还有不被人拾去的吗？”菊文龙道：“将军有所不知，在下这一村的人虽系卑鄙不堪，却然胆小不过。他见这些兵器，晓得都是过兵丢下来的，大约连望都不敢望，还敢拿家去吗？将军勿愁，在下保管你一件不少罢了。”说罢，使唤道：“猛儿呢？”只见那粗声粗气的小伙子答道：“猛儿在此，喊我怎样？”菊文龙忽然又对他摇手道：“你走罢，你走罢！我叫舛人了，这事谅你断干不来。”话才说完，只听猛儿大喊道：“有多大事我就干不来？那我还偏偏要去干呢！”菊文龙道：“不是嘴里说硬话，假如竟干不来那便怎样？”猛儿道：“如干不来，宁愿把裤子褪下来，尽你叔叔打！”杨魁大众听他这样说法，一个个都止不住好笑。菊文龙又道：“你既愿干这事，可点起一条火把到界牌口去，将杨将军及两位夫人遗失的一柄八角响锤、三把刀、一柄飞抓，及松林里九支响镖、三支毒镖、六支袖箭，统统取来。”猛儿听说，口也不开，点上火把就走。

    过一息，杨魁忽说道：“哎哟，我倒忘怀了！想我那柄响锤实重七十二斤，外加还有刀同飞抓，他一小小年纪，一定是拿他不动，多分还要空跑呢！”菊文龙笑道：“将军不知其细，这孩子是在下的堂侄，今年一十五岁，生来臂力极大，他能倒拖牛尾叫牛退走。但有一个脾气，勿论什么事叫他去请他去，他除疑是不肯去；你若说他不能去不敢去，激着他去，他便一定要去。现今外面已代他起了一个外号，叫做‘铁头硬汉菊猛’，你将军不看见适才的那等情形吗？”但杨魁听了菊文龙这一席话，初时还以为他故意夸奖他这个侄儿。那知过了一息，只见菊猛匆匆由外面到来，一手拿了火把带提衣角，里面‘当啷当啷’的镖同袖箭碰得怪响，束腰排带上插了三把刀，一手拎了飞抓索子，那飞抓便抓住了八角锤的锤，一路就同耍流星似的直到菊文龙前，统统向地一掼，说道：“你查一查数罢，幸亏干妥了，还不曾丢叔叔的丑。”杨魁夫妇看见这样，不由得咋着舌头，暗道：照此看来，不但臂力过人，就是手脚也活动得很！当下各人将兵器、暗器统统取回，赛云飞最是爱才，便向菊猛道：“小哥，我看你倒是很好的材料，也随你家叔叔、婶婶从军去罢。”说才说完，只见菊猛那个头摇个不住的道：“我不去！我不去！我在家里吃碗现成饭好不自在，何必拚命的寻那些烦恼呢？”

    菊文龙心中也想就此代他图个出路，晓得赛夫人这样说法他必不去。想了一想，不觉计上心头，便叹了一口气道：“承夫人抬举，心感之至；无如世界上有句俗语，都说道‘仙家还是仙家做’，那有凡人做仙家的？想这个小孩子他生来只能种田，就同蛮牛仿佛，那能建功立业，荣宗耀祖呢？就便他情愿去，那在下也一定不准他去的。”菊文龙说毕，忽见菊猛走到外面，在心前拍了一拍，同张翼德唱断长坂坡惊天动地似的，怪喊了一声；跟后便走进自家房去，搜搂搜搂不知去做何事。外面杨魁夫妇便同菊家夫妇计议一同到营。韩毓英道：“不知今日大营究竟屯扎在什么处所了？”菊文龙道：“据在下画算，今夜一定是住的大坟湾。我们过了官河，由小路抄去，只有十七八里。此时不过将近三更，赶到那里多分还不曾开队呢。”杨魁听说，便道：“既然如此，我们就收拾走罢。”

