<!-- { "loadSidebar": true } -->
    见外面已有二更光景，自家正事要紧，也就不去找他，蹿步就上了黄泥冈。趁着月色看去，远远果有一棵极高的枯杨树，连忙蹿到面前，下面一座大坟，坟旁果有一块石板，近坟处却有一点缺角。杨魁心中大喜，弯下腰来，依了金长发的话，轻轻用指头按了一按，果然那石登时翻开。杨魁用脚试了一试，下面果有石梯，却然才到八层，那上面石板真个“扑”的一声复行关好。杨魁晓得金长发的话一些不错，因此依着他八层一转，一直到了下面。顺着地隧摸着黑走，约有半里多路，果然摸到一面滴滑的石门，上面有个铜铃，将铃向左一扭，那门果然大开，全无一点声息。杨魁走进石门，心中想道：我来便已经来了，假如他有了警觉，我如果要走，还要按那机关，岂不格外费事？忽然心生一计，便轻轻的将那石龟的头移了一移，借他堵住了门，不得关闭。安排已定，便掉头朝北一望，果然一顺的五个殿门。杨魁纵身上屋，周围兜了一圈，但见各宫里面乌灯熄火，只有当中一个宫里灯烛齐明，真个莲台风炬，金碧交辉。杨魁再定神一看，见内殿门已经关闭，便放心蹿下屋来，轻轻巧巧走到窗前，就纱窗朝里一望，果然看得真切。里面并无床铺，中间设了一张抱龙的靠椅，面前一个熏笼，熏笼周围环抱了一转似榻非榻的样子，上面皆铺的狐皮垫褥。刘香妙依着熏笼在那里瞌-，一个落腮胡子的抱住一个二十多岁的女子。还有那赣江南岸遇着的那个赤发红须尖头顶，用飞叉的那个妖精。里面的人通身皆精赤条条，尺丝不挂。杨魁暗道：这女子一定是狄小霞了，那两人多分就是狄元绍同邵竹。杨魁望了一会，觉得不大耐烦，蹿身又上了屋。跑到宫门，一燕子穿帘，下了宫外，就想走出弥勒峰，到小西天探一探金光寨是什么形像。刚才走不远，突见地下捆着一人，嘴里塞着衣角，旁边一片更锣，杨魁暗道：这定是内行做的事，那里马家师徒、周家弟兄到来了吗？杨魁正然向着打更的呆想，忽然背后一人扳住臂膊，那手力就很为不弱。杨魁大吃一吓，连忙掉头一看。

    看官，你道这人是那一个？真就叫人意想不到呢！原来却是菊猛。自那日同菊文龙、李彩秋、邓素秋渡过大河，杨魁夫妇得了马先走，他们随后也慢慢的直奔大坟弯。到了四更向后，从小淀山脚下经过，菊猛背了包裹在前，忽然半山中一棒锣声，奔下几十个喽兵，一字排开。此时东方已微微发白，只见山岗上一骑马飞下，高喊道：“来人休走，丢下买路钱来！”一声吆喝，那马已到了菊猛面前，迎头就是一哨棒。菊猛把他棒花一看，晓得来人平常，自家的兵器又被包裹压住，只得小小腰，把身子一偏。那强盗一棒却打着个空，身子在马上一个旁卸势，菊猛就势一把抓住他拿棒的一只手，连棒带手就这一拖，早已拉下马未。那马溜了缰，不知那处去了。这强盗一只手被菊猛捏住，就同骨头都捏断了一样，不住“哇呀呀”怪喊。菊猛道：“不要喊，丢下买命钱来！”就此拉住他的手，跑了个八面花。后面菊文龙、李彩秋、邓素秋已到，外面天光已经大亮。喽兵见势不妙，飞奔的跑上山去，到了聚义厅说道：“禀大王，大事不好！山下来了一个买卖羊子，才十五六岁，董头目被他拖下马来，抓住不放，望大王定夺！”

    看官，你道这小淀山上是几个什么人在此落草？却是菊天华的三个徒弟：一叫小太保秦高，一叫穿云燕张霸，一叫铁罗汉海光。菊天华住在泗水村的时候，可算隐姓埋名，所以三个虽离泗水村不远，却然全不晓得。这日听见喽兵说董头目被一小孩子拿住，心中诧异不过，海光道：“岂有此事！待小弟去走一遭。”随即分付备马。海光手提倭刀，跨上鞍轿，就那初升的日光远远向下一望，果然董头目被一个十五六岁孩子捏住一只手，要他东就东，要他西不西。那后生嘴里不住的喊：“丢下买命钱来！”海光一看，不由得冲冲大怒，大喊道：“小子休得无礼，海爷来了！”话言未了，那一马已冲到山下，对那后生劈面就一倭刀。那刀才落得一半，突然一支烂银枪从刺斜里架住，大喝道：“狗强盗休伤吾侄！可认得小爷爷菊文龙么？”来人一见，连忙弃刀在地，滚鞍下马，说道：“罪过罪过！小弟不知师兄到此，有失迎迓。”菊文龙仔细一看，方知是铁罗汉海光，大笑道：“巧遇巧遇！真正不料兄弟在此。”此时菊猛还把那个头目抓住不丢，菊文龙喊道：“快些丢下，都是自家人。”菊猛道：“这时说自家人了！起先这个当头一棍，那个劈面一刀．他们怎样就不认自家人的呢？”菊文龙道：“他们起先认不得你，所以才那样的呢。”菊猛道：“他们起先认不得我，可算是个瞎子；我此时还是认不得他们，把我当个聋子算了。”菊文龙见他当着外人任性的蛮牵，不觉勃然大怒，骂道：“畜生好无理！你真不放吗？”菊猛道：“不放怎样么？大约你越叫我放，我越不放。”菊文龙晓得他是拗骨头，只得真不真假不假的说道：“你好你好，你就代我不要放！”菊猛一听，大笑道：“你这叔叔惯会拿自家人吃苦。你早这样说法，我便老早的放他，省得他受痛了。”说罢手便一松，说了声：“去罢！”那头目满面含羞，抱住一只手，上山而去。

    这里喽兵得了消息，早报了上山，小太保秦高、穿云燕张霸也步行迎下山来，菊文龙夫妇叔侄便一同走上山岗。到了聚义厅，分宾主坐定，各人叙了些别后事情，方知师父菊天华已死，菊文龙已娶了李彩秋、邓素秋为妻；又问了些菊猛的本领，大家赞不绝口。随即照会厨兵排宴接风，一面饮酒，一面便问菊文龙等将欲何往。菊文龙便将济公怎样劝化，杨魁怎样有约说了一遍，就此便劝三人改邪归正，一起从军。张霸道：“话虽不错，无如我们从军，手下这四个头目、二百名喽兵便无统属。而且我这山上有三年粮草，突然丢下，殊属可惜。”菊文龙道：“所好大兵去此不远，又当用人之际，何不将全山兵丁，各担辎重，统赴大营，亦无不可。倘能立点功劳，博个一官半职，也不负我们一世。”当下秦高、张霸、海光商议了一阵，便拿定主意，焚毁山寨，起兵同行。一众便在山上畅聚了二日，到了晚间，便将四个头目传上帐来，说明情由，叫他们连夜将辎重捆载停当，明日一早起行。大众听了投奔大军，可以忙个出身，没一个不欢天喜地。一宿已过，大早便搬运起身，那知一笔粮米打包上担很不容易，直到太阳西下方得起身，便将山寨放了把火。走了十几里路，天气已晚，掉头一望，那一片火光就同天畔烧的红霞一样。当下菊文龙夫妻叔侄、淀山三雄，带领二百喽兵、四名头目，连夜取进，到得第二日晚间，已到了玉山界黄泥冈地方。再一查点，方知大寨扎在张家洼，已跑过了头。菊文龙想道：此时已有起更时分，带着这许多兵黑夜投效，诸多不便，莫若就在这镇上住下，歇他一宿，明日消消停停投往大寨，反为妥当。恰巧这镇上有个文昌宫，地方极大，就是破坏不堪。菊文龙便同秦高等计议，因此便在这庙里住下，各兵埋锅造饭，大家饱餐一顿，各自去睡。

    总因路中辛苦，就连李彩秋、邓素秋也都睡了。独有那泼皮菊猛，他真个毫不困倦，暗道：我听说投营效力先要带点功劳去，最是体面，好在小西天的路径，我等在路上问人，已摸着一些了。当下轻手轻脚的跑到邓素秋身旁，把一口虹霓剑偷了挂在腰间，又拿了铁蒺藜出庙就走。到了小南海，他却穿了一双鱼皮快靴，用不着赤脚，一径踏水过去。但小西天，他仗住小南海非船莫渡，里面全无防备，只在金光寨里每夜派一个法将、十名法军看住那三口宝剑，以外连打更的都没有。菊猛到了小西天，约略望了一望，他究竟是个孩子，不知去探金光寨，反转绕到寨后，走进弥勒峰。但见那一片的高房大厦，心中却认不得是什么处所，又听远远的有一敲更的到来，他遂蹿身躲在假山石后。候着打更的至前，他便猛然蹿出，抡铁蒺藜低低说道：“你喊，暂时就送你的命！”那巡更的猛被一吓，那里还敢开口！菊猛便将他按倒，身边解下一根丝绦，代他捆个结实，又代他把更锣移在旁边，掣下宝剑，割了他一片衣角塞住了嘴。理直停当，正待要走，搭眼见正中门楼上，一个黑影在月光下晃了一晃。菊猛忙蹿身，又走到假山石后，偷眼却见那人飞身下屋。初时一看见那穿的衣服，疑惑是里面巡兵，及至仔细一看，却认得就是杨魁，对着那更夫发痴呢！因此轻轻巧巧走到背后，一把扳住了臂膊。杨魁大吃一吓，连忙掉头一望，认得却是菊猛，心中大喜，正然低低的要问他怎样得来，忽然那宫门墙顶上又是一人飞身而下，大喊道：“杨魁不要走，吃我一叉！”不知追来者又是何人，且听下回分解。

 第174回　菊文龙激留拗骨头　笑面虎细述虹霓剑

    话说杨魁在弥勒峰遇着菊猛，心中大喜，正然要问菊猛怎样得来，忽然宫门上飞下一个人，大喝道：“杨魁不要走，吃我一叉！”话言未了，那飞叉已到了面前。看官，你道这人是谁？原来极乐宫宫门墙上却设了一架响机，也是专防歹人越墙出人。杨魁出宫时候，不料触动，便登时铃声大响。邵竹正然同狄小霞取乐，正在难舍难分之际，听得铃响，便向狄元绍道：“外面铃响，你去查一查罢！”狄元绍大怒道：“狗才，有多无礼！朕岂是你用的人吗？”邵竹没法，只得分开身来，披了一件外衣，取了飞叉，也由宫门上飞下。其时菊猛撤身就向东走，杨魁就向西逃，进了地道。也叫杨魁有救，邵竹以为他二人必从水面而来，杨魁逃向地道，以为他不识路径，定向死路，当下便丢下杨魁来追菊猛。一直追到弥勒峰洞口，菊猛因洞门窗狭，铁蒺藜大为不便，随从腰里把宝剑掣出。那知邵竹搭眼看见虹霓剑，只吓得魂飞天外，魄散九霄，掉头就走。菊猛出了弥勒峰，也不敢耽搁，飞奔的到了小南海，仍然踏水到了对岸，自回文昌富不提。单言邵竹见菊猛有虹霓剑，不敢前进，转身就来追杨魁。那知走到石门一望，只见一个龟头顶住石门，任人直进直出，情知不妙，忙放出妖光直奔地道里面，连鬼都没有。地道走完，上了石梯，按着机关，出了石板，但见一个要圆不圆的凉月，照得荒野之处其明如昼，一阵风过，那树枝上的黄叶纷纷坠地，却不见一个人影。望了一会，只得仍回极乐宫取乐去了。

