<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一直带进防营，郑伯龙着人把他身边一搜，搜出一面腰牌，上有“工匠营陆小虎”六个大字。郑伯龙知他小西天贼匪是实，便问道：“你就叫陆小虎么？”那人抖抖的道：“小人就叫陆小虎。”郑伯龙道：“你此时匆匆的到那处于勾当，可从实说来，本府开活于你。”陆小虎道：“小人本是工匠营的工兵。只因一黑时刻，有一小兵由地道出黄泥冈有事，不料走到石梯，见上面不曾到头就盖了石板，知道头两层被人损坏，那兵随即走回，禀明寨主。这事本派梁将军管理，那知事有定数，狄寨主却因酒后，他带了四名御队，跟那小兵直进地道，爬上石梯。小兵指着道：‘我主请看，向例不是那头一段石梯，共计八层才到石板吗？此刻第六层就是石板，一定上两层已被人破坏，机器落下，那第三层石梯旁蹿过来，变做石板了。’”狄寨主该因要死，便向小兵说道：‘你且把机件扭一扭何如？’那知就这一扭，石板机关一松，突然一个六六尺长、几千斤的石头菩萨直冲打下，将那六十四层石梯连接的机关一起冲坏。狄寨主同那一个小兵站得顶高，打得最重，可怜只剩得两块肉饼，也不晓得那处是头，那处是脚，听说一颗大肉头，已打了缩到肚皮里去了。其馀那四名御队，他们幸亏站得很远，见得上面打下，便尿滚屁流的逃走，还被打死两个，一个腿子打伤，一点损伤没有、完全出来的只剩得一个。所以国妹狄小霞查点清楚，便着小人到黄泥同探看外面情形，当怎样动工修理，想什么主意先将洞口弥缝，休得被人看出破绽。”

    郑伯龙道：“据你这样说，你家狄寨主已经死了。”那人道：“不舛。”郑伯龙道：“寨主既死，此时小西天一应事件那个管理呢？”那人道：“老爷有所不知，这小西天是狄元绍做寨主，其实一点一滴事都做不得主，皆是国妹狄小霞作政。就如前日听说宋营里有位杨将军，同一个姓菊的小伙子过来探听军情，却被水上机关捉住。解上大帐，狄元绍当时就着推出去斩讫来报，殿前校尉暂时就将二人推出，委实大刀已架在项下。那知国妹走出，查点狄元绍自行作主，就在帐上当着大众，把狄元绍狗长龟短，骂出个一百二十四样，反转拿了一支令箭，将二位宋将赦回，如今收在石牢里面。你老爷想一想，这狄寨主可是有他不多、无他不少了？”郑伯龙得了这堂口供，随即着了几名小将将他看守，候到天明，便连忙带了陆小虎到了大营。见了张钦差，故作惊人之语，便可忧可喜先说了一句浑笼话，然后才将拿住陆小虎说了一个终场。这时把一个周信欢喜不过，暗道：不料这一个翁老头子干出这一件大功！张钦差随将功劳簿查出，上了周信的头功，然后又将陆小虎问了一遍，见与郑伯龙所禀无异，便着带到后营，同金长发押在一处。

    发落已定，张钦差第一因营中只剩得一日之粮，委实忧愁不过，就叹了一口气说道：“方今军情这样急切，济公圣僧不知在什么地方？杨将军又陷在贼营，本帅直即是孤掌难鸣，这便如何是好？”郑伯龙听说，便又进前禀道：“大帅勿忧，末将听说济公圣僧在玉山县办理叶少文家一案，还未结局，多分圣僧此时定在赵知县那处呢。”张钦差听说，真个喜出望外，连忙亲笔下了一个札子，唤过一个军官，投到玉山知县赵大京。恰巧这时济公才由雷音寺将吕岳一件大事办完，进了县署，又将叶大魁、叶名救活，可算首尾已清。赵知县正然招呼吃酒，忽奉到张钦差的公事，晓得军情紧急，将原来的札子送到济公面前。济公打发来人先走，忙向赵知县道：“俺已四日四夜没有酒吃了，这件事比他军务加倍要紧，快些喊酒来吃。”赵知县一面叫厨下办酒，一面又说道：“适才圣僧分付着在下送粮饷赴营，圣僧就请满饮一杯，恕在下不陪了。”济公见说，哈哈的便笑了一阵，说道：“亏你记得，俺倒忘煞了！”

    就这说话的时候，厨子已将酒菜送到。赵知县随即传进差门的爷们，照会道：“你赶快传知夫头，着他雇一百名挑夫，箩担要全，着他们到老西河顺大昌粮食行，有六千担军米挑送张钦差大营，不可有误。”又着贴身的亲随，到前面把帐房里一位钱师爷请来，道：“兄弟有一事奉烦，只因叶少文有六千担米，存在顺大昌粮食行里，如今叶王氏已将行票送来，情愿如数助剿匪营军饷，此时就要解送大营。兄弟因另外有银款要亲自解往，不得分身，意欲相烦老夫子到顺大昌去一趟，将斗斛米色过一过目，饬令该行如数解送大营。”

    但是这一位帐房姓钱名星仲，就是临安的人，他家本是世传作幕。他因赵大京是个下贱的出身，以为这样东家容易舞弊，自从到任以来，他没一事不想克扣，人便代他起了一个绰号，叫做“钱串子”。当下钱串子听见赵知县委他去解军粮，以为是一件上好的利息，心中想道：民间屯米都是上白顶-，军粮大率都是糙子，大约有二八的赚头；独有斗斜一层，也要想个方法。就此便对赵知县道：“这些小事，你老只管放心。但是却有一层，玉山县通行的斗斛，名叫二八斛，若照军营里宫斛比较，可算八斗二升就是一石。这六千百米，照官斛上仓实数，只有四千八百担米。教晚须要先行禀明，免致事后多多少少，不知谁是谁非。”赵知县见说，大笑道：“老夫子说话兄弟相信得过，可请放心。”说罢，便匆匆的走进上房，把帐箱里面的护书取出，预备将那六千石的行票检点，交钱师爷带去发米。那知护书里找来找去，却然并无此物；及之再把银箱里的银子一看，也是只剩了一只空箱。不知那银子同行票竟何处去了，且听下回分解。

 第178回　小淫妇称主国女君　俏才郎变连毛和尚

    话说赵知县同钱师爷说过，走进上房，预备把那六千石行票来交钱师爷去发米，那知再也查点不出，心中好生诧异。又把银子一看，也都没得，心中想道：一定是圣僧另有别的办法了。不明不白的，只得走到前面，笑嘻嘻的向济公问道：“圣僧，那六张米票、四十锭元宝，那里圣僧已取了去吗？”济公见说，大笑道：“你这人可也奇怪，俺和尚那里是保家的吗？”赵知县见他真不真假不假的形像，心中十分着急，只见门差由外面跑来说道：“禀老爷，适才有一秃头奴送来一封信，家人见是老爷的名讳，不敢不收。”说着，便把一封信从袖中拿出。赵知县接信到手，但见信面写的是“投玉山县正堂赵大老爷官印大京亲展”。赵知县验了封口，并无偷拆情弊，随将那信拆开，只有一个小小的纸条，上写道“银米已到大营，勿念”八个大字，另外又有一个耳封附在里面，但见上又写道“请交钱师爷收阅”。赵知县晓得这信本是济公闹笑，但他同钱星仲并无往来，突然给信把他，又是什么用意？若说解粮一事，他来条明明说是已到大营，可想是用不着他了。就此盘算了一会，便将钱星仲那信又拆开来看道：

    俺这六千担米，忙了多少日期？三军待他活命，敌人赖此解围。不料遇了你这一个钱串子，熟米要变做糙粮，足升要改做八扣。俺和尚倒是代你忙了，哈哈一笑。

    赵知县看完，晓得这钱星仲的私心被济公识破，忽又想道：他圣僧既在此吃酒，何不当面说明，何必多烦纸笔？那知再朝桌上一望，济公倒不知那处去了，因将这信把钱师爷亲自去看，但见钱星仲面红耳赤。赵知县当下就辞了他的馆，这也不须细表。

    且言张钦差自打发差官到玉山县投文之后，心中还是悬悬，深愁济公他生性安闲不住，将叶家案件办完，又要另到他处去寻事做，兀自放心不下。只见那管粮官匆匆的又进帐说道：“禀大帅，今天营中口粮仅彀前中两营，后营无粮给发，请大帅作主。”张钦差一听，直急得无法可施，半晌回答不出，但听后营人声嘈杂，这个道：“管粮官那处去了？”那人道：“他不发粮，我们大家便啖他的肉！”张钦差听后营这样说法，更觉心慌，忽然想道：我听说秦高他们带来的这一支二百名义兵，捆载来的这笔粮米足敷三年之食，何不先向他少借二三日之粮，再看计较。主意已定，正要同菊文龙商议，忽听前营吵吵的一派吆吆喝喝的声腔，牛忠精神抖抖的，大踏步走上大帐说道：“禀大帅，现有老西河顺大昌粮食行送来粮米六千石，已有五百石送到前营，请问大帅囤积何处？”此时张钦差欢喜得不知怎样是好，暗道：一草一木部有前因，安得无故的有人千百米送来？莫非做的是梦！便向牛忠问道：“牛先锋，你这话可是真的吗？”牛忠道：“军中何敢戏言！”张钦差道：“既是真的，可曾问他是那处解来的？粮官是什么人？解粮的公文在什么处所？”牛忠道：“末将已查点过了，据挑夫说，既无公文，又无解官，是一个邋遢和尚叫送得来的。”张钦差一听，这才明白，随即分付帐上那管粮官，着他设法屯卸。话才说了，只见济公手上抓了一顶帽子，气喘气喘的走上帐来，说道：“钦差大人别来还好？俺和尚被你累煞了，也被你恨煞了。”张钦差暗道：这人可还了得！我不过心里恨他一恨，他就晓得了。当下连忙跑下帐来，迎请济公进帐坐下，便喊厨下备酒。

    济公笑道：“米已送来了吗？俺还募化了一笔累赘，索性交代你罢。”随即便从怀里左一锭右一锭，掏出四十锭元宝，堆了一桌。张钦差道：“圣僧这一向在什么地方？这若干的银两米谷那处来呢？”济公大笑道：“你不晓得俺和尚是个强盗吗？”说罢又笑了一阵。其时厨下已将酒菜送到，张公便坐下陪他吃酒。济公这才把叶少文家的家难略说了一遍，又将叶王氏怎样愿助军粮，怎样取回赵知县的赃银，张钦差还未听到终场，不觉气冲牛斗，大骂道：“狗官狗官！”站起身来拔了一支令箭，喊了中军道：“你代本帅到玉山县，将这赃官赵大京拿来，就军前正法；单看秦丞相怎样问我张允明要人！”济公见说，连忙止住道：“且慢且慢！还有下言呢。”当下又将用返善丹已将赵知县治好了，如今却变做一个好官说了一阵。张铁差道：“这样看来，却便宜他了。”跟手便将大令调回，重新坐下吃酒。此时一众英雄皆上前请安，独韩夫人、哈夫人、菊文龙三人，一见济公的面，心中却有一肚心事。因他才来又不好意思开口，济公便将三人看了一看，笑道：“如今大事将定，二人还有半月的难星。你们不必忧虑，养养精神，预备破金光寨便了。”三人见说，晓得他话无虚言，便欢天喜地走出，张钦差、济公二人自然还是吃他的酒了。

