<!-- { "loadSidebar": true } -->
    当日无事，次晨才开阵门，只见一个胖和尚年约五十多岁，铜箍技发，手拿铁头禅杖，带了一队步兵，将杖一挥，立住阵脚，一马冲上前来，大喊道：“宋营听着！有甚能为的好汉，出来同慧通斗三百合，无名小卒不必前来送死。”说罢，便舞动禅杖，耀武扬威的纵马走了几个架落。宋营听得亲切，随即便发鼓，出了一千兵列成阵势当中张允明，前有杨魁，左有江标、冯志坚，右有周信、菊猛。三通鼓罢，张允明道：“那位将军去走一遭？将这贼秃抓来，便算头功。”话才说完．旁边闪过江标，方要开口，只见门旗开处，牛忠一马当先，大喊道：“末将愿擒此贼！”就此双斧并举，直向慧通劈下，“哇呀呀”的喊道：“贼秃，你认识前部先锋牛忠否？”慧通大笑道：“亏你老脸，你算是背主的狗畜！”当下不慌不忙，伸过禅杖，轻轻的将两斧消开，就势便一样杖从牛忠助下挑来。牛忠喊声“不好”，双斧齐下，想把那支禅杖捺住。那知慧通轻轻一拨，把两柄斧就同两只乌靴似的，飞到九霄云外。牛忠一吓，放马就走，慧通随后赶来，骂道：“背主贼往那里走！”将马一拎，直追上去。将至就近，认定牛忠后背，抡起禅杖就是一下，谅定牛忠再逃不了。不料牛忠马后一个十多岁的小孩子，一纵身飞起铁蒺藜，“当啷”一声，将慧通的禅杖消在旁边，把个慧通在马上晃了两晃，那虎口震得怪痛的，牛忠就势便败回本阵。

    慧通暗暗奇怪，那有这小小孩子，便这大的力量吗？就这酌量的时候，那孩子也不问什么让马过门，一根铁蒺藜便马前马后、马左马右，不住的打上前去，足有一百多合，却然慧通身躯本大，又骑在马上，直杀得浑身是汗。这孩子不是别人，就是菊猛，他见牛忠势在危急，不及跨马，便步行到来，他却身段又矮，又在马下，慧通左遮右拦，好不吃力，略微漏了一空，那左腿已着了一蒺藜，幸亏着的皮靴，刺钉不得入里。慧通大吃一惊，暗道：小孩子委实厉害！必须如此如此方得取胜。借他这一蒺藜，就向本阵逃走。菊猛那里肯舍，连蹿带躐，直从后赶来。此时却幸牛忠败阵走回，仍勒马在营门观战，他晓得慧通有一暗器，名叫“三角板”，百发百中，他见慧通败走，一定是用暗器，他便取出三棱镖，将马一拎，也便追去。恰好慧通见菊猛堪堪迫近，转身一三角板，直向菊猛打来。菊猛可也乖巧，忙向地下一伏，牛忠顺手一镖，对准三角板发去，只听“-”的一声，三角板早已落地。慧通欺牛忠手无兵器，拍马直奔牛忠，不料菊猛跳了几步，顺一顺铁蒺藜，倒又截住厮杀。慧通直躁得暴跳如雷，“哇呀呀”喊声不绝。菊猛暗道：这人不济事，我的喉咙大约比他大得多呢！一蒺藜打去，突然天崩地裂地喊了一声。饶到这慧通也算江湖上数一数二的好汉，也被他一吓，把马倒退了几步。牛忠此时见菊猛截住慧通，他也绰住马头看个究竟，及至菊猛一喊，慧通惊了一惊，牛忠趁这个空子抬手一二棱镖，直奔慧通的咽喉。慧通眼快，身子一偏，那肩上早着了一镖，伏鞍败走。菊猛死不肯舍，飞奔追去。张钦差深怕菊猛有失，连忙分付鸣金收兵。菊猛、牛忠一同回阵，那牛忠的两柄斧头，自有小兵拾得送回。

    张钦差进阵升了大帐，将二人夸奖了一阵，上了菊猛的头功，就令菊猛为副先锋。这日宋营自然摆酒庆功。酒过三巡，只见济公忽然举杯在手，左手将灵光接了一按，大笑道：“列位在此饮酒庆功，可晓得大祸已到了目前吗？列位不信，听俺道来。”大众大吃一吓，都望着济公。毕竟济公说出什么大祸，且听下回分解。

 第180回　寓真机一首诗歌　防暗劫三面埋伏

    话说来营因初次开战，就伤慧通一镖，可算打了一个小小的胜仗。满营摆酒庆功，正然欢呼畅饮，忽听济公说有大祸临头，个个面面相觑，不知是真是假？张公忙问道：“请问圣僧，究竟什么祸事？”济公道：“天机不可泄漏，俺和尚有几句信口的歌，你们去详罢。”当下便唱道：

    今朝庆大功，夜深酒兴浓。三分本领七分运，更得能臣坐帐中。有俺在，敌人穷。前锋如猛虎，来去好从风。劫数劫数逃何从？营里的功劳一笑空。

    济公颠来倒去，足唱了几十遍，大众都已记得清楚，却想不出个什么道理来。有的说：“‘前锋如猛虎’这句话，多分应在那菊猛身上。”有的说：“末了这句，多分凶多吉少。”就此你这样猜，他那样猜，纷纷不定，因此不欢而散。济公他自然还是自斟自饮，一个人吃他的酒了。

    张钦差同杨魁升了大帐，便同各位英雄细细推详那词中的意见，过了许久许久，忽然张钦差大笑道：“我明白了！”便又向杨魁道：“你不必念他的全歌，你逐句将他第一字接着读了看，自然就晓得歌中的机会了。”杨魁便依着他想道：第一是“今”字，第二是“夜”宇，第三是“三”宇，第四是“更”字，第五是“有”宇，第六是“敌”字。想到此处，猛然大悟道：“我也明白了，是按的今夜三更，有敌人前来劫营。”张钦差道：“猜便猜着了，究竟怎样办理呢？”杨魁道：“大帅勿忧，晚生自有方法。”随即拔了一支大令，分付将前中后三营，并东角营秦高、张霸、海光，男女共二十六员战将，传上帐来听令。

    一声令下，大众都纷纷上帐。杨魁道：“秦高、张霸、海光三位将军前来听令。”三人上前，杨魁道：“今夜三更，贼人必来劫营。三位将军可将本部兵马弓上弦，刀出鞘，大张灯火，竭力巡守本营，不让敌人进营，便算三位大功。”三人领令去讫。杨魁又道：“周仁、周义、周礼、周智、周信五位义士前来听令。”五人也走进大帐。杨魁道：“五位义士可领刘振玉、许大立、史公威、束高四员营官，带兵一千，偃旗息鼓，在大营左边埋伏。”又唤过马如飞、江标、冯志坚、菊文龙，率领陆殿邦、苏坚、马渠、徐名振四员营官，带兵一千，偃旗息鼓，在大营右边埋伏，专听营前号炮，两边杀出。九位英雄也领令去讫。当下又唤李彩秋、邓素秋、韩毓英、哈云飞，领兵一千，保护后营粮饷，四人也领令下帐。末后便令牛忠、菊猛，每人领兵五百，带着号炮，在营前大路埋伏，候着敌兵尽行走过，放起号炮，截住敌兵归路，正好两面夹攻。分拨已定，便将济公请上大帐，三人并肩坐定，中间张钦差，左首济公，右首杨魁，三人欢呼畅饮。前中后三营都乌灯熄火，只剩了中军帐一些亮光，专候敌人劫营，我且按下不表。

    却说慧通肩上中了一三棱镖，伏马逃回大寨，狄小霞大吃一吓，连忙出帐慰问。慧通大呼道：“那个狗娘养的牛忠，他两柄斧倒被我消到半天里去，拿准这瘟牛断逃不了；那知忽被一小将截住，反转吃了他一镖，我好恨呀！”说罢，便将衣钮解开，所好伤的琵琶骨旁边的软档，不在致命。但那三棱镖虽非毒镖，却有一件厉害，他这镖就同倒须一样，一尖头打到肉里，那倒须的两头尖支在两旁，要想出镖，必定要将周围一寸多宽的肉割开，方得出外；若硬行去拔倒须，把肉绊住，再也不得出来。慧通真算硬汉，解衣自家取镖，右一摇左一拔，满身都是鲜血。见那镖再也没得出来，心生一计，便咬紧牙齿，提了两指的劲，反转把镖向里一打，只见那支镖直从后肩穿出，戳在屏风上，有半寸多深。慧通并不曾叫一声痛，拿出一些刀创药，抓了一把，就同瓦匠补粉墙似的，左肩上坭了一坭，洗了血渍，穿好衣靠，提了禅杖，大喊道：“末将走了，不把牛忠小狗畜抓得来碎尸万段，誓不为人！”狄小霞一听，忙着盖世豪将他追回，劝解道：“将军息怒，军家胜败，古之常事，大家商议妥当，再行报复也不为迟。”慧通便忿忿的退到旁边。狄小霞又道：“朕看宋营之中，虽然能人很多，但皆不是能征惯战、久历沙场的老手。朕想这班宋狗，今日小小打了一个胜仗，定然设酒庆功，毫无防备，我想今夜二更向后，暗暗的带一千兵去劫他的大营，诸位意下如何？”大众还未开口，只见花花寨主褚彪，支了一嘴的黄牙齿，臭气勃勃的走进帐前，“哼打哼打”的道：“回禀我主，这计好得很！这个差使就要小呆子去罢。”狄小霞同他对面，觉得一股臭气难闻不过，便用衣袖掩住鼻孔说道：“诸将军巨莫作忙，打营劫寨，却不是一两人做得来的事件；且让朕派人去探了消息，再行定夺。”褚彪小小的受了一个没趣，只得又“哼打哼打”的退到旁边。

    狄小霞着了两个探子，一名文远，一名沈微。扮了宋兵的模样，走到宋营时天光已黑，果见一众将官正然饮酒庆功，一些兵丁在帐篷里面方才吃过夜饭，有谈心的，有闹笑的，有唱得胜歌的，还有打瞌-的。二人在营里走了一遭，深怕露出破绽，连忙走出大营，文远道：“看这样蹊景，多分是没有什么防备了。外面时候已经不早，我们还有十多里路要走，不若就此走罢。”沈微道：“使得。”二人当下躲躲藏藏，带奔带走回了贼营，将情形对狄小霞说了一遍。

    狄小霞大喜，当下便着花花寨主小呆子褚彪、铁头峰大王粗扁担尤大肩，带兵一千去劫宋营，二人得令下帐。慧通听说，大踏步便走到帐前，说道：“末将也愿同往，以报日间之仇。”狄小霞道：“将军镖伤未愈，有些不便么！”慧通忿气，便拿起铁头禅杖，在帐前舞了几个面花，说道：“有甚不便！”狄小霞大喜，便道：“将军如愿出力，可带五百人在后面接应。”慧通勉强答应下来，暗道：劫营便劫营了，还有什么接应装腔作势的呢！随即调了五百人，跟着褚彪、尤大肩后面就走。果然灯球上罩，马口衔枚，一些声息没有。离宋营约有半里多路，只见东角上一片亮光，尤大肩忙叫停住了兵，着了两名小校，查点宋营究竟可有准备。不上一刻，小校回报道：“这一片亮光是东角一座小营头，里面却是灯火齐明，更声不绝。那大营里却无一点灯光，多分已经睡觉了。”尤大肩道：“既然如此，我们便向东北直奔大营，不要把小营惊觉。”计议已定，便直向大营进发。转眼之时已到营门，只见营里面统统漆黑，并无一点准备。此时慧通也就赶到，三人便一声吆喝，突然灯球耀目，金鼓震耳，尤大肩手拿紫金鞭，-彪挥动连环锏，合着慧通，三骑马，三般兵器，如生龙活虎一般，率领一千五百兵一声呐喊，冲进宋营。那知一座空营，连鬼也没一个，心知中计，就想以后队作前队，转身逃走。

