<!-- { "loadSidebar": true } -->
    忽然慧通大叫道：“兄弟们且莫要走，那前面不是有亮光吗？我们有理没理，且到中军杀他一杀，再作道理。”就此又一声呐喊，冲进中军大帐。举眼一望，只见张钦差、济公、杨魁在帐上吃酒，三人一见大怒，舞动手上的兵器，迎面舞人。但见那三人就同无事一般，还是谈笑自如。可也奇怪，那三般兵器勿论怎样纵马冲去，就同被鬼拖住一般，却然总打不进帐。慧通直急得咆哮如雷，褚彪他输赢不知不识，还是嘻嘻哈哈的呆笑，尤大肩却然有点见识，便说道：“这都是济颠僧的妖法，我们也不必同他们拼。我听说来营的粮草都在后营，我们且到后营里放他一把火，无论胜败，都是上算了。”说罢，指挥大众方要向后，忽然后营里灯火照耀得如同白日一般，鼓声起处，一翅的站出四员女将，大骂道：“逆贼下马受死！”可笑那小呆子褚彪，他生就的不知死活，要论他的本领，就那宋营里敌得过他的却也不多，他全是一套软功，能将自己由头至脚卷在一起，任人刀枪齐下，莫能伤着他丝毫。只有一层坏病，若遇着标致美女，他便浑身发酸，一点功夫便提不起来，指头一推就可以跌倒，手掌一落就可以送命。此时看见了韩毓英、哈云飞，李彩秋、邓素秋这四个，委实闭月羞花。沉鱼落雁，请教他还有命？所以慧通、尤大肩见势不好，掉转马就想逃走，独他支了一张臭嘴，就同遇着定神法一般，目不转珠，呆里呆气的勒住马，直向四个人呆望。哈云飞厌他不过，起手就一飞抓，将他收到面前。却又被那花粉香一触，委实骨软如棉，动弹不得，连自己养的儿子都不得那样乖巧，任凭大众动手，将他反扳弓捆了一个结实。

    这里-彪被宋营抓住，但是我做书的一支笔说不出两处事。那尤大肩、慧通二人，一见后营鼓声大震，他们便老早的勒马向营外逃走，又碍着一千多兵塞住了路。正在万分作急，忽听远远的“轰轰”两声大炮，忽听前面兵丁哭声震地，二人知事不妙，反转把启家的兵杀开一条血路，夺路想走。约着才到营门，只见一员将官短须细眼，手横春秋大砍刀喊道：“逆贼休走！认识镇江马如飞么？”二人也不打话，慧通抡起禅杖，尤大肩舞动紫金鞭，战住马如飞，只想夺路逃走。马如飞此时可算一人双战慧通、尤大肩，要论慧通既受了镖伤，尤大肩也不过中上的鞭法，马如飞本可以双战得下，无如战着这个，又怕那个逃走；战住那个，又怕这个逃脱，因此吃力不过。恰好周仁提了钩连枪，听见号炮，一马便从左边绕到营外，见马如飞双战二将，将马一拎，紧一紧枪，直向慧通刺来。慧通丢了马如飞，摆一摆禅杖，急急相迎。慧通见周仁那一种文弱的形象，很不把他介意，又见他一枪到来，也没有四两轻重，但任凭用尽平生力量，一禅杖打去，他也不觉吃力，轻轻的便消到半边，心中奇异不过，便喊道：“来将通名，我爷爷不斩无名之辈！”周仁大笑道：“无能狗贼，全无本领！看一看老爷的枪法，也该晓得是关北周仁了。”慧通一听，方知遇着关中五常，晓得难得脱身，就这心中一怕，兼之那肩上究竟受了重伤，不知不觉的那禅杖松了一步。周仁便一枪刺进，直从前心穿过后心，就此挑起一撂，只听“吆喝喝”两面的兵嘈杂了一声。反转马如飞却因此分一分神，尤大肩暗暗褪了马镫，就趁那慧通的马溜缰时候，他便纵身落地，杂在乱兵里逃走了。敌营里所来的一千五百兵，见主将被捉的捉去，杀的杀掉，逃的逃走，也便纷纷乱窜，马如飞、周仁带了手下的兵四面寻找，碰着了，就同砍瓜切菜一般。一直到了天亮，宋营才鸣金收队。

    看官，你道宋营里派出二十几员将官，因何只有马如飞、周仁二人见面？这因来营中原系剿匪的行营，土围筑得不高，着听见一声号炮，便统统直奔营前，那贼将岂不越图逃走！所以各将多在土围外守护，只有马如飞、周仁一左一右，分了两支兵至前。但那小西天这一回过来劫营，一千五百人、三员猛将，一个都不曾有得回头。但那听书的听到此处，没一个不说我说错了，前面你说尤大肩杂在乱兵里逃走，怎样说一个都不曾回头呢？列位有所不知，试问营前大路上还有牛忠、菊猛那两个人，带了一千兵守住要道，那里保得起尤大肩一定能逃得回营吗？但是牛忠、菊猛怎样将尤大肩擒获，是活捉回营，还是杀伤毙命？欲知牛忠、菊猛二人怎样缴令，且听下回分解。

 第181回　尤大肩暗用诈降计　济颠僧巧赚诱敌书

    话说周仁枪挑慧通，敌兵纷纷逃窜，马如飞、周仁四处追杀，直杀得尸横遍野，血流成渠。到了天光大亮，宋营这才收兵。中军帐放起一声信炮，左右各将先行上帐交令。当下就派陆殿邦八个营官，督兵掩埋敌兵的尸首。跟后奉高、张霸、海光禀明小角营保守无恙，韩毓英、哈云飞、李彩秋、邓素秋也禀明粮饷并无疏失。将小呆子-彪押送大帐，陈明哈云飞怎样擒获，张钦差均分别记了大功。正然要想发落-彪，忽见两名小兵抬了一个四马倒攒蹄的汉子，一路爷天娘地骂进大帐来了。再朝后面一望，但见正先锋牛忠、副先锋菊猛一个夹着双斧，一个提了铁蒺藜，精神抖抖的上了大帐，说道：“末将等奉令守营前大路，获住一个不知姓名的敌将。特送帐前，请大帅、将军发落。”

    这时小军已将尤大肩掼在中军帐前地下，同-彪睡在一起。尤大肩不住嘴的乱骂，褚彪捆在旁边，没头没脑的笑道：“尤家兄弟，你这人就是一张嘴坏。”说着又把头向着哈云飞点了一点道：“你看我褚彪，被这位大姐拿住，他捆我，我还是喊的亲姐姐；他骂我，我还是叫的亲妹妹，还是有情有义的，一些都不曾伤着和气。”此时哈云飞见他这样轻薄自己，直气得柳眉倒竖，杏眼圆睁，恨不得上前就是一刀，结果了他的性命，请他去见阎王老子才得称心。却见杨魁冲冲大怒，站身起来指褚彪道：“你这混人！有多胆大，死在头上还说混话！”分付左右亲兵道：“且代我将这混人每脚拐敲他一百点锤，然后再问。”褚彪大笑道：“杨将军，你请息怒，我们把个理讲妥了再动手。此时将军口口声声骂褚彪混人，要敲褚彪的足拐，是专国褚彪混人不讲理才打的了。试问我同旁边这位尤家兄弟都是一样的敌人，他骂口不绝，反转无罪；我有情有理，姐姐妹妹的，反转说我混人要打。你将军平心而论，还是我不讲理是个混人，还是你不讲理是个混人？要说混人不讲理，就派要打，当先由将军这个不讲理的混人打起！若说你们宋营里都是生来的一班贱骨头，情愿人爷天娘地的混骂，不情愿人姐姐妹妹的有理，我不瞒将军说，我褚彪也算是骂人不眨眼，春天腊地没句话骂不出来吗？”

    就此指着张钦差同杨魁，他真个就骂出了几十个花色不同样。那亲兵拿起了点锤将他的足拐乱敲一气，只听“——”的怪响-彪便提一提劲，闭着眼睛唱道：“你敲木鱼我念经，爷爷娘娘骂不清。”他委实是就把敲足拐的声音当作木鱼，嘴里便死儿、活儿、龟儿、贼儿，就同念倒头经一样，骂得有节有音，把一众人没一个不被他引了发起笑来。张钦差奇异不过，暗道：世界那里有这样泼皮不怕刑罚的人！济公在旁边笑道：“你们那得知道，待俺来想个主意，他自然就怕痛了。”当下便唤过邓素秋道：“俺和尚有事相烦，请你将这敌囚赏他十点锤，单看他怕痛不怕痛？”邓素秋随即走到帐下，由亲兵手上讨过了锤，这时褚彪正然闭了两眼，嘴里暗七瞎八的乱骂，忽然觉到脚拐上停住了敲，便喊道：“怎么的？再敲几丁也好，我还不曾骂得完呢。”邓素秋见说，便应道：“不要忙，自有人来敲你。”褚彪忽听来了一个女子的声音回话，又觉得一股清香悠然而至，便把眼睛睁开一望，不由得的那浑身的骨头都棉软下来，暗暗喊了一声“不好”，话言未了，那腿上已“咦”的吃了一锤，痛得连骨头就同碎了一般，大喊道：“女将军饶命！小呆子情愿归降，再也不敢做强盗做反叛了。”邓素秋看他这样，便笑道：“归降不归降都要把十点锤吃完了才得罢。”褚彪一听这，吓得魂不附体，那嘴里倒又五言八韵唱起来道：“十锤打过再归降，小呆子那时见阎王。”说着便呜呜的哭个不停。

    这时邓素秋第二锤倒又要下手，济公便暗暗头摇了一摇，跑下帐来便向褚彪笑了一阵道：“褚壮士，你因何这样？”褚彪道：“师父方便一句罢！我小呆子真个吃当不起，情愿归降了。”济公笑道：“你这呆货，大宋营中无数的将官，那偏偏就少你这样一个人物？也罢，你要归降就降，俺收个徒弟罢。”褚彪道：“不行不行，我由一懂人事，就一早一晚的想娶个家子婆，一直到了今日都不曾碰着一个。假如做了和尚，那便一些望想不得了，岂不白白的罔投了一个人生吗？”济公道：“也好也好，你还是吃锤头罢。”褚彪一吓，忙喊道：“使不得，使不得！我情愿做徒弟了。”济公随即叫人松了他的绑。杨魁向济公道：“这个半痴，要他何用？”济公道：“你不必问，用处是很大的呢。”杨魁相信济公从无失算之事，当下便将褚彪留下。又和尤大肩道：“褚壮士已经投降，你便怎样说法？”

    尤大肩想道：我何不如此如此，做个内应。一者可以解目前之危，二者可以代狄主雪恨，岂不两全其美？主意想定，便装腔作势的答道：“将军的明见，要论忠臣不事二主，固当不应投降；但弃暗投明，古时这样人也很多的。也罢，我尤大肩就降了罢！”杨魁见说，又故意吓他道：“你真降么？”大肩道：“降不降都由我作主，还有个假的吗？”杨魁道：“旁人不假，我看你尤大肩独是假的。”分付帐下道：“你们来两个小兵，将这诈降的囚徒拖出营外砍掉了罢！”尤大肩见说，便大呼道：“小人委实真降，将军不必疑惑。如有三心两意，小人便不逢好死！”杨魁见他果然发誓，便望着济公。济公道：“他既发誓，再无假意了。俺谅他也假不去的。”杨魁又着人将尤大肩放开，尤大肩以为中计。这时八员营官已将劫营的敌兵并慧通和尚的尸首统统掩埋完毕，上帐交令。宋营中又备了庆贺胜仗的酒筵，连三军都有犒赏。

