<!-- { "loadSidebar": true } -->
    书中交代，刘香妙自己逃走，就往这里来了。这座山名鹿角山，此庙“清幽观”，观主玉界飞仙吴道兴，与刘香妙同师练武，武艺比刘香妙还强，在这里出家。庙中使用七八个人，长有绿林之人往这里住，亦有小西天薰香会之人来往。今日刘香妙逃到这里，给师兄行礼已毕，备述前情说：“后边还有杨明等四人追我那！”吴道兴说：“你我在这里，他万找不到此。告诉外边众人，如有人来投宿，先问明白名姓，然后再回我知道。”故此杨明四人来到之时，刘老道看够多时，问了来历，才到里边回禀吴道兴知道。刘香妙说：“来者有白面三绺胡须，是一个军官模样，一个武生公子的装束，两个壮士打扮，一黑一白吗？”刘道说：“不错了！”刘香妙飞龙剑在手，说：“这四个小辈是与我作对头了！我去提他。”吴道兴说：“不必，你先坐下。”叫刘道过来：“你到外边伺候茶饭之时，酒里菜里给下上蒙汗药，候他们躺下，回我知道。叫他等到后刨一个深坑，把四个人一埋，也就完了。”刘老道答应，告知众人。此刻刘香妙正同吴道兴二人吃酒谈心，提起狄元绍为人，最好交结武艺出众人物，他使那一柄八卦乾坤掌，专打金钟罩，善破铁布衫最利害。我到那里招亲，一人洞房之中，外边来了刺客，与我大杀一阵。我想此事定有情节，追了半夜，亦未捉住，他等说是杨明的余党。我先到玉山，后烧如意村，我偷着出了小西天，亦不能再回去了。

    柳瑞在外边听的这事，心中说：我杨大哥真冤！这也不定是什么人所作那。正自思想设法，要捉刘香妙，忽然从后边来了一人，把柳瑞往肋下一夹，那只手一堵快嘴，夹着往后就走。到了后边院中，把柳瑞一放，说：“朋友，你好大胆量！屋中那两个人要一回头，你命就没有了。你只顾听话之际，倘然被贼人看见，多有不便。”柳瑞一看，那人头戴皂缎色软扎巾，青缎软靠青中衣，薄底窄腰快靴，面似美玉，眉分八彩，目如朗星，看年纪约有二十七八岁，说话和气。柳瑞问道：“尊驾贵姓高名？你来至此何干？”那人说：“我乃江北淮安府人氏，姓华，名元志，绰号人称‘燕子风’，占江北黑狼山。因为我一个朋友被贪官陷害，我一怒下山，劫牢反狱，大闹淮安府，杀伤四十六条人命，官兵搜剿黑狼山。我等恐怕落一个骂名千载的反叛，故此我兄弟八人，杀出重围，自己放火烧了山寨。我等兄弟自乱军里逃出，各分南北，已然失散了。我听人传言，说我那几个拜弟入在小西天薰香会之内，我甚不放心。今日白天在那酒饭馆之中，看见你四位在那里谈话。我听够多时，跟你等来至此处，我由庙后进去，在暗中偷听多时：刘香妙与吴道兴二人定计，酒菜里下药。我在后窗户外告诉你们别喝，你出来我跟至此处。不知你四位与这刘香妙因何为仇？我要领教领教！”柳瑞把前番之事从头至尾述说明白。

    二人一同到两院之中上房之内，与杨明等引见明白。华元志说：“兄长，你等被他等暗害，今日咱们亦想个主意：你等躺在地下，我藏在门后边，如要有人来，咱暗中动手，捉住一个再捉一个罢！”杨明说：“很好！”四个人把灯吹灭了，躺在地下，一个个都留神观看。华元志蹲在那里有门挡住，留神往外观。不多时，只见那刘老道由外边慢慢走来，偷着往里一看，说：“都着了我的道儿了！我去回禀观主知道。”刘老道又走到东后院之中，来见吴道兴说：“奉祖师爷谕，已然把那四人困住，请你老人家发落。”刘香妙一听，哈哈一阵冷笑，说：“杨明！你原来是个有名无实之人，我这里药酒你全皆不识！兄长我去把他捆上，用解药把他等解过来再杀，也教他们晓得我的利害！”提剑往外走。吴道兴说：“贤弟，你须要小心谨慎才是。”刘香妙答应，一直往前到西院，见上房灯光已灭。他心中说：“这是吃下药酒去，一时间难受，闹的把灯也灭了。我去到里边，先杀这四个人，然后再埋。”来到门外，望里一看，只见杨明等四人同卧于就地。刘香妙一见，怒从心头起，气向胆边生，提剑进屋中，一指杨明说：“杨明你也有今日！”正说着，后边有人一腿，把刘香妙踢倒。柳瑞、赵斌、杨顺、杨明四个站起一齐动手，把刘香妙捉住。要知后事如何，且看下回分解。

 第020回　刘家渡四雄逢水寇　三杰村群贼杀双雄

    话说华元志一腿踢倒刘香妙，叫赵斌四人捆上。赵斌把剑给摘下来，说：“小辈，这口宝剑属我管了。我在这里看着，你四位去把这庙中道人捉住，一并解到玉山县去，完结此案。”华元志同三人到院中一找，老道踪影皆无；往各处一找，连庙中使唤之人全皆不见。华元志说：“好奇怪，全跑了，真可怪！”又复至老道房中细看，还是没人。只听东里间之内，地下柜盖直响，进里间一掀盖儿，那里有一个道童唬得浑身立抖。杨明说：“你不必害怕。你这庙中共害过多少人？说了实话，我等绝不害你。”那道童说：“我们这庙中永远不害人。有果木园、香火地，我师傅名吴道兴，爱练武。有些会武艺之人，在这早来往着。那刘香妙乃是我师叔，不常往这里来，只因他说惹祸了，后面有仇人来追。你四位来，出主意是我师傅与刘香妙，我所说都是实言。我师傅也吓跑了，庙中众人也都跑了，我年幼无地可投，故此隐藏在此，求众位爷开恩饶我。”杨明说：“好。你们这庙中有好酒好菜给我取来，回头有赏。”道童带着众人，取了酒菜吃。柳瑞等自己做菜，同华元志五人在西院中吃酒。柳瑞说：“我在江边遇贼人，多亏了谭宗旺救我，据说是八雄内的人物，华仁兄认识么？”华元志道：“那是我三弟。我兄弟八人，我正找他等。柳瑞兄可知道他往那里去了吗？”柳瑞说：“知道，他往小西天找惜花羽士陶玄静、护花真人柳玄清去了，要给杨林报仇雪恨。”华元志问明白杨林被害之由，说：“那是我师叔，我找我三弟杀几个妖道，我才心平。”杨明说：“我把刘香妙呈送至当官，把我的朋友由狱内救出来之时，我定攻取小西天，捉拿一伙匪贼！”说着话，吃完酒饭，不多时天色大亮，华元志告辞去了。

    杨明叫李顺、赵斌二人倒换，背着刘香妙回玉山县，告诉道童儿：“不必害怕，这些事不能牵连你，好好看守此庙。”说完，四人出了清幽观，直往北走。约有三十里之遥，忽见一道大河阻路，宽有三四十丈，水花滚滚，波浪滔天。正往各处找渡，不见有船，只见从那边来了一个渔人。杨明问那渔人：“那里有摆渡船？”那渔人说：“东边有二里之遥，有一个渡船，你们快去罢。”杨明等问：“此处叫何地名？”那渔人说：“此地名野龙湾，东边是刘家渡。”杨明谢了渔人，四人带刘香妙往前行走。

    往东走了二里之遥，只见靠南岸有一只小船，船上站立一人，年纪约二十以外，头挽牛心发纂，身上穿着一个单背心，青中衣，足下-鞋；面皮紫黑，黄眉金睛。杨明看此人像貌凶恶，心中又想：有我等四个人无妨。说：“舵公请了！你渡我五人过河。”那人答应，笑嘻嘻的说：“好哇！你众位上船罢。”那杨明等五个上船。那船家用篙一点，船至河心，说：“你众位给船钱。”杨明掏了有五六十文钱，说：“船家给你。”那舵公说：“这是都是给我的？”杨明说：“少，我再添上几文。”那舵公微微一笑，说：“你原来不知我这里规矩，每人过河要十两银子。你四人与众不同，你等要过此河，非四百两白银不行。”杨明并不动气，说：“朋友，你不认识我呀？我告诉你，我在玉山县开振远镖局，我叫杨明，你多多照应罢！”那舵公说：“哦！原来你是保镖达官。我告诉你，‘不怕王法不怕天，终日酒醉在河边；就是天子从此过，也须留下买路钱。’”赵斌听罢，说：“放你娘狗屁！爷爷杀你。”一抢剑。那舵公说：“别忙，我去也！”跳下水去，由水内又露出两个人，各穿水师衣靠，说：“你过来下河，咱们见个高低。”赵斌说：“我不会水，我要会水，不用你叫，我早就下水了。”那舵公钻入水内去了，把小船一翻，把四人全皆翻下水去。有人先把刘香妙托住，有一人把船正过来，把刘香妙解开；又有一人把杨顺、赵斌二人扔上船来，又把宝剑找上来，再找杨明、柳瑞二人，并无下落。三人上船来说：“刘大兄多多受惊！”早把杨顺、赵斌二人捆上了。二人亦缓醒过来。只见把刘香妙放开，船上连那舵公共是三人，那两个穿水师衣靠，都有二十余岁，一个青脸，一个黑紫脸。

    赵斌二人看罢，又不见杨明、柳瑞，不知那二人死活下落。赵斌见那船直往东走，听刘香妙说：“三位兄台恕我眼拙，我请教请教尊姓大名？救我的性命，把我仇人还给捉住，我的宝剑又得回来，深感深感！”那舵公一指那两个说：“他二人是我的伙计，名唤刘风、刘焕，久在水面上抢劫。我姓李，名成，绰号人称‘翻江太岁’，就在这东边三杰村住。我还有两个兄长，长兄振八江黑太岁李滚，次兄镇江龙李茂，我行三。只因今日一早，有刘兄你的师兄玉界飞仙吴道兴与我兄弟三人最相好，知己之交，说遇仇人把你捉住。故此我兄弟邀请小旋风飞行太保孙伯雄、独角太岁孙伯龙与令师兄五人，带从人陆路等候；我邀请刘氏兄弟三人在水路等候，今日正狭路相逢。”刘香妙说：“好哇！不想我绝处逢生。”正说着，船靠北岸。刘风、刘焕二人抗起赵斌、杨顺往北，李成、刘香妙说：“好了！咱们到家处治这两个小辈就是了。”

