<!-- { "loadSidebar": true } -->
    直到天光大亮，逃回了不到十个八个长寿兵，进帐将褚彪怎样被捆，慧通怎样送命，尤大肩怎样杂在乱兵里走，遇着大路上的伏兵仍被捉去，由头至尾说了一遍。狄小霞冲冲大怒，这时恰巧拿了一只西洋水晶杯饮着燕窝汤，就这一气，将那只杯于向地下掼得粉碎，拍桌大骂道：“杨魁，杨魁，我狄小霞同你势不两立了！”随即拨了一支令箭，就着盖世豪带兵一千为前部，自己率领飞燕轻花振洪、没遮拦孙猛、擎天柱何壮、八把苛拿钱志，统营中全队，就想投奔张家洼，同宋将决一死战。一声令下，钱志忙上帐说道：“我主息怒，从来用兵之道，愤师必败。末将意见不若候至天晚，遣一探队到宋营查点褚彪、尤大肩究竟如何，最好叫他们求降做个内应，然后出兵再去，方保万无一失。”狄小霞沉吟了一会，便依了钱志的计策，抽笔便亲自写了一封书给褚彪、尤大肩道：

    大狄国元命女主，谕花花寨主褚彪、铁头峰营主尤大肩知悉：窃朕上承祖德，旋因天命，不恋九重之安，亲统六师而出。志在扫荡群寇，混一区宇，所以固社稷、保人民也。孰知两次出兵，连朝失利，累将军等身为俘虏，朕因引咎不遑；然念列位均是血性好男子，当此身陷宋营，必定至死不辱。特是守经以徒死，何如从权以立功？转祸之机，端在此举。千万注意，以体朕心！悔祸有时，定膺重赏；失机卖国，罪在必诛。勉之望之。切切此谕！

    再，褚彪不通文理，仰尤大肩传知朕意，阅后付丙。不缴。

    狄小霞写毕，传尚玺官，加了大狄国元命女主的玉宝，封缄完固，候晚间遣探队暗入宋营，访到尤大肩投递。一日无话。到了一更向后，喊过一个探队，改了宋营兵丁的模样，先将书信加了油纸，收在贴身的衣服里面，然后给了几十两碎银，说道：“设或褚、尤两位将军被人监守，可多少用些黑费。就便遇着刁顽之徒，也宜处处殷勤一些，方保不出意外。但前次石敢当、金长发、曾勇等人，均是出差在外，至今不回，想因露出破绽，致被擒获。此回出去，务要加倍小心。且信中干系极大，如把这件公事办得有始有终，定有破格的重赏。”话未说完，忽见一个小兵匆匆的走上帐来说道：“报女主，外面有前委宋营探队法将由宋营前来，候旨宣进。”狄小霞一听，真个喜出望外，一面分付传进，一面向那探队道：“你且慢走，候查过宋营来人再为定夺。”那探队便退在旁。

    直见石敢当跟随那小兵走上大帐，行礼已毕。狄小霞举目把他一望，觉得他虽然在宋营里吃了辛苦，却全然不见丝毫憔悴，还是那一副俊俏面庞，有红有白，又香又嫩，狄小霞此时直即那三魂七魄都到了石敢当身上了。望了一会，只得用那雉尾毛在嘴里咬住，提一提神，站起身来，出了座位，翘起一只三寸金莲，踏了宝座上问道：“石敢当，你因何一去到今日才回的，把朕倒想煞了。”说着便将一副俏眼向石敢当送了一送，又把头低了一低。石敢当也故意用那眼睛不真不假、勾勾搭搭的同他打了几个照面，忙回道：“我主明白，私探军情这一件事本来极不容易干的。若是随去随来些须小事小情，也回营报他一报，这叫做徒然担惊受吓，终难成得大功，所以末将此番到了宋营，不在小事上留心，专候有了非常，见出个他死我生的机会，方肯回来。所幸我主即位，洪福齐天，却碰出一件捣巢灭穴的好机会，所以连忙赶来。”说着便从贴身将那尤大肩的书信呈上。狄小霞拆开一望，方知小呆子褚彪已经降宋，一直看到末了，便骂道：“这条呆狗！我待他不薄，居然背负我了。明日碰着他，定将他碎尸万段，方息朕心头之恨！”骂毕，又笑嘻嘻的向石敢当道：“朕问你，尤将军着送这封信，是他寻着你的，还是你寻着他的呢？”石敢当道：“自然我寻着他，他怎样寻得着我呢？末将自从那日进了宋营，就用了隐身法，一刻都不曾见脸。及至在帐上听见张钦差同杨魁议论，预备全队前来打仗，又命尤将军同一姓郑的看守老营，因此计上心头，便寻着尤将军，将他约到僻静的处所商议了一条计策，所以急急跑回。但未将还有一个意思，我主明日不可轻易就出兵去劫他的粮饷，毁他的营盘。宋人诡计多端，却或反中他计，必须果真候他全队离了巢穴，我再用隐身法到他营中查点确实，然后一面迎敌，一面掏他的窝巢，方是有胜无败。”狄小霞听毕，欢喜得连心花都开了。暗道：这人的品貌才情都不在杨魁之下，候着军事已毕，回了弥勒峰再作计较。打算已定，便命帐后设宴，替石将军接风。

    看官，前面书中不是说石敢当被菊文龙虹霓剑杀掉了吗，因何这时候又有个石敢当呢？列位有所不知，这石敢当却是济公用化身法来欺狄小霞的。只因尤大肩处将亲笔的诱敌书骗到了手，张钦差、杨魁把尤大肩斩讫，济公想道：狄小霞这个淫妇本领也还不弱，要着旁人去下书，难免不被他盘出。忽然灵机一动，知道狄小霞同石敢当有一段未了的痴情，因此用化身法变做石敢当，来到狄营去送尤大肩的书。但济公心里尚在悬悬，因石敢当并不曾见过一面，不知他见狄小霞的时候究竟是什么形容，只得依样葫芦的化了一个美少年，还怕弄出破绽，误了大事。那知狄小霞为色迷，全无一些疑惑，问了他宋营情形，便分付后帐摆酒。又把那探队身边的书拿回，着他不必再到宋营。安排已毕，陪了石敢当同到帐后，疱兵把酒菜送上。济公暗道：这个小淫妇，大约俺同他前世里也有一点缘头，连这次倒同俺吃过两回酒了。就此杯来盏去，热闹非常。

    此时却把个八把苛拿钱志在外面气得要死，暗道：我钱志那里前世里烧过断头香的吗？可怜我由渡过小南海，整日整夜在帐前伺候，想补一个代理的缺，今夜堪堪的将上手，那知偏偏又来了这个对头！三言不到两句，暂时便情投意合，一道儿吃起酒来，要好得这样光景，可不要把人气了煞了吗！心中想着，便走到旁边，恰巧那后帐隔间的布棚上有一小小的破洞，钱志便就着眼睛向后帐望去。但见狄小霞那一种妖烧形像对住了石敢当，那石敢当并不十分粘合，只是大口酒大块肉吃得个不亦乐乎。钱志暗骂道：好一个八世不得吃的饿鬼．委实就叫人怄气！他仿佛是占住毛坑不拉屎，只恨碍着狄小霞的面场，假若不因这个，我就由这小洞里赏他一金钢箭，才称心呢。且说这钱志却有一样暗器，厉害非常，名叫金钢神箭，百步之内百发百中。这箭还有一层奇处，由那处发出一伤了人或着在何处，他借这股撞力仍然缩到那处为止。钱志的本领却然平常，他专靠这三支箭取胜。此时他恨这石敢当不过，所以恨不得就用这金钢箭射他一射。就这样想的时候，只见狄小霞又扭扭捏捏向石敢当道：“将军法术高大，朕固久经晓得。但不知将军善用什么兵器？”石敢当见问，随即由袖里拿出三支箭头，只有一寸多长，委实金光闪闪的。钱志一见奇异不过，暗道：他这三支箭囚何同我一模一式，那里也是我帅父祝三公的徒弟吗？又暗暗想：我且匆忙，单看他这袖箭怎样用法？当下石敢当将那三枝箭拿在手中，不明不白低低同狄小霞不知说了几句什么，忽然将那手抬了一抬，钱志突然的觉得一样东西由布眼里直向偷了看隔壁的那只眼里戳了一戳，随即缩回。钱志隔着布棚大叫一声，登时栽倒。不知钱志被这一箭性命如何，且听下回分解。

 第183回　治贼目逼说真情　坚敌心戏弄幻术

    话说济公化做石敢当，同狄小霞在后帐饮酒，却然人把苛拿钱志在布棚外面偷看以及心里转的一些念头，没一层他不晓得。到了要用金钢箭射去那个心思，济公暗骂道：要死，这狗贼！他居然起这样念头，我何不拿他开一开心，顺便显一显我的本领，叫那狄小霞方不敢违拗，重用我这石敢当，方好于中取事。主意已定，刚刚狄小霞问他善用什么兵器，石敢当道：“末将也不会什么厉害兵器，只有三支金钢箭，打了出去自会回头。”随即就用了一个搬运法，将钱志的三支箭拿来，给狄小霞看了一看，便说出有一千二百样狠处，跟后又说道：“我主不信，不妨先试一试，我主看着如何。”就此手便一抬，直向那布眼外面钱志的眼睛暗暗射去。狄小霞只见那支箭果然在布棚上一戳，随即就回，又到了石敢当手里。不由得就要喝他声彩，那知还不曾喊得出口，只听布棚外面“哎呀”一声，接着“通”的一声一人栽倒。狄小霞吃了一吓，石敢当也故作惊异的形状说道：“这怎么的？”语言未了，见几个小兵进帐报道：“启我主，钱将军在前帐朝布棚呆望，不知何故忽然栽倒，满脸鲜血。”狄小霞道：“这是什么道理，那里作怪吗？”石敢当道：“不是作怪，我明白了。多分钱将军由布棚偷看里面，不料被末将的金钢箭所伤，一定是这个道理。”狄小霞见说大怒道：“他偷看什么？好没规矩！”随即气冲冲的走上人帐，拔了一支令箭，向下面说道：“钱志不循营规，偷窥后帐，着推出营门斩首！”钱志此时倒在地下，伤了左眼，正然疼痛难忍，心想狄小霞查点到了，必要问石敢当的罪过。那知忽听帐上分付将他推出斩首，只吓得魂不附体，也顾不得眼睛疼不疼痛不痛，就此膝头当脚板似的爬上大帐，磕头讨饶。

    济公在旁边想道：要论借此除掉一贼，委实顺便不过。但俺出世以来，亲手不曾伤过一蚁，他这箭究竟是俺和尚打的，俺和尚不能陡然的因他开了杀戒。总之明日这一劫，这一班强徒也是逃不了，俺何不做个现成人情。主意想定，便大踏步走上大帐，只见几个兵丁已把八把苛拿钱志捆得停停当当，将要推往外走。济公忙说道：“我主勿怒，石敢当有事上禀。”狄小霞此时怒气冲冲，一见石敢当到来，忽然变做一个又平和又温柔的样子，忙问道：“石将军有何话说？”石敢当道：“非因别故，只因明日来兵大至，正在用人的时候，愿我主宽其小过，让他建功赎罪。”狄小霞笑道：“石将军莫要笑话，这死囚生来的一副面庞已经讨厌不过，加之再少掉一只眼睛，若叫他出去对敌，倒是活活的拿我大秋国丢丑，还建得功吗？”

