<!-- { "loadSidebar": true } -->
    祝三妹转到后面，但祝三公两日之间，处处在周信身上留神，看得无一点不好，拿定主意，要想招为女婿。初时周信本注意不破真元，修炼内功，那知此时一见祝三妹，也算真有前缘，便觉支持不定。后来花烛之夕，三妹便问周信有几个侄儿，周信便将周仁几子、周义几子、并三兄四兄几个儿子，多大岁数，统统告诉了他。祝三妹笑道：“既然如此，你我就一身无子，也有香烟后代。何不仍然各守真元，炼成大道，不较那些杨花水性，种下许多孽障，剩一把枯骨归于黄土高得多吗？”周信听说，好生欢喜。因此虽做夫妻，不染尘俗。直到元世祖登极，他俩人遂隐于嵩山，不知所终。此是周信、祝三妹的后话，顺便叙他一叙罢了。这时视三公可算才代三妹选婿，真正看上了周信本领既好，人品又佳，委实是祝三妹的好对儿。觉得这一门好亲万万不能错过，酒过三巡，见三妹不在旁边，便向周信问道：“周壮士，老朽不揣冒昧，有一个家务谈一谈。请问贤昆玉都到了南方，尊府家中什么人照应呢？”周仁一听，晓得渐渐打拢得来，便答道：“晚生有子，年已二十，尚堪支持门户，同二舍弟共处一宅。三四舍弟家室子女均招赘岳家，五弟至今还未完婚。”祝三公听说，连忙问道：“五令弟虽未完娶，一定已经聘走过人家淑女的了。”周仁道：“也未成聘。”就到此处，忽然小呆子褚彪在旁边就同老牛似的喊了一声。毕竟不知所因何事，且听下回分解。

 第193回　祝公赘婿装饰新房　周子陈情潜通寸简

    话说机三公问到周信可曾聘定姻事，小呆子褚彪在旁边听得清楚，暗道：这样看来，多分这个老头子要在我们这几个人里面选女婿呢。但他此时只晓得周信不曾娶着妻子、定着亲事，不知道我褚彪也是同他一样，我就同摇会签样子，也要丢下名字下去，碰一碰机会，不能碍口实羞，看着一个玉天仙似标致大姐归了把人，我就闷湮湮的没事。我必须如此如此，或者也有个万一之望。主意已定，候着周仁话完，祝三公才要开口，他便故意惊天动地的先喊了一声，接口苦叽叽的喉咙说道：“老英雄的明见，想未婚姻之事，也有定数。如我小呆子出娘胎胞，我的爹妈只养了我一个儿子，可算时时的就要代我定亲，那知到今日也同周家兄弟一样，还是不曾定得着。要论我小呆子的家业吗，田地还有几千亩，嫁得来的婆娘只愁吃饭胀杀了，可保不得饿杀了。要论我小呆子的家务吗，真个一夫一妻，还不像周家兄弟，有什么三姑姑四妯娌，人多嘴杂的不大好过日子。要论本领吗，我小呆子一支鞭也拿得起来，一匹马也骑得起来，就是遇着好本领的考功夫，也还俯就得过。要论形象吗，我小呆子也不疤不麻，不瞎不秃，不过皮色稍差一点。如天天用滚水烫烫，借把刷猪肉的刮子刮刮，再买些香肥皂擦擦，也就细皮白肉、又香又嫩的了。不知因何谈到小呆子的婚姻，一家家都同得了鸭子瘟一样，那颗头摇个不住。总因世上的人有真眼力的少，我小呆子此时也就冷了心，并不忙了。俗语道，一人有一夫，一马有一鞍，小呆子总不见得打光蛋过一世。大约迟早不等，都是要碰着一个识宝回子的呢。”这一席话把满座的人说了个哄堂大笑。

    济公大笑道：“褚呆子，你不要忙，俺师父早代你寻了一门亲事了。”褚彪一听，好生欢喜。暗道：多分他同我究竟有师父之情，帮着我。他说寻这门亲事，没有别个，一定借此进言，要向视三公把祝三妹代我做媒，给了把我的了。想罢，便出席就地碰了无数的响头，说了无数的“谢谢师父”，然后站起，归位坐下。忙问道：“请问师父，所代小呆子寻的这门亲，究竟是什么人家的呢？”济公道：“这人家我不必说，远在天边，近在眼前，到了那天，你自然明白了。”诸彪听见济公“近在眼前”这句话，更加疑惑到祝三妹身上。便说道：“好师父，你快些说明了罢！师父若肯爽爽撇撇的告诉我，我小呆子情愿拚得一个月的饷钱，请你师父吃酒吃肉。”济公道：“可是真的吗？”褚彪道：“自是真的，如有假意，就叫我小呆子嘴上害个疗疮，把大门封起来，饿死了没事！”大众听说，又哈哈的笑了一阵-彪守大众笑过，又苦苦的逼着济公说明。济公道：“俺且问你，你们适才同老英雄出外玩耍，大门左边一个人家哭的什么事吗？”褚彪道：“听说有一个女孩子死掉了。”济公笑道：“那就是你的婆娘。”褚彪道：“师父休得取笑，婚姻是人伦的大事。”济公道：“谁同你取笑。而且他此番死去，投了人生，还不是你的妻子。直到他二十岁上死了，你助了他一口棺材，然后再转人生，又过二十年，那时你们才得团圆，还代你传宗接代，那可不是远在天边，近在眼前吗？”褚彪一听，只急得要哭。大众这一个哈哈，足传到半里路外，都觉得济公是拿他醒脾。看官，你道济公圣僧可是拿他醒脾的吗？其实并不是的，后来褚彪果应了这样说法，到九十六岁才死。当下褚彪听济公说毕，更自言自语道：“我今年已四十三岁了，再过二十年六十三岁，又再二十年八十三岁，大约弄得不好是在棺材里面成亲了。”叽咕了一阵，又吆呵呵的叹了一口气。

    只见视三公满满的斟了一杯酒，敬到周仁面前说道：“周壮士，你我丈夫做事说话，谅情不拘世俗那规规的气习。俗云男大当婚，女大当嫁，令堂上双双过世，令弟的婚姻一定是壮士做主了。老朽年已六旬，各事都已了手，独有小女未曾择婿，就只有这一事，为未了之系恋。今见令弟少年英妙，爱慕得很，故不揣冒昧，将小女奉侍巾栉，未知壮士可允许否？”周仁听说，便向周信望了一望，只见周信还有一些发臊的样子，周仁看那神情有几分情愿的蹊景，才要开口回答祝老，忽然济公拍手大笑道：“老英雄不必多言，俺和尚已代周家应允了。俺不瞒你们说，俺和尚心里终朝没有第二件事，只得酒同肉两句话在里面打滚。老实心谈，俺和尚算定了有这一笔称心满意的喜酒，才走得来的。假如姓周的回个不字，他不怕俺和尚同他拚命吗？周信，周信，你这大年纪，那里三岁五岁，还怕羞吗？快过来，给岳父行礼！”此时周信听济公说得精抖抖的，心中好笑不过，及至听见他叫给岳父行礼，更觉好笑。暗道：世间那有这样穷急不过的老面皮，大约是非褚呆子才做得到呢。那知心里虽这样想法，腿子就同被鬼拖了一般，不由得走出了席，到了祝三公面前行过了礼，祝三公连忙答礼。

    见周信已入了座，祝三公便向周仁道：“尊府既不在此地，贤昆玉又有军令在身，我想世界上那些俗例真正厌弃不过，不若一律减免，在小亲家意下如何？”周仁见他这样称呼，也随即改口道：“老亲翁高见，正合姻侄之意。但须上遵古礼，请位媒灼。”祝三公想一想道：“圣僧位高不敢相累，不如就请褚壮士罢了。”周仁道：“甚善。”当下视三公、周仁每人敬了一盅酒到褚彪面前，双双的开口道：“大宾满饮此杯，来日一切事宜相烦请掌红印。”褂彪此时真个眼泪从肚皮里过，看着一个绝色佳人同人家成亲，还要卡着我姓褚的做个媒人。欲待回他吗，场面上又过不去；欲待允他吗，实在是怄气不过。褚彪在此闷想，但见祝三公、周仁每人执了一把壶，立着了候他的回话。褚彪真个无奈，只得懒懒的端起酒杯答道：“老英雄同老兄说那里话来，荷蒙二位抬举小呆子做一个现成媒人，敢不从命。但小呆子不曾娶过亲，各事都有些外里外教的，还要请包涵一点才好。但有一层，我小呆子当言明在先，人家有句俗话，说的新人进了房，媒人撂过墙。想你老英雄的令爱，周大兄的令弟，他这两人的手脚厉害不过，小呆子要经着这两位星宿从墙这边撂到墙那边，那呆头呆脑跌散了不算事，只怕呆尿呆屎还要撞出来呢。总之一句，要求我小呆子做媒，我小呆子明言在先，一定是万万不能个撂的。我小呆子还要留个有模有样，八十三岁去招亲呢！”祝三公大笑道：“褚壮士浑然天真，说出句话来委实有趣。”就此那大众欢呼畅饮。到了散席，济公他始终不离座位，接连的又是烧酒狗肉。

