<!-- { "loadSidebar": true } -->
    说到此处，直见那两个武士用了一条通长的铁索，将周仁、周义、周信、祝三公、祝三妹一齐锁着，就同穿的一串咸鱼一般，一直带上大帐，一条边跪下。但那祝三妹比在祝三公家里看的那种形像格外标致。张元帅、杨将军一见大众到来，也不问长不问短，就将后营周礼、周智一并提上大帐，各人打了五十军棍，将周家五个弟兄统统赶出营外。便将褚彪传上帐去说道：“祝三妹既本是先允许你的，你就带他去成亲罢！”褚彪听了这语，直即把一张果嘴笑了没得打扰。随即走下大帐，搀了祝三妹就走，后面跟了祝三公。那一路走去，觉得吹来的风都是香的，那手上搀的不觉得是人的一只手，直即就同是摸的一方温软的白玉，真个滴滑如油。褚彪这时候不知道功夫丢在何处，连那两只腿子都索索的直抖，嘴里那涎沫止不住的直滴，就同要把视三妹吃下肚去差不多。自己也觉得这口水淌淌的难看不过，伸一伸手就来揩口水，忽然“咦”的一声，把一只肘骨就同不知碰在什么地方，连手膀上的筋都碰了打作结，疼痛不过，止不住“呀”的一声。睁眼一望，见四面都是漆黑，只有当中玻璃盖一点亮光，定神再一细想，方知做的是一场大梦，身子还睡在土地庙拜台上，手膀还觉得有些痛。

    便吐了一些唾沫在手掌心里，将两眼揉了一揉，暗道：这一觉太睡迟了，多分他们的暖房酒已吃过了。就此匆匆的一径就往外走，刚要出得大门，觉得头才向前一送，忽然“通”的一声，把一颗头碰得火星冒冒的。心中骂道：该应晦气，我先前来并没有什么，这断是什么王八羔子晓得老子困在里面，弄了一样什么物件堆在这里，叫我冷不提防吃他这样一个暗苦。大约做这样功德的人，我要保与他天天过年，才要活一百二十岁呢！想罢，便用手去摸了一摸，原来并不是堆的物件，那两扇庙门到了天晚已掩起来了。褚彪连忙把门开放，跑到外面，觉得觉还不曾睡得真醒，加之又在门上一碰，直即昏天黑地。心中又作急不过，深怕大众把酒席吃过了，自已没得吃，就此低了头直往前走。那知跑不到三十步，突然“通”的又不晓得在什么地方碰了一头，更比那门上碰得厉害。再一查，方知已到了转弯，碰在人家后山墙上。褚彪这一碰之后，晓得这一条路三步就一弯，五步就一转，再也不敢直冲的走。心生一计，便将两只手伸在前，暗道：我这一颗头再经不起碰了。路上又黑暗不过，假如到了转弯，先要碰着手，便省着老头吃苦。就此便同摸壁鬼似的，一直到了祝家西宅。

    只听里面鼓乐喧天，刚要预备坐席，忽见褚彪到来，周仁、周义、周信弟兄三个一齐迎出，以为他今日又是红印官，又代他们送信跑劳，还有不恭维的吗？当下邀到里面，定了他的首席首座。本派济公的首席，无如济公的脾气，他坐在什么地方请他移一座，大约慈宁宫的御宴都不得能彀。因此周家就定了褚彪的首席。周家初到此地，并无亲戚，又无朋友，祝家的亲戚因不曾会过亲，不便过来。祝三公想了一个主意，就把同乡的老邻居请了两桌，安排在西边。本家里全是亲戚，因此两下都热闹不过。褚彪此时好不适意，吃了一个醺醺大醉，直到一更向后方才散席。

    一群老乡又看了一着新房、见得十分富丽，一些人奇怪道：“周家这些物件也不曾看见他搬得来，我们这乡村之间可算眼睛靠着鼻头，那里搬这许多东西，我们一样都看不见吗？”有那假扯的道：“你们都不清楚，只因这些物件精细不过，假如日间上岸，自必看的人多，挤挤碰碰的不怕砸掉了吗？前日也是我的运气，刚三更多天，由王阿贵家赌钱回头，偏偏碰着了官河口有三号大船，他到的是一位武将，连拿夜壶的身上都披红插花，一起一起的由船上登岸。灯笼火把滔滔不绝，比我们本庄三月十九迎观音灯还热闹些呢。”这人才住了嘴，又有那斑驳他的道：“你这物件，怪道人喊你王水嘴，你大约前夜三更天做梦做着了的！我前天委实倒是在王阿贵家里瞧牌的呢。”这人见驳了他的谎，便作躁不过，接口发誓道：“我如说谎，就叫我死人失火！”内中有位老者连忙进前，低低的道：“人家喜事，你们怎这样信口乱说？我告诉你们一个究竟罢：你们可看见坐在外面的那个吃酒的和尚吗？都是他作法搬得来的。这周将军家本住在关中一个什么的县分乡下，离本地一万多里。这和尚委实神通广大，这边做定了亲，他随即一朵祥云到了周家报了喜信，不到三个时辰，就通身搬得来了。没说这点东西，就如那天剿匪营搬营头，由张家洼搬到五里墩，他老人家作了一些的法，暂时就搬完了。”大众听说，这才明白，都说道：“你老的话一些不错，照像王水嘴，他直即是就同望见鬼一般。”就此又你看看这样，他看看那样，一同出外，嘴里便这个“多谢”，那个“叨扰”的，一哄而散。自有人来收拾残席。

    周仁又照应了济公的夜酒夜菜，然后坐定，就想问营中的情形，主帅同两个弟兄可有什么回话。那知小呆子人说他呆，他真个一些不呆，晓得散客过后，周仁一定要问他的话，他老早的走到房里呼天喝地假装作睡觉去了。周家兄弟见各事都有些帮忙的收拾停当，烛火已熄，也便照会关了大门，各去睡觉。济公他还是通宵达旦吃他的例行酒，自不必说。到了次日，周信使锦衣花冠，朝靴玉带的收拾得齐齐整整、簇簇新新的一位新郎官。一些邻居以及家中的庄汉都过来叫喜，阶下乐鼓齐作，堂前灯烛辉煌，十分热闹不过。将到吉时，傧相走到面前叫了喜，门前三声大炮，一棒锣响，早有一把红伞一面遮阳在阶下伺候。周信随即拜过了神，出堂到了红伞之下，鼓乐前导，媒人在前，傧相在后，好在西宅同东宅同一总大门，分两道仪门，可算门对门。用不着车马，三人从容不迫的到了祝家，又是三声大炮，一棒锣声，两边的鞭炮直放得应天响。周信到了祝家，先行奠雁礼。祝家自有一些亲眷将周信、褚彪邀请入座，陪新亲的陪新亲，陪媒人的陪媒人。三道果茶已毕，祝三妹也是凤冠霞帔顶了这头，媒婆搀着同周信站齐，向上行了参神礼。也在红罗伞下，鼓乐在前，又是炮声锣声合那爆竹声，热闹不过。周信在前，将视三妹迎入西宅。就这拜堂坐床合卺之后，此时冬月天气，日光甚短，外面已是上灯过后。周仁、周义便照应开了酒壶，大众纷纷坐席，一直吃到一更向后，这才散酒。大众又闹了看新人，又是半天，方皆散去。周仁便预备着褚彪、周义二人送房，那知再也寻不着褚彪，委实连毛厕上都着人寻过，都不见那褚彪的影子。周仁没法，只得自家同周义拿了烛台，把周信送入洞房。随即走到房外，这时外面一些帮忙的，由傧相起，这个来讨赏，那个也来讨赏。周仁、周义正然在那里开发，忽见新人的房门帘消了一消，“通”的一声掼出一样棉花包似的物件。毕竟掼出的究系何物，且听下回分解。

 第195回　解佛号高僧得白米　寄诗句和尚赠红丸

    话说周仁、周义将周信送进洞房，出来料理外事，突然新房里棉花包似的掼出一物件。周仁奇异不过，就将手旁的一支烛火取下，同周又一望，原来不是别人，就是小呆子褚彪。只见他两手揉住腿，支了一嘴的黄牙齿，酒气喷喷的嚷：“好的，好的，我不同旁人讲理，我明日清视三公、周仁两个人茶馆里吃碗茶，把这个理讲他一讲。周仁，你在这里说句直话，那日你同祝三公请我做媒人，我是怎样交代的？我本言明在先，说做媒则可，要照俗语上‘新人进了房，媒人撂过墙’这两句话待我媒人，我媒人是经不住撂的。那知你家这位弟媳好得很，他就同做过几回新娘的一般，真个熟识得很。走进门去也不曾做第二件事，下手就把个媒人搬着撂出来了。”周仁、周义看他跌得这样，委实过意不去，便招呼了一阵。褚彪忽然站起大笑道：“罢了，罢了，委实我还算卖着便宜呢。不过门里门外的应一应故典，假若真由墙这边撂到那边，那我小呆子真个要去见阎王老子了。”说罢又笑了一阵，自去房中睡觉不提，

    但这褚彪因何送房的时候寻不着他，此时忽然由里面撂出来呢？列位有所不知，只因大众闹新房的时候，褚彪也走到房里，其时酒已吃得七跌八跌的，大众在那里闹新人，独他一个人走进帐幔里面。只见那大床旁边又挂了一条绿门帘，心中诧异道：这旁边还有暗房，多分是偷汉子的婆娘预备藏汉子的了，我倒要进去望一望呢。当下钩起门帘，走到里面，再一细看，原来没有别物，只有一个马桶。心里想道：可怜我褚彪堂堂的一个汉子，不如这只马桶。想他一成了模样，就姑娘、大娘的同他亲热不过，也不晓得他还是有些香，还是有些甜，我倒要调查调查呢。当下向地下一坐，就把那鼻子向马桶上去闻。不料他究竟有了酒了，才向马桶上一伏，忽然的鼾呼大睡。到了送房过后，祝三妹走近幔里，直觉得有人在里面打呼。心里就疑惑，怕有闹房的人酒醉睡在里面。祝三妹这样的女英雄，谅情绝不同做新娘的寻常妇女那样羞羞涩涩的形像了。当下就取了一支烛火走到帐面四处一望，并看不见一个什么人。及之再一细听，方知在马桶弄里。就此把门帘一消，只见一个人伏在马桶上面打呼。便轻轻伸了两指拈住那人的耳朵，把头拉了转过来一望，方知就是褚彪。褚彪被他一提，登时惊醒，晓得不能同这位姑太太违拗，便四手四脚的朝起一环。祝三妹暗道：这个果囚，倒很乖巧。就此提了他的一只耳朵，就同拎的一只黄泥猫一般，走到房门口，掀起门帘，“通”的向门外一掼。就此新郎新娘自然解衣就寝，夜间之话前书已经提明，不必再表。

    到了第二日，自然回门、谢酒例行之事统统做过。周仁、周义、褚彪就要先行回营，去向济公商议。济公想道：如放他们同去，必有七日大难，反转于正事多费周折。但天机不便泄漏，便故意的装着怒气勃勃的道：“你们可是要走吗？俺晓得不是你们要走，是因为和尚天天在这里花钱费钞，有些舍不得了。”周仁道：“那有这样说法。”济公道：“既不是这样说法，你不许开口，候着俺那天叫你们走，你们再走是了。”周仁等那敢多言，只得安心适意专候圣僧命下。

