<!-- { "loadSidebar": true } -->
    张钦差道：“诸位且莫争执，本帅有一个意见，且同列位斟酌斟酌。我想列位既通同赞此意见，履冰过海，与其帮着杨将军盗剑，不如协同杨将军破寨。列位，本帅这个意见何如？”大众道：“大帅之意一些不错，末将随大帅调遣是了。”张铁差随将日前一出兵时，同济公斟酌妥了的那一张派定破寨人名的单子查出来，望了一望，以为不甚对路。一者他八门的外将已丧，不必派将对敌；二者今天是暗中劫寨，另有变通；三者如菊家夫妇叔侄都是后来新添的，周仁、周义、周信又不在此。随同杨魁商议了一阵，当下就派定：

    马如飞入乾寨，

    牛忠入坤寨，

    周礼入震寨，

    周智入离寨，

    韩毓英入兑寨，

    哈云飞入巽寨，

    江标入坎寨，

    冯志坚入良寨。

    杨魁率领菊文龙、李彩秋、邓素秋带同虹霓剑在寨外接应。

    张钦差分拨已定，各人俱自去换了夜行衣靠，上帐辞行。张钦差看了各人那一种寒战战的样子，心中忧愁不过。忽想道：昨日和尚丢下来的丸药，那仿单上本说能寒气不冻人，何不且试他一试。当下便将那药包打开一望，心中想道：去的是十二人，无如只有十一粒丸药，当叫何人不吃？杨魁道：“晚生一些不冷，可用不着。”随即十一人统统把丸药吃下，可也奇怪，那丸方才下了肚，一个个的突然觉到精神长旺，那样蹊景，大约打个赤膊都不晓得冷。最是马如飞顶见效验，他上帐的时候，那两排牙齿止不住的抖，及至丸药下肚，忽然便气勃勃的，那牙齿便动也不动。众人好生奇异。才要起身，只见菊猛踏步上帐道：“禀大帅，今日到小西天劫寨，可算连女将都派了出外，独独不派菊猛，是何道理？不瞒大帅说，菊猛连衣靠都换得现成，也跟他们走了。”看官，你道张钦差今日独不派菊猛劫寨，究竟是什么用意呢？固然人数已足，家中也要留几个有本领的看营，兼之爱惜他年纪甚轻，不忍叫他去吃这样的大苦。这时见他衣服换在身上，兵器抓在手上，深怕他跟了就走，忙止住道：“小先锋不要造次，破寨的人已经派定。小先锋可同秦高、张霸、海光三位将军一同保守本营，也是一件要紧的责任。”菊猛见说，这才不走。

    十二人出了本营，一个个都精神抖擞的，连蹿带躐放出夜行的功夫，直奔小南海。不上一刻，统统都到了北岸，一字站定。杨魁道：“我先发脚。如海心有不曾冻得满的地方，能彀穿蹿得过去，我便不回，在北岸滩上聚齐，你们就来是了。”杨魁说毕，两臂撑开，蹿身到了冰上。只见他身子向下一缩，手一捺，脚一垫，同麻雀似的，就那月光之下，望着他一蹿一蹿的，越去越远，越远越小，渐渐地便看不见了。马如飞等人候了一会，见杨魁不曾回头，知道并无阻碍的地方。十一人便同风鸦一般，各显各的本领，你这样走法，他那样跑法，不到片刻，通身都到了南岸了。看官，你道这小西天既然仗住这小南海水上机括挡住宋兵不得前去，今日小南海冻得这样，他那里有个不防的吗？总之此时小西天虽然死掉个没用的狄元绍，诸如此类，便格外全无道理了。狄小霞他一晚到了元命宫，就不理外事。刘香妙不是被他气得要死，就是被他缠得发昏，可算顶天立地只剩了一个梁启文。请问他这一个人，能管多少事？任机自将水面机括造成，已把银子骗到手，晓得这些贼匪心肠捉摸不定，老早的已逃走了。就剩了一棚的人二十四名兵，一个委员，在海滩搭了一间营房，专管这事。今日外面冻成这样，他不晓得格外当心，以为我等专管水机的事，水机既冰，可算没事，一个个的都睡太平觉了。所以由杨魁起，十二人一径踏冰过海，全无丝毫阻挡，统统到了对岸。杨魁同大众打了一个暗哨，一纵身便上了那帅旗的旗杆顶上，做了一个英雄独立的势子，探眼向金光寨一望，但见几点半明半灭的灯火。这时菊文龙夫妇也抽出虹霓剑，暗藏在寨外空处。杨魁看过寨中情形，便换一换脚，将那旗杆顶取下，“通”的向下一掼。马如飞、冯志坚、江标、周礼、周智、牛忠、韩毓英、哈云飞听见了号令，便一声呐喊，各按乾、兑、离、震、巽、坎、艮、坤八门蹿入。不知此一去可能破得金光寨否？且听下回分解。

 第197回　三口剑横冲妖寨　十一将齐困金光

    话说马如飞、韩毓英等八员劫寨的将官，听见杨魁将那旗杆顶向下一掼，晓得是个暗号，便一齐各按方位蹿身人阵。且言牛忠进入坤寨，里面四处漆黑，只有中间供奉了一位金甲神，面前有一盏油灯，一个瓦香炉，里面插了一支香，房上有一星的火。牛忠将那开山斧顺在手中，暗骂道：这些怪物，还供什么菩萨？想受得他的香火的，也不是一个正神。我且就由它杀起。当下一斧便向那金甲神劈去。以为这个泥菩萨一定是保不住了。那知斧才一起，忽然那座神台上冒出一面三角小旗，神台便向后退，不知退了多远，牛忠的斧便劈了一个空。暗道：奇呀，他真个会着怪呢！就想追了进去，还未举步，只听后面哈哈的笑道：“牛忠，你来了吗？我石就爷爷守候你多时了！”说着一桩便向牛忠后心捣来。牛忠转身一斧架住，把石就一看，原来是一个雪白的矮胖子。他惊定胖子没得力，放心大胆的便立一斧，右一斧的劈去，不上三合，石就捺住牛忠的斧，又笑嘻嘻的说道：“牛忠，我打不过你，我家去喊我家哥哥来打你罢。”就此把桩一抽，直向营后逃去。那后面忽围上一阵的兵，一个个的都是苍黄的皮色，就同全是痨病鬼差不多。每人手里拿一面黄幡，都向个忠围来。牛忠那把他们放在心上，用开山斧一面乱砍，一面直追石就，一直追到神台面前。石就忙拿起三角旗展了一展，突然那香头上放出一道金光，就此越来越多，满屋都是金光。牛忠晓得不好，转身就要逃走，不料四面就同铜墙铁壁一般，再也冲不出来。那些拿幡的兵将他按倒，用绳子捆了一个结实。暂且按下不表。

    更言韩毓英进了兑寨，也是仿佛的溪景，神台上供了一位白袍银盔的神将。陆触出场战了三合，韩毓英见是一个胖和尚，手拿一把招风犁，心中厌气不过，也被他展了一展二角旗，香头上放出金光，将韩毓英迷住，后面抓白幡的小兵将他捆起。周智进了离寨，碰着江片，青面赤发，手执钢叉。周礼进了震寨，碰着方专，手拿盘龙柱，都战不数合皆被金光迷住，一被红幡法兵捆起，一被青幡小兵捆起。江标、冯志坚、哈云飞一进坎寨，一进良寨，一进巽寨，总之这时也不问人本领好丑，只要金光一起，直即束手就缚。当下江标、冯志坚、哈云飞三人也被过盖、莫盘、袁灼各展本寨的旗，放出金光，也都被法兵捆起来了。

    独有马如飞去破乾寨，一进寨门，也同那七寨一样，到处漆黑。只有那神台上一个披头散发的神前有一盏要息不息的灯，那瓦香炉里并不点着香。马如飞此时因来劫寨，那春秋大砍刀有许多不便，便拿了一把倭钢的单刀。他走到里面，碰不着一个人，只有神台上一个披头散发的神将，心中想道：“这样阵图，我还不曾看见过呢，倒有些像杀到阴曹地府望乡台上来了。”就此一垫步上了神台，将那披发神一把揪住，拦腰就是一腿，只听“骨弄通”那神栽下神台，变做头是头，脚是脚，身段是身段，惯得七零八落。马如飞手上只剩得一把头发，就此纵身下台，定一定神，直向神位杀去。走不多远，一重寨门进里，里面有三座高台，台上有三面黄旗。在前又一座矮台，台上点了一盏油灯，当中也有一面三角旗，香炉里也有一星星香火。再朝那高台正中望去，但见万道金光团住了三口宝剑。马如飞想道：这一定就是秋小霞的那三口宝剑。此地既是一个人不见，我何不将他盗走。就此便想由矮台蹿上高台去取那剑，那知手才将那矮台捺了一捺，忽见后面大喊道：“马如飞休得放肆，我袁甲在此！”说时迟那时快，马如飞调头一望，一个白发老妖一铁桨已到面前。马如飞手健眼快，用单刀接住，一来一往便在阵里杀起。斗了二三十合，袁甲虚晃一桨，蹿身上了矮台，那三角旗展了几展，直听里面鼓声四起，千军万马都奔杀过来。马如飞晓得不好，连忙就想逃走，忽然眼睛里金光绕了几绕，突然头昏眼花，登时栽倒。停了一息，马如飞睁眼一望，身子倒已被法兵捆得好好的了。究竟英雄心肠有些不服，还想挣脱绳索再作道理，身子使用劲绷了几绷，只见袁甲一铁桨已到面前、说道：“我袁将军做些好事，免得你受罪，请你早些见阎王老子去罢！”说罢，一铁桨直即向马如飞的脑袋上扑来。

    就这闪电穿针之际，忽见正东上一道碧光穿到面前，那袁甲忙缩回了桨，蹿到金光里面，登时不见。马如飞好生诧异，再定神向那绿光里面望去，原来却是邓素秋舞着那虹霓剑到来。马如飞忙喊道：“菊嫂嫂救我一救！”邓素秋一听，晓得是马如飞的喉音，但是寻来寻去，到处都是金光，却看不见马如飞身在何处。看官，你道这马如飞进的乾寨，本派遇着邵竹，他因何得入中寨，反被袁甲寻获，遇着邓素秋的虹霓剑将他由铁桨下留下了这一条老命的呢。只因这金光寨下手，是由闻香教的妖法起事，其中奥妙极大。杨魁他们的来意，以为他这金光寨全仗着三口宝剑、几个妖精，晓得主持用剑的狄小霞夜分必不在寨中，弄他一个措手不及，用虹霓剑敌住群妖，大众就此将他三口剑盗走，这金光寨暂时就可以破掉。却把他金光寨的原义丢掉了。所以凡进寨的，都因三角旗将信香掀动放出金光，都在本寨同时被捆。独马如飞打的这乾寨，里面的法将邵竹，他同欺小霞有奸，见天光十分寒冷，以为寨中无事，一黑的时候连信香都不曾点。他到了元命宫，同狄小霞取乐去了。所以马如飞进了乾寨，打倒寨神全然无事，直到中寨，方被袁甲擒住。可算大宋男女八将同人八寨，同时被擒。

