<!-- { "loadSidebar": true } -->
    济公道：“闲话少说，破寨要紧。都在一旁听令！”随即拨了一支令箭，说道：“济颠僧何在？”只见果然走出一个邋遢和尚说道：“僧人听令。”济公道：“令汝到小南海借水机为根据，把一座冰桥限顷刻铺好，不得有误！”那和尚接了令箭，飘然而去。又拔了一支令箭说道：“周仁、周义、盖世豪、钱志何在？”四人上帐应了声“有”，济公便从身畔掏出四只小瓶，每瓶有三寸长一段柳枝，里面满瓶的水。济公道：“周仁将此瓶拿去，由乾寨人坤寨出，用此瓶柳枝洒水，收灭金光。周义由震寨入艮寨出，盖世家由离寨入坎寨出，钱志由兑寨入巽寨出，照那周仁一样行事。出寨之后，直到那敌军大帐去擒梁启文，不得有误！”四人领了净瓶柳枝下帐。济公又拿了一支令箭说道：“祝三公、祝三妹安在？”二人上帐也应了一声。济公道：“你二人由金光寨乾寨进里，一个由左绕右，一个由右人左，两人遇头之后，同进中寨，将寨里被捆各将通同放开。帮助菊文龙夫妇赶杀妖将，直入弥勒峰焚毁贼巢。”二人领令去讫。济公又拨了一支令箭喊褚彪上前道：“今有一件大事，非你不成。你代俺到了金光寨，由乾寨直入中寨，直上将台去取那三口宝剑。但狄小霞这恶妇，他宝剑上设有机关。那三口剑一经到手，登时机关触动，那将台便中间分开，两头兜起，将人裹下，由铁滚碾过，从台下筛出。俺知你软功极好，你上台将剑取到，不必拿在手中，可赶快抛去，使出软功凭那铁滚将你滚出，然后取剑回营交令，算是你的头功。”褚彪领令去讫。又传令喊过周信，着他同秦高、张霸、海光领一千草鞋兵，多带火种，候着本营将官出寨，去到金光寨里面放火，然后再到贼入军帐接应周礼、周智去提梁启文。分付已毕，又向杨魁道：“有一事非你同菊猛去不可，你们可将七员营官领去。离黄泥冈半里，有一三圣祠破庙，你们可在里面。到了东方发白，狄小霞、刘香妙二人必由庙前经过。俺这里有九粒丸药给你们九人，预先吃下肚去，站在庙前等候，他们自然进庙。你们该怎样便怎样处治这两个狗男女是了。”说罢便取了丸药出来，杨魁取了丸药，随即招呼菊猛并那陆殿邦、刘振玉等七个营官一同出营而去。

    济公统统调遣已毕，便向张钦差哈哈大笑道：“这一会俺们有功夫吃酒了。正好吃着酒，候那报功交令。”张钦差好生欢喜，随即就喊厨兵备酒。不知各位英雄出营，这一座金光寨究竟怎样破法且听下回分解。

 第200回　显神通水上置冰路　施佛法寨里破金光

    话说济公遣派已毕，便同张钦差坐在帐上饮酒，专侯捷报不提。且言周仁、周义、盖世豪、钱志四人领了净水柳枝，到了小南海一望，果然那水面上有十丈宽一条路，通是大块破冰圯成的，就同冰片纹石路一般，映着那星光之下雪白如银。四人暗暗称奇，将要起脚，只见那邋遢和尚走来向周仁道：“路工已成，这一支令箭托你带回营罢。”周仁接过令箭，那和尚转眼不见。四人便连蹿的走过冰路，直到金光寨，毫无一点惊觉。看官，你道这小西天前次既被劫，受过偌大的惊恐，今日因何还是一些防备没有的呢？只因自从十一宋将被困在寨，杨魁逃走之后，狄小霞知因水机被冻之故，当下自己带领刘香妙、梁启文及九个妖将日夜分段巡查，委实辛苦不过。直到二十三夜间，忽然开冻，狄小霞好生欢喜。次日一早，先将水机验过，虽有冰块阻挡，却还活动不过。跟后就着探队到宋营探访消息，到了一黑回去，说宋营只有兵丁，剩不着两三名将官，张元帅同杨魁都是眉头不展。狄小霞便同大众计议道：“宋将困在寨中，已过着七日了，就不饿死也无力量。此时水机已开，我们今夜可安息一夜。明日一早，先将寨里的宋将结果了性命，然后统兵渡海，冲他的营盘。大约他杨魁神通再大些，也有点招架不来了。”随即就同刘香妙排驾进弥勒峰回宫，九个妖将同梁启文也在大帐旁边营房里宿息。因此一些小将因主将安息，小兵因小将睡觉，也都大家享福去了。所以周仁、周义、盖世家、钱志到来，一点阻挡没有。

    四人认明了寨门，直往里走。才一进去，觉被那金光绕了两绕，就同有些立脚不住的蹊景，连忙将那柳枝湿了净瓶水洒去。可也奇怪，那金光被水一洒，登时无影无迹。四个人就同穿花蜂一般，顷刻之间把一座金光寨弄得乌灯熄火。菊文龙夫妻在里面虽然七日七夜，却全然不觉饥饿，但因冲不出寨，作躁非常。此时因冲了阵，便在寨中席地略歇了一歇。忽见一会周仁经过，一会周义经过，还有两个认不得的。但由他们走过，那金光暂时消灭。菊文龙喊了周仁两声，无如他再也不睬。他们因不曾有救应团将的将令，觉得不便招呼，一径就直奔贼人的大帐。见里面无灯火，四人一声呐喊，直往里冲。刚刚才到帐后，忽见里面就同霍闪似的一道一道的直向外窜，过后灯球齐出。一中年将官手拿青锋剑大喝道：“宋狗不要放肆，梁启文在此！”四人见梁启文，便奋勇上前将他围住。钱志、盖世豪本是同在一起过的，晓得他的厉害，怕他放出摄魂香，吃当不起。此回来将破寨，因不独厮杀上前，统统带的单刀，手上兵器又不大顺手，因此虽是四个战一个，只能围着他不放他走，顾着他不放暗器，足足战了半个时辰。梁启文毫不惧怯，他晓得钱志的本领最是平常，对准他一剑砍到，钱志连忙一闪，梁启文早已冲出，直向帐外逃走。

    四人随后赶来，将出大帐，只见帐外一片火光，知金光寨已被焚毁。梁启文转身就想进弥勒峰，由地道出外。恰巧周信带了淀山三雄并一千兵在金光寨放过了火，将将走了向东，忽然后面一将提着剑舍命奔来，擦肩经过。周信也不问青红皂白就势便一个顺手牵羊，将梁启文-翻在地。后面周仁、周义、钱志、盖世豪齐到，七手八脚帮同着将梁启文四爪倒攒蹄捆了一个结实。周信把梁启文提在左手上，同周仁、周义、淀山三雄、盖、钱二将并一千兵横冲直撞，逢人便杀。委实杀得是尸横遍野，血流成河。

    一直到了天光大亮，这才歇手，起队回营。刚到小南海滩，要上冰路，忽听一人睡在海滩上，同猪子似的哼。周仁定睛一看，原来不是别人，正是褚彪。周仁道：“褚将军，这怎么的？”褚彪见问，便从身底下把三口剑拿出，说：“因取这痨瘟物件，下了机器滚。我本不怕，无如我慌了一慌，两只脚不曾顺得平，被那铁滚一碾，抢错骨节，所以没得动弹。再那寨里又见火起，深怕烧杀；跑到寨外兵马乱纵，又怕踏杀。可怜我小呆子就同狗子爬一般，好容易才爬到此地。要想再爬那冰路，我万万挣扎不来了。”钱志道：“既然如此，可将剑交了我们，着小兵背你过海罢了。”褚彪把眼睛向他翻一翻道：“说虽不错，但你这个人我有些不敢相烦。假如你仍然使出那八把苛拿的心肠，刚刚把我小呆子向海里一撂，你去得功了。”钱志被他说得面红耳赤，唾了一唾，掉头就走。周仁接过了剑，拣了一名力大的兵，着他把褚彪背了前走。然后逐人带了兵丁，走过冰路，自回大营交令。

    但张钦差自看着济公派将之后，虽然在帐上吃酒，心里还是满腹忧愁。营中又无可委的将官，着了几名小兵探听消息，他们躲懒不肯过冰路，就在岸北看了一看，说得是不清不楚。直到太阳已出，仍无一人回头。心中暗道：多分同前日一样，又不妥了。再朝济公一望，但见他双目紧闭，在那里呼天喝地的打吨。心中正然作急，忽听一个人黄牛似的伏在一个小兵肩上喊进来。这褚彪可算果人有呆心肠，他以为伤越得重，功劳越大。一进营门，他就同放刁似的。那知张钦差见褚彪这样回头，直吓得魂飞天外，魄散九霄，以为一定不曾破得寨，又打了败仗回头了。随着小兵将他扶坐帐上，问他敌人怎样，将军那处受伤？褚彪那里睬他。见张钦差将他扶坐帐前，恭维不过，他越分装了腔，口也不开，就同要死一样。张钦差格外作躁。所好后周仁、周义、周信、秦高、张霸、海光、盖世豪、钱志带了一千兵奏凯进营，纷纷上帐报捷献功。周信将梁启文送上大帐。张钦差好生欢喜，忙问道：“营中被困的那十一个到那处去了？”周信道：“不曾看见。末将着放火的时候，寨里都是空的，至后出外也不曾碰着。”周仁道：“末将初进营洒水的时候，却听菊文龙呼末将的名字。末将因欲赶往贼帐，未曾招呼，后来也不曾碰着。”其时济公已经醒来，周仁等便将净瓶柳枝交令，又将那和尚带还的令箭呈上。

    济公将净瓶柳枝收好，便喊了一声“褚彪”，要代他治脚。忽见祝三公、祝三妹在前，十一人跟在后面，每人手上拎着物件，都同代人家搬家的一般。祝三公、祝三妹、菊文龙、李彩秋、邓素秋每人手上都是一个大包裹，上前交令道：“某等帮同把九个妖将杀却，跟后进了弥勒峰，里面一人俱无。但那宫中的金珠贵物，某等以为搬去可惜，特用包裹卷来交令。”说罢，把五个大包裹呈上。接着马如飞、江标、冯志坚、周礼、周智、牛忠、韩毓英、哈云飞也上帐交令道：“某等那日劫寨，同时被金光迷住，不得出寨，皆被所缚，贼人兵器已到颈下。所好菊家贤夫妇已到，将那虹霓剑惊走众妖，某等得以全命。直到昨夜祝家父女将某等放开，一同出外。却在乾寨门口遇着九个妖将动起手来，妖将直向西逃走，某等一直追到有半里多路，方才赶上。所幸菊文龙、李彩秋、邓素秋那三口虹霓剑真个厉害不过。那青光、碧光、紫光绕了几转，那妖精登时便身首异处，所幸一个都不曾逃得了。还有一件奇事，某等当场见那妖将被杀的时候，都是一颗一颗的首级，所以提来交令，不知因何不知不觉的变成这一些物件的呢？”说罢，便你将扫帚献了一献，他将石臼举了一举，并那一些坏瓦破砖，就同窑货店似的摆了帐前满地。张钦差随着菊文龙用虹霓剑将各样劈为粉碎，叫过两个打扫夫扫了倒出营外。这可算由张钦差失印，老鼋精闹坝，以及一切妖异之事至此一大结束。

