<!-- { "loadSidebar": true } -->
    但前书交代狄小霞入弥勒峰回营，九个妖将俱在帐后营房歇宿，因何视三公、祝三妹放开十一将反转在乾寨门口遇着的呢？只因周仁、周义、钱志、盖世豪冲进帐去，众妖由梦中惊觉，以为宋营此次来人能渡冰上机括到此，一定都是有法术的，谅情寨中那用虹霓剑的饿了七天多分已死，大众商议妥了，还想借那金光寨保身。所以周仁等一到帐，只见电光似的向外乱闪，就是这九个的妖光。及至才到乾寨门口，恰巧聚在一起，被宋营众位英雄追得水穷山尽，同死于虹霓剑之下。这可算也是天网恢恢，疏而不漏了。

    这时张钦差见九妖尽获，敌寨已毁，心中自是欢喜。独有杨魁受了密计去擒狄小霞、刘香妙，却还未有实信。就这张钦差分付打扫物件的时候，济公已拿出一粒治伤丸，着帐前小校给褚彪咽下，登时腿脚如故。褚彪随即起身，向周仁把三口剑要来，上帐支令。他要夸耀自己的功劳，一面把剑呈上，一面便支着黄牙齿嘻嘻的说道：“我的大帅同这位和尚师父的明见，你们二位主宗，大约一定同小呆子褚彪前世里有些冤结，这世里所以就碰到两位主宗面前当差。如今这三口剑虽是已到手了，但那取剑的时候，突然就向那机器铁滚里一滚，这是我和尚师父晓得的。那铁滚的利害，就便孙行者落到里面，多分连猴毛都要压光呢。我小呆子才一下去，便使一使软劲，总可挨得过身。不料到了中间，一者我这肚子生来是高头，二则我和尚师父说笑话的口气，那八十四岁娶亲的一样家伙，人说铁滚硬，它大约比铁滚还要硬些。好容易把一个肚皮挤过，到了这地方却再也挤不过去了。”说到此处，他又拿出他那生来的五言八韵，神气抖抖道：“这件家伙真离经，好象一条枣核丁，挡住他的铁滚不得行。它们两下碰一碰，连累我小呆子命归阴。”大众看他说得这样，委实老捕班访案，打莲花闹都不得他唱得顺口，不由得就唱成一条声-彪道：“你们这些人好狠心，我褚彪倒死了，你们还笑呢。”说罢又接口道：“我小呆子此时已到了阴曹地府，那观音大土连忙迎接道：‘褚彪，你怎样倒死呢？如今剿灭小西天，算是你的头功。你如死了，这头功那个得呢？’当时就叫烧香童子送我回阳。可也奇怪，就这往阴曹一走，居然由铁滚下面滚过来了，不过脚下受了点伤。”说罢哈哈的笑了笑。张钦差晓得他会说混话，睬也不睬，随将宝剑存库，着将梁启文押往后营，候杨将军回营一并将狄小霞、刘香妙拘到发落。可算这一部续传才把个大破金光寨草草的叙过，至于小西天一应善后，怎样烧刘香妙，怎样捉狄小霞，再由下部续传接说。

 第201回　服丹丸宋将变妖形　入草堆刘匪遭火化

    话续上传。却说来营马如飞、江标、冯志坚、周仁、周义、周礼、周智、周信、祝三公、祝三妹、菊文龙、李彩秋、邓素秋、褚彪、牛忠、韩毓英、哈云飞、秦高、张霸、海光男女战将二十馀员，大破小西天，火烧金光寨，活捉梁启文，取到诛仙、诛佛、诛神三口恶剑。二十五一早，大众纷纷献功。独杨魁、菊猛同那七个营官，受了济公的丸药、密计，到黄泥冈三圣祠守小西天的后路，不见回营缴令。张钦差放心不下，据降兵诉说，委实狄小霞、刘香妙二人因在弥勒峰元命宫闻变，就由后峰地道逃走。不知杨魁等人可能将二逆擒获？又怕杨魁、菊猛追贼去远，因此不能赶回。心中真个悬悬的，未知是福是祸。兼之小西天不少善后事宜，还要候杨魁计议而行，格外焦急不过。看官，你道杨魁等人因何不见回营的呢？只因夜间九个人出了大营，直向黄泥冈走去，到了那个地方，寻着了三圣祠，走进里面。不过才三更向后，可怜这破庙里连台凳都没一张，和尚也没一个。杨魁便在拜台当中坐下，一个个觉得是冷不过。菊猛他到底有些孩子气，搭眼看见天井里面堆了有屋高的一个草堆。他心失一计，伸手当那中心里抽掉了一个大芦草，里面空了一个大窟窿，他就爬进去，向里一钻，嘴里叽咕道：“这才密不通风暖和呢！”那知他真个适意不过，就此便呼呼的睡着了。

    到了四更向后，杨魁遵济公密计，分那丸药给大众吞服。单单不见了菊猛，庙里庙外，再寻不着。杨魁好生作躁，亲自跑到外面。但见西北上一片亮光，知道已经破寨，心中格外作慌。这时却走那草堆前经过，因黑暗中被那抽下来的一个芦柴草绊了一跤，头向前一送，忽耳边听见有人打呼的声腔。及至爬了站起，倒又听他不见。心中奇异不过，就此又故意弯下腰来再听。那知腰才一弯，这条声恰然是从草堆里面出来的。杨魁已有三分明白。忙喊营官送了一个火来。仔细一看，果然那草堆当中有个窟窿，便对着“菊猛！菊猛！”的喊。那知菊猛此时，一者因为是睡着了，二者围在草中，外面的声腔，里面是再也听不见。杨魁没法，便伸手进里一摸，果然摸到了一只脚。就此也不管他是菊猛不是菊猛，拖住他一只脚，就同倒拔蛇的好容易拖出一半。但听菊猛在里面嚷道：“勿要闹，勿要闹，让我睡一睡，好去杀贼。”就这说的时候，杨魁已将他全身拖出。不料一脱手，“通”的向地下一掼。菊猛把眼一睁，看见面前却站的是陆殿邦，以为是他们营官同他取闹，把亏他吃；又“呢呢啦啦”的嚷道：“要死，要死！你们有多大胆量，敢同副先锋老爷作对？”迎面就是一掌。陆殿邦晓得这位小爷手掌是利害得很，忙从旁边一让，撒腿就走，菊猛爬起就追。杨魁一把扯住道：“小英雄不要动怒，不关陆营官的事，是我拖着失手了。”菊猛真个没法，只得揉一揉眼睛，跟着杨魁到了破庙那正殿之上。

    杨魁随从身边把九粒丸药掏出分给大众，各人吞了一粒。忽然一个个的把杨魁一看，不觉大吃一吓。但见他突然的头发是变做赤的了，胡子变做红的了。大众再这个朝那个望望，那个朝这个望望，也都变得是不成个人模样：不是青面獠牙，便是尖头短颈，委实变得是同金光寨杀死的那九个妖精有一无二。杨魁却变的是扫帚精邵竹，但菊猛独独是变的癞头精袁甲，自己摸摸，满嘴哆哩哆唆，白须拖拖的。他那知就里，只急得横跳八尺，竖跳一丈，连连的喊道：“这怎样好呢！”杨魁忙把他拖到旁面，附耳说了济公的用意。菊猛想一想道：“哎呀！杨将军，你我差了，这句话你该不要答应那和尚的。我尝听见人家说，脾气变坏了还没得回头呢，莫说人的形像，假或就此一变，永远就老是这样，那我这样一个出-老，还有那家肯把女儿给我做婆子吗？”杨魁听说，深怕他嘻嘻哈哈的泄漏军情，便喝道：“小子不准乱说！快代我到庙外依计而行。如有差错，立刻以军法从事！”菊猛这一吓，那敢开口，随即走到庙门外面。杨魁又向那七个营官说明济公用法，捉拿狄小霞、刘香妙的就里。各人自然依计行事，这也不须深表。

    且说刘香妙等匪，这日因小南海已开了冻，梁启文禀称水上机括活动如故，并无丝毫损伤。二人放心不过，到了太阳还未上山，便老早的进了元命宫，同狄小霞取乐。到了三更向后，忽然小兵前来飞报，说宋将偷渡小南海，前来劫寨。二人一听，连忙起身。忽二次小兵又来飞报：“启我主，大事不好！来了四个宋将，凶猛非常。走进寨中，金光立刻消散，已将困在寨里的十一个将官统统放出。”狄小霞问道：“守寨的法将呢？”小兵道：“如今同宋将杀向西边去了。”狄小霞这时装束已定，手执柳叶刀，着刘香妙在前开路。还不曾到得元命宫门口，只见一个小兵溜得气急气喘的走进宫门，抬头望见狄小霞同刘香妙出外，便扑的向下一跪，说：“启我主，大事真个不好了！梁将军已被宋将捉住了。金光寨同大帐里面都被宋将放了一把无情火，烧得通天彻地红。”狄小霞听见暗暗吃吓，一箭步到宫外。但见半空之中一片火光，远远的一派杀声，就同天崩地裂了一般。掉头向刘香妙道：“大事去矣！这便如何是好？”刘香妙吓得是面无人色，半晌开不开口。狄小霞心下还想杀出弥勒峰，再着道理。那知走不到几步，只见前面灯球蔑缆，一员老将当前，已杀进弥勒峰。狄小霞知道利害，那敢上前迎战。便扯了刘香妙一扯，两人暗暗转到假山石后，开了地道门，由地道预备出黄泥冈逃走。

    又怕同外宋将也挡守后路，白白的走去领死。想着刘香妙先出地道探看情形，不料刘香妙再也不肯走，说道：“我主，再送刘香妙的命，刘香妙就用剑自到在我主面前，反两下放得心。如今宋营一定是有兵把住石板旁面，我如开了机门，伸出了头，将好就地割西瓜。这句玩话，就能彀说吗？我是不去的！”狄小霞一听，冲冲大怒，也不同他多说，一纵身上了石梯。八步一转，到了石门，一手按下机关，一手舞住柳叶刀，护住头顶，一蹿身出了地道。向黄泥同上四面一望，原来一兵一卒也没有，心中略放了一些。就这一阵辗转，东方已要发白。便同刘香妙计议道：“如今我们同丧家之犬一样，究竟投奔那处是好？”刘香妙叹一口气道：“各处属下的山寨，可算应蓦的兵将，一个都不曾有得回头。今日势穷力竭，再投奔人家，那个还肯收留？如今只能有两处地方可以去得：一处是徽州白鹤观，里面的住持名叫张天禄，同我有八拜之交。若跑去投他，多分还可收留。再不然，那便就要到山东青州岛，同出水蚊王天化合伙。但他们专做洋面上事，我们有些做不来。”狄小霞道：“还有一层难处呢。这时我们身边分文俱无，那便如何是好？”刘香妙道：“这句话我们是越分不用愁了。不论到了什么地方，拣一个大家，走进去劫他一劫，那里还怕真个盘钱没有！”

