<!-- { "loadSidebar": true } -->
    但邱奎这太监，他有一个朋友，名叫害人精朱六儿。据说邱奎因前阳路断，不成个人道，便用后庭取乐。朱六儿同他行在一起，坐在一起，睡在一起。就连当日收在刑部的时候，邱奎也用了黑费，委实虽坐监坐牢都在一起。这时邱奎出差造桥，也就将他带来。到了潮水将桥工冲坍之后，邱奎忧愁不过，以为这笔工程怎样赔偿得起？因此愁眉不展。朱六儿问道：“我看你这两日没精打彩的，可是因那桥工损坏的事吗？”邱奎叹了一口气道：“总算是咱家的运气，老丞相爷的意思，以为还是调剂咱家的一个好差使，可晓得弄成这们儿一个样法。如今已用掉六万多银子了，再从一上来起，这十五万银子恐怕统统用尽还是不彀呢。”朱六儿听说，便道：“你这才痴人，一些材料没有。我问你如今工厂上共有多少工人？”邱奎道：“共一千五百人。”朱六儿道：“这便有了主意了。你代我将工人通身传齐，说他们工程不善，每人罚他们赔还一百两银子。不是立刻十五万银子可以到手吗？如有不肯认还的人，先拿两个咨明宣抚使，请王命过来杀他们几个做个榜样，还怕不成功吗？”可怜就这一句话，害得那一千多工人冲家败产，寻死觅活。

    到得济公到来，大家才平定一点。还有一件奇处，不但一日三餐不费事，那些工人中也是贫富不等。所邱太监勒赔银两，那有钱的已经缴过的呢，一家家都有秃头奴送一封银子把他，说道：“尚王造桥，不能害你们百姓。我是齐水真人那边着我来还偿你们的。”还有一些未曾缴款的呢，到了限期，也是这秃头奴送一封银子来向他们道：“我是齐水真人那边的，不忍你们比缴赃银，皮肉受苦，你将这银子拿去缴款罢。”就此大众工人，便安心适意赶工，又有济公帮忙，不到二月，居然把春浦江中间造成一架二里多长的大桥。邱奎见桥工告竣，便同朱六儿将大帐一算，可算罚的那工人的十五万银子，将彀造桥。除冲坍不计外，净落了八万多银子，心中欢喜不过。当下便撤了工程局，同朱六儿计议进京缴旨。就将银柜打开，预备把银子打成捆头，方好上路。那知把银柜一开，里面连银屑都没一点。正然在此发呆，只见外面的听差拿了一封信，进前说道：“禀宫爷，外面信局人送来一封宫爷的家信。怎敢怠慢，特为呈上。”说罢便把一封信拿出。邱奎接信到手，突然面无人色。毕竟这信中所为何事，且听下回分解。

 第二百八回　两封信气死邱太监　四锭银眼馋诸地棍

    话说邱奎这一趟桥工，赚了有八万多银子，预备打捆上路，那知这银子都不见了。正然吓了发呆，又见听差的送来一封家信，随即拆开一看，见上面说某月某日，朱六儿回家，送来亲笔凭信云：因桥工冲坍，先拨十万银去赔偿，否则罪在不赦。已将十万两宝银仍由朱六儿押上，谅已收到云云。邱奎一看，只吓得面无人色。委实想不出是个什么就里。朱六儿道：“莫非遇着骗子了？”邱奎道：“你是家里常在一起的人，那里有个认不清的吗？”朱六儿发急道：“这样看来，是我有了分身法了。好在我日儿夜的也不曾有一刻离着了你。”邱奎道：“不是这样说法，我因为你不曾离着咱家，所以才奇怪的呢。而且还有一层，家中的十万银子，就作为遇骗，这柜里面的几万银子就便被人抢，还要挑上几十担，怎样无影无形的就不见呢？”朱六儿道：“我倒真不相信，难道碰着妖怪不成？”当下又跑到柜旁看了一看，果然是空空如也。但见里面有一封信，朱六儿道：“这又奇了，里面不是还有一封信吗？”邱奎见说，连忙把信拿出。见那信还不曾开封，信封上写了个邱没屁儿入目。邱奎一看，又气又恨，手颤颤的把信拆开，但见写的是：

    哈哈哈，诈得工人十五万雪花银。哈哈哈，假了俺和尚去买一卷金刚经。哈哈哈，柜中不足家中撞。哈哈哈，借用你情人通信音。从今后，要小心。恼了俺和尚是不太平。哈哈哈，真好笑、可笑你没屁儿垂头丧气转回京！

    邱奎看毕，气得把一封信撒得粉碎。大骂道：“这没有别人，一定是那贼秃济颠憎做的这混帐事。可不要把人气煞了吗！”说此处，只见那害人精朱六儿弯身到了柜子里面，说道：“奇怪，奇怪，里面还有一封信呢。”随忙拿出，交了邱奎。邱奎又拆开，但见上写道：

    明知济颠僧，居然骂贼秃。你气俺更气，抬头看明白：“噗咦”。

    邱奎看完，果然不知不觉的把头一抬，那屋上落下一块-砖，“噗咦”把头上砸了一个大洞，鲜血直流。邱奎到此地步，真个无法可想，只得收拾行装，同朱六儿进京覆命。

    看官，据前书这样说法，邱奎可算统家中外面所失去赃银十八万有零，即作各工退还勒款十五万两，其馀三万多两落在何处，那里济公还落一两八钱吃壶酒吗？列位有所不知，只因济公到了工场上面，逐日的饮食，那里是济公带来的吗？也无非作了法，向外面采买，这三万多银子，可算一应化销，都在其内。济公实不曾沾染分文，不像后来一些办善举的，外面事件不曾办，皆自家募化一个功德，由衣服做起，然后就买回买屋，开店捐官，娶女儿，嫁媳妇，都靠在那上面。嗳哟，我说舛了。人家只有娶媳妇，嫁女儿，那里有个娶女儿，嫁媳妇的吗？哈哈，我说舛了。我那里真说舛吗？细想起来，我还说的一些不舛呢。请教这一般侵蚀善款的罪人，那个有得逃生？眼前虽然善人老爷小姐少娘的威武不过，到了后来，那阎王老子代他把帐一算，还怕不是死儿绝女，已嫁女儿退回头，已娶的媳妇嫁寡妇嫁出去吗？

    闲文少叙。济公在工厂里过了一个多月，见桥工已竣，他深怕各工人会悟过来，缠绕得没得动身了。这日已到了三月初三日了，济公一早起身，便瞒了众工人，弄了个不辞而别。就由春浦到了姑苏，走到阊门左近，到了一爿酒馆坐下。心里想：腰里是分文没得，还要寻着一个会东的主顾才好。当下跑到里面，拣了一张朝南的桌子坐下。那酒保见他这一个邋遢和尚，晓得交易不大多，作些不过二两穷烧酒，两块豆腐干，定然不是个财爻。见他把当中的一张桌子占住，心里就有些瞧不起他。当下拿了一块揩台布，走到济公面前，说道：“和尚老爷，我们这地方不比旁处，乡绅多得很，碰着了和尚下酒馆，不大安宴的。轻则被他们辱骂一阵，丢副面孔，重则送到衙门里面打屁股、坐监。我劝你这个师父，识些点回避。那前面酒架旁面有一张空桌子，你和尚躲在那处吃个安宴酒罢。”济公见说，向这酒保笑了一阵，说道：“你这人说话，俺和尚一句都不懂。俺且问你，你家可有腌狗肉吗？”那酒保笑道：“我看你这样蹊景，倒是西湖济颠僧的徒弟了。开口就问人家要狗肉吃，这样东西，我们苏州城里是不准卖的。”济公见说，暗暗喊了一声晦气，便说道：“既然如此，你代俺不问什么只要是肉，代我切一盘来。拣那顶大的瓶，打一瓶烧酒，拿一只碗来，那就没你的事。”酒保一听，见他这样的酒量，以为是一个大生意，也便拿了酒菜，由他坐在堂里，一人自斟自饮，不再同他噜唆。

    那知一盏酒还不曾吃得完，外面一些吃晚酒的统统上市，左一起右一起的，立刻把一爿馆子坐的满满的。却没一个来同济公搭坐，都因他这一个邋遢形像，望一望，便离了他老远的。又过了一刻，拖拖拉拉又走来三四个，都是头戴武生巾，身穿洒花直裰。进里一看，见没有一个闲座头，只得和尚桌上有空，那人也因他龌龊，掉头就走。转眼之功，忽然又跑了进来，就在济公桌上一人坐了一面，还有一人镶在济公凳上一挤，说道：“和尚坐远些，让些老爷坐！”济公把他估量一下，已晓得他们的用意。便故意装做吃惧不过的形容，连眼睛都不敢朝他们望，将屁股移了一移，让了那人坐下。那酒保见他们已经坐定，连忙走上前来，都“少爷长，少爷短”的问他们吃什么酒，要什么菜。内中一个岁数稍大些的，嘴向济公歪了一歪，说道：“你代我们打五斤花雕，开一只熏鸭就是了。”酒保走去，不上一刻，也将酒菜送到。四人便斟过了酒，将一把壶送到济公面前道：“和尚老爷，满饮一杯。我们苏州城里，从来没有个和尚道士敢到茶面酒馆，难得你这个和尚，很有一点份儿。我等所以特为要恭维恭维。”看官，你道这四个人是什么人呢？一个姓张名洪，一个姓蒋名豹，那两个是弟兄两个，一叫王鸿发，一叫王春发。这四个人本是四个武生，懂得两手毛拳，专靠在娼家收点例规吃饭。平时在外面游手好闲，跻个茶面酒馆，碰着人家相哄相打，便出来排解排解，落点赚头，博点吃喝。还有许多见眼生情，遇事生风，弄钱的方法是多得很，委实说之不尽。总批是几个稍有头面的青皮光蛋罢了。

    这日因访到靠这酒馆旁边尼庵里，有一个住客的尼僧，很有安色，四人便想前去采花，却因时候尚早，便到这酒馆里来先喝点酒。所以头一次进来，见里面没有座头，只有那龌龊和尚坐的那张桌上有空，觉到不愿同坐，所以转身就走。及至走到外面，王鸿发拍腿道：“哎呀，我们要死了！”三人见他这样大惊小怪的说来，连忙追问道：“鸿发，你这句话怎样说起？”王鸿发道：“你们有所不知，我当先曾听见我们这个行业中老前辈有四句歌语，他说道：

    出门利市遇打讧，买物抓钱不算帐。

    逢时过节去嫖娼，茶面酒馆吃和尚。

    我们今天碰着这个和尚，只是应着古语的一件好事。可笑我们四个人，一个有灵机的都没有，反转把就口的一口食丢了就走，不是糊涂得要死吗？”那三人被他突然提醒，随即拉一拉手道：“我们不会再进去罢？”就此又商议了一阵，重新走了进去，在济公那张桌上三七相的势子，挤了一桌坐下。再见济公装的那羞羞缩缩的样子，以为这和尚真个怕人，便喊了酒菜，预备吃他个酒醉肴饱，不愁这和尚不把个帐会了去。所以张洪拿了酒壶，代济公先-了一杯酒，以为牵在一起才好算计。但济公早已看得清清楚楚，见他的酒壶到来，一些也不谦恭。当下五个人传杯递盏，吃得是热闹不过。张洪等以为觅着个白大食，越分添酒添菜，吃了个不亦乐乎。

