<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不知春事闹繁华，玳瑁梁前旧有家。翩翩来去趁风斜，那管妆楼数落花。最好姻缘盼红线，妮子无知，不解梵家话。试看佛殿上，子待母哺、馋涎颠倒挂。滴污了和尚袈裟。

    济公听毕，哈哈大笑道：“俺袈裟上油汤油水是很多的，怪不得把你们馋涎引下来了。”两妓掩袖也笑了一笑。两人对掉了乐器，那雏妓又歌道：

    春风似剪刀，割不断人心机巧。不能充饥，不能御寒，是那锭银元宝。因何个个说他好？赃官污吏，败国亡家，都为的这一道。难怪我姊妹们，寄居在朱门玉户，终朝的絮絮叨叨。

    这时贾知县同钱通听他两个的歌声，真个又清又脆，赞不绝口。济公待他歌毕，将那破袖袖一拂，两妓倏然不见。钱通道：“圣僧真神人也。”济公道：“且勿褒赞，俺要算是一个最无用的。不瞒你刑名的老法师说道，今晚俺特为请贾老父母晚宴，你可晓得是一回什么事吗？”说着便向怀里掏出一个纸卷，递向贾知县道：“老父母，你请过一过目。但这上面的东西，是没一样做不到的。”贾知县接着在手，看了一看，暗暗喊了有三千个晦气，只急得面无人色。毕竟那纸卷上究竟写的是甚事，且听下回分解。

 第二百二十回　当知且圣僧报案　背御史甥舅同谋

    话说济公、贾知县、钱通三人一起饮酒，到了歌妓去后，济公忽从怀里掏出一个纸卷说：“上面的东西，缺一样是做不到的。”贾知县接来打开一看，原来是一个禀帖，上写道：

    具禀僧人奉敕大成庙退居方丈、御赐千佛宝衣、加封圣僧济公，为庙产被劫，住僧被冤，凭证确凿，叩恩追查事：窃僧奉旨建造大成庙，落成之后，遂尔出游。曾经咨明庙事归僧，待有法方丈悟真管理在案，一载有馀，规模井井。不料五月十七日，因假传圣旨，诈称方丈之凶僧铁珊畏法身故，蒙宪履验，当将注册方丈悟真拷问案情，这系县狱。由是庙无主僧，众释星散。僧由外面闻信赶回，见皇皇上刹，寮舍皆空。只有不识姓名之县差两名，内外蹿走。查及庙产，第少宝银一百两有零。而庙中所有田产契据、珍贵御赐宝物，皆被不知何减盗劫一空。所存形迹，只遗下详办悟真详文两宗，又该案原卷一宗，又铁珊原供一宗。僧细阅原卷，本载有遗失金相府助产契据字样，却并未言及别项田产契据及御赐宝物。则别项契据与御赐宝物，显系遗下案件详文人，实即系盗劫别项产据及御赐宝物之人无疑。为此缕禀陈明，可否乞恩将注册方丈悟真并前后案卷抄送三法司处，归奏案严办，方成定谳。惟该贼所遗之物，上面印信俱全，并无丝毫捏造。该件未便附呈，或俟三法司质讯时僧再当堂呈缴。为此迫叩宪台酌夺施行，实为德便。沾恩上禀。

    贾知县将禀看完，觉得那后面的斤两全在他一人身上，心中格外骇怕。再朝后面一望，那年月日旁边还标有点检失单的字样。便将后面失单又打开细看，见上面写的是：

    计开

    御赐大红贡纱围金千佛羊脂圈金搭钩僧衣一袭，领上金绣双龙皤，有御赐字样

    西藏佛祖传宗舍利三尊

    周王氏布施四契三张，计高丘六十二亩

    金相府布施田契一宗，实数待查

    岳庙尼布施田契一张，计绍界田一百十二亩五厘

    韩相府布施田契一张，计芦岸二十亩八分

    徐求病布施田契一张，计园田一亩四分

    无名氏布施田契五张，计高丘五十一亩八厘

    文谷师布施房契一张，计御前街市房一所共三十二间

    李道婆布施金佛一座，计实金三十五两二分

    贾知县看了一遍，暗想道：我晓得这个讹场一定是有的，我里外没第二句话。他姓金的泻下来的屎，还是他姓金的打扫干净了没事。里面这些搭连环的道理，那个能代他来理直吗？这时外面已在三更向后，临安国金人攻打瓜洲，兵讯吃紧，关城之后不准再开。好在万秋园去此不远，贾知县想了一想，便向济公说道：“圣僧不要计较，那姓金的凡事还求放宽一点，好在该父子同圣僧都不是一日的交情了。”济公大笑道：“交情是大呢，已经把俺的徒弟倒交了一个下监去了。”贾知县晓得这事也不是三言两语便能开交，只得同钱通使了一个眼色，一齐作别道：“在下等明日再来报命。凡事总要求圣僧慈悲一点才好呢！”济公哈哈的笑了一阵。

    贾知县同钱通到了万秋园，金仁鼎因昨日一夜不曾睡觉，他早已安枕去了。金府家人便将他二人安置在得月轩。钱通于这一件事，可算到此时他还是不清不楚的呢。恰好金仁鼎不在此地，便向外甥问个原由。贾知县从谋夺方丈起，以及陷害悟真，统统把一席话由头至尾的告诉了钱通。钱通道：“原来如此！你们也忒嫌麻木，他家庙里有这样一个神通广大、法力兼全的老和尚，你们怎敢就这样异想天开的呢？我看他这失单上三颗舍利子、一袭御赐衣，却真个没处还偿的呢！但有一层，大树还经风雨打，姓金的同和尚还可以攀谈一二，你如买得来卖，那便一阵风就刮倒了。我的意见，你另外开个失单，他原来的白禀不能把金仁鼎看，若照原来的白禀，你的干系比他更大。他如卸肩在你身上，那就真个不了。还有一层，你衙门里的案卷怎样有得到他那里的呢？”贾知县道：“那里送了他的吗？都是他用方法取去的。”钱通道：“这我却相信，不但物件取得去，我这大一个人，还被他由汉阳取到这里呢。”贾知县道：“我究竟不懂，先前两个差人都拖不动你，你这股力气是那里来的？你既不晓得我们这件公事，因何一黑的时候，你站在庙外面，因何又怎能流下水，把这案的实情通身说出来呢？”钱通道：“这真就奇，我那里晓得一点影子？这全是济公的法力无疑。但据我想来，济颠僧既有这大的法力，他的东西那里还少掉，那怕仁鼎拿回的田契，只要他心中要取去，多分咒语一念，立时就可以拿回。他此时因你们存心大恶，叫做有意留难；就那三法司的一句话，他也是吓一吓你们两个。假如他真要板开竹枝看梅花，那边要借重你出详吗？如今我把这个案情通前彻后代你们想一想，铁珊这贼秃本有可死之道。国家法律虽以人命为重，但他这条人命，犯罪既深，又无苦主，反作案外的闲文；论案中的实际计，一趁早送回，还要小小许个愿心，抑或就立时了结，也未可料。我同这和尚虽然初次见面，却看出他存心是极长厚的，大约要仁鼎看得破，把那田契还他，绝不得一定决裂到什么田地。若论案中的面场，你明日最好是约了仁鼎一同到衙门，将悟真请上客厅，一应不谈前文，反转托他在师父前说些好话，然后一齐陪着送他进庙。总之能把个悟真送回了庙，那怕就负荆请罪，事件就好办了。”

    贾知县笑道：“提起负荆请罪，外甥第一是要在娘舅前请一请的。但据我说来，你老人家真算是有福气。假如那天我不遣三班各散，规规矩矩的坐堂，要论闹得那样，两下既弄不清，总一定要打得了。但鞋底与那官刑，究竟相差得远呢。我所以说你老人家不曾受着官刑，算是你老人家的福气。”钱通见说，摸了一摸嘴巴子道：“福气是真正不小，承你外甥的情孝敬，把一副脸都养胖了。从今以后，我这句请你不必提起，假若被那卖新闻纸的听着了，连夜弄块木头，胡乱的刻上一刻，第二天早上，便当当当五个铜钱买三张，一直卖到汉阳去，那可不要把你的表兄气煞了吗？总之我这件事，没什么议论，打是已被打过了，也算我当年笔头上太利害一点，该因薄薄的有这点报应。为最你们这件事，我不来则已，既被济颠僧把我弄得来，叫做来是非即是非。此时天色已不早了，大家且住嘴打一个盹，养一养神。明早我总教你一条好好的计策，让你同仁鼎分为二事，免得纠缠一起，反不好弄。”但这钱通本是著名的老刑名，贾知县是相信的过的。当下见他这样说法，心中好不欢喜。两人便和衣上了客床养神去了。毕竟这钱通想出什么法来，且听下回分解。

 第二百二十一回　钱济人定计圈御史　齐大肚喘气追济公

    话说贾知县同娘舅钱通住在万秋园得月轩里，两人私议了一阵，便和衣躺在铺上，想打一息盹，明早再谈。但这钱通他究竟是一位老幕友，贾知县上了铺便耐呼大睡，他却把这段案情，睡在铺上颠来倒去的想。其用心也没别个，是专要代外甥卸肩，想把个担子全个的搁到金仁鼎身上。就此翻来覆去，左思右想，心中忽得一计，忙把贾知县叫醒，低低的向他谈了个节目。贾知县大喜道：“你老这个办法最好！加之昨日刑部祝堂官告了病假，特旨着马仁兼护，代拆代行。这一个私监包打到马仁那边，他同济颠僧是很得来的，不愁没得了事。但仁鼎这人，也是一个狡猾万状，须要挤住他上路才得成功。”钱通道：“这却不难。明早不待他起身，你代我把他请起，对他如此如此。我在旁边代他设计，装住帮他的忙，不愁他不上圈套。”二人计议已定，见窗外已微微的有了亮光，甥舅两个便跑出得月轩，看一看那万秋园的景致，果然风敲竹箨无凡响，露走荷盖有宝光。二人游玩了一会，刚要进轩，恰巧金荣由下房里出来小解，见他们已经起身，忙将贾知县带来的跟役叫起，自己也来帮住照应梳沐各事。钱通道：“你家大人什么时候才起身？有要紧话向他说，可能请他一请吗？”金荣道：“使得。他昨日并不曾宿在上房里面，内中曲情，贾姑爷是晓得的了。所以要去请他，很便当的，家人就去请他起来是了。”金荣说毕，往外就走。

