<!-- { "loadSidebar": true } -->
    酒到残场，老狐道：“我且问你，你如今到了此地，可曾想到一个混饭吃的法子呢？”张天禄道：“要说到一个道院里住客，自问经忏等类，也都可以拿得起。无如身上褴楼得这样，实在无法可想了。”老狐道：“这是拙计，我倒有个法子。实不相瞒，我们同类的到了有五千年之后，专要讲求采战之法，功成最速。但深闺内院，都有护宅神，不得由我进去。我想你我合在一处是最好的，我代你做个祝尤科，四路代人治起病来。你在明处，我在暗处，有我内中帮助，一些小小疾病，自然手到病除。倘然轰动起来，自然就有大门楼子请了家去看病。祝尤，祝尤，他必定要祝出自家罪过。那时我便附在病人身上，罚他赎罪钱，就终你受用了。他家既请我们进里治病，我到了这个人家，叫做名正言顺。那护宅神便不敢向我翻眼。我借此就可拣好的要好的，不是两全其美吗？”就此便教了他一切的圈套，议论已定。老狐又代他想法，吸了人家几两银子，教他明日先整理整理衣服，以及云刷布招之类。

    张天禄接银到手，便向老狐问道：“仙长，这银子既来这样容易，又何必我去寻钱？最好一个钱不要人家的，那阎阎之家，岂不格外相信？长者只要有处采战罢了。我靠住仙长，还怕没有银子用吗？”老狐听说，叹了一口气道：“你这话也似乎有理，但你们局外人不知道做狐的难处。假若这样容易取钱，想我们狐族到处都有，那地方上的银号金珠店岂不天天要少数吗？可怜我们吸人家几两银子，比做贼还要难些儿呢。做贼的只要有得进，摸着人家藏处，不论多少，只管背了就走。我们做狐的，一者人家登过帐的银子是偷不到；二者还要失时倒运，护宅神、管库神，不管他事的时候才可动手。就如吸人家一些饮食，也要人家有大事，大淌头里面少掉些没得晓得，才能动手。假如人家菜蔬虽多，他几碗几盆的，几桌几样的都有数目，也就没得下手了。”张天禄听老狐这样一说，心中才得明白。老狐道：“我们自此议定，你明日照样去办，后日一定就上街去碰机会。到处我跟着你走，你也不必喊我，有甚关节，我自然就着你耳朵向你说明是了。”

    说罢，那老狐突然不见，一切灯火通身熄掉、不上一会，天光大亮，自己却坐在破庙花台之上，手上拿出来看看，果然两锭雪白的纹银，约有八九两重，张天禄好生欢喜。候着市上开了门，先跑到衣店里去，买了一件太极衣的道袍，又买了一双鞋子，一顶九梁巾，以及云刷之类，统统装扮好了。又买了一匹白布，写了一个“活神仙张天禄祝尤科”的招牌。多下来的便缝了一个包袱，以备好打地摊。其像又买了黄纸、银朱、笔墨、砚台、香盘、线香等等。又跑到一个大庙里去，在那海岛上偷了一个小菩萨，打了一个大包。心中想道：今天这样，不能再宿古庙了，当寻爿小客栈住下方好。忽又想道：我若是不去，那仙长明日还不知我在那处。想到此处，忽听耳边有人低低说道：“我在这里呢。”张天禄一听，好不欢喜，当下便寻了一个小客栈住下。到了第二日，约着早茶向后，张天禄收拾得干干净净，身上背着包袱，左手拿了布招，右手拿住云刷，一摇二摆的出了栈房门。两头望了一望，但见那东边是一个热闹市口。主意打定，一径便向东走去。毕竟这一去，医了些什么病症，且听下回分解。

 第二百三十五回　张道士治病显神通　济和尚唱歌含妙义

    话说张天禄穿了一身簇新的太极图道袍，头戴九梁巾，足登无忧履，一手抓了“活神仙张天禄祝尤科”招牌，一手拿着云刷，背上包袱，出了栈房。走到一个大市口，委实热闹不过。一些走路的看着这一个老道是一个祝尤科，不知道治病是怎样治法。有些没事的以及一些小孩子，便成阵打伙跟着他走。张天禄大喜。看官，你道这道土喜欢的什么事？大凡他们走码头的一些九流三教，到了街坊上面，有人烘烘在后面跟着走，这都是兴隆气象。最怕他走他的，人走人的，那就没得意味了。闲话休提。且言张天禄见街上。一些人跟着他走，晓得他们这班人个个信邪，便格外装腔做势。走了一箭多路，到了一个城隍庙门口，那门檐下面倒是很干净的。天禄忽听耳边道：“此处打个场子倒是很好。”张天禄当下便走下阶沿，将招牌向那下首闭着的冷门上一靠，转身把包袱卸下，打开了，将小菩萨供在当中，笔砚黄纸顺在旁边。向汤圆担子上讨了个火，点着了一股香。又将那几件坏衣服叠得方方的，向上一坐，双目一闭，手摇云刷。坐定之后，又听老狐在耳边道：“单坐着，哄不动人来，你嘴里要说呢。我教你，你学着我说啊：

    本道朝山回庙，顺路普救世人。学得仙家奥妙，能除百病之根。不用丹丸药料，专用符水求神。只因贵地初到，贫苦不取分文。作为传名广告，试验方知假真。有病速来祝告，仅限两个时辰。过午有病不证，请候明日再论。若有立不见效，就请驱逐登程。”

    张天禄说毕，果然无数的人把庙前围了一个圈子。有的道：“老菩萨，我的筋骨痛医得好吗？”有的道：“老仙家，我的大头风医得好吗？”有的挤到里面，把嘴头打上几下道：“牙齿病可能医吗？”有的站在旁边，把腿子伸了一伸道：“冻疮腿可能治吗？”这时道士的生意上了门了。张天禄都应道：“好看，好看，还能立时见效。”当下站起身来，分付道：“诸位有病的，只要跪在菩萨的面前，将眼前做了一件什么作孽的事，低低的在菩萨面前祝过。我这位菩萨，名叫九天玄女仙姑，他最喜人知过必改。所以他老人家看见你自家晓得过失，立时就叫你疾病离身。”说着便画了一张鬼画符，在香上吹着了，火焚掉之，又喊道：“有病的快来试验！”

    一些人你看看我。我看看你，以为跪在庙门口都有些不好意思。内中有一个流氓，他的副面孔最老礼的，身上却起了一个发背。当下哼哼的托住一只膀臂，挤到里面，向地下一跪，磕了几个头道：“弟子王秃头，存心本不情愿做坏事，只因修心就没有饭吃，求菩萨原谅一点，叫我病好了罢！”他在这里待祝，那老狐暗暗吐真丹，在他背上走了几转，把疮毒收尽。到了祷祝过后，他自家并不晓得，还是托住那臂，以为要候他来医。便说：“老菩萨，就请你先代我治罢。”张天禄道：“你放手看，可疼是不疼了？”那流氓把手一放，果然一些不疼，口里只喊奇怪。又道：“我到底不甚相信，那里好得这样快呢？”他也不怕冷，随即把衣服解了一解，放出一只膀臂，用手一摸，忽觉一样东西，同一片树叶一样向下一落。那个流氓慢慢的仔细一看，原来碗大一个疮疤倒落下来了。那臂上滑滴滴的，只剩了一个疮瘢。那流氓套着衣服大笑道：“真是活神仙！真是活神仙！是要代他传名呢。”说罢，往外就走。自此以后，一个个的都要病好，也顾不得怕丑。一班一班，那庙门口石头台上都跪满了的。你这样祝告，他那样祝告，没有一个不哼哼的跪求，神气咯咯走掉。有那不过意的，你三百、他五百的香钱也就收了十几串。

    张天禄心中暗道：不知道那个仙长同那个老仆，可要吃饭么？忽听耳边说道：“好得很，我变个少年人与你一同下馆子吃去罢。”张天禄忙收了地摊。还有些老远来的，已来不及了，只好约他们次日。道士回了寓处，将包袱、布招丢下，走到大门外，但见那短须奴同一后生已在门外候着。三人也不问主仆，到了馆子里面，横七竖八的酒儿菜儿吃了一个尽兴。次日早茶过后，又到了城隍庙。那些看病的人山人海，早代他在庙里借了一间殿子，免得在庙外磕头礼拜的不好看相。那大家小户，是有病的没有一个不送来把他看，没有一个不手到病除。其时了大全的母亲重病，听见这个消息，便把他请到家去。不料丁家并无少女幼妇在家，老狐大失所望。祝了一次，敲他三百两银子。医了病，即忙要走。丁家因房屋甚多，也叫知恩报恩，就留他住下。张天禄初不敢允许，忽听老狐道：“我们就住此地，到底容易勾引大户头些呢。”因此就在枢密府住下。

    这时张天禄是阔式不过了。及至到了黄家，老狐知道黄礼文犯了八阵图的杀气，必定不得逃生。无如贪恋着他家同黄猛的这一班少年寡妇，有九个都是红颜绝色，饿虎饥鹰。老狐心生一计，便用了一粒真丹放在黄礼文口里，代他保住气息。在这里快乐几日，骗他一笔银子。七日之后，再加一粒真丹，作他加长精神，能起能坐，能言能语。就此讨了谢仪出门，然后暗暗将真丹收回，他虽立时毙命，总说不到道士不灵了。老狐同张天禄计议已定，所以教黄猛禁止婢仆擅人东花厅半边，留道士守坛七日。这都是老狐的圈套，黄猛那知就里。一些饮食都着人送进东厅第一间，让他们自搬运。老狐这七日，把那黄家九个孀妇通身吸到东厅宣淫。初时这些女子如获珍宝，那知道这个老狐精的采战法厉害不过，六日之后，忽见这个房里少娘生着病了，那个房里的少娘不要吃了，而且奇得很，都是仿佛的溪景。一个个的皆卧床不起，面如黄纸。黄猛急得没法，要想请道上顺便代看，却不敢冒昧进去同他说明。其时九个寡妇只有第六个黄强的妻子，身体本强，还不曾十分寸损。到了第六日，老狐便专同他一人取乐。计算日期，这日已是正月初四了。

