<!-- { "loadSidebar": true } -->
    二人看罢落座，鸨儿送过茶来，问：“二位老爷贵姓？”那穿白的武生说：“我姓吴，他姓李，把那上好的妓女叫出来见我。”鸨儿立刻把桂红、碧桃、巧云、莲青叫过来。只见帘扰动处，一个个花枝招展，袅袅娜娜，香风扑面，一阵兰麝熏人，站在那二人面前，说：“二位老爷来了！你二位喜欢那房里喝酒，我们姐妹奉陪。”那一穿白的武生问道：“那一个是广寒仙子邓素秋？”花鸨儿说：“广寒仙子素秋是周公子的人，在西院里住着，并不见客，亦不陪酒。”那壮士带着醉态说：“胡说！那有周公子的人在这院中度日之理？快把他给我叫来，要银钱爷爷有的。如不叫来时，我是连人带物都要打的。”花鸨儿说：“二位老爷说话太脸急了！我这里要有好姑娘，还怕见老爷吗？这素秋实是不能叫来的。二位老爷，四人不好，请到别院中看看就知道了，我们这算玉山县头一家勾栏院，要到别处更看不上眼了。”那二人听了郑氏之言，把脸一变，说：“我好好的与你说，你倒是支吾？”拿起茶碗来照定花鸨儿郑氏就打去，众妓女纷纷倒退。花鸨儿先往外跑，那壮士二人就把屋中物件连摔带砸。

    花鸨儿一听真急了，跑到西院素秋的房中说：“公子爷来救命！今日来了两个人，定要素秋陪酒。我说是公子的人，他开口便骂，把外院上房的物件全摔了，还要往这里来打公子呢！”周魁一听，即叫：“青云，你去把我家中镖丁叫来，先给我打这二人，然后送衙门治罪。”那书僮答应。到了外边，正遇见镖丁陈泰、秦斌，同着镖局中四五个人，是振远镖局杨明的小伙计，方从酒铺内吃酒出来。青云说：“陈师傅你们快来，我们公子爷与人打架，叫我来找你们呢！”陈、秦一听，就带众人到了落凤池行院之内，见上房台阶上立二人，连嚷带骂。这院中贾正也被他打了，躲在屋内，把脖儿一缩，连气也不敢出。这陈泰、秦斌问着五人个人说：“什么人在这里吵闹？”花鸨儿同周公子自西院中出来，说：“陈泰打这两个忘八的狗才！”那穿白的壮士蹿在院中就同两个镖丁打在一处，那五六个人与那穿蓝的也打上了。这院中使唤的人也帮助动手，只打了个落花流水，把二人打的鼻青脸肿，遍体伤痕。那二人一纵身上了屋，说：“好打好打！你们这些东西是那里来的，可有名姓？”那陈泰、秦斌说：“我们是周大人那里护院的镖丁。你二人是那里来的贼徒？”那振远镖局几个伙计说：“我等是振远镖局的伙计。”那二人哈哈冷笑说：“罢了！你等倚仗人多势大，我吴桂自有报仇之日。”说罢走了。周公子把镖丁叫进来，每人赏了几两银子，说道：“明天你们还来，怕两个贼人来报仇。”陈泰等答应去了。次日又邀请振远镖局的七八个人。一连六七天，亦不见动作，也就不防备了。

    周公子自与素秋相交，二人情投意合，如同夫妇一般，亦时常家中走走，见了他父亲，就说是在外边读书呢。家人都知道公子迷乱勾栏院中的素秋，也无人敢说。周公子在落凤池有一年之久，花费了银子足有三四千两。这日正同素秋在一处吃酒，时逢月半，皓月当空，把楼窗支开，摆了一桌酒菜。二人浅斟慢饮，谈心说话。酒至数巡，素秋弹着丝弦，唱了一曲〔寄生草〕，是：

    初相会可意郎，也是奴三生幸。你本是丹桂客，误入章台。喜的奴竟夜儿无眠，真心儿敬爱你。须要体会奴的心怀，莫当做路柳闲花儿看待。

    唱罢，周公子满斟了一杯，说：“先饮这一杯酒，我罚你唱这个曲儿的。我那一样待你是野花闲柳呢？家中要由我做主，我早把你接至家中，作为百年夫妻！”素秋微笑，秋波斜视，说：“你特地多心了。我早知道，就是一件：你竟在我这里贪恋，也不读书用功，岂不把一生之事业要耽误了？依我之见，你把书籍拿些来，在这里早晚可用功，你我也不寂寞，将来可望金榜题名了。”周公子心中深以为然，说道：“也好。”正在说话之时，天有三鼓了，只听房上有人说话，说：“到了，就是这里。”噗咚一声，跳下两个人来，跟从着十五六个，都是追风马尾巾、青缎子软靠，背插单刀，说：“咧！素秋不要害怕，我们刀拣有仇的杀呢！”进了房中，伸子就把周公子抓住，一刀把人头划下来，背起素秋，发了一声喊，连素秋同周公子的人头一并抢去了。要知后事如何，且看下回分解。

 第005回　抢素秋大闹落凤池　盗县印栽赃如意村

    话说那伙强盗从屋上跳下来，在勾栏院西院楼上，杀了周魁，抢去素秋，把公子头带去。那前院花鸨儿等方要睡，听见西院喊嚷，贾正夫妻点上灯，到西院楼上一看，只见周公子浑身血迹，素秋不见了。忽见床底下摇动，掀开一看，是使女樱桃儿，吓吓哆哆，说不出话。定了半晌神，才说出话来，说道：“吓吓死我也！我正伺候公子吃酒，从外边房上跳下来有十数个人，手执单刀，先杀周公子，把素秋姑娘背起来就走了，吓的我钻人床底下躲去。”郑氏一听，魂惊千里，把周公子的书僮青云，从外边叫起来，叫他跟着贾正报官相验。天明，二人到了县衙之内喊冤。

    那知县叶开甲，天明用印，印已没有了，遍寻无迹，不知被什么贼人盗去。正自愁闷，要升堂派人办案，忽听有人喊冤，家人回话，立刻升堂，把贾正与书僮带上来问道：“为何事喊冤？”贾正不敢隐瞒，把上项之事一一的实说。书僮说：“我家公子在他家，昨晚还好好的，却不知因何事被人杀死，求老爷作主。”那知县正间时，周尚书亦知道儿子被杀，遣家人周坤呈告。知县先带刑具件作衙役人等，先到东门外落凤池验尸。到了院中，早已摆设公位坐下，把花鸨儿叫过来问道：“你是贾正之妻郑氏吗？”郑氏答言：“是。”又问：“素秋是你亲生女儿吗？”郑氏说：“是小妇人亲生的，给周公子作妾，在我这西院中住着。”知县问：“你这西院中都是什么人常来往呢？”郑氏说：“除周公子之外，并无人来往，也不知这伙人是那里来的。”县官说：“你这妇人不是好人，既无人来往，难道就无故的把周公子杀了，把你女儿抢去，其中定有缘故，你不说实话，给我掌嘴。”打了二十个嘴巴。郑氏说：“老爷别打，我说呢！那一日来两个醉汉，在我院中吵闹，定要见素秋，口中只骂周公子。周公子恼了，叫几个镖丁，把那二人打了一顿。也不知道那人是何处的，后也没有什么事。不料昨日夜内三更时分，把周公子杀了，把我女儿抢去了。”知县立刻验了道路，又验了周公子尸，是皮吞肉卷一刀之伤；满身检验，并无二处伤痕。件作验完了，这才回衙，派张成、刘永二人带快手，悬一百两银赏格，访拿杀人的凶手，寻找素秋的下落。二差领命，各处访拿，并无下落。知县印绶又没有踪迹，心中愁闷，不知不觉，过了数天。

    这日知县到城隍庙烧香，回衙晚饮之后，自己心中思想要对天祝告，求神圣指一条明路。分付家人摆香案，自己沐浴净身，焚香叩首，说：“信土弟子叶开甲，身授玉山县正堂。只因失去印信，周公子被杀，抢去素秋，皆是那一夜之事。想贼人去之不远，求神圣指醒迷津，早完巨案，弟子焚香，叩谢天地。”祝罢方起身，只见北房上边一片火光，说：“吾神来也！吾神自东海赴会，方归正路，过这里信香阻路，吾即按落云头至此。”知县抬头一看，只见房上一片红光过去，白雾漫漫，当中显出一位羽士，是黄冠玄门道教，头戴青缎九梁巾，身穿黄缎道袍，青护领，杏黄丝综；背插宝剑，绿鲨鱼皮鞘，黄绒穗头，黄绒腕手，手擎一把萤刷；面如三秋古月，眉长目朗，鼻直口阔，颏下三绺胡须。知县看罢，连忙叩头说：“仙长慈悲，弟子因失去印信，东门外杀死周公子、抢去素秋之案并无下落，求仙长指示。”只听那道人说：“听吾神道来。”说的是：

    玉山县内有一人，绰号人称夜游神。

    一怒杀死周公子，抢去素秋女钗裙。

    移开花缸有金印，人头就在木箱存。

    若问山人名合姓，□□先生号洞宾。

    说罢一片白光，形影不见了，知县记了这八句话。

    次日升堂，传齐三班人役，向下边问道：“本县所管之地，可有叫夜游神的绰号之人？”旁边有快役张成说：“有，本县城西街开设振远镖局，他的绰号叫振八方夜游神杨明。”知县听了，说：“我知道，前者给本县接过家眷的，我看他很诚实。他现今在那里？”那张成说：“他今在如意村他家内，给他师母念经呢。”知县立刻退堂，分付三班人役在此伺候，即打发家人前去，请兵马都监陆金标，调五百兵带来；又叫外边点齐三班人役。不多时，陆都监来到，相见礼毕。知县就把失印，杀人、抢人两案，求神仙指路的话，说了一遍。陆都监说：“兄台此事须要谨慎，我知杨明开设镖局多年，素日奉公守法，并不滋事。”知县说：“神仙指路，万不能假。你我走到那里，见机而作就是了。”走到里面，又把秦元亮等三十余名全皆锁上。由木箱之内，搜出周公子的人头一个；花缸底下，挖出金印。吓的杨明面如土色，不知此物从何来的。知县道：“这人头、印信，是从你家中搜出来的。你快把大闹落凤池，杀死周公子，抢去素秋放在那里，从实招来，免得受刑！”杨明说：“求父台大老爷格外施恩，我素日奉公守分，并未作犯法之事，这定是别处贼人做了此案，移祸于我，我在家中给我师母开吊念经。这些朋友皆是镖行之中务本分之人，求老爷把他等放了，治罪于我罢了！”知县一听，冷笑说：“好杨明，本县从你家中搜出人头、印信，你还这样强词巧辩，带回衙中再问。”知县同陆都监带兵役人等，押着杨明等众人，回至玉山县衙中，先派人把周公子的头送去。这玉山县城内城外哄动了，一声都说杨明杀人盗印之事。

