<!-- { "loadSidebar": true } -->
    走到岔路口，济公见一方石在路侧，纵横约四寸余，光滑可爱，就俯身拾取，口念六字真言道：“-嘛呢叭迷。”只见这石头忽然像吹的肥皂泡儿一样，立时忽红忽绿，忽青忽黄，至白色而止。仔细一瞧，已变精莹耀目，通体透彻的水晶了，济公带了就走。到一家酒铺，见牌上写着“醉仙楼”，里面客座也精致，济公带了石头，踏进店门。掌柜的见是一个大水晶，心想：这件宝贝，须值四五百金，不知和尚卖不卖？吾瞧他衣帽破碎，必是个穷和尚，倘然他有急，价值相宜，吾就把他买下。正想到这里，忽见和尚嚷道：“吾和尚因为一世没有娶妻子，此刻玉山城里刚有一家富户，名中何应宗，有个女儿，要招赘吾做女婿。吾一时还少二十两银子财物，只得把这件镇庙之宝卖了现银，交给两个媒人拿去，吾和尚就好择个日子做亲了。”雷鸣、陈亮在后掩口而笑，那些酒客，也个个大笑不止。掌柜的专一想贪便宜，利令智昏，竟听不出济公的说话，问道：“和尚，你这块水晶要卖多少银子？”济公把两个指头伸出来说道：“要卖二上两银子，多一个不要，少一个不卖，你恐怕买不起这种贵重东西。”掌柜的一听，和尚今天存心来冤吾，当了大众面说吾买不起，吾定要买他。一回头，就在柜里取出银来，秤了二十两，递给济公道：“依你二十两罢。你说吾买不起，吾偏要买你。”济公道：“你买吾照顾吾生意，吾也照顾你些生意罢。”说罢，同着雷鸣、陈亮到里面拣了个座位道：“吾庙里是全素菜，不好请大媒，今天就在这里请你两位吃一餐罢。”就叫跑堂的上前说道：“你去做一席高摆海味席，只要菜多味好，不论钱多少。”跑堂的方才见他进来，瞧他是个穷和尚，恐怕他吃白食，睬也不睬；后见济公把那块水晶卖了，掌柜的一付银子，就应声而去。济公一分付，他就立刻把酒菜端来。

    济公同着雷鸣、陈亮开怀畅饮，吃到天晚，这才算账出门。一路上，雷鸣就忍耐不住问道：“师父给这爿酒铺子并没冤仇，何故要把假东西愚弄他呢？”济公道：“吾一生最恨坏人，这个掌柜的，他昨天骗他嫂子二十两银子，吾今天所以也去骗他。”陈亮道：“师父既把这银子骗来，理应仍会还他嫂子才是，怎么就拿来喝酒。”济公道：“如若他嫂子是个好人，否自然还他了；因他也是坏人，这银子也从哄骗来的，还他做甚？乐得吾们喝酒。”一面说，一面径奔那老婆子家来。

    原来那老婆子姓冯，娘家姓陆，就住在醉仙楼的东首，相隔不过十余家，是个小户人家。他儿子名冯世禄，年才二十余，生得颇为俊俏，人亦勤谨。他天天到布店做生意，须走过一个山洞，那洞深不见底，素没人敢进去的，他天天经过，也不介意。那一天方走到近边，忽觉一阵怪风扑面吹来，霎时飞砂走石，拔木扬尘，伸手不见五指。冯世禄骇极，就扑倒在地，风过处，忽见两个绝色女子立在身旁，一个穿青，一个穿黄，笑声吃吃道：“这人扑在地上做什么？”说毕，即以纤纤之手拉着他衣袖道：“起来罢，大风已过去了。”冯世禄年纪虽已壮盛，因家中没钱，尚未娶亲，所以未经人道。此时但闻异香扑鼻，顿觉骨软肉酥，慌忙起立道：“两位女郎从何而来？”青衣女子道：“因为与你有夫妇之缘，特来寻你。”穿黄的把衣袖掩着嘴，只是笑而不言。冯世禄见他装束富丽，容貌绝世，疑为大家之女，恐怕追究，一时不敢答应。青衣女子道：“你莫要胆怯，吾们既自来找你，一切都有吾二人担当，断不妨事。”冯世禄道：“二位住在那里的呀？”黄衣女子用手一指道：“这不是吾们家中吗？”冯世禄抬头一瞧，见东面忽有大宅一所，房屋壮丽，的是世家，方欲再问，那青衣女子道：“不必多言，跟吾们走罢。”冯世禄就不知不觉，随着就走。到了门前，见四扇黑漆墙门紧紧关着，黄衣女子用手一指，忽然“呀”的一声就开了。里面堂室重重，悬灯结彩。二女把冯世禄引入卧室，见正中排着镂刻牙床，红罗绣帐，非常绚烂；丫鬟约十余人，都是花枝招展，粉绿黛红，一呼百应。须臾排上酒席，水陆纷陈，珍羞并列，二女陪着，其酒作深红色。冯世禄酒肠本来宽大，竟有千杯不醉之量，焉知饮了此酒才及半杯，已醺醺欲醉，欲火上升，面色转红。二女笑道：“他已喝醉要睡了。”三人携手上床。冯世禄心中虽然明白，苦于起身不得，二女穿衣下床，理齐鬓发，回至床前，对冯世禄道：“你想回去吗？”冯世禄已然失音，没有声气的了，只点点头，眼泪汪汪而已。二女又叫丫鬟取酒一小杯，给世禄灌入口中，咽下肚去，觉芬芳扑鼻，霎时间腹中其热如火，直达丹田，精神忽又振作起来，片刻又能言语，手足也渐渐能动。二女道：“暂时送你回去，过了七日，待你复旧，吾们再来罢。”说毕，忽然平地又起了一阵怪风，刮的眼都睁不开来。及至风定，张眼一看，自己身子已躺在家门之外。

    此时幸亏能动，忙立起身来，一步步走近门首敲门。母亲陆氏开门一看，见儿子瘦的不像人了，大惊道：“你怎么就会瘦了这种样儿？”忙扶他进去，躺在床上，细细盘问。冯世禄把方才的事学说一遍，陆氏就知道被精灵所迷，忙奔到各处，去借镇宅符，请医生，请看香烟的女仙人，忙了数日，冯世禄渐渐的好了；又过数日，已能行走，陆氏稍觉心中宽慰些儿。不料两女子白日忽然现形，直到冯世禄房中，与世禄交合，又顿时弄的骨瘦如柴。从此，两女就在房中居住，终日与冯世禄欢笑。病人也不想吃饭，也不要喝茶，其母走到房中，就破口大骂，赶他出来，到后来索性要赶他到街上去，不许他住在家中。陆氏一想：儿子犯了如此鬼病，断不会好的了；家中米又吃完，钱又用完，将来儿子一死，如何断送他？不如吾出去先死，走在他前面罢。跑到山涧边，正要想跳下去，又想：儿子还没死，吾若先死，叫儿子更加苦了。又舍不得死，所以坐在石上放声大哭。不料刚正被济公听得，就从雷鸣、陈亮身上把银子搬过来，一共给了他，且答应他去捉鬼。陆氏喜出望外，拿着银子回去，备了些酒菜，专等济公晚上前来。

    焉知两个精灵早已得信，一个道：“这个和尚是罗汉转世，吾们敌他不过的，还是早些儿走罢。”一个道：“吾们有了三千年道行，怕他什么？他不来则罢，他若真来，吾定要羞辱他，使他知吾辈的利害。”刚说到这里，忽闻外面敲门，两个精灵就彼此争闹起来，一个道：“你说不怕，怎么就要想逃出去呢？”一个道：“你不肯帮助吾，吾一个人独力难支，如何敌的过？”一个道：“吾本来不想述他，你定要吾入伙。吾道行浅，比不得你，如何帮助你？”一个道：“你既已入伙，就应该祸福同当，怎么要吾一个人担当呢？”大家争论，到后来索性扭做一团。济公同着雷鸣、陈亮踏进门来，就听里面争斗之声。和尚就嚷道：“莫要窝里反，莫要窝里反，吾和尚来。”竟赶奔房中。但见两个妖精，娇滴滴、哭盈盈的声气，你推吾倭，这个说：“大师傅，这事都是他一个人起意，一个人引诱，吾是受他的愚，大师傅饶了吾罢。”说毕，又你拉吾扯，大家扭到房门口跪下。济公笑道：“吾道是什么好东西，原来就是你两个孽畜，真好大胆子，吾若不看你们有几年道行，今天定要用掌心雷殛死你们，还不快现原形，要吾和尚动手不成？”两个妖精闻言，就地一滚，就变了两条蟒蛇，一条黄色，一条青色，口作人言道：“求圣僧饶命！”济公道：“你们下次还要学采补之术，出来客人吗？”两条蛇齐声道：“不敢了，不敢了。”济公道：“你们如其听吾分付，藏于深山修炼道术，永不害人，吾就饶你性命。”两蛇道：“遵大师傅命，下次断不害人了。”济公道：“既如此，走罢！”说毕，平地一阵怪风，就霎时不见了。

    济公走近床前一看，见冯世禄躺在床上，面无人色，只有一口气微微呼吸。济公用手在他身上一摸，回头对老婆子道：“你的儿子还有命。”说罢，就在身边摸出一块药来，叫老婆子取开水送下。不到片刻，就听病人肚中咕噜咕噜响个不了；又过了一刻，病人开口道：“吾要大解。”济公道：“此刻动不得，你就解在床上罢。”只听砰的一声响，解了一床，腥臭不可闻。方才解罢，病人就一骨碌跳下床来，冲着济公，如捣蒜一般磕头，口中说道：“幸得大师傅赐以金丹，得以转死为生，感德不浅。”济公搀起道：“小事小事，不必行礼。”陆氏也过来给济公行礼。忽听外面风声大震，如万马奔腾，飞沙走石。济公道：“不好了，妖怪报仇了。”要知后事如何，且听下回分解。

 第054回　恤穷寒空中取酒　救徒弟药死鱼精

    话说济公刚把冯世禄医好，陆氏跪下谢救他儿子性命之恩，忽闻外面风声大振，济公道：“这必是方才两个妖精纠合来报仇的，待吾出去瞧瞧是什么东西？”说罢，赶忙走到外面，只见半空中一大蛇，头如五斗栲栳，身粗如圆桌面，长有五六十丈，两眼大如灯笼，张开血盆大口，露牙练舌，夭矫云中，臭不可闻。济公到了庭中，他一瞧见，就把尾巴一蹶，望下直冲。济公道：“孽畜，你也敢来与吾和尚作对吗？”那大蛇用嘴一张，呵出一股黑气，直奔济公而来。将近面前，济公用手一指，口中念动六字道：“-嘛呢叭迷。”只见那股黑气立刻四散，变作青气散了。大蛇大怒，旋转身来，想用蛇尾来击济公。济公又用手一指，霎时那条蛇尾坚硬如铁，不能活动，只对着济公把蛇头乱晃乱摇。济公又念真言，对他两眼一指，他两眼霎时紧闭，身体缩小，跌在地上。济公笑道：“你原来只有这些本领，也值得跑来与吾和尚决斗吗？吾今日非结果你性命不可，你将来准得害人哩。”说罢，即把僧帽摘下来，往上一丢，只见祥光万道，紫气千条，落下来，恰罩在那蛇身上。那蛇顿时缩的蚯蚓一般，盘在帽子底下。济公接来给大众看了，就用个指头一摔，把蛇摔在手中，见阶石旁边有个小洞，即把他放在洞中，拾小石盖好，念了真言。一回头，对陈亮等大众说道：“吾今天把他封在这里，这块石头永远揭不起来，这件东西也永远不得出世的了。”雷鸣上去一揭，果然像天生一样，一些摇动不得。

