<!-- { "loadSidebar": true } -->
    一进门，就见一个穷和尚坐着，给方倬桥妻子李氏正谈的热闹。方悼桥一瞧，顿时怒从心上起，恶向胆边生，就拔出腰刀，恶狠狠的对着济公就是一刀。和尚哈哈一笑，把身子一闪，口中喝道：“踏破铁鞋没觅处，得来全不费工夫。”念罢，用手一指，念动六宇真经：“-嘛呢叭迷-！”霎时，三十余人一字儿排开，站在那里，不言不动。和尚一回身，又把李氏定住，这才走近前去，先把马如飞的缚解了，又解去雷鸣、陈亮、江标的缚。雷鸣见那个捆着的假师父不动了，过去一瞧，原来是个俗家人，戴着师父的破增幅，忙除下来，递给济公，问道：“师父，你方才用什么法术，把这人代掉下去，自己能彀脱身跑来？”济公笑道：“我是真掉下去的。他钩我起来，我就除自己的帽儿戴在这人头上，用一个金蝉脱壳法隐身逃去。众人这才把他捆起来，大约缚得太紧了些，竟把他捆死了。但此人是个忤逆子，又是绿林恶党，平素最凶狠，死了也不罪过。”说罢，走到众人面前，一个个给他相了一相。马如飞是恨极了，恨不得一刀一个杀宗。他问道：“师傅，这些人留在世间，将来必遭后患，不如把他一并杀尽，斩草除根，省得受害。”济公道：“这三十五个人中，有十二个日下还有活命，不该死，我先把他们提出去；把那些该死的提他到院中，一把火连房屋都烧了罢。”马如飞闻言，点头称是。

    济公这才用手一指，只见苏莲芳、冯志坚、王承恩，同方倬桥的妻子李氏，又有他们手下的八个人，陆续走到外面，仍立着不动；余外的都跑进屋中，立的立着，坐的坐着，躺的躺着，都像死人一般，一些儿也不动。济公就对雷鸣道：“徒弟，你到后面柴房里去放起一把火来，早早送他到阎王殿上去罢，省得他脱了死的时候。”雷鸣领命，就走到后面放火。济公见人虽起来，风力不大，恐怕他烧不了，即时念了几句真言道：“天生风，风生火；火趁风，风送火。风大火大，大风大火。”方才念罢，果然霎时间狂风大作，火趁风威，风趁火势，轰轰烈烈，不一刻就把十余间草屋烧尽，二十余个强徒烧死，众人瞧着，也觉凄惨。

    烧罢，马如飞又对济公道：“济师傅，你把这几个人提在外面，如何处置呀？”济公道：“你不必费心，我自有道理。”说罢，又用手一指，这十二个人立时跟着就走。走到一条山涧，下面一望，竟有数百丈的深。济公又对众人用手一指，只见这十二人，如受了军中将令、皇帝旨意一般，一个个从山涧边上下去，走下十余丈，这才各人寻了一块凸出来的石头坐。众人一看如此危险，没一个不吐出舌头来。马如飞也吓的变色道：“师傅，他们下去了，如何上来呀？倘一失足，一落千丈，粉骨碎身，真是恶作剧了。”济公笑道：“不要紧，他的命不该绝，自有救星来救他的。”马如飞道：“如何救他呢？”济公道：“只须把绳头放下去，叫他拖了，拉他上来，就救了起来了。”说罢，一行人这才够奔行辕来。

    将到切近，只见一人飞也似的往东跑来，与济公碰了个满怀。那人惶恐道：“师傅莫要作难我，我是因为被家中痴媳妇赶的紧，奔得忙，碰了你老人家一下。还望师傅看在佛面，大发慈悲，饶了我罢。”济公道：“不能！你既碰了我，必得叫你痴媳妇来给我和尚磕个头，下了我的气，我才放你走。”那人发急道：“师傅不放我，被我痴媳妇赶来，我的性命就要不保了，师傅就饶了我罢！”济公道：“不能！不得你痴媳妇来，我断不放你。”说还未毕，那人望西一指道：“你看，来了！”济公抬头一看，只见一个女人，穿着件男衣裳，赤着足，披着发，满脸油泥，狠命的赶来。来得切近，济公用手一托，说道：“好乖乖，来得好！”那痴妇人倒像吃一大惊的形容。济公走上前去，抱住那妇人道：“我同你一样打扮，倒是一对好夫妻。来来来，我给你两个人到寺里去，一块儿过好日子罢！”那妇人闻听，对着济公唾了一口道：“你这和尚真可恶！竟敢惹起我来了。”说罢，又伸手望济公打来。济公哈哈一笑道：“你原来不痴，我是试试你罢了。”又回头对那汉子道：“他是假痴，我已试明白了，你好好同他回去罢。”说还未毕，又见东首赶来一个人，手擎宝剑，要杀济公。后事如何，且听下回分解。

 第064回　审奸情罗汉用刑　救徒弟帽罩恶道

    话说济公试明白假痴妇，就叫他丈夫同他回去过日子。忽然东首跑过一个人来，头戴九梁冠，身穿灰青布袍，腰系丝综，足蹬云鞋；身长八尺开外，面如锅底，两道斜眉，一双鼠目，狮子鼻，血盆嘴，颏下一部短须，胸高背厚，手擎宝剑，狠命赶来，口中嚷道：“你这和尚，管人家什么闲事，我特来取你性命。”济公哈哈一笑道：“我管人家闲事，干你什么？何用你多管！”那道士闻言，照头望济公就是一刀，济公把头一闪，那刀就落了个空。济公用手一指，口念六字真言道：“-嘛呢叭迷-！”那老道霎时不能动转。雷鸣走上前，就要动手把他杀死，陈亮止住道：“师父既把他定住，自有师父作主，我们不必去管。”那妇人见把道士定住，惊慌失措，正想撒腿奔跑，济公道：“慢走！方才我试明白你假痴，就想放你回去，不与深究；你倒有老道帮着要杀我，我也不能饶你了。”说罢，又用手一指，霎时那妇人也给定住了。

    济公回头问那妇人的丈夫道：“你姓什么？”那人道：“我姓齐，名叫孤一，是这里人。我的妻子娘家姓周。他嫁过来已经有九年了，因为没有生养，所以家中只我们两口子。我日中去卖蒸饭，晚上去卖小饽饽，寻了钱回来，给我两口子过活。”济公道：“他是几时痴的？”齐孤一道：“他已痴了二年多工夫了。他每每发了痴，日里不许我出去做生意；晚上只许我出去做生意，不许我回去，若要回去，就手擎着菜刀要杀我，我所以就不敢回去，在朋友那里住宿，他发一个月痴，我就在外住一个月。日里回来给他些钱，他自己会来米，会弄菜，会烧饭吃，倒也相安无事。近来几个月，愈加不对了，非但晚上不许我回去，连日里也不要我回去了。我虽在外面，到底心挂着家里，时常记念他，想送些钱回家，焉知他把大门关着，不许我进门，我一敲门，他就取了刀追我，我被他吓昏了。这一回我又不放心，带了许多钱，跑回去想给他，焉知他在里面一听我声音，开门就追。我认他还带着刀要杀我，所以狠命的逃走。那知他这一回不过吓着我，并不取刀。我若早知他没刀，就不怕他了。”

    济公一闻此言，早知这齐孤一是个浑人，回身指着老道，问着他道：“你可认识此人吗？”齐孤一道：“认识，他是我们隔壁黄岩观的当家道士姚孟芳。”济公道：“平素同你家往来的吗？”齐孤一道：“往来，他还时常来周济我哩。”济公道：“近来他还周济你吗？”齐孤一摇首道：“近来是长久不周济了。”济公闻言，这才问道：“道土，你同他妻子到底在什么时候通奸的？快快招来，免得受刑！”那道士一瞧济公并没带着器具，不能用刑，就道：“我姚孟芳自少规矩，从没偷过人家妇人，你这和尚，敢来平空诬陷我？”济公道：“不用些刑罚，谅必你不肯说了。”说罢，走上前，用两个手指在姚孟芳头上只一弹，姚孟芳就大嚷道：“痛死我也！痛死我也！”济公笑道：“你说了就不痛了，你若不说，还要痛的利害哩。”焉知这老道很吃痛苦，只一味忍耐，总不肯说。济公倒也弄得没法想，心中踌躇了一回，卧忖道：我何不把这妇人用起刑来？他是妇人家，吃不起痛苦的，等他说了，也是一样的。主意想定，就往那妇人面上一口气呵来。那如人顿觉七窍疼痛的不可忍耐，口中只“啊哟”的乱嚷道：“师傅看在佛面，饶了我罢！”济公道：“不饶，你说了我就饶你。”那妇人道：“师傅要我说什么呀？”济公道：“你给道士几时通奸的？你把以往从前之事，对着大众说了一遍，我就饶你；你若不说，你这痛苦，就一世也不会好。”那妇人发急道：“我说，我说。”将要说出口，姚孟芳把眼一睁道：“你敢说？你若说了，我叫你比这一回还痛苦。”那妇人道：“你叫我不说，我就不说。只我此刻被大师傅害的我这般痛苦，你也看不过，应该救我了；你若此刻不能救我，我性命要紧，就顾不得你了。”姚孟芳道：“我救不得你，也不许你说。”那妇人道：“你既救不得我，你的本领不如这大师傅了。我实在拗不过他，只好说了。”济公道：“对，你说罢。他要害你，有我在，不要紧，你放心说罢。”

    那妇人这才说道：“我同他素不认识，自从三年前我丈夫不在家，他一个人跑来，见家中只有我一个人，他就与我勾引成奸，往来甚好。后来他见我丈夫时时回家，恐怕被他撞见，就叫我一个法儿，做假痴，日中容他回来，夜里不容他回来，我们好安逸睡觉。后来我与他依恋奸情，舍不得一刻分离，他就叫我带着刀，听他回来敲门，我就擎刀赶逐，他就不敢回来了。今天我正同姚孟芳睡觉，他一碰门，我就把头发披着，抓了一把污泥涂在面上，开门追出来，他就跑，不想碰见大师傅。大师傅，这是我已往从前之事，你老人家看在佛面，就饶了我罢。”济公哈哈一笑，回头对齐孤一道：“你听见了没有？”齐孤一道：“听见。我一直把好心待他，他倒给老道通奸，假扮痴子，把我赶出去。今天他既然说明白，我就把他杀了也不罪过。”说罢，就从老道手中夺取宝剑，要把奸夫淫妇一齐杀却。济公过来止住道：“你莫要杀他，现在我们横是要到张大人行辕去，就带他二人去，请张大人发落罢。”说完话，用手一指道：“走！”奸夫淫妇立刻跟着就走。

