<!-- { "loadSidebar": true } -->
    走到相府前，张三抬头一看，见门前冷清清，并没车马。此时秦禄早从马上下来，牵着马从旁边门中进去，四五个解差站在门外候着。不到片刻，只见中门大启，里面跑出个军官装束的人来，大叫一声：“钱塘县拐犯张三进。”解差一声答应，拉了他就走。走至中门，见里面一个大庭；走完大庭，就是大堂；大堂后一间暖阁；暖问后又隔一庭，方是二堂，二堂上红纱帐筛，峡中坐定一人，头戴金翅乌纱帽，身穿一品大红袍，下半身被案子遮着瞧不见，面如满月，三络长须半黑半白，两道长眉，一双细目，天庭饱满，准头端正，紫膛脸，两耳垂肩，有棱有角。两旁站着二三十人，都是军官打扮。解差把他带至暖阁，两旁的人就传呼道：“跪下！”解差同张三都一齐双膝点地。秦相远远问道：“你叫张三鸣？”张三道：“是，小人姓张名三。”秦丞相道：“你怎么串同济颠和尚，拐骗东西？”张三道：“小人向在张钦差手下当差，安分营生，从未做过这个勾当。这一回奉大人谕，陪着济颠送奏折人京，不料这和尚不规矩，路上把吾银两骗去，又到新衣店中拐骗了纱帽、红袍，玉带、方靴，假推小解，一去不回，把吾丢在店中，以致被他送到钱塘县衙门，转送到此。这是已往之事，并无假说。相爷如若不信，请行文到张大人行辕，便知端的了。”秦丞相闻言，拍案大怒道：“你这混账东西一味胡说！现在和尚已被吾捉获在这里，还敢抵赖？真是胆大！”张三道：“大人既把和尚捉获，就请把和尚提出监来，当堂对质。如若小人真实拐骗，甘受重罚。”秦丞相道：“好，吾去提来与你对质，如若你真是拐骗，吾就立刻请王命，把你正法。”说罢就分付两个军官：“到刑部监中提取和尚！”军官领令下堂去了。不一刻，只见济公头戴纱帽，身穿红袍，腰束玉带，脚蹬方头乌缎朝靴，在两个军官之前，一路歪斜脚步走进大堂，两军官跟在后面。张三一想：他既犯罪，必须用刑具，怎么肯放他一个人走？这其中必有缘故。

    和尚走到大堂庭中，只见秦丞相立起身来，迎下阶石道：“师傅请了。”济公道：“听说拐犯张三已提到了。”秦丞相道：“是提到了。”张三闻言，就高声叫道：“济师傅，你怎么无端害我到这个田地？吾跟你无怨无仇，你怎么就忍心的陷害吾？”济公哈哈笑道：“你说吾害你，你从前做过亏心事么！秦丞相要办你，不是办这件案子，是办你从前拐骗人家处女贩卖的案子。”张三一想：吾从前在放荡的时节，果然犯过这件案子。但这案子是犯在临安地方，况且已经有八九年的远了Y怎么秦丞相还会知道呢？他是素来吃跟官饭胆子大，到了这地步，仍不动声色，回头问丞相道：“小人犯案，大人怎么知道？”秦丞相道：“欲人不知，除非不为。”张三道：“小人并没有犯过案，大人何以知道吾犯案？”济公道：“你在前八年，在临安惠民村拐骗周莲溪的处女，把他贩至苏州卖给人家做妾，这女子受你的愚，气愤交加，当夜就拿条绳自己缢死。你知道不好，逃到这里，投至张大人那里，取名张三，服侍张大人直到于今。今天冤鬼来控告，吾所以借这骗冠袍把你弄到这里，你还有何说？”张三一想：不差，他说的果然句句是真情，莫非真有冤鬼？想到这里，就低着头不敢做声。秦丞相道：“他既服罪，就不必再往下问他。”立时叫左右取纸来，叫他盖上指模。张三没法，只得照着分付盖了。秦丞相就命军官传刽子手来。须臾传到，给丞相跪下请了安，站在一旁。秦丞相又分付：“把张三捆绑起来！”两面一声答应，立刻把张三衣服脱下，用绳如法捆绑。张三卧讨道：不料吾竟死在这里！但是冤鬼如何就会告状？吾总不明白。吾只闻阳世人告阴状，从不曾听得阴曹冤鬼告阳状的，真是新鲜。如若不是冤鬼告状，吾当初犯案的时节，只有吾给买主两个人得知，此刻秦丞相怎么就会知道？又自己转念道：横是死在顷刻了，死后阴灵不散，必然会明白的。

    张三一面思想，军官一面捆绑，济公立在旁边，斜着两只醉眼在那里瞧着，见张三只呆呆忖度，面不改容，全无惧色。捆绑已毕，秦丞相就对和尚道：“烦师傅就代吾去监斩罢。”济公应声道：“得令！”说罢，就喝令军官人等，拥着张三出相府。此时张三把眼一闭紧，把牙门一咬，拚着忍了一刀之痛苦就罢了。来至府门外，济公把这些众人喝住道：“你们且慢行，吾要同他说话。”众人就止住脚步。济公走近张三面前，对他说道：“吾与你有交情，你今天死了，必有说话交代家中的，你就趁此给否说，吾好回去给你寄个信儿。”张三一咬牙，恨道：“都是你这贼秃驴串通秦奸贼害吾，到了这时候，倒还说有交情！吾死了必然变个冤鬼来提你，断不放松你。”济公笑道：“你死了，张大人的事那个去办？”张三道：“折匣在你身上，不干吾事；吾头儿一落地，还管什么？”济公道：“你今天果然拚着死了吗？”张三道：“到了这地步，那个痴子望天塌，还想活着！”济公道：“吾来救你话，可好吗？”张三知道和尚又同他打哈哈，就骂道：“贼秃驴，害得吾到了这个地步，还来同我打趣。吾不要活了，快来杀吾罢！”济公也怒道：“吾好意想救你，你倒横骂我贼秃驴，竖骂我贼秃驴，骂得我真利害！吾今天务要给你吃些儿苦哩。”说罢，喝令众人：“拥着走！”

    走到东市梢停下，刽子手亮出刀来。济公道：“且慢着，他虽然骂吾，吾总是同他受了张钦差命令，一块儿出来办公事的，总有些儿朋友交情的。吾去买些儿香烛酒饭纸锭儿来，活祭他一祭，省得他饿着肚子死去。”说罢，就往前走去。张三破口大骂道：“贼秃驴，谁要你活祭？谁要吃？你快些儿把吾开刀罢！”济公也不回答，一径往前面去了。众人都站着等候，等了好久不见回来。天色已渐渐晚下来，众人着急，你一言我一语，有的说：“和尚既不来，吾们就把犯人杀了罢。”有的说：“他是监斩人，他不来不好杀人。”有的说：“把他带回去，禀明丞相再说。”正在议论纷纷，见前面一人飞奔前来。未知后事如何，且听下回分解。

 第075回　奉赦命张三庆生　说阴功长贵感动

    话说众人等候济公，一去不回，或有要带回去的，或有要就此杀的，议论纷纷，莫衷一是。正在扰攘之际，忽见一人骑着马，手中提着行灯赶到，大叫道：“丞相有令，恩赦张三，带他回去。”张三一闻此信，就知道活了，心中不胜之喜。众人跟着骑马的人一路同至相府，张三瞧见门前“秦相府”三个大字牌儿已没了，走进里面，只有一个小小庭心，连大堂都没了。方走到庭中，见济公从里跑出来，口中嚷道：“张三哥得罪了！吾方才要试试你胆，所以幻变秦相吓你，并无别故，你莫要恨吾。”张三道：“你试吾胆子做什么呀？”济公道：“吾有用你之处，必须要见当朝第一个权要，姓金名纯甫，他的威严与秦相仿佛。吾恐怕你见了他时说不出话来，所以到这里来，请吾施主费东洋假扮秦相，把你从前拐骗情由作为罪案，借此试探试探你的胆子。其实那个新衣铺中，自你走后，吾就差人如数把银两付清了。你进来罢。”张三至此方才大悟，跟着济公进去。走至书房，见一人坐在那里，济公用手一指道：“这就是方才要杀你的秦丞相，你来见见他罢。”那人闻言，即起身拱手道：“张大哥千万莫要见怪，吾方才唐突，是奉着大师傅号令，不得不然。”说罢，又深深一揖。张三笑道：“这都是和尚一个人的鬼计，不干老兄事的。吾总恨和尚不应该不咨照吾，把吾吓得魂不附体。”济公笑道：“吾若咨照了你，那里还试得出你的胆子！”说罢，就对费东洋道：“张三哥他从今天起，一直被吾害的酒饭没入过口。你快快分付厨房排酒，待他吃饱了，吾还要同他商量紧要事情哩。”费东洋应诺，即时差人到厨房关切，叫他从速排酒，不到片刻，果然排上。三个人入席饮酒，直吃到三鼓以后，方才吃毕，济公同张三就住宿书房中。

    张三吃了一天的苦，至此疲软的不堪，又喝了些酒，更加困乏，一见床铺，就一骨碌倒下去睡着了。济公见他真疲困，就也不去惊动他。到了明天一早，张三一觉醒来，见济公已在那里喝酒，连忙起身梳洗。济公道：“张三哥，你来喝酒罢，喝好了，就要去干事了。”张三道：“干什么事？”济公道：“你倒已忘记了吗？吾同你一块儿出来，为着什么呀？”张三道：“这件事你在大人跟前早已掮担下来，不干吾事了。吾不过跟着你，同你一同走走罢了。”济公道：“虽然这事由吾担承，但投递奏折，仍须你去的。”张三道：“投递到什么地方去呀？”济公道：“就是吾昨天给你说金纯甫那里。他是当朝权要，皇帝最信爱他，这道奏章须得由他递进去，在皇上跟前说几句好话，才能彀奉准。”张三道：“这事我一个人那里做得到？”济公道：“你只须把奏章使他收了，余外的事都由我一个人担承，不干你事了。只是这人最欢喜钱财，他必定要把你呵吓。你照昨天的不动声色由他呵吓，莫要胆小，他自会收你的。”张三领诺，吃了早饭，背上折匣，跟着济公出门，一径往东而去。转了两个弯，就见一座大院子，墙屋高矗云霄，统共有二百多间房屋。济公指着道：“这就是金纯甫住宅，吾就在这里候你消息。你莫要见了他生出惧怕之心，千万千万！”张三点头应允。

