<!-- { "loadSidebar": true } -->
    转到前面，见旗杆矗矗，旗帜飘扬，门前一个竖头匾额红地金字，上写着“圣恩赐第”四个大字，四扇大黑漆门关闭着，右边开着一扇边门，门房里面坐着个半老家人，在那里看书。张三走进门，抱拳一道辛苦，那家人倒也和气，开口问道：“足下那里来？”张三道：“从平望镇张钦差行辕中来。”那人听到“张钦差”三字，就把张三上下一打量，说道：“足下是张钦差的纪纲吗？失敬失敬！”张三道：“岂敢！阁下尊姓大名，还没请教。”那人道：“吾姓孔名长贵，足下尊姓大名？”张三道：“兄弟姓张，排行第三，所以人家叫吾做张三。”说话之时，济公早已来至门外，在门缝里张着。那孔长贵待张三说出姓名，就拖了一把椅子请他坐下，问道：“阁下此来有何贵干？”张三道：“吾们主人有个奏折在此，须求金大人代递，所以特差兄弟前来。敢烦老兄转禀金大人，赐吾一见，吾有话说禀。”孔长贵闻言，踌躇了半晌，欲言不言。张三是个心直口快的人，见此光景，忍耐不住道：“老兄有什么话说，尽管说来，切莫吞吞吐吐。”孔长贵道：“你们大人既要求鄙主人代递奏折，必然知道他脾气的，这一回有什么人事带来孝敬他？”张三道：“这却没有。”孔长贵闻言，连连摇头道：“吾同阁下虽然是初交，但吾从前也曾在张大人手下当过差、吃过饭的，不敢不老实告诉你：吾们主人无论什么人求他什么事，须得先有大大人情方肯应允；如若没有人情，休想求他。吾看你不如回去，把这情节禀明令主人，备了人情再来罢。”张三道：“吾这个奏折是开仓赈济的事情，耽延不得日子的，那里能毅回去了再来？这件事只好求足下格外承情，方便方便。”孔长贵道：“不能，他是天生的贪恶，牢不可破的。吾们吃他饭，在他手下的，那里劝得听、说得进！”

    济公在外面听到这里，一想道：张三口辩不如他，照这样办法，连要见金纯甫的面，今天也还不能哩！待吾如此如此，用个法儿罢。想罢，从阶石上走下来，念了声：“阿弥陀佛，和尚来化斋了。”说罢，就走进边门。张三见是济公，正要开口叫他，济公忙把头乱摇。张三会意，就转口道：“和尚那里来？”孔长贵忙拦住道：“吾们谈公事要紧，不必去问他。这里门第富贵，一天不知要有多少和尚来化斋，待吾给他一升米，让他走罢。”说完话，就叫一声：“来人！”只见里间屋中答应一声，走出一个青衣小使，站立一旁。孔长贵分付道：“你去取升米给和尚罢。”那小使答应了。去不多时，把米取到济公面前，要递过来，济公一摆手道：“吾不是要化一升米的和尚，不要不要。”孔长贵道：“你到底要多少呀？这里一天不知道要来多少和尚，如若都像你一般，都不好开发了。”济公道：“吾这和尚异乎寻常，比众不同，那好把那些寻常和尚比吾？”孔长贵笑道：“你有什么本领，敢在吾面前夸这大口？”济公道：“吾第一能知人家过去未来之事。”孔长贵道：“你既有此本领，就把我的过去事、未来事，说给我听。如若说的不差，吾就多给你几斗；若要说的差了，吾一粒也不开发。”济公道：“好，吾先给你说过去之事罢。你在三岁春间死下亲生母，你父亲翘生续娶赵氏，过门之后，终日把你乱棒痛打，你父亲又庇护你后母，打得苦不胜吉。到了五岁；赵氏生下儿子，就把你送到生母舅家住着，幸亏你舅舅好，把你好好养着，又送你到书房读书。到了十岁，你后母死了，方才送你回家，父子三人一块儿过活。到了十五岁，你父亲又死了，家里没饭吃，你只好做生意，起初做的是米铺子，后来又调到布店生理。到了二十三岁，你即成了家。到了二十八，因为店中亏本，主人疑心你，就把你辞歇。你出了店，就由你舅舅荐到张大人那里当差，其时张大人只做个县官，看你勤慎，颇看得起你。到了三十一岁，张大人当了京官，就荐你到游大人那里；游大人不合意，你就出来，到金大人这里来。直到于今二十年来，就是一步好运。现在一个月内有一件大祸，连性命都要送去。”

    孔长贵见济公所说毫厘不爽，竟像亲见的一般，心中实在佩服，口中不住的说“是是是”，“不差不差”，及至后来听到这一个月里有丧身之祸，就大惊失色道：“你的话可是真的吗？”济公道：“那个敢骗你？”孔长贵起身道：“好解救的吗？”济公道：“怎么不好解救！这是须得件大大阴功，或保全人家功名，或保全人家性命的事，方可解救。”孔长贵道：“这种阴功如何积得？先没这个机会，如何是好？”张三在旁道：“孔兄如要积件阴功，就在吾一人身上。”孔长贵闻言，又惊又喜道：“如何到在你身上？”张三道：“吾这个奏折，是张大人因擅动了仓谷，救济被水难民，因一时措手不及，不得不丢着自己功名，违例冒险，这件事惟有你家大人可以挽回，所以专诚来拜求。此刻阁下若能进去代求金大人，使他老人家肯把这折代递上去，再在皇帝爷爷面前说几句好活儿，一者张大人可以保全功名，二则那些百姓也救活了，岂不是件大大阴功！”那孔长贵本是金大人的心腹，平日间言听计从，他方才并不是真心，是有意为难，想给主人争一分重人事，报答主恩。现在听了济公一席话，又听张三把这所以上奏折的缘故说明，他到底自己性命要紧，那里还顾及主人的人事，忙说道：“不差不差，吾去说来。”济公道：“且慢，吾和尚给你说了半天的话，一粒米也没给，你先把吾开发了，再做你的事罢。”正在说话之际，忽然里面跑出一人来。未知此人是谁，且听下回分解。

 第076回　迷真性反邪归正　看面情允递奏章

    话说孔长贵被济公一说他有性命之忧，就吓的惊魂千里，及闻张三说这件事就是大功德，喜之不胜，即要进去回禀金大人，玉成其事。济公恐怕事机败露，故意向他求米，孔长贵正要分付多给他几升，不料里面忽然跑出个人来，咳嗽一声。济公看这人身长八尺开外，腰大十围，面如懈豸，头戴六瓣壮士帽，身穿淡蓝缎绣花大氅，里衬月白密门袄，足蹬快靴，腰悬宝剑，两道粗眉，一个怪狮子鼻，血盆口，颏下一部钢须根根见肉，咳嗽声有如洪钟，就知道此人必是金大人看家师爷。孔长贵见他出来，忙站立一旁道：“何师爷那里去？”那人道：“吾在家中闷得很，想到街上去玩玩。”说罢，把济公、张三看了一眼道：“这二人做什么的？”孔长贵道：“和尚是化斋的，这位张大哥是张大人差来递奏折的。”那人道：“为什么事他自己不去投递，偏要这里大人给他代递呢？”孔长贵道：“听说是为擅动仓谷赈济水灾，所以必须吾们大人在皇帝面前说好话，才来求着吾们。”那人道：“好，他这一来，必有个大大人情，连吾们也好到手些儿。吾近日赌亏了银两，正被逼得上天无路，入地无门，烦你给吾多弄几两凑凑手。”

    说罢将要往外走，孔长贵叫住他道：“何师傅慢走，方才这张三说张钦差同吾家大人素有交情，这件事须吾家大人白效劳，所以非但大人的大人事不带来，连吾们零碎开发的银两也没带。吾若此刻不把话儿说明白，第一何师爷先要怨吾没交情，不给你想法子。”说罢，又回头对张三道：“这位何师爷是吾家大人左右第一最得力的人，言无不听，计无不从，若得他去一说，吾家大人看在他分上，必然一诺无辞，胜于吾们几个人的千言万语。你若能走他门路，无虑事不成功；你若不肯走他门路，即是吾们同你尽力说好，经不得何师爷在背地说几句坏话，大人一变心，就白辛苦。”张三道：“原来这位何师爷竟有如此大力量，吾一时不认识，倒失敬了。”那人道：“岂敢岂敢！”济公在旁听得明白，又瞧这人相貌凶狠，断不是几句空言所能吓倒他的，就暗暗念动真言。

    忽见那何师爷两眼发直，一言不发，往里就走。金大人正在书房代皇帝批答各路的奏折，听庭中脚步声，抬头一看，见是何师爷。问他：“你来做什么？”那何师爷道：“吾有件大阴德给主人种，主人须听吾，吾平生只付这一次人情，下次就不讨了。如若大人不依从说话，吾就死在大人跟前罢。”金大人大惊道：“何敬卿你今天怎么如此硬讨人情？”何师爷闻言，睁着两眼道：“吾是因为受你知遇之恩，忠心报效。这件事实是为你子孙之地，你莫要疑心我受人贿赂；我若这事得人金钱，叫我身体灭绝，子孙不昌。”金大人道：“你何故出此重誓？我素来信你，言无不听，计无不从，从未疑心你得贿赂，你何必这般光景？”何敬卿道：“这事重大，关系不浅，不得不先设立重誓，以坚大人的信心。”金大人道：“到底为着什么事情呀？”何敬卿就把张三违奏折的情由细诉一番。金大人道：“你的主意也是不差的，只是我从来办事，从不曾给人家白办，被人家讨便宜去的。这一次若听了你说话给他白办，一开了端，下次人家请托，都要援以为例，不好再受人家事了。况这事重大，须得想个计较，在皇帝面前说得圆活动听，婉转如意，方能使此事有成；不然我答应他，皇帝不答应，仍是徒劳无功，倒被人家看轻我不能办事，下次就没人来请教我了。”那何敬卿闻言，双膝点地道：“只要大人肯答应，这件事没做不到的。”金大人本想推却，借此争那人事的，今被何师爷如此恳求，面上逆不过情，只好答应，就说道：“你何必如此，快快起来罢，我准答应你就是了。”

    何师爷这才欢喜起来，忙到外面，叫张三背着折匣立刻进去，到二堂下站着。何敬卿重又到书房中，禀金大人道：“现在那个张三，我已叫他伺候在二堂之外，特来请大人的示。大人还是叫他进到里面来，还是出去见他？”金大人虽然因当时下不去脸，一时答应了，仍是满腹疑心，总猜度何师爷必然得了张钦差重贿，所以肯替他如此出力，而一时又没法去透破他。正在踌躇之际，又见何敬卿重又进来，竟已把张三带进里面，心中又加疑心不定，想了长久，想不出计较来，只一味睁着眼呆呆坐着。何敬卿见他不答话，只得站立一旁，伺候他分付。金大人眉头一皱，忽然计上心来，就分付道：“就着他在二堂上见我罢。”说毕，又叫声：“来人！”几个家人在外间间呼唤声，即时走至，半跪在前道：“大人有什么差遣？”金大人道：“取我令箭一枝，去立传护卫军全队来行辕站差，又传衙役三班，带着刑杖，伺候我升坐二堂。”家人领令去了。

