<!-- { "loadSidebar": true } -->
    匆匆出了都城外面，已有未初的时候，腹中已饿，心里想道：我这几日腰里分文没得，实在穷得难过。可喜今日有只聚宝手，不妨跑到茶馆里去，大吃他一顿，然后上船赶路。主意已定，巧巧的街旁有家大徽州馆子，招牌上写的是“徽州如意馆，面饭荤素，一应俱全”。张三便跑入馆内，拣了张朝南桌子，当中坐下。但见堂倌左手打了一盆面水，右手泡了一碗雀舌盖碗茶，摆在面前，问道：“客人吃什么菜？还吃酒吗？”张三暗想道：平日间老爷请客，诸样剩菜总有得吃，单单鱼翅不曾剩过，我今朝既有用不尽的钱，不好快活快活。因说道：“你代我烧一小碗清翅，另外配一碗鸡汤，打四两花雕就是了。”堂倌随即喊下，不上一刻，酒儿菜儿，一一送到。张三便自斟自饮，实在欢喜。酒已吃完，饭又装到，张三狼吞虎咽的吃了个足兴。净了脸，喊堂倌算账，共计银三两八钱，化钱七千六百文。张三遂把脚一叉，衣裳一兜，左手向右手，连抓是抓的，只见钱往下直滚。心中正喜，忽然觉得手上的钱抓不动了，却也奇异，说声：“抓不下钱了！”心中着实慌张起来。那堂倌见他抓零钱，疑惑他开发小账，偏偏伸着手在那里等他，张三直急得面红耳赤。不知怎样出门，且听下回分解。

 第082回　笑面虎打硬赊账　秃头奴送安家银

    却说张三见手上的钱抓不下来，心中好生作躁，只得把抓下的钱，数来数去，只有一百大钱。忽然心生一计，把这钱向桌上一甩，说声：“这是赏你们的小账。”自己一摇二摆的走到门口账柜前，说声：“写金相府的账，烦你注个‘门公张三’。”那管账的把他上上下下一阵看，说声：“张门公，请你老人家给了钱罢，我们小店，没得城里的账。”张三故意的把眼一睁，大骂道：“瞎眼的囚徒！难道堂堂的相府，少你家的钱不成？”在张三的意思，以为吓他一吓，就可以写下账了。那晓得这位管账的，很有点来历。他本是绿林的出身，生就的一派软劲，无论遇何等事，他总是软上前，等到他发作起来，大约是死多活少。所以人代他起了个外号，叫做笑面虎杨魁。他是杨家将的旁族，并且粗通书算，善使一柄八角响锤，还有三支毒镖，百发百中，江湖上夜行的功夫推为第一，年才二十一岁。若论他的形容，生得眉清目秀，真个是白面书生。十六岁上父母双亡，便做独行的买卖，专与贪官污吏、旁门左道为难。只因去年秋间，在西湖边路遇刘香妙，给了他一毒镖，结下了深仇大怨，这爿如意馆是他家娘舅开的，所以来到此处，代他管管账，暂避风头。今日张三遇了他，要说是韩相府、李相府，那怕就说张钦差路过的家人，这片账倒还可以欠得去；单是金相府，他晓得他家由主人起就贪赃弄权，门里没一个好人，所以便偏偏的不欠了他。

    闲话体提，且说杨魁被张三一顿发作，他还是笑嘻嘻的说道：“张门公，我对你说明白罢，骂也是要把钱，打也是要把钱；相府也是要把钱，王府也是要把钱。”张三见他说的话来得又软又硬，心里又躁又气，但估量他不过一个饭馆的管账的，总不敢真同丞相府的人为难。想着，便斜着头，指定杨魁道：“你真个不写账吗？”杨魁又笑道：“门公爷，你错了，要钱还有假话说吗？”张三怒骂道：“王八蛋！既不写账，你跟咱老子去拿钱。”说得慢，来得快，伸过手去一把，就来抓杨魁，说道：“跟咱老子到相府里去！”杨魁到这地步，实在忍不住了。见他手来向近，就用两个指头，轻轻的拈着他一只手，身子一劲，站上柜台，把他提在空中，小鸡的一般，一蹶一蹶的。这时门口看的人也多了，杨魁就同做把戏说厂子一样，一手拎着他，一手指着他，就把他怎样讲究烧鱼翅，怎样讲究要好的花雕，怎样不把钱，怎样硬写账，说了个正理。大众也说道：“既这样讲究法子，早点叫他把钱。”还有的说道：“既腰里没得钱，怎么还这样好吃呢？难道人家的鱼翅是偷来的吗？”

    杨魁见大众评论，自己的理站得足足的，便把张三往柜台里一甩，骂道：“狗娘养的！你把你家金丞相请得来罢，老子且打死你再讲！”也就腾身而下，抡起拳头就往下打。杨魁正待下手，只见里面跑出一人，年约五十多岁。你道此人是谁？就是杨魁的娘舅。忙叫道：“且慢打，待我来问他。”便轻轻走到张三面前，说道：“朋友，你究竟把钱不把钱？如钱不彀，就少的也无妨，要是执定写账，那我就不问了。”

    却说张三先前看见杨魁和气生财的样子，以为是个软口，及至被他站在柜上拎了多时，也就晓得他的厉害了，听得来人这话法，只得见风挂帆，说道：“在下身边，实在一文俱无。”那人道：“你一文俱无，怎么又这么讲究吃呢？”张三便立起身来，垂泪说道：“非是在下好吃，实因吃的这济颠和尚的亏。”那人听了诧异道：“这又奇了，济颠僧是位圣僧，怎把亏你吃呢？”张三道：“此话甚长。我实对你老人家说罢，在下本不是金丞相府的，是平望张钦差行辕的家人，因水灾公事，同济公和尚到金相府来送奏本。今日公事已毕，又同着回平望行辕，他叫我把路费五十多两银子，收在他身边。他说他的神通广大，免得被人抢劫，在下信以为实。不料走到城中，他忽然说道，你先走罢，都城外如意馆烧鱼翅最好，比狗肉好吃得多呢。你先去把酒儿菜儿办好，我随后就来。在下并且怕他做空子，就说道：‘你要把点银于与我，才好办呢！’他说道：‘银子难拿呢。’就教我伸只手去，他拿了一个铜钱，向我掌心里一摆，说道：‘你去用罢，要一千就一千，要一万就一万。’在下初不相信，他叫我用手去拿，那知拿一个，又是一个，滚滚而下。在下所以听他的话，就到宝馆叫菜守他。见他许久不来，我只得自己受用，横竖有钱会账。那晓得会账的时辰，先到要一是一的，钱往下直滚，到得一百个钱之后，忽然停止，任凭你把手掌肉掐破了，都不得下一文来了，所以只得权且写账。你老人家如不相信，现今手上还有一钱可凭。”说毕，便伸出手来。大众见说，均挤上来观看，见他掌心里果贴着一文大钱，抓都抓不动。

    内中又有位老者说道：“这件事我明白了，大约总是你言语中得罪了圣僧，他有心拿你耍耍的。你如不信，你赶紧望空跪下，陪他个不是，包管还可以取得下钱来呢。”大众见这说法，到也将信将疑。单是张三觉得也只得这个法子试试看，连忙跑出柜外，朝空跪下，说道：“小人设有冒犯圣僧之处，还求圣僧包涵，可怜小人今日也被人骂过了，也被人打过了，就有冒犯之处，求圣僧开一点恩罢！”说毕，向空叩了四个响头。看的人这一派笑声，如同潮水一般。可又作怪，自他祷祝之后，爬起来用手抓钱，直接一抓几个，满地直滚，不到一刻，面前堆了一堆。杨魁甥舅以及好耍的人，皆来帮他数，数到末了，恰恰的七千八百文，一个不多，一个不少，再要去抓，又抓不动了。看的人莫不惊异，一哄而散。

    张三含羞带愧的，出了馆门，忙赶上苏州班船，直向平望赶路。沿途却喜船钱饮食，皆从手上抓下，但是到了数目，要想多一个，是万万不能的。这日已到镇江，这张三的家眷，却住在镇江荷花池，因顺便家去望望，还想顺便跑到家中，把手上的钱，连夜的抓点下来，留着用用。那知到了门口，刚用这只右手敲门，忽听叮当一声，手上落下一个钱来，再朝手上一看，那手上只剩了一个黑墨圈儿。家中听人敲门，连忙开门，见张三回来，一个个皆欢天喜地的，单是张三垂头丧气。心里想道：如其瘟和尚不把我的银子弄去用掉，今日回来，何等高兴；现今身边分文俱无，这便怎好？一头想着，一头叹气，但听他的母亲问道：“我的儿呀，你今次回家，这般不适意，是何缘故？”张三道：“不要提了，这件差使，吃了苦了！”母亲道：“人生说话，不能折福，一回差使，赚了五六十两银子，还说吃苦，你的心路也特大了！”张三见母亲说得奇异，因说道：“母亲何见得孩儿赚了五六十两银子？”母亲骂道：“畜生，你钱赚多了，你在外面嫖昏了！难道自家做的事，都记不得吗？”说毕，至箱中取出一封银子，向张三面前一甩，说道：“这不是你寄回来的吗？”张三一见，目定口呆。究属这银子是从何处来的，且听下回分解。

 第083回　济颠僧脱身小憩轩　金丞相请造大成庙

    话说张三因何见了银子，反是一愕，其中有个原故，见这银子的包皮，同在衣店里交代济颠僧的银子的封面一样。张三问道：“这是何人送来的？”母亲道：“是一个秃头奴送来的，他还说了句：‘你家张三这回的差使是祸中得福，险些被杀掉了。’这话确不确么？”张三听了大笑道：“我明白了，皆是济和尚耍我的！”于是就把出门之后，一切的话说了一遍。他的妻子在旁边插口道：“阿弥陀佛！”他母亲道：“这总是你嘴里容易得罪人，就吃了这些死苦，以后要谨慎一点才好呢！”张三带笑答应。又跑到外面一望，见天光还尚早，还可以赶到平望，连忙辞别母亲，说道：“孩儿去把差使销过，明日再告假回来罢！”又向妻子讨了些零钱，出门搭了一只江划，到得上灯的辰光，已到平望。进了行辕，送上济公信。前回书中已经表过，不必再言。

    但张钦差看了济公的信，下面画的酒坛子、铁锥子，这是晓得是济公的花押；但上头一人睡觉，不解何意。扭颈向张三道：“你同圣僧递奏折是怎样递法的？现今圣上召圣僧替太后看病，他晓得不晓得？”张三见问，便把自同济公出门之后，怎样到杭州，怎样买衣服，怎样被钱塘县拿去，怎样又被秦相府要去，后来到了金相府，怎样几乎被杀，济公怎样收了何敬卿，怎样用丸药迷了金丞相、黄御史，怎么自扮刘差官见驾，从头至尾，说了一遍；单单把如意馆被打，秃头奴送银这两件事，瞒着不提。张钦差听毕，十分契重济公的能力。又问道：“究属圣僧果晓得召见看病吗？”张三道：“他也晓得，老爷不必作烦，他临行并分付家人说道：请老爷安稳睡觉，京中事体，大的天大，小的芥子大，皆是他担承了。”张钦差一听，方才晓得他信中画的用意，满心欢喜不提。

