<!-- { "loadSidebar": true } -->
    且言济公在金相府，不觉又过了几日。这日晚间正在小憩轩同济公吃酒，济公道：“和尚在贵府打扰已多日了，问心无以报答，今日席间无事，待和尚作点法术，大家取乐取乐。”说罢，但听他嘴里呢呢喃喃半晌，又大声念了句“-嘛呢叭迷-”，忽听帘钩一响，走进了两个美女，年皆二八。一个身穿藕红宫衣，绿云披肩，珠环坠耳，高耸堆云髻，腰系葱绿酒花罗裙，足下莲钩三寸，手持一支玉萧；一个身穿淡青夹外衫，梳一个盘龙髻，也是珠环坠耳，腰系杏红酒花罗裙，足下莲钩三寸，右手持一檀板，左手拈一条银红手帕。冉冉而来，真是月宫仙子，天上-娥。却说金丞相本是个好色之徒，一见了这等美貌，真个魂不附体，不晓得站起来是好，坐下来是好，跪下来是好，神魂颠倒，馋唾向腹中咽个不住。反是济公说道：“大人请坐，区区歌妓，何足介意。”只见两个美女，慢移玉步，轻启朱唇，向济公打一稽首，说道：“法旨呼唤，有何见谕？”济公道：“只因日间丞相吃酒，无以侑觞，欲烦二位度一清曲。”二女道：“谨领法旨。”说毕，各就旁面坐下，一个吹动玉萧，一个手击檀板，唱道：“一岁一次一逢春，乘除消长算不真。多少荣华富贵人，到底还归一条路，半杯黄土葬孤坟。”其声袅袅，如莺簧带雨一般。唱毕，走至济公前问道：“请问这位是在朝那位丞相？”济公道：“是当今皇上最宠爱的一位金丞相。”穿红女子一听大怒道：“适才但听皇上说是丞相，奴还道是正直无私的李纲李丞相呢！原来是这误国的奸贼，当日风波亭害岳家父子，这奸贼彼时才当秦桧的长史，也就助纣为虐，今日居然赫赫的做了丞相吗？”说毕，用手中玉萧，直向金丞相击去。丞相一让，恰巧绊倒席上的烛台，向纸屏上一倒，忽然火光满室，烟雾腾空，金丞相连忙逃去，呼人救火。大众齐到，忽然见里面连火星儿一个都没有，反党黑漆漆的。家人复行取了火来，向里一照，但见残酒残肴，排列满桌，济颠僧也不见了。

    金丞相此时如同做梦一样，心中一想，只是说：不好了！他这一走，必定把朝中之事，置之度外了；后来皇上问我要刘差官覆命，到那里去找呢？金丞相闷闷沉沉，只得跑至上房睡觉，一夜不提。次展，金丞相上朝，满肚鬼胎，深怕圣上问到他刘差官一节。幸喜这日刑部为秋决之事，奏对甚烦，料想无暇及此。时至巳初，将要退朝，忽见黄门官至殿上跪奏道：“现有刘差官奉旨到平望，去召济颠圣僧的，业已回京覆命，现在午门候旨。”圣上道：“宣他进殿见驾。”黄门官爬起转身出外，跑至午门高呼道：“圣上有旨，宣刘差官见驾。”不上一刻，但见济颠僧还是前日差官形相，衣服也还是一样，手中捧一奏折，行至丹墀，俯伏高呼叩首已毕，奏道：“钦命钦差大臣张允明，寄请圣安，愿我皇万岁万岁万万岁！现有奏折在此，敬谨请训。”奏毕，双手将奏折举过头上。圣上忙呼内侍臣，说道：“速将奏折拿来。”当殿太监连忙下殿，将奏折取来，送上龙案。圣上当展张允明奏折，观看前面，无非感恩套语，后面叙的济颠僧不肯应召各情。皇上在龙案上看奏折，右班金丞相望着济颠僧，恨不得要拿他吃下去，心里道：你这秃驴！要来见驾，同我说明也好，你昨日晚间作了些怪，弄得我耽惊受吓，实在可恶。济公跪在下面，早晓得金丞相心中所说的话了，暗想道：你怪俺吓你，你骂俺秃驴，俺索性再来吓吓你再说。

    主意想定，只听皇上传问道：“济颠圣僧抗不奉召，究属是何意见？”刘差官又碰头复奏道：“臣听圣僧说的，皆因金丞相的原故，所以不肯就来见驾。”皇上一听，冲冲大怒，骂声：“奸相！朕有何亏负于你？目下圣母有病，你反令圣僧不来治疾，实属目无王法！”着侍卫拖下打四十御棍，再送刑部议处。只见金丞相连忙出班，吓得面如土色，跪在丹墀，自己把冠带解下，不住的碰响头，说道：“臣该万死！臣该万死！”侍卫方欲行刑，忽见刘差官又碰头奏道：“愿陛下息怒，微臣还有下情，臣听圣僧说的，并非别事因金丞相不米见驾，实因金丞相说太后病重，恨不得立时医好。他见圣旨召见济公圣僧，心里便说道：果系圣僧，实有法力，圣上一有旨意究派，不待旨下，已经晓得，立即来替国母看病，这才算佛法无边呢；我想这边下旨，他还是不晓得，恐怕这个秃驴，多分妖言惑众。金丞相因孝敬国母心急，所以有这些想头；那知济颠圣僧在平望已经晓得，他遂把这些话皆告诉了微臣。又说道：‘你回朝回明圣上，就说圣母之病，必与千秋无碍。但是金丞相暗中骂我秃驴，要教他做件功德大事照赔了我，我不要降诏，自然就来见圣驾，替太后看病了。’”皇上听奏已毕，说：“原来如此。我说金丞相也不该有奸心。”遂传旨免刑免议。金丞相这才整冠束带，叩头谢恩。皇帝又说道：“姑念你存心不舛，免其过愆，限汝一日，赶紧想件功德大事，报答圣僧，好叫他就来治疾，圣母康安。如再迟延，两罪俱罚。”说毕，龙袖一摆，大众散朝。

    金丞相退至朝房，附耳向亲随说道：“你们沿路望着刘差官，不要让他跑散，将他请到相府，我有话同他商议呢。”亲随答应，金丞相回府不提。却说这个亲随姓张，名字叫做张福，是极伶俐的。听见相爷分付，这两只眼、两条腿简直不敢大意一点。管着刘差官，出了午门，直往前走，那知走到四叉路口，忽然眼睛一花，再看刘差官，不知到那里去了。连忙四处寻找，连影子都没一点。找了多时，只得回府，对老爷如此如彼一说，金丞相一想，说道：“你们大众赶紧吃饭，饭后分路，皆代我满城酒馆里去找。无论济和尚、刘差官，找着者赏银二十两。”大众一听好不欢喜，一个个的低声说道：“我们皆不吃饭了，路上又不是卖的生漆桐油，我们先去找罢。”大众皆说道：“不错！”于是纷纷出外，不上一刻，你也找了一位刘差官，他也找了一位济和尚，找到了三、四十个，足足坐了一厅，把个金丞相反转弄了没法了。

    金丞相此时晓得济公弄幻，心里却不敢存半点忽略，倒反走至正厅当中，恭奉一揖，说道：“金某愚暗，不识圣僧，诸多得罪，还乞宽宥少许。至于圣僧，如有愿做的功德，金某无不赞成，以图善举，尚望指明。”说毕，往未座主位上一坐，忽见内中有一憎人站起，也走至厅中，朝上问讯行礼已毕，转身向外便走。金丞相心中一想说道：大凡幻化之法，必是正身在前；这一位先走的和尚，必系济公的正身。想罢，起身向外便追，那知一直跑至相府之外，忽然这和尚又不见了。金丞相垂头丧气，只得转回。心中又想道：他二三十位，不过走掉一个，单看他大众怎样走法？一头想，一头走，直奔大厅。那知一进厅门，并无一个和尚、差官的样子，全是一班乡村小户的妇人。一见丞相，一个个皆起身跪下，请相爷的安。金丞相诧异道：“外面又无水灾，又无旱荒，你们这些妇女同至相府干什么的？”这个说：“妇人是家人王福的母亲，他家去说相爷赏给仆妇二十两银子，特为过来领赏的。”那个说：“仆妇是家人金贵的妻子，也是过来领赏的。”这个说小仆妇是家人某某的媳妇，那个说老妇人是家人某某的干娘。可笑这些找济颠俗的，尽行把家中母女妻子，都找得来了，就连何敬卿的妻子，都在其内。金丞相一听，好不闷混，忙把各家人喊来，着其遣散。大众纷纷出外，金丞相长叹道：“罢了，罢了！我今日晓得圣僧的法力了！”正在嗟叹，忽见当中桌上一张黄纸上，写着“速造大成庙”五了，金丞相一见，大惊失色。不知金丞相因何失色，且听下回分解。

 第084回　建庙宇丞相起私心　泥酒坛糟坊得妙法

    话说金丞相自大众妇女出去，忽见当中桌上，有一黄纸条，上写“速造大成庙”五字。看官，照外面看起来，显系是圣僧指点他做的一件大功德。丞相一看，就该不觉大喜，因何大惊失色呢？这因其中有个原故。杭州离城三里有一古刹，名曰大成庙，系唐朝开元中敕建的。共房屋九十九间，五代时为兵燹所毁，仅存地址。高宗南渡后，秦桧专权，其时金丞相，犹当秦府的长史。及至秦桧病笃，一日，传金长史至桧前，屏退从人，说道：“我秦某身为大臣，位居首相，自问于民间无丝毫的功德。今我卧病在床，思前想后，要做件功德之事，以赎己过，免得阴曹油锅刀山去受罪苦。我想都城外有座古刹，名叫大成庙，现今仅存地址，屋宇全荒。我请你商酌，非为别故，意想独建此庙，须凭贤契辛苦一点。但秦某又听人说过的，凡做功德须要叫人不知，方有果报，这叫做暗来暗去，若一说明，就算过账了。所以我今日屏退众人，妻子都不告诉，这件事只有天知地知，你知我知，出我之口，入君之耳，如斯而已。”说着，叫人来，只见内随跟秦强来至榻前，秦桧道：“你速至库房，把东库司董增传来入内讲话。”秦强去不多时，带领东库司董增来见，一见秦桧，方欲下跪，只见床上说了一声“免罢”，又说道：“我唤你无别，你替我交代金长史库平银十万两，限立时现兑，是件要紧的正用，不准克扣分毫。”又向金长史道：“你就去办罢。”当时金长史同董库吏一同叩辞而去，自必如数兑银，是不必说了。那知金丞相自此就红运当道，不到十日，秦桧已伏冥诛，金丞相就把这笔银子，不着声不着气的一口吞下，实在享用得快乐。十数年来，不但秦桧家无人知道，就是金丞相的父母妻子，都不知道，独独今日，圣僧叫他做这件功德，他自然惊惶失色了。闲话休提。

