<!-- { "loadSidebar": true } -->
    次日清晨，济公起身，双膝一盘，就坐在被上，在怀内掏出一块狗肉来，胡乱的咬了几口。太监连忙拿了一只水晶面盆，打了一盆面水，又有一个太监送来手巾梳蓖，说声：“师傅请净面罢。”济公把双眼向他们翻了几翻，说道：“这些零碎，拖汤滴水的物件，拿来作啥呢？”太监道：“请师傅儿净面的。”济公道：“快快拿开罢！这是俺弄不惯的。你们快去把酒儿向儿拿来就是了。”济公就此跑下榻来，还是饮酒，大众太监也都出外散心去了，单单留了一个小太监在此伺候。济公把他一看：这个没屁儿倒是个敦厚老实样子，等我来同他攀谈攀谈。因问道：“你叫什么？你几岁进宫的？”那人道：“咱们十二岁就进宫了，咱家姓陈，单名儿叫个洪字。那个仁宗朝代儿有个陈琳，那就是咱家儿的叔祖。”济公笑道：“照这一说，你家倒是世代当厂爷的了？”陈洪道：“岂敢，岂敢。”济公又问道：“昨天我在慈宁宫，那两个秦我惊驾的，他叫什么？”陈洪道：“这两个爷，是很有权柄的呢！不论别的，就是国太这场病，也由他们起的。至于皇上同国大，这是咱们济师傅的明见，要算是极孝顺的了。就由初八那一日，国太正在午膳，他两人在旁边侍膳，国太问道：‘前天高丽进来的贡，我教皇上赐两件把国舅，今日降旨不曾？’那知他们两个儿一敲一答，说得好呢。一个说：‘奴婢瞧这样儿，只怕舍不得罢。’一个说：‘万岁爷到是很慷慨的，有什么舍不得？前次西宫娘娘的父亲大寿，赏赐的宝贝还少吗？’那一个叹了一口气说道：‘这样看来，要算是一朝天子一朝臣了。’国太听他们说毕，登时的膳就不能吃了，因此就生了病。”将公道：“这两人究竟叫什么？”陈洪道：“那个胖脸的名叫张禄，瘦脸的名叫苏同。”

    说到此处，只见大众太监一个个皆奔进来说道：“圣驾到了。”话言不了，但见皇上同一太监，已进了渌猗亭。济公此时，将吃的一大块有筋的狗肉，把一条筋嵌在齿缝里，不进不出，见得皇上已至，吐又吐不出，咽又咽不下，只得用那钉钯手，自己弄着个鲤鱼抠腮，把一块连筋带肉的狗肉，由嘴里拖出来，向地下一甩，站起身来，就迎圣驾。反是皇上说道：“圣僧免礼。”胡乱就在桌前椅上坐下，因说道：“昨天圣母服了圣僧的丸药，今宵一夜安眠。早间上膳，已能略进少许。但不知第二丸药何时能进？”济公道：“今日国大谅酌已能起身，僧人就随圣驾一同进宫，面见国太。必须察视形色，然后进丸。”皇上道：“如此甚好。”一面说着，便站起身来，济公紧紧相随，直奔慈宁宫。来至宫门，还是昨日那个太监，奏报传旨。但见今日宫内蹊景，比昨日大不相同，外宫当中，垂了幅珠帘，帘外上下首设了两张锦墩。皇上、济公入内，皆行了朝参礼，就锦墩坐下。但听帝内说道：“老妇之病，荷蒙上苍垂怜，特赐圣僧医治，昨日服一灵丸，已觉不知有病。惟精神口味，尚未复原，还请圣僧设法，老妇感激无尽！”太后帘内说着，济公满眼在大众太监内里寻昨日说他惊驾的那两个太监。搭眼一见，他们立在殿外寿字炉旁边，在那里添香呢。济公心内说道：你这两个没屁儿，不要快乐，马上就叫你认识我了。济公想罢，恰值太后分付已毕，济公仍向怀里掏出一粒红丸，递给皇上说道：“此时时候顶好，即请陛下进呈太后服食罢。”皇上接来，忙至帘内，济公划算丸药已经入口，忙跪下奏道：“昨日着张禄、苏同预备的参粥，速请圣旨着其飞速进呈。”

    皇上忙由帘内跑出，问：“张禄、苏同何在？”只见他两个忙由炉旁跑进宫来跪下道：“奴婢在此。”皇上道：“速将参粥拿来伺候。”看官，昨日济公说进二次灵丸，就能吃参粥，不过是句顺便话，也不一定是他两个。但是济公单提他两个名字，就同是他专职一样，皇帝也就依这葫芦的喊他两个来问。但见他两个一闻此言，你望着我，我望着你，皇上以为他们不曾听真，复又说了一遍。直见两人跪在下面，那个头如同鸡子吃食一般，说道：“奴婢万死，粥还未曾备办哩。”济公一听，故作惊慌之状，说道：“不好了！如无参粥，太后此刻饥饿不过，病后龙体怎经得起呢？”可也奇怪，济公话才说毕，直听帝内呻吟不已，说道：“我饿煞了！”皇上作慌，即问济公道：“他样食物，可能胡乱吃点吗？”济公道：“病后调理，丝毫不能错乱，这怎么能呢？”话言未了，又听里面呻吟之声更大，说道：“我饿得实在难过呢！”皇上又急又恨说道：“来人！代朕把张禄、苏同两个奴才，拖出宫外废掉了罢。”只见来了四名太监，把二人向宫外押走。不知张禄、苏同性命如何，且听下回分解。

 第068回　济颠僧巧除两劣奴　韩毓英力获二奸贼

    话说四名太监将把张禄、苏同往宫外押走，只见济公忙立起奏道：“太后腹饥，由僧人设法，请陛下先将二人赦回。”皇上道：“既承圣僧求情，着发跪在此，再听发落。”又向济公道：“就请圣僧赶紧设法才好呢。”济公道：“遵旨。”忙向空中用手指着画了两画，嘴里念了一句“-嘛呢叭迷-”。作法已毕，只见太后在内说道：“真正佛法无边，我此时一点不饿了。”济公道：“僧人作法，不过接济燃眉，须要飞速备参粥伺候。”皇上闻说，另行分付一名太监，着备参粥不提。济公又接口问皇上道：“请问苏同、张禄，现在宫中何项职任？”皇上道：“这两劣奴，已当首领了。”济公道：“僧人愚见，现今太后龙体初安，未便有伤好生之德，苏同、张禄可否推恩降为散职太监，免其诛戮，实为万幸。”皇上道：“姑准圣俗所请。”复侧身指着二人说道：“滚掉了罢！”二人谢恩退出。看官，济公收抬苏同、张禄，并非公报私仇。实因这二人离间皇上母子，奸权太大，所以不伤他命，但叫他降职。职分小了，则权柄不得到手，就行不起奸诈来了。况且散职太监是顶小的太监，由散职到总管，至少要二十年才升得上去，张、苏这一降，便一世不得翻身了。济公此回入宫看病，可算暗暗的去掉两个内贼。但是张禄、苏同，以为济公是公报私仇，忍气退出。济公也就叩辞自回渌椅亭，暂且按下不提。

    话说高见别了金仁鼎，以为韩府不过妇人小子，无甚智识，胡乱用黄绫做了一道谕旨，次日大早，便至金相府。这日金仁鼎因专候高见办事，并未上朝。一见高见来到，喜不可当，忙叫家人备上早点，两人对食已毕，高见道：“事不宜迟，我们就此办理罢。”仁鼎道：“谕旨在那处呢？”高见便由袖中取出一件黄绫封得整整齐齐的谕旨。仁鼎道：“内中怎么说法的，还当拆开请教请教才好。”高见道：“你又糊涂了，他家不过些妇人小子，还怕他察出破绽吗？如其他家有这样本领，这件事你我倒不敢行了。”仁鼎道：“不错，是我糊涂。但是去的人，用什么人呢？”高见道：“却喜我今三十二，尚没一根胡子，人称我叫婆子嘴，我装个宣旨的太监好不好呢？”仁鼎拍手道：“妙绝，妙绝。”高见又道：“至于你直接出名，就说命御史查抄押逐。”仁鼎沉吟一会道：“也好，也好，请问下余还要几人呢？”高见道：“下余就拣四个亲信的家人，打扮军官样子，这就是了。”仁鼎道：“以外还要人吗？”高见道：“以外在我看来不要人，只要畜生了。”仁鼎道：“高见到底脾气不改，无论要紧大事，总要夹点笑话。”高见道：“不是笑话，乃是实情，去的人不是要骑马的吗？”仁鼎大笑道：“你这嘴真正要算是天生的。”当下二人嘻嘻哈哈，选择家人，装扮一切，直奔韩府。权且丢下不说。

    再言韩府黄夫人，这日早间起身，就对女儿毓英说道：“我昨天夜里得了一兆，说的你祖父、祖母回来了，关照我们有大祸临门。我实在放心不下。”毓英道：“母亲放心，我家现在又没做官，料想没甚大祸。若是强盗打劫，不是女儿说句阔话，总还不甚要紧。”母女在此议论，只见毓贤进房禀道：“孩儿早饭已吃过了，到书塾去了。”黄夫人道：“去罢，用心读书，不要贪玩。”毓贤答应了一声，向外便走。黄夫人又同毓英说了些闲话，忽见老仆韩受气喘喘跑进来说道：“禀主母，不知所因何事，外面有圣旨来了。”黄氏便吃了一惊，话言之间，见有一个太监，捧着圣旨，前面四个军官，后面跟着一位大位官员。此时香案也备不及了，黄氏连忙向圣旨跪下，听见上面宣读道：

    奉天承运皇帝诏曰：国家治理，务在有功必赏，有罪必罚。朕

    查得原任征金都讨已故韩世忠，本为岳党，漏网未问，理应根彻严究，姑念时迁已久，一律从宽。着金副御史丞金仁鼎驰往该王府查抄，及该宅第，一律入宫。其妇女迁徙东海极边安置，其孙韩毓贤，即送三法司议罪。钦此。

    高见读毕，黄夫人叩首谢恩，直吓得魂不附体。金仁鼎同高见走至厅前喝道：“汝等妇女，赶紧收拾，随便穿衣，预备起解。至于韩毓贤从速交出，彼此世宦之家，宜全体面，免得拷问！”黄夫人呆立一旁，听他说毕，放声大哭道：“诸位爷们，可怜我韩家世代忠良，爷们谅情晓得，还求照应一点，就是韩氏宗祖，阴冥之中，亦当保与诸位爷长生禄位。”仁鼎方欲开言，只见高见装着太监的腔调说道：“韩家婆子儿听清了，万岁爷还立等咱家儿交旨呢！谁有空儿合咱的罪妇太太讲说呢？”话言未了，只见老仆韩受，忙跪上前来哭道：“老奴求老爷、宫爷开恩，就把老奴带去办罪，请宽饶小主人罢。”金仁鼎骂道：“放屁！”高见从旁就是一脚，骂道：“王八蛋，你这狗命值什么？”可怜把个韩受踢了一交。仁鼎又喊道：“来人，与我把他家中人皆上起刑具来！”

