<!-- { "loadSidebar": true } -->
    只见四名差官，一拥而上，将要动手，忽屏风后闪出一位女子。头带束发嵌珠勒，黑髻垂后，玉环坠肩，两鬓插了两枝粉绒花，穿一件白罗裙紧衣，玄色小脚裤，白罗裙高高-起，足蹬一双淡绿凤头鞋，腰系青锋剑鞘。时到厅前，一手叉腰，一手指着金仁鼎、高见骂道：“何处强贼？敢在本王府来吓诈？你有多大的本领？”金仁鼎大吃一惊，连话都说不出来了。反是高见说道：“了不得了，反了反了，小小女子，就敢不遵旨，众军官，替咱家儿拿下！”军官连忙围上，只见那女子迎上一步，脚一横扫，四个军官七倒八跌。其中有一个顶吃苦，将把颗头朝紫檀桌角上一撞，穿了一个窟洞，鲜血直流。高见、金仁鼎看此情形，皆着慌了，说道：“他不奉圣旨，我们且走，把兵调来，单看他怎样泼野？”那女复行一穿步，到了天井，但见多少佃户，皆来挤看。那女道：“相烦诸位，把府门关上，一个都不许走。”那些佃户，初见他们耀武扬威的，代主人十分耽怕，及见得反把来人打倒，一个个也精神抖抖的，听见分付关门，就去了十数个，把大门乒乓关上，又把门凳一拖当门横摆，一个个朝下一坐，也大声喊道：“一个都不要放走，单看他们走屋上扒出去罢！”

    金仁鼎见得关门，格外骇怕，到底高见是个久惯狐狸，心中虽然作慌，他嘴丝毫不乱，复行走到那女面前说道：“小姐儿不必动怒，咱家儿是替皇上干的公事，尊府也是个忠孝有名头的人家儿。咱们反要劝你一劝，不要仗着有点拳棒，那时事闹大了，就悔之不及了。”那女一听，又指着骂道：“你这该死的奴才，我劝你不必装腔作势了，难道你是个宫爷吗？你不是八年前因人命案件，来求我家爹爹的高见吗？”高见被他一言点破题眼，晓得有点不妙，手把金仁鼎衣服一扯，嘴往四个家人一歪，其意是预备夺门而走。岂知那女子已经会意，一穿步进前，左手把高见连帽巾带头发一把揪住，右脚一起，把金仁鼎掼倒，顺便踏住了他的背脊。此时高见好似挂在钓钩上的鱼，一蹶一蹶的，金仁鼎好似一个乌龟，身子伏下面，动也不动，头仰着朝上，手儿脚儿一划一划的。那女子用右手，又向腰间抽出青锋宝剑，指着道：“你们究属因何起意？从实说来，本姑娘或者开恩饶你；若有半字虚谎，立叫死于剑下，单看你们何处叫屈？”看官，说了半日，这位女子究属是谁？这就是韩小姐韩毓英。自从金仁鼎等入内，他立在屏后，就察看破绽。听得谕旨上既然查抄，还称王府，料着不应有此不通的上谕；及至走到厅上，看见这位太监，确是幼时看见过的高见扮的，所以全知是假。况且听得此时皇家已代岳家昭恤，岂有追究同党之理？韩毓英胸藏韬略，这两个奸贼虽然狡猾，怎能逃得这位女英雄的见识呢？金仁鼎同高见既被识破，又被抓住，实在无法。未知二人如何出韩王府大门，且听下回分解。

 第089回　众奸党被困在王府　韩毓英走马见丞相

    话说金仁鼎、高见皆被韩毓英抓住，四个假军官，皆吓得泥塑木雕的一般。这边韩府见此光景，那老仆韩受也来了劲了，遂上前把内外男女仆人，尽行唤到，连烧火的、倒粪的，都唤得来了。也就站在小姐旁边，你一拳，我一脚的不住的打这两个奸贼。仁鼎实在消受不起，心里要想招明，又恐将后事情认了真，我的罪过顶大；若待不招，这位姑太太青锋在手，很有点杀人不翻眼的样子，假或该因劫数，他尽把宝剑向下一挥，我暂时见了阎君，连阴状都没处告去。想了一想，高见的见识到底比我高得多呢，还是看他怎样说法罢。想定主意，便喊道：“高见呀，你快快说明罢！好歹不是认不得的人，适才小姐说的，如你我说出真话，他一定就饶你我了，你就快说罢！”高见一听金仁鼎如此说法，便连忙扭过身来，把个脸朝着毓英，故作以顽代笑的样子说道：“小姐息怒，我们皆是熟人，不过闹了耍子的，怎么就认真起来了？我就告诉明白你罢，你脚底下这一位，他姓王名叫王仁，是我的至好朋友。昨晚同我吃酒，他就夸奖自己的拳棒有一无二，我就故意的激他道：‘你这手脚，恐怕经到韩王府韩小姐手里，多估些一个半指头，就请你见阎君了。’那知他偏偏不服气，说道：‘岂有这等英雄女子，必须会会手脚才好。’那时是我不好，究怪我多事了。我说道：‘要会这位小姐不难，如其真要同他说明会手脚，是极难的，必须如此如此。你扮个御史金仁鼎，我扮个太监，走到他家，小姐一急，自然就出来交手了。’今果把王仁打倒，足见我说的话不差，也叫这个麻木种子出出丑。但有一句，我同尊府忝在世交，须要晓得是闹了耍子的，小姐千万不可认真。倘认真起来，这假传圣旨，那个吃当得起？今日这般样子，小姐也算出了气了，就请算和了罢。”

    毓英听毕，就用宝剑偏过来，在高见肩上击了一击，说道：“你这活贼惯会捣鬼！太监是个假的，你偏要装做真的；金仁鼎是个真的，你偏要说他是假的。我索性告诉你们罢，我前天看宫门抄录，见到皇太后病重，迎请圣僧医治。皇上发出帑银三十万两，着金副御史丞金仁鼎重建大成庙，限三月竣工。我心里就划算说道：三个月期限太急，怎么来得及呢？最好是买人家旧院拆改，这才公私两便。不料你们这些奸贼，就看上我王府来了，实在可恨！”说着，就将左手上提的高见，向金仁鼎头上掷将下去，只听上面喊道：“好姑娘，饶我罢，腿掷断了。”下面喊道：“小姑娘，饶我罢，头踏碎了。”二人叫苦不迭的。但高见又忍着疼，扭过身来向韩毓英道：“小姐既知脚下是金仁鼎正身，他就有些不是，现今他是当朝首相之子，身为御史副丞，也要有点进退，不能十分忽略才是呢！”毓英道：“他家官职再大些，那怕就是皇亲国丈，他既假传圣旨，他总输了姑娘一着了。”高见道：“你说他假传圣旨，有何凭据？”看官，你们晓得这个高见有多狡猾，他宣过假旨之后，看见势头不好，他就把假传圣旨收在怀内，所以此时向韩毓英说个没得凭据。韩毓英道：“你要凭据吗？”叫声来人，但见府中的一个挑水的，气力最大，忙走向前来说道：“小姐有何分付？”毓英道：“你代我拿几条绳子来，先把手上的奸贼捆起。”恰巧跑到厅上，见有一捆肥麻绳，是去岁办丧事挂灯用的，连忙拿来，就先把手上高见四爪转蹄，捆了个结实。毓英松下手来，又帮着拿了一条绳子，把金仁鼎捆好。然后跳下来将金仁鼎一脚踢了就地十八滚，复又帮着把四个假差官，同杀猪样的一个一个捆扎停当。就此提了宝剑，走到高见身旁，一手提了高见的胸前衣服，拿宝剑就同迟鱼样的，只听哗味一声，衣服扯开一片，顺手就把一卷黄绫拖出，说道：“这算得凭据吗？我拿去击了登闻鼓，奏明皇上，单看他家父子丞相、御史，怎样狠法。”下面金仁鼎忙喊道：“玩不得呀，总要求小姐开开恩呢。”

    却说韩毓英嘴里虽这样说法，心里却另有章程，分付家人道：“你们代我把一个个的皆吊在厅屋挂灯的钩搭上去。”大家遂在厅前，移过一张桌子来，桌上又加了椅子，恰巧厅屋迎面有六副钩搭。于是两人站在桌上，下面又两人抬一人，连韩受也帮了出点老劲，把六个人逐一递送挂好，韩毓英在下一看，好生发笑，暗说道：这个样子，倒像大厨房里挂的些成鱼腌肉一般哩。闲话休提，毓英见大众把六人吊挂已完，分付备马伺候。黄氏夫人见得女儿如此，真怕他去击登闻鼓，把件事闹得个不了不休，忙喊道：“毓英来，我对你有话说。”两人遂跑到屏后，夫人道：“你真去击登闻鼓吗？”毓英道：“我不去，我不过吓他们的，我预备出去如此如此的办法。方能了事。”夫人道：“倒也用得。”毓英说毕，连忙走入卧房，先将素裙放下，随手取了件玄色素绉夹衫着好出外，门前上马，又把韩受带着，直往城里奔来。一进城门，便唤韩受道：“你向前引路，到金丞相府通报。”不上一刻，已至相府。

