<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却说金丞相朝散之后，正在小憩轩，向家人金福问道：“这两日大少爷所干何事？大成庙之事，是怎样办法？”金福道：“家人不知道修庙之事若何，只晓得这两日大少爷同高见片刻不离，今天一早便同着带了四名家人，皆备了马出去了。”金丞相好生奇异，正在没头没尾的呆想，忽见执帖的家人进来禀道，说外面有韩王府韩小姐亲来请见。金丞相格外诧异，暗道：他一个小小女子，见我做什么？想系总有要事哩。便说道：“请他东厅见罢！”家人出外，金丞相走到东厅，但见一个绝色女子，年约十七八岁，穿着一身孝服素衣，一见金丞相，便立起叫声：“世伯在上，小侄女韩毓英拜见。”说着，操了衣袖，就福了几福，丞相也作揖回礼。分宾主坐下，家人送上茶来、只见毓英开口道：“请问世伯，现今皇上派人查抄侄女家中，世伯果知道吗？”金丞相沉吟半晌道：“这件事，我不清楚。或者旨意由刑部会同三法司行的，不曾由老夫这面经过，亦未可知。”毓英冷笑道：“这样说，世伯直参知政事，便当不起了。岂有查抄爵王府第，宰相不与闻问之理？”金丞相道：“老夫实在不知。”毓英道：“世伯既然不知，但假传圣旨的人，已被侄女拿下，现已通同招明，侄女只得去击登闻鼓，候皇上办理便了。”说着，便作别起身。金丞相听得一说，就知道仁鼎同高见做出没头没尾事了。心里想着，便连忙起身道：“贤侄女勿要作躁，好歹都是通家，老夫岂有不问之理？就是尊府被人欺侮，老夫当着令祖面上，帮着出了口气，这才是个道理呢！”说着，便向家人道：“你们统统退出，我同韩小姐有机密要事商办呢。”一众家人皆走出厅外，金丞相又低声道：“请问贤侄女，他们这班匪类，是怎样勾串的？贤侄女是怎样识破的？圣旨上怎样说法的？”韩毓英又冷笑一声，说道：“既承世伯美意，侄女便明说了罢。”于是便把怎样传旨，怎样拿人，怎样因认识高见将他捉下，说毕，又把假圣旨读了一遍。金丞相又想了一会，说道：“圣旨想情带来了，请给我看，究属是真是假？”毓英一听，暗中骂声：奸贼！你们到此地步，还把我韩毓英当三岁孩童遇事，我在此把圣旨把你，你顺便拿了一烧，倒叫我才死无对证。想罢，立起身来便说道：“世伯之话，实在不差，就请世伯一同到登闻院，同诸位大人品评圣旨的真假便了。”说着，往外就走。金丞相一见，十分着急，对面是个女子，又不敢上前拖他，只得枪步抄到毓英前面。将厅门阻住说道：“小姐请转。总好商议。”未知后事如何，且听下回分解。

 第090回　相府中毓英勒据　书房内公子私逃

    话说金丞相见韩毓英起身走，连忙抢步上前，将厅门阻住，不住的拱手说道：“贤侄女不必动手，皆是老夫的不是。”韩毓英看这样子，实在又好气，又好笑，只得重新入座。金丞相就在那门旁椅上坐下，带笑说道：“贤侄女不必动怒，好歹皆是通家至好，没有个商不来的。唯今只有一法，还望贤侄女推老夫薄面，大家私了了罢。”毓英道：“请问怎样私了呢？”金丞相道：“这个高见本来奸恶，前次我送小儿的忤道，他居然帮着小儿同老夫打对头官司。老夫也恨他切齿，匡约十日之内，我总寻件事情办他一办，以代侄女出气。至于仁鼎这个逆子，待老夫用家法教导，请侄女开点恩在老夫身上，就把圣旨焚掉，把这班言生放出了罢。”毓英又冷笑说道：“世伯这话，实在说得清风明月。我劝世伯不必作烦罢，还是让侄女走的好。”金丞相道：“然则除去击登闻鼓，余者悉听侄女分付，老夫无不遵命。”毓英道：“既然如此，侄女仅有一法，须请世伯将他们假传圣旨，求请饶恕的话，写一证据，要请世伯具名，然后侄女再将圣旨交出，将人放掉。这就算天大的交情，存在世伯的身上了。”金丞相道：“一人做事一人当，教小儿同高见具名好吗？”毓英道：“如有半字更改，侄女是做不到的，伯父免开尊言。”

    金丞相又沉吟一会，骂声：“畜生！罢了罢了，只得老夫出来和事便了。”忙在文房四宝之前，取了一张花笺信纸，上写道：“启者：小儿仁鼎，不应听信高见之谋，同至尊府闹事，务望推老夫薄面，权请放出，实为感激。”下面写了个“参知政事金”。具写毕，双手送毓英面前，说道：“请侄女过目，这样好吗？”毓英道：“好是极好，但是还要累手重写一张，把‘闹事’两宇，改明‘假传圣旨查抄’，才用得呢。”金丞相道：“就这胡乱些儿，省我费事了。”毓英道：“那是不能，况且‘闹事’两字，现在我家孤孀幼女，试问所闹何事？非切实改明不可！”金丞相只得又把说帖拿回，重新再写，心里说道：韩毓英你小小女子，也太利害得过分了。一面想着，一面将说帖改好，又送到毓英面前。毓英道：“这才不错呢。但有一件，索性还要相烦呢，请世伯顺便还要把那参知政事印签押一下才好。”金丞相道：“是老夫亲笔写的，不比用印强些吗？”毓英道：“那是不能。”金丞相只得又在上面用了印，交货，毓英接下，又细细看了半天，然后折起，又对金丞相道：“此事全因世伯的情面。请世伯关照他们一句：嗣后两不相犯，若有丝毫希图报复，那时世伯不怪侄女，拿这张说帖，就要去叩阍。”说着，立起身来向外就走，金丞相又连说道：“请教圣旨就给老夫看看才好。”毓英道：“一言既出，驷马难追。侄女虽是女子，绝不口是心非，一定仍交给他们便了。”说毕，移动金莲，金丞相反恭恭敬敬的送至仪门。毓英便双手一举道：“有累世伯。”出门上马，仍是韩受领路，回府而来。

    直至门前，韩受便喊了一个杂役，喂马归槽。毓英直奔正厅喊道：“你们多来几人，把这些奸贼放掉了罢。”却说金仁鼎等，自被吊起之后，觉得手足疼痛非常，又不敢动，深愁绳子断下，则一跌便是半死。心里又愁他击登闻鼓，不知这事闹到什么地步才得结果，只得闭着眼睛，一声一声的叹气。忽听韩毓英回来，走至面前，分付放掉，更不解是何原故。心里想道：要是登闻院告准了罢，就该有御前校尉同来拿人；要是不准吗，他回来必有一场的私拷，以泄其愤，何能善善的干休？心中正在盘算，忽见来了多少家人，仍把桌凳移至外边，一个个扒上，就同下珠灯样的一一放下。单是那个挑水的力气甚大，他巧巧是来下金仁鼎的。那知他的下法与众不同，始则抓住金仁鼎的身躯，捉上捉下的，心里想把绳子捉断，省得勾那灯钩，自己费事。岂知这个绳子，便越勒越紧，金仁鼎此时喊得如黄牛一般，好容易又被他要命似的捉了几下，那上面灯钩一断，金仁鼎落降下来。是个尽情的，就该双手一托，再行送下，这便好了；那知这位挑水夫非但不用手来接，反顺手用力向外一推，可怜就同甩包裹样子，把个金仁鼎一直甩到天井中间，往下一撞。幸亏王府天井到是平平整整的，不过骨头吃了点亏，额角上擦掉点油皮，余者并无大害。韩毓英只见六人尽行放下，遂向腰间抽出宝剑，把绳子一阵乱割。各人此时，皆捆得麻里木足的，一个个又要走又要跌。但见韩毓英又在袖中拿出那黄绫物件，向高见面前一掷，说声：“拾起来滚罢！”

    不言金仁鼎、高见等出外上马而行，且言毓英小姐见他们去后，把个说帖交了母亲，如此如彼的一说，又问道：“兄弟毓贤，这样闹法不曾见面，不知何处去了？”黄夫人道：“大约在书房读书，还不晓得呢！”毓英道：“断乎不在。”忙向韩受道：“你快到书房内望望相公，果在里面么，赶紧回报。”韩受领命，不上片刻，韩受回覆道：“不好了，出了大事了！书房里面不但相公不在，即先生亦不知是何去向。”黄夫人并毓英小姐，听见韩受一说，不觉大吃一惊。究竟韩毓贤同先生是往何处，且听下回分解。

 第091回　听圣旨师生落难　遇盗船水寇施威

    话说韩府请的一位西席先生姓曾名广益，是仁宗时状元曾巩的侄孙。其人学问渊博，品性端方，家住苏州，家道甚寒，所以在韩府就馆。这日韩毓贤才到学堂，曾先生方查点昨日功课，忽听家人传说圣旨到来。曾先生遂同韩毓贤来至前面，站在六角门口，窃听圣旨上所说何事，听得前段查抄，已觉吓下一跳；及听到末了，说要将韩毓贤交三法司待罪，忙把毓贤一拖，同至书房。却喜昨晚付了三十两银子束俯，预备寄送家信，遂把银子一拿，向毓贤道：“事情不妙，我与你逃走罢！”毓贤眼泪滴滴的要想辞别母亲，又怕被差官拿住，只得听凭先生做主，趁着众人纷乱的时候，二人便悄悄出了府门。走去西湖，曾先生心内一想：我且叫一只船，把韩毓贤送到我苏州家中，然后再来探听消息。主意已定，遂沿着湖堤寻觅船只。走了半日，看见一只湖船前后两舱，到收拾得碧波干净。曾先生正在此呆望，忽舱里跑了一个道士出来。曾先生心里愕道：时运不顺，总是如此。我想这只船雇到苏州是最好的了，偏偏又被这道士占住！光景必是朝山进香去了。心中想着，正然要走，忽那道士走至船头说道：“先生请住，莫非是要叫船吗？”曾先生道：“我船是要的，这船想系已被长老叫去，这就不便再谈了。”道士听说，连忙开口道：“先生不必会错了意思，这船并不是小道叫的。”话言未了，但见后艄上出来了三个大汉，扑通扑通皆纵上岸来，就把曾先生同韩公子围住说道：“我们这船是空的，随叫随行。”又手指着道士道：“这位老爷，是家里的亲眷，并不是先来的客人。先生要叫船，勿论何处，总能去得。”

