<!-- { "loadSidebar": true } -->
    当晚国舅府大开筵宴，刘香妙、苏莲芳真个出色出世，头一次到此富贵境界，心中好不欢喜，加之大事成功，他日同到双修庵，更觉称心满意。一面吃着，就此一个个皆喜笑欢欣，谈了些古往今来。忽听徐焱高声叫了一声：“刘道长，请问当日唐明皇同叶无师游月宫，究属这件事是真的还是假的？”刘香妙一听，晓得这人有些见识的，在国舅府中人，必要把他弄佩服了，各事才得顺手。因说道：“这些伎俩，要算是道家随常便饭，何足为奇，怎么说是假的呢？”徐焱道：“难得今日却遇道长，可否今夜带领愚父子到月宫一游呢？”刘香妙暗想道：我怎能有到月宫的法力呢？忽然心生一计：等我来弄点障眼法，混混他罢！因接口说道：“使得使得。”又说道：“既蒙见谕，我等何不将此酒席，移到月宫里吃去呢？”国舅大喜道：“道兄既有此法力，这是最妙的了。”于是刘香妙向家人讨过一把剪刀，一张白纸来，见他把纸剪得滚圆的，向壁上一糊，顺便在杯中含了一口酒向纸上喷去，口中念念有词，忽然满厅的人，觉得身子飘荡。再一细看，四面皆是祥云，一个个皆坐在月宫之中，闻得庭外的月桂，一阵一阵的异香，十分自在，但是不见有人出入。

    徐焱又说道：“刘道长，既承仙法，使我等身在广寒，但宫中仙子，可否给个我们见见吗？”刘香妙闻言，心里暗骂道：你这个刁钻鬼，出的题目，要算是越过越难的，幸而我还有点法术，不然是真正活被你丢相了。心中想定，随口又应道：“参议公既想见月宫仙子，这也不难，待我呼来便了。但此时伊等皆在后殿侍宴太阴星君，未便呼唤，必须稍待片刻，候他们席散之后，再行唤来，把诸位见见便了。”看官，刘香妙因何要僭言耽搁时刻呢？只因这个妖道那里能请动月宫仙子，他的居心预备用九天仙女劫妖符，将各处的花妖劫得来，混个场面。但这符须要在手拳上画四十九道，有多时耽搁，故用此缓兵之计。当下徐焱以为实言，依旧吃些酒，同徐鑫、徐森谈些别的事件。那些女席上，同华氏等，也均评论月宫的景致。但是刘香妙此时，也不吃酒，也不出言，右手捏了一个诀，向左手掌心里画个不住，过了许久，只听刘香妙高声道：“诸位请见见罢，诸位仙君皆来了。”大众就此皆站起身来，但见在前来了四个女子，皆打扮得使女的样子，近前打一稽首，口称道：“奴婢白凤仙、彩凤仙、金菊仙、粉菊仙，谨遵法旨。”二起一女子身着素罗裳，头挽堆云髻，近前也打一稽首，口称：“小仙李素春，谨遵法旨。”远远又来了一簇女子，觉得前面隐隐有两盏宫灯引路，一灯上题着“管理群芳”，一灯上题着“协治万卉”。大众皆注目望看，觉得冉冉而来，心中好不欢喜。忽见得那些女子陡然停了步，不往前进，内中蹿出一个邋遢和尚，直奔前来。刘香妙、苏莲芳均大吃一惊，登时拔剑出席，徐国舅、徐森、徐焱、徐鑫，也拔剑相助。那来的五位仙女，尽皆逃散。席前徐国舅、徐森、徐鑫、刘香妙、苏莲芳，把一个和尚顿时围住。不知这个和尚究系从何而来，且听下回分解。

 第104回　装灵官五人现呆像　摇大会七点闹神通

    话说济公圣僧，八月十五日在如意馆酒后就桌打盹，并非真要睡觉，却因有件心事，不便同他三人说明，故此装作瞌睡。及至杨魁等归房安息，他便作隐身法，来至国舅府，到了桂花厅。见一群奸贼，男男女女，陪着那刘香妙、苏莲芳，杯去盏来，高谈阔论，好不适意。又听见徐焱要游月宫，看见刘香妙兴妖作怪的，好不发笑，暗道：只恨我不开杀戒，要此时拿把刀来，杀个罄尽，倒免得明日宫中一番的扰乱了。忽然心中打算，又听徐焱要召月宫仙子，那刘香妙便在那画九天玄女劫妖符。济公初意本要破掉他的法术，丢丢他的丑，转念一想，但看他召些什么妖精来。不上多时，但见一些花妖陆续来到，暗道：这九天玄女符法，倒也利害，连牡丹妖王、芍药妖相，居然也劫到此地。济公连忙跑出，对着花妖迎上，只见那些花妖一见济公，也就停步，战战兢兢，忙上前打了稽首。济公道：“你等何往？”那妖齐道：“奉九天玄女之召至国舅府，不敢不至。”济公道：“你等回罢，九天玄女如有谴责，就说奉俺的法旨遣回了。”所以大众见众仙冉冉而来，忽然停步。就是这个时候，济公将花妖遣回，转身收了隐身法，飞步就直奔桂花厅而来。

    刘香妙、苏莲芳认识济公，一见吓了一跳，忙将腰间宝剑抽出，奔上就砍。徐国舅父子三人，也各拔剑围上。济公此时手无寸铁，心生一计，暗道：此间有现成十样锦的流星，何不用用。将身一蹲，便上了桌，就将桌上的碟儿、杯儿、壶儿，一件一件的，当兵器打下。这一桌打完了，又到了那一桌上，四张桌上，打了一个罄尽。心中想道：咱想这几个人，有的去死期尚远，有的还有十几个时辰的阳寿，咱总不能逆天行事，只得拿他们耍耍就罢了。心中想定，一纵出了圈外，对着这五个人念了一句：“-嘛呢叭迷。”说声“定”，一个个的就同庙门口的灵宫菩萨差不多，宝剑举着，眼睛定着，身子动也不动。济公顺手就在壁上，把张白纸一扯，仍作起隐身法，在旁边听了闲话。只听一些女子、一班家人，个个说道：“奇怪，奇怪，原来还是在我家里打的呢。”大众女子道：“我们刚才在月宫里看着打，不敢动身，深怕从天上跌下来，怎么此时还是在我家桂花厅里？早知如此，我们早走了。”一众家人，也说道：“我们在檐下吃酒，但听得抛碗打盘的一派乱响，我们就同不知在于何处。早知还在家里，我们也去帮帮势了。”语也才了，只听华氏同徐焱喊道：“你们去查点这和尚，从何处走了，快些把厅上灯烛点起。”一众家人，忙个不住，找和尚的找和尚，点灯烛的点灯烛。转瞬之间，桂花厅灯烛辉煌，如同白昼。徐焱定睛一看，见得满地碎磁破碗，自不必说。最是这五个人十分有趣，一个个皆是满身的油汤脚菜，还有刘香妙头上，刚刚顶着一烤鸭，苏莲芳头上，顶了一个鱼头，皆是动都不动，好像唱《水漫金山》那出戏上装的些妖怪一般。徐焱又气又闷，走上前来，喊也喊不应，拖也拖不动。

    正当无法可治，忽见找和尚的家人回说道：“禀三老爷，家人们四处找了，并没见一个和尚。”家人正在回禀，济公忙将隐身法收起喊道：“俺在这里呢！徐焱小杂种，你来看，你家里摆着的这月宫供，可好看吗？”说着拍着腿，朝着这五人笑个不住。徐焱一听和尚喊他，直觉气往上冲，喊道：“家人们快上前抓这秃驴。”济公听说，又哈哈的笑道：“徐焱你不必着急，闹了耍的呢！你要抓俺，俺还到月宫去了。”说着，脚一蹬，忽然不见。可也奇怪，和尚走后，一个个也都能动了，也能说话了。只听刘香妙接二连三的说道：“可恨，可恨，怪我不好。”国舅忙问道：“这个和尚可是济颠僧吗？”刘香妙忙摇头道：“不是不是。”那知刘香妙刚一摇头，恰巧头上的一只烤鸭往下一落，苏莲芳嗤的一笑，刘香妙道：“不必笑人，你光头上也有一样物件呢！”苏莲芳用手一抓，原来是一个很大的鱼头，大众反转笑不止。刘香妙道：“诸位不必笑，待我把这位和尚的来历说明。他本是月宫看头门的和尚，因我等到月宫去，不曾做个节略奏明太阴星君，恰巧他酒吃醉了，被我们偷进去吃酒，所以他醒转来，就同我们闹事。但是我们虽然受了他病，他此时怕的在月宫里要受些责罚了。”徐焱道：“不错，怪道他临走说的，仍到月宫去呢。但恨这个秃驴，不知叫什么名字？明日等到新君即位，必定要叫他申封奏表到太阴星君，谴责谴责他，煞煞我的气才称心呢。”华氏道：“刘师傅实也不觉大意了，怎么能私下就到月宫吃酒呢？这也算自讨苦吃。”国舅道：“不必多说，还要叫人把澡锅烧起，大众还要洗洗澡，这一身油汤油水的了不得了。”大家就此不欢而散，尽皆沐浴更衣。厅前打去物件，自有家人打扫不提。

    且言济公在国舅府戏弄之后，仍然用隐身法回到如意馆，见桌上灯还点着，两样菜一壶酒，还在原处。济公重新坐下，一个人自斟自饮，到得四更向后，真个打起瞌睡，就此坐着呼呼沉睡，及至天明，陈亮、雷鸣、杨魁起身至外，方才惊醒。他三人以为济公在此睡了一夜，不料他到在国舅府做了一场上好的戏法来了。当时三人，净面吃茶，独济公是用不着的。却喜杭州面饭店，例行午、秋两节，节后皆剪门三日，刚刚让他们在此做个落脚的地方。而且如意馆的这位东家，一者碍着外甥杨魁的面子，二者因济公名声广大，所以不但不敢嫌烦，反转关照一切伙计恭维不暇，但是晓得济公不喜欢尊姓大名闹浮文，所以他也不来酬应。

    这日因馆中无事，凡通城开酒饭馆的大大小小，共计三百六十家，他们有一个弟兄会，每人出一吊大钱，用六个骰子摇点子，顶大的得会，可算一千文，就得三百五十九千文，大家赌点运气。还有一层，三百多人，摇这六个骰子，难免不得同点。他们又想了一个法子，另外置一签筒，内贮三百六十根筹，筹上由一号起，到三百六十号止，未曾摇骰，大众先去抽筹，然后凭手中之筹，摸号摇骰。譬如六个骰子，顶多不过三十六点，如其两人摇三十六点，是尽在前一号先摇的人得会，后摇的没有得。这个会行了已有数十年，这如意馆的东家，不曾得过一次。

