<!-- { "loadSidebar": true } -->
    这日中饭向后，济公正同杨魁、陈亮、雷鸣还在那里吃酒，见外面来了无数摇会的人，济公早已明白。忽然如意馆的东家，走至济公前，叫了一声：“师傅，再添一壶酒来罢。”济公道：“不拘添不添，长流水最好。”又毒声毒气的说道：“你不必问我们吃酒，你去得会罢，得了三百六十千大钱，才有好多年酒吃呢。”东家暗道：我又不曾告诉，他到晓得我摇会，这位法力委实真大，我何不请他作个法，叫我得了会呢？想着，正要开口，只见济公朝他呵呵一笑说道：“你不必闹我的酒了，你去便得会了，我包管你着，你不要烦碎了。”那东家见济公真不真、假不假的，也不好再言，只得移步出外。只见店堂内外，人山人海，共喊道：“抽签了，速来罢！”就此你一根，他一根，抽个罄尽。大家将筹来看，却如意馆的东家抽的是第一号筹。心里喜道：这位和尚，真算是法力无边呢。见得筹已抽完，上面又喊道：“第一号上来摇会。”那如意馆东家，以为必定断是三十六点，有和尚保着我呢。得意扬扬的跑上台去，将六个骰子，翻成一个一二三四五六的不同样，盖好了盖子，两手恭恭敬敬的捧起，心里祷视道：济公和尚，济公师傅，济公圣僧，你老人家，要保佑我得会呢。难得你老人家在我这里，也算有点缘分，就是不看我恭维你的道理，也要看我外甥的情面才好呢。务求师傅，必定要给我三十六点，一点都不能少的。祷视已毕，端起骰盆，摇了三下，大声高呼道：“你们来看三十六点罢。”大众站在下面，吃了一惊，以为第一号真个摇了三十六点，你我皆不必摇了。一个个遂喊道：“走罢走罢，不必摇了。如意馆第一号，便摇了三十六点。”底下一片喧嚷之声，真正如潮水一般。

    只见上面管盆的，忙摇手说道：“你们别走呀，还不曾开盆呢，适才是说了要的呀。”大众听见，方才心定。但见那管盆的把盖一消，不禁哈哈大笑说道：“好耍呀，三十六点，有个零头了！”又高声报道：“写账的记账，如意馆第一号七点。”这位东家心里实在是难过，得会不得会还是小事，下手喊三十六点，大众便一阵惊慌，如摇个二三十点，还不介意，偏偏摇了一个七点！往后谈起来，岂不把人笑煞吗？但觉脸上红一阵，白一阵，垂头丧气，跑下台来，连同大众都不好意思说话，急忙忙跑到柜房后里，往床上一睡，心里却有点怪和尚拿我取笑。可也奇怪，但听见外面报账的，左一个七点，右一个七点，一直报到末了，剩不上四五根筹，都是七点。心中这一欢喜，非常得意。连忙在床上蹶起，走到柜外，大众也对他甚称奇怪。听说仅剩第三百六十号那一根筹未摇，只见那人走上台去，说道：“这回我要做做法术呢！”叫声：“看盆的朋友，你不要消盖，让我自家消。”但见他摇了三下，轻轻的把盖子消了一半，大叫道：“好了好了，已看见里面有一个红通通的四了，至少总有九点了，会总是我得了。”大众到不介意，单是这位如意馆的东家，就同落在冷水里一般。不知此会到底是何人得着，且听下回分解。

 第105回　议救护圣僧作法　谋弑道群贼进宫

    话说这位摇会的，把骰盆盖微微消开一望，见里面已有红通通的一粒四坐在里面，说道：“谅情会是我得了，里面已见有一颗四，其余即便统统是一，也有九点，这会还有谁抢得去吗？”真个喜欢极了。那只手消那缸盖，反将一抖一活，就同不晓得该怎样消法才好。只见他五个指头，鲤鱼下簟的样子，把一只骰盖笼定，刚要提起，忽然手又一抖，当的一碰，把盖子消开，向旁边一放，拍手大笑道：“不要数了，用两个骰子，都是我得会了。”但见得里面一个四，四面围着些五同六，连那管缸的便叫喜了。忽然管缸的大叫道：“朋友，你且莫欢喜，还是要重摇的，你数一数盆内几个骰子？”那人定神一数，不觉吃了一惊，见盆内但有五个骰子。再一查点，恰巧一颗骰子在盆外台子上，并且也是个六。大约是消盖的时候，手一抖，便将骰子碰走了一颗。但见那人发了半晌的呆。那管盆的又道：“不要呆想，谅情没处假日，盆子是你自己消的，总之大众不能六个骰子摇，你五个骰子得会吗？只得再去重摇了。”那人初则恨不得就要辨别辨别才好，转念一想，好歹顶大的点子，不过七点，谅情也没有个赶不上。就此把那盆外的骰子拈到盆里，又仔细数了一数，才把盖子盖好，嘴里说道：“有福依然在。”搬起来摇了三下，说道：“管盆的，你代我消罢，充数至尽，消一个六点罢。”话言未了，但见那管盆的，把盖一消，呵呵大笑道：“朋友，应着你的话了，真个是六个一，恰巧的是六点。”那人只气得在盆内把骰子一把抓起，向街心里一掷，说声：“去罢！算你这副骰子是如意馆的东家的骨头做的。”跳下台来，气冲冲向外走掉。这边如意馆收钱得会，欢天喜地，心中感激济公，不必再烦碎说了。

    但是这班人闹到终场，外面已上了灯火。约在黄昏时候，济公便向陈亮、雷鸣、杨魁说道：“外面已不早了，你们赶紧饱餐一顿，马上要去做一件大事呢。”杨魁见外面摇会的散去，便叫过伙计来说道：“你们从速胡乱的装些菜儿饭儿的来，我们吃了，要去有事。”伙计答应，送过些熟菜，又装了几饭碗饭，各人吃了一个尽饱。净面已毕，济公唤过杨魁附耳道：“你赶紧结束停当，代我如此如此。”杨魁领命。又唤过陈亮、雷鸣，附耳说道：“你二人代我去如此如此，不可有误。路间虽遇到危急，直赶前进，以到西湖边船上为准，中途自有人来接应。”二人亦领命，均各跑到后面，换上夜行衣服，走到济公前，说句：“某等就此先走了。”济公又说道：“这样走法，怎样进得内地呢？你们皆站定，候我办理。”但见济公代他们各人作了一道隐身法，又说道：“匡约这符法时候，将彀混到内地。到得动手时候，就凭你本领了，不得再仗些符法护身，切记切记。”三人领命，跑出店外。济公亦随后自去办他的事，暂且搁过不表。

    话分两头。这边济公着雷鸣、陈亮、杨魁起身，那边国舅府一到午膳之后，徐天化便同徐森、徐叛、徐鑫、刘香妙、苏莲芳商议，说道：“此时已经不早，进宫的戏班，就要送去才好呢。”徐森、徐鑫忙应道：“家将六十名，已如数选定。还有一件巧事，内有三名幼年曾入过戏班，并能偏就上台走走加官，说说白话，还有六名并能吹打锣鼓。但戏箱戏衣，当要及时想法。”国舅听说着急道：“此时想法，怎样来得及呢？况且此物到何处想法，汝等做事大率是有粗没细。”徐焱在旁冷笑道：“父亲不必着急，这是二位哥哥的好意，以为这件大事，也要留点功劳把别人干干。”说罢，便唤过家人关照道：“你到后面留春墅招呼他们，把六只戏箱抬来。”家人领命去后，不到一刻，但听“哎呀哎呀”的抬到。徐焱立起指着说道：“一号箱内有加官面具一副，袍铠五套，锣鼓全式。二、三号箱内，有六十件伶人洒花便服，叫大众统统换起，方能混得进去。但此箱腾空，即可将各人兵器藏在里面。四、五、六号三箱，皆是唱戏应用之物。就请二位哥哥，叫六十人装成戏子，先行带进宫内便了。”国舅闻言大笑道：“到底还是三儿做事入细。”徐森、徐鑫听说，心中好不作呕。忽徐鑫又说道：“三弟，照此看来，我们还要另找几个真能唱戏的做做场面的才好。想当晚一经开席，台上就要开锣，到得我们动手，还有许多耽搁。倘皇上一时高兴，点上一出戏，场面上唱不起来，不是暂时就露出破绽吗？”徐焱道：“二兄你真算越发做笨事、说死话了。我有一个法子，两兄送班进内，就请奏明太后，说这副戏班，是由契丹学来唱番国跳舞戏的。那时场上，只要手上抓一把刀或一把剑，随意跳跳，还愁这昏君面前欺他不过吗？”国舅听毕，拍手赞道：“妙绝！这个想头，真是亏你。”国舅说毕，就此便着徐森、徐鑫领着家将，换上衣服，另将各人兵器藏在戏箱内，送入慈宁宫。可算国舅府做过一件事了。

    当下徐森、徐鑫去后，徐焱又说道：“我还有一事可虑，这位九门提督，凡历年太后万寿，他总带二三百兵在慈宁宫门外扎下一座营盘，这苏师傅一人接应，究嫌单弱。我的意见，还要想一个法子，方得妥当。”苏莲芳听毕，微笑了一下，尊声：“参议爷，你老人家的见识一些不错，但到此时想来已经迟了，小尼久已筹得定定的。”说着，便由腰间取出一物，如同芸香盒子差不多的样子，但一面有一个铜柄，两对面又有两条细管，指着道：“这就是抵挡九门提督之物。”国舅不解何用，方要开言，只见徐焱道：“好的好的，有这闷香，又省着无数的事了。”又听刘香妙道：“不瞒诸位，我到午门时，那门厅门军，我也是这个法子待他。”大众说说笑笑，过了一刻，但听华氏说道：“此时就着厨房开席，早些吃饭了，好各干各事去。”国舅道：“使得的。”说时迟，那时快，一声传下，当时厅上两桌席，摆得齐齐整整。此回徐天化、徐焱同了香妙一桌，华氏陪着苏莲芳。席上谈的，不过是怎样接应，怎样追赶，议论一番。酒饭既毕，大家皆漱口净面，家人又倒上茶来。见外面太阳已落，刘香妙、苏莲芳两人，用眼睛授了一个意思，起身说道：“我等先走了。”国舅道：“诸事谨慎，一切仰仗。”说着，立起身来，把手拱了两拱。苏莲芳道：“我等仗着新天子的福气，国舅大人的时运，总没个不成功的。”说毕，两人各向大众打了一个广概的稽首，转身向外就走。这可算国舅府又做过一件事了。

    当下徐国舅见刘香妙、苏莲芳已走，也分付外面备马。父子二人，袍内皆暗带佩剑。刚要起身，华氏又叮嘱一番，无非叫他们不可大意，放走了皇上太子。国舅道：“你不必多言，如徐森、徐鑫每人杀一个昏君同太子，还不同杀鸡屠狗样的吗？谅情再没有变动的。但你当叫厨房预备两席极盛的酒席，刘香妙、苏莲芳他们不懂规矩，大事定后，抑或他们先就回来，人家辛苦一夜，不能不款待款待，这是要紧的。至于我等除去旧君，还要拥立新君，有许多善后事件要办，或明日宿在宫中就便做事，不得回来，也未可知。总之一有喜信，你们自然晓得，不必挂念是了。”说毕，便同徐焱转身出外，府前上马，径往慈宁宫而去。但是这一去，管教堂堂国戚，变为缧绁囚徒；寂寂宫闱，顿使干戈扰攘。不知后事如何，且听下回分解。

 第106回　颠和尚半路戏奸臣　猛杨魁单锤救圣驾

