<!-- { "loadSidebar": true } -->
    至治壬戌仲春住径山虚谷叟希陵


    船子和尚一生脚跟下浮逼逼地，若不得夹山，几乎无折合。棹歌一集，只消千尺丝纶直下垂一首，足以起药山之宗，其余总是游戏三昧尔。八百年来者，一只船打篙底打篙，摇橹底摇橹，终无一人动着古道。坦首坐推开其篷，驾之游于萨婆若海。虽然，只恐船子老人未肯横点头在。
    至元丁丑春前，住育王松月比丘正印拜题
（此处钤“沙门正印”、“松月翁”印二枚）


从来鼻孔自撩天，闲咏朱泾载月船。
不是夹山来识破，更于何处雪深冤。
                  庵  昙静稽首



    记曩移舟吴淞江，系缆法忍寺，因追船子和尚灵迹，偶成一偈。今十余载，寺之安知。客过门话及，请笔之。
踏转船舷下水时，夹山犹带一重疑。
我来夜泊朱泾寺，两岸潮声说向谁。
西天目山幻住道者明本拜手。






西亭兰若记
北磵

    诚禅师号船子，蜀东武信人。在药山三十年，尽药山之道。逮其散席，浮一叶往来华亭、朱泾，上下百余里。林塘佳处，意所适则维舟，汀烟渚蒲间，咏歌道妙。其言与志公、玄觉诸老脱略。笔墨畦畛处若合符节。识者味其满船载月，未尝不叹其汲汲于得人，以为不负祖宗计。夹山去后，覆舟而归。乃知佛祖在人间，世断无他事。西亭三咏，照耀天地，虽乳儿灶妇能歌之。即其言，观其行，廪廪所不死者，不与凡辈共尽。自是松泽山水益明秀，至今称水国名胜。一经品题，千古改观。妙贤起遗烈，结茆于咏歌处，曰“西亭兰若”。樊圃树艺，一竹一石，皆有次序。菱芡浮实，苹蓼交映；落帆半夜，荷笠亭午。开扉相延，抵掌啸咏。冀遇如船子者，求一言之益，而拔俗于千仞之上。使其徒若圭，问予所以相遇之道，则谓之曰：船子之昭昭，如日丽天；尔之拳拳，如水在地。彼以不息照临，尔以不息流注。均具不息之道，故曰“天行健，君子以自强不息”，又何俟一语之益，然后为得哉？书以授圭，使归以告贤。



    推篷室记
    幻住

    窃观佛祖，洞悟一心之至理，具大解脱。哀群生以虚妄情识滞于此岸，以不动智设万行之善巧，遣其识，破其情，咸俾其直造彼岸而后已。原夫一心之道如巨舟，万行之善巧如舟之有篷也。舟乃篷之体，篷乃舟之用。一心万行，相融相摄。体用均资，涉入无间，曾何处所之择哉？昔船子和尚神心廓悟，尝泛扁舟于烟波芦苇间，日与渔歌牧笛，互相酬酢，似无意谓于传唱之门者。逮遇夹山，则其迅机，峻令电走风飞，破执荡情，一发无贷。末后一句，命若悬丝，踏破虚空，有谁敢拟。为人痛快，未有如是之作者。今朱泾法忍寺，乃其覆舟委篷之地也。寺之沙门舜宾，始习贤首教，观于大方之家，颖悟玄要，一旦思欲解文字之缚。大德壬寅尝构别室于寺之侧，时有胜侣来集，礼忏摩以祛业习，克期观以证自心，扁其室曰“推篷”。盖有意于推船子既委之篷也。寻而继伏腊之土，日资月聚，颇有成规，将有待于同志之士也。余丐食吴江，会师于梅堰之正受，语及建立之由，虑来者罔其初志，嘱为文以记之。余曰：船子既没，其所不与舟同覆，篷俱委者，是道也。道之即文字而谓教，离文字而谓禅。今五百年矣，驾其既覆之舟于蒲团禅板之间，推其已委之篷于方等忏摩之上，融古今于一瞬，空迷悟于寸心。余烈遗风，尚可想见，经世传远，相续不断，推篷之义岂虚设也哉！故直笔以记之。



*****************************
续机缘集


清  释漪云辑
（漪云溪照达邃辑）
*****************************


船子和尚东游泊钓船处
唐  愚公谷人

和尚东来泊钓船，一溪秋水月明天。
此中定有高人出，为忆前身几百年。

辛酉三月二十七日，法忍寺天空阁毁于火，得小碣于灰烬中。前集右军书圣教二行，中刻此诗，后勒会昌元年十一月，款书愚公谷人记，乃知唐人刻石而隐其姓名也。二垞居士拂拭出之，并和二诗附于后。
西亭桥下舣归船，杰阁焚时焰逼天。
喜得唐碑兼晋字，行间明勒会昌年。

沧江虹贯米家船，墨宝由来光烛天。
嘉庆六年辛酉夏，鉴家详记得碑年。



宋  且庵

萧萧芦荻映江流，短棹孤篷泛小舟。
细雨斜风浑不管，一心只在钓竿头。


浙翁

鼓棹高歌下急滩，江花漠漠水漫漫。
一丝风里三江阔，掣得金鳞即便还。


无际流

一副渔竿三寸钩，百千毛窍冷飕飕。
虽然当下亲分付，要在渠侬自点头。


介石朋

不是轻舟下钩迟，一桡未举几人知。
双眸炯炯烟波外，伶俐阇黎欲到时。


失名

随例撑船泛五湖，渠船鱼满我船无。
谁知密布竿头饵，意在苍龙不在鱼。


高子凤  澹庵

松泽亭前山水幽，朱泾渡口荻花秋。
离钩三寸无人会，一棹东西独未休。

劈口两桡无剩法，点头三下不容声。
谢师付授从今了，一段机缘风月清。


明  朱从善

携手来萧寺，秋风欲暮天。
重寻船子迹，同悟夹山禅。
载月怜清旷，垂纶得自然。
联吟惭句拙，漫附白云篇。


曹勋  峨雪

头陀不是渔翁做，夜夜月明船一个。
直任寒鱼不上钩，何妨袖手滩头坐。
潮生滩没芦花高，头陀去后沙盆破。
居士村中只卖鱼，沙弥寺里空寻兔。
两家烟火不相通，踏泥跳板无人渡。
你也富，我也富，乞儿一笑歌行路。
眼前谁是百年人，涅槃岂尽由饥饿。
潮来潮去钓滩深，舍得竿长钓得鱼。
大遇好，乞儿休错过。


二隐谧

不畏春寒踏钓矶，应须潭底取鱼归。
个中消息谁堪委，只许滩头船子知。

不入天台五百流，铁航偏使泛沧洲。
锦鳞踊跃随时现，万里烟波一钓收。



本朝  憨山清

水清沙白月如钩，影落波心钓未收。
无限游鱼吞不得，棹歌声里海天秋。

朱履升  贞阶

剔藓看残碣，犹刊至正年。
覆舟人已去，船子迹空传。
净业随孤棹，宗风托逝川。
钓滩今夜月，何处问机缘。


向若洪

久住朱泾古钓滩，钓滩犹觉水云寒。
道人静坐饶清福，闲煞滩头一钓竿。


鹙一聪

古滩垂钓系孤舟，旅客忘机静夜游。
话到生平江上事，一竿风月任悠悠。


程珣  白山

方外高人澹世缘，常移孤艇钓秋烟。
覆舟指点禅机捷，一片蟾光万古悬。


戒显  晦山

芦苇萧萧一钓滩，金鳞既遇罢投竿。
而今船子归何处，月落波心古镜寒。
朱天翔  集山

一自寒滩覆钓舟，至今人不解离钩。
我来独钓滩头月，亮到心头暗点头。


曹鉴仁  谷山

一从滩畔覆渔舟，滩上纶竿尚未收。
试问夹山头点后，几人真个解离钩。


耘六恺

古钓滩头烟水清，一舟行处万缘轻。
前滩空翠斜阳里，自谱新词唱晚晴。


高景光  桐村

扁舟泊水滨，西亭指禅窟。
欲借一纶竿，禅翁何处谒。
只有钓滩头，依然浸凉月。


朱天培  退吾

拗春天阻客春游，只有僧寮足可投。
细草斜阳遮曲径，寒泉古涧不通舟。
数间幽胜诸兰若，大众群推小惠休。
冥坐竹窗思船子，一声啼出唤晴鸠。




沈乘  稼园

地僻林深气郁葱，一湾春水澹蒙蒙。
当年垂钓人何处，恍在迷离烟雨中。

寄圆能

不须兰桨不施罾，智慧谁参最上乘。
明如月，清似冰，阿弥陀佛阿弥僧。


曹鉴浩  云壑

疏钟清梵夕阳天，古木凌云古涧泉。
常得钓滩滩上住，不能作佛已成仙。


程飞凤

船子遗踪何处存，潮穿石窟络苔痕。
一滩秋水无人钓，烟雨潇潇锁市门。


彭庭梅  湘南

小桥岸北石头顽，一棹烟波落照湾。
地到海隅疑路尽，水从东下带潮还。
谁人问渡逢船子，绝壁题诗有晦山。
唐代清时两开士，悟来大道得空闲。


赵士端

风雨梦回船子渡，禅房信宿忆当时。
潮从东下千溪满，月向西来一钓垂。
胜地他年劳梦想，布帆今夜又何之。
声名愧杀湘江客，蚀遍莓苔读旧诗。


施士恺  澄如

茅茨滩水杳无踪，廖寂空怀船子风。
千载留将公案在，至今人尚问推篷。


方诸

和光寂历隐溪滨，独自悠然下钓纶。
红蓼岸，绿杨津，占断风流劫外春。

年来不费买山钱，潇洒溪头一钓船。
消白浪，绝江烟，卷起丝纶抱月眠。


曹原郯  云溪

解人早已识离钩，不犯清波自点头。
今夜月明滩水阔，棹声拨处认鱼钩。


朱廷芝  虹桥
时漪云上人重建推篷室落成

一室曾经几劫灰，竹深堂后迳重开。
道成不必舟同覆，迹在何妨篷更推。
良夜好将明月载，甚时还得夹山来。
升天成佛浑无据，斫尽渔竿喜又栽。



程超  山村

扁舟垂钓一竿闲，薄暮收纶棹月还。
今日滩头人已杳，空余花竹护禅关。

朱恂  悫中

钓滩船子泛渔舟，此地曾闻船子游。
船子已经蹈海去，钓滩依旧水东流。
徜徉物外成朝暮，笑傲寰中任去留。
借问当时踪迹处，白云明月两悠悠。


厉鹗  太鸿

船子高风去不还，霜天如洗白鸥闲。
明年若买蓑兼笠，合并华亭落照湾。


曹原劭  瞻棠

朱泾渡口水连空，赤日湾头迳转通。
买得一舟乘兴去，芦花明月吊禅翁。


曹源熙  希滨

钓滩千古水长流，者副纶竿永不收。
一段机缘言不得，几回闲步到滩头。


自彰昂

棹却长洲更短洲，一江风月足勾留。
鱼不饵，钓空投，多少金鳞会上钩。
允辉怀

独把竿儿一手擎，一竿尽足了平生。
烟水阔，鸥梦清，凫鸭纷纷莫与争。


西池华

何故一桡竖起，笑看千尺垂丝。
师则连声速道，我以不解解之。


超凡椿

行便擎桡住便停，卧时酣睡起时醒。
风澹澹，水冥冥，笑指波心几点萍。


沈起凤  凡甫

一身出入水云隈，闲向烟波日溯洄。
流不尽，棹空回，只怕游鱼不肯来。


周景甫  补山

杰阁招提胜，秋深试一登。
疏林犹剩叶，禾樨尚留塍。
世味淡于水，孤怀冷似僧。
飞鸿来天际，诗思为谁兴。


程维岳  爱庐

望去如蜗地数弓，僧伽灵迹旧禅宫。
香林远拓香尘外，法界行来法忍东。
几树垂杨潮约约，一湾新涨雨蒙蒙。
钓纶试问师何处，指点云槎海上通。
曹源芳  碧轩

舞棹垂纶翠荇开，渔忘机处复何猜。
身随岭畔孤云宿，法契源头活水来。
