<!-- { "loadSidebar": true } -->
岁久尚留船子迹，风高岂逊客星台。
空门宗旨无生灭，不用同嗟屈子才。


施霞  二轩

新涨春潮滑似油，绿杨深处荡渔舟。
看飞鹭，狎轻鸥，未到机缘莫下钩。

香生夏日一溪莲，常放滩头鸭嘴船。
鼓短棹，历长川，禅心寄托水云边。

秋风料峭浪高跳，偏向溪头去弄潮。
篙持稳，柁把牢，任他风浪自逍遥。

芦花岸白溪流咽，荷蓑坐对寒江雪。
付真传，示寂灭，心心相印休饶舌。


曹相川  镕斋

落照湾前泊钓舟，锦鳞钓得便归休。
风清月白师何在，只有芦花尚点头。





金嘉遇  逸庵

抛却蒲团坐钓矶，闲同鸥鹭两忘机。
持竿不下悠然足，纵未升天少是非。


顾翥彤  铭廷

者个头陀不自安，方才拨棹又垂竿。
我今闲看滩前月，千古空江一镜寒。


曹源因  自培

何方山水是吾庐，何处林泉可久居。
漫向空江吊陈迹，一滩烟月一舟虚。


黄泽溥  学川

一领渔蓑一钓船，来从荻渚出芦烟。
水云多处风波少，坐对空滩意渺然。


丁益秀  芝田

也在朱溪寄此生，往来时听棹歌声。
寻常一样空江水，钓道滩头彻底清。


徐祖鎏  香沙

人生何必较穷通，世事由来类转篷。
空即色，色即空，都入烟波一棹中。

江湖习静久忘机，今是何烦悔昨非。
风飒飒，雪霏霏，一蓑一笠澹忘归。

不须趺坐始参禅，个里能将三昧诠。
滩尚在，灯已传，歌词流播万千年。

岑振祖  镜西

三泖湖宽一叶轻，何人解向月中行。
风已息，浪未生，一竿不动水澄清。

总无名利载虚舟，总无得失挂鱼钩。
钩初下，鱼自游，一天风景不胜秋。

世界茫茫随所安，此身无暖亦无寒。
朝一顿，暮半餐，牢把江心七尺竿。

白藕花开云水间，扁舟荡漾几时还。
香四面，花一湾，无言笑伴道人闲。

半篷风月半篷烟，水面生涯景色鲜。
鹭飞后，鸥梦前，此中早已识机缘。

游鱼不饵坐江头，风扬垂丝未肯休。
一轮月，万顷秋，空明何处着闲愁。

一任儿童唤老渔，钓竿之外不知余。
鱼戏水，水养鱼，水与鱼儿总是虚。

空中云气作楼台，一室如篷向水推。
放船去，无客来，每到三更载月回。




周云桂  外香

撇却尘埃坐钓船，江干寄迹自年年。
短蓑箬笠凭谁问，独傍芦花浅水眠。

茫茫烟水漫寻思，何处波平不钓丝。
一自踏翻船子去，机缘千古少人知。

朱廷禄  菊轩

斜插纶竿俯逝波，才经渚荻又烟萝。
渡头落照滩头月，趁着溪湾婉转歌。


朱德饶  怀轩

何须日日棹歌行，我道纶竿是钓名。
偶对旧滩滩上月，平生心迹一般清。


胡金  式如

夹山一遇不须留，罢钓还登般若舟。
何必临行再三顾，浮生原是等浮沤。


徐煜  东园

笑我江头一老渔，钓来钓去不求余。
鱼知我，我知鱼，抛却鱼竿看太虚。





天然广

百尺丝纶千载垂，一波应有万波随。
而今滩水清如书，舞棹抛杆更有谁。


孙其武  豆芬

依然江上水悠悠，枫叶芦花瑟瑟秋。
一自覆舟人去后，至今滩月碎花流。

沈大江  胥川

老我生涯只一船，纶竿垂向水中天。
无着脚，且高眠，只余流水送流年。


沈炳台  枳山

机缘随处莫深求，一棹烟波得自由。
深藏舌，自点头，不到江心怕覆舟。


曹相瑶  廷珍

几度江头问钓台，此心终不染浮埃。
鱼不见，花莫猜，我亦投竿归去求。


金梦熊  莼芗

西风吹晚林，黄叶满秋寺，
船子去千年，遗迹流此地，
当其垂钓时，放浪聊适意，
渔樵共歌唱，混迹别无异，
逮后逢夹山，一语结深契。
大道得传人，覆舟遂长逝。
乃知了道人，何处着思议。
我来访钓滩，吊古仰高致。
不见垂纶者，水云渺无际。


贯一心

清风朗月许人歌，一句全无可奈何。
凡心少，逸兴多，装点渔翁挂领蓑。
石林满

争唱滩头拨棹歌，棹歌声里几经过。
来日少，去日多，五十年来一刹那。


野亭相

船子当年，钓竿独袅，
棹入烟波，身藏深杳。
伶俐夹山，依言直造，
离钩三寸，速道速道。
蓦口两桡，纤尘一扫，
心地空明，江天晴晓。


守峰钊

芦花深处水云多，棹击空明起嫩波。
我亦年来无个事，晴时布衲雨时蓑。




慧开风

生长东南大海滨，一舟占得劫前春。
偶来滩上无心住，和月归来掷钓轮。


徐曜  亦巢

遥指烟波一钓台，乘风慢取短篷推，
去者去，来者来，且把今宵月载回。


张铭新  渔梭

家园丧尽不为贫，世网如何缠得身。
钓罢者回归去也，一竿犹怕染红尘。


朱栋  二垞

绿杨三面护招提，坏壁多年认旧题。
环照桥边滩水碧，一声棹拨夕阳低。

船子当年江上游，我今江上也停舟。
江云不断江流急，静对空江一点头。


程以权  樨林

觉慧空寂，感应神焉，机之所触，缘巧与联，
结成法界，变现万千，高僧德诚，名列唐贤。
前于后喁，弟述师传，其机如此，一大因缘。
所得何有，手执钓竿，斫尽重栽，岁岁年年。
璇穹为庐，宝筏为船，性海游鳞，眼望欲穿。
离钩未即，有无之间，不即不离，踪迹云烟。
谁谓释氏，致用则难，自古圣哲，广张丝缗，
钓得六鳌，俾负神山，活泼凑泊，开阖坤干。
大乘大任，惟佛惟天，质之古德，然乎不然。


夏履泰  俨山

桃花水涨波微绿，泼剌鲜鱼鳞六六。
蒹葭霜露一泓秋，银鲈三尺满江头，
于时舞棹持轮往，盈筐满簏惟予求，
伊谁踪迹侪渔侣，机心却付东流水。
家风瓶钵是生涯，屈溯当年有船子。
当其参得药山禅，心空四大涵真诠，
红尘欲度迷津者，清风明月常随缘，
所嗟上无片瓦覆作屋，下无锥地驻吾足，
扁舟来往水云乡，手袅青丝揭楚竹，
白云深处下迟迟，一竿钓遍秋江隩，
就中三昧无人知，滩头时伴闲云宿，
独有夹山大欢喜，密谛真如参烂熟，
诚也自喜得传人，一个半个时相续，
覆舟长逝了因缘，抛却渔竿渺尘俗，
钓丝冷落千余年，钓滩遗迹今犹传，
数间老屋作古刹，四围竹树交云烟，
君不见严子陵，钓台终古常峻嶒，
又不见张志和，钓徒姓氏留烟波，
钓滩船子三相参，此是西天竺国真伽蓝，
游人凭吊仰高躅，情绪依依宛在月，
夕阳影里推孤篷，水色苍茫暗林麓，
吁嗟乎！我生不及见垂纶，一卷机缘何处读。


宋涟  大憨

昔日抛舟去，而今拨棹来，
机缘存一线，终古不尘灰。

船子留残碣，高人久未闻，
钓滩烟水月，一并付漪云。


徐辰角  铁厓

荷花荷叶媚清涟，销夏湾头绝可怜，
明月下，晚风前，往来只有橛头船。


丁益灿  修眉

鱼贪芳饵钓贪鳌，我本无贪不取毫，
只有一端贪不免，掉回载月月盈舠。


倪式璐  渔村

方外一孤舟，垂纶昔日游，
乾坤千古月，芦荻半滩秋。
缘在僧何在，机流水亦流。
欲寻船子迹，云树不胜愁。


朱楠  国珍

滩前滩后几经过，拨棹声中晚唱多。
听遍棹歌三十九，自编一阕自家歌。


陆惇恪  芗坪

鸭坡凫渚浴鸥汀，撑出渔舟入杳冥。
一阵荻花疏雨过，矶边垂钓柳边停。
成章宣

不把袈裟换绿蓑，惯随行脚念弥陀。
一声佛号千声梵，都逊前滩拨棹歌。


高以寀  小琴

江边何日始行舟，江上何人始钓游，
水自不回云自去，钓滩依旧月如钩。


曹灴  雪厓

上无片瓦下无地，一舸飘然身无寄，
临渊岂有羡鱼心，持竿水上等游戏，
往来只在朱水滨，扣舷吟啸无昏晨。
脱尽三千大千劫，离却苦海超迷津。
蓑衣箬笠颇自得，打破禅观此游息。
何用别求选佛场，一泾便是极乐国。
道吾云岩皆旧俦，随缘而度成独修。
不是钓鱼是钓道，钓得上乘乘孤舟。
夹山既与传心要，拨棹清歌成绝调。
钓滩犹厌累红尘，一脚踏翻遂罢钓。
只今松泽剩孤亭，几度临流独凭吊。
千秋一点禅心存，半滩明月长相照。


曹荣  大文

一自禅师载月过，争传此地棹声多。
待他明月滩头上，自拨兰桡自唱歌。



觐仁愚

三江两信去来潮，荻渚芦汀各自摇。
公既推篷我学钓，滩头明月互相邀。


周嘉会  云亭

一心向道遍求师，领悟由来不费辞，
千古机缘何处见，当头一喝点头时。
骆鹏翮  月艇

不向西来不向东，一竿江上钓秋风。
晴波绿，霜叶红，几世修来作钓翁。


周陛联  补梅

船子风流不可攀，夕阳仍照翠微湾。
滩头寂寂无人到，诗思禅心一味间。


叶光史  青垂

不图作佛不求仙，才过清江又藻川，
同鸥宿，抱月眠，钓罢归来不系船。


丁益美  实夫

春水三篙碧浪添，秋江一色带汀簾，
潮初长，风又恬，水晶宫里漾银蟾。



薛体洪  愚亭

红榴花放绿荫多，趁着龙舟几度过。
四面人家两岸树，一枝柔橹几声歌。


超然治

几度经游泛小舠，时闻清梵吼蒲牢，
忽思滩上人千古，惟有门前水半篙。

胡廷镜  远山

年时来往荻花洲，问我行藏指钓舟，
自唱棹歌归去晚，一江岁月一滩秋。


顾大章  平阶

一舟许大一帆轻，惯把舟儿载月行，
潮初落，汐又生，者段机缘话不清。


陆汧  蓉斋

路隔红尘身自安，芦花深处不知寒，
流湛枕，霞可餐，一江风月一渔竿。


金堃标  式庵

一舟来往水云乡，只有纶竿意味长，
亡得丧，莫评量，宿向芦汀梦亦凉。


严溶  德沛

六尺丝竿万丈波，游鳞不遇竟如何，
拨轻棹，唱高歌，夜静归来月一蓑。


童汝霖  阆峰

半篙春水碧溶溶，船子风流迥不同，
试向江头觅陈迹，捞来虾子带微红。

严济  舫渔

六尺纶竿八尺舟，潮来潮去任清流。
住住住，休休休，转眼风波得自由。

窄艇长桡惯自操，往来江畔饱风涛，
风烈烈，水滔滔，只要源头认得牢。


顾璜  兰谷

我岂灵山会上人，没踪迹处好藏身。
滩头新买三间屋，闲与禅翁理钓纶。


包汝夔  燮功

迳转溪回花木深，阇梨引我到禅林。
一钩澹月松间照，照见空滩古佛心。





怀朴淳

三十年来作钓徒，滩头拨棹往来歌，
一钓水月机缘尽，试问钓竿意若何？


张策新  静渠

人在苍茫烟水间，夕阳时趁暮潮还，
到彼岸，泊前湾，清江流急白欧间。


丁益彬  雪渔

