<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五年八月，出知益州。中谢日，面赐白金一百四十斤。国家以大军，未集，留半岁不遣，公潜使人纳于内帑。至秋，有诏督行，遂驰驲而往，终不复言。至道二年，就转兵部郎中。丁大夫人忧，随凶讣除起复之命，重方面之寄也。今上嗣位，就拜左谏议大夫，学士如故。历四考归阙，得告拜坟域于濮上。寻做为给事中、户部使。七旬，授御史中丞。咸平二年春，与故礼部尚书温公同知贡举。其年夏，改工部侍郎，知杭州。五年冬，替知永兴。明年春，转刑部侍郎，复为枢密直学士，再知益州。景德二年，就转吏部。明年，解政还辇下，复管三班院，兼判登闻检院。时疡发干脑，艰于晨栉，拜章求外任养病，遂知金陵，后兼充江南东路安抚使。值东封，转左丞。既满，民留再任，就拜工部尚书。祀汾阴，加礼部尚书。而厥疾增剧，乞还京，自草奏书，求分司洛下，诏不允。出知陈州，至大中祥符八年八月一日，弃馆舍于理所，享年七十。诏赠尚书左仆射。

　　前夫人唐氏，先公而卒。继室太原郡夫人王氏，即故河阳三城节度使、同中书门下平章事显之女也，以天禧二年终于陈州之私第。咸擅女德，崇妇道，而配于公。子从质，卫尉丞，公之弃世后二十八日，以哀毁遘疾而殂。孙曰约，曰综，曰绰，皆奏授将作主簿；曰绅，尚幼。女一人，适故翰林学士王公禹偁之子、奉礼郎嘉佑，祥符九年十月卒。外孙曰寿，今任郾城簿。以天禧四年八月二十九日，权葬于陈州宛丘县孝悌乡谢村里也。公累阶至正奉大夫，累勋至上柱国，累爵至开国公，累食邑至三千七百户，食实封至四百户。五福俱集，少多奇节，历八座之重，受二圣之知，所恨者不至三事，晚婴奇疾耳。

　　公生平以刚正自立，智识深远，海内之士，无一异议。不事产业，聚典籍百家，近万卷，博览无倦，副本往往手写。至于卜筮、医药、种树之书，亦躬自详校。自少学剑，颇得妙术，无敌于两河间。好弈棋，精射法，饮酒至数斗不乱。恶人谄事，不喜俗里。士有坦无他肠者，亲之若昆弟；有包藏诚素者，疾之若仇雠。公之临民也，吏不敢欺，始若擿发，而颐指之间，终存仁恕之道。公之决狱也，人莫能测，初若疑误，而片言之下，尽穷幽隐之迹。着文不雕饰，咸摭实事，集十卷。自谓之乖崖公。公之典贡部也，尽得寒士，杜绝私托，礼闱旧风，翕然复振。任台丞也，拜白简，弹执政之失言者，人甚危之，而公正色不顾，有风宪纪纲。牧余杭也，时值岁歉，人多以私盐犯禁，而公皆异断之，不过二十罚，于是日数百辈，警逻莫戢。巡检使已下簪笏入而启之曰：「法既乱矣，将何为禁□」公怡然抚之曰：「当夜会饮，与尔等言之。」其夕，自行酒，谓之曰：「钱塘十万人，饥者将八九，苟不以私盐自活，或一旦蜂聚数千辈，尽其死命，扰其不饥者，尔等将柰何□吾俟其秋田有成，则约之以法。」于是皆服高识，闻之泣下。是岁，杭人直至秋成，无一夫为盗。复有民家子与婿争其家聚，曰：「先人遗命，候分时，婿当与七分，子与三分。手泽之誓固明焉。」公命爵酹之，曰：「汝父智人也。况汝父死之日，子方三岁，故托养于婿。婿已四十，苟子有七分之约，则子死于婿之手矣。今当七分归子，三分归婿。」婿与子皆号恸再拜，仰如神明。两任坤维也，悉寇盗之后，兵火之余，公理残破，御权要，无毫发敢动者。时屯军尚多，贼炽未息，城中窘急，无旬日之粮。公乃封府库，牓城门，贱盐贵米，俾博易之相次，储备悉周，始安川蜀矣。在建康也，旧回禄之孽，人不安堵，公得其窃发者，折胫而斩之，火是后绝。公为理之道，皆此类也。其服仁行义，危言极谏，谅摽之史官，此不具载。易，咸平二年贡部生也，以孤见收，擢之高第，永言投报，徒镂肝骨。今春，得公弟殿中丞诜书一通，叙公之美，见托为志；且恩馆之下，固不可逊，乃泪笔方础，庶存万一。铭曰：

　　有大丈夫，磊磊落落。不为股肱，忽迁舟壑。爱子继亡，令孙胡托。钱塘遗爱，益部清风。金陵奇政，奸盗消踪。唯陈卧理，积疡而终。霜碣号秋，银旌建夕。宰木宵寒，佳城昼□□。万古千龄，此焉为适。

　　

　　故枢密直学士礼部尚书赠左仆射张公神道碑铭

　　（宋）韩琦

　　

　　故枢密直学士、礼部尚书赠左仆射张公，以魁奇豪杰之材，逢时自奋，智略神出，勋业赫赫，震暴当世，诚一代之伟人也。某向守大名，其孙尧夫，主簿元城。一日，具书来告曰：「尧夫之曾祖，昔事太宗、真宗朝，勤劳内外，有大名于天下。而自葬距今，历年久矣，墓碑之刻，阙然未立。请书其实，以表神道，固祖烈之益光也。」某尝总领史局，观所载公文武大节，颇亦详矣。然其绝异之政，与夫遗爱之迹，较然着于人听者，犹未完悉。今得与巨贤论次而发扬之，以昭示于后世，诚所愿已。

　　公讳咏，字复之，世本邺人，后徙居澶之临黄，及公葬其先于鄄城，故为濮之鄄城人。曾祖讳立，祖讳铎，遭唐末与五代之乱，皆潜养德业，退处无闷。父讳景，以儒行自富，乡里称之；公登朝，授大理评事，累赠太常卿。公少倜傥，有大志，尚气节，重然诺，为学必本仁义，不喜浮靡。太平兴国四年秋，与忠愍寇公同赴大名举，议将首荐公，公以同郡张覃素有文行，即率寇公上书，请以覃为冠，一府钦叹，遂如公言，士论多之。明年春，擢进士第，授大理评事，知鄂州崇阳县事。六年，遇郊恩，改将作监丞。雍熙初，迁著作佐郎。岁满，擢太子中允，通判麟州事。端拱籍田恩，转秘书丞。代归，通判相州事。公以亲老辞，得监濮州税。俄选知开封府浚仪县事，赐五品服。时寇公与文靖李公、故枢密副使宋公湜，连荐其才，擢荆湖北路转运使。淳化初，就改太常博士。制置使称其能，诏褒美之。太宗素知公可用，召还，超拜虞部郎中，赐三品服。未逾旬，擢为枢密直学士，知通进银台司，兼门下封驳事，勾当三班院。时张永德为并代帅，小校犯法，杖之而死。有诏按罪，公封还诏书，曰：「永德方被边寄，若责一小校，遂摧辱之，臣恐帅体轻而小人慢上矣。」不纳。既而果有营卒胁诉其大校者，上始寤公言，面加慰劳。

　　四年冬，东、西两川旱，民饥，吏失救恤，寇大起。五年正月，贼首李顺陷成都府。诏遣昭宣使王继恩充招安使，率兵讨之，复命公知成都府事。五月，继恩破贼，收成都。上留公，至秋始遣行。时关中率民负粮，以饷川师，道路不绝。公至府，问城中所屯兵，尚三万人，而无半月之食。公访知盐价素高，而廪有余积，乃下其估，听民得以米易盐，于是民争趋之，未踰月，得米数十万斛。军中喜而呼曰：「前所给米，皆杂糠土不可食，今一一精好，此翁真善干国事者。」公闻而喜曰：「吾令可行矣。」时益虽收复，诸郡余寇尚充斥，继恩恃功骄恣，不复出兵，日以娱燕为事，军不戢，往往剽夺民财。公于是悉擒招安司素用事吏至廷，面数其过，将尽斩之，吏皆股栗求活。公曰：「汝帅聚兵玩寇，不肯出，皆汝辈为之。今能亟白乃帅，分其兵，尚可免死。」吏呼曰：「唯公所命，兵不分，愿就戮。」公释之。继恩即日分兵邻州，当还京师者悉遣之，不数日，减城中兵半。既而诸军请食马刍粟，公命以钱给之，继恩诟曰：「马不食钱，给钱何也□」公闻，召继恩谓曰：「今贼余党所在尚多，民不敢出，招安使顿兵城中，不即讨。刍栗民所输，今城外皆寇也，何由得之□」继思惧，实时出城讨贼。公计军食，有二岁备，乃奏罢陕西运粮。上喜曰：「向益州日以乏粮为请，咏至方踰月，已有二岁备。此人何事不能了□朕无虑矣。」公以顺党始皆良民，一旦为贼胁从，复其间有疲弱、偶挂盗籍者，当示以恩信，许其自新，即揭榜谕之。已而首者相踵，公皆释其罪，使归田里。一日，继恩械贼数十人，请公行法，公询之，悉皆前所自首者，复纵之。继恩恚而问公，公曰：「前日李顺胁民为贼，今日仆化贼为民，不亦可乎□」公度继恩日横，不能改，亟以状闻，愿选忠实可倚者与继恩共事，庶不敢独任。上乃命入内内侍省押班卫绍钦充同招安使，自是继恩凶势为屈。未几，二人者皆召归，就以劔门关总管上官正为招安使。顺之余党，公抚安于内，正擒讨于外，再阅月而两川平。

　　至道二年，改兵部郎中。继丁父与母新昌郡太夫人谢氏忧，皆起复。三年秋，西川都巡检使韩景佑为所部广武卒刘旰所逐，率众掠怀安军，破汉州。公方与僚属会大慈寺，报至，饮燕如故，举城忧之。贼又掠邛、蜀，将趋益。公适会客，报者愈急，公复不问。其夕，始召上官正，谓曰：「贼始发，不三四日，破数郡，势方锐，不可击。今人得所掠，气骄，敢逼吾城，乃送死耳。请出兵，比至方井，当遇贼，破之必矣！」正即受教，及行，公为出送于郊，激其尽力。正至方井，果遇贼，一战斩旰首，余党尽平。众益服公料敌制胜，人所不及。

　　真宗即位，迁左谏议大夫。咸平初，召拜给事中，充户部使。改御史中丞。承天节，大臣主斋会，被酒不如礼，公弹奏之，无所惮。二年，与温公仲舒同知贡举。俄以工部侍郎知杭州事。时岁饥，民冒禁贩盐，捕获者数百人，公悉宽其罚。官属执言不可，公曰：「钱塘十万家，饿殍如此，若盐禁益严，则聚而为盗，患益甚矣。俟秋成，敢尔，当痛以法绳之。」境内卒以无扰。岁将满，杭人诣阙请留，有诏褒其善政。五年冬，改知永兴军府事。

　　初，公之自蜀还也，诏以谏议大夫牛冕代公。公闻之曰：「冕非抚御才，其能绥辑乎□」始踰年，果致神卫大校王均之乱，逐冕，据益州。后虽讨平之，而民尚未宁。会益守马公知节徙延安，上以公前治蜀，长于安集，威惠在人，复以公为枢密直学士，迁刑部侍郎，知益州事。蜀民闻之，皆鼓舞相庆，如赤子久失父母，而知复来鞠我也。公知民信己，易严以易，凡一令之下，人情无不慰惬，蜀部复大治。转运使黄观以政迹闻，赐诏加奖，就改吏部侍郎。命谢涛巡抚于蜀，上遣涛谢公曰：「得卿在蜀，朕不复有西顾之忧。」因诏公与涛议铸景德大铁钱于嘉、邛州，一当小铁钱十、铜钱一，于今便之。

