<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、张咏年谱，原附于宋人刊刻乖崖集之末，为一卷，见郭森卿序。但后佚去，今已不可见。现以宋代史籍为主，尽力搜罗张咏事迹，按年排列，编为此谱。

　　二、本谱所引各书，祇于首次出现时注明时代与撰人，以后则仅引书名。

　　三、本谱以年号纪年，于括号内标出公元年份。

　　四、本谱地名，除个别与张咏关系密切者外，一般不注出今地名。

　　五、与张咏有关之人，择其要事及与咏有关者列入，与咏有关之事则详叙之。引文或有删节，但无更改。

　　

　　

　　年  谱

　　

　　张咏，字复之，自号乖崖，谥忠定。

　　宋韩琦《安阳集》卷五十、本集附集卷一故枢密直学士礼部尚书赠左仆射张公神道碑铭（下称韩碑）：尝写其真，自号乖崖子，复为赞曰：「乖则违众，崖不利物，乖崖之名，聊以表德。」

　　宋吴处厚《青箱杂记》卷十：自撰乖崖翁真赞云：「乖则逢众，崖不利物，乖崖之名，聊以表德。徒劳丹青，绘写凡质，欲明此心，服之无斁。」

　　

　　濮州鄄城（濮州治所，今山东省鄄城县北）人。

　　韩碑：世本邺人，后徙居澶之临黄。及公葬其先于鄄城，故为濮之鄄城人。

　　本集附集卷一宋钱易《宋故枢密直学士礼部尚书赠左仆射张公墓志铭》（下称钱铭）：族本居邺，占籍于澶之临黄。家世迁徙，今为濮之鄄城人也。

　　宋王称《东都事略》卷四五与元脱脱《宋史》卷二九三本传：张咏，字复之，濮州鄄城人也。宋庄绰《鸡肋编》卷中：张尚书咏，清丰人。

　　宋王存《元丰九域志》卷二：端拱元年（九八八），省临黄县入观城。

　　

　　曾祖张立，曾祖母李氏。祖张铎，祖母马氏。父张景，淳化四年（九九三）秋卒；母谢氏，至道二年（九九六）卒，真宗咸平元年（九九八），合葬于鄄城。

　　钱铭：曾祖立，祖母李氏，祖铎，祖母马氏；皆潜德不耀，肥逊丘园。考讳景，先以公为秘书丞时，授大理评事致仕；淳化四年秋卒，以公贵，累赠太常卿。妣谢氏，追封新昌郡太夫人。咸平中，合葬于鄄城。

　　韩碑：曾祖讳立，祖讳铎，遭唐末与五代之乱，皆潜养德业，退处无闻。父讳景，以儒行自富乡里称之；公登朝，授大理评事，累赠太常卿。

　　宋宋祁《景文集》卷六二张尚书行状（下称宋状）：至道二年，改兵部，犹为郎中；会丁新昌郡太夫人之丧，恩诏夺服。

　　

　　夫人唐氏，先咏而卒。继室王氏，天禧二年（一○一八）卒于陈州（今河南省淮阳县）。

　　宋状：公始娶夫人唐氏，卒，继室以太原郡夫人王氏，即河阳节度使显之女，允执妇道，以佐君子，后公三年而殁。

　　钱铭：前夫人唐氏，先公而卒；继室太原郡夫人王氏，即故河阳三城节度使、同中书门下平章事显之女也，以天禧二年终于陈州之私第。咸擅女德，崇妇道，而配于公。

　　韩碑：夫人唐氏，先公而亡；继王氏，故河阳三城节度使、同中书门下平章事显之女，封太原郡夫人，天禧三年终于陈之私第。

　　按，韩碑作天禧三年卒，与宋状、钱铭不同，当系笔误或刊误。王显（九二二－－一○○七），《宋史》卷二六八有传。尝给事太宗藩邸，太平兴国八年（九八三）授枢密使；真宗咸平二年（九九九），复拜枢密使，卒赠中书令，谥忠肃。

　　

　　子从质，卫尉丞，大中祥符八年（一○一五）八月二十九日殂，后于咏二十八日。

　　宋状：子从质，以父任累迁至卫尉丞，居公之丧一月，以毁而夭。

　　钱铭：子从质，卫尉丞，公之弃世后二十八日，以哀毁遘疾而殂。

　　韩碑：子从质，卫尉寺丞，公亡未踰月，哀毁而卒。

　　

　　孙：约、综、绰、绅。曾孙知者三人：尧夫、尧民、祖。

　　宋状：孙四人，曰约，曰综，曰绰，曰绅，咸以忠厚世其家。

　　钱铭：孙曰约，曰综，曰绰，皆奏授将作主簿；曰绅，尚幼。

　　韩碑：孙四人，约，奉礼郎；综，驾部郎中；绰，卫尉寺丞；绅，建州石鼓县令。曾孙二人，尧夫，大理寺丞；尧民，邢州童罔县令。

　　宋苏轼《苏轼文集》卷六九题张乖崖书后：元佑六年闰八月十三日，过陈，见公之曾孙祖。

　　按，宋代邢州无童罔县，祇有龙冈县，疑韩碑刊误，然无可刊正，姑仍其旧。

　　

　　女一人，适王禹偁之子、奉礼郎嘉佑，大中祥符九年（一○二六)十月卒。外孙寿，任郾城簿。

　　宋状：女一人，适故内相王公禹偁子嘉佑。

　　钱铭：女一人，适故翰林学士王公禹偁之子、奉礼郎嘉佑，祥符九年十月卒。外孙曰寿，今任郾城簿。

　　

　　弟诜，生卒年不详，有文集十卷，奏议三十卷。集咏生平论著为十卷以行。

　　宋状：母弟诜，以公廷赏，今为虞部员外郎。（张咏）生平论著，仲氏说集之成十卷以行。钱铭：今春，得公弟殿中丞诜书一通，叙公之美，见托为志。

　　《宋史》本传：弟诜，为虞部员外郎。

　　《宋史》卷二○八艺文七：张诜文集十卷，又奏议三十卷。

　　

　　自少学劔，无敌于两河间。倜傥有大志，尚气节，重然诺，乐为奇节，任侠自喜。

　　钱铭：幼负奇骨，不为儿戏。自少学劔，颇得妙术，无敌于两河间。韩碑：少倜傥，有大志，尚气节，重然诺。早学击剑，遂精其术，两河间人无敌者。

　　《宋史》本传：少任气，不拘小节，虽贫贱客游，未尝下人。少学击劔，慷慨好大言，乐为奇节。《东都事略》本传：少学击劔，好为大言，喜事奇节。

　　宋状：任节侠，已然诺。

　　宋刘敞《公是集》卷四一张忠定谥议：尚书布衣之时，任侠自喜，破产以奉宾客，而借躯报雠，往往过直。

　　韩碑：生平勇于为义，遇人艰急，苟情有可哀，必极力以济，无所顾惜。

　　宋阮阅《诗话总龟》后集卷十九引《蔡宽夫诗话》：乖崖少喜任侠，学击劔，尤乐闻神仙事。

　　本集卷五新秦送人东归：若值山东豪杰问，嵇生慵更作书题。

　　

　　好弈棋，精射法，喜饮酒，晚年因此成疾。

　　钱铭：好弈棋，精射法，饮酒至数斗不乱。

　　本集卷九升州到任谢表：臣少因酒过，晚觉多病。

　　本集卷十一升州谢恩抚问状：臣素昧摄生，早疏戒酒，因成癖饮。

　　

　　雅好着文，不事雕饰，深切警迈，雄健有气骨，尤善诗笔，句词清古。

　　宋状：公雅好着文，深切警迈，以不偶俗尚，自号乖崖。公尤善诗笔，必核情理，故重次薛能诗，序之曰：「放言既奇，意在言外。」议者以公自道也。

　　钱铭：着文不雕饰，咸摭实事。

　　韩碑：文章雄健有气骨，称其为人。尝为声赋，梁公周翰览而叹曰：「二百年来不见此作矣。」

　　本集附集卷四宋王禹偁《小畜集》卷十九送公宰崇阳序：少有奇节，钓鱼侍膳外，读书无虚日，秉笔为文，落落有三代风。

　　宋胡仔《苕溪渔隐丛话》后集卷十九引无尽居士语：其诗句词清古，与郊岛相先后。

　　按，梁周翰（九二九－－一○○九），后周广顺二年（九五二）进士，宋真宗时官至翰林学士，以辞学为流辈所许，与高锡、柳开、范杲习尚淳古，齐名友善，当时有「高、梁、柳、范」之称。入《宋史》卷四三九文苑传。

　　

　　生平刚正，始终挺然，恶人谄事，自奉甚俭，唯聚图书。善断狱，临事明决。善臧否人物。

　　钱铭：生平以刚正自立，智识深远，海内之士，无一异议。不事产业，聚典籍百家，近万卷，博览无倦，副本往往手写。至于卜筮医药种树之书，亦躬自详校。恶人谄事，不喜俗礼，士有坦无他肠者，亲之若昆弟，有包藏诚素者，疾之若仇雠。公之临民也，吏不敢欺，始若擿发，而颐指之间，终存仁恕之道。公之决狱也，人莫能测，初若疑误，而片言之下，尽穷幽隐之迹。公之典贡部也，尽得寒士，杜绝私托，礼闱旧风，翕然复振。任台丞也，拜白简，弹执政之失言者，人甚危之，而公正色不顾，有风宪纪纲。

　　韩碑：天赋正直，济以刚果，始终挺然，无所屈挠。自力学筮仕，则有泽及天下之心，而以富贵为薄。当官凡所施设，动有远识，始时人或不能测，其后卒有大利，民感无穷。至自奉养，逮于服玩之具，则寡薄俭陋，虽寒士不若也。公退辟静室，焚香燕坐，聚书万卷，往往手自校正，旁无声色之好。临事明决，出人意外，凡断罪以辞者，人皆集录，于今传之。公有清鉴，善臧否人物，凡所荐辟，皆方廉恬退之士。

　　《东都事略》本传：咏刚方尚气。咏卞急，不喜人拜，有拜之者则连拜不已，或倨坐忿骂。

　　《宋史》本传：咏刚方自任，为治尚严猛。性躁果卞急，病创甚，饮食则痛楚增剧，御下益峻。尤不喜人拜跪，命典客预戒止，有违者，咏即连拜不止，或倨坐骂之。

　　《苕溪渔隐丛话》后集卷十九引《蔡宽夫诗话》：性极清介，居无媵妾，不事服玩，朝衣之外，燕处惟纱帽皂绦一黄土裘而已。人传其画像，皆作此饰。

　　宋释文莹《玉壶清话》卷四：张乖崖性刚多躁，蜀中盛暑，食馄饨，项巾之带，屡垂于盌，手约之颇繁，急取巾投器中，曰：「但请吃。」因舍匕而起。

　　宋田况《儒林公议》卷上：张咏性刚急，尝作鯸鮧鱼赋，其序略云：「江有若覆瓯者漾于中流，移晷不没。舟人曰：『此嗔鱼也，触物则怒，多为鹞鸢所食。」遂索书验名，古谓之鯸鮧。因而赋之，亦欲刺世人之褊薄者。」又为褊箴曰：「百行同辙，一褊则缺。」其意亦欲自警也。然终以刚直，不跻柄用。后进不知,论者以为咏躁愎，不任辅弼。何轻诬之甚矣!

　　本集附集卷三李焘湖北漕司乖崖堂记：旧史恨复之卞急躁竞，此盖当时奴婢小人私谤窃议，果不足信，要当以宋子京（祁）、赵阅道（抃）、韩穉圭（琦）、司马君实（光）所录为实。

　　按，赵抃所录云云，赵清献公集中无，不知云何□或指成都古今记而言□该书已不存，无可考也。

　　宋晁说之《晁氏客语》：张乖崖戏语云：「功业向上攀，官职直下觑。」似为专意于卜数者言也。

　　湖北漕司乖崖堂记：其至大至刚以直之气，一生未始少屈，至今凛然也。画像服饰，悉如隐者，是殆将乘星载云，挥斥八极，超无友而独存，夫孰敢吓以臭腐，拘系之使从乎□平生以治郡著名，尤以治蜀为最。其本人亦以此自负。

