<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我本高阳徒，平生意气凌清虚。词锋即日未见试，壮年束手来穷途。蛟龙岂是池中物，风雨不来狂不得。五都年少莫相猜，鸾凰鸡犬非朋侪。志士抱全节，愚下焉复知。宁作鸾凤饥，不为鸡犬肥。君不见，淮阴汉将未逢时，市人颇解相轻欺。又不闻，宣尼孜孜救乱治，厄宋围陈亦何已。往者尚有然，余生勿多耻。休夸捷给饶声光，莫以柔滑胜刚方。我爱前贤似松栢，肯随秋草凋寒霜。道在康民致尧禹，岂要常徒论可否。兴来转脚上青云，何必羸驴苦相侮。

　　

　　师凤谣

　　我闻丹山之凤，非有八翼四足兮，又何羽毛之称奇□盖仁于不杀，义于知时，既信厚于动止而淳音其用稀，是以众鸟乐而从之。吾疾夫世之小人兮，曾不知仁义之所为，故卷耳蹙颈，背而疾走兮，吾凤之师。

　　

　　惊栖曲

　　天昏昏，月娟娟，惊栖之鸟，伊哑而翩翾。岂非海寒天风恶，扶桑半拆枝巢落。又非鹃鹗之不仁，邓林何苦难容身。吁嚱哉！鶵鶵弄翼出蓬蒿，欲就鸾凰高垒巢。安巢待何时，平林客低枝。低枝苦贱良可越，却厌争飞笑鹈鴂。星稀夜寒啼转多，恐作枝间断肠血。人生功名难与期，听之永夜生忧思。援琴欲理惊栖曲，调苦声悲不相续。

　　

　　赠刘吉

　　天地有至私，刘生与英气。学必摘其真，文能取诸类。叫回尧舜天，聒破周孔耳。通塞不我知，要在欢生意。居危不苟全，凭艰立忠义。【仕江南伪主，指斥奸佞曰：果信是人，国将亡也。】归国有贤名，天子闻之喜。倒海塞横流，掀天建高议。【治黄河有功，议边将不才，廷辨大臣阿谀。】冒死雪忠臣，【证杨业忠赤，为奸臣所陷。】谠言警贵侍。【重指中贵弄权。】四海多壮夫，望风毛骨起。如今竟陵城，榷司茶菽利。鹤情终是孤，仁性困亦至。势劳忧众民，咄咄骂贪吏。方期与叫阍，此实不可弃。如何不自持，稍负纤人累。酣歌引酒徒，乱入垂杨市。狂来拔劔舞，踏破青苔地。羣口咤若奇，敌心忧尔碎。请料高阳徒，何如东山器。请料酒仙人，何如留侯志。去矣刘跋江，深心自为计。

　　

　　送韩使君赴任越州十一韵

　　圣皇忧越人，与之求良牧。韩侯简帝心，受诏荒东服。再拜陈苦词：臣生非碌碌。未得灭匈奴，虽荣亦为辱。戎丑方欵盟，宸恩倦兵黩。难展穷北威，遂作东南福。况有重慎资，足致奸巢覆。况有明恕怀，可使夷人伏。行歌烟霭空，坐啸江山绿。无忧报政迟，只怕征还速。他日遣远书，幸勿忘兰菊。

　　

　　留别博州推官杨丹

　　郊亭欲别时，霜叶飜空日。男儿志在乘长风，去便离忧惨颜色。镆鎁煌煌对尊酒，醉舞不成空握手。耻唱悠悠易水歌，羞折丝丝关外柳。我欲为君操峻节，研清词，古来贤圣同驱驰。连城白璧不足道，济时才略为藩篱。一以答惠贶，再欲酬心知。从今明月夜，应有远相思。

　　

　　淮西叙别

　　天门高兮未我揭，驱马淮西阻风雪。高阳狂客夜敲门，清淡大笑倾金尊。一饮史君楼，腾腾醉未休。再约娱宾曲，歌舞喧耳目。宛若是子之哲兮，精神多崛奇。穆矣簪缨之后兮，动止饶令仪。繁花不染君子道，大鹏自有飞鸣时。何顾我之弥弥，不可无言而辞。

　　

　　淮西有答

　　　　天教明道知经纶，只在尊君兼庇民。鹤板未微身且贱，轻车素佩游红尘。飘飘飖飖齐舆鲁，半醉半醒陈复楚。夜倚西风拔劔舞，拔劔舞，击劔歌，青云路遥心奈何。

　　　　

　　寄晁同年

　　昔同白日升穹碧，还同水国司民籍。三年不见频寄书，两月相遇忘行役。桃花江上雪霏霏，黄鹤楼中风力微。幽胜逼人魂欲飞，此时不醉无与归。人间美事应有主，别马蹄沾边塞土。南楼一望心凄迷，昨夜疏檐滴寒雨。休夸笔力驱真风，勿忆云山千万重。但遇西风一行雁，杀青相问莫辞慵。

　　

　　寄程说傅逸人

　　绿杨阴映长楸道，桃杏初花红影小。手扶大白口谈天，得意相欢不知老。一从召入金马门，三载畏缨事边徼。几欲含毫寄别离，悠悠乱思如芳草。

　　

　　与进士宋严话别

　　人之相知须知心，心通道气情转深。凌山跨陆不道远，蹑屩佩劔来相寻。感君见我开口笑，把臂要我谈王道。几度微言似惬心，投杯着地推案叫。此事致之无复言，且须举乐催金船。人生通塞未可保，莫将闲事萦心田。兴尽忽告去，挑灯夜如何。弹琴起双舞，拍手聊长歌。我辈本无流俗态，不教离恨上眉多。

　　

　　赠聂尧

　　聂尧怀抱何翘然，游心圣道三十年。智泉湍激横碧海，文山奇崛凌青天。神充气溢眸子好，常谈尽是经纶道。早求人用活苍黔，莫向尘中虚自老。

　　

　　酬所知

　　皇风浩荡吹天地，天下英髦连凤起。海鹏一飞一万里，三尺微风何足谓。

　　

　　送张及三人赴举

　　才雄扬子云，古称蜀川秀。千载遗英声，三贤继其后。文章积学成，孝友亦天授。远郡得充庭，期将免固陋。

　　

　　萧兰

　　种萧芳兰中，萧生兰亦瘁。他日秋风来，萧兰一齐败。自古贤者心，所忧在民泰。不复梦周公，中夜独慷慨。

　　

　　东门行

　　茫茫六合生万灵，周公孔子留贤名。伊余志尚未着调，秋风拔劔东门行。金龟典酒知是谁，逢君使我接双眉。眼前万事不足问，要须醉倒高阳池。

　　

　　白驹谣别乔随

　　白驹如龙兮逶而迤，红缰未绊兮天之涯，秋风万里思乡时，伤离羣兮嘶复悲。

　　

　　悯旱

　　皇天诏龙司下土，谷苗干死天未雨。如何不念苍生苦，村落□□□□椎旱鼓。

　　

　　结交

　　古人死恨为交难，交心不移诚可欢。须知闇水生波澜，壮夫一欲摧心肝。

　　

　　祛惑

　　过与夜光不肯要，捉得泥丸弄到老。因嗟蜀望无胸怀，至今号作思归鸟。

　　

　　酣饮

　　不敢指天象，象中皆有神。不敢说人事，谩致奸邪嗔。岂若内酣饮，兀然陶吾真。吾真小不见，吾真大无伦。真苟无所适，亦免招悲辛。堪笑古人愚，刺铄徒殒身。

　　

　　二月二日：游宝历寺马上作

　　春游千万家，美女颜如花。三三两两映花立，飘飖尽似乘烟霞。我身岂比浮游辈，蜀地重来治凋瘵。见人非理即伤嗟，见人欢乐生慈爱。花间歌管媚春阳，花外行人欲断肠。更觉花心妬兰麝，风来遶郭闻轻香。昔贤孜孜戒骄荡，猖狂不是风流样。但使家肥存礼让，岁岁春光好游赏。

　　

　　书园吏申花开膀子

　　后园花开红满枝，太守倦游红不知。看花小吏报花信，太守茫然心忽悲。头上光阴瞥尔过，昨日少年今老大。见说花间舞蝶狂，飜飞更着游蜂和。

　　

　　孟孟词

　　　　党项妇女卷苇叶吹之，名曰孟孟。寄情托意，近类桑间。

　　胡中不识春时节，门外春回花未发，奴家闻道汉宫春，遥望南天拜新月。拜新月，攒双眉，别部胡笳声亦悲，低头自叹胡无知。

　　

　　筵上赠小英

　　天教抟百花，抟作小英明如花。住近桃花坊北面，门庭掩映如仙家。美人宜称言不得，龙脑熏衣香入骨。维阳软觳如云英，亳郡轻纱若蝉翼。我疑天上婺女星之精，偷入筵中名小英，又疑王母侍儿初失意，谪向人间为饮妓。不然何得肤如红玉初碾成，眼似秋波双脸横，舞态因风欲飞去，歌声遏云长且清。有时歌罢下香砌，几人魂魄遥相惊。人看小英心不足，我看小英心本足。为我高歌送一杯，我今赠尔新翻曲。

　　

　　

　　

　　张乖崖集卷第三

　　

　　律诗

　　登崇阳县北峯亭

　　高榭临公宅，凭轩万木秋。乱云横岛屿，鸣雁下汀洲。到此欲长醉，何门销旧愁。若为陶靖节，容易赋归休。

　　

　　登崇阳县美美亭

　　万象盘回处，年来此创亭。喧阗当邑地，清绝倚禅扃。砌迥波流碧，窗凉洞壑青。人家晴渡口，渔钓暖沙汀。岸竹风成韵，皋禽晓晒翎。栽花多是药，题壁半书经。远客凭消恨，高僧典勒铭。扫苔朝复暮，闲日醉还醒。不可穷吟思，将须列画屏。浮虚莫轻赏，美美独丁宁。

　　

　　县斋秋夕

　　才薄难胜任，空销懒惰情。公堂羣吏散，苔地乱蛩声。隔岁乡书绝，新寒酒病生。方今圣明代，不敢话辞荣。

　　

　　登黄鹤楼

　　重重轩槛与云平，一度登临万想生。黄鹤信稀烟树老，碧云魂乱晚风清。何年紫陌红尘息，终日空江白浪声。莫道安邦是高致，此身终约到蓬瀛。

　　

　　新秦遣怀

　　貂褐久从戎，因令笔砚慵。梳中见白发，枕上忆孤峯。风动沙昏昼，寒多雪折松。此心无与问，长愿酒盈锺。

　　

　　登麟州城楼

　　莫问戎庭苦，高栏是夕攀。时清官事少，边静戊人闲。雉堞临寒水，穹庐倚乱山。皇恩正无外，不拟更移关。

　　

　　郡斋秋夕

　　久负嵩云约，年来半白头。风惊落叶夕，雨滴戍城秋。调古将谁合，心狂谩自愁。迟回不能寐，熏起凭危楼。

　　

　　邺中留别平仲

　　闻说怀经济，乘闲过隐庐。话言殊不逆，交分合何如。道愧将时背，心非与世疏。凄凄重惜别，蝉噪古槐初。

　　

　　至道乙未蜀中送人东归

　　绿杨阴裹卓旌旃，一曲离歌独泫然。顾我无才狂似鹿，羡君清节直如弦。锦城寇难初平日，帝里春和人谒天。好竭忠诚佐真主，莫教奸佞苦妨贤。

　　

　　再任蜀川感怀

　　官职过身鬓已衰，傍人应讶退休迟。从来蜀地称难制，此是君恩岂合违。兵火因由难即问，郡城牢落不胜悲。无烦苦意思诸葛，只可颁条使众知。【李顺、刘干、王均，十年三乱蜀，人人思得葛亮整之。亮遇罹乱，提一旅之兵，平定川陕，非此宏才异略则不济也。方今天子仁圣，国富兵强，只宣驭远宽平之诏，禁暴刑杀之令，不半年自整尔。】

　　

　　蜀中伤陈恕左丞

　　英贤去世世同悲，管葛才能更比谁。心尽西山离隐后，名喧深殿受恩时。谋猷不枉称人杰，精审真堪作吏师。谩就高原向东哭，路长天远岂能知。

　　

　　寄傅逸人

　　鸥鹭怜疏野，朝昏遶户飞。有谁知此意，独立对斜晖。落叶堆荒径，澄泉照白衣。圣君方急善，应好下鱼矶。

　　

　　每忆家园乐蜀中寄傅逸人

　　　　每忆家园乐，当年枉用心。飜身期济物，明代已腰金。守道知无取，防奸似不任。休今得休去，谁肯羡为霖。

