<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其东因孟氏文明厅为设厅廊，有看楼。厅后起堂。中门立戟，通于大门。其中因王氏西楼为后楼，楼前有堂，堂有掖室，室前迥廊，廊南暖厅，屏有黄氏【名筌】画双鹤花竹怪石在焉，众名曰双鹤厅。次南凉厅，壁有黄氏画湖滩水、双鹭在焉，【其画二壁洎鹤屏，皆于坏屋移置。】因名曰昼厅。凉、暖二厅，便寒暑也。二厅之东，官厨四十间。厨北越通廊，廊北为道院，一厅一堂。厨与道院，本非正位，盖撙减古廊二础之外盈地所安也。凉厅西有都厅，厅在使院六十间之中，所以便议公也。院北有节堂，堂北有正堂，与后楼前堂为次西位也。节堂西通兵甲库，所以示隐固也。凉、都二厅南，列四署，同寮以居。前门通衢，后门通厅，所以便行事也。公库、直室、客位、食厅之列，马厩、酒库、园果、疏流之次，四面称宜，无不周尽。疏篁奇树，香草名花，所在有之，不可殚记。东挟戍兵二营，南有资军大库，库非新建，附近故书。改朝西门为衙西门，去三门为一门，平僭伪之迹，合州郡之制，允谓得中矣。不损一钱，不扰一民，得屋大小七百四十间，【二营不在数。】有以利事矣。若俟木朽而后计役，耗官损民，何啻累百万计。

　　州郡兴修，无足纪绿，且欲旌其削伪为正，无惑远民，使子子孙孙不复识逾僭之度。恭以给事圣门，上贤当朝，硕德立言，稽事理，合化元，不虚美，不隐恶，文成笔端，动即不朽，欲凭实录，以光远方。其兴修事迹，已述在前。

　　

　　给事中、判昭文馆事、安定梁周翰系曰：

　　夫九州岛之险，聚于庸蜀，为天下甲也。五方之俗，擅于繁侈，西南为域中之冠也。多犷骜而奸豪生，因庞杂而礼义蠹。朝廷精求良牧，忧在远人，每难其材，颇精厥虑。亦时有违咈上意，侵铄下民，理丝而数棼，澄水而屡挠。

　　公属贼锋肆虐之余，主将骄兵之后，收其污染，涤惠泽以天波，拯其伤夷，示大造于圣诏。万族有其生意，比屋返其营魂，伊公之推心，合主上素志。顾公府之故治，皆伪政之遗基，乃削大壮之宏规，俾循列郡之例程，不劳弊于民力，不縻散于国财，岁未云周，民观骤改。凡视事之所，洎燕劳之堂，寮吏之所休，游赏之所适，竹树花卉，所至毕臻。自韦南康骄悍之余，孟先主僭悖之后，共安其过，习以成风。若今之所营，实驱以合道，轻浮潜厚，凶忮寝仁，循吏所能，允克皆践。苟采访之吏亟以状闻，而畴庸之恩遄当下霈，参三事之庶政，翊大君之鸿猷，休泰之辰，恢阐益盛，乃中外之同词也。

　　周翰柴愚有素，颜铸宁希，自罢禁林，出判上馆。渐迫老传之齿，复多负薪之忧，滞思本微，小才疑尽，远承延瞩，久未称怀。盖明公语营缮之源，叙致周密，垂劝戒之旨，通协神聪，止以宠示之文，便为贻代之式。辄书后系，聊赞元功。时学士侍郎授代归朝之年，撰行之日，周翰谨述于碑之阴云。景德三年记。

　　

　　升州重修转运司公署记

　　圣人造天下，必区土以居民，画疆以为国。小大之政，授之贤才，俾风教下畅，民情上达，上下交得，则治道具矣。有唐列天下十道，国家因唐旧制，道置转运使主焉。岂徒提行台漕运之职，亦以代古诸侯分制之权，期部执事不得擅为异法也。诚以命令禀于天子，其昭著能事，厥惟善良，苟郡县不德，奸豪任情，蠹弊因仍，刑罚不正，民有不得平者，征敛违度，巡护不谨，毒有流于下者，咸得致诘裁正，口口以闻。或高才沉于下寮，治声被于四远，乡党之孝悌，岩谷之贞纯，悉系明扬，用称中旨。加之辩惑，焕然易从。如此则上无旷官，下无寃人，驯良适意，凶邪丧朋，欲民不讴歌于路，时不颂雍熙者，未之有也。至于移多补少，利于均输，漕辇羡积，上实天府，兹为心计，较然后知。于戏！若道皆得人，虽四海之大，万里之远，圣君览御，如在目前。所谓今之转运，兼国家分制行台之权，亦公卿试吏之地，乌独曰三司子司乎？就裁朝廷数十州事，以尊主庇民为己任者，转运也。岂不曰公卿试吏乎？

　　江南转运司，开宝甲戌岁取伪司会府为之。大中祥符己酉春，民火因风，立焚千室，老屋承势，化为煨烬。某既惭且惧，亟思缮全。复嘉二公临事称职，不敢以挠为惮，不敢以劳为词，户借一工，工轮十日，末春经始，首冬毕功。所喜者民不知倦，官不至费，公宅成焉。顾庭除之广袤，栋宇之多少，有次有列，来者咸覩。他日朽去，记将何益。今所记者，欲后之君子，慎惜名器，修举职业，使非道不得萌生，而平民受赐，足以擅试才之誉，副临轩之嘱，不其伟欤。与夫循默养名怗与自大者，不同日而议也。时皇宋大中祥符二年，十二月二十二日记。春日宴李氏林亭记人生无贤愚，孰不欲快身于显贵，休思于荣赏。二者天下之通美，小不适宜，则儒者黜其非道矣。李公之林亭适宜矣。公之门勋耀于世，孝友光于家，得不崇轩馆，疏亭苑，以发其荣耶□天衢九通，我宇其中，背室迎阳，亭林缫芳，故贤者谓其外作官劳，内适情性，不肖者谓其外张威气，内尽荒伏。若李公之贤远矣，朝伦之杰，时乐其游，文墨之雄，日愿其交。于以季春元日，宴于羣士，阳光入林，宣露和气，酒酣乐备，羣公赋诗。九河生倡言于坐曰：且大梁天帝之都，亩地千镪，一庐十金，安然辟广庭，仵芳致，岂不尊性而贵奇欤□人生世中，百劳万穷，安然臶荣赏，岂不德至而贵显欤□身服世荣，或荡而轻，安然与贤者游，岂不志大而识远欤□更若克万峯，畦百药，岂不安仁而履义欤□松篁啸风，怪石嵌虎，岂不体节贞欤□又焉婴花进红，乳草织绿而已□竹林诞放，金谷淫侈，亦奚足俦也□坚此志节，全此令仪，何嗣业之不显，何编简之不荣□野夫非佞，直序芳猷。凡诸同筵名于右。

　　

　　序

　　

　　送赵况进士谒李员外序

　　世禄之子，负奇节异才者，尤令人多之。天水赵况，故右丞之幼子也。当食齿未坚而孤，既冠而贫，苟非正气内融，真道外入，安不为骄荡所溺而羁惸所困者耶□

　　前年予来洛中，豪贵哲士，往往颂其能。试与之语，廓然见丈夫之气，观其草词索意，则语韵畅达，采摘冥远，尤能辨舜禹商周所由之道，杨孟韩柳驳正之旨，其庶矣，真可多也哉。亦谓士之贮道德，盘盘然若大块咽风，崇丘苞云，曷莫施之乎。

　　今年秋，果为洛侯以贤名贡之，趣来京师，诏已罢举。嘻，贵人子义且自负，苟未能通任于国君，焉有蹂污肠肺，曲媚以厚己耶□虽梁颖二贤器尔亦甚，彼何力缓尔屑屑乎。饿僮羸马，将嫁于齐，寒气酸骨，寒风惨肌，萧条千里，此行谓何□且大丈夫旅于天地，通塞不足易其虑，何小劳暂别惊心乎□

　　戒车之晨，贤俊三十辈，欢饯于原。昌黎韩丕歌诗以将之，九河张某序行以多之。已而曰：齐邑李大夫，天下之贤，今从之游，他年再会帝乡。揣尔用心之道，进如何也。

　　

　　送田锡韩丕之任序

　　宋皇嗣天子，仁明而多文，功发正治，为太平先，是用顿天，网罗英豪，以至中夏荒徼，弗敢隐其贤，岁贡于阙下者五千辈，号秀异者五百人。皇帝顾喜，策问金殿，有以革前法之弊，乐得贤之众。既得之，亟用之，当陛释褐，初命监州。旷古哲王，审贤进用之迹，莫若斯之盛者也。万众驩唱，流震天下，九河生闻而伙叹，疾至辇毂。性愚既狃，无与人事，故不果知阶青云者若之贤乎。韩、田二生，预熟其操。观其言非仁义不出，回行非仁义不履，文彩纯正，争走造化，嘻可畏也。仰天顿首，多贺明天子得贤之实有若是哉。是行也，衡宣千里之邦，可以扬大帝之风，达君子之志。编民有便教，十室有耆艾，俟其化行而希颜者来上都，予即磨其风度如何尔。仆马在御，江山匪遥，亭柳弄黄，离酒泛渌，尽醉即去，勿作儿女子之诀也。

　　

　　赠丘生别序

　　英贤生于世，岂徒尔哉□必与神龙岳云曹走天下。方今时运和会，天子仁圣，动植之类，咸迎其休，况于人乎□况于贤乎□丘生之贤，世亦罕得，执行之淳，专文之真，阅邪伪如含耻，极丘轲之遗风。问其年则冠而有加，责其名则炫骇京国。何金马之未试，怵栖栖于旅途，炎光炽空，淮海千里，牵喻不留，诀我东去。虽云龙之气，有时而神，若王孙覉孤，宁不叹惋□众君子怅饯隋岸，声诗赠行，下交浅芜，聊为序引，赓奏孤舟一章，以杼勤恳。诗曰：汴水汤汤，维舟中央。其去也茫茫，其来也茫茫。与其济兮，焉知古之人不同舟而乐康。

　　

　　许昌诗集序

　　文章之兴，惟深于诗者，古所难哉。以其不沿行事之迹，酌行事之得失，疏通物理，倡导下情，直而婉，微而显，一联一句，感悟人心，使仁者劝而不仁者惧，彰是救过，抑又何多。可谓擅造化之心目，发典籍之英华者也。

　　治诗人失正，采诗官废，淫词嫚唱，半成谵谈。后世作者，虽欲立言存教，直以业成无用，故留意者鲜。有如山僧逸民，终老耽酝，搜难抉奇，时得佳句，斯乃正始之音，翻为处士之一艺尔。又若才卑不能起语，思拙困于物象，兴咏违于事情，讽颂生于喜怒，以此较之，果无用也。其中浅劣之尤者，体盗人意，用为己功，衒气扬声，略无愧耻。呜呼！风雅道丧，若是之甚欤。

　　许昌薛侯，诗人之雄乎。观夫所尚，率以治世为本，随事刺美，直在其中，放言既奇，意在言外，谓才俊之伟也；蹂躏时事，聚为国风，谓风流之至也。贵农贱贾，资为心术，苟引而伸之，岂不能黜邪归正，去烦从简，致君道有绪而民业用休。唐德下衰，薛其已矣。夫世议自伐，寡于谦称，胡不云主道之过乎□往往逸韵流入郑声，如吴姬并洛歌人等词，盛传人间，未易删去，知言之爱，掩覆无由，蚁鼻之缺，白珪之玷也。斯言之失，君子之薄也，操履之迹，可不慎欤。

　　薛诗千余篇，少得全本。咸平癸卯年，余移自成镐，再莅三川。岁稔民和，公中事简，时会同列，引满酬诗。因议近代作者，各出薛集，仅将十本，五言七言，二韵至一百韵，凡得四百七十篇。爰命通理太常博士王好古、太子中允乞伏矩、节度推官韦宿从长参校，依旧本例，编为十卷，授鬻书者雕印行用。字未尽精，篇亦颇略，与夫世传讹本，深有可观。是年乙巳，秋八月，枢密直学士尚书刑部侍郎知益州兼兵马钤辖张某序。

　　

　　送进士张及赴举序

