<!-- { "loadSidebar": true } -->
说话！’长老听了，慌忙走出山门，躬身迎接道：‘不知大人降临，有失远迎，请到里面用茶。’那太尉见了长老，方跳下马来答礼道： 
‘茶倒也不消用，但请问你山门前这榜文，是几时挂起的？’长老道：‘是初三挂起，今已七日了。’太尉道：‘当今皇爷昨夜三更时分 
，梦见身游西湖之上，亲眼见诸佛菩萨，俱露处于净慈寺中，看见山门前一道榜文，字字放光，又见榜文内有上叩九阍之句，醒来记忆不 
清，不知果是有无？故特差下官来看，不道山门前果有此榜文，果有此叩阍之句，大是奇事，下官空手不便回音，烦长老可将榜文另录一 
道，以便归呈圣览。’长老随命侍者，将预写下的锦笺，双手献上道：‘贫僧已录成在此伺候久矣！’太尉喜道：‘原来老师有前知之妙 
，下官奏知皇爷，定有好音！’说罢就匆匆上马而去。长老见内臣来抄榜文，说出天子梦中之事，知道济颠不是凡人，正待进来谢他，不 
知他疯疯颠颠，又往何处去了。
　　次日只见李太尉带领多人，押著三万贯到寺来说：‘皇爷看了榜文，却是与梦中所见一样，甚称我佛灵感，又见有叫通天耳之句，十 
分欢喜。故慨然布施三万贯，完成胜事，叫下官押送前来，你们可点明收了，我好回旨。’长老见了不胜大喜，因率合寺五百僧人，焚香 
点烛，望阙谢了圣恩，查收了宝钞。然后请李太尉献斋，斋罢，李太尉自去覆旨，不提。
　　长老因有了三万贯宝钞，一时充足，遂择了一个吉日，做了一坛佛事，一面叫人采买木料，一面叫人去买砖瓦，一面招聚各色匠人， 
兴起工来，寺里自有了天子梦看榜，文赐钞这番举动，传将开去，那各州府县官贵财主，以及商贾庶人，无个不来，一时钱粮广有；但只 
恨临安山中买不出为梁为栋的大木头来。松长老甚是不快，与济颠商量道：‘匠人说要此等大木，除非四川方有，四川去此甚远，莫说无 
人去买，就买了也难载来，却如何是好？’济颠道：‘既有心做事，天也叫通了，四川虽远，不过只在地下，毕竟要用，苦我不著，让我 
去化些来就是了。但是路远，要吃个大醉方好！’长老听了，又惊又喜道：‘你莫非取笑么？’济颠道：‘别人面前好取笑，长老面前怎 
敢取笑？’长老道：‘既是这等说，果是真了。’忙吩咐侍者去买上好的美酒，绝精的佳肴来，尽著济颠受用，济颠见美酒精肴，又是长 
老请他，心下十分快活，一碗不罢，两碗不休，一刹时就有二三十碗，直吃得眼都瞪了，身子都软了，竟如死了一般，坐将下来，长老与 
他说话，他都昏昏不知，因此吩咐侍者道：‘济公今日醉得人事不知，料走不去，你们可扶他去睡罢！’侍者领命，一个也搀不起，两个 
也扶不动，没奈何只得四个人连椅子了抬到后边禅床上，放他睡下，这一睡直睡了一日一夜，也不见起来。众僧疑他醉死了，却又浑身温 
暖，鼻息调和，及要叫他起来，却又叫他不醒，监寺走来埋怨长老道：‘四川路遥，济颠一人如何能够走去化缘，他满口应承，不过是要 
骗酒吃。今长老信他胡言，醉得不死不活，睡了一日一夜，还不起来，若要他到四川去，恐怕不知何时！’长老道：‘济公既应承了，必 
有个主意，他怎好骗我，今睡不起，想是酒吃多了，且待他醒起来，再作道理。’监寺见长老回护，不敢再言。
　　又过了一日，济公只是酣酣熟睡，又不起来。监寺著了急，又同了首座来见长老道：‘济颠一连睡两日两夜，叫又叫不醒，扶又扶不 
起，莫非醉伤了肺腑，可要请个医生来与他药吃。’长老道：‘不消你著急，他自会起来。’监寺与首座被长老拂了几句，因对众僧说道 
：‘长老明明被济颠骗了，却不认识，只叫等他醒来。醒起来时，也不能到四川去化大木，好笑！好笑！’
　　却说济颠睡到了第三日，忽然一毂辘子爬了起来，大叫道：‘大木来了！快吩咐匠人搭起鹰架来扯！’众僧听见都笑的笑，说的说道 
：‘济颠骗长老的酒吃，醉了三日尚然不醒，还说梦话，发疯颠哩！’济颠叫了半晌，见没人理他，只得走进方丈室来见长老道：‘寺里 
这些和尚，尽是懒惰，弟子费了许多心机力气，化得大木来，只叫他们吩咐匠工搭鹰架去扯，却全然不理。’长老听了，也似信不信的问 
道：‘你这大木是那里化的？’济颠道：‘是四川山中的。’长老道：‘既化了却从那里来？’济颠道：‘弟子想大木路远，若从江湖来 
，恐怕费力，故就便往海上来了。’
　　长老道：‘若从海里来，必从亹子门到钱塘江上岸，你怎么用鹰架来扯？’济颠道：‘许多大木，若从钱塘江搬来，须费多少人工， 
弟子见大殿前的醒心井，与海相通；故将大木都运到井底下来了，所以要搭鹰架。’监寺禀上长老道：‘师父不要信他乱讲，他吃醉了睡 
了三日，又不曾出门，那里得甚大木来，又要搭鹰架费人工？’长老喝道：‘叫你去搭便去了，怎有许多闲话！’监寺见长老发怒，方不 
敢再言，只得退出，叫匠工在醒心井上搭起一座大鹰架，四面俱是转轮，以收绳索。绳索上俱挂著勾子，准备扯木。众匠工人搭完了鹰架 
，走近井边一看，只见满满的一井清水，那里有个木头？都笑将起来道：‘济颠说痴话是惯了的，也罢了，怎么长老也痴起来？’监寺连 
忙走来禀长老道：‘鹰架俱已搭完，井中只有水，不知扯些甚么？’长老问济颠道：‘不知大木几时方到？’济颠道：‘也只在三五日中 
，长老若是要紧，须再买一壹酒，我有酒吃，明日就到。’长老道：‘要吃酒何难！’即吩咐侍者买了两瓶酒，请他受用。济颠也不问长 
短，吃得稀泥乱醉，又去睡了。长老到底有些见识，也还耐著，那些众僧看见，便三个一攒，五个一簇，说个不停，笑个不休。
　　不期到了次日，天才微明，济颠早爬起来，满寺大叫道：‘大木来了！大木来了！快叫工匠来扯！’众僧听了，只道是济颠发疯，没 
个来理睬他，济颠遂走入方丈室，报知长老道：‘大木已到井了，请长老去拜受！’长老大喜，连忙著了袈裟，亲走到草殿上，与众匠工 
佛前礼拜了，然后唤监寺纠集众匠工，到井边来扯木。监寺也只付之一笑，但是长老吩咐，不敢不来。及到了井边一看，那有个木头的影 
儿？监寺要取笑长老，也不说有无，但请长老自看；长老走到井边低头一看，只见井水中间果然露出一二尺长的一段木头在水外。长老看 
见满心欢喜，又要了一张毡条，对著井拜了四拜，拜完，对著济颠说道：‘济公真是难为你了！’济颠道：‘佛家之事，怎说难为？但只 
可恨这班和尚，看看木头，叫他请人工扯扯，为何尚不肯动手？’长老叫监寺道：‘大木已到，为何还不动手？’监寺慢慢地走到井边， 
再一看时，忽见一段木头高出水面，方吃了一惊，暗里想道：‘济颠的神通，真不可思议矣！’忙命匠工系下去，将绳上的勾子，勾在木 
上，然后命匠工在转轮上扯将上来，扯起来的木头，都有五六尺，围圆七八丈长短，扯了一株，又是一株冒出头来。长老向济颠问道：‘ 
这大木有多少颗数？’济颠道：‘长老不要问，只叫匠人来算一算，要用多少，只管取，若够用了，就罢，也不可浪费。’长老因叫匠人 
估计，那几颗为梁，那几颗为柱，到六七十颗，匠人道：‘已够用了。’只说得一声够了，井中便没得再冒起来了，合寺僧众皆惊以为神 
。这净慈寺自有了这些大木，不一二年间，殿宇楼台，僧房方丈，已造就得齐齐整整，比从前更觉辉煌。
　　这一日，济颠正在雷锋塔下水云间中，同常长老两个吃酒，忽见寺里的火工寻著来道：‘长老叫我寻你吃酒，快去快去。’济颠听是 
长老寻他，遂别了常长老，忙忙回寺，来见长老道：‘火工说长老呼唤弟子，不知有何法旨？’长老道：‘我见寺院已次第将成，心下稍 
安，故买酒请你，不道你已吃了酒来，不知你还吃得下否？’
　　济颠笑道：‘我闻昔日孔圣人有言：“食不厌精，脍不厌细。”我前日已为佛家添了两句道：“酒不厌多，吃不厌醉。”有便即请拿 
来，怎么吃不下？’长老听了大喜道：‘酒尚未饮，早已参破真禅，妙妙妙！’叫侍者取出酒来，济颠见了酒，就像未曾吃过的，拿上手 
甜甜蜜蜜，又是十余碗，一面吃，一面说道：‘寺中多亏请得长老来作主，叫我相帮，今已成个模样，只有两廊影壁，尚未曾画，是个未 
了，弟子放心不下。’长老道：‘你既放心不下，何不再化一个显宦，成全了也好。’济颠道：‘长老可叫个监寺取出缘簿来查查，看临 
安显宦还有何人，不曾布施？’监寺查来查去，只有新任王巡抚，未曾布施。济颠道：‘未曾布施，等我去化他，必要他喜舍三千贯，为 
画壁之用，方才饶他。’长老听说，皱著眉摇头道：‘这官万万不可去缠他，不但不肯布施，只怕还要惹出祸来。’济颠问道：‘这是为 
何？’长老道：‘你还不知，我闻得此官，原是个穷秀才，未得第时，常到寺院里投斋，每每被僧人躲避，不供斋饭，及戏侮他，他所以 
大恨和尚，曾怒题寺壁道：“遇客头如鳖，逢斋项似鹅。”这等怀恨，去化他何益？’济颠道：‘不妨事，他偏怀嗔，我偏要去化他！’
　　众僧劝不住，济颠竟带著酒兴，疯疯颠颠，一迳走到巡抚府前，远远立在宣化桥上，探头探脑的张望，却值王巡抚坐在厅上，看见了 
大怒道：‘我一个宪府，甚么僧人竟敢这等大胆，在此探望？’遂吩咐衙役：‘捉他进来！’那三四个衙役领命，一齐走到桥上，将济颠 
一把捉住，到厅上跪下，巡抚拍案大骂道：‘你这和尚怎敢大胆，立在我府前外桥上探头探脑的张望？’济颠道：‘大人的衙门外，大家 
可以站，为何只有我不可在衙门外站一站？’巡抚拍桌骂道：‘大胆！’济颠道：‘怎么？我这一站就是大胆？’巡抚道：‘你还强辩！ 
别人稍站便走，而你这丐和尚不仅站了半天不走，还探头向内张望，难道这不是大胆？’济颠道：‘小僧因要求见相公，怕无人肯通报， 
故不得已在此张望。’巡抚道：‘你有何事要来见我？’济颠道：‘闻知相公恼和尚，故特来解释！’巡抚道：‘你何由知我恼和尚，你 
又有些甚么解释？’济颠道：‘小僧也不敢解释，只有一节因缘，说与相公，求相公自省。’巡抚道：‘你且说来，说得好，免你责罚， 
