<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说济颠出了寺门，先同众小儿在西湖采了一回莲藕，又到石岩桥，望石阳里走去。到了教场桥，只见许多人在那里围著看，他也挤 
上去一看，原来是一只癞蛤蟆，落在尿缸裹，浸得膨胀死了。济颠叹道：‘苦恼了，苦恼了，只也是轮回一转，叫人取个火来，寻些乱竹 
，我与你下火。’遂作颂道：
　　这个蛤蟆，浸得膨胀，在生猖狂，死后倔强。既已瞑目张牙，何不跏趺合掌。佛有大身小身，物得人相我相，一念悟净离诸众障。咦 
！
　　青草池边寻不见，分明夜月梨花上。
　　烧完了，只见半空中现出一个青衣童子来叫道：‘多谢师父慈悲，已得超生矣！’众人看得分明，尽皆喝釆。济颠正待转身，忽背后 
一个和尚拖住道：‘小僧是祟真寺里僧人砧基，这里的西溪安乐山永兴寺长老，屡欲见师父，苦无机缘，今日相遇，且到敝寺盘桓几日！ 
’济颠就随著砧基到永兴寺来。永兴寺长老大喜，忙请入方丈室，一面献茶，一面令侍者整治酒肴出来，三人共饮，济颠遇了酒，就十分 
得意，吃了一夜。次日又叫人到清溪道院请徐提点到来相陪，那徐提点又是吃酒道士，大家吃得十分有兴。过了两日，又同砧基到崇真寺 
里玩了几天，吃酒做诗。
　　不知不觉，在永兴、祟真二寺，与清溪道院几处，就盘桓了四个月，早巳是初冬天气，身上寒冷，想道：我出来已久，也该回去看看 
长老。遂别了砧基同徐提点二人，竟向石人岭来。刚走到岭上，又撞见上天竺的忏首。济颠问道：‘师兄那里来？’忏首道：‘不要说了 
！我庵里讲主，昨夜被贼偷得精光，今著我在西溪街上郑先生家问卜。’济颠道：‘既是讲主失盗，我也该去看他一看。’二人遂同下了 
石人岭，迳至棘宁寺。那讲主正在纳闷，见了济颠，忙施礼道：‘为何久不来相会？’济颠道：‘今日也还不来，因知你失物烦恼，故特 
来安慰。’讲主道：‘老僧挣了一世，一旦皆空，怎叫我不烦恼！’济颠道：‘出家人要财物何用？待他偷去，倒省得记挂，我今作诗一 
首，替你发一笑，以解烦恼如何？’讲主道：‘你既有此美意，请念来与我听。’济颠随念道：
　　哑吃黄莲苦自知，将丝就绪落人机；
　　低田缺水遭天旱，古墓安身著鬼迷。
　　贼去关门无物了，病深服药请医迟；
　　竹筒种火空长炭，夜半神龙面向西。
　　讲主听了笑道：‘双关二意，说得倒有趣，我如今心中十分愁闷，你须在此暂住一、二月，替我解闷方好。’济颠道：‘若有酒吃， 
便住一两年也不妨。’讲主道：‘别的都被偷去，惟酒尚在，只怕你吃不了。’两人又大笑，不知济颠住下作何行状？且听下回分解。第 
十一回　解僧馋贵人施笋　触铁牛太守伐松
　　话说济颠在棘宁寺，不知不觉过了两月，看看腊尽，讲主舍不得他回去，对济颠道：‘你待到过了年才回去吧！’济颠道：‘这却使 
不得！长老岂不嗔怪！’遂别了讲主，迳回净慈寺来，走进方丈室中，见了长老拜道：‘弟子回来了。’长老道：‘你怎不与老僧说知， 
竟出去了这半年，来去自专，旁人岂不笑我？’济颠道：‘弟子知罪，今后再不敢了！’自此在寺过了年，每日只在禅堂中跟著众人诵诵 
经念念佛，混过两三个月。
　　倏忽暮春，天气睛朗。济颠忽又想动，来禀长老道：‘弟子久不出门，许多朋友恐怕生疏了。今日出去望望，特来禀知，放弟子出去 
走走。’长老道：‘放便放你去，但只好两三日便要回来！’济颠应承了，遂一迳投万松岭毛太尉府中来，毛太尉接进去相见，太尉道： 
‘自从太后娘娘到你寺中，不觉又是半年了。那日你弄禅机，打筋斗，我甚为你耽忧愁，恐怕有祸，不期太后娘娘心灵性慧，倒打破了你 
盘中之谜，反再三的赞叹。’济颠道：‘那是我一时疯发了，有甚么禅机，感谢佛天保佑，免了这场大祸，又完成了藏殿的功德，故今日 
特来谢谢太尉。’太尉道：‘你来得正好，今日园丁在竹园中掘得些新笋芽儿进来，我见是初出之物，将一半进上朝廷，还留一半在此， 
待我命庖人煮来，与你尝尝新鲜口味可好么？’济颠道：‘好是好，但做和尚的，此时吃它，未免过分！’太尉道：‘笋乃素物，又非荤 
肴，有何过分？’济颠道：‘太尉不知，俗语说得好：“一寸二寸官员有分，一尺二尺百姓得吃，若是和尚要吃，直待织壁。”我做和尚 
的此时吃他，岂不过份？’说得太尉笑将起来，不一时庖人煮了笋，又煮了两壶酒来排上。济颠一到口，便吃了大半碗，又是几碗酒，吃 
得快活，便说道：‘我亏太尉高情，得以尝新笋，我家长老坐在寺中，梦也还不曾梦见，我且剩几块带回去，与他尝尝，也显得太尉人情 
。’太尉道：‘只是残剩的，怎好带去？’遂叫庖人又取了一碗来，用荷叶包好，付与济颠，济颠作谢而回。
　　刚到山门，首座问道：‘你手里包儿，莫非狗肉？’济颠道：‘虽不是狗肉，却比狗肉更美。’因将包儿往他鼻上一塞，道：‘你且 
闻一闻看！’首座僧认做耍他，忙把鼻子掩著躲开，济颠遂一迳到方丈室来见长老。长老问道：‘你为何今日才去便回来？’济颠道：‘ 
因毛太尉留我吃新笋，我见滋味鲜美，因此讨了一包来请长老尝新，故此不曾耽搁。’遂向侍者讨了一个盘来，将荷叶包打开，把笋儿倾 
在盘内，托上来献给长老。长老道：‘物虽微，却难得一片好心。’遂举筷吃了好些，赞道：‘果然好滋味！’剩下的就叫方丈室中几个 
侍者分吃了。不一时，众僧得知，都来讨笋吃。长老道：‘这笋乃道济带归来请我尝的，只有一节，如何分散众人？’众僧道：‘这不干 
长老之事，多是济颠不是，佛法平等，你既自吃了新笋，又带来请了长老，难道就不该化些来请请大众？’济颠道：‘你们只轻易说个化 
字，殊不知化人东酉，有好些琐难，我在太尉府中，不知说了多少禅机，方才有得到口，你们坐在家里，白白就梦想吃，也罢！就将这新 
笋为题，你们众人做得一首诗出，我吃苦不妨，去化两担来请你们罢！’众僧听说做诗，俱默然不语。长老道：‘他们如何理会得来，待 
老僧代他们做一首吧！’遂信口七言一绝道：
　　竹笋初生牛犊角，蕨芽初长小儿笾；
　　旋挑野菜炊香饭，便是江南二月天。
　　济颠道：‘好诗好诗！但他们要吃笋，怎么倒要师父做诗？今我师既代他们做了，我也推辞不得。’因而屈著指推算道：‘今日谅不 
能有，明日料也还无，挨到后日，还你们两担罢！’长老道：‘新生物多寡有些就罢，如何论得担？’济颠道：‘包有！包有！’说罢又 
自颠耍去了。
　　到次日，又到毛太尉府中。太尉问道：‘你今日又来，莫非昨日的酒吃得不尽兴么？’济颠道：‘倒不为要酒吃，只因昨日承太尉的 
笋，回去与长老吃了。众僧看见，都馋哩哩要吃，再三求我来化，我看不过他们咽涎，就一时答应化两担与他们，故又来打搅太尉。’太 
尉笑道：‘你这和尚真不晓事，一个才出土的新笋，只能掘些尝尝新，怎么论起担来？’济颠道：‘只要肯舍，包管园中广有。太尉若不 
信，可叫园丁来问便知。’太尉遂叫园丁来问道：‘竹园里可曾有发些新笋出来？’园丁禀道：‘好叫太尉得知，昨日掘过一寸也不留， 
今日看时，满园中遍地密杂杂都攒出头来，大是怪事。’太尉又惊又喜，便对济颠道：‘今日方透芽，掘起必少，莫若养他一夜，明日还 
可多得些，也许是因你来为众僧化缘一场。’济颠道：‘多谢太尉，如此更好。’太尉遂命备酒与他同饮，到晚就留在府中歇了。次早起 
身，太尉同济颠步入竹园，看那园丁将新长出来的笋，尽数掘起，共有五担，太尉吩咐叫五个值班的挑了，跟济公送到寺里去。济颠谢了 
太尉，领著这五担笋回寺来，众僧在山门前望见，尽皆欢喜，忙来报知长老，长老赞叹道：‘道济作用果是不凡！’不一时济颠同笋到了 
，长老叫人收了笋，取出五百文钱，酬劳了送笋的五个人，一面即命煮笋，与合寺僧人同吃了，众僧俱各欢喜散去不提。
　　过了几日，济颠在寺，忽想起灵隐寺昌长老已死，不曾去送丧，又闻得是印铁牛做了长老，不知规矩如何？遂定了主意，要去望望， 
遂一迳走到灵隐寺，烦侍者通报了。长老想道：‘他是个疯子，一向被昌长老逐出外地，今日又来做甚么？莫非想著旧事，要来缠扰？只 
不睬他便了。’遂吩咐侍者回报不在，侍者回复了济颠，济颠冷笑了一声，又走到西堂来见小西堂，那小西堂也回说不在；济颠遂向行童 
，借了笔砚，去冷泉亭下作诗一首，骂长老道：
　　几百年来灵隐寺，如何却被铁牛闲；
　　蹄中有漏难耕种，鼻上无穴不受穿。
　　道眼岂如驴眼瞎，寺门常似狱门关；
　　冷泉有水无鹓鹭，空自留名在世间。
　　又做一绝，讥诮西堂道：
　　小小庵儿小小窗，小小房儿小小床；
　　出入小童并小行，小心服侍小西堂。
　　题完将二诗付与行童，迳自回寺，这行童不敢隐瞒，将诗呈与长老，长老大怒道：‘这济颠自恃做得两首诗，认得几个朝官，怎敢就 
如此无礼，将我轻薄，难道我就罢了不成！’恨恨的想了一会，想出一计，那临安府赵知府是我最相好的，待我写书去，求他将净慈寺门 
外两傍松树，俱行砍去，破了他寺里的风水，他长老晓得是济颠起的祸根，必然驱逐，方泄得我这口恶气。算计定了，遂写书去求赵太守 
不提。
　　且说德辉长老这一日正与济颠同坐，说些闲话，忽门公来报道：‘不好了！寺中祸事到了，临安府赵太爷，亲自带了百十余人，要砍 
去寺门两旁松树！’长老著忙道：‘这些松树，乃一寺风水所关，若砍去，又眼见得这寺就要败了，如何是好？’济颠道：‘长老休慌， 
待弟子去见他。’长老道：‘我闻得官人十分利害，你须要小心，切不可触他之怒，否则，便无法解救了。’济颠道：‘我师宽心，万万 
无妨。’遂从从容容走出山门，向著赵太守施礼道：‘净慈寺书记僧道济参见相公。’太守道：‘你就是济颠么？’济颠道：‘正是！’ 
赵太守道：‘闻你善作诗词，讥诮骂人，我今来伐你寺前的松树，你也敢作诗讥诮骂我么？’济颠道：‘水腐虫生，人有可讥诮处方可讥 
诮之，相公乃一郡福星，百姓受惠，小僧颂德不遑，焉敢讥诮？相公此来若果是伐木，小僧不揣，吟诗一首，敢为草木乞其余生，望相公 
