<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次早裴宣正待区处，恰好李应到来，邀去商量赈济的事。直到太阳过午，才得回来。看守的喽罗禀道：“早间周通头领带领百十多兵卒，口称昨晚你们拘得的犯 人，是我部下，应该归我处治。硬闯到军法监的里边，统通带走，还带去几个别案的军犯。”裴宣听罢，还未开言，门外已有喊冤的妇人，号哭进来。问其所以，老 妇人道：“我们是在东城开油烛店。前天儿子言语不慎，得罪了周大王，被他打伤；又将媳妇抢去。昨天蒙恩放回，今早周大王又叫几位将爷们，将小店捣毁一空。 儿子、媳妇都被拖去。临走还说晚间要来放一把火，将这条街烧个尽罄。【眉】打人家的儿子，擒人家的媳妇，捣毁人家的店，又要放火，这是大王手笔。老妇人语 有含蓄，作者曲为写来，是<春秋>笔法老妇无奈，只好来叩求开恩！”【夹】不称裴宣大王，不以盗视裴宣也说着，连连碰头。裴宣只得吩咐小喽罗 带老妇下去，好生宽慰，等候发落；一面教备马来见宋江，诉说一番道：“这回事如办不下来，我们梁山泊忠义的声名扫地；替天行道的旗帜，也难再竖，只好一切 算了。”宋江没法，仍是和吴用商量。吴用问裴宣：“意见如何？”裴宣道：“小可看来，第一，这店主夫妇必须叫他完聚，油烛店必须复业；第二，犯事的人不问 是谁部下，都应该叫他交出。至于高位次的头领，应是公明哥哥内断于心，小可不便多话。”【眉】裴宣宣布意见，对周通无所表示，足见乌合之众不足与言法字正 议论，林冲又到。林冲道：“刚才在军政司，寻裴大哥不见，听说在此，所以特地赶来。”吴用忙问：“什么事？”【夹】军师也忙了林冲道：“小弟访闻这两天城 内外，有些小小不安，亲身便服去查查看，恰在城门口遇见乡下捆三个人来，一是地棍，两是小弟部下。提来讯问，岂知供出多人，各人部下都有，再问他时，他们 口口声声都道：‘自从投归山寨以来，每到一处，总是大秤分金银，大碗吃酒肉，就是头领下的号令，也不曾有过十分顶真。偏这回出兵，恁地严紧，连一个取乐的 机会都没路，我们只是落草，又不真替国家出力，难道一个月几两银子就算了！早知如此，别地方落草也好，何必梁山。’”【眉】小喽罗实行纵欲主义．语多憨 直，不失可取林冲又道：“外间还有一种谣言，说日内就要起事，先行烧抢城内几条大街。小弟觉得事情重大，已将犯人送到军法监里。”说着，袖中将口供和人名 单交出。吴用一一看过，便请裴大哥先回军政司，静等处置。【夹】卢俊义要裴宣从军，其结果如此裴宣去了。吴用教林冲去告诉周通：“事坏了，大家不利，何如 趁未曾通天，放明白些。武松那里也知会一句，凡事只八分为是，不要过紧。”【夹】此语却不敢教裴宣听得林冲也去了。吴用对宋江长叹道：“罢了！罢了！本来 忠义是最会磨难人的。谁叫我们被这个忠义套子，如今倒反套住了自己手足！【夹】的是强盗眼孔我看只好从速退兵罢！不然，早晚有大乱子出，归根是一败涂地。 ”【夹】此亦裴宣从军之结果宋江也叹息不已。这里吴用传吕方、郭盛、杨雄各领兵卒，帮助武松、杨志，日夜巡查，遇有犯令者，格杀勿论。裴宣回去，过了一 会，林冲送油烛店主夫妇来到，传宋公明哥哥将令，给钱十千压惊。母子夫妻，好生回去营业。【眉】文笔细腻，无处漏缝别事一概不提。
　　城中三日无事。【夹】难得宋江在府衙里办了许多桌筵席，把本地的绅商头脑，都邀请到位，众头领轮流把盏。酒过三巡，宋江起身说道：“小可宋江．一介小 吏，本没有非分的野心，【夹】急急表明只缘遭了官司，不得而已，避刑水泊，以待招安，身虽落草，心却不曾落草。无奈朝廷一味信任贪官污吏，把豪杰进身的路 都塞了，众兄弟们尽是满怀冤屈，来相结合，【夹】话也有几分实在，但是如秦明、朱仝辈之冤屈，谁致之者？所以我们旗上，特地标出‘替天行道’四字。就是这 回，也因这一方天灾官祸，【夹】二字新来得太重，【眉】官逼民反，的确是一部二十五史常有之事实。“官祸”二字切确不移我们心中不忍坐视，要替诸位设点法 子。现今听得国家就有大兵到来，我们想兵来必然还有争战，不曾救得诸位，怎好反害诸位呢？所以决计明早便引兵退去。这番虽然累诸位受些子惊恐，也算在地方 上小小出点力。只是贪官污吏不曾杀得一个，【眉】贪官污吏不曾杀一个叫人认为不满，自是事实，宋公明以此向众道歉，俨然领袖口吻诸位料想也有些不甚快心。 今日请诸位商量，也没别的，只是要公推几人，暂摄地方上事．以免我们去后，官兵未来之间，宵小乘机发动。还有剩余仓谷若干，再请几位接理赈务。这总是我们 要有始有终的意思，望诸位谅解！”众人彼此商量一回，当场推出几个人来，一夜之间，俱已办妥。次早，天色才近黎明，宋江军马，已是整整齐齐地分头撤退。城 内城外，家家户户，无不焚香恭送。【眉】上失其道，民散久矣，焚香恭送．足令为民牧者猛省之助。【夹】放开栾廷玉，不敢问了一路无话，直抵运河，接着花荣 等人马，一同奏凯回山。
　　山上头领闻知得胜回来，由卢俊义率领，整队迎接。计算这一次只兖州府库所得金帛，足够一年以外钱粮。而且人民又交口称颂，总算名利双收。宋江只因山泊 里兄弟又少几位，心中有几分不快，却得兄弟宋清迎头报王英、秦明俱有添丁之喜，也算山寨上兴旺气象。【眉】王英、秦明添丁是伏笔大家到忠义堂坐定，宋江问 卢俊义出兵后梁山上事情，卢俊义一一回答。忽然小喽罗呈上一封书信来，宋江接过，看见封面，早吃一惊。抽出看时，上面写道：
　　公明长兄执事：宣以愚直，构罪上官，辗转飘流，遂蒙提挈。当是时，见我兄之雄才大略，与众兄弟之胜概豪情，想慰以待招安，相勉以行忠义。宣一旦倾心， 遂忘固陋。嗣是以后，黾勉和同，虽未能为山泊树风声，亦幸不为山泊招玷辱。近者兖州之役，在吾兄誓师之始，便言救民，即侪辈在军之中，亦称去暴。方谓戮力 同心，昭宣义问，立高世之美誉，作招安之始基。宣虽庸驽，亦与荣施。岂料任隆望卑，才疏责重，坚守不移之节，几成交哄之阶。以言职事，则未尽其宜；以对人 民，则不胜其歉。始悟书生之性情，不可以处草泽；文史之绳尺，不可以律英奇。宣于是知难矣，又于是知愧矣。反躬自问，山石可碎，不能改其冥顽；野雉可罗， 不能革其耿介。与其执一己之私见，而累众人；何如完众人之同情，而退一己。【眉】裴宣毅然下山，并非无故，参阅前文，自得要领用是即乘凯唱之机，不待骊歌 之赋。对于我兄平时殷勤之待遇，款至之交情，虽异道途，长铭肺腑。冀豪杰为国驰驱之有日，庶鲰生望风思慕为不虚。谨布怀来，恕非面谢。裴宣顿首。
　　宋江看了，与众头领传观，付之一笑，【眉】付之一笑，了之最干净搁置不提。【夹】卢俊义暗中鼓掌随即由吴用将出兵交战情形，叙述一遍。吴用道：“李逵 兄弟素来忠直，无有他肠，此番失踪，定是擅自下山，到兖州助战，【眉】宋江忽想起李逵，恰在奏凯归来以后，到兖州助战一语顾盼生不知缘何在路上闯下祸来。 可请戴宗、杨林两位兄弟下山打探踪迹，附近州县牢狱，一一访问。”话未了，早见左首座前一位女头领，婷婷袅袅地走向前来，众头领看时，乃是一丈青扈三娘。 三娘两手还捧着一个粉红包袱，【夹】偏是娇艳的颜色从从容容，走到宋江面前，微微一笑。【眉】叠用笑字，画绘出一丈青的神态这一笑，直笑出满面杀气，连宋 江、吴用也吃怔住。三娘道：“公明哥哥在上，实不相瞒，李逵并未曾走开，是小妹子杀了。头颅在此，不须更烦寻觅。小妹子一身做事一身当，听公明哥哥处分好 了！”说着，轻轻将包袱解开，一颗头发蓬松齿牙暴露的怪头颅，石灰淹着，还不曾坏，谁说不是黑旋风呢！宋江定一定神：“你当真杀他的么？”
