<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无几日，到山泊忠义堂上，把北边的事体说了一遍。段景住道：“公孙先生是无处寻觅，倒是无意遇见一位旧时贩马同行，说起大金王子尼玛哈，四处出榜，访 寻照夜狮子那匹坐下马，如有人寻得送去，赏黄金百两，并五品官职。【眉】有志投金，是祸是福，请读者掩卷以思之我们看形势，女真是准入中原，只怕为寻马的 缘故。将来保不定是山寨的祸事呢！”吴用问：“柴进如何不来？”三人呈上书和花押，许多头领在旁，不胜感慨。【眉】“不胜感慨”一语，令人有无穷慨喟吴用 道：“这是柴大官人聪明，他到底明白了。他祖宗姓柴的白坐了几十年江山，还想和赵家算帐。以前的秦、汉、隋、唐，又同哪个算帐呢？”【眉】大军师明见万 里，诚然不错。当日为什么要在盟书上签押呢？宋江问：“柴大官人有什么话说？”石勇道：“也无什么，只说皇位不是没有雄才大略的人所能争的。如今省悟，不 作恢复之想了。”吴用问：“盟书在何处？”三人道：“藏在公府御书楼上，同铁券放在一个匣内，只垫在底下，铁券盖在上面。据柴大官人说，因为铁券的缘故， 官府不敢搜查，所以始终不曾破露。”宋江道：“他写信来还要接婶子和妻小回去，军师你看该允许么？”吴用道：“这是可以允许的。柴大官人的功劳，是谁也比 不上。不说其他，【夹】照应人一方面不好说，只得不说就八十多万家私，捐助我们的军饷，梁山上寻不出第二个。”【夹】丑宋江道：“军师说的是，我们替天行 道，忠义为本，只可人负我，不可我负人。”【夹】还要当下就叫石勇歇息一天，送柴大官人家小到沧州去。吴用忽又想起一件事来，和宋江退到机要室，详细计议 已定。次早，传令段景住，再到北边一趟，探听消息，兼带紫髯伯皇甫端同去买马，仍取沧州水路和石勇同行。分拨才定，忽马军五虎上将董平，请宋、吴二头领， 有话面谈。究竟所谈何事，且看下回分解。
　　柴进已走，连石勇此后也不回来，梁山泊上整剩百人。

第七十八回　了前仇寨中进醇酒　消旧恨船头认宝刀
话说宋江正和吴用商量大事，忽然董平来请面谈，吴用连忙催宋江快些到西寨里来。人到帐前，只见董平龙颠虎倒地睡在榻上，榻前好几堆血印，安道全坐在旁边。 董平见宋江来，槌着榻边叫道：“哥哥！小弟中了毒了！不救了！”【眉】如闻呻吟叫苦之声宋江、吴用齐吃一惊，问道：“怎样地？毒从何来？”安道全道：“毒 便是这桌上这瓶酒，小弟已细细检验过，是木鳖子毒。董兄弟酒吃太多了，小弟虽然进了解药，只不过暂时安静点子，心脏已伤。老实说，看七天后罢！”董平喘气 道：“小弟不是怕死的人，但毒是何人下手？公明哥哥和吴军师都足智多谋，【夹】四字含多少疑心在内务给小弟一个明白，小弟虽死不恨。”吴用拿起瓶子，慢慢 地看过一番，道：“这瓶酒是哪里来的？”董平道：“家中带来的。”吴用道：“什么酒？”董平道：“是台儿庄的竹叶青。”吴用问道：“买的还是朋友送的？” 【眉】军师俨然有裁判官的态度董平道：“我手下有个小头目家住台儿庄，春间特地嘱他顺便带了一百二十瓶来，已经吃去小半，家中还有六十多瓶。”吴用道：“ 这瓶酒是在家里开了带来，还是在寨里开的？”董平道：“带到寨里来开的。”吴用道：“早间到寨之后，有人来此没有？”董平道：“林、魏、单三位头领都来 过，谈了一会，先后到他自己寨里去了。”吴用道：“你将酒拿来，放在案上，自己曾经走开没有？”董平道：“小解一次，算走开一下了。”吴用道：“你开瓶时 候，看清瓶子是原封么？”董平道：“这层没留心，大约【眉】“大约”二字含糊得很是原封的。”此时宋江见董平舌头渐渐蹇涩起来，安慰道：“兄弟不必忧愁， 在我身上包你捉住犯人，叫你报仇雪恨。”说着，便同吴用走出，让安道全配药。
　　两人出来，走到机要室。吴用道：“我刚才仔细想过，第一便是买酒的小头目，大有嫌疑。其次去秋的那话儿，多少有点牵带。”宋江道：“我也做这么想，此 案倘不破，在这人心摇动时候，你我都有些不利，但是急切寻不出个人手处。林、单、魏三人，是董兄弟西寨同事，或也有点着落，须请来谈谈。”吴用道：“单、 魏两人，不须惊动。【夹】成见在胸林教头一人，尽够商量。此外花兄弟最是精细，也好参酌。”叫请林冲、花荣、卢俊义头领。一会子三人到齐，吴用把猜疑的几 件，一一告诉。林冲道：“董兄弟帐前那头目，是他跟前最得力的人。他夫人带来一个丫鬟，就配此人。小弟平时看此人是个小胆小心的，不象敢做这种犯上的事。 就山寨同人看来，董平弟平时玲珑倜傥，也不曾得罪过谁。这中毒的根由，着实有些费解。”卢俊义道：“酒既是他家中携来，我们也须留意他家里情形，不必专门 在寨中着想。【眉】谈言微中董兄弟平日自号风流双枪将，或者未免有种种沾惹。小弟觉得女人性情，是最难捉摸的。”【夹】影前书贾氏花荣道：“军师第二件的 疑心，虽有理由，但去年秋天的约会，小弟也恍惚听说他在其内。”吴用道：“他虽在内，可是东平的事，却不能脱干净身子，不比他人完全是力屈而来的。他们内 里不能信任，就难保不发生猜忌。朝夕共事的人，尽有下手机会。”花荣道：“这也说得是。”宋江当下又商量几句，吴用又有别事料理，就请花荣、林冲两人担当 一切，二人许诺。【夹】都为“足智多谋”四字，不能不极力托人，才好洗刷自己花荣出来，顺首转到妹夫秦明家里。正见他夫妇两个在抱孩儿。花荣坐下，便谈起 董平来，道：“象董兄弟这般和气，怎么也有人谋害？”他妹子道：“程小姐真是苦命，早些我和王英嫂子和她，三个人同时怀孕，两人都得小孩子，偏她不知怎 地，三个月就小产。从此以后，夫妻情分，也不似从前那般浓厚。看她的温柔贤淑，我们山泊里，真正寻不出第二个。只可怜她脸上终年怪闷沉沉的，不曾看见她笑 过一次。如今又遭这件事！”【眉】这不是家庭琐话，正是董平致死之根秦明道：“这是董兄弟忒会笑，笑脸被做丈夫的占尽了，还有什么给女人笑呢？”花荣 道：“做丈夫的，各人情性不同，象妹丈，你便是不常见笑脸。”秦明道：“你叫我笑什么呢？”花荣拍着外甥道：“教阿爷笑。”【眉】滑稽之至秦明道：“这倒 不错。咄！生下就是小强盗，如何不给人笑话？”花荣知道秦明脾气，也不多论，逗一回小孩，起身告辞。
　　一夜沉思，次早来看董平。董平得安道全如药调解，胸心稍宽，他娘子程氏带几个下人来抬董平回家养病。花荣见过了礼，却暗暗看她神情，虽是有几分愁闷之 颜，指挥吩咐，非常从容干练，不现出丝毫仓惶恐惧的神气。【眉】活绘出一个女中丈夫来心下迟疑。回来，便叫喽罗请燕青、石秀。二人请到，坐下来，花荣便请 他将贾氏同潘巧云当日情形，从头至尾讲说一遍。静听半天，不觉摇头。二人奇怪起来。花荣道：“我不为别的，我要揣摩荡妇的性格，可象我所猜的人不象？” 【眉】绘声绘影二人道：“象么？”花荣连道：“不象，不象！”石秀问道：“究竟象谁不象谁？”花荣方才将董平的事，原原本本告诉二人，道：“公明哥哥急于 要把这事弄澈底，小弟因外边摸头不着，所以疑心到他家里人。但是照你们二人说来，此人毕竟不象有外心的，是我错了。”燕青拍手大笑。花荣道：“小乙哥笑什 么？”燕青道：“就是笑你花兄长，聪明一世，懵懂一时，怎么会悟不来？”石秀道：“小乙哥，请你老实说，怎样是聪明？怎样是懵懂？”燕青忍笑道：“老实 说，你去问董大哥，泰山何在？”二句话，花、石两人齐跳起来道：“到底小乙哥聪明！”燕青道：“且慢着！这不过推想的话，不能做凭据。而且不好出口，究竟 有无事实，还够费点子心思。须趁早去他家里踏勘，迟日怕改动形迹。”
　　当下三人计较已定，径到董平家来。董平神气，似乎又好一些，倚在榻上。娘子坐在旁边，三人都招呼了。问候几句，燕青要看放酒瓶所在。董平叫娘子指点他 们到堂屋东首厢房里。开门看时，摆满盛酒的瓶子，十个一排，好几排，方方整整，摆在一处。那些空瓶，颠颠倒倒乱在四边。三人看过退出。董平问：“看出什么 形迹没有？”三人含糊应了几句。却问：“董平，这一次酒瓶是甚人拿给兄长的？”董平道：“是我自己拿的。”花荣道：“平时都自己去拿么？”董平道：“我素 来欢喜自己动手。”三人也不再问，看时候不早，起身告辞。【眉】陆放翁诗云：天机云锦为我用，剪裁妙处非刀尺。我读此文，作如是想。若以具侦探家手段目 之，则犹渺乎其小走出门来，花荣邀二人同到林冲那里。林冲已将置酒的头目盘问半天，只不得头脑。见花荣来，忙问：“花兄弟，这事有些下落没有？”花荣拍燕 青肩头道：“锦囊在此，问他罢？”燕青道：“花兄长休要取笑。”便把刚才计较，和眼见情形，讲过一遍道：“小弟和花、石两兄长说过，那瓶上和地上的灰印， 是一个线索。酒瓶在厢房地面，是排做方形，横直都成行。现在还留着不曾开过的六十六瓶，共直行七行。董兄长吃的，是第七行第四瓶。我们在第六行第四瓶浮灰 上发现指印两颗，那印子比我们指头瘦削许多，明是女人指印。【眉】文笔细腻极矣。“明是女人指印”一语是承前启后的一大关键地面在离瓶五六寸光景，浮灰上 又有两个弓鞋印子，前深后浅，推想起来，是人蹲在地上的缘故。因为蹲着做事，身子倾向前来，脚尖用力，印子自然前深后浅。再者我们看那放过酒瓶的地方，瓶 底在灰上，每留一圈圆印，只董兄弟现吃的第七行第四瓶，虽然拿去，地下则叠着两圈圆印，分明是拿起又放下的痕迹。可想瓶里的毒是这时候加入，不是本来有 的。推想所以要在原地做手脚，也无非为避人眼目。”林冲听得出神，只顾点头。燕青又道：“小弟听说，这置酒小头目新娶妇人，是董家嫂子身边丫鬟，现在日里 还进去伺候。可趁晚间叫来，问问夫妻的情形。再者我们山寨里原没药店，这木鳖子何处得来？小弟想：这合蒙汗药时，要掺这件东西，这一件须在山下四处酒店里 去问一问。最是孙二娘、顾大嫂两位女头领处仔细访访。”林冲道：“这话果然不错。我这里便叫那头目去带他妇人来，请小乙哥在这里帮我问话，请花、石两位哥 哥就此到山下饭店去。”二人去了。
