<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一时忠义堂上，众人各散。吴用看情形，对宋江叹息道：“林教头又有去志，不久便要下山，我们许多年要好兄弟，不料今日如此！”宋江问：“有法留住他 么？”吴用道：“此人不可强屈，你不见他对王伦么？而且我们梁山所以能兴旺的原故，是因奸臣当道，豪杰不得进身，所以纷纷来投。如今有了门路，怎能在一个 小小山泊里终老？自古道：‘小心意难留’，倒不如做现成人情罢。”【眉】宋江意在留林，吴用知是不可强屈，是吴用见识过人处果然过了一日，林冲来和宋江说 明，回去扫墓，宋江不得不许，却暗暗对吴用叹息，吴用劝宋江不必着急，只等段景住们从北边回来，大家有路走，自然心定。【眉】段景住来紧防受窘过一会，史 进又来，道：“恩师信来，尽腊底葬母。想当年传授武艺情分，须住吊祭一番。顺便和林师叔同行。”操刀鬼曹正原是林冲徒弟，要趁此会会同门，也告假和师父 去，宋江也只得许诺。【眉】不得不许诺耳三个人收拾好包裹行囊，告辞下山。宋江等直送过水泊，到大路边，握手作别。宋江不觉望着三人，掉下泪来道：“我们 山寨上，年来偏是好几次生离死别，真正教人难受。惟愿三位兄弟们记念平日情怀，早去早回。”三人亦各各怅然。【眉】有黯然离别之感带了一个喽罗，四骑马上 了大道。
　　约莫五六十里，大家看日色已近午牌，人马都稍为有些饥倦，恰到小小乡镇，路边挑出一支酒旗来，就便下马进去，拣座头坐了，叫酒饭来吃。史进见店里的客 人，出入都要看林冲一眼，忽然想起道：“师叔！师父有件东西带来，师叔且看过一番，以便路上应对。”随即从包裹中检出。林冲接过，原来是经略军前调用的一 角公文，上面填的姓名年貌籍贯，正是自己。史进道：“师父来信说，师叔脸上印记还在，虽然案子已销，总怕路上无意中生出枝节来，所以特地从经略幕府弄到这 个。”林冲叹息道：“真多谢你师父的好意，为人周到。可奈我回首前尘，伤心已极。早经无意人世，只怕今生难以完他的盛意。”史进等再三劝慰。路上行来，一 连几日，每逢关隘盘诘，呈出公文，便分毫都不留难。【眉】文笔细腻，无处罅漏直到汴梁城下。
　　林冲因旧案的取消，和建坊的禀请，多多承情，不得不宽住几日，分头致谢。林冲在先原有殿前龙卫指挥从五品的官职，依徒弟们都以为要趁用人的时候，往兵 部投到，可望开复原秩。林冲只是触景伤情，一切无意似的。随身一个小包袱，是当日临刺配出去之时，娘子连夜赶做给他的，一向不舍得穿着。【眉】睹物怀人， 倍觉伤感到得京城时，每天早起，必走检开点看一过，自言自语地，不知说些什么。【眉】有无限感触众人怕撩拨起心事，更不敢劝。每每大家酒酣耳热说英雄勾当 时，无端垂下头去，眼泪向杯中直滴。一天，偶然经过旧居巷口，勒住马，左右顾盼，忽然头晕，撞下马来。【眉】忽然头晕和自己撞头不同众人连忙扶住。史进、 曹正看此情形，和众徒弟商量不必多住，老老实实陪从他到伊阙山来，了其心愿。一行人众走不几天，早到了洛阳城。穿城过去，约莫三十里光景，早听见潺潺流水 之声。
　　原来伊阙山是两岩夹峙，中间门一般，一条伊水从中奔流直向东北。隆冬天气，草木枯落，四山苍松翠柏，依旧郁郁葱葱的。从林木缺处望时，百尺高的佛像， 色相庄严，端坐岩畔，好似向路旁行人，表示悲悯的样子。这都是北魏时代，就山石凿成，许多年来完全如故，众人无不赞叹。【眉】一幅绝妙风景画林冲马上又对 徒弟叹息道：“我但愿果真有西方净土，那就好了！”众人道：“这是为何？”林冲道：“许多含悲茹痛的魂灵，到此便有安慰他的佛菩萨。就是地上不曾死的人， 心下也略略放些。”说话之间，早已到了龙门寺，大家下马，走进山门。这龙门寺，又名石窟寺，也是北魏时代的工程，大凡瞻仰石佛的人，都要从寺里进去，穿过 寺后，才到岩边，所以游人极众，寺也广大。林冲等转过大殿背后，瞥见一簇人众立在庭心，石香炉旁边。史进眼尖，早望清一位素冠白袍的人，便是师父，先抢上 来相见。林冲等齐进招呼。
　　王进葬母的日期还有几天，灵枢权寄殿后东院。王、林两人相见，彼此悲喜。林冲等众，都到王母灵前先拈香行礼。王进旁边答拜过后，利尚已经送出茶点。王 进邀大家坐了，说起当年避难之时，不知累母亲吃多少辛苦，【眉】王进累母，林冲累妻，想见亡命之苦天幸自己在延安保到都监，给母亲欢喜中做一个七十诞辰， 此外更不曾有甚承欢之处。林冲见座中并无外人，顺便将捉住高俅，如此这般，告诉王进。王进喟然叹息道：“报仇的事，只是活人快意，于死人何干？幸亏诓到山 泊里去，手脚干净。不然，又是拖泥带水，生出许多意外来。”【眉】王进语有含蓄林冲点头。
　　次早，便有坟上的人来到．林冲教他引路。从寺门右转，沿一条山涧，只四五里路，早见一中年妇人迎上来叫主人【眉】来者是谁，林冲见之不觉洒泪矣——这 妇人正是锦儿。林冲识得声音，一见便泪如泉涌，直哭到坟前。锦儿夫妇已将祭品排好。史进、曹正瞧着情形，一左一右扶着，等到纸钱化完。锦儿夫妇请到茅屋坐 地，劝林冲止了哭。
　　林冲问起去后家里情形，锦儿一面揩着眼泪，一面说道【眉】林夫人死的情况，由锦儿说出，愈叫林冲难堪：“主人那时动身，记得是七月天气。动身后一天， 张老爹便计算京城不好住得，连夜雇下车子．暗暗和娘子忙一夜，打叠好包裹。次早天色黎明，娘子用青纱罩了面，和我带了箱子包袱上车，张老爹亲自骑驴押着。 不料走出巷口，转个弯上得大街．当头便碰到富安那厮，和几个公差模样的人，将车拦住。老爹忙向前道：‘我们出城烧香，你来拦住做什么？’那厮冷笑连声 道：‘老头儿，你要使乖，你想带女儿逃去不成？实在告诉你罢，我们早已提防到这一着，只为衙内还要给你面子，和你好说，老头儿不要太不漂亮。’老爹七十多 岁的人，口里争辩，却连舌头都气得抖抖地。娘子看情形，就教回车子到家。从此三天两天，高太尉那里常有人来，和张老爹软说硬说，不知淘多少气。老爹四处托 人，想尽法子，只脱不得身。这一天，娘子知道没奈何，对老爹道：‘罢罢！你如此年纪，一个女儿，偏不能够送终，也是命里该应，狠一狠心罢！’老爹知道娘子 意思，彼此痛哭一场。【眉】张老爹不能顾及女儿了，自然要彼此痛哭一场过一天，那厮又来，简直对老爹说道：‘我们衙内因为怜惜的缘故，不肯动蛮，教我们三 番五次地跑腿，现在可也急了。老头儿，休得不知好歹！’那一天正是七月初七，【眉】点清日期，愈觉凄惨我到房里，替那厮倒茶，娘子给我一百个大钱，教斟过 客人的茶，上街去买一扎红绳。我绳子买回，正遇见老爹送那厮出来。我将绳子送到房里去，娘子已在床前解带自尽。我急忙大叫，老爹来时，已经不救。老爹也不 气也不哭，只说道：‘也好，完了！’从此老爹得嗝食病。好几位旧相识的，带医生来，都不肯诊脉，总说：‘死去最好。’到得最沉重那天，叫我到床前道：‘我 家里的事，你是一一知道的，女婿如有回来的日子，告诉他，我女儿一生清白，劝他好好提起精神，不要糟踏了一身武艺！’”【眉】张老爹弥留数语，足以鼓动林 冲勇气。【夹】此段纯是偷取<荡寇志>陈希真父女出亡之事而反用之锦儿说着，林冲木鸡似的，瞠着两眼，只是呆听。等到话说完时，霍地立起身 来，往外就走。史进、曹正问他：“往哪里去？”
　　林冲见二人跟来，一言不发，壁直飞跑。两人料知不好，只得一面叫，一面赶来。茅屋和坟门不过一箭之路，两人刚要赶上，林冲早已一头往碑石撞去。两人从 后面赶紧伸手来抓，恰好各人拖住一边袍角。林冲去得势猛，袍角不牢，“支勒”地一声响，齐腰撕下半边，却亏这一拖，撞势稍慢点儿，只碰在额角，划开一块 皮。再要撞时，二人左右抱定。林冲摔开手脚，拚命挣跳，三个人几乎齐倒。正在相持，树后早又一个人奔上来，相帮拖住．叫道：“好兄弟！我们这几天怎样谈 来，仇也报了，案也清了，这般的一身的本事，为甚看得鸿毛样轻？”这人却是王进。林冲也叫道：“王大哥，你们放手！你只知道功名富贵的好处，不知道死生契 阔的伤心。【夹】二语真是情至，但武师口吻，何得至此？一根痛苦的长绳，扯在心上，一刻一拉，先前仇未报时，还有别事分心。如今仇报了，案清了，心无别 事，只有死去舒服，你们当是做好事罢！”三人如何肯放。忽然又一个人，方巾道袍，须髯疏明，【眉】道貌俨然从山上下来，叫声：“林教头，你何苦如此？”王 进也唤：“林大哥！我们的话你不听，难道恩人在此，你头也不抬么？”【眉】救星来矣林冲抬头看时，原不认得。王进道：“这位是东京孙老先生，官名单一个定 字。林大哥，你当日到开封府过堂时，他老先生便是当案孔目。”话未了，林冲“阿呀”一声，扑翻虎躯拜将下去，孙定急忙答礼。王进道：“可是呢，孙老先生来 得正好。大丈夫磊磊落落地，恩是恩，仇是仇，哪有大恩不报，此身肯死的道理？”回头叫从人：“快牵马来，我们仍旧到寺里谈。”
　　到得寺里，早见客堂上一位虬髯虎颔的伟丈夫，和知客僧高坐谈心，一见王进，急整衣下座招呼。林冲、孙定、史进、曹正等也一一见礼。林冲依稀有些认得， 却称呼不出，只索立住脚呆想。那人特地走到林冲面前哈哈大笑道：“林武师！你忘却独龙冈上相逢吗？”林冲恍然大悟道：“阁下原是铁棒栾将军么？真久违 了！”【眉】武人相逢，肝胆披露栾廷玉笑道：“不久不久。兖州城下还交锋一次，可惜黑夜彼此不曾认清。”林冲动问起来，方知栾廷玉因京东制置司保举，现在 已授职曹、郓沿河巡检司，他同王进少年时是同里同师。孙定是由孔目升吏员，现已转到京东路天平节度使判官，【眉】补叙栾廷玉、孙定官职，是史官笔法早年也 是和王进相知。两人都因到部引见，顺道送葬。
　　从此一连几日，为送葬来到寺里的朋友甚多。其中有小半都和林冲相识，更有些不认得的，王进替林、史、曹三人，纷纷介绍道：“于今我们都是一起，不用再 提梁山的话了。”这日葬务完毕，王进对林、史、曹三人道：“赶快回京罢！我们要谈到正事上了。”毕竟所谈何事，且看下回分解。
