<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　林冲、史进、曹正就此下山，忠义堂上，只九十六人矣。

第八十回　悼前尘愤挥热泪　阻通番首抗雄威
话说王进等回到汴梁城里，孙定自到节度判官任上去了。【眉】孙定上任，紧接上文栾廷玉部下新编入官军，急须训练。扈成已来信催促两次，兼之巡检司赴任日期 已迫，也到山东去了。【眉】栾廷玉到山东另有下文，详后此时燕山城兀自不曾攻开，女真也有从平地松林一路进兵消息。京邑里传说，枢密使已下令山东，从速踏 平山泊，以清官军后路。又传方腊将次讨平，不日便移得胜之兵，来剿捕宋江。王进听得便告诉林冲们道：“照此形势，梁山万不可去了。只有在京谋干，或到经略 军前效力。但是京中武职，多是闲曹。纵然一官，仍是浮沉宦海，不如就此同往经略军前投效，戡定幽燕，不怕没有建立功名之处。”三人都以为然，只虑着将来山 泊用兵之时，和宋公明到底有些不好意思。王进道：“种经略用人，我是知道的。这一层只要声明在先，到也无虑。”三人都甚愿从，便公写一封婉转平和的信，叫 跟来的一个喽罗交上公明哥哥，自己却跟王进去到经略军前。
　　信到梁山，宋江看了，不禁心中纳闷。【夹】梁山泊之组织，林冲为其首功，其崩坏则林冲之先去以为众望，亦有力焉吴用劝宋江索性专等段景住、石勇、皇甫 端回来再说，【眉】望段景住来，是望其速死也这信暂且不覆。叵奈俗语说得好，等人容易老，偏偏几个人一去二个月，没有消息。
　　这日，花荣无事，偶然去看看妹子，瞥见妹夫秦明从外边进来，手里拿一叠纸片。一见花荣，顺便递一张给他。花荣看时，上面写道：“谨于元月廿三日，寒族 遇难五周年之期，发哀追荐，洁具杯酌，恭邀同情。”下款是：“待罪秦明率子太平载拜。”【夹】从前书元宵算来，日期恰好不差花荣看了，不觉一个寒噤，只得 勉强说道：“妹丈！你现在有了孩子，这也是应该的事。”秦明冷笑道：“你说得是，原是多承令妹！”【夹】一个钉子花荣不好再说，敷衍盘桓一会子，抽身来见 吴用，将此事备细说知。吴用道：“秦兄弟素来为人是霹雳火，怎会下这冷着。你可知道他在哪里追荐？”花荣道：“听说仍是在山神庙。”吴用道：“这件小事， 虽然于山寨无损，总是人面难堪。【眉】慢说人面难堪，有胜于此者在我和公明哥哥都不便说什么，还是你去同令妹商量，阻阻看，可能作罢？”花荣叹息道：“论 他上山的时候，原怪我用计太刻毒些，道他是直性人，事过便罢，谁知道偏会记恨。如今山寨上人心摇摇不定，也不只他一个。不知何故，近来公明哥哥的恩义，竟 没有用处！”吴用道：“论公明哥哥的恩义，原抵不过朝廷的爵禄。只缘朝廷被一切资格簿书蒙住了，不会得用爵禄；公明哥哥却会用恩义，所以英雄豪杰都投向公 明哥哥。但是这西洋镜【眉】“西洋镜”三字新颖日子多，渐被几个调皮人拆穿。加上去年林冲们勾结了什么王进，无端下山送葬，一去不回，又写信来劝公明哥 哥，也去投种经略麾下。你道林教头和公明哥哥多少年交情，倒说此言，不奇怪么？”花荣道：“假如公明哥就此放手，落得好下场，也罢了。”吴用道：“公明哥 的志气，就不做太原公子，也要象虬髯一流，难道甘心低下头来，受人支配么？【眉】宋江恐配不上张三呢？这是吴用替他捧场的话好在我们现在也另有布置，眼前 大家忍耐着些。就如秦兄弟这件小事，你假如拦不住，也不用放在心里。”
　　花荣去后，这里吴用想起前回跟林冲去的喽罗，说京城近来的风俗，是娼优最为行时，道君皇帝每每亲自出来微行到娼家取乐。蔡太师几位公子，个个都是串戏 的名家。【眉】国家将亡，必有妖孽。皇帝而曰“道君”，公子而兼串戏。极五光十色之观很有人在这里面得好遭际的。便来和宋江商量道：“种师道军前既然不 去，难保林冲们不写信给别人乱放野火，还是走朝廷的别门路子好。如今京城风俗，既是如此，可着一个口齿玲珑兼会歌唱的前到京中，设法搭进班里，于中斡旋。 只要保全得我们部分不散．度过这趟难关，将来哪怕没有进身机会？”宋江道：“段景住还不曾回来，此事如何？”吴用道：“我们又不是真正忠臣，【眉】不是真 正忠臣就可私通外国吗？怕什么？双管齐下，总有一着。”宋江道：“我们山上，论武艺的人材，不为罕稀，吹弹歌唱的事，真难选呢！要去，或者只有燕青去得。 ”吴用遵：“你忘却燕青是谁的人？近来看他很有点手段，不好驾驭。【夹】是董平中毒的事露了才情的缘故更讲起他那主人翁，常是那般不即不离地。我们先还道 他老实，信他的话，在兖州几乎闹出大兵变来，裴宣也因此闹跑了。我现今省悟，他手段绝高，许多事情，怕都在内，不过一时发觉不出罢了。”宋江点头。两人又 商量一回，议定选就一位头领。
　　又一天早晨，大家齐集忠义堂上，正当议事，铁叫子乐和上来告宋江道：“小可有外祖，八十多岁，老病在东京城里，表兄有信来说，他想看看亲人。小弟意欲 下山去走一遭，怕去迟之时，不及见面。”宋江沉吟着，问卢俊义道：“许他去罢！”卢俊义道：“公明哥哥说了就是。”宋江便叮嘱乐和早去早来。【夹】商量好 的事，要在人前做一番。巧诈之人，其愚拙处正在此乐和整顿行装，匹马下山而去。【夹】连平时饯送之事，都不敢有，极意遮人眼目忠义堂散后，花荣和吴用同 行，吴用问：“秦明的事如何？”花荣道：“几天来，委实不好意思去得。想他事在必行，不久帖子必到。”
　　果然走不几步，已遇下帖子的喽罗。花荣和吴用分手，不知不觉的，信步从秦明的门口过．心神一悚，脚步一凝，忽听门里一阵杂乱，身不由己地住下来。再听 时，秦明正在大叫大骂道：“你那天杀的哥哥，为救姓宋的一命，无端害我一家，你还开口亲眷，闭口亲眷呢？你自己不知道，他把他亲妹子做了无耻东西，美人计 的物品，我自明白得很。你想我一家上下十几口，你一个人能抵几条性命？”他妹子一味嘤嘤地，听不清说什么。花荣立久，觉得心窝仍有些疼痛，【夹】“美人计 ”三字也自走回家。
　　次日，山神祠和尚道士的法场，铙钹钟磐，早已热闹起来。秦明角巾素服，放声大哭。众多头领，都劝不住。只宋江、吴用来行礼时，忍着泪捧出自己做的祭文 来。二人看文虽粗俗，语言却极沉痛，还有几句刺人的话头，夹在里面。宋江明知当面骂他，不好招架，忍气吞声地看完。晚上秦明留众头领筵燕，因宋江先去， 【眉】俗语说“指着和尚骂秃驴”，宋江不得不先走一步就将宋江、卢俊义两人合送的一桌祭筵，整治成熟，送到宋江家中。【夹】未达不敢尝这回花荣心病，竟是 日渐沉重，只得请安道全诊治，好几日才得松些。秦明夫妇又闹起来。花夫人没奈何，抱小孩子归宁。临出门，却被秦明把小孩子夺了转来，道：“这是我秦家骨 血，不许带走！”【眉】和董平服毒、审问某妇事恰打一照面恰得王英夫妇一外一内，好容易转圜。花夫人接回夫家，但是一场哭诉，花荣病又气得反复。
　　宋江甚不放心，每每抽空来问候花荣病状，长是不好不歹地，病中常对宋江叹息。问到原故，又含糊应答。宋江好几回耐不住了追问道：“贤弟，你几番象心里 有话，待说不说似的，其中定有缘故，务必剖开一谈。贤弟，我和你是生死交情，何消吞吞吐吐的。”催逼到三五次，花荣只得说了道：“小弟原不敢说，却又不忍 不说，说出不中听时，哥哥休要见怪！”宋江道：“贤弟说了，能做的无有不做，就一时做不到的，也许终久要做。贤弟总是一团好意为我，哪有相怪之理！”花荣 道：“那么，小弟便斗胆说。兄长，你要受招安的那句话，须要实行才好。”【夹】当顶一针宋江道：“只为兄何尝不想实行，只为当今朝廷不明，奸臣当道，专一 陷害好人。在朝廷的尚且不安于位，何况我们身在草野，反要自己投去呢？”花荣道：“小弟又要多话了。种经略那里，林冲哥哥和史进兄弟不是已经跟王进去了 么？听说对我们大家都有引进之意。兄长，你要招安，这不是一个机会？【眉】这是梁山泊上人的出路小弟觉得多数兄弟，都是因为兄长时时提起‘招安’二字，所 以上山。日久不见分晓，自从公孙先生下山后，陆陆续续自动地走了几人。于今再不设法，只怕后来还有全体倒戈之日。【眉】倒戈可虑不瞒兄长说，小弟也算功臣 之后，半路上为要救兄长，和刘高那厮赌口气，也只道暂时落草，如今弄得这样进退不得！”说到这里，喉中格外呜咽起来。宋江沉吟半晌，【夹】还是用老法子来 答道：“贤弟放心。愚兄不是那不忠不义的人，现今大众心情，也测摸得一二。前番段景住到北边去，十天前乐和下山，都是愚兄叮嘱，为一众兄弟们谋个出路。” 宋江说着，将身子伏到枕边，附耳低言，又说好几句。花荣一声长叹，转面向壁更不开口。【夹】其情可想宋江走出来，找吴用说了一遍，道：“我看花兄弟，竟和 卢员外当日差不多，不一定是为秦明的事呕气的。军师你会劝人，且设法宽解他一番，看是如何？”吴用冷笑【眉】鬼头鬼脑又冷笑了道：“不必了。你看他如此这 般的病和心事，还得好吗？我们只赶紧干我们事罢！”
