<!-- { "loadSidebar": true } -->
话说宋江自从乐和到了京，设法搭进班子，便知道有些指望。本来京城里贵游子弟没有事做，便人人把捧角当生活。【眉】贵游子弟把捧角当生活，满清末年．亦有 此景象，毕竟是亡国之征耳乐和在戏场上化名百合花，凭着嗓子圆朗，台步轻灵，渐渐出了风头。蔡京几位公子，也会串得几出拿手好戏。百合花借这因缘，一一巴 结上。恰好蔡京生日，百合花调进相府，前后三天，很显些身手。蔡京看得出神，十分赏识，便叫到跟前，说明要保举他到道君皇帝御前，做五品供奉。百合花照依 吴用秘授的计策，忽然跪下【眉】忽然跪下，自觉神秘得很道：“蒙太师恩典，无奈小人是国法不赦的罪人，不敢累太师欺君，要求详察！”蔡京不觉奇怪起来， 道：“你不过是个优伶，伶官是古来有的，难道唱戏是罪犯不成？”【眉】唱戏当然不是犯罪，不是犯罪何必如此？百合花又连连在地上碰几个响头道：“太师恩 典，罪民原来不是叫百合花。”蔡京道：“我晓得，百合花是戏名，自然不是你真名。大凡唱戏的都另有戏名，这也不为欺君。”【眉】百合花不是真名，也不得谓 欺君。何必如此的奇怪百合花又连连碰头道：“罪人原叫乐和，原是梁山宋江的部下。”蔡京听说起宋江，吃了一惊，定定神问道：“既如此，你不在梁山上大秤分 金银，大碗吃酒肉，却钻到这里来做衣冠傀儡的生涯，又是甚心路呢？”乐和叩头流泪，【眉】利用以叩头哀求奸相，下气如此，劫生辰纲时所万想不到者也道：“ 罪民只缘受宋江的恩重了，罪民流落江湖，几回冻饿得要死，承宋江收留下来，【夹】一味遣诳解衣推食，亲兄弟一般看待，罪人的良心上，不能不感激效死，因此 逗留下来。每每见宋江闲时，【夹】不闲之时做什么．无意中出了漏洞便顿足叹息道：“我们不幸，陷于叛逆，不知何年何日，才有改邪归正的机会。”【眉】宋江 原来想改邪归正，并自认叛逆，可丑就是山寨同人，多半草野愚顽，不知法纪，但提起朝廷恩意，人人无不想望。上回不得已抗拒官兵，宋江悔恨得拔剑自刎，幸亏 众人夺住，到今颈上还留着疤痕。【夹】不羞宋江几次商量，预备亲身到刑部自首．【眉】宋江也想自首，回忆癸丑义师失败后，无赖党人争以特赦为荣，真是可 羞。作者殆欲藉此为妖孽写照又恐山泊上大众没人约束，倒弄出别的事来。罪民想着平时志气，原不是甘心落草的。既是宋江进退两难，不如自己拼着一身，替大家 洗刷。因此投到京城，从戏班里拜师父，才得转得太师跟前。平时山上众人，每每传说太师是当朝柱石，天子腹心。倘得叩见太师一面，伏侍太师一日，就是小人无 限光荣，死而无怨。罪人今日，不敢求太师别的恩典，只求本师察看梁山上众人的赤心，能够在皇帝面前，方便一句，许其免罪。将来山上数万健儿，都感太师大 德，赴汤蹈火，定所不辞。【夹】竟欲以曹操、司马懿待蔡京至于罪人自己，本无寸长，惟有蒙混太师之罪。太师如觉情无可原，就此送交法司定罪，或杀或剐，以 惩效尤，罪人决不敢有什么抵赖。”说着，怀中又探出一纸梁山泊宋江、卢俊义、吴用等悔罪的呈子来，伏在地上，【眉】宋江悔罪的呈子，较诸某君永不革命的甘 结何如？又是一顿叩头流涕，把地上方砖也沾湿了好几块。【夹】此不过抄当日朱武对付史进方法，然事体的大小，内容的繁简，却相去不知几倍，所以事终不成蔡 京一面接过呈子，一面叫乐和起来，吩咐两个干仆，好好陪伴住他，听候发落。
　　蔡京把呈子从头看过一遍，心想乐和所说，也还不错。但是倘若真个依规矩办起来，必须将呈子移交刑部。无奈具呈人宋江等又隔在山东，一时传不到案。算来 不如从中向道君皇帝奏明，竟下招安的谕旨。又自己想想事体重大，须得皇帝面前最亲信的说才妥。随即叫左右去请大公子来。【眉】左思右想，不得不借重得君宠 遇的大儿子，奸臣心事历历如绘原来蔡京长子蔡攸，现官宣和殿大学士，最得道君皇帝的宠遇，别有赐第，和蔡京分居。相府管家去时，蔡攸刚从便殿回家，卸了冠 带，正和妹夫梁世杰分曹打球。闻得父亲呼唤，二人一齐来见。问安已毕，蔡京把宋江呈子拿出给二人观看。梁世杰道：“奇怪，宋江也会说出砺诚自首、恳求免罪 的话头来！岳父意见如何？”【眉】生辰纲遇劫，梁世杰当然不能忘情于此，自觉可异蔡京未及开言，此时小儿子蔡绦也在跟前，抢着说道：“父亲恐不便允许。他 既悔罪，为何自己不来？这呈子虽然说得恳切，往时攻城掠地的大案子，都没有着实认罪的字样，这案子有一两件是通天的。倘若皇上一时记起，问到如何回答？”
　　蔡京便将乐和的话，备细告诉。蔡攸道：“原来百合花就是梁山上乐和，孩儿一向只觉得色艺都不错，哪知还是草头王呢？”梁世杰乘机说道：“梁山强盗，专 一和我们作对，小婿在大名，不亏李成、闻达，几乎没有性命。就是生辰纲那事，也不曾处治得。到于今他们还在江湖上夸耀呢！”蔡绦道：“可是呢！这种人嘴里 哪有真话，来人安知不是刺客或侦探？留在肘腋之下，还怕有别的危险，父亲不可不防！不见九弟在浔阳，把官职弄掉；新近在兖州，又险得一命。”蔡攸却大不为 然【眉】梁世杰与蔡绦的心理和蔡攸不同，不知蔡京何所依从矣道：“你们两人一味计较私情。论国家大事，古人射钩斩祛，只要人才可用，都不责备。现今皇帝恢 豁大度，【眉】现今皇帝昏糊颟顸则有之，恢豁大度则未必也驾驭天下豪杰，这点案子豫先陈明，也不算什么。至于那十万金珠，更细之又细。孩儿适才在便殿，朝 廷新得奏报，我师克复涿、易二州，契丹将郭药师已举常胜军十万来降。皇帝面谕孩儿即日往燕山府收地。孩儿正在计算，要招募勇士充帐下亲军。现在梁山这支人 马，孩儿顺便招来，恰是好处。”蔡绦道：“哥哥如此相信他，能保住狼子不野心吗？”蔡攸道：“你不听见父亲说么？他特地自己投到，正是侠义之士，【眉】一 则曰狼子野心，一则曰义侠之士可靠，可见彼此争持已各走极端矣如何难保？”蔡绦道：“就算保得乐和，能保得宋江吗？”蔡攸平时本来和蔡绦不睦，闲常嗔着父 亲偏护。此刻见兄弟层层驳诘，格外生气，不顾父亲在上，厉声道：“我保得！我以全家百口保他。”蔡绦回顾蔡京道：“大哥休以百口保宋江，父亲和孩儿都在百 口之内，孩儿好怕啊！”梁世杰怕丈人下不去，解劝道：“事要做稳些，倒也不错，内兄不须平空争论，还是叫乐和来问一问罢？”蔡京吩咐传乐和来。
