<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大家正谈论未决，忽然喽罗来报，花荣头领病重身死。众人相顾，又是一番叹息。弟兄情面上，先后都去祭奠。内中哭得凄惨的，是大头领宋江。【眉】喽罗来 报不是别事，正是小李广病故，大有家败人亡之概，宜乎宋江痛哭宋江近日大病新愈，吴用怕他劳动伤神，叮嘱宋太公、宋清留宋江在家里再养几天，莫问外事。闻 得花荣危笃的信，赶来永诀，已是不及。思前想后，【夹】四字不关花荣的事放声大哭。哀到极处，病又犯了。吴用也不暇顾及宋江，只是忙忙布置。【夹】非战也 此时山下四路酒店，知道官军大队将到，俱从速收拾，退进泊来。官军四路人马兵不血刃，直抵水泊，扎下大寨。早晚鼓角声音，忠义堂上，依稀听得。登高一望， 十来万人马，烟火连绵，旌旗接属，端的水泄不通。【眉】叙梁山结局。有往事不堪回首之概山泊上石秀、孙立等，好几回催吴用设法破敌。吴用只劝静等时机。 【眉】吴用深心大用，非汝辈所能及料他们真正耐不得，石秀、杨雄、孙立三个人径来和李应商量，背着吴用，私自出兵。石秀道：“于今吴军师眼看着如此，偏左 推右托，一筹不展。天气渐寒，快到深秋，我们水泊虽说周围八百，其实港汊居多，陆地直径，才只三四十里。几万人马，带上家眷，编茅盖屋，密密地排着。只要 官军趁芦苇枯黄时候，一把火，我们不都成赤壁冤魂吗？”李应道：“说起军师，你只知其一不知其二呢。军师连日秘密造册造得忙。【夹】又造册，蔡京一次，此 是第二次了，毕竟还有秀才习气蒋敬兄弟昨天来我这里道，钱粮出入，点清楚了。听说还差别人将各路人马器械，都检查一番，登上册子。”杨雄问道：“这是为 何？”石秀嗤的一声道：“你不明白么？这是投降的预备，不过撇我们在圈子外罢了！”【眉】一语破的话未了，杨雄、孙立齐齐大怒起来，道：“我们就死也拚一 拚。”毕竟如何拚法，且看下回分解。
　　戴宗、时迁投种经略，花荣死，皇甫端不归，梁山只七十九人。
　　栾廷玉的建议，石秀也同时虑及，可见梁山地盘，实非可守者也。秋风

第八十四回　豪杰刚肠死生一决　军师深算肘腋成谋
话说杨雄、孙立咬牙切齿地要拼一下子，破坏投降的局面。【眉】石秀建议破坏降局，不失为血性男子石秀道：“二位兄长莫慌，小弟已有计较在此。我们梁山后泊 方面临岸边，除关口之外，都是悬崖峭壁，他不便来，我不便去，防备必不甚严。对面扎的那支兵，主将是栾廷玉、扈成，这两人所带，都是山东土兵，不比外边调 到的是沙场劲卒。并且他的营盘，我已着人探过，是用草泥堆成人字形式，虽然坚固，容易跳越。我们这里把守北关的，从李逵以后，是穆春、穆弘两兄弟，水路亦 是阮小五、小七两弟兄，都肯帮忙。我们今夜劫寨进去，杀他个落花流水，看吴军师能怎地我们！”几个人计议停妥，分头要约。当夜三更饱餐结束，齐集后泊。李 应、杜兴先领一队喽罗，抄左边过去了。孙新、顾大嫂领一队喽罗，【眉】母大虫当然不可少抄右边过去了。议定都拣隐僻地方上岸，顺坡陀树木之势，横抹旁抄。 杨雄、石秀、孙立邀同解珍、解宝、邹渊、邹润，选精悍喽卒二千，从中间径抢栾廷玉老营。官军每夜步哨，直到水边，却分四班，轮流替换。众头领估量将近换班 时候，哨兵有了倦意。渡过水来，喽罗兵知道，一面吹角报警，一面火速退后。
　　栾廷玉在军中，本和衣而卧，听得角声，知道贼人来犯，立刻下令准备。梁山兵马冲过一段，便将火把上竹筒抽去，晃一晃，火光大发，照见官兵寨前，疏疏落 落，不多几人。只是寨前百步有横绕濠沟一道。忽地一声吹角，沟内神臂弓、床子弩、神锋弩，撇地直扫过去。前队军士跟着弩箭，败叶一般，纷纷堕地。【眉】写 官军方面御敌，如生龙活虎擎火把喽罗，最是官军的目标，攒射过去，连排穿透，火把尽灭。
　　梁山队里，孙立、杨雄、石秀们亲身冒箭押阵，传令藤牌向前挡箭。再整阵脚上前去时，濠沟里火器又发，藤牌依旧不能抵挡，解珍、解宝都中箭阵亡。邹渊左 肩上也吃一枪子，倒撞下马。孙立铁掩心被铅丸击碎，只争不曾透入。石秀急对孙立说：“我们用火把，官军一味漆黑，他从暗击明，我们如何抵挡得？快将火把灭 了，再攻上去。”【眉】石秀明白用火把失计，可惜晓得太迟了，作战贵神速袭击，兵贵神速，怎容你从容火把才灭，忽然“砰”的一响，一道火光从众人头上过 去，直打到水泊里，把泊边一条船打个笆斗大的洞。随即一连几响，雷轰电掣般，水泊的兵船，破的破碎的碎，打得无处存身。阮小五、阮小七只好将兵船开过一 边。那时孙立们业经到此，索性不顾死活，用散星的阵式，抢近濠沟。沟内官兵，还是在沟内拒战。彼此短兵相接，又战了一阵。孙立等看看要占上风，忽然角声 处，一左一右，遥遥相应。知不是头，忙忙勒兵退后。两腋下两支生力军已经杀到，左边来的是栾廷玉，右边来的是扈成。孙立、杨雄、石秀、邹润分头迎敌，半夜 里濠沟边苦战。【眉】“苦战”二字用得辛辣带来喽罗已损去三分之一，剩下来的还有一半带伤，到此如何抵挡。官军势大，卷地上去，便将贼兵截成十来段，隔开 围住。左右两路李应、孙新，都不见来。孙立和杨雄舍命冲突，挣到水泊边上，用旗子招阮小五、小七水师来接应时，官军又一排几尊炮齐发，孙立连人带船，轰沉 水底。杨雄逃过泊来，到得北关，已见孙新、顾大嫂带领败兵残甲，屯扎在那里。杨雄诉说全军覆没。【眉】败北之余，彼此相见应作如何感想？孙新道：“我也似 乎中计。我知道对岸一条小河，直通内地，便带领喽罗们荡船进去，竟不曾遇见一个官兵。但是不时听得鼓角一声，或在东岸，或在西岸。我们荡船进去，只一里多 路，便不敢深入。刚退回时，岸上树丛里乱箭齐发，喽罗吃他射伤许多。我们整队上岸迎战，那知不见一人。退回船来，又听见四面角声，似是集合包围的意思。幸 亏退出得早，不受大损。”杨雄听到，嗟讶不已。
　　此时天色大明，又几十个喽罗气急败坏，逃上山来，报道：“李头领和杜头领都已阵亡。”众从急问其详。喽罗道：“我们人马渡泊过去，官军哨骑先已退下， 李头领也自生疑，却隐隐听中路枪炮声响，便挥兵前进。到邹家坡前，恐有游兵追蹑。杜头领领一半人马转中路接应，李头领权就坡前屯扎，把定李家道口来的大 路。一会子，杜头领回转来道：‘去不得！前面隔林子已扎有官军营寨。远远望见灯旗飘动，不知人数多少。’李、杜两头领恐形势不利，急掣兵回来。不料官兵先 已沿水抄来，把带来船只，全打烧得干净。官军拦住水口，前队多用火器，喽罗们当不得，被官军倒逼出去。转到东面，忽然马蹄声响，拥出一支马队。我们全是步 兵，李头领急令团结成阵，以防冲突。岂知马队和走马灯一般，顷刻已绕我们队伍过去。马上是连环火枪，绕着放着。步兵避枪人人乱挤，到后来越挤越紧，手脚施 展不来。官军那面，又是一支长枪大刀，直斫入阵。李、杜两位头领只得带伤力战，力尽而死。【眉】由喽罗口中详述李、杜阵亡状况，补叙苦战情况，用笔有狮子 搏兔，亦用全力之概我们剩下几百人，都束手被擒。拿到一位白发老将军面前，【夹】王进也老将问道：‘你今番识得官军威力否？’我们只好应道：‘识得。’ 【眉】识得否？识得。一问一答，官军气盛，梁山气馁，可于此处见之老将便吩咐解去绳，对我们道：‘你们既然识得，我不杀你，可回去将官军厉害，一一告知众 人，切莫来轻易尝试！’杨雄等听罢，也只好面面相觑。计此番出去，李应、杜兴、孙立、孙新、杨雄、石秀、邹渊、邹润、解珍、解宝、顾大嫂，共十一人。 【夹】都是栾迁玉对头回来时只杨雄、孙新、顾大嫂三个，那八位尽殁在阵上。【夹】栾廷玉吐气官军这回得力，全在枪炮和马队。梁山泊上原也有马队，最精的是 五虎将和大骠骑麾下。这十三位头领中，董平、花荣已死，林冲、史进又去，其余几位，除却穆弘，倒有八位同情于官军。火枪队是魏定国部下，炮队是凌振部下， 都不是甘心替公明哥哥效死的人。【眉】官军所以得胜者在此所以吴用不敢出战。杨雄等冒冒失失一闯，一切设备都不及官军，怎能不败。
　　杨雄等三人，此时心无主宰，还只有到忠义堂上去看看再说。才走不几步，忽听见山下官军营里四面掌起号来，山泊里便发出四五处号音相应。霎时，泊内泊 外，号音接成一片。【眉】号声起兵，梁山群盗末日将至矣三人久在军中，懂得这是大队集合的号音，心下好不惊疑，忙忙走上去时，迎面十字路上，早见滔滔滚滚 的大队，从前头过去。每一队步兵，便间一队马兵。好多员头领顶盔贯甲，左右弓刀，手提惯使的兵器，压定队伍。【眉】军容甚盛三人见他们面上，都现一种庄严 肃杀之气，不敢动问，停住步正在观望，忽然一员步将，按着宝剑，轻裘缓带，从侧面转来。抬眼看时，正是燕青。燕青道：“三位要过去，可跟着我走。”走近大 队，燕青一个口号，军人早让出路来，直穿过去，迤逦走到忠义堂。堂上早经寂寞无人，燕青一直寻到机要室来，见吴军师一人独坐，面前放一札文书。【眉】勤劳 鞅掌，其吴军师之谓乎？燕青道：“我们一众兄弟特嘱小弟代表，来谢谢军师和公明哥哥平日相处的情分。我们因为不忍在山上倒戈，只好自行下山，投入官军。” 杨雄等到此，才知燕青的来意。刚要退出，燕青回顾道：“何必去呢，且听一听。我们是正大光明的举动，须不瞒人。”又向吴川道：“卢员外还有句话，教小弟面 陈。我们此刻下山之后，到了过午，山上倘无表示，官军便当布置炮队，四面轰攻。【眉】哀的美敦书至矣并且这炮队的炮，便是军师亲自指点凌振造的。西山嘴架 炮之处，也是昔时公明哥哥按军师讲求攻守方略，指定这里可以打到忠义堂的。军师，我们去后，山上还有一半的头领，几万喽罗兵以及家眷，卢员外实不忍见死不 救。军师，你须注意！”
