<!-- { "loadSidebar": true } -->
话说宋江从吴用去后，恨得只是顿足。太公和宋清走出来，又劝一番，宋江怒气渐渐收敛。此时梁山上各关各寨，都有经略府来的委员，会同原来头目，来来往往， 查看一切。宋江恐无意中碰到，有点难为情，索性安坐不出。恰好平时亲密的头领刘唐、三阮、白胜，前后过来相看。宋江满心委屈，就便叙述一番。五人都目瞋眦 裂，怒发冲冠。刘唐便道：“料不到区区酸秀才，偏有如此狡猾。我们前儿虽然吃了一次亏，偏要再试试看。上回对付的是官军，这回对付的和我们一样的人，难道 又输与他不成！我们就明知砍头，也去试试。”宋江道：“且慢。如今那厮勾结官军，声势极大。我们这几个人，喽罗们的向背，尚未可知。我们就是不服，也没法 奈何他。须多邀几人来商量才好。”果然五个人出去，暗暗邀约。
　　到晚间，杨雄、李俊、张横、张顺、穆弘、穆春、孔明、孔亮、欧鹏、邓飞、马麟、燕顺、杨林、鲍旭、项充、李衮、陈达、周通、杨春、郑天寿、薛永、李 忠、吕方、郭盛、李立、孟康、陶宗旺、朱贵、孙新、顾大嫂都来了，连宋江、刘唐、白胜、三阮，共三十六位。阮小七道：“我们就此招呼喽罗们，一直杀上忠义 堂去，把吴用和什么经略府的军官，全行剁了。然后出其不意，杀向头关，和官军死战一场，大家预备同归于尽，便死也做个爽快鬼。”杨雄道：“此事只恐不易。 吴军师平常足智多谋，此刻又有官军帮助，不见得杀上去便能得手。我们不是怕死，只怕死而无益，白白给这厮快活了。好在山泊内外要地，虽有官军，船只还在我 们手里，我们出了山泊．先拣一个地方落草。现在边疆多事，种经略未必能久驻。等官军去后，我们回来，同德同心，重整山泊，也还不妨。”宋江道：“杨兄弟说 得是。我们这番不单争这口气，也须设法脱身。【眉】不单争气，须设法脱身，是真情流露语目下官军驻扎泊里，内中倒有一半军官，是我们山泊旧人，道路熟识， 马队梭巡不绝。我们就使撑拒得，也只限在二关以内。休说陆地难以活动，连水上船只也被头关上炮台和泊外各山嘴炮位禁住。现在事急，只有一法，可以打通一条 路出来。”说着，就用指头画个火字在桌上，众人都暗暗点头。
　　这时深秋天气，连日西风甚紧，二更将尽，吴用和李成、闻达、栾廷玉、林冲四人还在忠义堂上，商量次日应做的事。忽呼地一阵风，从堂前过去，门户都轧轧 有声，手臂粗的红烛，焰头一摇，烊得蜡泪四迸。风声才起，西北角上已是一缕红光，上冲霄汉。便有一个梁山服色的罗兵，跑到忠义堂报告：“草料堆失火。”吴 用心下明白，急急吩咐先将来报火的人扣住，对四将道：“今夜恐是内变，将军作速警备。”四将抽身而起。此时恰逢宋万、杜迁二人在忠义堂值班，吴用吩咐两人 各领神臂弓五十张，分护左右夹道。一时几趟报火的，都被扣住。火光里果然有一簇人，奋勇冲来。接连几阵，俱被神臂弓射退。那火乘风威，风助火势，着地卷 上。【眉】“般若如大火聚，触着即烧”，佛说此法，令世间一切烦恼断绝。作者精通内学，藉火烧忠义堂一事，唤醒世人迷梦．是善于说法者李成、闻达的部下， 早将船只占领。从西泊渡上三千官兵，绕道火背后，跟火上来。岂料官兵俱把定水面，其余原有梁山水师兵丁，全被赶到泊外，只每船留二三人荡桨。梁山上吴用和 栾廷玉、林冲部队也联合起来，排成几道人墙。所有山上男女，尽从弄中脱命，逃上头关，一队队分别上船，渡到泊外种经略大营前面，自有官兵弹压。这一场火从 西到东边，将梁山整个烧通，间有一两块火焰不曾到之处，也慢慢地出烟。直到天色大明，火场里浓厚的烟，腾上去结成几道黑气，东山上来的太阳，都被遮断。 【眉】叙火烧状况，变化莫测，此作者为本书写照，非等闲笔。【夹】前书龙虎山之黑气，水泊之起源，此番梁山之黑气，水泊之收局，作者盖有意耶平时最讲究的 建筑忠义堂、山神庙、九天玄女祠，剩一片片败墙，黄黄黑黑，高高低低地立着。梁山上府库钱粮，以及男女人等，因一二日内便要下山，都已包裹的包裹，装车装 担的装上车担。官兵临时又布置完密，不许乱撞瞎磕。所以大灾之下，竟不曾焚死一人，物件也毁得有限。宋江等带领喽罗，竟因无可施展，退上小船，喽罗们各自 分散。三十六人还倚住棹，在僻处观望。四处官军弓上弦，刀出鞘，绕定泊外扎一圈子。宋江叹道：“梁山上号令，从上至下，周遍全体，至少也须三四个时辰。如 今官军竟不到半个时辰，便已号令齐整，真是节制之师，迅速已极。”火势从西山渐近东山，千千万万火老鸦，群向岸那边军官营房扑去。宋江等还指望将营房带 着，岂知官军一见火起，便就近将水里湿泥掘将起来，往草房面上涂匀，火鸦上去，立刻熄灭。【眉】熄火方法，甚为巧妙宋江等料想火势衰后，官军必来搜查，便 从黑烟中渡出水泊，望梁山洒泪而别，【夹】此泪不徒三十六人，吴用等当亦有之直向北河。
　　吴用在纷乱中，因见报火警的人来得太快，而且气不喘，面不改色，便知是豫定的，故意来扰乱人心，随后还拿住几个，事体审实，免不得带同几位在梁山头 领，到经略帐前俯伏请罪。经略抚慰道：“过去之事，汝等既经悔过，自可不问。现在事件，显见是在逃的渠魁，心怀不服而起。这班人背公私党的习惯，久已养 成。平空夺得权柄，如何便能无事过去。此是力量不及，并非有意疏防。昨宵所获活口具在，汝等无罪，足以证明，不必慌恐！”【眉】吴用镇静，经略宽厚，一并 写来，有双管齐下之妙吴用起身，呈上清单，【眉】此为结束全书之张本计现存梁山头领一十二员，马步兵三万一千余名，马六百七十匹，鞍辔全备，镇山大炮四 尊，火枪二百四十杆，神臂弓三百六十余张，箭九十三万七千余枝，刀矛三万二千五百余件，镗甲一千六百八十领，火药铅丸共五百余斤，行军篷帐八百副，大旗四 十杆，金银财货估存五十八万有余；草料二十万斤，分三场堆垛，现经绕尽，仓米九万一千余石，烧去外搬出一半，约四万余石，一一陈列泊外官兵指定之处。经略 接阅清单，问李成、闻达二将道：“查看过不曾？”二将躬身应道：“连日俱已检阅清楚，单上所记不误。”【眉】应有的文字吴用等禀陈已过，从中军帐上退下。 自有梁山旧人，置备酒筵，殷勤招待。
　　经略便一面移文各府州县，缉拿宋江人等，一面呈枢密使报告梁山盗窟，现已肃清。一面下令曹、郓沿河巡检司选派人马，设防御使一员，驻扎梁山旧址，镇压 一切。巡检司栾廷玉呈明经略，保统领官扈成补授防御使，留兵一营，就地弹压。【眉】办理军事善后各事已毕，经略奉到枢密院札子，收兵先驻大名，听候调遣。 大军随即启行。梁山所有新旧降员，一体随军北上。扈成因扈三娘兄妹关系，由栾廷玉呈明经略，拨王英在梁山襄理一切，就授为统领官。
　　此时最伤心的是宋太公，大儿子宋江不知下落，二儿子宋清又因宋江在逃未获，同太公拘在经略使执法处。虽然官中有旧人照应，还算优待，总觉得十分愁惨。 【夹】文笔凄清入骨。【夹】这是宋三郎的孝义这日，扈三娘来送别，又是太公平日所爱，老头儿胡须涕泪，粘做一团。三娘也不胜悲感，留些食物盘缠，再四抚 慰，然后分手。
