<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经略使所请兵部诰身，一时还不曾发下来。经略府人员，不时和梁山降将谈论，人人在经略面前，俱称吴用才学，因此经略不时也召吴用过去谈谈。【眉】吴用 也乐于过去谈谈，卖弄才学卢俊义每日只随班进退，连燕青也不似从前的诙谐浪漫。又足足过了十多天，经略府中军官传下令来，道：“诰身已到，所有梁山上这一 次新降各员，晚衙可参见领取。”到得经略帐前，第一名便点卢俊义。经略传谕道：“卢俊义志在剿除，不幸陷身贼窟，能以清洁自守，不失节操，暗中斡旋，克成 大事，贼渠虽然帷幄有谋，侦探有人，都不及觉察。智勇深沉，全终全始，足为大将之材，【眉】端庄凝重，古雅异常今特保授清塞军都统制。所有兵队，即用梁山 旧部编制，分左右厢马步各指挥。此系军中特擢，汝宜早晚努力，毋负国家！”卢俊义拜命而退。次传燕青、杨志上前道：“本使深知卢俊义在梁山上运动策划，燕 青出力最多。杨志虽陷贼中，尚明顺逆。前番兖州一战，不肯为贼邀截官军，足为效顺之证。燕青可清塞军左厢都指挥，杨志可清塞军右厢都指挥。其余宋万、杜 迁、张青、汤隆、蔡庆、蔡福、朱仝、雷横各授指挥之职。山寨马步兵原三万余。连日检阅，汰弱留强，存一万人。即由卢俊义督护，不日开往燕南，统归燕山路经 略司节制。”燕青、杨志等拜命而退。又传关胜、呼延灼、秦明、张清、徐宁、【夹】大将、黄信、宣赞、郝思文、韩滔、彭玘、魏定国、单廷珪、凌振、龚旺、丁 得孙，【夹】偏将经略道：“汝等本系官军，军败被俘，罪有应得。但后来所立功劳，足以补过。关胜手诛段景住，在众目睽睽之下，足以折逆谋寒贼胆。本使深为 嘉许，特提请兵部，授经略使军前马步都虞侯之职。余人都各按原来官品，一律开复。”关胜等也照例拜受诰身。到此方传吴用上来，经略道：“吴用，早年虽替宋 江谋策不少，但后来举山寨投降，保全亦多。本使不咎既往，今题授经略判官之职。判官一职，亦非等闲，勿疑本使有心摧抑。”吴用也只得照例接过诰身，拜谢经 略。随即传蒋敬、侯健、安道全，各授武功大夫，留军中效力。其他梁山人员，投效在先者，均已随宜委任，不在此例。【眉】酬勋盛典，一笔不苟其宋清一名，虽 从众出降，仍候捕获宋江以后，再定处置。又女将二名，因本朝未设女官，封典一从夫职。【夹】此中只吴用有点抱屈，要亦过于狡猾，有以致之这番统计梁山一百 〇八筹好汉，先行引退者五人：公孙胜、柴进、樊瑞、石勇、裴宣。已死者二十人：花荣、董平、李逵、李应、石秀、解珍、解宝、朱武、童威、童猛、乐和、杜 兴、邹渊、邹润、朱富、李云、孙立、王定六、郁保四、段景住。先后投官军者四十五人：卢俊义、吴用、关胜、林冲、秦明、呼延灼、朱仝、鲁智深、武松、张 青、杨志、徐宁、索超、戴宗、史进、雷横、燕青、黄信、宣赞、郝思文、韩滔、彭玘、单廷珪、魏定国、凌振、龚旺、丁得孙、萧让、金大坚、蒋敬、安道全、侯 健、曹正、宋万、杜迁、施恩、汤隆、焦挺、蔡庆、蔡福、王英、扈三娘、张青、孙二娘、时迁。投入女真一名：皇甫端；未决者一名：宋清。在逃未获者卅六名： 宋江、刘唐、阮小二、阮小五、阮小七、白胜、杨雄、李俊、张横、张顺、穆弘、穆春、孔明、孔亮、欧鹏、邓飞、马麟、燕顺、杨林、鲍旭、项充、李衮、陈达、 周通、杨春、郑天寿、薛永、李忠、吕方、郭盛、李立、孟康、陶宗旺、朱贵、孙新、顾大嫂。【夹】排列姓名，最是重叠可厌。前书如此，结尾亦不得不尔经略府 中，连日正开庆功筵燕，忽然【眉】“忽然”二字一转，令人目炫神移礼部发下一件公文来，大家都觉奇怪，种经略拆开看时，却是为查办崇义公柴进的事。公文大 略说：“有人告崇义公柴进，即系梁山盗首小旋风柴进，曾在高唐州因事下狱。贼魁宋江遂攻陷高唐，杀知州高谦，将其劫出。查当时崇义公柴进，呈报身患重病， 不能入京朝贺元旦，外间纷传失踪。直到三年以后，方能朝贺如仪。此三年之中，正梁山草寇横行之际，柴进称病，委实情有可疑。今梁山已灭，宋江克日就擒，崇 义公柴进，与小旋风柴进，是否一人，仰即降俘中，从严勘问，并传崇义公柴进对质，毋得枉纵！”种经略看毕，召集幕友商议。众人都道：“梁山降将今在麾下， 召来一问，便见分晓，不用等捉到宋江。”种经略笑道：“梁山上事情，自林冲、戴宗、时迁三人来后，所有一切，我皆明白。今日忽然生这波澜，正是蔡丞相因我 成功，对他没有甚关顾，所以先从远处下手。【眉】种经略聪明勋位的事属于礼部。从礼部来，叫人不惊。其实柴进这案，假如追究既往，那末后来投诚诸将，便好 遵例吹求。大信一失，人心立变，连我也不免罪名，何况其他？于今要想一解法才好。”踌躇一会，叫请判官吴用来，将公文给吴用看了。经略道：“你看来意如 何？”吴用道：“判官愚见，这是表面上事，骨里只怕是要推翻我们的成案罢。”种经略道：“你且说如何应付？”吴用道：“判官斗胆，觉得这件事非大大斡旋 【眉】大大斡旋，语极包孕一下子不行。”种经略点头。吴用又道：“柴进倘不到案，这奉命查难办的事，也交代不下去。”种经略也称不差。随遣走马承受戴宗、 中军官曹正【夹】走马承受和踏白使，都是宋朝特有官名，前后各朝所无往沧州传示礼部公文．召柴进到案。又对吴用道：“我知道柴进在高唐州下狱时，系节级蔺 仁朝夕监守，此人于柴进面貌自当熟识，亦案中要证。烦判官往高唐一行，将此人调来，以备质对。【夹】传示公文者，正因崇义公勋位未革，不得以官法加之耳， 传蔺仁遣吴用，亦是有意三人去不几日，柴进、蔺仁俱到，经略先请崇义公柴进当面询问一过。随即唤帐下几名梁山降将来认，人人称不认得。一面又传到蔺仁，也 说当时狱中所困，不是此人。种经略原先调高唐案卷，无奈经宋江兵火之后，案卷全失。种经略又从京东路承宣观察使处，调取当时高唐州知州高谦呈报文书， 【眉】先当面调问，旋叫人来认，又问蔺仁，又调案卷，又调呈报文书，所谓大大斡旋者如此，读此可悟文章开合之法也只称梁山贼首小旋风柴进，内中并无崇义公 柴进话头。【夹】此是高廉因柴进有世袭爵位，兼御书铁劵护身．恐成大案．故但以梁山贼首上报，岂知后来恰好救了柴进就是沧州知州当日为小旋风柴进的事，将 崇义公柴进几处庄房，抄检一过，也不曾得有梁山贼寇踪迹。经略便吩咐书记萧让草申复礼部文书，大略说：“奉命查办梁山贼首柴进与崇义公柴进是否一人，查此 案重要之点，全在佐证。既梁山贼首有柴进其人，则梁山降盗中，必有认识柴进者，此为证者一；据梁山降将言：往时小旋风柴进，在高唐被获之时，有节级蔺仁奉 命看守，前后数月有奇，视柴进面目，必然一见便识，今蔺仁现在，可为证者二；又当宋江以劫夺柴进为名，侵扰高唐，当时高唐州呈文，至今尚存观察使署，此可 为证者三。职念事关勋爵，不得不郑重出之，因星夜从高唐调到该节级蔺仁，并向京东观察使处调到案卷。先召梁山降将于人丛中指认，皆茫然不识，佥称小旋风柴 进年在五十以外，须发苍老，核与崇义公柴进年貌不符。当即询问再四，坚执不移。职部梁山降将四十名，一并出具甘结。又召高唐管牢节级蔺仁，与崇义公柴进面 对。据称昔年在狱中之小旋风柴进，身长面黑多须年老，与崇义公柴进之身中面白无须年壮者迥异，当时亦立具甘结。又前高唐州知州高廉呈文，皆称梁山贼首柴 进，并无涉及沧州崇义公字样。查该知州历充要缺，熟知国家法律，如其崇义公柴进即系梁山泊之小旋风柴进，自应呈请开革，然后归案讯办，断不致于未经开革之 先，案情未明，擅行逮捕世爵，钉镣收禁。据崇义公柴进口称，当梁山贼寇侵犯高唐之时，外间谣传小旋风柴进，亦属崇义公支族，以致该管州误听，抄检庄院前后 两次。彼时横被冤诬，不胜痛恨，构成心病，卧床三载，方得痊愈。据此则外间所传之事，原属以讹传讹。且当时既抄检两次，并无附逆证据，更可表明崇义公柴 进，与小旋风柴进，实非一人。”【眉】情景动人，非擅长公文者无此手笔等语。复文去后，风平浪静。柴进谢了种经略，自回沧州。平时柴进待人极厚，自梁山脱 身以后，索性连内外宾客一切都不往来。此时也知京里有人借题发挥，又托朋友去打点破费些，也就无话。
　　众豪杰在种经略麾下，未免簿书约束，英气潜消。这一日，忽然刑部来文，提宋清父子进京，并闻宋江等三十六人，已由海州知州张叔夜拿获，递解京城，【眉】一波未平，一波又起，文笔始终不懈，是真健者一时又不免动起侠义心肠来。究竟宋江因何被获，请等下回分解。
　　种经略斡旋柴进处，全是弄弊，盖专制政体之下，不得不尔。
　　吴用在种经略面前，论柴进事，引而不发，确是判官身分；种经略一闻便悟，不烦多说，亦足以服吴用之心。借此点染，见吴用之不复反也。

第八十六回　离山超海不改野火　出死入生方知罪过
话说宋江从水泊中官军监视之下，趁着烟火之势，换了衣服，乘船从乱军中脱去。【眉】乌鲗遇敌则放墨汁，使海水混浊，乘机而逃。宋江乘烟火之势乘船而去，殆 师乌鲗之故智乎？“烟火”二字遥接上文，不另起炉灶，是文字经济手段大家商议行止，众头领各人提起旧据的山头。宋江道：“都去不得。这些地方，旧时梁山上 都有人投到官军那边，可以做得向导，我们如何当得？休说种师道，便王进、栾廷玉一干人，也不是何涛、黄安那样脸色。我们与其占一个山头，束手待敌，不如还 是设法渡过黄河，投到女真那里，有皇甫端在彼，可以替我们先容。女真要进中原，我们至少也得一个张元、吴昊地位。”【眉】穷极无聊，想附女真，博得一个张 元、吴昊地位，可怜亦复可笑。急不暇择亦系实情．与袁世凯辈甘心卖国者不同。【夹】关胜骂着众人一想，都说不差。这番仓促动手，各人都是几两金叶子，扎裹 在腿布里面，盘缠银两，原带得不多。
