<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大家到东平州．小船不便走黄河，就半路上设法卖了。在东平州客店里，早听说梁山已破，宋江等三十六人在逃，官家已行文各处关津隘口，严密访拿。不久还 有各人图像，要发下来各处张挂。众人幸亏分几处客店住下，不曾露出踪迹。宋江只得叫郑天寿、孟康将些金叶往银楼兑换。【夹】一个是白面郎君，一个是玉幡 竿，取其貌似公子哥，不惹人注意耳偏柜台里那位伙计，见二人口音不对，再三再四盘根问底，两人也怕惹祸，耐着性支支吾吾回答。那位年老的经理先生一会子衔 着象牙嘴长旱烟袋踱出来，才拦断话头。【眉】戴、时因金叶被窃而为官军所捕，这番又因金叶而几发生意外，金钱足以害人，可以想见。作者语重心长，殆欲作贪 婪者之当头棒喝耳银楼标价，十六换八，这位经理先生硬说出入不同，要在十五换以内，落后又扣秤扣色。两人看他有意纠缠，不便多事，七两多金叶，只换一百两 散碎银子，连发票也不要了。【眉】银楼乘机扣秤扣色，奸商牟利，无微不至，的是可恶。郑、孟连发票都不要，手忙脚乱之概，活现于纸上，可为一笑拿出来，暗 暗对众人道：“那银楼里人眼光不对，难保不是借端留难，还有坏事在后头。”大家便不敢停留，急急走出城去。
　　果然城里公人们，已经分头到客店拿人，扑一个空，便一直赶向黄河渡口。却不道宋江等众，都是久经大敌之人，早已料到，先从僻路绕向蚕尼山。这山林深箐 密，三十六人寻得一个无人古庙，抄些涧水，吞下干粮。躲了一天一夜，乘暮色下山，听见黄河水声，李俊同三阮、二张告奋勇先去探看，却是马家口古道。寻了几 转，恰有一只大商船泊在河边。深夜之中，灯火无光，船人尽睡。六个人各显神通，凫水过去，抽出短刀，跳上船来。船上无一人敢动，就便将船夺下，回报宋江， 大家都上船。宋江见船上这般模样，埋怨先上来的人道：“我们借船，应该好好商量，怎个硬夺了来？把人捆得粽子一般。”【眉】不肯揭穿忠义假面目那船上的 人，只是瞠两眼望着，口里塞紧麻核桃，做声不得，被搬起来，丢在岸上。大众都好笑，公明哥哥欢喜讲义气，却只把捆的人搬上岸便完了。【夹】到死不改再检点 货物，却是装的一船布。宋江道：“我们若是就此渡河，这船也不免弃去，若是出海，这船便不可弃。大家看出海不出海呢？据我看来，还是出海的好。我们如若过 河，还要走旱道一千多里，才出大宋地界。在地界以里，我们随时都有被捕的危险。我看这是只小海孑子，只要顺风，三天便可出海，兼且水面上难得看破行藏些。 ”【眉】宋江以刀笔吏起手，若在吴大秀才曾经念过几句四书，定然要说：“道不行，乘桴浮于海。”众人赞成。
　　这只船顺风顺水地赶程，只三天，便赶到海口。一路上竟然没有官兵拦阻，只几处小小关津。宋江自称布商，送点贿赂，便登时放过。【眉】宋江送贿，关吏受 贿，打倒贪官污吏的老招牌至此粉碎无复存留。此是羞辱梁山群盗之紧要关头，不可不注意也这日到海口，已是天色将晚，连日都好快晴，从舵楼上朝东海望去，只 见平平稳稳地碧海如天，碧天如海，界限全分不清。海口上帆樯无数，一只一只连接过去，简直无边无尽。离岸略远点子，三四条鲛鱼扬鬐鼓鬣，在水面露出栲栳般 大头，【眉】鲛鱼活泼地跃于纸上一上一下。只听得邻船上那位老大说道：“报信的鱼儿出现，几日内必有风暴。我们且等风暴过后，再开船罢。且把锚链扯紧些， 船后梢再添下一只锚来。”又一个人望着东南道：“不好，不好，飓母已现！”宋江等初次出海，正不知道什么是飓母，依着他向东南看时，天底下垂着紫里带黑的 雾气，雾底下托着一条红光，恰如初日一般。光渐渐推上来，越法明亮，红色转成一片金色，彻天地把东南角拥定。上面黑雾徐徐散开，恰似鲛绡般薄薄罩住。 【眉】海景变化，令人莫测，是作者为自身作品写照，这海景变化固不可测，作者行文变化亦不可测。本书将结束，文境亦叹观止矣正看得出神，忽地脚下突突震 动，吃惊不小。立定脚再看时，却是晚来的海潮，横展开来，直向河口卷进去，沙地一响，便从船底刮过，刮得船头船尾掀上掀下，船板都轧轧发响。【眉】晚潮忽 来沙地一响，文境又为之一变矣连连三道潮，船上便是三次大震动。不多时候，已到上流。向西望时，十里外几道匹练，渐远渐低。天色昏黑，看得不甚分明。船上 好在水米俱经上足，大家吃了晚饭，商量一番。大家都觉有官军在后追逐似的，管不得风暴不风暴，决定明早开船。这夜天上星斗格外分明，从大海中望去，好似较 陆地还要大些。到天明时候，只微微点风色，宋江们这只船决定出口。李俊同二张、三阮，虽是水面上好手，可是大海风波，一向不曾经过，只杨林走海道来去两 次，水路方向，还依稀记得。
　　船开出时，邻船上有几位看不过，齐道：“好大胆！你们有甚急事，把性命来拼？”【眉】逃命要紧，自然把性命来拼宋江们只作不闻。果然船开不远，河里已 赶到几只兵船。这边船上三道风篷，早经扯满。兵船赶来几里，也怕风暴，收归港内。宋江们还怕沿岸各港藏有兵舰，索性远岸开行，取东北方向。张横在后面把 舵，海风虽然不大，已觉浪头越过越硬，也自十分提神。时光渐到巳末午初，席子大的黑云，追赶似的从后面上来。风声呜呜从云里响。顷刻，手臂粗的大雨劈头盖 下。风篷被风猛地荡去，船便激箭般直驶。【眉】风起浪涌，大雨倾盆，令读者为之心悸海底的浪，已和风雨交斗，舂杵般往下乱舂。千百道水头十来丈高，山峰倒 陷的样子，把一条船乱推乱滚，在浪里，彷佛叩头的人，连点带碰。船上所有物件，无大无小，只在舱里乱滚。正在惊慌之时，又来一阵横风，船上的舵竟把不住， 船早在水中旋转起来。李俊看形势不好，对阮小二道：“快点将风篷解去！”【眉】快点将风篷解去，是梁山泊最后结局，语妙双关阮小二和张顺才走上船顶，轰的 一声，一簇十多丈高奔涛，恰恰正打中舱面，两人齐齐打倒，幸亏会得水性，侧着身，就势手一划，脚一送，从浪头里分身出来。那阮小五同小七连忙来助，知道风 篷是急切卸不下来的，人急智生，大家奔入舱内，取出刀斧，尽力一阵乱砍，那时左摇右摆的船身，澎湃奔腾的海浪，好似同时助力。三枝大桅，轰隆的倒两枝下海 去，剩存一枝，篷索也用长钩钩断，船便不甚旋转。大雨仍旧不歇。船上一口淡水舱，也被浪头打上，都变咸水。【眉】般若如清冷水涤除尘垢，令一切世间法出世 法，究竟清净。作者藉海水敷畅奥旨，是菩萨化身大家幸喜都是锻练过身体的，除却宋江，没有晕吐的。只虑将来淡水不够，将几个未破的木桶，尽量收盛雨水。看 看天色晚将下来，风势连转几转，昏天黑地，不知东西南北，尽着飘泊。李俊同二张、三阮，一日一夜，轮值把舵。其余在舱门内外各自努力，用瓢桶等件，将舱中 海水往外泼去。
　　好容易捱到天明，雨息了，风又转向。远远望见几里外点点青螺，【眉】乱山青似不凋松，此景庶几近之散浮海面。大家知道海岛在前，也不管是甚地方，总想 寻个避风之处，将船挪近。无奈相离不远，海涛格外险恶。船遇着，竟似琥珀吸芥不由作主的，直碰上去。还亏把舵的阮小二尽吃奶的气力，进住舵柄一扳，船刚刚 从一道水门中间平闯过来。白晃晃礁石，夹在两三丈内，几乎刮着船舷。宋江只仰天合掌，念“九天玄女娘娘，【眉】按：宋江当日杀吴伟与阎婆惜后，郓城县官捕 之急，江避于九天玄女庙内，旋投奔梁山，故当危急时诵九天玄女娘娘，正不得专以愚夫口角目之灵应！灵应！”【夹】还要出了险再看时，海水漆黑，波浪更是千 重万叠。大家到此，才看船上所存的罗盘，今更知航路已向东南。
　　杨林大叫道：“不好了！我们适才经过不是渤海的大门，城隍岛、庙岛么？转向东南，论不定又到了大宋地界了！如何是好？”阮小七一面把住舵，一面答 道：“这也不能顾得。我看这个舵也许要出毛病，渐渐不应手起来，时时发‘格侧格侧’的响声。【眉】时不利兮骓不逝，此项羽自慨语也。正在无可奈何之时，舵 又偏出毛病，是谓加倍形容法假如还是大宋地方，我们便死，归骨中原，胜似冤沉海底。”正当猜疑不定，一天风云已缓缓消散，海水颜色转黄，天光向午。忽然几 只海燕一路唧唧唧，迎船头飞过，【眉】一天风云消散。海燕飞来，此情此景耐人寻味。本书结束在即，故作曲折徘徊之势，令人哪得不为神移大家都知道是去陆不 远。检看船身，虽然打毁数处，却好一些不漏。就着风水，再走一程。早望见几堆淡墨，横在天水交界处，隐约中渐渐分明。凝视一回，不禁齐声道：“陆地，陆 地！”便忙忙碌碌，添架几支长橹，益法七手脚，荡船凑近。当面早伸出高高山嘴，转个湾，恰进入一围海港，又深又平，水面清澈得镜子一般，好不有趣。
