<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　离水泊不远，早见宋公明、吴加亮和一干头领，整整齐齐，排队迎接。渡过水泊，山下断金亭子鼓乐大作。【眉】忽而干戈，急而鼓乐，令人不测如此王进上得 山来，免不了【夹】三字著眼一番热闹应酬。住了一日，晚间和林、史两人抵足长谈。【夹】此方不是应酬临去，宋江率众头领送下山十里，谆谆切托：在种经略面 前方便招安，郑重而别。【夹】宋江心里，以为此语可以安慰众兄弟也刚要回山，忽见公孙胜向大家一拱手道：“贫道今日也不得不就此告辞，望诸位兄长原谅！” 众人齐吃一惊道：“公孙先生，这是为何？”公孙胜道：“诸位兄长，难道不曾听见昨日王都监说起北边的兵事么？一清在山寨里，大秤分金银，大碗吃酒肉，母亲 却在僻县荒山，忍饥避难。膝下除一清外，又无第二个儿女，再不回去，何以为人？”原来这趟契丹被女真战败，所有散兵土匪，便趁势勾结起来，东抢西掠，内中 奚王和勒博一支，尤为残暴。奚人本是契丹部下的属番，平时惧怕契丹，不敢胡闹，到此野心发作，杀人放火，无所不至。蓟州一城，一月之内，被围三次，虽然不 曾攻开，但属下各县，都已焚掠一空。契丹兵马，一面抵挡女真，一面抵挡大宋，还嫌不够，哪里还有空来征剿？这是王进昨日在忠义堂上谈北边军事说起的。公孙 胜母亲，便住在蓟州属下九宫县二仙山，怎能不惊慌呢？【眉】公孙胜贤于赵苞远矣，足为梁山泊群盗生色当下宋江道：“先生要去是不错的，只是兵乱之秋，须计 较万无一失才好！”【夹】意欲留之而惮于启齿，故如此说法。母亲性命，不知有无，儿子要万无一失，真象孝义宋三郎声口吴用道：“先生！如今南北交兵，两边 隔绝，不是着急的事。今日已过午，且请回到忠义堂上，小可筹画个章程，替先生接母亲到水泊，先生好安心服侍。”宋江接口道：“可是呢！于今只我山寨上，托 赖众位兄弟的义气，上苍的垂佑，比恁地方都安稳些。【夹】强盗以强盗山为安稳接母亲这层，只怪我们早些不曾替公孙想到。”公孙胜道：“军师计策虽好．奈何 小弟心急如焚，却等不得。诸位兄弟莫怪，小弟就此去了。”却见戴宗抢前一步道：“公孙先生且慢，一定要去，小弟作起神行法相送何如？”旁边吴用连连摇手 道：“院长！去不得！去不得！你神行法天下闻名，走得太快，实是教人动疑。现在南北两边，关隘盘诘，非常严密，倘看见情形，拦住盘问，反为不美。”公孙胜 举手道：“不消！不消！”人丛中樊瑞早挤出一头来，叫道：“师父！有事弟子服其劳，我跟师父去。”【眉】天速星要变把戏，智多星不许，天闲星说不消不消， 混世魔王藉此跑去。源源本本，一气呵成，作者毫不费力，看官却一字不可忽略宋江道：“好好！只是公孙先生，见了母亲，务必设法接到山泊里来同住，公私两 尽。”【夹】自命为公，不怕丑公孙胜更不答话，【夹】一者来不及．二者两下从此干净一抖丝缰，师徒两个，背西山日影，滚滚黄尘，顷刻不见。
　　大家刚转过身来，忽一簇人民，扶老携幼，鸠形鹄面，从东南大道上来。宋江忙传令众喽罗不许惊骇于他，且叫几个当先的来马前问一问。端的问出什么，且听下回分解。
　　此回众人的离心离德，都渐渐地表现出来。林冲放松了王进，宋江不敢发作，却趁势来做好人，想见用心之苦。此后梁山上只一百零六人，公孙胜、樊瑞一去不回矣。秋风

第七十三回　吴加亮议打兖州府　燕小乙组合军官团

话说那些百姓被唤到宋江马前，一个个骇得面容失色。宋江从容安慰道：“你们莫怕！我们一向替天行道，并不和诸位有甚为难。【夹】只是为难了浔阳的百姓因为 看见诸位神色仓皇，想是心中定有大不了的事，故此借问几句。你们诸位，究竟从哪里来？”内中有个老百姓答道：“我们是兖州府人氏，情因【夹】预备告状，牢 牢记住，到此便滑出来，真乡老口吻今年夏间无雨，稻子颗粒不收。到了秋间，又是蝗虫，杂粮吃个罄尽。天又干旱，麦都种不下去。我们没奈何，去城里报荒，请 求赈济，豁免钱粮。知县却好，接了呈子，亲自下乡踏勘了一遍，便替我们恳切切地报了上去。上头发下委员来查，不料这个兖州知府，和我们知县【夹】四字不易 得同百姓作对。硬说报荒的是地方上痞棍，和知县串成，抗粮冒赈。当时上司偏听，将知县撤任候办。我们大家不服气，鸣锣聚众鼓噪起来，把新任知县吓得跑了。 连夜上去报告，说我们造反。那知府也去上边说这些顽民非洗荡一番不可。大家事后听得风声，害怕起来，各寻躲处。【眉】封建时代官权甚重，民权毫不发达，专 制的流弊从兖州老百姓口中说出，实包孕无穷史事知府指挥兵马，任意拿人，把平日在地方稍为正直公平点子的好人，都拿下死囚牢里。还要追缴百姓们本年钱粮。 我们几个不被拿的，草根树皮全吃尽了。没奈何，一路讨饭进京，想到察院控告，天可怜见，寻条生路。”宋江道：“你们知府、知县是何等样人？”老百姓答 道：“知县姓陈，唤做陈文昭。【夹】武松当认得原先也做过府尹的。只因为清廉正直，得罪上官，降班做了知县。知府是当朝蔡丞相的小儿子，闻说从前也是在别 地方做知府的。【夹】戴宗当认得因为失陷城池，将官职革去。不知怎地，又到这边，依旧做知府。”林冲一旁问道：“你们兖州有个监酒税的官，是甚人？你们知 道么？”众百姓道：“这却不知。”宋江教取点散碎银子，分给众百姓，人人称谢而去。
　　宋江道：“诸位弟兄，贪官污吏残害人民到此地步，我们忍不一救么？”【夹】确是你们的机会吴用道：“且到忠义堂上公议。”【夹】渐渐不敢独自点兵调将 了说着，大家都到忠义堂坐定。吴用提议道：“我们此次是救百姓，不是有什么野心，【夹】对一部分说不可造次发动。【眉】“不可造次发动”是因为和王进交绥 未曾得手耳。前事不忘，后事之师，吴用是深心人须得人先往兖州探听一次，一者看乡愚的话靠得住靠不住，二者看道路形势和兵防的疏密，三者也得先行笼络几个 得力的土人，好做内线。”当下戴宗起身道：“这回小弟该可以去了。”吴用道：“得院长下山去甚好。【夹】不许陪公孙先生，原是留作此种用处只是还得一人同 去，凡事才有照应。”赤发鬼刘唐起身道：“兖州一带，是小可往时熟路，愿同院长去走一遭。”吴用道：“刘兄弟，独去不得。”刘唐道：“这是为何？”吴用拍 着头脑道：“你路走得既多，这朱砂痣怕没人省得。”石秀起身道：“小弟去如何？”吴用道：“石家兄弟去最好。”宋江道：“此去兖州，我有个故人在彼，可以 访他，说不定，还可以得他些助力。”戴宗、石秀齐问：“何人？”宋江便把当日杀了阎婆惜，得唐牛儿帮助脱身的事，说了一遍道：“当时他原判定刺配五百里 外，后我替他瞒了买下，消了罪名。【眉】萦带第二十一回于今在兖州西关外开一个炒货店，到今还时时有往来。院长此去，不消提起贱名，只说是朱家饭店来的， 他自理会得。”吴用道：“院长此去，还要小心。须知蔡九知府那里防有手下熟人识得。”戴、石两人答应了。
　　次早，两人背了包裹，藏好盘缠，也不带从人，一直下山，渡过水泊。戴宗的神行法，石秀却是第一回试新。只觉得步子一开，两脚便似机器一般，一片白地 皮，呼呼地往后退。【眉】绘声绘影才过午牌时分，便到了兖州。进城看时，果然街市十分冷落，一路行人，好多都带菜色。寻到西门城外，问一个挑柴的，知道骡 马行间壁，有个炒货店，店老板姓唐。两人依着言语走去，只见一间门面，也还宽绰，半边堆了些蒲包口袋之类，都是实实的。那半边安张小小柜台，柜台里有个瘦 长汉子，正坐着拨算盘。【眉】文笔细腻石秀上前拱手请问：“有位唐老板，可是这里？”汉子见问，忙忙立起道：“尊驾从哪里来？”石秀告称：“从朱家饭店带 信来的。”汉子连忙起来请里坐，石秀招呼戴宗一齐进去。汉子一面叫他那蓬头发的浑家，出来招呼店面生意，自己却同二人到后面一间空地。唐牛儿虽小本生意， 因为每年受宋江津贴，也理会得江湖情义。当下留二人住下，招待十分亲热。
　　二人谈起世事，原来闹荒的是滕县，本年兖州府属各处都荒，只滕县人民执拗，知县又极爱惜人民，不料反因此闹了一场。连兖州府兵马总管，也因弹压不力， 被上司撤了任。知府护了总管的印，兼文武两篆，格外威风起来。许多乡民荒年之际，眼巴巴只望赈济，哪里有气力来再闹。【眉】萦带前文，恰中绳墨几个稍为强 梁的，也都避祸四散。二人看唐牛儿胆小，不便说出所以。唐牛儿也只道宋江手下头目，过此访友，不几日便去。两人细心四处打听，才知兖州的兵防全不注意，府 库却还满满的，城池攻守的道路，也一一看清。住得四日，便回梁山，把打听得的呈明宋江、吴用。顺便告知林冲：“高俅因和童贯争宠被挤，谪在兖州监酒税，果 如王进所言。”宋江、吴用因天色已晚，不便召集大众，便先邀卢俊义、朱武到机要室商议。
