<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“珠勒”，饰有珠宝之马络头。玳瑁，生海中，形如龟，身有鳞甲大如扇，可制成装饰品，如“玳瑁簪”之类。《乐府诗集》卷十六《汉铙歌有所思》：“双珠玳瑁簪，用玉绍绕之。”温庭筠《寄河南杜少尹》：“十载归来鬓未凋玳簪珠履见常僚。”珠勒玳簪，极言其马络、服饰之华贵。

　　“自有三城征战后”，杜甫《西山二首》其二：“辛苦三城戍，长防万里秋。”本指边事，这里泛指战乱。

　　赠徐孝廉作霖三十韵

　　尔亦风尘里吾徒夙有侪。拣金从丽泽，照夜出珠厓。秋水悬陈榻④，元封识鹿牌。名因高士著，道自众人楷。过瞬同臧谷，无心问等差。翠帘招汉阁，骏骨得宛。碌碌如公辈，行行与子偕。春城云际阙，帝里禁前街。省识竽能好，争知

　　，山隰慰茅柴［三］耳不谐？公卿羞绛灌。独性盟终在，长歌愿未乖。浮生宁泛泛。觅友托喈喈。雷焕知龙合，张华辨土揩。以兹酿正熟，频过药翻阶。杂佩来凫弋，昭灵失燕钗。朝云悲楚岫，秋兴寄秦淮。荀粲痴曾减，江淹恨未排。操琴求蜀女，返棹载吴娃。消渴年犹壮，温柔老亦佳。明河看织杼

　　，雅宴听鸣蛙。所思诗谁报闲情赋可怀。岂料丁百六，当道走狼豺。半壁嗟沉灶④，中原泣析骸。衣冠兼盗贼，城社倚优俳。应惜承平日，徒争左右蜗。元龟须野老，天子见麻鞋。

　　自是遭逢数，宁甘曲蘖埋？有人讥小草，作意破阴霾。去去松筠麓，茫茫峤屿涯。此生寄黄绮，萧散即高斋。

　　校记：

　　一“帘”，强善本作“麋”。按：“麋”通眉；“翠眉”，比忠贤。

　　一

　　［二］“竽”，强善本作“竿”，误。

　　三］“性”，家刻本，强善本、力轩本作“往”；资灿本、万有本同。是。

　　［四“排”下原有作者自注：“徐是时丧内”。强善本作“徐是时悼亡”。

　　［五“思”，强善本作“忆”。

　　笺注：

　　“徐孝廉作霖”，徐作霖，字霖苍，崇祯三年举人，商丘雪苑社重要成员，作者好友。《壮悔堂文集》卷五有《徐作霖张渭传》。本诗作于崇祯十年丁丑，徐作霖赴京参加春试落第后不久。

　　“拣金”，选友。“金”，金友，良友。古谓清直一节、始终不变为金玉君子，又以益友为金友玉昆。“丽泽”，《易经兑》卦：“《象》曰：丽泽，兑，君子以友朋讲习。”正义曰：“‘丽泽兑’者，丽犹连也，（兑犹说即悦也），两泽相连，润说之盛，故曰‘丽泽兑’也。‘君子以朋友讲习’者，同门曰朋，同志曰友，朋友聚居讲习道义，相说之盛，莫过于此也，故君子象之以朋友讲习也。”

　　“珠厓”，古郡名，即今海南省海口市，以位于大海崖岸而出真珠故名。此指真珠，喻诗文。

　　“悬陈榻”，《后汉书》卷五十三《徐稚传》：“徐稚，字孺子，豫章南昌人也……恭俭义让，所居服其德，屡辟公府，不起。时陈蕃为太守……在郡不接宾客，惟稚来特设一榻，去则悬之。”又卷六十六《陈蕃传》：“（蕃）再迁为安乐太守……郡人周璆，高洁之士，前后郡守招命莫肯至，唯蕃能致焉，字而不名，特

　　为置一榻，去则悬之”此以徐稚、周璆之高洁比作霖。

　　“元封”，汉武帝年号，此指汉武帝时。“识鹿牌”，《全唐诗》卷五百六十七郑嵎《津阳门》诗“长生鹿瘦铜牌垂”句自注：“上（玄宗）尝于芙蓉园中获白鹿，惟山人王识之，曰：‘此汉时鹿也’。上异之，令左右周视之，乃于角际雪毛中得铜牌子，刻之曰‘宜春苑中白鹿’。上由是愈爱之，移于北山，目之曰

　　‘仙客。’按：“宜春苑”，本秦造，汉武帝常游之。“王旻”，唐玄宗时高士，先居衡山，后居牢山，明皇、贵妃曾访以道术。按：此以王之博识喻作霖。

　　“同臧谷”，《庄子骈拇》臧与谷二人相与牧羊而俱亡其羊。问臧奚事？则挟策读书；问谷奚事？则博塞以游。二人者事业不同，其于亡羊均也。”

　　“问等差”，《史记》卷五十三《萧相国世家》：汉五年，定天下，高帝论功行封，群臣争功，岁余不决。高帝以萧何功最高，群臣皆曰：“臣等身被坚执锐，多有百余战，少者数十合，攻城略地，大小各有差。今萧何未尝有汗马之劳，徒持文墨议论不战，顾反居臣等上，何也？”高帝曰：“夫猎，追杀兽兔者狗也，而发迹指示兽处者人也。今诸君徒能得走兽耳，功狗也；至如萧何，发迹指示，功人也。”

　　“招汉阁”，《汉书》卷五十八《公孙弘传》：“时上方兴功世，屡举贤良。弘……数年至宰相封侯，于是起客馆，开东阁以延贤人，参与谋议。”

　　“宛，骏马，千里马，亦以喻贤才。《史记》卷一百二十三《大宛传》载大宛产骏马，谓“其先天马子也”。《北史》卷三十五《王慧龙传》附《王劭传》：“千里马者，盖至尊旧所乘骝马也。”

　　“羞绛灌”，《史记》卷九十二《淮阴侯列传》：“（韩）信知汉王畏恶其能……信由此日夜怨望，居常鞅鞅，羞与绛、灌等列”。按：“绛”，指绛侯周勃；“灌”，指颍阴侯灌婴”。《晋书》卷一百一《刘元海载记》：刘元海，匈奴之后，猿臂善射，博学广闻，尝曰：“吾每观书传，常鄙随、陆无武，绛、灌无文。道由人弘，一物之不知者，固君子之所耻也。”

　　“山隰《诗经郑风山有扶苏》：“山有扶苏，隰有荷华。”疏：“山上有扶苏之木，隰中有荷华之草……高下各得其宜……今忽置小人于上位，置君子于下位，是山隰之不如也”。“茅柴”，味薄之酒，以其醉易醒，如茅草之焰之易过也。或云酿之初熟，以茅柴压而榨之也。范成大《石湖集》卷二十七《春

　　日田园杂兴》之四：‘老盆初熟杜茅柴，携向田头祭社来。巫媪莫嫌滋味薄，旗亭官酒更多灰。”

　　“喈喈”，《诗经周南葛覃》：“黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈。”毛传：“喈喈，和声远闻也。”

　　“雷焕知龙合”以下二句，见《晋书》卷三十六《张华传》。传云张华常见斗、牛二宿之间有紫气，乃邀“妙达纬象之”豫章人雷焕登楼观之。焕云此乃“宝剑之精，上彻于天耳”，剑在豫章郡之丰城。华乃补焕为丰城令，使密寻之。焕“掘狱屋基”四丈余，得一石函，中有双剑，一曰“龙泉”，一曰“太阿”。焕以南昌西山土拭之，光芒艳发，乃送一剑并土与华，留一自佩。或曰：“得两送一，张公岂可欺乎？”焕云：本朝将乱，张公当受其祸；剑乃灵物，终当化为龙而去。张华得剑，以为南昌土不如华阴赤土，乃告焕曰：所赠乃“干将”也，“莫邪”何在？天生神物，终当合耳！并以华阴土一斤致焕。焕以之拭剑，倍加精亮。二剑后果化为双龙潜入水底。

　　“杂佩来凫弋”，《诗经郑风女曰鸡鸣》：“女曰鸡鸣，士曰昧旦。子兴视夜，明星有烂。将翱将翔，弋凫与雁。弋言加之，与子宜之。宜言饮酒。与子偕老。琴瑟在御，莫不静好。知子之来之，杂佩以赠之。知子之顺之，杂佩

　　以问之。知子之好之，杂佩以报之。”“杂佩”，古时妇女集诸玉石以佩带于左右。“弋”，缴射，射猎。此句言其夫妇和好。

　　“昭灵失燕钗”，东汉郭宪《洞冥记》卷二：“元鼎元年，（汉武帝）起招仙阁于甘泉宫西……神女留玉钗以赠帝，帝以赐赵婕妤，至昭帝元凤中，宫人犹见此钗。黄諃欲之，明日示之。既发匣，有白燕飞升天。后宫人学作此钗，因名玉燕钗，言吉祥也。”此句言其妻（妾）亡。

　　“朝云悲楚岫”，《文选》卷十九宋玉《高唐赋序》：“昔者楚襄王与宋玉游于云梦之台，望高唐之观，其上独有云气……王问玉曰：‘此何气也？’玉对曰：

　　‘所谓朝云者也’。王曰：‘何谓朝云？’玉曰：‘昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人，曰：“妾巫山之女也，为高唐之客，闻君游高唐，愿为枕席。”王因幸之。去而辞曰：“妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨；朝朝暮暮，

　　阳台之下”。旦朝视之，如言。故为立庙，号为‘朝云。，“岫”，山峰。

　　“秦淮”，水名，指南京。此句言其寻妓于江南。

　　“荀粲痴曾减”，“荀粲”，三国魏人，彧子，字奉倩。《世说新语惑溺》：“荀奉倩与妇至笃。冬月，妇病热，乃出中庭自取冷，还以身熨之。妇亡，奉倩后少时亦卒，以是获讥于世。”刘孝标注：粲别传》曰：“骠骑将军曹洪女有色，粲于是聘焉，容服帷帐甚丽，专房燕婉。历年后，妇病亡……哭之感动路人。”

　　“江淹恨未排”，“江淹”，南朝梁考城人。《文选》卷十六其《恨赋》云：“春草暮兮秋风惊，秋风罢兮春草生，绮罗毕兮池馆尽，琴瑟灭兮丘垅平。自古皆有死，莫不饮恨而吞声。”本句下作者自注：“徐是时丧内”。按“丧内”，一般指“丧妻”，从通篇观之，“如昭灵失燕钗”、“朝云悲楚岫”等，疑似丧妾。

　　“操琴求蜀女”，《史记》卷百十七《司马相如传》：“相如之临邛，从车骑，雍容闲雅甚都。及饮卓氏，弄琴，文君窃从户窥之，心悦而好之，恐不得当也。

　　既罢，相如乃使人重赐文君侍者，通殷勤。文君夜亡奔相如。相如乃与驰归成都。”

　　“吴娃”，吴地美女，吴俗以美女为娃。此句言从江南买妾归。

　　“消渴”，即今糖尿病。《史记司马相如传》：“相如口吃而善著书，常有消渴病。……称病闲居，不慕官爵。”

　　温柔老亦佳”，旧题汉伶玄《飞燕外传》：“是夜进合德（按：飞燕妹），帝大悦，以辅属体，无所不靡，谓为温柔乡。谓嫕曰：‘吾老是乡矣，不能效武帝求白云乡也。又见唐冯贽《云仙杂记温柔乡》条，文字略同。后以“温柔乡”喻美人之闺房。

　　“明河看机杼”，《古诗十九首》之十：“迢迢牵牛星，皎皎河汉女，纤纤擢素手，札札弄机杼。”‘明河”，天河。按：此谓居闲看妇织，此亦一大乐趣。

　　“雅宴听蛙鸣”，贾开宗等曰：“此用孔稚圭事”。《南齐书》卷四十八本

　　稚圭风韵清疎，好文咏，饮酒七八斗。……不乐事务，居宅盛营山水，凭传：‘机独酌，傍无杂事，门庭之内，草莱不剪，中有蛙鸣，或问之曰：‘欲为陈蕃乎？’稚圭笑曰：‘我以此当两部鼓吹，何必期效仲举（陈蕃之字，

