<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“虞罗自为奇毛洁”，欧阳修《白兔诗》：“天冥冥、云濛濛，白兔药姮娥宫。玉关金锁夜不闭，窜入滁山千万重……渴饮泉、困栖草，滁人遇之丰山道。网罗百计偶得之，千里持为翰林宝。翰林酬酢委金璧，珠箔花笼玉为食……天资洁白已为累，物性拘囚尽无益。上林荣落几时休，回首峰峦断消息。”（《欧阳文忠公文集》卷五十四“）虞罗”，虞人之罗网。

　　“玉门”，玉门关，古时通往西域的要道。见卷《关山月》笺注。

　　“东归银海望金秋”，“银海”，光明眩曜之大地，此指中原。秦观《和裴仲谟放兔行》：“天寒草枯死，见窘何太迫。上有苍鹰祸，下有黄犬厄。……兔兮兔兮听我言，月中仙子最汝怜。不如亟返月中宿，休顾商岩与岳麓。”（《淮海集》卷五）

　　“碧落”，天空，天上。“虚魄”，月。

　　“三窟”，《战国策齐策）四：“冯谖（谓孟尝君）曰：‘狡兔有三窟，仅得免其死耳。’今君有一窟，未得高枕而卧也，请为君复凿二窟。’……还报曰：‘三窟已就，君姑高枕为乐矣。，“营”，谋求，经营。

　　赠梁明府

　　展矣梁公子，轶尘出帝京。乌衣推素业，白帻足时名。地许云霄近，才令宇宙惊。有人倡领袖，处士得澄清。坛坫归牛耳③，交游伫凰鸣。蓬门宁寄迹，天阁早驰声。经术醇儒富，匡扶

　　旧学精。种花先百里⑤，叱驭即前程。岂弟临封久，欢呼敝邑迎。威仪嗟父老，觌觐想承平。朋酒春觥狎，端居夏日明。为怜疲俗晚，可怪鼠群横。氛祲围城郭，儿童逐甲兵。空村狐吹火，废草犊慵耕。何似鲂能，无知尾自赪。循良崇汉诏，霖雨待周。大皋夔列。读书属致主三，亲政已编氓。茕器，庸功召杜行十载吟《梁甫》，一朝见贾生鹍鹏终北徙，羽翼忽南征。

　　自愧羊公鹤，空惭雒下伧。旧曾先郭隗，今始识韩荆。岁月文章老，蹉跎姓字轻。陈书增感激，抒虑有精诚。长揖明公礼，弹冠下士情。不才余等辈，迟暮亦峥嵘。

　　校记：

　　一］“轶尘”，强善本作“超尘”。

　　二“能”，强善本作“前，。

　　三“属”，强善本作“须”。

　　四“一朝见”，强善本作“今欣遇”。

　　笺注

　　“明府”，清梁章钜《称谓录》卷二十二《明府》：“《唐书张伦传》：李笃称外黄令毛钦为明府。《表异录》：唐人称县曰明府。”梁明府，或谓梁展（据张慧剑（江苏文人年表》）此诗作于崇祯十二年南京应试时。

　　“乌衣推素业”，“乌衣”，南京乌衣苍。《宋书》卷五十八《谢弘微传》：

　　谢）混风格高峻，少所交纳，唯与族子灵运、瞻曜、弘微，并以文义赏会。尝共宴处，居在乌衣巷，故谓之乌衣之游。”《世说新语雅量》：“王公（导）曰：‘吾角巾经还乌衣，何所稍严。，刘孝标注引《丹阳记》：“乌衣之起，吴时乌衣营处所也。江左初立，琅玡诸王所居。”

　　“坛坫归牛耳”，详卷一《赠吴征君丈人》笺注。

　　“凰鸣”，品学兼优的人才。《诗经大雅卷耳》：“凰皇鸣兮，于彼高冈；梧桐生兮，于彼朝阳。”《世说新语赏誉》：“张华见褚陶，语陆平原曰：‘君兄弟龙跃云津，顾彦先凤鸣朝阳’。”

　　“百里”，古时一县辖约百里。《抱朴子外篇百里》：“烦剧所重，其唯百里。”《世说新语言语》：“李弘度常叹不被遇，殷杨州（浩）知其家贫，问：‘君能屈志百里不？’李答曰：‘北门之叹，久已上闻；穷猿奔林，岂暇择木。’遂授剡县。’，《庚子山集注》卷一《春赋》：“河阳一县并是花，金谷从来满园树。”注：

　　晋书》曰：潘岳为河阳令，满县皆栽桃花。”

　　“叱驭即前程”，《汉书》卷七十六《王尊传》：“上以尊为郿令，迁益州刺史。先是琅玡王阳为益州刺史，行部至邛九折阪，叹曰：‘奉先人遗体，奈何数乘此险？’后以病去。及尊为刺史，至其阪，问吏曰：‘此非王阳所畏道邪？’吏对曰：‘是。’尊叱其驭曰：‘驱之，王阳为孝子，王尊为忠臣。，

　　“朋酒春觥狎”，《诗经豳风七月》：“朋酒斯飨，曰杀羔羊。跻彼公堂，称彼兕觥，万寺无疆。”《郑笺》：“两樽曰朋。”

　　“何似鲂能白”以下二句，《诗经周南汝坟》：“鲸鱼頳尾，王室如毁。”

　　《毛传》：頳，赤也，鱼劳则尾赤。毁，火也。”笺云：“君子仕于乱世，其颜色瘦病，如鱼劳则尾赤。所以然者，畏王室之酷烈。是时纣存。”

　　“循良崇汉诏”，《汉书》卷八十九《循吏传序》：“及至孝宣，由仄陋而登至尊，兴于闾阎，知民事之艰难。自霍光薨后，始躬万机，厉精为治。……常称曰：‘庶民所以安其田里而亡叹息愁恨之心者，政平讼理也。与我共此者，其唯良二千石乎！’以为太守，吏民之本也，数变易则下不安，民知其将久，不可欺罔，乃服从其教化。故二千石有治理效，辄以玺书勉励，增秩赐金，或爵至关内候。公卿缺，则选诸所表以次用之。是故汉世良吏于是为盛，称中兴焉。”

　　“霖雨待周茕”“霖雨”，久旱之雨，此喻恩泽。《书经周书洪范》：“无虐茕独，而畏高明。”伪《孔传》：“茕，单，无兄弟也。无子曰独。”

　　“皋夔”，舜、尧大臣皋陶和夔。《史记》卷一《五帝纪》：“（舜）摄政八年，而尧崩。三年丧毕，让丹朱，天下归舜。而禹、皋陶、契、后稷、伯夷、夔、龙、

　　、益、彭祖，自尧时而皆举用，未有分职，于是舜乃至于文祖，谋于四岳，辟四门，明通四方耳目，命十二牧。论帝德，远佞人，则蛮夷率服。”

　　“庸功”，《国语晋语》七：“无功庸者，不敢居高位。”韦昭注：“国功曰功，民功曰庸。”“召、杜”，指西汉召信臣、东汉杜诗。《汉书》卷八十九《循吏传》：“召信臣字翁卿，九江寿春人也。以明经甲科为郎，……迁上蔡长，其治视民如子，所居见称述。超为零陵太守，病归，复征为谏大夫，迁南阳太守，其治如上蔡，信臣为人勤力有方略，好为民兴利，务在富之。躬勤耕农，出入阡陌，止舍离乡亭，稀有安居时。……其化大行，郡中莫不耕稼力田，百姓归之，户口增倍，盗贼狱讼衰止。吏民亲爱信臣，号之曰‘召父。’《后汉书》卷三十一《杜诗传》：“杜诗字（公）君［公，河内汲人也。……迁南阳太守，性节俭而政治清平，以诛暴立威，善于计略，省爱民役。造作水排，铸为农器，用力少，见功多，百姓便之。又修治陂池，广拓土田，郡内比屋殷足，时人方于召信臣，故南阳为之语曰：‘前有召父，后有杜母。’

　　《梁甫》，即《梁甫吟》，乐府楚调曲名，亦作《梁父吟》。《三国志》卷三十五《诸葛亮传》：“玄卒，亮躬耕陇亩，好为《梁父吟》。身长八尺，每自比于管仲、乐毅，时人莫之许也。”

　　“一朝见贾生”，《史记》卷八十四《贾生传》：“贾生名谊，洛阳人也。年十八，以能诵诗属书闻于郡中。……文帝召为博士。是时贾生年二十余，最为少，每诏令议下，诸老先生不能言，贾生尽为之对，人人各如其意所欲出，诸生于是乃以为能不及也。孝文帝说之，超迁，一年中至太中大夫。”

　　“鹍鹏终北徙”以下二句，《庄子逍遥游》：“北冥有鱼，其名为鲲鲲之大不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运将徙于南冥。……水击三千里，扶摇而上者九万里。”

　　“羊公鹤”，《世说新语排调》：“刘遵祖（爱之）少为殷中军（浩）所知，称之于庾公（亮）。庾公甚忻然，便取为佐。即见，坐之独榻上与语。刘尔日殊不称。庾小失望，遂名之为‘羊公鹤’。昔羊叔子有鹤善舞，尝向客称之。客试使驱来，氃而不肯舞，故称比之。”

　　“雒下伧”，《世说新语雅量》：“褚公于章安令迁太尉记室参军，名字已显而位微，人未多识。公东出，乘估客船，送故吏数人，投钱塘亭住。尔时，吴兴沈充为县令。当送客过浙江。客出，亭吏驱公移牛屋下。潮水至，沈令起彷徨，问：‘牛屋下是何人物？’吏云：‘昨有一伧父来寄亭中，有尊贵客，权移之。’令有酒色，因遥问：‘伧父欲食不？姓何等？可共语。’褚因举手答曰：

　　‘河南褚季野。’远近久承公名，令于是大遽，不敢移公，便于牛屋下修刺诣公。更宰杀为馔具，于公前鞭挞亭吏，欲以谢惭。公与之酌宴，言色无状异，如不觉。”刘孝标注：“《晋阳秋》曰：‘吴人以中州人为伧。’

　　“旧曾先郭隗”，《战国策燕策》一：“燕昭王收破燕后即位，卑身厚币以招贤者，欲将以报仇，故往见郭隗先生曰：‘齐因孤国之乱而袭破燕，孤极知燕小力少，不足以报。然得贤士与共国，以雪先王之耻，孤之愿也。敢问以国报仇者奈何？’郭隗先生对曰：‘帝者与师处，王者与友处，霸者与臣处，亡国与役处。屈指而事之，北面而受学，则百己者至。先趋而后息，先问而后嘿，则什己者至。人趋己趋，则若己者至。冯几据杖，眄视指使，则厮役之人至。若恣睢奋击，呴籍叱咄，则徒棣之人至矣。此古服道致士之法也。王诚博选国中之贤者而朝其门下，天下闻王朝其贤臣，天下之士必趋于燕矣。’昭王曰：‘寡人将谁朝而可？’郭隗先生曰：‘……今王诚欲致士，先从隗始。隗且见事，况贤于隗者乎？岂远千里哉！’于是昭王为隗筑宫而师之。”

　　“韩荆”，即唐荆州长史韩朝宗。《新唐书》卷二百十八《韩朝宗传》：“朝宗喜识拔后进，尝荐崔崇之、严武于朝，当时士咸归重之。”李白《李太白全集》卷二十六《与韩荆州书》：“白闻天下谈士相骤而言曰：‘生不用万户侯，但愿一识韩荆州。’何令人之景慕一至于此耶？”

　　“陈书”，《南史》卷二十一《王僧达传》：僧达早慧，少好学，善属文，年未二十，迁太子舍人。又性好鹰犬，与里中少年游，临川王刘义庆闻之，“令周旋沙门慧观造而观之。僧达陈书满席，举论文议，慧观酬答不暇，深相称美。”

　　“弹冠”，喻出仕。《汉书》卷七十二《王贡两龚鲍传》：“（王）吉与贡禹为友，世称‘王阳（按：王吉字子阳）在位，贡公弹冠’，言其取舍同也。”师古注：“弹冠者，且入仕也。”《梁书》卷十三《沈约传》载其《郊居赋》云：“或辞禄而反耕，或弹冠而来仕。”

　　赠给事何公谪金陵四首

