<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《栾城集》卷二《次韵子瞻宿南山蟠龙寺》：跫跫深径马蹄响，落落稀星著疎林。”“废邑”、“空村”，言其残破。跫，音穷，跫跫马蹄声。

　　“九泷”，又名九龙滩，在福建清流县与永安县境内，有九湾十八折，上下二十余里，为全闽第一大滩。按：明军败九泷事未详。“泷”，音双，岭南称急湍的河流曰泷。本诗为五言排律，本句与上句“贼帅雄千骑”对应，“千骑”对“九泷”，则“九泷”不应是专有名词，似应作许多河流讲。

　　“禽毛知宋衄“禽”，同“擒”。“毛”，头发，此指二毛，即头发有黑白相间的老者。衄，挫败。《左传》僖公二十二年，：宋、卫、许、滕联合伐郑，“楚人伐宋以救郑。……宋（襄）公及楚人战于。宋人既成列，楚人未既济，（宋）司马曰：‘彼众我寡，及其未既济也，请击之。’（宋襄）公曰：‘不可。’既济而未成列，又以告，公曰：‘未可。’既陈而后击之，宋师败绩，公伤股，门官歼焉。国人皆咎公。公曰：‘君子不重伤，不禽二毛；古之为军也，不以阻隘也；寡人虽亡国之余，不鼓不成列。’本句意谓从宋襄公关于不击未全渡河、未列好阵势的敌军和不擒敌军中之老者的议论中，即知宋军必败。

　　“退舍愧原降”，“舍”，三十里，古时行军，每日行三十里即安营而息，故云。“原”，周朝诸侯国名，在今河南济源县西北。《左传》僖公二十五年：“冬，晋侯围原，命三日之粮。原不降，命去之。谍出，曰：‘原将降矣！’军吏曰：‘请待之。’公曰：‘信，国之宝也；得原失信，何以庇之？所亡滋多。’，退一舍而原

　　降，迁原伯贯于冀。”

　　“抱膝吟三叠”，《三国志蜀书诸葛亮传》：“亮躬耕陇亩，好为《梁父吟》。”注引“《魏略》曰：亮）每晨夜以从容，常抱膝长啸。’高吟以俟时。庾信《庾子山集》卷四卧疾穷秋》诗：“讵知长抱膝，独为《梁父吟》。”言其抱膝长吟，实有诸葛之志。“三叠”，反复吟唱。

　　“凭将书以谏”以下二句，《史记》卷六十三韩非列传》：“非为人口吃，不能道说而善著书。…非见韩之削弱，数以书谏韩王，韩王不能用。”《韩昌黎诗系年集释》卷一《病中赠张十八》：“籍也处闾里，抱能未施邦。文章自娱戏，金石日击撞。龙文百斛鼎，笔力可独扛。”

　　“旗鼓振朱鹭”以下二句，“朱鹭”，鼓上所饰之鹭。《隋书》卷十五《音乐志》下：“雅乐合二十器……革之属五：一曰建鼓：夏后氏加四足，谓之足鼓；殷人柱贯之，谓之楹鼓；周人悬之，谓之悬鼓。近代相承，植而贯之，谓之建鼓，盖殷所作也；又栖翔鹭于其上，不知何代所加。或曰鹄也，取其声扬而远闻；或曰鹭，鼓精也…或曰皆非也，《诗鲁颂有駜》云：‘振振鹭，鹭于飞。鼓咽咽，醉言归。’古之君子，悲周道之衰，颂声之辍，饰鼓以鹭，存其风流。”“碧幢”，仪仗所用的羽毛装饰的旗帜。《汉书》卷九十九中《王莽传》中：“帅持幢。”《白居易集》卷二十六《送徐州高仆射赴镇》：“大红旆引碧幢旌，新拜将军指点行。”

　　“吴才洵陆海”以下二句，“吴”，指吴伯裔、吴伯胤兄弟二人。“徐”，指徐作霖、“潘”，指潘岳。“陆”，指陆机。钟嵘《诗品》卷上《晋黄门郎潘岳》：“其源出于仲宣（王粲），翰林（李充）叹其翩翩然如翔禽之有羽毛，衣服之有绡縠谢混云：‘潘诗烂若舒锦，无处不佳；际文如披沙简金，往往见宝。嵘谓益寿（谢混）轻华，故以潘为胜；翰林笃论，故叹陆为深。余常言：陆才如海，潘才如江。”后以“陆海潘江”喻文才渊博。

　　“种服厖，未详。

　　“多牙聊任鼠”。《诗经召南行露》：“谁谓鼠无牙？何以穿我墉？”

　　“逐吠故惭尨”，王符《潜夫论贤难》：“谚云：‘一犬吠形，百犬吠声。’世之疾此固久矣哉！吾伤世之不察真伪之情也，故设虚义以喻其心。”“尨”，音忙，狗。

　　“初服”，见前本卷《赠给事何公滴金陵》诗“初衣”笺注。

　　“长歌倚北窗”，《白居易集》卷二十九《北窗三友》诗：“今日北窗下，自问何所为？欣然得三友，三友者为谁？琴罢辄举酒，酒罢辄吟诗。三友递相引，循环无已时。一弹惬中心，一咏畅四支；犹恐中有间，以醉弥缝之。岂独吾拙好？古人多若斯。嗜诗有渊明，嗜琴有启期，嗜酒有伯伦，三人皆我师。”“北窗”，北向开之窗，又作“北《全唐文》卷七百七十王《涼风至赋》：“北牖闲眠，西园夜宴。”

　　吊战场二首

　　魂梦归何处，还来玉塞游。笛声明月夜，不道是凉州。

　　祁连山下草④，寂寞汉人烟。魂魄千年后，还思渡酒泉。

　　校记：

　　一］“梦”，家刻本、强善本作“；力轩本作“些”。

　　笺注：

　　①此诗约作于崇祯十二年三月底。崇祯十一年九月清兵分路入墙子岭、青山口，连下畿辅州县，京师告急。总督卢象升与清大战于巨鹿，由于杨嗣

　　昌、高起潜阴主款议而从中掣肘，一军尽没。崇祯十二年三月，朝宗由京师返里途中，为诗吊之。

　　“玉塞”，即玉门关。见卷一《绝句四首》其三笺注。

　　“凉州”，州名，汉置，明置凉州卫，治所在今甘肃省武威县。为明边。

　　“祁连山”，在今甘肃省境内。《史记》卷一百一十《匈奴传》：“攻祁连山。’，《索隐》引《西河旧事》云：“山在张掖、洒泉二界上，东西二百余里。……祁连一名天山，亦曰白山也。”汉唐以来皆为古战场。

　　⑤“酒泉”，《大清一统志肃州直隶州建置》：“古西戎地。战国时，月氏戎居之。汉初，为匈奴昆邪王分地。武帝元狩二年，开置酒泉郡。治今甘肃省酒泉县，西通嘉峪关以达西域，为出关孔道。

　　蚯蚓叹

　　哀哉蚯蚓慎勿鸣，苍蝇侧窍难为听，深居穴复缩更入③，幸自防闲亦无争。不测常为鸡鹜食，毋乃仰视负宿精。君不见苍龙夭娇有真神，寄物生子成麒麟。当时一怒激洪水，唐尧九载每逡巡⑤，龙固不贞殊不仁，所贵乘空雨露均。儒冠莫笑酒徒业，鲁国两生徒屑屑。糟粕须令万物醇，奈何坐守遗经舌？请看绳墨论英雄，胡不使蚓御天风？

　　校记：

　　［一］“窍”，强善本作“窥”。

　　二“防闲”，家刻本、强善本、力轩本作“闲防”。

　　三“不测”，强善本作“岂料”。

　　四］“雨露”，强善本作“霖雨”。

　　笺注

　　“蚯蚓，崔豹《古今注》卷中《鱼虫》第五：“蚯蚓，一名蜿蟺，一名曲蟺，善长吟于地中。”本诗约作于崇祯十二年或稍后。

　　“苍蝇侧窍难为听”，《苏东坡全集后集》卷七《瓶笙诗》：“陋哉石鼎逢弥明，蚯蚓窍作苍蝇声。瓶中宫商自相赓，昭文无亏亦无成。”

　　“深居穴复缩更入”，梅尧臣《宛陵先生集》卷二十五《蚯蚓诗“蚓在

　　》：蚯泥穴，出缩常似盈。龙蟠亦以蟠，龙鸣亦以鸣。自谓与龙比，恨不头角生。蝼蝈似相助，草根无停声。聒乱我不寐，每夕但欲明。天地且容畜，憎恶惟人情。”

　　“寄物生子成麒麟”，《淮南子地形训》：“毛犊生应龙，应龙生建马，建马生麒麟。”

　　“唐尧九载每逡巡”，《史记》卷一《五帝本纪》：“尧又曰：‘嗟！四岳，汤汤洪水滔天，浩浩怀山襄陵，下民其忧，有能使治者？’皆曰鲧可。尧曰：‘鲧负命毁族，不可！’岳曰：‘异哉！试不可用而已。’尧于是听岳用鲧，九岁功用不成。”

　　“龙固不贞殊不仁”以下二句，“固”，本。《易经乾卦》：“初九，潜龙勿用。”“九五，龙飞在天，利见大人。……彖曰：大哉乾元，万物资始，乃统天。云行雨施，品物流形，大明终始，六位时成，时乘六龙以御天，乾道变化，各正性命。”此言龙性本不贞不仁，然可乘云行雨，润滋万物。

　　“儒冠莫笑酒徒业”以下二句，上句用《史记》卷九十七《郦生列传》食其典。言郦食其以“高阳酒徒”身份与刘邦相见，帮助刘邦夺取敖仓之粟，据守成皋之险，前说齐王，下齐七十余城，为汉建立功业。下句用《史记》卷九十九《叔孙通列传》典，言叔孙通征鲁诸生为汉“共起朝仪”，应命而赴者三十余人。惟“鲁有两（儒）生不肯行，曰：‘公所事者且十主，皆面谀以得亲贵。今天下初定，死者未葬，伤者未起，又欲起礼乐。礼乐所由起，积德百年而后可兴也，吾不忍为公所为，公所为不合古。吾不行，公往矣，无污我！’叔孙通笑曰：

　　‘若真鄙儒也，不知时变！’“屑屑”，琐琐细碎貌。

　　“绳墨”，一绳一墨，言其小节

　　“胡不使蚓御天风”，谓蚯蚓不可能乘长风腾云汉，惟龙才可行云施雨。

　　送陈生归义兴

　　宛水中央一去船，清秋细草尚绵芉。东江族望多才俊②，不及平原作赋年。

　　校记：

　　强善本题下有注曰：“贾（开宗）曰：谓陈大其年也。”

　　笺注：

　　“陈生”，陈其年，名维崧，陈贞慧子，义兴人。《清史列传》卷七十一《文苑传》二：“维崧资禀颖异，十岁，代祖作《杨忠烈像赞》。比长，侍父侧，聆诸名士议论，耳濡目染，学日进。或燕会，援笔为记序，顷刻千言，瑰璋无比。……时有‘江左三凤凰’之目，维崧其一也。”冒襄《同人集》《往昔行跋》：“己卯（崇祯十二年），陈定生应制来金陵，携发覆额之才子其年在寓。其年方负笈，从吴次尾、侯朝宗入雍，以万金治装求友，才名踔厉”本诗作于崇祯十二年秋，陈维崧回宜兴离金陵时。“义兴”，即今江苏宜兴，在太湖畔。

　　“东江”句，《水经注》卷二十九《沔水》；“今太湖东注为松江，下七十里有水口分流，东北入海为娄江，东南入海为东江。”此指太湖一带地区。《晋书》卷五十四《陆机传》：“陆机字士衡，吴郡人也。……至太康末，与弟云俱入洛，造太常张华。华素重其名，如旧相识。曰：‘伐吴之役，利获二俊。，

　　“不及平原作赋年”，陆机曾官平原太守，时称陆平原。《文选》卷十七陆机《文赋》李善注引臧荣绪《晋书》：“机妙解情理，心识文体，故作《文赋》”，杜甫《醉歌行》诗：“陆机二十作《文赋》，汝更小年能缀文。”按：陈维崧《陈迦陵文集》卷三《金陵游记序》载：“己卯，余年十五，寓白塔巷宋园。故言“不及”也。

　　赠人

　　夹道朱楼一径斜②，王孙争御富平车。青溪尽种辛荑树，不数东风桃李花。

　　笺注：

