<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冈喟俯仰。四国正风尘③，结束将何往？纷纷战龙蛇，悄悄骄魍魉。安得延津剑④，划然肃清朗。元侯二十四⑤，迹与萧曹仿。仗策荡烽烟，名画麒麟上。我亦阅修途，努力嗣前响。奔走谒天门，所期奏安攘。帝侧贵引手，卫霍出斯养。南阿有高雀，弋者祝罗网。冥飞自不顾，芳饵何足赏。

　　校记：

　　一“名画”，强善本作“图像”。

　　一

　　笺注：

　　①诗中有“奔走谒天门”诸句，知此诗约作于崇祯五年春，由京师返商丘应童子试时。此时明王朝面临着北边清兵步步侵逼，国内秦、晋、豫、楚农民军崛起的局面，故诗有“四国正风尘”之语。

　　“西山”，《大清一统志京师》二《山川》：“西山，在京西三十里，太行山支阜也。巍峨秀拔，为京师右臂，众山连接，山名甚多，总名曰西山。”

　　③“四国”，国之四方。《易明夷上六》：“《豫》曰：不明，晦，初登于天，照四国也”。意谓居高而明，则当照及四方也。《诗大雅崧高》：“揉此万邦，闻于四国”。《笺》：四国，犹言四方也。”

　　“延津剑”，古宝剑龙泉、太阿二名之合称。《晋书》卷三十六《张华传》：“华大喜，即补焕为丰城令。焕到县，掘狱屋基，入地四丈余，得一石函，光气非常，中有双剑，并刻题，一曰龙泉、一曰太阿。……（焕）遣使送一剑并土与华，留一自佩。……华诛，失剑所在。焕卒，子（雷）华为州从事，持剑行经延平津，剑忽于腰间跃出坠水，使人没水取之，不见剑，但见两龙各长数丈，蟠萦有文章，没者惧而返。”

　　“元侯二十四”，“元侯”，诸侯之长。《左传襄公四年》：“三夏，天子所以享元侯也。”“元侯二十四”，指唐太宗于凌烟阁所画二十四功臣。《旧唐书》卷三《太宗纪下》：“（贞观）十七年（二月…戊申，诏图画司徒、赵国公（长孙）无忌等勋臣二十四人于凌烟阁。”

　　“萧曹”，汉萧何、曹参。汉高祖统一天下，论功封十八诸侯，以萧何、曹参为最。

　　“名画麒麟上”，‘麒麟”，汉麒麟阁。《汉书》卷五十四《苏武传》：甘露三年，“上思股肱之美，乃画图其人于麒麟阁，法其形貌，署其官爵姓名。……皆有功德，知名当世，是以表而扬之。”又《太平御览》卷一八四引《汉宫殿疏》：“天禄阁、麒麟阁、萧何造，以藏秘书，画贤臣。”

　　“卫霍”句，“卫、霍”，西汉名将卫青、霍去病。“斯养”，斯役，奴仆。《汉书》卷五十五《卫青霍去病传》：“卫青字仲卿。其父郑季……以县吏给事侯家。平阳侯曹寿尚武帝姊阳信长公主。季与主家僮卫媪通，生青。青有同母兄卫长君及姊子夫，子夫自平阳公主家得幸武帝，故青冒姓为卫氏。卫媪长女君孺，次女少儿，次则子夫。”青尝曰：“人奴之生，得无笞骂即足矣！”青以“姊子夫得入宫幸上”而贵。子夫后生男，“立为皇后”。“霍去病，大将军青姊少儿子也。”“去病以皇后姊子，年十八为侍中。”按：卫媪及其女，皆平阳侯之“家僮”即养之婢女，故云。

　　“弋者祝罗网”以下三句，意谓弋者欲以罗网得之，高雀却飞人冥冥之域，不为其芳饵所引诱。《后汉书》卷八十三《逸民列传序》：“杨雄曰：‘鸿飞冥冥，弋者何篡焉。’言其违患之远也。”

　　寄彭别驾丈人

　　何似南塘第五桥②，闻君卜筑近参寥。猖狂垂老余潘鬓③，屏弃随人误楚腰。。触事莫须歌《九辨》，逃名惟应醉千朝。谁怜昔日杜工部，万卷读书腹尚枵。

　　校记：

　　一］“应”强善本作“许”。

　　“

　　二“谁怜昔日杜工部，万卷读书腹尚枵”，强善本作谁怜昔日羌村叟，万卷书难燎腹枵”。

　　笺注：

　　①“鼓别驾”，即彭尧瑜。尧瑜字君宣，号西园，夏邑县人，曾为南康别驾。详《壮悔堂文集》卷九《书彭西园集后》笺注。考彭尧瑜《西园诗集》卷四有《侯朝宗以诗见赠赋谢》诗，据其集编排所属年代，知此诗约作于崇祯八、九年间。

　　“何似南塘第五桥”以下二句，《杜诗详注》卷二《陪郑广文游何将军山林》十首其一：“不识南塘路，今知第五桥。名园依绿水，野竹上青霄”。“南塘”，注：“《世说》：‘祖逖曰：‘昨夜复南塘一游。，此借其字。朱注：许浑诗云：

　　‘背岭枕南塘’，意亦在韦曲左右。”“第五桥”，注：“《通志》：‘韦曲之西有华岩寺，寺西北有雁鹜坡，坡西北有第五桥’。张礼《游城南记》：‘第五桥在（少陵原）韦曲西，以姓（按：第五为复姓）得名。“参寥”，高邈寥旷之境，见《庄子大宗师》。又泉名，在杭州西湖智果寺，其水甘冷宜茶，宋僧参寥曾栖身于此，故名，见《浙江通志杭州府》。

　　“潘鬓”，《文选》卷十三潘岳《秋兴赋序》：“晋十有四年，余春秋三十有二，始见二毛。”赋：“斑鬓髟以承兮，素发以垂领”。元稹《长庆集》卷十《酬翰林白学士代书一百韵》诗：“宋戚终夜永，潘鬓去年衰”。自注：“余今年始三十二岁，去岁已生白发。”

　　“楚腰”，《韩非子二柄》：“故越王好勇，而民多轻死；楚灵王好细腰，而国中多饿人”。

　　“九辨”，亦作《九辩》，夏乐名。屈原《离骚》：“启《九辩》与《九歌》兮”。注：“禹乐也。”又《楚辞》篇名，宋玉作。朱熹《楚辞集注》卷六《九辩序》：“《九辩》者，屈原弟子楚大夫宋玉之所作也。闵惜其师忠而放逐，故作《九辩》以述其志云”。

　　“杜工部”，杜甫。《杜甫详注》卷一《奉赠韦左丞丈二十韵》：“甫昔少年日，早充观国宾。读书破万卷，下笔如有神。赋料扬雄敌，诗看子建亲。李邕求识面，王翰愿为邻。自谓颇挺出，立登要路津。致君尧、舜上，再使风俗淳。此意竟萧条，行歌非隐沦。骑驴十三载，旅食京华春。朝扣富儿门，暮随肥马尘。残杯与冷炙，到处潜悲辛”。下句“腹尚枵”，即“腹尚空（饥饿）”之意。

　　漫赠三首［自注］窗、王翼，二人姓名也

　　寂寞青峰冷暮江，落枫今更识梅窗。岐王遭际寻常事③，一

　　曲《郁轮》未肯降。

　　天涯去住竟如何？最是关情王翼歌。细忆姑苏好风景⑤，青衫回首泪痕多。

　　下蔡风华久寂寥，月明宫殿夜吹箫。多情倾倒张公子，不数珠儿侍馆陶。

　　校记：

　　［一“郁轮”，强善本作“轮袍”。

　　笺注：

　　“梅窗、王翼”，二人未详；考诗意，似为侯氏从江南买来的家伶。崇祯五年，方域自京师返里应童子试，府、县、道皆第一。六年，祖执蒲为方域娶东平州知州常维翰第三女为妻。该年五月，其父侯恂升任户部尚书；秋，方域要随父京师任上长住，因为诗以赠二伶。

　　“寂寞青峰冷暮江”以下二句，唐人崔明信诗：“枫落吴江冷”。（《新唐书》卷二百一《文艺传》）“暮江”，岁暮之吴江（代指苏州）。吴江，又名苏州河，吴淞江，太湖支流最大者，自苏州流至上海合长江入海。

　　“岐王”，《旧唐书》卷九十五《睿宗诸子》：“惠文太子范，睿宗第四子也。……睿宗即位，进封岐王。……范好学工书，雅爱文章之士，士无贵贱，皆尽礼接待，与阎朝隐、刘庭琦、张谔、郑繇篇题唱和，又多聚书画古迹，为时所称”。杜甫《江南逢李龟年诗》诗：“岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻”。与伶人关系亦甚洽。

　　“郁轮”，即《郁轮袍》，曲名。唐人薛用弱《集异记王维》：“王维右丞年未弱冠，文章得名，性闲音律，妙能琵琶，游历诸贵之间，尤为岐王之所眷重。时进士张九皋声称籍甚，客有出入公主之门者为其地，公主以词牒京兆试官，令以九皋为解头。维方将应举，具其事言于岐王，仍求庇借。岐王曰：

　　‘贵主之强，不可力争，吾为子画焉。子之旧诗清越者，可录十篇。琵琶之新声怨切者，可度一曲。后五日，当诣此。’维即如期依命而至。岐王乃出锦绣衣服，鲜华奇异，遣维衣之。乃令赍琵琶，同至公主之第。岐王入曰：‘承贵主出内，故携酒乐奉燕’。即令张筵，诸伶旅进。维妙年洁白，风姿都美，立于前行。公主顾之，谓岐王曰：‘斯何人哉？’答曰：‘知音者也’。即令独奏新曲，声调哀切，满座动容。公主自询曰：‘此曲何名？’维起曰：‘号郁轮袍’。公主大奇之。”又观其诗，公主览读惊骇曰：“皆我素所诵习者，常谓古人佳作，乃子之为乎？”乃荐维于试官，一举登第。

　　“细忆姑苏风景好”，“姑苏”，苏州。梁任昉《述异记》卷上：“吴王夫差，筑姑苏之台，三年乃成，周旋诘屈，横瓦五里，崇饰土木，殚耗人力，宫妓数千人，上别立春霄宫，为长夜之饮，造千石酒钟。夫差作天池，池中造青龙舟，舟中盛妓乐。”

　　“下蔡”，本春秋时楚之州来邑，后归吴。《左传》哀公二年：“冬，蔡迁于州来”。按：蔡国本都上蔡，今河南上蔡县；后迁都新蔡，今河南新蔡县；哀公二年，又借吴师之力（因国人反对）迁州来邑，改名下蔡，今安徽凤台县。下蔡，战国时为楚贵介公子之封地，富庶繁华。宋玉《登徒子好色赋》：“天下之佳人，莫若楚国。……嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡”。

　　“多情倾倒张公子”。“张公子”，似指张翮。《商丘县志》卷十《隐逸传》：“张翮，字凫客，性尤孤介，居平尝超然有尘外想。”《壮悔堂文集》卷三《与贾三兄论肉食书》：吾“郡之人有张翮者，不肉食有年矣。吾尝与翮为友，虽未知其所得若何，然其人笃而寡欲，类有道者。”又云：张翮有数十万之财，贾开宗尝曰：“吾独不得翮者而髠之，而坐之于西郊大梵，饿之七日，借其夙昔之信心于人者，以号召都人士女，吾亦且聊去发髯，而持斋戒跪于其旁，称弟子，示请自隗始，则千斛之粟可立致也”。因知其为清心寡欲之佛者。

　　“不数”，数不上。“珠儿”，指卖珠儿董偃。“馆陶”，汉武帝姑母、窦太后之女馆陶公主，又称窦太主。馆陶公主寡居，董偃年十三，与其母以卖珠为业，常出入公主家。以其容貌姣好，被公主收养，教以书计御射。年十八而冠，待公主，出则执辔，入则侍寝，为人温柔爱昵，甚见宠眷（《汉书》卷六十六《东方朔传》）。此言梅窗，王翼歌舞之多情，连侍奉馆陶公主之卖珠儿董偃亦为之逊色。

　　赠吴徵君丈人［自注］丈人有二子：伯裔、伯胤

