<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此诗当为崇祯十二年秋南京应试时赠名妓李香君之作。下《金陵题画扇》、《姑射何高》、《白头吟》、《生别离》等诗与此诗作于同时。

　　“朱楼”，华丽之楼。《后汉书》卷二十八下《冯衍传》载《显志赋》：“伏朱楼而四望兮，采三秀之华英。”此指秦淮河畔之伎楼。

　　“富平车”，贵公王侯之车。《汉书》卷五十九《张汤传》载：张安世封富平侯，传子延寿，延寿传勃，勃传临，临传放，五世袭爵。又卷二十七中之上

　　《五行志》载：“（成）帝为微行出游，常与富平侯张放俱称富平侯家人。”《先秦汉魏晋南北朝诗陈诗》卷二顾野王《长安道》：“章台京兆马，逸陌富平车。”

　　“青溪”，水名，发源于南京钟山西南，入秦淮，此指秦淮河。“辛荑树”，香木名。

　　金陵题画扇

　　秦淮桥下水，旧是六朝月。烟雨惜繁华，吹箫夜不歇。

　　笺注：

　　“秦淮桥下水，”明末余宾硕《金陵览古》《秦淮》：“由桃叶渡而西南为秦淮。秦始皇东巡会稽，经秣陵，凿钟山断长陇以疏淮水，名龙浦；上有二泉，

　　自句容、溧水来，西流合方山埭、经上方、中和二桥，入东水关，北会青溪，西经桃叶渡，历二十四航，逾镇淮，二桥，出西水关，注于江。因秦所凿，故名秦淮。两岸楼台分峙，亭榭参差。每夏秋时，士女竞集，画帘锦幕，馥兰薰，火树银花，光夺桂魄。或爱深渌水，或长歌阳春，游者常苦目不周玩，情不给赏，诚为廛郭之佳憩也。”

　　“六朝”，东吴、东晋、宋、齐、梁、陈、相继立都建康（即南京），极繁华，史称六朝。

　　姑射何高

　　姑射何高，上凌绛阙。中有列仙，颜如冰雪。一解　　　　往谒真人，授我药诀。轻步九霄，烟云忽灭。二解　　　　　　大鸟来城，云是令威。徐市入海，胡不遄归。三解　　　　　　春秋自运，日月相推。于古贤圣，而为土灰。四解

　　校记：

　　一强善本无“一解”；下“二解”、“三解”、“四解”同。

　　一

　　笺注：

　　“姑射”以下四句，《庄子逍遥游》：“藐姑射之山，有神人居焉。肌肤若冰雪，淖约若处子，不食五谷，吸风饮露，乘云气，御飞龙，而游乎四海之外；其神凝，使物不疵疠而年谷熟。”《集解》引简文曰：“藐，远也。姑射，山名，在北海中。”

　　“真人”，《庄子大宗师》：“且有真人而后有真知。何谓真人？古之真人不逆寡，不雄成，不谟士。”《集解》：“虚怀任物，虽寡少，不逆忤”；“不以成功

　　自雄”；“虚夷而士众自归，非谋谟招致。”

　　“大鸟”以下二句，《搜神后记》卷一：“丁令威本辽东人，学道于灵虚山，后化鹤归辽，集成门华表柱。时有少年举弓欲射之，鹤乃飞，徘徊空中而言曰：‘有鸟有鸟丁令威，去家千年今始归。城郭如故人民非，何不学仙冢垒垒。’遂高上冲天。”

　　“徐市”以下二句，《史记》卷六《秦始皇本纪》：“（二十八年）齐人徐市等上书言海中有三神山，名曰蓬莱、方丈、瀛州，仙人居之，请得斋戒与童男女求之。于是遣徐市发童男女数千人，入海求仙人。”

　　白头吟

　　朝为山云，暮为川雨，变化在心，谁可告语？一解今

　　日牛女③，明日参商。两不相待，安知久长？二解

　　校记：

　　［一强善本无“一解”；下“二解”同。

　　笺注：

　　“白头吟”，《乐府诗集》卷四十一《相和歌辞楚调曲序》：“楚调曲有《白头吟》。”

　　“朝为山云”以下二句，《文选》卷十九宋玉《高唐赋序》：“昔者楚襄王与宋玉游于云梦之台，望高唐之观，其上独有云气。……王问玉：‘此何气也？’玉对曰：‘所谓朝云者也。’王曰：‘何谓朝云？’玉曰：‘昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，梦见一妇人曰：‘妾巫山之女也，为高唐之客，闻君游高唐，愿荐枕席。’王因幸之。去而辞曰：‘妾在巫山之阳，高丘之阻；旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。’旦朝视之，如言。”

　　“牛女”，牛郎、织女，二星名。吴均《续齐谐记》：“桂阳成武丁有仙道，常在人间。忽谓其弟曰：‘七月七日织女当渡河，诸仙悉还宫，吾向已被召，不得停，与尔别矣。’弟问：‘织女何事渡河？去当何还？’答曰：‘织女暂诣牵牛，吾复三年当还。’明日，失武丁，至今云织女嫁牵牛。”

　　“参商”，二星名。《左传》昭公元年：“子产曰：‘昔高辛氏有二子，伯曰阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也，日寻干戈，以相征讨。后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星。迁实沈于大夏，主参，唐人是因，以服事夏、商。，

　　此言各自东西，不能相晤也。

　　生别离

　　妾守金闺中，君出玉关道。风吹万里云，聚散难长保。解

　　一

　　一。朝为春月花，暮为秋日草。荣枯自有时，凋落亦何蚤！

　　一二解

　　校记：

　　一一强善本作无“一解”；下“二解”同。

　　笺注：

　　生别离》”，乐府杂曲名。《乐府诗集》卷七十一《古别离序》：“《楚辞》曰：‘悲莫悲兮生别离。’古诗曰：‘行行重行行，与君生别离。’……故后人拟之为《古别离》，梁简文帝又为《生别离》。”

　　“玉关”，玉门关，见卷一《绝句》四首笺注。

　　老柏

　　千尺凌霄直，风声相吐吞。不知何年代，老石穿远根。木末生清烟，盘曲双龙蹲。时时云阴黑，似欲叫天门。自非避秦士，对此愧心魂。

　　校记：

　　一“远”，强善本作“长”。

　　一

　　［“木”，强善本作“大”，似误。

　　笺注：

　　①此诗与下《雨》诗约作于崇祯十二年。

　　“避秦士，”陶潜《陶渊明集》卷六《桃花源记》：“自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏、晋。”

　　雨

　　父老谈箕毕，春觥醉落曛。天心垂眷顾③，帝力足耕耘。燕掠高原湿，鸥群细水分。何当为沾洒，幽意更生云⑤？

　　笺注：

　　“箕、毕”，二星名，箕星主风，毕星主雨，故以其指风雨，称为“箕风毕雨”。又以箕、毕各有所主，故亦用以比喻人们的爱好各有不同。《艺文类聚》卷七《总载山》梁吴均《八公山赋》：“箕风毕雨，育岭生峨。”《书经洪范》：“庶民惟星，星有好风，星有好雨。日月之行，则有冬有夏。月之从星，则有风雨。”此指风雨。

　　“落曛”，落日，黄昏时刻。

　　“天心”，天意。《书经咸有一德》：“克享天心，受天明命。”

　　“帝力足耕耘”，即前卷一《赠吴征君丈人》诗“南亩康衢力”之意。参见本卷前《妖彗》诗笺注⑤。《古诗源》卷一《击埌歌》：‘出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝力于我何有哉！”

　　“幽意更生云”，《全唐诗》卷二百二十二杜甫《天宝初南曹小司寇舅氏假山》（亦作《南曹小司冠舅假山》）：“望中疑在野，幽处欲生云。”

　　赠刘京兆

　　京兆群公表，朝廷倚赖新。留丰虚干济②，建洛想经纶。黔首疮痍泪，中原战伐尘。到江应已息，戡定有耆人。

　　笺注：

　　刘京兆，贾开宗曰：“京兆，刘馀佑也。按：崇祯十二年，馀佑尹应天（府）。”京兆，即京师，此指北京。明永乐元年，建北京于顺天府。刘馀佑，顺天府人，故云。《清史列传》卷七十九《二臣传刘馀佑传》：“刘馀佑，顺天宛平人，明万历四十四年进士，历知嘉兴、登封、河内三县。行取迁刑部郎中，出知平阳府。累迁河南布政使，应天府（南京）尹。”本诗作于崇祯十二年方域应试南京时。

　　“丰”，周之旧京，代指明之京都北京。“干济”，干练的办事能力。《梁书》卷十九《刘坦传》：“（坦）所居以干济称。”

　　“洛”，周之陪都，代指明之留都南京。“经纶”，筹划治理国家大事。

　　《易经屯卦》：“象曰：云雷屯，君子以经纶。”疏：“经谓经纬，纶谓纲纶；谓君子法此屯象，有为之时以经纶天下。”

　　闻乱八首自注辛巳作①

　　海内风尘起，关中指臂连。汉家原寝庙③，秦火更烽烟。大将军需饱，苍生盼望专。不成谋黍稷，何以慰丰年。

　　旧属秦川盗，新经雒水回。衣冠诸父老，堞雉一蒿莱。白日荒村哭，黄昏鬼火来。中原根本地，索驭实艰哉。

　　传说西来信，仓皇未可支。鱼书城市见，狐火野村吹。酒废腐儒策，俗贪群盗时。天高垂听否，鸿雁亦来思。

　　不知防肘腋，便自失篱藩。忍死钳徒勇，谋生赤子冤。政残人避虎，吏杂鹤乘轩。酿祸有如此，回天在一言。

　　李特重开道，谯周不问玄。峨嵋斜近汉岘首细望川。春草愁鱼腹，归魂泣杜鹃。遥知王会计，稍稍忆丛绵。

　　剑阁从来险，孤峰天际悬。一呼连百万，谁使破云烟。鸟道争驰鹿，骄心失控弦。乡邻重玩寇，统御惜高骈。

　　元戎今相略，推毂下都门。缓急劾群吏，安危烦至尊。六师悬赐剑，五省游魂。消息穹苍里，休兵尚可论。

　　不争麟阁待，预使虎贲催。灵朔终望甫。淮西旧借裴。廓清馀日月，城社倚盐梅。已矣欃枪渴，腥风万里来。

　　校记：

　　［一］“艰”，强善本作“难”。

　　二谯”，家刻本、强善本、力轩本作“樵”。

　　［三“细望”，强善本作“回临”。

　　［四“望”，强善本作“期”。

　　笺注：

　　“辛已”，崇祯十四年。本诗作于是年冬。

　　“关中”，指今陕西省。《史记项羽本纪》：“人或说项王曰：‘关中阻山河四塞，地肥饶，可都以霸。”《集解》引徐广曰：“东函谷，南武关，西散关，北萧关。”“指臂连”，《樊川文集》卷十七《裴休除礼部尚书裴谂除兵部侍郎等制》：“夫宰相佐天子，公卿助宰相，股肱指臂，任同一体。”本句是说关中与海内各地如指与臂之相连属。

　　“汉家原寝庙”，自西汉建都长安以来，关中向为畿辅之地，历朝陵寝与宗庙在焉。

　　日属秦川盗”以下二句，《明纲目》卷八崇祯十四正月：“李自成陷河南府（府治洛阳），杀福王常洵……火王宫，散金以赈饥民，乘胜围开封。”“秦

