<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　⑤“春星画野明牛斗”，《晋书卷三十六《张华传》：“初吴之未灭也，斗、牛之间常有紫气，术者皆以吴方强盛，未可图也。”《史记》卷二十七《天官书》：“二十八舍主十二州。”《正义》引《星经》云：“南斗、牵牛，吴、越之分野，扬州。”

　　《汉书》卷二十八下《地理志》下：“吴地，斗分野也”；“粤地（臣瓒注：自交耻至会稽七八千里，百越杂处），牵牛、婺女之分野也。”

　　九日过张员外（自注）甲申寓浒墅作

　　惊心时序晚，异地亦重阳。废黍鸣饥雀，朝畦静素霜。茱萸愁。杜老，丛菊意陶狂过眼深秋色，低头黯故乡。登高空有约，把酒未相忘。三径骄狐鼠④，频年走虎狼。可怜村戍白，不见野花黄。去去吴还越，盈盈参与商。知交谁共健？鬓发总成苍。客

　　自容欹帽，家犹寄短樯。长裾羞落拓，抱瑟惜行藏。赖此张公

　　子，分司汉省郎。楼船盛故旧，梁栋奏笙簧。令节芙蓉署，佳筵翡翠房。乍逢通宴笑，接次倒衣裳。牵缆当投辖，开关更洗觞。相期一夕醉，明月满清沧。

　　校记：

　　一“梁”，强善本、力轩本、资灿本作“薨

　　一

　　笺注：

　　“张员外，贾开宗曰：“员外，张永禧也。按，是年永禧奉使浒墅。”生平事迹不详。“甲申”，崇祯十七年。“浒墅”，《清一统志苏州府关隘》：“浒墅关，在长洲县西北。《吴地记》：秦王东巡至虎邱，求吴王宝剑，虎当坟而踞，始皇以剑击之，其虎西走二十五里忽失，即今虎疁。唐讳虎，钱氏讳疁，改为浒墅。……《姑苏志》：元置抽分司，宣德四年，废抽分司设钞关。”本诗亦崇祯十七年初秋逃避阮大铖追捕后，八九月间由浙江潜回南京，流寓浒墅时所作。

　　“茱萸愁杜老”，“茱萸”，详卷二《九日雨花台》诗笺注。杜甫有《九日蓝田崔氏庄》诗云：“老去悲秋强自宽，兴来今日尽君欢。羞将短发还吹帽，笑倩傍人为正冠。……明年此会当谁健？醉把茱萸仔细看。”仇注：“《西京杂记》：

　　‘汉武宫人贾佩兰，九日佩茱萸，饮菊花酒，令人长寿。’看茱萸，明是伤老。”

　　“丛菊忆陶狂”，《艺文类聚》卷四引南朝宋檀道鸾《续晋阳秋》：“陶潜尝九月九日无酒，（出）宅边菊丛中，摘菊盈把，坐其侧。久，望见白衣至，乃王弘送酒也。即便就酌，醉而后归。”梁萧统《陶渊明传》文字略同。

　　“三径”，陶渊明《归去来兮辞》：“三径就荒，松菊犹存。”本指隐者所居。后泛指家园。

　　“村戍”，《长江集新校》卷八贾岛《宿孤馆诗》：“落日投村戍，愁生为客途。”南宋翁卷《西岩集宿邬子寨下诗》：“萧条村戍内，更点有如无。”指乡村的卫戍之所。

　　“去去吴还越”以下二句，言因时代动乱与奸人之迫害，长期流离于吴越等地，友朋们很少见面。“参与商”，详前卷二《白头吟诗》笺注。

　　“客自容欹帽”，以下二句，《壮悔堂文集》卷三《癸未去金陵日与阮光禄书》：“仆今已遭乱无家，扁舟短棹，措此身甚易。”“欹帽”，衣冠不整。“短樯”，指船。

　　“长裾”，犹言“曳长裾”，著长衫。《汉书》卷五十一《邹阳传》：“久之，吴王以太子事怨望，称疾不朝，阴有邪谋，阳奏书谏……其辞曰：‘……今臣尽智毕议，易精极虑，则无国不可奸（干）；饰固陋之心，则何王之门，不可曳长裾乎？，“羞落拓”，羞愧自己的贫困失志。“落拓”，落魄。

　　“抱瑟”，操瑟韩愈《答陈商书》：“齐王好竽。有求仕于齐者，操瑟而往，立王之门，三年不得入，叱曰：‘吾瑟鼓之能使鬼神上下，吾鼓瑟合轩辕氏之律吕’。客骂之曰：‘王好竽而子鼓瑟，虽工，如王不好何！’是所谓工于瑟而不工于求齐也。”“行藏”，《论语述而》：“子谓颜渊曰：‘用之则行，舍之则藏，惟吾与尔有是夫！，指一个人的出处、行止。

　　“令节”，佳节，此指九月九日重阳节。“茱蓉署”，亦作：“芙蓉幕”，“莲幕’，指朝中或地方长官的幕府（官署）。《全唐诗》卷五百五十赵嘏《十无诗寄桂府杨中丞》：“一从开署芙蓉幕，曾向风前记得无？”下句“翡翠房”亦指张永禧之官署。

　　“接次倒衣裳”，《诗经齐风东方未明》：“东方未明，颠倒衣裳。”《笺》：“絜壶氏失刻漏之节，东方未明而以为明，故群臣促遽，颠倒衣裳。”《疏》：“以裳为衣，令上者下。”本句意谓急于出而热情接待，竟至倒着衣裳。

　　“投辖”，“辖”为车厢两端的键，去辖则车不能行；“投辖”，意为主人盛情留客。汉书卷九十二《陈遵传》：“遵耆（嗜）酒，每大饮，宾客满堂，辄关门，取客车辖投井中，虽有急，终不得去。”

　　宴张尚书舟中

　　楼船宴客赋《彤弓》，锦缆牙樯起暮风。翠釜旧来西极国，朱樱新赐大明宫。商声罢奏余峰绿，华炬高张照夜红。海甸无虞传心事，老臣亦与幕僚同。

　　校记：

　　一“传”，强善本作“寄”。

　　一

　　笺注：

　　“张尚书”，张凤翔。此诗与前《赠张尚书》诗作于同时，详前笺注。

　　“赋《彤弓》”，《诗经小雅》有《彤弓》篇，《传》曰：“《彤弓》，天子赐有功诸侯也。”《疏》：“《正义》曰：作《彤弓》诗者，天子赐有功诸侯。诸侯有征伐之功，王以弓矢赐之也。”诗云：“彤弓弨兮，受言藏之。我有嘉宾，中心贶之。钟鼓既设，一朝飨之。”“锦缆牙樯”，指船之华饰。杜甫《秋兴》八首其六：“珠帘绣柱围黄鹄，锦缆牙樯起白鸥。”

　　“翠釜”，杜甫《丽人行》：“紫驼之峰出翠釜，水精（晶）之盘行素鳞。”本句以西极国所产的翠色之炊具代指菜肴之名贵。“西极国”，西方极远之国。

　　子》上《周穆王》：“周穆王时，西极之国有化人（成仙之人）来。”

　　“朱樱”，深红樱桃，用以代指果品之名贵。古代视为珍果，常为皇帝赐臣下之物。《太平御缆》卷九百六十九《唐景龙文馆记》：“四年夏四月，上与侍臣于树下摘樱桃，恣其食，末后于蒲萄园大陈宴席，奏宫乐，至暝，每人赐朱樱两笼。”“大明宫”，唐宫名，初名永安宫，后改蓬莱宫，亦称东内。

　　“商声”，古代五音之一，其声凄怆悲凉，因而亦指“秋声”。此指宴席上之乐声。

　　“海甸”，近海之地，此指张凤翔所巡抚之浙直地区。“虞”，戒备、忧虑。

　　《诗经鲁颂閟宫》：“无贰无虞，上帝临女（汝）”。下句“老臣”，张凤翔自称，言马士英、阮大铖专权。

　　甲申闻新参相公口号

　　纶阁君臣漫盍簪。黄麻迁次出新参。领藩异数头还黑，宰相高班面自蓝。衮职有名谁不补，凤池曾到亦何惭。巨川欲渡问舟楫，莫使朝廷终已南。

　　笺注：

　　贾开宗曰：“是诗不知所指。甲申，弘光元年也（即崇祯十七年）。按是岁以史可法、高弘图马士英、姜曰广、王铎同入阁，惟士英自凤阳督府超拜，

　　已复挤史可法出镇淮扬，代为首相，诗中有“领藩”语，或谓马也。”此诗约作于崇祯十七年五月或稍后。

　　“纶阁”，内阁也，以为皇帝撰拟纶诰诏令之地而名。《晋书》卷七十五《王湛传》：“史臣曰：或寄重文昌，允釐于衮职；或任华纶阁，密勿于王言。”“盍簪”，盍，合；簪，插于发髻或连冠于发的长簪。原指衣冠会合，此指君臣相遇也。《易豫》：“勿疑，朋盍簪。”

　　“黄麻”，用黄麻纸誊写的诏书。唐李肇《翰林志》：“故事中书舍人专掌诏诰，开元始置学士，大事直出中禁，不由两省。凡制用白麻纸，诏用白藤纸，书用黄麻（纸）。”按：开元三年十月，始用黄麻纸写诏，至上元三年，诏制敕并用黄麻纸。“参”，拜，拜相。

　　“领藩异数头还黑”，言马士英年青时即获皇帝殊遇，出镇治理一方。

　　《明史》卷三百八《奸臣（马士英）传》：“（崇祯五年），擢右佥都御史，巡抚宣府。

　　到官甫一月，檄取公帑数千金，遗朝贵，为镇守大监王坤所发，坐遣戍。”“异数”，特殊之礼遇、优恩。“头还黑”，青壮年。杜甫《晚行口号》：“远愧梁江总，还家尚黑头。”

　　“宰相高班面自蓝”，《明史马士英传》：崇祯十五年，起士英兵部右侍

　　郎兼右佥都御史、总督庐凤等处军务。十七年三月，京师陷，崇祯帝自缢“南京诸大臣闻变，仓促议立君。而福王由崧潞王常淓俱避贼至淮安，（按）伦序当属福王。大臣虑福王立，或追怨‘妖书’及‘挺击’、‘移宫’等案，潞王立则无后患。……时士英督师庐凤，独以为不可，密与操江诚意伯刘孔炤、总兵高杰、刘泽清、黄得功、刘良佐等结”，拥立福王于南京。士英以拥立功，超拜东阁大学士（宰相）兼兵部尚书，留朝辅政，权震内外，忌害贤能。“面自蓝”，

　　《归唐书》卷一三五《卢杞传》：“杞貌陋而色如蓝，人皆鬼视之。不耻恶衣粝食，人以为能嗣怀慎之清节，亦未识其心。……既居相位，忌能妒贤，迎吠阴害，小不附者，必致之于死。”

　　“衮职有名谁不补”，《诗经大雅烝民》：“衮职有阙，维仲山甫补之。”

　　《传》：“有衮冕者，君之上服也。仲山甫补之，善补过也。”笺云：“衮职者，不敢斥王之言也。王之职有阙，辄能补之者仲山甫也。”按后亦称三公、宰相为衮职。《后汉书》卷八十四《杨震传》附《杨赐传》：“（赐）七在卿校，殊位特进，五登衮职。”此指后者。

　　“凤池”，亦称凤凰池，禁内中池沼，后指朝廷枢要之机关。《通典》卷二十一《职官》三《中书令》：“魏晋以来，中书监令掌赞诏命，记会时事，典作文书。以其地在枢近，多承宠任，是以人固其位，谓之凤凰池焉。”唐制，宰相称同中书门下平章事，故诗文中多以凤池指宰相，此指南明内阁。

　　“巨川欲渡问舟楫”，《书经说命》上：“爰立作相，王置诸其左右，命之曰：‘朝夕纳诲，以辅台德。若金，用汝作砺；若济巨川，用汝作舟楫；若岁大旱，用汝作霖雨。渡“巨川”，比喻中兴王业。

　　“终已南”，始终偏安江南。

　　禹铸九鼎歌［自注］甲申渡京口江作

