<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾闻混沌初凿时，汨陈滔天天帝醉。深山大泽出穷奇③，赤乌倒射日昏睡④，夏禹铸鼎象图经，按悉群丑供真形。照见肺肝死血湿，老魈不鸣潜蛟泣。秋阳当中犀夜燃，百窍千毛飒骨立。惟有玄狐匿精魂，化为熊长子孙。跪向苍公求金简，一朝窃得狂跳奔。厌胜西京拜雍畤，逼取九鼎沉泗水。千年忌惮一旦无，公然引手相招呼。长啸愁风昼噬人，欃枪扫地起黄磷。圣王既逝妖乃兴，至今铜驼立荆榛。

　　笺注：

　　“九鼎”，古代象征国家政权之宝器，禹时九州贡金所铸，后随王朝兴替迁徙，故谓建国立都为定鼎。“甲申”，崇祯十七年。“京口江”，徐作肃曰：“京口江，即扬子（江）也。按，是岁高杰开藩扬州，侯子避难往依之。”“侯子避难”指阉党余孽阮大铖伙同马士英等，捕杀东林、复社人士，大兴党人之狱，侯方域被迫长期逃避于吴、越等地，最后于京口渡江，往依史可法、高杰驻地扬州避难之事。贾开宗曰：“是岁马士英入阁，起阮大铖兵部尚书。按天启间，大铖附魏忠贤得罪，废居金陵，太学诸生尝攻之。至是复起，引用杨维垣等，逐刘宗周、张慎言、徐石麟，复议《三朝要典》，毁思宗所定逆案，冬（按：实为秋）兴党人狱，捕诸生尝议己者及侯生，乃北渡江而作此诗也”。本诗约作于该年十一月底或十二月初。

　　“吾闻混沌初凿时”以下二句，徐整《三五历记》：“天地浑沌如鸡子，盘古生其中。万八千岁，天地开辟。阳清为天，阴浊为地。”又曰：“元气无形，汹汹濛濛。”（《太平御览》卷一天部一《元气》）《山海经海内经》：“洪水滔天，鲧窃帝之息壤以堙洪水，不待帝命，帝命祝融杀鲧于羽郊。鲧复（腹）生禹，帝乃命禹卒布土以定九州。”“汨陈”，《尚书洪范》：“汨陈其五行”。伪《孔传》：“汨，乱也。治水失道，乱陈其五行。”此指洪水横流。

　　“穷奇”，《山海经西山经》：“（中曲之山）西又二百六十里曰邽山，其上有兽焉。其壮如牛，蝟毛，名曰穷奇。音如嗥狗，是食人”。左传以“穷奇”为凶人（凶族），文公十八年传曰：“少皞氏有不才子，毁信废忠，崇饰恶言，靖谮庸回，服谗蒐慝，以诬盛德，天下之民谓之穷奇。”杜预注直指穷奇即“共工”。

　　《书经尧典》“共工方鸠僝功”句郑玄注又谓“共工，水官名”。然皆与下句“赤乌射倒日昏睡”之射“赤乌（日）”无关。屈原的《离骚》、《天问》及淮南王之《淮南子》则载有“射日”的羿或有穷氏后羿。诸说不一。按：此似以“穷奇”象征邪恶势力，阉党群丑。

　　“赤乌”，《春秋元命苞》：日有“三足乌，阳精。”（《太平御览》卷九百二十《羽族部》七《乌》）《尚书大传大誓》：武王伐纣，观兵于孟津，有火流于王屋，化为赤乌，三足。《史记》卷四《周本纪》文字略同。《淮南子本经训》：“尧之时，十

　　日并出……尧使羿……上射十日……。”《左传》襄公四年：“昔有夏之方衰也，后羿自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政。恃其射也，不修民事，而淫于原兽。”弃贤臣，用谗慝“有穷由是遂亡。”

　　“夏禹铸鼎象图经”以下四句，《左传》宣公三年：“楚子伐陆浑之戎，遂至于雒，观兵于周疆……楚子问鼎之大小轻重焉，（王孙满）对曰：‘在德不在鼎。昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民（见之）而知神奸（按即“群丑供真形”也）。故民入川泽、山林，不逢不若（按：不若，不顺也，指不祥之物），螭魅网两，莫能逢之。用能协于上下，以承天休。”“象图经”，指鼎上所铸之图象及说明性之文字（经文）。东汉赵晔《吴越春秋》卷六

　　《越王无余外传》：禹治平洪水，“遂行四渎，与益，夔谋，行到名山大泽，召其神而问之山川脉理、金玉所有，鸟兽昆虫之类及八方之民俗、殊国异域、土地里数，使益疏而记之，故名之曰《山海经》。”“魈”，神话中的山林之怪。“蛟”，神话中的水中动物，龙类。按：此以“魈”、“蛟”代指山川怪物。

　　“秋阳当中犀夜照”以下二句，南朝宋刘敬叔《异苑》卷七：“晋温峤至牛渚矶，闻水底有音乐之声。水深不可测，传言下多怪物。”《晋书》卷七十六《温峤传》：“（峤）而后旋于武昌，至牛渚矶，水深不可测，世云其下多怪物，峤遂毁犀牛角而照之。须臾，见水族覆灭，奇形异状，或乘马车著赤衣者。”

　　“玄狐”，《太平御览》卷九百九《兽部》二十一《狐》：“《山海经》曰：‘武都之山，有黑水焉，其上有玄狐，蓬尾。，又引《韩诗外传》曰：“狐，水神也”。《说文》：“狐，妖兽也，鬼所乘之。”俗云：狐善变化。《吴越春秋越王无余外传》：鲧治水无成，帝“乃殛鲧于羽山，鲧投于水，化为黄熊，因为羽渊之（水）神”。禹治水成功，年已三十，末娶。行至涂山，“乃有白狐九尾，造于禹”，歌曰：“成家成室，我造彼昌。天人之际，于兹则行。”禹因娶之，“谓之女娇。”屈原《天问》：“闵妃匹合，厥身是继（长育子孙）。”

　　“跪向苍公求金简”以下二句，“苍公”，此似指上苍之天帝。“金简”，黄金所制（或所饰）之简策。《文选》卷二张衡《西京赋》：“昔者大帝说秦穆公而觐之，飨以钧天广乐，帝有醉焉，乃为金策，锡用此土，而翦（按：翦，尽也，全部拥有）诸鹑首按：即西方雍州之地；鹑首，星次名，雍州之分野）。”李善注引虞喜《志林》：“谚曰：‘天帝醉，秦暴金误陨石坠。，《全唐诗》卷五百三十九李商隐《咸阳》诗：“自是当时天帝醉，不关秦地有山河。”二句意为，强暴之秦君，以跪拜之手段（如下句所谓“拜雍畤”），取悦于天帝；天帝在醉酒之际，误下金简诏书，将雍州之地赐给了秦国（意即使他扩张了领土）。秦得此金策诏书之后，更加残暴，侵陵诸侯。

　　“厌胜西京拜雍畤”以下二句，“厌胜’，古代以咒语制伏对方的一种巫术，此指以求得神灵之福佑而取胜别人。“西京”，此指周朝，周都镐京，称西都、西京，雒邑称东都、东京。“雍畤”，古代设在雍州的祭祀天、地、五帝的祭坛。《汉书》卷二十五上《郊祀志》上：‘秦襄王居西，“自以为主少昊之神，作西畤，祀白帝”；秦文公作鄜畤，‘或曰：“自古以雍州积高，神明之隩，故立畤郊上帝，诸神祠皆聚云。’秦德公立，卜居雍，子孙饮马于河，遂都雍，雍之诸畤自此兴“秦宣公作密畤于渭南，祭青帝”；至秦穆公时，三置晋君，平晋乱，遂霸诸侯。后秦灵公“作上畤，祭黄帝；作下畤，祭炎帝；秦献公又作畦畤，祭白帝。”“后百一十岁，周赧王卒，九鼎入于秦。或曰周显王之四十二年，宋大丘社亡，而鼎沦没于泗水彭城下。”

　　“欃枪”，《尔雅释天》：“慧星为欃枪。”《义疏》：《开元占经》八十五引孙炎云：‘欃枪，妖星别名也。，又名“孛星，”《尔雅》注：“孛似扫彗”。俗称扫帚星。《史记天官书正义》云：“天彗者，一名扫星，本类星，末类彗。小者数寸长，长或竟天，而体无光，假日之光，故西见则东指，晨见则西指，若日南北，皆

　　随日光而指。光芒所及为灾变，见则兵起；除旧布新，彗所指之处弱也。”“黄磷”，指鬼火。

　　“铜驼立荆榛”，《晋书》卷六十《索靖传》：“靖有先识远量，知天下将乱，指洛阳宫门铜驼叹曰：‘会见汝在荆榛中耳！，按谓妖邪群丑作恶至今也。

　　金陵别练三［自注］练三贞吉

　　樽酒东门道，骊歌别怨生。同时还念汝，异地早知名。草色通新戍，车声去故城。苍茫浑意绪，天地一孤征。

　　校记：

　　“

　　一］强善本题下自注无“练三”二字；资灿本无自注，题作金陵别练三贞，吉。”。

　　笺注：

　　“练贞吉”，《永城县志人物文苑传》：“练贞吉，字石林，司马练国事之季子也。幼敏悟绝人，十三岁入庠，顺治辛卯选拔入成均。少习家学，攻文词，尤熟悉先朝掌故。与商丘侯方域、贾开宗、徐作肃，夏邑魏敏祺、彭舜龄、崔抡奇、王侯服、关麟如、杨如栋相友善，往来唱和，一时称盛。其古近体诗法宗盛唐，闲远高脱，兼王、孟、高、岑之长。晚年卜居村墅。读书自娱。有《丛

　　、《埽叶居士诗文》行于世，学者称石林先生”。《壮悔堂文集》

　　言诗话》、《尺牍》　卷九有《书练贞吉日记后》一文可参阅。练贞吉《四忆堂诗集序》：“甲申，朝宗罹皖江（阮大铖）党人之狱，避司马公（指练国事）邸中（按：经练氏父子相助，藏身于练邸夹墙中获免），始与余定交。慷慨悲歌，醉后留一诗为别，今集中别练三者

　　是也。”陈贞慧《书事七则防乱公揭本未》：“甲申九月十四日，两旂尉至余寓，踪迹余所与仲驭往来书札，无所得，因出一票，但闻曰：‘驾上来，驾上来’。数十人蜂拥余去。时河南侯子适至，为予仓皇出兼金付钱君禧代请间，而为求援于练少司马。”此诗当作于此时也。

　　“道”，以酒祭路神，此送别，饯别也。

　　“骊歌”，别歌。《汉书》卷八十八《儒林（王式）传》：“（江公）谓歌吹诸生曰：‘歌《骊驹》。’式曰：‘闻之于师：客歌《骊驹》，主人歌《客毋庸归》。今日诸君为主人，日尚早，未可也。，服虔注：《骊驹》，“逸《诗》篇名也，见《大戴礼》，客欲去歌之。”文颖注：“其辞云‘骊驹在门，仆夫具存；骊驹在路，仆夫整驾’也。”练贞吉具酒金陵东门外送别，方域则歌《骊歌》辞行。

　　燕子矶送次尾［自注］甲申作。次尾，吴太应箕也

　　不尽登临地，依然燕子矶。波心悬帝阙，帆影动江晖。击楫乘风志，行吟纫芰衣。相怜分手处，转恐再游稀。

　　笺注：

