<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　②“桐产峄山阳”，“峄山”，在今山东邹县，相传其地特产桐木，可制琴。

　　《尚书夏书禹贡》“峄阳孤桐”句孔安国《传》：“峄山之阳特生桐，中琴瑟。”

　　《史记夏本纪》“峄阳孤桐”句《正义》引《括地志》云：“峄山在兖州邹县南二十二里。《邹山记》云‘邹山，古之峄山，言络绎相连属也，今犹多桐树。

　　③“羲轩”，伏羲氏、轩辕氏，传说为上古二帝王，端身拱手，无为而治。

　　“截竹为笙管”，《说苑修文篇》：“黄帝诏伶伦作为音律，伶伦自大夏之西，乃之昆仑之阴，取竹于嶰谷，以生窍厚薄均者，断两节间，其长九寸（按：《吕氏春秋古乐》作“三寸九分而吹之，以为黄钟之宫。日含少次，制十二管，以昆仑之下，听凤之鸣，以别十二律。其雄鸣为六，雌鸣亦六，以比黄钟之宫”。

　　“逢时岂不贵”以下四句，贾开宗等评曰：“陡然如骏马下坂，而意转含蓄，语特隽洒。千古豪杰，功名文章身分，无不有失足流落之恨，具此包举。”

　　西山杂诗五首

　　闻道西山脉，太行接岭深。入燕才百里，通晋欲千寻。夜过龙蛇迹，春知草木心。灵根仍上古，俯仰一微吟。

　　定是鱼公寺，清虚胜外幽。随人来佛界，任意与山游。夜色石羊动，松声鼠秋。劳生安有定，对此欲迟留。

　　听水石桥下，应知洗耳劳。太平通御迳，曲沼合纤毫。古洞松杉落，寒龙日夜号。千岩开瀑布，云气欲飞涛。

　　晚到香山寺，搔头暝色分。封题苍颉字，楼阁赤城云。近岫亲藜杖，疏钟狎鹿群。棲栖为幽兴，岂敢勒移文。

　　双佛何年卧，空闻木叶清。秋阴常在树，夏鸟不时鸣。浩劫开宫阙，法天闭画旌。岁时经寂灭，散虑欲无营。

　　校记：

　　一“太行”，强善本作“嵯峨”。

　　一

　　［二］“与”，强善本作“入”。

　　［三］“浩”，资灿本作“历，。

　　［四“法”，强善本作“旻资灿本作“诸”。

　　笺注：

　　①“西山”，见前《早发述怀》诗笺注。此诗约作于崇祯七至九年间。

　　②“闻道西山脉”以下四句，孙承泽《天府广记》卷一《形胜》：“太行自西来，演迤而北，绵亘魏、晋、燕、赵之境，东而极于医无间，重岗叠阜，鸾凤峙而蛟龙走，所以拥护而围绕之者，不知其几千里也。”《清一统志京师》二《山川》引张鸣凤《西山记》：“西山内接太行，外属诸边，磅礴数千里，林麓苍黝，溪涧镂错，神阜奥区也。”

　　“鱼公寺”，西山佛寺甚多，王廷相《西山行》诗称：“西山三百七十寺”。鱼公寺当为西山佛寺之一。

　　④“劳生”，《庄子大宗师》：“夫大块载我以形，劳我以生，佚我以老，息我以死。”

　　⑤“太平”以下二句，贾开宗等曰：“大内五龙池引西山水通之，石迳纡曲六十里。”大内西苑有太液池，池内有五龙亭。孙承泽《天府广记》卷三十七韩雍《游西苑记》：“入西苑门，即太液池之东岸也，池广数百顷。”又引李贤《游西苑记》：“北至艮隅，见池之源，云是西山玉泉逶迤而来，流入宫墙，分派入池。”

　　“香山寺”，在香山上，香山为西山群山之一。《清一统志京师》二《寺观》：“香山寺，在香山静宜园内，依岩架壑，为殿五层，金碧辉映。”

　　“封题苍颉字”，《吕氏春秋》卷十七《审分览君守》：“苍颉作书。”东汉高诱注：“苍颉生而知书写，仿鸟迹以造文章。”贾开宗等曰：“寺有来青阁，神宗（明万历帝）御笔。”孙承泽《天府广记》卷三十八：“金甘露寺即香山寺，建于大定中；明正统间，内侍范宏重建，费银七十余万。旁一轩，万历御题曰：‘来青’。”

　　“楼阁赤城云”，贾开宗等曰：“西山，惟香山寺最高，可望禁城。”《日下旧闻考》卷八十六引玄烨《来青轩临眺》诗：“来青高敞眺神京，斜倚名山涧水清。”

　　“岂敢勒移文”，“移文”，檄文。《文选》卷四十三南朝齐孔德彰（稚圭）

　　《北山移文》，唐吕向注：“钟山在都北，其先周彦伦（显）隐于此山，后应诏出为海盐县令，欲却过此山，孔生乃假山灵之意移之，使不许得至，故云‘北山移文。，

　　“双佛”句，《清一统志京师》二《寺观》：“十方普觉寺在香山东北之寿安山，本唐兜率寺，元名昭孝，以窣堵波为门，泉石清幽，层岩夹峙。……元至治元年重建，更名寿安，有卧佛二：一旃檀像，唐贞观中造；一铜像，明惠宗时造，俗名卧佛寺，门前有明胡碑。”

　　早春见蝇

　　尚未过春半，如何起蛰蝇？乾坤繁种类，岁月历升恒。有嗜从人逐，寻膻与物矜。自然多变态，所愧结玄冰。

　　笺注：

　　“蛰蝇”，潜伏越冬之蝇。《礼月令》孟春之月，“东风解冻，蛰蝇始振”。写作时间同前篇。

　　“恒”，月上弦貌。“升恒”，言日渐发展也。《诗经小雅天保》：“如月之恒，如日之升。”

　　“玄冰”，厚冰，冰厚则色玄，故云。

　　恶木

　　恶木相与涧边生，岁久无人更峥嵘。下有良苗怀抑郁，荫蔽乃复不滋荣。其上枝叶互绸缪，老根入地如蟠鲸。一本动摇连众株，斧斤寻之不能争。圃公徘徊三太息，力竭汗流徒目瞠。我命百人人一殳，一殳一株无留行。低头大呼芟除尽，平畴瞬息天廓清。君不见南山之松插天出，中封云气掣练疋。折规

　　中矩栋梁姿，在《易》“大壮”营宫室。尔木终非出群材，久妨当路何为哉？吁嗟乎，久妨当路何为哉？

　　校记：

　　一“相与涧边”，强善本作“缘涧连丛”。

　　一

　　［二“更”，强善本作“弥”。

　　［三］“荫蔽乃复不滋荣”，强善本作“重遮密蔽难为荣”。

　　［四“不”，强善本作“无”。

　　五“低头大呼芟除尽”，强善本作“拍手大呼芟已尽”。

　　六“终”，强善本作“本”。

　　笺注：

　　“恶木”，比喻朝中腐朽庸暗、互相勾结而又妒贤害能之权臣，或指杨嗣昌、薛国观等。此诗作于崇祯八年左右。

　　“大壮”，《易经》卦名，乾下震上，阳刚盛长之象。《疏》：“壮者，强盛之名以阳称大阳长既多，是大者盛壮故曰‘大壮。

　　藉田礼成恭记

　　皇帝甲戍春，诏下耕藉田。先期司徒公，执事戒必虔。是日陪法驾，翼翼竞后先。百草沛春晖，广陆发清烟。爱至躬稼所，卤簿悉以捐。天子徒步入，独召司徒前。跪进耒耜具，玉手一以搴。左操神农耒。右挥后土鞭。玄牡感至诚，不惊衮衣翩。辛苦三推毕，公卿乃助佃。六推更九推，文数非徒然。一德讲民事，惟愿降丰年。礼成帝怡悦，行幄赐内筵。侑歌黎园部，颇亦奏管弦。

　　曲不奏《霓裳》，乐不奏《钧天》。所奏歌伊何所歌《无逸篇》。雅奏固有节，三歌无流连。法驾起还宫，顾谓司徒贤：“自卿掌国赋，频请朕恩蠲。庶几吾赤子，寒暑稍息肩。”朱耒兼玄牡，文绮杂金钱，颁送司徒府，留为子孙传。司徒旦日谢，造膝达重玄：“国家自从增辽饷，天下辍耕弄兵仗。如今练饷又将出，奈何剜肉补新创？天语念及稼穑艰，九州贡土幸无恙。积贮徒充海内贫，望下老臣前日状。帷幄更有聚敛人，皇帝聪明慎所

　　向。

　　校记：

　　一“颇亦奏”，强善本作“清奏纷”。

　　一

　　［二“乐”，强善本作“亦”。

　　三“歌”，强善本作“竟”。

　　四自“国家自从增辽饷”至篇终，强善本悉为五言诗，其文云：“一自增辽饷，天下遂纷攘。南亩耕作俦，辍耕弄兵仗。练饷今又出，剜肉宁补创？帝念稼穑艰，九贡幸无恙。府充海内贫，乞下臣前状。惟幄聚敛人，维帝慎所

　　向。”

　　笺注：

　　“籍田”，古代天子、诸侯象征性地耕种之田，用以奉祀宗庙，且寓劝农之意。藉亦作籍、耤。《诗经周颂载芟序》：“载芟，春籍田而祈社稷也。”《毛传》：“籍田，甸师氏所掌，王载耒耜所耕之田，天子千亩，诸侯百亩。籍之言借也，借民力治之，故曰籍田”。《汉书文帝纪》臣瓒注：“景帝诏曰：‘朕亲耕，后（按：指皇后）亲桑，为天下先。’本以躬耕为义，不得以假借为称也。藉，谓蹈藉也。”《后汉书明帝纪》注引《五经要义》亦云：“天子藉田，以供上帝之粢盛，所

　　以先百姓而致孝敬也。藉，蹈也，言亲自蹈履于田而耕之。”按：所谓“天子亲耕”，乃是一种仪式；藉田天子千亩，主要依靠“士庶人终亩”。《通典礼》六

　　《吉礼》五《藉田》：“周制，天子孟春之月，乃择元辰，亲载耒耜，置之车右，帅公卿诸侯大夫，躬耕藉田千亩于南郊。”《后汉书明帝纪》注引《汉旧仪》：“皇帝亲执耒耜而耕，天子三推，三公五，孤卿七，大夫十二（按：《礼记令》作‘卿诸侯九推’），士庶人终亩。”按：崇祯七年，侯方域父恂为户部尚书（诗中所谓司徒、司徒公者），方域侍父京师；该年春，崇祯帝行藉田礼，礼成，方域以此诗记之。

　　“皇帝甲戍”，即崇祯七年（公元一六三四年）。

　　“天子徒步入”以下四句，具体记述崇祯帝耕藉田之经过：由户部尚书（司徒公）进献耒耜之后，崇祯皇帝左手扶犁，右手扬鞭，赶着黑色之公牛（玄牡），掌犁推行三周三推然后公卿助耕，或六推，或九推，“王之下各三其上”，“是贵贱耕发相三之数也”（《礼记月令正义》），以劝率天下使务农耕，且祈降丰年也。“神农”，《易系词》下：“包犧氏没，神农氏作，斫木为耜，揉木为耒，耒耨之利以教天下。”“后土”，上古土正、田官曰后土。按：《明史》卷四十九《礼志》三《先农》载“藉田礼仪”甚详，可参阅。

　　“霓裳”，即《霓裳羽衣曲》，又名《霓裳羽衣舞》，唐宫廷乐舞，著名法曲。传为唐开元中西凉节度使杨敬述所献，初名婆罗门曲，经玄宗润色并制歌词，后改此名。其舞、乐和服饰都着力描绘虚无飘渺的仙境和仙女形象。

　　“《钧天》”，本指上帝所居，此指天上之乐。《史记》卷一百五《扁鹊传》：

　　赵）简子寤，语诸太夫曰：‘我之帝所甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动心。《文选》卷二张平子西京赋》：“昔者大帝悦秦缪公而觐之，飨以《钧天广乐》。”元好问《遗山集》卷十一《步虚词》之三：“人间听得《霓裳》惯，犹恐《钧天》是梦中。”

