<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“经纶自古归屠狗”，《后汉书》卷二十二《朱景王杜马刘傅坚马列传论》云：“议者多非光武不以功臣任职，至使英姿茂绩，委而勿用。然原夫深谋远算，固将有以焉尔。若乃王道既衰，降及霸德，犹能授受惟庸，熏贤皆序，如管、之迭升（齐）桓世，先、赵之同列（晋）文朝，可谓兼通矣。降自秦、汉，世资战力，至于翼扶王运，皆武人屈起，亦有鬻缯屠狗轻猾之徒（按：灌婴，淮阳贩缯者；樊哙，以屠狗为事），或崇以连城之赏，或任以阿衡之地，故势疑则隙生，力侔则乱起。萧、樊且犹缧绁，信、越终见菹戮，不其然乎！自兹以降，迄于孝武，宰、辅五世，莫非公侯，遂使缙绅道塞，贤能蔽壅。朝有世及之私，下多抱关之怨，其怀道无闻，委身草莽者，亦何可胜言。故光武鉴前事之违，存矫枉之志……。”《壮悔堂文集》卷八《豫省试策》一：“今一时从龙侍从，皆起兵间，而皇帝又有畋猎狗马之好，岂特长沙之不合于灌、绛哉？”

　　“陈余张耳功名薄”，事见《史记》卷八十九、《汉书》卷三十二《张耳陈余传》。张耳，大梁人，少时曾为魏公子毋忌门客。尝亡命游外黄，广交天下士，为外黄令。陈余，亦大梁人，好儒术，以年少，父事张耳，相与为刎颈之交。秦灭魏，以二人魏之名士，购求之。二人乃变姓名，适陈为里门监。陈涉至陈，二人谒涉，求为略河北地，耳以功为赵王右丞相，余为大将军。秦将章邯、王离围赵王、张耳于巨鹿，余以兵寡勿救，二人遂有隙。后耳随项羽入关，被封为常山王；余以未入关故，仅封为侯。余不平，与齐田荣袭耳，耳走依汉王刘邦。汉二年，耳与韩信击破赵军于井径，遂斩陈余泜水上。《汉书张耳陈余传赞》曰：“张耳、陈余，世所称贤，其宾客厮役，皆天下俊杰，所居国无不取卿相者。然耳、余始居约时，相然信死，岂顾问哉！及据国争权，卒相灭亡，何乡者慕用之诚，后相背之戾也！势利之交，古人羞之，盖谓是矣。”“薄”，《易经系辞下》：“德薄而位尊，智小而谋大。”

　　“向秀、王戎意趣嫌”，《晋书》卷四十九《向秀传》：“向秀，字子期，河内怀人也。清悟有远识，少为山涛所知，雅好老、庄之学。庄周著内外数十篇，历世才士虽有观者，莫适论其旨统也；秀乃为之隐解，发明奇趣，振起玄风，读者超然心悟，莫不自足一时也。嵇）康善锻，秀为之助，相对欣然，旁若无人；又共吕安灌园于山阳。康既被诛，秀应本郡计入洛。”过康之宅，闻邻笛声，作《思旧赋》。“后为散骑侍郎，转黄门侍郎、散骑常侍。在朝不任职，容迹而已。”“王戒”，字濬仲，琅邪临沂人，先时与嵇康、向秀同为竹林之游，“任率不修威仪，善发谈端，赏其要会。”后袭父爵，辟相国掾，迁豫州刺史。以伐吴功，征为侍中。迁尚书左仆射，领吏部。以晋室方乱，“与时舒卷，无蹇谔之节。自经典选，未尝进寒素，退虚名，但与时浮沈，户调门选而已。……性好兴利，广收八方园田水碓，周遍天下。积实聚钱，不知纪极。每自执牙筹，昼夜计算，恒若不足。而又俭啬，不自奉养，天下人谓之膏肓之疾”（《晋书》卷四十三本传）。

　　“专城租税轻冯煖”，《战国策齐策》四：“齐人有冯谖者，贫乏不能自存，使人属孟尝君，愿寄食门下。孟尝君曰：‘客何好？’曰：‘客无好也。’曰：

　　‘客何能？：‘客无能也。’孟尝君笑而受之曰：‘诺。’左右以君轻之也，食以草具。”后孟尝君问其门下客曰：‘谁习计会，能为文收责（债）于薛者乎？”冯谖愿之，辞曰：“责毕收，以市何而反？”孟尝君曰：‘市吾家所寡有者。”驱而之薛，召当偿债者悉来合券。券遍合，乃矫命以债赐诸民，因烧其券，民称万岁。长驱回齐，孟尝君问曰：“以何市而反？”冯谖曰：“君家所寡者义耳，窃以为君市义。”孟尝君不悦曰：“诺，先生休矣！”“后期年，齐王谓孟尝君曰：‘寡人不敢以先王之臣为臣。’孟尝君就国于薛，未至百里，民扶老携幼，迎君道中。孟尝君顾谓冯谖曰：‘先生所为文市义者，乃今日见之。’“煖”，一本作“谖”，《史记》作“驩

　　“薄俗公卿重灌夫”，《史记》卷一百七本传：“灌将军夫者，颍阴人也。夫父张孟，尝为颍阴侯灌婴舍人，得幸，因进之至二千石，故蒙灌氏姓为灌孟。”吴、楚反时，夫以千人与父俱，父死吴军中，夫誓取吴王与其将军头以报父仇。驰入吴军，至吴将麾下，所杀伤数十人，独与一从骑归。身中大创十余，适有万金良药，故得无死。创少愈，复请前往，太尉固止之，以此名闻天下。“不喜文学，好任侠，已然诺，诸所与交通，无非豪杰大猾。家累数千万，食客日数十百人。陂池田园，宗族宾客为权利，横于颖川。”后为武安侯田蚡所害。

　　“欺人日午饥枭语”以下二句，以鸱鸮白天午）鸣叫与妖鼠黑夜骄横，喻坏人当道、社会动乱，故下句云：“安得秦灰重不燃”，使人们能够安居乐业。

　　“秦灰”，见前本卷《咏古》五首其三“秦帝灭时灰正冷”句笺注，此指战乱。

　　“梁雍两地各防秋”以下二句，“梁雍”，《尚书禹贡》：“华阳黑水惟梁州。”“黑水西河惟雍州。”此指我国西北地区。顺治五至七年间，我国西北地

　　区爆发了各族人民的大起义，清廷调兵遣将，进行镇压。据《清史稿》卷四《世祖本纪》一载：五年二月，以“李鉴为宁夏巡抚”；四月，遣“固山阿真阿赖”、李

　　国翰、吴三桂驻镇汉中（古梁州地），“命贝子吞齐为平西大将军，同韩岱讨陕西叛回”；五至六月，清军在巩昌、临洮、兰州（古雍州地）同甘肃回族起义军激战，“以周文业为甘肃巡抚”；八月，“以王一品为凤翔巡抚”。六年三月，陕北（古雍州地）王永强等起义，攻克延安、榆林、同官等州县，杀清延绥巡抚王正志；甘肃回民米喇印等起义，杀清甘肃巡抚张文衡；五月，吴三桂、李国翰等镇压延安起义军；七至九月，吴三桂等镇压延绥、榆林起义军，并杀故明将唐仲亨、故

　　明王朱常渶、朱由杠。七年十一月，吴三桂等镇压府谷抗清军，杀故明经略高友才等，至此，西北地区的反清斗争，大都被镇压。

　　“六诏”唐书》卷百九十七《西南蛮传》：“南诏蛮，本乌蛮之别种也，姓蒙氏。蛮谓王为‘诏’，自言哀牢之后，代居蒙舍州为渠帅，在汉永昌故郡东，姚州之西。其先渠帅有六，自号‘六诏’，兵力相埒，无统帅。蜀时为诸葛亮所征，皆臣服之”在今四川、云南交界地。“三羌”，《后汉书》卷八十七《西羌传》：“西羌之本，出自三苗，姜姓之别也，其国近南岳。及舜流四凶，徙之三危，河关之西南羌地是也。滨于赐支，至于河首，绵地千里。”秦献公时，其豪酋印、忍畏秦之威，将其种人附落而南。“其后子孙分别，各自为种，任随所之。或为氂牛种，越巂羌是也；或为白马种，广汉羌是也；或为参狼种，武都羌是也。”

　　“泽畔行吟帝期（阙）高”以下二句，《史记》卷八十四《屈原列传》：“屈原者，名平，楚之同姓也。为楚怀王左徒。博闻强志，明于治乱，娴于辞令。入则与王图议国事，以出号令；出则接遇宾客，应对诸侯，王甚任之。上官大夫与之同列，争宠而心害其能……因谗之……王怒而疏屈平。屈平疾王听之不聪也，谗陷之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作《离骚》。”怀王囚秦而死，子顷襄王立，令尹子兰复使上官大夫短屈原于顷襄王，

　　顷襄王怒而迁之。屈原至于江滨，被发行吟泽畔，颜色憔悴，形容枯槁……于是怀石遂自沉汨罗以死。”“灵均”，屈原《离骚》：“皇览揆余初度兮，肇锡余以嘉名。名余曰正则兮，字余曰灵均。”

　　“觅酒螯”，《晋书》卷四十九《毕卓传》：卓少放达，尝谓人曰：“得酒满数百斛船，四时甘味置两头，右手持酒杯，左手持蟹螯，拍浮酒船中，便足了一生矣。”又见《世说新语》卷二十三《任诞》。“螯”，《荀子劝学》：“蟹八跪而二螯。”螯，蟹前如钳之大爪，此指蟹。

　　“汉阁招贤翠羽帘”，《汉书》卷五十八《公孙弘传》：“元朔中，（弘）代薛泽为丞相。时上方兴功业，屡举贤良。弘自见为举首，起徒步，数年至宰相封侯，于是起客馆，开东阁以延贤人，与参谋议。弘身食一肉，脱粟饭，故人宾客仰衣食，奉禄皆以给之，家无所余。然其性意忌，外宽内深。诸常与弘有隙，无远近，虽阳与善，后竟报其过。杀主父偃，徙董仲舒辽西，皆弘力也。……凡为丞相御史六岁，年八十，终丞相位。其后李蔡、严青翟、赵周、石庆、公孙贺、刘屈氂继踵为丞相，自蔡至庆，丞相府客馆丘墟而已，至贺、屈氂时坏以为马厩、车库、奴婢室矣。”“翠羽帘”，《洞冥记》卷二：“（汉武帝）元鼎元年，起招仙阁于甘泉宫西，编翠羽麟毫为帘，青琉璃为扇，悬黎火齐为床。”

　　“霖雨”，《书经说命》上：“若岁大旱，用汝作霖雨。”传：“霖，三日雨；霖以救旱。”后因以喻恩泽。杜甫《上韦左相二十韵》：“霖雨思贤佐，丹青忆老臣。”

　　“寸纸”，片纸。

　　“为道苍生意未厌”，《史记》卷八十四《贾生列传》：贾谊被出为长沙王太傅，后岁余，被征见。“孝文帝方受釐，坐宣室。上因感鬼神事，而问鬼神之本，贾生因具道所以然之状。至夜半，文帝前席。”李商隐《贾生》诗：“宣室夜半访逐臣，贾生才调更无伦。可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。”此反用其意。“厌”，足也，读平声。

　　“六州”，《旧唐书》卷百九十四《突厥传》上：“颉利之败也，其部落或走薛延陀，或走西域，而来降者甚众。”太宗用温彦博计，“于朔方之地，自幽州至灵州，置顺、佑、化、长四州都督府，又分颉利之地六州，左置定襄都督府，右置云中都督府，以统其众”。“初，咸亨中，突厥诸部落来降附者，多处之丰、胜、灵、夏、朔、代等六州，谓之降户。“荐食”，侵食。

　　“三窟狡谋据蜀江”，《晋书》卷四十三《王衍传》：“衍虽居宰辅之重，不以经国为念，而思自全之计。……乃以其弟澄为荆州，族弟敦为青州。因谓澄、敦曰：‘荆州有江、汉之固，青州有负海之险，卿二人在外，而吾留此，足以为三窟矣。’识者鄙之。”“蜀江”，杜甫《寄题江外草堂》：“遭乱到蜀江，卧疴遣所便。”又《荆南兵马使太常卿大食刀歌》：“蜀江如线针如水，荆岑弹丸心未已。”

