<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“岱、海”，“岱”，泰山。“海”大海，即渤海。《书经禹贡》：“海岱惟青州”。《传》：“东北据海，西南据岱。”

　　“青、齐”，青州、齐州。以上二句指山东地区的农民抗清战争。“烧”，放火烧荒。古时田猎、放火烧荒以驱兽出。古时守边，放火烧荒使敌马无水草可恃（《日知录》卷二《烧荒》）。

　　“十二险”，《柳宗元集外集》卷下《为裴中丞贺破东平表》：“恃东秦十二之险，诱临淄三七之兵。”孙甫注：“汉高帝六年，田肯贺上曰：‘秦形胜之国，带河阻山，悬隔千里，持戟百万，秦得百二焉。齐地方二千里，持戟百万，悬隔千里之外，齐得十二焉。此东、西秦也。’百二者，谓秦地险固，二万人足以当诸侯百万人。十二者，谓二十万人足以当诸侯百万人也。”此指山东。

　　“非熊”，指周姜太公吕尚。《六韬文韬文师》：“文王将田，史编布卜曰：‘田于渭阳，将大得焉。非龙非彨，非虎非熊，兆得公侯，天遗汝师，以之佐昌，施及三王。’文王乃斋三日，乘田车，驾田马，田于渭阳，卒见太公坐茅以渔。……乃载与俱归，立为师。”太公封于齐。

　　“青阳”，春天也。《尔雅释天》：“春为青阳，夏为朱明，秋为白藏，冬为玄英。”又，天子之东堂曰春阳（《礼记令》），清明、青春亦曰青阳。

　　“郊坰”，郊野。《诗经鲁颂鲁駉》：“在坰之野。”《传》：“邑外曰郊，郊外曰野，野外曰林，林外曰坰。”

　　“眼暂青”，人喜悦时正目而视，眼多青处。《晋书阮籍传》：籍不拘礼教，能为青白眼，见礼俗之士，以白眼（按：鄙视厌恶之目光）对之。嵇喜来吊，籍作白眼。嵇康闻之，乃赍酒挟琴造焉，籍大悦，乃见青眼（按：表示热情器重）。青眼有时亦代指知心朋友。《全唐诗》卷三百二十四权德舆《送卢评事婺州省觐》“客愁青眼别，家喜玉人归。”

　　“徐子”，徐作肃，方域好友。雪苑六子之一。

　　“落参星”，参星酉时（下午五至六时）出于西方，参星落则辰星（即商星上午五至六时）出于东方。“高话落参星”意为彻夜谈也。又参星为“伐星”大戴记夏小正传》）主斩刈，“落参星”又有止战乱之义。贾开宗等曰：“三四闲远，逼少陵《襄阳》诸作。”

　　过叔氏别业

　　信有吾庐兴，悠然到隐居。蜂房新荐蜜，春沼旧藏鱼。白日尘偏少，绿樽醒不如。可能留客住，投辖已无车。

　　校记：

　　一“绿”，强善本作“清”。

　　一

　　笺注：

　　“叔氏别业”，侯方域叔父侯恪别业名遂园，在今商丘县西十公里之水池铺。恪于明天启五年被阉党谗谄，削籍家居，筑“遂园”即此。《壮悔堂文集》卷五有《司成公家传》。恪死后，葬于此。入清，其三子侯方岩，居于墓侧，署曰：“水墅”，建据梧堂。此诗与下诗《喜六兄举儿》均作于顺治五年三月。三月初一日，方岩子侯明生，方域往贺，故有是作。

　　“吾庐”，我们侯家也。陶渊明《读山海经》：“众鸟欣有托，吾亦受吾庐。”

　　“绿樽”，酒樽，此指酒。

　　“投辖”，留客也。《汉书》卷九十二《陈遵传》：“遵嗜酒，每大饮，宾客满“堂，辄关门，取客车辖投井中，虽有急，终不得去。”辖”，车轴两端固定车轮的键，去之则车不能行。

　　喜六兄举儿

　　近喜衡门客，栖迟更有儿。风尘存骥种，泽国茁兰枝。村衍荀龙宅，人传谢凤诗。孔怀谁复切，潦倒付深卮。

　　校记：

　　一：“茁”，强善本、力轩本作“自”；资灿本、重刻本同。

　　一

　　笺注：

　　“六兄”，方域堂兄侯方岩。《商丘县人物志稿》：“侯方岩，字叔岱，号据梧子，恪三子，行六。”详《壮悔堂文集》卷五《司成公家传》笺注。

　　“衡门”，隐者之门。《诗经陈风衡门》：“衡门之下，可以栖迟。”《陶渊明集》卷三《癸卯岁十二月中作》：“寝迹衡门下，邈与世相绝。”“衡门客”，此指侯方岩。

　　③“茁兰枝”，与上句“存骥种”，皆比喻生贵子。韩愈《殿中少监马君墓志铭》：“幼子娟好静秀，瑶环瑜珥，兰茁其芽，称其家儿也。”

　　“荀龙”，宋余爽。《宋史》卷三百三十三《余良肱传》附《余爽传》：“爽，字荀龙。……尚气自信不少贬以合世。应元丰诏，上便宜十五事，言过剀切。元祐末，爽复极言请太皇太后还政事，章惇憾爽不附己，乃摘其言为谤讪，以瀛州防御推官除名，窜封州。久之起知明州，未行以言者罢，监东岳庙。崇宁中，与（兄）卞，俱入党籍。”此以其剀切不阿而比侯恪。这句是说侯方岩之水墅村，是在其父侯恪之遂园的基础上扩建的。

　　“谢凤诗”，指杜甫《奉和贾至舍人早朝大明宫》诗。诗云：“五夜漏声催晓箭，九重春色醉仙桃。旌旂日暖龙蛇动，宫殿风微燕雀高。朝罢香烟携满袖，诗成珠玉在挥毫。欲知世掌丝纶美，池上于今有凤毛。”《南齐书》卷三十六《谢超宗传》：“谢超宗，陈郡阳夏人也。祖谢灵运，宋临川内史。父凤，元嘉中坐灵运事，同徙岭南，早卒。超宗元嘉末得还，与慧休道人来往，好学，有文辞，盛得名誉，解褐奉朝请。新安王（刘）子鸾，孝武帝宠子，超宗以补选王国常侍。王母殷淑仪卒，超宗作诔奏之，帝大嗟赏，曰：‘超宗殊有凤毛，恐灵运复出。’后因以儿子为“凤毛”。《杜诗详注》云：“贾至父贾曾，景云、开元中为中书舍人。玄宗幸蜀，贾至复拜中书舍人，故玄宗云：父子“继美”。杜甫这首咏“凤毛”（谢凤之子）之诗，即为赞美贾曾之子贾至而写，亦即赞子之诗。参见

　　《南史》卷十九《谢超宗传》：《世说新语》卷十四《容止王敬伦风姿似父》条。

　　“孔怀”，指兄弟之情。《诗经小雅常棣》：“死生之威，兄弟孔怀。”笺：“死丧可畏怖之事，维兄弟之亲，甚相思念。”

　　寄陈将军

　　闻道乾坤更用兵，天南高卧倚长城。神京左臂曾安枕，瀚海前年想系缨。

　　内府何时赐锦袍，从军不易建旌旄。天闲出塞龙堆远，羌笛临秋汉月高。

　　笺注：

　　“陈将军”，陈喜，方域友。《壮悔堂文集》卷六有《陈将军二鹤记》。徐作肃《偶更堂文集》卷上《赠陈将军序》瀛海陈侯，分镇归郡者五年，顺治辛卯，乃擢涿州参将去。”辛卯乃顺治八年，此诗约作于是年秋冬，自商丘寄往涿州也。

　　“天闲出塞龙堆远”，“天闲”，皇帝养马的地方。此指骏马，喻陈喜也。“龙堆”，沙漠名，又称白龙堆，在新疆东，天山南路。《汉书》卷九十四下《匈奴传》扬雄上谏书曰：“岂为康居、乌孙能逾白龙堆而寇西边哉？”注：“孟康曰：龙堆形如土龙身，无头有尾，高大者二三丈，埤者丈余，皆东北向，相似也，在西域中。”《文苑英华》卷三百九沈约《白马》诗：“赤坂途三折，龙堆路九盘。”四忆堂诗集校笺卷之五

　　高都督凯歌四首

　　大将威名二室高，凯歌飞奏赐双旄。弓开秋月临熊耳，马散春阴静虎牢。

　　中原千里敞平畴，坐镇长驱古汴州。禹甸岂因形势险，尧封总寄阵图收

　　军令分明下宋都，平沙列戍隔昆吾。心垣影静缠天狗，火帝祠阴起夜乌。

　　十万衔枚尽渡河，亲从帝子靖鲸波。巢平大陆黄云散，阵破中坚黑夜多。

　　笺注：

　　①“高都督”，高第。《中州先哲传》卷九：“高第，字汉。陕西榆林人，入籍商丘，明山海关总兵。顺治元年降，授原官，随豫王多铎剿李自成于河南。多铎奏改开、归总官，驻河南府（今洛阳市）。时中州寇尚蚁聚，第与侍郎李延龄以计降李际遇，及李自成余党刘忠并武刚、许昌、允尚、遵礼、张其伦等营砦千七百余所，以次抚定，加右都督。寻斩偃师贼裴时茂，永宁贼段竹，嵩贼李茂华等，加左都督。移驻襄城。四年，山东土寇李化鲸据曹县，适归德奸民有应者，第疾渡河抵曹县，焚其郛，化鲸就擒。五年，金声桓叛，以密书通第。第执其人及书以献，晋太子少保。山西总兵姜瓖叛，第防河，无南渡者，授二等轻车都尉。八年，陕西土寇何柴山由商州转掠洛阳，出没秦、豫间，第等会陕西兵夹剿，歼其众。十年，以病乞休。康熙十年卒”。是诗与下《过洛阳赠高都督》皆作于顺治八年。

　　②“二室”指中岳嵩山。《清一统志河南府》：“嵩山，在登封县北，古曰方外，又名嵩高，亦曰太室，其西曰少室”。

　　③“熊耳”，熊耳山。《清一统志陕州直隶州》：“熊耳山，在卢氏县南（宜阳县西）。……《水经注》：洛水又东迳熊耳山北。又迳邬渠关北，称荀渠山，双峰齐秀，望若熊耳。”

　　④“虎牢”，地名，今河南荥阳汜水镇。《清一统志开封府》二《成皋故城》：“《旧志》：虎牢城在县西二里，明洪武二年改虎牢为古关，置巡司戍守。”

　　⑤“古汴州”，治今河南开封市。《文献通考》卷三百二十《开封府》：春秋时郑地，战国时魏都，东魏置梁州，后周改为汴州，隋废。唐复置汴州。

　　“禹甸岂因形势险”以下二句，“禹甸”，《诗经小雅信南山》：“信彼南山，维禹甸之。”笺谓“六十四井为甸”，禹立为丘甸之法，后以中国九州之地为“禹甸”。“尧封”，《书经舜典》：“肇十有二州，封十有二山。”此亦指中国之疆域，中原大地。

　　“宋都”，指商丘。周灭殷，封殷帝乙元子微子于商丘，国号宋。

　　《商丘县志》卷四《封建》：“武庚诛，求可续殷后者，得微子，建为上公，作宾王家，祀得用天子礼乐，为《微子之命》（按《书经》篇名）以申之，

　　国于宋。宋即阏伯，相土故都也。”

　　“昆吾”夏商之间部落名，国于今河南濮阳。《诗经商颂长发》：

　　“韦顾既伐，昆吾夏桀。”传：“有韦国者，有顾国者，有昆吾国者。”笺：

　　“三国党于桀，恶。汤先伐韦、顾，克之，昆吾、夏桀，则同时诛也。”按：顺治五年七月，山东农民起而抗清。“结连北直，河南”，“设立州县伪官，势如鼎沸”，称榆园军，其首领李化鲸等部陷曹县，连破定陶、成武等地（见光绪朝撰《曹县志》卷十八、《明清史料》丙编七）。开封与曹州相隔者，乃古昆吾地也。

