<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“心垣影静缠天狗”，“心垣”，心星座。心星，二十八宿之一，苍龙七宿第五宿，有星三颗，其主星亦称商星、鹑火、大火、大辰，为宋地之分野。《商丘县志》卷一《分野》：“豫州分房、心之野，宋自昔主心。……

　　礼注疏》、《史记》、《汉书》俱以房心为豫州。《左传》曰‘心，宋之分野。’《晋书地理志》曰：‘自氏五度至尾九度为大火，于辰在卯，为宋之分野。’按：宋本大国，故自为分野，观之阏伯、相土皆主火正，则心为宋之分野无疑。”又曰：“明崇祯十四年秋，天狗坠于心宿之野；十五年，宋郡城破，杀戮十余万人，则宋为心野之明验。”“天狗”，凶星名，见前卷二

　　《妖彗》诗笺注。

　　“火帝祠”，商丘之阏伯祠。《商丘县志》卷四：“阏伯，高辛氏之后，封商丘，为火正。”又云：“阏伯庙，在商丘之巅，元大德间，提举范廷璧建。……（宋）以商丘为太祖（赵匡）兴王之地，以宋建号，以火纪德，推原发祥之自，加封王爵，赐谥宣明。”

　　“帝子”，当指英亲王阿济格。清顺治五年九月初三日，命英亲王阿济格率军往剿山东曹县李化鲸榆林军。高第曾奉檄会剿。

　　“巢平大陆黄云散”，唐末农民起义领袖黄巢，于乾符二年聚众响应王仙芝起义。仙芝死事，收集其众，被推为首领。黄巢，曹州冤句人。此代指在曹州一带起义抗清之农民军。“大陆”《书经禹贡》：“恒、卫既从，大陆既作。”《传》：“（恒水、卫水）二水已治，从其故道，大陆之地，已可耕作。”又春秋战国时代的齐国在今山东，齐太公之后人食邑陆乡，因号大陆氏，此代指山东

　　过洛阳赠高都督

　　水西环涧水东，坤舆千古想雄风。中分二陕周王地，半接三秦汉帝宫。乃眷元戎来作镇，肯教天府不论功。从今职贡经过处，尽指洛阳问会同。

　　校记：

　　一“洛阳”，强善本作“金墉”。

　　一

　　笺注：

　　①“高都督”，高第，详前诗笺注。时高第驻洛阳。

　　②“水西环涧水东”，水、涧水，流经洛阳二水名，详前卷四《感怀口号》其十三笺注。

　　③“中分二陕周王地”，陕州（属河南府）以西为陕西，陕州以东为陕东，故曰（中分）；二陕为周、召二公分治之所。自陕而东，周公主之；自陕而西，召公主之。《文献通考》卷三百二十《河南府》：“陕州，周公、召公分陕之所。”陕州，今河南三门峡市，明、清为河南府（治洛阳）辖境。

　　《文献通考河南府》又云：“河南府，盖周之旧都。昔武王克殷，定鼎于郏鄏至成王营成周卜涧水西、水东而宅洛邑，是为王城”。

　　④“半接三秦汉帝宫”，“三秦”，项羽破秦入关，三分秦关中之地，故称。陕州以西召公所治之“陕西”，与“三秦”即关中地区相接故云“半接”。

　　⑤“乃眷元戎来作镇”，“乃眷”，《诗经大雅皇矣》：“乃眷西顾。”“元戎”，高第。此言被皇帝眷顾信赖的元帅高第，亲自坐镇洛阳。

　　“天府”，周代官名，属春官，掌管祖庙之保藏。凡民数之册，邦国的盟书，狱讼之籍，皆登于天府。“府”即藏物之所。后泛指朝廷的仓库（府库）。《晋书陶侃传》：“珍奇宝货，富于天府。”

　　“职贡”，《左传》僖公五年：“以媵秦穆姬而修虞祀，且归其职贡于王。”藩属之国以时人贡曰职贡。

　　“会同”，周制诸侯拜谒（朝见）天子曰会同。《诗经小雅车攻》：“驾彼四牡，四牡奕奕。赤芾金舄，会同有绎。”《传》：“言诸侯来会也。”“时见曰会，殷（众）见曰同。”《正义》曰：“言（周）宣王之至东都（洛

　　阳），四方诸侯驾彼四牡之马而来（朝见）。”按：此句中之“洛阳”，强善本作“金墉”。“金墉”，在洛阳东北，亦代指洛阳。

　　别徐大邻唐

　　吴越三千里，江湖一再游。逢人惟短鬓，纵意有孤舟。远火霜林岸，危星驿戍楼。永言谢知己，回首叹淹留。

　　笺注：

　　①“徐大邻唐”，侯方域雪苑六子社友。《商丘县志》卷九：“徐邻唐，字迩黄，本金陵人，大父某儒官，官于宋，遂家商丘。少颖敏，而荡轶不羁。既乃折节读书，动止一循礼法，饩于庠。侯方域、贾开宗辈重其文，与之结六子社，声望鹊起，门弟子日益进。”此诗作于清顺治九年九月底。是月，《壮悔堂文集》初成，徐邻唐为作《壮悔堂集序》。月底方域南游，此诗为方域留别之作。

　　②“吴越”，侯方域计画南游的江苏、浙江一带地区。

　　③“短鬓”，杜甫《春望》诗：“白发搔更短。”

　　④“危星”，与上句“远火”相对，“远”、“危”皆应为形容词，故“危星”意为高星。上句写远景，本句写高处。

　　⑤“永言”，犹言长歌。《书经舜典》：“诗言志，歌永言。”《传》：“谓诗言志以导之，歌咏其义以长其言。”

　　“淹留”，滞留，停留。

　　再别宋二荦

　　尽此一杯酒，诘朝赋远游。客中过旧国，岁晚付轻舟。橘柚红渔浦，星辰白蜃楼。怀人殊漭瀁②，不敢更淹留。

　　校记：

　　［一］强善本题下多“即用前韵”四字。

　　［二“诘”强善本作“来”。

　　笺注：

　　①“宋荦”字牧仲，方域雪苑六子社友，详《壮悔堂文集》卷三《与宋牧仲公子书》笺注。观诗意本诗似作于顺治九年南游时。

　　②漭瀁　　　，水广大貌，此喻怀人之思绪。

　　四兄事雪后却寄

　　郭西田畔老，何事白门行②？，平世无冤狱，还家有更生。

　　旧游桃叶渡，即次石头城。阅历十年尽，慎休作意

　　鸣。

　　校记：

　　［一“十”，强善本作“频”。

　　二］“慎休”，强善本作“无为”。

　　笺注：

　　①“四兄”，侯方岳。详前卷三《四兄至》诗笺注。方岳于清顺治八年曾被清政府逮北京下狱，顺治九年九月才获释。此诗为方域即将南游，得四兄被昭雪消息，寄往北京的一首诗。李敏修《中州先哲传》卷二十三《侯方岩传》：“兄方岳逮京师下狱，对薄不能白，破家以赎，又不足，方岩私市己产数千金为求脱，乃出。当方岳之下理也，仆客皆散去，方岩常侍左右效奔走，岁余如一日。孟县薛所蕴时在内院，方岩力求缓颊。每接见，执仆礼甚恭，所蕴不知为方岩也。方岳即免，入谢，所蕴为言前价（音介，意仆人）忠勤难得。方岳曰：‘无也；居恒来者弟方岩耳！’所蕴大惊，邀见，为再拜泣下。方岳死，方岩恤其家，又刻其诗”。

　　②“白门”，南朝宋之都城建康西门。西方金，金气白，故云。此代指金陵（建康），即今南京市。

　　③“平世”，政治清明之世。《孟子难娄》下：“禹、稷当平世，三过其门而不入，孔子贤之；颜子当乱世，居于陋巷，一箪食，一瓢饮，人不堪其忧，颜子不改其乐，孔子贤之。”

　　④“桃叶渡”，在今南京市秦淮河畔，相传因晋王献之在此歌送其妾桃叶而得名。《清一统志江宁府》三：“桃叶渡：张敦颐《六朝事迹》：在县南一里秦淮口。《通志》：在江宁县秦淮、青谿合流处。”此亦代指南京。方域明崇祯十二年和十五至十七年九月流寓南京秦淮河畔。

　　“石头城”，余宾硕《金陵览古石头城》：“自龙江关循城而西，又南迳清凉门（今呼旱西门），悬厓孤竦，虎牙乘立，古之石头城也。汉建安中，孙权自京口徙治秣陵，始城石头，地形险固，为江岸必争之地。”此指南京。

　　“阅历十年尽”以下二句，方岳明崇祯十五年（公元）贡于朝，除桃源令，未几遇乱弃官。至清顺治九年（已整十年。贾开宗等评曰：“诗贵练字，每一二字练，便觉全首精采，如结句中‘休’字是也。”

　　再过宜兴赠陈四丈贞慧

　　八载宜兴道，重登百尺楼。江山开笑面，图史秘林丘。南浦芙蓉老，夕阳菡萏秋。相逢一杯酒，华发各盈头。

　　校记：

　　［一“宜兴”，强善本作“荆溪”。

　　［二“夕”，强善本作“残”；资灿本作“斜”。

　　笺注：

　　①“陈四丈贞慧”，陈贞慧，字定生，明末四公子之一，方域挚友。详《壮悔堂文集》卷一《秋园杂佩序》、卷二《赠陈郎序》及其笺注。此诗作于顺治九年九月底。

　　②“八载宜兴道”，方域于顺治二年正月，在宜兴被阮大铖所逮，至顺治九年九月再游宜兴，中间已隔八年。参见《壮悔堂文集》卷二《赠陈郎序》。

　　③“菡萏”，即芙蓉，荷花。“菡萏秋”即“芙蓉老”。侯方域九月底至宜兴，正值秋末。写景，亦以喻人。

　　示顾孝廉宸

　　每向梁溪忆盍簪，直凭秋水到江南。十年相见无劳问，京国风尘过已谙。

　　笺注：①“顾孝廉宸”，顾宸，字修远，号辟疆，无锡人。详《壮悔堂文集》卷二《顾修远辟疆园集序》笺注。此诗作于顺治九年九月底，作者南访，途经无锡时所作。

　　②“每向梁溪忆盍簪”“梁溪”，《清一统志常州府》：“梁溪，在无锡县西门外，源出惠山。相传古溪极隘，梁大同中重浚，故名。”此代指无锡。“盍簪”，谓聚合之疾速也。后人每引此以言友朋之聚会。《易豫》：‘疑，朋盍簪。”注：“盍，合也；簪，疾也。”疏：群朋合聚而疾来也。”杜甫《杜工部草堂诗笺》卷二《杜位宅守岁》：“盍簪喧枥马，列炬散林鸦。”《杜诗详注》云：“程传则解‘簪’为‘聚’。”

　　③“京国”，指南京。南京为明朝旧都，南明弘光帝亦都于此。

　　赠观察原公

　　巍峨开府锁烟皋，南顾长城属节旄。海气三山晴不动，江波万里月还高。风人记事多银管，揖客投诗重木桃。忝窃通家陪趋走，几回搔首愧霜毛。

　　校记：

　　［一］“陪趋走强善本作“陪杖履”，资灿本作“数陪从”。

　　笺注：

　　①“观察”，清梁章钜《称谓录》卷二十一《各道观察》：“按前代所置观察使盖节度使以下之通称。有承宣之名者与布政使同，有黜陟之名者与按察使同。我朝始定于藩臬之下设巡守各道，而观察之称专属于各道矣。”“原公”，未详。此诗作于顺治九年九月底。时方域游江阴，下榻原观察署中，原氏与方域有通家之谊。

　　②“风人记事多银管”，“风人”，古采诗官采四方歌谣以观民风，故谓所采诗为风，诗人谓风人。曹植《曹子建集》卷八《求通亲亲表》：“是以雍雍穆穆，风人咏之。”。“银管”，谓笔也。元袁桷《清容居士集》卷十三

