<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　，以韵记之，乃公创格，盖法《诗》之《颂》，而诗史非虚称矣。方域所哀者九人，故题曰‘《哀辞九章》”。

　　②“少陵之哀郑台州”，杜甫《八哀诗》其七有哀郑虔诗。郑台州即虔也。郑虔，见本卷前《寄贾三丈开宗》诗笺注。元辛文房《唐才子传郑虔传》载：“禄山反，伪授水部员外郎，托以疾，不夺。贼平、张通、王维并囚系，三人皆善画，崔圆使绘斋壁，因为解析，得贬台州司户卒。”明末崇祯十七年，清军陷北京，李雯被清授予中书舍人，故云“盖亦少陵之哀郑台州云尔。”

　　③“倪文正公元璐”，练贞吉注：“倪公，上虞人。天启壬戌登第，有文名。清江杨廷麟，临川罗万藻皆所取士，侯子尝事公为弟子。公丁卯典江西试，发策诋魏忠贤，不少屈。戊辰改元，首上疏论《三朝要典》。初，吴江人吕纯如以附党列逆案，乌程相国温体仁尝阴主之，吏部侍郎张捷遂更荐纯如可用，公又力争。乌程怒，欲逐公，而东班无肯言者，仍授意于诚意伯刘孔昭，劾公归。癸未，起公兵部侍郎兼学士，时有警，起兵入卫。入都拜户部尚书。未几，李自成陷京师，公殉难，谥文正。”

　　“上虞倪司徒”以下二句，总领全诗，言其兴起东浙，廓清天下。

　　“上虞”，县名，明、清属浙江绍兴府，即今浙江上虞县。“司徒”，官名，即户部尚书。“廓清”，李汉《昌黎先生集序》“大拯颓风，教人自为……先生于文，摧陷廓清之功，比于武事，可谓雄伟不常者矣！”贾开宗等云：

　　“廓清字，大有深意。”计六奇《明季北略》卷二十一上：“公少即颖异绝伦，弱冠举于乡。天启二年壬戌成进士，才名噪天下。与少詹黄公道周并

　　出韩太史日缵门下，一时推为双璧。选人庶常，寻授编修。时魏珰用事，公乡人多贵显者，公肮脏木天，无所附丽。媚党者方请建祠国学，与先圣并列，公奉命典江右试，独以‘皓皓乎不可尚已’命题，同事为公咋舌。棘撤而珰已败，故公得免祸，海内亦以此重公。珰虽诛，诸党犹踞要地，欲终锢林下诸贤，乃借东林为题，又立孙党、赵党、熊党、邹党之目，以一网清流。公上疏力争，别白贞邪，破除门户，遂为人侧目。”

　　③“弱冠事《坟》《典》”以下二句，言其兴起东浙。“弱冠”，《礼记曲礼》上：“二十曰弱，冠。”古时男子二十成人，初加冠，体犹未壮，故称弱；后称年少为弱冠。“《坟》、《典》、”《三坟》、《五典》之简称。《左传》

　　昭公十二年：“是能读《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》。”注：“皆古书名。”后以为上古典籍之通称。“禹穴”，《清一统志绍兴府》一《古迹》：“禹穴，在会稽县宛委山，禹藏书之所。”

　　“长啸两京巅”，言其廓清之功。“两京”指南京、北京两京也。《明史》卷二百六十五《倪元璐传》：“魏忠贤已伏诛矣。杨维垣者，逆奄遗孽也，至是上疏并诋东林、崔、魏（意为貌似公正，将东林人士与阉党元恶魏忠贤、崔呈秀一并否定），元璐不能平。崇祯元年正月上疏曰：‘臣顷阅奏章，见攻崔、魏者必与东林并称邪党。夫以东林为邪党，将以何者名崔魏？崔魏既邪党矣，击忠贤、呈秀者又邪党乎哉？……，疏入，柄国者以互相诋訾，两解之。当是时，元凶虽殛，其徒党犹盛，无敢颂言东林者。自元璐疏出，清议渐明，而善类亦稍登进矣。元璐寻进侍讲，其年四月，请毁

　　《三朝要典》。”“历迁南京司业，右中允。四年，进右谕德，充日讲官，进右庶子，上《制实八策》。“又上《制虚八策》”。“八年，迁国子祭酒。”其疏、策扬名于两京。

　　“魏晋皆丘垤”，“丘垤”，象蚁冢似的小土丘。《孟子公孙丑》上：

　　“泰山之于丘垤，河海之于行潦，类也。”此句谓元璐崇尚先秦、两汉之文，对魏晋文视若蚁丘。

　　“赋生大王风”，战国宋玉《风赋》：“楚襄王游于兰台之宫，宋玉、景差侍。有风飒然而至，王乃披襟而当之曰：‘快哉此风，寡人所与庶人共者邪！，宋玉对曰：‘此独大王之风耳，庶人安得而共之？’后以“大王风”为对帝王之奉颂之辞。此谓赋比宋玉。

　　“歌入郢客《雪》”，宋玉《对楚王问》：“客有歌于中者，其始曰《下里》、《巴人》，国中属而和者数千人；其为《阳阿》、薤露》，国中属而和者数百人；其为《阳春》、《白雪》，国中属而和者不过数十人；引商刻羽，杂以流徵，国中属而和者，不过数人而已。是其曲弥高，其和弥寡。”

　　《全唐诗》卷六百四十四李咸用《送人》：“有客为儒二十霜，酣歌郢《雪》时飘扬。”此谓诗调高雅。

　　“启祯”，天启、崇祯，为明代最后两个皇帝熹宗朱由校、思宗朱由检的年号。

　　子早汩没”以下二句，“小子”，作者自指。“汩没”，沉沦，沉溺。《壮悔堂文集》卷二《楼山常遗集序》：“余时方汩没于六朝。”卷三与

　　《任王谷论文书》：“仆少溺（按：“溺”即沈溺、汩没之意）于声伎，未尝刻意读书，以此文章浅薄，不能发明古人之旨。……间有合作，亦不过春花烂熳，柔脆飘扬，转目便萧索可怜。”又曰：“六朝选体之文，最不可恃。”“黻黼”，古代礼服上绘绣的花纹。“采缬”，即彩缬，文缯也。此喻华丽的辞藻文彩。

　　“葑菲曾勿遗”以下二句，《诗经邶风谷风》：“采葑采菲，勿以下体。”《集注》：葑，蔓菁也。菲，似，茎粗叶厚而长，有毛。下体，根也。……言采葑菲者，不可以其根之恶而弃其茎之美。”“绛帷列”，弟子列也。“绛帷”，红色帐帷。《后汉书》卷六十上《马融传》：“融才高博洽，为世通儒，教养诸生，常有千数。……常坐高堂，施绛纱帐，前授生徒，后列女乐。弟子以次相传，鲜有人其室者。”此言不为元璐嫌弃而收为弟子也。

　　“入室进所制”以下四句，言亲聆其师之教导也。《论语先进》：“由也升堂矣，未入于室也。”《晋书》卷六十四《杨轲传》：“虽受业门徒，非入室弟子，莫得亲言。”方域受业情况，参阅《壮悔堂文集》卷一《倪涵谷文集序》、卷三《复倪玉纯书》。“所制”，所作诗文。“吐哺”，《史记》卷三十三《鲁周公世家》：“周公戒伯禽曰：‘我文王之子，武王之弟，成王之叔父，我于天下亦不贱矣。然我一沐三捉发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人。子之鲁，慎勿以国骄人！”“款曲”，委曲殷勤也。

　　“权珰昔障天”，“权珰”，专权之宦官，指魏忠贤。《明史》卷三百五《宦官传》二《魏忠贤传》：忠贤擅政，“欲尽杀异己者……正人去国，纷纷若振槁。……民间偶语，或触忠贤，輙被擒僇，甚至剥皮、刲舌，所杀不可胜数，道路以目。……当此之时，内外大权，一归忠贤”。

　　“干儿复义孙”，指以魏忠贤为首的阉党集团。《明史宦官传》二《魏忠贤传》：“其党欲藉忠贤力倾诸正人，遂相率归忠贤，称义儿，且云：

　　‘东林将害翁’。……内竖自王体乾等外，又有李朝钦、王朝辅、孙进、王国泰、梁栋等三十余人，为左右拥护；外廷文臣崔呈秀、田吉、吴淳夫、李夔龙、倪文焕主谋议，号‘五虎’；武臣则田尔耕、许显纯、孙云鹤、杨寰、崔应元主杀僇，号‘五彪’；又吏部尚书周应秋、太仆少卿曹钦程等号

　　‘十狗’；又有‘十孩儿’、‘四十孙’之号，而为呈秀辈门下者，又不可数计。自内阁、六部至四方总督、巡抚，遍置死党。”

　　“群笑左杨拙”，《明史》卷二百四十四《杨涟传》：“杨涟，字文孺，应山人。”万历三十五年成进士。“天启二年，起涟礼科都给事中，旋擢太常少卿。明年冬，拜左佥都御史。又明年春，进左副都御史，而是时魏忠贤已用事，群小附之，惮众正盈朝，不敢大肆。涟益与赵南星、左光斗、魏大中辈激扬讽议，务植善类，抑邪。忠贤及其党衔次骨，遂兴汪文言狱，将罗织诸人。事虽获解，然正人势日危。其年六月，涟遂抗疏劾忠贤，列其二十大罪。”天启五年七月，被阉党毙狱中。又《左光斗传》：“左光斗，字遗植，桐城人。……与杨涟协心建议，排阉奴，扶冲主。宸极获正，两人力为多。由是朝野并称为杨、左。”曾奏劾忠贤、魏广微三十二斩罪，后与杨涟同日被害于狱中。

　　“天下重朱炎”以下二句，言朝廷被阉党搞的天昏地黑。“朱炎”，太阳。《文选》何晏《景福殿赋》：“开建阳则朱炎艳，启金光则清风臻。”刘良注：“朱炎，日也。”“太白”，星名。《史记天官书》：“察日行以处位太白。”《索隐》：“《韩诗》云：太白，晨出东方为启明，昏见西方为长庚。”

　　“慷慨西江闱”以下二句，指天启七年，元璐出典江西乡试（亦称省试，秋试），发策诋忠贤事。“闱”，科举考试，考场关防严密，称“锁闱”，简称“闱”，此指江西秋试（秋闱）。“发策”，发出策问（试题）。《宋史》卷四百二十八《尹焞传》：“尝应举，发策有《诛元祐诸臣议》……不对而出。”按元璐主江西秋试所出试题为“皓皓乎不可尚已”（按：语见《孟子滕文公》上：“昔者孔子没……子夏、子张、子田以有若（像貌）似圣人，欲以所事孔子事之，强曾子。曾子曰：‘不可！江汉以濯之秋阳以暴之，皓皓乎不可尚已。”意谓孔子洁白无以复加，有若无法与之相比。此乃针对阉党欲建魏忠贤生祠于国学，与孔子并列之倡议而发）。详见前笺注③、④。

　　“文章砥回澜”以下二句，详前笺注。

　　“更陈《要典》书”以下二句，《明史倪元璐传》：“元璐寻进侍讲。其年（崇祯元年）四月，请毁《三朝要典》，言：‘廷击、红丸、移宫三议，哄于清流，而《三朝要典》一书，成于逆。其议可兼行，其书必当速毁……。’帝命礼部会词臣详议。议上，遂焚其板。侍讲孙之獬，忠贤党也，闻之，诣阁大哭，天下笑之。”

　　“《春秋》明是非”，《孟子滕文公》下：“孔子成《春秋》而乱臣贼子惧。”范仲淹《范文正公集》卷五《近名论》：“孔子作《春秋》，即名教之书也。善者褒之，不善者贬之，使后世君臣爱令名而劝，畏恶名而慎矣。”

　　“夷跖，伯夷、柳下跖，古谓前者清高、后者贪暴，常以喻善恶迥异之人。

