<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“宣言贼复叛”以下六句，农民军复起，奇瑜悔失计，乃委罪宝鸡知县李嘉彦、凤翔乡官孙鹏及练国事等“杀贼激变”，逮而治罪以自解。“崇祯九年正月，（国事）遣戍广西（《明史陈奇瑜传》、《练国事传》），“公去秦之日，秦人追送号哭，声动天地，将士皆叹息泣下，不复言战。”（李清《练

　　国事墓志铭》）《清一统志陕西统部名宦》：“练国事，永城人。崇祯初以右佥都御史巡抚陕西……前后数百战，降者甚众，关中稍靖。而岁比不登，屡请恤于朝，不应。国事抚疮痍，辑流冗，民甚爱戴。”“桂林郡”，国事戍地，在广西。丞相”，指温体仁。

　　“象祠”，舜弟象之庙。《孟子万章》上：“象至不仁，封之有庳。”

　　《正义》引《日知录》云：“《水经注》王隐曰：‘应阳县本泉陵之北部，东五里有鼻（按：通“庳”，又作“卑墟，象所封也，山下有象庙。’《后汉（书）东平王苍传》注：‘有鼻，国名，在今永州营道县北’。《袁谭传》注：‘今犹谓之鼻亭。’……《括地志》云：‘鼻亭神在营道县北六十里。故老传言：舜葬九疑，象来至此；后人立祠，名为鼻亭神’。此为得之”。按：今湖南道县北有鼻亭。

　　“春明门”，唐朝京师长安之东门，此代指明朝国都北京。

　　“华胥游”，《列子》卷二《黄帝》：“（黄帝）昼寝而梦，游于华胥氏之国。华胥氏之国在弇州之西、台州之北，不知斯齐国几千万里（注：斯，离也；齐，中也），盖非舟足力之所及，神游而已。其国无帅长，自然而已；其民无嗜欲，自然而已。不知乐生，不知恶死，故无夭殇；不知亲己，不知疏物，故无爱憎；不知背逆，不知向顺，故无利害。都无所爱惜，都无所畏忌。入水不溺，入火不热。斫挞无伤痛，指擿无痟痒。乘空如履实，寝虚若处床。云雾不碍其视，雷霆不乱其听。美恶不滑其心，山谷不踬其步，神行而已。黄帝既寤，悟然自得。召天老、力牧、太山稽告之曰：‘朕闲居三月，斋心服形，思有以养身治物之道，弗获其术；疲而睡，所梦若此。今知至道不可以情求矣，朕知之矣！朕得之矣！而不能以告若矣。’此言天下大乱，奸佞当道，皇帝尚在做美梦。

　　“岂知李猫儿”以下二句，“李猫儿”，《旧唐书》卷八十四《李义府：“义府貌状温恭，与人语必嬉悦微笑，而褊忌阴贼。既处权要，欲人附己，微忤意者，辄加倾陷，故时人言义府笑中有刀；又以其柔而害物，亦谓之‘李猫。此以喻温体仁。体仁死于崇祯十一年，明亡于十七年三月，故云“不见”。“长安”，唐京，此以代明都北京。

　　“建业”，南京别称。本汉秣陵县，三国吴主孙权移都于此，改名建业。明亡，福王立，都于此。奸相马士英当政，起用阉党遗孽阮大铖，排斥、杀戮东林、复社人士。未几，亡。

　　“百六”，厄运。《汉书》卷八十五《谷永传》：“（汉成帝）元延元年，

　　（永）为北地太守。时灾异尤数……永对曰：“……陛下承八世之功业，当阳数之标季（按：即阳九），涉三七之节纪，遭《无妄》之卦运，直百六之灾厄。三难异科，杂焉同会。”按：古谓百六、阳九为厄运。《文选》卷四十七袁彦伯《三国名臣序赞》：“百六道丧，干戈迭用。”注：“《易传》所谓阳九之厄、百六之会者也。”

　　“荆棘立铜驼”，详前卷三《禹铸九鼎歌》“铜驼立荆榛”句笺注。

　　“原野走群鹿”，亦谓天下大乱。《汉书》卷四十五《蒯通传》：“且秦失其鹿，天下共逐之。”张宴注：“以鹿喻帝位。”

　　少师建极殿大学士兵部尚书开府都督淮扬诸军事史公可法①万里飘黑云，压摧金陵郭。钟山熊罴号，长淮蛟龙涸。惨澹老臣心，望断紫微落。千载史相公，赍恨凌烟阁。相公金台彦，早年起孤弱。爱出司徒门，深契管鲍托。文终转汉漕，殷富感神雀。高望著经纶，宸眷良不薄。南顾凤阳宫，

　　卜历实旧洛。帝曰“汝法贤，往哉壮锁钥。二陵堂构基，更为涂丹雘”。镐京重枢密，论功酬开扩。福邸承大统，伦次适允若。应机争须臾，乃就马相度。自注马相，士英也。坐失纶扉权，出建淮扬幕。进止频内请，秉钺威以削。当时领四藩，

　　皆封公侯爵。饱飏恣跋扈，郊甸互纷攫。从来枭雄姿，驾驭贵大略。鞠躬本忠诚，报主惟澹泊。譬彼虎狼群，焉肯食藜藿二刘与靖南，久受马阮约。惟有兴平伯，末路秉斟酌。志骄丧其元，乃缓猛兽缚。遂起广漠尘，负嵎氛转恶。相公控维扬，破竹伤大掠。三鼓士不进，崩角何踊跃！自知事已去，下拜意宽绰。起与书生言：“我受国恩廓，死此分所安，惜不见卫霍。子去觐司徒，幸为寄然诺。白首谢知己，寸心庶无作。再来广陵城，月明吊沟壑。”呜呼相公贤，汗青照凿凿。用兵武侯短，信国如可作。

　　笺注：

　　①“史公可法”，贾开宗曰：“史公，燕京人（按：《明史史可法传》：“史可法字宪之，大兴（即燕京）籍，祥符人。”）崇祯中为户部郎，与同官何楷、倪嘉庆皆为司徒公所拔。尝曰：‘三郎官皆君子，然史君功名后当过我。’公感知己，事司徒公为弟子。已而出为安卢监司，进淮扬督抚，视漕，皆有绩用。甲申燕京之变，公为南京兵部尚书，掌机务。时弘光以福邸当承大统，伦序无可易者。公以强藩在外，不即决，乃就凤阳总督马士英谋之，而拥立功尽归士英矣。士英寻引用阮大铖，嫉公异己，出公，以阁部督师淮扬。公忠诚清谨，尝食蔬素，屡上疏抗陈：‘大耻未雪，庙堂不宜荒纵。天下诵之。然短于兵略，不能驾驭诸将。东平侯刘泽清、兴平伯高杰、靖南侯黄得功、广昌伯刘良佐，并建四藩，皆为马阮所用。杰后以疏救刘宗周、郑三俊等，触马、阮怒，乃更归心公；会经略中原、至睢阳，为许定

　　国所杀。定国遂来降，导豫王兵南下。公守淮阳，诸将不肯战，公叹曰：

　　‘事去矣！’侯子避大铖之难在幕，公语之曰：‘南京固无可为者，岂孝陵在天之灵，不能使将士一跨江背城耶？可法任兼将相，当死；子书生也，当去！倘见司徒公，幸为谢生平知己，今庶无愧。’城陷，公乘一白骡出，意以南京尚在，欲有所为也。既被执，公不屈死。”按：《明史》卷二百七十四有传。

　　②“万里飘黑云”以下二句，《李贺诗集》卷一《雁门太守行》：“黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。”《明季南略》卷一《福王登极》：“甲申五月十五日壬寅辰时，福王即帝位于（南京）武英殿，诏以明年为弘光元年（后或以登极年为弘光元年）。’，《清史稿》卷四《世祖纪》一：顺治元年甲申三月，“自成陷燕京，明帝自经”。四月，清“大军入关”，“自成弃燕京西走。”五月，‘多尔衮入居（北京）武英殿。六月，“大臣定议建都燕京（北京）。七月，多尔衮先“以书致史可法，劝其主（福王）削号归藩。”继派大军南下，南京势同危卵，故云。“金陵”，南京。贾开宗等评：“起高奇”。

　　③“钟山熊罴号”以下二句，“钟山”，在今南京市，此代指南京。“熊罴，凶猛之兽，此以喻奸党马士英、阮大铖等。《楚辞招隐士》：“虎豹斗兮熊罴咆，禽兽骇兮亡其曹，王孙归来兮，山中不可以久留！”“长淮”，淮河。“蛟龙涸”，喻英雄失去了凭借。此言清兵直逼南明京师南京，外有强敌压境，内又有奸邪当道，史可法陷人绝境。

　　④“紫微”，星座名。《晋书天文志》：“紫宫垣十五星，其西蕃七，东蕃八，在北斗北。一曰紫微，天帝之座也，天子之常居也。”《文献通考》卷二百七十八《象缉考》一《北极紫微宫》：“北极五星在紫微宫中，一名天极，一名北辰，其纽星，天之枢也。天运无穷，三光迭耀，而极星不移，故曰居其所而众星拱之。第一星主月，太子也；第二星主日，帝王也”。此指弘光帝所代表的明朝社稷。

　　⑤“凌烟阁”，封建帝王表彰功臣所建之高阁。庾信《庾子山集》卷十四《周柱国大将军纥干弘神道碑》：“天子画凌烟之阁，言念旧臣，出平乐之宫，实思贤傅。”《全上古三代秦汉三国六朝文全宋文》卷四十七收有鲍照《凌烟楼铭》。唐太宗，代宗皆曾绘功臣像于凌烟阁，见《旧唐书太宗纪》下、《代宗纪》。

　　“金台彦”“金台”，黄金台。燕昭王曾筑黄金台以纳贤。“彦”，美士，才德杰出之人。《书经太甲》上：“旁求俊彦，启迪后人。”传：“美士

　　曰彦”。《诗经郑风羔裘》：“彼其之子，邦之彦兮”。

　　“爱出司徒门”以下二句，“司徒”侯方域父侯恂崇祯中官司徒（户部尚书），故云。见本诗笺注。“管鲍”，春秋时代齐国的管仲与鲍叔牙，二人相知最深。《列子力命》：“管仲尝叹曰：‘……生我者父母，知我者鲍叔也。’此世称管、鲍善交者。”

　　“文终转汉遭”，“文终”，汉文终侯萧何也。《史记》卷五十三《萧相国世家》：“汉王引兵东定三秦，（萧）何以丞相留守巴蜀，填抚谕告，使给军食。”汉王“与楚相守荥阳数年，军无见（现）粮，萧何转漕关中，给食不乏。”此指史可法。《明史史可法传》：“（崇祯）十二年夏，丁外艰去。服阕，起户部右侍郎兼右佥都御史，代朱大典总督漕运，巡抚凤阳、淮安、扬州，劾罢督粮道三人，增设漕储道一人，大浚南河，漕政大釐

　　“殷富感神雀”，“神雀”，祥瑞之鸟。班固《两都赋序》：“神雀、五凤、甘露、黄龙之瑞，以为纪年。”《汉书》作“神爵”。汉宣帝元康四年，三月诏曰：“乃者，神爵五彩以万数集于长乐、未央、北宫、高寝、甘泉、泰畤殿中及上林苑”神爵元年，诏曰：“……乃元康四年，嘉谷玄稷，降于郡国，神爵仍（频）集……幸万岁宫，神爵翔集。朕之不德，惧不能任。其以五年为神爵元年”（见《汉书》卷八《宣帝纪。又《汉书》卷六十四下

　　《王褒传》：“神爵、五凤之间，天下殷富，数有嘉应。”

　　“南顾凤阳宫”，明太祖朱元璋，凤阳人。《明史》卷四十《地理志：凤阳府，“洪武二年九月建中都，置留守司于此。”“又西南，有皇陵城，洪武二年置卫”。

　　“卜历实旧洛”，古代王朝新建，有“相宅（卜都）”、“卜历”之事。“相宅”，即选择都城。《书经洛诰》：“我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食。”相传周公卜洛阳，吉，而建为东都。“卜历”，即占卜其历数之长短。《左传》宣公三年：“成王定鼎郏鄏，卜世三十，卜年七百。”《晋书》卷三十五

