<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“入献春明策”以下四句，言九韶曾两次入京参加会试，其策论皆能剀切陈言，针砭时弊；然而两次皆未被收取，以致遗恨无穷。“春明”，唐朝京城长安之东门有三，中曰春明门，后用以代指京城。“策”，《明史》卷七十《选举志》二：“初设科举时，初场试经义二道，《四书》义一道；二场，论一道；三场，策一道。”“后颁科举定式……三场试经史时务策五道。“《过秦论》”，《文选》卷五十一贾谊《过秦论》李善注：“《汉书》应劭

　　曰：‘《贾谊书》第一篇名也，言秦之过。’所谓《贾谊书》即贾谊《新书》。其第一篇《过秦论》上在分析秦灭亡的原因时指出：“一夫作难而七庙隳，身死人手而为天下笑者何也？仁义不施，而攻守之势异也。”明末的政治形势与秦末类似，也是“一夫作难而七庙隳，身死人手而为天下笑”，即李自成一发动起义而明朝之“七庙（社稷）”便隳灭，崇祯帝亦吊死煤山，其原

　　因也是对百姓不施行“仁义”，“辽饷”、“练饷”、“剿饷”将百姓都逼上“梁山”，故借以说明九韶会试中所撰策论的内容。

　　“壮年甘沦落”以下二句，“沦落”，沉沦，没落；此指明朝亡后，

　　自甘沉沦没落，不求仕进（于新朝），故下句云“不愧（明朝）养士恩”。

　　“至今侍乃祖”以下二句，“至今”，谓从明亡到顺治九年也。“风雨种瓜园”，言其无论政治形势多么险恶，皆隐居守节不渝。“风雨”，喻政治上险恶形势。“种瓜园”，《史记》卷五十三《萧相国世家》：“召平者，故秦东陵侯。秦破，为布衣；贫，种瓜于长安城东。”

　　勖哉尔戴生”以下四句，对戴生的勉励与叮嘱。勖，勉励，努力。“负荷”，继承（先辈遗志）。《三国志吴志张昭传》：“夫为人后者，贵能负荷先轨，克昌堂构（按：堂构，指祖先遗业），以成勋业也。”“谖”，音喧，忘也。“鸱枭”，喻奸邪之徒。《史记》卷十八《贾谊列传吊屈原赋》：

　　“鸾凤伏窜兮，鸱枭翱翔；阘茸尊显兮，谗谀得志；贤圣逆曳兮，方正倒植。”“凤与鹓”，喻高尚贤德之士。“鹓”，指鹓，鸾凤之属。《庄子秋水》：“惠子相梁，庄子往见之，或谓惠子曰：‘庄子来，欲代子相。’于是惠子恐，搜于国中，三日三夜。庄子往见之，曰：‘南方有鸟，其名为鹓

　　，子知之乎？夫鹓发于南海，而飞于北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。于是鸱得腐鼠，鹓过之，仰而视之，曰：“吓（音赫）！”今子欲以子之梁国吓我邪！’

　　漫赠二首

　　四娘逸韵最清真，杜曲行觞恼杀人。侥幸城南歌舞地，长安昨日已风尘。

　　转忆开元黄四娘，依稀为说旧平康。荔枝红散海棠尽，惟有溪花扑面香。

　　笺注：

　　①本诗似为顺治九年冬，作者访问江南时，于南京赠昔日歌伎之作。

　　②“四娘”，即下首“转忆开元黄四娘”之“四娘”，参见杜甫《江畔独步寻花七绝句》之六。浦起龙《读杜心解》曰：“黄四娘自是妓人。”萧涤非《杜甫诗选注》云：“按娘子乃唐时妇女的美称……又唐人以称行第为尊敬，浦氏未免望文生义。”陈贻焮《杜甫评传》（下册）云：“我看这位黄四娘大概是在百花潭这一带当垆卖酒的老板娘。”从方域本诗观之，当取浦氏说为长。这里作者用以代指所赠歌伎。

　　③“杜曲”地名，在唐朝京城长安西南，为世官大姓杜氏聚居之处，亦为唐代繁华游乐之地。《新唐书》卷一百六《杜正伦传》：“正伦与（长安）城南诸杜昭穆素远……诸杜所居号杜固，世传其地有壮气，故世衣冠。正伦既执政，建言凿杜固通水以利人（民）自是南杜稍不振。”《清一统志西安府二古迹》：“杜曲，在咸宁县（治所长安）南韦曲东，其南又名杜固。……《雍录》：樊川韦曲东十里有南杜、北杜。杜固谓之南杜杜曲谓之北杜，皆名胜地。”按：即下句所云“城南歌舞地”也。此代指明朝南京城南秦淮河畔之南曲也。

　　④“侥幸城南歌舞地”以下二句，“长安”，唐朝京城，这里代指明朝之南京。“风尘”，喻战乱。《汉书》卷六十四下《终军传》：“边境时有风尘之警，臣宜被坚执锐，当矢石，启前行。”此言弘光帝苟安南京，清兵渡江，倾刻覆亡也。

　　⑤“开元”，唐玄宗李隆基年号（公元年），为唐朝鼎盛时期。

　　“旧平康”，王仁裕《开元天宝遗事》卷上《天宝》上《风流薮泽》：

　　“长安有平康坊，妓女所居之地，京都侠少萃集于此，兼每年新进士，以红笺名纸，游谒其中，时人谓此坊为风流薮泽。”

　　“荔枝红散海棠尽”，此句是说经过战乱，昔日淫靡奢侈的生活已经烟消云散。《新唐书》卷七十六《后妃传》上《玄宗贵妃杨氏》：“妃每从游幸，乘马则力士授之策。凡充锦绣官及冶瑑金玉者，大抵千人，奉须索，奇服秘玩，变化若神。四方争为怪珍入贡动骇耳目。……妃嗜荔支，必欲生致之，乃置骑传送，走数千里，味未变已至京师。”宋乐史《杨太真外

　　传》：“明皇登沉香亭召太真，时宿酒未醒，命高力士及侍儿扶掖而至，醉颜残妆，钗横鬓乱，不能再拜，明皇笑曰：海棠春睡未足耶！”

　　“惟有溪花扑面香”，赞所赠歌伎也。杜甫《江畔独步寻花七绝句》之六：“黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。”

　　阳羡同陈四丈过吴氏隐居

　　草堂无恙逐溪开，曾到东郊旧隐来。老桂解怜悲秋意，疏梅羞入剂盐材。注草堂有两桂三梅，皆多年物。陈君野服容相访，侯子狂歌更一回。阳羡只今多气色，遗耆膺诏上金台。自注前一日见当事荐阳羡人才姓名。

　　校记：

　　一一“悲秋”，强善本作“招隐”。

　　笺注：

　　①“阳羡”，今江苏宜兴。“陈四丈”，陈贞慧。贞慧兄弟四人，长曰贞贻，仲曰贞裕，三曰贞达，贞慧行四，故云（见《壮悔堂文集》卷十《明都察院左都御史太子少保赠少保陈公墓志铭》）。“吴氏”，指陈贞慧姐丈、万历四十三年（己卯）举人、宜兴世家吴问卿。详前《壮悔堂文集》卷六《云起楼记》笺注①、卷十《曹秀才墓志铭》笺注。吴氏在宜兴城中有别墅曰云起楼，“极亭台池沼之盛”（陈维崧《湖海楼诗集》卷四《感旧绝句吴孝廉问卿》诗自注）；郊外有园林南岳山房，“绕园悉种梅花”（仝上），问卿即隐居于此。清顺治七年卒，卒后舍为佛寺。陈维崧《吴孝廉问卿》诗自注：“死之日，舍南岳山房为枫隐寺。”方域《云起楼记》亦云：“孝廉又有南岳别墅，死时舍为寺。”又云：“孝廉死时，岁在庚寅（按：清顺治七年），余后二年始至，为壬辰（顺治九年）。”本诗正作于此时。

　　②“无恙”，依然原样，完整无损。

　　③“老桂解怜悲秋意”，“老桂”，方域自注：“草堂有两桂、三梅，皆多年物。”“悲秋”，志士悲秋，伤老也。宋玉《九辩》：“悲哉！秋之为气也；萧瑟兮，草木摇落而变衰。”王逸章句序云：“宋玉者，屈原弟子也。闵惜其师忠而放逐，故作《九辩》以述其志。”杜甫《登高》诗：“万里悲秋常作客，百年多病独登台。”《登高》一诗，旧注多认为是《九日五首》中的第五首，其主旨是悲国家之战乱频仍，哀己身之衰病为客。侯方域的

　　“悲秋”，乃悲故国的灭亡，己身之无归；眼见兴复无望，加之老之将至。只有身处此境者，才会有此切身之感受，故曰“老桂解怜悲秋意。”

　　④“疏梅”，枝叶稀疏之老梅。“剂盐材”，盐梅合剂，即所谓宰相之材，见《尚书说命》下。此详见前卷五《哀辞九章翰林院庶吉士太仓张公溥》诗笺注。

　　“陈君野服容相访”，上承“疏梅”句。“陈君”，即陈贞慧。“野服”，田野百姓之衣著，此指隐者之服。《礼记郊特牲》：“草笠而至，尊野服也。”疏：“草笠是野人之服。”《全唐诗》卷一百三十二李颀《谒张果先生》诗：“餐霞断火粒，野服兼荷制。”

　　“侯子狂歌更一回”，上承“老桂”句。《后汉书》卷五十三《申屠蟠传》：“昔人之隐，遭时则放声灭迹，巢栖茹薇。其不遇也，则裸身大笑，被发狂歌。”注：“《史记》：‘箕子被发阳狂。’歌谓楚狂接舆歌而过孔子也。”《论语微子》：“楚狂接舆歌而过孔子曰：‘凤兮凤兮！何德之衰？往

　　，者不可谏，来者犹可追。已而已而！今之从政者殆而！这里作者借以表达其终隐不仕之志。

　　“阳羡只今多气色”二句，“遗耆”，遗老。“膺诏”，受诏。“金台”，黄金台。相传燕昭王筑有高台，置千金于其上，以延揽天下贤士，故云。方域自注：“前一日见当事荐阳羡人才姓名。”此指清朝欲分化、扑灭反清势力，诏令各地举荐明朝遗老仕清也。《全唐诗》卷三百六十九皇甫松《登郭隗台》：“燕相谋在兹，积金黄巍巍。上者欲何颜，使我千载悲！”

　　寄吴詹事

　　曾忆挂冠吴市去，此风千载号梅村。好酬社日田家酒，莫负瓜时郭外园。海汛东来云漠漠，江枫晚落叶翻翻。少年学士今白首，珍重侯嬴赠一言。

　　笺注：

　　①“吴詹事”，练贞吉曰：“詹事吴公，伟业也。甲申官金陵，知天下且有变，谢病归。乙酉后，野服泛舟吴越间，自号梅村老人。当事者荐之，公与侯子书，陈己之志，誓死不出。”详《壮悔堂文集》卷三《与吴骏公书》。此诗作于顺治九年十月。

　　②“曾忆挂冠吴市去”，谓其归隐不仕也。《汉书》卷六十七《梅福

　　：“梅福，字子真，九江寿春人也。少学长安，明《尚书》、《谷梁春秋》，为郡文学，补南昌尉。”因世乱，去官归寿春。见外戚之权日隆，数上书言事，辄报罢。“至元始中，王莽专政，福一朝弃妻子，去九江，至今传以为仙。其后，人有见福于会稽者，变姓名，为吴市门卒云。”顾湄《吴梅村先生行状》：“乙酉，南中召拜少詹事，加一级。越两月，先生知天下不可为，又与马、阮不合，遂拂衣归里，一意奉父母欢。易世后，杜门不通请谒，每东南狱起，常惧收者在门，如是者十年。”

　　③“瓜时郭外园”，详前《赠戴生》诗笺注。

　　④“侯嬴”，战国时代魏国隐士，此方域自指。后吴伟业仕清，因作

　　《怀古兼吊侯朝宗》诗曰：“死生终负侯嬴诺，欲滴椒浆泪满樽。”

　　家书附绝句二首

　　送别西园翡翠楼，开帆十月到苏州。为君寄讯枫桥巷，丘嫂迎门已白头。

