<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如何连袂处，不复见平生？一代风流尽，隔朝垄墓平。延陵空挂剑，洛月想吹笙。自注太学尝游洛。迟暮故人老，犹怜昨日情。

　　校记：

　　一“隔朝”，强善本作“三生”。

　　一

　　笺注：

　　①“周太学立勋”，周立勋，见前诗笺注及前《壮悔堂文集》卷一《大寂子诗序》及笺注。立勋为几社六子之一，太学生，崇祯十年曾游梁园，与方域定交，崇祯十二年应试南京，暴死寓中，年四十三。时方域亦参加南京试。此诗当与前诗作于同时。

　　②“连袂”，携手同行。《抱朴子疾谬》：“携手连袂，以遨以集。”“连袂处”，指南京。崇祯十二年，方域与陈定生、吴次尾、陈子龙、周立勋等，会集南京，砥砺气节，切磋学问，评论时事，抨击奸佞，相处数月之久。详《壮悔堂文集附录侯方域年谱》。

　　③“延陵空挂剑”，汉刘向《新序》卷七《节士》：“延陵季子将西聘晋，带宝剑以过徐君。徐君观剑，不言而色欲之。延陵季子为有上国之使，未献也，然其心许之矣。致使于晋，故反则徐君死于楚，于是脱剑致之嗣君。从者止之曰：‘此吴国之宝，非所以赠也。’延陵季子曰：‘吾非赠之也。先日吾来，徐君观吾剑，不言而其色欲之。吾为有上国之使，未献也。虽然，吾心许之矣。今死而不进，是欺心也。爱剑伪心，廉者不为也。’遂脱剑致之嗣君。嗣君曰：‘先君无命，孤不敢受剑。’于是季子以剑带徐君墓树而去。徐人嘉而歌之曰：‘延陵季子兮不忘故，脱千金之剑兮带丘

　　，墓。

　　④“洛月想吹笙”，“洛”，洛阳。自注曰：“太学尝游洛。”

　　⑤“迟暮”，暮年、晚景。《楚辞离骚》：“惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。”南朝梁何逊《何水部集赠诸游旧诗》：“少壮轻年月，迟暮惜光辉。”

　　君马黄

　　君马黄，臣马骊，骊黄各异种，种种出辽西。一解

　　臣马骊，君马黄，子驰我驱，从狩无荒。二解

　　骊邪熊邪来何赊，蹄有血痕鬃有沙。三解

　　校记：

　　一］“熊”，强善本作“黄”。

　　笺注：

　　①“《君马黄》”，汉《铙歌》名，以歌辞首句“君马黄”而得名。《乐府诗集》卷十六《鼓吹曲辞汉铙歌君马黄》：“君马黄，臣马苍，二马

　　同逐臣马良。”此诗似有寄托，约作于顺治九年。

　　②“骊”，黑色的马。《诗鲁颂駉》“有骊有黄，以车彭彭。”

　　③“辽西”，《汉书》卷二十八下《地理志》：“辽西郡，秦置，……属幽州。”按，辽西辖境相当于今河北迁西县、乐亭县以东，长城以南，大凌河下游以西地区。

　　④“无荒”，不荒废政事也。《诗经唐风蟋蟀》：“好乐无荒，良士瞿瞿。”郑玄笺：“荒，废乱也。”

　　⑤“赊”，意为远。下句“蹄有血痕鬃有沙”，即蹄磨出了血痕，鬃毛上沾满黄沙，具体描写其远道而来的情景。

　　枯鱼过江泣

　　物生不在贵，人生不在贱。狼玄给所依，进退乃可羡。君不见九龙夭矫白帝子，翻云覆雨常谓水⑤。一旦水涸化为鱼，洒泪难湔渔父耻。

　　校记：

　　［一］“狼玄给所依”，强善本、力轩本、重刻本作“独立绝所依”。按：“狼玄给”，是形近而误。

　　［二］“谓”，强善本、力轩本、重刻本作“托”，是。

　　笺注：

　　①“枯鱼过江泣”，《乐府诗集》卷七十四《杂曲歌辞》有《枯鱼过河泣》，古辞云：“枯鱼过河泣，何时悔复及。作书与鲂，相教慎出入。”李

　　白辞：“白龙改常服，偶被豫且制。谁使尔为鱼，徒劳诉天帝。作书报鲸鲵，勿恃风涛势。涛落归泥沙，翻遭蝼蚁噬。万乘慎出入，柏人以为诫（诫，一作识）。”按：朝宗改“河”为“江”，有深义。本诗作于顺治九年冬，渡江南访时。

　　“物生不在贵”以下二句，互文见义，谓无论是“物”与人，都不在于先天生来的“贵”与“贱”，而在于后天的所作所为。

　　③“狼玄给所依”以下二句，“狼玄”，不解。“狼玄给”，当为“独立绝”之形误。见校记［一］。“依”，仗恃，凭依。“进退”，前进与退却，出仕与归隐，言其举止作为也。此二句乃李白《枯鱼过河泣》辞所云“勿恃风涛势”、“万乘慎出入”之意。

　　④“九龙夭矫白帝子”，“九龙”，明徐应秋《玉芝堂谈荟》卷三十三：《戒庵漫笔》载：李西涯《怀历堂集》云：“龙生九子不成龙，各有所好。”“夭矫”，飞腾貌。‘白帝子”，《史记》卷八《高祖本纪》载：刘邦“以亭长为县送徒骊山，徒多道亡”。行至“丰西泽中”，遇大蛇当道，遂拔剑斩之。后人来至斩蛇处，见一老妪夜哭，问之，妪曰：“吾子，白帝子也，化为蛇，当道，今为赤帝子斩之，故哭。”《集解》引应劭曰：“秦襄公自以居西戎，主少昊之神，作西畤，祠白帝。……少昊，金德也。赤帝，尧后，谓汉也。明汉当灭秦也。”

　　⑤“翻云覆雨常谓水”，“谓”，别本作“托”，义长。以上二句意谓，白帝所生之九条龙子，飞腾天空，翻云覆雨，常常是要以水（云雨）为凭藉。

　　“渔父耻”，被渔父所获之耻也。“湔”，洗雪，洗刷。

　　杜鹃行

　　杜鹃啼血血垂尽，云是蜀帝人不信。哀魂梦诉天帝前，愿复故形一细认。帝笑杜鹃尔何愚，尔道旧川识尔无③？各自心知

　　口不言，各自努力奉欢娱。尔今有翅可高飞，幸此众眼尚模糊。若更徘徊思往事，转恐分明射尔雏。我今怜尔告尔情，尔去友雀莫友鹰。黄雀虽小解报恩，饱飏苍鹰误杀人。

　　校记：

　　［一“尚”，强善本作“多”。

　　笺注：

　　①“杜鹃行”，乐府歌行体，杜甫有《杜鹃行》诗。“杜鹃”，鸟名，又名杜宇、子规，相传为古蜀王杜宇之魂所化。《太平御览》卷一六六《益州》引扬雄《蜀王本纪》曰：“后（蜀）有王曰杜宇，出天堕山。又有朱提

　　氏女曰利，自江源而出，为宇妻，乃自立为蜀王，号曰望帝。”又引《十三》曰：“当七国称王，独杜宇称帝于蜀。……是后荆地有一死者名鳖冷，其尸亡，至汶山却更生，见望帝。帝以为蜀相。时巫山雍江，蜀地洪水。望帝使鳖冷凿巫山治水。有功。望帝自以德薄，乃委国禅鳖冷，号曰开明。遂自亡去，化为子规。故蜀人闻鸣曰：‘我望帝也。南朝宋鲍照

　　《拟行路难》诗之六：“中有一鸟名杜鹃，言是古时蜀帝魂。其声哀苦鸣不息，羽毛憔悴似人髡”此诗有寄托，作于顺治九年冬。

　　②“杜鹃啼血”，传说杜鹃鸟哀鸣，夜啼达旦，血渍草木。《全唐诗》卷二百六十七顾况《子规》诗：“杜宇冤亡积有时，年年啼血动人悲。若教恨魄皆能化，何树何山着子规。”

　　③“旧川”，犹言故国、故里。平衍田野谓之川，崔颢《黄鹤楼诗》：“睛川历历汉阳树。”杨万里《秋晓出郊诗》：“雪白一川荞麦花。”

　　④“幸此众眼尚模糊”句下，贾开宗等评曰：“读至此，伤心殒泪，醉者皆醒。”

　　⑤“黄雀虽小解报恩”，《太平御览》卷九百二十二《黄雀》：“《续齐谐》曰：弘农杨宝，字文渊，后汉名士也。年九岁时至华阴北，见一黄雀为鸱枭所搏，坠于树下，为蝼蚁所困。宝见之愍然，命左右取之归，致巾箱中养之，唯食黄花。百余日，毛羽成，朝去暮还。后忽与群雀俱来，哀

　　鸣绕堂数日乃去。及夕三更，宝读书未卧，有黄衣童子，向宝拜曰：‘我王母使臣。昔使蓬莱，不慎为鸱枭所搏，君仁爱拯救，实成德济。今当受使南海，不得奉侍，极以悲伤。’以白环四枚与宝，曰：‘今君子孙洁白，且位登三事，当如此环矣。’于此遂绝。宝生震，震生秉，秉生赐，赐生彪，

　　四世名公，为东京盛族。”

　　行路难

　　与君虽异路，不异行路难。君游东海我南山，东海之水传已枯，南山惟见石巑。红猩笑我瘦，苍狖啸我寒。苍狖犹自可，红猩善人言。我闻人言面死灰，险那能胜衣冠。

　　笺注：

　　①“行路难”，乐府杂曲名。《乐府诗集》卷七十《杂曲歌辞》十：

　　“《乐府题解》曰：《行路难》，备言世路艰难及离别悲伤之意，多以君不见为首。”此诗约作于顺治九年。结合作者入清后所受之种种迫害读之，题旨自明。

　　②“岏”峻峭之山峰。《楚辞》汉刘向《九叹忧苦》：“登巑岏以长

　　企兮，望南郢而窥之。”王逸注：“巑岏，锐山貌。”

　　③“红猩”，红毛猩猩。猩猩，兽名，毛长，赤褐色。《荀子非相》：“猩猩能言笑，亦二足无毛。”（据《太平御览》卷九百八兽部二十校）

　　④“苍狖”，黑长尾猿。《楚辞九歌山鬼》：“雷填填兮雨冥冥，猿啾啾兮狖夜鸣。”

　　⑤“红猩善人言”，《礼记曲礼上》：“猩猩能言，不离禽兽。”《太平御览》卷九八：“《春秋说题辞》曰：‘猩猩者，矜精者也，故能言，可使阳烈之类以检下。’宋均曰：‘矜谓使人自矜庄；精，审也。猩猩言说人善恶

　　……王者所以检下也。，按：以上“红猩”、“苍狖”，皆有所喻。

　　“人言”，此指“王者所以检下”之能“言说人善恶”者之所言。

　　“险”，又作“险城”，倾侧、颠危之意，多用以比喻世路艰难。

　　《楚辞九辩》：“何险之嫉妒兮，被以不慈之伪名。”《文选》刘孝标《广绝交论》：“呜呼！世路险，一至于此。”“那能胜衣冠”，承上“笑我瘦”，“笑我寒”而言。《文选》马融《长笛赋》：“夫固危殆险之所迫也，众哀集悲之所积也。”

　　饮马长城窟行

　　朔风吹大荒，毡裘雪满野。老将醉后泣复醒，牵马更经长城下。长城之上月偏明，长城之下水无声。马耳倒竖嘶不饮，转忆当时旧云锦。

　　笺注：

　　①“饮马长城窟行”，乐府旧题，相和歌辞。《乐府诗集》卷三十八

　　《饮马长城窟行题解》云：“一曰《饮马行》。长城，秦所筑以备胡者，其下有泉窟，可以饮马”此诗约与前诗作于同时。

　　②“毡裘”，毡毛制成之裘服。我国北方少数民族所服，后多用以代指北方少数民族或其君长。《后汉书》卷三十六《郑兴传》附《郑众传》：“臣诚不忍持大汉节对毡裘独拜。”此指清朝军众。

　　③“老将”，此指明朝宿将，战败者。

　　④“云锦”，朝霞也。比喻象朝霞一样的马队。《旧唐书》卷一百六

