<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　①“蒋黄门”，自注：“蒋黄门鸣玉。”“黄门”，官名，指给事中；因给事黄门，故名。《清代碑传集》卷七十七汪琬《山东按察司佥事蒋公鸣玉神道碑》：“公讳鸣玉，字楚珍，金坛人。……公举前明崇祯中进士，为台州推官七年，甫行取而值宏（弘）光南渡，是秋为兵科给事中，数上书言兵事。方欲以功名自奋，而明遽亡矣！王师入江宁，公弃其官，间行归乡里。久之，经略洪文襄（承畴）荐公参湖南军事。顺治三年，录从征功，遂擢山东按察司佥事，分巡兖东道，驻沂州。……先是，公之弃其给事中也，既得省太公与母韩太夫人，遂易僧服为终老计。而会江南盗起，公之族子无赖者因与之通，尽劫取太君家财，而斥公为逃官，将甘心焉。于是太公持公泣且告之曰：‘汝纵不欲出，奈汝父母何？’公不得已强往见文襄公于江宁。文襄素闻公名，为历叙本朝起兵之故以感动公，公始应命，然而仕官故非其志也。至兖东不数月，即屡请归养，上官执不许。而公长子修撰君适用进士第三人，入翰林，公闻而喜曰：‘夫今而后可以遂吾志矣！’未几，坐属县累当候调，而遂致仕以归。……顺治十一年某月日卒于家，享年五十有五。”此诗作于顺治九年冬，作者南访江南时，时鸣玉致仕家居。

　　②“蹉跎犹豫客”以下二句，“蹉跎”，颠蹶失足，亦有光阴虚度、失意之意。“犹豫”，迟疑不决，此指蒋鸣玉在仕清与为明守节二者之间，时出时处、时进时退。“老大”，年老。“吴吟”，口吟吴歌。蒋鸣玉，江苏金坛人，地近吴县（苏州）。吴人为吴吟，此言其年老思乡而致仕归隐也。

　　《战国策秦策二楚绝齐齐举伐楚》：“陈轸曰：‘王独不闻吴人之游楚者乎？楚王甚爱之，病，故使人问之，曰：‘诚病乎？意亦思乎？’左右曰：‘臣不知其思（乡）与不思（乡），诚思则将吴吟。’今轸将为王吴吟。”

　　③“夜到黄门宅”以下二句，指清顺治九年九月底，作者南游时，亲临蒋鸣玉宅拜访故友也。“秋”、“夜”，拜访的时节。“怜”，爱怜，对故友的态度（包括期望）。“白发心”，指鸣玉晚年归隐、不愿仕清之心志。

　　④“忆曾交弁角”以下十句，转入对二人过去交往、遭遇的回忆。前二句，意谓诗人少年时，曾受到蒋鸣玉的赞许。“弁角”，古代男童，总聚其发为两结，形状如角，谓之总角。；至年二十（一说十九），行加冠礼，即为成年，加冠称弁。弁，冠名也。弁角，即童年行将结束、即将加冠之年。《诗经齐风甫田》：“婉兮娈兮，总角丱兮；未几见兮，突而弁兮！”孔颖达疏：“《正义》曰：婉然而少，娈然而好兮！幼稚如此，与别未经几

　　时，而更见突然已加冠弁，为成人兮！”“交弁角”，谓诗人少年时即与蒋鸣玉结交也。“谬许”，自谦之词，言诗人被蒋鸣玉给予不应有的称许。“璆琳”，《尔雅释地》：“西北之美者，有昆仑虚之璆琳、琅玕焉。”郭璞注：

　　“璆琳，美玉名。”此以喻贤才。《壮悔堂文集》卷三《与任王谷论文书》：

　　“仆十五岁时学为文，金沙蒋黄门鸣玉方为孝廉，有盛名，每见必称佳。”

　　《侯氏家乘》卷二《墓志》：徐作肃《明经朝宗墓志铭》：“十五应童子试，县、府、道皆第一。蒋黄门鸣玉，一见其文，惊异，引与遍交当世士。”

　　⑤“燕翼差池雨”以下二句，《诗经邶风燕燕》：“燕燕于飞，差池其羽，之子于归，远送于野。瞻望弗及，泣涕如雨。”《郑笺》：“差池其羽，谓张舒其尾翼”。《毛传》：“燕之于飞，必差池其羽，”《小序》：“《燕燕》，卫庄姜送归妾（戴也。”卫庄姜无子，戴妫生子名完，庄姜以为己子。卫庄公死，完立为君，而州吁杀之，戴妫于是大归。姜庄送之于野，及其远去而不见，遂泪下如雨。这里比喻二人离别。叆叇　　　，云浓、阴暗貌。

　　《易经中孚》：“九二：鸣鹤在阴，其子和之。”《孔疏》：“重阴之下，而履不失中，是不徇于外，自任其真者也。处于幽昧，而行不失信，则声闻于外，为同类所应焉。如鹤之鸣于幽远，则为其子所和，故曰‘鸣鹤在阴，其子和之’也。”这里比喻二人分别之后，虽然处于明末政治幽暗之下，然仍声气相求，诗文相和也。

　　“明公题禁闼”以下二句，“明公”，对于位尊者之称，此指蒋鸣王。“禁闼”，宫庭；宫中小门曰闼。《汉书霍光传》：“出入禁闼二十余年，小心谨慎，未尝有过，甚见亲信。”“题禁闼”，指明崇祯十年，蒋鸣玉赴京城参加进士考试，金榜题名。参见《壮悔堂文集》卷三《与任王谷论文书》笺注。唐代考中进士，列书其姓名于京城长安慈恩寺塔，谓之题名会。后演变为刻同榜者姓名、年龄、籍贯于一册，谓之《题名录》。元、明以来，进士例刻碑于京城国子监，尽题一榜姓名。参见清人赵翼《陔馀丛考》卷二十九《题名录》“贱子”，作者自指。“遗簪”，失落的发簪。《韩诗外传》卷九：孔子出游，见一妇人哭之甚哀，使弟子问之，“妇人曰：‘乡者刈蓍薪而亡吾蓍簪，吾以是哀也。’弟子曰：‘刈蓍薪而亡蓍簪，有何悲焉？’妇人曰：‘非伤亡簪也，盖不忘故也。，后遂以“遗簪”、“坠履”（见贾谊新书卷七《谕城》），比不忘其旧。作者用此典是说蒋鸣玉后来金榜题名，

　　自己被遗弃不用。

　　“岂谓风云异”以下二句意谓，二人后来的风雨遭遇虽然不同，但同被凶恶之人迫害却是相同的。“猰”凶怪之兽名，此喻奸凶之人。按：明末作者被阉党余孽迫害事，详《壮悔堂文集》卷二《赠陈郎序》、卷二

　　《癸未去金陵日与阮光禄书》等文，入清后被迫害事，详本书《壮悔堂文集》后附《侯方域年谱》顺治三至八年，力轩藏板本《壮悔堂文集》前附侯洵撰《侯朝宗年谱》顺治八年。蒋鸣玉入清被侵害事，详本诗笺注①。按：明末二人同被视为“东林邪党”，明亡二人同遭亡国之痛。

　　“《江南》哀庾信”，《北史》卷八十三《文苑传庾信传》：庾信由南朝被迫留仕北朝“虽位望通显，常作乡关之思，乃作《哀江南赋》以致其意”。本句意谓，二人也像庾信那样，时时赋诗著文以寄寓思念故国之哀情。

　　“邺下想繁钦”，本句意谓，二人也像邺下文人繁钦在《与魏文帝笺》中所写之薛访车子那样，时时引吭悲歌，抒发“北狄”、“胡马”之长思。《文选》卷四十繁钦《与魏文帝笺》：“时都尉薛访车子，年始十四，能喉啭引声，与笳同音。……而此孺子，遗声抑扬，不可胜穷；优游转化，余弄未尽。及其清激悲吟，杂以怨慕，咏北狄之遐征，奏胡马之长思，凄入肝脾，哀感顽艳。是时日在西隅，凉风拂衽；背山临溪，流泉东逝。同坐仰叹，观者俯听。莫不泫泣殒涕，悲怀慷慨。”李善注：“《文章志》曰：

　　‘繁钦，字休伯，颖川人，少以文辩知名，以豫州从事，稍迁至丞相主簿，病卒。，“邺下”，指魏之都城，在今河北临漳西南。建安十八年，曹操为魏王，定都于邺。曹丕（魏文帝）代汉，定都洛阳，邺仍为五都之一。其始，在曹操、曹丕、曹植父子周围，有以建安七子为代表的庞大文人集团，相互唱和，后人引为美事。《三国志魏书》卷二十一《王卫二刘傅传》云：

　　“自颖川邯郸淳、繁钦，陈留路粹，沛国丁仪、丁廙，弘农杨修、河内荀纬等，亦有文采，而不在此七人（按：指“建安七子”）之例。”

　　“幸有青晖在”二句，以下转入眼前写景抒情。“青晖”，月光。作者秋夜寻访故友，二人于月下饮酒赋诗以寄情思。青晖乃眼前景。“碧海”，东方朔《海内十洲记》：“扶桑在东海之东岸，岸直，陆行登岸一万里。东复有碧海，海广狭浩汗，与东海等。水既不咸苦，正作碧色，甘香味美。”卢照邻《长安古忆诗》：“节物风光不相待，桑田碧海须臾改。”这二句是说，幸有月光在，可不要叫月亮落入碧海中；应趁此明月之夜，对酌长饮。

　　“横参”，参星打横，此指夜已深，天将明。《曹子建集》卷六《善哉行》：“月没参横北斗阑干。”

　　寄盛一兄顺

　　金人一梦去西京②，旧事只今对盛生。曾忆分筵梁苑雪，转愁同赋汉林莺。调羹相国餐砂瘴，跃马将军卧石鲸。短发犹能覆聋耳，蓬莱近道种桑成。。

　　校记：

　　〔一〕“旧事只今对盛生”，强善本作“话旧惟应与盛生”。

　　笺注：

　　①“盛一兄顺”，盛顺，生平不祥，从“旧事只今对盛生”等句看，亦朝宗早年故友。本诗作于顺治九年作者南访时。

　　②“金人一梦去西京”，“金人”，汉武帝所铸之金铜仙人。“西京”，西汉京城长安。《三辅黄图》卷三《建章宫》：“建章有神明台。《庙记》曰：

　　‘神明台，武帝造，祭仙人处。上有承露盘，有铜仙人舒掌，捧铜盘玉杯，以承云表之露，以露和玉屑服之，以求仙道。’《长安记》：‘仙人掌大七围，以铜为之。魏文帝（按：应为明帝）徙铜盘，拆，声闻数十里。，《李贺诗集》卷二《金铜仙人辞汉歌序》云：“魏明帝青龙九年（按：应为景初元年）八月，诏宫官牵车西取汉武帝捧露盘仙人，欲立置前殿。宫官既拆盘，仙人临载乃潸然泪下”李琦注：“《野客丛书缃素杂记》载《魏略》曰：‘明帝景初元年，徙长安诸钟、骆驼、铜人承露盘。盘拆，铜人（按：即所谓金人）重不可致，留于灞垒。这句是说历史的兴废变化真快，好像做了一场梦似地，汉朝已经灭亡，汉武帝所铸用以求道成仙的金铜仙人，也被魏帝拆掉运离西京长安而去。这里用来比喻明朝的灭亡。

　　③“旧事只今对盛生，”“旧事”，“金人一梦去西京”以前即明朝灭亡以前的前朝故事。“盛生”，相当于今称盛先生。盛生为过来之人，且与朝宗志同道合，故“只今对”之回忆“旧事”。

