<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“建业平分眇眇愁”二句，“建业”，今南京市。《清一统志江宁府古迹》：“建康故城在上元县南，秦、汉秣陵县地。《三国吴志》：建安十五年，孙权徙治秣陵。明年，改秣陵曰建业。”“大江”，长江。屈原《九歌湘夫人》：“帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予”。李《虞美人》：“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。”《文选》卷二十六谢玄晖《暂使下都夜发新林至京邑赠西府同僚》诗：“大江流日夜，客心悲未央。”

　　“钟声先到临湖殿”二句，《全唐诗》卷三十六虞世南《凌晨早朝》：

　　“日晖青锁殿，霞生结绮楼。”唐宫廷中有结绮楼，南朝陈宫廷中有临春、结绮等阁。《新唐书》卷七十七《宪宗孝明皇后郑氏传》：“咸通三年，帝（懿宗）奉后宴三殿，命翰林学士侍立结绮楼下。”《南史》卷十《陈后主张贵妃传》：“至德二年，乃于光昭殿前起临春、结绮、望仙阁”，沉檀香为窗牖栏槛，饰以金玉珠翠。“每微风暂至，香闻数里，朝日初照，光映后庭。”

　　“龙虎脉从淮泗合”，“龙虎脉”，帝王之气脉。《史记》卷七《项羽本纪》：“范增说项羽曰：“（沛公）今入关，财物无所取，妇女无所幸，此其志不在小。吾令人望其气，皆为龙虎，成五色，此天子气也。“淮、泗合”，淮水、泗水汇流处，即凤阳。明皇祖陵在凤阳。

　　“丰、镐”，周之旧京，丰京为文王建，镐京则为武王都。此指南京。

　　“三秋遥想埋弓处”，“三秋”，秋九月。唐王勃《王子安集》卷五王阁诗序》：“时维九月，序属三秋。”“埋弓处，”指帝王陵寝处，此指南京。《史记》卷二十八《封禅书》：“黄帝采首山铜铸鼎于荆山下。鼎既成，有龙垂胡髯，下迎黄帝。黄帝上骑，群臣后宫从者七十余人。龙乃上去。余小臣不得上，乃悉持龙髯。龙髯拔，堕。堕黄帝之弓。百姓仰望，黄帝既上天，乃抱其弓与胡髯号。故后世因名其（升仙处为“鼎湖”），其弓

　　曰‘乌号’。

　　“不信钟山王气收”，“钟山”，南京山名，代南京。明太祖朱元璋陵在此。《清一统志江宁府山川》：“钟山，在上元县东北朝阳门外。”又

　　《江宁府》三《陵墓》：“太祖孝陵，在上元县东北朝阳门外，当钟山之阳。”“王气”，帝王之气。《太平御览》卷一百一十六上《吴录》曰：“张纮言于孙权曰：“秣陵楚武王所置，名为金陵。始皇时。望气者云金陵有王者气。”又：“刘备曾使诸葛亮至京，因睹秣陵山阜，叹曰：“钟山龙盘，石城虎踞，此帝王之宅。”

　　“水晶”，水晶宫。梁任昉《述异志》卷上：阖闾构水晶宫，尤极珍怪，皆出之水府。”按：此指作者从镇江北固山远望两广。水晶宫，或喻桂王行宫也。

　　“高并南瓯象纬看”，本句言南瓯遥远，在天地相接处，与日月星辰相并。“南瓯”，南方瓯越之地，这里即指下首之“桂管”，晚明政权所在地

　　区，习称“西瓯”。《梁书》卷五十六《侯景传》：“及太清二年，景果归附，高祖宜欣然自悦谓与神通，乃议纳之，而意犹未决。曾夜出视事，至武德

　　阁，独言‘我家国犹若金瓯，无一伤缺……。，“象纬”，日月星辰。杜甫《游龙门奉先寺》：“天闚（一作阙）象纬逼，云卧衣裳湿。”仇注引杨慎云：“天闚”、“云卧”、乃倒字法，言闚天则星辰垂地，卧云则空翠湿衣。”又作象数经纬讲。晋王嘉《拾遗记》卷二《殷汤》：“师延者，殷之乐人也。设乐以来世遵此职。到师延，精述阴阳，晓明象纬，莫测其为人。”杜甫《九

　　日蓝田崔氏庄》：“蓝水远从千涧落，玉山高并两峰寒。”

　　“极岛风云通蜃市”，“极岛”，最南方的海岛。“蜃市”，海市，海市蜃楼。大气因折光而形成的反映地面物体的形象。宋沈括《梦溪笔谈》卷二十一《异事》：“登州海中时有云气如宫室、台观、城堞、人物、车马、冠盖，历历可见，谓之海市。”

　　“中洋花茜领番官”，“中洋花茜”，末详。“番官”，少数民族之酋长。按：顺治九年，桂王之晚明政权发动了大规模的反攻，其军队的主要成员，多为西南苗、瑶、壮、彝、等族人民。

　　“秋仍沸”，言因当地，“人家近日”，故深秋九月，天气仍然很热。庾信《庾子山集》卷二《哀江南赋：“冤霜夏零，愤泉秋沸。城崩杞妇之哭，竹染湘妃之泪。”

　　“历数乘桴汉有澜”，“历数乘桴”，意为明朝的历数尚未到尽头。

　　《书经大禹谟》：“天之历数在汝躬。”《传》：“历数谓天道。”《疏》：“历数谓天历运之数，帝王易姓而兴，故言历数谓天道。”“乘桴”，乘竹木小伐。

　　《论语公治长》：“子曰：道不行，乘桴浮于海。”“汉”，天河。据说海通天河。见本诗第四首诗笺注。

　　“底事闲愁缘小物”二句，“小物”，即下句之“荔枝”。《新唐书》卷七十六《杨贵妃传》：“妃嗜荔枝必欲生致之。乃置骑传送，走数千里，味未变而到京师。”杜牧《樊川文集》卷二《过清华宫绝句》诗：“长安回望绣成堆，山顶千门第次开。一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。”以上二句是说，“愁”的原因是“荔枝”无法贡献到“长安”，即山河破碎，国家处于战乱中。“缘小物”，因小物，回答“底事闲愁”；“小物”，即指荔枝。物小而关系甚大，可见愁亦非“闲愁。”

　　“岭道”，通往五岭之南的道路。

　　“三藩”，清顺治二年，定都南京的南明福王政权覆灭之后，鲁王即位于绍兴、唐王即位于福州、桂王即位于肇庆，此三藩王所建立的政权，统称晚明政权，史称“前三藩”、“明三藩”，皆处于东南至南方沿海一带，故云“海尽边”。又“东南沿海的鲁王、唐王政权失败后，清廷为了进攻两广的桂王政权，“改封恭顺王孔有德为定南王、怀顺王耿仲明为靖南王、智顺王尚可喜为平南王。命孔有德率兵剿广西‘余贼’，絜家驻防。耿仲明、

　　尚可喜率兵剿广东‘余贼”，俱絜家驻防。”（蒋良骥《东华录》卷六顺治六年五

　　月），习称“后三藩”、“清三藩”。因皆处南方边陲沿海地区，故亦可曰“海尽边。”从本首所“咏”之内容观之，似指前者。

　　“西望梧云邀翠辇”，“梧”，古苍梧，即广西梧州。“翠辇”，以翡翠珠玉为饰的天子所乘的辇车，这里指晚明桂王的车驾。桂王，名朱由榔，

　　明神宗之孙，桂端（恭）王（神宗第七子）常瀛之子。其父常瀛于天启七年之藩衡州；崇祯十六年，衡州陷，与吉、惠二王同走广西，居梧州；顺治二年死，其子朱由榔袭其爵。顺治三年，东南沿海的唐王、鲁王政权失败后，“两广总督丁魁楚，广西巡抚瞿式耜、巡按王化澄与旧臣吕大器等共推

　　由榔监国。母妃王氏曰：‘吾儿不胜此，愿更择可者。’魁楚等意益坚，合谋迎于梧，十月十四日监国（广东）肇庆，”十一月称帝，年号永历（《明史》卷百二十《诸王传》五）“邀”，迎。“邀翠辇”，迎桂王车驾来肇庆登位也。

　　“南来桂管入蛮烟，”“桂管”，广西桂林。桂王即位广东肇庆的当年，清兵由福建西向长途进军，攻取广州，肇庆吃紧，桂王又西奔梧州，再奔湖南武冈。顺治四年，清兵攻陷长沙、衡州、永州后，桂王又西奔柳州。时瞿式耜与总兵官焦琏守桂林，击退了清兵的进攻，桂林稍安；加之湖南明将郝永忠、卢鼎与何腾蛟等俱退守广西。焦琏等又收复阳朔、平乐、浔阳，诸将分兵各地自守，广西全境略定。四年十二月，桂王返回桂林。顺治五年，郝永忠败于兴安；六年，何腾蛟死于湘潭；七年，清兵大举进攻桂林，瞿式耜又死于难。桂王先后又由桂林南奔柳州、梧州、南宁。时 

　　明将之间、朝臣内部，派别林立，相互倾轧。九年二月，孙可望又迎桂王到贵州省南界之安龙所。此后朝事皆听于可望，凡不听其专断者，几乎被斫杀殆尽。参见《明史诸王传》五《桂王传》，《明季南略》卷十一、十二、十三、十四有关章节。早在顺治五年桂王欲入南宁时，瞿式耜即指出：“南宁蛮乡，不可久驻。”（《明季南略》卷十一《瞿式耜复守桂林》条）至人贵州安龙所，更是蛮乡烟瘴之地，极不利于统领反清斗争。

　　“清猿频下孤妃泪”，“清猿”，猿声凄清，故称。郦道元《水经注》卷三十四《江水注》：“每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔歌曰：巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。”李白《梦游天姥吟留别》诗：“谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。”“孤妃”，舜之二妃娥皇、女英。《列女传》卷一《有虞二妃》：“舜陟方，死于苍梧，号日重华：二妃死于江湘之间。”《初学记》卷二十八引晋张华

　　《博物志》：“舜死，二妃泪下，染竹即斑。”此言遗民有泪。

　　“舞象如闻大乐县”，“舞象”，象之能舞者。“县”，即悬。“大乐”，庄重典雅之音乐。用于帝王祭祀、朝贺、燕享等典礼。《礼记乐记》：“大乐与天地同和，大礼与天地同节。”此言旧臣犹舞。

　　宸游”，北极星之位为宸，此代指帝王，即前面说的“三藩”，主要指桂王。《文苑英华》卷一百七十六唐苏《侍宴安乐公主庄应制》诗：“箫鼓宸游倍宴日，和鸣双凤喜来仪。”“往事”，崇祯、弘光与唐王、鲁王覆亡的前车之鉴也。

　　“虞渊”，传说为日没处。《淮南子天文训》：“（日）至于虞渊，是谓黄昏。”‘入于虞渊之汜，曙于蒙谷之浦。”此当指明之废宫。

　　“武昌高枕控三湘，”“武昌”，今湖北武昌市。明末为左良玉驻节之地。“三湘”，说法不一。古代诗文中多无实指，一般泛称湘江流域，今洞庭湖南北之地。《清一统志武昌府形势》：“地居形要，控接湘川，边带涢、沔，当荆、吴、江、汉之冲要。……号为东南巨镇。”

　　“鬼方”，谓荆楚之地。《易经既济》：“高宗伐鬼方，三年克之。”

　　《竹书纪年》上《武丁》：“三十二年，伐鬼方，次于荆。三十四年克鬼方，氐、羌来宾。”《清经解》卷三百六十惠栋《九经古义周易》下“汲郡《古文》云：武丁三十二年伐鬼方，次于荆。三十四年王师克鬼方，氐、羌来宾。故《商颂殷武》云：挞彼殷武，奋伐荆楚。……窃疑周之荆楚，商时谓之鬼方。《古文》所谓次于荆者，盖鬼方之地也。”

