<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“白发忧天短”以下二句，谓元素忧虑天下战乱，头发变白搔短；虽隐乡里之间，然盼望天晴太平经常翘首以望。“青门”，长安城东门，其色青故名。汉初邵平曾隐居于此，后遂以为隐地之代称，详《史记》卷五十三《萧相国世家》、《三辅黄图》卷一《都城十二门》。

　　“刘伶惟近酒”，《世说新语任诞》：“刘伶病酒，渴甚，从妇求酒。妇捐酒毁器，涕泣谏曰：‘君饮太过，非摄生之道，必宜断之！’伶曰：‘甚善！我不能自禁，唯当祝鬼神，自誓断之耳；便可具酒肉。’妇曰：‘敬闻命。’供酒肉于神前，请伶祝誓。伶跪而祝曰：‘天生刘伶，以酒为名（按：名通命）。一饮一斛，五斗解酲。妇人之言，甚不可听！’隗（按：意为颓）然已醉矣。”

　　“张翰欲寻莼，典出《晋书》卷九十二《张翰传》，详前卷四《咏怀诗二十一首》其九“张翰起归思，取兴非鲈莼”句笺注。

　　“江湖兴”，《南史隐逸传》：“或遁迹江湖之上，或藏名岩石之下。”杜甫《陪郑广文游何将军山林十首》其八：“坐对秦山晚，江湖兴颇随。”

　　“钓舟遥泛稳”以下二句，杜甫《秋日寄题郑监湖上亭》诗：“磨灭余篇翰，平生一钓舟。”《秋兴八首》其七：“波漂菰米沉云黑，露冷莲房坠粉红。”又其七有“香稻啄余鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝”句，旧说以为是用倒字法，以证杜甫晚年诗律之工与艺术成就之高，故贾开宗等评曰：“造语适得个中，非少陵不能。”“钓舟”句，《吕氏春秋应审览具备》：“太公尝隐于钓鱼矣。”《淮南子说林训》：“钓鱼者泛杭，任动者车鸣也。”菰米”，菰乃多年生草本植物，生浅水中，春生新芽如筍，名茭白，可为菜羹；秋结黑实，曰菰米，可作饭，故杜甫形容其盛曰“沉云黑。”

　　“疏懒甘藏拙”，“疏懒”，疏散不愿受拘束。《文选》卷四十三嵇叔夜《与山巨源绝交书》：“性复疏懒，筋驽肉缓，头面常一月十五不洗。”“藏拙”，蔽掩其拙唐刘餗《隋唐嘉话》卷下：“梁常侍徐陵之于齐时，魏收文学北朝之秀，收录其文集以遗陵，令传之江左。陵还，济江而沉之，从者以问陵，曰：吾为魏公藏拙。’

　　“卜邻”，择邻。《左传》昭公三年：“且谚曰：‘非宅是卜，唯邻是卜。’二三子先卜邻矣。”杜预注：“卜良邻。”杜甫《杜工部草堂诗笺》卷十五《寄赞上人》：“一昨陪锡杖，卜邻南山幽。”

　　“纶巾”，青丝绶所为之头巾，非官服，又名诸葛巾，世传孔明军中之。《世说新语简傲》：“谢中郎（万）是王蓝田女婿，尝著白纶巾，肩舆径至扬州听事（按：即厅堂）见王，直言曰：‘人言君侯痴，君侯信自痴。’“老纶巾”，犹言远离官场至年老。

　　“赘民”，隐士。《宋史》卷四百五十八《隐逸传》：“（王樵）遂与俗绝，自称赘世翁，唯以论兵击剑为事。一驴负装，徒步千里，晚年屡游塞下。画策干何承矩、耿望，求灭辽复仇，不用。乃于城东南隅累砖自环，谓之茧室。铭其门曰：天生王樵，薄命寡智。材不济时，道号‘赘世’。生而为室，以备不虞。死则藏形，不虞乃备。”又：黄晞，自号晞隅子。“石介在太学，遣诸生以礼聘召，晞走匿邻家不出。”

　　“共对咏怀谆”，“咏怀”，晋阮籍有《咏怀诗》。南朝梁钟嵘《诗品》上：“晋步兵阮籍诗，其源出于《小雅》。……而《咏怀》之作，可以陶性情，发幽思。言在耳目之间，情寄八荒之表。”“谆”，似应作醇，酒也；言共对酒抒怀也。

　　“三冬尽”，冬季三个月已尽，此指顺治九年十二月底。

　　“聊安四壁贫”，《史记》卷一百一十七《司马相如传》：“相如乃与驰归成都，家居徒四壁立。”司马贞《索隐》：“孔云祥云：徒，空也。家空无资储，但有四壁而已，云就此中以安立也。”

　　“腰背几时伸，”自注：“元素时以腰疾伏枕。”

　　咏史五首

　　汉家卫子夫，乃是平阳姝。朝侍公主前，跪进蝉鬓须。妆罢赐蛾黄，起谢幸自娱。一旦武皇来，置酒邸第区。清歌奏者众，窈窕与之俱。醉后天耳热，忽听子夫殊。千金召入宫，翟褕龙文纡。簪花上林苑，揽镜昆明湖。璇宫咏雎鸠，前星诞凤雏。帝为赦天下，大享三日酺”平阳是日贺，入向椒涂趋。再拜称皇后，垂手但一扶。

　　范雎不得意，尝求事魏齐。命为须贾副，出聘不敢辞。反命忽得罪，横罹箠与笞。胁断但舌存，佯死委粪泥。幸遇咸阳使，附车与之西。献策帝大昆“雎来开我迷”。易名为张禄，丞相实崔巍。气凌六国小，俯视函关低。须贾再来聘，肉眼乃不知。微服过驿舍，感旧赠一绨。以此得逭诛，堂下食蒿黎。归语尔梁王，张禄即范雎。速斩魏齐头，免使社稷墟。魏齐遍出走，天下无留栖。敝笼函首来，相视何凄凄！

　　英雄当蹉跎，亦复耽窈窕。重耳昔出走，眷言齐国好。晏安岂不怀，鸩毒脾肉早。姜氏本妇人，志略何了了。桑下觞公子，极醉不复晓。密与舅犯谋，疾出郎邪道。人生图远大，割爱乃可保。君看霸业臣，赴时迹如扫。

　　豫让事智伯，尝怀国士遇。三卿连合成，骄愎卒致仆。一旦贵卿头，乃为饮器污。感愤不轻死，隐忍报仇故。旷野哭吞声，白日飒以暮。漆身变我形，吞炭变我语。得入襄子宫，运去天不祚。霸略自不同，竟释豫生去。其后伺出游，往伏桥下柱。襄子有老马，惊鸣使主寤。两刺两不成，矢剑本吾素。愿斩君王衣，持此地下诉。士为知己死，即死犹无斁

　　孔光本名臣，刘歆亦令子。并生太平日，清华若玉峙。倏忽图富贵，君父轻脱屣。温树何小心，六经有深耻。贤者贵守节，慎终如其始。嗟哉歆与光，新室竟误尔。

　　校记：

　　［一“姝”，力轩本、重刻本误为“黄”。

　　［二］“黄”、力轩本、重刻本误为“姝”。

　　［三“昆”，不辞；强善本、力轩本、资灿本、重刻本皆作“悦”，是。

　　［四“柱”，本衙本、强善本、力轩本皆作“住”。

　　笺注：

　　①此诗约作于顺治九年冬。

　　②“汉家卫子夫”，《史记》卷四十九《外戚世家》：“卫皇后字子夫，生微矣。盖其家号曰卫氏，出平阳侯邑。子夫为平阳主讴者。武帝初即位，数岁无子。平阳主求诸良家子女十余人，饰置家。武帝祓霸上还，因过平阳主。主见所侍美人，上弗说。既饮，讴者进，上望见，独说卫子夫。是

　　日，武帝起更衣，子夫侍尚衣轩中，得幸。上还坐，欢甚，赐平阳主金千斤。主因奏子夫奉送入宫。子夫上车，平阳主拊其背曰：‘行矣，强饭，勉之！即贵，无相忘。’入宫岁余，竟不复幸。武帝择宫人不中用者，斥出归之；卫子夫得见，涕泣请出。上怜之，复幸，遂有身（孕），尊宠日隆。召其兄卫长君、弟（卫）青为侍中。而子夫后大幸有宠，凡生三女一男，男名据（按：即后来的戾太子）。……于是废陈皇后，而立卫子夫为皇后。”

　　③“平阳姝”，平阳的一个美女。即前引《史记外戚世家》所云“出平阳侯邑。”裴駰《集解》引徐广曰：“平阳侯曹寿，尚平阳公主。”“平阳”，在今山西临汾，为尧之故都。

　　④“朝侍公主前”以下二句，言卫子夫朝朝暮暮侍奉于平阳公主面前，平阳公主早晨梳妆时，她跪献蝉鬓、蜂须等头上所戴的发饰。“公主”，指平阳公主，为汉景帝与王皇后所生之长女。“蝉鬓须”，蝉鬓、蜂须，指两种发饰。晋崔豹《古今注》卷下《杂注》第七：“魏文帝宫人绝所爱者，有莫琼树、薛夜来、田尚衣、段巧笑四人，日夕在侧。琼树乃制蝉鬓，缥缈如蝉（翼），故曰蝉鬓。”“须”，指如蜂之须的装饰品，或曰形容女子之秀发。王建《宫词》之四十二：“蜂须、蝉翅薄松松，浮动搔头似有风。”（《全唐诗》卷三百二）按：以上四句写其出身地位卑微，即前引《外戚世家》所谓“生微矣”。

　　⑤“妆罢赐蛾黄”以下二句，言卫子夫为平阳公主梳妆之后，公主赐之以“闹蛾儿”、“黄金缕”等装饰品，她便起身致谢，暗自庆幸，殊感欣娱。“蛾黄”，蛾儿（又名闹蛾儿）、黄金缕（本指金色之柳丝，此指以黄金为饰

　　的发饰）。《稼轩词编年笺注》卷二《青玉案元夕》：“蛾儿、雪柳、黄金缕，笑语盈盈暗香去。”宋周密《武林旧事》卷二《元夕》：“元夕节物，妇人皆戴珠翠、闹蛾、玉梅、雪柳……。”宋佚名《宣和遗事》（《说库》本）卷上：

　　“京师民有似雪浪，尽头上戴着玉梅、雪柳、闹蛾儿，直到鳌山下看灯。”据金盈之《新编醉翁谈录》卷三《京城风俗记》载：“凡雪梅皆缯、楮（纸）为之”。贾开宗等评曰：“即少陵‘残杯’、‘冷炙’意（按：见《奉赠韦左丞丈二十二韵》诗），此（按：指卫子夫）觉风华奕奕。”按：以上写其情趣低下。

　　“一旦武皇来”以下四句，言有一天汉武帝来到平阳公主邸舍，平阳公主置酒筵款待武帝，卫子夫与众歌女一起歌舞侑酒。“武皇”，汉武帝刘彻，见前笺注①。

　　“醉后天耳热”以下四句，言汉武帝酒后耳热，对卫子夫一见倾心，使以千金重礼，召入皇宫，封为皇后。“翟褕”，一作“褕翟”、“揄狄”，指画有彩色雉图之衣，为王后之服。《周礼天官》：“内司服，掌和王后之六服：袆衣、揄狄、阙狄、鞠衣、展衣、缘衣，素沙。”郑玄注：“郑司农云：

　　“袆衣，画衣也。……揄狄、阙狄，画羽饰。……”玄谓“狄”当为“翟”。翟，雉名。伊洛而南，素质五色皆备成章曰翚。江、淮而南，青质五色皆备成章曰摇。王后之服，刻绘为之形而彩绘之，缀于衣以为文章。袆衣，画翚者；揄翟，画摇者。”“龙文”，《明史》卷六十六《舆服志》二《皇后冠服》“翟衣，深青，织翟文十有二等，间以小轮花。红领褾襈裾，织金云龙文。……蔽膝随衣色，织翟为章三等，间以小轮花四，以緅为领缘，织金云龙文。”此指由原来卑微的侍婢歌女而被封为皇后。

　　“簪花上林苑”，“簪花”，插花、戴花于冠。“上林苑”，汉宫苑名，“周袤三百里，有离宫七十所，皆容千乘万骑”（《三辅黄图》卷四《苑囿》）。此言采花于上林苑而簪之，实指游乐于上林苑中。

　　“揽镜昆明湖”，取镜于昆明池而照之，实指游乐于昆明池。“昆明湖”，即昆明池，在长安西南上林苑中，汉武帝于元狩四年（或作三年）所凿，周回四十里（或谓十里）（《三辅黄图》卷四《池沼》）

