<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　，晦俱在武帝前，帝目之曰：‘一时顿有两玉人耳！《晋书》卷七十五《王坦之传》：“坦之字文度，弱冠与郄超俱有重名。时人为之语曰：‘盛德绝伦郄嘉宾，江东独步王文度。’嘉宾，超小字也。仆射江虨领选，将拟（坦之）为尚书郎，坦之闻之，曰：‘自过江来，尚书郎正用第二人，何得以此见拟？’虨遂止。”“荆蛮民”，《国语晋语》八：“昔成王盟诸侯于岐阳，楚为荆蛮……故不与盟。”《史记吴世家》：“太伯之奔荆蛮，自号句吴。”是古代以楚与吴、越为荆蛮。元代遗民、著名画家吴人倪瓒，于元亡后自号“荆蛮民”。《壮悔堂文集》卷六《倪云林十万图记》：“尝考云林倪瓒，自称

　　‘懒迂’，又称‘荆蛮民’。”

　　⑤鵔‘冠上玳瑁簪”以下二句，“鵔冠”，写亡国之痛。《汉书》卷九十三《佞幸传序》：“故孝惠时，郎、侍中皆冠鵔，贝带……。”师古注：“以鵔毛羽饰冠，海贝饰带。”汉代以后为皇帝近臣所著。玳瑁簪”，以玳瑁甲片所饰之发簪。《全唐诗》卷二百六十一严武《寄题杜拾遗锦江野亭》诗：“莫倚善题《鹦鹉赋》，何须不著鵔冠？”又卷五百七十八温庭筠

　　《寄河南杜少尹》诗：“十年归来鬓未凋，玳簪珠履见常僚。”“《采菱》临水”，《楚辞》宋玉《招魂》：“涉江《采菱》，发扬荷些。”王逸注：“楚人歌曲也。言已涉渡大江，南入湖池，采取菱芰，发扬荷叶，喻屈原背去朝堂，隐伏草泽，失其所也。”按：姜如须，崇祯间官行人，掌传旨，册封诸职，为皇帝近臣。《明史》卷七十四《职官志》三：洪武初，行人多孝廉人材，奉使“率不称旨”后“咸以进士为之，非奉旨，不得擅遣，行人之职始重。”此言姜如须当年为贵重近臣，冠鵔、簪玳瑁，今日奔赴江南，隐伏草泽，只能游山林，歌《采菱》，临水照之，头上一切全无，故云“伤客心”。

　　“相期太湖射凫雁”以下四句，喻盼望恢复明室。“太湖”，在苏州西南，近临苏州。“随阳之鸟”，指鸿雁之属，即上述“凫雁”。“桥门”，本指太学之门。《后汉书》卷七十九上《儒林传序》：“圜桥门而观听者，盖亿万计。”李贤注：“《汉官仪》：‘辟雍（按：即太学）四门外有水，以节观者。’门外皆有桥，观者在水外，故云‘圜桥门’；圜，也。”此似指苏州州学之门外之桥。按：此四句有寓意。“随阳之鸟”，喻奔赴当时南方晚明政权以抗清之人。“南望”，指向往南方晚明政权以图恢复明室。

　　“君尚能射射猛虎”以下二句，勉姜如须。《史记》卷一百九《李将军列传》：“李将军广者，陇西成纪人也。”善骑射，左右以广为名将。“广居右北平，匈奴闻之，号曰‘汉之飞将军’。避之数多，不敢入右北平。广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没镞，视之石也……。广所居郡闻有虎，尝自射之。及居右北平射虎，虎腾伤广，广亦竟射杀之。”“右北平”，《汉书》卷二十八下《地理志》：“右北平郡，秦置，莽曰北顺，属幽州。”在今河北省兴隆、隆化以东及辽宁省建昌、建平以西地区。按：此亦有所寓意。

　　“李广一醉老蹉跎”二句，朝宗自喻。贾开宗等评曰：“跌宕豪举，言勿深思。”按：“勿深思”者正欲人深思其寓意也。朝宗所谓“徒自苦”，亦正为力不足以“射猛虎”而“自苦”也，非心不欲射之。

　　寄魏大敏祺二首

　　魏子文章伯，飘零晚更奇。张衡愁作赋，阮籍醉能诗。老眼观时拙，狂名托我知。遥怜岁云暮，潦倒忆南皮。

　　别后苏门啸，幽栖孰与闻。自注辛卯，同魏子游苏门。行藏怀老友，去住惜离群。旧舍今仍在，新书晚欲焚。冯公头幸白，原不用终军。

　　笺注：

　　①“魏大敏祺”，《夏邑县志人物儒修魏敏祺传》：“魏敏祺，号用熙，邑学生，资性颖异，读书一目十行，博学多识，贯综古今，邃于理学，其于《西铭》、《太极》之书，皆能解悟精微。为制义根柢理要，规矩先正，才气纵横而归于法，雪苑文士推重之。尝见知于学使者朱增城先生，曰：

　　‘子文名世，传世无不可也。’为人古貌朴心，懿言矩步，骨鲠岸异而复不露圭角，所谓澄之不清，挠之不浊者，邑人咸矜式焉。生平不问生计，箪瓢屡空，宴如也。所著制义并古文词名《来智堂集》，阁学彭羡门先生征辑授梓。”此诗作于顺治九年末，由江南寄往夏邑。

　　②“魏子文章伯”，“文章伯”对善写文章者之尊称，犹言文学界的巨擘。《全唐诗》卷百十八孙逖《故右丞相赠太师燕文贞公挽词二首》其一“海内文章伯，朝端礼乐英。”《壮悔堂文集》卷一《赠王子序》云：“郡之属九而其以人文称者太丘、黍丘为最。黍丘有魏君敏祺，学古行高。”又卷二《王瑞信文序》：“黍丘之文更有魏子敏祺。”

　　③“张衡愁作赋”，《后汉书》卷五十九《张衡传》：“张衡字平子，南

　　阳西鄂人也。”“衡不慕当世，所居之官，辄积年不徙。”张衡有《四愁诗》，其自序云：“张衡不乐久处机密，阳嘉中出为河间相。……时天下渐弊，郁郁不得志，为《四愁诗》。”又有《归田赋》、《文选》卷十五《归田赋》李善注：“归田者，张衡仕不得志，欲归于田，因作此赋。”

　　④“阮籍醉能诗”，《晋书阮籍传》：“（籍）本有济世志，属魏、晋之

　　际，天下多故，名士少有全者，籍由是不与世事，遂酣饮为常。”《文选》卷二十三阮嗣宗《咏怀诗》李善注：“颜延年曰：说者阮嗣宗在晋文代，常虑祸患，故发此咏耳。”

　　⑤“遥怜岁云暮”以下二句，“岁云暮”，指朝宗渡江南访，时届年终之时。“南皮”，县名，秦置。汉属渤海郡，曹丕及建安诸子雅聚于此。《文选》卷四十二魏文帝《与朝歌令吴质书》：“每念昔日南皮之游，诚不可忘。

　　既妙思《六经》，逍遥百氏；弹棋间设，终以六博；高谈娱心，哀筝顺耳；驰骋北场，旅食南馆。浮甘瓜于清泉，沈朱李于寒水；白日既匿，继以朗

　　月，同乘并载，以游后园。舆轮徐动，参从无声，清风夜起，悲笳微吟，乐往哀来，怆然伤怀。余顾而言，斯乐难常，足下之徒，咸以为然。今果分别，各在一方。”

　　“别后苏门啸”，“苏门”，山名。《清一统志卫辉府》一《山川》：“苏门山，在辉县西北七里，一名苏岭，即太行支山也。”《晋书阮籍传》：

　　“籍尝于苏门山遇孙登，与商略终古及栖神导气之术，登皆不应，籍因长啸而退。至半岭，闻有声若鸾凤之音，响乎岩谷，乃登之啸也。”方域自注

　　曰：“辛卯，同魏子游苏门。”辛卯，清顺治八年也。按，明崇祯十五年，李自成农民军打开封，开封为黄水所淹，河南乡试贡院移置卫辉府之苏门

　　山麓，清初因之。至顺治十六年，贡院才又移回省城开封。清顺治八年秋，方域被迫参加乡试，因与敏祺有苏门之游。

　　“行藏”，出处，行止。《论语述而》：“子谓颜渊曰：‘用之则行，舍之则藏，唯吾与尔有是夫。

　　“冯公头幸白”，用汉代冯唐典，比魏敏祺。《史记》卷一百二《冯》：“冯唐者，其大父赵人，父徙代，汉兴徙安陵。唐以孝著，为中郎署长，事文帝。文帝辇过，问唐曰：‘父老何自为郎？家安在？’唐具以实对。……七年，景帝立，以唐为楚相，免。武帝立，求贤良，举冯唐，唐

　　时年九十余，不能复为官。”《文选》卷二十一左太冲《咏史八首》其二：

　　“冯公岂不伟？白首不见招。”按：以头白为幸，道出对清廷的态度。

　　“原不用终军”，“终军”，亦比魏敏祺。《汉书》卷六十四下《终军传》：“终军字子云，济南人也。少好学，以辩博能属文闻于郡中。年十八，选为博士弟子。至府受遣。……军揖太守而去，至长安上书言事。武帝异其文，拜军为

　　谒者给事中。……南越与汉和亲，乃遣军使南越，说其王，欲令人朝，比内诸侯。军自请：‘愿受长缨，必羁南越王而致之阙下。’军遂往说南越王，越王听

　　许，请举国内属。…军死时年二十余，故世谓之‘终童’。”按：军必欲系蛮夷之南越王，故本为异族之清朝原本不会任用，此不足奇。

　　四忆堂诗集校笺卷之七　　　　遗稿

　　何事

　　何事竟头白，青春一放翁！乾坤羞髀肉，日月误雕虫。藜杖侵苔润，药栏啄鸟红。经年常晏起，非是避墙东。

　　笺注：

　　①“何事竟头白”以下二句，言自己本像狂放不羁的陆放翁那样，又是因为什么事情使自己青春的鬓发变白了呢？“青春”，此喻年轻。《文选》卷二十四潘尼《赠陆机出为吴王郎中令》诗：“予涉素秋，子登青春”。李善注：“素秋喻老，青春喻少也””《李白集校注》卷十八《送李青归华阳川》诗，：“伯阳仙家子，容色如青春。”练贞吉《四忆堂诗集序》：“又数岁，复与朝宗遇之于禾水。朝宗是时，较潘岳《秋兴》之年，不过加其三，而乃鬓有二毛”。潘岳《秋兴赋序》：“余春秋三十有二，始见于二毛”。三十二加三，时（按：清顺治九年，朝宗过江南访，与练贞吉遇于嘉兴即禾水）朝宗三十五岁，头已花白。“放翁”，《宋史》卷三百九十五《陆游传》：“范成大帅蜀，游为参议官，以文字交，不拘礼法，人讥其颓放，因自号“放翁”。本诗作于清顺治十年。

　　②髀肉”，髀骨（大腿上）生起肥肉，喻人肥胖了起来，建立功业无望。详前本卷《咏史五首》其三“鸩毒脾（按：脾、髀通用）肉早”句笺注。

　　‘

　　“日月误雕虫”，整日雕章琢句，吟诗作赋，延误了建立功业的大好时光。扬雄《法言吾子》：“或曰‘吾子少而好赋？曰：‘然，童子雕虫篆刻。’俄而曰：‘壮夫不为也。，李轨注：“悔作之也。”“刘勰《文心雕龙铨赋》：“然逐末之俦，蔑弃其本……遂使繁华损枝，膏腴害骨，无贵风轨，莫益劝戒，此扬子所以追悔于雕虫，贻诮于雾者也。”

