<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大喝一声：“留下买路钱！”程咬金说：“怎么这去处也有强人哨聚！”咬金喝一声：“吾乃金墉魏王驾下虎将，趱粮经过，有什么买路钱？你既是山王，也通个名姓来！”山王说：“吾乃是无名自在大王！你有买路钱，放你过去；如无，下马受降！”咬金说：“这贼！赢得我，有买路钱，赢不得，休走！”怒冲魏国擒龙将，恼犯王朝好手人。
　　交锋战斗无多会，又听锣声震地鸣。
　　正战之间，咬金马后鸣锣呐喊，又转出一伙强人来。当先四个山王，四般兵刃，杀入阵来。一壁厢交战，一面四下伏兵，呐一声喊，把粮车尽数夺了去。众山王拨开兵刃，兜转马径，往山谷小路去了。咬金寡不敌众，单人独马，只好战七员正将，怎么再顾得粮车？以此也拨转马，一头走着，心下自想：“这伙强贼武艺精通，多是王世充的将官，假作山王，埋伏在此，夺了粮去！我待复转河南理论，想他怎么肯认？不如且回金墉，奏知魏王，再作道理。”不一日，来至金墉，正遇魏王设朝。咬金当驾启奏，把单雄信染病、用计夺粮的情由，一一奏闻。魏王见说，怒咬银牙，心生烈火，传旨各将士，整点人马，起兵征伐河南不题。
　　有河南探细的，预先报入城中，都知道了。驸马单雄信，与军师桓法嗣商议机谋：定要日宫内用计捉金乌，直上月殿中施谋擒玉兔。
　　天赐东郑王神助大成功，却交李魏主数尽无归路！
　　二人设计已定，雄信说：“军师！你在此调拨人马，我今日就要回金墉去了！”归朝拜辞郑王，雄信把计策，悄悄地细奏了一遍。郑王说：“生受驸马用心！”亲赐御酒饯行。雄信出了朝门，上马扳鞍，诈病回朝，见魏王去。正是：江海风波有时测，人心险恶最难知！一路无词。
　　有日来到金墉，进了城，东华朝前下马。值门官奏：“单雄信等旨！”
　　叫：“宣至驾前！”朝拜魏王。魏王问单雄信：“你染病在河南，曾知道劫粮的消息？”雄信说：“臣因患病未痊，闻得驿中人说，东郑王差人马假作草寇，夺了粮去。臣恐他谋害性命，以此带病逃回，特奏主知道！”魏王见说大怒：“这贼怎敢欺侮寡人！与他誓不两立！”问总帅王伯当：“人马点齐未？”王伯当说：“军粮俱已完备！”传旨：“来日出师，朕亲统大军，下河南征伐！”一宵晚景不题。到第二日，设朝已毕，宣太子监国，单雄信病体未好，着他守护城池，其余将佐，俱随驾征伐。程咬金、罗成为先锋，秦琼、王伯当为总帅护将，牛进雄、张公瑾为殿后，梁建方、牛进达为左监军，王源、王浩为右监军，王当仁、裴仁俭为游击将军，王珪督理粮草，点齐四十万人马。三声炮响军离寨，五度锣鸣将起营。但见：旌旗招展，绣的是飞虎飞龙；彩帜飘摇，画的是飞熊飞豹。震居甲乙，重重垒翠堆青；离属丙丁，片片飘红簇紫。乾临壬癸，腾腾黑雾锁天涯；兑守庚辛，皎皎白云升霄汉。中央戊己，高标金纂杏黄旗；绣袄亲军，手执黄封传令剑。前面摆千千队，画戟钢刀；后面列万万层，铜锤铁斧。亮铮铮漫天兵刃，密匝匝遍地干戈。鞍马上，雄赳赳勇猛胜澹台；步行兵，气昂昂英雄欺子路。压寨韩侯临赵地，绝胜王翦出秦关！
　　军马正行间，哨马来报：“已到河南翠屏川，离城约十数里之地！”魏王传令：“就在翠屏川安营！”
　　总帅魏王传将令，翠屏川下好安营。
　　屯军拣选平阳地，下寨还须近水津。
　　营前四角安门户，八面枪刀护统军。
　　绕寨征云狼虎惧，摩空杀气鬼神惊。
　　四下多埋菱角刺，外围多掘陷人坑。
　　三军醒睡传更漏，喝号提铃要小心。
　　弓弯上弦刀出鞘，防备偷营劫寨人。
    令严束约三千士，威镇貔貅百万兵。魏王安营。长探报马，报入东郑王驾前。郑王宣桓法嗣、郭士衡计议军情。桓法嗣说：“臣的计策已定下多时，不劳圣虑，管教一阵成功！臣如今整点神兵齐备，请主公观看，方可下战书！”郑王说：“卿等尽意施谋，各要调遣如法。专候捷音！”桓法嗣与郭士衡辞朝，径下演武场，调拨人马，操演神兵。桓法嗣、郭士衡坐下中军帐，分付各营马步领军官，听令调用：遣周武、艾先、郝明三将，领三万人马，离城五里安营；又调薛德音、陈智略、樊佑三将，领三万人马，于城西扎营；又调周文英、周文礼、徐成三将，领三万人马，于城东扎营。桓法嗣分付众将：“三处屯营，用心防守！如有敌兵挑战，待我有令，方许出军，勿得擅离汛地！”众将领了军令，各人全装披挂，整点人马，出城安营不题。又调张永通巡视各营，添兵增戍，城上俱要旗帜鲜明，昼夜巡哨。又调石赞、雷延、张忠、林士浩四将近前，桓法嗣附耳低言，不过数句话，四将都知道了，各人顶盔挂甲，插箭弯弓，领一万人马，从小路径往金墉城，见单雄信去。
　　再说桓法嗣，整点神兵，拣选身长八尺、彪形大汉一万三千，刀斩斧齐，每日学踩高跷。跷高一丈二尺，人长八尺，平地人就长二丈，每日操练纯熟。预先把桑皮纸染成五色，做就长袍，分与踩跷的军士披挂。每人都带鬼脸，面蓝赤发，巨口狼牙。人人手中，或执长枪刀斧，或执一个盒盘。盒内放硝黄火药，把盒连开连闭，或暗或明，如闪电一般。把军分作十队，五十人为大队，三十人为一小队，布成天门阵法。但见：头披乱发，脑后撒丈二红丝，盒贮硝黄，空内起千百丈火焰。五色袍灿烂如云，一样脸跷蹊如鬼。好比丰都驱鬼卒，俨如东海夜叉神！
　　桓法嗣敷演神兵完备，到朝中请郑王观看。郑王即时传旨起驾，观演神兵：帝闪龙睛观战士，王睁凤目看神兵。
　　面笼鬼脸真如鬼，体挂神袍果是神。
　　脚踩高跷长二丈，头披乱发坠红缨。
　　硝黄着火当空焰，好似天边闪电明。
　　口内呢喃学番语，吹风豁哨满空吟。
　　敷演一番归本阵，齐声万岁见明君！
　　东郑王观看大喜，赏劳军士已毕，传旨摆驾回朝。又早见红日埋山，冰轮出海，晚景不题。次日东郑王驾设早朝，桓法嗣上殿启奏：“我主可差人下战书与李密，约本月二十五日，借神兵十五万下界！”郑王即唤侍臣，修下战书，到魏营去。长孙安舍接了战书，趱离朝门，一骑马径出南门，直至翠屏川魏王营门下马。旗牌官报：“有王世充差官，在营门等旨！”魏王叫：“宣来！”长孙安舍来到帐中，参见魏王，奏说：“臣是东郑王驾下，奉军师桓法嗣令，送战书在此！”魏王说：“取上来看！”近侍官接上龙案，拆看：魏王启览，春秋分列国，乃天下之天下；古今称王伯，非一人所独专。城池广阔，户口滋繁，不存知足之心，恣逞贪婪之欲。切闻阴阳有消长之理，人事有否泰之机。何其残暴，妄肆兴师！若能返旆，尚存邻国之欢，如或恃强，难免危亡之祸！于今九月二十五日，借上界神兵十五万临凡，那时缩首就擒，悔之晚矣！幸与高明议之！
　　魏王看罢大恼：“这贼是凡胎浊骨，有什么神兵？分明是妄邀左道，煽惑军心！本待斩了下书逆贼，只道寡人不仁，姑且留下这颗贼头，只把战书批写两行：“天兵压境，势急烧眉。不思纳土投降，妄出抗违之语。六军效勇，刻时攻破河南；虎将扬威，指日削平洛蕊。姑准来书，共决胜负。或战或降，两宜知悉！”
　　魏王批罢战书，分付军校把来使撵出营去。长孙安舍纵马回河南，入朝将书启复郑王。桓法嗣说：“我主明日于镇东山顶，建一坛，祭献天地，次祭圣王周公，他曾许阴助主公破魏。自古心诚同于天地，意正格乎鬼神。我主斋戒礼祀，臣自有擒龙捉虎之谋，管教奏凯回朝！”郑王准奏，一面差参军郑龙监坛。一切祭祀礼物完备，郑王斋戒沐浴，更换朝服，同桓法嗣择日登坛祈祷。果然：道高龙虎伏，德重鬼神钦！是夜，周公旦复显灵于郑王，口称：“蒙王致祭，特来伸谢！”来日出兵，吾神自有阴兵相助，定取李密城池！”言毕拱手而退。郑王醒来，却是南柯一梦。
　　到了天明，郑王设朝已毕，宣桓法嗣上殿，将梦中神人言语，说与桓法嗣。法嗣说：“今日好发兵交战！”辞却郑王，出了朝门，径下演武场，调拨将士。朱荣、张永通二将，领一支人马，到翠屏川正东埋伏。燕义、李禄二将，领一支人马，到翠屏川正西埋伏。王元、杨佐领一支人马，到翠屏川东南埋伏。长孙安舍、何仁领一支人马，到翠屏川西南埋伏。太子仁恕、大将军郭士衡，带领二万精兵，同神师军杀出城去。又传令各将士，来日二更，只听空中号炮三番，城楼画角齐鸣之时，各营同埋伏的人马，四面举火杀进，务要劫李密的营，烧了他粮草，方是众将功劳。上前奋勇者赏，退后畏缩者罚！众将领了军令，暗暗地分头出城，各领兵埋伏去了，却早天色已晚。次日早晨，桓法嗣道扮齐整，径来城楼上坐下，唤军士取斜席一领，号炮三个。又取五十名画角军，俱赴城楼听用。
　　不题河南调兵，且说魏王在营传说，今是九月二十五日，河南出兵交战，诡称神术，煽惑军心，传令布阵迎敌。秦叔宝、牛进雄领三万兵，屯于正东。程咬金、梁建方领三万兵，屯于正西。罗成、王当仁领三万兵，屯于正南。张公瑾、裴行俭领三万兵，屯于正北埋伏。王伯当、柳周臣、贾闰甫保驾，护卫中军。裴行基、牛进达领一万兵，五路救应。其余将士，都屯在中哨。魏王调兵方完，天色傍午，霎时间就变了：昏惨惨云笼宇宙，黑洞洞雾锁江山。寒风刮面，冷气侵入，魏营军士，交头接耳说：“河南今日有神兵下界，上半日晴明，这一会儿就黑了！”都有些疑惑。正是：人心恍惚威风散，将士犹疑壮气消！不知当夜厮杀，胜败何如。
　　雄信怀奸图卖国，魏王拒谏弃忠良。
　　军中若使谋臣在，安得山河属郑王！

第十一回 桓军师大布神师计 李魏王兵败翠屏川
诗：北邙山下列坟茔，万古千秋对洛城。
　　城中日夕歌钟起，山上惟闻松柏声。
　　葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。
　　醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？
　　旧院荒台杨柳新，菱歌清唱不胜春。
　　晓来风起花如雪，飞入宫墙不见人。
　　越王勾践破吴归，壮士还家尽锦衣。
　　宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪啼。
　　吊古四篇权罢咏，争雄两国且重论！
