<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日早晨，东郑王设朝。单驸马与王珪出班启奏：“臣等计议，军国重务，面主奏闻！今有长随营众将，并无尺寸功劳，都与半俸闲住，虚费钱粮，理合暂且停止，待有功之日，加官给禄，则人思报国之勤，将有奋为之志。臣等愚见，请旨定夺！”东郑王说：“依卿所秦！”即时传旨，着户部把长随营魏将的粮，都扣除了。旨意一出，长随营中众将，见说大恼：“王珪这贼，甚是无理！想当日同在魏王朝内，一殿之臣，今日不得已，寄迹别邦。他不念故旧之情，如此薄情，可恨！”众位约齐，都到王珪家中嚷骂一番，也消心下不平之气。内中有几个心高气硬的，口中说：“希罕他的粮！我自不去！”止有裴守方、裴守义、裴行恭、裴行俨、裴仁基、鲁明星、刘思立、张公瑾、梁建方、刘世让、王源、王浩、王于新、王当仁众将，直拥到王珪府中嚷骂。
　　王珪连忙出来迎接，道：“列位大人息怒！我有件机密之事，要到长随营，与公等议论，犹恐走漏消息，所以定下这个计策，谅列位大人，必然到舍面责，方可尽言！”把众将直邀入书院中，见了贾闰甫、柳周臣。王珪取出茂功书来，递与众将，同看一遍。王珪说：“二殿下即日领兵取了伊州，就到河南，要请列位投唐，诸公可弃暗投明。天下不久尽属唐朝一统。事不宜迟，唐军早晚就到，列位大人，作速收拾行装宝眷。天时人事，智者自明，机会一失，悔之晚矣！”众将见说，都愿归唐。辞别王珪回营，各收拾细软之物，并带家小。也有出东门去的，也有出西门去的。或一日去一家，或一日去两家，众将的家小，都悄悄安顿出城。
　　且说唐秦王兵离伊州，径到河南。军行流水急，马走逐风奔。哨马来报：“河南城到了！约十里之地。”秦王传令安营，屯放人马，造饭供给。长枪巨斧，排列营前；青锋利刃，护遮帐后。秦王坐下中军帐，聚集众将。有贾闰甫、柳周臣入营参见秦王，把王珪的事，回复茂功。茂功说：“即日诸将尽来归顺，主公亲自出军受降！各总管明盔明甲，锦绣戎装，各执兵器，以耀军威。大势人马，刀斩斧齐，排下五方阵，鸣锣擂鼓，呐喊摇旗。差几个冲锋勇士，临城搦战！”
　　东郑王正视朝，哨马来报：“今有唐秦王领兵，约十余万，取了伊州城，杀了郝萌，离城十里安营。带领将士保驾，亲自出军挑战！”东郑王聚下将佐，问：“谁领兵迎敌？”闪出王珪启奏：“有长随营众将，因住了他的俸粮，将臣怀恨。如今可令领兵对敌，有功者加官给禄，无功者戴罪随军操练。赏罚一公，这于人方才心服！臣督军临阵。”王闻奏准，即时着金牌官校，传旨到长随营：“但有新停半俸将官，俱各领兵退敌。战胜回朝，重封官职！”众将顶盔惯甲，挂剑悬弓。刀枪如雪皎，战马似龙鳞。不使英雄扶伪主，却教龙虎佐明君。带领人马，开了河南城。两阵旗开，众将拥出阵门。只见唐阵内徐茂功，纵马撵出军前，把令剑一挥，王珪等望河南城高叫：“东郑王！只因你轻贤慢士，我们今日投唐去也！”呐一声喊，众将纵马加鞭，都往唐阵内跑去。将近中军，长孙无忌挡住，喝一声：“殿下在此，快下马！”众将一齐滚鞍下马。
　　弃镫离鞍飞下马，各抛兵刃在埃尘。
　　将士参王王答礼，将军拜主主躬身。
　　河南城下君臣会，龙虎风云自古闻。
　　秦王收军回营，升帐坐下。新降将官，都到驾前。参拜已毕，王珪与徐茂功、魏徵，并诸将士，各相见施礼。茂功问：“王大人！共几员将官？”王珪说：“共一十五员。裴家五将、王家四将、鲁明星、刘师立、张公瑾、梁建方、刘世让，并臣一十五人！”秦王分付，把众将家小，权安顿后营不题。
　　且说河南哨马，飞报东郑王驾前：“王珪等众将，都投唐去了！”东郑王问：“怎么就都投唐去？”报马说：“不知有何缘故！也不通名，也不交战，邀喝一声，都跑入唐阵中去！”郑王说：“单驸马！你当初保举王珪忠孝两全，可以重用，因此寡人封他在驾前兵部官职，谁想到是一个奸贼！诈行诡计，约会长随营去了，何为忠孝之人！”单雄信叩头说：“臣该万死！臣只保王珪身，不保王珪心！指望同扶王室，岂料他怀奸谋叛，恳望天恩，赦宥臣罪！”东郑王即差刀斧手：“快到长随营，将众将家小，都绑赴市曹取斩！”不多时，刀斧手来奏：“众将家小，尽都去了！”郑王说：“有日拿得这干贼，碎尸万段！”
　　且不说东郑王朝事，再说秦王。一日，升中军帐，唤过唐俭分付：“你带领半千军士，护送各将家小上长安，奏闻朝廷，安顿居处。留徐茂功在营，计议军情，要他的官衔牌印，好提调人马。河南新降众将，俱封官职与他。外有恒定王项拔，尽行擒剿宁息；历阳杜伏威，归顺军门！”唐俭领了令旨，辞秦王。正行间，又见魏徵奏说：“殿下！臣奉上命请徐先生，今臣要回朝启复圣上！”秦王说：“先生就同唐俭回朝！”二人辞别秦王，上马，带了军士，护送众将家小，上长安去不题。
　　古来治极还生乱，乱极还须见治平。
　　天下总归真命主，纷纷谁识败和成？

第十九回 朱灿醉蒸段学士 公瑾智破楚王兵
诗：十二珠帘卷夕矄，杨花春暮转纷纷。
　　遥怜垂手明如玉，只恐翻身化作云。
　　心事漫裁金鹊扇，泪痕偷寄石榴裙。
　　相思好堕云间月，莫学罗敷误使君。
　　葱菁玉树宫槐陌，婀娜纤腰杨柳枝。
　　多病心情寒食后，小楼风雨落花时。
　　阳台未夜难为梦，洛浦微波可寄词。
　　何许鉴侬心独苦，朝来青镜有垂丝。
　　绝妙好诗歌暂歇，兴唐词话却重论！
　　不题魏徵、唐俭回长安，且说秦王一日升帐，与茂功计议发兵。茂功说：“今日合当三路进兵，以分其势。殷开山、段志玄攻东门，长孙顺德、刘弘基攻西门，高士廉、武士护攻南门！”众总管领了人马，分头搦战。有河南哨马，报人东郑王驾前。郑王与桓法嗣、单雄信商议，调遣人马，拨郭士衡、石赞迎敌东门，周武、雷延迎敌西门，杨佐、燕义迎敌南门，张永通领一支兵，三路救应。各将领了军令，齐上马，领兵出城。各不通名交战，施谋展略，山摇地动。战有十数合，殷开山斧劈郭士衡，高士廉箭射杨佐。张永通领一支精兵，三面救护，将士入城去了，人马损折大半。唐将收兵回营，禀复秦王。秦王赏劳众将不题。
　　再说河南众将，来见东郑王，启奏损兵折将之事。郑王大怒，道：“朕明日亲自出兵，与李世民决一胜负！”桓法嗣说：“唐军新来，其锋正锐。如今屯三座营在城外，置鹿角，掘坑堑，设弓弩炮石，旁排长枪大斧，以防冲劫。单雄信为总督，提调兵马，其余张永通、李禄众将，调拨分守营寨。如唐将挑战，坚壁拒守，不要发兵。一面差人到南阳、湘州二郡，借兵助阵伐唐。待两处人马一到，就与他厮杀。我兵当其前，南、湘人马截其后，彼必为我擒矣！”郑王准奏，一面遣将发兵，屯营固守，一面修书完备，付樊佑到南阳问楚王朱灿借兵，长孙安舍到湘州，问湘王高谈圣借兵。二将领了旨意出朝，上马分路去了。
　　且说樊佑行程。但见：崎岖峻岭，迢递征途。几多绿柳短长亭，无限杏花深远店。细雨孤灯偏寂寞，晓风残月更凄凉！
　　一日，行至南阳城，到朝前下马。朱灿号为楚王，改元昌建元年，正坐朝，门上官奏：“有东郑使臣等旨！”“宣至驾前！”樊佑奏说：“臣奉东郑王命，屡因唐兵侵扰，本邦缺少乓将，特恳大王借兵数万，助阵伐唐，有书呈上！”
　　东郑王世充顿首致书于楚王殿下：自隋皇宴驾，土宇分崩，天各一方，竟疏音问，负罪万状。兹因唐李世民，妄肆兴兵，屡侵吾境，欲决雌雄，不能取胜。专人叩阙，望假虎狼之威，共伐强梁之国。唇齿家邦，吉凶相保，统维睿察不备。开元二年三月日具
    楚王接书看罢：“我自当发兵接应！”着樊佑光禄司茶饭。一面宣御弟二大王朱晃、勇敌将军段达、周春、崔立、武雄等近前分付：“今有郑国，被唐兵侵犯，差使求援，理该救助！快点五万人马，寡人亲去助战，不可迟误！”众将领旨出朝，拣选人马。
　　不说楚王朱灿起兵，且说长孙安舍行程：玉露金风萧瑟，淡烟衰柳凄凉。野外蛩声聒耳，天边明月随人。
　　行至湘州城，至朝前下马。湘王正坐朝，旗牌报：“有使臣等旨！”“宣至殿前！”湘王问：“哪里来的使命？”长孙安舍启奏：“臣奉河南王命，因唐秦王领兵侵犯，乞王借军一支相助，得解倒悬。我主登殿拜谢！”将书呈上。
　　东郑王世充熏沐再拜书奉湘王殿下：自亡隋失鹿，天下逐之。英雄豪杰，各伯一方。仰瞻睿德，无由侍教。近因唐兵贪心无厌，辄动战争，胜负未分。兵粮宜备，遣使赍书叩陛，乞假貔貅之士，共伐骄暴之师。两国通和，誓相协护。云霓望切，惟亮照不宜。开元二年三月日具湘王看罢了书，说：“我这里正要伐唐！”一面送长孙安舍馆驿茶饭，一壁厢传令：“威武将军毕荣，先锋陈英、傅钊，管军校尉王凯、姚世雄等，整点五千精兵，寡人同二宫郑仙妃亲领大兵，往河南去助阵！”
　　不题楚、湘二王起兵，再说唐俭、魏徵回长安，一路无词。有日回至长安城，正遇高祖设朝：金殿巍峨紫阁重，玉炉香霭瑞烟浓。
　　太平天子朝元日，五色云车驾六龙。
　　百官拜舞已毕，魏徵把请徐茂功归唐的话，启复高祖。唐俭奏说：“二殿下起兵到恒定，擒剿王项拔，历阳招降杜伏威。有徐茂功到桃林，见了殿下，就留茂功在军门，保驾下河南。茂功又招降昔日李密的将官，共一十五员，各将家小先赴长安，乞给居址禄米。早赐茂功官衔牌印，在营以便差调兵马，并封众将官职。”高祖一一准奏，传旨将众官家小，暂居馆驿，着工部记料，盖造房屋居住。封徐茂功调兵军师，总督军务，先斩后奏符印敕旨。其余将官，一概封为后十八路总管之职。高祖说：“本待就着唐俭，赍符印、敕旨，到河南去，只道朕轻慢贤士。再宣学士段悫赍去，并彩缎羊酒，到边赏赐众将！”段学士与唐俭，领了旨意，辞朝径往河南。
　　兴邦帝主揽群英，学士承宣出大秦。
　　袖带天香离玉阙，印封丹诏赐功臣。
