<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不题段悫、唐俭行程，再说楚王朱灿起兵。看楚王怎生打扮：龙盘赤金盔，顶嵌西洋祖母绿；五彩滚龙袍，圈金巴蜀茜红锦。身披黄金锁子甲，足踏钓云金线靴。一口太阿宝剑，一张龙靶雕弓。身骑越影超光马，手执龙吞玉板刀！朱灿亲统大兵，中军朱晃为先锋，段达、周春为殿后，崔立为左监军，武雄为右监军。器械鲜明，队伍齐整：征旗飘杂彩，锣鼓震山川。密匝匝剑戟刀枪，亮铮铮鞭叉筒斧。征人猛虎离山，战马蛟龙出海。迢迢仿佛长蛇势，队队依稀八卦形。
　　在路非止一日，来到河南界口，离唐营十里安营不题。
　　且说唐营哨马，报入中军：“主公！今有南阳楚王朱灿，领数万人马助郑，离营十里屯军！”秦王见说，大怒：“这贼！我与你无干，何敢擅领兵来助郑！”正恼之间，旗牌官来报：“唐俭同段学士赍朝廷旨意到了！”秦王带领众将出营，迎接圣旨，帐中焚香开读：“徐茂功官封调兵军师，总督军务，先斩后奏。其余新降众将，俱封后十八路总管之职！”徐茂功同众将望阙谢恩。唐俭、段悫朝拜秦王。唐俭奏说：“臣送众将家小回长安，朝廷着工部起造房屋居住，俱已完备。”段学士奏说：“臣奉上命，赍众将符敕，并彩缎羊酒，到营犒赏！”秦王分付当驾官：“将朝廷赐来羊酒，准备筵宴，享贺众将！”不多时，筵席完备。
　　朝天子集贤宾香焚宝鼎，一枝花红芍药满插金瓶。
　　碧玉箫新水令双声叠韵，庆宣和十棒鼓欢称人心。
　　书锦堂洞仙歌喜春来近，感皇恩梅花酒金盏儿斟。
　　桂枝香香遍满满庭芳里，塞鸿秋秋夜月月照庭明。
　　三学士小将军双双劝酒，殿前欢大圣乐沉醉花荫。
　　降黄龙千秋岁瑞云浓蔼，收江南归塞北才谒金门。
　　有日传太平令转普天乐，直教他驻马听六国朝君！
　　秦王虽则饮酒，因想朱灿军情，怒形于色。段学士说：“殿下！今日享贺将士，正是喜庆之筵，有甚事在心，郁郁不乐？”秦王说：“段学士！你不知，南阳朱灿，我朝平素与他无仇，如今领兵来助东郑，所以不乐。”段学士说：“殿下高枕无忧，若说朱灿，臣与他有一面之交，待臣去与他讲和，不难退兵！”秦王道：“这等甚好！你可用心前去，善退人马，我这里径收河南，省得迁延岁月，虚费钱粮！”段学士说：“臣明日就去！”秦王问：“李淳风！段学士去与朱灿讲和，军情何如？”李淳风说：“以臣占之，段学士此去，主有不测之灾！”段学士道：“朱灿与臣自幼通家之好，料无别情。阴阳不可深信，主公放心！”筵宴已毕，众将谢恩，各回营去。
　　次日早晨，秦王升帐，宣段学士近前。秦王说：“闻你平日好酒，恐酒中有失！”段学士说：“臣当戒酒前去！”秦王道：“我与你小金牌一面，系在臂上，若遇饮酒之时，见了金牌，当饮十杯，只饮三五杯，彼此之情已尽！”段学士说：“如此更好！”领了金牌，辞别秦王上马，径到楚王营门。旗牌官进报：“唐朝有使臣等旨！”“宣入中军帐！”见楚王施礼朝贺。段学士果然气宇清标：冠带进贤，袍披宫锦。巍巍清节似冰壶，挺挺孤标如玉树。胸藏锦绣，笔锋横扫五千人；口吐珠玑，词翰倒流三峡水。鳷鹊殿中曾草诏，昭阳宫里数题诗。
　　朱灿一见，连忙起身答礼，道：“故友间阔久矣！”段悫说：“只因屡经兵火，天各一方，无由侍教，负罪良深！”楚王唤近侍设座，段悫揖逊而坐。朱灿说：“故友一向在何处？”段悫说：“臣在唐朝！”朱灿问：“官居何职？”段悫说：“不才叨授翰林学士！”朱灿说：“今日到此有何营干？”段悫道：“闻知大王兴师助郑，今二殿下说唐楚素无侵伐之仇，特差臣与大王讲和，永结盟好！”朱灿说：“唐秦王果有此言？”段悫道：“军务重情，岂敢虚诳！”朱灿说：“既托故友讲和，依情暂息兵车，永结两国之好，敢从来命！”即令各哨人马，俱打回军旗号，一面分付营驾官：“设宴与故友叙别。”段学士说：“蒙大王恩宠，臣素不饮酒！”朱灿说：“故友！你我酒量，平昔相知，为何今日却说不饮？”段悫说：“臣不饮酒者，为两国讲和，恐误正事，以此戒酒！”朱灿说：“你来讲和，我如不允，恐失误国事，戒酒也是。今故友一言，我即从命，再有何事？开怀勿辞！”段学士欠身拱手称谢，心中自想：“只要退军便罢，就饮数杯何妨？”霎时间，筵席完备。朱灿说：“故友！想昔日临岐分袂，到今又是数载！”春花秋月时频改，暑往寒来几度新。垂髻儿童皆长大，苍颜亲友尽凋零。
　　逢场作戏言非谬，会少离多总是真。
　　今日相逢须尽醉，未知何日再逢君！
　　段学士开怀畅饮，进斝传杯，失记了金牌的事。那朱灿昔日隋炀帝开千里汴河之时，因遇年荒，好吃人肉，眼带红色。今遇饮酒，双目通红。段悫饮酒，不觉沉醉，狂言狂态，全无忌惮。对着朱灿说：“大王！你的眼红了！”朱灿说：“饮酒叙情，不要闲话！”又饮一会，段悫又说：“大王！你的双目皆红了！”朱灿说：“你为国家军务来讲和，何为胡言乱语！”那段悫数该命尽，吃得酩酊，人事也不知道：“大王！你当初眼红要吃人，你如今还好吃么？”朱灿见说，大恼：“这贼好生无礼！我如今前非俱改，他倒对众揭我短处！”朱灿也醉了，带酒发怒，回言：“我如今还要吃人！”段悫说：“你敢吃谁？”朱灿说：“我就要吃你！”唤刀斧手：“把段学士拿来杀了，快蒸来与寡人下酒！”朱灿一时酒醉发怒，把段学士柳蒸吃了。
　　次日朱灿升帐，聚集将佐，问：“段学士怎么不见？”左右不敢答应。
　　朱灿又问：“唐朝段学士，因何不辞而去？”近侍官应说：“主人夜来把段学士柳蒸下酒！”楚王听见失惊，吓得闭口无言，心下自想：“我与唐朝讲和，怎么酒醉，妄杀大邦来使？贾祸招尤，如何是好？”自觉羞悔，懊恨无及不题。且说跟学士的军人，奔回唐营启奏秦王，道：“殿下！段学士去楚营讲和军情，朱灿已慨然应允，就分付打回军旗号。次后置宴款待，饮酒中，不知有什么节故，恼犯了朱灿，把段学士柳蒸来下酒！”秦王见说，亦自胆战心惊，对众总管说：“有这等事！向日淳风说他此去有不测之祸，果应其言！只是父皇差他来升赏将士，不曾敕他军务事情，止因交友分上去讲和，不料朱灿这贼把他来杀了，明日怎好回复朝廷！”徐茂功说：“段学士奉朝廷颁赐恩命，到营犒赏，岂料死于非命！如今臣与众将替段学士报仇！”秦王说：“快调人马征剿！我与这贼，誓不两立！”徐茂功唤过张公瑾、梁建方、鲁明星、刘士让：“你四将领一支精兵，抄小路悄悄地到南阳。”附耳低言，如此如此。众将得令，各各全装披挂，领兵抄小路，潜往南阳去了。又唤邴原真、邴原直：“领一支兵，埋伏在南阳紧要隘口，倘朱灿败回之时，不要放他过去，只剿杀人马，虚张声势追赶，他必然复返河南。你二将只把截住隘口，待张公瑾取了南阳，与他一同回营！”二将领了军令，结束完备，领兵出营去了。
　　又唤贾闰甫、柳周臣：“领一支兵，带放火器物，到他屯粮之处，烧他粮草！”又唤裴守芳、裴守义、裴行俭、裴行俨：“每领一支兵，埋伏在楚营左侧。候他营内发兵，走尽之时，你四路人马，乘虚就劫了他的营！”唤王源、王浩、刘师立、薛宗文、王当仁五将：“领兵取讨段学士去！”唤长孙顺德、唐俭：“各领三千军，伏于中道，等楚兵出营，你二将就截其归路。待后哨杀来，务要奋勇成功！”众将领了军令，各自分头领人马出营。徐茂功与王珪亲自督阵。
　　且说五将发兵，妆束齐整：烂银盔撒绛毛缨，鳞甲花袍砌锦纹。
　　执刃擎戈骑猛兽，宛如神将下凡尘。
　　领二万雄兵，径奔楚营。鸣锣摇地轴，擂鼓震天关。军士应声高叫：“快送段学士出来！”只见楚营哨马，飞报朱灿，说有数员唐将，临营索取段学士！朱灿急宣：“御弟朱晃，勇毅将军段达、周香，监军崔立、武雄，你五将领三万人马迎敌！”众将顶盔惯甲，插箭弯弓。那朱晃气宇轩昂：挂甲披袍锦绣妆，盔攒凤翅亮如霜。
　　能骑赶月追风马，惯使蛇矛丈八枪！
　　段达也不弱：佛头青岸帻，鹦鹉绿袍新。
　　宝刀名玉板，烈马号浮云。
　　周春结束齐整：镔铁盔团花袄，连环甲茜绒绦。
　　擎枪跨马果威雄，宛是魔神临下界。
　　崔立、武雄全副打扮：盔袍凯甲总涵光，巨斧蛇矛白似霜。
　　上阵交锋真勇捷，全凭武艺定家邦。
　　各领数万人马，五员将各擎兵刃，骤马冲出阵前。唐阵上王源大喝一声：“来将通名！”五将道：“吾乃楚王驾下二大王朱晃，骁将段达、周春、崔立、武雄就是！你通名来！”王源说：“快送段学士出来，饶你众人性命。道声不字，把你这干逆贼斩尽不休！”朱晃道：“莫要夸能卖口！赢得我，还你段学士；赢不得，教你命染黄沙！”众唐将大恼，各人抡刀动枪，蹬开战马，喝声：“休走！”
　　列宿初逢十猛将，魔君乍遇九天神。
　　哪吒八臂降诸怪，七耀星官混紫宸。
　　空内六丁神战斗，五雷圣将闹天庭。
　　四金刚勇降妖兽，三目华光斩怪精。
　　杀气二边笼地暗，征云一道锁天昏。
　　交锋恶战多时节，只听得两捧锣声震地鸣！
　　两边战有二十余合，胜败未分。只听得锣鸣人喊，两哨伏兵从后杀入来。长孙顺德拈弓搭箭，望朱晃一箭射去，正中锁喉，倒下马来。楚军大乱，那王源奋勇：一刀过去言教中，段达人头砍落尘。
　　王浩飞舞丧门剑，崔立离鞍送了魂。
　　武雄、周春心慌，拍马逃窜，被王当仁纵马赶近，身边取出流星锤，望武雄脑门打去。一声响亮，人离马，那武雄万片桃花出脑门。周春正走，被唐俭追上，一枪把周春穿心透过。你看：刀横遍野平遮土，血染沙场草不青。有大半军士抛干弃甲，拜倒在地求降。茂功受了降，传令：“催动人马，快劫楚营！”茂功一面进兵。
　　且说裴家四将，差兵哨探得楚兵大败，放起火炮，四路伏兵尽起，望楚营杀进中军。茂功又督大势人马，围裹将来！
　　四边人马如狼虎，喊杀喧天劫楚营。
　　斧剑砍翻能战士，鞭锤打倒惯征人。
　　刀飞雪片分开砍，载走银蛇刺透心。
　　利刃锉开金锁甲，钢枪凿透铁襕裙。
　　残肢断首人横土，带箭逢枪马倒尘。
　　楚军败似汤浇雪，走了图王夺伯人。
