<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朱灿被唐兵四面杀入中军，急忙上马，带了些护卫铁骑，奋勇杀透重围，逃窜不题。再说贾闰甫、柳周臣放火烧了粮草，茂功收拾人马回营，禀复秦王。茂功说：“托主公洪福，降卒二万有余，其余将士，尽皆剿杀不留，止逃窜了朱灿这贼！”秦王大喜，赏劳众将，记功勋簿。唐营奏凯不题。
　　酒名狂药不堪尝，多少贤愚被此亡。
　　段悫乱言因酒丧，楚王醉怒失家邦。

第二十回 楚朱灿穷投王世充 李药师计破郑仙妃
诗：攻城略地肃兵威，鸟尽弓藏愿已违。
　　天子欺心忘带砺，将军固宠昧几微。
　　功名自信荣天爵，富贵谁知履祸机。
　　争似留侯多识量，脱身早向赤松归。
　　朔风凛冽出居延，漠漠黄沙接碧天。
　　渴饮无汤曾啮雪，饥餐缺食只吞毡。
　　坚持旌节三千里，历尽风霜十九年。
　　却恨汉君无睿察，书功何以后凌烟！
　　暂停咏吏诗中趣，再整兴唐得胜词！
　　说话朱灿死里逃生，一骑马径奔南阳。行至隘口，猛然锣鼓齐鸣，闪出邴原真、邴原直二将，带领精兵，挡住去路。邴家兄弟果然文武兼全：韬略深明壮志豪，凭将忠勇佐唐朝。
　　护身凯甲金星灿，嵌顶盔缨烈火飘。
　　骑猛虎，执刚刀，威风赳赳逼云霄。
　　袋中试取弓和箭，曾向围场夺锦袍！
　　大喝一声：“来的是什么人？”朱灿道：“吾乃楚王是也！”邴原真说：“等候你多时，怎么今日才来？快下马受降！”四下里人马周围困住。朱灿乃亡命之徒，无心恋战，也不答说，手执钢刀，拼命杀出阵来，骤马如飞，复逃往河南。剩下护卫人马，被唐兵斩杀殆尽。邴家二将，依先守着隘口，等候张公瑾不题。
　　却说张公瑾、梁建方、鲁明星、刘世让领兵，不分晓夜，来至南阳城，攻其无备。张公瑾选数十冲锋勇士，各带短刀，乘黑夜竖立云梯，扒上城去，杀散守城军士，把城门大开。众唐将带领人马，放起火炮，横冲直撞，杀进城来。令兵围住了皇殿，劈开禁门，把朱灿满门家小，诛戮不留，放火烧了宫院。但见：枪穿画阁，娇娥美女丧三魂；剑砍雕栏，内监宫宫亡七魄。翻箱倒笼，搬搜异宝奇珍；入院穿宫，取尽金银器皿。顷刻间烈火烧残鸳鸯殿，黑烟焚尽楚王宫！
　　一面焚烧宫院，一面差军绕城，四下里喝令军民人等，不得惊慌逃窜，各守家业。禁约三军，不得擅取民间财物，违令者斩！到次日，挂了安民榜，换大唐旗号。将府库财物，解回军门。拨一千军士，与鲁明星镇守城池。张公瑾、梁建方、刘世让带领人马，离了南阳。行至隘口，邴家二将接见，同回唐营，见秦王不题。
　　且说朱灿复逃回河南，心下自想：“我单人独马，倘然遇着唐朝兵众，吾命休矣！闻说东郑王问湘王借军，不若往僻静小路抄去，且投湘王，再作计较！”连忙纵马加鞭，径往湘州路去。正行程间，却好撞见本邦值宫大使陈宣，见了楚王，拜伏在地，备诉“唐家用计，夺取城池，杀了主公宝眷，宫殿尽行烧毁。臣逃难出来，幸得遇着主公！”朱灿听说，泪如雨下。正烦恼间，远远听得鼓响锣鸣。朱灿心慌，不知前面是何处军马，与陈宣急忙躲入一座林中。但见：炮雷震地，鼓角喧天。群群战马踏红尘，浩浩征人行绿野。刀剑光芒千瓦雪，旌旗荡漾一天霞。
　　只见旗号上写得分明“湘王总帅”四字。朱灿说：“好了！我正要去投奔他，幸得在此相遇！”连忙趱近前，说与哨马：“你替我报与湘王，我乃南阳楚王朱灿在此！”哨马报入军中。湘王传令住营，把朱灿接进中军帐相见。湘王问：“贤弟！单人独马，哪里去来？”朱灿道：“大哥！一言难尽！郑国差人借兵伐唐，我亲统人马到此，不想失利，一罟皆休！又被唐家用计，夺取城池，焚了宫室，家小尽被杀戮！进退不能，天幸遇着大哥，弟有托矣！”高谈圣说：“贤弟！你是个轰烈丈夫，怎么说此失志之言！况胜败乃兵家常事，何足介怀！我来此，正为助郑伐唐，兴兵领将，勇气百倍。贤弟宽心，且在我营内总理军务，一则助郑伐唐，二则替你报仇！”朱灿说：“多谢大哥垂爱！”湘、楚二王，并马而行。传令：“起军！趱到河南去！”一声将令三军动，两度锣鸣万马行。在路非止一日，哨马来报：“河南地界，离唐营约十里之地！”湘王传令：“安营！”
　　安营扎寨，聚将屯营。层层硬弩强弓，密密长枪短剑。高竿上，扯起四字绣绒旗；宝帐前，列下虎牌围子手。五方整整排旗号，四面深深掘堑坑。
　　湘王屯下人马，分付御厨司设宴，管待楚王。不多时，筵席完备。
　　杯盘整洁，肴馔时鲜。烹龙炮凤味偏奇，炊玉蒸云香且美。清神破睡，无过云蕊泛金瓯；遣兴陶情，总是香醪饮玉斝。席上细谈兴废事，尊前款待故交情。
　　湘楚二王秉烛而饮，朱灿问：“大哥麾下，有何名将？”湘王说：“贤弟你放心！我这里骁勇之将，神异之人，俱有在此。出兵无有不胜，管取一统天下！”朱灿听说，失惊道：“大哥麾下，有这等高人？”湘王说：“我有二宫郑仙妃，自幼授九天神法。她会呼风唤雨，遣将兴妖！”朱灿见说，万千之喜。酒阑人散，各回寝帐安歇。到次日早晨，湘、楚二王坐下中军帐，唤威武将军毕荣、先锋陈英，同郑仙妃领三千人马出战。那郑妃怎生打扮？头戴一顶莲花巾，身穿一领翠云袍。足穿一双琼珠履，手擎一口兴妖剑。压赛人间女冠士，绝胜蓬岛董双成！
　　毕荣、陈英：全妆披挂甚威风，耀武扬威似虎雄。自幼习成文武艺，兴扶湘室建奇功。一个使丧门剑，一个使大砍刀。领兵出阵，直至唐营搦战，鸣金擂鼓，海沸山崩。唐朝哨马火速报入中军。秦王与徐茂功计议，唤杜伏威、武士护出战。二将结束齐整，跨马擎枪，领一支人马，拥出阵前，喝一声：“来将通名！”二将说：“吾乃湘王麾下，先锋将毕荣、陈英就是！你通名来！”杜伏威说：“赢得我通名，赢不得休走！”
　　两下登开交战马，三回四合没输赢。
　　仙妃马上兴妖法，一阵狂风刮倒人。
　　走石飞沙天地暗，扬尘播土太阳昏。
　　豺狼虎豹奔唐阵，露爪张牙唬杀人。
　　伏威士护心惊怕，拨转龙驹走似云。
　　毕荣、陈英也不追赶，砍倒帅旗，混杀唐朝人马。郑仙妃得胜回营，启复湘王。湘王大喜，安排庆功筵宴不题。且说杜伏威、武士护败回唐营，奏闻奏王：“主公！臣等正与贼子交战，蓦然狂风大作，走石飞沙，他阵内走出无数豺狼蛇虎，以此折了一支人马！”秦王问：“茂功！此是何术？”茂功说：“此乃是左道妖术！”李淳风说：“李靖军师善精八门遁甲，呼风唤雨，役鬼驱神。如今按兵勿动，急差快马回朝，奏知万岁，取李靖来，破之必矣！”秦王准秦，唤过唐俭分付：“火速星夜归朝，奏取李靖军师，来破湘兵，不可稽迟！”唐俭领了令旨，径到长安不题。
　　再说湘王每日遣将挑战，唐营坚壁固守不出。一日，郑仙妃与湘王说：“唐营坚壁防守者，欲为久计，俟吾粮尽自退，彼必伏兵邀击！我如今也不要出战。今夜妾去取了秦王首级，大事定矣！如杀了秦王，其余将佐，一网可擒，唐朝天下，如探囊取物耳！”湘王说：“爱卿！此去切宜谨慎，早报捷音！”
　　不题湘王议事，且说秦王在营聚集将佐，商议军情。猛然中军帐内，如电光相似，亮一亮过。李淳风奏说：“主公！今夜中军有不测惊恐！军士内寻一个气数该尽的，照依主公一般打扮，权坐中军压镇。分拨众总管紧守营寨。徐茂功、长孙无忌、殷开山、刘弘基，保主公驾，在后营安歇。此乃天数，合该解禳自吉！”秦王准备不题。
　　再说郑仙妃，当夜子时之际，道扮齐整，手执七星剑，用斜席一领，铺在地上。仙妃立在席上，左手仗剑，右手捏诀，口中念念有词，喝声“起”，疾驾一道祥云，在半空径到唐营，坠云而下，直入中军内帐，仗剑近前取了首级，就往空中去了。中军内点着灯烛，有巡更军士看见，人人胆战心寒，喧嚷起来，击鼓报入后营，启奏秦王：“三更时分，有一神人，坠云而下，取了帐中军人首级去了！”秦王急聚将佐，满营中点起灯烛，庭燎施放火炮。秦王问：“李淳风！是何邪祟，如此猖狂？”李淳风说：“非神非鬼，此是妖术！就是前日阵上行法这贼子。因中军有血光之灾，所以着军人压之，往后再无侵犯矣。主公安心，李靖不日就到，早晚剿捕妖贼，他那里势已将败！”不题唐营之事，再说郑仙妃回至本营，坠云而下，见了湘王，献上旨级。朱灿说：“怎么这等神速？定夺天下，易如反掌！”高谈圣看了首级，道：“这个不是秦王首级！他有龙凤之姿，天日之表，错取了别人的首级！”郑仙妃说：“既不是，先斩其人为本，后斩秦王为利。臣妾之法，须用兵宝成勋之日，方可作用。这回观了方向去，定要取秦王首级回营！”
　　不题湘王计议，再说唐俭不分晓夜，奏过朝廷，取了李靖，一路无词，直到河南营门首下马。李靖果然人中之龙！怎见得：巍冠博带，朝服乌靴。沧海内现出骊珠，蓝田中生来宝玉。胸藏锦绣，运筹决策定干戈；腹隐经纶，足智多谋安帝室。手扶日月归黄道，足履星宸觐紫微。
　　旗牌报进。李靖进了中军帐，朝拜秦王已毕。秦王把湘营妖术损兵之事，备细说了一遍。李靖道：“妖术虽凶，不能胜正！前者这贼取了首级，道是假的，必要复来。臣已量看遁甲灵文，在明日夜间，妖贼复来，必起人马尽来劫营，又要焚我这里粮草。臣如今将计就计，擒剿这伙妖贼！”李靖唤过梁建方：“带领军士，到乡村市镇，取数十只犬来，不可惊扰百姓，即日就回军门听用！”
