<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正遇着朦胧月下，惨淡星前，两个战有数十合，不分胜败。敬德按下手中枪，举起竹节鞭，望山王分顶打来。山王放下火尖枪，举起劈楞简迎住，他两个鞭简又战。敬德心下自想：“这山王枪法又好，简法又高。我在虹霓涧，遇着唐将秦叔宝，他便有这等本事，谁想山王也有这等高的！我恰不信，莫不又是唐家的诡计？”秦叔宝改样打扮，又是月下，敬德觑不明白，高叫一声：“你那山王，莫不是秦叔宝么？”叔宝说：“你莫不是尉迟恭么？”敬德说：“你是唐朝一员名将，怎么好人不做，却来做山王野寇？也辱没了英雄的名姓！”叔宝说：“你那刘武周轻贤慢士，贬削有功之臣。吾奉秦府殿下令旨，特着我在此等候，招请你归顺大唐，不失公侯之位。况唐朝爱贤重士，厚德宽仁，你何不弃暗投明，改邪归正？时不可失，将军意下如何？”那敬德不听降唐便罢，听说降唐，心中大恼，也不答应，举起竹节鞭，又与叔宝交战。正战之间，只听得震声轰鸣，山谷中闪出一彪军来，为首一员大将，把粮尽数夺了去。那敬德止好与叔宝对敌，顾不得粮车，见唐家甲兵夺了粮，无心恋战，兜转马，复回介休城去了。秦叔宝、程咬金押着粮车，径回平妖县，把粮搬运上仓。秦王十分欢喜。茂功说：“秦将军！不要卸甲，带领后十八路总管，领五万人马，星夜前去，围了介休城。我同前十八路总管，保主公驾，去取太原府，就领兵来介休接应！”分付已毕，整点人马，一壁厢兵往介休城，一壁厢兵往太原府去不题。
　　世勣奇谋亚子房，略施小计取兵粮。
　　英雄接踵皆归附，焉得江山不顺唐！

卷五
词：碧草成茵砌带烟，万红千紫斗争妍。芳菲渐入诗人境，试咏东风第一篇。水浮鸭绿，山叠螺青。花柳呈奇，园林选胜。良辰美景，裁红剪翠助春容；霁色韶光，簇锦堆霞供赏客。泥融飞燕子，一双双绕栋穿帘；沙暖睡鸳鸯，一对对依洲傍渚。金勒马，缓嘶原上草；玉钗人，笑折路旁花。寻香粉蝶，好花迷蝶蝶迷花；掷柳黄莺，新柳恋莺莺恋柳。谢安石携妓东山，杜工部曲江春宴。
　　歌罢新诗续后篇，知音贵容兴悠然。
　　试听一代兴唐主，尽属词人话里传。

第三十三回 秦叔宝兵困介休城 徐茂功文取太原府
    唐兵正行，哨马来报：“介休城到了！”秦叔宝传令驻军，安下营寨，一面分拨人马，围困介休城。云屯雾集，铁壁铜墙，势摧地轴，声震天关。那介休守城军士，飞报敬德知道：“有唐军数万围城！”敬德闻报，径上城楼，往下一瞧，果然大势人马临城。敬德心下自想：“我待要杀出城去，回朝见主，只是这里还有十万粮米，倘被唐家攻夺城池，我的罪越发重了。不若且守着城，差快马奏报刘王，请旨定夺。”连忙差一健卒，名唤卜欣，到了半夜，悄悄坠城而下。行不半里之地，被唐营巡哨总管梁建方拿住，绑回军营。次日早晨，见了秦叔宝。叔宝备细问了消息，就着梁建方押解奸细，赴秦王军门定夺不题。
　　且说茂功同众总管，保着秦王驾行。
　　兵分六队依韬略，旗列千重杂彩云。
　　士卒威行如虎豹，将军英烈似天神。
　　猛作先锋开道路，勇为殿后总三军。
　　都来打虎诛龙将，尽是能征惯战人。
　　浩浩军行如电闪，群群马走逐风奔。
　　大军前进多时节，哨马回来报总兵。
　　秦王正行，哨马来报：“榆次县到了！”秦王传令，就在榆次县屯下人马。旗牌来报梁建方等，令宣至驾前。梁建方把擒获敬德细作的事，奏闻秦王。茂公说：“主人！天意合败刘武周，正好用计！”向秦王附耳低言。秦王令刀斧手，把刘朝细作斩首报来。茂功唤过唐俭，附耳低言，分付了一番。唐俭领了计，就穿上刘朝细作的号衣，一骑马出了城。来至太原府城内，东华朝前等旨。刘王正坐朝，头目奏：“尉迟恭差军士等旨！”“宣至驾前！”奏说：“臣是尉迟先锋军人卜欣，因被唐兵围困城池，人马浩大，诚恐有失地方粮草，特差臣星夜回朝奏闻，作速打发人马救应。”刘王听说大惊，宣丞相杨福念、威武校尉王君郭、侯君集，当驾分付：你三臣总摄朝纲，镇守太原城。诏宋金刚复还旧职，并骁将颜君章、范君章、张寻相、张万年、王石龙众将保驾，寡人亲自领兵到介休，接应尉迟！”打发军人卜欣先回，分付尉迟恭牢守城池，早晚救兵就到。军士出朝，一壁厢刘王整点人马起营不题。
　　且说唐俭出了太原城，纵马加鞭，径回榆次县去。唐俭进了城，入帅府参见秦王，把刘武周起军的话，禀复军师。茂功问说：“你闻得什么人守城？”唐俭说：“文臣杨福念，武臣王君郭、侯君集，三人同守。”茂功就差快马到太原，去看刘武周兵马离了太原城，作速回话，一日，探马来报刘武周兵马已离太原府城。茂功请秦王起营，人马滔滔的趱近太原城下，屯扎营寨。茂功修下一封书，拴在空头箭上，着刘弘基射进城去。刘弘基一骑马，临城叫：“巡城军士！快来接书，通报守城官知道，及早开城接驾！”军士拾了箭，忙至丞相府，将箭书呈上。杨福念接书开看：侍弟徐世勣顿首，书奉大丞相杨公阁下。久睽颜范，缘兵火间隔，弗克拜瞻，徒勤翘企。迩者弟委质唐朝，职授军师，今随秦府殿下，兴师至此。虎豹之将，貔貅之兵，何啻数十万，驻旌城下，即欲进攻。弟念与君金兰旧契，敢不伸达？切我殿下，受亡隋之大宝，天下十有六七。君若弃邪归正，宁独保全禄位，抑且拯救生灵，诚两利之术也。不然，则身名与国家，俱不可测，咎将安归乎？惟高明裁之，幸甚！杨福念看罢书，遣入请王君郭、侯君集到府商议，把茂功书递与二将。二将看罢，王君郭说：“丞相乃定国元老，事该职掌，行止但听裁处！”杨福念说：“二位大人，我思主人驾前名将，止有敬德一人，如今又被围困介休，存亡未保。主人此去，胜败亦未可料。以愚量度，吉少凶多。况今唐室将广兵多，若使攻城，内无重兵，外绝救应，正如泰山压卵，恐难保全。愚意不若归顺唐朝，免一郡生灵之苦！”二将说：“丞相言之有理，当行就行！”杨福念分付当该官吏，洒扫帅府，香花结彩。准备已完，杨福念同二将直至唐营，径进中军帐，参见秦王。秦王大喜，摆驾进太原城帅府坐下。三人朝贺已毕，秦王传令，把刘武周眷属人等，尽皆洗荡。挂榜安抚军民，换了旗号，封锁仓库。茂功奏说：“主公！兵贵神速，不可久停！着王君郭、侯君集二将，随军听用，留杨福念守城，仍拨王常偕协同守备。”分遣已毕，茂功传令，众将士起营，掩旗息鼓，抄路到介休城去。
　　大军正行，哨马来报：“已至介休城！”有秦叔宝同众总管出营迎接。
　　秦王进中军帐坐下，大小将士，参见已毕，军联一寨，将并一营，屯下人马。茂功问：“秦将军！你知道刘武周兵来么？”叔宝说：“探马曾报武周人马出境来了，还不见到。”茂功说：“他那里先起兵，我取了太原府，他的军怎么还未到？想必我这里抄小路近些；也只在目下到了。”说话之间，长探马来报：“刘武周人马已到，离营十里屯兵”！茂功说：“主公！趁他远来，军士疲倦，安营未坚，用计破之，必获全胜！调马三保、段志玄、殷开山、刘弘基、武士护、唐万人六将领兵，分作三哨出阵；调张公瑾、屈突通领三千铁骑，往他后哨杀入阵来；王当仁、裴行俭领一支兵，埋伏正东；长孙顺德、高士廉领一支兵，埋伏正西。你两支兵，待众将交战之时，从中杀入阵来，使他腹背受敌，务要取胜！臣与长孙无忌、姜宝宜，保主公督阵，调程咬金领一支兵，焚烧他的粮草营寨，各宜奋勇成功。秦将军同众总管，添拨人马，牢守介休，以挡敬德。”分拨已毕，众将领兵出营。
　　且说马三保、段志玄、殷开山等六将出马，排开阵势，应声挑战。刘武周才屯下人马，哨马来报：“有唐家六员战将，带领人马，近营搦战！”刘武周传令宋金刚、张寻相、颜君章、范君章、王石龙、张万年等，领兵迎敌。武周金盔金甲，亲自压阵。众将全装披挂，领兵出营。骤马临阵。殷开山手执蘸金斧，大喝一声：“快下马受降！”宋金刚说：“争江山，夺社稷，谁与你争强夸口？”众将各挺兵器，杀出阵来。正战之间，只听得锣声震地，张公瑾、屈突通从后哨杀来，王当仁、裴行俭从东杀来，长孙顺德、高士廉从西杀来。你看！
　　一伙弄风白额虎，奔来阵里要吞人。
　　枪刀乱落梨花舞，战马盘旋雾气腾。
　　个个忘生因助主，人人舍死为功名。
　　征云蔽野江山暗，杀气漫空宇宙昏。
　　阵前恼了英雄将，取出标枪手内抡。
　　高声大叫言教中，败走金刚主帅身。
　　刘弘基一标枪标去，正中宋金刚左腿，几乎坠马，带着疼闯围而走。刘武周、张寻相等，见兵势败劫，众将杀出阵来，且战且走。军士一踊，自相踏死者，十有四五。一壁厢程咬金举火烧毁粮草营寨，一面茂功催动人马，乘胜进剿。一昼夜军行二百里，直追至雀鼠谷。一日之间，大战八阵，尽破刘朝人马，直杀得成川血涌，遍地尸横。可怜立国兴刘主，做了逃灾躲难人。刘武周、宋金刚食尽，不得已，逃窜北单于去了。有张寻相、张万年、颜君章、范君章、王石龙等鏖战，被唐朝人马，如潮奔浪涌，四下里重重围裹，困在垓心。张寻相众将左冲右突，不能透出重围，势穷力尽，皆抛戈弃甲下马投降，余军皆降。茂功大获全胜，鸣金收军。秦王回营坐下中军，传令新降将卒，另屯一营，着程咬金统领，改换大唐旗号。一面又令纪功官，书记众将功劳，犒赏军士。
　　只见旗牌来报：“有本邦使臣等令！”召进中军帐，使臣奏启：“奉万岁旨意，差遣解粮草到营接应。如边境太平之日，擒获尉迟恭，不可轻纵，牢锁囚车，解朝定罪！”秦王说：“我知道了，你回朝奏闻父皇，山后刀兵，还未宁息，待定夺之日，差官奏报捷音！”使臣辞了秦王出营，一骑马径回长安见高祖去了。
