<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天色将晚，秦王坐于卧帐，着近侍召敬德于卧榻之前，赐金银一箧。秦王说：“敬德！大丈夫意气相期，勿以小嫌介意。吾终不信谗言，以害忠良。公宜体吾之心，如必欲去，以此金相资为盘费，表一时共事之情！”敬德叩头流涕说：“臣该万死！生死是殿下之臣，岂怀异志？皇天后土，鉴察臣心！况臣身无寸箭之功，怎敢受主公恩赐？”秦王说：“不要言语，别人知道，只说我有偏向。君收去，再不必固辞！”敬德叩头谢恩：“主公金便臣受了，恩不知何日得报？”一宵晚话不题。到了第三日早晨，秦王坐下中军帐，众总管参见已毕，秦王传令起营，征伐河南。
　　唐太子起雄兵三征洛芷，令字旗催虎将趱出桃林。
　　狮子旗豹■旗九宫八卦，烈火旗五方■天府诸神。
　　远探马报急马云飞闪电，前哨马游击马不离军门。
　　点刚枪鸦角枪珠缨画杆，锟吾剑丧门剑玉靶金紫。
　　松文刀偃月刀寒光皎皎，开山斧蘸金斧冷焰纷纷。
　　花梢弓宝雕弓袋弯新月，狼牙箭柳叶箭壶插金星。
　　虎尾鞭竹节鞭阴山铁塔，镀金简四楞筒瘦岭寒冰。
　　鸡心锤百炼锤如星坠地，托天叉三股叉似月初升。
　　方天戟遮箭牌刺袍避刃，炼金锤藤木弩打将追魂。
　　长丈八好蛇矛乌龙摆尾，等身齐浑铁棍黑蟒腾身。
　　开峻岭搭虹桥先锋猛士，截追兵防突阵殿后将军。
　　中军内干邦臣谨随王驾，帅旗边骁勇将簇拥储君。
　　三下河南伐世充，征人似虎马如龙。
　　旌旗影里威风飐，鼓角声中霸气雄！

第三十六回 徐军师招降罗士信 单驸马追逼小秦王
诗：楚王辛苦战无功，国破城荒伯业空。
　　惟有青春花吐露，至今犹泣细腰宫。
　　楚国君臣草莽间，吴王戈甲未东还。
　　包胥不动咸阳哭，争得秦军出武关。
　　坠叶萧萧九月夭，驱羸独过马陵川。
　　路旁古木虫吟处，记得将军破敌年。
　　寂寂函关锁未开，田文车马出城来。
　　朱门不养三千客，谁为鸡鸣得放回！
　　诗句歌来前辈事，词文谈出古人情。
　　秦王领人马趱离桃林城，大军正行，哨马来报：“河南城到了，约十余里之地。”秦王传令扎下营寨。军屯八面，旗列五方，金戈铁马，越戟吴钩，铜墙铁壁，安营不题。且说河南报急马，报知东郑王。郑王聚下文武，商议退军之策。有单雄信奏说：“主公！趁唐军远来，人马未曾休息，今夜分兵出城，劫攻营寨，出其不意，功可成矣！”郑王大喜：“卿宜用心，共享富贵！”单雄信调周武、艾先，领三千兵为左哨；周文英、周文礼，领三千兵为右哨；石赞、朱荣、徐成，领三千军为中哨；张永通、燕义、李禄，领三千铁骑督阵策应。调遣已毕，候晚出军。
　　且说唐营秦王与茂功商议军情，猛然帐前起一阵狂风，飞沙走石，障日昏天。茂功站起身，观看一回，奏说：“主公！今夜有贼兵劫寨，可将计就计破之！调殷开山、高士廉，领一支兵，伏在寨东；程咬金、王当仁，领一支兵，伏在寨西；长孙顺德领一支兵，伏于西南；段志玄、裴行恭，领一支兵，伏于东南。其余诸将，保主公驾，屯于新城之野。止留下一座空营，留数个火铳手在内，待贼兵入寨之时，放起号炮就走。埋伏的人马，四面围裹将来，务要杀他大败亏输。毋得怠缓军法，各宜用心立功！”众将领了军令，全装披挂，带领人马，分头埋伏去了。不觉天色已晚，日坠山腰，月升海角，铜壶漏滴，梵宇钟鸣。将及二更时分，单雄信督令人马出城，军尽衔枚，马皆勒口，弓弩上弦，刀剑出鞘，径往唐营进发。行到营门，呐一声喊，将卒直冲杀进去。只见一座空营，众将心慌，传令退军正回马。只听得唐营内火炮喧天，四面闪出唐兵围裹将来，浑杀一阵！
　　王朝用计还遭计，郑国兴兵反丧兵。
　　将士无心来恋战，征人各意要逃生。
　　刀钐枪刺尸横土，斧砍叉飞马倒尘。
　　东西路上尸平野，南北郊源血水浑。
　　殷开山斧劈朱荣，程咬金砍了周武，乱兵射死李禄，段志玄枪刺艾先。
　　其余众将，奋勇杀出重围，逃入河南城去。众唐将旗开取胜，收兵回营。到了次早，秦王坐下中军帐，众将临驾献功。秦王大喜，赏劳众将不题。且说东郑王视朝，众将俯伏殿阶：“主公！夜来劫寨，反中其计，折了各哨人马，阵亡了朱荣、周武、李禄、艾先，臣等带罪见主！”郑王听罢，烦恼不题。再说秦王在营，问茂功：“今日好出军么？”茂功说：“着敬德领军出去，臣与秦将军保主公督阵！”敬德全装披挂：铁幞头水磨新样，红抹额万字牵拴。乌油甲穿成八卦，皂罗袍花朵圈金。鞭如龙掉尾，枪似莽腾岩。人如天府玄坛帅，马似北海浑江龙。
　　领三千人马，直至河南城搦战。河南哨马报入郑王。郑王聚集文武，问：“谁领兵迎敌？”单雄信出班奏说：“臣举保一员大将，文师孔孟，武习孙吴，堪任长城之将！”郑王见说大喜：“卿举保何人？见在何处？”单雄信说：“见在长随营，姓罗名成，字士信。”郑王传旨：“快着近侍官宣来！”旨意到了长随营，罗成在家，猛听报来，说：“有圣旨宣召将军！”罗成心下自想：“此是唐兵临境，没人退敌，才来寻我！”连忙全装披挂齐整，上马扳鞍，同使臣来到东华朝前下马，朝见郑王。郑王说：“将军！今有唐兵侵犯边境，单驸马举保将军文武兼全，特宣将军领兵退敌。如退得唐兵，重封官职，共享富贵！”罗成说：“主公！不必挂怀，臣敢退军！”辞驾出朝，径下演武场点选人马。看罗成怎生打扮：善武能文压俊英，眉清目秀貌超群。
　　豹头稳带盔凝雪，虎体牢拴甲挂银。
　　飞虎韂，玉麒麟，团花巧织素罗新。
　　长枪铁简应无敌，勇猛西方白虎神！
　　三声迅炮，开放南门，把人马趱出了城，排成阵势。敬德一马当先，喝一声：“来将通名！”“吾乃姓罗名成，字士信，你通名来！”“吾乃尉迟敬德就是！”两下里蹬开战马，看取弱和强。
　　罗成枪举江海溢，敬德枪抡神鬼泣。
　　攒风枪起电光驰，搅海枪临如霹雳。
　　英雄岂让赵子龙，威武犹如张翼德。
　　霭霭征云宇宙昏，腾腾杀气江山黑。
　　刚鞭相击响叮当，铁杆交迎声哔呖。
　　二将战有百十合，不分胜败。敬德按下手中枪，举起竹节鞭，望罗成顶上打来；罗成撒下枪，拿起劈楞简，拦头迎去！
　　黑杀乍逢白虎将，哪吒初遇二郎神。
　　敬德抡鞭摇地轴，罗成举简晃天门。
　　鞭抡北海龙摧胆，简打南山虎丧魂。
　　铁简迎鞭生火焰，钢鞭击简迸金星。
　　钢鞭绕定罗成体，铁简浑缠敬德身。
　　交锋大战多时节，二将当场杀手停。
　　马上茂功频喝彩，阵前喜杀李储君！
　　秦王说：“茂功！你看郑国那员年少将军，武艺精熟，非是等闲之辈，堪为国家梁栋，可惜在于别邦！”茂功说：“主公！要这员将也容易，待臣招安他，明日就来归顺！”秦王见说，满面欢容：“军师用心招抚！”茂功一骑马趱出阵前，手举令剑，喝一声：“住了战！”高呼：“罗士信！不趁此时归唐，更待何日！”罗成瞧一瞧，见了茂功：“呀！徐军师也归唐了！”心领意会，连忙兜转马，把简指着敬德，口称：“天色已晚，不是斗阵之时，明日来与你定夺输赢！”敬德说：“不要畏惧，明日早出城来！”两下里收兵回营。秦王坐下中军，问茂功：“河南那员小将，你怎么认得他？”茂功说：“其人姓罗名成，字士信。当初在金塘城，魏王驾前，也是五虎之将。臣到河南请秦将军之时，罗成出外，他若在家，同臣归主公多时了！曾从臣讲习兵韬，武艺尽是秦将军传授。臣在阵前招安，目下必来归顺！”秦王见说，如得奇珍异宝。正谓：开国仁君尊虎将，兴邦帝主重贤才！秦王不胜之喜。敬德说：“可知他的枪简战法，与秦将军相同！”不题唐营欢议，再说罗成进河南城，径到朝堂，见了郑王。郑王问说：“将军！出兵胜败若何？”罗成说：“臣与敬德大战一日，不分胜败，天晚收兵，雌雄只在明日耳！”郑王说：“生受将军辛苦，回营将养，赏劳御酒汤羊！”
　　罗成回到长随营，心下踌躇：“此时不投唐，等些什么？”连忙收拾细软之物，捱到五更时分，将家小扮作军士，来到东门。罗成唤军士开城：“我今日出兵，差人出去探听消息！”守城军士连忙开了城门。罗成把家小都安顿出城，相近唐营等候。罗成复入城到了朝门，天色已明。郑王设朝已毕，罗成出班叩头：“臣今日出兵，定夺输赢！”郑王大喜：“赐御酒三钟，与将军助威，保卿得胜回朝，共享富贵！”罗成微微而笑：“明明是替我饯行，说什么助威？”辞别郑王出朝，披挂齐整，领一支兵出城。将近唐营，罗成分付大小军卒：“我今日投唐朝去也，说与东郑王知道！你等众军，各有家小，回家去罢！”众军见说，呐一声喊，都奔回城中去了。
　　且说罗成带了家小，来至唐营，说与旗牌官：“你去奏闻殿下，我罗成特来降唐！”旗牌官报进中军，秦王着茂功、叔宝出迎。罗成进入中军帐，朝贺秦王。秦王观看罗成，面如傅粉，唇若涂朱，虎头燕额，彪背熊腰，好一员良将！问罗成多少年纪？罗成说：“臣年一十八岁。”秦王说：“这等青年，如此英勇，封为护卫将军！”分付把罗成家小，安顿后营。罗成与茂功、叔宝并众总管，俱各施礼相见。昔贤有诗，单说罗成英雄：弱冠终军孰与同，巍巍志气贯长虹。
　　包藏韬略心胸内，运用谋猷掌握中。
　　貌若莲花临水艳，心如葵萼向阳红。
　　一朝际会身荣显，始信男儿到此雄！
　　不题唐营得胜之喜，且说河南哨马报入郑王，奏说：“罗成出城不远，就喝散了军士，单人独马，径往唐营去了！”郑主见说大恼，问单驸马：“你举保得好长城之将！如此不动干戈，就投别邦，这样英雄也少有！”单雄信说：“主公！臣见长随营这干无事造反去了，止有罗成一人，以此臣举保他。他心怀背逆，臣也难料。巨之赤心，只图报恩于主，岂意变出多端，伏望我主霁威，再容谋议！”郑王散了文武，驾回后宫。单雄信一面调拨人马，分守要地，添军防护城池不题。
　　且说秦王一日升中军帐，众将参见已毕，旗牌来报：“有本邦人使等令！”传令旨召进帐中，参见秦王。天使说：“奉圣旨，着臣赍羊酒到营，赏劳军士！”秦王大喜：“昨日罗成投唐，今日遇见朝廷颁赐！”一壁厢打发来使回朝，一边分付典膳官设宴享贺将士。
　　筵前款击催花鼓，席上频吹碾玉笙。
　　百和宝香焚银鼎，千枝花卉插金瓶。
