<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　才战三合，黄太岁挥大砍刀，望敬德脖项砍来，敬德把鞭架开了刀，顺手乘势一鞭，分顶打下！
　　一声响亮言教中，带项连盔打落尘。
　　侥幸英齐空用计，英雄敬德显功勋。
　　托开地府天罗网，救出龙潭虎窟人。
　　秦王两手齐遮额，至死难忘敬德恩。
　　高祖欠身频喝采，神尧举目觑功臣。
　　不须再与公卿议，黑汉当封一品尊。
　　敬德打死黄庄，侍臣奏闻高祖。高祖说：“黄庄这贼，违背圣旨，欺君妄上，着刀斧手碎剐其尸，以正国法！”宣秦王近前说：“吾儿！谁想今日又受一番惊恐！”赐御酒三杯压惊。宣尉迟恭上殿，赐御酒金花彩缎，官封定山河、兴社稷、昭武功、彰义勇龙虎大将军，出朝为将，入朝为相，将相双兼，出军全挂先锋印！尉迟恭当驾谢恩。高祖问：“你这鞭唤做什么鞭？”敬德说：“名唤竹节虎尾鞭！”高祖说：“拿过来！”敬德把鞭呈上龙案。高祖举笔在手，封为“定唐鞭”，鞭稍上御笔亲题一十六字：“虽无銮驾，如朕亲临。但有奸邪，打死不论！”分付敬德：“不管皇亲王子，文武公卿，但有谋害秦王者，先打后奏！秦府出外，要你保驾！”高祖宣秦王，官封天策上将，把西府改为天策府。门首竖着圣旨牌：“一应文武，如经过天策府前，俱要下马；如有违慢圣旨者，先斩后奏！”秦王谢了恩。高祖道：“吾儿！你把那出征总管将士，排一排队伍与朕看！”秦王说：“父皇！臣领军在边，有臣的坐位，好排列总管；今在父皇驾前，臣怎么敢坐？不好施展军威！”高祖分付：“离寿山殿四十步，赐金交椅坐！”秦王传令众总管，排列队伍整齐。众将士应声说：“得令！”呐一声喊，把高祖坐的金交椅震动。高祖说：“吾儿！好杀气，果有牙爪之威！”
　　唐太子坐金妆盘龙交椅，两边排飞虎将善武能文。
　　第一员名李勣黎阳人民，晓兵机明将略并识风云。
　　左壁厢是济州秦琼叔宝，烂银盔金叶甲青锦袍新。
　　呼雷豹惯追风践成世界，拨云枪劈楞筒打夺乾坤。
　　右壁厢朔州人尉迟敬德，腕悬鞭三尺蟒才离潭门。
　　擎一杆刃铁枪乌龙掉尾，皂罗袍乌油甲黑马龙鳞。
　　程制节执金吾官封上将，枣骝驹宣花斧宛似天神。
　　罗士信小将军白袍素甲，盔似霜人比玉白虎临尘。
　　刘弘基殷开山开疆展土，房玄龄杜如晦足智多谋。
　　马三保段志玄长孙无忌，屈突通屈突盖唐俭能臣。
　　高士廉侯君集明星师利，梁建方张公瑾闰甫周臣。
　　武士护唐万人进雄进达，邴原真邴原直共薛宗文。
　　王常偕史大奈王君郭将，杨武威丘士尹善志超群。
　　秦行师高满政长孙顺德，杜伏威刘政会显道于筠。
　　温大雅温大有姜侔崔善，姜宝宜史万宝与窦琼名。
　　王于新王当仁王源王浩，裴仁基裴行俨五虎驰名。
　　刘师立和唐宪尽皆名将，安贵兴袁道泰总是豪英。
　　悬宝印正总管三十六位，四十员并五个骁勇殊伦。
　　一队队锦衣人雄如太岁，一行行金甲将勇赛天神。
　　衣青紫侍天颜多谋惯战，挂绯袍排御座善武能文。
　　御园中羞惭了英齐二主，寿山前欢喜杀高祖仁君。
　　高祖观罢大喜，说：“吾儿好似麒麟主，聚下金钱豹子群！”颁赐金花彩缎，御酒汤羊。众将当驾谢恩。犒赏已毕，传旨起驾回朝。离了南御园，驾转金銮殿，散了文武。
　　话说秦王回天策府，聚事堂坐下，唤敬德近前分付：“朝廷如今明证功劳，把你加官进职，我才放心！”敬德叩头说：“主公！”蒙赐恩宠，臣敢不竭尽犬马之报！”秦王散了众总管，天色已晚。
　　红轮乍坠，皓月初升，渐看漏箭换更筹，又见晨光开晓色。朝去暮来，纷纷疾似下坡车；物换时移，滚滚急如东逝水。贵贱总教同土穴，荣枯何异梦邯郸。

第四十回 桓法嗣再布神师计 王世充重借纳命军
词：陡觉西风转朔方，更催青女送寒光。涤觞饮处黄橙熟，紫蟹肥时晚稻香。霜严草瘁，叶落山空；蛰闭虹藏，水寒冰冻。兽炭燃炉，命仆安排新暖阁；蚕绵成服，呼童熨贴旧寒衣。山色暗藏雪，梅花映竹两三开；林疏晓着霜，松柏凌寒深浅翠。北堂前，萱草发新枝；苔径内，山茶开艳朵。观云候气，曾记鲁台书；面药口脂，还看唐殿赐。犀辟严寒口吐烟，党家风味更飘然。呼童踏雪沽新酒，旋买鲜鱼傍钓船。
　　冬景赋中曾作趣，古今书里更搜奇。
　　一日，唐高祖驾设早朝，百官朝拜已毕。秦王出班启奏：“今要定夺河南刀兵，同李靖出师征代！”高祖准奏。秦王辞帝出朝，径下演武场，整点人马。
　　凤凰元帅传军令，仙鹤参谋点大兵。
　　鹦鹉能言为记室，大鹏奋勇作将军。
　　锦衣孔雀书文字，山雉豪强惯战争。
　　灵鹊知风堪下寨，斑鸠唤雨晓天文。
　　雄飞鹰隼为前部，健翮雕鹯殿后行。
　　啄木擎旗飘烈火，白鹇执帜素罗新。
　　青旗翡翠东方展，皂带乌鸦聚黑云。
　　中哨黄莺擎宝剑，刀枪密摆鹭系群。
　　双双紫燕前分队，阵阵宾鸿后趱匀。
　　终帻鸡群堪报晓，杜鹃啼月夜巡营。
　　鹧鸪整队排军伍，鹁鸽巡风书带铃。
　　一声百舌军离寨，鸜鸽传宣将起营。
　　有日兵至河南界口，秦王传令住军，扎下营寨。正是军冷添衣马不饥，征人饱暖好争持。英雄虎豹千员将，骁勇貔貅百万师。屯下人马不题。
　　再说河南巡哨马，飞报东郑王知道。郑王聚下文武，商议退兵之策。单雄信说：“桓军师！我们如今还再整神师计，与唐朝对敌一番如何？”桓法嗣说：“我心下正欲如此。水来土掩，兵至迎将，岂有不施谋略，而获成功者？鲜矣！我如今就下演武场，准备神兵交战！”东郑王见说大喜：“寡人全赖军师、驸马总理国务，共享荣华。务要小心办事！”桓法嗣与单雄信辞王出朝，径下演武场，点选人马齐整，神兵一万二千，个个身长八尺，脚踩木跷一丈二尺，面上俱带鬼脸，身穿五色桑皮纸袍。数日之间，俱已完备。桓法嗣说。“此计只宜速行，攻其无备。驸马好调兵埋伏，我一面差人下战书。”唤过头目吴选：“你到唐营去下战书！”吴选接了战书，一骑出了河南城，径来至唐营门首下马。秦王正坐中军帐，旗牌官报：“有河南差人下战书等令！”“召进来！”吴选入中军，叩头参见秦王，口称：“臣是东郑王驾下，军师桓法嗣差来，送战书在此！”秦王说：“取来！”举目观瞻，上写着：书奉唐太子开折，夫天下非一人能独治，则国自成周而至令，我国素无侵犯之意，尔邦屡兴骄恭之师。倘天命不从，恐反受荣阳之厄，宜休兵罢战，当承结邻国之欢。设若执迷，敢图迎敌，于今四月初九日，借上界伸兵临凡，以决一战。思昔金墉李密之亡，覆辙不远，噬脐何及。惟高明察之！秦王看罢，说：“本当斩首，但两国相争，不杀来使，令锦衣武士，撵出营去！”吴选飞奔出唐营，径回河南见桓法嗣不题。
　　且说秦王在营，问李靖：“河南贼党说有神兵下界，他是凡胎浊骨，有甚么神兵？”李靖说：“主公！此乃妖邪左道，就有也不妨，臣自有法，可以破此妖兵！”即便带了唐俭，领三百军士，到翠屏川西北，筑一坛场，扯五方旗号，按八门遁甲，布周天星斗，幢幡宝盖，大戟长戈，金炉水盂，神府法剑，铺设完备，待临时祷雨。复回营中调拨人马，差武士护领三千人马，离河南城二里之地，绕城铺设钉板铁蒺藜，拴缚绊马索；令秦叔宝、罗士信领三千长刀手，伏于城东；尉迟恭、程咬金领三千巨斧手，伏于城西。但城内有什么神兵出来，不要与他交言，你两下伏兵，径自砍杀过去。唤殷开山、刘弘基、马三保、于药领三千军，伏于本营左哨；段志玄、温大雅、屈突通、刘政会领三千兵，伏于本营右哨；姜谟、贾闰甫、王当仁、袁道泰领三千人马，伏于本营前哨；安贵兴、柳周臣、薛宗文、顾善领三千人马，伏于营后哨。但遇贼兵入寨之时，听连珠炮响为号，四面伏兵剿杀。众将领了军令，整点人马，分头预备埋伏不题。李靖又调长孙顺德、裴仁基、高士廉、屈突盖四将，各领五百弓弩手，箭头上都用黑犬血涂抹，伏在营前四方，分付：“但若半空内有人言语，你四方伏的弓箭手，以血箭乱射将去！”又东南西北，每方竖七竿高照，按二十八宿星辰，以备夜战。其除将士保驾，屯近新城不题。
　　再说河南桓法嗣，到了初九日早晨，调遣人马出城埋伏。石赞、徐成领一万军，伏干翠屏川东南；周文英、周文礼领一万军，伏于翠屏川西南；张永通、樊祚领一万军，伏于翠屏川正南；单驸马、王元、长孙安舍领一万铁骑策应。其余将士，随着神兵出阵。“今晚只看我空内流星一起，各哨人马，奋力合兵征战！”众将全妆披挂，各执兵刃，带领人马出城埋伏去了。时随刻转，日落星生，不觉天色已晚。
　　且说唐营李靖军师，头带鱼尾金冠，身披泼黑皂袍，腰系黄色丝绦，足穿云头珠履，手执七星宝剑，当日晚间，登坛演法。
　　坛高九仞依方位，户列周天按八门。
　　炉内焚香檀栙柏，周围密布斗星文。
　　暗宣雨雹神符令，默诵风雷法咒文。
　　不题李靖登坛语，再说河南调计臣。
　　当晚，河南桓法嗣取一领斜席上城，站在席上，左手仗剑，右手捏诀，口中念念有词，霎时间，天昏地暗，黑雾漫空。喝声：“起驾！”一道席云起去半空。将近唐营，桓法嗣半空内邀喝一声：“唐朝军士剖路，让天府神兵下界！”即将流星放起，河南人马，并神兵齐拥出来。那唐朝埋伏的弓箭手，听得空中有人言语，把犬血箭四下里雨点相似，乱射将去，可怜立郑兴王帅，乱箭登时射落尘！桓法嗣被犬血箭射死，从空掉下地中。一壁厢唐营放起连珠炮来，四面军将，围杀郑兵。只见河南城内，神兵齐拥出来：河南摆下神师计，拥出西京洛芷城。
　　士卒诈妆雷部鬼，凡夫假扮上方神。
　　千条烈火空中焰，万道流星彻汉明。
　　吹风豁哨连天响，鞑语胡言总不真。
　　那时，唐营李靖在坛，望空将袍袖一拂，叫声：“齐来！”霎时间，雨骤风狂，雷轰电闪！李靖军师施正法，全妆遁甲起风云。
　　乌云冉冉江山暗，黑雾漫漫宇宙昏。
　　骤雨狂风随地卷，奔雷掣电走天神。
　　掀翻碧落天河水，拽倒龙宫海藏门。
　　雨趁风威如浪滚，风随雨势苦涛鸣。
　　一翻雨过倾盆下，烟火淋漓化做尘。
