<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　战有十数合，叔宝卖个破绽，望空一简，兜转马就走。王洪党招动人马，往前追赶。才过巨桥，只听得锣声震地，三路伏兵截杀过来。王洪党心慌，正要回马，被叔宝兜回马赶来，二马相交，叔宝喊震一声，舒过拿云手，攥住狮蛮带，把王洪党提过马鞍鞒。听得磕又一声，把脊梁骨折做两段。程咬金挡住舒英，侯君集抵着王胜，罗成看着假敬德，喝一声：“反贼休走！”抡枪就刺过去。叔宝纵马高喊：“罗将军！让我这功罢！”举简飞打过去。雷世雄举鞭就迎，鞭法散乱，只好架隔遮拦。叔宝说：“这贼是假的！”便抖擞精神，跃马扑个满怀，把假敬德生擒过来。众军士拥上，绳缠索绑，解回营去。程咬金斧劈舒英，侯君集刀砍王胜，砍倒帅旗，混杀梁朝人马。好似猛风凋败叶，犹如急雨打残花。秦叔宝收集人马，旗开取胜，马到成功。把人马趱进归州城，四将押解假敬德，来见秦王。秦王问说：“你是什么人？为何假妆敬德？”雷世雄道：“臣是越王雷世猛之弟雷世雄，因取了荆门州，太守贾顺投降我梁朝，说臣与敬德一般模样，令臣假妆敬德，取讨家小。贾顺把敬德赚在沅江县，着令人马围困。”秦王又问：“贾顺今在哪里？”雷世雄说：“他也在沅江县，要谋刺敬德，立功方回。”秦王传令，把雷世雄枭首示众。明晃晃钢刀砍去，血淋淋献上头来，斩了雷世雄。一面差旗牌到沅江县催战，擒拿贾顺，锁解回营。
　　沅江县外众唐将，正在营商议出兵，只见旗牌奉令催战。众将披挂，点齐人马，殷开山、牛进雄破东门，高士廉、牛进达破西门，刘弘基、邴原真破南门，长孙顺德、邴原直破北门。一面旗牌，候破了沅江县，要擒贾顺回营。旦说众将带领人马，分头出兵交战。锣鼓喧天，喊声震地。沅江县巡城军士，来报敬德：“本邦人马临城，与梁兵交战！”敬德分付：“备马来！”拴束齐整，带领人马，开放东门，拥出城来，正遇宁远王展黄白。这一场大战，果然虎斗龙争！
　　四方斗阵，八面交兵。天王下世伏群魔，哪吒临凡降百怪。六军前呐喊，两阵上鸣金。北海内数条龙斗，腾波涌浪竞骊珠；南山中几对虎争，播土扬尘吞性兽。干戈乱击，飕飕风雨望空飘；兵器交加，滚滚水泉从地溜。直杀得地动山摇魔祟惧，江翻海啸鬼神愁！大战多时，敬德抡动竹节鞭，径往展黄白分顶打来。只见马鞍上跌下人来，脑袋内流出血水。殷开山举斧劈去，砍死梁将李成，高士廉西门刀砍颜须，南门刘弘基箭射傅弼，北门长孙顺德刀砍段淮。四门外砍倒帅旗，乱杀人马。自是秦王洪福大，雄师一阵败梁朝。杀军已毕，沅江县令王崇出城迎接众将入城，置酒款待。只见旗牌来锁贾顺，敬德说：“贾顺奸贼，设计刺我，被我打死！”众将酒筵已毕，起兵都回归州城，参见秦、赵二王，各献功劳。敬德把贾顺谋叛打死的话，一一奏闻。秦王分付书记众将之功，犒赏金帛，差旗牌赍金花彩缎，旌赏县令王崇不题。
　　且说长孙无忌、徐茂功、段志玄、唐宪兵至荆门州屯下，埋锅造饭，扎垫人马。茂功说：“今日长孙大人出兵，许输不许赢；唐段二总管伏兵于荆门州城南北，只看城门内火起，你二将就杀进去接应，取了城池，把截门口。他那里有人马败回，乘势剿杀！”二将全装披挂，须兵埋伏。看长孙无忌，怎生打扮？
　　西府王亲号长孙，双名无忌晓兵文。银盔金甲镶珍带，锦绣绯袍现火云。悬宝剑，跨龙麟，长枪似蟒乍穿林。今朝奋勇兴唐室，他日凌烟绘影神。
　　领一支兵临城。众军士呐喊鸣金挑战。梁朝哨马报知越王雷世猛，世猛戎妆结束，下演武场点齐人马，着蒯进贤守城，越王带了副将党承赐、傅钊，三声炮响，领兵拥出城来，门旗开处，一马当先。长孙无忌大喝一声；“来将通名！”越王道：“吾乃梁王驾下之臣，大元帅越王雷世猛就是！你通名来！”无忌道：“吾乃唐高祖驾下之臣，秦府麾下正总管长孙无忌就是！你等献还城池，及早投降，免受刀剑之苦！”越王说：“赢得我还你城池！”
　　世猛抡刀三略法，长孙枪举谙韬文。
　　刀临战士寒光绕，枪刺征人冷雾生。
　　玉板钢刀邪魅惧，银蛇画戟鬼神惊。
　　交锋战了多时节，无忌施谋要损人。
　　诈败佯输忙策马，越王摇镫紧追跟。
　　半空忽见飞刀起，世猛人头落在尘。
　　长孙无忌用计诈败，飞刀砍了越王。傅钊、党承赐一见，失惊拨回马，往荆门州逃窜。
　　且说荆门州内埋伏的唐将马三保、安贵兴、张公瑾、姜谟见梁兵出了城，在城内放起号火来，众将各掣出短刀，杀散把门军士。外面段志玄、唐宪望见城内火起，一声炮响，两处埋伏人马杀进来。蒯进贤闻报，见唐兵入城，连忙提刀上马，来至城门边。正遇张公瑾，一刀砍折马脚，跌下马来。马三保赶上一刀，把蒯进贤杀死在地。一面张公瑾扯起大唐旗号，安抚军民。这一番却说梁将傅钊、党承赐并人马败回荆门州，正遇着段志玄、唐宪挡住，后面长孙无忌骤马追来，傅钊、党承赐无心恋战，夺路而走。段志玄飞马赶上。
　　挥刀过去人头落，承赐离鞍倒在尘。
　　唐宪忙取飞鱼袋，走兽壶中拔箭翎。
　　弓开弦响难留箭，傅钊又早断三魂。
　　砍倒帅旗军乱伍，混杀勤王展土臣。
　　唐师用计梁兵败，云散花飞叶落尘。且说众唐将收兵，见了茂功，同转归州去。修短兴亡数载成，黄粱一梦了平生。
　　纷纷战国今何在？惟有长江绕故城。

第四十六回 烧战船李靖破强敌 败江陵萧铣降大唐
诗：一团冰镜隔银河，爱此清光夜几何。
　　万丈广寒如可到，直将心事问嫦娥。
　　杳杳长空敛雾烟，冰轮都胜别时团。
　　风传马报天将晓，惆怅嫦娥又一年。
　　独上江楼望广寒，乾坤推转一冰盘。
　　山河万里同光彩，来岁仍从此处看。
　　凭阑笑语问嫦娥，时缺时圆意若何。
　　不信冰轮高几许，清光能及遍山河。
　　玩月新诗偏有趣，兴唐词话更消闲。
　　话说众唐将兵回归州，参见秦王，启复取荆门州的话，各献功劳。秦王分付御厨司设宴，庆贺功臣。茶煮凤团香更美，酒斟琥珀味偏清。众官兴尽酒阑，谢宴归营，一宵晚景不题。次日，秦、赵二王坐下中军帐，聚集将佐，参见已毕。李靖说：“殿下！如今先打发杜伏威、安贵兴、刘正会、温大雅四将，领二万兵，往江都界口，阻截吴王李子通之兵。又调徐茂功、程咬金带三千刀斧手，十只战船，径到瞿塘三峡，把那竹桥飞筏，铜桩铁锁尽行熔毁，以绝救兵。火速前去，事完之日，就回扬子湾瀑陵渡合兵！”众将各领兵，分头去了。李靖说：“主公！兵贵神速，不要在此久住，起营到扬子湾，破萧铣水城！”一壁厢秦王起兵不题。
　　且说程咬金、徐茂功带领军士，驾了十只战船，不分晓夜行程。
　　船随风送行程紧，风送船行似卷云。
　　帆趁风威飘败叶，船随水顺似梭奔。
　　乘潮破浪时千里，瞿塘三峡面前存。
　　竹桥飞筏天连水，铁锁铜桩水浸深。
　　连云栈道行人怕，乱石滩边贾客惊。
　　茂功观看已毕，分付刀斧手，把竹桥飞筏，尽数砍倒，铜桩铁缆，使火把尽皆熔毁。数日功成，收集军众，一声号令，解缆开船，昼夜行程。船开数里水面，遇着二十只大船过来，船上扯着梁朝旗号。程咬金手执宣花斧，同茂功站在船头上，大喝一声：“前面来的是什么船？”答应说：“吾是梁朝运粮将官杨淮、焦段！奉旨押解粮米，到水城去的。”程咬金说：“粮米快送过来，道声不字，把你这干人，都砍下水去！”杨淮、焦段心下自忖：“船内兵少，又无战将，水深浪大，不是战船，难以斗敌，不如降了罢！”二将说：“愿降！”茂功分付换了大唐旗号，扯起风帆。船行如奔马，风紧箭离弦。顷刻间，扬子湾头到了。徐茂功同程咬金参见秦王，把火烧铜桩铁缆，斧砍飞筏竹桥，招降解粮梁将的话，一一启奏。李靖说：“天赐此粮，破萧铣必矣！此二人正要他用，主公可施恩惠，以结其心。”秦王传令，把二将召入营中参见。秦王各赏金银彩缎，遥授总管之职，二将叩头谢恩。秦王以心腹相待。二将自相私语：“闻说唐朝宽洪海量，话不虚传。我们务要寻一件功劳报答！”不题。且说李靖每日在营相视，军卒该气数尽的，选有三千余人，另屯一处，就拨与杨淮、焦段二将收管。一日，李靖唤过杨淮、焦段近前，附耳低言分付。不上片时，二将领了将令，即忙准备，原用梁朝二十只粮船，船上都使倒须钩，一应火炮芦苇干柴引火之物，约有三千余担，俱分藏在二十只船上，临期听用。一日，李靖奏说：“臣度星辰，正值风伯用事，可以进兵攻伐。”即传将令，调程咬金、梁建方领三千水兵，五十只战船；殷开山、张公瑾领三千水兵，五十只战船；高士廉、侯君集领三千水兵，五十只战船，分作三路而进。“只候今夜水寨中火起，你三哨的船，就杀过去，劫了他的水寨！”调秦叔宝、段志玄领一支刀斧手，五十只战船；尉迟恭、马三保领一支枪箭手，五十只战船，沿江截杀军士。又调王当仁、裴仁基、长孙顺德各领三十只战船，以备接应。调兵已毕，众将全装披挂，都下了船。李靖又令军士于沿江北岸口，搭起一座三丈高台，台上扯五方旗号，中央放静几一张，摆下祭礼、一口剑、一炉香、一杯水。李靖披发跌足，登坛焚香祝拜。左手仗剑，右手捏诀，口诵遁甲灵文，用水望东南一喷，一拂袍袖，喝声：“疾！”到了初更时分，巽地上一阵风起！
　　封姨播荡，少女吹嘘。长江怒卷浪潮腾，大野狂吹坤轴动。穿林催古木，纷披千丈土壤开；激石下危滩，撼振万川冰柱裂。海门舟去挥帆力，江岸梅残送角声。
　　李靖军师传将令，英雄总管尽知闻。
　　平欺水寨擒萧铣，为首王侯六位臣。
　　知节建方齐水卒，开山公瑾统雄兵。
　　士廉君集屯兵队，三哨冲锋逼水营。
　　千只蒙冲排水面，万余战舰聚波心。
　　将官尽挂犀皮甲，军士皆穿利水裙。
　　船内尽藏烟药瓮，舟中堆积火星瓶。
　　班猫柳炭相和就，硝石硫黄总半匀。
　　火炮地雷如聚石，神枪火箭似麻林。
　　周围布幔遮军士，四面毡帘避下兵。
　　叔宝尉迟牛进达，仁基顺德当仁群。
　　沿江停泊看烽火，要劫粱王水寨城。
　　大小战船准备停当，屯聚在江面。
