<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说杨、段二将，见风帆水顺，把船竟撑到水城来。游子路正巡视水城，望见一伙船只逼近水寨，问说：“是哪里来的船？”答应说：“吾乃本邦杨淮、焦段，解粮到寨！”游子路说：“怎么这时候方来？”二将应道：“风水不顺，所以来迟！”游子路分付军士开关，放粮进来。杨淮、焦段把船撑进水城，风势来得紧，船上俱有倒须钩，把船只一送都撞在水城上，生根相似钩住，再撑驾不动。杨淮、焦段连忙四下里放起火来，二十只船内俱有硫黄焰硝、地雷火炮、芦苇干柴，火见火炸将起来。游子路知有奸细放火，连忙掣枪在手，带了水兵，下了战船，撑出水城，截住路口。杨淮、焦段夺得一只战船，正撑出水城来，遇着游子路挡住，喝一声：“反贼！往哪里走！”一枪望杨淮当胸刺来。杨淮侧身一闪，慌张了些儿，船势一侧，跌下水去。那众唐将见了水寨中火起，撑动战船，顺风冲将过。正遇着敌船，连忙放起火箭火铳、火雷火炮，截杀梁朝人马。
　　轰天火炮震四下，迸开篷板黑烟生。轻硝着火飞红焰，烟炸硫黄冒紫云。火神烈磔施威猛，风伯飘扬愈显灵。
　　浪涌风掀山岳倒，焰腾火逼水波温。
　　热煨鱼鳖江中吼，火炽蛟龙水底吟。
　　落水征夫神马噬，沉江战士巨鳌吞。
　　寨内大军波内滚，图王小卒浪中沉。
　　尸横绿水浮千顷，血染清江泛几分。
　　直杀至天明。梁朝人马，一网皆休。游子路弃舟登岸，正遇着秦叔宝驾一叶小舟追来，高叫：“败将休走！”游子路擎着枪，站在岸上，心下自想：“等这贼过来，务要一枪戳他下水！”叔宝船近岸来，游子路看定叔宝，一枪往下刺去。叔宝把身一闪，乘势就攥住游子路的枪杆，踊身往上一纵，跳上岸来。叔宝与子路二人，皆无马匹，步战一场。不多时，秦叔宝简振了游子路。恰好步军牵过呼雷豹来，叔宝跨上马，众唐将水陆收兵回营。夺取战船五百余只。李靖传令，把夺来的战船，尽投于长江。秦王问说：“军师！今破了萧铣水城，夺取船只，当借其用，怎么抛弃江中，反助敌人？”李靖说：“主公！萧铣之地，南出岭表，东接洞庭。吾今重兵深入，倘若攻城未拔，他救兵四集，则吾表里受敌，虽有船只，安能用之？今弃其船，塞江而下，救兵若见，必谓江陵已破，不敢再进，吾取之必矣！快趱人马，急攻江陵去！”秦王传令起兵，日行千里，夜宿三更，来至江陵地界，扎下营寨，屯放人马。李靖奏说：“主公！今日着秦叔宝发兵搦战！”叔宝领了军令，遂领一支人马出营，直抵江陵城下，排开阵势溺战。梁朝哨马报入梁王。梁王传旨：着荆王苗国用、武昌王张善安、御弟一字王萧利三将，出军迎敌。各领旨出朝。三将怎生打扮？
　　膂力过人虎豹体，从来战胜功多。指挥士卒定干戈，心胸原磊落。胆气本巍峨，凤翅银盔锁铁铠。花袍带，束红罗，能骑猛兽惯凌波。武昌王赠爵，猛烈定山河。银甲银盔着锦袍，团丝绣带束熊腰。
　　荆王素有万人敌，惯使铜挝赛马超。
　　梁室亲王武艺高，银盔金甲绣龙袍。
　　腰间百宝攒镶带，上阵能提大砍刀。
　　三声炮响，拥出兵来交战。门旗开处，三将径奔阵前，各不通名，大战数十合。叔宝抡动枪法，只见：一条玉蟒穿心过，张善安血染征袍坠在尘。那萧利、苗国用一见，吓得胆颤心寒，拨马逃往江陵城去。叔宝砍倒将旗，混杀梁朝人马。却说秦叔宝收萧铣，有四件大功：巨桥活捉王洪党，马上生擒雷世雄，步战简挥游子路，江陵枪刺武昌功。秦叔宝收兵回营，见了秦王，献上功劳。秦王赏赐不题。
　　旦说萧利、苗国用入朝，把败兵亡将之事，启奏梁王。言未绝，各哨马来报：“水陆四路人马，尽皆败没！”梁王大惊，宣丞相张珍，并文武大臣商议：“如今救兵不至，内外阻绝，天不助梁，不可复矣！枉陷万民于水火，不若降了唐朝，如何？”张珍说：“主公睿鉴极是！如不投降，恐生内变！”商议已毕，到了次日，梁王下令，开了江陵城，穿了缟衣素服，并文武户口，地理文册，诣唐营投降。秦王受了降，又遇杜伏威众将，擒了吴王李子通，得胜回营。秦王一面入城抚百姓，烧毁宫殿，改换旗号。着张珍留守江陵，传令起兵回朝。征人自在还乡国，战士从容奏凯声。秦王进了长安城，屯下人马，同赵王带领众总管入朝，朝贺高祖。秦王奏说：“托父皇齐天之福，江陵等处刀兵，俱已宁息。萧铣势穷投降，江南林士弘病故兵散，江都李子通擒获回朝！”高祖传旨，着刀斧手，把萧铣、李子通斩于都市号令。众将论功升赏。高祖驾散，文武众将，谢恩出朝。不觉天色已晚，但见：星明渡口，日坠山腰。坎坎樵楼昏鼓响，铿铿山寺暮钟鸣。
　　玉树歌残王气终，景阳兵合戍楼空。
　　杉松远近千年冢，禾委高祗六代宫。

第四十七回 杀忠臣元吉报私怨 救良将士信劫法场
诗：荡荡沙丘一望平，昔年曾见祖龙行。
　　并吞已灭六王国，御侮还营万里城。
　　仙药未归徐福死，鲍鱼初载嗣君倾。
　　不知创业根基薄，空负相传万世情。
　　隋亡逐鹿起蜂尘，扫尽云霾复遇春。
　　万里江山还是旧，六朝人物已更新。
　　民心久厌凌夷世，天命终须属至仁。
　　蚁聚蜂屯争帝业，到头难免独夫身。
　　且停前代诗中鉴，再说兴亡传内言。
　　唐朝收了江陵吴楚，词分别调，豪杰内另发新枝。说那中山府薛氏兄弟五人，一名万江，二名万海，三名万澄，四名万澈，五名万湖。家世豪富，爱学武艺兵韬，万澈独有万夫不当之勇。见隋朝灭亡，山河碎割，就霸占了中山府，积草屯粮，招军买马，结连沧州高开道、兖州徐元朗、济阳孟海公，要谋夺唐朝天下。四路合兵，声势大振。有潼关盛彦师差报马上长安，奏与高祖。高祖聚集文武，商议起兵，征讨中山各郡。三齐王说：“大哥！你我去收中山何如？”建成说：“三弟，你岂不知薛家五虎，骁勇绝伦！你我手下，又没有好将官，怎么去征讨成功？”齐王说：“大哥！你差了，西府的将官，也是各处招集来的，你我若领兵到中山府，天幸收得薛家五虎，就是你我的家将了。因你我常不领兵出外，以此手下没人。如今要领兵征讨，问西府取五员将官来用。要秦叔宝、尉迟恭、殷开山、程咬金、罗士信如何？”建成道：“三弟说得是！”二王当驾叩头，奏道：“父皇！臣二人愿征讨中山城去，只要用西府五员将官，秦琼、尉迟恭、殷开山、程知节、罗成，着尉迟恭挂先锋印。”高祖准奏，传旨到天策府，宣五将来。不多时，五将入朝。高祖说：“东、齐二王下中山征讨，宣你五将保驾。奏凯还朝，重加官职，卿等各宜用心！”五将领旨，同英、齐二王，辞驾出朝，下演武场，点选人马起营。
　　将军挂印忙传令，楚汉争锋速点兵。
　　苏秦背剑为前部，五岳朝天殿后行。
　　大四对连八不就，拗马军随正马军。
　　南方火炼丹旗焰，西兑梅稍月似银。
　　北方八黑一定墨，震东青染锦襕裙。
　　天牌手捧七星剑，龙虎风云一处寻。
　　群鸦噪凤随銮驾，寒雀争梅献统兵。
　　揉碎梅花枪搅树，雪消春水将登程。
　　三斗混杂持兵刃，二士桃园逐对行。
　　双蝶戏梅军趱路，桃红柳绿映旗明。
　　钟馗抹额前来报，马哨山中昼夜亭。
　　大军止行，哨马来报：“中山界口到了！”英王传令住军。营安得胜地，军聚旺生方。屯营扎寨，休息一宵。次日，英、齐二王坐下中军帐，众将参见已毕。传令着尉迟恭先锋领半千军马，到中山城搦战。分付：“务要全师取胜，不可违慢军情！”敬德心下自想：“前部先锋，常例领三千兵，怎么只发五百军士？”也不言语，披挂上马。
　　铁幞头衬红抹额，皂罗袍挂乌油甲。
　　绿靴犀皮腰悬鞭，擎枪跨上深鸟马。
　　领兵出营，来至中山城下。军士呐喊，鸣金搦战。中山哨马报入帅府：“有唐朝兵马临城搦战！”薛万澈说：“来的唐将，必是一员名将，今日我自出兵迎敌！”万澈披挂上马，开了中山城，齐拥出来，列成阵势，一马当先。唐阵上敬德大喝一声：“来将通名！”薛将道：“吾乃中山府虎将薛万澈就是！唐将通名！”尉迟道：“吾乃大唐前部先锋将尉迟敬德是也！”两下里蹬开战马交锋。正是：哪吒却遇花关索，太岁初逢黑杀神。
　　尉迟唐国擎天柱，万澈中山盖世英。
　　大庾岭前双虎斗，济阳江内二龙争。
　　辰时战至黄昏后，日落山腰暂已兵。
　　整整战了一日，不分胜败。天晚各收兵回营。尉迟见了英、齐二王，问：“出军胜败如何？”敬德说：“臣与中山薛万澈大战一日，不分胜败，明日定夺！”齐王说：“你随西府征讨，阵阵有功，今日怎么怠缓将令？本该重治，只说头一次发兵，就难为你，来日无功，定按军令！”敬德闷闷，自回营房不题。且说薛万澈回进中山城帅府，见了众弟兄。万澈说：“唐将敬德果然骁勇，我与大战一日，不分胜败。明日必须用计交锋，方可取胜！”次早，薛家兄弟聚议出兵。万澈说：“今日三哥出兵，大哥与五弟伏兵在仓山左右谷中。三兄诈走，诱唐将进仓山来。你两哨人马就杀出来，我领人马往后杀来，三哥回马往前杀来，使他腹背受敌，务要取胜回营！”众兄弟披挂，各自领兵前往去了。
　　且说薛万澄领兵，拥出中山城搦战。唐营哨马报知英、齐二王。齐王唤敬德领兵迎敌。敬德出阵门，瞧见来将不是薛万澈，敬德喝道：“薛万澈怎么不见？你是何人？”薛万澄大恼说：“谁不知我薛家五虎？吾乃万澈之兄万澄就是！唐将快下马受降！”敬德圆睁双眼，喊震一声，举枪去刺。万澄抡刀就迎。战不数合，虚砍一刀，拨转马往仓山就走。敬德不知是计，拍马后追。赶至仓山，只听得锣鸣人喊，山谷中拥出一彪人马来，为首一员大将，绛袍银叶甲，盔顶赤缨飘，薛万江手执雁翎刀，骤马杀来；右边山谷中，鼓声震地，拥出一彪军来，为首一员大将，头戴金盔光耀日，身穿银甲胜朝霜，薛万湖手持玉板刀，骤马杀来；后面尘头起处，金鼓齐鸣，为首一员大将，锦袍花绣带，盔甲赤金妆，薛万澈手持方天戟杀来；前面薛万澄复回马赶来。四员将战住敬德，人马漫山遍野，裹将拢来。敬德心内自想：“我中他的计了！”果然大将军有八面威风，抖擞精神，战敌四将。一杆刃铁枪，敌着雁翎刀，迎着点钢枪，战定玉板刀，架开方天戟。辰时战至黄昏，不觉月上瑶天，碧空如洗。敬德越长精神，薛氏倍增锐气。能施战策兴邦国，惯使兵韬定太平。五将大战一昼夜，不分胜败。
