<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说秦王行军，哨马来报：“卫州城到了！”茂功说：“主公！把人马权屯营在此，待臣自去叫门。”那茂功一骑马，来到卫州城下，高叫：“巡城军士！快报守城官知道，说我徐茂功在此，要见大人说话！”卫州太守孔德超正坐堂上，军士报道：“有徐茂功要见大人说话！”孔德超分付开城接进来，迎接茂功进府。孔德超整冠束带，相见施礼，分宾坐下。茂功说：“故友间阔多年，久失奉候！”孔德超说：“徐大人！果然别久情悬，今日幸喜光降，从何处而来？”茂功说：“小弟随唐朝二殿下秦王征讨漳南，败去五郡人马。刘黑闼败走饶州，被擒斩首。今兴师到此，恐玉石同焚，某思与兄当日同窗习肄，不忍加兵，故不避斧钺，特来请见。若肯归降唐主，永保禄位，惟高明察之！”孔德超说：“蒙大人面临指教，下官敢不奉命归降？”分付备马接驾。香花彩亭，筝■细乐，与茂功并马出城，诣军门迎接秦王。秦王进城，帅府坐下。孔德超朝贺一十二拜，三声千秋，献上户口地理文册，计见仓库钱粮。秦王传令安抚军民，扯起大唐旗号。秦王即唤孔德超分付道：“闻得苏定方家属见在城内，今着你去，便要尽数拿来！”孔德超说：“殿下拿他一家人口容易，只恐惊惶他老母！”秦王问：“他母亲多大年纪？”孔德超说：“九旬以上！其母大贤，闻知屡劝定方归顺殿下，其子不从，蹉跎至今。”秦王说：“既是这等，你去以礼请来见我，不可惊恐！”孔德超说，“不须分付！”出了帅府，上马扳鞍，径到苏定方门首下马，说与家童：“里面报老夫人知道，说孔太守在此请见！”家童忙进里面报老夫人说：“有本州孔大守在外请见！”那老夫人连忙趱出厅前。看那苏母，颜如玉润，发似银丝，一生内行谨三从，半世闺仪全四德。持身节操，应门无五尺之童；训子勤劬，继业有十分之范。仿佛伊川母，依稀孟母贤。来到厅前，见了太守，施礼已毕。孔德超说：“有唐朝二殿下秦王，领大队人马，到城下招安。况汉东王兵败身死，下官恐万民蒙难，只得开门投降。今殿下闻知老夫人贤德，特差下官来请相见。”夫人说：“孩儿定方，不曾投降唐朝，妾系有罪之人，不好擅自朝见！”孔德超回说：“不妨！殿下爱贤好德之君，老夫人若肯去，谅不轻慢。”夫人分付家童，打点小轿。孔德超先回帅府，禀复秦王。
　　不多时，老夫人来至帅府门首下轿，行进厅前，朝贺秦王。秦王分付近侍宫官，扶起赐坐。苏母说：“孩儿定方未得归顺殿下，妾身罪不容诛，望殿下宽恩！”秦王说：“今请老安人，别无话说，止要招安苏定方，免动干戈、生民受害！”苏母说：“妾久慕大唐明圣之君，每劝吾儿归降，孩儿因汉东王待以国士，所以未从训令，不知今在何处？”秦王说：“见今已调遣人马，把他困在洛州。”苏母说：“如今把人马暂取回来，临行时，着人叫谕定方知道，‘黑闼已被擒斩，你怎么还不降唐？我上卫州拿你家属去也！’孩儿若听见拿家属，决舍不得老身，必然自来。等定方来到之时，妾身自有话说，管取归顺殿下！”秦王道：“说得是！”差梁建方：“你到洛州把人马取回，临行可将要拿他家属之言，叫谕苏定方知道。”梁建方答：“臣知道了！”出了帅府，一骑马趱出卫州，径来到洛州城。大军营内，见了尉迟众将施礼坐下，梁建方把话说了一遍。尉迟传令起军，把人马趱离洛州。分付军士，绕州城高叫：“苏定方！那刘黑闼在饶州已被擒戮，你守孤城何干？快早降唐，兵到卫州先拿你的家小去也！”那定方在城楼上听见要拿他的家小，心中自想：“去不打紧，恐老母受惊不安。倘有不测，吾不孝之罪何逃千经万典，孝义为先，羔羊跪乳，慈乌反哺，为人子岂可不如禽兽？我如今顾不得城池，先要取救母亲去也！”连忙披挂，上马出城，暗暗随着唐朝人马，同上卫州。
　　话不絮繁，尉迟恭等来到卫州，把人马趱进演武场屯下，众将径到帅府参见秦王。话说苏定方观见唐朝人马，都进了卫州，心下惊慌：“呀！卫州也被唐家占了！”一骑马趱至城下，应声高叫：“唐朝将士，若拿了我家小，只还了我的老母罢！”军士报与秦王知道。秦王问茂功：“定方已至城下，如今怎么招安？”茂功说：“把苏母剑枷上城，叫与定方知道，‘你的母亲剑枷在身，如肯归降，留你母子团圆；若不投顺，即时斩你母亲！’苏定方如果全孝，必然便降顺了。”秦王即唤孔德超请苏母来。不多时，苏母来至帅府，参见秦王。秦王说：“老安人，你孩儿已在城下，如今欲将老安人剑枷上城，招安定方，只是吾心不安！”苏母说：“不妨，事抛正该如此。”秦王即差马三保、段志玄、殷开山、刘弘基、贾闰甫、柳周臣众将，押解苏母上城。众将戎装，拥着苏母，齐吆喝：“苏定方！你的母亲剑枷在此，你如肯投降，留你母子同享富贵；如不投降，就将你母亲斩首！”苏母说：“孩儿！你近前来，不久我就要受死也！”定方说：“母亲！怕有旁弓冷箭，不好近前！”苏母说：“孩儿！唐朝仁德之君，有甚旁弓冷箭？不必多疑，你近前来！”那定方一骑马，来到城下叫：“母亲有甚话，说与孩儿知道？”苏母临城倾两泪，对儿苦痛说原因：“自幼命孤亡你父，亏娘抚养得成人。年方七岁攻书史，兼习兵韬习战文。才通文武王知重，得与朝中做宰臣。
　　一自夏王抛社稷，又扶黑闼掌乾坤。
　　成为世主亡为寇，二载刘王伯业沉。
　　社稷总归唐帝王，逆天亡命顺天存。
　　你今当念勤劬母，延我残年报大恩。
　　况且良臣应择主，孝全便是尽忠人。
　　若还不肯归唐帝，母死单闰不孝名！”
　　说罢定方飞下马，抛戈拜倒在埃尘：“王行海量饶臣母。情愿降唐佐圣君！”
　　众将说：“你既愿降，须卸了甲！”定方连忙脱卸盔甲，亵衣小帽，行进城来，直至帅府。旗牌官报进厅前，朝贺秦王，叩头已毕。秦王分付：“把苏母送回宅去，待回朝奏过父皇封赠。孔德超留守卫州，俟别换文凭，当驾谢恩。”秦王一面差旗牌官，到河间府请英、齐二王，同班师回朝。六军行古道，万马走征途。有日兵至长安大国，把人马各散回营，三位殿下各回府安歇。次日，高祖设朝。秦王领着出征将士，一齐朝贺。
　　四更罢五更初金鸡报晓，见扶桑天渐曙捧出红轮。
　　金阙里晓钟鸣开通万户，玉阶前仙仗列簇拥千臣。
　　陈剑佩锦花迎残星乍落，动涟旗宫柳拂瑞露初凝。
　　昭阳殿恰堪观双飞舞燕，建章宫还爱听百啭流莺。
　　御座侧掌扇开云移雉尾，宝栏边珠帘卷香袅炉薰。
　　执象简披紫袍扬尘共拜，左文官右武将万岁齐声。
　　百官朝贺已毕，秦王出班叩头奏说：“臣托父皇齐天之福，中山府、漳南郡等处刀兵，俱已宁静。今中山府薛世雄、薛万江、薛万湖、薛万澄、薛万澈父子五人，并漳南苏定方，都投降军门。”高祖传旨：“宣世雄父子入朝！”世雄等临驾叩头，各封官职。秦王奏说：“薛万澈沧、兖二州有功，世民曾许御妹翠屏公主，招为驸马。”高祖观薛万澈，好一员将官！面如冠玉，虎背熊腰，心中大喜：“准吾儿所奏！”薛万澈等叩头谢恩。那苏定方俯伏殿下，秦王说：“这是漳南苏定方，文武兼全，事母至孝。其母大贤，训子归降。”高祖赐金花彩缎，官封正总管，封苏母为宣国夫人。定方叩头谢恩。秦王又奏：“有卫州孔德超、饶州诸葛威，暂为留守，乞赐文凭。罗成阵亡，合宜给粮，膳其妻子。待其子长大，袭父之职。”高祖准奏，俱着该部奉行。高祖把出征将士，照名敕赐金银彩缎，六军俱犒赏钱帛。颁赏已毕，传旨大排筵宴。一则庆赏功臣，二则招薛万澈为驸马。霎时间，筵宴完备。
　　金殿上排筵列彩，玉炉中爇麝焚沉。驼峰熊掌，炮凤烹龙。香馥馥玉瓯浮雪蕊，碧澄澄金斝泛犁花。一派箫韶空内下，两行翠袖洞天来。
　　筵宴已毕，众官临驾谢恩。高祖散了文武。正是：凤楼传紫诏，金殿受皇恩。屏开金孔雀，褥隐绣芙蓉。
　　门阑多喜气，女婿近乘龙。

第五十三回 英齐练马咬秦王 敬德保驾救真主
诗：云霄万里羡冥鸿，曾为储皇出汉宫。数着残棋犹未了，五陵松柏已秋风。——四皓
    一剑西风快远游，朗然吟破洞庭秋。玉书授得天家秘，羞与元和进士流。——洞宾
    汉祚中兴竟灭新，云台勋业耸嶙峋。英雄尽入丹青手，难见羊裘把钓人。——子陵
    抽却朝簪别汉家，赤松相候在烟霞。如今悟得全身计，不似从前博浪家。——子房
    谤歌汉代忠贤实行，且看唐家骨肉机谋。
　　朝来暮去，月趱时催。眼看紫燕辞巢，又见宾鸿寄柬。话说英、齐二王，一日朝散，同至东府殿上坐下。齐王说：“大哥！自从秦王征中山府回来，他麾下官将，比前越发放肆无惮，皆是秦王怙宠使然。我们如今定一计策，先了当秦王，教那干人施展不成。当初秦王曾送狻猊马与大哥，如今不要把那马养在别处，养在后花园中，饿上他几日。一面扎缚下一个草人，以秦王一般长大，三山帽淡红袍，像秦王打扮，装上一肚草料，放在百花亭下。你我站在两边，使一人指引到草人跟前。那马又饥又渴，闻得料香，一口拉下，吃一个大饱。第二次又照前准备，把马演熟之时，你我却置酒请秦王洗尘。停会请他进来看花园，却把马牵将进来。那时节，马只道是前草料，咬死秦王，罪不在你我之事。你我二人，岂不安如磐石？”建成说：“三弟！此计大妙！”计议已定，齐王起身，辞别了英王回府去。建成分付家童，依着齐王设计。不过三五次，那马也不要人指引，闻得料香，看着穿红袍的，一口拉下去便咬。英、齐二王看马演得极熟，有不胜之喜。
　　一日高祖临朝，闪过英、齐二王奏说：“自从秦王奏凯回朝，不曾请他洗尘。今我二人聊置杯酒，请秦王叙阔，特奏闻我主！”高祖宣世民近前说：“吾儿！你大哥、三弟请你，可去游玩一日。”秦王与英、齐二王，辞别高祖，同出朝门上马。高祖退朝，散了文武。茂功说：“敬德！主公有难，快去保驾！”敬德心下想：“他两个又不知弄什么圈套，我只是紧随着主公就罢！”兄弟三人，来至东府下马，进入后殿。齐王分付把门官校：“一应闲杂人等，不许放进。但有天策府将官，止在二门外伺候，另有酒席。”敬德跟着秦王，同进里面。齐王说：“敬德！外面有你将官酒席，不必进来！”敬德说：“殿下！武德四年，奉朝廷旨意，封臣是保驾官，不管出外在家，要臣保驾，不敢擅违上命！”
