<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　整守七朝皇病可，帝令太子转宫门。
　　储君辞父离皇殿，正值瑶天皓月明。
　　凤目仰观神宿位，龙睛遥视紫薇星。
　　逍遥举步投前进，忽听笙歌绕禁门。
　　秦王行至分宫楼，只听得弹筝拨阮，舞袖歌喉。秦王心中自想：“父皇病体才好，是哪一宫，不念君父之疾，忘背朝廷，擅动音乐？”
　　父病在宫还未愈，何人欢饮竟忘君。
　　听来却是西宫里，笑语声喧恣意行。
　　秦王划破纱窗看，观见无端四个人。
　　张尹二妃排喜宴，建成元吉饮杯巡。
　　并肩促膝无高下，谑语胡言乱大伦。
　　秦王一见心中恼，意下踌躇自忖论。
　　待叫恐防难见面，含容实是败人伦。
　　父皇若奏愁添病，恨杀冤家怎处分？
　　秦王伫足想了一会，解下腰间玉带，挂在宫门上，待他明日见了，只教他改过前非也罢。
　　腰间解下白玉带，挂在蟠龙彩凤门。
　　举步自回西府去，五更钟动又天明。
　　龙楼拆散鸳鸯侣，凤阁分开比翼群。
　　两个娘娘忙打扮，一双太子整衣襟。
　　二人相别离宫院，开放金钉玉户门。
　　猛见雕龙白玉带，谁知西府殿中珍。
　　建成唬得痴呆了，元吉无言半晌昏。
　　张尹二妃微微笑：“二王你且放宽心，自须稳便回王府，我到朝前见主人！”二妃送别英、齐二王，进入宫内，把玉带边镶，割断了几处，商议停当，径来到万花殿，启奏高祖。
　　两个娘娘离凤辇，万花殿内见明君。
　　高祖开言时启问：“二卿到此有何因？”
　　张尹二妃流痛泪，花言巧语对皇论：“秦王昨夜更深后，醉闯西宫戏妾门！”
　　高祖说：“你又来胡奏！朕染病在此，秦王日夜不离左右侍奉，朕今小愈，见他连日辛苦，令他回宫将养，去时才近黄昏，怎么说更深大醉闯宫？他却在何处吃酒来？这事分明又是诬陷他！”二妃说：“我主！妾等拿住了秦王，要与他同来见驾，奈力不能及，被他挣脱去了，只把他玉带夺下，在此为证！”“若是我王全不信，秦王玉带现今存！”
　　金盘托过白玉带，高祖观瞻疑且嗔：本欲不听妃子语，缘何此带在他门？
　　冤家岂不循伦理，肯学荒淫无道君！
　　高祖说：“这事真有蹊跷！我待信了，去时才晚，又没酒；待不信，这玉带从何而来？”难以定夺，着近侍官传旨，到西台御史衙门，令萧瑀、褚亮、张道源等，公同会问秦王闯宫情由，明白奏闻。萧瑀等领了旨意，同进衙门会问。褚亮摆下香案，供着圣旨，请秦五朝香案跪着。萧瑀、褚亮、张道源站在两边，问说：“殿下！闯宫之事有无？”秦王正色，欲言又止。萧瑀说：“殿下！如今只具个略节情由，待臣等好复圣上！”秦王说：“取纸笔过来。”侍臣捧过纸笔。秦王止写下“家丑”二字，放在香案上。褚亮请过圣旨，送秦王出了朝门。萧瑀、褚亮、张道源同进朝门，直至金銮宝殿，见了高祖递上具由。高祖看罢问说：“怎么是‘家丑’二字？”萧瑀说：“古云，家丑不可外扬。但禁宫之事，臣等不敢与闻；秦府奉万岁旨意，不敢明言，又不敢分辨。实无闯宫情由，合从宽宥！”高祖说：“依卿所奏，赦免秦王！”传旨退朝，散了文武。
　　神尧无法处诸男，致使同胞怨恨衔。
　　既晓秦王存孝义，如何屡听二妃谗？

第六十回 烧夜香秦王明祷告 遣刺客元吉暗行谋
词：扰扰劳生，待足何时是足？据素性，随家丰俭，何劳拘束。得意浓时休进步，提防世事多翻覆。等闲白了少年头，空碌碌。谁不愿千钟粟？谁不爱黄金屋？奈五行，不是这般题目。枉使身心多计较，儿孙自有儿孙福。不须采药往蓬莱，但寡欲。
　　休题论俗闲词赋，再整伤伦古传文。
　　话说秦王，自从二妃诳奏妄诬，高祖怀疑之后，闷闷在宫，每日只在西书院内，观二典三谟。一日寝睡间，却得南柯一梦。梦至荒郊旷野，只见亡人死马，不知其数，向秦王伸冤啼哭。秦王梦中惊醒，问宫官什么时候。宫官答应说，“三更时分。”秦王分付记着天明圆梦。到了次日，秦王升聚事堂坐下，召李淳风近前。秦王说：“我夜来三更时分，梦中行至旷野荒郊，有许多亡人死马，围住我啼哭伸冤，不知主凶主吉？我想起来还是不祥之兆。”李淳风说：“不妨！这是主公东荡西除，南征北讨，杀戮生灵，冤魂相聚，无依无倚，以此形于梦寐，迁善则吉。”秦王说：“我知道了！”散却宫官，分付近侍：“打扫花园洁净，准备香案，停当来启。”不多时，宫官来奏：“香案俱已完备！”秦王斋戒沐浴，换了素袍，来至后花园内焚香，祷告天地，许下一百夜香愿，祈保寝睡安宁，免见凶魂惊恐。立愿已毕，径进西书院安歇，不进宫中。每日至晚，后花园焚香不提。
　　话说齐王元吉，一日驾到东府，来见英王说：“大哥！秦王自从回来，闻知每日在后花园烧夜香，不知他压镇朝廷，也不知压镇你我？明日是秦王诞辰，你我准备礼物，去他府中庆贺。大哥府内，有伶俐家将带一员，暗藏利刃，到他府中。饮酒之间，大哥开言，要看他的花园，多带些人役进去，着家将暗躲园中，待秦王出来焚香之时，乘机行刺。家将越墙而回，岂能干涉你我？他日大哥登位，安如泰山！”建成大喜，说：“三弟好计！事果得成，我登位之后，就传与三弟。我府内家将中有宇文宝，可以重用。”即忙宣宇文宝至殿，参见齐王。齐王备细分付。宇文宝说：“臣知道了！”一壁厢齐王辞别英王回府去了。宇文宝打磨利刃，准备不题。
　　不觉天色已晚，雾烟迷古道，星月满瑶空。次日早晨，高祖设朝已毕，英、齐二王上殿奏说：“今日是二哥寿诞，臣兄弟聊备礼仪，到二哥府中欢庆一日，特奏闻父皇！”高祖宣秦王近前道：“你大哥与元吉，今日到你府中庆寿，欢乐一日。”秦王奏说：“父皇！今日正值母难之日，不忍宴饮欢乐！”高祖说：“吾儿不要推辞！”着驸马柴绍监筵主席。四人辞驾出朝，来至天策府，下马离鞍，行至前殿，施礼坐下。一壁厢筵席齐备。但见：麝兰喷宝鼎，仙乐彻云衢。妖娆翠袖品笙■，浅斟低唱；袅娜红裙供玉斝，妙舞清歌。美馔奇羞仙子府，珍羞异品帝皇家。
　　酒饮十巡，食供百味。齐王说：“二哥！大哥喜的是花木山水，把席面移进花园中如何？”秦王说：“屡因征讨在外，不曾葺理花木，无甚整齐。”齐王说：“无过适兴而已，何妨？”秦王即时分付宫官，打扫花园，整置席面，在百花亭上。不多时，宫官来奏：“花园收拾齐备了！”四人起身离座，带了众官校，俱进花园，周围观看。只见：凿池浚沼，叠石移山。艳丛丛有千品奇花，翠郁郁植多般异木。峰峦缥缈，不夸金谷风流。台榭参差，端胜华林景致。地连岛屿烟霞外，花映楼台锦绣中。看罢花园景致，来到百花亭内，锦墩坐下，四人开怀宴饮。那宇文宝寻一个隐身之所藏过了。英、齐二王是有心之人，饮不至醉；柴驸马尽情而饮，酩酊大醉，坐立不安。秦王说：“呀！驸马醉了！着宫官快扶向西书省安歇。”天色已晚，英、齐二王起身辞回。秦王送出前殿，各人手执玉斝，又饮三巡。英、齐二王相别去了，秦王散了众总管。
　　竟日御筵歌舞罢，酒阑人散各归门。
　　鼓打三更三点正，秦王思把夜香焚。
　　香汤沐浴重冠整，遍体龙袍别样新。
　　不用嫔妃和彩女，烧香只带二童跟。
　　龙行虎步投前进，直至花园里面存。
　　沉香桌放黄金鼎，白玉盘盛紫绛真。
　　虔告上苍尊王帝，端非为己保荣名。
　　专祈父皇增福寿，君正臣贤四海宁。
　　张尹二妃同善念，侍皇同享百年春。
　　保兄建成常安乐，齐王元吉少灾迍。
　　年丰国泰民生乐，万里江山让二人。
　　分明天意，祝告之间，把宇文宝凶恶念头，化作良善心肠。那宇文宝听见秦王祷告，都是忠孝之言，心下自想：“秦王这等有仁有义，教我怎么下手？不如投首了罢！”
　　正是秦王祝语罢，花阴深处闪来人。
　　一条大汉提钢剑，凛凛身躯八尺盈。
　　月下秦王呼：“壮士！你今到此为何因？”
　　宇文近前抄定手：“殿下千秋听诉闻。
　　臣是东宫宇文宝，英齐令旨谨遵行。
　　暗留臣在花园内，要刺秦王殿下身。
　　适听拈香祝告语，声声孝义尽忠心。
　　愚臣不忍伤王命，当驾真情剖诉明。
　　殿下早朝如奏帝，臣宁甘罪奏朝廷！”
　　秦王当时呼：“壮士！何似专诸事必成？
　　聂政毁形甘自刎，吉平三拷不扳人。
　　略将近日家邦事，说与将军仔细听。
　　隋亡四海刀兵起，数载勤劳为救民。
　　困来曾枕鞍鞒卧，渴饮刀头血水津。
　　化家为国俱荣显，反害同胞共母人？
　　今朝我死犹余事，万里江山不太平！
　　细想一番谁不是，皇天后土自分明！”
　　真心说透无遮隐，文宝心中暗忖论：若还不杀秦王去，难见英齐二主人。
　　不如舍死全忠义，手举纯钢剑似银。
　　花园自刎宇文宝，万古流传作话名。
　　秦王说：“宇文宝空把一命丧却！谁替你凌烟阁上标名，丹凤楼前画影？”秦王转身来到前殿，唤值宿总管过来，分付把园内尸首，撩出墙去，此事不要外面声扬。分付已毕，秦王自回西书院安歇。次日早晨，众总管俱至天策府伺候。秦王进朝，个个交头接耳，说昨夜主公险些儿被刺客杀了，天幸此贼自刎而亡！那柴驸马夜来醉酒，睡在西书院，直至五更，方才酒醒。起来也要去赶早朝，听见众总管丛着说话，连忙闪在背后。听众人说罢，便走出来问众总管：“说什么话？”众总管说：“皇亲大人！我们不说甚的。”驸马说：“我才听见说，二殿下险些儿被刺客杀了，这是怎么？”众总管只得把实情说与驸马。“因主公分付，不许声扬于外，以此不敢就言！”驸马见说大惊：“朝廷旨意，着我监筵主席，若非天佑，如杀了秦王，我也有罪了！”且说高祖设朝已毕，各人按住不题，百官朝散。那英齐二王，出了朝门，并驾而行。齐王说：“大哥！想是夜来不曾动手？”建成说：“或因夜来，吃了荤酒，不去降香？且看今夜消息。”二王分别，各回府去不题。光阴似箭，日月如梭。将有半月光景，一日，英、齐二王相会，齐王说：“大哥！想是宇文宝这贼，投首了秦王，就在他府中过活了？事又不成，反被他识破你我的勾当！如今也说不得好歹，再寻个计较，杀了他，才得安稳。不然，反要被他谋害！”说罢，各转王府去了。
