<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不说文靖下南牢，且说跟文靖背宣匣的头目，不分晓夜，奔回长安，径到东华朝前等旨。高祖正视朝，黄门官奏说：“有跟文靖的头目，归朝候旨！”高祖教宣入殿前，问道：“刘文靖何在？”头目把魏王毁表监禁话，一一奏闻。高祖大惊，问李淳风、李靖：“你说吾儿百日灾满还朝，怎么连文靖也监禁在金墉？如何是好？”李淳风奏说：“陛下宽心。调摄圣体，过了百日，君臣自然还朝！”高祖听奏，闷闷无言，退了朝班，转后宫见了窦皇后。高祖问：“御妻病体好些么？”皇后说：“主人要臣妾病好，除是吾儿回朝，母子团圆！”高祖说：“御妻！想起来不能够回朝了！寡人办下黄金、蜀锦、名马、宝带，并软表，差刘文靖去与李密讲和，不料这贼忘恩绝义，毁却表文，连文靖也监在金墉！”娘娘见说，满眼吊泪，痛哭嚎啕！
　　娘娘见说重添恼，跌脚捶胸大放声：“奸贼丰密忘宗义，结下冤仇似海深！
　　软表金银来纳贡，缘何不放我儿身？
　　有朝自败擒拿你，万剑分尸马践尘。
　　教我子母一时轻分散，不知何日返朝门！
　　吾儿要见娘亲面，除是三更梦里寻！”
　　哭罢多时神气散，丧了娘娘窦太真。
　　晓来天鼓如雷震，只见亢金星落地埃尘！
　　高祖见丧了娘娘，痛哭一场。分付百官传哀，诏晓谕四方。将娘娘香汤沐浴，皇后服饰殡殓，选高僧高道，建斋七日，将灵柩停在孝思殿，待秦王回朝之日安葬。高祖一来丧了娘娘，二来思念秦王，心中愁闷，竟不视朝。有诗为证。
　　凄凉独坐禁宫深，懒向明堂聚武文。
　　几次泪垂悲结发，数回伤感忆储君！

第六回 高祖试三仙斗术 李靖诱梁王起兵
诗：六街尘起鼓咚咚，马足车轮在处通。
　　百姓并驱衣食内，四民常走路途中。
　　年光与物随流水，世事如花落晓风。
　　名利到头无了日，不知今古总成空。
　　细推今古事堪愁，富贵同归一土丘。
　　汉武玉堂人岂在？石家金谷水空流。
　　光阴自旦还将暮，草木从春又到秋。
　　闲事与时俱不了，脱身且伴赤松游。
　　休歌金石句，再续古今词。
　　且说高祖因丧了正宫，又思想秦王，以此纳闷在宫。有旬日不设朝，文武奏请。一日，高祖传旨设朝，来至披香殿，只见一个白鼠在殿阶跑过。帝问：“殿阶跑过去的，什么东西？”宫官奏说：“是个银鼠戏殿！”分付：“取金弹打来！”宫官拈弓取弹，一弹打去，正中白鼠，折了左腿。高祖分付：“把金镶玉盒盛着！”离了披香殿，来到金銮殿前，即着宫官传旨出去：“文武入朝，袁天罡、李淳风、李靖，不须随班朝见，待有旨宣，方许入朝！”三人见说，心中自忖：“每日只是随班见驾，今日必有事故！”各人袖占一卦，按住不题。
　　且说高祖设朝，但见：缥渺红云笼帝座，氤氲紫雾罩君王。
　　玉阶文武三呼罢，袍笏皆沾玉鼎香。
　　百官朝见己毕，宣袁天罡入朝。拜舞山呼，高祖说：“卿阴阳有准，知道寡人驾前，有什么事情？”袁天罡说：“臣有四句卦词，奏闻陛下：银鼠方离穴，潜行白玉阶。
　　左股中金弹，时下有飞灾！”
　　高祖听说，点头喝采：“果然好阴阳，能知玄奥！”再宣李淳风入朝。
　　高祖问：“卿洞晓未来祸福，知道殿中有何事故？”李淳风道：“臣有八句卦辞，启奏圣上：穴鼠身如雪，离巢绕殿基。
　　被王金弹子，打折左腰肢。
　　腹内生三子，双雄间一雌。
　　试将刀剖看，方信有神机！”
　　高祖见说，龙颜添喜色，满面长欢纹。着宫官剖看，毫发不差。高祖心下自想：“我要问李靖别将一件，试探他的阴阳。昔日云南进一只天鹅，会舞十二篇鹧鸪天。”分付宫官：“取那只天鹅来！”高祖唤过裴文静，暗暗分付：“你将这天鹅当顶活拿着，站在龙床后面，不要露形。朕今问李靖殿中有什么物件。他必然说是天鹅。联再问他是活的，是死的？他若说活的，你连忙就扭死了；他若说死的，你随即放它出来。寡人偏要扭捏他的阴阳，看他怎么断！”分付己罢，宣李靖至金銮殿前。高祖说：“卿识天文，知休咎，如今寡人殿中有甚物件？”李靖说：“臣有卦辞，奏主知道：万里云南进天鹅，大臣裴静攥着额。臣若说活又是死，臣如说死又还活！”
　　高祖见说，满面欢容，道：“好阴阳，果然神妙！”高祖把袁天罡、李淳风、李靖，各赐御酒三钟，金花彩缎。各人谢恩已毕。高祖又问：“寡人驾前这等微末小事，尚然都知明白，吾儿被陷金墉，得回也不得回？你各人自显神机，不可隐藏，从实奏朕！”三人奏说：“臣等岂敢虚诳！殿下百日灾满，君臣自然回朝。回便回朝，还要定计取救！”高祖说：“既然灾满得回，怎么还要设计取救？”李靖说：“比如我主拿了别邦王子监禁着，不遇着巧处，怎么就放得回去？”高祖说：“既如此，怎么设计，可以成功？”李靖说：“那李密是好胜之君，得人搬唆一处，将寡兵微之国，侵占他城池，夺取他地方，李密必然兴兵征讨。若得胜，定然夸强放赦，诏告四方。或遇宫院之喜，亦诏赦。那时节殿下方得还朝。”高祖说：“既要施谋设计取救，必须推选一员的当官，方可办事！”李靖说：“别的去不能够，待臣亲去，才得事成！”高祖又问：“用几多钱粮人马，任卿支调，不必奏闻！”李靖说：“不费张弓只箭，也不用兵马钱粮，只要八友随身就够了。”高祖问：“哪八友？”李靖说：“冠、簪、道袍、丝绦、渔鼓、简、八踏麻鞋、一条降龙伏虎过头杖，扮道云游，相机而作，取救殿下。”高祖准奏：“卿宜用心办事，作速救取吾儿！”李靖辞别高祖出朝，回到府中，装扮完备，即日起程。昔日有诗，单道三仙阴阳妙处：一点太阳西下落，二出蟾光照万民。
　　三酒店前收样子，四百军州尽掩门。
　　五岳庙前神鬼闹，六房牢里拷囚人。
　　七颗明珠藏北斗，八方停歇路行人。
　　九曲黄河无船渡，十分烟雾锁乾坤。
　　朝来暮去，日趱时催。单题李靖更名改号，离了长安大国，夜观星斗，晚看风云，径来到延安府地方。观一回气色，此外该有刀兵动了。那先生青袍皂带，羽扇纶中，端的是：神通欺管辂，舌辩压张仪。入城径到梁师都朝前，说与门上官校：“你替我通报一声，要见梁王有话说！”官校连忙入朝启奏。梁王叫宣来，把先生宣临驾前，朝拜梁王，梁王连忙答礼。看那先生道貌非常，璞中藏玉，沧海骊珠，梁王赐坐，问说：“先生仙乡何处？降临有何指教？”先生说：“贫道姓华，名敏图。自幼从异人，终南山修道。因遨游湖海，观延安有真命天子气象，合该陛下并吞列国，一统天下。又观金墉李密魏王，气数将终，不久国亡，陛下可乘时征取。定鼎洪基，在此一举。以此特来通报消息。”梁王说：“先生此言太过！寡人岂敢望并吞列国？安守一隅足矣！那金墉李密，有雄兵百万，战将千员，库藏充足，仓廪盈余，势压诸邦。我这里城池不广，钱粮不多，若与他征战，正若泰山压拳石！岂不闻兵法云：知彼知己，百战百胜！又云：多算胜，少算不胜！若不能取胜，那其间悔之晚矣！”华敏图正色言曰：“不然！阴阳有消长之理，人事有否泰之机。上古少康以一旅之师，中兴夏室；昔日楚汉相持，楚强汉弱，项羽败汉七十二阵，后来汉王垓下一阵成功，所谓以弱制强。吴王孙权，以数万之师，破曹操百万雄兵于赤壁，所谓以寡敌众！将在谋而不在勇，兵在精而不在多，此兵家要法。金墉纵将广兵多，数尽时乖，自然倾败，何足道哉！今大王虽兵力轻微，旺气所聚，天神扶佑，善则吉随。古云：天与不取，反受其咎！非是贫道夸口，智怀定国之谋，腹隐安邦之策，愿施犬马之劳，夺取李密地方，如拾草芥一般！”梁王听说，万千之喜：“先生如果取胜，共享荣华！”华敏图说：“望风而来，愿辅帝业！”梁王就封敏图为谋主，提调人马。华敏图又奏说：“兴兵伐国，要合天时地利。目下正当旺气，事不宜迟。我主可修书二封，一面差人往宁州顾守雍处，借一支人马，庆州杨文干处，借一支人马，协助起兵，就够了！”梁王准奏，即时分付近侍官：“取过文房四宝！”修完二书，打点金帛礼仪，差参军徐云、侯定往二处借兵。不过二旬，两郡人马，都来至延城屯下。见了梁王，传令取金银牛酒，犒劳军士，选日出师。梁王传令：“着丞相任贤镇守城池，总理国事。周兴祖、褚白起为前部先锋，胡珍、马赞虎为殿后。宁州石世龙为左监军，庆州赵英为右监军。万金督理粮储，龚云从秦雷为游击策应！”梁王自统中军，下演武场，点选人马。
　　梁王上了银鞍马，簇拥诸多虎豹臣。
　　军行马走云腾雾，早至飞光演武厅。
　　战马丛中选猛将，征人队里选雄兵。
　　大军点选皆完备，摆分兵马出营门！
　　梁王传令，各营人马，起兵下黎阳城去。喧天炮响，震地锣鸣。旌旗明似锦，刀剑亮如银。拦路柳摧征马踏，靠崖松倒大军行。在路非止一日，哨马来报：“黎阳城到了！”梁王传令安营。营安五座，寨列五方。屯下人马，埋锅造饭。安歇一宵，次日早晨，梁王坐下，众将参见毕。华敏图奏说：“臣先筑一坛，拜表天庭，祈祷风雷助阵。待事完就好发兵。”梁王说：“军师一应合行事理，凭卿调用，不必奏朕。”华敏图一面差拨军士，于高冈上建立坛场，一应物件，俱各完备。华敏图披发仗剑，拜表天庭。登坛三日，法令已完。下坛调遣人马，着周兴祖、褚白起二将，领三千人马，到黎阳城挑战。又暗嘱二将：“看我后阵皂旗磨动，就诈败回军，他定然追来，我这里风雷一发，他必退回。你二将乘势剿杀，必获全功！”二将领了军令，全装披挂：凤翅盔，龙鳞甲。鸭绿袍，团花带。嵌线鞋，追风马。花稍弓，镤头箭，搅海枪，丧门剑。领了人马，直至黎阳城下，排开阵势，应声骂阵。黎阳太守张公瑾、牛进达，正坐帅府，巡城小校来报道：“大人！延安梁师都领人马犯边，现有两员将挑战！”张公瑾道：“无故领兵犯界！”即唤军士备马来。牛进达说：“长官且住，待我去看一看军势何如！”忙唤军士槽头牵马，架上掇鞍。将军上马火腾云，顺手掣枪龙摆尾。全妆披挂：插箭弯弓气势雄，浑身簇锦瑞烟笼。
　　手持枪杆如蛟蟒，宛似天神下碧空。
