<!-- { "loadSidebar": true } -->
蜜蜂计　　〔清〕　佚名　著
    
    　　目　　录
    
　　第　一　回　生亲子计害前妻　子念结发讨灯送丈夫　
　　第　二　回　苗凤英魂游地府　惊梦兆拯救董生　
　　第　三　回　花亭被救收双妻　邓府投窍秋千下　
　　第　四　回　苗凤英借尸还魂　董良才偶宿贼寺　
　　第　五　回　杀贼僧误蹈陷阱　贪贿赂屈打成招　
　　第　六　回　七星山素梅为王　救董生猛虎冲散　
　　第　七　回　顶名赴考殿试状元　进京献宝识破行藏　
　　第　八　回　颠倒颠夫妻相认　害中害带罪征寇　
　　第　九　回　董良才带罪征寇　救春香怒杀知县　
　　第　十　回　平凶僧夫妻团圆　秦总镇自罹法网　
    

　　第　一　回　生亲子计害前妻　子念结发讨灯送丈夫
    
　　世界炎凉转瞬更，西风佩剑共长鸣。黄金短尽英雄气，谁向床头哭不平。话说汉高祖年间，河南府洛阳县城西麒麟村，村中有一家富户姓董名毓兰，人称为董员外。妻刘氏所生一子，取名良才，乃是白虎星降生。年方二八，读尽五车之书，父母爱如珍宝，遂聘娶苗氏凤英为妻，贤惠无比。苗氏过门未及一载，刘氏安人病故。员外见儿媳年幼，家下无人料理，只得续娶吴氏为妻。吴氏年方二十一岁，颇有几分姿色，员外宠爱。一载有余，呈氏生下一子，员外欢喜，吴氏更得其宠，言无不听，计无不从。这吴氏自生了儿子，就把心肠改变，终日在员外面前上谗言，说良才好些不是，暗中要害良才一死，自己亲子好承受家业。
    
　　一日，良才姥姥家去拜寿回家，与他父亲捎来几个包子。见员外未在家，将包子交与吴氏。吴氏一见，陡然心生一计，遂取毒药暗下在肉包内。及至员外回家，吴氏将肉包付与员外道：“这是良才儿与你捎来肉包。”员外说：“这是我儿一片孝心。”　伸手接来就吃。吴氏阻曰：“　员外慢食。我想食自外来，须要小心，为何员外这等粗心？”　员外笑说：“良才儿所捎来，岂有奸谋？”吴氏说：“往日我也不疑惑，但今时不知所为何事，见他满面凶纠纠，气色不正，恐他心怀歹意。俗语说：‘明枪好躲，暗箭难防’，恐那时悔之晚矣。”员外曰：“焉有此理！你既狐疑，将看家犬唤来，一试便知。”吴氏暗喜，以为中计，将犬唤进屋。员外把肉包丢在地，那犬一口吞入腹，待不移时，就上纵下跳，流血而死。只唬的员外口不能言。吴氏说：“如何？良才这数日有些心神不安，令人疑惑。不料他竟作着灭伦之事。”　员外恨曰：“　这样逆子要他何用？”　遂怒气不息，要致死良才。心又回思：“良才乃是读书明礼之子，岂肯作此逆伦之事？再者包子已经夫人之手，其中不免有疑。”　遂将怒气稍息，言道：“且待我细查明白，再与逆子算账未迟。”　吴氏闻言，就知员外有反思之意，柳眉一皱，计上心来。口呼：“　员外，你恐屈了良才儿。他所作的事可将奴羞杀，不但有弑父之心，还有戏母之意。昨日员外未在家，我独坐房中，良才从外进来，见屋中无人，他言三语四调戏妾身，是我将他骂出房去。我恐你生气，不敢对你言。”　员外摇头说：“　此事我不信！”吴氏说：“你若不信，明日我到书院去摘花，你躲在暗处窥看，就知是真是假。”员外说：“只可依你之言，验其虚实，再作定度。”一宿无词。
    
　　次日，吴氏梳洗已毕，暗取蜂蜜涂在身上，遂向员外说道：“我往书院摘花去了，你可暗中相窥。”　言罢，走至书院门外扣门。这董良才正然读书，忽闻扣门之声，暗想：“必是苗凤英前来摘花，待我躲在门后耍他一耍。”　将身门后一闪，侧身开了门说：“　我到是你达来了！”　吴氏喝道：“好你不通情的畜生！你把我当作何人？”　良才一见心慊，遂赔笑：“　儿不知母到，言语冒犯，望乞宽宥。”　吴氏说：“不知者不作罪。”遂走至月台以下停步。良才口尊：“母亲来到书院有何事情？”吴氏说：“　你妻令我与他摘花来了。”良才说：“　待儿与娘摘来。”　吴氏说：“　我自己挑选摘几朵罢。”
    
　　时当三月天气，百花开放，满院芳芬，那游蜂狂蝶来往不绝。这吴氏名为摘花，实是用计而来，遂在书院之花丛中走了一趟。引得那些蜜蜂见他身上之蜜，皆纷纷飞来戏蜜。吴氏说：“　这些游蜂螫了我生疼，良才快来护娘体，逐狂蜂！”良才跑近前遮护吴氏身体，用手逐蜂，吴氏故意在前跑，良才在左右逐蜂。董员外在暗中见良才耍戏吴氏，不由大怒，又不敢声扬，恐外人知晓，丑名难却，恨恨而去。
    
　　这吴氏约料员外必然窥见了，停步喝道：“　蜜蜂已散，你还手之舞之。畜生，你要戏耍为娘吗？”　良才说：“　为儿有天胆也不敢。”吴氏喝退良才，自己回转后堂，故意眼中落泪，见了员外含泪说：“你养的好儿！见我摘花，他言我头上有蜂，近前抱我调戏，我舍命向他撕闹，险些被这畜生所辱。”员外闻言，长叹一声曰：“我已看明。这逆子有不子之心！今晚唤来，用绳把他勒死，以绝后患！”
    
　　二人讲话被苗凤英在窗外听去。凤英转回自己房，见良才进屋，口呼：“相公，你是读书明理之人，为何竟作出逆伦之事？”遂言：“从窗外所听摘花戏母，员外大怒。今晚要用绳把你勒死！”　良才闻言一怔，遂曰：“清晨母亲书院摘花，有群蜂绕身，命我去逐蜂。卑人并无欺母之心哪！是了，我赶蜂时，母亲身上粘手味甜，必是暗抹蜂蜜，引蜂上身，定计诬我也是有的。”夫妻悲叹不已。
    
　　天色已晚，忽闻父亲呼唤。良才只得走来，口尊：“父亲唤儿有何教训？”员外怒喝道：“好畜生！竟有不子之心。毒药害父，书院戏母，罪不容诛也！”　不容良才分辨皂白，手执绒绳向良才项上一套，吴氏帮着员外努力一勒，只勒的良才脚蹬手刨，目瞪口呆，堪堪气绝。
    
　　忽然头上现出一只白额虎，张牙舞爪，甚实凶恶。怎见的是：
    
　　发牙似铜锥，二目如金铃。
　　分明麒麟友，山下斗青龙。
    
　　这白虎乃是董良才的原神出窍，照定员外与吴氏。二人唬的昏倒在地，不省人事，白虎仍然归了窍。
    
　　这苗凤英在角门之外窃窥，见吴氏同员外勒死了自己的丈夫，堪堪致死之际，忽现一只白额虎将他二人扑倒。心知丈夫是上方白虎星降世。见员外、吴氏吓死，恐苏省过来仍然难为丈夫，急用石头把角门撞开走进，只见良才披头散发，面如金纸而亡。急忙上前解去绒绳，将丈夫抱在怀内，含着泪唤道：“相公省来！”　唤了一刻之久，并未苏省，暗想：“丈夫一死，吴氏必不留我，必逼我改嫁。奴是名门之女，我丈夫已死，奴焉能落在这贱人之手？”　想罢将心一横，在墙上摘下宝剑，拔剑自刎而死。
    
　　这董良才虽然气绝，真魂未散，阳气悠悠转来。睁目一看，只见父母躺卧在地，心中纳闷；又见苗氏妻倒在血泊之中，心中方明，“必是见我已死，拔剑自刎。”　顾不的血泊，抱住凤英嚎啕痛哭：“妻呀，苦了你了！”　哭了一回，暗想：“不好！父亲与吴氏母也打了顺风旗。若等父母醒来再无好处，我不如海角天涯逃我性命去罢！”　遂站起身形向外而行，犹如丧家之犬，漏网之鱼。正是：
    
　　打开玉笼飞彩凤，顿断金索走蛟龙。
    
　　匆匆逃去。
    
　　这吴氏与员外苏省半晌而醒，说：“　好利害一只猛虎，吓死我也！”　员外问：　“　逆子良才往那里去了？”　吴氏说：“或者那不孝之子，想必被虎吃了。那边是一血人吗？”　员外近前一看，不由大惊失色：“不好了，夫人快来，儿妻被人杀死了！”　吴氏近前一看说：“这小贱人，是何人将他杀死？”员外叹道：　“　我家门遭此不幸，速派人备办棺木盛殓。”吴氏阻曰：“不可，若备棺木不致紧要，万一苗姓向咱理论，员外以何言答对与他？不如将尸骸掩在后园枯井之内，日后无人问他夫妻则可，如有人问及他夫妻二人，就说小畜生不顺家教，被我责打他几下，他夫妻就连夜逃走而去。”员外闻言说：“好计！”遂把苗氏尸骸掩埋在后院枯井内。
    
　　再言苗氏自刎而亡，张灶君不敢承当，遂将苗凤英的灵魂送在当方土地处，土地又将魂送在城隍处。苗氏见了城隍，将夫妻二人的冤枉诉了一遍。城阝皇曰：“本司送你去见阎君，诉你的冤枉。”　苗氏跑禀道：“　冤魂启求尊神，现今俺夫妻含冤负屈，只求尊神赐下红灯，惟恐冤魂之夫逃难迷路，以红灯　引　之，以　表　我　夫　妻　之　情。”　城隍　闻　言　大　悦　曰：“真乃贤良，至死不忘结发的恩情，吾神可敬！也罢，赐你红罗纱灯一盏，速去快回，莫误卯期。”苗氏遵命而去。
    
　　且言董良才逃走，荒郊外黑暗暗，不辨路径，仰天叹道：“　天哪！天！我董良才往哪里存身？”　正然为难之际，猛见前边现出灯光，心中暗喜：“　这就好了，我不免赶上，作伴同行。”　遂紧走了数百步，看那灯光还是怎远，忙唤道：“前边那位老兄台，等候我作伴而行！”　连唤几声不见应声，遂停步往前细看，暗道：“　奇怪！前边灯光明是一人，为何唤之不应？我走灯也走，我停灯也停，莫非是鬼魅戏耍我？”不由毛发悚然。阴魂苗凤英见丈夫有些恐惧，遂应声曰：“相公为何不往前行？”　良才惊问：“你是何人？”苗氏魂曰：“奴是你妻苗氏凤英。”　良才闻言只吓的抖衣而战，颤哆嗦问曰：“　贤妻！你已死在家中，为何在郊外缠我？”苗氏口呼：“相公不必害怕，妾念夫妻情肠，在城隍面前求讨红罗纱灯，一则与你引路，二则同你作伴而行。”良才闻言痛不欲生。苗氏魂劝曰：“相公不必啼哭，我想伤心之事越哭越悲，若哭的有些好歹，岂不将为妻一片好心枉费？趁此夜　静　无　人，随　为　妻　送　你　逃　命　去　罢。”　良　才　口　呼：“贤妻前行，卑人随之。”　苗氏魂把纱灯高举前行，良才紧走，纱灯紧走；良才慢行，纱灯慢行，走了一夜，良才忽然不见纱灯，见迎面有一座古庙。心想：“纱灯为何不见？想必贤妻送我至此，他就回去了也是有的。我觉着困倦，莫若进庙歇息歇息，候至天明再走不迟。”
    
