<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「至乎永平之际，重熙而累洽。盛三雍之上仪，修衮龙之法服。铺鸿藻，信景铄。扬世庙，正雅乐。人神之和允洽，羣臣之序既肃。东观汉记曰：孝明皇帝，光武中子也，以东海王为皇太子。光武崩，皇太子卽位。永平二年正月，上宗祀光武皇帝于明堂，祀毕，登灵台。二月，上初临辟雍，行大射礼。汉书曰：武帝时，河间献王来朝，对三雍宫。应劭曰：辟雍、明堂、灵台也。东观汉记，永平二年，上及公卿列侯始服冕冠衣裳。周礼曰：王之吉服，享先王，卽衮冕。郑玄曰：衮，卷龙衣也。续汉书曰：明帝为光武起庙，号世祖庙。东观汉记，孝明诏曰：璇玑钤曰：有帝汉出，德洽作乐名雅，会明帝改其名郊庙乐曰太予乐，正乐官曰太予乐官，以应图谶。乃动大辂，遵皇衢。省方巡狩，躬览万国之有无。考声教之所被，散皇明以爥幽。东观汉记曰：永平二年十月，西巡幸长安。周易曰：风行地上，观。先王以省方观民设教也。礼记逸礼曰：王者以巡狩之礼，尊天重人也。巡狩者何？巡者，循也；狩，牧也。谓天子巡行守牧也。有无，谓风俗善恶也。尚书曰：东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教。然后增周旧，修洛邑。扇巍巍，显翼翼。光汉京于诸夏，总八方而为之极。论语，子曰：巍巍乎舜、禹之有天下也。毛诗曰：商邑翼翼，四方之极。诸夏，已见西都赋。其异篇再见者，并云已见某篇。他皆类此。于是皇城之内，宫室光明，阙庭神丽。奢不可踰，俭不能侈。言奢俭合礼，故奢者不可而踰，俭者不能更侈。外则因原野以作苑，填流泉而为沼。发苹藻以潜鱼，丰圃草以毓兽。制同乎梁邹，谊合乎灵囿。顺流泉而为沼，不更穿之也。昭明讳顺，故改为填。毛诗曰：鱼在在藻。苹，亦水草，故连言之。说文曰：潜，藏也。韩诗曰：东有圃草。薛君曰：圃，博也。有博大茂草也。毓与育，音义同。毛诗传曰：古有梁邹。梁邹者，天子之田也。毛诗曰：王在灵囿，麀鹿攸伏。若乃顺时节而搜狩，简车徒以讲武。则必临之以王制，考之以风雅。左氏传，臧僖伯曰：春搜、夏苗、秋狝、冬狩，皆于农隙以讲事也。又曰：大阅，简车马。讲武，已见上文。礼记王制曰：天子诸侯无事，则岁三田。田不以礼曰暴天物。风，国风，驺虞、驷铁是也。雅，小雅，车攻、吉日是也。历驺虞，览驷铁。嘉车攻，采吉日。礼官整仪，乘舆乃出。毛诗序曰：驺虞，搜田以时，仁如驺虞也。又曰：驷铁，美襄公也，始命有田狩之事。又曰：车攻，宣王复会诸侯于东都，因田猎而选车徒焉。又曰：吉日，美宣王也，能慎微接下，无不自尽以奉其上焉。汉书：景帝诏曰：礼官具礼仪。乘舆，已见上文。于是发鲸鱼，铿华钟。尚书大传曰：天子左五钟，天子将出则撞黄钟，右五钟皆应。薛综西京赋注曰：海中有大鱼曰鲸，海边又有兽名蒲牢。蒲牢素畏鲸，鲸鱼击蒲牢，辄大鸣。凡钟欲令声大者，故作蒲牢于上，所以撞之者，为鲸鱼。钟有篆刻之文，故曰华也。登玉辂，乘时龙。凤盖棽丽，龢銮玲珑。天官景从，寝威盛容。辂，已见西都赋。周易曰：时乘六龙。凤盖，已见上文。刘歆七略曰：羽盖棽丽，纷循悠悠。说文曰：棽，大枝条。棽，音林。丽，音离。和銮，已见上文。埤苍曰：玲珑，玉声也。玲，力经切。珑，力东切。蔡雍独断，百官小吏曰天官。焦贡易林曰：龙渴求饮，黑云景从。寝威，寝其威武也。寝或为侵。龢与和，音义通。山灵护野，属御方神。雨师泛洒，风伯清尘。山灵，山神也。属御，属车之御也。方神，四方之神也。韩子曰：师旷谓晋平公曰：黄帝合鬼神于太山之上，风伯进扫，雨师洒道。风俗通曰：雨师，毕星也；风伯，箕星也。千乘雷起，万骑纷纭。元戎竟野，戈鋋彗云。羽旄扫霓，旌旗拂天。蔡雍独断曰：大驾，备千乘万骑。毛诗曰：元戎十乘，以先启行。说文曰：鋋，小矛也，音澶。又曰：彗，扫竹也，苏类切。左氏传曰：晋人假羽旄于郑。焱焱炎炎，扬光飞文。吐爓生风，欱野歕山。日月为之夺明，丘陵为之摇震。说文曰：焱，火华也，弋剑切。字林曰：炎，火光，于拑切。说文曰：欱，啜也，火合切。歕，吹气也，敷闷切。公羊传曰：地震者何？地动也。震，协韵音真。遂集乎中囿，陈师按屯。骈部曲，列校队。勒三军，誓将帅。毛诗曰：陈师鞠旅。汉书音义，臣瓒曰：律说云：勒兵而守曰屯。部曲，已见上文。骈，犹并也，步田切。汉书曰：从胡人大校猎。如淳曰：合军聚众，有幡校鼙鼓也。杜预左氏传注曰：百人为一队，徒对切。然后举烽伐鼓，申令三驱。輶车霆激，骁骑电骛。毛诗曰：钲人伐鼓。钲，之成切。孔安国尚书传曰：师出以律，三申令之，重难之义。周易曰：王用三驱，失前禽也。毛诗曰：輶车銮镳。毛苌曰：輶，轻也。说文曰：骁，良马也。由基发射，范氏施御。弦不睼禽，辔不诡遇。飞者未及翔，走者未及去。左氏传曰：养由基蹲甲而射之，彻七札焉。括地图曰：夏德盛，二龙降之。禹使范氏御之，以行经南方。孟子曰：赵简子使王良与嬖奚乘，终日不获一禽。反曰：天下贱工也。王良请复之，一朝而获十。反曰：良工也。简子曰：吾使汝掌乘。王良曰：不可，吾为范我驱驰，终日不获一焉。为之诡遇，一朝而获十。刘熙曰：横而射之曰诡遇。说文曰：睼，视也，音递。指顾倐忽，获车已实。乐不极盘，杀不尽物。马踠余足，士怒未。先驱复路，属车案节。倐忽，疾也。高唐赋曰：举功先得，获车已实。郑玄礼记注曰：极，尽也。尔雅曰：盘，乐也。踠，屈也，于远切。先驱，则前驱也。周礼曰：王出入，则自左驭而前驱。汉书音义曰：大驾，车八十一乘，作三行。子虚赋曰：案节未舒也。于是荐三牺，效五牲。礼神祇，怀百灵。左氏传，郑子大叔曰：为五牲三牺。杜预曰：五牲，麋、鹿、麏、狼、。三牺，祭天、地、宗庙三者之牺也。周礼曰：大宗伯掌天神地祇之礼。然天神曰神，地神曰祇也。毛诗曰：怀柔百神。觐明堂，临辟雍。扬缉熙，宣皇风。登灵台，考休征。东观汉记曰：永平三年正月，上宗祀光武皇帝于明堂，礼毕，升灵台。三月，上初临辟雍，行大射礼。周书曰：明堂者，明诸侯之尊卑也。故周公建焉，而朝诸侯于明堂之位，制礼乐，颁度量。礼记曰：天子辟雍。毛诗曰：维清缉熙，文王之典。郑玄毛诗笺曰：天子有灵台，所以观祲象，察气之妖祥也。尚书曰：休征。孔安国曰：叙美行之验也。俯仰乎乾坤，参象乎圣躬。周易曰：庖牺氏仰则观象于天，俯则观法于地，近取诸身，远取诸物。目中夏而布德，瞰四裔而抗棱。礼记曰：布德和令。字书曰：瞰，望也，苦暂切。汉书，诏曰：投诸四裔。又曰：威棱憺乎邻国。李奇曰：神灵之威曰棱。西荡河源，东澹海漘。北动幽崖，南耀朱垠。汉书曰：汉使张骞穷河源。案：古图书名河所出曰昆仑墟。毛诗曰：寘之河之漘兮。毛苌曰：漘，厓也。尚书曰：宅朔方，曰幽都。朱垠，南方也。甘泉赋曰：南炀丹崖。殊方别区，界绝而不邻。自孝武之所不征，孝宣之所未臣。莫不陆詟水栗，奔走而来宾。孝武耀威，匈奴远慑。孝宣修德，呼韩入臣。举前代之盛犹不如今。说文曰：詟，失气也，章涉切。遂绥哀牢，开永昌。东观汉记曰：以益州徼外哀牢王率众慕化，地旷远，置永昌郡也。春王三朝，会同汉京。是日也，天子受四海之图籍，膺万国之贡珍。内抚诸夏，外绥百蛮。汉书，董仲舒策曰：春秋之文，正次王，王次春。春者，天之所为也。正者，王之所为也。三朝，岁首朔日也。汉书，谷永上书曰：今年正月朔，日有蚀之于三朝之会。周礼曰：时见曰会，殷眺曰同。贾逵国语注曰：膺，犹受也。诸夏，已见上文。其事烦已重见及易知者，直云已见上文，而它皆类此。毛诗曰：因时百蛮也。尔乃盛礼兴乐，供帐置乎云龙之庭。陈百寮而赞羣后，究皇仪而展帝容。汉书成纪曰：三辅长无供帐繇役之劳。张晏曰：帐，帷帐也。洛阳宫舍记有云龙门。百僚，已见上文。尚书曰：班瑞于羣后。于是庭实千品，旨酒万锺。列金罍，班玉觞。嘉珍御，太牢飨。左氏传，孟献子言于公曰：臣闻聘而献物，于是有庭实旅百。毛诗曰：我有旨酒。说文曰：锺，酒器也。孔丛子曰：尧饮千锺。毛诗曰：我姑酌彼金罍。汉书音义曰：觞，爵也。珍，八珍也。大戴礼曰：牛曰太牢。尔乃食举雍彻，太师奏乐。陈金石，布丝竹。钟鼓铿鍧，管弦烨煜。蔡雍礼乐志曰：汉乐有四品。一，天子乐，郊祀陵庙殿中诸会食举也。礼记曰：客出以雍彻。周礼曰：太师，下大夫。又曰：播之以八音：金、石、土、革、丝、木、匏、竹。郑玄曰：金，钟镈也。石，磬也。土，埙也。革，鼓鼗也。丝，琴瑟也。木，柷敔也。匏，笙也。竹，管箫也。礼记曰：子夏曰：钟声铿。铿，苦耕切。鍧，亦声也，呼萌切。烨煜，声之盛。煜，由鞫切。抗五声，极六律。歌九功，舞八佾。韶武备，泰古毕。左氏传曰：子曰：五声六律。杜预曰：五声，宫、商、角、征、羽也。六律，黄钟、太蔟、姑洗、蕤宾、夷则、无射。阳为律，阴为吕。此十二月之气也。尚书禹贡曰：水、火、金、木、土、谷惟修，正德、利用、厚生惟和，九功惟叙，九序惟歌。谷梁传曰：舞夏，天子八佾。马融论语注曰：佾，列也。八人为列，八八六十四人也。论语曰：子谓韶尽美矣，又尽善也。谓武尽美矣，未尽善也。泰古，泰古之乐也。四夷间奏，德广所及。僸佅兜离，罔不具集。孔安国尚书传曰：间，迭也，古苋切。毛苌诗传曰：儛四夷之乐，大德广所及也。孝经钩命决曰：东夷之乐曰佅，南夷之乐曰任，西夷之乐曰株离，北夷之乐曰僸。毛苌诗传曰：东夷之乐曰韎，南夷之乐曰任，西夷之乐曰朱离，北夷之乐曰禁。然说乐是一，而字并不同，盖古音有轻重也。僸，音禁。佅，莫芥切。兜，丁侯切。万乐备，百礼暨。皇欢浃，羣臣醉。降烟熅，调元气。毛诗曰：烝畀祖妣，以洽百礼。周易曰：天地絪缊，万物化醇。春秋命历序曰：元气正，则天地八卦孳也。然后撞钟告罢，百寮遂退。撞，犹击也。尚书大传曰：天子将入，则撞蕤宾之钟，左五钟皆应之。
