<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　呼吸万里，吐纳灵潮。自然往复，或夕或朝。呼吸万里，言其疾也。抱朴子曰：麋氏云朝者，据朝来也；言夕者，据夕至也。激逸势以前驱，乃鼓怒而作涛。峨嵋为泉阳之揭，玉垒作东别之标。峨嵋、玉垒，二山名也。泉阳，卽阳泉也。顾野王舆地志云：益州阳泉县，蜀分绵竹立。揭、标，皆表也。水经曰：江水又东别为沲，开明之所凿。尚书曰：岷山导江，东别为沲。战国策曰：举标甚高。衡霍磊落以连镇，巫庐嵬鱼鬼崫危勿而比峤。周礼曰：荆州之镇山曰衡山。郑玄曰：在湘水南，镇山名，安地德者也。尔雅曰：霍山为南岳。郭璞曰：今在庐江西。汉书曰：南郡巫县，巫山在西南。释慧远庐山记曰：山在江州浔阳之南。尔雅曰：山锐而高曰峤，其庙切，协韵，音桥。协灵通气，濆忿薄相陶。流风蒸雷，腾虹扬霄。庄子曰：川谷通气，故飘风。老子曰：阴阳陶冶万物。韦昭国语注曰：蒸，升也。出信阳而长迈，淙悰大壑与沃焦。信阳卽信陵之阳也。臧荣绪晋书曰：建平郡有信陵县。吴都赋曰：寂寥长迈。说文曰：淙，水声也。列子曰：渤海之东，不知几万亿里，有大壑，无底之谷，其下无底，名归墟。玄中记曰：天下之大者，东海之沃焦焉，水灌之而不已。沃焦，山名也，在东海南方三万里。
　　若乃巴东之峡，夏后疏凿。盛弘之荆州记，古歌曰：巴东三峡巫峡长，猨鸣三声泪沾裳。禹疏三江，已见上文。绝岸万丈，壁立赮驳。赮驳，如赮之驳也。赮，古霞字。虎牙嵥桀竖树以屹鱼乙崒慈聿，荆门阙竦而盘。盛弘之荆州记曰：郡西泝江六十里南岸有山，名曰荆门，北岸有山，名曰虎牙，二山相对，楚之西塞也。虎牙，石壁红色，间有白文，如牙齿状。荆门上合下开，开达山南，有门形，故因以为名。嵥，特立貌。屹崪，高峻貌。阙竦，如阙之竦也。西京赋曰：圜阙竦以造天。盘，广大貌。圆渊九回以悬腾，湓普寸流雷呴呼后而电激。淮南子曰：藏志九旋之渊。许慎曰：九旋之渊至深。说文曰：腾，水涌也。苍颉篇曰：湓，水声也。声类曰：呴，嗥也。答宾戏曰：游说之徒，风扬电激。骇浪暴洒，惊波飞薄。洒，散也。飞薄，飞腾荡薄也。迅澓扶福增浇，涌湍迭跃。澓，澓流也，音伏。王逸楚辞注曰：洄波为浇，古尧切。砯普冰岩鼓作，漰普萌湱呼陌泶胡角灂仕角反。砯，水激岩之声也。漰湱泶灂，皆大波相激之声也。尔雅曰：夏有水、冬无水曰泶，音学。●蒲冰●蒲拜●火宏●呼拜，溃濩获呼活漷呼郭反。皆水势相激汹涌之貌。潏胡决湟皇淴乌骨泱乌朗，●叔●失冉●舒感瀹始灼反。皆水流漂疾之貌。漩旋澴许玄荥于营瀯营，渨纡鬼●诔濆忿瀑步角反。皆波浪回旋濆涌而起之貌也。●助侧淢域浕助谨涓于窘，龙鳞结络。●淢浕涢，参差相次也。龙鳞结络，如龙之鳞，连结交络也。潘岳金谷诗曰：滥泉龙鳞澜。碧沙瀢杜罪●徒可而往来，巨石硉洛骨矹五骨以前却。瀢●、硉矹，沙石随水之貌。潜演胤之所汩淈胡骨，奔溜之所磢楚爽错。说文曰：潜，藏也。又曰：演，水脉行地中，弋刃切。苍颉篇曰：淈，水通貌。磢，已见海赋。广雅曰：错，摩也。厓隒鱼检为之泐勒嵃鱼免，碕岭为之岩崿。说文曰：隒，厓也。周礼曰：石有时以泐。郑司农曰：泐，谓石解散也。嵃，犹崄也。楚辞曰：触石碕而横逝。许慎淮南子注曰：碕，长边也。幽●积岨，礐力隔硞客卢角礭苦角反。尔雅曰：山夹水曰涧。●与涧同。礐硞礭，皆水激石崄峻不平之貌。
　　若乃曾潭之府，灵湖之渊。郑玄毛诗笺曰：曾，重也。王逸楚辞注曰：楚人名渊曰潭府。澄澹汪洸乌宏，瀇乌广滉胡广泫音玄。皆水深广之貌。说文曰：汪，广也，乌黄切。泓汯宏浻乌猛澋胡猛，涒纡筠邻●弯潾力银反。皆水势回旋之貌。混澣音翰灦呼见涣，流映扬焆音涓。水势清深而澄澈光映也。苍颉篇曰：焆，明也。溟莫令漭渺湎莫翦，汗汗沺田沺。皆广大无际之貌。察之无象，寻之无边。气滃乌孔渤蒲没以雾杳，时郁律其如烟。滃渤，雾出貌。郁律，烟上貌。成公绥天河赋曰：气蓬勃以雾蒸。说文曰：杳，冥也。类普抔浑之未凝，象太极之构天。言云气杳冥，似胎浑混，尚未凝结，又象太极之气，欲构天也。淮南子曰：孕妇三月而胎。春秋命历序曰：冥茎无形，蒙鸿萌兆，浑浑混混。宋均曰：浑浑混混，虽卵未分也。周易曰：是故易有太极，是生两仪。韩康伯曰：太极者，无称之称，不可得名也。长波浃子叶渫牒，峻湍崔嵬。埤苍曰：浃渫，水滂溏也。小雅曰：峻，高也。盘涡乌和谷转，凌涛山颓。涡，水旋流也。广雅曰：凌，驰也。王粲游海赋曰：洪涛奋荡，大浪踊跃，山隆谷窳，宛亶相搏。阳侯砐五合硪我以岸起，洪澜涴宛演而云回。阳侯，已见海赋。砐硪，摇动貌。涴演，回曲貌。●银沦溛乌华瀤乌怀，乍浥乌甲乍堆。●沦，回旋之貌。溛瀤，不平之貌。豃呼槛如地裂，豁若天开。豃，豁开貌。易纬曰：天下愁，地裂山崩。汉书曰：孝惠二年，天开东北，广十余丈。触曲厓以萦绕叫，骇崩浪而相礧。相礧，相击也，音雷。鼓●苦合窟以漰普萌渤蒲没，乃湓普寸涌而驾隈。●，亦窟之类也。漰渤，水声也。小雅曰：驾，凌也。
　　鱼则江豚徒昆海狶喜，叔鲔于轨王鳣音亶。南越志曰：江豚似猪。临海水土记曰：海狶，豕头，身长九尺。郭璞山海经注曰：今海中有海狶，体如鱼，头似猪。尔雅曰：鮥，●鲔。郭璞曰：鲔属，大者王鲔，小者叔鲔。王鳣之大者，犹曰王鲔。鮥音洛。骨●练●特登●直流，鲮陵鳐遥●鲢音连。山海经曰：鱼，其状如鱼而鸟翼，出入有光，其音如鸳鸯。郭璞曰：音滑。旧说曰：●，似绳。山海经曰：●，其状如鳜。居逵切，苍文赤尾。郭璞曰：旧说曰：●，似。楚辞曰：鲮鱼何所出。王逸曰：鲮鱼，鲮鲤也。山海经曰：鳐鱼，状如鲤。又曰：●鱼，黑文，状如鲋，食之不肿。郭璞曰：音伦。广雅曰，鲢，鱮也。或鹿觡格象鼻，或虎状龙颜。临海异物志曰：鹿鱼，长二尺余，有角，腹下有脚，如人足。郭璞山海经注曰：麋鹿角曰觡。又曰：今海中有虎鹿鱼，体皆如鱼，而头似虎鹿。龙颜，似龙也。鳞甲鏙七罪错，焕烂锦斑。鏙错，间杂之貌。扬鳍掉尾，喷普问浪飞唌似延反。上林赋曰：揵鬐掉尾。说文曰：喷，咤也；唌，沫也。排流呼哈乎合，随波游延。或爆蒲角采以晃渊，或吓呼厄鳃乎岩间。说文曰：爆，灼也，今以为曝晒也。曝，步木切。广雅曰：晃，晖也。吓，犹开也。介鲸乘涛以出入，●祖洪鮆荠顺时而往还。尔雅曰：介，大也。字林曰：●鱼，出南海，头中有石，一名石首。郭璞山海经注曰：鮆，狭薄而长，头大者长尺余，一名刀鱼，常以三月八月出，故曰顺时。
　　尔其水物怪错，则有潜鹄鱼牛，虎蛟钩蛇。怪错，奇怪杂错也。旧说曰：潜鹤，似鹄而大。山海经曰：鱼牛，其状如牛，陵居，蛇尾，有翼。又曰：虎蛟，其状鱼身而蛇尾，有翼，其音如鸳鸯。郭璞山海经注曰：今永昌郡有钩蛇，长数丈，尾跂，在水中钩取断岸人及牛马啖之。蜦伦●团鲎候蝞媚，●扶粉●鸟郎●迷●音麻。说文曰：蜦，蛇属也，黑色，潜于神泉之中，能兴云致雨。山海经曰：●鱼，其状如鲋而彘尾。郭璞曰：音团，如扇之团。广志曰：鲎鱼，似便面，雌常负雄而行，失雄则不能独活，出交址南海中。临海水土物志曰：蝞，似虾，中食，益人颜色，有爱媚。又曰：●鱼，如圆盘，口在腹下，尾端有毒。又曰：初宁县多●，龟形薄头，喙似指爪。又●●与辟相似，形大如，生乳海边曰沙中，肉极好，中啖。王珧姚海月，土肉石华。郭璞山海经注曰：珧，亦蚌属也。临海水土物志曰：海月，大如镜，白色，正圆，常死海边，其柱如搔头大，中食。又曰：土肉，正黑，如小儿臂大，长五寸，中有腹，无口目，有三十足，炙食。又曰：石华，附石生，肉中啖。三蝬子工●●江，鹦螺力戈蜁旋蜗古花反。临海水土物志曰：三蝬，似蛤。旧说曰：●江，似蟹而小，十二脚。南州异物志曰：鹦鹉螺，状如覆杯，头如鸟头，向其腹视，似鹦鹉，故以为名也。旧说曰：蜁蜗，小螺也。璅蛣诘腹蟹，水母目虾遐。南越志曰：璅蛣，长寸余，大者长二三寸，腹中有蟹子，如榆荚，合体共生，俱为蛣取食。又曰：海岸间颇有水母，东海谓之，正白，蒙蒙如沫，生物有智识，无耳目，故不知避人。常有虾依随之，虾见人则惊，此物亦随之而没。，音蜡，二字并除嫁切。紫蚢胡冈如渠，洪蚶呼甘专车。尔雅曰：大贝曰蚢。汉书曰：尉佗献紫贝五百。尚书大传曰：文王囚于羑里，散宜生之江、淮之浦，而得大贝，如车渠，以献纣。郑玄曰：渠，罔也。临海水土物志曰：蚶则径四尺，背似瓦垄，有文。国语，孔子曰：防风氏其骨节专车。贾逵曰：专，满也。琼蚌晞曜以莹珠，石砝居叶应节而扬葩。异物志曰：蚌似车螯，絜白如玉。晞曜，向日也。杨雄蜀都赋曰：蚌含珠而擘裂。南越志曰：石砝，形如龟脚，得春雨则生花，花似草华。广雅曰：葩，花也。砝，音劫。蜛居蝫诸森衰以垂翘，玄蛎力滞磈苦罪磥力罪而碨乌怀●乌遐反。南越志曰：蜛蝫，一头，尾有数条，长二三尺，左右有脚，状如蚕，可食。森衰，垂貌。翘，尾也。临海水土物志曰：蛎，长七尺。南越志曰：蛎，形如马蹄。磈磥、碨●，不平之貌。或泛潋艳于潮波，或混沦乎泥沙。字书曰：，泛也，水波上及也。混沦，轮转之貌。广雅曰：混，转也。混，乎本切。沦，力本切。
