<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　注「愕直也」下至「非此所施也」　袁本、茶陵本无此十五字。
　　注「字林曰鄂」　袁本、茶陵本「林」作「书」。
　　注「露新夷」　案：「露」下当有「申」字，各本皆脱。
　　注「而淫鱼出听」　袁本、茶陵本「淫」作「游」。
　　注「淮南子瓠巴」下至「楚人噞」　袁本、茶陵本无此五十字。
　　注「喁鱼出头也」　袁本、茶陵本「出头」二字作「口上见」三字。
　　注「淮南子伯牙」下至「舒翼而舞」　袁本、茶陵本无此四十七字。
　　于时也　袁本、茶陵本「于」下有「斯」字。案：此无以考也。琴赋亦有「于时也」句，或叔夜本此，则无「斯」字者是。
　　注「而齐右善歌」　袁本「右」作「后」，是也。茶陵本亦误「右」。
　　注「孙卿子曰」下至「齐人也」　袁本、茶陵本无此二十三字。
　　注「悬锺格也」　袁本、茶陵本无此四字。
　　注「字林曰●直视貌」　袁本、茶陵本无此七字。
　　注「直下视貌」　袁本、茶陵本无「下」字。
　　注「广雅曰搏」下至「抚手也」　袁本、茶陵本无此十三字。
　　注「方言曰」　袁本、茶陵本无此三字。
　　注「字林曰睢仰目也」　袁本、茶陵本无此七字。
　　注「字林曰维持也」　袁本、茶陵本无此六字。
　　注「言可以通于神灵」下至「晓喻志意也」　袁本、茶陵本无此二十字。
　　注「慎乃宪钦哉」　袁本、茶陵本无此五字。
　　注「宪法也」　袁本、茶陵本无此三字。
　　注「当慎汝法度敬其职也」　袁本、茶陵本无此九字。
　　注「礼记曰食于质者」案：此有误也。各本皆同，无以订之。
　　注「说文曰濊水多也澡洗手也」　袁本、茶陵本无此十一字。
　　注「世本曰叔舜时人」　袁本、茶陵本此七字作「叔未闻」三字。案：二本最是。此郑明堂位注，尤所改，大误也。世本决无其语；若有之，郑何得云未闻？孔颖达撰正义，何得不申说？善自决无其语矣。
　　注「贾逵注传曰消铄也」　袁本、茶陵本无此八字。
　　注「尔雅曰骨谓之切犀谓之剒」　袁本、茶陵本无此十一字。
　　注「一作埏」下至「埴土为也」　袁本、茶陵本无此四十九字。
　　注「玉谓之雕石谓之琢」　袁本、茶陵本无「玉谓之石」四字。案：尤所增，大误。
　　唯笛因其天姿　袁本、茶陵本云善无「其」字。案：此尤以五臣乱善也。
　　注「暴辛垂叔之流」　袁本无此六字。案：此尤添之，但无所谓「之流」，未必合于善旧也。茶陵本此节注多删，无以相校。
　　注「长于古笛」下至「故谓之双笛」　袁本、茶陵本无此十五字。
　　注「麤者曰檛细者曰枚言」　袁本、茶陵本无此九字。
　　注「声故谓五音毕」　袁本、茶陵本无此六字。
　　注「言易京者」下至「宋翟之比」　袁本、茶陵本无此二十字。案：「易京」上已注讫，此所增大误。
　　琴赋并序　尸子曰：舜作五弦之琴，以歌南风：南风之熏兮，可以解吾人之愠。是舜歌也。白虎通曰：琴者，禁也。禁人邪恶，归于正道，故谓之琴。
　　嵇叔夜臧荣绪晋书曰：嵇康，字叔夜，谯国人。幼有奇才，博览无所不见。拜中散大夫。以吕安事诛。
　　余少好音声，长而翫之。杜预左氏传注曰：翫，习也。以为物有盛衰，而此无变；文子曰：夫物盛则衰。滋味有猒，而此不勌。庄子曰：声色滋味之于人心，不待学而乐之。左氏传，阎没，女宽曰：及馈之毕，愿以小人之腹，为君子之心，属猒而已。说文曰：猒，从甘，田犬，会意字也。可以导养神气，宣和情志，管子曰：导血气而求长年。淮南子曰：古之人，神气不荡乎外。处穷独而不闷者，莫近于音声也。孟子曰：柳下惠遗佚而不怨，阨穷而不悯。是故复之而不足，则吟咏以肆志，吟咏之不足，则寄言以广意。毛诗序曰：言之不足，故咏歌之；咏歌之不足，不知手之舞之。杜预左氏传注曰：肆，申也。尚书曰：诗言志。然八音之器，歌舞之象，历世才士，并为之赋颂。其体制风流，莫不相袭。淮南子曰：晚世风流俗败，礼义废。仲长子昌言：乘此风顺此流而下走，谁复能为此限者哉？孔安国尚书传曰：袭，因也。称其材干，则以危苦为上；赋其声音，则以悲哀为主；美其感化，则以垂涕为贵。丽则丽矣，然未尽其理也。高诱战国策注曰：丽，美丽也。推其所由，似元不解音声，览其旨趣，亦未达礼乐之情也。趣，意也。礼记曰：故知礼乐之情者能作。众器之中，琴德最优，桓谭新论曰：八音广博，琴德最优。马融琴赋曰：旷三奏而神物下降，何琴德之深哉。故缀叙所怀，以为之赋。其辞曰：
　　惟椅梧之所生兮，托峻岳之崇冈。毛诗曰：椅桐梓漆，爰伐琴瑟。毛苌曰：椅，梓属也。史记曰：龙门有桐树，高百尺，无枝，堪为琴。披重壤以诞载兮，参辰极而高骧。披，开也。重壤，谓地也。泉壤称九，故曰重也。毛苌诗传曰：诞，大也。载，生也。尔雅曰：北极，北辰也。孔安国尚书传曰：襄，上也。骧与襄同。含天地之醇和兮，吸日月之休光。谓包含天地醇和之气，引日月光明也。周易曰：天地絪缊，万物化醇。郁纷纭以独茂兮，飞英蕤于昊苍。说文曰：蕤，草木花貌，汝谁切。夕纳景于虞渊兮，旦晞干于九阳。纳，藏也。淮南子曰：日入于虞渊之汜。又曰：入于虞渊，是谓黄昏。高诱曰：视物黄也。晞，干也。干，本也。楚辞曰：夕晞余身乎九阳。王逸曰：九阳，谓九天之崖也。经千载以待价兮，寂神跱而永康。论语，子曰：我待价者也。价者，物之数也。康，安也。
　　且其山川形势，则盘纡隐深，●嵬岑嵓。盘，曲。纡，屈。隐，幽。深，邃也。崔嵬，高峻之貌。岑嵓，危崄之形。字林曰：嵒，山岩也。互岭巉岩，崿岖。皆山石崖巘崄峻之势。丹崖崄巇，青壁万寻。若乃重巘增起，偃蹇云覆，偃蹇，高貌。言高在上，偃蹇然如云覆下也。邈隆崇以极壮，崛巍巍而特秀。巍巍，高大貌。广雅曰：秀，出也。蒸灵液以播云，据神渊而吐溜。蒸，气上貌。言山能蒸出云，以沾润万物。播，布也。孔子曰：夫山者兴吐风云，以通乎天地之间。说文曰：津，液也。溜，水流也。尔乃颠波奔突，狂赴争流。触岩抵隈，郁怒彪休。抵，至也。隈，水曲也。彪休，怒貌。汹涌腾薄，夺沫扬涛。瀄汨澎湃，蟺相纠。瀄汨，去疾貌。澎湃，相戾之形也。蟺，展转也。纠，缭也。，于阮切。蟺，音善。纠，已虬切。放肆大川，济乎中州。肆，犹纵也。中州，犹中国也。安回徐迈，寂尔长浮。安回，波静远去象。上林赋曰：安翔徐回。又曰：寂漻无声。澹乎洋洋，萦抱山丘。说文曰：澹，水摇也。详观其区土之所产●，奥宇之所宝殖。广雅曰：奥，藏也。毛苌诗传曰：宇，居也。珍怪琅玕，瑶瑾翕赩。高唐赋曰：珍怪奇伟。尚书曰：球琳琅玕，皆美玉名。说文：瑾，玉名。翕赩，盛貌。诗传曰：赩，赤色貌。丛集累积，奂衍于其侧。苍颉篇曰：奂，散貌。衍，溢也。若乃春兰被其东，沙棠殖其西。楚辞曰：春兰兮秋菊。山海经曰：昆仑之丘有木焉，其状如棠而黄华赤实，其味如李而无核，名曰沙棠，御水人食之使不溺。涓子宅其阳，玉醴涌其前。列仙传曰：涓子者，齐人，好饵朮，着天地人经三十八篇。钓于泽，得符鲤鱼中。隐于宕山，能致风雨。造伯阳九山法。淮南王少得文，不能解其音旨。其琴心三篇有条理焉。杨雄泰玄赋曰：茹芝英以御饥，饮玉醴以解渴。宋玉笛赋曰：丹水涌其左，醴泉流其右。玄云荫其上，翔鸾集其巅。清露润其肤，惠风流其间。边让章华台赋曰：惠风春施。竦肃肃以静谧，密微微其清闲。尔雅曰：谧，静也。微微，幽静也。夫所以经营其左右者，固以自然神丽，而足思愿爱乐矣。东都主人曰：阙庭神丽。
　　于是遯世之士，荣期绮季之畴，周易曰：遯世无闷。列子曰：孔子游于泰山，见荣启期行乎邾之野，鹿裘带索，鼓琴而歌。孔子曰：先生何以为乐？曰：天地万物，惟人为贵，吾得为人，一乐也；男贵女贱，吾得为男，二乐也；生有不见日月，不充襁褓者，吾年九十，是三乐也。贫者士之常，死者人之终，处常得终，复何忧乎？孔子曰：能自宽也。班固汉书曰：汉兴，有东园公、绮季、夏黄公、角里先生。当秦之时，避世而入商洛深山，以待天下之定。卽四皓也。皇甫谧高士传曰：四皓皆河内轵人，一曰在汲。乃相与登飞梁，越幽壑，飞梁，桥也。甘泉赋曰：历侧景而绝飞梁。援琼枝，陟峻崿，以游乎其下。庄子曰：南方生树名琼枝。周旋永望，邈若凌飞。言若鸟之凌飞。左氏传，史克曰：奉君以周旋。邪睨昆仑，俯阚海湄。说文曰：睨，邪视也。昆仑，山名也。阚，视也。毛苌诗传曰：水草交曰湄。指苍梧之迢递，临回江之威夷。汉书有苍梧郡。山海经曰：南方苍梧之丘，其中有九嶷山，舜之所葬，在长沙零陵界。洞箫赋曰：回江流川而溉其山。韩诗曰：周道威夷。悟时俗之多累，仰箕山之余辉。高士传曰：尧让位于许由，由辞曰：鹪鹩巢在深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。隐乎沛泽。尧让不已。于是遁于中岳颍水之阳，箕山之下。死因葬于箕山之巅十五里，尧因就封其墓，号曰箕公。子仲武，阳城槐里人也。吕氏春秋曰：昔尧朝许由于沛泽之中，曰：请属天下于夫子。许由遂之箕山之下。羡斯岳之弘敞，心慷慨以忘归。西京赋曰：赫昈昈以弘敞。尔雅曰：恺慷，乐也。史记曰：穆天子见西王母，乐之忘归。情舒放而远览，接轩辕之遗音。轩辕，黄帝也。遗音，谓琴也。慕老童于騩隅，钦泰容之高吟。山海经曰：騩山，神耆童居之，其音常如钟磬音。郭璞曰：耆童，老童也，颛顼之子。山海经曰：颛顼生老童。思玄赋曰：太容吟曰念哉。騩山，在三危西九十里。顾兹梧而兴虑，思假物以托心。庄子曰：不以身假物。乃斵孙枝，准量所任。说文曰：斵，斫也。张衡应问曰：可剖其孙枝。郑玄周礼注曰：孙竹，枝根之未生者也。盖桐孙亦然。至人摅思，制为雅琴。庄子曰：不离于真，谓之至人。又曰：至人无己，神人无功。郭象曰：无己故顺物，顺物而至。刘向有雅琴赋。
