<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔乃引飞龙，鸣鸡。双鸿翔，白鹤飞。飞龙、鸡，已见上文。古乐府有飞来双白鹤篇。子乔轻举，明君怀归。荆王喟其长吟，楚妃叹而增悲。歌录曰：吟叹四曲：王昭君、楚妃叹、楚王吟、王子乔，皆古辞。荆王、子乔，其辞犹存。夫其凄戾辛酸，嘤嘤关关，若离鸿之鸣子也；尔雅曰：关关嘤嘤，音和也。含●啴谐，雍雍喈喈，若羣鶵之从母也。洞箫赋曰：瞋●●以纡郁。礼记，啴谐慢易，繁文简节之音作，而民康乐。尔雅曰：雍雍，和也。毛苌诗传曰：喈喈，和声远闻也。歌录，步出夏门行古辞歌曰：凤凰鸣啾啾，一母从九鶵。郁捋劫悟，泓宏融裔，郁捋，口循孔貌。劫悟，气相冲激。泓宏，声大貌。融裔，声长貌。说文曰：泓，下深也。哇咬嘲●，一何察惠。舞赋曰：吐哇咬则发皓齿。说文曰：哇，谄声也。咬，淫声也。楚辞曰：鸡嘲而悲鸣。哇咬嘲，声繁细貌。诀厉悄切，又何磬折。诀厉，谓决断清冽也。悄，切忧貌。磬折，言其声若磬形之曲折也。
　　若夫时阳初暖，临川送离。神农本草曰：春夏为阳。庄子曰：暖然似春。楚辞曰：登山临水送将归。酒酣徒扰，乐阕日移。汉书音义，应劭曰：不醒不醉曰酣。扰，谓扰攘装饰也。郑玄曰：阕，终也。疎客始阑，主人微疲。韩子曰：穰岁之秋，疎客毕食。文颖汉书注曰：阑言希也。谓饮酒半罢半在谓之阑。弛弦韬钥，彻埙屏篪。杜预左氏传注曰：弛，解也。韬，藏也。弦，谓琴瑟也。孔安国论语注曰：彻，去也。屏，除也。广雅曰：长琴三尺六寸六分，五弦。瑟二十七弦也。尔雅曰：大钥谓之产。郭璞注曰：钥，如笛，三孔而狭小。广雅曰：七孔大埙谓之嚣。郭璞注曰：烧土为之，大如鹅子，锐上平底，形似称锤，六孔。小者如鸡子。大●谓之●。郭璞曰：●，竹为也，尺四寸，围三寸，一孔上出三寸分，右翘，横吹之，小者尺二寸。广雅曰：六七孔也。
　　尔乃促中筵，携友生。解严颜，擢幽情。舞赋曰：严颜和而怡怿，幽情形而外扬。披黄包以授甘，倾缥瓷以酌酃。尚书曰：厥包橘柚。说文曰：缥，青白色。字林，瓷白瓶长●，大禺切。邹阳酒赋曰：醪醴既成，绿瓷既启。又曰：其品类则沙洛渌酃，邬乡若下，齐公之情。吴录地理志曰：湘东酃以为酒有名。光歧俨其偕列，双凤嘈以和鸣。光，华饰也。歧，众管也。以其分别，故谓之歧。或作伎，谓光华之伎也。西京杂记曰：成帝侍郎善鼓琴，能为双凤之曲。晋野悚而投琴，况齐瑟与秦筝。子野，师旷字，晋人，故曰晋野。杜预左氏传注曰：悚，惧也。史记，苏秦说齐王曰：临菑其民无不吹竽鼓瑟。歌录有美人篇、齐瑟行。风俗通曰：筝，蒙恬所造。楚辞曰：扶秦筝而弹徽。新声变曲，奇韵横逸。萦缠歌鼓，网罗锺律。烂熠爚以放艳，郁蓬勃以气出。熠爚，光明貌。蓬勃，泰出貌。秋风咏于燕路，天光重乎朝日。魏文帝燕歌行曰：秋风萧瑟天气凉。傅玄长箫歌有天光篇。魏文帝善哉行有朝日篇。言既奏天光，又奏朝日，故曰重也。重，逐龙切。大不踰宫，细不过羽。郑玄月令注曰：大不过宫，细不过羽。国语，泠州鸠对景王曰：臣闻琴尚宫，锺尚羽，大不踰宫，细不过羽。唱发章夏，导扬韶武。乐动声仪曰：尧乐曰大章。礼记曰：大章，章之也。郑玄曰：言尧德章明也。乐动声仪曰：舜乐曰大韶，禹曰大夏，武曰大武。协和陈宋，混一齐楚。乐动声仪曰：乐者移风易俗。所谓声俗者，若楚声高，齐声下；所谓事俗者，若齐俗奢陈俗利巫也。又曰：先鲁后殷，新周故宋。然宋，商俗也。张衡舞赋曰：移风易俗，限一齐、楚。迩不逼而远无携，声成文而节有叙。左氏传，昭公二十九年，吴公子札来聘，鲁人为奏四代乐为之歌颂。季札叹曰：至矣哉！迩而不偪，远而不携，节有度，守有叙。凡人迩近者，好在逼迫，此乐中乃有不逼之声；凡人相远者，好在携离，此颂中乃有远不携离之音。毛诗序曰：声成文谓之音。
　　彼政有失得，而化以醇薄。吕氏春秋曰：其治厚者其乐厚，其治薄者其乐薄。乐所以移风于善，亦所以易俗于恶。孝经曰：移风易俗，莫善于乐。故丝竹之器未改，而桑濮之流已作。礼记曰：丝竹，乐之器也。又曰：桑间濮上之音，亡国之音。郑玄注曰：濮水之上，地有桑间者，亡国之音于此水出。惟簧也，能研羣声之清；惟笙也，能总众清之林。言众若林能总之。礼记曰：唱和清浊，递相为经。郑玄曰：清，谓蕤宾至应锺；浊，谓黄锺至仲吕。卫无所措其邪，郑无所容其淫。礼记曰：郑、卫之音，乱世之音。非天下之和乐，不易之德音，其孰能与于此乎！礼记曰：顺气成象而和乐兴焉。又曰：德音之谓乐。周易曰：非天下至精，其孰能与于此。
　　文选考异
　　笙赋注「周礼」下至「十三簧」　袁本、茶陵本无此十四字。
　　注「白虎通曰」下至「众物之生也」　袁本、茶陵本无此十五字。
　　注「杜预曰汶水」下至「小竹」　袁本、茶陵本无此十七字。
　　注「以饰五材」　案：「饰」当作「饬」，各本皆讹。
　　注「亦作谓指也」　袁本、茶陵本无此七字。
　　注「统物也」　茶陵本「物」作「揔」，是也。袁本亦误「物」。
　　注「黄锺律吕之长故言基也」　袁本、茶陵本无此十字。
　　注「尚书曰凤皇来仪」　袁本、茶陵本无此七字。
　　注「司马彪曰企望也」　袁本、茶陵本无此七字。
　　注「字林翾翾初起也」　袁本、茶陵本无此七字。
　　注「汉书音义曰歧歧将行貌」　袁本、茶陵本无此十字。
　　注「郭璞尔雅注曰咮鸟口也」　袁本、茶陵本此十字作「咮亦喙也」四字。
　　注「骈田聚也」　袁本、茶陵本无此四字。
　　注「重迭貌」　袁本、茶陵本「重迭」二字作「众」。
　　注「见孟尝君」下至「亦能令人悲乎对」　袁本、茶陵本无此十九字。
　　注「于是雍门」下至「流涕」　袁本、茶陵本无此十二字。
　　注「韩诗外传曰」下至「不举乐焉」　袁本、茶陵本无此五十二字。
　　注「气气悟也」　袁本、茶陵本不重「气」字。
　　注「谓先温暖」下至「调理其气也」　袁本、茶陵本无此十三字。
　　注「埤苍曰佛郁」　袁本、茶陵本「埤苍」作「字林」。
　　终嵬峩以蹇愕　案：「愕」当作「谔」，注同。袁本云善作「谔」。茶陵本云五臣作「愕」，此以五臣乱善，非。
　　注「又云孟浪」下至「而复放」　袁本、茶陵本无此十九字。
　　注「埤苍懰宿留也」　袁本、茶陵本无此六字。
　　注「虺韡熠」　袁本、茶陵本「熠」上有「煜」字。
　　注「广雅曰煜」下至「盛光也」　袁本、茶陵本无此十五字。案：此盖音与增多间杂者。
　　或竦踊剽急　袁本、茶陵本云「剽」善作「彯」。案：此尤改之，亦以五臣乱善也。
　　注「吕氏春秋曰伶伦制十二筩」　袁本、茶陵本无此十一字。
　　注「虚满谓随气虚满也」　袁本、茶陵本无此八字。
　　注「憀亮」下至「犹豫也」　袁本、茶陵本无此二十一字。案：此盖音与增多间杂者。
　　注「古咄喑歌曰」　何校「喑」改「唶」，陈同，是也。各本皆讹。
　　宛其落矣茶陵本云五臣作「落」。袁本云善作「死」。案：此尤改也。
　　夫其凄戾辛酸　袁本、茶陵本「戾」作「唳」。案：此尤改。
　　注「声大貌」　袁本、茶陵本无此三字。
　　注「声长貌」下至「下深也」　袁本、茶陵本此十字作「声大且长貌」五字。
　　注「汉书音义」下至「曰酣」　袁本、茶陵本无此十三字。
　　注「郑玄曰阕终也」　袁本、茶陵本无此六字。
　　注「弦谓琴瑟也」　袁本、茶陵本无此五字。
　　注「广雅曰长琴」下至「六七孔也」　袁本、茶陵本无此一百十八字。
　　披黄包以授甘　袁本、茶陵本「包」作「苞」，注同。案：此尤改。
　　注「说文曰缥」下至「大禺切」　袁本、茶陵本此十七字作「缥绿色也瓷瓶也」七字。
　　注「齐公之情」　案：「情」当作「清」。各本皆讹。
　　注「吴录」下至「以为酒有名」　袁本、茶陵本无此十四字。
　　注「蓬勃泰出貌」　袁本、茶陵本「泰」作「气」。
　　注「郑玄」下至「不过羽」　袁本、茶陵本无此十四字。
　　注「舜乐曰大韶」　袁本、茶陵本「大」作「箫」。
　　注「限一齐楚」　袁本、茶陵本「限」作「混」。
　　注「昭公二十九年」　袁本、茶陵本无此六字。
　　注「鲁人为奏四代乐」　袁本、茶陵本无此七字。
　　注「凡人迩近者」下至「不携离之音」　袁本、茶陵本无此三十八字。
　　注「言众若林能总之」　袁本、茶陵本无此七字。
　　啸赋郑玄毛诗笺曰：啸，蹙口而出声也。籀文为，在欠部。毛诗曰：其啸也歌。
　　成公子安臧荣绪晋书曰：成公绥，字子安，东郡人也。少有俊才，辞赋壮丽。征为博士，历中书郎。
　　逸羣公子，体奇好异。傲世忘荣，绝弃人事。文子曰：傲世贱物，不污于俗。汉书曰：张良愿弃人间事，欲从赤松子游。睎高慕古，长想远思。谢承后汉书曰：陈谦睎高视远，清举矫俗。冯衍显志赋曰：独耿介而慕古。舞赋曰：远思长想。将登箕山以抗节，浮沧海以游志。箕山，已见上文。论语，子曰：道不行，乘桴浮于海，从我者其由欤。于是延友生，集同好。尚书序曰：与我同好。精性命之至机，研道德之玄奥。周易曰：干道变化，各正性命。管子曰：虚无无形谓之道，化育万物谓之德。应德琏驰射赋曰：穷百氏之玄奥。愍流俗之未悟，独超然而先觉。礼记曰：不从流俗。老子曰：虽有荣观，燕处超然。孟子，伊尹曰：天生斯民，使先知觉后知，使先觉觉后觉也。狭世路之阨僻，仰天衢而高蹈。史记曰：不从流俗，王之阨僻。羽猎赋曰：狭三王之阨僻。孔融荐祢衡表曰：龙跃天衢。左氏传，齐人歌曰：鲁人之皋，使我高蹈。邈姱俗而遗身，乃慷慨而长啸。琴赋曰：弃事遗身。遗身谓其身事。楚辞曰：临深水而长啸。
