<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「上林禁苑，跨谷弥阜。跨，越也。弥，犹掩也。大陵曰阜。上林，苑名。禁，禁人妄入也。东至鼎湖，邪界细柳。鼎湖、细柳，皆地名也。鼎湖在华阴东，细柳在长安西北。掩长杨而联五柞，长杨宫在盩厔。五柞亦馆名，云有五株柞树。善曰：郑玄毛诗笺曰：掩，覆也。绕黄山而款牛首。绕，裹也。款，至也。善曰：汉书，右扶风槐里县有黄山宫。三辅黄图曰：甘泉宫中有牛首山。缭垣绵联，四百余里。植物斯生，动物斯止。缭垣，犹绕了也。绵联，犹连蔓也。四百余里，苑之周围也。善曰：今并以亘为垣。西都赋曰：缭以周墙。三辅故事曰：北有甘泉、九嵕，南至长杨、五柞，连绵四百余里也。植物，草木。动物，禽兽。善曰：周礼曰：动物宜毛物也，植物宜皁物也。众鸟翩翻，羣兽●騃。皆鸟兽之形貌也。善曰：薛君韩诗章句曰：趋曰●，行曰騃。●，音鄙。騃，音俟。散似惊波，聚以京峙。京，高也。水中有土曰峙。言禽兽散走之时，如水惊风而扬波；聚时如水中之高土也。善曰：峙，直里切。伯益不能名，隶首不能纪。善曰：列子曰：北海有鱼名鲲，有鸟名鹏，大禹行而见之，伯益知而名之，夷坚闻而志之。世本曰：隶首作数。宋衷曰：隶首，黄帝史也。林麓之饶，于何不有？木丛生曰林。善曰：谷梁传曰：林属于山曰麓。注曰：麓，山足也。木则枞栝椶柟，梓棫楩枫。枞，松叶柏身也。栝，柏叶松身。梓，如栗而小。棫，白蕤也。枫，香木也。善曰：郭璞山海经注曰：椶，一名幷闾。尔雅曰：梅，柟。郭璞曰：柟木似水杨。又曰：棫，白桵。枞，七容切。栝，古活切。椶，子公切。柟，音南。梓，音姊。棫，音域。郭璞上林赋注曰：楩，也，似梓。楩，鼻绵切。枫，音风。嘉卉灌丛，蔚若邓林。嘉，犹美也。灌丛、蔚若，皆盛貌也。善曰：山海经曰：夸父与日竞走，渴饮河、渭，不足，北饮大泽，未至，道渴死，弃其杖，化为邓林。郁蓊薆薱，橚爽櫹槮。皆草木盛貌也。善曰：薱，徒对切。橚，音肃。櫹，音箫。槮，音森。吐葩扬荣，布叶垂阴。葩，华也。草则葴莎菅蒯，薇蕨荔苀。善曰：尔雅曰：葴，马蓝。郭璞曰：今大叶冬蓝，音针。尔雅曰：薃，侯莎。又曰：白华，野菅。郭璞曰：菅，茅属，古颜切。声类曰：蒯，草中为索，苦怪切。毛苌诗传曰：薇，菜也。尔雅曰：蕨，也。说文曰：荔，草似蒲，音隶。尔雅曰：苀，东蠡。郭璞曰：未详。苀，胡郎切。王刍●台，戎葵怀羊。善曰：尔雅曰：菉，王刍。郭璞曰：今菉蓐也。尔雅曰：●，贝母。郭璞曰：似韭，武行切。尔雅曰：台，夫须。又曰：●，茙葵。郭璞曰：今蜀葵。●，音眉。茙，音戎。尔雅曰：瘣，怀羊。郭璞曰：未详。苯蓬茸，弥皋被冈。弥，犹覆也。言草木炽盛，覆被于高泽及山冈之上也。善曰：苯，音本。，子本切。筱簜敷衍，编町成篁。筱，竹箭也。荡，大竹也。敷，布也。衍，蔓也。编，连也。町谓畎亩。篁，竹墟名也。善曰：尚书曰：瑶琨筱簜既敷。町，音挺。山谷原隰，泱漭马党切无疆。泱漭，无限域之貌。言其多无境限也。善曰：泱，乌朗切。乃有昆明灵沼，黑水玄址。小渚曰址。善曰：汉书曰：武帝穿昆明池。黑水玄址，谓昆明灵沼之水沚也。水色黑，故曰玄址也。周以金堤，树以柳。金堤，谓以石为边隒，而多种柳之木。善曰：金堤，言坚也。子虚赋曰：上金堤。，卽楩木也。山海经曰：，如杨，赤理。豫章珍馆，揭焉中峙。皆豫章木为台馆也。善曰：三辅黄图曰：上林有豫章观。说文曰：揭，高举也，渠列切。牵牛立其左，织女处其右。善曰：已见西都赋。日月于是乎出入，象扶桑与蒙汜。善曰：言池广大，日月出入其中也。淮南子曰：日出旸谷，拂于扶桑。楚辞曰：出自阳谷，入于蒙汜。汜，音似。其中则有鼋鼍巨，鳣鲤鱮鲖。鲔鲵鲿●，修额短项。大口折鼻，诡类殊种。自鲿魦以上，皆鱼名也。修额至折鼻，皆鱼形也。诡类殊种，多杂物也。善曰：郭璞山海经曰：鼍，似蜥蜴，徒多切。郭璞尔雅注曰：鱣，似，知連切。郑玄诗笺曰：鱮，似鲂，翔与切。尔雅曰：鳢，鲖也，音童。毛苌诗传曰：鲔，似鲇。鲔，乎轨切。鲇，奴谦切。又曰：鲿，扬也。魦，鮀也。鲿，音尝。鸟则鹔鷞鸹鸨，鴐鹅鸿鹍。善曰：高诱淮南子注曰：鷫，長脛綠色，其形似鴈。张揖上林赋注曰：鴐鹅，野鹅。又曰：鹍鸡，黄白色，长颔赤喙。鸹鸨，已见西都赋。凡鱼鸟草木，皆不重见。他皆类此。鹔，音肃。鴐，音加。鹍，音昆。上春候来，季秋就温。善曰：周礼曰：上春生穜稑之种。礼记曰：孟春鸿来。郑玄曰：鴈自南方来，将北反其居也。又曰：季秋之月，鸿鴈来宾。郑玄曰：来宾，止而未去也。列子曰：禽兽之智，违寒就温。南翔衡阳，北栖鴈门。善曰：尚书曰：荆及衡阳惟荆州。孔安国曰：衡山之阳。汉书有鴈门郡。奋隼归凫，沸卉軿訇。奋，迅声也。隼，小鹰也。善曰：周易曰：射隼高墉之上。軿，芳耕切。訇，火宏切。众形殊声，不可胜论。论，说也。善曰：广雅曰：胜，举也。
