<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郁郁涧底松，离离山上苗。古诗曰：郁郁园中柳。毛苌诗传曰：离离，垂貌。以彼径寸茎，荫此百尺条。史记，魏王曰：寡人有径寸之珠。七发曰：高百尺而无枝。世冑蹑高位，英俊沈下僚。韩诗内传曰：所以为世子何？言世世不绝。孔安国尚书传曰：冑，长子也。谓卿大夫子弟也。广雅曰：蹑，履也。西都赋曰：英俊之域。尔雅曰：僚，官也。地势使之然，由来非一朝。周书，汤曰：吾欲因地势所有而献之。列子，俞氏曰：病非一朝一夕之故，其所由来渐矣。金张籍旧业，七叶珥汉貂。班固汉书金日磾赞曰：夷狄亡国，羁虏汉庭。七叶内侍，何其盛也。七叶，自武至平也。又张汤传赞曰：张氏之子孙相继，自宣、元已来，为侍中、中常侍者凡十余人。功臣之后，唯有金氏、张氏，亲近贵宠，比于外戚。珥，插也。董巴舆服志曰：侍中、中常侍冠武弁，貂尾为饰。冯公岂不伟？白首不见招。汉书，冯唐以孝着，为郎中署长，事文帝。帝辇过，问唐曰：父老何自为郎？说文曰：伟，奇也。荀悦汉纪曰：冯唐白首，屈于郎署。
　　吾希段干木，偃息藩魏君。广雅曰：希，庶也。干木，已见魏都赋。幽通赋曰：干木偃息以藩魏。吾慕鲁仲连，谈笑却秦军。史记曰：鲁仲连好奇伟倜傥，画策而不肯仕官任职。赵孝成王时，秦使白起围赵，魏王使将军新垣衍说赵尊秦昭王为帝。鲁连适游赵，谓平原君曰：梁客新垣衍安在？吾请为君责而归之。乃见新垣衍，垣衍起再拜谢曰：吾请出，不敢复言。秦将闻之，为却五十里。当世贵不羁，遭难能解纷。功成不受赏，高节卓不羣。史记曰：秦军引去，平原君欲封鲁连，鲁连辞谢，终不肯受。平原君乃置酒，酒酣起前，以千金遗鲁连，鲁连笑曰：所贵于天下之士者，为人排患、释难、解纷，而不取也。卽有取者，是商贾之事，而连不忍为也。遂辞平原君而去。班固说东平王苍曰：光名宣于当世。邹阳上书曰：不羁之士，与牛骥同皁。史记曰：鲁仲连好持高节，游于赵。论语，颜回曰：如有所立卓尔。临组不肯●，对珪不肯分。说文曰：组，绶属也。王逸楚辞注曰：●，系也。礼稽命征曰：诸侯执珪。解嘲曰：析人之珪。连玺耀前庭，比之犹浮云。将加之官，必授之以印。后仲连为书遗燕将，燕将自杀，田单欲爵之，仲连逃海上。再封，故言连玺。郑玄周礼注曰：玺，印也。论语，子曰：不义而富且贵，于我如浮云。
　　济济京城内，赫赫王侯居。毛诗曰：济济多士。毛苌曰：济济，多威仪也。吴质书曰：陈威发愤，思入京城。毛诗曰：赫赫师尹。毛苌曰：赫赫，显盛貌。冠盖荫四术，朱轮竟长衢。西都赋曰：冠盖如云。广雅曰：术，道也。杨恽书曰：乘朱轮者十人。古诗曰：长衢夹巷。朝集金张馆，暮宿许史庐。汉书，盖宽饶曰：上无许、史之属，下无金、张之托。金、张，已见上文。汉书，孝宣许皇后，元帝母。元帝封外祖父广汉为平恩侯。又曰：史良娣，宣帝祖母也。兄恭，宣帝立，恭已死，封恭长子高为乐陵侯。南邻击钟磬，北里吹笙竽。左氏传曰：郑伯有夜饮酒，击钟焉。吕氏春秋曰：帝喾令人击磬。墨子曰：弹琴瑟，吹笙竽，磬或为鼓。寂寂杨子宅，门无卿相舆。说文曰：寂寂，无人声也。汉书，杨雄自叙曰：雄家素贫，嗜酒，人希至其门。寥寥空宇中，所讲在玄虚。广雅曰：寥，深也。空，廓也。楚辞曰：闵空宇之孤子。汉书曰：雄方草创太玄，有以自守。老子曰：玄之又玄，众妙之门。管子曰：虚无无形谓之道。言论准宣尼，辞赋拟相如。汉书曰：时有人问雄者，雄常用法应之，譔为十三卷，象论语，号曰法言。又曰：先是时，蜀有司马相如，作赋甚弘丽温雅。雄心壮之，每作赋，常拟以为式。悠悠百世后，英名擅八区。论语曰：其或继周者，虽百世可知也。魏志，程昱曰：刘备有英名。说文曰：擅，专也。解嘲曰：天下之士，咸营于八区。
　　皓天舒白日，灵景耀神州。广雅曰：皓，明也。傅玄三都赋曰：白日舒灵景于天。地理书曰：昆崘东南地方五千里，名曰神州。列宅紫宫里，飞宇若云浮。西京赋曰：正紫宫于未央。桓宽盐铁论曰：梓匠营宫室，上成云气，下成山林。峩峩高门内，蔼蔼皆王侯。广雅曰：峩峩，容也。峩与娥同，古字通。汉书，鲍宣曰：岂徒欲使臣重高门之地哉。毛诗曰：蔼蔼王多吉士。广雅曰：蔼蔼，盛也。自非攀龙客，何为欻来游？扬子法言曰：攀龙鳞，附凤翼。薛综西京赋注曰：欻者，言忽也。被褐出阊阖，高步追许由。家语，子路曰：有人于此，被褐而怀玉，何如？子曰：国无道，隐者可也。晋宫阙名曰：洛阳城阊阖门西向。皇甫谧高士传曰：许由，武阳城槐里人也。随冲虚学于啮缺。许由为尧所让，由是退隐遯，耕于中岳下。振衣千仞岗，濯足万里流。王粲七释曰：濯身乎沧浪，振衣乎高岳。
　　荆轲饮燕市，酒酣气益振。孔安国尚书传曰：乐酒曰酣。毛苌诗传曰：震，犹威也。哀歌和渐离，谓若傍无人。史记曰：荆轲之燕，与屠狗及高渐离饮于燕市，酒酣以往，高渐离击筑，荆轲和而歌于市中，相乐也，已而相泣，旁若无人。虽无壮士节，与世亦殊伦。高眄邈四海，豪右何足陈？臣瓒汉书注曰：邈，绵邈也。张衡四愁诗序曰：豪右兼幷之家。贵者虽自贵，视之若埃尘。贱者虽自贱，重之若千钧。埃尘言轻，千钧喻重也。列子，杨朱曰：贵非所贵，贱非所贱，齐贵齐贱。汉书曰：十六两为一斤，三十斤为一钧。
　　主父宦不达，骨肉还相薄。史记，或说主父偃曰：太横。主父偃曰：臣结发游学四十年，身不得遂，亲不以为子，昆弟不收。杜预左氏传注曰：宦，仕也。吕氏春秋曰：父母之于子也，子之于父母也，此之谓骨肉之亲。薄，轻鄙之也。史记曰：君薄淮阳邪？买臣困采樵，伉俪不安宅。汉书曰：朱买臣家贫，常刈薪樵，卖以给食。檐束薪，行且诵书。妻亦负戴相随，数止买臣无讴歌道中，买臣愈益疾歌，妻羞之，求去，买臣笑曰：我年五十当富贵也，今已四十余矣。汝苦日久，待我富贵，报汝功力。妻恚怒曰：如公等终饿死沟中耳，能何富贵？买臣不能留，卽听去。左氏传曰：施氏之妇怒施氏曰：己不能庇其伉俪。杜预曰：俪，偶也。伉，敌也。陈平无产业，归来翳负郭。汉书曰：陈平家贫，好读书，负郭穷巷，以席为门，然门外多长者车辙。方言曰：翳，薆也。郭璞曰：谓蔽薆也，音爱。郑玄礼记注曰：负之言背也。长卿还成都，壁立何寥廓。史记曰：卓文君奔司马相如，相与驰归成都，居徒四壁立。郭璞曰：贫穷也。楚辞曰：嗟寥廓而无处。广雅曰：廓，空也。四贤岂不伟？遗烈光篇籍。班固说东平王苍曰：遗烈着于无穷。汉书曰：吴起、商鞅，垂着篇籍。当其未遇时，忧在填沟壑。孟子曰：志士不忘在沟壑。英雄有屯邅，由来自古昔。周易曰：屯如邅如。国语曰：古曰在昔。何世无奇才？遗之在草泽。孙子曰：何世之无才？何才之无施？
　　习习笼中鸟，举翮触四隅。说文曰：习习，数飞也。鹖冠子曰：笼中之鸟，空笼不出，郑玄毛诗笺云：隅，角也。落落穷巷士，抱影守空庐。落落，疎寂貌。言士之居穷巷，若鸟之在笼中也。风赋曰：廓抱影而独倚。出门无通路，枳棘塞中涂。王仲宣七哀诗曰：出门无所见。孔丛子，孔子山陵之歌曰：枳棘充路，陟之无缘。计策弃不收，块若枯池鱼。东方朔六言曰：计策弃捐不收。王逸楚辞注曰：块，独处貌。外望无寸禄，内顾无斗储。国语，叔向曰：绛之富商而无寻尺之禄。郑玄毛诗笺曰：回首曰顾。古出东门行曰：盎中无斗米储，还视架上无悬衣。说文曰：储，蓄也。谓蓄积以待用也。亲戚还相蔑，朋友日夜疎。郑玄毛诗笺曰：蔑，轻也。庄子曰：亲友益疎。苏秦北游说，李斯西上书。俛仰生荣华，咄嗟复雕枯。史记曰：苏秦乃西至秦，说惠王，王方诛商鞅，疾辩士弗用。乃东之赵，遂说六国，苏秦为从约长，幷相六国。后去赵之燕，阳为得罪于燕而亡，自燕之齐，齐宣王以为客卿。后齐大夫多与苏秦争宠者，而使人刺苏秦。又曰：李斯西入秦，说秦王，后秦王以斯为客卿。又曰：始皇以斯为丞相，二世下斯吏，斯就五刑。庄子曰：其疾也俛仰之间。文子曰：身有荣华，心有愁悴。苍颉篇曰：咄，啐也。说文曰：啐，惊也。王弼周易注曰：嗟，忧叹之辞。咄，丁忽切。啐，仓愦切。饮河期满腹，贵足不愿余。巢林栖一枝，可为达士模。庄子曰：鹪鹩巢林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。
　　文选考异
　　注「贾谊作过秦论司马相如作子虚赋」　此一节注袁本、茶陵本系「五臣翰曰」下。案：二本是也。尤本误以五臣窜入善注，殊误，当削去之。
　　注「韩君章句曰」　陈云「韩」下脱「诗薛」二字，是也。各本皆误。
　　注「干木偃息以藩魏」　案：「干」字不当有。各本皆衍。
　　注「陈威发愤」　何校「威」改「咸」，陈同。各本皆讹。
　　注「长衢夹巷」　陈云「衢」下当有「罗」字。各本皆脱。
　　注「峩峩容也」　案：「峩峩」当作「娥娥」。各本皆讹。今广雅可证。
　　注「武阳城槐里人也随冲虚」　袁本、茶陵本「也随」作「修道」，是也。案：「武」，依今本高士传当是「字武仲」三字之脱。
　　酒酣气益振　袁本、茶陵本「振」作「震」，是也。
　　注「风赋曰廓抱影而独倚」　案：「曰」下当有「起于穷巷之间楚辞曰」九字。各本皆脱。所引楚辞「在哀时命」，可证也。
　　注「盎中无斗米储还视架上无悬衣说文曰」　袁本、茶陵本无「储还视」三字，「曰」下有「顾还视也」四字。案：此盖所见不同。
　　咏史五言
　　张景阳臧荣绪晋书曰：张协，字景阳，载弟也。兄弟并守道不竞，以属咏自娱。少辟公府，后为黄门侍郎。因托疾，遂绝人事，终于家。
