<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「于是孟冬作阴，寒风肃杀。寒气急杀于万物。孟冬十月，阴气始盛，万物雕落。善曰：礼记曰：孟秋天气始肃，仲秋杀气浸盛。雨雪飘飘，冰霜惨烈。飘飘，雨雪貌。惨烈，寒也。善曰：李陵书曰：边土惨烈。百卉具零，刚虫搏挚。草木零落，阴气盛杀，鹰犬之属，可挚击也。善曰：毛诗曰：百卉具腓。礼记曰：季秋，豺祭兽戮禽也。尔乃振天维，衍地络。维，纲也。络，网也。谓其大如天地矣。振，整理也。衍，申布也。善曰：衍，以善切。荡川渎，簸林薄。林薄，草木丛生也。荡，动也。簸，扬也。谓驱兽也。鸟毕骇，兽咸作。草伏木栖，寓居穴托。谓禽兽惊走，得草则伏，遇木则栖，非其常处，苟寄而居，值穴而托。为人穷迫之意。起彼集此，霍绎纷泊。谓为彼人所惊，而来集此人之前。霍绎纷泊，飞走之貌。在彼灵囿之中，前后无有垠锷。言禽兽之多，前却顾视，无复齐限也。善曰：灵囿，已见东都赋。淮南子曰：出于无垠鄂之门。许慎曰：垠锷，端崖也。虞人掌焉，为之营域。虞人，掌禽兽之官。善曰：周礼曰：山虞，若大田猎，则莱山之野。焚莱平场，柞木翦棘。善曰：周礼曰：牧师赞焚莱。毛苌诗传曰：莱，草也。贾逵国语曰：槎，邪斫也。柞与槎同，仕雅切。左氏传曰：翦其荆棘。结罝音嗟百里，迒杜蹊塞。罝，网也。迒，道也。蹊，径也。皆以网杜塞之也。善曰：迒，公郎切。小雅曰：杜，塞也。麀鹿麌麌，骈田偪仄。鹿牝曰麀。麌麌，形貌。骈田偪仄，聚会之意。善曰：毛诗曰：麀鹿攸伏。麀，于牛切。麌，鱼矩切。天子乃驾雕轸，六骏驳。雕，画也。天子驾六马。驳，白马而黑画为文如虎者。戴翠帽，倚金较。翠羽为车盖，黄金以饰较也。古今注曰：车耳重较，文官青，武官赤。或曰：车蕃上重起如牛角也。善曰：毛诗曰：猗重较兮。音角。说文曰：较，车上曲钩也。较，工卓切。，一伎切。璇弁玉缨，遗光儵音叔爚。弁，马冠也。又髦以璇玉作之。缨，马鞅也。以玉饰之。遗，余也。儵爚，有余光也。爚，音药。建玄弋，树招摇。玄弋，北斗第八星名，为矛头，主胡兵。招摇，第九星名，为盾。今卤簿中画之于旗，建树之以前驱。善曰：礼记曰：招摇在上，急缮其怒。郑玄曰：缮读曰劲。画招摇星于其上，以起军坚劲，军之威怒，象天帝也。栖鸣鸢，曳云梢。礼记曰：前有尘埃，则载鸣鸢。栖，谓画其形于旗上。云梢，谓旌旗之流，飞如云也。善曰：高唐赋曰：建云旆。弧旌枉矢，虹●蜺旄。弧，星名。通帛为●。雄曰虹，雌曰蜺。善曰：周礼曰：弧旌枉矢，以象牙饰。楚辞曰：建雄虹之采旄。上林赋曰：拖蜺旌也。华盖承辰，天毕前驱。华盖星覆北斗，王者法而作之。毕，网也，象毕星也，前驱载之。善曰：刘歆遂初赋曰：奉华盖于帝侧。韩诗曰：伯也执殳，为王前驱。千乘雷动，万骑龙趋。善曰：东都赋曰：千乘雷起，万骑纷纭。属车之簉，载猃●獢。大驾最后一乘悬豹尾，以前为省中侍御史载之。簉，副也。善曰：古今注曰：豹尾车，同制也，所以象君豹变。言尾者谨也。属车，已见东都赋。毛诗曰：輶车鸾镳，载猃猲獢。毛苌曰：猃、猲獢，皆田犬也。长喙曰猃，短喙曰●獢。簉，初遘切。猃，吕验切。獢，许乔切。匪唯翫好，乃有秘书。小说九百，本自虞初。小说，医巫厌祝之术，凡有九百四十三篇。言九百，举大数也。善曰：汉书曰：虞初周说九百四十三篇。初，河南人也。武帝时以方士侍郎，乘马，衣黄衣，号黄车使者。小说家者流，盖出于稗官。应劭曰：其说以周书为本。从容之求，寔俟寔储。持此秘术，储以自随，待上所求问，皆常具也。善曰：尚书曰：从容以和。尔雅曰：俟，待也。说文曰：储，具也。于是蚩尤秉钺，奋鬣被般。善曰：山海经曰：蚩尤作兵，伐黄帝。史记曰：黄帝与蚩尤战于涿鹿之野。苍颉篇曰：钺，斧也。毛苌曰：鬣般，虎皮也。上林赋曰：被班文。般与班，古字通。禁御不若，以知神奸。螭魅魍魉，莫能逢旃。善曰：左氏传曰：王孙满谓楚子曰：昔夏铸鼎象物，使人知神奸。故人入川泽，不逢不若，螭魅魍魉，莫能逢旃。杜预曰：若，顺也。说文曰：螭，山神，兽形。魅，怪物。，水神。毛苌诗传曰：旃，之也。陈虎旅于飞廉，正垒壁乎上兰。陈，列也。善曰：周礼，虎贲，下大夫。旅贲氏，中士也。飞廉、上兰，已见西都赋。结部曲，整行伍。善曰：司马彪续汉书曰：大将军营五部，部有校尉一人，部下有曲，曲有军候一人。左传曰：行出犬鸡。杜预云：二十五人为行，行亦卒之行列也。周礼曰：五人为伍。燎京薪，駴雷鼓。积高为京。燎谓烧之。善曰：周礼曰：鼓皆骇。郑玄曰：雷击鼓曰骇。骇与駴同。纵猎徒，赴长莽。莽，草。长，谓深且远也。方言曰：草，南楚之间谓之莽。迾卒清候，武士赫怒。善曰：郑玄礼记注曰：迾，遮也。迾，旅结切。清候，清道候望也。郑玄毛诗笺曰：赫，怒意也。缇衣韎韐，睢盱拔扈。善曰：缇衣韎韐，武士之服。字林曰：缇，帛丹黄色，他迷切。毛诗曰：韎韐有奭。毛苌曰：韎者，茅搜染也。字林曰：睢，仰目也。盱，张目也。睢，火隹切。盱，火于切。毛诗曰：无然畔援。郑玄曰：畔换，犹拔扈。拔与跋，古字通。光炎烛天庭，嚣声震海浦。烛，照也。海浦，四渎之口。善曰：解嘲曰：未仰天庭。郑玄周礼注曰：嚣，讙也，许朝切。河渭为之波荡，吴岳为之陁雉堵。波荡，摇动也。陁，落也。善曰：汉书曰：自华西名山七，一曰吴山。郭璞云：吴、岳，别名。百禽遽，骙瞿奔触。，犹怖也。遽，促也。骙瞿，走貌。奔触，唐突也。善曰：羽猎赋曰：虎豹之陵遽。白虎通曰：禽，鸟兽之总名，为人禽制。，音陵。遽，渠庶切。骙，音逵。瞿，巨驹切。丧精亡魂，失归忘趋。投轮关辐，不邀自遇。言禽兽亡失精魂，不知所当归趋也。反关入轮辐之间，不须邀逐，往自得之。趣，向也。邀，遮也。飞罕潚箾，流镝。潚萷，罕形也。，中声也。善曰：说文曰：罕，纲也。潚，音肃。萷，音朔。，普麦切。，芳邈切。矢不虚舍，鋋不苟跃。舍，放也。跃，跳也。矢鋋跳跃，必有获矣。善曰：说文曰：鋋，小戈也。当足见蹍，值轮被轹。音历。足所蹈为碾，车所加为轹。善曰：蹍，女展切。僵禽毙兽，烂若碛七亦切砾。僵，仆也。石细者曰砾。谓所获禽鸟，烂然如聚细石也。但观罝罗之所结，竿殳之所揘毕。，缢也。结，缚也。竿，竹也。殳，杖也。八棱长丈二无刃，或以木为之，或以竹为之。揘毕，谓撞也。善曰：，古犬切。揘，音横。毕，于笔切，又音笔。叉蔟之所搀捔，徒搏之所撞。搀捔，贯刺之。撞，犹揘毕也。善曰：蔟，楚角切。搀，士衔切。捔，助角切。撞，直江切。，房结切。白日未及移其晷，已狝思衍切其什七八。晷，景也。狝，杀也。言日景未移，禽兽什已杀七八矣。善曰：汉书，张竦曰：日不移晷，霍然四除。
　　「若夫游鷮高翚，绝坑踰斥。雉之健者为鷮，尾长六尺。诗云：有集唯鷮。翚，翚飞也。斥，泽崖也。善曰：鷮，举乔切。坑，音刚。斥，音尺。毚联猭，陵峦超壑。毚，狡也。联猭，走也。峦，山也。壑，坑谷也。自游鷮至此，皆说禽兽轻狡难得也。善曰：毛诗曰：趯趯毚。音谗。猭，勑缘切。比诸东郭，莫之能获。善曰：战国策，淳于曰：夫韩国卢，天下之骏狗也；东郭●，海内之狡也。环山三，腾冈五，韩卢不能及之。郑玄礼记注曰：比，犹比方也。孔安国尚书传曰：诸，之也。乃有迅羽轻足，寻景追括。迅羽，鹰也。轻足，好犬也。括，箭括之御弦者。鸟不暇举，兽不得发。举，飞也。发，骇走也。善曰：高唐赋曰：飞鸟未及起，走兽未及发。青骹挚于鞴沟下，韩卢噬于●末。青骹，鹰青胫者善。曰韩卢犬，谓黑色毛也。挚，击也。噬，啮也。●，挛也。鞴，臂衣。鹰下鞴而击，犬挛末而啮，皆谓急搏不远而获。善曰：说文曰：骹，胫也。战国策，淳于曰：韩国卢者，天下之骏狗也。骹，苦交切。●，音薛。礼记曰：犬则执绁。郑玄注曰：绁、纼、靮，皆所以系制之者。守犬、田犬问名，畜养者当呼之名，谓若韩卢、宋鹊之属。及其猛毅髬●，隅目高匡。髬●，作毛鬣也。隅目，角眼视也。高匡，深瞳子也。皆谓猛兽作怒可畏者。善曰：髬，普悲切。●，音而。威慑兕虎，莫之敢伉。兕，水牛类也。伉，当也。谓兽猛，兕虎且犹畏之，人无敢当之者。善曰：郑玄毛诗笺曰：慑，恐惧也。伉，古郎切。乃使中黄之士，育获之俦，朱鬕●髽，植发如竿。绛帕额，露头髻，植发如竿，以击猛兽，能服之也。善曰：尸子曰：中黄伯曰：余左执泰行之獶，而右搏雕虎。战国策，范雎说秦王曰：乌获之力焉而死，夏育之勇焉而死。说文曰：鬕，带髻头饰也。通俗文曰：露髻曰●，以麻杂为髻，如今撮也。鬕，莫亚切。髽，士瓜切。●，作计切。袒裼戟手，奎踽盘桓。奎踽，开足也。盘桓，便旋也。善曰：毛诗曰：袒裼暴虎。左传曰：戟其手。广雅曰：盘桓，不进也。奎，欺棰切。踽，去禹切。鼻赤象，圈巨狿。象鼻赤者怒。巨狿，●也。怒走者为狿。谓能戾象鼻，又穿●以着圈。善曰：说文曰：圈，畜闲也，其兖切。狿，音延。●狒●，●窳狻。●，兽身人面，身有毛，被发迅走，食人。●，其毛如刺。窳，●窳也，类貙虎，亦食人。狻，狻猊也，一曰师子。●，●，皆谓戟撮之。善曰：●，子加切。狒，房沸切。●，音谓。●，侧倚切。窳，音庾。狻，音酸。猊，五奚切。揩枳落，突棘藩。善曰：字林曰：揩，摩也，口阶切。说文曰：枳，木似橘，居纸切。杜预左氏传注曰：藩，篱也。落，亦篱也。梗林为之靡拉，朴丛为之摧残。靡拉、摧残，言揩突之，皆擗碎毁拆也。拉，郎答切。善曰：方言曰：凡草木刺人为梗，古杏切。毛苌诗传曰：朴，包木也，补木切。轻锐僄狡趫捷之徒，轻锐，谓便利捷疾也。言如此者多也。赴洞穴，探封狐。陵重巘，猎昆駼。洞穴，深且通也。探，取也。封，大也。陵，犹升也。山之上大下小者曰巘。昆駼，如马，跂蹄，善登高。言能升重巘之岭，而猎取昆駼之兽。善曰：巘，言免切。駼，音途。杪木末，擭獑猢。杪，犹表也。獑猢，猨类而白，腰以前黑，在木表。擭，谓掘取之也。善曰：杪，音眇。擭，于白切。獑，在衔切。猢，音胡。超殊榛，飞鼯。殊，犹大也。榛，木也。，捎取之也。善曰：尔雅曰：鼯鼠，夷由。郭璞曰：状如小狐，肉翅，飞且乳。，大结切。鼯，音吾。
