<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昔在西京时，朝野多欢娱。汉书，刘向上疏曰：众贤和于朝，万物和于野，孟子曰：霸者之民，驩虞如也。王逸楚辞注曰：娱，乐也。娱与虞古字通用。蔼蔼东都门，羣公祖二疎。毛诗曰：仲山甫出祖。郑玄曰：祖者，行犯軷之祭也。朱轩曜金城，供帐临长衢。尚书大传曰：未命为士，不得朱轩。盐铁论曰：秦金城千里。供帐，见下注。长衢，已见上文。达人知止足。遗荣忽如无。锺会有遗荣赋。抽簪解朝衣，散发归海隅。锺会遗荣赋曰：散发抽簪，永绝一丘。仓颉篇曰：簪，笄也，所以持冠也。孟子曰：如以朝衣朝冠坐于涂炭也。尚书曰：至于海隅苍生。行人为陨涕，贤哉此丈夫！汉书，杨宣上书曰：行道之人，为之陨涕。毛诗曰：心之忧矣，涕既陨之。挥金乐当年，岁暮不留储。韩康伯周易注曰：挥，散也。岁暮，喻年老也。诗曰：蟋蟀在堂，岁聿其暮。薛君曰：暮，晚也。言君之年岁已晚也。顾谓四坐宾，多财为累愚。说文曰：顾，还视也。古诗曰：四坐莫不叹。汉书曰：疏广，字仲翁，东海人也。明春秋，为太子太傅。兄子受，字公子，亦以贤良为太子家令。广谓受曰：吾闻知足不辱，知止不殆。今仕至二千石，功成名立，如此不去，惧有后悔。岂如父子相随出关，归老故乡，以寿命终，不亦善乎？遂上疏乞骸骨。上以其年笃老，皆许之，加赐黄金二十斤，皇太子赐五十斤。公卿大夫故人邑子为设祖道供帐东都门外，送车数百两，辞诀而去。道路观者曰：贤哉二大夫！或叹息为之下泣。广既归乡里，日令家共具设酒食，请族人故旧宾客，与相娱乐。居岁余，广子孙窃谓其昆弟老人广所爱信者曰：子孙几及君时颇立产业基址，今日饮食费且尽，宜从丈人所劝说君买田宅。老人卽以闲暇时为广言此计。广曰：吾岂老誖不念子孙哉？贤而多财，则损其志；愚而多财，则益其过。金者，圣主所以惠养老臣也，故乐乡党宗族，共飨其赐，以尽吾余日，不亦可乎！于是族人悦服，皆以寿终。累，犹负也。累愚，为愚者之累也。清风激万代，名与天壤俱。胡广书曰：建鸿德，流清风。史记，鲁仲连与燕将书曰：业与三王争流，名与天壤俱弊。咄此蝉冕客，君绅宜见书。说文曰：咄，相谓也。蔡邕独断曰：太尉已下冠惠文，侍中加貂蝉。论语曰：子张问行，子曰：言忠信，行笃敬。子张书诸绅。
　　文选考异
　　注「终于家」　袁本、茶陵本无此三字，有「协见朝廷贪禄位者众故咏此诗以刺之」十六字。案：此当以尤所见为是，二本幷五臣于善而误也。何、陈皆取以添改，非。凡题下意揣作者之旨，均属五臣语，前后可以例推而得者。
　　注「锺会有遗荣赋」又注「锺会遗荣赋曰」　袁本、茶陵本不另分节，作「锺会有遗荣赋曰」七字。案：此亦所见不同。
　　览古五言
　　卢子谅徐广晋纪曰：卢谌，字子谅，范阳人也。有才理。显宗征为散骑常侍。段末波爱其才，托以道险，终不遣之。末波死，谌依石季龙。冉闵诛石氏，谌随闵军，遇害。
　　赵氏有和璧，天下无不传。蔡邕琴操曰：楚明光者，楚王大夫也。昭王得●氏璧，欲以贡于赵王，于是遣明光奉璧之赵。●，古和字。史记，秦王曰：和氏璧，天下共传宝也。秦人来求市，厥价徒空言。史记曰：赵惠王得和氏璧，秦昭王闻之，使人遗赵王书，愿以十五城易璧。史记，汉王曰：空言虚语，非所守也。价或作偿。与之将见卖，不与恐致患。简才备行李，图令国命全。史记曰：赵王得秦王书，与大将军廉颇诸大臣谋，欲与秦璧，城恐不可得而见欺；欲勿与，卽患秦兵之来。计未定，求令报秦者未得。毛苌诗传曰：将，且也。见卖，谓将卖己也。尔雅曰：简，择也。左氏传，烛之武谓秦伯曰：行李之往来，供其乏困，杜预曰：行李使人。孙卿子曰：人之命在天，国之命在礼。蔺生在下位，缪子称其贤。史记曰：宦者令缪贤曰：臣舍人蔺相如可使。王召见，问蔺相如。周易曰：在下位而不忧。家语曰：颜回以德行著名，孔子称其贤。奉辞驰出境，伏轼径入关。史记曰：赵王遂令相如奉和璧西入秦。尚书曰：奉辞罚罪。郑玄礼记注曰：辞，言语也。庄子曰：宣尼伏轼而叹曰：由之难化也。秦王御殿坐，赵使拥节前。史记曰：秦王坐章台见相如，相如奉璧奏秦王，秦王大喜。毛苌诗传曰：御，进也。郑玄礼记注曰：节所以明信，辅君命也。令赵使者拥节也。挥袂睨金柱，身玉要俱捐。说文曰：挥，奋也。史记曰：相如视秦王无意偿赵城，乃前曰：璧有瑕，请指示王。王授璧相如，相如持璧却立倚柱，怒发上冲冠，曰：臣观大王无偿赵城意，故臣复取璧。大王必欲急臣，臣头今与璧俱碎于柱矣。相如持其璧睨柱，欲以击柱。秦王恐其破璧，乃辞谢，请以十五都与赵。燕丹子曰：荆轲拔匕首擿秦王，决耳，入铜柱，火出。然铜有金，故称曰金柱。连城既伪往，荆玉亦真还。史记曰：相如度秦王特以诈伪为与赵城，实不可得。乃使从者衣褐，裹其璧，从径道亡，归璧于赵。秦乃不以城与赵，赵亦终不与璧。爰在渑池会，二主克交欢。尔雅曰：爰，曰也。史记曰：秦王欲为好会于渑池，赵王遂与秦王会渑池。又曰：严仲子谓聂政曰：故进百金者，得以交足下欢。汉书曰：郭解入关，贤豪交欢。昭襄欲负力，相如折其端。史记曰：秦武王死，无子，立异母弟，是为昭襄王。列子曰：不犹愈于负其力乎？汉书曰：秦王政负力怙威。郑玄周礼注曰：负，恃也。方言曰：端，绪也。眦血下沾衿，怒发上冲冠。说文曰：眦，目眶也。列士传曰：朱亥瞋目视虎，眦裂血出溅虎。发上冲冠，已见上注。西缶终双击，东瑟不只弹。西缶、东瑟，已见西征赋。舍生岂不易，处死诚独难。幽通赋曰：舍生取谊。史记，太史公曰：非死者难，言处死者难也。棱威章台颠，强御亦不干。汉书，武帝报李广曰：威棱慑于邻国。毛诗曰：不畏强御。孔安国尚书传曰：干，犯也。屈节邯郸中，俛首忍回轩。史记曰：赵王以相如功大，拜为上卿，位在廉颇之右。廉颇曰：相如素贱人，吾羞不忍为之下，我见相如必辱之。相如闻，不肯与会。出望见廉颇，相如引车避匿。家语，子贡曰：夫子欲屈节以救父母之国。节，犹操也。廉公何为者？负荆谢厥諐。史记曰：于是舍人相与谏相如曰：今君与廉君同列，廉君宣恶言而君畏匿，且庸人尚羞之。相如曰：相如虽驽，独畏廉将军哉？顾吾念之，强秦所以不敢加兵于赵者，徒以吾两人在也。今两虎自斗，其势必不俱生。吾所以为此也，以先国家之急而后私雠也。廉颇闻之，肉袒负荆，因宾客至蔺相如门谢罪，曰：鄙贱之人，不如将军宽之至也。卒相与欢，为刎颈之交。晋灼汉书注曰：以辞相告曰谢。尚书曰：思免厥諐。孔安国尚书传曰：諐，过也。智勇盖当代，张使我叹。史记，太史公曰：相如其处智勇，可谓兼之矣。礼记，孔子曰：一张一，文、武之道也。郑玄曰：张，以弓弩喻人也。说文曰：叹，吟也。谓情有所悦，吟叹而歌咏。
　　文选考异
　　注「史记曰」下至「秦王大喜」　此二十二字袁本、茶陵本无。案：幷善注于五臣而脱也。
　　注「史记曰」下至「请以十五都与赵」　此一百五字袁本、茶陵本无。案：幷善注于五臣而脱也。
　　注「吾所以为此也」　袁本、茶陵本「也」作「者」，是也。
　　注「不如将军宽之至也」　袁本、茶陵本「如」作「知」，是也。
　　张子房诗五言　宋约宋书曰：姚泓新立，关中乱。义熙十三年正月，公以舟师进讨，军顿留项城，经张良庙也。
　　谢宣远王俭七志曰：高祖游张良庙，并命僚佐赋诗，瞻之所造，冠于一时。
