<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杂县寓鲁门，风暖将为灾。国语曰：海鸟曰爰居，止于鲁东门外三日，臧文仲使国人祭之。展禽曰：越哉臧文仲之为政也。今海鸟至，已不知而祀之，以为国典，难以言仁且知矣。今兹海其有灾乎？夫广川之鸟兽，常知风而避其灾也。是岁也，海多大风，冬暖。文仲曰：信吾过也。贾逵注曰：爰居，杂县也。吞舟涌海底，高浪驾蓬莱。神仙排云出，但见金银台。吞舟之鱼，已见上文。汉书，齐威、宣、燕昭使人入海，求蓬莱、方丈、瀛州。此三神山者，仙人及不死之药皆在焉，而黄金白银为宫阙，未至望之如云。陵阳挹丹溜，容成挥玉杯。列仙传曰：陵阳子明者，铚乡人也。好钓鱼。于涎溪钓得白鱼，肠中有书，教子明服食之法。子明遂上黄山，采玉石脂服之。三年，龙来迎去。抱朴子曰：流丹者，石芝赤精，盖石流黄之类也。事见太一玉英。列仙传曰：容成公者，自称黄帝师，见于周穆王，能善补导之事，发白复黑，齿落复生。事老子，亦云老子师。挥，谓以手挥之。神仙传曰：茅君学道于齐，不见使人，金案玉杯，自来人前。姮娥扬妙音，洪崖颔其颐。淮南子曰：羿请不死之药于西王母，常娥窃而奔月。许慎曰：常娥，羿妻也。逃月中。盖虚上夫人是也。史记，苏秦曰：妙音美人，以充后宫。洪崖，已见上。列子曰：颔其颐则歌合律。广雅曰：颔，动也，五感切。升降随长烟，飘飖戏九垓。列仙传曰：宁封子者，黄帝时人也。积火自烧，而随烟上下。淮南子曰：卢敖游乎北海，至于蒙谷之上，见一士焉。卢敖仰视之，乃与语曰：唯敖为背羣离党，穷观于六合之外者，非敖而已。今卒覩夫子，于是始可与敖为交乎？士笑曰：今子游始于此，而语穷六合，岂不亦远哉！然子处矣，吾与汗漫期于九垓之上，吾不可以久居。士举臂而竦身，遂入云中。卢敖视之，弗见乃止。奇龄迈五龙，千岁方婴孩。郑玄礼记注曰：龄，年也。遁甲开山图，荣氏解曰：五龙，皇后君也。昆弟五人，皆人面而龙身。长曰角龙，木仙也；次曰征龙，火仙也；次曰商龙，金仙也；次曰羽龙，水仙也；次曰宫龙，土仙也。父与诸子同得仙，治在五方。孔安国论语注曰：方，比方也。释文曰：人初生曰婴儿。说文曰：孩，小儿笑也。燕昭无灵气，汉武非仙才。燕昭使人入海求蓬莱，已见上文。汉武内传，西王母曰：刘彻好道，然形慢神秽。虽当语之以至道，殆恐非仙才也。
　　晦朔如循环，月盈已见魄。说文曰：朔，月一日始也。晦，月尽也。尚书大传曰：三王之统，若循连环。礼记曰：四时和而后月生，是以三五而盈，三五而阙。尚书曰：惟三月哉生魄。孔安国曰：十六日明消而魄生也。蓐收清西陆，朱羲将由白。礼记曰：孟秋之月，其神蓐收。司马彪续汉书曰：日行北陆谓之冬，西陆谓之秋。朱羲，日也。楚辞曰：吾令羲和弭节兮。王逸曰：羲和，日御也。河图曰：立秋、秋分，月从白道。汉书云：月有九行，立秋、秋分，西从白道。左传曰：分同道，谓春分、秋分，日月同道也。寒露拂陵苕，女萝辞松柏。淮南子曰：斗指辛则寒露。陵苕，已见上文。毛诗曰：茑与女萝，施于松柏。毛苌曰：茑，寄生也。女萝，松萝也。蕣荣不终朝，蜉蝣岂见夕？潘岳朝菌赋序曰：朝菌者，时人以为蕣华，庄生以为朝菌。其物向晨而结，绝日而殒。毛苌诗传曰：蜉蝣朝生夕死。圆丘有奇草，钟山出灵液。外国图曰：圆丘有不死树，食之乃寿。东方朔十州记曰：北海外有钟山，自生千岁芝及神草。灵液，谓玉膏之属也。曹植苦寒行曰：灵液飞波，兰桂参天。王孙列八珍，安期炼五石。王孙列八珍以伤生，安期炼五石以延寿，言优劣殊也。汉书，漂母谓韩信曰：吾哀王孙而进食。周礼曰：食医掌和王八珍之齐。列仙传曰：安期生自言千岁。抱朴子曰：五石者，丹砂、雄黄、白矾石、曾青、石也。长揖当涂人，去来山林客。当涂，卽当仕路也。汉书，武帝制曰：守文法以戴翼其世者甚众。山林，已见上文。孟子曰：公孙丑问曰：夫子当路于齐，管、晏之功，可复许乎？赵岐曰：当仕路也。
　　文选考异
　　注「而辞无俗累」　案：「无」当作「兼」。各本皆讹。
　　注「郭璞山海经注曰山居为栖又曰遯者退也周易曰龙德而隐遯世无闷」　陈云「又曰遯者退也」此六字当在「遯世无闷」下，「郭璞山海经注曰山居为栖」此十一字又当在「退也」句下。案：所校是也。各本皆倒。盖「周易曰」十一字与「郭璞」云云十一字，互换其处耳。
　　注「妾之居乱世」　袁本、茶陵本「之」作「闻」，是也。
　　注「而媒理也」　何校「而」改「为」，陈同。各本皆讹。
　　注「淮南子曰」下至「日为之反三舍」　此二十六字袁本、茶陵本作「鲁阳麾日见淮南子」八字。
　　注「而明月皆喻难闇投」　袁本、茶陵本「皆喻」作「之珠」，是也。
　　注「与李平教曰」　陈云「平」下当有「子丰」二字。据蜀志注、通鉴校，是也。各本皆脱。
　　姮娥扬妙音　陈云「姮」当作「恒」。今案：善注引淮南子「常娥」为注，其下不云「常娥」之卽「恒娥」，似善自为「常」字。袁本、茶陵本所载五臣良注云「姮娥」，是五臣乃为「姮」字，而各本乱之也。陈改「恒」，未是。
　　注「汉武内传」下至「殆恐非仙才也」　此三十字袁本作「汉武非仙才见汉武内传」。茶陵本与此同。
　　注「守文法」　陈云「文」下脱「之君当涂之士欲则先王之」十一字，是也。各本皆脱。
　　
　　文选卷第二十二
　　
　　招隐游览
　　　招隐
　　
　　招隐诗二首五言　韩子曰：闲静安居谓之隐。
　　左太冲杂诗左居陆后，而此在前，误也。
　　杖策招隐士，荒涂横古今。鲁连子曰：连却秦军，平原君欲封之，遂杖策而去。说文曰：杖，持也。方言曰：木细枝曰策。董仲舒士不遇赋曰：惧荒涂之难践。郑玄周礼注曰：荒，芜也。郭璞山海经注曰：横，塞也。岩穴无结构，丘中有鸣琴。结构，谓交结构架也。鲁灵光殿赋曰：观其结构。尚书大传，子夏曰：弟子受书于夫子者不敢忘，虽退而岩居河、济之间，深山之中作壤室，尚弹琴其中，以歌先王之风，则可以发愤矣。白雪停阴冈，丹葩曜阳林。尚书大传曰：相与观乎南山之阴。高诱战国策注曰：山北曰阴。尔雅曰：山脊曰冈。郑玄周礼注曰：阳木生于山南也。石泉漱琼瑶，纤鳞亦浮沈。楚辞曰：饮石泉兮荫松柏。漱，犹荡也。毛苌诗传曰：琼瑶，美玉也。非必丝与竹，山水有清音。礼记曰：丝竹，乐之器也。何事待啸歌，灌木自悲吟。毛诗曰：其啸也歌。又曰：集于灌木。毛苌诗传曰：灌，丛也。南都赋曰：寡妇悲吟。秋菊兼糇粮，幽兰间重襟。楚辞曰：朝饮木兰之坠露，夕餐秋菊之落英。毛诗曰：乃裹糇粮。毛苌曰：糇，食也。楚辞曰：纫秋兰以为佩。然兰可为佩，故以间襟也。踌躇足力烦，聊欲投吾簪。言世务劳促，故足力烦殆也。韩诗曰：搔首踌躇。阮嗣宗奏记曰：负薪疲病，足力不强。郑玄毛诗笺曰：聊，且略之辞。苍颉篇曰：簪，笄也，所以持冠也。
　　经始东山庐，果下自成榛。王隐晋书曰：左思徙居洛城东，着经始东山庐诗。毛诗曰：经始灵台。高诱淮南子注曰：丛木曰榛。小栗小棘曰榛。前有寒泉井，聊可莹心神。周易曰：井洌寒泉。广雅曰：莹，磨也。峭蒨青葱间，竹柏得其真。峭蒨，鲜明貌。孙卿子曰：桃李蒨粲于一时，时至而后杀。至于松柏，经隆冬而不雕，蒙霜雪而不变，可谓得其真矣。弱叶栖霜雪，飞荣流余津。爵服无常玩，好恶有屈伸。言爵服之荣，理无常玩，时有好恶，随之屈伸。管子曰：将立朝廷者，则爵服不可不贵也。爵服加于不义，则人贱爵服矣。家语，孔子曰：君子之行己也，可以屈则屈，可以伸则伸。东征赋曰：行止屈伸，与时息兮。结绶生缠牵，弹冠去埃尘。言人出仕非一途，或结绶以生缠牵之忧，或弹冠而去埃尘之累。汉书曰：萧育与陈咸、朱博为友，着闻当世。往者有王阳、贡禹，故长安语曰：萧、朱结绶，王、贡弹冠。言其相荐达也。说文曰：缠，绕也。淮南子曰：王乔、赤松，去尘埃之间，离羣物之纷，可谓养生矣。惠连非吾屈，首阳非吾仁。论语曰：谓柳下惠、少连降志辱身矣。史记曰：伯夷、叔齐隐于首阳山。论语，子贡问曰：伯夷、叔齐何人也？子曰：古之贤人也。曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨！又，子曰：我则异于是，无可无不可。相与观所尚，逍遥撰良辰。赵岐孟子章句曰：各崇所尚，则义不亏矣。广雅曰：尚，高也。谓中心之所高尚也。庄子曰：逍遥乎无事之业。东征赋曰：撰良辰而将行。
　　文选考异
　　注「井洌寒泉」　何校「泉」下添「食」字，陈同。各本皆脱。
　　招隐诗五言
　　陆士衡
　　明发心不夷，振衣聊踯躅。毛诗曰：明发不寐。楚辞曰：心蛩蛩而不夷。王逸曰：夷，悦也。新序曰：古老振衣而起。杜预左氏传注曰：振，整也。说文曰：踌躅，住足也。踌与踯同。踯躅欲安之，幽人在浚谷。周易曰：履道坦坦，幽人贞吉。幽通赋曰：眷浚谷而勿坠。朝采南涧藻，夕息西山足。毛诗曰：于以采苹，南涧之滨；于以采藻，于彼行潦。史记，伯夷、叔齐诗曰：登彼西山兮，采其薇。毛苌诗传曰：麓，山足也。轻条象云构，密叶成翠幄。刘公干诗曰：大夏云构。又齐都赋曰：翠幄浮游。杜预左氏传注曰：幄，帐也。激楚伫兰林，回芳薄秀木。上林赋曰：激楚结风。楚辞曰：游兰皋与蕙林。王逸楚辞注曰：薄，附也。广雅曰：秀，美也。山溜何泠泠，飞泉漱鸣玉。枚乘上书曰：泰山之溜穿石。楚辞曰：吸飞泉之微液。鸣玉，亦琼瑶也，见上注。哀音附灵波，颓响赴曾曲。至乐非有假，安事浇醇朴？庄子曰：天下有至乐无有哉？老聃曰：夫得是至美，至乐也。得至美而游乎至乐之谓至人。又曰：唐、虞始为天下，●淳散朴。许慎淮南子注曰：浇，薄也。●与浇同。富贵茍难图，税驾从所欲。论语，子曰：富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之；如不可求，从吾所好。税驾，喻辞荣也。史记，李斯曰：当今人臣之位，无居上者，可谓富贵极矣，吾未知所税驾也。方言曰：舍车曰税。脱与税古字通。
　　文选考异
　　注「脱与税古字通」　案：「脱」「税」二字当乙，谓正文及史记、方言之「税」卽「脱」也。各本皆倒。袁本改「吾未知所税驾也」作「脱」以就之，大误。
　　反招隐诗五言
　　王康琚古今诗英华题云：晋王康琚，然爵里未详也。
