<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「是时后宫嬖人昭仪之伦，嬖，幸也。昭仪，后宫官也。常亚于乘舆。亚，次也。乘舆，天子所乘车。慕贾氏之如皋，乐北风之同车。善曰：左氏传曰：贾大夫恶，取妻三年不言不笑。御以如皋，射雉获之，其妻始笑而言。杜预曰：贾国之大夫。诗北风曰：惠而好我，携手同车。盘于游畋，其乐只且。盘，乐也。善曰：尚书曰：不敢盘于游畋。毛诗曰：其乐只且。辞也，子余切。于是鸟兽殚，目观穷。殚，尽也。穷，极也。所观毕也。善曰：国语，伍举曰：若周于目观。迁延邪睨，集乎长杨之宫。迁延，退旋也。善曰：高唐赋曰：迁延引身也。说文曰：睨，斜视也，鱼计切。息行夫，展车马。息，休也。善曰：左氏传曰：子反令军吏，缮甲兵，展车马。郑玄礼记注曰：展，整也，张辇切。收禽举胔，数课众寡。胔，死禽兽将腐之名也。数，计。课，录。校所得多少。善曰：胔取肉名，不论腐败也。置互摆牲，颁赐获卤。互，所以挂肉。摆，谓破砾悬之。颁，谓以所卤获之禽兽赐士众也。善曰：摆，芳皮切。汉书音义曰：卤与虏同。割鲜野飨，犒勤赏功。谓飨食士众于广野中，劳勤苦，赏有功。善曰：子虚赋曰：割鲜染轮。杜预左氏传曰：犒，劳也。犒，苦到切。五军六师，千列百重。善曰：汉官仪，汉有五营。五军，卽五营也。周礼，天子六军。六师，卽六军也。尚书曰：张皇六师。千列，列千人也。酒车酌醴，方驾授饔。酒肴皆以车布之。善曰：郑玄仪礼注曰：方，并也。杜预左氏传注曰：熟曰饔。升觞举燧，既釂鸣钟。燧，火也。谓行酒举烽火以告众也。以釂，鸣锺鼓也。善曰：升，进也。说文曰：釂，饮酒尽也，焦曜切。膳夫驰骑，察贰廉空。膳夫，宰夫也。察、廉，皆视也。贰为兼重也。空，减无也。言宰人骑马行视，肴有兼重及减无者。善曰：礼记曰：御同于长者，虽贰不辞。郑玄曰：贰，重也。肴，膳也。炙炰伙，清酤●。皇恩溥，洪德施。诗有炰。清酤，美酒也。善曰：史记曰：楚人谓多为伙。音祸。毛诗曰：既载清酤。音户。广雅曰：●，日多也。音支。皇，皇帝。普，博施也。徒御悦，士忘罢。善曰：毛诗曰：徒御不惊。毛苌曰：徒，辇者也。御，御马也。罢，音皮。巾车命驾，回斾右移。巾车，主车官也。回车右转，将旋也。善曰：孔丛子，歌曰：巾车命驾，将适唐都。郑玄周礼注曰：巾犹衣也。相羊乎五柞之馆，旋憩乎昆明之池。相羊，仿羊也。池，卽所谓灵沼也。善曰：楚辞曰：聊逍遥以相羊。憩，息也。登豫章，简矰红。豫章，池中台也。简，省也。缴，射矢，长八寸，其丝名矰。音曾。蒲且发，弋高鸿。善曰：列子，蒲且子之弋，弱矢纤缴，射乘风而振之，连双鸧于青云也。且，子余切。挂白鹄，联飞龙。挂，矢丝挂鸟上也。飞龙，鸟名也。磻不特絓，往必加双。沙石胶丝为磻。非徒获一而已，必双得之。善曰：说文曰：磻，似石着缴也。磻，音波。絓，音卦。
　　「于是命舟牧，为水嬉。舟牧，主舟官。嬉，戏也。善曰：礼记曰：舟牧覆舟。琴道，雍门周曰：水嬉则艕龙舟。浮鹢首，翳云芝。船头象鹢鸟，厌水神，故天子乘之。翳，覆也。为画芝草及云气以为船覆饰也。善曰：淮南子曰：龙舟鹢首。甘泉赋曰：登夫凤皇而翳华芝。垂翟葆，建羽旗。谓垂羽翟为葆盖饰，建隼羽为旌旗也。善曰：琴道，雍门周曰：水嬉则建羽旗。齐女，纵棹歌。善曰：女，鼓之女。汉书音义，韦昭曰：，楫也，杨至切。棹歌，引棹而歌也。西都赋曰：棹女讴。汉武帝秋风辞曰：发棹歌。方言曰：楫或谓之棹。郭璞曰：今云棹歌也，直教切。发引和，校鸣葭。奏淮南，度阳阿。发引和，言一人唱，余人和也。葭，更校急之乃鸣。和，胡卧切。杜挚葭赋曰：李伯阳入西戎所造。汉书曰：有淮南鼓员四人。谓舞人也。淮南子曰：足●阳阿之舞。感河冯，怀湘娥。善曰：感，动也。庄子曰：冯夷得道，以潜大川。说文曰：怀，念思也。楚辞曰：帝子降兮北渚。王逸曰：言尧二女娥皇、女英，随舜不及，堕湘水中，因为湘夫人。惊，惮蛟蛇。，水神。蛟，龙类。惊、惮，谓皆使骇怖也。善曰：杨雄蜀都赋曰：其深则有水豹蛟蛇也。然后钓鲂鳢，纚鰋●。纚，网如箕形，狭后广前。鲂、鳢、鰋、●，皆鱼名。善曰：纚，所买切。●，长由切。摭紫贝，搏耆龟。搏、摭，皆拾取之名。耆，老也。龟之老者神。善曰：相贝经曰：赤电黑云谓之紫贝。楚辞曰：耆蔡兮踊跃。王逸曰：蔡，龟也。摭，之石切。搤水豹，馽潜牛。水豹、潜牛，皆谓水处也。善曰：说文曰：搤，捉也。杨雄蜀都赋曰：水豹蛟蛇。说文曰：馽，绊马也。上林赋曰：沈牛鹿麋。南越志：潜牛，形角似水牛。搤，音厄。馽，中立切。泽虞是滥，何有春秋？泽虞，主水泽官。滥，施●罔也。言不顺时节，常设之也。善曰：周礼曰：泽虞掌国泽之政。国语曰：鲁宣公滥于泗流。擿漻澥，搜川渎。布九罭，设罜。漻澥，小水别名。擿、搜，谓一一周索也。善曰：毛诗曰：九罭之鱼鳟鲂。尔雅曰：九罭，鱼网。国语，里革曰：罝禁罜。韦昭曰：罜，小网也。摘，土狄切。漻，音了。澥，音蟹。罭与緎，古字通。罭，音域。罜，音独。，音鹿。摷昆鲕，殄水族。昆，鱼子。鲕，细鱼族类也。摷、殄，言尽取之。摷，责交切。善曰：国语，里革曰：鱼禁鲲鲕。鲲，音昆。鲕，音而。蘧藕拔，蜃蛤剥。蘧，芙蕖。蜃，蛤蚌也。善曰：蜃，音肾。逞欲畋●，效获麑●。逞，极也。鹿子曰麑，麋子曰●。善曰：左氏传，季良曰：今民馁而君逞欲。广雅曰：逞，快也。孔安国尚书传曰：田，猎也。田与畋同。说文曰：●，捕鱼也。音鱼。国语曰：兽长麑●。麑，音迷。●，乌老切。摎蓼浶浪，所求徧也。善曰：摎，古巧切。蓼，音
　　注「夫筋之所由憺恒由此作」　袁本、茶陵本无「之所由憺」四字。案：此尤校添也。
　　注「于陈仓北坂城祠之」　袁本、茶陵本无「北」字。案：此尤校添也。
　　注「云野鸡夜鸣」　袁本、茶陵本无「云」字。案：此尤校添也。
　　注「二山名也」　袁本、茶陵本此四字作「终南太一二名也」七字。案：二本是也。「二名也」者，谓一山有二名，观下注可见，尤校改非。
　　注「至于鸟鼠」　袁本、茶陵本无此四字。案：无者是也。
　　注「此云终南太一不得为一山明矣」　袁本、茶陵本无「不得为一」四字。案：二本有脱文，今无以补之。尤所校添，未必闇同善旧也。
　　注「山形容也」　袁本、茶陵本「山」上有「隆崛之类皆」五字。案：尤校删，非。
　　注「音户杜陵鄠县言终南太一含裹之」　袁本、茶陵本无此十四字。
　　注「善曰尔雅曰爰有寒泉」　袁本、茶陵本无「善曰」二字。案：各本皆有，误也。「尔雅曰」与「爰有寒泉」，不相承接，今无以订之。尤校添「善曰」，仍未为得善旧也。
　　其远则九嵕甘泉　袁本、茶陵本「则」下有「有」字。案：此无以考也。
　　实惟地之奥区神皋　袁本、茶陵本「惟」作「为」。案：此无以考也。
　　注「善曰五纬五星也」　茶陵本「善曰」在「也」字下，袁本与此同。案：似茶陵是也。老。浶，音劳。浪，音郎也。干池涤薮。善曰：孔安国尚书传曰：涤，除也。郑玄礼记注曰：薮，大泽。上无逸飞，下无遗走。擭胎拾卵，蚳蝝尽取。善曰：国语曰：鸟翼鷇卵，虫舍蚳蝝。韦昭曰：蚳，蚁子也，可以为醢。蝝，复陶也，可食。未乳曰卵。蚳，直尸切。蝝，音缘。取，苍茍切。取乐今日，遑恤我后？皇，暇也。言且快今日之茍乐，焉能复顾后日之长久也。善曰：毛诗曰：我躬不阅，遑恤我后。既定且宁，焉知倾陁？天下已定，贵在安乐，极意恣心，何能复顾后日倾坏也。陁，音雉。
