<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甘泉警烽候，上谷拒楼兰。汉书，杨雄上疏曰：孝文时匈奴侵暴北边，候骑至雍，烽火通甘泉。又曰：上谷郡，秦置。又曰：鄯善国本名楼兰，王治杅泥城。杅音乌。此江称豁险，兹山复郁盘。蜀都赋曰：豁险吞若巨防。子虚赋曰：其山则盘纡岪郁。表里穷形胜，襟带尽岩峦。左氏传，咎犯曰：表里山河，必无害也。汉书，田肯贺上曰：秦，形胜之国也。衿带，已见上文。说文曰：峦，小山而高。修篁壮下属，危楼峻上干。子虚赋曰：下属江河。上干，已见上注。登陴起遐望，回首见长安。左氏传曰：郑子产授兵登陴。杜预曰：陴，城上睥睨也。王仲宣七哀诗曰：南登霸陵岸，回首望长安。金沟朝灞浐，甬道入鸳鸾。戴延之西征记曰：御沟引金谷水从阊阖门入。灞、浐，二水名也。雍州图经曰：金谷水出蓝田县西终南山，西入灞水。小水入大水曰朝。尚书曰：江汉朝宗于海。甬道，阁道也。淮南子曰：甬道相连。潘岳关中记曰：未央殿东有鸳鸾殿。鲜车骛华毂，汗马跃银鞍。范晔后汉书曰：蜀地饶富，吏民鲜车驾马，以财货自达。汉书，刘向上封事曰：今王氏一姓，乘朱轮华毂者二十三人。又公孙弘曰：臣愚驽无汗马之劳。辛延年羽林郎诗曰：银鞍何煜爚，翠盖空踟。少年负壮气，耿介立冲冠。汉书章义曰：负，恃也。韩子曰：耿介之士。史记曰：蔺相如怒发上冲冠。怀纪燕山石，思开函谷丸。范晔后汉书曰：窦宪为车骑将军，与北单于战于稽落山，破之，遂登燕然山，刻石勒功，纪威德。又曰：隗嚣据天水，王元说嚣曰：东收三辅之地，案秦旧迹，表里山河，元请以一丸泥为大王东封函谷关，此万世一时也。岂如霸上戏，羞取路傍观。汉书曰：匈奴入边，遣宗正刘礼军霸上，帝劳军直驰入，帝曰：乡者霸上军如儿戏。古乐府日出东南隅行曰：兄弟两三人，中子侍中郎。黄金络马头，观者满路傍。寄言封侯者，数奇良可叹！汉书，李广与望气王朔语曰：自汉击匈奴，广未尝不在其中，而诸将校尉以军功取侯者数十人，广不为人后，然终无尺寸之功以得封邑者，何也？岂吾相不当侯耶！又曰：大将军卫青阴受上旨，以为李广数奇。孟康曰：奇，只不耦也。如淳曰：数为匈奴所败。数，所具切。奇，居宜切。
　　文选考异
　　注「镇江乘县境立郡镇」　案：「县」上脱「卽」字，「郡」下衍「镇」字。「镇江乘」为一句，「卽县境立郡」为一句。各本皆误。
　　修篁壮下属　何校云「篁」疑作「隍」。案：其说是也。善不注此字，而以「下属江河」注「下属」，然则「隍」之为城池可知也。偶句云「危楼峻上干」，「危」则「峻」也，「修」则「壮」也。隍在城下，楼在城上，于义极协。唯五臣铣注云「竹丛曰篁」云云，合并六家，遂以乱善，所当订正。
　　
　　文选卷第二十三
　　
　　咏怀哀伤赠答
　　　咏怀
　　咏怀诗十七首五言　颜延年曰：说者阮籍在晋文代常虑祸患，故发此咏耳。
　　阮嗣宗臧荣绪晋书曰：阮籍，字嗣宗，陈留尉氏人也，容貌瑰杰，志气宏放。蒋济辟为掾，后谢病去，为尚书郎，迁步兵校尉卒。
　　颜延年　沈约等注
　　夜中不能寐，起坐弹鸣琴。薄帷鉴明月，清风吹我衿。广雅曰：鉴，照也。孤鸿号外野，朔鸟鸣北林。广雅曰：号，鸣也。徘徊将何见？忧思独伤心。嗣宗身仕乱朝，常恐罹谤遇祸，因兹发咏，故每有忧生之嗟。虽志在刺讥，而文多隐避。百代之下，难以情测，故粗明大意，略其幽旨也。
　　二妃游江滨，消遥顺风翔。交甫怀环佩，婉娈有芬芳。猗靡情欢爱，千载不相忘。列仙传曰：江妃二女出游江滨，交甫遇之。余与韩诗内传同，已见南都赋。王逸楚辞注曰：在衣曰怀。毛苌诗传曰：婉娈，少好貌。子虚赋曰：扶舆猗靡。倾城迷下蔡，容好结中肠。汉书，李延年歌曰：一顾倾人城。登徒子好色赋曰：臣东家之子，嘕然一笑，惑阳城，迷下蔡。感激生忧思，谖草树兰房。膏沐为谁施？其雨怨朝阳。赵岐孟子章指曰：千载闻之，犹有感激。毛诗曰：焉得谖草，言树之背。又曰：岂无膏沐，谁适为容？又曰：其雨其雨，杲杲出日。郑玄曰：人言其雨其雨，杲杲然日复出，犹我言伯且来，伯且来，则复不来也。伯且，君子字。如何金石交，一旦更离伤？沈约曰：婉娈则千载不忘，金石之交，一旦轻绝，未见好德如好色。善曰：汉书曰，楚王使武涉说韩信曰：足下虽自以为与汉王为金石交，然今为汉王所禽矣。
　　嘉树下成蹊，东园桃与李。颜延年曰：左传，季孙氏有嘉树。善曰：班固汉书李广赞曰：谚曰：桃李不言，下自成蹊。秋风吹飞藿，零落从此始。沈约曰：风吹飞藿之时，盖桃李零落之日，华实既尽，柯叶又雕，无复一毫可悦。善曰：说文曰：藿，豆之叶也。楚辞曰：惟草木之零落。繁华有憔悴，堂上生荆。言无常也。文子曰；有荣华者必有愁悴。班固答宾戏曰：朝为荣华，夕为憔悴。山海经曰：●夕之山，下为荆。郭璞曰：，枸。驱马舍之去，去上西山趾。西山，夷、齐所居，言欲从之以避世祸。一身不自保，何况恋妻子？沈约曰：荣悴去就，此人本无保身之术，况复妻子者乎！凝霜被野草，岁暮亦云已。沈约曰：岁暮风霜之时，徒然而已耳。善曰：繁霜已凝，岁亦暮止。野草残悴，身亦当然。楚辞曰：漱凝霜之纷纷。字书曰：凝，冰坚也。毛诗曰：岁聿云暮。苍颉篇曰：已，毕也。
　　昔日繁华子，安陵与龙阳。史記，華陽夫人說夫人曰：不以繁华时树本。说苑曰：安陵君缠，得宠于楚恭王。江乙谓缠曰：吾闻以财事人者，财尽则交绝；以色事人者，华落则爱衰。子安得长被幸乎？会王出猎，江渚有火若云蜺，兕从南方来，正触王骖，善射者射之，兕死于车下。王谓缠曰：万岁后，子将谁与乐？缠泣下沾衣曰：大王万岁后，臣将殉。恭王乃封缠车下三百户。故江乙善谋，安陵善知时。龙阳君钓十余鱼而弃，因泣下。王曰：有所不安乎？对曰：无。王曰：然则何为涕出。对曰：臣始得鱼甚喜，后得益多，而又欲弃前之所得也。今以臣凶恶而得拂枕席，今爵至人君，走人于庭，避人于涂，四海之内，其美人甚多矣，闻臣之得幸于王，毕褰裳而趍王。臣亦曩之所得鱼也，亦将弃矣，安得无涕出乎！王乃布令：敢言美人者族。夭夭桃李花，灼灼有辉光。毛诗曰：桃之夭夭，灼灼其华。悦怿若九春，磬折似秋霜。春秋元命苞曰：阳气数成于三，故时别三月；阳数极于九，故三月一时九十日。宋衷曰：四时皆象此类，不唯春也。尚书大传曰：诸侯来受命，周公莫不磬折。流盻发姿媚，言笑吐芬芳。神女赋曰：陈嘉辞而云对，吐芬芳其若兰。携手等欢爱，宿昔同衣裳。广雅曰：宿，夜也。愿为双飞鸟，比翼共翶翔。建安中无名诗曰：中有双飞鸟，自名为鸳鸯。丹青着明誓，永世不相忘。以财助人者，财尽则交绝；以色助人者，色尽则爱弛。是以嬖女不弊席，嬖男不弊舆。安陵君所以悲鱼也，亦岂能丹青着誓，永代不忘者哉！盖以俗衰教薄，方直道丧，携手笑言，代之所重者，乃足传之永代，非止耻会一时。故托二子以见其意，不在分桃断袖，爱嬖之欢。丹青不渝，故以方誓。善曰：东观汉记，光武诏曰：明设丹青之信，广开束手之路。
　　天马出西北，由来从东道。汉书曰：天马来，从西极；涉流沙，九夷服。天马来，历无草；经千里，循东道。张晏曰：马从西而来东也。沈约云：由西北来东道也。春秋非有托，富贵焉常保？沈约曰：春秋相代，若环之无端，天道常也。譬如天马本出西北，忽由东道；况富之与贫，贵之与贱，易至乎？善曰：郑玄礼记注曰：托，止也。清露被皋兰，凝霜沾野草。迅疾也。楚辞曰：皋兰被径兮斯露渐。凝霜，已见上文。古诗曰：白露沾野草。朝为媚少年，夕暮成丑老。自非王子晋，谁能常美好？王子晋，已见上文。
　　登高临四野，北望青山阿。应劭风俗通曰：葬于郭北北首，求诸幽之道。松柏翳冈岑，飞鸟鸣相过。仲长子昌言曰：古之葬，植松柏梧桐以识其坟。感慨怀辛酸，怨毒常苦多。苍颉篇曰：怀，抱也。史记，太史公曰：怨毒之于人甚矣哉！广雅曰：毒，痛也。李公悲东门，苏子狭三河。求仁自得仁，岂复叹咨嗟！沈约曰：河南、河东、河北，秦之三川郡。古人呼水皆为河耳。苏子以两周之狭小，不足逞其志力，故去佩六国相印也。云二子岂不知进趋之近祸败哉？常以交利货赊祸，故冒而行之，所谓求仁得仁也。松柏冈岑，丘墓所在也。古有皆死之义，莫有免者焉。达者安小大之涯，各遂分内之乐，委天任命，以至于俱为一丘之土，夫何异哉！故因此望山阿而发此句，明徂谢之理虽同，夭逝之途则异也。感慨之来，诚逝者所不免，至于颠沛逆天，怨毒求生，苏子、李斯张本也。善曰：李斯，已见西征赋。苏秦，已见左太冲咏史诗。汉书，东方朔曰：汉兴，去三河之地，止霸、产以西。论语，子贡曰：伯夷、叔齐何人也？子曰：古之贤人。曰：怨乎？曰：求仁而得仁，又何怨！
　　开秋兆凉气，蟋蟀鸣床帷。开秋，秋初开也。楚辞曰：开春发岁兮。四子讲德论曰：蟋蟀候秋吟。毛诗曰：十月蟋蟀，入我床下。感物怀殷忧，悄悄令心悲。古诗曰：感物怀所思。韩诗曰：耿耿不寐，如有殷忧。毛诗曰：忧心悄悄，愠于羣小。多言焉所告，繁辞将诉谁？沈约曰：重言之，犹云怀哉！怀哉！善曰：论衡曰：甘议繁辞，终不见信。微风吹罗袂，明月耀清晖。晨鸡鸣高树，命驾起旋归。乐录曰：鸡鸣高树颠。古辞。孔丛子，孔子歌曰：巾车命驾，将适唐都。毛诗曰：薄言旋归。
