<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嗟余薄祜，少遭不造。蔡邕书曰：邕薄祜，早丧二亲。毛诗曰：闵予小子，遭家不造。郑玄曰：造，成也。不造，言家道未成也。哀焭靡识，越在襁緥。左氏传，后成叔曰：闻君越在他境。淮南子曰：成王幼在襁緥之中。张华博物志曰：襁，织缕为之，广八寸，长丈二，以约小儿于背上。韦昭汉书注曰：緥，若今时小儿腹衣。李奇曰：緥，小儿大藉也。母兄鞠育，有慈无威。嵇氏谱曰：康兄喜，字公穆，历徐、扬州刺史，太仆，宗正卿。母孙氏。毛苌诗传曰：鞠，养也。毛诗曰：父兮生我，母兮鞠我。恃爱肆姐，不训不师。贾逵国语注曰：肆，恣也。说文曰：姐，娇也。娇与姐同耳。姐，子豫切。爰及冠带，冯宠自放。抗心希古，任其所尚。广雅曰：希，庶也。赵岐孟子章句曰：各崇所尚，则义不亏矣。说文曰：尚，庶几也。托好老庄，贱物贵身。嵇喜谓康长好老庄之业，恬静无欲。淮南子曰：原道者，欲一言之而寤，则尊天而保真；欲再言之而通，则贱物而贵身也。庄子曰：真者，精诚之志。志在守朴，养素全真。老子曰：见素抱朴，少私寡欲。河上公曰：抱，守也。薛综东京赋注曰：朴，质也。庄子，盗跖谓孔子曰：子之道，非可以全真者也。又曰：真者，精诚之志也。曰余不敏，好善闇人。谓与吕安交也。孝经曰：参不敏，何足以知之？左传曰：吴公子札来聘，见叔孙穆子曰：子好善而不能择人也。子玉之败，屡增惟尘。子玉，楚大夫也。左氏传曰：楚子将围宋，使子文治兵于睽，终朝而毕，不戮一人。子玉复治兵于蒍，终日而毕，鞭七人，贯三人耳。国老皆贺子文，子文饮之酒，蒍贾尚幼，后至，不贺。子文问之，对曰：不知所贺。子之传政于子玉，子玉之败，子之举也；举以败国，将何贺焉？毛诗曰：无将大车，维尘冥冥。郑玄曰：喻大夫进举小人，适自作忧患也。大人含弘，藏垢怀耻。周易曰：含弘光大，品物咸亨。左氏传，伯宗谓晋侯曰：国君含垢。说文曰：怀，藏也。杜预曰：忍垢，耻也。民之多僻，政不由己。毛诗曰：民之多僻，无自立辟。郑玄曰：民行多邪僻者，汝君臣之过，无自谓得法度。论语曰：为仁由己。惟此褊心，显明臧否。褊心，康自谓也。郭璞尔雅注曰：惟，发论辞也。毛诗曰：惟是褊心，是以为刺。又曰：于乎小子，未知臧否。感悟思愆，怛若创痏。西京赋曰：所恶成创痏。苍颉篇曰：痏，殴伤也。方言曰：怛，痛也。说文曰：痏，瘢也。汉书音义曰：以杖殴击人，剥其皮肤，起青黑无创者，谓疻痏。欲寡其过，谤议沸腾。论语曰：蘧伯玉使人于孔子，孔子问焉，曰：夫子何为？对曰：夫子欲寡其过而未能也。汉贾山曰：古者庶人谤于道，商旅议于市。毛诗曰：百川沸腾。性不伤物，频致怨憎。庄子，仲尼谓颜回曰：圣人处物不伤者，物亦不能伤也。昔惭柳惠，今愧孙登。柳下惠，已见西征赋。魏氏春秋曰：初康采药于中山北，见隐者孙登，康欲与之言，登默然不对。踰年将去，康曰：先生竟无言乎？登乃曰：子才多识寡，难乎免于今之世也。内负宿心，外恧良朋。郑玄礼记注曰：负之言背也。赵壹报羊陟书曰：惟君明叡，平其宿心。尔雅曰：恧，惭也。毛诗曰：每有良朋。仰慕严郑，乐道闲居。汉书曰：谷口有郑子真，蜀有严君平，皆修身保性。成帝时，元舅王凤以礼聘子真，子真遂不诎而终。君平卜筮于成都市，以为卜筮贱业，而可以惠众，日阅数人，得百钱，足以自养，则闭肆下帘而授老子。年九十余，遂以其业终。论语，子曰：贫而乐。汉书曰：司马相如称疾闲居。与世无营，神气晏如。蔡邕释诲曰：安贫乐贱，与世无营。淮南子曰：古人神气不荡于外。汉书曰：杨雄室亡儋石之储，犹晏如也。咨予不淑，婴累多虞。毛苌诗传曰：咨，嗟也。毛诗曰：之子不淑，云如之何。左氏传，赵孟曰：以晋国之多虞。匪降自天，寔由顽疎。毛诗曰：下民为孽，匪降自天。噂背增，職競由人。理弊患结，卒致囹圄。杜预左氏传注曰：弊，坏也。礼记曰：仲春，省囹圄。郑玄曰：所以守禁系者。秦曰囹圄，汉曰狱。对答鄙讯，絷此幽阻。言己对答之辞鄙于见讯也。张晏汉书曰：讯者，三日复问，知之与前辞同不也。杜预左氏传注曰：絷，拘执也。鄙，俚也。讯，问也。实耻讼免，时不我与。论语曰：阳货曰：日月逝矣，岁不我与。文虽出此，而意微殊，亦不以文害意也。免或为寃，非也。虽曰义直，神辱志沮。毛苌诗传曰：沮，坏也，才与切。澡身沧浪，岂云能补。孟子，孺子歌曰：沧浪之水清，可以濯吾缨；沧浪之水浊，可以濯吾足。孔子曰：小子听之：清斯濯缨，浊斯濯足，自取之也。刘歆答父书曰：诚思拾遗，冀以云补。嗈嗈鸣鴈，奋翼北游。顺时而动，得意忘忧。毛诗曰：雍雍鸣鴈。管子，桓公曰：夫鸿鹄有时而南，有时而北。又曰：鸿鹄秋南而不失时，嗟我愤叹，曾莫能俦。毛诗曰：嗟我怀人。说文曰：曾，辞之舒也。俦，等也。事与愿违，遘兹淹留。淹留，谓囚絷而留也。尔雅曰：淹留，久也。穷达有命，亦又何求。王命论曰：穷达有命，吉凶由人。毛诗曰：谓我何求。古人有言，善莫近名。庄子曰：为善莫近名，为恶莫近刑。司马彪曰：勿修名也。被褐怀玉，秽恶其身，以无陋于形也。郭象曰：忘善恶而居中，任万物之自为也。奉时恭默，咎悔不生。尚书曰：恭默思道。周易曰：悔吝者，忧虞之象也。曾子曰：欢欣忠信，咎故不生，可为孝矣。万石周慎，安亲保荣。汉书曰：万石君奋长子建为郎中令，建老白首，万石君尚无恙，每五日洗沐归谒亲。建为郎中令，奏事，事下，建自读之，惊恐曰：书马者与尾而五，今乃四，不足一，获谴死矣。其为谨慎，虽他皆如此。论语摘辅像谶曰：曾子未尝不问安亲之道也。孔安国尚书注曰：周，至也。世务纷纭，祗搅予情。汉书曰：严安、徐乐上书言世务。毛诗曰：祗搅我心。搅，乱也。祗，适也。安乐必诫，乃终利贞。家语，金人铭曰：安乐必戒，无行所悔。王肃曰：虽处安乐，必警戒也。周易曰：干，元亨利贞。煌煌灵芝，一年三秀。西京赋曰：擢灵芝之朱柯。楚辞曰：采三秀于山间。王逸曰：三秀，谓芝草也。予独何为，有志不就。楚辞曰：云有志而无谤。尔雅曰：就，成也。惩难思复，心焉内疚。潘元茂九锡文曰：惩难念功。毛诗曰：既往既来，我心永疚。疚，病也。庶勖将来，无馨无臭。尔雅曰：勖，勉也。毛诗曰：上天之载，无声无臭。采薇山阿，散发岩岫。采薇，已见上文。琴操，许由曰：散发优游，所以安己不惧也。范晔后汉书曰：袁闳散发绝世。永啸长吟，颐性养寿。杜笃连珠曰：能离光明之显，长吟永啸。尔雅曰：颐，养也。东方朔非有先生论曰：故养性受命之士莫肯进。礼记曰：百年曰期颐。郑玄曰：颐，犹养也。
　　文选考异
　　注「后成叔曰」　陈云「后」当作「郈」。今案：「后」卽「郈」也。檀弓「后木」郑注曰：「鲁孝公子惠伯巩之后。」正义曰：「案世本，孝公生惠伯革，其后为厚氏。」世本云「革」，此云「巩」，世本云「厚」，此云「后」，其字异耳。春秋名号归一图曰：厚成叔后改为「郈」，皆可证。册魏公九锡文引作「厚」。
　　爰及冠带冯宠自放　袁、茶陵二本有校语云善无此二句。案：二本所见非也。此与下二句为韵，善不容无，但传写脱去。又其下当有善注，为脱去一节也。尤本有者是。然恐属据五臣校补，尚少善注耳。
　　任其所尚　袁本、茶陵本有校语云善作上注「各崇所尚」。二本「尚」皆作「上」。案：善下注又云「说文曰，尚，庶几也」。不作「上」字。尤本以此校改。然恐善注未全，或于末元有注「上」「尚」异同之语，而今失之。
　　注「庄子曰真者精诚之志」　陈云此九字衍，观下注自明，是也。各本皆衍。
　　注「精诚之志也」　袁本「志」作「至」，是也。茶陵本亦误「志」。
　　注「说文曰怀藏也杜预曰忍垢耻也」　陈云「说文」下六字当在杜注下，是也。各本皆倒。
　　注「发论辞也」　何校「论」改「语」，是也。各本皆误。
　　注「下民为孽」　陈云「为」，「之」误。今案：各本皆然。疑李所据与今本作「之」者异。下「尊沓背增」，今本作「憎」，又「我心永疚」，今本作「使我心疚」，皆放此，余不悉出。
　　注「为恶莫近刑」　案：「刑」当作「形」，详下注。司马彪本作「形」字也。各本皆误。
　　七哀诗五言
　　曹子建赠答，子建在仲宣之后，而此在前，误也。
　　明月照高楼，流光正徘徊。夫皎月流辉，轮无辍照，以其余光未没，似若徘徊，前觉以为文外傍情，斯言当矣。上有愁思妇，悲叹有余哀。古诗曰：慷慨有余哀。借问叹者谁？言是客子妻。君行踰十年，孤妾常独栖。君若清路尘，妾若浊水泥。汉书，民歌曰：泾水一石，其泥数斗。浮沈各异势，会合何时谐？尔雅曰：谐，和也。愿为西南风，长逝入君怀。古诗曰：从风入君怀，四坐莫不叹。君怀良不开，贱妾当何依？史记，骊姬曰：以贱妾之故，废嫡立庶。
　　七哀诗二首五言
　　王仲宣
　　西京乱无象，豺虎方遘患。左氏传，晋侯问于士弱曰：吾闻之宋灾，于是乎知有天道，可必乎？对曰：国乱无象，不可知也。班固汉书张耳、陈余述曰：据国争权，还为豺虎。遘与构同，古字通也。道经曰：执大象，天下往。河上公注曰：执，守也。象，道也。圣人守大道，则天下万民移心归往也。复弃中国去，远身适荆蛮。荆蛮，已见登楼赋。毛诗曰：蠢尔蛮荆。毛苌曰：蛮荆，荆州之蛮也。亲戚对我悲，朋友相追攀。出门无所见，白骨蔽平原。路有饥妇人，抱子弃草间。顾闻号泣声，挥涕独不还。言回顾虽闻其子号泣之声，但知挥涕独去，不复还视也。家语曰：文伯卒，敬姜曰：二三妇无挥涕。王肃曰：挥涕，不哭挥涕，以手挥之也。未知身死处，何能两相完？此妇人之辞也。说文曰：完，全也。驱马弃之去，不忍听此言。南登霸陵岸，回首望长安。汉书曰：文帝葬霸陵。悟彼下泉人，喟然伤心肝。毛诗序曰：下泉，思治也。曹人思明王贤伯也。
