<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　注「达志也」　陈云「志也」当作「亦乐」，见幽通赋，是也。各本皆误。
　　注「道德于此」　何校「德」改「得」，陈同，是也。茶陵本作「得」。袁本亦误「德」。
　　注「秦缪公问内史瘳曰」　袁本、茶陵本「瘳」作「廖」，是也。
　　注「夫差以甲兵五千人」　何校「夫差」改「勾践」，陈同，是也。袁本亦误。茶陵本脱此注。
　　赠崔温五言　集曰：与温太真、崔道儒。何法盛晋录曰：温峤，字太真。又曰：崔悦，字道儒。
　　卢子谅
　　逍遥步城隅，暇日聊游豫。毛诗曰：俟我于城隅。暇日，已见上文。曹植蝉赋曰：始游豫乎芳林。北眺沙漠垂，南望旧京路。说文曰：漠，北方流沙也。曹子建白马篇曰：扬声沙漠垂。平陆引长流，岗峦挺茂树。中原厉迅飙，山阿起云雾。厉，疾貌也。游子恒悲怀，举目增永慕。汉书，高祖曰：游子悲故乡。李陵书曰：举目言笑，谁与为欢？曹子建应诏诗曰：长怀永慕。良俦不获偕，舒情将焉诉？楚辞曰：向长风而舒情。远念贤士风，遂存往古务。楚辞曰：伊思兮往古。朔鄙多侠气，岂惟地所固？尔雅曰：朔，北方也。郑玄周礼注曰：都之所居曰鄙。汉书曰：赵地北通燕涿，高气势也。李牧镇边城，荒夷怀南惧。史记曰：李牧者，赵之北边良将也。常居代鴈门，备匈奴。匈奴小入，佯北不胜，以数千人委之。单于闻之，大率众来入。李牧多为奇阵，张左右翼击之，大破，杀匈奴十余万骑。单于奔走。其后十余岁，匆奴不敢近赵边城。说文曰：怀，念思也。赵奢正疆埸，秦人折北虑。史记曰：赵奢，赵之田部吏也。秦伐韩，令赵奢将救之，大败秦军。秦军解而走，遂解阏与之围而归。左氏传曰：疆埸之患，一彼一此。羁旅及宽政，委质与时遇。左氏传，齐侯使敬仲为卿。辞曰：羁旅之臣，幸若获宥，及于宽政，君之惠也。又狐突曰：策名委质，贰乃辟也。恨以驽蹇姿，徒烦飞子御。王命论曰：驽蹇之乘，不骋千里之涂。史记曰：大雒生非子，非子居大丘，好马及畜，善养息之。大丘人言之周孝王，召使主马于汧、渭之间，马大蕃息。非与飞古字通。亦既弛负檐，忝位宰黔庶。苟云免罪戾，何暇收民誉？左氏传，陈公子完曰：免于罪戾，弛于负檐。又曰：晋悼公卽位，公宫之长，皆民誉也。倪宽以殿黜，终乃最众赋。汉书曰：倪宽迁左内史，时裁阔狭，与民相假，贷以租，多不入。后有军发，左内史以负租课殿当免，皆恐失之，大家牛车，小家担负，输租襁属不绝，课更以最上。何武不赫赫，遗爱常在去。汉书曰：何武为大司空，其所居亦无赫赫名，去后常见思。古人非所希，短弱自有素。郑玄礼记注曰：素，犹故也。何以敷斯辞，惟以二子故。二子，谓崔、温也。
　　文选考异
　　注「公宫之长」　何校「公宫」改「六官」，陈同，是也。各本皆误。
　　答魏子悌五言
　　卢子谅
　　崇台非一干，珍裘非一腋。慎子曰：廊庙之材，盖非一木之枝；狐白之裘，非一狐之皮也。治乱安危存亡荣辱之施，非一人之力。埤苍曰：腋在肘后。多士成大业，羣贤济弘绩。班固汉书赞曰：高祖征伐定天下，缙绅之徒，骋其智辩，并成大业。遇蒙时来会，聊齐朝彦迹。言富贵荣宠，时之暂来也。汉书，蒯通曰：时乎，时不再来！顾此腹背羽，愧彼排虚翮。韩诗外传曰：晋平公游于河而叹曰：安得贤士与之乐此也？船人孟胥跪而对曰：主君亦不好士耳，何患无士乎？平公曰：吾食客，门左千人，右千人，何谓不好士乎？对曰：夫鸿鹄一举千里，所恃者六翮耳。背上之毛，腹下之毳，益一把，飞不为加高，损一把，飞不为加下。今君之食客，门左右各千人，亦有六翮在其中矣。将皆背上之毛，腹下之毳耶？寄身荫四岳，托好凭三益。四岳，谓刘琨也。四岳，已见上文。论语，孔子曰：益者三友，友直，友谅，友多闻，益矣。倾盖虽终朝，大分迈畴昔。邹阳上书曰：白头如新，倾盖若故。左氏传曰：楚子文训兵终朝而毕。李固与宾卿书曰：开廓大分，绸缪恩信。左氏传，羊斟曰：畴昔之羊，子为政。在危每同险，处安不异易。易，夷易也。协韵，以赤切。俱涉晋昌艰，共更飞狐厄。王隐晋书曰：惠帝以敦煌土界阔远，分立晋昌郡。又曰：晋昌护匈奴中郎将，别领户。然时段匹磾为此职，谌在磾所，难斥言之，故曰晋昌也。晋中兴书曰：石勒攻乐平，刘琨自代飞狐口奔安次也。恩由契阔生，义随周旋积。契阔，已见上文。左氏传，晋公子重耳谓楚子曰：晋、楚治兵，以与君周旋。岂谓乡曲誉，谬充本州岛役。燕丹子曰：士无乡曲之誉，则不可以论行。匹磾辟谌为幽州别驾，故曰本州岛之役，已见上文。乖离令我感，悲欣使情惕。毛苌诗传曰：惕惕，犹切切也。理以精神通，匪曰形骸隔。楚辞曰：众人莫可与论道，非精神之不通。形骸，已见上文。妙诗申笃好，清义贯幽赜。小雅曰：赜，深也。恨无随侯珠，以酬荆文璧。随侯珠，已见上文。荆，楚也。韩子曰：楚人卞和得璞玉于荆山之中，文王卽位，乃使理其璞，得宝焉。乃命曰：和氏之璧也。傅玄豫章行曰：琅玕溢金匮，文璧世所无。
　　文选考异
　　注「惕惕犹切切也」　陈云「切切」当作「忉忉」，是也。所引防有鹊巢二章传文。各本皆误。
　　答灵运五言
　　谢宣远
　　夕霁风气凉，闲房有余清。何敬祖杂诗曰：闲房来清气。吕氏春秋曰：冬不用翣，清有余也。开轩灭华烛，月露皓已盈。轩，牕也。蜀都赋曰：高轩以临山。秦嘉赠妇诗曰：飘飘帷帐，荧荧华烛。独夜无物役，寝者亦云宁。孙卿子曰：是谓以己为物役也。忽获愁霖唱，怀劳奏所成。灵运愁霖诗序云：示从兄宣远。叹彼行旅艰，深兹眷言情。魏文柳赋曰：行旅仰而回眷。毛诗曰：眷言顾之。伊余虽寡慰，殷忧暂为轻。长门赋曰：伊余志之怀慢愚。韩诗曰：耿耿不寐，如有殷忧。牵率詶嘉藻，长揖愧吾生。左氏传，智伯曰：牵率老夫，以至于此。文赋曰：嘉藻丽之彬彬。汉书曰：郦食其长揖不拜。陆机赠潘岳诗曰：佥曰吾生，明德惟允。
　　文选考异
　　注「高轩以临山」　案：「高」上当有「开」字。各本皆脱。
　　注「伊余志之怀慢愚」　袁本、茶陵本「之」下无「怀」字，「愚」下有「兮」字，是也。又茶陵本「志」作「怀」，亦误。
　　于安城答灵运五言　谢灵运赠宣远序曰：从兄宣远，义熙十一年正月作守安城。其年夏赠以此诗，到其年冬有答。
　　　谢宣远
　　条繁林弥蔚，波清源愈浚。阮德猷答枣道彦诗曰：体直响正，源深流清。华宗诞吾秀，之子绍前胤。魏志，曹植上疏曰：华宗贵族，必有应斯举者。毛苌诗传曰：诞，大也。大矣后稷，十月而生也。广雅曰：秀，美也。毛诗曰：之子于征。尚书曰：俾克绍前烈。孔安国尚书传曰：胤，嗣也。绸缪结风徽，烟熅吐芳讯。绸缪，已见上文。周易曰：天地烟熅，万物化醇。演连珠曰：肆义芳讯。郑玄礼记注曰：讯，问也。鸿渐随事变，云台与年峻。其一。鸿渐，以喻仕进，云台，以喻爵位也。周易曰：鸿渐于陆，其羽可以为仪。李颙阮彦伦诔曰：累土积功，以为云台。淮南子曰：云台之高，堕者折脊碎胫。高诱曰：台高际于云，故曰云台也。华萼相光饰，嘤嘤悦同响。毛诗曰：棠棣之华，萼不。郑玄曰：兴者，谕弟以敬事兄，兄以荣覆弟也。毛诗曰：伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。郑玄曰：其鸣之志，似于求友也。亲亲子敦予，贤贤吾尔赏。礼记曰：君子贤其贤而亲其亲。又曰：亲亲故尊祖，尊祖故敬宗。论语曰：贤贤易色。比景后鲜辉，方年一日长。言比景后尔鲜辉，方年长尔一日也。说文曰：景，光也。孔安国论语曰：子路、曾皙、冉有、公西华侍坐。子曰：以吾一日长乎尔。萎叶爱荣条，涸流好河广。其二。萎叶、涸流，自喻也。王逸楚辞注曰：枝叶早萎痛绝落。潘安仁河阳诗曰：峻岩敷荣条。文赋曰：豁若涸流。楚辞曰：江、河广而无梁。殉业谢成操，复礼愧贫乐。司马彪庄子注曰：殉，营也。论语，子曰：一日克己复礼，天下归仁焉。子曰：贫而乐，富而好礼者。幸会果代耕，符守江南曲。许慎淮南子注曰：果，成也。礼记曰：诸侯之下士，视上农夫，禄足以代耕。汉书曰：初与郡守为竹使符也。履运伤荏苒，遵涂叹缅邈。庄子曰：阴阳四时，运行各得其序。张茂先励志诗云：日与月与，荏苒代谢。陆机赠冯文熊诗曰：遵涂远蹈。又拟古诗曰：缅邈若飞沈。布怀存所钦，我劳一何笃！其三。嵇康秀才诗曰：思我所钦，我劳如何！徐干答刘桢诗曰：我思一何笃，其愁兼三春。肇允虽同规，翻飞各异概。毛诗曰：肇允彼桃虫，飜飞惟鸟。异概，谓异量也。凡概以平量，故言概而显量焉。楚辞曰：一概而相量也。迢递封畿外，窈窕承明内。宣远为安城守，故云封畿外。灵运为秘书监，故云承明内也。毛诗曰：京畿千里。承明，假京洛而言之也。寻涂涂既睽，卽理理已对。外内殊职，是涂睽也。贤愚异任，是理对也。丝路有恒悲，矧乃在吾爱。其四。丝路，已见上文。又，丝或为蹊也。跬行安步武，铩翮周数仞。汉书，公孙玃曰：吴失与而无助，跬行独进。如淳曰：跬以一足行为。跬，空切。郑玄礼记注曰：武，迹也。淮南子曰：飞鸟铩羽。许慎曰：铩，残羽也。庄子曰：有鸟焉，其名为鹏，抟扶摇羊角而上者，行九万里。斥鷃笑之曰：我腾跃而上，不过数仞而下，此亦飞之至也。包咸论语注曰：七尺曰仞。岂不识高远，违方往有吝。阮籍咏怀诗曰：岂不识宏大，羽翼不相仪。郭象庄子注曰：亦犹鸟之自得于一方也。周易曰：君子舍之，往吝穷也。岁寒霜雪严，过半路愈峻。言位高而愈惧也。庄子，孔子曰：天寒既至，霜雪既降。战国策曰：或谓秦王曰：日行百里者，半于九十。此言末路之难也。量己畏友朋，勇退不敢进。庾元规让中书表曰：量己知獘。左氏传，陈敬仲曰：诗云：岂不欲往，畏我友朋。晏子春秋曰：上士难进而易退也。行矣励令猷，写诚詶来讯。其五。孔安国尚书传曰：励，勉也。补亡诗曰：宾写尔诚。曹植与吴重书曰：得所来讯，文采委曲。
　　文选考异
　　于安城答灵运　何校「城」改「成」，注同，陈云「城」，「成」误，是也。各本皆讹。
