<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大江流日夜，客心悲未央。吕氏春秋曰：水泉东流，日夜不休。毛诗曰：夜未央。广雅曰：央，已也。徒念关山近，终知反路长。古乐府有度关山曲。王粲闲邪赋曰：关山介而阻险。颜延年秋胡诗曰：反路遵山河。秋河曙耿耿，寒渚夜苍苍。秋河，天汉也。耿耿，光也。毛诗曰：蒹葭苍苍。引顾见京室，宫雉正相望。潘岳河阳县诗曰：引领望京室。东都赋曰：京室密清。周礼曰：王城隅之制九雉。古诗曰：两宫遥相望。金波丽鳷鹊，玉绳低建章。汉书，歌云：月穆穆以金波。王弼周易注曰：丽，连也。张揖汉书注曰：鳷鹊观在云阳甘泉宫外。春秋元命包曰：玉衡北两星为玉绳星。汉书曰：柏梁灾，于是作建章宫也。驱车鼎门外，思见昭丘阳。古诗曰：驱车策驽马。帝王世纪曰：春秋，成王定鼎于郏鄏，其南门名定鼎门，盖九鼎所从入也。方言曰：冢大者为丘，丘南曰阳。荆州图记曰：当阳东有楚昭王墓。登楼赋曰：所谓西接昭丘也。驰晖不可接，何况隔两乡。驰晖，日也。眺至寻阳诗曰：过客无留轸，驰晖有奔箭。毛苌诗传曰：乡，所也。风云有鸟路，江汉限无梁。南中八志曰：交址郡治龙编县，自兴古鸟道四百里。楚辞曰：江、河广而无梁。常恐鹰隼击，时菊委严霜。毛苌诗传曰：古者鹰隼击，然后罻罗设。潘岳河阳诗曰：时菊耀秋华。委，犹悴也。楚辞曰：冬又申之以严霜。寄言罻罗者，寥廓已高翔。喻蜀父老曰：犹鹪鹏之翔乎寥廓之宇，而罗者犹视乎薮泽。广雅曰：寥，深也。廓，空也。
　　文选考异
　　注「荆州图记曰当阳东有楚昭王墓」　袁本、茶陵本无「记当阳东有」五字。
　　注「登楼赋曰所谓西接昭丘也」　袁本、茶陵本无「西接」二字。又陈云「曰」字衍，是也。各本皆衍。案：与彼赋注可互证。
　　詶王晋安五言　集曰：王晋安，德元。王隐晋书曰：晋安郡，太康三年置，卽今之泉州也。
　　谢玄晖
　　梢梢枝早劲，涂涂露晚晞。尔雅曰：梢，梢棹也。郭璞曰：谓木无枝柯，梢棹长而杀也。楚辞曰：白露纷以涂涂。王逸曰：涂涂，厚貌也。毛苌诗传曰：晞，干也。南中荣橘柚，宁知鸿鴈飞？列子曰：吳、越之國，有木焉，其名曰，碧樹而冬生。，則柚字也。鸿鴈南栖衡阳，不至晋安之境，故曰宁知也。拂雾朝青阁，日旰坐彤闱。左氏传，赵鞅曰：日旰矣。说文曰：旰，日晚也。怅望一涂阻，参差百虑依。蔡邕诗曰：暮宿何怅望。周易曰：一致而百虑。仲长统诗曰：百虑何为？至安在我。春草秋更绿，公子未西归。言春草萋萋，故王孙乐之而不反。今春草秋而更绿，公子尚未西归。楚辞曰：王孙游兮不归，春草生兮萋萋。古诗曰：秋草萋已绿。毛诗曰：谁能西归？谁能久京洛？缁尘染素衣。陆机为顾彦先赠妇诗曰：京洛多风尘，素衣化为缁。
　　文选考异
　　注「周易曰」　袁本、茶陵本「曰」上有「子」字。案：此尤删之，非。
　　奉答内兄希叔五言　顾氏家谱曰：肸字希叔，邵陵王国常侍。
　　陆韩卿萧子显齐书曰：陆厥，字韩卿，吴人。好属文，州举秀才。王晏少傅主簿，后至行军参军。厥父被诛，坐系尚方。寻有令赦，厥恨父不及，感恸而卒。其集云：竟陵王举秀才，选太子太傅功曹掾。
　　嘉惠承帝子，躧履奉王孙。帝子，谓竟陵也。王孙，谓太傅王晏也。越绝书曰：恭承嘉惠，述畅往事。管子曰：君有嘉惠于其臣。汉旧仪曰：帝子为王。长门赋曰：躧履起而彷徨。魏志，蔡邕见王粲曰：此王公孙有异才。属叨金马署，又点铜龙门。汉书音义曰：属，近也。叨金马署，谓为秀才也。两都赋序曰：内设金马、石渠之署。点铜龙门，谓为太傅功曹掾也。汉书曰：上尝急召太子，出龙楼门。张晏曰：门楼上有铜龙。出入平津邸，一见孟尝尊。孟尝，喻太傅也。汉书曰：封丞相公孙弘为平津侯，于是起客馆，开东合，以延贤人，与参谋议。说苑，雍门周说孟尝君曰：以孟尝之尊，乃如是也。归来翳桑柘，朝夕异凉温。其一。左太冲咏史诗曰：陈平无产业，归来翳负郭。凉温，喻贵贱也。徂落固云是，寂蔑终始斯。徂落，犹雕落也。羽猎赋曰：万物徂落于外。荀组七哀诗曰：何其寂蔑！杜门清三径，坐槛临曲池。汉书曰：王陵杜门，竟不朝请。三辅决录曰：蒋诩，字符卿，舍中三径。楚辞曰：坐堂伏槛临曲池。凫鹄啸俦侣，荷芰始参差。蜀都赋曰：鸿俦鹄侣。虽无田田叶，及尔泛涟漪。其二。古乐府诗曰：江南可采莲，莲叶何田田。毛诗曰：河水清且涟漪。春华与秋实，庶子及家臣。魏志曰：邢颙，字子昂，为平原侯植家丞。颙防闲以礼，无所屈挠，由是不合。庶子刘桢书谏植曰：家丞邢颙，北土之彦。而桢礼遇殊特，颙反疎简，私惧观者将谓君侯习近不肖，礼贤不足。采庶子之春华，忘家丞之秋实。王门所以贵，自古多俊民。邹阳上书曰：何王之门不可曳长裾乎？尚书曰：畯民用康。畯与俊同。离宫收梓，华屋富徐陈。离宫、华屋，皆谓太子也。卞壸议曰：太子所居宫，称东宫，不言太子宫者，二宫以东西为称，明是天子之离宫，使太子居之也。左氏传，楚声子曰：晋大夫皆卿才也，如梓皮革自楚往也。吴质答曹子建书曰：埙箫激于华屋。魏志曰：文帝为五官郎将，北海徐干，广陵陈琳，并见友善。平旦上林苑，日入伊水滨。其三。言晨夕侍游，良非一所也。楚辞曰：平明发兮苍梧。汉书曰：梁孝王入朝，侍帝游猎上林中。论衡曰：尧时击壤者曰：吾日入而息。列仙传曰：王子乔，周灵王太子晋也。游伊、雒之间。书记既翩翩，赋歌能妙绝。魏文帝与吴质书曰：公干五言诗之善者，妙绝时人。元瑜书记翩翩，致足乐之。相如恧温丽，子云惭笔札。西京杂记曰：枚皋文章捷疾，长卿制作淹迟，皆一时之誉。长卿首尾温丽，枚皋时有累句，故知疾行无善迹矣。方言曰：恧，惭也。汉书曰：楼护与谷永俱为五侯上客。长安号曰谷子云之笔札，楼君卿之唇舌。骏足思长阪，柴车畏危辙。骏足，喻希叔；柴车，自喻也。枣台彦答杜育诗曰：矫矫骏足，繁缨朱就。韩诗外传，齐子曰：臣赖君之赐，驽马柴车，可得而乘也。愧兹山阳燕，空此河阳别。其四。魏氏春秋曰：嵇康寓居山阳县，与向秀游于竹林，号曰七贤。曹植送应氏诗曰：亲昵并集送，置酒此河阳。平原十日饮，中散千里游。平原，赵胜也。史记曰：秦昭王闻魏齐在平原君家，遗平原君好书曰：寡人闻君之高义，愿与为布衣之交。君幸过寡人，寡人愿与君为十日之饮。平原君遂入秦见昭王。干宝晋纪曰：初，吕安友嵇康，相思则命驾，千里从之。渤海方滞，宜城谁献酬？言己之事竟陵，犹徐、吴之在渤海。汉书，渤海郡有南皮县，卽徐、吴游之所也。国语曰：底着滞。贾逵曰：，久也。陈思王酒赋曰：酒有宜城浓醪，苍梧漂清。毛诗曰：献酬交错。屏居南山下，临此岁方秋。屏居南山下，已见上文。左氏传，卜徒父曰：岁云秋矣。汉书，路博德曰：方秋，匈奴马肥，未可与战。广雅曰：方，始也。惜哉时不与，日暮无轻舟。其五。言无轻舟以相从也。贾逵国语注曰：惜，痛也。刘越石赠卢谅诗曰：时哉不我与。曹子建赠王仲宣诗曰：有彼孤鸳鸯，哀鸣无匹俦；我愿执此鸟，惜哉无轻舟。
　　文选考异
　　注「后至行军参军」　陈云「后」上脱「迁」字，「至」字衍。「行军」二字当乙，是也。各本皆误。
　　注「选太子太傅功曹掾」　茶陵本「选」作「迁」，是也。袁本亦误「选」。
　　寂蔑终始斯　茶陵本有校语云「薎」，五臣作「蔑」；「始」，五臣作「如」。袁本正如此，用五臣也。案：「薎」卽「蔑」别体字耳。「始」字义未安，或各本所见善传写误，注无明文，不可考。
　　庶子及家臣　何校「臣」改「丞」。陈云「臣」，「丞」误。案：各本皆作「臣」。详五臣良注「家丞亦家臣」也，是其本作「臣」，意取与下「民」、「陈」、「滨」为协。然「庶子」同是「家臣」，而以「及」为言，殊乖文义。恐此诗自通协「丞」字，善并不作「臣」，故但引「家丞」，更无申说也。各本皆以五臣乱之而失着校语。
　　注「致足乐之」　何校「之」改「也」，陈同，是也。各本皆误。
　　注「赠卢谅诗曰」　陈云「谅」上脱「子」字。案：非也。此如公干称干，季重称重之例。
　　赠张徐州稷五言
　　　范彦龙
　　田家樵采去，薄暮方来归。汉书，杨恽曰：田家作苦。张景阳杂诗曰：投来修岸垂，时闻樵采音。楚辞曰：薄暮雷电。广雅曰：薄，至也。毛诗曰：来归自镐。杜预左氏传注曰：来者，自外之文也。还闻稚子说，有客款柴扉。史记曰：楚怀王稚子子兰。吕氏春秋曰：款门而谒。高诱曰：款，叩也。柴扉，卽荆扉也。郑玄礼记注曰：荜门，荆竹织门也。傧从皆珠玳，裘马悉轻肥。吴都赋曰：傧从奕奕。广雅曰：傧，导也。史记曰：赵平原君使人于春申君，春申君舍之于上舍。赵使欲夸楚，为玳瑁簪，刀剑并以珠饰之，请春申君客。论语，子曰：赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘。轩盖照墟落，传瑞生光辉。说苑，翟璜谓田子方曰：吾禄厚，得此轩盖。又，师旷谓晋平公曰：五鼎不当生墟落。应劭风俗通曰：诸侯及使者有传信，乃得舍于传耳。今刺史行部车号传车，从事督邮。周礼曰：典瑞。郑玄曰：瑞，节信也。疑是徐方牧，既是复疑非。阮瑀止欲赋曰：意谓是而复非。思旧昔言有，此道今已微。谷梁传曰：叔姬归于纪，其不言逆何也？逆之道微。范宁曰：逆者，非卿也。物情弃疵贱，何独顾衡闱？庄子曰：人之有所不得与，皆物之情也。郭象曰：忧娱在怀，皆物情耳，非理也。尔雅曰：疵，痛也。衡闱，衡门也。或以衡闱为弦韦，非也。恨不具鸡黍，得与故人挥。谢承后汉书曰：山阳范式，字巨卿，与汝南张元伯为友。春别京师，以秋为期，至九月十五日，杀鸡作黍。二亲笑曰：山阳去此几千里，何必至？元伯曰：巨卿信士，不失期者。言未绝而巨卿至。韩康伯周易注曰：挥，散也。怀情徒草草，泪下空霏霏。毛苌诗传曰：怀，思也。毛诗曰：骄人好好，劳人草草。又曰：雨雪霏霏。寄书云间鴈，为我西北飞。汉书曰：帝思苏武，使谓单于：天子射上林中得鴈，足有系帛书。西北，谓徐州也，在扬州之西北。舆地志曰：宋以锺离置徐州，齐以荆州为北徐州也。
　　文选考异
　　注「投来修岸垂」　陈云「来」当作「耒」，是也。各本皆误。
　　注「疵痛也」　陈云「痛」，「病」误，是也。各本皆讹。
