<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　白珪尚可磨，斯言易为缁。毛诗曰：白珪之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也。毛苌诗传曰：缁，黑色也。虽抱中孚爻，犹劳贝锦诗。周易曰：中孚以利贞，乃应乎天。毛诗曰：萋兮菲兮，成是贝锦。郑玄曰：谗人集作己过，以成于罪，犹女功之集彩色，以成锦文也。寸心若不亮，微命察如丝。寸心，已见上文。亮，犹明也。楚辞曰：蜂蛾微命。东观汉记，梁节王畅上疏曰：筋骨相连，命在丝发。郑玄毛诗笺曰：察，省也。日月垂光景，成贷遂兼兹。日月，喻太祖也。葛龚荐黄凤文曰：君垂日月之光，流万里之恩。老子曰：夫唯道，善贷且善成。说文曰：贷，施也。出宿薄京畿，晨装抟鲁飔。毛诗曰：出宿于济。又曰：庄子曰：抟扶摇而上。征飔，已见上文。重经平生别，再与朋知辞。再，谓前之永嘉，今适临川。故山日已远，风波岂还时。古诗曰：相去日已远。家语，孔子曰：不观巨海，何以知风波之患。苕苕万里帆，茫茫终何之？毛诗曰：洪水茫茫。庄子曰：芒乎何之？忽乎何适？游当罗浮行，息必庐霍期。罗浮山记曰：山高三千丈，长八百里。旧说浮山从会稽来，博于罗山，故称博罗。今罗浮山上独有东方草木。庐、霍，二山名也，已见江赋。越海凌三山，游湘历九嶷。东方朔集，朔对诏曰：陵山越海，穷天乃止。三山在海中，众仙所居。九嶷山在长沙零陵，舜帝所葬也。钦圣若旦暮，怀贤亦凄其。范晔后汉书曰：朱勃谓马援曰：钦慕圣义。庄子曰：万代之后而一遇大圣，知其解者，是旦暮遇之也。毛苌诗传曰：其，辞也。皎皎明发心，不为岁寒欺。毛诗曰：明发不寐，有怀二人。说苑曰：孔子曰：义士不欺心。
　　文选考异
　　注「是曰京师」　陈云「师」当作「畿」，因诗有「出宿薄京畿」句，故既引伏记，复云尔也。案：所校是也。各本皆误。
　　注「善贷且善成」　茶陵本无「且」下「善」字，是也。袁本亦衍。
　　晨装抟鲁飔　案：「鲁」当作「曾」。袁本云善作「鲁」。茶陵本云五臣作「曾」。各本所见皆非，「鲁」但传写误。何校改「曾」，陈同，是也。
　　注「又曰庄子曰抟扶摇而上征飔已见上文」　案：「又曰」下当有脱文，「征」字衍。袁本与此同误。茶陵本删「又曰」二字，「征飔已见上文」六字作「楚辞曰溢飔风而上征」九字，乃复出前在郡卧病呈沈尚书注耳。何校全依茶陵改，非。
　　道路忆山中五言
　　　谢灵运
　　采菱调易急，江南歌不缓。楚辞曰：涉江采菱发扬荷。王逸曰：楚人歌曲也。古乐府江南辞曰：江南可采莲。楚人心昔绝，越客肠今断。楚人，屈原也。越客，自谓也。沈约宋书曰：灵运本在陈郡，父祖并葬始宁县，并有故宅，遂籍会稽，故称越客焉。断绝虽殊念，俱为归虑款。广雅曰：款，扣也。存乡尔思积，忆山我愤懑。王逸楚辞注曰：言己情愤懑也。追寻栖息时，偃卧任纵诞。崔寔答陆机诗曰：栖息高丘。范晔后汉书曰：光武共严光偃卧，纵恣而傲诞。得性非外求，自已为谁纂？言得性之理，非在外求，取足自止，为谁之所继哉？言不为人之所继也。庄子，南郭子綦曰：夫吹万不同，而使其自已也；咸其自取，怒者其谁也！司马彪曰：已，止也，使各得其性而止也。尔雅曰：纂，继也。不怨秋夕长，常苦夏日短。濯流激浮湍，息阴倚密竿。字林曰：竿，竹挺也，古寒切。今协韵，为古旦切。怀故叵新欢，含悲忘春。言春当喜，为含悲而忘之。书曰：叵，不可也。庄子曰：暖然似春。凄凄明月吹，恻恻广陵散。古乐府有明月皎夜光。应璩与刘孔才书曰：听广陵之清散。殷勤诉危柱，慷慨命促管！危柱，谓琴也。孙氏箜篌赋曰：陵危柱以颉颃。促管，谓笛也。阮籍乐论曰：琵琶筝笛，间促而声高也。
　　文选考异
　　注「纵恣而傲诞」　案：「纵」上当有「纵诞」二字。各本皆脱。
　　入彭蠡湖口五言
　　谢灵运
　　客游倦水宿，风潮难具论。洲岛骤回合，圻岸屡崩奔。孔安国尚书传曰：海曲谓之岛。乘月听哀狖，浥露馥芳荪。乘月，犹乘日也。广雅曰：言乘月而游，以听哀狖之响；湿露而行，为翫芳丛之馥。狖，蜼也。说文曰：浥，湿也。春晚绿野秀，岩高白云屯。千念集日夜，万感盈朝昏。攀崖照石镜，牵叶入松门。张僧鉴浔阳记曰：石镜山东，有一圆石，悬崖明净，照人见形。顾野王舆地志曰：自入湖三百三十里，穷于松门东西四十里，青松徧于两岸。三江事多往，九派理空存。尚书曰：三江既入。又曰：九江孔殷。江赋曰：流九派乎浔阳。露物珍怪，异人秘精魂。孔安国尚书传曰：，惜也。高唐赋曰：珍怪奇伟。毛苌诗传曰：秘，闭也。江赋曰：纳隐沦之列真，挺异人乎精魂。金膏灭明光，水碧缀流温。穆天子传曰：河伯示汝黄金之膏。山海经曰：耿山多水碧。郭璞曰：碧亦玉也。流温，言水玉温润也。徒作千里曲，弦绝念弥敦。言奏曲冀以消忧，弦绝而念逾甚，故曰徒作也。琴赋曰：千里别鹤。演连珠曰：繁会之音，生乎绝弦。
　　文选考异
　　注「广雅曰」　何校三字改入下「狖蜼也」上。陈云长杨赋注可据。今案：此疑中间本无「言乘月而游」至「为翫芳丛之馥」四句，后来添入，乃致舛错失次也。各本皆误。
　　露物珍怪　案：「露」当作「灵」。袁本、茶陵本作「灵」，云善作「露」。案：各本所见皆非也。「灵物」与下「异人」偶句，非善独作「露」，但传写误。
　　入华子岗是麻源第三谷五言　谢灵运山居图曰：华子岗，麻山第三谷。故老相传，华子期者，禄里弟子，翔集此顶，故华子为称也。
　　　谢灵运
　　南州实炎德，桂树凌寒山。楚辞曰：嘉南州之炎德，丽桂树之冬荣。铜陵映碧润，石磴泻红泉。铜陵，铜山也。杨雄蜀都赋曰：橘林铜陵。灵运山居赋曰：讯丹沙于红泉。灵运自注云：卽近山所出。然铜陵亦近山。既枉隐沦客，亦栖肥遯贤。桓子新论曰：周易曰：肥遯无不利。险径无测度，天路非术阡。尔雅曰：山绝险。家语，孔子曰：人藏其心，不可测度。仲长子昌言曰：荡荡乎若升天路，而不知夫所登也。遂登羣峯首，邈若升云烟。论衡曰：天审气，气如云。曹子建述仙诗曰：游将升云烟。羽人绝髣，丹丘徒空筌。楚辞曰：仰羽人于丹丘，留不死之旧乡。筌，捕鱼之器，庄子以喻言也。图牒复摩灭，碑版谁闻传？苏林汉书注曰：牒，谱也。孔安国论语注曰：版，邦国之图籍也。莫辩百世后，安知千载前。且申独往意，乘月弄潺湲。淮南王庄子略要曰：江海之士，山谷之人，轻天下，细万物而独往者也。司马彪曰：独往，任自然不复顾世也。恒充俄顷用，岂为古今然！言古之独往，必轻天下，不顾于世。而己之独往，常充俄顷之间，岂为尊古卑今而然哉！小雅曰：充，犹备也。江赋曰：千里俄顷。何休公羊注曰：俄者，须臾之间也。司马彪庄子注曰：常，久也。庄子曰：尊古卑今，学者之流也。郭象曰：古无所尊，今无所卑，而学者尊古卑今，失其原矣。
　　文选考异
　　注「禄里弟子」　茶陵本「里」下有「先生」二字，何校添，陈同。案：此不当添，「禄里」卽「禄里先生」矣。袁本亦无。
　　铜陵映碧润　案：「润」当作「涧」。袁本、茶陵本作「涧」，云善作「润」。案：各本所见皆非也。「润」字不可通，但传写误。
　　注「桓子新论曰」　陈云下脱「天下神人五二曰隐沦」九字，见江赋注。今案：盖注本云「隐沦，见江赋」，或记「桓子新论」于旁，而误改之如此也。各本皆误。
　　险径无测度　案：「径」当作「陉」，注引尔雅「山绝陉」可证也。袁、茶陵二本作「径」，其所载五臣济注云「言山径高险」，是五臣「径」，善「陉」，二本以「径」字乱善，而不着校语。尤本作「径」，同字耳。各本又皆改去注中「陉」字，乃误之甚者也。见下条。
　　注「山绝险」　案「险」当作「陉」，各本皆误。此所引释山文，郭注云「连山中断绝也。」
　　注「游将升云烟」　陈云「游」，「逝」误，是也。各本皆讹。
　　注「仰羽人于丹丘」　陈云「仰」，「仍」误，是也。各本皆讹。
　　恒充俄顷用　案：「恒」当作「常」，注引司马彪庄子注曰「常，久也」，可证。前道路忆山中诗「常苦夏日短」，袁、茶陵二本亦作「恒」，有校语云善作「常」。此盖同彼，各本失更着校语，遂以五臣乱善，而正文与注不相应矣。
　　文选卷第二十七
　　
　　行旅下军戎郊庙乐府上
　　　行旅下
　　
　　北使洛
　　颜延年沈约宋书曰：延之为豫章世子中军行军参军。义熙十二年，高祖北伐，有宋公之授，府遣一使庆殊命，参起居，延之至洛阳，道中作诗一首，文辞藻丽，为谢晦、傅亮所赏。集曰：时年三十二。
