<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文选考异
　　名都篇　袁、茶陵二本此首在美女篇之后。案：盖亦善、五臣次序不同。说见前。
　　驰驰未能半　茶陵本下「驰」字作「骋」。袁本亦作「驰驰」。案：驰，行也；驰驰，犹行行耳。「骋」字盖后人改之。
　　注「搢插也」　袁本、茶陵本「插」作「捷」，是也。今仪礼释文亦误改「捷」为「插」，与此正同。
　　王明君词幷序　五言
　　石季伦臧荣绪晋书曰：石崇，字季伦，渤海人也。早有智慧，稍迁至卫尉。初，崇与贾谧善，谧既诛，赵王伦专任孙秀。崇有妓曰绿珠，秀使人求之，崇不许，秀劝伦杀崇，遂被害。
　　王明君者，本是王昭君，以触文帝讳改焉。琴操曰：王昭君者，齐国王襄女也，年十七，献元帝。臧荣绪晋书曰：文帝讳昭。匈奴盛，请婚于汉。元帝以后宫良家子昭君配焉。琴操曰：单于遣使请一女子，帝以昭君赐单于。汉书曰：诏采良家女也。昔公主嫁乌孙，令琵琶马上作乐，以慰其道路之思。汉书曰：乌孙使使献马，愿得尚公主，乃遣江都王建女为公主，以妻乌孙焉。其送明君，亦必尔也，其造新曲，多哀怨之声，故叙之于纸云尔。
　　我本汉家子，将适单于庭。汉书曰：匈奴，岁正月，诸长小会单于庭祠。辞诀未及终，前驱已抗旌。曹子建应诏曰：前驱举燧，后乘抗旌。仆御涕流离，辕马悲且鸣。魏文帝柳赋曰：左右仆御已多亡。长门赋曰：涕流离而纵横。李陵诗曰：辕马顾悲鸣。哀郁伤五内，泣泪湿朱缨。李陵诗曰：行行且自割，无令五内伤。沾缨，已见郭璞游仙诗。行行日已远，遂造匈奴城。魏文帝苦哉行曰：行行日已远，人马同时饥。延我于穹庐，加我阏氏名。汉书曰：乌孙公主作歌曰：吾家嫁我兮天一方，遠託異國兮烏孫王，穹廬爲室兮爲牆。音义曰：，帳也。苏林曰：阏氏，音焉支，如汉皇后。殊类非所安，虽贵非所荣。殊类，异类也。李陵答苏武书曰：但见异类。父子见陵辱，对之惭且惊。汉书曰：呼韩邪死，子雕陶莫皋立，为复系若●单于。复妻王昭君，生二女也。杀身良不易，默默以苟生。曹子建三良诗曰：杀身诚独难。贾谊吊屈原曰：吁嗟默言。墨子曰：哀公迎孔子，席不端不坐，割不正不食。子路曰：何与陈、蔡异？孔子曰：曩与汝为苟生，今与汝为苟义也。苟生亦何聊，积思常愤盈。楚辞曰：蓄怨乎积思。王逸曰：结恨在心虑愤郁。蔡琰诗曰：心吐思兮胸愤盈。愿假飞鸿翼，乘之以遐征。魏文帝喜霁赋曰：思寄身于鸿鸾，举六翮而轻飞。高诱吕氏春秋曰：征，飞也。飞鸿不我顾，伫立以屏营。毛诗曰：伫立以泣。国语，申胥曰：昔楚灵王独行屏营。昔为匣中玉，今为粪上英。朝华不足欢，甘与秋草幷。古诗曰：伤彼蕙兰花，含英扬光辉。过时而不采，将随秋草萎。说文曰：木槿，朝华暮落也。传语后世人，远嫁难为情。汉书，张禹曰：有爱女远嫁为张掖太守萧咸妻。
　　文选考异
　　注「臧荣绪晋书曰」下至「遂被害」　案：此一节注非善之旧。袁、茶陵二本皆幷善入「铣曰」而如此耳。今无可考。
　　注「魏文帝苦哉行曰」　陈云「文」当作「武」，「哉」当作「寒」，是也。各本皆误。
　　注「为复系若●单于」　案：「复」下当有「株」字，「系」当作「絫」。各本皆误。此所引匈奴列传文也。「●」作「鞮」，盖别体字。
　　注「吁嗟默言」　陈云「言」当作「默」，是也。各本皆误。
　　注「思寄身于鸿鸾」　袁本「鸾」作「燕」，是也。茶陵本亦误「鸾」。
　　注「高诱吕氏春秋曰」　陈云「秋」下脱「注」字，是也。各本皆脱。
　　文选卷第二十八
　　
　　乐府下挽歌杂歌
　　　乐府下
　　
　　乐府十七首
　　陆士衡
　　猛虎行杂言　古猛虎行曰：饥不从猛虎食，暮不从野雀栖。野雀安无巢，游子为谁骄？
　　渴不饮盗泉水，热不息恶木阴。恶木岂无枝，志士多苦心。尸子曰：孔子至于胜母，暮矣而不宿；过于盗泉，渴矣而不饮。恶其名也。江邃文释云：管子曰：夫士怀耿介之心，不荫恶木之枝。恶木尚能耻之，况与恶人同处？今检管子近亡数篇，恐是亡篇之内而邃见之。论语曰：志士仁人。古诗曰：晨风怀苦心。整驾肃时命，杖策将远寻。思玄赋曰：爰整驾而亟行，时君之命也。杜预左氏传注曰：策，马檛也。广雅曰：将，欲也。饥食猛虎窟，寒栖野雀林。日归功未建，时往岁载阴。日，而逸切。言日以屡归而功未立。陆贾新语曰：以义建功。神农本草曰：秋冬为阴。崇云临岸骇，鸣条随风吟。尔雅曰：崇，高也。广雅曰：骇，起也。桓子新论，雍门周曰：秋风鸣条，则伤心矣。静言幽谷底，长啸高山岑。毛诗曰：静言思之。又曰：出自幽谷。楚辞曰：临深水而长啸。尔雅曰：山小而高曰岑。急弦无懦响，亮节难为音。侯璞筝赋曰：急弦促柱，变调改曲。贾逵国语注曰：懦，下也。尔雅曰：亮，信也。谓有贞信之节，言必慷慨，故曰难也。人生诚未易，曷云开此衿？言人生既多难苦，诚为未易，何为开此行役之衿乎？王仲宣赠蔡子笃诗曰：人生实难。眷我耿介怀，俯仰愧古今。夫蕴耿介之怀者，必高蹈风尘之表，今乃愧不随慕先圣之遗教。苍颉篇曰：怀，抱也。
　　文选考异
　　注「侯璞筝赋曰」　案：「璞」当作「瑾」，各本皆讹。侯瑾，范史文苑有传。隋志云集二卷。筝赋今在艺文类聚、初学记，皆可证。余亦屡引。
　　君子行五言　古君子行曰：君子防未然，不处嫌疑间。
　　天道夷且简，人道崄而难。庄子曰：有天道，有人道。无为而尊者，天道也，有为而累者，人道也。孔安国尚书传曰：夷，平也。又曰：简，略也。休咎相乘蹑，翻覆若波澜。尚书曰：休征咎征。杜预左氏传注曰：乘，登也。广雅曰：蹑，履也。去疾苦不远，疑似实生患。左氏传，伍员曰：树德莫如滋，去疾莫如尽。贾逵国语注曰：疾，恶也。吕氏春秋曰：使人大迷惑者，物之相似者也。人主之所患，患石似玉者。疑似之道，不可不察也。近火固宜热，履冰岂恶寒。言当慎所习也。论衡曰：夫近水则寒，近火则温，远之纔微。何则？气之所加，远近有差也。火位在南，水位在北，北边则寒，南极则热。毛诗曰：如履薄冰。掇蜂灭天道，拾尘惑孔颜。说苑曰：王国君，前母子伯奇，后母子伯封，兄弟相爱。后母欲其子为太子，言王曰：伯奇爱妾。王上台视之，后母取蜂除其毒，而置衣领之中，往过伯奇，奇往视袖中杀蜂。王见让伯奇，伯奇出。使者就袖中，有死蜂，使者白王。王见蜂追之，已自投河中。吕氏春秋曰：孔子穷于陈、蔡之间，藜羹不糁，七日不尝粒。昼寝，颜回索米，得而来，爨之几熟。孔子望见颜回攫其甑中而饭之。少选间食熟，谒孔子而进食。孔子起曰：今者梦见先君，食絜故馈。颜回对曰：不可，向者炱煤入甑中，弃食不祥，回攫而饭之。孔子笑曰：所信者目矣，目犹不可信，所恃者心矣，而心犹不足恃，弟子记之，知人固不易。夫孔子所以知人难也。高诱曰：炱煤，烟尘也。炱读作台。入，犹堕也。逐臣尚何有，弃友焉足叹。傅毅七激曰：闇君逐臣，顽父放子。王逸楚辞序曰：屈原放逐在沅湘之间。毛诗谷风序曰：天下俗薄，朋友道绝焉。郑玄曰：道绝者，弃恩旧也。福锺恒有兆，祸集非无端。言祸福之至，而皆有渐也。枚叔上书曰：福生有基，祸生有胎。傅子，铭曰：福生有兆，祸来有端。小雅曰：锺，聚也，言无端绪也。天损未易辞，人益犹可欢。言祸福之有端兆，故天损之至，非己所招，故安之而未辞。人益之来，非己所求，故受之可为欢也。庄子，孔子谓颜回曰：无受天损易，无受人益难。郭象曰：无受天损易者，唯安之故易也。所在皆安，不以损为损，斯待天而不受其损也。无受人益难者，物之傥来不可禁御。至人则玄同天下，故天下乐推而不猒，相与社而稷之，斯无受人益之所以为难矣。然文虽出彼，而意微殊，彼以荣辱同途，故安之甚易。此以吉凶异辙，故辞之实难。朗鉴岂远假，取之在倾冠。荀悦申鉴曰：侧弁垢颜，不鉴于明镜矣。抱朴子曰：明镜举，则倾冠见矣。以其递相祖述，故引之。近情苦自信，君子防未然。言小人近情，苦自信而遇祸；君子远虑，防未然而蒙福。列子，萧叔曰：皇子果于自信。邓析子曰：虑能防于未然。
　　文选考异
　　注「除其毒而置衣领之中」　袁本作「数十衣中」四字。茶陵本幷善入五臣良注，与此同。案：皆非也。「数十」当作「缀于」。尤延之不知字讹，取良注以通之，非也。琴操亦云「缀衣领」，可借证。
　　注「奇往视袖中杀蜂」　案：「视」当作「就」，「杀」当作「掇」。正引此以注「掇蜂」，不得作「杀」，乃良注误言「杀」。琴操载一云「令伯奇掇之」，可借为证。袁本亦讹。
　　注「使者就袖中」　案：「就」当作「视」。此与上「视」、「就」二字互易其处也。袁本亦讹。
　　注「藜羹不糁」　袁本「糁」作「斟」，是也。此所引吕氏春秋任数文，高诱有注，可证。
　　注「食絜故馈」　陈云「故」，「欲」误。袁本亦作「故」。今吕氏春秋作「而后」二字，或善引不同耳。袁、茶陵二本所载五臣良注作「欲」，陈以之校善，未必是。
　　从军行五言
　　苦哉远征人，飘飘穷四遐。南陟五岭巅，北戍长城阿。汉书曰：秦北为长城之役，南有五岭之戍。史记曰：始皇以谪遣戍，谪罚狱吏不直者筑长城也。深谷邈无底，崇山郁嵯峨。列子曰：夏革曰：渤海之东有大壑焉，实惟无底之谷。秦嘉诗曰：岩石郁嵯峨。奋臂攀乔木，振迹涉流沙。史记曰：武臣曰：陈王奋臂为天下唱始。毛诗曰：南有乔木。尚书曰：导弱水入于流沙。隆暑固已惨，凉风严且苛。贾谊旱云赋曰：隆暑盛其无聊。说文曰：惨，毒也。宋均春秋纬注曰：苛者，切也。夏条集鲜藻，寒冰结冲波。文子曰：夏条可结。毛诗曰：诞寘之寒冰。胡马如云屯，越旗亦星罗。邹阳书曰：胡马遂进窥于邯郸。杜笃论都赋曰：斩白蛇，屯黑云。广雅曰：屯，聚也。国语，越王曰：吴为不道，敢问诸大夫，战奚以而可？大夫种曰：审物则可以战。韦昭曰：物，旌旗物色徽帜之属也。羽猎赋曰：涣若天星之罗。飞锋无绝影，鸣镝自相和。张衡髑髅赋曰：飞锋曜景，秉尺持刀。汉书曰：冒顿乃作为鸣镝。音义曰：如今鸣箭也。朝食不免胄，夕息常负戈。战国策曰：卫行人烛过，免冑横戈而进。李陵答苏武书曰：负戟而长叹。孔安国论语注曰：戈，戟也。苦哉远征人，拊心悲如何！列子曰：师襄乃抚心高蹈。
　　文选考异
