<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伊洛有歧路，歧路交朱轮。尔雅曰：二达谓之歧旁。郭璞曰：歧，道旁出也。杨恽书曰：乘朱轮者十人。曹植妾薄相行曰：辎軿飞毂交轮。轻盖承华景，腾步蹑飞尘。华景，日也。汉书云：日华曜也。鸣玉岂朴儒，凭轼皆俊民。国语曰：赵简子鸣玉以相。礼记曰：君子行则鸣佩玉。汉书儒林传，武帝曰：吾始以尚书为朴学。左氏传，楚子玉曰：请与君冯轼而观之。尚书曰：俊民用康。烈心厉劲秋，丽服鲜芳春。厉，严貌也。西京赋曰：丽服扬菁。余本倦游客，豪彦多旧亲。汉书曰：司马长卿故倦游。倾盖承芳讯，欲鸣当及晨。家语曰：孔子之郯，遭程子于涂，倾盖而语。鸡及晨而鸣，以喻人及时而仕也。春秋考异记曰：鸡应旦明。明与鸣同，古字通也。守一不足矜，歧路良可遵。汉书，严安上书曰：守一而不变者，未睹治之至也。淮南子曰：杨子见逵路而哭之，为其可以南可以北也。老子曰：圣人抱一，为天下式。河上公曰：抱，守也。守一乃知万事，故为天下法式。规行无旷迹，矩步岂逮人。杨雄核灵赋曰：二子规游矩步。苏子曰：行务应规，步虑投矩。广雅曰：旷，远也。投足绪已尔，四时不必循。言规行矩步，既无所及，故投足前绪且当止矣。犹如四时异节，不必相循。解嘲曰：欲行者拟足而投迹。尔雅曰：绪，事也。孙卿子曰：日月递照，四时代御。将遂殊涂轨，要予同归津。周易曰：天下同归而殊涂。
　　文选考异
　　注「俊民用康」　案：此有误也。洪范有「俊民用章，家用平康」，无「俊民用康」。余屡引。各本亦「章」、「康」互出。盖「章」是，「康」非也。
　　要予同归津　袁本、茶陵本「予」作「子」，是也。
　　长歌行五言
　　逝矣经天日，悲哉带地川。范晔后汉书曰：上党太守田邑与冯衍书曰：日月经天，河海带地。寸阴无停晷，尺波岂徒旋。言日无停景，川不旋波，以喻年命流行，曾无止息也。淮南子曰：圣人不贵尺之璧，而重寸之阴，时难得而易失也。说文曰：晷，景也。年往迅劲矢，时来亮急弦。楚辞曰：年洋洋而日往。释名曰：矢，指也，其有所指。迅，疾也。汉书，蒯通曰：时乎时不再来。急弦，已见上文。远期鲜克及，盈数固希全。管子曰：任之重者莫如身，期之远者莫如年。左氏传，卜偃曰：万，盈数也。然此之盈数谓百年也。列子，杨朱曰：人得百年之寿，千中无一，疾病哀苦居其半矣。毛诗曰：君子万年，介尔景福。郑玄曰：汝有万年之寿矣，又助汝大福也。容华夙夜零，体泽坐自捐。无故自捐曰坐也。兹物苟难停，吾寿安得延？尔雅曰：延，长也。俛仰逝将过，倐忽几何间。俛仰，已见上文。毛诗曰：逝将去汝。毛苌曰：逝，往也。楚辞曰：往来倐忽。慷慨亦焉诉，天道良自然。但恨功名薄，竹帛无所宣。四子讲德论曰：节趋不立，则功名不宣。墨子曰：以其所行，书于竹帛，传遗后子孙。迨及岁未暮，长歌承我闲。毛苌诗传曰：迨，及也。韩诗曰：岁聿其暮。薛君曰：暮，晚也。言君之年岁已晚也。楚辞曰：愿乘闲而自察。 
　　文选考异
　　注「范晔后汉书曰」　袁本、茶陵本无此六字。案：无者是也。善例如此，引太子报桓荣书之在荣传，谷永与王谭书之在永传，初不称范、班二史也，其类甚多。此亦尤延之添而未是者。
　　注「愿乘闲而自察」　袁本、茶陵本「乘」作「承」，是也。
　　悲哉行五言　歌录曰：悲哉行，魏明帝造。
　　游客芳春林，春芳伤客心。和风飞清响，鲜云垂薄阴。蕙草饶淑气，时鸟多好音。毛诗曰：睍睆黄鸟，载好其音。翩翩鸣鸠羽，喈喈仓庚吟。礼记曰：季春之月，鸣鸠拂其羽。毛诗曰：仓庚喈喈。幽兰盈通谷，长秀被高岑。幽兰生乎通谷，而长秀被乎高岑，言有托也。楚辞曰：结幽兰而延伫。汉书，伍被曰：通谷数行。汉武秋风辞曰：兰有秀兮菊有芳。女萝亦有托，蔓葛亦有寻。言女萝、蔓葛各有寻托，而己独无，所以增思也。毛诗曰：茑与女萝，施于松柏。毛苌曰：女萝，松萝也。诗曰：南有樛木，葛藟累之。郑玄曰：葛藟累而蔓之。寻，犹缘也。伤哉游客士，忧思一何深！言己客游不如萝葛，故忧思逾深也。目感随气草，耳悲咏时禽。寤寐多远念，缅然若飞沈。韦昭国语注曰：缅，犹邈也。飞沈，言殊隔也。愿托归风响，寄言遗所钦。李陵答苏武书曰：时因北风，复惠德音。嵇康赠秀才诗曰：思我所钦。
　　文选考异
　　喈喈仓庚吟　茶陵本「吟」作「音」，云五臣作「吟」。袁本云善作「音」。案：二本非也。上云「时鸟多好音」，古人卽不忌复韵。此实非其比，但传写误。尤所见为是，或校改正之也。
　　吴趋行五言　崔豹古今注曰：吴趋曲，吴人以歌其地也。
　　楚妃且勿叹，齐娥且莫讴。楚，樊姬。齐娥，齐后也。歌录曰：石崇楚叹曰：歌辞楚叹，莫知其所由。楚之贤能立德着勋，垂名于后，唯樊姬焉。故今叹咏之声，永世不绝。孟子，淳于曰：昔绵驹处高唐而齐右善歌。方言曰：秦晋之间，美貌谓之娥。说文曰：讴，齐歌也。四坐并清听，听我歌吴趋。吴趋自有始，请从昌门起。吴越春秋曰：大城立昌门者，象天通阊阖风，亦名破楚门也。昌门何峨峨，飞阁跨通波。吴地记曰：昌门者，吴王阖闾所作也，名为阊阖门，高楼阁道。西都赋曰：修除飞阁。又曰：与海通波。重栾承游极，回轩启曲阿。西京赋曰：跱游极于浮柱，结重栾以相承。轩，长牕也。言长牕开于屋之曲阿也。周书曰：明堂咸有四阿。郑玄周礼注曰：四阿，若今四注也。蔼蔼庆云被，泠泠祥风过。史记曰：若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷，是谓庆云。风赋曰：清清泠泠。山泽多藏育，土风清且嘉。左氏传曰：晋侯曰：锺仪乐操土风，不忘本也。泰伯导仁风，仲雍扬其波。史记曰：吴太伯，弟仲雍，皆周太王之子，而王季历之兄也。季历贤，有圣子昌，太王欲立季历以及昌，于是太伯、仲雍二人，乃奔荆蛮以避季历。季历果立，是为王季，而昌为文王。太伯之奔荆蛮，自号句吴。太伯卒，无子，弟仲雍立。典引曰：仁风翔于海表。楚辞曰：汨其泥而扬其波。穆穆延陵子，灼灼光诸华。毛苌诗传曰：穆穆，美也。左氏传曰：吴公子札来聘。其出聘也，通嗣君也。广雅曰：灼灼，明也。左氏传曰：吴，周之冑裔也，今而始大，比于诸华。王迹隤阳九，帝功兴四遐。孟子曰：王者之迹息而诗亡。汉书，阳九厄曰，初入，百六，阳九。音义曰：易传所谓阳九之厄，百六之会者也。东都赋曰：轩辕氏之所以开帝功。大皇自富春，矫手顿世罗。吴志曰：孙权，字仲谋，吴富春人也，薨，谥曰大皇帝。说文曰：矫，举手也。顿，整也。世罗，犹皇纲也。言大皇生自富春，矫手而整天纲也。邦彦应运兴，粲若春林葩。毛诗曰：彼己之子，邦之彦兮。春秋命历序曰：五德之运，应录次相代也。属城咸有士，吴邑最为多。蔡邕陈留太守行县颂曰：府君劝耕桑于属城也。八族未足侈，四姓实名家。张勃吴录曰：八族，陈、桓、吕、窦、公孙、司马、徐、傅也。四姓，朱、张、顾、陆也。汉书，刘敬曰：徙齐诸田豪桀名家。文德熙淳懿，武功侔山河。曹植令曰：相者文德昭，将者武功烈。尔雅曰：熙，兴也，谓盛多也。谢丞后汉书曰：朱皓德行纯懿，才学优裕。汉书曰：汉兴，封爵之誓曰：使黄河如带，泰山若砺，国以永存，爰及苗裔。礼让何济济，流化自滂沱。毛苌诗传曰：济济，多威仪也。论语曰：泰伯三以天下让。毛诗曰：月离于毕，俾滂沱矣。淑美难穷纪，商搉为此歌。公羊传，宋万曰：鲁侯之淑，鲁侯之美。何休曰：淑，美也。美，好也。贾逵国语注曰：纪，犹录也。广雅曰：商，度也。许慎淮南子注曰：商搉，粗略也。言商度其粗略也。
　　文选考异
　　注「而齐右善歌」　袁本「右」作「后」，是也。上注云「齐娥，齐后也」，此作「后」，明甚。今茶陵本亦作「右」，皆后人误改。又案：余屡引皆作「右」，疑孟子有二本，而善兼引之，如「放踵」、「致于踵」兼引之例。
　　泠泠祥风过　何校「祥」改「鲜」，云江淹拟许征君自序诗「曲棂激鲜飙」注中引此句作「鲜」。案：所校是也。茶陵本云五臣作「鲜」，袁本云善作「祥」，各本所见皆传写讹。卽善、五臣幷非有异，而误着校语之例。
　　注「谢丞后汉书曰」　案：「丞」当作「承」。各本皆讹。
　　短歌行四言
　　置酒高堂，悲歌临觞。列子曰：秦青抚节悲歌。王逸楚辞曰：悲歌，言愁思也。人寿几何？逝如朝霜。左氏传曰：俟河之清，人寿几何？曹植送应氏诗曰：人寿若朝霜。时无重至，华不再阳。论语摘辅像谶曰：时不再及。宋均曰：及，亦至也。苹以春晖，兰以秋芳。礼记曰：季春，萍始生。郑玄曰：萍华其大者曰苹。楚辞曰：秋兰兮青青。来日苦短，去日苦长。曹植苦短篇曰：苦乐有余。魏武帝短歌行曰：去日苦多。今我不乐，蟋蟀在房。毛诗曰：蟋蟀在堂，岁聿其暮。今我不乐，日月其除。乐以会兴，悲以别章。岂曰无感，忧为子忘。我酒既旨，我肴既臧。毛诗曰：尔酒既旨，尔肴既嘉。短歌有咏，长夜无荒。史记曰：纣为长夜之饮。毛诗曰：好乐无荒。
　　文选考异
　　注「王逸楚辞曰」　案：「辞」下当有「注」字。各本皆脱。余同者不悉出。
　　注「萍华」　案：「华」当作「苹」。袁本亦讹。茶陵本作「蓱」，「萍」上作「蓱始生」，与今月令合，或与尤、袁所见自不同也。
　　日出东南隅行五言或曰罗敷艳歌崔豹古今注曰：陌上桑者，出秦氏女也。秦氏，邯郸人，有女名罗敷，嫁为邑人千乘王仁为妻。王仁后为赵王家令。罗敷出采桑于陌上，赵王登台见而悦之，因饮酒欲夺焉。罗敷巧弹筝，乃作陌上之歌以自明焉。
