<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冉冉孤生竹，结根泰山阿。竹结根于山阿，喻妇人托身于君子也。风赋曰：缘太山之阿。与君为新婚，丝附女萝。毛苌诗传曰：女萝，松萝也。毛诗草木疏曰：今松萝蔓松而生，而枝正青；丝草蔓联草上，黄赤如金，与松萝殊异。此古今方俗，名草不同。然是异草，故曰附也。丝生有时，夫妇会有宜。苍颉篇曰：宜得其所也。千里远结婚，悠悠隔山陂。说文曰：陂，阪也。思君令人老，轩车来何迟？伤彼蕙兰花，含英扬光辉。过时而不采，将随秋草萎。楚辞曰：秋草荣其将实，微霜下而夜殒。君亮执高节，贱妾亦何为！尔雅曰：亮，信也。
　　庭中有奇树，绿叶发华滋。蔡质汉官典职曰：宫中种嘉木奇树。攀条折其荣，将以遗所思。遗所思，已见上文。馨香盈怀袖，路远莫致之。王逸楚辞注曰：在衣曰怀。毛诗曰：岂不尔思，远莫致之。说文曰：致，送诣也。此物何足贡，但感别经时。贾逵国语注曰：贡，献也。物或为荣，贡或作贵。
　　迢迢牵牛星，皎皎河汉女。牵牛，已见上文。毛诗曰：维天有汉，监亦有光。跂彼织女，终日七襄。虽则七襄，不成报章。毛苌曰：河汉，天河也。纤纤擢素手，札札弄机杼。纤纤，已见上文。终日不成章，泣涕零如雨。不成章，已见上句注。毛诗曰：瞻望弗及，泣涕如雨。河汉清且浅，相去复几许。盈盈一水间，脉脉不得语。尔雅曰：脉，相视也。郭璞曰，脉脉，谓相视貌也。
　　回车驾言迈，悠悠涉长道。毛诗曰：驾言出游。又曰：悠悠南行，顺彼长道。四顾何茫茫，东风摇百草。庄子曰：方将四顾。王逸楚辞注曰：茫茫，草木弥远，容貌盛也。所遇无故物，焉得不速老？盛衰各有时，立身苦不早。人生非金石，岂能长寿考？韩子曰：虽与金石相獘，兼天下，未有日也。奄忽随物化，荣名以为宝。化，谓变化而死也。不忍斥言其死，故言随物而化也。庄子曰：圣人之生也天行，其死也物化。
　　东城高且长，逶迤自相属。城高且长，故登之以望也。王逸楚辞注曰：逶迤，长貌也。回风动地起，秋草萋已绿。四时更变化，岁暮一何速？周易曰：四时变化而能久成。毛诗曰：岁聿云暮。尸子曰：人生也亦少矣，而岁往之亦速矣。晨风怀苦心，蟋蟀伤局促。毛诗曰：彼晨风，郁彼北林。未见君子，忧心钦钦。苍颉篇曰：怀，抱也。毛诗序曰：蟋蟀，刺晋僖公俭不中礼。汉书，景帝曰：局促效辕下驹。荡涤放情志，何为自结束。燕赵多佳人，美者颜如玉。燕、赵，二国名也。楚辞曰：闻佳人兮召予。神女赋曰：苞温润之玉颜。被服罗裳衣，当户理清曲。如淳汉书注曰：今乐家五日一习乐，为理乐也。音响一何悲，弦急知柱促。驰情整中带，沈吟聊踯躅。中带，中衣带。整带将欲从之。毛苌诗传曰：丹朱中衣。说文，踯躅，住足也。踯躅与蹢躅同。思为双飞燕，衔泥巢君屋。
　　驱车上东门，遥望郭北墓。上东门，已见阮籍咏怀诗。应劭风俗通曰：葬于郭北。北首，求诸幽之道也。白杨何萧萧，松栢夹广路。白虎通曰：庶人无坟，树以杨柳。楚辞曰：风飒飒兮木萧萧。仲长子昌言曰：古之葬者，松栢梧桐，以识其坟也。下有陈死人，杳杳卽长暮。庄子曰：人而无人道，是之谓陈人也。郭象曰：陈，久也。楚辞曰：去白日之昭昭，袭长夜之悠悠。潜寐黄泉下，千载永不寤。服虔左氏传注曰：天玄地黄，泉在地中，故言黄泉。浩浩阴阳移，年命如朝露。神农本草曰：春夏为阳，秋冬为阴。庄子曰：阴阳四时运行。汉书，李陵谓苏武曰：人生如朝露。人生忽如寄，寿无金石固。如寄，已见上文。万岁更相送，圣贤莫能度。服食求神仙，多为药所误。不如饮美酒，被服纨与素。范子曰：白纨素出齐。
　　去者日以疎，生者日以亲。吕氏春秋曰：死者弥久，生者弥疎。出郭门直视，但见丘与坟。白虎通曰：葬于城郭外何，死生异别，终始异居。古墓犂为田，松栢摧为薪。白杨多悲风，萧萧愁杀人。楚辞曰：哀江介之悲风。又曰：秋风兮萧萧。思还故里闾，欲归道无因。
　　生年不满百，常怀千岁忧。孙卿子曰：人生无百岁之寿，而有千岁之信士，何也？曰：以夫千岁之法自持者，是乃千岁之信士矣。昼短苦夜长，何不秉烛游？为乐当及时，何能待来兹。吕氏春秋曰：今兹美禾，来兹美麦。高诱曰：兹，年。愚者爱惜费，但为后世嗤。说文曰：嗤，笑也。仙人王子乔，难可与等期。列仙传曰：王子乔者，太子晋也，道人浮丘公接以上嵩高山。
　　凛凛岁云暮，蝼蛄夕鸣悲。说文曰：凛，寒也。岁暮，已见上注。方言曰：南楚或谓蝼蛄为蝼。广雅曰：蝼，蝼蛄也。蝼，力侯切。蛄，鼓胡切。凉风率已厉，游子寒无衣。礼记曰：孟秋之月凉风至。杜预左氏传注曰：厉，猛也。毛诗曰：无衣无褐，何以卒岁？锦衾遗洛浦，同袍与我违。毛诗曰：角枕粲兮，锦衾烂兮。又曰：岂曰无衣，与子同袍。独宿累长夜，梦想见容辉。良人惟古欢，枉驾惠前绥。良人念昔之欢爱，故枉驾而迎己。惠以前绥，欲令升车也。故下云携手同车。孟子曰：齐人一妻一妾而处室者，其良人出，必厌酒肉。刘熙曰：妇人称夫曰良人。礼记曰：壻出，御妇车，而壻授绥，御轮三周。愿得常巧笑，携手同车归。毛诗曰：巧笑倩兮，携手同归，见上注。既来不须臾，又不处重闱。楚辞曰：何须臾而忘反。亮无晨风翼，焉能凌风飞？尔雅曰：晨风，鹯也。庄子曰：鹊凌风而起。眄睐以适意，引领遥相睎。徙倚怀感伤，垂涕沾双扉。
　　孟冬寒气至，北风何惨栗？毛诗曰：二之日栗冽。毛苌曰：栗冽，寒气也。愁多知夜长，仰观众星列。三五明月满，四五詹缺。礼记曰：地秉阴窍于山川，播五行于四时，和而后月生也，是以三五而盈，三五而阙。春秋元命苞曰：月之为言阙也。两说以詹诸与。然詹与占同，古字通。客从远方来，遗我一书札。说文曰：札，牒也。上言长相思，下言久离别。置书怀袖中，三岁字不灭。韩诗外传曰：赵简子少子名无恤，简子自为书牍使诵之。居三年，简子坐青台之上，问书所在，无恤出其书于左袂，令诵习焉。一心抱区区，惧君不识察。李陵与苏武书曰：区区之心，窃慕此尔。广雅曰：区区，爱也。
　　客从远方来，遗我一端绮。绮，已见上文。相去万余里，故人心尚尔。郑玄毛诗笺曰：尚，犹也。字书曰：尔，词之终耳。文彩双鸳鸯，裁为合欢被。着以长相思，缘以结不解。郑玄仪礼注曰：着，谓充之以絮也。着，张虑切。郑玄礼记注曰：缘，饰边也。缘，以绢反。以胶投漆中，谁能别离此？韩诗外传，子夏曰：实之与实，如胶与漆，君子不可不留意也。
　　明月何皎皎，照我罗床帏。毛诗曰：月出皎兮。忧愁不能寐，揽衣起徘徊。毛诗曰：耿耿不寐。客行虽云乐，不如早旋归。毛诗曰：言旋言归。出户独彷徨，愁思当告谁？毛诗序曰：彷徨不忍去。引领还入房，泪下沾裳衣。引领，已见上文。
　　文选考异
　　注「驱马上东门」　案：「马」当作「车」。各本皆误。
　　各在天一涯　袁本、茶陵本有校语云善作「一天涯」。案：此所见不同。李陵诗云「各在天一隅」，苏武诗云「各在天一方」，句例相似。恐「一天」误倒，或尤校改正之也。
　　注「飘飖谓之猋」　案：「飘」当作「●」。各本皆讹。「●飖」卽「扶摇」字，释文可证。
　　注「然●轲不遇也」　案：「轲」下当有「而留滞王逸曰●轲」八字，此所引七谏文。又案上句「年既已过太半兮」，「已」字亦当有。各本皆误脱，不可读，今订正之。
　　注「宋玉长笛赋曰」　案：「长」字不当有。各本皆衍。
　　注「脉相视也」　案：「视」字不当有。各本皆衍。此释诂文，「脉」卽「覛」，释文可证。鲁灵光殿赋注引「脉，相视也」，亦衍。「脉」、「覛」同字也。
　　注「顺彼长道」　案：「顺」上当有「又曰」二字。各本皆脱。
　　注「汉书景帝曰」　陈云「景」，「武」误，是也。各本皆误。
　　注「白纨素出齐」　案：「白」字不当有。各本皆衍。前怨歌行注引无。
　　仙人王子乔　袁本、茶陵本有校语云「仙」，善作「小」。案：此所见不同，「小」字当传写误，「仙」字为是，或尤校改正之。
　　眄睐以适意引领遥相睎　袁本有校语云善无此二句。茶陵本有而无校语。案：此尤与茶陵合，与袁不合，亦卽所见不同也。但依文义恐不当有。
　　四五詹缺　案：「詹」当作「占」。注云「然詹与占同，古字通」。善意谓元命苞之「詹」与此诗之「占」同，而古字通也。其作「占」明甚。后七命注所引，正是「占」字。各本所见善作「詹」，皆误用元命苞「詹」改正文「占」，而注语不可通。重刻茶陵又幷改注「占」为「蟾」，而善之「占」字几亡矣。幸袁、尤二本注不误，得以考正。又「詹诸」字说文及淮南子说林训皆如此，与元命苞正同。五臣乃必改为「蟾」字，甚矣其不通乎古也。
　　注「尔词之终耳」　袁本、茶陵本「耳」作「也」。案：各本衍「之终」二字。后和王主簿怨情诗「故人心尚尔」句注引作「尔词也」可证。
　　与苏武三首五言
　　李少卿汉书曰：李陵，字少卿，少时为侍中建章监。善射，爱人。降匈奴，为右校王，病死。
　　良时不再至，离别在须臾。论语摘辅像谶曰：时不再及。宋均曰：及，亦至也。须臾，已见上文。屏营衢路侧，执手野踟。国语，申胥曰：昔楚灵王独行屏营。毛诗曰：执子之手。又曰：搔首踟。仰视浮云驰，奄忽互相踰。风波一失所，各在天一隅。言浮云之驰，奄忽相踰，飘飖不定。逮乎因风波荡，各在天之一隅。以喻人之客游，飞薄亦尔。长当从此别，且复立斯须。礼记，君子曰：礼乐不可斯须去身。郑玄曰：斯须，犹须臾也。欲因晨风发，送子以贱躯。晨风，早风。言欲因风发而己乘之以送子也。楚辞曰：乘回风兮远游。
　　嘉会难再遇，三载为千秋。琴操曰：邹虞者，邵国之女所作也。古者役不踰时，不失嘉会。临河濯长缨，念子怅悠悠。夫冠缨，仕子之所服，濯之以远游。今因远游而感逝川，故增别念也。远望悲风至，对酒不能酬。行人怀往路，何以慰我愁？毛苌诗传曰：怀，思也。独有盈觞酒，与子结绸缪。毛诗曰：绸缪束薪。毛苌曰：绸缪，缠绵之貌也。
