<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　万族各有托，孤云独无依。孤云，喻贫士也。陆机赋曰：揔美恶而兼融，播万族乎一区。楚辞曰：怜浮云之相佯。王逸注曰：相佯，无依据之貌也。暧暧虚中灭，何时见余辉。王逸楚辞注曰：暧暧，昏昧貌。陆机拟古诗曰：照之有余辉。朝霞开宿雾，众鸟相与飞。喻众人也。迟迟出林翮，未夕复来归。亦喻贫士。量力守故辙，岂不寒与饥。左氏传，晋荀吴曰：量力而行。又向戌曰：饥寒之不恤，谁能恤楚也。知音苟不存，已矣何所悲！古诗曰：不惜歌者苦，但伤知音稀。楚辞曰：已矣，国无人兮莫我知。
　　读山海经诗五言
　　陶渊明
　　孟夏草木长，绕屋树扶疎。上林赋曰：垂条扶疎。众鸟欣有托，吾亦爱吾庐。既耕亦已种，且还读我书。穷巷隔深辙，颇回故人车。汉书曰：张负随陈平至其家，乃负郭穷巷，以席为门，门外多长者车辙。韩诗外传，楚狂接舆妻曰：门外车辙何其深。欢言酌春酒，擿我园中蔬。张协归旧赋曰：苦辞既接，欢言乃周。毛诗曰：为此春酒。微雨从东来，好风与之俱。闲居赋曰：微雨新晴。泛览周王传，流观山海图。周王传，穆天子传也。山海图，山海经也。俛仰终宇宙，不乐复何如。庄子，老聃曰：其疾也，俛仰之间，再抚四海之外。又善卷曰：余立于宇宙之中。毛诗曰：既见君子，云何不乐。
　　七月七日夜咏牛女五言　齐谐记曰：桂杨城武丁，有仙道，常在人间，忽谓其弟曰：七月七日织女渡河，诸仙悉还宫，吾向以被召不得停，与尔别矣。弟问织女何事渡河？兄何当还？答曰：织女暂诣牵牛，吾去后三千年当还耳。明旦，失武丁所在。世人至今犹云七月七日，织女嫁牵牛。
　　　谢惠连
　　落日隐櫩楹，升月照帘栊。毛诗曰：如月之升。说文曰：栊，房室之疏也。团团满叶露，析析振条风。毛诗曰：野有蔓草，零露团兮。楚辞曰：秋风兮萧萧，舒芳兮振条。蹀足循广除，瞬目曾穹。吕氏春秋曰：惠盎见宋康王，康王蹀足謦欬。声类曰：蹀，蹑也，徒颊切。登楼赋曰：循阶除而下降。说文曰：除，殿阶也。又曰：瞬，开阖目也。苍颉篇曰：，索视之貌也。穹，天也。云汉有灵匹，弥年阙相从。毛诗曰：倬彼云汉。曹植九咏注曰：牛、女为夫妇，七月七日得一会同也。毛苌诗传曰：弥，终也。遐川阻昵爱，修渚旷清容。曹植九咏注曰：织女牵牛之星，各处河之旁。尔雅曰：昵，近也。孙炎曰：亲之近也。苍颉篇曰：旷，疎旷也。弄杼不成藻，耸辔骛前踪。古诗曰：纤纤擢素手，札札弄机杼。终日不成章，泣涕零如雨。王逸楚辞注曰：踪，轨也。昔离秋已两，今聚夕无双。昔离迄今会而秋已两。今聚便别，故夕无双也。倾河易回斡，款颜难久悰。倾河，天汉也。陆机拟古诗曰：天汉东南倾。边让章华台赋曰：天河既回，欢乐未终。如淳汉书注曰：斡，转也。字林曰：款，诚也，意有所欲。广雅曰：悰，乐也。沃若灵驾旋，寂寥云幄空。毛诗曰：我马维骆，六辔沃若。陆机云赋曰：藻帟高舒，长帷虹绕。留情顾华寝，遥心逐奔龙。龙，仙者所驾，故遥心以逐之。庄子曰：神人，承云气，御飞龙也。沈吟为尔感，情深意弥重。古诗曰：驰情整中带，沈吟聊踯躅。郑玄毛诗笺曰：尔，汝也。广雅曰：感，伤也。郑玄仪礼注曰：弥，尽也。
　　文选考异
　　注「徒颊切」　袁本、茶陵本无此三字。案：二本非也。此亦善音删削仅存者。凡尤有，二本无，皆傲此。
　　注「牛女为夫妇」　袁本作「牵牛为妇」。案：当是「为」下脱「夫织女为」四字。洛神赋、燕歌行注引可证，此所改非。茶陵本误与尤同。
　　注「弥尽也」　案：「尽」当作「益」，此所引「士冠」注也。各本皆讹。
　　捣衣五言
　　谢惠连
　　衡纪无淹度，晷运倐如催。汉书曰：用昏建者杓，夜半建者衡。晋灼曰：衡，斗之中央也。尔雅曰：星纪斗，牵牛也。汉书音义曰：二十八舍，列在四方，日月行焉，起于星纪也。说文曰：晷，日景也。周易曰：日月运行。白露滋园菊，秋风落庭槐。肃肃莎鸡羽，烈烈寒螀啼。毛诗曰：六月莎鸡振羽。一名促织，一名络纬，一名蟋蟀。论衡曰：夏末寒，蜻蛚鸣，将感阴气也。许慎淮南子注曰：寒螀，蝉属也，子羊切。夕阴结空幙，霄月皓中闺。美人戒裳服，端饰相招携。楚辞曰：美人皓齿嫮以姱。左氏传曰：招携以礼。何休公羊传注曰：携，提将也。簪玉出北房，鸣金步南阶。魏台访议曰：以玉为笄也。古曰笄，今曰簪。繁钦定情诗曰：何以致拳拳，绾臂双金环。櫩高砧响发，楹长杵声哀。郭璞曰：砧，木质也，然此砧为捣帛之质也。文字集略曰：砧，杵之质也，猪金切。尔雅曰：砧谓之虔。微芳起两袖，轻汗染双题。说文曰：题，额也。纨素既已成，君子行未归。君子，谓夫也。毛诗曰：未见君子。裁用笥中刀，缝为万里衣。古诗曰：相去万余里。盈箧自余手，幽缄候君开。说文曰：箧，笥也。又曰：缄，束箧也，古咸切。腰带准畴昔，不知今是非。左氏传，羊斟曰：畴昔之羊，子为政。
　　南楼中望所迟客五言　谢灵运游名山志曰：始宁又北转一汀七里，直指舍下园南门楼，自南楼百许步，对横山。
　　谢灵运
　　杳杳日西颓，漫漫长路迫。楚辞云：日杳杳以西颓，路长远而窘迫。王逸注曰：言道路长远，不得复还，忧心迫窘，无所舒志也。登楼为谁思？临江迟来客。楚辞曰：吹参差兮谁思？迟，犹思也。与我别所期，期在三五夕。陆机赠冯文罴诗曰：问子别所期，耀灵缘扶木。三五，谓十五日也。礼记曰：月者，三五而盈也。圆景早已满，佳人犹未适。曹子建赠徐干诗曰：圆景光未满，众星粲已繁。魏文帝秋胡行曰：朝与佳人期，日夕殊不来。杜预左氏传注曰：适，归也。卽事怨睽携，感物方凄戚。卽事，卽此离别之意也。列子，周之尹氏有老役夫，昼则呻呼卽事，夜则昏惫而熟寐。周易曰：睽，乖也。贾逵国语注曰：携，离也。古诗曰：感物怀所思。郑玄论语注曰：方，常也。孟夏非长夜，晦明如岁隔。楚辞曰：望孟夏之短夜，何晦明兮若岁。瑶华未堪折，兰苕已屡摘。楚辞曰：折疎麻兮瑶华，将以遗乎离居。又曰：被石兰兮带杜衡，折芳馨兮遗所思。路阻莫赠问，云何慰离析？楚辞曰：媒绝路阻。言不可结而赠也。毛苌诗传曰：问，遗也。又曰：慰，安也。杜育金谷诗曰：既而慨尔，感此离析。搔首访行人，引领冀良觌。毛诗曰：爱而不见，搔首踟。尔雅曰：觌，见也。良觌，谓见良人也。
　　文选考异
　　佳人犹未适　茶陵本「犹」作「殊」，有校语云五臣作「犹」。袁本作「犹」。案：袁用五臣也。尤以乱善，非。
　　田南树园激流植援五言
　　谢灵运
　　樵隐俱在山，由来事不同。臧荣绪晋书曰：何琦曰：胡孔明有言，隐者在山，樵者亦在山，在山则同，所以在山则异，岂不信乎？不同非一事，养痾亦园中。高彪与马融书曰：公今养痾慠士。说文曰：痾，病也。中园屏氛杂，清旷招远风。范晔后汉书，仲长统曰：欲卜居清旷，以乐其志。广雅曰：旷，远也。卜室倚北阜，启扉面南江。西都赋曰：临峻路而启扉。激涧代汲井，插槿当列墉。羣木既罗户，众山亦对牕。靡迤趋下田，迢递瞰高峯。西京赋曰：澶漫靡迤。寡欲不期劳，卽事罕人功。老子曰：少私寡欲。卽事，卽此营室之事也，已见上文。唯开蒋生径，永怀求羊踪。三辅决录曰：蒋诩，字符卿，隐于杜陵。舍中三径，惟羊仲、求仲从之游。二仲皆挫廉逃名。毛苌诗传曰：怀，思也。赏心不可忘，妙善冀能同。庄子曰：颜成子游谓东郭子綦曰：自吾闻子之言也，八年而不知死生，九年大妙。郭象曰：妙善同，故无往而不冥也。
　　斋中读书五言　永嘉郡斋也。
　　　谢灵运
　　昔余游京华，未尝废丘壑。郭璞游仙诗曰：京华游侠窟。汉书，班嗣书曰：夫严子者，渔钓于一壑，万物不干其志，栖迟于一丘，天下不易其乐也。矧乃归山川，心迹双寂漠。尔雅曰：矧，况也。楚辞曰：野寂漠兮无人。虚馆绝诤讼，空庭来鸟雀。张衡四愁诗序曰：诤讼息。鬻子曰：禹治天下，朝廷之间，可以罗雀也。卧疾丰暇豫，翰墨时间作。国语，优施曰：我教暇豫之事君幸之。韦昭曰：暇，闲也。豫，乐也。归田赋曰：挥翰墨以奋藻。两都赋序曰：时时间作。怀抱观古今，寝食展戏谑。文赋曰：观古今于须臾。毛诗曰：善戏谑兮，不为虐兮。既笑沮溺苦，又哂子云阁。执戟亦以疲，耕稼岂云乐。论语曰：长沮、桀溺耦而耕。汉书曰：王莽既以符命自立，卽位之后，欲绝其源，以神前事。而甄丰子寻、刘歆子棻复献之。莽诛丰父子，投棻四裔。辞所连及，便收不请。时杨雄校书天禄阁上，理狱使者来，欲收雄，雄恐不能自免，乃从阁上自投，几死。京师为之语曰：惟寂惟漠，自投于阁。潘安仁夏侯湛诔曰：执戟疲杨。万事难并欢，达生幸可托。庄子曰：达生之情者傀。司马彪曰：傀，大也。情在无，故曰大。傀音瑰。
　　文选考异
　　注「我教暇豫之事君幸之」　茶陵本「教」下有「兹」字，无「幸之」二字，是也。袁本亦误脱衍。
　　石门新营所住四面高山回溪石濑修竹茂林诗五言
　　　谢灵运
