<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　韩公沦卖药，梅生隐市门。范晔后汉书曰：韩康，字伯休，一名恬休，京兆人也。常采名药卖于长安市，口不二价，三十余年。梅生，梅福也。汉书曰：梅福一朝弃妻子去，其后人见于会稽者，变名姓为吴市门卒。百年信荏苒，何用苦心魂？张华励志诗曰：荏苒代谢。汉书，广陵王胥歌曰：人生要死，何为苦心？当学卫霍将，建功在河源。卫，卫青；霍，霍去病。陆贾新语曰：以义建功。河源，匈奴之境。山海经曰：昆仑之东北隅，实河海源也。珪组贤君眄，青紫明主恩。汉书，夏侯胜曰：士病不明经术，苟明，其取青紫，如俛拾地芥。终军才始达，贾谊位方尊。汉书曰：终军至长安上书，武帝异其文，拜为谒者给事中。又曰：贾谊为博士，文帝悦之，超迁，岁中至太中大夫也。金张服貂冕，许史乘华轩。左思咏史诗曰：金、张籍旧业，七叶珥汉貂。又曰：朝集金、张馆，暮宿许、史庐。汉书，刘向曰：王氏乘朱轮华毂。王侯贵片议，公卿重一言。太平多欢娱，飞盖东都门。张景阳咏史诗曰：昔在西京时，朝野多欢娱。蔼蔼东都门，羣公祖二疎。顾念张仲蔚，蓬蒿满中园。曹子建赠徐干诗曰：顾念蓬室士。赵岐三辅决录注曰：张仲蔚，扶风人也。少与同郡魏景卿隐身不仕。明天官，博学，好为诗赋。所居蓬蒿没人也。
　　张黄门苦雨　协
　　丹霞蔽阳景，绿泉涌阴渚。曹子建情诗曰：微阴翳阳景。张景阳杂诗曰：丹灵启阴期。又诗曰：阶下伏泉涌。水鹳巢层甍，山云润柱础。郑玄毛诗笺曰：鹳，水鸟，将阴雨而鸣。巢层甍，未详。淮南子曰：山云蒸而柱础润。广雅曰：础，礩也，音楚。有弇兴春节，愁霖贯秋序。张景阳杂诗曰：有弇兴南岑。王仲宣有愁霖赋。燮燮凉叶夺，戾戾飔风举。楚辞曰：溢飔风余上征。高谈玩四时，索居慕畴侣。曹子建求通亲表曰：高谈无所与陈。礼记，子夏曰：吾离羣索居，亦已久矣。张华杂诗曰：安知慕畴侣？青苔日夜黄，芳蕤成宿楚。张景阳杂诗曰：青苔依空墙。又诗曰：密叶日夜疎。又诗曰：芳蕤岂再馥。又诗曰：荒楚郁萧森。说文曰：芳蕤，草木华盛貌。岁暮百虑交，无以慰延伫。仲长统诗曰：百虑何为至？安在我延伫。
　　刘太尉伤乱　琨臧荣绪晋书曰：琨卒后赠太尉。
　　皇晋遘阳九，天下横雰雾。刘琨答卢谌诗曰：厄运初遘，阳爻在六。哀我皇晋，痛心在目。班固汉书曰：阳九日初入，百六阳九。音义曰：易传所谓阳九日厄会也。郭璞山海经注曰：横，塞也。楚词曰：望时风之清激，愈雰雾其如尘。秦赵值薄蚀，幽幷逢虎据。薄蚀、虎据，喻羣盗也。京房易飞候占曰：凡日蚀皆于晦朔，不于晦朔蚀者名曰薄。战国策曰：苏秦说楚威王曰：王兴师袭秦，战于蓝田，此所谓两虎相据也。伊余荷宠灵，感激殉驰骛。刘琨劝进表曰：荷宠三世。左氏传曰：薳启强曰：宠灵楚国。刘琨诗曰：邓生何感激。解嘲曰：世乱则圣哲驰骛而不足。虽无六奇术，冀与张韩遇。汉书曰：陈平自初从至天下定后，常以护军中尉从击臧荼、陈豨，凡六出奇计，辄益邑封。奇计或颇秘，世莫得闻也。张，张良；韩，韩信也。宁戚扣角歌，桓公遭乃举。淮南子曰：宁戚击牛角而歌，桓公举以为大田。高诱曰：大田，官也。荀息冒险难，实以忠贞故。左氏传曰：初，献公使荀息傅奚齐。公疾，召之曰：其若之何？稽首而对曰：臣竭其股肱之力，加之以忠贞。其济，君之灵也；不济，则以死继之。公曰：何谓忠贞？对曰：公家之利，知无不为，忠也；送往事居，耦俱无猜，贞也。空令日月逝，愧无古人度。论语，阳虎曰：日月逝矣。卢谌赠崔温诗曰：古人非所希。饮马出城濠，北望沙漠路。古有饮马长城窟行。卢谌赠崔温诗曰：北眺沙漠垂，南望旧京路。千里何萧条，白日隐寒树。投袂既愤懑，抚枕怀百虑。左氏传曰：楚子投袂而起。白虎通曰：天子崩，哀痛愤懑。刘琨重赠卢谌诗曰：中夜抚枕叹，想与数子游。百虑，已见上文。功名惜未立，玄发已改素。刘琨重赠卢谌诗曰：功业未及建，夕阳忽西流。陆机东宫诗曰：柔颜收红藻，玄发吐素华。时或苟有会，治乱惟冥数。刘琨重赠卢谌诗曰：时哉不我与。陶渊明经曲阿诗曰：时来苟冥会。冥，幽冥也。数，历数也。孙子兵法曰：治随机数也。范晔后汉书乌丸论曰：天之冥数，以至于是乎！
　　卢中郎感交　谌
　　大厦须异材，廊庙非庸器。卢谌答魏子悌诗曰：崇台非一干，珍裘非一腋。潘岳在怀县诗曰：器非廊庙姿。尔雅曰：庸，常也。谓非凡常之器也。英俊着世功，多士济斯位。左氏传，众仲曰：官有世功，则有官族。卢谌答魏子悌诗曰：多士成大业，羣贤济弘绩。眷顾成绸缪，乃与时髦匹。毛诗曰：眷言顾之。卢谌答魏子悌诗曰：愚蒙时来会，敢齐朝彦迹？姻媾久不虚，契阔岂但一？卢谌赠刘琨诗曰：申以婚姻。又答魏子悌诗曰：恩由契阔生。但一，已见上文。逢厄既已同，处危非所恤。卢谌答魏子悌诗曰：共更飞狐厄。又曰：在厄每同险。常慕先达槩，观古论得失。槩，志节也冯衍显志序曰：追观往古得失之迹。马服为赵将，疆埸得清谧。史记曰：赵奢大破秦军，秦军解而走，遂解阏与围而归，赵惠文王赐奢号为马服君。左氏传，鲁公曰：疆埸之事。慎守其一而备其不虞。尔雅曰：谧，静也。信陵佩魏印，秦兵不敢出。史记曰：魏公子毋忌为信陵君。秦昭王进兵围邯郸，公子进兵击秦军，秦军解去，遂救邯战存赵。公子留赵，十年不归。秦闻公子在赵，日夜出军东伐魏，魏王患之，使使请公子归救魏，魏王以上将军印授公子，公子遂将，破秦军于河外，乘胜逐秦至函谷关，抑秦兵不敢出。慨无幄中策，徒惭素丝质。范晔后汉书，诏曰：前将军邓禹与朕谋谟帷幄，决胜千里。淮南子曰：墨子见练丝而泣之，为其可以黄，可以黑。高诱曰：闵其化也。旅去旧乡，感遇喻琴瑟。卢谌赠崔温诗曰：旅及宽政，委质与时遇。毛诗曰：妻子好合，如鼓琴瑟。自顾非梓，勉力在无逸。梓，已见陆韩卿赠内兄希叔诗。无逸，已见景福殿赋。更以畏友朋，滥吹乖名实。左氏传，陈敬仲曰：诗曰：翘翘车乘，招我以弓。岂不欲往，畏我友朋。韩子曰：齐宣王使人吹竽，南郭处士请为王吹竽，粟食与三百人等。宣王死，文王卽位，一一听之，处士乃逃。一曰：韩昭侯曰：吹竽者众，吾无以知其善者。田严对曰：一一听之，乃知滥也。名实，已见上。
　　郭弘农游仙　璞臧荣绪晋书曰：璞卒后，赠弘农太守。
　　崦山多灵草，海滨饶奇石。郭璞游仙诗曰：圆丘有奇草，钟山出灵液。楚词曰：吾令羲和弭节兮，望崦嵫而勿迫。王逸曰：崦嵫，山也。海滨，卽海中三山也。偃蹇寻青云，隐沦驻精魄。江赋曰：纳隐沦之列真，挺异人之精魄。抱朴子曰：人无贤愚，皆知身之有魂魄。魂魄分去则人病，尽去则人死。道人读丹经，方士炼玉液。道人，方术之士，已见拟潘黄门述哀诗。神仙传曰：淮南王好道术之士，于是八公乃往，遂授以丹经。汉书曰：燕、齐之方士。傅玄求仙篇曰：玉液涌出华泉。楚词曰：吮玉液兮止渴。朱霞入窗牖，曜灵照空隙。十洲记曰：朱霞九光。广雅曰：曜灵，日也。说文曰：隙，壁缝也。傲睨摘木芝，凌波采水碧。江赋曰：冰夷倚浪以傲睨。本草经曰：紫芝一名木芝。洛神赋曰：凌波微步。江赋曰：水碧潜珉。山海经曰：耿山多水碧。郭璞曰：碧亦玉也。眇然万里游，矫掌望烟客。神仙传曰：若士谓卢敖曰：吾一举千里。说文曰：矫，举也。郭璞游仙诗曰：驾鸿乘紫烟。永得安期术，岂愁蒙汜迫。列仙传曰：安期先生自言千岁。楚辞曰：出于旸谷，次于蒙汜。
　　张廷尉杂述　绰
