<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　依前圣之节中兮，节，度也。喟凭心而历兹。历，数也。言己所言皆依前代圣王之法，节其中和，喟然舒愤懑之心，历前代成败之道，而作此词者也。济沅湘以南征兮，沅、湘，水名也。就重华而陈词。重华，舜名也。帝系曰：瞽叟生重华，是为帝舜，葬于九疑山，在于沅、湘之南。言己依圣王法，而行不容于俗，故欲度沅、湘之水南行，就舜陈词。自说稽疑圣帝，冀闻秘要，以自开悟。启九辩与九歌兮，启，禹子也。九辩、九歌，禹乐也。言禹平治水土以有天下。启能承志，续叙其业，育养品类。故九州岛之物，皆可辩数；九功之德，皆有次叙而可歌也。左传曰：六府三事，谓之九功。九功之德，皆可歌也，谓之九歌。水、火、金、木、土、谷，谓之六府。正德、利用、厚生，谓之三事。夏康娱以自纵。夏康，启子太康也。娱，乐也。纵，放也。不顾难以图后兮，五子用失乎家巷。图，谋也。言夏太康不遵禹、启之乐，而更作淫声，放纵情欲以自娱乐。不顾患难，不谋后叶，卒以失国。兄弟五人，家居闾巷，失尊位也。书序曰：太康失国，昆弟五人，须于洛汭，作五子之歌。此逸篇也。羿淫游以佚田兮，羿，诸侯也。田，猎也。又好射夫封狐。封狐，大狐也。言羿为诸侯，荒淫游戏，以佚田猎，又射杀大狐。固乱流其鲜终兮，鲜，少也。浞又贪夫厥家。浞，寒浞，羿相也。厥，其也。妇谓之家。言羿因夏衰乱，代之为政，娱乐田猎，不恤人事，信任寒浞，使为国相。浞行媚于内，施赂于外，树之诈慝，而专其权势。羿田将归，使家臣众逄蒙射而杀之，贪取其家以为妻也。羿以乱得政，身卽灭亡，故言鲜终也。浇身被服强圉兮，浇，寒浞子也。强圉，多力也。纵欲而不忍。纵，放也，言浞取羿妻而生浇，强梁多力，纵放其情，不忍其欲，以杀夏后相也。日康娱而自忘兮，康，安也。厥首用夫颠陨。首，头也。自上下曰颠。陨，堕也。言浇既杀夏后相，安居无忧，日作淫乐，忘其过恶，卒为相子少康所诛，其首颠陨而堕也。论语曰：羿善射，奡荡舟，俱不得其死然。自此以上，羿、浇、寒浞事，皆见于左传。夏桀之常违兮。乃遂焉而逢殃。殃，咎也。言夏桀上背于天道，下逆于人理，乃遂以逢殃咎，为殷汤所诛灭。后辛之葅醢兮，辛，殷之亡王纣名也。藏菜曰葅，肉酱曰醢。殷宗用而不长。言纣为无道，杀比干，醢梅伯。武王把黄钺，行天罚，殷宗遂绝，不得久长也。汤禹严而祗敬兮，严，畏也。祗，敬也。周论道而莫差。周，周家也。差，过也。言殷汤、夏禹、周之文王，受命之君，皆畏天敬贤，论议道德，无有过差。故能获神人之助，子孙蒙福也。举贤而授能兮，修绳墨而不陂。陂，倾也。言三王选士不遗幽陋，举贤用能，不顾左右；循用先圣法度，无有倾失。故能绥万国、安天下也。易曰：无平不陂。皇天无私阿兮。窃爱为私，所佑为阿。览人德焉错辅。错，置也。辅，佐也。言皇天明神，无所私阿。观万民之中有道德之者，因置以为君，使贤辅佐，成其志也。故桀为无道，传与汤；纣为淫虐，传与文王。夫维圣哲以茂行兮，哲，智也。茂，盛也。苟得用此下土。苟，诚也。下土，谓天下也。言天下之所立者，独有圣明之知，盛德之行，故得用事天下，而为万人之主。瞻前而顾后兮，顾，视也。相观人之计极。相，视也。计，谋也。极，穷也。言前观禹、汤之所以兴，顾视桀、纣之所以亡，足以观察万民忠佞之谋，穷其真伪。夫孰非义而可用兮，孰非善而可服。服，服事也。言人臣谁有行仁义而不可任用，谁有不行信义而可服事者乎？言人非义则德不立，非善则行不成。阽余身而危死兮，阽，犹危也。览余初其犹未悔。言己正言危行，身将危亡。上观初代伏节之士，我志所乐，终不悔恨。不量凿而正枘兮，量，度也。正，方也。固前修以葅醢。言工不度其凿，而方正其枘，则物不固而木破矣。臣不量君贤愚，竭其忠信，则被罪过而身殆也。自前代修名之人以获葅醢，龙逢、梅伯是也。曾歔欷余郁邑兮，曾，累也。歔欷，惧貌也。哀朕时之不当。言我累息而惧，郁邑而忧者，自哀生不当举贤之时，而值葅醢之日。揽茹蕙以掩涕兮，茹，柔耎也。沾余襟之浪浪。沾，濡也。衣皆谓之襟。浪浪，流貌也。言自伤放在山泽，心悲泣下，沾濡我衣，浪浪而流，犹引取柔耎香草以自掩拭，不以悲故失仁义也。
　　跪敷衽以陈词兮，敷，布也。耿吾既得此中正。耿，明也。言己覩禹、汤、文王修德以兴天下，见羿、浇、桀、纣行恶以亡，中知龙逢、比干执履忠直，身以葅醢。乃长跪布衽，俛首自省念，仰诉于天，中心晓明，得此中正之道，情合真人，神与化游。故得乘云驾龙，周历天下，以慰己情，缓忧思也。驷玉虬以乘鹥兮，有角曰龙，无角曰虬。鹥，凤皇别名也。山海经曰：鹥，身有五采。溘埃风余上征。溘，犹奄也。埃，尘也。言我设往行游，将乘玉虬，驾凤车，淹尘埃而上征，去离时俗，远羣小也。朝发轫于苍梧兮，轫，支轮木也。苍梧，舜所居。夕余至乎县圃。县圃，神山。淮南子曰：县圃，在昆仑阊阖之中，乃维上天。言己朝发帝舜之居，夕至县圃之山。受道圣王，而登神明之山。欲少留此灵琐兮，灵以喻君。琐，门镂也。文如连琐，楚王之省合也。日忽忽其将暮。言己诚欲少留于君之省合，以须政教，日又忽去，时将欲暮，年岁且尽。言己衰老也。吾令羲和弭节兮，羲和，日御也。弭，按也。望崦嵫而勿迫。崦嵫，日所入之山也。迫，附也。言我恐日暮年老，道德不施，欲令日御按节徐行，望日所入之山，且勿附近，冀及盛时遇贤君也。路曼曼其修远兮，修，长也。吾将上下而求索。言天地广大，其路曼曼，远而且长，不可卒徧。吾方上下左右以求索贤人，与己合志者也。饮余马于咸池兮，咸池，日所浴也。总余辔乎扶桑。总，结也。扶桑，日所拂木也。淮南子言：日出旸谷，浴于咸池，拂于扶桑，爰始将行，是谓朏明。我乃往至东极之野，饮马于咸池，与日俱浴，以絜己身。结我车辔于扶桑，以留日行，幸得不老延年寿。折若木以拂日兮，若木，在昆崘西极，其华照下地。拂，击也。聊须臾以相羊。聊，且也。须臾、相羊，皆游也。言己总结日辔，恐不能制，年时卒过，故复转之西极，折取若木，以拂击日，使之还去。且相羊而游，以俟君命也。或谓拂，蔽也。以若木蔽日，使不得过。前望舒使先驱兮，望舒，月御也。月体光明，以喻臣清白。后飞廉使奔属。飞廉，风伯也。风为号令，以谕君命。言己使清白之臣，如望舒先驱求贤，使风伯奉君命于后，以告百姓。鸾皇为余先戒兮，鸾，俊鸟也。皇，雌凤。以喻明知之士也。雷师告余以未具。雷为诸侯以兴君。言己使仁知之士如鸾皇，先戒百官将往适道，而君怠墯，告我严装未具。吾令凤皇飞腾兮，又继之以日夜。言我使凤皇明知之士，飞行天下，以求同志，续以日夜，冀逢遇之。飘风屯其相离兮，回风曰飘。飘风，无常之风，以兴邪恶。帅云霓而来御。云霓，恶气。以喻佞人。御，迎也。言己使凤皇往求同志之士，欲与俱共事君；反见邪恶之人相与屯聚，谋欲离己。又遇佞人相帅来迎，欲使我变节以随之。纷总总其离合兮，总总，犹僔僔，聚貌也。班陆离其上下。班，乱貌也。陆离，分散也。言己游观天下，但见俗人竞为谗佞，僔僔相聚，乍离乍合，上下之义，班然散乱而不可知之也。吾令帝阍开关兮，帝，谓天帝也。阍，主门者。倚阊阖而望予。阊阖，天门也。言己求贤不得，嫉恶谗佞，将上愬天帝，使阍人开关。又倚天门望而距我，使我不得入也。时暧暧其将罢兮，暧暧，昏貌。罢，极也。结幽兰而延伫。言时世昏昧，无有明君。周行罢极，不愚贤士。故结芳草而长立，有还意也。世溷浊而不分兮，溷，乱也。浊，贪也。好蔽美而嫉妬。言时世君乱臣贪，不别善恶，好蔽美德，而嫉妬忠信。
　　朝吾将济于白水兮，济，度也。淮南子曰：白水出昆崘之源，饮之不死。登阆风而绁马。阆风，山名，在昆仑上。绁，系也。言我见中国溷浊，则欲度白水，登神山，屯车系马而留止。白水絜净，阆风清明。言己修絜白之行，不懈怠也。忽反顾以流涕兮，哀高丘之无女。楚有高丘之山。女以喻臣。言己虽去意不能已，犹复顾念楚国无有贤臣，心为之悲而流涕。溘吾游此春宫兮，溘，奄也。春宫，东方青帝舍。折琼枝以继佩。继，续也。言我游奄然至于青帝宫，观万物始生，皆出仁义，复折琼枝以续佩，守行仁义，志弥固也。及荣华之未落兮，荣华，喻颜色也。落，堕也。相下女之可贻。相，视也。贻，遗也。言己既修行仁义，思得同志，愿及年德盛时，颜貌未老，视天下贤人，将持玉帛聘而遗之，与俱事君也。吾令丰隆乘云兮，丰隆，云师。求宓妃之所在。宓妃，神女也，以喻隐士。言我令云师丰隆乘云周行，求隐士清絜若宓妃者，欲与幷力也。解佩纕以结言兮，纕，佩带也。吾令蹇修以为理。蹇修，伏羲氏之臣也。理，分理，述礼意也。言既见宓妃，则解我佩带之玉，以结言语，使古贤蹇修而为媒理也。伏羲时淳朴，故使其臣。纷总总其离合兮，忽纬繣其难迁。纬繣，乖戾也，呼麦切。迁，徙也。言蹇修既持其佩带通言，而谗人复相聚毁败，令其意一合一离，遂以乖戾而见距绝。言所居深僻，难迁徙也。夕归次于穷石兮，次，含也。再宿为信，过信为次。淮南曰：弱水出于穷石，入于流沙。朝濯发乎洧盘。洧盘，水名也禹大传曰：洧盘之水，出崦嵫之山。言宓妃体好清絜，暮所归舍穷石之室，朝沐洧盘之水，遁世隐居，而不肯仕。保厥美以骄傲兮，倨简曰骄，侮慢曰傲。日康娱以淫游。康，安也。言宓妃用志高远，保守美德，骄傲侮慢，日自娱乐以游戏，无事君之意也。虽信美而无礼兮，来违弃而改求。违，去也。改，更也。言宓妃虽有美德，骄傲无礼，不可与共事君；来去相弃，而更求贤也。览相观于四极兮，周流乎天余乃下。言我乃复往，观视四极，周流求贤，然后乃来下。望瑶台之偃蹇兮，偃蹇，高意。见有娀之佚女。有娀，国名也。佚，美也。谓帝喾之契母简狄也。简狄配圣帝，生贤子，以喻贞贤也。诗曰：有娀方将，帝立子生商。吕氏春秋曰：有娀氏有美女，为之高台而饮食之。言己望瑶台高峻，睹有娀氏
