<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　注「言兰芳以喻贤人」　袁本、茶陵本无「言」字。案：楚辞注「言」字在下句首，盖尤校添而误其处。
　　酎饮既尽欢　何校去「既」字。茶陵本云五臣无「既」字。袁本云逸有「既」字。案：楚辞无。洪兴祖云一本「尽」上有「既」字，卽此本也。此不当有，恐传写衍。各本所见皆误。
　　汨吾南征些　何校去「些」字。下「白芷生些」同。案：楚辞无。各本皆衍。
　　菉苹齐叶兮　袁本、茶陵本「苹」作「薠」，下有「烦」音。案：此必善「苹」，五臣「薠」也。「湘夫人登白苹以骋望」，二本校语有明文，此正同。彼二本所见以五臣乱善而失着校语，尤所见不误。袁本所载逸注中字作「苹」，亦不误。楚辞作「苹」，卽此本也。洪兴祖云「苹」一作「薠」，卽五臣本也。又案：洪兴祖补注于湘夫人云「薠」一作「苹」非是。其说殊误。逸注上云「苹草秋生」，其下「鸟萃兮苹中」注云「鸟当集木巅而言草中」，文自相承，二句既同一草，必同一字，不得如五臣之上一字作「薠」，下一字作「苹」。或又谓「白苹」与「苹」不当一物异称。独不见九辩「凤凰」与「凤」杂错称之乎？逸注本无可疑，洪未达其旨，附正之于此。
　　注「尔雅曰」　袁本、茶陵本无此三字。案：无者是也，楚辞注无。
　　注「怀所见自伤哀也」　何校「怀」改「据」，陈同。案：楚辞注作「据时」二字，是也。何、陈但改「据」字，其「时」字仍不补，未详所出。袁、茶陵二本亦作「怀」。
　　注「烟上蒸于天」　袁本、茶陵本无「于」字。案：此尤校添之，其实误也。楚辞注亦无。
　　注「谓日也」　袁本、茶陵本无「谓」字。案：此尤校添之，其实误也。楚辞注亦无。
　　时不见淹　袁本、茶陵本「见」作「可」。案：楚辞作「可以」，单行本旧校云一作「时不见淹」。洪兴祖本云一云「时不淹」，一云「时不可淹」，一云「时不见淹」，疑善「见」、五臣「可」，二本非而尤是也，但无明文可以考之。
　　注「水旁林木中」　袁本、茶陵本无「木」字。案：楚辞注有，尤校添之。
　　招隐士序曰：招隐士者，淮南小山之所作也。小山之徒，闵伤屈原身虽沉没，名德显闻，与隐处山泽无异。故作招隐士之赋，以彰其志也。
　　刘安汉书曰：淮南王安，为人好书，招致宾客数千人。后伍被自诣吏，具告与淮南谋反，上使宗正以符节劾王，未至，自刑杀也。
　　王逸注
　　桂树丛生兮桂树芬香，以兴屈原之忠良也。山之幽，远去朝廷而隐藏也。偃謇连卷兮容貌美好，德茂盛也。枝相缭。信义枝结，条理成也。以言才德高明，宜辅贤君桢干也。山气陇嵸兮岑崟嵯，云塕郁也。塕，乌孔切。石嵯峨，嵯峨巀嶭，峻蔽日也。溪谷崭岩兮崎岖閜寪，险阻●也。閜，呼雅切。寪，于轨切●，苦滑切。水曾波。涌跃沣沛，流迅疾也。蝯狖羣啸兮禽兽所居，志乐佚也。狖，余救切。虎豹嘷，猛兽争食，欲相龁也。以言山谷之中，幽深险阻，非君子之所处，猿狖虎豹，非贤者之偶也。龁，下没切。攀援桂枝兮登引山木，远望愁也。聊淹留。便旋中野，立踟也。王孙游兮隐士避世，在山隅也。不归，违背旧土，弃室家也。春草生兮万物蠢动，抽萌芽也。萋萋。垂条吐叶，纷荣华也。岁暮兮年齿已老，寿命衰也不自聊，中心烦乱，常含忧也。蟪蛄鸣兮蜩蝉得夏，喜呼号也。啾啾。秋节将至，悲嘹噍也。以言物盛则衰，乐极则忧，不宜久隐，失盛时也。坱兮轧，雾气昧也。山曲岪，盘诘屈也。心淹留兮志望绝也。洞荒忽。亡匹也。罔兮沕，精气失也。憭兮栗。心剥切也。虎豹岤，嵺穿岤也。嵺音料。岤音血。丛薄深林兮攒刺棘也。人上栗。恐变色也。嵚碕礒兮山阜●嵎也。硱磈磳硊。崔巍嵼嵼。树轮相糺兮交错扶疎。林木茇●。枝叶盘纡。茇音跋。青莎杂树兮草木列居。薠草靃髓靡。随风披敷。白鹿麚兮众禽并游。或腾或倚。走住殊异。状貌兮峨峨，头角甚殊。凄凄兮漇漇。凄凄漇漇，毛衣若濡。狝猴兮熊罴，百兽皆俱也。慕类兮以悲，哀己不遇也。从此已上，皆陈山林倾危，草木茂盛，麋鹿所居，虎兕所聚，不宜育道德，养情性。欲屈原还归郢也。攀援桂枝兮配托香木，誓同志也。聊淹留。踟徘徊，待明时也。虎豹斗兮残贼之兽，忽急怒也。熊罴咆，贪杀之兽，跳梁吼也。禽兽骇兮雉菟之羣，惊奔走也。亡其曹。违离乡党，失羣偶也。王孙兮归来，旋反旧邑，入故宇也。山中兮不可以久留。诚多患害，难隐处也。
　　文选考异
　　注「桢干也」　案：句首楚辞注有「为」字。又案：「桢干」疑当作「干桢」，以「桢」与「盛」成韵。各本皆脱误。
　　注「崔巍嵼嵼」　陈云上「嵼」疑「蹇」。案：「蹇」「嵼」虽可通，但此与上句「山阜●嵎」不协，恐仍未是。各本皆同，楚辞注亦然，无以考之矣。
　　注「走住殊异」　案：「殊异」当依楚辞注作「异趋」。各本皆误。「趋」字韵。洪兴祖云「一云走●殊也」，亦非。
　　注「草木茂盛」　案：「茂盛」疑当作「盛茂」，以「茂」与「聚」韵。各本及楚辞注皆误倒。
　　
　　文选卷第三十四
　　
　　七上
　　七发八首七发者，说七事以起发太子也。犹楚词、七谏之流。
　　枚叔汉书曰：枚乘，字叔，淮阴人也。为吴王濞郎中，善属辞。武帝以安车征乘，道死也。
　　楚太子有疾，而吴客往问之，曰：「伏闻太子玉体不安，亦少间乎？」言玉，美之也。史记，新垣衍谓鲁连曰：观先生之玉貌。论语曰：子疾，病间。孔安国曰：少差曰间也。太子曰：「惫！谨谢客。」说文曰：谢，辞也。客因称曰：「今时天下安宁，四宇和平。太子方富于年，凡人之幼者，将来之岁尚多，故曰富也。意者久耽安乐，日夜无极。邪气袭逆，中若结轖。言邪气入内而为逆，其坚若结也。管子曰：邪气袭内，玉色乃衰。素问，歧伯曰：邪气内着，绝人长命。说文曰：轖，车籍交革也。轖音色也。纷屯澹淡，嘘唏烦酲。纷屯澹淡，愦耄烦闷之貌也。王逸楚辞注曰：歔欷，啼貌。方言曰：哀而不泣曰唏。嘘与歔，古字通。唏，许冀切。列子曰：季梁病。矫氏曰：病由精虑烦散也。毛苌诗传曰：病酒曰酲。惕惕怵怵，卧不得瞑。尚书曰：怵惕惟厉，中夜以兴。素问，歧伯曰：不得卧者，是阳明之逆。虚中重听，恶闻人声。素问曰：何谓虚？答曰：精气夺则虚。黄帝八十一问曰：阴病恶闻人声。精神越渫，百病咸生。吕氏春秋曰：精神劳则越。高诱曰：越，散也。郑玄毛诗笺曰：渫，发也。聪明眩曜，悦怒不平。王逸楚辞注曰：眩曜，惑乱貌也。久执不废，大命乃倾。太子岂有是乎？」郑玄礼记注曰：废，止也。毛苌诗传曰：废，犹去也。毛诗曰：曾是莫听，大命以倾。太子曰：「谨谢客。赖君之力，时时有之，然未至于是也。」言赖君之力，天下太平。故久耽安乐，时有此疾也。客曰：「今夫贵人之子，必宫居而闺处，内有保母，外有傅父，欲交无所。礼记曰：孔子曰：古者男子外有傅父，内有慈母。又曰：其次为保母。郑玄曰：保母，安其居处者也。饮食则温淳甘膬，脭醲肥厚。温淳，谓凡味之厚也。韩子曰：夫香美膬味，甘口病形；厚酒肥肉，曼理皓齿而损精。说文曰：膬，易破也。膬，昌芮切。脭，肥肉也。池贞切。说文曰：醲，厚酒也。女龙切。衣裳则杂沓曼暖，燂烁热暑。曼，轻细也。说文曰：燂，火热也。详廉切。烁亦热也，舒灼切。虽有金石之坚，犹将销铄而挺解也。韩子曰：虽与金石相弊，兼天下未有日也。高诱吕氏春秋注曰：挺，犹动也。贾逵国语注曰：铄，销也。况其在筋骨之间乎哉？故曰：纵耳目之欲。恣支体之安者，伤血脉之和。且夫出舆入辇，命曰蹷痿之机；吕氏春秋曰：出则以车，入则以辇，务以自佚，命曰佁蹷之机。高诱曰：佁，至也。蹷机，门内之位也。乘辇于宫中，游翔至于蹷机，故曰务以佚也。枚乘引佁蹷而为蹷痿，未详。乘之谬为好奇而改之。声类曰：佁，嗣理切。蹷，渠月切。洞房清宫，命曰寒热之媒；吕氏春秋曰：室大多阴，台高多阳。多阴则蹷，多阳则痿。此阴阳不适之患也。高诱曰：蹷，逆寒疾也。痿，蹷不能行也。皓齿娥眉，命曰伐性之斧；吕氏春秋曰：靡曼皓齿，郑、卫之音，务以自乐，命曰伐性之斧。高诱曰：靡曼，细理弱肌美色也。皓齿，谓齿如瓠犀也。郑国淫僻，以其淫僻灭亡。故曰伐性之斧也。甘脆肥脓，命曰腐肠之药。吕氏春秋曰：肥肉厚酒，务以相强，命曰烂肠之食。高诱注，老子云：五味实口爽伤，故谓之烂肠之食。广雅曰：脆，弱也，清岁切。脓，厚之味也。今太子肤色靡曼，四支委随，筋骨挺解，王逸楚词注曰：靡，细也，曼，泽也。随，不能屈伸也。血脉濯，手足堕窳；濯，谓过度而且大也。尔雅曰：，过也。又曰：濯，大也。郭璞方言注曰：堕，懈堕也。应劭汉书注曰：窳，弱也，余乳切。越女侍前，齐姬奉后。越绝书曰：越王饰美女西施郑巴，使大夫种献之于吴王，曰：越王勾践窃有天人之遗西施郑巴，越不敢当，使献之大王。吴王大悦。齐姬，齐女也。毛诗曰：岂其取妻，必齐之姜。如淳汉书注曰：姬，众妾之总称也。往来游燕，纵恣于曲房隐间之中。此甘餐毒药，戏猛兽之爪牙也。所从来者至深远，淹滞永久而不废；王逸楚词注曰：淹，久也。虽令扁鹊治内，巫咸治外，尚何及哉！史记曰：扁鹊，渤海郑人也。姓秦氏，名越人，得长桑君禁方，视病尽见五藏。韩子曰：扁鹊谓晋桓侯曰：君有疾在腠理，犹可汤熨，若在骨髓，司命不能医也。桓侯初不信，后病，遣召扁鹊，鹊逃之。桓侯遂死。又曰：巫咸虽善祝，不能自祓也。贾逵国语注曰：尚，且也。今如太子之病者。独宜世之君子，博见强识，礼记曰：博闻强识而让，谓之君子也。承闲语事，变度易意，楚词曰：愿承闲而自察也。常无离侧，以为羽翼。高诱注吕氏春秋曰：羽翼，佐也。淹沈之乐，浩唐之心，遁佚之志，其奚由至哉！」唐，犹荡也。太子曰：「诺。病已，请事此言。」
　　客曰：「今太子之病，可无药石针刺灸疗而已，可以要言妙道说而去也。言可无用药石，唯可用要言也。庄子，瞿鹊子问长梧子曰：夫子以为孟浪之言也，而我以为妙道之行也。不欲闻之乎？」太子曰：「仆愿闻之。」
