<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　客曰：「龙门之桐，高百尺而无枝。周礼曰：龙门之琴瑟。孔安国尚书传曰：龙门山，在河东之西界。鲁连子曰：东方有松枞，高千仞而无枝也。中郁结之轮菌，根扶疏以分离。郁结，隆高之貌也。说文曰：扶疏，四布也。张晏汉书注曰：轮菌，委曲也。上有千仞之峯，下临百丈之溪。包咸论语注曰：七尺曰仞。湍流遡波，又澹淡之。遡波，逆流之波也。澹淡，摇荡之貌也，其根半死半生。冬则烈风漂霰飞雪之所激也，夏则雷霆霹雳之所感也。感，触也。庄子曰：异鹊感周之颡也。朝则鹂黄鳱鴠鸣焉，尔雅曰：鸧鹒，黎黄。高唐赋曰：王雎鹂黄。礼记曰：仲冬曷旦不鸣。郑玄曰：曷旦，求旦鸟也。郭璞方言注曰：鸟似鸡，冬无毛，昼夜鸣。鳱与曷，并音渴。鴠音旦也。暮则羁雌迷鸟宿焉。独鹄晨号乎其上，鸡哀鸣翔乎其下。楚辞曰：鸡啁哳而悲鸣。于是背秋涉冬，使琴挚斫斩以为琴，野茧之丝以为弦，论语曰：师挚之始，关雎之乱，洋洋乎盈耳哉。郑玄曰：师挚，鲁太师也。以其工琴，谓之琴挚，犹京房善易，谓之易京。野茧，野蚕之茧也。东观汉记曰：光武二年，野蚕成茧被山，民收为絮。孤子之钩以为隐，九寡之珥以为约。古乐府有孤子生行。贾逵国语注曰：钩，带钩也。桓子新论曰：琴隐长四十五分，隐以前长八分。列女传曰：鲁之母师，九子之寡母也。不幸早失夫，独与九子居。苍颉篇曰：珥，珠在耳也。珥，人志切。字书曰：约，亦的字也。都狄切。的，琴徽也。使师堂操畅，伯子牙为之歌。师堂，乐师也。韩诗外传曰：孔子学鼓琴于师堂子京而不进，师堂子京曰：夫子可以进。孔子曰：丘已得其曲，未得其数也。琴道曰：尧畅达则兼善天下，无不通畅，故谓之畅。列子曰：伯牙善鼓琴也。歌曰：『麦秀蔪兮雉朝飞，宋玉笛赋曰：麦秀蔪兮鸟华翼。埤苍曰：蔪，麦芒也，慈敛切。向虚壑兮背槁槐，说文曰：槀与槁，古字通。依绝区兮临回溪。』飞鸟闻之，翕翼而不能去；野兽闻之，垂耳而不能行；蚑蟜蝼蚁闻之，拄喙而不能前。周书曰：蚑行喙息。说文曰：蚑，行也。凡生类之行，皆谓之蚑。又曰：蟜，虫也，居兆切。方言曰：南楚或谓蛄为蝼。尔雅曰：蚁，蚍蜉也。拄，陟羽切。此亦天下之至悲也，太子能强起听之乎？」太子曰：「仆病，未能也。」
　　客曰：「犓牛之腴，菜以笋蒲。说文曰：犓，以刍莝养国牛也。国语曰：犓豢几何。犓或为●，未详。说文曰：腴，腹下肥者。毛诗曰：其蓛维何，维笋及蒲也。肥狗之和，冒以山肤。楚苗之食，安胡之，礼记曰：士无故不杀犬豕。和，谓和羹也。郑玄礼记注曰：芼，菜也，谓以菜调和之也。冒与芼，古字通。山肤，未详。楚苗山出禾，可以为食。淮南子曰：苗山之铤。高诱曰：苗山，楚山也。安胡，未详。一曰：安胡，雕胡也。宋玉讽赋曰：为臣炊雕胡之饭。抟之不解，一啜而散。礼记曰：无抟饭。徒完切。说文曰：啜，尝也，穿劣切。于是使伊尹煎熬，易牙调和。吕氏春秋曰：伊尹说汤以至味。又，白公曰：若以水投水，奚若？孔子曰：淄渑之合者，易牙尝而知之。熊蹯之臑，勺药之酱。左氏传曰：宰夫臑熊蹯不熟。方言曰：臑，熟也，音而。韦昭上林赋注曰：勺药，和齐咸酸美味也。薄耆之炙，鲜鲤之鲙。薄耆，未详。一曰：薄切兽耆之肉，而以为炙也。耆，今人谓之耆头。毛诗曰：炰鳖鲙鲤。秋黄之苏，白露之茹。茹，菜之总名也。兰英之酒，酌以涤口。汉书曰：百味旨酒布兰生。晋灼曰：布列芬芳，若兰之生。山梁之餐，豢豹之胎。论语，子曰：山梁雌雉，时哉时哉。郑玄曰：孔子山行，见一雌雉，食其梁粟。杜预左氏传注曰：豢，养也，音宦。六韬曰：武王伐纣，得二大夫而问之曰：殷国将有妖乎？对曰：有。殷君陈玉杯象箸。玉杯象箸，不盛菽藿之羹，必将熊蹯豹胎。小大歠，如汤沃雪。说文曰：歠，饮也，昌悦切。沃雪，言易也。家语，孔子曰：人之弃恶，如汤之灌雪焉。此亦天下之至美也，太子能强起尝之乎？」太子曰：「仆病，未能也。」
　　客曰：「锺岱之牡，齿至之车，汉书曰：赵地，锺、岱石北，迫近胡寇。如淳曰：锺所在未闻，石，山险之限，在上党曲阳。吕氏春秋曰：代，故马郡，宜马。齿至之车，未详。或说曰：公羊传曰：先轸谓晋侯曰：君马齿至也。言以齿至马驾车也。战国策曰：骥之齿至矣，服槛车而上太行也。前似飞鸟，后类距虚。黄子曰：骏马有晨风、黄鹄，皆取鸟名马。言走疾若飞也。范子曰：千里马，必有距虚。吕氏春秋曰：距虚鼠后而兔前。穱麦服处，躁中烦外。以穱麦分剂而食马，马肥，故中躁而外烦也。王逸楚词注曰：稻粢穱麦挐黄梁。左氏传，庆郑谓晋侯曰：今乘异产，将与人易，张脉愤兴，外强中干。羁坚辔，附易路。易，平易也。于是伯乐相其前后，王良造父为之御，秦缺楼季为之右。吕氏春秋曰：古之善相马者，若赵之王良，秦之伯乐，尤尽其妙。文子曰：伯乐相之，王良御之。史记曰：周缪王使造父为御，西巡狩。秦缺，未详，韩子曰：夫猎，托车舆之安，用六驾之足，使王良佐辔，则身不劳而易及轻兽。今舍车舆，则虽楼季之走，无时及兽矣。许慎淮南子注曰：楼季，魏文侯之弟也。此两人者，马佚能止之，车覆能起之。两人，秦缺、楼季也。家语，颜回曰：东野之御，善则善矣，其马将必佚也。于是使射千镒之重，争千里之逐。史记曰：田忌数与齐公子驰逐重射。孙子见其马足不甚相远，有上、中、下辈，于是谓田忌曰：君弟重射，臣能令君胜。忌然之，与射千金。及临质，孙子曰：今以君之下驷，与彼上驷；取君之上驷，与彼中驷；取君中驷，与彼下驷。既驰三辈，而忌一不胜而再胜，卒得千金。贾逵国语注曰：一镒，二十四两。韩子曰：王子期为赵简子取道，争千里之发也。此亦天下之至骏也。太子能强起乘之乎？」太子曰：「仆病，未能也。」
　　客曰：「既登景夷之台，南望荆山，北望汝海，左江右湖，其乐无有。景夷，台名也。孔安国尚书传曰：荆山在荆州。郭璞山海经注曰：汝水出鲁阳山东北，入淮海。汝称海，大言之也。战国策，鲁君曰：楚王登京台，南望猎山，左江右湖，其乐之，忘死无有，天下无有。于是使博辩之士，原本山川，极命草木，赵岐孟子注曰：命，名也。比物属事，离辞连类。礼记，孔子曰：属辞比事，春秋教也。韩子曰：多言繁称，连模拟物也。浮游览观，乃下置酒于虞怀之宫。虞怀，宫名也。连廊四注，郑玄周礼注曰：四阿若今四注也。台城层构，纷纭玄绿。辇道邪交，黄池纡曲。黄当为湟。湟，城池也。溷章白鹭，孔鸟鹍鹄，溷章，鸟名，未详。鹓鶵鵁鶄，翠鬣紫缨。鬣，首毛也。缨，颈毛也。螭龙德牧，邕邕羣鸣。螭龙、德牧，并鸟，形未详。尔雅曰：邕邕，鸣声和也。阳鱼腾跃，奋翼振鳞。曾子曰：鸟鱼皆生于阴，而属于阳。故鸟鱼皆卵生，鱼游于水，鸟飞于云。漃漻薵蓼。蔓草芳苓。言水清净之处，生薵、蓼二草也。上林赋曰：悠远长怀，寂漻无声。漃与寂，音义同也。字书曰：薵，●草也，丈尤切。●音猪。毛苌诗传曰：蓼，水草也，力鸟切。苓，古莲字也。女桑河柳，素叶紫茎。毛诗曰：猗彼女桑。毛苌曰：女桑，夷桑也。尔雅曰：柽，河柳。郭璞曰：今河旁赤茎小杨也。苗松豫章，条上造天。苗松，未详。一曰苗山之松。豫章，木名也孔安国尚书传曰：造，至也。梧桐幷闾，极望成林。张揖上林赋注曰：幷闾，椶也。众芳芬郁，乱于五风。遁甲开山图曰：女娲没，大庭氏之王有天下五风，异色也。从容猗靡，消息阳阴。消，灭也。息，生也。林木茂盛，随风披靡，故或阳或阴也。文子曰：与阴俱闭，与阳佚开。消息，或为须臾也。列坐纵酒，荡乐娱心。景春佐酒，杜连理音。孟子，景春曰：公孙衍、张仪岂不诚大丈夫哉？孟子曰：是焉得为大丈夫。刘熙曰：景春，孟子时人，为纵横之术者。史记曰：上召子弟佐酒。如淳汉书注曰：今乐家，五日一习乐，为理乐。杜连，未详也。滋味杂陈，肴糅错该。王逸楚词注曰：该，备也。练色娱目，流声悦耳。埤苍曰：练，择也。尔雅曰：流，择也。于是乃发激楚之结风，扬郑卫之皓乐。文颖上林赋注曰：激，冲激，急风也。结风，回风，亦急风也。楚地风气既漂疾，然歌乐者犹复依激结之急风为节，其乐促迅哀切也。淮南子曰：扬郑、卫之皓乐，此齐民所以淫泆流湎也。许慎曰：郑、卫，新声所出国也。皓乐，善倡也。皓下或有齿字，误。使先施征舒阳文段干吴娃闾娵傅予之徒，皆美女也。先施，卽西施也。战国策，鲁仲连谓孟尝君曰：君后宫十，皆衣缟纻，食粱肉，岂毛啬、先施哉？征舒、段干、傅予，皆未详。一曰：左氏传曰：楚庄王欲纳夏姬，申公巫臣曰：不可。今纳夏姬，贪其色也。史记曰：夏姬，征舒母也。淮南子曰：不待脂粉，西施　阳文也。许慎曰：阳文，楚之好人也。吴娃，已见上文。孙卿子曰：闾娵、子奢，莫之媒。韦昭汉书注曰：闾娵，梁王魏婴之美人。杂裾垂髾，目窕心与，司马彪子虚赋注曰：髾，燕尾也。窕当为挑。史记曰：目挑心招。张晏汉书注曰：挑，娆也。髾，所交切。揄流波，杂杜若，言引流波以自洁，杂杜若以为芳。杜若，见下注。说文曰：揄，引也。蒙清尘，被兰泽，列子曰：穆王为中天之台，郑、卫之处子施芳泽，杂芷若以满之。神女赋曰：沐兰泽，含若芳。嬿服而御。尚书大传曰：古者，后夫人至于房中，释朝服，袭嬿服，入御于君也。此亦天下之靡丽皓侈广博之乐也，太子能强起游乎？」太子曰：「仆病，未能也。」
