<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　镜机子曰：「芳菰精粺，霜蓄露葵。张揖上林赋注曰：雕，菰米也。宋玉讽赋曰：主人之女，为臣炊雕胡之饭。说文曰：稗，禾别也。稗与粺古字通，薄懈切。毛诗曰：我行其野，言采其蓫。郑玄曰：蓫，牛颓。蓫与蓄，音义通也。宋玉讽赋曰：为臣煮露葵之羹。玄熊素肤，肥豢脓肌。郑玄周礼注曰：犬豕曰豢。脓，肥貌也，女龙切。蝉翼之割，剖纤析微。蝉翼，言薄也。楚词曰：蝉翼为重也。累如縠，离若散雪。轻随风飞，刃不转切。山鵽斥鷃，珠翠之珍。鵽，已见南都赋。庄子曰：鹏抟扶摇而上，斥鷃笑之曰：彼奚适也？许慎淮南子注曰：鷃雀飞不过一尺。言劣弱也。斥与尺，古字通。珠翠，珠柱也。南方异物记曰：采珠人以珠肉作鲊也。寒芳苓之巢龟，脍西海之飞鳞。寒，今●肉也。盐铁论曰：煎鱼切肝，羊淹鸡寒。刘熙释名曰：韩鸡，本出韩国所为。寒与韩同。史记曰：有神龟在江南嘉林中，常巢于芳莲之上。苓与莲同。西海飞鳞，卽文鳐也。山海经曰：泰器之山，濩水出焉。是多鳐鱼，常行西海，而游于东海，夜飞而行。臛江东之潜鼍，臇汉南之鸣鹑。说文曰：臛，肉羹也。苍颉解诂曰：臇，少汁臛也，子兖切。糅以芳酸，甘和既醇。郑玄礼记注曰：糅，杂也。醇，已见上注。玄冥适咸，蓐收调辛。礼记曰：北方其神玄冥。北方，水也。尚书曰：水曰润下，润下作咸。礼记曰：西方，其神蓐收。西方，金也。尚书曰：金曰从革，从革作辛。紫兰丹椒，施和必节。礼斗威仪曰：君乘金而王，其政平，则兰常生。郑玄曰：主给调和也。张衡七辨曰：芳以姜椒，拂以木兰。滋味既殊，遗芳射越。上林赋曰：众香发越。郭璞曰：香气射散也。乃有春清缥酒，康狄所营。毛诗曰：为此春酒。郑玄礼记注曰：清酒，今之中山冬酿，接夏而成也。缥，绿色而微白也。博物志曰：杜康作酒。战国策曰：梁王请为鲁君举觚。鲁君曰：昔帝女仪狄作酒而美，进之于禹，禹饮而甘之。遂疏仪狄，乃绝旨酒。应化则变，感气而成。淮南子曰：物类之相应，故东风至而酒泛溢。高诱曰：东风，木风也。木味酸，入酒故酢，而泛者沸。盖非类相感也。春秋说题辞曰：黍为酒。阳援阴乃能动，故以麦黍为酒。宋衷曰：麦，阴也。先渍曲，黍后入，故曰阳援阴，相得而沸，是其动也。弹征则苦发，叩宫则甘生。礼记曰：季夏之月，其音征，其味苦又曰：中央土，其音宫，其味甘也。于是盛以翠樽，酌以雕觞。浮蚁鼎沸，酷烈馨香。释名曰：酒有泛，齐浮蚁在上泛泛然。汉书曰：田延年谓霍光曰：今羣臣鼎沸。上林赋曰：酷烈淑郁也。可以和神，可以娱肠。神，人之精爽也。此肴馔之妙也，子能从我而食之乎？」玄微子曰：「予甘藜藿，未暇此食也。」韩子曰：粝粮之饭，藜藿之羹也。
　　镜机子曰：「步光之剑，华藻繁缛。越绝书曰：孔子从弟子七十人往奏，勾践乃身被赐夷之甲，带步光之剑。藻，文采也。说文曰：缛，繁采饰也。饰以文犀，雕以翠绿。国语曰：奉文犀之渠。缀以骊龙之珠，错以荆山之玉。庄子曰：千金之珠在九重之渊，而骊龙颔下。韩子曰：楚人和氏得璞玉于楚山之中也。陆断犀象，未足称隽。随波截鸿，水不渐刃。圣主得贤臣颂曰：巧冶铸干将之璞，陆剸犀革。战国策，苏素说韩王曰：韩卒之剑，陆断牛马，水击鸿鴈。广雅曰：渐，渍也。九旒之冕，散耀垂文。刘梁七举曰：九旒之冕，散耀垂文。周礼曰：弁师掌王之五冕，诸侯缫九就。郑玄曰：就，成也。每缫九成，则九斿也。应劭汉官仪曰：冕，公侯九斿者也。华组之缨，从风纷纭。礼记曰：玄冠丹组缨，诸侯之齐冠。说文曰：组，绶属也。小者以为冠缨。又曰：缨，冠系也。佩则结绿悬黎，宝之妙微。战国策：应侯谓秦王曰：梁有悬黎，宋有结绿，而为天下名器也。符采照烂，流景扬辉。刘渊林蜀都赋注曰：符采，玉之横文也。说文曰：景，光也。黼黻之服，纱縠之裳。孔安国尚书传曰：诸侯自龙衮而下至黼黻。汉书曰：江充衣纱縠单衣也。金华之舄，动趾遗光。言以金华饰舄，故动足而有余光也。刘欣期交州记曰：金华出珠崖。如淳汉书注曰：遗，余也。繁饰参差，微鲜若霜。绲佩绸缪，或雕或错。说文曰：绲，织成带也，古本切。熏以幽若，流芳肆布。说文曰：熏，火烟上出也。若，杜若也。若称幽若，犹兰曰幽兰也。拟古诗曰：屡见流芳歇。毛苌诗传曰：肆，陈也。雍容闲步，周旋驰耀。圣主得贤臣颂曰：雍容垂拱。左氏传，晋公子谓楚子曰：晋、楚治兵，若不获命，则与君周旋也。南威为之解颜，西施为之巧笑。战国策曰：晋文公得南威，三日不听朝。遂推而远之曰：后世必有以色亡其国者。列子曰：列子师老商氏，五年之后，夫子始一解颜而笑。西施，已见上文。毛诗曰：巧笑倩兮。此容饰之妙也，子能从我而服之乎？」玄微子曰：「予好毛褐，未暇此服也。」郑玄毛诗笺曰：褐，毛布也。
　　镜机子曰：「驰骋足用荡思，游猎可以娱情。子虚赋曰：终日驰骋，曾不下舆。又曰：游猎之地，饶乐若此者乎？归田赋曰：聊以娱情。仆将为吾子驾云龙之飞驷，饰玉路之繁缨。马有龙称，而云从龙，故曰云龙也。周礼曰：凡马八尺已上为龙。又曰：玉路锡樊缨。郑玄曰：樊读如鞶，谓今之马大带也。缨，今马鞅。繁与鞶，古字通。垂宛虹之长緌，抗招摇之华旍。楚词曰：建雄虹之彩旄。礼记曰：天子杀则下大绥。郑玄曰：绥当为緌。緌，有虞氏之旌旗也。礼记曰：招摇在上，急缮其怒。郑玄曰：缮读为劲。画招摇星于其上，以起居坚劲军之威怒也。捷忘归之矢，秉繁弱之弓。仪礼曰：司射搢三挟一个。郑玄曰：搢，插也，楚甲切。新序曰：楚王载繁弱之弓，忘归之矢，以射随兕于梦也。忽蹑景而轻骛，逸奔骥而超遗风。景，日景也。蹑之言疾也。吕氏春秋，伊尹说汤曰：青龙之匹，遗风之乘。高诱曰：皆马名也。疾若比遗风。于是磎填谷塞，榛薮平夷。缘山置罝，弥野张罘。郑玄周礼注曰：弥，遍也。下无满迹，上无逸飞。鸟集兽屯，然后会围。广雅曰：屯，聚也。獠徒云布，武骑雾散。说文曰：獠，猎也。韩子曰：云布风动。羽猎赋曰：武骑聿皇。封禅书曰：云布雾散。丹旗耀野，戈殳晧旰。南都赋曰：曜野云。曳文狐，揜狡兔。礼斗威仪曰：其君乘土而王南海，输以文狐。史记，李斯曰：牵黄犬，逐狡兔。方言曰：掩，覆也。捎鹔鷞，拂振鹭。鹔鷞、振鹭，皆鸟之名。当轨见藉，值足遇践。西京赋曰：当足见蹍，值轮被轹也。飞轩电逝，兽随轮转。孙该琵琶赋曰：飘风电逝，舒疾无力。翼不暇张，足不及腾。西京赋曰：鸟不暇举，兽不得发。动触飞锋，举挂轻罾。西都宾曰：鸟惊触丝，兽骇值锋。罾，亦罔也。班固汉书序曰：鹰隼未击，罾弋不施于蹊隧也。搜林索险，探薄穷阻。广雅曰：草藂生曰薄。腾山赴壑，风厉焱举。古诗曰：凉风率已厉。楚辞曰：焱远举兮云中。王逸注云：焱，去疾貌。说文曰：焱，火华也。机不虚发，中必饮羽。孔安国尚书传曰：机，弩牙也。子虚赋曰：弓不虚发，中必决眦。吕氏春秋曰：养由基射兕中石，矢饮羽。高诱曰：饮羽，饮矢至羽也。于是人稠网密，地逼势胁。哮阚之兽，张牙奋鬣。毛诗曰：进厥虎臣，阚如虓虎。毛苌曰：虓阚，虎怒也。哮与虓同也。志在触突，猛气不慑。慑，已见上文。乃使北宫东郭之畴，孟子曰：北宫黝之养勇也，不肤挠，不目逃，思以一毫挫于人，若挞于市朝。赵岐曰：北宫，姓；黝，名也。吕氏春秋曰：齐有好勇者，一人居东郭，一人居西郭，卒然相遇于涂，曰：姑相饮乎？觞数行曰：姑求肉乎？一人曰：子肉也，我肉也。因抽刀而相噉也。生抽豹尾，分裂●肩。尔雅曰：●似狸。形不抗手，骨不隐拳。小雅曰：抗，御也。服虔汉书注曰：隐，筑也，于瑾切。批熊碎掌，拉虎摧斑。掌，熊蹯也。孟子曰：熊掌亦我所欲也。斑，虎文也。上林赋曰：被斑文。野无毛类，林无羽羣。积兽如陵，飞翮成云。羽猎赋曰：创轮夷，丘累陵聚。于是駴锺鸣鼓，收旌弛斾。周礼曰：鼓皆駴。郑玄曰：雷击鼓曰骇。駴，古骇字。杜预左氏传注曰：弛，解也。顿纲纵网，罴獠回迈。顿犹舍也。说文曰：纵，缓也。骏騄齐骧，扬銮飞沫。南都赋曰：骥騄齐镳。舞赋曰：龙骧横举，扬镳飞沫也。俯倚金较，仰抚翠盖。东京赋曰：戴翠冒，倚金较。说文曰：较，车上曲钩。高唐赋曰：蜺为旌，翠为盖。雍容暇豫，娱志方外。国语，优施曰：我教汝暇豫之事君。韦昭曰：暇，闲也。豫，乐也。杜预左氏传注曰：方，法也。此羽猎之妙也，子能从我而观之乎？」高唐赋曰：传言羽猎。玄微子曰：「予乐恬静，未暇此观也。」
