<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　注「子之谓也」　陈云「子」上脱「晏」字，是也。各本皆脱。
　　文选卷第三十六
　　
　　令教文
　　　令
　　宣德皇后令萧子显齐书曰：文安王皇后，讳宝明，琅邪临沂人也。父晔之。齐世祖为文惠太子纳后。郁林卽位，尊为皇太后，称宣德宫。梁王萧衍定京邑，迎后入宫称制，至禅位。梁王于荆州立萧颖冑为帝。进梁王为相国，封十郡为梁公。表让不受，诏断表。宣德皇后劝令受封
　　任彦升
　　宣德皇后敬问具位：言梁武，故曰具也。夫功在不赏，故庸勋之典盖阙，言功绩既高，在乎不赏，故庸勋之典，盖阙而不论。周书曰：平州之臣，功大弗赏，谄臣日贵。史记，蒯通说韩信曰：功盖天下者不赏。左氏传，富辰曰：庸勋亲亲，昵近尊贤。施侔造物，则谢德之途已寡也。言恩施既隆，侔于造物，则谢德之途已寡而不着。庄子曰：夫造物者为人。司马彪曰：造物，谓道也。魏志曰：刘廙上疏曰：物不答施于天地，而子不谢生于父母。要不得不强为之名，使荃宰有寄。言德显功高，虽无酬谢之理，要不强为酬谢之名，庶使君主之情微有所寄也。老子曰：吾强为之名曰大。楚辞曰：荃不察余之中情。王逸曰：荃，香草，以喻君也。邓析子曰：圣人逍遥一世间，宰匠万物之形。晋中兴书，孝武诏曰：诚存匪懈，治道有寄。公实天生德，齐圣广渊。班固汉书，高祖述曰：寔天生德，聪明神武。尚书曰：乃祖成汤，齐圣广渊。不改参辰而九星仰止，不易日月而二仪贞观。陆贾新语曰：尧、舜不易日月而兴，桀、纣不异星辰而亡，天道不改而人道易也。周书，王曰：余不知九星之光。周公旦曰：九星，星辰日月四时岁，是谓九星，九星九光。毛诗小雅曰：高山仰止。周易曰：易有太极，是生两仪。王肃曰：两仪，天地也。又曰：天地之道，贞观者也。在昔晦明，隐鳞戢翼。周易曰：明入地中，明夷，君子以莅众，用晦而明。王弼曰：藏明于内，乃得明也。曹植矫志诗曰：仁虎匿爪，神龙隐鳞。成公绥慰志赋曰：惟潜龙之勿用，戢鳞翼而匿景。博通羣籍，而让齿乎一卷之师；谢承后汉书曰：范丹博通羣艺。范晔后汉书曰：马续博观羣籍。杨子法言曰：一巷之市，不胜异价；一卷之书，不胜异意。一巷之市，必立之平；一卷之书，必立之师剑气凌云，而屈迹于万夫之下。魏志，段灼理邓艾曰：艾勇气凌云，士众乘势。六韬，太公曰：屈一人之下，伸万夫之上，唯圣人能焉。辩析天口，而似不能言；七略，齐田骈好谈论，故齐人为语曰：天口骈。天口者，言田骈子不可穷，其口若事天。论语曰：孔子于乡党，恂恂然似不能言者。文擅雕龙，而成輙削藁。说文曰：擅，专也。七略曰：邹赫子，齐人。齐人为之语曰：雕龙赫。赫言邹衍之术，文饰之若雕镂龙文。汉书曰：孔光时有所言，輙削草藁。如淳曰：所作起草为藁。
　　爰在弱冠，首应弓旌。礼记，二十曰弱冠。汉书，制曰：褎然为举首。左氏传曰：陈敬仲曰：诗云：翘翘车乘，招我以弓。孟子曰：夫招士以旃，大夫以旌。客游梁朝，则声华籍甚；何之元梁典曰：高祖起家齐巴陵王法曹。汉书曰：梁孝王来朝，从游说之士，相如见而说之，客游梁朝。淮南子曰：声华呕符之乐其性者，仁也。呕，纡武切。符，音抚。汉书曰：陆贾游汉庭公卿间，名声籍甚。音义，或曰：狼籍，甚盛也。荐名宰府，则延誉自高。何之元梁典曰：高祖迁仪同王俭东合祭酒。王隐晋书曰：周[王/巳]累荐名宰府。国语曰：使张老延君誉于四方。隆昌季年，勤王始着；萧子显齐书曰：郁林王卽位，改元曰隆昌，韦昭国语注曰：季，末也。左氏传曰：狐偃曰：求诸侯莫如勤王。建武惟新，缔构斯在。萧子显齐书曰：明帝卽位，改元曰建武。毛诗曰：周虽旧邦，其命惟新。魏都赋曰：有魏开国之日，缔构之初。功隆赏薄，嘉庸莫畴。陆机高祖功臣颂曰：帝畴尔庸，后嗣是膺。一马之田，介山之志愈厉；言止有一马之田，以怀让禄之志；纔居六百之秩，以秉推功之诚。管子曰：卜者，卜凶吉利害也。民之能此者，皆一马之田，一金之衣。左氏传曰：晋侯赏从亡者，介之推不言禄，禄亦不及。史记曰：文公环绵上山中而封子推，号曰介山。广雅曰：厉，高也。六百之秩，大树之号斯存。汉书曰：琅邪邴曼容养志以自修，为官不肯过六百石，輙自免去。范晔后汉书曰：冯异每止舍，诸将并坐论功，异常独屏树下，军中号曰大树将军。及拥旄司部，代马不敢南牧；何之元梁典曰：司州刺史萧诞被杀，高祖监司州。班固涿邪山祝文曰：杖节拥旄，钲人伐鼓。沈约宋书曰：明帝于南豫州之义阳郡立司州。韩诗外传曰：代马依北风。过秦论曰：胡人不敢南下而牧马。推毂樊邓，胡尘罕尝夕起。何之元梁典曰：虏主拓跋宏既退，高祖据樊城。汉书，冯唐曰：臣闻上古王者遣将也，跪而推毂，曰：阃以内，寡人制之；阃以外，将军制之。邹阳上书曰：今胡数涉河北，上覆飞鸟。苏林曰：言胡来人马之盛，扬尘上覆飞鸟。惟彼狡僮，穷凶极虐，何之元梁典曰：东卽位，媟近羣小，诛高祖兄懿、弟畅。尚书大传，微子歌曰：彼狡僮兮，不我好兮！郑玄曰：狡僮，谓纣。衣冠泯绝，礼乐崩丧。袁子曰：古者命士已上，皆有冠冕，谓之冠族之家。剧秦美新曰：弛礼崩乐，涂民耳目。
　　既而鞠旅誓众，言谋王室，何之元梁典曰：高祖密与吕僧珍谋为内伐。毛诗曰：陈师鞠旅。毛苌曰：鞠，告也。尚书曰：王明誓众士。左氏传曰：公会齐侯于洮，谋王室也。白羽一麾，黄鸟厎定。吕氏春秋曰：武王至殷，系堕，武王左释白羽，右释黄钺，免而自为系。出师颂曰：素旄一挥。鬻子曰：武王率兵车以伐纣，纣虎旅百万，阵于商郊，起自黄鸟，至于赤斧，三军之士，靡不失色。武王乃命太公把旄以麾之，纣军反走。尚书曰：震泽厎定。甲既鳞下，车亦瓦裂。尚书大传曰：武王伐纣，战于牧野，纣之卒辐分，纣之车瓦裂，纣之甲如鳞下，贺于武王。致天之届，拱揖羣后，毛诗曰：致天之届，于牧之野。典引曰：钦若上下，拱揖羣后。丰功厚利，无德而称。王命论曰：帝王之祚，必有丰功厚利积累之业。论语，孔子曰：太伯三以天下让，人无德而称焉。是以祥光揔至，休气四塞；尚书中候曰：帝尧文明，荣光出河，休气四塞。郑玄曰：休，美也。四塞，炫耀四方也。五老游河，飞星入昴。论语比考谶，仲尼曰：吾闻帝尧率舜等升首山，观河渚，乃有五老游渚。五老曰：河图将浮，龙衔玉苞，刻版题命可卷，金泥玉检封书成，知我者重瞳黄姚。视五老飞为流星，上入昴。注曰：入昴宿则复为星。元功茂勋，若斯之盛。冯衍集曰：定国家之大业，成天地之元功。刘琨劝进表曰：茂勋格乎皇天。而地狭乎四履，势卑乎九伯。左氏传，管仲曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九白，汝实征之。赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。杜预曰：履，践履也。帝有恧焉，輶轩萃止。帝，宝融也。輶轩萃止，谓进封梁公之使也。汉书，哀帝诏曰：惟念德报未殊，朕甚恧焉。杨雄答刘歆书曰：常闻先代輶轩之使。毛诗曰：有鸮萃止。今遣某位某甲等，率兹百辟，人致其诚。致诚，谓请无让也。毛诗曰：百辟其刑之。长笛赋曰：致诚効志。庶匪席之旨，不远而复，梁王固让，同乎匪席之旨；百辟固请，庶王有不远而复之义也。毛诗曰：我心匪席，不可卷也。周易曰：不远复，无祇悔。
　　文选考异
　　注「要不强为酬谢之名」　案：「不」当作「必」。各本皆误。
　　注「赫言邹衍之术」　案：「赫言邹」当作「言赫修」，史记集解所引别录如此，可证也。各本皆误。
　　注「庶王有不远而复之义也」　袁本、茶陵本「王有」二字作「乎」。案：此尤校改之。
　　　教蔡邕独断曰：诸侯言曰教。
　　为宋公修张良庙教裴子野宋略曰：义熙十三年，高祖北伐，大军次留城，令修张良庙。
　　傅季友沈约宋书曰：傅亮，字季友，北地人也。博涉文史，尤善文辞。初为建威参军，稍迁至散骑常侍。后太祖收亮付廷尉，伏诛。
　　纲纪：纲纪，谓主簿也。教，主簿宣之，故曰纲纪，犹今诏书称门下也。虞预晋书，东平主簿王豹白事齐王曰：况豹虽陋，故大州之纲纪也。夫盛德不泯，义存祀典；左氏传，晋侯问于史赵曰：陈其遂亡乎？对曰：未也。臣闻盛德必百世祀，虞之世数未也。礼记曰：非此族也，不在祀典也。毛苌诗传曰：泯，灭也。微管之叹，抚事弥深。论语，子曰：管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲，吾其被发左袵矣。张子房道亚黄中，照邻殆庶，周易曰：君子黄中通理，正位居体。又曰：颜氏之子，其殆庶几乎！风云玄感，蔚为帝师，周易曰：云从龙，风从虎，圣人作而万物覩。汉书曰：张良从容步游下邳圯上，有一老父出一编书，曰：读是则为王者师。又，良曰：以三寸舌为王者师。河图曰：黄石公谓张良，读此为刘帝师也。夷项定汉，大拯横流，广雅曰：夷，灭也。汉书，王追羽至阳夏，诸侯不会；用良计，诸侯皆会，围羽垓下。羽败自刭。说文曰：出溺为拯。孟子曰：洪水横流，泛滥于天下。固已参轨伊望，冠德如仁。广雅曰：轨，迹也。伊，伊尹；望，吕望也。典引曰：以冠德卓绝者，莫崇乎陶唐。论语，子曰：桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。如其仁！如其仁！若乃交神圯上，道契商洛，答宾戏曰：齐宁激声于康衢，汉良受书于邳圯，皆俟命而神交，匪词言之所信。圯上，已见谢宣远张子房诗注。袁宏三国名臣赞序曰：体分冥固，道契不坠。班固汉书赞曰：汉兴，园公、绮季、夏黄公、角里先生当秦之世，避而入商洛深山，以待天下之定也。汉书曰：上竟不易太子者，良本召此四人之力也。显默之际，窅然难究，渊流浩瀁，莫测其端矣。言其度量深大，不可测度也。孙绰桓玄城碑曰：俯仰显默之际，优游可否之间。庄子，老聃曰：而知夫道窅然难言哉！吴都赋曰：澒溶沆漾，莫测其深，莫究其广。黄石公说序曰：张良虑若源泉，深不可测也。
