<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　注「尚书曰启」　袁本、茶陵本「曰」上有「序」字。此初有而修去之。案：有者是也。下「尚书曰武王崩」，各本皆脱「序」字。
　　注「春秋历序曰」　案：「历」上当有「命」字。各本皆脱。又劝进表注所引春秋历序，亦脱「命」字。
　　注「左毂鸣此者工师之罪也」　案：「此者」当作「者此」。袁本亦误倒。茶陵本幷善入五臣，全非。裴松之注引正作「者此」。
　　欲以除害兴利　袁本、茶陵本「害」作「患」。案：魏志作「患」。二本是也。
　　必以杀身静乱　袁本、茶陵本无「以」字。案：魏志有，盖尤据之添也。
　　而耀世俗哉　袁本云善作「耀」。茶陵本作「耀」，云五臣作「曜」。案：魏志作「耀」，尤改非。
　　志或郁结　袁本、茶陵本云善无「志」字。案：魏志有，二本所见或传写脱，尤添之，是也。
　　伏以二方未克为念　何校云魏志「伏」作「但」。案：今本魏志亦作「伏」，何所据者未见，存之以俟再详。
　　伏见先武皇帝　袁本、茶陵本无「武皇」二字。案：魏志有，盖尤据之添也。
　　犹习战也　袁本、茶陵本「犹」作「由」。案：魏志作「犹」，盖尤据之改也。
　　注「统由总览也」　袁本、茶陵本「由」作「犹」，是也。
　　事列朝荣　何校云魏志「荣」作「策」。陈云作「策」为是。各本皆形近之讹字耳。
　　注「左氏传曰子朱抚剑从之」　袁本、茶陵本无此十字。
　　注「涛至乘北」　陈云「乘」上脱「江」字，是也。各本皆脱。案：七发注引有。
　　注「昔克路之役」　何校「路」改「潞」，陈同，是也。各本皆误。答临淄侯笺、褚渊碑文、头陀寺碑文注误与此同。
　　注「秦来图败晋攻」　何校「攻」改「功」，陈同，是也。各本皆讹。
　　注「三败三北」　茶陵本「败」下无「三」字，是也。袁本亦衍。
　　注「徧饮而去」　袁本「去」下有「之」字，此初有而修去之。茶陵本幷善入五臣，无此字。案：所引爱士篇文，彼亦无此字。
　　注「及获惠公以归」　何校「及」改「反」，陈同，是也。各本皆误。
　　注「然则以其同祖」　案：「则」字不当有。各本皆衍。
　　注「李宏武功歌曰」　陈云「宏」，「尤」误，是也。各本皆误。
　　注「东郭俊者」　茶陵本「俊」作「」，袁本亦作「俊」。案：各本皆讹也，当作「逡」。下同。
　　注「犹不敢嘿也」　袁本、茶陵本重「嘿」字，是也。
　　萤烛末光　何校云「萤」一作「荧」。案：魏志作「荧」，古字通。但选文与国志非必全同，今各本则皆作「萤」也。
　　求通亲亲表魏志曰：太和五年，植上疏求存问亲戚，自因致其意也。
　　曹子建
　　臣植言：臣闻天称其高者，以无不覆；地称其广者，以无不载；日月称其明者，以无不照；礼记，子夏问曰：何谓三无私？孔子曰：天无私覆，地无私载，日月无私照，此之谓三无私。江海称其大者，以无不容。管子曰：海不辞水，故能成其大。墨子曰：江河不恶小谷之满己也，故能大。故孔子曰：大哉尧之为君，惟天为大，惟尧则之。论语文也。夫天德之于万物，可谓弘广矣。盖尧之为教，先亲后疎，自近及远。其传曰：克明俊德，以亲九族，九族既睦，平章百姓。孔安国曰：能明俊德之士，任用之，以睦高祖玄孙之亲也。又曰：既，已也。百姓，百官也。言化九族而平和章明也。及周之文王，亦崇厥化。郑玄礼记注曰：崇，犹尊也。其诗曰：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。毛苌曰：刑，法也。郑玄云：御，治也。寡妻，寡有之妻。文王以礼接其妻，至于宗族，又能为政，治于家邦。是以雍雍穆穆，风人咏之。毛诗曰：有来雍雍。又曰：天子穆穆。昔周公吊管蔡之不咸，广封懿亲，以藩屏王室。左氏传，富辰曰：周公吊二叔之不咸，故封建亲戚，以藩屏周室。马融曰：二叔，管、蔡也。传曰：周之宗盟，异姓为后。左氏传曰：滕侯、薛侯来朝，争长，公使羽父请于薛侯曰：周之宗盟，异姓为后。诚骨肉之恩，爽而不离；汉书，宣帝诏曰：盖闻象有罪，舜封之，骨肉之亲，粲而不殊。如淳曰：粲或为散。尔雅曰：爽，差也。亲亲之义，寔在敦固；礼记曰：君子贤其贤而亲其亲。未有义而后其君，仁而遗其亲者也。孟子曰：未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也。
　　伏惟陛下，咨帝唐钦明之德，尚书曰：放勋钦明。体文王翼翼之仁，毛诗曰：惟此文王，小心翼翼。惠洽椒房，恩昭九亲，汉旧仪曰：皇后称椒房。诗，椒聊之实，蔓延盈升，美其繁兴。九亲，犹九族。羣后百僚，番休递上。列子曰：巨鳌迭为三番。江伟上便宜曰：上下郎吏计作四五番休。执政不废于公朝，下情得展于私室，亲理之路通，庆吊之情展，诚可谓恕己治人，推惠施恩者矣。论语，子贡问曰：一言可以终身行之者乎？子曰：其恕乎！己所不欲，勿施于人。三略曰：良将恕己而治人。又曰：推惠施恩，士力日新。至于臣者，人道绝绪，禁固明时，臣窃自伤也。左氏传曰：申公巫臣奔晋，子反请以重币锢之。杜预曰：禁固勿仕也。锢与固通。不敢乃望交气类，修人事，叙人伦。谢承后汉书曰：桓礹鄙营气类。毛诗序曰：成孝敬，厚人伦。近且婚媾不通，兄弟永绝，吉凶之问塞，庆吊之礼废。恩纪之违，甚于路人；苏子卿诗曰：谁为行路人。隔阂之异，殊于胡越。淮南子曰：自其异者视之，肝胆胡越。许慎曰：胡在北方，越在南方。今臣以一切之制，永无朝觐之望，汉书音义曰：一切，权时也。至于注心皇极，结情紫闼，神明知之矣。尚书考灵耀曰：建用皇极。宋均曰：建，立也。皇，大；极，天也。崔骃达旨曰：攀台阶，窥紫闼。然天寔为之，谓之何哉！毛诗国风文。退省诸王常有戚戚具尔之心。毛诗曰：戚戚兄弟，莫远具尔。愿陛下沛然垂诏，孟子曰：油然作云，沛然下雨。使诸国庆问，四节得展，以叙骨肉之欢恩，全怡怡之笃义，论语，子曰：兄弟怡怡如也。妾之家，膏沐之遗，岁得再通，毛诗曰：岂无膏沐。齐义于贵宗，等惠于百司。如此，则古人之所叹，风雅之所咏，复存于圣世矣。
　　臣伏自思惟，岂无锥刀之用。东观汉记，黄香上疏曰：以锥刀小用，蒙见宿留。及观陛下之所拔授，若臣为异姓，窃自料度，不后于朝士矣。若得辞远游，戴武弁，蔡邕独断曰：远游冠者，王侯所服。傅子曰：侍中冠武弁。解朱组，佩青绂，朱组绶，已见自试表注。汉书曰：凡二千石以上银印青绶。驸马奉车，趣得一号，汉书曰：奉车都尉掌御乘舆车，驸马都尉掌驸马。说文曰：驸，近也。安宅京室，执鞭珥笔，论语，子曰：富而可求，虽执鞭之士，吾亦为之。范晔后汉书，岑彭谓朱鲔曰：彭往者得执鞭侍从。珥笔，戴笔也。汉书，赵邛曰：张安世持橐簪笔。张晏曰：近臣负橐簪笔从也。出从华盖，入侍辇毂，刘歆遂初赋曰：奉华盖于帝侧。胡广汉官解故注曰：毂下，谕在辇毂之下，京兆之中。承答圣问，拾遗左右，汉书曰：议郎掌顾问应对。又曰：萧望之、刘更生并拾遗左右。乃臣丹情之至愿，不离于梦想者也。远慕鹿鸣君臣之宴，毛诗序曰：鹿鸣，宴羣臣嘉宾也。中咏棠棣匪他之诫，毛诗序曰：棠棣，燕兄弟也。毛诗曰：岂伊异人，兄弟匪他。下思伐木友生之义，毛诗序曰：伐木，燕朋友故旧也。诗曰：矧伊人矣，不求友生。终怀蓼莪罔极之哀。毛诗蓼莪曰：父兮生我，母兮鞠我，欲报之德，昊天罔极。每四节之会，块然独处，左右惟仆隶，所对惟妻子，高谈无所与陈，发义无所与展，未尝不闻乐而拊心，临觞而叹息也。汉书曰：中山靖王胜来朝，天子置酒。胜闻乐声而泣，对曰：臣闻悲者不可为絫欷，思者不可为叹息，今臣心结日久，每闻幼妙之声，不知泣涕之横集。臣伏以为犬马之诚，不能动人，譬人之诚不能动天，崩城陨霜，臣初信之，以臣心况，徒虚语耳。列女传曰：梁妻者，齐梁殖之妻也。齐庄公袭莒，殖战死。梁之妻无子，内外皆无五属之亲。既无所归，乃就其夫尸于城下而哭之，内诚动人，道路过者莫不为之挥涕，十日而城为之崩。淮南子曰：邹衍尽忠于燕惠王，惠王信谮而系之，邹子仰天而哭，正夏而天为之降霜也。若葵藿之倾叶，太阳虽不为之回光，然终向之者，诚也。淮南子曰：圣人之于道，犹葵之与日，虽不能终始哉，其乡之者诚也。臣窃自比葵藿，若降天地之施，垂三光之明者，寔在陛下。
　　臣闻文子曰：不为福始，不为祸先，文子曰：与道为际，与德为邻，不为福始，不为祸先。范子曰：文子者，姓辛，葵丘濮上人也。称曰计然，南游于越，范蠡师事。今之否隔，友于同忧，而臣独唱言者，何也？广雅曰：否，隔也。尚书曰：友于兄弟。窃不愿于圣代使有不蒙施之物。有不蒙施之物，必有惨毒之怀；故柏舟有天只之怨，谷风有弃予之叹。毛诗柏舟曰：母也天只，不谅人只。毛苌曰：谅，信也。母也，天也，尚不信我也。又谷风曰：将安将乐，汝转弃予。伊尹耻其君不为尧舜，尚书曰：昔先正保衡作我先王，乃曰：予弗克俾厥后惟尧、舜，其心愧耻，若挞于市。孟子曰：不以舜之所以事尧事其君者，不敬其君者也。臣之愚蔽，固非虞伊。至于欲使陛下崇光被时雍之美，宣缉熙章明之德者，尚书曰：允恭克让，光被四表，协和万邦，黎民于变时雍。毛诗曰：维清缉熙，文王之典。章明，已见上文。尚书曰：百姓昭明。是臣慺慺之诚，窃所独守。尚书传曰：慺慺，谨慎也。寔怀鹤立企伫之心，敢复陈闻者，战国策曰：吴入郢，樊冒勃苏潜行，十日而薄秦，鹤立不转。冀陛下傥发天聪而垂神听也。尚书曰：天聪明。神听，已见自试表。
　　文选考异
　　注「自因致其意也」　袁本、茶陵本无「因」字。案：魏志有「因」无「自」，必尤延之改「自」为「因」，乃误两存也。
　　克明俊德　袁本「俊」下校语云善作「骏」，注中字亦作「骏」。茶陵本作「俊」，注中字亦作「俊」，无校语。案：尤及茶陵所见以五臣乱善也。魏志作「峻」，与善、五臣无合者，恐经后人依礼记改。
　　以藩屏王室　茶陵本「藩」作「蕃」，注同。校语云五臣作「藩」。袁本作「藩」，无校语。案：袁本用五臣也，此以五臣乱善。魏志作「藩」。「藩」、「蕃」通用耳。
　　注「谢承后汉书曰桓礹鄙营气类」　袁本、茶陵本无此十二字。
　　臣伏自思惟岂无锥刀之用　袁本、茶陵本「思惟岂」三字作「惟省」二字。案：魏志作「惟省」。尤改添，未知何据，或所见自不同。
