<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣琨臣磾，顿首顿首，死罪死罪。臣闻尊位不可久虚，万机不可久旷。史记，李斯曰：明主圣皇，所能久处尊位。东观汉记，诸将上奏世祖曰：帝王不可以久旷。虚之一日，则尊位以殆；旷之浃辰，则万机以乱。公羊传曰：缘臣之心，不可一日无君。左氏传，君子曰：莒恃陋，不修其城郭，浃辰之间，而楚克其二都。杜预曰：浃辰，十二日也。方今锺百王之季，当阳九之会，曹植九咏章句曰：锺，当也。班固汉书赞曰：汉承百王之弊。左传，叔向问晏子曰：齐其何如？晏子曰：此季世也。汉书曰：阳九之厄曰初入百六阳九。音义曰：易传所谓阳九之厄，百六之会。狡寇窥窬，伺国瑕隙，左氏传，师服曰：民服其上，下无觊觎。杜预曰：下不冀望上位也。窬与觎同。杜预左传注曰：狡，猾也。说文曰：窥，小视也。又曰：觎，欲也。毛苌诗传曰：瑕，犹过也。隙，间隙也。齐人波荡，无所系心，安可以废而不恤哉！汉书曰：富人博戏乱齐人。如淳曰：齐民，齐等无有贵贱，故谓之齐，若今平民也。范晔后汉书，李熊说公孙述曰：方今四海波荡，匹夫横议。谷永集曰：国家久无继嗣，天下无所系心。陛下虽欲逡巡，其若宗庙何，其若百姓何！公羊传曰：齐侯逡巡而谢。范晔后汉书，马武谓世祖曰：大王虽欲执谦退，奈宗庙社稷何！昔惠公虏秦，晋国震骇，吕郄之谋，欲立子圉。外以绝敌人之志，内以固阖境之情，故曰丧君有君，羣臣辑穆，好我者劝。恶我者惧。左传，僖十五年，晋与秦战于韩原，秦伯获晋侯以归，乃许晋平。晋侯使郄乞告瑕吕饴甥，且召之。吕甥曰：将若君何？众皆曰：何为而可？对曰：征缮以辅孺子，诸侯闻之，丧君有君，羣臣辑睦，甲兵益多，好我者劝，恶我者惧，庶有益乎！庄子曰：方二千余里，阖四境之内。前事之不忘，后代之元龟也。战国策，张孟谈谓赵襄子曰：前事之不忘，后事之师也。吴志，魏文帝策命孙权曰：前代之懿事，后王之元龟。陛下明并日月，无幽不烛，家语，孔子曰：所谓圣者，明并日月。东都赋曰：散皇明以烛幽。深谋远虑，出自胸怀，过秦论曰：深谋远虑，行军用兵之道，不及曩时之士也。不胜犬马忧国之情，迟覩人神开泰之路。史记，丞相翟青曰：臣不胜犬马心。是以陈其乃诚，布之执事。左氏传，晋使吕相绝秦，曰：敢尽布之执事。臣等各忝守方任，职在遐外，不得陪列阙庭，共观盛礼，踊跃之怀，南望罔极。谨上。臣琨谨遣兼左长史右司马臣温峤，王隐晋书曰：温峤，字泰真，太原人也。刘琨假守左长史西台，除司空右司马。五年，琨使诣江南。主簿臣辟闾训，臧荣绪晋书曰：辟闾训，字祖明，乐安人也。没石勒，为幽州刺史。臣磾遣散骑常侍、征虏将军、清河太守、领右长史、高平亭侯臣荣劭，晋百官名曰：荣劭，字茂世，北平人，为清河太守。轻车将军关内侯臣郭穆百官名曰：郭穆，字景通，没胡中。奉表。臣琨臣磾等，顿首顿苜，死罪死罪。
　　文选考异
　　注「闵帝年号」　何校「闵」改「愍」。陈同。各本皆误。
　　臣磾　茶陵本「磾」上有「匹」字。袁本无，下同。案：此疑善、五臣之异，二本不着校语，何校添。陈云「磾」上脱「匹」字，下并同。
　　注「授图于黎元」　袁本、茶陵本「于」作「子」，是也。
　　注「谓景宣文」　袁本、茶陵本「景宣」作「宣景」，是也。
　　注「永嘉怀帝年号」　袁本、茶陵本无此六字。案：所载五臣向注有之。此错混耳。
　　注「刘载使刘曜」　陈云「载」，「聪」误，是也。各本皆误。
　　注「太尉应劭等议」　陈云「尉」下脱「掾」字也，是也。各本皆脱。
　　注「谢承」下至「虏庭」　袁本、茶陵本无此十六字。案：尤增多，误也。
　　而重耳主诸侯之盟　茶陵本作「而重耳以主诸侯」，云五臣无「以」字，有「之盟」二字。袁本云善有「以」字，无「之盟」二字。案：此尤校改以五臣乱善也。晋书作「以主诸侯之盟」，善不必与彼全同，不可以为证。
　　苍生颙然　案：「颙」当作「喁」。善引淮南子「喁喁然」为注，是作「喁」字。袁、茶陵二本所载五臣济注云「颙然仰德貌」，盖各本以五臣乱善而失着校语。晋书作「颙」，不可以为证，说见上。喻巴蜀檄曰：「延颈举踵喁喁然，百辟劝进」，今上笺「搢绅颙颙」，用字不同，当各依其旧也。
　　注「西蜀父老曰」　案：「西」当作「难」。各本皆误。
　　下以释普天倾首之望　茶陵本「普」作「溥」，云五臣作「普」。袁本云善作「溥」。案：此尤校改，以五臣乱善也，晋书作「普」，不可以为证，说见上。
　　注「公羊传曰缘臣之心」　何校「传」下添「注」字，「臣」下添「子」字，是也。各本皆脱。
　　注「而楚克其二都」　茶陵本「二」作「三」，是也。袁本亦误二。
　　注「民服其上下无觊觎」　何校「服」下添「事」字，「上」下添「而」字，是也。各本皆脱。
　　注「乃许晋平」下至「且召之」　茶陵本此十七字作「郄乞」二字。袁本幷无。案：似茶陵为是。
　　注「不及曩时之士也」　袁本、茶陵本「曩」作「向」，是也。汉书作「曩」，后五十一卷同。史记作「乡」，「乡」卽「向」字，与此同。各有所出，不妨两见。善例每如此。
　　
　　文选卷第三十八
　　
　　表下
　　为吴令谢询求为诸孙置守冢人表孙盛晋阳秋曰：谢询，河东人，终于吴令。
　　张士然孙盛晋阳秋曰：张悛，字士然，吴国人也。元康中，吴令谢询表为孙氏置守冢人，悛为其父，诏从之。晋百官名曰：悛为太子庶子。
　　臣闻成汤革夏而封，武王入殷而建宋。尚书曰：乃尔先祖成汤，革夏骏命。汉书，郦生曰：昔汤放桀，封其后于。吕氏春秋曰：武王入殷，立成汤之后于宋。春秋征伐，则晋修虞祀，燕祭齐庙。左氏传曰：晋灭虢，遂袭虞，灭之。而修虞祀，归其职贡于王。傅子曰：乐毅伐齐，遂下齐七十余城，置吏，属燕为郡，而修齐之宗庙。夫一国为一人兴，先贤为后愚废，成汤、夏禹贤兴国，后桀、纣无道而失国。诚仁圣所哀悼而不忍也。故三王敦继绝之德，春秋贵柔服之义。论语曰：继绝世。柔服，已见刘琨劝进表。昔汉高受命，追存六国，凡诸绝祚，一时幷祀。汉书曰：高祖拨乱，犹修祀六国。又诏曰：秦皇帝、楚隐王、魏安厘王、齐愍王、赵悼襄王皆绝亡后，其与秦始皇帝守冢三十家，赵及魏公子亡忌各五家，令视其冢，复亡与它事。亲与项羽对争存亡，逮羽之死，临哭其丧。汉书，灌婴斩项羽东城，汉王为发丧，哭临而去。将以位尝侔尊，力尝均势，虽功夺其成，而恩与其败。且暴兴疾颠，礼之若旧，班固汉书项羽赞曰：舜重瞳子，项羽又重瞳子，岂其苗裔邪？何其兴之暴也！国语，单襄公曰：高位寔疾颠。残戮之尸，乃以公葬。汉书曰：初，怀王封羽为鲁公，乃以鲁公礼葬羽于谷城。若使羽位承前绪，世有哲王，一朝力屈，全身从命，则楚庙不隳，有后可冀。
　　伏惟大晋，应天顺民，武成止戈。应天顺民，已见上。左氏传：楚子谓潘党曰：夫文止戈为武。西戎有卽序之人，京邑开吴蜀之馆，书曰：织皮昆仑、析支、渠、搜，西戎卽叙。洛阳故宫名曰：马市在城东，吴、蜀二主馆与相连。兴灭加乎万国，继绝接于百世。论语，子曰：兴灭国，继绝世。虽三五弘道，商周称仁，洋洋之义，未足以喻。是以孙氏虽家失吴祚，而族蒙晋荣，子弟量才，比肩进取，怀金侯服，佩青千里，怀金，已见上谢平原内史表。佩青，已见上求通亲亲表。毛诗曰：侯服于周，天命靡常。东观汉记，杨乔曰：臣伏念二千石典牧千里。当时受恩，多有过望。臣闻春雨润木，自叶流根，鸱鸮恤功，爱子及室。毛诗曰：鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室。故天称罔极之恩，圣有绸缪之惠。罔极，已见上求通亲亲表。毛诗曰：彻彼桑土，绸缪牖户。
　　追惟吴伪武烈皇帝，吴志，孙坚，字文台，吴郡人，盖孙武后也。权既称尊号，谥坚曰武烈皇帝。遭汉室之弱，值乱臣之强，首唱义兵，先众犯难，破董卓于阳人，济神器于甄井，吴志曰：坚屯梁东，为卓军所攻，溃围而出。坚复合战于阳人，大破卓军。汉书音义，韦昭曰：神器，天子玺符也。吴书曰：初，坚入洛，军城南，甄官井上每旦有五色气，举军惊怪莫敢汲。坚命人浚，探得汉传国玺，文曰：受命于天，既寿永昌。方圆四寸，上纽交五龙，龙上一角缺。甄音真。威震羣狡，名显往朝。桓王才武，弱冠承业，吴志曰：孙策，字伯符，坚子也。权称尊号，追谥策曰长沙桓王。招百越之士，奋鹰扬之势，汉书曰：故衡山王芮从百越之兵以佐诸侯，诛暴秦。诗曰：维师尚父，时维鹰扬。西赴许都，将迎幼主，虽元勋未终，然至忠已着。吴志曰：曹公与袁绍相距于官渡，策阴谋袭许迎汉帝，未发，为故吴郡太守许贡客所杀。夫家积义勇之基，世传扶危之业，进为徇汉之臣，退为开吴之主，而蒸尝绝于三叶，园陵残于薪采，为采薪者所践毁也。臣窃悼之。
　　伏见吴平之初，明诏追录先贤，欲封其墓，愚谓二君并宜应书。二君，坚、策也。故举劳则力输先代，论德则惠存江南，正刑则罪非晋寇，从坐则异世已轻。若列先贤之数，蒙诏书之恩，裁加表异，以宠亡灵，则人望克厌，谁不曰宜？二君私奴，多在墓侧，今为平民。乞差五人，蠲其徭役，使四时修护颓毁，扫除茔垄，永以为常。
　　文选考异
　　注「尚书曰」　袁本、茶陵本「书」下有「王」字。
　　注「继绝世」　袁本「世」下有「已见上文」四字，茶陵本无。案：此不当有「世」字，谓已于「三王敦继绝之德」下引论语曰「继绝世」也。茶陵本卽复出，与此皆非。
　　注「怀金已见上谢平原内史表佩青已见上求通亲亲表」　袁本作「怀金佩青已见上文」八字。案：袁本非也。善第一卷注自言同卷再见者，并云「已见上文」。又云其异篇再见者，并云「已见某篇」。然则凡不合此例，皆失善旧。余不具出。茶陵本尽改复出，益非。
　　让中书令表诸晋书并云让中书监，此云令，恐语也。
　　庾元规何法盛晋书颍川庾录曰：亮字符规，为中书郎。肃祖欲使为中书监，上疏，肃祖纳亮言，封永昌公。后迁司马，录尚书事，薨。
