<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　陛下应期万世，接统千祀，庄子曰：万世之后，而遇大圣，知其解者，是旦暮遇之也。汉书，司马谈曰：今天子接千岁之统。三千景附，八百不谋。周书曰：汤放桀而归于亳，三千诸侯大会，然后卽天子之位。又曰：武王将渡河，中流，白鱼入于王舟，王俯取出，涘以祭。不谋同辞，不期同时，一朝会武王于郊下者八百诸侯。臣衅等离心，功惭同德，尚书，武王曰：受有亿兆夷人，离心离德，予有乱臣十人，同心同德。泥首在颜，舆棺未毁。张温表曰：临去武昌，庶得泥首阙下。舆棺，卽舆榇也，已见潘安仁赠陆机诗。缔构草昧，敢叨天功，缔构，见魏都赋。易曰：天造草昧。郑玄曰：草，草创也。昧，爽也。左氏传，介之推曰：窃人之财，犹谓之盗；况贪天之功，以为己力。狱讼讴，示民同志。狱讼讴，已见刘越石劝进表。而隆器大名，一朝总集，庄子曰：语大功，立大名，此朝廷之士也。左传，仲尼曰：惟名与器，不可以假人。顾己反躬，何以臻此？正当以接闬白水，列宅旧丰，光武居白水，已见南都赋。东观汉记曰：吴汉，南阳人也，为人质厚少文。上以其南阳人，故亲之。汉书曰：卢绾，丰人也，与高祖同里。萧、曹等特以事见礼，至其亲幸，莫及绾也。忘舍讲之尤，存诸公之费，东观汉记曰：初，上学长安时，过朱佑，佑尝留上，须讲竟，乃谈话。及帝登位，车驾幸佑第，问：主人得无去我讲乎？佑曰：不敢。又曰：上初学长安，南阳大人贤者往来长安，为之邸合稽疑。资用乏，与同舍生韩子合钱买驴，令从者僦以给诸公费。俯拾青紫，岂待明经。汉书，夏侯胜曰：士病不明经，苟明，其取青紫如俛拾地芥。
　　臣云顿首顿首，死罪死罪。夫铨衡之重，关诸隆替，陆机顾谭诔曰：迁吏部尚书，才长于铨衡而综核人物。远惟则哲，在帝犹难。尚书，咎繇曰：在知人。禹曰：咸若时惟帝其难之。知人则哲，能官人。汉魏已降，达识继轨，雅俗所归，惟称许郭。孙绰子，或问雅俗曰：判风流，正位分，泾渭殊流，雅郑异调，题帖分明，标榜可观，斯谓之雅俗矣。范晔后汉书曰：郭泰，字林宗，性明知人，好奖训士类，其奖拔士人，皆如所鉴。又曰：许劭，字子将，少峻名节，好奖人伦，多所赏识。故天下言拔士者咸称许、郭。拔十得五，尚曰比肩。习凿齿襄阳耆旧传记曰：庞统为郡功曹，性好人伦，每所称述，多过其中。时人怪问之，统曰：方欲兴长道业，不美其谈，卽声名不足慕企，卽为善者少。今拔十失五，犹得其半，而可以崇迈世教，使有志自厉。不亦可乎！战国策曰：淳于一日而见七人。宣王曰：寡人闻千里一士，是比肩而至也。今子一朝而见七人，不亦众乎！其余得失未闻，偶察童幼，天机暂发，顾无足算。魏志曰：王修识高柔于弱冠，异王基于童幼。天机，已见文赋。论语曰：斗筲之人，何足算也。在魏则毛玠公方，居晋则山涛识量，魏志曰：毛玠，字孝先，陈留人也，为尚书仆射，典选举。先贤行状曰：玠雅量公正。魏氏春秋曰：山涛为选曹郎，迁尚书。以臣况之，一何辽落！世说，袁彦伯曰：江山辽落，居然有万里势。齐季陵迟，官方淆乱，毛诗序曰：礼义陵迟。庄子曰：是非之涂，森然淆乱。鸿都不纲，西园成市，华峤后汉书曰：元和元年，置鸿都门学，其诸生皆勑州郡三公举用辟召，或出为刺史太守，入为尚书侍中，乃有封侯赐爵者，士君子皆耻与为列焉。汉记曰：灵帝卽位，太后临朝，于西园卖官，自关内侯以下入钱各有差。金章有盈笥之谈，华貂深不足之叹。金章、盈笥，未详。虞预晋录曰：赵王伦篡位，时侍中常侍九十七人。每朝，小人满庭，貂蝉半座。时人谣曰：貂不足，狗尾续。草创惟始，义存改作，恭己南面，责成斯在。论语，子曰：舜夫何为哉，恭己正南面而已。淮南子曰：人主之术，责成而不劳。岂宜妄加宠私，以乏王事，附蝉之饰，空成宠章。董巴舆服志曰：侍中、中常侍冠武弁大冠，加金铛，附蝉为文。求之公私，授受交失。
　　近世侯者，功绪参差：或足食关中，或成军河内，汉书曰：萧何以丞相留收巴蜀，使给军食。汉王击楚，何守关中，后为酇侯。范晔后汉书曰：上拜寇恂河内太守。上谓恂曰：河内完富，吾将因是而起。昔高祖留萧何镇关中，今吾委公以河内。后封雍奴侯。或制胜帷幄，或门人加亲，汉书，高祖曰：夫运筹于帷帐之中，决胜千里之外，吾不如子房，可封留侯。东观汉记曰：拜前将军邓禹为大司徒，制曰：孔子曰：自吾有回也，门人日以亲。封禹为酇侯。或与时抑扬，或隐若敌国，班固汉书叔孙通述曰：叔孙奉常，与时抑扬；税介免冑，礼义是创。通为稷嗣君也。东观汉记曰：吴汉自初从征伐，兵有不利，军营不如意，汉常独缮檠弓戟。上时令人视吴公□何为，还言方作攻具，上曰：差强人意，隐若一敌国矣。封汉广平侯。或策定禁中，或功成野战，东观汉记曰：殇帝崩，惟安帝宜承大统，车骑将军邓骘定策禁中，封骘为上蔡侯。汉书，鄂千秋曰：曹参有野战略地之功，此特一时之事。又曰：赐参爵列侯，食邑平阳。或盛德如卓茂，或师道如桓荣，东观汉记曰：卓茂，字子容，南阳人也。汉官仪注曰：世祖中兴，特擢盛德南阳卓茂为太傅，封宣德侯。东观汉记曰：桓荣，字春卿，沛国人也。治欧阳尚书，事九江朱文刚，穷极师道，赐荣爵关内侯。或四姓侍祠，已无足纪，应劭汉官典职曰：四姓侍祠侯。颜氏家训曰：汉明帝时，外戚有樊氏、郭氏、阴氏、马氏，是为四姓，谓之小侯者，或以侍祠非列侯，故曰小侯。五侯外戚，且非旧章。汉书曰：成帝昔封舅王谭、王立、王根、王逢时、王商为列侯。五人同日封，故世谓之五侯。而臣之所附，惟在恩泽。汉书恩泽侯表曰：公孙弘自海濒而登宰相，宠以列侯之爵。既义异畴庸，实荣乖儒者。陆机高祖功臣颂曰：帝畴尔庸，后嗣是膺。虽小人贪幸，岂独无心。
　　臣本自诸生，家承素业，东观汉记，相者谓班超曰：祭酒布衣诸生耳。董仲舒不遇赋曰：若不反身于素业，莫随世而转轮。门无富贵，易农而仕。东方朔戒子书曰：饱食安步，以仕易农。乃祖玄平，道风秀世，晋中兴书曰：范汪，字玄平，善言玄理，为吏部郎，徙吏部尚书，徐、兖二州刺史。爰在中兴，仪刑多士中兴，谓元帝也。位裁元凯，任止牧伯。尚书，卽古元凯也；刺史，卽古牧伯也。左传，太史克曰：昔高阳氏有才子八人：苍舒、隤敱、梼戭、大临、尨降、庭坚、仲容、叔达，谓之八凯；高辛氏有才子八人：伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季狸，谓之八元。高祖少连，夙秉高尚，王僧孺范氏谱曰：汪生少连。所富者义，所乏者时，富义谓段干木，已见魏都赋。汉书，文帝曰：惜李广不逢时。薄宦东朝，谢病下邑。王僧孺范氏谱曰：少连，太子舍人，余杭令。先志不忘，愚臣是庶。且去岁冬初，国学之老博士耳，今兹首夏，将亚冢司，刘璠梁典曰：齐永元初，云为广州刺史，因废家居。久之，为国子博士。梁书曰：天监元年，云迁散骑常侍，吏部尚书。虽千秋之一日九迁，荀爽之十旬远至，东观汉记，马援与扬广书曰：车丞相高寝郎，一月九迁为丞相者，知武帝恨诛卫太子，上书讼之。然日当为月字之误也。范晔后汉书，荀爽，字慈明。献帝卽位，董卓辅政，征爽，爽欲遁，吏持之急，不得去，因复就拜平原相。行至宛陵，复追为光禄勋。视事三日，进拜司空。爽自被征命，及登台司，九十五日。方之微臣，未为速达。臣虽无识，惟利是视，至于亏名损实，为国为身，尚书，伊尹曰：臣为上为德，为下为民。知其不可，不敢妄冒。
　　陛下不弃菅蒯，爱同丝麻。左氏传，君子曰：诗云：虽有丝麻，无弃菅蒯；虽有姬姜，无弃憔悴。傥平生之言，犹在听览，宿心素志，无复贰辞，嵇康幽愤诗曰：内负宿心。王隐晋书：甄彬奏曰：不宜违人之素志。矜臣所乞，特回宠命，则彝章载穆，微物知免。臣今在假，不容诣省，不任荷惧之至，谨奉表以闻。臣云诚惶以下。
　　文选考异
　　顿首顿首死罪死罪　袁本、茶陵本无此八字，有「中谢」二字。下文「岂待明经臣云」下，二本同。案：二本是也，说见前谢平原内史表。
　　注「论语」下至「有所不为也」　袁本作「狂狷已见上文」。茶陵本复出，非。
　　蹑屩齐楚　案：「屩」当作「蹻」，善引史记及徐广注皆是「蹻」字。袁、茶陵二本所载五臣良注乃作「屩」，盖善「蹻」、五臣「屩」，各本乱之而失着校语。又，此「屩」下「脚」，亦五臣音耳。
　　注「汉书」下至「为铜虎符」　袁本作「分虎已见上文」。茶陵本复出，非。
　　注「□孙盛晋阳秋曰」　茶陵本「阳」下衍「春」字，袁本无。此亦初衍后修改去之。
　　乱离斯瘼　陈云「瘼」当作「莫」，注同。「毛诗曰乱离瘼矣」，当作「韩诗曰乱离斯莫」，潘安仁关中诗注可证也。案：所说是也。袁、茶陵二本所载五臣向注云「瘼，病也」，必善「莫」、五臣「瘼」，各本乱之而失着校语，后又幷改善注，甚非。
　　注「蔡邕诗序曰」下至「北陆无日之地」　袁本作「怅望锺阜已见上文」八字。茶陵本所复出，与此同。陈云：锺阜，谓建康之钟山也，注误引许叔重语。今案：善谓「锺阜已见上文」者，谓自于沈休文钟山诗题下注讫也。复出者失其意，用「许慎曰」云云当之，致为巨谬。尤专主增多，乃取以窜入。陈驳虽是，然细绎袁本，善初无斯误也。凡复出增多，大足为累，于此可知，余不尽论。
　　注「缔构见魏都赋」下至「昧爽也」　袁本作「缔构草昧并已见上文」九字。茶陵本复出，非。
　　注「过朱佑」　陈云「佑」，「祜」误，下同。各本皆讹。
　　注「上初学长安」　袁本、茶陵本「上初」作「初上」，是也。
　　注「南阳大人贤者」　陈云「大人」当作「人与」，是也。袁本、茶陵本本无「大」字，亦脱「与」。
　　注「汉书」下至「如俛拾地芥」　袁本作「明经拾青紫已见上文」九字。茶陵本复出，非。
　　注「襄阳耆旧传记曰」　袁本、茶陵本无「记」字。
　　注「卽声名不足慕企」　袁本、茶陵本重有「不足慕企」四字。
　　注「毛诗序曰礼义陵迟」　袁本作「陵迟已见上文」。茶陵本复出，非。
　　注「元和元年」　案：上「元」当作「光」。各本皆讹。
　　注「时侍中常侍」　袁本、茶陵本无「时」字。
　　注「可封留侯」　袁本作「子房封侯已见上文」。案：袁本是也。茶陵本与此同，乃幷五臣入善之误。
