<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　下官本蓬户桑枢之人，布衣韦带之士，淮南子曰：处穷僻之乡，蓬户瓮牖，揉桑以为枢，此齐人所谓形植犂黑，忧悲而不得志也。高诱曰：编蓬为户，揉桑条为户枢。说苑，唐且谓秦王曰：大王尝闻布衣韦带之士怒乎？伏尸二人，流血五步。退不饰诗书以惊愚，进不买名声于天下。淮南子曰：古之人同气于天地，与一世而优游。及伪之生，饰智以惊愚，设诈以巧上。又曰：周室衰而王道废，儒、墨于是博学疑圣，饰诗、书以买名誉于天下。日者，谬得升降承明之阙，出入金华之殿，汉书，帝赐严助书曰：君猒承明之庐。又曰：班伯少受诗于师丹。上方向学，郑宽中、张禹朝夕入说尚书、论语于金华殿中，诏伯受焉。何常不局影凝严，侧身扃禁者乎！诗序曰：侧身修行。班婕妤自伤赋曰：应门闭兮禁闼扃。窃慕大王之义，复为门下之宾，备鸣盗浅术之余，豫三五贱伎之末。史记曰：孟尝君入秦，昭王乃囚孟尝君，谋欲杀之。孟尝君谋欲使人抵昭王幸姬求解。姬曰：妾愿得君狐白裘。此时孟尝君有一狐白裘，入献之昭王，无他裘。孟尝君患之，徧问客，莫能对。最下为狗盗者曰：臣能得狐白裘。乃夜为狗以入秦宫藏中，取所献狐白裘至，以献幸姬。姬为言昭王，孟尝君得出，驰去，至关。关法，鸡鸣出客。孟尝君恐追至，客之居下坐者能为鸡鸣，遂得出之。如食顷，追至关，已后，孟尝君乃还。抱朴子军术曰：大将军当明案九宫，视年在宫，常就三居五，五为死，三为生，能知三五，横行天下。司马迁书曰：使得奏薄伎。大王惠以恩光，顾以颜色，郑玄诗笺曰：为光，言天子恩泽光耀被及己也。曹植艳歌曰：长者赐颜色，泰山可动移。实佩荆卿黄金之赐，窃感豫让国士之分矣。燕丹子曰：荆轲之燕太子东宫，临池而观。轲拾瓦投，太子令人奉盘金转用抵，抵尽复进。轲曰：非为太子爱金，但臂痛耳。史记，赵襄子数豫让曰：子尝事范中行氏，智伯灭之，不为报雠，臣事智伯。死而子何独为报雠也，豫让曰：中行氏众人遇我，我故众人报之；智伯国士遇我，我故国士报之。常欲结缨伏剑，少谢万一，左氏传曰：卫太子迫孔悝于厕，强盟之。子路曰：太子无勇，若燔台半，必舍孔叔。太子闻之，惧，下石乞、盂黡敌子路，以戈击之，断缨。子路曰：君子死，冠不免。结缨而死。又曰：晋侯杀里克，公使谓之曰：子弒二君与一大夫，为子君者不亦难乎！对曰：臣闻命矣。伏剑而死。庄子曰：弇堈曰：今于道秋毛之端，万分未得处一焉。剖心摩踵，以报所天。邹阳上书自明曰：剖心析肝。孟子曰：墨子兼爱，摩顶致于踵，利天下为之。刘熙曰：致，至也。左氏传，箴尹克黄曰：君，天也。何休曰：君者臣之天。不图小人固陋，坐贻谤，杨恽书曰：言固陋之愚也。迹坠昭宪，身恨幽圄，陆机谢内史表曰：幽执囹圄，当为诛始。履影吊心，酸鼻痛骨！诗曰：顾瞻周道，中心吊兮。高唐赋曰：孤子寡妇，寒心酸鼻。太子丹谓曲武曰：今秦王反戾天常，每念之痛入骨髓。
　　下官闻亏名为辱，亏形次之，尸子曰：众以亏形为辱，君子以亏义为辱。是以每一念来，忽若有遗。李陵答苏武书曰：每一念至，忽然亡生。加以涉旬月，迫季秋，天光沈阴，左右无色。司马迁答任少卿书曰：今少卿抱不测之罪，涉旬月，迫季冬。吕氏春秋曰：行秋令则天多沈阴。蔡邕月令章句曰：阴者，密云也。沈者，云之重也。身非木石，与狱吏为伍。司马迁答任少卿书曰：身非木石，独与法吏为伍。此少卿所以仰天槌心，泣尽而继之以血也。李陵与苏武书曰：何图志未立而怨已成，此陵所以仰天槌心而泣血也。韩子曰：卞和乃抱其璞而哭于楚山，三日三夜，泣尽继之以血。
　　下官虽乏乡曲之誉，然尝闻君子之行矣。燕丹子，夏扶曰：士无乡曲之誉，则未可以论行。其上则隐于帘肆之间，卧于岩石之下；汉书曰：谷口有郑子真，蜀有严君平。君平卜筮于成都市，裁日阅数人，得百钱足自养，则闭肆下帘而授老子。论衡，谷口郑子真耕于岩石之下，名震京师。次则结绶金马之庭，高议云台之上；汉书曰：萧育与朱博友，故长安语曰：萧朱结绶。西都赋曰：承明、金马，著作之庭。东观汉记曰：建初元年，诏贾逵曰：南宫云台，使出左氏大义。退则虏南越之君，系单于之颈。汉书曰：南越与汉和亲，乃遣终军使南越。军自请愿受长缨，必羁南越王而致阙下。又贾谊曰：行臣之计，请必系单于之颈而制其命。俱启丹册，并图青史。汉书曰：高祖论功定封，以丹书之信，重以白马之盟。又有青史子。音义曰：古史官记事。宁当争分寸之末，竞锥刀之利哉？左氏传曰：叔向诒子产书曰：锥刀之末，将尽争之。
　　下官闻积毁销金，积谗磨骨，邹阳上书曰：众口铄金，积毁消骨。远则直生取疑于盗金，近则伯鱼被名于不义。汉书曰：直不疑，南阳人，为郎，事文帝。其同舍有告归，误持其同舍郎金。已而同舍郎觉，妄意不疑，不疑谢有之，买金偿。后告归者至而归金，亡金郎大惭。范晔后汉书曰：第五伦，字伯鱼，京兆人。举孝廉，补淮阳医工长。后从王朝京师，得会，帝戏伦，谓伦曰：闻卿为吏篣妇公，不过从兄饭，宁有之耶？伦对曰：臣三娶妻，皆无父。少遭饥乱，实不妄过人食。帝大笑。彼之二子，犹或如是，况在下官，焉能自免？昔上将之耻，绛侯幽狱，名臣之羞，史迁下室，司马迁答任少卿书曰：绛侯诛诸吕，囚于请室。又曰：而仆又茸以蚕室。至如下官，当何言哉！司马迁书曰：如仆尚何言哉！夫鲁连之智，辞禄而不返；史记曰：秦使白起围赵，闻鲁仲连责新垣衍，秦军遂引去。平原君欲封仲连，连谢，终不肯受。接舆之贤，行歌而忘归。楚狂接舆，已见邹阳书。子陵闭关于东越，仲蔚杜门于西秦。亦良可知也。范晔后汉书曰：严光，字子陵，会稽余姚人。少有高名，与光武同游学。及卽位，变名姓，隐身不见。赵岐三辅决录注曰：张仲蔚，扶风人也。少与同郡魏景卿隐身不仕，所居蓬蒿没人。若使下官事非其虚，罪得其实，亦当钳口吞舌，伏匕首以殒身，庄子曰：钳墨翟之口。燕丹子，荆轲曰：田光向轲吞舌而死。何以见齐鲁奇节之人，燕赵悲歌之士乎？左氏传，子方曰：事子我而有私于其雠，何以见鲁卫之士？汉书，王先生谓邹阳曰：今子欲安之乎？阳曰：齐、楚多辨智，韩、魏时有奇节，吾将历问之。史记，荆轲之燕，高渐离悲歌击筑，荆轲和而歌于市中。又曰：赵大夫悲歌慷慨者也。
　　方今圣历钦明，天下乐业，尚书曰：放勋钦明。管子曰：天下有道，人乐其业。青云浮雒，荣光塞河，尚书中候曰：成王观于洛河，沈璧，礼毕，王退俟。至于日昧，荣光并出，幕河，青云浮洛，青龙临坛，衔玄甲之图，吐之而去。西洎临洮土刀切狄道，北距飞狐阳原，淮南子曰：秦之时，丁壮丈夫西至临洮、狄道，东至会稽、浮石，南至豫章、桂林，北至飞狐、阳原。高诱曰：临洮，陇西之县，洮水出北。狄道，汉阳之临洮也。飞狐，盖在代郡飞狐山，阳原，盖在太原。莫不浸仁沐义，照景饮醴而已。杨雄核灵赋曰：文王之始起，浸仁渐义，会贤攒智。攒音攒。论语摘辅像曰：帝率握照景饮醴，蓂荚为历。宋均曰：照景，谓景星所照也。而下官抱痛圆门，含愤狱户，周礼曰：以圜土教罢民。郑司农曰：圆土，狱城也。一物之微，有足悲者。家语，孔子谓哀公曰：一物失理，乱亡之端。此思忧则忧可知矣。仰惟大王，少垂明白，则梧丘之魂，不愧于沈首，鹄亭之鬼，无恨于灰骨。晏子春秋曰：景公田于梧丘，夜坐睡，梦见五丈夫，倚徙称无罪。公问晏子。曰：昔先公灵公出畋，有五丈夫来，惊兽，悉断其头而葬之，命曰丈夫丘。命人掘之，五头同穴。公令厚葬之，乃恩及白骨。说苑曰：景公畋于梧丘。谢承后汉书曰：苍梧广信女子苏娥，行宿高安鹊巢亭，为亭长龚寿所杀，及婢致富，取其财物，埋致楼下。交址刺史周敞行部宿亭，觉寿奸罪，奏之，杀寿。列异传曰：鹄奔亭。不任肝胆之切，敬因执事以闻。
　　文选考异
　　注「沈约书曰」　何校「书」上添「宋」字，陈同，是也。各本皆脱。
　　注「马迁悲士不遇赋曰」　案：「马」上当有「司」字。各本皆脱。
　　注「今乃知之」　案：「今乃」当作「乃今」。各本皆倒。
　　注「转用抵」　案：「转」当作「轲」。袁、茶陵二本幷此入五臣，仍作「轲」，可借证。
　　注「对曰臣闻命矣」　袁本、茶陵本「曰」下有「若不有废，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎！」案：此节注二本幷五臣，未必善有也。
　　注「弇堈曰」　茶陵本「堈」下有「吊」字，是也。袁本作「弇州子」，大误。案：所引知北游文也。
　　注「言固陋之愚也」　陈云「也」，「心」误，是也。各本皆误。
　　身恨幽圄　袁本、茶陵本「恨」作「限」，是也。梁书作「限」。
　　是以每一念来　茶陵本「是以每一念」五字作「每以一念」四字，校语云五臣作「是以每一念」。袁本作「是以每一念」，无校语。案：茶陵所见非也。梁书作「是以每一念来」。
　　注「忽然亡生」　茶陵本「亡」作「忘」，是也。袁本亦误「亡」。
　　注「李陵与苏武书曰」下至「而泣血也」　此二十八字袁本、茶陵本无。案：盖因已见五臣而删削也。
　　注「则未可以论行」　袁本、茶陵本「以」作「与」，是也。
　　注「裁日阅数人」　袁本、茶陵本「裁日阅」作「一日裁」。案：此尤校改之也。
　　注「论衡谷口郑子真」　袁本、茶陵本「衡」作「曰」，是也。
　　退则虏南越之君　何校云梁书「退」作「次」。案：所校是也。各本皆误。
　　注「以丹书之信」　陈云「以」上脱「申」字，是也。各本皆脱。
　　注「补淮阳医工长」　袁本、茶陵本「淮阳」作「谯国」，袁「医」作「监」，茶陵无「工」字。案：此尤校改之也。
　　注「帝戏伦谓伦曰」　袁本「戏」下去「伦」字，是也。茶陵本亦衍。
　　注「会稽余姚人少有高名与光武同游学」　袁本、茶陵本无「余姚少有高名游」七字，「光武」作「世祖」。案：此尤校改之也。
　　照景饮醴而已　袁本、茶陵本无「而已」二字，是也。梁书无。
　　鹄亭之鬼　袁本、茶陵本「鹄」下校语云善作「鸿」。案：二本所见非也，或尤校改正之。梁书作「鹄」。
　　注「命曰丈夫丘」　案：「曰」下当有「五」字。各本皆脱。
　　注「五头同穴」　袁本「同穴」作「共孔」，是也。茶陵本作「具存」，更非。
　　　启
