<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奉答勑示七夕诗启任昉集，诏曰：聊为七夕诗五韵，殊未近咏歌，卿虽讷于言，辩于才，可卽制付使者。
　　任彦升
　　臣昉启：奉勑幷赐示七夕五韵。窃惟帝迹多绪，俯同不一；春秋合诚图曰：黄帝布迹，必稽功务法。宋均曰：迹，行迹，谓功绩也。春秋保干图曰：帝异绪。托情风什，希世罕工。毛诗题曰：关雎之什。鲁灵光殿赋曰：邈希世而特出。虽汉在四世，魏称三祖，四世，汉武帝也。三祖，谓魏武、文、明也。魏志，高贵乡公诏曰：昔三祖神武圣德，应天受祚。宁足以继想南风，克谐调露。家语曰：昔者舜弹五弦琴，造南风之诗。其诗曰：南风之熏兮，可以解吾民之愠兮；南风之时兮，可以阜吾民之财兮。王肃曰：熏，风至貌也。乐动声仪曰：时元气者，受气于天，布之于地，以时出入物者也。四时之节，动静各有分职，不得相越，谓调露之乐也。宋均曰：调露，调和致甘露也，使物茂长之乐也。性与天道，事绝称言，论语，子贡曰：夫子之文章，可得而闻也，夫子之言性与天道，不可得而闻也。岂其多幸，亲逢旦暮。左氏传，羊舌职曰：民之多幸，国之不幸。庄子曰：万世之后，而一遇大圣，知其解者，是旦暮遇也。
　　臣早奉龙潜，与贾马而入室；易曰：潜龙勿用。法言曰：若以孔门用赋，贾谊升堂，相如入室。晚属天飞，比严徐而待诏。易曰：飞龙在天，利见大人。答宾戏曰：泥蟠天飞者，应龙之神也。汉书曰：严安、徐乐上疏言世务，上召见，乃拜乐、安偕为郎中。又曰：东方朔待诏金马门。惟君知臣，见于讷言之旨；左氏传，君子曰：古人有言曰：知臣莫若君。论语，子曰：君子欲讷于言而敏于行。取求不疵，表于辩才之戏。左氏传曰：初，申侯有宠于楚文王，文王曰：唯我知汝，汝专利不猒，余取余求，不汝疵瑕也。裴诡集有辩才论。谨輙牵率庸陋，式詶天奖，拙速虽効，蚩鄙已彰。孙子兵法曰：兵闻拙速，未睹工久。陈琳笺曰：蚩鄙益着。阎缵上诗表曰：劳者歌其事，贵露蚩鄙。临启惭恧女六切，罔识所寘。谨启。
　　文选考异
　　注「裴诡集有辩才论」　袁本「诡」作「頠」，是也。茶陵本亦误「诡」。
　　为卞彬谢修卞忠贞墓启萧子显齐书曰：卞彬，字士蔚，官至绥建太守，卒。济阴卞录曰：壸字望之，永嘉中除著作郎。苏峻称兵，为尚书令右将军，领右卫。峻至东陵口，六军败绩，壸乘马被甲赴贼。二子眕、盱见父去，随从，俱为贼所害。赠侍中、开府。谥忠贞公。眕，音真忍切。盱，休于切。
　　任彦升
　　臣彬启：伏见诏书幷郑义泰宣勑，当赐修理臣亡高祖晋故骠骑大将军建兴忠贞公壸坟茔。臣门绪不昌，天道所昧，忠遘身危，孝积家祸，名教同悲，隐沦惆怅。王隐晋书述曰：壸及二子死，征士翟汤闻而叹曰：父为忠臣，子为孝子，忠孝之道，萃于一门，可谓贤哉！名教谓王隐，隐沦谓翟汤。世说，乐广曰：名教中自有乐地。桓子新论曰：天下神人五，二曰隐沦。而年世迁，孤裔沦塞。广雅曰：，易也。遂使碑表芜灭，丘树荒毁，狐成穴，童牧哀歌。桓子新论曰：雍门周以琴见孟尝君曰：臣切悲千秋万岁后，坟墓生荆棘，狐穴其中，樵儿牧竖，踯躅而歌其上也。感慨自哀，日月缠迫。刘公干赠五官中郎诗曰：感慨以长叹。
　　陆下弘宣教义，非求効于方今；杜预左氏传序曰：弘宣祖业。仲长子昌言曰：引之于教义。说苑曰：圣王布德施惠，非求报于百姓也。壸余烈不泯，固陈力于异世。春秋元命苞曰：文王积善所润之余烈。论语，子曰：周任有言曰：陈力就列，不能者止。但加等之渥，近阙于晋典；左氏传曰：凡诸侯薨于朝会，加一等，死王事，加二等。樵苏之刑，远流于皇代。战国策，颜触谓齐王曰：秦攻齐，令曰：敢有去柳下季垄五十步樵采者，罪死不赦。臣亦何人，敢谢斯幸？不任悲荷之至！谨奉启事以闻。谨启。
　　文选考异
　　注「名教谓王隐隐沦谓翟汤」　袁本、茶陵本无此十字。
　　注「颜触谓齐王曰」　案：「触」当作「斶」。袁、茶陵二本作「蠋」，亦非。说见前。
　　启萧太傅固辞夺礼刘璠梁典曰：昉为尚书殿中郎，父忧去职，居丧不知盐味，冬月单衫，庐于墓侧。齐明作相，乃起为建武将军、骠骑记室，再三固辞。帝见其辞切，亦不能夺。
　　任彦升
　　昉启：近启归诉，庶谅穷款，奉被还旨，未垂哀察，悼心失图，泣血待旦。左氏传，楚薳启强曰：孤与二三臣悼心失图。毛诗曰：鼠思泣血。尚书曰：坐以待旦。君于品庶，示均镕造，鵩鸟赋曰：品庶每生。仓颉篇曰：镕，炭炉，所以营销铁也。干禄祈荣，更为自拔。论语曰：子张学干禄。亏教废礼，岂关视听，言己之所陈，但正亏教而废礼，岂敢关白于视听哉！所不忍言，具陈兹启。言事迫情切，口不忍言，故陈此启。公羊传曰：谓之新宫，不忍言也。
　　昉往从末宦，禄不代耕。晋中兴书，简文诏曰：禄不代耕，非经通之制也。饥寒无甘旨之资，限役废晨昏之半。礼记曰：命士已上，父子皆异宫。昧爽而朝，慈以旨甘。郑玄曰：慈爱敬进之也。又曰：凡为人子之礼，冬温而夏清，昏定而晨省。膝下之欢，已同过隙；孝经曰：故亲生之膝下，以养父母。礼记曰：君子三年之丧，二十五月而毕，若驷之过隙，然而遂亟之，则是无穷。几筵之慕，几何可凭。孙卿子，孔子谓鲁哀公曰：君入庙而右，登自阼阶，仰视榱栋，俛见几筵，其器存，其人亡。君以此思哀，则哀将焉不至矣！左氏传曰：人寿几何？且奠酹不亲，如在安寄。郑玄周礼注曰：丧所荐馈曰奠。声类曰：酹，以酒祭地也。酹，力外切。论语，子曰：吾不与祭，如不祭。又曰：祭神如神在。晨暮寂寥，苦觅切若无主。埤苍曰：，静也。丧服传曰：无主者，其无祭主。王隐晋书曰：傅咸遭继母忧，上书曰：咸身无兄弟，到官之日，丧祭无主。所守既无别理，穷咽岂及多喻。吕安答嵇康论曰：易了之理，不在多喻。
　　明公功格区宇，感通有涂，尚书曰：时则有若伊尹格于皇天。东京赋曰：区宇乂宁。周易曰：寂然不动，感而遂通。若霈然降临，赐寝严命。孟子曰：沛然下雨。是知孝治所被，爰至无心；孝经曰：昔者明王之以孝治天下也。韩诗外传曰：阿谷之女谓子贡曰：吾鄙野之人，僻陋无心。锡类所及，匪徒教养。毛诗曰：孝子不匮，永锡尔类。不任崩迫之情，谨奉启事陈闻。谨启。
　　文选考异
　　昉启　何校「昉」改「君」，陈同。下「君于庶品」，袁本、茶陵本「君」作「昉」，校语云善作「君」。「昉往从末宦」，校语亦云善作「君」。盖此三字善皆作「君」，五臣改其下二字为「昉」，唯存第一字为「君」，故济注有「昉家集讳其名但云君」云云，而二本于此独无校语也。后乃幷改成「昉」，不但失善旧，亦与五臣不相应，甚非。其「君于品庶」已校正，此及后仍沿各本之误。
　　注「然而遂亟之」　茶陵本无「亟」字，是也。袁本作「极」，亦衍。
　　注「丧祭无主」　袁本、茶陵本「丧」作「哀」。案：此尤校改之也。
　　
　　文选卷第四十
　　
　　弹事笺　奏记
　　　弹事
　　
　　奏弹曹景宗
　　任彦升梁典曰：高祖卽位，昉为吏部郎，迁中丞。
　　御史中丞臣任昉稽首言：臣闻将军死绥，咫步无却；司马法曰：将军死绥。注曰：绥，却也。有前一尺，无却一寸。杜预左氏传注曰：古名退军为绥。顾望避敌，逗桡奴教切有刑。汉书曰：廷尉王恢逗桡当斩。音义曰：逗，曲行避敌也。桡，顾望也。至乃赵母深识，乞不为坐；史记曰：赵王将使赵括为将，其母上书曰：括不可使将。王曰：母置之，吾已决矣。母曰：王终遣之，卽有不称，妾得无坐乎？王许诺。魏主着令，抵罪已轻。魏志，太祖令曰：自命将征行，但赏功而不罚罪，非国典也。其诸侯将出征，败军者抵罪，失利者免官。是知败军之将，身死家戮，爰自古昔，明罚斯在。魏志，太祖令曰：将者，军破于外，而家受罪于内也。汉书，广武君曰：败军之将，不可以语勇。新序曰：臣侮其主，身死，妻子为戮。吕氏春秋曰：民有逆天之道者，罪死家戮也。
