<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　輙摄整亡父旧使奴海蛤到台辩问，列称：整亡父兴道，先为零陵郡，得奴婢四人。分财，以奴教子乞大息寅。亡寅后，第二弟整仍夺教子，云应入众，整便留自使，婢姊及弟各准钱五千文，不分逡。其奴当伯，先是众奴。整兄弟未分财之前，整兄寅以当伯贴钱七千，共众作田。寅罢西阳郡还，虽未别火食，寅以私钱七千赎当伯，仍使上广州去。后寅丧亡，整兄弟后分奴婢，唯余婢绿草入众。整复云寅未分财赎当伯，又应属众。整意贪得当伯，推绿草与逡。整规当伯还，拟欲自取，当伯遂经七年不返。整疑已死亡不回，更夺取婢绿草，货得钱七千。整兄弟及姊共分此钱，又不分逡。寅妻范云，当伯是亡夫私赎，应属息逡。当伯天监二年六月从广州还至，整复夺取，云应充众，准雇借上广州四年夫直，今在整处使。
　　进责整婢采音，刘整兄寅第二息师利，去年十月十二日忽往整墅停住十二日，整就兄妻范求米六斗哺食。范未得还，整怒，仍自进范所住，屏风上取车帷为质。范送米六斗，整卽纳受。范今年二月九日夜，失车栏子夹杖龙牵等，范及息逡道是采音所偷。整闻声，仍打逡。范唤问何意打我儿？整母子尔时便同出中庭，隔箔与范相骂。婢采音及奴教子、楚玉、法志等四人，于时在整母子左右。整语采音：其道汝偷车校具，汝何不进里骂之？既进争口，举手误查范臂。车栏夹杖龙牵，实非采音所偷。
　　进责寅妻范奴苟奴，列娘去二月九日夜，失车栏夹杖龙牵，疑是整婢采音所偷。苟奴与郎逡往津阳门籴米，遇见采音在津阳门卖车栏龙牵，苟奴登时欲捉取，逡语苟奴已尔不须复取。苟奴隐僻少时，伺视人买龙牵，售五千钱。苟奴仍随逡归宅，不见度钱。
　　幷如采音、苟奴等列状，粗与范诉相应。重核当伯、教子，列娘被夺，今在整处使，悉与海蛤列不异。以事诉法，令史潘僧尚议：整若輙略兄子逡分前婢货卖，及奴教子等私使，若无官令，輙收付近狱测治。诸所连逮絓应洗之源，委之狱官，悉以法制从事。如法所称，整卽主。昭明删此文大略，故详引之，令与弹相应也。
　　臣谨案：新除中军参军臣刘整，闾阎闟茸，名教所绝。史记，太史公曰：李斯自闾阎历诸侯。吊屈原曰：闟茸尊显，谗谀得志。世说曰：王平子、胡母彦国诸人皆任放为达，或有裸体。乐广曰：名教中自有乐地，何为乃尔。直以前代外戚，仕因纨袴，汉书曰：班伯出与王、许子弟为羣，在绮襦纨袴之间，非其好也。恶积衅稔，亲旧侧目。左氏传，苌弘曰：毛得必亡，是昆吾稔之日也。杜预曰：稔，熟也。恶积与桀同诛。汉书郅都传，列侯宗室见都侧目而视。理绝通问，而妄肆丑辞；谓大骂也。礼记曰：嫂叔不通问，诸母不漱裳。包咸论语注曰：肆，极意敢言也。诗曰：好言自口，莠言自口。毛苌曰：莠，丑也。终夕不寐，而谬加大杖。谓打逡也。谢承后汉书曰：或问第五伦曰：公有私乎？对曰：吾兄子尝病，一夜十往，退而安寝，吾子有病，虽不省视，而竟夕不眠。若是者岂可谓无私乎？家语曰：孔子谓曾子曰：汝不闻乎？昔瞽叟有子曰舜。舜事瞽叟也，小捶则待过，大杖则逃走。故瞽叟不犯不父之罪，而舜不失烝烝之孝。薛包分财，取其老弱；范晔后汉书曰：汝南薛包，字孟尝，好学笃行。弟子求分异居，包不能止，乃中分其财。奴婢引其老者，曰：与我共事久，若不能使也。田庐取其荒颓者，曰：吾少时所治，意所恋也。器物取朽败者，曰：我素所服食，身口所安。后征拜侍中。高凤自秽，争讼寡嫂。东观汉书曰：高凤，字文通，南阳人也。凤年老，声名着闻。太守连召请，恐不得免，自言凤本巫家，不应为吏。又与寡嫂诈讼田，遂不仕。未见孟尝之深心，唯斅文通之伪迹。颜延年咏向秀曰：深心托毫素。袁彦伯名臣颂曰：迹洿必伪。昔人睦亲，衣无常主；颜延年陶征士诔曰：睦亲之行。衣无常主，已见上文。整之抚侄，食有故人。谓责米也。西京杂记曰：公孙弘起家徒步为丞相，故人齐高贺从之，弘食以脱粟饭，覆以布被。贺怨曰：何用故人富贵为？脱粟布被，我自有之。弘大惭。贺乃告人曰：公孙弘内厨五鼎，外一肴，岂可以临天下。于是朝右疑其矫焉。弘叹曰：宁逢恶宾，不逢故人。何其不能折契锺庾，而襜昌占切帷交质，谓取车帷也。汉书曰：高祖从王媪、武负贳酒，两家常折券弃责。左氏传，晏子曰：釜十则锺。杜预曰：六斛四斗也。包咸论语注曰：十六为庾。诗曰：渐车帷裳。毛苌曰：惟裳，妇人车饰。郑玄曰：帷裳，童容也。方言曰：江、淮谓襜褕为童容也。左氏传曰：郑伯怨王，王曰：无之。故周、郑交质。人之无情，一何至此！庄子，惠子谓庄子曰：人故无情乎？庄子曰：然。惠子曰：人而无情，何谓之人？实教义所不容，绅冕所共弃。仲长子昌言曰：引之于教义。嵇康绝交书曰：世教所不容。
　　臣等参议，请以见事免整所除官，輙勒外收付廷尉法狱治罪。诸所连逮应洗之源，委之狱官，悉以法制从事。婢采音不款偷车龙牵，请付狱测实。其宗长及地界职司，初无纠举，及诸连逮，请不足申尽。臣昉云云，诚惶诚恐以闻。
　　文选考异
　　注「宋吴兴太守兄子也」　陈云「守」下有脱字。各本皆同，无以补也。
　　六　袁本、茶陵本「」作「斗」。案：下文仍作「斗」，疑「斗」是。
　　忽至户前隔箔　袁本、茶陵本云善无「隔箔」二字。案：二本所见是也。此尤添之，以五臣乱善。
　　分财　袁本、茶陵本云「财」善作「赋」。案：此尤改之。
　　整兄弟未分财之前　袁本、茶陵本云善无「未」字。案：此尤添之。
　　进责整婢采音刘　案：「刘」当作「列」。下文云「并如采音苟奴等列状，粗与范诉相应」，此卽「采音列」也。各本皆误，今特订正。
　　范唤问何意打我儿　袁本、茶陵本云善无「唤」字。案：此尤添之。
　　婢采音及奴教子　袁本、茶陵本云善无「婢」字。案：此尤添之。
　　进责寅妻范奴苟奴列　袁本、茶陵本云善无「苟奴」字。案：此尤添之，依下文盖当有。
　　遇见采音　袁本、茶陵本「遇」下校语云善作「过」。案：此尤改之。
　　注「汉书郅都传列侯宗室见都侧目而视」　袁本、茶陵本「郅都传」作「音义曰」，见下有「郅」字而视作也。案：此尤校改之也。
　　薛包分财　袁本、茶陵本云「包」善作「苞」。案：此亦以五臣乱善也。注中字二本并作「苞」，尤尽改作「包」，非。
　　注「东观汉书曰」　陈云「书」，「记」误，是也。各本皆误。
　　唯斅文通之伪迹　袁本、茶陵本「斅」作「效」。案：二本不着校语，无以考也。
　　注「高祖从王媪武负贳酒两家」　袁本、茶陵本作「高祖每贳酒岁更而酒家」。案：此尤校改之也。
　　臣昉云云诚惶诚恐以闻　袁本、茶陵本无「云云」二字，以上有「顿首顿首死罪死罪稽首」十字。案：说已见前。
　　奏弹王源
　　沈休文吴均齐春秋曰：永明八年，沈约为中丞。
　　给事黄门侍郎兼御史中丞吴兴邑中正臣沈约稽首言：臣闻齐大非偶，着乎前诰；辞霍不婚，垂称往烈。左氏传曰：齐侯欲以文姜妻郑太子忽，忽辞。人问其故，太子曰：人各有偶，齐大，非吾偶也。汉书曰：隽不疑为京兆尹，大将军霍光欲以女妻之，不疑固辞不肯当。班固不疑述曰：不疑肤敏，应变当理；辞霍不婚，逡巡致仕。若乃交二族之和，辨伉合之义，升降窳隆，诚非一揆。礼记曰：婚礼者，将合二姓之好，上以事宗庙，下以继后代也。左氏传，施氏之妇怒施氏曰：己不能庇其伉俪。尚书曰：道有升降，政繇俗革。吴都赋曰：窳隆异等。孟子曰：先圣后圣，其揆一也。固宜本其门素，不相夺伦。尚书曰：八音克谐，无相夺伦。使秦晋有匹，泾渭无舛。左氏传曰：晋公子重耳至于秦，秦伯纳女五人，怀嬴与焉。奉匜沃盥。既而挥之，怒曰：秦、晋匹也，何以卑我？孙绰子曰：或问雅俗，曰：泾、渭分流，雅郑异调。自宋氏失御，礼教雕衰，答宾戏曰：周失其御。衣冠之族，日失其序。范晔后汉书，霍谞奏记曰：宋光衣冠子孙。袁子正书曰：古者命士已上，皆有冠冕，故谓之冠族。左氏传，郑庄公曰：周之子孙，日失其序。姻娅沦杂，罔计厮音斯庶，毛诗曰：琐琐姻娅，则无膴仕。毛苌曰：两壻相谓曰娅。汉书曰：有厮养卒。如淳曰：厮，贱也。贩鬻祖曾，以为贾音古道，郑玄周礼注曰：居卖物曰贾。明目腆颜，曾无愧畏。丁德礼厉志赋曰：苟神祇之我昭，永明目而无怍。孔安国尚书传曰：腆，厚也。毛诗曰：不愧于人，不畏于天。若夫盛德之胤，世业可怀，左氏传，史赵曰：盛德必百世祀。幽通赋曰：违世业之可怀。栾郄之家，前徽未远。左氏传，叔向曰：栾、郄、胥、原，降在皁隶。杜预曰：晋旧臣之族也。既壮而室，窃赀莫非皁隶，礼记曰：三十壮有室。郑玄曰：有室，有妻，妻称室也。解嘲曰：司马长卿窃赀卓氏。左氏传曰：人有十等，士臣皁。又曰：舆臣隶。结褵以行，箕咸失其所。诗曰：亲结其褵，九十其仪。毛苌曰：褵，妇人之帏也。母戒女施衿结褵。国语曰：越王勾践行成于吴，曰：一介适女，执箕于王宫者也。志士闻而伤心，旧老为之叹息。论语，子曰：志士仁人，无求生以害仁也。自宸历御，弘革典宪，虽除旧布新，而斯风未殄。左氏传曰：有星孛于大辰。申须曰：彗所以除旧布新也。尚书曰：商俗靡靡，利口惟贤。余风未殄，公其念哉！陛下所以负扆于纪切兴言，思清弊俗者也。礼曰：天子负斧扆南向而立。郑玄曰：负之言背也。斧依，为斧文屏风。扆与依同。诗曰：兴言出宿。尚书曰：弊化奢丽，万世同流。
