<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　归增其貌者也　袁本、茶陵本「增」作「憎」，是也。
　　注「修言己岂敢望」下至「故引之」　袁本无此三十七字。案：无者是也。茶陵本幷五臣入善，此同其误耳。
　　与魏文帝笺
　　繁休伯文章志曰：繁钦，字休伯，颍川人，少以文辩知名。以豫州从事，稍迁至丞相主簿，病卒。文帝集序云：上西征，余守谯，繁钦从。时薛访车子能喉啭，与笳同音。钦笺还与余，而盛叹之。虽过其实，而其文甚丽。
　　正月八日壬寅，领主簿繁钦，死罪死罪。近屡奉笺，不足自宣。顷诸鼓吹，广求异妓，时都尉薛访车子，年始十四，左氏传曰：叔孙氏之车子鉏商获麟。能喉啭引声，与笳同音。白上呈见，果如其言。许慎淮南子注曰：果，成也。卽日故共观试，乃知天壤之所生，诚有自然之妙物也。潜气内转，哀音外激，大不抗越，细不幽散，广雅曰：抗，高也。声悲旧笳，曲美常均。乐汁图征曰：圣人往承天以立五均。均者，亦律调五声之均也。宋均曰：长八尺，施弦也。及与黄门鼓吹温胡，迭唱迭和，汉书曰：郑声尤集黄门集乐之所。汉书音义，如淳曰：今乐家五日一习乐，为理乐。桓谭新论曰：汉之三主，内置黄门工倡。喉所发音，无不响应，曲折沈浮，寻变入节。自初呈试，中间二旬，胡欲其所不知，尚之以一曲，巧竭意匮，既已不能。左氏传，韩宣子如楚，叔向为介。王欲叔向以其所不知而不能也。而此孺子遗声抑扬，不可胜穷，优游转化，余弄未尽；暨其清激悲吟，杂以怨慕，暨，及也。咏北狄之遐征，奏胡马之长思，古诗曰：胡马依北风。凄入肝脾，哀感顽艳。是时日在西隅，凉风拂衽，说文曰：衽，衣衿也。背山临溪，流泉东逝。同坐仰叹，观者俯听，莫不泫泣殒涕，悲怀慷慨。自左史妠謇姐名倡，魏志，文帝令杜夔与左等于宾客之中吹笙鼓琴。然与●音同也。其史妠、謇姐，盖亦当时之乐人。声类曰：妠，奴绀切。说文曰：●字或作姐，古字假借也。姐，子也切。能识以来，耳目所见，佥曰诡异，未之闻也。李陵与苏武书曰：陵自有识以来，士之立操，未有如子卿者也。说文曰：诡，变也。
　　窃惟圣体，兼爱好奇；庄子，仲尼谓老聃曰：兼爱无私也。是以因笺，先白委曲。伏想御闻，必含余欢。冀事速讫，旋侍光尘，寓目阶庭，与听斯调，左氏传曰：得臣与寓目焉。宴喜之乐，盖亦无量。诗曰：吉甫宴嘉。钦死罪死罪。
　　文选考异
　　领主簿繁钦　茶陵本无「繁」字，袁本有。案：此疑善无，五臣有，二本失着校语，而尤以五臣乱善。
　　注「亦律调五声之均也」　何校「亦」改「六」，是也。各本皆误。
　　注「汉书曰郑声尤集黄门」　案：此有脱误，所引必礼乐志「郑声尤甚，黄门名倡丙强、景武之属」云云，以注「黄门」也。今误「甚」为「集」，「黄门」下失去，全非其旧耳。
　　注「集乐之所」　案：「集」上当更有「黄门」二字。
　　注「汉书音义」下至「为理乐」　袁本无此十八字，有「已见长笛赋」五字。案：袁本最是，「已见长笛赋」，卽指黄门集乐之所也。茶陵本复出，非。
　　注「桓谭新论曰汉之三主内置黄门工倡」　案：此十五字亦已见长笛赋，不当有也。各本皆衍。
　　注「与左等」　案：「」当作「颠」，观下注「与●同」可见也。「●」卽「颠」字，今本魏志作「愿」，乃误字耳。
　　答东阿王笺
　　陈孔璋文章志曰：陈琳，字孔璋，广陵人也。避乱冀州，袁绍辟之，使典密事。绍死，魏太祖辟为军谋祭酒，典记室，病卒。
　　琳死罪死罪。昨加恩辱命，幷示龟赋，披览粲然。君侯体高世之才，秉青蓱干将之器，汉书，袁盎谏文帝曰：陛下有高世之行三。吕氏春秋曰：赵襄子游于囿中，至于梁，马却不肯进。青蓱为参乘，青蓱进，视下，豫让却寝，佯为死人。叱青蓱曰：去，长者且有事。青蓱曰：少而与子友。子今日为大事，而我言之，失相与之道，子贼吾君，而我不言，失为人臣之道。如我者唯死之可也。退而自杀。青蓱，豫让之友也。张叔及论曰：青蓱砥砺于锋锷，庖丁剖牺于用刀。越绝书曰：楚令欧冶子干将为铁剑二枚。吴越春秋曰：，干将者，吴人。造剑二枚，一曰干将，二曰莫邪。拂钟无声，应机立断。说苑曰：西闾过东渡河，中流而溺，人接而出之，问曰：子何之？过曰：欲说东诸侯。人曰：子渡河而溺，安能说东诸侯乎？过曰：独不闻干将莫邪，拂锺不铮，试物不知，然以之缀履，曾不如两钱之锥。今子持檝乘扁舟，子所能也。若试与子东说诸侯王，见一国之主，子之蒙蒙然无异于未视●也。又曰：淳于三称，邹忌三知之。等辞屈而去。故所以尚干将莫邪者，贵于立断。此乃天然异禀，非钻仰者所庶几也。言天性自然，受于异气也。孔安国尚书传曰：禀，受也。论语，颜渊曰：仰之弥高，钻之弥坚。音义既远，清辞妙句，焱绝焕炳，说文曰：焱，火华也，盐念切。譬犹飞流星，超山越海，龙骥所不敢追；况于驽马，可得齐足？吕氏春秋曰：飞、騕褭，古之骏马也。流星，言疾也。李尤七叹曰：神奔电驱，星流矢骛，则莫若益野腾驹。楚辞曰：驴骡偃蹇而齐足。夫听白雪之音，观绿水之节，然后东野巴人，蚩鄙益着，宋玉讽赋曰：臣援琴而鼓之，为幽兰白雪之曲。淮南子曰：手会绿水之趍。高诱曰：绿水，古诗也，东野，下里之音也。宋玉对问曰：客有歌于郢中者，其始曰下里巴人也。载欢载笑，欲罢不能。诗曰：既见复关，载笑载言。论语，颜渊曰：夫子博我以文，约我以礼，欲罢不能。谨韫椟玩耽，以为吟颂。论语，子贡曰：有美玉于斯，韫椟而藏诸。吟诵，谓讴吟歌诵。琳死罪死罪。
　　文选考异
　　注「张叔及论」　案：「叔及」当作「升反」，说已详前。各本皆误。
　　注「吴越春秋曰干将者吴人造剑二枚」　袁本、茶陵本无此十四字。
　　答魏太子笺魏略曰：魏郡大疫，故太子与质书，质报之。
　　吴季重魏志，吴质，字季重，济阴人，以文才为文帝所善，为朝歌长，官至振威将军。文帝为太子时，重答此笺也。
　　二月八日庚寅，臣质言：奉读手命，追亡虑存，恩哀之隆，形于文墨。日月冉冉，岁不我与。楚辞曰：老冉冉而逾施。论语，阳货曰：岁不我与。昔侍左右，厕坐众贤，出有微行之游，入有管弦之欢，汉书曰：武帝微行私出。张晏曰：骑出入市里，若微贱之所为，故曰微行。置酒乐饮，赋诗称寿。汉书曰：陈平厚具乐饮太尉。史记曰：武安君起为寿。如淳曰：上酒谓称寿也。自谓可终始相保，并骋材力，効节明主。何意数年之间，死丧略尽。臣独何德，以堪久长？
　　陈徐刘应，才学所著，诚如来命，惜其不遂，可为痛切。凡此数字，于雍容侍从，实其人也。两都赋序曰：雍容揄扬。汉书曰：严助侍燕从容。若乃边境有虞，羣下鼎沸，军书辐至，羽檄交驰，于彼诸贤，非其任也。汉书，田延年曰：羣下鼎沸，社稷将倾。又息夫躬上疏曰：军书交驰而辐凑，羽檄重积而狎至。往者孝武之世，文章为盛，若东方朔枚皋之徒，不能持论，卽阮陈之俦也。汉书，东方朔、枚皋不根持论，上颇俳优畜之。其唯严助寿王。与闻政事，然皆不慎其身，善谋于国，卒以败亡，臣窃耻之，汉书曰：唯严助与吾丘寿王见任用。后淮南王朝，赂遗，助竟坐弃市。寿王后坐事诛。论语曰：冉子退朝，子曰：何晏也？对曰：有政。子曰：其事也，如有政，虽不吾以，吾其与闻之。至于司马长卿称疾避事，以著书为务，则徐生庶几焉。汉书，司马相如常称疾避事。又长卿妻曰：长卿时时著书，人又取去。魏文书曰：伟长着中论二十余篇。尔雅曰：尚，庶几也。而今各逝，已为异物矣。鵩鸟赋曰：化为异物，又何足患。后来君子，实可畏也。魏文书曰：后生可畏，来者难诬。
　　伏惟所天，左氏传，箴尹克黄曰：君，天也。何休墨守曰：君者，臣之天也。优游典籍之场，休息篇章之囿，班固答宾戏曰：婆娑乎艺术之场，休息乎篇籍之囿。项代曰：场囿，讲艺之处。发言抗论，穷理尽微，周易，穷理尽性。孔安国尚书传曰：微，妙也。摛藻下笔，鸾龙之文奋矣。鸾龙，鳞羽之有五彩，设以喻焉。答宾戏曰：摛藻如春华。班固与弟超书曰：傅武仲下笔不休。虽年齐萧王，才实百之。魏文书曰：吾德不及萧王，年与之齐矣。东观汉记曰：更始遣使者立光武为萧王。汉书，刘向上疏曰：陈汤比于贰师，功德百之。此众议所以归高，远近所以同声。周易曰：同声相应。然年岁若坠，今质已四十二矣，白发生鬓，所虑日深，实不复若平日之时也。但欲保身勑行，不蹈有过之地，以为知己之累耳。庄子曰：可以保身。孔安国尚书传曰：勑，正也。慎子曰：久处无过之地，则世俗听矣。游宴之欢，难可再遇；盛年一过，实不可追。臣幸得下愚之才，值风云之会，论语，子曰：唯上智与下愚不移。周易曰：云从龙，风从虎。时迈齿臷徒结切，尚书曰：日月逾迈。左氏传，宰孔谓齐侯曰：伯舅耋老。杜预曰：七十曰耋也。犹欲触匈奋首，展其割裂之用也。不胜慺慺。尚书曰：慺慺，谨敬也。以来命备悉，故略陈至情。质死罪死罪。
　　文选考异
　　岁不我与　袁本、茶陵本「我与」作「与我」。案：「与我」是也。善注引「岁不我与」，而正文自作「与我」，卽所谓不拘语倒之例，前已详论矣。尤依注乙正文，非。
　　注「魏文书曰」　袁本、茶陵本「魏文」作「文帝」，是也。下同。
　　伏惟所天又注「左氏传」下至「臣之天也」　袁本、茶陵本云善无「伏惟所天」。案：此不当无，传写脱耳。尤校添为是。二本幷无注二十二字，此所有未审何出。
　　注「项代曰」　陈云「代」，「岱」误，是也。各本皆误。
　　远近所以同声　袁本、茶陵本「声」下有「也」字。何校添，陈同。是也。
　　时迈齿臷　案：疑此「臷」当作「耋」，故注引左传「耋老」。袁。茶陵二本所载五臣良注「臷，大也」。盖「臷」。「耋」为善、五臣不同也。又案：汉书孔光传「犬马齿臷」，读作「耋」。或季重用彼成文　然则善当有「臷」、「耋」异同之注，今删削不全。
　　注「尚书曰慺慺谨敬也」　袁本无「尚」字，茶陵有。案：无者疑脱「字」字耳，作「尚」非也。求通亲亲表注引亦误。
　　在元城与魏太子笺
　　吴季重魏略曰：质迁元城令，之官，过邺辞太子，到县与太子笺。
