<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　由此观之，彼固不逮下愚，彼，张鲁也。下愚，指鬼方等。则中才之守，不然明矣。在中才则谓不然，若中才守之，则不可得也。而来示乃以为彼之恶稔，虽有孙田墨牦力而切犹无所救，窃又疑焉。文帝答曹洪书曰：今鲁罪兼苗、桀，恶稔厉、莽，纵使宋翟妙机械之巧，田单聘奔牛之诳，孙、吴勒八阵之变，犹无益也。何者？古之用兵，敌国虽乱，尚有贤人，则不伐也。是故三仁未去，武王还师；论语曰：微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。孔子曰：殷有三仁焉。史记曰：周武王东观兵于孟津，诸侯皆曰：纣可伐矣！武王曰：未知天命，未可也。乃还师。闻杀王子比干，囚箕子，于是曰：殷有重罪，不可不伐。宫奇在虞，晋不加戎；左氏传曰：晋侯假道于虞以伐虢，宫之奇谏曰：虢，虞之表也。虢亡，虞必从之。谚所谓辅车相依，唇亡齿寒。其虞、虢之谓乎？弗听。宫之奇以其族行，曰：虞不腊矣！在此行也，不再举矣！季梁犹在，强楚挫谋。左氏传曰：楚王侵隋，隋使少师董成斗伯比言于楚子曰：吾不得志于汉东也，我则使然。我张吾三军而被吾甲兵，以武临之。汉东之国，隋为大，隋张必弃小国，小国离，楚之利也。请羸师以张之。熊率且比曰：季梁在，何益？注曰：季梁，隋贤臣也。暨至众贤奔绌勑律切，三国为墟。明其无道有人，犹可救也。且夫墨子之守，萦带为垣，高不可登；折箸为械，坚不可入。墨子曰：公输为云梯，必取宋。于是见公输，九设攻城之机变，墨子九距之。公输般之攻城械尽，子墨子之守圉有余。公输般出而曰：吾知所以距子矣，吾不言。子墨子亦曰：吾知子之所以距我者，吾不言之。王问其故，子墨子曰：公输子之意，不过欲杀臣。杀臣，宋莫能守，乃可攻也。然臣之弟子禽滑牦三百人，已持守圉之器在宋城上，而待楚寇矣。虽杀臣，不能绝也。楚王曰：善，吾请无攻也。若乃距阳平，据石门，周地图记曰：褒谷西有古阳平关。刘渊林蜀都赋注曰：石门在汉中之西。摅八阵之列，骋奔牛之权，杂兵书曰：八阵：一曰方阵，二曰圆阵，三曰牝阵，四曰牡阵，五曰冲阵，六曰轮阵，七曰浮沮阵，八曰鴈行阵。史记曰：田单为将军，破燕城时，以千余牛为绛缯衣，画以五彩龙文，束兵刃于角，灌脂东苇于尾，烧之。凿城数十穴，夜纵牛，壮士五千人随其后。牛尾热，怒而奔，燕军夜大惊。牛尾炬火，光明炫耀，燕军视之，皆龙文，所触尽死伤。五千人因枚擊之，而城中鼓噪從之，老弱皆擊銅器爲聲，聲動天地。燕军大骇，败走。齐人遂夷杀其将骑劫。燕军大乱奔走，齐人追亡逐北，所过城邑叛燕归田单，而齐七十余城皆复为齐。乃迎襄王于莒。焉肯土崩鱼烂哉！汉书，徐乐上书曰：臣闻天下之患，在于土崩。公羊传曰：其言梁亡何？自亡也，鱼烂而亡。何休注曰：鱼烂自内发。设令守无巧拙，皆可攀附，则公输已陵宋城，乐毅已拔卽墨矣。墨翟之术何称？田单之智何贵？老夫不敏，未之前闻。左氏传，赵孟曰：老夫罪戾是惧。礼记檀弓曰：我未之前闻。
　　盖闻过高唐者，効王豹之讴；孟子，淳于曰：昔王豹处淇，而西河善讴。绵驹处高唐，而齐女善歌。按：此文当过高唐者，効绵驹之歌。但文人用之误。游睢息惟切涣者，学藻缋之彩。陈留记曰：襄邑，涣水出其南，睢水经其北。传云：睢、涣之间出文章，故其黼黻絺绣。日月华虫，以奉宗庙御服焉。间自入益部，仰司马杨王遗风，有子胜斐然之志，司马相如、杨雄、王褒也。墨子曰：二三子复于子墨子曰：告子胜仁。子墨子曰：未必然也。告子为仁，犹跂以为长，偃以为广，不可久也。论语曰：吾党之小子狂简，斐然成章。故颇奋文辞，异于他日。怪乃轻其家丘，谓为倩七靖切人，邴原别传曰：原游学，诣孙菘，菘曰：君以郑君而舍之，以郑君为东家丘也。原曰：君以郑君为东家丘，以仆为西家愚夫邪？是何言欤？夫綠驥垂耳於林。吊屈原曰：骥垂两耳，服盐车。尔雅曰：野外謂之林，林外謂之。鸿雀戢翼于污池，周礼有牧田。鸿雀，鸟之通称也。毛诗曰：鸳鸯在梁，戢其左翼。列子，杨朱谓梁王曰：鸿鴈高飞，不集污池。亵之者固以为园囿之凡鸟，外厩之下乘也。谷梁传，晋荀息曰：君何不以屈产之乘借道乎？公曰：此晋国之宝也。荀息曰：取之中厩，置之外厩。及整兰筋，相马经云：一筋从玄中出，谓之兰筋。玄中者，目上陷如井字。兰筋竖者千里。挥劲翮，陵厉清浮，顾盼千里，岂可谓其借翰于晨风，假足于六驳哉！尔雅曰：晨风，鹯也。毛诗曰：隰有六驳。毛苌曰：驳如马，倨牙，食虎豹。恐犹未信丘言，必大噱也。洪白。孟康汉书注曰：丘，空也。此虽假孔子名，而实以空为戏也。或无丘言二字。汉书曰：赵李诸侍中皆谈笑大噱。说文曰：噱，大笑也。
　　文选考异
　　注「如陈琳所叙为也」　何校「如」改「知」，陈同，是也。各本皆讹。
　　辞多不可一一　袁本、茶陵本下「一」作「二」。案：二本是也。此尤误改之。
　　注「既皆轻细」　茶陵本「既皆」作「尤为」，是也。袁本作「既无」，亦非。
　　注「尔雅曰缯之细者」　案：「尔」当作「小」。各本皆讹。此所引广服文。
　　注「肆蛊之政」　袁本、茶陵本「」作「惑」，是也。
　　注「武王克殷」　陈云「克」，「伐」误，是也。各本皆误。
　　飙夺霆击　袁本、茶陵本「夺」作「奋」，云善作「夺」。案：各本所见皆非也，「夺」但传写误。
　　注「东观兵于孟津」　袁本、茶陵本「孟」作「盟」，是也。
　　注「左氏传赵孟曰老夫罪戾是惧」　案：此十二字不当有，「老夫」，篇首巳注讫矣。各本皆误。
　　注「而齐女善歌」　袁本、茶陵本「女」作「右」。案：「女」字非也。
　　注「诣孙菘菘曰」　案：二「菘」字皆当作「崧」，国志注引作「崧」可证也。各本皆讹。
　　夫绿骥垂耳于林垧　案：「林垧」当作「垧牧」。袁本、茶陵本作「垧牧」，校语云善有「林」字，无「牧」字。案：善引周礼以注「牧」作「垧牧」，与五臣无异甚明，各本所见皆非也。尤本又割注周礼有「牧田」一句入下节，益非。二本此注通为一节，固未误也。
　　顾盼千里　袁本、茶陵本「盼」作「眄」，云善作「盼」。案：各本所见非也，「盼」但传写误。
　　
　　文选卷第四十二
　　
　　书中
　　为曹公作书与孙权吴书曰：孙策初与魏武俱事汉，薨。周瑜、鲁肃谏权曰：将军承父兄余资，兼六郡之众，兵精粮多，何区区而受制于人也！权遂据江东，西连蜀汉，与刘备和亲。故作书与权，望得来同事汉也。
　　阮元瑜魏志曰：阮瑀，字符瑜，宏才卓逸，不羣于俗。太祖为司空，召为军谋祭酒，又管记室，书檄多瑀所作，又转丞相仓曹属，卒。文章志曰：陈留人也。
　　离绝以来，于今三年，无一日而忘前好。亦犹姻媾之义，恩情已深；尔雅曰：壻之父曰姻，妇之父曰婚。毛诗笺曰：重婚曰媾。吴志曰：策幷江东，曹公力未能逞，且欲抚之，乃以弟女配策小弟匡，又为子彰取贲女，皆礼辟策弟权、翊，又命杨州刺史严象举茂才。违异之恨，中间尚浅也。孤怀此心，君岂同哉！每览古今所由改趣，因缘侵辱，或起瑕舋，心忿意危，用成大变。心既忿恨，意不自安。若韩信伤心于失楚，彭宠积望于无异，汉书曰：高祖徙信为楚王，后以为淮阴侯。信知汉畏其能，称疾不朝，由此日怨。陈狶反，高祖自将往。信阴使人之狶所，而与家人谋夜诈赦诸官徒奴，欲发兵袭吕后、太子。范晔后汉书曰：光武至蓟，彭宠上谒，自负功德，光武接之不能满，以此怀不平。光武知之，以问幽州牧朱浮，浮对曰：陛下昔倚为北道主人，宠谓至当延合握手，交欢并坐。今既不然，所以失望也。卢绾嫌畏于已隙，英布忧迫于情漏，此事之缘也。汉书曰：上立卢绾为燕王。初，上如邯郸击陈狶，燕王卢绾亦击其东北。狶使王黄求救于匈奴，绾亦使其臣张胜于匈奴。胜至胡，燕王臧荼子衍亡在胡，见胜曰：公何不令燕且缓狶而与胡和？事宽，得长王燕。胜以为然，乃令匈奴兵击燕。绾疑胜与胡反，上书请族胜。胜还报，具道所以为者。绾寤，乃诈论他人以脱胜家属，使得为匈奴间，而阴使范齐之狶所，欲令连兵无决。汉既斩狶，其裨将降，言燕王绾使范齐通谋狶所。上使使召绾，绾称病，于是上曰：绾果反矣。乃遣樊哙伐燕。又曰：黥布为淮南王。汉诛梁王彭越，盛其醢以徧赐诸侯。至淮南王，王大恐，阴令人部聚兵伺旁郡警急。贲赫为布中大夫，上变，言布谋反有端，可先未发诛也。淮南王疑其上言国阴事，汉使又来，颇有所验，遂族赫家，发兵反。孤与将军，恩如骨肉，割授江南，不属本州岛，岂若淮阴捐旧之恨。杨州旧属江南，江南之地尽属焉。今魏徙杨州于寿春，而孙权全有江南之地，故云属本州岛也。江都图经曰：江西寿春属魏，魏杨州刺史镇寿春。捐旧或为捐夺，误也。抑遏刘馥，相厚益隆，宁放朱浮显露之奏。魏志，刘馥，字符颖，沛国人也。太祖方有袁绍之难，谓馥可任以东南之事，遂为杨州刺史。后汉书曰：朱浮为幽州牧，奏渔阳守彭宠多买兵器，不迎母。宠遂反。无匿张胜贷他改切故之变，张胜有故于胡，卢绾匿之，而加恩贷也。贷或为贰。匪有阴构贲音肥赫之告，固非燕王淮南之舋也。而忍绝王命，明弃硕交，实为佞人所构会也。史记，苏秦谓齐王曰：此弃仇雠而得石交者也。硕与石古字通。论语，子曰：远佞人。夫似是之言，莫不动听，因形设象，易为变观。战国策曰：曾参杀人，人有告曾参母，母不信。又有人告之，母又不信。须臾又有人告之，母乃投杼而起。示之以祸难，激之以耻辱，大丈夫雄心，能无愤发。吴志曰：周瑜云：受制于人，岂与南面称孤同哉！昔苏秦说韩，羞以牛后，韩王按剑作色而怒，虽兵折地割，犹不为悔，人之情也。战国策，苏秦为楚合从，说韩王曰：臣闻鄙谚曰：宁为鸡尸，不为牛从。今西面交臂而臣事秦，何以异于牛从也！夫以大王之贤也，挟强韩之名，臣切为大王羞之。韩王忿然作色，攘臂按剑仰天曰：寡人虽死，其不事秦。延叔坚战国策注曰：尸，鸡中主也。从，牛子也，从或为后，非也。仁君年壮气盛，绪信所嬖，楚辞曰：窃悲申包胥之气盛。宋均诗纬注曰：绪，业也。既惧患至，兼怀忿恨，不能复远度孤心，近虑事势，遂赍见薄之决计，秉翻然之成议。加刘备相扇扬，事结舋连，推而行之。想畅本心，不愿于此也。周易曰：推而行之存乎通。
