<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世人之著述，不能无病。仆常好人讥弹其文，有不善者，应时改定。荀子曰：有人道我善者，是吾贼也；道我恶者，是吾师也。昔丁敬礼常作小文，使仆润饰之，论语曰：行人子羽修饰之，东里子产润色之。仆自以才不过古卧切若人，辞不为也。若人，谓敬礼也。论语，子谓子贱，君子哉若人。包曰：若人，若此之人也。敬礼谓仆：卿何所疑难，文之佳恶，吾自得之，后世谁相知定吾文者邪？吾常叹此达言，以为美谈。公羊传曰：鲁人至今以为美谈。昔尼父之文辞，与人通流，至于制春秋，游夏之徒乃不能措一辞。礼记曰：鲁哀公曰：呜呼尼父！史记曰：孔子文辞有可与共者，至于春秋，子游、子夏之徒不能赞一辞。过此而言不病者，吾未之见也。盖有南威之容，乃可以论其淑媛于恋切；为刘季绪张本。战国策曰：晋平公得南威，三日不听朝，遂推而远之，曰：后世必有以色亡国者。尔雅曰：美女为媛。有龙泉之利，乃可以议其断丁段切割。战国策，苏秦说韩王曰：韩之剑戟，龙渊大阿，陆断牛马，水击鸿鴈。刘季绪才不能逮于作者，挚虞文章志曰：刘表子，官至乐安太守，着诗赋颂六篇。而好诋丁礼切诃呼歌切文章，掎居绮切摭之石切利病。说文曰：诃，大言也。又曰：掎，偏引也。昔田巴毁五帝，罪三王，呰紫五霸于稷下，一旦而服千人，鲁连一说，使终身杜口。鲁连子曰：齐之辩者曰田巴，辩于狙丘而议于稷下，毁五帝，罪三王，一日而服千人。有徐劫弟子曰鲁连，谓劫曰：臣愿当田子，使不敢复说。七略曰：齐有稷，城门也。齐谈说之士，期会于稷下者甚众。汉书，邓公谓景帝曰：内杜忠臣之口。刘生之辩，未若田氏，今之仲连，求之不难，可无息乎！毛苌诗传曰：息，止也。人各有好尚，兰昌待切荪蕙之芳，众人所好，而海畔有逐臭之夫；喻人评文章爱好不同也。吕氏春秋曰：人有大臭者，其亲戚兄弟妻妾知识无能与居者，自苦而居海上。人有悦其臭者，昼夜随而不去。咸池六茎之发，众人所共乐，而墨翟有非之之论，岂可同哉！乐动声仪曰：黄帝乐曰咸池。汉书曰：颛顼作六茎乐。墨子有非乐篇。
　　今往仆少小所著辞赋一通相与。夫街谈巷说，必有可采，击辕之歌，有应风雅，汉书曰：小说家者，街谈巷语，道听涂说之所造也。崔骃曰：窃作颂一篇，以当野人击辕之歌。班固集曰：击辕相杵，亦足乐也。匹夫之思，未易轻弃也。我此一通，同匹夫之思也。辞赋小道，固未足以揄扬大义，彰示来世也。昔杨子云先朝执戟之臣耳，犹称壮夫不为也。汉书曰：杨雄奏羽猎赋，为郎。然郎皆执戟而侍也。东方朔答客难曰：官不过侍郎，位不过执戟。杨子法言曰：雕虫篆刻，壮士不为也。吾虽德薄，位为蕃侯，犹庶几勠力上国，流惠下民，国语曰：勠力一心。四子讲德论曰：质敏以流惠。建永世之业，留金石之功，尚书，王曰：与国咸休，永世无穷。吴越春秋，乐师谓越王曰：君王德可刻金石。岂徒以翰墨为勋绩，辞赋为君子哉！若吾志未果，吾道不行，则将采庶官之实录，辩时俗之得失，班固汉书司马迁赞曰：有良史之才，其文直，其事该，不虚美，不隐恶，故谓之实录。应劭曰：言其实录事也。定仁义之衷，成一家之言。司马迁书曰：通古今之变，成一家之言。虽未能藏之于名山，将以传之于同好，司马迁书曰：仆诚以着此书，藏之名山。尚书序曰：好古博雅君子与我同志，亦所不隐也。非要一召切之皓首，岂今日之论乎！其言之不惭，恃惠子之知我也。张平子书曰：其言之不惭，恃鲍子之知我。明早相迎，书不尽怀。植白。
　　文选考异
　　前书嘲之　袁本、茶陵本「前」下有「有」字。案：魏志注引典略作「为」。此尤欲依彼校改，去「有」，失添「为」耳。
　　吾亦不能忘叹者　袁本、茶陵本「忘」作「妄」，云善作「忘」。案：各本所见皆非也，「忘」但传写误。魏志注引典略亦作「妄」。
　　吾未之见也　袁本、茶陵本云「未之」善作「之未」。案：魏志注引典略作「未之」，尤依彼校改正之也。
　　乃可以论其淑媛　袁本、茶陵本「其」作「于」。案：此尤误改也。下「乃可以议其断割」，袁、茶陵二本「其」作「于」，校语善作「其」，不得幷改此句。魏志注引典略二字皆作「于」。
　　注「吕氏春秋曰」下至「昼夜随而不去」　袁本、茶陵本无此四十二字。案：此盖因已见五臣而节去也。
　　注「其事该」　陈云「该」，「核」误，是也。各本皆讹。
　　非要之皓首　何校「非」改「此」，云魏志注作「此」。案：「非」或传写误耳。
　　与吴季重书典略曰：质出为朝歌长，临淄侯与质书。
　　曹子建
　　植白：季重足下。前日虽因常调，得为密坐，曹大家欹器颂曰：侍帝王之密坐。虽燕饮弥日，其于别远会稀，犹不尽其劳积也。毛诗曰：弥，终也。若夫觞酌凌波于前，箫笳发音于后，足下鹰扬其体，凤叹虎视，鹰扬，已见上文。足下，谓季重也。凤以喻文也，虎以喻武也。叹犹歌也，取美壮之意。山海经曰：丹穴之山有鸟，名曰凤，饮食自歌自舞。易曰：虎视眈眈。谓萧曹不足俦，卫霍不足侔也。左顾右眄，谓若无人，岂非吾子壮志哉！史记曰：荆轲与高渐离歌于市，已而相泣，傍若无人。过屠门而大嚼慈跃切，虽不得肉，贵且快意。桓子新论曰：人闻长安乐，则出门向西而笑；知肉味美，对屠门而大嚼。当斯之时，愿举太山以为肉，倾东海以为酒，伐云梦之竹以为笛，斩泗滨之梓以为筝，尚书曰：云土梦作乂。孔安国曰：云梦之泽在江南。尚书曰：泗滨浮磬。食若填巨壑，饮若灌漏巵，庄子，淳芒谓苑风曰：夫大壑之为物也，注焉而不满，取之而不竭。淮南子曰：今夫溜水足以溢壶榼，而江河不能实漏巵。其乐固难量，岂非大丈夫之乐哉！然日不我与，曜灵急节，楚辞曰：角宿未旦，耀灵焉藏？广雅曰：曜灵，日也。面有逸量之速，别有参商之阔。左氏传，子产曰：昔高辛氏有二子，伯曰阏伯，季曰实沈，不相能。后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星。迁实沈于大夏，主参，唐人是因，其季叶曰唐叔，故参为晋星。思欲抑六龙之首，顿羲和之辔，楚辞曰：贯鸿蒙以东竭兮，维六龙于扶桑。又曰：吾令羲和弭节兮。折若木之华，闭蒙汜之谷。楚辞曰：折若木以拂日兮，聊逍遥以相佯。王逸曰：若木在昆仑，言折取若木以拂击蔽日使之还却也。楚辞曰：出自阳谷，次于蒙汜。天路高邈，良久无缘，仲长子昌言曰：荡荡乎若升天路而不知夫所登也。怀恋反侧，如何如何！
　　得所来讯，文采委曲，晔若春荣，浏若清风，答宾戏曰：摛藻如春华。毛诗曰：吉甫作颂，穆如清风。楚辞曰：秋风浏以萧萧兮。申咏反复，旷若复面。其诸贤所著文章，想还所治，复申咏之也，所治，谓朝歌也。可令憙许记切事小吏讽而诵之。周礼曰：讽诵言语。郑玄曰：背文曰讽，以声节之曰诵。夫文章之难，非独今也。古之君子，犹亦病诸。论语，子曰：尧、舜其犹病诸。家有千里，骥而不珍焉；人怀盈尺，和氏无贵矣。言骥及和氏，以希为贵。今若家有千里，人怀盈尺，卽骥及和氏，宁得珍贵乎！吕氏春秋曰：所为贵骥者，为其一日千里也。淮南子曰：圣人不贵尺璧而重寸阴。韩子曰：楚人和氏得玉璞于楚山之中，遂名曰和氏之璧。夫君子而知音乐，古之达论，谓之通而蔽。墨翟不好伎，何为过朝歌而回车乎？足下好伎，值墨翟回车之县，想足下助我张目也。
　　又闻足下在彼，自有佳政。夫求而不得者有之矣，未有不求而得者也。法言曰：学者所以有求为君子，求而不得者有矣，未有不求而得之者也。且改辙易行，非良乐之御；吕氏春秋曰：古之善相马者，若赵之王良，秦之伯乐，尤尽其妙也。左氏传曰：晋赵鞅纳卫太子于戚，将战，邮恤御。杜预曰：邮恤，王良也。易民而治，非楚郑之政，战国策曰：赵告谓赵王曰：臣闻之圣人不易民而教，智者不变俗而劝。史记曰：循吏楚有孙叔敖，郑有子产，而二国俱治。是不易之民也。愿足下勉之而已矣。适对嘉宾，口授不悉。往来数相闻。曹植白。植集此书别题云：夫为君子而不知音乐，古之达论，谓之通而蔽。墨翟自不好伎，何谓过朝歌而回车乎？足下好伎，而正值墨氏回车之县，想足下助我张目也。今本以墨翟之好伎置和氏无贵矣之下，盖昭明移之，与季重之书相映耳。
　　文选考异
　　注「毛诗曰弥终也」　袁本、茶陵本无此六字。
　　注「出自阳谷」　案：「阳」当作「汤」。各本皆讹。
　　和氏无贵矣　袁本、茶陵本「氏」下有「而」字。案：此盖尤依篇末善注删之也。
　　夫君子而知音乐古之达论谓之通而蔽　茶陵本「知」上有「不」字，袁本无。又二本校语云五臣无此三句。案：详篇末善注，今本以「墨翟不好伎」置「和氏无贵矣」之下云云，是其本无此三句，恐是后来取善引植集「此书别题云」者而添之耳。各本所见及校语皆非。
　　注「赵告谓赵王曰」　何校「告」改「造」，是也。各本皆误。
　　注「今本以墨翟之好伎」　何校「之」改「不」，陈同，是也。各本皆误。
　　注「相映耳」　袁本、茶陵本「映」作「应」也。
　　答东阿王书
　　　吴季重
