<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　质白：信到，奉所惠贶。发函伸纸，是何文采之巨丽，而慰喻之绸缪乎！夫登东岳者，然后知众山之逦迤也；奉至尊者，然后知百里之卑微也。法言曰：观书者譬如观山，升东岳而知众山之逦迤也，况介丘乎？下句盖季重自况也。自旋之初，伏念五六日，至于旬时，尚书曰：要囚服，念五六日至于旬时。精散思越，惘若有失。非敢羡宠光之休，慕猗顿之富。毛诗曰：既见君子，为龙为光。毛苌曰：龙，宠也。孔丛子，子产问子顺曰：臣匮于财，闻猗顿善殖货，欲学之。然先生同国也，当知其术，愿以告我。答曰：然，我知之。猗顿，鲁之穷士也，耕则常饥，桑则常寒，闻朱公富，往之问术焉。朱公告之曰：子欲速富，当畜五牸。于是乃适河，大畜牛羊于猗氏之南。十年之间，其滋息不可计，赀拟王公，驰名天下。以兴富于猗氏，故曰猗顿。诚以身贱犬马，德轻鸿毛，战国策，鲁连说张相国曰：鸿毛之轻也，而不能自举。至乃历玄阙，排金门，升玉堂，三辅旧事曰：未央宫北有玄武阙。解嘲曰：历金门，上玉堂有日矣。伏虚槛于前殿，临曲池而行觞。楚辞曰：坐堂伏槛临曲池。既威仪亏替，言辞漏渫思列反，虽恃平原养士之懿，愧无毛遂耀颖之才。史记曰：秦之围邯郸，使平原君求救合从于楚。约与食客门下有勇士文武备具者二十人偕。得十九人，余无可取者。毛遂自赞于平原君，平原君曰：夫贤士之处俗，譬若锥之处囊中，其末立见。今在左右，未有所称诵，是先生无所有也。毛遂曰：臣今日请处囊中耳。使遂早得处囊中，乃颖脱而出，非特其末见而已。深蒙薛公折节之礼，而无冯谖火爰切三窟之効。汉书曰：淮南王折节下士。战国策曰：齐人有冯谖者，贫乏不能自存，使人属孟尝君，愿寄食门下。孟尝君曰：诺。孟尝问门下诸客：谁习会计，能为文收债于薛者乎？冯谖曰：能。于是约车促装，单衣载契而辞，问曰：收债毕，何市而反？孟尝君曰：视吾家所寡有者。驱而之薛，矫命以债赐诸人，因烧其券，人称万岁。长驱到齐，孟尝君见之曰：何市而反？曰：窃计君家所无不有，所乏者义尔，为君市义。孟尝不悦。后有毁孟尝君于愍王，孟尝君就国于薛。未至百里，老幼迎于道中。孟尝君顾冯谖曰：先生为文市义，乃今见矣。冯谖曰：狡有三窟，免其死耳。今君有一，未得高枕而卧也。请为君复凿二窟。孟尝君乃与车五十乘，金五百斤，西游于梁。梁惠王聘孟尝君。齐王闻之，君臣恐惧，使太傅谢孟尝君曰：愿君顾先王之宗庙，姑反国统民。冯谖谓孟尝君，请先王之祭器，立宗庙于薛。庙成，还谓孟尝君曰：三窟已就，请君高枕为乐矣。屡获信陵虚左之德，又无侯生可述之美。史记曰：魏公子置酒大会宾客，公子从车骑，虚左，自迎夷门侯生。侯生摄衣冠，直载公子上坐，不让，欲以观公子，公子执辔愈恭。侯生谓公子曰：今日嬴之为公子亦足矣！市人皆以嬴为小人，而以公子为长者，能下士也。凡此数者，乃质之所以愤积于胸臆，怀眷而悁邑者也。
　　若追前宴，谓之未究，倾海为酒，幷山为肴，伐竹云梦，斩梓泗滨，然后极雅意，尽欢情，信公子之壮观，非鄙人之所庶几也。封禅书曰：天下之壮观。周易曰：颜氏之子，其殆庶几乎！若质之志，实在所天。左氏传，箴尹克黄曰：君，天也。思投印释黻，朝夕侍坐，钻仲父之遗训，览老氏之要言，仲父，仲尼也。老氏，老子也。对清酤而不酌，抑嘉肴而不享，毛诗曰：既载清酤。又曰：嘉肴脾臄。使西施出帷，嫫母侍侧，越绝书曰：越王乃饰美女西施，使大夫种献之于吴王。楚辞曰：西施婉而不得见兮，嫫母勃屑而日侍。王逸曰：嫫母，丑女也。斯盛德之所蹈，明哲之所保也。周易曰：日新之谓盛德。毛诗曰：既明且哲，以保其身。若乃近者之观，实荡鄙心。秦筝发徽，二八迭奏。楚辞曰：挟秦筝而弹徽。又曰：二八齐容起郑舞。埙箫激于华屋，灵鼓动于座右。舞赋曰：耀华屋而熺洞房。周礼曰：灵鼓，灵鼗也。耳嘈嘈于无闻，情踊跃于鞍马。谓可北慑肃慎，使贡其楛矢；南震百越，使献其白雉；家语曰：孔子之陈，陈惠公宾之。有隼集庭而死，楛矢贯之。惠公使使如孔子之馆问之，孔子曰：昔武王克商，于是肃慎氏贡楛矢石砮，其长尺有咫，故铭其楛曰肃慎氏贡矢。以分太姬，配虞胡公而封诸陈。王肃曰：肃慎，北夷国名也。楛，木名也。砮箭镞也。太公金匮曰：武王伐殷，四夷闻，各以来贡。越裳献白雉，重译而至。又况权备，夫何足视乎！
　　还治讽采所著，观省英玮，实赋颂之宗，作者之师也。汉书曰：司马相如蔚为辞宗，赋颂之首。众贤所述，亦各有志。昔赵武过平声郑，七子赋诗，春秋载列，以为美谈。左氏传曰：赵武与诸侯大夫会，过郑，郑伯享赵孟于垂陇，七子从。赵孟曰：七子从君，以宠武也，请皆赋诗以卒君贶，武亦以观七子之志。子展赋草虫，伯有赋鹑之奔奔，子西赋黍苗之四章，子产赋隰桑，子大叔赋野有蔓草，叔段赋蟋蟀，公孙段赋桑扈。质小人也，无以承命。又所答贶，辞丑义陋，申之再三，然汗下。尚书曰：至于再，至于三。小雅曰：面惭曰。此邦之人，闲习辞赋，三事大夫，莫不讽诵，何但小吏之有乎！毛诗曰：三事大夫，莫肯夙夜。
　　重惠苦言，训以政事，史记，卫鞅曰：苦言，药也；甘言，疾也。恻隐之恩，形乎文墨。谢承后汉书曰：甄丰恻隐之恩，发于自然。墨子回车，而质四年，虽无德与民，式歌且舞。淮南子曰：曾子至孝，不过胜母里；墨子非乐，不入朝歌。邹阳上书曰：里名胜母，曾子不入；邑号朝歌，墨子回车。毛诗曰：虽无德与女，式歌且舞。式作或者非。儒墨不同，固以久矣。然一旅之众，不足以扬名，左氏传，伍员曰：少康有众一旅。杜预曰：一旅，伍百人也。步武之间，不足以骋迹，司马法曰：六尺曰步。礼记曰：堂上接武。郑玄注曰：武，迹也。若不改辙易御，将何以効其力哉！今处此而求大功，犹绊良骥之足，而责以千里之任；槛猨猴之势，而望其巧捷之能者也。淮南子曰：两绊骥而求其致千里，置猨槛中，则与豚同。非不巧捷也，无所肆其能也。不胜见恤，谨附遣白答，不敢繁辞。吴质白。
　　文选考异
　　注「而知众山之逦迤也」　袁本「逦迤」作「峛崺」，是也。茶陵本与此同。案：此依正文改注之误。
　　注「所无不有」　何校「所无」改「无所」。陈云「所无」当乙。今案：或衍「所」字。
　　注「王逸曰嫫母丑女也」　袁本、茶陵本无此八字。
　　注「叔段赋蟋蟀」　袁本「叔」作「印」，是也。茶陵本亦误「叔」。
　　与满公琰书贾弼之山公表注曰：满宠，子炳，字公琰，为别部司马。
　　应休琏公琰前日曾过休琏，至明日，欲遣书谢，值公琰又使人来召璩，璩别事不得往？故为报。
　　璩白：昨者不遗，猥见照临，虽昔侯生纳顾于夷门，毛公受眷于逆旅，无以过也。夷门，侯嬴也，已见吴季重答东阿王书。史记曰：赵有处士毛公，藏于博徒，薛公藏于卖浆家。魏公子欲见之，两人自匿不肯见。公子闻所在，乃闲步往，从此两人游甚欢。左氏传，荀息曰：今虢为不道，保于逆旅。外嘉郎君谦下之德，内幸顽才见诚知己，欢欣踊跃，情有无量。是以奔骋御仆，宣命周求，阳书喻于詹何，杨倩说于范武。说文曰：宓子贱将适单父，阳书谓子贱曰：吾少贱，无以送子，今赠子以钓道。夫投纶错饵，迎而吸之者，杨鱎也，其为鱼味薄而美；若亡若存，若食若不食者鲂，其为鱼味厚。子贱至单父，冠盖逆之者交接于道。子贱曰：阳书所谓杨鱎者也。乃请耆老尊贤与之共化。列子曰：詹何楚人也。以独蠒为纶，芒针为钩。荆棘为竿，剖粒为饵，而引盈车之鱼。韩子曰：宋人有酤酒者，升概甚平，遇客甚谨，为酒甚美，悬帜甚高，然而不售，酒酸。怪其故，问其所知闾长者杨倩，曰：汝狗猛。曰：狗猛则酒美，何故而不售？曰：人畏焉。或令孺子怀钱携壶瓮而往酤，狗迎而龁之，此酒所以酸不售也。夫国亦然，有道之士怀其术而欲以辅万乘之主，大臣为猛狗，迎而龁之。人主之所以蔽胁，而有道之士所以不用也。范武，未详。故使鲜鱼出于潜渊，芳旨发自幽巷，繁俎绮错，羽爵飞腾，楚辞曰：瑶浆蜜勺，实羽觞兮。汉书音义曰：羽觞作生爵形。仪礼曰：请媵爵。郑玄曰：今文媵多作腾。牙旷高徽，义渠哀激。列子，伯牙善鼓琴。左氏传曰：师旷侍于晋侯。杜预曰：师旷，晋乐太师也。许慎淮南子注曰：鼓琴循弦谓之徽。战国策曰：义渠君之魏。高诱曰：义渠，西戎国名也。其乐未闻。当此之时，仲孺不辞同产之服，孟公不顾尚书之期。汉书曰：灌夫，字仲孺。夫尝有姊服，过丞相田蚡。蚡从容曰：吾欲与仲孺过魏其侯，会仲孺有服。夫曰：将军乃肯幸临魏其侯，夫安敢以服为辞。又曰：陈遵，字孟公，嗜酒好宾客，每取客车辖投井中，虽有急，终不去。尝有部刺史奏事过遵，值其方饮，刺史候遵沾醉时，突入见遵母，叩头白曰：当对尚书有期会状。母乃令刺史从后合出去。徒恨宴乐始酣，白日倾夕，骊驹就驾，意不宣展，汉书曰：诸博士共持酒肉劳王式，江翁谓歌吹诸生曰：歌骊驹。王式曰：闻之于师，客歌骊驹，主人歌客毋庸归。今诸君为主人，日尚早，未可也。服虔曰：大戴礼篇，客欲去歌之。文颖曰：其辞曰：骊驹在门，仆夫具存，骊驹在路，仆夫整驾。追惟耿介，迄于明发。楚辞曰：独耿介而不随。毛诗曰：明发不寐。
　　适欲遣书，会承来命，知诸君子复有漳渠之会。夫漳渠西有伯阳之馆，北有旷野之望，伯阳，卽老子也。诗曰：率彼旷野。高树翳朝云，文禽蔽绿水，沙场夷敞，清风肃穆，是京台之乐也，得无流而不反乎？淮南子曰：令尹子瑕请饮，庄王许诺。子瑕具于京台，庄王不往，曰：吾闻京台者，南望猎山，北临方皇，左江右淮，其乐忘归。若吾薄德之人，不可以当此乐也，恐流而不能自反。高诱曰：京台，高台也。方皇，大泽也。适有事务，须自经营，何休公羊传注曰：适，遇也。不获侍坐，良增邑邑。邑邑，不乐也。因白不悉。璩白。
　　文选考异
　　阳书喻于詹何　茶陵本「书」作「昼」。袁本亦作「书」，注同。案：此所引说苑政理篇文。今本作「昼」。考古人名「书」者多矣，恐茶陵本乃用今本说苑所改，「书」未必非，「昼」未必是也。
　　注「味薄而美」　茶陵本「而」下有「不」字，是也。袁本亦脱。
　　与侍郎曹长思书
　　应休琏
