<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「今大汉左东海，应劭曰：会稽东海也。右渠搜，服虔曰：连西戎国也。应劭曰：禹贡，析支、渠搜属雍州，在金城、河间之西。前番禺，应劭曰：南海郡。张晏曰：南越王都也。苏林曰：番音潘。后椒涂。应劭曰：渔阳之北界。东南一尉，如淳曰：地理志云：在会稽。西北一候。如淳曰：地理志曰：龙勒、玉门、阳关有候也。徽以纠墨，制以钻鈇，服虔曰：制，缚束也。应劭曰：束以绳徽弩之徽。说文曰：纠，三合绳也。又曰：墨，索也。公羊传曰：不忍加以鈇锧。何休注曰：斩腰之刑也。音质。散以礼乐，风以诗书，旷以岁月，结以倚庐。应劭曰：汉律，以为亲行三年服，不得选举。结为倚庐，以结其心。左氏传曰：齐晏桓子卒，晏婴麤斩衰，居倚庐。天下之士，雷动云合，鱼鳞杂袭，咸营于八区。史记，蒯通曰：天下之士，云合雾集，鱼鳞杂沓。沓，徒合切。家家自以为稷契，人人自以为皋陶。尚书，帝曰：俞，咨禹，汝平水土，惟时懋哉！禹让于稷、契暨皋陶。戴縰垂缨，而谈者皆拟于阿衡；郑玄仪礼注曰：纚与縰同。縰，所氏切。诗曰：实惟阿衡，左右商王。毛苌曰：阿衡，伊尹也。五尺童子，羞比晏婴与夷吾。孙卿子曰：仲尼之门，五尺竖子羞言五伯。当涂者升青云，失路者委沟渠。旦握权则为卿相，夕失势则为匹夫。譬若江湖之崖，渤澥之岛，乘鴈集不为之多，双凫飞不为之少。方言曰：飞鸟曰双，四鴈曰乘。昔三仁去而殷墟，二老归而周炽，三仁，微子、箕子、比干。孟子曰：伯夷避纣，居北海之滨，闻文王作，兴曰：盍归乎来！吾闻西伯善养老者。二老者，天下之大老也。子胥死而吴亡，种蠡存而越霸，史记曰：吴既诛子胥，遂伐齐，越王勾践袭杀吴太子，王闻，乃归与越平，越王勾践遂灭吴。又曰：越王勾践返国，奉国政属大夫种，而使范蠡行成为质于吴。后越大破吴也。五羖入而秦喜，乐毅出而燕惧，史记曰：百里奚亡秦走宛，秦穆公闻百里奚，欲重赎之，恐楚不与，请以五羖皮赎之，楚人许与之。缪公与语国事，缪公大悦。又曰：乐毅伐齐，破之，燕昭王死，子立为燕惠王，乃使骑劫代将而召毅，毅畏诛，遂西奔赵。惠王恐赵用乐毅以伐燕也。范雎以折折而危穰侯，危穰侯，已见李斯上书。折折，已见邹阳上书。晋灼曰：折，古拉字也，力答切。蔡泽以噤吟而笑唐举。史记曰：唐举见蔡泽，熟视而笑，曰：吾闻圣人不相，殆先生乎？韦昭曰：噤，欺禀切。吟，疑甚切。故当其有事也，非萧曹子房平勃樊霍则不能安，当其无事也，章句之徒相与坐而守之，亦无所患。故世乱则圣哲驰骛而不足；世治则庸夫高枕而有余。说苑曰：管仲，庸夫也，桓公得之以为仲父。汉书，贾谊曰：陛下高枕，终无山东之忧。楚辞曰：尧、舜皆有举任兮，故高枕而自适。
　　「夫上世之士，或解缚而相，或释褐而傅；左氏传曰：齐鲍叔帅师来言曰：子纠，亲也，请君讨之；管、召，雠也，请受而甘心焉。乃杀子纠于生窦，召忽死之。管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而脱之，归而以告曰：管夷吾治于高傒，使相可也。公从之。墨子曰：傅说被褐带索，庸筑傅岩，武丁得之，举以为三公。或倚夷门而笑，应劭曰：侯嬴也。秦伐赵，赵求救于魏，无忌将百余人往过嬴。嬴无所诫。更还见嬴，嬴笑之，以谋告无忌。韦昭曰：笑人不知己也。或横江潭而渔；服虔曰：渔父也。或七十说而不遇；应劭曰：孔丘也，已见东方朔答客难。或立谈而封侯；史记曰：虞卿说赵孝成王，再见为赵上卿，故号为虞卿。谯周曰：食邑于虞也。或枉千乘于陋巷，吕氏春秋曰：齐桓公见小臣稷，一日三至弗得见。从者曰：万乘之主见布衣之士，一日三至而不得见，亦可以止矣。桓公曰：不然。士慠爵禄者固轻其主，君慠霸王者亦轻其士，从夫子傲爵禄，吾庸敢傲霸王乎？或拥篲而先驱。拥篲，邹衍也。七略曰：方士传言邹子在燕，其游，诸侯畏之，皆郊迎拥篲也。是以士颇得信其舌而奋其笔，窒隙蹈瑕而无所诎也。李奇曰：君臣上下，有瑕隙乖离之渐，则可抵而取之。窒，竹栗切。当今县令不请士，郡守不迎师，羣卿不揖客，将相不俛眉；言奇者见疑，行殊者得辟。言世尚同而恶异。尔雅曰：辟，罪也。行，趋步也。行，胡庚切。是以欲谈者卷舌而同声，欲步者拟足而投迹。言不敢奇异也。故欲谈者卷舌不言，待彼发而同其声，欲行者拟足不前，待彼行而投其迹也。周易曰：子曰：同声相应。庄子曰：多物将往，投迹者众。向使上世之士，处乎今世，策非甲科，史记曰：岁课甲科为郎中，乙科为太子舍人，然甲科为第一。行非孝廉，举非方正，独可抗疏，时道是非，高得待诏，下触闻罢，又安得青紫？言抗疏有所触犯者，帝报以闻而罢之，言不任用也。
　　「且吾闻之，炎炎者灭，隆隆者绝；观雷观火，为盈为实；如淳曰：周易云：雷雨之动满盈。满，水也。雷极则为水，火之光炎炎不可久，久亦消灭为灰炭之实也。天收其声，地藏其热。高明之家，鬼瞰其室。李奇曰：鬼神害盈而福谦。攫拏者亡，默默者存；位极者高危，自守者身全。是故知玄知默，守道之极；淮南子曰：天道玄默，无容无则。爰清爰静，游神之庭；老子曰：知清知静，为天下正。惟寂惟漠，守德之宅。庄子曰：恬淡寂漠，虚无无为，此道德之质也。世异事变，人道不殊，彼我易时，未知何如。李奇曰：或能胜之。今子乃以鸱枭而笑凤皇，执蝘蜓而嘲龟龙，不亦病乎！孙卿云赋曰：以龟龙为蝘蜓，鸱枭为凤皇。说文曰：在壁曰蝘蜓，在草曰蜥蜴。蝘，乌典切。蜓，徒显切。子之笑我玄之尚白，吾亦笑子病甚不遇俞跗与扁鹊也，悲夫！」史记，中庶子谓扁鹊曰：臣闻上古之时，医有俞跗，医病不以汤液。法言曰：扁鹊，卢人而善医。跗音附。
　　客曰：「然则靡玄无所成名乎？论语曰：君子去仁，恶乎成名。范蔡以下，何必玄哉？」
　　杨子曰：「范雎，魏之亡命也，折胁折髂，免于徽索，埤苍曰：髂，腰骨也，口亚切。翕肩蹈背，扶服入橐，孟子曰：胁肩谄笑。刘熙曰：胁肩，悚体也。入橐，已见上文。激卬万乘之主，介泾阳，抵穰侯而代之，当也。如淳曰：激卬，怒也。善曰：史记曰：范雎至秦上书，因感怒昭王，昭王乃免相国，逐泾阳君于关外。又曰：秦昭王母宣太后长弟曰穰侯，姓魏名冉。昭王同母弟曰泾阳君。苏林曰：介者，间其兄弟使疎也。说文曰：抵，侧击也，音纸。蔡泽，山东之匹夫也，顩颐折頞，涕唾流沫，西揖强秦之相，搤其咽而亢其气，其背而夺其位，时也。韦昭曰：曲上曰顩，欺甚切。史记曰：蔡泽闻应侯内惭，乃西入秦。应侯使人召蔡泽，蔡泽入则揖应侯，应侯延入坐。数日，言于秦昭王曰：客有从山东来者曰蔡泽，其人辩士。昭王与语，悦之。应侯请归相印，遂拜蔡泽为相。说文曰：頞，鼻茎也，于达切。沬，洒面也，呼愦切。广雅曰：咽，嗌也，一千切。嗌音益。天下已定，金革已平，都于洛阳，礼记，子夏曰：三年之丧卒，金革之事无避也，礼欤？汉书曰：高祖西都洛阳。娄敬委辂脱挽，掉三寸之舌，建不拔之策，举中国徙之长安，适也。汉书曰：娄敬戍陇西，过洛阳，高帝在焉。敬脱挽曰：臣愿见上言便宜。又说上曰：陛下都洛阳，不便，不如入关，据秦之固。是日车驾西都长安。应劭曰：辂，谓以木当胸以挽车也。论语摘辅像曰：子贡掉三寸之舌，动于四海之内。五帝垂典，三王传礼，百世不易，叔孙通起于枹鼓之间，解甲投戈，遂作君臣之仪，得也。左氏传曰：援枹而鼓。汉书，叔孙通曰：臣愿征鲁诸生弟子，共起朝仪也。吕刑靡敝，秦法酷烈，尚书吕命序曰：穆王训夏赎刑。礼记曰：国家靡敝。邓展曰：靡音縻。圣汉权制，而萧何造律，宜也。汉书曰：相国萧何捃摭秦法，取其宜于时者，作律九章。故有造蕭何之律於唐虞之世，則矣。服虔曰：，猶繆也。，布迷切，或作繆。有作叔孙通仪于夏殷之时，则惑矣；有建娄敬之策于成周之世，则乖矣；左氏传曰：召公纠合宗族于成周。有谈范蔡之说于金张许史之间，则狂矣。金日磾、张安世、许广汉、史恭、史高也。夫萧规曹随，留侯画策，陈平出奇，功若泰山，响若坻隤，应劭曰：天水有大坂，名曰陇坻。其山堆傍着，崩落作声，闻数百里，故曰坻隤。坻，丁礼切。韦昭，坻音若是理之是。字书曰：巴蜀名山堆落曰坻。韩子曰：泰山之功，长立于国家；日月之名，久着于天地。虽其人之胆智哉，亦会其时之可为也。故为可为于可为之时，则从；为不可为于不可为之时，则凶。若夫蔺生收功于章台，晋灼曰：相如献璧于此台。四皓采荣于南山，四皓，已见上文。采荣，采取荣名也。公孙创业于金马，骠骑发迹于祁连，孟康曰：公孙弘对策于金马门。史记曰：弘至太常，对策为第一，拜为博士。又曰：骠骑将军霍去病，击匈奴至祁连山，捕首虏甚多。司马长卿窃赀于卓氏，东方朔割炙于细君。史记曰：文君夜亡奔相如，卓王孙不得已，分予文君僮百人，钱百万，为富人居。汉书曰：伏日，诏赐从官肉。太官丞日晏不来，东方朔独拔剑割肉，卽怀肉去。太官奏之，上曰：先生起自责也。朔曰：受赐不待诏，何无礼也！拔剑割肉，一何壮也！割之不多，又何廉也！归遗细君，又何仁也！上笑曰：使先生自责，乃反自誉。复赐酒一石，肉百斤，归遗细君，割炙，割损其炙也。仆诚不能与此数子并，故默然独守吾太玄。」
　　文选考异
　　时雄方草创太玄　何校去「创」字，云汉书无。案：袁、茶陵二本所载五臣济注云「草创」，是其本有此字，恐各本所见以之乱善，而失着校语耳。
　　独说数十余万言　案：汉书无「数」字，此不当有。袁、茶陵二本所载五臣向注有之，是其本误衍，后又以之乱善。
　　客徒朱丹吾毂　何校「徒」下添「欲」字。袁本、茶陵本云善无「欲」字。案：汉书有。此传写脱，校语非。
　　注「故齐人号谈天邹衍」　案：「邹」字不当有，各本皆衍。颜注引无，可证也。
　　注「在金城河间之西」　何校「间」改「关」，陈同，是也。各本皆误。
　　后椒涂　袁本、茶陵本「椒」作「陶」，云善作「椒」。何校云「椒」汉书作「陶」。师古曰：「有作椒者，乃流俗所改。」陈同。今案：何、陈所校非也，颜本作「陶」，具见彼注。善此引「应劭曰：在渔阳之北界」，与颜义迥别，盖应氏汉书作「椒」，颜所不取，而善意从之也。若以颜改善，是所未安。凡选中诸文，谓与他书必异亦非，必同亦非，其为例也如此。
