<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其宝利珍怪，则金彩玉璞，随珠夜光。彩，金之彩也。璞，玉之未理者。淮南子曰：随侯之珠，和氏之璧，得之而富，失之而贫。高诱曰：随侯，汉中国姬姓诸侯也。随侯见大蛇伤断，以药傅而涂之，后蛇于夜中衔大珠以报之，因曰随侯之珠，盖明月珠也。邹阳曰夜光之璧，刘琨云夜光之珠。尹文子曰：田父得宝玉径尺，置于庑上，其夜明照一室。然则夜光为通称，不系之于珠璧也。铜锡铅锴苦骇，赭垩恶流黄。郑玄周礼注曰：锡，镴也。说文曰：铅，青金。又曰：九江谓铁为锴。山海经曰：陆●之山，其下多垩；若之山，其上多赭。郭璞曰：赭，赤土也。垩似土，白色也。●，音跪。本草经曰：石流黄生东海牧阳山谷中。本草言其所出，此亦兼而有之。博物志曰：雄黄似石流黄。绿碧紫英，青雘乌郭丹粟。广志曰：碧有缥碧，有绿碧。本草经曰：紫石英生太山之谷。山海经曰：景山之西曰骄山，其下多青雘。郭璞曰：雘，黝属，音瓠。山海经曰：荆山之首曰景山，睢水出焉。其中多丹粟。郭璞曰：细沙如粟。太一余粮，中黄瑴角玉。本草经曰：太一禹余粮，一名石●，生山谷。博物志曰：石中黄子黄石脂。又曰：欲得好瑴玉，用合浆，于襄乡县旧穴中凿取，大者如魁斗，小者如鸡子。松子神陂，赤灵解角。习凿齿襄阳耆旧记曰：神陂在蔡阳县界，有松子亭，下有神陂也。赤灵，赤龙也。解角，脱角也。事未详。耕父扬光于清泠之渊，游女弄珠于汉皋之曲。山海经曰：有神耕父处丰山，常游清泠之渊，出入有光。韩诗外传曰：郑交甫将南适楚，遵波汉皋台下，乃遇二女，佩两珠，大如荆鸡之卵。
　　其山则崆口江●五江嶱苦葛嵑五葛，嵣大朗●莽嶚辽剌力割。崆、●、嶱、嵑，山石高峻之貌。字书曰：崆，山貌也。嵣●，山石广大之貌也。嶚，山高而相戾也。广雅曰：嶚，高也。说文曰：剌，戾也。岝仕白●额嶵祚回嵬五回，嵚香金巇许宜屹鱼乞五结。埤苍曰：岝●，山不齐也。说文曰：嶵嵬，山石崔嵬，高而不平也。廞巇，山相对而危险之貌也。屹，断绝之貌也。幽谷嶜岑岑吟，夏含霜雪。毛诗曰：出自幽谷。杨雄蜀都赋曰：玉石嶜岑。又曰：夏含霜雪。嶜岑，高峻之貌也。或峮丘筠嶙邻而纚力氏连，或豁尔而中绝。峮嶙，相连之貌。鞠九六巍巍其隐天，俯而观乎云霓五结。鞠，高貌也。班孟坚西都赋曰：其阳则崇山隐天。杨雄蜀都赋曰：苍山隐天。
　　若夫天封大狐，列仙之陬子侯。天封，未详，或曰山名也。南郡图经曰：大胡山，故县县南十里。张衡云：天封，大胡也。薛综注曰：区陬，隅隙之间也。上平衍而旷荡，下蒙笼而崎溪岖区。孙子兵法曰：草树蒙山笼。广雅曰：崎岖，倾侧也。坂坻迟在结●五结而成甗鱼勉，溪壑错缪谬而盘纡。郭璞上林赋注曰：坻，岸也。又曰：●，高峻也。毛苌诗传曰：巘，小山，别大山也。错缪，杂乱貌也。芝房菌奇殒蠢生其隈，玉膏滵密溢流其隅。芝房，芝生成房也。菌蠢，是芝貌也。山海经曰：密山，丹水出焉，其中多白玉，是有玉膏。滵溢，流貌。昆仑无以奓，阆浪风不能踰。东方朔十州记曰：昆仑其北角曰阆风之颠。
　　其木则柽勑贞松楔更黠●卽，槾万柏杻橿疆。柽似柏而香。尔雅曰：楔曰荆桃。郭璞曰：樱桃也。郭璞山海经注曰：●似松柏有刺。槾，荆也。又曰：杻似桑而细叶。又曰：橿，中车材。枫柙栌枥，帝女之桑。尔雅曰：枫，聂。枫，音风。聂，之涉切。刘逵吴都赋注曰：柙，香木。智甲切。郭璞上林赋注：栌，橐。栌，力胡切。枥与栎同，来的切。山海经曰：宣山有桑焉，其枝四衢，名帝女之桑。郭璞曰：妇人主蚕，因以名桑也。楈胥枒邪栟幷榈闾，柍于两柘檍忆檀。郭璞上林赋注曰：楈枒似栟榈，皮可作索。张揖注上林赋曰：栟榈，椶也，皮可以为索。柍，未详。尔雅曰：杻，檍。郭璞曰：似桑。苍颉篇曰：檀，木名。结根竦本，垂条蝉蝉媛袁。结，犹同也。广雅曰：竦，上也。婵媛，枝相连引也。布绿叶之萋萋，敷华之蓑蓑素回反。毛苌诗传曰：萋萋，茂盛貌。王逸楚辞注曰：，实貌也。刘渊林蜀都赋注曰：，一曰花头点也。蓑蓑，下垂貌。玄云合而重阴，谷风起而增哀。淮南子曰：玄云素朝。毛诗曰：习习谷风。攒在官立丛骈，青冥●瞑音眠。言林木攒罗，众色幽昧也。楚辞曰：远望兮芊眠。王逸曰：芊眠，遥视闇未明也。芊眠与●瞑音义同。杳蔼蓊郁于谷底，森祖本而刺天。皆茂盛貌也。司马相如吊二世曰：众树之蓊郁兮。虎豹黄熊游其下，豰呼谷玃居缚猱奴刀●廷戏其巅。六韬曰：散宜生得黄熊而献之纣。说文曰：豰，类犬，腰以上黄，以下黑。尔雅曰：玃父喜顾。郭璞曰：似猕猴而大，苍黑色。郑玄礼记注曰：猱，猕猴也。张载吴都赋注曰：●，猨属。鸾鸑岳鹓鶵翔其上，腾猨飞蠝垒栖其间。国语曰：周之兴也，鸑鷟鸣于岐山。贾逵曰：鸑鷟，凤之别名也。山海经曰：南禺之山有鹓鶵。郭璞曰：凤属也。上林赋曰：蜼玃飞蠝。张揖曰：蠝，飞鼠也。蠝与●同，并音垒。其竹则籦锺笼龙●谨●铭决，筱苏了簳干箛孤棰追。戴凯之竹谱曰：籦笼，竹名也。伶伦吹以为律。竹堇皮白如霜，大者宜为篙。筱，出鲁郡山，堪为笙。孔安国曰：●，桃枝也。簳，小竹也。宋玉笛赋曰：奇簳。箛、棰，二竹名，其形未详。缘延坻迟阪，澶徒干漫陆离。陆离，犹参差也。阿乌可郍奴可蓊乌孔茸如涌，风靡云披。阿郍，柔弱之貌。说文曰：蓊，竹貌也。埤苍曰：茸，竹头有文也。风靡云披，言随风而靡，如云之披也。
　　尔其川渎，则滍雉澧药浕自吝，发源岩穴。水经曰：滍水出南阳县西尧山。山海经曰：澧水出雅山。郭璞曰：今出南阳。字书曰：水出泚阳。泚，音此。郦善长水经注曰：浕水出襄乡县东北阳中山。潜于腊洞出，没滑骨●●潏决。，山傍穴也，言水洞出此穴。没滑●潏，疾流之貌也。布濩户漫汗，漭莽沆胡朗洋溢。言广大也。漭沆，已见西京赋。总括趋欱呼答，箭驰风疾。言江海欱受诸水，故总括而趋之。说文曰：欱，歠也。慎子曰：西河下龙门，其流敌于竹箭。孙子曰：其疾如风。流湍投濈戢，砏普贫汃八輣普耕轧乌八。许慎淮南子注曰：湍，水行疾也。埤苍曰：濈，水行出也。砏汃輣轧，波相激之声也。埤苍曰：砏，大声也。长输远逝，漻流泪力计淢域汨为笔反。广雅曰：输，写也。韩诗外传曰：漻，清貌也。淮南子曰：水泪破舟。说文曰：淢，疾流也。王逸楚辞注曰：汨，去貌。其水虫则有蠳龟鸣蛇，潜龙伏螭。抱朴子曰：蠳龟噉蛇。山海经曰：鲜水多鸣蛇，其状如蛇，四翼，其音如磬，见则其邑大旱。说文曰：螭若龙而黄也。尋鱣張連鰅隅鱅，黿鼉鮫觿以規反。、鱣，已見上文。郭璞上林赋注曰：鰅鱼有文采。鳙似鲢而黑。山海经注曰：鲛，属也，皮有班文而坚。鲛觿已见东京赋。巨函含珠，驳剥瑕委蛇。杨雄蜀都赋曰：函珠而擘裂。与蚌同，函与含同。郭璞尔雅注曰：虾大者长一二丈。委蛇，长貌。瑕与虾古字通。
　　于其陂泽，则有钳卢玉池，赭阳东陂。杜预表曰：所领部曲，皆居南乡界，所近钳卢大陂，下有良田。旧说曰：玉池在宛也。贮知旅水渟亭洿污，亘望无涯宜。说文曰：贮，积也。广雅曰：渟，止也。说文曰：洿，浊水不流也。方言曰：亘，竟也。上林赋曰：察之无涯。其草则藨平表苎直吕薠烦莞桓，蒋将蒲孤蒹葭。说文曰：藨，葪之属。又曰：苎可以为索。郭璞山海经注曰：薠，青薠，似莎而大。郑玄毛诗笺曰：莞，小蒲也。说文曰：蒋，菰蒋也。尔雅曰：蒹，薕也。葭，芦也。藻茆卯菱芡渠俨，芙蓉含华。从风发荣，斐披芬葩。藻，已见西京赋。尔雅曰：茆，凫葵。菱芡、芙蓉，并见东京赋。其鸟则有鸳鸯鹄鹥乌兮，鸿鸨保鴐加鹅。●苦札鶂雅札●步觅鶙吐鸡，鹔肃鷞所良昆鸬卢。毛诗曰：鸳鸯于飞。班孟坚西都赋曰：黄鹄鵁鹳，凫鹥鸿鴈。张平子西京赋曰：鹔鷞鹄鸨，鴐鹅鸿鹍。说文曰：●鶂，凫属。方言曰：野凫，甚小而好没水中者，南楚之外，谓之●鶙。与鹍同。苍颉篇曰：鸬鹚似鶂而黑。鹚，音磁。嘤嘤乌耕和鸣，澹徒滥淡徒敢随波。言自恣也。毛诗曰：鸟鸣嘤嘤。尔雅曰：关关嘤嘤，声之和也。上林赋曰：随风澹淡。
　　其水则开窦洒所蟹流，浸彼稻田。郑玄周礼注曰：窦，孔穴也，音豆。汉书音义曰：洒，分也。毛诗曰：浸彼稻田。沟浍脉连，堤塍绳相輑丘筠反。尔雅曰：水注沟曰浍。韦昭国语注曰：脉，理也。堤塍已见西都赋。輑，相连之貌。朝云不兴，而潢潦老独臻。左氏传曰：潢污行潦之水。说文曰：潢，积水池也。潦，雨水。决渫薛则暵罕，为溉古爱为陆。冬稌肚夏穱侧角，随时代熟。说文曰：渫，去除也。又曰：暵，干也。又曰：溉，灌也。稌，已见东京赋。楚辞曰：稻粢穱麦挐黄粱。其原野则有桑漆麻苎直旅，菽麦稷黍。百谷蕃庑武，翼翼与与。说文曰：苎，麻属。郑玄毛诗笺曰：菽，大豆也。百谷蕃庑，并已见东京赋。毛诗曰：我黍与与，我稷翼翼。
　　若其园圃，则有蓼了蕺侧立蘘而羊荷，藷之余蔗姜●烦，菥析蓂觅芋瓜。说文曰：蓼，辛菜也。风土记曰：蕊，香菜，根似茆根，蜀人所蒩香。蕊与蕺同。说文曰：蘘荷，葍蒩也。葍，普卜切。蒩，子余也。汉书音义曰：藷蔗，甘柘也。字书曰：●，小蒜也。尔雅曰：菥蓂大荠。乃有樱梅山柿，侯桃梨栗。汉书音义曰：樱桃，含桃也。郭璞尔雅注曰：梅似杏，实酸。说文曰：柿，赤实果也。曹毗魏都赋注曰：侯桃，山桃。子如麻子。梬郢枣若留，穰橙邓橘。说文曰：梬枣，似●，如兖切。广雅曰：石留，若榴也。汉书，南阳郡有穰县、邓县。说文曰：橙，橘属也。其香草则有薜萍计荔力计蕙若，薇芜荪苌。王逸楚辞注曰：薜荔，香草也。郭璞山海经注曰：蕙，香草也，若，杜若也。本草经曰：靡芜一名薇芜。陶隐居注曰：蕙叶似蛇床而香。王逸楚辞注曰：荪，香草也。苌，苌楚也。尔雅曰：荪楚，铫戈也。铫，音遥。晻于感暧爱蓊乌揔蔚，含芬吐芳。言草木闇暝而茂盛也。说文曰：晻，不明貌。王逸楚辞注曰：暧，闇昧貌。
