<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　于时青鸟司开，条风发岁，粤上斯巳，惟暮之春。左氏传，郯子曰：青鸟氏司启者也。易通卦验曰：立春条风至。楚辞曰：献岁发春，汨吾南行。上巳，已见上文。毛诗曰：嗟嗟保介，惟暮之春。同律克和，树草自乐。禊饮之日在兹，风舞之情咸荡；去肃表乎时训，行庆动于天瞩。周礼曰：太师掌六律六同，以合阴阳之声。郑玄曰：同，阴律也。尚书曰：八音克谐。孔安国曰：谐，和也。汉书，文帝诏曰：方春和时，草木羣生之物，皆有以自乐。礼传曰：禊者，絜也。仲春之时，于水上衅絜也。论语曰：风乎舞雩，咏而归。蔡邕月令章句曰：秋冬肃急之后，故布生德，和政令，去肃急。礼记曰：孟春之月，命相布德和令，行庆施惠。载怀平圃，乃睠芳林。芳林园者，福地奥区之凑，丹陵若水之旧。殷殷上均乎姚泽，膴膴尚于周原。狭丰邑之未宏，陋谯居之犹褊。山海经曰：槐江之山，实惟帝之平圃，南望昆仑。十洲记曰：芳林园在青溪菰首桥东，齐高帝旧宅。齐有天子，为旧宫，宫东筑山凿池，号曰芳林园。遁甲开山图曰：骊山之西原有阜，名曰风凉，雍州之福地。西京赋曰：寔惟地之奥区神皋。帝王世纪曰：尧生于丹陵。吕氏春秋曰：颛顼生于若水，乃登为帝。又曰：舜陶于河滨，钓于雷泽，登为天子，贤士归之，万人誉之，陈陈殷殷，无不戴悦。高诱曰：殷，盛也。吕氏春秋曰：舜为天子，輙輙●●，莫不戴悦。高诱曰：●●，动而喜貌也。殷殷，或为●●，故两引之。輙，知叶切。●，仕勤切。帝王世纪曰：瞽叟之妻曰握登，生舜于姚墟，故姓姚氏。尧求贤而四岳荐舜，尧乃命于顺泽之阳。毛诗曰：周原膴膴，堇荼如饴。汉高祖，丰人。魏太祖，谯人。求中和而经处，揆景纬以裁基。飞观神行，虚檐盐云构。周礼曰：以土圭之法正日影，日至之影，尺有五寸，谓之地中，阴阳之所和，故曰中和也。景，日也。纬，星也。毛诗曰：定之方中，作为楚宫。揆之以日，作为楚室。东京赋曰：飞阁神行，莫我能形。刘公干诗曰：大夏云构。离房乍设，层楼间起，负朝阳而抗殿，跨灵沼而浮荣，镜文虹于绮疏，浸兰泉于玉砌。蜀都赋曰：百室离房。李尤平乐馆铭曰：层楼通阁，禁闱洞房。尔雅曰：山东曰朝阳。西京赋曰：疏龙首以抗殿，状巍峩以嶪岌。毛诗曰：王在灵沼。郑玄礼记注曰：荣，屋翼也。傅玄阳春赋曰：丹霞播景，文虹竟天。李尤东观铭曰：房闼内布，绮疏外陈。张衡七辨曰：回飙拂其寮，兰泉注其庭。刘桢鲁都赋曰：金陛玉砌，玄枑云阿。幽幽丛薄，秩秩斯干，曲拂邅回，潺湲径复。楚辞曰：丛薄深林人上慓。毛诗曰：秩秩斯干，幽幽南山。淮南子曰：曲拂邅回，以像偶语。高诱曰：拂，戾。邅回，水流也。楚辞曰：川谷径复流潺湲。新蓱泛沚，华桐发岫，杂夭采于柔荑，乱嘤声于绵羽。礼记月令曰：季春之月，桐始华，蓱始生。尔雅曰：小洲曰沚，山有穴为岫。毛诗曰：桃之夭夭，灼灼其华。又曰：手如柔荑。又曰：鸟鸣嘤嘤。又曰：绵蛮黄鸟。薛君注曰：绵蛮，文貌。禁轩承幸，清宫俟宴。缇帷宿置，帟幕宵悬。如淳汉书注曰：省中本为禁中，然乘舆之物，通呼曰禁。汉书曰：太仆先清宫。南都赋曰：朱帷连纲。郑司农周礼注曰：在旁曰帷，在上曰幕。郑玄曰：帟在幕，若幄中坐上承尘也，皆以缯为之。既而灭宿澄霞，登光辨色，式道执殳，展軨効驾，徐銮警节，明锺畅音。宿，列宿也。张平子东京赋曰：以须消启明，扫朝霞，登天光于扶桑。礼记曰：朝辨色始入。汉书曰：式道，左右中候也。毛诗曰：伯也执殳。礼记曰：君车已驾，则仆展軨效驾。郑玄曰：展軨，具视也。效驾，白已驾也。淳于斗酒说曰：明锺击磬，调歌绋舞。七萃连镳，九斿由齐轨，建旗拂霓，扬葭振木。周穆王传曰：天子赐七萃之士。郭璞曰：萃，聚也。犹传有七舆大夫。张景阳七命曰：驷马连镳。文颖曰：甘泉卤簿，天子出，道车五乘，斿车九乘。蔡邕释诲曰：羣车方奔于险路，安能与之齐轨？东京赋曰：龙辂充庭，云旗拂霓。列子曰：秦青抚节悲歌，声振林木。鱼甲烟聚，贝胄星罗。重英曲瑵侧绞之饰，绝景遗风之骑。昭灼甄部，驵祖朗骏函列，虎视龙超，雷骇电逝，轰轰隐隐，纷纷轸轸，羌难得而称计。孙卿子曰：楚鲛革犀兕以为甲，坚如金石。毛诗曰：公徒三万，贝胄朱綅。又曰：二矛重英。西京赋曰：葩瑵曲茎。魏书曰：上所乘马名绝景，为矢所中。吕氏春秋曰：故须青龙之匹，遗风之乘。孙子兵法曰：长陈为甄。魏都赋曰：冀马填廐而驵骏。周易曰：虎视眈眈。南都赋曰：马鹿超而龙骧。潘岳闲居赋曰：炮石雷骇。嵇康赠秀才诗曰：风驰电逝。说文曰：轰轰，羣车声也。羽猎赋曰：隐隐轸轸，被陵缘坂，莫莫纷纷，山谷为之风飙。左思吴都赋曰：羌难得而缕。
　　尔乃回舆驻罕，岳镇渊渟，睟邃容有穆，宾仪式序。授几肆筵，因流波而成次；蕙肴芳醴，任激水而推移。东观汉记曰：天子行有罼罕。孙子兵法曰：其镇如山，其渟如渊。石崇楚妃叹曰：矫矫庄王，渊渟岳峙。孟子曰：君子所性，仁义礼智根于心，其生色也，睟然见于面。赵岐曰：睟，润泽貌也。毛诗曰：天子穆穆。又曰：序宾以贤。又曰：式序在位。又曰：或肆之筵，或授之几。古逸诗云：羽觞随流波。楚辞曰：蕙肴蒸兮兰藉。子虚赋曰：涌泉清池。激水推移。葆佾陈阶，金瓟在席，戚奏翘舞，钥动邠诗。张晏汉书注曰：以翠羽为葆也。佾，舞行列也。毛诗曰：我姑酌彼金罍。礼记曰：器用陶匏。司马彪续汉书曰：执干戚，舞云翘。周礼曰：钥章掌土鼓豳钥。又曰：仲春击土鼓，歌豳诗，以迎暑也。召鸣鸟于弇庵州，追伶伦于嶰谷；发参差于王子，传妙靡于帝江。山海经曰：弇州之山，五采之鸟，名曰鸣鸟，爰有百乐歌舞之风。汉书，黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之阴，取竹嶰谷，断两节间而吹之，以为黄锺之宫。孟唐曰：解，脱也。谷，竹沟也。取竹之脱无沟节者，楚辞曰：望夫君兮未来，吹参差兮谁思？列仙传曰：王子乔好吹笙，作凤鸣。山海经曰：天山有神鸟，其状如黄囊，其文丹，六足四翼，浑沌无面目，是识歌舞，寔惟帝江。正歌有阕，羽觞无筭。上陈景福之赐，下献南山之寿；信凯燕之在藻，知和乐于食苹。桑榆之阴不居，草露之滋方渥。仪礼曰：工告于乐正曰：正歌备。礼记曰：有司告以乐阕。郑玄曰：阕，终也。楚辞曰：瑶浆蜜勺实羽觞。燕礼曰：无筭之爵。毛诗曰：君子万年，介尔景福。又曰：如南山之寿，不骞不崩。又曰：鱼在在藻，有莘其尾。王在在镐，饮酒乐恺。毛诗序曰：鹿鸣废则和乐缺。诗曰：呦呦鹿鸣，食野之苹。桑榆，日所入也。东观汉记，光武曰：失之东隅，收之桑榆。毛诗曰：湛湛露斯，在彼丰草。有诏曰：今日嘉会，咸可赋诗。周易曰：嘉会足以合礼。杨雄蜀都赋曰：吉日嘉会。凡四十有五人，其辞云尔。
　　文选考异
　　注「庄子曰北门成问于黄帝曰帝张咸池之乐于洞庭之野」　袁本作「张乐已见上文周易曰时乘六龙以御天」十六字，是也。茶陵本误与此同。
　　注「维十月五祀」　茶陵本「月」作「有」，是也。袁本亦误「月」。
　　注「明则有礼乐」　袁本、茶陵本无此五字。案：此尤校补也。
　　注「尚书璇玑玉钤曰」　案：「玉」字不当有。各本皆衍。
　　注「制作六经洪业」　陈云下脱「也」字，是也。各本皆脱。
　　注「世祖立皇太子长楸」　何校「楸」改「懋」，陈同。各本皆误。
　　跨掩昌姬　袁本、茶陵本「掩」作「蹍」。案：善注无明文可考，二本不着校语，或同五臣作「蹍」，但必当有音，今盖注不全也。二本「蹍」下有「女展」。
　　注「帝王子弟」　案：「帝」上当有「高」字。各本皆脱。
　　注「秦后太子来仕」　何校云「太」字衍，陈同。各本皆衍。
　　注「王仕于晋也」　何校「王」改「来」，陈同，是也。各本皆误。
　　注「若稽古帝尧」　案：「若」上当有「粤」字。各本皆误。
　　注「谯周考史曰」　陈云「考史」当作「古史考」，是也。各本皆误。
　　注「薖饥意」　袁本、茶陵本无此三字。案：此尤校添也。
　　注「后汉贾琮为冀州刺史车垂赤帷而行及至州自言曰」　袁本作「范晔后汉书曰贾琮为冀州刺史琮之部升车言曰」，是也。茶陵本幷入五臣，与此同，皆非。
　　注「何反垂帷裳」　袁本「何」下有「有」字，是也。茶陵本与此同，非。
　　注「为嫖姚校尉」　案：此有误也。正文作「彯摇」，与注不相应。考史记作「剽姚」，汉书作「票姚」，服虔音「飘摇」，师古曰「荀悦汉纪作票鹞」，字皆不作「嫖」。疑此注善引汉书自作「票姚」，其下或幷引服音，且有「彯摇」与「票姚」异同之注而不全。
　　注「丁白为武猛校尉」　何校「白」改「原」，陈同，是也。各本皆误。范蔚宗书何进传有，其证矣。
　　注「百姓皆安」　袁本、茶陵本皆作「遂」，是也。
　　注「杜氏幽求子曰」下至「有竹马之欢」　袁本、茶陵本无此二十二字。案：二本因善同五臣而节去也，有者是。
　　注「东越侮食」　袁本「侮」作「海」。案：「海」字当是也。详注意，上句当云「古本作海食」，而引此以解之。其上作「晦」，下作「侮」，不相应，皆讹字，唯袁此一字未误也。至于「侮食」，在「古本」之上已解讫矣。茶陵本作「侮」，误与此同。今本周书亦作「侮食」，又非善所见。困学纪闻讥元长用之，皆就今本文选、今本周书而言，似未深得其理。
　　注「盖闻天子之收夷狄也」　袁本、茶陵本「收」作「牧」，是也。
　　匦牍相寻　陈云据注「牍」当作「椟」。案：各本所见皆误。
　　注「礼记逸礼曰」　袁本无下「礼」字，茶陵本有。案：此似当作「逸礼记曰」。各本皆误。
　　注「孔子丘述三五之法」　案：「子」字不当有，各本皆衍。
　　注「誉犹豫古字通」　案：「犹」当作「与」。各本皆误。
　　注「十洲记曰」　何云「十洲记」或是「丹阳记」。陈云书名疑有误。案：何、陈所校皆未是也，「洲」当作「州」，说已见前。
　　注「齐有天子」　案：「子」当作「下」。各本皆误。
　　注「名曰风凉」　案：「风凉」当作「凉风」。各本皆误。「凉风」见淮南地形训，卽离骚之「阆风」。史记「惠王阆」，索隐云「系本名毋凉」，是「凉」、「阆」通用也。
