<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　堂堂萧公，王迹是因。萧何为丞相，故曰公。论语，曾子曰：堂堂乎张也，难与并为仁矣。绸缪叡后，无竞维人。毛诗曰：无竞维人，四方其训之。外济六师，内抚三秦。汉书曰：汉王与诸侯击楚，何守关中。汉王数失军，何常与关中卒輙补缺。应劭曰：章邯为雍王，司马欣为塞王，董翳为翟王，分王秦地，故曰三秦。拔奇夷难，迈德振民。汉书曰：何进韩信，汉王以为大将军。黥布反，上自将击之，使使问相国何为？曰：为上在军，拊循百姓。尚书曰：咎繇迈种德。周易曰：君子以振民毓德。体国垂制，上穆下亲。周礼曰：惟王建国，体国经野。班固萧何述曰：营都立宫，定制修文，然重威则上穆，刑约则下亲。名盖羣后，是谓宗臣。班固汉书赞曰：萧何、曹参，位冠羣后，声施后世，为一代之宗臣。张晏曰：宗臣，国所宗也。
　　平阳乐道，在变则通。论语曰：贫而乐。周易曰：易穷则变，变则通。爰渊爰嘿，有此武功。庄子曰：君子渊默而雷声。毛诗曰：文王受命，有此武功。长驱河朔，电击壤东。汉书曰：秦将王离围巨鹿，参击王离军成阳南，大破之。又击三秦军壤东，破之。文颖曰：壤东，地名也。班固汉书述曰：长驱大举，电击雷震。协策淮阴，亚迹萧公。汉书曰：魏王豹反，参以假丞相别与韩信东攻魏将孙遬，大破之。又从韩信击赵，大破之。又从韩信击龙且，大破之。又曰：谒者鄂秋曰：位次，萧何第一，曹参次之。
　　文成作师，通幽洞冥。汉书，张良终，谥曰文成侯。又曰：张良从容步游下邳圯上，有老父出一编书曰：读是则为王者师。永言配命，因心则灵。毛诗曰：永言配命，自求多福。又曰：维此王季，因心则友。穷神观化，望影揣情。周易曰：穷神知化，德之盛也。史记，太史公曰：虞卿断事揣情，为赵画策。鬼谷子曰：测深揣情。鬼无隐谋，物无遯形。武关是辟，鸿门是宁。汉书曰：汉王与良西入武关。良曰：臣闻秦将屠者贾竖，易动以利，今持重宝啖秦将。秦将果欲连和，沛公欲听之。良曰：此其将欲叛，士卒恐不从，不如因其解击之。沛公乃击秦军，大破之。又曰：项羽至鸿门，欲击沛公。良因要项伯见沛公，沛公令伯具言沛公不敢背项王。项羽意乃解。周易曰：人谋鬼谋，百性与能。随难荥阳，卽谋下邑。随难荥阳，见下文。汉书曰：汉王兵还至下邑。汉王曰：吾欲捐关以东，谁可与共功者？良曰：九江王英布，楚枭将；彭越反梁地，此两人可急使。韩信可属大事，当一面。卽欲捐之此三人，楚可破也。销印惎忌废，推齐劝立。汉书曰：项羽急围汉王荥阳，郦食其曰：诚复立六国后，楚必敛衽而朝。汉王曰：善。趣刻印，先生行佩之。良曰：谁为陛下画此计者？陛下大事去矣。且楚唯无强，六国复挠而从之，陛下焉得而臣之？汉王曰：趋销印。后韩信破齐，欲自立为齐王，汉王怒。良劝汉王因封之。班固汉书述张良曰：推齐销印，驱致越、信。运筹固陵，定策东袭。三王从风，五侯允集。汉书曰：汉王与齐王信、魏相国彭越期会击楚，至固陵，不会。汉王谓张良曰：诸侯不从，奈何？良曰：今能取睢阳以北至谷城，以王彭越；从陈以东傅海与齐王信，则楚易败也。于是韩信、彭越皆引兵来，黥布随刘贾皆会。项羽败，自刎。淮南子曰：施于寡妻，至于兄弟，天下从风。汉书曰：汉王用良计，诸侯皆至。史记曰：汉部五诸侯兵东伐楚。又，苏秦曰：梁从风而动。霸楚寔丧，皇汉凯入。周礼曰：师有功，则恺乐。怡颜高览，弥翼凤戢。托迹黄老，辞世却粒。史记，良曰：愿弃人间事，从赤松子游耳。乃学辟谷，导引轻身。
　　曲逆宏达，好谋能深。西都赋曰：大雅宏达。论语，子曰：好谋而成。游精杳漠，神迹是寻。重玄匪奥，九地匪沈。重玄，天也。邓析子曰：九地之下，重天之巅。伐谋先兆，挤响于音。言将伐其谋，先其未兆；欲墬其响，在于为音。然兆为谋始，响为音初也。孙子曰：上兵伐谋，其次伐交。鹖冠子曰：音者，所以调声也，未闻音出而响过其声者也。奇谋六奋，嘉虑四回。汉书曰：陈平凡六出奇计，或颇秘之，世莫得闻。宋仲子法言注曰：张良为高祖画策六，陈平出奇策四，皆权谋，非正也。然机之此言，有符仲子之说，未详。相承而误，或别有所凭也。规主于足，离项于怀。格人乃谢，楚翼寔摧。汉书曰：淮阴侯破齐王，使使来言汉王。汉王怒而骂，平蹑汉王，汉王寤，乃厚遇齐使。音义曰：蹑，谓平蹑汉王足也。汉书，陈平曰：项羽骨鲠之臣，亚父、锺离沬、龙且、周殷之属，不过数人。大王捐数万金，行反间，间其君臣，破楚必矣。汉王以为然。反间既行，羽果疑亚父。亚父去，发病死。尚书曰：格人元龟，罔敢知吉。韩王窘执，胡马洞开。汉书曰：人有上书告楚王韩信反。陈平曰：陛下第出，伪游云梦，信闻天子以好游出，其势必郊迎谒，陛下因禽之，此特万世之事也。高祖以为然。信果郊迎，卽执缚之。毛苌诗传曰：窘，困也。汉书曰：上至平城，为匈奴所围。高祖用平奇计，使单于、阏氏解围以得出。迎文以谋，哭高以哀。汉书曰：吕太后崩，平与太尉勃合谋诛诸吕，立文帝。平本谋也。又曰：高帝崩，平驰至宫，哭殊悲。
　　灼灼淮阴，灵武冠世。策出无方，思入神契。孔安国尚书传曰：神妙无方。蔡邕李咸碑曰：明略兼洞，与神合契。奋臂云兴，腾迹虎噬。凌险必夷，摧刚则脆。吕氏春秋曰：凡兵之用也，攻乱则脆。肇谋汉滨，还定渭表。汉书，萧何谓高祖曰：必长王汉中，无所事信；必欲争天下，非信无可与计事者。汉王乃拜信大将军。信说汉王曰：今王举兵而东，三秦可传檄而定也。汉王喜，遂听信计，举兵出陈仓，定三秦。京索既扼，引师北讨。汉书曰：汉击楚彭城，汉兵败散而还。信复发兵，与汉王会荥阳，复击破楚京、索间。齐、赵、魏皆反，与楚和，以信为左丞相，击魏。济河夷魏，登山灭赵。汉书曰：信遂进击魏，魏盛兵蒲坂，塞临晋。信乃益为疑兵，陈船欲渡临晋，而伏兵从夏阳以木罂缶渡军，袭安邑，虏魏王豹。信请北举燕、赵，选轻骑二千人，人持一赤帜，从间道登山而望赵军，戒曰：赵见我走，必空壁逐我，若疾入，拔赵帜，立汉帜。后赵空壁争汉鼓旗，奇兵驰入赵壁，皆拔赵帜，立汉赤帜。赵卒见之，大惊，遂乱走。禽赵王歇。威亮火烈，势踰风扫。孙子曰：兵以诈立，以利动，以分合而为变者也。故其疾如风，侵掠如火，则彼三军可夺气，将军可夺心，此用兵之法也。拾代如遗，偃齐犹草。汉书曰：信进击代，禽夏说阏与。李奇曰：代相也。孟康曰：音焉预，邑名也。汉书曰：信发赵兵未发者击齐。信引兵东，遂渡河，袭齐历下军，至临菑。齐王走高密。又，梅福上书曰：高祖取楚如拾遗。论语曰：草上之风必偃。二州肃清，四邦咸举。据禹贡九州岛之属，魏、赵属冀州，齐、代属青州。四邦，魏、代、赵、齐也。乃眷北燕，遂表东海。汉书曰：信用广武君策，发使使燕，燕从风而靡。又曰：信平齐，使人言于汉王，齐夸诈多变，反复之国，不为假王以镇之，其势不定，请自立为假王。汉王乃遣张良立信为齐王。表东海，已见九锡文。克灭龙且，爰取其旅。汉书曰：齐王走高密，使使于楚。楚使龙且救齐，与信夹潍水阵。信乃夜令人为万余囊盛沙，以壅水上流，引军半渡，击龙且。佯不胜，还走。龙且果喜曰：固知信怯。遂追渡水。信使人决雍囊，水大至。龙且军太半不得渡，卽急击，杀龙且。楚卒皆降之。刘项悬命，人谋是与。汉书，蒯通说信曰：当今之时，两主县命于足下。足下为汉则汉胜，与楚则楚胜。人谋，已见上文。念功惟德，辞通绝楚。汉书曰：项王使盱眙人武涉往说信曰：足下何不与楚连和，三分天下而王齐？信辞曰：人信亲我，背之不祥。蒯通知天下权在信，深说以三分天下之计。信自以功大，汉不夺我齐，遂不听。尚书曰：惟帝念功。彭越观时，弢韬迹匿光。人具尔瞻，翼尔鹰扬。杜预左氏传注曰：韬，藏。弢与韬，古字通也。毛诗曰：赫赫师尹，人具尔瞻。又曰：维师尚父，时维鹰扬。威凌楚域，质委汉王。靖难河济，卽宫旧梁。汉书曰：汉使人赐越将军印绶，使下济阴以击楚，大败楚军，拜越为魏相国。汉败彭城，越皆亡其所下城，独将其兵北居河上，往来为汉王游兵击楚，绝其粮于梁地。项籍死，封越为梁王，都定陶。礼记，孔悝为鼎铭曰：卽宫于宗周。烈烈黥布，眈眈其眄。汉书曰：黥布，姓英氏。项梁定会稽，布以兵属之。周易曰：虎视眈眈。名冠强楚，锋犹骇电。汉书曰：楚兵常胜，功冠诸侯者，以布数以少败众。覩几蝉蜕，悟主革面。汉书曰：汉王使随何说布，布间行与何归汉。淮南子曰：蝉饮不食，三十日而蜕。周易曰：小人革面以从君也。肇彼枭风，翻为我扇。汉书曰：上立布为淮南王，与击项籍。天命方辑，王在东夏。东夏，卽阳夏也。汉书曰：汉王追项羽至阳夏南。矫矫三雄，至于垓下。三雄：韩信、彭越、英布。汉书曰：汉王发使使韩信、彭越至，皆引兵来。黥布随刘贾皆会，围羽垓下。毛诗曰：矫矫虎臣也。元凶既夷，宠禄来假。元凶，谓项羽。班固汉书张汤述曰：既成宠禄，亦罹咎慝。保大全祚，非德孰可？左氏传，楚子曰：保大定功。班固汉书张汤述曰：子孙遵业，全祚保国。谋之不臧，舍福取祸。毛诗曰：谋之不臧，则具是依。左氏传，刘子曰：能者养之以福，不能者败以取祸。
　　张耳之贤，有声梁魏。汉书曰：张耳，大梁人也，少时及魏公子毋忌为客。毛诗曰：文王有声。士也罔极，自诒伊愧。汉书曰：张耳、陈余相与为刎颈交。耳与赵王歇走入巨鹿，王离围之。余自度兵少，不敢前。后耳得出巨鹿，责余，余怒，脱印绶与耳，耳佩其印绶。后余以兵袭耳，耳败走。毛诗曰：士也罔极，二三其德。又曰：心之忧矣，自诒伊戚。诒音怡。俯思旧恩，仰察五纬。汉书，耳曰：汉王与我有故，而项王强，立我，我欲之楚。甘公曰：汉王之入关，五星聚东井，先至必王。耳走汉。易干凿度曰：五纬顺轨，四时和肃。脱迹违难，披榛来洎。改策西秦，报辱北冀。汉书曰：汉定三秦，方围章邯废丘。耳谒汉王。又曰：汉遣张耳与韩信击破赵井陉，斩余泜水上，追杀赵王歇于襄国。泜音祗。悴叶更辉，枯条以肄。以木为喻也。汉书曰：汉立耳为赵王。毛苌诗传曰：斩而复生曰肄。
