<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫图书亮章，天哲也；亮，信也。章，明也。言河图、洛书至信至明，而出天赐之，使视而行之。孔猷先命，圣孚也；繇，道也。言孔子先定道，诚至信也。体行德本，正性也；体行正性，习尧所履，今天子复蹈之。逢吉丁辰，景命也。言逢此吉，当此时者，皇天之大命也。顺命以创制，易曰：汤、武革命，顺乎天，应乎人。因定以和神，治定作乐，以和人神。答三灵之蕃祉，展放唐之明文，善曰：三灵，天、地、人也。已见陆机高祖功臣颂。尚书旋机钤曰：平制礼乐，放唐之文。兹事体大，而允寤寐次于心。瞻前顾后，善曰：允，信也。次，止也。言此事体大式弘大，信能寤寐常止于圣心，不可忘也。大戴礼曰：神明自得，圣心备矣。前，谓前代帝王。后，谓子孙也。岂薎清庙惮勑天命也？薎，轻也。惮，难也。勑，正也。言封禅之事，皆述祖宗之德，今乃推让，岂轻清庙而难正天命乎？善曰：毛诗序曰：清庙，祀文王也。尚书曰：勑天之命。伊考自遂古，乃降戾爰兹，伊，维也。遂古，远古也。戾，至也。言自远古以来，至于此也。楚辞曰：遂古之初，谁传道之？作者七十有四人，善曰：古封禅者七十二君，今又加之二汉。有不俾而假素，罔光度而遗章，言前封禅之君有天下使之，而尚假竹素，未有告之以光明之度，而遗其篇章。今其如台而独阙也！尚书曰：夏罪其如台。孔安国传曰：台，我也。
　　是时圣上固以垂精游神，苞举艺文，屡访羣儒，谕咨故老，与之斟酌道德之渊源，肴核仁谊之林薮，以望元符之臻焉。斟酌，饮也。肴核，食也。肉曰肴，骨曰核。水深曰渊，水本曰源。丛木曰林，泽无水曰薮。言六艺者道德之深本，而仁义之丛薮也。天子与羣儒故老，斟酌肴核而行，以天应之至也。诗云：浻酌彼行潦。又曰：肴核惟旅。既感羣后之谠辞，又悉经五繇之硕虑矣。谠，直言也。经，常也。繇，占也。王者巡狩，预卜五年，岁习其祥，习则行，不则修德而改卜。言天下已举五卜之占而习吉也。将絣万嗣，扬洪辉，奋景炎，扬、奋，皆振布之意也。絣，使也。絣与栟古字通也。扇遗风，播芳烈，久而愈新，用而不竭，汪汪乎丕天之大律，其畴能亘之哉？唐哉皇哉，皇哉唐哉！言谁能竟此道，惟唐尧与汉，汉与唐尧而已。
　　文选考异
　　典引一首　袁本、茶陵本此下有「并序」二字，是也。
　　注「范晔后汉书曰班固字孟坚亦云注典引」　袁本、茶陵本无此十六字，是也。
　　注「后汉书曰」　袁本、茶陵本「后」上有「范晔」二字，是也。
　　注「尚书郎中北海展隆」　袁本、茶陵本无「中」字，是也。
　　成一家之言　袁本、茶陵本无「之」字。案：无者是也。此尤误依注添正文。
　　注「易曰太极」　袁本、茶陵本「易」上有「蔡邕曰」三字，下无「曰」字。案：以下二本所有「蔡邕曰」此本皆无，详前后之例。凡旧注所冠姓名，皆尤删也。「易」下「曰」字当作「有」。
　　注「弗俾洪范九畴」　袁本、茶陵本「俾」作「畀」，是也。
　　比兹褊矣　袁本云善无「兹」字。茶陵本云五臣有。案：二本所见非也。蔡注云「兹，孔子也」，善不得无，必传写脱，尤校改正之，是矣。后汉书固传载此文有。
　　注「地黄四年」　陈云「黄」，「皇」误，是也。各本皆误。
　　注「烧其室门」　袁本「其」作「作」，是也。茶陵本亦误「其」。
　　注「虏王莽」　何校「虏」上添「反」字，陈同，是也。各本皆脱。
　　注「虽覆一篑」　袁本、茶陵本「篑」作「匮」，是也。后汉书所载并注引此，亦皆是「匮」字。
　　注「西伯既戡黎」　袁本「戡」作「龛」，是也。茶陵本亦误「戡」。
　　注「王归自夏」　陈云「夏」上脱「克」字，是也。各本皆脱。
　　注「左氏传臧哀伯曰」　袁本、茶陵本「左」上有「善曰」二字，是也。后注「甄陶已见上文」上，「言汉道外则运行于浑元」上，「易曰品物咸亨」上，「言汉之德能臣古之列辟」上，「易曰劳谦」上，连下「尚书曰」至「治定制礼」为一节，「礼记曰圣人南面而治天下也」上，「优谓优游也」上，「孝经曰夫孝」上，「巡靖巡狩而安之也」上，「尔雅曰祭天」上，「尚书曰凤皇来仪」上，「广雅曰麒麟」上，「驺虞也」上，「礼记曰龟龙在宫沼」上，「毛诗曰湛湛露斯」上，「楚辞曰鸾鸟」上，「素雉白雉也」上，「济济翼翼」上，「尚书曰严恭寅畏」上，「左氏传薳启疆曰」上，「楚辞曰遂古之初」上，「言前封禅之君」上，「尚书曰夏罪」上，「絣使也」上，皆同。又「四表曰宇往古来今曰宙」一节注，袁本连「善曰」下，非。茶陵本别为节，系「蔡邕曰」者是。
　　匿亡回而不泯　袁本云善作「匿」。茶陵本云五臣作「慝」。案：注无明文，但「匿」字不可通，疑各本所见皆传写误。后汉书所载作「慝无迥而不泯」。五臣「迥」作「回」，见济注。善亦无明文。
　　微胡琐而不颐　茶陵本「琐」作「●」，云五臣作「琐」。袁本云善作「●」。案：此尤延之校改正之也。后汉书所载亦作「琐」。
　　至令迁正黜色宾监之事　袁本、茶陵本「令」作「于」。案：此尤校改也，后汉书所载作「今」，「令」盖「今」之讹。
　　注「以十二月为年首」　案：「二」当作「三」。各本皆误，说见前上林赋下。
　　注「由未章也」　袁本、茶陵本「由」作「犹」，是也。
　　而礼官儒林屯用笃诲之士　何云后汉书「用」作「朋」。案：注无明文，但「用」字不可通，疑传写误也。章怀注云「屯，众也。朋，羣也」，或善与之无异。
　　注「听德知正则黄龙见」　陈云「德」似当作「聪」。案：所校最是。各本皆误。蔡说与周南正义引服虔左氏注全同，可证也。
　　卓荦乎方州　袁本、茶陵本无「乎」字。案：此尤修改添之也。后汉书所载有。
　　注「严恭寅畏」　袁本「恭」作「龚」，是也。茶陵本亦误「恭」。
　　孔猷先命　袁本、茶陵本「猷」作「繇」，是也。案：此尤改之。后汉书所载作「猷」，但此自作「繇」，尤于蔡注仍未改也。
　　注「平制礼乐放唐之文」　袁本、茶陵本「平制礼乐」作「述尧治世」。案：二本是也。后汉书章怀注引作「平制礼乐」，尤用彼改耳。
　　而允寤寐次于心　案：「心」上脱「圣」字。袁本、茶陵本有。
　　瞻前顾后　袁本云善无此一句。茶陵本云五臣有此一句。案：此尤延之添之也。后汉书所载有此一句，章怀注「前谓前代帝王，后谓子孙」也。尤并取以增多，其实未必是。
　　注「次止也」　袁本、茶陵本无此三字，是也。尤取章怀注添。
　　注「言此事体大式宏大」　陈云「体」下衍「大」字，是也。各本皆衍。
　　注「常止于圣心不可忘也」　袁本、茶陵本作「次于圣上之心也」，是也。尤取章怀注改。
　　注「前谓前代帝王后谓子孙也」　袁本、茶陵本无此十一字，是也。说详上。
　　注「惮难也」下至「而难正天命乎」　袁本、茶陵本无此三十一字，是也。尤取章怀注添。
　　注「伊维也遂古远古也」　袁本、茶陵本无此八字，是也。尤取章怀注添。
　　注「言自远古以来至于此也」　袁本、茶陵本无此十字，是也。尤取章怀注添。以上各条，皆未必是。
　　注「有天下使之」　陈云「下」，「不」误，是也。各本皆误。
　　注「谠直言也」　袁本、茶陵本「直言」二字作「当」。案：二本是也。章怀注作「直言」，尤用彼改耳。
　　注「絣与栟」　案：「栟」当作「拼」。各本皆讹。
　　文选卷第四十九
　　
　　史论上
　　公孙弘传赞
　　班孟坚
　　赞曰：公孙弘卜式倪宽，皆以鸿渐之翼，困于燕雀，李奇汉书注云：渐，进也。鸿一举而进千里者，羽翼之材也。弘等言皆以大材初困，为俗所薄，若燕雀不知鸿鹄之志。远迹羊豕之间，非遇其时，焉能致此位乎？汉书曰：公孙弘少时家贫，牧豕海上。年四十余，乃学春秋。武帝初卽位，召贤良文学士，是时弘年六十，征贤良文学，对策拜博士，迁丞相。又曰：卜式以田畜为事。式以入山牧羊十余年，羊致千余头。上拜为中郎，迁御史大夫。韦昭汉书注曰：远迹，谓耕牧在远方也。是时汉兴六十余载，海内乂安，府库充实，而四夷未宾，制度多阙。上方欲用文武，求之如弗及，始以蒲轮迎枚生，见主父而叹息。汉书曰；武帝为太子，闻枚乘名，及卽位，乘已年老，乃以安车蒲轮征乘。又曰：主父偃，齐国临淄人。武帝时言九事，其八事为律令，上书阙下。朝奏，暮召入见。谓曰：公安在？何相见之晚也！羣士慕响，异人并出，卜式拔于刍牧，弘羊擢于贾古竖，汉书曰：桑弘羊，洛阳贾人子。卫青奋于奴仆，日磾出于降虏，汉书曰：卫青，其父郑季与阳信长公主家僮卫媪通，生青。青姊子入宫，幸，上召青为建章监侍中。又曰：金日磾，本匈奴休屠王子，王降汉，后悔，昆邪王杀之，将其众降。日磾以父不降，没入宫，输黄门养马。马肥好，上拜为马监。斯亦曩时版筑饭牛之明已。尚书序曰：高宗梦得说，使百工营求诸野，得诸傅岩。孟子曰：傅说举于版筑之间。吕氏春秋曰：宁戚饭牛，居车下，望桓公悲击牛角而疾歌矣。
