<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「夫蜀都者，盖兆基于上世，开国于中古。廓灵关以为门，包玉垒而为宇。带二江之双流，抗峨眉之重阻。杨雄蜀王本纪曰：蜀王之先，名蚕丛、拍濩、鱼凫、蒲泽、开明。是时人萌椎髻左言，不晓文字，未有礼乐。从开明上到蚕丛，积三万四千岁，故曰兆基于上代也。秦惠王讨灭蜀王，封公子通为蜀侯。惠王二十七年，使张若与张仪筑成都城。其后置蜀郡，以李冰为守。地理志曰：蜀守李冰凿离堆，穿两江，为人开田，百姓飨其利。是时蜀人始通中国，言语颇与华同，故言开国于中古也。灵关，山名，在成都西南汉寿界。在前，故曰门也。玉垒，山名也，湔水出焉，在成都西北岷山界。在后，故曰宇也。江水出岷山，分为二江，经成都南，东流经之，故曰带也。杨雄蜀都赋曰：两江珥其前。峨眉，山名也，在成都南犍为界。面之，故曰抗也。水陆所凑，兼六合而交会焉；丰蔚所盛，茂八区而庵乌览蔼焉。八区，四方四隅也。地理志曰：巴、蜀土地肥美，有山林实之饶。班固西都赋曰：郊野之富，号为近蜀。美其丰盛。善曰：六合，已见西都赋。长杨赋曰：洋溢八区。
　　「于前则跨蹑犍干牂臧，枕之鸩交趾。经途所亘，五千余里。山阜相属，含溪怀谷。岗峦糺纷，触石吐云。阜，大山也。峦，山长而狭也。一曰山小而锐也。水注川曰溪，注壑曰谷。善曰：汉书志有犍为郡、牂牁郡，并属益州，又有交趾郡，属交州。，寄也，于蚁切。春秋元命包曰：山有含精藏云，故触石而出也。郁葐汾于文以翠微，崛鱼物巍巍以峩峩。干青霄而秀出，舒丹气而为霞。翠微，山气之轻缥也。霞，赤云也。严夫子哀时命曰：红霓纷其朝霞。山泽气通，故曰舒丹气以为霞也。善曰：甘泉赋曰：腾青霄而轶浮景。河图曰：昆仑山有五色水，赤水之气，上蒸为霞而赫然也。龙池●胡角瀑步角濆扶刎其隈，漏江伏流溃胡内其阿。汨骨若汤谷之扬涛，沛普赖若蒙汜似之涌波。龙池在朱堤南十里，地周四十七里。漏江在建宁，有水道，伏流数里复出。故曰漏江。汤谷，日所出也。蒙汜，日所入也。善曰：●瀑，水沸之声也。公羊传曰：濆泉者何，涌泉也。淮南子曰：日出于汤谷，浴于咸池。楚辞云：日出于阳谷，入于蒙汜。蒙汜，见西京赋。于是乎邛竹缘岭，菌桂临崖宜。旁挺龙目，侧生荔枝。布绿叶之萋萋，结朱实之离离。迎隆冬而不凋，常晔晔以猗猗。邛竹出兴古盘江以南，竹中实而高节，可以作杖。神农本草经曰：菌桂出交址，圆如竹，为众药通使。一曰：菌，熏也，叶曰蕙，根曰熏。南裔志曰：龙眼，荔枝，生朱堤南广县，犍为僰道县。随江东至巴郡江州县，往往有荔枝树，高五六丈，常以夏生，其变赤可食。龙眼似荔枝，其实亦可食。邛竹、菌桂、龙眼、荔枝，皆冬生不枯，郁茂于山林。善曰：王逸荔枝赋曰：缘叶蓁蓁。又曰：朱实丛生。孙卿子曰：松柏经隆冬而不凋，蒙霜雪而不挛。晔晔、猗猗，已见西都赋。孔翠羣翔，犀象竞驰。白雉朝雊，猩猩生夜啼。金马骋光而绝景，碧鸡儵忽而曜仪。火井沈荧于幽泉，高爓飞煽扇于天垂。孔，孔雀也。翠，翠鸟也。孔雀特出永昌南涪县。翡翠常以二月、九月羣翔兴古十余。白雉出永昌。猩猩生交趾封溪，似猨，人面，能言语，夜闻其声，如小儿啼。春秋传曰：豕人立而啼。服子慎曰：啼，呼也。淮南子曰：猩猩知往。地理志曰：金马、碧鸡，在越嶲青蛉县禺同山。汉宣帝时，方士言益州有金马、碧鸡之神，可以醮祭而置也。宣帝使谏议大夫王褒持节而求之，褒道病卒，竟不能致也。蜀郡有火井，在临邛县西南。火井，盐井也。欲出其火，先以家火投之，须臾许，隆隆如雷声，爓出通天，光辉十里，以筩盛之，接其光而无炭也。煽，炽也。善曰：广雅曰：荧，光也。说文曰：爓，火焰也，音艳。天垂，天四垂也。其间则有虎珀丹青，江珠瑕英。金沙银砾历，符采彪笔尤炳，晖丽灼酌烁舒药切。永昌博南县出虎珀。牂牁有白曹山，出丹青、曾青、空青也。本草经云：皆出越嶲郡。瑕，玉属也。杨雄蜀都赋云：瑕英江珠。永昌有水出金，如糠在沙中。兴古盘町山出银。符采，玉之横文也。灼烁，艳色也。善曰：博物志曰：虎珀，一名江珠。
　　「于后则却背华容，北指昆仑。缘以剑阁，阻以石门。华容，水名，在江由之北。昆仑，山名也。杨雄蜀都赋曰：北属昆仑。剑阁，谷名，自蜀通汉中道，一由此，北有阁道，在梓潼郡东北。石门，在汉中之西，褒中之北。此二处，蜀之险隘于是在焉。流汉汤汤伤，惊浪雷奔。望之天回，卽之云昏。水物殊品，鳞介异族。或藏蛟螭勑知，或隐碧玉。嘉鱼出于丙穴，良木攒于襃谷。有鳞曰蛟螭。蛟螭，水神也，一曰雌龙也，一曰龙子也。相如上林赋曰：蛟龙赤螭。碧玉，谓水玉也。尸子曰：龙渊生玉英。丙穴，在汉中沔阳县北，有鱼穴二所，常以三月取之。丙，地名也，襃中县南口斜谷，水源在北，南流经襃中，故北口曰斜，南口曰襃，同一谷耳，长四百七十里。襃、斜出良材。汉书曰：斜谷之木，不足为我械。善曰：枚乘七发曰：波涌而涛起，横奔似雷行。任豫益州记曰：嘉鱼，鳞似鳟鱼。其树则有木兰梫寝桂，櫹萧椅于其桐，椶枒邪楔耕八枞七松。楩频县柟南幽蔼于谷底，松柏蓊郁于山峯。木兰，大树也，叶似长生，冬夏荣。常以冬华，其实如小柿，甘美，南人以为梅，其皮可食。杨雄蜀都赋曰：树以木兰。梫桂，木桂也。传曰：梓之木。櫹，大木也。诗曰：其桐其椅。椶枒出蜀，其皮可作绳履。楔，似松有刺也。枞，柏叶松身。楩、柟，二树名，皆大木也。擢修干，竦长条。扇飞云，拂轻霄。羲和假道于峻歧，阳乌回翼乎高标。言山木之高也。善曰：楚辞曰：吾令羲和弭节兮。广雅曰：日御谓之羲和。左传曰：假道于虞。春秋元命包曰：阳成于三，故日中有三足乌。乌者，阳精。巢居栖翔，聿兼邓林。穴宅奇兽，窠宿异禽。邓林，林名也。窠，鸟巢也。善曰：邓林，已见西京赋。熊罴咆步交其阳，鵰鹗●聿其阴。猨狖弋狩腾希而竞捷，虎豹长啸而永吟。鹗，其形如鵰，皆鸷鸟也。枚乘曰：鸷鸟累百，不如一鹗。●，疾貌也。善曰：楚辞曰：虎豹斗兮熊罴咆。说文曰：咆，嘷也。毛诗曰：●彼晨风。春秋元命包曰：猛虎啸，谷风起。杜笃连珠曰：长吟永啸。
　　「于东则左绵巴中，百濮音卜所充。濮，夷也。传曰：麇人率百濮。今巴中七姓有濮也。外负铜梁于宕徒浪渠，内函要害于膏腴。铜梁，山名。宕渠，县名。铜梁在巴东，宕县在巴西，出铁。要害，地险隘也。膏腴，土地肥沃也。其中则有巴菽巴戟，灵寿桃枝。樊以蒩资覩圃，滨以盐池。巴菽，巴豆也。巴戟，巴戟天也。灵寿，木名也，出涪陵县。桃枝，竹属也，出垫江县。二者可以为杖。樊，蕃也。诗曰：营营青蝇，止于樊。蒩，草名也，亦名土茄，叶覆地而生，根可食，人饥则以继粮。盐池，出巴东北新井县，水出地如涌泉，可煮以为盐。善曰：埤苍曰：蒩，蕺也。蕺，侧及切。●必灭蛦音啼山栖，鼋元龟水处。潜龙蟠于沮子预泽，应鸣鼓而兴雨。●蛦，鸟名也，如今之所谓山鸡，其雄色班，雌色黑，出巴东。鼋，大龟也。谯周异物志曰：涪陵多大龟，其甲可以卜，其缘中又似瑇瑁，俗名曰灵。又沮，有菜泽也。巴东有泽水，人谓有神龙，不可鸣鼓，鸣鼓其傍，卽便雨也。善曰：李尤七叹曰：龙水处。方言曰：未升天龙，谓之蟠龙。綦母邃孟子注曰：泽生草言蒩。沮与蒩同。丹沙赩许力炽昌志出其坂，蜜房郁毓被其阜。山图采而得道，赤斧服而不朽。涪陵、丹兴二县出丹砂。丹砂出山中，有穴。尚书禹贡曰：厥土赤埴。巴西汉昌县多野蜂蜜蜡。山图，陇西人也。随道士之名山采药，身轻不食，莫知所如。赤斧，巴人也，能炼丹砂与消石，服之身体毛发尽赤。皆古仙者也。见列仙传。善曰：毛苌诗传曰：赩，赤貌也。郑玄尚书注曰：炽，赤也。班固终南颂曰：蜜房溜其巅。郁毓，盛多也。若乃刚悍汗生其方，风谣尚其武。奋之则賨在宗旅，翫之则渝舞。锐气剽于中叶，蹻绮骄容世于乐府。善曰：广雅曰：悍，勇也。应劭风俗通曰：巴有賨人，剽勇，高祖为汉王时，阆中人范目说高祖募取賨人，定三秦，封目为阆中慈凫乡侯；幷复除目所发賨人，卢、朴、沓、鄂、度、夕、袭七姓，不供租赋。阆中有渝水，賨人左右居，锐气喜舞。高祖乐其猛锐，数观其舞，后令乐府习之。杨雄荆州箴曰：风飘以悍，气锐以刚。毛诗曰：昔在中叶。汉书曰：武帝乐府。
