<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魏氏尝藉战胜之威，率百万之师，汉书，晁错曰：战胜之威，民气百倍。浮邓塞去之舟，下汉阴之众，孔安国尚书传曰：顺流曰浮。郦元水经注曰：邓塞者，卽邓城东北小山也，先后因之以为邓塞。汉阴，汉水之南也。庄子曰：子贡南游于楚，过汉阴。羽檝万计，龙跃顺流，羽檝，言疾也。羽猎曰：杖镆邪而罗者以万计。周易曰：见龙在田，或跃在渊。锐骑千旅，虎步原隰，李陵诗曰：幸托不肖躯，且当猛虎步。谟臣盈室，武将连衡，包咸论语注曰：衡，轭也。戎车，武将所驾。故以连衡喻多也。喟然有吞江浒之志，一宇宙之气。毛苌诗传曰：水涯曰浒。而周瑜驱我偏师，黜之赤壁，吴志曰：曹公入荆州。权遂遣瑜与备并力逆曹公，遇于赤壁。初一交战，公军破退。丧旗乱辙，仅而获免，收迹远遁。左氏传，曹刿曰：吾视其辙乱，望其旗靡。郑玄礼记注曰：遁，逃也。汉王亦凭帝王之号，帅巴汉之民，乘危骋变，结垒千里，志报关羽之败，图收湘西之地。而陆公亦挫之西陵，覆师败绩，困而后济，绝命永安。蜀志曰：孙权袭杀关羽，取荆州。先主忿孙权之袭关羽，遂乃伐吴。吴将陆逊大破先主军。遂弃船还鱼复，改县曰永安。先主徂于永安宫。吴志曰：备升马鞍山，陆逊促诸军四面蹙之，土崩瓦解。马鞍山，在西陵之西。续以濡须之寇，临川摧锐；吴历曰：曹公出濡须，作油船，夜渡洲上。权以水军围取，得三千余人，其没溺者数千人。蓬笼之战，孑轮不反。魏志曰：张辽之讨陈兰，别遣臧霸至皖讨吴。吴将韩当遣兵逆霸，与战于蓬笼。楚辞曰：登蓬笼而下陨兮。王逸曰：蓬笼，山名也。公羊传曰：晋败秦于殽，匹马只轮无反者。由是二邦之将，丧气挫锋，势奴六财匮，而吴莞然坐乘其弊。论语曰：子之武城，闻弦歌之声，莞尔而笑。何晏曰：莞尔，小笑貌。故魏人请好，汉氏乞盟，左氏传曰：隐公摄位，而欲求好于邾。又曰：郑伯乞盟请服。遂跻天号，鼎跱而立。方言曰：跻，登也。汉书，蒯通说韩信曰：今为足下之计，莫若三分天下，鼎足而立，其势莫敢先动。西屠庸益之郊，北裂淮汉之涘，王逸楚辞注曰：屠，裂也。东包百越之地，南括羣蛮之表。贾谊过秦曰：南取百越之地。薛君韩诗章句曰：括，约束也。于是讲八代之礼，搜三王之乐。八代，三皇、五帝也。杜预左氏传注曰：搜，阅也。搜与搜古字通。三王，夏、殷、周也。告类上帝，拱揖羣后，尚书曰：肆类于上帝。孔安国曰：类，谓摄位事类，遂以摄告天及五帝也。尚书曰：班瑞于羣后。典引曰：钦若上下，恭揖羣后。虎臣毅卒，循江而守，毛诗曰：进厥虎臣。左氏传，君子曰：杀敌为果，致果为毅。汉书，伍被曰：强弩临江而守。长棘劲铩，望飙而奋。尔雅曰：棘，戟也。说文曰：铩，铍有镡也，亦曰长刃矛，刀之类也，山列切。庶尹尽规于上，四民展业于下。尚书曰：庶尹允谐。孔安国传曰：尹，正也。众官之长。国语，召康公曰：天子听政，近臣尽规。又曰，内史过曰：庶人、工、商，各守其业，以供其上。化协殊裔，风衍遐圻。左氏传曰：天子之地一圻。杜预曰：一圻，方千里。圻，界也。言风教及远。乃俾一介行人，抚巡外域。左氏传曰：晋人使子贡对郑使曰：君有楚命，亦不使一介行李告于寡君。杜预曰：一介，独使也。巨象逸骏，扰于外闲；周礼曰：天子十有二闲，马六种。郑玄曰：每厩为一闲。明珠玮宝，耀于内府。周礼曰：玉府掌王之金玉玩好。珍瑰重迹而至，奇玩应响而赴。汉书，息夫躬曰：羽檄重积而狎至。輶由轩骋于南荒，冲輣息于朔野。杨雄答刘歆书曰：尝闻先代輶轩之使。班固汉书述曰：戎车七征，冲輣闲闲。字略作樓也。音义曰：輣，兵车名也，薄萌切。齐民免干戈之患，戎马无晨服之虞。而帝业固矣。汉书，难蜀父老曰：今割齐民以附夷、狄。如淳曰：齐等无有贵贱，故谓之齐民。老子曰：天下无道，戎马生郊。尔雅曰：虞，度也。
　　大皇既殁，幼主莅朝。幼主，孙亮也。吴志曰：孙亮，字子明，权少子也。立为太子。权薨，卽尊号。奸回肆虐，景皇聿兴，尚书曰：崇信奸回。南都赋曰：狼肆虐。吴志曰：孙休，字子烈，权第六子也。亮废，孙綝使宗正孙楷迎休卽位。薨，谥曰景帝。毛苌诗传曰：聿，遂也。虔修遗宪，政无大阙，守文之良主也。南都赋曰：朝无阙政。公羊传曰：继文王之体，守文王之法度也。降及归命之初，吴志曰：孙皓降晋，晋赐号归命侯。典刑未灭，故老犹存。尚书曰：尚有典刑。毛诗曰：召彼故老。大司马陆公以文武熙朝，左丞相陆凯以謇谔尽规，吴志曰：孙皓卽位，拜陆抗大司马、荆州牧。又曰：陆凯，字敬风，吴郡人也。孙皓迁为左丞相。凯上表疏，皆指事，不饰忠恳。孔安国尚书传曰：熙，广也。周易曰：王臣謇謇，匪躬之故。史记，赵简子曰：诸大夫在朝，徒闻唯唯，子不闻周舍之谔谔。尽规，已见上文。而施绩范慎以威重显，吴志曰：施绩，字公绪，迁将军，督领盗贼事，持法不倾，拜左大司马。吴录曰：范慎，字孝敬，广陵人也。竭忠知己之君，缠绵三益之友，时人荣之。孙皓以为太尉。丁奉离斐以武毅称，吴志曰：丁奉，字承渊，庐江人也。少以骁勇为小将。亮卽位，为冠军将军。魏将诸葛诞据寿春降。魏人围之，使奉与黎斐解围。奉为先登，黎斐力战，有功，拜左将军。黎与离音相近，是一人，但字不同。孟宗丁固之徒为公卿，吴志曰：孙皓以左右御史大夫丁固、孟仁为司徒、司空。吴录曰：初，固为尚书，梦松树生腹上，谓人曰：松字十八公也，后十八岁当为三公乎？卒如梦焉。又曰：孟仁，字恭武，江夏人也。本名宗，避皓字，易焉。楚国先贤传曰：累迁光禄勋，遂至三公。楼玄贺劭之属掌机事，吴志曰：楼玄，字承先，沛郡人也。孙皓遂用玄为宫下录事禁中侯，主殿中事。又曰：贺劭，字兴伯，会稽人也。皓时为中书令。汉官解故曰：机事所揔，号令攸发。元首虽病，股肱犹存。尚书大传曰：元首，君也。股肱，臣也。爰及末叶，羣公既丧，然后黔首有瓦解之志，皇家有土崩之衅。黔首，已见过秦论。汉书，徐乐上书曰：何谓瓦解？吴、楚、齐、赵之兵是也。当是之时，安土乐俗之民众，故诸侯无境外助，此之谓瓦解。又曰：何谓土崩，秦之末叶是也。人困而主不恤，下怨而上不知，此之谓土崩也。历命应化而微，王师蹑运而发。历命，历数天命也。王师，谓晋师也。言蹑其运数而发也。干宝晋纪曰：咸宁五年十一月，命安东将军王浑向扬州，龙骧将军王浚帅巴、蜀之卒，浮江而下。卒散于阵，民奔于邑；城池无藩篱之固，山川无沟阜之势。过秦论曰：楚师深入鸿门，曾无藩篱之难。非有工输云梯之械，智伯灌激之害，墨子曰：公输班为云梯，必取宋。史记曰：晋智伯攻晋阳岁余，引汾水灌其城，不没者三版。城中悬釜而炊，易子而食。楚子筑室之围，燕人济西之队，左氏传曰：楚子围宋，将去之，申叔时曰：筑室反耕者，宋必听命。王从之。宋人乃惧，遂及楚平。史记曰：燕昭王使乐毅为上将军，伐齐，破之济西。军未浃辰，而社稷夷矣。左氏传，君子曰，莒恃其陋，浃辰之间，而楚克其三都。杜预曰：浃辰，十二日也。浃，祖牒切。干宝晋纪曰：太康元年四月，王浚鼓入于石头。吴主孙皓面缚舆榇降于浚。虽忠臣孤愤，烈士死节，将奚救哉？襄阳记曰：张悌，字臣先，襄阳人。晋伐吴，悌逆之，吴军大败。诸葛靓退走，使过迎悌。悌不肯去，靓自牵之，悌垂泣曰：今日是我死日也。靓遂放之，为晋军所杀。韩子有孤愤篇。司马迁书曰：世又不与能死节者也。
　　夫曹刘之将，非一世所选；向时之师，无曩日之众。向时，谓太康之役也。曩日，谓昔日之曹、刘也。战守之道，抑有前符；符，犹法也。险阻之利，俄然未改。而成败贸理，古今诡趣，何哉？广雅曰：贸，易也。说文曰：诡，变也。诡与同。彼此之化殊，授任之才异也。
　　文选考异
　　注「北至南阳」　茶陵本「北」作「比」，是也。袁本亦误「北」。
　　注「陈忠曰」　何校「陈」改「阎」，陈同，是也。各本皆误。
　　饰法修师　案：「饰」当作「饬」。注引易作「饬」。各本正文皆传写讹也。晋书作「饬」，吴志注作「饰」，羣书中二字多错互。今易作「勑」，则「饰」字非矣。
　　注「班固王命论曰」　何校「固」改「彪」，陈同，是也。各本皆误。
　　注「虞翻性不协俗」　袁本无「性不协俗」四字，是也。茶陵本此上下复出者更非。
　　注「孙权以为车骑将军」　陈云「将军」下脱「主簿」二字，是也。各本皆脱。
　　注「往濡须口」　陈云「往」，「住」误，是也。各本皆讹。
　　注「公孙获曰」　陈云「获」，「玃」误，是也。各本皆讹。
　　注「先主徂于永安宫」　袁本「徂」作「殂」，是也。茶陵本此注并善于五臣，文句全非。
　　而吴莞然　茶陵本「莞」作「苋」，注同。校语云五臣作「莞」。袁本校语云善作「苋」，其注中亦皆作「苋」。考论语释文「苋尔」字如此，尤因今论语作「莞」，定从校改，遂以五臣乱善，非。晋书作「莞」，吴志注作「藐」，卽「苋」之误也。
　　注「晋人使子贡」　何校「贡」改「员」，陈同，是也。各本皆讹。
　　注「羽檄重积而狎至」　何校「积」改「迹」，陈同，是也。各本皆误。
　　注「字略作樓也」　案：「楼」下当有「车」字，各本皆脱。
　　注「尚书曰尚有典刑」　何校改「尚书」作「毛诗」，下文「毛诗」改「又」，陈同，是也。各本皆误。
　　注「皆指事不饰忠恳」　何云案吴志「忠恳」下有「内发」二字，此脱，当增入。案：所校是也。各本皆脱。
　　注「子不闻周舍之谔谔」　案：「子」字不当有。各本皆衍。
　　注「孙皓遂用玄为宫下录事」　袁本、茶陵本无「遂」字。案：此尤添之也。又陈云「录事」当作「镇」，是也。各本皆误。
　　非有工输云梯之械　何校「工」改「公」。陈云「工」，「公」误。今案：晋书、吴志注皆是「工」字，疑士衡谓之「工输」未当，辄改也。
　　注「王浚鼓入于石头」　陈云「鼓」下脱「噪」字，是也。各本皆脱。
　　注「张悌字臣先」　何校「臣」改「巨」，陈同，是也。各本皆误。
　　注「说文曰诡变也」　案：「诡」当作「」。此所引心部文。又观下注，可见袁本亦误「诡」。茶陵本删此注，更非。
　　辩亡论下
