<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫四州之萌非无众也，大江之南非乏俊也，山川之险易守也，劲利之器易用也，先政之策易循也。功不兴而祸遘者，何哉？所以用之者失也。是故先王达经国之长规，审存亡之至数；谦己以安百姓，敦惠以致人和；宽冲以诱俊乂之谋，慈和以结士民之爱。是以其安也，则黎元与之同庆；孝经钩命决曰：天有顾眄之义，授图子黎元也。及其危也，则兆庶与之共患。安与众同庆，则其危不可得也；危与下共患，则其难不足恤也。夫然，故能保其社稷，而固其土宇，麦秀无悲殷之思，黍离无愍周之感矣。尚书大传曰：微子将朝周，过殷之故墟，见麦秀之●●，曰：此父母之国，宗庙社稷之所立也。志动心悲，欲哭则朝周，俯泣则妇人，推而广之，作雅声。毛诗序曰：黍离，闵宗周也。周大夫行役过故宗庙宫室，尽为禾黍，故为黍离之诗。
　　文选考异
　　注「左氏传曰」下至「比于诸华」　袁本此十八字作「诸华已见上文」六字，最是。茶陵本复出，非。
　　注「庄子许由曰啮缺之为人也明叡智」　袁本、茶陵本无此十五字。
　　注「使亲近以巾拭面」　袁本、茶陵本「使」作「便」，无「近」字，「拭」下有「其」字。案：此尤延之以吴志注所引校改之也。陈云当时左右给使之人谓之亲近，屡见国志，或二本讹耳。
　　注「船载粮具俱办」　陈云「载」字衍，「粮」下脱「战」字，是也。各本皆误。
　　注「为军后援也」　陈云「军」，「卿」误，是也。各本皆误。
　　卑宫菲食　袁本、茶陵本此下校语云善有「贪」字。案：二本所见传写衍。
　　以丰功臣之赏　袁本、茶陵本无「以」字，下「以纳谟士之筭」同。案：晋书无，吴志注有，此尤延之依吴志注添之也。
　　注「贾逵国语注曰谓告也言何以告天下也」　袁本、茶陵本无此十六字。
　　注「慊不足也」　袁本此下有「口簟切」三字，是也。尤改入正文下，非。茶陵本正文下载五臣「苦簟」音而删此，更非。
　　百度之缺粗修　袁本云善作「柤」。茶陵本云五臣作「粗」。案：注云「柤，古粗字」，似二本所见是也。但晋书、吴志注皆作「粗」，他书既未见有借「柤」为「粗」者，士衡他文用字亦少此类，无以考之。
　　注「抯古粗字」　袁本、茶陵本「抯」作「柤」。案：此未审，说见上。
　　虽醲化懿纲　袁本、茶陵本「纲」作「网」。案：此尤校改之也。晋书「纲」，吴志注「网」，寻文义以「纲」为是。二本所载五臣翰注云「以网罗天下」，然则五臣「网」，或失着校语。善无注可证，其实未必同五臣也。
　　抑其体国经邦之具　袁本、茶陵本「邦」作「民」。案：晋书「邦」，吴志注「民」，此亦尤校改之也，文义两通。未知善果何作？
　　注「几音其近也」　袁本、茶陵本「其」作「基」，是也。又案「近也」当在「音基」上。各本皆倒。
　　天子总羣议　袁本云五臣作「议」，茶陵本云善作「谊」。案：此亦尤校改之也。晋书、吴志注皆作「议」，二本所见未必是。
　　凭宝城以延强寇　案：「宝」，吴志注作「保」。晋书亦作「宝」，与此同。详「保城」与「资币」偶句，盖「保」卽今之「堡」字。「保」是，「宝」非也。袁、茶陵二本所载五臣翰注云「宝犹坚也」，文义殊为不安。善未必同五臣，或失着校语。
　　注「因部分诸军吴彦等」　何校「吴」改「吾」，陈同，是也。各本皆误。
　　宽冲以诱俊乂之谋　茶陵本云五臣作「乂」。袁本云善作「人」。案：晋书、吴志注皆作「乂」，二本所见非。
　　
　　文选卷第五十四
　　
　　论四
　　五等论五等，公侯伯子男也。言古者圣王立五等以治天下，至汉封树，不依古制，乃作此论。
　　陆士衡
　　夫体国经野，先王所慎；周礼曰：惟王建国，体国经野。郑玄曰：体犹分也。汉书，王嘉曰：王者代天爵人，尤宜慎之。创制垂基，思隆后叶。典引曰：顺命以创制。论语比考谶曰：以俟后圣垂基也。然而经略不同，长世异术，左氏传，楚芋尹无宇曰：天子有经略，古之制也。又，北宫文子曰：有其国家，令闻长世。五等之制，始于黄唐。郡县之治，创自秦汉。汉书曰：周爵五等，盖千八百国。而太昊、黄帝后唐、虞侯、伯犹存。至秦遂并四海，分天下为郡县，前圣苗裔，靡有孑遗者矣。汉兴，因秦制度，以抚海内。班固汉书述曰：自昔黄、唐，经略万国，三代损益。降及秦、汉，革刬五等，制立郡县。得失成败，备在典谟，王命论曰：历古今之得失，验行事之成败。书序曰：典谟训诰。是以其详，可得而言。
　　夫先王知帝业至重，天下至旷。杨雄长杨赋曰：恢帝业。孙卿子曰：国者，天下之大器也。重，任也。广雅曰：旷，远也。旷不可以偏制，重不可以独任；任重必于借卽力，制旷终乎因人。故设官分职，所以轻其任也；周礼曰：设官分职，以为民极。并建五长，所以弘其制也。尚书曰：外薄四海，咸建五长。于是乎立其封疆之典，财其亲疎之宜，贾逵国语注曰：裁，制也，裁与财古字通。使万国相维，以成盘石之固，周礼曰：凡邦国小大相维。汉书，宋昌曰：汉所谓盘石之宗也。宗庶杂居，而定维城之业。毛诗曰：宗子维城，无俾城坏，而独斯畏。又有以见绥世之长御，识人情之大方；大方，法也。吕氏春秋曰：凡耕之大方，力者欲柔。知其为人不如厚己，利物不如图身；周易曰：利物足以和义。庄子曰：爱人利物之谓仁。左氏传，栾武子曰：季孙图其身，不忘其君。安上在于悦下，为己在乎利人。孝经曰：安上治民，莫善于礼。左氏传，邾子曰：天生民而树之君，以利之也，民既利矣，孤必与焉。故易曰：「说以使民，民忘其劳。」周易兑卦之辞也。孙卿曰：「不利而利之，不如利而后利之之利也。」孙卿子曰：不利而利之，不如利而后利之之利也。不爱而用之，不如爱而后用之之功也。利而后利，不如利而不利者之利也。爱而后用之，不如爱而弗用者之功也。利而不利，爱而不用者，取天下者也。利而后利之，爱而后用之者，保社稷者也。不利而利之，不爱而用之者，危国家者也。是以分天下以厚乐，而己得与之同忧；飨天下以丰利，而我得与之共害。孟子谓齐宣王曰：乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。赵岐曰：古贤君乐则以己之乐与天下同之，忧则以天下之忧与己共之。如是，未有不王者也。郑玄仪礼注曰：飨，劝强之也。利博则恩笃，乐远则忧深。吕氏春秋曰：众封建，非以私贤也，所以博利、博义也。利博、义博，则无敌也。毛诗序曰：忧深思远。故诸侯享食土之实，万国受世及之祚矣。杜预左氏传注曰：享，受也。礼记曰：大人世及以为礼。郑玄曰：大人，诸侯之谓也。夫然，则南面之君，各务其治；论语，子曰：雍也，可使南面也。包氏曰：可使南面，言王诸侯治之也。九服之民，知有定主。周书曰：乃辨九服之国也。上之子爱于是乎生，周书，文王曰：周视民如子爱也。礼记曰：子庶民则百姓劝。郑玄曰：子犹爱也。下之体信于是乎结。礼记曰：先王能修礼以达义，体信以达顺。郑玄注曰：体犹亲也。世治足以敦风，道衰足以御暴。故强毅之国，不能擅一时之势；孟子曰：彼一时也，此一时也。雄俊之士，无所寄霸王之志。汉书，宣帝曰：汉家本以霸王道杂之。然后国安由万邦之思治，主尊赖羣后之图身。毛诗序曰：下泉思治也。譬犹众目营方，则天网自昶；目，网目也，以喻诸侯。天网，以喻王室也。营，布居也。老子曰：天网恢恢，疎而不失。吕氏春秋曰：一引其网，万目皆张。广雅曰：昶，通也。四体辞难，而心膂获乂。四体亦喻诸侯，心膂亦喻王室也。论语，丈人曰：四体不勤。尚书，穆王曰：作股肱心膂。三代所以直道，四王所以垂业也。论语，子曰：三代之所以直道而行也。包氏曰：三代，夏、商、周也。礼记曰：三王、四代唯其师。郑玄曰：四代，谓虞、夏、商、周也。汉书，武帝策诏曰：属统垂业，废兴何如？
