<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫圣人之言显而晦，微而婉，幽远而难闻，河汉而不测。此释圣人之言，显晦难测也。左氏传，君子曰：春秋之称，微而显，志而晦，婉而成章。庄子，市南宜僚见鲁侯曰：南越有邑焉，名建德之国，君曰，彼其道幽远而无人。又，肩吾问于连叔曰：吾闻言于接舆，大而无当，往而不反。吾惊怖其言，犹河汉而无极。司马彪曰：极，崖也。言广若河汉，无有崖也。或立教以进庸怠，或言命以穷性灵，此释不同之所由也。积善余庆，立教也；凤鸟不至，言命也。周易曰：积善之家，必有余庆。徐干中论曰：北海孙翶云：积善余庆，诱民于善路耳。论语，子曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！今以其片言辩其要趣，何异乎夕死之类而论春秋之变哉。毛苌诗传曰：蜉蝣，渠略也，朝生夕死。庄子曰：蟪蛄不知春秋也。且荆昭德音，丹云不卷；周宣祈雨，珪璧斯罄；左氏传曰：有云如众赤鸟，夹日飞三日，楚子使问周太史，太史曰：其当王身乎？若禜之，可移于令尹司马。王曰：除腹心之疾而寘诸股肱，何益？不谷不有大过，天其夭诸？有罪受罚，又焉移之！遂弗禜。毛诗序曰：云汉，仍叔美宣王也。毛诗曰：圭璧既卒，宁莫我听。于叟种德，不逮勋华之高；延年残犷，未甚东陵之酷。勋华，已见上文。说文曰：犷，不可附也，古猛切。庄子曰：伯夷叔齐死名于首阳之下，盗跖死利于东陵之上。为善一，为恶均，而祸福异其流，废兴殊其迹，荡荡上帝，岂如是乎？毛诗曰：荡荡上帝，下民之辟。诗云：「风雨如晦，鸡鸣不已。」此释君子所以自强也。毛诗郑风也。郑玄笺曰：喻君子虽居乱世，不变改其节度也。故善人为善。焉有息哉？尚书曰：吉人为善，惟日不足。家语，孔子曰：事君之难也，焉可以息哉？
　　夫食稻粱，进刍豢，衣狐貉，袭冰纨，观窈眇之奇儛，听云和之琴瑟，此生人之所急，非有求而为也。论语，子曰：食夫稻。韩诗外传，田饶谓鲁哀公曰：黄鹄啄君稻梁。国语曰：刍豢几何。论语，子曰：狐貉之厚以居。汉书曰：齐地织作冰纨。长杨赋曰：憎闻郑、卫窈眇之声。阮籍咏怀诗曰：北里多奇儛。周礼曰：孤竹之管，云和之琴瑟。修道德，习仁义，敦孝悌，立忠贞，渐礼乐之腴润，蹈先王之盛则，此君子之所急，非有求而为也。然则君子居正体道，乐天知命，公羊传曰：君子大居正。庄子，弇堈吊曰：夫体道者，天下之君子也。郭象曰：言体道者人之宗主也。周易曰：乐天知命，故不忧。明其无可奈何，识其不由智力，庄子曰：知不可奈何而安之若命，唯有德者能之。王命论曰：不知神器有命，不可以智力求。逝而不召，来而不距，生而不喜，死而不戚。庄子曰：予恶乎知说生之或非邪？予恶乎知恶死之非弱丧而不知归者邪？瑶台夏屋，不能悦其神；尸子曰：人之言君天下者，瑶台九累，而尧白屋。楚辞曰：冬有大夏。王逸曰：夏，大屋也。毛诗曰：于我乎夏屋渠渠。土室编蓬，未足忧其虑。土室编蓬，已见非有先生论不充诎于富贵，不遑遑于所欲。礼记，孔子曰：儒有不陨获于贫贱，不充诎于富贵。皇甫谧高士传，黔娄先生妻谓曾子曰：先生不戚戚于贫贱，不遑遑于富贵。论语曰：富与贵，是人之所欲也。岂有史公董相不遇之文乎？司马迁为太史公，故曰史公。迁集有悲不遇赋。法言曰：灾异董相。李轨曰：董相，江都相董仲舒也。仲舒集有士不遇赋。
　　文选考异
　　注「峻字孝标辨命论」　袁本、茶陵本无「峻字」二字。案：无者是也。下五字为一句。
　　注「郭璞曰孙子荆」　案：此有误也。「璞」，疑当作「子」。郭子三卷，在隋志小说。
　　注「然则占候时日」　案：「则」字不当有。各本皆衍。善例无此也。
　　注「此其大较者也」　袁本、茶陵本「大」下有「彰」字。
　　注「闵子骞曰」　案：「骞」当作「马」。各本皆误。
　　夫通生万物　茶陵本「通」作「道」。袁本无「夫通」二字。案：二本不着校语，无以知善果何作？梁书作「夫通」。考选文与本传向不齐一，但可资其借证，难以指为专据，何校于此篇多所更改，皆选文未必非，本传未必是，今均不采。
　　注「犹陶铸尧舜也」　袁本、茶陵本「犹」上有「将」字。
　　注「言杀也」　袁本、茶陵本无此三字。
　　注「载疐其尾毛苌曰疐」　袁本二「疐」字作「」。茶陵本作「疐」。案：「」字是也。正文善作「」，梁书同，故破「疐」为「」而引之。
　　注「家语曰颜回」下至「薄言采之」　袁本、茶陵本此七十六字并于五臣，非也。尤所见未误。
　　注「追论夫子言」　袁本、茶陵本「言」上有「之」字。
　　注「乐正子春见孟子曰」　袁本、茶陵本无「春」字。案：有者非。
　　注「状亭亭以岧岧」　案：「岧岧」当作「苕苕」。各本皆误。
　　徼草木以共雕　袁本、茶陵本「徼」作「候」，是也。梁书作「候」。
　　注「黥娄先生」　袁本、茶陵本「黥」作「黔」，是也。
　　注「垂发临鼻长肘而盭」　袁本、茶陵本「发」作「眼」，「盭」下有「股」字。案：今吕氏春秋作「眼」，其「盭」下仍无「股」字，或尤删之也。
　　注「吕氏春秋曰道也者」下至「不可为壮」　袁本、茶陵本无此二十字。
　　注「彭彭越韩韩信」　袁本、茶陵本无此六字。案：此因同五臣翰注而删之。尤所见是也。
　　注「淮南子曰哆咴蘧蒢戚施丑也」　案：此有误也。所引脩務訓文，「哆」上有「●」二字，無「醜也」二字。高誘注云「●哆噅，蘧蒢戚施，皆醜貌也」，或許慎云「醜也」耳。未审善兼引正文及注，或但引注，无以补正。
　　注「涣散也」　袁本、茶陵本无此三字。
　　注「貔挚夷」　何校「挚」改「执」，陈同，是也。各本皆讹。
　　注「淮南子曰历阳」　案：此有误也。以下至「国没为湖」皆注文，不得云「淮南子曰」，未审所脱。
　　注「有两诸生告过之谓曰」　何校去「告」字，是也。各本皆衍。
　　注「太常上对诸儒太常奏弘第居下策」　何校「策」下添「奏」字，陈同。案：此有误也。考汉书云「弘至太常上策诏诸儒」，又云「太常奏弘第居下策奏」，必善连引此二处耳。
　　注「猰貐凿齿九婴大风封狶修虵」　袁本、茶陵本「猰貐」作「窫窳」，「狶」作「豕」，「凿齿」二字在「修虵」上。案：此尤校改之也。下高注仍作「窫窳」「豕」，所改未是。
　　注「毛苌曰杯晚切」　陈云「曰」下脱「板板反也」四字，是也。各本皆脱。
　　注「司马子韦曰」　案：「马」当作「星」，思玄赋注可证。又案：袁、茶陵二本此一节注并入五臣，非也。尤所见未误。
　　注「磨其手」　案：「磨」当作「磿」。各本皆讹。与广川长岑文瑜书引作「●」，云「●音郦」，可证。考吕氏春秋亦作「●」，「●」、「磿」同字，「磿」讹而为「磨」，犹颜氏家训所谓「容成造磿」为碓磨之磨耳，故「●」今亦讹而为「●」也。皆当订正。
　　注「若以善恶犹命」　袁本、茶陵本「犹命」二字作「之理无征」四字，是也。
　　且于公高门以待封　袁本云善作「门高」。茶陵本云五臣作「高门」。案：二本所见传写误倒，非也。此亦尤校改正之。梁书作「高门」。
　　注「激遏之辞也」　袁本「遏」作「过」，是也。茶陵本亦误「遏」。庄子释文李云「谓激过也」，可借证。
　　注「黄鹄啄君稻梁」　案：「梁」当作「粱」，各本皆误。
　　注「予恶乎知说生之或非邪」　案：「或非」当作「非惑」。各本皆倒误。
　　注「予恶乎知恶死之非弱丧而不知归者邪」　袁本、茶陵本「非弱丧而不知归者邪」九字作「或是邪」三字。案：此尤校改正之者。
　　文选卷第五十五
　　
　　论五连珠
　　　论五
　　广绝交论刘璠梁典曰：刘峻见任昉诸子西华兄弟等流离不能自振，生平旧交，莫有收恤。西华冬月着葛布帔练裙，路逢峻。峻泫然矜之，乃广朱公叔绝交论。到溉见其论，抵几于地，终身恨之。
　　刘孝标
