<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「富埒陶白、赀巨程罗，山擅铜陵，家藏金穴，出平原而联骑，居里闬而鸣锺。陶朱公，已见过秦论。程郑，已见蜀都赋。汉书曰：白圭，周人也。乐观时变，天下言治生者祖白圭。又曰：成都罗襃，赀至巨万。又曰，邓通，蜀郡人也。文帝赐通蜀严道铜山，得铸钱。邓氏钱布天下。杨雄蜀都赋曰：西有盐泉铁冶，橘林铜陵。范晔后汉书曰：光武帝郭皇后弟况，为大鸿胪，数赏赐金钱，京师号况家为金穴。连骑、鸣锺，已见西京赋。应劭汉书注曰：里门曰闬。则有穷巷之宾，绳枢之士，冀宵烛之末光，邀润屋之微泽；鱼贯凫跃，飒沓鳞萃，分鴈鹜之稻粱，沾玉斝之余沥。汉书曰：陈平家贫，负郭穷巷，以席为门。过秦论曰：陈涉瓮牖绳枢之子。战国策曰：甘茂去秦，且之齐。出关，遇苏子，曰：君闻夫江上之处女乎？夫江上之处女，有家贫而无烛者，处女相与语，欲去之。家贫无烛者将去矣，谓处女曰：妾以无烛之故，常先扫室布席，何爱余明之照四壁者？处女以为然，留之。今臣弃逐于秦，出关，愿为足下扫室布席，幸无我逐也。贾逵国语注曰：邀，求也。礼记曰：富润屋，德润身。贯鱼，已见鲍昭出自蓟北门行。潘岳哀辞曰：望归瞥见，凫藻踊跃。张衡羽猎赋曰：轻车沓。西京赋曰：鸟集鳞萃。鲁连子曰：君鴈鹜有余粟。韩诗外传，田饶谓鲁哀公曰：黄鹄止君园池，啄君稻粱。说文曰：斝，玉爵也。史记，淳于曰：亲有严客，持酒于前，时赐余沥。衔恩遇，进款诚，援青松以示心，指白水而旌信。是曰贿交，其流二也。陆士龙为顾彦先赠妇诗曰：衔恩非望始。遇，谓以恩相接也，秦嘉妇诗曰：何用叙我心？惟思致款诚。礼记曰：其在人也，如松栢之有心。周松执友论曰：推诚岁寒，功标松竹。左氏传，晋公子曰：所不与舅氏同心者，有如白水。
　　「陆大夫宴喜西都，郭有道人伦东国，公卿贵其籍甚，搢绅羡其登仙。汉书曰：高祖拜陆贾为太中大夫，陈平以钱五百万遗贾为食饮费。贾以此游公卿间，名声籍甚。音义曰：狼籍，甚盛也。西征赋曰：陆贾之优游宴喜。范晔后汉书曰：郭泰字林宗，博通坟籍，善谈论。游洛阳，后归乡，诸儒送之，与李膺同舟而济，众宾望之，以为神仙。举有道，不应。林宗虽善人伦，不为危言核论。东国，洛阳也。加以顩羌锦颐蹙頞，涕唾流沫，骋黄马之剧谈，纵碧鸡之雄辩，解嘲曰：蔡泽顩颐折頞，涕唾流沫，西揖强秦之相而夺其位，时也。庄子曰：惠施其言黄马骊牛三，辩者以此与惠施相应，终身无穷。司马彪曰：牛马以二为三，兼与别也。曰马曰牛，形之三也；曰黄曰骊，色之三也；曰黄马曰骊牛，形与色之三也。蜀都赋曰：剧谈戏论，扼捥抵掌。冯衍与邓禹书曰：衍以为写神输意，则聊城之说，碧鸡之辩，不足难也。王褒碧鸡颂曰：持节使者敬移金精神马，剽剽碧鸡，归来归来，汉德无疆。黄龙见兮白虎仁，归来归来，可以为伦。归来翔兮，何事南荒也。叙温郁则寒谷成暄，论严苦则春丛零叶，飞沈出其顾指，荣辱定其一言。毛苌诗传曰：燠，暖也。郁与燠古字通也。寒谷，已见颜延年秋胡诗。王逸楚辞注曰：严，壮也，风霜壮谓之严。说文曰：苦，犹急也。张升反论曰：嘘枯则冬荣，吹生则夏落。荀爽与李膺书曰：任其飞沈，与时抑扬。庄子曰：手挠顾指，四方之民，莫不俱至。周易曰：枢机之发，荣辱之主。于是有弱冠王孙，绮纨公子，道不挂于通人，声未遒于云阁，攀其鳞翼，丐其余论，附驵子朗骥之旄端，轶归鸿于碣石。是曰谈交，其流三也。弱冠，已见辩亡论。汉书，漂母谓韩信曰：吾哀王孙而进食。又曰：班伯与王、许子弟为羣，在于绮襦纨袴之间。论衡曰：夫能该一经者为儒生，博览古今者为通人。应劭汉书注曰：遒，好也。应玚释宾曰：子犹不能腾云阁，攀天衢。杨子法言曰：攀龙鳞，附凤翼。子虚赋曰：愿闻先生之余论。说文曰：驵，壮马也。张敞集曰：苍蝇之飞，不过十步；托骥之尾，乃腾千里之路。何休公羊传注曰：轶，过也。淮南子曰：冯迟，大丙之御也，过归鸿于碣石也。
　　「阳舒阴惨，生民大情；忧合驩离，品物恒性。西京赋曰：人在阳时则舒，在阴时则惨。庄子曰：藏天下于天下而不得所遯，是恒物之大情也。相呴以沫，忧合也；相忘江湖，驩离也。周易曰：品物咸亨。故鱼以泉涸而呴沫，鸟因将死而鸣哀。庄子曰：泉涸，鱼相与处于陆，相呴以湿，相濡以沫。论语，曾子曰：鸟之将死，其鸣也哀。同病相怜，缀河上之悲曲；恐惧置怀，昭谷风之盛典。吴越春秋曰：伯嚭来奔于吴，子胥请以为大夫。吴大夫被离承宴问子胥曰：何见而信伯嚭乎？子胥曰：吾之怨与嚭同。子闻河上之歌者乎？同病相怜，同忧相救，惊翔之鸟，相随而集；濑下之水，回复俱流。谁不爱其所近，悲其所思者乎？诗谷风曰：将恐将惧，寘予于怀。斯则断金由于湫隘，刎颈起于苫盖。周易曰：二人同心，其利断金。左氏传曰：景公欲更晏子之宅，曰：子之宅湫隘嚣尘。汉书曰：张耳、陈余相与为刎颈之交。左氏传，范宣子数戎子驹支曰：乃祖吾离被苫盖。是以伍员濯溉于宰嚭浦几，张王抚翼于陈相。是曰穷交，其流四也。言宰嚭由伍员濯溉而荣显，嚭既贵而谮员；陈余因张耳抚翼而奋飞，余既尊而袭耳。故曰穷交也。毛诗曰：可以濯溉。说文曰：濯，浣也。毛苌诗曰：溉，灌也。在于贫贱，类乎泥滓，縻之好爵，同于濯溉。史记曰：伍子胥者，楚人，名员。楚王诛员父奢，子胥往吴。阖庐既立，得志，以子胥为行人。楚又诛大臣伯州犂，州犂之孙亡奔吴，亦以嚭为大夫。吴越春秋曰：帛否来奔于吴王，阖庐问伍子胥：帛否何如人也？伍子胥对：帛否者，楚州犂孙。楚平王诛州犂，否因惧出奔，闻臣在吴而来。吴王因子胥请帛否以为大夫，与之谋于国事。史记曰：阖庐死，夫差既立，以伯嚭为太宰。吴败越于会稽，大夫种厚币遗吴太宰请和，将许之，子胥谏不听。太宰既与子胥有隙，因谗子胥。王乃使赐子胥属镂之剑，乃自刎。左氏传曰：哀公会吴槖睪，吴子使太宰嚭请寻盟。然本或作伯喜，或作帛否，或作太宰嚭，字虽不同，其人一也。班固汉书述曰：张、陈之交，好如父子，携手遯秦，抚翼俱起。
　　「驰骛之俗，浇薄之伦，无不操权衡，秉纤纩。衡所以揣其轻重，纩所以属其鼻息。若衡不能举，纩不能飞，虽颜冉龙翰凤雏，曾史兰熏雪白，阮子政论曰：交游之党，为驰骛之所废。淮南子曰：浇天下之淳。许慎曰：浇，薄也。汉书曰：衡，平也。权，重也。衡所以任权而钧物平轻重也。郑众考工注曰：称锤曰权。郑玄尚书注曰：称上曰衡。尚书曰：厥篚织纩。说文曰：揣，量也。仪礼曰：属纩以候气。运命论曰：颜、冉大贤。魏志，崔琰曰：邴原、张范，所谓龙翰凤翼。习凿齿襄阳记曰：旧目诸葛孔明为卧龙，庞士元为凤雏。曾，曾参；史，史鱼也。庄子曰：削曾、史之行，钳杨、墨之口。魏都赋曰：信陵之名兰芬也。葛龚荐郝彦文曰：雪白冰折，皦然曜世也。舒向金玉渊海，卿云黼黻河汉，言舒、向之辞同于渊海也。论衡曰：儒，世之金玉。又曰：刘子骏，汉朝之智囊，笔墨之渊海。言卿、云之文，类于河、汉也。论衡曰：绣之未刺，锦之未织，恒丝庸帛，何以异哉！加五彩之巧，施针缕之饰，文章玄耀，黼黻华虫。学士有文章，犹丝帛之有五色之巧也。又曰：汉诸儒作书者，以司马长卿、杨子云河汉也，其余泾渭也。视若游尘，遇同土梗，莫肯费其半菽，罕有落其一毛。游尘土梗，喻轻贱也。左太冲咏史诗曰：视之若埃尘。嵇含司马诔曰：命危朝露，身轻游尘。庄子，魏文侯曰：吾所学者，真土梗耳。司马彪曰：梗，土之榛梗也。汉书，项羽曰：岁饥人贫，卒食半菽。孟子曰：杨氏为我，拔一毛而利天下不为也。若衡重锱铢，纩微彯飘撇匹灭，虽共工之搜慝，驩之掩义，南荆之跋扈，东陵之巨猾，锱铢，已见任彦升弹曹景宗文。侯瑾筝赋曰：微风彯，泠气轻浮。左氏传，季孙行父曰：少昊氏有子，靖谮庸回，伏谗搜慝。杜预曰：谓共工也。搜，隐；慝，恶也。左氏传，季孙行父曰：帝鸿氏有子，掩义隐贼，好行凶德。杜预曰：谓驩也。南荆，谓楚也。演连珠曰：南荆有寡和之歌。韩子，庄周子谓楚庄王曰：庄蹻为盗于境内，吏不能禁。西京赋曰：睢盱跋扈。东陵，盗跖也。已见任昉王俭集序。东京赋曰：巨猾间舋。蹻，其略切。皆为匍匐逶迤，折枝痔，金膏翠羽将其意，脂韦便辟婢亦导其诚。说文曰：逶迤，邪行去也。史记曰：苏秦笑谓嫂：何前踞而后恭？嫂逶迤蒲服而谢曰：见季子位高金多也。孟子曰：为长者折枝，语人曰：吾不能。是不为也，非不能也。赵岐曰：折枝，案摩折手节解罢枝也。庄子谓宋人曹商曰：秦王有病召医，破癕溃痤者得车一乘，舐痔者得车五乘，子岂疗其痔邪？金膏，已见江赋。汉书曰：繇王闽侯亦遗江都王建犀甲翠羽。毛诗序曰：又实币帛以将其厚意。郑玄曰：将，助也。楚辞曰：如脂如韦。王逸曰：柔弱曲也。论语，孔子曰：损者三友：友便僻，损矣。故轮盖所游，必非夷惠之室；苞苴所入，实行张霍之家。谋而后动，毫芒寡忒。是曰量交，其流五也。礼记曰：苞苴，箪笥问人者。郑玄曰：苞苴，裹鱼肉者也。或以苇，或以茅。张，张安世；霍，霍光也。答宾戏曰：锐思毫芒之内。
