<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　禹锡玄珪，实曰文命。尚书曰：禹锡玄圭，告厥成功。又曰：文命敷于四海。史记曰：夏禹名曰文命。克明克圣，光启夏政。尚书曰：居上克明。又曰：克齐圣广渊。左氏传，宋向戌曰：以偪阳光启寡君。其在于汉，迈勋惟婴。汉书曰：夏侯婴为太仆，常奉车从击项籍。思弘儒业，小大双名。班固汉书述曰：世宗晔晔，思弘祖业。汉书曰：夏侯胜，字长公，少好学，从夏侯始昌受尚书。又曰：胜从父兄子建，字长卿，自师事胜。又曰：由是尚书有大、小夏侯之学。显祖曜德，牧兖及荆。王隐晋书曰：夏侯威，字季权，历荆、兖二州刺史。史记，祭公谋父曰：先王曜德不观兵。父守淮岱，治亦有声。王隐晋书曰：威次子庄，淮南太守。毛诗曰：文王有声。英英夫子，灼灼其儁。飞辩摛藻，华繁玉振。孔融荐祢衡表曰：飞辩骋辞。班固答宾戏曰：摛藻如春华。孟子曰：集大成也者，金声而玉振。如彼随和，发彩流润。淮南子曰：随侯之珠，和氏之璧，得之而富，失之而贫。礼记，孔子曰：夫玉温润而泽仁也。如彼锦缋，列素点绚。论语，子夏问曰：巧笑倩兮，美目眄兮，素以为绚兮。何谓也？子曰：缋事后素。郑玄曰，缋，画文也。人见其表，莫测其里。尚书大传，孔子谓子夏曰：子见其表，未见其里。法言曰：或问圣人表里，曰：威仪文辞，表也；德行忠信，里也。徒谓吾生，文胜则史。论语，子曰：文胜质则史。心照神交，唯我与子。庄子，子綦曰：其寐也魂交。论语，子谓颜回曰：唯我与尔有是夫！且历少长，逮观终始。孝经曰：夫孝始于事亲，中于事君，终于立身。子之承亲，孝齐闵参。汉书，武帝诏曰：孝子顺孙，愿自竭以承其亲。论语，子曰：孝哉闵子骞！礼记，公明仪问曾子曰：夫子可以为孝乎？曾子曰：君子之所谓孝者，先意承志，谕父母于道。参直养者，安能为孝乎？子之友悌，和如瑟琴。毛诗曰：妻子好合，如鼓瑟琴。事君直道，与朋信心。论语，柳下惠曰：直道而事人。又，子夏曰：与朋友交，言而有信。虽实唱高，犹赏尔音。宋玉对问曰：曲弥高者，其和弥寡。曹植求自试表曰：或有赏音而识道。
　　弱冠厉翼，羽仪初升。礼记曰：人生二十曰弱冠。吕氏春秋曰：征鸟厉疾。周易曰：鸿渐于陆，其羽可用为仪。公弓既招，皇舆乃征。左氏传，陈敬仲曰：诗曰，翘翘车乘，招我以弓。范晔后汉书曰：侯瑾州郡累召公交车，有道征也。内赞两宫，外宰黎蒸。典引曰：巡靖黎蒸。忠节允着，清风载兴。胡广书曰：建鸿德，流清风。泱央彼乐都，宠子惟王。左氏传，延陵季子曰：泱泱乎大风也哉！南都赋曰：于显乐都。设官建辅，妙简邦良。用取喉舌，相尔南阳。尚书，帝曰：龙，命汝作纳言。孔安国曰：纳言，喉舌之官。毛诗曰：出纳王命，王之喉舌。惠训不倦，视民如伤。左氏传，祁奚曰：惠训不倦，叔向有焉。又，逢滑曰：国之兴也，视之如伤。乃眷北顾，辞禄延喜。孟子注，德厚受禄，德薄辞禄也。余亦偃息，无事明时。吕氏春秋，田赞曰：偃息之义，则未之识。畴昔之游，二纪于兹。左氏传，羊斟曰：畴昔之羊，子为政。孔安国尚书传曰：十二年曰纪。班白携手，何欢如之！礼记曰：班白者不提挈。毛诗曰：惠而好我，携手同行。居吾语汝，众实胜寡。论语，子曰：由，居，吾语汝。慎子曰：众之胜寡，必也。人恶隽异，俗疵文雅。孔安国尚书传曰：疵，病也。大戴礼曰：天子不知文雅之辞，少师之任。执戟疲杨，长沙投贾。曹子建杨德祖书曰：杨子云，先朝执戟之臣耳。汉书曰：贾谊为长沙王太傅。谊既以谪去，意不自得。无谓尔高，耻居物下。子乃洗然，变色易容。史记曰：观范雎之见王者，羣臣莫不洒然变色易容者。慨焉叹曰：道固不同。论语，子曰：道不同，不相为谋。为仁由己，匪我求蒙。论语，颜渊问仁，孔子曰：克己复礼为仁。为仁由己，而由人乎哉？周易曰：童蒙求我，匪我求童蒙。谁毁谁誉？何去何从？论语，孔子曰：吾之于人，谁毁谁誉？楚辞曰：此孰吉孰凶？何去何从？莫涅匪缁，莫磨匪磷。论语，子曰：不曰坚乎？磨而不磷；不曰白乎？涅而不淄。予独正色，居屈志申。尚书曰：正色率下。虽不尔以，犹致其身。论语，周公谓鲁公曰：不使大臣，怨乎不以。又，子夏曰：事君能致其身。献替尽规，媚兹一人。国语，史黯谓赵简子曰：夫事君者：谏过而赏善，荐可而替否，献能而进贤。毛诗曰：媚兹一人，应侯顺德。谠言忠谋，世祖是嘉。汉书，成帝曰：久不见班生，今日复闻谠言。声类曰：谠，善言也。将仆储皇，奉辔承华。汉书曰：太子家有仆。上林赋曰：孙叔奉辔。汉旧仪有承华廐。先朝末命，圣列显加。尚书曰：道扬末命。入侍帝闱，出光厥家。我闻积善，神降之吉。周易曰：积善之家，必有余庆。左氏传，季梁曰：于是乎民和而神降之福。宜享遐纪，长保天秩。尚书曰：天秩有礼，自我五礼，有庸哉！如何斯人，而有斯疾。论语，伯牛有疾，子曰：斯人也，而有斯疾也。曾未知命，中年陨卒。呜呼哀哉！论语，子曰：五十而知天命。中年，犹中身也。尚书曰：文王受命惟中身。
　　唯尔之存，匪爵而贵。孙卿子曰：君子无爵而贵，无禄而富。甘食美服，重珍兼味。臧荣绪晋书曰：湛族为盛门，性颇豪侈，甘食美服，穷滋极珍。临终遗誓，永锡尔类。毛诗曰：孝子不匮，永锡尔类。敛以时袭，殡不简器。臧荣绪晋书曰：湛将没，遗命小棺薄敛，不修封树。礼记曰：延陵季子适齐，长子死，其敛以时服。汉书曰：衣禅复为袭。谁能拔俗，生尽其养？孰是养生，而薄其葬？汉书曰：杨王孙家业千金，厚自奉，养生亡所不致。及病且终，曰：吾欲臝葬。淮南子曰：节财薄葬，简服生焉。渊哉若人！纵心条畅。班固杨雄述曰：渊哉若人！实好斯文。杰操明达，困而弥亮。柩辂既祖，容体长归。周礼，小丧供柩辂。郑玄曰：柩辂，载柩车也。周礼曰：丧祝掌大丧，祖，饰棺，乃载。郑玄曰：祖为行始也。家语曰：颛孙师有容体资质。存亡永诀，逝者不追。郑玄毛诗笺云：往矣，诀别之辞。论语，子在川上曰：逝者如斯夫！望子旧车，览尔遗衣。愊抑失声，迸涕交挥。礼记曰：内人行哭失声。家语，公父文伯卒，敬姜曰：二三妇，无挥涕。蔡邕陈仲弓碑曰：岩薮知名，失声挥涕。非子为恸，吾恸为谁？呜呼哀哉！论语曰：颜渊死，子哭之恸。从者曰：子恸矣！子曰：非夫人之为恸而谁为？
　　日往月来，暑退寒袭。周易曰：日往则月来，月往则日来；寒往则暑来，暑往则寒来。左氏传，张趯曰：火中，寒暑乃退。孔安国尚书传曰：袭，因也。零露沾凝，劲风凄急。惨尔其伤，念我良执。礼记曰：见父之执，不谓之进不敢进，不谓之退不敢退。适子素馆，抚孤相泣。毛诗曰：适子之馆兮。抚孤，羊舌氏叔向也，已见广绝交论。前思未弭，后感仍集。贾逵国语注曰：弭，忘也。积悲满怀，逝矣安及！呜呼哀哉！
　　文选考异
　　谯人也　袁本、茶陵本「谯」下有「国谯」二字，是也。此尤本脱。
　　辟太尉府　何校「府」下添「掾」字，陈同。案：此非也。袁本云善无「掾」字。茶陵本失着校语，何、陈误依之。
　　仍为太子舍人　袁本、茶陵本无「仍」字，是也。此尤本衍。
　　注「礼记曰人生二十曰弱冠」　袁本、茶陵本无此十字。案：此卽尤误取增多者。
　　注「视之如伤」　袁本「之」作「民」，是也。茶陵本亦误「之」。
　　注「曹子建杨德祖书曰」　何校「杨」上添「与」字，陈同，是也。各本皆脱。
　　莫涅匪缁　案：「缁」当作「淄」，注引论语作「淄」，可证。后汉书皇后纪论「遂忘淄蠹」，章怀注云「淄，黑也」。座右铭「在湼贵不淄」注亦引「湼而不淄」，「淄」、「缁」同字耳，不知者误改之也。袁本幷善注改为「淄」字，大误。
　　入侍帝闱　袁本、茶陵本「闱」作「闼」。案；此无以考也。
　　注「而谁为」　袁本、茶陵本「为」下有「恸乎」二字。案：此尤校删之也。
　　马汧督诔并序　臧荣绪晋书曰：汧督马敦，立功孤城，为州司所枉，死于囹圄，岳诔之。
　　潘安仁
