<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惟元康七年秋九月十五日，晋故督守关中侯扶风马君卒。呜呼哀哉！初，雍部之内属，羌反未弭，而编户之氐又肆逆焉。傅畅晋诸公赞曰：惠帝元康五年，武库火。北地卢水胡、兰羌因此为乱，推齐万年为主。杜预左氏传注曰：弭，息也。汉书，吕后曰：诸将与帝为编户民。虽王旅致讨，终于殄灭，毛诗曰：王旅啴啴。而蜂虿有毒，骤失小利，左氏传，臧文仲曰：君无谓邾小。蜂虿有毒，况国乎？俾百姓流亡，频于涂炭。毛诗曰：人卒流亡。尚书曰：有夏昏德，民坠涂炭。建威丧元于好畤，州伯宵遁乎大溪。王隐晋书曰：解系为雍州刺史。又曰：朝廷以周处忠烈，欲遣讨氐，乃拜为建威将军。又曰：周处、解系与贼战于六陌，军败，周处死之。孟子曰：勇士不忘丧其元。左氏传曰：秦师夜遯。若夫偏师裨将之殒首覆军者，盖以十数；左氏传，韩子曰：彘以偏师陷，子罪大矣！汉书曰：大将军霍去病裨将侯者九人。汉书，谷永上书曰：齐客陨首公门，以报恩施。史记，齐使人说越曰：韩之攻楚，覆其军，杀其将。剖符专城，纡青拖墨之司，奔走失其守者，相望于境。东观汉记，韦彪上议曰：二千石皆以选出京师，剖符典千里。古乐府日出东南隅曰：三十侍中郎，四十专城居。解嘲曰：纡青拖紫，朱丹其毂。汉书，比六百石以上，铜印墨绶。云剖符专城，则青墨是也。墨或为紫，非。秦陇之僭，巩更为魁，巩，姓也，更，名也。汉书曰：羌煎巩降。东观汉记曰：羌什长巩便。然更盖其种也。尚书曰：歼厥渠魁。既已袭汧而馆其县。左氏传曰：凡师轻曰袭。杜预曰：掩其不备。子以眇尔之身，介乎重围之里；率寡弱之众，据十雉之城。十雉，言小也。羣氐如猬毛而起，四面雨射城中。城中凿穴而处，负户而汲。汉书，贾谊曰：高帝功臣，反者如猬毛而起。东观汉记曰：上入昆阳，二公环昆阳城积弩射城，矢如雨下，城中负户而汲。木石将尽，樵苏乏竭，刍荛罄绝。汉书，李左车曰：樵苏后爨，师不宿饱。晋灼曰：樵，取薪也；苏，取草也。毛诗曰：询于刍荛。毛苌曰：刍荛，薪采者也。于是乎发梁栋而用之，●的以铁鏁机关，既纵礧而又升焉。言以铁鏁系木为机关，既纵之礧敌，而又收上焉。汉书曰：匈奴乘隅下礧石。又曰：高城深堑具蔺石。如淳曰：蔺石，城上礧石也。杜笃论都赋曰：一卒举礧，千夫沈滞。然礧与礨并同，力对切。爨陈焦之麦，柿孚废梠吕桷角之松。说文曰：柿，削柿也。梠，楣也。桷，榱也。用能薪刍不匮，人畜取给，青烟傍起，历马长鸣。古诗曰：朱火然其中，青烟扬其间。司马彪庄子注曰：皂，历也。凶丑骇而疑惧，乃阙掘地而攻。子命穴浚壍，寘壶镭雷瓶甒武以侦耻令之。墨子曰：若城外穿地来攻者，宜于城内掘井以薄城，幕罂内井，使耳者伏罂而听，审知穴处，凿内迎之。东观汉记曰：使先登侦之，言虏欲去。然侦，廉视也。方言曰：甒，罂也。将穿，响作，内焚穬古猛火熏之，潜氐歼焉。崔寔四民月令曰：四月可籴穬。注曰：大麦之无皮毛者曰穬。潜氐，谓潜攻之氐也。久之，安西之救至，竟免虎口之厄，王隐晋书曰：齐万年帅羌胡围泾阳。遣安西将军夏侯骏西讨氐、羌。庄子，孔子曰：丘几不免虎口哉。全数百万石之积，文契书于幕府。汉书音义曰：卫青征匈奴，大克获，帝就拜大将军于幕中府，因曰幕府。
　　圣朝畴咨，进以显秩，殊以幢盖之制。幢盖，将军刺史之仪也。兵书曰：军主长服赤幢。东观汉记曰：段颎为并州刺史，曲盖朱旗。而州之有司，乃以私隶数口，谷十斛，考讯吏兵，以槚楚之辞连之。礼记曰：夏楚二物，以收其威。郑玄曰：夏，槄也；楚，荆也。夏与槚古今字通。大将军屡抗其疏，干宝晋纪曰：梁王彤为征西大将军。曰：「敦固守孤城，独当羣寇，管子曰：民无耻，不可以固守。以少御众，载离寒暑，庄子曰：晋之善战者牛丑，以寡击众。临危奋节，保谷全城。而雍州从事，忌敦勋効，极推小疵，周易曰：悔吝者，言乎其小疵也。非所以褒奖元功。宜解敦禁劾何戴假授。」言请解禁劾而假授之以官也。说文曰：劾，法有罪也。诏书遽许，而子固已下狱发愤而卒也。朝廷闻而伤之，策书曰：「皇帝咨故督守关中侯马敦，忠勇果毅，率厉有力，固守孤城，危逼获济。宠秩未加，不幸丧亡，朕用悼焉。今追赠牙门将军印绶，祠以少牢。」王隐晋书，赠马敦诏曰：今追赠牙门将军印绶，祠以少牢。魂而有灵，嘉兹宠荣。范晔后汉书曰：和帝追谥梁竦诏曰：魂而有灵，嘉斯宠荣。然絜士之闻秽，其庸致思乎？言絜士之闻己秽，其庸致思以求生乎？家语曰：孔子登于丰山而叹曰：于斯致思，无不至矣。若乃下吏之肆其噤害，则皆妬之徒也。楚辞曰：口噤闭而不言。然则口不言，心害之为噤害也。广雅曰：妬，害也。嗟乎！妬之欺善，抑亦贸首之雠也。言嫉妬之徒，欺此善士，抑亦同彼贸首之雠也。战国策，甘茂谓楚王曰：魏氏听甘茂与樗里疾贸首之雠也。语曰：「或戒其子，慎无为善。」言固可以若是，悲夫！淮南子曰：人有嫁其子而教之曰：尔行矣！慎无为善。曰：不为善，将为不善邪？应之曰：善且犹弗为，况不善乎？此全其天器者也。高诱曰：器，犹性也。
　　昔乘丘之战，县玄贲奔父甫御鲁庄公，马惊败绩。贲父曰：「他日未尝败绩，而今败绩，是无勇也。」遂死之。圉人浴马，有流矢在白肉。公曰：「非其罪也。」乃诔之。礼记曰：鲁庄公及宋人战于乘丘，县贲父御。马惊败绩，公坠。县贲父曰：他日不败绩，而今败绩，是无勇也。遂死之。圉人浴马，有流矢在白肉。公曰：非其罪也。遂诔之。士之有诔，自此始也。郑玄曰：白肉，股里。汉明帝时，有司马叔持者，白日于都市手剑父雠，视死如归。亦命史臣班固而为之诔。公羊传曰：仇牧闻宋万杀君，手剑而叱之。何休曰：手剑，持拔剑也。吕氏春秋，管子曰：三军之士，视死如归。然则忠孝义烈之流，慷慨非命而死者，缀辞之士，未之或遗也。班固汉书赞曰：自孔子后，缀文之士众矣。天子既已策而赠之，微臣托乎旧史之末，敢阙其文哉？乃作诔曰：
　　知人未易，人未易知。史记曰：侯嬴曰：人固未易知，知人亦未易。嗟兹马生，位末名卑。西戎猾夏，乃奋其奇。尚书曰：蛮夷猾夏。孔安国曰：猾，乱也。保此汧城，救我边危。彼边奚危？城小粟富。子以眇身，而裁其守。兵无加卫，墉不增筑。婪婪羣狄，豺虎竞逐。左氏传，富辰谏王曰：狄固贪惏，王又启之。说文曰：杜林说卜者党相诈验为婪，力南切。汉书张耳陈余述曰：据国争权，还为豺虎。又曰：魏其、武安之属，竞逐于京师。巩更恣睢，潜跱官寺。吕氏春秋曰：在上无道，倨傲荒恶，恣睢自用也。楚辞曰：意恣睢以指摘。史记，李斯曰：独行怨睢之心。汉书，任横攻官寺。东观汉记曰：象林蛮夷攻燔官寺。齐万虓呼交阚呼槛，震惊台司。毛诗曰：进厥虎臣，阚如虓虎。又曰：震惊徐方。春秋汉含孳曰：三公在天法三台。声势沸腾，种落煽扇炽。谢承后汉书曰：匈奴诣张奂降，声势猛烈。毛诗曰：百川沸腾。风俗通曰：诸羌种落炽盛，大为边害。旌旗电舒，戈矛林植。彤珠星流，飞矢雨集。彤珠星流，谓冶铁以灌敌。司马兵法曰：火攻有五，斯为一焉。汉书曰：炉中铁销，散如流星。矢如雨，见上文。惴惴士女，号天以泣。尔雅曰：惴惴，惧也。尚书曰：号泣于旻天。爨麦而炊，负户以汲。累卵之危，倒悬之急。说苑曰：晋灵公造九层台，孙息闻之，求见曰：臣能累十二博棊，加九鸡子其上。公曰：子作之。孙息以棊子置下，加九鸡子其上。公曰：危哉！孟子曰：当今之时，万乘之国行仁政，人悦之，犹解倒悬。
　　马生爰发，在险弥亮。毛诗曰：赋政于外，四方爰发。精冠白日，猛烈秋霜。战国策，康雎曰：聂政之刺韩傀也，白虹贯日。申鉴曰：人主怒如秋霜。棱威可厉，懦夫克壮。汉书，武帝报李广曰：威棱憺乎邻国。孟子曰：闻伯夷之风者，懦夫有立志。毛诗曰：克壮其猷。沾恩抚循，寒士挟纩。左氏传曰：楚子伐萧，申公巫臣曰：师人多寒，王巡三军，拊而勉之，三军之士，皆如挟纩。蠢蠢犬羊，阻众陵寡。汉名臣奏曰：太尉应劭等议，以为鲜卑隔在漠北，犬羊为羣。韩诗外传曰：强不陵弱，众不暴寡。潜隧密攻，九地之下。司马兵法曰：善守者藏于九地之下，善攻者动于九天之上。惬惬穷城，气若无假。王逸楚辞曰：惬惬小息，畏罹患祸者也。魏明帝善哉行曰：假气游魂，鸟鱼为伍。昔命悬天，今也惟马。论衡曰：夫命悬于天，吉凶存于时。惟此马生，才博智赡。解嘲曰：虽其人之赡智哉。字书曰：赡，足也。侦耻命以瓶壶，●灵结以长壍。徐爰射雉赋注曰：●，割也。说文曰：壍，坑也，七艳切。锸未见锋，火以起焰。熏尸满窟，棓穴以敛。广雅曰：棓，棰也，蒲沟切。木石匮竭，萁秆空虚。瞷然马生，傲若有余。左氏传，晋边吏让郑曰：今执事撊然，授兵登埤。杜预曰：撊然，劲忿貌也。撊与瞷同，下板切。孔融荐祢衡表曰：临敌有余。●的梁为礧，柿废松为刍。守不乏械，历有鸣驹。哀哀建威，身伏斧质。郑玄周礼注曰：质，木椹也。悠悠烈将，覆军丧器。戎释我徒，显诛我帅。以生易死，畴克不二。汉书，公孙玃说梁王曰：昔宋人立公子突以活其君，非义也。春秋记之，为其以生易死，以存易亡。圣朝西顾，关右震惶。分我汧庾，化为寇粮。实赖夫子，思謩模弥长。蔡邕赵历碑曰：加以思谋深长，达于从政。孔安国尚书传曰：謩，谋也。咸使有勇，致命知方。论语，子路曰：千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也。又，子张曰：士见危致命。
