<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫太上有立德，其次有立功，此之谓不朽。左氏传曰：穆叔如晋，范宣子逆之，问焉，曰：古人有言曰，死而不朽，何谓也？穆叔对曰：豹闻之，太上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽也。所以子产云亡，宣尼泣其遗爱；左氏传曰：子产卒，仲尼闻之出涕，曰：古之遗爱也。毛诗曰：人之云亡。随武既没，赵文怀其余风。于文简公见之矣。礼记曰：赵文子与叔誉观乎九原，文子曰：死者如可作也，吾谁与归？叔誉曰：其阳处父乎！文子曰：我则随武子乎！利君不忘其身，谋身不遗其友。郑玄曰：武子，士会也，食邑于随。蔡邕郭林宗碑曰：先生既没。魏志，太祖曰：孤到此州，嘉其余风也。公讳渊，字彦回，河南阳翟人也。微子以至仁开基，宋段以功高命氏。史记曰：微子开者，殷帝乙之首子，纣之庶兄。武王崩，成王幼，武庚作乱，成王命诛武庚，乃命微子开代殷，国于宋。微子以故而仁贤，及代武庚，故殷余民甚欣戴之而爱焉。左氏传曰：鲁季武子如宋，褚师段逆之。杜预曰：段，共公子子石也；褚师，官也。命氏，已见上文。爰逮两汉，儒雅继及；汉书曰：褚大通五经，为博士。谢承后汉书曰：褚禧，字叔齐，陈留尉氏人，博闻广见，聪明智达也。魏晋以降，奕世重晖。乃祖太傅元穆公，魏代褚氏未闻。晋中兴书曰：褚裒，字季野，侍中、卫将军，薨，赠太傅元穆侯。德合当时，行比州壤。魏书曰：陈寔德冠当时。庄子曰：行比一乡。深识臧否，不以毁誉形言；王命论曰：渊然深识。毛诗曰：于予小子，未知臧否。论语曰：吾之于人，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣。毛诗序曰：情动于中，而形于言。亮采王室，每怀冲虚之道。尚书曰：亮采惠畴。老子曰：大满若冲。字林曰：冲，犹虚也。可谓婉而成章，志而晦者矣。左氏传，君子曰：春秋之称，微而显，志而晦，婉而成章。
　　自兹厥后，无替前规，建官惟贤，轩冕相袭。尚书曰：建官惟贤。管子曰：先王制轩冕，足以着贵贱。刘歆移太常博士曰：圣帝明王，累起相袭。公禀川岳之灵晖，含珪璋而挺曜，川岳之灵，已见上文。礼记曰：珪璋特达。广雅曰：挺，出也。和顺内凝。英华外发。礼记曰：和顺积中，而英华外发。神茂初学，业隆弱冠。弱冠，已见上文。是以仁经义纬，敦穆于闺庭；张叶白鸠颂曰：经仁纬义。王隐晋书曰：泛胜之穆敦九族。蔡邕何休碑曰：孝友尽于闺庭。金声玉振，寥亮于区。金声玉振，已见上文。郑玄礼记注曰：振，犹动也。东京赋曰：区乂宁。孝敬淳深，率由斯至；毛诗序曰：成孝敬。袁宏竹林名士传曰：山涛淳深慎嘿。尚书曰：率由典常。尽欢朝夕，人无间言。礼记，孔子曰：啜菽饮水尽其欢，斯之谓孝。论语，子曰：孝哉闵子骞，人不间于其父母昆弟之言。逍遥乎文雅之囿，翶翔乎礼乐之场。剧秦美新曰：逍遥乎文雅之囿，翶翔乎礼乐之场。风仪与秋月齐明，音徽与春云等润。音徽，卽徽音也。毛诗曰：太姒嗣徽音。韵宇弘深，喜愠莫见其际；晋中兴书曰：卫玠终身不见其愠喜。袁宏竹林名士传曰：山涛莫见其际。心明通亮，用人言必由于己。王命论曰：见善如不及，用人如用己。汪汪焉，洋洋焉，可谓澄之不清，挠之不浊。范晔后汉书曰：郭林宗少游汝南，先过袁宏，不宿而退；往从黄宪，累日方还。或问林宗，林宗曰：奉高之器，譬诸泛滥。虽清而易挹。叔度汪汪若万顷之陂，澄之不清，挠之不浊，不可量也。袁阳源才气高奇，综核精裁；沈约宋书曰：袁淑，字阳源，少有风气，还尚书吏部郎。臧荣绪晋书曰：吕安才气高奇。又曰：荀顗综核名实，风俗澄一。范晔后汉，书左朱零曰：范滂精裁，犹以利刃断腐朽。宋文帝端明临朝，鉴赏无昧。鹖冠子曰：所谓命者，靡不在君也；君也者，端神明者也；神明者，以人为本者也。班固成帝赞曰：临朝渊默。袁既延誉于遐迩，文亦定婚于皇家。国语曰：使张老延君誉于四方。蔡邕述行赋曰：皇家赫而天居。选尚余姚公主，拜驸马都尉。萧子显齐书曰：渊少有世誉，复尚公主。汉结叔高，晋姻武子，方斯蔑如也。三辅决录曰：平陵窦叔高以经术称。挚虞曰：叔高名玄，以明经为郡上计吏。朝会数百人，叔高仪状绝众，天子异其貌，以公主妻之。出朝，同辈嘲笑焉。叔高时以自有妻，不敢以闻，方欲迎妻与决，未发，而诏叔高就第成婚。王隐晋书曰：王武子少知名，有俊才，尚武帝姊常山公主。毛苌诗传曰：蔑，无也。
　　释褐著作佐郎，转太子舍人。濯缨登朝，冠冕当世；楚辞曰：沧浪之水清，可以濯我缨。晋中兴书，庾冰疏曰：臣因循家宠，冠冕当世。升降两宫，实惟时宝。陆机谢内史表曰：官成两宫。尚书曰：所宝惟贤。具瞻之范既着，台衡之望斯集。毛诗曰：赫赫师尹，民具尔瞻。春秋汉含孳曰：三公在天法三能。台与能同。毛诗曰：实惟阿衡，左右商王。出参太宰军事，入为太子洗马，俄迁秘书丞。赞道槐庭，司文天阁；周礼曰：面三槐，三公位焉。晋令曰：秘书郎掌三阁经书。三辅故事曰：天禄阁在大殿北，以藏秘书。光昭诸侯，风流籍甚。韩诗外传曰：为人君者，则愿以为臣，名昭诸侯，天下愿焉。习凿齿晋阳秋曰：王夷甫、乐广俱宅心事外，言风流者，称王、乐焉。汉书曰：陆贾游汉庭公卿间，名声籍甚。以父忧去职，萧子显齐书曰：渊父湛之，骠骑将军。丧过乎哀，几将毁灭。周易曰：丧过乎哀。孝经曰：毁不灭性。有识留感，行路伤情。桓谭新论，雍门周说孟尝君曰：有识之士莫不为足下寒心酸鼻。论衡曰：行路之人，皆能论之。家语曰：子游见行路之人云鲁司铎火。
　　服阕，除中书侍郎。郑玄礼记曰：阕，终也。王言如丝，其出如纶。礼记曰：王言如丝，其出如纶。恪居官次，智効惟穆。左氏传曰：闵子骞曰：敬恭朝夕，恪居官次。庄子曰：智効一官。于时新安王宠冠列蕃，越敷邦教，毗佐之选，妙尽国华。沈约宋书曰：始平孝敬王子鸾，字孝羽，孝武帝第八子也，初封新安王。母殷叔仪，宠倾后宫，子鸾爱冠诸子，凡为上所盼遇者，莫不入子鸾府国。子鸾兼司徒，进号抚军将军。尚书曰：司徒掌邦教，敷五典。国语，季文子曰：吾以德荣为国华。韦昭曰：以德荣显者，可以为国之光华也。出为司徒右长史，转尚书吏部郎。执铨以平，韦昭汉书注曰：铨，称锤。声类曰：铨，所以称物。晋起居注曰：太康四年，诏曰：选曹铨管人材。御烦以简，裴楷清通，王戎简要，复存于兹。臧荣绪晋书曰：裴楷，字叔则，河东人也，为尚书郎。吏部郎阙，太祖问其人于锺会，会曰：裴楷清通，王戎简要，皆其选也。是以楷为吏部郎。泰始之初，入为侍中。裴子野宋略曰：寿寂之前刃少帝，延湘东王升御坐，立为明帝。又曰：明皇帝年号泰始。曾不移朔，迁吏部尚书。是时天步初夷，王途尚阻，天步初夷，谓弒少帝也。裴子野宋略曰：江州刺史晋安王子勋作乱。萧子显齐书曰：建安王休仁南讨贼，屯鹊尾洲，遣渊诣军，选将帅以下勋阶。毛诗曰：天步艰难。蔡邕刘宽碑曰：统艾三军，以清王涂。答宾戏曰：王途芜秽，周失其驭。元戎启行，衣冠未缉。元戎启行，谓建安出征也。毛诗曰：元戎十乘，以先启行。衣冠，谓朝士也。范晔后汉书，霍谞奏记曰：宋光衣冠子孙。尔雅曰：辑，和也。缉与辑同。内赞谋谟，外康流品。东观汉记，世祖策曰：前将军邓禹与朕谋谟帷幄。李重集曰：为选部尚书，其箴曰：铨管人流，品藻清浊。制胜既远，泾渭斯明。孙子兵法曰：水因地而制行，兵因敌而制胜。孙绰子曰：或问雅俗，曰：泾、渭殊流，雅、郑异调。赏不失劳，举无失德。左氏传，随武子曰：楚君举不失德，赏不失劳。绩简帝心，声敷物听。崔骃武赋曰：假皇天乎简帝心。尚书大传曰：文王施政而物皆听。事宁，领太子右卫率，固让不拜。寻领骁骑将军。以帷幄之功，膺庸祗之秩，帷幄，已见上文。尚书，王曰：惟乃文考，庸庸祗祗，威威显民。孔安国曰：用可用，敬可敬。封雩都县开国伯，食邑五百户。汉书有豫章郡雩都县。既秉辞梁之分，又怀寝丘之志，国语曰：惠王以梁予鲁阳文子，辞曰：梁险而在远，惧子孙之有贰者。纵臣而得全其首领以没，惧子孙之以梁乏臣之祀也。乃与鲁阳。贾逵曰：惠王，楚昭王子。梁，楚北境。鲁阳文子，楚平王之孙，司马子期之子鲁阳公。列子曰：孙叔敖疾，将死，戒其子曰：王亟封我矣，吾不受也。我死，王则封汝，汝必无受利地。楚、越之间有寝丘者，此地不利而名甚恶，楚人鬼之，越人机之，可长有者惟此也。孙叔敖死，王果以美地封其子，辞而不受，请寝丘，与之，至今不失。所受田邑，不盈百井。周礼曰：亩百为夫，夫三为屋，屋三为井。汉书曰：井方一里。
