<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　禹穴神皋，地埒分陕，汉书，司马迁南游江、淮，上会稽，探禹穴。西京赋曰：寔惟地之奥区神皋。袁焕与曹植书曰：召公与周公受分陕之任也。江左已来，常递斯任。东渚巨海，南望秦稽。子虚赋曰：齐东渚巨海，南有琅耶。孔皋会稽记曰：秦望山在州城正南。史记曰：始皇登之，不望南海。越绝书曰：禹救水，到大越，上茅山，大会计吏，更名茅山曰会稽。渊薮胥萃，雚蒲攸在。尚书曰：今商王受为天下逋逃主，萃渊薮。左氏传曰：子叔为政，不忍猛而宽。郑国多盗，聚人于雚蒲之泽。货殖之民，千金比屋；汉书，千乘之国，必有千金之贾者，利有所并也。郛鄽之内，云屋万家。徐干陈情诗曰：踟云屋下，啸歌倚华楹。屋或为甍。刑政繁舛，旧难详一。南山羣盗，未足云多；汉书曰：王遵为高陵令。会南山羣盗傰宗数百人为吏民害，于是王凤荐遵，征为谏议大夫，守京辅都尉，行京兆尹事。旬月间盗贼肃清。苏林曰：傰音朋。渤海乱绳，方斯易理。汉书曰：上以龚遂为渤海太守，问曰：渤海废乱，朕甚忧之。卿欲何以息其盗贼？遂曰：臣闻治乱民犹治乱绳，不可急也，唯缓之然后可理。臣愿一切以便宜从事。上许焉。公下车敷化，风动神行，萧子显齐书曰：缅出为会稽太守。汉书曰：班伯为定襄太守，其下车作威，吏民悚息。谢承后汉书曰：阴修敷化二郡，威教克平。太玄经曰：风动雷兴。谢承后汉书曰：威令神行，征艾朔士。诚恕既孚，钩距靡用。杜预左氏传注曰：孚，大信也。汉书曰：赵广汉守京兆尹。广汉善为钩距以得事情。钩距者，欲知马价，则先问狗，已问羊，又问牛，然后及马，叁伍其价，以类相推，则知马之贱贵，不失实矣。晋灼曰：钩，致也，距，闭也。设欲知马价，先问狗，又问羊，然后及马，使对者无疑以知马价，示若不问而自知，以闭其术为距也。不待赭污之权，而奸渠必翦；汉书曰：张敞守京兆尹，召见诸偷酋长数人，因贳罪，把其宿负，令致诸偷以自赎。偷长曰：今一旦召诣府，恐诸偷惊骇，愿一切受署。敞皆以为吏，遣归休。置酒，小偷悉来贺，饮醉，偷长以赭污其衣，吏坐里闾，阅出者，污赭輙收缚之，一日捕得数百人，尽行法罚。尚书曰：歼厥渠魁。孔安国曰：渠，大也。无假里端之籍，而恶子咸诛。歌录曰：鴈门太守行曰：外行猛政，内怀慈仁。文武备具，课民不贫。移恶子姓，偏着里端。被以哀矜，孚以信顺。哀矜，已见上文。南阳苇杖，未足比其仁；范晔后汉书曰：刘宽，字文饶，弘农人也。迁南阳太守。吏民有过，但用蒲鞭罚之，示辱而已，然终不加苦。韩诗外传，孔子曰：水之精为土，老蒲为苇，愿无怪之。曹植对酒歌曰：蒲鞭苇杖示有刑。颍川时雨，无以丰其泽。赵岐三辅决录曰：茂陵郭伋为颍川，化如时雨。摰虞曰：伋字细侯，光武拜颍川太守。公揽辔升车，牧州典郡，范晔后汉书曰：范滂为诏使，登车揽辔，有澄清天下之志。蔡邕桥玄碑曰：牧一州、典五郡也。感达民祇，非待期月。论语，子曰：苟有用我者，期月而已可也，三年有成。老安少怀，涂歌里咏，论语，子曰：老者安之，少者怀之。莫不欢若亲戚，芬若椒兰。孙卿子曰：夫暴国之君，将谁与至哉？其所与至，必其民也。而其民之亲我若父母，其好我芬若椒兰。汉书刑法志曰：邻国望我，欢若亲戚，芬若椒兰。麾斾每反，行悲道泣。攀车卧辙之恋，争涂忘远；东观汉记曰：秦彭，字国平，为开阳城门候。后拜颍川太守，老弱攀车，啼号填道。又曰：侯霸，字君房。王莽败，霸保守临淮。更始元年，遣谒者侯盛赍玺书征霸。百姓号呼哭泣遮使者，或当道卧，皆曰：愿复留霸期年。去思一借之情，愈久弥结。汉书曰：何武为兖州刺史，徙京兆尹。其所居亦无赫赫名，去后常见思。东观汉记曰：寇恂为河内太守，征入为金吾。颍川盗贼羣起，车驾南征，恂从至颍川，盗贼悉降。百姓遮道曰：愿从陛下复借寇君一年。上乃留恂。
