<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伊君王之赫奕，寔终古之所难。楚辞曰：长无绝兮终古。威先天而盖世，力荡海而拔山。周易曰：先天而天弗违。汉书，项羽歌曰：力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。田邑与冯衍书曰：欲摇太山而荡北海。厄奚险而弗济，敌何强而不残。每因祸以禔福，亦践危而必安。难蜀父老曰：遐迩一体，中外禔福。说文曰：禔，安也，时移切。迄在兹而蒙昧，虑噤闭而无端。楚辞曰：口噤闭而不言。噤，巨荫切。委躯命以待难，痛没世而永言。鹖冠子曰：从祀委命。鵩鸟赋曰：纵躯委命。论语，子曰：君子疾没世而名不称焉。抚四子以深念，循肤体而颓叹。迨营魄之未离，假余息乎音翰。楚辞曰：我营魄而登遐。老子曰：抱一能无离乎？锺会曰：经护为营，形气为魄。执姬女以嚬瘁，指季豹而漼焉。孟子曰：嚬蹙而言。嚬蹙，谓人频眉蹙●，忧貌也。漼，泣涕垂貌。气冲襟以鸣咽，涕垂睫而汍澜。蔡琰诗曰：行路亦呜咽。桓子新论曰：雍门周以琴见孟尝君，孟尝君泪承睫，涕出。汉书，息夫躬绝命辞曰：涕泣流兮雈兰。臣瓒曰：萑兰，涕泣阑干也。萑与汍古今字同。
　　违率土以靖寐，戢弥天乎一棺。毛诗曰：率土之滨。古诗曰：潜寐黄泉下。毛苌诗传曰：戢，聚也。弥天，喻志高远也。尚书五行传曰：云起于山，弥于天。淮南子曰：吾死也朽，有一棺之土。咨宏度之峻邈，壮大业之允昌。周易曰：富有之谓大业。思居终而始，命临没而肇扬。谷梁传曰：先君有正终，后君有正始也。援贞咎以惎悔，虽在我而不臧。言为履组及分香，令藏衣裘，是引贞吝之道，教为可悔之行也。周易曰：自邑告命，贞吝。毛诗曰：何用不臧。惜内顾之缠绵，恨末命之微详。西京赋曰：嗟内顾之所观。张坚与任彦升书曰：缠绵惠好，庶蹑高踪。尚书曰：道扬末命也。纡广念于履组，尘清虑于余香。结遗情之婉娈，何命促而意长！陈法服于帷座，陪窈窕于玉房。孝经曰：非先王之法服不敢服。毛诗曰：窈窕淑女。汉书，郊祀歌曰：神之出，排玉房。宣备物于虚器，发哀音于旧倡。礼记曰：孔子谓盟器者，备物而不可用。说文曰：倡，乐也。谓作伎人也。矫戚容以赴节，掩零泪而荐觞。家语曰：子贡问居父母之丧，子曰：戚容称其服。楚辞曰：长太息以掩涕。物无微而不存，体无惠而不亡。言服玩虽微而必存，仪形无善而必逝。言物在而人亡也。家语，孔子谓哀公曰：君入庙，仰视榱桷，俯察机筵，其器皆存而不覩人，君以此思哀，则意可知矣。庶圣灵之响像，想幽神之复光。响像，音影之异名。鲁灵光殿赋曰：忽缥缈以响像。孙卿子曰：下和上譬响之应声，影之像形。茍形声之翳没，虽音景其必藏。音以应声，景以随形；形声咸已翳没，影响故亦必藏也。鹖冠子曰：景则随形，响则应声也。徽清弦而独奏，进脯糒而谁尝？悼繐帐之冥漠，怨西陵之茫茫。毛诗曰：宅殷土茫茫。登爵台而羣悲，眝美目其何望？字林曰：眝，长眙也。博雅曰：眝，视也。眝与贮同。毛诗曰：美目盻兮。既晞古以遗累，信简礼而薄葬。礼繁则易乱，厚葬则伤生，能遵简薄，所以遗累。诗纬曰：齐数好道，废义简礼。宋均曰：简，犹阙也。汉书，刘向曰：贤臣孝子，亦命顺意而薄葬。史记曰：因其俗，简其礼也。彼裘绂于何有，贻尘谤于后王。言裘绂轻微何所有，而空贻尘谤而及后王。嗟大恋之所存，故虽哲而不忘。言情茍存乎大恋，虽复上圣亦不能忘，故可嗟也。览见遗籍以慷慨，献兹文而凄伤。
　　文选考异
　　注「贝独坐谓中官左悺贝瑗也」　袁本、茶陵本「贝」作「唐」，「贝瑗」作「唐衡」。案：此尤校改之也。
　　注「而不畀余也」　何校「畀余」改「余畀」，陈同，是也。各本皆倒。
　　注「谚曰曰」　袁本、茶陵本不重「曰」字，是也。
　　注「史记不言」　何校「记」改「既」，是也。各本皆误。
　　注「李范曰税」　陈云「范」，「轨」误，是也。各本皆误。
　　注「汉书文昌宫」　袁本、茶陵本「书」下有「曰」字，是也。
　　注「陈思王述征赋曰」　袁本、茶陵本「征」作「行」，是也。
　　注「周望兆勋于渭滨」　陈云「勋」，「动」误，是也。各本皆讹。
　　注「我营魄而登遐」　案：「我」当作「载」。各本皆讹。
　　注「老子曰抱一」　案：「抱」上当有「载营魄」三字。各本皆脱。
　　援贞咎以惎悔　袁本「咎」作「吝」，云善作「咎」。茶陵本作「吝」，无校语。案：尤所见与袁同，非也。茶陵所见是也。注「贞吝」有明文，「咎」但传写误。
　　注「张坚与任彦升书曰」　陈云「坚」，「升」误，「升」，「坚」误，是也。各本皆误。
　　注「孔子谓盟器者」　何校「盟」改「明」，是也。各本皆误。
　　注「忽缥缈以响像」　袁本、茶陵本「缈」做「眇」，是也。
　　眝美目其何望　案：「眝」当作「贮」。注云「眝与贮同」，谓所引字林、博雅之「眝」与正文之「贮」同也。若作「眝」，于注不相应。盖五臣因此注乃改「眝」为「贮」。各本所见皆以之乱善而失着校语。
　　　祭文
　　
　　祭古冢文并序
　　谢惠连沈约宋书曰：元嘉七年，惠连为司徒彭城王义康法曹参军。义康修东府城，城壍中得古冢，为之改葬，使惠连为祭文，留信待成也。
　　东府掘城北壍，入丈余，丹阳记曰：东府城西则简文会稽王时第，东则孝文王道子府。道子领杨州，仍住先舍，故俗称东府。得古冢，上无封域，不用砖甓。毛苌诗传曰：甓，瓴甋也，今谓之砖。以木为椁，中有二棺，正方，两头无和。吕氏春秋，惠公说魏太子曰：昔王季历葬涡山之尾，栾水啮其墓，见棺之前和。高诱曰：棺题曰和。明器之属，材瓦铜漆，有数十种，礼记曰：孔子曰：明器者，神明之器也。多异形，不可尽识。刻木为人，长三尺，可有二十余头，初开见，悉是人形，以物枨拨之，应手灰灭。说文曰：枨，杖也，宅庚切。然南人以物触物为枨也。广雅曰：拨，除也，补达切。棺上有五铢钱百余枚，汉书曰：武帝罢半两钱，行五铢钱也。水中有甘蔗节及梅李核瓜瓣，皆浮出不甚烂坏。尔雅曰：瓠犀瓣。说文曰：瓣，瓜中实也，白苋切，一作辩字，音练。瓣与练字通。铭志不存，世代不可得而知也。公命城者改埋于东冈，祭之以豚酒。既不知其名字远近，故假为之号曰冥漠君云尔。
　　元嘉七年九月十四日，司徒御属领直兵令史、统作城录事、临漳令亭侯朱林，具豚醪之祭，敬荐冥漠君之灵：
　　忝揔徒旅，板筑是司。穷泉为壍，聚壤成基。一椁既启，双棺在兹。舍畚凄怆，纵锸涟而。左氏传曰：宋灾，陈畚挶。杜预曰：畚，篑笼也。畚音本。挶，居局切。尔雅曰：锹谓之锸。周易曰：泣血涟如。杜预左传注曰：而，助语也。刍灵已毁，涂车既摧。礼记曰：涂车刍灵，自古有之也。几筵糜腐，俎豆倾低。盘或梅李，盎或醢酰。尔雅曰：盎谓之缶。又曰：肉谓之醢。郭璞曰：肉酱也，音海。说文曰：酰，酸也。酰，呼蹄切。蔗传余节，瓜表遗犀。犀，已见上文。追惟夫子，生自何代？曜质几年？潜灵几载？寡妇赋曰：潜灵邈其不反。为寿为夭？宁显宁晦？铭志湮灭，姓字不传。今谁子后？曩谁子先？功名美恶，如何蔑然？
　　百堵皆作，十仞斯齐。毛诗曰：百堵皆兴。墉不可转，壍不可回。黄肠既毁，便房已颓。循题兴念，抚俑增哀。汉书曰：霍光薨，赐便房、黄肠、题凑各一具。苏林曰：以柏木黄心致累棺外，故曰黄肠；木头皆内向，故曰题凑。如淳曰：便房，冢圹中室也。埤苍曰：俑，木送人葬也，余肿切。俑或为偶。偶，刻木以像人形，五苟切。射声垂仁，广汉流渥。范晔后汉书曰：曹褒迁射声校尉。射声营舍有停棺不葬百余所，褒亲履行，问其意，故吏对曰：此等多是建武以来绝无后者，故不得埋掩。褒为买空地，悉葬其无主者，设祭以祀之。东观汉记曰：陈宠，字昭公，沛国人也。转广汉太守。先是雒阳城南，每阴，常有哭声，闻于府中。宠使案行，昔岁仓卒时，骸骨不葬者多。宠乃勅县葬埋，由是卽绝也。祠骸府阿，掩骼格城曲。礼记曰：孟春之月，掩骼埋胔。郑玄曰：骨枯曰骼。仰羡古风，为君改卜。孝经曰：卜其宅兆而安厝之。轮移北隍，窀穸东麓。说文曰：城池无水曰隍，音皇。左氏传，楚子曰：窀穸之事。杜预曰：窀，厚也；穸，夜也。厚夜，长夜，葬为埋也。说文曰：穸，葬下棺也。谷梁传曰：林属于山为麓。圹卽新营，棺仍旧木。郑玄周礼注曰：圹，谓冢中也。棺或爲，非也。合葬非古，周公所存。礼记，武子曰：合葬非古，自周公已来，未之有也。敬遵昔义，还祔双魂。礼记，孔子曰：鲁人之祔也，合之。郑玄曰：祔，谓合葬也。酒以两壶，牲以特豚。幽灵髣，歆我牺樽。呜呼哀哉！魏太祖祭桥玄文曰：幽灵潜翳。李康髑髅赋曰：幽魂髣，忽有人形。礼记曰：祀周公于太庙，牲用白牲，尊用牺象也。许宜切。
　　文选考异
　　注「高诱曰棺题曰和」　袁本、茶陵本无此七字。案：或尤别据他本也。
　　注「而助语也」　袁本、茶陵本「助语」作「语助」，是也。
　　注「先是雒阳城南」　何校引徐云「广汉治雒县」，此「阳」字衍文，是也。各本皆衍。
　　注「格」　茶陵本作「音格」二字，在注末，是也。袁本亦误。
　　注「葬为埋也」　何校「葬为」改「谓葬」，陈同，是也。各本皆误。
　　注「未之有也」　何校「有」下添「改」字，陈同，是也。各本皆脱。
　　注「牲用白牲」　案：下「牲」当作「牡」。各本皆讹。
　　祭屈原文沈约宋书曰：少帝卽位，出延之为始平太守。之郡，道经汨潭，为湘州刺史张邵作祭屈原文，以致其意。
　　颜延年
　　惟有宋五年月日，湘州刺史吴郡张邵，沈约宋书曰：张邵，字茂宗，吴郡人也。恭承帝命，建旟旧楚。贾谊吊屈原曰：恭承嘉惠兮，俟罪长沙。周礼曰：州里建旟。郑玄毛诗笺曰：谓州长之属。陆机高祖功臣颂曰：旧楚是分。访怀沙之渊，得捐佩之浦。楚辞曰：怀沙砾而自沈兮，不忍见之蔽壅。又曰：捐余玦兮江中，遗余佩兮沣浦。弭节罗潭，舣舟汨渚。楚辞曰：路漫漫其悠远，夕弭节而高厉。汉书曰：乌江亭长舣舡待。如淳曰：南方人谓整舡向岸曰舣。乃遣户曹掾某，敬祭故楚三闾大夫屈君之灵：王逸楚辞序曰：屈原与楚同姓，仕于怀王，为三闾大夫。
