<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「徒观其郊隧之内奥，都邑之纲纪。霸王之所根柢帝，开国之所基趾。郛郭周匝，重城结隅。通门二八，水道陆衢。所以经始，用累千祀。宪紫宫以营室，廓广庭之漫漫。寒暑隔阂五盖于邃宇，虹蜺回带于云馆。所以跨跱焕炳万里也。尔雅曰：柢，本也。吴与周并，世世称王。自泰伯至阖闾二十五世矣。夫差益强大，得为盟主。故曰霸王之所根柢也。越绝书曰：吴郭周匝六十八里六十步，大城周匝四十七里二百一十步。水门八，陆门八，其二有楼名门者，车船并入。昌门今见在，铜柱石填地。大城中有小城，周十二里，亦有水陆门，皆阖闾宫，在高平里。言经营造作之始，使子孙累代保居也。漫漫，长远貌。寒暑所阂，谓冬温夏凉。善曰：西都赋曰：虹蜺回带于棼楣。造姑苏之高台，临四远而特建，带朝夕之浚池，佩长洲之茂苑。窥东山之府，则坏宝溢目；●海陵之仓，则红粟流衍。姑苏，吴台名也。善曰：越绝书曰：吴王夫差起姑胥之台，五年乃成，高见三百里。史记曰：越伐吴，败之姑苏。汉书，伍被曰：子胥去，见麋鹿游姑苏之台。然姑胥卽姑苏也。汉书，枚乘上书曰：夫汉诸侯方输，□错出其珍怪，不如东山之府；转粟西向，不如海陵之仓；修治上林，圈守禽兽，不如长洲之苑；游曲台，临上路，不如朝夕之池。蔡邕月令章句，谷藏曰仓。苍颉篇曰：●，索视之貌，师蚁切。汉书，太仓之粟，红腐而不可食。起寝庙于武昌，作离宫于建业。阐阖闾之所营，采夫差之遗法。抗神龙之华殿，施荣楯而捷猎。崇临海之崔巍，饰赤乌之韡晔。吴志曰：前吴都武昌，在豫章；后都建业，在丹阳。孙权自会稽徙治丹阳，建业人皆不乐徙，故为歌曰：宁饮建业水，不向武昌居。言离宫者，明非吴旧都也。神龙，建业正殿名。临海、赤乌，皆建业吴大帝所太初宫殿名也。捷猎，高显貌。越绝书曰：昔越王勾践欲伐吴，大夫种对以九术。于是作荣楯，婴以白璧，镂以黄金，状类龙蛇，以献吴王夫差，夫差大悦。子胥谏曰：王勿受也。王不听，遂受之以饰殿也。阖闾造吴城郭宫室，其子夫差嗣，增崇侈靡。孙权移都建业，皆学之，故曰阐阖闾之所营，采夫差之遗法，而施荣楯也。春秋左氏传曰：夫差，次有台榭陂池焉！玩好必从，欢乐是务。东西胶葛，南北峥嵘。房栊对●晃，连阁相经。阍闼谲诡，异出奇名。左称弯碕，右号临硎。善曰：胶葛，长远貌。峥嵘，深邃貌。鲁灵光殿赋曰：洞胶葛其无垠。说文曰：栊，房室之疏也。又曰：●，帷屏属。然则门牕之庑，通名●。●，音榥，音义同。弯碕、临硎，阍闼名也。吴后主起昭明宫于太初之东，开弯碕、临硎二门。弯碕，宫东门；临硎，宫西门。碕，巨依切。硎，口耕切。雕栾镂楶，青琐丹楹。图以云气，画以仙灵。虽兹宅之夸丽，曾未足以少宁。思比屋于倾宫，毕结瑶而构琼。梁，栭也。琐，户两边以青画为琐文。楹，柱也。汲郡地中古文册书曰：桀筑倾宫，余瑶台。纣作琼室，立玉门。言其夸丽。善曰：郑玄礼记注曰：栭，谓之楶，音节。左氏传曰：丹桓宫楹。杜预曰：楹，柱也。高闱有闶，洞门方轨。朱阙双立，驰道如砥。树以青槐，亘以绿水。玄荫眈眈，清流亹亹。善曰：李尤德阳殿赋曰：朱阙岩岩。汉书音义，应劭曰：驰道，天子之道。毛诗曰：周道如砥。言其平直也。汉书，贾山上书曰：秦为驰道，树以青松。然古之表道，或松或槐也。亘，引也。眈眈，树阴重貌。韩诗曰：亹，水流进貌。列寺七里，侠栋阳路。屯营栉比，解署棊布。横塘查下，邑屋隆夸。长干延属，飞甍舛互。吴自宫门南出苑路，府寺相属，侠道七里也。解，犹署也。吴有司徒大监，诸署，非一也。横塘在淮水南，近家渚，缘江筑长堤，谓之横塘。北接栅塘查下。查浦在横塘，西隔内江。自山头南上十里，至查浦。建业南五里有山岗，其间平地，吏民杂居。东长干中有大长干、小长干，皆相连。大长干在越城东，小长干在越城西，地有长短，故号大、小相干。韩诗曰：考盘在干。地下而黄曰干。栉比，喻其多也。藏官物曰公廨。医巫所居曰署。飞甍舛互，言室屋之多相连下之貌。善曰：应劭风俗通曰：今尚书、御史、谒者所止，皆曰寺。侠栋，栋相侠也。古洽切。阳路，路阳也。毛诗曰：其崇如墉，其比如栉。
　　「其居则高门鼎贵，魁岸豪杰。虞魏之昆，顾陆之裔。歧嶷继体，老成弈世。跃马迭迹，朱轮累辙。陈兵而归，兰锜内设。冠盖云荫，闾阎阗噎。魁岸，大度也。汉书曰：江充为人魁岸。又于公高门以待封。又贾捐之传曰：石显方鼎贵。应劭曰：鼎，始也。乃祖乃父已来皆贵，故曰鼎贵也。虞，虞文秀。魏，魏周。顾，顾荣。陆，陆逊。隆吴之旧贵也。昆、裔，皆后世也。歧嶷，谓有识知也。老成德之人，养之乞言。跃马，腾跃之谓，言富贵也。蔡泽传曰：跃马肉食。西京赋曰：武库禁兵，设在兰锜。闾阎阗噎，言人物遍满之貌。善曰：毛诗曰：克歧克嶷。又曰：虽无老成人。谢承后汉书曰：王公位二千石，弈世相袭。杨恽书曰：方家隆盛时，乘朱轮者十人。其邻则有任侠之靡，轻訬之客。缔交翩翩，傧从弈弈。出蹑珠履，动以千百。里燕巷饮，飞觞举白。翘关扛鼎。拚射壶博。鄱阳暴谑，中酒而作。靡，美也。杨子法言曰：聂政、荆轲，刺客之靡。缔，结也。贾谊过秦论曰：缔交。白，罚爵名也。汉书曰：引满举白。鄱阳人俗性暴急。何晏云：鄱阳恶戏，难与曹也。鄱阳本豫章县。善曰：汉书曰：季布为任侠。如淳曰：相与信为任，同是非为侠。汉书述曰：江都轻訬。谓轻薄为訬也。缔，结也。翩翩，往来貌。弈弈，轻靡之貌。高诱淮南子注曰：訬，轻利急疾也。訬，音眇。史记曰：赵平原君使人于楚，楚相春申君处赵使欲夸楚，为玳瑁簪，刀剑室皆以珠饰之。请春申君。春申君客三千余人，其上客皆蹑珠履而迎之，赵使大惭。翘关扛鼎，皆逞壮力之劲，能招门开也。列子曰：孔子劲，能招国门之关，而不肯以力闻。招与翘同。扛，举也。汉书曰：项羽力能扛鼎。又汉书赞曰：元帝时览拚射。孟康曰：手搏为拚。壶，投壶也。礼有投壶。论语曰：不有博弈者乎。
　　「于是乐只衎而欢饫无匮，都辇殷而四奥来暨。水浮陆行，方舟结驷。唱棹转毂，昧旦永日。昧旦，清晨也。左传曰：昧旦丕显。善曰：毛诗曰：其乐只且。又曰：嘉宾式宴以衎。饫，已见上文。辇，王者所乘，故京邑之地，通曰辇焉。汉书曰：杀身靡骨，死事辇毂下。四隩来暨，言四方之人皆来。唱棹转毂，言远人唱歌擿船，乘车转毂，以向吴都。楚辞曰：青骊结驷齐千乘。汉书曰：转毂百数。毛诗曰：且以永日。衎，苦旦切。饫，一据切。开市朝而并纳，横阛阓而流溢。混品物而同廛，幷都鄙而为一。士女伫眙，商贾骈坒。纻衣絺服，杂沓傱萃。轻舆按辔以经隧，楼船举颿帆而过肆。果布辐凑而常然，致远流离与珂苦何。混，同也。伫眙，立视也。今市聚人，谓之立眙。南方多絺葛，故曰纻衣絺服也。楼船，船有楼也。颿者，船帐也。地理志曰：越多犀象、玳瑁、珠玑、铜银、果布之凑。黄支国多异物，入海市明珠流离。果，橘柚之属。布，笺纻之属。近海多宝物。凑，会处也。●，老鵰化西海为●，已裁割若马勒者谓之珂；●者，珂之本，璞也。日南郡出珂●。善曰：楚辞曰：览涕而伫眙。许慎淮南子注曰：坒，相连也，扶必切。羽猎赋曰：萃傱沇溶。埤苍曰：傱，走貌，先巩切。隧，向市路。肆，市路也。汉书有楼船将军。●音戌。●贿纷纭，器用万端。金镒磊砢力可，珠琲步对阑干。桃笙象簟，韬于筒中；蕉葛升越，弱于罗纨。●，蛮夷货名也。扶南传曰：●货布帛曰贿。金二十四两为镒。史记曰：赵孝成王一见虞卿，赐黄金百镒。磊珂，众多貌。琲，贯也，珠十贯为一琲。阑干，犹纵横也。桃笙，桃枝簟也，吴人谓簟为笙。又折象牙以为簟也。蕉葛，葛之细者。升越，越之细者。●，音捷。●●泶●，交贸相竞。諠哗喤呷，芬葩荫映。挥袖风飘而红尘昼；流汗霢脉霂沐而中逵泥泞。善曰：●，所立切。苍颉篇曰：●，不止也，伫立切。泶●，众相交错之貌。泶，胡巧切。方言曰：●，猥也，奴巧切。方言曰：諻，吁横切。諻，通也。说文曰：呷，吸也，呼甲切。纷葩，谓舒张贸物使覆映。史记，苏秦说齐王，举袂成帐，挥汗成雨。毛苌诗传曰：小雨谓之霢霂。杜预左氏传注曰：泞，泥也，奴定切。
