<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　「于是弭节顿辔，齐镳驻跸。徘徊倘佯，寓目幽蔚。览将帅之拳勇，与士卒之抑扬。羽族以觜距为刀铍披，毛羣以齿角为矛铗古业，皆体着池着而应卒仓忽。所以挂扢而为创疮痏，冲踤而断筋骨。莫不锐挫芒，拉捭摧藏。虽有石林之岝赜崿，请攘臂而靡之；虽有雄虺之九首，将抗足而跐之。离骚曰：抑志弭节。跸，止行者也。王者出入警跸。徜佯，犹翶翔。言吴之将帅，皆有拳勇。羽族，鸟属也。毛羣，兽属也。铍，两刃小刀也。铗，刀身剑锋，有长铗短铗。体著者，着体而生也。楚辞天问篇曰：乌有石林。此本南方楚图画，而屈原难问之。于义，则石林当在南也。楚辞招魂曰：南方不可以止，雄虺九首，往来儵忽。虽有石林，虽有雄虺者，盖张诞之云，非必临时所遇。善曰：左氏传曰：得臣寓目焉。毛诗曰：无拳无勇。拳与权同。楚辞曰：带长铗之陆离。广雅曰：扢，摩也。公纥切。苍颉篇曰：痏，欧伤也，为轨切。说文曰：踤，触也，材律切。，折伤也，女六切。拉，顿折也。捭，两手击绝也，布买切。靡，碎也。广雅曰：跐，蹑也，且尔切。颠覆巢居，剖破窟宅。仰攀鵕，俯蹴七六豺獏。剞几熊罴之室，剽掠虎豹之落。猩猩啼而就禽，●●笑而被格。屠巴蛇，出象骼。斩鹏翼，掩广泽。山海经曰：猩猩，豕身人面。异物志曰：出交趾，封溪有猩猩，夜闻其声，如小儿啼也。●●，枭羊也，已解上章矣。枭羊善食人，大口，其初得人喜而笑，却唇上覆额，移时而后食之。人因为筒贯于臂上，待执人，人卽抽手从筒中出，凿其唇于额而得禽之。张衡玄图曰：枭羊喜获，先笑后愁。山海经曰：巴蛇食象，三岁而出其骨。骼，骨也。其为蛇，青黄赤黑。鹏翼，大垂天也。善曰：许慎淮南子注曰：鵕，鷩雉也。鵕，思俊切。，音仪。尔雅曰：獏，白豹，音陌。剞，亦也。广雅曰：落，居也。●，扶沸切。骼，音格。轻禽狡兽，周章夷犹。狼跋乎横中，忘其所以睒●，失其所以去就。魂褫气慑之叶而自踢●者，应弦饮羽，形偾景僵者，累积而增益，杂袭错缪。倾薮薄，倒岬岫。岩穴无豜豵，翳荟无●鹨。思假道于丰隆，披重霄而高狩。笼乌于日月，穷飞走之栖宿。周章，谓章皇周流也。楚辞曰：君不行兮夷犹。王逸曰：夷犹，犹豫也。，网纲也。踶跋，促遽貌。踢●，皆顿伏也。饮羽，谓所射箭没其箭羽也。阙子曰：宋景公以弓人之弓，升虎圈之台，东向而射，箭集彭城之东，其余力逸劲，犹饮羽于石梁。杂袭，重迭也。错缪，聊乱貌。薄，不入之丛。薮，泽别名。言欲假道丰隆，非实事也。然欲穷高极远，究变化，备幽明之故，设此云。善曰：毛诗曰：狼跋其胡。说文曰：睒，蹔视也，式冉切。●，疾视也，式亦切。褫，夺也，直示切。声类曰：踢，跌也，徒郎切。汉书音义曰：●，崩也，蒲北切。尔雅曰：偾，僵也，方问切。许慎淮南子注曰：岬，山旁，古押切。尔雅曰：山有穴曰岫。毛苌诗传曰：兽三岁曰豜，公妍切。尔雅曰：豕生三子曰豵，子公切。说文曰：●，麛也。音须。又曰：鹨，鸟大鶵也，力幼切。楚辞曰：吾令丰隆乘云兮。王逸曰：丰隆，云师也。春秋元命苞曰：日月两设，以蟾蠩与者阴双居。月中有，已见蜀都赋。
　　「嶰涧，冈岵童。罾罘满，效获众。回靶乎行邪，睨观鱼乎三江。泛舟航于彭蠡，浑万艘而既同。，空也。易曰：其无人。尔雅曰：山多草木曰岵。冈，山脊也。童，无草木也，若童无角。靶，辔革也。彭蠡，泽名。善曰：尔雅曰：小山别大山曰嶰，山夹水曰涧。毛苌诗传曰：太平，山不童，泽不竭。圣主得贤臣颂曰：王良执靶。左氏传曰：公观鱼于棠。尚书曰：三江既入，震泽底定，彭蠡既潴。说文曰：艘，船●名。众，一作潀。潀，水会也。嶰，古买切。航，船别名。弘舸连舳，巨槛接舻。飞云盖海，制非常模。迭华楼而岛跱，时髣于方壶。比鹢首而有裕，迈余皇于往初。杨雄方言曰：江湖凡大船曰舸。舳，船前也。舻，船后也。船上下四方施板者曰槛也。飞云、盖海，吴楼船之有名者，皆雕镂采画，有轩●华槛之船也。岛峙，谓似方壶、蓬莱二山有宫阙。左氏传曰：楚败吴师，获其乘舟余皇，吴子光请于众曰：丧先君之乘舟，岂唯光罪，众亦有焉。善曰：释名曰：上下重床曰舰。江表传曰：孙权乘飞云大船。吴志曰：贺齐所乘船，雕刻丹镂，望之若山。方壶，已见上文。张组帏，构流苏。开轩幌，镜水区。槁工檝师，选自闽禺。习御长风，狎翫灵胥。责千里于寸阴，聊先期而须臾。流苏，谓翦缯彩垂于雕文之楼也。水区，河中也。言开文轩，光辉如镜照川也。闽，越名也。秦幷天下，以其地为闽中郡。班固述两越传曰：悠悠外宇，闽越东瓯。禺，番禺也。其彼地人便水。方言云：刺船曰槁。檝，桡也。淮南子曰：来溪谷之流以象禺。长风，远风也。灵胥，伍子胥神也。昔吴王杀子胥于江，沈其尸于江，后为神，江海之间莫不尊畏子胥。将济者，皆敬祠其灵，以为性命，舟檝之师，独能狎翫之也。千里，路之长也。寸阴，晷之短也。言水灵辑睦，浪涛弭息，取长路于短景，独能先期而到，故有须臾之暇也。善曰：西京赋曰：长风激于别岛。越绝书曰：子胥死，王使捐于大江口，乃发偾驰腾，气若奔马，乃归神大海，盖子胥水仙也。棹讴唱，箫籁鸣。洪流响，渚禽惊。弋磻波放，稽鹪。虞机发，留鵁鶄。弋，缴射也。鹪，鸟也。楚辞曰：从玄鹤与鹪。尚书曰：若虞机张。郑氏注曰：虞主田猎之地者也。机，弩牙也。鵁鶄，鸟也，似凫，头上揔毛羽。善曰：棹讴，已见西都赋。说文曰：籁，三孔钥也。磻，已见西京赋。钩铒纵横，网罟接绪。术兼詹公，巧倾任父。筌亘，鲡鲿魦。罩勑教两●，罺侧梢鰝。乘鲎胡豆鼋鼍，同罛共罗。沈虎潜鹿，馽絷●僒束。鰴鲸辈中于羣犗，搀抢暴出而相属。虽复临河而钓鲤，无异射鲋附于井谷。易曰：结绳而为网罟，以畋以渔。詹公，詹何也。任父，任公子也。庄周曰：任公子为大钩巨矰，五十犗牛以为饵，蹲会稽，投竿东海。已而大鱼食巨钩，钩没而下，惊扬奋鬐，白波若山，海水震荡。任公子得若鱼，离饵之，制河以东，苍梧以西，莫不猒此鱼者。筌，捕鱼器。今之斗回也。筌，所以得鱼也。庄子曰：得鱼而忘筌。罩，籗也。编竹笼鱼者也。诗云：南有嘉鱼，烝然罩罩。●，左右●，一目，所谓比目鱼也。云须两鱼并合乃能游，若单行，落魄着物，为人所得，故曰两●，丹阳、吴会有之。罺，抑鱼之器也。鲎，形如惠文冠，青黑色，十二足，似蟹，足悉在腹下，长五六寸，雌常负雄行，渔者取之必得其双，故曰乘鲎，南海、朱崖、合浦诸郡皆有之。罛，鱼网也。诗云：施罛濊濊。虎鱼，头身似虎，或云变而成虎。鹿头鱼，有角似鹿。同罛共罗，言皆为网罟所制获也。絷●僒束者，陷网罟之中，见束也。鰴鲸，鱼之有力者也。鱼大者莫若鲸也，故曰鰴鲸也。搀抢，星也。淮南子曰：鲸鱼死而彗星出。易井卦曰：九二，井谷射鲋。郑玄云：九二，坎爻也，坎为水，上直鱼。生一，艮爻也，艮为山，山下有井。必因谷水所生鱼无大鱼，但多鲋鱼耳。言微小也。夫感动天地，此鱼之至大，射鲋井谷，此鱼之至小，故以相况。善曰：列子曰：詹何，楚人也，以独茧丝为纶，芒针为钩，荆筱为竿，剖粒为饵，引盈车之鱼，于百仞之渊。，鲔也。，古赠切。鲿魦，已见西京赋。●，音介。尔雅曰：鰝，大鱼。，音遐。鲎，音候。馽，已见西京赋。又曰：●，兼有也，力公切。鵩鸟赋曰：僒若囚。拘，求殒切。鰴，音辉。说文曰：犗，騬牛也。犗，古迈切。騬，以陵切。
　　　「结轻舟而竞逐，迎潮水而振缗密巾。想萍实之复形，访灵夔于鲛人。精卫衔石而遇缴，文鳐夜飞而触纶。北山亡其翔翼，西海失其游鳞。缴，弋纶也。缗、纶，皆钓缴也。诗曰：其钓惟何，惟丝伊缗。善曰：家语曰：楚昭王渡江，得物如斗，入王舟中，王怪之，使问孔子。孔子曰：此为萍实，可剖而食之，其甘如蜜。唯王者能获此吉祥也。云先时童谣曰：楚王渡江，得萍实，大如斗，赤如日，剖而食之，甘如蜜。引此事，言今乘江流，想复遇斯事也。山海经曰：东海中有兽如牛，苍身无角，一足，入水则风，其声如雷，以其皮冒鼓，闻五百里，名曰夔。鲛人居水中，故访之。北山经曰：飞鸠之山有鸟，状如乌而文首，白喙，赤足，名精卫，其鸣自呼。赤帝之女，姓姜，游于东海，溺而死，不反；常取西山木石，以填东海。西山经曰：秦器之山，濩水出焉，是多鳐鱼，状如鲤，鱼身而鸟翼，苍文而白首，赤喙，常行西海，而游于东海，夜飞而行。言吴之纶缴得此鸟鱼，故西海、北山失其鳞翼也。战国策曰：夏水浮轻舟。杨雄蜀都赋曰：行舟竞。雕题之士，镂身之卒。比饰虬龙，蛟螭与对。简其华质，则●费锦缋会。料辽其虓勇，则鵰悍狼戾。善曰：水经云：雕题国在郁林水南。汉书曰：昔少康之庶子，封于会稽，文身断发，以避蛟龙之害。蛟螭，龙子也。●费，锦文貌。于既切。诗曰：阚如虓虎。火交切。战国策曰：赵王狼戾无亲。戾，力计切。相与昧潜险，搜瓌奇。摸蝳蝐，扪觜●。剖巨蚌于回渊，濯明月于涟漪。昧，冒也。巨蚌，育明珠者。列仙传曰：高后时，会稽朱仲献三寸四寸珠，此非回渊巨蚌不出之也。风行水成文曰涟漪。诗曰：河水清且涟漪。明月珠，珠之至光者。清且涟漪者，水极丽也。濯光珠于丽水，盖美之。善曰：回渊，水也。觜，子规切。●，呼圭切，大龟也。言天下川泽鱼鸟虫兽瑰奇之物，隐翳之处，搜索使尽也。说文曰：昧，目不明也，门拨切。谓之潜隐之穴也。
