<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　毕世而罕见丹青图其珍玮　袁本、茶陵本无「而」字，其下有「象」字。案：此尤添删之，观下文偶句，盖是也。详刘注云「象类」者，解上文「比焉」之「比」，非正文有「象」，或误认而衍之耳。
　　注「书曰舜南巡狩陟方死」　袁本、茶陵本无此九字，有「善曰」二字。案：二本最是。
　　注「子宅湫隘」　袁本、茶陵本「隘」作「阨」，茶陵修改亦作「隘」。案：此盖刘引，自作「阨」。
　　注「帝王居之」　袁本、茶陵本无此四字。
　　而与夫●木龙烛也　袁本、茶陵本「●」作「寻」，注同。案：此盖亦尤改之耳。
　　而与桎梏疏属也　袁本、茶陵本「与」下有「夫」字。案：此尤本脱耳。
　　注「适为夫子时也」　袁本、茶陵本「为」作「来」，是也。
　　注「庄子曰有系」下至「悬绝曰解」　袁本、茶陵本无此十九字。
　　注「亦如此也善曰」　袁本、茶陵本「也」下有「确薄也」三字。善注末无此三字，是也。
　　●诡之殊事　袁本、茶陵本「●」作「崫」，注同。案：此盖亦尤改之耳。
　　注「轮已崇则人不能登也轮已庳」　袁本「登也轮」三字作「升」字，二「已」皆作「以」。案：袁本是也。刘引自如此，茶陵本与此同，皆取考工记改之耳。
　　注「不委细之意」　袁本、茶陵本无此五字。
　　注「粗谓宾言其梗槩」　案：「谓」当作「为」。各本皆误。陈云别本「为」。今未见。
　　注「梗槩粗言也」　袁本、茶陵本无此五字。
　　文选卷第六
　　　京都下
　　魏都赋魏曹操都邺，相州是也。太冲赋三都，以吴、蜀递相顿折，以魏都依制度。
　　　左太冲
　　魏国先生有睟其容，乃盱衡而诰曰：「异乎交益之士，孟子曰：君子所性，仁义礼智根于心，其生色睟然见于面，不言而喻。赵岐曰：睟，润泽貌也。眉上曰衡。盱，举眉大视也。异，异也。尚书尧典，四岳曰：异哉！善曰：汉书曰：武帝置交州；又改梁曰益，有益州。又曰：公盱衡厉色，振扬武怒。音义曰：眉上曰衡，谓举眉扬目也。字林曰：盱，张目也。尔雅曰：诰，告也。盖音有楚夏者，土风之乖也；善曰：孙卿子曰：人居楚而楚，居夏而夏，非天性也，积靡使然也。史记曰：淮北沛、陈、汝南、南郡，此西楚也。颍川、南阳，夏人之居，故至今谓之夏人。情有险易者，习俗之殊也。论语曰：性相近，习相远也。善曰：周易曰：辞有险易。春秋说题辞曰：中国之性，习俗常操。虽则生常，固非自得之谓也。传曰：习实生常。善曰：孟子曰：使自得之。赵岐曰：使自得其本善性也。昔市南宜僚弄丸，而两家之难解。聊为吾子复翫德音，以释二客竞于辩囿者也。庄子曰：市南宜僚弄丸，而两家之难解。又曰：公孙龙，辩者之徒，饰人之心，易人之意，能胜人之口，不能服人之心，辩者之囿也。善曰：毛诗曰：德音孔昭。
　　「夫泰极剖判，造化权舆。善曰：周易曰：易有太极，是生两仪。史记曰：邹衍称引天地剖判以来。淮南子曰：大丈夫无为，与造化逍遥。尔雅曰：权舆，始也。剧秦美新序曰：权舆天地未袪也。班固汉书述曰：彰其剖判。体兼昼夜，理包清浊。善曰：列子曰：明之分察，故一昼一夜。又曰：夫有形者生于无形，清轻者上为天，浊重者下为地。流而为江海，结而为山岳。善曰：班固终南山赋曰：流泽遂而成水，停积结而为山。列宿分其野，荒裔带其隅。岩冈潭渊，限蛮隔夷，峻危之窍也。潭，渊也。屈平卜居曰：横江潭而渔。善曰：汉书曰：秦地于天官东井、舆鬼之分野。杨雄交州箴曰：交州荒裔，水与天际。方言曰：窍，空也。蛮陬子侯夷落，译导而通，鸟兽之氓也。陬、落，蛮夷之居处名也。一名聚居为陬。善曰：广雅曰：落，居也。杜笃通边论曰：亲录译导，缓步四来。论衡曰：四夷入诸夏，因译而通。说文曰：译，传四夷之语者。汉书，贾捐之上书曰：骆越之人，与禽兽无异。毛苌诗传曰：氓，民也。正位居体者，以中夏为喉，不以边垂为襟也。易曰：正位居体，美在其中，而畅于四支。善曰：喉、衿，以身及衣为喻也。战国策，顿子曰：韩，天下之喉咽也；魏，天下之胸腹也。李尤函谷关铭曰：衿带咽喉。声类曰：衿，衣交领也。长世字甿者，以道德为藩，不以袭险为屏也。善曰：左氏传，北宫文子曰：有其国家，令问长世。周书，成王曰：朕不知字民之道，敬问伯父。说文曰：甿，田民也。东方朔集曰：文帝以道德为篱，以仁义为藩。毛苌诗传曰：藩，屏也。杨雄城门校尉箴曰：盘石唐芒，袭险重固。毛苌诗传曰：屏，蔽也。而子大夫之贤者，尚弗曾庶翼等威，附丽皇极。思禀正朔，乐率贡职。善曰：言不曾与众庶翼戴上者，等其威仪，而附着于大中之道也。国语，越王勾践曰：苟闻子大夫之言。贾逵曰：亲而近之，故曰子大夫。尚书曰：庶明厉翼。孔安国曰：众庶皆明其教而自勉厉，翼戴上命。左氏传曰：士会曰：贵有常尊，贱有等威。庄子曰：附丽不以胶漆。王弼周易注曰：丽，着也。尚书曰：皇极，皇建其有极。孔安国曰：皇，大；极，中也。谓大中之道也。又曰：禀，受也。论语比考谶曰：正朔所加，莫不归义。又撰考谶曰：穿胸儋耳，莫不贡职。汉书曰：单于非正朔所加。东观汉记曰：百蛮贡职。而徒务于诡随匪人，宴安于绝域。荣其文身，骄其险棘。善曰：诡随匪人，言诡善随恶，同于匪人，又自宴安于其绝域也。毛诗曰：无纵诡随，以谨无良。毛苌曰：诡随，诡人之善，随民之恶。毛诗曰：独为匪民。左氏传，管仲曰：宴安酖毒，不可怀也。李陵书曰：出征绝域。汉书曰：少康之庶子，封于会稽，文身断发。蔡雍樊陵碑曰：进路孔夷，人情险棘。毛苌诗传曰：棘，急也。缪默语之常伦，牵胶言而踰侈。饰华离以矜然，假倔渠屈强巨两而攘臂。非醇粹之方壮，谋踳舛驳于王义。孰愈寻靡于中逵，造沐猴于棘刺。李克书曰：言语辩聪之说，而不度于义者，谓之胶言。周官曰：形方氏掌制邦国之地域，而正其封强，无华离之地。班固云：不变曰醇，不杂曰粹。庄子曰：惠施多方，其书五车，其道踳驳。言恶也。楚辞天问曰：靡九逵，枲华安居。韩子曰：燕王好微巧，卫人曰：臣能以棘刺之端为母猴。王悦之，养以五乘之奉。王曰：吾请观客为棘刺之母猴。卫人曰：臣为棘刺之母猴也，人主欲观之，必半岁不入宫，不饮酒食肉，雨霁日出，视之晏阴之间，而棘刺之母猴乃可见。燕王因养卫人，而不能观母猴。郑人有台下之冶者，谓王曰：臣为削者，诸微巧必以削削之，所削必大于削。今棘刺之端不容削，王试观客之削，则能与不能可知也。王曰：客为棘刺之母猴，何以理之？曰：以削。王曰：吾欲观客之削也。客曰：臣请取之。因逃。冶人谓王曰：上之无度量，言谈之士，多棘刺之说也。善曰：周易曰：君子或默或语。广雅曰：胶，欺也。郑玄礼记注曰：矜，谓自尊大也。毛苌诗传曰：然，是也。汉书，伍被曰：倔强江、淮间。孟子曰：冯妇善搏虎，攘臂下车，众皆悦之。楚辞曰：王色頩以开颜，精纯粹而始壮。华，口哇反。司马彪庄子注曰：踳，读曰舛。舛，乖也。驳，色杂不同也。頩，普丁反。王逸楚辞注曰：宁有草蔓衍于九逵之道？靡，蔓也。剑阁虽嶚，凭之者蹶，非所以深根固蔕也。善曰：剑阁，蜀境也。郦元水经注曰：小剑戍去大剑，飞阁通衢，故谓之剑阁。广雅曰：嶚●，高也，力雕反。又曰：蹶，败也。善曰：老子曰：有国之母，可以长久。是谓深根固蔕，长生久视之道。声类曰：蔕，果鼻也。洞庭虽浚，负之者北，非所以爱人治国也。善曰：洞庭，吴境也。史记，吴起曰：三苗氏，左洞庭而右彭蠡，恃此险也，禹灭之。毛苌诗传曰：浚，深也。郑玄周礼注曰：负，性恃也。汉书音义，服虔曰：师败曰北，南北之北。老子曰：爱人治国，能无知乎？彼桑榆之末光，踰长庚之初辉。善曰：东观汉记，光武曰：失之东隅，收之桑榆。毛诗曰：东有启明，西有长庚。况河冀之爽垲苦改，与江介之湫子小湄。善曰：左氏传，齐景公欲更晏子之宅，曰：子之宅，湫隘嚣尘，请更诸爽垲。楚辞曰：长江介之遗风。薛君韩诗章句曰：介，界也。毛苌诗传曰：水草交曰湄。故将语子以神州之略，赤县之畿。魏都之卓荦吕角，六合之枢机。邹衍以为儒者所谓中国者，于天下八十一分居一耳。中国名赤县神州，赤县神州内自有九州岛，禹之所叙九州岛也，是以不得为州数。中国外，若赤县神州者九，所谓九州岛者也。范雎说秦王曰：魏、韩，中国处而天下之枢也。善曰：河图括地象曰：昆仑，谓东南地方五千里，名曰神州，帝王居之。小雅曰：略，界也。周礼曰：方千里曰王畿。西都赋曰：卓跞诸夏。卓荦与卓跞音义同。吕氏春秋曰：神通乎六合。
