<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乱曰：善曰：王逸楚辞注曰：乱，理也，所以发理辞指，总撮所要也。崇崇圜丘，隆隐天兮。善曰：崇崇，高貌也。广雅曰：圜丘，大坛祭天也。登降峛崺，单埢垣兮。善曰：登降，上下也。峛崺，邪道也。单，大貌。埢垣，圜貌。峛，力尔切。崺，弋尔切。单，音蝉。埢，音拳。增宫差，骈嵯峨兮。善曰：与参同，初林切。骈，步千切。嵯，材何切。峨，音俄。岭巆嶙峋，洞无厓兮。善曰：埤苍曰：岭巆嶙峋，深无厓之貌。岭，音零。巆，音荧。嶙，音邻，峋，音旬。上天之縡，杳旭卉兮。善曰：縡，事也。杳，深远也。旭卉，幽昧之貌。毛诗曰：上天之载，无声无臭。縡与载同。圣皇穆穆，信厥对兮。李奇曰：对，配也，能与天相对配也。善曰：诗曰：帝作邦作对。徕祇郊禋，神所依兮，善曰：言来郊禋而甚敬，故为神祇之所依也。徕，古来字。徘徊招摇，灵迉迡兮。善曰：招摇，犹彷徨也。迉迡，卽栖遟也。毛苌诗传曰：栖遟，游息也。招，必遥切。迉，音栖。迡，大夷反。光辉眩耀，降厥福兮。子子孙孙，长无极兮。
　　文选考异
　　注「蜀郡成都人也」　袁本、茶陵本无「成都」二字。
　　注「明日遂卒」　何云据班书，非新论本然也。今案：此盖「卒」字有误。文赋注引新论作「及觉，病喘痵少气」，或「卒」当作「病」。
　　注「如雍畤物」　袁本、茶陵本无「物」字。
　　诏招摇与太阴兮　茶陵本云「太」善作「泰」，袁本作「太」，用五臣也。汉书正作「泰」。
　　其相胶轕兮　案：「轕」当作「葛」。注云「胶葛已见上文」，谓见吴都赋「东西胶葛」也。盖善作「葛」，五臣作「轕」，各本乱之。汉书正作「葛」。羽猎赋「从横胶轕」，汉书作「轕」，善及颜皆音葛。此及彼，皆同汉书耳。
　　猋骇云迅　茶陵本云「迅」善作「讯」。袁本作「迅」，用五臣也。汉书正作「讯」。
　　注「地气不应曰雾雾与蒙同」　陈云别本两「雾」字并作「雺」。案：今未见。考尔雅释文，「雺」或作「雾」，字同，亡公、亡侯二反。善引卽「或作」而读「亡公反」也。
　　注「何休公羊传注曰轶过也」　袁本、茶陵本无此十字。
　　注「令帝阍开阊阖而望予」　案：「令」上当有「吾」字，「开」下当有「关兮倚」三字。各本皆脱。
　　注「至也」　袁本、茶陵本无此二字，有「或作辏」三字，乃校语错入注。
　　注「并榈椶也」　袁本、茶陵本「榈」作「闾」，是也。
　　注「说文曰」　袁本、茶陵本无此三字，有「往往作●」四字，乃校语错入注。
　　注「林木崇积貌也」　案：「林」当作「材」，汉书注可证。各本皆讹。
　　魂眇眇而昏乱　袁本、茶陵本「魂」下有「魄」字，云善本去「魂」作「魄固」。案：汉书作「魂固」，盖善自作「魂固」。袁、茶陵所见「魂」作「魄」者，非。尤本误涉五臣脱「固」字，益非。
　　注「軮轧」　袁本、茶陵本「軮轧」作「坱圠」，下「軮轧无垠」同。案：二本是也。正文善「坱圠」及音皆可证。
　　注「善曰春秋」下至「太一之精」　袁本、茶陵本无此十六字。
　　洪台崛其独出兮　茶陵本云「崛」善作「掘」。袁本作「崛」，用五臣也。汉书正作「掘」。
　　注「其景皆倒在下」　袁本、茶陵本无此六字。
　　注「又曰绝度也」　袁本、茶陵本无此五字，有「在下」二字。
　　注「孙炎尔雅曰」　何校「曰」上添「注」字，是也。陈云别本有。
　　注「应劭曰大人赋注曰」　案：「劭」下当去「曰」字。各本皆衍。
　　注「敦徒昆切」　袁本、茶陵本此下有「与屯同」三字，是也。
　　和氏玲珑　袁本作「珑玲」，云善作「玲珑」。茶陵本云五臣作「珑玲」。案：各本所见皆非也。陈云汉书作「珑玲」，此韵脚，不容同异，当乙。其说是矣。凡袁、茶陵皆据所见为校语，非必善真如此，每有抵牾，详见各条下。注「玲珑，明见貌也」，亦当乙。汉书注可证。太玄、法言皆有「珑玲」，亦可互证。法言「玲」作「」同字也。
　　注「善曰骈列也」　袁本无「列也」二字，有「已见上文」四字。案：尤本此处修改，必初刻同。袁本谓「骈犹并也，已见上注」也。茶陵本复出之，亦可证所改之非。
　　注「而曳扬之」　袁本、茶陵本无此四字。
　　若登高眇远亡国　袁本「眇」下有「而」字，「远」下无「亡国」二字，云善正文作「登高眇远亡国」。茶陵本云五臣作「若登高眇而远」。陈云汉书无「亡国」二字。今案：各本所见皆非也。注应劭曰「当以亡国为戒」者，但说赋意，非举赋文也。传写善本因注引应而误添正文。又五臣衍「而」字，汉书亦无。
　　注「又郁众栘杨也」　案：「众」当作「聚」，汉书注「而栘杨郁聚也」可证。陈云别本「聚」。
　　注「司马彪上林赋注曰肸过也」　袁本、茶陵本无此十一字。
　　注「长门赋曰」下至「●藭似槀本」　袁本、茶陵本无此二十三字。
　　注「倕汝作共工」　袁本、茶陵本「倕」上有「咨」字，无「作」字。
　　注「虽使仙人行其上」　案：「行」上当有「常」字，汉书注可证。各本皆脱。
　　函甘棠之惠　袁本、茶陵本云「惠」善作「恩」，盖所见不同也。汉书作「惠」。
　　吸清云之流瑕兮　茶陵本「吸」作「」，云五臣作「吸」。袁本作「吸」，用五臣也。汉书正作「」。
　　风漎漎而扶辖兮　袁本云「漎」善作「从」。茶陵本作「」，云五臣作「漎」。案：茶陵是也。尤误以五臣乱善，非也。汉书作「傱」。集韵二肿有「●」「傱」，云「●●，疾貌，或人」。上字据此，下字据汉书也。袁本当云善作「●」，今有误。羽猎赋「萃傱沇溶」，五臣亦作「漎」，可互证。
　　鸾凤纷其衔蕤　陈云「衔」汉书作「御」，颜注或作「衔」，俗妄改也。今案：五臣注作「衔」，有明文，善注不见此字，或未必与五臣同，但无可考。袁、茶陵二本亦不着校语也。
　　皋摇泰壹　案：「皋」当作「招」，茶陵本作「皋」，云五臣作「招」。今考汉书作「招」，善与之同，故如淳解读作「皋」，张晏解「招如字」，而两引之。不知者但据如解改为「皋」，而张解不可通矣。袁本作「招」，不着校语，可知非五臣与善异，所见当未误。
　　注「如淳曰」　袁本、茶陵本「曰」下有「招作皋」三字。案：有者是也，说已见上。尤因所见赋误「招」为「皋」，遂删此注，以就正文，失之矣。
　　炎感黄龙兮　案：「炎」当作「焱」。据善注云「言焱熛炽盛，感动神物也」。字林曰：「焱，火光也」云云，作「焱」甚明。其五臣注作「炎」，各本乱之。汉书作「炎」，则与此不必全同也。
　　注「吾令帝阍辟开兮」　袁本、茶陵本无「辟」字。案：当于「开」下添「关」字。各本皆讹。
　　偈棠黎　茶陵本「黎」作「棃」，云五臣作「黎」。袁本作「黎」，用五臣也。汉书正作「棃」。案：此尤本以五臣乱善，非也。
　　注「丽光华也」　袁本、茶陵本无此四字。
　　注「幽昧之貌」　袁本、茶陵本作「难知也」三字，是也。
　　徕祇郊禋　茶陵本「祇」作「祗」，云善作「祇」。案：茶陵所见及尤本非也。颜注汉书与善此注皆以「敬」解「祗」，其非异字可知。袁本作「祗」而不着校语，所见当未误。
　　灵迉迡兮　茶陵本「迉迡」作「栖遟」，云善作「迉迡」。案：茶陵所见及尤本皆非也。袁本云「栖遟」善作「屖迡」；其载善音则云「屖音栖」。汉书作「遟」，颜注「遟音栖」。考集韵十二齐有「屖」「遟」，别无「迉」字重出其下。然则但传写误耳。当依袁所见订正。陈云「迡」当作「」，从汉书校也。
　　　耕藉臣瓒汉书注曰：景帝诏曰：朕亲耕。本以躬亲为义。藉，谓蹈藉之也。
　　藉田赋臧荣绪晋书曰：泰始四年正月丁亥，世祖初藉于千亩，司空掾潘岳作藉田颂也。
　　潘安仁臧荣绪晋书，潘岳，字安仁，荥阳中牟人。总角辩惠，摛藻清艳，乡邑称为奇童。弱冠辟司空太尉府，举秀才，高步一时，为众所疾。然藉田、西征咸有旧注，以其释文肤浅，引证疏略，故并不取焉。
