<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寤旷怨之伤情兮　袁本、茶陵本「旷怨」作「怨旷」。案：注复举正文云「思君子为怨旷」，盖尤本误倒。
　　不耀德以绥远　袁本、茶陵本下有「兮」字，亦不着校语。下文「隮高平而周览」、「游子悲其故乡」、「抚长剑而慨息」三句同。
　　注「诸疏远属也」　案：「诸」下当有「赵」字，蒙恬列传文也。各本皆脱。陈云别本有「赵」字。
　　登鄣隧而遥望兮　袁本、茶陵本「鄣」作「障」。茶陵本有校语云善作「鄣」。案：注中「障」字三见，皆不作「鄣」，疑校语未是。
　　注「或为坠说文曰坠」　袁本、茶陵本二「坠」字皆作「墬」。案：「墬」是也。
　　注「圣文文帝也」　袁本、茶陵本无此五字，而所载五臣济注有之。案：此盖尤所见有也。
　　注「使南越王」　袁本、茶陵本无「王」字。
　　东征赋大家集曰：子谷为陈留长，大家随至官，作东征赋。流别论曰：发洛至陈留，述所经历也。
　　曹大家范晔后汉书曰：扶风曹世叔妻者，同郡班彪之女也，名昭，字惠姬。年十四，娉世叔。和帝数召入宫，令皇后、贵人师事焉，号曰大家。兄固修汉书，不终而死，大家续之。时马融受业于大家。
　　惟永初之有七兮，余随子乎东征。惟，是也。东观汉记曰：和帝年号永初。时孟春之吉日兮，撰良辰而将行。礼记曰：孟春之月，日在营室。郑玄礼记注曰：撰，犹择也。楚辞曰：吉日兮良辰。毛苌诗传曰：辰，时也。乃举趾而升舆兮，夕予宿乎偃师。左氏传曰：斗伯比曰：莫敖举趾高。杜预注曰：趾，足也。汉书，河南郡有偃师县，在洛阳东三十里。洛阳故事云：帝喾所都，后为西亳，卽古之易亭。周、秦之世，为偃师，盘庚所迁处也。遂去故而就新兮，志怆悢而怀悲！楚辞曰：怆怳懭悢兮，去故而就新。
　　明发曙而不寐兮，心迟迟而有违。毛诗曰：明发不寐。又曰：行道迟迟，中心有违。酌罇酒以弛念兮，喟抑情而自非。汉书，东方朔曰：销忧者莫若酒。广雅曰：弛，绝也。尔雅曰：念，思也。谅不登樔而椓蠡兮，得不陈力而相追。登樔椓蠡，谓上古未有君臣，又无宫室，不知火化之时也。言信不能同于上古登樔而椓蠡，得不陈力就列而相追乎。礼记曰：昔者未有宫室，夏则居橧巢。韩子曰：上古之世，人民少而禽兽众，人不胜禽兽虫蛇，圣人作，构木为巢以羣居，天下号曰有巢氏。民食果蓏蚌蛤，腥臊恶臭，圣人作，钻燧取火，以化腥臊，天下号曰燧人氏。郑玄周礼注曰：椓，击也。淮南子曰：古者人茹草饮水，食蠃蚌之肉。陈思王迁都赋曰：览干元之兆域兮，本人物乎上世，纷混沌而未分，与禽兽乎无别。椓蠡●而食疏，摭皮毛以自蔽。然陈思之言盖出于此也。尸子曰：卵生曰琢，胎生曰乳。琢与椓，蠡与蠃，古字通。蠡，力戈切。●，力兮切。蚌，蒲讲切。论语，子谓冉有曰：周任有言，陈力就列，不能者止。且从众而就列兮，听天命之所归。论语曰：吾从众。就列，已见上注。墨子曰：贫富治乱，固有天命，不可损益也。遵通衢之大道兮，求快捷方式欲从谁？楚辞曰：夫唯快捷方式以窘步。王逸曰：径，邪道也。乃遂往而徂逝兮，聊游目而遨魂！楚辞曰：忽反顾而游目。韩诗曰：聊乐我魂。薛君曰：魂，神也。
　　历七邑而观览兮，遭巩县之多艰。史记曰：秦庄襄王灭东、西周。徐广曰：周比亡之时，凡七县：河南、洛阳、谷城、平陆、偃师、巩、缑氏。汉书河南郡有巩县。楚辞曰：路修远以多艰。巩，居勇切。望河洛之交流兮，看成皋之旋门。郭璞曰：山海经注曰：洛水东至河南巩县入河。广雅曰：交，合也。汉书河南郡有成皋县。旋门，已见东京赋。成皋县，今虎牢是也。既免脱于峻崄兮，历荥阳而过卷。汉书，河南郡有荥阳县。应劭曰：卷，故虢国，今虢亭是也。卷，丘圆切。食原武之息足，宿阳武之桑间。汉书河南郡有原武县、阳武县。涉封丘而践路兮，慕京师而窃叹！汉书，陈留郡有封丘县。应劭曰：卽春秋所谓败狄于长丘。史记曰：纣醢九侯，西伯闻之窃叹也。小人性之怀土兮，自书传而有焉。论语，子曰：君子怀德，小人怀土。孔安国曰：怀，安也。
　　遂进道而少前兮，得平丘之北边。家语曰：孔子适齐，驱而少前。汉书陈留郡有平丘县。入匡郭而追远兮，念夫子之厄勤。彼衰乱之无道兮，乃困畏乎圣人。论语，子畏于匡。又曰：慎终追远。史记曰：孔子将适陈，过匡，匡人闻之，以为鲁之阳虎。虎尝暴于匡人，匡人遂止孔子。怅容与而久驻兮，忘日夕而将昏。神女赋曰：时容与以微动。汉书，门卒谓韩延寿曰：明府久驻未出。苍颉篇曰：驻，主也。到长垣之境界，察农野之居民。汉书，陈留郡有长垣县也。睹蒲城之丘墟兮，生荆棘之榛榛。丘墟，已见上文。汉书，伍被曰：臣见宫中生荆棘。惕觉寤而顾问兮，想子路之威神。卫人嘉其勇义兮，讫于今而称云。长门赋曰：惕寤觉而无见。韩诗外传曰：周公无所顾问。史记徐广注曰：长垣县有匡城蒲乡。史记曰：子路为蒲邑大夫。论语，子曰：君子有勇而无义为乱。又曰：民到于今称之，称或为祠。蘧氏在城之东南兮，民亦尚其丘坟。蘧氏，蘧瑗也。陈留风俗传曰：长垣县有蘧乡，有蘧伯玉冢。广雅曰：坟，高也。春秋说题辞曰：丘者，墓也。唯令德为不朽兮，身既没而名存。毛诗曰：显显令德。左氏传，穆叔曰：太上有立德，此之谓不朽。论语曰：文王既没。
　　惟经典之所美兮，贵道德与仁贤。老子曰：莫不尊道而贵德。尹文子曰：亲疏系乎势利，不系乎不肖与仁贤也。吴札称多君子兮，其言信而有征。左氏传曰：吴季札适卫，说蘧瑗、史狗、史鳅、公子荆、公叔发，谓公子朝曰：卫多君子，未有患也。又叔向曰：君子之言信而有征。后衰微而遭患兮，遂陵迟而不兴。史记卫世家曰：成侯贬号曰侯。平侯子嗣君更贬号曰君。朝魏，魏杀怀君。至君角，秦二世废为庶人，卫绝祀。孙卿子曰：百仞之山，而竖子凭而游焉，陵迟故也。今夫世之陵迟亦久矣，而能使勿踰乎？汉书，刘向上书曰：周室多祸，遂陵夷不能复兴。王肃家语注曰：陵迟，犹陂陀也。知性命之在天，由力行而近仁。论语，子夏曰：死生有命，富贵有天。家语，孔子曰：形于一谓之性。王肃曰：人各受阴阳刚柔之性，故曰形于一也。命已见上文。礼记，子曰：好学近乎知，力行近乎仁。勉仰高而蹈景兮，尽忠恕而与人。毛诗曰：高山仰止，景行行止。论语，子贡问曰：有一言而终身行之者乎？子曰：其恕乎？己所不欲，勿施于人。老子曰：天道无亲，常与善人。好正直而不回兮，精诚通于明神。毛诗曰：靖恭尔位，好是正直，神之听之，介尔景福。又曰：求福不回。郑玄曰：不违先祖之道也。文子曰：精诚通于形，动气于天。庶灵祇之鉴照兮，佑贞良而辅信。楚辞曰：招贞良与明智。
　　乱曰：君子之思，必成文兮。盍各言志，慕古人兮。杨子法言曰：君子言则成文，动则成德。论语曰：颜渊、季路侍，子曰：盍各言尔志。先君行止，则有作兮。虽其不敏，敢不法兮。先君，谓彪也。有作，谓北征赋也。论语，颜渊曰：回虽不敏，请事斯语矣。贵贱贫富，不可求兮。正身履道，以俟时兮。论语，子曰：富而可求，虽执鞭之士，吾亦为之；如不可求，从吾所好。周易曰：履道坦坦。孙卿子曰：君子博学深谋，修身端行，以俟其时。修短之运，愚智同兮。靖恭委命，唯吉凶兮。靖恭，已见上注。鹖冠子曰：纵躯委命。敬慎无怠，思嗛约兮。清静少欲，师公绰兮。毛诗曰：敬慎威仪。尚书曰：无怠无荒。周易曰：人道恶盈而好谦。嗛与谦音义同，苦兼切。封禅书曰：上犹嗛让而未俞也。老子曰：清净为天下正。论语曰：子路问成人子曰：若公绰之不欲。马融曰：孟公绰也。
　　文选考异
　　注「曹世叔妻者」　袁本无「者」字。茶陵本脱此注。
　　注「名昭字惠姬」　袁本「惠」下有「班一名」三字。茶陵本脱此注。
　　注「和帝数召入宫」　袁本无「和」字。茶陵本脱此注。
　　注「吉日兮良辰」　案：「良辰」当作「辰良」，此亦引古不嫌语倒。各本皆非。
　　注「礼记曰」下至「夏则居橧巢」　袁本、茶陵本无此十四字。
　　注「郭璞曰山海经注曰」　陈云上「曰」字衍。各本皆讹。
　　历荥阳而过卷　袁本、茶陵本「卷」上有「武」字。案：二本非也。善引应劭曰「卷，故虢国」，不云「武卷」，唯五臣向注乃云「荥阳、武卷皆县名」。今考汉书地理志，河南郡有卷，无武卷，五臣读误本而望文为解耳。袁、茶陵不着善无「武」字校语，失之。唯尤本为未误。
　　涉封丘而践路兮　茶陵本云五臣有「兮」。袁本有。
　　注「驻主也」　陈云「主」疑「止」。各本皆讹。
　　注「丘墟」下至「臣见宫中生荆棘」　袁本、茶陵本无此十八字。
　　注「尹文子曰」　袁本、茶陵本无「尹」字。
　　注「成侯贬号曰侯」　袁本、茶陵本无下「侯」字。案：尤依世家校添。
　　注「平侯子嗣君更贬号曰君」　袁本、茶陵本无「子嗣君」三字。案：尤依世家校添。
　　注「朝魏」　案：「朝」上依世家当有「子怀君」三字。各本皆脱，尤亦失校添也。
　　注「精诚通于形」　袁本、茶陵本无「通」字。
　　
　　文选卷第十
　　
　　纪行下
　　西征赋臧荣绪晋书曰：岳为长安令，作西征赋，述行历，论所经人物山水也。
　　潘安仁岳，荥阳中牟人。晋惠元康二年，岳为长安令，因行役之感而作此赋。岳家在巩县东，故言西征。
