<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　注「荀粲列传」　案：「列」当作「别」。各本皆误。三国魏志荀彧传注有其证也。
　　芜城赋四言　集云：登广陵故城。汉书曰：广陵国，高帝十一年属吴，景帝更名江都，武帝更名广陵。江都易王非、广陵厉王胥皆都焉。
　　鲍明远沈约宋书：鲍昭，字明远，文辞赡逸。世祖时，昭为中书舍人，上好为文章，自谓物莫能及，昭悟其旨，为文多鄙言累句，当时咸谓昭才尽，实不然也。临海王子瑱为荆州，昭为前军掌书记之任。子瑱败，为乱兵所杀。
　　沵弭迤以尔平原，沵，相连渐平之貌也。广雅曰：迤，斜也。平原，卽广陵也。南驰苍梧涨张海，北走去声紫塞鴈门。南驰、北走，言所通者远也。汉书有苍梧郡。谢承后汉书曰：陈茂常渡涨海。如淳汉书注曰：走，音奏，趋也。崔豹古今注曰：秦所筑长城土色皆紫，汉塞亦然，故称紫塞。汉书有鴈门郡。柂以漕渠，轴以昆岗。广雅曰：柂，引也。漕渠，邗沟也。左氏传曰：吴城邗沟，通江、淮。杜预曰：通粮道。说文曰：漕，水转毂也。又曰：轴，持轮也。昆岗，广陵之镇平也，类车轴之持轮。河图括地象曰：昆岗之山，横为地轴。柂或为阹，轴或为袖。重江复关之隩，四会五达之庄。南临江曰重，滨带江南曰复。苍颉篇曰：隩，藏也。洛阳记曰：铜駞二枚在四会道头。尔雅曰：五达谓之康，六达谓之庄。当昔全盛之时，车挂轊卫，人驾肩。全盛，谓汉时也。史记，苏秦说齐王曰：临菑之涂，车击，人肩摩。说文曰：轊，车轴端。杜预左氏传注曰：驾，陵也，谓相迫切也。廛闬扑卜地，歌吹沸天。郑玄周礼注曰：廛，民居区域之称。说文曰：闬，闾也。方言曰：扑，尽也。郭璞曰：今种物皆生，云扑地出也。孳兹货盐田，铲利铜山。声类曰：孳，蕃也。孳、滋古字通也。海赋曰：陆死盐田。苍颉篇曰：铲，削平也，初产切。史记曰：吴有豫章郡铜山，吴王濞盗铸钱，煮海水为盐。才力雄富，士马精妍。班固传赞曰：材力有余，士马强盛。范晔后汉书曰：王元说隗嚣曰：今天水完富，士马最强。故能奓秦法，佚周令。声类曰：奓，侈字也。轶，过也。佚与轶通。西都赋曰：览秦制，跨周法。划崇墉，刳浚洫，图修世以休命。字林曰：佳刀曰划。刳，谓除消其土也。周易曰：刳木为舟。薛综西京赋注：墉，谓城；洫，池也。左氏传，北宫文子曰：其有国家，令问长世。尚书曰：俟天休命。春秋元命苞曰：命者，天之命也。
　　是以板筑雉堞之殷，井干寒烽橹之勤。郭璞曰：三苍解诂曰：板，筑墙上下板。筑，杵头铁沓也。郑玄周礼注曰：雉，长三丈，高一丈。杜预左氏传注曰：堞，女墙也。殷，盛也。淮南子曰：大构架，兴宫室，鸡栖井干。许慎曰：皆屋构饬也。郭璞上林赋注曰：橹，望楼也。格高五岳，袤广三坟。苍颉篇曰：格，量度也。五岳，已见天台赋。南北曰袤。三坟未详，或曰：毛诗曰，遵彼汝坟。又曰：铺敦淮坟。尔雅曰：坟莫大于河坟。此盖三坟。崪慈聿若断岸，矗丑六似长云。崪，高峻也。矗，齐平也。制磁石以御冲，糊壤以飞文。三辅黄图曰：阿房宫以磁石为门，怀刃者止之。广雅曰：冲，突也。字书曰：糊，黏也，户徒切。毛苌诗传曰：，赤也。七启曰：耀飞文。观基扃之固护，将万祀而一君。说文曰：扃，外闭之关也。凡文士之言基扃，泛论城阙，犹车称轸，舟谓之舻耳，非独指扃也。固护，言牢固也。出入三代五百余载，竟瓜剖而豆分！王逸广陵郡图经曰：郡城，吴王濞所筑。然自汉迄于晋末，故云出入三代五百余载也。汉书，贾谊上疏曰：高帝瓜分天下，王功臣也。
　　泽葵依井，荒葛罥涂。王逸楚辞注曰：风萍，水葵，生于池中。罥，犹绾也。坛罗虺吁鬼蜮羽逼，阶斗麏居筠鼯。王逸楚辞注曰：坛，堂也。毛诗曰：为鬼为蜮。毛苌曰：蜮，短狐也。公羊传曰：有麇而角。刘兆曰：麇，也。麏与麇音义同。鼯，鼯鼠也。木魅莫隗山鬼，野鼠城狐。说文曰：魅，老物精也，莫愧切。楚辞九歌有祭山鬼。汉书曰：苏武掘野鼠草实而食之。魏明帝长歌行曰：久城育狐，高墉多鸟声。风嘷雨啸，昏见晨趋。左氏传曰：豺狼所嘷也。胡高切。饥鹰厉吻，寒鸱吓雏。厉，摩也。郑玄周礼注曰：吻，口边也，亡粉切。郑玄毛诗笺曰：口拒人曰吓，火嫁切。郭璞尔雅注曰：雏生而能自食者，谓鸟子也。伏虣藏虎，乳血飧肤。字书曰：虣，古文暴字，蒲到切。虣或为甝。尔雅曰：甝，白虎。甝，户甘切。
　　崩榛塞路，峥嵘古馗。服虔汉书注曰：榛，木丛生也。广雅曰：峥嵘，深冥也。韩诗曰：肃肃罝，施于中馗。薛君曰：中馗，馗中九交之道也。仇悲切。白杨早落，塞草前衰。崔豹古今注曰：白杨叶圆。李陵书曰：凉秋九月，塞外草衰。塞或为寒。棱棱霜气，蔌蔌风威。棱棱霜气，严冬之貌。蔌蔌风声，劲疾之貌。蔌，素鹿切。孤蓬自振，惊砂坐飞。无故而飞曰坐飞。灌莽杳而无际，丛薄纷其相依。广雅曰：灌，丛也。王逸楚辞注曰：草木交曰薄。通池既已夷，峻隅又已颓。通池，城濠也。峻隅，城隅也。直视千里外，唯见起黄埃。王逸楚辞注曰：埃，尘也。凝思寂听，心伤已摧。天台山赋曰：凝思高岩。
　　若夫藻扃黼帐，歌堂舞阁之基。璇渊碧树，弋林钓渚之馆。藻扃，扃施藻画也。司马相如美人赋曰：芳香芬烈，黼帐高张。璇渊，玉池也。碧树，玉树也。吴蔡齐秦之声，鱼龙爵马之玩。楚辞曰：吴歈、蔡讴。汉书艺文志有齐歌、秦歌。西京赋曰：海鳞变而成龙。又曰：大雀踆踆。又曰：爵马同辔。皆熏歇烬灭，光沉响绝。杜预左氏传注曰：熏，香草也。又曰：烬，火之余木。东都妙姬，南国丽人。蕙心纨质，玉貌绛唇。陆机拟东城一何高曰：京洛多妖丽，玉颜侔琼蕤。然京洛卽东都也。曹子建诗曰：南国有佳人，华容若桃李。左九嫔武帝纳皇后颂曰：如兰之茂。好色赋曰：腰如束素。兰蕙同类，纨素兼名，文士爱奇，故变文耳。宋玉笛赋曰：颜臻，玉貌起。杨雄蜀都赋曰：姚朱颜，离绛唇。莫不埋魂幽石，委骨穷尘。委，犹积也。岂忆同舆之愉乐，离宫之苦辛哉！魏志曰：明帝悼毛皇后有宠，出入与帝同舆辇。长门赋曰：期城南之离宫。
　　天道如何？吞恨者多！抽琴命操，为芜城之歌。韩诗外传曰：孔子抽琴按轸，以授子贡。广雅曰：命，名也。琴道曰：琴有伯夷之操。夫遭遇异时，穷则独善其身，故谓之操。歌曰：边风急兮城上寒，井径灭兮丘陇残。周礼曰：九夫为井。又曰：夫间有遂，遂上有径。千龄兮万代，共尽兮何言！庄子曰：化穷数尽谓之死。
　　文选考异
　　芜城赋注「四言」　袁本无此二字。案：无者是也。凡四言、五言，皆诗题下注，赋不得有。茶陵本亦衍，与尤所见同误。或连之于下注「集云」读更误。集者，鲍明远集。茶陵本于「集云」上隔以「善曰」二字，则虽衍而未尝以为「四言集」也。今鲍集正有所云，亦可证。
　　注「登广陵故城」　陈云下当有「作」字。案：此依集校，是也。各本皆脱。
　　注「昭为前军」　何校下添「行参军」三字。陈云当有，是也。各本皆脱。
　　柂以漕渠　袁本、茶陵本云「柂」，善作「弛」。案：二本及尤所见，皆非也。考善注引广雅「拖引也」，必作「拖」字。其五臣济注「柂舟具也」，乃改之使配下句「轴」耳。不当以乱善，亦不得谓善别作「弛」也。注中「拖」字，尤、茶陵亦误「柂」。袁本尚未讹，可据以订正。
　　注「南临江曰重滨带江南曰复」　袁本、茶陵本「临」下有「二」字，「带」上无「滨」字。案：二本是也。又案：据此注似集云「重关复江」者，恐是误倒。何校正文取之，非矣。
　　孳货盐田　案：「孳」当作「滋」，注云：「孳，蕃也，孳、滋古字通也。」善必作「滋」字，故有是语。五臣因改为「孳」。各本所见以之乱善，袁、茶陵又不载校语，皆非。下文「奓秦法」，善「奓」、五臣「侈」。尤自不误，而二本亦无校语，正同此误。
　　注「佳刀曰划」　茶陵本「佳」作「注」。案：皆误也。当作「锥」，说文如此。陈云别本作「锥」。袁本仍作「佳」，亦误。
　　注「郭璞曰三仓解诂曰」　陈云上「曰」字衍，是也。各本皆衍。
　　注「爵马同辔」　案：「爵」当作「百」，此因正文云「爵马」而误，不知「爵」字上引「大雀踆踆」，已注讫，此但注「马」字也。各本皆误。
　　注「孔子抽琴按轸」　袁本「按」作「去」。案：「去」字是也。茶陵本亦误「按」。
　　井径灭兮　袁本、茶陵本「径」作「径」。案：「径」字是也。
　　　宫殿
　　
　　鲁灵光殿赋并序
　　王文考范晔后汉书曰：王逸，字叔师，南郡宜城人也。子延寿，字文考，有隽才，游鲁作灵光殿赋。后蔡邕亦造此赋，未成，及见延寿所为，甚奇之，遂辍翰而止。后溺水死，时年二十余。
　　张载注
　　鲁灵光殿者，盖景帝程姬之子恭王余之所立也。善曰：汉书景帝十三王传曰：程姬生鲁恭王余。初，恭王始都下国，好治宫室，善曰：汉书曰：恭王徙鲁，好治宫室。毛诗曰：命于下国。韦昭国语注曰：曲沃在绛下，故曰下国。然以天子为上国，故诸侯为下国。遂因鲁僖基兆而营焉。昔鲁僖公使大夫公子奚斯，上新姜嫄之庙，下治文公之宫，故曰遂因鲁僖基兆而营焉。善曰：史记，季友奉公子申立，是为厘公。厘与僖同。尔雅曰：兆，域也。遭汉中微，盗贼奔突，突，唐突也。诗云：昆夷突矣。自西京未央建章之殿，皆见隳坏，未央、建章，西京二殿之名。杜预左氏传注曰：隳，毁也。而灵光岿丘轨然独存。岿然，高大坚固貌也。善曰：孔丛子，孔子曰：夫山者岿然高。意者岂非神明依凭支持以保汉室者也。善曰：广雅曰：意，疑也。然其规矩制度，上应星宿音秀，亦所以永安也。善曰：上应星宿，谓觜陬也。赋曰：规矩应天，上宪觜陬。予客自南鄙，观蓺于鲁，南鄙，荆州也。广雅曰：鄙，国也。蓺，六经也。鲁有周公、孔子在焉。覩斯而眙丑吏切。愕视曰眙。本为蓺而来，见此惊也。曰：嗟乎！诗人之兴，感物而作。见可嗟之物，为作诗作赋。故奚斯颂僖，歌其路寝，而功绩存乎辞，德音昭乎声。善曰：韩诗曰：新庙奕奕，奚斯所作。薛君曰：奚斯，鲁公子也。言其新庙弈弈然盛。是诗公子奚斯所作也。左氏传，司马侯曰：先王务修德音，以享神人。毛诗曰：我有嘉宾，德音孔昭。物以赋显，事以颂宣，匪赋匪颂，将何述焉？遂作赋曰：
