<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　粤若稽古帝汉，祖宗浚哲钦明。若，顺也。稽，考也。言能顺天地，考行古之道者，帝也。浚，深也。哲，智也。又有深知钦明。诗云：浚哲维商。书云：放勋钦明。善曰：书曰：粤若稽古帝尧。又曰：浚哲文明。殷五代之纯熙，绍伊唐之炎精。善曰：殷，盛也。五代，周、殷、夏、唐、虞也。言汉盛于五代纯熙之道。而绍帝尧火德之运。毛诗曰：时纯熙矣。尔雅曰：纯，大也。孔安国尚书传曰：熙，广也。尔雅曰：绍，继也。诗含神务曰：庆都生伊尧。孔安国尚书传曰：尧以唐侯升为天子。李尤德阳殿赋曰：若炎唐稽古作先。东观汉记序曰：汉以炎精布耀，或幽而光。又冯衍说鲍永曰：社稷复存，炎精更辉。荷天衢以元亨，廓宇宙而作京。衢，道也。易曰：荷天之衢，道大行也。元，善之长也。亨，嘉之会也。天所覆为宇，中所由为宙也。善曰：方言曰：张小使大谓之廓。郑玄周易注曰：人君在上位，负荷天之大道。敷皇极以创业，协神道而大宁。皇极，皇建其有极，谓得中也。协和神明之道，而天下大宁，皆谓初汉之盛时也。善曰：孟子曰：君子创业垂统，谓可继也。周易曰：圣人以神道设教。于是百姓昭明，九族敦序，乃命孝孙，俾侯于鲁。善曰：尚书曰：百姓昭明。又曰：敦叙九族。孔安国曰：九族。高祖玄孙之亲也。尔雅曰：命，告也。毛诗曰：孝孙有庆。又曰：建尔元子，俾侯于鲁。锡介珪以作瑞，宅附庸而开宇。介，大也。圭长尺二寸谓之介。瑞，信也。诸侯锡大圭以为瑞信，又以为宝。申伯之封云：锡尔介圭，以作尔宝。古者附庸百里，鲁五百里之封也。成王以周公有大功，锡二十四等附庸，方七百里，以是开居也。善曰：毛诗曰：锡之山川，土田附庸。又曰：大启尔宇，为周室辅。乃立灵光之秘殿，配紫微而为辅。诗云：秘宫有侐。紫微至尊宫，斥京师也。善曰：毛苌诗传曰：秘，神也。西京赋曰：思比象于紫微。春秋合诚图曰：北辰，其星七，在紫微中，承明堂于少阳，昭列显于奎之分野。善曰：言承汉明堂而在少阳之位，其光昭列，显于奎之分野也。尔雅曰：分，次也。汉书曰：泰山郡奉高县有明堂，武帝造。又曰：少阳，东方也。又曰：鲁地，奎、娄之分野也。一曰春秋说题辞曰：心为天，明堂以布政教，言灵光承天之明堂，在少阳之地。
　　瞻彼灵光之为状也，则嵯峨嶵罪嵬隗，峞巍●。皆其形也。善曰：皆高峻之貌。峞，羌轨切。巍，五轨切。，卢罪切。●，枯罪切。吁！可畏乎其骇人也。骇，惊也，故覩斯而眙。孔安国尚书传曰：吁，疑怪之辞。迢峣倜傥，丰丽博敞，洞轇轕乎其无垠也。又其形也。博，广也。敞，高平也。善曰：迢峣，高貌也。倜傥，非常也。上林赋曰：张乐乎胶葛之。郭璞曰：言旷远深邈貌。邈希世而特出，羌瓌谲而鸿纷。羌，辞也。羌，亦乃也。善曰：瑰，异。谲，诡也。甘泉赋曰：上洪纷而相错。屹鱼乙山峙以纡郁，隆崛鱼勿岉勿乎青云。屹，犹孽也，高大貌。诗云：临冲弗弗，崇墉屹屹。隆屈也。西京赋曰：终南太一，隆屈崔崒。崛岉乎青云，言此物上逮青云。善曰：广雅曰：峙，止也。郁坱鞅圠乌黠以嶒七耕●宏，崱助力缯绫陵而龙鳞。崱，崱嶷然皆其形也。善曰：坱圠，无齐限之貌。嶒●，深空貌。缯绫，不平貌。甘泉赋曰：嵌岩其龙鳞。汩于笔硙硙五哀以璀璨，赫燡燡亦而爥坤。皆其形貌光辉也。善曰：汩，净貌。硙硙，高貌。璀璨，众材饰貌。燡，光明貌。爥坤，光照下土。状若积石之锵锵，又似乎帝室之威神。威神，言尊严也。善曰：积石，山名。西都赋曰：激神岳之嶈嶈。帝室，天帝之室。春秋合诚图曰：紫宫，太帝室也。崇墉冈连以岭属，朱阙岩岩而双立。墉，墙也。善曰：李尤德阳殿赋曰：朱阙岩岩。高门拟于阊阖，方二轨而并入。阊阖，天门也。王者因以为门。善曰：二轨，谓容两车也。郑玄仪礼注曰：方，并也。周礼曰：应门二辙。郑玄周礼注曰：轨，谓辙广。
　　于是乎乃历夫太阶，以造其堂。俯仰顾眄，东西周章。造其堂、观其状而赋之。善曰：孔安国尚书传曰：造，至也。彤彩之饰，徒何为乎？涆涆，流离烂漫。善曰：涆涆，光明盛貌。，古老切。涆，古旦切。流离烂漫，分散远貌。皓壁●曜以月照，丹柱歙赩而电烻。霞驳云蔚，若阴若阳。其色状也。善曰：●，白也，古老切。崔骃七依曰：丹柱雕墙，烻光盛起。烻，弋战切。瀖濩磷乱，炜炜煌煌。善曰：采色众多，眩曜不定也。瀖，音霍。濩，音获。隐阴夏以中处，霐寥窲以峥嵘。善曰：阴夏，向北之殿也。韦仲将景福殿赋曰：阴夏则有望舒凉室。亦与此同。霐寥窲、峥嵘，皆幽深之貌。霐，乌宏切。寥，鱼夭切。窲，音巢。鸿爌炾以爣阆，飋萧条而清泠。鸿，大也。爌炾、爣朗，皆宽明也。善曰：飋萧条，清凉之貌。爌，苦晃切。炾，呼广切。爣，土党切。阆，音朗。动滴沥以成响，殷雷应其若惊。善曰：言檐垂滴沥，纔成小响，室内应之，其声似雷之惊也。说文曰：滴沥，水下滴沥之也。耳嘈嘈以失听，目矎矎而丧精。言炫耀也。矎矎，目不正也。善曰：埤苍曰：嘈嘈，声众也。广雅曰：矎，视也。洞箫赋曰：愍眸子之丧精。矎，火县切。骈密石与琅玕，齐玉珰与璧英。琅玕，珠也，似玉。尚书曰：球琳琅玕。善曰：李轨法言注曰，骈，并也。国语曰：天子之室，加密石焉。韦昭曰：密，密理，谓砥也。然彼以密石磨琢，此亦为饰也。西都赋曰：裁金璧以饰珰。璧英，璧玉之英也。孝经援神契曰：玉英，玉有英华之色。
　　遂排金扉而北入，霄霭霭而晻暧。言深邃也。霄，冥也。旋室●娟以窈窕，洞房叫窱而幽邃。善曰：淮南子曰：倾宫、旋室，在昆崘阊阖之中。徐干七喻曰：连观飞榭，旋室回房，旋室，曲屋也。●娟，回曲貌。楚辞曰：姱容修态亘洞房。西京赋曰：望叫窱以经廷。西厢踟以闲宴，西厢，西序也。踟，连阁傍小室也。闲，清闲也，可以燕会。踟或移字。善曰：踟，相连貌。毛苌传曰：宴，安也，言安静也。东序重深而奥秘。东序，东厢也。互言之，文相避耳。尔雅曰：东西厢谓之序。善曰：广雅曰：奥，藏也。字书曰：秘，密也。屹铿瞑以勿罔，屑黡翳以懿濞。寂寞之形也。善曰：瞑，莫耕切。魂悚悚其惊斯，心●●而发悸。惊斯，于此惊也。善曰：苏林汉书注曰：葸葸，惧貌。●与葸同。说文曰：悸，心动也，渠季切。悸或为欷。
　　于是详察其栋宇，观其结构。欲安心定意审其事也。善曰：高诱吕氏春秋注曰：结，交也。构，架也。规矩应天，上宪觜陬。应天文星宿也。宪，法也。善曰：尔雅曰：觜陬之星，营室东壁也。毛诗曰：定之方中，作为楚宫。毛苌曰：定，营室也。觜，子移切。陬，子瑜切。倔佹云起，嵚崟离搂。善曰：甘泉赋曰：大夏云谲波诡。离搂，众木交加之貌。长门赋曰：罗丰茸之游树，离搂梧而相撑。倔，渠物切。佹，君委切。搂，力朱切。三间四表，八维九隅。室每三间，则有四表。四角四方为八维，幷中为九。万楹丛倚，磊砢相扶。楹，柱也。善曰：磊砢，壮大之貌。浮柱岧嵽以星悬，漂峣●而枝拄。枝柱，言无根而倚立也。善曰：甘泉赋曰：抗浮柱之飞榱。漂，轻貌。峣●，不安之貌。●，五结切。苍颉篇曰：柱，枝也，诛偻切。飞梁偃蹇以虹指，揭蘧蘧而腾凑。善曰：甘泉赋：历倒景而绝飞梁。西都赋曰：抗应龙之虹梁。崔骃七依曰：夏屋蘧蘧。高也，音渠。王逸楚辞注曰：凑，聚也。层栌磥垝以岌峩，曲枅要绍而环句。善曰：说文曰：欂栌，柱上枅。苍颉篇曰：枅，柱上方木。然枅栌为一，此重言之，盖有曲直之殊尔。要绍，曲貌。芝栭攒罗以戢，枝牚杈枒而斜据。芝栭，山节，方小木为之。牚，眉梁之上也。各长三尺。牚或作枨字。善曰：说文曰：栭，枅上梁。苍颉篇曰：攒，聚也。戢，众貌。，乃立切。说文曰：牚，柱也，耻孟切。杈枒，参差之貌。杈，楚加切。枒，音牙。毛苌诗传曰：据，依也。傍夭蟜以横出，互黝纠而搏负。善曰：夭蟜、黝纠，特出之貌。蟜，巨表切。黝，于纠切。搏负，负荷而攒搏也。下岪蔚以璀错，上崎嶬而重注。善曰：岪蔚，特起貌。璀错，众盛貌。岪，扶弗切。崎嶬，危崄貌。崎，音绮。嶬，音蚁。注，犹属也。捷猎鳞集，支离分赴。善曰：捷猎，相接貌。支离，分散也。纵横骆驿，各有所趣。善曰：纵横，四散也。骆驿，不绝。
