<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　凤邑在郡治之南，学宫独据形胜之地。庙前頖池方广里许，多植芰荷，即「志」所称莲池潭也。余以乙丑冬巡行至凤山，谒先师庙，召诸生讲学；所谓明伦堂者，湫隘仅数椽。其旁即教谕寝息地，训导且僦居他室。问所为莲池潭者，莠民侵牟以为利，张网其中；芙蕖荡然，无复存者。知色事吕令作而言曰：『钟琇莅此二年，念明伦堂之未称，已度地鸠工，谋于大成殿之右建堂三楹，为讲学之所；又修其旧有之堂以祀子朱子，而并建名宦、乡贤二祠以补旧旧日之缺焉』。余许其请；更令清厘頖池，以还旧观。
　　越明年，吕令告蒇事。盖经始于乾隆十年十二月，至十一年六月工始竣；凡费白镪一千有奇。因求余文纪之石。余尝以知县者，知一县之事也；一县之事孰有大于养与教者乎？不知所以教，至并教之地而废之，其所谓养者可知已。今吕令之用心甚勤，既力扩明伦之堂，俾为师者有成材之区、为弟子者有受教之所，而又以其余力建祠以兴贤而劝善，而頖池之水以浚，大小于迈，观者交悦。余故乐得而志之。董其事者，本学教谕庄元，例得书于石。
　　○重葺斐亭记庄年
　　道署后有澄台、斐亭，瀛壖八景之二也。癸亥秋，余承乏观察；既揽澄台之胜，复询所谓斐亭者，已邈不可即。惟台西北隅，有堂岿然，中溜悬额曰「斐亭」。余窃疑之。按亭与台，皆前副使高公拱干所构。公所为「澄台记」云：『载庀小亭于署后，环以竹，名以「斐」；更筑台于亭左，名之曰「澄」。是斐亭当在澄台之右；彼岿然西北之堂，未可据窃其名以诬前人也。爰是披荆芟棘，于台北十数武得隙地方二丈，石级砖甃，尚余草际；又傍多美箭，苍翠袭人。遍访于故吏，佥谓『亭在是』。因出俸余，筑草亭于其上。
　　落成日，偕我宾侣俯仰其间，想见前哲之风流不坠，斯亭之兴废有时，不觉感慨系之！后之人履斯地而揽其胜，当不致有面失嵩华之叹。则是役也，宁惟补志乘之未备，实于斯亭有大造焉。
　　○文庙重修碑记褚禄
　　余奉调来守台郡，越日齐祓谒圣。仰瞻庙貌，岿然更新；而匠石尚诜集，未竣事。退而谒巡台六、范二公，教以移易风俗，必先培养人材；当思体圣天子崇道兴学之意，以为政治之本。余心识其语，因以知化理之隆，造邦者之大有造于兹土也。
　　郡城文庙，海东风化所关，日久不治。适观察庄公摄府篆，毅然曰：『是余之责也』。遂简公镪二百五十余缗，属郡司马方君董其役；诏以诚敬之道，务勿烦民。故凡工料，悉给以常值不少减；而民皆竞趋，鼛鼓如骛。司马周度相视，举土木斫垩丹刻等功，精于规画，克恭厥事。将竣，费稍靳；庄公又率余与方司马暨淡水曾司马共捐以成之。庑后两翼为义学，前雷阳陈清端公所建之十二斋也；因并完缮，进师生课诵其中。一时教典并行，甚盛举也。吁！巡方二公惓惓于崇道兴学，睹兹修举宏备，得无欣然而大愉惬乎！
　　今夫祟道兴学，所以劝士也。台郡虽僻处海外，入庙者莫不知敬。「书」云：『未见圣，若弗见』。今也，面诸羹墙、闻诸肸蠁，怵惕弥虔，士习以端、人材以出、文运以兴；由是风声广励，邪慝不作，狱息盗弭、刑清武偃，百昌遂而诸福集、金汤固而磐石安。然则斯举所系，夫岂浅鲜也哉？爰书而记之。
　　○白沙书院记曾曰瑛
　　白沙书院者，乃余新辟之书院，请名两巡方闻之执政，而以教育多士之秀者也。夫古之为教，家有塾、党有庠、术有序、国有学，储才育贤之方至备；其为道似纡，而其收效甚大。有牧民之责者，固宜视为急务焉。
　　彰化为诸罗分邑，肇于雍正二年。虽建置未久，而田畴渐辟，村社繁衍、市肆骈集，已成台北都会之区；子弟之书升抡秀者，亦不乏其人。惟是风俗未淳，教化有待。余于乙丑春，奉命分符北路。莅任未阅月，更委摄彰篆。目击富庶之形，不禁喟然叹曰：『是曷可以无教乎』！夫欲昌明大道、丕变民风，设教须自上始。我国家重熙累洽，仁渐义摩；薄海内外，共沾雅化。彰之士庶同沐薰陶，苟得经明行修者为之师，广集群英，相举朝夕讲论，其人文蔚起也更易。惜邑无讲学所；余不自量，捐俸百二十金，命县尉朱江鸠工庀材，创立讲堂三间，附于学宫之右。时诸生潘仁、吴学简、萧朝宣等闻而踊跃，更共捐二百金整垣治宇，规模略备。计自乙丑年十一月，迄丙寅三月而落成；延明经王君宗岱入院掌教。复查出学田五十二甲六分，年收余租银六十六两七钱二分；又续垦田九甲，年得租榖五十四石：陈明大吏，均拨归书院，为师生膏火。
　　诸生因请记于余。余未优而仕，夫何记。虽然，愿有勖。考之「周礼」：党正各掌其党之政令教治，孟月属民读法。盖政本以教为先，诱掖奖劝以导之、从容涵咏以待之，非可徒恃法制禁令，亦非可苟且责成且夕也。窃怪今之学者，读书不穷义旨，端以帖括为工，德行废而弗讲；安望行修名立，化于乡里、施于政治哉！吾愿多士宅心诗书道德，潜修实践，勿事浮华，以为发政施令之基。其薰陶培养，则又赖于后之君子。爰书以为记。
　　○新修城隍庙前石道记李阊权
　　台邑城隍庙在镇北坊，隘且就蚀有日矣。余下车，即捐赀缮葺；俾栋宇更新，而神庥以妥。庙前沙礐之地界近右营，为四出之逵，岁久颓圯，行者病之。刺史褚公暨郡丞方公仰承大宪振理维新之意，属余亟谋之。顾工钜费繁，不以时举。余惟「夏令」有除道成梁之期、「周礼」有庐舍委积之典，经涂废治，亦王政之一端也。宋张希颜宰萍乡，入其县境，则田畴垦辟，以至驿传、桥道无不修葺，深为张乖崖所称。余不敏，弗克景企前徽；然亦尝惓惓念之，何可以道茀贻讥耶？
　　会吏民吴继甲等集绅士耆民乐输恐后，具状于余。余喜而从之，遂为力董其役。鸠工于二月之晦，告竣于又三月上澣。延袤二百余丈，周广自寻尺以至通轨，共糜金钱三十万。今而后，康庄如砥，争咏周行。举一隅以推之，卉岛编氓，将悉遵道路以会归荡平也夫！
　　落成之日，因为之胪陈其概云。
　　○老古石山记陈辉
　　客有赠澎湖老古石山，高尺许。峙三峰，峻嶒纡折，岩仄壑奥，幽胜奇古，若海外神山。因以绿盂贮水，置石其中。石得水而滋润苍藓，宛有云气郁于中峰。曲崖之半稍平，坐一阁，翼以栏，曰翠屏阁。缘崖而上，崎岖回转。近峦处，下临清影，势若千尺。镇一塔，曰凌云塔；耸出巅顶，如空外笔起。由崖下临水处，旁侧水石掩映，穿石望见山背，如洞壑幽邃，凉可沁骨，名之曰云洞。又有层岫鳞叠错出，而其间之宽旷虚扩，若别一洞天然。缘洞口，有斜径似岭级，延袤一线。接一峰直起，跨水中驾一桥，曰彩虹；如虹霓横挂天外，离水面若不知其几千万丈也。桥通阁畔，有小陵错列；越崖石，一峰去阁不远，盖中峰之支峙者也。阜脊稍圆，绝顶立一亭，曰安澜亭。亭之山高耸，与彩虹桥之山对峙。其山悬崖之下，清波荡漾；其浒有石，名钓矶。矶之上，即为云洞外之斜径。阁则高出层崖，隐列半屏；覆以重峦叠嶂，俯瞰危立，如半空之开宫阙然。塔则亭亭直起，耸立群峰，势如插汉，莫与为偶。洞则无涯无涘，左穿右贯，石壁峭开，难以测其所穷。桥则一弓横空，如卧龙出海、奋虯衔山，直使飞仙得渡。亭则四望青岩拱顾，水光明净，翛然若出尘埃之表，非寻常聚啸之邮亭比。
　　夫以尺许之山，而有岩壑之奇，斜者纡曲而峰奇壁秀，奥者虚深而水涵石冷，此其幽胜之不可名状。盂水澄莹，藻出鱼游，隐现石隙；直是海外神山，浮来斋里。若鳌柱一掌，有十洲烟岛之趣；其为阆风县圃圆峤之奇幻无穷，不过若是。何待愚公之移、长房之缩，亦无烦安石东山之屐、摩诘辋川之图；释氏所谓「一粟藏大千世界」者，此也。天下物理，无大之非小，亦无小之非大；泰山等于培塿、聚米即是须弥。勺盆之水、卷石之山，幻而为阁、为亭、为塔、为桥、为洞、为钓游之处，即象以观，自有奇胜深趣；岂必身历其间，方谓之奇。凡吾心所会，乾坤之大，何处非奇；勿以眉睫近玩忽视可也。因为之记。
　　○祈雨移城隍牒范咸
　　盖闻食为民之天。神司民之命，凡民有水旱灾害，皆惟神之凭依是赖；「传」所谓『有功德于民，则祀之』是也。乃者，台郡正值春耕种植之时，而自闰月以来连旬不雨，风霾间作。前月二十七日，职等率府、县有司斋戒致祷，祈求甘雨，未蒙神应。兹已届孟夏，去芒种之期不远；若复十日不雨，将未能播种，又何以望秋成乎！台海本岛屿之地，所产仅有五谷；且迩年以来生齿日繁，地不加益，而内地福、兴、泉、漳四府户口皆藉以仰食，其所关系甚大。职等奉天子命莅任斯士，朝夕兢惕，惟期年丰人和。今雨泽少愆，是职等奉职不称也。第思上帝好生，而神实为民之保障，岂忍视此嗷嗷之众，困于旱虐！用是不惮竭诚，躬行步祷；惟神昭监，大赐甘霖。民或有殃，咎在职等，请移罚于职等之身，甘受无悔。敬真牒文，粗陈鄙悃。仰■〈龠欠〉时雨三日，以苏生民之命，惟神之庥！职等无任激切恳祷之至。谨牒。
　　○祈雨移龙王牒
　　惟神功着海甸，福佑苍生；固百姓之所恃赖，而亦守土者之所凭藉也。兹台郡当播种之时，不雨者已积四十余日。水泉渐沚，田地将芜。职等虽经虔诚祈祷，未能上格天心；蒿目忧劳，不安寝食。惟是风云雷雨，神实司之；伏祈俯念爱民之诚，大展回天之力，沛三日之时雨，乃可以救十万之生灵。方今仁圣在上，博爱斯民；岛屿重洋，尤勤睿虑。惟神夙在祀典，岁享明禋；虽职等守官无状，无足顾恤，宁不矜悯蚩愚，以一上慰宸衷乎？神实有灵，敬祈昭格。敢告。
　　○新建普济堂启
