<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蹉跎岁月独支离，愁绪今朝欲上眉；海外已为三载客，囊中惟剩一瓢诗。安贫不用怜原宪，处约无求说项斯。但得百钱常挂杖，何劳仙子进琼卮。
　　○过钓台王之敬（兴化人）
　　铜雀高飞汉业沈，云台荒址杳难寻！争如片石横烟水，尚见清风亘古今。鱼钓乍收新月落，羊裘未解白云深。低徊想像春山暮，漠漠松花满袖襟。
　　○咏伪郑遗事四首诸生陈昂（侯官人）
　　战衂旋师返北辕，转教航海辟乾坤（成功金陵败还，孤军势蹙。适红夷甲螺何斌负彝债走厦，陈台湾可取状；诸将以险远为难，群议不能决，独成功锐意进取）。金多旧借牛皮地（初，红夷借地于倭曰：『但得地大如牛皮，多金不惜』。倭嗜利，许之。乃剪皮如缕，环围数十丈，筑赤嵌城。自是久假不归，全踞台地，南北土酋皆属焉），水涨新通鹿耳门（鹿耳门港道纡折，沙多水浅；成功至，忽水涨数丈，大小战舰纵横毕入）。赤嵌城孤遗旧业（成功使谓红夷曰：『此地乃先人故物，归我兵始罢』），红夷援绝竟移屯。何缘自比虯髯客，岂昧几先让太原（其报招抚书，自比张仲坚）。
　　片石能容百万人，天遗图谶应南闽（初，台湾石中谶云：『凤山一片石，能容百万人。五百年后，闽人居之』）。也知中国全归汉，妄托仙源可避秦。荒岛舍田登版籍，土酋番族杂流民。开荒绝胜田横岛，易世柑传尚不臣。
　　荒远羁栖幸弗诛，敢通叛逆约齐驱（耿逆变后，使人诣经，请济师）。漫劳蜗战争天下，先自鲸吞夺海隅（经欲借漳、泉二郡为召募地，耿逆弗许。自是，战争不息）。三载相持谁得利，两雄交构待全输。彼苍藉手「平南纪」，旷古新增一统图。
　　昔年亡将济时才（成功举兵时，施襄壮年最少，号知兵；寻因衅，惧罪亡归），仰仗威灵涉险来。地转海咸生淡水（澎水故多盐，及我师云集，随地掘井，水泉出皆淡），天回风飓起奔雷（六月中，常有飓。是日将战，有风从西北来，士皆股栗。公乃大呼祈祷，须臾雷震，立转南颷）。官军血战沧波沸，逆虏魂销劫火灰（烧伪船二百余艘）。澳屿全收三十六，受降澎岛戟门开。
　　○有感监生林元俊（同安人）
　　贫病交攻久未除，愁来难放两眉舒；冰弦不遇钟期识，破甑频同范叔虚。自惜鲋鱼居涸辙，谁怜骐骥困盐车！纵教沦落长如此，慰我还凭架上书。
　　○秋夜
　　秋风瑟瑟夜凄凉，何事萦心旅梦长？蛩韵和秋吟远砌，萤灯带月照高梁。倾觞自许三更醉，对菊频分一段香。最厌邻家砧杵急，声声尽是捣愁肠。
　　○暮春独坐太学生王洪（龙溪人）
　　寂寂柴门野水滨，那堪独坐对风尘！自惭白发长为客，未信青春不负人。莺啭祗怜怀友切，雁稀谁与寄书频？故乡一望沧波阔，幽梦无端入紫宸。
　　○朱文公祠梅花（陈中丞清端公手植）王联登（泉州人）
　　海外巡檐笑几回，南枝开尽北枝开；参差造物非无意，知是风流太守来。
　　冷落风尘漫自轻，春来占断自分明；「广平赋」就成佳话，铁石心肠更有情。
　　海滨聊作美人家，醉后更阑月影斜；恼得诗人缘底事？请君试看典型花。
　　乘兴寻芳共举樽，罗浮花下醉黄昏。夕阳掩映佳人影，莫认亭亭倩女魂！
　　○水帘生员陈斗南（台湾人）
　　水晶风动挂高天，石洞玲珑俯百川；神女香奁临镜罢，山僧锡杖倚云悬。双飞乳燕迷芳草，独耀银蟾隔紫烟。便觉林栖无俗韵，好教户牖发清妍。
　　○松关
　　连天叠翠护名山，谁辟松阴数亩间？隐映危楼残戍险，参差鸟道暮樵还。昂藏不逐星霜老，崛强潜消岁月闲。待看龙蟠风雨夜，依稀百二古秦关。
　　○竹栈
　　谁向瀼西歌竹枝？天涯迢递路参差。横桥自泻清洁水，曲径遥通绿草池。几道舆梁劳结构，一川烟雨自迷离。那堪送客春深候，柳色青青匹马迟。
　　○蕉屏
　　烟绡雾縠软屏横，好句留题藉管城。画雪司空真可圣，衔杯学士欲逃名。斜分竹色侵庭翠，远拨梅香入梦清。忆我山窗风雨夜，不堪滴沥到天明。
　　○初夏讌集岁贡生周日灿（诸罗人）
　　日月无停轨，芳时最难留。人生当为欢，慽慽复焉求！幸有芳尊在，旷然涤繁忧。薰风被广陌，兰茞散林邱。凫鷖何处来？唼唼鸣沙洲。叹我羽翼短，飘颻莫与俦！长歌沧海外，知我共绸缪。
　　○暮春附生叶泮英（台湾人）
　　春风淡荡柳条轻，半老山花半老莺；迟日满帘飞絮乱，不堪肠断是清明。
　　○夜坐
　　霜白天空夜气寒，灯残独坐检书看；淋漓读到淮阴传，却笑英雄一饭难。
　　○凤仙花府学贡生李雰（台湾人）
　　道是仙家卉，亭亭向座隅。才惊花缀凤，翻见蘂凝珠。色逞秋容好，烟浮暮霭敷。邻家小儿女，纤手爱涂朱。
　　○老来娇
　　不是名花作意红，老来颜色傲春风；几回侧倚栏杆立，错认珊瑚出汉宫。
　　○龙潭夜月
　　月皎寒潭清，夜深秋露白。骊龙自在眠，云影荡天碧。
　　○屏山夕照
　　峭壁蒙茸绿，天然列画屏；夕阳残照里，添得十分青。
　　○鸡笼积雪监察御史王璋（台湾人）
　　雪压重关险，江天俨一新。乍疑冰世界，顿改玉精神。瘠壤皆生色，空山不染尘。寒光如可借，书幌历冬春。
　　○挽宁靖王陈元图（会稽人）
　　匿迹文身学楚狂，飘零故国望斜阳。东平百世思风度，北地千秋有耿光。遗恨难消银海怒，幽魂凄切玉蟾凉。荒坟草绿眠狐兔，寒雨清明枉断肠！
　　○寒食过五妃墓诸生何借宜（惠安人）
　　寒烟衰草暗离披，隐隐高原见古碑。谩说从人皆妾妇，应夸死义是男儿。投缳不解王孙恨，弈世犹闻鬼子悲（墓在鬼子山）。异域天荒开世运，五常还是五人持。
　　○九日会澄台即事巡台御史舒辂（满洲人）
　　北去云千叠，东来水几盘；燕台才共署，澥谷又同官。波冷浮鸡屿，烟凝隐豹峦。文光临睥睨，斗柄近阑干。菊澹诗情净，萸馨酒量宽。登台怀桂棹，煮茗羡江湍。凤翥毛抟彩，龙骧血洒汗。弯弓不尚革，走笔自飞翰。饬己一诚格，齐民众志安。焚香读「周易」，鸿渐喜于磐。
　　○新园道中巡台御史杨二酉（太原人）
　　路转埤头近，平山一线连。野桥低涧水，深竹暗村烟。犬吠花间迳，人锄屋后田。不知身异域，疑对武陵仙。
　　○阿猴武洛诸社
　　问俗来番社，青葱曲迳长；家家茅盖屋，处处竹编墙。牵手葭笙细，嚼花春酒香。知能但耕凿，真可拟羲皇。
　　○过罗汉门山
　　罗汉云中塞，天关第一重。林幽深踞虎，潭静隐蟠龙。马辟芦间道，塘虚竹外烽。鸟鸣讶行色，同出翠微峰。
　　○写怀巡台御史书山（满洲人）
　　残腊看将尽，明春强仕年。青灯仍旧业，白发是新缘。短句敲山月，孤怀淡海天。和风吹鹿耳，准备北归船。
　　○劝农归，路经海会寺，与诸同人分赋
　　雨后劝农毕，还寻古刹来。钟声飘藓径，衲子出香台；刺竹排檐种，优昙满院开。分题禅榻畔，小憩水云隈。
　　○立春
　　阳和回驭岁更新，人物雍熙岛屿春。澥谷条风吹彩仗，青郊小雨浥纤尘。梅花竹叶闲中味，柑酒辛盘客底身。不效东坡戴幡胜，肯教辜负度良辰？
　　○劝农归，路经海会寺次韵巡台御史张湄（钱塘人）
　　山郭雨初霁，招提忽入来。寒云流梵韵，湿翠上莲台。钵为投诗满（僧石峰能诗），扉缘憩客开。催耕余好鸟，人静语林隈。
　　野趣自清旷，丰年情不同：泉香茶碗碧，火宿石鑪红。眺海三层阁，栽花半■〈亩厶〉宫。旧时歌舞处，夕磬散烟空。
　　○再过海会寺次韵
　　知时好雨洒芳田，又过僧斋洗钵泉；一派海潮空外响，满怀冰雪句中传。云生树杪停阴晚，鸟踏花阴较昔妍。何日行歌随野笠，秋风归马意悠然？
　　○秀峰塔
　　光摇五岳扫千军，颖脱霜锋卓不群；海国文章肖天秀，故应健笔已凌云。
　　○放洋巡台御史熊学鹏（南昌人）
　　趁晓乘潮海舶寒，清风相送出台端；片帆飘渺烟中过，一碧澄泓浪里看。举目惟瞻天日近，回头但觉水云宽。要知舟楫由来好，不畏重洋济涉难。
　　○台阳志别
　　寒烟一片锁层波，归思离情两奈何；从此天涯人渐远，羽鳞惟望好音多！
　　●使署闲情卷二
　　白麓六十七居鲁甫辑
　　诗（二）
　　○诗（二）○
　　甲子奉命赴台清查官庄，即事成咏
　　六巡使见示长句却寄
　　再答六司谏
　　寄台湾巡使六给事
　　送范九池侍御巡视台湾
　　复成七言律一首
　　送范浣浦巡视台湾
　　台江杂咏
　　再叠台江杂咏原韵十二首
　　三叠台江杂咏
　　题张司马（若霳）「七夕乘槎图」，次六给谏韵四绝句
　　闻余初度，诸生有欲以文寿者。赋长句辞之
　　北行杂咏十二首
　　张司马五十寿，柬以长句
　　和巡使六给事九头柑原韵
　　和巡使范侍御「正月五日斋头见菊花」原韵
　　安平城阅武
　　诸罗道中即事
　　题方司马「独钓图」
　　安平晚渡
　　沙鲲渔火
　　鹿耳春潮
　　鸡笼积雪
　　蝘蜓鸣
　　揽清堂即事
　　鹿耳春潮，次前观察高公韵
　　鸡笼积雪，次前观察高公韵
　　澄台观海，次巡宪六公韵
　　鹿耳门对雨
　　鹿耳门月夜
　　雨中观潮
　　金瓜茄
　　白沙书院示诸生（时书院新落成）
　　柑子
　　菊花
　　桃花
　　二月诸罗道中
　　赋得夜凉溪馆留僧话
　　赋得楼台倒影入池塘
　　与友人论诗
　　乾隆九年元日，于泰安州崔家庄驿望阙拜贺。恭纪短句
　　过新泰县羊流驿怀古
　　蒙阴道中纪事（正月二日）
　　正月五日书所见
　　晓发桃源道中口占（正月初七日）
　　渡杨子江（正月十二日）
　　舟中晚眺（正月望日在无锡县作）
　　夜泊吴江（正月十七日）
　　武林下里谣（正月二十三日）
　　泊舟钱塘江口（正月二十三日）
　　富阳道中（正月二十四日）
　　晓发桐庐到，望严先生祠堂（正月二十六日）
　　桐江纪事（自正月初五日红花埠遇雨至二十八日，江浙一路晴时仅一、二日；余皆阴雨）
　　初抵台湾，柬书都谏
　　画竹
　　题画山水
　　题碧桃花
　　新雨
　　新莺
　　新月
　　乙丑立春
　　人日
　　方司马惠九头柑柬谢
　　庄副使惠女贞酒赋谢（限「从」字）
　　即事偶成二律
　　十月二十三日庄副使相邀赏菊，次范侍御韵
　　赠泰记室
　　画菊
　　鹿耳门汛即事
　　柬雅蔚文
　　九日
　　题张司马「七夕乘槎图」
　　即事二首
　　戏题张司马「三盃草圣图」
