<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　连冈相接聚沙汀，掩映渔舟点点萤：风定碧波明远火，光摇寒影落疏星；莫疑沧海鲛人泪，翻讶乾坤柳絮萍。惊起苍龙眠不稳，欲燃犀角烛奇形。
　　○鹿耳春潮
　　天然形胜待潮生，鼙鼓逢逢望欲惊：正是桃花春破浪，俨然瀛岛雨翻城。当时窃国悲浮瘴，此日长年认荡缨。竞说王师平寇日，海门如雪势峥嵘。
　　○鸡笼积雪
　　移来琼岛是何年？积素凝华入望妍。瑞数碧鸡开运会，城依元圃说桑田。玉山岝崿光相映，银海波涛势欲连。不信炎方寒起粟，燕云迢递近中天。
　　○蝘蜓鸣署台防同知张若霳（桐城人）
　　暮潮初静月华生，秋草秋花放晚晴；一种破愁愁不断，空堦蝘蜓向人鸣。
　　○揽清堂即事
　　东阁爱宏敞，风生满院秋。云封苔砌润，花覆石床幽。倚醉攀霄汉，狂歌逼斗牛。更闻沧海啸，不用步琼楼。
　　○鹿耳春潮，次前观察高公韵
　　春媚潮偏怒，兼天截地来。望迷乌鬼渡，幻作白龙堆。风劲千层立，门雄万古开。正疑缨失荡，旋起复旋回。
　　○鸡笼积雪，次前观察高公韵
　　翠霭浑无色，凌虚绦雪横；空山寒雾集，茅屋冻鸡鸣。海窄银花合，天高玉柱清。丹崖缥缈外，素影傍人行。
　　○澄台观海，次巡宪六公韵
　　耸立凭栏荡远眸，海天一碧望中收：鲸鱼潜伏三千浪，鹏鸟高搏九万秋。极目无情逢幻市，近山有意觅琼楼。会当上献安期枣，看取沧溟瑞色浮。
　　○鹿耳门对雨
　　料峭新寒不自持，海滨风雨正丝丝。坐看凤尾涓涓静，卧送渔帆片片迟。云影逼人香篆暗，波痕堆户布帷垂。琴荒未有南薰谱，偷得身闲把一卮。
　　○鹿耳门月夜
　　孤月当轩迥，清光万里明；澹帆依斗柄，疏竹上楸枰。笛里关山近，愁中节物更。渺然云缺处，遥见刺桐城。
　　○雨中观潮
　　沧溟水涨连天起，澎湃奔腾万马喧。声撼鲲身银浪转，光摇鹿耳玉山翻。萧条古木寒无色，淅沥长廊酒满尊。万壑千岩都不见，天涯风雨正黄昏。
　　○金瓜茄
　　不是东陵种，篱间别弄辉。冰纨澄夏簟，黄绢剪秋衣。承露鹅儿嫩，迎风杏子肥。依稀明月下，疑自凤池归。
　　○白沙书院示诸生（时书院新落成）淡防同知曾曰瑛（南昌人）
　　敢因小邑废弦歌，讲苑新开事切磋。谁谓英才蛮地少？由来高士海滨多。文章大块花争发，诗思渊泉水蹙波。他日应知化邹鲁，好从断简日编摹。
　　○柑子台湾令李阊权（安邑人）
　　千头初见一林青，传说繁霜下洞庭。色变金衣偏灿烂，香浮朱实倍晶荧。才披露叶儿童喜，试嚼琼浆齿颊馨。就里何曾藏败絮，滑稽游戏不须听。
　　○菊花彰化令陆广霖（武进人）
　　群芳萎绝剩凄凉，独向东篱吐暗香。数朵黄英秋浥露，一枝紫艳晚凌霜。名成彭泽悬车后，色重龙山落帽傍。赖尔挺然生傲骨，不教肃杀肆锋鋩。
　　○桃花
　　黄蜂紫蝶日纷纷，蹊上清芬隔水闻。朱脸和风初带酒，芳姿含雨乍行云。文君罏畔飘红袖，宋玉墙头露绦裙。莫道元都诗句好，几回迁客叹离群！
　　○二月诸罗道中诸罗训导陈绳（闽县人）
　　偶整轻装出水涯，邅回白道绕山家；闲闲风景迟迟日，细草轻沙薄笨车。
　　○赋得夜凉溪馆留僧话
　　老僧欲去复留之，溪馆微寒夜话时。莲社远公犹具酒，香山居士尚吟诗。谈空有象天花落，持偈无声法雨施。毕竟三心须点破，道傍婆子莫支离！
　　○赋得楼台倒影入池塘
　　半亩池塘暗水通，楼台分影幻神工：河山返照冰轮里，亭馆横陈玉镜中；午日穿林光潋灩，晓风拂岸碧玲珑。尘寰色象从来有，探到源头事事空。
　　○与友人论诗
　　书不五车休论学，才非八斗莫吟诗！入青莲室门何在？登浣花堂路未知。呕出心肝方稳练，放开手眼始神奇。个中犹有真消息，欲辩忘言请自思。
　　○乾隆九年元日，于泰安州崔家庄驿望阙拜贺。恭纪短句六十七
　　茅檐北向拜丹枫，香案炉烟篆晓风；礼毕凭高一瞻仰，帝都遥在五云中。
　　○过新泰县羊流驿怀古
　　裘带翩翩羽檄时，风流儒将大名垂；残碑犹是寻常事，仇敌倾心是我师。
　　○蒙阴道中纪事（正月二日）
　　畿南一早抵冬深，共仰焦劳圣主心；可幸齐东沿路雪，就中沾足是蒙阴。
　　○正月五日书所见
　　陇麦蕃滋细雨中，尘沙贴地任东风；马蹄才踏江南路，风景烟光便不同。
　　○晓发桃源道中口占（正月初七日）
　　连朝不断雨丝丝，云锁前村老树枝。水浸征衣身易冷，泥深古道马难驰。江南已慰三农望，山左应无一路饥。但愿居民歌大有，何妨行客暂迟迟。
　　○渡杨子江（正月十二日）
　　荡桨楼船晓气融，飞登彼岸日方中；正逢万里安澜会，那得江■〈犭屯〉鼓浪风。
　　○舟中晚眺（正月望日在无锡县作）
　　河流屈曲抱清湾，徙倚船窗望碧山；塔在暮烟残照里，人居修竹茂林间。沿堤绿柳开娇眼，夹岸红梅破醉颜。荡桨吴歈歌断续，枝头相答鸟间关。
　　○夜泊吴江（正月十七日）
　　香烬灯昏净几边，拥衾幽客正安眠；惊回一枕篷窗梦，暮夜风涛乱打船。
　　○武林下里谣（正月二十三日）
　　漏天自腊抵新正，傍岸田园碧水平；官长祗嫌行路滑，不来天竺一祈晴。
　　○泊舟钱塘江口（正月二十三日）
　　山隈系缆柳边堤，深谷长江路不齐。仙子呼龙种瑶草，英雄照鬼试灵犀。中流鼓浪鲨鱼跃，老柏留云野鹤栖。一片红梅迷望眼，恍疑舟入武陵溪。
　　○富阳道中（正月二十四日）
　　拍天触石怒涛鸣，悬瀑奔流万壑声；好借一帆风信急，画船飞过富阳城。
　　○晓发桐庐到，望严先生祠堂（正月二十六日）
　　塘汛闻鸡促晓行，一江风雨片帆轻；先生莫笑匆匆色，不是区区为显荣。
　　○桐江纪事（自正月初五日红花埠遇雨至二十八日，江浙一路晴时仅一、二日；余皆阴雨）
　　入春终日雨随风，一路江南抵浙东；两岸乍添三丈水，田畴多半浪花中。
　　○初抵台湾，柬书都谏
　　茫无涯涘海天春，篷转云飞辨不真；彩鷁乘风穿雁屿，绣衣衔命跨鲲身。番黎乐享承平久，士女欢迎气象新。万里故人初把臂，相看先问近诗频？
　　○画竹
　　数竿和月碎摇金，霜净烟梢碧玉森；我爱此君缘底事？清风高节总虚心。
　　○题画山水
　　森森古木拂云门，怪石嵯峨湿藓痕；正喜郊原沾霡霂，欣看流水到花村。
　　○题碧桃花
　　烟滋雨濯浅深红，石畔夭夭一雨丛；海国芳菲春不管，碧桃花嫁鲤鱼风。
　　○新雨
　　人日初临鹿岛东，五更钟后雨蒙蒙。乍闻点滴随朝霭，渐觉霏微逐晓风。庭院香生梅馥馥，田畴青润麦芃芃。从兹蓑笠勤耕作，会见西成岁屡丰。
　　○新莺
　　育成母氏一春忙，出谷新雏带嫩黄。乍作飞飞还护羽，学歌呖呖尚羞簧。金梭萦絮穿犹沚，绣户惊寒梦欲长。试啭好音迁御苑，万年枝上沐恩光。
　　○新月
　　东瀛寥阔月来迟，伫待清光漾水涯。台上乍开三寸镜，窗前初画一湾眉。鸿惊曲木云深处，鱼避沈钩浪暖时。应是婵娟深自晦，景教玉斧镇相窥。
　　○乙丑立春
　　瑞兆农祥斗建寅，管弦声里万家春；遥知圣主行时令，日月光华淑气新。
　　葭管灰旋万象新，东风吹彻海天春；会须遍播阳和意，岛屿民皆击壤民。
　　○人日
　　缕金剪彩我何知，祗望阴晴卜岁时；胜事浑输高尚客，草堂挥尘正题诗。
　　○方司马惠九头柑柬谢
　　海壖残腊试霜柑，才挹清香兴已酣。采自千头金颗重，携来九瓣玉浆甘。种传瓯粤原无匹，宴饮华林旧赐三。不是乘槎远行役，殊方佳味那能谙。
　　○庄副使惠女贞酒赋谢（限「从」字）
　　捣香筛辣春溶溶，瓮醅初泼金芙蓉。入唇一盏何醇醲，光浮海上最高峰。知是女贞合，作酿桂兼松。青州从事披心胸，瀛壖副使嘉惠重。时逢岁稔乐三农，我今无事饮千钟，醉乡王绩聊相从。
　　○即事偶成二律
　　微茫岛屿片云孤，物产民风事事殊：绝好饔飧红脚早（稻名），天然篱落绿珊瑚；花无寒燠随时发，酒长琼浆不用沽（椰子中有酒）。最是良畴耕凿易，欣然醉饱乐唐虞。
　　饱啖槟榔未是贫，无分妍丑尽朱唇。颇嫌水族名新妇（新妇啼，鱼名），却爱山蕉号美人（美人蕉，花名）。剧演南腔声调沚，星移北斗女牛真（台分野牛女）。生憎负贩犹罗绮（台俗尚奢，有衣罗绮而负贩者），何术民风使大淳？
　　○十月二十三日庄副使相邀赏菊，次范侍御韵
　　雅集澄台最上头，小春忽睹万枝秋。满丛佳色含朱槛，盈把繁英计酒筹。香满更宜邀客赏，露浓不用替花愁。饮中賸有陶家味，争忍樽前早罢休。
　　○赠泰记室
　　论天学士自渊流，才品分明是少游。宪署延宾居上榻，澄台草檄借前筹。新词残月垂杨岸，雅度春风杜若洲。我赏烟光饶有兴，何妨促席会南楼。
　　○画菊
　　少年只爱繁华好，晚节方知冷淡香；数朵携归三迳里，孤松相伴傲寒霜。
　　○鹿耳门汛即事
　　乘风才命驾轻航，回首荒城已渺茫。日与云山争隐见，天连波浪若低昂。巡行鹿耳新防汛，指点鲲身旧战场。谁道疆隅惟恃险，熙朝盛德足金汤。
　　○柬雅蔚文
　　性癖生成那得移，而今还是旧心期；忌医十载人夸健，止酒三天自笑奇。欲寄相思凭尺素，未能免俗事毛锥。深惭何以酬明圣，万里徒赢两鬓丝！
　　○九日
　　朝来门巷集儒巾，屠狗吹箫共赛神（台俗：七夕、中秋、重阳俱祀魁星。是日，儒生有杀犬取其首以祀者）。蝴蝶花残清入梦，鲤鱼风老健于春。酒浇幽菊舒黄蘂，琴鼓飞鸢扬碧旻（重阳前后，竞放纸鸢如内地春月）。并着单衫挥羽扇，炎方空说授衣辰。
　　○题张司马「七夕乘槎图」
　　南省追随共一秋，东溟相聚又同舟；怪君已在天池上，更欲乘槎何处游？
　　海国茫茫水拍天，灵槎安稳御风烟；君家惯犯支机石，好挽银河润野田。
　　○即事二首
　　小春天气薄寒轻，屋角犹闻蝘蜓鸣；纪载空传冬入蛰，眼看壁上竟横行（蝘蜓于夏、秋之间，满壁纵横，鸣声断续。入冬，亦时出壁间，但鸣声较少耳）。
　　信书毕竟不如无，目击身经事事殊；寄语挥亳吟咏客，再休依样画葫芦！
　　○戏题张司马「三盃草圣图」
　　胜蹟已传工部句，轻绡复睹曲江图；不知草圣生花笔，犹向娥眉一画无？
　　（附）前题（调「蝶恋花」）
　　（附）前题（调「蝶恋花」）
