<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　狄公见了这大汉说了这两句话，心下反吃了一惊，说道：“此人眼力，何以如此利害？又未与他同在一处，何以知我不是客商？莫非他看出什么破绽？如果为他识破，这人本事就可想了。虽有马荣在此，也未必能将他获祝”当时还故示周旋，起身作了揖，说：“赵客人请了。”大汉见他起身，也忙还了一揖道：“大人请坐，小人见谒来迟，望祈恕罪。”这一句，更令狄公吃惊不小，分明是他知道自己的位分，复又做作惊异道：“尊兄何出此言，咱们皆是贸易中人，为何如此称呼？莫非有意外见么？还不识尊兄台甫何名，排行几位？”大汉道：“在下姓赵名万全，自幼兄弟三人，第三序齿。不知大人来此何干，有事但说不访。若这样露头藏尾，殊非英雄本色。俺虽是贸易中人，南北省份，也走过许多码头，做了几件惊人出色的事件，今日为朋友所托，到此买卖，不期遇尊公。究竟尊姓何名，现官居何职，俺这两眼相法，从来百不失一。尊公后福方长，正是国家栋梁，现在莫非做哪里县丞么？”狄公被他这番话，说得哑口无言，反而深愧不是，停了半晌，乃道。“赵兄，你我是为买卖起见，又不同你谈相，何故说出这派话来？
　　你既知我来历，应该倾心吐胆，道出真言，完结你的案件。难道你说了这派大话，便将俺哄吓不成？”说着望马荣丢了个眼色，起身站在陆长波背后。
　　马荣到了此时，也由不得再不动手，当即跳出门外，高声喝道：“狗强盗，做了案件，想往哪里逃走！今日俺家太爷，亲来捉汝，应该束手受缚，归案讯办。可知那高家洼的事，不容你逃遁了。”说着两手摆了架落，将门挡住，专等他出来动手。陆长波看见言语不对，忽然动起手来，如同作梦一般，不知是素来有仇，也不知无故起衅，摸不着头脑，只呆呆的在那里呼喊说：“你们可不要动气，生意场中，以和平为贵，何以还未交易，就说出这尴尬话来，莫非平时有难过么？”还未说完，见大汉掀去短袄，露出紧身小衣，袖头高卷，伸开两手，一个箭步，踊出门外，向马荣骂道：“你这厮也不打听打听，来至太岁头上动土。俺立志要除尽这班贪官污吏，垄断奸商，你竟敢来寻死！不要走，送你到老家去！”只见左手一抬，用个猛虎擒羊的架落，对定马荣胸口一拳打来。狄公见了这样，吓得面如土色，深恐马荣招架不祝只见他将身向左边一偏，用了个调虎下山的形势，右手伸出两指，在大汉手寸上面一按，望下一沉，果然赵万全将手一缩回，不敢前去。原来马荣也是会手，这一下撞在他血道上面，因此全膀酥麻，不能再进。马荣见他中了一下，还不就此进步？登时调转身子，起势在他肋下一拳打去。赵万全见他手足灵便，就不敢轻视，一手护定周身，一手向前习他的手掌。马荣哪里容他得手，随即改了个鹏鸟展翅的格式，将身一纵，约有一二尺的高下，提起左足欲想踢他的左眼。谁知道一来正中赵万全之计，但见他望下一蹬，两手高起，说声：“下来吧！”早将马荣的腿兜住，但听“咕咚”一声，摔在地下。
　　狄公这一惊不小，深恐他就此逃走。里面陆长波也吓得面面相觑，惟恐打杀人命，赶着出来喊道：“赵三爷，你是我家老主顾客人，向来未曾卤莽，何以今日一言不合，就动手动脚起来？设若有个险错，小行担受不起。有话进来好说。”众人正闹之间，街坊上面早已围着许多人来，言三语四，在那里乱说。
　　忽然人丛里面，有一个二三十岁的汉子，身材高大，虎背熊腰，见马荣落在地下，赶着分开众人，高声喊道：“赵三爷不要胡乱，都是家里人！”随即到了马荣面前叫道：“马二哥，你几时来此，为何与我们兄弟斗气？这几年未曾见面，令咱家想得好苦。听说你洗手不干那事了，怎么会到这里来？”说着即将马荣扶起。马荣将他一望，心中好不欢喜，说道：“大哥你也在此，俺们这里再谈，千万莫放这厮走了，他乃人命要犯。
　　“说着那人果将赵万全邀入行内，招呼闲人散开，然后向马荣说道：“这是我自幼的朋友，虽是生意中人，与俺们很有来往。
　　二哥何故与他交手，现在何处安身，且将别后之事说来。谁人不是，俺与你俩陪礼。”
　　原来此人也是绿林中朋友，与马荣一师传授，姓蒋名忠，虽然落身为盗，却也很有义气，此时已经去邪改正，在这个土寨当个地甲。赵万全本是山东沂水县人氏，因幼父母双亡，跟蒋忠的父亲，学了一身本领，所有医卜星相件件皆精。到了十八岁时，见本乡无可依靠亲戚，本家皆已亡过，因想湖州有个姑母，很有钱财，因而将家产变去，做了盘缠，到湖州探亲。
　　他姑母见他如此手段，就收他在家中，过了数月，然后荐至丝行里面，学了这项生意。后来日渐长大，那年回家祭祖，访知这双土寨，是南北的通衢，可以在此买卖，他就回到湖州，向姑母说明，凑了几千银本，每年春夏之交，由湖州贩丝来卖。
　　却值蒋忠洗手，在曲阜县上卯，为了这寨内的地甲，彼此聚在一处，更觉得十分亲热。今日赵万全正在他家摸牌，忽然吴小官去喊他做生意，去了好久不见回来，蒋忠因此前来探望，不意却与马荣交手。此时马荣见他问别后之事，连忙说道：“大哥有所不知，自从你我在山东王家寨做案之后，小弟东奔西走，受了许多辛苦。后来一人思想，人生在世，不过百年，转眼之间，就成了废物。若不在中年做出一番事业，落了好名，岂不枉为人世。而且这绿林之事，皆是丧天害理的钱，今日得手，不过数日之内，依然两手空空，徒然杀人害命，造下无穷的罪孽。到了恶贯满盈的时节，自己也免不得一刀之苦，所以一心不干。却好这年在昌平界内，遇见这位狄大人做了县令，真是一清如水，一明似镜，因而与乔二哥投在他麾下，做个长随。
　　数年以来，也办了许多案件，只因前日高家洼出了命案，甚是希奇，直至前日，始寻出一点形影，故而到此寻拿。”说着就将孔万德客店如何起案，如何相验，如何换了尸的原由，说了一遍。然后又指狄公道：“这就是俺县主太爷，姓狄名仁杰，你们这里也是邻境地方，昌平县官声应该听见。”
　　蒋忠听了这番话，掉转头来望着狄公纳头便拜，说道：“小人迎接来迟，求大人恕罪。”狄公忙扶起说道：“刚才的事，马荣已经说明，还望壮士将这人犯交本县带回讯办。”蒋忠还未开口，赵万全忙道：“这是小人受人之愚了，此案实非小人所干，如有见委之处，万死不辞。且待小人禀明，大人便可明白了。方才马二哥说那凶手姓邵，是四川人氏，小人乃是姓赵，本省人氏，这一件就不相合。但是这人现在何处，叫什么名号，小人却甚清楚。大人在此且住一宵，明日前去，定可缉获。”
　　狄公听了此言，不知如何办法，且看下回分解。
　　第十五回
　　赵万全明言知盗首狄梁公故意释奸淫
　　却说赵万全说他不是正凶，那个犯事之人，地方名姓，他皆知道，狄公听了此言，“心下甚是疑惑，暗道：“看他这身材膂力，实不是个善类，莫非他故意诳言，希冀逃走，那可就费事了。”当时一个人对答不来。马荣知道他的意思，乃道：“大人不必疑惑，既然蒋大哥说出这原故，想必他不是这案内人犯。既他口称知道，但请他说明，同小的前去便了。”蒋忠也就说道：“赵三哥，你就在大人前言明，何以知道案件。你我行事，也须光明正大的方好。若照这姓邵的丧天害理，无论官法不容，即使你我碰见这厮，也不能饶了他的狗命。究竟现在何处，你若碍于交情，不便动手，我这管下与昌平是邻对，同去捉获，也是分内之事。”赵三道：“说来也是可恼，连我都为所骗了。这人姓邵名礼怀，是湖南土著人氏，一向与他来往。每年新春蚕见市，他也带着丝货到各处跑码头，只要谁地方价好，他就前去卖货，虽无一定的地方，总不出这山东山西两剩前月我在湖州时，他是在我先动身的，并同了一个邻行的小官一并前来，日前在半途上碰见，但见他一人推着一轮车儿，在路上行走。我见他是孤客年轻，不知行道规矩，故上前问道：‘你怎么一个人在此，徐相公到何处去？’他向我大哭不止，说‘那伙伴在路途暴病身亡，费了许多周折，方才买棺收殓，现在暂厝在一个地方。就此一来，货又误了日期，未能卖出，自己身旁，路费又完，正是为难之际，总是为朋友起见，不然早已回去了。’我见情真语切，问他到何处去，他说暂时不能转杭州，怕徐家家属问他要人，那就费事了。当时就同我借了三百银子，将姓徐的丝货交我代卖，他说到别处码头售货去了。谁知他做了这没良心的坏事，岂不是连我受他之愚吗？
　　“
　　狄公听了此言，忙道：“照你如此说法，他已是远走去了，你焉能知他的所在？”赵万全道：“大人有所不知，这人有个师兄，先前以为礼怀是个诚实的后生，将女儿就给他为妻，谁知过门之后，夫妻不睦，就将这妻子气死。后来听说，他又在外路结识了一个有夫之女，住在这左近一带，叫做什么齐团菜地方。彼时因不关我事，故而未曾追求，现在他既犯了这案，只要将这地方访出来，那就好办了。虽说他跟我师兄学了数年棍棒，纵有点本领，谅也平常，只要我去寻获，无不获之理。
　　“狄公听他所言也就深信不疑，向着众人说道：“本县到任以来，也私访过许多地方，这齐团菜地名从未听人说过，你们可曾晓得么？”此时陆长波，见他们各道真言，知狄公是地方上父母官，真是意想不到，赶忙过来叩头，说道：“小人有眼不识泰山，冒犯虎威，统求恕罪。”狄公道：“你乃贸易之人，与本县本无大小，生意场中，理应如此，何得谓之冒犯？但你是土著的人氏，方才赵壮士所说这个地名，你可知道么？”陆长波细想不出来，说道：“大人要知这地段，除非移文到各处府州县，将府县志查看，或者可知。不然这偌大的山东省，从何处访问？”此时天已黑暗，小官掌上灯来，马荣道：“大人现在也不必久坐了，沿途受了风霜，也该安歇安歇，既有赵万全同小人在此，还怕日后这案不破么？我看乔太在寓内，也是望得心焦，不如前去店中吃了晚饭，大众计议个章程，以便分头办事。或者张老板知道齐团菜地名，也未可知。”狄公见他说得在理，当即起身，向赵万全说道：“壮士且至敝寓，共饮一杯，以使彼此谈论。”赵三也不推辞，当时也就起身一同出了陆长波家的门，来至张六房店内。
