<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　狄公先向毕顺的母亲说道：“你儿子的伤处治命，皆知道了，你且在此稍等一刻，先将这孩子哑病治好，再升堂对质。惟恨你这老妇，是个糊涂人，儿子在日，终日里无端吵闹，儿子死后，又不知其中隐情，反说你媳妇是个好人。”当时便命刑房，将徐德泰的口供，念与她听。老妇人听完，不禁痛哭起来：“媳妇终日静坐闺房，是件好事，谁知她有此事多月，另有出入的暗门呢。若非太爷清正，我儿子虽一百世也无人代他伸之冤仇。”狄公道：“此时既然知道，则不必噜苏了。”随即命人去买药煎好，命那哑子服了。约有一二个时辰，只见那哑子作哎非凡，大吐不止，一连数次，吐出许多淡红鲜血在地下。狄公又令人将她扶睡在炕，此时如同害病相似，只是吁喘。睡了一会，旁边差人送上一杯浓茶，使她吃下，那女孩如梦初醒，向着唐氏哭道：“奶奶，我们何以来至此地？把我急坏了！”
　　老妇人见孙女能开言说话，正是悲喜交集，反而说不出话来。
　　狄公走到她面前，向女孩说道：“你不许害怕，是我命你来的。
　　我且问你，那个徐德泰徐相公，你可认得他么？”女孩见问这话，不禁大哭起来，说道：“自从我爹死后，他天天晚间前来。
　　先前我妈令我莫告诉我奶奶，后来我说不出话来，她也不瞒我了。你们这近来的事，虽是心里明白，却是不能分辩。现在我妈到哪里去了？我要找妈去呢。”狄公听了这话，究竟是个小孩子，也不同她说什么，但道：“你既要见你妈，我带你去。
　　“随即取出衣冠，传命：“大堂伺候！”
　　当时传令出去，顷刻之间，差役俱已齐备。狄公升了公堂，将周氏提出，才到堂口跪下，那个小女孩，早已看见，不无总有天性，上前喊道：“妈呀，我几天不见你了！”周氏忽见她女儿前来，能够言语，就这一惊，实是不小，暗道昨夜阎罗王审问口供，今日她何以便会说话？这事我今日不能抵赖了。只见狄公问道：“周氏，你女儿本是一个哑子，你道本县何能将她治好？”周氏故意说道：“此乃太老爷的功德。毕顺只有一女，能令她言语通灵，不成残废，不但小妇人感激，谅毕顺在九泉之下，也是感激的。”狄公听了笑道：“你这利口，甚是灵敏，可知非本县的功劳，乃是神灵指示。因你丈夫身死不安。
　　控了阴状，阎罗天子，准了阴状，审得你女儿为耳屎所哑，故指示本县，用药医治。照此看来，还是你丈夫的灵验。但是他遭汝所害，你既在阴曹吐了口供，阳官堂上，自然无从辩赖。
　　既有阴府牒文在此，汝且从实供来，免得再用刑拷问。”
　　周氏到了此时，心下已是如冷水一般，向着上面禀道：“大爷又用这无稽之言，前来哄骗。女儿本不是生来就哑，此时能会说话，也是意中之事。或说我阴曹认供，我又未曾死去，焉能得到阴间？”狄公听毕，不禁连声喝叫，拍案骂道：“掌嘴！”众差役答应一声，当时数一数十打毕，狄公复又怒道：“本县一秉至公，神明感应，已将细情明白指示。难道你独怕阎王，当殿供认，到了这县官堂上，便任意胡言么？我且将实据说来，看你尚有何说！你丈夫身死伤处，是头顶上面；女儿药哑，可是用的耳屎？这二件本县何从知道？皆是阴曹来的移文，申明上面，故本县依法行事，将这小女孩子治好。你若再不承认，则目下要用官刑，恐不能半夜三更，难逃那阴谴了。
　　不如此时照前供认，本县或可从轻治罚。”这派话早已将周氏吓得魂飞天外，自分抵赖不过，只得将如何谋害，如何起意，如何成奸，以及如何药哑女儿的话头，前后在堂上供认了一遍。
　　狄公命刑房将口供录就，盖了手印，仍命入监收禁。
　　当时将汤得忠由捕厅内提出，申斥一番，说他固执不通，疏于访察，“因你是个一榜，不忍株连，仍着回家中教读。徐德泰虽未与周氏同谋，究属因奸起见，拟定徐德泰绞监候的罪名。毕顺的母亲，同那个小女孩子，赏了五十千钱，以资度活。
　　“吩咐已完，然后退堂，令他三人回去，这也不在话下。
　　单表狄公回转书房，备了四柱公文，将原案的情节，以及各犯人的口供，申文上宪。毕周氏拟了凌迟的重罪，直等回批下来，便明正典刑。
　　谁知这案件讯明，一个昌平县内无不议论纷纷，街谈巷议，说：“这位县太爷，真是自古及今，有一无二，这样疑难的案情，竟被他审出真供，把死鬼伸了冤枉。此乃是我们的福气，地方上有这如此的好清正官。”那一个说：“毕顺的事，你可晓得么？”这一个说：“胡作宾为华国祥一口咬定，说他毒害新人，那件事，格外难呢！若是别的个县官，在这姓胡的身上，必要用刑拷问，狄太爷便知道不是他，岂不是有先见之明么？
　　而且六里墩那案，宿庙烧香，得了梦兆，就把那个姓邵的寻获，诸如这几件疑案，断得毫发无讹。听说等公文下来，这毕周氏还要凌迟呢，那时我们倒要往法场去看。”
　　谁知这百姓私自议论，从此便你传我，我传你，不到半月之久，狄公的公文未到山东，那山东巡抚已知这事。此人乃姓阎名立本，生平正直无私，自莅任以来，专门访问民情，观察僚吏。一月之前，狄公因开棺验毕顺的身尸，未得毕顺的治命伤处，当时自请处分，这件事上去，阎公展看之后心下想道：“此案甚属离奇，岂能无影无踪地便开棺相验，无非他苛索贫民，所欲不遂，找出这事，恐吓那百姓的钱财。后来遇到地方上的绅士，逼令开棺，以致弄巧成拙，只得自请处分。”正拟用批申斥，饬令革职离任，复又想道：“纵或他是因贪起见，若无把握，虽有人唆使，他亦何敢开棺相验，岂不知道开验无伤，罪干反坐？照此看来，倒是令人可疑，或者是个好官，实心为民理事雪冤。你看，他来文上面，说私访知情，因而开棺相验。究或闻风有什么事件，要实事求是办理的，以致反缠扰在自己身上。这一件公事，这人一生好丑，便可在这上分辨。
　　我且批：‘革职留任，务究根底，以便水落石出。俟凶手缉获，讯出案件，仍复具情禀复。’”这批批毕，回文到了昌平，狄公遂日夜私访，得了实情，现已例供实情详复。
　　这日间立本得了这件的公事，将前后的口供推鞫一番，不禁拍案叫道：“天下真有如此的好官，不能为朝廷大用，但在这偏州小县，做个邑宰，岂不可惜！我阎某不知便罢，今日既然晓得，若是知而不举，岂非我蔽塞贤路！”随起了一道保举奏稿，八百里马递，先将案情叙上，然后保举狄公乃宰相之才，不可屈于下位。
　　此时当今天子，乃是唐高宗晏驾之后，中宗接位，被贬房州，武则天娘娘坐朝理政。这武后乃是太宗的才人，赐号武媚，太宗驾崩，大放宫娥，她便削发为尼，做了佛门弟子。谁知性情阴险，品貌颇佳，及高宗即位之后，这日出外拈香，见了这个女尼，心上甚是喜悦。其时王皇后知道高宗之意，阴令她复行蓄发，纳入后宫，不上数年，高宗宠信，封为昭仪。由此她便生不良之心，反将王皇后同萧皇后害死，她居了正宫之位。
　　以后便宣淫无道，秽乱春宫。高宗崩后，她便将中宗贬至房州，降为卢陵王，不称天子。所有武则天娘娘家中的内侄，如承嗣、三思等人，皆封为极品之职，执掌朝政；而将前头先皇的旧臣诸人，即如徐敬业、骆宾王这一班顾命的诸大臣子，托孤的元老三公，皆置之不用。其时武则天娘娘，日夜荒淫无道，中外骚然，把一个唐室的江山，几乎改为姓武。而且武则天娘娘，自立国号，称为后周种种恶习，一笔总难尽述。所幸者有一好处，凡是在朝有才有学之人，她还肯敬重十分。阎立本知道这武后娘娘为人敬贤爱士，阎立本虽想欲整理朝纲，无奈一人力薄，此时见昌平县知县狄仁杰倒如此清正，兼有才学，随即具了一奏本，申奏朝廷之上。特请武则天娘娘，不同资格，升狄仁杰的官职。
　　不知武则天可听所奏，且看下回分解。
　　第三十回
　　赴杀场三犯施刑入山东二臣议事
　　话说阎立本将狄仁杰的人才，并一切的案件，具本申奏。
　　这日武后娘娘临朝，启事官将山东巡抚阎立本原折呈上，武后娘娘展开看毕，乃说道：“狄仁杰乃是山西太原人氏，高宗在位，曾举明经。此人本是先皇巨子，应该早经大用，此时既已阎立本保奏，着升汴州参军之职。邵礼怀毕周氏两案，分别斩首凌迟。俟此案完结，立即克赴新任。”这圣旨一下，未到一月，已由山东巡抚转饬到昌平。狄公得着这信，当即在大堂上设了香案，望阙谢恩。
　　次日传齐合县的差役，置了一架异样的物件，名叫木驴——此乃狄公创造之始，独出其奇，后来许多官吏，凡是谋杀亲夫的案件，屡用这套刑具，以儆百姓中的妇人。你道狄公置这样的器具，是何用意，为这毕周氏将毕顺害死了，乃是极隐微极秘密之事，除去奸夫徐德泰、淫妇毕周氏二人外，并无一人知道，尚且天网恢恢，疏而不漏，将无作有，审出真情，可见世上的男子妇人，皆不可生了邪念。狄公要警戒世俗，怕的合城百性不得周知，虽然听人传说，总不若日见为真，因此想出这主意，置出这个木驴。其形有三尺多高，矮如同板凳相仿，四只脚向下，脚下有四个滚路的车轮，上面有四尺多长、六寸宽一个横木。面子中间，造有一个柳木驴鞍，上系了一根圆头的木杵，却是可上可下，只要车轮一走，这杵就鼓动起来。前后两头造了一个驴头驴尾，差人领了式样，连夜打造成了。等到了三日上，狄公绝早起来，换了元服，披了大红披肩，传齐了差役，以及刽子手等，皆在大堂伺候。然后发了三梆，升了公堂。标毕监牌，捆绑手先进监内，将那邵礼怀提出，当堂验明正身，赐了斩酒杀肉，捆绑已毕，插好标旗，命人四下围护。
　　随即又将徐德泰由监内提出，可怜他本是一个世家子弟，日前在堂上受刑，已是万分痛苦，此日坐在监内，忽见两个公差，一个执了牌，一人上前，将他肩头一拍说道：“恭喜你喜日到了！”说着两手一分，早将红衣撕去，随即揪着发辫，拖出监来。徐德泰到了此时，知是要我身首异处，回想父母坐在家中，无人侍奉，只为我一时顿生邪念，送至今日正法典刑，”一阵心酸，悔之已晚，不禁大哭连天。到了堂上，狄公也就命捆绑起来，标了“绞犯”二字，着人看守。然后方标明女犯，到了女监，将毕周氏提出，两手绑于背后，插了标子，两人将木驴牵过，在堂口将她抬坐上去，和好鞍缰，两腿紧缚在凳上，将木杵向下。此时周氏已是神魂出窍，吓得如死人一般，雪白的面目，变作了灰黑的骷髅，听人摆布。
