<!-- { "loadSidebar": true } -->
    且说狄元帅回到宫中，问过公主那里去了。宫女宫娥禀道：“只为王后娘娘有恙，前去看问，尚未回来。请驸马少坐片时。”狄爷说：“好，取茶过来。”宫女送上茶来，驸马饮过想道：“我已一心安排地步逃走，但今夜已来不及了。且到来日见机而逃，必须离了此地罢，且将公主丢开便了。”停一会，公主已到，狄爷起拉，夫妇一同坐下。公主开言说：“驸马，今日出郊打猎玩耍，可有兴么？”狄爷说：“公主，下官只道你邦风景平常，岂知景致与我中原仿佛相像。各处游玩更觉有兴，山川岩穴里，各路飞禽十分多，捕取不尽，多藏穴巢之内。今日一天玩耍不尽，待下官明日再去玩乐便了。”公主说：“驸马啊，想你在中原总与国家出力，日夜辛勤劳心国政，如今在此，大小事情你不干涉，自在安闲，逍遥快乐，岂不好么？”狄爷说：“想来前时，我已追悔不及了。”公主说：“你悔恨着何事？”狄爷道：“悔却从前出仕，勤于国务破败西辽，杀害番兵番将多少生灵性命，遍地尸骸，满江红血，看来好生不忍。阴魂地府，岂不怨恨于我？还防罪过深重。早知今日在此逍遥快乐，何必去平西？立的汗马功劳辛苦不堪也。”公主说：“驸马，你说什么话？若不是助宋平西，怎生到得这里来。”狄爷说：“公主之言有理。”又说：“公主，我早听公主说，母后娘娘有疾，未知有何不耐烦。下官也须前往请安才是。”公主说：“母后是感冒风寒，些须小恙，待妾与你转达便了。”

    夫妇言谈一会，不觉天色已晚。宫中排上夜宴，二人对饮。已将二鼓，宫娥收拾残馔，闭上宫门。原来这狄青果然在此快乐，身心两地，心内好不愁烦忧虑。是夜，所以多吃几杯，沉沉酒兴。说声：“公主，夜深了，请睡罢。”此时，彼此宽衣同归罗帐。又是过了一宵。次日起来闲暇无事，这狄青此时立心逃走，立下脱身地步，急欲远走高飞。奈何人面兽、穿云箭二物不知公主藏在何处。时时意欲开口与他讨取，又怕公主动疑不稳当。猜测出情由，未必逃走得成。此时并在说说笑笑，但满胸不悦，闷闷加倍。公主在旁把眼一瞧，问道：“驸马，妾见你日日开怀自得，今日为何满面愁容？妾想男子汉须要常常宽泰，因何驸马却似小孩子之见，忽然欢怀，忽然愁烦，你有何不悦在心？”狄青听了，低头想了一会儿，开言叫一声：“公主啊，下官前时在本朝解送征衣的时节，路逢真武帝君，赐赠两桩法宝，曾有言叮嘱，叫下官前去当好好收拾，百灵百验。独有吩咐得一言，下官不好说的。”公主道：“夫妇之间，有话就说为是，若半吞半吐，含糊隐讳，非为丈夫也。”狄爷说：“若是讲求，犹恐公主动恼。”公主曰：“妾身决不恼的。你且说来罢。”狄爷说道：“那日帝君赠宝时，曾吩咐这两桩法宝，如若人于他人之手，下官的罪过不轻；如若人于妇人之手，下官必有三年灾晦。想到其间，十分烦闷。”原来这公主一则心爱丈夫，二来性直心粗，不想及到他原要逃走的念头。当时听了他言，微微含笑说道：“谁人稀罕你这两件东西？为此两物心烦太重，待哀家拿来送还你罢。”狄爷说道：“公主啊，下官不要也不要紧，要紧的只恐违了上帝圣命，犹恐有甚灾祸事的。”公主说道：“我要它也是没用，省得你有甚的小小病恙，也怨恨于我。不如交还你的好。”公主连忙把小箱开了，取出这两件法宝，交还了丈夫。狄爷此时得法宝交还，欢喜说道：“法宝啊，只为从前劳你收了几员辽将，目下抛疏一两月光景有余，乃是下官亵读神物了。若得帝君神圣降凡，一并将二宝收回去了，好待下官心无挂虑才好。”公主听罢，也笑着丈夫痴呆之言。此时早膳已到，双双共桌同餐，用膳已毕，公主立起抽身道：“驸马啊，昨日母后娘娘有病，今日未知安否，待妾去看看就回来。你且少坐片时。”狄爷说道：“有烦公主与下官代言请安才好。”公主答声：“晓得。”即带了两个宫娥辞过丈夫，往宫中请安去了。狄元帅此刻满心欢悦，此时不走，更待何时！不知以后逃走如何，正是：

    拆散鸳鸯从此日，分开连理是今朝。

 第十九回  全大义一心归宋  怨无情千里追夫

    

    诗曰：

    君亲不负是英雄，骗走西行全孝忠。

    公主情丝难割爱，追夫千里急匆匆。

    当下狄元帅与公主同用过早膳已毕，夫妇闲谈一会。公主想起母亲有病，别过丈夫，说声：“驸马，哀家去看看母亲病体如何，你且坐片时。”狄爷应诺，公主进宫内去了。狄元帅心中大喜，暗说：“趁此机会要走了！”想起长叹一声，自说：“若然私自走了，犹恐公主追来。我也不怕他的武艺高强，只怯他的法宝厉害，必须要藏过他的为妙。”此时，又见众宫娥在此，便心生一计，便叫众宫娥：“我身体困倦，你们且往外边去罢，待我打睡片时。”众宫娥领命去了。狄爷即时闭上宫门，各处搜寻这八宝囊，直搜至第三只箱子内，仙法正在这囊中。想道：“今日拿了它去，就做了薄情薄义人，非为大丈夫。且把它收藏好，放在暗处。公主没有这件法宝，他就追来，本帅不妨有害了。”即将八宝袋收过一个暗处。急急忙忙，心慌意乱。又将自己两件法宝藏好怀中，性急匆匆开开宫门，出屋而去。宫娥问道：“驸马爷，因何不打睡？”狄爷说道：“身体欠安，欲思打睡不能安稳，往外边玩一会就回转。若公主回房，说不在花园就在近地玩耍去了。”宫娥说：“驸马爷，玩耍一会，须要早些回宫才好。”此时，小番那知其意？小番即忙将盔甲、金刀、马匹取到，说声：“驸马爷，今日出郊游猎，用小的跟随。”狄爷说道：“如今路途已熟，不用你们了。”

    狄爷连忙上马提刀，穿戴盔甲，催开坐马，一路出了宫来。恐防迟久公主闻知，就走不成了。所以狄青一路出了城外，向前日出猎时小番指明的往鸳鸯关的路途，奔走如飞。一路心中不安，叹惜道：“公主与我夫妻相处之际，甚是情浓，一片真情，一团和悦。今日不是我狄青薄情无义将你抛弃了，只因人生天地，为臣要尽忠，为子要尽孝，岂可轻轻投于单单招赘外邦？背君辜母，贪图欢乐，不忠不孝，叫我有何面目立于世上？今日本帅私自抛弃了公主，算来原是我狄青辜负了你，使你终日怨恨，于我也出于不得已，还望公主不要怨恨苦坏了才好。罢了，今日夫妻难到底，来生与你再相逢。”

    顷刻间，走了二十余里，再走一程已是鸳鸯关了。狄爷想道：“前面是鸳鸯关，不知可有阻隔否？”来到关下，大叫道：“关下人快些开关。”小番看见说道：“原来是驸马爷。”小番叩头。狄爷说：“我要出关游玩，快些开关！”小香说：“请驸马爷少待，等小的禀知主将才开关。”原来守关主将名唤士麻其。此人是个粗心不细之辈，说：“他既在我邦为驸马，要出关游玩，下官岂敢不遵？”吩咐小香把关门大开，亲自出来迎接，说声：“驸马爷，卑职有失远迎，伏望恕罪。”连忙拱手。狄元帅说：“将军少礼，我不来罪你。关外可有好玩的么？”士麻其说：“关外好玩的去处甚少，风火关外的地方好玩耍的甚多。”狄爷说道：“我要往风火关外游玩，未知打从那一条大路去的？还有多少路途？”士麻其说：“驸马爷，这路途共有五十多里，行走的快才有玩耍的时候。此去地头弯曲甚多，你一人难以走路，待下官差两个小番随驸马爷到风火关，不知驸马爷意下如何？”狄爷暗想：“我不认得路途，又恐公主追来，又怕走错了，耽搁时间，反为不美。不如允了小番同行。”说道：“就叫小番快些引路去罢。”士麻其即差小番两人把关开了，亲自送出关去，说：“驸马爷，前去玩玩片时，早些回来。”狄元帅应允，说：“将军不必远送了，请回罢。”士麻其听罢，只得回关去了。

    且说狄元帅得小番引路，果然前边路途十分弯曲，若不是小番指引，只怕要走差了。不觉走了十八里，狄爷这宝驹走得快，小番赶他不上，只得又要下马等他。狄爷想道：“一路要等这小番，犹恐误了时辰，不免问明前面路程，吩咐他二人转回。”狄爷飞马走一个时辰，已到了二十余里；再走一回，前面已是风火关了。狄元帅至关下通知，有守关番将，名唤哈蛮，知驸马叫关，想一回说道：“他关内有几多好玩处，今要出关去，倘有什差迟，岂非公主要归罪于我？”这位香官倒有些深见，即悄悄传令，关门上了锁，然后出来迎接，说：“驸马爷，鸳鸯关内地方还广多，好玩的去处也不少，何不在里面玩耍？”狄元帅说：“关内地方多已玩尽，所以要往门外走走。”哈蛮叫声：“驸马爷，你不知详细，风火关内外没有什么风景，不必出关去了。”狄爷说：“好胡言！鸳鸯关士麻其说风火关外十分好耍乐的，你因何阻挡于我？敢是把我看得甚轻么？还不快开关，放我前去！”哈蛮说：“驸马爷，但是鸳鸯关可出，风火关难开。驸马爷不要前去罢。”狄元帅说：“为何难开？”哈蛮说：“此关若是别人把守的，听由驸马爷出人。如今下官奉了狼主之命把守的，不敢轻轻开放，请驸马爷转回便了。”

    狄爷听罢，心头着急，心想：“若是迟滞耐久，难以脱身。如若再阻耽一回，公主追来，就逃走不成了。也罢，待我略略行凶用势，他或者害怕，然后肯放行，也未可知。”想罢，即摆开金刀，金光烁烁，喝声：“哈总兵，你有多大前程？你今若不开关，人虽有情，刀没有情的！”哈蛮见他如此光景，一发动了疑心，暗想：“他既要玩耍，因何顶盔贯甲，手内提刀，一个人也不带随？不肯开关，竟是这样着忙，好生可怪，一定有些蹊跷。莫非他思想逃走的？未晓公主知也不知，狼主闻也未闻？若开关放了他，犹恐系于下官了。”主意已定，开言叫声：“驸马爷，莫要烦怒，莫要怪着下官。你要出关，非为难事，只要有些凭证，下官就开关送你过去。”狄爷说：“你要怎样凭据？你且说来。”哈蛮说道：“或是狼主的旨或公主的令一到，小将即开关了。”狄元帅说道：“我是何人？你敢是如此强阻么？”哈蛮说：“驸马之言差矣。下官既奉狼主之命，职司此关之主，不论何人，总要有了路凭，然后开关出人。”

