<!-- { "loadSidebar": true } -->
    当下狄元帅得公主醒悟为孝忠之言，情愿放行，又说他兵微将寡，要添兵助粮之说，元帅听了，满心大悦，说：“公主啊，此言足见你一月夫妻心迹了。你回去不要为着别离心中烦恼，且须开怀。下官此言切要紧记莫忘。我粮草丰足人马多，扎顿在白杨山等候。公主不必费心。你且请回，下官去也。”公主说：“驸马且住，你还有两件法宝，我吩咐去拿。”元帅说：“现已藏在身边。”公主说：“驸马要的八宝囊之物，你不会用，带去也无益。”元帅说：“公主啊，就是下官用得，也不敢私取你的。此宝在宫中床顶之上，你可取回收拾。公主请回，下官就此告别了。”公主说：“驸马啊，你且慢去，妾身还有一言相告。”此时，公主凤目忍不住的珠泪沾襟，噎声说：“驸马啊，虽则你是英雄无敌，须知西辽兵强将勇。他国一个天宝将军，名为黑利，国王的公主飞龙与他为配。这员番将名声远振，你此去须要谨谨提防才好。”说完，心如刀刺，肝肠欲断，粉面流泪，不胜凄楚，依依不忍分离。元帅见妻如此，好生不忍，说：“公主啊，今朝暂分离，后会有日，何必如此心烦，切记下官前告之言。”

    夫妻正在十分难舍之际。飞山虎又在空中叫声：“元帅，他不放你出关，小将又要将棍打下来了。”元帅大喝一声：“匹夫！不得无礼！你还不走！本帅就此出关罢。公主你且请回，下官去了。”此时，少年夫妇分离之际，公主好生凄惨，看着丈夫悲切痛苦难言。元帅虽然称是虎将，见他如此不忍分离，虎目中暗暗泪垂，无可奈何，只得硬着性子，叫声：“公主，且免愁烦，请回便了，下官去了。”催开坐骑。哈蛮番将得公主吩咐，早已关门大开。哈蛮恭迎驸马爷，送出关外。此时，狄青出了风火关，又到吉林关。巴总兵因有公主的令在先，不敢拦阻，遂大开关门送驸马爷起程。

    是日，又到前三关，是五将把守。此时，就在石亭关会齐五将。众将一见元帅大悦。早有飞山虎知元帅出了关，先往白杨山通知孟定国前来相会。有焦廷贵说：“元帅，这个向导官，还是小将做罢。”元帅喝声：“匹夫！用你不着。”孟定国上前说：“元帅，这向导官待小将做罢。”元帅说：“你既愿为向导官，要小心认明路程，若走差了，即按军法，决不姑宽。”孟定国说：“得令！”传令焦廷贵押送粮草。此时，元帅略略开怀，又令四虎将兵分开队伍，祭过大蠢旗，三声炮响，杀气腾腾，一路起程，出了三关而去，暂且不表。

    再说八宝公主看见丈夫出关去了，好不凄惨，一路转回，长叹一声：“可惜一个青春虎将，谁能够及得他烈烈威威的气概？只望与他同偕自首，岂料成亲一月就要分离。自今朝一别，未知何时再会？又不知他心地如何，虽然声声许我，平西之后，仍旧回来，犹恐未必心口相对。如若不来，哀家有个主意——他若在大宋为官，把我抛弃于此，定要奏于父王，兴兵杀上汴京，与他理论便了。但这刘庆看得哀家如同草芥一般，辱骂我几声，又敢把哀家打了一棍，此恨焉能得消？罢了，如今且由他，日后有甚机会，终须要雪此恨的。”

    此时一程回朝，直进宫中，将丈夫逃去情由说与父王母后。狼主一闻此说大恼，怒气冲冲，说声：“狄青啊，你的罪大如天，孤家尽行不究，把你招赘，原不亏负你的。岂知你一心逃走归宋，把孤家的年少女儿抛却了，误他终身，情理难容。你这小狗才！”公主说：“父王，且免愁烦，骂也无益。他说奉旨征西，走差国度，罪已难免，目下娘亲禁四天牢，若是在我邦贪图快乐，背君弃母，是为不忠不孝，难以为人。故此，女儿且由他去了，但愿平伙得西辽，待他回归大宋去罢。”狼主听罢，只是叹恨。番后也是不乐。此时，公主辞过父王母后，自转宫中。怀念大夫，放心不下，往床顶上取出八宝袋收拾放好。公主在御园中夜夜烧香拜求天地神明，庇佑丈夫早早平伙得西辽，奏凯而回。按下不题公主怀抱伤心。

    且说五虎大将以孟定国为向导先锋，一路出了单单，望西北大路进发。狄元帅犹恐扰掠百姓，所以一路预出早榜安民，毫无扰犯，百姓安宁。此乃狄元帅一点爱民之心。此时大军一连行走二十余天。阴雨三天，人马不走，约有一月光景。

    却说孟定国开路先锋，这一天有手下兵军报道：“启上将军爷，今有我邦天使张大人奉旨前往单单国诏取元帅，因在火叉岗误走西北，到了西辽国，方知错走路程。如今转来，闻知元帅大兵已到此，故请元帅接旨。”孟将军说：“有这等事。”连忙飞马来至大营，将此事禀明。元帅听得大喜，说道：“既在火又岗走差路程，今有天使作为证凭，搭附奏明天子，本帅十分大罪可减三分。”传齐众将，迎接圣旨，跪听宣谕毕。元帅谢过君恩，起来与钦差见礼，说声：“张大人，下官从前不细心，走错国度，既已有罪，单单招亲，罪重如山。如今原要去征西，不想圣旨到临，与大人在此相逢，多多有劳了。”张瑞说声：“狄王亲，不要说起。下官行走到了火又岗，即动问土人指引明白路程，他说要到单单国，须打从东北上走，岂知一程错到了西番。下官想来方知错走。所往西北而行，历尽风霜劳苦，方知不是单单，正在烦恼转回，幸得此处与列位相逢。”元帅道：“原来是大人也在火叉岗走错了路程，下官若得班师回朝，必须立一石碑，省得行人错走路途。”张瑞说：“狄大人之言有理。”元帅说：“张大人，下官还有一句不知进退之言，欲劳烦大人之力，未知可否？”张瑞说：“狄大人，有何吩咐，下官无有不依。请教何事？”元帅说：“下官罪重如山，已蒙圣上恩宽，仍命前往征服西辽，将功抵罪。但今不能回达天颜，意欲修本一道，劳烦大人还朝上呈御览，以表下官心迹。不知可否？”张大人微笑说道：“这有何妨？你且修来。”元帅听了，令取过文房四宝，修了本章，一道转交张大人。此时张爷接了取藏，登时告别起身。狄元帅与众将一路相送出营，还朝去了。此话休题。

    再说狄元帅送出钦差，一路起程，催赶大兵，出了火叉岗。此地原系大宋边疆，一连大兵行走了十余天，此地方渐渐人稀地广，尽是沙漠程途，就是番邦地面了。此地是：

    山高岭峻烟疏地，虎聚狼生草满芳。

    此时，又行走几天，已近西辽头座关城。原来西辽国番王几次兴兵杀到中原，要夺大宋江山，势如破竹，直抵雄关。幸得杨宗保把守坚牢，后来又被狄元帅率同四将杀得西辽兵将片甲不回，反夺回三关外一带地方。所以西辽王把狄元帅恨如切齿，一心要夺中原，誓不罢休。况且他又要拿住狄青消了胸中之恨。只因目下未有大将提兵，所以番王日夜忧怀。番王有一女唤飞龙，生得容颜如花，招一驸马黑利，实有万夫不当之勇，官封大宝将军。番王意欲差他提兵侵宋，到底忌着狄青。悄然仍照赞天王等有甚差池，岂非误了女儿的终身？因此略略罢却此念，所以对大宋兵戈略息。如今正欲另择能征惯战英雄，装束锐兵待等粮草丰足，然后发兵取往中原，岂知今日五虎兴兵先来征伐。正是：

    方欲兴兵侵上国，先来五将代偏邦。

第二十二回  景花沙献关投降  张将军斩将立功

    

    诗曰：

    五虎英雄大国军，旗幡招展似天神，

    背君辽将知难故，投顺中原免戮身。

    却说西辽国第一座关名唤七星关，守关主将名景花沙，武艺不算高强。这一天正坐关中无事，忽有小番来报：“启上将军爷，今日有大宋遣五虎将统领雄兵前来征代我邦，请令定夺。”景花沙听了大惊，说：“有这等事！离关有多少路？”小番禀说：“只有百里之遥了。”便说：“再去打听。”当下，景花沙听报，呆想了一会，暗道：“我邦狼主好生心，妄想要夺起大宋江山，奈何夺不动中原，反自损兵折将，耗费钱粮。到了今日，宋主却不肯甘休，前来征伐，差五虎将督兵前来。我想本邦有名的英雄上将赞天王、子牙猜、大孟洋、小孟洋、薛德礼五将，有万人莫敌之威，尚且死于狄青之手。俺景花沙莫想出敌取胜，必定被他伤害了。俺今何苦白白送命？不如献关投顺，免得满城百姓受尽灾殃，有何不可？”主意已定，即传令：“众番兵打开七星关，恭迎元帅入城。”

    狄元帅此日到了关下，见此光景，心中还疑惑说：“这番将有何计较？”忙传令捆绑了他。五虎大兵一同进关，查点内外，无什么奸细，元帅方才放心。登时放炮安营，放了景花沙，然后问道：“景将军，你邦关城有几座？能征惯战之将还有多少？”景花沙说：“启上元帅，小番除了这座七星关，还有乌鸦关、白鹤关、黄花关、碧霞关四座关头。过了八百余里是和平城，就是狼主的宫院了。四关主将虽然英勇，能征惯战，焉能及得元帅？众虎将的英雄大兵一到，自然成功。”元帅说：“你邦狼主有珍珠烈火旗一面，是镇国之宝，可是真么？”景花沙说：“元帅，果然有的。”元帅说：“景将军，本帅奉旨前来征伐你邦，你帮助一臂之力，成功之日，另行升赏。”景花沙说：“我愿效犬马之劳。”是夜，元帅吩咐大摆宴席，犒赏众军各将士。此日元帅传令，养马三天，再行前进。又行文书飞送与番邦，叫他早早献出珍珠旗纳降，保全一国君臣，若再倔强不醒，玉石俱焚，悔之晚矣。即投文书一角去了不表。

    且说乌鸦关主将名唤亚从善，一听此报，心中大怒。接着元帅文书，犹如火上添油，说声：“可恼！可恼！我想这狄青乃是奉了宋主之命来征伐的，俺也不怪。只可恨这景花沙狗乌龟不思食了西辽傣禄，竟自献关投降。这狗强盗令人可恼！俺家死也与宋将见个雌雄。”就将文书留下，打点明日交锋。原来这员番将是个性情激烈之人，那里等得三天两日。到了来朝，就要出关厮杀，立刻传齐关内千把官员，点起两万小番，是日饱食战饭，众兵将盔甲鲜明，刀枪锐利，传令：“要先拿了景花沙，然后与宋将交锋。须要同心协力，不得有违。”众将兵一声：“得令！”此时即要进兵。亚从善顶盔贯甲，带领三军发炮起行。一路到了七星关，坐名要景花沙出马。

