<!-- { "loadSidebar": true } -->
    有小军飞报入关，元帅闻报说声：“景总兵，今有乌鸦关主将亚从善指你之名讨战，你是出马还是待本帅另点别人？”景花沙说道：“小将若不出去会他，只道惧怯了。”元帅明知其意，便说：“别在元帅跟前，不好说抵敌不过。既然他是坐名讨战，你可出敌，若抵不过，可将好话劝他投降，勿与交锋为是。”景花沙应诺，领兵三千披挂上马，提刀杀出关来。景花沙至阵前说声：“亚将军，下官在此，不知你有何话？”亚从善大喝：“景花沙，你这匹夫！既为西辽国之臣，食了狼主俸禄，不思报效国恩，却献关投顺南蛮。俺今容你不得，特来取你性命。”景花沙全无怒色，笑道：“这是狼主从前无主见，妄思胡想侵扰中原，要占夺宋室江山。赞大王等如此英雄，五将一同为刀下之鬼，我邦众将多杀不过南朝五虎。今日他大兵到来征伐，料想我邦无人抵敌。莫若早早献关为上，算来不是下官差处。”亚从善听了大喝道：“放你的狗屁！做了一个男子汉，如何讲出这些话来！亏你羞也不羞！”景花沙道：“亚将军，你休来怪我。自古识时务者为俊杰。我若不献关投降，性命难保。”此时，亚从善听了大怒，骂道：“这狗党贪生畏死，非为好汉，俺今日来取你性命。”提起大刀就砍来。景花沙大刀架开，亚从善左一刀左架，有一刀右架，一连架过三刀，说～声：“亚从善，并非下官怕你，但是念着同朝一殿之臣，故此让你三刀。”亚从善喝声：“你今投顺南蛮，与你不是同殿之臣了。”又是一刀，景花沙闪过，回手大刀也砍去，二将交锋，杀了二十回合。景花沙招架不住，兜转马头大败而逃。亚从善追赶不上，只得住马说：“请了，饶你多活一天。”遂带兵回关，怒气不息。不表。

    且说景花沙败回关中，见了元帅，满面羞惭。元帅安慰道：“胜败乃兵家常事，将军不必心烦。且待来天本帅另点将罢。”到次日，又报上元帅，乌鸦关番将仍要景将军出马。元帅说：“景将军，你却敌他不过，不必出阵。待本帅另点别人前往便了。”景花沙应诺。此时，元帅拈令一支说声：“张将军听令：你带领五千人马出关迎敌，须要小心。”张忠说声：“得令！”上马提刀，炮响开关，一马当先，冲到阵前，各通名姓。张忠大刀当头就砍，番将急架相迎，杀了三十余合。亚从善抵挡不住，被张忠架开刀，起手一刀劈为两段，跌于马下。张忠哈哈大笑说：“这样东西也来混账。”大喝众番兵：“你们要性命的，快快献关投降。如若不然，多做无头之鬼，悔之晚矣。”众番将齐声愿降，请将军爷进关。张忠大喜，即差人报知元帅。元帅满心大悦，传令众军，将大兵前往进关。留下精兵五千，着令孟定国把守七星关。元帅进了乌鸦关，查点明库仓，出榜安民，埋葬了沙场尸首，记了张忠头功。元帅说：“本帅只道西辽兵强将勇，岂知两关多是无能之将，一关投降，一关被破，只愿前关多是照此，番王那有不投顺之理？”不表元帅之言。

    再说白鹤关守将名唤酥而岱，一闻连失二关，心中大惊，说：“狄青有多大本领，来寻我邦？待本总前往与他见个高低罢。”次日正要整兵出关，忽有宋营文书劝降。忙拿来拆开一看，不觉哈哈大笑道：“大宋王好糊涂也。这珍珠旗乃是我邦狼主传国之宝，非同小可的宝贝，因何要我邦贡献起来？在你为中国之主，好像小孩童一般，劳役兵将耗费军粮。也罢，待本总一面写表入朝奏知狼主，一面与他交锋。”连忙具表，差人去了。又飞文前往达知碧霞关段威，要他亲领兵马到来助战，杀退众兵。此日领了手下武官千百把总，又点兵一万，一程来至乌鸦关。离关十里放炮安营，又令小番投递战书，约定来日交锋。到次日，两边用了战饭。酥而岱领兵讨战，元帅闻报说：“景将军，本帅奉旨前往征伐你邦，因思万物贪图性命，不忍即行征伐，为此先行晓谕，着令年年进贡，献出珍珠旗，本帅即可收兵还朝。岂知白鹤关主将如此倔强，反来抗拒，不知此人本领如何？谅必你知。”景花沙说：“启上元帅，这酥而岱本事虽有，看来及不得元帅。列位将军英雄若与交锋，彼必有伤。但他与小将平日间相交情密，如兄似弟。倘他被伤，小将于心不忍。莫若待小将出马，以好言劝他投降元帅，免动刀兵，岂不两全其美？如若他不允降，再行征伐。元帅意下如何？”元帅说：“既然如此，你且将兵一千出关答话便了。”此时景花沙说声：“得令！”即时上马提刀，一千精兵随后，一声炮响，大开关门，一马跑出，欠身打拱说声：“酥将军，小将在此。”不知后来景花沙劝得他投降如何，正是：

    投降将军重劝降，破关之将复守关。

 第二十三回  景花沙战死白鹤关  李将军大败酥而岱

    

    诗曰：

    背君降敌景花沙，投顺献关免捉拿。

    岂料阵场仍丧命，不如全节死邦家。

    却说降将景花沙奉了元帅之令出关来劝这酥而岱。此时彼此相会，酥而岱说：“景花沙，你已经投降了宋朝，出来见俺何事？”景花沙说：“酥将军，下官奉了元帅将令，特来告禀一言。”酥而岱听罢大怒，喝一声：“你这狗才贪生畏死，献关投降敌人，不忠于狼主，还敢来劝本总么？”此刻景花沙复开言说：“酥将军，且请息怒，听下官告禀一言，我邦狼主贪心谋占宋朝社稷，几次发兵遣将，大兴人马，已经三载。事又不成反招其祸。”酥而岱怒道：“招什么祸来？”景花沙说：“我狼主贪心侵宋，如今宋王却不肯干休。今日差五虎将前来征伐，我国兵微将寡，焉能与五虎对敌？并非下官要做不忠，犹恐不能对敌，玉石俱焚，悔之晚矣。打破关来，百姓俱遭茶毒。凡英明之士，须要见机而行，将军何必动恼？只因我两人是多年好友，故者直言相告。我劝你今日不必与来交锋，投降天朝，免得白送一命，岂不为美？这乃大丈夫审机而行。”酥而岱听罢，气冲霄汉，怒目圆睁，大喝道：“休得放屁，谁人听你不忠之言？”举起宣花月斧当头就砍。景花沙就把钢刀架住，说：“酥而岱，休得一偏之见，我与你是个同朝厚友，所以劝你投降，免得一命被伤，于心不忍，愿将军听我劝言。”酥而岱喝声：“没良心的匹夫！古吉养军千日，用在一朝。你今日食了狼主俸禄，当与狼主出力分忧。若国家太平无事，吃了太平俸禄，做了太平官，安居快乐，自在逍遥，好不受享。到了今朝国家遭乱之际，敌临城下之日，贪生背主，投敌献关，还亏得你尚有面目前来劝我归降！真乃忘恩负国之徒，骂名千载！今日痴心妄想，要我投降，万万不能！”说罢，又是一斧刀砍来，景花沙料他不肯归投，回手一刀架开。二将一来一往战杀起来，有二十余回。景花沙招架不住，被酥而岱一斧劈作两段。有败兵奔进关中，报知元帅。这景花沙乃是新降番将，今日阵亡，元帅到底不介怀。

    不一会又报酥而岱讨战，请令定夺。元帅闻知，令李义领三千精兵与酥而岱对敌，嘱他须要小心。李将军英气勃勃，上了花斑马，手捉丈八长矛，飞马出关，跑到阵前，不通姓名，提抢便刺。二将在沙场内杀起来。正是龙争虎斗，难解难分。一连冲锋八十余回，酥而岱抵挡不住，大败而逃。走到关下，过了吊桥，闭城不出。李义追赶不上，得胜回关交令。自此，宋将天天讨战，酥而岱日日杀败，番兵死者甚多。酥而岱心中着急，前已有书往碧霞关求救。此日段威亲自领兵到来助战，又不能取胜，只得挂出免战牌，文书急告狼主。

    是日，番王闻报，忙问道：“众卿家，宋朝五虎将如此猖狂，怎生打算才好？”此时，西辽众臣问了五虎将之名，不独众文臣害怕，就是朝中武将只是呆呆不语。有左班首相乌登上前俯伏，启奏狼主：“臣思我邦有名上将尚然如此，除此之外，还有何人强于其数？前者赞天王五将，乃我邦有名上将，盖世英雄，尚然如此，除此之外还有何人强于彼者？依臣愚见伏惟差遣驸马提兵前往，或者成功。一面再往红泥城凋取扳天将星星罗海前往大战，宋朝将兵由他如龙似虎，也须大败而返。”番王听奏，无可奈何，传令驸马上殿。不一时，天宝将军黑利已到殿前，俯伏金阶说声：“狼主，不知宣召儿臣有何吩咐？”狼主说：“王儿啊，只因大宋差来五虎将占取七星关、乌鸦关，他兵强将勇，幸得白鹤关把守坚牢，免战高挂，十分危急。奈何国无良将与孤分忧，今欲差王儿提兵前往，如若退得南邦五虎，方能保全邦国。”黑利听了说：“儿臣领旨。”转身又说：“狼主，非儿臣夸口，妄出狂言，由他五虎威名远霞，俱不在儿臣心中。须要杀他片甲不回，前来交旨。君臣共享太平，方显儿臣手段。狼主龙心且自开怀。”狼主听罢大悦：“即忙传旨：“发兵十万，有功之日，厚加官爵。以报驸马勋劳。”黑利领旨，番王退朝回宫去了。

    再说一班武将文臣退朝谈论。多道：“宋邦五虎将非同小可，昔时杀得我邦人马七零八落。如今又起大队人马前来征伐，我国全无勇将，就是天宝将军黑利虽是英雄，竟不知杀得过南邦五虎否？如今祸福未分。”又一人说道：“赞天王、子牙猜等尚然死于狄青之手，岂但这驸马？狼主虽差他前往，也不中用的。”又有人说道：“不妨。如今狼主差人前往红泥城调取星星罗海到来助战，退敌一定无妨。”又有人说：“杀退得大宋人马，保全我国，是君臣之幸也。”又有人说道：“此事皆因狼主差见的，如何妄想夺起中原，反自损兵折将。前者下乐与丞相曾有言一谏，但这狼主念头一开，那里肯听众臣言？岂知众将恃勇逞强，多说带领一族之师，宋朝江山可得。此时狼主好不兴头，听了众将之言，大兴人马，岂知阵阵将解兵消。发兵已将四载，反叫国饷空虚，兵将遭劫。看来宋王必然深恨，如今差来五将如此猖狂，倒怕把西辽社稷让他了。”不表众官之言。

