<!-- { "loadSidebar": true } -->
    再说狄元帅吩咐大小三军一同进关，点查金银、粮草、马匹、器械，又放出后营囚禁刘庆、石玉二将。狄元帅留兵三千，着令焦廷贵把守乌鸦关。焦廷贵道：“如今要我把守乌鸦关，又没有番兵相杀，好不冷冷落落，真好生难过也。”书中不表焦廷贵之言。此时狄元帅传令出榜安民，将番兵尸首尽行埋土，又行文与黄花、碧霞二关。二关只是坚守不出，告急文书差人报与狼主知道去了不表。狄元帅在白鹤关歇马三天，正欲起兵前进，早有探子报知：“番主调来红泥城扳天将大兵十五万，一路来到，离白鹤关只有二百余里。”狄元帅闻报，只得在白鹤关屯扎三军，待星星罗海到了，然后开战。

    却说星星罗海大兵从东路直抵西辽，路经乌鸦关，摆开人马，喊杀连天。焦廷贵奉了元帅将令把守此关，闻报即点齐三千人马开关迎敌，却被星星罗海杀得大败，带兵逃往七星关而去。他将此事说与孟定国得知，孟定国说道：“不知这支人马从何处来的？你且在此关安扎了众兵。且看元帅开兵如何打算。”不表焦孟二人。

    且说星星罗海领兵杀进乌鸦关，是日打听，方知狄青杀了二太子，伤了酥而岱，占取了白鹤关，遂放炮安营，投战书至宋营。狄元帅批回，准次日决战交锋。次日，决战交锋，点张忠出马，被杀得大败回关。元帅一连数四点李义、石玉、刘庆等出马，俱已败阵，宋兵被伤、死者甚多。来日狄元帅亲自出马对敌几阵，又不能取胜。只因星星罗海手下战将甚多，有十五万人马。宋营只有万余人，虽用了人面兽、穿云箭，皆不灵验。因何这两件法宝皆不灵验？原来星星罗海乃是真武神将化生，所以二宝皆不灵验。狄青只得退回守关。自此一月有余，杀一阵败一阵，虽不折将甚多，关内只剩得一万人马。这星星罗海十五万番兵把白鹤关团得水泄不通，昼夜攻打，号炮如雷。狄元帅好不着忙，长叹一声说道：“本帅想来好生不幸也。自从出身与国家出力，就逢庞洪，孙秀嫉害。幸得几次陷害不成，今日柄握军权之任，二贼尚是嫉妒不容，哄动圣上代西取旗。不幸走差国度，番王强逼招亲，负了千斤重罪，中了二贼机谋。又得蒙圣上洪恩宽宥，命带罪立功，得胜还朝，将功抵罪。就是本帅到此征伐以来，一路势如破竹，黑利、达麻花俱已被诛，非是将兵无能。岂料星星罗海这等凶狠，本帅几次不能取胜。番兵十余万，围困城池，星夜攻打，幸得众将准备灰石，日夜留心把守。倘得打破此关，我将此等汗马功劳一旦付之流水。”

    元帅正在思虑烦心，只听得金鼓齐鸣，号炮连天。有军士闻道：“启上元帅爷，番兵攻打甚急，请令定夺。”元帅报报，传众将军小心把守。元帅此时心中烦闷，又闻喊声连天，轰轰炮响，犹如天崩地裂，满城百姓惊惶哭泣，哀声频频。狄元帅真乃无法可施，说一声：“圣上啊，臣受深思如海，敢不尽心报国！就是番兵打破城池，臣愿一死以报主上洪恩便了。”但听得杀声震地，炮响连天。莫说百姓恐慌，就是元帅也觉不安，不免上城一望。但见长枪阔斧、铁棍大刀密密交加，旗幡招展，战鼓喧天。番兵将城叠叠重重围困得水泄不通，好不厉害也！任你三头六臂的英雄见此围困光景，一见也觉魂消。张忠说：“元帅，你道番兵重重密困好不厉害，还亏得滚木灰石保守之具全备，因而保守得住。”狄元帅说：“全仗贤弟等劳神费力，只恐辽国再添人马，就难保守了。”

    正说之间，只见远远旗号是碧霞关领兵五万来攻打东门，主将是段威。黄花关主将哈列领兵五万攻打西门。番王又差武将兰成虎、毕定龙各领番兵十万攻打南北二门。此时四虎弟兄保守关城，犹防失误，安得出去迎接。元帅无计可施，四将心头麻乱。有刘庆声：“元帅勿忧，待小弟驾起席云帕前往泞京奏闻万岁，请发救兵前来帮助，定解此围。”元帅摇首说道：“此话休提了，庞洪狼心深妒，恨不能本帅早日身亡，纵然刘将军到得汴京，庞洪岂不阻挡圣上？救兵必不肯发的。岂不是徒有一番跋涉之劳！”正是：

    朝内有奸功弗立，国中无将主何依。

 第二十七回  扳天将围困白鹤关  飞山虎求救单单国

    

    诗曰：

    辽将扳天称勇强，貌豺十万猛凶狼。

    中原五虎遭危难，有日天兵团小邦。

    当下刘庆说声：“元帅，庞贼虽是奸臣，朝中还有包大人及崔大人几位王爷和南清宫太后，这几人岂不竭力分辨是非曲直的？”元帅说：“刘将军你有所不知。若本帅一路征服西辽不曾走错国度，纵然杀败了，还朝取救，孙、庞二贼难以抗拒不发兵粮。今日走错国度，投单单外国招亲，有此一番缘故，若前往回朝求救，庞洪这些奸党定然借此缘故阻挡，救兵难以得到。岂不是枉费兄弟你一番奔走之苦？况且此去汴梁路途遥遥，目前番兵攻打城池势急，纵然有救兵到来，只怕远水难救近火。”飞山虎说：“元帅，如若不往汴京求救，怎奈此处兵微将寡，如若迟延，犹恐攻破之患难免。还须早定良谋，方为上计，请元帅三思。”狄元帅说声：“刘兄弟，本帅早已想过，回朝中去不如修书一封，着你到单单国去投公主娘娘，求他亲提兵前来救解，则无妨害了。”刘庆说：“元帅，如今这等危急，小将则赴汤蹈火也要前去走一遭。请元帅速速修书，待小将就此走路便了。”

    狄元帅听罢，草草修书一封，密密包好。元帅吩咐：“刘兄弟，你到单单国见过狼主，此书莫投与他观看，须要交付公主才好。紧紧收藏，勿要遗失，夜宿寓所，美酒休得多吃，酒是耽误大事，断然要小心。遇有旁人查问，休要直道，切须紧紧牢记。若得公主见允，肯前来相助，是万幸之事也；若公主不肯前来相助，必须恳切求告于他，断然不可狂言莽语。”刘庆说：“元帅不须多嘱，小将领命了。”说罢，即带了些干粮、路费，拜辞元帅，别过三位弟兄，驾起云端去了。番将那里知道？只顾奋力攻打城池。

    却说狄元帅差刘庆去后，亲自加紧日夜巡城，多加灰石，百计保守。幸得白鹤关十分坚固，番兵虽是日夜攻击，难以震动。按下慢题。再说孟定国、焦廷贵二人在七星关上彼此闻报好不心烦。焦廷贵说：“老孟，我二人虽是将门之子，能以上阵交锋，曾经立过汗马功劳，奈何星星罗海武略非凡，元帅五人尚且被困关中，不敢出战，何况我二人！老孟，你要想个计较才好，不然，元帅五人就死在西辽之地了。”孟定国说：“我二人不可袖手旁观不去帮助。只是番将厉害，围困番兵数十万，我手下人马稀少，焉能对敌？不如待我奔回汴京，奏知圣上，请得救兵到来，方能解得重围，救得五人有何不可！”焦廷贵说：“老孟，此言十分有理。只是兵稀粮少，困守此关也是无用的。我二人同作伴前往也好。”孟定国说道：“既然如此，丢了七星关同去一遭便了。”二将说：“元帅！并非我二人弃关逃走，犹恐众人困在孤关，中无粮草，外无救兵，城池一破就误了大事。所以，出于无奈，我二人奔回汴京，请得救兵前来破解重围，得回归故国，也是同其忧同其乐，方是小将之心。”此时二人手下残兵共有一千余人，计点关内粮草还有三个月之用，吩咐众兵把守关城：“我们回朝请了救兵，即便回来。”二人是日各带些干粮，离了七星关，不分昼夜赶赴路程而去。前往汴京，非止一日路途，按下不表。

    再说单单国八宝公主，与狄青只得一月夫妻，分开两地。自从分别之后，终日怀思，愁眉不展。免走鸟飞，光阴迅速，不觉分离后十月已满。分娩时，一胎生下两个孩儿。这两弟兄非是无来历的儿胎，一个是左辅星转世，一个是右粥星临凡。这两个星宿临凡，公主用心抚育。细看这两个孩儿，都像着父亲。弟兄面貌一般，啼叫声音一样，生得眉清目秀，额广头圆。公主欢喜，长的取名狄龙，次的取名狄虎，用四个乳娘，好生调养。日后长大成人，一个接了狄门后代，一个传了本国宗枝。这也是公主的好意。闲话休题。

    且说公主闲中无事，坐在宫中日日怀念丈夫，说道：“并不是哀家留你贪图欢乐，只为师父有言，与你夙有姻缘之分。故此他在南方，我在北地，颠颠倒倒，不觉来到我邦，正是万里相逢。但想今日预定宿世夫妻，还该相逢白首，不该一月分离。想他乃大宋之首称无敌，当世英雄，真乃英雄烈汉的性情。不过成亲一月，他要前去平西，全不念哀家真情美意。他用尽多少虚言妄说瞒骗于我，全不念夫妇三分恩爱，私逃骗走，令人可恨！想那日分别之时，哀家怎肯放他出关？只因他说去尽忠尽孝恳切不过之言，只得由他前去征西。若然成功回来，可能将功抵罪，救出天牢之母，全了忠义尽了孝，这是成了丈夫的美名。他又见我顺情之贤，但此去西辽征伐，许久并无消息来音，不知胜负吉凶如何？使我终朝放心不下。况且西辽不是无名之国，兵精将勇，乃强悍之邦。五虎虽是英雄，还防西辽王一时未肯投服中国。况他带领有限兵马征伐，犹恐深入重地，有损兵折将之事。所以前日奏知父王，差人前往打听明白，待回来便知分晓。”公主一心怀念丈夫，天天愁闷不乐。忽一日天气甚是晴明，公主想：“日中长永，独坐无聊。不免趁此天色晴明，前往荒郊打猎，玩耍一回，以解愁烦。”想罢，脱下宫装，取出团花大袱，外村银红织锦袍，腰间挂一口龙泉剑，手执一柄梨花枪，吩咐小番牵过赛麒麟骑上。带了三十六个女兵，跑出官房，一路来到荒郊外，把些飞禽走兽赶得纷纷乱跑，按下慢表。

