<!-- { "loadSidebar": true } -->
    庞洪想一会说：“莫不是飞龙杀害了狄青前来报知！”急忙传命请来相见。国丈便服出了书斋。杨滔走进府堂中，因有众家人在旁，同到书房坐下。杨滔叫声：“国丈，不好了！飞龙要杀狄青，反被狄青杀害了。差焦廷贵把飞龙首级拿来还我。这件事情还是私下调和了，还是奏明圣上？下官事在两难，思想不来。所以深夜到来，请国丈高明主见如何。”此时庞洪听了，好像半空中照定头脑打个大霹雳一般，说：“飞龙啊，老夫只道你善者不来，来者不善，因此用出机谋，力荐你出，指望你把冤家除了，使我翁婿心中遂愿。岂知今日你画虎不成，真乃可惜了这飞龙也。”杨滔说：“国丈，如今长言不如短语。到底怎样调停为妙？”庞洪听了想一会说：“杨大人，如若私和了是造化这小畜生的，飞龙性命岂不枉送他手！此时一不做二不休，你来朝奏明圣上，只说狄青无故杀妻，伤害了你女儿。况且圣上为媒，非同小可，那怕他势大封三，照依国法森严，若是犯罪，也是一体。”杨滔说：“倘飞龙有甚破泄之言，听人狄青耳中，他执此为凭，如何是好？”庞洪说：“这是死无对证之言，那里作得证？如凭若圣上姑宽不究，老夫定然在旁顶力，说他无故杀妻，应该抵命。此时看他小畜生逃得那里去厂杨滔说：“既然如此，明日奏明圣上便了。”庞洪说：“又有一句要紧关的，说话切不可露出飞龙两字，总要认定凤姣女儿，这场是非，包管赢的。若除了狄青，老夫不忘你的情，愿谢金银与你杨大人。我还要慢慢奏知圣上，加升吏部之职。决不相负的。”原来杨滔最是贪财物之辈，听了国丈之言，得意洋洋，作别而去。

    再说五更三点，天子尚未登坐金銮，文武官多在朝房叙候。众文武耳风一闻此事，尽皆着忙。杨户部说声：“狄千岁，后生家何必作此威头，仗着太后娘娘的势力把我杨滔欺负，无端杀害妻子，全无国法，下宫女儿之仇一定要报的。”狄爷冷笑道：“你为人定了禽兽之心，使出这样毒计，思量要陷害我狄青，幸喜我命不该终，不中你奸计。今日你害人还害了己，正是灯蛾扑火自烧其身。”二人争论不一，庞洪假意来劝解说：“二位何须争辩，少刻奏知天子，自有国法公论。但他无故杀妻，过于残忍，罪却不少，狄千岁也应知其法律！”狄爷听了说道：“纵然尝命，我狄青岂是贪生畏死的么！”国丈说：“千岁不如听老夫的言，私下调和了好。若要认真起来，总要抵命。王子犯法，与庶民同罪，太后娘娘也是遮盖不得了。”狄爷说：“你差矣！我狄青并不用着娘娘的遮盖，所以前时不愿无功受职。当殿比武，险些丧了性命，皆因不把太后娘娘倚靠。解送征衣，到外邦之后，又蒙国丈美情保我征西。若然倚了娘娘的势力，决不使天牢禁母。所以屡被奸臣美计所算，平服西辽，苦乐皆由自己担当。今日圣上自有国法处分，是非曲直悉凭圣上公裁，何劳国丈之言！”庞洪听了，呵呵发笑，说：“是极，原是一个硬性英雄，老夫失言了。”

 第四十六回  奏冤陷玄天收宝  命审断宋帝差臣

   
    诗曰：

    玄天赠宝付英雄，征代西辽立大功；

    即被飞龙轻毁坏，腾空收去显神通。

    却说狄爷与国丈驳说一番。又说各位王爷平日间或上朝或不上朝，就一月不上朝，天子也不来查究，所以这日大人一个也不在此停一会。听得景阳钟一幢，龙凤鼓一响，金鞭三下，圣驾登銮。文武官员朝谒已毕，值殿官传旨未了，文班中闪出杨户部，武班中闪出平西王。二臣各说有事奏闻，天子一想，他二人乃是翁婿，有何事启奏？即降旨：“二卿平身，有何事情，文的先奏！”庞洪一想：“先奏，便是一点便宜之处了。”杨滔奏道：“臣有次女凤姣，多蒙圣上天恩，赐臣女与狄青成亲，才得七夜。臣女并无差处，不知狄青何意，竟将臣女杀害了，差焦廷贵将首级一颗，于昨夜二更时分交还与臣。陛下，吉言钢刀虽利不斩无罪之人。臣女有何差处，也要查察分明，方能定罪。他又不说与臣知，倚着王亲势力，擅自行凶，将臣青年弱女身首分开。可怜臣年已花甲，单生两女，如今幼女无罪被害，今日并非翁婿，已结深冤，伏乞陛下究问平西王，臣女有何差处？”

    狄爷说：“臣有奏闻，臣蒙圣恩浩荡，把杨滔之女赐与臣成亲。臣看待他无甚差错，那晓得杨氏不知他立心何故，昨夜与臣吃酒，自家一杯不饮，多劝臣吃。臣已厌烦了，酒也不吃，先去睡了一会。凤姣手持龙泉剑，立在床前，喊声‘狄青啊，你杀害我丈夫，我来报仇’，一剑砍来。幸得臣不该死在他手，急忙问脱，剑已落空。臣赶上夺了他剑，手起挥为两段，却是真情。陛下，但想此女说话有因，立在床前，说他与丈夫报仇，然后落剑，想来分明不是杨滔之女了。是作奸细前来陷害于臣。伏乞陛下，细把杨滔究出真情，免得混清不分，一同作弊。”

    此时，国丈在旁吃惊不小，想道：“这飞龙自己把机关泄漏，如今圣上查问起来，如何处置？”天子又问杨滔：“那凤姣到底是你女儿否？从前匹配与何人？”杨滔奏说：“圣上，臣女凤姣乃是黄花闺女，从前并未有丈夫，满朝文武也有知的。臣何敢将有夫之女欺君？臣女是处女。”天子说：“既不曾有过丈夫的，因何他说要来与丈夫报仇之话？”杨滔说：“圣上，这是狄青一面之词，死无对证之言，谁人肯信？”狄爷又奏道：“凤姣无差，臣断不敢无故杀妻。不惟他说话有因，且臣两桩法宝也被他毁坏了。”嘉祐皇说：“是何法宝？”狄爷说：“陛下这法宝一名人面兽，一名穿云箭。前时奉旨解送征衣，路逢玄帝，命臣随身上任，若遭西辽骁将，用此法宝伤他。神箭能除妖术，试用几回，多已灵验。实是神明法宝，竟被凤姣未死之先，已毁坏了。他死后，臣见满地抛弃，所以带来上殿为凭，伏惟陛下立法，将杨滔究问，便知情弊了。”杨滔此时也觉心慌。庞洪也是着急，暗道：“此事飞龙弄坏了，恐防我也有干系。”当时天子看有两桩法宝，觉得好笑——此乃三枝小箭，折为六段：一个紫金胎面具，却是孩童玩弄之物，这是什么法宝？”正想之际，忽听得空中一声响亮，犹如天崩地裂。一阵狂风，吹透满殿，龙案上两桩法宝吹得无影无踪，转换红笺一纸，金字两行，写着：

    今日玄天收法宝，辽邦有将猛如龙。

    此时天子大惊，方知法宝是神圣的。若问玄帝既收法宝，何不一发明了这段疑案事情？但如若大小事情多是神明出白，几间不用官员了，所以单将法宝收去，不将疑案点明。嘉祐皇因此敬信是神祗之物。只有杨爷、国丈惊惧，犹如烈火炙烧，好不着急！众文武虽则无干，也觉难辨其缘由。当时仁宗天子亦不能分断，只有呆呆思想。庞洪犹恐他想出不好听的话来，连忙出班奏道：“臣有奏。”仁宗王说：“卿所奏何事？此事重大，可听奏来，不中听的不必多言了。”庞洪说：“臣思凤姣乃未出闺门处女，焉有与丈夫报仇之说？二则成亲数日，无怨无仇，如何下得这毒手，敢大胆持剑杀害丈夫？实是一面之词。凤姣既有报仇之说，狄青何不问个明白，杀他未迟。现在死无对证，准信不来。就是两桩法宝，狄青杀害了凤姣，无可抵塞，自己毁坏了也是理论不得的。况且凤姣实在以前没有丈夫，众臣共晓，怎么说与丈夫报仇？据臣愚见，陛下免费龙心，发交三法司审个明白如何？”嘉祐王听了，想道：“庞洪此话倒也相宜。但无能于官员，审不得这桩疑案，三法司朕也不用他。”遂降旨无私文彦博、硬直崔叩命从公审理，“断明前情，奏与朕知”。原来这两个大臣，是正直无私的，不是庞洪党羽。无奈审断公务，不十分明办得来，且这桩公案实是难办的。但圣上之命，如何不依，同说：“臣领旨。限臣等五天审明，复旨便了。”天子拂袖退班，众臣各归府去。崔、文二位公爷差人往杨府将头调出，然后同往狄府。

    此时午昼了。杨府内夫人小姐早已得知，彼此着惊。狄府中男女下人多已知道，只有老太君吓得惊慌无措。到了房中，看看尸骸，好不惨伤。欲向众将问个明白，岂知已多往午朝门外打听去了。太太骂声：“好畜生，为何如此薄情！杨氏纵有差迟，可告诉为娘，也能理论得来，因何胡乱将他伤害，没有半分夫妇之情！”太太此时不知埋怨了孩儿多少。这些家人也议论纷纷。

    正说之间，报说：“千岁爷回府了。”同了文、崔二位大人，众将军随后同进中堂，石将军也到了。狄爷到了中堂银銮殿上说：“二位大人请坐！”二人告坐。有家人禀知太太有请。狄爷说：“二位大人，下官失陪了。停息一刻，即来奉陪。”二公爷说：“千岁请便！”此时狄爷走房内厢见了母亲，太太连骂：“畜生，因何故杀妻，不畏萧何法律，看你如今怎生逃脱？”狄爷说：“母亲，不必心烦，细将情由禀知。”太太又吃一惊。此时杨夫人亲来到府内见女儿尸首，假装悲哀。若说这位夫人，原是忠厚之人，杀了飞龙与他什么相干？只因丈夫要他去假哭女儿，方得省人疑惑。哭后又要吵闹，方为妥当。夫人只是难违丈夫命，到来无非哭了几声，叫他那里能吵闹得出来？太太倒也过意不去，叫声：“亲母且宽心罢！原是我畜生不好，狠心杀害你女儿。”夫人说：“太太啊，妾身只有两个女儿，大女儿驾姣嫁着江西本省，只有次女凤姣早晚相依的。那晓得做亲之后过刀而亡。若是病死的倒罢。似这般惨死，好不痛心！”太太说：“夫人啊，听小儿说来，乃是令媛不好，持剑要杀丈夫，反被小儿伤了。今日真假难分，且待来日审明便知明白。”

    且说崔、文二位，由狄千岁引道，杨爷在后，直至房首。太太、夫人避过。二位大人把尸首验毕，配合过首级一点不差。又说：“千岁，那凤姣纵有差迟，却是你家的人，理当收殓。”狄爷说：“这也自然。”文爷说：“三天成殓了第四天齐集市明，好待下官复旨。”说完二人告别，杨滔也转回衙不表。

    再说庞洪独坐书房，叹声：“飞龙，老夫叫你必然害了狄青，纵害他不成，也不得说出与丈夫报仇，破漏机关。倘杨滔有甚差迟，只忧他又扳出老夫了。若差了别人审也能通个关节。岂知差了这两人，有言难说，有贿难行。倘被他审出真情，杨滔之罪难免，老夫也不安稳。”

