<!-- { "loadSidebar": true } -->
    不表庞洪得计。再言晚上天子回宫，庞妃接驾，御宴排开，满斟美酒，递敬君王。贵妃一想，不可特然起，须要远远说，转弯抹角然后说到珍珠旗方为妥当，便说：“陛下，臣妾常常忖度自念，微躯只像鸡群伴凤一般。有幸得受圣上恩波，时常又恐福薄难以消受。”嘉祐王含笑道：“庞爱卿，休得说此谦虚之言，你今与寡人相亲，恩爱成双，便是你福厚之处了。”贵妃说：“陛下啊，从前外国兴动于戈，臣妾曾闻陛下说起来，心中惶恐不安。喜得如今天下平宁，心无挂虑，乐度岁华，皆叨我主福禄齐天。”嘉祐王大悦说：“贵妃啊，你若提起外国兵力，感动寡人，忆起功臣，实觉伤心。”贵妃说：“那一个功臣的？”天子说：“镇守三关杨宗保，智勇双全，乃忠义之臣。可惜他一朝命丧沙场，死得惨伤。如今天波府内，已无人了。只有杨五郎早已少年修行了。苗裔只有杨文广，其余已是钗裙寡妇了。想他家冷落，真乃伤心也。”贵妃说：“陛下啊，此谓：瓦罐不离井上破，将军难免阵前亡。既然我主念及杨宗保，还直阴封旌奖。”天子说：“朕亦有此意，足见与卿同心。”庞妃说：“陛下啊，那杨宗保阵亡之后，目今上等英雄还有何人？”天子说：“爱卿，前日朕已曾说过，英雄要算狄青，更喜他与众将同心协力，平定了西辽，得珍珠旗回朝。西辽投降，安稳国家，一国投顺，各邦畏服。从此江山永固，赖他之力。”庞妃说：“陛下，那珍珠旗到底怎样的？陛下可曾看过否？”天子说：“非但朕已看过，而且满朝文武俱已共目，人人称赞，实是西辽镇国之宝。”庞妃说：“惟独臣妾不曾观看的，不知陛下可赐与妾一观否？”天子说：“贵妃，你要看么？”即着穿宫内监奉旨，把库房开了，取出珍珠旗速拿来到。万岁吩咐开了锦绣囊，宫娥把旗展开，贵妃凤目四角一瞧，看到几回，假作呆了。天子说：“全亏五虎英雄，杀败了西辽，番王心急，故把宝旗献出。从此料想他再不敢侵犯天朝了。”贵妃说：“陛下，此旗是番王差送，还是狄青带回朝的？”天子说：“狄青带进回朝，寡人与众文武一同共目过了。”贵妃说声：“陛下啊，臣妾从不曾见此旗，今宵看起来倒也疑心。众臣虽赞美称扬，妾看来还是假的。”天子说：“爱卿，怎见得是假的。”庞妃说：“陛下，此旗若是西辽传家国宝，乃是年深月久之物，颜色必然烟采，针线必然发锈。今看此旗，颜色甚是鲜明，而且周围针线又是新尖。不知是辽邦新造假旗来骗我主，还是狄青作弊更换了，存却欺君利己之心。”天子听了此言，不觉呆了。便叫宫娥取过来，待朕复看。二宫娥一个执旗，一个执烛。天子细看一回，说道：“爱卿，果然颜色鲜明，针线簇新，此旗谅非真的，朕前日却胡乱收了此旗，来日临朝究问狄青罢。”贵妃说：“陛下，狄青如今有了欺君之罪，须当追究，切不可又是仁慈不认真了。”若从前杨滔劾奏狄青无故杀妻，天子庇盖庞洪，所以不认真的，今日庞妃乃是巧话说，不要自己仁慈又说认真的。天子说：“这事朕必要查明真假来，若是真的，不必言假的，必要究明原故的。”贵妃又说：“陛下，若是假的，狄青却有欺君之罪，还把他正其国法否？”天子说：“认真查究明白，方能定罪！”说完吩咐内监，把旗收藏回库，复又宴饮一番，言谈尽兴，正敲二鼓，玉手同携，罗帐双双，其乐于飞，难以再白。不知来日嘉祐王临朝查问验旗，如何执罪平西王，下回详说。正是：

    任尔英雄称哲睿，亦可蒙蔽惑阴谋。

 第五十五回  验假旗狄青触君  求赦斩莽将飞报

   
    诗曰：

    当殿叱君理也非，法场袅首不为奇；

    只缘中却奸害计，致使忠良受佞欺。

    话说前夜庞妃验出假旗，次日五更三点，仁宗天子升座，金銮殿众文武朝参已毕，各官无事启奏，嘉祐王问说：“众卿家，且听朕言。今有狄青在西辽带进这珍珠旗回朝，岂知是假的，寡人误被他瞒了。”众大臣听了天子之言，多吃一惊，一同奏说：“陛下，从前臣等众目共观此旗，就是陛下也曾龙目同观的。因何今日说起假的来，臣等俱属不知。”天子说：“卿等那知其细。”即命内侍取旗与众臣观看，各官细细看来难分真假，独包爷说道：“前时臣不在朝，未曾看过，今日据臣看来，也是假的。”天子说：“包卿也知假的么？”包爷说：“旗实是假的。惟是朝中已有人私通外国了，陛下，还须查究。”此时国支在此，心内着惊：“这老包刀笔也，莫非有人泄漏机关不成？”天子又说：“包卿，怎见得有人私通外国？”包爷说：“臣思此旗，西辽前者贡来，众人多已看过，彼此无言。如今已久，忽然有人说是假的，定然有人私通外国，说起是假的，方才晓得此旗是假。伏乞我主先将私通外国之人查明究办，然后追究狄青才是。”天子听罢，微微含笑说：“包卿，休得欺压众臣，不是他等说起，乃是寡人看出假的。”包爷说：“既如此，陛下交通外国了！”天子说：“包卿，你好胡说！朕昨夜与贵妃偶然说起此旗，取来看的。贵妃看出了假造之弊。然后朕取细看，方才得知。”包爷说：“如此庞娘娘私通外国的。”天子听了，又恼又觉好笑，说：“包卿，你言得奇了。贵妃焉能私通外国？你也说这句奇话，好糊涂也！”包爷说：“臣启陛下，旗真乃西辽镇国之宝，中原焉有一人见得的？因何独有庞娘娘说是假的？岂非娘娘私通外国，然后得知，望吾主查究娘娘才是。”此时众文武个个无言，独有庞洪暗暗慌忙。

    天子又说：“包卿，宫中内室，焉能与外国相通？休得枉屈了女钗裙。众臣听朕说！”众文武全声道：“伏乞陛下宣谕，臣等知之。”天子说：“昨夜贵妃看此旗，说道既是西辽流传国宝，年深月久，必然四周针线起锈了。如今旗线簇新，颜色鲜明，是系临时新造起来的。但不知是西辽作弊，还是狄青造假换真。若说西辽更弊，狄青疏失难免。若是他将假换真，其罪尤深了。”众臣听了，呆呆不语。有包公说：“臣启陛下，此旗是庞娘娘与陛下讨来观看，还是陛下与庞娘娘看的。”天子一想，暗说：“不好了。包拯的话难讲的，哄他一哄才好。”便叫声：“包卿，旗是寡人赐与贵妃看的。”包爷说：“只恐还是庞娘娘与陛下讨者的。”此时包爷猜透其中原由，天子带怒起来，说声：“包拯，这事与你无于，休得多管罢。”

    嘉祐王复问武班中，叫声：“狄卿家，你且把真情奏来，到底这假旗儿怎样来的？”岂知这狄爷听了天子驳论之言，早已气得目定口呆了，一言已说不出。天子几次问他，只是气昏了，忘却君臣礼，冲撞起来，便说：“悉听庞娘娘话，把我狄青正法斩首罢。”天子说：“旗是你经手办来，是真是假，总要问你，因何说悉听庞娘娘把你斩首之话！”狄爷说：“西辽献旗出来，臣将此旗带还朝。平日不说，今日提起，敢是娘娘要害我狄青么？陛下是天下之主，万乘之尊，妇人之言不可听信的。听信妇人之言，江山必败。”嘉祐王听了狄青触冲之言，心中大怒，忘了他汗马大功，骂声：“泼臣！怎把朕欺侮？这等猖狂，目无君上，国法难容！”即降旨将他绑出午门斩首，正了国法，说道：“不斩王亲，不能敬众！”刀斧手即时捆绑起狄爷。庞洪暗暗心花大放：“今日冤家杀得成了。”众忠臣多来保奏，天子只是不依，吩咐押出法场，差国丈为监斩官。众王爷大臣气得怒塞满胸。国丈洋洋得意登时领旨，绑狄爷往法场去了，只等时候就要动手。

    原来前时杀人随到随杀的，只为前三载时，狄爷斩了王天化，太后娘娘解救，时到午时三刻，故把狄爷救了。所以目今多转了此例。狄青一路无言，街上人人叹惜。此时合当有救，悉遇焦廷贵在郊外游玩，一见之时，二目圆睁，上前拦住，问其情由。狄爷喝声：“焦廷贵，我狄爷今日身死，你休得多管！”焦廷贵见千岁不肯直说，大喝：“庞洪，你慢些威风做这监斩官，你若把俺千岁杀了，我把你庞家杀完。”即纵马加鞭飞跑到南清宫，滚鞍下马，喧声大震，说：“反了！反了！”此时潞花王不在宫中，还在殿前，早有太监出来问明其故。太后即时宣进焦廷贵禀知，怒气尚是塞喉。太后听了大惊，即传懿旨一道，着焦廷贵速往法场说：“刀下留人！若杀了千岁，监斩官一同斩首。”焦廷贵领旨，飞马到法场大喝：“庞洪听着！南清宫太后娘娘有旨，刀下留人。如若杀了平西王，即杀监斩官。”庞洪听了，眼睛只看着焦廷贵。焦廷贵又说：“庞洪，你若杀了狄千岁，我焦爷也不轻饶的。千岁啊，不要心焦，如今有了太后娘娘出头，你这吃饭东西安稳了。”书中不载焦廷贵之言。

    再说金銮殿中君臣议论珍珠旗之事，众大臣说：“此旗乃是西辽之物，狄青不曾见过的，焉能知其真假？况且还朝复命之时，圣上龙目与众臣俱已共睹，那一人知道是假的？就是番王既已降顺天朝，如何敢将假旗欺骗我主，且狄青耿耿忠义之臣，立了多少汗马功劳，焉敢利己欺君以取其咎？决无此理的。”天子说：“他只依功劳，竟把寡人欺负，全然没有一点君臣之礼。若不将他正法，岂非渐渐地把寡人欺了。”又有潞花王想道，不知有无有人去通知母后，狄青有无有救了，正在心头着急。忽有王门官来奏万岁，说：“南清宫太后娘娘抬了太祖龙亭到午朝门来了。”众忠臣暗暗喜欢。难得娘娘前来做救星。天子此时一闻知，即离金殿，步落金阶而出。众文武随跟天子而行。那太祖龙亭乃天子的祖宗，为子孙者，岂有不迎接之礼！狄太后虽不是生身之母，但是三年乳哺之恩焉能辜负！

