<!-- { "loadSidebar": true } -->
    驿丞带怒说：“包大人，今日真乃冤屈下官了，我家太师与狄千岁作对，与我何干？”包爷一想，有些口风露出了。便说：“驿丞，本官还晓得你是个好人，不忍下手。到底庞大师怎样摆弄他身亡，你且明白说来。倘若不说明，审问起来，你要吃苦了。”王驿丞一想：“包龙图这人做事到底追透骨方休。想在这平西王如此功高华宇，尚且夭亡，岂但我这小小驿官，死何足惜！太师一心谋害功臣，品行非端，况且行恶甚多，终非结局之美，我将此事说明，并非我陷害他的。焉能要我抵偿他性命，说是我，我抵了命，也是前生孽障，怨尤不得的。”便说：“大人，卑职实言便了。前者狄王亲一到驿中几日，庞太师就差人送书到来，要卑职谋害了狄王亲性命。许升我一个七品官。卑职想来，狄千岁乃大未保守江山社稷所重之臣，平日与下官无怨无仇，问心焉敢下此毒手？况且屡败西辽，皆他五人之力，汗马辛苦，不独圣上赖以国邦，就是我国众臣民，亏他杀退番兵，方得坐享太平。此日又因太师之命难违，只得应允。拖延不行，岂知庞太师接连来书十三封，把下官怨恨。此时下官自思没有妻子绊身，定意挂冠逃走。救了千岁性命，将言告禀千岁。岂知千岁不许我挂冠逃走。过了此夜，到得来朝，他就身体不宁，说道难保性命，我只道他出口无心之说，岂料到三更后，千岁竟归阴了。实情卑职不知他如何病症，怎样身亡的，望求大人鉴察真情。”包爷一想果然正是庞洪算弄他的，便说：“驿丞，只恐这千岁不曾死，或者有人顶替，你可知么？”驿丞说：“不然，这一天，众英雄多来送殓，就是下官也目击他人棺的，明是千岁的尸骸，焉有别人顶替下他？”

    包爷听了，复出庭外，驿丞随后。包爷走到庭外，仰面观天，这颗武曲星仍然金光灿灿。又问驿丞：“这首是何所在？”王正说：“前面是百花径，再过去半里，名钓鱼墩，向正东南角就是天王庙，狄王亲停柩之所。”包爷暗忖思，这崔信之言，果然不差，这颗武曲星光辉金彩，必然英雄在世未死。故前时狄爷之弟张忠多说急病身亡，推辞相验，定然他们用了巧计。如今想来，狄青已在大王庙了。此时驿丞旁观包爷如此光景，甚是可怪。又见他仰面观天，不知何故，又不敢开言就问，当时回步庭中。有驿子说：“启上老爷，晚膳摆开了。”驿丞尊声：“包大人，休念卑职是个贫寒下吏，况且夜深无物，相敬淡酒粗肴，多有亵读，望大人恕恶。”包爷说：“驿丞，休得套言，本官原说过不准备酒的。”驿子对看八个排军说：“列位请来这里用膳。”包爷说：“你们去吧！”八人跟着驿子去了。包爷一头吃饭思想来，此事难办，又思王正为人忠厚，深知狄王亲乃国家倚重之臣，不从主命奸谋，立心存了功臣性命，志足可嘉。本官有日提升他官职，庶不负存心忠厚之人。此时用膳已完，时交三鼓，说：“驿丞，你且去睡罢。”又吩咐排军：“你们各人去睡，本官且独坐在此，不要你们在此。”包爷虽然如此说，众家人谁敢去睡？驿丞说声：“大人此刻只得半夜，如何坐等天明，粗俗床帐，请大人权为安息如何？”包爷说：“一夜不睡，有甚要紧！你去睡罢。”王正思量真是气闷，想他到来，真乃奇怪，是否果有冤魂告状，亲身前来，访察根由的？我今已把真情深露与他，听他如何发断？还望他不要留恋此地才好。

    不题是夜驿丞烦闷，再言来日五更三点，众官员参见君王。此日上殿，包公不来见驾，今日不见他上朝，无子也不动问，按下朝中不表。

    再言包爷此日吩咐张龙、赵虎如此如此。二人依命而行。王正只道包爷就要回去，岂知他又不动身，只得吩咐庖人备办早膳。有驿子悄悄来问驿丞说：“老爷，到底包大人为何处忽到来？”驿丞说道：“包爷前来访察狄千岁的事：只为阴魂在乌台告状，他所以到来。”驿子听了心惊，说：“老爷，有这等事！幸得千岁不是老爷谋死他的。”不题驿子之

    且说张龙。赵虎奉命打听，此时回转驿中，禀上包爷说：“小人奉命往天王庙查问，左右邻人多说，庙中有妖怪出现，现如今千岁的棺木停在庙中，四位将军守柩。别的事情多不知道。我们又问他进庙否？众人说妖怪厉害，不敢进去恭神。”包爷听了，想来说有妖怪之言，又是五人的传言作弊。“本官若然直进庙中，倘然狄青不在，岂不惊觉了他？倍加深藏埋隐这英雄了。算来不知他藏在此庙否？罢了，本官自有道理。”原来包爷计策甚多，想一回定了主意。且待候至日落西山，吃过晚膳，不坐马匹，带了八个排军徒步悄悄同行，至半个时辰已到了天王庙。将已二更时候，左右人家多已闩门闭户，庭园寂静无声。此时星辉月朗，包爷又是周围观看。此庙有三大进深，四方围壁，只有庙前门，并无后户的，但是后座墙壁是南方，这壁矮些。但不知如何访过千岁，正是：

    忠心尽力匡扶国，权佞无材莫慰君。

 第六十八回  包公密访赚英雄  狄青埋名逢铁面

    
    诗曰：

    遵师遣命服灵丹，待满灾星除佞奸。

    暗隐忽逢包拯赚，英雄复又谒龙颜。

    却说包公深夜来到天王庙，四周观看，只见后座墙壁低些，可以扒上。即唤过高松、张吉，吩咐这两个排军如此如此探听。二人听了暗说：“这大老爷办这事，鬼头鬼脑的，如今又叫我二人做起贼来。扒上屋顶打探，真乃可笑的。”此时张吉跪下，高松两脚踏在肩头上，张吉在地下腾腾立起身来，此名为矮子接长人。此刻高松双手扳扒围墙，两脚在他肩上轻轻一送，早已登上瓦面。四周一看，寂静无声，只得在瓦面东边，扒过西边去，静听一回，西南角隐隐有人言语声。高松又扒过西南角，果有人言语。轻轻扒开瓦块，岂知尚未扳离，早有灰泥跌下来，只得不敢动手。无奈不掀去瓦块，不见其人，只得伏于瓦面静听。

    只闻一人说声：“大哥，休得心焦，我们各敬三杯，且自开怀乐饮罢。”又听一声说：“贤弟，我的心事甚烦，叫我如何吃酒呢？庞洪原与我没甚大冤仇，三番五次陷害于我，幸而屡屡不中他奸谋。虽然今日不计较这奸臣，但使我母子分离。虽然你们常常走回去探望母亲，到底使我远离膝下，不能侍奉晨昏。倘得母子相依，我也不愿拜相封王，不如乐守乡园，深耕浅褥，淡水清汤，倒也逍遥自在，胜如显爵高官，忧怀不免的。”又闻说声：“大哥你那里话来？你是个当世英雄，立建功劳多少，才得玉带横腰。前日师父有言，埋名一载，到后来福禄齐天。目前灾星已满，如何还有愁烦？有日出头，定要扫平庞贼，消了大恨，方得国家安宁。但小弟前日悄悄回去，探明太太闻得目下西辽又兴兵杀来，直攻围困三关，孙秀无能抵敌，告急本章回朝，只因没有大将提兵前往，所以君忧臣愁。但得天开云雾，大哥原要领兵退敌的。”又闻说：“贤弟啊，你休得说了，我是看过世情多假局，前者汗马辛苦，今日身羁此地，想起来富贵身荣，如此浮云耳。就是征西，杀害多少生灵，虽然为国，到底冤魂结怨。今日辽兵杀进三关，我也不介怀了。”又听一人哈哈大笑道：“大哥，这句话却说差了，庞洪陷害于你，并非圣上之故，为何大哥说起此言的？”又闻说：“贤弟，我岂有不知，前日庞洪假哄奏主，我们征西劳顿一番，方得平伏，取了珍珠旗回朝，害我之谋又不遂。后来父女通线，在万岁跟前说是假旗，险些身首分开，多蒙太后娘娘救了性命。如今问罪到此，庞洪一连十三封书，使王驿丞害我，亏得王正心好，不然我化命为乌有。几番被害，还想什么汗马功劳，荫子封妻？庞贼在朝，犹如狼虎，又有宫中女子依靠，我今且保全余生。悉听朝廷自主宋室江山，岂无他人保护，就少我一人有何干害？”又闻说声：“大哥，说到此间，也怪不得你反了心，不若待小弟架起云梯到庞府把这奸臣一刀刺死，待大哥平气，再去征西如何？”又闻说：“贤弟，这事动不得的，若行刺庞贼，必然害了近地百姓的性命，况师父前日有言，说庞贼正在盛时，奈何他不得，如今暂且隐耐由天罢了。”又有二人同声说道：“奸臣容他多活几年，不得罪恶满盈，报应昭彰，与我观看。”又闻一人说道：“从今不必说起庞洪这奸贼，免使大哥纳闷不安罢。”众声说：“有理，从此不提这奸臣了，我们众弟兄吃酒罢。”

    高松此会只闻吃酒罢，尽说交欢之言，并无别话。高松听得明明白白，才晓得包爷巧计，方知古庙中闲着几位英雄。即时打从原路，一步步扒回后庙矮墙壁招手望下，张吉一见，仍按他下来，悄悄将此言一一禀知。包公大喜，吩咐众人转回驿中，已是三更时候。这包公为国分忧，辛劳国务，有诗赞曰：

    史称刚毅包龙图，大家一人几载无。

    铁面无情平素莅，丹心日月青史留。

    当说包爷回至驿中，王正迎接中庭坐下，饮过香茗。包爷说：“你们昨夜不曾安睡，你等今去睡罢。”众人齐声说：“大老爷不睡，我等如何敢睡？”包爷说：“本官有心事，你等如何得知？不用多言，去睡罢，明日早些起来。驿丞你也辛苦，去睡罢。”众人听说，各各散去，闭上驿门。包爷独坐沉吟，说：“今日知道狄青未死，全亏得崔信观看星斗，但不知前日棺中尸首何人替代？来日问狄青便知了。”呆坐一会，又想一计，不觉天明了。梳洗毕，有驿丞请安恭拜。包爷说：“王正，狄千岁在乌台告状，昨日本官已查明白了，今日要到天王庙走走就要回朝了，你须同去走走。”王正应诺。是日，早膳用过，包公上马，带了排军八个，王正随后，游龙驿一程，到了天王庙。包公下马，吩咐张龙叩门。不要说本官在此，须说太太差来探望千岁的。张龙领命，上前叩门。

