<!-- { "loadSidebar": true } -->
    且说飞山虎进内见了太君，将崔信观星斗、包公访查到驿、他昨天奏明圣上准旨、包爷救活还阳、如今一同到府来了，千岁先差小侄回来一一禀知。太太听了大悦，说：“真也难得：包大人使我母子相依，真乃感恩不尽。”太太正在言欢之际，又有丫鬟报说：“千岁爷同包大人已进府了。”太太听了，连忙转身出外。狄爷下马，先拜谢包爷，包爷还礼毕，然后叩拜母亲。太君说：“孩儿，为娘不用你叩礼了，且叩谢包大人罢。今日母子重逢，皆是大人之力，谅必见罪，君王宽宥，深思厚德，母子永远难忘。”包爷说：“太太，你那里话来？大宋江山，皆仗令郎之力，总是一般为国，一殿之臣，下官不过为主分忧，免使辽兵猖狂，有何恩德呢？太太休要重言过奖了。”此时四虎、焦、孟俱来参见过包爷，与千岁分宾主坐下，家将递过香茗，太太闻言说：“包大人，我儿近日与国丈无什大仇，因何屡次生心来陷害老身？总不明其故，还望大人公事公办，把前日奸谋奏知圣上。如若不奏明天子，若是这奸臣再用毒计陷害，倘然又把我儿陷害了，叫老身倚靠何人？况且狄家香烟断送了。”包爷说：“太太，若论庞洪此番再害千岁，原可驾前陈奏明，奈他十三封书，并无一字留存于驿丞。无据无凭，难以陈奏，老太太且忍耐，不用忧愁。庞洪有日落在下官手里，定见除灭了他，下官今日当心压制，决不使这奸臣再施诡计，有害千岁的。”又说：“狄王亲，凡死而复生者，精神及不得往常，下官来日上朝陈奏，你调养三天，才得上朝见驾。”狄王亲称谢，当下包公告辞。五人同说：“大人，再请少坐，用杯淡酒如何？”包爷说：“不消叨扰了。”登时别过狄爷母子。五位英雄殷勤送出包爷回府，弟兄又言一番。独有焦孟二人，非凡大喜，即将灵位拆毁了，奉到火德星君里去。又有厨人排开筵宴，四虎、焦、孟在中堂同席，母子在内堂吃酒。太太说：“我儿，王驿丞有恩于你，日后不可忘他。”狄爷说：“谨领母言，孩儿自然不忘他的恩。”按下母子之言不表。

    再说庞洪在府中，想来狄青已死过一年，因何又在乌台告状，想包拯虽有救人之法，但是七天之内可救，今则已有一年，料他未必救得他活，到底放心不下，又差家人去打听。是晚，独坐书房，这家人回复：“启上太师爷，包大人在天王庙救活了狄千岁，早间已回归王府去了。”国丈闻言大惊，说：“罢了。你这黑贼，老夫与你无关无犯，因何与我做尽对头？狄青有何好处，你必要把他救活？”此番气得庞洪忿怒难消，通宵不睡，直至四鼓将残，闷沉沉带了四名家将，一路来到朝房内。

    各官未到，又来了包大人。包爷把手一拱，说声：“老国丈请了。”庞洪说：“包大人请了。你来得早啊，老夫请问大人，救平西王的事情如何？”包爷说：“全叨老国丈的福庇，狄王亲已得活还阳也。”庞洪说：“这与老夫何干？此乃大人神手也。”包爷说：“国丈，此刻没有别人在此，下官有句话告禀。”国丈说：“大人有何言语？老夫请教。”包爷说：“国丈，狄青乃是太后娘娘嫡侄，老国丈乃当今内亲，算来乃有亲亲之谊，一殿之臣，何苦成仇，有伤情面？况且目下西辽又兴兵侵犯，退敌安邦，全仗他之力。老国丈，世情须要看破一二。古道冤家直解不宜结。”庞洪听了，说：“包大人，此言差矣，狄王亲身死，又不是老夫谋害了他的。大人因何与我讲起这话来？岂不可笑！”包爷说：“国丈，你虽不加害他，还有些误国奸臣将他算计，若没有下官，谁人救活得狄王亲？倘然施计破折擎天柱，今边关退敌，倚靠什么人？”

    正说之间，又来了众王爷，大臣各各见礼毕。众人说：“包大人，闻你神手，救活了平西王，真乃国家之幸也，此皆是大人功劳。”包爷说：“岂敢，此乃圣上洪福齐天，下官功劳何有？”众大臣说：“包大人，你那里话来！若没有大人，狄王亲如何得活？此乃大人功劳不小，如今狄王亲不死，国家有赖了。”包大人说：“列位千岁，这狄青虽得再生，但是惧怕奸臣算计，难保性命之虞。故不肯提兵破敌，自愿为农奉母隐居埋名。下宫再三劝解，奈他执意不肯应承。这等想起来，难道有奸臣把他谋害死的？列位千岁，我想他在生之时，威威烈烈，那有一病俱无，即死了的？”众大臣说：“大人所疑不差，他原是死的奇怪，但不知何人将他暗害了，大人何不向他问个明白。”包爷说：“下官也曾再三动问，他总不肯直说，只言日后自然明白的。”众王爷说道：“原来如此，但言狄青做人倒也不错，但不知那个妒嫉奸臣狗畜类将他谋害起来？”你一句我一句，众王爷大臣骂不绝口，国丈在旁真好气闷也，只是敢怒而不敢言。

    停了一会，金鼓三响，天子临朝。金炉烟渺渺，銮殿瑞纷纷。文武官员序爵，进朝参见毕，分列班行，天子龙目看见，左班中包爷侍立，即开言说：“包卿救取狄青事体若何？”包爷说：“臣启陛下。”即出班奏道：“臣奉旨救取了狄青还阳，他果然尸骸未烂，臣用三性法宝，已是灵验，如今救活还阳了。”此时天子闻奏，龙颜大悦：“狄青既然复生，即宣来见朕。”包爷奏道：“但他徒罪未满，而且精神未复，不便见驾。望吾主龙心详察。”嘉祐王说：“如今恩赦狄青无罪，令其调养精神，即着包卿引见寡人。”包爷说：“微臣领旨，但臣还有启奏。前日臣所主开棺罪状，救取狄青不活，罪及微臣。如今狄青已活，臣已无罪。国丈立状，还要圣上处了。”天子正欲开言，庞洪连忙出班奏道：“臣启陛下，包拯虽说救活了狄青，但今还未见面，口说无凭，伏乞我主圣裁。”天子一想说：“这老头胆寒了。”即传旨，且待狄青见驾之后，然后处分便了。天子拂袖退班，群臣各散。国丈回衙，闷闷不悦，想了一回，满胸怀恨着龙图包拯不题。

    且言各位王侯大臣，一心欢悦退朝，齐到狄王府来探候。狄爷一闻，吩咐四虎弟兄，若有众官员来探问，只说本藩身尚未安宁，且容另日相见。四将听了，即传言出外，此时众王爷大臣，闻四虎之言，各回行去了。有潞花王早已明知狄爷埋名隐避之由，又因前时太太说明王排老祖点化他儿子埋名，免得太后思侄伤心，此时潞花王也回宫中。母子大悦，另有一番言语。也不多载。

    且说狄爷候到了三天，包公来到狄府，面见狄爷，说：“狄王亲，你来日见驾，如若圣土问起因由，怎样身亡，一来无凭据，扳不到庞洪，二来倒也牵连王正了，此事不必提起的。”狄爷说：“大人之见不差。”包爷辞去，不知次日见主如何？正是：

    厚道忠臣存厚道，狠心奸臣果狼心。

 第七十二回  输立状庞洪降级  承君命五虎提兵

    
    诗曰：

    妒嫉奸臣失便宜，君前降级把忠欺。

    害人害己成何益，千秋难免臭名遗。

    再说狄千岁等候至来日五更时候上朝，到了朝房，早有众王爷文武大臣已到了。既齐来观看还阳虎将，人人拱手称谢，同说：“王亲死中得活，全亏包大人之力，苍天不负英雄，复得圣上效用，实圣上洪福齐天。”狄爷拱手说：“列位千岁大人，我小将年轻愚昧，小小与国家出力，不才感蒙列位大人抬举，焉敢当此谬赞。”众人还要有言相问，忽听得轻敲龙凤鼓，缓撞景阳钟，天子登坐，金銮文武官员按爵进参圣主已毕。此时文武大臣，个个纷纷入朝房，有平西王在午朝门外伺候。包公奏知圣上。天子在朝，有值殿官传了万岁旨意。有文班中闪出包爷，说：“臣包拯有奏，如今平西王狄青，精神如昔，现在午朝门外候宣。”天子闻奏，即降旨宣进来，不一会平西王上殿，参见圣上，说：“罪臣狄青见驾，愿吾主圣寿无疆。”天子说声：“御弟平身。”包爷在旁一想，从来圣上不曾叫过御弟，今在用人之际，叫起御弟来。此刻嘉祐王把狄青一看，颜容不过如前，原来嘉祐王自闻狄青死后，日日怀思，君臣间别已久，今日重逢，心头大悦，说：“御弟啊，你平日征伏西辽，功劳不小，及早君臣共享荣华，朕因一时之忽，忽使君臣两地分开，朕悔莫及。前起闻卿身丧，心好不凄惶，只道今生难得君臣再会，亏得包卿救你还阳，此乃寡人之幸。”此时思量圣上也会说好话，狄青听了，说：“圣上啊，微臣深沐君恩，粉身难报。蒙我主赦臣斩罪，发配三年，罪完之日，深望再观天颜。臣岂料到驿中未久，却被冤魂作祟，一命归阴。阴府阎君细查生死轮回，却知臣命不该终，只因杀生太重，致冤魂不忿，特着臣一年在阴界牢守鬼关，一载方得还阳，后来阎君给文与臣命，将引道至乌台告状，又得包龙图救活还阳，又蒙君恩，赦臣无罪。圣上洪恩，也难报万一耳。”包爷一想他的鬼话倒会说的。

    天子听了微笑，说：“真有此事也奇了。御弟你征西杀人，原党太多，但辽王无礼，要侵夺朕之江山，杀贼无辜，由他所以，至今又起兵攻三关，非御弟不能退敌，今幸御弟还阳，仍要劳你往三关退敌。”狄爷说：“臣启陛下，念臣年纪尚轻，智略俱无，朝中还有别将可以领兵，臣实无能，不堪当此重任，诚恐有误国家大事，罪在不赦，乞赐微臣归籍，足感陛下龙恩不浅矣。”天子说：“御弟你狄门世代为官，忠心报国，永留忠义之名。御弟你今在朝，虽有君臣之别，算来乃是骨肉之亲，如今你乃国家内戚，还不与寡人同力，再有何人与朕分忧？若然御弟果是无能之辈，也不差你去提兵。今日西辽兵将，厉害非凡，雄关外一带州府城池俱已失去，目下雄关有燃眉之急，你不提兵前往，谁人敢当此重任？望御弟勿辞此劳，火速提兵去解了三关之危，与朕分忧。如若退得西辽兵马，国家安宁，朕心才得放下，回朝之重赏厚禄，以报卿劳。”狄爷思起用人之际，说尽退归之言，料想退辞不脱，只得说道：“微臣领旨。”龙心大悦，仍加封平西总帅，该用将兵多少，任卿主持可也。

