<!-- { "loadSidebar": true } -->
    左班中忽有庞洪有奏。天子说：“庞卿又有何事奏闻？”庞洪说：“臣奏前验过珍珠旗是假的，西辽王原有欺君之罪，今次若不伐尽西辽，我国久留后患，而且别邦效尤，伏乞圣裁。”天子一想，这句话也不差，即降旨狄御弟，说朕如要灭尽西辽，我心不忍，可命御弟将假旗倒换真旗回朝，以抵欺君之罪。如彼不从，后再征伐未迟也。狄爷说：“臣领旨。”国文在旁，心中暗喜。此时天子降旨，内侍速往库房取出珍珠旗，交与狄爷。天子正要退朝，早有包爷出班说：“臣包拯有奏。”天子说：“包卿有事且奏来。”包爷说：“臣奏救活狄王亲，庞洪该降三级。”天子见有主状在先，只得依奏。批庞洪暂降三级，就此退班。众朝臣退出午朝门外。

    只说平西王回到王府，六位将军迎接进内，同见太太，就将此事说明。太大开言说：“儿啊，为臣原要报君恩，既然圣上差你岂能违逆？早日成功，可慰亲娘之愿也。”狄爷说：“母亲啊，孩儿如今此去非是半年三月，久久总要三年两载，方得还京，儿并无挂虑，只有娘亲在此，无人侍奉，实是放心不下。”太君说：“儿啊，自古尽了忠时难以尽孝，你娘虽老，身体倘康健，不要把为娘挂在心头。”众弟兄多说：“老太太之言不差。”当时狄爷定了出师良辰。一面行文与兵部，挑选十万精兵，自有四虎将同焦。孟弟兄同往破敌，不用别挑战将了。来日又往各王府以及崔信。文爷、包公众大臣府中辞别。叙谈不能一一细说。次日又到天波府，拜别佘太君。也是一番叙话不表。

    狄爷又到南清宫，见了姑娘，说明领兵缘故，辞别原由。太后只是恨着庞洪，说声：“侄儿，这庞贼如此凶狠残毒，少不报应有期。但你又要提兵解围，此去须要事事小心，愿你马到成功，早早回朝。”狄爷说：“承姑娘训谕，不敢少违。”潞花王说道：“表弟啊，你有王命，万事且自丢开，待等奏凯回朝，这奸臣有了破绽，必要降了当道虎狼，班中才得宁靖安然。”狄爷说：“表兄之言有理。”狄太后又吩咐排开酒宴，表弟兄对饮用酒已完，狄爷辞别，回归王府。

    再说庞洪自降了三级，终日恨忿包公，原是又因救活了狄青。想了一回，急忙修书一封，悄悄打发家人，前往雄关送与孙秀，叫他留心打算，害这狄青。自言用尽千方百计，摆布他不得身亡，如今实算他不得了，贤婿可有妙计，须要摆算他。原是包拯救活这小畜生，不日提兵即到了，书意如此。即着家人投递去了。前日孙秀告急本章，请旨掣回，此时天子因何绝不提起？只因前日正在停征罢战之时，并且未选得能人去掌管。如今原有五虎将兵前去，所以仍着孙秀守关。好歹自有狄青承当，所以至今无掣回的旨意，不题。

    再说狄爷奉旨提兵，换这珍珠旗。此时是六月天时，正值炎天暑热，所以行军稍缓，若是边庭危急之际，顾不得天寒暑热了。即要兴兵，如今是停征罢战之时，耽搁多几天，也是无妨碍。是以狄元帅发兵之期，定于立秋之后吉日。光阴迅速，已到立秋，此时狄爷不敢再缓，不觉已是七月十一日。狄爷先来辞别圣上，又往各衙辞过众大臣，又行文兵部，点兵伺候。兵部即时挑选强健雄兵十万，都在教场上伺候去了。狄爷又令焦廷贵、孟定国二将，可往教场上收管，众将即往南清宫别过潞花王、狄太后，又有一番小心嘱咐之言。潞花王说：“表弟，此行须要小心，舅母在此，自有为兄照管，不必操怀。”狄爷应允称谢。此后狄太后母子与狄爷有许多言语，不能细叙。

    当时拜别他母子，回到府中，与四虎、焦、孟一同进内，拜辞了太君。当时太太只为孩儿出兵，须要吉采的，只得强忍别离珠泪，再三嘱咐孩儿，又叮咛六位将军，众英雄一同连声答应，安慰太太一番。府堂上又排上酒筵，各将用过了。有石将军说：“千岁，小弟也要到赵王府去别过母亲、岳父母，即回来的。”狄爷说：“贤弟正该如此。”石玉即时离了狄府，一程到了赵府中，拜别母亲与岳父母，又拜别郡主，也有叮咛分别之话，不能细述。不知后事如何？正是：

    母子分离因国务，夫妻间别立军功。

 第七十三回  救三关五虎兴师  言讥诮兵部忿气

    
    诗曰：

    英雄五虎到三关，奉旨提兵破狄番。

    忠佞不知反惹气，言讥语诮恨心烦。

    却说小将石玉到赵府拜辞母亲、岳父母，相辞郡主，赵千岁吩咐备酒饯行。石玉饮过数杯，即时拜别。赵千岁送别时，叮嘱贤婿一番，回到狄府去了。此夜，狄王府众将军多是不睡，直至五更，伺候元帅到教场去。到了天将黎明，狄爷顶盔贯甲，骑了现月龙驹，真乃威风凛凛，气宇严严，传令众将，同下教场。前有四虎英雄，跟随左右，后有焦、孟二将相随。狄爷的人面兽、穿云箭二宝，被飞龙毁了，只在天王庙，所以得开阳宝镜带身边，以备应用。此时众王侯文武，奉了万岁旨意，多往教场内送别。平西王此时十万雄兵早已伺候了。是日埋锅造饭已毕。元帅吩咐四虎将军将教场人马一一排开队伍。元帅点兵一万，着孟定国为前部先锋；健卒五千，与焦廷贵为后部解粮。四将各带一万，分为四队，元帅自领四万，偏将百员，分排已毕，祭过大旗，三声炮响，上马登程。旗分五彩，大兵次序进前。众大臣一齐相送，狄元帅一概辞谢，马上一拱作别，有众官各转回衙。狄元帅大兵一路向雄关进发。

    话分两头。却说雄关孙秀，前时自得接岳父的来书，说狄青身死，日日开怀，说尽多少欣幸之言。纵是西辽兵今者忽来攻打，好不心惊。前时有本回朝，只望圣上掣回，这范仲淹与杨青常常说叹惜伤怀，可惜他年少英雄，定国安邦大将，宋室江山全凭他五人保护。岂知享禄无多，忽遭暴疾身亡，何其天不佑英雄也！狄青死去，尸肉未寒，西辽兴兵杀至雄关，危急可叹。那孙秀奸臣无能之辈，常常免战高挂。有本告急回朝，不知圣上差点何人为将？因何本章一去两月余，全无消息。不知圣k怎样主张？不提杨、范之言。

    且说孙兵部天天盼望掣回的旨意。是旧，接到国丈的来书，拆开一看，惊得目定口呆，心焦火起。说狄青死，我孙爷已是千欢万喜，何故包拯黑贼定然救活了他的。如今仍旧提兵到来，国丈书中说不能下手害他，叫我焉能摆布得来？想这狗头死了一年，尚然活了，料想他命不该死的。且待他来，先退了辽兵，然后再算计他罢。急忙打发来人回京去了。

    又说狄元帅未启程之先，早有书到来。杨、范二人一见狄爷之书，大笑欢欣。范爷说道：“狄青重生，国家之幸也。杨老将军，下官想来，这包公之力，实是能人，狄王亲死去一年，可以救活得来，倒是一生奇事也。”杨将军说：“是哎，我也想他已经死了一年，这包龙图还有此手段，能治他还阳，真乃神人。但今日五虎将领兵来，西辽人马倒运了。”不表二人喜悦。

    再说狄元帅大兵，分为五队，孟定国为开道先锋，一万人马，一路涉水登山，一日忽到了雄关。时正值八月初旬，是有探军飞报入关：“启上大老爷，如今圣上差发救兵到来，狄王亲统领四虎大军，雄兵十万，已离二十里了。”孙秀听了，无可奈何。杨、范二人率领千百把总与各偏将兵丁部下，戎装披挂，出关迎接。停候一会，六队大兵，次序而来。解粮官焦廷贵在后面，还离关二十里。五队中内有探子报说：“启上元帅爷，今有孙大人、范大人、杨将军出关迎接。”元帅听罢，传令张忠、孟定国五将择地安营毕，元帅即出队居中。一见三人伺立，滚鞍下马，孙秀免不得拱手，呼声。范、杨二人见了狄爷，彼此春风满面，已动言悦，说了几句套谈。四人同步进关，到了帅堂上，分宾主坐下，各询请平安之言。孙兵部说声：“狄王亲，前日你命归阴府，今又得重生，乃是当今之福，仍得五虎将全，今朝领旨，复大破西辽人马了。”狄爷听说微笑，说声：“孙大人，本藩为人，只是对面相，有这些冤家仇人，多怪本藩，巴不得我早死一天，有人称快多一日。却有忠肝赤胆的包龙图，只为兵戈复起，圣上日夜忧闷，孙大人无力退得辽兵。但有章乞求圣上掣回朝中，又无猛将雄兵，所以包龙图救活了我。如今又令提兵，但是下官无能，难当此任，倘有差迟，还望大人周全一二才好。”孙秀就问：“狄大人，你说那里话来？你两次杀尽西辽人马，想他闻风丧胆了。如今大人救兵到来，一定旗开得胜，马到成功。”狄爷说：“孙大人若是忠心为国之人，恨不能我等杀尽西辽，得除国家后患。岂知有这些奸臣狗党，怪着本藩，巴不得我们杀败，死在沙场，方得称心足意。倘若杀败西辽兵马，就不遂奸臣之志，岂非是没趣？”此时狄爷几句冷言，反把孙秀说得羞愧起来，暗暗想来，原乃指名骂他，心中好不气忿。只是不能以争辩，呆呆不语的。范爷听了元帅之言，冷笑说：“狄王亲，你言果说得透知不差也。”杨将军说道：“虽是这些奸臣，心迹不端，后头必得祸由自取。自身必不免为刀头之鬼，子孙为盗为娼。”此刻，杨青几言，越骂得残毒。孙秀脸上红光无言。默言已久后，便说：“这些语，说他什么？只要王亲大人自己无差，忠心报国，就虽战死沙场，也落得千载芳名便了。”

