<!-- { "loadSidebar": true } -->
    慢言宋将庆贺功劳，再表辽邦主帅麻麻罕只见败残兵卒逃回，报说通迷被杀，此番气得麻麻罕无明火高了三千丈。说声：“罢了！从前西辽国狼主说狄青已死，故我狼主允准借兵差俺前来夺取中原，平分天下。岂知狄青尚在，将勇兵强，连伤我两员大将。况石天豹腿伤未愈，如今只有达脱一人在此，他的本领与通迷二人差不多。如若点他出阵，须防难以取胜，还防有失。如何是好？”正在气怒间，达脱上前叫声：“元帅勿气，莫言小将本事低微，小将出马定然擒几员宋将回营的。”麻麻罕笑道：“将军休得夸能，待本帅亲自出马还可抵敌得宋朝军马，你且守住大营。”达脱说：“元帅既然用小将不着，小将在此何用？不如还邦去罢！”麻麻罕说：“将军，并非本帅用你不着，只为宋朝五虎果然厉害，将军出阵未必成功的。”达脱说：“元帅，不是小将夸口，来日出马不拿捉得宋将回来，非为大将也。”麻麻罕说：“既然如此，明日开兵便了。”此时，麻麻罕又修了两道本章，一道呈于西辽狼主，一道达奏新罗国王。差人两路分途而去，按下休题。

    再说麻麻罕想来宋朝五虎将，但闻名声到我国，到底不曾上阵交锋。直至今朝方知中原五将果然骁勇，杀得本帅阵阵损兵折将。今日达脱虽然夸口，犹恐他未必取胜得宋邦五将。麻麻罕日日愁怀，满腹纳闷，昏昏过了一宵。次日，张忠讨战。达脱即上前说：“元帅乞付三千人马，待小将出战如何？”麻麻罕说：“将军既要出阵，你且点三千精兵，须要小心临阵才好。”达脱说声：“得令！”即去顶盔贯甲，乘高头骏马。原来这达脱也算新罗国一员上将，生得凶恶异常。一张鬼脸犹如朱砂，狮象鼻形，身高九尺，头如牛，耳如梳，年方三十，小海下短短红须。当时领了三千铁甲军，拿了钢刀，上了花斑豹，飞出阵前，番兵随后。张忠看见来得辽将凶恶形容，各通姓名，两口大刀相交飞舞，一高一低，一来一往。正是：

    将逢敌手难分胜，战与平交费辨输。

    当下二员勇将各逞神威争战。原来这达脱在麻麻罕跟前夸了大口，要把宋将活捉回营，献显手段。岂知扒山虎厉害非凡，那里敌得他，只好杀个平交。麻麻罕在营中想来，犹恐达脱有失，即传令鸣金收兵。自此之后，达脱与中原四将，日日轮流交战，各无胜败，将战一月。此时已是十一月，狄元帅只恐再去征西粮草不足，即令焦、孟二将往各处催粮去讫。

    又说麻麻罕想来，达脱虽然夸口要捉拿宋将，岂知一个也拿不动。且亏他战斗一月，不打败仗。此时，石天豹腿伤已愈，上前说声：“元帅，小将前日被刘庆所伤，待我出马活擒了他，报了一枪之恨。”麻麻罕说：“将军你且调养，腿愈方可出阵。”石天豹说：“小将伤处已痊愈了。”麻麻说：“既然如此，阵上须要小心。”石天豹说声：“得令！”带领五千人马，英气凛凛，坐名要刘庆出马。飞山虎亦不介怀，请令带兵跑出阵前。二马穿梭，双枪并举，战了五十余合。刘将军看看招架不住，伏鞍大败，拖枪回营。幸有石玉了阵，提起双枪，飞马接应，大喝番奴，即来截杀。战有四十余合，石天豹气喘少停，抵架不住，即纵马败走回营。笑面虎追赶不上，只得回关。此时，辽邦一帅两将，宋营四将一帅，又战半月，胜败参差。只有辽兵受伤者多。

    这一天，麻麻罕打点，亲自出敌。吩咐二将把守营中，带了一万番兵出营讨战。关中闻报，扒山虎出阵，看见这员番将身高一丈，面如黑漆，手执大刀。二将答话通名，催开坐骑，战了五十合。原来大铁金刚麻麻罕乃是新罗国一员头等上将。所以，国王差他提兵调马，帮助西辽。此时，张忠败了，欲走回关，心急意忙，竟向荒郊败走，麻麻罕拍马如飞赶去，笑面虎了阵，飞马来助张忠。达脱又冲出辽营挡住石玉交锋，杀了七十余合，方得战败达脱走了，各自收兵。石将军回关，禀上元帅说：“张将军与香将交兵败了，反向荒郊而走，番将追赶去了，不知下落。小将正欲上前助战，又被一员番将接住交锋，战了半个时刻，方得他败走。所以，小将来禀知元帅，可要接应否？”元帅道：“不知他败到那方，何处去找寻。刘将军你有席云之技，如今你可即当寻着他接应帮助。”刘庆得令去了，顷刻驾上云端飞往。

    此时，又说张忠一路飞马败走。麻麻罕紧紧如飞追赶一程，已有二十余里之遥。张忠且败且战，喝声：“番狗休得赶来！”麻麻罕喝声：“南蛮还不下马受死？”拍马又紧紧赶来。多是一派荒郊野地，树森森不见人烟之所。张忠此刻被他赶得浑身冷汗漓，只得回马提刀大喝：“番奴，你今要怎么的？”麻麻罕说：“南蛮，本帅要取你性命！”张忠喝声：“胡说，某乃天朝将士，肯失手于你。也罢，与你见个高低！”即时，再战到六十多合，张忠到底招架不住，枭开大刀，仍复败走。这麻麻罕逞威大喝：“南蛮那里走！”拍马又追来，有数里路途。张忠正在急忙叫救之际，只见树林内赶跑出两个人来，乃是少年大汉。一个脸如紫色，额广头圆，手执铁钢叉。一个生来脸白神清，口方鼻直，手拿长枪棍。二人大步踩开，赶出茅林，大喝：“何人敢在此处大呼小叫？”张忠一见二人，说：“我乃本邦虎将张忠，后有辽将追赶而来，望乞二位英雄救援，感恩不浅。”二汉说：“原来如此，将军休得着急，且住马在此。他来，我们抵敌。”二汉步迎大喝：“番奴休得逞强，试试我们手段！”一柄钢叉、一条铁棍乱打，这麻麻罕见他是步战，不分前后的打刺。张忠也来帮阵，三人来围住，麻麻罕大败而逃。张忠正欲追赶，两个大汉说：“将军休赶，这番奴少不得有一日擒拿他的。”

    此时，张忠连忙下马，放下钢刀，深深拜谢二位英雄，说：“小将若非二位相救，必伤于番奴之手了，理当拜谢。”二位英雄说声：“将军休得如此，路见不平，拔刀相救，个个皆然。况且，将军乃朝廷大将，我等乃本国小民，理当救援的。”张忠说：“某看二位英雄，气宇轩昂，必非等闲之辈。不知二位上姓尊名，住居何处？乞道其详。”这紫脸英雄说声：“不敢，小的名唤天凤，下姓萧。父母双亡，四方凋零，住居就在前面这带平阳地，采樵度日。”张忠说：“此位是你令弟么？”萧天凤说：“非也，此人姓苗名显，表字楚江，倒是一个官家公子。父亲苗学深就在关外双龙泛，做个守总，如今亦已身故，单留母亲、妹子。后来，房屋被火烧得干于净净，一贫如洗。自小他与小的厚交不浅一如同胞，是艰难度日的。他所以投了我的生涯，双双入山采樵度日。”张忠听了，叹道：“英雄不得志，洞水困蛟龙，信不诬也。”苗显说：“张将军，你看太阳已渐渐归西，回关却有三十八余里，不若住茅舍宽宿一宵如何？”张忠说：“承蒙留兄美意，只防元帅在关悬望不安，实要回关的。”萧天凤说：“将军你若回关，只恐番奴在于要路埋伏，终归不美。不如请住草庐，权过今宵，明日天亮，小的弟兄护送回关如何？”张忠听了，想来麻麻罕果然骁勇，倘然在要路埋伏，就不妙了。不若在此权宿一夜，来日回关也不妨碍。主意已定，说声：“既承二位如此见爱，某家领命便了，只是叨扰不当。”不知二位英雄如何答话言，如何结局，再看下回。正是：

    英雄运至离茅野，圣主昌明得将星。

 第七十六回  遇英雄张忠劝仕  逢勇汉元帅收留

    
    诗曰：

    山林埋没二英雄，运未亨时困乏穷。

    今日将军蒙救援，他年功绩受王封。

    当下萧天凤、苗楚江说：“张将军何必谦言，请上马去罢。”张忠说：“二位不坐马，某家也自便步行走了。”即时提刀带马而行。二人前行引道，行走路程不多，只见平阳地一间茅屋。苗显说：“这边来推开门直进。”张忠答应，随步进去。萧大凤接刀带马，抢绑在屋边树下，然后进内放了大刀、钢叉。三人告礼坐下，略谈数言。苗显进内说知母亲，立刻烹茶，三人用毕。苗显说声：“哥哥，天色将晚了，你去备办酒肴来与将军用夜膳吧！”萧天凤答应去了。即时买着鱼肉等回来，与苗母炊烹。不一会，里边拿进酒肴，排开桌上，燃点明灯。二英雄说声：“将军，寒门无甚佳味可敬，淡酒粗肴，不过聊且充饥。如此不恭，将军休得见怪。”张忠笑道：“二位如此说来倒也言重了，张某已承搭救，感激不尽。今夜又来叨扰，着实不当。小将是个大老实人，不说套话的。”萧天凤说：“既然如此，请坐了。”三人坐下，苗显满斟美酒，殷勤奉敬。

    酒至半酣，二人问起一向交锋事情，张忠细细说知。二人听了，呵呵大笑说：“久闻五虎英雄，杀得西辽大败，君民所赖以安。可恨辽王不自揣度，又动干戈，又劳众位英雄费粮动兵，扰乱人民，真乃辽王可恼。”张忠说：“为臣须当尽忠报国，某看你二人气宇不凡，人材不俗，正在年少青春，因何做这樵客，自轻埋没了英雄，真乃可惜。”二人说：“不瞒将军，小的兄弟一般勇力，而且向日学习过武术了，欲图效用，恨无提拔之人。只好困守乡流，樵耕苦度。”张忠说：“二位若果有高飞之志，这也何难引荐，待某说知元帅，收录你兄弟，同心协力，前去平西。倘你建立下功劳，岂不胜过樵采度日。”二人说：“若得张将军肯力荐提携，小的弟兄情原执鞭左右。”张忠说：“二位那里话来，少年英俊，正当建功立劳，显扬父母，方为豪杰。有功劳同为一体，何必谦言。”此是席间，初见情深，言语甚多不能细述。

