<!-- { "loadSidebar": true } -->
    且说苗显之母周氏，在内厢内偷看张忠，见他人才出众，气概轩昂。想他五虎平西，名声大振，我女儿已有二十二岁了，只为家贫，耽搁的未对亲。趁他与我儿说得投机，若是他未有妻室，女儿得配此人，必有夫人之分。等一会孩儿进来，周氏笑而述说此事。苗显说：“母亲，他乃天朝上将，妹子乃民家之女，不知允否？待孩儿试探问他罢了。”他出堂坐定说：“张将军，你数年立下汗马功劳，不知有几位夫人？”张忠听了笑道：“因何苗兄问起这句话来？劳劳碌碌的马上功夫，那有闲暇干得这件事情。所以，今日犹是一身，没有妻房陪伴。”苗显说：“将军真是英雄，从不贪图女色的。但是，古话有言，不孝有三，无后为大，后嗣之继人所重也。”张忠听了，点头说：“苗兄言之有理，待我公务完了再议此事便了。”张忠之言，苗母里边听得明白。停一会，苗显进内。周氏叫声：“孩儿，此时交兵之际，不必提起此事了。且待日后身安兵了，再与他商议罢！”苗显应诺：“孩儿还有一言告禀母亲。”周氏说：“你也不必多讲，为娘早已听得明明白白。早间，张忠叫你与哥哥同去投军，扶保宋室，若要去时，由你去的。有了功劳，岂不胜作樵夫吗！”苗显说：“母亲，孩儿去了，还防日食不敷，妹子无人照管。放心不下，如何是好？”周氏说：“这也何妨，前时被火之日，你妹子还留得金环一对，金镯一双。少有了还值百两银子，母女已有三年日子可给了。”这苗家既是一贫如洗，因何还有二金器？只因二物是小姐平时随身常戴用的，所以，被火奔逃之日，只存二物。今日得来采头，作日给之费，也是他们之幸。当时，周氏说：“你弟兄是个英雄汉子，恨没有提拔之人。今日既有机会可乘，理当出身图功业，若有了寸进，不独为娘免受辛劳，你爹爹在黄泉也心安了。”苗显听了娘言，诺诺答应。转出来悄悄将母言说知萧天凤，商议来日同到雄关。是夜安排张忠睡了。按下慢表。

    却说刘庆奉了元帅将令打听张忠，在云端已经看得明白，不与张忠相见，即回关禀知，元帅听了想，这二人能退麻麻罕，必是英雄之汉。留宿张忠，必然义气相投。且待来日他来，试看武艺高低，量材取用便了。不题元帅之言。

    再说茅屋英雄是夜母子弟兄谈言一会，然后睡去。次日天明，苗显出去换金镯、金环，完备了粮米食物之类。安顿娘亲度日，叮嘱妹子奉侍母亲。翠鸾说：“哥哥放心，妹妹领令。但此去刀兵相对，二位哥哥须要小心。”二人应诺。张忠几次催促，周氏抽身出外说：“托张将军照管两个青年。”张忠说：“老人不必挂怀，小将在内，自然以手足相看的。”此时，日出已高，早膳用过，张忠急提了大刀，说：“我三人就此告别。”他二人说：“请将军上马！”张忠说：“我坐马你步行，如何使得？”二人笑说：“将军，你坐马我步行比你脚力更快。”闲言休絮。萧天凤拿钢叉，苗显执了铁棍，叫声母亲：“我们去了。”三人出门而去。苗母在门前望不见三人之影，方把柴门关闭。翠鸾说：“母亲哎，我想两位哥哥是个英雄汉子，奈无人提拔。今幸张忠到此，同去投军，但愿有了功劳，得了官爵的。”周氏说：“女儿，所以为娘由他去了。”不表母女之言。

    再说三位英雄一路无阻，到了沙场。只闻战鼓喊杀之声，却是李义与麻麻罕交锋正在不能招架。两员步将与张忠杀到，把番兵乱砍，刀斩叉伤棍打，一同杀进垓心。大喝番兵休到逞强，一齐动手。麻麻罕见了，吃一惊，把大刀就劈。那里挡得四员大将兵器使起，四英雄刀叉枪棍乱刺！这番将心中慌乱，拼命逃出，拖刀大败。幸亏得达脱接应，挡了一阵，一同败走回营。众兵丁伤不少。他们把番兵大杀一阵，尸首堆积如山。众人说：“我们不免拼力杀上前去罢，抄了番营，再去见元帅！”此时一齐杀进番营，正遇达脱，被萧天凤一叉刺于马下。张忠三人杀进兵营，兵将纷纷落马而亡。石天豹见此光景，料不能保守，只得弃营逃走了。此时辽营内，尸骸堆积如山，刀枪军器抛弃沙场，番兵四散荒郊。张忠合宋军收拾了粮草军器马匹，然后放起火来，把番营烧得干干净净。宋兵被伤甚少，此时单走了麻麻罕、石天豹二员番将。李义便问二位英雄尊姓大名，因何而至。张忠就细说其情由，李义笑说：“昨日刘庆打听回来说，有二位英雄遇了麻麻罕一番，方得无碍。原来是二位，果然本事高强，乃圣上的洪福。故得二位英雄帮助，且请进关，待元帅记录功劳。”四人同进关去，整理队伍，刘庆、石玉接见，各通名姓，欢叙言谈不表。

    张忠进见元帅，将路遇两英雄的搭救详细，一一禀知。元帅心中明白，吩咐传进两位英雄：“待本帅看他两人生得气宇如何？”张忠领命，传进二人。此时，李义、刘庆、石玉，引了二人，一同进内叩见。元帅爷说：“二位少礼，请起罢。你二人是中原百姓，还是西辽子民？”二人禀道：“小的是中原百姓。”元帅又问：“你们平日作什么事情？”二人说：“元帅听禀，我二人自小是金兰兄弟，胜比同胞。只是一般家业全无，樵采度日。西辽屡屡侵犯，时时欲立功劳，因无人引见。昨见番奴追赶张将军，不意杀败的，非是我弟兄之功。如今，只望元帅收录帐下，我兄弟得随执鞭左右，图得出身稍有寸进，免得负薪之苦，元帅恩德无穷矣！”元帅正欲开言，李义、刘庆禀上元帅说：“小将正开兵，披麻麻罕杀败，正在招架不住，又得二位英雄帮助杀退，一同端破番营，杀散番兵，烧了他营。所得辎重马匹甚多，只逃走了麻麻罕未曾拿住。”元帅听了大喜，不知收录否？正是：

    只因虎将败郊野，至使英雄出困途。

 第七十七回  破辽营狄元帅奏功  败番将新罗国添兵

    
    诗曰：

    新罗番将铁金刚，狂逞英雄独擅强。

    今日败国威灭尽，弱邦何必动刀枪。

    当下，狄元帅听了樵汉助杀番兵，打破番营之因，心中大喜，说：“难得二位英雄本事高强，樵采度日，埋没了英雄，岂不可惜。今日你二人已有功劳，如若立志，图个出身，这也何难！且随着本帅同心协力去平西，有了功劳，班师回朝之日，奏闻圣上，自然加官授爵以赏劳的。”二人听了大喜，一同叩谢元帅收录：“蒙元帅收录我弟兄，愿效犬马之劳。”此时元帅又记了二人功劳，令他帐下调用。待再立功时，然后奏知圣上受职。又给发盔甲器械马匹，二人谢了元帅，是晚摆宴庆功，收拾番营粮草等物，掩埋尸首，大犒三军。是夜休题。次日，捷音回朝，奏闻圣上。只因时值三冬，纷纷大雪。其本章大意只言天寒地冻之候，待来春和暖，即发大兵平西，倒换珍珠旗回国。但新罗敢借兵于辽王，甚属无礼。并伐新罗可否？请旨定夺。捷音飞报回朝，此话慢表。

    再说焦、孟二将，前时奉了元帅将令，各路催粮已有两月，早得军粮十万。是日，带进关缴令，与萧、苗二人各通姓名，说明来历。也不烦言。有范爷、杨青，见元帅退了番兵，洋洋得意。独有孙秀纳闷昏昏。狄爷见孙秀闷闷，索性取笑他几句，便说：“孙大人，你是当御连襟，名说君臣，实乃至威，应该为朝廷出力。因何由西辽兵杀至关下，袖手旁观，高挑免战，听凭辱骂。自己的威风全灭，反长他人志气。下官不提兵到来，辽兵杀进关中，大人将宋室江山付与辽人。难道悉听辽王做了君，大人做了臣，你虽称快，独有忠臣烈士怨恨大人的。”这番言语几乎气死了孙秀，即说：“狄王亲，下官是个无能之辈。做此官，乃是圣上所命，又不是我自家要来守此关的。若是狄王亲容我不得，听凭你处决本官罢，何必用许多絮絮叨叨的话，难道没有一些同朝之颜？”狄爷听了，微笑道：“此乃大人容我不得。”孙秀说：“怎见得下官不容于你？”狄爷说：“大人，若要人不知，除非己莫为。大人何必问我自家，所为只问心是了。大人，你岂不知么？古语流传说得好：欺人即把上天欺，劝你莫行私谋事，举头三足有神明。”孙兵部听了数言，口也难开，抽身关内去了。悄悄写了一书，暗地差人送带回京交岳丈开看此书。只因他在着雄关，害他不得。狄青讥俏，又罕大难以算计害他，要求国丈请旨掣回。住语两头。话说麻麻罕大败奔逃，十万番兵败残全走，只剩数百兵，几员战将。又不见了达脱、石天豹，二人不知生死。大营已被烧破了，只得收拾残兵，回归本国去了。

    先说新罗国王。从前麻麻罕有本章回国，狼主看了大怒，狄青如此厉害，欺人太过。正要打点添兵帮助，幸有几位大臣奏说：“我邦原与大末相和，于今辽王与宋朝争战，前来我国借兵，然而狄青已许与西辽战，不是与我国争锋，原不是他来犯我国，我主却兴兵帮助西辽，此乃我国无礼于大宋。伏望狼主勿以西辽为重，而反轻天朝。如若添兵，万万不能，伏乞狼主三思。”国王听了众臣一篇有理之言，所以渐缓添兵之意。是日，忽见麻麻罕败回，国王怒气冲冲：“可恨狄青藐视孤家大甚。如今，不准群臣之奏，管什么中原上国，纵然我国不动干戈，狄青也不甘休了。趁他未来征伐，我先与大兵前去，与他见个高低，就是兵粮不及了。”定了主张，仍差麻麻罕提兵挑选十二员战将、副将二百员，精兵十万，务要活擒中原五虎还邦。“待孤家看看狄青怎样人材，如此厉害。把他碎尸万段，方消孤恨。”麻麻罕领旨出朝，挑选十二员将，名，其青龙、其青虎、殷光灵。龙飞海、牙里波、乌山罗、哈成寿、沙面虎、爱金雄、韩恩宝、哈成福、但但温。

    这十二员战将多是青年猛勇、英雄无敌的将军。内有牙里波是通迷之子，非但英雄好汉，而且是花山老祖的徒弟。法力精通，有呼风唤雨、撒豆成兵之术，轰天雷的法宝，要与父亲报仇，愿随麻麻罕出兵。此时，麻麻罕点了十万精兵，择了吉日，拜辞狼主，向汴梁进发。按下慢表。

