<!-- { "loadSidebar": true } -->
    包爷吩咐退开一旁，取国丈上来。如今不必前时，两旁无情汉，将这奸臣一推而上，曲跪丹墀。包爷呼声：“国丈，因何你私通外国，图害功臣？不要含糊隐讳，须要实言招供的！”原来庞洪早已立下主意，心想：“判官分断，可以强词夺理。这黑子厉害非凡，料想抵赖不得，况且秃狼牙口供实招，赃物搜出，并有私书为凭，若要抵赖，反吃他刑法之苦。受了刑法仍要招的，不着说明，省得受刑。”国丈一到堂，便低头叫声：“大人，这原是我犯官之差，见识全无，屡思陷害狄王亲，受了西辽礼物，说明不是真旗，奏知圣上，好歹杀了狄青。”庞洪说到此间就住口了不言。低头细想：“这样事情乃是孩儿飞虎苦谏于我，所以自己不便奏圣上，进内通线于女儿。今日若说来，连累亲生女儿了。”包爷看见，喝声：“你想什么机关，不说下去？快把真情透说来，本官才不动刑的。”国丈说声：“大人，这是犯官贪了西辽礼物宝贝，奏明圣上重新验旗，要把狄青处斩了。”包爷喝声：“胡说！从前你并无启奏天子的，乃是你做党蒙君，你女儿陈奏的，本官记得清清白白。你敢推脱女儿，希图自己一人抵罪么？”庞洪一想道：“如此不得强假了。”便呼声：“包大人，犯官若自己陈奏天子，犹恐天子动疑，所以入宫通线女儿，要他奉明天子，害了狄王亲。岂知又害不成。问罪游龙驿中，暗通王正，连发书一十三封，方得狄青中害身亡。后来又被包大人救活他。如今句句真实，并无一字虚言的。万般也是犯官所为，伏乞大人开恩，放松一命！”包爷听了，摇头说道：“你欺君误国，屡次陷害功臣，贪赃卖国，深负君恩，不顾朝廷，希图私己。今日奸谋败露，抵赃一刀两段，何必畏死贪生？你真禽兽不如也！”当下，包爷对着庞洪痛骂。庞洪又呼声：“大人，如今犯官痛改前非，永不再犯了。求念一殿为臣，笔下超生，感恩非浅了。”包爷冷笑说：“如今来不及了！纵然本官容情与你，只恐圣上不依。正所谓‘马行栈道收缰晚，船到江心补漏迟’，本官且问你，到底你与狄王亲有何甚冤仇？明明说与本官知道！”庞洪说：“与他也无甚冤仇，只为前时考武，他伤了王天化，我女身亡了，女婿孙秀与他有冤仇，是以屡屡同谋，将他摆布。岂知谋害不成，这冤仇越结越深了。今求大人笔下超生，得归故里，足感深思。”包爷说：“只要你画上招供来！”

    又传手下带上王仁，喝声：“你因何前往庞府去通藏赃宝？”王仁终于不肯招供，即将夹棍夹上了，痛甚难当，登时死了还魂，抵受刑法不起，只得将实情禀知。包爷说：“松去夹棍抄指，将供写上！”众犯奸臣，一齐收入天牢去了。吩咐退堂。有夫人说：“相公哎，方才此案情由可审断明白？望相公说与妾得知。”包爷接过茶一杯，将情由细细说明。夫人听罢，长叹一声说道：“庞洪作恶过多，方不能逃脱，两次三番计害狄青。如今画虎不成，反为狄青害了自身；又来私通外国，罪大如天，只落得当朝一品，做了犯人。天道报应不差，焉能草草可混淆的？”夫妇言谈一会，天色尚早。是日，包龙图进口书房内，仔细将几人之罪，依照国法，细细议实。又备了本章一道，待来日奏复圣上，但不知如何除得众犯人。欲知详细，且看下回。正是：

    试看此日诸奸佞，方见今朝尽网罗。

 第九十九回  定奸罪包公上本  溺庞妃宋王生嗔

   
    诗曰：

    国法如何存得私？包公按律定奸书。

    君王不舍娇侥幸，至与便臣咳论殊。

    是夜，包爷将众人照依国法定罪，备了一本。上写曰：

    龙图阁学士包拯奏：为微臣审办群奸，讯得孙秀与狄青宿有私仇，欲图报雪，致与岳父庞洪串通为党，屡行图害。庞洪、孙秀二犯除图害狄青未死之罪已过多。孙秀混放秃狼牙进关，虽不与外国私通，应照疏失之罪，理该斩决。而庞洪贪赃私己，图害功臣，而使西辽兴兵犯界，罪该凌迟，法该灭族。有贵妃庞氏，前者验旗，既已欺君，又助父为虐。而兹复差王仁通风，匿藏赃物，亦属父女同谋，顾亲不顾君，法难轻恕，须当斩首正法。王仁须从主命所差，行为不善，有关国法。姑念不图渔利，从宽一等，然欺君之罪难辞，亦当绞决。秃狼牙私进中原献宝，欲害忠臣，虽非己心，亦有党恶欺君之罪。姑念事从首明，得除奸佞，应得褒族，释放回邦，功罪两消。王正欲保功臣，不遂奸谋暗算，志行堪嘉，应照本职加升三级，以奖其忠厚。拟表奏，冒读天颜，伏乞降旨。各犯正法实行，肃清朝政，海晏升平，微臣有望矣。临表不胜，待命之至。

    包爷写毕本章，便说：“庞洪哎，谁人叫你为奸作恶的？今日除去国家大患，本官才得心安。犹恐圣上溺爱庞妃，难舍娇烧受宠，女儿牵及父，要改轻之罪，如何是好？也罢，待来日在朝房通知众王爷、各大臣，倘若圣上不除庞贼父女，众口攻击便了。”包爷定了主见，候至次日四更天，来至朝房候齐，各大臣知会了，众人欢然应诺。少停，天子临朝，文武参毕。包爷将本呈上，天子龙目看罢，心内暗暗着惊。便说：“包公定罪大重了，孙秀之罪，却也该当，国丈之罪还须改轻些。贵妃侍奉寡人，包拯也须谅情些的。”包爷一想，说：“我原料圣上定然要改轻庞洪父女之罪。”便说：“臣以为国家大事，必当以公办公，如何存得私的？各犯之罪，应该如此，那里改轻得来？”天子说：“包卿虽素无私曲，单有此案，望卿谅情一二罢了。”包公说：“庞家父女，罪犯滔天，死有何借，罪断然难改轻的。圣上准臣所奏，则是依律公断，如不准臣所奏，要改轻庞洪父女之罪，臣做不得官了。望陛下放归故里，臣忍耐不得国法不行的！”这几句话乃侃侃铁言，天子原知他品格如此，假装发怒，呼声：“包卿！你难将朕抗勒的。往日般般准依了你，单有此案，寡人不准，要从宽些。”包爷高声说：“陛下，要改轻罪名也不难，先把萧何定律改过，然后把庞洪的罪名更改，有何难处！”天子听了此言，真觉怒起来，说：“寡人事事依你，单有此本不准，你若必要如此，寡人让了你罢！”包爷怒容满面说：“陛下，这本不依臣拟，朝廷法律不须设了！这庞洪贪赃卖国，屡害功臣，父女同欺圣上，死有余辜，望吾主勿顾宫中贵妃，速行正法，以警乱臣贼子之心。如若不准微臣所奏，伏乞陛下先将臣斩首，以正逆旨之罪罢！”天子一想：“这包黑子实是铁硬。”又说：“你要朕依你所奏，万万不能的。”

    此时，又有众王、大臣共有三十余位，一齐出班奏说：“奏陛下，这包拯与庞洪不是有甚私仇，无非为国家除奸，按以萧何定律耳。”天子说：“什么萧何定律？朕也不较罪拟轻重，要轻此耳。”众臣也知圣上说的是蛮话。又再奏道：“陛下，若是别的小过，尚且依律定罪，岂但此案大如天！庞洪外通辽国，内合女儿，倘将功臣害了，辽国将兵厉害，圣上尽知。况且雄关孙秀，又是庞洪同党，岂不被他们将锦绣江山，一旦付与西辽？陛下，今朝若不除奸党，倍加纵他了，倘或变端复起，事难料测。”众臣同奏，此时天子反觉羞惭面赧。暗想：“国丈为人原不好，冤家尽结。满朝三十余人，没有一人保奏，只齐口合攻。朕若准了包拯所奏，又舍不得庞美人，也不便留其女诛其父。若父女一同治罪，朕心何忍？”只左思右想，龙心不定，带着闷气，呆呆不语。包爷又说：“陛下，庞妃事，江山事，大不可没了主意。”众臣催速，天子龙心不悦，立起身来说：“众卿休得性急，还宜从缓。再限拟三日后才定夺。”退班回宫去了。众文武落得呆看，多说：“圣上因何如此庇护庞洪？”只得同退出午朝门。

    包爷忽生一计，邀同众大臣商议。众文武说：“包大人，你却虑得到，再不想圣上宠爱庞妃父女如此之深，包大人还有何高见？”包爷说：“列位大人，圣上如此溺爱，执迷不悟，若留下庞洪父女，终为后患。下官欲同列位前往南清宫，面见狄太后娘娘，奏明此事，待他作个出头，先除了贵妃。若除贵妃，圣k无心牵挂庞洪了。”众文武笑道：“包大人果然妙算！只恐太后娘娘乃贤良德性，圣上又恳赦了，这便如何？”包爷说：“太后娘娘已深痛恨庞洪父女屡行暗害狄千岁，恨不能早早除他。”众臣说：“既如此，事不宜迟，我们就此去吧！”各官员一路先到了狄王府，按下且慢题。

    再说嘉祐王回进宫中，龙心烦闷不乐。贵妃接驾问：“圣心因何不快？”天子将群臣强逼勒奏说知。庞妃听了战战兢兢，俯伏尘埃，泪珠满脸说：“陛下哎，可念臣妾伴枕六载，平时并没有半点差迟，目今初次犯了一罪，求圣上恩宽，父女同沾帝德无涯了。”天子说：“贵妃，若论你父平日间做人不好，冤家结尽。满朝只有参，没有保本的。朕若将你父正法，在你面上于心何忍？如若一体同刑，那里舍得你的？听凭众臣怎长论短论，朕自作主张。包拯本章奈何我不得。”贵妃只得悲哭，天子连忙扶起，安慰：“爱卿不用心烦。”庞妃在此叩谢，起来讲话。

