<!-- { "loadSidebar": true } -->
    当下公主随着宫娥出了安乐宫，一路思量，暗说：“我来朝太后尚且勉强，如今又要哀家去见妃后，好不厌烦也。我想宫中妃子甚多，若尽要相见，直至来朝也见不完了。虽然太后的美情见爱于我，到底厌烦得太过的，只是又难推却。”当时随宫娥到了昭阳宫。只见宫势巍峨，四围高耸，栋宇雕锓，纵有画工巧笔，难以描摹。公主此时暗说：“我邦宫院也称美丽，焉能比得天朝上国的宫闱雕工手伶俐？”宫娥当下说：“启上公主娘娘，这里就是昭阳宫了。待奴婢进去禀知娘娘，然后进宫罢。”此时宫女进内禀知，曹后娘娘即可整衣离位，亲身出迎。一见便称：“婶婶且进宫来。”公主此时住足尊声：“娘娘在上，如若这等称呼，臣妾也领当不起了。序了君臣之礼，方为妥当也。”曹娘娘说：“婶婶啊，想你身为外邦公主，何曾受过天朝爵禄，竟肯不辞劳苦，帮扶我国家。细想哀家身受君恩不浅，以我无功之人反受厚禄，实称有愧。安邦定国，全亏你夫妻之力。今日妯娌之称，何为过分的？”公主说：“娘娘，这是臣妾断然不敢当的。”娘娘说：“婶婶休得太谦。”说罢进前携手，进至宫中立定。公主开言：“娘娘请坐下，待臣妾朝参。”娘娘说：“婶婶啊，何必过谦过恭？若是妯娌相称，断然不差的，何必再三拘执？”此时公主立定心要行君臣之礼，曹后只得偏立东边，对面三呼千岁，娘娘拱礼相还，曹后连忙扶起，重新行个平礼，命宫娥速去宣张妃。不一时，张妃已进宫中，见了曹后参礼毕。有公主立即上前见礼，是时，后妃十分敬重公主，命宫娥排开坐位，曹后坐中间，公主与张妃对坐。当下三人初说，无非是客中交言套谈。后妃次第问起平西事情，公主细细告知。这是前文屡叙，如今话休絮烦。此时后妃听罢，彼此赞羡公主贤能。你一言，我一声，闲说之言也不多载。

    且言三人谈说一会，酒宴完备，太后传旨送到昭阳宫内分为三宗而坐。这后妃二人奉了太后娘娘之命，做个陪宴主家。如今宴席是帝王所用，比着官家酒宴又是上些。是日，珍馐百味，是玉液金樽盈满，宫娥斟起琼浆在水晶盏内。三人吃酒席间又有多少言词，妃后殷勤劝敬美酒，不必多谈。宴毕，即拜辞后妃，珍重送别。公主复到安乐宫向太后娘娘谢过思。与太后说谈闲话，问起双生儿子。这太后要看看小婴孩，即传旨到平西府。早已送进小爵主，公主此时含笑呼唤：“孩儿，快些过来朝见太后娘娘就是。”小爵主真伶俐十分，拳拳拱礼，俯伏尘埃拜见高年太后。这狄爷常常教导他要弓腰曲背，见他却是不忘记的。当下连连见礼深深，太后娘娘见了却喜得心花大开。即吩咐宫娥扶爵主近前，抚摸他一会，即赐取到小点心与小爵主吃了。又命取块金镶白玉，上镌雕花件，人物玲珑工巧，挂在聪慧爵主怀中。公主向前谢恩。太后娘娘当下细将小爵主观看，但见他神洪气宇，天仓广阔，海额丰隆，生成威烈之相，日后长成而为国家栋梁之士。原来郭海寿有一亲生女儿，聪明乖觉，俊秀不凡，年纪五岁，何不对公主说明，待他成了姻眷，两人乃国家御戚，匹配了亲谊，往来有何不美？太后主见已定，就对公主细说知。此时公主不好推却，只说：“悉听太后娘娘恩主定裁，妾怎敢不依！”太后娘娘大喜，当时又赐壁珍珠宝甚厚，不计其数。曹后、张妃各有物件厚赠与公主母子，无非是异宝金珠。爵主物件总是瑜玉玩器，不用烦言。当时，李太后有言说与公主：“今日与爵主定了良缘，执柯须着包卿吧。选个良辰吉日，纳了聘礼，等待长大成人再行完娶便了。”公主诺诺答允，叩谢太后、曹后、张妃。太后吩咐抬进銮车，公主乘上，小爵主自有宫娥携带。太后仍差太监、宫娥几名送归王府。不表太后是日欣欢。且说公主回府说知太后待安乐王招亲之由，太太与狄爷母子大悦不表。

    却说李太后即日宣进安乐王，对他说明招亲缘故，郭王爷尊命。次日，太后选了吉期，降旨仁宋天子得知。天子特命包公作代。是时。一对御弟招亲，多少奇珍异宝行聘，难以尽述。有朝内各大臣纷纷贺拜，狄府中庆闹一番，连日酒宴款待百官。事毕，次日狄爷上朝，叩谢君赐良缘。正是：

    君王宠眷功勋将，太后主持爵主缘。

 第一百八回  平西王清旨荣归  佘太君宴邀狄眷

    
    诗曰：

    太君邀请女英雄，杨府宴排盛席丰。

    婆媳今朝双赴席，谈心叙会两情浓。

    前说两位王爷联结姻眷，也不多谈。是日嘉祐王降旨一道，回赐许多珠宝与单单国王，发赐白银三千以作还邦路费，另赐黄金六百两与四番官以慰其劳。还有护送公主的三千兵丁，又赐白银三万赏劳，以表君心。令他人不可久留中国耽延，速速还邦上复狼主。四位番官与众兵卒尽感中原天子的恩赐。当时，四位番官叩别狄爷兄弟，拜辞公主。此时，公主又修书一封送与父王。又叮咛路上之言，四臣连声称诺。趁天晴即时起马出皇城而去，按下休题。

    再说狄太后在着狄府过了三天，说：“嫂嫂，我今还府去。但贤侄啊，你即来日可奏请天子还乡。选定了日期，同归故土，如今不可再延了。”狄爷诺诺答应。姑嫂作别，狄爷欣然而去。太后不用奢摆驾威仪，只用宫娥、太监十余名，身登宝辇还至宫中。潞花王接见母后，另有一番母子细谈，只是一口难分两处话，丢下前情说后因。

    来朝天子登坐金銮殿，百官无事启奏。有狄爷俯伏金阶说：“臣平西王狄青有事启奏天颜。”天子说：“御弟有何事奏孤知？”狄爷说：“臣奏非为别事，臣的祖居籍在山西榆次县，小杨村是家乡。臣幼年遭逢水难，母子分离，幸得王禅老祖将臣搭救。姐丈张文救了母亲，同为居处。前时臣奉旨解送征衣，才得母子重会。如今国务颇完，意欲母子还乡，重改门闾，祭祖先祀。伏惟陛下依臣所奏，存亡惧感君思无尽了。”天子听奏笑道：“此乃理所当然，孤如何不准的？今朝国务已完，御弟理当与弟妇、母子荣归，令限满三年还朝伴孤。御弟先祖，孤也差官追荐，听凭御弟定于何日登程便了。”狄爷谢恩。退朝回归府中，将青告禀母亲。次日选了吉期，是六月初三日起程。是时乃五日中旬，尚有半月光阴等候。当时狄千岁对四将说：“众位贤弟，你们立下功劳，如今各受王封，也该自陈天子，打点还乡的。”四位英雄齐说：“千岁啊，我们兄弟俱有此意，且待护送太后娘娘与千岁还乡后，我兄弟然后各回故土未为晚也。”狄爷听了，哈哈发笑说：“难得众兄弟同心合意，你们相送，本藩也当受不起。众兄弟速可辞驾。勿要耽延，不必相送本落了。”再三相辞。当下，张忠、李义齐说：“我记当初若是自家出身，彼此还是粗蠢之徒。后得与千岁相识拜结了，立了数年汗马之功，方才有今日荣贵，怎好我兄弟忘了昔日，不送千岁还乡？刘、石二位弟兄且先回归故土，我二人送千岁还了乡，少尽本心。”刘庆、石玉同声说道：“我等若是不送千岁，便是忘恩不义之徒了。”四弟兄执意要护送，狄爷推辞不脱，笑道：“难得众兄弟义重如山，但本藩过意不去。”

    兄弟正说话之间，忽报圣旨到来。狄千岁吩咐大开中门，排开香案。五位英雄躬身跪接。天使当中南面立读，朗朗而宣。原来这道圣旨到来，乃圣上降恩狄门，追荐狄祖。待起程之日，圣上即差包公代天子御祭。这是追赠先灵，深沐皇恩。五英雄谢过君恩起来，天使即时辞别千岁，五位英雄送出府门。狄爷洋洋喜色，四弟兄人人皆悦。不一会，无佞府差人到来，却是何事？只因佘太君的美意，又因十二位媳妇。小姐爱慕公主是个女英雄，故差人下帖请宴。狄爷微笑步入内堂，见了母亲、公主说知此事。公主就开言说：“千岁，妻也不是贪杯之妇，何不即时辞谢了他？”狄爷说：“公主，下官岂不知的？若是他人，自然辞了。这佘太君十二夫人，多是英雄之女，有功于国，君恩隆宠，并敕赐天波楼、无佞府，永享朝廷厚禄，子孙世受王恩，满朝谁不恭敬？若请妻子，丈夫力辞，只怪下官妄为看低于他。”太太说：“媳妇，前日你初到时，佘太君已先到府。如今他特诚请宴，如若不往，却了他意。”狄爷又呼声：“公主，若是独请你赴会，是格外相亲，不去也吧。如今又请母亲，婆媳同行，有何妨碍？”此时公主应允。少刻，杨府又差人连邀几次，婆媳即更衣。太太乘轿带了八个丫鬟；公主惯乘马匹，即坐上龙驹。八个宫娥随左右，还有四十八名家丁拥护而行。远远人民赞美，闲言也不多谈。

