<!-- { "loadSidebar": true } -->
    是日，狄爷拜探方得空闲些，忽又报到主祭包大人到了。狄千岁闻报，即齐整衣冠，带了四位弟兄一同出迎，接到王府中堂见礼坐下。狄爷开言说：“包大人，下官已沾得大人搭救深恩未曾少报，今又敢劳跋涉到来，下官反觉不安。”包爷说：“王亲大人，乃圣上差使下官的，狄王亲休得谦言。”当下包爷要参见太后娘娘。狄爷命家丁请出，太后吩咐：“包卿勿行朝廷礼，以宾主相见便了。”包爷说：“微臣焉敢如此？”当时仍是三呼千岁。太后命一同坐下，又呼：“包卿，你是宋朝一大忠臣，保国擎天柱，能使当今认母，削除庞党，皆亏包卿之力。就是我侄儿屡蒙提拔，老身尝念不忘。”包爷说：“太后娘娘休得过奖。千岁与我同为一殿之臣，古道：‘文官把笔安天下，武将提刀定太平’，为臣食君之禄，理该如此，娘娘何必过奖微臣？”闲谈一会，太后辞别包公进内。有太君又步出中堂，丫鬟启上：“千岁爷，太太出堂要见包相爷。”狄千岁说：“大人，家母出堂相见。”包爷说：“太太出堂何敢！”即立起位，太太出来，满脸含欢说：“我儿几次灾殃多感大人搭救，恩德如天，老身念念不忘。今日又蒙光临，待老身拜谢一礼才是。”包爷说：“太太何出此言！”说未完，太太已跪拜在地，包爷连忙即时叩首回礼。礼毕，各立起来，又谈话谢言一番。太大辞过包公进内去了。此日，华堂上排开酒宴，五位英雄陪着包公吃酒，宴毕已是红日归西。是夜安排包爷在书斋歇宿。次日一同到狄坟代御祭主。狄爷吩咐扛抬祭礼同行，老姑嫂与着小姑嫂一同坐轿而去。宫娥坐轿，小爵主也坐轿，同千岁五人与包公先已到坟。但见坟头茂栽松柏，冢地石马、石人高昂二丈，树木森森，风景秀茂。早有家丁排开祭礼，正是：

    银烛高烧生瑞彩，圣诏朗读慰先灵。

    当时包公代圣御祭，开读圣宣谕旨，狄府男女齐跪尘埃地上行礼。细乐笙歌真热闹，清香旨酒滴坟前。此坟自狄爷年幼身遭水患，至今十载多无人祭拜。今沾天子洪恩御祭，何幸欣欢！勿说生人沾恩惠，亡魂地府也开怀。狄千岁身居王位，比着天子郊祀王坟也差不多热闹，多少的百姓远远地观瞻。祭毕，天色尚早，狄爷吩咐扛回祭礼，一同回府。款留包公数日，每日排设酒宴，不再多谈。只为王命所差，不敢耽延，狄爷也不敢强留，只厚送程仪，修了谢恩本章一道与包公附带回朝。包公即时辞别太后、太君。太后说声：“包卿你回朝，此番劳你多多跋涉，我心甚不安。”包爷说：“娘娘何出此言？臣今拜别去了。”太后说：“包卿你回朝伏奏当今知道，原说我久别家园，耽搁一两月就回京，并烦你叮嘱我孩儿不必牵挂。”包爷应诺连声。太后再三致谢包爷许多感激之言，也不载。包爷拜别两位年尊，又别狄爷，五弟兄殷勤相送包公回朝去了不表。

    再说狄太后祭过祖以后，心中甚安。姑嫂二人情浓意合，公主夫妻和合百般孝顺，两位高年与金鸾姑娘甚是相得。耽搁光阴，不觉又是中秋节期，府内中外，对月开怀畅饮，二鼓将残，酒宴方毕。此时王府中朝朝饮宴，夜夜笙歌，真为有兴。四位英雄在着府中，无非与在着京中王府一般，多是终日无事玩耍，或是吃酒下棋，待等护送太后娘娘还朝，然后归乡祭祖。八月已完，再耽搁已是重阳。是日，狄爷寿诞。原来狄爷是闰九月初九生辰，如今没有闰九月，故以正九月初九为祝诞，各官与诸亲戚丰厚礼物纷纷呈送，内外堂音乐喧天，王府宾客屏开，宴饮满堂。一切下人俱有赏发，一并家人、三千御林军有宴席给赏。

    不觉又是喧哗有兴，已有七八天，时太后娘娘细叙前数十年事，悲离而复欢乐。又取出血结鸳鸯，共相赏玩传家之宝，若无此宝怎能使得姑侄相逢？焉能使得母子见会？太太听了大悦，喜色洋洋说：“姑娘啊，果已亏得这玉鸳鸯的。今日富享荣华，子媳圆寂，皆由此物。”看完一会，又收藏了。太太又呼：“姑娘，我想李太后娘娘在着破窑受了十八年苦楚，全亏得包大人之力，方得当今陈桥认母的。”狄太后说声：“嫂嫂啊，所以当今天子甚是宠信这包文正的。前时剪除许多奸党，嫂嫂你也尽知。今日又除庞洪奸佞，肃清朝政，他乃不畏死活，耿耿忠心之臣，是以名声远震，宋室江山亏他之力撑持。原又因边国屡侵，也得侄儿弟兄鼎力。今有一文一武，可保天下无虞。”两位高年你语我言，说得十分欢悦。当时，又是九月已过，十月初旬了，狄太后要想还朝，即日说知嫂嫂。太君说：“姑娘啊，如今已近隆冬，天气侵寒，路途遥远，怎好行程？况且相亲不久，情甚难分，不若待来春和暖之日动身如何？”太后说：“嫂嫂啊，只有四位将军等候，耽搁于他。朝中儿子岂不悬望？如今必要还朝了。”太太婆媳仍复再三相留，狄爷姐弟也来劝说。狄太后主见定了，选个良期吉日登程。狄千岁见强留姑娘不住，只得转出书房对四位弟兄说声：“众位弟兄，如今太后娘娘定了吉期即要回朝了，原是你弟兄护送回朝，然后各自奏明天子还乡祭祖。限满之日，弟兄众人自京中相会的。但水陆风霜，切须慎重方好。”四位英雄连声称：“领命。”各各打点，不知何日登程，以后姑嫂分别。有分教：

    柔肠割断因情谊，珠泪倾流为意浓。

 第一百十二回  完祭祖太后回驾  大团圆五将荣归

    诗曰：

    太后娘娘祭祖先，光阴耽搁在家园。

    亲情不舍相为别，返驾登程惹鼻酸。

    再说太后定了吉期回京，即将打点行程护送太后。此日，狄爷吩咐安排酒宴与太后饯行，一同吃宴毕，太太岂忍分离，便呼声：“姑娘，你虽然玉体康健，到底是花甲之期了，一切水陆风霜最要在意，同行须要欢乐开怀。”说未完，喉已咽噎。太后说声：“这是自然。嫂嫂也是年迈之人，起居寒冷还须小心的。若贤侄限满回朝，须要一同到京，再得姑嫂相会，我想从此再无回乡之日。你若不到京，难得再会。你须同侄媳还朝，免我目中悬望才好。”太太应诺之际已含着一汪珠泪。太后娘娘也忍不住的珠泪纷纷，乃出于无奈。回首看看侄媳，叮咛说：“你夫妻和睦休得情疏，孝顺母亲。为姑不来，你回朝之日必须携母同来。我言不可忘记了。”狄爷夫妇同呼：“遵命。”又唤过小爵主近前，挽手说：“小侄孙儿，你须受父母教训。愿你长成如父一般，身登廊庙，保护邦家。”小爵主诺诺应言，太后稍觉心安。又嘱张文夫妇，另有一番吩咐之言，不多细表。

    又说太后带来的四十箱衣物如今仍发与扛夫先行。又有众官员相送，太后传懿旨，不必相送。狄爷又发出六千两银子赐赏御林军。太后一路离却小杨村，太监、宫娥齐行左右，有四位英雄一同护驾。狄爷乘马一路送至百余里程途，太后娘娘几番吩咐转回，狄爷无奈只得辞别姑娘，别过四位弟兄回归府内，按下狄爷回府去了。

    再说狄娘娘来时乃是初秋景象，如今转去乃近冬至。所到之处，俱有官员迎接。一路水陆行程，天晴雨不阻，满目风光，不能细述。一日回归汴梁城，天子率领众臣共出王城迎接。太后回归南清宫，母子相会不表。四将一同启奏，各各告假还乡，天子准奏，限满再回朝。四将即辞过众大臣，带夫人同归故里。但须各个交代分明。

    先说张忠是日别了众人，到三关十锦村，同了数人前往天盖山地方去了。前日平西，今封侯爵，远近辉扬。往过有许多官员迎接，不在话下。一到家园，有本方官员绅耆多来趋奉送程仪，纷纷不暇，忙了几天。然后夫妻吩咐众家丁，排开祭礼，拜祀先人。祭华回府，排开酒宴，一家叙乐，不多细谈。后来平西侯限满回朝，五弟兄仍得叙会。说到这苗氏夫人后来连产两个婴儿，也是出任皇家之贵，后话甚多，难以尽述。

    书中丢下前言，又表李将军。是日，李义别了同僚，衣锦还乡。一路下属官员奉迎，与苏夫人到了北直顺天府。原来班师封爵之日，狄爷命焦廷贵将李义的旧宅重新建造，府内什物，件件已经办齐。故今定西侯一到，件件什物齐全，李义好不欣欢。高堂大厦深沾天子荫庇，乃狄千岁的用心。即日诚虔祭祀回来，一家兴叙，夫妇开怀。当时又有这许多旧族、亲朋，也来拜探，此乃世态炎凉，从古所说。后来定西侯的夫人产下一男一女承嗣香烟，能袭荫父职。限满回朝，再得弟兄叙会。按下定西侯不表。

    却说震西侯刘庆荣归故土，家丁、家将后拥前呼。多少旁人称羡，真乃两次平西功劳最重，门庭车马，纷纷拜探。是日祭祀先灵，劳忙数天。一家共吃团圆酒。震西侯夫人后生一子，仍为武将立功，书中丢下飞山虎原文。

    再说石英雄是日选了吉期，先辞圣驾，后别众臣。拜辞毕，又有赵千岁府中已备酒宴饯行，石家太太再三致谢亲翁、亲母之情。石兵部感不尽岳父、岳母之德，各有几句分离的话不必多言。单有郡主此时盈盈珠泪，只因不忍抛别双亲。赵千岁夫妇一同安慰女儿，叮嘱言词多少。又有数个官箱所载什物，已发扛夫抬行百余。便乘上轿，小公子也在其中。赵大人等车马纷纷，多少同僚下属，不约而会一共送行。先说孟定国、焦廷贵前时狄爷着他掌管王府，看见四人俱已荣归故里，热闹非凡，他两人好生气闷，你说我言：“与他等同劳几载，如今他个个回转家园，单有你我掌管这王府，终日在着此地，未知守到何年月方能回归故里的？”

