<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　周道英道：『以后陛下不能称朕道寡的了，就该化一名姓，假装是平常的人，纔能不致生出意外，奴才也大胆不再称呼陛下，假装是陛下随身的平常仆人罢了。』同治皇帝道：『称呼乃是虚文，本不必拘执的，化名改姓又复何妨。不过朕出宫冶游，万一给西宫老佛爷知道了，那时怎处？』周道英道：『陛下向来是独宿干清宫的，只要干清宫的宫监严守秘密，外人怎能知道？所以奴才随着陛上从宫中出来的时候，早已嘱咐干清宫的宫监不许声张。好在干清宫的宫监，都和奴才很有感情的，谅也不致声张的。以后陛下好好的款待他们，更是神不知鬼不觉的了。』同治皇帝听了，大喜道：『难得有你这般费心，你真是朕的心腹哩。』
　　说话之间，早穿过六街三市，出了正阳门，已是大栅栏了。
　　那大栅栏乃是京城里最热闹的地方，喧喧攘攘，红男绿女，真是民间风味，别有可观。同治皇帝从未见过，此番初次接触在眼帘中间，好不快乐。隔不多时，大栅栏已过，骡车绕过一个弯，进了一条僻巷。那巷名唤陕西巷，原是陕西客商荟集的地方，这时却已都变作妓女的窑子和像姑的私坊了。同治皇帝的骡车在一家窑子门口站祝周道英忙跳了下来，搀扶同治皇帝下车，两人直往里走。早有窑子中间的大茶壶喊道：『候！』
　　同治皇帝这时正在茶壶旁边走过，猛然间不防茶壶喊出这种声调，声音又非常之大，不觉吓了一跳。茶壶见他这般模样，心中暗暗好笑。究竟周道英是此中阅历的老手，却大模大样的搀了同治皇帝走了进去。
　　原来京城里的窑子的规例，客人进门，茶壶在大门口见着，便放开喉咙，喊出这声『候』字。这个候字，或许是教里边的妓女们知道有客进门，忙着预备侍候的意思。那茶壶的名称，便是窑子中间的男相帮，俗语叫做乌龟，北地人叫做王八。同治皇帝初涉花丛，难怪他不明白这个道理的。那周道英现在虽产净身的太监，论他的出身，原也是个纨？P子弟，又有他从前狂嫖滥赌，把祖遗的几个大钱，化得干干净净，又没有本领可以混得饭吃，真所谓文不能测字，武不能挑担，恰又祸不单行，身上染了满身的风流毒疮，他这时穷得肚子都顾不周全，哪有余钱去请医筹药。日子隔久，把那个风流骚根，烂得精光，好在病深日久，到也瓜熟蒂落，不费吹灰之力。但是到了这般地位，教他怎想别的糊口方法？幸而裤中郎当，已经消灭，天然造成了太监材料，也可算是天意作成的了。合该他时至运来，恰巧同治皇帝初即帝位，照例宫中补选宫监，他便毛遂自荐，混进宫来，过了几年，品级渐高，纔得在同治皇帝身边贴身侍候，到现在已是十年了。此番跟同治皇帝往嫖窑子，虽是沧桑几更，人情变迁，窑子中间也没有人能认识他的。不过这种窑子规例，却是百年不变，所以他依然很熟悉。同治皇帝现在得了这只识途的老马，当然不懮花丛彷徨了。
　　十、品群芳玉仙获选
　　话说同治皇帝和周道英走进窑子，大茶壶过来问道：『爷们可有熟识的吗？』周道英忙的把脑袋摇了一摇，大茶壶便引着两人进了空屋。那间空屋乃在院子旁边，靠近大门的。大茶壶又吊起嗓子喊道：『到前面啊！』这个茶壶喊声纔罢，其余的许多茶壶也跟着大喊。同治皇帝实在觉得纳罕，悄悄的问道：『这种声浪，端的为了什么？』周道英也悄悄的附在同治皇帝的耳边答道：『这种声浪，名为王八叫，乃是窑子中间应有的规例。』周道英话还没完，同治皇帝面前，却见许多打扮得花枝招展似的窑姐儿，一个一个陆续的慢慢走过。大茶壶站在旁边，也是一个一个的陆续报着名字，什么金翠啊，玉仙啊，说了一个不亦乐乎。大茶壶正在报着名字的时候，周道英又悄悄地对同治皇帝说道：『有中意的，不妨指名而索。』同治皇帝便有了准备，只因眼前粉白黛绿，众美毕呈，算起人数，差不多有十多个人，真是山阴道上，应接不暇起来。
　　隔了片时，窑姐儿都已见过，大茶壶道：『爷招呼的是谁呢？』同治皇帝想了一想，便道：『玉仙罢。』大茶壶忙又吊起嗓子喊道：『玉仙姑娘，有爷们招呼啊！』玉仙在隔屋听着，忙的跑了过来，抬头见同治皇帝穿戴齐整，面如冠玉，那周道英虽非粗眉大目，却是仆人打扮，心中也料到两人是一主一仆。
　　便上前见过同治皇帝，笑嘻嘻地问道：『爷贵姓啊？在哪个衙门当差使的？』同治皇帝见玉仙生情非常？？丽，着实可爱，便哄着的答道：『我姓陈，乃是江西的拔贡，来京候选的。』玉仙听着，便又寒喧了几句，她既是当窑姐儿混饭的人，手段何等圆滑，应酬功夫便异常周到，把周道英也不冷落在旁边。这时大茶壶又打了手巾进来，同治皇帝等都各略拭了一拭，大茶壶收了手巾自去。恰巧这玉仙的本房已没他客，便请两人搬进自己的房来，值房的娘姨端来瓜子水果和象牙的旱烟袋。玉仙敬过瓜子，在旁坐下。同治皇帝仔细把房中陈设端量了一番，只见一只花梨木的大床，床里边堆着几条云锦灿烂的缎被，其余的台橱桌椅，也都是檀楠雕成的，四壁又都糊着光滑如绸的西洋花纸，衬着四隅悬的红绿玻璃小方晶灯，亮得和水晶宫一般。同治皇帝在宫内虽也见惯这种陈设，旧宫内的东西虽很名贵，却嫌笨重，现在见了玉仙那边的布置，到着实暗自赞美起来。好个玉仙，又善于逢迎，却说道：『陈大人敢是乏了吗？
　　何不到床上去躺躺呢！』同治皇帝听着，趁势把玉仙一手拖了过来，同到床边，躺了下来。两人说说笑笑，好不开怀。
　　这时却真把周道英冷落在一边，周道英何等识趣，来到床边，对同治皇帝说道：『爷在此请歇歇，小的在外边等候吧！』
　　同治皇帝点了点头，周道英便退了出来，便在门口骡车里边坐着等候。想起从前裘马风流，谁不趋奉，到如今，直落得身成残废，做了太监，到陪了他人取乐。回想从前，便如一梦，真是不胜有了今昔之感哩。抛过周道英思忖的话。
　　且表同治皇帝躺在玉仙床上，静对美人，好不得意，忽然的鼻子中间有一阵异香，直攒进来。同治皇帝到觉得此香不比寻常，周身有些恍惚，心中便纳罕起来。抬头一看，只见床上挂着淡荷色的杭罗纹帐，帐子中间挂着一颗鲜花扎成的花球，这时正是孟春天气，帐中的花球，却是珠兰茉莉所扎成的，到也很觉别有景致，帐子的四隅，又挂着四个小绢长囊，这种异香，便是囊内发出来的。同治皇帝便问道：『这是什么香？到很有趣。』玉仙斜倚在同治皇帝的胸前，紧紧的抱住，把眼睛微微的笑道，有意无意地笑道：『大人敢是假装不知，那香还有别的，不过是这个罢了。』说着，又是微微的一笑。玉仙这几笑虽不要紧，却把同治皇帝的魂灵儿直飞向天外去了。
　　十一、温柔乡暖度春宵
　　话说同治皇帝见玉仙媚态横生，情不自禁起来。那玉仙本是久历风尘的人，本也料到同治皇帝必不是平常的客人，所以也便破格相待。当晚同治皇帝便留宿在玉仙那边，一宵恩爱，说不尽几许风流。春宵苦短，金鸡已报着将晓，周道英在骡车中冷清清的挨了一宵。这时东方已渐渐发白，心想：『同治皇帝此时再不回宫，再隔片刻，即是上朝时分，宫门口王公大臣们的踪迹，势必已是徧布着，那么，万一露了风声，岂不弄出是非？』周道英一面思想，一面便跨进窑子的大门，那窑子里的茶壶们睡眼朦胧的见着，便忙道：『怎的清早到此呢？』周道英这时却做出仆人口气，答道：『我们大人到京，乃是经营前程的，万一花丛冶游，给都老爷知道了，凭空的参了一本，那是前功尽弃，岂不误了前程？况且家里的太太们见了我们大人终夜未回，也不免起了疑心，闺房之内，势必又要弄出许多口舌，所以特此来见大人，请他早些回家。』茶壶们听着，又和周道英乱七八糟说了一番，周道英都是撤谎的哄着，他们到也并不觉得，却信以为真。
　　原来前清的法例，职官嫖妓，应受处分，所以在职人员和求取功名的候补老爷，都不敢公然嫖妓。因此很有一般人专逛像姑私妨，足迹不敢到妓院的；因为似像姑是妙龄幼童，名义上说是唱戏度日的，实则也是做那皮肉生涯的。但是这种卖淫的方法，很是朦昧，那般御史都老爷便不能奏参；惟有嫖妓逛窑，乃是失官箴的，步军统领和巡街御史查得很严，倘然给他们查出官级姓名，便由都老爷参奏，官职从此革掉，前程也就无望了。现在周道英利用这种情形，哄着窑子中间的茶壶们，他们怎有不信之理，便跟同周道英跨进院子，直到玉仙房间的外面，隔了窗子，茶壶便叫道：『玉仙姑娘，陈大人的管家来了。』玉仙在里边应道：『管家来此则甚？陈大人还睡在里面呢。』同治皇帝听得窗外有人叫着，料知是周道英来此等着起来了。心想周道英乃是有计策的人，他既来此，必有用意。不敢再睡，便橕起身来。玉仙给他代披了一件皮袍。玉仙也穿了衬衣，跟着起来，开了房门。周道英进来，对了同治皇帝请了一个字，说道：『大人请回去吧，时候已不早哩。』同治皇帝听着，应道：『如此咱们便回去罢，你可先去套车。』周道英允着自去。同治皇帝梳洗完毕，早有娘姨端上点心。同治皇帝略略的用了些，正待起身要走，玉仙便搀了同治皇帝的手，说道：『大人有功夫，晚晌请早些来。』同治皇帝唯唯的应着，便跨出院子。玉仙直送到大门口，看同治皇帝登上骡车，又嘱咐晚晌早来的话，纔回房而去。
　　这时天还没有全亮，大茶壶点了一盏白纸灯笼，置在骡车的车栏旁边。同治皇帝和周道英便登车回宫而来。行不多时，早到了宫墙外面的便门门口，两人忙的回到干清宫。同治皇帝息了一会，仍照向来惯例，到前殿上朝。王公大臣们都没有丝毫察觉。退朝回来，同治皇帝也仍到两宫太后处请安，两宫皇太后也是毫无觉知。从此以后，同治皇帝心中到舒服了许多，宫监们也不再挨受责骂。到了晚晌，仍同周道英坐了骡车，到窑子中间嫖逛，仍然到天亮纔回。光阴好快，忽忽的过了数月。
　　日子渐久，胆子也渐渐的大了，便不再教周道英跟着，却独自走动起来，所认识的窑姐儿，也不止玉仙一人。不过同治皇帝对于窑子的路径，究竟不很熟悉，所以足迹不能徧及，但是天天闲着，身体到着实飘逸起来了。
　　十二、评妍媸君臣忘形
　　话说这时有个翰林院侍读，名唤王庆祺，乃是顺天人氏。
