<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生得姿容端丽，人才潇洒，纔年科第，又是家有万贯之财，便风流自喜，专在妇女身上用功夫，京城里的花街柳巷，没处没他的踪迹。他更有一种特别本领，便是善于谄媚，他对于同治皇帝和他的上司职官，果然逢迎得无孔不入，但是他对于妇女方面，也有一种手段，能够使得妇女人人爱他，人人要和他亲近。人家因为他不过三十来岁，身体又不很肥胖，所以都唤他小王。这小王的名词，在窑子中间，无人不晓，没人不知，提起了真比皇帝还要名高。他本是承值在南书房的，现在同治皇帝虽多年不进书房念书，但这种官职，仍是不废的。事有凑巧，同治皇帝本来是不常到南书房的，有一天，忽然的来到南书房，小王忙的迎驾。
　　原来南书房本有四名侍讲，六名侍读，但因同治皇帝常不到此，所以只剩小王一人，仍是承值在这里，其余的侍讲侍读，都回到翰林院去当差。小王独自留在这里，不过敷衍塞责罢了。
　　这时同治皇帝天天在窑子中间走动，虽结识的窑姐儿着实不少，但和玉仙更是相好。那天同治皇帝忽然想起南书房的侍读王庆祺，少年貌美，心想时常独自游逛，总不很有趣，便想和王庆祺并做一起。所以走来相见。
　　且说小王见同治皇帝驾到，磕头迎着。同治皇帝便想先用些话去打动他的意思，乃道：『当初道君皇帝微幸李师师，究竟是怎样的情形？』小王听着，便把宋徽宗的事情，详细的说了一遍。同治皇帝道：『道君皇帝究竟不可说是十分昏淫的国君，只落得结果被金兵掳去，国破家亡，死作异乡之鬼，未免太可惜哩！』小王又奏道：『陛下说徽宗不是昏君，话实不错，但依臣的眼光看来，从古以来，万乘之尊，微服私幸，又何止徽宗一人？即使微服私幸，也未必便是昏暗之君哩！总而言之，国君无道，决不在乎这种地方，况且古来名妓，也未必都是下流贱妇，只看梁红玉的嫁给蕲王，便可明白了。』同治皇帝听了，心想风流人才，究属说话漂亮，便欣喜的答道：『卿言极是。这也不是徒务虚名的人，天地间倘果有梁红玉，李师师辈，朕无论怎样，总当前去和他们周旋一番，纔不枉人世。只是尘海茫茫，这种人材，竟是踏遍铁鞋无觅处，那纔无法可想的哩。』
　　小王听着，知道同治皇帝也有冶游的口气，便把话凑合道：『陛下说「踏破铁鞋无觅处」，这话未必是的。常言道：「得来全不费功夫，」不过陛下没曾在外面走动，所以不很知道哩。
　　所谓十步之内，必有芳草。以臣愚见，却有一人，这人的才德名望，虽不及梁红玉，却也不愧为李师师。只是没有道君皇帝其人，也枉生那李师师了。』同治皇帝听小王说出这话，知道小王也是此中老手，一时得意忘形，便忘了自己乃是皇帝，竟脱口的说道：『你说的那人是不是那玉仙吗？』同治皇帝说到这里，纔知道嘴巴太直，不打自招，着实懊悔起来。但语既说出，不可再收，只得碍着头皮，不再隐饰。那小王原是非常伶珑，十分狡猾的人，起初小王说话，乃是探听同治皇帝口气，果然妙计小试，同治皇帝的隐事，已是和盘托出，心中不觉大喜。便再放出谄媚手段，以为既然同治皇帝有了这种情形，倘得和他凑在一起游逛，酒肉之交，当然非常亲爱，那么，前程远大，都在这个窑姐儿的身上了。小王想到这里，欢欢喜喜的说道：『陛下说的玉仙，乃是本京人氏，臣说的那人，乃是苏州女子。大凡北方美人，无论脸蛋生得怎样的美丽，那个腰肢总不很柔软，所以走动的时候，没有娉婷的体态。臣看遍上林名花，只有那人，纔是独一无二哩。』
　　十三、美人计请君入瓮
　　话说小王说出那人比玉仙还要可爱，同治皇帝心想到是自己的畏友，现在品评妍媸，居然小巫之见大巫，不觉暗暗叹服。
　　只因小王却不把那人的名字说出，真是急病遇着慢医，心中好不着急，便忙的问道：『你说的那人，究竟是谁呢？』小王道：『这人名唤花儿，住在寒葭潭的。』同治皇帝道：『怪不得朕不知道这人，寒葭潭朕却没曾去过。』小王听同治皇帝愈说愈忘形，愈忘形愈不隐饰，便也不再扭扭捏捏，直说道：『陛下常去走动的，是不是那玉仙那个小妮子？但是陕西巷的人才，总不及寒葭潭的好哩。』同治皇帝听着，心想不错，当初周道英引着去逛，他究竟是个太监，那能及到小王的地道；现在得他凑在一起，当然格外有兴。但又想起花儿既是这样的好，倘给小王捷足先登，岂非大煞风景？便道：『卿说花儿这般可爱，卿和那个妮子定必有很深的关系了？』小王听了，早料到这是同治皇帝探听口气的话，心想：『自己和花儿，本是我我卿卿，十分恩爱，倘然直说出来，岂不使他馋涎欲滴？何不将计就计，把花儿让给了他，虽是割了心头之肉，心中有些割舍不下，但靠了这个婢子，前程便可大大发展，那所得必能远过所失哩。
　　况且窑子中间的窑姐儿，怎有节义可言？名义上虽是让了给他，暗地里仍可时续旧欢，对于自己，仍无丝毫损失，不过两马同槽罢了。』小王想定主意，便假意的说道：『像花儿这般的人才，臣有多大的福分，敢去消受呢？实奏陛下，臣不过去了几回，喝了几回清茶，虽可说是熟识的，怎敢说有很深的关系呢。但陛下倘有意玩这小妮子，臣可以跟同前去，倘能得承雨露，也是这小女的福哩。』同治皇帝听了此话，以为花儿和小王并无关系，纔得放心，却说道：『如此很好，今天晚晌酉牌时分，卿可在花儿处等候，朕当前来访卿。只是朕的来历，千万不可说破，说朕是江西拔贡姓陈的便了。』小王心中早已有计，嘴巴里也便连续不已的应着。同治皇帝说罢便回到干清宫不提。
　　单表小王等同治皇帝走了以后，心中思忖了一番，出了南书房，离开宫门，便来到花儿那边。花儿和小王确有特别感情，她的生涯虽是名冠京城，但王孙公子富商豪绅，无论把钱钞堆积如山一般的，也莫想和她魂消真个。她却看中了小王，和小王形影不离的早晚厮混在一处，很有跟随小王偕老百年的意思。那天见小王来了，便满脸堆笑的迎着道：『小王来了吗？
　　怎的这么早呢？』小王道：『我特来给你道喜，怎的不来得早些呢。』花儿道：『偏是那小油嘴尖刻利害，报的什么喜哩？』
　　小王道：『你不要忙，我给你拉了一个很好的皮条。我自愿让你发财，自己宁可做那王八哩。』花儿听着，忍不住笑道：『小油嘴愈说愈不成话了，世界上的男子，谁愿意自己寻到了王八的空壳，自愿攒进去的。并且我是你的候补如夫人，请问给自己的如夫人拉起皮条来，岂不是千古笑话吗？』小王道：『我不是胡说，隔片时，你便明白的。但是事成之后，你可千万勿忘我的旧情。』花儿听着，见小王说出这话，到也并非哄骗，便忙的问道：『小王说的果是真的吗？何不直说，我可以做到的，怎有不肯去做之理？但是不能做的，也怎能乱七八糟去做哩。』小王见花儿说话到也出于诚意，便把同治皇帝的情形，照实说了出来。花儿听着大惊道：『这却如何使得？莫说你我的感情，万不能无端拆开，便是教我去见当今天子，不把我急死，也把我吓死了。』小王听着，哈哈的笑了起来。
　　十四、拉皮条翰苑多才
　　话说小王听了花儿的话，哈哈的笑道：『你也枉称是时下的名妓子，皇帝也是个人，怕他则甚！况且他微幸到此，自己并不直说是皇帝的，你便可以假装不知，岂不益发的便利了。』
　　花儿听着，心想果然这是千载一时的机会，但恐小王或许说了这话，并非出于至诚，更怕将来小王嫉忌起来，所以还是半推半就的说道：『皇帝本没有可怕的，我不愿和他周旋，无非为的是你哩。』小王道：『你不必再假惺惺的了。老实说，你只要听我的指挥，发财由你去发，暗中却帮我些忙，我已是感恩不浅了，只怕你一旦得志，便忘却我了。』花儿听了，纔赌咒道：『既是这样说来，你我倘有两便，我也何惜此身？你和我厮混的日子，也不可说的短了，怎么我的心，你还没知呢？』
　　花儿说着，一面从镜台抽屉中取出一个琉璃方瓶，照准地上掷去，只听得卟喇一声，那瓶打得纷纷碎，花儿又继续的说道：『倘我一旦得志，你怎的这么发起急来？一会儿那人来了，你千万不要露出破绽，便假装不知他是皇帝纔是。但是渐渐的日子久了，你便常把我在他耳朵边吹嘘吹嘘。』花儿听了，忙着很快乐的允着。当日小王和花儿商议妥当，天色已是晚了，便唤过茶壶，吩咐厨房开上一桌便饭，两人便对酌起来。这时两人各有心事，似乎觉得前途都有很大的希望，酒落欢肠，分外有兴，直喝到申时纔歇。两人又说笑了一回。
　　正在谈三话四的时候，只见茶壶进来禀道：『花儿姑娘，外边有一位穿黑衣的爷们求见王大人。』小王听着，料是同治皇帝来了，忙的吩咐道：『快些请他进来。』茶壶领言自退。
　　那消多时，同治皇帝跨进房来，小王忙的站起身迎接。花儿也抢步上前的候着，却偷眼瞧那同治皇帝相貌到也出众，不过和小王比较，终逊一筹。这时正是四月初旬，京城里的天气，还不十分炎热，只见同治皇帝穿了一件玄色绉纱的长夹衫，满身绣了许多白蝴蝶，这种服式，在京城里算是最时髦的。花儿心想：『这个皇帝到也学时髦的。』不觉暗暗好笑。那花儿偷瞧的时候，同治皇帝也把眼睛对准花儿端详了一回。只见花儿果然名不虚传，年纪不过十六七岁，长眉入鬓，媚波漾碧，脸如朝霞，齿如编贝，小小的樱口，衬着娇滴滴的吴侬软语，好像出谷黄莺；身上穿一件浅绛色的夹缎小袄，下面衬着一条淡色的绉纱小裤，着实漂亮得很。她又是身材娇小，所以分外的伶珑活泼，那杨柳似的腰肢，袅袅婷婷的曳来，更是令人爱煞。
