<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　魏州冠氏县画林寺，有一石佛，长可丈余。人亦称是中心俱空，口耳皆有孔。历年良久，不知何时所置。佛身嶙峋，亦或云是铁铸者，人莫辨其真，只称石佛云。常有老鼠偷食于佛案。僧醒潭击走入佛口中去，以小竹入拂之，其中空洞广阔，优优有容。因与徒众醒渊、寒谷等谋曰：「此石佛腹中空阔，若使穴地为道，藏人入中，诈为佛言，报人祸福，讲说经典，谬称垂教，真可诱动十方施舍财帛，则我寺兴发不难矣。」众以为然。实时于第三间房中，凿通地道，可直进于佛腹，其中能容二人。乃倚梯于佛中，人在梯坐说话，则声闻于外。且其声自石穴中迸出，深沉壅郁，又与人音不同。众皆喜悦，以为此真可惑人矣。又恐祷祝者声不闻于佛内，则佛中人不知所答。乃又称此石佛耳聋，凡祷祝者宜在佛耳边朗朗明说，则佛乃知应。妆造已定，便四处传言。画林寺中石佛忽然能语，自言佛教将兴，世尊降世传教，普度一切众生。不数日，人来听者骈肩累迹。待夜静时，人间吉凶者，逐一在佛耳边祷祝，佛果一一指示吉凶。或有问难明之事者，佛便不答其事，但说些大段道理。大抵是明心性，弃世界，劝人善之事。听者无不敬信。初而骇，既而虔奉，终而相竞施舍。一年之内，寺中得献身帛以千计。既而流传各府州县。时军门刘镐镇守业都，莫测其事，亦遣衙将尚谦，资香设醮，且命探验其事，密察其真伪。尚谦到县，周县尹出迎，送入使馆中居，牙佐贰都来相见。尚谦言：「我奉军门令，一来在此设醮，二来要察佛言真假。烦列位明日同行。」各官许诺，相辞而退。主簿张格，以岁贡出身，极有明识。来见周令曰：「军门此差，要察佛言真假。吾辈若不察出，使后人察得申去，则我辈为无能，又且罔上矣。吾料石佛无言，中必有弊也。昔春秋时石言于晋。平公问之。师旷曰：『石不能言，抑或凭依焉，不然民听滥也。』今石佛与人应答如影响，岂有是理乎！」令曰：「吾与三长官日前亦去看矣。佛堂光净，其傍舍皆朗朗无壅。夜间果声自佛出。但世间那有真佛，不过妖狐野怪所托而已。」张簿曰：「亦非狐怪也。凡妖媚皆畏官星、畏正人。今自佛言之后，名公巨卿来往瞻拜，中间岂无正人名宦？彼皆敢与酬对，何怪若此之大也。况日前所闻之语，皆平平无奇，来见瑰异卓见。彼所识者，我识更精；彼所辨者，我辨更透。只似野僧声口，不似怪媚见解也。」令曰：「然则如何以察之？」张簿曰：「堂尊可出票，仰合寺僧人到县设醮，然后我去勘之，必有分晓。」周令依言，差礼房吏资香帛往寺：「见得刘爷差官设醮，员役人多，寺难接应。本县老爷要请众僧到县，修设功果，合寺都要到，后都有给赏。」众僧奉令而到。果然罗列斋馔，丰盛精繁，款待众僧甚厚。令他作两日夜普度。张簿见众僧来县，即领手下带一铁匠到寺，将寺锁都开。令手下四处搜寻。到殿后第三间房，黑暗无光。以烛入照之，有穴人地下。张与一皂隶下去，约二丈余路外，倚一高梯。张登其梯上，乃即是石佛腹中。因令皂隶在佛中说话，张在外面听之，宛如前佛言，壅郁之声无异。遂归报于周令。至第三日，张微服同一皂隶先入佛腹中坐，令人在外，将寺门仍旧锁住。周尹与尚总兵同僧送香钱到寺。及进佛堂，张簿在佛腹中高声喝曰：「众僧都跪听审！」僧各合掌跪拜。张曰：「石佛本不能言，你僧诈设诡谋，在后房中暗开穴道，藏人人佛腹，诈称佛言，哄骗士民财帛不计其数。将去买好衣、置美食、醉醇醪、餍膏梁、蓄侍者、养婆娘、交游长者、请召朋情，百般淫乱，言不能尽。至哄刘爷亦差使进香。你众僧煽惑良民，欺罔官长，皆当死罪。我本寺伽蓝，故指出作恶如此，可尽残除之。」吓得众僧心疑面黄，不敢出声。周尹故曰：「有此弊乎？可令手下搜之。」入殿中后房去搜，果有穴道入地。张簿乃混与手下出来，先归衙去。手下出禀曰：「果如伽蓝所言，有地道入佛腹中。」周尹命锁众僧去，送与张爷审问。及僧到，张先在堂坐。众僧不待加刑，一款承认。张簿判曰：
　　「审得僧醒浑、僧醒渊、僧寒谷等，挟外道以欺人，肆邪术而惑众。暗通地道，藏人于石佛腹中；巧托神言，垂教于清平世上。怪诞不经之说，布在里间；荒唐谬戾之谈，荡人耳目。应报未来之灵弄，预定有准之吉凶。使幸福愚民，瞻奉靡及；至风闻官长，礼拜有加。乱民之恶无穷，惑世之奸滋甚。黄巾红中之祸，并起邪途；大巫小巫俱投，方快人意。为首者实时议绞，为从者千里远流。」
　　由是申上两院，将僧醒潭拟绞，醒渊、寒谷各杖一百，流三千里。仍出告示挂昼林寺，晓谕士民，不得再信僧道哄惑。
　　按：张簿之能，不在于搜出地道之日，而在于辨佛言无奇之时。彼以为世尊垂教，必有空世玄谈。而所言不过衣钵蹊径，便于此时参其有假。故力任勘之，而卒得其奸，则以明理之故也。故曰「宰相须用读书人」谅哉！不然，几何而不为愚僧所愚也者。 
　　唐县令判妇盗瓜
　　冠氏县有种瓜者沈阳和，极奸刁作恶，又吝啬小气。瓜熟之时，前村一妇人盛氏，手抱三岁儿子从瓜圃经过，摘一小瓜，与其子。阳和在背地瞧见，即出而拦其妇曰：「你盗我瓜，可与你去见地方总甲，讨银赔我。本处立有禁约在，凡盗一瓜者，定是偿银一两。」盛氏以瓜投地曰：「摘你一小瓜，未值银一分，那骗得我一两！」阳和即扭盛氏去见总甲。那乡人皆刁徒，共说要银一两赔瓜，勿倒乡例。盛氏不得已，将银簪一枝赔瓜。阳和又不肯。总甲叫盛氏将三枝簪都赔，立一纸供状，后放去罢。盛氏曰：「我把三枝簪赔你，丈夫亦骂。且我是贼，怎立供状与你？」阳和见骗不得，便逼妇人同去见官。又思一瓜不能治罪，乃添摘二十枚以诬之。具状告曰：
　　「状告为擅盗园瓜事：国有律条，瓜果勿盗；乡有明约，违禁者罚。阳和乡居，人多田少，种瓜为业，仰给衣食，倚办官租。故具立约，不许擅盗。泼恶盛氏，蔑视国法，藐违乡禁，擅行窃盗。瓜赃现存，当园捉获，里甲可证，共执送台。乞法究治，追价赔赃，民业有主。上告。」
　　以状呈上，挑瓜三十枚到堂为赃，并执妇人来见。盛氏曰：「我只摘一小瓜与儿子耍，阳和拦到伊家取赔，我凭总甲说，以银簪一根赔之。他更要银一两，不然亦更要二根簪都与他，又要立供状，因此不肯。今这一担瓜是他自摘赖我的。」唐太尹曰：「你妇人抱子到瓜园何干？」盛氏曰：「我家到瓜园内有五里路，要往娘家看娘，因在此过。」唐太尹曰：「此妇人必有男子同行。」沈阳和曰：「独妇无男伴。」唐太尹又曰：「此妇人盗瓜以袋贮乎？以筐篚贮乎？」阳和曰：「并无筐袋。」唐尹曰：「既无筐袋，以妇人手抱一子，何以更盗得许多瓜？此只摘一个是真。你多要取赔，他不服骗，因此告他。又恐一瓜赃少，故自添摘以诬他耳。你若能抱子，又能拾尽余瓜，便将此妇人问罪去。」阳和接抱此子，俯拾其瓜，不及十余枚，已不能堪矣。唐斥曰：「你男子且不能手捡十瓜，奈何厚诬妇人乎！」遂治以诬告之罪。唐尹判曰：
　　「审得沈阳和，牙角小智，草莽刁徒。乘机而骗局横生，因风而贪心萌起。徒知擅盗园林瓜果律有正条，不思妇人误摘一瓜法亦何罪。昔闻梁县令瓜畦不禁楚客之份，世羡义瓜亭老圃能为蒙正之赠。汝瓜独吝于摘与，人替岂易于轻投。以一介而起争，纤细殊为可鄙；藉满筐而诬告，刁顽尤可生憎。审原告与被告，较一瓜于一簪。量盗赃与骗脏，问孰多而孰少。汝道乡盟孔固，犯禁者罚满一金；我谓国法尤严，诬告者罪加三等。」
　　按：此判亦易易耳。以一妇人岂能盗三十枚瓜？然不先问其有男同伴及有筐袋装贮否，而遂析之，彼必谬指同伴者已逃去云云，便难剖断其盗瓜多少矣。唐公先审问之，而彼答以无同伴、无筐袋，则一空手妇人何以盗许多瓜乎？故一折之而遂无逃遁，此亦善钩距之一法也。 
　　梁县尹判道认妇
　　宣化县民文孔嘉，其妻辛氏，夏月裸裎晒纱于房前，两手高伸于上。其左乳下有一黑痣，大几于豆。适一道士纪其功来家见之，讽经讫，急敲木鱼求抄米粮。辛氏骂曰：「吾自浆纱无暇，何物贼道，抄化这急。」道士曰：「我诵经化米，以理善求，你无米与我，又骂我贼道。我曾偷你甚物而为贼乎？好不贤良。」辛氏曰：「你何人敢骂我不贤，这野道真要打也。」即手持竹枝赶行出外。道士心怀愧恨，因见他乳下有一痣，遂心生一计，四处密访此妇人年月、姓名及其父母、兄弟、叔伯亲眷等。既已得之，乃套结道士伙王希贤当媒，李逢泰、蒋汝明当左右邻。因赴县告曰：
　　「状告为奸拐事：其功从幼凭媒王希贤，议娶辛继荣女辛氏为妻，数载无异。因出外买卖，家无亲属，幼妻孤居，冤遭市棍文孔嘉调奸情私，密地拐去，经今三年，近方查出。切思从幼发妻，生死同誓，悬遭奸拐，情屈何伸。乞法究淫恶，追妻完聚。感激上告。」
　　县准其状，差牌来拘。文孔嘉茫然不知来由。到县，先抄出纪其功之状底，乃知其诬妄若此。亦具状诉曰：
　　「状诉为狂棍极诬事：嘉妻辛氏，从幼聘娶，媒人亲眷邻里周知。突出棍徒其功，诬称奸拐。半空飞雨，不知来由。彼非病狂，必系错认。悬遭狂还，世法变异。乞拘究亲邻，公同证佐。立劈棍诬，正法杜奸。上诉。」
　　梁县尹两拘来对。文孔嘉指其功狂诬，纪其功执孔嘉奸拐，两不相屈。及问干证，文孔嘉之媒人、邻佑，执辛氏是孔嘉妻；纪其功之媒人、邻佑，执辛氏是其功妻，皆硬硬肯证。又问辛继荣，曰：「我女从幼嫁文孔嘉，不识纪其功是何方人氏。」其功曰：「岳父你亦大不仁矣。你贪他富，嫌我贫，又受他贿赂，不说一句公话，反证倒我，不念当初半子之情，也要畏头上天日，岂是信女偏言，将错就错乎！」梁尹见原被告辩说都硬，喝将两人权起。其功又曰：「愿老爷松些。还有一件，我妻左乳下有一黑痣豆大，老爷看若无痣，小的即是冒认，虽死亦甘心。」梁尹命松棍。其功近前解辛氏衣带，揭左乳下与官看，果有一黑痣豆大。曰：「有此为证，缘何不是我妻！」孔嘉奸拐之情百口难辩矣。
