<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　郭知州提审之。杨大进曰：「妇人告状，自然有抱告，岂得便是教唆？我是外人，他系至亲嫂叔。嫂赢是赵家之嫂，叔赢是赵家之叔。我何与焉，而用教唆为凭。老爷审我老姊，看是教唆否？」杨氏曰：「小妇人忝为命官之妻，苟非不得已，岂肯抛头露脸，跪对公庭，不惟羞及亡夫，且玷辱朝廷。今日之告，万万不得已也。夫在任时，怿叔来任三次，每次皆寄银二杠发归。虽未知其多少，此亲目所见者。今分文不还，世间有这样欺心人乎！若非我夫之银，他数年内，安能发得许大家财？」赵怿曰：「小的与兄分居十载，罄半生所发，家赀未满五千，皆刻苦生放所得。虽到兄任三次，不过为秋风而去，一次只有二百两。兄若寄积与我归，我必有收票。向后二次去，若是他银买田产，必交契与他。纵兄不堤防，这样泼嫂，岂肯寄银三千余两而不索我收票乎！老爷可以详情。他是夫故官清，宦囊淡薄，欲取三次秋风银未得，听杨大进教唆，遂告此假状，无杨大进亦不有此状告矣。」郭州牧曰：「汝既有五千金之家，尽足自给。杨命妇又家贫子幼，则你三次所得秋风银，亦不论多少，只判五百银还嫂侄，一可不利兄之有，二亦亲侄所得，非与外人。」赵怿曰：「小的何曾得他五百金？是前日非打秋风，乃借债也。小的实出不得。」郭州牧曰：「就是你发财，亦是倚兄官势乃起家，容今断五百金与侄，你亦未贫，就当你为官，而侄打你秋风，有何不可？」赵怿乃曰：「依老爷钧旨，小的不敢违。」杨氏心终不甘，问弟何以再告之。杨大进曰：「闻邻封彭爷听断极明，可往彼处投告，或能察得怿叔欺瞒之情。」杨氏即命大进往眉州去告。时彭祥为太守，见异府百姓来投光，即面审问，已得其详细。便吩咐曰：「你可讨保在店中候，不可扬言你来告状，我自提来，为尔断之。」乃命刑房吏写关文，径往合州去：「见得劫贼危谐，现劫眉州乡村被获，指出窝家赵怿。可速解来并审。」关文一到，郭知州以贼情事重，即拿赵怿解去，至眉州投到。彭太守先于狱中取出劫贼危偕，教他指赵怿为窝家，三年前同在数处打劫，因此他得财致富。及赵怿到，令与怿执对，贼一一说来：见得赵怿是同伙劫贼，又为窝家，故五年内致万金巨富。彭太守便喝先打后问。赵怿曰：「愿容一言分辩，后打死亦甘心。」彭命曰：「且容你言。」赵怿曰：「小的素来良善，亦有二千金家资。后故兄为知县，前后寄银六千两，将来置买田地，皆有入收账目，何谓是打劫？岂有兄为乡官，而弟为劫贼者？」彭公急追账目、图簿契书来看。见其账目上记收兄银三次，果其六千两。后用去买田银数，都开写明白。然后命收入监。拘嫂杨氏到，再取出执对。彭公曰：「你非劫盗，尤甚于劫盗；盗惟劫外人，汝且劫嫂侄。盗赃重不上百，汝赃已满六千。今物业皆是嫂侄者，可将契书当堂一应交付，批执照与杨氏掌管。但原银六千两，今田价共五千两，该更追银一千与杨氏领。其三年内花租，姑免究。」赵怿哀求于嫂曰：「我代你所置田业，今都追还，后一千两可要与我，勿再催领罢。」杨氏乃禀曰：「怿叔亦夫亲弟，田既还我，后一千两银，情愿与他。一当顾他代买田业，二当为兄之手泽，三且令他照顾幼侄，勿结冤仇。」彭公曰：「言亦有理。田令杨氏领去管业，后一千两免追。」彭公判曰：
　　「手受寄金，岂锱殊之可昧；义无苟得，难生死而不移。惟取寄如携，伟哉曩贤高谊。鬫敞受长官之托，过数而还。其孙京郎，领乡人之资，如期而付。其于少取寄来之、来式，彰庾诜之贤声，久让故人之金，自致包公之义判。今赵怿贪婪在念，道义无闻。同气懿亲，时以宦囊明托；机心负侄，视为家用私藏。不以道而得之，辄试攫金之手；因其来而取也，似甘攘鸡之衍。六千受寄于兄，原非可隐之物；一介不还于嫂，自夸幸得之欢。似此欺生负死之徒，真是不仁无义之辈。据律应比盗赃而减等，念亲姑追给主而从轻。五千两已买田苗，仰劝侄自行掌管；一千两尚在囊橐，从嫂议免勿完追。」
　　按：赵怿先已异籍，后受兄寄银。兄无记籍，怿无收票，归买田契，俱用己名。即兄而在，彼亦将诬赖矣。况孤寡易欺，彼何惮而不全占乎！甚哉立心之不仁也！不有彭公故坐以盗赃，亦何以赚其实情哉！向后嫂不全追其千金，不惟以服刁人之心，所以自为幼子计者，良善矣，是妇人犹有远见，无愧命妇矣。 
　　邴廷尉辨老翁子
　　陈留有一老人尹闻善，年八十五岁，家富无子，止生一女尹闲姬，适本土人张怀宾。后闻善之老妻卒，又继取一妻俞氏，年四十一岁。老人娶妻，只是相伴起居，掌理家务，那有房事。经了两月，并无咸恒之情。俞氏半老之扫，情事尚未能忘。一夕同寝，间谓其夫曰：「老官人有此大家，可惜无子。今精衰力弱，房事都撇了，纵有青春少妇，亦无生育决矣。思量来也似虚过一生。虽金银满箱，死后皆他人之物，有何用处？」尹老叹曰：「吾后生时精力强壮，可以生育。奈先室性严，多怀妒忌，不容纳妾。我亦谓子息有命，免与他争闲气搅闹家，以故早未纳妾。岁月如流，不觉至今。先室虽死，却又老耄，今悔已无及矣。真是孤命，合当如此也。」俞氏曰：「妇人年少时，怪不得他妒忌。到五六十来，该容丈夫纳宠，图嗣息矣。你若六十岁纳妾，今有子亦二十五岁。分明是你当初自误也。」尹老曰：「先室淫妒异常，虽至死尚思专房，他六十岂肯罢休！」俞氏曰：「似我真贞洁也，到你门两个月，只是兄妹，那道是夫妇也。」两老因各讲起少年风情花月之事，不觉尹老惹起老兴，与俞氏云雨一番也。是此老当有嗣，这番就受胎，不数日而尹老死，礼摈已毕。经十月满足，俞氏得生一男，抚养已五岁，前女尹闲姬，恨后母有男，使己不得夺承父业。女夫张怀宾，尤是嗜利无厌之徒，与妻尹氏谋曰：「你父一生无子，后年已八十五，老人精血枯绝矣，死后十个月，你后母方生此幼子，算来正是你父死后有孕，此是与外人奸生之子，难承父业。你系亲女，可却与他均分父业，如不肯，去告后母奸情出来，当官嫁卖，然后你承幼弟来养，则权柄在我你掌握矣。」尹氏信夫之言，去与后母均分家业，俞氏初亦说得好曰：「你是大娘亲女，我儿虽幼，是嫡子承宗，虽无均分之理，可叫族长、叔伯来公议几担妆奁田与你，亦是尹家门面。」尹女曰：「我是父亲血脉，你子是父死十个月后外人奸生杂种，岂有壮年无子，八十五岁近死老人能有子乎！与你均分也十分便宜于你，反说甚嫡子承宗乎！」俞氏以子本是夫脉，被他捏陷，遂大怒曰：「我全不分你，凭你逆天溺女何如，看你张家妇能争得我尹家业否？」张怀宾遂令尹氏去告曰：
　　「状告为乱宗顾奸事：氏父八十五岁，继娶俞氏。两月父死，俞母私通外人，再经十月，生一幼子。冒承尹宗，历今五岁。秽行愈彰，累运余财，私顾奸夫。切父无亲子，苦积赢余。氏系亲女，理当得业。淫母乱宗，变乱风俗。乞台洞察假子，严究奸夫。正法惩淫，勿乱尹宗。父业给氏承父香火，世世勿绝。迫告。」
　　俞氏诉曰：
　　「状诉为枭逆剿孤事。不孝尹氏，谋吞父业，积恨幼弟，百计剿命。思减尹宗，成伊饶富。捏称母奸，诬弟假子。切老夫女妻，岂无生育？悬诬顾奸，亦指何人？乞天明惩不孝，保全尹宗。正分明伦，阴德万代。上诉。」
　　本县魏尹提来审问。俞氏曰：「氏嫁两月而夫死，十月而生子，此明是夫亲血脉。今已五年，尹族长幼，并无异议。氏谨闺门，不敢胡乱，此天日所知，邻里所见，岂敢说谎？逆女尹氏，利父财物，妒忌幼弟，妄指母奸，鬼神亦不容他。如或有奸，果是何人？何不明白告出，而以闇昧诬人哉！」尹氏曰：「我父早岁已无子，年上八十五将死之日，岂复能有子？况父死十月之后而子生，非外奸而何？」魏尹以奸无明证，而将死老翁，似亦无子，疑不能决，上之于郡，郡亦不能决，以闻于台省。邴梧为廷尉，乃曰：「吾闻老人家子不耐寒，日中无影，试取而验之。」时八月中，取小儿同岁者，均衣单衣，诸小儿不寒，惟俞氏之子变色；又与诸小儿立日中，惟俞氏之子无影。乃知此子果系尹老亲生，遂以家财悉付于后母之男。而系前女尹氏以诬母之罪。郧侯判曰：
　　「审得俞氏为尹之继毋，尹氏为俞之前女。俞氏当中年之岁，嫁上老之夫，甫两月而夫故，经十月而男生。夫老妻幼，岂无生育之功；父故于生，或来猜疑之口。然过老之人，血气已衰，精力已弱，故所生之子，体不耐寒，日中无影。今俞氏之子果然，则尹老之脉的矣。尹氏惟欲利父之财，不顾剿尹之孤。指亲弟为外人，诬继母为有奸夫。诬母则不孝，虐弟则不慈，减宗则无仁，谋财则无义。卑幼诬尊长者，当加凡人一等。前女诬继母者，岂不应服绞刑。」
　　自是尹氏拟绞，而俞母外奸之疑，幼子非嫡之诬，始别白矣。
　　按：八十以上而生子，世之希有。而邴公之断，亦出创闻。故记之，以助治狱者参断。 
　　赵县令籍田舍产
　　天水郡有赵和者，由进士出身，除授江阴县令。以片言折狱，甚着能声。由是屡宰剧邑，皆以雪冤获优考。至于疑似晦伪之事，悉能以情理断之。时有准阴县二农家郑穆、高泳者，东西比庄，俱以殷富货殖。但东邻郑穆诚朴，而家为次；西邻高泳狡猾，而家尤殷。人有送田一庄卖与郑穆者，穆已许买，尚欠银找完价，乃以己之庄券，质于西邻货钱一百万缗，前去添用。其契章甚明，且言来岁赍本以赎券。当日，郑以富家买业质钱相添，耻邀中保同去。只是两相交付，并无人见。及次年至期，郑果备钱赎券。先自纳一百千缗为利。天晚，期明日以余赀交完，换回前券。因隔宿未远，且在通家中，故不令立纳缗之收批。及明日，同一常为保中人唐建及家僮赍资至，算完一百万缗之本，又纳一百千缗为利，带次日所纳共二百千缗矣，然后取前年当契。高泳有意瞒昨日所收之钱，曰：「更少百千缗之数，何不全完？」郑穆曰：「昨日已先完矣，兄何好忘也？」高泳曰：「你今日方还本还利，唐建在见，何谓昨日还也？」遂全不认帐，且无保证，又无簿籍，终为所拒。郑穆无奈，以冤讼于县曰：
