<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　求宁县有一秀才韩士褒，娶妻史氏。生子三岁，家极清贫，无以度日。邻人滕家有无子者，不得已，将子与滕家过房抚养为子。后来家益窘迫，虽寸丝件物，皆典卖已尽。士褒惟昼夜攻书，勤励不息。文章虽工，如难救饥寒何。乃以片纸写数字贴于门后曰：「挨定流徒，虽死甘心」。彼盖谓读书贫苦，当把问徒流退算，即使命当贫死，亦随他罢。，后两日不举火，并无亲知可揭借。史氏不胜苦楚，以索悬于床干，睡倒床上而自缢。以久饿之后，气本微弱，加缢即死。遣人赶史岳、史舅来看，务穷问缢死之故。土褒对以受饿难忍，故自缢死。史岳尚在疑信之间。及观门后有两句子在，云：「挨定徒流，难死甘心。」其舅史直言遂疑曰：「此必姊夫逼死我姊，故说他挨定问徒问流，虽死偿妻命，亦是甘心。」士褒与之辩，彼坚疑不可解。遂赴学道告曰：「状告为威逼短命事：学孽韩士褒，恃才倔傲，草芥人命，嫌言姊史氏丑貌，素不惬意。今月二十一日，打骂威逼，致自缢死。人命至重，轻易逼人屈死何甘。乞批廉法断，惩恶治罪，以正民风，以做薄俗。上告。」学道批曰：「仰该府刑馆详问结报。」韩士褒只在刑馆诉曰：「状诉为电豁孤寒事：褒妻史氏贤明贞淑，琴瑟谐和，育有幼子。褒本贫儒，岂嫌妻貌。奈家计窘迫，子寄人养。妻无度日，连饿六餐，不胜饥苦，短计自缢。心胆酸楚。妻弟直言不谅贫情，告褒威逼。幸送仁台，覆盆见日。乞电情分豁，孤寒有赖。上诉。」时蔡理刑最是惨刻，薄待斯文者，提来审之。韩士褒曰：「以褒贫寒之家，夫妇戮力；惟餬口是虑，有何闲气相争而威逼致死乎？只是饥饿难忍，被自计穷而死也。」史直言曰：「非汝逼死，何故自题云『挨定徒流，虽死甘心。』此是你逼死妻，故云挨定问徒、问流也。」士褒曰：「我以读书贫苦，故把徒流来自排遣也。岂是因妻死而云然乎？」蔡理刑不信，命用，士褒曰：「身体发肤，受于父母，不敢毁伤。读书不止，为全身体。若受刑辱，宁可忍哉！逼死妻当得何罪，凭公祖老大人所赐。」蔡理刑曰：「□□此刑内你肯认罪，则无故逼尔妻死当徒矣。」士褒曰：「凭公断。」遂断徒罪，申上学道，依拟缴下，去其前程，发阳源驿为徒。其驿丞杨学经，亦故家子也，家贫，故从□考出身，为驿宰。解土褒到驿，杨宰审其来历，知其负儒犯罪，亦不需索其拜见。士褒惟朝夕读书，虽粥不充，形枯貌悴，诵读不掇也。杨宰心窃怜之。
　　忽一日，自早至午不闻书声。杨宰疑其病也，移步窃窥之，果困睡地下。推户入视，见其合眼闭口，气息奄奄不绝，人黄瘦如柴。又诊视其脉，只细微无别恙。杨宰知其必饿也，急同家人以饭汤渐灌之，一碗后，微开眼，又以粥饲之，乃省人事。问之曰：「汝病乎？抑饿乎？」曰：「非病也，饿也，不得老爷吾其危矣。」自是，时分俸米升斗私给之，又尽得其犯罪受枉之故。数月后，陈大巡到驿。杨宰接应已毕，乘暇禀曰：「驿子有一件事斗胆票老爷。蒙老爷旧年十一月，解到徒者韩土褒，原系求宁县生员。因家贫，二日不举火，妻耽饿难忍，自去缢死。被妻弟告威逼缢命，不能自白，以致问徒。自到驿来，犹日夜攻书，累饿欲死，其志不衰。小驿丞访得他徒罪果枉，又打落前程。老爷为民雪冤，也得万载阴德。他是贫儒，驿子决无受赂游说之理。若谓望王孙漂母之报，亦异日事，老爷必不以此疑人。其肯救者，老爷之德。若不言，是驿子之罪。故冒死禀上。」陈院曰：「叫来审问。」韩士褒一一叙其贫难妻死之故。陈院曰：「汝既这勤读，吾出一题试汝，『虽在缧绁之中』一句。」土褒接笔立成，辞意兼美。陈院曰：「或是记诵日课。再出一题，四书所无者，『韩信钓于城下，漂母互信』二句。」士褒亦不待思索，作完呈上。陈院大加赏叹曰：「此』连捷才也，即无论犯罪被枉，其才亦当惜矣。」遂释其徒，为作文书转学道，辨其以无妄受诬，令复其生员。过两岁，正当大比之年。士褒既发乡科，又连登甲第。人有为议续弦者，士褒不觉下泪曰：「先室为我贫而饿死，子为我贫而过房。今日才得身荣，岂忍遂娶？必须取还小儿，使子为母服，夫为妻服。再经三年，然后方可议娶。」乃以十金与滕家之抚养子者，使子拜滕家为契父母。又去厚谢杨驿丞。其后居部，又升杨驿丞为主簿，以报之。褒登科甲，史家竟不到贺。褒乃去见史岳曰：「褒以家贫而妻死，舅以爱姊而告我，此何足怪？宜释前憾可也。」
　　后待史家更厚。褒初任为推官，清操凛凛。遂升刑部主事。前妻史氏已受封赠，后乃再续弦。其赠史氏谙命，乃托同年所撰者，不讳其先贫之事，述之甚悉。姑录于后：史氏谙命云：
　　「奉命承运皇帝诏曰：妇以德为重，尤难苦节之贞。妻从夫为荣，宜受褒封之赠。同贫贱者，斯同富贵，何论死生；有令节者，必享令名，岂问存殁。惟尔刑部主事韩士褒故妻史氏，储精清淑，赋性幽闲。正乎内而理乎阴，克全妇顺；厚于德而薄于年，未见夫荣。绩麻夜伴读书灯，赞就经纶事业；跺茧秋裁游泮服，助成黼黻文章。鸡唱虫飞，屡促晨兴，亲篝火；釜鱼尘甑，几番操腹，坐幽闺。贫不厌糟糠，甘一死以明志；身能完节操，历百代以流芳。香魂返幽冥，芳誉昭人世。尔夫官居主事，尔品诰赠夫人。死者有知，百岁恩情未断；灵令不昧，九原泉壤生光。呜呼！人生皆有死，名在而死犹生；为妻在相夫，夫荣而妻亦贵。封兹懿诰，用昭贞烈之风；赠尔徽称，式表清修之节。朕言不轻，厥惟钦哉！」
　　按：韩土褒不恤饥寒，惟务勤读。至于妻饿死离，亦非治生之道。然终以勤诵而蒙扬口，口殊盼以文妙而动陈院之叹赏。卒之一脱缧绁而旋登科甲。至于封妻荫子，则功名何负辛勤之士哉！乃其尤可取者，初中，即续子完服，天性也；契拜滕家，报恩养也；三年后娶，不忘糟糠也；重报杨丞，不背德也；厚待史家，不修部也。故治家者不可效韩生，而为人若韩生，庶乎全厚道矣。 
　　赵知府梦猿洗冤
　　成都罗江县富室张榜死，遗妻杨氏，年四十四岁，女张氏亦十六岁矣。母女二人同居，更无男丁。惟用仆雍益者，掌门户财赋之物。益私侵主钱，藏有二箧。其邻人袁觉与益相友，知其有钱。一日，杨氏与女赴亲，招彼二婢都随，止留雍益看家。袁觉心图雍益之钱，即来陪话，密取床头柴刀一把在手，从背后将雍益一刀砍死，取其两箧铜钱而去。及杨氏晚归，而雍益已被杀死久矣。遣人去赶雍益之弟雍盖来看收贮，盖问兄死之故，家人惟应以被盗所杀，不知何故。盖以兄与人无仇，又无财可谋，何故被杀，疑必有枉。乃赴县告曰：
　　「状告为恳究杀命事：盖兄雍益，为寡妇杨氏干办，历今四年。今月二十二日，被人杀死在家。切思兄为走仆，人无深仇，身无寸财，又无可谋。如云贼杀，不在日间，情必有枉。恳台严究，生死不冤。哭告。」
　　樊县尹提杨氏去问。杨氏称：「那日系亲林宅请饮，归而雍益已被人杀死，并不知是何人。」樊尹问曰：「尔家更有甚人？」杨氏曰：「更有我女及二婢，二雇工人而已。」樊尹悉命拘来，略加刑具，问之亦不得其故。由是，母女婢仆十数人，牵连在官，经年不决。及张宪司到任，复审是狱。彼张固惨刻之官，自矜明察。遂疑杨氏母女必有淫滥之私人，故人杀雍益，以减其迹。又疑或是雍益与人妒奸，故被争风者杀也。酷勘其婢仆，被苦刑而死者数人。而杨母张女，横被拷掠，亦无全肤矣。张女以香闺幼质，经此刑杖，皮破肉裂，疼痛难禁，自知必死，哭谓母曰：「女儿旦夕间必死，不能侍奉母亲，报养育之恩。愿来生再为母子，相报答矣。我阴司中必当求直于神明，为母伸雪。决不可诬服，以丧名节。」既而张女果死。时张宪司批委赵知府，严刑推问。赵疑死于杖下者已有数人，并无异说，刑只好如此严矣。更欲严究，除非剥皮，坐火瓮乎？此必有冤也。乃斋戎三日，夜祷于天。其夜，独宿于书斋。忽梦一女子，年可十七八，引一猿当案而立，指之跪伏。时张宪在傍，女子口咬其七孔。赵曰：「此道尊也。何故咬之？」怒惊而醒，乃是一梦。心猜曰：「此必有姓袁者当服罪。」次日，问杨氏曰：「你邻家有姓袁人否？」杨氏曰：「有一袁觉，自雍益死后，我家用他收掌税租。今尝在此。」当日送饭，赵公即命拿袁觉到，怒曰：「你手杀雍益，谋他私钱，以致累死杨氏一家老幼，你心何安？如何不早自首出？」即发起。袁觉见说出真情，即认曰：「果是我杀雍益，得他铜钱两箧。」赵公曰：「钱现何在？」袁觉曰：「自杀雍益后，我在杨家干办，日赶私钱足用，故雍益钱都现在未动，彼有手账，亦在钱箧中。」赵公复命追原赃到，果有雍益手书钱数在。遂放杨氏一干人，而袁觉正罪焉。赵公判曰：
　　「审得袁觉嗜利之奸徒，忍心之丑类。改耽窃视，窥私蓄之苞艾；逐日营谋，利厚积之囊橐。披雍益之藏钱二箧，因为瘠主以肥私，而暗室之柴刀一挥，尤为损人以利己。使财归伊手，致祸及人家。寡妇为之被疑，几冒蝇污之站；闺女因而丧命，将罪上洁之体。死者何辜，九原合不朽之恨；生者无罪，□□抱难向之冤。尔害命而人受殃，尔谋财而人受累。昔日之脏钱俱在，确有明徽；死者之手账犹存，昭然可据。议狱不容缓死，正法定拟典刑。」
　　判明，赵公带各犯解道。张宪司问曰：「贤太守何以拿出袁觉？」赵公曰：「知府焚香吁天，夜梦一女子引猿跪案下。故次日问姓袁者，而得之。」张宪司曰：「异哉！吾前夜亦同此梦也。更有何人同在？」赵公曰：「不敢言。」张宪司曰：「更梦见我亦在傍，那女子咬我七孔也，是否？」赵公曰：「真异事，何梦之尽同也？」张宪司闻言，凛然发悚，遂发颠狂七孔流血而死。赵公乃疑此女子乃张氏之冤魂也。临死语母求直于神明之言，真不爽矣。
　　按：张女以屈抑死，既指出凶身之袁觉，又降死酷刑之张道，诚为大异之事。盖幼女之天性未牿，正气不磨，故英魂凛凛可畏如此。是以有司察难明之狱，必当细心体察，如得其情，则虽死无怨，不可轻用捶笞而以势屈招也。纵报应未必皆若此之速，而阳怨阴谴必不免矣。故曰：「罪疑从轻」，真圣人不易之言哉！ 
　　王司理细叩狂妪
