<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浑州上里民费牖，家富万金。娶妻倪氏丑而无子，尝不惬意于夫。倪氏又无亲父母兄弟，茕然无倚也。牖乃娶妄殷氏，美而有能，甚快夫意。即命之掌管家务，而倪氏益宠衰，无权如闲废人矣。未几而殷氏生子，名费弘光。长而伶俐、聪明，父钟爱之。母宠，子肖，父爱，夫偏。倪氏惟抑郁抱忿，年月累久，渐成痴懦。既尔夫死，殷氏益刁蹬之，其痴愈甚，言语无序，笑哭不常。亦或行乞于人家，去住无定。乃全赶追之，不许人家。时或心孔暂明，亦知控诉于官。及官审问之，又言颠语倒，不知应答。以此官以为狂，皆不为直其事。王罕为司理，严明慈祥，肯切心为民。倪狂妪又在路诉告，言无伦次，从骑欲屏逐之。王司理曰：「狂妪或有故而诉，不然狂人必不妄投官也。」引归衙叩问之，狂枢虽言语杂乱，然时有可采者。王司理谓手下曰：「狂人皆痰迷心窍，心神荧惑，故不能自主。你可于药店讨化痰九、镇惊丸来，与服得，彼迷痰暂开，即取问之。」手下依言，与之午饭，服以牛黄丸、辰朱砂等药，然后引问。王司理执笔在手，令倪妪道来。其中间胡乱语时有。参其前后言说，乃知是浑州上里富民费牖之嫡妻，以无子夫死，后为其妄殷氏及庶子费弘光所逐。王司理以富子逐狂母，虽有于证，彼必买赂不认。乃先行牌该县，但浑州上里地方有告状者，仰县解馆亲问。时适有民争田土者，其干证费以约解到。王司理不问田土上事，但问曰：「汝里中有个费牖否？」以约曰：「是我五服内之故兄。」王曰：「彼有妻子否？」以约曰：「他富家，有一妻倪氏，一妄殷氏，子名弘光。」王曰：「他妻妄都在否？」以约曰：「他妄在，其子即庶出。其妻狂懦，流外失落。」王曰：「倪氏外家更有何人？」以约：「闻倪氏早无兄弟，未知其更有甚亲，但有倪广者，曾与我事卖买。那人亦老实，有二子，名大本、立本，本亦是倪氏从堂姑侄。」王曰：「费牖有亲兄弟否？」以约曰：「无，止有从堂弟费镛、费黼。」王曰：「汝有几子？」以约曰：「有三子，弘大、弘中、弘正。」王司理发费以约一起人出外候审。即行牌去拘费弘光、殷氏、费镛、费黼、费弘正、倪广、倪立本等一干人。既到府，弘光始知嫡母之告己，即贿买堂叔镛、黼共证勿认，以避逐母之罪。及提倪氏与子审，王司理曰：「你何为逐母不供？」弘光曰：「小的父母都死，埋葬已久，只生母在，何为更有母？可问我亲叔即知。」镛、黼触曰：「弘光嫡母果死，埋了。」王司理问倪广曰：「此狂妪是汝姊否？」倪广曰：「姊出嫁年久，今不能认。」再提费以约来问曰：「此狂妪即弘光之嫡母，是否？」以约本认得人，先已吐实于王爷之前，即认曰：「此正弘光之嫡母也。」王爷将殷氏一，弘光逐母打三十。镛、黼偏证，各打十五，俱拟罪。再将费家万金之产，以四千与弘光。又为倪氏立二侄费弘正、倪立本承嗣，共分业六千两，各给帖执照，比□批于帖。令弘正、立本宜孝养倪氏，如有一不孝，即告逐出，专以一为后。二人骤得厚产，争相孝奉，胜于亲子。倪氏心乐神舒，不二岁，偏狂症寻愈。每朔望；」必率二嗣子弹祝王爷官高寿长者。王公判曰：
　　「子以母为天，小无加大；妾以嫡为主，卑不逾尊。大舜之母至嚣，惟号泣而怨已；归妹之姊虽善，亦恒德以相君。稚子私焚，申夫人尚尔呵责；尊长任事，陈义门所以久居。故世无不是之萱堂，特患有不才之胤嗣。今殷氏为费牖之孽妾，弘光乃倪氏之庶支。只合朝夕寅恭，奉唯诺于主母；惟应恪其子职，展定省于慈阑。乃忘姆训之三从，鸦振羽而搏凤；却效浅人之六逆，枭锐嘴而啄鸠。乘庸懦之易凌，不知救恤；任流离于道路，罔念懿亲。以今日执对于堂，且坚不识认；则昔日挫抑于内，必恐尔欺陵。强凌弱，贱压尊，岂是贤姑之行；弃天亲，团长上，殊惭令子之规。宜服不敬不孝之刑，方为无仁无义之戒。姑念费牖惟一子，且留妄庶之两生。仍为倪氏过房，庶几老有所养；且为嗣子给照，或可杜其所争。费黼、费镛偏汪，还拟不合；弘正、立本堂侄，俱可承宗。」
　　按：狂妪告诉，状无可准，言无可听。王公独细心采其言，先事求证，然后方提孽庶，立折其罪，则恶有所惩。又为狂妪立继，责以孝养，则人思承其业，必务孝其人，而老有所倚。王公之处事精密，爱惜废人如此，虽天地父母之心不过是也。可为敬老哀矜者法矣。 
　　边郎中判获逃妇
　　开封府中异省有一巨商贾武者，性刚暴，常酗酒。买一婢卢氏，在店中治馔，醉则屡将踢打，不胜其虐。夜住安业坊，投背井中而死。次日，贾武出揭帖曰：「六月十九日夜，有一婢卢氏，鸦髻拳毛，赤脚矮身，逃出不归。有知踪报信者，赏银一两；拾得者，赏银三两。」数日无报。贾武买卖毕，亦旋归矣。本府屠户胡宿，妻索氏，素不洁。胡及舅姑日加笞骂。一日早晨，索氏出汲。宗固方汲水遇之，遂挑之曰：「娘子这等早，可在我家吃汤何如？」索氏曰：「你家有何人？」固曰：「只我自己独居。」索氏淫妇好色，即放桶井边，与之同去。宗固不胜喜悦，便求云雨一番。挺出气力，大战良久。索氏亦喜，事了欲归。宗固不忍舍，即治馔留饮。两意相待，索氏遂安留矣。胡宿见妻久不归，出而寻之。到午间不见，知被人拐带，即出赏帖，四处跟寻，报知于索之父母。父索程曰：「吾女久失爱于舅姑，此必挞死而诈言在逃也。」遂赴县告曰：
　　「状告为杀命匿尸事：程女索氏，嫁豪胡□之恶男胡宿。嫌妆奁稀薄，捏外有私通。日加笞骂，拷打如囚。六月二十日，伤重身死。恶□检验，将尸埋没，托言在逃。彼夫同居，逃岂不知？如云早晨，行人满路，逃岂无见？乞法究身死，验伤正法。哀告。」
　　胡宿去诉曰：
　　「状诉为淫奔反诬事：宿娶索程女索氏，在室有奸，淫性不改。嫌宿家贫，屡求改嫁。今月二十日早晨出汲，从夫拐逃，豪岳反诬杀命匿尸。切娶妻为养，图继宗祀。嫁且不忍，何仇而杀。即误打死，有公姑在，岂无抵饰，何必匿尸？乞天电照诬妄，命豪岳同力缉捕，拘获逃妇，径谓得分。上诉。」
　　宗固闻胡索两家汗告，归对索氏曰：「你父告夫家杀人，明日寻出不便，可与你同走。」索氏曰：「可。」遂走到彰德府。时盘缠已尽，宗固曰：「到此已无盘缠，吾又不忍以你嫁人，如之奈何？」索氏曰：「此间无人相识，不如我为娼，接客捞钱度日。」宗固大喜，遂入花街而住。索氏为妓，改名如花。多有子弟来嫖，衣食尽充裕矣。
　　且说开封府安业坊民，呈本坊背井有人死者。官命仵作捞尸。吊起，乃是妇人尸，盖贾武之婢也。索程故认为己女，乃抱尸而哭曰：「吾女前日被恶婿打死，投尸井中，今幸寻出也。」胡宿认之曰：「此尸衣服俱非我妻的。且我妻人高头发长，左足无小指。今此尸鸦髻拳毛，赤脚矮身，足指全有，非吾妻必矣。」及官发检果有伤痕，便疑胡宿是打死妻而故不认也。严刑拷勘，胡宿诬服。特暑月热，尸已溃坏，官令仵作权瘗城外。适岁冬，朝廷遣使各省恤刑。时刑部郎中边其来开封，看胡宿狱状，即知冤滥。谓巡按安文玉曰：「淫妇必不肯死，其逃拐可信也。」安院坚执不肯改。边恤刑乃令手下遍收各城门所揭诸人捕亡文字。内有贾武逃婢一人，情状与尸状正同。及拘贾武，时已远归矣。于是使前瘗尸者，求原尸以辨真伪，瘗者出曹门涉河东岸，指一新坟曰：「此是也。」发之，乃一男子尸。边恤刑问之。瘗者曰：「方埋时，我问胡索二家讨工值，都不肯出。曰：『任你不埋，也不管。』那时盛夏，河水方涨，吾辈病涉，因弃尸水中去矣。」边恤刑谓安院曰：「前井中尸果非索程之女尸。此若是他女，必具棺收贮矣，何至任人弃之？」安院心亦知其冤，以未得逃妇，故不肯释。时开封府吏徐绍周，奉差到彰德府公干。闻有新妓如花，姿色出众。徐往宿之。徐素与胡宿邻居，认是索氏，问之曰：「你何故在此？」索氏曰「因今夏被夫打，早出汲水，与人俱逃于此。今夜不要你宿钱，幸勿报知我家。」徐吏知胡宿现成狱在，何忍不言？口虽应曰「吾不言也」，归即言于胡宿。胡宿即告于官。乃差手下同胡宿、徐吏去，径提索氏、宗固而归。以索氏官卖，宗固拟徒。索程坐诬告，而胡宿得释罪矣。边恤刑判曰：
　　「审得索氏风情荡逸，水性漂流。意马不拴，拟赴桑中之约；心猿任放，还邀濮上之行。汲水井头，便作墙花惹露；逃至境外，日为陌柳迎春。笑脸倚风前，情动邮亭学士；冶客矫月下，魂牵春梦王孙。尔见金大而好淫，我据王律而行卖。宗固负贩俗子，奔走下厮。秀色堪夸，投甘言而引诱；尤物可爱，擅奇货为生涯。病狂丧心，只图椎饼之醉；忘名殉利，惟愁钱树之颓。尔谓觅得爱卿，不愿封候之贵。岂知拐来逃妇，难逭问徒之奈。索程不咎闺玉之有玷，反怨门楣之无良。引煤招蜂，岂是幽贞兰蕙；拖泥带水，那称窈窕关睢。即女德之未闲，知父教之犹歉。反将贾家之死婢，认为索氏之真骸。告杀命而女犹生，告匿尸而女尚在。悬捏之情可恶，招诬之罪难逃。」
　　按：索告杀女而背井，适有女尸，又无人认识，则乘机冒指，人何以辨认！边候知胡宿有父母在，即误杀妻，但托云不孝于舅姑而死之，自不至陷大辟，何必匿尸避检哉！则夫边称淫妇者，倒有可信。又知淫妇必不肯死，则在逃者亦可信。至揭捕亡帖，而贾婢与尸状同形，便疑此系贾婢尸。及再吊前尸，而索父当日不收葬，益知此尸非索女矣。纵不寻出索氏，亦当以疑狱就轻，况得徐吏报出，则边候之明察何神哉！然其巧处，尤在收捕亡帖之一节也。 
　　袁主事辨非易金
　　风翔府沂阳县民祝典、祝编相与锄田，忽见一片大砖，曰：「田中如何有砖？」揭开视之，下有马蹄金一瓮。二人相视默然，欲兜之于己。在上下丘耕田者，闻其说田中有砖，而后遂不语，意其必见有何物，遂聚而观之，果见是金。众皆曰：「见者有份，宜共分之。」祝典自思：「凡捡得物者，自送于官，宜明分一半，又无后患，何肯与尔辈共分，止得一小分哉！」遂倡言曰：「此金是我二人所见，宜与众共数过几锭，交之于官，凭他给赏，可以无患。」众人不敢强分，故过共三百六百十锭，每锭约可十两。次日，二人以一竹杠扛至县，具呈曰：
　　「呈为得金交官乞赐给赏事：祝典与编同力锄田。田中掘得黄金一缸，时即与众明数，共计三百六十锭。理合呈明，乞检数收入，明给分赏，庶无混争，以杜骗害。上呈。」
