<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时林县主看呈，即当堂数过其金，果是三百六十锭。吩咐曰：「此金多，宜申闻上司，然后给赏你。」又虑藏者主守不严，因使抬入私衙，信宿重视之，则皆为土块矣。林尹大惊异，复拘祝典来语之故。祝典不信，赴按院呈曰：
　　「呈为锄田得金交官变土事：典与祝编同众锄田，掘得黄金一缸，不敢私匿，呈明送县。当堂公数，共三百六十锭。今去领赏，县爷称金变土，毫无给领。投天详情，有无变否。凭赐多少，以赏劳力，衔恩感激。上呈。」
　　李▉公为按院，准其状，委王推官按验。祝典、祝编与众农夫共证是金，如何是土？林尹为众所指，莫能自明。既而逼辱滋甚，遂以易金服罪。虽辞款具存，而金赃未穷隐用之所。复拘系在衙家人，严刑拷问赃金下落，或云藏于粪中，或云投于水中，纷纷枉挠，结成其狱，竞不能得其金。以案椟上闻，李院览之愈怒。俄而因有筵宴，席间语及斯事，众官咸共惊异。惟刑部主事袁滋，时因出使，亦在座中，俯首略无所答。李院目之再三，曰：「林宰莫非使君亲知乎？」袁主事曰：「学生与之素不相识。」李院曰：「闻彼之罪，何不乐之甚？」袁曰：「某疑此事有枉。岂有一二夕便有许多土块换金乎？吾更当计之。」李院曰：「换金、之状极明。若思有枉，更当有所见，非使君莫能探其情伪也。」袁曰：「可试与学生鞠之。」次日，扛瓮土来。袁见瓮大可容二石，而土块几填满矣。问曰：「当日几人用某物扛来？」祝典曰：「我二人，以竹杠扛来。」袁命取出土块，差人往店中取锡倾成锭，与土块形状相等。仅投二百锭，令祝典二人仍以竹杠扛之。其竹坠软下去，二人已不胜其重矣。袁主事曰：「土轻金重。前日本是土块，故二人可以竹杠扛。今锡犹轻于金，二百锭二人便不能扛，况三百六十锭之金乎！此前日是土，而众人目眩矣。」于是，林尹豁然明白。祝典不敢再出一声。而前日在席众官闻之，无不叹羡。李院亦大加赏服。袁主事判曰：
　　「审得林沂阳，素敦清节，烙守官箴。因民祝典、祝编锄田得金，呈送县堂收入私衙，明日视之，悉变为土块，而遂疑林之以土易金。夫贮土之瓮，大客二石，而三百六十土块已填满瓮。二农夫以一竹杜而抬之，盖惟土故轻而可举也。今以锡槽二百锭盛之，而二农夫已不能胜，竹杠坠软，况黄金三百锭乎。乃知前日瓮之所贮者，果土也，非金也。以此而坐林以易金之罪，不亦冤乎！然当日众看皆是金者，眩于幻术也。乃若何而以土锭贮于瓮，埋于田；若何而先看是金，后复变土，果孰埋而孰幻之乎？则予不知其故也，以俟后之博物君子。林宜复职如故，祝典亦免诬妄之罪。」
　　按：土之变金，金复变土，袁公亦不知其故。至于以锡槽易土块，而二人不胜，便知缸中原是土而非金，则袁公之识见过人远矣。 
　　杨御史判释冤诬
　　杨暄为御史，刚直敢言，不徇权贵。利不能诱，威不能惕。贤士大夫则与之结纳，奸险邪侯则多为排抑。时锦衣卫指挥佥事袁彬，虽武人，甚崇忠毅。不夤缘干进，不趋附求荣。尝扈从乘舆，得尽所言。时都指挥门达有宠，权倾中外，横您罗织。附己者，则不次超迁；件己者，则重罹祸谴。自计：「自今上前，得以进言别白朝中之是非者，惟李贤、袁彬二人而已。及今不早谋排去，则我行事彼必对圣上言之，而蒙祸非浅矣。不若先下手为强，一网打尽二人，则余属皆寒蝉矣，岂不长便乎？」乃厚路逻卒张逵，密令裙摭袁彬阴私数十事，具诉法司通政使。又遣人嘱通政使官曰：「袁彬罪恶滔天，毋得阿纵卖放；内阁李贤，袁彬死党，毋受关节解脱。昨圣上对达言，甚欲重罪袁彬。特看汝等申详裁决。」门达已是个得宠的宦官，又假圣旨重罪袁彬之语，问官情知袁彬忠义，门达奸邪，逻卒所诉阴私出其主使者皆虚妄。然当时不畏死者几人？不贪位者几人？袁彬因不徇私，飘空而遭重祸，我若再代彼解释，则我亦袁彬之续矣。不如朦胧将错就错，以讹传讹，悉如逻卒所诉，奏闻于上。凭主上如何发落，我亦做得个人情也。次日题本奏闻。门达见本，对上请求推问，上即渝达曰：「从汝拿问，只要一个活袁彬还我。」达遂逮彬下狱，百般重刑拷掠，身无全肤。吹毛求疵，欲坐袁彬以必死之狱。时御史杨暄，见其诬罔，愤怨不平，乃上疏极力论救。言昔驾留虏廷，新君遣使问安，绝元一人敢往，独彬以一校尉，保护圣躬，前后备尝艰苦。今圣上卒然误信逻卒所诬，偏从宦官所罔，将保驾功臣付之冤诬之狱，窃恐不足以惬人心。乞拘袁彬御前亲审，则玉石立分，彼虽万死无憾。且并条陈不法事二十余件，击登闻鼓以进。上闻暄疏，首悟者久之。达闻杨暄有保奏袁彬之疏，恐圣意不测，反祸于己，慌忙俯伏请求并问，上准达言，即令达并问。达喜圣上得从所请，已又得以您其所为。遂械杨暄酷刑拷掠，鞫问：「谁教汝论救袁彬、条陈我许多阴事？此必李贤老儿主使也。汝从实供来则汝有生理。」暄惧拷死狱中事不得白，乃佯应曰：「此实李阁老教我为之。但我言于此，无人证见。不若请着多官廷鞫。我一一对众言之，则彼得无词。」达信喧言，次日，转闻于上。上命中官同法司官等讯于午门。喧大言曰：「我死则死，何敢妄指他人？鬼神照鉴，此实门指挥教我扳诬李阁老也。」达闻喧言，失色计沮。彬遂得从轻调南京，喧亦得免。李贤为门达所诬，觉损威重，遂上疏乞休。上不允曰：「此系细故，无用介意。」后门达以欺罔圣主，故杀良民事败，被言官劾奏，当斩首市曹，以肃阉竖。主上念之，御批云：
　　「门达欺君贼民，永谪瘴地岭表。」
　　百姓恶其误国，竞磔裂其尸，啖食其肉。佥士从来心险艰，织罗人罪伎多般。李贤不遇杨暄直，几入安排陷阱圈。 

　　崔知府判商遗金
　　崔恭，直隶广宗人。刚廉有为，以治行升莱州知府。值岁旱蝗，留心抚宇。蝗则躬亲督捕，旱则多方赈济，莱州之民赖以全活。且屡辨疑狱，思不蔽明，莱人称为崔龙图。属县有一人姓章名，娶妻贤淑，夫妇勤俭为生，数年积有些小资本。一旦谋曰：「据眼前朝夕辛苦，不过度口而已，终不能发达兴家，为子孙创业垂统。且观左邻右里，所积富豪者，虽不出自诗书，所从商贾中来者，历历非一。我今与汝商议，莫若再将家中物业典质于人，得锭把银子，托赖造化时运，置些当时货物，同去江湖一走，趁些利息。或者能为得个人，亦未可见。」其妻曰：「此见甚远大。但你江湖上不曾经惯，须得个好人相倚托，我方放得意下。」其夫曰：「王业是我古亲，平生为人老实。我闻知他不日又要出外经商，我意欲与他伺去，他已应允。只我所云质典之物，尚未到手。俗云『所卖耕牛，要钱支用』。我明日促之，的拟十八日起程。」夫妇商量已定，备办资本。及至日期，与古亲王业同日起身，前往广东买卖。且是此人有时，才离家数载，所积财本以百计。
　　一日，动思乡之念，与一二乡友治装谋归。日同行，夜同寝，彼此相扶，特毫厘未有疏漏。时值其暑热天气，回至一溪柳荫树畔，当不得路上熏蒸，数人商榷下溪洗浴。且云歇店已迩，我等洗了浴，缓步入店投宿，几多爽快。有此地抵家不过一日路程，各人心下欢喜，久浴水中，不觉黄昏。仰观天上，见玉兔已东升矣，慌忙上岸穿衣，检点行李。囊中所积财本已坠落地上，包袱上肩，不察内之轻重，追逐投店，罔顾岸之遗留。数人进店畅饮一宵。次日抵家，打开包袱，见囊中惟有衣袜鞋帽，数年财本，分毫不见，放声大哭。不觉怒气填胸，染成一病，两三日水不沾唇，奄奄气息，若有死症。只疑是一二同伴偷去他的，不由分诉。次日，其妻具谋财坑命事情，告于崔府尊台下。崔准其词，尚未行牌下县提人。忽本晚得一梦，见迎宾馆新挂一牌匾，大书「寒生拾得」四字。次日，对夫人云：「昨晚得此梦，主何吉凶？」夫人云：「此梦莫有来历？」崔云：「曾观《传灯录》云：寒山拾得，乃文殊普贤别名，隐于天台山国清寺。丰于禅师令丹丘牧、闾丘胤访之。此云『寒生拾得』意者，此处名寺亦有高僧？」夫人云：「梦寐莫测，或不主此效验。」晨后，方坐堂佥押，行牌下县拘提推告人犯。忽见喜鹊一群，飞噪檐前，内一鹊口衔片纸，飞坠阶下。崔命门子拾来看时，见上有五言四句诗云：「身贫珠满腹，心地光明烛。赋分合当安，苟得欺衷曲。」崔公亦不解其意，带回私衙，黏于书房壁上。
　　且说二人承府拘提，亦各具词赴府诉明，云：「自那日从广东起身，数人同回是的。章炯经年辛苦所积有银是的。某等分虽朋友，情逾骨肉，患难相恤，疾病相扶持。况我等论家财资本，更厚彼数倍，岂有谋财之理？既谋财，江湖上何不谋之，直待抵家？客旅染病，何不利其沦亡，而为彼百方医救？事属冤诬，乞天烛察。」崔云：「据告词，知风惟汝二人，同行惟汝二人。即不是汝谋窃，今日彼命为财垂死，汝两人财产颇厚，亦合坐汝赔他。万一死去，汝等取罪更重。」二人云：「老爷吩咐，某敢不从命？小人独自如数出银济他，某更甘心。若坐小人赔他，又犯真了，脱不得『谋财』二字。银子容小人明日如数具来。小人昔日念乡曲亲情，扶持经商，本图相益，不意招损。不能获彼半言相谢，反要将许多银子买一个贼名，如何甘心？」原崔公准告，初意要将同行二人重治，以剪刁风。及见二人诉词凿凿有理，又肯如数出银赔他，亦自狐疑。
