<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按：此判亦甚易，而亦记者，所以戒人家有吉凶之礼，昼夜冗杂，宜慎防闺门，勿致酿弊。而寡妇风情重者，不必待三年服满，即期年半载，皆可即遣，勿致生非惹事，反玷家声、败风化也。 
　　韩大巡判白纸状
　　永安县民曾节，娶甘氏为妻。一日，岳母腹痛，来赶甘氏去看。甫过三日，曾节家是母寿旦，又寄信叫甘氏回。岳母乃命子甘尚送姊归，将近曾家，只隔五里路矣。母又腹痛，令人半路赶甘尚速回。姊曰：「我去家已近，路亦颇记得，你可回去看母，须要小心伏侍也。」甘尚别姊而归。甘氏正行间，适遇两和尚来问曰：「娘子何往？」答曰：「我欲回曾家。」和尚见孤身妇人，遂起心绐之曰：「我亦将往曾家化缘，须从庄边大路去。」甘氏记路未真，遂依他指引。行不上三四里，见有一寺，甘氏曰：「我前来未曾有寺，敢莫行错路乎？」二和尚曰：「路未错也，从此去更近。此寺娘子未到乎？其中多有景致，可去一看，以暂歇步何如？」甘氏不肯入，二和尚强扯入去。进入僧房，二人各奸一次，仍放出寺门曰：「你须从前来路右边去，方是你家。」甘氏便骂曰：「二贼秃这可恶，我去报丈夫定把你来凌迟也。」二和尚闻言，恐怕真报来惹祸，遂曰：「一不做，二不休，不如扯回寺中，莫放他去。」二人复来扯入，每夜轮奸。过了一月，妇人染病。二和尚商议曰：「寺中有人来往，留他防护甚难，终为后患，不如缢死之。」其夜将来缢死，埋于后园梨树中，人并不知。后曾节见妻未回，自往外家去接。岳母曰：「昨已令小儿送回了。」曾节曰：「并未见回。」岳母曰：「快问我小儿。」甘尚曰：「我昨送姊到半路，因母腹痛，复令人赶回。姊道归路已近，他自晓得。分明归了，缘何说未见？莫非姊夫打死，埋没了，故来赖我家乎？」二郎舅辩了一番，不得明白，曾节赴县告曰：
　　「状告为严究妻命事：节娶甘氏，结发为妻。因岳母病，节妻归宁，已经四日。狠舅甘尚送归，半路径自回家。妻身至今并无下落，非伊谋害，人在何处？乞严究根因，有无送归，是否谋害。生断还聚，死则收骸，庶命不冤，王法不乱。切告。」
　　甘尚去诉曰：
　　「状告为矫命赖饰事：尚姊甘氏，嫁恶曾节。琴瑟不和，累致反目。前归看母，随即送回。因何触怒，节私打死，沉匿身尸，反赖未归，希图掩饰。大路步回，众目共睹，安得诬陷未归谋害？乞究死根因，寻尸下落。死得雪冤，民不遭陷。泣诉。」
　　时曹县令吊来审，尚执送姊近屋，身乃自回，姊在曾家身死；节执妻并未归，必尚谋害。两下都受刑宪，坚执不认。只作疑狱，并收拘囚。半年后，韩邦域为大巡，曾节又去告诉。韩院问曰：「汝舅既云亲送到半路，其中亦别有岐路否？」曾节曰：「左畔乃大官路，约三里可到高仰寺。」韩院曰：「寺中亦有甚人？」曾节曰：「有二三个和尚。我亦曾去问之，彼道并未见妇人经过。」韩院心疑，必妇人行错路，此寺中有弊。乃故意不准曾节之状。密嘱门子唐华曰：「曾节妻在路中失落，必高仰寺和尚所奸拐。我明日故革你出去，你可往此寺披剃为侍者，根究出此妇人，再重用你。」次日，韩院故寻小事，将唐华责十板，革出衙门不用。唐华忿怒，直往高仰寺去，情愿披剃出家。寺主僧真聪信之，收为徒弟。那唐华原是门子，人物标致，又伶俐豁达，小心醇谨，真聪爱之无极。寝则同床，出则同伴，一心偏向，把前侍者都丢了。唐华乖巧，又与真（以下原缺两个半叶）事过数日，韩院离了永安，众官都送到高仰寺。韩院入寺游玩，县官见坐良久，即命排酒来。韩院放怀与巡、守二道畅饮。将晚，案前有一人蓬鬓污垢，持状跪告。韩院命接上，在灯下高声读曰：
　　「告状妇甘氏，状告为强奸杀命事：氏往母家看病，弟甘尚送回，半路先归。冤遭凶僧真聪、真慧错指路程，哄至高仰寺，强扯入奸，轮夜淫污。经月染病，夜行缢死，埋尸后园枯梨树下。冤魂郁结，惨屈弥天。幸遇明台，照临山剎，不昧灵魂，负屈投光。诛僧惩淫，幽冥感戴。故父甘鼎，代书抱告。」
　　韩院怒曰：「高仰寺即此寺也，众僧有此淫恶乎？」即递与高分守看之。高道接看，乃是一张白纸，心下疑异，转递与武分巡看。武道接过，并不见一字，目视高道曰：「何故一张白纸？」高、武二道并起身禀曰：「适大巡接读此状，何故学生二人共看，只是白纸，并无一字？」韩院赔笑曰：「是何言与钦！岂二位老先生近视乎？再由本院读与二位听之。」韩院接过，忽大惊曰：「果是白纸也，何其异哉！何其异哉！」当时吓得二道面面相觑。又各手下，在寺中上府送下府，接者何止二百余人。各各惊异，共说是鬼告状。原来是韩院自做一状在心，故令人将白纸来告，接去宣读，以服众人、吓寺僧，见得是鬼告伸冤，以瞒住唐华来报之迹也。韩院问曰：「持状之人何在？」手下见其人已脱身去了，故神其事曰：「才接状去，其人已化阵风去了。」众越加疑怪。韩院曰：「只其状我亦记得。」高，武二道曰：「适闻尊读，我都记得。」韩院曰：「可便拘众僧入后园梨树下，同去勘验何如？」手下各荷锄拥入，见梨树甚多，难以别认，惟见唐华在一梨树边站。韩院即指此树曰：「可在此掘之，若果有冤自当得尸。」众掘下三四尺，便见草蔫，裹一妇人，尸全未朽烂，其颈尚有索痕。众皆叹服韩爷是生城隍。乃将寺僧尽锁来问，真聪、真慧顿首服罪。韩院将加罪二侍者曰：「你缘何不救护，又不告发？」旧侍者曰：「我年幼阻他不得，又告他不得，乞饶我命。」唐华曰：「他谋死人在先，我出家在后，全不知其事，何以告得？」二道曰：「此两侍者说亦有理，大巡还宜赦之。」韩院判曰：
　　「审得僧真聪、真慧，凶同罗剎，狠类夜义。孤妇迷途，不指西方觉路；单行近寺，扯入古剎丛林。欲海扬波，沉溺娇容，如啜枝头甘露；爱河起浪，恋迷美色，若吸蜜里波罗。两僧共一窠，菩萨心兮不忍；一女敌双秃，金刚骨也何堪。受病不是花残，切症还因两恨。汝放下经来不保命，番将索去促余生。草蔫裹尸，逝魂逐秋风寂寞；梨园埋骨，玉容随夜雨凄凉。冤鬼含愁，灵魂怒怨。半张白字，述尽原原本本之由；满纸暗词，写出凄凄切切之恨。始信种恶有报，谁云举首无神。二凶之罪既明，三尺之刑随断。」
　　韩院已断诛二僧，永安县放出曾、甘二人，事始得白。后唐华复蓄发，同韩院过京，人始有疑是唐华所报者。
　　按：此判之奇，全在使唐华为侍者一节。盖探出真情，虽不伪告白纸状，亦自足成狱矣。然初行此甚瞒得人过，亦巧矣哉！ 
　　陈巡按准杀奸夫
　　崇安县人杨宠，富家子也。博奕好嫖，与詹升相友善。升亦有家子，但好宰牛。宠有子三岁，升尝抱之，啖熟牛肉。亦尝得往来杨家，时见杨之室李氏。盖以通家子弟，又垂发至交，故不甚防闲也。一日，升抱子入手付李氏，暗捻其手曰：「你宠哥今日在某土包家饮酒。」李氏不应，亦不斥。过几日，又抱子与李氏，捻其手曰：「你宠哥今日又在某土包家歇，你空房寂寞，我来陪你何如？」李氏问曰：「他外有几个表子？」升故搬之曰：「此中妓家并土娼，宠哥都有交情。」李氏见夫果多在外歇，心本妒忌。今闻詹升报出，且妒且恨。因许詹曰：「他有许多人情，我一个谅亦无妨。你今夜可从后门来。」詹依言，夜从后门入，李氏已在候，遂携手而入。一夜绸缪，谓尽彼此相慕之意。真是欢娱嫌夜短也。自是杨子宿外，詹便入宿。时惟小侍婢秋香知之，家人殊不觉也。后因杨宠母将银十锭与李氏收藏，每锭皆十两。李氏私将三锭借詹升用。升将去剪开买牛。适杨宠见之，曰：「大银剪可惜，何不与我换碎银用之为便？」詹升不肯换。杨宠归家，偶言于母，母后问李妇取前银。只将七锭出来，那三锭托言与我代藏无妨，不必尽取。又过五日，方以三锭出还，却不是原银矣。杨母生心，疑李妇必私与何人用而复取也。因此密加觉察。每杨宠外出，则李妇房中便有男子说话。杨母后查出是与詹升有奸，因言于子，云秋香必当知之。杨宠次日诈言将秋香往城去卖，领在外鱼池阁中，问曰：「小娘尝与詹升宿，你可报来。」秋香曾受主母所嘱托，言并无此事。杨宠拔刀吓之曰：「你好说来便罢，不说便杀你，丢在池中去。」秋香吃惊，乃吐实曰：「自旧年起，官人若不在家，詹升便从后门来歇。今已两年矣。」杨宠得实，便带秋香往外家，与李岳丈曰：「你女与詹升有奸，路人皆知。我屡谏之不改，今将奈何？」李岳曰「恐人讹传，我女岂有此事乎？」杨宠曰：「秋香在此可问。」李岳问之，秋香乃一一述其私奸之由。李岳闻言，愧忿曰：「女子在家从父，出嫁从夫。既有此恶，须凭汝所治。」杨宠曰：「与岳丈说过，今后捉获，我要两杀之。」李岳曰：「此玷辱家风之人，但奸所捉出，杀亦由你。」杨宠候晚归，密与父母达知，先带刀躲入房中。其夜，詹升闻杨宠往城卖婢，果然复来与李氏同睡。李氏曰：「我与你好，家中今颇知风。我官人尝说，他若捉得，定将杀死我你二人。今后汝勿数来。」詹升曰：「何妨！今后若你夫来捉时，你只喊声有贼，我便打开走去，若脱不得，我便夺刀来先杀死他。后日只说是贼杀你夫，岂知是奸夫杀也。」杨宠在床下已悉听得。杨家父母叔伯早备火炬在外，闻房中复有男子说话，一时打开房门，火炬齐入。杨宠自床下出，揪詹升一刀斩之。李氏忙下床跪曰：「乞饶我命，再不敢如此。」杨宠已杀了一人，见妻跪告；不忍加杀。叔杨渥逼之曰：「可速杀此淫妇，不然你须自偿詹贼命也。」杨宠曰：「我手战杀不得。」父母即以镇惊丸与服，又酌好酒数瓯与饮，使之壮胆。再入去杀，终是夫妇情中，刀去自轻，一刀不死。父以木砧与之，令揪在砧上割下头来，即寻夜遣仆送往城中。次早，担两头具状去告曰：
　　「状告为义诛奸淫事：律内一款，凡奸夫奸妇，亲夫于奸所捉获，登时杀死，勿论。淫豪詹升，与宠妻李氏私通有年，里邻知悉。今月初三夜，亲于床上裸裎捉获，一时义激，已行并诛，二头割在，尸尚在房。理合告明，勘验立案，以杜淫风，以正纲常。上告。」
　　时林尹见斩二头人衙，心吃一惊。刑房吏禀曰：「此为不祥之事，宜打之以杀威。」林连尹信之，曰：「既捉得奸，宜解官处治，何得私自连杀二命？」喝打杨宠二十，收入监去候审。詹升之父詹广，随备状到告曰：
