<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　禄丰县民妇徐氏，夫故家殷。孀守一子，闺门整肃，庭无闲杂，惟一婢桂馥伏侍。每岁雇一小仆，给薪水，差买办。冠者辄不用。人皆传其清洁，治家有法。有岁雇一仆邹福，人虽短矮，年已十八。忽一光棍尧烛唆之曰：「你主母孀居已久，倘有汉子藏入陪他睡，他真喜欢。从来寡妇都爱男子无极，只无门路得入也。你试引我去何如？」邹福曰：「亏你敢说，我主母持家极严，夜则同婢执烛照顾各门户，锁讫，然后去睡。纵有男子出来戏他，亦有婢在傍也。」尧烛曰：「你房门亦来照否？邹福曰：「都来照过。」尧烛曰：「你既不肯引我去，我教你自去戏他，若得过手，切勿忘我恩也。」邹福曰：「有何法可戏？」尧烛曰：「你夜把房门勿闭，撩硬阳物，裸裎假睡。他若照见，必然动情，自送来与你。」邹福依言而行。夜果徐氏同婢来，照见其裸裎而睡，骂曰：「这奴狗！门亦不闭，如此赤身去睡。」命婢从外代闭之。次夜邹福又如此妆。徐氏又照见，命婢曰：「你去代他将被覆之，勿如此惊人。」第三夜邹福又开门假睡而待，徐氏乃不同婢来，自到其床前，照看阳物，春心引动，乃自解衣从上压之。邹福假作方醒之状，抱住行奸，从此每夜必私出，与邹福奸而后入。又恐婢知，乃教邹福亦去奸其婢，婢亦喜悦。主婢既都有情，彼此不相谩讳，全引邹福同房而睡。不半年间，徐氏怀孕，将银命邹福去讨打私胎药。邹福自得尧烛指教，成计之后，以为恩人，每事必与商议。今讨打胎药，亦去问之。尧烛遂哄之曰：「我有相好人，讨此药不难，我去代你求之。」乃连以固胎药二三贴与之。邹福复来曰：「服此药全然不动，须令别人讨之。」尧烛曰：「打胎药惟此人最灵，然胎亦有受得完固不可打者。若用狼虎药打下，反伤产母之命，不如任他养罢。盖胎受得好者，养亦轻快，此不妨事。」邹福归言，徐氏亦信以为然。将应月，尧烛谓邹福曰：「我要一血孩子作药用，你主母若生男女，可将送我，我教你得这两年享福，以此谢我亦可。」邹福许之。及生下一男密地送来。尧烛以石灰淹之，遂反言曰：「你主母富家寡妇，干出此事，要讨银壹百两我方罢。不然我首他。」邹福曰：「你是我恩人，何故说此话？」尧烛曰：「你奸主母，亦该死。且银不须你出，你速去言之，免我告首。」邹福不得已，归言于主母。徐氏怨之曰：「此何物！你须去埋，何故送在他手？」邹福曰：「当初教我戏你方法，都是这贼。今日他说要孩子做药，安得不奉与他？谁知他是巧计也。」徐氏痛曰：「我落此光棍圈套，前事已错，悔之无及，不如将首饰三十两、银二十两，取此孩子来埋罢。」邹福持银换回孩子，背地埋讫。尧烛既得银五十两，知此妇掌家银多，贪心未餍，又托媒人任统去要娶徐氏。任统曰：「我未闻此妇欲嫁，他是富家妇，纵嫁，恐不肯与你。」尧烛曰：「近来他家有些阴事。初说要嫁，你去说他必肯。若不肯，我当官去告，也要娶他。」任统依他言，在徐家去议亲。徐氏闻言，心中大恨曰：「这光棍真恶心，我嫁他也被人笑，若不嫁他，必告首坏我名色。此是我自误，不如死罢。」因对媒人曰：「你叫我兄徐纶来商议而嫁。」次日，媒人、尧烛同徐纶来娶。徐氏将家务一一吩咐已定，嘱托叔伯看顾伊子。只不收拾嫁具，乃梳洗更衣，礼拜祖先，闭房自缢。多时不出，媒人令徐纶入催之。婢去叫不应，出对徐纶曰：「小娘在房内，大声叫许多，全不应，岂有故乎？」徐纶自入叫，又不应，疑曰：「此必有故，可大众打开看之。」及打开门，见徐氏已吊死，众皆惊异不知何故。徐纶忿怒，赴县告曰：
　　「状告为强赘逼命事：乡霸尧烛，把持乡曲，制缚平民。纶妹徐氏孀守一子，历十余年。烛贪妹富，拴媒任统□□五两，强行入赘。孤寡难拒，洁身缢死。十年孀妇，母苦子幼。一朝逼死，事屈情冤。恶逆不剪，民遭荼毒。投天惩强，伸雪寡命。迫告。」
　　尧烛去诉曰：
　　「状诉为逐妹嫁祸事：惯讼徐纶，弊书造役，生机局骗，无间疏戚。称伊孀妹，子长要嫁。先兜上贺银四两，领烛媒娶。复索回伊妹奁资，致争缢死。恶情知亏，反诬强赘。欲娶非赘，同纶非强。不嫁由彼，焉能逼命？兄陷妹死，移祸无辜。亲提一鞫，径渭立分。上诉。」
　　颜县尹提来审问。徐纶曰：「我妹守节十年，嫁当在青春之时，岂在垂老之日。尧烛乡间刁霸，强去入赘，威劫势缚，妹无奈自缢。一死明节，非烛刁逼，人何轻死？」尧烛曰：「我同徐纶去，岂为强赘？不嫁由彼，有官可告，何必去缢？彼自欲取妹妆奁，兄妹角口，因致逼死。我索上贺银，伊不肯退，反陷我逼。我外人，焉能逼他？望老爷详情。」颜尹问干证曰：「果尧烛强赘乎，抑徐纶逼妹乎？」任统曰：「不是强赘，亦不是逼妹。当日我先去议，徐氏明说肯嫁。次日去娶，不知何故缢死，人都不识缘故。」颜尹曰：「你说更胡涂，可起来。」任统叫曰：「正娶者无罪，主嫁者无罪，死小的亦没干。」颜尹曰：「汝不识缢死之故，当识欲嫁之故。他已守节十年，何故后又肯嫁？」任统曰：「我略闻风声，说此妇旧年有私胎，因此要嫁。」颜尹曰：「莫非即与尧烛有胎乎？可起。」尧烛呼曰：「小的外人，全不知他家事。焉能有奸？」颜尹曰：「他家更有何人？」徐纶曰：「有一婢桂馥，一小仆邹福。」颜尹曰：「即命拘到。」再把复审，将一婢一仆起，问曰：「你主母旧年怀胎，果与谁人有奸？」婢受痛不过，指曰：「即是邹福。」颜尹喝打，邹福惊惶，辄埋怨尧烛曰：「是你害我。」颜尹唤回，问曰：「尧烛何故害你？可明供出来，即免你罪。」邹福曰：「当初是尧烛设计教我如此调戏，后哄去私胎孩子，骗银五十两又要来娶他，故我主母缢死。」颜尹怒尧烛唆人犯法，邹福敢奸主母，各打三十。又问桂馥曰：「你与邹福当亦有奸。」桂馥曰：「是主母令福来奸。」颜尹曰：「主母所使，汝罪当轻。但有奸亦应打五板，以示儆戒。」颜尹判曰：
　　「审得尧烛，市井棍徒，闾阎侠少。机心机事，百计巧陷民愚；剥足剥肤，一心深营利孔。唆工人乱主母，恶已弥天；挟私胎索馈金，贪将盈壑。汝心不满于得赂，汝计又图以成婚。难云遣媒，尤甚强赘。彼十年寡妇，节被玷于奸谋；乃百岁良缘，情岂甘于配恶。缢死的由伊陷，偿命断在无疑。邹福执鞭臧获，荷锸奚僮。信奸人之言，大张色胆；龙寡妇以计，勾引春心。蠢兹豢养犬羊，希求龙乘；□尔藩离斥，敢匹鸾交。卫青鸾配平阳，明娶且贻讥于世世；董偃入侍公主，私通尤不齿于人人。奸主母而有征，拟典刑而何赦。」
　　按：两告俱为不情，则妇死几于无谓。惟颜侯直穷其欲嫁之故，则可追寻原因，而罪人斯得矣。故知治狱不嫌于探本穷源，推勘到底也。彼苟且一鞫，模棱花判者，岂为民分忧矫枉之主耶！ 
　　黄令判凿死佣工
　　河池县民俞厥成，家亦殷富，爱财吝啬，娶妻鲍氏。鲍家贫难，厥成毫无相济，虽时或求借，亦分文无与。鲍氏因此背夫，时私运谷米与父母，尝遣佣工人连宗送去。连宗是奸刁之徒，彼见鲍氏私顾外家，后复遣送米谷，积了三次不送去。待主人远出，突入房中，强抱鲍氏曰：「我为你接送劳苦，今日必与我好一次，后日早差早行，晚差晚行，任你呼唤矣。」鲍氏斥曰：「我遣你接送，尝赏你酒肉，何曾空劳，你安得如此无礼！我明日报主人，看你如何！」连宗曰：「你所偷米谷我都留在，并未送去。明日我先报出你私顾外家，你虽说我强奸，主人必不信，只说是你诬赖也。」鲍氏妇人无见识，被此挟制，恐他真报，又见米谷现在，况夫是个细毛之人，必有打骂嫁逐之事，虽指他奸，又无证据，必不见信，因随意任他所奸。既罢，连宗以手摩其阴曰：「这边缘何有个疥堆？」鲍氏曰：「非疥也，是一大痣。」以后亦时或有奸，搬送米谷益多矣。及冬，俞厥成与连宗上庄取苗租，到一佃支秩家。秩与连宗乃姑表兄弟，又兼同主人，来夜盛设为席。酒至半酣，说及相法及男女生痣上去。厥成曰：「凡妇人阴间边有痣者，非贵亦富。」连宗忘形，答一句曰：「你娘子阴边有痣，果然是富也。」支秩视厥成微笑，彼料工人何知主母阴边痣，必是有奸也。厥成亦便觉得，心中甚怀愧恨，遂佯作不闻，说向别事去。少顷，推醉而罢。次日，谓连宗曰：「我约人明日交田价，今收租尚未完，当急回去。」到家即诘其妻曰：「你何得与连宗有奸？」鲍氏曰：「那有此事？」厥成曰：「你怎瞒得我？昨晚在佃客席上，说妇人阴边有痣者必富，连宗即答你娘子有痣。你不与他奸，何由知你阴边痣？你好说出因由，我自治此刁贼；不说，我将你二人都杀死。」鲍氏泣曰：「是我偷你米谷送与爹娘，连宗全不为送，来挟我奸，说不允他，将出米谷报你，定把我嫁逐。我知你是纤细人，恐报必不便，因此被他挟制成奸，悔之无及。今日甘受打骂，任你再娶一妻掌家，我甘作婢妾，终身无怨。惟愿勿嫁，恐嫁贫人则难度日，人又知我失节无耻也。」厥成曰：「似此乃是刁奸，依官法，妇人亦不至死。今依你说，我另娶一妻，降你为婢。但今夜要致宗贼于死，可治些酒菜与他食，然后杀之。」鲍氏依言，整好酒馔。厥成谓连宗曰：「今日归路辛苦，与你同饮数杯。」连宗尽量而饮。将醉，厥成有意算他，先故不饮。至此，又曰：「你陪我几瓯。」主人说陪，连宗安得不饮？又饮数瓯，遂醉倒于地。厥成乃用麻绳绑于大板凳上，推醒之曰：「你奸主母，今夜要杀你。」连宗虽醉，犹知辩曰：「安敢如此？」厥成曰：「你说他阴门有痣，他已认了，在此证你。」鲍氏从傍，一一证出。连宗醉里应曰：「你既肯认，我死亦无冤。」厥成以湿布缚其口、蔽其目，用利刃于胁下凿一孔，即以滚水淋之，令血勿荫，须臾死。解脱其索，丢于床上。次日，令人去赶其弟云，连宗中风而死。弟连宇邀表兄支秩同去看收贮。支秩疑曰：「你兄前日在我家饮酒，人甚强壮，岂至遂死？」连宇曰：「中风岂论人壮？」支秩曰：「你不知也。你兄昨说主母阴门边有痣，俞主人便失色。今日之死，安知非毒死也？须去看其面青黑何如。」二人到俞宅详看连宗之体，见胁下一孔，因喊曰：「你谋死我兄！」厥成不由他辩，遣众人将尸抬往连宅去，曰：「你自做伤安能赖我？若道谋死，任你去告，我家岂容你搅闹也！」强赶二人出去。连宇赴县告曰：
