<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　见闻如梦幻，三界若空镜。复使翳根除，尘消觉圆浄。

　　呉侍禁緑野亭

　　楚江倒水天上来，呉山削玊青崔嵬。飞流欲截众峰险，挥手可擘烟云开。危亭据此掲佳丽，斵出榱桷超层台。凭空直喜纵髙举，下瞰愈觉心悠哉。旷野万顷正入眼，虚亭四坐无纎埃。浅黛低泼弱栁色，红粉正抹秋莲腮。好音终日自多兴，美景变态谁能裁。主人与客穷赏心，罗榼更掷神仙杯。歌珠舞雪不知已，何妨邀月聊徘徊。时来孰肯趣真隐，寄语沮溺无嫌猜。

　　赏心亭晩望

　　晴新山色黛，风纵芦花白。尽日倚栏干，寒宵低细月。

　　杂咏

　　赠我白毫笔，报以木兰酒。我书将示谁，汝笔称我手。  
　 
卷四

　　○律诗上

　　甘露寺（有序）

　　甘露寺壁有张僧繇“四菩萨”、呉道子“行脚僧”。元符末，一旦为火所焚，六朝遗物扫地。李卫公祠手植桧亦焚荡。寺故重重金碧，参差多景，楼面山背江，为天下甲观。五城十二楼，不过也。今所存唯卫公鎗塔、米老庵三间。作诗悼之云。

　　色改重重构，春归户户岚。槎浮龙委骨，画失兽遗耽。神护卫公塔，天留米老庵。栢梁终厌胜，会副越人谈。

　　题麟凤碑

　　非篆非科璞已雕，形容振振与萧萧。曾因忠厚思周德，坐想吁谟览舜韶。汉德已衰还应孽，鲁邦既弱不为妖。虚斋自是惊人玩，不胜雄狐逐怒鵰。

　　题南昌县君临偃竹

　　偃蹇宜如季，挥毫已逼翁。卫书无曲妙，琰慧有遗工。乍睹虬为物，初披飒有风。顾藏维谨钥，化去或难穷。

　　诗送呉丈宾州使君元丰己丑长沙掾舍真禧道馆人

　　万里相分又一时，怜君身世半差池。老来犹得安城守，夜召尚淹宣室思。越岭寒横迎吏谒，荆云暮合燕归迟。江湖还送天涯客，憔悴江湖更别离。

　　送大夫孙公镇东阳

　　照地干旄十丈长，大皇孙子守东阳。呉涛卷海银为幔，郢雪飞英锦作章。无事笙箫开客馆，有情山水聚衙床。楼中恶语须磨铲，尽把新题换沈郎。

　　苏东坡挽诗五首（有序）

　　辛巳中秋，闻东坡老以七月二十八日毕此世。季夏相值白沙东园，云“罗浮尝见赤猿，后数入梦。”

　　方瞳正碧貌如圭，六月相逢万里归。口不谈时经噩梦，心常懐蜀俟秋衣。可怜众热偏能舍，自是登真限莫违。书到乡人望还舍，晋陵玄鹤已孤飞。（梓路使者薛道祖书来云[乡人父老望公归也]）

　　淋漓十幅草兼真，玊立如山老健身。梦里赤猿真月纪，兴前白凤似年辰。将寻贺监船虚返，（余约上计回过公）欲近要离烈可亲。忍死来还天有意，免称圣代杀文人。

　　小冠白■〈迭毛〉步东园，原是青城欲度仙。六合著名犹似窄，八周御魅讫能还。道如韩子频离世，文比欧公复并年。我不衔恩畏清议，束刍难致泪潜然。

　　平生出处不同尘，

　　末路相知太息频。

　　力疾来辞如永诀，（公别于真闸屋下,曰“待不来，窃恐真州人道『放着天下第一等人米元章不别而去也』”）

　　古书跋赞许犹新。（公立秋日于其子过书中，批云谢跋在下懐）

　　荆州既失三遗老，（是年苏子容、王正仲皆卒呉）

　　碧落新添几侍晨。（公简云“相知三十年，恨知公不尽。”余答曰“更有知不尽处，修杨许之业，为帝宸碧落之游，异时相见乃知也。”今思之，皆诀别之语）

　　若诵子虚真异世，

　　酒佣尸佞是何人。

　　招魂听我楚人歌，人命由天天奈何。昔感松醪聊堕睫，今看麦饭发悲哦。（见公送麦饭诗）长沙论直终何就，北海伤豪忤更多。曾藉南窗逃藴暑，西山松竹不堪过。（南窗乃余西山书院）

　　奉陪洞霄内阁拉殊师，刹宿穹窿，本公故寺，絶类岳麓，感之而作

　　湘西衣冷榻留云，此夕还如入夣魂。六月薜萝嗟意欲，一生林壑与心论。呉王旧赏今何有，惠可余光宛若存。对榻深堂清话歇，长风快雨洗松门。

　　浮玊亭（一作金山）

　　石赤表雄名，三辰出浊清。江澄天上见，鳌负水中行。瑞像浮溟海，殊香下玊京。神灵礼金碧，梵力度幽明。掲榜讹浮玊，荘严是化城。壮哉夜潮落，入枕百川声。

　　绍圣二年（阙）月十八日观潮于淛江亭书

　　怒势豪声迸海门，州人传是子胥魂。天排云阵千雷震，地卷银山万马奔。髙与月轮参朔望，信如壶漏报朝昏。呉争越战成何事，一曲渔阳过远村。

　　山林堂

　　洗竹延清景，培松卫岁芳。好峯多漾翠，嘉卉袭人香。犀玊开书札，龙虵起混茫。微风北窗卧，真可上羲皇。

　　净名五首

　　山晩烟栖树，渔収鹭宿沙。曲生初月魄，远淡满川霞。依静家如寺，游频寺是家。何须传大士，芰制着袈裟。

　　纵目天容旷，披襟海共开。山形当槛走，云影度江来。世界惭双足，生涯付一杯。横风多景梦，壶领酌泉回。

　　晨入云随步，宵还月共舆。清传供佛飰，寒燎隔江渔。市响昏鸦乱，林穿列曜疎。殷勤顾景物，为尔老南徐。

　　厌市冲烟入，忘懐对客迟。吟看飞鸟没，坐到夕阳时。

　　旧对湘西雪，迟迟忆故关。水云资老景，吟引谢江山。

　　除书学博士呈时宰

　　平生湖海看青山，惯佩笭箵揽辔艰。晓起初驰朱省路，霜华惭缀紫宸班。百僚朝处瞻丹陛，五色光中望玊颜。浪说书名落人世，非公那解彻天关。

　　送沂州使君纳荣归老

　　神强体健颊犹朱，犀虎轻抛忆旧庐。明月满船常伴画，素风传世莫非书。涌金门外秋长老，有美堂前锦不如。预想容观春色好，灵龟舞鹤引安车。

　　送水丘先生入都

　　垂虹秋色醉题诗，径及银涛濯酒巵。雅谑髙谈倾国士，英风侠气吓呉儿。五侯倒屣重前席，三岁专经却下帷。早把黄金买嵩少，西湖逸客有心期。

　　送潘景纯

　　五年相遇一行频，笑佩笭箵望塞云。曼倩未应徒为米，仲宣何事乐从军。开尊共喜身强健，秣马还惊岁杪分。此别固应尤作恶，天涯老去与谁羣。

　　登栖灵塔

　　清露湿衣裳，心遐拉大荒。想霓云上见，觉蚁蔀中藏。地献山川秘，天开日月光。太阿常耿介，未敢暂彷徨。

　　将行戏呈彦楚彦昭彦舟

　　沉沉静境在人寰，楼殿苍峦指顾间。弃汝又成朝北阙，杜门安得老西山。金珠有命趋时拙，穷达忘懐枉道难。主相圣贤公路启，长裾重曵旧青毡。

　　游山光寺

　　竹围松径晩风清，又入山光寺里行。一一过僧谈旧事，迟迟绕壁认题名。仙来石伴懐灰刼，鹤语池边劝后生。三十年间成底事，坐叨闲禄是荣身。

　　江皋晩望

　　栁外舣舟晩，醉余双眼醒。水光涵一气，星彩动圆灵。炯炯月初上，翛翛风更泠。远山横秀碧，淡墨说吾经。

　　书寿阳楼柱

　　披豁雄风至，欹眠一夣迟。豪骑八公马，醉撷五香芝。亷老心徒勇，梅生语不卑。青冈何处是，犹壮谢家儿。

　　和王彦舟

　　混尘慵走俗，陟巘喜非期。漠漠江云歇，溶溶春水时。陶潜那寄傲，惠远更能诗。吏自成稀阔，言归心尚迟。

　　扬州作

　　春风何索寞，带雪入扬州。尚想遗钗雀，曾观上玊钩。真同一梦觉，坐忆十年游。邂逅逢孙楚，酣歌慰滞留。

　　湖守林子中同游道场

　　宝刹触南箕，林幽石磴危。云霞随履舄，魍魉避旌旗。遐寓乘新兴，深寻据古诗。洼尊勿置酒，沆瀣已盈巵。

　　呈王彦舟

　　吏日虽云冗，逢休乐有余。山林三面胜，图史一斋虚。炼药惊衰早，逢人话索居。倾囊收剡楮，待着鹿门书。

　　奉酬仲微见寄之作

　　倦游湖海老侵寻，去就何情适契心。一境山林资我懒，半年风月为君吟。辟开暗室成三果，选出香峦敌万金。千里寄声懐恵好，西风正隔洞庭深。

　　杂咏六首

　　侠少场中酒作雠，不胜杯勺鬓今秋。道言禅语须蔬蓐，作意丹阳十日秋。

　　逶迤一水出苕丛，碧底无沙冷照容。独倚溪桥看风月，西山紫翠暮重重。

　　得官尘土古扬州，好客常稀俗客稠。掩簿叱胥无溷我，冒风踏雪作清游。

　　竹西桑柘暮鸦盘，特地霜风满倦颜。不用使君相料理，断无尘土蔽青山。

　　水月光华动不风，寒增緑栁露滋松。西山夜色无人管，直透疎帘翠一重。

　　巨舰横江穏不揺，顺浮溟涨午时潮。江南晴色山无翳，乞与闲人取次描。

　　垂虹亭

　　断云一片洞庭帆，玊破鲈鱼金破柑。好作新诗吟景物，垂虹秋色满江南。

　　去涟水

　　长日开闲境，春风美鼻雷。黄紬依旧暖，牙鼓莫相催。

　　频于梦中作宫词何也？漫成一首

　　满院红芳减复添，清微风细入重帘。秾香不使朝醒快，竟日蛮沉拥绣衫。

　　别呉方回弟

　　客星熠熠滑稽雄，爱着青衫自作穷。泽国三年哭不死，又拖长袖揖王公。

　　题李成画

　　画号为真理或然，悠悠觉夣本同筌。殷勤封向青山去，要识江东李谪仙。

　　萧堂书壁

　　插云台榭压西兴，笑语风生溽暑清。谁为披云开皓月，练翻雪卷看潮生。

　　题泗滨南山石壁曰第一山

　　京洛风沙千里还，船头出汴翠屏间。莫论衡霍冲星斗，且是东南第一山。

　　书淮岸舣舟馆秀野亭

　　青葱秀野挟银淮，谁把丹楹此地开。我欲临风取清旷，寄声鱼鸟莫相猜。

　　宝应道中

　　蒸云大泽斗蛟龙，五日顽无一点风。十幅快帆飞野水，此生亦是小时通。

　　髙邮即事二首

　　髙沙风快走苍云，小艇供鲈摘紫莼。野泊终朝爱清景，不辜闲禄太平身。

　　华胥台上欲临风，万籁无声雾郁空。南北二龙乘障起，威音烂色正争雄。

　　过浯溪

　　横逆自干纪，唐纲竟不维。可怜德业浅，有愧此碑词。

　　瓜州百川浦

　　西瞻山逾细，东望水正茫。楚人投饵处，吾肯扣鸣榔。

　　题嗣濮王芦雁二首

　　偃蹇汀眠雁，萧梢风触芦。京尘方满眼，速为唤花奴。

　　野趣分苕水，风光剪鉴湖。尘中不作恶，为有邺公图。

　　题所得蒋氏帖

　　棐几延毛子，明窗馆墨卿。功名皆一戏，未觉负生平。

　　太常二絶（新添见羣玊堂帖）

　　尘埃彻脑老侵寻，悞入清流听八音。鱼鸟难驯湖海志，岸沙汀竹忆山林。

　　竹前竹后太常斋，风度箫韶识舜谐。博士拥书方彻卷，相公上马报当阶。  
　 
巻五

　　○律诗下

　　新主簿沈机惠碁局

　　纵横世路乆无猜，布刼争先岂系懐。与我一枰撩万绪，操戈信是逐生来。

　　求监庙作

