<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右，“唐中书令河南公”褚遂良“字登善”临“晋右将军王羲之”《兰亭宴集序》，本朝丞相王文惠公故物。辛未岁见于晁美叔斋，云“借于公孙。”辛巳岁，购于公孙巘。黄绢。幅至欣字，合缝用证。摹本“僧”字果徐僧权合缝书也。虽临王帖，全是褚法，其状若“岩岩，竒峯之峻；英英，秾秀之华。翩翩自得，如飞举之仙；爽爽孤骞，类逸羣之鹤。蕙若振和风之丽；雾露擢秋干之鲜。肃肃，庆云之暎霄；矫矫，龙章之动彩。九奏万舞，鹓鹭充庭，锵玉鸣珰，窈窕合度，宜其拜章，帝所留赏群贤也。”至于“永和”字，全其雅韵，“九觞”字，备着其真，“标浪”字无异于书名，“由”字益彰其楷则。若夫，临仿莫称于魏晋，赏别不闻于欧虞，信百代之秀，规一时之清鉴也。

　　壬午八月廿六日宝晋斋舫手装襄阳米芾审定真迹秘玩

　　跋谢安石帖

　　右，“晋太傅南郡公”谢安“字安石”书“六十五字四角开元小玺御府书”也。永存珍秘印，入唐相王涯家。翰林之印，建中御府所用。更兵火水土之刼者，八百年歴代，得以保之，必有神护。元佑中，见《晋十三帖》于太师李璋第，云“购于侍中王贻永家”。太宗皇帝借其藏书模阁帖，但取郄愔两行。余王戎、陆云、晋武帝、王衍及此谢帖。谢万帖共十二帖，皆不取模版。

　　余特爱此帖，欲博以竒玩，议十年不成。元符中归翰长蔡公。建中靖国元年二月十日以余笃好，见归余，年辛卯，今太岁辛巳，大小运丙申、丙辰于辛卯月辛丑日。余生辛丑日丙申，时获之，此非天耶？

　　米芾记

　　跋李邕帖

　　右，“唐秘书监”李邕“字泰和”墨迹五十字。易于吕文靖丞相家。户部尚书穉卿之孙端问有三帖：第一帖有张子有字，墨淡昏。第二帖有缙云字，纸掲损。此第三帖也。精彩动人，墨渴笔劲，想运笔神助。

　　丁丑岁涟漪郡斋手装

　　跋王右军帖

　　右，“晋金紫光禄大夫右将军会稽内史”王羲之“字逸少”《王畧帖》，八十一字。入梁唐御府，已见陶谷跋。末全印及首半印，曰“永存珍秘唐相王涯印”也。自五代由陶入郑，郭亦见全跋。至本朝，入参知政事苏太简家，以墨妙笔精印、苏氏印、国老武功图书、许国后裔等印，国老才翁题。为卞舜宾子澄“字通渊”、为尚书郎孙之纯“纯之妻，李丞相嵩之后”，弟纁“字彦益，余姻家”累年约为购。会余《使西都》帖，自杞至元，约白金一笏。当语宗正，仲袁“字君发”遂力以十五万购之。李不许，且曰“米，亦姻家也。”即以十五万取则以归米，迨使还如约。然已使庸工拆背翦损矣。昔梁武不收慰问帖，唐文虽收，尚别卷，非慰问者，无此贞观印，但开元入御府尔。古今印跋完备，有传授之绪。吾阅世一（阙）老矣，信天下第一帖也。

　　崇宁癸未季春九日玉堂竹斋手装

　　跋晋贤十三帖

　　右，本朝参知政事苏太简所藏。丙寅岁得于集贤国老孙秘阁子美子、志东。志东好事，与余家通书画。上着“邳公之后四代相印”、“苏氏字印”。太简被太宗遇，使弟国簿收书画，三等赐予甚多，公卿之家无出其右。此尤著名者，绍圣中重装，翰林蔡元长既跋印。以今翰林印，副车王晋卿，借去剪下元长所跋，着他书轴，乃见还，其上故印存焉。

　　元符之元涟漪瑞墨堂题

　　跋羲献帖

　　柳诚悬得《大令之书》于太宗，卷首连于大令之后，可以鉴矣。复得右军两行反，谓《又一帖》，是误以羲之为献之。又尝见跋冯当世《西升经》，实非颜禇能书。未必能别，犹欧虞之于唐，以书名天下而不任识书。魏郑公无书名，乃同褚遂良为贞观书证。凡经贞观收者，后世以为无伪。识者以此为鉴。

　　癸未玊堂竹斋太常博士米芾记

　　跋唐模帖

　　开元御府大中、建中、弘文，皆收搨。黄金白玊，虽至宝器，毁之则再作，何代无工？惟书落笔，虽自再写，亦不可复得。搨而藏诸，何陋之有。第一帖，右军阁帖有而无及谢侯字，第二及末，桓温帖，世未有别本。

　　涟漪郡嘉瑞堂元章记  
　 
卷八

　　○杂着

　　论书格

　　唐末书格甚卑，惟杨景度行书与颜鲁公“壁拆、屋漏”同意。王荆公文尝谓此书“意之所至，笔之所止则已，不曳以就长，促以就短。”信斯言也。

　　楚国米芾钱塘官舍书

　　书祥瑞

　　黄帝以圣德治天下，景星见。其星如半月于中天，自晓没于南极。

　　帝尧——百兽舞，凤凰翔，廷生五色瑞芝。民之子八元老人，击壤而歌之。

　　帝舜——庆云现寿星，在弧南极，常于秋分之际，现于景，春分之旦没于丁，天下承平，万姓乐业，四海晏清。

　　书吕溱事

　　溱字叔济，扬州江都人，举进士第一，为人精敏过人，辨讼无不决。初授将作监丞通判亳州。累迁秘书郎直集贤院知苏州。未几，除度支三司判官同修起居注坐预进奏院。苏舜钦燕饮事出知蕲州，复歴楚舒二郡。

　　叔济平居，不接士大夫，留意于阴阳文字，精大数，未几拜侍读学士知徐州。上赐宴于资善堂，上令内侍喻溱曰“此会特为卿设，可尽醉也。”溱为人简倨，每接宾客，语不过数言而已。时人目为七字舍人。性复骄豪，后除龙图阁，讼无不立断，故豪强慑畏之，京师翕然见称，由此上益眷遇之。

　　后因职事奏对，上曰“卿有疾色，何耶？”对曰“无疾。”上曰“宜勉以近医药。”溱退，甚自疑，未几疾作，上章辞府事，拜枢密直学士提举，醴泉观使中使，挟御医诊视，赐三万缗。不久而卒，赠礼部尚书，上手批付中书曰“溱立朝最孤，事君之节，絶迹权贵。故中废者十余年，无人肯为达之者。朕近亲擢领要务，颇着风绩，今忽沦亡，甚可嗟悼，可常赙之外，量与优给，及一行葬事，官为办集，庶示将来，以励臣节。”

　　元丰二年暮春之初米元章书

　　题持古良医妙技（二十六条并不标题）

　　华陀反死回生。俞氏剖腹视病。张氏隔肤视膜。斯同道也。

　　向与一相识（阙）横粘，如是卷如何。许南叔善为令。政声流于邻壤。

　　右军《快雪时晴帖》真字在苏志东房，今居呉郡。

　　张颠书贺八，清鉴风流，千载人也。帖凡七纸，苏太简家物，液献章子厚也。

　　赵子立收笔阵图，前有右军真迹并笔様手势图，后为章子厚取之，使呉匠制，甚入用。今，呉有其遗制。近知此书在章持房下。

　　晋画古贤十人，失其名。在苏太简孙之颜，位人间名画也。

　　李重光作此种纸，以供澄心堂用，其出不一，以池州马牙硾浆者为上品。此乃饶纸，不入墨，致字少风神也。

　　枢密林文节观吾家右军书，叹息久之。一日云“贞观印，阁下有一轴，相去五六寸，乃是两枚。亦有相合者，不相当也。”余闻之内愠，不敢发视者月余。一旦忘之，既开，皆不相当。忽悟文节语，即驰告公，曰“使君愈宝重也”。

　　涟水陈生善作重山复岭、古木瀑泉，近世少及，皆若真山，不以雕锼细巧为美。

　　吾老年方得琅琊紫金石，与余家所收右军砚无异，人间第一品也，端歙皆出其下。新得右军紫金砚石，力疾书数日也。吾不来斯，不复用此石矣。

　　汉画龙已如今，则剑饰所刻。头圆者周龙也。

　　蒋永仲作松，赠昙秀。吾题云“撑云既竒倔，怒节更坚瘦。”怒为露也。

　　好事家所收帖有如篆籕者，回视二王，顿有尘意。晋人书帖是也。

　　谢奕之浑然天成，谢安之清迈真宜，批子敬帖尾也。其帖首尾印记多与敝笥所收同，君倩唐氏陈氏之类玊轴古锦，皆故物希世之珍，不可尽言。恨不能同赏。归即追写数十幅，顿失故步，可笑可笑。

　　陆珫，字士瑶，或云“陆统”，有一字如此不识（统一作玩）。

　　武帝书，纸靡溃而墨色如新，有墨处不破。吁！岂临学所能，欲令人弃笔砚也。古人得此等书，临学安得不臻妙境。独写唐人笔札，意格尫弱，岂有胜理。其气象有若太古之人，自然淳野之质。张长史、懐素，岂能臻其藩篱耶？昔归公跋。赵令时，古帖得之矣，欲尽举一奁书，易一二帖，恐未许也。今日已懒开箧，但磨墨终日，追想一二字，以自慰也。

　　学书。谓贵用翰；谓把笔轻，自然手心，虚振迅，天真出于意外，所以古人书各各不同，若一一相似，则奴书也。其次要得笔,谓筋骨皮肉、脂泽风神皆全，犹一佳士也。又笔笔不同，三字三画，异形作意，重轻不同，出于天真，自然神异。又，书非以使毫使毫行墨而已。其浑然天成如莼丝是也。故得笔，则虽细为髭髪亦圆，不得，虽麄如椽，亦偏。此虽心得亦可学。

　　入学之理，先写壁作字，必悬手以锋抵壁，久之必自得趣也。余初学颜，七八岁也。字，至大一幅，写简不成，后见栁而慕，紧结乃学栁金刚经。久之，知出于欧，乃学欧，久之，如印板。排笇乃慕褚，而学最乆。又慕段季展，转折肥美，八面皆全。久之，觉段全绎兰亭，遂并看法帖，入晋魏，平淡，弃锺左而师，师宜官刘寛碑是也。篆便爱诅楚石鼓文。又，悟竹简以竹聿行，漆而鼎铭，妙古先焉。其书壁以沈传师为主，小字大不取也。大不取也。

　　退之云“羲之俗，书趂姿媚。”此公不独为石鼓发想，亦见此等物耳。

　　《名画记》载京兆尹黎干印。曰：黎氏此帖，前后载者是栁书。后一帖半贞观印剪除不去，故不入开元御府。

　　僧权，即《徐谢帖》、《懐珍王帖》，懐充，皆梁武帝书证也。

　　世南呈非虞笔，后人妄添，可洗除。

　　孝先，本朝宰相王曾。也尝跋中令送梨帖。

　　芾。芾名连姓，合之楚姓米，芊是古字，屈下笔，乃芾字。如三代芥芥大夫字，合刻印记之义。元佑中，为左藏隰守刘季孙跋题。

　　刘季孙于从行，八百置得羲献帖。苏轼要芾小研山，不与。季孙遂以此帖来易，与之芾爱帖，许之。王诜借山去已一月。闻欲易帖，渠自欲山，恐易了，遂百简索，不还。至季孙赴任数日，乃还山，无人追及，遂不及易。季孙卒以二十千，其子卖。王防“父知太原”得之。二三年间，以数种好玩，于防处易，不成。季孙为两浙路分司，章惇要，不与。苏轼秦观等有诗题其后。今皆除了润州见时犹在。轼、观、惇等共题书曰“惟辟玊食。夫至玩玊食，非人主则人臣，孰堪之？乃是神物护持，并合归上圣。”

　　呉生画，徧阅一世，未有此比。若入御府，未装间，望假一日使诸生识，世间不复有也。（诸生至今未给食）

