<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说唐宪宗皇帝同满朝文武，亲看见唐三藏与孙悟空现出佛身，亲分付求解，想后冉冉腾空而去，不胜惊喜，始悔从前好佛之误，就打点要出榜招求真解之人。 
　　却说生有法师被打，正惊惧昏聩，忽侍者报：“唐三藏已驾云去了。”方回转来，自觉没趣，只得定定神又入朝奏道：“遣人求解，自是善缘；然奉旨讲经，实非邪道。臣庑中洪福寺讲坛既已亲承佛旨，不敢开讲矣。但天下及长安城中各寺，奉旨已久，又正值讲时，恐停止不及。乞圣恩令其遵旨讲完，讲完后再行停止。庶不致违悖圣旨。”宪宗道：“既停止不及，听其讲完可也。”正说不了，只见各寺讲师都纷纷入朝启奏道：“众僧正遵旨登坛讲经，忽半空中降下一个火眼金睛尖嘴缩腮的神圣，手持一张金字封皮，在经文上一晃道：‘奉佛旨封经。’说罢就不见了。臣等再展经时，那经文就象粘成一片的，再揭不开，不知是何缘故？特来请旨定夺。”寺寺皆是如此说。宪宗听了满心欢喜道：“佛法有灵如此，敢不信心求解！”因召生有法师上殿道：“昔年太宗皇帝求经，亏得陈玄奘佛师应诏，太宗感激，赐为御弟。今朕欲求真解，必得亲信之人，方可代行。朕之亲信无如法师，法师若不辞辛苦代朕一行，朕亦与法师结为兄弟。不识法师意下何如？”生有听了，惊得满身汗如雨下，战兢兢半晌方答道：“臣蒙圣恩，安敢辞劳？但念臣生于长安，长于长安，从未曾出长安一步，外面径路全然不识，如何历得千山万水？”宪宗笑道：“法师既不识路，何以指迷？”生有答道：“人各有能有不能，臣虽不能远求真解，若是佛前焚修，祈保圣寿无疆，则臣不敢多让。”宪宗笑道：“法师若能祈祷，又胜似求解多矣。”因问丹墀下众僧道：“生有法师已失朕之望矣，不知汝众僧中有能出类拔萃不辞辛苦以成朕志者否？”众僧听了，就似泥塑木雕，无一人敢答应，宪宗默然不悦。生有只得又奏道：“求解远赴灵山，臣僧尚不能应诏，众僧安能承命？臣保举一人，定然去得。”宪宗道：“法师保举何人？”生有答道：“就是前日请正佛法，今奉命纠察讲经的大颠和尚。”宪宗道：“法师如何知他去得？”生有道：“他表上原说，若要讲解，必求智慧之人。今日着他求解，正是他的本念。况他是潮州僧人，既可从潮州到此，便可由此前往灵山。臣僧所以保他去得。”宪宗听奏沉吟道：“此僧或者去得也未可知。但朕曾查考旧事，闻得这里到灵山有十万八千里程途，且一路妖魔甚多，生死相关，若不十分忠爱于朕，岂肯受此跋涉？就是朕以威势强之而去，他到半路，心生退悔，又安能成功？这大颠和尚自潮州偌远而来，到此上表，请正佛法，其志可嘉；又因法师苦请讲经，令他守候许久，竟未降旨；昨虽有纠讲之命，今又无讲可纠。皇恩毫未沾被，忽命他历此艰险之途，恐非人情之愿，莫若还是出榜招求。他果有志，自慨然请行；他若无心，强之何益？”生有不敢再言，只得率领众僧退出。正是： 
　　从来木朽蠹方生，谗佞何曾乱圣明， 
　　若要西天求佛法，先须中国顺人情。 
　　一言抢白羞于挞，满脸通红罪似黥， 
　　静夜问心无愧怍，不偢不深有余荣。 
　　　　　 
　　宪宗退朝，即命大臣议出榜文，招求真解之人，不数日，天下各寺纷纷奏报封经之事，都说有个火眼金睛神道降坛。宪宗闻知，愈加敬信，连旨催出榜文，挂于皇城之外。那榜文写得明白，道： 
　　　　　 
　　为招访高僧西游求解事：盖闻，佛法既今古常明，高僧自后先递出。昔我太宗皇帝垂慈，远取真经，虽已流传，昨蒙陈玄奘法师显示，我佛真解尚存灵鹫，未及颁来。朕思真经必须真解方足宣扬；朕虽凉薄，安敢隳弃前功。今发大愿，访求高僧如玄奘法师者，远上灵山祈求真解东来，以完胜事；倘有志行尊者，慨然愿行，朕当如玄奘法师故事，赐为御弟。竭诚恭奉，决不食言。须至榜者。 
　　元和十五年正月　日榜 
　　　　　 
　　这边张挂榜文不题。 
　　却说大颠自奉了纠听讲经之旨，生有法师便要请他同登台上。他道：“旨意是各寺任意纠听。”不肯定在一处上台，只杂在众人中窃听。这日，正在洪福寺默察生有动，因见唐、孙二佛师显灵封经，要访人求解，就打帐上疏清行。今见榜文挂出，因走到榜下对守榜太监说道：“西天求解，贫僧愿奉圣命西往，伏乞列位老公公奏闻皇上。”众太监看见，尽皆欢喜，忙扯住问道：“老师大号？”大颠说道：“贫僧即奉圣旨纠察讲经的大颠。”。众太监听了，忙入宫奏知。宪宗大喜道：“毕竟还是这和尚，信乎根器自有真也。”即命召入。大颠承命，趋拜金阶。拜毕，宪宗召入殿上赐坐，因先开口问道：“前日法师请正佛法一表，朕十分感悟，即欲降旨从事，不意又为左右众僧所惑，苦请讲经。朕故敕法师纠察，待有所失然后罪之，彼无说也。今幸我佛有灵，感得陈玄奘法师临坛显示，亲说求解因缘，然后知法师前表之深明佛法也。正欲起创丛林，供奉法师，以张正教，且得时聆微妙之法；不意西天求解之役，法师又慨然请行，足见至人真修，与俗习外缘相去天渊也。”大颠奏道：“佛门弟子理合奉行佛教，前之请正，今之请行，原非二事。”宪宗道：“法师心心是佛，固不辞劳，但万水千山只身而往，其中不无险阻，法师亦何所恃而不恐？”大颠道：“佛法无边，因缘自在。贫僧一无所恃，就是贫僧的所恃了。”宪宗连连点头道：“法师妙论已空一切，定不负朕之所望。”遂命赐斋。斋罢，宪宗又说道：“朕榜文有言，倘有尊宿肯行，朕愿照玄奘法师故事，赐为御弟。今法师慨然愿行，朕当择日于佛前定盟。”大颠奏道：“此虽圣恩，然天尊地卑，君臣大伦，臣僧安可乱也！若乱大伦，是先犯佛门贪妄之戒，何敢远见世尊？望陛下荣臣僧以义，不当宠臣僧以罪。”宪宗听了，叹息不已道：“真佛种，真佛种！倒是朕失言也！但何以为情？”因命近臣敕洪福寺阖寺僧人速具香花灯烛，幢幡宝盖，奉迎颠大师归寺暂住，以待择日启行。大颠忙奏道：”佛门以清净为宗，臣僧正欲以清净之旨正己正人；若喧阗迎送，移入大寺，便堕落邪魔，则求真解无路矣！”宪宗大悦道：“朕从前好佛之误，闻法师高论，已悔八九矣！但法师既不欲移住大寺。今却归于何处？”大颠道：“巨僧原住半偈庵。”宪宗因问近侍道：“半偈庵在何处？”近侍奏道：“半偈乃小庵，在城西僻地。”宪宗笑道：“法师不住大寺，而住半偈小庵，可谓心持半偈万缘空矣！”即赐号半偈法师。大颠谢恩退出，竟独自步回半偈庵而去。正是： 
　　　　　 
　　一心清后一心净，方法空时万法通； 
　　慢道寸丝俱不挂，寸丝不挂妙无穷。 
　　　　　 
　　却说大颠自宪宗赐号半偈，人都称他做唐半偈。唐半偈回到庵中，懒云闻知此事接着说道：“西天求解是个苦差，大寺里那些和尚每日受朝廷供养，美衣美食，何不叫他去？老师却揽在身上。”唐半偈道：“真经失旨，求解解经，正佛门大事。我既为佛门弟子，安敢推诿他人，自不努力？”懒云道：“我不是叫老师推诿。老师是远方人，不知这求解利害。”半偈道：“有甚利害？”懒云道：“我们生长长安城中，常听得老人家说起，求经这条路有十万八千里之遥，一路有千妖百怪。当时玄奘法师去求时，亏了观世音菩萨点化他，收了三个徒弟。大徒弟叫做孙行者，二徒弟叫做猪八戒，三徒弟叫做沙和尚。这三个徒弟都是降龙伏虎的神通，斩怪降妖的手段，方才到得灵山求得真经回来。老师你一个人，手无寸铁，如何去得？”半偈道：“西天有路，货僧有路走一步是一步，怎么去不得？就是玄奘法师出门时，三个徒弟在哪里？若说千妖百怪，吾心自有一佛，怕他怎的！”懒云道：“老师说的都是迂阔套头话儿，只恐到临时有许多难哩！”半偈道：“天下最难之事，无过一死。贫僧有死无二，有甚难处？”正说不了，忽见前日那两个疥癞僧人又走进庵来，大叫道：“好和尚，不可畏难。这求解之事乃天大的福缘，海深的善果，须要努力。就要徒弟也不难，我包管你三个。”唐半偈看见知是唐玄奘、孙悟空的变像，忙伏地拜求道：“蒙佛祖勉策努力，已承求解，不敢推诿矣。但恐一身一心，难历这万水千山，尚望二佛祖慈悲，若有徒弟，赐得一个帮扶帮扶也好。”唐三藏道：“有有有！你起来，我有一篇咒语传你。这原是我佛的定心真言，你可牢记读熟，每日三时默诵，自然先有一个神通广大的徒弟来，助你上西天。”唐半偈闻言大喜，忙跪于唐三藏膝前拜受真言。唐三藏附耳传了真言，又叫孙悟空将木棒付与他道：“这一条木棒，也是我佛的法宝，命付与汝。若遇邪魔外道，只消持此一喝，定当潜归于正。”唐半偈再拜而受，欲要再问时，唐三藏与孙悟空已起在半空中，说道：“只要你信心努力，成就我的前志，若到危急之时，我自来救你。”说罢，渐入云中不见了。唐半偈伏地礼拜不已。懒云看了，吓得只是磕头道：“活菩萨，活菩萨！这等显灵，颠老师只管放心前去，小僧再不敢多嘴了。”唐半偈起身作谢道：“老师阻劝，皆是善言，深感不尽。”自此之后，每日早中晚三时，必将定心真言默诵十数遍。这里默念真言不题。 
　　　　　 
　　不知这真言果有些妙处，又不见动广长之舌，又不闻出仙梵之声，又没处寻圆通之耳，不觉一音一响，早已从南瞻部洲长安城中，直贯到东胜神洲花果山水帘洞孙小圣头脑中来。正是： 
　　　　　 
　　相关痛痒无千里，缚束头颅没半丝； 
　　若说人天多失误，此心端的不差池。 
　　　　　 
