<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那点石将小行着细细一看，忽想起那日讲经时，封经的正是这等一个毛脸雷公嘴。因暗想道：“原来封经一案，就是这和尚弄的幻术！今既相逢识破，如何放得他过！”一面摆设盛斋款待他师徒二人；一面就齐集了二、三千徒子法孙，只候他师徒斋罢，遂一齐涌入法堂来见唐半偈，要求他开经。人多语乱，唐半偈一时听不明白，因问点石道：“众位高徒要开什么经？”点石道：“不瞒老师说，小僧这地方，虽还是唐朝河州卫地界，却不奉朝命，今已属西番哈泌国管了。这地方官宦军民皆信心奉佛，最喜听讲经。我法座下三、四千弟子皆以讲经为业，不意老师忽创新意，要求真解，显神通将天下经文封了。但老师封经求解，不过为唐朝起见。我这哈泌国却不在唐朝数内，为何也一例封了，绝我教衣食之计？故众子孙特求老师开恩，揭去封皮，使他们得照常讲解，便两不相碍；若老师执意不肯，恐他众人也不肯甘休。”唐半偈听了着惊道：“封经乃我佛如来之事，与贫增何干？贫僧安能擅揭！”点石道：“老师不要隐情了。那日封经时，小僧亲眼见这位令高徒手执封皮来封的。怎么与老师无干？”小行者听见，笑说道：“再认认看，是我不是我？不要错认了人。”点石道：“不错，不错！这个毛脸雷公嘴切切记得。”小行者笑道：“毛脸雷公嘴虽然记得不差，只怕老少也略差些！”点石又将小行者看了一眼道：“前日封经的果象老些。”小行者笑道：“却原来！实对你说吧，前日封经的乃是我成佛的家祖孙大圣，怎么就赖我？”点石道：“祖孙总是一般，只开了吧！”唐半偈接说道：“莫说不是小徒，就是小徒，亦不过奉我佛之命。我佛封经，你一个佛门弟子怎敢要强开？”点石道：“我佛既造经流传天下，岂有个又封之理！此不过妖僧弄幻术耳。”唐半偈大怒道：“我佛三藏真经乃灵文至宝，何妖僧幻术之敢擅封？指佛为妖，真佛门之妖也！”点石听见说他是妖，不觉满脸通红，也发怒道：“我若为妖，天下无不妖之佛矣。”众僧见点石发怒，便一齐嚷将起来道：“封经开经，姑置勿论，且先辨明了哪个是妖？”一面说，一面只管涌将上来。 
　　唐半偈心虽不动，却看见涌得人多，又七嘴八舌，也觉没法。小行者看见师父着急，欲要动粗，又见都是些凡僧，料禁当不起。忽见行李中那条木棒跃跃欲动，琅琅有声。因想起道：“此物欲显灵也！”因取出，双手奉与唐半偈道：“视父，邪魔外道甚盛，请试试佛宝如何？”唐半偈看见，豁然大悟。因接在手，指着点石与众僧大喝一声道：“众野狐休得无礼！将谓我佛法不灵乎？”唐半偈这一喝，声气也不甚高，不知怎么，就象雷鸣一般，直若惊天动地。那条木棒，虽不离唐半偈手中，早已在点石与那众僧头上，各各打了一下，吓得点石与众僧一时妄心尽息，邪念全消，满口伶牙俐齿，寂然不敢再辩一字，俱痴痴呆呆拜伏于地道：“请受老师教诲。”唐半偈看见棒喝有灵，众僧皈命，满心欢喜。因扶起点石道：“一念贪嗔，即属邪魔外道；寸心悔过，便成贤衲高僧。老僧有何教诲？只要大众回头努力，收拾繁华，归于清净耳。”点石定了性，请问道：“老师一味清净，则瞻礼焚修俱可废矣！”唐半偈道：“瞻礼焚修何可废？只有存此心为朝廷惜体，为天下惜财，为大众惜福，便清净矣！不然则我佛立教，非度世而祸世矣！”点石又道：“瞻礼焚修既不必废，则讲经独可废乎？”唐半偈道：“讲经何可废？不得其解而讲则可废。”点石无语。众僧因请道：“老师高论，自是佛门正旨，然大众数千人，若不讲经，衣食何来？”唐半偈道：“施于无意，饱食为安，募自多方，不能无罪。况佛力广大，自有因缘，大众何须虑得？”众僧方欢喜退立。点石因又问道：“老师这条木棒为何这等利害？”唐半偈道：“也无甚利害，不过仗佛力辨邪正耳。”点石道：“既能辨邪正，不知可能除妖？”唐半偈因未试过，便不答应。小行者因接说道：“怎么不能除妖？”点石道：“妖有神通，恐不畏此木棒。”小行者道：“不畏木棒，须畏铁棒！”点石道：“唐老师，不见有什么铁棒？”小行者道：“你要见么？”点石道：“如有，乞借一观。”小行者说得高兴，因走出外堂来道：“要看铁棒，这里来。”点石与众僧俱随涌出来，看他有甚铁棒。 
　　小行者直走阶下，将手向耳中取出一个绣花针儿，叫声：“大！”随变做碗口大二丈多长的一条金箍铁棒，拿在手中舞弄道：“你们看，这条铁棒可降得妖么？”点石与众僧方肃然起敬，重向唐半偈作礼道：“原来老师徒皆是活佛，弟子等肉眼不识，唐突多矣！”唐半偈也不知小行者有如此手段，忽然看见，暗暗欢喜。因说道：“贫僧远行，假此护法。”点石道：“护法一事，正不容易，弟子因无护法，近日失了一个大丛林。”唐半偈问道：“失了什么大丛林？”点石道：“不瞒老师说，此地向西三百里，有一座山，叫做五行余气山，原是两界山来的龙脉。山上有一座佛化寺，十分富盛，一向也是小僧在内焚修。近日，忽然来了一个妖怪，生得长嘴猪形，丑恶异常，说是新受佛法要来出家，等什么师父！小僧不肯容留，便使起蛮法，气力又大，将寺门前一根铁幡拔起来，横七竖八的打入。寺中虽有千余和尚，皆近他不得，都被他打得东逃西散。如今止剩他一人在内，存贮的米粮尽他受用，无人敢去动他一毫，将一座万善丛林弄做一个猪窠了。若有老师令高徒这等大法力，便不怕他了。”小行者听了，哈哈大笑道：“这样蠢东西，也算不得妖怪。既在西边，我们是顺路，你可叫人跟我去寻，我赶了他去，还你这个丛林好么？”点石道：“若是赶得他去，便另招别僧焚修，不至污秽佛地，小僧也是情愿。”小行者道：“这不打紧，快去，快去！”遂收了铁棒，一面又取了行李、木棒，去鞴马。点石与众僧还要苦留过夜，好拣选精勇肥大的和尚跟去。唐半偈求解心急，哪里肯住。因说道：“我们先去，你们随后赶来可也。”点石无奈，只得与众僧一同送出寺门，小行者扶持上马而去。正是： 
　　　　　 
　　尊佛岂在多言，驱邪惟有一正， 
　　理屈难免辞穷，道高自然人敬， 
　　度世方见慈悲，施财邪魔谄佞， 
　　从来不染高僧，只是身心清净。 
　　　　　 
　　唐半偈与小行者此去不知驱得怪否？且听下回分解。 


第十一回　后因不昧皆前果　外道收回即本家



　　诗曰： 
　　　　　皮毛只合辨雌雄，真性真修隐在中， 
　　　　　美玉噗开疑怪石，瑶琴景下认焦桐。 
　　　　　有星拱处皆朝北，无水流来不向东； 
　　　　　莫道奇奇还怪怪，从来异异见同同。 
　　　　　 
　　话说唐半偈与小行者，棒喝了野狐禅，一路清清净净望西而行。点石又选了一、二十个猛勇僧人赶来护送，就要求他除佛化寺的妖怪，行了三、四日方到得五行余气山脚下。众僧指点道：“转过山嘴，一直上去二、三里，便望得见佛化寺了。”小行者恐怕妖怪惊了师父，就叫众僧在山脚下寻个农户人家，请唐半偈下了马，说道：“师父请在此少坐片时，待我上山去看看是个什么妖怪？好歹结果了他，好请师父过去。”唐半偈道：“徒弟呀，须要小心！”小行者道：“不打紧。”遂取出金箍棒提在手中，一步步奔上山来。到了寺前，静悄悄不见一人，山门内外，青草已长了尺余深浅。小行者直走到大殿上一着，钟鼓虽然还在，香烟却是少有，十分荒凉冷落。又走到禅堂、僧房各处招寻，并不见一毫影响。心下想道：“这妖怪想是哪里去，不在寺中了？”又走到香积厨看看，忽听得那里哼哼唧唧打鼾声。四下一看，却又不见，再听一听，鼾声一发大了，就象雷鸣一般。小行者寻不着头脑，一时性急起来，提起铁棒，将一只大水缸豁喇一声响打得粉碎，大叫道：“贼妖怪躲在哪里？还不快出来纳命！”叫声未绝，忽灶下草柴堆里忽然跳出一个长嘴大耳的妖怪来，懵懵懂懂往外乱跑。小行者蓦然看见，倒吃了一惊，转闪开一步让他跑了出来。 
　　原来那怪正在草中睡熟，却被小行者吓醒，心下十分火怒，气吽吽跑到大殿前，拖了一根铁幡杆来打小行者。小行者已赶至面前，将铁棒相迎。两人都不言语，只恶狠狠的对打。铁棒与幡杆甚长，佛殿前地方窄狭，二人打得不爽快，那妖怪性急了，便纵云头跳在空中。小行者看见笑道：“原来这泼怪也晓得些风云气色，不与你一个辣手，你也不怕。”因一跳赶到空中，举铁棒劈头打来，那妖怪用幡杆抵敌相还，真是一场好杀。但见： 
　　　　　 
　　一条金箍棒忽上忽下，夭矫犹龙；一条铁幡杆或左或右，来回似蟒。一个长嘴大耳，长嘴叫得惨惨天低，大耳招得呼呼风响；一个火眼金睛，金睛迸得落落风寒，火眼照得晶晶日耀。一个是天蓬后胤，自有天威；一个是仙石遗胎，无穷仙力。原是旧同气，相逢已是再来；今成新对头，不打不成相识。 
　　　　　 
