<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小行者与那怪斗了二十余合，那怪的幡杆乃是世间顽铁，哪当得金箍棒是天河神铁，正斗到局中，忽一声响，金箍棒将铁幡杆打做两截。那怪没兵器，慌了手脚，拖着半截断幡杆化风往西遁去。小行者大喝道：“泼怪哪里走！”纵云随后赶来。小行者的云快，渐渐赶上，那怪急了，只得折回，将半截断幡杆支架道：“你这恶魔头，我与你往日无仇，近日无冤。为何苦苦来逼我？”小行者道：“你这泼怪，强占了佛化寺，将一寺僧人都逼走了，倒不怪自家，转怪我来逼你！”那怪道：“哪个逼他？他自怕我走了。我出家修行人，不过借住几日就去，谁占他的？”小行者笑道：“好个出家人！看嘴脸不知是哪山里走出来的野猪在此成精作怪，怎敢说‘修行’二字，玷污佛门。”那怪道：“你打扮虽象个和尚，却原来是个门外汉，一毫佛法也不知道。岂不闻狗子皆有佛性，莫说我是佛祖的后人，就是野猪，你也限我修行不得。”小行者又笑道：“好泼怪！你这佛家的套子话，只好哄骗初入门的凡僧，怎在我天人面前捣鬼！我且问你，你是哪个佛祖的后人？若说得有些根因，还好商量；若是一味说谎，我就一顿棒超度你再去投胎。”那怪道：“我儿子会说谎，倒只怕说来你这门外汉不认得。”小行者道：“任是三十三天神圣、西方诸佛菩萨与那名山胜地仙人、幽冥地府鬼怪，我俱认得。快快说来，略说差了，我便拿你去对会。”那怪道：“莫要说嘴，我就考你一考。你可认得一位净坛使者么？”小行者笑个不住道：“我说你这泼怪是个野畜生！你说佛祖后人；佛祖除了我佛如来，便是释迦佛、燃灯佛、定光佛、弥勒佛、药师佛，虽一时数不了，却不见有甚净坛使者称为佛祖！”那怪又笑道：“是你也不知，俗语说得好：人有几等人，佛有几等佛。也有过去佛，也有现在佛，也有未来佛，这净坛使者乃是近年新成佛的，你如何晓得？”小行者道：“就是新成的佛，毕竟也有个佛号，为甚只叫做使者？”那怪又笑道：“佛不过是个总名，其中尚有称菩萨的，也有称尊者的，也有称罗汉的，也有称祖师的，何必定要叫做佛？既但知佛号，你认得旃檀功德佛与斗战胜佛么？”小行者笑道：“若是第二个，也被你问倒了。这两位佛是我一家人，我怎么不认得！”那怪笑了又笑道：“是人说谎还有影子，不似你信口胡说。这两位佛既是一家人，你晓得他姓什么？号什么？怎生出身？”小行者道：“好泼怪，倒要考起我来，我就说与你听。这旃檀功德佛是唐太宗钦赐的御弟，叫做玄奘法师；这斗战胜佛就是陈玄奘法师的大徒弟孙悟空，又别号孙行者，因取真经故证佛果，是也不是？”那怪听了又惊又喜道：“原来果然认得。你既认得孙行者是旃檀功德佛大徒弟，就该认得净坛使者猪八戒是他二徒弟了。”小行者就随口答应道：“我怎的不认得？看你老实不老实。你且说，你与猪八戒有甚相干？”那怪道：“我不说，你只道我骗你。我直说与你吧，猪八戒是我父亲。”小行者又笑道：“莫胡说！他是佛，你是妖，怎成父子？”那怪道：“有个缘故。我父亲猪八戒未取经时，曾在前面高家庄上做女婿；不料去取经后，我母亲高翠兰已怀我在腹。我父亲取经去了十四年，我母亲直怀了我十四年。直等我父亲取了经来，证了佛果，我方破母腹而生，赖佛力，神通变化不愧前人，只恨胚胎难换，种类天成，生出来原是个猪形嘴脸，人都叫做妖怪，尽思量要打死我。亏我有些手段，留得性命至今，岂不是佛祖后人？”小行者道：“你既是个有根器之人，为何做此没程途之事？”那怪道：“我再不说谎，一向杀生害命是有的。自从受了佛祖之教，做了和尚，实实不敢妄为。就是佛化寺借住，也只为等师父。”小行者道：“你受谁的教？等哪个师父？”那怪道：“前日，在黑风河，因肚里饥吃了个把野人，不料被旃檀佛玄奘法师撞见，问起根因，知是猪八戒后人，怜我堕落，指点我皈依沸教。说且今唐朝又遣了个唐半偈师父，往西天去求真解，叫我与他做个徒弟，我所以在此等他。你是哪里来的恶魔头？抵死赶我！倘然错过了，岂不误我正果！”小行者听得分明，满心欢喜，连忙收回铁棒，笑说道：“原来你是等我？”那怪道：“你这个恶魔头，我等你做什么？”小行者道：“我正是求解人的徒弟，快跟我去见师父。”那怪道：“师父在哪里？”小行者道：“师父现在寺前山下。”那怪道：“你骗我，我不信，哪有这等凑巧！”小行者道：“果是真的，我不骗你。”那怪道：“既是真的，你可不要赶我。等我先到寺前去看看，若果有师父在那里，方信你。”一面即折转云头，仍到寺中来寻问根源。正是： 
　　　　　 
　　根有为根枝有枝，一缘一会不差池， 
　　果然月到天心处，正是风来水面时。 
　　　　　 
　　却说护送唐半偈的众僧人，在山脚下望见空中小行者打败了妖怪，赶往西去，便请唐半偈上山，到寺中大殿上坐了，等候回来。众僧俱在山前观望，不多时，忽一阵风，那怪提着下半截铁幡杆跑到面前；吓得众僧魂不附体，东逃西躲。躲不及的，早被那怪捉住一个，道：“你不要慌，我问你，方才与我相杀的那个和尚是哪里来的？”那僧人吓慌了道：“大王爷，他是个过路的和尚，不知死活，与大王相杀，实与我寺中无干。”那怪道：“他还说有个师父，在哪里？”僧人道：“师父是有想一个，却也是他同来的，也与寺中无干。”那怪道：“他说是唐朝遣来往西天见活佛求真解的，可是么？”僧人道：“正是，正是。”那怪道：“如今在哪里？”僧人道：“在大殿上坐着哩！”那怪道：“果是真么？”僧人道：“怎敢说谎！”那怪遂放了僧人，一直跑到大殿上，果看见一个老和尚，垂眉合目，坐在殿上。他方丢了幡杆，忙上前跪下，叩头道：“唐老师父，我弟子猪守拙在此志诚等候。”唐半偈抬头一看，见他长嘴大耳，十分丑恶，着了一惊，因说道：“你是何处妖魔，莫非要来迷我？我老僧倚仗佛力却也不畏。”那怪道：“弟子不是妖魔，是来与老师父做徒弟的。”正说未了，小行者已赶到面前，将前后因果细细说了一遍，唐半偈方大喜，起身到佛前再拜道：“感蒙我佛慈悲，屡赐徒侣，敢不努力西行以求真解，报答佛恩！”拜毕，因回身对猪守拙道：“你既不昧前因，拜我为师，要成正果，此去灵山尚有千山万水，你须猛勇精进，休辞劳苦。求得真解回来，自然金身可证。”猪守拙道：“弟子外虽丑恶，内实真诚，止有一心，并无二念，老师父再不消多虑。”唐半偈听他说话直截，甚喜道：“好好好！倒是个入道之器。你名守拙，大师兄名履真，俱是实地功夫，倒也甚好。只是外人不便称呼，我与你再起一个别号何如？”猪守拙道：“但凭师父。”唐半偈道：“你大师兄因老祖号孙行者，故叫他小行者；你父亲号猪八戒，盖取五荤三厌之义。”猪守拙道：“我小猪性情愚蠢，不知什么叫做五荤？什么叫做三厌？只求老师父直脱些为妙。”唐半偈道：“既是这等说，连贪嗔色相一切戒了，竟叫做猪一戒何如？猪守拙欢喜道：“好好好！省得零零碎碎的挂念。”此时众僧人窃听明白，知道他做了徒弟，要跟去排解，俱各欢喜，渐渐走了出来。小行者因说道：“他是我一家人，你们不消害怕了。可着几个快去报知你老师父，叫他重整山门；可着几个取香烛来，待我师父与他披剃。”众僧人即着两个去报信，其余的慌忙打扫。 
　　不一时，佛前香烛重列，钟鼓依然。唐半偈与他摩顶受戒。猪一戒先对佛拜道：“老佛祖，我猪守拙虽蒙唐师父收入教门，但我是个众生，邋邋遢遢，凡事要老佛另眼看顾，千万不要与我一般见识。”拜罢，又对唐半偈拜道：“弟子虽做和尚，也要讲过，只好做个名色和尚。要讲经说法又拙口苯腮，要募缘化斋又碍口识羞，要焚修功课又贪懒好睡，要省吃俭用又食肠宽大，只好执鞭随镫，挑行李，做夯工，随师父上西天去求真解罢了。”唐半偈道：“若能跟我到得西天，求得真解，便是上乘功夫，还要讲经功课做什么？”猪一戒道：“好师父，好师父！这样师父方是我的真师父。”然后向小行者唱了一个大喏道：“师兄与我两世弟兄，一路上有不到处，要师兄提调提调，带挈带挈。”小行者道：“这个不消说。”唐半偈又叫众僧烧些汤，与他洗去满身污秽；又叫众僧寻两件旧僧衣与他换了。众僧又备斋来请他三人受用。唐半偈吃了斋，还打帐要行，众僧留住道：“今已下午，前去不及了。”又打扫禅堂，请他三人安歇，以便明日早行。 
　　此时，天色尚早，三人坐在禅堂中闲话。唐半偈因问小行者道：“你这两日用的那条铁棒，甚是长大，你收在哪里？怎行李中再不看见？”小行者笑道：“师父，我这条铁棒不要看轻了，乃是我老大圣的宝贝。原是大禹王治水时定海的神珍铁，被我老大圣问龙王要了，大闹天宫无一神敢抵。后来老大圣成了佛，留镇旧山，故今被我得了。此乃阴阳至宝，要大就大，要小就小，不用时，只做个绣花针藏在耳朵里，故师父看不见。”唐半偈闻说，十分欢喜赞叹。猪一戒道：“我父亲也有一件宝贝。”唐半偈问道：“是甚宝贝？”猪一戒道：“是一柄九齿钉耙。我父亲在道上降妖伏怪，全靠此耙。我父亲成佛时，我方初生，不知人事；我外祖高老家又一门死尽，没处查考，竟不知此耙流落何处？前日有急没得用，只得将寺门前的铁幡杆胡乱用用，今又被师兄打做两截，弄得我赤手空拳。若有父亲的这柄九齿钉耙在此，可帮助师兄一路去除妖伏怪。”小行者笑道：“只怕你父亲当时没有这柄钉耙，若果有时，就是你父亲死了，我有本事走到幽冥地府，问阎王要你父亲的灵魂，问他个明白。况你父亲已证了佛果，现在天上，何愁没处找寻？寻着了你父亲，钉耙便有下落。”猪一戒道：“说便是这等说，天大大的，佛多多的，我又人生面不熟，叫我哪里去寻访？”小行者道：“这不难，今日天色尚早，请师父在此坐坐，等我同你去寻寻着，包管一寻就着。”唐半偈道：“若果寻得着，也是一件美事。况今日已是不行，我自在此打坐不妨，只要你兄弟们快去快来。”小行者与猪一戒得了师命，便同走出寺来。 
