<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先走到大殿上，中间虽供着三尊大佛，炉中也不见香，台上也不见烛。再走到禅堂里，两边虽铺着许多禅床，却并无一人安担。复走至两廊及后院，只见处处皆有仓廪，仓廪中的米麦尽皆堆满。猪一戒看见，因说道：“这寺里怎么这等富盛？”小行者道：“想是佛田丰熟，故收成茂盛。”猪一戒道：“若是佛田丰熟，钉耙有功矣！佛田不知在何处？我们去看看。”因问道人，道人指点道：“就在此山正当中。”二人团团走去，只见那一块佛田隐隐在内，虽不甚大，却坦坦平平，无一痕偏曲。小行者道：“这佛田果然膏腴，怎不见有一人在上面耕种？”二人复走近前观看，猪一戒道：“不但无人耕种，连稻禾也不见有一条，稻种也不见有一粒，竟都荒废了，却是为何？”小行者也惊疑道：“若象这等荒芜，这些米麦却是哪里来的？”因复走回大殿要问人，忽见自利和尚引着许多人载了无数粮米回来，或是人挑，或是车载，或是驴驮，拥挤一阶。自利和尚叫管事僧或上仓或入廪，都一一收拾停当，打发了众人。小行者与猪一戒方才上前施礼道：“老师父，问讯了。”自利和尚只认做送布施的，忙答礼笑说道：“二位何来？不知是要开缘簿，还是勾销布施？”小行者笑道：“我们也不要开缘簿．也无甚布施勾销，却是来讨故物的。”自利和尚听见说讨故物，便登时变了面孔道：“我这万缘山众济寺，一草一木皆我手植，一颗一粒皆佛田所种，有甚故物是你的？却来冒讨！”小行者道：“老师父不必着急，若没有怎好来讨？若有时却也赖不得。”自利和尚道：“且莫说东西，连你二人我也认不得。”小行者道：“我二人你虽认不得，净坛使者猪八戒你岂认不得？”自利和尚道：“净坛使者认是认得。若说别个还不可知，若说那猪八戒，他倚着做了净坛使者，每日只张着嘴吃别人，再有何物肯放在我处，叫你二人来讨？”小行者道：“净坛使者别物有无，我也不知；是他这柄九齿钉耙，在西方路上降妖伏怪，谁人不知？难道他是无的！”自利和尚道：“他钉耙虽是有的，却与我有甚相干？”小行者道：“他说已借与你，怎说没有了？”自利和尚道：“是哪个说的？”小行者道：“就是净坛使者自家说的。”自利和尚道：“既是他自己说的，何不叫他自家来讨？却要你二人出力！”小行者指着猪一戒道：“他也不是外人，就是净坛使者猪八戒的嫡亲儿子，叫做猪一戒，因重要到西天见佛拜求真解，故此来讨。”自利和尚道：“我从不听见说净坛使者有儿子！如何假冒？”猪一戒听见说他是假冒便急了！赶上前，一把扯着自利和尚，笑道：“你这老和尚忒也惫懒！借了钉耙不肯还人，转说我是假冒。钉耙事小，假冒事大，我且与你同去对会对会，看是假冒不是假冒！”自利和尚道：“谁管你假冒不假冒，只是他一个降妖伏怪的钉耙，我又不去求经，借他何用？”猪一戒道：“我父亲亲口说是借与你种拂田，为何欺心说没有？”自利和尚道：“若要借种佛田，一发荒唐了！莫说我这佛田是个名色，不过引人布施的意思，原不曾十分耕种；就是十分耕种，我闻他那钉耙有五千四百斤重，哪个有这些力气去使他！你们想一想就明白了。”小行者看见老和尚白赖，因改口说道：“老师父说得明白，我们也是人传说的；既不在老师处，我们去吧。”猪一戒还要争执，小行者道：“呆兄弟，老师父这等一个大宝刹，难道赖你一柄钉耙不成！想是我们误听了。”自利和尚听见小行者如此说，方欢喜道：“还是这位师兄通情达理，请坐奉茶。”小行者道：“不消了。”遂扯了猪一戒同出寺来。到了寺外，猪一戒埋怨小行者道：“明明是这和尚藏起，如何不问他要？”小行者道：“这和尚既起欺心，又无对证，任你坐逼，怎肯又拿出来？莫若你躲在外边，等我变化进去，打探着钉耙下落，再问他要，他便赖不得了。”猪一戒听了欢喜道：“有理，有理。”遂将身躲入林中。 
　　小行者转身回来，看见米仓里许多米虫飞来飞去，他就摇身一变，也变了一个米虫儿，竟飞入寺内。只见自利和尚正在那里叫徒弟把钉耙藏好。徒弟道：“钉耙藏倒容易，只怕净坛使者自家来讨，却怎生回他？”自利和尚道：“猪八戒若自来，我只躲开了不见他，他净坛忙不过，哪有工夫等我。”徒弟道：“我们这佛田又不种，就是种，这钉耙又重，没人使得动，要他也无用。何不还了他？”自利和尚道：“你原来全然不晓得，我们做和尚的全靠有‘佛田’二字耸动天下，怎么不种？如今荒芜了也是没法。”徒弟道：“师父要种就种，怎么没法？”自利和尚道：“种佛田与种人间之田不同。”徒弟道：“有甚不同？”自利和尚道：“这佛田土地最坚最厚，地方看来虽不过方寸，肯种时却又无量无边；且恶草蔓蔓，非有此降妖伏怪的大钉耙来，哪可种得！”徒弟道：“既有了钉耙，为何连年又不种？”自利和尚道：“钉耙虽有，还少一个大力气之人，所以暂止。闻说广募山有一个苦禅和尚，甚有力气，大可种得，我屡屡托人寄信去请他，他已许了来，尚未见到；他一来就佛田开垦起来，则我们这众济寺一发又兴起了。”徒弟道：“就请他来一个人，能种得多少？”自利和尚笑道：“还亏你要做和尚，怎这等痴呆！佛田中事不过有些影响，只要有人在田上略锄锄耘耘，便是苗而不秀，秀而不实，也要算做广种了。” 
　　小行者听了忙飞出寺来，现了原身，与猪一戒将前话说了，大家欢喜，因算计自变作苦禅和尚，叫猪一戒变做一个鹗化道人，同摇摇摆摆走进寺来。香火看见问道：“二位师父何来？”小行者道：“快去通报，说是苦禅师父同鹗化道人来拜望。”香火进去报知，自利和尚大喜，忙走出来，迎入禅堂坐下。因问道：“哪位是苦老师？”小行者道：“小僧就是。这位是敞同道鹗化道者。”自利和尚道：“久仰苦老师德望，无由相见，屡寄声拜恳，日望降临，今方得会，不胜欣幸；又蒙鹗师同临，更感不胜。”苦禅和尚道：“本不当轻造，因承屡命，只得奉偈，不知有何见教？”白利和尚道：“也无别事，只因荒山有几亩薄田，甚是膏腴，为天下闻名。不期名虽闻于天下，其实荒芜久矣。”苦禅和尚问道：“既成膏腴，为何转至荒芜？”自利和尚道：“有个缘故，只为这佛田土地坚硬，寻常农夫种他不得，必得一两个大力量之人，方才可当此役，屡屡访求，并无一人。只闻得苦老师愿行洪深，力量又大，故斗胆奉恳。若蒙慨然身任其事，将佛田种熟，这个功德却也不小。不识二位台意允否？”苦禅和尚道：“广种佛田，正是我僧道之事，又蒙老师相招，怎敢推托！佛田在哪里？我们就去看看。”自利和尚见二人允了，满心大喜道：“二位远来，且请用过斋看。”一面叫徒弟备上盛斋，饱餐一顿，然后领到后面佛田上去观看。 
　　苦禅和尚看了道：“这等膏腴田地，我等尽力种将起来，怕不收他千箱万廪！但此田坚厚有力，不知可有趁手的田器？”自利和尚遂叫众杂工去搬了许多锄头、镐、钁、犁耙之类，堆在他前，叫他二人观看。二人看了笑道：“这样脆薄东西，如何种得佛田？”因拿起来，长的撅做两截，短的裂做两半，其余大大小小均撅得粉碎！自利和尚看了大喜道：“二位老师法力甚大，方是耕种佛田的罗汉，果然名不虚传！幸我老僧收藏得一件绝顶大大宝物在此。”苦禅和尚佯问道：“是件什么宝物？”自利和尚道：“老师休问，待我叫人抬出来与二位看，包管中意。”因分付徒弟们，叫七、八十个杂工进去，绳索杠棒，吆天喝地的将钉耙抬了出来，放在地下，只见霞光万道，瑞霭千条。猪一戒看见，满心欢喜，忍不住跑到跟前，两只手提将起来掂一掂道：“正趁手好使。”遂丢开架子，左五右六的舞将起来。舞到妙处，众人一齐喝彩。猪一戒然后现了本相，对自利和尚道：“你说不曾借钉耙，这是哪里来的？”自利和尚看见是猪一戒，又羞又气，又夺他不来，只得扯着小行者道：“苦老师，你怎么叫他变鹗化道人来骗我？”小行者笑一笑，将脸一抹，也现了原形道：“你再细看看，我可是苦老师？”自利和尚看见，气得目瞪口呆，话也说不出。小行者将手一撒，把自利和尚推跌在半边，遂同猪一戒驾云而起，道：“扰斋了！这钉耙等我们去西天求解回来，再借与你种佛田吧。”自利和尚忙爬起来看时，二人已冉冉腾云而去。正是： 
　　　　　 
　　空里得来，巧中取去。 
　　　　　 
　　不知此后如何，且听下回分解。 


第十三回　 缺陷留连　葛藤挂碍



　　语云： 
　　恶恶恶，真惨虐，若要除之须痛割，倘放松时祸乱作。不是被他磨，定是受他缚，一到缠身摆不脱。所以髋髀施斧凿，软款仁柔用不着。四夷之屏恩不薄，杀戮蚩尤诚圣略。寄语当权应揣度，千里毫厘不可错。 
　　　　　 
　　话说小行者与猪一戒用智赚得钉耙到手，哪管自利和尚死活，竟自驾云回佛化寺来。到得寺中，唐半偈方用午斋，看见猪一戒担着钉耙同小行者欢欢喜喜回来，因问道：“那自利师父倒也忠厚，就肯还你的？”一戒道：“那和尚最不忠厚，见我们说起讨钉耙，他只是一味胡赖。亏师兄算计，变化了进去，方才赚得回来。”就将前事细说一遍。唐半偈听了，叹息道：“如此设心，种那佛田何用！”小行者道：“他佛田虽有，何尝真种？不过借佛田名色骗人布施而已。”唐半偈又叹息道：“佛教本自慈悲，被这些恶僧败坏，竟弄成一个坑人的法门了。此真解不可不速求也。我们事已完，快收拾去吧。”就要起身。众僧看见小行者有此神通，又收了猪一戒，将唐半偈敬如活佛，又苦留了半日。到次早方收拾出门，众僧还要留住等点石来拜谢，唐半偈哪里肯住。小行者将行李结束做一担，叫猪一戒挑了，然后扶唐半偈上马。唐半偈辞了众僧，同两个徒弟欣然向西而去。正是： 
　　　　　 
　　一心知有佛，见佛取真解， 
　　作速往西去，心忙不敢停。 
　　　　　 
