<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说这山叫做解脱山。山中果有一个妖怪，自称解脱大王。在山中聚集了千余小妖，逢人杀人，逢兽杀兽。将山前山后的人与山上山下的兽，几几乎都杀尽了，故山中绝无人声。虽四山口也有许多巡山的妖精各处巡绰，却常常无事，都只在草坡上或是睡觉，或是顽耍。这日，因小行者使棒过山，吆吆喝喝，被巡山小妖听见，道：“这又是奇事了！甚人敢如此大胆？”因走上山头树里张看。见他师徒四众欣然前往，又见小行者提一条铁棒在前边开路。众小妖骇怕，不敢轻易出来，只得跑回山洞报与解脱大王道：“巡东山口小妖禀事。”解脱大王道：“禀甚事？”小妖道：“禀奇事。”解脱大王道：“禀甚么奇事？”小妖道：“自从大王逢人便杀，这山中并无一人敢走，就是不得已要走，也是或五更或半夜悄悄偷走。今日不知是哪里来的四个和尚，竟吆吆喝喝过山，岂不是奇事！小的们看见，特来报知大王。”解脱大王听了道：“果是奇事！但既只得四个和尚，你们许多人，何不去拿了他来见我！又空身来报我做甚？”小妖道：“若是拿得来，自然拿来了。因为看他光景有些难拿，故来报知大王。”解脱大王道：“那四个和尚如何形状，怎见得难拿？”小妖道：　“四个和尚：一个骑马的，生得白白净净好个仪表，若要拿他，我看他忠厚老实，也还容易；一个长嘴大耳的，生得面似猪形，挑着担行李，摇头摆脑的走路；又一个黑黪黪晦气脸，拿着一条禅杖，跟定马走。这两个生得十分凶恶，不象个肯轻易与人拿的；还有一个雷公嘴的和尚，更觉利害，使一条铁棒在前边开路，口里吆吆喝喝的，要寻人厮打。他那条铁棒长又长，粗又粗，也不知有多少斤重，他拿着使得飕飕风响，躲着他还是造化，谁敢去拿他！”解脱大王听了大怒道：“咄！胡说。我这解脱山有三十六坑，七十二堑，任是神仙也不敢走！什么和尚如此大胆？都是你们这些没用的奴才轻事重报。谁敢与我去拿这四个和尚来？”说不了，只见众妖中闪出一个妖精来，连声应道：“我去拿来，我去拿来！”正是： 
　　　　　 
　　蛇思吞象，螳欲当车。 
　　　　　 
　　不知这妖怪是谁，果能拿得四个和尚否，且听下回分解。 


第十七回　小行者力打截腰坑　老魔王密铺情欲堑



　　诗曰： 
　　　　　漫言天地渺无涯，缚束英雄只寸丝， 
　　　　　爱恶难消何况欲，贪心不尽又加痴。 
　　　　　虽然来处原无也，争奈归时已有之， 
　　　　　莫倚金刀能解脱，碎尸万段未曾离。 
　　　　　 
　　话说解脱大王闻知四个和尚公然过山，心中大怒，问：“谁人与我拿来？”说不了，只见众妖中闪出一个妖精来，大声叫道：“待我去拿来，待我去拿来！”你道那妖精怎生模样？但见： 
　　　　　 
　　矗直尖头快如钢钻，环圆暴眼突似铜铃。长又长，瘦又瘦，自夸其顶天立地；粗不粗，细不细，人畏其彻后通前。左摇右曳，活泼如梨花乱点；上撩下拨，轻松似玉蟒翻飞。处己无情，名高浑铁；为人有力，利断顽金。率其性，从不生有好生之天；尽其能，但晓得为送死之地。 
　　　　　 
　　解脱老怪看见，认得这妖精叫做蛇丈八，是截腰坑的将领，满心欢喜。因说道：“好好好！得你与我拿来，但不可一刀两断就解脱造化了他。须活活拿将来，细问他是哪里来的和尚？敢这等大胆！必叫他历尽这三十六坑、七十二堑之苦，方许他受享我法门之福。”这蛇丈八得了老怪的号令，忙欢欢喜喜答应道：“要活的也容易。”便领了他截腰坑的一队小妖，手提着一柄长枪，竟往东山要路中间邀截。果然见一个雷公嘴的和尚，拿着一条金箍铁棒，吆吆喝喝一路打来；后面又一个白面和尚骑着马，又一个猪形和尚挑着行李，又一个晦气脸和尚手持禅杖，簇拥而行。 
　　蛇丈八看见，也不知好歹，竟叫众妖一字摆开，自挺枪当面拦住道：“送死的和尚慢来，大王要活的！快丢了兵器一齐下马受缚，免得我动手有些伤残，违了大王的号令。”小行者听见，哈哈大笑道：“要活的不打紧，我们这四个和尚一万年也不会死。但请放心，决不违你大王的号令；只是我孙老爷的号令，你们这一班初世为妖的孽障却也违拗我不得！”蛇丈八道：“你这野和尚说的话却也好笑。我解脱大王乃此山之主，故有号令；你一个流落半路的和尚，一身尚且无依，却有什么号令？快说与我听。”小行者道：“你们的号令是要活的，我老爷的号令是要死的。你的号令我慨从你，我的号令不怕你不依。快从大至小，从老至幼，从尊至卑，一个个排齐了受死！”蛇丈八闻言尚未及回答，众小妖听了，胆小的，力怯的，心慌的，早东张西望乱窜的要跑。蛇丈八看见忙止住道：“这是和尚们说大话，怎就信他？待我拿与你看。”遂挺长枪望小行者劈面刺来道：“我大王虽要拿活的，只怕你是个注定的短命鬼，要活也活不成。”小行者举铁棒相还道：“好妖精！莫要不知死活，且吃我一棒。”两人接上手，枪来棒去，棒去枪迎，便斗了有六、七合。小行者见妖精的手段低微，因用棒架住他的长枪道：“我且问你，此处叫做什么山，你是个什么妖精？快说明了，我好下手。莫要一时棒下无情打杀了，糊糊涂涂，不好到我师父面前去报功记帐。”那妖精笑道：“你这和尚死在面前，还要问我姓名做什么？你既问我，想是你要做个精细鬼了。我就说与你，叫你死得甘心。这山叫做解脱山，周围八百里，山上有三十六坑、山下有七十二堑。莫说凡人不敢走，便是神仙也飞不过去。”小行者笑道：“莫要胡说！自古有山便有路，有路便有人行，怎么走不过去！”妖精道：“你原来不知，我这解脱山天生了一个解脱大王，曾对天发下宏誓大愿，要解脱尽天下众生，方成佛道。故今守定北山，逢人便杀。这等利害，谁人敢走！”小行者道：“他既会杀人，人难道就不会杀他！”妖精道：“我这解脱大王身长体壮，两臂有万斤力气，使一把无情宝刀。斫筋砍骨，如摧枯之易；又据着三十六坑、七十二堑的天险，任是英雄好汉，走到此山也要骨软筋酥，心昏意乱，只好延颈听我大王斩戮，哪有本事杀我大王！”小行者道：“你大王据坑堑之险作本事，我已晓得了。且说这山上的三十六坑，与山下的七十二堑，有甚险处可以据得！”妖精道：“这坑堑之险，莫说身不敢到，我只将坑堑之名念与你听，只怕你站也站不住了。”小行者道：“你就念与我听，看是如何？”那妖精真个屈着指头念与小行者听道：“这三十六坑： 
　　　　　 
　　第一斩头坑，第二沥血坑， 
　　第三刖足坑，第四劓鼻坑， 
　　第五剥皮坑，第六剔骨坑， 
　　第七脔身坑，第八裂肤坑， 
　　第九剜眼坑，第十烧眉坑， 
　　第十一截腰坑，第十二断臂坑， 
　　第十三刎颈坑，第十四吮脑坑， 
　　第十五吸髓坑，第十六刳心坑， 
　　第十七屠肠坑，第十八割肚坑， 
　　第十九剖腹坑，第二十刺喉坑， 
　　第二十一破胆坑，第二十二穴胸坑， 
　　第二十三折胁坑，第二十四犁舌坑， 
　　第二十五敲牙坑，第二十六噬脐坑， 
　　第二十七射影坑，第二十八抽筋坑， 
　　第二十九抠睛坑，第三十分尸坑， 
　　第三十一钳口坑，第三十二鞭背坑， 
　　第三十三抉目坑，第三十四灭趾坑， 
　　第三十五刲肝坑，第三十六磔肉坑。 
　　　　　 
　　这三十六坑满山皆是。若是堕入此坑，便万劫也不得人身了。还有七十二堑比这三十六坑更险，我再念与你听。”小行者道：“不要念了。我师徒要往西天去的，心急哪有工夫听你说闲话。但只报你自己名字，是个什么妖精便罢了。”妖精道：“我乃管截腰坑的头领蛇丈八先锋。”小行者道：“你既管截腰坑，我就与你截了腰吧。”提起铁棒便拦腰打去，那妖精忙用枪遮架。才遮架得开，小行者第二捧又来了。妖精见铁棒重招架不住，思量折转身要走，当不得小行者力大手快，又拦腰打来。妖精躲不及，早喀嚓一声拦腰打做两截，倒在地下。小行者笑道：“好个蛇丈八，如今打做两个九尺了。”众小妖先已要走，今看见打死了蛇先锋，大家没命的一哄都跑去了。有几个头目走不开，只得进洞去忙报与老怪道：“大王，不好了！蛇先锋打死了。”老怪道：“我分付拿活的，为何就打死了他？是这和尚不禁打就死了？”小妖道：“和尚倒禁得打。”老怪道：“和尚既禁得打，为何就打死了？”小妖道：“和尚不曾打死。”老怪大怒道：“和尚既不曾打死，为何轻事重报，说是蛇先锋打死了？”小妖道：“小的报的是蛇先锋被和尚打死了。”那老怪不听便罢，听见说蛇先锋被和尚打死了，急得他怒目横眉，满口獠牙都嚼得吱吱的响。因大叫道：“气杀我也！哪里来的和尚敢如此大胆！快抬我的刀来，待我亲去杀这和尚。”众妖不敢违拗，忙忙抬过刀来。老怪提刀在手，又分付：“三十五坑头领都跟我来，但我拿住的，你们斩头的斩头，剥皮的剥皮，抽筋的抽筋，刳心的刳心，好与蛇丈八报仇。”众妖得令，一齐刀枪剑戟簇拥老怪飞奔而来。此时，小行者领着唐师父，四众欢欢喜喜已走到半山，忽听得喊声如雷，山坳中拥出一阵妖精来。为头一个老怪生得： 
　　　　　 
　　大头阔嘴，直眼连眉。颔下乱髭半黄半赤，腮边怪色又紫又蓝。两臂粗筋，缠藤作骨；一身横肉，裹铁为皮。喊一声山崩地裂，行过处日惨云昏。手内大刀，杀尽世人还道少；胸中恶念，冲翻天地不能平。假名解脱，曾解脱何人？布满堑坑，实堑坑自己。 
　　　　　 
　　那老怪气吽吽跑出来，看见小行者欣欣舞棒而来，一见怒气冲天，也不问长短，举起大刀照头就斫。小行者举铁棒架住道：“好泼魔，休得无礼！且问你个明白，你莫非就是什么解脱大王么？”老怪道：“你这该死的和尚，既闻知我的大名，就该转身受死！怎敢将我蛇先锋打死？不要走，且吃我一刀，与蛇先锋偿命。”因又举刀斫来。小行者呵呵大笑道：“你既称解脱大王，我只说是个有些佛性通些教典的妖魔，却原来是个假窃美名私行恶念的邪妖野怪。今日大造化，遇着我孙老爷与你一棒，你方识真正解脱之妙。”因撤回棒念一声：“阿弥陀佛与我作证，这一棒是与他造福，却不是伤生害命。”便照头打来。那老怪举刀劈面相还，一场好杀： 
　　　　　 
