<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐半偈被众妖围绕着拥入洞中，下了马默然而坐；虽说不慌不乱，争奈小行者众徒弟一时不在面前，自觉一身无主，又被众妖唬吓的唬吓，撺哄的撺哄，你来我去，絮聒不了，弄得个长老如醉如痴，不言不语，就象泥塑木雕的一般。众妖一面围住不放，一面着人悄悄报与老怪。老怪正支持小行者与猪一戒、沙弥二人不来，忽听得小妖报信，说拿了骑马的和尚在洞中。他满心欢喜，便虚晃一刀，领着各坑妖将败入山僻小路，转回洞中去了。小行者看见妖怪败去，因对猪一戒、沙弥说道：“这妖怪刀法，初战时一味蛮狠，战了数合便渐渐散了，就有众妖帮助他也战我不过，怎禁得再添你二人来相杀？他自然要走了。”猪一戒道：“沙三弟见他只管渐渐退远，恐怕有诱兵之计，故同来相帮。不料这等没手段，只轻轻两三耙就逃走了。”沙弥道：“他这番败走，料必不敢再来，我们且保师父过山要紧。”小行者道：“沙弟言之有理，快去请师父过山。”三人一同踅身回来，一路找寻，哪里见个师父的影儿！沙弥道：“师父不见，想是等得不耐烦，骑着马别处耍子去了？”猪一戒指定一块石头道：“我们的行李明明放在此处，怎么如今不见了？难道行李也会耍子？”小行者道：“不消说是我们中他计了。”猪一戒道：“怎的中计？”小行者道：“这叫做调虎离山计。他明知战我们不过，却勉强支撑诱我赌斗，且败且走，步步引远；又叫众妖摇旗呐喊，诱你二人来相帮；他却暗伏人马在山僻处，将师父劫去。非计而何？”沙弥道：“师兄说来一些不差，如今却怎生区处？”小行者道：“无甚区处。他既将师父劫去，定有个窝巢安顿。我们趁早分头去寻，寻着了妖怪窝巢，便有师父下落。”猪一戒道：“师兄说得是，我往前赶去。”遂提着钉耙照老妖去的路上赶来。沙弥道：“我往后兜来。”却横着禅杖往山后小路追去。小行者见二人分头去赶，他却跳在空中四下张望不题。 
　　且说老怪急急领众奔回洞中，问众妖道：“拿着骑马的和尚在哪里？快绑来见我。”众妖道：“骑马的和尚虽说拿来，也只是围圈在洞后，实未曾绑缚。”老怪道：“怎不绑缚？”众妖道：“这七十二堑将军虽有伎俩，实无刀剑相加；况那和尚尚倚着佛门慧力，轻易近他不得，故未曾绑缚，须得大王自到后洞发落。”老怪听了大怒道：“这四个和尚真也作怪。那三个恶的不消说了，怎这一个善的也如此繁难。”遂手提钢刀竟往洞后来道：“待我亲手与他解脱。”到了洞后，只见众妖精围绕着，一个白脸和尚端端正正坐在当中。老怪心下原打帐一刀两断，忽见他有些异相，不觉骇然。因分开众妖上前大喝道：“你是哪里来的妖僧？快报名来好受死。”唐半偈先原合眼而坐，听见老怪问他，因开眼合掌道：“阿弥陀佛！贫僧法名大颠，自大唐国而来。”老怪道：“那三个狠和尚叫甚名字，是你甚人？”唐半偈道：“一个是我大徒弟叫做孙履真，又号小行者；一个是我二徒弟叫做猪守拙，又号猪一戒；一个是我三徒弟叫做沙致和，又号沙弥。”老怪道：“我闻你那大唐国冤衍孽重，无底无边，信好藏身，却不惮万里之遥，到我这解脱山来做什么？莫非要求我大王的宝刀替你解脱么！”唐半偈道：“贫僧此来，只因先年大唐太宗皇帝一心好佛，复差圣僧陈玄奘到我佛灵山求了三藏真经，指望度世。不期未得真解，被后世愚僧讲入小乘，误了众生；今幸遇宪宗皇帝又一心好佛，复差贫僧远诣灵山，见我佛如来拜求真解，以解真经，故贫僧不远跋涉，奉命而来。不期经过宝山，又蒙大王邀截到此，欲为贫僧解脱。解脱诚僧家第一义，但不知大王怎生为老僧解脱？”老怪听了大笑道：“你要解脱不难，我这解脱法儿甚是捷径，只消一刀，包管你万缘皆尽。”唐半偈道：“如斯解脱，愈入牵缠，此大王所以万劫为妖也。”老怪大怒道：“贼秃，怎敢骂我为妖！”唐半偈道：“贫僧非敢骂大王为妖。但大王所说解脱之义，与我佛所说解脱之义，大相悬绝。佛既为佛，则大王自未免为妖也。贫僧不敢打诳语，故直言有触大王之怒，望大王真正解脱，赦贫僧之罪。”老怪道：“你且说佛的解脱又是怎么？”唐半偈道：“佛的解脱比大王的解脱更捷径。大王只消回过心来，将宝刀放下，不独这三十六坑、七十二堑一时消失，即大王万劫牵缠缚束，亦回头尽解矣！”老怪哪里肯信，因说道：“你这和尚一味胡言！你既叫我放下宝刀便能解脱，怎不叫你那三个狠徒弟将铁棒、钉耙、禅杖一齐放下？”唐半偈道：“他们为佛除妖，不放下正是放下；大王以妖灭佛，即便放下还恐未曾放下。安可一例同观。”老怪连连摇头道：“胡说，胡说！这些套子话野狐禅，谁信你！”唐半偈道：“大王既不信贫僧之言，留贫僧在此也无益；莫若放贫僧去早早见佛，便算大王之真解脱矣！”老怪听了，沉吟不语。旁边转过钳口先锋闭不住道：“这和尚一味花言，大王切不可听他。他佛家既自有解脱之义，大王也不消杀他，只将他绑缚在此，他若能自家解脱而去，我方信他佛家法力广大；若是解脱不去，这样油嘴和尚岂可容他惑众！”老怪听了大喜道：“还是闭先锋有见识，说得合理。”因叫众坑将一齐动手，用一条粗绳，将唐半偈横拖倒拽，四马攒蹄缚束起来，吊在洞后一块高石之上。老怪将唐半偈吊完，因问道：“和尚，你佛家解脱之义云何？”唐半偈虽然被缚，心性洒然。因应声答道： 
　　　　　 
　　“解脱云何？缚束因魔。 
　　　魔消缚解，妙义无多。” 
　　　　　 
　　老怪闻言，还要问难，忽几个小妖慌慌张张来报道：“大王，不好了！那三个狠和尚寻上门来了。”老怪大惊道：“我这洞府深远，他如何寻得着？”小妖道：“只因厮杀时，打伤的小妖躲在山当中走不动，被他捉住，故领了来。”老怪听了着忙，因看着钳口妖道：“闭先锋，你说捉住菩萨不怕金刚不服，如今菩萨虽然捉了，这金刚却如何得服？”闭不住道：“大王不要害怕，他虽狠，只得三个和尚。大王点起阖洞兵来尚有千余，一齐围杀，何患拿他不住！大王却这等有慌。”老怪听了，又大起胆来道：“闭先锋说得是。”因传令将阖洞妖精都点来山前厮杀。自家仍抖擞精神，手提大刀，带领众坑将拥出洞来，大声吆喝道：“你这三个和尚全不知死活！我因一时身子不耐烦，要静养静养，不来拿你，让你过去，便是你天大的造化！怎倒寻上我门来？”小行者道：“好泼魔！你既要躲死，却怎么弄这调虎离山之计，将我师父骗来？引我阎罗王上门，这是你该死的妖精招灾揽祸，却非我孙老爷狠心定要来绝你性命。你若是有些灵性，见景生情，急急将我师父送过山去，我便与你讲明，各奔前程。我们自去证我们的佛果，你自做你的妖情；若是迷而不悟，妄想逞强，只消一棒便叫你断根了帐。”老怪道：“你这和尚专会赖人。我在前山与你厮杀，那两个和尚自不小心，在后山不见了师父，却与我何干？”猪一戒与沙弥见说他两个不小心，急得暴躁，忙举钉耙、禅杖，劈头劈脸乱筑乱打道：“我们怎不小心！只打死了你这泼魔，包管师父出来。”老怪只得举刀抵敌。不上三、五合，老怪如何抵敌得他二人过？忙用手招呼众妖一齐涌上。小行者见众怪齐上，恐二人有失，抡起金箍捧上前相助道：“两贤弟休慌，我来也！”猪一戒与沙弥看见小行者动手，越发精神，钉耙就似雨点一般筑来，禅杖就象穿梭一般打去。老怪虽有千余妖精，二、三十坑将，却都是野兽变成的，能有多大本事，怎挡得三人三般兵器横冲直撞？直杀得众妖东倒西歪。老怪看见势头不好，乘着人多热闹，闪一闪就逃入洞中。 
