<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　行不上十数里，忽被一条大河拦路。唐半偈忙将龙马勒住道：“履真，前面有大河阻路，却怎生过去？”小行者道：“陆行车马、水行舟楫，从来如此。前面既有河阻路，除了寻船渡去，再无别法。”唐长老道：“可知要船哩！只恐此处不是大路，又无人烟，哪里去讨渡船？”小行者道：“师父莫慌，待我到河边去看看来。”即走到河边，四下一望，原来那条河也不是直直长行的，也不是对面径过的，却四通八达，竟不知何处是彼岸。正寻思间，忽看见一只小船在中流流荡，忙招手大叫道：“那船快摇拢来！”连叫数声，并无人答应。心下恐师父着急，只得将身略纵一纵，跳到那船上。再看时，才晓得原是一只空船，又无橹无篙无桨无舵，只挂着一个席篷，随风吹来吹去，此时无风，故在中流荡漾。小行者就取出耳中金箍棒来，将船撑到河边，招呼唐长老道：“师父，有船了，快来，快来！”唐半偈远远听见，忙自牵了龙马走到河边。正打帐上船，只见猪一戒与沙弥挑着行李，没命的赶将来，走得气喘吁吁。看见唐长老已在船上，小行者正牵马上船，一戒心下着恼道：“你们好公道心肠！竟自牵马上船，想是不顾我们了。”唐长老似听不听，全不答应；小行者也不则声，只是嘻着嘴笑。沙弥看见船要开，忙将行李挑上船来，猪一戒也只得跟了上船，也不下舱，就在船头上努起嘴来坐着。小行者遂将铁捧往岸上一点，那只船早悠悠荡荡淌入中流。不期中流水深，铁棒打不到底，那船又无橹舵，便只在中流团团而转。唐长老甚是着急，小行者与沙弥忙用铁棒、禅杖在水上划拨。独有猪一戒努着嘴絮聒道：“天晚了，赶得好快，何不打着马跑，却在这里打磨磨转耍子！”唐半偈正在无法之时，又听得猪一戒讥诮他，不觉大怒，喝一声：“没规矩的野畜生！”只这一声还未曾骂完，空中豁喇喇忽生一阵黑风，扬沙走石，将天地都罩得乌暗。那只船席篷上得了风，其去如飞！也不辨是南是北，只听得耳边呼呼风响，一霎时就象过了几千里程途一般。唐半偈虽说心无畏惧，然风波陡作，也未免慌做一团；幸喜小行者、沙弥两边护持定了，方合眼而坐。那猪一戒在船头上，被船一颠一簸，坐不稳，竟跌下舱来，吓得满口只念救苦救难观世音菩萨。 
　　不多时，风息了，大家开眼看时，那只船早已泊在岸边，却不是原泊之处。唐长老定了定神，问道：“此处不知是什么所在，又不知可是西行大路，须问个明白方好。”小行者道：“此时昏天黑地，天又晚了，哪里去问？只好且上岸去，寻个人家住下，再细细访问不迟。”唐长老依言，大家一齐登岸，扶师父上马，离却河口。上大路四下一望，却不见有人烟，再在前看隐隐似有城郭，但觉糊糊涂涂不甚明白。大家只得向前又行了半里多路，忽远远看见一驾牛车，载着许多人在前面行走，大家欢喜道：“有人问路了。”唐长老忙加鞭策马，将及赶到面前，那驾牛车忽然不见。唐长老着惊，回头问那三个徒弟道：“你们方才曾看见么？”小行者道：“怎么不看见！为何一闪就不见了？真也古怪。”猪一戒道：“莫非我们见鬼？”正说不了，沙弥忽又指着道：“那前边的不又是么！”大家再看时，果然那一驾牛车又远远在前面行走，急急赶到前面，又不见了。大家惊惊疑疑，忽已走近人烟之处，再细细观看，果然是一座城池。但那城虽也高大，却荒荒凉凉，不甚齐整。城下两扇门，半开半掩，虽有几个人民出入，却生得古古怪怪，痴痴蠢蠢，不象个知世务的，便不去问他。师徒四众，牵马挑担，一齐涌进城来。到得城中，便有三街六市，做买做卖，人烟凑集，与城外不同，但只是气象阴阴晦晦，不十分开爽。正要寻人访问，早有许多人看见他师徒们雄赳赳气昂昂走入城来，便都围拢来问道：“你们是哪里的和尚？这等大胆！辄敢到我国中来。”小行者道：“天下路容天下人走，怎么我们不敢来！”有几个问道：“你们四个和尚象是活的。”小行者道：“这朋友说话却也好笑，不是活的怎生走来？”又有几个问道：“既是活的，到我这里来做什么？”小行者道：“我们也不是特特要来，因一时船上暴风起，吹到此处，天色又晚了，前去不及，故入城来，要寻个寺院借歇一宵，明日就行。你们此处哪里有寺院？可指引指引。”又有几个道：“我们这国中，又不生，又不死，也无仙，也无佛，哪有寺院！只有一座刹女行宫在慈恩街上，你们要借宿，只好到那里权住一夜吧。”小行者道：“既有住处就够了。”又有几个说道：“住便住，只怕小人多，见你外方人，要来罗唣，须大胆些，不要害怕。”小行者笑道：“若论胆子，也还略略看得过。”猪一戒道：“只有我的小些。”二人说说笑笑，竟簇拥师父往慈恩街来。到了慈恩街，果见一座宫殿十分幽丽。怎见得？但见： 
　　　　　 
　　一带红墙，围绕着几株松树；三间丹陛，尽种着五色昙花。当中惟巍峨正殿，并无外户旁门；最后起轮奂高楼，亦有雕栏曲槛。左钟右鼓，知是焚修之地；前幢后幡，应为善信之场。山门前不列金刚，自非佛寺；大殿上竟无老子，岂是玄门？阴气腾腾，显现出魔王世界；祥云霭霭，独存此刹女行宫。 
　　　　　 
　　师徒四众走到行宫前，见天色晚了，也不管他是佛寺，是道宫，竟一齐牵马挑担走将进去，竟不见一人。走到殿上打帐参拜，却无三世佛像，止有一个龛子里面供着一尊女像。唐长老看见，不知是甚么出身，便不下拜，只合掌打了一个问讯，便领着徒弟走入殿后来，方看见一个老道婆坐在一条矮凳上，嘴里喃喃的不知是念经念咒。看见他四众人来，似惊似喜立起身来，迎着问道：“四位老师父从何处来？”唐长老忙答道：“贫僧乃大唐国差往西天去见佛求解的，因大风迷失了路，漂泊至此，没有宿处；敢借宝宫暂住一宵，明日清晨就要西行。”那老道婆微笑道：“我就估你们不象是本国人。我的佛爷！你们怎么到这个所在来借住？既来了，我怎好不留老爷们！既从中国远来，又往佛祖处去，定有些道行，想也不妨。但我这行宫里并无零星房屋，只好就在后楼上打个铺吧。”唐长老道：“只要一席地，可以容身便够了。”老道婆遂指引四人往楼上去。猪一戒走到楼下，看见那楼梯高陡，使说道：“这样高楼，这点点窄胡梯，我的身子又郎伉，怕人子，我不上去了，就在楼下寻些草打个铺儿睡吧，又好看马。”唐长老道：“上下总是一般，随你随你。”说罢就要上楼。老道婆留住道：“老爷们失路远来，想是还未曾吃饭，待我煮些薄粥，与老爷们充充饥再上去睡吧。”唐长老合掌称谢，就在楼下坐等。那老道婆到厨下去了半晌，方才捧了一钵头粥，放在桌上说道：“老爷们请粥。”上有四碗四箸，小菜也无一些。沙弥忙盛了一碗奉与唐长老。长老接了，念一声：“阿弥陀佛！”就举箸而食。小行者与沙弥也各盛了一碗自吃。惟猪一戒盛了粥拿在手中，啯啯哝哝道：“这等一个大寺观，既肯斋僧，连素菜也没一碗，这样轻薄人。”道婆道：“怎敢轻薄老爷们，但这行宫乃是九幽真修之地，怎能有人间那些伊蒲供养？就是这几粒米也还是山上带来的，只好将就充饥罢了。”猪一戒道：“我方才一路来，看见那些店上有多少点心素食，怎说没有？”老道婆道：“老爷呀，那些鬼食岂是你们吃的！”猪一戒道：“怎么吃不得？就是不美口，也还强似吃这碗淡粥。”唐长老听了，大骂道：“馋嘴畜生！多感这女老菩萨，煮这样好粥斋僧，已是莫大功德，你怎敢争长竞短！”猪一戒方不敢言语，看见他三人都吃完不吃了，就连钵拿起来，就着嘴一口气吃个干净，说道：“真好粥！就象饮汤。”那老道婆笑一笑，收了碗箸往厨下去了。唐长老就方便了上楼去。楼上是三间，中间供着一个女仙龛子，龛前挂着一盏琉璃灯。沙弥打开行李，就要摊铺在东一间与唐长老睡。唐长老道：“这楼房中又无禅床，席地而眠起坐不便，莫若将蒲团铺在中间琉璃下，待我打坐，你二人自去睡吧。”沙弥应诺，随拿了蒲团放在楼中上面。唐长老抖抖衣服，竟向南端端正正盘膝坐下，小行者与沙弥自到东一间房里去睡不题。 
