<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　铲去棒来，棒来戟去。铲去棒来，好似明月半轮撑玉柱；棒来戟去，犹如犁星双角驾金虹。两个恶将军，前一铲，后一戟，紧紧夹攻狠和尚；一个狠和尚，左一棍，右一捧，轻轻抵住恶将军。将军口说文明，满腔恶毒气未见文明；和尚言虽慈善，一片杀人心何曾慈善。搅做一场，天昏地暗；喊成一片，地动山摇。不知哪世冤家，亡生赌斗；大都今生孽障，舍死相持。横斜两处，战成三足香炉；粗细中间，杀出一条扁担。 

　　三个人杀了半晌，虽也未见输赢，只觉金箍棒重，铲、戟招架不来。石、黑二将军渐渐有几分败阵之意，早有跟来兵将飞报与文明天王道：“来的和尚甚是利害！使一条金箍铁棒飕飕风响，石、黑二将军齐出夹攻，杀他不过，将要败阵了。求天王发兵救应。”天王听了叹息道：“释教未尝无人，只可惜走的路头差了，待我来细细教训他！”因叫鞴马，左右忙牵过一匹马骓马来。这马原是楚霸王骑的，虽同楚霸王死在乌江，而精灵不散，仍成良马。文明天王自雄据此山，没有乘坐，遣人天下求马。虽有穆王的八骏，然止好备和銮饰文明之象，却非英雄临阵之物。故遂选了这匹乌骓马乘坐。这日，马卒牵到，文明天王先在架上取了那枝文笔在手，然后飞身上马，马前打着一对龙旗，旗上写着两行金字道： 

　　大展文明以报圣人知我， 
　　痛除仙佛使知至教无他。 

　　又一对凤旗，旗上也写着两行金字道： 

　　身困野中隐显呈天地之祥， 
　　名标阁上生死绝春秋之笔。 

　　又带领着许多兵将，一齐涌出山前。 
　　此时，石、黑二将军已支持不住，渐渐退到山脚下。听见天王自引兵来，又重新耀武扬威复杀过来。小行者看见，嘻嘻的笑起来道：“你这两个软东西，才战得几合，已似鼻涕一般，想是哪里去搓了一阵，又硬起来。不要走，吃吾一棒！看你还是硬还是软？”举棒劈头就打。石、黑二将军忙用铲、戟架住道：“和尚不得无礼！我文明天王的御驾已到了。你这几个和尚的死期将近，还要说甚寡嘴？”小行者还打帐答他，早金鼓齐鸣，绣旗开处，文明天王一骑马早已冲出阵前。石、黑二将军看见，就乘机从两旁退去。小行者知是文明天王，便横着铁棒大叫道：“那骑马的！我看你文绉绉，气昂昂，装模做样，莫非就是甚么文明妖精么？”文明大王听见大笑道：“好野和尚！你既能弄金刚开路，韦驮显灵，又能用这条哭丧棒抵敌石、黑二将军，也要算做个有用之才，为何身陷异端？殊为可惜！今既有幸得遇我文明天王，便该弃邪归正。如何不思追悔，尚逞强梁，反叫我是妖精？”小行者道：“野妖精，你既冒文明之名，也须知文明之实。当时尧舜称文明者，身穿衮服，头戴冕旒，谓之衣冠，伯夷秩叙，百夔治音，谓之礼乐；河出图，洛出书，谓之文章；天下雍雍熙熙，谓之文明，方不有愧。你今躲在山坳里，上无宫室，下无官寮连宇，不知你识与不识文明在哪里？你看我这条铁棒将邪魔打尽，独标我佛的清净，方是真文明。”文明天王笑道：“你拿着这根铁棒，便以为英雄豪杰，不知这正是你取死之物也。我若用刀剑与你对敌，拿了你也不为希罕。我只将手中这枝笔儿与你斗三合，你若斗得我过便饶你过去；倘或被我捉住，那时细细割切，你却莫要反悔。”小行者道：“这个自当奉承，且看你的手段如何？”说罢，又举棒当头打来。文明天王将手中这枝笔扯长做一条枪，轻轻拨开棒，就照脸回刺一枪来。小行者也用铁棒抵挡。只斗得三合，文明天王就拨马而回，小行者随后追来。 
　　文明天王因在身上取下一个金钱铇来，扭转身躯照小行者劈头就打。小行者眼明手快，急将金箍棒一隔，恰恰打在金箍捧上，当的一声响早已迸在地下。说不了又是一铇打来，小行者又是一棒隔去。文明天王看见惊讶道：“这和尚看他不出，倒也有三分手脚。”遂将浑身的金钱铇雨点一般打来。小行者将棒团团使开，就象一道寒光在地下滚，井不见人，那金钱就像寒星一般当当的迸了满地。文明天王看见无数金钱铇并无一个打在小行者身上，倒转欢喜道：“好个精细和尚！”因拨转马头问道：“我且问你，你这和尚叫甚名字？哪里修行？几时得道？可细细说来。”小行者唤道：“我的儿，你只道我孙老爷是贪财的和尚？指望将这些金钱铇打倒我？怎知我彻底澄清，一丝不染，笑你枉用心机，有何用处？这也不怪你，总是你不知我的出处，听我说与你： 

　　东南有山名花果，天地灵苗石一朵。 
　　先天曾产佛祖宗，后派儿孙又生我， 
　　幸喜家传大道成，下地上天无不可， 
　　白虎拿来守石门，苍龙拿住镇山左， 
　　千山妖怪尽投降，十殿阎王没处躲， 
　　瑶池宫里醉蟠桃，玉帝门前落金锁， 
　　孙家铁棒久知闻，履真小圣声名播。 
　　自从仙祖劝皈依，方把放心收拾妥， 
　　奉师西行见如来，拜求真解救偏颇， 
　　只道西天有善人，何期撞着你一伙， 
　　假以文明辟异端，实欲杀人并放火， 
　　恶人恶满要消除，偏要招灾与揽祸， 
　　施我金钱不爱财，文笔如花空袅娜， 
　　斩平邪教作慈悲，只要天王头一颗。” 

　　天王听了，呵呵大笑道：“你原来是东胜神洲花果山天产石猴孙行者的子孙？你那老猴子当初大造化，值我未曾开教，被他侥幸成功去了。你这小猴子今日却晦气撞见我，万万不能侥幸了。若是有些灵性，师徒们快去商量，弃去邪魔，逃归正教，早早养起头发做我的良民，尚可保全残喘，以度余生；倘执迷不悟，我也不用刀剑杀你，只将文笔书你作妖僧，写你作外道，几个字儿压得你万世也不能翻身。”小行者笑道：“说也没用，请试压压看，且看压得倒压不倒，再作商量。”文明天王道：“我却怜你是个有用之才，不肯轻易加害，你倒自家要寻死。既要我压，有何难哉！”遂将手中文笔往空一掷道：“着！”那枝笔早飞飞舞舞向小行者头上落来。小行者见了，若要用铁棒去挡，也未必就被他压倒，因看见这小小一枝笔儿能有多重？转将头往上一迎让他落在头上，毫不歪斜，壁立直的竖着，就象一座文笔峰，虽也觉有千万斤重，只因小行者有力量，顶在头上毫不吃力，便摇头摆脑说道：“一个秃和尚弄成做尖钻了，倒好耍子！”文明天王看见压他不倒，大叫一声道：“至圣先师道通天地，文昌帝主才贯古今，岂可容异端作横，不显威灵？”叫声未绝，只见那枝笔在小行者头上就是泰山一般压将下来。小行者便觉支持不住，再将铁棒去拨时，就如生成，哪里拨得他动！不一时压得力软筋麻，竟挫倒在地。文明天王大笑道：“小猴子，你的英雄何在？”遂喝一声： 
　　“绑了！”旁边兵将就一齐拥上，你绳我索将他手脚都缚倒。猪一戒与沙弥初时看见小行者战败石、黑二将军，又见文明天王的金钱铇打他不倒，俱赞叹道：“大师兄果有法力！”到此时，忽见被文明压倒，众妖精捆缚，二人急了，只得一个掣出钉耙，一个展开禅杖，也不顾师父、行李，大叫道：“妖精休得犯我师兄，我来也！”遂两路杀来。石将军看见，忙用铲抵住猪一戒；黑将军看见，忙用戟接住沙弥。两对儿战有十余合，文明天王看见没有输赢，便取下两个金钱，照二人头上打来。二人都不曾防备，沙弥恰被打在头上，当不得一跤跌倒，早被黑将军捉住；猪一戒闪得快把头躲过，不料长嘴撤不及，打着金钱，连牙齿都打去两个，大叫一声：“不好了！”丢了钉耙，掩着嘴只是哼。石将军看见，赶上前一把掀翻，也叫兵将捆了。 
　　唐长老在马上，看见三个徒弟皆被捆缚，自知不免，转策马上前向文明天王道：“从来三教并行。天王自行文教，贫僧自尊佛法，各不相碍。天王何苦定要灭我善门？”文明天王道：“盘古开天，来尝有佛，何况妖僧？快与我拿下！”兵将得令，又将唐长老横拖倒曳扯下马来，也用索子绑了。文明天王一眼看见那匹龙马，便惊问道：“你这和尚怎么倒有这匹好马？”唐长老道：“此马果非凡马，实乃昔年负河图出孟河的那匹龙马。因贫僧上西天无脚力，故大小徒向龙王借来。”文明天王听了大喜道：“我一向要寻一匹龙马，再无称意的，只得权用这匹乌骓，谁知你这妖僧却骑一匹龙马！此马既负河图，乃文明之马，正合驮我文明之主。你这妖僧怎强占乘坐？是异端而辱圣门，罪不容于死矣！”说罢，遂下了乌骓，跨上龙马，十分得意。命众兵将绑缚着四个和尚，并钉耙、禅杖、行李，鸣锣掌号，打得胜鼓回山。 
　　原来这玉架山天生成一间大石屋，文明天王又叫人锥凿一番，竟成了一间石殿。文明天王回到殿上坐下，石、黑二将军押过四个捆绑的和尚放在殿前。文明天王因捉了四个和尚，又得了一匹龙马，心下快活，且不发落，就叫排宴来吃。宴来时，大觥大爵，满斟满饮，不一时吃得醺然大醉，就要进后殿去睡。石、黑二将军忙禀道：“四个和尚尚未发落。”文明天王道：“且绑在后洞，待我明日细细审问定罪。”二将军又禀道：“天王的文笔尚在和尚头上，恐怕后洞过夜损伤。”文明天王道：“那小猴子捆得紧么？”二将军道：“捆得紧。”文明天王道：“既捆得紧，可再加上一条粗绳。将文笔取来还我。”二将军领命，又用一条粗绳加捆在小行者身上，然后去取那枝文笔，谁知那枝小小文笔就有万斤之重，莫想拿得动。上前禀道： 
　　“小将力薄，取那文笔不动。”文明天王大笑道：“你二人虽也曾沾些墨水，止能亲近文人，自却一窍不通，怎生拿得动。”随走到殿前，轻轻在小行者头上将文笔取将下来，又分付小心看守门户，竟进后殿去睡了。石、黑二将军领了天王之命，遂叫兵将将四人抬入后洞最深之处，重又捆在柱上，方各自散去。 
