<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六人三对，舍死忘生杀了半日，直杀得尘土蔽天，烟云障日，并不见输赢，又斗了几合，毕竟小行者手段高强，斗到深妙处，忽卖个破绽，将身一撤，那劫恶妖不知是计，慌忙赶来一枪；不期小行者扭转身来一让，让过枪头，就趋势当头一棒，正打个着。只打得脑浆迸万颗桃花，牙齿飞一堆碎玉，早已呜呼！残恶、忍恶二大王看见，惊得手脚无措，只得虚晃一斧，假挥双剑，败下阵来，往山中逃去。逃到山中，二人商量。忍恶妖道：“这三个和尚力气又大，兵器又凶，难以力取，必须以计拿他方妙。”残恶妖道：“有何妙计？”忍恶妖道：“我想，山外拿他，空旷旷的，必须赌斗。莫若偃旗息鼓让他进山，待他走入夹壁峰时，你一个在前，将石块塞断他的前路，我一个在后，用石块阻住他的后路，使他前进无门，后退无路，不消数日，不怕不饿死在夹壁峰内。你道此计好么？”残恶听了，鼓掌大喜道：“妙计，妙计！”遂一面分付众妖俱躲在山坳里，搬下石头，伺候断路不题。 
　　却说初时猪一戒已筑死了杀恶大王，小行者今又打死了劫恶大王，弟兄们志气扬扬，竟扶唐长老上马进入山来。唐长老终是小心，叫道：“徒弟呀，你们有本事打死了两个妖精，固为可喜，只怕他山中妖怪还多，必须留心提防为妙。”小行者道：“提防是不消说的，但想这些妖怪听见我们铁棒、钉耙利害，只怕也不敢出来了。师父只管放胆前行。”唐长老见小行者说得容易，便也欣然策马而行。不一时，进了山口。初时在山外远望，还只觉山形有些怪恶，及走入山来，不但山形怪恶，只觉阴风寒气吹得人肌骨惨栗，初起在山外虽闻臭恶之气，却还是一阵阵，及走入山中，便如入鲍鱼之肆，竟连身体都熏臭了。唐长老无法奈何，只得忍耐而行。却喜得走了二、三里，并无一个妖精，心下暗想道：“小行者之言不虚。”又行不得半里，忽见两边峭峰壁立，就似夹成的一条长巷。因勒住马道：“此中岩崖陡峻，蹊径全无，莫非不是路？”小行者道：“师父，只管信步行去，自有前程，是路不是路，无非是路。问他怎的？”因将马加上一鞭，早已师徒相赶着奔入夹壁峰来。 
　　才走不上一箭多路，忽闻得后面喊声如雷。急回头看时，只见无数妖精挑泥运石，一霎时已将后路塞断了。唐长老吃惊道：“我就说这条路却有些古怪，今果然中了妖精之计，竟将后路塞断，却怎么处？”小行者道：“我们又不生退心回去，任他塞断，与我何干？我们好歹只努力前行，包管有出头日子。”唐长老没法奈何，只得策马又行了七、八里路。到了夹壁峰出口的所在，早已乱石堆砌得水泄不通。猪一戒道：“师兄只管叫走，如今走了个尽头路了，却如何处？”小行者道：“行到水穷，自然云起，贤弟不消慌得。”唐长老道：“徒弟呀，莫怪他慌，这夹壁中前后塞断，莫说无处栖身，就饿也要饿死了。”沙弥道：“饿是俄不死，若要栖身也还容易。一路来看见那夹壁中树木广有，野菜甚多。斫些树木，塔个篷儿，就可栖身；挑些野菜，煮做菜羹，便可充饥。愁他怎的？”唐长老怒道：“大家在困苦中须商量正事，怎说此油谈？”猪一戒道：“正路俱已塞断了，筑开石块，定也有人把守，莫若开个旁门转出去吧。”小行者道：“一走旁门，便非大道。”猪一戒道：“旁门走不得，不如大家用力在地下挖个狗洞钻出去吧。”小行者道：“和尚钻狗洞，一发使不得！”猪一戒道：“旁门又走不得，狗洞又钻不得，除非借他一张上天的长梯子爬了出去方好。”小行者道：“好倒好，只是世间哪有上天梯？”猪一戒道：“这不好，那不好，依你却怎处？”小行者道：“吾闻以我攻恶，不如以恶攻恶。依我算计，师父请宽心坐坐，以逸待劳，等我掉三寸不烂之舌游说各妖，使他自相吞并，杀得一个是一个，杀得两个是一双，倘能尽杀完了，搬开石块走路，也省我们许多力气。”唐长老道：“这些妖精定是同恶相济，如何肯自相摧残？”小行者道：“师父有所不知，凡恶不足便求相济。这些妖精恶已盈了，必妒忌相吞。”唐长老听了点头道：“徒弟呀，你虽说得有理。只是此去你以一身而入众妖巢穴，我未免挂怀。须要仔细。”小行者道：“不打紧，师父只管放心。”又分付猪一戒、沙弥道：“倘师父饿了，可将带的干粮取些涧水充饥。我去去就来。”将身一纵，早跳出夹壁峰头。向前一望，只见残恶大王领着一群众妖，在夹壁峰口密密匝匝围得铁桶相似，只等里面饿死方好下手。小行者看得分明，便不惊动他，只望臭气浓处而来，却是妖精巢穴，便落到穴前，叫道：“里面有人么？”早跑出四、五个小妖来，看见小行者是个和尚，便你扯我拽的道：“你这和尚，怎敢在我大王洞府门前大呼小叫？”小行者道：“你们不要扯拽！我是来献美食与你大王受享的，快去通报。你若报迟了，我就到别洞去献了。”小妖将小行者估一估道：“我看你尖嘴缩腮，猴头猴脑，皮肉也粗糙，又瘦怯怯的，也只好随常将就吃罢了，怎叫做美食敢来献与大王？”小行者道：“我是出样儿吃不得的，还有绝美的未曾献来。”小妖道：“这就是了。”因忙忙进去报知反恶大王道：“外面有一个和尚，来献什么美食！”反恶大王道：“方才有人报说，有四个和尚入山，先用钉耙筑死了杀恶大王，后又用铁棒打杀了劫恶大王，说得十分凶狠。我正想要去拿他，为何又有和尚来献美食？快叫他进来，待我细问。”小妖慌忙出来，叫了小行者入去。 
　　反恶大王一见了小行者就问道：“你是哪里来的和尚？献什么美食？”小行者假作慌张道：“小和尚有个师父，叫做唐大颠，他是中国人，生得又肥又白，又细又软。人传他是佛祖转世，大有报器，吸他一点血延生万载，吃他一块肉寿享千年。今奉唐天子之命，差遣他往西天拜佛求解，路过宝山。倚着他徒弟猪一戒、沙弥有些本事，过山时，竟行凶打杀了两个大王，只说打死了两个无人报仇，就好快活过山。不期这山中大王多，又恼了一个残恶大王，一个忍恶大王，商量了一条计，就将我师父、徒弟都引入夹壁峰中，用石块将前后路俱塞断，弄做个釜中之鱼，砧上之肉，眼见是残恶、忍恶二位大王口中之食了。这二位大王，既得了唐僧这样美食到手也够了，却又贪心不足，还要将我们徒弟都吃尽。故此小和尚不服，爬山越岭的逃走出来，报与大王。大王既与残、忍二大王同为此山之主，岂可让他二人独享？也该去求他分些，延年益寿。只要大王饶了我小和尚之命。”反恶大王听了大怒道：“好泼魔！既有此美食到山，就该大家分吃，你二人有甚本事，就思量困倒和尚瞒着我自吃？”就要领兵去与他厮杀。小行者道：“若领兵与他厮杀，便要费力。莫若只带几个心腹走去，只说帮他围守，求他分些余惠，他自然不疑。大王取便将他一刀杀了，岂不省事！”反恶大王听了大喜道：“你这和尚倒也中用，有些算计，待我杀了他二人，就留你贴身伏侍吧。”小行者道：“多谢大王。”反恶大王说罢，就提了一把短刀，带了十数个能事的心腹小妖，竟往夹壁峰来。闯入营中，看着残恶大王笑说道：“好同山朋友，有此美食，怎不通知众人一声？”残恶大王道：“方才困住，尚未捉到，捉到自然相请。”反恶大王道：“不消请，特来相帮去捉。捉到了方好分食。”残恶大王不防他，有心任他走近面前，不期走到面前就顺手一刀，早已连肩卸臂跌倒在地。众小妖吓得魂胆全消，跪在地下只是磕头求饶。反恶大王道：“与你们无干，我不杀你，只要你围好了夹壁峰口，不许乱传。”众小妖领命，紧紧围着。反恶大王大喜道：“这美食眼见是我与忍恶大王分吃了。”小行者道：“此时忍恶大王尚未知道，何不也如此结果了，便是大王独享。”反恶大王道：“有理。”忙又转到夹壁峰后来哄那忍恶大王道：“适蒙残恶大王相招说，困倒了和尚，请我来同享。又恐怕前边捉急了，往后路突出，故又浼我来相帮。”忍恶妖道：“突是突不出，帮也不消帮，但你既知风来了，多寡也要请你吃些，断无空还之理。若要一样同享，却无此理。”反恶大王道：“谁指望与你同分，但恐怕山中诸王闻知都要来分。”忍恶大王道：“你们如何得知？”反恶妖用手一指道：“你看那边来的岂不是他们？”哄得忍恶妖回头看时，反恶妖就乘势一刀，也将忍恶结果了。便对众小妖道：“有不服者，以忍恶大王为例。”众妖只是磕头，谁敢不服！反恶大王满心欢喜，因对小行者道：“亏你有算计，这夹壁峰中的美食让我独享了。”小行者道：“是便是了，却还有三分术稳。”反恶大王道：“怎生不稳？？小行者道：“这夹壁峰中的和尚，要等他饿死，快杀也有两三日。这两三日中，倘或山中各恶大王得知了风声，都走了来争，纵不全与他，多寡也要分些去。 
　　大王指望独吃，我所以说个不稳。”反恶妖听了踌躇道：“这却如何处置？你可还有什么好算计？”小行者道：“算计是有，只怕大王名虽为恶，还是虚名，未必有那第一种的毒心，最凶残的辣手！”反恶大王笑道：“象我这等吃人不皱眉，杀人不眨眼，也要算惟我独尊了。”小行者道：“既是独尊，为何这山不叫做独恶山，却叫做十恶山？这山中为何不是大王一人独住，却瓜分与十个大王？”反恶大王听了，羞得满面通红道：“这等看起来，我一生为恶，尚未出人头地，真要羞死。”小行者道：“大王不要羞，这不是大王没有恶心恶力，只是大王恶算计差了些。”反恶大王道： 
　　“有甚恶算计扶持我做了第一个恶大王，我便封你做个助恶大功臣，食半山之俸，标名在凌烟阁上。”小行者道：“俸也不指望，我小和尚也只图个恶名儿，遗臭万年罢了。大王若依我算计，趁此时众大王尚未知此消息，可遣能事小妖分头去请众大王，只说困倒了南来的求解圣僧，在夹壁峰请众大王去分食。众大王闻知必欢喜而来。等他来一个，大王就杀一个；来两个，大王就杀两个。杀完了这五个大王，不但此美食是大王安然独享，就连此山也是大王巍然独占了，岂不快哉！”反恶妖听了喜得只是乱跳，叫道：“好和尚，好和尚！我反恶大王做了半生的恶妖精，也不似你善和尚这等恶得尽情，就依你行。”遂叫了五个能事小妖分头去请。临行时，小行者又分付道：“你可说这圣僧是罕物，只好大王自享，不能分散众人，叫少带人来。”小妖会意去请。 
