<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　慢言九五飞天去，若遇潜时只合藏。 
　　　　　 
　　小石猴既降伏了龙王，又想道：“海中既以龙为王，山中必以虎为君了。龙乃真阳，有些灵性，还认得我小孙是个好人，百般结识我，这也放得他过；那虎是个残暴的蠢物，逢人便思量嚼他，况且住在山中，这山中又是我子孙出入的所在，若不整治他一番，他必定以我子孙为鱼肉，岂不损了威风，坏了体面？”算计已定，便拖着铁捧到西山来寻虎打。谁知老虎就象恶人一般，虽不知礼义，吃人无厌，却也只是欺负良善软弱；倘撞见专搏虎的冯妇与惯射虎的李广，他却也害怕。 
　　这日，巡山的饿虎听得有人走动声响，满心欢喜道：“今日造化，又有饱食了。”忙伏在树林丛中窥看，看见孙小圣雄纠纠，气昂昂，拿着金箍捧走进山来，东张西望。那大虫虽然顽蠢，然贪生怕死也是一般，看见势头有些古怪。便不敢现身，悄悄走回穴中，报与众虎道：“有个人进山来了。”众虎嚷道：“你这呆种，既有人进山，何不白白吃了他！又来来报什么？”那大虫摇着尾道：“我看那人尖嘴缩腮，定然鄙吝，不象个肯把人白吃的。”众虎道：“纵然鄙吝，遇着我们这班凶神，却也饶他不得。”七、八只猛虎一齐咆咆哮哮跑了出来，竟奔前山。孙小圣远远望见，欢喜道：“孽畜来得好！我正要寻你。”抡着铁棒，照头就打。那七、八只虎却也猛恶，一齐张牙舞爪，四面窜扑将上来。孙小圣见了道：“好孽畜，不知死活！我也顾不得伤生了。”把铁棒紧攥一把，一个鹞子翻身，那条铁棒随身似风车一般，一个旋转，众虎躲闪不及，牙荡着牙碎，爪遇了爪伤，骨磕着骨断，皮抓着皮开，尽皆负痛，东西逃命；独有一只老黄虎，后腿被铁棒扫了一下，跌倒在地，动弹不得。孙小圣赶向前又要打下，只见那黄虎伏在地下连连点首，似有求饶之意。孙小圣因停了铁棒，喝道：“孽畜！你也知道要性命么？”那虎只是点头。孙小圣道：“你既怕死，我也不忍伤生。我花果山右山有个空缺，常常被人偷果，今带你去看守吧。”遂拔下一根毫毛，变作一条铁索，将虎头缚了，就如牵羊一般牵了回来；另换一条铁链，锁在一块有孔的大石头上，叫他看守门户。那虎服服帖帖听他使唤。真是： 
　　　　　 
　　金刚雄且壮，终日守山门， 
　　我佛慈悲相，端居称世尊， 
　　微妙无一寸，丈六现昆仑； 
　　始知无上理，是谓天地根。 
　　　　　 
　　那小石猴自龙屈虎伏，殊觉独尊，十分快活。因谓通臂仙道：“我赖祖传道法，横行直撞，做了个神仙；然做神仙要洞达阴阳，通透五行，我却全然不懂。明日会着那上八洞、中八洞、下八洞众圣群仙，讲生死，论善恶，一时答应不来，岂不被人看做叉路货，受他轻薄。”通臂仙笑道：“大王又来谬谦了。俗语说得好，一法通，万法通，天下无有不明道理的神仙。大王既有此等通天彻地的手段，自有测往知来的见识，莫要说谎哄我。”小石猴道：“我与老祖一家人，怎敢说谎哄你！若论变化，说腾挪，刁钻小巧，不敢欺，般般皆会，件件皆能，愈出愈奇；至于成已成物，尽性至命的大道理，其实糊糊涂涂不会讲究。”通臂仙道：“糊涂倒也行得去，只恐背前面后终有人指搠大王。既要做个古今不朽的正气神仙，这些生生死死善善恶恶的道理，还须细着讲究。”小石猴道：“我也情愿如此，但不知寻谁可以讲究。”通臂仙道：“这个不难，木有本，水有源，要知善恶生死，须问阎罗天子。”小石猴听了，欢喜道：“老祖说得是，我就去问。”遂取出铁棒，存神属想，一个筋斗直打入幽冥地府来。早遭几个不知事的少年夜叉看见，忙上前拦挡道：“什么厉鬼？敢如此行凶！”孙小圣笑骂道：“把你个不晓事的魍魉！我是厉鬼，你难道转叫做个善人？不要走，吃我一棒！”将棒稍略拨一拨，早惊倒无数小鬼叫苦连天，却惊动几个老夜叉、老小鬼出来张望。看见孙小圣的模样，忙跑入森罗殿，报与十殿阎君道：“祸事，祸事！数千年前的那个雷公嘴、火眼金睛的恶神道，又打来了。”秦广王道：“胡说！雷公嘴、火眼金晴是孙悟空了；我闻他已成正果，登了佛位，如何肯行凶又作少年恶状，莫非错看了？”老夜叉、老小鬼齐声道：“是他是他，不错不错。”十王惊疑不定，只得整衣迎出殿来。 
　　孙小圣早已走至阶前，十王请到殿上分宾主坐下。秦广王先开言问道：“上仙尊颜好似齐天孙大圣一般，久闻大圣已享西方极乐，今日有何贵干，又到此幽冥下界？”孙小圣道：“贤王好眼力，看得不差。成佛的齐天大圣乃是家祖，在下晚辈，贱名履真，自愧不能亲承祖训，又恐怕堕落了家声，勉强自作聪明，修习些皮毛粗道，聊以保全性命；但愧无师无友，茅塞胸中，故竭诚奉拜，恳求列位贤王看家祖薄面，指教一二。”。十王齐道：“上仙差了。大道玄机乃造化所秘，从来仙圣俱未发明，即我佛拈花微笑，亦是捕风捉影；何况我辈冥王根识浅薄，不过奉簿书从事，焉有高论以效刍荛。”孙小圣道：“列位贤王不谓过谦，俗语说得好，耕问仆，织问婢。他事不敢苦求，但生死一案，乃列位贤王之执掌；善恶两途，乃列位贤王所分别。且请问：颜回寿夭，盗跖长年，这个生死善恶却怎生判断？”秦广王道：“上仙不耻下问，敢不竭愚。概论其常，则寿夭本于善恶；分言其变，则寿夭万万不齐。有资禀弱强之寿夭，有斲丧保养之寿夭，有天眷天罚之寿夭。若颜回、盗跖之寿夭，乃资禀强弱之任其夭也。有流芳遗臭之善恶，有享福受祸之善恶，有应运应劫之善恶。若颜回、盗跖之善恶，乃流芳遗臭之显其名也。故阴司判断不敢执一。”孙小圣道：“贤王常、变二论，最是明白。变者既万万不齐，且莫去管他，只说本于善恶。常人之寿夭，还是贤王临时斟酌其善恶，使他或寿或夭？还是预先知其善恶，而注定其寿或夭？”秦广王道：“凡人之生，南斗注生，北斗注死。阴司不过按其年月日时，勾摄奉行，片刻不敢差移，岂容临时斟酌？”孙小圣道：“若是这等说，人之生死皆有定数，这不叫做寿夭本于善恶，转是善恶本于寿夭了。若果如此，则善人不足敬，恶人不足惩；阴司生死之案，只消一个精明之吏，照簿勾销足矣！何必十位贤王这等费心判断？就是十位贤王也不消苦用极刑，擅作报应之威福也。”十王听了，面面相觑，无言可答。因赞叹道：“上仙高论，发古今所未发，不独使我等抱惭，亦可想见上帝立法之未尽善也。”孙小圣道：“这不干列位贤王之事，也罢了！但阳世官贪吏弊，故设阴司，不知阴司判书亦有弊否？”十王道：“我等忝居王位，焉敢徇私？但恐才力不及，为鬼判蒙蔽，今前案俱在，求上仙慧眼照察；倘有弊端，乞为检举，以便改正。”孙小圣也不推辞，道：“既蒙列位贤王见委，敢不代疱，以效一得之愚。”十王听了，俱各大喜，齐起身拱他居中坐下。十王列坐两旁，遂命鬼判将前后各种文簿俱呈于案上。 
　　孙小圣却不从头看起，信手在半中间抽出一本来看，却是水族生死诘告簿；又信手在半中间拽过一张来看，却是大唐贞观十三年泾河老龙告唐太宗许救反杀一案，后审单写得明白道： 
　　　　　 
　　审得：老龙擅改天时，克减雨数，其罪合诛。虽唐太宗梦中许救，而人曹官魏徵实奉帝命，运神施刑，此阴阳灵用，唐主人王实出不知，安得以反杀坐之？及查老龙王生死簿，南斗未注其生，而北斗已先注其合死人曹之手，则其受兹戮也，不亦宜乎！罪辜已伏，速押转生，无令妄告。唐太宗不知不坐。免罚还阳。 
　　　　　 
