<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说阴、阳二大王，将唐长老与猪一戒拿到洞中审问，因唐半偈出言不逊，一时恼了，叫众妖推出去杀。众妖听了，呐一声喊就来动手，有几个去捉唐长老，就有几个去拖猪一戒。猪一戒见来拖地去杀，着了急，便大叫道：“妖怪不得无礼！谁敢杀我？”阴大王听见问道：“你这厮已是几上之肉，怎么不敢杀你？”猪一戒道：“你晓得我师徒是几个？”阴大王道：“是四个。”猪一戒道：“你如今设陷坑拿着几个？”阴大王道：“两个。”猪一戒道：“那两个为何不拿了来？”阳大王道：“正要拿他，被他乖觉走了。”猪一戒道：“恰又来，你捉了我们两个，他两个走了，就是你们的晦气到了！”阴大王道：“怎生晦气？”猪一戒道：“你晓得他两个叫甚名字？”阴大王道：“他自称一个是孙小行者，一个是沙弥。”猪一戒道：“你既知他名字，可知他为人？”阴大王道：“他不过是个游方和尚，会些枪棒罢了。”猪一戒道：“你认他是游方和尚，我说你们晦气到了。”阴大王道：“他不是游方和尚，却是甚人？”猪一戒道：“他乃当年大闹天宫太乙天仙后因取经有功证果斗战胜佛孙大圣的后人孙小圣。他得了祖传的道法，手持一条金箍铁棒，又有七十二般变化，能降东海之龙，善伏西山之虎，又曾闯入天门，在王母瑶池殿上坐索酒食，玉帝遣三界五行诸神拿他，俱被他打得心惊胆战，东逃西窜。玉帝没法，再三央他老祖孙大圣劝善，方入于佛门。今从师西行求解，一路来，出类拔萃的妖精也不知打死了多少，岂在你这两个变化无奇的小怪！赶早送出师父去，求他免死，还是你们的大造化；若迟疑不决，不但此山坐不稳，连性命多分活不成了，还敢胡言乱语要杀我哩！”阴、阳二大王听了，便你看我，我看你，半晌不做声。猪一戒见他二人不言语，知道被他唬吓倒了，便一发说大话道：“且莫说我大师兄的本事，就是我三师弟沙弥也非同小可，乃是金身罗汉的侍者，他一条降魔禅杖使起来，鬼哭神号。就是我猪一戒今虽落你陷阱，我也不是无名少姓之人，我父亲乃是天蓬大元帅，曾掌管天河十万兵丁，求经证果封为净坛使者，遗与我一柄九齿钉耙，重五万四千斤，筑一耙九孔流血，筑两耙十八孔冒脓。你莫倚着暗设陷坑，我偶然不曾防备，被你绑缚在此，就以为十大功劳。不知我看你这些绳索只如蒿草，要他断，不消吹灰之力。只是我奉师父之教，故不敢轻举妄动，少不得我大师兄、三师弟只在顷刻就来取你的首级了。”阴大王道：“胡说！我这山中把守得铁桶相似，他就有本事也不敢进来。”猪一戒道：“他会变苍蝇儿、蝴蝶儿、蟭虫儿飞了进来，你如何得知？”阳大王道：“你师兄未必有此本事，皆是你过为夸张。”猪一戒道：“若没有本事，怎走将来就能推碑、通气？”阳大王听了，只管出神。阴大王看见道：“大王不须深虑，我看这和尚一张长嘴，多分会说大话，不要信他，只是拿去杀了吧。”阳大王道：“这和尚虽说的都是大活，未免也有些因由，此时杀，他只道被人暗算是屈死了，莫若且宽他今日；等我们拿了那两个，一齐同杀，使他死而无怨。”猪一戒道：“这还象句说话。”阴大王道：“迟他半日的死倒也罢了，只是他说脱此绳索不消吹灰之力，倘然缚他在此，一时照管不到，被他走了，岂不又添一敌？”猪一戒道：“我们做好汉的决不走。”阳大王道：“这不难，只消将他二人解到造化山去，锁在圈子里，他便插翅也不能飞去。”阳大王道：“此计甚妙！不可迟了。”遂差数队妖兵，将唐长老与猪一戒二人并白马、行李押解到造化山去不题。 
　　却说小行者与沙弥，因山中妖精多，一时救不得唐长老，脱身走了。走到山外，沙弥道：“亏是我们分作三队，若是一齐走，同跌入陷坑，岂不都被他捉了！”小行者道：“我二人虽未被捉，却没头没脑，不知师父的下落，怎生去救？”沙弥道：“且寻到他门前再与他见一阵，便自有下落。”小行者道：“与他见阵，不如我变化了进去，探一探消息再厮杀不迟。”沙弥道：“若探得个消息更妙。”小行者将铁棒收了，遂摇身一变，变做个黄蝴蝶儿，飞入山中四下找寻。原来这山虽有阴阳二处各自居住，正当中却有一座二气府，是二大王共同相会的所在。这日捉了唐长老、猪一戒，大家欢喜，就同在二气府饮酒作乐。小行者找寻着了，竟一翅飞进来，在酒席间忽东忽西，听他二人说话。阴大王偶然抬头看见，惊讶道：“我这府中又无花草，这黄蝴蝶儿从何处来？莫非是孙小行者变的么！”阳大王忙看着道：“这蝴蝶儿果然有些古怪！”叫众小妖快快捉了。众妖得令，便七手八脚东边跑到西，西边跑到东，乱赶乱扑。小行者见妖精动疑，又摇身一变，变做个秋苍蝇，飞来飞去。众妖一时不见了黄蝴蝶，一发大惊小怪道：“方才在此，怎就不见了？”只管仰着头东张西望，忽看见苍蝇飞，因乱嚷道：“怎么黄蝴蝶不见了，却有个苍蝇飞！”两个大王看了一发生疑，正狐疑不决，那苍蝇儿偏作怪，照着阴大王脸上一连几撞，就象铁弹子一般，撞得脸上生痛，忙放下酒杯，捂着脸大叫道：“不好了，这定是孙小行者来取首级了！”随立起身道：“我们散了吧！莫要着了他的手。”阳大王笑道：“大王怎这样胆小？这黄蝴蝶、苍蝇儿突然而来，虽有可疑，若论理，此时深秋，这二物禀我阴阳之气所生，原该有的，何足为怪？倘若是蜈蚣、蝎子毒物之类，不当有而有，便可怪了。我们须尽兴饮酒，不要理他。”阴大王听说，也就坐下。小行者见妖怪生疑害怕，听见他说着蜈蚣，就随机变做一条七寸长有翅的蜈蚣，劈面飞来。两个妖精看见，吓得魂不附体，大声叫道：“这飞蜈蚣不消说是孙小行者无疑了，快拿，快拿！拿着的算上功，重赏！”众妖得令，一时齐上，也有用刀砍的，也有用棒打的，也有用鞭子刷的，大家乱做一团。当不得那蜈蚣就象游龙一般，往来疾溜，莫想犯着他分毫。阴大王见众妖捉不住，着了急，忙自起身，提了一把剑向空乱砍。小行者恐怕决撒了，又弄一个手段，乘众妖乱滚滚一个眼错，仍变个苍蝇儿叮在中梁上不动。众妖俱睁着眼，一时看不见，都吃惊打怪道：“方才明明在面前飞，怎就不见了？”阴、阳二妖看见，吓得哑口无言，只是跌脚。呆了半晌，阴大王方战抖抖的说道：“罢了，罢了！我二人的首级，多分要送在这和尚手里的了。”阳大王道：“事虽做得有些不妙，却也未必至此。大王还要拿出些刚气来，不要只管自馁。”阴大王道：“不是我害怕，自馁，若是硬好汉，两家在山前对敌，你一刀，我一枪，便好施逞英雄； 
　　如今这和尚只变东变西，鬼一般悄悄进来，不与人看见，却叫人怎生防范？日间还好处，倘夜间睡着了被他暗算，岂不白白送了性命！不由你不害怕。”阳大王道：“依你这样说来，真个有些可忧。但我想，变化一道虽九天九地，疑神疑鬼，却总是虚景，未必便能杀人！为今之计，只须防守严紧就是了，也不必十分过虑。”阴大王道：“承见教极是，只是我素性多疑，终有些放心不下。”阳大王道：“既大王要还宫，且别过，明日再商议吧。”阴、阳二大王遂一东一西，各自还宫。 
　　小行者见那阴大王多疑，便轻轻飞来，光跟了他回去。阴大王回到宫中，便将阖山的群妖都点了回去，先点五十名精细能干的去山前守护，打探如有动静，速来报知。然后每门俱加添一倍，轮班提铃喝号，彻夜守护。如有一名不到，不上心守护，俱要重责。寝宫门外更要严紧。阴大王再三分付了方入宫去安寝。小行者打探明白。又飞到东半边阳大王处去打听，阳大王也是一般添兵防守，只不知师父与猪一戒消息。飞出来寻见沙弥，将从前变化之事说了一遍。沙弥道：“既是妖怪生疑害怕，师父与二师兄性命自然无妨，只是也要访明下落，早救出方妙。”小行者道：“我想阴、阳怕懵懂，等我再去与他鬼混一场，弄得他颠颠倒倒懵懂了，不怕他不还我师父。”沙弥道：“他防护妖多，你一身黑夜进去，也须仔细。”小行者道：“不打紧。”仍变做个苍蝇儿，先飞入阴大王寝宫里来。不期寝宫关得紧紧，就与铁桶相似，要个针尖大的缝儿也没有。小行者没法，只得紧贴着檐瓦扒开些土儿，钻了进去。只见阴大王正叫人抬了一个大石匣，在那里算计躲入去睡哩。小行者看得分明，便依旧从瓦隙里爬了出来，又一翅飞到阳大王寝宫里来探听。只见阳大王已高卧帐中，鼾呼熟睡。小行者就弄神通，拔下两根毫毛，一根变了一把宝剑，一根变做一条丝绳，将宝剑挂在床面前正当中，弄完手脚，依旧飞了出来。踅到山前，看那五十名守护的妖精，俱敲梆摇铃走来走去的巡绰，却不知为头的叫甚名字。就心生一计，将身也变做一个妖精，手中拿着一杆令字旗，飞风一般跑来，大叫道：“巡山众军，大王有令：叫你们用心巡绰，不许一人偷安，到天明平安无事，俱重重有赏。”众妖精听见，都一齐跑来答应道：“我们五十名俱在此，谁敢偷安？”小行者道：“既不偷安，为首的可报名来。”内里钻出一个来道：“是小的寒透骨为首。”小行者道：“既是你为首，众人就委你点排吧，大王立等回信，我没工夫。”说罢，撤转身飞跑去了。这里众妖依旧巡绰不题。 
