<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小行者带了六贼，复到皮囊山来。且说那行尸妖，果然见唐长老独坐便下来捉拿。不期猪一戒与沙弥左右突出，登时打死，已先同师父坐在山顶上矣！大家欢喜。小行者遂带过六贼来，请师父发放。猪一戒道：“这三尸之祸，皆六贼起的，也该打死消除。”唐长老道：“三尸易杀，六贼难除。”因分付六贼道：“我们佛法慈悲，也不杀你，只要你自知改悔，从今以后只非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，便非六贼而一五官矣！”六贼言下感悟，拜伏于地道：“蒙圣僧开示，自当洗心，一遵教诲。”唐长老听了，大喜道：“既能改悔，何必苛求？去吧！”六贼拜谢而去。小行者方叫猪一戒挑行李，沙弥扶唐长者上马而行。正是： 

　　遗祸莫饶人，回头须放手。 

　　唐长老师徒此去毕竟如何，且听下回分解。 


第三十二回　小行者金箍棒闻名　猪一戒玉火钳被夹



　　词曰： 
　　　　　海大何尝自满，天高从不多言。檐铃角铎闹喧喧，只是此中褊浅。 
　　　　　慢说筋能成棒，安知肉可为钳？阖开二字岂徒然，敢请世人着眼。 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　右调〔西江月〕 

　　话说唐半偈与小行者，扫除六贼，杀尽三尸，救了刘家一门性命，绝了皮囊山一境祸根，欢欢喜喜又复西行。行了月余，并无阻滞。唐半偈更加欢喜道：“这此时一路来甚觉太平，想是渐渐与西天相近了。”小行者笑道：“西天近是近了，路上太平不太平，却与西天有甚相干？”唐半偈道：“西天佛地，佛法清净，故道路太平。怎不相干？”小行者道：“若依师父这等说，要成佛清净，只须搬在西天居住，也不用苦修了。”唐半偈道：“虽说清净在心不在境，然毕竟山为佛居便称灵山，云为佛驾便名慈云，雨为佛施便为法雨，岂可人近西天不叨佛庇？若不如此，何以这些时独独太平？”小行者道：“师父只就那虚理模棱揣度，似乎近是，若据我实实看来，这些时路上太平，还是老师父的心上太平。你看，今日动了这个轻心重佛的念头，只怕又要不太平哩！”正说不了，忽见道旁闪出一个和尚来，将唐长老与小行者师徒四人看了几眼，也不做声，竟飞跑去了。唐半偈看见未免生疑，便叫声：“徒弟呀！你看这个和尚行径有些诧异，莫不又有什么不太平要应履真的口哩？”小行者道：“师父若怕应我的口，只须自定了师父的心。”猪一戒道：“师父不要理他。师兄这张口是终日乱嚼惯的，又不是断祸福决生死的朱雀口，又不是说一句验一句的盐酱口，又不是只报忧不报喜的乌鸦口，说来的话只好一半当做耳根边吹过去的秋风，一半当做屎孔里放出来的臭屁。师父听他做什么？”小行者笑道：“好兄弟，让你讨些便宜吧！但愿不要应我的口，只要应你的口方好。”师徒们一面说一面走，走到一个村镇上，正打帐下马入去化斋问路，村里早走出一个老和尚、两三个小和尚来，拦住马头问道：“东来的四位师父，请问声可是要往西天去的么？”小行者看见，忙上前答应道：“正是要往西天去的。”那老和尚又问道：“既是往西天去的，内中可有一位会使金箍铁棒的孙师父么？”小行者听了暗惊道：“他怎知我的名儿？”便答道：“有是有一个，你问他做甚？”那老和尚听见说有一个，便欢喜道：“一般也访着了。四位老师父要知问他的缘故，且请到小庵中去坐了好讲。”小行者便应承道：“就去，就去。”唐半偈迟疑道：“知他是好意歹意，去做什么？不如我们只走我们的路吧。”老和尚道：“小僧与老师父同在佛会下，岂有歹意？若果有使铁棒的孙师父在内，便要走也走不过去，就是悄悄的走过去，得知了也要捉转来。”猪一戒听了说道：“师父，不好了！一定是这猴子幼年间不学好，不是卖弄有手段去做贼，就是倚着这条棒有气力打死人，今被人告发，行了广捕文书来捉人了。这是他自作的，等他去自受，与我们没相干，我们去做什么？倘被同捉了去，撞着个糊涂官府，不分青红皂白，认做一伙，却怎生分辨？”老和尚听了道：“这位长嘴师父怎这样多心？就是要各自走路，此时日已过午，也须到小庵吃些便斋好行。”猪一戒听见吃斋便不言语。老和尚随叫两、三个小和尚在前领路，自家又再三拱请，唐半偈方下了马，引着众人同老和尚步入村来。 
　　走不上两箭路便到庵前，那庵儿虽有数间，却僚潦草草，也只好仅蔽风雨。大众到了庵中，又见过礼坐下，老和尚就分付收拾便斋。小行者忍不住问道：“老师父，斋吃不吃没要紧，且问你，你有什么缘故问这使金箍铁棒姓孙的师父？”老和尚道：“这话说起来甚长。我们这地方按阴数六十里一站，西去六站，六六三百六十里有一座山，叫做大剥山。山上有个老婆婆，也不知他有多少年纪，远看见满头白发，若细观时却肌肤润如美玉，颜色艳似桃花，自称是长颜姐姐不老婆婆，人看他只道他有年纪，必定老成，谁知他风风耍耍还是少年心性。”小行者道：“据你说来，这婆婆果有些诧异，但不知还是个加人？还是个妖怪？”老和尚道：“我们哪里看得他出？”小行者道：“要看出他也不难，他若道家装束，清净焚修，便是个仙人；他若装威做势，杀生害命，便是妖怪。”老和尚道：“他虽道家装束，我却不见他清静焚修；他虽威势炎炎，我却不见他杀生害命。他在山中一毫闲事都不管，每年每月每日，只是差人到天下去寻访那有本事的英雄，与他对敌取乐。”小行者道：“对敌取乐，莫不是干那闺房中没廉耻的勾当么？”老和尚摇头道：“却又不是那样勾当。”小行者道：“既不是那样勾当，却怎叫做对敌取乐？”老和尚道：“他有一把玉火钳，说是女娲氏炼五色石补天时炉火中用的，后来补完了天，这把钳火气未熄，就放在山腰背阴处晾冷，不道忘记收拾，遂失落在阴山洞里，不知几时，被这婆婆寻着了，取回来终日运精修炼，竟炼成一件贴身着肉的至宝，若遇见一个会使枪棒的好汉与他对敌一番，便觉香汗津津，满身松快，故这婆婆每日只想着寻人对敌取乐。”小行者道：“他既有人取乐，又问这使铁棒姓孙的怎么？”老和尚道：“只因他这玉火钳是天生神物，能开能阖，十分利害，任是天下有名的兵器，荡着他的钳口便软了。莫说人间的凡器，就是天上韦驮的降魔杵，倘被他玉火钳一夹，也要夹出水来。故这婆婆从来与人对敌取乐再不能够遂心，故此到处访求。他闻得当年天生石猴孙悟空有条金箍铁棒，乃大禹王定海的神珍铁，能大能小，方是件宝贝，曾在西方经过，却又不凑巧，不曾撞着与他对敌取乐一场，故至今抱恨。新近闻得这孙悟空虽成了佛，他旧居的傲来国花果山受后天灵气，又生了一个小石猴，铁棒重兴，复要到灵山求解，路必经由此过，故命他心腹人押着老僧日夜在此打听，今日果遇着四位老师父，真可谓有缘千里。但不知哪一位是会使铁棒的孙师父？”小行者听了大笑道：“只我便是！我只道是冤家对头寻我讨命，却原来是要我耍棒取乐。棒倒耍耍也好，但只是我如今皈依了正教，做了和尚，自当遵守佛门规矩，怎好去与一个老婆婆耍棒取乐？况我这条棒颇有些斤两，荡一荡就要送了性命，未必有什么乐处。老师父倒不如瞒了他不去报知，让我们悄悄过去了，留他那条老狗命多吃两年饭，也是老师父的阴骘。”老和尚道：“这个使不得！方才小徒在路上看见四位师父，一面来报了贫僧，他心腹人一面就飞星去报不老婆婆了。他们走路俱会驾云，此时只怕已知信了，如何敢瞒？”小行者道：“你不瞒他也由你，只是我不与他要棒，却也由我。”老和尚道：“这婆婆注意师父已非一朝一夕，今日相逢，只怕由你不得。”小行者道：“不由我难道转由他？”老和尚道：“这却难说，只怕要由他哩！”猪一戒听了嚷将起来道：“达师兄倒也好笑，这老师父原说请我们吃了斋走路，今斋不见面，只管断生断死的说这些闲话做什么？”老和尚笑道：“正是，因贪说话忘记老师父们饥了。”遂自起身到厨房中去催斋。不一时，催了斋来，师徒吃完，大家遂收拾走路。老和尚看了道：“列位师父若往别处去，我贫僧就不敢放了，既是西行，留与不留总是一般，只是贫僧也要随行，一来交代明白方见贫僧不是说谎，二来前面还有一个小庵，可备师父们过夜。”小行者道：“是说谎不是说谎，且到对会时再看。有庵儿过夜倒是要紧的。”遂请唐长老上马，大家相扶着西行。正是： 

　　东有东王公，西有西王婆。 
　　无处不有道，无处不有魔。 

　　师徒们又行了数十里路，天色晚了，果然老和尚又有一个庵儿留他师徒们过夜。过了一夜，到次早正打点收拾走路，忽见两个中年妇人仙家打扮走来，手捧着一封战书，寻着老和尚，叫他下与姓孙的师父。小行者接了拆开一看，只见上写着： 

　　大剥山长颜姐姐不老婆婆谨致书于傲来国花果山天生圣人孙麾下：窃闻天毓英雄，未尝无对；人生宇宙，岂可孤行？风啸云吟，世不乏龙争虎斗；花香柳绿，自相应凤倒鸾颠。不逢敌手，安识谁弱谁强；必遇同心，方见或高或下。愚自愧不能窃至精之阴气而生，辛叨最秀之坤灵以立。不须大药，能驻朱颜；懒炼还丹，从他白发。平生薄技，无非擅开阖之大权；终日交锋，不过著感通之妙理。所赖入肉双钳，透心一夹，任古今圣神，未有不生于此而死于此者。故秃戟颓枪，望风远遁；铅槌镴杵，见影先奔。使予独往来而无聊，自咨嗟而有恨，从未有知己之逢，如钜鹿之战以快一时者。止闻孙老师久具石心石骨，已成铁脑铁头。况棒出神珍，坚硬刚强有金箍之号；且用通仙法，短长大小得如意之名，可称鏖战精兵，冲锋利器，倘纵之击搏，定有可观。是以未得相亲，常形梦想；今逢当面，可谓有缘。因肃此陈情，上希电览。倘名不虚传，果称善战，请大开壁垒，以为杀伐之欢；倘真为假托，不敢交绥，可自缚山前，以纳过情之命。战书到日，乞鉴裁批示。 

