<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说孙小圣，将身向东南一纵，早到了齐天大圣的府。只见厅堂倒塌，门径荒芜。原来此府特为孙大圣而设，自孙大圣去后便无人修整，故此荒凉。孙小圣观看了一回，叹息道：“富贵繁华不耐久长，大都如此。”无心观看，又将身一纵到蟠桃园来。前后一看，只见三千余树，尽皆枯枝。莫说半个桃子也无，就是一花一叶也不见有。心下惊讶道：“这是为何？莫非走错了不是！”这里正沉吟间，忽被看园土地与锄树、运水、修桃、打扫众力士看见，只认做是老孙大圣，忙都出来磕头道：“一向不见大圣，今日为何有暇至此？”孙小圣知道他错认了，便将错就错，说道：“正是。一向在西天顽耍，因取搅了几位古佛，思量摘几个蟠桃与他答礼，故到此间。为甚树上一个也没有？”土地说道：“这蟠桃最小的要三千年一熟，中中的要六千年一熟，极大的要九千年方一熟，这是大圣知道的。自大圣高兴偷吃多了，又闹了蟠桃大会。后来王母娘娘恼了，尽数采去，至今尚未千年，叶还未长，花尚不生，如何得有桃子？”孙小圣道：“这是我晓得的，但是摘下来岂没有几个收藏？”土地道：“此乃仙果，如何收藏？就是有收藏，也都在圣母娘娘处。”孙小圣听了，欢喜道：“这也说得是，我正要寻王母讨仙酒吃，就顺便问他要桃子，不怕他不请我吃个醉饱。但不知瑶池却在何处？”土地笑道：“大圣莫非取笑，这瑶池，大圣日日耍子，如何忘了！那正西上望去，有瑶台宝阙的不是？”孙小圣笑道：“我怎的得忘门？你们耍子，我去也。”将身一纵，早已到了瑶池之上。那王母的仙宫十分华丽。但见： 
　　　　　 
　　金门高耸，玉陛深沉。双阙浮一天瑞霭，九重绕五色祥云。画栋雕梁，珠玑错落；丹甍绣柱，金碧辉煌。复道斜横银汉，回廊旋绕瑶台。笼中鹦鹉时唤飞琼，阶下梅花常开萼绿。龙翔凤舞，是王母天境繁华；斗压星垂，岂帝王人间富贵！ 
　　　　　 
　　孙小圣看了，欢喜道：“好所在，好所在！此处受享受享，也不枉了为人一世。”往里竟走。早有守门仙吏拦住道：“此乃王母娘娘瑶池仙府，你是何处不知礼法的野仙？擅敢闯入！”孙小圣笑道：“一样做神仙，谁是家？谁是野？我有事，特来要见王母娘娘，怎不容我入去？”大踏步又往里走，众仙吏哪里拦挡得住！孙小圣走到宫中，正当中坐下说道：“快去报知娘娘。”众仙吏道：“就是寻常官府人家也有个规矩，况娘娘尊为王母，琼楼玉宇，深深沉沉，谁敢轻易乱传！”孙小圣道：“与你文讲你不听，只得与你武讲了。”就在耳朵里取出个绣花针来，迎风一晃，变做条金箍铁棒立在手中，说道：“我要打你两下，明日玉帝知道，不说你这些豪奴靠家大刁难宾客，只说我上门欺负他寡妇。你还是报也不报？”众仙吏看见，吓得魂飞魄散，连连说道：“报报报！”慌忙跑入后穿堂，将玉磬乱击。早有仙娥在后堂问道：“有甚事这等慌张？”众仙吏传说道：“外面有一个毛脸雷公嘴的恶神仙，闯到殿上，要见娘娘。我等不肯通报，他就拿出一条大铁棒要打，好生利害！故不敢不报。”仙娥传言入内。不多时，又出来说道：“娘娘有懿旨，叫问这位神仙是何名姓？到此有何事要见娘娘？”仙吏领命，只得战兢兢出来，跪下说道：“娘娘有懿旨，请问上仙尊名大号，到此有何说话？”孙小圣听了，回嗔作喜道：“这才象个宾主的体统，你去说，我是大闹天宫孙大圣的后人孙小圣，久闻娘娘处仙酒、仙桃、仙丹甚美，今因闲居无事，特来拜望，求一醉饱，足感娘娘之盛情矣！”仙吏传语入去，又传命出来道：“奉娘娘懿旨说，既承小圣光顾，自当备些仙桃、仙酒奉饮；只是来得不遇时，此时桃未生花，酒才下米，实实无以为情。请小圣台驾暂回，容改日酿成桃熟，再来相请吧。”孙小圣道：“既无酒又无桃，可多取些仙丹来，当茶吃了去吧。”仙吏又禀道：“仙丹乃三十三天离恨天兜率宫太上老君所炼之至宝，此处如何得有？”孙小圣道：“样样皆无，也忒觉慢客。就是我肯空回，这条铁棒也不肯空回。”遂拿着铁棒，东边指指，西边搠搠，吓得仙吏慌忙说道：“小圣且慢动手，容我再去禀知娘娘。”“这孙小圣是个贪嘴小人，又十分粗卤，拿着铁棒在宫殿中敲敲打打，只嚷要吃。我想此殿皆琼瑶建造，荡着铁棒，不破碎也要损伤。可禀知娘娘，不管甚东西，与他些吃吃去罢。”仙娥一一报知王母。王母暗想道：“这孙小圣，既说是孙大圣一家，必定也是个灵顽之辈。当年只为孙大圣闹了蟠桃会，一时小不忍，后来动了许多刀兵，亏了佛祖大法力方才压倒。今日若为此饮食小事惹起大祸，反见我上天度量不宽了。”遂传懿旨，叫厨下备了四品仙肴，一壶仙酒，又是一盘晒干的仙桃，捧到前宫，铺开玉案，请小圣受享。孙小圣看见笑道：“虽不成礼，倒也脱套。我是个不速之客，这也不计较了。”遂放开量雄饮大啖。不一时，肴核俱尽，杯盘狼藉。因对厨役说道：“肴不消了，酒须再得一壶。”厨役不敢违拗，只得又送上一壶。孙小圣又吃尽了，微觉有些醉意。因说道：“闷酒易醉，我闻得娘娘侍御的众仙娥内中，有一位董双成娘子，佳音绝妙，又闻有一位许飞琼娘子，步虚词甚美，何不叫他出来唱一曲，与我小圣听听，也显得娘娘好客的高情。”众仙吏见他疯疯癫癫，言语涉邪，却不敢答应。早有人入内报知王母娘娘。王母娘娘大怒道：“何物妖猴？敢如此无礼！”遂叫人飞云奏知玉帝。玉帝闻奏，亦大怒道：“当年孙大圣虽然无礼强横，就是偷桃偷酒，尚是盗贼所为；这小猴子能有多大神通？敢藐视天母，坐索仙酒、仙桃，以居大宾之位。”降敕命上中下三界灵神，并金木水火土五行星官，火速率领天兵至瑶池擒捉妖猴，护卫王母。这里点兵不题。 
　　却说孙小圣坐在瑶池仙府全然不知，尚擎桃索酒，诮诮不休。众仙吏禀道：“小圣初来，原说要一醉饱；今醉饱了，也该回府。”孙小圣道：“不瞒你们说，我来时曾许下洞中众子孙，带仙桃、仙酒分赐他们。我虽醉饱，却空手回去不得。你去禀知娘娘，多寡再与我些，带回派散派散，我方出门；若说没有，我死也不去。”众仙吏无法，苦禀王母娘娘，只得又发了两瓶仙酒、一盘仙桃出来，与他带回。孙小圣看见，方才欢喜。正打算收拾走路，忽听得金鼓喧天，杀声震地，三界灵神与五行星官兵已到了，围住瑶池仙府，只叫：“拿出妖猴来。”孙小圣听了，微微笑道：“你们将酒食款住我，却叫天兵来拿我。计策虽高，只怕拿我不住。”因拔下两根毫毛，变做两个小猴子，一个叫他携着仙酒，一个叫他捧定仙桃，道：“跟我回去。”又回头对仙吏道：“多多拜上娘娘，聒噪了。”遂手提铁棒大踏步走出瑶池。只见三界灵神与五行星官布开阵势，耀武扬威拦住道：“妖猴逆天犯上，罪该万死！快快受缚，免得刀剑伤残。”孙小圣道：“我来拜望王母娘娘。承娘娘美情，留我小酌。此乃宾主礼之常也！怎叫做逆天犯上？要你这班毛神来大惊小怪？我多饮了几杯仙酒，有些醉意，要思量睡了；快快分开路，排班送我回去。”众神听说大怒，遂枪、刀、剑、戟一齐攒将上来。孙小圣用铁棒逼住道：“你们且报名来，看是哪一路毛神？若有些来往，我好棍下留情。”众神道：“下方泼物是也不知，吾乃上中下三界灵神与金木水火土五行星官！”孙小圣听了，哈哈大笑道：“我孙小圣已超出三界外，不在五行中，要你这些毛神也无处用，都打杀了吧。”遂抡开铁棒照众神打来，众神并力抵敌。孙小圣那条铁棒象泰山一般打将下来，众神兵器轻薄，如何支架得起。斗不上十余合，早已东西闪开，让孙小圣独自在当中，左五左六的施展。孙小圣舞了一回，看见众神退避，又哈哈笑道：“这等畏刀避剑，也要叫做天神，岂不羞死！我此时归兴甚浓，也不耐烦寻你了。”遂招呼两个小猴子，一路云光竟奔南天门来。众神看见孙小圣去后，又复聚神兵，虚张声势随后赶来。 
　　孙小圣到了南天门，早惊动增长天王与庞、刘、苟、毕、邓、辛、张、陶一班天丁，又来拦住道：“你这贼妖猴，不知几时，被你偷走了进来？但你来便来了，只好送死！莫想又要出去。”孙小圣道：“你这班恶神道真也惫赖。初时我要进来，你又刁难；如今我要出去，你又刁难。终不然坦坦天道因你掯勒生事，遂使人天断绝往来。”众天丁道：“泼猴休胡说！此乃玉帝禁门，我等奉旨守护，怎叫做掯勒？”孙小圣道：“既是这等说，看玉帝面上且不打你。”将铁棒左右一逼，众天丁齐齐分开。孙小圣早驾云带着两个小猴子奔出南天门，竟回花果山去了。众天丁正在慌张，三界灵神与五行里官俱已赶到。大家商议欲要追赶，又想：就赶上也捉他不住，只得一同到灵霄宝殿启奏玉帝道：“孙小圣神通广大，比当年孙大圣更加十倍。我等兵微将寡，阻拦不住，被他走出南天门去了。特来领罪，请旨定夺。”玉帝大惊道：“似此奈何？”因降敕命托塔李天王、哪吒三太子，与二十八宿九曜星官，带领十万天兵，去擒拿孙小圣。李天王与众星官闻命，只得出班奏道：“天帝有命，敢不奉行！但当年孙大圣大闹天宫时，微臣与众神苦力血战，未曾捉获；今闻孙小圣神通本事又在孙大圣之上，恐捉拿不住，有损天威，故敢奏闻。”玉帝道：“卿奏甚是有理。记得当年收伏孙大圣，亏了我佛如来；今天将既不能成功，须仍到西天请我佛。”正打点差人去请，只见班部中闪出太白金星奏道：“不必又去惊动老佛。臣举一人，可以收服妖猴。”玉帝问道：“卿举保何人？”金星道：“这孙小圣口称是孙大圣后人，看他生的嘴脸与用的铁棒，确系嫡派。木本木源，自能相制；若降敕请斗战胜佛孙悟空去降妖，定然成功。”玉帝闻奏大喜道：“卿言甚是有理！就着卿赍敕去请。”金星领了敕旨，就出宫驾云而往。 
