<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说唐半偈追逐着小行者，若断若续，远随牛迹赶过西山来，约赶有十余里，望不见牧童，却喜有路可走，便放下身心缓缓而行。不一时，沙弥、猪一戒也赶了上来，赶到面前，见唐半偈在马上低着头，也不知是念佛，也不知是观心就象不看见的一般，任那马东一步西一步游衍而行。二人看见便不说甚的，竟急斗斗的奔向前去。又奔了有十余里路，觉到有些吃力。猪一戒叫声：“师弟，且把担子歇歇！那老和尚全不知人的艰苦，他坐在马上跑了一阵，跑得辛苦也就不耐烦，在马上东〔目充〕西〔目充〕的打盹，我与你挑着这样重担子跑山路，便歇歇儿何妨？”沙弥道：“哥哥呀，各人走的是各人的路，各人走到了是各人的前程，莫要看样。”猪一戒才不言语。略歇一歇，猪一戒又埋怨道：“这旷野又没人家，今日还不知要走到哪里哩！”沙弥道：“你且莫慌，你看前面柳树下白亮亮的象是一条河，莫不有水路？”猪一戒听见，忙爬起来往前一望，满心欢喜道：“果然是一条河路，快去寻船。”便抢了行李挑到河边，见果然是一条河，又恰有一只大船泊在岸边，便不管好歹，竟放下行李跳上船，连连用手招沙弥道：“快来，快来！造化，造化！”沙弥走到看一看道：“哥呀！好便好了，是便是了，你且上岸来，还有事与你商量。”猪一戒又跳上岸道：“还有什么商量？难道现成船儿不自自在在坐去，转奔奔波波的挑着重担子跑山路，自寻苦吃！”沙弥道：“这不消说，但也要访访这条河可是往西的大路，倘或不是路，到不得灵山，见不得佛祖，求不得真解，成不得正果，便快活一时也无用。”猪一戒听见，哑着口商量了半晌，因又咕哝道：“想将起来，这都是这些害了佛痨的识见，执著不化。若依我的主意，有这样的好船儿坐在上面，一任本来，随他淌到哪里是哪里，便不是大路，便到不得灵山，便见不得佛祖，便求不得真解，便成不得正果，也未尝不是佛。何必定要自缚束定了转移，不是弄做个一家货！”沙弥道：“二哥莫说呆话，自古成人不自在，自在不成人。”猪一戒道：“自在怎的不成人？我闻观世音人都称他是观自在菩萨，难道他也不成人？”沙弥笑道：“自在也有分别，人称菩萨的自在是如如之义；你说的自在，乃是痴心肠，怎么比得！我若不是随着金身罗汉窃听得些绪论，今日拙口钝腮也要被你盘驳倒了。闲话慢说，且去访问要紧。”二人一同沿着河岸寻人访问。人却不见一个，忽见河岸旁竖着一片碑石，碑石上写着“通圣河”三个大字，下边又有三行小字，一行是“上接须弥”，一行是“东至昆仑”，一行是“西至灵山”。二人看得明白，满心欢喜。忙走回船边，才将行李搬了上去，唐长老的马已到了，见二人乱着上船，忙问道：“这是什么所在？这河通哪里？这船是谁人的？也要访问明白，怎就胡乱上去！”猪一戒道：“师父，不消狐疑，我们已访问明白了，这河叫做通圣河，往西去就是灵山，现有碑石。这船虽不知是哪家的，既在河里，自然是舍了渡人的。就借他的送我们一程，也不叫做欺心。”唐半偈便不言语。小行者道：“师父，不用踌躇，既来之则安之，且上了船再作道理。”唐半偈到此进退两难之际，也只得懒懒的走上船来，小行者将龙马也牵了上去。猪一戒见师父上了船，恐怕又生别议，急急的寻着一根篙子，将船放到中流，对着渡口一直撑去。 
　　船一开，恰乘着倒流之流溜，霎时就去了有七、八里。猪一戒快活不过，就对着小行者夸嘴道：“我寻的这船儿何如？莫说师父的马走不及，只怕比牧童说的云渡还快些哩！”小行者听了笑一笑道：“且看。”不期那条河涌过了一个急滩，水便渐渐浅了，水浅船便去得慢了。猪一戒恐怕师父说什么，忙拿了篙子走到船头上去撑，自家撑了二、三里，觉船大吃力，因又寻了一条篙子递与沙弥，叫他帮撑。两人又撑了里余路，争奈河里的水一发浅了，那船一发撑不动了。两人东一篙，西一篙，呵嗳呵嗳的，只撑得满身臭汗。小行者笑道：“水浅船大，两根篙子如何撑得他动？依我说倒不如上岸去扯纤。”猪一戒听了道：“师兄说得是。”因竖起枚头，寻了两根纤绳，同沙弥没过水到岸上去扯纤。初扯时，水虽浅，还在水里，好扯，扯了一会，渐渐不见水都是泥了，哪里扯得动！猪一戒又恐师父嚷，又恐怕小行者笑，没奈何只得弯着腰，象狗一般死命往前扯。沙弥扯得没气力，只管站着沉吟。猪一戒发急道：“你不帮扯倒沉吟些什么？”沙弥道：“想我们真是呆子，要图安逸才上船；上了船若似这等趴在地下挣命，转觉挑行李走路又是神仙了。”猪一戒忽然想回意来，遂直起腰来将纤板往地下一甩，道声：“啐！真呆子！”忙忙的跑回将船扯到岸边，乱叫道：“师父，上岸吧！圣河里水枯，去不得了。”唐半偈听了便大骂道：“好畜生怎捉弄我？我方才不要上船，你又再三撺掇我上船，及上了船怎又叫我上岸？”骂得猪一戒不敢开口。亏小行者在旁劝解道：“师父，嚷他也没用。你方才不曾听见那牧童说，只怕是肾水枯，泛不得张骞之棹。如今果然圣河水枯了，只得要上岸。”唐半偈听了默然，没奈何只得听小行者牵马上岸，又骑了西行。 
　　猪一戒脱了撑船处纤，身体轻松，挑起行李，就是登仙的一般快活，赶上唐长老道：“师父，天将晚了，快些走，赶到个乡村好去借宿。”唐半偈埋怨道：“若不上船耽搁工夫，此时也去远了，却撑篙扯纤弄到这时节，再赶也迟了。”猪一戒道：“日色还高，马走得快，不迟，不迟。”就用手在马屁股上狠狠的打了一下，那马乃是龙马，从来不遭十分鞭策，今被猪一戒用蛮力打了一下，一时负痛，忽长嘶一声，就似奔云掣电一般往前跑去。唐长老不曾留心，三不知马往前跑，一时收勒不住，被马颠了几颠，闪了几闪，几乎跌将下来，虽狠命将缰绳扯住，两腿夹紧，全身伏倒，一霎时就跑去有一、二十里；忙忙左扯右拽收得住时，已惊得面如金纸，汗如雨下，腰已蹬痛，腿已夹酸，两只手俱扯得通红。那马将要住，又听见后面一人声，又跑一阵方才徐徐立定了。唐半偈见马住方滚鞍下来，弄得手足无力，竟跌倒在地，一时没有气力，爬不起来就坐在地下喘气。喘了半晌，三个徒弟方才赶到，看见师父已喘做一团说不出话来，大家慌得只是跌脚。小行者埋怨着猪一戒道：“该死的夯货，龙马可是狠打得的？还是师父骑惯了会骑，若是坐不稳跌下来，岂不连性命都被你害了！”猪一戒哪里还敢做声，沙弥忙忙将马牵开。唐半偈喘定了，方恨恨的指着猪一戒大骂道：“你这畜生怎这等大胆捉弄我？岂不闻一日为师，终身为父。我与你有何仇？捉弄我跌得这等狼狈！”猪一戒道：“我也不是有心捉弄师父，只因要赶路，轻轻的打了这忘八一下，不想这忘八禁不起，便奔命的乱跑，带累师父着惊。如今师父下来了，等我再打他两下，出出师父的气。”唐半偈喝一声道：“不知事的野畜生！你惊了马跌我，怎不自家认罪，反要打马？打伤了马，前去还有许多程途，却叫他怎生走？论起理来，该痛打你这畜生几下才是。”猪一戒道：“师父，不要不公道，打伤了马愁他走不得路，打伤了我，前面还有许多路，却叫我又怎生走？”小行者听见猪一戒顶嘴，恐怕更触了师父之怒，便大喝一声道：“夯货，还不走路！若再胡说，我先打你二十铁棒。”猪一戒被师父嚷骂，巴不得走开，听见小行者喝他走路，便假不做声，挑起行李竟往前奔去。小行者见猪一戒去了，方来搀唐半偈道：“我才望见，过了这乱草岗就有人家，师父须挣起来，赶过去好借宿。”唐长老道：“我被马跑急了，控御的气力全无，如何爬得起来！”小行者道：“这又被牧童说着了。”唐半偈道：“怎被他说着？”小行者道：“他曾说，肺气弱御不得列子之车。师父还须努力。”唐半偈听了，只得勉强爬了起来。沙弥见师父起来，忙将马牵到面前，轻轻的扶了上去，一只手拢着，慢慢而行。 
