<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来孙大圣自成佛之后，就在西方造了一座永安宫居住。每日无事，只与旃檀功德佛唐玄奘讲无上大法。这日，闻报太白金星赍玉帝敕旨而来，只得迎接到宫。因问金星道：“不知上帝有何事故？又劳星君降临。”金星道：“只因斗战尊者旧居花果山，仙石受天地精华，又生出一位小大圣来，自称尊者后人，神通广大，与尊者昔年一般。昨日闯入天门，直至王母瑶池，坐索酒食。玉帝命三界五行诸神擒拿，都被他打伤，走了回去。玉帝欲遣天将征剿，诸将皆推避不敢往。玉帝愁烦，计无所出。小星想，他既称尊者后人，自然敬服尊者。是以奏知玉帝，奉敕敢请尊者，上解玉帝之忧，下免刀兵之祸。”孙大圣道：“灵根不死，妄念自生。既承老星君举荐，又蒙玉帝敕命，敢不效劳。”遂同金星驾一片祥云，竟住花果山而来。 
　　且说孙小圣战败天兵，携了桃、酒回来，正在洞中分散众猿猴，夸奖手段。通臂仙道：“这等说来，又是大闹天宫了。只怕早晚有兵戈之祸。’孙小圣道：“老祖放心，那些天兵天将的手段，我已看见。就是倾天而来，何足惧哉！”正说不了，忽听得洞外有人叫道：“孙小圣，快出来迎接佛祖。”孙小圣听了惊讶，忙走出洞来观看。只见一个老儿，仙风道骨，在那里叫唤。因问道：“你是什么人？叫我迎接佛祖？”金星道：“吾乃大白金星。因你犯了逆天大罪，上帝欲遣天兵剿戮；是老汉劝免，又恐你野心不定，因降敕请了你成佛的老大圣，特来训教你皈依正道。”孙小圣道：“成佛的老大圣在哪里？”金星用手指道：“那云端里不是？”孙小圣道：“待我看来。”将身纵至云中，只见那成佛的祖大圣： 
　　　　　 
　　容虽毛脸，已露慈悲之相；眼尚金睛，却含智慧之光。雷公嘴，仗佛力渐次长平；猴子腮，弄神通依稀补满。合眼低眉，全不以力；关唇闭口，似不能言。善痕可掬，疑不是出身山洞；恶气尽除，若未曾闹过天宫。 
　　　　　 
　　孙小圣看了又看，狐疑道：“我闻老大圣英雄无敌，怎么这样温柔？莫非是假货？且试他一试。”因耳中取出金箍棒，拿在手中舞弄一回，道：“老佛既是我祖大圣，这条铁棒便是故物，今日还拿得动么？”孙大圣微笑笑，也不开言，只用手一招，那条铁棒早不知不觉从小圣手中飞到孙大圣手中，渐变做个绣花针，飞入孙大圣耳中矣。孙小圣见了，吓得魂胆俱无，急忙跪在云中，连连叩首道：“真佛祖，真佛祖！恕愚孙粗蠢。”孙大圣方开言说道：“你恃着这条铁棒，辄敢妄为。今日没了金箍棒，还敢妄为否？”孙小圣又连连叩首道：“没了金箍棒，我倒不敢妄为；只怕他人欺负我，没了金箍棒又要妄为了！恳求佛祖还了我，以为保守山洞之用。”孙大圣笑道：“还了你，只怕又要妄为了。”孙小圣又连连道：“再不敢妄为，再不敢妄为。”孙大圣道：“既要我还你金箍棒，我还有一个金箍儿，一发与了你罢。”遂在袖中取出来，劈头丢去。孙小圣忙用手接时，那箍儿早已套在头上。孙小圣尚不知金箍儿的利害，欢欢喜喜谢道：“多蒙佛祖厚赐，但不知此箍儿有何好处？”孙大圣道：“这箍大有好处，昔年是我的功臣，今日是你的魔头。他来寻你，便是你入道之时。安心静养，我去也！”孙小圣听见说去，忙向前扯住衣襟道：”既得相逢，如何又去？万望慈悲，还我铁棒，并求指示。”孙大圣道：“我有偈言四句，你可牢记。”说道： 
　　　　　 
　　“顽力有阻，慧勇无边； 
　　　不成正果，终属野仙。” 
　　　　　 
　　孙小圣道：“既要修心，于何努力？”孙大圣道：“我之前车，即汝之后辙。因缘到日，自有招邀，此时未可泄也！”孙小圣又求铁棒，孙大圣笑道：“原在你耳中，叫我把甚还你？”说罢，已与金星同驾祥云，见玉帝复旨去矣！正是： 
　　　　　 
　　曾经沧海难为水，除却巫山不是云。 
　　　　　 
　　不知金箍棒果在孙小圣耳中否，且听下回分解。 


第五回　唐三藏悲世堕邪魔　如来佛欲人得真解



　　诗曰： 
　　　　　大道何曾有曲斜，奈何走得路儿差。 
　　　　　南波北浪称登岸，东客西宾认到家， 
　　　　　盲棒无声焉有喝，皮囊已烂岂昭光； 
　　　　　若教走透真消息，影影风风何处拿？ 
　　　　　v 
　　话说孙小圣，受孙大圣指点，不觉妄心忽尽，邪念顿消。但招去铁棒，失了护身之宝，未免慌张。又听得孙大圣临行说，原在你耳中。似信不信，急向耳中摸索。只见一个绣花针端然在内；又恐怕不真，取出来迎风一晃，依旧是—条金箍铁棒。喜得个孙小圣满心松快道：“祖大圣神通广大如此，我佛如来又不知如何微妙？我倚着这条铁棒便打到天宫，真取祸之道也。”又思量道：“祖大圣说，不修正果，终属野仙；又说，他之前车，即我之后辙。莫非我之正果也要取经？”又想道：“与我戴这个金箍儿却是为何？且取下来看看。”用手去除，就似生根一般，莫想得动！心下着惊道：“祖大圣说是我的魔头，我想这箍儿定然是个宝贝，后来必有应验，今日且由他。”自此之后，已上天下地，各处游行，却乱念不生，安心在洞府修养不题。 
　　且说孙大圣同金星奏复玉帝敕旨，自回永安宫，遂将花果山又生石猴孙小圣、铁捧复兴之事，报与佛师唐三藏知道。唐三藏大惊道：“自我佛慈悲造了大乘妙法真经，命我历万水千山求取到中国，宣扬善果，以正空门。经今已是二百余年，自应人天胥化，无声无臭，不识不知。为何令此顽石不点头而又生心？若使世愆不尽，未免归罪于佛法无灵，岂不辜负昔年功行！”孙大圣道：“传经固我佛之慈悲，堕落自众生之孽障，世间种种不消，故天地心心相续。”唐三藏道：“迷人失路，盖缘指点差池；白雪成冰，终是洪炉不旺。我与你莫贪极乐，须念沉沦，且上长安一探真经度世的消息何如？”孙悟空道：“足见佛师慈悲，但不知怎样去好？”唐三藏道：“当年观世音菩萨临长安寻求取经人时，皆变作疥癞僧人；我与你要去也须如法。”孙悟空道：“佛师所见不差，须往一探。”二人遂驾云直至南瞻部洲大唐国界，将云头按落一看，却是凤翔地方。二人摇身一变，变作两个疥癞僧人，仍作师徒称呼：唐三藏假称大壮师父，孙悟空唤做吾心侍者。二人变化停当，遂撞入城内各处观看。原来唐朝自贞观年间求取大藏真经回来之后，人情便崇信佛法，处处创立寺宇，家家诵念经文，皆谓舍财可以获福，布施得能增寿。遂将先王治世的君臣父子、仁义礼乐，都看得冷冷淡淡，不甚亲切。此时，乃唐宪宗元和十四年，那唐宪宗刚明果断，先用高崇文擒了蜀中刘闢，后又用裴度、李愬削平淮蔡，擒了吴元济，威令复振，也算做唐朝一代英主。只是听信奸佞，既好神仙，又崇佛教。崇佛教，又不识那清净无为、善世度民之妙理，却只以祸福果报聚敛施财，庄严外相，耸惑愚民。使举世之人希图来世，妄想他生，不贪即嗔，却将眼前力田行孝的正道都看得轻了。所以有识大臣、维风君子往往指斥佛法为异端，髡缁为邪道。这也有以自取，不要怪他。正是： 
　　　　　 
　　源水常清净，流来渐渐浑， 
　　贪多心久佞，想妄性成昏。 
　　开罪在梁武，归愆到世尊。 
　　自从来白马，满地是非门。 
　　　　　 
　　却说唐三藏与孙悟空，进了凤翔门各处观看，果然是中华大国，人物繁华，货财茂盛，市井中十分闹热，到处皆有庵观。访知法门寺是个大丛林，二人遂一径寻来。到了寺前一看，只见山门上横着“敕建法门禅寺”六个金字，真个魁梧。只见： 
　　　　　 
　　山门雄壮，两行松桧列龙虬；大殿巍峨，千尺奂轮张日月。仙坛法座，俨然白玉为台；丹陛云墀，疑是黄金布地。钟鼓楼高，殿角动春雷之响；浮屠塔峻，天际飘仙梵之音。佛案前祈求夹杂，男女之簪履相加；讲堂中议论纷纭，贤愚之耳目共接。士夫之车马喧阗，虽不清幽；僧众之袈裟鲜丽，果然富贵。 
　　　　　 
