<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这一日，正讲到第三十五部《楞严经解》，讲解得真是微妙。天子并文武大众，一霎时俱悟大地灵明方是真佛，无不踊跃欢喜。唐半偈还要讲解，忽人丛中闪出一个笑和尚来，看着台上哈哈大笑道：“那和尚，讲够了去吧，莫只管在热闹处卖弄精神！”唐半偈定睛一看，见是笑和尚，吃了一惊，忙飞身下台，上前拜谒道：“弟子怎敢卖弄精神，因圣旨敕讲，不敢不略宣大义也。”笑和尚又笑哈哈的说道：“你既会讲经，须知这经是甚人求来的？”唐半偈道：“久知是唐玄奘佛师求来的。”笑和尚又笑道：“你认得我是谁？”唐半偈道：“实不认得，正要拜请佛号。”笑和尚道：“怎不认得？你且再细看看。”当有护驾官员看见笑和尚数说唐圣僧，忙上前喝道：“唐圣僧奉旨讲经，你是哪里来的野和尚，敢胡言乱语的阻挠，取罪不小！”笑和尚又笑哈哈说道：“你说他会讲么？这经我也会讲，待我讲与你们听，看比他讲的何如？”一面说一面就飞上高台端坐，一霎时现出古佛真容。唐半偈忙举头瞻仰，方知是陈玄奘旃檀功德佛显化，忙连连拜谢道：“我说屡蒙示现，必有因缘，原来就是佛师始终成就，恩德无量！”旃檀佛道：“不是成就你，原是成就我。今经已开了，解已来了，讲已明了，功已完了，快随我去缴金旨。”唐半偈道：“弟子非敢久留，但虑求解不解，不如无求。”旃檀佛道：“慧根不断，自有妙心。你一人一口一舌，能解得几何？”二人正说未了，忽半空中又现出一位火眼金睛的菩萨来，乱招手道：“此何地只管留连？快来，快来！”旃檀佛听得，便不顾众人飞身而起。唐半偈虽急急要去，还打帐要拜谢天子。小行者早已收拾了封皮，叫猪一戒、沙弥牵着龙马，道：“两佛已在空中，要去缴旨，迟不得了！”唐半偈只叫得一声：“万岁，臣僧去也！真经真解，万惟珍重。”一霎时彩云如绮，六圣俱投西去了。 
　　穆宗与众文武臣宰，亲眼看见佛法如此灵验，俱各尽心敬信。天子又降旨，另造楼供贮真解，又选天下有道高僧精心讲解，不许堕入邪魔，一时佛法清净至于不可思议。不期穆宗晏驾，敬宗即位，不知留心内典，就有不肖僧人附和着乌漆禅师高扬宗教，败坏言诠，虽间有智慧高僧讲明性命，却又隐遁深山，不关世俗，所以渐流渐远，渐失其真。这是后话不题。 
　　且说旃檀佛与斗战胜佛，率领着唐半偈师徒四众西来缴旨。到了灵山，旃檀佛本是如来弟子，来往惯的，不须传禀，竟一同进到大雄宝殿上。旃檀佛先将前事细细禀明，唐半偈方捧了揭的封皮上前缴旨。世尊看见，满心欢喜，将封皮收了道：“求去真解，以解真经，或因经悟解，或缘解明经，这场功行却也非轻；虽起于玄奘悯世慈心，也亏了大颠师徒远来志力，今既成功，可前来受职。”唐半偈忙率了小行者、猪一戒、沙弥长跪佛前。世尊道：“大颠汝原系凡胎，并非夙器。喜汝自能有悟，一味清修。闻佛骨之妄言，即上正教之表；见求贤之皇榜，遂任远行之劳。寸心独得，不暇旁求，诚常清常净者也。即升汝为清净喜佛。孙履真先为天获罪，后除怪立功，立身行已，殊有祖风。然先天后天，总属一体，不必异者，即仍升小斗战胜佛。猪守拙无父之夙业，有父之后功，未脱畜胎，皆缘种累，受其累宜食其报，亦授净坛使者分应天下。沙致和原系金身罗汉侍者，代师立功，师之功即汝之功，亦宜证果金身。龙马曾为伏羲献瑞，久树儒风；今虽立功西域，事近逃禅。若径收为狮象，名实有乖。今升孜为在天飞龙，常随在世帝王。各各受命精修，另有升赏。”唐半偈、小行者、沙弥闻升职时，俱欢欢喜喜拜谢佛恩，惟猪一戒不言语。世尊道：“猪守拙不谢恩，莫非嫌净坛职小？”猪一戒道：“职位大小于我何加？这倒不论，只是我父亲曾说，净坛乃受馨香之气，恐充不得饥肠，故不愿受。”世尊道：“未成佛不知此味，成佛后，则馨香之气胜似甘露醍醐，汝去享用自知。”猪一戒听了，方欢欢喜喜拜谢佛恩。一时，法座下金刚、菩萨、罗汉、伽蓝并旃檀佛、斗战胜佛，闻世尊论功升职、善恶分明，俱大生欢喜，绕佛三匝，一齐合掌念佛道： 

　　“南无燃灯上古佛， 
　　南无药师琉璃光王佛， 
　　南无释迦牟尼佛， 
　　南无过去未来现在佛， 
　　南无智慧胜佛， 
　　南无毗卢尸佛， 
　　南无宝幢王佛， 
　　南无弥勒尊佛， 
　　南无阿弥陀佛， 
　　南无无量寿佛， 
　　南无接引归真佛， 
　　南无金刚不坏佛 
　　南无宝光佛， 
　　南无龙尊王佛， 
　　南无精进喜佛， 
　　南无宝月光佛， 
　　南无现无愚佛， 
　　南无娑留那佛， 
　　南无那罗延佛， 
　　南无功德华佛， 
　　南无才功德佛， 
　　南无善游步佛， 
　　南无旃檀光佛， 
　　南无摩尼幢佛， 
　　南无慧炬照佛， 
　　南无海德光明佛， 
　　南无大慈光佛， 
　　南无慈力王佛， 
　　南无贤善首佛， 
　　南无广庄严佛， 
　　南无金华光佛， 
　　南无才光明佛， 
　　南无世静光佛， 
　　南无日月光佛， 
　　南无日月珠光佛， 
　　南无慧幢胜王佛， 
　　南无妙音声佛， 
　　南无常光幢佛， 
　　南无观世灯佛， 
　　南无法胜王佛， 
　　南无须弥光佛， 
　　南五大慧力王佛， 
　　南无金海光佛， 
　　南无大通光佛， 
　　南无才光佛， 
　　南无旃檀功德佛， 
　　南无斗战胜佛， 
　　南无清净喜佛， 
　　南无观世音菩萨， 
　　南无大势至菩萨， 
　　南无文殊菩萨， 
　　南无普贤菩萨， 
　　南无清净大海众菩萨， 
　　南无莲池海会佛菩萨， 
　　南无西天极乐诸菩萨， 
　　南无三千揭谛大菩萨， 
　　南无五百阿罗大菩萨， 
　　南无比丘夷塞尼菩萨， 
　　南无无量无边法菩萨， 
　　南无金刚大士圣菩萨， 
　　南无净坛使者菩萨， 
　　南无八宝金身罗汉菩萨， 
　　南无八部天龙广力菩萨。” 

　　诸佛念毕，忽世尊眉间放出一道白毫光，照得三千太平世界一时雪亮，观见东土沉沦俱归极乐世界。正是： 

　　前西游后后西游，要见心修性也修， 
　　过去再来须着眼，昔非今是愿回头。 
　　放开生死超生死，莫问缘由始自由； 
　　嚼得灵文似冰雪，百千万劫一时休。 

　　《后西游记》终 


