<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唐三藏与孙悟空走进山门，将到大殿，早有知客看见他二人疥癞行藏，忙迎住问道：“你二人何来？”孙悟空答道：“我师徒行脚到此。”知客道：“想是要投斋了。”唐三藏道：“斋倒不消。”知客道：“你既不投斋，到此何干？”唐三藏道：“一路行来，因见宝刹丛林茂盛，法侣众多，不知有甚高僧在此主教？得能如此兴旺，故特来访问。”知客道：“你虽远方僧人，倒也有些见识。果然我这大寺里大法师，原有大来历，与众不同。”唐三藏道：“佛法平等，有甚大来历与众不同？”知客道：“我说与你知道，你才信我。我这大唐开国的太宗皇帝，曾死去还魂，因见冥司善恶报应，修建水陆大会超度幽魂，十分信心。感得观世音菩萨亲临法坛，指点道：‘这小乘教法，超度不得幽魂。我佛如来有大乘妙法真经三藏，如有德行高僧求取回来，方可度得亡者升天。’太宗皇帝大喜，因命高僧陈玄奘法师历万水千山，去了十四年，果然求得三藏真经回来，流传中国，所以佛法日盛一日。”唐三藏听了，与孙悟空微笑道：“这唐玄奘法师后来怎么了？”知客道：“这陈玄奘法师因功行洪深，证了佛果，后来就坐化在我这法门寺，遗下佛骨佛牙，至今尚藏塔中。每三十年一开，开时则时和年丰，君民康泰。今又正当三十年之期，蒙今上宪宗皇帝要遣官迎至长安禁内观看。旨已下了，只候择日便要迎去。”唐三藏叹息道：“这唐玄奘我认得他，何曾坐化？哪有佛骨、佛牙在此塔中？是谁造此妄言诬民惑世？”知客道：“陈玄奘法师去今二百余年，说认得他，岂不是妄言！这塔中的佛骨、佛牙，历历有据可验，怎为惑世诬民？你远方僧人说些大话，只好穷乡下邑哄骗村愚之辈，怎到我们大丛林大法师跟前捣鬼？”唐三藏道：“这也罢了！且问你这大法师伟号什么？有甚法力？”知客道：“我这大法师讳无中，道号生有，就传的是陈玄奘第六代衣钵，求来的三藏真经无一不通。每每登坛说法，说得天花乱坠，地湧金莲，五侯尽皆下拜，天子连连点头。故钱财山积，米谷川来，金玉异宝，视如粪土，绫罗锦绣，只作寻常；若非道高德重，安能致此？”唐三藏道：“生有法师登坛讲些什么经典？”知客道：“他不讲小乘，就讲的是求来的三藏真经。”唐三藏道：“几时方得登坛？”知客道：“明日恰是讲期，你不信，也夹在人中听一听，自然明白。”唐三藏道：“如此甚妙！”送别了知客出来，与孙悟空叹息说道：“我与你一番求经度世的苦功，倒做了他们造孽的公案，这却如何？”孙悟空道：“这当家俗僧或不知佛法，故就世情夸奖。且到明日，看那生有法师登坛讲些什么，再做道理。”唐三藏点头，遂借一个小庵住下。 
　　到次日，依旧到法门寺来观看。只见讲堂中钟磬喧阗，香烟缭绕，许多僧众诵经功课；正当中早已搭起一个讲坛，坛上设了法座，十分齐整。不一时，那些听讲的挨挤而来，何止百百千千。也有乡绅学士，也有公子王孙，也有豪富财主，也有商贾农工，也有深闺女子，也有藩妇村姑。不分男女，都夹杂一堂，守候登坛。只候到日色将午，方见幢幡宝盖，鼓钹音乐，簇拥着生有法师出来，高登法座。唐三藏将那法师上下一看，只见他生得： 
　　　　　 
　　流月为容，孤云成像。六根朗朗，未必无尘；双耳垂垂，足征有福。身穿八宝袈裟，色相庄严；手执九环锡杖，威仪端肃。头顶上毗卢帽，四六方方方光艳；颈项中菩提珠，百八颗颗颗明圆。香花灯烛迎来，俨然尊者；宝盖幢幡送上，果是法师！ 
　　　　　 
　　那生有法师高坐法坛之上，先诵持了一回神咒，然后将法华经宣念一段，先念，又逐字儿诠释一遍，便算做讲经了。讲完，又叙述余文道：“要知前世因，今生受者是；要知来世因，今生作者是。佛经中千言万语，总要人为善修行。人世上为祸为福，皆自作自取。如何叫做为善？布施乃为善之根；如何叫做修行？信佛乃修行之本。若有善男信女，诚能布施信佛，自能为官为宰，多福多寿；今之贫穷祸夭，皆不知信佛布施之过也。况六亲眷属总是冤愆，富贵功名如同泡影。大众急宜猛省，无常迅速，莫待临时手忙脚乱。”说罢，令大众回向念佛，下了台，依旧幢幡宝盖，鼓钹音乐，众僧簇拥送入后堂去了。那些听讲的贤贤愚愚，贵贵贱贱，无一人不赞叹道：“好法师！讲得明白。”都留银钱，写缘簿，欢欢喜喜而去。正是： 
　　　　　 
　　道化贤良释化愚，无穷聋聩几真儒。 
　　一朝堕入慈悲障，万古贪嗔不得除。 
　　　　　 
　　唐三藏与孙悟空听完了讲经出来，不觉叹息道：“我佛一片度世慈悲，却被愚僧如此败坏，则我求取此经来不是度世，转是害世了！必须现身说法，痛扫邪魔，方不失本来之念。”孙悟空道：“这法门寺虽是个大丛林，终属外郡；或者帝王都会自有高僧，且到长安看看光景，便知的确。”唐三藏依言，遂同驾祥云，不一时到了长安大国。 
　　他二人且不人朝，竟走到洪福寺来。原来这洪福寺自从唐三藏成佛升天之后，相传出过活佛，便为有名古刹，士夫游赏不断，当家师父十分兴头。这日，唐三藏二人进到殿上，只见许多僧人领着许多工匠，在那里收拾：墙阶倒塌，从新修砌；壁泥剥落，重加灰粉；梁色湮浅，再加彩画；佛金浅谈，复为装裹。闹哄哄做一团，竟无人招接他二人。他二人看了半晌，不知何故。忽见一个老和尚立着闲看，因上前打一个问讯问道：“老师父，殿上修整为甚这般要紧？”那老和尚答道：“二位想是远方来的，不知中国之事。当今宪宗皇帝深好佛法。凤翔法门寺有陈玄奘祖师遗下佛骨、佛牙，藏在塔中。每三十年一开，时和年丰；今又正当三十年，例应开看。宪宗皇帝有旨，叫文武百官领众迎来入禁瞻礼。这陈玄奘祖师原是本寺出身，迎来时先要在本寺住劄，故预先收拾齐整。”唐三藏道：“当今皇帝既好佛法，当修正道，为何没一个高僧指点，使他堕入邪魔？”老和尚听了惊讶道：“皇上敬迎佛骨，是佛门中第一件善事，怎么说是邪魔？早是老僧听见，若对他人说，必惹大祸！你二人身带残疾，又出言不慎，快往别处去吧！在此不当稳便。”唐三藏见如此光景，便不再问，竟同孙悟空走了出来，商量道：“求经原是奉我佛法旨，今善缘变做恶迹，岂是如来之意！须再上灵山访问我佛，当作何救度，庶不致流祸后世。”孙悟空道：“佛师所言不差。”师徒遂现了原相，复驾云往灵山去问世尊。正是： 
　　　　　 
　　天何言哉地何言，三藏经文无乃繁。 
　　有字何如无字好，木穷根本水穷源。 
　　　　　 
　　唐三藏同孙悟空，驾云径上灵山。唐三藏原是我佛弟子，今虽成佛，仍不时在座下听讲往来惯的，不用传报。故这日径到我佛莲座前，合掌礼拜道：“昔年弟子历万水千山，求取真经，送上东土，指望消愆灭罪。不期众生贪嗔痴诈，转借真经妄设佛骨佛牙之名，上愚帝主，下惑臣民，使我佛造经慈悲与弟子求经辛苦，都为狡僧骗诈之用。故孔门有识之士，往往指为异端，岂不令佛门败坏！望我佛慈悲，如何救度？”世尊答道：“我这三藏真经，义理微妙，一时愚蒙不识，必得真解，方有会悟，得免冤愆。可惜昔年传经时，因合藏数，时日迫促，不及令汝将真解一并流传，故以讹传讹，渐渐失真。这也是东土众生造孽深重，以致如此。”唐三藏又合掌礼拜道：“世尊既有真解，何不传与弟子？待弟子依旧传送到长安，以完前番取经的善果。”如来道：“东土人心多疑少信，易于沉沦，难于开导。若将真解轻轻送去，他必薄为不真。反不能解了。必须仍如求经故事，访一善信，叫他钦奏帝旨，苦历千山，劳经万水，复到我处求取真解，永传东土，以解真经，使邪魔外道一归于正。这个福缘应高于山，这个善果直深于海矣！昔年求经，亏观世音菩萨寻取你来。今你既有心要求真解度世，也须到东土寻取个求解善信，方可完成胜事。”唐三藏道：“弟子虽不才，既蒙我佛慈悲，敢不努力！但不知此去可有因缘？”如来道：“若无因缘，汝为何来？因缘若无，汝为何去？”唐三藏闻言大悟，又合掌礼拜道：“谨领金旨。”临行又跪求道：“前番之行，观世音菩萨神通广大，随事指点，皆合我佛之心。弟子法力有限，此去茫然，尚望我佛慈悲，分付一二。”如来道：“来之程途，汝所经历，自然知道，不须再记。但要叮咛那求解人：求解与求经不同。求经，文字牵缠，故生多难；求解，须直截痛快，不可迟疑，又添挂碍。前观世音上长安时，我有五件法宝与他。一件是锦襕袈裟，一件是九环锡杖，虽受持者免堕轮回，不遭毒害，然尚是庄严外饰；又有金、紧、禁三个箍儿，收伏妖魔未免近术，今日俱用他不着。但有木棒一条，遇着邪魔野狐，只消一喝便不敢现形。”因命阿傩、伽叶取出来，付与唐三藏。果然好一条木棒： 
　　　　　 
　　檀凝为体，规削成形。比之拄杖而短不过头，较之挥麈而长不齐眉。喝来无口，善听者聪；打去随心，不当曰瞎。讲得通，宛小龙女几朵天花；答不出，实大和尚一条光棍。 
　　　　　 
　　唐三藏领了木棒，命孙悟空执着，又合掌礼佛三匝，而后退去。才走离宝殿不远，后面阿傩、伽叶赶来说道：“你前番取经，你说不知道规矩，不曾带得人事，只送我一个紫金钵盂，轻贱取去，所以度不得世，救不得人。今番求取真解人来，须先与他说明，多带些人事来送我，方有真解与他；若不带来，莫怪临时掯勒。”唐三藏道：“遵旨。但恐路远，不便携带。”送别了出来，走到山脚下，金顶大仙接住道：“闻得旃檀尊者奉旨上长安寻取求解之人，倘寻着须叫他快些来，不要又似尊者前番叫我守候十余年。”唐三藏道：“佛旨紧急，不敢久稽。”遂别了，同孙悟空驾祥云依旧向长安而来。正是： 
　　　　　 
　　不知自宝还珠椟，又向天涯踏铁鞋。 
　　　　　 
　　不知唐三藏此去访得着求解人否，且听下回分解。 


第六回　匡君失贤臣遭贬　明佛教高僧出山



　　诗曰： 
　　　　　治世为君要圣明，圣明原赖道相成， 
　　　　　贤愚莫辨招灾乱，邪正无分失太平。 
　　　　　佞佛但知希保命，求仙也只望长生， 
　　　　　长生保佑何曾见，但见君亡与国倾。 
　　　　　 
