<!-- { "loadSidebar": true } -->

后西游记 
　



序第一回　花果山心源流后派　水帘洞小圣悟前因
第二回　旁参无正道　归来得真师第三回　力降龙虎　道伏鬼神
第四回　乱出万缘　定于一本第五回　唐三藏悲世堕邪魔　如来佛欲人得真解
第六回　匡君失贤臣遭贬　明佛教高僧出山第七回　大颠僧尽心护法　唐三藏显圣封经
第八回　大颠僧承恩求解　唐祖师传咒收心第九回　心猿求意马　东土望西天
第十回　心明清净法　棒喝野狐禅第十一回　后因不昧皆前果　外道收回即本家
第十二回　一戒认亲　钉耙归主第十三回　 缺陷留连　葛藤挂碍
第十四回　金有气填平缺陷　默无言斩断葛藤第十五回　假沙弥水面陷师　小天蓬河底捉怪
第十六回　弄阴风热心欲死　洒圣血枯骨回春第十七回　小行者力打截腰坑　老魔王密铺情欲堑
第十八回　唐长老心散着魔　小行者分身伏怪第十九回　唐长老坐困火云楼　小行者大闹五庄观
第二十回　黑风吹鬼国　狭路遇冤家第二十一回　域中夜黑乱魔生潭　底日红阴怪灭
第二十二回　唐长老逢迂儒绝粮　小行者假韦驮献供第二十三回　文笔压人　金钱捉将
第二十四回　走漏出无心　收回因有主第二十五回　莽和尚受风流罪过　俏佳人弄花月机关
第二十六回　归并一心　扫除十恶第二十七回　唐长老真屈真消　野狐精假遭假骗
第二十八回　凿通二气无寒暑　陷入阴阳有死生第二十九回　颠倒阴阳　深穷造化
第三十回　造化弄人　平心脱套第三十一回　扫清六贼　杀尽三尸
第三十二回　小行者金箍棒闻名　猪一戒玉火钳被夹第三十三回　冷雪方能洗欲火　情丝系不住心猿
第三十四回　恶妖精口中设城府　莽和尚腹内动干戈第三十五回　唐长老清净无挂碍　猪一戒贪嗔有牵缠
第三十六回　莲化村思食得食　从东寺避魔逢魔第三十七回　笑和尚传咒却邪　恶阎罗授方超生
第三十八回　从肝脾肺肾以求心　历地水火风而证道第三十九回　到灵山有无见佛　得真解来去随心
第四十回　开经重讲　得解证盟




     
序



　　盖闻天何言哉，而广长有舌，久矣嚼破虚空；心方寸耳，而芥子能容，悠然遍满法界。造有造无，三藏灵文，由兹演出；观空观色，百千妙义，如是得来。耳之稀有，谛听若雷；目所未曾，静观如镜。故花吐拈香，泠泠般若之音；月呈指影，滴滴菩提之味。悟入我闻，万缘解脱；猛登彼岸，千佛证盟。无如聋聩渺茫，失之觌面；遂至痴嗔固结，误也当身。己饥而贪割他人，鹰虎糜我佛之驱；获罪而幸求自免，苦难费观音之力。佛心清静，而庄严假相，佞入迷途；性体光明，而扑灭慧灯，锢居暗室。净莲出口，障作藤烟；乱棘丛心，诧为花雨。施开妄想，首祸究及慈悲；果炫诳言，下根因之堕落。诸佛菩萨，唤醒我无过梦幻须臾，鬼判阎罗，嚇杀人也只死生苦恼。岂知去也如来恒性，显金刚于不坏；观之自在灵光，妙舍利于常明。匪我招愆，深悯有生之失教；是谁作俑，追尤无始之立言。盖津水甚深，无济半沉半浮之浅渡；法门至正，难供百出百入之旁求。袖观不忍，于焉苦沥婆心；直口谁听，无已戏拈公案。曲借麻姑指爪，遍搔俗肠之痛痒；高悬秦台业镜，细消矮腹之猜疑。悲世道古今盲毒，加天眼之针；忧灵根旦暮死硬，着佛头之粪。聚魔炼圣，笔端弄水火神通；挟兽骄人，言外现去存航筏。以敬信而益坚敬信，善缘永不入于轮回；就沉沦而超拔沉沦，恶趣早同归于极乐。活机触窍，木石生情；冷妙刺心，虚无出血。听有声，观有色，虽犹然嘻笑怒骂之文章；精不思，妙不议，实已参感应圆通之道法。大事因缘，谓不信请质灵山；真诚造就，如涉诬愿沉阿鼻。 


第一回　花果山心源流后派　水帘洞小圣悟前因



　　歌曰： 
　　　　　我有一躯佛，世人皆不识， 
　　　　　不塑亦不装，不雕亦不刻， 
　　　　　无一滴灰泥，无一点彩色， 
　　　　　人画画不成，贼偷偷不得。 
　　　　　体相本自然，清静非拂拭， 
　　　　　虽然是一躯，分身千百亿。 
　　诗曰： 
　　　　　混沌既分天地立，阴阳递禅成呼吸。 
　　　　　识知未剖大道生，文字忽传鬼神泣。 
　　　　　五行并用多战争，三教同堂有出入。 
　　　　　好求真解解真经，人天大厄一时释。 
　　　　　 
　　所闻元会运世，中天开于子，地辟于丑，人生于寅，其蕴既已悉之前书矣，兹不再赘。若夫乾坤既立，万物既生，则天地之精华，阴阳之灵秀，自养成心源一派，而生人生物于以不穷矣。真是： 
　　　　　 
　　未了先天又后天，东生西没逝长川。 
　　谁人不具真元性，几个如来几个仙。 
　　　　　 
　　话说东胜神州傲来国花果山天产石猴孙悟空，自保唐僧西天取经成佛之后，已高登极乐世界，无影无形的去逍遥自在，将这花果山生身之地，遂弃为敝屣而不居矣。不知人心虽有弃取，而天地阴阳却无兴废。这座山又阅历过许多岁月，依旧清峰挺黛、绿岳参天，原是个仙寰福地；水帘洞里那些遗下的猿猴，生子生孙，成群逐队，何止万万千千，整日在山前寻花觅果的玩耍。一日忽见正当中山顶上，霞光万道，瑞霭千条，结成奇彩。众猴见了，俱惊惊喜喜，以为怪异，你来我去的争看，如此者七七四十九日。 
　　这日，正是冬至子之半，一阳初复之时，忽然闻得空中一声响亮，就象雷鸣一般。吓得众猴子东躲西藏，躲了一会不见动静，又渐渐伸头缩脑出来张望。只见山顶上的霞光瑞霭，被两道金光尽皆冲散。内中有几个胆大的猴子，忍不住，竟爬到山顶上去观看，看见正当中那块大仙石中间，裂了一缝，缝中迸出一个石卵来。那石卵随风向日转个不休。转够多时，忽又一声响，迸作两半，内中迸出一个石猴来，五官俱备，四肢皆全，不知不觉早已会行会走，那两道金光却是他目中闪出来的。众猴看了，又惊又喜道：“怎么？一块死石头，又无气无血，却会长出一个活猴子来！大奇大奇！”遂将那小石猴牵牵引引领下山来，在乱草坡前将松花细果与他饮食，早有几个好事的猴子跳入洞中，将此奇事报之通臂仙。你道这通臂仙却是何人？原来当初只是一个通臂猿。因他灵性乖觉，时常在孙大圣面前献些计策，效些殷勤，故孙大圣宠用他。大闹天宫时，偷来的御酒仙桃尽他受用，故得长生不死。自孙大圣成佛去后，洞中惟他独尊，又知些古往今来的世事，故众猴以仙称之。这通臂仙自得了道，便不好动，只好静，每日但坐在洞中调养。这日闻知其事，因大惊喜道：“这果奇了！当时成佛的老大圣，原是天生地育，借石成胎，但此事渊源已远，如何又流出嫡派？待我去看来。”遂走出洞到山前，只见一群猿猕围着一个小石猴，在那里嬉笑。你看那小石猴怎生模样？但见： 
　　　　　 
　　形分火嘴之灵，体夺水参之秀。金其睛而火其眼，原为有种之胚胎，尖其嘴而缩其腮，不是无根之骨血。禀灵台方寸之精华，受斜月三星之长养。虽裸露皮毛，而行止呈一派天机；倘沐袭衣冠，必举动备十分人相。堕落去为妖为鬼，修到时成佛成仙。 
　　　　　 
　　通臂仙将那小石猴细细看了一会，见他跳来跃去，纯是灵性天机，不胜欢喜：这花果山水帘洞又有主了。因分付众猴道：“他此时虽不知不识，然灵光内蕴，有些根器，可任他率性而行，以扩充大道；若牿伤本来，参入人欲，便搅乱乾坤难于收拾了。”众猴听说，似信不信，皆欢欢喜喜听他顽耍。故这小石猴得以自由自在，独往独来，在山中长养。每日间不是寻花，便是觅果，也无忧愁烦恼，也不知春夏秋冬。 
　　真是时光迅速，倏忽之间，不觉过了几个年头，他的知识渐开，精神强壮，使思量要吃好东西，要占好地方。遇了个晴明天气，满山顽耍，便不胜欢喜；逢着个大风苦雨，躲在洞中，便无限愁烦；偶然被同类欺侮，便要争强赌胜；倘然间受了些亏苦，便也知感叹悲伤。这正是： 
　　　　　 
　　物有七情，喜怒哀乐。 
　　触之自生，不假雕凿。 
　　　　　 
　　忽然一日，一个同类的老猴子死了，小石猴看见，不禁悲恸。因问众猴道：“他昨日还与我们同饮食行走，今日为何便漠然无知，动弹不得了？”众猴道：“他过的岁月多，年纪大，精血枯，故此就死了。”小石猴道：“这等说，我们大家过些时也都要死了，岂不枉了一世？”众猴道：“这个自然，何消说得。”小石猴从此以后便惨然不乐，每每问众猴道：“我们可有个不死的法儿？”众猴道：“若要不死，除非是修成了仙道，便可长生。”小石猴道：“既修仙可以不死，何故不去修仙？”众猴笑道：“‘修仙’二字，岂是容易讲的？”小石猴道：“何故讲不得！”众猴道：“修仙要生来有修仙之根器，又要命里带得修仙之福分，又要求遇仙师，又要讲明仙道，不知有许多难哩！若是容易修时，人人皆神仙矣。”小石猴听了，虽不再言语，心下却存了一个修仙的念头。便暗暗的访问。 
　　忽一日，风雨满天，到不得山上去游乐，但蹲在洞中打瞌睡。蹲到午间，忽闻得后洞中有吟咏声。那小石猴真是心灵性巧，便悄悄走了去窃听。只听得吟咏道： 
　　　　　 
　　头顶乾兮脚踏坤，万千秋又万千春。 
　　自餐御酒仙桃味，留得长生不老身。 
　　　　　 
