<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先生始娶叶氏，先殁；继娶陈氏，志意克谐，事姑尽孝，能安贫贱，有短裳挽鹿之风。年至四十，欲弃举子业，退安耕凿；诸父兄弟爱其器度可大用而不许。于是每逢大比，徒作游戏了事而已。或有劝显达者，则恬然不省。崇祯某年，提督苏松等处学政监察御史牙某（名阙）举文武全才第一名，蔫于礼部。崇祯十六年（癸未）十月，幕府辟为监纪同知，不受。寻擢恩贡生；考官吴钟峦贡劄称为「开国来第一」。十七年（甲申），诏特征，不受。弘光元年（乙酉）正月，又诏征，亦不受。四月，即授江西提刑按察司副使兼兵部职方清吏司郎中（就家拜官为即授），监荆国公方国安军，不拜。于是台省交章论劾『之瑜偃蹇，不奉朝命，无人臣礼』。先生即不别家人，星夜逃避海滨。此时左良玉之子梦庚背叛报急，羽檄张皇，故得免于逮捕。既而自舟山至日本，转抵交趾。未几，还舟山。隆武三年（丁亥、永历元年），舟山守将招讨大将军威虏侯黄某（名阙）承制授昌国县知县，不受。十月，又题请监察御史管理屯田事务，亦不受；聘请军前赞画，不就。
　　永历五年（辛卯），舟山诸将互抱疑贰，欲相屠杀。清兵将至，先生豫料祸败，欲自舟山至安南而阻风，转至日本。先生素与经略直浙兵部左侍郎王翊（号完勳）深相缔结，且与舟山诸将密定恢复之策。时王翊兵势颇振，屡立战功。盖先生所以屡至日本者，欲以王翊为主，将乡导而借援兵也。然在日本，未尝露情泄机。既而王翊战败被擒，不屈而死。久之，先生得闻其讣，然莫详其月日，乃以八月十五日设祭祀焉；哀悼激烈，发于其文。尔来每逢八月十五日，杜门谢客，怆然不乐，终身废中秋赏月。
　　自是而后，先生归路梗塞，然以日本禁淹留外邦人，复过舟山。六年（壬辰、监国鲁王五年）监国鲁王驻跸舟山时，安洋军门刘世勳疏荐监纪推官，不受；吏部左侍郎朱永佑拟兵科给事中、旋改吏科给事中，亦不受；礼部尚书吴钟峦拟授翰林院官（先生自书履历曰：『翰林院官，大则坊、谕、赞、允，小则修、撰、编、简。乘命未下，再三力辞，故不知保何官』），辞而不就。时先生有浮海之志，偶在舟中为清兵所迫胁，白刃合围，欲使就降髡发；先生誓以必死，谈笑自若。同舟刘文高等七人感其义烈，驾舟送还舟山。因是巡按直浙监察御史王某（名阙）嘉其节操，荐举孝廉，不受，上疏固辞。时天下大乱，宪纲荡然；先生虽有志于匡救，而时事不可为，故累蒙征辟十有二次，前后力辞。
　　七年（癸巳、监国六年）七月，复来日本。十二月，复赴安南。先生雅有意于经历外邦，以资恢复之势。是故东南海外，虽暹罗小夷亦曾至焉。监国九年（丙申）三月，鲁王特敕征，敕书降自舟山，而先生东漂西落，莫能速达；至明年（丁酉）正月，始达交趾。先生特制处士衣巾，设香案开读，叩头谢恩，歔欷慷慨。欲自海路赴思明而就征，适遭安南之役，不果。
　　所谓役者，是时安南国王檄取中国识字人，差官举以先生；一时掩捕，如擒寇虏。而使先生面试作诗写字；先生不作诗，但书『朱之瑜，浙江余姚人，南直隶松江籍。因中国折柱缺维、天倾日丧，不甘薙发从虏，逃避贵邦。于今一十二年，弃捐坟墓妻子。虏氛未灭，国族难归；溃耄忧焚，作诗无取』。该艚作色（该艚，交趾吏目），百般恐吓，欲令屈服；而先生毫无沮色。其间往复之言，忠愤义烈，激切慨然；夷人亦为之改容。遂将至外营沙（国王屯兵之所），即日命见。文武大臣悉集，露刃环立者数千人，意欲令拜国王；或慰谕焉，或怒逼焉。先生故为不解其状；差官举仗画一「拜」字于沙上，先生乃借其仗加一「不」字于「拜」字上。又牵袖按抑令拜，先生挥而脱之。国王大怒，令长刀手押出西行。先生毫无顾盻，挥手即行，心决一死耳；遂将赴该艚所。于是阖国君臣震怒，必欲杀之。而先生执意弥固；有黎医官者，从容劝谕曰：『君必不拜，见杀无疑。何不自爱至此』！先生厉声曰：『今日守礼而死，含笑入地耳。何必多言』！次日黎明，自取牖下水洗沐更衣，撮土向北拜辞讫；俟天明，内楼供奉敕书拜讫，附吕苏吾嘱托后事。谓黎医官曰：『我死后，料尔辈不敢收骨；如可收，乞题曰「明征君朱某之墓」。国人稍稍探知其无事遭难，乃有叹服而称奇者。国王亦差人访知举动，知其履历事实，于是擅杀之计弛而任用之心萌矣。然先生未之知焉，独在困厄之际，惟恐身名埋没于外夷而无达于天朝，乃密草奏疏，且录遭役本末，封付王凤，使上于鲁王。数日，国王致书于先生，令仕；有『太公佐周而周王、陈平在汉而汉兴』等语。先生复书拒之。自此而后，阖国君臣悉知先生贞烈义勇，凛乎不可犯，反相敬重；如国王之弟亦至，称为「大人」。其敬服如此。时国王遣人书一「确」字来问，先生解以「坚确」之义；遂使先生作「坚确赋」。先生既无拘留之患，欲浮海而归，乃书辞国王。归至会安寓中，盗窃罄空，亲友皆言是居停所为，显有证据；而先生明察非寓主之所为，一概不究，诸人笑以为痴。后事发竟与寓主无涉，诸人嗟叹，谓非常人所能也。其后先生录遭役本末往复事实，名曰「安南供役纪事」。
　　先生欲归桑梓潜察中兴之势，而屡经窘迫，资装匮耗；乃又上疏鲁王，陈其情状。明年（戊戌）夏，又至日本。盖因鲁王之召而欲从日本抵思明，亲据情实而决去就也。是时海内幅裂，兵革鼎沸，欲从安南直赴，则行路艰涩，是以欲取海路。而舟山既陷，先生师友拥兵怀忠者，如朱永佑、吴钟峦等皆已死节；先生闻之，进退狼狈。然欲审察时势，密料成败，故濡滞沿海，艰厄危险，万死如发。于是熟知声势不可敌、壤地不可复、败将不可振，若处内地，则不得不从清朝之俗，毁冕裂裳、髡头束手；乃决蹈海全节之志。以明年己亥（日本万治二年），又至日本。
　　先是，筑后柳川有安东守约者（号省斋），钦其学植德望，师事之，深体先生忠义之心。知其归路绝、宿望沮，固请先生留日本，先生从焉。乃与同志者连署，白长崎镇巡，镇巡许之。然先生流离屯蹇，四海空囊，孤身飘然，不能自支。守约乃分禄奉其半，先生辞以过多；守约曰：『先贤有以麦舟救朋友之急者。古人称师与君父，所在致死；况其余哉！然则义当悉献年俸，自取其三之一；然辱爱之深，恐不许之故，今取其中，以分其半。若非其义、非其道，则奉者、受者犹之匪人。老师高风峻节，必不受不义之禄，岂以守约之所奉为不义之禄乎！守约百事不如人，惟于取与欲尽心以合理；若拒之，则为匪人也，岂相爱之道哉』！先生重辞以心不安；答曰：『守约为生丰于老师，则岂于心安乎？纵使倾家奉之，志则在矣，难以致久，故酌其宜以中分之；有余则不在此限，不足则亦不必如此：愿不过为虑也。守约尊信老师，本非为名；老师爱守约，亦岂有私！惟欲斯道之明而已』。先生乃知其志不可移而许其所请。自是守约任宦之暇，穷微探颐，学术顿进。先生虽客寓于兹，莫不日向乡而泣血、时背北而切齿，惟以邦雠未雪为憾、不以阖室既破为悲。所恃者旧邦二、三之忠臣，所仰者明室累世之积德耳。
　　辛丑岁（宽文元年），守约问明室致乱之由及恢复兵势，先生乃撰书一卷答之，名曰「中原阳九述略」。先生幼时，尝梦「夜暖溶霜月，风轻薄露冰」二句；因以「溶霜」名斋，而未知其兆。及在日本，习其风土，恍然自悟曰：『吾漂零海外，命也夫』！
　　癸卯（三年）春，长崎大火，先生侨屋亦荡尽，因寄寓于皓台寺庑下；风雨不蔽，盗贼充斥，不保旦夕。守约闻之曰：『我养老师，四方所俱知也。使老师饥死，则我何面目立乎世哉』！即时赴之，拮据绸缪而还。
　　甲辰（四年），我宰相上公遣儒臣小宅生顺于长崎，采访硕德耆儒。生顺屡诣先生，谈论古今；谓先生曰：『东武若有奉先生为师者，能东游否』？先生曰：『兴学设教，是国家大典，而在贵国为更重。我深有望于贵国，但以我才德菲薄，何遽足为庠序之师。至若招我，不论禄而论礼，恐今日未易轻言也；惟看其意何如耳』。及顺归，上公备闻先生才德文行。明年乙巳（五年），禀明公廷，聘召先生。先生乃与译者及门人，议其去就；皆曰：『上公好贤嗜学，特召先生，不可违拒』！先生乃应其聘。七月，至武江。自是礼接郑重，待以师友。八月，上公就邦；九月，迎先生至水户。十二月，归武江。丁未（七年）八月，又至水户。每引见谈论，先生援引占义，弥缝规讽，曲尽忠告善道之意。上公亦与之论难经史，讲究道义。冬，上公铸钟簴于城楼以备警时，乃使先生作铭，自书于钟。及上公构高枕亭于绿冈，又使志其亭。
　　先是，上公欲为先生起第于驹笼别庄。先生力辞数四；且曰：『吾藉上公之眷顾，孤踪于外邦，得养志守节而保明室之衣冠，感恩浴德，莫之大焉，而不能报其万一；至于衣之、食之、居之或丰或俭，则未尝置之怀抱也。且吾祖宗坟墓乔木秀美，想必为虏发掘剪除；每念及此，五内惨裂。耻逆虏之未灭、痛祭祀之有阙，若丰屋而安居，非我志也』。上公慰谕恳至，乃勉从之。
　　戊申（八年）二月，归武江新第。先生常念守约倾心之笃，每通书信。或寄黄金衣服，以据情素；守约领其轻，还其重。先生乃代金以绢帛，书谕之曰：『昔及相见，分微禄以其半赡不佞；贤契敝衣粝食，乐在其中。盖以我为能贤以为道在是也，岂有有道之人而忘人之德者乎！贤契而忘之，则可也；不佞而忘之，尚得谓之人乎？大凡贤者处世，既当量己，又当量人；贤契自居高洁，则不佞处于不肖矣。不几与初心相纰缪乎？况非所谓高洁乎』！自是不敢拒而受之。
　　己酉（九年），先生岁七十；自以年老神耗，欲辞西归，乃启陈其意。上公嘉其肫笃，慰勉款曲；先生不得已而从之。十一月十二日先生诞日，上公设养老之礼，飨先生于后乐园，授几杖而礼养焉。十六日，亲临其第，酒殽币帛，礼接稠叠；新制屏风，画以倭、汉年邵德高者六人（武内宿称、藤原在衡、藤原俊成、太公望、桓荣、文彦博）祝其遐寿，尽欢而归。是岁，先生作「诸侯五庙图说」，博采众说，通会经史，旁考古今，以理折衷；识者皆谓不朽之盛典。
