<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　各逞神通争胜负，皆施妙法显威风。

　　四员女将斗到五六十合，先是马兰花力怯，取金牙石打将过来。女贞仙在高阜处取出一扇，始如艾叶般小，迎风一吹就如荷叶一般，其色白而黄，乃仙家炼成的宝贝，名常归扇。当下望着金牙石一扇。这金牙石被女贞仙收了来。马兰花看破了法宝，大惊，舞双刀又战。密蒙花战金银花不下，即令女兵将迷迭香烧起。银花口诵法语，却再迷不着。恼了密蒙花，口中念念有词，喝声道：“疾。”只见乌云四合，狂风漫卷，沙石骤飞，轰雷闪电，冰雹交加。女贞仙在高阜处仗剑作法，念动真言，忽听得半空中霹雳一声，如天崩地裂，片时狂风顿息，乌云尽散，冰雹不加。已破了法。密蒙花大怒，忙把红花套索向空一撒，如千朵红花半空中飞舞起来。众兵士此时看得都呆了，那金银花乘觉，先自走了，密蒙花现出套索，稳稳的要将山慈姑套去，不防山慈姑却会土遁，已不见了。番将个个呆了，吓得密蒙花手足无措。金元帅挥兵掩杀过来，番兵大败，死者无数。日已沉西，军师下令，喝令收兵，不必追赶。汉兵得胜一场，少刻女贞仙引了二个徒弟回营。

　　汉王大悦云：“此皆赖女贞仙之力也。”女贞仙称谢君王，令取出玉黄云彩缎御玩之物以赐之，女贞仙固辞而不受，于是大兴酒宴贺功。次日番将胡王使者又来挑战，金元帅顶盔擐甲，绰枪上马，领了众将迎战。元帅出马，抬头看见胡王使者冲将出来。你道那胡王使者怎生打扮，但只见：

　　头戴铁兜鍪，顶上折犁尾红缨一把；身披银罩甲，腰中拴虎筋细带一条。

　　两只眼圆似铜铃，依稀半绿半红；一部须如卷钢爪，蒙葺非赤非黄。鼻似波斯略小，颧如蒙古还高。

　　手中铁蒺藜，舞弄处风驰雨骤；坐下铁骊驹，跑开时电掣云飞。向日威行塞外，今朝名播寰中。

　　当下金元帅与众人看了喝道：“来将通名。”胡王使者答曰：“咱乃西域国王巴且杏之御下封为招讨大将军胡王使者是也。”金石斛道：“你既是西域国王的臣子，为何反来助贼，犯吾天朝。汝今速急退兵回国，免你一死。”胡王使者道：“因胡椒国巴豆大黄乃是正主，故此不以千里为远而来助之，以成大事。”金石斛元帅大怒，拍马持枪，直取胡王使者。那胡王使者用铁蒺藜前面相迎。

　　胡王使者好不厉害，那铁蒺藜有二百多斤重，只听得画鼓冬冬，二将战到了六十回合，不分上下。木通使郁金刀，黄连用三棱鞭，拍马助战。胡王使者抖擞精神，又战到十几合，当不得三员猛将，如何迎敌。那番营内，门旗下忽隆一声炮响，闪出那九员皮将，个个骁勇。你道那九员皮将是谁？乃是白藓皮、海桐皮、大腹皮、牡丹皮、榆白皮、地骨皮、石榴皮、川桦皮、柞木皮，这九人多使大枣棍，尽坐黄牛，冲将过来。汉阵上众将抬头一看，那九皮将怎生模样，但只见：

　　头顶虎皮盔，斑斓杂色；身上象皮甲，刀枪莫近。

　　腰间拴条丝带，背上多插飞枪；手中都拿大枣棍，坐的皆是胖黄牛。

　　你看那九皮大将，好不怕人，手内执了百十斤的大枣棍，上皆有飞镰枪五把，坐了大黄牛，豁腊腊地冲过来，汉军阵上黄连、石韦、杜衡、遂、金樱子、徐长卿、杜若、甘蔗、胡桃九员上将，出马迎战。黄连使三棱鞭接了牡丹皮厮杀，金樱子使大戟直刺海桐皮二人厮杀，石韦舞起萱花斧与大腹皮相斗，甘遂用铁戟同榆白皮交战，杜若使金棱藤战住地骨皮，徐长卿持枪与柞木皮相对，杜衡用熟铜刀接住白藓皮相杀，甘蔗使金棱藤迎住川桦皮交斗，胡桃用酸枣棍与石榴皮出战。说时迟，作时快，杀得阵上征尘滚滚，灰土飞飞，旌旗蔽日，鼓似雷声，一十八匹坐骑，奔奔驰驰大战一场。杜衡卖个破绽，任白藓皮杀入来，忙忙扭转身子，手起熟铜刀，扑嚓一下着在白藓皮的项上。杜衡大快，只道把白藓皮的头首砍了下来，谁知那白藓皮一毫不能损伤。杜衡大惊，又战。金樱子一戟刺中海桐皮，那海桐皮只作一个不知觉的。徐长卿一枪刺中了柞木皮，柞木皮一手接住，用猛力把徐长卿一棍打于马下，一命呜呼，死于蛮皮之手。后人有诗以吊之，其诗曰：

　　痛惜将军血战志，九皮番将太猖狂；

　　刺人不克及殒命，徐君英气在沙场。

　　军师决明子在将台上望见那九皮将厉害，刀砍不能伤，枪刺不可入，料众将也抵他不住，又见折了徐长卿，大吃一惊，急令鸣金收兵，各自回阵。金元帅急查兵卒，折了六千多人。番兵得胜而回，巴豆大黄大悦，犒赏三军，封九员皮将为九胜威武将军，封胡王使者为副元戎大将军，番营中大吹大擂饮酒。那密蒙花同马兰花又往华山见师父去了。

　　却言汉将都来见驾，奏言九皮将的厉害，多是铜皮铁骨，因此不能取克，汉王更加愁闷。到了次日，九皮将又来挑战，众将又出去杀了一阵，报云九皮将用飞镰枪伤了数百军士，驱寇军卢会、卢根、夏枯草皆被他放枪刺死，总兵廿遂手臂上也中了一枪，幸枪尖不深，未至丧命。天子大惊，更加愁闷，请决明子入帐计议。决明子取不死草一根，交甘遂的军士，叫令煎水服之即好，众将士叩恩去了。天子与决明子道：“番邦九皮之将，如此厉害，折了许多兵将，如之奈何，师台有何大见？”决明子道：“要破此九皮将须以火攻，方可取胜。”天子大悦。忽又有小兵报道：“辕门之外有一师一徒，两个道人求见万岁。”汉天子命宣入来。未知那道人是什么人，且看下文分剖。 

　　----------------------------------------

　　第十六回　元帅智排八阵图　黄芪刀砍四番将

　　乾坤气象古今存，八卦完全取万人；

　　年少英豪世罕有，四员番将一时亡。

　　却言那道人昕得汉王宣召，便偕弟子急步上殿三呼：“陛下，贫道稽首。”天子日：“仙师住居何处，有何大名？”道人答曰：“小道乃白芨山白茅洞覆盆子是也，这个是小徒名曰木兰，木通总兵之弟也。近闻番国作反，异人并起，卒不见平息，故特来助一线之力耳。”汉天子大悦曰：“朕欲剿削番邦以消五内之恨，今仙师肯助朕破敌，真天下之幸矣。”于是下令摆酒款待。木通闻知，忙来入见木兰，手足之情，自不必说，又多多谢了覆盆子训弟之恩。那决明子、金石斛都来相见。你道那覆盆子怎生打扮。但只见：

　　头挽两枚蓬松丫髻，身穿一领巴山短褐袍，腰束杂色彩绦，背上松纹古宝剑。

　　白绫袜衬紫色棕鞋，锦囊手拿着片甲扇子，八字眉一双杏仁眼，四方口一部络腮胡。

　　到了次日，金元帅同众将打扮出来，三通战鼓，元帅上了将台，把令旗招扬。不一时忽列一阵势，十万牡兵，盘盘桓桓，如海水之潮涌一般，刀戈密密，旗旌重重，下令众将，急催战鼓，不在话下。

　　却言番阵上，密陀僧并阿胶大王几多番将，望见汉阵上排阵，便请军师高良姜同上将台看时，只见：

　　正东方上一队人马，皆打火焰红旗，红甲红袍，红缨赤马，前面一杆引军红旗，上面金销南斗六星，下绣朱雀之状，那旗招展处，红旗中拥出一员大将，号旗上写得分明，先锋大将金樱子，手绰方天大戟，坐骑是赤马，立于正东方之离位上；正南一队人马，尽皆青旗青甲青袍青缨青马，前面一杆引军青旗，旗上面金销南斗四星，下绣青龙之状，那一杆旗招展处，青旗中拥出一员大将，号旗上写得分明，左军大将木通，手执郁金刀，坐的是青马，立于正南之震位上；正西一队人马，尽是白旗白甲白袍白缨白马，前面一杆引军白旗，旗上面写得分明，又以金销南斗五星，下绣白虎之状，那一杆旗招展处，白旗中拥出一员人将，号旗上写的乃是右军大将黄连，手执三棱鞭，坐骑是白马，立于正西方之兑位上；正北一队人马，尽是黑旗黑甲黑袍黑缨黑马，前面一杆引军黑旗，上面金销北斗七星，下绣玄武之状，那一杆旗招动之处，一黑旗下拥出一员大将，号旗上写得明白，乃是大将石韦，手执萱花斧，坐了黑马，立于正北之坎位上；西南方门旗影内一队人马，红旗白甲，前面一杆引军绣花旗，旗上面写得分明，金销坤卦下面绣的飞熊，那一杆旗招动处，引出一员大将，乃是骠骑大将杜衡，都坐的战马，手用铜刀，立于坤位上；东北方门旗影内一队人马，皂旗青甲，前面一杆引军旗，旗上面金销巽卦下绣飞豹，那一杆旗招动之处，又引出一员大将，号旗之下写的骠骑大将甘蔗，执金棱藤，都坐的战马，立于艮位上；西北方门旗影内一队人马，白旗黑甲，前面一杆引军旗，旗上面金销乾卦，下绣飞虎，那一杆旗招动处，引出一员大将，号旗写的骠骑大将胡桃，手用酸枣棍，坐了战马于乾位上；东南方门旗影内一队人马，红旗红甲，前面一杆引军旗，旗上面金销巽卦，下绣飞龙，那一杆旗招动处，引出一员大将，号旗上写得明白，乃是骠骑大将杜若，手执金棱藤，坐战马立于巽位上。

　　那八方排布得铁桶相似一般，阵门里马军随马队，步军随步队，各执阔剑长枪钢刀大斧，旗帜整齐，队伍威严。那八阵之中央，只见个圆圆的一色都是杏黄旗。间了六十四面长脚旗，上面金销六十四卦，二员女将各执双剑，都坐黄马，守在黄旗之下，乃是女仙山慈姑、金银花，那杆黄旗之后便是一些袍架，立着那姜黄、白芷，引副手二十余人回绕着，袍梁架子后一带，都排着挠勾套索准备捉将的器械。那金石斛元帅，仗宝剑坐了金鞍白马，立于阵上监战，掌握中军。马后短戟长戈，锦鞍骏马，整整齐齐三五十员大将，皆坐战马，手执长枪，全副弓箭。中军羽翼，左是石兰管领马兵三千，右是石长生管领步兵三千，副在两肋。后阵又是一队雄兵，乃是白芍、蒲黄、茅根、苏梗四员大将压阵。端的那座阵势非同小可，你道是什么阵头，但只见：

　　明分八卦，暗合九宫，占天地之机关，夺风云之气象。丙丁前进如一道烈火烧山，壬癸后退似一片乌云伏地。左肋下盘绕青气，右手下贯串白光。金霞遍满中央，黄道全归戊己。回有二十八宿之分，周有六十四卦之变。马军则一冲一突，步卒乃或后或先。休夸八阵可以成功，漫道六韬足能取胜。

