<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一个恃强暴要取江山，一个守忠良要安天下。

　　一个气力方刚，自号将军善战；一个武技高强，尽号木通义勇。

　　这场厮杀，好不厉害，木通与王大战五六十合不分胜负。金石斛三万雄兵驱过来冲阵，番营中闪出那个乌头太子来，生得面如黑漆，跨一匹雪花马，执一柄海桐刀，重一百五十斤，腰中有川芎一弯，鬼箭一支，那支箭儿要射死百万雄兵也不难的，射去急返再不竭的。此乃是异人白石英传他的，厉害不过，他在番邦伤了多少英雄好汉。当下飞马横刀杀奔汉阵上来。金石斛抬头一看，你说那乌头太子怎生结束，但只见：

　　嵌宝头盔稳戴，磨银铠甲金披。素罗袍上绣花枝，丝鸾带琼瑶密砌。

　　抹绿战靴足蹈，川芎鬼箭腰坠。海桐宝刀紧绰，雪花骏马顿嘶。

　　乌头太子拍马扬刀直奔金石斛。金石斛持枪与乌头太子战了二十回合，乌头太子诈败而走。金石斛统领兵马追赶。乌头太子把刀扣在马鞍上，轻取川芎，搭上了鬼箭，扭转身子望汉兵中乱射。金石斛元帅急回马时，三万兵马去了一半。急收残兵，与木通退回营下。乌头太子、巴豆大黄乘势领兵冲杀过来，汉兵大败。

　　乌头太子犹是不住的把汉兵乱射，亏得金铃子把仙人杖打住。巴豆大黄并乌头太子领兵得胜而回，众将与军师等庆贺。那金石斛折了二万雄兵，闷闷不乐，次日决明子与覆盆子计较破箭之策，忽一小军报道：“门外有一道人，自称独脚仙师，只生一足，立在小车上，他言要为徒弟报仇，”覆盆子道：“他的徒弟不知是什么人？”决明子道：“他的徒弟定然是那土遁的野童。”覆盆子即呼木兰道：“你可出去与他答话。”木兰奉命，足踏云车，手挺射干枪，出营一看，乃是一个独脚之人，一人一足踏在一轮紫河车上，手持一条花榈木棍，上画了十数道灵符。当下木兰喝道：“你这独脚怪，到俺营前来作甚么？”那独脚仙也喝道：“你这小童子不晓事的，贫道来与弟子土殷蘖讨命。闻说吾徒弟被那金元帅之女银花杀死了，故来寻金银花答话。”木兰大怒道：“你这人可耻之甚，你徒弟欠能，本事低微，自然被她杀了。况那金银花乃是我的外甥女，你这人真个羞死，自己的足被别人斩掉了一支，还要与他人报仇，看枪！”独脚仙大怒，使起花榈木棍，当头便打。木兰持枪与独脚仙交战。二人皆踏车儿，行动处如风轮一般。此一回大战，但见：

　　一个花榈木棍，一个射干钢枪。枪如龙跃尾摇，棍如一条毒蟒。

　　一个仙风道骨，一个猛烈刚肠。木兰力强无双，独脚怪形不二。

　　当下木兰与独脚仙大战五十余合，不分胜败，金铃子又挥动钩藤枪，步行前来助战。此时母舅外甥二人，双斗独脚仙，又战了二十回合，独脚仙抵他不住，把那紫河车起在半空中，望下喊道：“小孩子还敢与贫道赌斗么？”木兰下在答道：“怎么斗不得。”即将云车亦起于空中，用射干枪又战。独脚仙大惊，仓惶交了几合，急忙取出一什宝贝来，乃是一块婆婆石打将过来。木兰一闪，却打不着，独脚仙收了回去，口念有词，把婆婆石化为亿万，在空中望着木兰打来。木兰也不慌不忙，即取婆婆针袋。放开了袋口，一霎时将这上万的石子都收在袋内，并没一块打在身上。那独脚仙吓得浑身冷汗，目瞪口呆逃走而去。木兰眼明手快，飞过一枪，独脚仙急欲施法，早已杀到咽喉，躲闪不及，一个倒翻斤斗，跌下地来，跌得糟烂一般。可怜独仙修了一世，不能成其正果，今日死于阵上。正是：

　　三寸气在千般用，一旦无常万事休。

　　独脚仙死了，木兰下来，那紫河车被金铃子得了。二人正要回营，番邦来了天雄元帅、黎卢先锋二将，督领三万人马，前来交战。木兰、金铃子回身，皆踏上小车，全使仙枪迎敌。天雄元帅舞起水银刀，黎卢先锋甩动百刺狼牙棍，截住厮杀。四人战至三十回合，木兰、金铃子皆把车子纵于空中，把枪刺下。天雄元帅无法，大骂着与黎卢领兵退去。木兰、金铃子下来追赶，只见番邦冲出一大队人马来，当先五员异将，后有一个若仙家结束的，头顶如意冠，身披皂色道服，腰系绒绦，足穿棕履，座下一只壁虎。这五员骁将俱各奇巧。当下木兰、金铃子正欲上前问话，却被军师决明子鸣金，二人只得回来。不知那五员骁将与那仙家打扮的是谁人？且听下回分晓。 

　　----------------------------------------

　　第二十九回　伏鸡子黑夜偷营　决明师智降柴胡

　　邪仙一法不能凶，原是三更出劫营。

　　幸得明师早设备，智降番将不言功。

　　话说番邦来的仙家结束之人，原来就是紫苑山伏鸡子，因鬼督邮折了五行阵，故亲自而来。那五个骁将就是鬼督邮与四参神将。当下伏鸡子骑了一只壁虎来至汉阵，使一根青风藤，大叫：“哪个出来会我？”汉阵里走出那个行法真师覆盆子来，手执一枝宝剑，后跟了徒弟木兰。那覆盆子道：“道友请了。”伏鸡子也言一声：“请了。”覆盆子道：“未知道友领兵前来却是何故。”伏鸡子道：“前者吾徒鬼督邮领四参神将摆列五行阵图，却被何人用法破了，伤了沙参神将。故今贫道特来问话。”覆盆子道：“道友此言差矣，那鬼督邮摆五行恶阵以败汉兵，自然被我们打破。况此阵凶恶，没人可破，被石蕊山百合洞薯蓣仙所破。”伏鸡子也不回言，就使青风藤照着覆盆子打来。覆盆子仗剑而迎，二仙大战百十合。伏鸡子终是一个野仙，如何敌得过覆盆子，忙叫鬼督邮与四参将助战。木兰大怒，用射干枪大战五人，盘盘旋旋如走马灯儿一般厮杀。恼了黄芪，拉起马刀，飞动麒麟羯，前来助战。木兰、黄芪抵住五将，那伏鸡子到底斗覆盆子不过，便取出一个网来，名为剪春罗，当下望着覆盆子撒来。覆盆子口念法词，剪春罗忽然倒把伏鸡子一网网住。法师忙赶过来，伏鸡子骑了壁虎，网着身子败回去了。鬼督邮与四参将斗不过木兰、黄芪，亦收兵败回去了。覆盆子与木兰、黄芪退回本寨。

　　却言伏鸡子败回，把罩自己的网收了，与鬼督邮四参神将同见巴豆大黄，言汉营内那个胡子道法术厉害，贫道斗他不过。巴豆大黄大惊道：“伏师如此神通广人，尚且杀他不过，这便怎么处？”伏鸡子道：“今日他胜了一阵，军兵欢悦，今晚待贫道领兵去劫他的营寨，他们决然不作准备。若去劫他，必得全胜。”巴豆大黄大悦，传旨：“快设酒席畅饮，饮到三更待伏师好去劫营。”伏鸡子道：“待军二更足矣。”当下巴豆大黄与伏鸡子饮酒不表。

　　且言覆盆子与木兰、黄芪得胜而回，汉王大悦。决明子与大夫甘薯、石松子出来迎接。决明子道：“师真高仙也，紫苑山伏鸡子久闻其名，何等有法，今观法师妙术，真也罕有。”石松子道：“番邦伏鸡子乃是一个有法的野仙，今统大队人马，五个骁将，却被法师与令徒等一力法之，真可敬也。”正言间，忽然一阵旋风，自东而至，把那中军寨上帅字旗吹折了，众皆大骇。决明子忙焚香祷告卜卦，心下了然，对覆盆子道：“此卦主凶，今夜必有劫营的到来，甚是凶恶，况吹折了旗号，必有应验。”正言间，金石斛至。决明子道：“今夜必有贼人来劫营，元帅你可小心防备。”金石斛领命。覆盆子道：“番邦没有别人敢来偷营劫寨，只怕就是日内杀败的道人，他持三分道术，日间斗贫道不过，黑夜里又前来劫寨亦未可知。”决明子道：“然也。”覆盆子道：“今夜可央女贞仙师徒助贫道一臂之力，外有黄芪、金铃子、甘蔗、杜仲与徒弟木兰五人领兵去埋伏于山僻处。”那金石斛元帅就点那五将，领精壮雄兵五千，定了计，专等连翘炮起，即便杀出截住番将。五人听令去了不表。

　　却言伏鸡子酒后，领了四参神将与鬼督邮，结束停当。军师高良姜道：“师父此去劫寨全胜，弟子门面上有光矣。”当下与五将领了番兵一万，悄俏的入路而来，已有二更了。此时乃是初秋下旬，并无月色。伏鸡子法令甚严，军衔枚，马卸铃，行到汉营前，已是三更时分。伏鸡子见到汉营中静悄悄，更鼓也不打，知是稳睡，便放心杀去。忽听得前面军士叫苦，伏鸡子使鬼督邮前去盘问，原来寨外却把鹿角布满，铁蒺藜无数。当下拨开鹿角与那铁蒺藜，呐喊杀将入去，又是头营，只见许多兵卒尽睡熟，上面有一张桌子，煌煌的点着一盏灯火，一把交椅上端坐着日间斗战的那覆盆子。伏鸡子想道：“此人合休。”当下丹参神将闪过来，一枪把覆盆子刺倒了。伏鸡子大喜，与众人近前看时，却是一个草人装的覆盆子模样，旁边的士兵俱是草缚成的。

　　伏鸡子大惊，急叫中计，军士自相践踏，天色昏黑，不分东西。伏鸡子取出一个夜明沙来放去，那个夜明沙照耀如同白日，急与五将慌忙领兵杀将出来。忽听得营外霹雳一声，番将被杀了上百人。伏鸡子当先夺路而逃，正走之间，忽听得有人朗声喝道：“妖仙伏鸡子，黑夜里前来偷营作贼，可不羞死！”伏鸡子听了，暗暗惭愧，策壁虎上前一看，乃是覆盆子。伏鸡子又羞又怒，竟不答话，舞青风藤于夜明沙光下与覆盆子大战三十多合。伏鸡子心慌力怯，鬼督邮与四参将上前帮助。女贞仙与山慈姑、金银花二徒促至。女贞仙手起一剑，把苦参砍为两段。丹参大怒，正要使枪交战，却被金银花闪过，一剑杀死。伏鸡子不敢恋战，领了鬼督邮、人参、元参三将，领兵而逃。兵丁行不上一里之遥，忽听得半空中轰隆一声炮响，山僻处伏兵同到，灯火亮子不可计数，喊声如雷，当先五员大将乃是木兰、金铃子、黄芪、甘蔗、杜仲，领兵一字儿排着，截住去路。伏鸡子吓得面如土色。当下五将大喝一道：“妖仙待走哪里去！”伏鸡子大怒，与鬼督邮、人参、元参三将驱兵冲杀，五员汉将四下里混战，番兵折了大半。甘蔗将金棱藤打着人参，人参负痛，金铃子刺斜里使钩藤枪刺人参于马下。元参与木兰交战，被木兰一枪刺中咽喉，呜呼死了。伏鸡子与鬼督邮拚力一冲，冲开一条血路而逃。番兵折尽。自思：“折了无数的兵马，四将一齐死尽，又无寸功，何颜再去见番王。”那伏鸡子凄凄凉凉，与徒弟鬼督邮回紫苑山，再去修行去了，后来却成正果。有叹伏鸡子一首诗云：

　　力微休负重任，术低莫与人争。

　　尽道神仙有法，伏鸡法力何能。

