<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金石斛三呼谢恩已毕，星夜而行，与四员家将到了长安府中，吩咐军士竖立招兵的白旗。那金石斛入府，与夫人、公子商议。夫人说：“相公虽有如此之勇，番邦之人也不可轻敌。”金樱子道：“孩儿同父出征。”黄芪要拜别岳丈、岳母回去。金石斛道：“令父欲起兵进京面帝。”黄芪作别了。那金石斛传下令来，众军上往各府州买选好马几千匹，众军士领令去了。金石斛把招兵的旗号挂在辕门外，不几日内就有许多的勇士来了：一人姓胡名桃，有千斤之力，善用一根酸枣棍；一人姓海名藻，善使大刀，勇力也是非常；一人姓白名芍，善用白缨枪；一人姓夏名枯草，使板斧二把；一人姓茅名根，使用双刀；一人姓苏名梗，用的连环刀；一人姓石名长生，使的方天戟；一人姓蒲名黄，用铁枪；一人姓槁名木，使用流星锤。又有兄弟二人前来投军，大曰芦会，二曰芦根，皆使大刀；一人名兰姓石，善用画戟。有此许多前来投军，金石斛元帅大喜，皆封为驱寇军，见功升赏。那众军士往各府州买马已回，马有四千匹之多，于是下校场操演兵马不言。

　　却表胡椒国王兵至淮阳。有一座关，名曰锁阳关，守关的人姓黄名精，其人生得面如黑漆，两目好似铜铃，身长九尺，腰大有十多围，凛凛威风，真个厉害。忽有小兵飞报道：“主将爷不好了，那胡椒国兵马卷地而来，只离关十里了。”黄精听了大怒，吩咐把关门紧闭，多备灰瓶金汁滚木，且待救兵一到，开关迎敌便了。黄精把守锁阳关不表。

　　却言汉天子刘寄奴，一连三通圣旨，到单州常山地面去招那决明子，再也不见入京，天子不悦。管仲奏道：“此人乃是清高之志，必在深山旷野之中，生平好静，不居于市，吾王可亲自去，他方可出山。”天子允奏，下旨快排銮驾，三千御林军拥护，相管仲随行，不几天已到常山，百姓皆香灯花烛接了。汉王到了山中各处访寻，只不见他的形迹，天子愁闷，与管仲道：“未必有此人否？既有此人，哪有不见之理。”管仆奏道：“决明子乃修仙之人，不染红尘，决隐于山内。”止言时，见一人远远歌唱而来，天子与管仲侧耳而听，歌曰：

　　天翻地覆兮，一治一乱；夷狄扰乱兮，万戈莫恃；圣主求一贤兮，却不知吾；隐于此山兮，以待天时。

　　汉王听了，大惊道：“此人必决明子也。”只见那人走得近来，头戴道巾，身穿道服，面如玉色，三缕长须，足踏棕鞋，手执拂尘，仙风道骨。那汉王见了，叫道：“来人莫非决明仙师否？”决明子见了天子，忙拜于地。汉王双手扶起道：“朕思慕先生久矣，前已请过先生数次，奈未克相见，今一见之，出于万幸矣。”决明子道：“贫道罪该万死。”天子道：“先生何此言。”决明子道：“小衲乃山人野士，何劳陛下降临。”天子道：“朕心下之事，先生早已知之，请先生急速上车，同朕而往。”决明子道：“下臣无才无学，怎敢坐此宝车。”管仲道：“先生不必见却。”那汉王执意要决明子登车，决明子只得上了车子，汉王坐龙风辇，管仲上了马，引了三千御林军下山而回。天子在车上与决明子谈论，那决明子对答如流，天子大悦。行了三口，早已到了朝内，俱下了车马，汉天子封决明子为军师，决明子辞道：“小衲山野匹夫，何敢受此大任。”天子道：“朕有赖于先生，先生万勿见却。”众文武皆奏道：“陛下之言是也。”天子大喜道：“请先生不要推却。”决明子固辞不允，只得谢了恩，自此都称决明军师。

　　却言元帅金石斛，奉旨在长安抬兵买马，又在校场操演军将已熟，又调了那十路的总兵。这十路的总兵乃是：

　　雅州总兵黄连　　秦州总兵甘遂　　宣州总兵木通　　襄州总兵杜衡　　广州总兵徐长卿

　　信州总兵桑寄生　　潞州总兵苏子　　申州总兵石韦　　渠州总兵山茱萸　　福州总兵苏方木

　　这十个总兵都才略兼全。那十个总兵都参过了元帅，那金元戎传令，叫辕门外大树枝上悬着一领锦袍，又挂上一先锋印，有一人可射下者即取为先锋。只见那些驱寇军有一石长生，拈弓搭箭，一箭将袍射于地！要取先锋。海藻喊道：“留下先锋于吾！”石长生道：“吾已射下锦袍，这先锋印是我挂。”海藻又禀元帅道：“他射锦袍不足为奇，看小将把锦袍与先锋印一同射下。”元帅道：“若是可齐射下了，定取先锋。”海藻拈弓搭箭，操一满弓，飕的一箭将锦袍并印一齐射掉于地，众军个个称奇。元戎道：“这先锋印可予海藻挂了。”石长生默默不言。那海藻挂了先锋印，好不快活，军士无不喝彩。只见一员少年大喊道：“你们留下先锋印与我挂。”众视之，乃元帅公子金樱子也。那金樱子道：“父亲，这先锋印应该孩儿挂。”元戎道：“海藻已射下锦袍与印。”金樱子道：“何为罕见，吾于二百步之外挂上一旗竿，旗竿上挂一个金钱，要射中金钱之眼。”海藻道：“公子若射着了金钱，我情愿将先锋印送交公子。”金樱子道：“这个自然。”元戎下令，吩咐二百步之外立一旗竿，挂金钱于旗竿之上，金樱子摇摇摆摆，取弓上箭，正中一箭在金钱之孔，众军士无一个不喝彩，金元戎大悦，海藻将印双手送交金樱子，金樱子挂了先锋印。金元帅下令起兵，那十路总兵各有兵马，黄连引了黄芪、黄苓，黄丹三子一同去，山茱萸有山楂、山奈亦皆同去。

　　元戎大队兵马，不数日已至午门外，元帅引了十路总兵，与那些驱寇军共几十人，个个身强力壮，朝见天子，天子见了大喜，与金石斛道：“可恶的这胡椒国王番奴，甚是猖狂，口出大言，必要来取朕的天下，朕今已将国政付托管、杜二相，保太子在宫，待朕亲自征讨，有赖军师、元帅二人鼎力也。”决明子与金石斛奏道：“陛下何出此言。此赖陛下之洪福齐天也。”

　　次日乃出兵吉日，忙排銮驾，天子上辇，军师决明子坐车，元戎并十个总兵各骑高头骏马，天子的銮辇旁边乃是朝内百官与太监内侍人等随附，前面驱寇军十余人，人人骁勇，马步共有二十万，先锋将金樱子先引兵前行，许多大将都有平番之志，其年乃正宣十一年春二月，上旬之吉日出师。此回是天子御驾亲征，好不威武，浩浩荡荡杀入锁阳关去。不知胜负，下回分剖。 

　　----------------------------------------

　　第九回　汉番大战锁阳关　决明子计擒黎卢

　　贤君御驾自亲征，交战沙场荡地尘。

　　不是军师施妙计，黎卢怎得被生擒。

　　却言汉天子御驾亲征，军师决明子元戎金石斛以下，多有能征能讨之将，起了二十万天兵，一路上好不威武奋扬，百姓皆香花灯烛迎接，扶老携幼，争看仁德之主。不十日到了锁阳关，守关的总兵黄精接驾，俯伏道旁，口呼万岁：“臣锁阳关总兵黄精迎接。”天子道：“卿守关辛苦，赐汝平身。”黄精谢了恩，天子安于关内，元戎与众将多宿于关中。到了次日，只见探子飞报道：“启上元帅爷，那番兵十分无理，在关外日夜大骂，番营内又添了一恶妖僧，凶猛厉害，妖术非常。其军师高良姜，要架云梯攻打城门，势在急危。”金元戎听了，大惊问道：“你叫什么姓名？”探子道：“小人姓王名因，走得许多路，人多叫小人为王不留行。”金元戎赏了他些酒食，叫他再去打听。那王不留行拜谢了，如飞而去。原来那王不留行两足，一日行得千里之远，打听兵情，才去就回，有人赞他的好处，道他的模样打扮，曾有一首《临江仙》为证，其词曰：

　　面小唇方眼实兀，瘦长清秀人材。皂纱巾畔翠花开。黄旗书令字，红串映宣牌。

　　健足能追千里马，罗衫可染尘埃。王不留行果有哉，里数八百足，朝去暮还来，

　　当下金元戎开关出兵，吩咐离关十里安营下寨。那胡椒国打下战书，军师决明子批了来日决战。当下四更造饭，五更披挂，天明列成阵势，天子同军师在关上观看，金石斛全身披甲，众军簇拥立马于门旗之下。只见刀枪密密，旗戟重重，三通战鼓响，军师使宣州总兵木通带引人马前去讨战。木通一声得令，上了马，手持金刀，拍马到番营挑战。番邦阵上军师高良姜对巴豆大黄道：“狼主，你看汉朝的兵将，猛勇非常，不可轻敌。”传令将军马兜铃引兵前去迎敌。那马兜铃答应一声，手执八十斤重的一金锤，坐了一匹黄骠马，引了人马一千，出去迎战。那总兵木通抬头一看，有诗为证：

　　面阔浓眉顺鬓赤，双睛碧绿是番人。

　　手执金锤骑黄马，番将姓名叫兜铃。

　　木通看了，也不打话，手使郁金刀直取来将。马兜铃用金锤当头打下。二人交到二三十合，马兜铃力怯，领兵拍马而走。木通策马追赶，番营中放出乱箭，木通只好引兵而回。次日番阵副先锋出马讨战，名曰天竺黄。汉军师决明子令先锋金樱子迎敌。金樱子一声答应，拍马出迎。那天竺黄抬头一见，乃是一员少年小将，怎生结束，但只见：

　　戴一顶三叉如意紫金冠，穿一件蜀锦团花白银铠，足登乌油战靴，腰束丝鸾玉带。蚪螭吞手打将鞭，

　　霜雪藏锋杀人剑；左悬金画宝雕弓，右插银嵌狼牙箭；用一枝画杆方天大戟，骑一匹铁脚枣红骆马。

　　天竺黄看了，喝一声彩，问道：“你这小将叫什么名氏，或者刀下留情好不斩你。”金樱子大怒道：“你这番狗问俺的名氏么，俺乃汉天子驾前大元戎金大人麾下封为先锋，大将金樱子是也。你这狗奴叫什么名字？”天竺黄道：“俺乃胡椒国王驾下天雄元帅帐下加为副先锋大将天竺黄是也。”金樱子听了天竺黄三字，怒由心起，恶问胆生，大叱道：“呔，你这强盗，又作反贼，今日仇人相见，着金爷的戟罢。”把大戟朝顶心便刺。天竺黄用大砍刀急架相还。两个斗了二三十合，金樱子年少英雄，好不了当，天竺黄杀得汗流浃背，忙把大刀迫开方天大戟，大败落荒而走。金樱子急取弓，搭上箭，拽满弦，番兵叫道：“背后有人暗算。”天竺黄回头一着，叫声：“不好了！”急躲时，说的缓，作的快，只听得飕的一箭正中了咽喉，翻身落马。可惜那天竺黄，强霸了一世，今日呜呼死于箭下。那金樱子得胜回营，天子大悦，军师决明子上了功册。金石斛也是大悦道：“吾子战番兵，如入无人之境，又将仇人射死，真我不及也。”金樱子道：“儿何足言。”

