<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正言之下，小兵报道，番军黎卢搦战。点了雅州总兵黄连，顶盔擐甲，手执两根三棱鞭，拍马迎敌。黎卢用了二百斤的百刺狼牙棍，黄连的三棱鞭左手的重八十斤，右手的重六十斤，两员勇将在那战场上大杀起来，但只见：

　　鞭舞两条龙尾，棍横一串狼牙，三军看得眼晴花，二将纵横交马。

　　使棍的军中领袖，用鞭的众将好汉，天昏地暗日扬沙，这厮杀鬼神也怕。

　　二将战到三十合不分上下。襄州总兵杜衡手持熟钢刀拍马前来助战。番将蓬莪术骑一匹骆马，手中持一个大银锤来战杜衡，四匹战马横作一堆。先锋金樱子在门旗内面，搭弓上箭，飕的一声正中蓬莪术，翻身坠马，死于非命。那番将黎卢吃了一惊，把狼牙棍一起，照黄连顶上打将下来。黄连把三棱鞭一隔，两手震的生痛。杜衡舞刀向前，三人战有十多合，黎卢料敌不住二将，把缰绳一紧，败回番营去了。黄连、杜衡也不追赶，各自回寨。决明子上了金樱子一箭之功，与黄、杜二人一一上了功劳册讫。

　　却言番将败回营中，军师高良姜对巴豆大黄道：“汉营中兵将倒有此本事，到了明日杀他斤两不留。”却言是夜三更，汉军师决明子暗暗吩咐小军们，必耍如此如此，小军依计去了。次日黎卢心中不服，在高良姜面前夸口道：“俺在胡椒国也算一员上将，怎肯败于汉邦下将之手，今日待我再去讨战，誓必擒他。”高良姜也不阻挡，那黎卢上了马，拿了百刺狼牙棍到汉营前来搦战。决明子仍令总兵黄连出敌。黄连去了，二人交马斗了三十回合，黄连诈败而走。那黎卢杀得性起，心中不舍，追上前去。黄连不慌不忙，沿城而走。黎卢恰恰赶上，正好行为，只听扑通一声，那黎卢连人并马跌下坑去了，四下里伏兵把挠钩套索，将黎卢活捉去了。黄连拉马而回，押了黎卢来到锁阳关，听军师发落。决明子大笑道：“果中吾之计也。”原来三更时分，决明子命几十个小军于城之两北上掘陷坑四五处，上用轻浮土盖，又暗吩咐了黄连，计擒先锋大将黎卢。天子心下大快，有人赞羡决明子作军师的好处道：

　　无极神仙曾学过，平生机巧心灵，六韬三略究来清。胸中藏战将，腹内隐雄兵。

　　谋略可欺诸葛亮，陈平岂可比才能。略施小计众人惊，号祢决明子，辅佐圣明君。

　　未知番将先锋被擒，性命存亡若何，且听下回分剖。 

　　----------------------------------------

　　第十回　汉英雄大破番兵　遵师命金铃下山

　　敢勇当前奋力争，蛮人一败退回程。

　　仙师法旨应无谬，奉命金铃山下行。

　　却言军师决明子用计捉了番将黎卢，众军士绑在阶下。汉天子问道：“你逞本事高强，恃了番王之暴狠，今日被捉有何理说。”黎卢叫道：“你这倒运的天子，俺在胡椒国没有敌手，今又未与汉将斗几百合，却乃被他巧计遭擒，有死而已，不必胡言。”汉王喝令左右推出斩之。决明子道：“他倒也硬直，但番王自恃强暴，欺吾正邦，侵吾疆土，杀吾兵将，夺吾社稷，今已用计捉来，吾主可权且放他回去，叫番王可速速收兵回国，可免我动干戈，不然二次擒来，决行处治。”汉王道：“既是军师保你，朕以仁义为本，且恕了你。”那黎卢暗暗惭愧。军士解了缚索，黎卢抱头鼠窜而去。

　　次日决明子令宣州总兵木通，申州总兵石长生二人，引兵五千到番营去搦战。高良姜令大将商陆领兵迎敌。那商陆一声得令，手拿一根龙牙棍，坐了一匹乌骓马，引兵拉马迎战。二人抬首一看，那番将怎生结束，但只见：

　　戴一项三叉紫金冠，冠口内插两条雉尾；穿一领青纱白罗袍，袍背上绣二个双风。

　　披一幅连环镔铁铠，束一条嵌宝丝鸾带，着一双云根鹰爪靴，挂一顶护顶销金帕，

　　戴一张鹊画铁胎弓，束一捆雕翎锴子箭，手持一条龙牙棍，坐下一匹踏雪乌骓马。

　　二人看罢，木通使动郁金刀，石长生用起萱花斧。那番将商陆手持一百四十斤的龙牙棍，力战二将，好不了当。三人交有二十回合，番营中又冲出一个大将茵陈，手持一个镔铁锤，拍马前来助战，四匹马横于一处，四员大将杀得天昏地黑、日色无光，战到三四十合不分上下，金元戎在门旗之下，拈弓搭箭，一箭把那商陆的紫金冠射下。那商陆吃了一惊，手中龙牙棍一松，被木通一刀砍作两段。茵陈心下慌忙，正要逃走，被石长生一斧砍死，于是番兵死者不计其数，余者各处逃生。木通、石长生引兵得胜回营，军师上了功绩。却言那黎卢，投回本营备言汉王仁德，军师宽量，上奏与巴豆大黄。军帅高良姜道：“彼藐视吾邦，自张其威，欲以仁义之名播于天下也。”番王道：“黎卢被计受擒，也不罪汝，汝可往西域国去调借精兵能将前来助战。”那黎卢只得奉命去了。

　　却说元帅天雄在龙骨关挑逃精兵猛将，要与汉兵厮杀，只见有一小军报道：“启上大元帅，那汉邦兵将猛勇，杀死了我国许多上将壮兵，大先锋黎卢都被他捉去逃回，狼主令他到西域国去借兵，太子国师密陀僧和尚又去运粮去了，今兵将虽多，不堪与他抵敌。”天雄元帅听了，大怒道：“本帅不在那里，他就这般放肆。”即便挑选了一十二员上将，皆是猛勇，乃是瞿麦、牛夕、扁蓄、淫羊霍、楮实、乾漆、胡黄连、土瓜、猪苓、乌梅、马蕲、芜荑。那天雄元帅点了十万精壮人马，带了十二员番将，杀上前来。

　　且说汉营中，军师决明子对天子刘寄奴道：“今番将不肯出来交战，必有事故。”天子乃请军师决明子卜了一卦。决明子道：“原来番邦兵将虽多，少有大将，早晚决有精兵猛将的来，吾这里好预备征战之策，但目下粮草不敷。”乃令总兵黄连之子黄芪，引了一千兵马，到长安禹余城中去运粮。那黄芪领了命，引一千军士去禹余运粮不表。

　　且言石蕊山百合洞蓣薯仙人，自从收了那金铃子，教他些法术兵书战策，件件精通。真人乃唤金铃子。金铃子听见师父呼唤，乃长跪于前：“清问师父有何法旨？’蓣薯真人道：“吾许你一年之后使令父子相见，今已一年有余，你和都念子同学了些法术，武艺出众，今你去可建功立业，真可作一员上将也。但目下番寇作乱，胡椒国起兵前来，要取汉家天下刘姓江山，你父亲现作元戎之职，随主上出征，汉天子访求我道友决明子为军师，招集猛将出师一月矣。番人勇将极多，兼有妖法邪术厉害，我有一件宝贝付汝。”乃命徒弟都念子取来交与金铃子，金铃子双手接了一看，却是一面朱砂牌。金铃子道：“请问师父，不知这朱砂牌有何用处？”真人曰：“此朱砂牌乃吾仙家之至宝，凡有邪术，以它镇之，邪不可近。”金铃子拜欲行，真人又道：“你本是吾一个炼丹童子，你不忘前因，今去干功立业，官封极品，二十年之后再来修仙道。但你父亲目下有飞刀之厄，那飞刀乃番邦元帅天雄在雷丸山楝实洞妖仙黎勒处炼就的，五口钢铁飞刀，凭你什么大将，多要化成齑粉。汝虽有法，将何以破之。”金铃子大惊拜道：“吾父亲有飞刀之厄，如何是好！望师父大发慈悲心，救我父亲。”薯蓣真人道：“也罢。”叫都念子道：“你这白前圈借与师弟一用。”那都念子把圈付交金铃子。薯蓣仙人道：“这圈乃是都念子炼就的，今你带去可破飞刀。”金铃子拜而受之，别了师父师兄，一迳下山不表。

　　且言番邦天雄元帅，引了十二员大将，十万人马列成阵势，在那阵上耀武扬威的讨战，金石斛元帅大怒，手持钢刀，匹马向前，那十一个驱寇军齐出。天雄元帅催动黑牵牛，用了水银刀杀将过来，金石斛也不打话，拍马持枪，直取天雄，两个大元帅各逞威风，在天子面前赌斗。这二人正一场好杀，好不厉害，但只见：

　　一往一来，一上一下。一来一往，有如深水戏珠龙；一上一下，却似半岩争食虎。

　　汉元戎大怒，用钢枪不离心坎刺；番将军生嗔，水银刀只望顶门飞。好手之中遇好手，红心内面夺红心。

　　二个元戎杀到五十回合，不分胜负。番将瞿麦使用大刀，扁蓄使动长枪，牛夕舞一根霹雳石，乾漆用一根白棱藻，乌梅使一条毕拨棒，马蕲手持一背枪，六员番将跑马杀上前来。汉阵上的驱寇军也是六员，乃是海藻舞起大刀，白芍手持白缨枪，胡桃执了酸枣棍，蒲黄使铁枪，槁木使动流星锤，石兰拿了方天戟，纵马向前抵敌。四下里混乱，喊杀连天，金鼓齐鸣，杀得烟尘滚滚，日色无光。决明子在关上与汉王看得眼也花了。正杀之时，忽见二将坠马。原来驱寇军胡桃酸枣棍打中扁蓄，槁木的流星锤打着马蕲，二员番将跌了下马，呜呼死矣。四个番将大惊，瞿麦的大刀一松，被石兰一戟刺于马下，胡桃与海藻双战乾漆，乾漆使用百棱藤力敌二将，全无惧怯。海藻使出神威，把乾漆一刀斩之。六员番将去了四个，只剩下牛夕与乌梅二人，见不是路，杀出一条血路而逃。番营内巴豆大黄与高良姜道：“汉家有如此雄将，六员上将已被他杀了四员。”高良姜忙叫鸣金收兵。那天雄元帅正与金石斛厮杀，不曾分上下，忽听见鸣金，即便喝声：“少歇，今日晚了，明日和你斗几百合。”金石斛道：“也罢，明日和你决个胜败。”

　　二人各自收兵。金元帅回营，军帅决明子称赞道：“元帅真豪杰也，那番邦元帅天雄厉害不过的，元帅与他战个平手，真可为大将军也。”金石斛谦逊已毕，那驱寇军胡桃、海藻、槁木、石兰皆来请功，军师皆上了功绩，加四人为健将，四人拜谢。

　　那金元戎忽然一阵心痛，倒于地下。汉王闻知，与众将大骇，命左右扶起，半晌方苏。决明子以不死草煎汤与金石斛服之，方得痊好。决明子占得一卦，言道：“判来主元帅有飞刀之厄。”金石斛大惊失色，天子忙问道：“可能逃得过否？”决明子道：“这乃是番邦天雄元帅炼就的飞刀，如何避得。”天子道：“烦军师再卜一卦，可有生路否。”决明子又占一卦，详了半晌，拍手大笑道：“有生路有生路，主凶中化吉，当有亲人相救，又主吾王又得一员上将矣。”当下汉天子、元戎与众皆大悦，谢了军师，设酒畅饮不表。

　　却言那番邦元帅天雄对高良姜道：“那汉元戎真是我敌手，那六员上将已被他杀了四个。来日不免显些手段，杀得他一个片甲不留。”未知显些什么手段，且听下回分剖。 

　　----------------------------------------

　　第十一回　破飞刀金铃救父　败番军又复二关

