<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　昌言举进士时，吾始数岁，未学也。忆与群儿戏先府君侧，昌言从旁取枣栗啖我，家居相近，又以亲戚，故甚狎。昌言举进士，日有名。吾后渐长，亦稍知读书，学句读、属对、声律，未成而废。昌言闻吾废学，虽不言，察其意甚恨。后十余年，昌言及第第四人，守官四方，不相闻。吾以壮大，乃能感悔，摧折复学。又数年，游京师，见昌言长安，相与劳苦如平生欢，出文十数首，昌言甚喜称善。吾晚学无师，虽日为文，中甚自惭，及闻昌言说，乃颇自喜。今十余年，又来京师，而昌言官两制，乃为天子出使万里外强悍不屈之边庭，建大旆，从骑数百，送车千乘，出都门意气慨然。自思为儿时，见昌言先府君旁，安知其至此！富贵不足怪，吾于昌言独有感也。丈夫生不为将，得为使折冲口舌之间足矣。往年彭任从富公使还，为我言，既出境，宿驿亭，闻介马数万骑驰过，剑槊相摩，终夜有声，从者怛然失色。及明，视道上马迹，尚心掉不自禁。凡彼所以夸耀中国者多此类。中国之人不测也，故或至于震惧而失辞，以为远方笑。呜呼，何其不思之甚也。昔者奉春君使冒顿，壮士、健马皆匿不见，是以有平城之役。今之匈奴，吾知其无能为也。《孟子》曰：“说大人，则藐之。”请以为赠。

　　【丹棱杨君墓志铭】

　　杨君讳某，字某，世家眉之丹棱。曾大父讳某，大父某，父某，皆不仕。君娶某氏女，生子四人：长曰美琪，次曰美琳，次曰美，其幼美球。美球尝从事安靖军。余游巴东，因以识余。嘉二年某月某日，君卒，享年若干。四年十一月某日，葬于某乡某里。将葬，从事来请余铭，以求不泯于后，余不忍逆。盖美琳先君之丧一月而卒，美琪、美皆志于学，而美球既仕于朝。铭曰：

　　岁在己亥月在子，培高穴深托后土。夫子骨肉归安此，生有四息三哭位。后昆如云不胜记，其后岂不富且贵。嘱余作铭赖其季，更千万年岂不伟。

　　【祭史彦辅文】

　　呜呼彦辅，胡为而然，胡负于天？谁不寿考，而于彦辅，独啬其年？谁不当贵，使终贱寒。谁无子孙，诜诜戢戢，满眼氏彖？于天何伤，独爱一孺，使殒其传？詹々其帷，其下惟谁，有童未冠。彦辅从子，带而哭，稽颡来前。天高茫茫，恸哭不闻，谁知此冤？辍哭长思，念初结交，康定宝元。子以气豪，纵横放肆，隼击鹏骞。奇文怪论，卓若无敌，悚怛旁观。忆子大醉，中夜过我，狂歌叫欢。予不喜酒，正襟危坐，终夕无言。他人窃惊，宜若不合，胡为甚欢？嗟人何知，吾与彦辅，契心忘颜。飞腾云霄，无有远迩，我后子先。挤排涧谷，无有险易，我溺子援。破窗孤灯，冷灰冻席，与子无眠。旅游王城，饮食寤寐，相恃以安。庆历丁亥，诏策告罢，予将西辕。慨然有怀，吾亲老矣，甘旨未完。往从南公，奔走乞假，遂至于虔。子时亦来，止于临江，系马解鞍。爱弟子凝，仓卒就狱，举家惊喧。及秋八月，予将北归，亦既具船。有书晨至，开视惊叫，遂丁大艰。故乡万里，泣血行役，敢期生还？中途逢子，握手相慰，曰无自残。旅宿魂惊，中夜起行，长江大山。前呼后应，告我无恐，相从入关。归来几何，子以病废，手足若挛。我嘉子心，壮若铁石，益固而坚。目大呼，屋瓦为落，闻者竦肩。子凝之丧，大临呕血，伤心破肝。我游京师，强起来饯，相顾留连。我还自东，二子丧母，归怀辛酸。子病告革，奔走往问，医云已难。问以后事，口不能语，悲来塞咽。遗文坠稿，为子收拾，以葺以编。我知不朽，千载之后，子名长存。呜呼彦辅，天实丧之，予哭寝门。白发班班，疾病来加，卧不能奔。哭书此文，命轼往奠，以慰斯魂。尚飨。

　　【祭任氏姊文】

　　昔我曾祖，子孙满门。姊之先人，实惟其孙。不幸而亡，又不有嗣。后世飨祀，其托在姊。祭于女家，闻者欷。姊不永存，后益以疏。姊之未亡，洵作《族谱》。昆弟诸子，可以指数。念姊之先，其后为谁？周旋反覆，不见而悲。悲其早丧，宜姊寿考。春秋荐献，终姊之老。今姊永归，遂及良人。皆葬于原，送哭酸辛。姊之子孙，恭愿良谨。当有达者，以塞此恨。跪读此文，告以无憾。鬼神有知，尚克来鉴。尚飨。

　　【祭亡妻程氏文】

　　呜呼！与子相好，相期百年。不知中道，弃我而先。我徂京师，不远当还。嗟子之去，曾不须臾。子去不返，我怀永哀。反复求思，意子复回。人亦有言，死生短长。苟皆不欲，尔避谁当？我独悲子，生逢百殃。有子六人，今谁在堂？唯轼与辙，仅存不亡。咻抚摩，既冠既昏。教以学问，畏其无闻。昼夜孜孜，孰知子勤？提携东去，出门迟迟。今往不捷，后何以归？二子告我：母氏劳苦。今不汲汲，奈后将悔。大寒酷热，崎岖在外。亦既荐名，试于南宫。文字炜炜，叹惊群公。二子喜跃，我知母心。非官实好，要以文称。我今西归，有以藉口。故乡千里，期母寿考。归来空堂，哭不见人。伤心故物，感涕殷勤。嗟予老矣，四海一身。自子之逝，内失良朋。孤居终日，有过谁箴？昔予少年，游荡不学，子虽不言，耿耿不乐。我知子心，忧我泯没。感叹折节，以至今日。呜呼死矣，不可再得！安镇之乡，里名可龙，隶武阳县，在州北东。有蟠其丘，惟子之坟。凿为二室，期与子同。骨肉归土，魂无不之。我归旧庐，无不改移。魂兮未泯，不日来归。

　　【祭侄位文】

　　嘉五年六月十四日，叔洵以家馔酒果祭于亡侄之灵。昔汝之生，后余五年。余虽汝叔父，而幼与汝同戏如兄弟然。其后，余日以长，汝亦以壮大。余适四方，而汝留故园。余既归止，汝乃随汝仲叔旅居东都，十有三岁而不还。今余来东，汝遂溘然至死而不救。此岂非天耶？嗟夫！数十年之间，与汝出处参差不齐，曾不如其幼之时。方将与汝皆旅于此，汝又一旦而殁。人事之变，何其反复而与人相违？嗟余伯兄，其后之存者，今日以往独汝季弟与汝之二孺，此所以使余增悲也。汝殁之五日，汝家将殡汝于京城之西郊，魂如有知，于此永别。尚飨。

　　【祭史亲家祖母文】

　　嗟人之生，其久几何？百年之间，逝者如麻。反顾而思，可泣以悲。夫人之孙，归于子辙。自初许嫁，以及今日。天不吊，祸难荐结。始自丁亥，天崩地坼，先君殁世。次及近岁，子妇之母，亦以奄弃。顾惟荼毒，谓亦止此。谁知于今，乃或有甚。室家不祥，死而莫救。及于夫人，亦罹此咎。子丧其妣，妇丧祖母。谁谓人生，而至于是。叹嗟伤心，悲不能止。

　　【议修礼书状】

　　右洵先奉敕编礼书，后闻臣寮上言，以为祖宗所行不能无过差。不经之事，欲尽芟去，无使存录。洵窃见议者之说，与敕意大异。何者？前所授敕，其意曰纂集故事而使后世无忘之耳，非曰制为典礼而使后世遵而行之也。然则洵等所编者，是史书之类也。遇事而记之，不择善恶，详其曲折，而使后世得知而善恶自著者，是史之体也。若夫存其善者，而去其不善，则是制作之事，而非职之所及也。而议者以责洵等，不已过乎？且又有所不可者，今朝廷之礼虽为详备，然大抵往往亦有不安之处，非特一二事而已。而欲有所去焉，不识其所去者果何事也？既欲去之，则其势不得不尽去，尽去则礼缺而不备。苟独去其一，而不去其二，则适足以为抵牾龃龉而不可齐一。且议者之意，不过欲以掩恶讳过，以全臣子之义，如是而已矣。昔孔子作《春秋》，惟其恻怛而不忍言者而后有隐讳。盖桓公薨，子般卒，没而不书，其实以为是不可书也。至于成宋乱，及齐狩，跻僖公，作丘甲，用田赋，丹桓宫楹，刻桓宫桷，若此之类，皆书而不讳。其意以为虽不善而尚可书也。今先世之所行，虽小有不善者，犹与《春秋》之所书者甚远，而悉使洵等隐讳而不书，如此，将使后世不知其浅深，徒见当时之臣子至于隐讳而不言，以为有所大不可言者，则无乃欲益而反损欤？《公羊》之说灭纪灭项，皆所以为贤者讳，然其所谓讳者，非不书也，书而迂曲其文耳。然则其实犹不没也。其实犹不没者，非以彰其过也，以见其过之止于此也。今无故乃取先世之事而没之，后世将不知而大疑之，此大不便者也。班固作《汉志》，凡汉之事，悉载而无所择。今欲如之，则先世之小有过差者，不足以害其大明。而可以使后世无疑之之意，且使洵等为得其所职，而不至于侵官者。谨具状申提举参政侍郎，欲乞备录闻奏。

　　【贺欧阳枢密启】

　　伏审光奉帝诏，入持国枢，士民欢哗，朝野响动。恭惟国家所以设枢密之任，乃是天下未能忘威武之防。虽号百岁之承平，未尝一日而无事。兵不可去，职为最难，任文教则损国威，专武事则害民政。伏自近岁，屡更大臣，皆由省府而来，以答勋劳之旧。一历二府，遂超百官。既无足之求，仅若息肩之所。自闻此命，欣贺实深。盖因物议之所归，以慰民心之大望。伏惟某官一时之杰，举代所推。经世之文，服膺已久；致君之略，至老不衰。顾惟平昔起于小官，曷尝须臾忘于当世。以为天下之未大治，盖自贤者之在下风。自今而言，夫复何难。愿因千载之遇，一新四海之瞻。洵受恩至深，为喜宜倍。尝谓未死之际，无由知王道之大行，不意临老之年，犹及见君子之得位。阻以在外，阙于至门，仰祈高明，俯赐亮察。

　　【谢相府启】

