<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说鲍刚二人正说话时，只见楼下走了一个人上来，相貌凶恶，口中怒气说：“罢了，今日同这一般狗头拼命。”鲍刚坐在上面心想：若得此人帮手，大事成矣。那人看鲍刚心内想：若得二人相助，不怕不成。又在腰间取出两支鐧，约有四十多斤，放桌上，“扑”的一声，大叫快取酒来。周顺下来细看，却认得那人，叫声：“贤弟往何处来？多时不见你。”那人大笑：“好了，好了。帮手有了。原来周兄，小弟得罪。”鲍刚、周顺认得那人，便说：“请过来同坐。”那人与鲍刚见礼，叫小二添杯水酒来，那人不曾吃饭，吃了一饱，又饮了几杯，方才询问鲍刚姓名，鲍刚道：“我乃顺天人氏，姓鲍名刚号子英。”那人起身说：“久闻鲍兄大名，今日相见，三生之幸。”鲍刚说：“请教兄长尊名？”那人道：“小弟扬州府仪征县人氏，姓曹名双字怀先，绰号病钟馗。今日有件大事在此，吃三杯酒助兴，不意在此相会二兄。”周顺道：“前日有人说你在外贸易，今日却在此。”此时曹双怒气说：“小弟蒙众友凑三百余金，办了杭货来湖广，雇一小船，得了风寒，行到半路，遇大盗劫了。小弟权在三宫殿住一百天，只得沿途求吃。那日在珠宝店门首，一位中年员外，见小弟犹如亲友，又问了小弟姓名人氏，请我进去吃酒饭，又赠了衣服行李，又与我金百两，而我问姓名，方知是金鸡巷凤二员外。那时小弟行在半途，遇见真奇，又曾我百金。故尔这几日在外闻得凤二员外处斩，要劫法场，救他以报前恩。欲烦二兄相助。”鲍刚听了此言，便跳起来叫道：“好爽快，我们也是为此事。”三人说：“先杀王二府那个狗官，然后杀那淫妇奸夫。”周顺又把杭州结交郝鸾说了一遍：“我们劫了法场，救出凤二员外上铁球山。”曹双说：“好。”鲍刚道；“我背凤二爷跑，曹兄在后，周兄上前，只等凤二员外来动手。”
　　且说禁子听了杀人信，备酒饭与凤二爷吃。平日凤林为人好，一入牢中，禁子又不上刑，把酒饭与他吃，比先腮帮胖了好些。只见一班禁子办了酒进来，说：“凤二爷到此半年，小的未曾孝敬。”凤林说：“我自下监，未曾敬你们。”摆上酒来，吃了数杯。凤林说；“半年多了，不见上司批发，思早归九泉，省得费用你们钱财酒饭。”禁子劝他一番：“须逢着佳肴吃几样，逢着好酒吃几杯，鬼门关上无花彩，地狱门中酒市希”凤林听了此言，吃了一惊，说：“大哥此言，敢是京详到了，是我出头之日。”禁子跪下哭道：“小人不能替二爷伸屈，曹姓在上司请了王命，不等京详，今早本官说督抚批下，今日午时三刻是二爷喜期，小人闻知不忍。”说罢又哭。凤林听禁子之言，哈哈大笑：“苍天，苍天，我只说不知几时出头上天，今日快活我了。”只见众人进来恭喜，凤林说：“各位奉上司之命，无半句怨言。”说罢将衣服自己脱下说：“请列位绑了我。”众人见此光景，无不伤心下泪，莫奈何，只松松绑了，禁子掉泪，送出牢门。凤林又对众人说：“来生补报。”押到大门之外，二府用笔标了，打轿先到西市桥，四个守备点齐了兵押护而行，行不多远，就有人祭，从曹府门经过，只见那些贫民焚钱化币，哭哭啼啼，骂奸夫淫妇。曹府家正想来阻住，势头不好，只得忍了，凤林来到法场，绑在桩上，刽子手领了花红，那活祭之人不知其数，都在旁哭。王二府标了行刑。鲍刚三人看得明白，那祭奠之人挨不开，说道：“凤二员外这等之人，事不宜迟，早些动手。”三人把衣服脱了，准备停当，各执兵器，鲍刚用手扯开。忽然大叫一声，如雷一般：“狗娘养的，不要动手，披头太岁来了！”扑冬一声跳下楼去，曹双、周顺说：“病钟馗大叛官来了！”众兵丁听得喊叫之声，楼上跳下三个大汉子，手执兵器来劫法场，吶喊一声，惊天动地。不知三人可救得凤林性命否？且看下回分解。
                        


第二十六回    杀赃官百姓沾恩


　　话说鲍刚三人从楼上跳下，大叫道：“看你这般狗头，你要动手杀他，来劫法场了！”那些兵听得有人劫法场，正要上前，被一叫喊仍回祝原来鲍刚宝剑出了鞘，一阵寒风冲人，跳下楼时正在王二府背后，那王二府正要提笔判刑，听得大吼一声，吓得把笔丢了，鲍刚砍了四个兵丁，抢人进内。王二府见黑汉提剑砍来便立，鲍刚手快，赶上一剑砍为两段。鲍刚又砍了两三个兵丁，到了桩前，方能割了索子，把凤二爷背在身上，鲍刚喊叫：“我绿林中好汉，特来劫法场，救凤二爷出城，让我者生，阻我者死。”此时众兵丁和祭的人，俱已退散。那四个守备，见劫了法场，拨马当先，大叫：“无名野贼，焉敢大胆！”鲍刚听他乱喊乱叫：“不知死的狗头敢来挡去路！”仗剑砍来，四个守备敌抵不住，只得退后。鲍刚手起一剑砍了中间一个守备落马，曹双一鐧打死了一个守备，跌下马来，那两个守备只得往后路逃去。被伤兵丁，谁敢阻他，那些兵丁，见鲍刚三人凶恶，杀了两个守备，内有数个人拿着弩弓，要射凤林。一个说：“当初你父亲死还是凤二爷备棺木，你不报恩。”
　　又有个兵要用挠钩勾他，有一兵说：“没良心，你妻子谁给娶的。”那人不动手。鲍刚骑了守备马，一路出城。街市中，听见劫了法场，各家关门闭户，也有关不及的，看见骑马跑来指道，转弯才是北门。走不多远，又走错了，有个人领他到城门口，守城门军拱手说：“爷们不要动手，城已开了，请爷快走。”鲍刚三人保了凤林而来，一直出城，奔大路而行。走了五六十里，方才放下凤林歇歇。曹双上山，劫大户人家，得了几件好衣来，与凤林穿了。各诉前情，凤林拜谢三人救命之恩，言毕四人上路，往铁球山去了。
　　且说城内见盗贼去远，方才领出兵丁赶出城来，不见了，只得收殓王二府，并二个守备，清理街道。文武各官遇了盗贼抢劫法场，杀伤官员兵丁，出了详文，申行上司，缉拿凶盗。
　　那曹公子听得劫了法场，抢去凤林，恐惹出是非，便与阮氏商议，带银子往表兄张澄如任上去安身。不题。
　　且说马竣周龙到了开封府，二人在饭店吃些酒饭，走到树林内，二人坐下，到一更时分，马俊向周龙道：“愚兄要去了，将这行李放在松林之内，事完来龋”三人来到吊桥，马俊说：“你在破城之下等我，我救了他放下来，千万不可走动。”凤信、周龙道：“晓得，仁兄放心。”马俊便抓把土一洒，升空如飞，到了县监，便收了法，落在屋下。只见狱卒巡更甚严，已有二鼓，想知府被我吓了一次，如此防守，取出断魂香，口内先衔解药，那香从檐上丢下去，狱卒人役，打几个嚏，都已倒了，梆子铜锣，放在地下。马俊从屋上穿进来，找到孙佩在此，只见点一盏灯，念了一回解锁咒，把门推开，见孙佩睡在左边草内，罗先生睡在右边草内，二人海涵。忙走上前，起手一拱，低声叫“罗先生，晚弟亦少来看你。”马俊又叫：“孙贤弟可好。”孙佩吃了一惊叫道：“仁兄好大胆，上司批文拿你，你来做甚？”马俊说：“奉郝大哥之命，救你出去。”孙佩道：“仁兄能飞，小弟如何去得？”马俊道：“救你出去。”便将刑具去了，对罗先生说：“你我旧情，奈我救得一人，不能救二人，况孙佩没家眷的，先生是有家眷的，我此时救你出去，连累家小不美。先生放心在此，我想法来救你。”
　　先生说：“壮士之言正是，你二人前程远大，快去。”孙佩说：“晚生去了，恐连累先生。”先生说：“不妨，二人快去，我有主意。”孙佩有不忍之意，洒泪而别。马俊取条绳子，底下是布，孙佩在内坐下，自己带着绳跳上屋去，把孙佩扯上了屋，背在身上，沿屋跳到城边，依旧向前兜住孙佩，扶到城墙根，连叫：“周贤弟！”周龙听得城上是马俊声音，答道：“在此。”
　　马俊说：“好生接着孙贤弟。”便将索子放下去，马俊跳下城来，过了城河，到松林之内，取了行李，孙佩又问了周龙姓名，三人连夜奔去。次日，到一个浴堂内，孙佩洗了澡，换了衣服，奔山东大路往铁球山来了。
　　再说罗先生见马俊去后，才故意道；“不好了，马俊把孙佩救去了，你们快来！”惊了隔号的人，那班巡更的人，听得喊叫，各执兵器奔到狱神堂来，看见那狱卒巡役，俱睡在地下，便一脚踢醒，起来看罗先生监，果然不见了孙佩，惊得面如土色，狱官忙进府禀雷太爷。此时正交三更，审事方完，方才退步，家丁来禀马俊劫去了孙佩，吓得雷太爷魂不附体，忙坐了大堂，问了几句话，着马快捕役兵丁，赶出城来，四方五路追马浚到天明，只得领了众役回复知府，雷太爷提罗先生问道：“马俊来劫孙佩，如何不叫？马俊去后，你才假喊，你还说不是马俊朋友，今看你必知他家事，说了放你，不招要用大刑。”
　　罗先生便诉道：“青天老爷，马俊出入从前都晓得的，昨夜三更从屋上跳下来，小的要喊，他手内有刀，小的不敢喊，说我当初弄你来医孙佩，病好连我一同劫去，不料被太爷那审破，今日特来救你二人出去，小的不肯，说我在城因有家业，宁可我死，免得连累家眷。马俊说：『你不去亦罢了，我上屋时莫喊叫。』他就竖起刀来说：『你若喊，我事不成不如杀了你罢。』孙佩讲情，方才饶我性命。他在腰间取了药抹在小的口内，一时舌头麻了说不出，把孙佩背去了。药性已过，小的方喊出来。”这雷太爷是个清官，见他说了，知马俊各事，仍将罗先生收下。只把禁子打了几百，申文上司，所属州县捉拿马俊，不知可拿得着否？且看下回分解。
                        


第二十七回    凤小姐误入烟花


　　话说周龙、马竣孙佩三人离了开封，往铁球山来了。非止一日，到了山寨，见于郝鸾等人，又见了凤公，他翁婿抱头大哭，各诉离别之苦，又见过岳母，正在叙话，又见喽啰报道：“鲍爷劫了法场上山来了。”众人请上厅来，凤林与风竹骨肉相逢，各诉苦情。众人问曹双名姓，鲍刚、马俊各说劫狱劫法场事，言谈之间，说只有凤小姐一件公事未完。从此以后，山中操兵不表。
　　且说凤栖霞被莫上天拐在扬州，不料途中不服水土，身染重病，幸喜医好了，迟十余日方到扬州。莫上天父子商量，将小姐请个妈来，是乐春院宫妈。一见小姐容貌，问姑娘多少年纪，上天说有十八岁了，凤小姐见妇人举止不正，不与他叙话。
