<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说开封府城内，有个客店，东家姓武名志，他文争武就，把马俊寓在他店里了。米公子父下乡收几天租，即带了风寒，回家病了，五天已死。其妻毛氏每日哭泣，其子武志，找了坟山，看了日期，埋葬已毕。这武志年二十八岁，平日不务正理，嫖赌无所不为。其母亦管他不祝那一日合当有事，毛氏见儿子不在家了，站门前望街上景，旁有一家姓居，名奉玉，年纪六旬。养有两个女儿，长大姑，次二姑，大姑已嫁城外金家巷金辉为妻。二姑尚未出嫁。那奉玉在县当个刑房，白日在衙办事，只有二姑在家。因饭后无事，开了后门出来，见毛氏问道：“武妈妈你老人家好！”毛氏见了二姑叫她，也叫：“二姑娘，每日在家做针黹，料理家务？”二姑道：“这几天身子不快。
　　婶婶无事，何不到我家玩玩。”正说之间只见后面十数个骑马的，冲冲跑来，头一匹红马坐着一个人，头带锦巾，身穿松花战袍，足下粉底缎靴，面如冠玉，猛见二姑，生得一貌如花，便把坐下花马一勒，却不好交言，二姑不觉反身一笑。那人让那些过完了，方加鞭去了。毛氏说：“女道之家，看见生人，切不可轻笑，如今好人少，歹人多。方才那骑马的人，是南门外李员外儿子，名花马三官，又是举人，又是不好的人，还惹祸。”说得二姑不好意思，关了门进去了。毛氏也关了门进去。
　　时值黄昏，武志吃得半醉，身背着两串钱进门，叫：“娘在那里？”把钱一丢坐下，毛氏叫：“儿呀，你一天往那里去，这晚才回？”武志道：“孩儿被几个好友扯去赌钱。”又在包内取出一包银子，打开来，约有七八两，说：“老娘，这银子今日赢来，替我收好。”毛氏见儿子有几两银子，便说：“儿呀，如今三十岁了，要积几两银子娶房媳妇。早晚服侍我，不负我养你！”武志道：“儿在外面打听。”毛氏快嘴说：“上日你还想要娶居二姑，娘看他有不正气。”便把对那个骑马之官一笑，说了一番。武志听了大怒，叫了几位朋友去说亲事，他反不允，今日这贱人，看上了李家小畜生可恨。当晚饭也不吃，说：“我要睡了，明日起早。”毛氏收拾完了，自己归房去安宿。武志进房坐在牀上，心想：世上有这不值钱不知羞贱人，我想他家是恨我丑陋，他倒看上李家，我如今怎肯甘心。当初我在他家玩耍，也曾开口叫他，他也不理。如今想个方法，算计他才好。
　　又想一会说：“有了，我如今装李家，冒名跳墙过去，看他怎样？”不知后事如何，且看下回分解。
                        


第三十二回    武大汉妒奸行凶


　　话说武志起了邪心，想越墙强奸居二姑，忽又想道：不妙，他若依从便好，倘若不依，喊叫起来怎么处？忽然想道：有了，去年玉蝴蝶马俊杀了人，那口宝剑，寄在我家，如今现在那里，不免带了此剑爬过墙去，闯进他房，倘若喊叫把剑吓他，不怕他不从。主意定了，便取马俊剑带在腰间，走到墙边，搭在水缸架子，上了墙一看，见月色朦朦，四方寂然，往下一看，只见那边有张短梯，武志从梯上爬下。原来居家是三进房子，第一进是厅，第二进是居老儿住的，三进西首厨房，东首居二姑卧房，后一院是妈儿妇女睡处。这武志平日熟识，那时站在天井内，已一更了，击剑在手，轻轻的弄开窗儿爬进去，摸到牀前，低低叫声：“二姑娘，我是南门外李员外之子，花马李二官，只今情蒙一笑，小生不敢忘意，今夜来此一叙。”此时，居二姑尚未睡沉，猛听见有人说话，是日间李郎，吃惊不小，忙睁眼坐起。忽见窗外月影光中，有一个人，正欲扯衣，出外喊叫，却被武志撤起帐门，举宝剑一耀，剑光射目，吓得二姑不敢做声。“日间你对我笑，非是我来寻你，你叫便为两段，你今好好依从了，明日央媒说合，择了吉期，娶你过门，做个帘下夫人，掌百万家私。倘我高中，你是一个诰命夫人了。”
　　二姑是个弱女，见他手内有剑便吓软了。又听得说有百万家私，便含羞说：“日间不过戏笑，且你是正人君子，岂有夤夜到此之理，必请媒说才是正理。”武志听了此言，有些意思，便把剑放在一边，脱衣说道：“小生为姐姐费了心机，方才到此，岂可空回？望姐姐允从，日后不敢负心。”口内说伸手举起，伏上身去，那管好歹。二姑无可奈何，忍着疼痛，被武志破了身子。二姑见他马上风流，即有俯就之意，只得随他怎样花色。
　　武志也不说话，半推半就，尽力弄了一番。武志恐怕天明看出，即定起身穿衣说：“小生恐怕天明，有人知觉不便。”即提宝剑，依然从窗内跳出，依然寻原路回家去了。次早，居二姑不敢告父母。等了一天，不见李家有人来说亲，心内猜疑，莫非是他父母不肯？到晚睡了，胡思乱想，想到了初更，武志依旧又跳过墙来，仍从窗内到牀前，揭起帐子，二姑已知是那人来了，便将面向里，说：“你昨说今日着人来说亲，怎么不来？”武志道：“小生父亲出门去了，我在家时，恐你忧心，故来回复。”
　　此夜竞放大胆了，直到更底。武志又过道寻旧路回家去了。自此以后，两日来一次，三日一次。二姑只把他当成花马李二官。
　　将及半月有余，那武志借了亲戚几两银子，去贸易去了。
　　隔有二十余日，那一日居老儿寿诞之期，亲邻同街衙门人等，齐来贺寿。长女大姑夫婿金辉也来贺寿演剧，一日至晚，剧毕，众官散去。只有长女夫妇，路途遥远，未曾归家。不觉初更已响，大姑夫已在二姑房内和衣而卧，呼声如雷。那居老客散，身体困倦，各自安寝。二姑收拾厨房动用对象，进己房，忽听鼾声，掌灯一观，见是姐夫一人在牀睡着，已知醉了。寻人去叫他，老妇人道：“何妨。”大姑笑道：“老爷没相公，今日这般闹热，收拾完了，同老妇人厢房内去安宿。”那大姑娘生性好淫，夜里不曾离夫。今晚带酒骚兴顿发，走到牀前，将男人推了一推说：“你少吃一杯也好，怎么就在妹妹牀上睡，倘若老爹知道，成何事体。”金辉被大姑摇醒，见大姑赤条条站在牀边，即与夫上牀行事，不表。
　　再说，武志出门回家，这一日毛氏在家心疼，武志自己收拾茶饭吃了，想起邻居二姑，好几日未曾去看他，又想我只冒李公子，终无了局，不如把剑带去，告以真言，今日到手，何怕他不依？算计已定，带剑越墙而来，到二姑房门见灯未息，忽听房中有人说话，侧耳一听，一男一女，交合一会，方才安寝。武志在窗外听了这事，分明是二姑乱搭别人，一时性起，想他二人如此亲密，那有我在心，不如把小贱人杀了？起了凶念，大步进房，只见二人一头睡着，武志掣剑在手，割下两个头来，提起来看，不甚明白，说：“才泄我胸中之气。”不如走了，想前日七麻子兄弟二人，为赌钱打我一顿，不如将这头送与他，叫他吃无头命官司。主意已定，将两个人头结在一起，用衣服包了，摸出墙门，爬梯上墙，那宝剑皮条断了，“扑通”一声，丢在地下，却惊睡醒了老妈，咳嗽起来。武志说：“不要宝剑罢，且去干正事。”下了墙开门出去。幸喜到七麻子家不远，到了门首，却无放处，想不如放在他饭锅内，放了悄悄回家关门睡了。想这奸夫，不知是谁，只是可惜一口剑，不曾捡起来。倘马俊来向我要，如何回他，他若不肯，买口剑还他。
　　若要原物，我便出首，他杀官劫狱的大罪，不怕他反上天。未知第二日居家起来如何，且看下回分解。
                        


第三十三回    狠上狠杀人灭口


　　话说开封府北门外有一人，姓赵名永正，生了一子，名赵大，娶媳贾氏，时常口角。赵永正乃忠厚之人，怕事分居，子赵大时常送炭米供养。赵大因进城挑灰粪，挑了箩到城门口，等开城门，进了城。那赵大挑起了饼锅，那一日竟扒不动，惊了即即，骂将起来：“你打破了锅，还赔不起。”赵大说：“往日这灰好打，今日有甚么塞了。”那即即听见，便起来开门打他，赵大扒子用力一下，不知甚么东西往外一滚，赵大一看吓得乱叫：“不好了！杀了两个人头！”即即来看也吓一跳，再低头看头发结了一处，灰迷了看不出男女。赵大是乡里人，吓得呆了，即即是个光棍，便心生一计，将人头放在锅堂内，即将赵大扯进店来，说：“赵大哥，我兄弟与你相交不薄，况这两个人头，不知何人拿来移害我的，如今只要赵大哥包涵，我自重重谢你。”赵大此时吓得无主，说：“屡承厚情，但人命关天，叫我如何处治？”即即说道：“赵大哥，你如今不过要我们多谢几两银子如何？你与我把这个人头带去埋了。”赵大听说欢喜：“你每日再请我吃几个饼罢。”即即依了。赵大说：“只是两个人头，怎得出城去？”即即道：“这个不难，将头解开，一头放在箩内，一头用灰盖好，你挑出城挖坑埋了，回来还请你吃酒。”赵大说：“此计甚妙，但我一人还好，须同我去借把锄头好挖坑。”即即道：“好。”取出二两银子付与赵大，赵大驮了担在身上。赵大担了二人头一同出城，到了义冢地下，说：“埋在那里好？”只见旁边有一个现坑，赵大省得挖就埋在这里。即即道：“浅了不要被人看见，还要挖两下。”于是，即即挖了两下，赵大扒土，那即即猛然想道：我即即兄弟两个，在开封府从无人敢欺，这如今现有个刀把在赵大手里，每日要吃我十个饼，倘有半言半语，终为后患，我如今不免除他。主意已定，看赵大低头扒土，便提锄来照头一下，倒在坑中，两脚下一叉，死于非命。即即此时跳下坑，把他身上二两银子摸出，将家伙一齐放在坑内，两个人头一个尸首，都用土盖好了，独自一人回进城来不提。
　　且说居老儿清早起来开了门，又到后边天井来，见地下有几点血，便惊叫，想是昨夜不曾照得门，只躲进贼来，又见梯子下一把剑，居老忙叫二姑起来，见房内不答，连叫几声，只听得厨房答应出来，居老着急：“你何不在房里睡，却在厨下？”
　　二姑说我姐夫在内，走到房前叫了大姑，不见做声，居老儿捡起剑来拔出一看，血淋淋的。推门进房来到牀前，吓了半晌，才喊道：“不好了，杀了人了！”惊得二姑与老妇人忙来房前，好不骇怕，大家哭个不止，二姑想道：怎的好好他二人，睡在我房中就被人杀了，连头也不见，好不蹊跷。又想道：昨日李客来看姐姐姐夫睡在一处，他想我与别人睡了，所以杀了，不料此人这般凶恶。起初时来吓我，就是这剑，这必是他无疑。
　　只怕要连累我。想到此间，越发伤心。
