<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说刘交众人等今日遇敌，各人带伤受疼，又杀了王僧，俱气忿不平，奔进城来说：“雷太爷放掉凶手，诈了雷太爷千金，方才罢休。”这也是雷太爷的盛德处不表。再表雷太爷亲到临轩镇去检验莫上天家命案，又被搜出多少银子，叫坊保买了棺木来盛殓，余下的银子，派散带伤之人，太爷回衙，做详文通详上司咨部。且说刘交、方盛诈了雷太爷千金银子，竟作路费起身进京，奔到米相公府上去了。那米相爷在京新请了一个军师，名为百胜袒师，能呼风唤雨，又会定身罢符法，这米相爷好生欢喜。忽有刘交、方盛跪禀，将路上遇着马竣郝鸾等交战之事说了一遍。米相爷听得此言心下踌躇，就着刘交、方盛四处访寻好汉，不论僧道、响马只要有本领，全都招来。
　　且说，鲍刚来到凤府，由小童开了门，鲍刚走进来一看，见是小小三间厅房，十二张金漆罗汉的椅子，四盏料丝方灯，正中摆一张小小沉香木几，几上摆着一个羊脂玉的牛，牛上伏着一个牧童，旁边放着《春秋左传》，一只古铜磬钟，上挂一幅十二层合锦。鲍刚道：“晚生是开封府来的。”凤林见鲍刚生得异相不是下等之人，便请到里面分宾主坐下。茶毕问道：“不知贵驾到此，有失远迎，望乞恕罪。”鲍刚是个真汉子，不会咬文嚼字，便答道：“晚生非为别事而来，只因那日在争春园内，令兄与夫人、小姐在园内游玩，偶遇米相爷公子米斌仪，亦往园内，看见小姐容貌。许多家丁打手抢劫小姐，遇了郝鸾，同俺打散米家众人，俺二人保住了，令兄、令侄、令婿和小姐、夫人亦同回去了，那米家的打手，各自逃回去了。”凤二爷问道：“兄是那里人氏？因何与郝鸾在争春园打散米家众人？”
　　鲍刚道：“俺乃京都顺天府人氏，姓鲍名刚，字子英，有个别号叫披头太岁，小弟生来情性粗鲁。那日街上有入地虎，叫做王命，父子叔侄兄弟九人，被俺打死五人，俺就逃到开封府，闻有个争春园，弟偶然进去闲游，闻店小二说，米家带了一帮打手去园中抢人，俺报不平出手相助，另日孙佩令侄婿，请俺二人饮酒酬谢，又与俺同郝鸾结拜。不意米斌仪着石敢当，带领多人打到孙家，被俺二人打死米家多人，米府报官，将孙佩拿去苦打成招，收入牢内，凤竹太爷害怕，避凶，带领宋香走，不期又被强盗抢去小姐。为此俺特来寻访。”
　　且说郝鸾等护着轿子，保了凤小姐上山而来，焦豹、凤公，一众人等，听得各位回来，忙下山迎见。郝鸾等保着凤小姐的轿子，一齐上山，都到聚义堂上，迎凤小姐出轿拜谢那郝鸾、马俊诸人等，然后到后面拜了父母等人，大家痛哭一场，哭罢之后，大家各诉离情之苦。是日大排筵宴，一来谢马俊接凤小姐，二来恭喜孙佩，众人又问马俊取剑之事，说了一遍。后由借宿莫家，如此如此，又把那麻督察院的夫人好意说了。又说：“若非夫人得众小家丁，押着凤小姐送与回家，我怎得就遇见了弟妇，此乃麻夫人浩大之恩。”也酒至数杯。郝鸾奉了马俊等酒之后，便出席对凤公打了一恭，说道：“小人有一言奉禀。”
　　凤公站起身来道：“贤弟请坐，有话请说。”郝鸾道：“小侄昔在争春园一会之后，至今无限苦楚，孙佩贤弟多亏了马俊救出，今日栖霞妹子，又幸遇马贤弟救了，都上山来，父母相会，夫妻完聚，真大幸也，欲请老伯早早选择良辰，以成洞房花烛之喜。”众人一齐答道：“此言极妙。”凤公道：“我一家深感马兄再造之恩，一言难尽，尚且未曾报答万一。”马俊道：“何劳报答晚生，理当凑救。”众人又向凤公问道：“可允此事？”凤公道：“我已有此念久矣。”众人听得允了，遂取历书来看，选定七月初八日良辰，众人无不欢喜。饮到更深方散。凤公走到后面，将女儿成婚之事，说与夫人知道，夫人亦皆欢喜。次日，唤了成衣匠，下山料理裁做新衣。初一日到了初七日，张灯结彩，鼓乐齐鸣，杀猪宰羊，犒赏喽兵，初八日，众人道：“请新人上堂，参拜天地父母，再拜众位仁兄。”看那凤小姐身穿吉服，如神女临凡，仍将八宝赤金镯戴着。
　　且说这金镯当初凤小姐遇劫躲在庙内，遇见莫上天领他家去，小姐说明身世，莫上天就起不良之心，拐他去卖，只说送他回家没有盘缠，凤小姐将此镯让他去当。不料他当的人家有一个雇工小厮不成人，寻机将衣服首饰及金镯，拐而逃之。走这铁球山下过，遇见山上头目喽啰截住打死，将衣服镯子拿上山来，报了大王凤公。孙佩认得存在凤公处，所以今日凤小姐与孙佩成婚又将这镯戴在手上。这日聚义厅大开东阁，饮至更深，送孙佩与凤小姐合卺交杯，一众人等欢欢喜喜出房去了。
　　这孙佩与凤小姐已完了周公之礼。到了次日，孙佩拜了岳父岳母，与众位仁兄。过了数日，郝鸾对众人说道：“愚兄昨夜得了一梦，不知吉凶如何？”孙佩道：“仁兄夜得何梦？”郝鸾道：“正交三更时候，见柳绪身披大红，如同状元一般，望着我笑之不止。然正笑时，又见常让身穿破衣，后面蓬头赤足，站在愚兄面前哭而求救，正要问他为着何事，只见来了一只大虎，竟把常让一口吞去，我正欲救他之时，正南上来了一只金狮大豹，捕那大虫，一扒救下常让，那大豹一声吼叫，就把愚兄惊惊了来，是一场大梦，不知此梦凶吉如何？”孙佩想了一想，回道：“据小弟详来，柳绪披着花对着仁兄大笑，是个捆象，所以反作花红。那常让蓬头垢面，望着哭而求救，依反理说是欢喜了。且东方甲乙木，木来克火，心哭之相。那只大虫是惟那害柳绪之人，幸得那只大豹打来，大豹不姓花就姓马，依小弟说来，那柳绪定然受害，常让定然得其大志。”郝鸾道：“贤弟详的不差，我想着当初在杭州结义之时，原因生死有命，富贵在天。今日我们共乐此山，只少常柳二人，这是愚兄一件心事，即不作梦，我也久有此心了。怎能有个奇人，连夜进京探个消息，我方能放心。”鲍刚道：“小弟愿去。”郝鸾道：“小弟去不得。”鲍刚道：“仁兄何以就言小弟去不得。”郝鸾道：“贤弟昔日性情莽撞，做不得细事。”鲍刚有些不悦，只听得有一个人叫道：“除了玉蝴蝶谁人敢去？”郝鸾摇手道：“更去不得。”“你去进京？”费进问：“你有大罪在身，如何去得？”马俊道：“仁兄若是别的，小弟还可，你若论米贼，小弟偏要去，说孙贤弟详梦要一个姓马的，小弟又姓马有何虑哉？我一定明日起身。”却说郝鸾等苦劝不住，只得备酒饯行。
　　次日，众人送马俊下山，独自一人进京，探听常柳二人信息，不知凶吉如何，且看下回分解。
                        


第四十回    银安殿笑接彩球


　　却说那马俊在路赶路不提。且表常柳二人在路，前后二起，到了长安，不意常公子升了吏部，被米御爷奏了一本，保举常洪柳滂均才公征寇去了。二生只得住书院，在内等候堪师回朝。
　　常柳二生时常在外游玩。一日在街坊，只听得三三两两人传言道：“这场大富贵不知那个有福之人来受用。”遂常柳二生向一老者道：“这些人乱哄哄的往那里去？”老者道：“皇上有个公主，年方十八，大信择定今日抛打采球，得者便是驸马。二位何不去走走？倘有天缘亦未可知。”常让对柳绪道：“贤弟前妻已故，你何不去走走，得了彩球岂不是好事？”柳绪道：“不可妄想，我二人只去看看罢。”二人带书童，到彩楼前，果然是光灿灿鲜明十分齐正，只见守楼八个太监，花红锦衣，各执黄旗，还有几十人，是巡栏的太监。场外是御林军，那公侯、伯子、荫袭、公子、士民人等，不计其数。谁敢喧哗？只等午时公主方才出宫，抛打采球。忽见一内监手执黄旗，说：“皇上有旨，在场文武官员后裔士民人等，凡有家眷者，不许进场，如违候诛。”言完去了。那些有妻室无貌者皆纷纷出场，常让道：“愚兄别你了，明日到驸马府来贺喜。”柳绪道：“岂有此理，兄何必戏弄小弟。”常让道：“兄不妨去碰碰机会。”柳绪道：“虽是这样，我一人怎好在此？”常让道：“我是不敢违旨。”柳绪道：“小弟量也无福，不妨一同回去罢。”常让道：“岂有料得不中的，恐有居位亦未可知，贤弟在此，我出去了。”柳绪遂带了书童，远远站着，午时，彩楼上走出八名妃子，择了香案，卷起珠帘，只听一派音乐，皇上驾临，又见太后与娘娘宫娥俱上彩楼，皇太后命公主拈香，礼拜天地。礼毕，旁边妃女捧上一个金丝盘儿，内放着五色彩球，玲珑好看，有八条绣带，那带上有金铃四个。呈太后将彩球递与公主，公主接在手内，公主移步，香飘风声步动，来至前边，貌出唇面，犹如天仙一般。那下面看的人，暗道：好个公主，不知是谁的福。众人思议纷纷。只见那公主把球向空中一抛，众宫女即扶公主，同太后及正宫娘娘下楼升辇，仙乐攸扬回宫去了。那球在半空中，如神人捧着，飘飘扬扬，或东或西，引得那呆公子、蠢士民，个个仰头伸手，东奔西跑想接彩球，惟有柳生站住不动，看着他们抢那彩球。忽然见那彩球猛然往西一飘停当，刚刚打着柳绪的头，那三十二个金铃，叮叮当当响了一阵才住，遂落在柳生身上，要解也难解下来了。只见有几十个人，飞奔来要抢彩球，幸有巡场的太监，那里容得这般人胡闹。遂手执黄棍乱打，说道：“抢球的是谁，与我拿着。”那知是米府家丁，被打不过，只得退下去了。米相的儿子死了，把史通承继为子。
　　米相心想篡位，故叫众家将扮做公子，那个得了彩球，都是让史通的，史通做了驸马就好借公主之势相行的了，有了史通在内，自己便好举事的了。谁知天理不容，又被太监护着，这得彩球的人，史通看原来就是柳绪，心中越发气闷。刘交在史通耳边说到：“太爷不要紧，都在门下身上，包管驸马还是太爷做。”史通只得领了家丁回去。那些太监早把柳绪抬了飞奔午门，这书童不知好歹，吓得溜了去了不提。
