<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说，太监到了午门，放下柳绪，老太监进宫起奏天子，皇上随即登殿，传宣文武公卿侍立两旁，米相立在一旁，认定彩球是史通得了。及至一看，不胜大惊，只见驸马要到金銮殿上叫万岁，天子见柳绪面如脂粉，唇似涂朱，侈稚风流，天子大悦。柳绪口称：“臣系浙江杭州府人氏，臣父柳滂官居礼部，随征去了。臣叫柳绪。”天子道：“原来是柳滂之子。”心中大悦，想道：“外貌虽好，不知内才如何？”天子便问：“卿年十几岁？平日作何事业？”柳绪奏道：“臣少年时，父命攻书已入洪门。年十八岁。”天子听得柳绪十八岁，公主少两岁，心中更喜。又问道：“寡人有一题，卿若能作，即作文章一篇，呈朕看阅。”柳绪奏道：“万岁旨意，焉敢有违，求万岁赐题。”
　　天子赐柳绪平身，太监摆子书案在于殿前，柳绪立于案前，天子赐题是“得天下英才而教育之”一句，柳绪领题一看，举笔书笺，并不思想，一刻工夫，已完篇，俯伏呈于皇上，皇上命太监将卷子捧到龙案上。天子看了一遍，真是字字珠玉，出言锦秀，忽见太监走来奏道：“皇太后有旨，即宣驸马爷进内宫。”
　　太监遂领柳绪进宫朝见。太后见柳绪眉清目秀，唇红面白，心中甚喜，问道：“卿能咏诗否？”柳绪奏道：“少知一二。”命太监取过文房四宝，赐柳卿坐下，那柳绪谢恩，又赐香茶一盏，饮毕。太后道：“今当中秋佳节之时，以秋景为题，赋七言律一首。”柳绪领旨，拂纸濡笔，一挥而就，并不思想，赐宫女呈太后，与正宫娘娘一看。
　　诗曰：蕊瑞花开别样秋，疏桐依旧凰来投，一轮冰鉴临金阙，万树天香护玉楼。
　　西女停车仙乐奏，飞球慢舞彩云悠，
　　肖郎今以清都景，不戏蓬瀛不复游。
　　此八句诗做好，用笺腾抄齐毕，走上金阶，呼声“太后娘娘”，将笺递上：臣柳绪恭呈御览太后与娘娘看毕，称赞不已。太后命太监领驸马到宫楼听旨。去不多时，内宫传旨道：“皇上有旨，先召驸马进府，候十五日完婚。”太监领旨，送柳绪去了，那同柳绪相好之人，无不欢喜。但米中立心中气闷，同众门生在相府坐看埋怨史通无用，有刘栋在旁道：“相爷休怪公子，实因那内监拦的凶。
　　如今有一计，难得公子后日与柳绪无二样，门下看来，要谋驸马在掌之中。”米相道：“那柳滂又与老夫作对头，得皇上恩准，如今他儿子做了驸马，柳滂回来，他父在殿上一本呈在宫内，老夫焉得不受他累，不知你有何计策，可得大事？”刘栋在米相耳边言明：“为今之计，要相爷亲去，带银百两择马一匹，着人在外面僻静处，放下一张梯子，将他骗出来，叫他奔南门避去，再着家丁赶上，前去杀了他，即将公子撮进府去，守门太监那里知道，请相爷上裁。”米相爷听了大喜，妙计妙计。
　　一面假做起边报凶信，一面命家丁牵马取梯子在僻处伺候，米相爷带子银子，故作慌张之状，来到驸马府前，守门太监，见是米相爷就不拦阻。米相入了后堂，与柳绪见礼坐下，内监献茶等。柳绪道：“晚生有何德能，敢劳老太师深夜降临？”米相爷把眉一皱，说道：“老夫尚未来贺驸马，因有边报到了，故此来迟。且有一件机密大事来报驸马，驸马可令内监到前面去，老夫好说的。”柳绪便吩咐内监暂退，米相爷离坐，把门掩避，在袖中取出假边报递与柳绪道：“驸马看此便知。”柳绪展开一看，却是报闻常洪柳滂顺了海寇，吓得柳绪魂飞魄散，双膝跪下说道：“求米相开一线之恩，救晚生一命。”米相扶起说道：“你父与老夫不薄，我恐明日圣上震怒，不便解救，故此黑夜前来。为今之计，救你逃难之人，只是但可惜米府之名。”柳绪道：“如今父为反逆，还说什么彩球，不知何计可逃？”米相爷道：“那前后门是走不得的，恐太监们阻拦，必须要钻墙而逃，外面已安排了梯子，并快马一匹，等候你，你可出南门并无阻挡逃走。白银一百两与你带为路费。”柳绪接过银子，感谢不尽，米相爷同到后墙下面，并无接脚之物，来到假山上面，见杨柳覆墙头，柳绪一看，果然一张梯子，竟爬下去，那家丁低声说道：“相公来了，驸马在此。”柳绪忙跨上马，家丁又指他向南门去路，急急而逃。家丁见他去了，才把史通从梯上送进府去，自搬梯子回去了。米相爷见史通来，方开了中门，假作宾主之状，假驸马送出相爷去了。太监们一时那里辨得出真假来，刘栋又忙催家丁，赶出城去杀那柳绪。未知后来吉凶如何？且看下回即知分解。
                        


第四十一回    常让怒怪假柳绪


　　且说柳绪的书童，当时吓得飞奔回来，进书院见了常让叫道：“常相公，我家相公惹下祸来了。”常让听说，吃了一惊，问道：“有何大祸，你快说来。”书童道：“我家相公同小人站在场内看，那公主抛彩球，只见那彩球东荡西飘猛然落下，打着我家相公缠在身上，又有些人奔来抢球，被太监们拿黄棍打散了，便将我家相公抬起来，不知往那里去了。故此小人急急跑回来报知相公，望相公相救我家相公。”常让听得此言，便朝天作了三个揖，说道：“谢天谢地，今日柳贤弟登仙了。”又对书童道：“你家相公如今是椒房贵戚，乃皇上的交湄，你不必着惊。”又叫家人再到午门访信，家人去访将晚回说道：“果然柳相公得了彩球，进朝见驾，细考奇才，又到后宫见太后与娘娘，才送进驸马府去了。”常让听了十分欢喜，望晚畅饮一回。料理次日恭喜。
　　再说柳绪骑了快马，跑出南门行有二十余里，此时约有二更天气，忽见树林内跑出一个人来，手执钢刀直奔将来大叫道：“留下买路钱来。”柳绪乃书生，不会骑得惯马，听得强盗赶来，他心慌手软，跌于马下。那人走到身边将他腰内银子搜去，又把他衣服马匹劫去，幸喜不曾伤他之命，骑了马飞奔大路去了。半晌柳绪爬出四处一看，惟有满目烟月，拍面秋风，只觉得凄凄惨惨，信步往小路逃灾。且说米相家了追来，分路找寻，有二十多里，忽见那大路上一人飞马而去。刘栋他叫家丁打马赶上团团围住那人，那人吓得心慌脚软，被米府家丁提过马来一刀砍了。却是腰间带刀，使人心疑，仔细一看不是柳绪，刘栋上前看了一看，向众人说道：“柳绪必是被这人劫短杀了，故此马匹衣服银子被这人所得。我们如今将马匹衣服带了回去请功，只说柳绪被我们杀了。”众人道：“妙极，妙极，我们今夜就在城外过一宿，明日进城回复相爷。”大家沿路寻店安息，不提。
　　且说，常让次日起来，梳洗完毕，换了一身衣服，又带了家人到了驸马府，见那府门彩棚齐整，守门太监十数个在门首伺候。常让道：“人生在世，富贵难料。前日柳贤弟同我住在书院，今日做了驸马，便如此光华。”叫家丁对管门说道：“烦爷进去禀驸马爷一声，常让相公特来贺喜。”守门人问道：“可有帖子？”家丁道：“亲身而会，不曾带帖。”守门的不敢怠慢便去禀知驸马：“有一位常让相公来恭喜。”那史通知是常让吃了一惊，想道：这狗头从那里来的？若是会他岂不被他识破？
　　便道：“你对那姓常的说，驸马爷有事不得工夫，你不过是内下走狗，不便相见，另日自有赏赐。”太监出来照着所言说与常让，常让听了此言，就气呆了，骂他一顿，又不在礼，只得忍着气在腑内。回到寓中，气冲冲的叫道：“柳家家人快去往驸马爷府中，对你相公说，我骂他负义小人，无情畜生。”家人答应即奔往驸马府中去了。
　　且说史通生怕人来看出识破，即着家人对管门的太监说，驸马亲戚人等，概不许入内。那柳家家人来到府前道：“小人要见主人。”守门的回道：“今奉旨一切人等不许入府，待十五日完婚之后，方得进见。”家人没法，只得回家去了。这时马俊刚刚来到书院，对门上人说道：“你去报知常爷，说我马俊来看。”门上人进去禀知常让，常让正在恨柳绪之时，又见来了个盘儿便就灰心懒怠了。马俊走进叫道：“贤弟，俺来了。”
　　常让流着眼泪慢慢答应道：“原来是马兄，小弟失迎了。”马俊见常让流泪，愁眉不展的模样，便问道：“贤弟有甚过不去的事情？这般模样。”常让道：“一言难荆”才起身来见礼，坐下复拭泪说道：“小弟并无过不去之事，只因负义忘恩的柳绪，便是他做了驸马，不道兄弟，倒说是他门下走狗，叫我另日去领赏。你道气也不气？可恨不可恨？”马俊道：“贤弟且勿怪他，这也是小事，恐是他门上人，传错了姓名。”常让道：“岂有传错之理，这是柳绪一时富贵，变了心肠，真乃小人之辈。”
　　马俊道：“如今不要烦恼，待我马俊前去见他，若他相会，俺替贤弟道及此情，叫他赔罪。”常让道：“兄到他处倘若不会，反受其辱，非是小弟放肆，小弟身幼与他相交，时刻不离，尚然如此。仁兄虽然与他结盟，不过相会几次，一别许久，只怕竟忘了仁兄。依小弟之意，不若不去，依我做大丈夫的，何必趋奉他。”马俊会意，说道：“贤弟是个吏部公子，俺乃平民百姓之人，俺却不依偏要去走走。”言毕起身，除下宝剑便走，常让相留不住，方才去了。那柳家家人，就回来说道：“小人往我相公府中，却不得进去，府门前有太监阻祝”常让道：“我叫马兄莫去的好，如今看来真是无益。”
