<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说马俊走到驸马府前，叫道：“门上的人，烦你进去通报驸马，讲俺马俊求见。”那门上人看了马俊一眼，不像个有官衔的人，说道：“要见我驸马作何事呢？”马俊道：“俺与你驸马同乡，又是结盟过的，特来到此奉贺。”守门的道：“早间有个常相公说他是同乡的人，我们已经报过，被驸马爷大呼叱了一顿，吩咐我们，以后但有往日门下走狗来见，俱回他另日来领赏。”马俊听了大怒道：“你且进去禀声他定要会。”门上人见马俊凶恶，只得进去禀了一声，便出来回道：“驸马爷方才有旨意下来，曰一切亲交毋许擅入，俟完婚之后，谢过了恩，方才会客。”说完都坐在门凳上说话，不理不睬。马俊方知常让之话，不禁凶心顿起，怪眼圆睁，说道：“俺看你驸马做得长久，做不长久。”那守门人大怒道：“你是那里来的野棍，敢在此无礼，快些走了便罢，若走迟了拿棍子打你狗腿。”马俊见门上骂他越发动怒，却不便行凶，只得忍在心中，气忿回到常让的寓处。常让见他叹声怒气，便说道：“仁兄如何不听小弟之言，故有此气。”马俊道：“罢了罢了，今生不得与柳绪开交。”常让道：“待完姻之后，再作道理。”便叫家丁摆上酒席，过来饮了几杯，常让说道：“山上诸位兄长安否？”马俊将三进开封府，取剑并与凤小姐上山之事，说了一遍。常让道：“小弟被张三、李四二人骗进船内，遇凤小姐，我醒来问其来意，方知是孙佩弟妇，回去禀了田父，捉拿拐子，不知又被拐子同院内马儿一同逃走，不知去向。今得相见，又做一番好事，完了他二人大事，真感仁兄恩德莫大。”马俊无心闲谈，心中只恨柳绪，便问道：“今乃中秋佳节，不知公主是甚么时候出宫？”常让道：“闻说打一更。”马俊道：“这种无义之人，让他招得成驸马，俺也算不得手段。”常让道：“仁兄凡事要忍耐再三，慎动。”忽然一阵神风，寒雾满天，纷纷大雨，天睡方住，靳靳明星系月，常让拿杯对月闷坐，马俊起身换了一套短衣，带了宝剑，对常让道：“俺要去杀柳绪呢。”那常让一听此言，吓得战战兢兢，即说道：“三思而行，不可后悔，还要忍些气。”扯住马俊衣角不放他走，马俊那里肯听，说道：“气恼。”即把常让推了一跤，纵身上屋，要杀柳绪。不知杀得成与不成，且看下回分解。
                        


第四十二回    马俊义奏真史通


　　却说常让被马俊推倒在地，半晌起来，叹口气道：“柳绪怎的今日得了富贵，就忘了朋友之情，却是你自讨其祸。或惜绝了柳门之后。”左思右想，无计可使，先虽恼他，今见马俊去杀他，其心又不忍，足足想到三更方才睡着，不提。
　　再说马俊离了书院，借土遁落在附马府屋上，睁着一双怪眼，在屋上望见那中堂内，柳绪独自一人穿着驸马的华服，气昂昂的坐在桌案之上，红烛双辉，又是满堂红灯高照。原来史通假冒柳绪，所以不要家丁伺候，独自一人坐着。马俊一见犹如仇寇，骂道：“我把你个狗贼，快活几时。”他坐在屋上又细看了一会，便吃一惊道：“只不是柳绪的模样，他如何坐在此处？”便定眼睁细看，越看越疑，原来马俊眼力最高，故尔为电光目，虽离了许久，他却认得真切，因同几次酒席谈，会过几回，故此认得真实。马俊又想道：“若是认不得我马俊，恐离久了，故尔忘记，亦未可知，今常让与他同寓一处，寸尺不离，难道他也忘记了不成？如今看来真正不柳绪。”正在狐疑之间，只见有人进来说话，马俊在那屋上，听得几番言语，真真十二分是假的，又见行事不是柳绪平日文雅，越看越不是。
　　马俊心中道：“几乎错怪了柳绪。”猛然想起：既是假的，真的往那里去了？又想道：莫不是被他所害了性命不成？正思想之间，只听得打锣之声，已是一更天气，略迟了一刻，公主就要出宫了，一者比其人伦，二者不知柳绪在于何方，我如今若杀了这贼子，不知柳绪生死何在，欲待拿他再问余党，人多反为不美。但公主出了宫，完了姻亲，那皇上也不能任假。左思右想，无法可施，着急想了一会，道：罢、罢、罢，我想做汉子的要为朋友，就除这条性命放在肚皮外，我先到了皇宫，先奏天子，拿这假驸马，若是真驸马，我情愿受斩剐之刑。若是审出这个贼子是假的，不但我无罪，而且反有功，做汉子的要撞个金钟，舍着这条性命。主意已定，就离了此处，借土遁如风响一声，且到了皇宫，想道腰间宝剑藏在那里？有了，我把宝剑放在皇宫旁屋上天沟之内，方才立于地下，看那殿宇房屋甚多，却不知圣驾在于何处？又不知贼在何处？到此也是枉然，不若回去先杀了那贼，替柳绪报仇。正欲回去，只见有人叫道，“张文正那里去了？”见宫内走出二人，手提宫灯叫道：“周公公做甚么？”周太监道：“皇王爷有旨，说时辰将近，公主快出后宫，你们把銮驾俱要齐备，咱家去缴旨去了。”那周太监吩咐完时，往前而去。马俊听见“接驾”二字，不是皇上，定是娘娘，我不如随他引了前去。那太监进了宫内，来至永和殿缴旨。那马俊也跟进宫内，闪在黑处，往殿内一看，只见天子端坐中间，背后两旁约有三十多名内臣保驾，灯烛辉煌。马俊却有些胆寒，想道：“怕也怕不了这许多。”又想道：惊了驾，是个斩罪，私入皇宫，也是斩罪，不过是一死而已。但我被杀，皇上也要问问驸马的真假，罢罢罢，就被他杀了也是瞑目的。
　　便望上走了几步，往上一纵，俯伏在地说道：“民人见驾，报机密大事，有关国体。”那保驾内臣，拿着金爪等物忙将马俊压住，不容转身，皇上吃了一惊，说道：“你是何方奸细？敢黑夜来行刺寡人么？”马俊道：“民人有机密事，有关国体，并非行刺。”天子道：“你报什么机密大事？”马俊道：“万岁爷放起民人细奏。”天子道：“叫内臣先在他身上搜捡搜捡。”
　　那些内臣在马俊身上搜捡，并无寸铁，天子道：“放他起来。”
　　那内臣才把金爪抬起，放他起来，马俊转身跪下，说道：“民人非奏别事，今有驸马柳绪，被奸人害了，不见形影，今在府内的驸马，不是柳绪，是假驸马，万岁爷龙恩速将假驸马拿下，追问真驸马柳绪踪迹，生死何存，民人宁可碎剐不可乱伦乱国。”天子闻奏大怒道：“你怎见得真假的驸马？”马俊道：“柳驸马民人自幼与他同乡，所以认得。”天子道：“你叫什么名字？”马俊又道：“求圣上赦了民人不问之罪，民人方敢说出名姓。”天子道：“朕赦你无罪。”马俊谢恩奏道：“民人叫做马浚”天子道：“你可是大闹开封府，夜杀米斌仪同孙知县在铁球山聚众的玉蝴蝶么？”马俊道：“民人正是。”天子大惊道：“你就是做恶的，来犯此都，所做何事，如何又得知驸马真假？”马俊道：“民人因同柳驸马同乡相好，今日都中，听得他招了驸马，民人前去贺他，反被他大辱一场，民人气恨不过，要去杀他，方才在屋上看实面貌，彷佛只是耳朵小些，又见外面走进一个人来，假驸马叫道：『他老刘的』，那姓刘的，取出一张币来说道：『若是行礼，必须照此帖行事。』还说了许多不成文的话。又说出一句话，叫声大爷你今晚如此荣耀快活，不知那人怎样呢？假驸马说：『你的妙计不差，我一总见情罢了。』所以民人见了这些破绽，方知是假的。万岁若不信，先叫内臣把我绑赴，后传旨意，即拿假驸马，求万岁爷察其真假，将功赎罪，赦见民人的罪。”天子闻奏方才全信，即着周太监传出一道旨意，据民人出首，在府内的是个假驸马，将柳绪驸马所害，情由朕疑不决，传督察院领旨，速将驸马拿问，明早早朝见朕回奏，再辨真假定夺。”周太监领旨意前去。又叫内臣将马俊绑起不提。再说督察院麻太爷，正在驸马府内，猛见此旨意下来，即着家丁进了驸马府内，说道：“圣旨已下。”此时史通跪接圣旨，麻太爷上前读完，御林军向前除了驸马服色，带上了刑具。此时米相闻知这个凶信，吓得目定口呆，便起来接着麻太爷说：“此是真驸马，何故拿下？”麻太爷道：“老相台差矣，圣上旨意下来，叫拿驸马，我怎敢逆圣上旨意，且等明日见驾，自有分别。”周太监回宫缴旨。麻太爷押了驸马不提。
　　且说天子又问马俊：“外州外县风俗如何？”马俊把那米丞相怎样作恶，怎样害他多少不良之处，万民痛恨，一一奏上万岁。方知米相坏处，急叫内臣将马俊押到分宫楼上，锁在柱上，又叫几十个太监看守。天子回宫安寝不提。只见皇城大小官员遍备贺喜，见拿于驸马是假的，无不吃惊。且说书院内有几名卿袖官员，听得此言，却一人传十人，十人传百人，人人皆知有。常让睡也睡不着，正在心焦之时，听得传下圣旨，拿住假驸马，又有个姓马的，在皇宫内出首。此时方知柳绪被害，驸马被人冒名，心内晓得错怪了柳绪。知是马俊入宫奏了皇上，又惊又喜。惊的是不知柳绪生死，喜的是假驸马奉圣旨拿下。
　　便与家人说道：“明早到午门探情。”不知假驸马明日见驾如何，且看下回分解。
                        


第四十三回    三法司坚持异见


　　话说次日早朝，百官齐候驾临。却不一时金钟一响，齐上朝贺。文进东华，武进西华，静听金钟三下响，层层文武叩金阶，天子登殿。马俊跪在一边，百官朝拜已毕，督察院麻青出班缴旨，奏道：“昨日晚上，臣领旨将驸马拿下，已在午门，请旨定夺。”天子道：“卿且归班。”麻青谢恩归班。圣上传旨召进，皇门官将驸马解进午门，至殿前朝拜，俯伏道：“臣柳绪见驾。”天子道：“你且抬起头来。”史通道：“臣不敢仰视君面。“天子道：“赦你无罪。”史通才敢抬头，天子龙目一看，暗道：面貌不差，马俊怎说是假的？事有蹊跷。便向文武官员道：“恐朕眼花，卿可看是真是假？”班部中走出米中立、史德明奏道：“臣等看柳驸马是真的，皇上何必见疑，反被罪犯所惑？”米中立又哭奏道：“臣的儿子米斌仪，夜被马俊杀死。
　　又大闹开封府杀官，训吏种种不法，罪大恶极，昨晚马俊是受奸人贿赂，前来行刺，幸喜圣上洪福齐天，擒拿了罪犯，他无言回答，捏称驸马是假的，方好脱身，请圣上速斩马俊，一则诛此凶恶之徒，以除后患。二则速正国法，即便完婚，休错了良辰。请旨速速施行。”天子听了米中立之奏，有八九分准意。
