<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　开写明白，不一时众人摆上香案，拜过神圣，已毕，序子次第坐下，摆了酒席，开怀畅饮。半晌郝鸾猛想起孙佩、鲍刚，便愁起来。众人道；“有甚心事？”郝鸾道：“我想孙鲍二人苦处，我等欢乐。”言罢泪如雨下，马俊道：“终有相会之期，何必忧虑。”郝鸾道：“鲍刚往湖广三四月可以放心，不知孙佩死生如何？”马俊说：“孙兄弟无非在家读书。”“仁兄何出此言？”马俊道：“兄请说明，今日拜过情同骨肉。”郝鸾道：“众兄弟不知，孙佩身陷囹圄命在旦夕，要有偷天换日手段，方可救他。”众人说：“恐小弟们做得来。”郝鸾就将争春园打米公子说了前后，急得马俊暴跳如雷：“世上那有这等人，小弟不才，愿救孙佩，杀米斌仪。”郝鸾道：“不知几时起身？”马俊道：“要走就是今日，不知那位肯同我去？”周顺说：“我与你去。”马俊说：“二哥去越好了。”当下告别，陈雷见马俊性急，说：“开封重地，孙兄弟又在监中，可等我去山寨，邀二十个弟兄帮手。”常柳听了陈雷说，暗里想：郝大哥怎结强盗。又见马俊笑道：“此时却是自家兄弟，何必隐瞒，但黑夜够当，我做熟了。”郝鸾当马俊真心，想道：勇气过人，不如扯他到后面，赠一口剑与他，便把马俊扯在书房，低声说道：“我看贤弟真侠士，当日司马傲先生赠我三口剑，前日赠鲍刚一口『横鹿剑』，这『刺虎剑』赠与你防身。”马俊接过掣出看时，光耀射人，便识神人出来，说：“小弟换了衣服，就来。”常让对郝鸾说：“马子昌怎样救得孙佩？况劫狱犯禁，兄何纵他？”郝鸾说：“贤弟不知，马子昌此去不妨。”
　　不一时，马俊换了长行衣服，腰佩宝剑，作别道；“兄等高坐杭城。”一揖别了，众人送出大门，二人放开脚步去了。众人回园中饮至日暮方散了去。
　　且说周顺、马俊出了城门说：“我与贤弟缓缓而行，忘了行李。”马俊说道：“有。”二人说说行行，走了五十余里，到了乡镇，马俊取出银子买了铺盖，打过了尖，依然起行。这一路盘费，都在富贵人家取来。晓行夜宿，到了开封赶进了城，寻下歇店。马俊叫小二接了行李进房，小二取两盆水，二人洗面。小二问：“爷还是自己起火，还是店饭？”马俊说：“我二人一日三食，晚间酒肴，连房钱与你，一两银子一天，今晚不用你的，烦你买办。”取一锭银子，交与小二备宵夜，多了算明日房钱。小二拿了银子，欢天喜地跑到前面，店主想：天下那有失算之人？就把银子收下，叫小二买熟米，宰鸡，叫妻子在厨房烧煮，自己到后面与马俊见礼，说些闲话，出去了。小二捧上饭来，且看下回分解。
                        


第十四回    施计放火盗人头


　　话说店小二棒上夜饭，二人用毕，小二收拾去了，方才捧过酒来。周顺坐在马俊对面，小二斟酒，二人饮了数巡。马俊问小二道：“你家有这房子，因何没人下店？”小二道：“这房子是孙相公的，只因今春孙相公岳父请他到争春园饮酒，不知何事与米公子闹起来，内有红面大汉，把米家丁打散，又有个黑面汉子帮助，米家二次报仇，不防两汉在孙家吃酒，石相公被黑汉打碎死了，又踢死三十五人，两个汉子逃去了，孙相公苦打成招，在秋后出决，因那些冤鬼作怪，下店之家说我家离他家不远，恐怕遇鬼。”马俊听了，方知孙佩处此地。又问：“如今孙家可有甚人？”小二说：“家人小子散了，只有两个老管家住在房后，此房写与我家开店，每日取勺米过活。前日，他家人去监内看孙相公回来说，监内牢瘟，人尽睡倒。如今罪人提到店监，只怕我公子不得生。”马俊道：“监内难道无医？”小二说：“请的不中用，要请罗大夫有手段。”马俊问：“罗大夫在这好远？”小二道：“不远，一直向东就是，有个招牌，上写罗辉庵大方脉。”小二又取两壶酒放下，说：“爷若要酒，喊。”言毕去了。马俊对周顺说：“我与兄长兴头上，实实的来此，指望救孙佩，不意病在监内。纵然救他出来不能行走，也是枉然。”周顺道：“不妨，就说害玻”马俊道：“他们不信。”眉尖一促，计上心来，欲与周顺说，然恐他害怕，待行事之时，打发回去。小二来收碗盏，拿两壶酒来，叫小二把中门闭了。小二又取水来洗脸，马俊问道：“府衙门那里？”小二道：“在前街。”说罢小二去了，二人又饮几杯。
　　马俊说；“仁兄坐坐，我走走就来。”周顺道：“夜深了，那里去？若有事天明去。”马俊道：“仁兄不要管，我去便来。”
　　便在行李内不知取了甚么
　　东西，放在腰内，就换了衣，对周顺道：“若小二取东西，不可开门。”到天井内将腰一弯，上屋去了。周顺暗想：马俊鬼头鬼脑，黑夜出去，定会弄出事来。不说周顺吃惊，马俊在屋顶行一会，不知府衙门，正找寻，闻听得更鼓梆子声，过十数间房子，只见前面有些灯光，他就在屋上伏下，举目一望，只见前面有个照壁，盖得花绿，却不明白，又有高高大府门，门前挂着纱灯，上写“开封府正堂”五个大字，约有十几个寻更的，手执军器。马俊暗想：正是知府衙门。轻轻纵过仪门，看见高大墙垣，放有荆棘，想此处定有牢狱，马俊乘空落下。并无一人，走到神堂，只见堆得二三十个草堆。马俊想，天从人愿，就放起火来，呼呼的烧起来了，马俊回寓去了。再说狱堂失火，打更忙向前救火，惊得狱卒忙开牢门，罪人往外乱跑，幸得东西两边门关好，不曾走了一犯。衙役跑到后堂，禀知府，知府吃了一惊，倘若烧死重犯，本府如何回复上司，这是狱卒不小心。此知府姓雷名霞，科甲出身，为官清正，人称地雷青天。见火甚大，心内大惊，后见火势微了，方才放心进去。知府问道：“可曾烧民房？”差役道：“只烧神堂，犯人一名不少，点过名了。”就将值日卒责了三十杖革去。知府吩咐将案犯收县监。各处官俱来问候，雷公谢过，不言。
　　再说马俊见火起了方回，那周顺见马俊去了多时不回，心中疑惑不定，正要出门，马俊从屋上跳下，周顺问：“贤弟往那里去，因何此时方回？”马俊在周顺耳边说放火之事，周顺吃了一惊说：“却为何事？”马俊道：“因孙佩患病，闻得罗先生能医时症，推三阻四，若在府监，不好医治，今将府监烧了，必将罪犯移去县监，便好医治。少不得陪孙佩、罗先生在监会。
　　今晚不去，明日晚间行事。仁兄到后日，先回杭州，与郝大哥知道，幸孙佩病好，一同回来。”周顺道：“同来一同去。”马俊道：“兄在此处，反不放心。”二人正要安歇，只听外面喧哗，再听时，方知失火，那店主看了，依旧睡去。马俊故意问店小二：“那里失火？”小二道：“本府禁中失火，那些罪犯，总移县禁中。”当夜二人睡了。次日对小二道：“昨日房钱是今日所费，我在此卖货，不知三日五日，这锭银子与你店主。”店主心中欢喜道：“小人服侍不周。”马俊对小二道：“店中无事，同我们上街。”三人走到府前，见抛砖瓦，马俊周顺暗笑。小二引他二人到了热闹地方，三人吃些酒饭。马俊问：“米相府在那里？”小二道：“在县前。”又认了罗先生包成仁的门户，至申牌时分，三人才回。不知后事如何？且听下回分解。
                        


第十五回    为友除病忌天理


　　话说马俊周顺与店小二上街游玩，申牌方回。吩咐买许多肴馔回店，到晚更是丰盛，马俊道：“我弟兄今日商议买货，把酒肴设在房内，多取些酒。”自斟自饮，小二将物件俱送入房，小二关了门，同店主吃饭去了。
　　再说马俊与周顺饮了几杯说：“仁兄宽心自饮，我去就来。”
　　说罢带了宝剑，飞身上屋去了。周顺有些害怕，只得自斟自饮。
　　有上更时分，马俊从屋上下来背一个包袱，打开看时，却是血淋淋一个人头，两眼大睁，周顺大惊说：“贤弟，这人头不知谁的？”马俊道：“这是包成仁的狗头，他与老婆憋气到书房，被我杀了。”将人头包好，放在牀下，又饮了几杯，吃些肴馔，说：“此时已有上更，响三下，小弟有正事。”依旧上屋去了，周顺暗想：“马俊如此手段，心内害怕。咱不免明日先回。”不表。
　　且说马俊因日间看过出路，不费找寻，到了县前，上了屋去到了私衙，伏下看时，正见知县孙剥皮与妻子饮酒，不一时说夜深了，他妻子说：“今日要干事，定与你拼命。”剥皮说：“今叫你求饶。”说罢携手进房去了。妇女丫头掩口而笑，忙收拾各睡了。马俊从屋跳下，立在窗前，只听淫声浪语，即把堂门轻轻移开，只见房门半开半掩，跃进了房，执剑在手，妻子还在那叫快活，马俊走到牀前，将帐子掀起，知县见了大汉子手执利剑，正欲叫喊，马俊早已杀下，从牀上滚下来，那妻子正要叫喊，被马俊砍成两段，扯下一条卧单包子，灭灯而去。
　　周顺正在忧愁，见马俊提了包袱进来，说：“又取两个来了。”
　　打开一看却是一男一女人头。马俊将他二人云雨事说了，将二人取笑说：“他只当快活死了。”饮了几杯，说：“小弟又要走了。”说罢上屋去了，周顺见了三个首级，作哑无声，只自饮酒不言。且说马俊到了米府，竟入后堂，不知米斌仪卧处，正寻之际，只听有悲声，马俊走到窗前，往缝一张，只见明亮灯烛，一男子赤身搂一个女子，只听女子告饶哀求：“奴家小，经不起。”那汉不听，女子亦不肯受，马俊看到此处，晓得是米斌仪淫人闺女，心中大怒，取了闷香闷住众人，不到半时，妇女各去睡了，米斌仪也就在地下睡了。收了闷香，走进房来，见女子赤身哭泣睡了，牀上取被与他盖了，看凳上，又见两个赤身女子亦睡，马俊举起剑来剁了头，又剥下几块皮方才住手，又开了木箱，取了衣服，又见箱内有银，取了几封，放在怀内。
　　将人头堤起，上屋到罗先生家来。
　　四处一望，只见先生厅上，有一药箱，马俊将箱门揭起，把人头放在箱内，回到店中，已是四更了。周顺见马俊回来，才放了心。马俊将杀米斌仪说了一遍。周顺说：“贤弟真大能。”马俊道：“仁兄可收拾行李，天明好行路。”又把银子分一封与周顺作路费，又吩咐周顺一番，提了行李，往杭州去了。
