<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说魏王魏豹正与大夫周叔闲话，忽报韩国张良求见。豹未及言，周叔谏曰：“张子房乃说客也。以口舌簧鼓列国争斗不宁；今又来此，必以巧词说大王也。若令入见，王休劝问，只就诛之。”豹曰：“吾乃周朝之后，毕公之裔，量一贱士何敢说吾？”周叔曰：“臣有一计使大王不中子房之术。”豹曰：“何计？”周叔曰：“臣立于屏风之后，若闻子房用说词，臣便击屏为号，王可杀之。”豹依叔言，遂召子房至于殿下。子房施礼毕。豹作色而言曰：“尔乃汉臣，何来于此？”子房曰：“臣非汉臣。因沛公伐秦路经韩国，借臣为从臣。今辞汉东归到此，知大王不拒往来，故来拜谒。”豹闻言大喜曰：“尔莫非说客乎？”子房曰：“臣非其人，亦不敢也。念臣只一身，一不为国，二不为家，三不为名，岂作说客？”豹以子房言词质实，命至殿上赐坐，设酒相与对饮。豹曰：“先生勿罪，早有人言先生是说客，然则果非。”于房曰：“大王曾闻说客否？”曰：“说客何也？”子房曰：“说客有二：一图名，二图财，三图国。图名者，昔日魏威王令侯婴伐赵，赵王遣使求救于齐，齐王宣苏秦议日：‘何以解赵国之危？’苏秦日：‘臣不用张弓半箭，臣只入魏一言，魏兵自解。’齐王许之。苏秦至魏见魏王日：‘今大王遣兵伐赵半载未回，假令赵与齐国连和夹攻于魏，大王若何？臣奉齐王之命来告大王，王宜思之。’魏王闻言大骇日：‘言诚然也，何以处之？’苏秦日：‘传令罢战乃长便之策也。’魏王从之，即令侯婴班师，赵围遂解，苏秦名传天下。此乃图名说客也。”周叔于屏后听知暗思：张良实是说客。忙击屏风使豹见而杀之。豹全然不顾周叔之计，只劝饮酒再问曰：“图财者何也？”子房曰：“昔齐威王令孙膑为将伐魏。魏国甚急，庞涓设计多将金宝遣人赍送齐国权臣郑薄，令薄说王罢兵。溥受魏赐，果然入朝奏威王日：‘今孙膑伐魏数月无功。齐与楚国素矢共好。设若魏与楚和，两国合兵于齐。大王若何？’威王日：‘信有之也。当用何策？’溥日：‘据臣之愚，休兵罢战，各守其国，免致彼此牵虑。’威王大悦，即召孙膑还齐；魏国乃免，此乃图财之说客也。”豹闻子房之言心中甚喜，愈加劝饮，又问曰：“图国者何也？”子房曰：“昔春秋楚国中包胥因伍子胥以吴大军伐楚，楚甚危，包胥往西秦求救。秦王不肯发兵，亦不放包胥回楚，只歇于秦亭驿。包胥无奈，于驿中哭七昼夜，并不饮食。哭倒秦亭后，秦王知之。怜其忠义，召入殿中慰问，与兵十万救楚。方才子胥领军回吴，此乃图国之说客也。”子房言毕，复起身曰：“此惟与王谈论古人，臣何谓之说客？”豹闻大喜，召周叔责曰：“尔言其非，吾以子房贤人也。”周叔不答，心中自思：王已中子房之计矣。豹又劝子房饮酒，子房推醉辞出。次日子房又至，豹乃命坐。子房泣而不言。豹曰：“先生何故忧惨？”子房曰：“大王不知。臣近闻楚王差兵入于韩魏，掘劫二国山陵冢墓，抛掷白骨交纷暴露，诚可痛心！”言讫悲哀嗟叹不已。豹问曰：“魏国山陵未必如此。”子房曰：“人言亦如是也。”豹大怒，拔剑在手骂曰：“重瞳匹夫毁吾山陵，劫吾冢墓，乃不共戴天之仇也，何由得报？”子房曰：“大王若欲报仇，必须结连燕赵二国。”豹不语。子房曰：“不然可结东齐。”豹曰：“楚王见取东齐未下。”子房曰：“又不然，西结于汉王何如？”豹曰：“汉王有何势力？”子房曰：“汉有雄兵三十万，名将一千员。今拜韩信为大元帅，妙笔神机，鬼神莫测，不数月间，席卷三秦；况兼汉王宽洪大度，纳谏如流。王肯从汉同功破楚，报祖宗之冤仇，保家国之富贵，岂不美哉？”豹曰：“若汉王从吾并力破楚，吾愿足矣。”子房曰：“王如真心于汉，汉王必从。”豹曰：“先生若入关中得见汉王，愿假片言剖吾心腹之事。”子房曰：“王如诚然，某不避迢遥，迳见汉王，为王言之，但无据凭，恐汉王不信。”豹曰：“何物可以为凭？”子房曰：“得大王金印可准。若汉王见印，事必决矣。”豹如其言，即取金印递与子房。子房收讫谓豹曰：“臣去后大王勿听小人之言。”豹曰：“尔但放心，吾意决矣。”子房大喜，拜别迳出平阳入关，早至咸阳，入见汉王礼毕。王曰：“魏豹之事若何？”子房曰：“赖王厚福，臣说魏豹愿降，先将金印为信。”汉王接印视之，叹曰：“不烦寸箭之劳，能使魏豹归顺。子房诚智谋之士也。”
　　正与子房话间，人报赵王张耳来降。汉王召至殿下问之，张耳泣曰：“臣与陈余同守赵国，今被陈余将臣家属尽行杀讫。逼臣西归，望大王不弃小臣，愿为士卒。”汉王大喜，即命上殿赐宴，王召群臣同饮。宴罢，汉王问曰：“洛阳申阳何如？”韩信曰：“臣领兵去一鼓擒之。”子房曰：“不须元帅劳神。良引三千人马，只用樊哙、灌婴、张耳三将同行，可擒申阳归汉。”王甚喜，遂命子房引领兵将而行。子房于路与三将商议，令于数十里外下寨，授以密计，嘱付依令救应。三将得令安营。子房单骑先入洛阳。洛阳王申阳方与陆贾议事，左右忽报张良来见。申阳愕然，陆贾曰：“子房世之说客也。先说六国反乱，近说魏豹弃印。若一到来，不待开言可即执之，臣亲押献楚王。楚王昔日看待大王甚厚。”申阳从之，遂召子房至于殿下。申阳呼左右曰：“与吾执下子房，将槛车囚了。”子房默然不语，亦不争斗。申阳令五百军入与陆贾押送赴楚，方出洛阳约行五十余里，猛然林中跑出一队人马，金鼓齐鸣，拦路而问曰：“来者何人？”陆贾出马言曰：“尔乃何人？”彼将答曰：“吾乃公子项庄，奉楚王命闻汉兵出关，故来迎敌。”陆贾曰：“今擒获汉张良待献与楚王何如？”彼将佯作大惊曰：“楚王寻张良正如水中取火，压铁求油，获得者千金赏赐，万户封侯。张良在于何处？”贾曰：“在于军中槛车之内。”遂令推至军前，彼将打开视之，果是张子房也。子房忙呼军校将陆贾执之囚于车内。彼将曰：“吾非项庄，乃汉将灌婴也。吾奉子房之计，等尔多时。”陆贾虽然悔懊无及。子房命将五百军人一齐擒住，不许逃脱。乃令张耳入城诈降，授以密计，张耳听命而去。
　　且说申阳正在帐上与众官曰：“此回擒获子房献楚，必厚待吾。”语尤未毕，忽报赵王张耳来见大王。阳命请至相见叙旧。张耳具将陈余造反诛杀家眷之事细说一遍，申阳大骇，欲待再问，忽报汉将樊哙纵兵劫掳城外百姓，毁骂大王。如是报者三次。申阳大怒曰：“吾位居王公，焉敢毁吾！”传令点兵出敌。张耳曰：“公既出战，吾愿助公一阵。”申阳大喜，随与张耳引军三万出城二十里，正遇樊哙军马，两下列开阵势。哙出马大呼曰：“申阳敢与吾敌么？”申阳方欲迎战，不防张耳执申阳之臂呼樊哙曰：“将军欲得申阳，吾已执矣。”樊哙迎前，命军校绑缚驱入营中。申阳顾谓耳曰：“尔好为此事耶？”张耳曰：“吾已降汉，此乃领子房之计也。”申阳默然。子房与三将即日回军入咸阳，引申阳陆贾朝见汉王。汉王不胜欢悦，召至殿下慰劳已毕，王问子房曰：“此名何计？”子房曰：“陆贾世之高士，臣非诈计，安得此人？此名为骗申阳钓陆贾也。”汉王叹服不已，遂引大兵入洛阳，传命设宴贺子房之功。后人有诗曰：
　　魏豹申阳号二雄，子房谈笑话从容。
　　不须铁骑金戈力，成就降王破敌功。

陈平归汉说殷王
　　当日汉王召集文武群臣饮宴。酒终王问韩信曰：“前有河内殷王司马傲，当以何计取之？”信曰：“臣领军去，自有计策可破。”汉王甚喜，宴罢群臣皆退。次日汉王传旨，分兵与韩信去取河内。信得旨即便点军十万，聚集诸将并子房一同上马出洛阳，离河内四十里下定营寨。且说司马傲先有探马报知韩信兵到，即令坚闭城门，星夜遣使驰表去告楚王。楚王正屯兵于浔阳，与田横相持，忽报河内司马傲有人上表求救，楚王召使至于帐下，使命呈上表文，王拆开视其表日：
　　河内守臣殷王司马傲诚惶诚惧顿首顿首，谨表奏闻西楚霸王陛下：臣奉恩命镇守河内，封锡之慈未尝敢忘，屏翰之私时加奋励。迩来不意汉王背主君而造叛，图王霸以称雄，拜韩信为大元帅，明修栈道，暗渡陈仓，水淹废丘之孤城，席卷三秦之大国，师行近乎。数月城取七十有余，唬魏豹而献印归降，掳申阳而全城纳款，心尤未足，势愈横行，复整大队之甲兵逼近小可之河内。臣城孤军弱，曷当骁健之加临。智浅才疏，难出奇能之计算。今惟坚守，专待救军，伏乞俯赐仁慈，微臣不胜瞻仰，谨表以闻。
　　楚王看表已毕大怒，骂曰：“刘邦背义逆贼，韩信受饿胯夫，吾悔不听亚父之言，果有今日之事。吾当拔寨而起，亲擒匹夫，以消此恨。”范增谏曰：“大王未可轻动，若去亲征，进退两难。臣举一人，可以敌信之智，救河内之危。”楚王问曰：“谁堪此任？”增曰：“护军都尉陈平足智多谋可为元帅。”王召陈平至曰：“吾以尔为统兵大元帅，季布为先锋，项庄为副将。三人引军五万前去退韩信救河内，如不获胜，决将尔等斩首。”陈平等唯诺连声。即日点军起行，至白马渡下寨。当夜陈平自思楚王非真主也。且有三失：一失天时，二失地利，三失人和；又有三错：忘人大恩，记人小过，赏罚不明。闻知汉王宽洪大度，纳谏如流，不若弃楚归汉，功名富贵或可久长；况昔日鸿门宴会之时亦曾有恩于汉王，想不我弃。大丈夫背暗投明，有何不可。平思念既毕，遂奋然解下帅印，乘夜月色微明，悄悄上马出寨，迳投汉营而来。
