<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，韩信进见，将战阵之计及埋伏之地一一献与汉王。王视之大喜。商议已定，信即升帐，调遣众将东至素河，南至广山，西至蔡河，北至大河，四面八方尽皆伏兵。交锋之际，俱宜诈败，务令诱至谷内，使不得出。诸将得令，各各依计埋伏去讫。信即差人前往楚营下战书，克日交战。楚王正在徐州与范增议事，忽报汉大元帅韩信差人送章邯首级与战书来见大王。王召使至殿下，拆其战书看之，看罢大怒，骂曰：“胯夫焉敢如是？”即起大军四十万，拔剑在手曰：“不斩韩信誓不回军。”范增谏曰：“大王不可轻视韩信。韩信用兵有法，料敌如神。前者濉水之战，盖由韩信西取章邯，不曾在军，故王得以胜汉；此行王必不胜，决宜正之。”楚王不听，即令使回，克日引军前至荥阳下寨。次日韩信率兵列阵。楚亦摆开两阵对圆。信呼楚王曰：“吾送章邯之首与尔，令自知惜命，何故又来效章邯乎？”楚王怒曰：“胯夫饿莩，何敢毁吾？”纵马持刀直取韩信。信退回阵，呼夏侯婴出马迎敌，不数合婴诈败走，信军西奔二十余里，楚王驱兵追赶，汉将英布拦住，谓楚王曰：“自咸阳相别，大王善治国否？”楚王曰：“吾封尔为九江王，尔何故背负归汉？”布曰：“大王息怒，听吾一言，大王非真主也。王有三罪，反教天下人骂及英布。”王曰：“何事？”布曰：“杀子婴，罪之一也；劫始皇墓，罪之二也；弑义帝于彬州，罪之三也。”楚王听罢，骂曰：“黑面贼，分明负义毕恩，妄为巧说。”舞刀直取英布。布亦迎敌，战至十合，布又诈败而走。楚王追赶二十余里。至素河，又逢灌婴迎战。婴亦诈败而走，楚王追赶二十余里至广武山下。
　　楚王举目一望，只见山岭上摇动旗帜，鼓声震地，楚王大惊，传令急回。忽然一声炮响，四下伏兵齐出，楚王慌走。前有周勃截住，后有樊哙追杀，左有王陵，右有吕马通，四面夹击。楚王呼军奋勇，方才冲出急走，又遇汉王拦路，手下彭越大叫：“楚王下马投降，免尔身死。”楚王愤激，纵马直取彭越，两马相交战至良久，未分胜负。忽又夏侯婴引兵杀至，楚军大败。楚王引军死战得脱，至一谷口。人报前布三条壕堑扼塞难过。楚王传令三军解甲铺濠而行，方才出于谷外；又遇大军截杀。当先魏豹出马，大叫：“楚王快快下马投降！”楚王曰：“我军人困马乏，如之奈何？”范增曰：“大王略歇，臣愿出马。”增至前，呼魏豹曰：“前者濉水大败，今只却反成功，大丈夫依人为事，岂不辱哉？”豹骂范增：“老贼，前日误中奸计，今必报恨，请楚王出马。”楚王遂即上马，轮刀直取魏豹。豹与斗至数合，豹败走入山中。楚王追赶，听得金鼓齐鸣，弓弩乱射箭如飞蝗。楚王叹曰：“军兵无甲如之奈何？”亲自向前引军奋激，冲出奔回徐州。于路嗟叹曰：“韩信果然用兵如神，逼吾太甚，吾不听亚父之言，折军大半，悔之晚矣。”
　　韩信望见楚王冲出，鸣金收军，入至帐上。问将校曰：“是谁放走楚王？”诸将曰：“乃魏豹也。”信呼左右将豹执下，责曰：“尔于濉水失机败阵，合当诛之，今又漫军故放楚王，违犯军令。”豹泣而告曰：“非豹漫军。”言毕放声大恸。汉王不忍，令子房告信。信曰：“吾看汉王之面，且免尔死，如再有犯，决不相容。”魏豹羞惭而退。次日韩信奏汉王曰：“楚王兵屯徐州，臣列军往大粱拒住，王驾宜于洛阳驻扎。”汉王依言，即命迁入洛阳。信亦辞王，引军前至大梁下寨。
　　后人有诗日：
　　楚王大敌非轻易，魏豹何堪握将权。
　　折将损兵俱末事，汉王脱免赖苍天。

韩信计擒魏豹取平阳
　　且说楚王自荥阳败回徐州，甚是悔懊。是日正坐，又探听得韩信军屯大梁，不胜忿怒。范增曰：“大王勿虑，臣用一计使韩信回军。”楚王曰：“亚父计将安出？”增曰：“可遣武涉为使，前去洛阳说汉王俱各罢兵，以免生灵之苦。汉王必从；若汉王从，则必招韩信回军矣。”楚王依计，即遣武涉。涉奉命迳至洛阳，入见汉王，具言两家罢战之事。汉王问子房曰：“楚使之言何如？”子房曰：“此乃范增之谋也。大王且将计就计，权许罢兵，待休息士马，然后东征则一鼓可破。”汉王大喜，遂命武涉回楚，许以和息。武涉唯诺，拜谢出朝。且不迳回徐州，就于洛阳私见魏豹。豹曰：“尔从何来？”涉曰：“奉楚王之命来见汉王讲和罢兵。今汉王允许。吾已辞回。知公在此，故来参谒。”豹默然不答。涉见豹心不悦，似有弃汉之意，遂说豹曰：“闻公与汉王不甚相合，果有之乎？”豹亦不语，只声声忿恨不已。涉曰：“公若转楚，楚必重用，何乃区区于此？”豹思韩信之耻，乃召周叔商议曰：“尔皆从吾，吾之臣也。吾想韩信辱吾太甚。”周叔曰：“非韩信辱大王，王不合故放楚王出围，有犯军令。”豹曰：“吾欲回魏国，尔有何计？如不献计，即斩尔首。”周叔畏惧，只得献计曰：“大王可上表于汉王，言母老病笃，告归省视，汉王必放。”豹闻计大喜，就命周叔修表遣人持奏汉王。王览毕谓子房曰：“豹乞还魏，可许之否？”子房曰：“豹若回魏必反。”王曰：“然则何如？”子房曰：“王欲遣豹，须宜以恩结之，可厚赐金帛与豹之母，又令使命传示其母，王与魏豹有八拜之谊，如是则豹虽欲背王，终难逆母。”汉王即依子房之言，厚将金帛遣人赍赐魏母，叮咛传示去讫，又呼持表之人，吩咐曰：“尔说与魏豹，令彼先见元帅，相辞后归魏地。”其人领诺谢恩，出朝回见魏豹，具言其事。豹大喜遵王言命去辞韩信，母病归省。信曰：“汉王待公不薄，公若回魏必反，但尔若反，吾来擒尔无难。”豹曰：“某无此意，视母病痊即归于汉。”信许之，豹辞而去，迳至魏国。武涉见罢兵之议已谐，魏豹背汉还国，奔回报与楚王不题。
　　且说魏豹还至平阳，一意谋反，将船只俱锁于河岸，发使北结燕王，东结赵王。数月内，招集军马十万，积草屯粮。大夫周叔谏曰：“大王不可反汉。”豹曰：“何为不可？”周叔曰：“大王有三弱，故见不可。”豹曰：“何谓三弱。”周叔曰：“大王智勇不及韩信，是一弱也；机谋不及子房，是二弱也；福德不及汉王，是三弱也。尤有三不可。”豹曰：“何谓三不可？”周叔曰：“汉王一知大王母病，厚赐金帛与王结识。遣王还国奉母，兼以两失军机，不忍刑戳，是汉王之恩，不可背者一也。汉王君臣协心，将士精练，元帅出谋，料敌毫发皆中。王今新集士马，纪律不整；结连燕赵，恐各怀心，是兵将之疏，不可用者二也，汉王上得天时，下得地利，中得人和，兵粮足备，王以眇躬小国、弱卒钝戈，稍若交征徒取挫辱而已。是天时人事之不可抗争者三也。兵法云：‘知己知彼，百战百胜。不知己不知彼，则一战而败。’王宜思之。”豹听罢大怒目：“无谋匹夫，长他人志气，灭自己威风。”喝令左右将周叔去斩。豹母知之，出谓豹曰：“汉王有尧舜之德，韩信有管乐之才，子房有苏张之智，尔皆不如，周叔言之是也，何可杀之。”豹见母谏，方免周叔。
　　豹独闷坐，忽左右报说，外有一人名许负者，言望贵气而来，要见大王。豹命召入，请至相见。赐坐。豹问曰：“先生为何至此？”负曰：“某因望见大王宫殿贵气甚旺，故来相告。”豹曰：“贵气在于何处？”负曰：“正在大王宫室之中。”豹大喜口：“相吾何如？”负曰：“诸侯之相，贵不必言。”豹又问：“贵气在于何处？”负曰：“在大王宫内。”豹曰：“宫内俱止侍妾之辈。”负曰：“请出一相。”便见豹遂呼令一齐出来，内有一女姓薄。负即指薄氏而言曰：“贵气全在此位夫人。此非诸侯之妻，乃一人之妻，帝王之母也。”相罢许负辞出。豹曰：“奇哉！吾非有一人之福，焉得一人之妇？”自是不胜欢悦，日夕筹画反情。
　　一日，忽又一人自称名唤真长求见。豹许进见。问曰：“尔何人也？”真长曰：“某颇知天文术数，每夕观望，见瑞气正照河东，应在大王本国，大王必竟可以独霸天下。今者楚汉二王，皆非真主，某故投见大王，愿助大王立国。”豹大喜口：“吾得真长魏国立矣。”早有细作将魏豹反谋报入洛阳。汉王知之大怒，欲宣韩信回军征魏。郦食其出班奏曰：“臣虽不才，不须起军，凭三寸舌说魏豹还汉。”汉王准令。即行。食其辞别，迳至平阳投见魏豹。豹曰：“大夫来意何如？”食其曰：“奉汉王命特来问公，为何反叛？公自归汉，即重用公，拜为大帅，失机败阵，几殒王命，王无半言责辱，既而违令，故放楚王。元帅欲正军法，王且救公。公以母病告归，王厚赐金帛，且与公结为昆弟。王之恩德，何可胜言。汉固未尝亏负于公也。乃今背义辜恩，操谋不轨，诚不智矣。依吾之言，及今军声未动，入见汉王，稽首谢过，则贵不失爵，富不失禄，岂不美乎？不然，愚惑自恃，汉必不容。大军一至，公即在于元帅之掌中矣。刑戮所加，悔何及焉。”豹闻言，大骂曰：“尔乃高阳一酒徒耳，岂识大丈夫之志，汉王虽有敬重之礼，韩信辱吾何多。吾意决矣，尔乃敢以巧词来惑吾耶？”喝令左右将食其执之，欲将斩首。豹母慌忙出，骂魏豹：“不肖之子！于家不教，于国不忠，做事反覆，何以为人，尔受汉王厚恩，敢杀其大臣，汉王岂容尔耶？”豹听母言，默然无语。令左右释放食其。食其得脱，星晚奔回。入奏汉王，具言魏豹无礼。汉王怒甚，即遣使往大梁，宣回韩信。
　　信至殿下，礼毕。汉王细将魏豹之事说与韩信，命信即便引兵征伐，以雪其忿。韩信承命辞出。次日点军出洛阳，前至薄坂下寨。当日平阳大大周叔听知韩信军出，乃自思日：魏豹无为之人，谏之不听，从之何益？若与汉军交锋，必遭韩信之计，不如及早归汉，免被其窘辱。遂领亲随逃出平阳，迳至蒲坂大寨，入见韩信。信大喜，留之，议论魏豹之事。后人叹周叔诗日：
　　几度忠言谏逆徒，狂愚不纳返加诛。
　　知几早择贤良事，不负身为大丈夫。
