<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有诗论汉王日：
　　昨日英雄丧九泉，垓前点点血犹鲜。
　　君王何事忘恩速，才到升平夺将权。
　　于路郡邑官军士庶莫不欢欣鼓舞，迎接车驾；所过之处，秋毫无犯。不及旬日，驾至咸阳。萧何率长安军民等官远迎车驾。入城登殿，百官文武朝参已毕。汉王回官，诸臣俱退。次早汉王升殿。萧何、韩信、子房等率文武上表，劝王即帝位。近臣接表进上，汉王览其表日：
　　切闻南巢始放，适舒傒后之思；牧野初临，即慰抚绥之望，故殷汤衍鸿图于永久，而周武茂历数于绵长。亘古如斯，于会益盛。兹惟殿下睿哲天成，英明神授，首龙兴干丰沛，遂虎奔于定陶，师入函关，慑子婴而稽首；法更霸上，除秦暴以苏民。宝货无贪，咸仰贤君之恭俭；刑名有赦，已占圣主之宽仁。爰仗雄师奉行天命，渐取列侯封土，粗为三分有二之规，载收西楚版画，肇建一统无疆之绪。允矣四方宁谧，信乎几有亨嘉，率土腾欢，普天称庆。俯念臣民等操戈运智，久战伐之辛勤；束草裹粮，每征需之苦楚。欣逢日出，净收障翳之霾；快睹春回，仰被生成之泽。伏乞早登大宝，懋建洪猷，赐赦颁恩，少答转输之赤子，封琦显绩，无忘劳役之君臣。正位而优丕基，统绪永传于百世；法圣明而兴致治，谟烈於昭于万年，乃所以上承天心，下副民望者也。臣等无任欢忭之至，谨表。
　　王览表大喜，遂克日设朝，即皇帝位，诏封文武群臣，并加进品级，其最有功于战阵者，悉皆封侯。即日赐赦诏书，遍行天下，国号大汉。咸令知会，仍赐文武群臣大宴三日，庆贺太平。宴罢，帝出圣旨，令韩信、彭越、英布三王各还所封之国，其余文臣武将，各就范职治事，于是大小官员俱于午门谢恩，依旨而行。

卷之四
　　高帝伪游擒韩信
　　话说高帝一日设朝，面带忧色。子房奏曰：“陛下东征西讨，四方宁谧，无可忧虑，何为龙颜不悦？”帝曰：“朕思天下犹未宁也！”子房曰：“更有何处未宁？”帝曰：“楚虽已灭，尚有楚将季布、钟离末二人未获，故朕心不安。”子房曰：“所惧者羽也。今羽亡灭，何惧二匹夫乎？陛下降诏遍行天下，若藏季布、钟离末者夷九族；如获到官者，千金赏万户侯。”帝即准奏，出旨遍行，郡邑尽皆晓谕。因此外郡有一富民朱长者，闻知诏旨，严切自思家中一人，未审籍贯，恐有可疑，乃唤其人问曰：“尔莫非季布、钟离末乎？”其人答曰：“某实楚将季布也，因楚亡无处安身，乃自贷于贵宅，今闻汉帝诏旨缉访，获得者千金赏万户侯，布谢主公恩养一载，愿缚布到官请功受赏。”长者曰：“足下曾为国家名将，吾岂为此图利，以损尔躯。尔且隐吾宅中，待吾往长安探听虚实。”不日长者果至咸阳城内，迳谒夏侯婴。婴请入宅，相见毕。婴问曰：“恩兄此来贵干？”长者曰：“楚将季布现在吾宅，朝廷诏旨甚严，何以救之？”婴半晌不语，乃徐徐曰：“兄且勿虑，待吾再思良策。”长者忙谢。
　　次日，婴入早朝，百官礼毕，婴出班奏曰：“昨来陛下诏行天下，郡县缉访季布、钟离末至今未获，恐太严急反生变异。陛下不若特赦二人，则彼必投赦而出，免致纷扰。”帝曰：“卿言是也。”遂出赦书一道，特赦二人无罪，限于本月内投出者依旧封官。如于月外出者治罪如法。夏侯婴谢恩，退至本宅。朱长者便问：“事体若何？”婴言：“帝出圣旨，特赦二人。”长者大喜，辞归。谓季布曰：“吾友夏侯婴奏帝已出赦书，尔可疾忙投出。”季布即时辞长者，长者又修书一封，令布自持谒见夏侯婴。婴见布到，次日先入朝奏曰：“今有楚将季布来谢圣恩。”帝闻奏大悦，即宣季布。布至殿下，俯伏谢恩毕。帝曰：“论卿之仇，合当赐死，但彼时各事其主，不得不然。朕今特赦卿与钟离末。卿在楚为右司马，朕亦封卿汉司马。”布叩头曰：“亡国之臣理当万死，荷陛下不杀之恩，再受封职，臣何以报陛下。”帝喜，命与婴俱退朝，布诣婴宅礼谢而散。
　　一日朝罢，群臣无事，帝甚忿怒。子房忙奏曰：“天下太平，群工效职。陛下每有不豫，不识何也？”帝曰：“朕昨放赦以免季布钟离末之罪，今季布来朝，钟离末独抗不出，朕故忧之。”季布出班奏曰：“臣闻楚王韩信怀陛下夺其三齐之权，改封楚王之职，以故隐匿钟离末，不令出见。”帝惊叹曰：“官高职贵，尚自多心，忘其乞食漂毋受辱胯下之时。”言毕退朝，群臣退朝，群臣皆散。少顷中使传旨，独宣子房萧何入内。帝具说韩信之事，欲设一计擒捉。子房、萧何俱顿首奏曰：“陛下新立韩信为楚王，今大事已定，信岂有别意。陛下因此小可之人便欲擒之，逼之太急，则信必反；信反则汉之天下未能保也，愿陛下容图之。”帝不从命，二人且退，随宣陈平入内。帝问平曰：“胯夫屡欺朕躬，今又抗诏隐藏钟离末，朕欲擒之，卿有何策？”平曰：“信有万变之术，鬼神不测之机，臣愚安能高出其上。”帝再问平，平无言可答。帝命近侍监伴三日，不放平出，帝亦不朝。至第四日，帝宣平问曰：“卿不言计，当殿先斩尔首，后诛九族。”平乃奏曰：“钓鳌须凭香饵，打虎只要游子，不用香饵，鳌不可得，今料信讨难矣，陛下亲提信可得也。”帝曰：“计将安出？”平曰：“陛下颁诏，通行天下巡游，信就擒矣。”帝喜曰：“卿言甚善。”乃放平出。子房、萧何见帝四日不朝，陈平连日不出，必有缘故。二人话间，陈平适至之，何问曰：“公与王上三日所议何事？”平曰：“主上欲巡游耳。”子房叹曰：“楚王韩信休矣。”话毕各别而回。当下圣旨出朝，所值随驾大小官军来收抢行装，喧动咸阳。却有楚府大夫孙安久在咸阳探听朝廷事绩，是日闻帝巡游天下，叹曰：“此行必擒吾主楚王也。”遂星夜奔回，见韩信曰：“天子无故巡游，祸将及楚。”信离座仰天叹曰：“方今四海清平，万民乐业，天子亲临抚恤民之幸也。”孙安曰：“大王误矣。帝非抚民，专擒大王耳。”信大惊曰：“为何？”安曰：“近有季布，帝赦其罪，为大王私藏钟离末甚是忿怒，故诈称巡游，来执大王，王可孰思之。”信曰：“吾不曾负汉，汉岂负吾。”左车曰：“汉帝屡负大王之功，尚言不负，此来莫非为藏钟离末否。”信曰：“然也。论二次抗诏不出，合得甚罪？”左车曰：“枉上欺君，罪不免死。据此可出兵三十万驻于徐州之西，主公坐寨不动。汉臣纵有机谋，不敢正视楚国。”信曰：“若依公言，使汉谓信不尽忠孝之心。”周叔曰：“臣观汉帝谋计大王久矣。左车诚高论也，愿王思之。”信默然不语，自是心乱不宁。
　　不数日，人报汉帝亲提大军三十万驻于徐州之西。信闻报大惊。曰：“果有此事当若之何？”钟离末曰：“此时难说。帝疑王有震主之威，现今天下太平，焉用大王？末不惧怨，愿大王枭首献帝，但终不免大王之罪。今虽提兵三十万尚顿徐州，未敢犯楚，大王若依左车之言，今晚出兵三十万安营距住，万无一失，如或执迷，则国破家亡，彼时悔之晚矣。”信曰：“吾非不知出兵为良策也，但汉不负吾，吾岂负汉？”言毕，令左右将末斩讫，随引众官出城将末首级献与汉帝。帝见信伏于帐下。厉声问曰：“尔藏钟离末，二次抗诏不出，今虽斩首，焉得无罪？”信默然无言。帝命将信监槛，随即招集信部下文臣武将军士，一齐拔寨，俱赴咸阳。帝至咸阳便欲将信斩首。子房谏曰：“信立多少功劳，辅成一统天下，愿陛下详之。”帝闻奏沉思半晌，乃谓信曰：“卿屡有欺朕之心，本当斩首，但念卿有立国之功，姑免卿死，去大楚之军权，封卿为淮阴侯，只于咸阳住坐。”信点首羞惭谢恩而退，归至第宅甚是萧疏，每日独行独坐，绝无一人相顾往来，衣食不给时，或自怨自恨。叹曰：“不听蒯通、左车、周叔、孙安之言，果有今日。”乃自占一绝句，诗日：
　　收秦燕赵略三齐，破楚封王事亦宜。
　　不用蒯通周叔计，遭擒削职悔时迟。
　　时大汉九年六月。北番军马入界，侵掠百姓，至于代州下寨。边报奏入，帝闻奏大惊，问群臣曰：“北番犯境，谁可敌之？”陈平奏曰：“欲退番兵，须用武骑将军陈豨方可。”帝准奏，传旨宣豨拜为总师，受印于枢密院，交兵二十万，将韩信原用兵器衣甲付与陈豨。豨入内谢恩，出朝从信第宅经过，乃下马入宅见信。信曰：“闻公总握大军，前往退番。何日起马？”豨曰：“叨领重任，故特参谒大王，求一良策。”信曰：“吾今罢职，闲住之人，有何计策？”言论，嗟叹不已。豨乃感思而曰：“此去退却番兵，微功何足介意，想楚王十大功劳，鼎立一朝天下，今日不过坐家致仕。”信曰：“公勿言之，令吾惶愧。”豨遂执信之手，相随出门告别。谓信曰：“豨退番之后，就雁门关兴事谋夺刘氏江山。”信曰：“尔能为拼命乎？”豨曰：“某实心也。”言讫辞别而去。大军早行夜宿，不数十日已至代州下寨。前与番军战于大野，番军大败遁回，豨获全胜，入代州城中驻扎，设宴贺功。酒中豨谓众将曰：“番军败走，皆赖诸公之力，非吾之能；但吾思汉帝恩义衰薄，有始无终。昔日楚王韩信建立盖世功劳，今且削职闲坐，他日吾与公等，亦如此也。吾欲就此招军买马，谋取汉朝天下。愿公等相助，富贵共之。”诸将皆曰：“愿从尊令。”豨大喜，就令竖立义旗，招募军士，自称雁门王，分令军兵阻绝要路，不通来往。边关急报太原魏王，魏王遣使驰表奏帝，帝览表大惊曰：“陈豨造叛，多因朕与韩信衣甲器械，以故信有不忿之心，唆教之也。”忽有人奏曰：“陈豨临行至信宅中相语而别。”帝颔之。即宣陈平问曰：“陈豨谋反，谁可敌之？”平曰：“英布、彭越二将俱可，除此则无人矣。”当下帝与陈平商议，尚未出旨宣召，早有奸细报与韩信，说：“帝欲宣英布、彭越去征陈豨。”信遂修书二封，一与英布，一与彭越，星夜遣心腹人送去二处，令二王俱不可领旨入朝。二使去讫。
