<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次早即至公孙乾宅上。乾接入见毕，忙问曰：“兄何久不相顺？”不韦曰：“复生买卖一遭，因此奉违。换得玉带一条，特来送与大人，少申微意。”乾喜受讫，遂入分付置酒。不韦因得空，便与子楚相叙，将前咸阳见太子、夫人之事一一说知。子楚甚喜，忙谢曰：“他日还秦，决当重报！”言讫各开。不韦就坐，须臾酒至，乾陪对席而饮，不韦曰：“明日某有小筵，屈大人光降，一则略叙款曲，二且令某蓬毕生辉，万勿见拒。”乾曰：“既荷厚情，岂敢相却。”不韦又曰：“如蒙不弃，并子楚同赴何如？”乾日“可”。不韦喜，谢酒辞别而回，吩付安排筵席同候。次日辰牌时分，乾命子楚上马一同迳来赴宴，至吕宅前下马。不韦慌忙迎入中堂。叙礼毕，促各就席，酒饮不停，乾即醉睡伏于几上，惟子楚惺然。不韦呼妾朱氏来与楚把盏。朱氏大有姿色，子楚一见左顾右盼，不忍暂舍。良久之间，酒带半酣，亲自捧酒一杯奉与不韦曰：“客旅凄凉，愿求朱氏为妻，以代衾枕之劳。”不韦曰：“某许大家，赀俱属此妇管理，安能轻离？实难奉命。”子楚曰：“公舍万金救吾，尚且不惜，何独吝一妇人？”央至再三，不韦曰：“殿下坚意相求，只得依允，俟另日与殿下同回便是。”子楚不胜慰谢。朱氏辞入内去。乾亦醒来，起谢而别。不韦分付收拾停当退至后堂，朱氏曰：“公何以妾轻许他人？妾已怀孕三月，如之奈何？”不韦曰：“大丈夫一言既出，岂可自食！惟尔至彼毋忘吾也。”朱氏笑而不言，且自安歇。后面如何？后人因叹不韦巧谋诗日：
　　善贾须夸吕不韦，黄金不惜妾轻离。
　　他年楚卒赢亡矣，万乘君王是吕儿。
　　于是公孙乾自宴饮之后，与不韦情越绸缪。时当夏暑，闲坐思念不韦数日不来，令人去请。不韦随使即至。乾笑曰：“间阔数日，似别多时。圣人云：‘饱食终日，无所用心，不有博奕者乎？’当此昼长人倦，吾与尔对奕以消永日。如连输三盘者罚置酒席。”不韦欣然应诺。乾令左右排开棋枰，二人对着。子楚隅坐而观。不韦问子楚曰：“殿下亦善此否？”子楚曰：“公能胜棋，恐未详其源流。夫棋者乃尧帝所制，以教丹朱枰分四角，按四时春夏秋冬；盘方象地，子圆象天。子之动者为阳，静者为阴。路分十九，各有踪谱。所谓一天、二地、三才、四象、五行、六律、七星、八方、九州、十干、十一口、十二支、十二相、十四智、十五望、十六盈、十七生、十八闰、十九朔，此乃某之家数也。公知之乎？”不韦听罢叹息而曰：“殿下精通棋意若此！”言讫与乾对着，半日连输三盘。乾笑曰：“兄肯整席否？”不韦亦笑曰：“筵席自然当备，俱要在城外花园内饮，园中有奇花异景，可助酒兴。”乾曰：“恰好。”不韦暗思：吾计合成，天假其便。乃又告乾曰：“仍与子楚同至何如？”乾曰：“兄既相爱，吾与同来。”不韦遂即先回安排等候。却原来数日之内，不韦已将家中老小、金银宝物俱各悄悄搬运送赴咸阳去讫，只在伺候机会脱出子楚。是日正得乾召着棋，故设计于花园饮酒。摆席方完，乾与子楚已至，接入坐定，乾纵目观看，不胜欣喜曰：“蒙兄佳宴，又有奇花异景，浓荫蔽日生凉。吾与尔等当尽兴而饮，以舒闷怀。”不韦大喜，殷勤相助。乾痛饮不觉沉醉昏昏。不韦安置石枕藤床，乾即贴席而睡。不韦随唤跟乾军校，悉与酒肉，醉饱各寻凉处睡去。当下四顾寂然，并无一人惊觉。不韦忙将子楚锁开，一同上马，带随从人飞奔望咸阳而去。
　　且说公孙乾酒醒起来，失去不韦、子楚，忙问手下，俱说不知。不胜忿怒曰：“叵耐奸徒放却子楚，必竟二人奔回咸阳。”即欲领兵追赶，又值天晚，不得已闷闷回家。次早入朝奏知赵王。赵王怒曰：“令尔监押却被脱逃，尔成何用？可速领兵追擒。如无子楚归赵，自献首级！”乾惶惶拜毕出朝，随点五千军马来赶子楚。赶至秦界，子楚回头望见后面尘头滚滚、金鼓齐鸣，谓不韦曰：“公孙乾追兵将近，吾甚惊恐，如之奈何？”不韦曰：“不须忧虑。某已曾说有兵来接，必不失约。”话未尽，只见正西上一队军马旗幡荡荡，戈戟森森，飞奔前来。不韦指谓子楚曰：“此必秦之救兵也。”须臾军马至近，当先一员大将于马上欠身曰：“小将本欲下马，奈追兵逼近，且往挡住，殿下领众先行。”子楚遂与不韦等拍马望前进发。乾正追赶心忙，忽被那将摆开军马拦截去路，问乾曰：“来将何人？”乾答曰：“赵国大将公孙乾也。因子楚私逃，特来擒之，尔乃何人？敢挡吾军！”那将曰：“吾是秦将章邯，尔若三合胜得吾，以皇孙与尔；若胜吾不得，将尔碎尸万段。”乾大怒斧刀直取章邯。邯拍马迎敌约战三十余合，乾力不加，拨马向东便走，章邯驱兵追杀数里方回，保着子楚入于咸阳城中，遣人报知太子、夫人。随后子楚与不韦进见。太子、夫人大喜，再三慰劳毕，就赐不韦第宅一所，安置老小居住。子楚、朱氏二人留于宫中。次日太子入朝将子楚还秦、不韦之功详奏与王。王即准奏，以不韦为国亲臣，管运财帛。不韦得旨，自此有职有任，调理政事不在话下。
　　后人有叹子楚诗曰：
　　几年为质被羁縻，岁岁忧思只自知。
　　仰望咸阳红日远，回看赵国翠檐低。
　　天留厚意阴垂佑，人遇才豪肯护持。
　　今日脱危身变化，果然困蛰际云雷。
　　且说子楚朱氏夫妇在华阳夫人宫中欢娱逸乐，弗觉时光似箭，日月如梭，已近一年。倏忽岁次壬寅，时当二月，朱氏身孕弥过，觉将分娩。是日宫中猛起一阵怪风，风过处，只见天昏地暗，日色无光。约有三五时刻，宫人报子楚曰：“贺殿下万千之喜，夫人产下一子。”子楚听言亲自入内观看，见儿生得巨口方额、朗目浓眉、遍体黑鳞、生而有齿、容貌怪异。遂大怒，拔剑在手，阔步撩衣欲杀其子。华阳夫人急止之曰：“不孝有三，无后为大，何可自杀婴儿？”子楚听从母言乃止。华阳夫人令宫人洗抱，渐次长成，命名赢政。年至九岁，聪明智识，无所不知，宴乐荒淫，无所不至。岁逢庚戍春三月，昭王崩。群臣立太子安国君赢戍为君。十月始立，至十二月崩。在位三月，是为孝文王。大臣共议立子楚为君，宠立朱氏为正宫皇后，封吕不韦为左相。在位四年而崩，是为庄襄王。赢政即位为君，年方一十三岁，尊母朱氏为皇太后，封吕不韦为大司空，称为仲父。不韦与朱氏旧情未断，私通不已，恐事泄漏，祸临其身，遂谋太阴人嫪毐入宫，拔其须眉，假为宦官，与其欲乐。一日嫪毐与朱氏饮洒，御衣夫人李氏进酒不慎，洒酒于地。嫪毐怒责曰：“老贱婢怎敢无礼！”李氏曰：“尔与阿后私通，尤更无礼。”毐曰：“吾乃帝之仲父。这贼妇大胆！”要打李氏，李氏哭出宫外至寝殿后，正遇六宫太使赵高，李氏具说前事。高大怒，拔刀趋入宫来欲杀嫪毐，见其势大不敢下手，只将此事奏与帝知。帝闻奏大怒，贬朱氏入于冷宫，命将五车死嫪毐。于是不韦知事泄漏，已服药而死。帝自即位以来，谋略远大，有统一天下之志。于是命白起、王翦、章邯、董翌、司马忻、王离、步简、蒙恬等为将，连年征战。不数载内将关东六国平服，子孙尽虏入秦，周邑归纳，天下遂成一统。时有庶民丞相李斯篆刻王印与群臣上表贺曰：“陛下翦灭群雄，澄清海宇，四夷宾服，八表来王。诚乃德迈三皇，功高五帝，宗社奠安无危，今自陛下为始，可称一世皇帝，曰此而后继之二世、三世乃至万世。”始皇闻奏大喜，遂封赏文武群臣，设贺太平筵宴，命群臣宴乐数日而罢。后人有叹六国诗曰：
　　六国纷纷起战征，干戈扰扰岁无宁。
　　一朝从解争西向，万里山河尽属赢。

秦皇得梦求长生
　　始皇一日不设朝，只在宫中饮宴，忽觉昏沉困倦，伏于几上。俄然，近臣奏曰：“文武百官请陛下往东御园玩赏。”帝喜，即准奏，命挑銮驾至园中。下车正登显庆殿坐定，猛听得空中一声响亮，震动音容，见一红日落于面前，从东有一小儿身穿青衣，面如钢铁，眼似怪星，睛有重瞳，向前便将太阳一抱，正不曾抱起，从南又一小儿身穿红衣，面如傅粉，高叫：“青衣子住着，尔不得夺吾太阳，奉上帝敕者，令吾掌管”。青衣子不服，二子相扑。青衣子怒目睁眉，将红衣子扑倒七十二次；红衣子就地跃起，将青衣子一拳打倒地上，气绝而死，抱定太阳入于怀中望南便走。帝忙呼小儿住着，尔姓甚名谁。红衣子不顾而去。帝大惊，觉来乃是南柯一梦，忙问近臣是何时分。近臣曰：“正是午时。”帝甚忧疑，心中不乐。
　　后人有诗日：
　　宴乐荒淫正适情，忽然怪梦使心惊。
　　红衣得日应为主，从此山河又变更。
　　又诗叹日：
　　六国方平息，炎刘尚未生。
　　天边争赤日，梦里显精荚。
　　巡幸由斯起，侵渔日新兴。
　　分明天数定，何苦怨生民。
　　次日早朝宣台官圆梦。台官奏曰：“此梦凶多吉少。”帝自是终日郁郁，忧闷不已。叹曰：“韶光似掷，安得长生不死之术，万载为君，游遍天下，方称朕意。”旁有燕人魏无忌奏曰：“东海中有三神仙山，内有长生不死之药，臣家离彼不远。常有神仙道士出来，云山中有十洲三岛。”帝曰：“卿见来么？”无忌曰：“臣虽不曾自见，从古至今有人传说。”帝大喜，遣人迳至其所，宣得道士徐福到来。帝与商议求长生之术，福奏曰：“海中有白玉京黄金阙，紫府瑶台，蓬莱、方丈、瀛洲三岛。山高万里，地阔九千，内有珠殿、琼楼、玉宇、贝阙；神仙跨凤，玉女乘鸾；天香馥郁，花草奇芬；不衰不灭，快乐之乡，任去任来，逍遥之境，长生不老。灵芝俱产于比，人若服之，长生不死。”帝闻之，喜而言曰：“卿往与朕采取，即共服食，羽化登仙，可不美乎？”福叩头曰：“愿往，但用大船十只下海，诸色人匠，三百童男童女，多备金珠、白米、干脯、鱼肉之类。”帝即传旨收拾齐备，遣福过海采取灵芝。福领命辞帝登舟而去。(按：此用福之诳惑。始皇不悟而深信，福得金贝，不识竟往何所娱乐矣。)后人有诗叹曰：
　　死生生死死还生，生死周迴亘古今。
　　八表孰为千岁客，九州谁是万年人。
　　但闻德誉齐天地，未见方丹永寿龄。
　　堪唉岁多愚惑者，反因妖幻速亡身。
