<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说帝自蒯通并六将数说韩信负功屈死，因而思念韩信不释，并无喜容。一日陈平奏曰：“陛下忧怀郁郁，可幸洛阳游玩一遍，以舒神思。”帝准奏，即日命排车驾御军十万，跟随入洛。所至之处，官民莫不远迎，惟有梁王彭越不见，帝心甚恼。陈平曰：“数诏不至，必有别图。”帝颔之。及驾还长安，遣使宣召彭越，越仍不忿，将诏扯破，欲杀使命。扈辙谏止，使命驰回，具奏其敌。帝日：  “朕虑韩信多费心机，今又彭越若此，如之奈何？”陈平曰：“陛下不知彭越原是寇盗，只多与金宝，必喜悦来谢。”帝即取金银并假璧犀带，令夏侯婴为使驰赴大粱，彭越接诏，读毕甚喜。使命欲回，彭越曰：“吾随使回谢恩。”扈辙曰：“王不可去，此带乃是勾线，取大王之命，陈平之计也，大王若去与楚王无异。”越笑曰：“吾与楚王不同，楚王为藏钟离末，罪当如是。”扈辙又谏，越不从，迳随使去。将至长安，路逢老鸦于头顶喧噪，越恶之，张弓一射，箭落处不见其鸦，只一石碑，上穿一箭，碑上有金字两行曰：“去年已折擎天柱，今岁合摧架海梁。”越看罢，又见一老人大哭三声，不可去，哭毕老人不见。越心疑为不祥之兆，复寻思，正犹豫间，忽有一簇人马，大约三十余，乃是镇守官员下马迎接梁王。越叹曰：“皇上真命帝主，恩礼如初。”遂不生疑，直至长安入朝见帝。帝正色曰：“朕屡诏尔不来，欲谋甚事，扯破诏书三次，罪当何如？”彭越无言可答。帝命武士擒下，越厉声叫曰：“昔年垓下尽心竭力于主，臣死好屈哉，陛下曾记困于荥阳之时，将欲饥死，臣不避刀箭苦战救主之难。今一旦清平，臣未负君，君却负臣。扈辙之言诚然也。”帝听越言扈辙，命将彭越监禁，随遣使召扈辙。辙同使命而至，帝问曰：“扈辙尔何唆越谋反？”辙叩头曰：“此事臣死暗昧难以分说。”乃念诗一首。诗曰：
　　去年韩信死，今岁彭越亡。
　　小臣终是死，无语对君王。
　　帝命扈辙去见彭越，辙抚越大哭曰：“臣曾谏王勿来，王不听，今果然也。”又对众文武言曰：“太平只许梁王定，不许梁王见太平。”言毕撞街而死。帝沉思彭越之事未决，忽吕后至，奏曰：“彭越罪合死，昔日濉水败时，陛下隔散，彭越欲夺子童为妻，子童坚执未从；今又欲谋反，欺君之罪，岂可容恕？”帝听后言，令武士绑越斩于长安市上。百姓无不哀惜。此时青天失色，日月无光，乃大汉十一年六月十五日杀死彭越。有诗日：
　　关东初破项王归，赤帜悠扬日月旗。
　　从此汉家无敌国，韩彭相继受诛夷。
　　又日：
　　咸阳百姓尽心酸，对面相看泪点斑。
　　执手相随成舍去，梁王苦死不堪观。
　　长安老幼悉皆言帝无道，怨气冲天。忽降血雨三日，田亩皆死。时街市小儿有谣言日：
　　去年韩信死，令岁彭越亡。
　　限无三载后，两口自生殃。
　　于时帝自悔曰：“朕本无心损害二将，皆因皇后设计枉杀忠良，致令天降血雨不祥，人言朕躬无道。”吕后复以彭越体肉作羹，散与大小官员食之，惟有中大夫陆贾不食。帝异之曰：“文武诸侯尽皆畏死，听命食越肉羹，只陆贾偏不畏死。”贾闻帝语，乃以彭越头上虱虫舌腆爵之，众皆惊叹。又下中大夫布栾奏曰：“念臣与越昆仲之义，亦乃臣事之主。臣安忍与众官共食其肉。”众闻布栾之言，无不伤感，帝亦戚然。欲加布栾官职，栾曰：“臣年六十有余，不能称职，但乞圣恩赐越骨石归葬。”帝从之，栾即叩头谢恩辞帝还乡。有诗一首。诗日：
　　淡烟轻锁水云乡，五七年前旧战场。
　　濉水滩头施战马，今朝骸骨葬归乡。
　　韩彭二将定机谋，立国安邦霸业图。
　　楚将英雄皆化土，汉家豪杰悉流渠。
　　灯前枉看排兵法，月下虚劳念战书。
　　不是陈平施绝计，难教吕后坏身驱。
　　即日帝谓吕后曰：“天下大小众官皆赴宴会，惟九江王英布不至为何？”吕后曰：“依子童之言，发敕宣召，并赐彭越肉醢与之，看其何如？”帝然其计，即遣使往淮南九江。时正仲夏暑热，布于扬子江中放舟。使命就诣江上见布，布接诏书。使曰：“昨来帝宣诸侯赴宴，惟大王不至，今特送此肉醢与王。”布谢恩对使便食。食讫问曰：“此何肉也？”使曰：“梁王彭越之肉。”使因具告其详，布大惊骇，忙以手于喉中探出，吐之江中，肉尽化为螃蟹。良久放声大哭，怨帝至甚，遂拘留使命，迳入扬州，与妻吴氏商议曰：“汉帝无道，吾必反之，尔可谕兄芮发兵相助。”妻不允，布怒杀之，乃与耿淹商议聚兵之事，早有细作报入长安。群臣表奏，帝即亲提大军征讨，前至扬州下寨。布闻御兵已至，随引军马出城。两阵圆处，帝勒马立于门旗之下。布出马问曰：“韩信如何死？”帝曰：“为藏钟离末，又唆陈豨叛，罪宜斩首。”布又问曰：“彭越如何死？”帝曰：“三毁诏书屡召不至，是以斩之。”帝问布曰：“卿反为何？”布曰：“为陛下负义枉杀二将，臣与韩彭兄弟三人，与项王苦战，血溅征袍，今一旦清平，三人从无负主之心，今斩讫二将，又以肉醢赐臣，臣岂无兔死狐悲之感。”言毕三军鼓噪，布阵耿淹出战，帝命灌婴拒之，战不数合，淹活擒灌婴回阵，汉军大败。布追之，帝收兵息战。布还营，谓灌婴曰：“吾本无反背之意，只因屈杀二将，吾与尔同功共事之人，非干尔事，释尔还营，吾必与帝决一胜负。”婴回具将市言奏闻于帝。帝愈不敢出兵。是夜布与耿淹引兵劫帝营寨。帝惊上马慌走，淹追至近，见帝头上红光紫气，莫能杀之，后被英布一箭射中帝面，坠于马下，左右急救，良久方苏。忽然布阵自乱，单马走至一山路，逢一队军马，乃是江南吴芮。芮与长子二人邀布入寨，以酒待之。酒带半酣，吴芮将布斩首，夤夜持来献帝，帝大喜，命取头看，群臣俱谏不可，帝坚意视之而骂曰：“反贼，尔败射朕一箭。”不觉英布恨心冤气不散，睁开双目一道，黑气冲扑帝面。帝大惊倒昏地，群臣慌忙救醒。帝因此得病，七十二处箭疮并发。次日传命，驾还长安，归宫调治。群臣入内问安毕，子房于帝前解簪释笏，辞帝归农。帝曰：“朕正清除叛逆，与卿等同享太平，卿何处欲致政？”子房曰：“陛下治定，功成无劳，臣虑臣今年高，惟思归山乐隐，愿赦乞。”帝不能留，遣之而去。子房遗诗一首。诗曰：
　　懒把兵书再展开，我王无事斩良才。
　　腰间金印无心恋，拂袖白云去不来。
　　双手劈开名利路，一身跳出欲尘埃。
　　老臣若不归山去，怕似韩彭剑下灾。

四皓辅立刘盈为帝
　　却说高帝病体未痊，子房又去，愈加忧闷，箭疮甚疼，迁于长乐宫安息。一日刘长之母孙夫人至。曰：“娘娘心怀狠毒，每日只与陈平议事，圣上但于此处调养，可无后患。”帝然之，自是在于宫中音乐遏绝。忽又额中一点疼痛，四体痿痺不收。偶戚夫人至，奏曰：“陛下龙体若何？妾惟恐我主万岁之后，母子无聊赖也。”帝闻言仰面长吁，投于戚氏怀中，枕其右腿而睡。少顷，吕后陡至看帝，见帝睡在戚氏怀中，大怒，指戚氏曰：“圣上万岁之后，吾将尔母子轻容恕否。”言讫而去。戚氏自思圣躬存日如此，若晏驾后，母子如之奈何，感慨伤情不觉眼中泪滴落帝腮上。帝乃觉来，见戚氏悲泣，问曰：“为何烦恼？”戚氏曰：“适娘娘至此。言陛下万岁之后，不容妾子母二人，似此妾负陛下之恩宠矣。”帝思病转加重，乃曰：“尔且勿忧，朕来日出朝传旨立尔子如意，为后主。”戚氏即起谢恩。次早帝果耽病登殿，文武群臣朝见。帝曰：“朕非痊愈，特与卿等议论后主之事。”群臣奏曰：“陛下圣鉴为谁？”帝曰：“朕欲立小太子如意为后主。”陈平谏曰：“若立如意我主家乱矣，只宜立太子盈，况盈是长子。如意终是次子，且年幼未堪为主，愿纳微臣之谏。”帝心不悦，又曰：“卿等宜细详之。”叔孙通奏曰：“陛下如立戚夫人之子为君，恐臣民之心不服。陛下既有狐疑，乞宣四皓问之。”帝曰：“四皓谁也？”通曰：“东园公、夏黄公、绮里季、甪里先生。此四人者有道之士，隐于商山，可遣使命宣至，问其何如？”帝准奏，即发诏往商山。四皓接诏读毕随使入朝。太子引至殿下见帝。礼毕帝观四皓白发庞眉，各年百有余岁，颜若少年。帝甚异之，问曰：“尔四老皆有德望，朕数宣召不至，今朕欲立后主，持疑未定，卿等之见立谁为是？”四皓曰：“嫡子刘盈贤明仁孝，正宜立之，以承大位。如意乃末妃之子，岂可为君？况关外尚有诸王，若立如意，岂不召乱乎？”帝默然。群臣咸俯伏曰：“四皓之见诚然也。”帝意乃决，传旨命立盈为东宫。四皓奏准，即辞帝出朝。帝欲封赏，俱不肯受，迳拂袖而去。帝亦还宫，戚氏即至奏曰：“陛下与群臣议论何如？”帝曰：“四皓不允，无能为矣。”戚氏执如意之手泣曰：“若如此，日后贱妾母子必遭吕后之计也。”帝沉思曰：“尔言是也。”乃奋然而起曰：“朕布衣提三尺剑取天下，岂不由朕？”命疾忙追转四皓斩之，复立如意。近臣奏曰：“四皓出朝，拂袖如飞，不知何往。”
　　有胡曾先生诗日：
　　四皓言饥食碧松，石岩云电隐无踪。
　　不知俱出龙楼后，多在高山第几重。
　　帝知四皓既去，大事已定。次日设朝封如意为赵王，都于邯郸。陈平奏曰：“如意年方十四岁，难掌兵权，若令就国，可命上大夫周昌、下大夫崔逐，以为辅佐方可。”帝然其言，即日使命二臣随从赵王而去。时帝病久不瘳，于十二年四月初八日病益笃。帝宣王陵、周勃、陈平等诸大臣入内，嘱曰：“今天下甫宁，四方无事，但太子年幼，卿等尽心辅佐，以后非刘氏不得封王。非苦战垓下不得封侯。”言讫奄然而崩。文武举哀，停柩于白虎殿七昼夜，葬入山陵。帝在位一十二年，寿六十二岁。当下山陵事毕，大臣迎太子刘盈即皇帝位，是为惠帝。当日百官朝贺，帝出诏大赦天下。于时万民乐业，四海无虞，狼烟净绝，朝政肃清。
