<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日石庆提起吕氏三人之事。子春迎机答曰：“大使正好于太后处奏封吕氏三王，大使必进职上大夫也。”石庆喜曰：“此言是也。”随入宫奏知，太后甚悦。次日宣老相王陵至见，且说此事。陵曰：“高皇帝有旨在先，非刘氏不得封王，臣不敢奉命。”太后曰：“卿若依旨，加官重赏，如不从者即斩。”陵见太后逼挟，出朝欲自刎死，旁边柴武慌忙夺剑救止。陵复以头撞朝门，陈平劝之。陵曰：“公不知卖却汉天下也。”平曰：“不知。”平入朝奏太后。后问曰：“吾欲封吕氏三王如何？”平曰：“娘娘封之是也。”太后曰：“现有齐王韩信印、梁王彭越印、九江王英布印。”即时封吕超东平王，吕产西平王，吕禄中平王，各领印掌兵谢恩出朝。王陵立于朝外久等陈平，叹息陈平必竟死矣。须臾见平受赏欣然而出。陵即问曰：“事体若何？”平曰：“已封吕氏三王也。”陵大怒责平曰：“公何狐媚背先帝之明训耶？”平曰：“老相勿怒，若不封吕氏，吾恐刘氏速灭。朝中有吾二人，汉天下必无危也。”二相言讫，各回私第。
　　且说太后封讫三王，心甚欢悦，即加张石庆东厅丞相，赏金帛三万。石庆谢恩回还本宅，与子春具言其详。子春曰：“小人彼时酒醉，不合胡言，倒坏却吕氏大事。”石庆愕然问曰：“舅谓何也？”子春曰：“吕氏三王俱有兵印，若刘氏诸王知之，必生疑惑不安，岂不是反与吕氏造祸？必须仍封刘氏诸王兵权，庶平其心，可无事矣。”石庆曰：“大舅诚高见也。”次日入奏太后曰：“臣思吕氏既封三王，若刘氏诸王知之，心怀疑惑，反则不安。”太后曰：“何以制之？”石庆曰：“将有印者赐赏，无印者赐以兵印，使无猜忌。”太后曰：“卿言诚然。”即宣陈平商议。平暗喜曰：“必山东有细作来与刘泽说兵印也。“入见太后，后问曰：“刘氏三王谁无兵印？”平曰：“只有济川刘泽久无兵印。”太后即发诏使去宣刘泽。不数日刘泽随使入至长安，朝见太后。后宣刘泽至殿上，抚慰曰：“吾见久困边庭，今赐尔兵印，镇守其地。”刘泽私喜谢恩已毕，立于旁边。太后见泽身长一丈，状貌如神，心有疑虑，乃问平曰：“此印合与不合与？”陈平曰：“娘娘圣鉴不谬。”太后将印付与大使，大使递与刘泽。泽顺服悬之。太后又问平曰：“合与军马多少？”平曰：“娘娘欲与几何？”太后曰：“与军三万。”陈平目视刘泽，泽会意不谢。太后展指五万，泽意不悦。后又展指七万，泽亦不谢，太后见泽形状，终是心不乐。与乃连摆其手，不与之也，却被陈平便喝：“刘泽，娘娘与大王五五二十五万军马，疾速谢恩。”刘泽慌忙俯伏拜毕，出朝便往里营团练使处，收点军马。次日辞别太后，迳出长安向东二十里外下寨操演。石庆归宅见子春曰：“刘泽领兵印掌军二十五万今日便起出城操演去也。”子春曰：“小人自幼商贩，并不曾见操演军兵。”石庆曰：“舅舅欲看操兵，吾着数十人跟随同去。”子春推辞不用，只与奉郎跨上黑白二马走如飞电，直出东门。知刘泽车马于霸陵川下寨，父子入至营中，见刘泽礼毕，泽相叙不胜之喜。子春曰：“大王初掌兵印将士未获犒赏，人心未固，岂可造次兴事？且回山东，会一大王刘肥，三大王刘长，合兵来取长安，不可迟延。”刘泽依言，军马即便起程。
　　早有细作奏与太后。刘泽反于山东矣。太后大怒，急宣陈平，责曰：“刘泽谋反，尔之罪也。”平曰：“何预臣事，皆张石庆也。”太后又宣石庆，责曰：“尔不合举封刘泽兵印，尔得何罪？”石庆曰：“臣不合信田子春之言，教臣奏娘娘封吕氏三王，又不合奏娘娘赐刘泽兵印。此二罪也，乞娘娘恕免。”陈平笑曰：“田子春是汉下辨臣，现在刘泽手下。”石庆曰：“初不识其为奸人。”太后命石庆曰：“尔有田子春来献，恕尔之罪。”石庆曰：“子春诳臣已回山东。”太后忿怒将石庆贬于夷门外，永不叙用。
　　文武退朝。太后入宫问吕须曰：“误与刘泽兵印，将期谋反，此事如何？”吕须曰：“内有汉臣皆为祸本，不若先损汉下大臣，后命吕氏三王牢把三关。”太后曰：“何为三关？”吕须曰：“东是潼关，南是武关，北是萧关。明日设宴于未央宫，请诸大臣，伏兵两壁就席间擒戮之。”太后依计。次早设朝，谓众文武曰：“今日排一小宴请卿等就宫中一会，以乐太平。”文武领旨赴宴坐定。陈平觉有伏兵气象，自思此会有变，乃举樊亢监筵赐剑一口，如不遵令者，许明辅斩首。亢欣然执剑于筵前厉声曰：“第一筵上不得双起，第二筵上不得交头接耳，第三不得佯推故醉，违此令者当筵受剑。”太后大喜，赐亢三杯，酒毕。陈平曰：“臣举一令，要联诗一律，一人一句，题楚汉争锋起句，先从娘娘，小臣执杯联得诗句者饮酒，联不得者罚水三杯。
　　太后起句日：楚汉争锋志气高。陈平举酒太后饮。
　　周勃联句日：交兵策马战无休。陈平举酒周勃饮。
　　灌婴联句日：濉水月下三更出。陈平举酒灌婴饮。
　　樊亢联句日：霸业刀头半夜收。陈平举酒樊亢饮。
　　张毕联句日：雄将操戈施武略。陈平举酒张毕饮。
　　王陵联句日：谋臣坐幄运机筹。陈平举酒王陵饮。
　　陈平联句曰：功成纵马挥鞭唱。陈平举酒自己饮。
　　众臣不答。陈平结句日：时人不负汉炎刘。时汉下群臣俱有诗句，尽皆饮酒。吕氏在筵者，并无一人联得诗句，悉罚水而过。东平王吕超思想，此皆陈平之计，故意羞吾兄弟，拂袖便起。陈平大言：“樊亢请客！”亢仗剑而起曰：“奉娘娘命，请吕超还席！”超见亢仗剑来赶，大怒曰：“何敢无礼，吾乃太后之弟，尔是之外甥。”随舒头颈于亢怀中。亢笑曰：“今日之事，吾何避。”手起剑落，吕超头已在地。亢即提头至于筵前，群臣莫敢乱动。太后看见，面如土色。吕产便起伏兵与兄报仇，陈平指樊亢曰：“汉臣今日有祸，皆在将军。”亢曰：“诸公勿忧，随吾而出。”吕产挺枪从旁大喝：“樊亢休走！”亢即扑住枪杆，展臂一剑，劈中吕产，其余军兵各自逃散。亢引大臣出内。陈平曰：“此是伏兵之会，欲图大臣之计，若非将军，几无命矣。明日太后有何颜见群臣也。”言讫，文武毕散。
　　太后见文武俱出，谓吕须曰：“此计却被群臣识破，反送吕超、吕产与尔子樊亢杀死，来日吾亦羞见文武。”吕须曰：“群臣难晓伏兵，岂知是娘娘之计。但疑吕产、吕超而已。”太后曰：“然。”次日早朝文武毕集，太后曰：“昨日吕产兄弟无端自取灭身之祸，卿等疑我过，我实弗知。”文武俯伏唯谢而起。太后敕命将二尸首葬于郊外。当日朝退，太后回宫闷思：朝内萧何老矣，曹参患疯归农，除外无一知心可托机密。忧闷之际，忽近臣奏曰：“人报南郑州韩信之墓崩折一角，内有一大蛇，身长数丈伤人性命，断阻道路。”太后大惊，即时升殿，会集文武议论此事。陈平曰：“此是不祥之兆也。”召太史院太监占之。太后宣太监至，问曰：“韩信墓中蛇出，主何吉凶？”太监曰：“此蛇乃信之本形，受其坤气，不敢升乾，不主吉凶亦可除之。”占罢，文武毕散。太后入至后宫，终是疑虑，心甚不怿。夜至三更前后，忽闻一声地响，龙灯皆灭，门户自鸣。太后惊惧。至天明，内侍奏曰：“内门前陷一大坑。坑内涌出肉块，无眉无眼，上面有诗四句。”太后问：“诗如何？”内侍念其诗曰：“刘兴吕不兴，两口不安宁。韩彭英与戚，跳出陷人坑。”太后听毕，叹曰：“是吾之祸也。”唤左右仗剑砍之，砍不能破。太后命投郊外，取穴埋之。次日破穴复入宫来，能作人言，大骂吕后：“无端贱人，不过百日，尔两口受剑矣。”太后畏，不敢视，令人将肉块丢于河中。当日半夜河水泛涨，浸过长安浮桥。百姓尽皆奔走入城。水及城门。至次日上午不退。居民惊慌，太后乃命安排祭品，亲自与文武诣河边祭奠河神，而祝日：
　　河伯河神，愿息威灵。
　　有灾罪我，毋害生民。
　　吾今致祭，风静河清。
　　祝毕众官一齐揖拜，忽然河中一声鼓响，太后举头视之。见水面一尾大鱼，目视太后，并不转睛。鱼背上又见一只大旗，旗中立着高祖、韩信、彭越、英布、戚氏、赵王等，其人黑云罩定，群臣尽皆不见，惟太后一人见之。高祖举手大骂：“贱人尔姊妹操谋用计，损害忠良，杀吾众子，封吕氏为王，谋夺刘氏天下，皆尔贱婢也，吾岂容尔。”骂讫，韩信曰：“我主免怒，待臣射之。”张弓一箭，正中太后左乳，太后昏闷倒于河边。内侍急忙扶起，良久醒来。即时左乳青肿痛，如锥刺。须臾云收雾散，浪静风停。太后与众文武还朝，随入宫中，宣太医治之，不能痊可，延久愈加沉重。忽夜梦见一鹰，飞来额上啄之数次，一犬于足大咬一口，又见数十妇人扯衣索命。醒来惊惧，不知所措。但见血流遍体，额足疼痛难禁，乃自思：戚氏夫人小字鹰娘，赵王如意小名犬儿，及众宫女孕妇俱是冤魂不散，故来取命。遂嘱吕禄权理国事，嘱罢，长吁气绝而死。平明文武入朝，不见太后掌扇，乃不山呼，退回私第。次日方知太后身死，众心汹汹，商议后事毕竟如何。

三王诛吕立文帝
　　话说吕后既死，吕禄恐关外诸王动兵，乃密行文字与邵平，令谋杀一王刘肥。肥已预知，细以汉事与平商议。平曰：“大王不必疑心，可将书会二王、三王一同进兵取汉天下。”肥大喜。即遣书会刘泽。泽看毕问左右曰：“谁可去请三大王？”大夫卫勃曰：“臣愿往请。”当日辞别，迳至升州。下马入见三王刘长，勃具奏其故。刘长大喜，即日传命本部将校点齐军马，限三日要赴济州二王帐下取齐，将校得令。刘长次日先与卫勃上马，同至济州拜见大王刘肥、二王刘泽叙礼毕，商议三处军马共有七十余万，克日兴师。
