<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说岑彭回至棘阳，心中甚忿，正与各官商议。人报汉将刘寅领兵搦战。彭大笑曰：“刘寅自送死耳。”主簿左讷谏曰：“太尹未可轻视，其中恐有计也。”彭曰：“汉军虚实吾知之矣。”遂与左讷相别入辞母亲。母曰：“吾儿宜听母言，当顺天心辅佐真主。”彭不从命。母曰：“尔若不归降，今番必败。尔可送吾出城，以避锋刃，免累吾也。”彭遂吩咐小校护送老母往于山庄，然后点军一千五百出城迎敌。两阵对圆，岑彭出马，谓刘寅曰：“尔村庄田夫来送命乎？”寅曰：“昨者尔以诡谋诈，误失计较，今番必擒尔也。”彭怒拍马冲阵，刘寅迎战，不数合刘寅败走，岑彭赶上。门旗开处，杜茂出马大喝彭曰：“尔敢与吾敌么？”彭曰：“尔今番若胜得吾，方显有用。”杜茂轮刀便砍，岑彭敌住，二人战不十合，貌又败走，彭遂奋力赶入阵去。杜茂回马，高叫阵中展开大旗。彭举目视之，旗上大书：天罗地网阵。彭大惊。杜茂曰：“岑彭早早下马投降。”彭愈愤怒，只顾追杀，小军飞报被汉将姚期劫去营寨，彭勒马急回，只见四面八方俱是汉将，围裹将来，彭只得奋勇拒战。方脱阵中。又遇景丹一队军马，战退景丹，又遇盖延军马，战退盖延，李通军马冲出，彭方战过李通，又遇陈俊军马拦住，且战且走。彭回顾军卒不上百人。至一林坡引军暂时歇息。杜茂遂将林坡围住。彭谓手下副将曰：“吾今人困马乏。尔可回转棘阳点取五百军士前来救应。”小将依言上马，突围而出。约行二里许，望见姚期领军拦路，乃从密林小路而行，不防汉军伏于林中，将马绊倒缚其副将，至见邓禹。禹即命解其索，问其姓名，其将答曰：“姓马名成。”禹曰：“将军肯降否？”成曰：“愿降。”禹曰：“将军既归相助。领吾军兵入于棘阳，便是尔之大功也。”马成欣然上马，与文叔邓禹诸将俱至棘阳城下。马成向前叫开城门，城上守军见是马成，大开城门，汉军一拥入城。文叔就于衙中坐定，出榜安民抚居民。且说岑彭困于林坡之内，红日已西，望马成救军不至，独引余军撞出重围，于路逢着汉军杀退，走回棘阳城边，只见城上俱是汉家旗帜，彭大惊，直冲入城，战至十字街。文叔传令不许伤害岑彭，但活擒者有赏。因此岑彭得出城去，欲往山庄去见老母，尤恐母亲嗔责，但闻朝廷苏开元帅在于河北，乃引数十小卒迳复投之。
　　后人有诗曰：
　　堂堂圣主起中华，贤母谆谆训不差。
　　可笑英雄多暖昧，直临困败起咨嗟。

宜秋小人辅佐立更始
　　话说朝中王莽得南阳诸郡表奏文叔聚义克复数处郡县，勒命苏开为总帅，甄父梁丘赐为副元帅，三人统领大军十万屯驻河北，以候东南消息。是日三人正坐帐上议事，忽报棘阳太守岑彭来至。苏开召入帐下，问曰：“妖人刘秀如何？”彭将数战胜负及失去棘阳之故具说其详。苏元帅大怒，喝令将彭斩之。甄父二人谏曰：“此今刘文叔兵起，东南搔动，正当用人之际，岂可以一城而轻损大将。”苏开依言，放彭免死，令挂先锋印以为前部，即日便起军马来战文叔。离棘阳数十里下寨，探马报入汉营。文叔召集诸将，点军出城迎敌。两边列成阵势，王军甄父出马，汉阵姚期挺枪拍马出曰：“岑彭何故不来？”甄父曰：“割鸡焉用牛刀。”言讫轮刀直取姚期。二马相交，战至二十余合，甄父败阵，梁丘赐接战，丘赐复败。文叔正待驱军掩杀，忽小卒飞报：“岑彭领军暗袭小长安矣。”文叔大惊，遂与邓禹商议，亲自分兵三百救援小长安，却原来苏元帅与彭引大军袭取宛城，只留梁甄二人虚声厮杀。是日文叔兵至宛城，见城大开直冲入衙前，只见悬挂刘氏数颗人头。须臾岑彭出战，文叔不能抵敌，迳出城外奔走。正遇刘仲，刘仲泣诉被彭诛杀家属。二人引军冲阵。王军四面围裹不能得出。文叔奋力拒战，坐下马被一箭，王军大呼，马带箭者，便是刘秀。苏开大喜曰：“今番必然擒获妖人也。”文叔马不能行，文叔仰天叹曰：“天不欲秀兴耶。”忽刘仲复至，文叔唤声二哥。刘仲曰：“尔马毙矣，吾将马与尔乘。”文叔不从，仲曰：“吾不计利害，尔可乘马快冲出去，父亲尝言尔后日必为帝王，当自保重，不可执迷。”言讫以手棒托文叔上马，又以鞭稍连打数下，其马如飞冲将出阵，人莫敢当。仲于阵步战，杀死数人，身被重伤而死。文叔既脱重围，寻路奔回胡阳，哭见叔父刘良，具说失陷小长安，刘良懊恨不已。适邓禹诸将亦至，言：“甄父梁丘赐撤兵，俱向宛城，若会合，大军必来攻取胡阳，我军寡少，恐难为敌。”文叔曰：“似此如之奈何？”刘良曰：“虽失小城，损去军卒，不可挫志，诸公各有妙见，合来商议。”邓禹曰：“虽有奇计，终是众寡不敌。此去宜秋山大林贼寨中有十名头目，人皆呼为大王，每名头目手下管军一万，主公勿惮劳苦，亲往借之；若得此路兵来可擒苏帅众将，纵横诸路无难矣。”文叔听罢大喜，乃诈妆客商，晓行夜宿，早至宜秋山下。
　　有一酒店，文叔入店沽饮，但见门首来往纷纷，每低首不顾。少顷，见一武士英雄慷慨入店，便与文叔躬身施礼。文叔问其姓名，答曰：“姓王名常表字颜卿，不幸失志落草于宜秋山权为营活而已。”常亦问文叔姓名，文叔观见王常豪毅有志，遂以姓名实告，并道借军之事。王常听毕，便拜文叔：“主公原来辛勤至此，吾寨中第十兄弟尝言与主公认识。”文叔曰：“十大王姓甚名谁？”王常曰：“彼并不言姓名，只令众人呼为十哥，惟此人与吾志气颇一。其余八人无非杀人放火贪图宝货之辈，岂有辅主救民之心？主公若依吾言，勿去见彼可也。”文叔曰：“间关而来。愿将军引进，与各大王商议何如？”王欣然遂与文叔上马，一同入至山寨。王常乃邀会朱贿、长昂、胡殷、辽赠、陈木、曹宣臣、匡生俸八大王，同议曰：“今大汉刘文叔兴集豪杰，欲报平帝之冤，再立高皇之业，特来谒吾兄弟兴兵为援。据吾之见，可以助之。”朱贿曰：“文叔既求，吾等相助，目今将许多金宝为礼，他日是何等官爵报功？”文叔曰：“孤穷刘秀，特为祖宗仇恨，愿大王怜之，若贼破业兴，官职任从选受。”朱贿八人闻言沉吟未决。适又入报，新皇帝差使命申屠健赍送良马十匹金牌十面，空头宣十道并及金银宝贝特来招安，借兵相助。接招已毕，朱贿八人见有金宝马匹，不胜欢喜，即令小校绑缚文叔押去献功。王常曰：“文叔原是十哥故友，即不助他，由他自去，岂可乘危自利？”朱贿不听，竟将绑缚推出寨外。
　　下山约行数里，猛然一棒鼓响，军马飞奔而来，为首一将正是十大王马武。武见小卒至前，便问做甚，复观绑定之人乃是文叔，连慌下马割断绳索，拜问：“主公因何若此？”文叔细说其由。文叔曰：“尔寨中十哥是谁？”马武曰：“十哥便是吾。吾先至此，恐人流传名字，故隐藏不言。”遂邀文叔上山，止于寨外。武持金简大怒入寨，将命使申屠健拿下，一简打得粉碎，复问朱贿八人曰：“尔等心欲顺王顺汉？”众皆齐声顺汉。武乃请迎文叔入寨坐定，谓文叔曰：“主公就于此间立为皇帝，权以山寨为内阙，草寇作辅臣，使军士有主，然后驱兵克复天下郡县，有何不可？”众人欢哗，是其所议，文叔不从。武曰：“主公不依所谋，则军心惶惑，何以统率？”文叔心犹踌躇，忽山寨内一人傍立垂泪，谓文叔曰：“文叔尔既为帝，吾当何居？”文叔视之，问其名姓，其人曰：“吾姓刘名玄字圣公，吾乃尔之兄也，因乱为此寨中军师。”文叔曰：“兄既居长，正宜立兄。”马武曰：“人望属于主公，还当主公正位。”朱鲔曰：“圣公乃文叔之兄，文叔必须相让。”马武不从。文叔曰：“立国以长。圣帝明王之家法也。”武乃不言，遂立刘玄为君，改元更始，以今年为更始元年。封朱贿八名为八辅宰相。文叔为元帅，王常、马武为先锋，克日御驾引八辅宰相并文叔等领军十万下山。文叔与马武、王常军兵五万直复往北水河。苏元帅知之，命先锋岑彭引军拦住，比及岑彭军出，文叔、马武挡住，军兵早已过河去讫。
　　惟更始皇帝及八辅宰相，不能渡河，复回山寨而去。是日文叔三人军至胡阳，邓禹诸将等接入见毕。刘良命排筵宴贺喜，酒饮正终，哨马忽报岑彭军至搦战。文叔与众计议。邓禹曰：“此回军多将广，必破苏开，活擒岑彭。”随即升帐传令。诸将各依调遣已毕，点兵五万出城下寨。次日两军布阵已完，文叔出马谓岑彭曰：“将军屡战尽力于莽，将军之心竭矣。吾令兵精粮足已立主君，破莽雪仇复兴汉氏，克日可期。将军智勇足备，正宜早归于吾，以图功业，何苦执迷不悟，助逆以自毙耶？”彭曰：“吾受新主厚恩，量尔小寇安成大用？”马武怒曰：“尔于教场中倚着王莽，在此靠谁？”彭亦怒曰：“丑汉有甚奇能？”二将交锋约战百十余合。邓禹中军摇动大旗，诸将齐出夹击，岑彭抵敌不住，大败退走。汉军直冲过去，苏开等退走不迭，苏开被马武活擒，甄父被王常活擒，梁丘赐被杜茂活擒，只有岑彭奋力杀出，引败军复回小长安去讫。
