<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　萧王见觑，斩了的却是石人，至今古迹还存，乃山河社稷皆顺也。是日至柏乡城，萧王又往南行，迎着一队军，至近认得是叔父刘良、姊刘元、姐夫邓辰。四人痛哭毕，邓辰曰：“朝中八个贼臣杀了更始皇帝，立刘盆子为帝，结连十万赤眉贼入关，烧毁汉家宗庙，掘尽诸帝王陵寝。”萧王无奈只得领众人却回。至柏乡城衙内坐定，有邓禹引众将寻至，接见萧王至千秋台下，又不肯上台为帝。耿纯奏日：
　　臣闻黄帝临朝，蚩尤作乱，始起兵刀。上自三皇，下至五帝，征伐不已，何况近代乎？天下士大夫捐亲戚弃土壤，从大王于矢石之间者，其计固望攀龙鳞附凤翼，以成其成。今大王留时逆众，不正号位，纯恐士大夫望绝计穷，则有归去之思，无为久自苦也。窃恐大众一散，难可复合，天下之事未知终始。臣不忍见江山无主，社稷陵夷。依臣愚见宜从众请，早上尊号，以固士心。夫乃顺天应人之举，岂同暮逆狂悖之谋。即天下后世又执何者以议我耶？谨陈拙见，上触天威，罪责万死。诚惶诚恐，稽首顿首，臣纯百拜谨奏以闻。
　　萧王见了表，又不肯上千秋台为帝，众人都劝不肯，只见姚期捉得王郎子、桓法钦至。萧王曰：“此二贼连累我兄弟遭伤，叫人斩讫。传首各处晓谕。”忽小军报曰：“有一先生来见大王。”萧王令人请入至，认得是蔡少公，萧王大喜。少公曰：“天时至矣，即可登台。”萧王尚自犹豫，会儒生疆华自关中奉赤伏符来诣王曰：“刘秀发兵捕不道，四夷云集龙斗野，四七之际火为主。”众将看罢，皆大呼曰：“天命如此，我主其可辞乎？”萧王不得已上千秋台，众臣山呼万岁，立为大汉皇帝。是岁乙酉六月。王即皇帝位于鄗南。大赧天下，改元封诸功臣。(按：赤伏符者谶记之书也。汉以火德王，故尚赤。捕不道，指天下诸贼奴言。龙闻野指光武。四七之际，自高祖至光武初起合得二百二十八年，且光武以二十八岁具兵，皆合四七之数也。)邓禹奏曰：“现今赤眉贼占了长安，立刘盆子为帝，虐害人民，愿陛下入潼关捉此贼奴。”帝准奏，即领军五十万、名将一千员御驾南征。前至褒州，有太守张国期接皇帝入坐，排宴款待诸臣。忽门人报曰：“有一先生来见。”皇帝教请入相见。乃严子陵也。子陵曰：“严光特来与我主送帝号。”遂改年图为建国元年，立帝号为光武皇帝。封邓禹左丞相，耿纯为右丞相，吴汉为大司马，遂分军杀进长安。
　　却说吴汉领十五员将二十万军取潼关路，光武引七员将，三十万军取蒲关路。光武领军前至黄河，有贼臣朱贿打话。贿出马阵前扬威耀武。光曰：“若丞相肯顺汉国，破赤眉后不改丞相旧职如何？”朱贿不从。帝问：“谁敢去捉此贼？”寇恂持枪直取朱贿。贿令贾强迎恂。二人战数合，贾强大败，寇恂叫强的出马，有大将苏成轮大杆刀直取寇恂，寇恂又战数合，寇恂败归本阵。又共傅俊战十合，俊又败。方欲又战，朱贿见护岸军冯异、杜茂、姚期、马武一万军赶杀护岸，朱贿即收军渡河至岸弃船而走。光武得船渡军尽过黄河。光武上北邙山，见汉家陵寝被赤眉贼劫挖殆尽，光武放声大哭曰：“吾祖宗有何不幸遭此凌辱。今日击心痛，恨不食此贼之肉，上报先君，誓不共天地日月也！”光武痛哭不止。邓禹拱手进曰：“若汉之先君能效尧舜，纸衣瓦椁不至有如此之惨。”光武闻言谢曰：“先生言者是也。”急催兵打进洛阳城团团围了。使人持榜文至城下，叫招安。并无人答应，光武大怒，急要打城。邓禹曰：“不可损军折将，徒害生灵，宜用计破之。”帝问曰：“谁人破得此城？”忽一将身穿红袍面若灵官，乃是岑彭。帝曰：“卿有何计？”彭曰：“臣不用军马，我若到彼其城自破，只此计却不对众人说破。”帝曰：“任卿便宜行事，只要干得功成，何用说破。”却说岑彭辞帝到城下，叫开门，小军急来报朱贿。朱贿接来厅上坐定。彭曰：“失天下者更始也，非干丞相之事；若肯顺汉，帝意宽广心然，不改旧职。”朱贿道：“俺在前与皇帝意有差池，况今番领兵与他相战，若降之后，必见其罪。”岑彭大笑曰：“丞相不记我在棘阳时与光武亲战十余阵，我两次在小长安杀了皇帝亲族三百余口，后降他，如今更重用我，乃贵人不挟私仇。”朱贿曰：“若有圣旨，赦了俺罪后便出城皈降。”岑彭出，对帝奏讫，即使令彭将圣旨赦书入城去了。朱贿令众将焚香接旨，拜罢，开读已毕，朱贿等将羊酒来降。(按鉴朱贿至阶见帝请罪。)光武复加朱贿行省右丞相，以下七人加官了，遂邀帝入洛阳城，至内院。
　　是日天子赏贺功臣，排筵宴众臣都来坐宴。帝问曰：“长安赤眉是谁立的？”贿曰：“臣等八人立着洛阳行省长安内刘盆子为帝，谢禄、樊宗为左右丞相，延岑雍奴为将，张封为先锋。”时满筵皆喜，光武酒醉归宫去讫。是夜岑彭杀朱贿八人身死。次日帝知八贼已死，大喜。即领三十万军离潼关五十里下寨。会集众将议曰：“如何过得潼关去？”只见冯异献一计与帝，览之大笑曰：“此计不但取潼关，连长安也在吾目中矣。”(按鉴：冯异取潼关，叫坚镡先领二千军去取潼关，坚镡引兵至城下搦战，有把关将延岑雍奴领三千军对阵)旌旗飘飘，影摇千丈；龙蛇龟鼓咚咚，响彻半天风雨。两下都排开阵势。坚镡持枪叫强的出来，延岑令雍奴出战。雍奴纵马持大杆刀便欲砍坚镡，坚潭躲过，拈枪回刺雍奴，雍奴亦躲避，两人约战二十合，诈败往本阵南上而走。延岑见雍奴胜了，引大兵赶来，约走十里之地，延岑抬头一看，只见汉军无数而来。延岑令兵杀回本关，坚镡引兵却赶上来。约有五里之间，马武、姚期、杜茂、岑彭领一千军两壁下跳将起来，打着一般旗号袍甲走入阵内，其军不能认得，都往关内来。四将捉住雍奴，把关夺了。光武不一时已过潼关下寨。延岑引败军往长安去了。
　　却说吴汉领军二十万十五员上将前至蒲关。只见关门紧闭，吴汉立马至关前叫曰：“汉将至此，关上开门！”连叫三声只听得关上响了一声，两扇门齐齐开了。吴汉军便过关去。众兵并不知这是怎的意思，皆大惊，嗟讶不已。有胡曾先生诗一首为证：
　　炎运中衰盗贼氛，天教星宿翼真人。
　　将军立马蒲关下，大喝三声不掩门。

光武灭寇兴东汉
　　却不知吴汉令人先密持书与把关将军郅恽，言喝关为号开门。见郅恽，吴汉曰：“此关非我之功也。”邳恽曰：“同兴汉室，岂有尔我之功。”二人领兵行至于争阳山，逢赤眉大王樊彪领五万兵阻路。吴汉曰：“大军至此，尔为草寇，焉敢阻路，早顺我皇，免尔罪犯，封官赠爵有甚不好。”樊彪曰：“尔们不肯回兵，叫你做刀下之鬼。”吴汉问：“谁敢破此贼？”邳彤出马使方天戟向心窝便搠，樊彪用浑铁鞭。两将战到五十合不分胜败，邳彤卖个破绽，纵马向前而走。(按下方天戟)举起虎眼鞭往樊彪心上打了一下，彪负痛逃归本阵。吴汉领大军赶至，只见一阵怪风起处，忽有一妇人身穿青锦袍披发伏剑跳将过来，摇动九环刀向黄沙影里，现千千万万无头之鬼，持刀从黑雾内杀将来，把我众军围住，一个个心惊胆战，吓得呆了；又被这黄沙里雾迷漫了天日。军士对面不能相认，众军皆叫若道：不期今日又遇这个妖妇，比昆阳城巨无霸更利害也。(按鉴：彪之妻会其妖法，自言通圣娘子，乃是师婆祖也。)吴汉见了，慌收军下寨紧守。即与众将计议，怎生破此妖妇。马援道：“我不信。”至次日吴汉兵往前行，其妇持刀又来。马援觑了将坐下马连打数鞭，放辔走到跟前，将手中飞挝颩起，将妖妇打死。都不见阴风鬼魅。众将大喜，一齐赶杀王军，将赤眉贼杀得片甲无存。领军过了华州华阴县，前到渭河南岸。前逢樊崇领十万军，两军对阵。吴汉曰：“叫樊崇早来降。免受刀砧之苦。”樊崇曰：“你扶汉，我也扶汉，各佐其主。”吴汉曰：“谁敢捉此贼？”有郅恽不打话，一骑马径往樊崇怀内，樊崇持枪来迎。不到三合，樊崇败走。吴汉令三军混战，樊崇走入本阵，马武、姚期、杜茂、岑彭引三军剿杀上来，樊崇引兵往西而走，恰好撞见邳彤、马成、傅俊等领三军，乱箭射死樊崇，杀尽军卒。吴汉见了皇帝。两军相合一处。
　　却说邓禹领军至长安，令军围了三路，留着南门不围。三日至晚，有解禄、吕毋、延岑领三万军私出南门往商山走，约离城五里地，听得一声炮响，四面八方杀将来，三人不得出，皆为乱军所杀。有姚期、岑彭领军夺了南门外罗城门，苏成献了里罗城门，大军入城，捉住解禄、吕毋等。光武令将剐讫，传圣旨但有红眉者杀之。(按鉴：兵屯八水，血浸二川。)有军又捉住刘盆子，见帝。光武问：“你是那一支宗派？”盆子说：“乃赵王之后。”光武问：“如何杀了更始皇帝？”盆子言不曾杀他，原为淮阳王自缢死了。光武又问：“尸在哪里？”盆子无言可对。有刘植、窦融献更始皇帝尸至。光武见了，伏尸大哭，叹曰：“陛下不信贼臣，安有今日？”帝令停尸回白虎殿，选山林敕葬之。又问刘盆子：“如何令赤眉贼劫尽祖宗坟冢？”盆子曰：“君弱臣强，不能制禁。”帝曰：“盆子如何不去寻所居住，有何面目来见我？”刘盆子曰：“恐传国玉玺在身，未曾交付圣上，因此不敢擅退。”遂将玉玺献与光武。光武遂封刘盆子为赵王。遂令移都，迁于洛阳，方成一统山河，始得干戈罢息。天下怀仁，万邦归正。是日长安百姓皆相贺于道路之间，欢声雷动，不知其手舞足蹈也；无分贫富，皆置酒作太平宴会。后宋贤有诗赞云：
　　扰壤干戈动八方，只因莽贼杀君王。
　　黎庶倒悬涂炭苦，皇陵侵毁骨魂殃。
　　二十八宿临凡世，九五飞龙兆汉阳。
　　莽贼已诛群盗翦，太平无事尽开颜。
　　却说光武驾坐洛阳，是为东汉。自思诸多将士相随，日久不有以报之，何以服众。是命纪功官会录功臣，自起义兵以来，出力极多者别建一所宫殿，名为云台阁，画众功臣像于其上，各标姓名、乡贯、与其功劳实绩，俾世世春秋享之；又令光禄寺办太平筵席于长春殿。帝自与诸将把盏，令宫女簪花，君臣各尽一醉，送归本第。次早令中书者同翰林院知制诰，宣众将各至金阶下听圣旨，封以官爵品位：
