<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说汉王自拜韩信为师，心中疑虑未定，欲令领军出征，试其才略。一日，传命召集文臣武将宴饮将终。王问韩信曰：“元帅部伍整齐，东征之事若何？”信对曰：“先修栈道，选日行军。”王曰：“谁可往修栈道？”信曰：“樊哙可引五百军士前去，限四十日回报，如违治罪。”当下樊哙亦有不忿之色，尤恐犯令，只得听命而行。宴罢文臣各回第宅。韩信即升戎帐，聚众将官商议东征。军分前中后三队，以灌婴领前锋，曹参领二队，信与汉王自领后军。分拨已定，再令诸将示谕三军，准备听候，勿得违慢。诸将唯诺而退。次日，韩信入朝奏日：  “臣请驾出褒州征伐。”汉王曰：“元帅误矣。樊哙去修栈道尚未回报，引吾何往？”信曰：“樊哙明修栈道，韩信暗度陈仓，使章邯不知提防。兵法云‘出其不意，攻其无备’是也。”大汉二年二月上旬，汉王与韩信统率大军二十万，大小战将出离褒州。军分三队暗出陈仓口已至散关。王问信曰：“关隘严紧，如何过得？”信曰：“用一小计，散关自破。”汉王大喜。信召灌婴、曹参将授以密计，分付依令而行。
　　却说关上守将吕马通闻报汉军来至，即点军马下关拒敌。汉军灌婴出马，二将战至二十合，灌婴败走，马通不料是计，追赶三十余里。关上小卒飞报，汉将军曹参领军一万沿间道至关，夺门而入。马通大惊，急回军时，前遇曹参相战，后又灌婴赶来。马通抵敌不住，被灌婴活擒，归寨见信。信自去其缚，问曰：“公肯降汉，必有重用。”马通愿降汉军。过却散关，前至武都山下寨。
　　且说章邯锁守上秦，居废丘。是日正坐帐上，人报汉王拜韩信为元帅，引兵东征，即日遣军修理栈道。邯笑曰：“胯夫为将，诚何以堪？”忽又报曰：“韩信引军暗度陈仓，袭取散关，活擒吕马通，汉大军已至武都山下寨。”章邯闻报，大怒曰：“韩信一饿夫耳，岂识兵家之大体！”即令部下起兵十万出战。“吾不生擒韩信，誓不回军！”大夫孙安谏曰：“大王不可与敌，只宜坚闭，遣人报知楚王；若楚兵来，两下夹击，则汉兵不能出秦。”章邯怒曰：“吾用兵三十二年，战无不胜，岂不如一韩信耶？”叱退孙安，引军迳出武都。信已布成阵势。章邯列阵出马大叫曰：“胯夫韩信安在？”汉阵灌婴出马，与邯交战十余合，败回本阵。韩信出马，章邯迎敌，信亦败走。邯奋怒曰：“不擒韩信誓不回军！”挥兵追信直至陈仓谷内，不见韩信，只见路旁有一大石，石上有诗一首。邯看其诗曰：
　　韩信经石过，西回把将权。
　　东逢秦楚将，此处斩章邯。
　　读罢大惊，急令回军，恐遭韩信之计。言未毕，四下伏兵齐起，金鼓震天，杀得章邯大败，得脱者千人，走入废丘城内叹曰：“一时失笑君子，陷于小人。”见孙安言曰：“吾不听尔之言，果输于胯夫之手。”说尤未了，韩信大军掩至城下。章邯传令三军上城坚守勿出。信见章邯拒守，遣兵大放濉水围浸其城，使章邯不能得出。胡曾先生有诗日：
　　此水虽非禹凿开，废丘山下重萦回。
　　莫言只解东流去，曾使章邯自杀来。
　　韩信令人放水，一面收军回至营中。汉王召信慰而叹曰：“元帅果是奇才，萧何荐举不谬。”信叩头而出，随即传令移军进取中秦。却说中秦王董翌探知汉兵至近，领军五万出迎。当日天晚下寨。翌与诸将议曰：“章邯败于韩信；吾今晚乘信无备，去劫营寨，先挫其锐气何如？”诸将皆曰：“大王之计甚善。”商议已定。韩信正在帐中，忽然一阵风过，信出视之曰：“此信风也，主有贼兵劫寨。”急召灌婴、曹参听计，令分兵埋伏。二将依令而去。信将军兵尽皆撤开，只留空营。夜正三更，董翌引兵到来，前哨入至信寨，见寨空虚，知有准备，急回报知董翌。翌大惊，正待退时，忽听汉军一声炮响，四面伏兵拥出。左有灌婴，右有曹参，背后又有大队军马杀来。董兵三面受敌，折伤大半。翌引败军走，至天明到寨，方才坐定。人报韩信遣曹参取高奴城。董翌叹曰：“吾轻敌韩信，果失中秦。”即写降书亲诣信营投降。小校报与韩信。信召董翌至帐下，以目视之良久，览毕其书，又以目顾盼，大喝曰：“董翌尔退，吾用天下壮士，何用尔一匹夫！”翌会韩信之意，默然出营，走至下秦，见司马忻具言韩信用兵鬼神莫测，不可轻敌。自出褒州倒冲散关生擒吕马通；诱章邯于陈仓；破军十万，得脱者千人；水淹废丘不能得出。司马忻不听董翌之言，正待点军，人报韩信引兵离城三十里下寨。司马忻领兵五万出延安拒敌，正迎信军，二阵相交，从辰至午，忻兵大败，走回洛阳。却被董翌拦路擒往司马忻。忻曰：“尔何擒吾？”翌曰：“吾奉韩帅之计，故来擒尔以克归汉之功。”翌推忻见信。信问忻曰：“尔肯降否？”忻即愿降信。引二人拜见汉王。王大喜。韩信传令拔寨迳趋咸阳。离城数十里安营，令吕马通潜入城中探听虚实，通知司马稷暗遣人于楚王求救去讫。出城具将此事报与韩信。信即思计，传令众将休得出战。
　　且说楚王久征东齐未下，正坐帐中。忽报咸阳司马稷驰表告急。楚王令取表文，看毕大怒曰：“胯夫怎敢取吾三秦？”召范增曰：“吾亲引军去擒韩信。”增谏曰：“大王不可。昔日鸿门饮宴不听臣计，放过沛公；臣又嘱王休去韩信，亦不听臣之言。今韩信果为大将，用兵如神。”楚王曰：“是吾见错，悔之晚矣。”增曰：“此时大王若去救秦，前与汉军相迎，后有齐兵追击，两不相顾，徒自取败。”楚王曰：“若此奈何？”增曰：“且遣咸阳使回，着令坚守，慎勿交战，此间可差刘信引军星夜劫取汉王家眷到来，汉王若知，必回兵矣。”楚王依言，随差刘信前去滁州。当夜，信装盗贼掳得家眷，至于中途，早被王陵得知，截路夺回，护送入至汉王营中。汉王会见家属又惊又喜，遂封王陵官职。刘信回楚不题。
　　且说韩信在营筹变，秦使去久，传令吩咐众将校曰：“明日吾自假装楚王坐于车上，军中俱打西楚旗号，去至城下。司马稷必然出迎，可就马前擒之。”众将领计，点军五万听候。是日司马稷果然带领诸将在城上盼望楚王救军。须臾之间，只见正东十里以外尘头乱滚，金鼓齐鸣，一队军马飞奔而来。诸将曰：“此必楚之救军也。”仔细觑定，前打一封龙凤日月大旗，遮护一辆大车，车上坐着俨然霸王，军中俱是西楚旗帜。司马稷大喜曰：“楚王亲自来也。”慌引将校开城出迎，至于车前，滚鞍下马，举目视之乃是韩信，司马稷大惊，急回莫及，被信左右擒缚。信问之曰：“尔肯降乎？”司马稷只得与众文武归降。信请汉王驾入咸阳。汉王传旨安民，秋毫无犯。次日，设宴会集文武群臣贺功。汉王赐酒与信曰：“若非元帅，焉有今日？”信对曰：“皆赖我王洪福，信何有功！”汉王曰：“自从大军东出，渡陈仓，取散关。不数月内席卷三秦，取地一万三千余里，皆元帅之功也。”言毕殷勤赐酒。众文武各各尽欢而饮。正作乐间，忽报外有一先生求见大王，王召至殿下，先生施礼毕问王曰：“大王别来安乐否？”王视之乃张子房也。不胜欣喜，急请入席。王亲劝酒毕，子房曰：“臣自太白岭与大王相别，臣曾言与大王干事，我王知否？”王曰：“吾亦忘矣。”子房曰：“臣有功者，一说六国不宁，二说楚王迁都，三与我王寻觅大元帅。”王曰：“前二事果尔有之，若言寻元帅，则若非萧何三荐韩信，岂有元帅？”子房笑曰：“臣与韩信一封书，令献与大王。书上写荐韩信为大元帅，我王如何不知？”汉王问信曰：“卿自归汉，既有子房书献上，吾即以尔为元帅矣，岂待萧何屡言？”信乃取书递与汉王。王看其书曰：“为何不早呈出？”信曰：“臣故匿此书。”王曰：“何故？”信曰：“一显我王君圣，二显萧何臣贤，三显微臣忠孝。”汉王大喜曰：“吾有此二人乃世之三杰也，何忧天下不得？”汉王又劝酒毕，问信曰：“吾欲东征，元帅若何？”信曰：“未可东征。关外现有二雄镇守，难以轻出。”王曰：“二雄是谁？”信曰：“西有平阳王魏豹，东有洛阳王申阳。”汉王点首问曰：“先取何处？”信曰：“先取魏豹，次收申阳。”王曰：“可矣。”子房曰：“臣观二国，不劳大王动兵。臣虽不才，凭三寸舌说魏豹倾心降汉，逼申阳稽首归刘。”王大喜曰：“卿去只恐中彼之计？”子房曰：“大王不须疑虑。”言讫辞别出城，迳投魏国而去。
　　后人赞信诗曰：
　　秦地三城屏翰雄，将军一鼓障垣空。
　　未逢西楚垓前敌，初握元戎第一功。
　　又日：
　　铁骑东驱暗袭关，三秦席卷片时间。
　　章邯不信英雄策，及见留题胆正寒。

张良说取魏申二王
