<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　弟子智旭。与法界含识。自从无始至于今生。昧我法本空。起徧计性执。具迷事迷理二种无明。作分段变易二死根本。贪嗔痴慢。邪见纷纭。杀盗淫欺。饮啖颠倒。依于三业六根。广造五逆十重。致使三涂鼎沸。八苦云攒。乃至幸获人身。仍遭劫浊。疾疫饥荒洊至。已足寒心。干戈兵革频兴。尤堪丧胆。父母妻孥莫保。骨肉身首分离。百骸溃散。谁思一性常灵。万鬼聚号。肯信三缘自召。悠悠长夜。泪与血而俱枯。漠漠荒郊。魂与魄而奚泊。哀哉同体之痛。惨矣切肤之悲。憾道力未全。徒怀凄怆。思拯援无策。秖裂肺肝。爰鸠同志。五体投诚。代为大地被难众生。顶礼三劫三千诸佛。臂然香炷。心发菩提。仰愿大悲拔苦。大慈鉴机。大智慧光。烁群盲之积闇。大神通力。出苦海之沉沦。令今日海内海外。江北江南。已命过者。速脱九横之城。径超九莲之土。未命过者。即离惊窜之怖。永享太平之安。又愿诸佛菩萨。兴慈运悲。悯此劫波。来膺众许。又愿遇影蒙尘。蜎飞蠕动。广及法界一切有情。从今已去。乃至菩提。常知警悟。不构恶缘。永灭三涂。顿消八苦。即同居而横彻寂光。不僧祇而圆登妙觉。

【惠应寺放生社普劝戒杀念佛文】

　　夫物虽至微。未有不贪生恶死者。此贪生恶死之心。全是烦惑。亦全是灵知灵觉所发现也。吾人贪生恶死。情与物同。苟充此情。所欲与共。所恶勿施。安得不是灵知灵觉。苟昧此情。但知我生可贪。不知他亦贪生。我死可恶。不知他亦恶死。安得不是烦惑。是故若欲放生。先须戒杀。欲拔生死烦惑。必须深心念佛。深心者。自救救他之心。佛者灵知灵觉之极致。深心念佛者。以自救救他之心。契于灵知灵觉之极致。令若自若他。念念解脱者也。以此为正行。以不杀大悲放生大慈助严之。必生极乐。莲花化现。永脱轮回之苦。所以修昙禅友。公路居士等。尽心竭力。普皆劝请也。有缘遇此佛图。便请专精受持。展转劝人。功德尤为不可思议。当知生佛同体。佛者无上众生。众生者即未来诸佛。一念一切念。一切念一念可也。

【劝戒杀文】

　　自佛法东流。人知杀生为首戒。垂为劝诫。充楹积栋矣。而犹多未悟者。冤业虚妄结集。不能顿解也。经云。除奢摩他。及佛出世。不可除灭。呜呼。懵懵斯世。将何抵极。杀业既厚。劫成刀兵。寇贼纷然。干戈不息。释迦往矣。弥勒未生。设欲拯救。惟力修奢摩他耳。奢摩他。此翻妙止。止一切恶。从止杀始。若能止杀。即是止一切恶。又止有三义。一体真止。观此身惟四大合成。毫无实我可得。我既无实。何得杀彼生以养之。彼我皆无实。即是同体。何忍杀之。二方便随缘止。观一切灵蠢无始以来。恒与我互作父母妻子亲缘眷属。随业改形。所以不识。若杀害之。是杀我过去六亲也。安得不种种方便而救护之。三息二边分别止。若但观生空。悲心不炽。但观缘属。慈心未周。今直观蠢动含灵。皆有佛性。皆得作佛。无论大小升降。本觉平等。终无有二。猪牙中现化佛。蛤蜊中现大士。毒蛇闻偈而转身证果。鹦鹉念佛而焚得舍利。当知蜎飞蠕动。鳞甲羽毛。或是过去诸佛。或现在如来。或未来世尊。那有可杀之理。能修此三止。即成三慈。三慈既成。名佛出世。一人修之。转化多人。多人修之。转化无尽。传传广化。普徧十方。庶最惨杀业可停。刀兵劫浊可救也。修元性沙弥。幼持斋戒。癸酉忽萌一食肉想。梦至阴府。备见杀生者受报楚毒。历历分明。乃革心自矢。盖以深知过患。方敢孜孜劝人。予为申其说而奖助之。普愿仁人君子。体天地好生之德。推圣贤恻隐之心。必使杀机永断。天下归仁。而又念娑婆之苦空。企乐邦之常净。一念十念。咸彰三观妙修。自戒戒他。悉合三慈妙行。止观不二。福慧俱崇。虚妄结业。如汤消雪。则释迦含笑于寂光。弥勒授手于兜率。无量寿在其顶门。观世音为其胜友矣。

【耻庵说】

　　耻者心耳。心之精神是谓圣。圣人不过有耻而已。富贵庸人所嗜也。豪杰耻之。功名豪杰所矜也。圣人耻之。耻至圣贤。大行不加。穷居不损。能以道援天下。禹稷颜子。易地皆然。此世间之行己有耻也。出世之道。何莫不然。人天五欲。色无色定。凡外所嗜。三乘贤圣耻之。偏真涅槃。二乘所尚。诸大菩萨耻之。出假神通。菩萨所宗。圆顿行人耻之。故世出世最有耻者。莫尚圆顿行人矣。名字以未登五品为耻。观行以未净六根为耻。相似以未证法性为耻。分真以未满本体为耻。所以立跻妙觉。而不见其功也。耻之于人大矣。信哉。

【文最说】

　　天下不治。由人心不明。人心不明。由圣学不讲。圣学不讲。由功利不忘。功利不忘。由自待菲薄。君子莫贵厚自期待也。诚念念自厚。则大行不加。穷居不损。有何功利不忘。功利既忘。凡接对师友。诵读诗书。专为身心性命。有何圣学不讲。圣学既讲。行一不义。杀一不辜。而得天下不为。有何人心不明。人心既明。正己而物正。有何天下不平治也哉。今之文学。吾惑焉。不求于自心。不合于圣学。惟趋时袭取科甲为志。苟遂厥志。则恣其人欲之私而莫知返。无怪乎世道人心大坏。而不可救也。虽然。非文之咎。文不知其最者之咎也。出世之文。迦文为最。治世之文。文宣为最。迦文舍身求得半偈。文宣遇难曰。文王既没。文不在兹乎。此皆于文而知其最者也。文之最者。始于大圣大贤。极于诸佛菩萨。诚以圣贤佛菩萨自厚。举凡道德文章功名富贵。皆非五霸假之。皆非义袭而取。吾所以勖文最者无他。惟以文最厚自期待而已。

【圣学说】

　　佛祖圣贤之学无他。求尽其心而已。尽其心者。不于心外别立一法。不于心内欠缺一法。是故为子臣弟友。止孝忠顺信。充恻隐辞让羞恶是非之心。而仁义礼智不可胜用。造次颠沛必于是。可以久处约。长处乐。皆由了达心外无法故也。六祖云。法法皆通。法法皆备。而无一法可得。名最上乘。今人甫欲通备一切法。必舍自心而求诸外。甫说法皆无实。必固守痴顽。而不知藉境炼心。无怪乎不堕枝离之学。便落暗证之坑也。夫不知万法唯心。泛求诸事事物物。安得不罔。不知心具万法。独取一昭昭灵灵。安得不殆。嗟嗟。昭昭灵灵。尚不可取。况昏昏墨墨哉。真志佛祖圣贤者。素位而行。不愿乎外。凡富贵贫贱。种种境缘。皆大炉鞲。一切时中。动心忍性。增益不能。然后富贵不淫。贫贱不移。威武不屈。如松柏亭亭独秀于霜雪间。而天地之心赖此见矣。吾悲儒释真风。今日尽皆埽地。良由学儒者急富贵。学佛者在利名。元无佛祖圣贤襟期。故学问操履行门。皆适助其虚妄。如良田然。种未植。莠未芸。而灌以粪腻。益增芜薉而已。学者但向心田中保护菩提嘉苗。芟刈名利莠草。随时溉灌。勿助勿忘。守到白露秋分。自见秀而且实。至于旱则车水。潦则开渠。虽神农复兴。亦不能使岁时无旱潦也。以此方便。自养善根。令成熟度脱。便堪以四悉檀益物。令其番番种熟脱。尽未来际。无所不度。而吃紧关要。只在今日最初一步。盖南其辕则步步近楚。北其辕则愈趋愈远。纵能久后觉悟改辙。不唯所伤既多。亦枉却多少功夫。岂不可惜。此苦口良药。勿但作文字看过。道理解过。直滴滴入口。从咽喉灌入脏腑。三百六十骨节。八万四千毛窍。皆为药味所透。庶几也已。

【法器说】

　　盈天地间。皆器也。天为覆器。地为载器。日月为照明之器。虚空为容受之器。夫谁为不器者。其为形而上者乎。然形而上者。使离于天地日月虚空万物。不几为兔角龟毛哉。纵天地日月虚空万物外。果别有一法。名之曰道。其谁见闻之。设可见闻。又一器而已矣。何名不器。吾是以知形而上者谓器即不器。器即不器。乃可称法器耳。子以四教。文行忠信。文行忠信。古之学者以之为道。今之学者以之为器。颜子博文约礼。而欲从末由。则何器非道。由求赤各得其偏。而富强礼乐。则何道非器。惟吾佛门亦然。三藏十二部。佛之以文教也。四等六度。佛之以行教也。至诚心深心。回向发愿心。佛之以忠信教也。文为般若德。行为解脱德。忠信为法身德。般若有三。谓文字观照实相。亦三德也。解脱有三。谓性净圆净方便净。亦三德也。法身有三。谓自性受用变化。亦三德也。三三不为多。一三不为少。不纵横。不并别。随拈一法。诸法顿彰。何器而非道。何道而不具足一切器。先儒谓物物一太极。太极本无极。庶几近之。盖乙太极为太极。则太极亦一器矣。知太极之本无极。而物物无非太极。则物物无非道矣。以此持戒。名无上戒。以此念佛。名无上禅。以此阅教。名甚深般若。以此礼拜持诵作诸善事。名普贤行门。将此随类度生。名游戏神通。若未悟此。而勤修行门。秖名有漏有为。若离诸行门。而别求向上一著。秪名龟毛兔角。亦名捉影捕虚。故不曰不器。而曰法器。夫器以法称。不逃空于器外。不局有于器中。非有非空。超诸戏论。真儒邪。真佛邪。吾不得而区局之矣。

【陈子法名真朗法号自昭说】

　　 诗曰。既明且哲。以保其身。夫身非七尺肉团之谓也。圣人以天下为一身。以万古为一息。故必天地位。万物育。而后谓之保身。大学明明德于天下。论语一日克己复礼天下归仁。皆此理也。王阳明超汉宋诸儒。直接孔颜心学。一生示人。唯有致良知三字。良知者。性德灵明之体。大学之所谓明德。论语之所谓己。诗之所谓身也。致者。称性圆照之功。大学之所谓明。论语之所谓克。诗之所谓保也。苟不悟良知。则何所用其致。苟不用致知之功。则良知何由全体显现。得大受用。故吾命汝名曰真朗。即直指汝良知本体。欲汝全性起修也。又命号曰自昭。欲汝念念致其良知。不向外求。全修在性也。果能顾名思义。何难宪章姚江。祖述洙泗。又何难远鹭熙河。朝宗于香水大海也哉。

【孕莲说（亦名求生净土诀）】

