<!-- { "loadSidebar": true } -->
话说聂百禄一闻其父之言，将眼瞪了半时道：“者话从何说起？谁知你老人家有银子？就是有银子，也是咱自己的。何须设计哄我？我实未曾听见者话，无怪乎你儿媳说我存银子的话。”【是遮羞不是真情。】周氏道：“有也罢，没有也罢，你又辨证者个做甚么？你果然不知道么？到了此时，前话休提。只要你不走旧辙，那便是阿弥陀佛了。”【鞭辟策励，恭孝两全。】百禄把脸红了一阵，说道：“你也不必诘苛吾，吾从今认真孝顺就是了。”周氏道：“□□没有甚么病，也不是动不得，还不到那院里看看大哥去。”【周氏真可谓周道矣。】百禄道：“看他做么？他那是自作自受。”【你呢。】周氏道：“你俩是一母同胞，莫非一点兄弟情肠没有？他待承老爷子那么个样儿，老爷子还有疼他的心。你兄弟并无吵闹，虽然不投心事，果然不同心事么，总是为己的心两家一样。他今如此，你独不惊心么？况乎你看看他去，也省下老爷子再跑。”百禄听毕，一半也是服周氏话，【你服天亦服。】一半也是怕雷，不得不勉强着走上一趟。路上寻思周氏一般言语，遂自想道：“他是个妇道人家，与我原属异姓，尚有此心。【□也是分所当然。】我一个汉子家，怎么不如个女人看的透澈。”想到者里，自己打了两个嘴巴子。【悔悟恨晚，自怨自艾。】一直来到百福家中，见兄嫂依然叫号不能说话，也就良心发现，不觉两泪倾下。【可见人性皆善。】指着刁氏道：“全是你作践的，你若不那么无理反缠，就是我大哥有点错处，你也该正言相劝，又焉得闹到者个地步？就是我也是被你的刮。你若劝着我大哥照管着我，再以正道领略着我，我也不能闹的七颠八倒的。你遭了者拔舌之报，真不抱屈。”刁氏虽然不能言语，心里却是明白。听得百禄者一番话，那里容的，伸出右手抓住百禄脖领子，举拳便打。百禄用手架过，他却松开右手，随机就是一个嘴掌。百禄抓住右手，他用左手又给百禄腋下一拳。百禄低头去防他一拳，他用右手又给百禄一掌。百禄刚要抬头，他将百禄一脚踢了个反天印。【刁妇玩恶，临死愈泼。】百禄爬起就跑，他随后就赶，赶到院门被门限绊倒。仆地一声，竟是呜呼而亡。【无问地狱添一鬼。】百禄回头一看，见他绊倒，忙道：“可不赶了我者好向年，还不知你是掳【音挂】子手哩。”【你哥知道，不然何以惧内。】他业已死过，何从听见。百禄见他不动，到近处看了一看，方知刁氏身亡。回到院中，将百福背到家去，一面请医调治，一面了理刁氏身后的事。百福虽然未死，竟成了个哑人。【留与人间作榜样，好将此人警他人。】
百禄自此事事留心，不敢少错。那七窍之中，总是流血，医治不好。一日向周氏道：“者个病何时得好？”周氏道：“你者七窍流血，是你的心还未全愈。心若全愈，血自不流。你想一个心，已竟坏了，焉得遽然长好？须得时时留神，将心养好。吾保你此症自愈，【直养无害勿药有喜。】也不必寻医问方。你自己治罢，吾还有两句粗言，写出来可为你的药石。”百禄道：“你写罢，我与你拿纸去。拿了纸来，裁作两幅，将墨研好，周氏援笔书云：
丧心如服毒，出口必防雷。
百禄道不服了毒，还不七窍流血哩。聂氏门中从此和顺不在话下。
且说李金华自从为聂氏设计以后，不久到了会试之期。收拾妥当，等到四更，申孝思将他送到礼部，不必细提。转眼出场，孝思接他回寓，问道：“今天是甚题目？”金华道：“是子曰两字。”【此两字大有喻意。盖金钟传一书，即可作论语观。故金华会试，特以子曰命题。】孝思道：“必有佳作，可以领教否？”金华道：“不堪告人。况者，题虽然好作，却是难求其工。”孝思道：“少说几句，略广新闻，者又何妨？”金华道：“既然深问，可听听者个破题怎样，破题是：
后天地而有圣，统万世而立言焉。【此等笔墨，非凡人所能办。寥寥一十三字，远胜一篇孔子世家赞，直抵一幅孔子庙堂碑，余因此破题。有全部金钟传破题一个曰。后论语而有此传继圣统于俚言焉。】
孝思道：“起讲是甚么？”金华道：“你老兄台怎么者么难缠，再将起讲说与你听：
“且自春秋有圣，而二帝三王之道明，亦自圣人有言。而三纲五常之德着，顾德不备，无以为至圣。道不全，无以为格言。德以人盛，道以言宜，故其人传，斯其德传，即其道传。而其言亦因之而俱传。”【此二字包括全部论语，非他章子曰可比。若仅关照本章下文，便非头一个子曰位置。且失圣人身分。第以恰合时牌目之犹泛泛之通论也。】
往下即不必说了，况者时吾也记不清白。”孝思道：“有此破题起讲，便可冠场，断无不中之理。”金华道：“莫说奉承话，吾自知不行。说着不觉到了张榜日期，头一夜孝思即出去看榜，金华独坐灯下。觉着张榜也不好，不张榜也不好。又怕听见炮响，又盼着炮响。不知怎样才是意思。【形容殆尽，人非显达，不能济世，故有患得患失之状。】到了五更时候，听外面乱嚷，也不见孝思回来，心中甚是焦燥。正在心神不定，外面报喜的，报声不住，总不见有人进来。下回分解。

注解：
至诚之感孚，一家之和顺因之。君子之出处，天下之安危系焉。聂周氏立箴规以戒其夫，孝妇也。且能曲尽妇道以化其夫者也，为之咏天桃可也。李金华苦志功名，只欲上为朝廷端圣孝，下为草野正人情，一世宗之，万世赖之。若目为贪图势禄者误矣。
理注：
言聂氏门中，至此和顺，周旋理禄，用定慧观照。故百禄于刁氏斗辩一说，活心一处，刁恶全无。所谓否极而泰来矣。净极而生定，气动冲精，方入泥丸宫中。送金华入场，题是“子曰”，下是个“学”字。文章破题，是后学以学先觉。起讲，是道明性复初返本，还源之功也。于真源气聚，心相助申、李二人。自心领神会以后，又到善庄，于杜淦盘桓，将青苗会改为恤贫会，无非是革故从新之兆。一部大书，无非是勉人行善，勉人立德。故书云：德者本也，财者末也，无奈世人舍本逐末，何其多也。故令祖师济世之心急，于无可极救中强设方便，无可劝谕中强立主宰。阅者无差会意，辜负作者之心。
偈云：
真源气聚两相逢，自此各得用实功。
青苗改作恤贫会，广济阴功道脉同。

第十三回不得志客寓挥毫为求心禅堂请教
话说李金华等了多时不见音信，例知被黜。又等了一时，方见申孝思喘吁吁的跑来，坐在床上，一言不发。金华道：“你怎么者时才回？”孝思道：“吾与兄台扮礼物去，所以来迟。”金华道：“甚么礼物？”孝思道：“有个礼单，念与你听。”金华道：“你这礼单，是以口代笔么？即请念来一听。”孝思道：“谨具举人一枚奉申。”【一嘲笑而蕴结冰释矣。】金华道：“虽然领谢，可不能候光。【妙语解颐。】咳，者时你还斗笑，不知为弟心中怎么为情。”孝思道：“或得或失，何足介意？阁下又不是七老八十，从今再不应试，何苦拿着功名自劳精神。”金华道：“虽然如此说，阁下若是应试，难保不如此。”孝思道：“因着怕如此，所以不应试。况且者场屋中，不论真实，但讲势力。总有好文字，也难保那大总裁不忽略看过。”金华道：“总是为弟才疏学浅，不可埋怨他人。说到此处，大觉炰杻。遂提笔在那寓璧之上题云：
一从袱被辞乡关，车马驰逐风尘间。五更起兮三更住，疾心难忘功名路。惟有深更不知愁，梦中一步登鳌头。可恨村鸡无情甚，一声夺去黄金印。依然收拾向前途，不料妓中逢真如。立志应教苏小愧，相许终身成佳配。结缘订在名成时，始向都南访故知。故知为我谈心法，总是西方莲不发。如今金榜竟无名，那若回头访真诚。从此名心归杳杳，不向荣华寻国宝。立志脱去儒家冠，此心永不奔长安。
写罢，沉吟了半时，方才无言闷坐。孝思仔细观看过道：“阁下果然如此么？”【名士笔墨，不足为凭。】金华道：“吾志已决，谁其哄汝。【准么。】前在善庄闻雨亭兄说，都内有一护国寺，内有圆通上人，甚是圣明。趁此消闲，不免拜访，一来可以消愁，二来可以领教。”孝思道：“用过早饭，可一同前去。”金华道：“既然诚心拜佛，万无饭后。”【平旦清气，且无杂念，正好顶礼。】孝思道：“如此可速去早回。”即令李忠守寓，二人携手向护国寺而来。
一路之上，自然也得寻回。一时到了护国寺，进了耳门，【念佛须自立定耳根始，故云进耳门。】到了禅院，见两个小沙弥在阶下灌花，便道：“小师傅，老和尚在家没有？”一个沙弥答道：“既然是个和尚，那有在家之理？”金华道：“在寺中无有。”一个沙弥答道：“你说寺中不完了，甚么家不家的。【天下一家。】老师傅在禅堂打坐，问此作甚？”金华道：“前来拜谒，即劳引进。”沙弥道：“且在此少待，待我与你传禀。”金华道：“既然不说家字，连我字就该避讳，怎么又你呀我的。”【我本旅客店，借假还修真。世人昧真假，呼我为本身。】沙弥道：“不用挑破，也不与你引进了，者个时候求着我们，还多言多语的。”孝思道：“他与你闹玩，速与我们传一声罢。”沙弥道：“他认的那一个，怎么闹起玩来了。况且者是佛地，岂是闹玩地处？【眇视佛地罪加一等。】看你二人好不慎重，一点礼也不懂，还要见老和尚哩，我们若知你们来，我们也不见你，早早将门关上。”【不叫客感来扰，是念佛第一要诀。】金华道：“我们初次进京，不解此处规矩，小师傅与吾们传一声就是了，是吾们错。”说罢深深一揖。
