<!-- { "loadSidebar": true } -->
话说黄诚斋误服毒矾，生死不定。黄心斋在观音堂内，磕了一顿头，又想起求方。遂慌忙跑出，不料跑至庙之耳门，【可通好消息。】竟被外入一人碰倒。【极写其遑遽恳切状。】那人将他扶起，问道：“者一少兄，是为甚么，者样慌促？”黄心斋道：“我二弟弟，此时死活不定，所以慌促。”那人道：“有何病症？如此之急？”黄心斋遂将中毒一事，略略说了一遍。那人道：“可惜吾不解医，你同吾来到东禅堂，看看吾那朋友，有方没有。”说罢遂手拉黄心斋进了禅堂道：“李兄台你有解毒方没有？”李金华道：“申大哥你者话不是者样说法，那毒有多少样子？若是外毒，或可解释。倘心中有毒，可就不好治了。”【以心治心，其毒自解。】黄心斋道：“者位李先生，若有方子，速速说明，我二弟弟是服了红矾。常言说的好：‘救人一命，胜造七级浮屠。’”
说罢便与李金华叩了一顿头，李金华道：“者毒分个轻重，必须察其轻重，然后可以施方。不若我随你走上一趟。”【救人之危，不辞其劳。】黄心斋闻此连连称谢，遂引之于前，李金华随后，不多一时，来到黄家门首。黄心斋将金华让至内院，告于其母陶氏，方让到屋中。只见黄诚斋在炕上打滚，口已不能言，面已改色。李金华道：“者毒似难医治，【一怕。】若是早点还可以救。”陶氏闻言，两泪双流。黄心斋跪于李金华面前道：“李先生总是赐一方子，倘能死里得生，也是有的。”说着总是不起。李金华道：“你且起来。”黄心斋道：“只要先生赐方，跪破腿也是应该。”【极写其救弟恳切处。】李金华无奈，用手拉起道：“你二弟弟不甚好治，凡一切解毒方子，者时再用，全都晚了。只有一方，不过舍死望生。若是服了此方，依然死了，可莫埋怨我。”陶氏道：“先生宽心，只要赐方，他的生死也是命定。”【也知不由人算么。】李金华道：“虽是命定，也不可泥于一说。或本人有过，或父母有过，业累深重，罪不可赎，【刺他心腹之药言。】也是有的。闲语等等再说，先到药铺买巴豆十六粒，捣碎了，煎为浓汁连渣带水一齐灌下。倘能将毒推下，也未可知，总是难哪。”【又一怕。】
黄心斋跑到药铺，去买巴豆，药铺又不卖。【误毒人命，罪份不浅，凡在药市，悉要细心。】黄心斋哭诉原由，方买了十六粒，掌柜的也跟了他来，看其真假。及至到了黄家，果然不错，方才回去。李金华道：“先熬绿豆汤小米饭伺候着。”陶氏做饭，黄心斋煎药，将药煎好，灌了黄诚斋。不多一时，黄诚斋肚中作响，转眼大泻，其粪皆黑，泻的满炕，渐省人事。李金华道：“拿绿豆汁来，速速灌下。”及灌了绿豆汁，等了片时，黄诚斋道：“可疼死我了，咳我的亲娘嗳，【又从反面形容。】你老人家，以后可要仔细着哇。”【仔细不仔细，其母心自明。】李金华道：“快拿米汤来，叫他喝点。”及至喝了米汤，李金华见他不至于死，方将心放下。【其效如神，庸医当惊。】黄心斋速速谢过，李金华道：“须小心保养，他若是元气不复，依然难治。”【更一怕。】陶氏道：“还有个保养药方没有？”李金华道：“不必服药。只要积德，便无妨碍。【无庸怕矣。】似者宗祸事，业所招者特多，他个孩子家，还能有甚过失，总是他的父母，有些不是处。黄太太你可莫怪者话，若是作事对的鬼神万无不好之理。”【见诸言行而无亏。质诸鬼神而无愧。诚斋之感神护庇者在此一诚。修身立命者，亦在此一诚。】陶氏道：“李先生说的不错，总要记下者话。”黄心斋道：“你老人家，还有甚么错处。【小的无错处那知老的有大错处。】总是为儿的有些不好，或者也是二弟弟前世业累大。”李金华道：“不必说者个，以后合家人等，谨慎小心，也就是了。常言说的好。‘离地三尺有神明。’小有不是早已查清，岂不知善恶有报么？”【申明果报，陶氏惊否？】陶氏道：“诚然不错。”【也算个明白家子。】李金华也就告辞而去。
那黄诚斋虽然解了毒，却是病不能起。陶氏终日忧愁，竟是成疾，【子虽代之，你也得尝尝。】日甚一日。母子二人在一个炕上，卧了一两个月。者日黄诚斋道：“我的亲娘嗳，你老人家，须要保重。倘若抛下我们，如何是好，不用挂着我的病，你老人家好了就好。【毒根断了，不治也好。】若是不好，为儿的死也是死，不死也是死。”说着便哭，陶氏道：“你说者话，吾不懂的。”【莫非老湖涂了么。】黄诚斋道：“不是别的，你老人家，是我的亲娘。我若没了亲娘，谁还疼我？不死往那里跑？”【合盘托出，婉言可听。】陶氏明知其意，不觉泪下。那黄心斋自从陶氏病后，衣不解带，睡不安眠，一两个月如同一日。【继母之疾如此之久，心斋事之始终如一，真难得也。】那陶氏虽有所感，仍不免有些余毒。其毒不去，其病愈加。且说黄兴向山东贩买凉帽，也不回来。将一个黄心斋闹的面目焦黄，亦将与病为邻。者日请了先生，与其母调治。那先生竟不开方，叫预备其母后事。黄心斋苦苦哀告，方草草留了一方，慌忙而去。黄心斋取了药来，不知如何？下回分解。

注解：
作事无一不可对人言，即无一不可对鬼神言。有合子公诧者，方无愧于天地，乃可无愧为圣贤。盖人之富贵贫贱，及少年之夭亡残废，皆前生之所造。惟疾病灾厄，及老年之残废则不在前生，而在今生。然有己身所召者，有父母业累深重所召者。己身所召即如其业累之轻重以罚之，业累满则疾病始愈。父母所召，罪累系生，一所以警教其父母，亦所以磨砺其贤孝子，磨之愈坚，持则贤孝成而罪累除。警之少愧悔，则并其罪累亲生者，皆为造就亲生之具矣，人之为圣为贤者在此。人之所以超拔父母者亦在此。此理自在两间，又何必李金华论及始知哉。亦何能不赖李金华之论及而后始知哉？
理注：
话说黄诚斋，误服红矾，生死不定，心斋观音堂内祷祝。又想起求方，向外跑，正遇申孝思引进，见李金华，是水火既济。陶氏欲害是胆气入心，反害其诚。申、李二人与黄心斋相见，是心息相依，略少有定，故此有救。所以李金华，又到是真精入黄庭。买巴豆一十六粒，以毒治毒，推下黑粪，方能助诚。绿豆小米汤，是温养之义，又嘱托陶氏多积阴德，是平肝火，诚斋自无损矣。
偈云：
修心炼性要知机，机动还须用寂寂。
寂机若能了得无，自然无机亦无寂。

第二十二回黄孝子割股医亲陶万一良言劝妹
话说黄心斋苦求医方，将药取来，自思道：“他日之方先生费多少斟酌，还无益处。今日之方，先生不过是应酬而已。若照前煎服，吾母之命，明日休矣，如何是好？”踌躇半天，【前诚斋之恐兄遭害。在独立一时见其诚，有许多顾虑。今心斋之为母医病，在踌躇半天见其心，有无限忧思。】又自思道：“人有云：‘割股可以疗病。’吾何不试之。”【心斋之心，取望母遽愈乎。实别无良方，聊以割股，庶挽母病于万一耳。】遂焚香于天地牌前，取了钢刀一把，跪于神前虔祷曰：“吾母之病，吾之罪也。求上天网开一面，吾母得愈必当众善奉行，略赎前愆。【前其弟祷神，甘以身代而赎母罪，今其兄告天，愿以行善而愈母病。心斋诚斋何其如一，真难兄难弟也。】连连叩头，泪滴满面。【滴滴是血。】
者时星斗之光，明于日月。【孝光发现。】黄心斋将衣袖￥起，在臂上割肉一块，不顾疼痛。【只知救母，不知有身。】入药内煎好，陶氏服后，忽然神清气爽，身力亦足。【孝子血肉，十全大补。】遂起身而坐。【噫，此疗病之神速是谁之力也，纵不知割股之举。亦当念侍疾之勤，为后母者，果无一点慈心乎。】黄心斋见其母药后见效，少觉宽慰，【可见割股入药时，犹不敢生一必愈之想。】便请问母食。陶氏见他臂上鲜血滴滴，遂问道：“你者胳膊上怎么流血？”黄心斋道：“者是昨日取药时候，过于慌忙，被门限绊倒，将胳膊碰破，所以流血。”【愈隐愈真，孝之至也。】
正说中间忽听有人叫门，【至诚未有不动者也。】黄心斋出来，将门开开，却是他母舅马元龙。让到客座，马元龙亦见其血迹，及问其原由，依然如前之答。不时陶同亦来，直至客座，与马元龙相见道：“巧极巧极，【神使之乎。】马兄台早已到了么。”马元龙道：“亦是才到，陶兄台不用说是问病而来了？”陶同道：“虽是问病，亦是有件奇事特来访问。”马元龙道：“甚么奇事？”陶同道：“为弟夜间偶得一梦。”马元龙道：“暂且莫提，弟亦有一梦，不知相同否？可书于手上。”【说梦不为奇，对手方见真。】两相对证，陶同道：“可已可已。”二人各取一笔，两处写毕二人一对，大笑道：“何其巧也？他俩手上皆是孝感天地四字。马元龙道：“者字相同，不知景象相同否？”陶同道：“弟梦中见彩旗排列，有许多人，吹吹打打，抬着彩亭。上搁金字匾，匾上是此四字，直抬到他黄家悬于大门之上。”【闾里增辉。】马元龙道：“所见一样，必有奇事。才刚见心斋臂上，血迹淋淋，及问其原由，所对之话不足取信。莫非他是割股奉母么？”【诚然。】陶同道：“不是不是，他乃前子，焉有此心？”【的是继母舅口吻。】马元龙道：“等他出来，何不一问。”
