<!-- { "loadSidebar": true } -->
说着那黄心斋也就拿着茶壶，出来献茶。马元龙道：“你那胳膊上流血，非是碰破，乃是割股疗母之病罢？”说着便将心斋之手拉住，￥起袖子见他臂上用布重重封裹，解开一看刀痕尚在。【孝亦长留。】遂道：“者不是割过的形迹，还瞒着甚么？”黄心斋料也瞒不过去，便实言以告。陶同道：“吾甥孝则孝矣，惟于懦道似有缺欠。”【愈抑愈扬】黄心斋道：“甥心何尝有孝字，但闻人说，如此可以疗亲之病。昨日无可奈何，不得不如此，若说是孝，甥心绝无此想。”陶同道：“虽无此想，此形现在，吾恐难免他人议论。”【愈抑愈扬。】黄心斋道：“谓甥不孝而已，甥又何恶其名呢？不孝就是不孝，吾母活着即好。”【与其弟诚斋所说，望母好了即好，一口同心，并无亲后分别。】马元龙道：“此乃诚心所感。”【从亲母舅口中，一言证明，方见孝之真处。】若有意取名，亦难见愈。【至论。】陶同道：“心斋到院中告诉一声，就说你二位舅舅来看你母亲。”黄心斋前走，陶同随后，马元龙以不便迳见，故未进去。陶同兄妹相见，自然将病之始末，问答一遍。陶同道：“吾妹之命，非心斋诚心所感，咱兄妹难以相见了。【居然变成亲舅口吻，不愧万一之称。】便将心斋之事说了一遍。”陶氏不觉涕泣道：“吾儿果然如此，是诚生我之人，后必另眼看待。”【毒心顿除，天良尚在。】陶同道：“说甚么另眼看待，后与诚斋看为一样，莫以先后介意。终久不移，那便是了。当日若将此子折磨死，吾妹今日何如？”陶氏道：“前话休提，吾的心不是铁打的，【也差不多。】也不用再三嘱咐。”陶同道：“非是为兄多言，吾妹性体，吾还摸不着么？你若颠三倒四，仍无定性，可以自问自心。”【陶万一直言劝妹。刺入心腹令人起敬。】陶氏道：“你喝了酒了么？怎么粘粘丝丝的？你不用在此气我，各人去罢。【的是兄妹口吻。】吾横竖总不能难为心斋，去罢去罢。”陶同告辞出来，忽又返回道：“还有一事，未曾告明。”陶氏道：“甚么事？过日说罢。”陶同道：“等不的过日说，者说了罢。”遂将他与马元龙两梦相同的话，说了一遍。【先诉割股之真诚，次陈吉梦之巧合，陶万一居然视心斋为亲甥矣。】陶氏道：“可是怎么者么巧哇？”【此乃天缘普巧，非人能知。】陶同道：“等着罢，早晚还要享此子之福哩。【为后文伏线。】庄内有一家听说此事，不觉思虑起来，不知其人姓名？下回分解。

注解：
大凡人之疾病，皆可药医。惟妒毒之病，非割股不可愈，何也？妒毒者恨也，恨则有艮之象焉。艮位于丑，丑不辟则寅不交，寅不交则人不生。一割股则释其恨，而天开。天开而丑辞，丑辟而寅交，寅交而人生矣。然一有顾名之心，而不出于至诚，病亦难愈。盖地辟于丑者，真实无妄，而非矫揉造作者也。此割股之可以疗亲，而亲之所以有愈不愈之分也。然本惊天动地之事，故心斋一割股，而有孝感天地，旌其门闾之合梦，冥而非妄，幻而非假。至今过其里心向往之，彼陶氏之妒，即匿于诚斋之口，终难免于清议之口。然因陶万一之劝阻而妒心尽除，上天亦不罪悔过之人也。
理注：
黄心斋割股奉母，虽是一阳补阴。化去阴毒。此一段不可泥于金丹之说此原是□二帝演出忠孝传奇之笔法，是化三教人学者孝感天地，用意即是成仙佛圣贤之根基也。
偈云：
孝感天地三教用，莫忘君亲于祖宗。
孝为一字长生诀，才能西方人莲宗。

第二十三回辨是非众议惊人闻物议直言劝母
话说有人闻黄氏兄弟，思虑为何？只因马元龙到家以后，对其家中人细述一遍，被马元龙之次子听真。他次子久患抽筋痨，膝不能伸，不料闻此一事，欢乐难禁，将身一纵竟是双膝如初，反身下炕。【孝能了病，勿药有喜。】马元龙见他如此，不觉喜出望外。且说此子年方一十三岁，为着有病，并未读书。所以连个名字也没有。马元龙见此光景，便大笑道：“你大哥取名乐道，你就叫乐孝罢。”【先贤闻过则喜，此子闻孝而乐。其父命名令人钦仰。】马乐孝也是久未出门，遂跳跳躜躜跑到大门外。有庄中几个人在墙下闲话，见他出来皆道：“二相公的病，那个时候好的？”马乐孝道：“刚才好的。”【不费工夫在乎一念之诚耳。】那些人皆道：“谁给你治的？”【须是个明医。】马乐孝道：“谁给治的？者个人可是个小大先生。”那些人同道：“怎么叫作小大先生？”马乐孝道：“怎么叫作小大先生？者个人是兄弟两个。大的年方一十八岁，小的年方一十三岁。怎么不是小呢？他俩作的事，人人跟不上，他便是人人之先生。若说他未到先生之年，他实有先生之德。【人不由庸言庸行之常，虽老宿不若童稚，倘能作惊天动地之事，虽童稚可远远老宿，既能将孝弟作到至极处，自无愧为先生，世之有名无实。所谓大先生者恐一见小大先生，当逊谢不遑矣。】况且者时先生，何尝有点先生意思。给他俩提鞋，也不要他。他俩就叫他提鞋，吾也不叫他俩用他提鞋。并不是别的，是怕他沾了他俩的鞋。”【嫌他手臭。】众中一人道：“你者是说的些么话？若叫先生们听见，好么得打你一顿嘴巴子。”马乐孝道：“他若打吾，他便不是个先生，就是吾说的那宗瞎帐先生。他若不打吾。再能服吾说的，便无愧为先生，就是那两个小大先生，也不敢轻慢者个先生。”【马乐孝方一十三岁童子耳。始闻孝而病失，继谈道而惊人，虽未读书，便可称为先生矣。所谓瞎帐先生者，先领马乐孝之教也可。】那人道：“不用先生不先生的了，到底是怎么治好的罢？”马乐孝遂将黄氏兄弟所作之事，述说一遍。将他怎么好的，说了个明白。众人同道：“者个事真是难得。”【惟其难得，故称为孝子弟弟。】
内中一人道：虽然难得，也是不大合理。若是亲娘，以母救母，那还可已。以亲母之遗体，疗继母之病，者不是叫他亲娘难受么？”【是条子理。】又一人道：“你得了，不用说了。若是你那么说，人家者总算了。依吾之见，以亲母疗亲母万万使不得。不用说那细理，就是粗粗说罢，若叫亲母知此，疼儿心盛，好么去不了病，还添上病哩。惟独继母方可使得，一来可以感动继母之心，二来可解宿积之怨。就不说者个，他那继母横竖搁不到心上，好么还解恨哩。”【又是条子理。】又有一人道：“你俩不用抬扛，全说的不透彻。反正是要个特诚的心，不孝而孝，更是难得。”【者才是正理。】众人同笑道：“说了半天，还是个难得。一门而有孝子弟弟，固然难得，弟弟而更为孝子，尤觉难得。况且那么样的个爹，者么个样的娘呢。”
又有一人道：“像咱庄里林家，老头子不好，老妈妈子却不错。他那个儿，就不能感动他爹，反叫他爹生多少气。西庄岳家坞何家，老妈妈子不讲理，老头子是个软弱刘王，还有点子惧内，他那个儿子，就不能感动他娘。反给他娘助威。那莫非也算孝顺他娘么？”又有一人道：“者个还好哩，你看兰庄里孙家，老头老妈妈全都不错。怎么生下那么个儿子，不讲里，不讲表，成天家反缠胡搅。一个不如意，就扭骨别棒，满口里胡念杂曰，不管甚么是爹娘。”又有一人道：“那总是报应还未到，你没听见说么，从先也不知是那里有一个人姓胡名斌，不孝爹娘，不是叫雷劈了么？”又有一人道：“还用远说，那些日子，大城里头，有个聂家。兄弟俩全不孝顺，大小子的女人姓刁，更不讲理，不是叫雷劈死了么？他兄弟俩，大的击去两耳。小的亦几乎击死，要不是有个好媳妇，也就妥当了。”众人同笑道：“可不是么，怎么一时就忘了，者宗事可万万忘不的。”【把往事一朝重提起。如雷震耳，大众当时刻惊心。】又有一人道：“像者宗事说者个事罢了，不可说他姓甚名谁。”【虽是迂谈，亦是好话。】又有一人道：“说着还解不过恨来，谁还瞒着他的名哩。你看咱庄里许增家，他那个女的，不知是怎么利害，他那个大儿就没法说。”又有一人道：“不可说者些是非，倘若叫他听见，者不是不好么。”说着只见许增之长子许庆急跑过去。众人道：“你看那不是他过去么，若是听见，怪没味的。”又有一人道：“若是听见醒过攒来，还更好了。”【众口不一，有心人闻之，得毋恍然自惊乎。】众人议论不在话下。
且说那许庆从此经过，听得众人谈论，遂自思道：“人家说吾的不是，怎么好呢。”沉沉哈哈，【若有心疾状。】跑到家中。对其母道：你老人家也不知知道不知道？外头人们，全说咱娘儿俩不是，往后想个法子，莫叫人们说才好。”其母道：“任他们胡谈论，碍着咱甚么事。你不用管者个。”许庆道：“非是为儿多事，咱家者个事，本不是理。”其母怒道：“你者个可恶，怎么咱不是理呢，你也说说，我也明白明白。”不知许庆说些甚么？下回分解。

注解：
尝思天道有可测者，有不可测者。可测者，一定之天也。不可测者，无定之天也。以天为一定，天亦有时无定。以天为无定，天亦有时有定。此中之机缄，惟深明是非者能察之，亦惟不泥是非者能喻之。顾持常情以论是非则天道显而是非可论定。驳恒解以论是非，则天道晦而是非亦可论定。故有应福而得祸者，非天道之偶乖也。正所以坚其修持之志行也。有应祸而得福者，亦非天道之不明也。正所以满其恶贯之凶烽也。深明是非，乃可评论是非，不泥是非，乃可判断是非。虽曰闲谈莫论是非，有关口过者，是非不可论。有关世道者，是非正不可不论。父老之援引，最易感发。乡里之传闻，足资惩创。此善庄之众议惊人，而许庆闻之，且以直言劝母也。阅者又何必过于拘泥哉？
理注：
凡讲经，分判人法喻。言马元龙次子久病，闻黄氏弟兄孝感天地，跃身而起，是一但豁然而贯通矣。又起名乐孝，马氏兄弟乐道。乐孝，皆是助发善义。尽出善庄，众人辨论是非，亦不出善庄之外，激发许庆回家劝母，亦是助善义，此皆是譬喻也。至善之地，若有是非，以非纯善寂静，无可为至矣。
偈云：
至善纯粹毫无杂，心行处灭净无沙。
遣除虚妄守敬笃，玉洁水清映光华。

第二十四回立后嗣苦心用尽借他人数语陈明
