<!-- { "loadSidebar": true } -->
众人一看，乃是本村齐宗正之妇人严氏。平素甚端正，无人不服，遂接声答道：“齐老太太，有何高见，就请说罢。”严氏道：“刚才众位所说，亦并非不是。然不可者样说法，即如说儿媳不贤的，儿媳亦未必真正不贤。总是为公婆的，不能教之以正，那为公婆的，虽然不能甚于教导，他那儿子莫非不能甚于教导么？你想为媳妇的，与为儿子的，同心合计叫老的生气，者全是为儿子的一团之过。那为儿子的，至于如此，仍是为父母的教导不严。能将儿子教之以正，儿子必然能教媳妇，那媳妇焉得不归正呢？当时为媳妇的，过门之后，不能遽然无理，必得日习渐染。与他男的通同一气，才敢大行放肆。者皆是谁的过处呢？【教家之防，于此为极，不惟羽翼大学之朱注，实足详究齐家之奥旨，阅者当熟思而深味之。】至于说自己女儿受婆家气，那必有该当受气处。【是是是。】他那该当受气处，又是他的父母惯成。从小教之以正，到大不能放纵，就是娶到人家去，有点不舒心，也不敢跑到家来告诉。他既然敢来告诉，必然指望他娘家与他出气。若是从其所愿，便将他陷于不孝，就不从其所愿。少用温言安慰他两句，他必然觉着自己不错，更不听公婆分咐，越闹越生分，以至公婆不喜，打仗闹活者又是谁的过处呢？者么看起来，媳妇错了，公婆也不可各处白话。女儿受气，娘家更不可各处抖漏，总要以教字搁到心上。才是正理。【美哉，齐家之道，复得见于今矣，即此数段议论所语诚意正心修身齐家者，无不备具。阅是传者，倘能一家行之，而万家效之。将见善士济济善女林林，不出家而成教于国，庶不负圣朝旌贤表孝之厚恩，复还温柔敦厚之古风也。】况且修醮场中，尤不可议论者上。者是清净法地。众位知道者个念佛会，是谁立的不？”众人答道：“者可说不清白。”【黑心人焉能说出清白话。】严氏道：“既然不知，听我细细说来。者是咱村里黄兴之父黄玉桂立的，那老儿是前明秀才，只因崇祯年间，天下荒乱，朝臣奸佞，遂矢志不取功名，隐居于山西五台县。到了后来，前明既灭，大清定鼎，顺治登基，甚属有道。爱民之恩，无所不至，那黄家老儿，才回到家来。只因流贼未息，万民不安，遂在者个庙里，立下者个念佛会。上祝皇寿，下保民安，教那无知男女尽归大化，【其愿甚大。】并立下几条规戒，传留后世：
第一，不忠不孝者，不准入坛。
第二，荤酒不戒者，不准入坛。
第三，不准在庙内结局赌博。
第四，须请高僧高道，不准令人无德者入坛诵经。
第五，在坛善信，必须互相规戒。不遵者，不准入坛。
第六，妇女十三以外，五十以内概不准入坛。
第七，凡到坛善信，必须以孝、弟、忠、信、礼、义、廉、耻教不可入坛之年者。
第八，在坛善信，不可以自己之善，较他人之恶。
第九，在坛善信，有愿念佛者，须将佛字作正字观，不可妄想成道作祖。
第十，在坛善信，有犯规不改者，当公逐出。
者十条传到者个时候，别说是做去，谁还记得？你看近来还像个样么？不是修福作德，竟成了热闹场，是非局。众位姊妹们仔细想想，【历述坛规，何等严正，做道场者。倘遵此行之，天下有不风调雨顺，国泰民安者，断断乎未之有也。】者个时候，皆是妇道来此，任意胡为也将爷们家免了。固然不是特为免了他们，全没有一点佛心，故尔不来。若不从新振作，吃着皇王水土，受了父母养育，当怎么报去？”众人道：“却是听见说过，可没有者么清白。”严氏道：“已后可以记清了，你们看着罢，那黄兴之子，将来定然错不了，全是黄玉桂老爷子积累的。黄兴若是接续着办，又焉得闹出者些猴来？”众中一人答道：“是者么说，他若接续着办，那马氏姐姐好么还死不了哩。”严氏道：“那也是他的寿算，不至遭者些不幸就是了。众位各人念佛罢莫要斗牌了。若是还要斗牌，那可是真带了钩子秤来。”众人道：“怎么带了钩子秤来？”严氏道：“钩俩钱可还斋钱哪。”众人道：“说到斋钱上，者斋钱存下的做甚么使呢？”严氏道：“我也是昏了，那条规上还有两条哩。
第十一，斋资有余，须作济贫用。或放生亦可，不准会首私自存放，及放帐生息。还有一条，是甚么呢？”说着想了一想道：“是了是了。
第十二，官客两天，堂客一天，不准男女搀杂。”
齐严氏等，说话之间，斋饭已齐。众人用斋毕，也就渐渐而散。到了次日，乃是十五，也不过仍如前日样子。那李金华同申杜二人，买些纸箔，也令仆人买点，叫他祭其先人。到了过午，主仆五人，出了善庄，到了一个宽阔地处，将纸箔焚化。一个个泪滴胸前，好不凄惨。李金华一阵伤心，不过作了短诗一章，后来到了庙中方才写出，主仆五人在那野外，散淡消遥，不觉已是更余。听见远远有人说道：“我自从在观音堂，领了吊数多钱，到了家中竟得了个病儿，活也不能作，一个工钱也没得存下。可怎么着好呢？”一人答道：“者谷子已竟熟了，掐点穗子，【使得么。】暂且糊口罢。”前人道：“若是那么着，对的着那李先生么？”【者还罢了。】答道：“不掐好人家的，那宗刻薄人家，何妨掐他点。”前人道：“与其那么着，吾2个皮脸再找李先生去哩。”答道：“人家要说咱不要分。【各管各人，莫要咱那咱的。】又去胡弄他的钱，你怎么样呢？”前人道：“我并非胡弄他去，于心无愧，人家就看不出来么？你当是人家没有点眼力么？真的假的自然看得出来。”【那知人家更听得明白。】答道：“那么着，我也同你走走。”李金华听到者里，便要招呼他们。杜雨亭道：“不可招呼，等到明日，他们若去找咱，便是没掐庄稼。若不去找咱，就是变了卦。到底看看他们改了没有。”李金华道：“是者样说到的，兄台所见比弟深远。”
说着便回到庙中歇了一时。李金华便将其诗写出，递于杜雨亭观看。不知是些甚话？下回分解。

注解：
昔朱子以小学教人，颇得孔圣传薪之法。鲁斋许氏益之以忠孝二经，所谓教之以正也。以故当时之受教者，未讲文字，先喻孝、弟、忠、信、礼、义、廉耻之节，即莫不力体孝、弟、忠、信、礼、义、廉，耻之行及其堪入大学。然后课以经史，博以六艺，华以文章、诗、赋、策、论，责以格致诚正之功，修齐治平之术，童而习焉，长而安焉。身一出而天下皆引重焉，致君泽民，易风移俗，胥是道也。即在女子，惟议针黹、酒食，首先妇德、妇言、妇容、妇功之修。内言不出于阃，外言不入于阃。遇有念佛会场，焉有斗牌之恶习，闲谈之积弊哉。所以条规，不设于往古，而自无或犯条规之人焉。自后世不以小学示人，浸失圣教之真传。由是恶习丛生，弊端百出。教人者，虽仍教之以正，亦不得谓教之以正也。传云：“教之以正，盖欲仍先以小学教人，复延圣教之。”真传耳。岂但为惩创女子已哉。
理注：
上回庄严大殿是富润屋。此有老媪严氏是庄严中正，助兴正念，是德润身心广，才能体胖，身心俱正。一正能压百邪，所以众妇女无言可答。又言念佛会，是自性道场，然佛字作正字看以觉字解。以正觉念佛，才能遣除妄念。又黄玉桂者，正柱其心立起规条。十二条者，是十二因缘助道法者。念佛之法，题王巳精神外不入，内不出，才能一心不乱，此一段心法。以念佛为宗，又申、杜、李主仆五人，出村外祭奠，是用七月中元。正是七大圆融，尽归一孝字。三人作诗，慎终追远地步，为佛为仙，莫未乎孝矣。
偈云：
三教由来孝为先，伦理纲常是根源。
念佛一法为最孝，超拔父母出九泉。

第二十七回伤心诗孝思搁笔离母计毛胜传书
话说杜李主仆祭奠回庙。李金华写出诗来，递与杜雨亭，杜雨亭接过一看，不觉泪洒纸上。又少定一时，方仔细看来，【此等血心诗句，在雨亭青眼中，岂忍粗忽看过。】只见写的是：
采彼荼毒，不知其苦。
嗟游子兮，涕泣如雨。一解
之彼旷野，瞻望南国。
先父母兮，千里阻隔。二解
之彼荒原，焚化纸钱。
清酒三奠，难到九泉。三解
嗟我良朋，携手同行。
交相顾兮，言难尽情。四解【古调独弹。】
看毕，也提笔写了两首绝句，递与金华道：“粗句不堪，难以见人，既有所成，必乞哂正。”李金华一看，见写的是：
读诗久废蓼”篇，不敢分心到墓前。
老泪欲流频拂去，怕他滴下透重泉。
寂寂无言叹此生，双亲相继谢人情。
偶然欲写思亲句，二十余年凑不成。【千古绝唱。】
李金华看毕，申孝思将他二人草稿，全拿过去，看了一遍。也提笔在手，将墨磨好，刚欲落笔，那泪普漱漱，滴满胸前，一字也写不出来。【伤哉孝子之痛怀。有难以言传者；而孝子之至情，尤有难以笔书者，故申孝思无声之诗，较有声之诗，愈见沉痛。何则孝从心生，故泪从心滴，可谓不着一字，尽露天真，愈足动人之孝思。呜乎，父母之不得见也。旷野四顾，其情何堪。怅景物之苍凉，愈思愈远。履霜露之点滴，一步一惊。虽先人音容杳杳，缅想犹生。而孝子神魂依依，孺怀莫释。阅者细思无声之诗，应共堕无声之泪，于一致祭。思及其亲焉，亦当有搁笔时。】杜李二人，反将他劝了一回，方才止住泪痕。又说了一回闲话，也就安眠。
