<!-- { "loadSidebar": true } -->
偈云：
至善心地净，永清遇良朋。
先后成一片，才到泥丸宫。

第三十二回养素舫欣赏良言衍庆堂乐观善语
话说李金华闻那管船的，知贺淑媛下落，欲令速言。恰逢风转船篷，【此秋风转矣，疑是花信风来耶。】那管船的慌忙出去，收拾篷帐。及至回舱，方向李金华道：“先生问的贺淑媛，吾也不必细提。现有吾闲集的一部书，【多少工夫织得成。】先生可以看过。”
说罢，遂在一个小匣里，取出一本书来，递与李金华。李金华一看，见那书皮上，写着：“波心广记”四字。遂道：“者四字好极，是谁的妙笔？取意着实高雅。”管船的笑道：“者是不才妄作。”李金华道：“者样看起来，你老乃是前辈老先生了。但不知如何隐迹于此？”管船的道：“我乃前朝的一个读书愚汉，【大智若愚，与真人不露相一样，人能读书学愚，万不致聪明误用。】无志上达，不过借此消遣耳。”【象者闲集消遣法，非大隐士，谁肯破者切实工夫。】李金华慌忙起身拱手道：“请教老先生，高姓芳名？”管船的道：“吾隐姓已久，至此如忘不必下问。【泛仙槎，泛仙槎，不知岁月隐烟霞。历多少春秋，阅诸子百家。你心问口，口问心，何必问我又问他。】吾如今号为养素子，此船即唤作养素舫。先生可看此集，便知贺淑媛下落。”【至此疑团将打破。】李金华翻阅到多半本中，见有一段写的是：
康熙三年，陕西延安有一女，名贺淑媛，逃难至永清，只母女二人。此女流为妓者，尚未逢迎。于是年秋间，初次迎江南之举人李金华，并未失身，联为佳配。李某许以成名后迎娶，遂赴京都。贺淑媛遁迹天津北之杨村，不料被富豪钱某设计诱取。贺女自坚其操，幸遇天津府官，谢杏村破其隐情，收为义女，带任保定。将钱某狗党下天津狱，成全其志。噫！世有此女，吾为天下妓者汗下，吾更为为妇女者汗下。不知李某为何如人？举在贺女家一节，亦必大雅人也。待成婚后，诚为佳夫佳妇矣。此事余在杨村亲见，故笔而记之。”【阅“波心广记”一则，其诛心狗党者，法不容私。固有定评矣。惟于大雅堪夸，贤女可贺上。似不得不赘言，何则。贺淑媛处女也，李金华贞童也。推其才到青楼，即遇良人。一味娇羞，衷曲莫露，向非青眼看透。那有一夜正言。如不牢拴心猿，实难预订后约。固见处女有贞怀，亦见贞童有真操，况彼也扬村利钩。拆淫谋于公堂，终不足摇动本心。贺淑媛矢节愈坚矣，而此也永清寻真。得芳讯于水上，仍不敢速求苟合。李金华操守愈固矣，两美相合万人钦仰。虽养素子一字之褒荣，而万世芳誉不没焉。】
李金华看毕，方知底细。又翻阅一回，见那集中，皆此等报应因果事，并有京都聂家一则，【欲天下共闻此雷，故并录此。】遂向养素子道：“老先生书此，将欲何为？”养素子道：“待成集之后，吾当刊传行世，以为劝善惩恶书。【婆心救世永垂不朽，当共成之。】李金华道：“老先生立意甚佳，但贺女一段，似可削去。”养素子道：此乃万不可隐，当为天下所共闻，焉得削除？先生此言还有高见么？”李金华道：“并无异见。”申孝思道：“老先生有所不知，者一位便是那金华李大老爷。”李金华道：“者是怎么了？又爷长爷短的？”养素子道：“失敬的狠，不料小小船只，竟容得莫大人物。”李金华道：“容得老先生，焉能容不得在下。”说着，三人笑了一回，养素子道：“者样看来，李先生是回南去呀，还是回保定呢？”李金华尚未开言，申孝思道：“他原许的成名以后。者个时候，接了那位淑女来，可放到何处？【好快口子，直是当头一棒。】再者谢杏村先生，既然收为义女，尚有何惧？”【你可放大胆罢。】李金华也不得不随言附会。自此三人结为至友。养素子将他二人送到清江，也就洒泪而别。【送君南浦，伤如之何，可为至友三人，再咏之。】
申、李二人换了船只，夜来日往，不觉到了金陵地界。申、李主仆搬运下船，进了江宁城。直向申孝思家来，到了门首，只见门上新悬登科匾。仔细看过，申孝思方知其子，又蒙擢取。到了客座，将李金华让进。又见迎门悬一金字匾，上书“衍庆堂”三字，结构风丽，不似凡间笔墨。申孝思回到院内，妻子迎接，乐不必提。率其子出来，拜见李金华。李金华向申孝思道：“此位是谁？”申孝思道：“者是吾的长子，名唤应钟。”【申孝思长子取名应钟，非仅于应举上见而衍庆堂前，德泽绵长，正自难量，非孝思所感何克臻此，今金华到家，与应钟恰逢一处。天将以金钟而震瞆聋乎。抑将以木铎而重振儒风乎，后之阅金钟传者，如见金字惊心，如闻钟声震耳。将见三干世界，为之动摇，大地群迷为之唤醒，其庶几乎，予日望之。】李金华道：“者就是新中举人了。”又周旋一回，方才落坐。申孝思向其子道：“者‘衍庆堂’三字，是谁写的？”申应钟道：“者是仙笔，只因今年春间，儿赴京未果，偶得重症，医治不好。有几个同窗兄弟，请了一个仙方。服之立效，后又请乩谢恩，并问阿爹下落：
乩云：
汝之病愈，汝父之病将来矣。儿阅此二语，甚是惊惶，遂叩恳明示。
乩云：
根深者叶茂，叶茂者根深。儿不解，复叩头请示。
乩云：
根深者，汝父之善根深也。
根深者，而叶焉得不茂？
叶茂者，即汝也。
汝既茂，而根焉得不深？
虽有沉疴，量必无碍。【十九回夜梦神医，默惊以根深叶茂二语，此回乐观善语，明解以叶茂根深大意。若非孝思之感召，神与仙岂能两处救应乎。前后正遥相接映。】
并要纸笔，留此三字。儿又叩问阿爹几时回家？
乩云：
重阳后，放菊华，菊华恰似金华发。
金华开到三春后，桃花落蕊李生芽；
李生芽，李生芽，直送老椿到尔家。
儿仍不解，说：“是九月阿爹回来，又有三春后字样，说是四月阿爹回来，又有重阳字样。再欲叩问，仙师已退，者样看起来，似乎不验。”申孝思道：“验极验极。”你者位李叔叔，榜讳金华。我是重阳起身，怎么不验呢？”李金华道：“者样看起，兄台门中，必主荣显。”申孝思道：“那里的事？”李金华道：“问兄台回家事，既然灵验，那根深叶茂语，焉得不灵验呢？况且我记得在京时候，兄台得病，亦是诚然。病愈之时，兄台那梦，莫非就忘了么？”申孝思拍手道：“果然果然，既然如此，亦当设坛谢恩。”并求指示明途。【若非谢恩，何必设坛。】李金华道：“如此甚好，弟亦打搅几日，再回家去。”申应钟道：“李叔叔家住何处？”李金华道：“即在城南回龙涧。”【仙侣常栖止处，阅者细参也可。】申应钟道：“还有好几十里路了，自然总得歇息几日，再送李叔叔回家。”李金华遂住到申孝思家，次日申应钟邀来几个同学，即在“衍庆堂”设乩，不知请了那位仙长降乩说法。下回分解：

注解：
职官者一时之得失，史官者万世之是非。夫史有正史，有野史，皆广记载，资鉴证，重名节，正名分，垂名教者也。然正史不免拘时拘势，挟嫌挟私，反不若野史之确而可据，信而有征焉。“波心广记”，野史也，养素子隐士也。值前朝危亡之秋，未获敷其觉世之心，既而鼎新复不肯趋侍熙朝。故尔泛宅河上，采集轶事，兼志恶风，瑶函储书，铁笔立案。浮水面以彰操□节，次渡口以振瞆启聋。其报应因果之录，必更有分毫不爽者，即如申应钟之登科，孝思亦且愕疑。人或有议其妄诞不经者，不知孝思游津之候即应钟折桂之年也。子不晓其父之何往，父未闻其子之擢取，信绝音疏，理固然也。根深叶茂，遇何异者独奉乩示，重阳三春，骑墙之语。应钟不免耿耿于心。及其一聆父言，方知乩示不测之神妙。然而请乩一事，有讥其伪者，有目其幻者，目其幻者，尚知不伪也。惟讥其伪者其造罪为甚深焉，何也？乩笔驰风骤雨，即大才子亦不如是之敏捷。以神圣救世之苦心，劝而不从，已同兽类。又从而非之谤之，吾不解其因何而深嫉之也。昔圣人以神道设教，易固尝言之矣。请乩者岂自今日始哉？且神圣以佛道示人，非尽驱人崇尚元风也。不过令人本孝弟心存于正，诸恶莫作众善奉行，正所以辅相皇猷，参赞圣谕。欲天下道德一风俗同，奠社稷于磐石耳。非特不伪，又何幻之有也耶？
理注：
且说李金华，听那管船的说，方知贺氏的下落，德水承素舫又见“波心广记”四字，非心广体舒不能心神具妙。贺淑媛遇谢杏村，带上保定。是春风鼓大和，保养太和之气，自然元神得定。神安精足，精能化气，气能还神。才到清江地面，一路至江宁，到申孝思家，其气得所，自然门弟光辉。又见“衍庆堂”三字，元气归原，方能延年益寿矣。
偈云：
根深德培厚，叶茂性自华。
精气归原郡，白雪吐黄芽。
卷五
第三十三回设法坛尊行三教垂慈训化及百工
歌曰：
人心没彀，人心没彀。苦思巧计设奸谋，将一点真实丢在脖儿后。【贪妄不足，诚正无存。】让你有千箱财帛，万顷田畴，怕的是无福消受。【富厚虽多，身亡何益。】倘若恶贯满盈吓，岂非一旦无常万事休。【积孽到头，空施巧手。】咳！休也不得休，那阴司苦楚哇；说也说不透，【罗刹无情，佛天不佑。】几句闲言叙过。
书接上回话说申应钟邀来几个同学。一个是应钟同年王笃生，号培之，其余皆是上元文庠。一名高化成，号慎斋；一名方正品，号守三；一名庆六谦，号逢吉。四人来至衍庆堂，与元德印堂相见。王培之自然与元德行个礼儿，认为年伯。一切周旋，不在话下。
当时即在衍庆堂高设法坛，焚香升表，各执其事。王培之庆逢吉扶乩，申应钟誊录，李金华平米，余者两旁侍立。待有半时，那乩画了几个圈儿，众人不解，叩求明示。
乩云：“诸生不识此圈乎？不识之何由打破？须将这个圈子认个明白，方得下手工夫。”众人叩乞明示此圈。
乩云：“诸生可少待，余乃捧剑童子也。不时有上真降笔。众人叩问上真为谁。
乩云：“降乩者，仙之常情也。然有意挽世者，实莫若孚佑帝君。诸生懔肃以待可。”停乩少时，王庆二人上坛请乩。
乩云：“万里云衢任往来，香云直上冻云开。随风踏破寻芳履，几朵梅花雪里埋。【一片冰心。】红尘世上浊情浓，孽障愁城几万重。睡到五更犹未醒，寂然无处撞金钟。【唤醒群梦。】道人乃前唐之吕洞宾也。诸生设乩，道人辱临。但不知有何不明，即望下问。苟有所识定不敢隐。”
申孝思叩头道：“缘孝思父子屡蒙圣佑，设坛谢恩，并求指示明途。”
