<!-- { "loadSidebar": true } -->
杨杜二人观看之际，听那人在旗角下叫道：“昏官欺吾太甚！【从邪党口中说出此语，更见此清之明。】敢出城决一雌雄么？”【邪欲侵正，大话喷天。】杨云彪未及答话，杜清已会其意。遂高声道：“尔等邪徒！不安本分，妄起狗党，蛊惑愚民，当今圣天子在上，如日月之高悬，照破妖心，还不遁迹回头，竟敢肆行无惮！若肯猛醒，速速归降，免尔一死。不然，徒作马蹄泥耳！”【正言惊邪，严于斧钺。】那人答道：“何必出此郎言大话！尔敢与我比并三合么？”杜清道：“你有多大本领？不过一鼠辈耳！既不知机，城下站牢，待你老爷出城，你好好献上首级！”
言尚未毕，耳边搜的一声，多亏杨云彪手疾眼快，用手中剑一挥，拨落在地。却是一只雕翎箭。【慧剑斩魔关，信然。】杜清忙道：“多谢杨兄之力，不然中贼暗箭矣！”杨云彪道：“总得出城与彼一战，不然，岂不长他人威风？”杜清道：“虽如此说，亦不可草率从事。他们既然行此大逆，必有妖术。还须大家斟酌，谋一必胜之策。再者，总兵大人虽奔京师，此时不过行五六十里，一面差一能将杀出重围，赶回总兵，调齐两江之兵，剿除此贼，如手反掌。”说罢二人携手下城。
正走中间，忽见县衙火光冲天。杜清惊唬变色，杨云彪道：“此事不好，妖人必有内应！”一言未了，果来一县衙差役，慌忙禀道：“现有百余人，打开狱门，将一般邪教救出，掩杀街市。”杨云彪高声道：“不准私动！若有不遵者，斩！”一声喝出，万民共闻，遂无内乱之忧。【军令严明，民心大定。】杨云彪带五百步兵，各抖精神，杀向县衙。那些内应妖寇，未及提防，被杨云彪杀了个罄尽。【杨云彪一水师营上将耳，背水反攻邪火自灭。】城中虽有随邪之民遂不敢再生异想。
杜清将杨云彪让至本衙。杨云彪道：“灭此内寇，贼将丧胆。乘此机会，弟带二百精兵，与贼厮杀一阵。他初次行兵，难以通明，倘败彼一次，贼将望风而逃。再用良计，剿除贼穴，未为晚也。”杜清道：“尊兄高见，固无不可。似不若先获一胜，以破其威。”杨云彪道：“计将如何？”杜清道：“妖贼初起，人马难齐。尊兄带领精兵二百，伏于八里桥之南，弟衙中有一人，姓闻名金声，刀马纯熟，可带精兵二百，伏于八里桥之北。弟率本衙壮丁并精兵一百，迎彼一战，诈败于八里桥之东南，贼必乘势追赶，俟彼过桥之后，速断桥梁，【过河折桥，世人惯用此计。】令彼无退身之地。弟回兵交战，尊兄与闻金声两路夹攻，贼必败无疑。大家奋力，未尝不可一鼓而灭。”【好谋而必有成。】杨云彪称善。即同闻金声带了精兵四百，从北门抄出，分为两路暗伏八里桥不题。
且说杜清虽系文官，少解武备，遂整备一齐，自引百余兵丁，开了南门，杀入对阵那黑旗之下，一员贼将正然观看，忽见南门大开，发出一支人来，好不齐整。兵丁两分，闪出首将，甚是威严。怎见的？有赞为证：
盔展凤翅，甲耀龙麟。手拖黄金锏，锏如电闪。坐骑追风马，马似虎吟。虽然带些斯文气，一怒也能吓煞人。
二马相交，战无数合，杜清佯败而走。那人随后追赶，一直跑过八里桥。杜清见他赶过桥来，遂回马复战。炮响之处，人马齐喊。那人见有埋伏，勒马而回。不料桥已拆了大半。三路人马追杀而来。那人无处奔逃，遂欲涉水而过。刚到水边，不料背后一人闯至跟前就是一刀，那人从马上翻入水中，大叫道：“不料这八里桥竟成了我葬身之地！？说罢，遂溺入水中，又被追兵长枪挠钩刺杀一回，顺水而死。所有妖贼见此人一死，也有踢过水者，死者不计其数，活捉者六十余人。
杜清同杨云彪闻金声带领兵丁五百余名缓辔而行，抄过八里桥，直抵南城。守城者见其得胜而归，开门迎进。【安舒自若，共奏清平。】众人直赴县衙。杜清叫差役将被获妖贼带上堂来。问道：“你们的头领姓甚名谁？”一人答道：“主帅姓黄名立功。”【其主帅取名黄立功。亦将立功于黄庭乎，吾恐功未必立，命将不保。】杜清道：“被杀者就是他么？”答道：“不是不是，黄立功现在城南黑水崖。【虽欲立功于黄，无奈早被黑水浸黑矣，可笑。】被杀者是一偏将，姓谢名古。【凋谢古风，便非正人。】他也是这朝武举。”杜清道：“既蒙皇恩，不思图报，反起邪想，无怪其死之速也。黄立功他还有些人马么？”答道：“共有二万余众，尚未聚齐。”杜清道：“他们不安本业，妄入邪门，是何意见？”答道：“起初并无邪念，不过是一气工夫。后来这工夫分了文武，文的参玄悟妙，【所参悟者何。】武的踢脚打拳，【习此何为。】却也无甚奇异。虽然制了些枪刀剑戟，吾们当家的说，【仆乎、主乎，抑妇乎、夫乎，可笑。】大清刚定，安危莫测，倘遇反乱，借此御贼。【此正募写惑众处。】又后来得了一信，说吾们当家的【亲热之至。】系明朝至戚，【吾恐其非前明至戚，乃李闯之后裔也。】欲为前明报仇，尚未约起手日期，竟被京官访去，故有此事。大老爷为官清廉，望乞下度愚情，施恩赦宥，怜小人等无知。小人再不敢复投妖贼。”杜清道：“你们言及一气工夫，如何作用？”那些人遂一一供出，如喻太初所说一般。杨云彪欲杀之，杜清以为无知乡民，误入罗网，既不护教，仍当原情赦罪。这却不在话下。
且说杭州城北谢家村，有一人姓坤名奇，系明没教匪，绰号老当家坤一魁之子。【后之随邪教者，皆坤一魁之后身乎，抑皆坤奇之后嗣乎。】这日正在江宁之南访查及门者之功课，【可惜好光阴，不用正功课。】距黑水崖尚有五十里路，忽听知被拿之信。那谢古与他原系同乡，不觉怒目圆睁，欲为雪恨，【非庇同乡，实护邪教。】当时即带领高弟子二十余名，【当能呼风唤雨，洒豆成兵。】及门者一千有余，【皆学成奇门否。】尽发黑水岩。【同到黑水，剖洗心腹。】及至到时，天色已是三更时分，与黄立功相见，遂商量进兵之计。二人遂约定次早取城。与其高弟子二十余人，一夜未眠，大家痛饮。【天生贼形。】不料饮酒中间，人马喧嚷，竟杀入黄氏宅中。坤奇不敢交手，越后墙而走。黄立功及坤奇弟子未便逃走，不能不厮杀一阵。外边贼兵乱杀，甚是惨然。黄立功被枪刺死，坤奇弟子死了大半。【跌倒忘了拿法。】坤奇跑出里余，遇本教跑者，遂借了那人兵马，杀回庄来。直杀的天昏地暗，兵贼不分，将至天明，那官兵竟被坤奇杀败而归。
阅者不知，这原系杨云彪部下，探知坤奇助战之举，乘其不防，劫杀一阵，以灭其威。及至回至中途。检点人马，折损不少。贼虽得胜，乱兵之下，人马折了二千有余，亦甚不利。坤奇整顿人马，复追杀而来。
赶至三家店，离城十里有余，远远来了一哨人马，风尘腾空，渐渐而进，相接里许。各扎住人马。对阵上闪出一面红旗，旗角下红骅骝马，驼定一员老将，白须飘飘，杀气凛凛，有赞为证：
旗开似火，马走如风。万丈白虹归剑鞘，一轮红日射盔缨。打将鞭斜插鞍下，斩妖剑横挂腰中。箭挑雁羽，膀胯角弓。金甲犹如吞头兽，银枪好似戏云龙。白须飘飘，抖开杀气三千丈。威风凛凛，吓退敌人百万兵。若非遍体如血染，当说是来了当年老黄忠。
坤奇看毕，说道：“谁敢前去迎彼一战？”旁边闪过一人道：“小子愿往！”【不怕死，好小子。】坤奇道：“来将不善，须要小心！”那人道：“谨领法命。”说罢，策马而前。坤奇向弟子道：“你们看，许尽已倒也有些英气。”【尽已而不知克己，必为正教所不许。】众弟子同道：“许师兄堪当敌人。”
且说对阵老将正向前进，那打旗小卒在马后道：“大人勒马，来贼有些妖气。你看他黑雾罩体，逼得红日天光，不可轻进。”【从小卒眼角，看破妖气，正见大人目中无邪党也。】老将勒马观看，果然是实。忽见贼中一马当先，直向前来。老将道：“谁击彼一阵？”从旁闪过一将，答道：“末将愿往！”老将看时，却是本部副统领王良策。遂道：“须得小心，不可恋战，恐有妖术，久则中计。”王良策答道：“谨计在心。”说罢，催马迎来。
两阵相交，枪刀并举。王良策道：“来贼通名，老爷不杀无名之鬼。”答道：“吾系坤大王麾下大司马【好官衔从何得来。】许尽巳也。来将何人，还不下马受缚，少有不肯刀下作鬼？”王良策道：“你老爷乃江苏总兵吴天申吴大人麾下副统领王良策也！”说罢，挺枪刺去。许尽已使动云铜刀，急架相还。战有三四十回合，不分胜败。王良策自思道：“若要贪战，恐中其邪。”遂使枪上架下搅，虚点一枪，勒马向西北败下。许尽已催马赶来。王良策回看，见他将至近前，遂将手中枪压在坐下，暗暗抽出钢鞭，转马向许尽已打来。许尽已未及准备，竟被一鞭打下马来。王良策急忙下马，割取首级。
坤奇看见许尽已被杀，遂差其弟子，一名钱世臣，一名秦豹，一名潘文尉，三人与许尽已报仇。王良策圈回马来力敌三贼。吴天申亦差部下参将周虎臣，游击冯云龙来助王良策。六人杀在一处。战有二三十回合，周虎臣竟被钱世臣刺于马下。【矫矫虎臣，丧于乱贼之手，钱党挥戈，亦甚可畏。】吴天申部下兵卒齐将周虎臣抢回大营。剩他五人混杀一阵，不分胜败。坤奇见不能取胜，遂拍马杀上前来。吴天申催马敌住坤奇，杀的尘土腾空，人马齐喊。战了百十回合，越杀越勇。【写老将白首雄心，活跳纸上。】
却说江宁城西有一人姓赵名乾德，年方一十八岁，粗通文义，拳棒精熟。只因其父去世，【去世者避世也，勿泥。】其母尹氏，年迈多病，遂立志奉母，不欲上达，以卖笔为生。这日吃过早饭，与其母煮了一壶茶，向其母道：“母亲在家，儿去卖些笔墨，到过午即回家来。母亲饿时，盒子里有点心，可以充饥。”说着，又取了炭来，搁在其母床下，沽了一壶酒，搁在其母面前，防其御寒之用。【体贴亲心，无所不至。】其母尹氏道：“你早去早回，不可滋事。”赵乾德道：“谨遵母命，你老人家自管放心。”【百忙丛中，叙出一段孝行，乃是作者歇笔之法。】说罢，便挑起担子出了大门。将大门带好，即去各村串卖。走了二三十里，忽听人马乱叫。天色昏沉，不知何事，便向前走。找了一高阜望去，只见远远人马丛杂，杀气冲天，一个穿黑的敌住一个穿红的老将。观看之下，只见穿黑的从胯下取出一个铁球，向空一掷，那铁球起在空中，滴溜溜向那老将打来。听的哎哟一声，【先为老将吃一惊。】那老将翻身落马。不知老将生死如何，下回分解。

注解：
