<!-- { "loadSidebar": true } -->
黄兴道：“不但老和尚如此称赞，我久闻芳名。”冯助善闻此，不觉变色道：“无名可称。老先生是故意高抬，还是果有所闻呢”？【恐人说出田氏丑不可闻。】黄兴道：“诚有所闻。尊名非虚。”冯助善益变色道：“老先生在何处闻之，【天津人口中，已分清道白，此善本不善，有何不可与闻乎。】望乞赐教。”黄兴闻广通之言，便信所闻非虚，又见冯助善屡屡变色，亦就不敢以实告，遂含糊应道：“余在城内发卖货物，在行中听说冯兄之名，早切景仰了。”冯助善方放下心，正色道：“余到德州，仰蒙广老和尚屡次提拔，不能安身，甚觉愧愧。但余一生总吃了天良二字的亏了。【天必不肯。】无论所遇怎样艰难，直是忘不下他。咳，莫非有点天良的，便没有饭吃么！”黄兴道：“冯兄言之差矣。惟有天良的，天才给饭吃哩。莫看眼前一点，常言说的好：‘君子无事且耐时’，耐到时候，自然有个时来运转。”【并非宽慰语。】冯助善道：“老先生这一句话正合贱意。但余虽不敢离天良，不知天良早已离了余也。听见说过，君子无德怨自修，【天艮不失可与入德。】总是有损于德的。天万不能护佑，余之德毫无一点。今日又怨这怨那，老先生莫要见笑。”黄兴道：“据广老和尚所述，尊兄一切事迹，足见尊兄之德矣。出门在外，行李空乏忘不了尊父母，不吝钱财，请高僧超拔先灵，于父母亡后犹能如此，尊兄之孝可知矣；固守穷困，不敢少忘天良，尊兄之廉可知矣。【声闻过情，君子耻之。黄兴之称冯助善，称量而与，非过情之誉也。】况且天良，即人心耳。守住天良，非能正心么？正心必邀天佑，天即在人心中，人心正则天心无不正矣。再者，天即吾亲也。人能时不忘亲，便是时不忘天。你不忘天，天岂能忘你么？这正是－天吃饭。”【千古创论，实千古庸言。此书俗言，即人间至理。】冯助善道：“正是此话，余在买卖上若掩了天良，虽日得千金，余也万万不肯的。”【德为本，财为末，买卖人的要着。】黄兴道：“余南北奔波，未尝苟且分文。尊兄之意，与余甚合。余有一妄言，不知尊意肯从否？”冯助善道：“若能效力，无不听从。”黄兴道：“余年将六十，未尝遇一同心。昨在城内，一闻尊名，便恨不能见。今幸相逢，实天凑良缘。【守天良人，即会见信天良人，非天凑良缘而何。】领晤之下，益加钦慕。若肯俯允，便当肆谈。”冯助善道：“老先生若有处用余，即请明言，何必如此称羡，令余无地可容。”黄兴道：“余之生意这里当家的深知明白，欲求尊兄勿辞，辛苦少分余心。不知尊意如何？”广通忙道：“甚好甚好！无怪乎你二位越喇越近。冯先生不可推辞。”广平在旁也接口道：“黄老先生若欲请冯先生执掌买卖，诚得其人。冯先生万不能推辞。”冯助善道：“初次相遇，怎能敢允。老先生的事业如是之大，亦恐余才不及，难以支持。常言说的好：‘画龙画虎难画骨，知人知面不知心’，望老先生三思。”【不轻去就恐负重托，此正其可托处。】黄兴笑道：“余颇能知人。既然实意相托，便无二意。尊兄若是决意不允，定是弃嫌老朽了。再者，所说知人知面不知心，莫非谓余亦是那些作买卖的流亚么？实话对尊兄说罢，若是尊兄不讲天良，万不敢有请。为的是买卖之中，尊兄不忘天良，故大胆相求。”【点明信心重用者，在天良一点。】冯助善道：“老先生决意下顾，敢不从命。但贱内在德，实难脱累。故有负尊意，望度愚情，不至见罪，万幸万幸。”黄兴笑道：“尊夫人随船北上，余家中还有几间茅廊草舍，堪避风雨。如肯赐顾，岂不甚便！”冯助善未及答话，广通忙道：“冯先生再要推辞，贫僧就要失言了。”冯助善道：“虽难推辞，还乞赐教。”【人谋事求之不得，彼偏让之有余，助善更高人一头。】广平道：“既不推辞，也就无容再说了。”冯助善道“总要领教。”广通笑道：“若再推辞，岂非不识进退了么！”说毕欠身道：“失言失言！”又道：“有罪有罪！”冯助善道：“黄先生不弃愚才，敢不从命。”黄兴躬身道：“有屈尊驾，多多担戴！”广通道：“这就是一家人了，不可套言。”说着，斋已齐备。
大家用过便饭，广平将黄兴买货帐薄及所买凉帽，一一交清。次日清早，黄兴邀同冯助善齐赴城内。广平强留，用了早斋。黄兴送广平斋资四十吊，亦算谢广平代办货物之劳。【黄兴慷慨好施。】广平那肯收纳，黄兴见他坚执不收，遂道：“既不肯收，求当家的多买香烛，替余供佛罢。”广平无奈，方才收下。黄兴求广平雇了几辆大车，将货载到，点到船上。冯助善到了寓中，告知高氏，亦甚观喜乐从。【守定天良，同有恒心。必遇非常大事业，故有非常大欢喜。】即雇了车子，也搬到黄兴船上去。诸事完毕，冯助善欲到永庆寺告别。黄兴亦欣然相随。二人到了永庆寺，与广通叙谈之际，黄兴见客座之中，悬一小字横披，不觉用神细看。见上面写的是：
孝之为道也。惟僧家易，亦惟僧家难；惟僧家毁之极，亦惟僧有成之高。假有人焉，于削发后，即能恪遵三皈，详持十戒，或专念弥陀之号，或深参大觉之宗，或以往西方为出世之门，或以生净土为终身之愿。幼岁出家，先驱乌后就耕。学无躐等。中年剔度，既进锐莫退速，意秘年拴，立志无移，凭色空破开眼界，守身不二，将生死挂在心头。若能习以为常，岂无乐趣？如引操之不怠，方是真修。斯时种其因，他日获其果。近则身体发肤竟是金刚不朽攘，远则高曾祖父，居然拔济而超升。其孝也，不诚大矣哉。及推其工夫，亦是僧家本分，并非他有奇异。谁得谓之不易？虽然，人自有生以来，堕入尘浊私欲日炽，天良渐灭，凡其所好，推脱不开，以至皈依佛而不知佛事，皈依法而不解法则。皈依僧而不行僧律，故生灵碍我；除之犯杀生戒；物类益我，取之犯偷盗戒；女色悦我，近之犯淫欲戒；言谈任我，纵之犯妄语戒；佳酿醉我，服之犯饮酒戒；居住安我，享之犯坐卧高广大订阅戒；妆饰华我，染之犯花鬘缨珞、香油涂身戒；音乐诱我，趋之犯歌舞作倡故往观听戒；货财富我，求之犯捉金银钱宝戒；口腹慰我，随之犯非时食戒。接引之名，念来念去，去而不来，如来之旨，愈入愈深，深而不入，普提树无影无形。金莲台没花没味。讹解虚空，妄谈寂灭，具戒虽知，反增名字沙弥之笑。三衣虽受，仍是秃头光棍之流。生身父母，无以养之，亦无以报之，罪未尝无以累之，自己形骸于此毁矣，更于此堕矣。孽焉得于此终？其不孝也至矣哉！况今之为僧者，尤甚于此乎！不彼不此，言之不屑，非僧非俗，杀有余辜。吾安和不谓其之极欤，莫道言不留情？试向百尺竿头争上下，九莲台畔认分明。金光一点无私照，普济群迷入大乘。天下均沾利益，何况祖宗严慈。苟不识此，即早还俗，或少减不孝之罪，悟澈谨识。【字字金石，言言珠玉。叫醒恶梦打破禅关。后之阅是则者，发勇猛心，作金刚经读也可，生愧悔心，作药师经读也可，开慈悲心作法华经读也可。数百字功兼三乘，有限言果证三昧。倘有善知识，必谓余言非虚也，岂徒是称赞已哉。】
看毕遂问道：“这是京都护国寺悟澈和尚么？”广通答道：“是那位老和尚示众的。”黄兴道：“悟澈和尚，深通佛法，但不知佛法诀窍，却在何处。”广通道：“这一篇示众法，谕便是不二法门。【孝为三界犹尊法，辟开八万四十门。】这就是诀窍。若迷昧无知，各处探搜，终无了明日期。”黄兴道：“这么说来，只在一个孝字么？”【孝为修行人一株老本，又为修行人一盏慈灯。老本不亏，了脱色身即能超脱父母之先灵。慈灯不灭，了明心地，即可复全父母之性天，如此方无愧为佛家弟子。】广通道：“除此之外，那有奥妙？【叫醒释道，不离孝道。】这一篇大主宰，全在未数句上。所以贫僧见此谕后，便还俗了好几个徒弟。为的是怕他怕不住清规，到不如及早开消，省得亵污佛法。他招不孝之罪，贫僧也分余辜。至俗人所说‘孩子不长命应当出家’，那全是自欺语。童真入道，成道固高；童真入道，污道尤甚。所以童真入道而成道者，万不得一。半路出家成道者，不计其数。因着甘苦备尝，无不看破。那童真入道者，及年长几岁，不知浊尘苦处，反望之流涎，以为甘不可题。总有严师，亦难禁止贫僧看到这里。见有几个徒弟难以修行，遂吩咐他们各自散去。有不肯的，无非为的家贫，贫僧便给他点东西，可以作个生理，也就无之不可了。”黄兴道：“这也是老和尚的慈悲。”广通未及答话，忽听院中一人喊道：“广师兄在屋中没有？”广通慌忙相接。毕竟是谁，下回分解。

注解：
且天之所以予于我，与我之所以得乎天者，亦不过此良心已耳。何也良心即天心也即亲心也。亦即我孝亲之孝心也，孝于亲。则不失其良心，即得乎亲心。亦即合乎天心，天下未有合乎天心而不获天之庆赏者，所以天不爱道。地不爱宝，安富尊荣，子孙蕃衍，皆孝心之所感召亦即良心之所极至也。彼不孝者丧其良心，便背乎亲心与天心，显之龙雷之轰击微之疾病之磨难。颠连困苦，斩宗绝嗣，皆不孝而丧其良心者之必然也。在家如是，出家亦无不如是，顾或者曰，出家无家亦恪遵三皈，详持十戒已耳。何必复言存天良申孝思哉。不知三皈者范围吾身，恐浊尘之迷污其天良也，十戒者，保全吾。性拜经忏以超拔其父母也。既云：学佛乃得尽孝，不言尽孝，别无佛法，出家者，全受乎父母之天良，而奉持之以真孝思，成佛者，全归乎父母之天良，而成就其为真孝子也。广通云示众法谕，便是不二法门，诀窍只在一个孝字。盖深通佛法，乃得有此确论，非离却佛法而故造此创论也。此佛法之本于孝道，而孝道之宜尽于僧家者有如此。
理注：
且说冯助善于黄兴合伙，将货物付于冯助善照管。黄兴是意中正神，冯助善是识中助神，正神副神同归善庄，是到至善之地，方能转识成智。华严经云：得货物乃为绍降佛种。法华经云：领知众物，为穷子认父，付于家业，除／二十年。所应得的，皆以得之，得佛法分矣。
偈云：
黄兴正义，助善副义。
助发善成，共合一局。
黄兴得助善，两家共相契。
今投原业主，助发实相义。

第五十三回道法中与僧无异宦场上惟利有灵
话说广通正与黄兴论僧家正谛，忽听院中有人呼及于他，遂忙接入禅堂。却是德州高真观一个道士，姓黄名子中。与黄兴冯助善各问明姓氏，黄子中遂在旁落座。大家叙些闲话。
