<!-- { "loadSidebar": true } -->
黄兴意将悟澈法谕抄一张回家给杜雨亭看，遂向广通道：“老和尚这章法谕乞抄赐一张，余带回家去，也可随便请人誊写几张，各寺中送张，叫那些和尚们也照此修持，岂不是好？【黄兴亦善道中有心人也，不然，何以百忙中乐此闲事耶。】虽是悟澈和尚的法谕，也是老和尚的功德。”广通道：“这法谕凡去年在法源寺受过戒的和尚，大都皆有。这本是悟老和尚在法源寺传戒晓谕众和尚。”【从永庆寺引出法源寺来，高僧外又有一个成之最高者。佛法开源，端修首善，不识本源，受戒何益。】黄兴道：“悟澈和尚在法源寺作了方丈了么？受过戒的知道，未在那里受过戒的都不知此法谕。劳劳大笔罢。”广通道：“这却容易。”遂研墨取纸在桌上抄写。
黄子中在旁看了一遍笑道：“果然僧道无二理。我那里有白云观法谕，系法师司空一如的，与此意相同。”【从高真观引出白云观来，赏一境更开一境，高道士上又有成道最高者。道家为元门，僧家为空门，今法师姓司空名一如，由元悟空。隐义昭然，明示入学仙远不如修佛近，只为道法一如佛法也。要皆自圣道始所以示众修道，仍不离乎孝道也。自古及今，白云飘飘，内身升天者，何一不从孝道中来哉。】广通笑着答道：“我怎么未见过？”黄子中道：“我裱好了就放在经箱里，未曾悬挂，你怎么能见过？”广通道：“你这才大大的错了。那本是悬在客座令人看的。倘有见了惊心的，方不负法师之意。你却倒好，成了独得之妙了。”【修道者慎勿秘法不传。】黄子中道：“我怕孩子们毁坏了，所以藏着。”广通道：“你连个孩子管不住么？”黄子中道：“你莫往下说了，我回去就悬起来。”黄兴道：“那一章合这一章差不多么？”黄子中道：“大意相同，话不一样。”【清净经与心经同知，其要者一言而终，虽五千言亦不离此。】黄兴道：“黄师爷你也记得否？”黄子中道：“许记个不大差么？”黄兴道：“可赐教否？”黄子中道：“有何不可，我想想着。”黄兴道：“说一遍怎能听清，也劳劳大笔罢。”【黄兴问道心诚，传道心切，既乐观佛法，又乐观道法。清闲中却令高僧高道两有此忙笔。】黄子中道：“可已可已。”遂援笔写出，其黄兴看时，上面写的是：
三教之中，佛名释，圣名儒，惟道仍以道名。正以其能正天地之精、性命之原，更能孝其先天父母、后天孝妣。谚有云：“道不离俗”，故在世者姓某称为某炼师，出世者姓某尊为某真人。既以父母之姓为姓，安得不以父母之心为心？父母令其入观拜师之心，大抵恐其寿之短，愿其生之长者多，大抵恐自己衰老，膝前凄凉者多。而我于入观后，偏将此意置而不闻，一味荒佚，百般作践，将自己之形骸视为仇雠，以至与死为邻，尚不追悔。上干天地之怒，下增祖宗之罪。噫，尔先人何其不幸至此！倘能顿加修省，痛改前非，虽性命不全，必求光辉，坎离不合，必求既济。俾得名登金阙，位列天仙，有德之祖父高升，无德之祖父出苦，全凭一点真心，跳出万劫幻海，是非道者本分欤。不然，父母生我，我绝其嗣，一不孝也；名为出家，不供菽水，二不孝也；远离庭帏，增亲思忆，三不孝也；任口胡谈，贻亲羞辱，四不孝也；忤作非为，毫无恐惧，五不孝也；游手好闲，不顾名节，六不孝也；亵渎神明，毁伤身体，七不孝也；肆无忌惮，罪及生身，八不孝也。似此数则，略为指明，他有不孝，非言能罄。总之玷太上之规一分，加不孝之罪十丈。异端虽邪，耻与为列，世有呼此等为异端者，彼尚力为之辨，不知人仅目为异端，吾见其不及异端也远矣。呜乎，道门不幸，实家门之不幸也，亦即天地之不幸也！苟有自知警戒重视一身者，即当速为精进，莫少蹉跎。一朝推倒乾坤，三世良缘顿证。莫道尘寰华丽，须向吃紧着手。吾知其时，亦当迎面唱喝。虽系草草数语，力行自有效验，倘有不实，谁其哄汝。【不言元而自元，不言妙而自妙，朗朗高谈，堂堂大道。后之阅是则者，正心术，作感应篇读也可。扫尘氛，作清净经读也可，破隐微，作道德经读也可。一字之诀。不离伦常，八卦之象，不过日用，倘有悟道者，解透此章，即当踢倒鼎炉，灭却水火，速速跑到家中，高声叫道，我的爹呀，我的娘呀。】
黄子中写完，递与黄兴。黄兴与那一章僧家法谕包在一处，即欲告辞。冯助善亦说了些承情不尽后会有期之话。广通定准留斋。黄子中辞去。黄冯二人推脱不开，只好叨饶。用斋已毕，方告辞回船。广通送至河岸。因天色不早，三人在河岸说了几句话，广通方别去回寺。
黄兴于次日即催趱开船。恰遇顺风，直抵沧州，遂靠了岸。黄兴下船，随便买点零用东西。只见前面靠着一只大船，上挂黄旗，乃是沧州正堂。多少跟随人，上上下下纷纷乱窜。黄兴遂往前走，迎面来了一人，黄兴随意问道：“兄台这里大老爷要向何往？”那人道：“升了天津府了，这就要上任去。”黄兴道：“既然升了，怎么那旗上还写沧州正堂四字？”那人道：“你说的那船上么？那是新官才来上任。”黄兴道：“前任那里。”那人低声道：“前任景州，才到了不多日子，就升到这里来。”黄兴亦低声道：“怎么这么快呀？”【莫非钱神所使乎。】那人道：“看怎么快哩。他曾坐过天津县，因为问错了案子，被府官谢大老爷问明那案，才将他撤任。【沧州民口中，找补卜文卿擅误好人一笔。】后来谢官升了保定府，又升到按察司，所以他真不得地。可巧谢官去年冬天告病回籍。路过这里，还闹回糟，那接谢官任的姓胡名升，一门就是认的钱，这个官合了式子了，在胡家花了俩，遂选到故城，几天就升了景州知州，不多日子又升到这里来。该着这里糟眼圈子了。”黄兴道：“是那里的人呢？”那人道：“他姓卜名文卿，外号叫他个不问清。【为官得此绰号丑极。】你老想想，有好没好呢？再者，凡拿钱在上司手里弄出来的，还有好货么？”【既费资本，必有抛砖引玉之行，故无好货。】黄兴道：“不可胡言乱语的，倘乎冒到他耳朵里，还了不得了。请罢请罢。”说毕，遂进街买了点么。刚要回头，听得街旁茶铺里几个人说道：“这两月可将人收拾彀了，成天家神出鬼没，不定在那里碰见他老人家。这还好，早早的升了。”【反言透出，愈见杜清官声之美。】黄兴无心再往下听，渐渐走到河边上了船，一夜不题。
次日直到天津，又靠了船，住了几天，合式也发卖些凉帽。住到七八天上，方见天津知府坐船到来。及至在街上行走，听得人纷纷议论。黄兴闻知，甚觉奇异。不知为何，下回分解。

注解：
儒释异称，惟道仍以道名者何也。道者孝之郛也，孝者道之域也。孝为道之体根乎天地之精，道为孝之用，通乎性命之原，道合天地，所以揭其孝之始，道全性命，所以要其孝之终，盖天本孝道赋我一天道即天也。孝即天之所以为天者，尽其孝复其天矣可称为宇宙之孝子。乃可称为古今之道人。道不离孝离孝非道也，故道仍以道名也，所以坎离不合者不可为道。惟孝有以安其宅，性命不全者，不足言道，惟孝有以启其途。然道律森严，玷太上之规一分，即加不孝之罪十丈。不若修净土为方便法门也，非然者，人我之见大，贪嗔痴心业不除，莫谓毫无成就，即定中已出阴神，不能推倒乾坤。究竟只成清虚之鬼，犹之曳裾侯门。昏暮求荣买官要爵有玷官箴者五方有难厌之人心，千载有难逃之清议。反不如不贵显者之孝子，犹能流芳百代也。此卜文卿与司空一如之法谕联为一回也。孝之见于道家者又如此。
理注：
却说广通，正与黄兴议论僧家正谛，忽听院中有人呼唤，遂忙接入。却是高真观道士黄子中者。黄道士见僧家法谕，又引出白云观道家法谕来，两家法谕，同归黄兴手，佛法道法皆归方寸至善之地也。
偈云：
僧道原来无二致，皆参至善自知之。
私欲净尽心无妄，不二法门是止止。

第五十四回明灯下细论忠奸照壁前详观政教
话说黄兴船抵天津，因发卖凉帽，多住了几天。这日正在大街闲游，听得三一攒，两一攒的，纷纷议论，全说新府官：“不是杜大老爷么？怎么卜文卿那个混帐小子又来了！”【虽在上者不好，卒不宜在下者诽谤。噫今为天津人，后当为地狱鬼矣。】一人答道：“我也听见说调任沧州，怎么却是升了咱们这里知府？”【有詈官之民，焉得无酷民之官乎。】黄兴在沧州亲见其事，更觉疑惑。【没一旬余，有何功勋。如此升调之速耶，吾亦为之惊疑。】那些人正然议论，忽然来了一人向众人道：“你们知道这个不问清是怎么升的不？”众人同道：“不知道呢，正然拿闷哩！”那人道：“我才听得一信，不知真假。说是胡升因杜官系皇上钦调，不敢冒然。及奏明圣上，却正合圣意，不但将杜官升为知府，已越级调为顺天府府尹。【杜清特擢三台，实称其职。】那胡升得了上谕，卜文卿听知此信，又在胡升手里花了俩钱，竟改升到咱们这里知府。众人同道：“要叫卜文卿在此处坐上二年，那就糟了糕了。”【以糟招糟耳。】
黄兴听得明白，遂慌忙来到船上，告知冯助善。冯助善道：“亦不敢说怎样，这卜官也有明白时候。【找补第二回断案明白，然亦是瞎猫碰着死老鼠。】虽然是走的门子，倘乎强于往年。到此处找补一手，亦未可知。”黄兴道：“这也是或者之望。”说话之间，晚饭齐备。二人在一桌用过晚饭，天已更余。遂点上灯，二人对坐，【明灯一盏，对照天良。】说了回买卖，算了回帐。凉帽已发出大半，遂商量买齐了银子，带货进京，或可多找点利息。
