<!-- { "loadSidebar": true } -->
话说黄兴到了李金华塾外，窥见次子受责，不便入室，遂却步转回。走至自己学门以外，听得塾中怒声大发，又却步走到院内，暗暗窥伺。却是许顺被责，亦不问何事，即回到家中。自思道：“诚斋心性聪敏，作为不苟，【足见诚斋身分。】这是为着甚么呢？【岂不知礼义责备贤者。】至于许顺本是个庄家孩子，那却不足为怪。”【这便是护局子。】遂向陶氏说了一遍。陶氏道：“从先我害这个病，如今我却好了。【居然化毒，陶成贤良。】你怎么也入了此门？【溺爱一着，是误子弟病根。】人家的孩子就该打，自己的孩子就准没有差么？若没有错，他老师也不能胡打乱敲的。”黄兴道：“不是这样说。申先生有两岁年纪，到底温柔些。【这却不然，那知学规更严。】那李先生年青少壮，性情暴躁，【教不严，师之惰，李先生勤于教读，非性情暴躁也。】吾所以说这个。”陶氏道：“暴躁也罢。孩子们没有一点错，总不能拿邪嫌。再者，李先生上了这几月学。无所不教，教的孩子们全都循规蹈矩的，真有个学生样子。从先乍上学的时候，我还说他教的孩子们尽会弄酸排场，这不是没要紧么？后来时候长了，才见先生们教训，是教孩子们实行不亏哩。”【今之教学者，何不讲此。】黄兴道：“是些甚么酸款？我也听听。”陶氏道：“你听着罢。先生教孩子们寅时就得起来，须梳头洗脸，不准邋邋遢遢的。梳洗完毕，因着你没在家，便叫他先来见我。须站在门旁。我若起来，他便问道：‘妈妈睡醒了。儿要上学去了，妈妈还叫儿作么否？’我若未起，须待我醒来，问道：‘妈妈起来不？儿上学去，妈妈有事用儿否？’我或起或未起，若叫他上学去，先向我深深一揖，倒退而出。【此是第一条学规，由入则孝上做起。】到学中先拜圣牌，次揖老师，然后归坐念书。放学时候，又拜圣牌，再揖老师。【圣人百世师，故先拜圣，次拜师，以示朝夕不忘诚敬。】到家时候还得给我作揖。【晨昏定省毕生皆应如是。】成天家劳劳叨叨的，就是这么些个事。【此是用时习实功，伦常日用。习惯成自然，足见其学不厌诲不倦处。】若是诚斋家来，还得揖他哥哥，不论走到那里，凡遇长上，必站立问候，久未见者，也得作揖，【是第二条学规，由出则弟上行去。】不准放肆一点。一句瞎话也不准说。【此是第三条学规，极之以谨信。】同学们须要和气，【此是第四条学规，教之泛爱众。】谁比谁强，谁就得敬谁。【即是第五条学规，教之以亲仁。】那些事一言难尽。等时放了学，你看着罢。合唱戏的一样，【揖让成风，古道皆然。】又要给你作揖了，狠有些意思。”
正说之间，黄心斋家来了。果然向黄兴作揖道：“爹爹吃了饭没有？”黄兴笑道：“这么大个人，却也学上来了。”【虽白头小子，亦宜如此。】黄心斋不敢多言，遂又拜过陶氏。说着黄诚斋也回来了，见了黄兴深深一揖，面带笑容道：“爹爹才到家么？”黄兴道：“来到半天了。你老师好哇？”黄诚斋道：“老师却是身安。爹爹在外身体劳乏，却是面色甚好。”黄兴道：“好哇，没病没灾的。你坐下罢。”黄诚斋应道：“是。”嘴里答应着，却转到陶氏身旁深深一揖，又向心斋揖过，方回至门旁落座。【写诚斋从容中礼，如一幅画图。】黄兴见他面无忧色，遂笑问道：“你老师生么气哩？”黄诚斋道：“老师没生气呀！”黄兴道：“亏来你老师教训好，怎么学着撒谎？我在门外看见，没有进去。那打的是谁呀？”黄诚斋笑道：“那是因为儿说差了话，打了几界尺，也不大么疼。”黄兴道：“说差了么话呀？你对我说来。”黄诚斋见哄不过去，遂直言告道：“今天早饭后，老师没在书房。马表弟使老师的笔写字。写完了，搁差了地处。老师回来，便问谁动笔哩。马表弟见问，不敢答言。【马生犯不谨规，如实承认尚有可恕。】老师定问是谁。我看着事不能了，遂向老师道：‘老师没要生气。’老师忙接道：‘你动笔哩。只许今一次，后再如此，定不能恕！’我见老师息怒，便道：‘不是门生动笔，是马乐孝动笔。’这句话没要紧，老师的气反大了，说：‘是你没动笔，怎么搀话接舌？这么大胆哪，这就该打！你又说是马乐孝动笔。他动笔用着你说么？这便无爱众之意，更该打！’仅将为儿打了几界尺。不过臊皮就是了，打的并不疼。”黄兴道：“没打你表弟么？”黄诚斋道：“说他问着还不说，所谓信又何在？也打了两下。”黄兴道：“这还罢了。”【先生严教是公心，东家疼爱有偏见。】又问黄心斋道：“你老师为甚么打许顺呢？”黄心斋道：“为的教他放学回去，总得给他母亲哥嫂作揖。他家说是不必，家里的事，你老师还知道么，他便从了。【有违孝思务本之意乌乎可。】今日老师合旁人说话，说起这个来了，闹的老师也知道了，所以打他。”【打的是不循实行明，犯入孝之条。况一欺哄，便违谨信戒。】黄兴道：“这些故事真是不少。念书就是了，也不知弄这些闲情作甚么！”【以先务为闲情，儒教之所由失其真传也。】陶氏笑道：“你忘了他老师说的学规了么？不是说甚么行有余力则以学文。这就是那个理。如不能行，学一个好嘴子，贼鬼流滑，将来莫有坏不了的。这么着念书，那怕文学不好，上达不了，总成个正经人。那么为学，就是作官为宦，也短不了挨骂，落一个臭名儿天下传扬，丢人摆怪，损阴丧德，再闹的斩宗绝嗣。那算谁的错处，莫非不怒先生么？”【陶氏居然陶成女中智慧矣。钦其性情之雅正，心地之明亮可以振颓俗可以警迷顽。慎勿读书昧理，以致败坏名教，贻祖父羞，惹妇人笑也。】黄兴道：“你一个妇人家，比我还明白。【不但比你明白，世之教学误人者皆当为之汗下。】要知四海之内，不若妇人者多多，岂但我自己一人？”【的真不假。】陶氏道：“吃饭罢，别说这些闲话了！”说毕，遂用过饭。
黄兴又过李金华那边看望。二人见面周旋一回，说些外省见闻，遂将那三张三教法谕递与李金华。李金华看了一遍，遂道：“三教之中，虽各有弊病，却只怨为士一家。为士的若能通明正道，那两家万无不从之理。【释道两教归咎于儒，为士责任关系重大。】况且僧道两家，也得先念四书，通明了其中大意，方可再学经卷。这一张儒学示，甚是透彻。若那为馆师的身体力行，自然为圣门功臣。像这时那些酸秀才们，真是没有说头。”【一句抹倒假斯文。】黄兴道：“常言说的好，‘穷秀才，穷秀才’呢。他为穷所累，也是不得不如此。”李金华笑道：“秀才可不穷。上而公卿，下而邑宰，及一切教谕，皆是从秀才出。况且胸藏八斗，学富五车，怎么会穷呢？”黄兴道：“俗说穷秀才，也不能无因哪。”李金华道：“非秀才穷，实为秀才者自穷之也。其穷有四：诗书不通，学之穷也；义理不作，行之穷也；甘于秀才，志之穷也；难脱秀才，术之穷也。有此四穷，遂终日忧闷不解，愈趋愈下，便不得不算个穷秀才耳。若像这告示所说，先竭力于孝，使学者法之自然，有个天运循环。”【儒士敦本教化熙洽一道同风，国家庆祥入学出弟俗美中天。】黄兴道：“一个论孝的秀才，也没有么。”李金华道：“莫说论孝，连书上的字，都闹不清哩！”黄兴道：“你说的呀！”李金华笑道：“有一个笑话，说是一个馆师讲四书，讲到子游问孝一章，说道：“子游是孔子弟子。一日来问孝，孔子答道：‘如今的孝子，但能养亲。亲不若犬马，何也？人之养犬马者，皆能养了，总得恭敬他点。若不恭敬他，何以别为犬马乎？’这是讲错了的。【如此当令圣人哭。】又有一个不认字的，与徒弟们讲到孝上。说是千万要孝父亲，至于母亲，孝不孝没要紧。若按礼说，更不可孝母亲。曲礼曰：‘母不敬’呢！【如此更令周公耻。】又有一个信因果常讲佛法的，说是为人三世行善，方能转生个母狗。礼记上说，‘临财母狗得，临难母狗免。’可见母狗最不容易托生了。”黄兴笑道：“这一个不但讲错了，而且认错了。诚令人可笑！”李金华笑道：“那宗先生若转生个母狗，还是万福哩！那里母狗叫他转生？”说着不觉大笑。
这时从外来了二人，李金华慌忙迎出。黄兴亦随之。四人同揖，让进书房。若问是谁，下回分解。

注解：
且自虞廷有司徒，而庠序学校。三代因之，皆所以明人伦也。孔子集群圣以承道统，而后入孝出弟之教责归师儒焉。厥后制艺开科，务进取者，但讲文字，不论实修。读圣贤书，求其身体而力行者，百不得一。遂置孝弟于不顾矣。即有二三持衡者为之提唱圣教，而积重难返，愈趋愈下，始犹先读六经，后习诗文。继则不通六经，即习诗文，所以鱼鲁弗详真伪莫辨。文舛字差，贻笑大方，至学穷行穷志穷术穷。秀才有四穷之目，其高明者，专工文章，争趋时尚，巧润诗赋。曲中试官，求功名诚利且速矣。不知求功名愈利，去圣教愈远也，求功名愈速，坠浊流愈深也。金钟传本四书以立学规，即据学规以课生徒，其有不合者。挞以记之，入孝出弟，谨信泛爱，随在肆应。不过霎时耳，岂有碍于讲经论文也哉，奈馆师自误误入。俾子弟辈读书数载。悖亲陵长，不知孝弟为何物。且不令谨信，必滋诡诈。不使泛爱，必生傲慢，揆彼子弟辈父兄之初心，岂真欲其如斯哉。况乎人之所以异于禽兽其几希，读书者原为保其几希耳。试观今之教读者是令人保其几希乎。抑令人丧其几希乎。呜乎，何其可哀而可惧耶。
理注：
话说黄兴听说申李二位先生，教学生甚有次序，是教为学的实行，不亏人人孰行孝悌。各各尊敬长上。其不是，一家仁，一国兴仁，一家让一国兴让。领人同归大化，此书可为益世宝训，读斯书者，莫视为老生常谈。称理说可为三教宗旨，实补于性理未发之遗。申李二位，教的四个学生，可名四端，诸事不苟，原是行住坐卧不离者个，端方正直，才能保太和中和矣。又申李马陶黄杜等，同在善庄，皆不出方寸之外，修身之士，皆可看末后了义一着矣。
偈云：
修身学道莫谈玄，三教须知孝为先。
善行步步踏实地，做到力尽皆是禅。

第五十六回齐宗正戒人诟讼喻太初劝友完婚
话说李金华丕与黄兴叙谈，见外面二人携手而进。黄兴看时，却是本庄齐宗正与化为福。李金华同黄兴迎入书房，分宾主落座。
