<!-- { "loadSidebar": true } -->
齐宗正道：“黄大哥几时回来的？”黄兴道：“到不多时。”齐宗正道：“这一趟买卖若何？”黄兴道：“无大生机，多少落几个。见利虽微，却是一大喜事。”【得一善友胜于得利百倍。】齐宗正道：“甚么喜事？”李金华亦随口相问。黄兴道：“在德州无意之间偶得至友。真是倾亦可以从此歇心了。”【一点良心万金可托。】齐宗正道：“贵友姓甚名谁？”黄兴道：“姓冯名助善。”李金华忙道：“是天津人否？”黄兴道：“不错呀！先生认识此人么？”李金华道：“也算一面之交罢。”黄兴道：“先生怎么认识他？”李金华道：“先前此人曾在京都，弟路过天津，与他稍过家信。”黄兴道：“先生亦知此人家中如何否？”【代为全其室家比君之闻知更真切。】李金华道：“弟在天津路过，怎么会知道那些事，咱管人家家中如何作甚么？【妙在不说破。】如此说来，老大哥你必知道了？”黄兴道：“那是自然。他家里无挂无碍，甚是困苦，只有其妻高氏现已随来。这就是他家中事，知道不知道有何妨碍？”【亦妙在不言田氏之丑，但举高氏之贤，皆是口头阴德耳。】齐宗正道：“怎么作为至交呢？”黄兴遂将冯助善怎样讲天良，一一说了个明白。
在座者无不称赞。齐宗正道：“这天良二字，才没法说哩！这不是，化为福在此，他家种个五六十亩地，年年也彀过的。他有一块地，靠着陶家的。”黄兴道：“陶甚么家？”齐宗正道：“陶万一的侄子陶富家。仗恃着他叔叔的利害，硬不说理，【勿恃富豪而欺穷困便积无限阴骘，世人当以陶富为鉴】将化为福的地耕过两垄去。化为福看见了，说了说他，他还要打化为福。化为福也是难受哇，便要进城喊冤。吾劝了他一回，他总是难吃那个味，定准要去。吾拉他到这里来，求李先生开解开解他。”【排难解纷李先生于善庄不一而足。】化为福道：“不是咱不好说话，你看他家那个势利，还了的么？吾是得缠缠他，他那怕成了龙，吾也得扳扳他那脊角！”齐宗正道：“扳扳脊角没要紧，得花多少钱呢！花的那钱只值这两垄地么？你说，走到衙门口，谁不要钱？衙役也伸着手，书办也张着口，多少跟官的拉着也不叫走。羸了也是捉老斗，输了也是捉老斗，花一个七青八黄，落一个丧气垂首。有点么的还好，没有么的就现丑，掀不开锅，饿瘦了狗，【】一场病，闹一个没的有。这就是打官司的落头！【此一段抵得一篇息讼词，可以释怨忿，可以除烦恼，可以保身家。念彼乡老虽一钱一粟，皆从血汗中来，何苦剜血肉，供送衙胥。倘与行霸相争，不能强忍，其不伤身败产者几希，尚其熟读此言而痛忍之，则讼不劝而自息矣。】化为福你也想想。”李金华笑道：“齐老先生管许没见过阴骘文。阴骘文上说：‘勿坏人之名利。’【分明要人勿唆人之争讼，乃反言以出之，故妙。】衙门里的人刚说弄俩钱，你老先生这一棒给人家打散了。”【打散了正好免的人使作孽钱。】黄兴笑道：“先生莫凑趣了。”李金华道：“化大哥总要忍耐一二。【忍忍忍，福自稳万祸消化一无损。】若定准要成讼，花些个钱，他也不该个死罪，无非给你的地。还有么事呢？这两垄地还能有二亩么？”齐宗正道：“那里有那么些呢，不过二三分地处。”李金华道：“可有来呀。二三分地还值大些钱么？若一经官，不花不花，好么也就过了额哩。”【得不偿失尚其三思。】化为福道：“花俩钱也罢，吾到底看看他那个利害。”李金华道：“他利害么？官比他还利害哩！头一件他比你花的起。他的钱多，自然要占上分。你有俩钱，准买动官么？这会的官，就是认的钱，你当是他还认的你么？依着我说，你暂且吃些屈，自有个分晓。【能吃十分屈自受无穷福。】如不然，还有一个主意，这不是我那东家回来么，等等陶万一必然来看望他，叫我那东家陪他这里来。齐老先生领着化大哥到此，就说你们二位上他家去，听说上这里来了，故找到这里来。化大哥就说冒犯了，他侄子来求他莫怪着，特来赔礼。他必然问为着甚么，你就以实告。看他说么，我自有道理。”化为福道：“这又得先生费心。”李金华道：“没要紧的事，没要紧的事。”齐宗正道：“这也不错，还是先生见的是。”说着遂告辞而去。黄兴亦回家。
不多一时，黄兴陪进一人。走到院中，高声叫道：“先生你的乡亲来了！”李金华答道：“谁呀谁呀？”说着已走出门来。见是喻太初，遂拱手道：“你老先生那阵风刮了来的？”【一阵花信风，吹到月下老。】喻太初亦拱手道：“特来拜访。”说着遂进了书房。李金华道：“老先生怎么来的？”喻太初道：“骑牲口来的。”李金华遂叫马乐孝出去拿行李。马乐孝应声而去，李金华道：“老先生既然下降，不能无事。”喻太初道：“也算有点事罢。一句话可说不完。”【一夕美谈，千古佳话。】李金华道：“如此歇歇再说罢。”
这时马乐孝收进行李，遂到家告知马元龙。马元龙遂吩咐预备了饭，出来与喻太初相见。彼此问明名姓，说了回闲话，饭已齐备，遂留黄兴陪客。大家用过了饭，喝过了茶，李金华便问喻太初为何而来。
喻太初道：“说起来这话可就长了。四月底有一安徽人到咱们村中访问兄台，适遇我于村头。他问及兄台，我遂以实相告。那人跺脚道：‘登山涉水，扑了个空。’【怅然空返其情难安。】我问他姓甚名谁，家乡何处，为甚么到此。他说他是安徽滁州人，姓谢名联桂。他父现任山东青州知府，他祖父曾任直隶按察司，前坐过天津府。在天津时，因豪霸一案收了一女，姓贺闺名淑媛，曾许配兄台你，【淑媛矢志靡他非别，有所仰望终身也。】尚未婚娶。说许配之后，兄台你进京去了，并无音信。后来他祖父在天津差人进京问过，在保定也差人进京问过，卒无踪迹。后来他祖父卸事，路过沧州，被贼掳惊，他贺氏姑姑被贼抢去。”【比前之杨村豪霸一节，遭险更甚，愈令金华吃一大惊。】李金华听到这里，那脸便红了，那汗也不知从何处来。【贞女遭险谁不为之汗下。】喻太初见他那样遂忙道：“兄台不必着急，那谢联桂说的明白，说他贺氏姑姑死保其节。”李金华听此一句又不觉两泪流下。【非真玉碎香消埋没无闻也。李先生莫漫悼亡。】喻太初又忙道：“兄台不必伤心，你听着罢。那谢联桂说，多亏天津一个叫任习正的，救出他贺氏姑姑，埋于密松林内，又被他贼扒出，命不该死，幸而复生。【何不先及此言，免得汗出泪下。】那贼党哄到家去，又要霸占他贺氏姑姑。他贺氏姑姑打死贼子。那贼党无常鬼蒙眼，竟告在案下。那沧州官就是鉴泉杜公。审问之下，大破贼情，救出他贺氏姑姑，方保无虞。”李金华听到这里，神气少定。【阅是书者亦可略以歇眼。】喻太初又述谢联桂说谢杏村夫妇被劫始终，并后来怎样携贺淑媛同上青州的话备述一遍。李金华道：“那谢联桂从青州赴江宁去的么？”喻太初道：“不是。他说他祖父在青州住了几日，带他随他祖母及贺氏母女同回家去。到家之后，欲赴江宁寻找兄台你，怕差旁人不甚的当，故差他去。那知又扑了个空。余想家中无事，遂对他说余与兄台系至交，谢少爷不必忧虞，余情愿代走一趟，来找兄台你。【不辞远劳，非有他望也，正报前此力保其家之大德耳。】或回家完婚，或赴安徽完婚，余承当者事。那谢联桂遂千托万托，托了一遍。他说江宁府和大老爷系他家亲戚，遂投向府衙而去，也不知他是甚么亲戚。余既然应承，焉敢失信。到了次日，收拾行李，也坐船、也雇牲口，一路之上，甚觉平顺。兄台呀，急速起身，成全此事去罢！尊嫂在义亲门上，也不是久远之计。那怕花烛之后，急忙转回呢。”李金华道：“从来没有作难的事，这可碰上了。”黄兴道：“东家还挡着先生娶先生娘子么，作甚么难呢？”马元龙道：“姻婚大事。到了如今，岂可不办？况且有这些罗唆呢。”李金华反复踌躇，总觉难处。不知如何，下回分解。

注解：
尝思天地之命脉，根乎人心，发之则为正气秘之则为天良。故天良者气自正，既讲天良，必无瞒心昧己之行，黄兴之与冯助善，可谓知人善任矣。昧天良者气必偏，不讲天良，故有仗势压人之事，陶富之于化为福，未免欺人太甚焉。独是欺人之人，亦何地蔑有哉。有欺人而尚知天良者，即有欺人而不顾天良者，尚知天良，有时欺人，或有时不欺人，不顾天良，一味欺人。无一事不欺人。至被不顾天良者之欺，则欺我者蜂拥而出，其欺愈难忍受矣。人何故因一人之欺，更自投于群欺我者之林乎。齐宗正戒人诟讼，亦劝其永葆天良，容忍人欺，以直报怨已耳，夫天下惟以直报怨者，欺能以德报德。喻太初为友远劳，倘亦不昧天良，故以德报德，既已应承而无或欺人之议乎。观其备述一是，始知丧尽天良者，必将欺人之极惨。能存正气者，不避欺我之丛集也。贺淑媛如是之死而复生，寄人篱下，急急迎婚当不可旷日持久焉。然而沿天地之命脉者，转觉反复踌躇而难处矣。
理注：
却说李先生，正与黄东家叙谈。忽见从外来了二人，一是齐中正，一是化为福。齐庄中正端化为福，四人问答之间，黄兴又说得助善之友。下边才说，陶福多种化为福的地，陶化相争，皆是为净心地，有齐李二人调处，自然义气得平。言之未尽，又来了喻太初，原是理事同归善境。特来与李金华送信，言说谢联桂，访察李印堂迎亲之事是欲精神相会，大丹可成矣。
偈云：
中正化福心为祥，太初却来进善乡。
欲将东南成五数，须得探花到南方。
卷八
第五十七回敦大义代友迎亲念旧恩抚孤送葬
