<!-- { "loadSidebar": true } -->
话说李金华闻喻太初一片言语，不知怎样才好，反复思维，总难措手。【失信不可，失义亦不可。李先生之为难在此。】唯太初道：“先生何必为难，这也不是甚么难办的事。不办却万万使不得。先生孤身一人，年将三旬，婚姻大事已觉晚矣。今再迟延不顾，岂读书者所宜然？况尊嫂如此遭遇，似更不可缓。先生当三复余言。”李金华道：“当年曾定于成名之后方可完婚，焉得自食前言？”喻太初道：“先生学问不为不高，功名亦非草芥，岂可以乡老迂见，自限生平。”李金华道：“人而无信，其何以行？”【金华为大信行人，自信生平，望人共信生平。既无失信于至友，焉肯失信于一女子乎。】喻太初道：“大人者，言不必信，行不必果，【须认定大人二字。】惟义所在。若拘定一个信字，堂堂大义，置若罔闻，其所谓硁硁者非耶。”【堂堂正论，肆应无方。觉失信犹小，而失义莫大。信或不必拘，义决不可背，通权达变，乃为大人。】李金华听到这里，扪口无词。【有理讲倒人。】黄兴道：“先生不可强辩，此事不办夫妇之义绝。五伦之中，先生欲缺其一焉，岂圣人之道欤？”马元龙道：“妹丈所见虽是，但不能善揣人情耳。你们爷们定要逼先生吐个口号儿，那知何能得？”黄兴笑道：“这是怎么说起。”马元龙道：“设身处地，亦觉糊口否？”黄兴道：“这就是了。李先生不用作难，将这点小事交给吾们兄弟罢！”李金华笑道：“你们爷们，这是说些么话？这不是墙倒一例推，破鼓乱人捶么？”喻太初笑道：“实先生自推自捶耳。”黄兴道：“不用打嘴仗了，想个丕经主意罢。”马元龙道：“这个主意还得先生想。小鬼还替了阎王么？”【这一句引起多少妙趣来，金华为自在性中。王，纯用金刚气力，不用霸道工夫，舍此性王不修，恐阎王请帖一到，小鬼拉％，谁能替谁呢。】
一言未了，陶同笑嘻嘻的进来道：“阎王来了，阎王来了！”【阎王也可作霸王否。慎勿行霸入鬼门关，致阎王连连怒责道，哼！你也来了么。】黄兴忙上前作揖道：“拜接阎王。”陶同道：“这一趟出去发了多少财罢？”黄兴笑道：“阴曹不用那个。阎王岂可问及于此？”【谈笑中带出警教。】众人同笑道：“阴曹阎王不用那个。这阳间阎王岂可一概而论？”【阳间行霸，阎王不怕。任你金银千堆，难赎罪业一点。】陶同亦笑道：“见了阎王，就是这么放肆么？”黄兴笑道：“谁叫你说钱哩！你既然说钱，阎王怎么样呢，也挡不住吾们放肆。”陶同笑道：“那知一题钱，众人便不服。【若讲这个，阎王也服理。如说那个，小鬼亦难缠。】请坐罢，也不用论那阎王了。因为吾说钱说的，已经革职离任了。”【苛剥民财，削职广多。生难对君王，死何以见阎王乎。】大家同笑一回，方分上下落座。
陶同向喻太初道：“这位老先生是何处人氏？”李金华忙道：“系愚弟同乡，姓喻榜讳太初。”喻太初亦问过陶问。陶同又问喻太初为何到此，喻太初尚未答话，黄兴便一一说了一遍。
陶同道：“为今之计，应若何办理？”黄兴道：“先生脸皮薄，总不说是怎样。”李金华道：“陶兄台不用合他们打吵子。”陶同道：“不是打吵子，这是人伦之始，岂可轻易看过？”马元龙道：“先生总是脸皮薄。”陶同笑道：“你当是全像咱们，这个脸大皮厚不害臊的哩？你们听着，吾吩咐几句。”黄兴笑道：“又要作阎王呀？”陶同道：“说正经话，也不怕喻先生笑话。”黄兴道：“这是谁引的头？你既然要说正经话，即说说罢。”陶同道：“列位压言，听我慢慢的道来。”黄兴笑道：“没人听鼓子书。”【凡阅正明集，当拭明肉眼。如聆圣训，洗净俗耳。如遇仙缘，慎勿因书中偶有笑话，便以小说忽之也。】陶同正容道：“你听着罢。你们在此唧咕了半天，也没有说出个青红皂白。这一事到底是怎么办。你们先说说。”李金华道：“说正经的罢。直拉拉这些事作甚么？”陶同道：“李老弟不是陶大哥讨大，以后不准你搀言。若少搀一句，罚你三天不吃饭。”李金华道：“少罚两天罢。”陶同道：“搀话呀，旁边歇着罢！众位兄台一言不赞哪，听着吾出个主意。”喻太初道：“即请赐教。”陶同道：“好说好说。像这宗事，说李先生不作难也是的，这个事在本人口里，真没法说。你别听他嘴里不愿欲，你知他心里如何。”李金华刚要言，陶同道：“说甚么，不怕饿么？”李金华遂回过去，向喻太初道：“江宁如今平复无事了罢？”喻太初道：“等等再索听，这会吾们不听这个。陶先生请讲。”陶同道：“依弟遇见，不若将李大太太接到这里来，与李先生成全大事。或是我妹丈院里，或马大哥院内。不然，为弟那边也有的是闲房子。那里住不的，就是接去，没有个的当人。”喻太初道：“这却不难，余与谢联桂也曾见过，余走一趟何如？”陶同道：“那却使得，总得有个妇道家才好。”喻太初道：“我没处摸这个去。”
一言未尽，冯助善听见说他老师是李金华，焉得不过来拜谢。到了书房，向李金华深深一揖。李金华慌忙住拉道：“兄台为何在此？”黄兴道：“我不是说过了么。”李金华道：“我这一阵气糊涂了。”陶同笑道：“饿糊涂了罢？”李金华道：“少说玩话，冯兄台请坐。”冯助善落座。
李金华道：“冯兄台在此，吾们东家可省心了罢？”冯助善道：“李老爷在京都。”李金华忙道：“从先的事不消说起，陈谷子乱芝麻的，说他作甚么！【急为掩护，免友含羞。】冯兄台不用听他们说闲话，咱们两人仔细谈谈。”陶同道：“冯兄台不用理他，咱们喇喇。”【助善将谁听从。】冯助善欠身道：“可已可已。”陶同便将喻太初来作甚么，说了一遍。又将喻太初应承接亲，及没有妇人之话亦说了一遍。冯助善自思道：“若非李先生叫我回家，我家里不知若何。这时也没甚事，不若我夫妇二人同往，也算报报李先生之恩。”主意已定，遂告知喻太初诸人。黄兴连连称是。喻太初也不胜赞仰。陶同道：“活该李先生娶太太，少甚么人，添甚么人。”李金华道：“你们白说一套，我反正不答言。”陶同道：“谅你也不敢答言。”李金华道：“俺还敢惹阎王么？”
正说中间，忽见齐宗正与化为福进来，齐宗正向化为福道：“还不给你陶叔叔赔礼！”陶同忙道：“这是甚么事？”说着，那化为福早已跪下了。李金华笑道：“看活阎王断案罢。”陶同也不答。李金华忙将化为福拉起道：“化老大为着甚么，我怎么不知道哇？齐宗正将已往之事细说一遍。陶同怒道：“这个小子还了的！吾尝说他不系好人，尽给我去漏撒气！化老大只管回去耕你的地，有我给你做主。我回去定要问问那个小子。不用理他，看着咱爷们罢！”【活阎王断侵地一案，居然铁面无私。】化为福道：“你老人家不用生气，我也许错记了地段。”陶同道：“说那里话？你只管回去罢，吾们还有事哩。”齐宗正遂领化为福告谢而去。
陶同送出回来道：“咱还是说咱的。才说的话就是那么办哩。”喻太初、冯助善俱连连答应。陶同道：“一人不敌二人智。咱们再商量商量。”申先生去，众人以为不错，遂辞了李金华向黄兴家来。
到了书房，与申孝思相见。申孝思向喻太初道：“喻兄台几时到此？有何贵干？”喻太初遂将李金华婚姻之事诉说一遍。陶同又将众人怎样计议说了一遍。申孝思道：“如此倒也不错。这也是天缘凑巧。谢子莲若非病到此处，也早回去了。叫他跟回去，岂不是一个确凭证儿？”陶同道：“说了半天，却忘了这一着。妙极妙极！大家商量商量，几时起身呢？”喻太初道：事不宜迟，愈速愈妙。”黄兴道：“喻兄台也得歇两天再去。”喻太初道：“何必歇着。打整妥当，即可起身。”黄兴道：“盘费是现成的。套上两辆车就走。”陶同道：“就如此办。冯兄台到院里商量商量，尊嫂明早即可起身。”
冯助善到了家中，告知高氏。高氏欢喜相从。【天生淑媛好伴侣，高氏正无计报德，虽万里亦甘心乐从。】出来与众人定了次早起身。喻太初遂住在观音堂中。杜雨亭闻知亦以为然。谢子莲更喜出望外。
到了次日早晨，陶同早到观音堂。也不叫喻太初谢子莲辞别李金华，遂一直起身赴通州乘船南下。后来李金华闻知，也无可奈何。
待了两月有余，忽见喻太初回来。【去时何急，来时何快，岂为仙风吹到耶。】恰遇黄兴于门外。黄兴接着，彼此问讯了一回。黄兴道：“喻兄台想是先来送信了？”喻太初道：“不消题起。吾们到了滁州与谢公相见，谢公见他侄子，称谢不已。及问到李先生之事，也巧也不巧。巧的是恰合李先生之意，不巧的是吾们白跑了一趟。”黄兴道：“是怎么个事罢？”喻太初道：“吾们到了的时候，那贺太太正大病抬床。待了没有一天，竟是呜乎而亡。【死其时矣。】那位贺大姐姐定要送葬还家，谢公亦甚愿意。冯大哥与冯大嫂情愿送他还家，【未来迎婚，却来送葬。助善诚好助人善，高氏诚高于妇俦矣。】安葬之后一同回来，再作道理。”黄兴道：“没有说回向何处么？”喻太初道：“临行之时，那谢公千嘱咐方叮咛的，总要叫他们回向滁州，并叫我先到这里告知明白。还带了一封信来，是给李先生的。等着李先生看过，自然就明白了。”要知后事，下回分解。

注解：
且以人之不可无信也。亦顾其于义利何如耳，盖通达时务者为俊杰，区区小信无当也。推开货利者为贤豪，堂堂大义宜敦也。冯助善身负贸易重托，似为营利之人矣。乃一闻陶同之言，慨然与其妇代友迎婚，其轻财重义为何如耶。微特众人赞扬，即鬼神亦当为之迎面唱喝焉，然而冯助善之报金华，尚不止此也，何也。冯助善固讲天良者也。讲天良者必敦大义，敦大义者必念旧恩。迨至抚孤送葬，实绝无而仅有焉。其报金华也，不可为不至矣。若夫喻太初者，身列黉门，役同评价，两月有余。往返善庄者二次其重友谊也，亦不可谓不劳矣。彼重财轻友，忘恩负义者，亦闻之汗下否耶。
理注：
言说李金华，听喻太初之言，甚觉为难。吾前言说是，定于成名后完婚其可人而无信，自食其言。三年是三千功满。成名是大丹成就，至于马喻冯黄陶等，俱要代友迎亲，是为收敛心神，到滁州空回者，因贺淑媛为母守孝，待三年满服，方才出阁，真来是男贞女孝，堂堂大义，令人皆服也。
偈云：
信为五行本，孝是百行源。
水火既济时，三千功满圆。

第五十八回听友言一心归隐奉亲命双孝入庠
