<!-- { "loadSidebar": true } -->
忽听谢公叫道：“淑媛那向去了？快来快来！”贺淑媛慌忙跑到。谢公见他进来，遂道：“你扶吾起来。”贺淑媛将谢公扶起，默坐一时。又道：“你扶吾下去。”贺淑媛将谢公轻轻扶下，不敢少离。【写淑媛之婉顺扶持，情形逼真。】谢杏村道：’你不必扶着吾了。吾这时觉着有力。”【天增福力。】说着，便在屋中漫漫行走，不觉步至门外。虽不与无病者同，亦与前次病愈后无异，又走至屋中笑道：“这病好的真奇。吾昨日病得难以支持之时，虽然昏昏迷迷的，听得院中有人高声道：“他是灵官。”贺淑媛道：“那也是盛德所感，特来除病。人虽不见，神岂不显。”谢杏村道：’余有何德，却多亏吾儿孝心。”【惟孝感神，天君素重，倘逢不孝辈，早被金鞭打倒矣。】说着，又将灵官说的那话说了一遍。与贺淑媛梦里相同。正在欢悦之际，又听得门外炮响。看门仆人进来禀道：“禀老太爷得知，京报到了。报道大少爷得中第十名举人。”【贤孙扬名，绳其祖武，喜出望外，其实在人意中。】谢公闻知，赏了报喜人。一时那贺喜的又拥上门来。【贤孙登科固可贺，义女格天，更大可贺。】谢公自觉精神可及，【天锡鹤算，长养春和。】遂出去陪客。等时之间，从州署找来题名录，见第一名黄诚斋，第二名智玉田，第三名赵守廉，第四名高化成，第五名黄心斋，第六名郑立身，第七名周相贤，第八名杜维翰，第九名吴世德，第十名便是谢联桂。【黄诚斋为大兴之秀才首。今为顺天之举人头。正取其顺亲者必大兴。即顺天者必克昌，乌得不高举人头上哉。】往下看了一遍。看毕，众人去者去，来者来，直闹了一天，贺喜者方散。
到了次日，谢公手书一信，差人送至京都，令谢联桂不必回家，以待明年会试。谢联桂接到家信，诸事完毕，遂同高化成仍回善庄。到了善庄，黄诚斋兄弟迎入客座。话不多时，又有杜维来拜。这杜维翰原系杜清之子，【杜清辟邪归正功着上元，宜其子之登科第也。】中试之后，特到善庄来见其伯父杜淦。与其伯父说了些闲话，并言及其父在任事忙，故不能到善庄，与伯父相见。目下皇上见其为官正直，已转升礼部侍郎。现今官事少闲，不数日即到善庄，与伯父请安。说话之间，郑立身亦到。几个人遂同至李金华塾中。李金华问了回文章，讲了回义理，【文章华国，义理无穷。】杜维翰告辞回至观音堂。
杜雨亭道：“你父亲明日必来，你叔叔明日亦到，【竟有先知之妙。】你当同仆人将院中扫清。屋内须得洁净，临时自有用处。”【杜老院中，居然净土西天。】杜维翰道：“伯伯怎知我父亲与我叔叔明日必到？”杜雨亭道：“不准下问。各去洒扫。”杜维翰同仆人洒扫已毕。
到了次日早晨，果见杜润携其子前来。见了杜雨亭一切言语，不必细题。杜雨亭问及其子之名，杜润道：“尚未起名。即请大哥赐他一名罢。”杜雨亭道：“叫他维诚罢。”【诚堪载道，明示心传。】后来叫他好好读书，定能光耀门庭。”
兄弟二人说话之间，杜清亦来到。兄弟三人相见，说些传家言语，无非是忠孝二意。【非此不足以传家，即非此不足以治世。】杜雨亭道：“今日咱兄弟相见，亦只这一次了。”【一回相见一回老，能得几时为弟兄，在常人以为尽头话，在此老口中，乃了脱生死语耳。】杜清忙道：“哥哥怎出此言？”杜雨亭道：“并非凶言，何必诧异”【了明心地，何足为怪。】杜清道：“哥哥并非老而无用，还望哥哥出任为官，为国治民。竟说此话，弟甚不解。”杜雨亭从袖中取出一封书来，封的甚是坚固，递与杜清道：“明早拆看，自见吾言有凭。”【杜老遗书，必如佛说。】杜清接过，甚是不解，即收入护书。
是时已觉正午，杜雨亭盘膝而坐，【前之盘膝，坐观水月一片，今之盘膝，坐观午日一团，以明心归正所，往生净土不远矣。】一言不出。杜清、杜润、杜维翰、杜维诚围于坐旁，不住呼唤。【当默念弥陀。莫乱其性。】何曾呼得应，说是死了，微有气息；说是未死，如何若此。四个人手忙脚乱，无可如何。等时杜雨亭之仆人进来，见他四人这样，遂道：“老爷们不必惊慌，吾们老爷这是常事，等时就醒过来了。”【今非昨比，常醒不来。】四人闻此，始觉放心。那知到了天黑，仍然如是。主仆共十几个人，面面相觑。
这时李金华、申孝思诸人皆闻此信，同至观音堂。观看之际，见一人从外而来，却是喻太初。【接引仙来也。】见他进来，却不见他走向何所，众人无不惊疑。到了半夜，忽听西南笙簧齐奏，鼓乐同喧，愈听愈近。【天乐西降，幢幡接引。】渐渐香风飘荡，众鸟宛啭。【极乐胜景，现在当前。】
杜雨亭口吐莲花数朵，朵朵升天。忽从香风之中闪出万道金光，灼耀射目。众人如木雕泥塑，皆莫知所以。【众生肉眼难辨西方景象。】及至光散，那声音亦远，众人出来望空观看，只见一轮皎月一轮镜，万点明星万点灯。回到禅堂，见杜雨亭端坐如生，其气已绝。【已证涅2，真气与天地常流通。】众人无不赞叹。杜雨亭并无后嗣，杜润遂叫维诚承嗣。不时天色明亮，红日东升。【日升月恒，大道不息，一点佛心，万古常明。】杜清忽想起其兄之书，忙取出拆看。不知上写甚么，且听下回分解。

注解：
尝思父母之爱我也，恒欲人之德于我，人苟有德于我者，则父母必感之。感之而我无以报之，则父母之魂灵抱惭矣。我即克保其身，而忍令父母作忘义之鬼亦不得托言全归之孝也。感之而我有以报之，则父母之神明孔洽矣。我即委致其身，而弗泥遗体不毁伤之义，亦不得不为杀身之仁也。贺淑媛欲舍身以报谢公之恩不使父母作忘义之鬼，乃卒能全身以彰其义，义之尽，即孝之至也。孝之至者神自通。灵官之苦，贞烈之封，亦似黄心斋之孝感天地。冯助善之魂语梦寐事出偶然，理非虚幻焉。顾微之为神灵之感格，显之则科第之昭彰，黄诚斋谢联桂等之高中，固足征黄玉桂谢杏村等栽培之德。而诚斋诸人，必各有某棘围夺命之实者，故丹桂须自种也，然更有纯儒而证佛是，如杜雨亭者又超出玉桂与杏村等之上焉。观其兄弟子侄，欢会翕聚，自知时至口吐莲花，金光耀目，似怪诞而实固然。盖曲能有诚，而形着明动变化，皆自有之景象耳，则不第上格天心，且有以往生佛国矣，呜乎弗可及也已。
理注：
却说贺淑媛，欲舍身以补谢公之德。举义神知，使谢公病愈，是阴就阳承，阴补阳望，故谢公加寿，精神如初。又众位科第，皆是先人之阴德。又借放生之德矣，前解甚详，不必多言，但说杜雨亭坐化一事此乃往生西方，证验者一部书，千言万语，忠孝节义为褒为贬。原是关吕二帝，慈心用意处，实为门人入念佛法门，往生净土为宗，然念佛之法，实出世之要旨也。
偈云：
世间纲常正大伦，进忠行孝作完人。
欲救九祖脱轮苦，念佛拔济入莲心。
净土心灯，念佛为功。
放下尘劳，直入莲宗。

第六十一回紫竹院杜淦显灵会试场金华获报
话说杜雨亭坐逝之后，众人见其景象，无不惊骇。【在当人为自有之相，在众人为非常之观。】杜清忽念及雨亭遗书，慌忙取出拆看，上面写的：
谪降红尘数十秋，名名利利任勾留。
自从偶遇金丹术，学作神仙自在游。【大道不远，分明目前。】
三教由来是一家，全凭心地种莲花。
世人不解生生数，妄说玄空两路差。【三圣一贯，万法归心。】
逃出官场入道场，休从世上问炎凉。
孝为一字长生诀，留与人间作药方。【全部骨髓，于此剖出。】
父母生成七尺身，俨然不去不来人。
将尺移到河南地，好与先人守墓门。【全受全归，不离孝道。】
众人都看了一遍，遂商酌如何成殓。正议论间，忽见一人直入大殿。及到大殿看时，却无踪迹。众人正在惊疑，又见一人从大殿而出。众人赶出追看，那人已出庙门，飞呀似的，直上正南而去，后影竟似杜雨亭。【上回喻太初之忽有忽无。示人以接引之相也，此回杜雨亭之时隐时现，示人往生之机也。其不向西而向南者，亦示人以肉身虽在善庄，真神早归河南意。此段宜于将尸移到河南地。好与先人守墓门句，进一步看。】
