<!-- { "loadSidebar": true } -->
不觉又是一月，百禄道：“你老人家，不用上那院去了，可要惹他两口子做么？”寿椿道：“到了日子，莫叫他得了便宜，反再卖乖，总是该去。”百禄道：“管他做么？你老人家舒心就好。若在他家【】病了，叫我害怕，倒不如不去为妙。”【果出真心，可增为二十五孝矣。】寿椿遂依其言。过了几天，刁氏见其公爹不回，甚是拿闷，遂叫其夫外面打听打听。百福到了他父常相往来之处，索听音信。那知者个计策，施朴全都透过，百福问一人，一人说是他父有存项在外，好么要给百禄，人人皆是者样说法。【妙计始完。】回到家中，告于刁氏。刁氏审思半时，方道：“你到老二家看看，若是待承甚好，便是真事。你就将他老人家务必请回，须得审察清白，【唆词愈密，愈觉可恶。】不可毛三光四的。”【叫人请财神莫请了糊锞子的来。】百福遂向十间房来，走到半路，【是避亲之处。】忽然头上起了黑云，转瞬之间，春雨大作，霹雷连声。【何不避去。】百福昏迷之间，被雷击倒，【欲避不能。】半时方！。两耳竟无，世之惑听妇言者，可不怕雷丕耳乎。血流满面，跑至家中，见刁氏痛哭不止，满口鲜血，面莫能言，其舌亦无矣。【世之唆夫为恶者，可不怕雷拔舌乎。】夫妇二人不能饮食，终日嗷嗷似犬叫。【未变狗形，先发狗声，现报神速，闻者当惊。噫，此雷声也，胡为乎来哉。非察不孝等而来欤。叹百福之夫妇，两相背逆，其不奉亲而绝亲者至极。谁不痛恨，当为天神不容。既而被雷。何难击碎其身，其仅诛逆子两耳，与刁氏寸舌者，盖雷神妙施。欲警将来，大有深意焉。后之阅此篇者，倘遇逆子刁妇，当广为劝化，庶几使逆子之两耳，变为聪听，刁妇之搅舌，化为良言也可。】此信传到十间房，其父闻知，爱子之心仍然不免。一闻此信，即慌忙奔向草厂，看见子媳二人形象，不觉疼痛而亡”要知生死如何？下回分解。

注解：
子媳待父如此，当子媳显遭天谴之际，复悲伤交集，疼痛而亡。可见亲之爱子，无已时矣。为人子者，能体此爱子之心，反而加之父母，何雷击之有哉？然非李金华代为之计，以施不屑之教诲，百禄亦未必假奉其父也，可哀也夫。
理注：
话说李金华有计可解孝思之恼，者是精能化气。施朴能救寿椿，椿者春木也。木属肝经，遇春则旺，气能行血。朴施周身脾能运血，故十间房十字者，和合四相，故得寿。白发老翁者，肺津也。肝生血，肺藏血，脾运血，于寿相益。施朴取八百钱者，命八数也。清、津、气、血液，是四相会合也。故能保养色身，寿命得长也。
偈云：
色身是假相，无假不养真。
后天是幻像，须藏先天神。

第十一回父怜子带泪求神妇劝夫舍身立戒
话说聂寿椿见百福夫妇，被雷击的那样，一阵心酸，昏倒在地。此时邻家来观者，忙将寿椿扶起，盘其双膝，在他后心拍了数下，寿椿待了腯【音顿。】饭时候，方才吐出一口痰，渐渐苏醒。睁眼又见其子之状，不觉放声大哭。邻人劝道：“聂老爷子不必如此，你想他两口子，怎样待你还恨不死个人，者是现时现报。你就该多念几句佛，竟是疼起他们来。”也不知是明白，也不知是傻。要不就是老糊涂，【痛论。】寿椿道：“者是吾亲生孩儿，不知费了多少幸勤，担惊受怕，几乎没有连他娘命搭上。到了后来，又不知花了多少钱，方给他娶妻成家。【为人子者，奚不念此。】总不是你们养的，会说者宗现成话。要是设身处地，就不者么说哩。”【父母爱子，人人如此，何为子者多不知也。】邻家道：“人们好言安慰你，者老头子不想是非，反埋怨吾们。你者个儿子，待你是好，多生者么几个，早将你饿死了。你忘了两家关门的时候？在那大街上哭哩。”
正说之间，天上又起黑云，那霹雳仍不住声，听着就像在十间房那一块的。【使其父又为之一惊。】寿椿两眼流泪，跪倒泥中，祷告雷神道：“雷神雷神，千万留着吾那小儿罢，比他哥哥孝的狠。况者半年较那半年更好，就是少有差池，还求你老人家格外施恩，不用合他一般见识。说了者几句话，不知磕了多少头，将天灵盖全都磕破。【亲之爱子如此，子之孝亲当何知。】看了看黑云，渐少，霹雳渐远，老头子爬起来，不管深浅，不论泥水，箭直的跑到十间房来。只见次媳周氏在灶前跪着，忙问道：“百禄呢？”【其问甚切，其心甚慌。】周氏道：“饭后出去至今未回。”老头子听此，打了一个寒战，恐怕被龙抓去。可巧百禄者时回来，方才放心。百禄见周氏跪在灶前，两眼通红，遂问道：“你者是做甚么？”周氏道：“你还不知道么？咱哥哥被雷摘去两耳，咱嫂子被雷拔去舌头。”百禄道：“那是听老婆话的报应，吾又不好听老婆话，【妇言非尽不可听也，亦顾其妇之何如耳。】你害的甚么怕？吾若听你的话，只怕你的舌头也没有了。”【雷已震耳，仍拍门不醒。】周氏道：“你不用说者扭着心系子的话，快给老爷子弄点么吃罢。他老人家上那院里去，还未吃饭哩。”百禄到了街上买了一点点心，打发老头子吃。老头子何从吃的下去，强挨了一点，便卧床上睡去。
周氏向百禄道：“者几天吾么也不想吃，觉着心里挺满，愿意吃点酸的才好。”【话里有话，先下劝孝引子。】百禄道：“好么是要养个儿罢，【要儿作甚么。】人家说：‘是男母吃酸，是女母吃甜。’者不事那个事么？”【正要你说者个。】周氏听此不觉落泪道：“【泪从心滴。】你就早存下几百银子罢，不然，有赶出你去的人了。”【不孝榜样，后必效尤。】百禄道：“者是么话？”【傻小子。】周氏道：“有其父必有其子，你不问你的心，你还来问吾哩。”【孝感孝则必生馨儿，不孝召不孝，则必生逆子，苟欲子孝，当先孝亲。周氏劝夫改恶者，早见及此矣。】百禄听此大怒，你以良言为可从，及起大怒。不懂好死极。擢着周氏头发，打了个不用题。道：“将老爷子赶出去罢，不然，你又说吾贪图银子哩。”周氏道：“你不怕雷么？”【非故作惊人语，周氏心上早有一天。】百禄道：“你拿者话吓唬谁不成？一言未华，光的一声，就是一个雷。【痛快之至，亦周氏劝夫孝心所感之验耳。】将他击倒在地，七窍流血。【世间不孝之子，未被雷击者，亦时候未到耳。可怕可怕。】寿椿梦中爬起，揉了揉眼跑出来，见百禄横卧在地，又哭起来。周氏也哭，等了片时，百禄忽爬起道：“你们不必哭，者是吾不孝之报，【通说了。】从今以后，再也不敢了。”者时那雷又连连响了数声，【彼虽回心，恐其志不坚，故再重重振醒。】方才渐远。
周氏跪在百禄身旁道：“你真正改了么？”百禄道：“改了改了。”周氏从屋中拿出一把剪子，将自己手指剪下一个，说道：“以此为证，【世尽是妇，那有不孝男子，可旌可敬。】你心中若有不明时候，一看吾手，你就想起今日。”【周氏亦恐其志不坚持舍指以立戒。】百禄道：“吾一个男子，莫非还不如个妇人么？那指系你的，离吾还远。”说罢拿过剪子，便要自剪其手。寿椿看见慌忙拿过剪子道：“你者孩子者是做么？你改了就是了，何必如此。你既然改了，吾实话合你说罢，你当是真有银子么？【敢说此话，想是尚未睛天。】那本是人们想的方法哄你。遂将申孝思、施朴等怎样谋画，说了一遍。百禄听此，将眼一瞪，便着了急。下回分解。

注解：
神圣之教人也以训谕，天公之教人也以龙雷。训谕之不从者，龙雷即继之。他事犹缓，惟不孝之报应最速。聂百禄阴谋父金，阳养父口，虽不得为孝，亦可少赎其不孝之罪。然非赖周氏之贤良，恐不止七窍流血已也。故其心未与乃兄之耳，同被龙雷抓去焉。阅者当细思之。
理注：
言刁氏被天雷拔去其舌，刁字去舌，乃成幻字。一伴幻化色身，岂能常存？聂百福彼雷击其两耳，故聂字三耳也，去二留一，正所谓去乱归一也。若人能推聋装哑，故能享福禄寿也。书云视之而弗见，听之而不闻是也。百禄七窍流血，原是七情发动，调和身心。故有周氏戒夫保养天良，莫听刁恶诡诈之言。勿损于心，久练纯熟，自然得愈。
偈云：
处世淳朴寿自绵，周旋天理福禄安。
戒律严精身坚固，调和五气道脉全。

第十二回灶主前立归正路灯光下坐待佳音
