<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宥过肆眚，列圣所以垂风；一面三驱，至人所以被物。故知画冠化俗，义在无刑；击磬求情，志存疏网。然去圣滋远，淳风渐薄，上陵下替，狱讼繁兴。罪名日积於简书，深文亟陈於嘉石。自非帝尧临政，皋陶作师，观色听声，哀矜靡失，虽复三章两造，能无冤滥？自新改过，其道何由？朕以虚薄，恭膺大宝，虔对三灵，君临九服。昧旦求衣，夜分忘寝，履薄乘奔，未足为喻。兢兢业业，惧弗负荷。是以详询卿宰，下及刍荛，务求切直，救其不逮。推赤心於万物，罄诚言於多士，惟以苍生在念，岂矜黄屋之尊。嗟四海之未宁，虑一物之失所，饬躬厉己，无忘晷刻。率斯道也。庶感幽明，思与群辟，俱兴至治。而世教未康，元风尚郁。去岁霖雨，既损秋场；今兹旱蝗，又伤宿麦。万姓嗷然，悬罄已甚。此皆朕之不德，兆庶何辜？将由视听弗明，刑罚失度，遂使阴阳舛谬，时序乖违。矜物罪己，载怀忧惕。若使年丰稔，天下宁，移灾朕身，以存万国，是所愿也。甘心无吝。此言之信，有同日。故披露胸臆，义在无隐，八方率土，想见朕心。今东作方兴，而膏泽不降，仰彼□汉，翘心何已？宜布宽大之恩，以顺雷雨之德，可大赦天下。
    ○收埋骸骨诏
    隋运将尽，群凶鼎沸，干戈不息，饥馑相仍，流血成川，暴骸满野。朕往因军旅，周览川原，每所临视，用伤心虑。自祗膺宝命，义切哀矜，虽道谢姬文，而情深掩骼。诸有骸骨暴露者，宜令所在官司，收敛埋瘗，称朕意焉。
    ○贬裴虔通诏
    天地定位，君臣之义以彰；卑高既陈，人伦之道斯著。是用笃厚风俗，化成天下。虽复时经治乱，主或昏明，疾风劲草，芳芬无绝，剖心焚体，赴蹈如归。夫岂不爱七尺之躯，重百年之命？谅由君臣义重，名教所先，故能明大节於当时。立清风於身後．至如赵高之殒二世，董卓之鸩宏农，人神所疾，异代同愤。况凡庸小竖，有怀凶悖，遐观典策，罔不诛夷。辰州刺史长蛇县男裴虔通，昔在隋代。委质藩僚。炀帝以旧邸之情，特相爱幸，遂乃忘蔑君亲，潜图弑逆。密伺间隙，招结群丑，长戟流矢，一朝窃发。天下之恶，孰云可忍？宜其夷宗焚首，以彰大戮。但年代异时，累逢赦令，可特免极刑，投之四裔，用明逆顺之理，以奖君臣之义。可除名削爵，迁配州。
    ○致仕朝参在见任本品之上诏
    尚齿重旧，先王以之垂范；还章解组，朝臣於是克终。释菜合乐之仪，东胶西序之制，养老之义，遗文可睹。朕恭膺大宝，宪章故实，乞言尊事，弥切深衷。然情存今古，世踵浇季，而策名就列，或乖大体。至若筋力将尽，桑榆且迫，徒竭夙兴之勤，未悟夜行之罪。其有心惊知足，行堪激厉，谢事公门，收骸闾里。能以礼让，固可嘉焉。内外文武群臣，年高致仕，抗表去职者，参朝之日，宜在见任本品之上。
    ○禁奏祥瑞诏
    昔自帝王受天明命，其有二仪感德，百灵效祉，莫不君臣动色，歌颂相趋。朕恭膺大宝，情深夕惕，每见表奏符瑞，惭恧增怀。且安危在乎人事，吉凶系於政术。若时主肆虐，嘉贶未能成其美；如治道休明，咎徵不能致其恶。以此而言，未为可请。自今已後，麟凤龟龙大瑞之类，依旧表奏。自外诸瑞应奏者，惟显在物色目及出见处，更不得苟陈虚饰，徒事浮词。
    ○为战亡人设斋行道诏
    门下，刑期无刑，皇王之令典；以战止战，列圣之通规。是以汤武干戈，济时静乱，岂期不爱黔首，肆行诛戮，禁暴戢兵，盖不获已，朕自隋末创义，志存拯溺，北征东伐，所向平殄。然黄钺之下，金镞之端，凡所伤殪，难用胜纪。虽复逆命乱常，自贻绝殒。恻隐之心，追以怆悯。生灵之重，能不哀矜？悄然疚怀，无忘兴寐。窃以如来圣教，深尚慈仁，禁戒之科，杀害为重。永言此理，弥增悔惧。今宜为自征讨以来。手所诛翦，前後之数，将近一千，皆为建斋行道，竭诚礼忏。朕之所服衣物，并充檀舍。冀三途之难，因斯解脱，万劫之苦，藉此宏济。灭怨障之心，趣菩提之道。
    ●卷五
    ☆太宗（二）
    ○耕诏
    周宣在位，已坠兹礼。近代以来，弥多所阙。朕祗承大宝，宪章典故。今将履千亩於近郊，复三推於旧制。宜令有司，式遵典礼。二十一日亲祭先农，於千亩之甸。
    ○授房元龄杜如晦左右仆射诏
    尚书政本，端揆任隆，自非经国大材，莫或斯举。中书令兼太子詹事邢国公房元龄，器宇沈邃，风度宏远，誉彰遐迩，道冠簪缨。兵部尚书检校侍中蔡国公杜如晦，识量清举，神彩凝映，德宣内外，声溢庙堂。朕自克平宇县，缔构资深，叶赞经纶，厥功甚茂。深谋秘略，动合规矩，忠议谠言，事多启沃。及典司枢要，绸缪宸，开物成务，知无不为。可谓神降英灵，天资人杰，并宜总司衡轴，光阐大猷。元龄可尚书左仆射，如晦可尚书右仆射，馀如故。
    ○赐孝义高年粟帛诏
    百行之本，要道惟孝；一言终身，恕而已矣。春生夏长，宽仁之令行焉；齐礼道德，耻格之义斯在。朕爰自幼年，夙禀庭训，岂徒学闻《诗》、《礼》，因令匡定家国。是以提三尺之剑，起一旅之师，戮鲸鲵於原野，救黎蒸於涂炭。□雷缔构，备尝夷险，仁发於心，义形於色。大敌必勇。匪为身谋；大憝必诛，志安天下。
    太上皇留心姑射，尚想轩辕，驻跸太安。使朕正居紫极，顾惟虚薄，辞不获免。祗奉制诰，负当朝，乃眷官宇，载怀冰谷。未明求衣，乙夜忘寝，静思七政，言念九功，何以答上元之心，称严君之意？庶欲勤恤典刑，举直措枉，允厘人瘼，亲贤用能，拯济困穷，抑损浇伪。开直言之路，广不讳之门，闻所未闻，日慎一日，望人皆见德，变於志道。若一物失所。一人有恶，则朕躬之责，训道不明也。朕闻《书》曰：“至诚感神”，况於兆庶乎？比闻远近黔黎，耻为盗贼，州县囹圄，多并空虚。岂由德教至此，自是人心厌乱，因其迁善，可以化之。
    朕往因征伐，行天下多矣。每见村落邱墟，未尝不抚膺太息。自登九五，不得横役一人。惟冀遐迩休息，得相存养，长幼有序，敬让兴行。其孝义之家，赐粟五石。高年八十以上粟二石，九十以上三石，百岁加绢二匹。妇人正月以来生男者粟一石。鳏寡茕独，不能自存，逃户初还，家无粮贮，州县长官，量加赈恤。诸州官人：或正直廉平，刑清讼简；或贪婪货贿，害政损人，宜令都督刺史，以名封进。白屋之内，闾阎之人：但有文武材能，灼然可取；或言行忠信，堪理时务；或在昏乱而肆情，遇太平而克己；亦录名状，与官人同申。泣辜慎罚，前王所重。枉系一日，事等三秋，州县法司，特宜存意。普告天下。知朕意焉。
    ○祈雨求直言诏
    朕以眇身，祗膺大宝，王公之上，居兆亿之尊，励志克己，详求至治，兢兢业业，四载於兹矣。上不能使阴阳顺序，风雨以时；下不能使礼乐兴行，家给人足。而关辅之地，连年不稔，自春及夏，亢阳为虐。虽复洁诚祈祷，靡爱斯牲。膏雨愆应，田畴废业。斯乃上元贻谴，在予一人，元元何辜？罹此灾害。朕是用食不甘味，寝不安席，瞻西郊而载惕，仰□汉而疚心。内顾诸已，永怀前载，既明不自见，德不被物，岂赏罚不衷，任用失所，将奢侈未革，苞苴尚行者乎。文武百辟，宜各上封事，极言朕过，勿有所隐。
    ○为战阵处立寺诏
    门下：至人虚己，忘彼我于胸怀；释教慈心，均异同于平等。是知上圣恻隐，无隔万方；大悲宏济，义犹一子。有隋失道。九服沸腾，朕亲总元戎，致兹明罚，誓牧登而，曾无宁岁。老弱被其桀犬。愚惑婴此汤罗。衔须义愤，捐躯抗节，各徇所奉，咸有可嘉。日往月来，逝川斯远。虽复项籍方命，封树纪於邱坟；纪信捐生，丹青著於图史。犹恐九泉之下。尚沦鼎镬；八难之间，永缠冰炭。愀然疚怀，用忘兴寝，思所以树其福田，济其营魄。可於建义以来交兵之处，为义士凶徒陨身戎阵者，各建寺刹，招延胜侣。望法鼓所震，变炎火於青莲；清梵所闻，易苦海於甘露。所司宜量定处所，并立寺名，支配僧徒，及修造院宇，具为事条以闻，称朕矜愍之意。
    ○大赦诏
    天生蒸民，树之司牧，莫不仰膺灵命，克嗣宝图，用能永享鸿名，常为称首。朕君临八方，於今四载，夙兴夜寐，无忘晷刻。履薄驭朽，思济黔黎，推心至诚。庶几王道。上荷苍昊之眷，下藉股肱之力，宇内休平，遐迩宁泰。率此区域，致之仁寿，憬彼獯戎，为患自昔，轩昊以来，常罹寇暴。是以隆周致泾水之师，强汉受白登之辱，武夫尽力於关塞，谋士竭虑於庙堂，征伐和亲，无闻上策。有隋灾乱，凭陵转甚，疆场之萌，曾无宁岁。朕韬干铸戟，务在存养。自去岁迄今，降款相继，不劳卫霍之将，无待贾晁之略，单于稽首，交臂藁街，名王面缚。归身夷邸，襁负而至，前後不绝。被左衽之乡，狼望龙堆之境，萧条万里，无复王庭。惟颉利挺身，逃窜林穴，天网□布，走伏何所。大同之世，谅在兹日。斯皆上元降，清庙威灵，岂朕虚薄，所能致此。方欲至仁化物，宜存宽惠，思与万邦，同享斯福。可大赦天下。自贞观四年二月十八日昧爽已前，罪无轻重。自大辟以下，系囚见徒，皆赦除之，逋负官物，三分免一分。其谋反大逆，妖言惑众，及杀期亲以上尊长，奴婢部曲反主，官人枉法受财，不在赦例。鳏寡孤独不能自存者，州县量加赈济。赐天下大五日，敢以赦前事相告言者，以其罪罪之。
    ○令皇太子承乾听讼诏
    皇太子承乾，宜令听讼，在兹恤隐。自今以後，诉人惟尚书省有不伏者，於东宫上启，令承乾断决。今若有固执所见，谓理不尽，然後闻奏。
    ○定服色诏
    车服以庸，昔王令典；贵贱有节，礼经彝训。自末代浇浮，采章讹杂，卿士无高卑之序，兆庶行僭侈之仪。遂使金玉珠玑，靡隔於工贾；锦绣绮谷，下通於皂隶。习俗为常，流遁亡反，因循已久。莫能惩革。朕继踵百王，钦承宝运，思宏典制，垂范後昆，永鉴前失，义存厘改。其冠冕制度，已备令文，至於寻常服饰，未为差等。今已详定，具如别式，宜即颁下，咸使闻知。
    ○授李靖尚书左仆射诏
