<!-- { "loadSidebar": true } -->
    受正性者德之元，纂重侯者业之盛，君子体仁以合德，积厚以感通。著于神明，光於祚允者，其惟杜公乎！公讳鹏举，字某，其先京兆人也。七代祖讳模，後魏为濮阳守，卫人宜之。子孙世居东郡，故今为濮阳人。夏有豢龙之官，周封唐杜之国，世载侯伯，勋藏晋鲁。周公锡命，元旗火龙；拯三代之衰，参五霸之业，斯保姓之始也。汉有建平侯，策定中兴；晋有当阳侯，克并南夏。其食酆高阝，盛西郊之黻冕；其分荆濮，胙东国之山河：斯不朽之宗也。濮阳陈留太守讳亮，陈留生高祖比齐胶州刺史竟陵公讳伽，竟陵生曾祖隋雁门太守讳保，雁门生大父唐苏州司马讳义宽，苏州生皇建平侯荆益二州大都督府长史讳慎行。洎贞孝公秉哲以辅先朝，今黄门戴天以成大业。自魏七代，以方岳登闻，在唐两朝，以台衡致理：斯迈种之仁也。公贞孝之兄，黄门之考。天修其爵，地富其才；神抱虚廓，智藏蓍蔡。口目河海，仪刑嵩华，学可以掌邦教；词可以宣国风。少与范阳卢藏用隐於白鹿山，以太夫人有疾，与清河崔沔同授医于兰陵萧亮。声色之微以诚达，疵疠之祥以气变。属先府君作镇荆楚，有诏门子亲侍禁闱，起家修武悬尉。岁满，以书判超等授济源尉，以正议登朝，拜右拾遗。升玉堂以谒圣君，陈格言以利天下。黄门侍郎张廷，国之髦硕；洛州长史皇甫知常，人之标准。美公志行，尝与请交，公精义入神，洞究奥赜。初睿宗践祚，冥感祥符，睹元期於化元，启成命於幽教，人所以伫非常之运，天所以归亿兆之心。元宗时在东宫，表公所言，请编史册。时应令赋诗，御札批云：毕公之任，谅籍伊人。思入风雅，灵通神鬼。後以亲累出为岐州司仓，转同州司士。开元初，上以中都稍食，省河漕之徭。大农器用，赋晋山之铁，牧马于归兽之野，考室于迎春之宫。关中始置疏决盐铁箍春宫三使，诏以公为判官。明年，天子东行河堤，去格兽之场，开濯龙之沼，停銮上苑，留宴天泉，酒酣乐过，公献赋以讽，於是有采章之锡。迁著作佐郎太子左赞善大夫都水使者王府司马丰王府和史中散大夫安州刺史。公为政，在上位畏于上，贞一，以守之，齐庄以莅之。其始也居右正词，王侯向慕，其终也疏通简易，礼化兴行。方将坐周召之堂，陈歌训之典，法象魏，登天庭，而明德寿於中年，壮图悲於下国。命矣！以某年月日，终於官舍，明年二月，葬于寿安之南原，遵遗命也。夫人河南郡君，尉迟鄂国公之孙，邛州刺史环之女也。抱含一之德，友于君子，受降神之祥，克生元辅。天宝四载，终於山阳别业，春终焉，从周礼也。长子灵琼，陈州太康主簿，绍家祚而命夺其禄。次子奉遥，有异学而天丧其文，荀陈同德，颜闵齐化。季子山南剑南道副元帅特进黄门侍郎同中书门下平章卫国公鸿渐，身负苍，气和鼎饪，以符合斯运，以道佐唐虞。文系训谟，化齐混象，大勋格於皇极，厚宠扬于祖考。某府君先赠太常，再荣师保。夫人旧封宜阳，增号某郡。三锡桓公之命，是尊孟母之贤。惟公主忠孝，根仁义，事亲有极致之道，执丧有宁戚之哀，威废鞭笞，愠忘诮让，其立身也。冥观天理，合含幽鉴，强志通於众艺，敏行求于古人。考声教，观历象，动合灵祗之赞，居顺阴阳之和，其达诚也。忧喜极中，权利交丧，历官十二，远悔吝之形，春秋七十，抱纯精之气，其保终也。君子谓探命历，诚也；专药膳，孝也；补衮职，仲山之志也；颂王风，吉甫之才也；济美，乐武之德也；有後，臧孙之庆也。宜乎正训百代，垂鸿千古。存被先公之冕服，没为天子之元老。勒钟鼎，建庙堂，金石以颂声，邱陵以表隧。乃假词末学，观德将来。铭曰：
    於赫太师，德音孔遐。道之气象，物之精华。文学邹鲁，羽仪邦家。选於帝庭，帝庭有仪。闻于宫府，宫府允。明晦光耀，际含天机。识真紫极，建青蒲。熊负金印，蛇蟠朱组。时哉功名，海变今古。精魂归复，宜阳之下。我有家嗣，为王宝臣。德延没世，功被生人。岸谷磅礴，邱陵故新。苍苍颂石，万世遗尘。
    ○云麾将军郭公神道碑
    山之西出将，地之右主兵。故前有辛、李之雄，後称周、郭之盛，四族者，貔武其人，风□其气，出入千载，戎狄忧之。皇唐一宇宙之初，数蛮夷之罪。太白上而天兵利，阴精盛而神将出。於是郭氏之室，世并五侯，丹华毂者三十人，分采地者三千户。剑骑鼎食，气盖关山，开阁而珠履成行，宴享而山元满座。中兴之俊，鸿胪闲出。始以一剑，而震清海；年未三十，名冠□台。位为国之长城，身主人之大命。铭旗羽葆，小韩侯之故事；龙旗青社，增召伯之旧封，则祖宗之盛，未始闻也。鸿胪即世，关陇不震，天其永思戡定之代，故盛业集於金吾。金吾名千里，即鸿胪之孙。出於荆蓝之中，长於松柏之下。虎头骈胁，曲踊雷声；猿臂过挟之材，鹰扬表下之志。始以将门子往还陇上。开元中，西讨石国，负羽先登，特拜游击将军折冲都尉。驾龙媒於殷路，舞双剑於前席。二十六载，诏公与中使刘元复开葱岭，以功胜，虏不能军。班师，授左武卫将军，特赐衣甲一副，起才也。後五载，有苑门之役，走射雕之群，拜左卫将军，岭岩人阵，既成列而破；石城天险，不待战而降。累迁左金吾卫大将军，骤兼玉门军使，未行而遇疾。嗟乎！病生刮骨，志屈啖肝，累喉白刃之中，垂翅青□之上。以天宝十一载二月，薨于武威之地，春秋若干。夫人宏农郡君杨氏，绛郡长史之孙，临洮军使云之女。河华茂气，齐姜盛族；和于鸣凤而外姻致驾，宜尔干母而君子好逑。始於龙剑双飞，中而□虹独感。春秋若干。有子一人，曰某。果毅都尉。山将种，塞下雄儿，周郎之豪勇冠军，终子之精魂先返。年二十一，先公而夭。郭氏本自周王之穆，其在昔也；汉有司徒司空，魏有车骑骠骑。或竹马垂信，或金玉称豪。世后佐汉以补天，贤王筑馆而为道。其在今也：一门三戟，六叶七侯。伊吾反昭于前，鸿胪特坐于後，长河万里，敌国四方。每宾祭往来，除大阅，望带裳者知宗庙之盛，执金鼓者成父子之军。世德後来，公其济美，则勋配祀典，中乏主祭之名；哀及路人，内无朝哭之位。此窈窕之数，孰可问哉？犹子子鸾，善达礼以继门族，乐主辨以济险艰，荀令君为亡，赵将军其有子？以十三载某月，葬我公于武东原，非缓也，实卜年。龙蟠天井，冈伏山形，星象于元宫，起风烟于松阙。将军鼓吹，回过细柳之营；天子路车，出祖茂陵之道。铭曰：
    壮哉强魂，凛然风雨。一剑刳鲸，空拳搏虎。锡以鼓，<角><角内>倏，も骑佩组。华彼庄姜，揄狄珩璜。言念君子，乃心无忘。精返太白，魂归故乡。双坟巍然，流水汤汤。秦云如牛，涧石如羊。二龙於此，父子同冈。
    ○四镇节度副使右金吾大将军杨公神道碑
    昔我乃祖，世族关西，左华右河，前虢後晋。食唐虞之地，首韩魏之封，大辂，彤弓之锡：此之谓保姓。在帝为高辛氏，在周为司徒，在秦为上卿，在汉为太尉：此之谓世禄。太尉之道齐宣父，大夫之文似相如：此之谓世德。内史之采金虎，赤泉之断江龙，衮州佐命於齐，骠骑重侯于晋，建公能官基业：此之谓武功。
    公名和，字惟恭，河东人也。为高祖骠骑之曾孙。大父讳言，隋朝散大夫。国士经术之奥，高论上庠，洎河海风尘，吴舆败露，出补棣州蒲台令，考讳楷，河州大夏县令。以神明之化，出绾桐乡，骥局于辕，蛇蟠于沼。公贤明本乎祖德，精劲因乎地气，好兵有秦韩之俗，受学得孙吴之书。发迹洮陇，成功西极；仗剑出万人，单车入绝域。则群凶下拜，室胡隧则漠地空（疑）所以利建侯成辂之赏。凡三破石国，再征苏禄。开勃者三，诛达觅者一，始自弱水府别将至执金吾，十五攻常冠军锋，大小百馀战，竟终牖下。初开元中，群胡方盛，南寇于阗。公以中军副鼓行而前，云火照于王庭，雷霆起於帐下。故羸师破竹，後骑建瓴，灌夫之勇也。二十七年，有诏四镇诸军，大出汉南垒，问罪苏禄，洗兵滇河，旌甲数万人，城池五十国。公以麾下为前四罪之名，有百牢之馈；郦生之奇也。後五载，有累姓之後来朝京师，金甲善马，织文大贝，告于庙之室，旅于大库之庭。公览传常遗风，鸟孙故事，井泉可数，谈笑成功。上壮之，赐弓甲一副，厩马二疋：伏波之美也。明年，元帅封常清署公行军司马都虞侯，西讨石国，观兵海隅。历莎车，临大夏，见条支之卵，饮郅支之头。ピ兮赫兮，云卷万里：博空之略也。自武卫将军四镇经略副使加云麾将军兼于阗军大使，其地兵甲之富，宝玉之林，公镇以清静，同其习俗，如鼓簧琴，政用大康。又迁金吾大将军四镇节度副使，金紫之贵，樊缨羽旄，雄风凛然，壮图未极。方将戴衣冠於地表，会风雨於天庭，梦厉成灾，明淫生戾。以十四载五月，薨於镇西之官舍，春秋若干。夫人晋阳贾氏，彼美孟姜，颜如桃李。灵剑始合，泛于碧海之浔；鸩雏渐冲，坐于金莲之界。嗣子预，有霸王之略，好倜傥之奇。初以右武卫郎将见於行在，天子美其谈说，问以中兴。遂西聚铁关之兵，北税坚昆之马，起日城，开天郎，特拜左卫将军兼瓜州都督关西兵马使，又迁伊西北庭都护，策茂勋也。诛门人以息群盗，设勇爵以酬诸戎，锺鼓再考，も旄既备，可以答明君，告宗庙。扬于祖考，有铭篆之功；问於著黾，无松榆之旧。以月日舆次于某，葬我公于某所，礼也。於戏！昔齐方草昧而衮州降，隋室始创而骠骑兴，当今受命而武作，岂公侯之美必复，将辅之迹有归欤？中丞以炎听于亲宗，服于祖业，捧持简牍，见托斯文。邱陵苍苍，归于万世。地连汾水之旧，基望虞乡之古。祠远苍龙松寒口马，晋人堕泪，如看岘首之碑；汉将焚舟，遥识祁连之家。铭曰：
    伟哉忠壮，万夫之冠。熊视三军，鹰扬霄汉。星殒月窟，魄沈海畔。寥落英风，功名相半。我有令子，王之宝臣。勋参十乱，名画麒麟。光华玉帐，出入朱轮。祠于上蔡，奉我先人。反葬何乡？言归晋土。蒲阪之北，汾阴东浒。□雨千峰，山河万古。蟠青蛇兮负腾虎，埋金剑兮何时睹？
    ○云麾将军李府君神道碑
