<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣闻享天降命，惟德也；戡难奉时，惟圣也。必有非常之运，是兴拨乱之功。以苍生为忧，不以濡足不患；以宁济为业，不以修身为道。此陶唐所以舍而不畏，舜禹所以受而不疑。灵武旧宫，皇帝跃龙之所。日者奸臣窃命，四海荡波。我圣皇天帝探命历之数，启龙图作受命之书，付与我皇帝。皇帝方游崆峒，以求至道。於是群公卿士，负玉旒金玺，望氯於芒砀之野，三进於闾阖之中。曰：臣闻在昔蚩尤连祸，大盗中国。神农氏兵莫能胜，天降元女敕轩辕氏，大定其灾。厥後尧有九州之害而命禹，禹以四海之功而受舜。陛下主鬯大位，十有九年，精爽者皆美德馨，乾坤也必闻幽赞。元德上达，景福有归；六圣睹命历之期，兆人有临难之请。陛下畏灾运而不取，弃黎元而不顾，以至仁为薄，以大宝为轻。臣等若不克所请，与亿兆之众，将被拊膺，号於天而诉於帝矣。皇帝唯然改容曰：“岂人心欤？”丁卯，广平王ㄈ、太尉光弼、司徒子仪、尚书左仆射冕、兵部尚书辅国典北军将士西土耆老万五千人，排闼以诉帝曰：“今豺狼穴居宫阙，陛下兆庶为饵，宗庙为墟。若臣等诚恳未通，是高祖不歆於太庙。且陛下涉渭则洪流涸，回銮则应云见，布泽而川池广，勤道而嘉禾生。灵祗仿佛，元贶幽感。臣闻符命待圣而作，天运否终而会，葳蕤会也，睿武英明圣也。”臣等敢昧死上闻。”帝乃洒斋宫，启金匮，呜咽拜受诏。有司大赦天下，改元曰至德元年，尊圣父为文武大皇帝。是日烟□发作，士庶踊跃，黄龙见於东郊，紫气满於天门。翌日也，数百里衣裳会；兼旬也，数千里朝贡会；逾月也，天下兵车会；浃时也，四方戎狄会。以一旅成百万之师，率胡夷平社稷之难。礼郊祀，戴圣皇。与人合诚心，以气消夭疠。动罔不吉，歆无不报。是以白鹿扰於王庭，灵芝产於延英，化动而功成，渊默而颂声。言禅代者，陋苍梧易姓之名；语嗣守者，羞陶唐积善之辱；述戡定者，叹四纪而复夏；美中兴者，嗤四七而灭新。於戏！神祗之所归往，品物之所法象，鼓飞龙於尺水，仗大义而东向。矢谟发号，实在兹都，愿篆石宫庭。以垂万古，俾过山泽知风雨之奥，穷造化识天地之蕴。臣炎稽首，敢献颂曰：
    赫赫河图，启天之祜。云从亿万，皇在九五。惟昔陶唐，克传舜禹。《》也《武》也，夫保足数？彼妖者勃，惟暴惟贪。天实即命，人将不堪。皇曰内禅，於再於三。尽武之善，去汤之惭。兵车百万汹汹雷震，横会九州，为行为阵。恃力者踣，从命者顺。孝以奉天，神而抚运。至德唐尧，崇功大禹。皤皤北叟，垂白而睹。沛邑空歌，周原已古。排律颂声，永介兹土。
    ○凤翔出师纪圣功颂（并序）
    舜有两阶之舞，周有孟津之会。皇帝有岐阳之，德莫勤乎安国，勋莫配乎立极，利万物莫近乎去暴。盖受天元符，与人请命，冥契相合，亿兆有归。以昌则感神鬼之心，以征则去□雷之难。维唐七叶，奸臣犬吠於二京；皇帝龙鸣於河北，观兵雍上。建都发号，以朝万国。心响天地，志通幽昧。淳精四达，大造元成。於是巢山驾海之群，狼纛鸟章之君，不期而趋於阙下者四十有三万。元帅广平王ㄈ、太尉光弼、司徒子仪等稽首言曰：臣闻天启圣以俟时，圣感时而赴难。非神功不能当大运，非元德不能合人心。故轩辕之道也伏蚩尤，宗周之仁也称襁负。陛下之德大瑞於人和，人和而动天。天与和合气，百姓因之以独化，四夷因之以子来，王师得之以贞胜。意者河洛怨，後东征之期；人灵骏奔，望西狩之礼。天子方齐宝辂，讲金匮之书。翌日，霓旌武贲，大车之轮，黄钺灵鼍，彤弓太阿。荆韩楚魏之广，七闽五獠之长，金鼓百万车徒九合，大阵於东郊。皇帝建白旄以誓於军曰：维高祖歆於上天，四宗重光，照临下土，百有五十祀，至於圣皇。总武之干戈，备文之法象。蕞尔逆虏，敢迷天纪，盗我符玺，恩怨威灵。使四海之内，兵革纵横，胩脑涂裂。昊苍降鉴，锡命於子，俾缵夏已坠之功，宽尧未刑之族。於戏！余匪玉帛山河是爱，惟苍生灾害是忧；匪天命威力是凭，惟人心忠义是保。咨尔张目成天罗，植发成干橹，布和成将帅，气成风□。若作进退，惟旗鼓；若断首尾，匀惟常蛇；或戮鲸鲵，匀惟干将；若拯溺，匀惟巨舰。夏有一旅之众，武有十人谟，志定金石，信非盟誓，尔其念哉！是时天威动六合，失气连太白；乾坤为这块轧，河岳为之振荡。彼狐鸣凿齿之徒，不崇朝而声反於讴歌，形归於蹈舞者，机智过半矣。故杜之师以形胜，灞上之凶以威逐；构林之阵以奇破，河洛之孽以气摧。帝乃开天牢，回豹尾，陵颢气，扫枪。应龙秉钺，元女侍坐。乃考夏氏配天之义，备汉皇建武之典。云髦玉辂山动地踊，降自西雍，幸於京师。万姓前导，百灵为卫。布德泽，望陵寝，悲黍稷之将秀，览城阙之为墟。以雷雨洗川泽，以皇风清怨怒；以大赏议勤劳，以成功告宗庙；以祥刑去聋昧，以惠政哀困穷。清跸而奉圣皇，称觞以朝前殿。於是东国耆老，长安士庶，排玉辂，入天庭，动千门，呼万岁。烟□下绕，林薮山回。神灵颂於堂，精魄感於庙；王侯庆於国，父子洽於家；钟石反於悬，叠俎陈於席。华戎踊跃，喜气磅礴，日退三舍，天声万里。神谋不得窥其奥，天道不能後其时，斯一会之略也。然后动变化为炉，假仁义为途。陶气象，凿耳目。与人合司契，以道浸浇ㄤ。全犀象之形，断珠玉之胫。然後以景星烛夜，甘露清气。升阆风，对天姥。舍鸿名以还太素，秉大历而统人纪。俾不思而降，不祭而歆，以元和感生淳古。于是宰臣聚而言曰：主上以神武清难，王德遂人，崇勋绝瑞，光照万古。开辟日月。於今六年，百姓岂忘功於帝乎？人臣盍谢生於天乎？请相与凿石於誓师之场，告成於得众之地。斯王道之盛典，臣炎稽首，敢献颂曰：
    天命帝兮荡妖昏，交风雨兮会秦门。惟圣德兮漫海外，五单于兮勇士会。俗鸟兽兮家云岛，越浮山兮泛青草。徵羽骑兮列天营，启金滕兮赐长缨。日为车兮雷为鼓，醢鲸鲵兮扫烟雨。开明堂兮飨文祖，帝为皇兮后为母。歌□台兮册玉府，篆穹石兮驾终古。
    ○大唐河西平北圣德颂（并序）
    维唐至德二年春正月，武威郡胡洎九蕃夷落，内伺师旅之间，外合狼豕之凶，据金城，害州伯，蛇变交戟之下，炎焚大泽之中。二月乙丑，皇帝以五命之服，诏太仆崔，总中权，专上将，誓军前之士，却城下之盟。双命内常侍刘日新，振鼓铎之音，护羌戎之长，林竦合胃，会於东郊。粤庚午，高牙大旆，钱马长锻，喷以清笳，阵以云蛇，列於四冲。蓬头执戟，鼓以灵鼍，进于逵路，し悍犷犭癸，虎裘猿臂，北陵於土门之队。钩车□梯，强弩坚，齐傅於西烽之亭。於是引熊虎之师，林龙蛇之剑，矛戟四起，烟尘火色，金豉一振，天地徘徊。血乱元黄，声鼍瓦屋，是风□皆入阵，彼草木尽为兵。日月垂照於穷乡，皇灵赫临於天外。名王贵马，大玉文贝，素女锦衣，百金之产，万蝇之资，皆委於入贡之府，布於有地之官。是时也，千人踊，万人贺，美太阶之符见，颂偃伯之议兴。特进金城太守李万顷洎五邑长吏军政大夫等言曰：盖闻王命先天以奉时，贤臣合统以偕运。靡乘乎帝录，不能拨乱；罔应乎闲气，不得遭逢。太大人之作，必先靖难，以摧凶取暴为治国，以任贤仗能为建功。磅礴乎茅茨之下，葳蕤乎元古之上。使轩辕得之，以胜蚩尤；大夏得之，以胜有扈；西伯得之，去殷伐崇；我太宗得之，成有辽海；上皇得之，克平巨猾；陛下得之，再清宇宙，扫荡氛孽，允若大唐之新命，复高祖之天下。臣等恭惟六圣腾光，胡五十祀。周贲海宇，铺菌蠢。丹穴之赆，孤竹之君，金拓羽，委命下吏。陛下建大号，缵鸿业。归勋祖祢，昭事圣皇。是必天锡忠良，佐成命器。二臣所应皇运之统，伏崇羽之凶。太康西人，永永来裔。愿篆石志美。以为颂云：
    诏虎臣兮殆天狐，载火旗兮耀昆吾，霁尘垒兮被戎都。
    ○王缙兼幽州节度使制
    门下：王制以二老分理诸侯，同周召之任。及乎汉魏以还，多亦军国兼总，绛侯所以参掌武事，安石所以外绥戎政。况华夷甫宁，金革方偃，实在於文武戮力，上下同心，则辅弼之臣，岂惮劳也。金紫光禄大夫门下侍郎同中书门下平章事持节河南副元帅都统河南淮西山南东道诸节度行营使兼东都留守王缙，体含元和，器蕴金璞。以才茂邦杰，以识通时化。叶我期运，任当衡石，竭股肱之力，开耳目之明。陟於艰难，致君以道，统是经术，丽兹（阙）人。属江淮海岱之虞，总授钺旌旄之寄。镇御方夏，抚宁师人；保合太和，总宣庶绩。忠而佐命，功比安刘；勤以施下，惠同思杜。叶藩维之志，建竹帛之勋。（阙二字）朝谟，载申启沃。与二三髦硕，同力叶诚，俾予端拱，以宏至道。乃眷北土，古之幽都，限夷既雄，负海称固。思致於理，言恤其人。爰藉台臣，宏敷庙算。持蓟门之麾旆，兼辽阳之钲鼓。俾膺戎重，式允时望。可兼幽州长史持节充幽州节度副大使知节度事，馀并如故。
    ○杜鸿渐兼东都留守制
    门下：东周以召公相宅，西汉以萧何居首，则保之寄，多属辅臣。今以庙堂硕老，坐而敷政，和恒居师，用义厥服。特进行门下侍郎中书门下平章事山剑副元帅太清宫使崇元馆大学士上柱国卫国卫国公杜鸿渐，诞受天和，陶合一气，德言敬直，动於神明，定义中兴，光替大业。陈三代之礼乐，成一朝之制度。雄词奥学，洞究天人，以道弼子，於兹五载。每有大事，乃心忠勤；至於危难，尤思赴蹈。叶和堂上之谟，匡济天下之务。出镇梁益，西南晏然。人之具瞻，朕所毗倚。实仗宏化，兼抚东郊。宜以二南之风，用增九鼎之重。可兼东都留守，馀如故。主者施行。
    ○谕梁崇义诏
