<!-- { "loadSidebar": true } -->
    君之使臣，期叶心以辅政；臣之事主，当尽忠以明职。苟或冒官罔上，黩利崇奸，靡惩折鼎之凶，载履覆车之辙，自贻厚责，难舍刑章。正议大夫行忠州长史员外置同正员上柱国扶风县男五琦，素以干能，早膺任使。自艰难之际，帑藏是司，久彰岁月之劳，颇申强济之用，所以收其课绩，擢在台阶。而行阙由衷，任惟过量，务容身之计，亏许国之诚。变法多紊於常经，率情每违於直道。交惟党比，用匪忠良，颇乖秉钧之体，谅乏致君之志。
    顷者遂从贬削，爰示典章。是以舆议日闻，僭违益露。引承福於肘腋，殖货於中；处宋晦於膏腴，窃赀於外；怀金暗室，曾不惭於四知；纳贿私家，动有逾於万计。比令按问，咸伏其辜。且国赋邦徭，军储岁备，朕以戎车屡驾，俗未康，常有戒敕，令其节省。岂谓阴图聚敛，擅出科条，上延谤於公家，下益疲於人业，徇私封己，归怨称君，忝曰人臣，胡宁忍此。况又深尤隐慝，累干刑书，朕亦含垢匿瑕，为人掩恶。议以明刑，合从秋令。顾君臣之义大，庶终始而礼全。夫除恶务本，国家之彝训；申恩念旧，王者之深仁。属阳和在辰，品物咸遂，由是抑从宽典，特屈严诛。宜宽殊死之命，俾就投荒之谪。可除名长流夷州，驰驿发遣，仍差纲领送至彼所，勿许东西。
    於戏！朕临御以来，每更辅弼，皆宥以过失，存其禄位。今者琦之所犯，负国诚深。义不可以苟容，法不可以频贷。申兹宪令，用警庶僚，凡百卿士，宜知朕意。
    ○授彭王仅等节度大使制
    古之哲王，宅中御，莫不内封子弟，外建藩维。故周称百代，抑闻麟趾之美；汉命六王，亦树犬牙之制。历考前载，率由旧章。朕以薄德，缵承鸿绪。属豺狼未殄，金革犹虞；赖文武荩臣，协心同德。庶克清於元，期永保於皇图。且授钺分符，义已先於用武；维城作翰，道方宏於建亲。咨尔分阃之崇，成余磐石之固。彭王仅等，银潢育庆，萼分辉，忠孝禀於天成，文武称其备用。今三秦之地，万国来庭，诚宜列皇子以建封，崇懿藩而制胜，资其固本，委以临戎。彭王仅可充河西节度大使，兖王亻间可充北庭节度大使。泾王亻廷可充陇右节度大使，邵王可改封蜀王，充宁节度大使，杞王亻垂可充陕西节度大使，兴王亻召可充陇右凤翔节度大使，必能辑和戎律，慎守封疆，外协樽俎之谋，中为社稷之卫。是以分麾命社，革故取新，用叶天地之符，俾膺家国之任。共蕃王室，可不慎欤。
    ○授苗晋卿侍中制
    宰辅之重，陶所寄，用谐时望，必藉素名。是以殷登左相，伊尹成乎一德；汉命旧臣，孔光由其再起。盖以上扶皇极，下庇苍，永怀寅亮之美，实属股肱之任。特进守太子太傅上柱国韩国公苗晋卿，衣冠宿望，廊庙公才。体文雅之宏量，负经通之远识，累践台阁，久彰名器。自艰难之际，协赞有劳，早契风□之期，备陈康济之术。顷以疲疴，固辞枢务，重违诚恳之志，爰假优崇之秩。虽︳谟暂闲，而梦寐无忘。今戎事犹虞，蒸人未，汉将且闻於辞第，留侯岂遂於停飧。成余社稷之本，懿尔勋庸之望，固可勉纡新绂，载珥旧貂，宜罢辎车之礼，俾广黄阁之政。可行侍中。
    ○授萧华中书侍郎同平章事制
    弼予之选，审象是求，天步未平，庙谟尤切。必资明表，伫以佐时，画一之才，取则不远。正议大夫前河中尹兼御史中丞充本府晋绛等州节度观察等使上柱国嗣徐国公赐紫金鱼袋萧华，公辅成名，承家继业，词标丽则，德蕴谟明。道开云物之先，节贯严凝之序。早登台阁，多识旧章，再履宫坊，尤知至行。致君望美，阅相求能。且推伊陟之贤，更启汉臣之阁。还依日月，佐理阴阳，俾参政於紫宸，用建中於皇极。可中书侍郎同中书门下平章事集贤殿崇文馆大学士监修国史，散官勋封如故。
    ○授裴遵庆黄门侍郎同平章事制
    致君惟善，辅德在和，必俟三台之明，用增九鼎之重。彝伦所属，元气是调，乃眷公才，作予良弼。银青光禄大夫行尚书吏部侍郎上柱国河东县侯裴遵庆，体凝精粹，理畅黄中，学奥全经，词深大雅。行归於简，节固其贞，公辅之望攸先，古人之风非远。累阶朝序，久践天台，凡所弥纶，多为故事，咸有斯在，王猷是经。庶宏翼善之功，克济艰难之运，登庸琐闼，参政两闱，宜轰山公之启，以光说命之求。可行黄门侍郎同中书门下平章事，散官勋封如故。
    ○授李鼎陇右节度使制
    勇而有谋，是资兼领，有则益便，实仗宏才。开府仪同三司行凤翔尹兼御史大夫充本府及秦陇兴凤成等州节度观察使保定郡开国公李鼎，成用通明，智略深远。攻守之志，不惮勤劳，报效之诚，无忘夙夜。顷以岐阳近甸，王业大都，爰藉政能，委之镇缉。下车未几，克树奇功，寇盗宁，声谣载洽。眷兹陇外，戎马要卫，时属艰虞，尤资式遏。制胜千里，谅在伊人，必当振我师徒，展兹筹画，兼弱攻昧，在此行焉。可持节都督鄯州诸军事鄯州刺史陇右节度营田等使，馀并如故。
    ○授李若幽朔方节度使制
    保大定功，事资於宏量；坐筹决胜，政总於中军。令在必行，寇不可玩，欲清小丑，须委大臣。中大夫守殿中监赐紫金鱼袋李若幽，宗室英髦，士林桢干。出忠入孝，抱质怀文，包果断之深谋，蕴韬钤之秘略。累登清贯，克振休声。名正西京，奸豪屏息，纪网三蜀，邛安。黎庶赖其强明，绅推其利用。今河洛之境，未殄馀氛；晋魏之郊，比仍多垒。山河襟带，关辅要卫，东尽大行，南邻魏，拥旄亘野，精骑成群，必俟元戎，以清妖孽。静言其选，允谓当仁。地官高步於六卿，亚相作程於百辟。综斯剧务，朝选攸归。宜兼领护之权，以副师贞之吉。可户部尚书兼御史大夫持节充朔方镇西北庭兴平陈郑等州行营兵马及河东节度都统处置使，镇於绛，仍赐名国贞。
    ○加令狐彰银青光禄大夫鸿胪卿制
    使持节滑州诸军事守滑州刺史摄御史大夫充滑亳相魏德贝六州节度使令狐彰，义勇无伦，忠贞有素，艰危效用，终始不渝。顷陷贼庭，忠诚屡达；来持汉节，壮志弥高。拔城变《六月》之师，破敌振三军之气。畴庸议赏，须越等夷。今淇澳未宁，河朔犹梗，廓清丑类，实属元戎。宜列职於中司，俾承荣於茂秩。登坛授律，藉尔良谋；献凯论功，伫闻嘉绩。可银青光禄大夫鸿胪卿使持节滑州诸军事兼滑州刺史御史大夫充滑亳相魏博贝六州节度使。
    ○令谏官言事制
    所设谏曹，欲闻讽议，允副从绳之望，须成削藁之书。其谏官令每月一上封事，指陈时政得失。若不举职事，当别有处分。
    ○授元载平章事制
    天位惟艰，庙谟是切，委在公辅，正於四方。伫鼎实之能调，补衮章之有阙。眷求励翼，式允佥谐。朝议大夫行尚书户部侍郎兼御史中丞上柱国许昌县子赐紫金鱼袋充度支等使元载，清明在躬，贞固干事。信必可复，文而不华。准绳朝端，金玉王度，不有其善，观厥成。固是生灵之杰，咸推宰辅之器。执兹大政，叙以彝伦，建中於人，莫匪相尔。丹青神化，参议两闱，宜书一德之篇，俾协赓歌之美。可中书门下平章事兼集贤殿崇文馆大学士修国史，馀如故。
    ○诛张谦奴附子诏
    周以五声听讼，汉以三章约法。自下讼上，败俗乱常，矫诬之词，妄称不轨，忿意之嫉，图有诛夷。朕处分中书门下，再令按问，备兹阅实。其妄告张谦奴附子，宜付凤翔郡，集众决杀。
    ○选京减省供顿诏
    圣人有作，弧矢爰兴，历代以来，征伐靡废。自逆胡已死，馀孽犹存。所在蕃人，多以利合，亦有因事，便被胁从。朕誓雪国耻，馀无所问，中夜痛愤，志安苍生。其假息偷生，披城自守，池鱼幕燕，何以喻兹。广平王及诸将，分隧夹攻，迎军破败，横尸遍野，积甲如山，二十里内，可知多少？其中逼迫，同被杀伤。言念於兹，良深悯悼。今兵马乘胜，便取东京，平卢节度使兼领奚契丹五万，又收河北，天下之事，计日可平，缘京城初收，要在安百姓，又洒扫宫阙，奉迎上皇，以今月十九日还京，应缘供顿，务须减省，岂忘艰弊，当别优赏。宣示百姓，令知朕意。
    ○龙州为都督府诏
    江油旧壤，境带灵山。自狩巴梁，屡昭感应。眷兹郡邑，合有增崇。可龙州为都督府，赐号应灵郡。
    ○答宰臣等请编皇帝奉迎上皇史册诏
    荷社稷之灵，赖上皇之感，翦除寇盗，克复京都。浃辰之间，大勋允集，扫清宫阙，奉迎銮舆。昨自望贤宫得申拜庆，重欢侍省，深戴君父之恩；承顺尊严，固宜臣子之礼。卿等︳谟致理，翼赞成功，方告史臣，有惭薄德。
    ○答李辅国请编皇帝奉迎上皇史册诏
    朕恭承明命，亲总兵戎，扫枪之妖，拯生灵之患。宗社所，何往不克。虽兆自於艰难，而终盛於丕业。昨日星动顺，鸾舆回京，仰戴君父之恩，重欢侍省之庆。拜迎之日，得展孝诚，特荷恩慈，多惭薄德。遂得祥风引旆，瑞雪洒途，宫阙生光，感应昭著。卿为朕心膂，夙夜忠勤。所请宣付史馆宜依。
    ○答裴冕等请上尊号诏
    朕以眇躬，敬承明两。比遭狂寇扰乱，宗社不宁。禀上皇至圣之谋，当仗钺秉旄之任，六师一振，残孽无遗。上皇厌彼代纷，弃兹人事，万邦之重，俾付朕躬。传授宝符，乃加徽号，朕再三固让，实怀黾勉。恭膺典册，感庆良深。览卿等来章，倍加祗惧。依卿等所请。
    ○封鲁炅岐国公诏
    特进太仆卿南阳郡公兼御史大夫权知襄阳节度事上柱国金卿县公鲁炅，蕴是韬略，副北节制，竭节保邦，悉心陷敌。表之旗帜，分以土田。可开府仪同三司兼御史大夫，封岐国公，食实封二百户，兼京兆尹。
    ○诛受贼伪官达奚等诏
