<!-- { "loadSidebar": true } -->
    与子中外表也，亲之至也。异姓莫先，睽隔不面，老而方合，可谓长叹息矣。曷期远会于零桂之闻哉？大火之交，南秋可畏。其炊如蒸，其华转鲜。昏霾而禽鸟欲绝，曦赫而薄铄无措，易练不足以御流汗，并燎不足以敌炎氛。予迁客也，是某其艰；子薄游也，何在斯弊？况依藉门户，本儒家之文行；总贯阴阳，乃王官之武备。聪明精密，道不苟全，真吾人之益者也。以世多故，始家庐陵，悲乡国之眇邈，想邱园之芜没。羁旅南土，复何言哉？季子无金，未下妻嫂；淮了寓漂，终取王侯。无以风雨为晦，无以名位自薄，乘时体命，其乃光乎！予属湘东之命，子有滏西之役。非适之适，我劳如何？云天茫茫，行矣自爱。
    ○宴饯崔十二弟校书之容州序
    方伯卢公，因牙门之清净，辟前馆之爽垲。乃命宿设，具牢加笾，言邀故人，以宠行也。清河崔子曰真源，尝典校石渠应诸侯之聘，践言励行，积学累艺。而建中初天下文明，惧乎遗逸，黜陟十道，君举先行有诏集於京师，将以更秩。既而容管经略处置使陇西李公，从而请焉。猗欤真源，以受命底禄，已利也；以从人之求，国务也。身不可先于国，禄不可急于求，翻然回车，假道于桂。卢公执畴昔之好，惜今辰之别，朝阳初升，实筵始合。子夜云艾，主赋未，觥觯交飞而取乐，埙篪相协以奏雅。卢公意未之尽，将命以篇。顾谓迁客曰：“罢论几何日，辍使复何日？请子之叙我今夕。”于子离席而辞曰：“老者败者，僚者末也。忧能伤人，思无可者。公之所命，其得人乎？”公曰：“得哉！是敢操简而进，发言有素。一以论我公之讲旧，一以乐李公之得贤。风烟不殊，南北暂闻，显允崔子，勖哉令闻云。
    ○送蔺舍人兼武州长史序
    舍人丈以元昆尹京之明月，始为西府连辟。将展骥足于广西之地，所以惩彼叛乱，与人休息。君子谓此举也，得於治理，失於屈贤，譬诸污地而集凤矣。然则国家多故，亭障犹虞。不为利迁，可以道进。所居则化，我何在焉？况环姿伟望，约之以礼，兄友弟悌，必因子心。无终食之闲违仁，矧三州之与四海云尔哉！勉此于迈，怡然告别。群莺尚啭，四月犹花，长江一望，翠屏如画。佳兴满目，曷唯宦游？监察御史杨公，特进兼鸿胪吴公。慰相宴接，情言不尽。诸公陪欢，各以义洽。邵野人也，实忝中表。趋风自允，渴日增勤。俄然仳离，如失羽翼。郊之送，惜也何言？
    ○送蔺侍御使还序
    河陇之塞，秋为边防。每岁徵师郡县，强家之子，能控弦带甲，勇为人敌，而应召焉。行军司马侍御史蔺公，戒兹戎昭，来阅军实，威用震罚，而不及人。爰兴六月之师，集我三边之事。况长源自清，但挹朝海；大厦已构，尚劳持斧。位宠杜诗之选，职由韩厥之寄，参彼玉帐，镇兹金方，亦既勤矣。由是正风俗，恤人隐，刑章无颇，颁赋唯允。上行下效，心莫不尽。大鸿胪吴公，国之良二千石也。必先中权之令，载勤东道之礼，金兰用誉风味相合。乐只君子，会于公堂，清弦发越，洋洋乎盈耳。一夕三醉，主人曰未也。若然者，群公陪欢，其有闻乎？秋八月，始鸣，众芳皆歇。我有归思，整辕而西。晴川浙沥，日上旌旆，寒野莽苍，风入筋干。况肃杀以时，虏骑方下，元戎之师，且有後命。行军欲久留得乎？请言诗以宠饯，荐周旋而不坠耳。
    ○春宵饯卢司马文归沣阳序
    丈人承门户之资，擢衣冠之秀，司武湖上，休有令闻，移家沣阳，吾取道胜。盖内缘世故，从所择焉。况端公丈二十年闻，王事靡监，开物致理，洽闻朝廷。辟公府而载峨钱冠，镇方隅而宠授金钺。膺我重寄，每怀离别。岂不欲往，职是总戎，六丈念切在原，崎岖过岭，亦既至止。自冬徂春，二龙齐骧，黼黻交映，出恭入友，论者荣之。春二月，巾车戒仆，言首归路。凡我同志，犹惜别如此，而况端公是日这心手？观察判官郑公，初筵叙离，方继以夜，愿留侯骑，陪尽此欢。举白而众宾已酣，未而主人犹请。邵上负明圣，来佐藩隅，终沐荫庥，忝招座右。睹今夕之乐，想分歧之恨，岂登山临水，而曰送乎？
    ○送前凤翔杨司马赴节度序
    御史大夫李公，拥旌旄领凤翔尹，西控数州之地。将戡定叛乱，纠逖寮吏，未及下车，而思其人：故司马之才，膺此骏，选，幕中之画，居然有待。公顷佐是藩，天跸在雍。戎马钜计，注之有司。大东小东，无不仰给。日承顾问，休声四闻。人到于今，咸受其赐，交辟之下，得无光乎！况宏略泉深，硕谋云蓄材气自逸，礼容必循。鸿鹄之举，烟霄可仰，在此行也。公之友兄，衔命在馆，绣衣持斧，金玉相鲜。不由其门，孰见庶美？骥足方骋，原惜别；河桥一分，云岫千里。凤皇潭上，刁斗初传；宝鸡祠下，旌旗不卷。以此送远，岂如赠言？行前莺花，乱我心曲。干旄美得贤也，二三子取而赋之。
    ○送王司议季友赴洪州序
    洪州之为连率也，旧矣。自幽蓟外奸，加之以师旅，十年之闲，为巨防焉。当闽越奥区，扼江关重阻，既完且富，行者如归，往之国，今大和会。故朝廷重於镇定，咨尔宗枝，勉移独坐之权，实专方面之寄，七州奔走而承命，一都风化以在我。是以王司议得为副车，况加彼数贤，为之为理。何忧乎杼柚为弊，何畏乎寇戎不奔欤？然则政由宇下，风驰境上，上下之交，理道彰矣。良辰岁首，群公叙离，苍然霜林，坠叶为聚。别怨既如此，岁穷又如此，岂长年之所独悲抑同人之所增叹？邵史官也，职在书法，以中丞宣力王室，以司议硕画幕中。予将书这，行矣自念。
    ○送张中丞归魏博序
    大河故渎，魏之奥境，魏大名也。今国家以连帅之重，特命右仆射田公以镇抚焉。授方面之寄，为诸侯之倡，职贡不俟於命锡，朝奏必资於佐幕。是以张侯有献岁之会，一之日，天子劳勤于次；二之日，有司行赏以秩。因题柱之旧荣，加专席之新宠，风生汉阙，价重周行。光照帝俞，佥允时望。且端揆有度材之鉴，中司怀匪石之心，温温恭人，表以光大多矣。恩逾三接，诏复两河，向铜台之地遥，览上京之春尽。柏署追饯，粉闱惜别，才兼二美，识者荣之。今襄海无虞，人神助道，遵我王度，树之风声。有来雍雍，信足乐也。诗可以群兴，而群公赋之。
    ○送卢侍御赴恒州使幕序
    圣朝以上台清河王鸿勋茂绩，焯见群后，俾兼绾中枢。将二十年，南征北伐，投艰排难，则倍之矣。是则国有恒岳，以公配之而有土；天有上将，以公委之而分阃。勤则至矣，位亦极矣。谈者为美，其谁闲然？故得高枕安边，包茅述职，出奖忠义，入延秀异，不远数千里而得卢君。君亦感激知已，奔波从事。虽立资於时，实由昔用誉，不家而食，尽室以行。峨铁冠而利往，陪玉帐以忝画，何风□会合而至是乎？初此行也，锺陵有连帅之府，落帆江浦，上谒告离。府公以禀命则同奖王室，修好则不闻遐方。爰遵上公，爰遵上公，是厚宾介，我以杂佩，必先饩牵。便蕃初筵，礼无违者。元冰仲月，白雁南飞。大舟横江，信宿千里。且务从军之乐，不赋苦寒之行，盖时人义之者多矣。仆江西旅人也，趋风明庭，同等见顾，常忝座右之客，不贱屏外之员。送君此行，抑有由也，然安得容容掺子之祛乎！
    ○送高侍御还凤翔序
    高侍御文行忠信，士林之秀者也。御史大夫崔公，大勋既集，视人如理，高选入幕，实佐戎机。至於是邦，隐若敌国，揽辔之後，郡邑以清。若然者，艰难之时，事鲜不及矣。十一月，河冰始坚，山叶皆尽，冒此寒，届於汉阳。且欣郊迎，然後疆事。昨又继烛，尽使君之欢；今之初筵，合舍人之宴。入室而喜亲狐白，当杯而愿解豸冠。荧煌蜡花，可以醉止。请赞露之赋，用慰临岐之恨尔。
    ○送郑判官之广州序
    今年夏，日月会於鹑火。公治分汴东之幕，经度邦赋於桂之南，议绝乎争，蒸人得以相庆。秋九月，荐加五府之命，自岭之外，一以咨之。而中丞包公，举贤任能，捐万里劳费之烦，委一都专达之计。我州我庶，虽违德实难；予取予求，而受赐犹旧。观察使范阳卢公，怆云天之忽闲，惜姻好之遐阻，置酒高会，邈欢累日，谁言醉止，必待露。然後维舟阳江，宿设候馆，游以舟楫，欲别不能。涨涛涌，长空不分，须外徼以内赋，咏苍梧之白□。所以道与简会，壮游心逸，聚散之分，我劳如何？况公风监恢达，博闻明辨，从事贞固，守常直道。奉缁衣之前庆，乘扶摇之上激，作人之表，予所望焉。昭昭令闻，日贺光大矣。
    ○送尹判逭这江陵序
    文者人之华，行者人之实；不华无以见本，匪实无以要终。是以致知在格物，物格则知至。及夫至也，何所不集焉，尹十五官其集之矣。故忠信宝於家，贞干珍於国。前年度支创平耀之法，典斯南海；今春转运即均输之便，导彼西江。岂止度四方经费之用，盖在佐副相尹丞之秩。先是太夫人在堂，指途於涔阳。原隰煌煌，洁尔寿觞。由此告归，孰不称庆？况高门传纶诏之荣，相宅主公台之兆，光启前列，我有凭焉。孟夏吉朔，云阴四合，风雨如晦，江涛若崩，南飚未回，好是行迈。老夫沐普思之宥，承近地之迁。鹑之首尾，可以交欢，言且贶别，私其则那？
    ○宴饯严判官使还上都序
    冯翊严氏之子曰暮，昭宣世业，嗣续未广，能读古训，雅为新诗，有叔度黄中之称，有季野四时之备。故清风袭人，人得披襟而前，盖所响者多矣。去年冬，郑司另奉服岭之役。以抡才官人，将子为介，以礼一而贰事，则於交广乎何有？今年春，将复命奏庸，公以便道归定省。寻水之下，可歌白华。龙驹生庭，神仙作尉。至是邦也，而贺者盈门。味道探赜，遂亦浃辰，以王事期迫，不敢怠忘。是以元方不得将车而旋，严尊犹切倚门之望，有以然也。与司勋有西掖之旧，文行忠信，君子人欤！既与子同事，又与子同术，不曰追飞□霄既将置之。州牧卢公叙别于初筵，郎中萧公置酒于翌日，皆飞白纵饮，高歌结欢。属天降霖潦，九派会同，云帆际天，行亦勤矣。余羁绁未解，处垫溺之地，与子言别，夫复何聊？群公推以旧老，略其败北，俾冠首篇，得不谓之牵欤！常山公于邵序。
    ○送崔判官赴容州序
