<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ○为吴王请罪表
    臣祗言：臣长男岵，受国恩荣，出典藩翰。不能昭宣圣理，协和上下，爰抵宪章，自贻剿绝。臣年过岁制，识谢平人，徒以宗亲，昧名教，罪因凶悖之子，敢望全生之分？臣诚惶诚恐顿首顿首。臣一自停务，因兹社门，瞻阙庭而待命，伫荒陬以投卑。顷者未明去就，私丧心魂；近以获奉刑名，公闻信宿。尚回天鉴，免肆市朝，因其所流，许以自决。且身首不异，岂足谢於方隅；而礼律所均，尚未论於家属。遂使九泉之下，犹荷全归；三族之中，欣承在宥。微臣朽老，无阶上答，纵填沟壑，虽死犹生。无任感恩负德之至！谨诣朝堂并领男前梓州刺史某等束身请罪。轻默宸严，兢惶无地。
    ○代谢赐人粮马料状
    右。臣先奉恩旨，赐前件人粮马料，初已陈让，不蒙允许。臣昨日於延英对见，又请前件粮数内停一千人粮圣情未察，倍增惶惧。臣自兴兵以来，早参戎律，及讨庆绪，即从先皇，皆虔奉睿谋，遂清多难。岂臣薄劣，辄敢贪天？而宠遇特深，封赏殊厚。缠绵渥泽，三十馀年，食邑累加，俸料甚广。自此之外，更有田园，朝夕所须，幸无阙乏。不谓继明之始，恩出非常，曲赐裒崇，沾此粮料。虽□雨之施，在恩私而至极；彼凋朽之质，顾饕餮而多惭。是以形神震骇，不知所据？惧悚颠沛，以促馀年。敢犯宸严，重祈哀亮。傥蒙全度，伏乞赐停。谨奉状。
    ○谢恩赐柑子状
    右。中使某乙至，奉宣进止：赐臣前件柑子。伏以江潭所出，见重於南州；包茅入贡，远归於北阙。陛下念其野次，赐及微臣。顾萍实以虚言，非蔗浆之足拟。分柑绝少，窃荷於恩私；食椹怀音，敢忘於报效？
    ○谢借马状
    右。今日中使某至，以臣朝奏阙庭，特借前件马，拜受殊深，不任惊惧。伏以诏传中贵，马出内闲；恩光自降於九重，翦饰不关於众口。无功无效，以惧以惭。遂蹑权奇，方遗款段。瞻天心喜，已驰捧日之诚；向阙身轻，更遇奔星之足。仰邱山而转重，知报效以何阶。
    ○为薛岌谢赐宅状
    右件宅先赐臣亡弟嵩，比缘空闲，臣遂权住。某年月日，中使某至，奉宣进止，转以赐臣，并敕所司改给公验。臣素空行艺，久遭胁。陛下特存要领，更齿班荣，宥以非常之恩，加以超等之赐。自典环列，职在警巡，岁月徒深，涓尘罕录。岂谓叨承後命，曲被殊私；赐以荫庇之地，永为子孙之业。生轻施重，内省知惭，捐躯报德，实臣志愿。
    ○代谢赐永崇宅并赐酒食锦彩器物等状
    右。今日中使某至，伏奉恩旨：令臣移入所赐宅，并赐前件者。慈旨曲降，惊难容。臣以微生，幸逢休运，上公政本，既荷殊私，理第颁田，特超恒数。且居爽垲，又赐欢娱，芳膳出於天厨，嘉宾倾於朝彦。金石谐座，珍奇烂庭，况楝宇轮，近加圬冥；林塘秘邃，潜蓄清凉。素以衡茅，特惊宏敞，周履既增於魂悸，眄睐殊觉於心惭。臣实何人？遘兹多幸，饮恩知愧，受赐轻生。誓将灰粉百身，偿国家之恩遇，拂磨一剑，弭凶丑於边疆。区区寸诚，仰答万一。不任戴荷之至！
    ○谢内园果栽并令府县供花药状
    右。臣得男曜状称，伏奉圣旨：缘臣庄栽莳，赐内园果树。又令府县与竹，及同栽花药等。今月十日，仍令开府鱼朝恩以下到庄检校者。谬承天眷，累沐恩私，事有至微，亦关圣虑。顾唯别业，封植未成，特降明命，赐臣甘木。移根上苑，擢秀中园，发挥池馆之胜，实荷生成之力。侍臣中贵，接武员来，墟落生光，里闾增庆。况内园所赐，品类已多；府悬更供，窃忧烦扰。在臣诸已先有，不敢重此劳人，望停俯县所供，曲遂微臣至愿。
    ○代人作昭应猎谢赐弓箭状
    右。中使某至，伏蒙赐前件弓箭，跪捧殊私，跃无地。伏以彤弓出，利镞离弦。月满星流，皆承御物；摧刚服猛，便假天威。惭无矫控之能，庶尽追擒之状。
    ○贺破渭北党项状
    右。臣得所由报破前件贼者。伏以作逆者皇穹所诛，阻兵者默首共弃。此贼与怀恩作恶，俱为不道，昨率其蜂虿，犯我郊畿。奉天之众振其前，州之军制其後，彼进无所入，退知难归。尚肆贪狼，更为封豕，殴侵县邑，剽掠居人。光进仗天之威，首歼魁孽；杜冕贾士之勇，再扫残妖。既已诛其鲸鲵，伫见倾其巢穴，凡在戎旅，孰不欢欣。臣忝总兵权，倍万恒品。
    ○贺斩逆贼仆固状
    右。臣某日於华州下わ县东乾坑店下营，伏承中使某昨日於路将贼逆仆固首级过上都者。伏以前件贼夷狄杂种，素无令望，本因行阵，得践荣班，当将帅之权，效锥刀之用。幸凭庙算，颇立战功。陛下嘉其成效，宠以非次，谓能尽节，翻构异端，凶恶贯盈，人神共弃。今引颈受戮，传首而来，率土之人，不胜大庆。子既伏罪，父必成擒扫荡妖氛，在於旬日。臣忝司戎律，倍万恒情，迟回路隅，踊跃忘倦。无任庆快之至！
    ○贺生擒高玉状
    右。臣得泽潞节度兼凤翔秦陇临洮观察处置等使李抱玉今月二十日牒称：先锋将柏秀等十一月於南梁州大雪岭北破前件贼党，杀戮四千五百人，生擒高玉妻及男女二人，并获牛马八千头匹，器械三秆馀事。又得李抱玉今月日状称：於南梁州城固县界擒高玉讫。伏以此贼因依山险，啸聚甲兵，蚁斗郊畿之，鸱张邑屋之下。西与犬戎连接，北与逆竖交通，更唱迭和，穷凶极恶。神人所弃，覆载不容。李抱玉虔奉睿谋，深入其阻，始则俘其逆党，终用覆此凶渠。岩穴以之风行，雪林由其电扫，威灵远畅，兆庶同欢。在臣微诚，倍万恒品。
    ○贺破高玉贼状
    右。臣得孙志直状报，具件如前。伏以此贼啸聚日久，凶逆实深。在於邦畿，颇罹辛螫。既与犬戎相结，又共怀恩合谋，若二寇北来，必为内应。孙志直忝承庙算，讨伐残凶，既斩级以擒生，遂倾巢而落卵。蕃渠失援，边烽可息。臣忝总戎，倍万恒品。
    ○进打猎口味状
    右。伏以平野未春，寒山馀雪。陛下俯令畋猎，遥借宠灵。丰狐难脱於重环，狡兔莫遗於三窟。观同将帅，艺角偏裨。况节号嘉平，时兼蜡祭，承威禀命，恩已贷於戎臣；登俎充庖，味宜先於君上。虽八珍丰衍，六禽填盛，辄倾诚於金鼎，庶慕义於野芹。前件品味，谨随状进。
    ○降诞日进马及织成红锦地衣状
    右。臣伏以今月十九日陛下降诞之辰，万国骏奔，二仪交泰，玉帛方陈於阙下，庆实匝於寰中。臣谬荷殊恩，思登寿域，伏以马则雄粢，未织（向疑）诚谢于权奇，织成乃异于采箱，宜或存于焕烂，懿兹致远之用，宜秉含章之资。凭物奠诚，感恩祝圣，所献虽惭於万国，均情实迈於等夷。臣不胜恳悃之至！
    ○奉投降回鹘大首领大将军安达干等状（代）
    右。臣得州节度使牒，上件人等背逆归顺，云被怀恩招来打鸣沙县，便拟将收长安。为不奉可汗处分，遂却回宁投降，并到使讫，谨遣监军使徐钦令领赴阙庭者。回鹘远蕃，素效臣节，自中原ㄈ扰，累建勋庸。陛下约为兄弟，式崇惠好，我即示以恩信，亲仁善邻之道。彼亦怀於德泽，为不侵叛之臣。而逆竖猖狂，闲行招诱，初遭诳惑，虽衿甲而即戎；遽感恩私，竟束身而请命。可汗既不助逆，怀恩当即成擒。残孽永清，指期非远。
    ○奉诛逆人等状（代）
    右。前件官等或久登清贯，或厚受国恩。天步艰难，不随清跸，伪庭颉颃，忍饮盗泉。或修撰文书，或统制兵马；或动众以资敌，或作奸以蠹人。事迹昭彰，实不可掩。臣等初命禁锢，伏候圣历届。舆议嚣然，皆将事刃。此等大逆无道，覆载难容，臣忝诸礼法，案军令讫。匿瑕含垢，诚君父之恩私；嫉恶刚肠，亦臣下之职分。擅此处置，伏增战越。
    ○代郭子仪请孙守亮代男行营事状
    右。臣前日面奉进旨，前件男领兵马赴灵州。伏以朔方军幕，宿将颇多，任以兵权，合先勋旧。非独藉其时望，亦以厌伏众心。男年才成立，素不更事，虽薄闲骑射，而未有智谋；军政弛张，或非详练。昨缘逆徒在近，畿甸多虞，令统先军，以当大敌。仓皇之际，不可固避，毕力捐躯，幸摧坚阵。此天威所及，非童子有成，欲速赴边陲，实恐未堪专任。右厢兵马使开府孙守亮，出身入仕，皆在军行，将校畏威，士卒怀惠，智能料敌，勇可摧凶。使与浑日进同行，必冀免贻圣虑。又男自幼及长，首末随臣，常在私庭，未曾远行。深愿容其濯汗，许以旬月休闲，他日更有任使，敢不奔波道路。臣位崇寄重，效浅恩深，常恐委任失人，以速官谤。知子者父，敢不上陈。伏乞天慈，俯哀诚请。
    ○对夷攻蛮假道判
    〈夷攻蛮，道由边邑，麦已熟。或请人皆出获，宰不许。郡长让之云：恐为不耕者所得。〉
    举政之要，先禁乎惠奸；因人之欲，必从於义取。固防闲之是以，虽颠沛而无懔。蠢彼边邑，实由徼路。属门系（阙九字）於下几出战於行间。瞻彼麦田，是登乎秋野。惟人之恤，且发乎县门；多稼其丰，谁资於出获。或人为请，虽楚得其所之。宰也有词，宁齐至而作害。庶有耻于吾化，将不耕为尔虞。此日方殷，人期利寇；他年有事，谁不幸灾？毕郑师以取温，周人既怨；同单父之规鲁，子贱犹生。为郡伊何？徒闻有让；理邑馀裕，云胡不知？此而厚诬，曷旌善绩。以赞不欺之政，因明致诘之非。
    ●卷四百二十六
    ☆于邵（四）
    ○与萧相公书
