<!-- { "loadSidebar": true } -->
    六艺诗人之蕴雅，贯三极而正存象外，班九流而化行天下。夫然，则游夏登科於孔门，独擅文学，虽风流万古而不易者，文乎哉！且日新之谓盛德，崇业之谓不朽，自大剑之南，在汉有文翁，实长西蜀，开设学校，为来者宗师，顺流千载，而馀芳不泯。历魏有高朕，晋有张华，皆好古博闻，能述先事，讲信修睦，传之无穷。是以在绵有巴渝有挟鼓濮，率相劝道，人无隐焉。洎大历初，尚书左仆射冀国崔公，登坛受命，边鄙不耸，既国用偃武，而家将训文。近取诸身，旁求是类，高选幕客，无非其人，彬彬然文质协乎中，而英华发乎外矣。殿中侍御史荥阳郑公，道同斯应，参乎理戎，以玉帐之暇，而清词闲作。盈我怀袖，式歌且谣，以为离群索居，谁与晤语？故自相府及冀公达於储公，凡所献酬，缵为三卷，仍以属和为集之目。夫属和者，唱予和汝，击发商徵，亦取诸伐木相求之义，斯盖郑君之意也。同声于邵，闻而且喜，即之寓目，煜若春荣。遂询我以宣布，咨我以序引。取彼敝帚，无相患焉。
    ○送张都督赴嘉州序
    伊人之平康，由我以专达，否则政弛，人何赖焉？在昔汉宣永怀至理，思与二千石之良者共之，贞深其元，以化天下。非道熙陟降，理际天地，则不可膺是高选。尚书左仆射冀国公，审才以底用，论定而後请将欲更苏息复整齐。且如张公，无出其右，系受授则为惨怛，彼嘉阳之人，所益多矣。况学致广大，心自精微，议道置法，若示诸掌。一举□翼三十为郎，分兵领部，义然後取。以公之才大，时论用少，以今之多艰乎？谓用大则用之大，用小则用之小，在我而已，抑无懵焉。良月选吉，轻舟既具，长空青冥，未有黄落。缇骑百从，载旌而前，戈矛生风，左右如武。且犀滩古地，熊阜外虞，通波万里，并容攸摄。其无以易者，盍思无邪耶？尝寮为心，望此行矣。大幕邀饯，三军助较。乐只君子，如何可忘？而後利涉信宿，人归父母，其颜渥丹，下令如春。受教赐知常谋始，（疑）不浃年而国赋足，军实倍。启迪恢达，为诸侯雄。
    ○送王郎中赴蕲州序
    大君当宁之七载也，日月会於降娄。有诏尚书仓部郎中王公，恭宽敏惠，出典于蕲。蕲之上有革车外赋，有牙幢华领，思与良二千石共理者，朝廷久之。亦既俞往，允兹佥属，曾未浃辰，抗手言迈。惜此别易，合宴公堂，期其出郊，于以送远。且观坐彼一方，困于无告，谁为禁暴？闻公知归。邦非人则不宁，政无从则奚措？今所往者，人安之哉！公之下车，曾是为念。以公之素范，不敢言利；因公之善价，无乃近名。唯名之崇，唯德是累。将善救物，ム公冀焉。然後导达其和，发萌以虑，化行无二，当借寇恂。理平第一，更徵黄霸，他日之会，宾寮有光。悠悠旆旌，滟滟春物，想青林之涨水，见黄石之平矶。佳兴未孤，前期犹邈。赋诗追饯者，翰林之故事，吾何然。
    ○送李员外入朝序
    食租衣税，王者之常赋。自至德改元之後，兵连天下，军用仰给。四方诸侯，各有戎事，将发内布外，而王命急宣，不咨皇华，无以专达。前十数辈，皆课登而旋。今尚书户部郎李公，中朝骏选，次董斯任。以西蜀最大，南多贾，委之斯来，于以蒇事。是以数年于兹，卒多前功。冀公忧国忘家，一心同德，方锡贡以纳贶，度於常算，故泉谷之分，必先此矣。达于上京，然及方镇，遂能入者亿计，行者接武，秦郊不斗，持此更费。冀公之勤其国本也如此，李公之达于时用也如彼。使乎谁务，将膺对攵，挟两骖以戒途，歌四牡而复命。北驿开饯，中军宴私，满院香风，杂花潜送，广庭张乐，妙音交作。冀公以请召未许，送君先鞭，我心如驰，不敢留止。行复题已赤管，俯伏青蒲，答天子休命，当使臣之始赏者尔。
    ○送峡州刘使君忠州李使君序
    国有戎事，今兹十年，外奸内宄，略无宁岁。是以人之思理，不教而然者久矣。夫非良二千石，则无以光昭帝俞，勤恤人隐，自邑居荡析，牧守承弊，中和颂声，斯道寝息。今皇帝之临御也，尝垂意於理道。夫能官人，则能安人，为官而择人，俾受永赖。尚书驾部郎中刘公、司门员包郎李公分命之拜，中朝骏选。刘公之举也，以宣慈惠和；李公之得也，以温良恭俭。咸推大略，仁而爱人，文学政事，家邦必达。矧兹偏隅，由我专制，苟利於物，其可易乎！然後理兵期于知禁，求瘼在乎不扰，泽流恺悌，汔可小康。岂颍川之奸党散落，济南之畏如大府而已哉！寿星之会，凉秋八月，言辞北阙，将骛南辕。惜五马之不留，合六官以追饯，乃卜胜撰吉，咸集于吏部郎元公之居室。地远朝市，家藏水木，纳终峰於宇下，道漆园于方外。风回景泛，匪寒匪燠，入室而芝兰袭人，趋庭而珠玉交辉。琴言自清，座右必诫。夫然，则行者可以慰远道，居者可以依翰林。二公於是抚席而言曰：西楚风殊，东巴路迥，高堂□雨，遇荆门而可见；皇州冠荩，别潇水以长怀。多谢故人，醑我以酒龙我之作，群公何谓，以不腆斯文，遂冠于篇首。总南宫之赋者，凡四十有六章，次之爵里，亦当使君之佳传云。
    ○送贾中允之襄阳序
    孔宣父说儒者之行，有自立焉，有近人焉，有交友焉。研精六艺，较明旧史，贯天人之际，探得失之源非自立欤？仗义而居，立信为宝，难得易失，不谋苟合，非近人欤？终始之要胶固也，患难之失身命也，益者损者，吾其择焉，非交友欤！，夫然，则道之要胶固也，患难之失身命也，益者损者，吾其择焉，非交友欤？夫然，则道之将行，周流四海而无匮者，庸可既乎！顷年隐庐山之雾，去秋举湘江之帆，闻有道而来，终有得而去。所合必义，所依必仁，凡诸揖奉惜此言别。累卜胜饯，屡邀醉心，虽云蒸雾毒，犹胜炎风；而疏桐衰柳，亦傍秋色。时之所感，事有攸会，切於觐问而速是行者，则尚书季父。领镇南之军，伐淮西之叛，方除天地之害，载戢干戈之威。用重望系人，渴日为久，与尚书备相知之分，忆昨执手，于今三年，负累遐荒，莫由展礼。南北不援，我劳如何？愿即寤寐之勤，永奉通明之德。
    ○送太子仆马公序
    尝读旧史氏，见汲长孺之为人，与之并生其时，则随从长者，不敢避风雨，况今之有人而舍勤乎！太子仆马公，骨鲠端庄则如此，而布和展惠，信而好古，焕乎其有文章，则汲生之所不及明矣。方将搏空直上，高视寥廓，秉尚父黄钺，登范睢青□。顾夫苍生，不为负矣。属群盗未息，四郊犹虞，春闱无事，冬日可爱。故自南自北，从诸侯游，如竹箭之有筠，虽霰雪之奚及，未可量也。予固不敏，奉以周旋，几合献酬之礼，且陪文酒之事。青溪白□。引我归思；戚戚寒水，飕飕冰岸，道胜独往，高歌以行。夫至人达观，物无不可，出则耀金组，入则狎荜萝。盖与时消息，在我舒卷，群公怅别，则如之何？
    ○送赵评事之东都序
    大盗既灭，东郊遂启。前驰龟蒙，左夹辽碣，过数千里，革戎反华。彼阻戎之馀，承复禹之庆。骏奔走，涤怨思，兼诸匪人，因得请命。连踵阙下，归甚忘亡，是以厥田厥筐之贡，不待锡而至者，已纷纽於长府。申命职方郎中荥阳郑公，达於伊洛，以总其事。夫剧不可以专精，故资於命介；道且求於兼适，必托乎至公。大理评事天水赵侯，当交辟之下，膺至公之选，罢戎西府，受诏东周。虚舟出不系之外，景钟为待叩之用，故士君子随之而不避风雨，则文行忠信不其末欤？凤翔尹兼御史大夫高公，勤於客礼，迫此王命，曾是公器与时共之，追锋告行，惜别而已。行军司马侍御史李公，玉帐居左，金樽叙离，群公当筵，相顾不足，白日陶暑，青槐好阴，牙幢宴如，亦既醉止，左右欢甚，诗人兴全，争论逸价，特以饷赵。故拜命之辱，辄冠于首篇。
    ○送谭正字之上都序
    皇上御宇之明年，布和发号，其在野无遗贤，将以启迪理本。盖古先哲王之前大者，分命十使，周流天下，弓旌一举，涧陆其空。户部侍郎赵君故得谭子於潇湘矣。谭子受荐不拜，赵君当荐不避，朝廷官之不疑，君子悦是三者之备公也者，其至矣哉！况恭懿明允，文为在礼，发言有章，临事不惑，可以入备顾问，出咨典谟。岂止祖述六艺，指归旧史，栖迟龙楼之下，寂寞铅椠之闲哉？仆孤奉盛明，黜佐藩徼，不自意而邂逅相遇，念一老而得之周旋。尝与语言，为我消息。日月之会，时惟季冬，星回於天，岁且更始。ㄙ惨萧索，长年所悲岂堪伊人，告我以去。方将背九嶷之积阻，泛苍梧以连海，经界于分广，会合于上都。谒崇明，驰象魏，讲旧於知已，从事于吾党。□霄之外，自此而阶，迁客者何？叙之而已。
    ○送刘协律序
    予广德年三掌注起居，建中初擢修国史。讨论之际，尝览周朝作相，奕世载德，名列於紫微，事传于青史者，今协律刘侯之先欤？协律富有文采，挺然秀拔，怀长策以待时，感知已而为用。似续以才，而不阶门户；求合以道，而不惮风尘。士君子之行，有足多也。零桂虽秋，凉风未至，江山缅邈，言出东路，帆席悠悠，指途南海。南海有国之重镇，北方之东西，中土之士庶，宗连毂击合会於其间者，日千百焉。况中丞元公，载辑斯人，言愍其旅，金节始按，休声洽闻，求贤重官。方贺封往，老夫病矣。负累杜门，几烦相问，挹我以礼愧无风水之便，且有登临之别。行矣自爱，吾无闻焉。
    ○送纪奉礼之容州序
    纪氏之子曰文楚，资於事母而敬爱兼，则百行可知；博於好古而功业著，则文采可知。丈夫於代，能有是而无倦，加体道以自牧，出入中外，身无择行，为不达者，未之有也。顷属世故家贫，背胡越岭，执爨以养，当车就安，人皆知之，用是不乏。所以长者继辙，来者升堂，既荣于亲，又悦其子，甚大庆也。夫时有通塞事有从宜，亲安道存，适则为可。容州经略之府，南据交趾，北达苍梧。李郎中受委中朝，联典大郡，凡有化理，悉为世程。纪子响风慕义，不远千里，释板舆，即轻舸。晨餐夕膳，不改旧物，从一乐土，之一乐土，谁其间焉？郎中之爱子良钧，业擅家宝，官登王畿，美秀而文，芝兰可袭。吾子一见，足以涤尘虑，慰客游，与诸子之得子，亦何以异也？行矣自爱。时兴元大赦之仲春，桂林迁客于邵之另序云。
    ○送李校书归江西序
