<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣某言：伏以今月十九日，累圣储休之日，陛下降诞之辰。声教所加，舟车所及，固将骏奔大庆，鼓舞升平，瞻北极而效诚，匝南山而献寿。臣辄率鄙思，画松竹图一面，并陈赞颂，跻圣祚，伏贡阙庭。臣某中谢。伏惟皇帝陛下嗣圣居业，统大握图，奄宅九围，光承丕构。元元敷道，须有发明，高祖造邦，义资纂大。故得上天垂庆，八叶腾辉，诞圣神於正阳，统清明於元昊。既徵下武，将付中兴，非徒履迹之祥，实叶才枢之异。况臣特受荣遇，思效微诚，撰献珍奇，则璋有可玷之理；驰奉章疏，则文字非陈贽之仪。故臣常於礼叹松柏有主之姿，询於诗仰松柏植茂之兴。则如佳其不朽，岂著前闻？载徵纤微，爰有丛竹，节虽谢於颖拔，操亦迫於岁寒。故臣辄画长松，佐之修竹；辨其位则松可君於竹，抡其才则卑可奉於尊。然松竹木中特最为有寿，众材搓卉，而翠荩方成；暮霰飘零，而繁枝益茂。辄敢赋形像外，移色毫端，敢借坚贞之姿，愿增天地之寿。况卿云瑞气，必呈证圣之祥；元鹤仙禽，每举冲天之翼。臣所以缘义祝寿，出幽入微，不散氤氲之容，同成俯仰之势。徵画图之旨，诚惭创物；求比兴之义，庶近爱君。不胜区区之极！其松竹图并颂，敢冒陈献。无任战灼之至！
    ○为崔仆射遗高正平论边事表
    臣某言：去年五月十日，已差知衙事袁遥献状露诚，上尘圣听。犹恐帐下之士，未尽对易攵，边隅之要，不复专达。今害马已去，时政鼎新，期於升平，天下属望。臣叨荣冒宠，十有二年，虽夙兴夜寐，将补不足，智小任大，其缺实多。臣某诚惶诚恐顿首顿首。伏惟宝应元圣文武皇帝陛下纂戎立极，俯鉴下人，思无不周，明必以察。故得迷道自返，横波易流，搜遗逸以在庭，叶梦卜而作相。颁命布德，奉天顺人，海隅苍生，孰不遂性？臣僻守三蜀，一方，想通籍而转疏，望赓歌而莫及。顷者正月之役，中路诏还，虽迫外怀之虞，颇贻肤受之。尝胆空知其有苦，剖心无足以自明，未知此生，朝拜何日？臣本道度支判官检校虞部员外郎高正平，佐臣理戎，积有年岁，文学政事，不忝前修。应缘三军远支近费，无巨无细，一与臣同。陛下初择宰臣，旁求利害，勒赴阙庭，以代臣行。近日山西将军，频执蕃选，询其动静，确有所传。必拟横行剑门，图陷全蜀，其势其大，必在防虞。正平此行，臣意坚切，伏乞圣鉴，俯垂听纳。则内献心腹，外执干戈，王室有开，万死无恨。心驰魏阙，不为身谋；望断玉关，终期生入。无任奉国忘家之至！谨奉表陈恳以闻。
    ○论潘炎表
    臣某言：伏见今月一日制命，以刘晏殊死之责，连及前礼部侍郎潘炎，贬授沣州员外司马。天鉴孔明，善恶悬别，比诸子婿，犹佐上藩。凡所见闻，莫不欣荷，知德刑无颇，而行於代也。但臣比见潘炎为性贞纯，致身无过，介然特立，自为一时之选。名不为晏称，官不由晏进，自晏处权掌要，未尝以毫发受遗，未尝以亲戚请求。顷自晏居外使，（阙）安礼致书疏知（阙）寒温通意，都不为之开缄。凡此之类，盖非一二。所以海内修崇名节者，莫不叹伏，以为古人之中，罕有俦对。自晏伏诛，众望炎免。况二年风疾，手足拘挛，气息奄奄，药饵未复。奉诏奔波，即日登路，篮舆卧载，生死难图。臣愚识炎日久，知炎至行，伏恐弊一吉士，为代所悲冒责上闻，庶几下达。傥蒙圣人回听，恤以守道不回，赐其残生，许归田里，免随道歼。俯叶群心，将劝清贞之士，以励贪浮之俗，炎之幸也。臣愚不识忌讳，干犯汤镬。尘默宸严，陷身无地，不胜知贤请命之至！谨诣东上阁门奉表陈列以闻。
    ○为崔仆射陈情表
    臣某言：臣闻行师命将，必先保大，服戎共武，方议肤公。所以协和军，戡定时难。伏惟宝应元圣文武皇帝陛下诞膺天命，以抚方夏。洪惟眷图，用征不惠。上敬天授，下咨人力。则殊方异俗，罔不率俾，蠢兹西戎，犹肆逆命，劳我薄伐，示人有征。夷不乱华，自宜殄灭；盈不可久，神亦祸淫，天之道也。臣近得上都所由报状，伏承受相府元帅之寄，领渔阳突骑之众，分土镇守之师，内无所疑外无所怨，上让下竞，礼合义均，不为身谋，同奖王室。此皆陛陛下明为元首，德洽荩臣，夷吾必知其小大，孔明遂均於鱼水。不然，岂同德度力，偶俱无猜，以此讨戎，何戎不灭；以此论道，何道不平？臣蒙国宠灵，荣加九族，功惭白马，位达绿车。每承圣敬日跻，辄愿杀身是效。今日之会，实契丹诚。无任感时悃款之至！谨遣某官奉表陈情以闻。
    ○代高尚书陈情表
    臣某言：臣本凡才，智略无取。因缘际会，骤列班荣。分阃尹京，实为尘忝。顷者凤翔之日，蕃汉凭陵。臣尝激励羌浑，竟剿戎虏，方将席卷，永息边虞。旋奉德音，遽令入奏。微诚莫展，殃衅已锺，痛骨摧心，载崩载咽。荼素未几，起复旧官，累表陈乞，不蒙允许。及犬戎构祸，凭陵京城，陛下授臣检校刑部尚书都知元帅中军兵马使。虽承恩命，未有军行，麾下之人，才盈数骑。空怀赴难，莫克死绥，仰天椎心，伏增愤激，不逾信宿，便属苍黄。未知銮驾东巡，且欲荆襄陪扈，累遭剽掠，始达蓝田，更逢子仪，留臣计事。招集亡散，共收上都，比至入城，又奏臣住。奔波险阻，契阔山川，进惭将帅之臣，退羞羁绁这仆。顾唯狼狈，寝寐兢惶。臣某诚惶诚恐稽首顿首死罪死罪。今又亡母在殡，欲旧茔。先远戒期，正当此月，干戈之际，寇盗为虞。小有不安，永负生母，愿终子道，以奉亡灵。傥封树有成，虽陨越无恨。伏望许臣毕事之日，得令左走陕郊。碎首行间，甘心罪责。无任兢惕屏营之至！
    ○为赵侍御陈情表
    臣某言：臣以固陋，累蒙奖擢，猥厕朝列，与群贤并。始自给事，骤迁侍郎，赞贰冬官，典司邦教。属师旅之後，庶政从权，会府旧章，多所旷废，惟礼部兵部度支，职务尚存，颇同往昔。馀遭空闲，案牍全稀，一饭而归，竟日无事。此臣所以寝兴长想，俯仰增惭。何则？受恩至深，报德无所，未裨毫发，虚费稻梁。伏以人君命官，期于述职，人臣量力，不叨非据，宁有食君上之禄，为保妻子之谋。臣内顾尘忝，尤增愧惧。顷陛下躬决庶务，万方不言而理，远近承式，幸当天下无事，未敢上陈其愚。今承嗣背德，阻兵全魏，灵曜失道，谋乱大梁。犬戎为患，獯虏伺隙。虽祸盈恶稔，终冀枭夷；而调兵转粟，在彼疲弊。乃群下忧国之日，微臣赴难之秋。况诸道牧守，阙人颇众。是敢不揆薄劣特祈任使，如或领一郡，或统数城。绥怀将卒，招复逃散，近当狂寇，俯制奔冲。必使人业耕桑，盗无充斥。昔子建之表，恳求自试；充国之对，无逾老臣。岂徒冒宠干荣，实欲酬恩立节。臣年甫知命，筋力犹强，策励驽蹇，庶成万一。无任恳悃迫切之至！
    ○为卫慰许卿请留男表
    臣某言：臣男某官某，顷年二十有二。因外人招诱，性乏天和，臣又拙训，遂交游非类，妄用钱物。臣恐滋蔓，累及家私。臣某年任宁州刺史，表请碛西效力，离乡别亲，庶其思过。臣遽遭流窜，比属艰难，遐荒万里，分为阻绝。近节度使差奏军事，会臣待罪替毂，重与相见。至京以来，臣窃窥察，诱其由衷，似辨君亲，近於观志，屡申恳到，愿留晨昏。夫物感人情，况兹天属，苟及於此，惕然关心。臣今齿发衰暮，唯生此子，傥其改行，家有所传，九原之下，可以塞责。臣昨询问碛西职掌，殊非要重，伏乞圣慈回鉴，许为父子如初。便留效节东军，与叔冀逐急征讨，尽其武用，或树功勋。王事不殊，残寇又切。臣得地近，时复知闻，纵其不贤，犹可备使，老臣之幸！至微至贱，轻默宸严，冒之求，战越无地。
    ○为人请合表
    臣某言：臣固不肖，宠由父任，累荷朝奖，非臣本才。永惟筮仕之初，滥觞有地，感旧恩爱，窃系于心。故开府仪同三司兼太常卿李承光，顷充河西兵马使，天宝年中，录臣帐下。自兹效用，得列戎班。出入五凉，艰勤一纪。风雨寒暑，未尝废离。俄属幽燕作逆，伊洛陷寇，蒲潼不关，天地交闭。承光临计自失，仓卒西还，亦既通表华阳，奉笺灵武，枕干待命，俟期而往。曾未信宿，先朝赐书，敦序兄弟，如家人礼。当是时也，臣亲见之。开缄流涕，是日便发。及至行在，特加天下兵马副元帅，改名匡国，扈跸彭原，别承诰旨，因此伏法，当瘗朔陲。身虽受刑，家免孥戮。遽蒙昭雪，发使宣恩，特令安存，葬日官给。今长男愿，见充镇西副将。次子谔，又知覃怀兵马。女婿周鼎，分阃河西。咸受绿车之荣，并为白马之将，圣朝宠寄，洎男及女。臣哀匡国，虽死犹生，近以孀妻告终，愿从合。谔等衔恤，无由上陈，将传铭诔，未正官爵。且匡国非禁人收视之责，微臣当故吏愿言之时，辄冒宸聪，乞从优赠。纵前封尚在，讵敢追荣？傥後命有加，方期复魄。则卫青有时将葬，而乐布不负一言。黄泉有知，丹悌斯在。无任恳款求哀之至！谨诣某门奉表陈乞以闻。
    ○为崔仆射请弟宽当元载累表
    臣宁言：伏见诏命，以中书侍郎元载默货无厌，奸邪迹露，国有明宪，已置严科。臣弟御史中丞宽，顷缘长春宫事，蒙恩充载判官。今罪累所加，宽亦合从谴责，念其愚直，罹此祸阶。每荷圣朝奖拔之私，累忝中台精选之务，因逾所效，宠贵当时，上答之期，分知死所。臣忝骨月之分，休戚是均，夙夜震惊，反侧难措。朝典轻重，不为微臣。伏乞圣恩无以私贷，伏增惶惧之至！谨遣某官某奉表请罪以闻。
    ○为剑南西川崔仆射再请入朝表
    臣某言：去冬臣知衙事官姚悟回，伏奉手诏，许臣入朝。臣自西川军还，理装撰吉，与监军使孟游仙等以今月五日发成都，十二日至绵州罗江县。中使马承倩至，又奉恩旨，令臣与游仙等却回。臣久辞阙庭，从事边塞，思一朝觐，如天无阶。忽遂此行，神道所感，岂知中路，犹阻恳诚，挥涕惭对於三军，结恋讵同於他日？臣所行意，实不谋身，一欲辩折谗闲，兼欲敷陈国要，有不可形之翰墨，有不可传之外人，表臣心切，唯天而已。将士等知臣悃款，共忧家国，见臣不行，魂气俱丧。臣以迫於所务，抱恨南边。固请监军使行，犹期上诉，虽一夫阻命，而违众实难。游仙今于汉州便发，以从诸将之请，军中要务，悉以咨之。伏乞圣聪俯遂群议，则冀上辑下睦，永无外虞，西南艰危再沐清晏。岂臣独夫之幸，实充万人之幸。无任恳迫屏营之至！谨附监军使孟游仙奉表陈请以闻。
