<!-- { "loadSidebar": true } -->
    崇高莫大於君，亲严莫大於父。君有覆焘，父有训育。逮於夷貊生知，禽兽性感，不俟教解也。而肖形之内，戾气闲存，触瑟生灾，梦牛成患，何代不有，可胜言哉，贼出焚门，亦由是也。族灭门覆，为愚者鉴诫，所以书其所由来。其馀则词存於左右壁矣。兴元元年记。
    ☆张镐
    镐字从周，博州人。天宝末拜左拾遗，历侍御史。肃宗即位，擢谏议大夫，迁中书侍郎同中书门下平章事，寻兼河南节度使都统淮南诸军事，封南阳郡公，罢为荆州大都督府长史。代宗初更封平原郡公，授江南西道都团练观察等使。广德二年卒，
    ○谏招抚史思明奏
    思明凶竖，因逆窃位，兵强则众附，势夺则人离。包藏不测，禽兽无异，可以计取，难以义招，伏望不以威权假之。又滑州防御使许叔冀，性狡多谋，临难必变，望追八宿卫。
    ○谏内置道场奏
    臣闻天子修福，当在安养苍生，靖一风化。未闻区区僧教，以致太平。伏愿陛下以无为为心，不以小乘挠圣虑也。
    ○请追谥常王傅吴兢奏
    故常王傅吴兢，先朝史臣，历践中外，大行忠信，彰於朝野。伏以训诫明旨，谥法攸遵。臣早岁服膺，备知名实相副，特乞圣恩，裒其嘉谥。
    ☆张镒
    镒字季权，一字公度，苏州人。以荫授左卫兵曹参军，累迁殿中侍御史。乾元时迁屯田员外郎，大历中出历濠州寿州刺史，建中初拜中书侍郎平章事，从德宗幸奉天。李楚琳作乱，镒为所杀。赠太子太傅。
    ○论奴仆告主疏
    伏见赵纵为奴所告下狱，人皆震惧，未测灵情。贞观二年，太宗谓侍臣曰：“比有奴告其主谋逆，此极弊法，特须禁断。假令有谋反者，必不独成，自有他人论之，岂藉其奴告也。”自今以後，奴告主者皆不受，尽令斩决。由是贱不得干贵，下不得陵上，教化之本既正，悖乱之渐不生。为国之经，百代难改，欲全其事体，实在防微。顷者长安令李济得罪因奴，万年令霍晏得罪因婢。愚贱之辈，悖慢成风，主反畏之。动遭诬告，充溢府县，莫能断决。建中元年五月二十八日诏曰：“准斗竞律，诸奴婢告主，非谋叛已上者，同自首法，并准律处分。”自此奴婢复顺，狱诉稍息。今赵纵非叛逆，奴实奸凶，奴在禁中，纵独下狱，考之於法，或恐未正。将帅之功，莫大於子仪，人臣之位，莫大於尚父，殁身未几，坟土仅乾，两婿先已当辜，赵纵今又下狱。设令纵实抵法，所告非奴，才经数月，连罪三婿。录勋念旧，犹或可容，况在章程，本宜宥免。陛下方诛群贼，大用武臣，虽见宠於当时，恐息望於他日。太宗之令典尚在，陛下之明诏始行，一朝偕违，不与众守，於教化恐失，於刑法恐烦，所益悉无，所伤至广。臣非私赵纵，非恶此奴，叨居股肱，职在匡弼。斯是大体，敢不极言，伏乞圣慈，纳臣愚恳。
    ○与吐蕃盟文
    唐有天下，恢奄禹迹，舟车所至，莫不率俾。以累圣重光，卜年惟永，恢王者之丕业，被四海以声教。与吐蕃赞普代为婚姻，因结邻好，安危同体。甥舅之国，将二百年，其闻或因小忿，弃惠为雠，封疆骚然，靡有宁几。皇帝践祚，愍兹黎无，乃释俘囚，悉归蕃落。二国展礼，同兹协和，行人往复，累布成命，是必诈谋不起，兵革不用矣。彼犹以两国之要求之永久。古有结盟，今请用之。国家务息边人，外其故地，弃利蹈义，坚盟从约。今国家所守界：泾州西至弹筝峡西口，陇州西至清水县，凤州西至同父县，暨剑南西山大渡河东，为汉界。蕃国守镇在兰渭原会，西使临洮，又东至成州，抵剑南西界磨在些诸蛮大渡水西南，为蕃界。其兵马镇守之处，州县见有居人，彼此两边见属。汉诸蛮以今所分见住处依前为定，其黄河以北，从故新泉军直北至大碛，南至贺兰山骆蛇岭为界，中闲悉为闲田。盟文所有不载者，蕃有兵马处蕃守，汉有兵马处汉守，不得侵越。其先未有兵马处，不得杂置，并筑城堡耕种。今二国将相，受辞而会，斋戒将事，告天地山川之神照临，无得愆坠。其盟文藏於郊庙，副在有司，二国之诚，其永保之。
    ☆李至
    至，肃宗时人。
    ○谏贷死以流人使自效疏
    圣人诛乱，必先示法，令崇礼义。汉始入关，约法三章，杀人者死，不易之法也。按将军去荣，以朔方偏裨，提数千士，不能整行列，挟怨杀县令，有犯上之逆。或曰去荣善守，陕新下非去荣不可守。臣谓不然。李光弼守太原，程千里守上党，许叔冀守灵昌，鲁炅守南阳，贾贲守雍邱，张巡守睢阳，初无去荣，未闻贼能下也。以一能而免死，彼弧矢绝伦，剑术无前者，恃能犯上，何以止之？若赦去荣，诛将来，是法不一，而招罪人也。惜一去荣，杀十去荣之材，其伤盖多，彼逆乱之人，有逆於此而顺於彼乎？乱富平而治於陕乎？悖县令能不悖於君乎？律令者，太宗之律令。陛下不可以一士小材，废祖宗大法。
    ☆郑叔清
    叔清，至德中官侍御史江淮东西淮南道宣谕使。
    ○鬻爵条格奏
    承前诸使下诏纳钱物，多给空名告身，虽假以官，赏其忠义，犹未尽才能。今皆量文武才艺，兼情愿稳便，据条格拟同申奏闻，便写告身。诸道士女道士僧尼如纳钱，请准敕回授馀人，并情愿还俗授官勋邑号等亦听。如无人回授，及不愿还俗者，准法不合畜奴婢田宅资财。既助国纳钱，不可更拘常格，其所有资财，能率十分纳三分助国，馀七分并任终身自荫，身殁之後，亦任回与近亲。又准敕纳钱百千文，与明经出身；如曾受业，粗通帖策，修身慎行，乡曲所知者，量减二十千文。如先经举送，到省落第，灼然有凭帖策不甚寥落者，减五十千文。若粗识文字者，准元敕处分；未曾读学，不识文字者，加三十千。应授职事官并勋阶号及赠官等，有合荫子孙者，如户内兼荫丁中三人以上免课役者，加一百千文；每加一丁中累加三十千文。其商贾准令所在收税，如能据所有资财，十分纳四助军者，便与终身优复；如於敕条外有悉以家产助国，嘉其竭诚，待以非次。如先出身及官资，并量资历好恶，各据本条格例，节级优加拟授。如七十以上情愿授致仕官者，每色内量十分减二分钱。
    ☆韩颍
    颍，乾元元年知司天台事。
    ○请定五官正朝冠奏
    五官正奉敕创置，其官职配五方，上稽五纬。臣请冠上加一星珠，衣从本方正色。每至元日冬至朔望朝会及诸大礼，即服以朝见，仍望永为恒式。
    ☆刘源
    源，彭城人，永泰元年为侍御史，累擢夏州节度使。
    ○请置银川监牧奏
    自太和七年十一月一日，于银川置监城收管群牧，今计孳生马七千馀匹。今饶，州南界有空闲地，周回二百馀里，四面悬绝，贼路不通，只置三五十人，守其要害，即牧放无虞。是臣当管界内，并非百姓佃食，请割隶监司，久远之计。
    ☆刘宽
    宽，夏州节度使源弟。官侍御史。
    ○谏中官打人表
    臣某言：臣生逢昌运，谬列班行。官为御史，职在举事。齿发始壮，名藉已至。在臣至微，诚为多幸。所以爱惜朝廷宗庙之意，与元老大臣不殊。臣昨遇郊，得陪盛礼，见执事者说陛下飨献太庙，至穆宗皇帝第九室，跪起呜咽，感动神人。臣不觉涕泪，知陛下孝德可以化天下矣。又至圜丘，睹陛下升降严恭之礼，不觉手足舞蹈，知陛下诚敬可以达神明矣。如响者数事，非根於生知，禀於天授，固非一朝一夕之所能致。推是而论，则三皇之德必可侔，五帝这业不足。洎车驾即路，臣实先驰。至丹凤门南，礼物备具，忽闻传说云：适有白身数十人，於金鸡竿下，夺囚崔发，乱打致死。有司救止，力不能禁，兵仗纷纭，仅以格战，瓦砾交下，傍中朝臣，不胜惊痛。盖惜其无知，毁损圣德也如此。崔发为县令，有事当之罪，抵朝廷之法，有不赦之科，断自宸衷，诸刑典，则可矣。岂得下人肆意，骋憾一时，紊乱纲纪，几失国体岂可使纵瓷渐隳也？傥陛下欲杜将来之萌，绝偏党之说，俾罪人斯得，正是刑名，则太平之业日益崇矣。臣又以为今日构扇人数至多，若尽加诛，恐非中典；苟舍而不问，实蠹大猷。以臣愚见，莫如敕左右军使寻求首谋者一二十辈，下明诏以示海内，知人臣无专杀之文，乘闲之谋，不敢萌贮，庶无私之德，与日月尽明。又伏聆今日赦书，求理至切，令谏臣论事，遣宪吏执法，乘舆服御，志在抑损，又以见陛下遵禹汤之旨，同尧舜之求。臣为耳目，若有所闻，而不上启，是臣负陛下之深也。焉敢不言？不胜屡屡恳切之至！
    ○仆固怀恩
    怀恩，铁勒部人，世袭都督。天宝中加左领军大将军，从郭子仪、李光弼、广平王破贼，前後皆立殊功。加开府仪同三司鸿胪卿，封丰国公。乾元二年进封大宁郡王，加工部尚书。代宗即位，加同中书门下平章事，授河北副元帅、尚书左仆兼中书令、灵州大都督府长史、单于镇北大都护、朔方节度使，加太子少师，充朔方都知兵马使同节度副大使。广德改元，册勋拜太保，仍赐钱券，名藏太庙，画像凌烟阁。辛云京与怀恩有隙，奏其反状。怀恩令子率众攻云京，进围榆次。朝廷以郭子仪代怀思，子仪至河中，怀恩率麾下数百骑渡河，北走灵武，啸聚亡命。上念其勋旧，遥授太师兼中书令大宁王。永泰元年，怀恩纪合诸番，南犯京师，至鸣沙县病甚，还死灵武。部曲焚其尸以葬。
    ○陈情书
