<!-- { "loadSidebar": true } -->
    司马姓田氏，名某字某。其先盖自齐诸田之裔，远代仕汉。徒家於秦，世为京兆茂陵人也。生而岐嶷，七岁能诵诗，遂通诸经。齿太学，数岁不上第。因左常侍王亻垂受钺西河之地，乃喟然而叹，谓同舍生曰：“大丈夫立身致位，不在於此。徒索长安米耳。”遂投刺王公，见而奇之。数日酬对，以为必可用也。遂表随军要籍，从事耳目，甚有裨补。居无何，公罢将军下势，禄乃不及，亦无愠色。御史大夫歌舒翰兼统五原，雅知其人，得之甚喜，表清胜府别将，非其好也。人皆叹屈，独不以介意。骤改永平府左果毅长松府折卫，虽从例叙，亦不出牙幢之内矣。天宝中，士马殷富，国用仰给。哥舒公得黩武於河陇之闲，横行青海河收九曲，西拓蕃境数千里，置亭侯郡邑，创鄯城郡於河源军，又隶临蕃县。由是选举能吏，以充员位者，见善如不及。临蕃介在大府，尤难其人，所被斟酌者，盖百馀辈，人人自以为得令。而歌舒公决策取之，招辑新附，承上接下，罔有不悦，其声洋洋，播於远近。会安禄山以范阳叛，潼关失守，有诏御史中丞郭英义专制陇右。未及下车，表渭州陇西县令。实资旧迹，抚我凋，曾未浃年，风俗大变。郭公尝按部至邑，见其治理，裒叹久之。不以礼物为隔，时为公道见合，下榻宴慰，累日方还。今阆州刺史马雄，参谋军事，亦幕之良也，时有序述。满岁，凤翔尹李鼎复兼陇右，以秦渭临洮饷馈不继，发汉阳之赋以资之，遂举知长道县事，仍表请起拜清要。固谢不获，随牒员来，在公之勤，岁寒不易，嘉声美政，益震於曩时。自是日慎一日，谦而致让者，至於数四。时特进鸿胪卿兼刺史太原王公，劳於取人，逸於用人，前後裒贬，无有不当。田公虽让德有馀，而王公渴日不足，遂举摄司马，仍知县事，聊以为喻，且俟後命。《书》曰：“靡不有初，鲜克有终。”田公有焉。《诗》曰：“惟其有之，是以似之。”王公有焉。故人歌之曰：“二公更事，阖境之庇；二公其休，谁其为嗣？”君子闻之曰：“汉阳之郊，政有经矣。”昔有巫宓卓鲁，亦由今之视昔，□霄之望，岂徒然哉？邵忝春秋之徒，实采舆人之诵，执简以往，为之传云。
    ●卷四百三十
    ☆李翰（一）
    翰字子羽。第进士，上元中官卫县尉，入为侍御史累迁左补阙翰林学士。大历中卒。
    ○苏州嘉兴屯田纪绩颂（并序）
    禹平水土，沟洫之功大；弃粒蒸人，稼穑之务重。自古有国家，未尝不率由斯道，底慎其业。故登平足以厚生殖，祸难足以定凶灾，未有易此而能理者。自羯戎乱常，天步多艰，兵连不解，十有四年。因之以饥馑，重之以夭札，死者暴露，亡者惰游。编版之户，三耗其二；归耕之人，百无其一。将多於官吏，卒众於农人。古者八家为邻，一家从军，七家从之，犹曰兴师十万内外骚动，不得操农桑者七十万家。今乃以一夫家食一伍，一馀子衣一卒，师将不立，人将不堪。此圣上所以旰食宵兴，求古今令典，可以济斯难者，莫出乎屯田。广德初，乃命相国元公倡其谟，分命诸道节度观察都团练使统其事。择封内闲田荒壤，人所不耕者为之屯。求天下良材善政，以食为首者掌其务。屯有都知，群士为之，都知有治，即邑为之官府。官府既建，吏胥备设，田有官，官有徒，野有夫，夫有任。上下相维如郡县，吉凶相恤如乡党，有诛赏之政驭其众，有教令之法颁於时：此其所以为屯也。虽天子命之，股肱赞之。至於宣上命，齐下力，经地域，制地事，辨土宜，均土法，简穑器，修稼政，陈三省之种而敬其始，考九农之要而成其终，则都知之职，专达其事焉。讵可以非其人哉？浙西观察都团练使御史中丞兼吴郡守赞皇公，经国大贤，忧公如家，慎择厥官，以对明命。浙西有三屯，嘉禾为大，乃以大理评事朱自勉主之。且扬州在九州之地最广，全吴在扬州之域最大，嘉禾在全吴之壤最腴。故嘉禾一穰，江淮为之康；嘉禾一歉，江淮为之俭。公首选於众，独当其任，有宽简惠和之德，知艰难勤俭之事。政达乎本，智通乎时，仁爱足以结下，机权足以成务。嘉禾土田二十七屯，广轮曲折千有馀里，公画为封疆属於海，浚淇畎浍达於川。求遂氏治野之法，修稻人稼穑之政，芟以殄草，剔以除木，风以布种，雨以附根，颁其法也。冬耕春种，夏耘秋获，朝巡夕课，日考旬会，趋其时也。勤者劳之，惰者勖之，合耦助之，移田救之，宣其力也。下稽功事，达之於上，上制禄食，复之於下，叙其劳也。至若义感於内，诚动於中。徇国忘家，恤人犹已，野次露宿，箪食瓢浆。尽四体之勤，趋一时之役。大寒栗烈，而犹执{土鼓}鼓；盛暑赫曦，而不传车盖。如登高去梯，与之死生；投醪均味，忘其饥渴。然後知仁义之政，必见於耕获；井田之法，可施於甲兵。夫如是，人将竭其力，地将尽其利，天将与其时。自赞皇为郡无凶年，自朱公为屯无下岁。元年冬，收入若干斛，数与浙西六州租税埒。朝嘉厥庸，授廷尉评。公又稽气授时，如前代法。有白雀集於高丰屯廪，盖大穰之徵也。屯官某乙等，聚而称曰：“初公为屯，人有二惧焉：邑人惧其暴，屯人惧其扰。”今沟封犬牙，而不相侵，疆场日履，而人不知。方舟而上，以馈师旅，此功及於国也；登量而入，以宽征税，此德加於人也。古者智效一官，政修一乡，犹歌之咏之，手之足之，况朱公之绩，如此其大者乎！遂相与斩琬玉，表阡陌。南阳太守，岂专刻石之功？桐乡啬夫，终践大农之位。其辞曰：
    茫茫九区，阳九躔灾。兵荒瘥札，田卒莱。天步未移，连师满野。不耕不藜，仰食於下。嗷嗷遗人，糊口馈军。帝曰子忧，爰立其屯。且战且耕，古之善经。辟师肃祗，王命是将。嘉禾之田，际海茫茫。取彼榛荒，画为封疆。朱公莅之，展器授方。田事既饬，黎人则康。我屯之稼，如云漠漠。夫伍棋布，沟封绮错。朱公履之，劝耨趋获。稂莠不生，螟蝥不作。岁登亿计，征宽税薄。息我蒸人，遂其耕凿。我屯之庚，如京如坻。嘉量是登，方舟是维。赞皇献之，达於京师。饱我六军，肃将天威。畎距於沟，沟达於川。故道既湮，变沟为田。朱公浚之，执用以先。浩浩其流，乃与湖连。上则有涂，中亦有船。旱则溉之，水则泄焉。曰雨曰霁，以沟为天。俾我公私，就无饥年。公田翼翼，私田嶷嶷。不侵其畔，不犯其穑。我仓既盈，尔廪维亿。屯人熙熙，邑人怡怡。不扰其务，不干其时。我无尔暴，尔无我欺。我有官属，朱公训之。我有徒侣，朱公恤之。我有众役，朱公率之。我有微功，朱公序之。起於田中，印绶累累。何以况之？福禄如茨。何以久之？刻篆於碑。
    ○进张巡中丞传表
    臣闻圣主裒死难之士，育死事之孤，或亲推而车，或追建封邑。厚死有以慰生，抚存有以答亡。然後君臣之义，贯以生死，激劝之道，著於存亡，君所以不遗於臣，臣所以不背其君，君恩臣节，于是乎立。伏见故御史中丞赠扬州大都督张巡，生於昌时，少习儒训。属逆胡构乱，凶虐滔天，挺身下位，忠勇奋发，率乌合之众，当渔阳之锋。贼时窃据洛阳，控引幽朔，驱其猛锐，吞噬河南。巡前守雍邱，溃其心腹。及鲁炅以十万之师，弃甲於宛叶；歌舒以天下之众，败绩於潼关。两宫出居，万国波荡。贼遂僭盗神器鸱峙两京，南临汉江，西逼岐雍。群师迁延而不进，列郡望风而出奔，而巡独守孤城，不为之却。贼乃绕出巡後，议图江淮。巡退军睢阳扼其咽颔。前後拒守，自春租冬，大战数十，小战数百。以小击众，以弱制强，出奇无穷，制胜如神。杀其凶丑，凡九十馀万。贼所以不敢越睢阳而取江淮，江淮所以保全者，巡之力也。孤城粮尽，外救不至，犹奋羸起病，摧锋陷坚。俾三军之士，啖肤而食，知死不叛。及城陷见执，终无挠词，顾叱凶徒，精贯白日，虽古之忠烈，何以加焉！伏以光天文武大圣孝皇帝陛下聪明文思，睿哲神武，提一旅之众，复配天之业，赏功裒节，大赍群臣。遂赠扬州，官及其子，此诚陛下发德音之美也。而议者或罪巡以食人，愚巡以守死，臣窃痛之。今特详其本末，以辨巡过，以塞众口，惟圣聪鉴焉。臣闻人禀教以立身，刑原情而定罪。故事有亏教，则人道不列；刑有非罪，则王法不加。忠者臣之教，恕者法之情。今巡握节而死，非亏教也；析骸而爨，非本情也。春秋之义，以功覆过，咎繇之典，容过宥刑，故大易之戒。遏恶扬善，为国之体，录用弃瑕，今众议巡罪，是废君臣之教，绌忠义之节，不以功掩过，不以刑恕情，善遏恶扬，录瑕弃用，非所以奖人伦，明劝戒也，且逆胡背德，人鬼所仇，朝廷衣冠，沐恩累代，大臣将相，从逆比肩。而巡朝廷不登，坐宴不与，不阶一伍，之众，不假一节之权，感肃义旅，奋身死节，此巡之忠大矣。贼势凭陵，连兵百万巡以数千之众，横而制之。若无巡则无睢阳，无睢阳则无江淮，贼若因江淮之资，兵弥广，财弥积，根结盘据，西向以拒五师，虽终於歼夷，而旷日持久。国家以六师震其西，巡以坚垒扼其东，故陕鄢一战，而犬羊北走，王师因之而制胜，声势才接而城陷，此天意使巡保江淮，以待陛下之师，师至而巡死也，此巡之功大矣。古者列国诸侯，或相侵伐，犹有分灾救患之义，况诸将同受国恩，奉辞伐罪乎？巡所以固守者，非惟怀独克之志，亦以恃诸军之救。救不至而食尽，食既尽而及人，乖其本图，非其素志，则巡之情可求矣。设使巡守城之初，已有食人之计，损数百之众，以全天下，臣犹曰功过相掩，况非其素志乎！
