<!-- { "loadSidebar": true } -->
    通公，释门之秀者也。生本达节，出修梵行，表之以威仪，文之以外教。始具戒於衡山之下，潇湘之间。尝以律人，法虽可住。而相不可住，是以杖飞锡，入五岭，将远举於罗浮，寻迹於现灵。为矫其因而集乎缘，游其方而广乎志，洪惟通公之为心也，其至矣夫。犹复历天柱，访炉峰，背淮淝，即嵩颍，翱翔乎中国，以及乎上京。上京圣君布政之所也，公观夫宫阙，则曷若西方之诸天，公接彼龙象，则曷若西方之众圣。加以探密藏，传意珠，发挥象法，启迪来学，在此行也。遍舟而南，溟涨茫茫，要荒积阻，动千万里。岁月不之计，岐路不之悲旷哉释子，不可得而攀也。
    ○送锐上人游罗浮山序
    释氏之有出家，犹儒门之务行道，既得其道，则思其通，过去诸佛，以故能圣，则出证於无生，归於等观，安可倪乎？有乘精於斯，勤於斯，乃至旋顶无苦，剜身为乐，赴汤蹈火，而不舍书夜者，是夫锐公。天纵明惠，学究多闻，育诗三百，而言思无邪；阅部十二，而义心自了。寄文章为语默任施舍为行藏，内修为法律，外习为秘苑。予则不敏，人皆仰之。前年背自潇湘，登桂岭。大人君子，延方丈之室，与论实相；下士齐人，奉次第之食，为说皆空。习静而外郛永安，得朋而西山有寺。青莲宫裹，日月宵中，辊法侣常游，而吾侪不间。尝忆浮山是蓬莱一岛，浮来兴罗峰合秀，宝房瑶室，七十有二；松阁石楼，千百其数。麻姑舞凤之地，葛仙蝉蜕之所。将欲导殊胜，广异闻，锐公此行，天下莫二矣。十月良月，晴天爱景，密叶弥茂，繁花不寒。群山壁立而合沓百蛮，长江海连而澎湃万里，搜奇索异，可驻行舟；怀哉胜游，不愧相送。迨春之冰泮，期我於荆岘之间乎？
    ○河南于氏家谱後序
    序曰：邵高叔祖皇朝尚书左仆射侍中太子太师燕国定公讳志宁，博学多闻，徇忠秉直，为秦十八学士。其左右庶子不道，尝撰《谏苑》三十篇讽之。凡有文集若干卷於代，又述作之外，修集家谱，其受姓封邑，衣冠婚嫁，著之谱序，亦既备矣。历一百七十馀年，家藏一本，人人遵守，未尝失坠。洎天宝末，幽寇叛乱，今三十七年。顷属中原失守，族类逃难。不南驰吴越，则北走沙朔，或转死沟壑，其谁与知？或因兵祸纵横，吊魂无所；或道路阻塞，不由我归；或田园淹没，无可回顾。所以旧谱散落无馀，将期会同，考集不齐，奚为修集？实难有待。今且从邵一房，自为数例。有若九祖长房今太子少保谯国公颀，与邵同升於朝，股肱四圣，为国元老，邵之弟也。有若九祖第三房今襄王府录事参军载，与邵同在就列，保家履道，为宗室长，邵之兄也。各引才识子弟，参定其宜，从而审之，谁曰不可？又以子孙渐多，昭穆编次，纸幅有量，须变前规，亦《春秋》之新意也。今请每房分为两卷，其上卷自九祖某公至元孙止，其下卷自父考及身已降，迭相补注。即令邵以皇考工部尚书为下卷之首此其例也。且诸房昭穆既同，寻而绎之，可以明矣。後能代习家法，述作相因，从子及孙，从孙及子，孙孙子子，兴复宗祧，岂唯两卷乎？将十部而弥盛矣。其文公第四子安平公房此建平公已上三房衣冠人物全少，今与文公第五子齐国公、文公第六子叶阳公、文公第七子平恩、公文公第八子襄阳、公文公第九子桓州刺史并以六房，同为一卷。就中第五卷已下，子孙皆名位不扬，婚姻无地，湮沈断绝，寂尔无闻，但旧卷而已。後有遇之者、知之者，以时书之。其五祖九祖分今叙在三卷，并录之於後。时贞元八年岁在壬申八月朔日，金紫光禄大夫太子宾客上柱国袭恒山郡开国公于邵述。
    ●卷四百二十九
    ☆于邵（七）
    ○汉源县令厅壁记
    周克殷，列爵惟五，实分子男之位。洎秦汉以降，或令或长，虽小有差，其揆一也。皆铜印墨绶，秩六百石。非理道之君，爱人如子，则不能为官择人矣。国家坐进此道，至於忧勤，爰增禄秩，以劝能者。皇帝观兵朔方之岁，始上禄县更名汉源，将复禹旧绩，以从人欲。其山川形势，土地风俗，近镐千里，华风不闲，多乎哉！盖小国以聚大国之义也。且夫南呀蜀门，东豁雍，西走连碛，北逾大漠，四郊憧憧者，於是乎终。故有狱市之烦，供亿之费，上咨郡府，下用临恤。非贞固不足以干事，非廉慎不足以率人，清静则可乎不扰，忠恕则可乎求瘼。时谓京兆韦子，当公府之选，推而有之。至于今，人易受赐，邑则称理，闻之见之，政参乎前。从事虽疲於改易，用举自多於颖脱，我则无贰，不其难乎？嗟乎！绊骥已久，及瓜将代，顾此屋壁，何其寥寂！前芳无闻，後进奚睹？记者史家之流也，亦所以发挥厅事，启迪人物。又知韦公授受之始，其或继之者，从而记之，前後相映，光采洽人。乾元三年孟夏之日记。开元中，有柴希言自滏阳县尉拜，以清白名闻，迁洛水县令。天宝中，有郭瞻自永康县尉拜，甚有有事，秩满游河朔，遇乱未知所适。至德中，有郭伯阳自某官拜，恂恂如也，迁洋州司马。其馀日月某通名氏失之，不得次于公之列耳。
    ○京兆府司录加秩记
    司录之职，雅有前志，著乎屋壁旧矣。自乾元元年四月，皇帝郊于上元，用柴礼以报功也。施惠行庆，大庇于生人，厥有条目，其一在天下纪曹而加秩，以为此官郡府之枢辖。政之小大，自我裒贬，若纲之在纲，犹衣之有领。会人存政举，所益者多，盖圣人之新意，为国之大体，由此作者，时论宜之。副相李公，兼领京兆，祗奉明诏，深难其选，自中及外，心必参之。赵郡李侯春，自监察御史出行虞乡令，到官九十日，表之而还，则向来之言，无所阙矣。上布此令，下乃宏是举，咸有一德，庶乎赓歌。凡厥能事，此非所载，犹恐递迁之後，混而无别。不务首题，孰为夫子？愚以李侯同声之故，见副举善之方，谨而志之，敢以专达。如後之观者，将辨乎始事，览此中记，非公谁欤？
    ○剑门山记
    《易》曰：“良为山，为径路，为门阙。”梁山之有剑阁也，厥象备焉。首以峨嵋，足以荆巫，前裒斜而後灵关，横亘乎数千里之间。孕川含陆，以作全蜀，趋蜀之路，必由是山。连峰戛天，上绝飞鸟，极於此也。峭壁中断，两崖相，如门斯辟，如剑斯植，辨径术之可从於彼也。於戏！上古圣人之宅於九囿也，必因山川之固，为设堡障以安之，恐其自绝於一方也。虽有高深之阻，必启行路通之。是故天下书同文，教同体，梯航内向，而祸乱不作，观乎剑阁，见圣人之德焉。伟夫拟连山，开积阻，剖盘石，擘崇峦。呀然洞烈，斗绝千仞，远迹奇伏，神灵怪异。谓之天造之资，则有攻凿之形矣；谓之人力之用，则无掎拔之势矣。岂五丁为役欤？泯泯茫茫，不可得而详也。若乃迫隘之所容，回而後通，翕巴汉之万辙，总岷れ之重险。一夫而御之，则三军无所施其勇；覆篑而防之，则逸足不能逾其阻。故汉高因焉，以定楚项之难；元宗幸焉，以销阳九之变。蜀王无道，惠文伐之；公孙僭号，光武灭之。由是而言，则剑门之险，所以助顺，不以兴乱，所以辅中州，不以限荒服。苟戎夷议侵轶，狂愚怀割据，逆天反道，必覆败随之。皇帝谅ウ之初，岁在己未，渔阳公作镇之一纪也。蛮夷之众寡，君长之情伪，道途之险易，攻守之利病，皆暗得於胸中，不差於毫发矣。而犬戎承我遏密，犯我亭障，以其控弦十万与群蛮之师，出沉黎，出火井，出道，出仇池。边兵御之不胜，然有北闭剑关而拒我後援，西入蜀都而全其地。时西州伯朝觐京师，寇出不虞，群情大骇。朝廷固已知渔阳人举无遗策，仍发禁卫貔貅之旅，俾受，律於公。公元合庙算，分军守隘，且度其能来而不能用，可取而不可迫，命诸营坚壁勿得战，收军入阁道，示之以无人。贼见诸壁不可攻，而剑门不设备，果疑有伏，莫敢前窥。公曰：“彼悉锐而来，谓所行无却，今顿军数日，其气已衰；且入我既深，多而不整，可以击之矣。”乃夜出精卒，捣其前营。群凶震扰，骇若堤溃，弃其矛甲者，十有四五，颠於坑谷者，不可胜计。公命缓逐，勿遏其归。既而又破之于龙安，不二旬，缘边千里之寇，悉烧营遁去。危邦载合，天府载宁，州闾以出溺相存，父子以厥初相欢。自蕃戎为梗，未有若兹岁之甚，惟中权制胜，未有若是役之大。天子闻而嘉之焉，即下诏书劳之，略曰：“微公戮力王室，蜀其左衽矣。”德音裒倚也如此。於戏！仁者由剑门，以之为福，不仁者由剑门，以之生祸，独渔阳公之克戎於是也，配乾功之可久，与坤德而同顺，革戎心于永代，扬天声于无极，昭昭焉难乎其与京矣。昔班孟坚勒铭燕然，纪窦耿勋业。夫燕然无环异之迹，徒以书其片石，见载前录，人到於今称之。而剑门井络垂芒，坤维蕴灵，渔阳得其形便，辉灼藩翰。语乎山则有画象之奥，语乎人则有盖代之绩，而颂声不著於燕然，英名不加於窦耿。抑当时之所取，而吾党之所病？昔予剖符列郡，祗服元侯，耳目所得，称传罕备，虽言之不逮，其可已乎！是用纂述，为《剑门记》。
    ○著龟论
    卜筮生灵之耶，必遵以信时日，畏法令，决嫌疑，定犹豫者也。自伏羲画卦，周公制礼，率先斯道，以惠其人。故立筮人建卜曰卜职，或掌三易以辩乎九筮，或开四兆以作乎八命。俾吉不相习，假尔有常，叶乎乾坤，调彼昭昧，占兆审卦，异位同功，不其然欤？夫以原始要终，钩深索隐，则象事知器，占事知来。著辩吉凶，则圆神而方知；龟穷祸福，乃戴阳而履阴。繇得蒺藜，终验齐庄之难；兆闻鸣凤，便兴敬仲之宗。然则筮短龟长，尝闻其语，义之何著？今试论之。且其兆体百有二十，夫其颂声，千有二百，由是其尚也。夫龟者，著性命之理，有好恶之情，善出入之端，存生死之变，冠群甲之长，居四灵之间。上高法天，下平象地，寿三千岁，而游於莲叶之上，吸以沆瀣之精，盖通其圣也。何彼丛薄之下，会之中，生而无灵，长而无识，奉大衍之数而为准，求元亨之义而为用。探赜而知其变，审爻而据其辞，岂与夫灼而专达，居然独见，同年而语矣。史偏以之佐昌，此其效也；墨以之从长，又其效也。卫人以龟为有知，漆雕以为善对，又其效也。至如管辂卜邻之火，孔愉反顾之铸，盖小之也。则知灵德感应，触类而长矣。故朔望则灼，孟冬命，盖先王之重者，万事之阶也。信矣夫！
    ○阿弥陀石像赞（并序）
