<!-- { "loadSidebar": true } -->
    论曰：王氏之先，盖出於有周，自后稷公刘，迨乎太王王季，以至文武成康，累圣重光，以成王业。故能卜世三十，卜年七百，天所命也。下及灵王，厥德虽衰，而天命未改。有太子晋者，登仙於伊洛之闲，其後代子孙，遂称为王氏。考其绵系，不亦远乎。既而姬氏运穷，战国蜂起，有错为魏将，翦为秦将。咸以武功，翊扶霸业，宏谋远略，二国赖焉。自秦至汉，有吉有骏，为汉代名贤。自汉至晋，有览有祥，为晋室公辅。进徐州刺史吕虔，檄祥为别驾，虔有佩刀，工者相之，以为三公之器。虔谓祥曰：“苟非其人，刀或为害。卿有公辅之量，故以相与。”祥固辞不获，而後受之。祥在魏为司空太尉，封睢陵侯，晋武帝践阼，拜太保，爵为公，年八十馀，赐几枚不朝，为国元老。祥监薨，以佩刀授其弟览曰：“汝後必兴，足称此刀。”览拜光禄大夫，封即邱子，门施行马。览生抚军长史裁，裁生丞相始兴文献公导，匡辅中兴，迁都建业，元帝倚以宰衡之任，而王氏盛於江左矣。其正绪也，则悦、洽、、珉，以宏雅清亮重於时。其旁枝也，则浑、戎、衍、经，以旷达易坦高於物。若乃器宇崇邈，风鉴昭朗，则宋侍中左光禄大夫开府仪同三司特进豫宁文侯其人也。忠肃恭懿，宣慈惠和，则宋侍中金紫光禄大夫开府豫宁忠敏侯其人也。开物成务，纬地经天，则齐中书监尚书令太尉南昌文献公其人也。廉正澄洁，恬虚简润，则梁侍中金紫光禄大夫中书令南昌安侯其人也。美干英姿，通机敏艺，则梁侍中金紫光禄大夫五兵尚书南昌章侯其人也。博学高才，鸿笔丽藻，则周内史太子太保骠骑将军开府仪同三司司空司徒石泉康公其人也。有典有则，如如璋，则隋安都郡太守石泉侯其人也。道韵清穆，德徽光劭，则太子舍人荆王府司马皇朝赠魏州刺史其人也。其馀枝分叶散，岳峙川流，孝范忠规，仁声义烈。女嫔帝子，男尚王姬，公侯保辅之尊，令仆卿尹之贵。纽龟鸣玉，紫荩朱轩，赫奕蝉联，缤纷蔼。市朝亟改而无替，舟壑骤迁而不易。衣冠礼乐，百代传之而比肩；人物风流，四海望之而延颈。岂不美哉！虽复鲁三桓之子孙，郑七穆之宗族，晋之乐范，齐之国高，张氏之七叶貂蝉，杨家之四世台衮。石奋石庆，恭慎重规；胡质胡威，清廉叠轨。父子儒学，桓荣与桓郁相承；兄弟文章，陆机与陆□齐举。未足以延兹家范，丽我门辉。所谓积善之家，必有馀庆，盛德必有百世之祀者也。善乎郭景纯之言，淮水绝，王氏灭，此非其效与？石泉公承积德之基，挺举和之气，髫龀之岁，便能竭力以事亲。其性纯笃，率由而至，精神朗悟特异常童，好学读书，略无懈倦，常研味经史，虽寝食有所不迫。才及成童。已为博达，朋侣推荐，束发而就列焉。历仕州郡，咸以材能底绩，既以贤良文学举，又以夙行公方进。遂乃升台府，拜卿仆，三典名岳，一佐神州。始学之，今得而行之。以明察御奸豪，以慈和抚孤弱，以谨靖成公务，以清白杜私求。珠玉非所宝，脂膏不能润，故能所广者纪，不令而行，千里应其言，百姓归其德。所谓恺悌君子，人之父母者也。及其翔凤池，执螭剑，出纳王命，弼谐帝猷。理在将顺，怡然而奉旨；事当进色，侃然而犯鳞。常欲兴礼制乐，简刑宽政，奖儒术，抑吏道，正风俗，厚人伦。乃蘧瑗之忠诚，史鱼之端操，孟公绰之不欲，季文子之无私，羊兴祖之衣惟葛袍，公孙宏之食惟粟饭，陈宠之奏藁咸削，孔光之温树不言，我之行事立名，殆出於数公之右矣。由是特为上所亲倚，常以忠贤许之。其好古博雅，述作无倦，游心於千载之表，骋思於九流之域。虽堆案盈几，积讼充庭，汗简怀铅，晷刻无舍。所莅之职，由中及外，或考其事，或相厥土。博采前志，旁求故实，辄加撰录，无或阙遗。至以祖德家声，前言往行，追述编纪，动成部帙。有忠孝之道焉，有礼义之规焉，有经邦之则焉，有正家之训焉。固可以贻厥孙谋，播乎长世者也。《易》曰：“君子体仁足以长人，嘉会足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事。”又曰：“君子进德修业，忠信所以进德也；修辞立其诚，所以居业也。”又曰：“君子学以聚之，问以辨之，宽以居之，仁以行之。”《诗》曰：“瑟兮亻兮，赫兮喧兮，有斐君子，终不可喧兮。”道盛德至，善人所不能忘也。又曰：“乐只君子，邦家之基。”又曰：“嘉乐君子，显显令德。宜民宜人，受禄於天。”若石泉公者，可谓备君子之德矣。其为圣朝辅佐，受天之禄也。宜哉！赞曰：
    仙绪山宾，灵液流津。积德累仁，生贤清神。孝以事亲，忠以为臣。履道正身，秉国之钧。君子哉若人，尚德哉若人。
    ○裴将军昊射虎图赞（并序）
    世称裴将军射虎，而不及见。驾部郎中兼侍御史荥阳郑公，博物好古，旌能尚艺，於裴氏子得其先人射虎图，传以示子。壮哉！古今之未有伦也。夫弧矢之用，所以服猛除暴，而威戎狄。故士生则以蓬矢射四方，君立则以五侯选诸侯。五侯之正，皆饰以熊虎猛兽之皮，象而射之也，昭除暴不若也。《周官》曰：“张五侯则远国属。”射而中之，威不庭也，昭昭乎除暴威远之义。盖射之大端，若杀不加有罪，威不及不庭，虽有百中之功，而无一发之矢。彀弓鸟下，舍矢猿号，工则工矣，是射之末节。开元中，山戎寇边，元宗命将军守北平州，且充龙苑军使，以捍蓟之北门。公尝率偏军，横绝漠，策匹马，陷重围。摇辘轳而百万洞开，驱橐蛇而沙场一扫，声振北狄，气慑东胡，棱威大矣。而北平连山广野，地实多虎，择肉於人，如有飞翼，荐食边鄙，甚於戎夷。群老忧而请焉，公於是屏车徒，去矛锻，曰：“贾予馀勇，挺身以饵之。”耽耽，烈烈腾逝。当其威怒也，百兽以伏，万夫莫亢。而公驰单骑，彀白羽，挑之使来，翼之而回。从容返视，咫尺旋玩。心即其度，手张其机。左射右拂，萦三叠四。中皆没羽，倒必应弦。毛纷血洒，腋洞心穿。或叱之而饵伏，或棰之而却走。将威有所胜，气有所全，精专於中，志正於内。故能以一人之力，战群虎之命。使锯牙钩爪，戢而莫措；雷声电视，消而不扬。猛摧於柔，众怯於独。其为易也，若猎狐兔，联。虽有矫牙冠群，亦垂头榻尾，应镝而毙。如此者几三十有一矣。其馀窜匿，不敢复出。大漠之南，千里罢扃。鸟兽咸若，山川以宁。胡人服艺畏威，不敢南牧，愿充麾下者五百馀人，兹所谓刚猛除暴，而戎夷格。昔汉飞将军亦为北平守，击胡有困辱之事，射虎有腾伤之患，其与将军神勇，非为侔矣。郑公既写其图，俾子赞之。词曰：
    憬彼山戎，噬我封略。有群者虎，载肆腾搏。边氓懔懔，若崩厥角。将军出塞，屏黜车骑。进马前当，挺身以饵。威有所服，精有所聚。气全以雄，力果而取。震惊矍矍，虎反如鼠。威武桓桓，人反如虎。劲弓雷霹，长矢电激。中口穿胸，贯心洞腋。视如空皮，划若破的。应发连毙，纷纭枕籍。据鞍遥叱，挥棰逆击。闭目沈冥，丧精擗易。三军骇呼，万灵动魄。海波为胜，塞草皆赤。卞庄俟斗，方闻两获。汉将如飞，几为所扼。将军神勇，冠世超昔。号猿未工，饮羽非敌。弧矢之设，以威四方。群虎既夷，狄人来降。收闼罢扃，山川以宁。至今北荒，犹畏其灵。
    ○殷太师比干碑
    太宗文皇帝既一海内，明君臣之义。贞观十九年，东征岛夷，师次墟，乃下诏追赠殷少师比干为师，谥曰忠烈公。遗大臣持节吊赠，申命郡悬，封墓葺祠，置守冢五家，以少牢时享。著於令甲，刻於金石。故比干之忠益彰，臣子得以述其志也。昔商王受毒於四海，德悖於三焉，肆厥淫虐，下罔敢谏。於是微子去之，箕子囚之，而公独死之。非捐生之难，处死之难；非处死之难，得死之难。故不可死而死之，是轻其生，非孝也；得其死而不死，是重其死，非忠也。王之叔父，亲莫至焉；国之元臣，位莫崇焉。崇高不可以观其危，亲昵不可以忘其祖，则我成汤之业，将坠於泉，商王之命，将绝於天。整扶其颠，遂谏而死，剖心非痛，殷亡是痛：公之忠烈也。其若是乎，故能独立危邦，横抗兴运，周武以三分之业，有诸侯之师，资十乱之谋，总一心之众。当公之存也，则戢彼西土；及公之丧也，乃观於孟津。公存而殷存，公丧而殷丧，兴亡所系，岂不重欤？且圣人立教，惩恶劝善而已矣；人伦大统，父子君臣而已矣。太师存则正其统，殁则垂其教。奋乎千古之上，行乎百王之末。俾夫淫者惧，佞者惭，睿者思，忠者劝。其为式也，不亦大哉！而夫子称“殷有三仁”，岂无微旨，尝敢颂之曰？存其身，存其宗，固仁也；存其名，存其祀，亦仁也；亡其身，存其国，亦仁也。若进死者，退生者，狂狷之士，将奔走焉。裒生者，贬死者，宴安之人，将力焉。故同归诸仁，各顺其志，殊途而一揆，异行而齐致，俾後之人，优游而自得焉。盖《春秋》微婉之义了。必将建皇极，叙彝伦，宏在三之规，垂不二之训，以昭於世。则夫人臣者，既移孝於亲，而致之於君，焉有闻亲失而不争，睹亲危而不救？从容安地，而称得礼，甚不然矣！夫孝於其亲者，人之亲皆愿其为子；忠於其君者，人之君皆欲其为臣。故历代帝王，莫不旌显，周武下车而封其墓，魏氏南迁而创其祠。我太宗有天下，百神而盛其礼，追赠太师，谥曰忠烈，申命郡县，封墓葺祠，致守冢五家，以少牢时享，著於令甲，刻於金石。呜呼！哀伤列辟，主食旧封，德为神明，秩视群望，身灭而名益大，世绝而祀愈长。然後知忠烈之道，其感激天人深矣。天宝十祀，余尉於卫，拜乎祠堂，魄感精动，而庙在邻邑，官非式闾刊石铭表，以志丕烈。词曰：
    縻躯非仁，蹈难非智。死於其然後为义。忠无二体，烈有馀气。正直聪明，至今犹视。咨尔来代，为臣不易。（谨按：此文亦见《李白集》今据《图书集成》及《唐文粹》为李翰作。）
    ●卷四百三十二
    ☆张延赏
    延赏，中书令嘉贞子。本名宝符，元宗取赏延於世之义改焉。特授左司御率府兵曹忝军。肃宗在凤翔，拜监察御史，累擢太原少尹兼行军司马北都副留守。代宗朝拜御史大夫，历淮南荆南剑南西川节度观察使，寻加吏部尚书。贞元元年徵拜中书侍郎同中书门下平章事。三年薨，年六十一，赠太保，谥曰成肃。
    ○南门记
