<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天宝年中，以公持刈楚之柄，言采其华，将拔其俗。盖良马逐逐，在公之伯仲乎！忝尝齐衡，永以为好。迨兹二纪，相逢蜀游。不虞斯来，复兴前合。况总括六艺，双擢一枝，青春这年，黄绶标映。莹若玉立，跄然鹤峙，长空无倪，可以直上，人之望也。今谏议大夫崔公，冀国之贵介弟，於公为外舅焉，以兄弟之子犹子也。冰玉不闲，潘杨载睦。始君之来，拜乎姻娅。由君之美，加乎爱矣。东林表郄公远鉴，南宫实夫子知贤。光昭好逑，能以德选，自中形外，论者休之。实沈之会，言旋上国，蜀多名园，载酒交饯。雪水初下，同云始飞，寒暄正中，跋涉无苦。子亦羁齿，久而越吟，曷为归期？十月良日，方将寻鲍子之旧，复田苏之游，若君此行，不叹否？尚书兵部郎赵公谋以贶别，尚书虞部李公作为新题，群公佥同，各以位叙云。
    ○送家令祁丞序
    祁丞公表微造理之士也，尝精其思而深於诗，警其神而存乎象。深於诗者，得之於《风》、《雅》，存乎象者，受之於丹青。非奇峰绝壑，则不能运其机；非缘情体物，则不能动其兴。机兴之作为，达者多之。去年八月，闽越纳贡，而吾子实董斯役。水陆万里，寒暄浃年，三江五湖，然复游。远与为别，故人何情？虞部郎中岑公赠诗一篇，情言兼至，当时之绝也。凡叙所以广意，既先见我，又何载焉？送君都门，举手千万。
    ○送赵晏归江东序
    判官擢天府一枝之秀，居十二年而先其文章，用誉声驰，寰海内，行修洁正为人言。故王公卿士，愿见颜色，皆延以座右，挹以上樽，结平生之至欢，听传习之馀论，翕然而风靡矣。自随牒，吴楚，诸府交辟，有车辚辚，无一日而止。故骤迁於维荆，仍假治书，亦既达矣。今上观兵凤翔之岁，公以锡贡会於阙庭，举朝延首，以望真拜。属多难之际，苍黄易诬，斩马未闻於去佞，宏羊且偏於用法。是有流沙之谴，不及旬日，至於五原。犬戎合围，我在坚壁，以功复为词曹外掾，虽雷雨作解。而风尘未厌，流离辛苦，又届乎汉阳。云天路长，骨肉为念。将欲出三峡，浮三江，渐达於吴会。接行雁於旧地，问伯鱼之他日。盖生死骨肉之会，岂胜言哉？大寒之岁，众木皆死。相彼松柏，虽复小凋，而贞心劲节，不改柯易叶，实君子之大端也。持此贶别，不知其他。
    ○送贾九归鸣水序
    贾生深於义者也，又能保和天资，强学不倦。甘御寇之执爨处原宪之非病，行於林泉，盖数周矣。实沈之会，贲然来思，南郭之下，言寻旧好。顾州县而不为道屈，齐得失而介兹福利，实君子之大端也。知我者鲜，谓予知之。朝夕之欢，经时不去，式歌且赋，尝至於夜分，不知天下之秋，飒然而至。咏采薇以独往，始班荆而送别。南指蜀路，江山四蔽。苟吾道之可存，居鸣水而何陋？是为不侵不叛之地，得以长处约矣。乃知全谋决策，可以远驭青溪白□，时复助兴。二三子岂知乐在其中乎？出郊之时，论别而已。
    ○送从叔南游序
    叔父乃相国东海公犹子之庆裔，今少师吨国公外王父之介弟也。生於台庭，长於儒门，修先王之典礼，操作者之文律：斯亦叔父立身之道宏矣。属时艰难，流离辛苦，田园芜没，族党沦谢：斯又叔父厚生之道穷矣。三十年闲，为东西人，岂无常科，亦有世路，道之不由，吾其与也，得非恢达自是，处之无闷耶？况郢公和义以仁，如存展敬，居常馆给，不度以年，因得造寝席，问起居，不敢坠睦亲之礼久矣。夫不羁之才，若不系之舟。不然，则何以泛其流而析其滞欤？既而将登商颜，寻绮季翼储之显晦；进浮沧浪，追渔父遁代之始终。或经九嶷，或入五岭。探灵感，广异闻，崇朝命驾，来告于迈。不怿者结遐方之离思，所贺者从诸侯之胜游。敬奉觞以祖，遂赠言於慎夏云。
    ○送从舅赴阳翟序
    昔者秦赋《渭阳》之诗，盖孟公子之出祖也。绵历千祀，颂声不泯。幼失慈爱，於斯为苦。未尝不废卷抚膺，书绅自勉，以为罔极之报，祭在如存之礼，不其然欤？自幽燕称乱，伊洛内覆，爰我舅党，举族东迁。室无祀，名园何在？永怀展敬，渴日无缘。叔舅十年过江，三命作吏，庆垂必复，休有令闻。使车斯来，辄不自意，阳翟骏选，天书宠光，思同昼游有日矣。伯舅京剧先鸣，曷游偕往；小子江华罢守，未离系滞。指途惜别，卜胜初筵当献岁之方春，对上林之晴雪。与酣景晏，欲罢不能，则叔舅之慈惠锺於我也，良可知矣。望钧台旧都，返伊川故里，出鄢郢长道，控河淮要冲。於焉驰名，於以在我。况清白以世业留遗，贞干以天资自许，鸿鹄之举，□霄可期。惭无酷似，拜命之辱，叙离道念，庸不喻乎？司勋员外郎郑昌缔，邵同等也。实为首倡，其或继之者，则以多为贵尔。
    ○送杨亻炎南游序
    宏农杨亻炎，世以文艺登甲乙科。而亻炎克构前烈，复修儒行，升高作赋，正始言诗，期於拾青，今也被褐，盖未遇云尔。桂林之游，我何忧哉？在幕则副使韦公存乎旧，判官韦公置乎客，其外则韩万州为知。旧则亻炎不孤，客则亻炎有托，知则亻炎可游。予亦子之旧也，见其来则抚之，忧则乐之，命诸子以同之。其他则不如二三子之强大，尝所愧焉。忽有馀兴，言将南迈。寻桂江之远近，度疑山之险易，适诸侯之馆，披三越之图。并苍梧以右转，观象地之发迹，亦何谢泛五湖，探禹穴，而畅其孤愤哉！扁舟一叶，风涛千里，於所适复何危乎？吾当俟子於寿星之会，而复祗命，所在念此无忽。兴元之元，季夏之望，河南于邵词。
    ○送库狄纵入蜀序
    夫以礼乐为用，检身若不及者，尝闻其语矣。今见库狄子，雅而有之，况心气爽练，尤於妙理。原宪非病，黔娄自安。沽之哉，吾待价也。汉阳之禾，人食如玉，有妻子以宜家，无饣粥以糊口。余承艰否，又不能救。夏四月，告余以行，举家杖藜，将赴於蜀。蜀多奇士，吾道其南，风水之便，宜未量也。陇俗春晚，梅花始发。言送山路，萧然雨寒。四郊多虞，举手千万。
    ○送盛卿序
    老夫负累炎方，僻处南馆，东阻高岸，西临通衢。衡门寂寥，谁与为晤？数日之後，而得比邻盛卿者。眷道以闲，处约以静，诗礼日训，柴荆书关。尝思急病之用，载勤稽古之力。每接以三馀，时复一见，来不饮酒，去无可欲，儒之敬慎，有如此者。春三月，叩门告别，且曰：“本剡中人也，家於饯塘。一入桂林，十周星矣。惭走长安之道，将寻吴会之事。乘其波流，聊以自适。”仆老者病者，以忧以悒。留之则难，别又不易。子之不饮，不可以斗酒欢；我以穷穷途，无得以束修赠。执手分别，伤如之何？□雨一散，江山万里，东西南北，其有会乎？迁客于邵赠言而已。
    ○送朱秀才归上都序
    尝喜南中之遇墨客者甚矣，今又得会稽朱因卿焉，序而字之，盖美之尔。况其学也博，其文也精。凡作为篇章，皆可兴咏。处之於代，则诗人之选也。邵故东西南北，愿兴修好，从可知矣。始至之日，贽见於我府公。府公答之以客礼，亦既馆给，终焉宴私。高枕延国士之风，开门多长者之辙。义非苟合，道不虚行。叩清徵而况我知音，执礼容而许我先达，欢於老夫接，辱兴允子游。风雨如晦，孰云其已？而北走长安万里，帝王居治所也。贤关启钥，哲匠见焉。鹏搏凤翥，造次於是。彼美因卿，在斯一举。馀勇可贾，矧尔彀中。潇湘悠悠，鄢郢阻修。商岘衡嶷，白□闲之。登山临水，楚人之重别也；人涉否，卫诗之叹异也。虽欲勿叹，得无叹乎？
    ○送陈秀才序
    秀才以我府公有元昆同官之旧，邂逅不见，於今三年。故不远数千里，氵斥潇湘逾零桂而循来，上谒府公，府公嘉是来也。馆有加笾之饩，宴有承筐之礼，上下交好，州人悦之。既而盈卷新文，惠予佳句。舣舟将往，咨我绪言。夫闭门循来者，迁客之心也；穷巷迂辙者，达士之情也。达士之情眷，索迁客不腆之作，虽处忧，危得无承乎？多谢之仁，行矣自爱。
    ○送冷秀才东归序
    昔泰卿赋多与太学英达为之游，二十年闲，学者逃难，石渠遂闭，鼓箧无闻。近三四年，复兴士合。每岁以故事选实而流颂声，则江宁冷侯，由此擢秀。今乏与比，前或少双。是以中朝宗文，当代秉义者，盖响风矣。不复相鄙，愚无闲然，得为田苏之游，不负金石之契，亦既多矣。吴会之地，慈亲倚门冷侯言归，心切攸往。白雁初过，青冥转高，驾言东游，□雨惜别。邵亦是日理装也。始同末异，怆此歧路。冷侯深於诗也，秘监韦公叙焉。其为歌诗以出饯，皆汉廷显达，士林精妙，各附爵里，为一时之荣。邵何言哉？贶别而已。
    ○送窦秀才序
    曩岁忝西掖舍人，与秀才同官游，朝赴玉墀，夕下金阙，於今二十年矣。今复左迁僻地，羁旅信安。不期东游，邂逅相遇，而能倍年下礼，论旧加敬，实高标雅裁，为邦家之光。故怀袖雄文，予得兴咏；长途逸足，予将企望。而殿中侍御史范阳卢公，聿来监州，持我文柄，解简书之畏，当翰林主人，来者饮德，挹之不竭，啸歌攸同。迨兹中冬，将尽厚意，不虞作别，况予之与名辈者乎！如何选舟，告我行迈。罗郭之下，谷川可厉，枯桑械而不知有风，暮天ㄙ而且欲飞雪。此时以长年，其悲怀哉，曷日相会哉？
    ○送蔡秀才序
    蔡氏之子曰虚舟，以十月良日旅次於信安。谓余老於文者，展後进之礼，清晨来思，赠余旧文，凡数十篇。之讨论，导以无倦，蔡子乃盱衡而纳焉。夫如是，则何患乎名不扬，道兴不行，春官卿复将示诸掌乎？佻兮达兮，亦以永日，言饮之酒，时无闲焉。客非滞者，游有常者，言告言归，明日遂行。虽江南地暖，於景度短急，张帆便风，犹可及远。蔡子其将迈乎？常山公于邵叙别。
    ○送通上人之南海便赴上都序
