<!-- { "loadSidebar": true } -->
    时有吏部苏侍郎晋、兵部王员外翰，俱朝端英秀，词场雄伯。王谓仆曰：“文章虽久游翰墨近甚留意，若此妙事，古来少有知者。今拟讨论之，欲造书赋，兼与公作《书断》後序。王僧虔虽有赋，王俭制其序，殊不足动人，如陆平原《文赋》，实为名作，若不造极境，无由伏後世人心。不知书之深意，与文若为差别，虽未穷其精微，粗欲知其梗概，公试为薄言之。”仆答曰：“深识书者唯观神彩，不见字形。若精意元览，则物无遗照，何有不通？”王曰：“幸为言之。”仆曰：“文则数言乃成其意，书则一字已见其心，可谓得简易之道。欲知其妙，初观莫测，久视弥珍，虽书已缄藏，而心追目极，情犹眷眷者，足为妙矣。然须考共发意所由，从心者为上，从眼者为下。先其草创立体，後其因循著名，虽功用多而有声，终天性少而无象。同乎糟粕，其味可知。不由灵台，必乏神气。其形悴者，其心不长，状貌显而易明，风神隐而难辨。有若贤才君子，立行立言，言则可知，行不可见。自非冥心元照，闭目深视，则识不尽矣。可以心契，非可言宣。”别经旬月後见，乃有愧色。云：“书道亦太元微，翰与苏侍郎初并轻忽之，以为赋不足言者。今始知也，极难下语，不比於文赋，书道尤广。虽沉思多日，言不尽意，竟不能成。”仆谓曰：“员外用心尚疏，在万事皆有细微之理，而况乎书。凡展臂曰寻，倍寻曰常，人间无不尽解。若智者出乎寻常之外，入乎幽隐之闲，追虚捕微，探奇掇妙，人纵思之，则尽不能解。用心精粗之异，有过於是。心若不有异照，口必不能异言，况有异能之事乎！请以此理推之。”後见苏云：“逝与王员外相见，知不作赋也。诗云：‘引喻少语不能尽，会通之识更共观。’张所商扌先贤书处，看见所品藻优劣，二人平章，遂能触类比兴，意且无限，言之无涯。古昔已来，未之见也。若其为赋，应不足难。”苏且说因谓仆曰：“看公於书道无所不通，自运笔固合空於精妙，何谓锺、王？顷尔辽阔，公且自评书至何境界？与谁等伦？仆答曰：“天地无全功，万物无全用，妙理何可备该，常叹书不尽言。仆虽知之於言，古人得之於书，且知者博於闻见，或可能知；得者非假以天资，必不能得。是以知之与得，犹书之比言，俱有□尘之悬，所令自评，敢违雅意。夫锺、王真行，一古一今，各有自然天骨，有千里之迹，邈不可追。今之自然，可以比於虞、褚而已。其草诸贤未尽之得，唯张有道创意物象，近於自然，又精熟绝伦，是其长也。其书势不断绝，上下钩连，虽然如铁并集，若不能区别二家尊幼，混杂百年，检探何知，是其短也。夫人识在贤名，用在断割，不分泾渭，馀何足云。仆今所制，不师古法，探文墨之妙有，索万物之元精。以筋骨立形，以神情润色，虽迹在尘壤，而志出□霄灵变无常，务於飞动。或若擒虎豹，有强梁攫之形，若执蛟螭，见幻盘旋之势。探彼意象，入此规模，忽若电飞，忽疑星坠。气势生乎流便，精魄出乎锋芒，如观之欲其骇目惊心，肃然如可畏也。数百年内，方拟独步其闲，自评若斯，仆未审如何也？苏笑曰：“令公自评，何乃自饬，文虽矜耀，理亦兼通。达人不已私，盛德变微损。”
    其後仆赋成，往呈之，遇褚恩光、万希庄、包融并会。众读赋讫，多有赏激。苏谓三子曰：“晋及员外俱造书赋，历旬不成，今此观之，固非思虑所际也。”万谓仆曰：“文兴书，被公与陆机已把断也。世应无敢为赋者。苏曰：“此事必然也。”包曰：“知音看文章，所贵言得失，其何为竞悦耳而谀面？此赋虽能，岂得书善？无今而乏古，论书道则妍华有馀，考赋体则风雅不足，才可共梁已下来并辔，未得将宋已上齐驱，此议如保？”褚曰：“诚如所评，赋非不能，然於张当分之中，乃小小者耳。其《书断》三卷，实为妙绝，犹蓬山沧海，吐纳风□，禽兽鱼龙，于何不有。见者莫不心醉，後学得渔猎其中，实不朽之盛事。
    ○二王书录
    夫翰墨之妙，多以身後腾声，二王之书，当世见贵。献之尝与简文帝十许纸，题最後云：“下官此书甚合作，愿聊存之。”此书为桓元所宝，元爱重二王，不能释手，乃撰缣素及纸书正行之尤美者，各为一帙，尝置左右。及南奔，虽甚狼狈，犹以自随。将败，并投於江。晋代装书，真草浑杂，背纸皱起。蔚宗装持，微为小胜。宋孝武又使徐爰持获十纸为一卷，明帝料阅旧，并遣使三吴，鸠集散逸，诏虞和、巢尚之、徐希秀、孙奉伯等更加编次，咸以二文为度。二王缣素书珊瑚轴二帙二十四卷，纸书金轴二帙二十四卷，纸书金轴二帙二十四卷，又纸书玳瑁轴五帙五十卷，并金题玉变织成带。又扇书二卷，又纸书飞白章草二帙十五卷，并旃檀轴。又纸书戏字一帙十二卷，并书之冠冕也。自此以下，别有三品书凡五十二帙五百二十卷，并旃檀轴。其新购获者，为六帙一百二十卷。既经丧乱，各所遗失，齐高帝朝书府古迹，唯有十二帙，以示王僧虔。仍更就求散逸，僧虔以帙中所无者，得张芝、索靖、卫伯儒、吴大皇帝、景帝、归命侯、王导、王洽、王珉、张翼、桓元等十卷，其与帙中所同者，王恬、王、王凝之、王徽之、王允之，并奏入秘阁。梁武帝尤好图书，搜访天下，大有所获。以旧装坚强，字有损坏。天监中，敕朱异、徐僧权、唐怀允、姚怀珍、沈炽文等拆而装之，更加题检。二王书大凡七十八帙七百六十七卷，并珊瑚轴织成帙，金题玉变。侯景篡逆，缄在书府。平侯景後，五僧辨搜括，并送江陵。承圣末，魏师袭荆州，城陷，元帝将降。其夜，乃集古今图书十四万卷，并大小二王迹，遣後阁舍人高善宝焚之。吴越宝剑，并将作斫柱，乃叹曰：“萧世诚遂至於此，文武之道，今夜穷乎！”历代秘宝，并为煨烬矣。周将于谨、普六、茹忠等，并摭拾遗逸，凡四十卷，将归长安。大业末，炀帝幸江都，秘府图书，多将行从，中道船没，大半沦弃，其闲得存，所馀无几。弑逆这後，并归宇文化及，至辽城，为窦建德所破，并皆亡失。留东都者，後入王充，弃平，始归天府。贞观十三年，敕购求右军书，并贵价酬值，四方妙迹，靡不毕至。敕起居郎褚遂良、校书郎王知敬等，於元武门西长波门外料简，内出右军书，共相忝校，令典仪王行真装之。梁朝旧装纸见在者，但裁翦而已。右军书大凡二千二百九十纸，装为十三帙一百二十八卷：真书五十纸，一帙八卷，随木长短为度；行书二百四十纸，四帙四十卷，四尺为度；草书二千纸，八帙八十卷，以一丈二尺为度。并金娄杂宝装轴织成帙，其书每缝皆用小印印之，其文曰：“贞观”，大令书不之购也，天府之内仅有存焉。古之名书，历代帝王，莫不珍宝。齐宋以前，大有散失，及梁武帝鸠集所获，尚不可胜数，并珊瑚轴织成帙，金题玉变。二王书大凡一万五千纸，元帝狂悖，焚烧将尽。文皇帝尽价购求，天下毕至。大王真书唯得五十纸，行书二百四十纸，草书二十纸，并以金宝装饰。今天府所有，真书不满十纸，行书数十纸，草书数百纸，共有二百一十八卷。小王四十卷，张芝一卷，张昶一卷，并檀轴锦标而已。既所不尚，散在人闲，或有进献，多推於翰林杂书中，玉石混居，薰莸同器。然书迹不易得，宝之如玉，弃之如土。岂徒书也？人亦如之。用行舍藏言行之闲，不可玷缺，亦犹兰桂虽在幽隐，不以无人而不芳也。往在翰林中，见古钟二枚，高二尺，围尺馀，上有古人三百许字，纪夏禹功绩，字皆紫磨金钿，光彩射人，似大篆而神彩惊人。非其时，不敢闻奏，弃於泥土中，与瓦砾同也。然滥吹之事，其来久矣。且如张翼及僧惠式效右军，时人不能辨。近有释智永，临写草帖，几欲乱真。至如宋朝，多学大令，其康昕、王僧虔、薄绍之、羊欣等，欲混其臭味，是以二王书中，多有伪迹。好事所蓄，尤宜精审。倘所宝同平燕石，翻为有识所嗤也。乾元三年五月日录。
    ○玉堂禁经
    夫人工书，须从师授，必先识势，乃可加功。功势既明，则务（阙二字）迟涩分矣无系拘句，拘句既亡，求诸变态之旨，在於奋研之理。资於异状，异状之变，无溺荒僻，荒僻去矣。务於神彩，神彩之至，几於元微，则宕逸无方矣。设乃一向规矩，随基工拙，以追肥瘦之体，疏密齐平之状。过乃戒之於速，留乃畏之於迟，进退生疑，否臧不决。运用迷於笔前，震动惑於手下，若此欲速造元微，未之有也。今论点画偏傍，用笔向背，皆宗锺元常、王逸少，兼递代传变，各有所由，备其轨范，并列条贯。
    ○书议
    昔仲尼修书，始自尧舜，尧舜王天下，焕乎基有文章，文章发挥，书道尚矣。夏殷之世，能者挺生，秦汉之闲，诸体闻出。元猷冥运，妙用天资。追虚捕微，鬼神不容其潜匿；感通应变，言象不测其存亡。奇宝盈乎东山，明珠溢乎南海。其道有贵而称圣，其迹有秘而莫传，理不可尽之於词，妙不可穷之於笔，非夫通元达微，何可至於此乎？乃不朽之盛事，故叙而论之。夫草树各务生气，不自埋没，况禽兽乎？况人伦乎！猛兽鸷鸟，神彩各异书道法此。其古文篆籀，时罕行用者，皆阙而不议。议者真正蒿藁草之闲，或麟凤羽毛龟龙介甲亦无所不录其有名迹俱显者一十九人，列之於後。
    ○书估
