<!-- { "loadSidebar": true } -->
    门下：上党古今之重地也，束山东之襟要，控河内之封壤，择我良帅，属在全才。银青光禄大夫袁王傅薛元赏，性含宏厚，智识圆方，秉忠孝以立身，参文武而为用。早备器使，雅闻公才，诚明与人，宽大怀物。再尹京邑，威名甚高，寇攘之徒，相视束手。旋以长毂，临于彭城，严而不苛，通则有守。移旆巨野，益恢壮猷，将材吏师，首出藩服。洎总牢盆之任，颇多赡国之能，荐分竹符，理行居最。常慕子文之道，爰从贾谊之徽，恬然自居，物论归重。是用擢於傅导，命以土田，解长裾於戚藩，树高牙於戎阃。尔宜贞厥师律，劭其农功，训齐抚绥，无堕前志。右职分五兵之重，南台膺副相之荣，叠处宠光，俟乃成效。
    ○授陈君从州节度使塞门行营使制
    门下：洛水交波，城旧，地当寇垒，界接王畿，外为襟带之邦，中有赋舆之实。属者点羌未戢，燔燧犹虞，置将或乖。征师向老。思得颇牧，付之边疆，擢吾材臣，式昭奇策。州刺史陈君从，学启玉钤，志昭甲令，机符天与，信愿生知。浸染於勋伐之门，奋发为英谋之士。特禀雄气，魁然壮猷，穷黄石之三编，笑长沙之五饵。久服戎旅，益通武经，遂升外台，俾守邑。歌而苛慝不作，提卒乘而障塞不惊。而又累陈表章，愿展材效。虽遵条共理，仁风见重於朱︶；而授振分麾，将星宜明於紫塞。既申引拔，宁系班资；爰思鼓鼙，乃锡钺。秉列部察廉之务，佐兵车招讨之名。首戴附蝉之冠，位长集乌之府，总制师旅，振扬军声，往图休庸，勉答殊宠。於戏！玉关迢递，定远收功，先零猖狂，营平善计。建此勋者，彼何人哉？宜坚尽敌之心，以固请缨之志。无令直笔，有愧前修。
    ○纪崔侍御遗事
    李尚书夜登越城楼，闻歌曰：“雁门山上雁初飞。”其声激切。召至，曰：“去籍之妓盛小业也。”汝歌何善乎？”曰：“小丛是黎园供奉南不嫌女甥也，所唱之音，乃不嫌之授也。今老且废矣。”时察院崔侍御自府幕而拜，李公连夕饯崔君於镜湖之光候亭，屡命小丛歌饯，在座各为赋一绝句赠送之。亚相为之首唱，崔下句云：“独向柏台为老吏。”皆曰：“侍御凤阁中书即其程也，何以老於柏台？”众请改之。崔曰：“某但止於此任，宁望九迁乎！”是年秋，崔君鞫狱於谯中而终。
    ○东林寺舍利塔铭（并序）
    设位贞观，莫大於乾坤；悬象著明，孰逾于日月？而世闲智识，强推广大之名；系表机深，莫究窈冥之类。是以法身利见，无为之寂风偃；化迹分躯，不尽之灵云李。（疑）竺乾清净之教，始自他方；菩萨慈悲这法，聿行中土。犹是元关幽键，委积龙宫；绀发青眸，光晖雁塔。驱八于忍域，置万物於仁寰，非般若之蕴乎，孰能致于此也？东林寺上坊舍利塔者，有宋佛驮跋佗罗禅师之所立也。尔共一经地理，接化鸟之南图；一纬天文，承斗牛之北次。岗峦出没，下积风□，洲岛萦回，旁罗井邑。割东林之净壤，揆西域之神模。瀑水周轩，炉峰对ニ，丹楹翠ㄆ，标回日月之宫；宝缀珠栊，影出□霓之路。禅师先持舍利五粒，随身供养，於是贮以石函，藏之珍塔。属陈隋代谢，陵谷贸迁。虽入神之作，而有扶助；而必坏之相，终从雕朽。爰有沙门上座昙杰等，柴桑盛绪，兰[
VDK]香名，早悟三明，深知二谛。感禅师无生之业，远酌规模，睹禅师莫泯之踪，愿言兴葺。昔景龙之岁，御史清河房光庭，叹其荒毁，尽留征橐，苏州司马王弼，绍其成绩，更脱侨装，鹭肇于前，鸿嗣其後。轩疏若旧，藻缋惟新。如鸟之甍，入烟霄而重翥；盘龙之桷，得风雨而还飞。复增舍利一十有四，更以金银铁为棺椁，同宝聚之争分，似珠囊之交映。游区果者，觉地位之超升；睹光华者，喜身心之快乐。非圣图之冥感，何公绪之速成耶？跋佗罗禅师者，迦维罗卫国人，汉言贤，某露梵王之苗裔，少孤，为外氏所养。从祖鸠摩罗刹闻其聪异，乃迎还度之。年十七，与同学业习，众皆一月，贤一日览焉。其师曰：“贤一夫敌三十人也。”及受其戒，国以禅律宗之，禅师自西洎东，数见神变，允谓知变化之道者，其知神之所为乎？至长安，常与鸠摩罗什剖析幽旨，什每屈焉。秦主姚兴，大驰末法，禅师退藏於密，犹婴谤议。乃拂衣东愿，杖锡南骞，益修无住之业，即事游方之化，因指庐岳，而慧远法师在焉。远公以禅师名称特高，义谛攸出，庆殊邻之会面，得营道之同心，乃招入香庭，中分兰若，规于塔後，茇草而禅，亦居不求安也。宋武帝深加礼敬，固请还都，止道场寺。先是沙门於于阗得华严前分三万六千偈，未有宣译。至是屈禅师会通华戎，错综文义，故道场寺至今有华严堂焉。皇帝自跃至飞，答中兴之命，先郊後岳，修太平之举，步自开元，今龙集摄提格七月丁丑朔二十八日甲辰，凡一纪而有二载矣。若夫鼓天下之动者，存乎文辞；传不朽之迹者，存乎事业。此寺营建，六代于兹，求其刊勒，两碑而已。远法师高谈色相，欲求寂灭之源；谢康乐初入妙微，不书立言之意。讷才非半古，命不偶时，顷自库部郎中出为此州刺史，剖符淹岁。奉计临歧，杰师以琬玉图文；俯询巴曲，下走以兰荃有兴。因奏楚辞，驻楫抽毫。乃为铭曰：
    大道既隐兮，世运陵迟。法雄利见兮，光启导师。曲阜以夜明为初日，休屠以天际为末时，七觉来晚，三明乐推。诠其不住之法，唱以无缘之慈。爰有上人，挺生迦卫，信美东土，我违西裔。遇澄什于关中，披林远于江ㄛ密句不可以无说，奉宣译于瑶缄；神物不可以终否，宝光晖於铣函。建神模于乍{山各}，耸层台于崭岩。物壮期於必朽，色空在于无灭。其增旧也，见白黑之弥纶；其取新也，有丹青之秀发。惟精惟微兮，等般若而无竭。
    ☆冯伉
    伉，本魏州元城人，徙京兆。大历初登五经秀才科，授秘书郎，建中四年又登博学三史科，三迁尚书膳部员外郎，历给事中。顺宗立，进兵部侍郎，拜左散骑常侍。元和四年卒，年六十六，赠礼部尚书。
    ○科处应解补学生奏
    应解补学生等。国家崇儒，本於劝学，既居庠序，宜在交修。其有艺业不勤，游处非类，樗蒲六博，酗酒喧争，凌慢有司，不修法度。有一於此，并请解退。又有文章帖义，不及格限，频经五年，不堪申送者，亦请解退。其礼部所补学生，到日亦请准可知帖试，然後给厨。後每月一度试，经年等第不进者，停厨。庶以止奸，示其激劝。又准格，九年不及第者，即出监。访闻比来多改名却入，起今已後，如有此类，请送法司准式科处。
    ☆路季登
    季登，阳平寇氏人。大历六年进士，累辟使府，升朝为尚书郎，终左谏议大夫。
    ○皇帝冬狩一箭射双兔赋（以题上六字为韵）
    大矣哉我唐之盛兮，七叶重光。袭文明以为德，表武烈而称皇。于是行冬令，稽旧章。尝清风之戒节，建元律之司方。时因展狩，礼备肃将。信不差于王道，岂取乐干禽荒者哉？若乃整钩陈，严羽卫，星旄烛野，云旗拂а。周长杨而为去，属甘泉以为缀．骋六龙而电发，顾双兔而飙逝。性狡而不恭，足轻迅而靡制。爰从圣射，乃观神艺。銮镳却转，引柘月而随圆；金镞斜飞，叠霜毫而俱毙。既绝系而达臆，亦洞胸而裂眦。歧阳之美，不独称于周王；上林之雄，未可论于汉帝。观夫岁聿暮，时既冬，采吉日，咏车攻。或备鲜于乾豆，或荐芬于祖宗。匪合围而纵获，谅阅武而观农。且箭协阳爻，兔唯阴兽。柔而不犯，信尔类之可全；强以多猜，信我纲之不漏。伊省括而一发，纷应弦而双仆。所以彰圣武于无穷，表灵诛于薄狩。至如驰，跨深密，追捷踪，胜劲质。飘勇气于苍昊，抗棱威于白日。激流电而指顾，蹑奔星而迅疾。叠穿兮彼兔则双，舍拔兮我矢惟一。足使百蛮胆丧，万人股栗，遐哉邈乎，不可谈悉。彼更嬴之绝艺，蒲且之妙术，曾何足以拟议焉？于是杀气肃，英风扇。信合美于三驱，实挺奇于一箭。然後回雕辇，御金殿。或畀台阶，或归鼎膳。乃知我皇之盛德，眇万古之罕所闻见者也。
    ☆韦夏卿
    夏卿字云客，京兆万年人。大历中贤良方正高等，累迁吏部侍郎，转京兆尹太子宾客检校工部尚书东都留守，辞疾改太子少保。卒年六十四，赠尚书左仆射，谥曰献。
    ○东山记
    自江之南，号为水乡。日月掩蔼，陂湖荡漾，游有鱼鳖，翔有凫雁，涉之或风波之惧，望之多烟□之思。自朱方达于震泽，三百里而遥，惟毗陵地高，林麓相望，邱陵追阜，隐嶙蝉联。虽有崖之形，终无峻极之状，封域之内，罕名山焉。有唐良二千石独孤公之莅是邦也，人安欲阜，三稔於兹。文为宗师，政号清静，有仁智山水之乐，有风流遐旷之怀，如独鹤唳天，孤□出岫，想见其人也。公尝言谢公东山，亦非名岳，苟林峦兴远，邱壑意深，则一拳之多，数仞为广矣。由是於近郊传舍之东，得崇邱浚壑之地，密林修竹，森蔚其闲，白□丹霞，照曜其上，使登临者能赏，游览者忘归。我是以东山定号，始於中峰之顶，建茅茨焉。出云木之高标，视湖山如屏障，城市非远，幽闻鸟声，轩车每来，静见水色。复有南池西馆，宛如方丈瀛洲，秋发芰荷，春生苹藻，晨光炯曜，夕月澄虚，信可以旷高士之襟怀，发诗人之咏歌也。自公之往，清风寂寥，野兽恒游，山禽咸萃，不转之石斯固，勿伐之木惟乔。而继守数公，实皆朝颜，虽下车必理，或周月而迁，志在葺修，时则未暇。贞元八年，余出守是邦，迨今四载，政成讼简，民用小康。永怀前贤，屡陟兹阜，芟荟翳而松桂出，夷坎而溪谷通，不改池台，惟杂风月，东山之赏，实中兴哉！於是加置四亭，合为五所，瞰野望山者位正，背林面水者势高。笾区陈，宾寮有位，琴棋闲作，箫管时闻，从我之游者，咸遇其胜也。尝以水通舟楫，陆阻车徒，端径术於通津，翦つ芜於迥野。凡五六里，抵于亭之南，植山松以作门，树官柳以界道，蟠旄麾於原上，骋骐骥於途中，又有塞门陇坂之意也。懿乎创物垂名，俾传来者，登山临水，每想古人，变何谢石门林泉，岘首风景而已矣。为文斩石，于彼山阿。时贞元十一年岁在九月九日记。
    ○东都留守顾公神道碑铭
