<!-- { "loadSidebar": true } -->
    皇矣上帝，临下有则。元德升闻，荣问充塞。三光明而品物昭报，四气序而黎人不忒。虽休勿休，惟胸惟默。伟夫自然之丹甑，方作瑞於明德，应皇运而无疆，报时丰於有国。其业可大，其功可久。既申命以自天，类有孚而盈缶。循环外映，爰假象以为名；落内虚，信当无而入有。明夫既耨既莠。表此不稂不莠，将有开而必先，固兹器之可守。天应灵贶，人期至丰。不汲而满，将宾而齐列；不炊而沸，与温泉而比崇。异钧陶之有作，符造化之为功，千箱以之而发咏，万姓无嗟乎屡空。且夫人为国本，食乃人天。朝有代耕之秩，野多击壤之贤。岂不以休徵毕至，瑞应无边。正色斯呈。以明於圣感；天资可尚，是表其丰年。影亭亭於瑞日，光泛泛於祥烟。九功咸序，八政攸先。超三皇而轶五帝，尚何足夫比肩？
    ☆韩述
    述，代宗时人。
    ○奉天皇帝长子新平郡王墓志铭
    维永泰元年岁次乙巳二月十七日，亲平郡王薨於西京之内邸，春秋四十一。粤以其年五月七日，迁窆於万年县黾川乡细柳原，礼也。王讳俨，字伯庄。睿宗之曾孙，元宗之孙，奉天皇帝之长子也。幼而温良，夙乃硕茂。动皆执礼，言必称诗。皇孙之中，德行推美。周邦右戚，汉典开封。供继让王之尊，亲承太伯之嗣。先朝友爱，奕叶追崇。常佳南楚之风，每玩西园之月。仁者不寿，遘疾而终。皇上轸棠棣之悲怀雁行之惨，辍朝震悼，义切天伦。燕阝遂云封，黾占从吉，俄辞旧邸，言向佳城。近灞陵之高原，当细柳之古地。丹将引，元甲启行，器备饰终，礼有异等。嗣子年在童幼，执丧而哀，诏葬之仪，悲深先远。丰碑之窆，词在刊铭。铭曰：
    文昭武穆，天孙帝子。好古推贤，乐善归美。亲承太伯，业继贤王。汉屏斯重，周卿有光。人阅於水，夜迁於壑。长坂兰摧，小山桂落。缅柳之地，灞陵之川。泉扃一闭，幽遂千年。
    ☆王谏
    谏，元宗时人。
    ○为郭令公出上都赴奉天行营敕赐锦战袍并口脂等谢表
    臣某言：臣今日已时至临皋驿西，开府鱼朝恩见。奉宣进止：赐臣锦战袍等，又未时至管城驿，悬中使至赐臣瓜两颗。圣兹荐及，宠赐频加，荣有同於衣锦，恩乃及於挟纩。重裘莫比，被练非坚，以此临戎，期於尽敌。况传之香泽，分以甘瓜，推食解衣，未足为喻。誓当毕命，少答殊私，身膏草野，实伸至愿。无任受恩稠叠之至！
    ○为刘相请女婿潘炎罢元帅判官陈情表
    臣晏言：臣实凡浅，谬典枢衡，元元未安，庶政多阙，涓尘罕录，尸素空惭。臣女婿元帅判官驾部员外郎知制诰潘炎，入侍帷幄，又司戎政，嫌疑之地，颠沛是忧。顷者累表陈闻，冀炎得归省闼，不谓天听未运，尚阻愚诚，内怀冰炭，若坠泉谷，臣某诚惶诚恐。臣闻统天下者以天下，举直错枉，不私其观，故能启至公之门，塞群邪之路。伏惟元圣文武皇帝陛下绍休圣绪，惟新宝历，内厘百揆，外清四海，鸾之士，充庭渐阶。而臣与潘炎，俱忝近密，兵权国政，在臣二人，是使恶炎者易为辞，嫉臣者易为毁。倘炎获戾，臣无以见雪；脱臣遇谤，炎无以自明。此臣所以寤寐兢惶，罔知攸止。昔霍光为大司马，长女婿度辽将军范明友、次女婿羽林监任胜为东西宫卫尉，威势崇重，冠於一时，不能抑退，卒见倾覆。前史所恶，书而贬之。又刘宏为镇南将军事时，朝廷以其女婿夏侯陟为襄阳太守，宏表陟亲戚，旧制不得相监，有诏听从，竟免祸败。先贤所尚，美而书之。臣虽才谢古人，智不经远，每忧覆饣束，大惧妨贤，窃惟瓜李之嫌，宁望桑藿之许。今是以沥肝上请，昧死闻天。必元帅藉炎谘谋，则臣甘引退；如或庙堂留臣择用，伏愿终许罢炎。庶遂刘宏之心，无成子孟之祸。无任恳愿迫切之至！
    ○为郭令公请授亲王四节度大使及五府大都督表
    臣某言：皇太子者，王之枝叶，固当使之繁茂，以荫本根。国家自顷以来，率由此道，莫不重其职任，以维四方。如朔方、范阳、河南、陇名、剑南等州节度大使并五府大都督，一切并用皇子，以相监统。内以制奸宄，外以威寇戎，虽未合封建旧章，亦所以广维城磐石之义也。自羯胡肆逆，海内糜沸，务求武将，授以兵权。於是大使大都督之职，废而不复用矣。近日仆固枭夷之後，陛下以朔方巨镇，寇逆未平，将授其使。赐臣灵州大都督、单于安西大都护、朔方节度使，此一时之事，非经久之术。今妖氛电扫，中外小康，忝职枢衡代天理物，固合遵守旧典，宣明国章，岂可复窃大名，紊乱常式，此臣所以内外冰炭，亻免仰增惭。伏乞选这亲王，授以斯任，俾臣兼灵州长史及副大都护节度大使，佐理其中，并诸府节度，亦望准此处置。四夷闻亲王分镇，必当远近畏威，将亦绝其觎心，不敢妄动。又大元帅顷者并无亲王为之，自皇太子册在春宫，遂罢斯职，今但置元帅司马，而元帅未有其人，四方将帅之臣，无所禀命，亦望陛下复授皇太子，以振兵威，此国家要务也。臣前月已具闻，奏陈其事，犹惧陛下未察愚言，不以为念，是以敢再三抵冒，昧死上陈。倘允臣所祈，天下幸甚，无任恳愿之至！
    ○安西请赐衣表
    臣奉某月日敕：令臣河西拣招五千人，赴碛西逐面防捍者。臣到安西之日，安西早已翻营，军令有行，困不敢息，铁衣不解，吹角便行。边庭路长，去去弥远，往还三万里，辛苦二周年。朝行雪山，暮宿冰涧，溪深路细，水粗（阙二字）大约一程，少亦百渡。人肤皴裂，道上血流，畜蹄穿且，路傍骨积，征马被甲，塞草不肥，战士戎衣，胡风尽化。今边秋早冷，赤肉迎霜，臣准敕放还，实恐碛途冻死。伏惟矜慈育物，远念单寒，请令安西给付绵帛，荩其冻露，路免僵尸，生入铁门，死将不朽。
    ○唐瀛州景城县主簿彭君权殡志铭
    有唐建中二年岁次辛酉十一月三日，瀛州景城县主簿彭阅字巨源卒於官，明年十有一月，季弟字长源迎神葬於古渔阳城北采贵里之原，存殁急难，於此极天伦之戚。君之先世，禄至高祖，奕叶琼枝，在邦已闻。曾祖顺，皇朝都水使者。祖杲，御史中丞岭南采访使。考栖梧，蒲州司马。生君身长六尺，性倜傥，善属文，工楷隶。广德中，有委父仕於恒，因省遇乱，来游幽蓟，与宏农扬饣、太原王讠番、河东柳挺以文相友，为当时高唱。及太尉遂宁王司徒义阳公鲁卫更荣，秉旄此府，恩殊寄重，深沈朱户。君尝儒服曳裾，宴语东阁，虽梁邸之待孙羊，窦家这欢崔班，彼一时也。无何，李惟岳以恒赵叛，有诏司徒讨逆，议者若师出乎（阙一字）莫之间，屦资粮，伫我文吏，君解巾始拜此命。县与贼邻，防虞初阙，萑蒲之盗，起於仓卒，长吏请寇。君曰：击柝待暴，家人有备，况国邑乎！苟逃（下阙）。
    ☆豆肤诜
    诜，永泰时人。
    ○岭南节度判官宗公神道碑
    夫工文者或懦於勇烈，善武者或昧於政理。徐则失於断，疾则寡於谋。至若文而有勇，武而有政；徐而能断，疾而能谋者，公有之矣。公讳羲仲，字羲仲，其先南阳人也。高祖出宰榆次，因家太原。昔宋襄公之母弟敖，仕於晋，至伯宗，为三却所害，州黎奔楚，其子家於南阳，以王父字为氏，公其後也。远祖均，东汉为九江太守，累迁司徒，六条分而千里□行，五教敷而四方风动，厥有成绩，罔或不臧。自东汉迄於圣代，英贤间发，史牒详焉。曾祖隋雍州牧鄱阳将军讳义，国之选也。烈考皇灵州录事参军讳良献，人之望也。皆缵承前绪，垂後昆，秉德不回，世济其美。
    公则灵州府君之仲子也。允文允武，惟忠惟孝，岁失趋庭之训，绝浆有类於参乎；弱龄丧倚门之慈，泣血不殊於柴也。曾未弱冠，克自激昂，不安颜子之贫，遂投班生之笔，乃慷慨而言曰：“文武不坠，在人宏之。”遂从安思顺破鱼海，败五城，授上柱国。又从哥舒翰破吐，蕃，收九曲。前後讨伐，稠叠勋庸，累迁游击将军左武卫中郎将。暨乾元中，秦州防御使都督杨公，公之懿亲，邦之硕德也。怀郭有道之深训任祁大夫之内举，以公才兼文武，德备刚柔，表为司议参军，尚贤也。至上元初，杨公为同州刺史，又表公兼韩城令当县团练使，任能也。枪未攘，猃狁孔棘，既因之以师旅，又加之以饥馑，寇盗蚁聚於我疆，黔黎鸟散於他境，城壁颓圯，ㄩ户闭隳，嗷嗷彼方，望公如岁。公於是完城郭，修器械，均赋敛，峙糗粮。城郭之完也，则矗长云以倚天；器械之修也，则腾劲霜以扑地；均乃赋，则流人不召而来；峙乃粮，则军士不戒而备。农狎於野，商复於肆，去其烦苛，敦其简易，曾不期月，而人积压所庇。解印未几，朝廷多之，迁澄城令。无何，杨公拜御史中丞岭南节度，乃谘参公谋，授以参军。时宦官吕太一怙恃宠灵，凌虐神主，前节度张休为之弃甲。公於是稽韬略，演遁法，算之以孤虚，考之以风角，潜军间道，克复旧藩，甲士不勤，而凶党歼矣，所谓不战而胜者也。乃大贡方贿，丕叙庶绩，朝议嘉焉。授大理少卿兼监察御史，仍充节度判官，懋赏也。棘署亚卿，表其赤心而刺外；柏台柱史，俾其白简以正邪。方将振翼南溟，竭诚北阙，曜肆灵於象郡，布渥泽於龙川。岂上天不惠，降此大戾？阅水去而不留，藏舟奄其长逝，以永泰三年四月六日，寝疾捐馆於上京务本里第，春秋四十有二。以其年五月十八日葬毕陌原，礼也。
    公之元昆曰夷仲，早世而殒。公之季弟曰昌仲，为光禄寺丞，抚孤追往，号恸靡及。惟公礼以检身，忠以奉国。其事上也敬，其临下也简；御众以宽，抚孤以义；率性而仁爱及物，因心而孝友过人。从官之禄利，散沾於疏属；承家之资产，悉付与同生。宗族之所嗟称，寮友之所景慕者也。夫人昌黎郡君豆卢氏，太原交城令元伟之孙，宁州真宁尉广洽之女也。调谐琴瑟，志厉冰霜，施衿结缡，作嫔君子，婉君子，婉淑慎，宜其家人。伯道无儿，岂独悲於晋史？共姜誓死，宁专美於卫诗。痛失翼於凌虚，思招福而遗有。终愿削发禅寂。衲衣空门，愍幼女之未嫁，抑深主而少止。岁月逾迈，陵谷有迁，愿播芳猷，记之贞石。诜也不佞，知其为人，哀彼谭公，念兹归。乃为铭曰：
