<!-- { "loadSidebar": true } -->
    维（阙四字）两仪，维圣人首于万物，物本於道。道行於人，人资於教。物本於道者，姑肯务德乎？人资於教者，（阙）肯崇德乎？夫教始於儒，中於道，终於释，释之时义大矣哉。空寂为体，慈悲为用，生死为苦，涅为乐。（阙二字）询夫异兆，汉后梦夫真仪，越自西天，传诸东夏。所以九围之内，六服之外，像法流衍，元风振扬，四千二百甲子于兹矣。我天宝之季，乾柱寝折，坤维寝裂。有为凶渠奸乱河朔；有生逆节，乘衅江淮。乾元中，暴兵至于金陵。蹂闾阎，残其寺观，鞠为瓦砾者，福兴首之。福兴寺，梁大同二年之ㄈ建也，本於塘蒲之东，迁於银湖之北，中更一徒，以袭其初，传记缺遗，莫详岁月。嗟夫！昔秽国尽烧，我净土弗毁，慧眼之睹矣。今精庐斯坏，我法侣无归，凡目这取矣。有禅师德号道融，本姓楼，东阳义乌人也。肃宗皇帝龙飞朔方，大赦天下，改元为至德，每寺度人，以蕃王室。时润州刺史兼御史大夫江南东道节度处置使京兆韦公陟，俾属城大德，咸举所知。禅师行业精修，法门之中，裒然为首，遂正名僧籍，而（阙一字）於福兴焉。初入牛头山，谒第六（阙一字）忠大师遽受密印而为正座。大师三昧之主，四支之尊，摄心无涯定力无等，首施钱三十万，谓禅师曰：可（阙二字）招提，（阙一字）其安乐，禅师跪以奉命。乃初请之邑，再请之州，州伯邑长，佥谐恳愿。以大唐上元二年龙集辛丑季秋月旬有九日，遂移{氏十}旧额，肇{氏十}新居於天竺之山，为真宝地也。天竺在故寺东南七里，名符佛国，山则我乡，此盖有开必先，阴骘灵鹫，禅师尝读经典，至千二百五十人俱，（阙一字）之而言曰：“岂直多徒，亦堪集事。”遂据此数，以裒其人，人钱三缗，共成法相，行檀如水，品物如山，未盈旬时，我望充塞（阙一字）是邑也。建业旧都，有齐梁遗风，乃聚沙为塔，于然灯求记者家不无之，易用受化。是故栋梁之才，（阙一字）里而来，如陵如堆；班亻垂之五，千里而聚，如云如雨。乱之以日，懋之以功。刊山多崖，念攵阱夷坎，芟蒙龙为显地，划﹀（阙一字）为康衢，其平如磨，其细如砥。禅师以心居中度殿，以背居後度宇，以首居高度台，以足居下度室，以臂居北度廊，以手居南度门户，授（阙三字）皆约我身。规圆之，矩方之，纵度之，横（阙一字）之。上协於天，下协於地，明协於人，幽协於神。然後斯之以斧斤，督之以绳墨，审之以面势，较之以方隅，使人无所惑也。（阙一字）之以（阙三字）之以榱桷，（阙一字）之以轩牖，戚之以阶墀，使人知大壮也。先之以粉绘，後之以丹ぬ，雕之以金璧，镂之以（阙二字）使人观巨丽也。春烁瀛海，花敷蓬莱，如鹏斯飞，如虹斯饮。色空相射，晶光相，煌煌炎炎，（阙二字）烂烂。回翔日月，吐纳阴阳，弗可得而名也。白荡之山，以（阙一字）其左；沧江之水，以涤其右；斗辰之（阙一字）以阎其上；盘龙之镇，以抉其後。望夫南止以启行，慈姥东向而奔走，胜势交（阙三字）放纷，蓄灵孕奇，（阙一字）岚泄雾。彩章屡变，浓淡更鲜，又弗可得而名也。多罗之树，郁以青葱；功德之水，湛而清净。涌塔浮于倒景，香刹彗于行云；贵色有エ卜之花和鸣有迦陵之鸟。大雄据师子之座，贲然当阳；太子垂璎珞之衣，嫣然列侍。相好（阙二字）变化无穷，罔得智而知，罔得亿而测。巍巍光大，不可称量，四天赫临，八部周护。持殳秉槊，一何棱（阙四字）颐一何拗怒。精灵，如在虚空。元攵乎诱掖群生，虔修六度。撞钟鸣磬，以破昏，疑击鼓吹螺，以施号令。闻者开般若之智，见者发菩提之心。或谓宝生之国，极乐之土，颇黎为地，黄金为绳，流泉浴池，珠交雾幔，以此为念，吾无焉。
    惟禅师之经营兹寺也，祯符景瑞，匪朝伊夕，五掊地，神之定矣；三虎御寇，神之命矣；二木不夺，神之正矣；一泉息浊，神之净矣。灵芝三秀，<娩生>谷<娩生>山，祥莲合房，于沼于。造门之女，而不宿；游方之人，投而弗禁。袄灾起念而自殄危惧归心而必释，禅师之道，恶可倪也；禅师之德，恶可测也。演慈悲之化，降淫慝之神，皆建庙立祠，血食不绝。近云百祀，远谓千龄，大则牺牛之建，小则特豚之祷，以月以日，以时以节，弗敢矫诬，不（阙五字）墉屹然，灌木捎天，但得而遵，何繇而殛？禅师以为修道之本，在於利人，从人之欲，可谓除患。乃诣其（阙三字）视谛观，以日系月，身心静一。或呈丑相，未睹容；或（阙三字）无何稽首。悉与受菩萨净戒，而度脱之。斩阴斩阳，以为梵宇，取彼居室，置之金仙，寂寥而无事矣。城邑聚落，数百里闲，巫风遂消，佛道增长。（阙字）主之教欤，ム禅师之力欤？二相交修，一体互用，不然者，何以元通妙感而若是乎？予耳聆嘉耸，目览懿迹，乃知（阙一字）圣道者谁能虑始。创僧坊者（阙四字）王公大人，豪富长者，国当全盛，家有货财。然以更之存亡，积之年纪，人则尽瘁，事或残。未有（阙二字）乎禅门，独行世界，时遭多难，道弗屡空。（阙二字）而（阙一字）福自开，晏坐而万缘斯凑，不七八稔，指顾皆成，轮才乎而，奂才乎而。若夫经始之善人，屋宇之（阙一字）数，纪於碑阴之上，度千劫炳然而可（阙一字）其辞曰：
    观空匪易，（阙一字）相良难。既观又（阙一字）扬波导澜。渊渊我师，体（阙一字）行端。经之精舍，粲以林峦。其宇伊何？维冉与檀。其饰伊何？维琅与。耀耀华影，峨峨郁盘。阴迪阳，从暑阅寒。世界非广，渤非宽。景於是萃，思於是殚。甘露之门，净口以餐。般若之（阙二字）心以安。右浃大江，左驰长干。霭如山青，艳若霞丹。兀丰碑，（阙二字）不刊。追琢斯文，亿载是观。
    ☆萧森
    森字从政，大历朝朝散大夫兼并州别驾。
    ○京兆府美原县永仙观碑文
    述夫（阙一字）冥澹泊者，不可以思及，混成空有者，不可以（阙一字）量，故我圣人之善，不知其名，而强名之者，其惟大道乎。先天（阙一字）王，後时（阙一字）进，希微岂得乎搏听，混澄焉挠其清浊，湛然无为，莫之领，（阙一字）三才自叙，万物大成。洎乎叔世，智巧（阙一字）滋，（阙一字）饬陶甄这用，渐昧自然之本，是以圣人维纲，深仁救时，存乎（阙一字）象，以匡（阙一字）弊。我大唐元宗大圣皇帝超万古，功冠百王，探至（阙一字）以拯苍生，广清化而敦兆庶。钦若上帝，追还元始，（阙一字）以拯苍生，广清化而敦兆庶，钦若上帝，追还元始，（阙一字）以天宝二年（阙一字）月（阙一字）日下如闻州县古元元庙，年代将远，或多颓（阙一字）宜令所在长官，量加修葺。时县令河东柳升，长河之秀，高岳之英，负不羁之才，（阙二字）云之气，上承朝（阙一字）下顺人心，因庭简之馀，爰搜永宁乡古庙。夫行政治者，必务洽乎道，乃与景龙观先生田名德语斯改更（阙三字）生之（阙四字）人之力乃於县东缵旧业，创新制，周回数里，垣（阙一字）百雉，朝启疏壤，夕终亏饰，若非至道精感，其孰能与於此乎？尊师劝勉有方，归化如市，堂殿廊宇，焕焉惟新，元像真容，肃然如在。至五年，又以（阙一字）术之馀资，（阙一字）洪钟一口，并植奇树珍林，广芝田兰圃，不可胜数，动（阙三字）精感潜通。六年（阙一字）月（阙一字）日，有诏赐额曰就仙观，敕尊师为观主，另新度七人，以充洒埽，则自此而立也。顷以国家多难，未终（阙二字）之功。今天下（阙一字）平，土宇清谧，一人有庆，兆庶咸苏，复兴一蒉之功，将成九仞之业。大历六年，乃建门屋。尊师（阙一字）务既毕，内（阙一字）苍生，聿修开（阙一字）之门，大启迷津之（阙一字）於是集晋右军王羲之书，勒清净智慧观身经，铭碑刻石，实迈古今。经文镇开，永疑壬子之世；道门复值，何必甲申之年？观是则身患顿忘，仰之则筌蹄悬解，总诸盛事，克就其功，不称不伐者，惟尊师乎。尊师频阳人也，（阙一字）道而（阙一字）含道而长，年十四，中宗孝和皇帝登极，景景龙观而度凡（阙一字）五十载。然主此观，又逾三纪，行业（阙二字）於海内，令声闻达於天府，其年七月十六日，（阙三字）旨令知奉先等县威仪使。尊师备合（阙三字）同其广，事无为而无不为，行常道乃非常道，（阙二字）上善，无得而称，宏波莫测其浅深，（阙一字）涯岂量其远近？上座兰法会、监（阙一字）公孙志诚、弟子徒众彭惠源并诸县（阙一字）道俗门（阙一字）等千有馀人，并道行纯修，智怀泉远，咸仰兹德业，患作而无记。幸时逢康泰，人喜丰年，县令裴公平，政治有方，惠训无喻，故特镂文金石，特建丰碑，庶不朽之功，并乾坤而可久，静默之教，历亿岁而弥彰。其词曰：
    浩浩元始，冥冥混成，气分万族，（阙二字）千名，淳（阙一字）化起，（阙三字）生。伟哉（阙一字）圣，聿（阙一字）善诱，探赜隐显，覃思空有，（阙一字）乎未形，吾乃无咎。握图继胄，粤我大唐，转彼颓迹，降此新纲，庙迁邑左，化启频阳。碧堂挺起，元宫秀出，垒楝（阙一字）云，浮梁英日，面（阙一字）圣众，罗卫匪一。（阙二字）善贷，表列希声，万钧陶冶，九乳方成，响愈迷俗，韵节昏明。祭祭琪林，氛氛兰圃，神草遍秀，祥花闲吐，帷荩元都，垂阴紫府。道宏业广，精（阙一字）无垠，天仙合德，人物通神，皇宫锡号，翰苑题文。观（阙一字）观惠，非实非虚，身有患有，身无患无，或异周蝶，或同鹏鱼。尽至道（阙一字）道，亦真如（阙一字）如，（阙一字）文既（阙一字）於（阙一字）火，雕篆是（阙一字）於玉书，功高望重，曰我尊师。道（阙二字）圣，德迈（阙一字）夷，智方愈疾，慧食充饥，千龄奉寿，万品承规，道则斯在，何必具茨，式刊琬玉，永久为期。
    ☆韩云卿
    云卿，桂州刺史素子，守尚书礼部郎中。
    ○平蛮颂
