<!-- { "loadSidebar": true } -->
    惟六祀，大鸿胪何公再践诸侯，奉若明命。尹兹赵人，人赖惠浃。聿兴歌之颂之，懿铄布，逖听洋溢。恒之伯受钺统牧，实旌异政，俾幕宾缮部员外郎兼侍御史王公载扬休烈，垂裕长世。刻贞石无以节省，顺人欲也；序婉辞无以勤思，崇茂德也。其文见乎意，曰惟恪修连率之职，择兹令典，明于东土，敦叙邦教，抚柔元元。次云咨我良二千石，叶汉宣之议，激流扬波，辉光奕叶，式遵谠言，用集器宇，益称慎行，克和厥中，服勤於理，简易其俗。君子曰：“王公之笔，直而不污。”夫采其英声，睹其仪形。声乃颂而不腆其实，形乃表而不忒其素。或曰：“理道之要，龚黄未优；成师之最，卫霍犹劣。”吾侪小人，尝与二三子稽核今古，否臧时政，格於群议，莫出公右。由是讼庭肃肃，无留事焉。郡佐寮吏，望公高轨而已。公墙宇外嶷，管库内严，非礼不动，唯义是训。见危受命全其节，临难抗志忘其身。所以驰骛丧乱之间，宠锡和平之际。昔尧命四岳，商朝诸侯，周建牧伯，作六瑞以等将劝；亲人莅事，惟明公其至矣。州人属荐饥之岁，如享公之膏粱；寒露之时，如服公之衣裘。存安在危，肃理在扰。豪右奸宄伏其威，绳枢寡弱怀其德，而使商农工贾，朝夕从事，不异视而迁焉。公尝曰：“未战修备，兵之势也；未用资置，物之理也。推此例而理之，万货之源可见矣。”故询诸体物，较之成用，徵於前古，其谁俦之？夫颂德纪功之事，不书其细，而焕然昭，明大体也。论等忝窃幕吏，敢摅无穷，鲁史之末，固亦有制。岂直叙述遗事，益以广扬不朽，兼诸官属，具纪碑阴。
    ☆李舟
    舟字公受，水部员外郎岑之子。以尚书郎奉使，出为虔州刺史，封陇西县男。
    ○谢敕书赐腊日口脂等表
    臣某言：今月日，中使内府丞张某至，伏奉敕书，赐臣及军将腊日面脂香袋红雪澡豆等。殊私忽临，捧戴无力；手足蹈舞，心魂若惊。臣某中谢。伏惟陛下以节遇嘉平，律当凝闭。爰布发生之德，猬承颁赐之荣。膏液广沾，降中天之渥泽；生香远及，蕴西域，之芳馨。苦口以愈沉疴，澡身以涤尘垢。无任感戴屏营之至！
    ○谢敕书赐历日口脂等表
    臣某言：中使至，伏奉敕书手诏，赐臣新历日一本，口脂面脂红雪紫雪金花各一枝，并赐臣春衣一副，牙尺一枚，大将衣两副。宸翰忽临，殊赐兼及。蛮夷捧诏，跃轻生；将吏受恩，誓心效死。臣某中谢。伏以令节嘉平，曲承宠赍。凝膏芳润，获滋蒲柳之容；宝器珍奇，远承日月之照。谬当重寄，星岁屡移；恩积邱山，功无毫发。况元阴云暮，斗柄初回，已г芳泽之恩，兼降中和之服。颁赐尺於王度，布新历於荒陬。跃徘徊罔知所报？
    ○为崔大夫陈情表
    臣某言：臣素以庸虚，百无所取。肃宗委臣方面，擢尹两京。盖以天宝末年，禄山干命，臣未有职位，客游陈州，贼兵过河，官吏奔窜。臣义集骁勇，亟摧贼锋，以闾阎之人，当幽蓟之卒，势相悬倍，不愿死亡，臣之轻生，实著诚素。今者回纥代立，求授圣朝。陛下大布皇威，加其册礼，爰膺将命，实受宠光。又其道路无虞，夏帐尤近，拥旄仗节，持宪珥貂。衔非常之诏书，宠内附之蕃落，去获重贶，归成大勋。虽潦倒之人，衰朽之士，亦宜据鞍增气，叱驭前驱。况臣常在军戎，未至迟暮，岂不欲保微臣之富贵，求陛下之恩私哉？其理必至颠沛，必至废阙，隐而不露，何以事君？臣往在宣州，曾卒得痫疾，三日三夜，都不知人。自此以来，发无时候，或轻或重，或疾或迟。此病所来，得於风热，常因冒暑失食，及冬衣太温，兼食羊肉，立即发动。若过碛之後，更我菜蔬，苦寒之地，须国狐貉，又於药物不得及时，则微臣不得全活。且蝼蚁之命，诚何足言？但恐败事，有失前期，稽恩废礼。伏愿陛下以臣此表，遍访朝臣，言若涉虚，事近辞避，伏愿加以斧，肆诸市朝，且使将来，永息欺诈。无任哀恳迫切之至！
    ○为崔大夫请入奏表
    臣某言：臣以久违阙诞，岁请朝觐。在宣州日，伏奉德音，且以河南用兵，许臣事平入奏。寻蒙宠命，移镇浙东。臣自至越州，旋经岁序，瞻恋宸极，道路转遥。俯察微躬，疾病国剧，实虑溘先朝露，永谢明时。昨者随表便行，冀蒙圣因昭许，续奉进止，所在令回，伏迫宸严，不敢{曰月}进。臣防身寡智，处众多尤，但恐ゥ谤之声，日闻天听，浸润之渐，将回圣慈，忧疹相并，死亡无日。臣管州郡，幸无逋悬，西河之间，又已宁静。伏愿陛下察臣诚恳，许臣朝谒。实冀犬马之疾，归上国而蠲除；风波之言，仰皇明而昭鉴。无任恳迫之至！
    ○为崔大夫请入奏表
    臣苛言：臣一昨初承国哀，号慕罔极，已陈哀恳，请赴山陵。伏奉批答，上遵遗旨，不许奔会。元宫甫闭，攀扈无由，永惟旧恩，实延巨痛。陛下自登实位，日月重光，百灵昭苏，万物咸睹。臣限所守，僻在海隅，遐瞻阙庭，未获称庆。陛下湛恩雨施，大号风行，繁徭顿除，穷海知化。臣管内州郡，幸获安帖，在臣使务，必有常规。将临元会之期，倍切朝宗之恋，伏愿许臣暂趋天阙，获觐龙颜，进禀命於圣君，退宣风於遐壤。臣死生无恨，荣愿之至。
    ○与齐相国书
    三十三官足下：近年已来，宰臣当国，多与故人礼绝。仆以礼处足下，则足下长者，仆心未忍；欲以故人处足下，则虑悠悠之人，以仆为诡。我欲修书，逡巡至今。忽承足下出守羲国，於苍生之望，则为不幸，为足下谋之，则名遂身退，斯又为佳。仆昧时者，谨以为贺。但鄱阳云安，道阻且长，音尘寂蔑永以三叹。仆所疾沈痼，方率子弟力农，为世疏矣。足下亦焉能不疏仆耶？足下素（阙）仆所知之，其於得丧，固怡如也。然朝臣如足下寡矣，明主岂当不察之耶？惟强饭自爱，珍重珍重。
    ○独孤常州集序
    《传》曰：“物生而後有象，象而後有滋，滋而後有数。”数成而文见矣。始自天地，终於草木，不能无文也，而况於人乎？且夫日月星辰，天之文也；邱陵川渎，地之文也；羽毛彪炳，鸟兽之文也；华叶彩错，草木之文也。天无文，四时不行矣。地无文，九州不别矣。鸟兽草木之无文，则混然而名，而人不能用之矣。人无文，则礼无以辨其数，乐无以成其章，有国者无以行其刑政，立言者无以存其劝诫。文之时用大矣哉。在人贤者得其大者，礼乐刑政劝诫是也。不肖者得其细者，或附会小说以立异端，或雕斩成言以裨对句，或志近物而玩童心，或顺庸声以谐俚耳。其甚者则矫诬盛德，污蔑风教，为蛊为蠹。为妖为孽。噫！文之弊有至是者，可无痛乎！天后朝，广汉陈子昂，独溯波，以趣清源，自兹作者稍稍而出。先大夫尝因讲文谓小子曰：“吾友兰陵萧茂挺、赵郡李遐叔、长乐贾幼几，洎所知河南独孤至之，皆宪章六艺，能探古人述作之旨。贾为元宗巡蜀分命之诏，历历如西汉时文，若使三贤继司王言，或载史笔，则典谟训诰誓命之书，可彷佛於将来矣。呜呼！三公皆不处此地，而运蹇多故，惟独孤至，常州刺史，享年亦促，岂天之未欲振斯文耶？小子所不能知也已矣。常州讳及，有遗文三百篇，安定梁肃编为上下帙，分二十卷，作为後序。常州爱士，而肃最为所重，讨论居多，故其为文之意，肃能言之。比葬博陵崔贻孙又为神道碑，悉载行事，而痛共不登论道之位。崔公刚而好直，其词不党，君子谓之知言。昔班孟坚美汉得人之盛，曰文章则司马迁、相如，又曰刘向、王裒以文章显，是则四君子者，有汉之文雄欤？然而迁无乡曲之誉，亏大雅明哲保身之美；相如薄於贞操，有涤器受金之累；向无威仪，遗文以缪，而身几不免；裒多为歌颂，当时议者以为淫靡不急，其他无闻焉。大较词人多陷轻躁，否则懦狭迂僻，於事放弛，其能蹈履中道，可为物主者寡矣。孰与常州发论措词，皆王霸大略，孝悌之至，达於神明，善与人交，久而敬之，当官正色，不畏强御，加之以仁惠爱物，吏民敬畏，而文又如是乎？其馀则二君既言之矣。今录崔氏之作，缀於篇末云尔。
    ●卷四百四十四
    ☆沈回
    回，大历中进士。
    ○武侯庙碑铭（并序）
    皇帝御极，贞元三祀。时乘盛秋，府主左仆射冯翊严氏，总帅文武将佐，洎蒙轮突蹄之旅，疆理南鄙，营军沔阳。先声驰於种落，伐谋息其狂狡。於时威武震叠，虏骑收迹，塞垣肃修，烽燧灭焰。士无保障之役，马无服辕之劳。重关弛柝，边毂栖野，我师惟扬，则有馀力。乃升高访古，周览原隰，敬修兹庙，式荐馨香。光灵若存，年祀浸远。虽箫鼓忻奏，邑里祈禳；而风雨飘，祠堂落构。土阶莫数尺之崇，庭除无袤丈之隙。登降不能成礼，牲玉不得备陈。颓墉露肩，灌木翳景，樵苏满径，麋鹿走集。冯翊曰：“丞相以命世令德，功存季汉，遗风馀烈，显赫南方。邱垅南山，实在兹地，荒祠偏倚，庙貌危裂，非所以式先贤崇祀典也。”乃发泉府，徵役徒，撤编菅。芟丛薄，是营是葺。众工群至，缭以高墉；隔阂刍牧，增以峻宇。昭示威神，灵英昔贤，像设如左，翼翼新庙，日至而毕，顾谓小子，扬榷前烈。铭於庙门曰：在昔君臣合德，兴造功业，有若伊尹相汤，吕望兴周，夷吾霸齐，乐毅昌燕。是数君子，皆风□相感，垂裕来世。尝以为阿衡则尊立圣主，天下乐推；尚父则上雠独夫，诸侯同举；管氏籍强齐之力，以宗周无令王；乐生因建国之资，赞燕昭为奥主。君臣同道，仅能成功。惟武侯遭时昏乱，群雄竞起，高光之泽已竭，桓灵之虐在人，遇先主之短促，值曹魏之雄富。能以区区一州，介在山谷。驱羸卒，辅孱主；衡击中原，撑拒强敌。论时则辛癸恶稔，语地则燕齐势胜。迁夏殷者未可校功，霸桓昭者不足侔力。向使天假之年，理兵渭，其将席卷西邑，底绥东周，祀汉配天，不失旧物矣。洪伐彰彰，宜冠古今；倬轶前烈，其谁曰不然？武候名迹，存乎国志，今之群书，姑务统论大略，叙我新意。至於备载爵位，追述史传，非作者至德也，今则不书。其铭曰：
    桓灵济虐，云海横流。群雄胃起，毒ン九州。天既厌汉，人思伐刘。沸渭交争，存亡之秋。其谁存之？时维武侯。伊昔武德，蜿足南阳。退藏於密，在曜其光。有时有君，将排垢氛。鱼脱溪泉，龙跃风□。先主缵绪，天下三分。馥馥德馨，悠悠清尘。前哲後贤，心迹暗沦。建兹新庙，式是梁岷。
    ☆李去泰
