<!-- { "loadSidebar": true } -->
    荧惑这星兮列天文，降为童谣兮告圣君。发自鸠车之岁，称为竹马之群。其言伊何？克明宝位。惟山之北，正应天邸之居，曰兴朝堂，用彰天子之置。大人占之而自负，黎庶闻之而属意。天人合庆，历运其昌。周康衢闻於翼善，比归亳顺於成汤。言且表微，谅人神之应；事惟在昔，殊飞走之祥。岂比卯金称为刘氏，赤伏徵於汉光。且游童之讴谣，羌见传於畴昔。千古所记，百王不易。岂徒采於茅茨，空用书於竹帛？天赞我皇，时高列辟。惟一人之有应，振六合之光宅。
    ○黄龙见赋（有序）
    景龙二年秋九月五日，黄龙见於上党伏牛山之南冈，迟留久之，表彰圣人之德也。赋曰：
    龙之来兮乘其阳，跃於泉兮临高冈。龙之至兮归有德，符於黄兮土之色。精曜曜，光雄雄。上不在天兮接於物，下不在田兮蟠於空。列四灵智称其首，居五位色表其中。将甲以无比，与负舟而不同。明皇家之王气，符历数於圣躬。飞烟喷雾，若动若顾。声虽，非同三尺之剑；色乃煌煌，下映五花之树。诚帝王之嘉兆，宁朝夕之可遇。何蛇寅之足言？谅腾黄之匪喻。同翠黾之荐绿图，彰大人兮告元符。览史墨之言，未之闻也；验登殷之祀，不其然乎！
    ○漳河赤鲤赋（有序）
    景龙三年春二月，帝巡属县，至於襄垣，漳水有赤鲤跃，圣帝之瑞也。赋曰：
    鱼在在藻兮跃於中流，吾君戾止兮乐我王游。惟赤鲤之呈祥，殊白鳞之入舟。非竹箭之危湍，无闻点额；同昆明之望幸，非为吞钩。岂其为祥，必河之鲤？用表皇族，克繁帝祉。虽云水物，宜紫鼍绿鳌之同身；是曰元符，亦赤雁丹乌之可比。鳞耀彩，碧水无波。非应瓠巴之清角，何言甯戚之高歌？周文之时跃於沼，汉宣之代舞於河。且合符於图牒，宜入颂於猗那。岂徒镂甲葺鳞，下沿上氵斥？皆为俦匹，文鳐是喻。吐尚父之兵钤，传远人之尺素。事称嘉瑞，匪琴高之所乘；诗有乐胥，似相如之献赋。
    ○黄龙再见赋（有序）
    景龙三年六月十五日，黄龙再见於牛山，天意汲汲於圣人。赋曰：
    龙之见也，春分而登於天；龙之潜也，秋分而入於川。假崇山而再见，应元圣而通元。蜿蜒孤蟠，□雾四发。目中精耀，光飞列缺之火；颔下珠悬，色夺蟾蜍之月。方将游彼池囿，岂徒止於郊野？非同上天之五蛇，有异渡江之一马。孙权象之而置於军中，魏帝范之而於殿下。永言於此，我皇是宜。秦王之梦，立乎；汉后之时，见於成纪。彼皆一至，此则重光。采色炫，文明混煌，错甲镂鳞，既以成乎字；分官纪号，可以表其祥。超紫凤於丹穴，越青鸾於女床。龙德相承而无悔，天家久久而蕃昌。
    ○九日紫气赋（有序）
    景龙三年九月九日，帝与群官壶口山升高，时有紫气，光彩照日。赋曰：
    吾王不游，人何以休？望壶口之千里，值重阳之九秋。山对翠屏，动晖光之赫赫；云成紫荩，扶晚日之油油。宛转浮空，轮不散；应一人之盛德，为万岁之荣观。氤氲瑞色，无孤峰断阵之嵯峨；摇曳晴空，杂玉叶金枝之烁烂。亦何异出苍梧入大梁。为汉武之荩，升轩辕之堂。忽兮改容，形难为状。纷纷郁郁，用表灵贶。乃同芒砀之间，非比昆仑之上。岂徒合以肤寸，垂以飘扇？河汾永兮天之眷，紫气凝兮人罕见。位当用九，果符九日之祥；运极通三，永御三云之殿。
    ○神著立赋（有序）
    景龙三年九月十七日，上使韩从礼著筮，卦未成，著自立。从礼曰：“大人之瑞也”。赋曰：
    惟彼神著，生而有知；用之不测，明以稽疑。擢九尺之纤干，伏千年之宝黾。德圆而神兮无幽不及，其生三百兮其用五十。惟圣人之观象，乃神动而鬼入。列八卦以效变，翘孤茎而孑立。数彰得一，命乃自天。同大横之有夏，表或跃而在田；其察也深，其功也大。称美名於神物，齐妙用於神蔡；是曰元后，兹为筮从。气受阴阳，夜分而彩露兼涵；幽赞天地，朝覆而轻云数重。著而有灵，立定天保，可谓神助，用光天造。功深莫善，仲尼且许以钩深；屈於不知，太公徒言乎腐草。著之立兮发其祥，吾君得之尊以光。明乎太极，演彼归藏。因卜祝之符瑞，应天人之会昌。
    ○金桥赋（有序）
    金桥在上党南二里，常有童谣云：“圣人执节渡金桥。”景龙三年十月二十五日，帝经此桥之京师。赋曰：
    沔彼流水兮清且涟漪，度木为梁兮於焉在斯。成金桥之巨丽，得铁锁之宏规。当其受以金模，观其曲面。经始也则大火朝流，成功焉乃天根夕见。彰於圣德，发彼讴歌；千人唱，万人和。丹ぬ蜿蜒，倚晴空之くぐ；瑰材栉比，超渡海之鼋鼍。人且告符，功惟用壮。非填鹊之可比，法牵牛而为状。鹤鸣阴处，雁覆晴川。异东明击水而投步，匪秦帝驱山而著鞭。惟彼童谣兮言犹在耳，大人应运兮奉天而起。乘彼桥以径度，按周道以如砥。于是提三尺，乘六龙，怀万邦，入九重。
    ○寝堂紫气赋（有序）
    景龙三年十月二十五日，帝还京後，州内所居寝堂上有紫气，七日不散。赋曰：
    於穆圣王，先天不违。讴歌既洽，朝觐修归。往京邑而经千里，自潞郊而乘六飞。洪惟此邦，初九之地。飞鸟，谓尚诸侯之宫；虎踞龙骧，忽成天子之气。方凝紫色，是谓非烟；乍萧索乎空外，更霏微乎日边。若动非虚，似浮有实。覆彩鸳之瓦，仿佛升堂；绕文杏这梁，氤氲入室。是作兴王之兆，克符来复之日。远而望之，乃散乱浮空；近而观之，则希微无质。欲见峰岩之上，先形藩邸之间，异张华之宝气卫斗，殊尹喜之真人度关。若乃广野之宫阙化成，涨海之楼台回映。谅阴阳之尽美，非福应之攸盛。惟紫气之来集，实皇家之大庆，休哉圣君，有天下之成命。
    ○册雍王为皇太子文
    维广德二年岁次甲辰三月戊辰朔二日已，已皇帝若曰：昔者哲王，必建元子，上以奉宗庙，下以系民生。固本乃安，立长乃顺。经明者是称其两，乐善者不止於三。资於君父之间，运在神明之侧。稽古承式，肆予命汝。天下兵马元帅尚书令雍王适，智崇天锡，德茂日新。文实志经，武兼讲艺。孝深於性，尤切於问安；识蕴其明，更精於简牍。奉辞伐叛，禀命成师，积稔逋诛，一戎底定。业著於内，功加於时。万方以贞，朕志允定。是用命尔为皇太子，以践於储宫。往钦哉！无以不副忘其恭，无以不会易其度。观图书之得失，思缔构之艰难。夙夜惟寅，主兹匕鬯永怀我高祖太宗之丕命，可不慎欤。
    ○萧尚书拜命路尚书就林亭宴集序
    文昌贵臣，新受厥服，再拜稽首，对扬休命。逶迤而退，则展应贺之礼；下舍之闲，则怀宴语之好。所以昵僚友，宣宠光；敌者易亲，忄焉而至。是以萧公膺纳言之职，路公徵贺迁之会，洎冢宰司寇，作者三人。国老如熏{艹虎}之和，阳春属星鸟之序。欣荣，相合，辰当美景，形制所选，地从主人。穷土木之幽荒，寻柏亭之奇构。宾主有礼，旨酒以柔之，清言以发之。庖盈而不侈，筵肆而不杂；狎而不黩，酣而不流。有太平君子之光，见可久贤人之德。风调日暧，烟霭无阴；松茂草滋，泉石通气。莺出幽而初转，花含愁而将归。外物献美，中怀有融；高兴格於丹霄馀思垂乎清昼。四座相顾，请予所尊。悦题赋诗，无忘盛集。
    ●卷四百四十三
    ☆李晟
    晟字良器，陇西临洮人。年十八从军，以战功累迁左羽林大将军。大历初拜开府仪同三司兼左金吾卫大将军、泾原四镇北庭都知兵马使，封合川郡王。德宗在奉天，诏晟赴难，授尚书左仆射同中书门下平章事，收京城，拜司徒，改封西平郡王。贞元三年拜太慰中书令，五年画像凌烟阁。九年薨，年六十七，册赠太师，谥忠武。
    ○谏赦李怀光疏
    赦怀光有五不可：河中抵京师三百里，同州制其卫，兵多同示未信，少则力不足，忽惊东偏，何以待之，一也。今赦怀光，则必以晋绛兹隰还之，浑康日知又且迁徙，二也。兵力未穷，忽宥反逆，四夷闻之，谓陛下兵屈而自罢耳。今回纥拒北，吐蕃梗西，希烈僭淮蔡，若弃强示弱，以招窥觊，三也。怀光既赦，则朔方将士悉复，叙勋行赏，追还禀。今府库空殚，物不酬满，是激其叛，四也。既解河中，诸道还屯，当有赐赍，赏典不举，怨言必起，五也。今河中米斗五百，刍槁朋罄，人饿死墙壁间，其大将杀戮几尽，围之旬时，力穷且溃，愿无养腹心疾为後忧。臣请选精兵五千，约十日粮，可以破贼。
    ○诛田希鉴献状
    田希鉴悖逆成性，怙乱作奸，顷因凶徒，遂构邪计。昨者蕃众效义，左右官军，冯河祗供，将期收复。而泾原恶党，丑正害贤，陷翻军城，残贼忠义。明班奔窜，才得全生，河清忠勤，终见肆毒。职繇希鉴扇动，逆类猖狂，负国家之深恩，受朱Г之节制，包藏狡逆，莫甚於斯。臣昨者巡边，将欲安抚，而希鉴潜勒步骑，或在要冲，名为迎臣，实欲拒捍。臣先令精锐，以夺其势；次遣宣谕，以慰其心。虽云鸱张，未暇设施，迹其前後，实不可容。男萼等罪恶既同，谨并按军令讫。臣幸当重寄，累受宠荣，除恶之义，思去本根，报国之诚，敢诛无礼。况俯临边境，须用忠良，若容此人，无以惩革。
    ☆于颀
    颀字休明，河南人。累官京兆尹，徙河南尹，三迁工部尚书，以太子少师致仕卒。
    ○尊祀武成王议
    当今兵革未偃，宜崇武教以尊古，重忠烈以劝今，欲有贬损，非激劝之道也。追尊王位，以时祠之，为武教之主，若不尊其礼，则无以重其教也，文武二教。国并宜立，废一不立，况其典礼之制，已历二圣，今欲改之，恐非宜也。
    ☆程浩
    浩，代宗朝官驾部郎中。
    ☆雷赋
