<!-- { "loadSidebar": true } -->
    妾张氏言：奏事官潘洽回，伏奉手诏，以妾亡男赠司徒神功葬日有期，特承哀问，兼赐神玉手诏，所赐本道钱四万贯，并令妾以下。圣慈曲被，感戴哀绝。妾中谢。妾随子东征，衔恩北阙，累承雨露，载启山河。同觊之亲，幸及贵登仆射；异勤之母，不见生拜司徒。忽荷圣慈，宠加存没。敬姜年暮，俯矜哭子之哀；瘐翼才微，尚使领兄之众。殊悲望外，旦慰目前。况将逼远期，特垂渥泽，更切抚存之义，兼回赠往之资。赤仄盈庭，紫泥在箧。痛而受赐，哀以为荣。庶神功有知，应感安亲之道；魂其无昧，更酬报国之诚。载号戴悲，不胜感绝。妾无任悲戴之至！
    ○为田神玉谢赐钱供兄葬事表
    臣神玉言：伏奉手诏，兼奉敕牒，赐钱五千贯文，给臣亡兄神功葬事用，拜手感恩，阖门悲戴，臣某中谢。臣兄始终效节，存殁衔恩，智悼在堂，已加朝礼。滕公居室，又荷天慈。锡其九府之钱，宠以重泉之路。多逾千万荣冠一时。去病饰终，空陈元甲；孔光送往，薄赐黄金。在臣私门，宠极前古。但尽哀号之礼，宁忧窀穸之仪。臣无任感戴悲跃之至！
    ○为李希烈谢留後表
    臣某言：中使梁某至，伏奉今月日制书，授臣使持节蔡州刺史兼御史中丞充淮西节度观察度支营田等使留後。特达睿恩，殊常宠寄，权兼专席，荣重褰帷，稠叠圣慈，心魂战越。臣某中谢，臣少小孤遗，又无艺术。叔父忠臣，励以成人，自属艰难，亲承任使。备牙门之将，总帐下之兵。耳目腹心，臣当职分；毫厘丝发，臣合知委。而依阿从事，暧昧居心。群小用权，臣不能规谏；三军潜怨，臣不能警觉。苍黄之际，遂成祸阶。十起之恩，低回未报；一朝之难，逼迫见留。白刃交前，脱身无路。谢安内举，窃效驰驱；疏广告归，独乖随从。在臣情地，何以自容？虽早殄仇雠，才雪家怨，而自惭面目，有负国恩。岂谓降以殊私，副兹重镇。上承朱邸之令，下奉玉帐之谟。权副九州，地方千里。在臣微眇，难继威声。岂臣窃卖旧勋，谬膺殊泽？抚心泣血，何地自容？特望圣恩，察臣微恳，选朝廷旧德，副节度重权。许臣归骨关西，死且不朽。
    ○为凤翔李尚书请使人拜扫表
    臣某言：臣闻子之能仕，父教之忠。臣仕虽无闻，忠冀尽力。当陛下至理之日，偶四方无事之时，臣幸扬名清朝，全节圣代於臣之分，荣感多焉，而罔极之心未遑省告。伏以先臣坟墓，远在定州，道路所经，瞻驰靡及。臣自入宿卫，三十四年。顷者师旅虽宁，武臣分阃，臣职叨禁近，事绝私情。宏覆之德，靡所不容；而兢惧之诚，实难自尽。空怀怵惕之感，莫申展奠之仪。今寰宇廓清，忧疑必释，当天下交泰之际，是人神叶吉之期。臣寄重，藩维，不合上请，今遣弟某官某专拜扫，以道途所近，便取北路赴定州。︷披恳诚无任兢惶云云。
    ○代人至渭南县降服请罪表
    臣某言：臣自出边鄙，素无才术。顷因寇难，累效驱驰，遂荷殊私，谬膺重寄。介於偏僻，密迩寇仇，备历艰危，得全节义。辽阳移拔，赵北扫除，皆仗威灵，非臣力致。幸逢清廓，︷自宽闲，麾下不虞，舟中生变，坐贻颠沛，实愧无谋，纵欲粉身，於何塞责？陛下念臣微效，未即书刑，许归朝廷，俾露诚恳。王畿日近，圣问荐临，虽承雨露恩深，其若丘山罪重，阙廷进对，臣亦胡颜？钺就诛，甘当碎首，谨於路侧，降服而囚。且十年以来，秉戎律者，其於绥抚，或有乖方。不待刑章，蔽於部曲，隐而不数，斯辈亦多。臣以负罪虽同，免罹其祸，幸全腰领，伏俟天诛。臣之为荣，死亦不朽。臣无任恳款之至。
    ○代人奉御批不许请罪谢恩表
    臣某言：奏事官苏翼回，伏奉圣造答表，勒臣即复章绶，速赴阙庭。捧读震惊，心魂爽越。臣某中谢。臣智谢统戎，罪深负国，本期死所，翻荷生成。恩承主偏，法为臣屈，回谢九原之路，仰衔再造之功。拜命之妆，不胜跃。臣即匍匐，拜谢阙庭，无任感戴。
    ☆裴抗
    抗平州人，官京掾。
    ○魏博节度使田公神道碑
    理天地者阴阳，统邦国者文武。才得其位，政由其理，则元后作圣，九有以宁。其或纽暂解而复维，运偶否而终泰。是以周十世而生方叔，唐八叶而传太傅，保义藩服，昭宣王度，嘉言大猷，郁为国桢。太傅讳承嗣，其先有妫之後，自敬仲奔齐，五代而昌，因采田而氏焉。异才茂德，继踵而至。其後议郎畴，哭刘虞墓，让卢龙勋，义声洋洋，焯於古今，公则议郎之裔，今为北平人也。曾祖堪，隋州从事。祖，皇郑州别驾。烈考守义，皇安东副都护，赠户部尚书。皆恭录明哲，纯懿贞良，纂迈德之仁传有後之庆。
    公则尚书之第六子也。元和间生，茯德直方，刚毅中正，根於天常。锺海岳之灵抱清淳之气。幼尚击剑，长而事边，度山川之险易，计戎狄之勇怯。沉机潜运，用待时。开元中，林胡犯边，公始以兵术闻。节将急而求公，乃假公平卢先锋使，即日以偏师敌之，公大破夷落，斩首万计。朔漠之人，恃公为雄，戎帅以捷闻，特拜公左武卫郎将，策殊勋也。仍前平卢先锋使，擒俘斩首，一月三捷，戎阢气慑，边徼尘清。改左武卫中郎将，迁左清道率，拜左武卫将军，昭武功也。天宝季年，逆帅安禄山窃幽陵之甲以叛，驱劫忠良，易其守心，跖犬吠主，大肆凶逆，料天下敌已，唯公一人。遂乃临以刀锯，邀其质任，爰授兵要，置之腹心。公迫以凶威，计无从出，窃谓所知曰：“昔龚胜闭口，君房杀身，无补於时，自挤沟壑，乃呼天饮泣，忍死从权，将图不朽之勋，以显大忠之节。”时寇陷洛阳，遐迩震骇，大纵虏夺，以弭凶徒。唯公禁戢属兵，托以戒严他盗。时大雪满营，间无径术，逆帅巡行诸部，躬自劳寒，至公之营，疑其无人。公乃介胄辕门，出卒罗拜，阅数伍籍，不缺一人，逆乱之徒，尤加敬惮。爰及刑狱，取决於公，寇逆乱常，法令苛惨，织辞底告，每陷忠良，皆以阿旨入法为已诫，察理辨情为携贰。公将谋知免，且欲雪冤，每至议谳，必归情实。至於免鼎获脱桎梏者，不可胜数，冀其违忏稍见疏远，而逆帅以为平允得当，仁德归厚，信重奖助，又倍於常。其後贼乱蜂起，互相吞戮，禄山流膏，安庆绝凶，思明陷刃，朝义传首，羿浞既平，日月贞明。公云龙交感，霖雨将作，誓尔有众，同归圣朝，诚意克从，大节斯立。时代宗在宥天下，降衷於人，载览归款，特加诚顺。即日除户部尚书御史大夫莫州刺史，复以莫州地褊，不足安众，特迁魏州刺史贝博沧瀛等州防御使。公荣惧感泣，潸然涕流，荷天之休，誓答元造，中以状闻。上收其忠，锡以旄钺，真拜魏博等州节度观察处置等使。
    初怀恩之讨朝义也，深结归命之帅，阴有将叛之心，及恃功不虔，造节方兆，虎据汾晋，寇於太原，乃分使河朔，连扇群帅，邀我同恶，示以师期。群帅献款，决计於公。公曰：“吾侪所以修睦仆固者，将欲藩翰王室，怀宁远迩，竭股肱之力，报亭育之恩。乃玩兵左道，自任奸慝，有死而已，吾蔑从之，俱精练成师，以顺王命，臣子之职也。”由是群帅感悟，率德相从，械系行人，显与之绝，暨声问达於四境，干纪之师，索然气夺。是以怀恩丧子於榆次，弃甲於西河，北走胡庭，埋魂绝域，抑有由也。蹈危而正，可谓文武三杰，精刚百练者也。惟帝念忠，拜公尚书左仆射，赏有功也；迁大司空，旌有德也。初公之临长魏郊也，属大军之後，民人离落，闾阎之内，十室九空。公体达化源，精洁理道。宏简易，划烦苛。一年流庸归，二年田莱辟，不十年间，既庶且富，教义兴行。魏自六雄升为五府，拜公为魏州大都督府长史，仍加实封一千户，以陟明也。而缁黄耆耆，诣阙陈乞，请颂德裒政，列於金石。帝曰：“俞。”以命先臣门下侍郎王缙，撰纪功烈，锡魏人以碑之。其明年，请立生祠而尸祝之。公执谦冲，抑而勿许。茂厥丕绩，秩迁太尉，畴咨补职，爰立作相。
    公拜赐荷宠，若坠泉谷，誓将率先启行，斩伐不臣，殄彼昆夷，复我河湟。然後挂冠都门，告老归第。呜呼！有志不就，昔人所痛。致君之道未展，大夜之期俄及。大历十三年春二月，遘天伦之戚，茹痛而疾，秋九月甲午，薨於戎府，享年七十有五。天子悼舟楫之沉覆邦人号榱，楝之崩摧，罢辍市朝，哀恸中外。谏议大夫蒋镇册赠太保，临吊赙礼有加等。夫人富春孙氏，齐庄之德备矣。开越国之封，列鱼轩之贵，降年不永，先公即世。其年十二月十四日，得吉兆於魏州贵乡县金堤乡吴河里之原，迁夫人之殡归同穴之期而焉，礼也。公孝敬忠信，慈仁睦友，造次颠沛，一以贯之。在家如严君，抚人如慈父，违其子而进犹子。逾十起之爱，傅八命之荣，则宋穆不独贤，伯鱼有惭德，积戴馀庆，并时而昌。允子十一人，长子维，皇魏州刺史。次子朝，左神武将军知军事检校右散骑常侍兼御史大夫。三子华，皇太常少卿驸马都尉，尚永乐长公主，永乐薨，复尚新都长公主，赠工部尚书。四子绎，皇试大理评事。五子纶，皇监察御史裹行。七子绘，八子纯，不幸早世。九子纷，皇河南忝军。十子绅，殿中侍御史内供事。十一子缙，殿中侍御史内供奉。皆文武奕世，忠孝传家，或至大官，或阶清级。诞生检校尚书右仆射同中书门下平章事驸马都尉雁门郡王袭实封五百户赠司空绪，则公之第六子也。纂承鸿勋，不忝前烈，开戚里之贵，继茅土之封，绣毂朱轮，光辉日新。圣朝覃孝理之恩，轸闻鼙之念，复追赠公太傅，复赠魏，州大都督。相国孝思，霜露增感，复以生祠故事，具表上闻。天子彰善崇德，乃许追立，爰命祠臣礼部侍郎吕渭徵撰休烈，厥功茂焉。相国生工部尚书兼魏州大都督府长史御史大夫充魏博相贝澶卫等州节度管内度支营田观察处置等使季安，继踵象贤，克荷丕构，玉立水洁孤高不群，逸足，长途万里，勋贤接武，今古罕伦。呜呼！开国承家之义显矣，翼子谋孙之道光矣。没而不朽，非公而谁？抗宾事戎麾，出入三世，目睹芳躅，耳聆嘉声。不愧之词，诚非谄上，敢刊乐石，传於无穷。词曰：
    维岳雄气，锺於崆峒。委和孕灵，降生我公。於惟我公，其德崇崇。处暗不昧，在明则通。（其一）
    运属昌时，功居显位。天子命我，莅於东魏。荣传曳履，宠拜端揆。乃领司空。俄登太尉。（其二）
    爰立作相，俾屏我王。训节制师，威不庭方。为国之纪，为人之纲。教义聿修，德音孔扬。（其三）
