<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天有五星，辰居基一；地有五材，水为之首。既作咸以正味，亦凝质面成盐。则横目之人，生齿之岁，罔不资焉，而後食矣。盐之为用大矣哉！宝应灵庆池者，《山海经》所谓盐贩之泽也。俗称官号，皆曰盐池。供华夏二十馀州，宅黄河千里之曲。北抱原势，南负山阴。涵濡泓澄，浸渍舄卤。外无寸草，内绝织鳞。水或紫赤，盐皆洁白，有自来矣。顷大历丁巳，秋雨成灾，凡厥井疆，漫为涂潦。今京东和籴使兼知河东租庸盐铁侍御史清河崔公陲，时以监察，权领是邦。忧国恤人，吁天有祷。乃徵畚锸，集役徒，修堤防，导溪润。积溜鸿涌，白波如山。西迤北泄，散於没（阙）监斯池町畦不没，庐室获全，系公是赖矣。粤翌日，亦既开霁，经盐自生。盈掬倾筐，或玺或栗。形攒伏虎，色澈丹砂。灵贶休徵，古未之有。公乃献状於户部侍郎韩公，韩公伏奏於代宗，代宗俾谏议大夫蒋镇覆之，则编於史册。荐於郊庙矣。与夫白麟赤雁之应，野蚕谷之祥，何以异乎？冬十月，诏赐池名曰宝应灵庆，兼置祠焉。盖国家祈丰财，旌瑞贶也。其明年，因厥农隙，创兹神寝，卜津涯六十里之半，当安解二大邑之间。扌求Й々，扌豕橐橐。工惟力竞，役若子来。俄结构以时起，俨涂而斯毕。然後审象设，焕丹青，容穆如，甲士，则聪明正直之有凭也。夫其洞户南豁，沧波淼然，树以修槐，罗以香草，则风凉会舞之有所也。又来岁己未夏五月九日，天子降中贵人以牲牢祀之。制祝光临，衣冠列位，秩齐四渎，礼视三公，亦为盛矣。共後西自关辅，东逾崤渑，南驰陕服，北走绛台。马屯□，车流水，乞灵报德，可胜纪乎！《易》曰：“圣人以神道设教而天下服。”此之谓也。遂迁公殿中侍御史，京东和籴使逮於斯任，岂惟执宪简颁盐政，必将秉造化应鼎之和羹，人皆望焉，神所劳矣。濯客自东鄙，观艺而来，美精诚之动天，多筑护之尽力，辄采闻见，题於乐石。庶丕绩不朽，与池始终。时建中二年秋八月记。
    ☆吴颂
    颂，肃宗代宗时人。
    ○代郭令公谢男尚公主表
    臣某言：伏奉某月日恩制，授臣男暧试殿中监驸马都尉，尚平公主。圣慈曲被，私门，揣分惭恩，以荣以惧。牙本寒素，愧非阀阅。幼男弱稚，又乏义方。陛下以臣备位台司，服勤王室，特收贱族，许以国姻。宗党生光，室家同庆。门开鲁馆，地列沁园。事出非常，荣加望外。恩深议重，何以克堪。糜躯粉骨，不知所报？无任感戴受恩之至！
    ☆史延
    延，大历九年进士。
    ○汉武帝斋宫产灵芝赋
    武皇帝慕轩后之风，储思幽通。叶珍符於瑞牒，产灵芝於斋宫。太一清精，元郡降衷。色夺兼金，发灵姿以湿润；质逾美玉，浮真气以葱龙。原夫帝在华帐，俨於仙杖；睿思邈以冲寂，神心其相向。仿佛受，肃其冥贶；非煦育之所致，乃精神之潜畅。挺兹三秀，表信乎三元之符；擢此九茎，期尔於九坻之上。异屈轶之致用，类朱英之为状，足表天感与地生，或扬臣和而君唱。是知至精潜运，神物昭彰，灵液潜通，愿生乎枯木贞石；神心幽赞，故出此殿神房。冠庶草以为贵，故有时而发祥；信禀质以津泽，非本媚乎馨香。岂比夫楚水之空嘉萍实，仙宫之独贵元霜。懿夫道心虚澹，我则无味以元感；化象贵形，我乃无根而效灵。是用拔奇瑶砌，标异彤庭。紫荩与祥云允合，朱茎将火德相冥。秀射猗兰之室，光连□母之屏。焕国典而就昭歌颂，彻元风而丕耀德馨。彼丹甑呈丰，器车表德，潜美岩野，挺芳幽侧。曷比夫耀甲乙之帐，赫矣朱荣？结天地之精，混然刚克。异朝菌之为体，同夜光之非饰。含圣泽以成春，体正阳而禀色。是知人心告虔，珍物效焉。将会昌於群帝，必功格於上元。且神之符则受此灵草，神之会则降彼真仙。苟获符而为约，与降质而相悬。大宝在乎皇极，真居本乎丹田。苟溺异以趋怪，顾汩听而表年。彼乘峤而求静，此执迷而徵圣。徒有托於斋祈，信无裨於性命。睹芝宫兮缅尔，倏隙驷以奔竞。庶归元化之门，小彼炎皇之庆。
    ☆郑辕
    辕，大历九年进士。
    ○指佞草赋（以“灵草无心，有佞必指”为韵）
    旒肃记，天地降灵。荩臣咸造，屈轶生庭。翠影如植，皇心以宁。暑屏寒生，感蒲之代谢；日来月往，异萤荚之飘零。舄奕元造，诞生厥草。表忠蹇之不迟，惧壬佞之何早？宵承湛露，密叶如倾，书偃薰风，织茎若埽。猗那且都，歌咏难模。其生也则一，其道也乃殊。育於轩阶，其指或有。生於圣代，其用则无。是灵草之无心，以圣人为之心。对危行而不侮，觌巧言而则侵。荣乎砌阴，实为龟为镜；肃我皇度，式如玉如金。冠卉之首，绵代旷有。茅三脊之可封，芝九茎而延寿。曷若兹草之盛，莫之与并；类貂蝉之性洁，均獬豸之质劲。得诗人之无邪，行孔门之远佞。於铄屈轶，邈乎回出；遇唐复生，应时作实。经百王而影戢，历千祀而宥密。如执法之不回，奉直道而自必。所以野退宵人，朝多髦士；同鱼水之合契，绝くぐ之莫指。封思齐於大夫，名可比於君子；谢有香之兰荪，恶无言之桃李。
    ☆黎
    ，戎州人。待诏翰林，累擢谏议大夫，封寿春公，迁京兆尹，改刑部侍郎。德宗立，坐前与宦者特进刘忠翼阴谋东宫事觉，除名长流，赐死蓝田驿。
    ○十诘十难
    集贤校理润州别驾归崇敬议状，及礼仪使判官水部员外郎薛颀等称：谓冬至祭天於圜丘，周人则以远祖帝喾配今欲以景皇帝为始祖，配昊天於圜丘。臣干诘曰：《国语》曰：“有虞氏夏后氏俱黄帝，商人舜，周人喾。”俱不言祭昊天於圜丘，一也。《诗商颂》曰：“长发大也。”又不言祭昊天於圜丘，二也。《诗周颂》曰：“雍太祖也。”又不言祭昊天於圜丘，三也。《礼记祭法》曰：“有虞氏夏后氏俱黄帝，殷人周人俱喾。”又不言化学元素昊天於圜丘，四也。《礼记大传》曰：“不王不，王者其祖之所自出，以其祖配之。”又不言祭昊天於圜丘，五也。《尔雅释天》曰：“大祭也。”又不言祭昊天於圜丘，六也。《家语》云：“凡四代帝王之所郊，皆以配天也。”其所谓者，皆五年大祭也。又不言祭昊天於圜丘，七也。卢植云：“祭名，者帝也。事尊明，故曰。”又不言祭昊天於圜丘，八也。王肃云：“谓於五年大祭之时。”又不言祭昊天於圜丘，九也。郭璞云：“五年之大祭。”又不言祭昊天於圜丘，十也。臣干谓是五年宗庙之大祭，《诗》、《礼》、《经》、《传》，文义昭然，今略兴十诘以明之。臣惟见《礼记祭法》及《礼记大传》、《商颂长发》等三处郑元注，或称祭昊天，或云祭灵威仰，臣精详典籍，更无以为祭昊天於圜丘及郊祭天者。审如是祭之最大，则孔子说《孝经》为万代百王法，称周公大孝，何不言祀帝喾於圜丘以配天？而反言郊祀后稷以配天，是以五《经》俱无其说。
