<!-- { "loadSidebar": true } -->
    制策曰：“设何谋而可以西戎即叙，施何术而可以外户不扃者？”陛下孚惠心，和戎狄，相彼君长，解辫户庭。应以地僻遐荒，未知圣造；伏以戎狄轻而寡信，贪而无亲。视边戍申严，则请通国好；睹疆场无备，则屡起贪心。固难可以礼义和，难可以恩泽抚。取今之要，莫过於智将悍卒，设险边隅。臣伏以陛下且以恤下为心，不以西戎为虑。今请制其边兵有常数，边将有常务，分其土而居之，给其家而业之。因其业也，而为之城池；因其将也，而为之牧守。又申严其令，使获虏马者赏以马，使获虏羊者赏以羊，人皆固业，战自力倍，则可少安。今积甲日深，兴戎岁广，黎人抗弊，未可勤师。伏望利物之原，息人之道，使广庶类，农桑以时。宏济济之士於朝，盛洋洋之化於野。使其来也，慕斯文物之盛；居其边也，杜其利欲之求。然后款塞而可即叙矣，夫奸邪生於豪杰，廉耻，生於礼义礼义立，孰有不耻且格乎？衣食足，孰有背义趋利者乎？臣以为遂其富利之业，申其仁义之利，则外户不扃矣。
    制策曰：“五谏安从，三仁谁最者？”夫谏者以讽为先，乱国非无直言也，直言不用，故诌谀胜矣。理国非无诌谀也，诌谀不用，则直言胜矣。时逢否闭，仲尼或守其主文；今日昭明，微臣请从其直谏。臣之职也，敢二事乎？昔商纣不君，虐弃天物，三仁弼谏，藩捍宗彝。退八百之师，抑三分之众，均其忧乱，俱可称仁。较其持危，或非同德。比干知死亡之义，且曰陷君；微子去父母之邦，或云智免。进退不失其正，在於太师乎？
    制策曰：“周昌比汉高於桀纣，刘毅方晋武於桓灵，俱见含容，两无猜怒。故君不失圣，臣不失忠。子既其俦，应详往行。四贤优劣，伫辨深疑。”臣闻君明则臣直，二圣以乘时开国，参佐昌图；二臣以委质造邦，克扶兴运。开忠谠之路，成不讳之朝。固拟议失伦，比方不怍，将以感君之未寤，致理於升平。绝好恶之门，传和睦之代。名高终古，传在策书。巍巍三代，斯为盛美。臣素无学术，谬窃对曷攵，若变其微，斯言之玷。使臣以礼，晋武宁劣於汉高；鼓怒抗辞，周昌不优於刘毅。
    制策曰：“在乎朕躬，有所不逮，条问之外，委悉书之，必无面从，以重不德者。”臣固凡陋，越在侧微，仰天地之大全；空忻化育，体阴阳之广运。每荷陶甄，岂意圣诏荐临，猥垂下问，心虑陨越。夏虫不睹於春冰，曲士宁知於天道。欲申微素，进退忧惶。伏见陛下以道生成，以德覆载，赏以春夏，刑以秋冬。捐金玉於江湖，反珍奇於薮泽；委符瑞为草莽，用忠良为灵庆；临群下以正德，惠兆人以厚生。诚太平之道也，刑措之渐也。臣不胜其忭。愿陛下俯仰必於是寤寐必於是。《诗》云：“靡不有初，鲜克有终。”抑臣以为知终终之可以存义者，其惟圣人乎？伏惟陛下终之。臣不胜葵藿倾心之至。谨对。
    ☆董晋
    晋字混成，河中虞乡人。明经及第，肃宗幸彭原，上书行在，授校书郎翰林待制，历太常少卿左金吾将军。德宗朝迁左金吾卫大将军，改尚书左丞，复拜太常卿。贞元五年以门下侍郎同中书门下平章事，九年罢为礼部尚书检校左仆射兼宣武节度营田汴宋观察使。十五年卒，年七十六，赠太傅，谥恭惠。
    ○冠冕制论
    古人服冠冕者，动有佩玉之响，所以节步也。《礼》云：“堂上接武”，堂下布武至恭也。步武有常，君前之礼，进趋而已。令或奔走，以致颠仆。非恭慎也，在式朝官皆是绫袍袱，五品已上金玉带，取其文彩画饰，以奉上也。是禹恶衣服而致美乎黻冕，君亲一致。昔尚书郎含香，莱子彩服，皆此义也。服纟缦，非制也。
    ○义阳王李公德政碑记
    唐之元臣曰义阳郡王抱真，字太元。皇开府仪同三司凉州都督河兰鄯廓瓜沙甘肃九州大总管申国公修仁之元孙，开府仪同三司左武卫大将军永之曾孙，兵部尚书怀恪之孙，赠太子太保齐管之子。蓄河岳之秀，丛祖考之庆，克生鸿才，以左元后，殊勋茂绩，可得而称也。
    公体仁执中，抱素专直，威厉霜雪，气凌□霓。沉毅足以建功，宽裕足以安众。召公相武之智，申伯翊宣之筹，尚父六韬之奇，夷吾九合之业。未及弱冠，公皆达之，果为从父兄故相国抱玉所重。期以远大，荐於肃宗，授汾州别驾。仆固怀恩之平史盗也，伐虔刘之功，恣暴虐之性，不率朝典，潜怀异图。公发冲危冠，愤激忠节，间道诣阙，溃其奸谋。而渠魁疾颠，汾浒底定。代宗嘉之，拜殿中少监。永泰初又兼御史中丞，充陈郑怀泽潞等五州节度留後。恩光氵存及，辉耀当时，谦不奉诏，累有陈说。上大器之，改泽州刺史兼侍御史，充节度副使巡内五州都团练使。泽人忻忻，如戴父母。公虔奉圣旨，精吏职，一年而流民复田壤辟，二年而军给人阜，风俗淳义。时属散卒聚钟鼓山，肆其猖狂，逞其驱劫，议者请兵逐之。公谓之曰：“夫人禀元和以生，奉五常以立，无不思顺，无不惧逆。理乱之道，实由於政，政和则礼让兴，仁义著。政否则刑罚滋，盗贼起。使其叛乱，是德之不修也。姑务自咎，岂可加兵？”乃申以祸福之门，引以开泰之路，投戈菔矢，尘簸岩荡，抚劳加等，仁风载扬，遂迁怀州刺史。泽人去思之愤，凝为愁□；怀人来苏之庆，霈若霖雨。为政未几，怀亦如泽焉。天子宠文公之能，旌龚遂之美，以节度使司徒公备戎於西，乃授检校秘书监兼侍御史权知行军司马，充泽潞，节度支度营田观察处置使留後，仍知潞州大都督府事。公以殊恩寄任，留务浩穰，徘徊化源，独与心计。乃约故实，财成庶政。禁暴以安物，薄赋以养农省徭以息孤，均调以资士卒。孝弟闻於乡党，学校兴於里闾，刑戮废於戎行，鞭扑弛於官署，阖境之内，不日而教化焉。建中元年特授节制，并廉察本道兼领潞州大都督府长史，练勤王之师，修守土之备，内劝耕食，外扬威武。布大君之诚以睦藩镇，导圣朝之化以释危疑。由是上泽德以下流，下情得以上达，君臣无间，臻於太和，公之力也。属军戎之後，虫旱为灾，公请罪神祗，忧见於色。精感而飞蝗越境，诚恳而霖雨应期，稼穑获全，异於他郡，古之循吏，何以加焉？
    公前後历官一十八政，再为御史中丞尚书常侍，三领郡守，一登亚相，两践端揆，封义阳郡王，食实封六百户，命为承弼，同平章事，俾平水土，兼领司空。量宏而深，智达而朗，常执谦而惊宠，不求援以取贵。起题舆，登补裒；简自皇极，郁为元臣。非德及苍生，忠贯白日，则何以臻此？潞之缁黄耆艾，诣阙陈情，愿勒贞石。帝嘉乃诚，诏门下侍郎平章事董晋撰文，以昭其功。铭曰：
    皇矣上帝，降祚有唐。蕴粹孕灵，克生义阳。明明天子，贤能是奖。乃命义阳，镇於上党。烈烈义阳，惟国之桢。屹若崇山，隐如长城。用极於正，性根於忠。英风外驰，明谟内融。王度克遵，惠此罢人。以德代刑，散浇为淳。军以威凶，雄以定慑。恢振皇纲，辅弼天业。帝曰抱真，允文允武。俾登鼎铉，锡之茅土。名高方召，道冠申甫。刊石纪功，用驾终古。
    ☆王绍
    绍字德素，本名纯，避宪宗讳改焉。自太原徙京兆之万年，累官户部尚书。顺宗立，转兵部，出为东都留守。元和初检校尚书右仆射，为武宁军节度使，复拜兵部尚书。卒年七十二，赠右仆射，谥曰敬。
    ○请禁私藏钱奏
    伏以京都时用，多重见钱，官中支计，近日殊少。盖缘比来不许商人便换，因兹家有滞藏，所以物价转主，钱多不出。臣等今商量，伏请许令商人於三司任便换见钱，一切依旧禁约。伏以比来诸司诸使等，或有便商人钱，多留城中，逐时收贮，积藏私室，无复通流。伏请自今已後，严加禁约。
    ●卷四百四十七
    ☆窦泉
    泉字灵长，扶风人，建中时官范阳功曹检校户部员外郎汴宋节度参谋。
    ○述书赋上（有序）
