<!-- { "loadSidebar": true } -->
    我巨唐之膺休，一六合而阐幽，武功定，文德修。高祖运龙爪，陈睿谋，自我雄其神貌，冠梁代之徽猷（神尧皇帝陇西李氏，讳渊，仁隋官至殿内少监右骁卫将军大丞相，封唐王，及受禅即位，革隋为唐。又王右军书柱作爪形，时观者号为龙爪书，高祖师王裒，得妙，故有梁朝风格焉）。太宗则备集王书，圣鉴旁启，虽蹑闾井，未登阶陛。质讵胜文，貌能全体，无风骨，总法礼（文武皇帝讳世民，神尧子，当贞观年中，鸠集二王真迹，徵求天下，并充御府）。武后君临，藻翰时钦，顺天矜而永保先业，从人欲而不顾兼金（则天皇后沛国武氏士女，临朝称尊号曰大周金轮皇帝。时凤阁侍郎石泉王公方庆，即晋朝丞相导十世孙，有累代祖父书迹保传於家，凡二十八人缉成一十一卷。后墨制问方庆，方庆因而献焉。后不欲夺志，遂尽摹写留内，其本加宝饰锦缋，归还王氏，人到于今称之。右史崔融撰《王氏实章集序》，具纪其事）。睿宗垂文，规模尚古，飞五□而在天，运三光以窥户（睿宗皇帝天后第四子，性淳和，好书史，尚古质，书法正体，不乐浮华）。开元应乾，神武聪明，风骨巨丽，碑版峥嵘，思如泉而吐凤，笔为海而吞鲸。诸子多艺，天宝之际，迹且师於翰林，嗟源浅而波细（开元天宝皇帝仁孝慈和，兼负英断，好图书，少工八分书及章，草殊异英特。自诸王殿下已下，多效吴嗣李涂，虽有工夫，不能高远。开元中八分书北京几堂、西岳华山、东岳封禅碑，虽有当时院中学士共相摹勒，然其风格大体皆出自圣心）。汉王童年，自得书意，夙承羲献，守法不二（汉王元昌，文皇帝弟）。惠文靡倦，博好敦劝。恨夫有始无终，灰烬成空，苟惧存而投阁，徒荣殁而官。尚可谓梁园笔壮，乐府文雄，累圣重光之盛业，六书一艺之精工。非所以抑至人之徇已，服勇士以雕虫，责繁声於《韶》、《》，徵艳色於苍穹者也（岐王元范，追册惠文太子，开元皇帝弟。时一碎图书为张昌宗窃换，张氏诛後，归薛稷，稷没为王所得。初不闻奏，後虑焉，乃尽焚之，言乐府文雄者，王多能好事，有文词特为歌者所唱）。爰有怀琳，厥迹疏壮，假他人之姓字，作自已之形状。高风甚少，俗态尤多，吠声之辈，或浸馀波（李怀琳洛阳人，国初时好为伪迹，其《大急就》称王书，及《七贤书》假云薛道衡作叙，及《竹林叙事》并卫夫人《咄咄逼人》、嵇康《绝交书》，并怀琳之伪迹也。有姓谢名道士者，能为茧纸，尝书《大急就》两本，各十纸，言词鄙下，跋尾分明徐唐沈范踪迹，ピ赫劳茹装背，持以质钱，贞观中敕频搜寻，彼之钱主封以诣阙，太宗殊喜、赐缣二百疋。怀琳乃上别本，因得待诏文林馆，故在内之本有贞观印焉。顷年在右相林甫家，後本在张怀处，寻博易与李起居）。若乃出自三公，一家面首，欧阳在焉，不顾偏鬼，<幽页>翘缩爽，了袅黝纟，如地隔华戎，屋殊户牖。学有大小夏侯，书有大小欧阳，父掌邦礼，子居庙堂，随运变化，为龙为光（欧阳询长沙人，纥之子，幼孤，陈中书令江总收养，书出於北齐三公郎中刘珉，官至率更令太常少卿，子通亦能继美，拜纳言封渤海公）。永兴超出，下笔如神，不落疏慢，无惭世珍。然则壮文矶而老成，与贞白而德邻，如层台缓步，高谢风尘。纂焕嗣圣，体多拘检，如彼武夫，乱其琬玉，（虞世南会稽人，荔之子，迹居四公之上，官至秘书监赠礼部尚书，封永兴公。子纂，孙焕，皆能继世焕，授武官在仗宿卫。初隋有猛将来护儿，子恒济，皆负才学，入唐继登三事。故陆元方所云：“来护儿，儿把笔；虞世南儿带刀言。”物极则反，一至於此也）。河南专精，克俭克勤。伏膺告誓，锐思猗文，恐无成於画虎，将有类於效颦。虽价重衣冠，名高内外，浇漓後学，而得无罪乎（褚遂良河南人，兼爱子，尚书左仆射河南公。兼爱名亮，东都人）？柬之效虞，疏薄不逮，少保师褚菁华却倍，超硕鼠之效能，愧隋珠之掩类（陆柬之吴郡人，仁公子，虞氏之出官为著作郎。薛稷河东人，太子少保）。房文昭则雅而和，隐乃讹，精神乏气，胸臆馀波，若萍异品，共泛中河（房乔字元龄，清河人，彦谦子，官至司空，赠太尉文昭公）。殷公王公，兼正兼署，大乃有则，小非无据。骐ら将腾，鸾凤欲翥，题二榜而迹在，叹百川而身去（殷仲容陈郡人，不害之孙，令名之子，奕世工书，尤善书额，官至礼部郎，中书汴州安业寺额，京师裒义开业资圣寺东京太仆寺灵州神马观额，皆精妙旷古。王知敬太原人，门传孝义，工正行善，署书与殷殊涂而同归，兼草书。弟知慎，工图画。兄官司至秘书少监，当时双绝，与仲容齐肩。天后诏一人署一寺额，仲容题资圣，知敬题清禅，俱为独绝。洛川长史德政二贾碑，在修行寺东南角，即知敬之迹，极峻利丰秀，清禅、资圣寺至今路人识者驻马往观。普济度寺即父令名手踪，皆为後代程式）。王秘监则首未全贞，尊道重德，或终纸而结字，或重模而足（遵句反）。墨，落风规，雄壮气力，播清誉而祖述，屡见赏於有识，如曲圃鸿飞，芳园桂植，（王绍宗琅琊人，修礼子，官至秘书少监）。虔礼凡草，闾阎之风，千纸一类，一字万同，如见疑於冰冷，甘没齿於夏虫（孙过庭字虔礼，富阳人，右卫胄曹参军）。张长史则酒酣不羁，逸轨神澄，回眸而壁无全粉，挥笔而气有馀兴，若遗能於学知，遂独荷其颠称（张旭吴郡人，左率府长史，俗号张颠）。虽宜官售酒，子敬挥帚，遐想迩观，莫能假手。拘素屏及黄卷，则多胜而寡负，犹庄周之寓言，於从政乎何有（後汉师宜官工书嗜酒，每遇酒肆，辄书於壁，远近咸观，酒因大旧，计价傥足而灭之。王子敬以帚泥书壁，观者如市。已上皆言旭之可比）？
