<!-- { "loadSidebar": true } -->
    首位既成，然後有阴阳昼夜。经纬所逢占之，欲识道之阴阳，从中至养，以次数之。数奇为阳，数耦为阴，数昼夜者九赞之位。於阳家则一三五七九为昼，二四六八为夜；於阴家则一三五七九为夜，二四六八为昼。经者一二五六七也，旦筮用焉；纬者三四八九也，夕筮用焉。日中夜中，杂用一经一纬，凡旦筮者，其占用经，当九赞之一五七也，遇阳家则一五七并为昼，是谓一从二从三从，始中终皆吉。遇阴家则一五七并为夜，是谓一违二违三违，始中终皆凶（旦筮则一五七为所逢之赞，而占从焉。二六九为日中，故经云昼夜散者，祸福杂也）。凡夕筮，其占用纬，当九赞之三四八也，遇阳家，始休中终咎。若日中夜中筮者，二经一纬，当九赞之二六九也，遇阴家，始中休终咎。所用赞，下为始，次为中，上为终。故经曰，观始中，决从终。大抵吉凶休咎，在书夜从违。若欲消息其文，则当观首名之义，及所遇赞辞，与所筮之事。察其象，稽其美恶，则元之道备矣。或有书夜既从，而首性赞辞遇於违戾，则可用也。经云：星时数辞从，星者所配之宿，各以其方，与本五行不相违克也。假如中首所配牵牛，北斗水行，与首同德，是星从也。时者所筮之时，与所遇节气相逆顺也。假如冬至筮，遇十月已前首为逆，冬至已後首为顺也。数者阴阳奇耦之数，以定所遇之昼夜。夜为咎，昼为休，辞者九赞之辞，与所筮之意相违否也。凡经四事，并当参而验之，从多为休，违多为咎。
    ○辨首五
    天元二十七首：中周贤闲少戾上干<爻守>羡差童增锐达交{而火}从进释格夷乐争务事。地元二十七首：更断毅装众密亲敛疆盛居法应迎遇灶大廓文礼逃唐常度永昆。人元二十七首：减金守翕聚积饰疑视沉内去晦瞢穷割止坚成阙失剧驯将难勤养。
    中者万物之始，且得中（辩首之辞具在经主）九虽当昼，亢极凶，<爻守>者临也。进万物扶阳而九，虽当昼终亦凶也。应者应时施宜，五七九当昼吉，自此後阴生，故有戒也。太者阳气盛大，象丰卦，九为大极，虽得昼而微凶。金者阴阳不通，象否卦，二四六八当昼，当金之时，不能无咎，极亦凶也。穷者万物穷极，思索权谋自济也。九处穷极，昼亦凶，亲者贵以其身下人，则亲交之道著。八虽当昼，而极亢不能下人，故君子去之也。
    ●卷四百四十九
    ☆高郢
    郢字公楚，卫州人。宝应初进士，应制举，登茂才异行科，累迁中书舍人，进礼部侍郎，拜太常卿。贞元十九年进位银青光禄大夫，守中书侍郎同中书门下平章事。顺宗立，转刑部尚书，罢知政事。元和初以右仆射致仕。六年卒，年七十二，赠太子太保，谥曰贞。
    ○西王母献白玉赋（以“圣道昭格，神物呈祥”为韵）
    君有德兮，必体道以传芳；物有灵兮，必顺时以呈祥。君感物而德著，物应君以名彰。於皇有虞，道光先圣；既受终於纳麓，乃宗而齐政。光被人神，泽周遐。故得灵祥效祉，西母来朝。霓裳璀璨，羽服飘；驾鸾鹤兮御松乔，陵碧落兮戾丹霄。宴瑶池於旭日，宾魏阙而崇朝。其始至也，天地氤氲，彤庭赫其奕奕；其既觌也，阶墀皓旱，素烂其昭昭，既而森列羲龙，张皇金石；仙侣齿於臣位，灵物陈其宾席。真质贞明，神光激射。可使青琐失翠，丹墀罢赤；舞兽见而回眸，仪凤观而委翮。信希代之名宝，旌有虞之光格。若乃虚心守白，圆质怀贞，功高律吕，用等权衡。价夺昆山之价，声如ㄍ谷之声。则赵之璧，楚之珩；杯遇殷而入用，因魏而来呈。虽见称於中古，固难可以与京。是知之为物，信其直而不屈；之既神，乃历代而可珍。始与时而沿革，竟随物而沉沦。否不可终，得之於道。既逢奚景之赏，宁从卞和之抱。人亦如斯，坚贞美好。愿同和而见用以窥天而不宝。
    ○曹刿请从鲁公一战赋（以“大小微情，必能穷理”为韵）
    曹刿者何？鲁国英士，将有征而无伐，必虑终而谋始。是以揣人情，究物理。决胜则若火燎原，发言则如石投水。智非尔及，乡人胡乃以措辞？谋必我臧，庄公固无其逆耳。今小大是恤，忠信是履。故刿谓公曰：“此可一战而已。”於是陈车乘，备甲兵，顾谓斯战，请从而行。敌已料却，计当宿成。鲁有奇才，将吞之於度内；齐无良算，讵得知其祸萌？俟彼三鼓而退，谅此一埽而平。若临阱扼兽，竭海斩鲸，则何以逞其情哉？观其扬红旗，耀白日；两军山峙，千骑栉比。挥戈电飞，激箭飚疾。我鼓振兮，其威初厉；彼气衰兮，其律已失。果当辙乱而旗靡，孰谓无固而无必？既而齐师败绩，奔走ㄈ扰，杀气凝於空间，惊尘接於□表。鸿门之会，比其功而莫高；涿鹿之师，齐其阵而犹小。馀勇未终，地尽川穷。师旋而□烟昼廓，兵殄而山河夕空。已矣哉！千古崇崇，仰夫英风。被褐之时，贾勇当百夫之特；登轼之日，指纵为三军之雄。益使鲁君去其奢，抑其欲。永兢兢而刑狱。择其善，从其能，得翼翼之股肱。故君子曰：“猗欤曹刿？经国之大。”俾夫肉食者，终有惭於暧昧。
    ○律筒赋
    碧鲜之竹，采而为筒，定名以律，式成厥功。厥功伊何？所指必捷，下彼高鸟，纷如坠叶。徒观夫抱朴见素，旨远谋深，不烦筋角，不饰碧金。直道而行，故外端其体；当无有用，故内空其心。於是步郊原，窥林越。律凝其影，运一气以潜通；箭戢其芒，出数寻而劲发。镞如击电，羽若奔月。我命处而精诚，彼不虞而殒越。亦如毛生擢颖，初晦迹以踌躇；周氏衔枚，竟收功於倏忽。烟栖霞宿，择木排空。莫不洞胸裂眦，夺魄丧躬。朝在林泉之上，夕登半俎之中。足使掇蝉失妙，弹雀非工。潘令惭黄间之弩，厩尹贱绿沉之弓。有士遇之，喟然叹曰：律者气之管，法之名；竹者材之劲，性之贞。兼此而用之匪亨，向也予人不录，虞氏不营。混樗散而长弃，何器用之能成？孔父云：“舍之则藏，用之则行。”信不虚矣。
    ○献凯乐赋（以“献兹大功，陈乐于祖”为韵）
    凯乐象功，曲成斯献。既宣威而是奏，亦饰喜而攸建。播师律於六律，寰海用宁；扬军声於五声，华夷知劝。原夫饮至云毕，告捷在兹，陈иね之列，歌杖社之诗。天地同和，尽乐止戈之武；生灵咸若，俱欢反旆之师。观其钟鼓克谐，羽旄繁会，伊德音所发，实神功是赖。粗而厉，彰乎乐在其中；感而通，俾夫声闻於外。回八风以柔服，叶七德而保大。铿锵既荐乎成文，条畅有符於交泰。若乃昭声教，定武功。肃军容於清庙，和乐节於皇风。奏在偃旗这时，宁惟三捷；献於归马之日，何愧一戎？於是洪棱奋，盛礼陈。感怒声而色作，骇壮观而气振。且流欢於远迩，乃昭庆於神人。耀德是资，克戒熊罴之士；审音斯取，不忘将帅之臣。则知伐叛既在乎师，献功必资乎乐。缀兆若习於部伍，进退如人其犄角。矧乎亻先亻先之功斯立，锵锵之韵相符。始理心而启圣，终盈耳以为娱。彼周伐犭严狁，汉征单于，皆穷欲而黩武，故人残而力无。未若我配盛德，永维图。将使自东自西，聆至音而斯为盛矣；尽善尽美，欣元德而不亦乐乎！既而一人有作，万物皆睹。掩轩后之《咸池》，陋周王之《大武》。播丕绩於宫徵，献盛乐於宗祖。客有击拊而歌圣功，愿比身於率舞。
    ○吴公子听乐赋（以四声为韵）
    延陵季子节高神融，博辨精通，其识达，其听聪，方辞吴而聘鲁，因请乐以观风。主人於是设嘉飨，进乐工，陈金石丝竹於堂上，舞干戚羽旄於庭中。客乃凝情涤虑，幽听遐想。翕如也，见雅调之始作；美矣哉，叹至德之弥广。自周而下，自郐以上，备闻变态之音，默见兴亡之象。时则崇牙对望，猛ね相向。槌钟击鼓，乍陵厉而清壮；鸣声戛弦，又发越而寥亮。八音宣，六律畅；马弭髦而仰秣，鱼竦鳞而跃浪。信可以察邦国政教之盛衰，见造化阴阳之情状。及夫曲已终，奏斯阕；言之者莫隐，观之者咸悦。足使夔、旷心沮，牙、期思绝。是知大乐与天地同和，大礼与天地同节，乃为理之枢柄，化人之轨辙者也。夫听者纳於耳而察於心，伊事也传於古而继於今。《阳春》、《白雪》之歌其和寡，流水高山之曲其意深。姑使清浊不乱，郑卫莫侵。虽千载之後，亦何谢乎前贤之知音？
    ○无声乐赋
    乐而无声之至，声而有象乐之器。特饬乐以彰物，非克和之大义。故保和而遗饰，然後至乐之道备。乐不可以见，见之非乐也，是乐之形；乐不可以闻，闻之非乐也。是乐之声，天广其覆，地厚其生。四时和，万物成。煦妪，何乐能名？岂非有之为粗，无之为精，鱼泳重泉，兽安茂草，鸟颉颃於□路，人逍遥於至道。咸自适於中情，亦何击而何考？厥初造化，众籁末吟，寂兮寥兮，有此至音。无听之以耳，将听之以心。漠然内虚，充以真素，处此道者，无日不闻于律度。倏尔中动，迁於内形，涉此流者，没身而不得一听。得意贵於忘言，得鱼贵於忘筌。尧人致歌於《击壤》，陶令取逸於无弦。音留情以待物，亦同礼於自然。此乐也，平而不偏，正而不回，贫且贱不以之去，富与贵不以之来。颜生得之陋巷而自然，殷纣失之北鄙而人哀。乐云乐云，钟鼓云乎哉！
    ○水木有本源赋
    木造天，水穷元，森森擢千丈之秀，汪汪澄万顷之鲜。散而成众木，疏而为百川。札梓之材备矣，江湖之量存焉。窃闻源长而下流不竭，未见本盛而枝叶先颠。志士托以垂阴，无假恶木；渴者饮而满腹，何求盗泉？故树善於人，人怀则甘棠不朽；爱於众，众凑则德水长悬。方将成不言之蹊，广利涉之路。俾出幽之鸟，仰乔干而能迁，未济之人，因馀波而可渡。鸟岂木之所择？非择木而不栖；人奚水之作鉴？亦鉴水而取喻。徒闻其移橙渡北，不能苞贡於王国，导漾之东，是以昭回於昊穹。木诚恋於南枝，常得地而专美，水岂忘於西土？乃凌云而独崇。用不用也，非结根之有异；高莫高兮，将闻源而实同。葛ぱ犹能庇其本，江汉所以朝其宗。固宜大树荫庥而千牛可蔽，洪河浸润而九里旁通。宁效有乔而不可休息於其下，至广而不可游泳於其中者哉。则有青青弱干，独秀未立；涓涓细流，馀清可挹。植翰苑以萧散，赴龙门而惊急，企つ木之逮下，望恩波之流湿。
    ○佝偻丈人承蜩赋
