<!-- { "loadSidebar": true } -->
    真源本於静，习静者式乎烦；情伪生於动，制动者存乎简。昔我大圣如来，慈救像末，肃全仪以轨众，持细行以护机。俾外缘不竞，内荫皆（阙）寿我法命，留乎浊劫者，非毗尼之藏欤？是以大士优，波离传教引范，摄身端矩，面月恒满，意珠常静。自是龙像继世，光乎梵伦，虽佛日久沉，而昏衢不昧。其後三百年中，五部分流，各从师说。犹江河竞注，终合於沧溟；耳目殊用，同归乎一体。及乎像法论正，馀波东流，始以华文，传译梵字，其赜微探奥，合异归同。使元关洞开，幽键莫闭，安得不枝罗三藏，派引群流，繁简之旨与时而用宜矣。自饮光沦化六和紊绪；卑摩巳失於词费，惠远未适於深微。而太原素公，独得真奥，旁求证据，辩惑稽疑。始立四分宗纪，犹惧元源未畅，妙理或遗，引而伸之，作《开四分宗拾遗》。抄轴盈廿，言成百万足使迷□开而圣旨明，邪纲坏而群心定。然面学者尚以神分於广用，目倦於勤求，道将得而心疲，理未究而意殆。广文所以存义，文繁而义亡；简言可以趣寂，言约而真契。大历中，故相国元公以大臣秉教，授属宏持，虑不杂甘露，味亡纯正，爰命荐福寺大德如净，以为素公之疏传矣。五师之旨明矣，意巳得而象可忘，鱼其得而筌奚设？将删彼证谕，独留精真，使理契惟一，行归无二；法筵清众，匪劳而著功，其文弥冥，其道弥广，不亦善欤？大德乃归心契冥精启圣意，故繁而必削，简不遗真，可以趣元踪，足以端觉行。元公由是上闻，俾施行乎天下，坤隅三府，各置律坛。斯蓝也，炳异徵奇，著於前昔，复建坛宇，俟兹宏扬。属精义初传，编录犹少，将使函太请益，披文究精。皋镇守方隅，军务之暇，躬览圣教，允思宏益。夫博冥要，世儒犹病，简以邻道，真乘所先。故曰：“刍清净，令法久住。”胡可以繁文而挠其静正？则荐福新疏，精而易行信矣。皋昔尝莅职屯田，佐元公於淮右，睹公达西方至教尚矣。而代迁人谢，遗志在兹，洎余宏传，同赞圣意，遂以俸钱缮写新疏四十本，兼写法华疏三十本，命宝园律大德光翌总而行之。爰集缁徒志行纯深表仪端素二十一人，随给其疏，以成其志。庶止作双就，纯而不杂，彼翌上人者，往亲学於荐福。性聪行贞，仪度可则，又於庄严寺贞操大德院听授法华，同契三昧，俾兹讲授，以发幽蒙。其有後学履操精全，可传其道者，并刊名贞石，以示宗归，为宝园灵坛传授毗尼新疏记。贞元十八年十一月一日建。
    ○西川鹦鹉舍利塔记
    元精以五气授万类，虽鳞介羽毛，必有感清英纯粹者矣。或炳耀离火，或禀奇苍精，皆应乎人文以奉若时政。则有革彼禽类，习乎能言，了空相於不念，留真骨於已毙。殆非元圣示现，感於人心同夫异缘，用一真化。前岁有献鹦鹉鸟者，曰此鸟声容可观，音中华夏。有河东裴氏者，志乐金仙之道，闻西方有珍禽，群嬉和鸣，演畅法音，以此鸟名载梵经，智殊常类，意佛身所化，常狎而敬之。始告以六斋之禁，比及辰後非时之食，终夕不视，固可以矫激流俗，端严梵伦。或教以持佛名号，曰当由有念，以至无念，则仰首奋翼，若承若听。其後或俾之念佛，则默然而不答，或谓之不念，即唱言阿弥陀佛，历试如一，曾无爽异。余谓其以有念为缘生，以无念为真际。缘生不答，为缘起也；真际虽言，为本空也。每虚室戒曙，发和雅音，穆如笙竽，静鼓天风，下上其音，念念相续，闻之者莫不洗然而嘉善矣。於戏！生有辰乎，缘有尽乎？以今年七月，猝尔不怿，七日而甚。驯养者知其将尽，乃鸣磬告曰：“将西归乎？为尔击磬，尔春存念，每一击磬，一称弥陀佛。”洎十击磬，而十念成，敛羽委足，不震不仆，奄然而绝。按释典，十念成，往生西方。又云：“得慧者，殁有舍利。”知其说者，固不隔於殊类哉？遂命火以维之法焚之，馀烬之末，果有舍利十馀粒，炯尔目，莹然在掌。识者惊视，闻者骇听。咸曰：“苟可以诱迷利世，安往而非菩萨之化欤？”时有高僧慧观，常诣三学山巡礼圣迹，闻说此鸟，涕泪悲泣，请以舍利於灵山用陶甓建塔，旌其异也。余谓此禽，存而由道，没有明徵，古之所以通坚贤阶至化者。女娲蛇躯以嗣帝，中衍鸟身而建侯，纪乎策书，其谁曰语怪？而况此鸟有宏於道流，圣证昭昭，胡可没巳。是用不愧，直书於辞。贞元十九年八月十四日记。
    ○誓将士文
    上天不吊，国家多难，逆臣乘间，盗据皇宫。而楚琳亦扇凶徒，倾陷城邑，酷虐所加，爰及本使。既不事主，安能恤不？皋是用激心愤气，不遑底宁，誓与群公；竭诚王室。凡我同盟，一心竭力，仗顺除凶，祖先之灵，必当幽赞。言诚则志合，义感则心齐，粉骨糜躯，决无所顾有渝此志，明神殛之，迨於子孙，亦罔遗类。皇天后土，当鉴斯言。
    ☆邢宙
    宙字次宗，河间人。
    ○对教击编钟判
    〈太常申视，诉称无人教击钟，科钟司罪，宪司按其不当，所由不伏。〉
    国典攸设，秩官之常，各靖其能，无替乃事。所以备乐成列，编钟在悬，是击是考，有伦有脊。则修古训，儆其职官。将视之所司，宜磬师之尚教。何所由之黩礼，置钟师於非辜？同蚕绩与蟹筐，比邯围於鲁薄。兴言循口，刑其舍诸。或纵诡辞，罪难於巳。未当斯桉，皆将取焉；不伏为言，犹拾渖也。
    ☆周渭
    渭，大历十四年进士，贞元中官度支郎中。
    ○金精百炼赋（以“良冶所求，在於精炼”为韵）
    有攻金之工兮，求百炼之精钢。涉越水之表，登楚山之阳。目眇眇而有待，心遥遥而不遑。工曰矿斯得炼斯力，夫何器之不良？乃召风胡，邀欧冶；计日淹速，商工众寡。我心天纵，我力神假。鼓焱橐以喧う，轰□锤而上下。金火惟序，载离寒暑，光融融而焰焰，疑雷击以星流。声有往而有还，若唱予而和汝。始於一而终於百炼，既存而锻乃举。成利器兮为国珍，自私家兮献公所。於是砺以越砥，淬於江流，烁黾文於绝，射龙藻於清浮。将四海而是震，岂千金而可求？当赤帝之所提，常闻逐鹿；为庖丁之所得，未见全牛。金从炼兮白受采，知成形之所在。金中选兮史亦书，念逢时之不居。故炼金者非锤炉而勿用，选士者非考核而何於？且金生土，土效祯，炼於代代作程。岂上决则凛然霜锷，下麾而炯若水精。为邦如之何？莫大於通变，为金如之何？必资於锻炼，虽蹈刃以垂范，谅申威而去战。俟袁宏之片言，符薛烛之一见。
    ○齐七政赋（以“明主法天，用齐七政”为韵）
    天之垂象兮无臭无声，君之立德兮赫赫明明。将同符而合矩，在玑与玉衡。故运彼四时，寒燠随其建指；齐其七政，有道感於无情。故使黎民於变，万物由庚。神不秘其福，地不爱其祯。原其天斯覆兮地斯载，播群方而作主；日阳德兮月阴灵，俾五星而为辅。谅无私於照烛，或任晦於烟雨。国风可仰，守官方赞於羲和；人力不侔，杖策巳疲於夸父。夫能文者政乃不乏，示寰瀛之大法；运天者道在於乾，占日月之初躔。既推推历以生律，亦钩深而索元。徒观其如璧之合，如珠之连。甲子不迷，符太初之朔旦；精意以享，同肆类於天。七政非差，万邦攸共，采石氏之经，听畴人之颂。远而望也，粲粲映非□之□：默而识之，昭昭为非用之用。岁在木而循度，镇居中而不摧。荧惑无犯於奋若，太白莫陵於摄提。将不盈而不缩？岂乍高而乍低故我后所以引唐尧而作式，指虞舜而思齐。动於天兮德有一，丽於天兮曜有七。四海以之升平，千箱以之充实。岂比见晕珥适背之状，语怪变□气之质。非训俗以齐人，徒废时而乱日。客有从笔砚而未达，怀忠信而待命，望莳萤於朝阶，知如春之圣政。窃昧谈天之辨，庶裨观象之咏。
    ○寅宾出日赋（以“大明在天，恒以授时”为韵）
    陶唐氏钦若日出，资授人时。乃命羲仲，往哉汝司，纪寅宾而建始，旌照烛兮无私。易谷初，退群冥於仄陋，扶桑适上，分万象於毫厘。日之为德也均，日之为功也大。作朝夕之程准，见乾坤之交泰。无远无近，幽而必通；惟植惟生，罔不咸赖。出於东兮，示发生之所在；倾於西兮，睹光灵之不改。必将表岁以务穑，岂独陵虚而赋彩？尔基孟陬叶月，太簇和声，农祥正而土膏咸动，庶绩凝而百度惟贞。于以秩东作，于以望西成。涂足沾体，勉穑夫与田；布和施令，乐国泰而君明。岂不以五行班序，七曜宣精者哉？则有三足呈实，重晖降祉；瑞圣斯应，为光有以。远色杲杲，非童子之辨焉；浮彩昭昭，惟仲尼之揭矣。爰考休徵，图牒与能。既煦育之无外，同寅宾而有恒。宾者导也，惟人之导阳；寅者敬也，惟人之敬授。谅难逾而可仰，参地载而天覆。观其煜熠动川，澄明丽天；消氵キ氵キ之残雪，敛蔼蔼之轻烟。谣东君於楚客，祀岱岳於汉年。愿捧图称瑞以相宣。
    ☆严绶
    绶，长庆元年官金紫光禄大夫检校司空兼太子少保。
    ○文武孝德皇帝册文
