<!-- { "loadSidebar": true } -->
    飞卫学射於逢蒙，希其术穷；搜董蒲白羽之箭，获燕角绿沉之弓。怅望，陇□，徘徊朔风。以为隼必获於墉上，雀无全於彀中。或曰：人将观德，子盍呈功？乃见於诸侯，阅之州序；献於天子，临乎泽宫。自上而下，陈其比偶。歌驺虞，奏首。其或少算，从而进酒。於是乎择素士，张画侯，韬朱膊，捍韦。既垂橐，以弦弧，亦启菔而抽。内审其志，外专其目。释思其平，去务其速。落残月於象弭，飞明星於金镞。宜易易而获禽，翻兢兢而失鹄。师哂之曰：殆矣王庭之宾，胡为先利其器？而不反求其身。乃杜门三年，犹乎家人，听之以气，视之以神。秋毫如山，虱心如轮。高其小物，申以岁贡；从容尹所，无复命中。不知矢之所加，弦之所控；不知引之而满，纵之而送。以无心为心，若梦不梦。斯焉而遽发，砉然而通洞。洞之者是为中的，中之者细若毫芒。乃能匪左匪右，不留不扬，绝心乎後，牢落判散。亦何有四方？是时也，君子观之，贵其得一；小人视之，多其中质。九宾之众，毛竖骨惊；阴幽鬼神，股战颐栗。固可使朝肃慎，面先零，变幽都，柔南溟。至远无外，罔不来庭。夫以有形之器，犹能破的。况天机为弧，大直为矢，而不能破共夷狄。故事无矜功，理在冥迹；不射乃师之益，吾将为益。
    ○双瀵泉赋（以“泉水澄彻，皎镜春冬”为韵）
    呀厚地而滥涌者，有河东之瀵泉。坼阴开窦，沃单日浮天。初泊没圆卫，沸高湍於柔祗之下，复逶迤远注，散馀波於冯夷之川。为神龙窟宅之上而致美，为阴阳蓄泄之所而通元。将海日泓氵宏而昭此，岂坤仪挺拔以隳焉？来何所以，去何所止？始开双瀵，发辉於汾魏之郊；竟助洪流，归潮於渤之水。借如夜色初升，空光下凝，繁星映而珠满，新月入而钩澄。洎乎风骇雾勃，烟涌□蒸，则有鬼神倏闲以恍惚，蛟螭鼓怒以喷腾。物之与诡怪，孰可得而备徵？意以为潜虚洞决，脉流派别。虽一河有隔，终阴骘以相连。故数眼分开，涵碧虚而共洁，（未见澈字官韵）。是以百尺澄兮四空，珠胎明兮沙岸皎。洗沸烟埃，荡漾鱼鸟。亦能凉生朱夏，气暖元冬；守谦下以含道，顺畎浍以利农。道则以物为宾，水则假利於春。人有情以利水，水无意以求人。人之自伪，我岂非真？故至人以水为德，以心为镜。镜虽明，不利於人；水至平，不潜乎性。故瀵之为泽也广，泉之为鉴也净。若壅而闭，则泽不能及物；混而浊，则鉴不能自正。故选士者象清瀵以含虚，怀才者但明心而未映。苟能酌宪於兹泉，则可以相盐梅而翼圣。
    ○饶阳县令厅壁记
    千里之外，设方伯帅其属，属有长，今之县尹焉。故县之庶富尹以贤杰，不可冗而庸也。自齐桓匡合，制我饶阳，历战国以还，遂美其城邑。西迩全赵，东拒河间，燕之南郊，冀之北土，其有吕尚之遗风乎？多奇士，好带剑侈服；多佳人，善弹弦ㄢε。其地虏口，近击柝之虞；其川滹沲，有泛舟之役。广轮七十里，编户二万计。行或击毂，市或驾肩，日中奇羸，杂弊为窳。机女狭其幅利，染工多其奸色。业不可废，讼由是兴，非夫宽猛以济之，则不能用义宵人，课居异政，固亦明已。我茂宰裴公，河汾鼎族，公卿门子。识经之，文纬之，教才设而耆幼归心，刑不施而权豪敛迹。惠行为膏雨，令出为清风，君子谓裴公於是乎君子，其高蹈近密，翰飞清冥，未可涯也。余味之久矣，岂县公能事，而屋壁不书，召彼故老，询於前政，莫知其数，远者阙如，权舆先天置郡之後，凡名士改转，列于左偏，庶几将来，亦克用劝。
    ○会昌主簿厅壁记
    会昌行在也，新邑作焉；主簿纠曹也，我公吏焉。公名挚，字某，由秘书正字而拜。初蒙泉秘涌於山下，阴火潜燃於地中，是开汤池。以御宿获灵符之三载，有诏留之，冠新丰渭南而为畿县。以明年，复诏广之，齿万年长安而为京邑。非良才无以纾剧，非美诚无以钧贤。邑改其名，官迁其秩，宜矣。北陆寒苦，东郊豫游，万乘入郛，百司在宇。温泉之宫齐乎下，集灵之台祷乎上。物或过求，难於抱影；事或倚办，急於奔星。虽务分官联，而我实纲纪，编王侯於尺籍，总豪猾於伍符。皆此之自阙，（疑）以简书追胥，以薄书诘盗，皆此之自决，县大夫无能专达，野司寇不获仅成，咸在公之钤键矣。不言而政每游刃，不速而人常应弦，申之以丰盈甚都，加之以藻丽尤绝。非郑桓公之迈德，不存孝孙；非少宗伯之允文，不有令德。吁怀兹邑，必复康侯，进吾往也，夫仰东井仓期天帝。山木冬繁，其浴日之温流乎；水□昼积，其濯龙之灵液乎。矧乃才之甚，器之甚，游泳恩波，膏沐圣泽，将濯轩拖红，顾盼千里，岂俟辞蒲而阶渐，我君子谓是言也。潭忝以词赋见知春官，钦惟教忠，即簿领之能事，敢序施政，有门人之直词。乙酉岁抄，志於南轩之东壁，谁谓来者不承乎权舆？
    ○中渭桥记
    自鸟鼠穴者，北水广矣；依凤凰城者，兹桥壮矣。水朝巨海而不竭，桥通大路而居要。不然，岂自秦至我唐，六千甲子而犹存也？稽厥宏造，率兹帝圻，候天根之见，当农务之隙。司金司木，鸠而积也；水工木工，速而至也。挥刃落雪，荷锸成□。京兆尹紫绶而董之，邑吏墨绶以临之。远迩子来，结构勿亟，无小无大，咸称天休。经之营之，不愆於素，丹柱插於坎陷，朱栏艳而电炫。乃虹引成势，犹雀填就功。连横门，抵禁苑，南驰终岭商洛，北走滇池。济济有众，憧憧往来，车马载驰而不危，水潦起涨而转固。人思启行，吾其能济。艳艳赫赫，轰轰阗阗。且周穆之驾鼋鼍，振千祀也；东明之聚鱼鳖，称一时也。孰若我由之而必达，凭之而必安，若以匹敌，夫何远矣？潭遂因行迈，睹兹崇饰，将刊石以表迹，敢搦札以记事。赤奋岁流火之月也。
    ○女娲陵记
    登黄龙古塞，望洪河中流，岿然独存，大浸不溺者，娲皇陵也。夫巨灵擘太华，首阳，导河而东，以泄愤怒。虽有重邱大阜，险狭之口，罔不氵敕之为黄壤，汨之於旋波，不可复振。奔崩而下矣。女娲氏已然之後，豁尔之冲，天险束厄，风涛鼓作，乃能中乾外御，特立万年，其凭神可知也。水无盈缩之度，陵有主卑之常。霖潦涨之，两没矣，於是乎不为之小，而就其深。旱渗之，孤屿出矣，於是乎不为之大，而就其浅。非夫巨灵壮趾以固本，河伯高肩以承隅，胡然动静如因其时，升降不失其则。罗浮二岳，以风雨合离；蓬莱五山，以波涛上下。不复故道，遂违常流，甚相远矣。君子曰：夫能屠黑龙，涸九州，况乎一水之上，而自为谋。夫能断鳌足，立四极，况乎数仞之高，而自为力。神人之异，昧者难知，密迩山谷，森罗物象。莽莽芦渚，宁非止水之馀；崭崭石林，犹有补天之色。摇演空曲，精灵若存。且夫上无积草，表以孤树，常感风气，纤条悲鸣。若冥应，鼓簧而吹笙，由是憧憧往来，无不加敬。山有梅栗，关吏羞焉；水有菱芡，舟人奠焉。冢之木无或斩焉，陵之土无或А焉。是则馨香已陈，而樵苏自禁矣。故圣人取薄葬，去厚送，骊山之银海鱼灯，虎邱之金精龙剑，锢之其内，散之其间，适为大盗之守，未足藏身之固。彼桥山帝邱，九嶷会稽，皆因山而坟，未闻其赭者。余谓娲皇受命在火，火以示水，谷不为陵，开门负固，日用其力。不然，其隙地岂必封崇乎？是故观而志之，为城冢後记。
    ☆皇甫冉
    冉字茂政。天宝中进士，授无锡尉。王缙帅河南，表掌书记，累迁右补阙。
    ○谢赐冬衣表（三首）
    臣某言：中使某至，伏奉敕书手诏，赐臣及兵马使都虞候冬衣各一副。拜受纶言，跪承珍服，荷同山岳，惧比冰渊。臣某中谢。臣功微草芥，寄重藩条，每怀尸禄之羞，实负旷官之耻。岂谓天文回照，不隔於遐方；御府颁衣，更蒙於陋质。傍沾偏将，曲被殊私。挟纩既及于三军，酬恩将期于万死。无任云云。
    ○二
    臣某言：伏奉圣恩，赐臣冬衣四袭。跪捧惊喜，跃交驰。臣某中谢。臣功效微薄，任遇宠荣。使降专人，衣裁御府。宠光既极，恩已及於解衣；雨露既濡，德又承於挟纩。实亦发辉陋质，焕赫私门。未知此生，何以仰报？谨当训励师旅，式遏边陲。用宣力於百身，酬鸿私於一顾。无任云云。
    ○三
    臣某言：某月日，中使某至，伏奉敕书手诏，并赐臣冬衣一袭者。清风早至，白露初凝。方思挟纩之温，忽报颁裘之礼。跪拜受服，形魂惕然。臣某中谢，臣学非博古，才不动众，幸途开秦，列在方隅。天高地厚，未知所答？而时雨沾洗，太阳照烛。王人捧诏，每降於上天；御府赐衣，不遗於下土。既其轻暖，加之丽密，束带而立，周旋有光。惊寒Ё之难侵，荷威灵之曲被。无任云云。
    ○送陆羽之越序
    君仓穷孔释之名理，极歌诗之丽则。远墅孤坞，通舟必行，鱼梁钓矶，随意而往。夫越地称山水之乡，辕门当节钺之重。鲍侯知子爱子者，将解衣推食。岂徒尝镜水之鱼，宿耶溪之月而已？
    ●卷四百五十二
    ☆邵说
    说，相州安阳人。天宝中进士，为史朝义判官，朝义败，降郭子仪，累授长安令秘书少监，迁吏部侍郎太子詹事。建中三年，坐为朱Г草奏讼严郢冤，贬归州刺史卒。
    ○筌蹄赋
    至道元默，真宗朴素。莫究其源，孰知其故？将假物以明象，乃忘言而立喻。若筌在鱼，若蹄在兔。苟或薮泽之内，以时而肃设；溪涧之间，应节而周布。乃凌岑壑，忘蹄与筌，兴言薄狩，命驾忘旋。鱼泼泼以随波乐只，兔爰爰而得性怡然。好之者徒发叹於终日，观之者空起羡於临川。斯无虞於即鹿，宁有望於烹鲜。於戏！道有兴废，时有通塞。羡鱼如之何？匪筌不得；逐兔如之何？匪蹄不克。犹蹄在兔，兔既藜而蹄可以忘；犹筌在鱼，鱼既烹而筌可以息。亦何异游道藩者挥吨匠之斤，御道枢者削公输之墨，彼损之而又损，故不得而有得。是以圣人立教，所宝惟真，勤求若丧之旨，远索忘言之津。还淳返朴，求於道要，绝圣弃智，无为实宾。故卓立政始，辉光日新。夫子将欲论筌蹄於宜观，盍若考前途而後遵。
    ○为郭令公贺南郊大礼表
    臣某言：伏承今月二日册皇太子，六日朝献太清宫，七日享太庙，八日有事于南郊者。款谒宫庙，尊崇祖祢。展敬天之礼，百神受职；宏主鬯之义，万国以贞。率土之滨，孰不忻戴？臣限以出镇，阙睹盛仪。仰白日以心驰，望赤墀而手。无任欢庆之至！
