<!-- { "loadSidebar": true } -->
    闭天地成四时者元冬，丽乎天明万方者白日。至若斗杓移指，寒气入律，霜涵冰以凝Ё，风落木兮萧瑟。始乘乾以运行，乃宅巽而是出。明在地上，望杲杲於扶桑；光摇水中，疑泛泛而萍实。故日出易谷，众人熙熙。苦寒者自我而燠若，即幽者自我而明之。将所鉴而并鉴，故无私而不私。懿夫吾君之威，可畏可爱。象严凝以神武，配耀灵於光大。是以愚智必仰赖者也。又如残夜犹昧，破积阴以重光；晨霜正繁，济舆民於附火。圣人纳谏，亦替否而献可；同彼天象，发阳明以自东。观乎道经，体人庶而居左；君法日也，申文明於九重。臣谏君也，扇和气於三冬。故时以泰，岁以丰。方夔龙而并骛，与步骤而追踪。
    ○贺破吐蕃表
    臣某言：伏闻南蛮以六月某日大破吐蕃弄视等城，擒戮俘获不可胜计者。臣闻德之所绥，在远咸服；义之所弃，虽暴必亡。蠢兹犬戎，敢肆凶戾。久稽天讨，时动边尘。人神共雠，夷夏同愤。遂使南蛮奋旅，仗义争先，覆其保障之时，夺彼肥饶之地。斩馘万级，俘计千群。扬天声於区外，正王略於殊俗。自非陛下道超帝图，化协神用，武先七德，守在四夷。安得使百蛮稽服，潜被声教。始左衽以请吏，俄倒戈而效诚。舍其唇齿之资，为我爪牙之用。虽书称即，诗美来威。方之圣功，彼有惭德。臣谬膺朝寄，待位东土，不获随例称庆阙庭，忭跃之诚，倍万恒品。不胜庆快之至！
    ○请修义仓表
    臣某言：臣闻荷覆载之德者，愿酬天地之仁；怀涓埃之勤者，冀裨海岳之大。所以思或出位，知无不为。况臣受宠过深，感恩逾切，不竭忠以自效，是盗禄以苟安。臣某中谢。臣伏见三时愆雨，一谷不登。黎庶以（阙二字）不知，卿士以月俸自恃。窃惟圣虑，已积忧勤；凡在人臣，何以安处？昨者自春及夏，时雨渐愆，陛下心忧於清穆之中，躬祷於灵池之上。精诚所至，昭感遂通，祥禽呈瑞於御前，膏雨布泽於天下。遂使百谷皆稔，九土大丰，国无不获之夫，代成廉让之俗。斯乃皆由圣德，上合天心，顾此齐人，俱受其赐。此何异开口待哺，澡身仰衣。岂知宸衷不可常劳，灵雨亦难恒若者也。必在酌尧舜之至道，举祖宗之成法，复修义仓，以救歉岁。则黎人绝水旱之困，陛下释忧勤之念。君逸无劳，乃合至道；足食无患，斯谓雍熙。岂臣率心，实闻方册，又臣伏以赋税之道，理化之源，必资考古酌今，以通其变，俾为经制，岂利因循？各具状别随表。臣某中谢，伏以圣心属念，惟在黎元；微臣蠢愚，尝历州府。敢以所见，备於上闻。徒竭诚请，理犹未明。轻冒宸严，不胜陨越。
    ○论御史台诬谤表
    臣某言：前月十七日八陵礼毕，臣议以为不合贺宰相，御史台罚臣一月俸。至十九日，宰相奉宣圣旨，不须罚者。臣以愚直守职，造次执文宪司，班列失仪，委典书罚。圣慈照鉴，特恩释放兢惧战越，不知所图。臣某中谢。臣伏以昨者八陵之礼，百王未行，特由陛下发於孝思，成此盛典。祉归圣祚，庆属皇家，惟当称贺殿廷，岂合推美臣下？事关谄渎，礼近嫌疑。臣忝职司，岂敢苟且？又详郊庙之礼，与臣愚见亦同，但缘李汶性褊而刚，不敢封众陈白，所以入咨宰相，冀其无迹而停，岂图智小虑深，竟以徇公招咎。陛下察臣等守直，免臣罚俸，惩劝斯在，陨越何酬？臣某中谢。臣素庸虚，叨蒙奖擢，身则诚为贱品，官是陛下九卿。台司理在持纲，臣则职当执理；纲失是一时之误，礼失为终古所非。书罚已擅台威，放罚特闻圣造。诚合各守职分，上答恩私。宏陛下太和之仁，示朝廷至公之道。岂以蓄愤未泄，求过转深，数日已来，众情共悉。臣昨自缘公事，频诣延英。李汶疑臣别，有披陈，遂欲曲生瑕。责臣不贺宰相，则上引班列失仪；恶臣专守礼文，则旁说河南残破。其牒已公行组织，欲杜臣之口。近闻又有谮说，拟隐臣之身，不敢缕有尘烦，自当渐布行路。臣孤立无援，行公奉职，惟圣盟在上，微臣必不及冤，但恐诬构日深，慈母亦当动听。臣今不敢避李汶之怒，惟惧失人臣之和，夙夜不宁，忧惕成病。若更请对，转恐生疑战汗彷徨，不知所处？无任兢惧感恩之至！
    ○河南府论被谤表
    臣某言：臣闻修身止谤，君子之道；尚口自理，小人常情。臣虽驽劣不才，窃服师父之训，纵有谤ゥ，未尝辩明，久必自孚，庶无所愧。况释谤於已，则必委过於人，弃让违谦何愧之甚。然命之所切，不缘臣身，伏以受陛下命官之初，直自圣心所择，遽致遗阙，上累皇明，此臣不得不辩一也。闻谤臣之词，以惊听为务，或云父子相食，或云盗贼公行，山谷之间，已有结聚，或云坊市之内，亦致流亡，傥或上达天听，则贻忧圣虑，又臣不得不辩二也。臣某中谢。臣伏以邻近数州，去年皆同水旱，惟当府一境，前年先有水灾，既已积忧，又加再歉，其间数县人户，顷者实多逃移，据两税案所有未归人户，尚有一千五百已下，有负奖任，不胜忧惶。自蒙陛下恩慈，特发仓储赈贷，安业者无不欢忻，逐食者渐已迁还，幸灾之人，腾谤益甚，致滋嫌怒，实此根由。盖缘臣自到任以来，事有不幸，曾正冤狱，尝奏贪官。且狱是圣衷所明，幽魂知感；赃是疫人之害，疏纲不容，当官而行，於臣何有？今则彝章虽举，众怒遂深，乃於道路邮亭，造其飞语，又於往来使客，扬此虚声，转至沸腾，布於远近。且谤臣者以去臣为限，臣不去不休，臣若尚安居，谤亦滋甚。向念时雨未降，人心易摇，乞罪微臣，以安百姓。今月十九日，又得南市署丞张斌状送留守牒市之意似欲慰人户，详其榜内之词，却虑摇动愚下。其牒云：户口流散，村落空虚，恐依山林，变为狂寇，攘窃道路，隔碍往来者。今地即王畿，有事尚令密启，人皆服化，虚词岂可榜陈？敢言不利府司，又恐惑於远听。臣伏以俱承寄任，贵务和同，今日故就皇城，自取商议，既至门首，又不见臣，臣忧惧转深，不敢不奏。其市榜诸县，见拟移牒请其且收，臣既昧通方，辄陈事体，兢惧战越，不知所裁。今东都幸有台省之官，悉是朝廷所择，职为耳目，身在都城，固谙纤微，望委勘察，庶事责实，甘待刑章。无任惶惧恳迫之至！
    ○进封章表
    臣某言：臣闻恩之重者，非命可酬；诚之切者，无言以代。但无以非命，又无以可伸。臣某中谢。臣又闻君亲之恩，天地之理，在臣所感，异於常恩。臣於广德二年，曾授徐州一尉，既不赴任，即同无官。建中之初，便荷圣泽，自此累擢，以至台司，此臣所感，异於常恩一也。圣朝特重史官，罕臣先获兼授，况臣不逮，忽窃殊私，此臣所感，异於常恩二也。敢言守直，实禀至愚，是以凡所历官，必遭飞谤，慈母有投杼之惑，古人著窃之疑，臣独何人？累蒙圣察，此臣所感，异於常恩三也。但夙多嬴疾，今迫衰龄，常恐殊恩未酬，朝露溘尽，负天愧地，不知所云。臣某中谢。臣又闻西晋山涛之事君，每有所知，必有密奏。晋人谓之山公启事实若今之榜也，意在臣展尽忠之道，君择可采而行，使政自上施，言无外见。但以臣性本庸浅，识又暗劣，每有闻见，莫辩是非。若合陈不陈，惧乖耳目之任；不合奏妄奏，则当尘渎之辜。是积惭惶，亟历星岁，竟未能举一贤以自代，兴一利以上陈，冒宠偷安，其罪至重。更以臣除官制云：“尔其竭诚启沃，以广视听。”故臣得以尽其管见，尘浼天听，谨别录状同进以闻。无任兢惶战汗之至！
    ○出官後自序表
    臣某言：伏以臣之依君，犹子之依父，若心有忧患，口不陈闻，则是孤负恩慈，自取祸败。臣某中谢。臣去年八月十九日陛下赐臣荫官诏云：漕运成功，擢居东掖者。臣俯惭光宠，上感圣明，粉骨糜躯，匪申报效。臣昨东都主运之日，是上都阙粮之时，贼寇未平，蝗虫方甚，臣於河阴领米，分付陕州，务相催驱，不敢回避。其时王事至切，臣官最卑，臣心虽守谦恭，公事亦多抵误，犹蒙陛下遣日暹宣慰於臣处事之难，臣有微功，实由天庇。及臣延英对日，不敢一言自陈，怒臣者疑臣以张声势，忧臣者料臣必投魑魅。今臣贬官，自缘亲累，圣恩犹与上州，自然宿怒未平，因恐小人承便，臣既在远，还固易诬，痛则呼天，实在今日，忧之切者，谨陈一端。往者张镒在凤翔之时，奏留都营田副使张信之，得罪自为犯赃，以臣不与往还，於臣便生疑怨。一昨秋夏之际，张信之多在上都，自臣贬黜已来，不知今向何处。但虑知臣在远，又知执政憎臣，必恐求媚取容，称虚逞怨，倘表罪戾闻於圣听，乞降三司审推，则臣万死无恨。方当黜责，犹恃恩私，仰望天颜，实如咫尺。无任忧迫恃恩之至！
    ○为萧复让宰相表
    臣某言：臣不幸多疾，且昧摄生，积年不瘳，遂成沉痼。内有五脏，心病转深；外有四肢，足力不逮。岂可参掌密命，趋侍玉阶，上负圣私，下旷公事，纵恃恩无惧，而省已何安？臣某中谢。臣以为龙禄不可苟偷，疾病实难自强，所以每转一职，常积忧惶。自顷受官，累经陈乞，及奉天拜命，陛下殷忧，臣合捐生，岂敢言病？况当愤切所致，实亦患苦自忘，今逆臣歼夷，庶物忻畅，馀生获泰，宿疾顿来。岂无诸医？竟未有效；忪悸之疾，动发无时。事辄经心，病则加剧，或达曙方定，或弥日不瘳，神形然，若无所据。又风痹这状，趋步蹇涩，往来扶策，自不能持。念此馀生，顾成废弃，岂宜叨处荣位，贻秽台司。圣恩纵欲优容，公议实难逃避，特乞赐臣骸骨，待尽邱园。冀勿药以稍痊，实杀身而非报。无任恳迫惶惧之至。
    ○第二表
    臣复言：臣以沉疾在躬，不任所职，每因召对，辄具上闻遂敢重表陈诚所冀俯回天鉴。伏奉还诏，未蒙矜允，惭惶靡据，冰谷在怀。臣某中谢。臣窃以干事先於志气，立朝本於威仪；威仪整则朝无惰容，志气强则事无遗理。今臣足疾近安，敢高行止？年又衰殆，岂会机务？况自宣恩复命，仅历七旬；扶疾趋朝，唯经再月。窃惟非据，何心自安？圣恩虽欲优容，公议实难逃责。且顷冒荣奖，属当艰虞，在中无献纳之能，奉使乖抚绥之术，涓埃莫效，僭忝实多。上孤恩私，内苦疲茧，将何以奉中兴宁济之道，致泰阶平一之符？夙夜愧怖，精爽飘越。伏惟皇帝陛下高覆厚载，慈惠生成，矜臣朽惫，赐臣首领。岂惟微臣免旷官之罪，实亦圣朝广全育之恩。
    ○第三表
