<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣复言：臣以病旷官，合从罢免，累陈丹恳，冀蒙允察，再奉墨诏，犹未优容，受恩则深，揣分增惧。臣某中谢。臣闻循已就安，圣贤之深诫；捐躯报节，臣子之大端。况臣一门荷恩，四叶为相，谬以姻戚，光於宗亲。殊私未酬，微命宁顾？但苦病在方寸，虑事则愈昏；职近宥密，尸位则多旷。今四远氛，尚未廓清，万机损益，皆关圣虑。是明王宵旰之日，贤哲驰骛之秋，岂臣妄庸，所当毗倚？犬马之恋虽欲迟回；夔龙之行，讵宜尘秽。伏乞曲留宸鉴，俯察愚衷，矜臣量力之请，免臣妨贤之责。私诚获遂，公议允谐。无任悃款悚迫之至！
    ○卧疾辞官表
    臣某言：臣生何侥幸，遇圣属千年之运？命何乖薄，染患逾十旬之程？法既限於朝章，事竟尘於天听，惶惧战灼，不知所图。臣某中谢。臣自三月天泽傍流，御医亲降，膏盲既辨，沉痼日轻。但於寝疾多时，赢顿犹甚，支体骨立，气力忄然，审虑旬日之间，未任朝谒之礼。更以法资画一，令在必行，岂以微臣，亏於大宪？况中书近密，枢务重切，不可一日而阙。臣以累月在假，颇为旷阙，罪实难逃，更乞淹延，心何自处？故臣之陈奏，非敢窃退让之名；臣之恳诚，非为追止足之诫。直以当其无病，犹不逮人，既以违文，岂堪玷法？伏乞宏广运之道，崇大中之规，是归执象之言，以副垂衣之理。岂微臣幸甚？实彝章幸甚。无任诚恳之至！
    ○处州请随例行香状
    右。准式文臣当州不在行香之数。伏以圣朝宏孝御下，崇德追先，凭法力於传香，奉永怀於率土，下垂甲令，旁感物情。臣州稍以遐远，比於列郡，遂漏恩私，俱承亭育之中，独隔情理之外。况语桂广，则道里犹近；并接衢婺，则州望悉同。推於等夷，倍切诚恳。又垂白之老，一命之士，或生於开元天宝，或逮事肃宗代宗，从顶至足，生成是赖。五月六月，思慕弥深，方当感切之辰，难抑众庶之意。臣又以国家荣建寺观，继度缁黄，所种田畴，已为优厚，食时受供，皆荷殊恩；忌辰修斋，当兹别给。如蒙圣泽泽许同邻州，应缘香灯所需，皆率官吏取足，於刺史以至末班，轻减俸钱，敬修法事。庶使山越遗老，咸睹汉仪；海郡具僚，率由唐典。无任至诚至恳之至！
    ○为赵相公谢马状
    中使某至，奉宣进止：赐臣马一匹并辔者。臣官叨上司。日荷厚俸，固其乘马，足展驱驰。宸眷过深，圣慈犹轸，猥出上驷，特赍微臣。岂徒体合铸金，法相皆备；而乃足符历块，骥德是称。仍束以银鞍，络以金辔，顾自微贱，何可服乘？拜命惊惶，不胜战汗。当揽辔之际，思六合於如琴；执鞭之辰，度三代之得策。空怀夙夜，宁效涓尘。无任感激之至！
    ○恩赐马一匹并鞍辔及告身衣两副等状
    右。今日中使景忠信至，伏奉恩旨，赐臣前件马并鞍辔告身衣服等。宠赍所及，遑荷难胜。臣自受命以来，神爽飞越，晦明之际，寝食靡遑，恩私特加，荣锡备至，命书焕耀，渥泽殊常。出衣服於御府，辍骅骝於天厩，负乘之惧，称之灾。庆赐有溢目之荣，奖任有提耳之诫，以臣愚陋，负荷难胜，中欲杀身，岂酬鸿造？无任感恩惶惧荷戴之至，谨奉状陈谢以闻，谨奏。
    ●卷四百五十一
    ☆乔潭
    潭字源，梁人。天宝十三年进士，官陆浑尉。
    ○霜钟赋（有序）
    南阳丰山，有九钟焉，霜降则鸣，斯气感而应也。潭忝预少宗伯达奚公特达之遇，擢秀才甲科，庶几人间有是誉处。然南阳即公隐居之旧地也，故为《霜钟赋》，以广知音。词曰：
    丰山之峰，岩积翠之石，森爽凌寒之松，上无鸟飞，下无人踪，深杳杳以静谧，有天然之古钟。两栾神资，九乳灵化。宁失制於侈，岂遗音於窕扌瓠？每ね器以自闲，常宿悬而不下，动於耳而藏於心，必高秋之良夜。於是寥兮日暮而天晶，萧瑟兮霜落而风清。爽气无联，前来满盈。跳然出复，铿尔有声。信不击而不考，能大鸣而小鸣。始则含胡拥郁，旋复充诎纡闲。若往若还，徘徊其间。尔其舒肆奔放，长齐远畅，乍浮空以纡馀，更触物而浏亮。入林萧萧，在水汤汤，泛滥浅濑，联绵疏篁。夜鹤怨兮弥苦，寒猿悲兮更长。馀韵舂容，随风悠扬，绕於洞庭，浮於潇湘。梧楸纷以离披，兼葭飒其苍苍。及夫夜已艾兮弥静，山无人兮月冷。初肃肃而自凄，复良々而虚警。其动愈出，其来甚徐，合於元化，游於太虚。转远而尽，谁知所如？卿独立以倾听，恍若失其踌躇。听不及已，想存其馀。方其寒气晓集，锵然应急，发越林峦，周流井邑。前声未尽，後韵相及。羁臣之空馆屡来，思妇之高楼偏入。莫不恍然惊梦，欷掩泣。夫钟之应霜也，应以无心；士之知已也，贵其知音。不鼓而鸣者其声远，不言而信者其分深。故自然之声，无假於烦手，特违之分，不资於胜口。吾欲徵华钟，喻良友；怀音渊默，藏器虚受。可以适南阳，待清霜之一扣。乱曰：风籁起兮喧长簿，霜钟鸣兮动哀壑；合大块兮声无作，虽有闻兮常寂寞。
    ○素丝赋（以“贞素持质积功”为韵）
    色之真者尚乎白，质之细者珍乎丝。真则贞而洁矣，细则积而多之。故君子德是务，清以自持，将经纶以济物，先组织以修词。惟丝之故，不愆乎素。组以饰马，言好善而不忘；纟它之在羊，时退公之有度。始也重，蚕事终；妇功促季，月候戾风。爰求柔桑，宁止於十亩；既登分茧，乃布於三宫。至若三盆既缲，八月成绩，方勤水练，爰去地尺。昼曝於日，吸太阳之光华；夜悬诸井，濡厚载之灵液。於是典丝瞻临，慌氏引绎。引之於手，如皓鹤之飞；承之以筐，若凝霜之积。既而嫔妇化理，经纬纵横。当轩兮婀娜之织，弄杼兮轧轧之声。映罗袖而增丽，度金梭而转明。每知白以自守，亦含章而可贞。夫以白能受采，文匪胜质。故公孙戒於从微，墨翟悲其患失。青为辔兮非拟，朱为绳兮未匹。珍蚕耻越乡而来，独茧嗟自园而出。唯彼蚩蚩之喻，无愧皎皎之实。乃续曰，丝之素兮贞且吉，人之质兮清且一。若见用於当时，宁七襄於终日。
    ○裴将军剑舞赋（有序）
    元和秋七，羽林裴公献戎捷於京师，上御花萼楼，大置酒，酒酣，诏将军舞剑，为天下壮观，遂赋之。其词曰：
    将军以幽燕劲卒，耀武穷。俘海夷，虏山羯，左执律，右秉钺。振旅阗阗，献功於魏阙。上享之，则钟以悍ね，鼓以灵鼍。千伎度舞，万人高歌。秦□动色，渭水跃波。有肉如山，有酒如河。君臣乐饮而一醉，夷夏薰薰而载和。帝谓将军，拔剑起舞，以张皇师旅，以ピ赫戎虏，节八音而行八风，奋雨阶之干羽。公於是乎贝胄朱纟┪而作色，虎裘锦裼而攘臂。抗棱威，飘锐气。陆离乎武备，婆娑乎文事。合桑林之容以尽其意，照莲花之彩以宣其利。翕然膺扬，翼尔骧。锋随指顾，锷应徊翔。取诸身而耸跃，上其手以激昂。纵横耀颖，左右交光。观乎此剑之跃也，乍雄飞，俄虎吼，摇辘轳，射斗牛。空中悍，不下将久。炊风落崦雨来，累惬心而应手。尔其陵厉清浮，绚练绝。青天兮可倚白□兮可决。睹二龙之追飞，见七星之明灭。杂朱干之逸势，应金奏之繁节。至乃天轮宛转，贯索回环；光冲融乎其外，气浑合乎其问。若涌□涛，如飞雪山。万夫为之雨汗，八佾为之惭颜。及乎度曲将终，发机尤捷；或连翩而七纵，或瞬息而三接。风生兮旆，雷走兮彤庭煜煜。阴明变见，灵怪离猎；将鬼神之无所遁逃，岂蛮夷之不足震慑？嗟夫！兰子之迭跃，其技未雄；仲由之自卫，其舞未工。岂若将军为百夫之特，宝剑有千金之饰，奋紫髯之白刃，发帝庭这光色。所以象大君之功，亦以宣忠臣之力。或歌曰：武臣，耀雄剑兮清边尘，威戎夷兮率土来宾。焉用轻裙之妓女，长袖之才人？天子穆然，诏伶官，斥郑卫。选色者使觇乎军容，教舞者俾观乎兵势。激楚结风，发扬蹈厉。佥谓将军之剑舞，古未之制。
    ○群玉山赋（以“廓功峻登，适招外游”为韵）
    穆王与之伦，为玉山之会，乃御□辇，张华盖。飞龙癸々，和銮哕哕。警清跸，传虚籁。忽兮迢遥，漫若天外。於是乎徙倚西望，逶迤北游。梁弱水，跨瀛洲。析若木以为，采琅以为羞。俾幽荒穷僻，有车辙马迹。经银台而右转，肆玉大以东适。停羽仪乎此中，观仙圣之图籍。既而浮莽荡，跻がテ。神灵俨其高会，容卫纷其上腾。若光若灭，贲然来登。观其亭亭太虚，不可弥度，石室灵造，玉堂天凿。宝牒有融，仙经惟错。荡青简兮绿字，焕瑶缄兮金络。ぬ以蚪龙，拂之鸾鹤。为列真之策府，亦太一之延阁。览之而群圣会同，拔之而万古昭廓。且藏书为宝，镇物为雄。小石林之Σ{山各}，陋玉树之青葱。赫卢々，高崇崇。秘精义乎其中，何必登隐┍，拜崆峒，挹方壶而访道，历秦望而为功者哉？至如穷地之险，极天之峻，叠素九成，攒花万仞。非神辔之六，孰能倏而骤进？或歌之曰：彼天子兮尘外镳，登灵台兮意飘飘。吾君得道兮异於是，不日求兮自逍遥。以石渠为群玉之处，幸校文之见招。
    ○秋晴曲江望太一纳归□赋（以题中字为韵）
    秦称百二，镇为太一，合沓横空，岑蔽日。岂环宝之攸产，荩□雷之自出。宜其密尔王甸，雄兹帝京，败叶风惊，高秋气清。时雨夕歇，归□晚晴。俯枕曲水，前临直城。山半隐而半见，□乍低而乍倾。其趣可赏而不极，其容可状而难名。尔其沉阴始解，霭Ъ初归，回日犹重，因风则飞。春始也，峨峨巍巍，千岩万岭，稠叠而相感。其渐也，纷纷霏霏，齐童赵女，并舞而垂衣。忽天澄而地廓，郁氛氲于翠微。别有容与之势，轻盈之状，日下空笼，天边引。始悠悠於绿野，渐幂幂於青嶂。洛川神女何以逾？巫峡佳人不能上。虽更仆而非久，仍移景而堪望。落日将曛，山衔断云，绿气阴郁，岚光氤氲。横截高岩，惊数峰之顿失；却临幽石，与残雪而无分。乃为歌曰：节彼南山兮人所瞩，施此□雨兮济君欲。信轨物之无愆，奚百姓之不足？徘徊不去，乃赋《归□》之曲。曰归□之状兮不一，归□之趣兮难俦。□不以朝晡而异赏，士不以前後而异求。诚在位之如是，知夫鸿渐之高秋。
    ○破的赋（有序）
    君子修辞以干禄，禄或不至。居常以俟命，感而遂通。抑亦庄生不射，故为破的赋以喻。其词曰：
