<!-- { "loadSidebar": true } -->
    维长庆元年岁次辛丑七月乙未朔十八日壬子，金紫光禄大夫检校司空兼太子少保上柱国公食邑三千户严绶文武官六千六百七十七人等言：臣闻天以万物付圣人，圣人本天意而保义之。惟羲农先天而贞，惟轩辕奉天而行，惟尧舜法天而明。粹精，昭建鸿名，以至于夏殷周汉，谦俭服义，仁爱忠利，亦著称谓，代济其美。当隋之末，我高祖神尧皇帝救拯焚溺，应天立极。荡氛昏，扬凯泽，父教而母育，恩德高，肌骨肥。天宝季岁贼臣紊常，尘起幽陵，毒流四方。累圣含宏，视人如伤，馀势滋，专土擅强。宪宗因天时，顺人心，举五经，明大刑。连拔坚险，颠踣同恶，冥冥沈沈，犹恃榛秽。干戈不得息者绵六十七祀，逮我后之御历，绍太宗之求贤审官，举直错枉；体元宗之尊师敬道，清静致理；法肃宗之循名求实，刑赏用中；广德宗之亭毒含容，博采虚受。而後展严于配天，夷思於法宫。从物无私，推诚至公。霈矣乎广受，寂然乎感通。神武不杀，而天下会同。昔少康祀夏，聿修皇祖之训；周武继统，务广文王之声。爰洎宣王，克服蛮荆劳来安集。洎汉光武，既平陇蜀，听政忘寐。伏惟皇帝陛下以至圣之姿，诞启昌运，重明之业，绍开中兴。岂无辟违，从风悦化而自革；岂无氛翳，大明中而自除。皇泽畅於九围，文命敷於万国，则向之数王，何足称哉？尚复孜孜，庶本不遑。（疑）劳谦日昃，讲道求贤。议狱恤刑，去谗进直。以利物勤人为政本，以检戒惧惕为化先。自诚而明，日慎一日。是以天道惟新於景命，元德亟闻於四方，亿兆咸曰大哉君心，复曰懋哉君功。隆延禧之主，扬仁寿之风。恢帝图，廓皇纲，崇鸿名，显无疆。不然者，何以答上灵之眷命乎？何以惠庶氓之恳望乎？於是垂白之老，缁黄之众，与侯甸藩卫之士，守阙稽颡，日以上请。臣等所以勤勤恳恳，敢固以言。陛下犹坚秉抑，至于三四，不得巳而降前诏。於是百辟卿士，考天下之意，稽典礼，之仪，进而言曰：“陛下崇儒问道，恭默致化，文之明也。保大安义，感怀夷夏，武之彰也。严恭寅畏，博爱广敬，孝之大也。宣慈惠和，忠恕利物，德之盛也。臣等不胜大愿，谨上玉册玉宝，上尊号曰：“文武孝德皇帝。”伏惟陛下敬天之锡，昭圣之功；高明有严，慎德无穷；赫赫融融，与天比崇。臣绶等诚欢诚惧稽首顿首。
    ○刺史韦公镌外祖信安郡王诗记
    信安郡南三十里，有峻山幽谷，含异蓄灵。两崖屹，中隧呀黑，巨石横亘，作为洪梁。（阙八字）其内也，Е洞嵌豁，穹隆圈联，若鹏垂翼，隔阂日月。其外也，揭孽，鳌踞虬偃，如（阙八字）裹异状观视骇虑，原夫造物者将有意於其闲，不然何诡异之至是？昔晋代有樵人王质，於石桥下逢二仙奕棋，偶阅终局，柯烂而返，巳时移百年。斯实神怪惚恍，何可详究？暨有梁开国，崇尚元陈，乃立为梵刹，以旌厥异。自是之後，代为佳境，尘世之士，得游造焉。圣唐开元中，天枝信安郡王再临斯郡，王太宗皇帝子吴王之次子。自天分胄，惟岳祚灵，蕴礼乐於生知，以戡难为巳任。十年分阃，塞马不嘶，羽仪南宫，位副端揆。其始至也，以初封江王，发轫於此。其再临也，以勋列崇异，改封信安。遭奸臣贝锦，出就归藩之义。前於此也，美兹清幽，亲将藻思，雅什在壁，八音凄钅食。後於斯也，根其灵踪，将示摭实，乃斩木为局，雕木为仙。对奕森然，若峙真侣，可谓开张道枢发明蒙晦者矣。王之次三子梁国公岘真侣，融液元化，弼谐羲轩，功成身退，复临斯郡。今州牧韦公光辅即王之外孙，又分符竹，似续嘉绩，绍王继公，甘棠未凋，膏雨相接，卓绝当世，煌高门，簪缨举为清论，简策编为典故。公次兄光宪，贞元二年春拜连山牧，将欲之郡，迂道以会于信安，交隼於虎符之前，连雁行於熊轼之上。寒景初霁，棣华独春，人或有荣，鲜若斯之备矣。懿兹灵府，斋虑同游，山随鸣驺，□随露冕。遍披曩迹，备阅真趣，想徽容之如在，怆年代之（阙一字）移。王先题诗在桥上危楼之东壁，风雨所交，鲁鱼将误，恐或隳落，堙沉德馨。公乃勒於贞石，以传不朽，惟英王播芳於昔，惟哲孙继躅於今。辉光蝉连，前後相烛，不发扬於颂述，何彰示於将来。以子<区月>前大理评事严绶曾忝文进，载笔从实，乃命为记，以旌盛烈。
    ●卷四百五十四
    ☆李子卿
    子卿，大历中进士。
    ○兴唐寺圣容瑞光赋（以“天地澄霁，高相辉烛”为韵）
    中国之至圣兮，西方之大仙，凝旒为出代之日，立极是分身之年。不然者，何以垂其拱而镜清四海，建其像而烛耀三天？故知有相无相而双合，前圣後圣而两全。不仪刑乎，何以表三身之义？不范乎，何以塞万人之意？乃命凫氏立法，冬官藏事，写真於会玉之庭，鼓铸於布金之地。炎帝司火，飞廉扇吹，九天下观，百神帝伺。声激射，气凭凌；殷尔而风雷怒，嚣然而□雾蒸。波旬下，回禄升，烁宝刹，斤金绳；忽星透而泉喷，遂烟消而气澄。圆相镜开，谓太阳新吐；真质山立，乃胚浑初凝。怡然花台，圆相镜开，谓太阳新吐，真质山立，乃胚浑初凝，怡然花台，耀此金髻，容若动。慈眼如睇，清净而青莲始春，圆明而白月新霁。光然照夜，瑞有应於周王；像乃见时，梦岂惭於汉帝？既营珠额，仍辉玉毫。见之者宜知极乐之近，仰之者谁识须弥之高？心遂得於真正，身岂有於尘劳。乘流者於焉舍筏，滞缚者於此操刀。夫其发灵光，凝瑞相；异色傍射，晴晕远畅。阳乌自耀於易谷之中，烛龙灭焰於钟山之上。自有顶而咸睹，历恒山而远望；赤光照室而多惭，紫气度关而应让。於是百辟奔走，万姓知归，拂尘而香云自遍，著人而花雨如飞。莫不请施璎珞，愿解宝衣。期誓心於相好，聿求福於光辉。由是我皇之作也，与圣同轨，与道合躅。降其象使天下有所观，播其光使天下有所烛。不言而人化，不欲而人足。泛兮垫溺之济巨川，焕乎重昏之照初旭。至矣哉！法王之教，将万人而嗣续。
    ○驾幸九成宫赋（以“顺时出豫，观风展义”为韵）
    皇帝握灵符之三载也，天地穆清，星日耀润，野访遗贤，朝登杰隽。化则垂拱而成，令则不言而信。时巡之仪展，秋之礼顺，思访俗而观人，若乘乾而出震。右辅伊迩，离宫在兹；前瞻鸣凤之岫，傍指神鸡之祠。渭水烟波，接苑中之洲渚；岐山□物，落禁裹之轩墀。俄而回鉴辂，载羽旗；为宴镐之乐，动横汾之词。况不劳於百姓，而有务於三时者哉。由是叶清秋，练吉日，乘石洗，皇舆出。七驺按队，千乘扈跸。戈矛林森，士马比栉。始地业而天旋，终电驰而飚疾。翻然而八骏骞腾，霍而六龙奔逸豫。雷公转彀风伯按驭。朱旗列而秋野生春，金甲照而暮川增曙。陋汉帝之游衍，哂秦皇之逸豫，祥烟不散，近飞枪垒之间；瑞草常开，并拂车宫之处。广陌鸣銮，异彼游盘；访百年之疾苦，知五稼之艰难。成王之由是问，古公之政有以观。翠华来兮野老喜，属车至兮国人欢。讵比夫陇塞回中，妄开行幸之路；泰郊上，虚立礼神之坛。穆然深宫，驻跸其中；楼枕岭而倒影，殿当川而抱虹。邃而寒暑隔，绕而□雾通。前视八水，傍临九。所以明四目，达四聪，凝睿想，播元风。比游心於汗漫，侔得道於崆峒。亦既下辇，於是端冕。补阙政，修队典，大风之歌作，湛露之恩展。於是振旅建旄，回銮返辔。百蛮惧威武，万姓知教义。若臣者，岩穴久伏，邱园来贲，未有烛於皇明，窃以睹於人瑞。敢献扬雄之赋，庶获有司之议。
    ○功成作乐赋
    夫九功不成，八音不会。所以功成作乐，乃知乐之为大。上帝以亭育道周，故钧天殷勤；轩辕以创业功成，故□门砰磕。不才狂智之士，敢议圣唐之乐。我高祖神尧皇帝历数在躬，钧枢初握。拨乱反正，戮诸夏之鲸鲵；枯杨生荑，扫中原之霜雹。太宗以电击肃慎，洗白刃於辽水。高宗以风行营邱，青烟於太岳。二宗一祖，功高道邈。我开元神武皇帝夷内难，纂前绪，皇纲弛而更张，帝典坠而还举，俾万人之从欲，安一物之失所。顷年祀后土，夜吐神光；中岁燎皇天，昼闻山语。旷绵古而未觌，非轩顼而谁与？宜乐功成，当崇иね。贞观草创，已模五茎六英；开元增修，更叶黄钟大吕。命夔典事，大制宫悬；鸣丝则文动，奏金则武宣。羽旄含其春露，干戚耀其秋天，庆□既同於舜日，大风无异於汉年。於是八音具奏，六乐斯备。工无夺伦，守不假器。伏羲之瑟琴有序，女娲之笙簧毕萃。乘逸韵於伯牙，得遗音於师挚；穷搏拊之深术，尽戛击之幽致。动角则寒谷花明，扣商则春林叶坠。声无误曲，周郎之顾何施？调有雅音，季子之听应异。初舞而鱼跃龙腾，终曲而鹤翔凤至。诚可以克谐神人，交畅天地者矣。且述者彰於有圣，作者表於有功。徵乎正始，系彼《国风》。声邪则道浇俗弊，调雅则人和年丰。当今八风通，六律同，其音正，其气雄。文昭德而那对，武尽美而未工。聆响皆清，比无声而无臭；闻风自悦，何自西而自东？诚宜播在金石，永永无穷。有庞眉垂白之老，击壤而歌曰：“功成作乐兮帝力则那，乐正崇德兮《雅》、《颂》则多。《□门》之
    典兮大吕之歌，金石节奏兮丝竹骈罗。天地巳正兮神人以和，雨阶舞羽兮三边止戈。击壤鼓腹兮不识其他，客有献成功之颂，九重深兮其若何？”
    ○作乐崇德赋（以“王者顺动，殷荐趋时：为韵）
