<!-- { "loadSidebar": true } -->
    辰象在天，睿文昭焕，体宏述作，义著箴规。发挥刑政之源，黻藻皇王之道。况理包击象，词正典谟。岂惟炯诫心灵，实乃化成天下。伏以刑清则功济化育，政治则俗致和平。大哉圣言，允叶天听。臣职守方镇，宣扬教化，仰观睿藻，伏荷时休。思欲纪在盘盂，周旋佩服，不若悬之日月，垂范将来。是用课率柔翰，形於传写，刊於琬玉之上，表於府署之门，示文武之楷模，为古今之殊观。其碑刊刻巳毕，见立屋宇，谨令修装三本，随状奉进。臣艺能薄劣，笔札无功，贵竭臣子这诚，式扬君父之德。轻尘旒，伏用兢惶。
    ○谢赐御制纪功碑铭表
    （阙）言当道监军使李先寿回，奉宣圣旨，及伏奉手诏，赐臣御制（阙）华光荣加於望外，藻饰皆以典成，仰瞻日月之文，徒荷乾坤之德。拜恩（阙）无不照，德无不容。（阙）物推诚，爱人以礼。四门载辟，百揆时叙。加以天（阙）词锋生（阙）谐於律吕舒词义正於典谟。虽汉称五菜，魏有三祖，校词比义，何足等夷。（阙）奉成规以柔远，岂敢言功？仗神武以清边，才将展效。（阙）臣等（阙）录微功俯纡睿藻，恩光照曜於遐迩，文（阙）倬轶於古今。臣（阙）庆幸（阙）为言非臣敢望征（阙）讠惠（阙）踪归於圣主清（阙）难陈（阙）遇於上（阙）集大绩此皆（阙）仗天威，在臣何有？又云宣皇风（阙）布（阙）伏南诏夙禀成策，得以宣明。岂敢贪天之功，以为微臣（阙）力（阙）眷私又云一心奉国，百虑（阙）公又云永光史策名臣（阙）一（阙）特诏皇储发挥（阙）妙恩荣昭彰於四海。文翰辉（阙）於（阙）去造期於尽命，以理戎蛮。无（阙）受恩至深（阙）陈之（阙）
    ○请皇太子监国表
    臣闻上承宗庙，下镇黎元，永固无疆，莫先储两。伏闻圣躬以山陵未，哀毁逾制，因乖摄卫，至今未安。若更忧劳万机，伏恐旬月之间，未得痊复。皇太子睿质巳长，淑问日彰，四海之心，实所倚赖。伏望权令监抚庶政，事无大小，一切谘禀，候圣躬痊愈即归春宫。如此必冀圣体速就康宁，庶政免令壅滞，臣位兼将相，受恩最深，今之所陈，是臣职分。特望陛下俯从人望，克崇万代之业。
    ○上皇太子笺
    殿下体重离之明，当储贰之重，所以克昌九庙，式固万方，天下安危，系於殿下。皋位崇将相，志切公忠，先圣察知，早承恩顾，人臣之分，知无不为，将以上答眷私，罄输肝鬲。伏以圣上嗣鹰鸿业，睿哲英明，攀感先皇，志存孝理。上追殿宗之德，谅ウ未尝发言，军国万机，委於臣佐，所宜竭诚翊戴，以致雍熙。但付未得其人，处理多亏公正。今则群小得志，隳紊纪纲，官以势迁，政由情改，朋党交构，荧惑宸聪。树置腹心，遍於贵位；潜结左右，难在萧墙。国赋散於权门，王税不入天府。亵慢无忌，高下在心，货贿流闻，迁转失序，先朝屏黜赃犯之类，咸擢在省送府署之间。至今忠臣陨泪，正士吞声，遐迩痛之，谓之不可。伏恐奸雄乘便，因此谋动干戈，危殿下之家邦，倾太宗之王业。伏惟太宗栉沐风雨，经营四方，列圣兢兢，年将二百，将欲传於万代，永保无疆。岂可以一朝委任王叔文、王亻丕、李忠言等三人小艺之臣，付以军国重务，瓷其黩乱，坐致倾危。日夜忧危，不胜愤激，捐躯报国，今则其时。特望殿下即日奏闻，斥逐群小，天下事务，出自殿下之心，则四方获安，忠臣得以戮力。皋受恩两朝，寄任崇重，惟知竭节，以效恳诚。伏惟殿下扫除之。
    ○破吐蕃露布
    尚书兵部臣韦皋等言：臣闻天讨有罪，兵应者胜义者王；夷不乱华，师直为壮曲为老。多助之至，四极爰凑。贞观则同罗击延陀，开元则九姓殄默啜。曰商莫不来享，犯汉虽远必诛。德风乎河源，武节忄詹乎月窟。率宁人之有旨，先元戎之启行；用信威光祖宗，不以贼遗君父。恭惟皇帝陛下宣昭义问，敉宁武功，缵八叶之鸿图，奋四征之雄略。怀枭鸱，销，禀仰太和。翦鲸鲵，清郊原，扫除群秽，王犹允塞，我武惟扬。奇干善芳，各贡职；条支若木，咸顺旨令。邈积石之遐陬，有吐蕃之丑类。侵败王略，倍奸齐盟。乘边将之弛兵，瞰戎亭之虚候。为蛇豕，食上国，尽盗河湟；帅蝥贼，摇我疆，再惊畿甸。骑敢於深入，鉴跸至於亲屯。扌间然授兵，协以谋我；尚纳污而含垢，姑通事以结和。清水之盟未乾，好之师已聚；指泾灵而缴赂，闯盐夏以捣虚。夷德无厌，弗悔衽金之祸；楚氛其恶，辄兴衷甲之谋。蠢乐为雠，整居匪茹维时南诏，慕化中朝。先零之质诸羌，虽尝并力；麋人之率百濮，罔不离心。顿颡於边，受命於吏。断匈奴之右臂，羁南粤以长缨；燕貉输致骑之勤，晋戎成掎鹿之势。彼既失铁桥之险，我遂克峨和之郛。盍窜匿於龙堆？复虔刘於鳞塞。戕我守将，堕我陴隍；修戈矛予与同仇，靡室家不遑宁处。臣等请奋其旅，以歼乃仇；凤翔振武灵武之骑猎其西，太原泾源之兵震其北。率山南熊罴之校，暨东川ァ虎之师。乌蛮挠其腹心，回鹘捣其肘腋。众素饱矣，台大治之。诸将陈洎等，统五万军，出十一道，济师西颢之半，策勋北陆这初，荡平七城，斩馘万级，获铠械五十万计，燔堡垒百七十馀。遂贾通而围昆明，将决胜而定青海。伪东境五节度大使论莽热，释朔方之众，援维州之城，九攻九却之计穷，七纵七擒之威速。连连执讯，矫矫献囚。不然我薪而自焚，有如破竹之立解。炉沸鱼溃，瓯脱兔奔。谷静山空，行就马耆之﹃；区殚域灭，讫闻智盛之降。斯皆庙谟渊深，神断天造。明见万里，运奇常上之兵；守在四夷，制胜目中之虏。勒功滇池之柱，植表赤岭之碑。一怒安民，文之勇也；三军用命，克何力焉？臣等承帝之明，敌王所忾。开远门揭候，坐收西极之旧封；紫微殿受俘，重睹昆兵之茂绩。臣等无任庆快激切屏营之至！谨遗某官奉露布以闻。
    ○再修成都府大圣慈寺金铜普贤菩萨记
    真如常寂，色相假名，法本无缘，诚感必应。大慈寺普贤像，盖大照和尚传教沙门体源之所造也。仪合天表，制侔神工，莲开慈颜，月满毫相。昔普贤以宏誓愿於南赡部州赞释迦文，扌┧群生苦，而尘俗昏智，莫睹真相，虽同诸法，究竟寂静。而随所应，为现其身，即色即空，皆菩萨行。自昔范，於寺之东，像成功巨，莫能缔构。危楝泄雨，颓墉生榛，狐狸枭鹫，号啸昏昼。於戏！明可以照幽晦，教可以达群迷，何废兴之变阴骘於冥数？昔大历初，有高行僧，不知何许人，曰斯像後十年而废，二十年而复兴。我今皇帝神圣纂图，诏四方蓝字，修旧起废，斯其明效也。皋因降诞庆辰，肃群寮，戒武旅；上崇景福，斋于斯寺。观象王雄杰，天眼慈瞩，礼足谛视，悦如有神。而废故湫漏，殆无人迹。将何以昭诱沉沦，发挥诚敬？遂南迁百馀步，度宏规，开正殿；因诏旨谕群心；千夫唱，万夫和。奋，岑穹崇；横ㄌ运，巨力拔；始雷殷而地转，□旋以山回。面西方而圣教攸归，镇坤维而蠢类知向。于是平坎[
VDC]，翦蒙笼。横空准绳，审曲面势。连廊霭以□属，三桥揭其虹指；廓广廷之漫漫，增重门之。是知至道默存於浊劫，元功必启於康时。不然，何神像巍巍，冠诸有相，久而弛废，将有待而兴乎？观其左压华阳之胜，中据雄都之盛；岷江灌其前趾，玉垒秀其西偏。足以彰会昌之福地，宏一方之善诱。安得不大其楝宇，规正神居哉？夫像设陵夷，去圣弥远；言教者必滞於物，遗物者亦住於空。将求乎中，宏我至教，乃择释子达真源之所归者，于以居之。皋受命方镇，十有七年，求所以赞皇猷，裨大化，尝以万人之心，不俟惩诫，靡然归善者，释氏之教宏矣。况冥昭报，大彰于时，崇而守之，亦同归之理也。是用上承圣意，虔奉天心，存像存教，以劝其善。贞元十七年十一月二十日记。
    ○窦历寺记
    大觉神用，保群生，乎其若存，皎尔而不昧。随愿现量，应祈无方；苟修之必诚，其效之必速。宝历寺者，剑南西川节度观察处置等使检校司徒中书令南康王臣皋之所创也。臣皋以守司西蜀，向二十载，奉若睿旨，缉宁遐夷，兵休边陲，人获富庶，天宝为德，顾何力焉？而位日加崇，禄日加厚，思宏圣教，以答昌运。遂以俸钱於府之东南择胜地，建仁祠，号曰宝历，章表上闻。帝俞，锡以银榜，天文焕炳，昭诚也。因纪其缔构之初，述其经始之志，用播贞石，永贻将来。间岁以军府多暇，遵奉朝典，行春布命，涉江而南，相彼原阜。磅礴郁起，势雄坤维；阻浚流而人民不居，眄近郊而黍稷斯茂。惟蜀之土薄水浅，居常垫隘，将利其俗，爰图尔居。乃架双桥，通习险，规地势，分直绳。人迁如归，一日成市，岂不乐我皇道，丰其有家。崇崇宝刹，雄居厥右，启奇致也。於是增峻址，列高墉；规梵天而立制，集班亻垂以骋巧。邃殿耽耽以□蔚，危楼蘧蘧以虹指，千楹电蜒，万ㄆ飞。锦江澄明崦俯槛，雪岭晴开而入座。用能崇福广化，纲罗群生。晓钟清水月之音，宵呗警昏沉之耳，足以增闻者之惠也。刊梵文於贞石，炳万字於□幢，所以导瞻仰之目也。禅堂究无生之义，广座喻莲花之旨，所以诠语默之致也。夫如是，则飞沉动息，十有二伦，咸以见闻，悟於观听，孰不归於正而去其邪？夫物无邪心，则五福自顺；五福自顺，谅可以赞皇猷，辅神用，期宝历於无疆也。有大德神捍者，元学海蓄惠辨□涌，智足以守正，明足以闲邪。扬孚德音，不在於是。爰命统缁张，司宝坊，俾像法之中，复宏正见。铭曰：
    元真大览生灭空，宏誓救物悲智中。粤有精诚通寂默，事随心愿回化功。天长窦历本无穷，徒以臣心赞厥庸。空门悠远理难测，仁祠诱善表至德。俾归净净协厥中，殊方诡类闻见同。永资福惠庶莫极，遐应太平斯万亿。
    ○宝园寺传授毗尼新疏记
