<!-- { "loadSidebar": true } -->
    明明天子，五帝可六。政不严而诸夏以清，师不陈而远人咸服。於是旋大旆，罢长毂；剑无顿锋，矢无血族。万方悦，四境肃；同夏后之舞羽舞干，{}周王之白狼白鹿。边鄙以之不耸，神祗於焉介福。至矣哉！善师不阵之功，烈烈而郁郁者也。伊昔汉武，默兵於邻。殚天下之赋，悉域中之人。南浮瘴海，北历胡尘。然後戎虏稽服，瓯闽入臣。孰与乎兵不交而袍不鼓？遂奔走而来宾，我师孔闲，我后齐圣。顺鲁史之武有七德，法周书之农用八政。不讨远而远者自怀，不耀兵而兵威克盛。信八王之楷范，为百代之黾镜者也。自太补之既散，俗易弊而难威。蜂虿或姿其毒螫，鸱枭乃纵其翻飞。是以有征无战；有守无围，家以文事革武事，士以儒衣易铁衣。王者之兵也，有征而无战；北方之疆也，不召而来归。旋师以出，振旅而返。示牛马而弗服，在干戈而载偃。鄙楚子之灭弦，小文王之侵阮。百僚兮率职济济，群干兮直言謇謇。声教所被，则莫我敢遗；日月所临，於是乎无远。荡荡昭昭，不讳之朝。忝陶唐之比屋，敢颂美於帝尧。
    ○弗刂钟无声赋（以“利刃无滞，合神为用”为韵）
    剑挺锋，钟列重器。何百炼之坚铜，向干钧而效试？弗刂於有质，若无质以通元；中乎有声，若无声而断弃。则知淬磨岁久，雄棱霜利。不然，焉能逗挠兽之形以中开，使发鲸之声而静。想提握以轻奋，宜铿铮而应刃。忽投刚以泯入，状体柔而理顺。遂使风胡延视，喜见其雄锋。子野耸厅，莫闻共遗韵。尔乃理将神契，迹与道俱，透兹坚重，泯若虚无。於是观其用而骇矣，取其类而比夫。当破坚之时，方切玉而则异；迨绝响之後，状决□而匪殊。是以知其获挥弗刂之效，微龃龉之虏。勿以иね可凭犹怀抵碍；勿以金石之固，尚蕴含胡。宜其暗彰发挥，静应凌厉。冰结於直透之始，泉默於旁通之际。莫知所触，故寂兮寥兮；不轻其锋，信无凝无滞。於戏！亦犹道之肥者，往无不通；艺之至者，物无不合。苟韫藏於求用，必开张而尽纳。载原斯器，夫岂与邻？当耿介以发锐，若感通而应神。所以愿於重而宣利，干於大以求伸。果然弗刂音而不铮为异，锷而无厚可珍。则元犀奚可以拟议，轻白羽曷足以等伦？故君子谓青萍干将之刃也，可以比德於吾人。
    ○贺擒周智光表
    臣等言：臣闻征而无战者，王者之师也；将而必诛者，《春秋》之义也。臣伏见周智光傲狠顽虐，昏迷猖狡。敢专生杀之威，以慢王度；崇饰奸慝之志，自干天诛。陛下谓罪在已躬。视人如子；就言式遏之义，不得已而用师。而将才受钺，兵未血刃，已鸟元恶之首，载安旧污之俗。昔汉征黥布，望尘而忧；殷伐鬼方，积年乃克。岂若陛下朝命将帅，夕歼渠魁，制胜神速，从古未有。臣等不胜庆快之至！
    ○王武俊
    武俊字元英，本出契丹怒皆部，年十五，隶李宝臣帐下为禅将，劝宝臣以恒定等五州归朝廷，封维川郡王兼御史中丞。德宗朝，以讨李维岳功授检校秘书监兼御史大夫恒冀观察使，既而与朱滔谋叛，自立为赵王。李抱真遗客贾林说之，使归命，乃黜伪号，诏拜检校工部尚书恒冀深赵节度使，又加校司空同中书门下平章事兼幽州卢龙节度使琅邪郡王，与李抱真大破朱滔军於贝州。上还幽州卢龙节度，诏以恒州为大都督府，即授武俊长史，赐德隶二州，俄进检校太尉兼中书令。贞元十七年卒，年六十七，赠太师，谥曰忠烈。
    ○致昭义魏博等节度书
    自古通贤，见机而作。主上明明，二百年之令主，宗枝百代，帝子帝孙。吾徒顷因谗臣罔上，触藩之际，遂惧倾危，拒境抗兵，偷存瞬息。今朱Г窃据于宫阙，朱滔长驱于河北，圣上巡狩于畿旬，希烈鸱张于淮楚。昔班彪之智，知汉祚之未衰；马援书生，识光武之可辅。今请转祸为福，以过无功，戮力勤王，共匡时难。牒昭义魏博沧景等州，即请部署，四镇齐驱：魏博击其前，沧景掩其後，易定乘其左，昭义夺其右。扫荡妖孽，廓清寰宇。然後奉表紫宸，献书北阙，荣家荣国，岂不休哉！
    ☆齐抗
    抗字遐举，定州义丰人。累拜太常卿，以中书侍郎同中书门下平章事，以病罢为太子宾客。卒年六十五，赠户部尚书，谥曰成。
    ○元日朝班仪注奏
    元日朝贺，奏事官户部尚书司天监，准开元礼，兼合於横班，同群官拜讫，然後依次奏事。自顷因循，并未拜巳前，先就于阶立，奏事毕，随例便退。臣与礼司商量，请依开元礼：户部尚书已下，於南班再拜讫，便随上公升于阶，就东向位立，准仪注奏事。庶裨阙典，以补旧仪。
    ○更定祭日奏
    每年大中小祀，都七十祭，其四立二分二至腊上辛吉亥等日，盖为气节也。其後寅後申後亥後丑等日，盖谓星次也。伏以气行有时刻，星位有次舍，或定用日，或定用辰，不可改移，请依旧制。其或有别祷祭，即是太卜署择日，并请准四月六日敕，废务日不用，遂为故典，旧仪注无日蚀废祭之文。元年建丑月，祠部奏曰：“来年建寅月，一日祈谷，祀昊天上帝。”是月司天台预奏，其日太阳亏。时礼仪使于休烈奏曰：“臣谨按曾子问曰，当祭而日食，其祭也如之何？夫子曰，按祭而巳矣。牲至未杀则废。”汉初平四年正月，当祭南郊日蚀，又行冠礼。博士殷盈孙与八座议，以为正月元日太阳亏，而冠有裸献之礼，有金石之乐，是为闻灾不严肃，见异不怵惕也。望下太常别择日，其二日祭太一，准礼仪物同祠所。既缘日蚀，各守本司，亦望同下太常更择日。
    ●卷四百五十七
    ☆孙顾
    ，肃宗时人。
    ○春傩赋
    是月也，见斗於辰，日交长至。有司方陈大礼，展时事；达九门以磔攘，协四灵而涤器。匪岁之卒，乃春之季。令阴气以下降，使阳和而上利。顺三时而不忒，协万福而必萃。命方相氏，出傩百神，丹首纟墨裳，辫文身。金鼓以腾跃，执戈矛以逡巡，驿赤役於四裔，保皇家於万人。斯乃卒岁之傩也，岂比夫抑阴而毕春？於是休徵允备，有典有则，洗涤氛疠，祚我邦国。其弓乃桃，其矢乃棘。野仲无以施其计，游光曷足逞其特？然而礼法肃设，干旌骈罗，祠青帝以邀福，抑金方以与傩。将以窒阴气，发阳和。已矣哉！斯欲陈傩之仪，述傩之饰；盛可以仰，功可以抑。腾金耀於四目，被熊皮於五色。乍炜炜以煌煌，或户々而，既秉戈而扬盾，率百隶而是职。及乎出未央，经上林；芳菲发越，瑕秽漂沉。时令既毕，嘉贶是寻。黄龙白凤，大辂南金。聚高冠之岌岌，会长剑之森森。我皇尧舜比德，夔龙是扶，春傩高门，载驰载驱。玉以制容，金以饰途。流声教以布，乃洋溢於天衢。既而阴阳交和，庶物时育，氛氤将扫，祥光可掬。绥我眉寿，介尔景福，客有书剑三朝，苦心简牍，荏苒青衿，蹉跎白屋。傥不弃於刍荛，将刷羽於乔木。
    ☆郑岑
    岑，广德中官金部员外郎。
    ○对蜡飨不祀判
    〈岁十二月，有司行蜡飨，不祀司啬，迎猫而祭之。御史纠云，古之君子使而必报。〉
    大司徒以物地是事，小宗伯以人神是图。我稼既同，则田祖斯飨；尔酒既旨，则啬夫载驰。尧典授时，羲氏成於岁职；鲁人将事，宣父与於蜡宾。二三有司，是勤执事，奚不荐守？自以速尤，至如土反其泽之年，水归其壑之暮，必合聚万物，而索飨焉。欲使仁之深，义之尽，然後神不乏祀，人亦报功。今者所由，实未敦古。且藏冰以，犹祭司寒；何殒霜既成，独遗司啬？虽云迎猫而祭，其如避马有辞。且以德勤人，岂三施而无报？以庸食鼠，将一祭而未忘。况主稼则人，食田惟兽，弃人与兽，虽祭何为？如或不有是神，无足称者；必也犹能为鬼，不其馁而。嗟乎主祠，何其展事。不如林放有问，岂得季旅无讥？卒为汉儒，尚见非於齐鲁；未乖周礼，何谬居於滕薛？御史报法，愚所谓臧。
    ☆郭行则
    行则，肃宗时擢书判拔萃科。
    ○对矜射判
    〈樊少翁与箭张回各自矜尚，诣府，以回优。少翁不伏。〉
    少翁繁弱灵苗，张回忘归远系，各是良弓之子，俱膺美箭之名。类筋角以甄形，攸资定体；固镞羽而成质，期乎陷坚。盖取诸睽，用明弧矢之利；道该於艺，允觌和容之能。非唯取贵礼经，固亦以威天下。是处颜高之室，称乎六钧。实发养繇之弦，先於百中。论其饮羽，本为相资。诘以主皮，事非独善。瞻言缮造，何劣何优？据其精灵，徒矜徒尚。文战而未觉先鸣，齐驱而适闻後殿。少翁不伏，雅叶道方；张回非优，谓符彝典。
    ☆张调
    调，荆南人。官参军。
    ○对莱田不应税判
    〈劝农使称莱田旧不应税，州县令有徽纳为例。各自不同，或据亩数均收，或随上下加减，百姓纷诉。使司科均收以不应为从重，科加减以非法均赋敛。州诉恐年饥无以给贷，且使司法例不平，不伏处断。〉
    赞王理，制国用；稽诸县籍，抑有彝典。故命敷土，聿兴五员之规；用师颁田，式均三易之赋。历选列辟，率由旧章。国家大责四瀛，咸则三壤。谷出不过籍，所以丰财；莱田不致徵，实惟饶衍。麟书是纪，象魏攸悬。浃日使观，先庚以令。何彼咨岳，犹大禁之因循？孰谓法雷，亦小东而杼轴？既徵求之无艺，翻给贷之是忧。皮之不存，毛将焉傅？百姓不足，九式何施？外台则驱鸡善严，使司则害马巳去。雅符中典，无劳簿言。
    ☆郭英干
    英干，太原人。广德二年试鸿胪卿渝州刺史，兼渝合两州招召团练使。
    ○灵石铭（并序）
    此石应圣帝明王，时和年丰则见，晋义熙三年已有记矣，今继故事云：
    帝有道兮契无情，天降祉兮石应灵。万国欢兮仰太平，五谷丰兮贺圣明。戢干戈兮罢练兵，晋垂记兮唐勒铭。
    ☆苗秀
    秀（一作芳）大历八年进士。
    ○鱼登龙门赋（以“跃白波入青□”为韵）
