<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《易系辞》曰：“上古结绳以理，後代圣人易之以书契，百官以理，万人以察，盖取诸。”，决也。王庭孚号，决之大者，决以书契也。逮《周礼保氏》，掌养国子以道，教之六书：谓象形、指事、会意、谐声、转注、假借，六者造字之本也。虽虫篆变体，古今异文，离此六者，则为谬惑矣。王者制天下，必使车同轨，书同文。故教人八岁入小学，文有疑者，则必阙而求之。春秋之末，保氏教废，无所取正，各遂其私。故孔子曰：“吾犹及史之阙文也，今亡矣。”盖夫子少时，人犹有阙疑之问，後亡斯道，叹其不知而作之也。萧何《汉制》，亦有著法，太史试学童，讽书九千字，乃得为吏，以六体试之。吏人上书，字或不正，辄有举劾，皆正史遗文，可得焯知者也。刘子政父子校中秘书，自《史籀》以下凡十家，序为小学，次於六艺之末。後汉许叔重收集籀篆古文诸家之学，就隶为训注，谓之《说文》，时蔡伯喈亦以灭学之後，经义分散，儒者师门，各滞所习，传记交乱，讹伪相蒙。乃请刊定五经，备体刻石，立於太学之门外，谓之《石经》，学者得以取法焉，遭离变难，仅有存者。後有吕忱，又集《说文》之所漏略，著《字林》五篇以补之。今制国子监置书学博士，立《说文》、《石经》《字林》之学，举其文义，岁登下之，亦古之小学也。自顷考功礼部课试贡举，务於取人之急，许以所习为通，人苟趋便，不求当否，字失六书，犹为台事，五经本语言荡而无守矣。十年夏六月，有司以职事之病，上言其状，诏委国子儒官勘校经本，送尚书省。参幸承诏旨，得与二三儒者，分经钩考而共决之，互发字义，更相难极。又以前古字少，後代稍益之，故经典音字，多有假借，（谓若借后为後，辟为避，大为太，知为智之类，经典通用）。陆氏《释文》，自南徂北，遍通众家之学，分析音训，特为详举，固当以此正之，（唯今文《尚书》改就今字，删定《月令》，依其时进本，与《释文》音训，颇有不同）。卒以所刊，书于屋壁，虽未如蔡学之精密，《石经》之坚久，慕古之士，且知所归。然以经典之文六十馀万既字带惑体（若鼎幂同物，《礼》经相舛，同姓，《春秋》互出，诂故同义，《诗》题交错之类）。音非一读，（若乡原之乡为响，取材之材为哉，两音出於一家，而不决其当否）。学者传授，义有所存，离之若有失，合之则难并，至当之馀，但未发其傍而巳。犹虑岁月滋久，官曹代易，傥复芜污，失其本真。乃命孝廉生颜传，经收集疑文互体，受法师儒，以为定例，凡一百六十部，三千二百三十五字，分为三卷。《说文》体包古今，先得六书之要，（若古文作明，篆文作<区月>，古文作坐，篆文作[1234]之类。古体经典通行，不必改而从篆）。有不备者，求之字林，（若祧祢逍遥之类，《说文》漏略，今得之於，《字林》）。其或古体难明，众情惊懵者，则以《石经》之馀，比例为助（若宜变为宜，晋变为晋之类，《说文》宜瞽人所难识，则以《石经》遗文宜与晋代之）。《石经》湮没，所存者寡，通以经典及释文相承隶省，引而伸之，不敢专也（若翥变为寿，桌变为栗之类。《石经》湮没，经典及《释文》相承作耳）。近代字样，多依四声，传写之後，偏傍渐失。今则采《说文》、《字林》诸部，以类相从，务於易了，不必旧次，自非经典文义之所在，虽切於时，略不集录，以明为经不为字也。其字非常体，偏有所合者，详其证据，各以朱字记之，俾夫观省，无至多惑。大历十一年六月七日，司业张参序。
    ☆李巡
    巡与张参齐名，时相李勉辟为判官，甚警礼之。
    ○浮屠颂
    崇构邈矣，层甍岿然。嶷如玉立，黝若云连。仰颜满月，危践中天。上标银榜，下列金。仙扶持有助，陵谷无迁。
    ☆李道昌
    道昌，大历十二年官苏州观察使。
    ○祭幽独君文
    呜呼！万古邱陵，化无再出。君是何人？能闲诗笔，何代而亡，谁人子侄？曾作何官，是谁仙室？寂寞夜台，悲乎白日。不向纸上，石中隐出。桃源三月，绿草垂杨。黄莺百啭。猿声断肠，不题姓字，宁辨贤良。呜呼痛或！吧惜先贤。空传经史，终无再还。青松岭上，嵯峨碧山。
    ☆裴孝智
    孝智，大历八年官祠部员外郎，兼侍御史。
    ○文宣王庙新门记
    成域中之大，归天下之往曰王。王者应历以宰物，酌时以观化，威声雷霆，号令风雨。不严人理，合自然之运；不行家至，契如神之速。德叶协於幽明，道徜徉於古姑。无为无事，其大和哉！洎乎浇淳既变，仁义斯起。偃息庠序，栖迟洙泗。宪章万物之首，驰骋百王之末。清颓波於幽厉，扇儒术於殷周。故《春秋》作而乱贼惧，风兴删而廉耻生。美《韶》、《》而┎之音息，行揖让而庄敬之心劝。夫子圣者欤？名与日月同流，业与乾坤终始。隐焉而光，暗然而彰。命服衮裳，累代称王。曲阜圣人之乡也，先是宫霞蔽，正殿岑立，缭以环堵，邃其台门。巍若化造，嶷如（阙一字）动。允所谓淹中之胜概，阙里之全模。刺史孟公休鉴，德润尊师，道肥希圣，研精百代。（阙三字）言夜火非官曹之烛，春桑无附枝之咏。判官郡功曹卢瞳，以文发身，以清检物，博通（阙三字）数四科。惟此祠庙，厥初层构。朱户半倾，雕甍中落。难名之阃奥，造次可游。如在之（阙四字）易睹。将何以克恭过位，加敬及庭。於是孟公首之，卢公翊之。因命县大夫兼大（阙五字）裴公新其南门，书时也。公名有象，育元含贞。广学攻文，始登甲科。吏於舒，舒人（阙五字）等。吏於衮，衮人悦有，蓄可大之用，为致远之资。由是庀乃程，具乃役。不斩仲（阙六字）山之石偿以石而给，功不时而就。大屋横亘，双扉洞开。丹ㄆ绣而，胶葛固（阙七字）景飞檐骈逼而栖雾。扃既固，享献聿修。官吏惟清肃之谨，邑人无亵渎（阙七字）席及阶而升。数仞之墙，由户而入。君子以为非孟公之化不行，非卢公之（阙八字）不成三事叶同。（阙一字）底於善，孝智不敏。儒家之流，徒挹春秋舍菜之礼。（阙九字）志不腆之文，俾刊永贞之石。时大历八年十二月一日也。
    ☆宋少真
    少真，大历朝官侍御史。
    ○对聚徒教授判
    〈甲聚徒教授，每春秋享时，以素木瓠叶为俎豆。〉
    学以知道，行以成德。谓修已不懈，则化人而有孚。甲括羽诗书，佩服忠信。谈经不同於稷下，请益其多。强学颇类於关西，发蒙斯众。既闻讲道，亦见习仪。且享以训恭，射则观德。素木瓠叶，足表献酬之教；桑弧蒿矢，方昭揖逊之容。学不习而则落，礼不行而斯坏。刑而致诘，何迷邹鲁之风？习以见尤，其如城阙之刺。祭遵施之於军旅，尚不云非；刘昆列之於家庭，且未言失。古则可据，今何以疑？所谓习不违经，学无废业。告人昧识，徒效西邻之责言；在甲合仪，请遵东观之故事。
    ☆梁乘
    乘，代宗朝官仓部员外郎，出为吉州刺史。
    ○对祭阙颁诰判
    〈所司有礼事不颁诰，所由断徒罪，不伏。〉
    受福之祭，固存乎肃恭；出令以言，实在乎颁告。紧有司之不腆，乃事神而未达。不能先备礼物，预颁祀典，存彼旧章，介兹景福。虽自牖纳约，所贵齐心；倘入庙未知，将何措手？若也礼则斯缺，人心匪虔，信且未孚，福将何有？且祀有大小，罚有重轻。大则合置於刑徒，小则宜从於笞坐。须明大小，方辨重轻。
    ○对毁坏压死判
    〈乙有所毁坏而误死人，科其备虑不谨，诉合所由不伏。〉
    奚有建立，洎乎崩坏。必慎伤人，无致害物。何哉主者，会不任能？顾彼匠人，岂因何巧？既无备虑，且乏周防；遂昧立身，果贻误杀。事殊隙坏，物异榱崩。将压有契於国侨，不吊遂符於戴《礼》。况造作这与毁坏，匠人之与主司，著《皋繇》之书，合以所由为罪。且人谁无死？痛其不终；宜用明刑，以尉幽壤。
    ○对复以冕服判
    〈甲复以冕服，御史纠其违失。〉
    禄秩之序，贵有常尊。凶丧之仪，礼无越等。已矣逝者，魂兮不来。死实生哀，殁西山於九夜；招之望反，将北面而三号。既而骨月复归，精魄无象。宛其死矣，则无不至。且祭神不能如在，神犹未飨；复魂不似其服，魂将奚依？至若在馆在家，匪无名数，公侯卿士，实有彝伦。小者则プ狄素纱，诸侯乃衮衣冕服。未详甲也，其位若何？傥有土之公卿，御史斯为折角；若食菜之乡士，甲也宜从噬肤。
    ☆李仲□
    仲□，代宗朝官左司员外郎。
    ○对四品女乐判
    〈乙有女乐一部，御史按之，云有任四品清官，仰处分。〉
    乐云钟鼓，诗美琴瑟。贵以平心，非徒娱耳。惟兹四品，谐此入音。苟嘉乐之可观，在官班而有节。况平之代，朝野多欢，《箫韶》之陈，兽犹来格；家室之际，女也何妨？未乖至理之宜，何速宪司之按？此而获过，岂曰知音？
    ☆林琨
    琨，济南郡邹县人。代宗朝官左司司封郎中知制诰。
    ○驾幸温泉宫赋（以“天下安乐，明主宴游”为韵）
    寒郊已暮兮景气澄鲜，遥林罢色兮古岫苍然。我皇将出豫涤思，观风猎贤。於是旭日霁野，庆□霭天。指凤城之香陌，得骊阜之甘泉。乃乘雕玉之舆，驾飞黄之马，罗霜仗於灞亭之上，驻清跸於秦山之下。赋汾水於《秋风》，咏在镐於周《雅》。若其严气盛，阴□寒。冰生巨壑，雪满层峦。河海方闭，温泉正湍。岂独鉴天心於曲渚，藻圣虑於清澜。沿上善之为信，秉至柔之自安。伊昔竹殿始秋，梧宫未落。空望幸之杳渺，怨嬉游之寂寞。芸徒馥於玉阶，月虚容於金阁。接远树於新丰，韵晓钟於长乐。皇欢是并，品物咸享。逶迤清Г，皎洁澄明。奏钧天而寒谷变律，陈羽卫而阴飙换晴。故能蠲忧除患，利用永贞。於时泽洽群臣，恩遍区宇。野丰击壤，则有颂於康哉；帝之何力？空赓歌於圣主。因返旆回鉴，逍遥近甸。度祥光之萧索，郁佳气之葱。钩陈不改，下辇成宴。诫轵道而兴嗟，想溪而流盼。然後省娱，游之乐，念淳朴之俦。开灵液之广润，与万姓而同休。施兔置於中谷，贲束帛於岩幽。独有执戟三道，栖迟一邱。空想臣朔之列，常陪汉武之游。
    ○象赋
