<!-- { "loadSidebar": true } -->
    物有可为之感愤，彼玉也，则良宝而斯韫。岂不以识贞或寡，至真难鬻？白虹之气莫通，元辅之英久伏，精鉴颇期於卞氏，无厌匪及於虞叔。怀特达这性，岂伤於山；抱坚刚之姿，宁毁於椟。雪泽膏光，阴中之阳，工成六器，色备五方。是饰容乘乎车服，亦将颁瑞於侯王。表其华同贞士之素履，韫於密叶至人之退藏。诚异乎石处而以居，可比夫处实而若虚。我则物之贵者，彼宜力以求诸！惟贤有孚，岂名是沽？佩诸身可以节君之步，执於手可以息君之趋。或称之以琬玉，或嘉之以瑾瑜。韫匮如将於慢藏匪瑕之匿；连城傥用之善价，何胫之无？是知接神祗者，必我之由；奉朝聘者，亦我之求。虽含光之未发，信入用而则周。伊入用也，理均乎兼济；其含光也，义等乎独善。讵若韫郑鼠之足嗤，宁燕石而莫辨。有客感而叹曰：“玉也者，固可取贵乎天下，今不售於人，犹独高其价。”垂大贤之盛德，非小礼之能舍。故有偃蹇当时，沉冥委化。必使反荆王之深惑，审田文之见诈。则美玉器而髦士官，岂徒埋身而照夜？
    ○蔺相如全璧赋（以“智勇双高，功名永著”为韵）
    昔日赵氏且衰，为暴秦所易，徒称割城以求璧，然必背约而弃义。将受其祸，敢图其利？安定存乎变通，得失击乎愚智。筹量未决，君臣大恐；赖缪子之荐贤，得蔺生之馀勇。语之不怍，观者咸悚。庶将城入而璧留，焉使赵轻而秦重？夫其壮节惟一，至宝无双。奉草芥之使，至虎狼之邦。於是秦王自以强可临弱，志扬气高。谓我匹夫，不难以制；谓璧无足，尚安得逃？方坐章台之中，列万乘之雄，群臣陪位，使者趋风。因发检以求璧，陈结观而表衷。浮光烂兮镜吐，润色皎以冰空。语未及於前约，宝方传於後宫。果无有傥城之意，欲坐收获璧之功。蔺君乃探物揣情，沈机内萌；谲指瑕以复取，遂立言而未平。摅壮心而激发，抗英辩以纵横。怒，午耸，目电惊。且使辱命，将焉用生？请以臣之头璧，俱碎君之轩楹。我合诡以全变，彼示诈而望诚。九宾之礼徒设，间道之使巳行。义必付於知巳，色无惧於就烹。卒能成两国之胜负，骇千古之威名。然则宝也且所据神异，取之不可以侥幸。几星碎以弃秦庭，终月圆而还赵境；复得曜丛台之瑰丽，增昴宿之辉影。於物也善价斯存，於国也懿图惟永。是知兴衰之大略，社稷之远虑，必假贤豪，用能能辅助。何全璧之事立？亦全国之功著。诚乎得士且昌，惟其善驭。
    ○河上姹女赋（以“阴阳变化，灵而最神”为韵）
    坤载灵物，母之者金，禀清英乎元化，耀方色乎少阴。将善利以宏博，岂难得而迥深？河之水配融衍以表性，女之质齐婉洁而为心。无胫而将，无翼而翔。静波空而镜朗，动星骇而珠光。体之则刚柔可易，形之则大小无方。烂其春冰，莫能解之以明庶；炯尔秋露，孰能之以朝阳？以登真者尚其变，我色则为黄为丹，彼神则九炼九转。验此金诀，求诸大化，理契斯伏，可得而长存。致乖而飞，莫知其所舍。乃有志翘鸿宝，心击紫庭。响岑寂，栖真冥。赫珠光之炎上，陶素质之阴灵。苟还丹可以变其骨，非有力所能制其形。飘然将驾夫□螭，渺然或觞於瑶池。望三山以增逝，顾九野而兴悲。後天之术兮曾莫勤斯，朝菌之秀兮不其殆而。夫以见索隐，以明推晦。究精理其必然，玩常情以多昧。伊婉女之为美，谅《山经》之所最。且其受制黄牙，可效於物；宁若虚闻绛雪，莫耀於代。是将涉天潢者我道其泽，首□路者我清其尘。方乘化以适道，孰知夫所以能神？
    ○燕昭王筑黄金台赋（以“殊礼钓士，克昌其功”为韵）
    战国之分裂寰区，境削兵抑者，不惟燕乎？昭王乃卑身以勤德，怀霸业之远图，伊取士之或异，及成功而莫殊。抗珍台而临碣石，廓贤路而走幽都。表之以高居，尊之以厚礼。曷云成土木之弊，适以备股肱之体？於是云竦山峭，穹崇
    {穴叫}{穴条}。架央以上驰，饰金宝以内照。泛易水之浮景，荫尾星之垂耀。是为层构临而时杰臻，亦犹甘饵悬而巨鳞钓。展礼於此，感之在彼。降其尊以奉其卑，丰於物而薄於已。临燕蓟之众目，倾齐赵之奇士。士之得可霸，其将四海有焉；士之失且亡，岂直千金而已？然则作为台馆，实耗财力；始若剿人，终能肥国。宋歌泽门以归怨，燕尊郭隗而耀德。苟顺动而若斯，尚何求而匪克？义积道光，声驰风扬。群材并用，坠业乃昌。屈於一人以钓士，则开霸而图王；侈於一台以钓国，则兼大而称强。诚异虏其臣而必弊，琼其室而是亡。且惟台则没矣，代如何其？绵邈千载，苍茫一时。孰为来者，曾莫嗣之？国是以兴，鉴黄金之岂吝；贤如可得，下白屋而宁辞。故九九之术不弃，齐桓以成功；善善之道克广，燕昭以垂风。用能首五霸，冠七雄；抑未有为国而失士，可摅盛烈於无穷。
    ○白受采赋（以“苟非忠信，道不虚启”为韵）
    白者物之正色，采自人之发挥。有善政之功何不合，执必迁之性讵能非？所以投质而丹青必应，改作而元黄莫违。玉色可移，酒变美人之貌；素容可化，尘缁游子之衣。始以洁白为佳，无文是宝。流行於一掬之绿，迁移於五彰之好。假乎异物，奚谓莫知其他？变而从宜，匪曰不恒其道。是知白之美者，采必加诸。始谓不愆其素，终成求媚之虚。洁其身敢望於润色，污为染勿讶其文如。露变盘中之文，氤氲而乍结；□改封中之色，烁烂面潜舒。然知素以为贵，文而後进。弃涅而不缁，从我动而无竞。知其白不足以含章，美其文必滋乎彩润。岂旧染於奸色，因物有迁？自委质以成文，非我无信。於是推其嗜好，穷其妍否，虚白为文藻之宗，绘事为朴素之後。坦然明白，佩此以饬身；婉而成章，是期乎假手。若以考自然之性，明发彩之功。专其容，知变以为义；形於色，不杂而为忠。英英之□，抱日之文何染；凿凿之石，补天之力何工？如以素质莫问，奇文是启。耀之以不惭之文，居之以勿执之体。可黄可黑，将兴墨子之悲；或素或青，未易殷王之礼。不然者，何以麻衣虽白兮采服斯有，如雪之洁兮如濡已受。黔生白鹄之羽，赤点青蝇之首。发颜色兮不辱其身，离坚白兮莫失其守。懿夫明斯理者，然後知吾道之不苟。
    ○运斤赋（以“上下相应，其志同”为韵）
    漆园傲吏，志惬神王，和而不唱，或崆峒之间，或濠濮之上。诚道枢之同体，表人情之异状。爰感激於惠施，乃兴之於郢匠。嗟乎！功有善价，吾道之亚。既出鬼而入神，亦千变而万化。可能迎夫远近，可以接夫上下。用之朋友，管鲍可以全交；行之君臣，桓文可以致霸。请言其始也，鼻之垩兮匠之良，子有度兮我有长；形枯木兮自若，斤成风兮允臧。微微以霞散，刃荧荧以电光；信之者双美，疑之者两伤。其为心也以济，其为妙也更相。吾固知青萍之术兮空设，公输之巧兮徒尝。实由气同者合，声同者应。挥手馀地，因悟解牛之能；忘情锋，宛识狎鸥之兴。岂两贤之相厄，乃二人之俱别。（疑）有不度其时，不稽厥疑蒿目犹视，蓬心自师。代匠石而忍垢，骋锋刃而勿思。永昧心得，图为面欺。苟临事以率尔，或後悔而凄其。且伤於手之是惧，亦何暇乎涅而不缁。曷若素缉乃事，爰定乃志；料轻重，审同异。曾无恐泥之忧，颇识断金之利。雕锼合理乎神理，磨砻出科人意。苟自得以忘形，亦可斩乎有鼻。至於道洽情融，体异心同，求之不得，感而遂通。利器见投，尚仓惶於麾下；良工斯在，乃拂拭於涂中。君既有执柯之便，岂比夫按剑之雄？
    ○蟠桃赋（以“高捧大明，以观环照”为韵）
    东海神木，是曰蟠桃。可得闻其广，而未量其高。盖苍龙之所临据，白日之所光照。结根於凌北之峰，禀气乎衡星之耀。其生植也，与乾坤始；其蟠萦也，至三千里。上鸣天鸡，下宅郁垒，徒骇於说，莫原所以。配若木以相望，冠扶桑而特起。尔乃焕初阳之杲杲，压巨海之漫漫。太司方以流ツ，羲和策御而上干。倾高柯而飞鸟罕及，垂巨叶面青□共蟠。何帝休之名志，岂姑繇而变观？穷海陆以标奇，抗蓬瀛而争耸，疑蒸林之相合，乃一木之所拥。照滨海则攀其若浮，日轮则远视如捧。霜雪莫能以雕换，风涛庸得其震倾。拂垂□之修翼，荫吹潦之长鲸。非有岁之可纪，每先晨之效明。拂青桂於阴魄，掩白榆於太清。信植物之神秀，壮元化之曲成。木无与俦，其谁骋两斗之术；子不可获，安有被三窃之名？是知瑰异之说，或处明而若晦；区域之心，多玩小以疑大。天无所不育。地无所不载，莫出混茫之中，咸居耳目之外。伟蟠桃之遐绝，宜列仙之游会。安得探神物而驻韶颜，涉沧海而登朔山？骖素蚪之天矫，驾彩凤之回环，庶因此以捧日，愿修条而一攀。
    ○汉武帝射蛟赋（以“省括能中，清除水害”为韵）
    有汉武彻，惟时巡省。穷楚之望，极江之永。舳舻塞川，旗甲荡景。汹汹旭旭，蚪盘龙骋。驻清跸则洪波可遏，赫皇灵则潜怪可怛。但彼蛟之夭矫，据积水之空阔。谓飞之剑莫前，灭明之璧是夺。天子乃戒无哗於羽卫，思有用於弦括。命舟牧回青翰而上，诏弓人奉乌号以登。肃天仪以山立，将亲发以抗棱。阴察变态，雄猜跨腾。古冶之伦，眦裂不敢擅其勇；逢蒙之党，技痒不敢专其能。我矢则直，我弦斯控；持满而英气顿飞，命处而幽姿必中。飚飕其电霍，卒颈而胸洞。赞获者鼓殷天之雷，称庆者跃如熊之众。始乎发若神兵，爆其有声，洪波雪涌，白羽月倾。突紫肉，裂素缨，馀怒蚴，上浮泓澄。踣质已靡於巨舰，流血方走乎东瀛。介以鳞莫能捍七札之劲，神之化不能保重泉之生。万灵震骇，九派徐清。然後海若扈跸，阳侯洗兵。山川肃其晏如，□雾廓其四除。涉者利乎涉，渔者安乎渔。於是左史趋进，执简以书曰：“天子浔阳也，亲射蛟而获诸。”遂翻龙旆，韬象弭，篙工奋，棹歌起。威厉乎为白蛇，气雄乎纟亘青兕。隘秦皇之观日，追夏后之勤水。且夫君以胜残为大，臣以反德为害。亦将制於彀中，静此宇内。俾贯革之艺息，垂衣之道泰。岂徒与射夫渔父，较勇而论最？
    ○北溟有鱼赋（以“击水三千，抟风九九万”为韵）
