<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ○东郊朝日赋（以“国家行仲春之令”为韵）
    日为炎精，君实阳德，明至乃照临下土，德盛则光被四国。天垂象，圣作则，候春分之节，时则罔愆。顺《周官》之仪事乃不忒。於是载青旗，俨翠华，荩留残月，旗拂朝霞。咸济济以皇皇，备礼容於邦家。天子躬整服以待曙，心既诚而望赊。倏而罢严，更辟禁城，五略齐驾，八鸾启行。风出郊而草偃，泽先路而尘清。卷馀霭於林薄，动神光於旆旌。初破镜而半掩，忽成轮而上征。杲耀荣光，分辉於千品万类；烟カ瑞色，均烛於四夷八。一人端冕以仰拜，百辟奉璋而竭诚。故曰天为父，日为兄。和气旁通，帝德与晶德俱远；清光相对，帝心与日心齐明。时也春事既用，夹钟律中，登观台而瑞集，睹芳甸而农众。东为阳位，故出拜於国东；仲居时中，乃展礼於春仲。既而盛礼毕陈，锡銮回轮。家有罄室，巷无居人。备礼服之烁烁，殷游车之辚辚。人望如草，我泽如春。惟天德与圣寿，配朝日而长新。伊兹礼之可持，历前代而修之。汉拜庭中，成烦亵之细事；魏朝岁首，失礼经於旧时。国家钦若天命，率由时令，矫前王之失德，修古典而施敬。俾伯夷之掌礼，侔轩后以作圣。恭承命於春卿，遂观光而兴咏。
    ○伤望思台赋
    桃野之右，苍茫古原，草木春惨，风烟昼昏。揽予辔以踌躇，见立表而斯存，乃汉武戾嗣剿命地也，然後筑台以尉遗魂。吁！自古有死，胡可胜论。苟失理以横毙，虽千祀而犹冤。当武帝之季年，德不胜而耄及。浮诞之士叠至，诡怪之巫继集。忠见疑而莫售，谗因隙而竞入。忘嗜欲之生疾，意巫诅而是因，将搜蛊以涤灾，纵庸琐之奸臣。言何微而莫仇，冤虽毒而奚伸？构储后以挂殃，矧具寮与齐人。旋激怒而诛充，竟奔湖而灭身。异哉汉后，因奸邪之是诱，俾家嗣而罹咎。彼伤魂之冥冥，故筑台其何有。嗟尔戾嗣，盍入明以见志，遽兴戈而自弃，谅君父之是叛，虽窜身其焉？呜呼！一失其理，孝慈两坠，不其伤哉！夫邪不自生，衅亦有托。信其谗兴，利则妖作。恣鬼神之愆变，实人事之纷错。故子不语於怪乱，道亦贵乎淡泊，盖为此也。水滔滔而不归，日杳杳而西驰。时径往兮莫追，人共尽兮台隳，榛焉莽焉，俾永代而伤悲。
    ○月临镜湖赋（以“风静湖满，轻波不动”为韵）
    月配阳，含虚而明；湖止水，体柔而平。光无不临，故丽天并耀；清可以鉴，因取镜表名。月包阴以成象，水禀月而为精。两气相合，实不入而疑入；二美交映，伊本清而又清。色皎洁而秋天愈静，波演漾而宵风乍轻。类泗滨之磬见，疑合浦之珠明。至明洞幽，至清无垢。同元泽无远不遍，等达人以虚而受。满不可恃，望之足戒以亏盈；形或未分，鉴之则辨其妍鬼。轻霭不起，纤尘莫过。沉璧彩而为镜，碎金辉以成波。皓质未判，空闻田鹤之唳；香风乍度，暗传莲女之歌。万象皆总，湛清光而不动；极望靡穷，凝虚皓而如空。照同心千里之外，洞游鳞百丈之中。棹影乍浮，如上天边之汉；桂华不定，多因末之风。白昼诚穷，残夜将短，临远峰而欲落，沉馀景而犹满。月之德也朗而迥，水之性也柔而静，照有馀晖，光无匿影。满而将缺，顾兔自殊於太阳；导之则流，无禽岂同於旧井。原夫德无不应，理必相符，湖以柔而藏月，月因朗而彰湖。不私其明，明则有裕；无逆於物，物乃不孤。异投珠而按剑，等藏冰而耀壶，惟水月之叶美，与君子而同涂。
    ○冬至日陪位听太和乐赋（以“文德光宅，天敬万寿”为韵）
    乐自上古兮和洽是闻，日至南极兮阴阳肇分。名太和而顺气，取初阳而配君。则知天授圣而正历，圣应天而放勋。惟至也去阴就阳，惟乐也偃武修文。八佾初陈，杂鸾凤而容裔；九奏既毕，降佳气之氤氲。尔其顺元辰，体乾德，赫容卫之森肃，俨宸位之恭默。班礼乐于千品，陈贽币於万国。济济皇皇，威容孔彰。望北辰以列位，指南山而献觞。庆□协符，荣观台之加丽；太阳临照，カ魏阙而增光。於是太常导干羽而前曰：八音自设，千古靡隔，所以赏诸侯之功，畅圣君泽。失其度则┎滞寝兴，适其仪则上下咸格。清净顺气而不扰，和乐自心而来宅。可以导情欲，可以涤烦剧。既而┺ね齐列，笙竽互传，偕肃肃而合雅，亦啾啾而同元。备以四夷，识四海之无外；成於九土，知九德之咸宣。崇易简岂同於濮水，务德化宁比於钧天。既损之而又损，盖斯焉而取焉。故所以移风易俗，发号施令。周天地而不流，匝寰宇而无竞，斥郑卫而不御，畅柔和而全正。群黎足蹈而手舞，百僚仪肃而心敬。则知一人作则，万邦维宪。来远人以干舞，播声颂而吹万。则郑之细，晋之思，不可以劝；汤之放，武之伐，而犹有怨。岂比我照一仪，形九有，舒太和之至德，居盛阳之元首。咸有典而有则，固可大而可久。明明我后，於斯万寿。
    ○登春台赋（以“晴眺春野，气和感深”为韵）
    春发生以煦物，台居高而处明。俯而望焉，舒郁郁之和气；登可乐也，畅怡怡之远情。触类斯感，众芳俱荣。风出谷以天霁，□归山而景晴。俯视平皋，傍临远峤，穷汉苑以周览，匝秦城而回眺。林峦彩翠，浮佳气於遥天；宫观参差，丽飞薨於夕照。望莫若兮望远，感何深兮感春。登其台则历阶而至极，应乎律故阴惨而阳伸。令行期顺，泽布惟均。视虽微而必审，思何远而不亲。懿夫情之诱人，人罔或舍；时之感物，物莫能假。台有春而必望，春何情而不写。条风始至，散灼灼之红桃；谷雨初收，润萋萋之绿野。天何言哉生众汇，人有灵兮感元气。既望春而可乐，亦升高而足贵。赏同沂水，聊舞雩以咏歌；登异观台，宁睹蜡而增欷。周望既极含情则多，媚迟日之未下，爱清风之屡过。目眇眇以心远，野悠悠而气和，可以乐芳时之景物，壮皇室之山河。岂比夫羁士登楼而作赋，硕人在轴而为歌者哉。春无物而不滋，台无远而不览。岂老氏之或论，伊潘生之所感，稽其趣时之规远，创意之义深。春非台而何乐，台非春而罔寻。故望春者惟台是履，登台者惟春是临。系在物之可用，必从时之所任，傥自下而可托，庶升高而至今。
    ○鸿渐赋（以“鸿渐路适之”为韵）
    深不测者道，大无疆者空。空非羽而何适，道匪人兮孰通。通於道者，是谓君子；适於空者，莫如渐鸿。故圣人托象以明义，务勤以饬躬，将自迩而图远，必因卑而致崇。始其素卵新化，青春戏融，一之日乳哺衡阳之曲，二之日翱翔彭蠡之中。且爰居以乐水，亦从正而养蒙。毳毛其成，洞庭之芳草初绿；弱羽云就，武陵之繁华已红。而见其进，未知其终。美夫姿淑伟丽，飞鸣有检，动靡求栖，游皆远险。思奋志於寥廓，且藻容於菱芡。不越次，先冒履木之危；进而得中，孚及于磐之渐。渐如何其，往有攸措。方去渚而戾止，俄跻陵而遐顾。风水遥辅於羽毛，烟□未通於道路。相召，惊月夜而乱趋；肃肃连行，拂天池而径度。信梁燕之莫俦，岂谷莺之足慕。亦犹九层起於累土，千里始於投迹。琢玉者日就其功，为学者月将其益，皆自微以成著，固何求而不适。异夫出陵搏空，骧首矫翮，顺寒暑以攸往，亘山川而罔隔。以言乎鸟也，尚不忘进；以言乎人也，如何勿思。思者所以志道，进者所以修辞。诚既往而莫返，冀将来而可追。蒙亦有望於斯渐，敢不肃然而勉之。
    ○奉天改元大赦制（平朱Г後，改建中五年为兴元元年）
    门下：致理兴化，必在推诚；忘已济人，不吝改过。朕嗣守丕构，君临万方，失守宗祧，越在草莽。不念率德，诚莫追於既往；永言思咎，期有复於将来。明徵厥初，以示天下。惟我烈祖，迈德庇人，致俗化於和平，拯生灵於涂炭，重熙积庆，垂二百年。伊尔卿尹庶官，洎亿兆之众，代受亭育，以迄于今，功存于人，泽垂于後。肆子小子，获缵鸿业，惧德不嗣，罔敢怠荒。然以长于深宫之中，暗于经国之务，积习易溺，居安忘危，不知稼穑之艰难，不察征戍之劳苦，泽靡下究，情不上通，事既壅隔，人怀疑阻，犹昧省已，遂用兴戎。徵师四方，转饷千里，赋车籍马，远近骚然，行斋居送，众庶劳止。或一日屡交锋刃，或连年不解甲胄，祀奠乏主，室家靡依，生死流离，怨气凝结，力役不息，田莱多荒。暴命峻於诛求，疲空於杼轴，转死沟壑，离去乡闾，邑里邱墟，人烟断绝。天谴於上，而朕不悟，人怨於下，而朕不知，驯致乱阶，变兴都邑。贼臣乘衅，肆逆滔天，曾莫愧畏，敢行凌逼，万品失序，九庙震惊，上辱於祖宗，下负于黎庶。痛心貌，罪实在予，永言愧悼，若坠深谷。赖天地降佑，神人叶谋，将相竭诚，爪牙宣力，屏逐大盗，载张皇维。将宏永图，必布新令，朕晨兴夕惕，惟念前非。乃者公卿百寮，累抗章疏，猥以徽号，加于朕躬。固辞不获，俯遂舆议。昨因内省，良用矍然。体阴阳不测之谓神，与天地合德之谓圣，顾惟浅昧，非所宜当。文者所以成化，武者所以定乱，今化之不被，乱是用兴，岂可更徇群情苟膺虚美，重余不德，祗益怀暂。自今以後，中外所上书奏，不得更称圣神文武之号。
