<!-- { "loadSidebar": true } -->
    论道经邦，兴戎定乱，执是二柄，毗予一人。得诸全才，康济大难，懋官胙土，备举彝章。开府仪同三司检校尚书左仆射同中书门下平章事、兼灵州大都督府长史、充灵盐银夏等节度管内观察处置度支营田押蕃部落等使、仍充朔方宁振武等道奉天永平军行营节度副元帅柱国楼烦郡王浑，神降才杰，天资忠厚，叶于兴运，为国辅臣。往以盗起上京，驾言出狩，群凶怙乱，再犯郊畿。时乃奋扬武威，董制师律，深居筹画，奸慝寝谋。当敌指挥，士旅增气，危城克固，我伐用张。重以贼臣蔑恩，养寇资乱，再罹艰阻。播越巴梁。时乃井辔载驰，执羁从迈，有见危致命之节，有忧国灭私之诚，凛然贞规，介若金石。纵横有夷难之略，感激陈复国之谋，分总偏师，径出重险。秉大节以誓群帅，布宽令以宥胁从。师次近郊，摧凶靡抗，军临近甸，下邑如归。推成功以不居，期尽敌以自效，率其全众，扬旆前追。雄威疾驰，元恶授首，柔德怀服，馀党归心。埽辟氛昏，安复园寝，懋乃嘉绩，其维格天。范燮之让能，耿之殄寇，总是二美，其有焉。足以铭勋常，垂美竹帛，宜首台阶之列，仍畴井邑之赋，膺时命，无替厥庸。可侍中，仍赐实封八百户，馀如故。
    ●卷四百六十二
    ☆陆贽（三）
    ○卢翰刘从一门下中书侍郎平章事制
    寅亮天工，宏宣理本，俾予从，时乃辅臣。扈跸载驱，以劳定国，懋官迁列，式是彝章。银青光禄大夫行尚书兵部侍郎同中书门下平章事范阳县开国公卢翰，严重不挠，贞方自持，养恬镇俗，居简济众，言思无隐，事必有恒。守刑部侍郎同中书门下平章事赐紫金鱼袋刘从一，质厚气深，识精体远，冲用无竭，贞规不渝，从容以和，出纳惟允。自鸾车载驾，薄狩於梁，执羁有从我之勤，及ニ励匪躬之节。交修不逮，庶绩其凝，俾承命於掖垣，仍参掌於枢务。今百度伊始，六府载张，论驳是非，不可以不审；宣扬宪令，不可以不明。尔其钦承，无坠我休命。翰可门下侍郎同中书门下平章事，散官勋封如故。从一可中书侍郎同中书门下平章事，馀如故。
    ○刘滋崔造齐映平章事制
    朕嗣位君临，精求理道，小大之务，靡不经心，日慎一日，于今八载。教化未洽，黎未康，因之以甲兵，继之以灾，斯固鉴有所不至，虑有所不周，予深浩然，若涉深水。思所以匡我致理，助我官人，宣其泽而四方以宁，执其要而百工式叙。允是大任，其惟辅臣，梦想劳怀，敷求俊。察言而观行，因事以考能，周行之中，乃得良弼。权知吏部侍郎刘滋，操履贞清，介然自守，居能慎独，动不违仁，析理究其精微，励学探於奥旨。守给事中赐绯鱼袋崔造，性合道要，诚通化源，适时有成务之才，事上怀匪躬之节。蕴蓄器业，居为名臣。中书舍人赐紫金鱼袋齐映，修巳以立，自明而诚，体贤人可大之规，用君子时中之道，虚受能择，清通不流。惟滋之直方，可以激风俗；惟造之体度，可以振条纲；惟映之精深，可以该物理。我有大典，尔其参之，懋昭厥猷，勿替休闻。滋可充散骑常侍同平章事。造（阙）仍赐金鱼袋，其有散官封赐并如故。
    ○李纳检校右仆射平章事制
    忠所贵乎竭诚，善莫大於改过，况茂勋有旧，崇德日新。翼戴励勤王之节，经纶申尽敌之略，敦奖之道，时惟国章。平卢淄青节度管内度支营田处置等使开府仪同三司检校工部尚书使持节郓州诸军事兼郓州刺史陇西郡王李纳，禀性端厚，执心宽简，通变适用，和顺积中。服劳王家，夙有成绩，乘秋备塞，克著威声。累岁专城，载扬理行。间者心怀险阻，诚义郁堙，旋能归款上闻，期於率德自效。忠节纯固，久而益彰，爰整锐师，式遏乱略。保障宋服，填压浚郊，嶷如长城，作固东土。嘉乃率服之美，懋乃输力之勤，擢升衮司，载董戎翰。元成嗣台辅之业，亚夫继社稷之勋，俾尔兼荣，无替厥服。检校右仆射平章事，馀如故。
    ○韩检校左仆射平章事制
    周、召由辅弼之臣，兼方伯之任，盖以理化根本，在於亲人。通兆庶之情，以佐天子；秉家邦之庆，以临诸侯。故能中外允厘，上下无壅。今我有命，意其在兹。金紫光禄大夫检校尚书左仆射兼润州刺史御史大夫、充镇海军浙江东西节度观察处置等使、上柱国南阳郡开国公韩，文行忠信，备修身之道；勤俭贞固，有成务之才。累更委遇，多处繁重，一心奉职，终始不渝。内告谋猷，以匡时化；外持宪法，以一人心。理尚廉平，事皆厘饬，奸盗衰息，礼义兴行。惠兹一方，时乃之德；陈师旅以遏寇雠，纳馈粮以修职贡。张我威武，实我资储令必应期，谋无愆素，济於多难，时乃之功。宜其参务中枢，翼宣大化。仍兼漕运，兼领蕃维，树南国之风猷，赡中都之廪实。予则有望，尔其懋哉。继於前人，无替厥服。可检校左仆射同平章事，依前镇海军浙江东西节度观察处置等使兼充江淮转运使，馀如故。
    ○李勉太子太师制
    立国之本，所系於元良；宏教之方，必由於端士。非精识前典，德冠当时，恭敬温文，其将安仿，吾是以辍台阶之老，选宗室之贤，辅翼春闱，是资教谕。检校司徒同平章事、充太清宫使崇文馆大学士上柱国国公李勉，忠信孝友，直方简俭，达君臣父子之际，知礼乐教化之端。虚澹保和，贞明寡欲，求旧则德懋，叙亲则属尊，师范国储无易其选。可检校司徒兼太子太师，散官封勋如故。
    ○姜公辅左庶子制
    君之任臣，有优贤赐告之义；臣之事君，有量力知止之道。故能进退以礼，终始可胜。此朕三事大夫济理图全之意也。守谏讥大夫同平章事赐紫金鱼袋姜公辅首举高第，擢居谏曹，爰资美才，参掌密命。居易励修身之操，见危著从我之勤。自处台司，累疏陈乞，忌满思退，持盈守谦。留中久之，重难其请，式光抑，俾尹宫坊。可太子左庶子，勋赐如故。
    ○崔造右庶子制
    宰相之职，允厘百工，时惟仰成，不可废阙。中散大夫行给事中同平章事上柱国安平县开国男赐紫金鱼袋崔造，顷居掖垣，参掌枢密，总领繁重，积劳疹深。亦既优贤，赐之长告，岁聿云暮，有加无瘳，披诚自陈，章疏三上。知止之道，守之甚坚，处以休闲，俾遂颐养。可太子右庶子，勋赐如故。
    ○卢翰太子宾客制
    求贤审官，以康庶绩，就闲优秩，以处旧臣。盖欲敦终始之恩，全进退之礼。金紫光禄大夫行门下平章事范阳郡公卢翰，顷因多难，从我於征。以其年及老成，任推先进，方将求旧，擢处台衡。荏苒迄今，亟淹星岁，勤劳既久，衰有加。宜徙职於春闱，用优贤於暮齿。可太子宾客，勋赐如故。
    ○贾耽东都留守制
    河洛旧都，时巡久旷，命以居守，俾之保绥。间者淮甸不宁，汝坟屡警，增置军府，作蕃王畿。职任既分，威望非重，思有总制，一其典刑，爰资信臣，往东夏。银青光禄大夫守工部尚书魏国公贾耽，豁达贞方，识通大体，明九域山川之要，究五方风俗之宜。恒因物情，以施教化，所莅之郡，蔼其休声。悦李广之风，人皆自便；怀羊祜之德，敌不敢侵。自诚而明，在久弥著，分我忧寄，实惟其人。董制军师，安集疲瘵，统御都邑，握持纪纲，懋昭厥猷，无替朕命。可守本官兼御史大夫、充东都留守东都畿汝州都防御观察等使、判东都尚书省事，散官勋封如故。
    ○崔纵东都留守制
    居守之重，固难其人，近岁以来，益又繁综。领廉察之任，专御备之权，地广务殷，一皆咨禀。非利用罔以通济，非纯德不能保绥，周爰咨询，公论有属。银青光禄大夫行尚书吏部侍郎上柱国安平县公崔纵，素风自远，代济忠贞，庆之所锺，继有才哲，气质淳茂，识度淹通。蕴经远之沉谋，宣适时之利用，宽而不弛，简则能周。以兹公方，多历要重，小大之务，必闻休声。辍於周行，式是东夏，擢居春官之长，且兼副相之雄。懋昭厥庸，期复先构。可检校礼部尚书兼御史大夫、充东都留守判东都尚书省、充东都畿汝唐邓等州都防御观察处置使，散官勋封如故。
    ○普王荆襄江西等道兵马都元帅制
    君人立极，所务於胜残；秉律成师，实先於谋帅。申明号令，总制纪纲，宏九合之功，决百胜之略，非慎简不可以济事，非佥属不可以临人。集大勋者，必振其宏纲；体至公者，无避於内举。爰择蕃翰，俾掌元戎。开府仪同三司舒王谟，性禀忠厚，训知礼乐；居常乐善，动不违仁。察其内恕外温，必能安人和众，体方识敏，谅可成功。庶乎知子之明，授以贞师之律。可扬州大都督持节充荆襄江西沔鄂等道节度使及诸军行营兵马都元帅，馀如故。仍赐名谊，改封普王。呜呼！小子谊，其敬听朕命。我国家之有天下，百七十载於兹矣。祖宗垂化绍统，（一作祖宗垂统）功德继茂，威加殊俗，惠洽普天，海隅苍生，代受亭育。跻之於福寿，煦之以仁和，源广流长，庆深祚远。历数有嗣，缵於朕躬，兢兢业业，惧不负荷。虔恭寅畏，岁五周星，循列圣之耿光，稽上古之谟训。一物失所，是用疚心；万方有罪，每怀咎巳。悬法皆考於天则，（一作意）举事必酌於人谋，期合大中，罔循私欲。而涉道犹浅，烛理未明，文阙於化成，武乏於定乱。刑赏失中，授任乖方；厚泽未均，大信未著。致使凶慝炽祸，干纪乱常，悖违君亲，蔑弃天地。盗据我都邑，毒我士庶。驱胁丁壮，暴骸於原野；攘夺羸老，转死於沟壑。忠良陨命，义烈衔冤。迫以凶残，莫由自奋，愤深骨髓，怨结苍。朕所以中宵屡兴，终食三叹，哀苍生之无告，闵赤子之非辜。为人父母，宁忘愧悼。赖三事大夫竭诚於内，群帅爪牙宣力於外，交修不逮，（一作怠）日冀康宁。江汉上游，建瓴制寇，亘千里之地，连十万之师。保大定功，宜有统壹，允副兹选，往哉汝谐。无以贵骄人，无以善自伐，无纵巳之欲，无弗众之谟。从谏如流，改过勿吝，卑躬降志，以奉宾傅。绝甘分少，以抚军师，布诚信以归人心，明赏罚以尽士力。诘奸诛暴，懋昭乃勋，敬事恤人，无替朕命。膺兹重任，可不勉欤！建中四年九月二十六日。
    ○马燧浑副元帅招讨河中制
