<!-- { "loadSidebar": true } -->
    门下：君天下者，受命於天地，继业於祖宗，致其诚心，惟敬与孝。违敬莫大乎废祀，亏孝莫大乎黩神。朕以眇身，属承大统，纵欲败度，浸生厉阶。兵连祸深，变起都邑，六师播荡，九服震惊。郊庙图陵，陷於凶逆，神人乏主，将迨周星。列圣大业，几坠於地，违敬亏孝，罪由朕躬。抚临万邦，甚用自愧，侧身思咎，庶补将来。股肱元臣，比义叶德，爪牙众士，戮力同心。诛大憝而都邑廓清，翦逋寇而关河底定。兹朕再与王公卿尹，洎亿兆之人，备其盛容，修其礼物，荐诚清庙，展敬圜丘，陈谢罪愆，告雪愤耻。感慕惭惕，若无所容，上帝顾怀，再新景命。岂伊匪德，独荷鸿休，思与普天，诞膺多福。可大赦天下：自贞元元年十一月十一日昧爽已前，大辟已下，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒，罪无轻重常赦不原者，咸赦除之。左降官量移近处，流人及藩镇效力，并即放还。应有痕玷禁锢，前後恩赦节文未该及者，亦宜洗雪，勿以为累。李希烈僭逆不道，诚所难容，朕悯念苍生，务息征讨，频有诏命，许其自新，若能归降，依前敕待以不死。淮西管内将士官吏百姓等，一切原宥，与之如初。先有官封，亦皆复旧，如能特建功效者，当别超擢。若家口亲属在诸道者，长吏绥抚，各使安存。其归顺百姓，仍委节度观察使刺史给空闲地，任便安居，优复终身，务令全济。待事平已後，听归本贯。天下百姓，去年十二月已前欠负官税官租及诸色人逋悬，一物已上，但不在官内复内者，一切免放。内外文武官见任及致仕官，三品已上赐爵二级，四品已下加一阶。天下诸使诸将军士，三品已上赐爵一级，四品已下加一阶。白身人赐勋三转。自顷凶渠倡乱，逆臣附奸，保据国都，凭陵甸服。朕出次郊邑，再迁巴梁，险阻艰难，靡不经历。暴乱之後，乃彰烈士之功；忧危之中，方见直臣之节。录勋进善，其可弭忘。应奉天兴元元年扈从立功并收京城将士食实封者，各随文武与一子官，馀并加两阶，仍赐勋三转。其文武百官应扈从到兴元府者，五品已上赐爵一级，六品已下各加一阶。合入三品五品者，不拘考限听叙。其五品已下父母，未经追赠者与追赠。应平河中将士，即准元敕，速与甄奖。自建中四年已来，有身死王事，义烈著明，未经[B14A]赠者，本道即具名衔事迹闻奏。诸道有解退官健，州府长吏切务安存，仍量以空闲田地给付。免其差役，任自营生。社稷之勋，以辅兴王业；统帅之任，以总制戎麾。参衮职者其德崇，授麾节者其功大。方镇乃国之垣翰，禁卫实予之爪牙。尹京实赖於肃清，主计尤资於办集。所颁庆泽，宜越常伦。司徒兼中书令晟，宜与一子五品正员官并四品阶。诸道副元帅，各与一子六品正员官。中书门下平章事充节度使，各与一子七品正员官。节度使及神策兵马使、六军统军、金吾六军、大将军、判度支侍郎，各与一子八品正员官。都团练都防御等使、京兆河南尹、金吾六军将军、殿前射生兵马使，各与一子九品正员官。多难以来，三十馀载，克平祸乱，属在戎臣。或节著艰危，或勋高战伐，受任虽专於总帅，成功亦赖於群材。懋赏推恩，宜加裔嗣。诸道大将功业崇高者，各与一子官，本使节详定，录名闻奏。副元帅都统兼节度使下每道各二十人，都团练都防御使下各十人。如大将子孙之中，有艺业优长，性行纯确者，本使具状闻荐，仍量事资给，令赴上都。朕当随材授官，以充侍卫，庶使忠臣之後，与国无穷。故尚父子仪，先朝元勋，再复京邑；赠太尉秀实，以死为国，节冠古今。宜各与子孙一人五品正员官。自至德以後节度使大将，有忠烈绩效著明，其後沦翳者，所司即条录闻奏，与子孙一人正员官。诸色人应在贼中，潜奉神主，顷已甄赏，宜便赐优崇。三品已上赐爵一级，四品已下加一阶。江淮转运使检校左仆射同中书门下平章事韩，励精勤职，夙夜在公，漕挽资储千里相继，事无愆素，人不告劳，拯於凶灾，厥有成绩，可进封晋国公。关畿之内，连岁兴戎，荐属天灾，稼穑不稔，谷籴翔贵，黎困穷，仓廪空虚，莫之赈赡。每一兴念，恻然痛心。宜令度支取江西湖南见运到襄州米十五万石，设法般赴上都，以救百姓荒馑。如山路险阻，车乘难通，仍召贫人，令其般运，便以米充脚价，务於全活流庸，庶事优饶，副朕勤恤。立国之道，始於亲亲，所以厚骨肉之恩，明教化之本。况荐经艰故，宗族漂沦，敦睦之情，有加常典。大长公主长公主公主，各与一子七品官。嗣王郡王郡主县主，各与一子官，出身。应陪位皇亲五等已上，诸亲三等已上者，三品已上赐爵一级，四品五品加一阶，六品已下及常选官散官等，简选日优与处分，未出身人量授文武散官。如宗子中有德行才能者，宗正卿具以名闻，当别奖任。致理之本，在乎审官；审官之由，资乎选士。将务选士之道，必精养士之方。魏晋巳还，浇风未革，国庠乡校，唯尚浮华，选部礼闱，不稽实行，学非为巳，官必徇人，法且非精，弊将安救？宜令百寮，祥思所宜，各修议状，送中书门下，参较得失，择善而行。有虞建官，三载考绩，在汉为吏，或长子孙。盖吏久於官，则人情不苟；官久於事，则理化有成。日者制度废隳，考课乖舛，淹速靡准，升降无名，欲令庶寮，何所惩劝。自今巳後，刺史县令，未经三考，不得改移。其馀非在职绩效殊尤，亦不得越次迁转。刺史停替，须待鱼书。内外五品巳上，及常参官在任年考巳深者，即量才效用与改，中外迭处，以观其能。夫明目达聪，务广闻见，或虑怀才抱器输忠纳谏之伦，地处幽遐，无由自达，永言於此，梦想不忘。应诸色人，有长策济时，忠规匡主，任具陈所见，诣所居之州，委刺史略与讨论，观其旨趣。但有裨治道，不涉私情，便与附驿递进，朕当亲览。自立两税，经今百年，或初定之时，已有偏并，或户口减耗，旧额犹存，轻重不均，流亡转甚。委度支即折衷条理，以恤困穷。古者虽有水旱，人无菜色，皆由储蓄不匮，劝导有方。前代所置义仓，国初亦循其制，被灾救乏，甚便於人。即宜准贞观故事，天下所垦见田，上自王公，下及百姓，每丰稔之岁，秋夏两时，州县长官以理劝课，据顷亩多少，随所种粟豆稻麦，逐便贮纳，以为义仓。如年谷不登，即量取赈给，官司但为立法劝谕，不得收管，仍各委本道观察使逐便宜处置闻奏。敦本厚生，必资播殖，当今所切，莫甚於斯。自今百姓有垦辟田畴加於常岁者，所加之地，不得辄徵租税。其刺史令长考课，亦以本界垦田多少为殿最。今年蝗旱损甚州府，开春之後，量给种子，使就农功。天下应荒闲田，有肥沃堪置屯田处，委当管节度使观察都团练都防御等使刺史审细检行，以诸色人及百姓情愿者，使之营佃。如部署精当，收获数多，本道使刺史特加[B14A]升，屯田等节级优赏。如是逃户田地，本主复业，即却给还。辇谷之下，四方会同，供应既多，难为准定，急赋繁役，人何以堪？宜令京兆尹与度支计会，长安万年两县，每季各先支贮备钱五千贯文，於县库收纳，定清干官专知。应缘卒须别索，及杂供拟并工匠等，县令与专知宫先对给价钱，季终之後，申度支勘会。应阙和市和雇，并须先给价钱。两税外，一物已上，不得科配百姓。御史台朝廷纪纲，尚书省治化根本，百度得失，系乎其人。自顷制敕颁行，所司多不遵守，王臣奉职，岂所宜然？委御史台左右丞切纠稽违，无壅朕命。南郊太清宫太庙应职掌行事官，郊庙摄将军中郎郎将及留守副留守内定行从官，三品已上各赐爵一级，四品已下加一阶，并赐勋两转。其诸色支供作官司直长上流外灼然要职掌者，并赐勋两转。行事室长掌坐斋郎礼生赞者，减二年劳；无劳可减者，简选日优与处分。崇贤馆学生见在者，减帖策各一道。国子监陪位学生赐勋一转。介公、阝公各与一子官，如无子孙，赐物一百匹。神策六军殿前左右射生英武威远皇城左右金吾街使将士，应缘大礼宿卫御楼立仗，及守本库本营者，共赐物若干端匹。天灾作，深儆予衷，忧惭，罔知攸措。令谷价腾踊，人情震惊，乡闾不居，骨肉相弃，流离殒毙，所不忍闻。公私之间，廪食俱阙，既无赈恤，又复徵求，财殚力竭，继以鞭。弛征则军粮乏赡，厚取则人何以堪。念兹困穷，痛切心骨，思所以济，浩无津涯。补过实在於增修，救患莫如於息费。致咎之本，既由朕躬，谢遣之诚，宜自朕始。宜令尚食所进御膳，每日各减下一半。应宫人等每月惟供给粮米一千五百硕，飞龙厩马，从今已後至三十日已前，并减一半料。京兆府应差科百姓，及和市和买等诸色目，事无大小，一切并停。公私债负，容待蚕麦熟後徵理。
    ○贞元九年冬至大礼大赦制
