<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夫欲施教化，立度程，必先域人，使之地著。古之王者，设井田之法，以安其业；立五宗之制，以缀其恩。犹惧其未也，又教之族坟墓，敬桑梓，将以固人之志，定人之居，俾皆重迁，然可为理。厥後又督之以出乡游惰之禁，纠之以版图比阅之方，虽训导渐微，而检制犹密，历代因袭，以为彝章，其理也必谨於堤防，其乱也必慢於经界。斯道崇替，与时兴衰。人主失之，则不可御寰区；守长失之，则不可厘郡邑。理人之要，莫急於兹。顷因兵兴，典制弛废，户版之纪纲罔缉，土断之条约不明，恣人浮流，莫克禁止。纵之则凑集，整之则惊离，恒怀幸心，靡固本业。是以赋税不一，教令不行，长人者又罕能推忠，恕易地之情，体至公徇国之意。迭行小惠，竞诱奸，以倾夺邻境为智能，以招萃逋逃为理化。舍彼适此者，既为新收而获宥；倏忽往来者，又以复业而见优。唯怀土安居，首末不迁者，则使之日重，敛之日加，是令地著之人，恒代惰游服役，则何异驱之转徙，教之浇讹。此由牧宰不克宏通，各私所部之过也。及夫廉使奏课，会府考功，但守常规，不稽时变。其所以为长吏之能者，大约在於四科：一曰户口增加，二曰田野垦辟，三曰税钱长数，四曰徵办先期。此四者，诚吏职之所崇，然立法齐人，久无不弊。法之所沮，则人饰巧而苟避其网；法之所劝，则人兴伪以曲附其文。理之者若不知维御损益之宜，则巧伪萌生，恒因沮劝而滋矣。夫课吏之法，所贵户口增加者，岂不以抚字得所，人益阜蕃乎？今或诡情以诱其奸浮，苛法以析其亲族，苟益户数，务登赏条。所诱者将议薄征，已遽惊散；所析者不胜重税，又渐流亡。州县破伤，多起於此。长吏相效以为绩，安忍莫惩；齐人相扇以成风，规避转甚。不究实而务增户口，有如是之病焉。所贵田野垦辟者，岂不以训导有术，人皆乐业乎？今或牵率黎，播植荒废，约以年限，免其地租。苟农夫不增，而垦田欲广，新亩虽辟，旧畲反芜。人利免租颇亦从令，年限才满，复为莱，有益烦劳，无增稼穑。不度力而务辟田野，有如是之病焉。所贵税钱长数者，岂不以既庶而富，人可加赋乎？今或重困疲羸，力求附益，捶骨沥髓，隳家取财，苟媚敛之司，以为仕进之路，不恤人而务长税数，有如是之病焉。所贵徵办先期者，岂不以物力优赡，人皆乐输乎？今或肆毒作威，残人逞欲，事有常限，因而促之，不量时宜，唯尚强济，丝不容织，粟不暇舂，矧伊贫虚，能不奔迸，不恕物而务先徵办，有如是之病焉。然则引人逋逃，蹙人艰窘，唯兹四病，亦有助焉。此由考不切事情，而泛循旧辙之过也。且夫户口增加，田野垦辟，税钱长数，徵办先期，若不以实事验之，则真伪莫得而辨，将验之以实，则租赋须加。所加既出於人，固有受其损者，此州若增客户，彼郡必减居人，增处邀赏，而税数有加，减处攫罪，而税数不降。倘国家所设考课之法，必欲崇於聚敛，则如斯可矣，将有意乎富俗而务理，岂不刺谬欤？当今之要，在於厚人而薄财，损上以益下。下苟利矣，上必安焉，则少损者，所以招大益也。人既厚矣，财必赡焉，则暂薄者。所以成永厚也。臣愚谓宜申命有司，详定考绩，往贵於加者，今务於减焉。假如一州之中，所税旧有定额，凡管几许百姓，复作几等差科，每等有若干户人，每户出若干税物，各令条举，都数年别一申使司，使司详覆有凭，然後录报户部。若当管之内，人益阜殷，所定税额有馀，任其据户均减，率计减数多少，以为考课等差。其当管税物通比较，每户十分减三分者为上课，十分减二分者次焉，十分减一分者又次焉。如或人多流亡，加税见户，比校殿罚，法亦如之。其百姓所出田租则各以去年应输之数，便为定额，每岁据徵，更不勘责检巡。增辟者勿益其租废耕者不降其数，足以诱导垦植，且免妨夺农功，事简体宏，人必悦劝。每至定户之际，但据杂产较量，田既自有恒租，不宜更入两税。如此则吏无苟且，俗变浇浮，不督课而人自乐耕，不防闲而众皆安土。斯亦当今富人固本之要术，在陛下举而行之。
    △其四论税期限迫促
    建官立国，所以养人也；赋人取财，所以资国也。明君不厚其所资，而害其所养，故必先人事而借其暇力，先家给而敛其馀财。遂人所营，恤人所乏，借必以度，敛必以时。有度则忘劳，得时则易给。是以官事无阙，人力不殚，公私相全，上下交爱。古之得众者，其率用此欤。法制或亏，本末倒置，但务取人以资国，不思立国以养人，非独徭赋繁多，无蠲贷，至於徵收迫促，亦不矜量。蚕事方兴，巳输缣税；农功未艾，遽敛谷租。上司之绳责既严，下吏之威暴愈促，有者急卖而耗其半直，无者求假而费其倍酬。所系迟速之间，不过月旬之异，一宽税限，岁岁相承，迟无所妨，速不为益，何急敦逼，重伤疲人。顷缘定税之初，期约未甚详悉，旋属征役多故，复令先限量徵，近虽优延，尚未均济。望委转运使与诸道观察使商议，更详定徵税期限闻奏。各随当土风俗所便，时候所宜，务於纾人，俾得办集。所谓惠而不费者，则此类也。
    △其五请以税茶钱置义仓以备水旱
    臣闻仁君在上，则海内无馁殍之人，岂必耕而饷之，爨而食之哉。盖以虑得其宜，制得其道，致人於歉乏之外，设备於灾之前，是以年虽大杀，众不忄匡惧。夫水时为败，尧汤被之矣，阴阳相寇，圣何御哉！所贵尧汤之盛者，在於遭患。能济耳。凡厥哲后，皆谨循之。故《王制》记虞夏殷周四代之法，乃云：“国无九年之蓄曰不足，无六年之蓄曰急，无三年之蓄曰国非其国也。”《周官》司徒之属亦云：“掌乡里之委积，以恤艰厄；县鄙之委积，以待凶荒。”王制既衰，杂以权术。魏用平籴之法，汉置常平之仓，利兼公私，颇亦为便。隋氏立制，始创社仓，终於开皇，人不饥馑。贞观初，戴胄建积谷备灾之议，太宗悦焉，因命有司，详立条制，所在贮粟，号为义仓。丰则敛藏，俭则散给，历高宗之代，五六十载，人赖其资。国步中艰，斯制亦弛。开元之际，渐复修崇。是知储积备灾，圣王之急务也。《语》曰：“百姓足，君孰与不足；百姓不足，君孰与足。”此言君养人以成国，人戴君以成生，上下相成，事如一体。然则古称九年六年之蓄者，盖率土臣庶，通为之计耳，固非独丰公庾，不及编。《记》所谓“虽有凶旱水溢，人无菜色”，良以此也。後代失典籍备虑之旨，忘先王子爱之心，所蓄粮储，唯计廪庾。犬彘厌人之食，而不知检；沟壑委人之骨，而不能恤。乱兴於下，祸延於上，虽有公粟，岂得而食诸！故立国而不先养人，国固不立矣；养人而不先足食，人固不养矣；足食而不先备灾，食固不足矣。为官而备者，人必不赡；为人而备者，官必不穷。是故论德昏明，在乎所务本末。务本则其末自遂，务末则其本兼亡，国本於人，安得不务。顷以寇戎为梗，师旅亟兴，惠恤之方，多所未暇，每遇阴阳愆候，年不顺成，官司所储祗给军食。支计苟有所阙，犹须更取於人，人之凶荒，岂遑赈救。人小乏则求取息利，人大乏则卖鬻田庐。幸逢有年，才傥逋债，敛获始毕，糇粮巳空，执契担囊，行复贷假，重重计息，食每不充。倘遇荐饥，遂至颠沛，室家相弃，骨肉分离，乞为奴仆，犹莫之售，或行丐ㄩ，或缢死道途。天灾流行，四方代有，率计被其害者，每岁常不下一二十州。以陛下为人父母之心，若垂省忧，固足伤恻，幸有可救之道，焉可舍而不念哉？今赋役巳繁，人力巳竭，穷岁汲汲，永无赢馀，课之聚粮终不能致，将树储蓄根本，必藉官司助成。陛下诚能为人备灾，过听愚计，不害经费，可垂永图。近者有司奏请税茶，岁约得五十万贯，元敕令贮户部，用救百姓凶饥，今以蓄粮适副前旨。望令转运使总计诸道户口多少，每年所得税茶钱，使均融分配各令当道巡院主掌。每至谷麦熟时，即与观察使计会，散就管内州县和籴，便於当处置仓收纳，每州令录事参军专知。仍定观察判官一人与和籴巡院官同勾当，亦以义仓为名，除赈给百姓已外，一切不得贷便支用。如时当大稔，事至伤农，则优与价钱，广其籴数，谷若稍贵，籴亦便停，所籴少多，与年上下，准平谷价，恒使得中。每遇灾荒，即以赈给，小歉则随事借贷，大饥则录奏分颁，许从便宜，务使周济，循环敛散，遂以为常。如此，则蓄财息债者，不能耗吾人；聚谷幸灾者，无以牟大利。富不至侈，贫不至饥，农不至伤，籴不至贵，一举事而众美具，可不务乎。俟人小休，渐劝私积，平籴之法斯在，社仓之制兼行，不出十年之中，必盈三岁之蓄，宏长不巳，升平可期。使一代黎人，永无馁乏，此尧汤所以见称於千古也。愿陛下遵之慕之，继之齐之。苟能存诚，蔑有不至。
    △其六论兼并之家私敛重於公税
    国之纪纲，在於制度，商农工贾，各有所专，凡在食禄之家，不得与人争利。此王者所以节财力，砺廉隅，是古今之所同，不可得而变革者也。代理则其道存而不犯，代乱则其制委而不行。其道存，则贵贱有章，丰杀有度，车服田宅，莫敢僭逾，虽积货财，无所施设。是以咸安其分，罕徇贪求。藏不偏多，故物不偏罄，用不偏厚，故人不偏穷。圣王能使礼让兴行，而财用均足，则此道也。其制委，则法度不守，教化不从，唯货是崇，唯力是骋，货力苟备，无欲不成。租贩兼并，下锢齐人之业；奉养丰丽，上侔王者之酋。户蓄群黎，隶役同辈，既济嗜欲，不虞宪章，肆其贪忄林，曷有纪极。天下之物有限，富室之积无涯。养一人而费百人之资，则百人之食不得不乏；富一家而倾千家之产，则千家之业不得不空。举类推之，则海内空乏之流，亦巳多矣。故前代致有风俗讹靡，氓庶困穷，由此弊也。
