<!-- { "loadSidebar": true } -->
    右。怀光当管师徒，足以独制凶寇，逗留未进，抑有他由。所患太强，不资傍助。比者又遣李晟、李建徽、杨惠元三节度之众，附丽其营，无益成功，氐足生事。何则？四军接垒，群帅异心，论势力则悬绝高卑据，职名则不相统属。怀光轻晟等兵微位下，而忿其制不从心；晟等疑怀光养寇蓄奸，而怨其事多凌已。端居则互防飞谤，欲战则递恐分功。龃龉不和，嫌衅遂构，俾之同处，必不两全。强者恶积而後亡，弱者势危而先覆，覆亡之祸，翘足可期。旧寇未平，新患方起，忧叹危切，实堪疚心。太上消慝於未萌，其次救失於始兆，况乎事情已露，祸难垂成，委而不谋，何以宁乱？李晟见机处变，先请移军就东，建徽、惠元，势转孤弱，为其吞噬，理在必然。他日虽有良图，亦恐不能自拔，拯其其危，唯在此时。今因李晟愿行，便遣合军同往，托言晟兵素少，虑为贼Г所邀，藉此两军，迭为犄角，仍先谕旨，密使促装，诏书至营，即日进路。怀光意虽不欲，然亦计无所施，是谓先声（一作人）有夺人之心，疾雷不及掩耳者也。夫制军驭将，所贵见情，离合疾徐，各有宜适。当离者合之则召乱，当合者离之则寡功，当疾而徐则失机，当徐而疾则漏策。得其要，契其时，然後举无败谋，措无危势。今者屯兵而不肯为用，聚将而罔能叶心，自为鲸鲵，变在朝夕。留之不足以相制，徒长厉阶；析之各竞於擅能，或建勋绩。事有必应，断无可疑。解斗不可以不离，救焚不可以不疾，理尽於此，惟陛下图之。
    以前件事宜，臣昨晚自行营回面奉进止，以臣所商量，许李晟移就城东，灼然稳便。但虑怀光不免怅望，因此生词，转难调息，则不如不去，令臣更审细思量秦来者。臣以事机得失，所系安危，千虑百思，通夕忘寐。诚以贪因循而不能矫失者，终有大患；处О而不思出险者，必无久安。罄东刍荛，惟所省择。谨奏。
    ○驾幸梁州论进献瓜果人拟官状
    右。钦溆奉宣圣旨：“自发洋州已来，累路百姓进献果子胡瓜等，虽甚微细，且有此心，今拟各与散试官，卿宜商量可否者。”
    伏以爵位者，天下之公器，而国之大柄也。唯功勋才德，所宜处之。非此二途，不在赏典。恒宜慎惜，理不可轻。若轻用之，则是坏其公器，而失其大柄也。器坏则人将不重，柄失则国无所恃，起端虽微，流弊必大。缘路所献瓜果，盖是野人微情，有之不足光圣猷，无之不足亏至化，量以钱帛为赐，足彰行幸之恩。因馈酬官，恐非令典。谨奏。
    ○又论进瓜果人拟官状
    右。钦溆赍中书所与《进瓜果人拟官状》示臣，仍奉宣圣旨：“朕所到处，欲得人心喜悦，试官虚名，无损於事，宰臣已商量进拟，与亦无妨者。”臣愚以为信赏必罚，霸王之资；轻爵亵刑，衰乱之渐。信赏在功无不报，必罚在罪无不惩。非功而获爵则爵轻，非罪而肆刑则刑亵。爵赏刑罚，国之大纲，一纲或棼，万目皆弛，虽有善理，未如之何？天宝季年，嬖幸倾国，爵以情授，赏以宠加，天下荡然，纪纲始紊。逆羯乘衅，遂乱中原，防戍岁增，策勋日广。财赋不足以供赐，而职官之赏兴焉；职员不足以容功，而散试之号行焉。青朱杂沓於胥徒，金紫普施於舆早，薰莸无辨，泾渭不分，二纪于兹，莫之能整。当今所病，方在爵轻，设法贵之，犹恐不重，若又自弃，将何劝人。圣旨以为试官虚名，无损於事，臣伏恐陛下思之未熟，偶有是言；傥或谓之信然，臣窃以为过矣。夫立国之道，惟义舆权，诱人之方，惟名与利。名近虚而於教为重，利近实而於德为轻，凡所以裁是非立法制者，则存乎其义。至於参虚实，揣轻重，并行而不伤，迭用而不悖，因众之欲，度时之宜，消息盈虚，使人不倦者，则存乎其权。专实利而不济之以虚名，则耗匮而物力不给；专虚名而不副之以实利，则诞谩而人情不趋。故国家之制赏典，锡货财，赋秩廪所以彰实也；差品列，异服章，所以饰虚也。居上者必明其义达其变，相须以为表里，使人日用而不知，则为国之权得矣。谨按命秩之载于甲令者，有职事官焉，有散官焉，有勋官焉，有爵号焉。虽以类而分，其流有四，然其掌务而授俸者，唯系於职事之一官，以序才能，以位贤德，此所谓施实利而寓之虚名者也。其勋、散爵号三者所系，大抵止於服色资荫而巳，以驭崇贵，以甄功劳，此所谓假虚名以佐其实利者也。虚实交相养，故人不渎赏；轻重互相制，故国不废权。今之员外、试官，颇同勋、散、爵号，虽则授无费禄，受不占员，然而突锋排患者，则以是赏之；竭筋力展勤效者，又以是酬之。其为用也，可谓重矣。今或捧瓜一器，挈果一盛，亦授试官，以酬所献，则彼突锋而竭筋力者，必相谓曰：“吾以忘躯命而获官，此以进瓜果而获官，是乃国家以吾之躯命同於瓜果矣。”瓜果草木也，视人如草木，谁复为用哉？且员外、试官，无俸禄之资，无摄管之柄，无见敬之贵，无免役之优，唯假空名，以笼浮俗。浮俗所以若存若亡而未甚厌弃者，徒以上之所惜耳。今陛下若又轻用之，以为无损於事，人寤斯旨，复何赖焉？後之立功，曷用为赏？陛下若欲赏之以职事，则官员有限，而勋伐无穷，固不胜其用矣；陛下若欲赏之以货财，则人力已殚，而帑藏皆匮，固不充其费矣。既未有实利以敦劝，又不重虚名而滥施，人无藉焉，何以为国？且植瓜树果，多是野人贫者，所资唯在衣食，假以冗号，亦奚用焉？必欲使之欢欣，不如厚赏钱帛，人不失利，国不失权，各得所宜，两全其宝，何有不可。顾伤大猷，愿留睿思，更少详度。谨奏。
    ●卷四百七十
    ☆陆贽（十一）
    ○兴元论解姜公辅状
    右。钦溆奉宣圣旨：“缘唐安公主丧亡，不可向此间迁厝，权令造一塔安置，待收复京城，即拟将葬送。以礼葬送，所造塔役功费用，亦甚微小，都不合是宰相所论之事。姜公辅忽有表奏，都无道理，但欲指朕过失，拟自取名。朕本拔擢，将为腹心，今却如此，岂不负朕至深。卿宜商量如何稳便者。”
    公辅顷在翰林，与臣久同职任。臣今据理辨直，则涉於私党之嫌；希旨顺承，则违於匡辅之义。涉嫌止贻於身患，违义实玷於君恩，徇身忘君，臣之耻也；别嫌奖义，主之明也。臣今不敢冒行所耻，亦赖陛下明圣而鉴焉。古语有之：因旨者爱所由来，逆意者恶所从至。故人臣皆争顺旨而避逆意，非忘家为国，捐身成君者，谁能犯颜色触忌讳，建一言，开一说哉！是以哲后兴王，知其若此，求谏如不及，纳善如转圜。谅直者嘉之，讦犯者义之，愚浅者恕之，狂诞者容之。仍虑骄汰之易滋，而忠实之不闻也，於是置敢谏之鼓，植告善之旌，悬戒慎之召，立司过之士。犹惧其未也，又设官制，以言为常。由是有史为书，瞽为诗，工诵箴谏，大夫规诲，士传言，庶人谤。尚恐其怠也，每岁孟春，遒人以木铎徇於路而振譬之。官师相规，工执艺事以谏，其或不恭，邦有常刑，然非明智不能招直言，非圣德不能求过行。招直则其智弥大，求过则其德弥光，唯衰乱之朝，ウ惑之主，则必讳其过行，忿其直言，以阿谀为纳忠，以谏争为扬恶。怨ゥ溢於下国，而耳不欲闻；腥德达於上天，而心不求寤。迨乎颠覆犹未知，非情之昏迷，乃至於是。故明者广纳以成德，暗者独用而败身，成败之途，千古相袭。与败同辙者罔不覆，与成同轨者罔不昌，以陛下日月之明，江海之量，自当矫夏癸、殷辛拒谏饰非之慝，协大禹、成汤拜言改过之诚。矧又时运方屯，物情犹郁，乃是陛下握吐哺之日，宵衣旰食之辰。士无贤愚，咸宜录用；言无大小，皆务招延，固不可复有忤逆之嫌，甘辛之忌也。夫君人者，以众智为智，从众心为心，恒恐一夫不尽其情，一事不得其理，孜孜访纳，唯善是求，岂但从谏不弗而巳哉！乃至求谤言，听舆诵，葑菲不以下体而不采，故英华靡遗；刍荛不以贱品而不询，故幽隐必达。今公辅官在谏议，任居宰衡献替弥纶，乃其职分，比於刍荛葑菲，岂不优而且重哉。此理之常，奚足怪也。纵使引喻非当，不犹愈於舆诵乎？矫激过深，不犹愈於谤言乎？晋文听舆人之诵而霸业兴，虞舜设诽谤之木而帝德广，斯实圣贤之高躅，陛下何疾焉。
