<!-- { "loadSidebar": true } -->
    圣旨又以“造塔役费微小，非宰臣所论之事”，下臣愚戆，窃谓不然。当问理之是非，岂论事之大小。若造塔为是，役虽大而作之何伤；若造塔为非，费虽小而言者何罪。夫小者大之渐，微者著之萌，故君子慎初，圣人存戒。知几者所贵乎不远而复，制理者必在於未乱之前。本立辅臣，置之左右，朝夕纳诲，意在防微。微而绯之，乃其职也。涓涓不遏，终变桑田，焰焰靡除，卒燎原野。流煽已甚，祸灾已成，虽欲救之，固无及矣。《书》曰：“不矜细行，终累大德。”《易》曰：“小人以小善为无益而不为也，以小恶为无伤而不去也，故恶积而不可掩，罪大而不可解。”然则小之不可不慎也如此，陛下安得使之勿论乎？《虞书》载咎繇之言曰：“兢兢业业，一日二日万几。”兢兢慎也；业业，危也；几者，动之微也。唐虞之际，主圣臣贤，庶绩咸熙，万邦已协，而犹上下相戒，既慎且解除，虑事之微，日至万数。然则微之不可不重也如此，陆下又安可忽而勿念乎？舜之为君，始作漆器，群臣固争，咸谓非宜。漆器之为用也甚坚，其为费也盖寡，然犹相继讽谏者，岂不欲杜其渐而慎其初欤？是知君臣之间，义同一体，事罔大小，相须而成。故舜命其臣曰：“作朕股肱耳目。”夫股肱之奉元首，不以烦细而阙於运行；耳目之助心灵，不以么微而废於视听。是以臣子之於君父也，尽其敬而敬焉。尽其爱而爱焉，敬则愿及於尊荣，爱则惧陷於遏恶，万邦黎献，莫不皆然。而况位列朝廷，任当辅弼，主辱与辱，主安与安，此而不言，谁复言者？《礼》曰：“近而不谏，则尸利也。”若宰相者，可谓近矣，事或乖误，得无谏乎？武丁贤君也，傅说贤相也，而武丁引金作砺以命其相，说谕木从绳以戒其君，是则辅弼之任，匡救攸属，巨细之事，悉宜尽规。陛下所言“役费微小，非宰相所论之事”，又谓“指朕过失，拟自取名”，此诚异乎愚臣之所闻，是以愿披肺肠而不敢自默者也。若以谏争为指过，则剖心之主，不宜见罪於哲王；若以谏争为取名，则匪躬之臣，不应垂训于圣典。献替列职，竟使奚为？左右有人，复将焉用？臣窃谓指过以示直，固不如改过以见称；进谏以取名，固不如纳谏之为美。假有意将指过，谏以取名，但能闻善而迁，见谏不逆，则所指者适足以彰陛下莫大之善，所取者适足以资陛下无疆之休，因而利焉，所获多矣。傥或怒其指遏而不改，则陛下招恶直之讥；黜其取名而不容，则陛下被违谏之谤。是乃掩已过而过弥著，损彼名二名益彰。果而行之，所失大矣。一获一失，可不慎乎！伏愿嘉忤旨之忠，逆耳之吝，平积愤之气，弥逆诈之情，然後试以愚言，反覆参校，庶臻至理，且亮微诚。谨奏。
    ○又答论姜公辅状
    右。钦溆奉宣圣旨：“省卿所奏公辅事宜，虽甚知卿尽忠，然似未会朕意。朕意以公辅才行，共宰相都不相当，在奉天时，早欲停罢，後因公辅辞退，朕已对面许讫。寻属怀光背叛，遂且因循，容到山南。公辅知朕必拟移改，所以固论造塔事，卖直取名，据此用心，岂是良善？朕所以惆怅者，氐缘如此。卿今疑朕不能纳谏，殊乖本意者。”
    臣以戆执，务在朴忠，推理而言，有怀必尽。睿意元妙，非凡所窥，如臣懵昧之材，且无希伺之志，奏报失旨，宜其固然。所冀录微款而矜至愚，实天下幸甚！古人有言曰：“明主者，可以理夺。”又曰：“主圣则臣直。”今陛下禀天纵之才，备圣明之资，臣若抱理莫伸，守直不固，上亏至化，罪莫大焉。辄复据直道而理其前言，惟陛下留意幸察。臣窃以领览万几，必先虚其心；鉴镜群情，必先诚其意。盖以心不虚则物或见阻，意不诚则人皆可疑。阻於物者，物亦阻焉；疑於人者，人亦疑焉。万物阻之，兆人疑之，将欲感人心致於和平，尽物理使无纰缪，是犹却行而求及前人也，无乃愈疏乎！孔子曰：“不迁怒，不亿不信。”岂非惧於肆情逞憾，以至於失中违道者哉？臣之区区，志欲匡辅是以前者奏疏，愿陛下平积愤之气，弥逆，诈之情，然後试以愚言，反覆参校，庶臻至理，且亮微诚。今陛下以素欲废罢公辅之心，而谓其所行皆非良善，则是迁怒而积愤之气未平也。陆下揣公辅知必移改之意，而谓其所言皆欲取名，则是亿不信而逆诈之情未弥也。逆诈未弥，积愤未平，固宜公辅获戾於蓄疑，下臣见尤於乖意，谓之至当，则或不然。夫臣之献言，以助理也；君之求谏，以弼违也。言苟助理，何必以人而废言；谏苟弼违，何必责意而拒谏。若彼言无足用，意虽善而奚为？谏有可从，人虽咎而宁舍？古先圣王，所以采葑菲，询刍荛传谤言，用仇怨，急於听纳，乃至於斯，其意无他，惟义所在。愿陛下不以憎嫌而遗其片善，不务精察而谓之大明，忠言者，利於行而弗於情，唯计虑至熟，乃能无忤。幸纡宸鉴，更审所宜。谨奏。
    ○兴元论请优奖曲环所领将士状
    右。曲环所领一军，悉是朱Г部曲，或顷在凤翔所管，或本从河朔同来，後因汴宋用兵，权抽赴彼应援，所以行营将士，犹举幽、陇为名。今之元凶，乃其旧帅，岐下则楚琳助乱，蓟门则朱滔党奸。独此偏师，漂然河上，其营幕则寄于他土，其家属则陷于匪人。又属汴路艰虞，浚城陷覆，粮饷屡绝，资装久殚，士卒常情，固难安处，是宜溃归旧管，否则散适乐郊。而曲环抚之，悉我离叛，孤军自守，亦不苟从，处危能安，闻难辄赴，甚推齐肃，累著功勋，近日将帅之中，罕有如环之比。考其才节，绝有过人，但缘羁寓多时，穷匮转甚，继陈章奏，言及酸辛。告急朝廷，则力未能救，求哀郡府，则人莫见忧，览其辞情，可为流涕，若失於应接，则终以危亡，良将义徒，实在深惜。愿陛下不以常人遇之，不以常事遣之。方今势可相资，唯有江左完实，恐须密敕韩，切令赡恤此军，器甲衣粮咸使周足。因赐刘洽手诏，亦委加意保持，若得自存，必有成绩。非艰难无以表特操，非英圣不能全异才，有功见知，人必悦劝。臣不胜区区为国奖善拯危之意，谨启事以闻。谨奏。
    ○兴元论解萧复状
    右。钦溆赍萧复表示臣，兼奉宣圣旨：“朕比缘李怀光凶狂，权且就此回避，山南既与京畿接近，指麾兵马，日望收城。今萧复劝朕令幸江陵，表状之中，张皇颇甚，朕不会其意。昨问从一，从一亦甚惊怪，不知事由。萧复奏事官李充，朕适唤对共语，亦似不是纯良，此人莫是李承昭家子弟否？卿宜审看萧复表中意趣，斟酌奏来者。”
    臣伏睹其表，兼揣其情，盖以远路传闻，事多失实，大臣献纳，务且竭诚，虽有过当之虞，失中之策，但宜勿用，不足为尤。何则？驻跸奉天，屯难已甚，况又不驻，艰危可知。萧复备位枢衡，奉使宣慰，忽闻变故，宁免惊忧！梁岷之间，穷隘特甚，辇挽攸止，资奉实难。凡在恋主之诚，各怀后之志，是以延赏奉迎於西蜀，韩望幸於东吴，此乃臣子之常情，古今之通理。萧复所请，亦类於斯，事虽非宜，意则可恕。李充顷任御史，臣尝与之同寮，其人是故福建观察使李椅之男，共承昭房从已远，才颇通敏，性亦温恭，宗族之中，足称佳器。伏愿更广询访方验臣言不诬。谨奏。
    ○又答论萧复状
    右。钦溆奉宣圣旨：“卿所奏萧复事，朕已具悉。假使更无别意，终是不识事宜。今巡行诸道，转恐事多乖失，缘孟年老，今欲除萧复为福建观察使，便令赴任，去就亦应得所，卿意以为何如者？”
    伏以将相之任，所委皆崇，中外迭居，亦是常理。然君臣有礼，进退不可以不全；理体有宜，本末，不可以不称。顷盗兴都邑，驾适郊畿，陛下悔征赋之殷繁，念黎元之困悴，诞降慈旨，深示悯伤；特遣大臣，普询疾苦。本期还报，将议优蠲，众情禺禺，日望上达。今若未终前命，遽授远藩，则是膏泽将布而复收，涣汗已发而中废，事既失望，人何以观？斯乃进退之礼不全，本末之宜不称，谓为得所，臣实疑之。傥虑处事乖方，不欲淹留在外，则当谕以诏旨，促其归程，远郡巡历未周，但令副介分往。待其复命，亲访物情，革弊垂恩，用符德号。使务既毕，能否益彰，徐择所宜，以图进退，庶於事体，允得厥中。谨奏。
    ○兴元论续从贼中赴行在官等状
    右。钦溆奉宣圣旨：“近日往往有卑官从山北来，皆称自京城偷路奔赴，行在，大都此辈，多非良善。有一邢建，论说贼中体势，语最张皇，察其事情，颜是窥觇，今且令留在一处安置。如此之类，更有数人，若不根寻，恐有奸计，卿宜商量如何稳便者。”
