<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣闻圣王之於天下也，人有不得其所者，若已纳之於隍，故夏禹泣辜，殷汤引罪。盖以率土之内，莫非王臣，或有昏迷不龚，是由教化未至，常以善救，则无弃人。自希烈乱常，污染淮甸，职贡废阙，责当有归，在於编，岂任其咎。陛下息师含垢，宥彼渠魁，惟兹下人，久罹胁制，想其翘望圣化，诚亦有足哀伤，傥宏善救之心，当轸纳隍之虑。今者遣使宣命，本缘恤患吊灾，诸道灾患既同，朝廷吊恤或异，是使慕声教者绝望，怀反侧者得词，弃人而固其寇雠，恐非所以为计也。昔恶饥乞籴于秦，大夫百里奚曰：“天灾流行，国家代有，救灾恤邻道也。行道有福。”丕豹则请因而伐之，穆公用百里奚之言，拒丕豹之请，且曰：“其君是恶，其人何罪？”遂输粟以救之。其後秦饥，乞籴于晋，晋大夫虢射曰：“无损於怨，而益於寇，不如勿与。”庆郑曰：“幸灾不仁，贪爱不祥，怒邻不义，不如与之。”惠公信虢射之谋，违庆郑之议，遂闭籴以绝焉，是岁恶国复饥，秦伯又馈之粟，曰：“吾怨其君，而矜其人。”终於秦穆霸强，晋惠擒辱。是知弃怨而施惠者，可以怀敌；计利而忘义者，罔不失人。此乃列国诸侯，犹务恤邻救灾，矧君临天下，而可使德泽不均被者乎！议者多谓淮右荐饥，国家之利，臣等愚见，以为不然。必若兴有征之师，问不庭之罪，因灾幸济，已爽德征，傥又难於用兵，望其艰窘自弊，利害之势，或未可知。夫悍兽之情，穷则攫搏，暴人之态，急则猖狂。当其迫厄之时，尤资抚驭，苟得招携以礼，便可底宁，备虑乖方，亦足生患。窃以帝王之道，颇与敌国不同，怀柔万邦，唯德与义，宁人负我，无我负人，故能使亿兆归心，远迩从化，犹有凶迷不复，必当人鬼同诛，此其自取覆亡，尚亦不足含怒。今因供税有阙，遂令施惠不均，责帅及人，恐未为允。伏惟圣鉴，更审细裁，量其所择，诸道使并未敢宣行，伏候进止。
    ○谢密旨因论所宣事状
    前日顾少连奉谕密旨：“每於延英对卿，缘有诸人，言不得尽。中间卿所奏去冬荐人，实缘对赵憬执论，所以有言相拒，亦不是阻卿之意。若有要便事，但依前者意旨，自手疏密封进来。卿又频与苗粲进官，朕未放过，恐卿未知朕意。此人即苗晋卿之子，恶卿往年摄政，曾有不臣之言，又诸子皆与古帝王同名，意甚不善。缘非诸子之过，不欲明行斥逐，终是不合令在朝廷，卿宜密知此意。苗粲兄弟并改与在外闲僻处官，仍不得令近兵马者。”
    猥蒙天慈，屡降深旨，慰眷稠叠，诲谕周详，骨肉之恩，无以加此。士感知已，尚合捐躯，臣虽孱微，能不激励。至於弥纶庶绩，督课群官，始终不渝，夙夜匪懈，是皆常分，曷足酬恩。自揣凡庸之才，又无奇崛之效，唯当输罄忠节，匡补圣猷，众人之所难言，臣必无隐；常情之所易溺，臣必不回。ぁ然贞心，持以上报，此愚夫一志而不易者也，惟明主矜亮而保容之。顷以去冬荐人，频於街衢披诉，既是准制许集，理合量才授官，进拟再三，未蒙允许。伏虑事转淹滞，所以因对奏陈，懵於忖量，推理辄发。以赵憬与臣并命，俱掌枢衡参奉谋猷，事当无间，不知避忌，轻黩宸严。陛下特宥蠢愚，曲加奖导，宠遇逾等，恩私倍常，顾惟何人，叨幸若此？偶有所见，敢不尽言。是彰无隐之诚，以申上报之分。臣闻王者之道，坦然著明，奉三无私，以劳天下，平平荡荡，无侧无偏。所谓三无私者：如天之无私覆也，如地之无私载也，如日月之无私照也。其或有过，如日月之有蚀焉，过也人皆见之，更也人皆仰之。日月不疾于蔽亏，人君不吝於过失。亏而能复，无损於明；过而能改，不累於德。昨者臣所奏事，惟有赵憬得闻，陛下已至劳神，委曲防护，是於心膂之内，尚有形迹之拘。职同事殊，鲜克以济，恐爽无私之德，且伤不吝之明。夫元首股肱，义实同体，谘询献纳，一日万几。宣之使言，犹未尽意，言若有阻，义何由通？启沃既难，机务斯壅，虽荷绸缪之顾，实增旷废之忧。仰希圣聪，更赐裁处。
    苗粲少以门子，早登朝班，历拾遗、补阙、起居、员外郎中，前後二十馀年，温恭有加。
    恪慎无怠，端敏足以守职，文学足以饰身，详其器能，堪处近侍。陛下以粲先父，常有过言，名子之方，又乖义类，不忍明加斥黜，但令改授外官。伏以理国化人，在於奖一善使天下之为善者劝；罚一恶使天下之为恶者惩。是以爵人必於朝，刑人必於市，惟恐众之不睹，事之不彰，君上行之无愧心，兆庶听之无疑议，受赏安之无怍色，当刑居之无怨言，此圣王所以宣明典章，与天下公共者也。奖而不言其善，斯谓曲贷；罚而不书其恶，斯谓中伤。曲贷则授受不明，而恩幸之门启；中伤则枉直莫辨，而谗间之道行。此柄一亏，为害滋大。凡是谮之辈，多非信实之言，利於中伤，惧於公辨。或云岁月已久，不可究寻；或云事体有妨，须为隐忍；或云恶迹未露，宜假他事为名；或云但弃其人，何必明言责辱。词皆近於情理，意实苞於矫诬，伤善售奸，莫斯为甚。伏惟圣鉴之下，必无浸润之流，然於称毁之言，不可不辨，赏罚之典，不可不明。陛下若以晋卿迹实奸邪，粲等法应坐累，则当公议典宪，岂令阴受播迁？陛下若察晋卿见诬，又知粲等非罪，则合随才奖用，不宜降意猜防。今忽不示端由，但加斥逐，谓之抡材则失序，谓之行罚则无名，徒使粲等受锢於圣朝，晋卿衔愤，于幽壤，以臣蔽滞，未见其宜。夫听讼辩谗，贵於明恕，明者在验之以迹，恕者在求之以情。迹可责而情可矜，圣王惧疑似之陷非辜，不之责也；情可责而迹可宥，圣王惧逆诈之滥无罪，不之责也。惟情见迹具，词服理穷者，然後加刑罚焉。是以下无冤人，上无谬听，苛慝不作，教化以兴。晋卿起自文儒，致位台辅能以谦柔自处，故为三朝所推，当谅ウ之辰，摄冢宰之任是将备礼，岂足擅权！安肯露不臣之言，招覆族之衅？虽甚狂险，犹应不为，矧伊老臣，宁忍及此？假有忍人之意，其如言发祸随，求之以情既无端，验之以迹又无兆，宜蒙昭恕，理在不疑。又自陛下御极以来，粲及兄丕，皆历清近，若以旧事为累，岂复含容至今！恐有无良之徒，憎嫉丕粲兄弟，构成飞语，务欲挫伤，大抵任重势疑，易生嫌谤。以周公之圣，不免流言；霍光之忠，亦遭告讦。向非成王觉寤，昭帝保明，则二主之德美不传，二臣之冤诬莫辩。陛下追怀往事，得失岂不相远哉？後之视今，固亦如此，凡所举措，安可不详！伏愿稍留睿思，特加省察，斯实群臣庶免於戾，岂唯苗氏一族，存殁幸赖而已乎？
    少连又向臣说云：“圣旨察臣孤贞。犹谓清慎太过，都绝诸道馈遗，却恐事情不通，如不能纳诸财物，至如鞭靴之类，受亦无妨者。”伏以货贿之利，耳目之娱，人间常情，孰不贪悦？况臣性实凡鄙，宁忘顾私？家本窭贫，安能无欲？所以深自刻慎，勉修廉隅者，盖由负戴厚恩，尸窃大任。既不克导扬风教，致俗清淳，又未能减息，征徭，济人穷困，若无耻惧，更启贿门，是忘忧国之诚，仍速焚身之祸。由是苟行特操，杜绝交私，诚知无补大猷，所冀免贻深累。陛下责臣以清谨太过，斯谓圣明，陛下虑事之不通，有乖理道。或恐贪忄林之辈，务逞无厌之求，巧陈异端，惑乱圣德，稽诸事实，则甚不然。夫以胥吏末流，苞苴微贶，苟或违道，且犹知惭，况乎公卿大臣之间，方岳连帅之任，岂资纳贿，然後致诚？若因财利交欢，是以姑息为事，既乖直道，必有过求，遂之则法度浸隳，阻之则觖望弥甚，为害如此，国何赖焉。高祖、太宗，著法垂制，监临受贿，盈尺有刑。陛下每发德音，敷宥下土，大辟之属，皆蒙涤除，唯於犯赃，往往不赦。岂不以贪饕为弊，残蠹最深！至於士吏之微，尚当严禁，矧居风化之首，反可通行？凡上之所为，以导下也；上所不为，以检下也。上所不为，而下或为之，然後可以设峻防，明辟；若上为之，而下亦为之，固其理也，又可禁乎？今吏有受监临之贿者，则以为罪不可容，朝廷之制，四方所监临也；而宰司公受其贿，是亦无耻而不恕者欤！孔子曰：“大臣不可不敬也，是人之表也；迩臣不可不慎也，是人之道也。”表倾则影曲，道僻则行邪。若大臣迩臣，可以受财，则庶长き寮，孰为不可？朝廷取之於方镇，方镇复取之於州，州取之於县，县取之於乡，乡将安取哉？是皆出於疲人之肝脑筋髓耳。自大盗猾夏，耗攵生人，天下常屯百万之师，坐受衣食，农夫蚕妇，冻而织，馁而耕，殚力忍死，以供十倍之赋，日月引颈，望睹平之化，惠恤之恩，凡四十九年矣。荐属多故，有加无瘳，持利权食厚禄者，当忧隐忸怩，悯愧黎庶，而又交通私贿，扇起贪风，是令已困之，重遭过分之扰。
    陛下尚以为鞭靴之类，受亦无妨。若使天下纳赂，唯有二三宰臣，四方诛求，止於鞭靴细物，行之不足以伤化，绝之不足以利人，则臣固已微抑私心，将顺睿旨矣；若使国家致理，必资馈遗通情，辞之足以失天下之心，受之足以济天下之务，则臣固亦不避行，助我圣功矣。臣所以未敢奉诏，冒昧尘烦者，审知此道不唯无益，必有甚损故也。亦冀陛下详察其理，普澄其源，宏清净，无欲之风，守慈俭不贪之宝，是将感人心而天下服，何有事情不通之患乎！夫货贿上行，则赏罚之柄失；贪求下布，则廉耻之道衰。何者？善恶不分，功过无辨，以货贿之多少，为课绩之重轻，守道阙供，或时致怨招累，求得当欲，可以释罪贾荣，忍行刻剥者，见谓公忠，巧饰玩好者，或称才智，此谓赏罚之柄失也。上好利则下思聚敛，上求贿，则下肆侵蟊，不怀愧心，但逞私欲，递相企效，习以成风，闾阎日残，纪纲日坏，不可以礼义劝，不可以刑法惩，此由廉耻之道衰也。作法於凉，其弊犹贪，作法於贪，其弊斯乱。利於小者，必害於大，易於始者，必悔於终。贿道一开，展转滋甚，鞭靴不已，必及衣裘；衣裘不已，必及币帛；币帛不已，必及车舆；车舆不已，必及金璧。日见可欲，何能自窒于心，已与交私，固难中绝其意。是以涓流不止，壑成灾；毫末既差，邱山聚衅。自昔国家败亡多矣，何尝有以约失之者乎？
