<!-- { "loadSidebar": true } -->
    陛下勤求理道，务徇物情，因为举荐晨宜，复委宰臣拣择，其为崇任辅弼，博采舆词，可谓圣德之盛者。然於委任责成之道，听言考实之方，闲邪存诚，犹恐有阙。所谓委任责成者，将立其事，先择其人，既得其人，慎谋其始；既谋其始，详虑其终。终始之间，事必前定，有疑则勿果於用，既用则不复有疑。待终其谋，乃考其事，事愆於素者，革其弊而黜其人；事协於初者，赏其人而成其美。使受赏者无所与让，见黜者莫得为辞。夫如是，则苟无其才，孰敢当任？苟当其任，必得竭才。此古之圣王，委任责成，无为而理之道也。所谓听言考实，虚受广纳，宏接下之规；明目达聪，广济人之道。欲知事之得失，不可不听之於言；欲辩言之真虚，不可不考之於实。言事之得者，勿即谓是，必原其所得之由。言事之失者，勿即谓非，必穷其所失之理。称人之善者，必详徵行善之迹；论人之恶者，必明辨为恶之端。凡听其言，皆考其实；既得其实，又察以情；既尽其情，复稽於众；众议情实，必参相得。然後信其说，奖其诚；如或矫诬，亦明罚。夫如是，则言者不壅，听之不劳，无浮妄乱教之谈，无阴邪伤善之说，无轻信见欺之失，无潜陷不辩之冤。此古之圣王，听言考实，不出户而知天下之方也。陛下既纳臣言而用之，旋闻横议而止之，於臣谋不责成，於横议不考实，此乃谋失者得以辞其罪，议曲者得以肆其诬。率是以行，触类而长，固无必定之计，亦无必实之言。计不定则理道难成，言不实则小人得志，国家所病，恒必由之。昔齐桓公将启霸图，问管仲以害霸之事。管仲对曰：“得贤不能任，害霸也；任贤不能固，害霸也；固始而不能终，害霸也；与贤人谋事，而与小人议之，害霸也。”所谓小人者，不必悉怀险讠皮，故覆邦家，盖以其意性忄佥邪，趣尚狭促，以沮议为出众，以自异为不群，趋近利而昧远图，效小信而伤大道。故《论语》曰：“言必信，行必果，然小人哉。”夫以能信於言，能果於行。唯以浅近，不克宏通，宣尼犹谓其小人，管仲尚忧其害霸，况又有言行难保，而恣其非心者乎！此皆任不责成，言不考实之弊也。
    圣旨以谓外议云：“诸司所举，皆有情故，兼受贿赂，不得实才”者。臣请陛下当使所言之人，详陈所犯之状，某人受贿，某举有情，陛下然後以事质於臣，臣复以事质於举主。若便首伏，则据罪抵刑，如或有词，则付法阅责。谬举者必行其罚，诬善者亦反其辜，自然宪典克明，邪慝不作，惩一沮百，理之善经。何必贷其奸赃，不加辩诘，私其公议，不出主名。使无辜见疑有罪获纵，枉直同贯，人何赖焉。圣旨又以官长举人，法非稳便，令臣并自拣择，不可信任诸司者。伏以宰辅常制，不过数人，人之所知，固有限极必不能遍谙多士，备阅群才。若令悉命群官，理须展转询访是则变公举为私荐，易明攵以暗投。傥如议者之言，所举多有情故，举於君上，且未绝私；荐於宰臣，安肯无诈？失人之弊，必又甚焉。所以承前命官，罕有不涉私谤，虽则秉钧不一，或自行情，亦由私访所亲，转为所卖，其弊非远，圣鉴明知。今又将徇浮言，专任宰臣除吏，宰臣不遍谙识，踵前须访於人，若访於亲朋，则是悔其覆车，不易前辙之失也；若访於朝列，则是求其私荐，必不如公举之愈也。二者利害，惟陛下更详择焉，恐不如委任长官，慎简僚属，所简既少，所求亦精。得贤有鉴识之名，失实当ウ谬之责，人之常性，莫不爱身，况於台省长官，皆是久当朝选，孰肯徇私妄举，以伤名取责者乎？所谓台省长官，即仆射、尚书、左右丞、侍郎及侍御史、大夫、中丞是也，陛下比择辅相，多亦不出其中。今之宰相，则往日台省长官也；今之台省长官，乃将来之宰臣也。但是职名暂异固非行业顿殊，岂有为长官之时，则不能举一二属吏，居宰臣之位，则可择千百具僚？物议悠悠，其惑斯甚。圣人制事，必度物宜，无求备於一人，无责人於不逮，尊者领其要，卑者任其详。是以人主择辅臣，辅臣择庶长，庶长择佐僚，所任愈崇，故所择愈少，所试渐下，故所举渐轻。进不失伦，选不失类，以类则详知实行，有伦则杜绝徼求，将务得人，无易於此。是故选自卑远，始升於朝者，各委长吏任举之，则下无遗贤矣。宇周行，既任以事者，於是宰臣序进之，则朝无旷职矣。才德兼茂，历试不渝者，然後人主倚任之，则海内无遗士矣。夫求才贵广，考课贵精，求广在於各举所知，长吏之荐择是也；考精在於按名责实，宰臣之序进是也。求不广则下位罕进下位罕进则用常乏人，用常乏人则惧旷庶职，惧旷庶职则苟取备员：是以考课之法，不暇精也。考不精则能否无别，能否无别则砥砺渐衰，砥砺衰则职业不举，职业不举则品格浸微：是以贤能之功，不克彰也。皆失於不广求人之道，而务选士之精，不思考课之行，而望得人之美，是以望得弥失，务精益粗，塞源浚流，未见其可。
    臣欲详徵旧说，伏恐听览为烦，粗举一端，以明其理。往者则天太后践祚临朝，欲收人心，尤务拔擢宏委任之意，开汲引之门，进用不疑求访无倦，非但人得荐士，亦得自举其才。所荐必行，所举辄试，其於选士之道，岂不伤於容易哉！然而课责既严，进退皆速，不肖者旋黜，才能者骤升，是以当代谓知人之名，累朝赖多士之用，此乃近於求才贵广，考课贵精之效也。陛下诞膺宝历，思致理平，虽好贤之心有逾前哲，而得人之盛，未逮往时。盖由鉴赏独任於圣聪，搜择颇难於公举，但速登延之路，罕施练之方。遂使先进者渐益凋讹，後来者不相接续，施一令则谤沮互起，用一人则疮立成，此乃失於选才太精，制法不一之患也，则天举用之法，伤易而得人；陛下慎简之规，太精而失士。是知虽易於举用，而不易於苟容，则所易者适足广得人之资，不为害也；不精於法制，而务精於选才，则所精者适足梗进贤之途，不为利也。人之才行，自昔罕全，苟有所长，必有所短。若录长补短，则天下无不用之人；责短舍长，则天下无不弃之士。加以情有憎爱，趣有异同，假使圣如伊、周，贤如杨、墨，求诸物议，孰免讥嫌？昔子贡问于孔子曰：“乡人皆好之，何如？”子曰：“未可也。”乡人皆恶之，何如？“子曰：”未可也，不如乡人之善者好之，其不善者恶之。“盖以小人君子，意必相反，其在小人之恶君子，亦如君子之恶小人。将察其情，在审其听。听君子则小人道废，听小人则君子道消。今陛下慎选宰臣，必以为重於庶品；精择长吏，必以为愈於末流。及至宰臣献规，长吏荐士，陛下则但纳横议，不稽始谋，是乃任以重者轻其言，待以轻者重其事。且又不辨所毁之虚实，不校所议之短长，人之多言，何所不至！是将使人无所措其手足，岂独选任之道，失其端而已乎？臣之切言，固非为已，所惜者致理之道，所感者见遇之恩，辄因陈谢。布露以闻，惟陛下幸察。谨奏。
    ●卷四百七十三
    ☆陆贽（十四）
    ○请遣使臣宣抚诸道遭水州县状
    右。频得盐铁转运及州县申报：霖雨为灾，弥月不止。或川渎涨，或谷奔流，淹没田苗，损坏庐舍。又有漂溺不救，转徙乏粮丧亡流离，数亦非少。臣等任处台辅，职调阴阳，一物失宜，尸旷斯在，五行愆度，黜责何逃？陛下德迈禹汤，恕人咎已，臣等每奉词旨，倍益惭惶。所以亻黾亻免在公，不敢频烦请罪。前者面陈事体，须遣使抚绥，陛下尚谓询问来人所损殊少，即议优恤，恐长奸欺。臣等旬日以来，更审借访，类会行旅所说，悉与申报符同，但恐所闻圣聪，或未尽陈事实。夫流俗之弊，多徇讠谀，揣所悦意者，则侈其言；度所恶闻者，则小其事。制备失所，恒病於斯。初闻诸道水灾，臣等屡访朝列，多云无害於物，以为不足致怀；退省其私，言则顿异。霖潦非可讳之事，绅皆有识之人，与臣比肩，尚且相媚，况乎事或暧昧，人或琐微，以利巳之心，希至尊之旨，其於情实，固不易知，如斯之流，足误视听。所愿事皆覆验，则冀言无诈欺大明照临，天下之幸也。昔子夏问於孔子曰：“何如斯可谓人之父母？”孔子对曰：“四方有败，必先知之，斯可谓人之父母矣。”盖以君人之道，子育为心，虽深居九重，而虑周四表；虽恒处安乐，而忧及困穷。近取诸身，如一体之於四支，其疾病无不恤也；远取诸物，如两曜之於万类，其鉴照无不均也。故时有凶害，而人无流亡，恃天听之必闻，知上泽之必至。是以有母之爱，有父之尊，古之圣王，能以天下为一家，中国为一人，用此术也。今水潦为败，绵数十州，奔告于朝，日月相继。若哀其疾苦，固宜降旨优矜，傥疑其诈欺，亦当遣使巡视，安可徇往来之浮说，忘惠恤之大猷？失人得财，是将焉用？况灾害已甚，申奏亦频，纵不蒙恩复除，自当准式蠲免。徒失事体，无资国储，恐须速降德音，深示忧悯，分道命使，明敕吊灾，宽息征徭，省察冤滥。应家有溺死，及漂没居产多尽，父子不存济者，各量赐粟帛，便委使臣与州府以当处官物给付。其损坏庐舍田苗者，亦委使臣与州府据所损作分数等第闻奏，量与蠲减租税。如此则殁者蒙瘗酹之惠，存者г煦妪之恩，霈泽下施，孰不欣戴！所费者财用，所收者人心，若不失人，何忧乏用？臣等已约支计，所费亦不甚多，傥蒙圣恩允从，即具条件续进。臣又闻圣人作则，皆以天地为本，阴阳为端。庆赏者顺阳之功，故行於春夏；刑罚者法阴之气，故用之秋冬。事或愆时，人必罹咎。是以《月令》所载，夏行秋令，则苦雨数来，邱隰水潦；夏行冬令，则後乃大水，败其城郭。典籍垂诫，言固不诬，天人同符，理当必应。既有系于舒惨，是能致于灾祥。顷自夏初，大臣得罪，亲党坐累，其徒实繁，邦宪已行，宸严未解，畏天之怒，中外竦然。若以《月令》推之，水潦或是其应，虽天所降，不在郊畿，然海内为家，无论遐迩，伏愿涤瑕以德，消以和，威惠之相济合宜，阴阳之运行自序。臣等不胜睹灾惭负之至，谨奉状陈请以闻。谨奏。
    ○论淮西管内水损处请同诸道遣宣慰使状
    右。奉进止：“淮西管内贡赋既阙，所缘水损简择宣慰使，此道亦不要遣去者。”
