<!-- { "loadSidebar": true } -->
    议曰：昔尧试舜於大麓，领录天下事，是其任也，周之司会，又其职焉。秦时少府遣吏四人，在殿中主发书，故谓之尚书，尚犹主也。汉承秦置，及武帝游宴後庭，始用宦者主中书，以司马迁为之，中间遂罢其官，以为中书之职。至成帝建始四年，罢中书宦者，又置尚书五人，一人为仆射，四人分为四曹，通掌图书秘记章奏之事，及封奏宣示内外而已，其任犹轻。至後汉则为优重，出纳王命，敷奏万机，盖政令之所由宣，选举之所由定，罪赏之所由正，斯乃文昌天府，众务渊薮，内外所折衷，远近所禀仰。故李固云：“陛下之有尚书，犹天之有北斗，斗为天喉舌，尚书为陛下喉舌。斗斟酌元气，运平四时，尚书出纳王命，赋政四海。”令及左丞，总领纪纲，无所不统，仆射及右丞，分掌廪假钱谷。汉初尚书虽有曹名，不以为号，及灵帝以侍中梁鹄为选部尚书，於是始见曹名，总谓之尚书台，亦谓之中台。大事八座连名，而有不合，得建异议，二汉皆属少府。魏置中书省，有监令，遂掌机衡之任，而尚书之权渐减矣。晋以後所掌，略同八座，丞郎初拜，并集都省，交礼迁职，又解交本汉制也。至於晋宋，唯八座解交，丞郎不复解交也。宋曰尚书寺，居建礼门内，亦曰尚书省，亦谓之内台，每八座以下入侍，门生随入者各有差，不得杂以人士。凡尚书官，大罪则免，小罪遣出，百日乏代人，听还本职，其令及二仆射出行分道之制，与中丞同，令仆各给威仪十八人。自晋以後，八座及郎中多有不奏事，梁天监元年诏曰：“自礼闱陵替，历兹永久，郎署备员，无取职事，糠秕文案，贵尚虚闲，空有趋墀之名，了无握兰之实，曹郎可依昔奏探。”自是始奏事矣，又诏尚书中有疑事先於朝堂忝议，然後启闻，旧尚书官不以为赠，唯朱异卒，特赠右仆射，武帝宠之故也。自魏晋重中书之官，居喉舌之任，则尚书之职，稍以疏远。至梁陈，举国机要，悉在中书，献纳之任，又归门下，而尚书但听命受事而已。後魏天兴元年，置八部大夫於皇城四方四维，面置一人，以拟八座，谓之八国，各有属官，分尚书三十六曹及诸外置，令大夫主之，四年，又复尚书三十六曹。天赐元年，复罢尚书三十六曹，别置武归、修勤二职，分主省务，至神元年，始置仆射左右丞及诸曹尚书十馀人，各居别寺。北齐尚书省亦有录令仆射，总理六尚书，谓之都省，亦谓之北省。後济北王以太子监国，立大都督府，与尚书省别理众事，仍开府置佐。後周无尚书，隋及大唐皆有，其制略同，凡尚书省事无不总。龙朔二年，改尚书省为台，咸亨初复旧，光宅元年，改为文昌台，垂拱元年，又改为都台，咸通初复旧，长安三年，又改为中台，神龙初，复为尚书省。都台居中，左右分司，都堂之东，有吏部户部礼部三行，每行四司，左司统之；都堂之西，有兵部刑部工部三行，每行四司，右司统之。凡二十四司，分曹共理，天下之事尽矣。谨议。
    ○仆射议
    按仆射秦官，其名则微其职甚细，东汉以後，虽委任渐重，职司会府，而非百僚师长之职也。又按丞相亦秦官，秦氏每群臣上表，皆云丞相臣某为首。汉之宗臣，萧何为丞相，汉仪，丞相进，天子御座为起，在舆为下，有疾，法驾至第问，得戮二千石，申屠嘉欲斩内史晁错是也。霍光受顾托之重，当伊周之地，废昌邑王，上表太后，丞相臣敞为首，大司马大将军臣光次之，其尊崇如此。中间尝置左右丞相，亦尝改为相国，亦不大司徒。大抵汉之丞相，是为三公，於天下无所不统，後汉亦以三公为宰相，则司徒本西汉丞相也。其後或为丞相，或为相国，或为大丞相，虽互为之名，其实一也。曹公、司马师、昭、赵王伦、王敦、王导、刘义宣、齐高帝、梁武帝、尔朱荣、陈武帝、侯景、齐献武、隋文帝皆为之，历代多非寻常人臣之职，亦多为赠官。然自秦以降，实居百僚之长。今尚书令统领众务，提举纲目，仆射贰之，诚为崇重，且非统国政宰天下之任，宜侍中中书令，如直以尊崇则太师，不然，上公太尉始可师长命百僚也。龙朔中、天宝初，尝改侍中中书令为左右相，远协伊、尹仲虺为左右相，周公、召公相成王为左右之义，斯诚允当。或谓尚书令仆射则录尚书之职，是官之师长。按前代录尚书，霍光、张安世、王凤、赵喜、牟融、邓彪、张禹、李固、王导、褚彦回、齐明帝之徒，或是三师，或是三公，或是大将军大司马兼之，皆秉朝政，犹古冢宰，百官总已，实宰辅也。其时别自有令仆，今仆射虽尝改为丞相，名同而职异，品秩又未崇极，上有三司三公尚书令，岂比前代丞相受任也，其袭旧名无实者。若今刺史皆云使持节，按前代使持节，得戮二千石，其王公已下封国，皆南面臣人，分茅建社。其开府仪同三司，则礼数班秩，皆如三公，置府辟吏，今并岂有其实乎？此例甚不能遍举，安有仆射因改丞相之名，都无丞相之实，而为百僚之师长也？又与丞郎绝礼，若隔品致敬，则诸司长官，与隔品僚属，其可绝礼乎？斯不然矣。谨议。
    ○通典序
    佑少尝读书，而性且蒙固，不达术数之艺，不好章句之学，所纂《通典》，实采群言，徵诸人事，将施有政。夫理道之先，在乎行教化，教化之本，在乎足衣食。《易》称聚人曰财。《洪范》八政：“一曰食，二曰货。”管子曰：“仓廪实，知礼节；衣食足，知荣辱。”夫子曰：“既富而教，斯之谓矣。”夫行教化在乎设职官，设职官在乎审官才，审官才在乎精选举，制礼以端其序，立乐以和其心，此先哲王致治之大方也。故职官设，然後兴礼乐焉；教化隳，然後用刑罚焉；列州郡，俾分领焉；置边防，遏戎狄焉。是以食货为之首，（十二卷）选举次之（六卷）职官又次之（二十二卷）礼又次之（百卷）乐又次之（七卷）刑又次之（大刑用甲兵十五卷其次五刑八卷）州郡又次之（十四卷）边防末之（十六卷）。或览之者，庶知篇第之旨也。
    ○杜城郊居王处士銮山引泉记
    佑此庄贞元中置，杜曲之右，朱陂之阳，路无崎岖，地复密迩。开池水，积川流，其草树蒙茏，冈阜拥抱，在形胜信美，而跻攀莫由。爰有处士琅邪王易简，字高德，经术探於壶秘，文章擅於风雅，精识穷於治理，奥学究於天人。栖迟衡茅，秕糠爵禄，旁洽他艺，尤精术数。短褐或敝，箪笥屡空，守道安贫，不求不竞。素嗜山水，乘兴游衍，逾月方归，城士林之逸人，衣冠之良士。佑景行仰止，邀屈再三，惠然肯来，披榛，周览，因发叹曰：懿兹佳景，未成具美，蒙泉可导，绝顶宜临，而面势小差，朝晡难审，庸费不广，日月非延，舆识无不为疑，佑独固请卒事。於是丛莽，呈篁，级诘屈，步逦迤，竹径窈窕，滕阴玲珑，腾概益佳，应接不足，登陟忘倦，达於高隅。若处烟霄，顿觉神王，终南之峻岭，青翠可掬；樊川之清流，逶迤如带。蒇役春仲，成功秋暮，其烦匪病，不愆於素。开双洞於岩腹，当郁燠而生寒，交清泉於上，遭旱而淙注。止则澄澈，动则潺，宛如天然，莫辨所泄。悬布垂练，摇曳晴空，定东西之方隅，正子午之晷度。境象一变，宾侣咸惊。矧其流触湾环，曲池ち沦，美景良辰，贤英迭臻。泛方舟而骋怀，听清商而怡神，宁知景之将曛，胜事嘉趣，谅难备陈。远祖西汉建平侯，家於杜陵，绵历千祀。佑实虚薄，谬窃公台，作相两朝，空尸高秩。初过从心之岁，即陈归老之诚，渥泽猥流，皇慈未替，特优筋力之礼，俯念朝谒之勤。任适田庐，恣寻山水，荷天地之大德，蒙亭育之厚恩。上答何阶，兢惭是积，而榆之敬，恭肃敢亏。每出国门，未尝公服，导从辈悉令简省，刍荛者莫止唐突。及栖弊陋，时会亲宾，野老衰宗，啬夫游徼。亦同列坐，或与衔杯，由是尽得欢心，庶将洽比乡党。其城曲墟落，缁黄童艾，杜名杜氏，遍周川原。群情既用光荣，老夫唯增祗惧。或曰：“兹地颇堪游玩，深虑势家凌夺。”佑以为不然，圣主明君，固当制抑。神龙中，故中书令韦公嗣立骊山幽栖谷庄，实为胜绝，中宗爱女安乐公主恃宠恳求，竟不之许，曰：“大臣产业，宜传後代，不可夺也。”恭惟圣德，载在史策。贞元中，族叔司空相国黄裳，时任太子宾客，韦曲庄亦谓佳丽，中贵人复以公主赏爱，请买赐与，德宗不许，曰：“城南是杜家乡里，终不得取。”仰奉圣言，布於人听，则二后皆切禁止，所冀善以保安，在子孙但履孝资忠，谨身奏法，无（疑）钦达节，克守素风，复何虞也？司徒平章事岐国公京兆杜佑记。
    ○御夷狄论
    秦以区区开中，来六强国。今竭万方之财，上奉就师，外有犬戎凭陵，陷城数百年，内有兵革未宁三纪矣。岂制置异术，古今殊时乎？周制步百为亩，亩百给一夫。商鞅佐秦，以为地利不尽，更以二百四十步为亩，百亩给一夫，又以秦地旷而人寡，晋地狭而人夥，诱以三晋之人耕，而优其田宅，复及子孙，使秦人应敌於外，非农与战，不得入官，大率百人以五十人为农，五十人习战，故兵强国富。其後仕官途多，未业日滋，今大率百人才十人为农，馀皆习他技。又秦汉郑渠溉田四万顷，白渠溉田四千五百顷，永徽中，两渠灌浸不过万顷，大历初，减至六千亩，亩一斜，减少四五百万斛，地利耗，人力散，欲求富强不可得也！汉时长安北七百里，即匈奴之地，侵掠未尝息，计其举国之众，不过汉一大郡，晁错请备障塞，故北边妥安。今潼关之西，陇山之东，坊之南，终南之北，十馀州之地，已数十万家，吐蕃绵力薄材，食鲜兵拙，不及中国远甚。诚能复两渠之饶，诱农夫趋耕，择险要，缮城垒，屯田蓄力，河陇可复，岂惟自守而巳。
    ○改定乐章论
