<!-- { "loadSidebar": true } -->
    大飨之礼，明水攸先。其水也，所以本太古之淳朴；其明也，所以享至敬之昭宣。从朗月之潜化，应阴燧而通元。暗度晴空，泛银河而色静；晓临清庙，浮玉露而光鲜。既润下以功博，亦就湿而义全，冥兆朕於至理，契幽微於自然。加五齐而致献，首三酒而告虔，观其象在乎天，德包乎坎，类影响之相召，协阴阳之应感。其礼斯节，其色斯洁，不假缩於包茅，复何施於麴蘖？将樽而并用，与越席而齐列，或异乎勿幕有孚，岂比夫不食而渫。晶晶荧荧，清清泠泠，明德惟馨，神人是听。从无味而有味，自无形而有形，深源莫测，实资造化。濯桂影於遥天，洗蟾光於永夜，懿夫昭洁著赞，溉赏常蒸，宜玉之见贮，匪金盘之见承。若乃鼎俎备设，嘉羞众夥，芬芬，名之莫可。尚其本也，知享献而靡他；贵其新也，谅斟酌而在我。於维巨唐，穆穆皇皇，崇初祀，异尝，元酒乃荐，至诚允臧。天降其福，地出则祥，醴泉洋洋，明水是将。彻庆□之色，映瑞日之光，群臣作颂，歌孝治之无疆。
    ○凤鸣朝阳赋（以“凤鸣山阳，振翼飞舞”为韵）
    杲杲兮日景，于彼朝阳；萋萋兮桐叶，于彼高冈。来仪者凤，允叶祯祥，瑞四灵之嘉号，焕五彩之文章。既和其音，爰翥其翼，凄唳响畅，徘徊绸直。旁应元律，调十二管於四时；上陵紫烟，击九万里而一息。非丹穴勿处，非苍竹不食，小鹏起於扶摇，卑鸾栖乎枳棘。若夫鸡冠燕颔，心远貌闲，虽众禽之累百，谅比德而难攀。故其发声也，瞻白日以俯仰；其馀响也，顺清风而往还。浮泛泛以出谷，静泠泠而满山，既飘於有际，遂辽於无间。故曰鳞之有龙，鸟之有凤，偶时而见，如哲士之间生；取类而言，同君子之异众。若乃拂杳冥而直上，临峻极而孤鸣，虚籁相和，阴深以{穴叫}{穴条}；霏烟动色，纷郁而随迎。六合为之澄朗，八风於是扬清，川不波而昭其德，地不翳而感其声，足使俗登仁寿，化洽休平。且夫朝阳者，象明时之有渐；凤鸣者，匹贤人之惟信。凤集朝阳以轻举，贤遇明时而易进，整羽翮以迥翔，望青□以奋振。有若秉节操而贞白，垂簪缨而敬慎。凤兮凤兮！何德之威，锵锵于飞；应有道而岁贡，无文而代希。饮必玉池之津，游必神仙之府；矫翮则群族咸从，和乐而百兽率舞；巢阿阁以应昌期，栖丹阙而壮天宇。载图牒以传记，必表灵於圣主；包众美以流芳，固难得而缕。
    ○饮至赋（以“破敌有功”为韵）
    圣人推有功，择贤佐，武义举，湛恩播所谓君良臣忠，上唱下和。鬼方难制，敢称乱以荡摇；遐夷恃险，不恭命而朝贺。然後兴以戈矛，伐其怠惰，自彼曲而我直，必义勇而遥破。有若霸由一战，晋文伐国以定功；师兴七旬，有苗崩角而自挫。然後成大礼，广庶绩，乃公乃侯，左贤右戚。一人有庆，必偃武修文；四海无虞，乃销锋铸镝。宰夫供其牢醴，乐人陈其戛击。英英之士，爵劳先以伐谋，仡仡勇夫，宠命嘉其剿敌。惟我后贯三古之睿哲，继百王之绝纽，用伊吕则举无遗策，扶卫霍则功称不朽。每怀远以赏功，因劳军而献寿，坐朝饮至，同鲁史之策勋；在泮献馘，耻汉家之斩首，远方安而犹慎，多垒静而不有。及夫殊勋既答，王泽斯崇，劳还师以大杜，赐侯伯以彤弓。勇爵劝能，懦夫增气於无敌；拔卒为将，武臣誓心於有功。然後寰海远辟，天下大同，教化无外，昭明有融。睹班师之盛礼，莫不盛志而饬躬。
    ○凌烟阁图功臣赋
    粤若圣唐之御极也，寰宇克清，鸿业再创，缵功臣之烈，纪重阁之上，图照日而增明，阁凌烟而益壮，勋庸自表，肆仪可望。昭昭兮藻绘之容，灼灼兮丹青之状。远而视，疑列仙之台；逼而察，识公侯之相。缥缈兮映空色而遥彻，咫尺兮近天颜而内向。稽其义，知圣君之膺时；睹其象，知忠臣以应期。叶□龙之潜会，合鱼水之相资，览炎汉之前规，宁或比矣；徵大魏之往制，何可尚之。懿夫容彩彰施，气肃端俨，风存正直，色形恭俭。若进忠以欲谏，如率礼而有检，处其高也，方取贵於功高，居其险也，固非同於履险，则知君策勋兮旌於贤，臣在图兮参於前。名位雍雍，就丹楹而成列；衣冠楚楚，焕藻井而相鲜。美绘迥超於□阁，崇勋岂比夫燕然。是以皇心斯远，圣虑惟遐，谋猷是念，贞忠是嘉。不然者，岂徒饰藻绘之功，悦辉焕之像，对重栾之宏丽，玩峻宇之宏敞而已也。所以作其炯诫，激乎劝赏，有以赞丕绩之奕休，有以念前勋而存想，徒观乎亭天半，あだ云中！容止有作，光芒有融，廓宇宙而翼圣，配丹青而纪功，蔼城阙之佳气，被君王之德风。仰之弥高，媲星辰正拱於紫极；望之不及，谓申甫将降於维嵩。岂不遇圣明之主，建公忠之节。石有时而泐，水有时而竭，兹阁也，不骞不崩，表功臣之盛烈。
    ○五色土赋（以“皇子毕封，依色建社”为韵）
    至哉土德，光含五色。其色也，辨五方以建侯；其德也，发万物以生植。自夏禹而作贡，在徐方而自职，王者立社以封疆，诸侯苴茅而有国。於赫巨唐，德之皇皇，实乘土而化康，采大汉强干之宜；裂地以爵，法有周维城之制。分土而王，各班其位，各正其方。用甲日而靡忒，建阴气而允臧；定五方而式序，分五色而有章。平野烟消，发卿□之瑞彩；高天雨霁，浮丽日之重光。众色环封，所以示外共其方职；正色居上，所以表内附於中黄。观其仪，则知大君之有弼；稽其旨，则知邦伯之有秩。列三才则惟数在五，参十端则惟德居一。既明既丽，可以比乎天文；不骞不崩，所以保乎阴骘。配皇王之永久，齐天地而终毕。矧夫经邦理社，必土是封，光昭圣德，叶赞时雍。将尊天以亲地，在侯土与国社，既蕃翰乎四海，实底宁乎天下。若然者，君立社以布政，臣受土而宣威，象君臣之同理，知社土之相依。是以成百王之则，作作万邦之宪，璋玉帛，莫不因我而执；公侯伯子，莫不因我而建。土之德也斯美，社之义也奚拟？其色也，匪同五星，而乍连乍散；其质也，各表一方，而岳立山峙。有以崇国祚於我皇，有以同磐石於宗子。夫如是，则其义广矣，岂斯文之所能尽纪。
    ○北斗赋（以“成象在天，维北有斗”为韵）
    倬垂象以昭回，惟帝居之曰斗；壮魁台以立极，建衡杓而为首。齐七政而均序五行，临四海而横制九有。所以附乾枢，压坤纽，携龙枕参，左枪右。总列宿而环卫中宫，体群臣而辅弼元后。范围六合，纪纲四维，其道不昧，其照无私。若乃铜浑作式，未央取则，其变可考，其动可测。履端於始，当献岁以指南；举正於中，在阴方而主北。观夫峥嵘纟丽联，若缀若悬，冰散珠圆，乍似拔长剑而倚天。揭西柄以戒满，拱北辰而处偏；乘三台而斡运，齐七曜而回旋。酌天地之心，岂酒浆之可挹；分寒暑之气，较钧石而罔愆。躔次靡失，历数斯在。书其隐也，不争曜於太阳；昏必见焉，宁藏晖於真宰。照万国兮犹鱼从网，宗百川兮比朝於海，参差北斗，阑干太清。环帝座之耀，薄河汉之纵横，不应丰以中见，每居次而自明。总五纬於天统，行四时而岁成；非止雄桥梁於巴蜀，壮都邑於咸京而已。於是万人攸仰，万物取象，实星之长。
    ○冰壶赋（以“清如玉壶冰，何惭宿昔意”为韵）
    炯乎太阳之精，玉有真质，冰则贞清，我君子象诸！温如皎如。正其色兮，非真不克；峻其节兮，非贞不居。尔其制盘盂，访结绿，瞻白虹之气，咏生刍之束。乃赋於他山，攻此良玉，剡之成器，错以成壶。信以旁达，忠不掩瑜，以虚而受，用当其无。及乎严律闭，阴气升，氛雾结，河海凝，沙惊雁塞，雪满崤陵。於是天景初夕，玉壶始冰，临象筵而孤映，对金镜而相澄。尔其淋漓未泮，温润而差，纤光不隐，毫末不过。岂尔瑕之可匿，玷之可磨？不然，珉之众矣。贵玉者何？心之洁矣；饮冰则那？庄氏寓论，宣父式谈。夜光夺魄，明月怀惭，岂比夫立生操，激清励贪伊至人之比德，同贞士之司南。夫以物象所鉴，精明所蓄，霜华晨清，月影寒宿。故览之者魂竦，凭之者虑惕，迨北风之已壮，幸西陆之未觌。客有抚而叹曰：“猗欤猗欤！吾无是易，且漏卮无当兮叹诸古，大圭不彖兮闻诸昔。曷若兹器之可佳，谅君子之宏益。”然後宣其烈，赞其意，抽毫命简，赋冰壶之盛事。
    ○霜降赋（以“霜降之日，豺乃祭兽”为韵）
    天地之气，严凝为霜。候高秋於玉，体正色於金方。表肃杀而顺时戒节，协变化而开阴阖阳。激清风而增厉，净皓月而浮光。惊鸿雁之嗷嗷，落蒹葭之苍苍。所以从地而升，应律而降。咏团扇而见托，班姬岂恨於长门？履坚冰以是阶，袁安欲惊於陋恭。达重阴而首出，启Ё寒以先期，阴与律而相感，寒与气而相资，百工由是休矣，万物於焉成之。原夫日次於氏，月穷於戌，当青女以纪候，从白露以受质。洞庭之叶惊波，丰山之钟应律，诗人可比，庶欲彻於玉壶；大国是资，亦将惭於凌室。凝於地也，似和光以同尘；凋於木也，类去华而取实。其进也，则有俟於清宵；其退也，则见於旭日。若乃林有击隼，野有祭豺，翻缤纷之槁叶，宿莽苍之枯ぼ。烈女睹之而壮志，羁人对此而感怀。皑皑其姿，皎皎其彩，既无恶於菅蒯，亦何情於兰ぇ？佐昊天之有成，参神功而不宰。笳声乍拂，怨杨柳之衰兮；剑锷可封，发芙蓉之厉乃。国家顺乾坤之德，法天地之制布泽如春，肃物成岁。申其令以敦乎风俗，宣其威以殄厥灾，服用有度，修典礼而罔差；稻熟可羞，先寝庙而攸祭。名籍籍於宪府，法棱棱於司寇，却炎蒸而克叙四节，凄金石而率舞百兽。客有惜岁星之屡迁，伤志业而未就，独沉吟於轩屏，望寥於宇宙，闻万户之轻砧，听九重之永漏。近瞻庭树，空闻槭槭而有声；缅想涧松，谁惜青青而独秀。夫如是，则可知霜降之候。
    ○秋霜赋
