<!-- { "loadSidebar": true } -->
    目长空以流思，伟繁霜之独异，虽变露而成表，不凭□以自致。向朝阳而既灭，逢夜晴而又坠，候暖而止，乘寒则飞。当鹰隼之始击，值鸿雁之初归。棱棱作气，凛凛生威，比齐纨之颜色，夺楚剑之光辉。及其降池塘，被原陆，衰众草，落群木，萎南涧之白，碎东篱之紫菊，梧桐为之失影，蕖荷为之销馥。岂直若斯而已？徒美其威不妄作，动随物情，因其死，者而死，保其生者而生，芝兰而无怨色，拂松竹而不伤荣。譬大圣行刑，必顺於时序；通贤用法，不害於坚贞。至若蒲海之居，桑河之，侵战士之马蹄，封将军之狐毳，沾翠幕而生冷，冻朱旗而自脆，助阴氛之肃杀，壮坚冰之体势。三冬闺ト兮贮相思，万里江山兮苦留滞，不私於已，触物而止。疑薄雾之初覆，似轻尘之未起，陵厉自然，严凝莫拟。故能发挥司寇，光扬御史，明忠臣之无事，承君子之所履。
    ○浮沤赋
    仰参造化之理，俯察宇宙之功，既希微而不测，亦要妙而无穷。至如殷雷发谷，激电流空，石燕飞而迎雨，铜乌振而惊风。已而悬溜不止，空庭积水，对滂沱而历览，见浮沤之逦迤。莹映澄彻，内明外美，倏往忽来，乍灭乍起，含卷舒之度，得行藏之轨。其柔也，则随波以为心；其刚也，乃触物而忘已。谅潜运之忽，孰能察其终始，浮沤之义大矣哉！俯而观之，错落煌煜，若明珠之出合浦；远而望之，的旁罗，若众星之列长河。尔其因水发色，以空成相，怀清润之秀气，负圆通之雅量，信天泽以成姿，岂人图而为状。且夫势有万端，形无定质。或繁小而争涌，或希大而间出，从下流而守谦托上善而非溢，冀辉彩于当年，故韬光于晴日。
    ○述圣颂
    天辅圣德，配极而崇，帝者祖兮。神行慈旨，布泽而洽，人之父兮。叶命高岳，喻寿其齐，招灵祜兮。飞文孤标，洒翰又类，使物睹兮。腾雄激烈，交天声芬，偃上古兮。发润飘清，总此光气，覆下土兮。探异阅妙，意力犹悬，空作短兮。徵往到今，辞听相授，无与伍兮。
    ○祭成纪公文
    维贞元十二年月日，朝议郎右谏议大夫崔损、大中大夫行给事中徐岱、朝议郎给事中赵宗儒、正议大夫守中书舍人高郢、宣德郎守驾部员外郎知制诰权德舆、起居郎韦丹、起居舍人杨冯、左补阙熊执易、右补阙归澄、崔、韦渠牟、左拾遗李肇、王中书、右拾遗蒋武等，谨以庶羞之奠敢昭告于门下平章事赠太子太傅成纪公之灵。龙为辅臣，虞辟四门，殷宗审象，说代予言。建中皇明，崔为文贞，嗣德同风，俾公登庸。运配我唐，忠昭我皇，君臣合契，圣贤同方。乃序五行，乃调三光，乃作舟楫，乃作栋梁。温裕内淑，矜严外庄，暖若冬日，肃如秋霜。错磨瑚琏，黼藻文章，鼎不耀彩，兰非振芳。疏封庆远，辅族流长，祖服既纂，孙谋更昌。迹如泥蟠，势渐□翔，绣衣持斧，锦帐含香。曾建隼，廉察三湘，亦ヘ龙节，和柔北荒。左曹驳正，中台纪纲，绩彻宸，恩深庙堂。东西掖垣，左右辅弼，献纳忠谠，讦谟慎密。嘉猷必告，内言罔出，清庙承天，圆丘捧日。宣子制典，ガ侯定律，有伦有要，惟精惟一。功雠必举，有犯斯黜，保正惩邪，损虚励实。俭能防侈，恭能戒逸，假寐寝门，宣力王室。钧轴是秉，枢机所发，先平其心，後宰於物。赫赫天子，万方禀朔，寄公鼎鼐，授公帷幄。方资燮赞，更致淳朴，从耕千亩，侍巡五岳。福悲下寿，忠惜永图，勃也厉疾，倏焉梦殂。皇心轸恸，人望嗟呼，赙赠恩笃，[B14A]崇礼殊。骑吹咸京，龟兆鼎城，缑山旧陇，太傅先茔。其等相府僚属，禁闱分职，敢辱陶冶，愧生羽翼。马孛容误，龙鳞爱直，孔虽不言，辛亦有力。彻帷殡，执绋俟门，奠薄单醪，羞轻特豚。悲实怀德，忠何顾恩，清风令范，子子孙孙。呜呼哀或！伏惟尚飨。
    ☆沈既济
    既济，苏州吴人。杨炎为相，荐其有良史才，召拜左拾遗史馆修撰。炎得罪，坐贬处州司户参军，入为礼部员外郎卒。
    ○论增待制官疏
    伏以陛下今日之理，患在官烦，不患员少；患在不问，不患无人。且中书门下两省官，自常侍谏议补阙拾遗，总四十员，及常参待制之官，日有两人，皆备顾问，亦不少矣。中有二十一员，尚阙人未充，他司缺职，累倍其数。陛下若谓见官非才，不足与议，则当选求能者，以代其人。若欲广务聪明，毕收淹滞，则当择其可者，先补阙员，则朝无旷官，俸不徒费。且夫置钱息利，是有司权宜，非陛下经理之法。今官三十员，皆给俸钱干力，及厨料什器，建造厅宇，约计一月，不减百万，以他司息利准之，当以钱二千万为之本，方获百万之利。若均本配人，当复除二百户，反覆计之，所损滋甚。当今关辅大病，皆为百司息钱，伤人破产，积於府县，实思改革，以正本源。又臣尝计天下财耗攵之大者，唯二事焉，最多者兵资，次多者官俸，其馀杂费，十不当二事之一。所以黎人重困，轴杼犹空，方期缉熙，必藉裁减。岂俾闲官，复为冗食？藉旧而置，犹可省也，若之何加焉？
    ○上选举议
    选举之法三科：曰德也，才也，劳也。然安行徐言，非德也；丽藻方翰，非才也；累资积考，非劳也。今乃以此求天下之士，固未尽矣。臣谓五品以上及群司长官，宜令宰臣进叙，吏部兵部得参议焉。其六品以下或僚佐之属，许州府辟用，其或选用非公，则吏部兵部察而举之，加以谴黜，则众才咸得，而官无不治矣。今择才於吏部，而试职於州郡。若才职不称，责於刺史，则曰：“命官出於吏曹，不敢废也。”责於侍郎，则曰：“量书判资考而授之，不保其往也。”责於令史，则曰：“按由历出入而补入，不知其他也。”若牧守自用，则换一刺史则革矣。况今诸道诸使，自判官副将以下，皆使自择，纵有情故，十犹七全。则辟吏之法，已试於今，但未及於州县耳。
    ○选举杂议
    或曰：按国家甲令，凡贡举人，本求才德，不选文词。故律曰：“诸贡举人，非其人者徒。”注云：“谓德行乖僻者也。”居州郡则廉使升闻，在朝廷则以时黜陟，用兹惩劝，足为致理。有司因循，不修厥职，寝以讹谬使其陵颓。今但修旧令，举旧政，则人服矣，焉用改作？答曰：州郡滥，孰与吏部多？请较其优劣，且州牧郡守，古称共理，政能有美恶之迹，法令有殿最之科，分忧责成，谁敢滥举。设如年多人怠，法久弊生，天网恢疏，容其奸谬。举亲举旧，有属有情，十分其人，五极其滥，犹有一半，尚全公道，如吏部者，十无一焉。请试言之，凡在铨衡，惟徵书判，至於补授，氐校官资。善书判者，何必吏能；美资历者，宁妨贪戾。假使官资尽惬，刀笔皆精，此为吏曹至公之选，则补授之际，官材匪详，或性善缉人，（下阙）。
    ○论则天不宜称本纪议
    史氏之作，本乎惩劝。以正君臣，以维邦家，前端千古，後法万代。使其生不敢差，死不忘惧，纬人伦而经世道，为百王准的，不止属辞比事，以日系月而已。故善恶之道，在乎劝诫；劝诫之柄，存乎[B14A]贬。是以《春秋》之义，尊卑轻重升降，几微仿佛，虽一字二字，必有微旨存焉。况鸿名大统，其可以贷乎？伏以则天皇后初以聪明睿哲，内辅时政，厥功茂矣。及宏道之际，孝和以长君嗣位，而太后以专制临朝。俄又废帝，或幽或徙。既而握图称，移运革名，牝司燕啄之踪，难乎备述。其後五王建策，皇运复兴，议名之际，得无降损？必将义以亲隐，礼从国讳，苟不及损，当如其常，安可横绝彝典，超居帝籍。昔仲尼有言：“必也正名。”故夏殷三代，为帝者三十世矣，而周人通名之曰王。吴楚越之君，为王者百馀年，而《春秋》书之为子。盖高下自乎彼，而是非稽乎我。过者抑之，不及者援之；不以弱减，不为僭夺；握中持平，不振不倾；使其求不可得，而盖不可掩。斯古君子所以慎其名也。夫则天体自坤顺，位居乾极，以柔乘刚，天纪倒张，进以强有，退非德让。今史臣追书，当称之“太后”，不宜曰“上”。孝和虽迫母后之命，降居藩邸，而体元继代，本吾君也。史臣追书，宜称曰“皇帝”，不宜曰“庐陵王”。睿宗在景龙以前，天命未集，徒禀后制假临大宝，於伦非次，於义无名。史臣书之，宜曰“相王”，未宜曰“帝”。若以得失既往，遂而不举，则是非[B14A]贬，安所辨正？载笔执简，谓之何哉？则天废国家历数，用周正朔，废国家太庙，立周七庙。鼎命革矣，徽号易矣，裳服色，既已殊矣，今安得以周氏年历，而列为《唐书》帝纪？徵诸礼经，是谓乱名。且孝和继天践祚，在太后之前，而叙年制纪，居太后之下，方之跻僖，是谓不智，详今考古，并未为可。或曰：班马良史也，编述汉事，立高后以续帝载，岂有非之者乎？答曰：昔高后称制，因其旷嗣，独有分王诸吕，负於汉约，无迁鼎革命之甚。况其时孝惠已殁，孝文在下，宫中二子，非刘氏种，不纪吕后，将纪谁焉？虽云其然，议者犹为不可，况迁鼎革命者乎？或曰：若天后不纪，帝绪缺矣，则二十二年行事，何所系乎？曰：孝和以始年登大位，以季年复旧业，虽尊名中夺，而天命未改，足以首事，足以表年，何所拘阂，列为二纪。昔鲁昭之出也，《春秋》岁书其居曰：“公在乾侯。”且君在，虽失位，不敢废也。今请并《天后纪》合《孝和纪》，每於岁首必书孝和所在以统之，曰某：“年春正月，皇帝在房陵，太后行某事，改某制”云云，则《纪》称孝和，而事述太后，俾名不失正，而礼不违常，名礼两得，人无间矣。其姓氏名讳，入宫之由，历位之资，才艺智略，年辰崩葬，虽纂录入《皇后传》，列於废后王庶人之下，题其篇曰《则天顺圣武皇后》云。
    ○词科论（并序）
    开元以後，四海晏清，无贤不肖，耻不以文章达。其应诏而举者，多则二千人，少犹不减千人，所收才百一。礼部员外郎沈既济论曰。
