<!-- { "loadSidebar": true } -->
    虞夏之制，诸子疏封；汉魏以还，十连授律。是用锡班瑞，磐石开疆，信通邑之纪纲，为中都之屏翰。然则旌钺之寄，推择攸难，因亲之任，各膺其命。第四子述、第五子逾、第六子连、第七子迥、第八子遘、第十三子造、第十四子暹、第十五子运、第十六子遇、第十七子、第十八子通、第十九子逵、第二十子逸等，并敏茂纯懿，禀於衷诚；温良孝恭，形於进退。动皆合义，居必有常，可以理众靖人，抚封宣化，而总列城之赋，缮分阃之谋，克勤公家，允辅王室。今则均茅社之宠，盛槐庭之仪，授钺登车，副兹朝典，维城之固，尔其懋哉！述可封睦王，充岭南节度支度营田五府经略观察处置等大使。逾可封郴王，充渭北坊等州节度大使。连可封恩王，韩王迥可汴宋等州节度观察处置等大使。遘可封王，造河封忻王，充昭义军节度观察处置等大使。暹可封韶王，运可封嘉王，遇可封端王，遘可封循王，通可封恭王，逵可封原王，逸可封雅王。仍并可开府仪同三司。
    ○贬田承嗣永州刺史诏
    自古屈法申恩，与之更始者，为君之道也；务善改过，期於自新者，为臣之节也。其或弃瑕含垢，宏贷之泽已深，而挟伪藏奸，干纪之情转露，则亦中外同弃，刑宪不容。西汉伏信越之诛，东京齐萌宠之罚，此皆前王典式也。魏博节度支度营田观察处置等使开府仪同三司太尉检校尚书左仆射同中书门下平章事兼魏州大都督长史上柱国雁门郡王田承嗣，出自行间，策名边戍。早参戎秩，效用无庸。尝辅凶渠，驱驰有素。洎再平河朔，归命辕门，朝廷俯念遗黎，久罹兵革。自禄山肇祸，瀛、博流离；思明继衅，赵、魏堙厄。、榆井邑，靡获安居，骨肉室家，不能相保。念其瘵，思用抚宁，以基先布款诚，寄之为理，所以委授旄钺之任，假以方面之荣，期尔知恩，庶能自效。崇资茂赏，首冠朝伦，列异姓之苴茅，登上公之礼命。子弟童稚，皆联台阁之华；妻妾仆媵，并授国邑之号。人臣之宠，举集其门；将相之权，兼领其职。
    夫宰相者，所以匡辅王室，休庇生灵，献可替否，救灾恤患，而乃据国家之封壤，仗国家之兵戈，虐国家之黎人，调国家之征赋。掩其资实，凭窃威灵，内包凶邪，外示归顺，陷误良善，贼害平人。骋其乐祸之心，俾叶同恶之体。且相、卫之略，所管素殊，而逼胁军人，使之翻溃，因其惊扰，便进军师，事迹暴彰，奸邪可见。不然者，岂志清之乱，曾未崇朝，子期、光朝，会於明日。足知先有成约，指期而来，是为蔑弃典刑，擅兴戈甲。既云相州骚扰，邻境救灾，旋即更并磁州，重行威虐。此实自相矛盾，不究始终。三州既空，远迩惊陷，更移兵马，又赴州，实为暴殄不仁，穷极残忍。又薛雄乃卫州刺史，固守本藩，忿其不附，横加凌虐。门尽屠戮，无复噍类，酷烈无状，人神所冤。又四州之地，皆列屯营，长史属官，擅请补署。精甲利器，良马劲兵，全军之资装，农藏之积实，尽收魏府，迥无孑遗。更复收管将士，（阙）其本部，劫质妻子，给我资粮。观其所为，盖在无赦。且藏庾者，平人之膏血，恣行贪窃；甲兵者，干城之腹心，辄为举动。欲行讨问，正厥刑书。犹示含容，冀其迁善，俾予东夏之人，终免无辜之酷。抑於典宪，务使慰安。遂遣知古，远奉诏书，喻以深旨，乃命承昭，副兹麾钺，抚彼旧封。而承昭又遣亲将刘浑，先传诏命。承嗣逡巡磁、相，仍劫知古偕行。先令侄悦，潜扇军吏，至使引刀自割，抑令腾口相稽，当众喧嚣，请归承嗣。论其奸状，足以为凭，此而可容，何者为罪？
    今尚全其首领，更授藩条。贷以朝章，用遵时令。其承嗣宜贬授永州刺史，兼许十岁以下一男一女随身，便路赴任。委河东节度使兼御史大夫薛兼训简练马步一万五千人，即赴邢州，取承昭处分，逐便招抚应变权宜。成德军节度使检校左仆射宝臣精选骁雄马步三万二千人，屯集深、冀、贝州等路进取。幽州节度使留後兼御史大夫朱滔举马步军二万五千人，进逼沧、瀛，权宜招讨。淄青等节度使检校左仆射正己率所管马步三万人，北临德博，淮西节度使检校右仆射忠臣、永平军节度使兼御史大夫李勉、汴宋节度使留後兼御史大夫中丞田神玉、并河阳泽潞等道兵马共六万五千人，直据淇园。皆擐甲整戈，犄解相应。如承嗣不时就职，尚在执迷，则所在进师，按於军法。
    今数郡之地，迫受其兵，深哀士人，重遭剽掠。丁壮离於农亩，女工废於蚕桑，胡宁忍之，盖非获已。缅思涂炭，过在朕躬。其昭义军管内五州，宜给复二年，仍委承昭抚慰，务使苏息。且圣人之教，必也胜残；王者之师，存於止杀。其魏博磁相等将士，并怀忠义，皆被胁从。但恐玉石俱焚，当宜各思自拔，除其首恶，咸与维新。事定之时，罪止元凶一身，并其侄悦，其馀官吏将士，爰及弟侄等，能自归顺者，皆无所问，如有擒执渠魁，下其城邑，便以承嗣在身官爵，资财田宅，一切回赐。自馀立功者，节级酬赏。夫军行除害，本以安人，将吏所经，薪刍必禁。秋毫之犯，律有常刑，凡在师人，各宜深诫。於戏！天地之大德，时或降霜；皇王之至仁，亦闻用钺。顾维寡薄之理，昧於授任之明，以至兴戎，多惭黎庶。布告天下，令知朕怀。
    ○许田承嗣自新诏
    臣子之义，违而必惩，《春秋》之辞，服而先舍，故武威以制其不恪，文德以怀其自新。田承嗣忄吴惑奸邪，辄干纪律。朝有彝宪，当奉典刑，犹示含容，薄令降黜，冀其迁悔，全彼平人。不赴所贬之官，再任造端之将，迟回师旅，绵引旬时。朕犹悯胁从，忄吴兹并命，其人何罪？顾悼增怀，深思改过之期，以救无辜之祸。而承嗣果能克责，频献诚辞。泥首束身，请归庭阙，输心沥恳，备在封章。而正已地迩蕃陲，具昭诚款，遂屡有陈奏，达其深衷。故宜宥以悔非之诚，全其改往之志，翻然效顺，颇用嘉之。即宜与子侄家口等，同赴上都，当待以殊恩，永守终吉，岂不美欤！
    其魏博所管官吏将士僧道耆寿百姓等，初因迫胁，曾受驱驰；或久抗官军，辞不获已；或徵科郡邑，出入门庭，皆惧於不全。盖素非元恶，既往之咎，并与维新，一无所问。或先在昭义军管内诸州者，并宜却还本贯，各安旧业。其昭义所管官吏将士截耳军健身及家口，先在魏博等州，妄有驱迫，各被质留。原其初心，本非巨恶，既因诖误，先合蠲除。仰即归本州，亦一切莫问，各守所务，无相夺伦。王典无私，信存赏罚，胁从罔理，前圣嘉谟。归命者必全，知过者必宥。今既纳承嗣之恳请，亦已虚怀，舍胁从之前非，悉命原免。如其谲诡时日，犹事逗留，国有常刑，法难屡屈，过期不至，获罪如初。其诸道兵马，即宜同力协心，大军克期，不可追悔，转祸为福，惟在此时。至於再三，非不深切，想及官吏将士已下，奉而行之，知朕怀也。
    ○复田承嗣官爵诏
    昔在虞舜，舞干羽于两阶而苗人服，洎汉高帝遣陆贾宣赦南越，光武亦下玺书招附窦融。然则太上以德抚人，其次因时制宜，其或有阻兵梗化，未从纪律，将畏刑以纾祸，俟文诰而斯怀，则明恕之道，宥过为大，其来久矣。永州刺史前魏博等七州节度观察处置管内支度营田等使开府仪同三司太尉检校尚书左仆射同中书门下平章事兼魏州大都督府长史上柱国雁门郡王食实封一千户田承嗣，顷因封壤之外，或收郡邑，是以下尺一之诏，徵县道之师，贬刺零陵，式彰典宪。而国家十连将帅，千里旌旗，车骑纟强属於山河，楼船锁结於淮海。而承嗣辕门宿将，方面旧臣，授钺持衡，素经委遇，乃缮甲修备，越河应敌，然未离魏郡，婴垒自固，频遗章奏，申闻款诚，恳祈革心，永用迁善，又闻聚族兴叹，常思更新。废食遗寝，沈忧成疾。
    夫为君上者，承天子人，兼宥广覆，一夫不获，则曰时予之辜。今河南河北之人，皆朕之人也，岂不可念。隐恤求逞其心，令其父兄乘城，子弟攻取，矢石之下，骨肉相残，邑里之间，敌雠交毙，而又兵连祸结，廪饩取资，暴赋急征，井闾殚竭，男释耒耜，女废蚕桑，流离冻馁，挤於沟壑，而欲劳师黩武，必举彝章，终夕惟虑，诚所未忍。且使苍生罹此涂炭，皆繇朕司牧无方，非朕不德，谁之过也？今将损膳撤悬，内省归咎，以宽承嗣，宜并复承嗣本官爵。仍委在彼勾当军州事，不须入朝。弟庭琳及子侄等，凡所连坐贬降者，一切释放，并还本官，仍各依旧职掌驱使。其魏博相卫等管内诸州各判官兵马使以下，及州县将吏百姓，及汴宋过河将袁奉、祝舜并将士等，并从原宥，一无所问。
    於戏！以欲从人，必求诸道。泽渚时禁，仁有被於泉流；は卵不伤，德可怀於鸟兽。今则偃戈，务全兆庶，以兹明诚，上答天眷。公卿百辟，悉朕意焉。
    ○复田悦等官爵诏
    播州带水县百姓田悦等：王者之於典刑也，举违是放，闻义则归。虽审而有常，亦宥而不过，况本於黜免，各从亲累。今与之更始，宜复官常，当思迁善之规，载勤事上之命。田悦可依旧魏博节度中军兵马使银青光禄大夫检校右散骑常侍兼魏州大都督府左司马御史中丞，潮州程乡县尉田绾可依旧检校尚书驾部郎中兼御史中丞，柳州义章县尉田绪可依旧试京兆府参军。万州南浦县尉田沦可依旧试大理评事。
    ○条件内外遗阙诏
    自顷军严未解，政或随时，多逐权宜，未归理本。宜委中书门下郎与诸司长官，各举所司内外遗阙，商量革处置，作条件闻奏。俾昭宣轨度，永备彝伦，便欲安人，典章式叙。宣示中外，咸使知闻。
    ○授南霁云子承嗣歙州别驾诏
    往者大盗乱华，梁宋偏罹其害，危城绝援，析骸累月。南霁云贞心壮节，凌迈臧洪，殒命敌场，凛然生气。宜以其子为歙州别驾。
    ○求言诏
