<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夫音生於人心心惨则音哀，心舒则音和。然人心复因音之哀和，亦感而舒惨，故韩娥曼声哀哭，一里愁悲曼声长歌，众皆喜忭，斯之谓矣。是故哀乐喜怒敬爱六者，随物感动，播于形气。叶律吕，谐五声，舞也者。咏歌不足，故手之舞之，足之蹈之，动其容，象其事，而谓之乐。乐也者，圣人之所乐，可以善人心焉。古之天子诸侯卿大夫，无故不撤乐，士无故不去琴瑟，以平其心，以畅其志，则和气不散，邪气不干，此古先哲后立乐之方也。周衰政失，郑卫是兴，秦汉巳还，古乐沦缺，世之所存，《韶》、《武》而已。下不达振铎，上不达讴谣，但更其名，示不相袭，知音复寡，罕能制作。而况古雅莫尚，胡乐荐臻，其声怨思，其状迂怪，方之郑卫，又何远乎？爰自永嘉，戎羯迭乱，事有先兆，其在於兹。贞观初，作《破阵乐》，舞有发扬蹈厉之容，歌有和易单发之音，以表兴王之盛烈，何让有周之《大武》，岂近古相习所能思关哉？而人间胡戎之乐，久而未革，古者因乐以著教，其感人深，乃移风俗，将欲闲其邪，正其颓，惟乐而已。太宗文皇帝留心雅正，厉精文教，命考隋氏所传南北之乐，梁陈尽吴楚之声，周齐皆胡虏之音，乃命太常卿祖孝孙正宫调，起居吕才习音韵，协律郎张文牧考律吕，平其散滥，为之折衷。西汉以来，郊祀明堂，有夕牲、迎神、登歌等曲，近代加裸地、迎牲、饮福酒，今夕牲、裸地不用乐，公卿摄事，又去饮福酒之乐。周享神诸乐，多以夏为名，宋以永为名，梁以雅为名，後周亦以夏为名，隋氏因之，国朝以和为名。旋宫之乐久丧，汉章帝建初三年，鲍邺始请用之，顺帝阳嘉二年复废，累代习黄钟一均，变极七音，则五钟废而不击，反谓之哑钟。孝孙始为旋宫之法，造十二和乐，合四十八曲八十四调，至开元中，又造三和乐，又制文舞武舞。文舞朝廷谓之九功舞，武舞朝廷谓之七德舞，乐用钟、磬、、、晋、鼓、琴、瑟、筝、竽、笙、箫、笛、篪、埙、钅享、于、饶、铎、舞拍、舂犊等，谓之雅乐，唯郊庙九会冬至及册命大礼，则辨其曲度章句而分始终之次。二十九年六月，太常奏东封太山日所定雅乐，其乐曰豫和六变，以降天神；顺和八变，以降地祗。皇帝行用太和之乐，其封泰山也，登歌奠玉币用肃和之乐，迎俎用雍和之乐，酌福饮福用寿和之乐，送文迎武用舒和之乐，亚献终献用凯安之乐，送神用夹钟宫元和之乐，禅社首送神用林钟顺和之乐，享太庙迎神用永和之乐，献祖宣皇帝酌献用光大之舞，懿祖光皇帝酌献用长之舞，太祖景皇帝酌献用大政之舞，世祖元皇帝酌献用大成之舞，高祖神尧皇帝，酌献用大明之舞，太宗文武皇帝酌献用崇德之舞，高宗天皇大帝酌献用钧天之舞，中宗孝和皇帝酌献用太和之舞，睿宗大圣贞皇帝酌献用景□之舞，彻豆用雍和之舞，送神用黄钟宫永和之乐。臣以乐章残缺，积有岁时，自有事东巡，亲谒九庙，圣情敦礼，精祈感通，皆祠前累月，考定音律，请编诸史册，万代施行。
    ●卷四百七十八
    ☆崔纵
    纵以荫补协律郎累拜御史大夫，贞元元年加吏部侍郎检校礼部尚书，授河南尹，徵拜太常卿，封常山县公。七年卒年六十二，赠吏部尚书，谥曰忠。
    ○请诸王母封号奏
    谨按司封令及六典，王母为太妃。高祖宇文昭仪生韩王元嘉，後为韩国太妃；太宗燕妃生越王贞，後为越国太妃。今诸王母未有封号，请遵典故。
    ○停减吏员奏议
    伏以兵戎未息，仕进颇多，在官者既合序迁，有功者又颁[B14A]赏。比来每至选集，不免据阙留人，尝叹遗才，仍招怨望，况有恩诏，甄录功劳，诸道叙优，人数甚广，见须处置，不可稽留。今若停减吏员，实恐未便於事，非但承优者无官可授，抑又叙进者无路可容，本冀便人，翻成敛怨，事仍旧贯，以适时宜，更待事平，然後轻度。
    ☆杜黄裳
    黄裳字遵素，京兆万年人。第进士，又中宏词科，累迁侍御史，贞元末拜太常卿。宪宗为皇太子监国，拜门下侍郎同中书门下平章事，元和二年以检校司空为河中晋绛节度使，封国公。三年卒，年七十一。赠司徒，谥曰宣。
    ○请制内遇祭辍乐制外用乐奏
    《礼》云：“丧三年不祭，唯天地社稷。”周礼黄钟之均六变，天神皆降；林钟之均八变，地咸出。不废天地之祭，不敢以卑废尊礼也。乐者所以降神也，不以乐，则祭不成。今遵遗诏行易月之制，请制内遇祭辍乐，制外用乐。
    ○请迁高宗神主於西夹室议
    自汉魏巳降，沿革不同，古者祖有功，宗有德，皆不毁之名也。自东汉魏晋，迄於陈隋，渐违经意，子孙以推美为先，光武已下，皆有祖宗之号，故至於迭毁，亲尽礼亦迭迁，国家九庙之尊，皆法周制。伏以太祖景皇帝受命於天，始封元本，德同周之后稷也。高祖神尧皇帝国朝首祚，万叶所承，德同周之文王也。太宗文皇帝应天靖乱，垂统立极，德同周之武王也。周人郊后稷而祖文王宗武王，圣唐郊景皇帝祖高祖而宗太宗，皆在不迁之典，高宗皇帝今在三昭三穆之外，谓之亲尽，新主入庙，礼合迭迁，藏於从西第一夹室，每至之月，合食如常。
    ○东都留守顾公神道碑
    昔康王以成周之众，命毕公保东郊，承二后之业，周礼以天官卿为冢宰，汉以大司马为将相，国朝以尚书仆射师长百揆，此四者，人臣之极，公尽更之，有不至，追而命之，公之德盛矣。公讳少连字夷仲，吴郡人也。夏后少康以禹葬会稽，次子为越王以主祀，汉封其裔孙为顾侯，缵禹之绪。厥後薮蔓，世居河南，中原战争，复徙吴会，自晋司空和洎梁给事中耀，至公十三代矣，衣冠礼乐，为江左著族。曾王父讳君卿，晋朝柳州司马，大父讳克忠，缙□郡司仓参军，赠州刺史，烈考讳望，赠秘书监，秘书府君慕梁伯鸾於陵仲子，安贞履道，不辱其身，该通六经，旁贯百代，究天人之际，尽性命之端。
    公蕴山岳粹灵，承祖考休庆，瑰姿伟度，识达行方，志存远大，道契先觉。每躬率耕稼，厉精坟典，齿列上庠，升堂睹奥。时小宗伯薛公邕，深所叹异，以为东南之美尽在，廊庙之器不孤，擢进士甲科，犹谢诗人错薪之义，丁秘书府君忧，居丧柴毁，殆至灭性，既祥而哀未忘也。久之，以书判高第典校秘文，秩满授登封主簿，时议以皇居在镐，砥名之士登近甸者，俗不为东畿，殊不知乐嵩少之游，奋鸿鹄之翼。先是邑有暴虎，公以为天道可以诚感，猛鸷可以仁服，乃堙塞陷，移檄灵岳，於是人安其居，兽不为害，其通理遂性也如是。及休告东洛，居守郑公叔则辟为符合事，非其所好，终以疾辞。其明年，书判超绝登第，亚相于公颀推义行，诏拜监察御史，京师内乱，銮辂时巡，公节见艰危，步至行在，陈少康灭浇之计，墨翟设拒之宜，帝纳其忠，拜水部员外郎翰林学士，随难南梁，迁礼部郎中，加朱绂银绶，学士如故。赞丝纶之密命，参帷幄之谋猷，屡献嘉言，克昌大业，乘舆反正，酬劳计功，退保谦冲，口不言禄。以东吴播越，叶於方墓，表求迁奉，辞志哀恳，德宗以公职在近署，重违其请，乃命长男主丧，中使监护，水陆县道敛衤遂之饰，悉令仰给，葬於偃师县高邑乡邙山之趾，泽漏泉壤，哀荣莫俦。寻以本官知制诰，赐金印紫绶，迁中书舍人，公在翰林，仅将一纪，富平以周密自制，万石以谨审见称，故造辟而言，诡辞而出，谠言硕画，人莫得闻，帝深嘉之，方将大任，以文昌理本，历试其能。凡三践列曹，再登八座，一为散骑常侍，一为左丞，虽分职各殊，领者数矣。公之在地官也，辨土地之名物，稽夫家之众寡，四人不渎，五教允敷，敛施以时，贵贱以节，所以法通制而济经费也。公在秩宗，明典礼以正威仪，变乐府而和上下，错综经术，辨论俊造，黜浮伪而尚敦素，所以观人文而化天下也。公在天官，综六典以佐邦理，纠八柄以驭群司，登降庸勋，权衡流品，抑贪冒而进贤能，所以代天工立人极也。珥貂骑省，以直方备顾问，以謇谔处朋侪，时有权臣怙宠，人多附丽，公面折其短，数而绝之，群臣为危，正色不挠，旋持左辖，旁总机曹之事，凡三典宾贡，三掌铨衡藻鉴表於知人，清通播於令问，万邦辐辏，五都浩穰。命公尹京兆，以为设钩距，涂赭衣，前人之所为，不足以为四海式，於是布和平，尚简易，始务仁人之惠，无取赫赫之名，政宏大体，去有馀慕。迁吏部尚书，复行太宰之职，转兵部尚书兼御史大夫东都留守，处纳言之位，仪亚相之府，行二南之化，申九伐之威，以洛苑间田，汝坟旷土，乞田积粟，务穑劝分，贞我律师载清东夏。孟元阳有激水之功，为当时所扌，公密荐於先帝，言虽不成，识者美之。
    呜呼！昭假其功，馨香其德，宜升玉铉而底太阶，天不遗，梁木斯坏，以贞元癸未年十月四日，薨於洛阳崇让里之私第，春秋六十三，都人罢市而洒泣，皇上废朝以兴悼。乃命有司，葬日给卤簿箫鼓，追赠尚书右仆射，饰终之义备矣。太常考行，谥曰敬。夫人同郡陆氏，常州司马绮之女也，蕴中馈内弼之美，女仪之德，宜配君子，光我闺门，石未封，先公而谢。有子曰师闵，克家光烈，早岁继明，以拔萃甲科历咸阳尉；次曰师安，太常寺太祝；次曰宗或、宗宪，志文好学，不坠先业，凯风之思，有感人声。师闵等考卜先远，以明年二月十五日，奉公洎夫人之裳帷合葬於亳邑，附先茔，礼也。以黄裳陪南宫之班列，接西掖之周行，忝於史官，颇知系录，叙事询于故老，铭德存于硕儒，追琢丰碑，永播徽烈。
    ☆卢徵
    徵，范阳人。历殿中侍御史、度支员外郎、信州长史，迁给事中，出为同州刺史，徙华州。
    ○请赴任官以到任日起支课料奏
    内外官应直京百司及禁军并因亲勒留官等，若敕出便带职事及勒留，京官即合以敕出为上日，外官以敕到为上日。如今司未经奏闻，即合同赴任者例，准贞元六年二月二十四日敕，待甲出後省符到任日支给俸料者，若甲出带勒留官签符，先下州府支替理例，未免喧争。伏请起今以後，并须挟名勒留敕到任，方为上日，支给课钱，其附甲官有给脚依前勒留直诸司者，待附甲後签符到州为上日，支给课料，冀塞侥求，庶绝论诉。
    ☆杨凭
    凭字虚受，一字嗣仁虢州宏农人。第进士，累官太常少卿湖南江西观察使，入为左散骑常侍，迁刑部侍郎、京兆尹，贬临贺县尉。
    ○贺老人星见表
