<!-- { "loadSidebar": true } -->
    昔予太祖、太宗之御天下也：功格二仪，不私於己；化覃万宇，犹问于人。外与公卿大夫讨论政典，内与鸿生硕老演畅儒风。日旰忘劳，时称至理，犹复旁求谏诤，俯察讴谣，广延不讳之书，载建登闻之鼓。於时中朝无阙政，四海无疲人，历代是遵，列圣相轨。朕承天序，祗奉睿图，战战兢兢，日慎一日，於兹十六年矣。何尝不励精理道，欲得忠贤，虚已清心，日有所待。直词谠议，时或罕闻，五谏七臣，人其安在？眷怀於此，耿叹良深。顷以任非其人，凡事壅蔽。今则已惩厥罪，正乃惟心，式伫嘉猷，庶裨不德。自今已後，谏官所献封事，不限早晚，任进状来，所繇门司，不得辄有停滞。如须侧门论事，亦任随状面奏，即便令引对。如有除拜不称於职，诏令不便於时，法禁乖宜，刑赏未当，征求无节，冤滥在人，并宜极论得失，无所回避，以称朕意。其常朝官六品已上，亦宜准此。其击登闻鼓者，金吾将军收状为进，不得辄有损伤，亦不须令人遮拥禁止。其理匦使但任投匦人投表状於匦中依常进，不须勒留副本，并接时妄有盘问，方便止遏。欲使万邦之事，无隔於九重；献替之谟，不遗於听览。又自顷军严未解，政或随时，多逐权宜，未归理本。宜委中书门下即与诸司长官，各举所司遗阙，商量革处置，作条件闻奏。俾昭宣轨度，就备彝伦，便俗安人，典章式叙。宣示中外，咸使知闻。
    ○赠杨绾司徒诏
    王者之於大臣也，存则寄其腹心，均於支体，参於军国之重，叙以阴阳之和；亡则诔其事功，加之命数，告於宗庙之祭，衤遂以绂冕之章，则九原可归，百辟知劝。故朝议大夫守中书侍郎同中书门下平章事集贤殿崇文馆大学士修国史上柱国赐紫金鱼袋杨绾，性含元和，身齐律度，道光雅俗，器重宗彝。宽柔敬恭，协於九德；文行忠信，宏於四教。内无耳目之役，以孝悌传於家；外无车服之容，以真实形於代。西掖专宥密之地，南宫领选举之源。以儒术首於国庠，以礼度掌於郊庙，简廉其质，奉职同休。顷以任非其才，毒流於政，爰登清静之辅，庶谐至理之期。道化既穆於朝班，俭德已行於海内。虽贤人之业，著於可久，而夫子之命，末如之何？方有凭依，遽此沦谢，屏予之叹，震悼良深。所怀莫从，长想何及？况历官有素丝之节，庀家无尺帛之馀，故饰以华衮，增其法赙，备膺典策，载贲朝经。可赠司徒。
    ○赐杨绾谥诏
    德劝善，《春秋》之旧章；考行易名，礼经之通典。垂范作则，存乎格言。朝议大夫中书侍郎同中书门下平章事集贤殿崇文馆大学士修国史上柱国赐紫金鱼袋赠司徒杨绾，履道居贞，含和毓德，行为人纪，文合典。清而晦名，无自伐之善；约以师俭，有不矜之谦。方册直书，秩宗相礼，辞称良史，学茂醇儒。委在枢衡，掌兹密命，弥契沃心之道，累陈造膝之诚。将以布天下五行之和，同君臣一德之运，遽轸藏舟之叹，未展济川之才。素业久而弥彰，清风殁而可尚。自古饰终之义，皆锡以美名。《谥法》曰：“忠信爱人曰文，平易不懈曰简”。宜谥曰文简。
    ○追赠张自勉实封诏
    顷者逆竖灵耀，阻兵大梁。淮西都虞候试太常卿赠扬州大都督张自勉，往观衅焉。奉议正词，无所屈挠，贼臣肆忿，毙於，朕用悯焉。虽锡命之恩，已旌窀穸；而赏延之典，爰及子孙。可追赠实封五十户。
    ○给复巴蓬等州诏
    朕以黎元者君之肢体，伤之则惨怛；赋税乾国之衣食，均之则赡济。然特图其本，先假贫人之获，安所谓富国，所以慎财用，蠲省征徭，期致理於太宁，庶自迩而及远。如闻巴南诸州，自顷年以来，西有蕃夷之寇，南有羌戎之聚，岁会戎事，城出革车。子弟困於征徭，父兄疲於饣鬼饷。赋益烦重，人转流亡，荒田既多，频岁仍俭，户口凋耗，居民萧然。去桑梓之重迁，保山林以自活，念性命於俄顷，或逡巡於攘。《传》不云乎：“穷斯滥矣。”顾其闾井，夫岂不怀，哀哉矜人，盖非获已。朕之不德，自咎良深。其巴、蓬、渠、集、璧、充、通、开等州，宜放二年租庸，及诸色徵科，亦宜蠲免。仍委本道观察使及刺史县令，切加招抚。
    ○α穆赞诏
    令子申父之冤，宪臣奉君之命。楚剑不冲於牛斗，秦台自洗於尘埃。
    ●卷四十八
    ☆代宗（三）
    ○答释良贲表进疏通经诏
    法师智炬高明，辞峰迥秀，亲凭梵夹，宣阐微言。幽赜真宗，演成章疏，开如来之秘藏，示群有之迷津。贯玉联珠，钩深致远，再三披阅，颇谓精详。传之招提，永为法宝也。
    ○答天长寺沙门昙邃等表定新旧两疏诏
    师等道著依经，功超自觉，承雪宫之旨奥，为火宅之凉ざ。四分律仪，三乘扃键，须归总会，永息多门。一国三公，谁执其咎？初机眩曜，迷复孔多。爰命有司，俾供资费，所烦笔削，伫见裁成。所谢知悉。
    ○令狐彰诏
    中卫社稷，外修疆事，合於一体，以靖庶邦，其在有终，谓之不朽。观前代文武通贤，有匡时戡难，迫於大化，不忘时君，未尝不嘉尚而流叹也。今有忠烈之臣彰，刚直形外，纯和积中，本於孝敬，辅以才略，统制藩阃，服劳王家。往以母老，躬於孝养，岂不恋阙，以兹旷年。及苴麻在艰，优谕权夺，踊绝伤足，泪尽丧明，入觐之期，良愿莫遂。想其风彩，久轸顾怀，遽见沦没，用深追悼。嗟乎！方疾之时，以情自疏，无所有隐，见之於词。复节守常，条上军簿，请择良帅，命於中朝。乃令遗允，爰归东洛，教忠以报国，约礼以居丧。古人所谓生不交利，死不属其子，夫岂远哉！节诚亮，高绝无邻，喟然感伤，鉴寐增恸。有以见东州士大夫勤王尊主之志，用嘉其休，可以垂范，宣付史馆，式昭名臣。
    ○授李泌沣朗硖团练使诏
    今荆南都会，粤在沣阳，俾人归厚，惟贤是牧。以泌文可以化成风俗，政可以全活茕嫠，爰命颁条，期乎共理。无薄淮阳之守，勉思渤海之功，可检校御史中丞，充沣、朗、硖团练使。
    ○宥李忠臣诏
    纳忠引过，人臣之大节；录用念功，帝王之彝典。虽藩镇之守，秉律或亏；而股肱之良，懋勋斯在。不忘求旧，特用优贤。淮西节度观察处置使开府仪同三司检校司空同中书门下平章事汴州刺史上柱国西平郡王李忠臣，纯性直方，深衷厚实。自然文武之器，雅有将帅之才，勇则本仁，谋常制胜。顷者王室多故，戎事方殷，奋不顾私，义形於色。远自辽海，首拔全军，拥义勇之师，徇邦家之急。出入百战，勤劳两河，委以旌麾，寄在淮右，不俟驾而赴命，每先期而即戎。俾镇大梁，实参元辅，倚赖之重，中外式瞻。戎部之间，政刑或挠，虽在危难，能竭公忠。恋阙勤诚，载驰道路，降服请罪，至於再三。言念劳臣，良深悯叹。酌於军志，失政有惩，举以朝经，议勋可恕。罢其方面之务，省其台阁之烦。论道之司，仍处三公之列；分土之爵，尚居五等之封。用示优崇，服我嘉命，可检校司空同中书门下平章事，散官勋封如故。朕与功臣，本同休戚，其於任遇，岂易始终。庶将传庆子孙，宁止保其禄秩。凡百卿士，宜悉朕怀。
    ○遗诏
    朕以眇身，祗奉鸿业，不能光宣大训，嘉靖万邦，奉祖宗重熙之德，答公卿寅亮之勤，旰食宵衣，痛心疾首。呜呼！天地之理，死生常数，疾既大渐，弥留日增，惟怀永图，嗣守丕业。皇太子元良继明，睿哲齐圣，宜陟元后，保守宗祧。宜令所司，当日具礼，於柩前即皇帝位。仍以司徒兼中书令汾阳郡王子仪摄冢宰。其丧仪及山陵制度，务从俭约，并不得以金银锦彩为饰。天下节度观察团练等使刺史等，并不须赴哀。祭祀之礼，亦从节俭。其三宫内人，并宜量事减省，诸五院亦宜准此。其天下人吏，敕到後出临三日，皆释服。无禁婚娶祠祀肉酒。其宫殿中当临者，朝夕各十五举音。礼固从宜，丧不可久。皇帝宜三日而听政，十三日小祥，二十五日大祥，二十七日而释服。获奉宗庙之灵，永终天禄。所痛不得与佐命勋贤，庶尹卿士，顾命永诀，以万方。内外腹心之臣，文武忠良之士，敬保元子，以安家邦。呜呼！其听朕命。
    ○禁富户吞并敕
    百姓田地，比者多被殷富之家官吏吞并，所以逃散，莫不繇兹。宜委县令，切加禁止。若界内自有违法，当倍科责。
    ○┰民敕
    浙江东西，去岁旱损，所出租赋，颇甚艰辛。今秋以来，复闻遭水，百姓重困，何以克堪？朕所以未明求衣，日旰忘食，思宏理道，良用疚怀。今所徵收，惟正租庸而已，其余差役，咸使矜量，颇亦申明，冀稍安缉。如闻诸道节度使，不承正敕，妄有徵科。州县望风，便行文牒，务为逼迫，自应诛求。事宜因循，转用生弊，不有惩革，何以息人？自今已後，宜令本道观察及租庸使严加访察。其州县除正敕支遣外，不得转承诸使文牒徵率，一物已上，如或有犯，便仰停务，具名弹奏。又闻杭越间疾疫颇甚，户有死绝，未削版图。至於税赋，或无旧业田宅，延及亲邻。言念疲人，岂堪兼役，致令逃散，诚可哀矜。亦委租庸使与本州审细勘责，据实户差遣，处置讫具状闻奏。仍委刺史、县令设法招携，课最之间，贬斯在。其有死绝家无人收葬，仍令州县埋瘗。朕临御寰瀛，为人父母：一物失所，每勤罪已之心；四方未宁，弥轸纳隍之虑。庶尹卿士，友邦冢君，宜悉朕怀，共敷至理。
    ○满限不到任处分敕
    诸州府及县令，今後每有阙官，宜委本州府当日牒报本道观察节度及租庸使，使司具阙由，附便使牒中书门下，送吏部依阙准式处分。其所阙官有职务重者，委本府长官於见任及比司官中简择，权令勾当。正官到日停，不得更差前资及白身等摄。吏部及制敕所授官，委中书门下及吏部甲制敕出後三日内下本州，准令式计程外，一月不到任，本州报中书门下，吏部用阙。如灼然事故，准敕勒留，不在此限。其违程人，六品以下本色内殿一两选同会阙不成例，五品以上停一二年。其殿选人，诸州诸使不得奏用。
    ○祭霍山敕
