<!-- { "loadSidebar": true } -->
    春秋以立功於时，谓之不朽；释氏以不住於相，至乎无生。善时者勋业存，离相者往来一，以是居世，其至人之蕴耶。维夫事上以忠，身以道，竭节於盛明之代，遗情於宠禄之间。通乎大观，与物终始，建先修之所，为顺理之期，光昭前闻，有若左神威军中护军兼柱国焦公。公名希望。字希望，旧史称周武王克殷纣，封神农之後於焦，至武王孙康王，生子曰文，手中有画如焦字之数，又以封焉。爰初启土，实居陕服，众国入於焦，因从平阳，遂命为氏。其间允文允武，或哲或谋，代不乏贤，可得而略。厥後或以官族寓籍於京兆府之泾阳，公之系绪，今县人也。曾祖讳跃，太宗拨乱，常从征辽，拜绛州凤庭府果毅都尉。祖讳法满，克践儒行，累迁至朝散大夫、绛州司马。皇考讳孝憬，佩服仁义，不交世禄，积德之庆，锺美於公。公嶷灵纯粹，秉志刚实，耿介不群，风标自远。清襟朗察，万象无所隐其情；见性圆明，众辨不得碍其正。以言则穷其奥，得圣人之心；以行则用其中，合君子之度。年及弱冠，选侍彤闱，贞松之姿，既呈於径寸；层台之峻，亦资於覆篑。守内府局同正丞，以陕府元从授承务郎，敬恭朝夕，恪守官次，忠信以奉上之道，礼义以周身之防。庄而能和，敏而有勇，故可以恭武，可以佐文，方圆适器，无入而不自得。今皇帝之在春宫，每加信任，洎正宸极，爰奖贞纯。於是朱绂斯皇，银章有耀，公夙荷荣渥，茂兹宠光。便繁左右，密勿轩陛，事君不二志，守职惟一心。口无择言，身无悔行，见义能勇，尽力忘劳，其卫主也，有匪躬之节。鉴舆既复，上懿其诚，除给事同正，赐金印紫绶，益见亲重，乃命监射生军事。贞元五年诏以射生军为神威军，加内侍省同正兼谒者监，赐上柱国，馀如故。公训整戎务，练达武经，举杰隽，懋勋实，赡材用，协师徒。我车既坚，我马斯服，至若郊庙之事，文卫之仪，材官纩骑，林植鳞次，若离若合者，固足以耀皇威而振国容矣。十三年制加中护军，累迁内侍省内侍同正兼内常侍。公受委愈重，执心愈恭，守直无隐，尽忠在公，理军如家，正身率下，上所甚信，咸感悦之。爰广旧军，肇建新宇，叶比众志，允成厥列，布之以署，爰峻壁周，讲艺有馆，公食有堂。既庶既繁兮乐且康，为轮为奂兮耀华章，迥六龙之日驭，降万乘之天光，以永代垂则，宣力四方者也。至乃公离诸见，性符道源，以明诚宏大觉之因，以清净修有为之事，动静无阂，喧寂一如，不牵外缘，不滞禅想。以之（疑）则贞固干时，仁者悦其仁，义者服其义，尝事上则忠信，行已以莅职，（疑）谓无上法宝，诸佛之心。自达磨东来，实为教祖，公了见真性，元契度门，乃於军中建产精舍，上以奉国，下以利人。皇上御大明以烛幽，发慧日以垂照，广一乘之妙旨，辅万物之自然。及公上奏，乃赐额曰“贞元达磨传法之院”，表正知也。每从容而叹曰：“性无生灭，物有始终，本乎天者为昭明，亲乎地者为委顺。”是以遗生死，外形骸。感冬夜之诗，归於其室；备岁时之制，允叶前经。信所谓知命不忧，达生之情者矣。乃建先塔於泾阳之县东南焦刘渡之西。公之故夫人李氏，浮图城中，龟谋协从，雁影连属，支提郁起，像法恒存，吾将老焉，可以无累，经言诸相常寂，公之志欤！嗣子朝荣等，克禀趋庭之训，无亏立身之道，以是有後，人咸曰休哉。惟公之内诚，既率乎天至，公之元达，载光乎法器，宜乎承睿眷，协师贞，纪嘉绩，茂休声，保黄中之元吉，畅尘外之高情，既得瑕邱之地，先开张禹之茔。仁之报兮寿未极，贾可材兮躬所植，表全美於贞珉，俾後生而作则。铭曰：
    万物芸芸，孰见其真，修身践言，实惟哲人。猗欤护军，与道为邻，率性居正，资忠事君。澄心止水，励节贞筠，行有枝叶，道无缁磷。其动以直，克广厥勋，及新营宇，载肃钩陈。众服其诚，上嘉其勤，朝章允集，睿眷逾殷。处贵尚谦，秉志惟纯，清虚应物，恬旷怡神。法本无生，有非吾身，静观其复，视丧犹尘。委顺於何？泾川之津，雁塔先启，区中了人。爰植爰修，以躬以亲，洪流不竭，法寿长春。表石垂芳，千年日新。
    ●卷四百八十二
    ☆黎逢
    逢，大历十二年进士。
    ○象魏赋（以“双阙似□浮”为韵）
    王者施令，善人为邦。法制惟明，伊典章而有六；象魏攸设，信高阙之以双。故其政坦荡，其教敦庞，亦既悬之，四方取则，及乎瞻也，群心自降。观夫立如建标，旁异悬钅献，俯明庭之若砥，夹驰道其如。将欲朝百蛮之酋帅，集九命之簪笏，岂徒竞昆阆之瑶台，象河宫之贝阙。高齐嵩华，势比恒碣，聚北斗之瑞□，桂西山之落月。令者政之端，春者岁之始，非遒人之徇路，陋秦伯之悬市。取象则金榜为奢，指字则银钩可似，建中於下，无或不美，六官有成，万姓允理。惟精惟一，道深黄帝之书；不削不刊，义合素王之史。客有邹鲁之徒，为之颂曰：岩岩双阙，上干青□，明於著令，焕乎成文，万人承式，九有来君，彼驷牧与露寝，曾何足以称云。夫象者制法之流，魏者大名之尤，合二美以成德，悬千古而为俦。四门穆焉，少正之诛何有；大道行矣，仲尼之叹焉求？岂唯兴礼让息浇浮而已哉。
    ○贡士谒文宣王赋（以题为韵）
    圣人没而教在，明王兴而道宣，命上公以陈信，展大礼以登贤。觞酒豆肉，金镛悬，致克以如在，当质明而不愆。祁祁诸生必恭敬止，廓广庭以容众，峨高冠以修巳。临奠献之筵，肃造秀之士，阶间俨以成列，槐阴布以如市。将备礼於先师，遂储精於祝史，於以致君，恢复王化，宏阐人文。磬音继於夜杵，烛影迎於朝□，见曲畅於和易，知具歆於芬。肃肃阶，阴阴门阙，乔木栖於暮烟，前轩满於行月。群士沓而岁至，庶工齐而晓谒，上元酒以清涤，间朱弦而疏越，齐百王於建号，历千古而未歇。盖以教侔天地而不朽，功格宇宙而不伐，不朽故可贵，不伐故弥彰。仰而不及，融然有光，实横被於历代，独崇辉於帝唐。德教不辍，王猷有昌，日尊师於庙，岁求士於乡。教之於右塾，登之於上庠，知本末之可务，亦师师而不忘。将历试於宗伯，必先谒於素王，古先哲君，任土以作贡，洪惟我后，嘉善而容众，犹冀获师於卜，获相於梦。时哉康哉，宜阿阁之巢凤。
    ○贡举人见於含元殿赋（以题中字为韵）
    国家开文学之科，旁求英彦，爰将贡於礼闱，命先於秘殿。欲使怀才抱器，自此鹰扬；当令较伎逞能，从兹豹变。是以儒风益振，睿泽惟新，设荐举为教化之本，致朝见为荣贵之因。庶使八碧嶂，绝卧云之士；遂令万岁彤庭，观献赋之人。莫不张文柄以旁罗，诏诸侯而上贡，俾离邦去里，若攀龙附凤。或禀间生之瑞，出则惊人；或怀希代之珍，来皆动众。斯美禄必取，期殊科必中，莫不远凑天阙，争趋帝阍。曹刘の至，贾马□屯，当仲冬月，候丹禁门，於时铜壶尚滴，粉壁犹昏，骊驹波跃，蜡炬星繁。俄而钟断长乐，殿启含元，中使森而鹤立，诸生凛以骏奔。进抑退扬，俨[B14A]衣而设礼；左旋右折，俯丹陛以陈言。曰臣等才非可升，德非可举，幸以辞乎海上，达彼君所。今则凝神注目，无非绣户金铺；接踵比肩，尽是鸿俦鹤侣。欢声数四，周览再三，散漫而龙池雾起，差而宫树烟含。既而中贵遥宣，劳卿远见，咸精笔阵，勉赴文战。时康俗泰，终有待於英髦；择善搜贤，本无遗於寒贱。诸生乃退行列，整簪裾，瞻凤，献玉除，俟青春而变化有望，当圣意而光辉有馀，集鸿都而固难比矣，会虎观而未可加欤？则唐之盛也，尧舜不如。
    ○人不学不知道赋（以“学然後知不足”为韵）
    君子之为道也，敦诗书，说礼乐，俾其润身而浴德，克巳而志学。亦犹嘉肴在器，良玉抱璞，肴之知味，既因於尝；玉之成功，必由於琢。物既肖旃，士亦宜然，知此道者，必勤学焉。若夫即其讲肆，齿以胄筵，儒风是习，素业斯传。以三坟五典为本，以八索九邱为先，存乎博奥，究其精研，渔猎乎六籍之内，牢笼乎百氏之前。得用而行，将陈力於休明之代；自︹不息，必苦节於壮之年。於是慎择其师，审取其友，师之严则尊敬而靡懈，友之直则切磋而可久。志有所立，言无所苟讲道德必探其本原，进礼乐必尽其先後。故业就而青紫可拾，器成而瑚琏自负。
    ○观风台赋（以“曾构重屋，以观八风”为韵）
    我天子德广虞夏，业传高曾，展义之心攸克，观风之礼必登。故台之用也斯建，台之名也，是宏，然後度材比德，奢而不盈，兴功俾役，俭而不陋。万物是集，百工是凑，从绳罔愆，运斤以斗。以山立，揭焉□构，岂不谓鸿休叶赞，元德时雍，错综之典不革，经始之道克从。辟以九户，耸以千重，接祥光於温液，纳瑞气於骊峰。观乎大厦耽耽，飞檐穆穆，殊形诡制，群品异族。或霞驳而电开，或龙蟠而兽伏，皓饰彰盛，洞文潜蓄，既藻井以垂珠，亦丹墀而布玉。晴天反照，垂くぐ於雕梁；霁色澄明，挂蟾光於重屋。混合元丽，巍峨特起，入窈{穴条}兮不知其所之，视瑰谲兮不知其所以。及夫西成罢务，北陆将寒，霜封原隰，□蔽峰峦。金舆斯御，彩仗初攒，宁侈心以攸往，必风俗之所观。设教陈诗，事必彰於礼备；承天统物，政本在於人安。至如庭宴薰薰，衣冠察察，其乐将万其仪用八。奏金石兮匪疾匪徐，命鼓琴兮载击载戛，既而若登仙景，若夺神功。度宏规兮其外，动变态乎其中，傍眺六合，远视八风，吐元和而纳纯懿，咏仁洽而歌道丰，则魏之所造，汉之所崇，伊制作而靡及，岂古今而遽同。客有观乎顺动，审彼始终；因厥诚兮受庆，宜永永兮无穷。
    ○测景台赋（以“设在天中，端景垂则”为韵）
