<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣伏见今日恩制，除衢州刺史齐总，臣窃有所虑，恐惊物听，不敢关下，陛下比者以兵戎之地，或有不获已非次擢授者。今衢州无他虞，齐总无殊绩，忽此超授，群情惊骇。又齐总是浙东判官，今诏敕称权知浙东观察留後摄都团练副使，向前未有敕命，今便用此下诏，犹恐不可。齐总若可选拔，不假此事，若未可选拔，假此益使人疑。陛下临御巳来，凡所选用，皆为至公，既非圣情所难改移，即臣安得不动有论诤。若齐总必有可录，陛下须要酬劳，即明书课最，超一两资与改，今四海举朝之人，不知齐总功能，衢州浙东大郡，总自大理评事兼监察御史授之，使遐迩不甘，凶恶腾口，伏乞圣慈少因览臣所请。陛下若谓臣为不切不恳，伏乞陛下试停兹诏，密使人於外听察，必贺圣明开纳，必贺圣明无私，禽鱼草木，亦知感悦，欢声必山呼雷动，圣德必一日万里。授官中谢日，具以面奏诏敕有不便者，伏请封取进止，今齐总诏谨随封进。
    ○请再令宪官验祖好奏
    府县上事不实，罪止夺俸停官，其於宏宥，已是殊泽。但陛下使品官覆视後，更择宪官一人，再令参验，则察视转审，隐欺益明，事可观听，法归纲纪。臣受官中谢日，伏请诏敕有须详议者，则乞停留晷刻，得以奏陈，此敕既非急宣，可以少驻。
    ○夏旱上疏
    臣伏闻陛下数月巳来，斋居损膳，为兆庶心疲，又敕有司，走於群望，牲於百神，而密□不雨，首种未入，岂觞醪有阙。祈祀非诚？为阴阳适然，丰歉前定，何圣意精至，甘泽未答也？臣历观自古天人交感事，未有不由百姓利病之急者切者，邦家教令之大者远者。京师是万国所会，强干弱枝，自古通规，其一年税钱及地租出入一百万贯，臣伏冀陛下即日下令，全放免之，其次三分放二，且使旱涸之际，免更流亡。若播种无望，徵敛如旧，则必愁怨迁徙，不顾坟墓矣。臣愚以为德音一发，膏泽立应，变灾为福，期在斯须。户部所收掌钱，非度支岁计，本防缓急别用。今此炎旱，直支一百馀万贯，代京兆百姓一年差科，实陛下巍巍睿谋，天下鼓舞歌扬者也。复更省察庶政之中，有流移征防，当还而未还者；徒役禁锢，当释而未释者；逋悬馈送，当免而未免者；沉滞郁抑，当伸而未伸者。有一於此，则特降明命，令有司条列，三日内闻奏，其当还当释当免当伸者，下诏之日，所在即时施行。臣愚以为如此而神不监，岁不稔，古未之有。
    ○德宗神武孝文皇帝谥议
    皇莫大於羲轩，帝莫加於唐虞，姒氏商镐，亦续宪度，咸纪名谥，以扬昭光。徵儒臣之议，所以本至公也；号全德之尊，所以节一惠也。发挥茂曜，如揭日月。伏惟大行皇帝文思哲，天纵神授，大明继圣，大孝尊亲，服道稽古，洗心藏密。巍巍易简，赫赫功造，严祖宗而上下昭假，仁亿兆而飞沉表灵。始者蓟寇残魂，戎旌未偃，方由雍邸，出总虞师。刷雠耻而戴君父，超维城而升少海，元良有开，历数诞膺，同商宗而心在谅阴，泣汉制而礼从权令。然後诹咨对越，端拱而理，时下，盗起Г烈，宸算独复，□雷骏奔，浃旬底定，鲸燎歼洗，反已哀痛，大猷弥尊，阪泉威武，止杀吊人之志也。金方朔垂，猃狁昆夷，趑趄犷悍，不敢不率，丹穴南裔，扶桑东极，自古未化，占风而至，镜照广及，无思不服之德也。大本达道，是为中和，鼓而舞之，名我至乐，变革繁淫，以贞神人，奉圣顺圣，元侯继献，九成八佾，圣作明述，垂衣脱剑，合猗那之奏也。观文化成，匠物研精，四始六义，勤诣风雅，洪音巨丽，耀绎，立言垂训，丹书元鸟之作也。蠲疴保全，寿夭之门，方疏溥锡，目之广利，札瘥不闻，长养推仁，施齐天地，如保赤子之诚也。教由德礼，人乃耻格，古作训夏，我箴政刑，载宏哀敬，用息刀锯，利见大人，循本愧心之旨也。躬信厚而偷薄以革，体清明而贪饕以惩，纳匪躬之直，无毁校防川之误；推辅理之功，有辐辏并进之叹。泥金方草，仙鼎忽成，汗漫无从，希夷永。哀同轨之将会，仰鸿名之可易，铺衍至迹，锡乎无穷。谨按经义，参诸谥法曰：应物无方之谓神，保大定功之谓武，尊仁安义之谓孝，经天纬地之谓文。大行皇帝变化无穷，枢衡在握，神莫过焉。金汤善师，豺狼扰驯，武莫威焉。承休继志，永锡不匮，孝莫大焉。辉焯王度，焕乎黼藻，文莫逾焉。考坟史而徵德实，请上尊谥曰：神武孝文皇帝，庙号曰德宗。
    ○顺宗至德大圣大安孝皇帝谥议
    臣上稽太古皇帝之建尊谥也，咸揭盛德，以旌至公，备礼於郊，即天成命，易名之典也。故尧不称巍巍成功，而以传圣为盛德，禹不称乃锡元圭，而以成功为感德，此五帝三王统天作谥之大范也。伏惟大行太上皇天作睿哲，生知太和，扬九圣之耿光，开万纪之休运。□行雨施，不俟终日，广爱博教，克成浃旬。泽万物德大乎羲轩，公天下道高乎尧舜，原夫君人之表，教於岐嶷，造物之用，先乎著龟。在宫播为善之乐，主器流作贞之庆，视膳有法文之孝，抚军有戡羿之庸，毓全德於春闱，积大望於覆育，垂三十载矣。三善方跻乎圣敬，六气遽婴乎沈痼，德宗皇帝虑继明之重，深惟疾之忧，积其不怿，至乎大渐。天崩地坼、当瞑眩之辰；流沙渐海，有震动之惧，而大行太上皇明德动天，神化无为，上虔九庙，下恤兆人，深冀翌日之瘳，大庆即端之作，於是建家嫡以发大号，赦天下以壮皇猷，圣作明述，周流灌注，若乃奄岩穴以搜贤才，能官则哲之道也；黜进献以艺贡赋，籍田任土之利也；涤疵瑕而复放窜，解网泣辜之仁也；蠲逋责而惠困穷，宽大易简之义也。用能垂拱而神人交泰，元默而动植究安，巍巍，荡荡，圣德如风烈雷迅，不崇朝而溢乎人绂矣。犹为以黎献之富教未洽，陵寝之制度未成，深图甘害於恬颐，力政不惮於增剧。既而同轨毕至，万邦咸宁，奉先之孝克终，传圣之义斯举，释负宝位，栖神玉清，追姑射之高踪，乐华胥之妙道。大矣哉！与天地合其德，则不为而成；与变化合其神，则不疾而速。圣造盘薄，元风汪洋，所谓天授，非人力也。方陋唐虞之异族，乐文武於同时，振耀重光，永清四海。孰谓初阳变候，素疾弥留，徵秘术而俞扁必臻，走群望而圭璧斯罄。何翠华之不驻，乘白□而上仙，攀号刀剑，哀震寰区，皇帝悼极忧以致养，痛大数之不延，外遵易月之命，内茹终天之酷，词不配於礼谥，旌罔极於受恩，敢扬圣德，垂鸿史。谨按《易》曰：“天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。”《谥法》曰：“宽裕和平曰安，敬慎所安曰孝。”大行太上皇乘运统天，端拱造物，可谓至德。感神翊运，光明正位，可谓大圣。永图丕构，传圣保和，可谓大安。九族安之，兆人赖之，可谓大孝。下采华夷之望，上合神之心，请上尊谥曰：至德大圣大安孝皇帝，庙曰顺宗。谨议。
    ○穆公集序
    班孟坚谓有汉文章，与三代同风，巨唐化成稽古，斯文配炎灵之盛，浸息淫靡，归於正声。由是业文之士，蓄灵含粹，光价时独者，往往间出。吾友河南穆员字舆直，麟蔚凤采，自天而授，诵六经得其研深，阅百代得其英华，属词匠意，必本於道。夫龙图龟书，三统之有述，皆文之蕴也。自雅颂风骚而下，则又粉泽而成黼藻，雕镌而为形象。比其音而曲度之，缘其情而哀乐之，悠远易直，昭明典则，本情性而根教化者，率漫羡魁垒，繁音艳彩，习怪诞而尚沉溺者也。穆君溯其波流，择其宗师，以为文宣王经《春秋》，序《诗》、《书》，系《易》象，犹日月不可及矣。游、夏、荀、孟、李斯、谊之徒，是宜学者十驾百已，钻仰而宪章者也。故其文融朗恢健，沉深理辨，墉阃四会，精百练，结而为峻极，散而为游衍，其工也异今而从古，其旨也惩恶而从善。迹夫孝於其上，慈於其下，择中庸而後蹈，推久要而後交，则向之词艺，由积衷淳耀，发而为身瑞者也。颜回、黄宪，仁而夭促，扬雄、司马迁，才而不试，穆君年逾四十，用止幕画，并四贤之德器，而禄寿似焉，彼洪炉埏埴，真宰不直欤？为天地无心，刍狗万化欤？大凡碑志文册铭赞记序六十五首，共成十卷，於《先府君先夫人元堂志》，见自身刑家，自家刑国，父父子子，夫夫妇妇之道。於《祭颜太师张相国文》，见君仁臣忠，捍患成功，感愤激烈，死轻鸿毛之道。向使假其永龄，登金马石渠，与献纳论思之臣，发挥谟训，润色王度，则圣朝文苑，颂《甘泉》，赋《羽猎》，卿□、[B14A]皋群子之列，加一士也。斯杨嗣仁所以赋已友之哀，余所莫疑矣。宋之问遗草编次，授於伯兄旧御史中丞今常州刺史，善知音者唯子期乎！发箧开卷，如升元圃，将垂来代，敢失其传。
    ○唐故侍中尚书右仆射赠司空文献公裴公神道碑铭（并序）
