<!-- { "loadSidebar": true } -->
    右。今日伏见中使朱希颜云：建康郡王双诞皇曾孙者。”伏以圣慈驭物，有亭育之仁。故上天阴骘，降蕃衍之祉。协本支百世之义，见曾孙双诞之祥。克克祀，每劳於前古；无灾无害，方盛於今日。熊罴并梦，棠棣连芳。远同华封之祝，更鄙商瞿之叹。斯实莫大之庆，用表无疆之休。所以永固皇家，增辉磐石。臣等忝居近列，倍万欢心。无任跃之至！谨奉状陈贺以闻。
    ○中书门下奉韦皋奏南诏奉圣乐章状
    右。中书门下奏：“中使杨明义奉宣，韦皋所奏南诏奉圣乐章，嘉其远诚，昨已阅试，卿宜知悉者。”伏闻乐以导志，感而成声。故有翕纯绎之音，任禁昧之奏；以节百事，以平八风。伏惟陛下覆露法天，和泽柔远。顺气旁达，殊方洽欢。愿为保障，以禀声朔。纳邸献乐，赞扬时休。制氏新其曲度，舌人协其辞礼。虽渝舞可玩，夷歌成章，两汉所书，未若今日。伏望宣付有司，编诸史册。
    ○中书门下贺降诞日麟德殿三教论议状
    右。三教源流，久无错综，或使後学，泥於通途。陛下遂万物之宜，御六气之辨，徵缁黄之侣，振元古之风。精义入神，微言尽性。然後稽合同异，讨论指归。以元元之慈俭，宏於在宥；以释氏之定惠，纳诸诚明。用济斯人，共陶鸿化。足以光策书於东观，资圣寿於南山。臣等备位台庭，仰承至论。无任庆欣跃之至！谨奉状陈贺以闻。
    ○贺除于ν太子宾客表
    臣某言：伏见今月二十二日制书，以于ν为太子宾客，凡在过咎，得以昭洗；凡在臣僚，不胜庆跃。臣某中谢。伏惟陛下推诚恤隐，宥罪申恩，泽深雨露，明并日月。于ν幸备公相，又忝国姻。而交私匪人，行赇求进。恶子凶悍，虐杀无辜。降为王傅，使绝朝谒，家居思过，用愧其心，在於圣恩，巳是私宥。今则以其尝居重任，特降殊私，进於宾护，复得通籍。载念循省，洗其尤违，怀生无不遂之人，负罪有自新之路。含养之泽，与天同符。山东诸侯未朝请者，必欣戴恩仁，浃洽肌骨，此诚王者感人心之深者也。臣尝备枢近，每承音旨。众情不至，於睿虑已周；古哲难行，在圣姿则易。宽明恤隐，遐迩欢心。仰戴天慈，沐浴休运。无任跃喜贺之至！谨奉表陈贺以闻。臣某诚欢诚贺顿首顿首。谨言。
    ○谢端午赐衣及器物等表
    臣某言：中使陈忠至，伏奉前月十七日手诏，赐臣端午衣一副，银碗二只，银钞罗二百索一轴，并大将衣服等。庆赐远降，天颜如临，恩光绸缪，器服辉丽。成周士吏，居守舆师，喜气欢声，以感以忭。臣某诚欣诚荷顿首顿首。伏以斗杓建午之初，日永星火之际，阴阳肇接，天地气交。陛下法象乾坤，顺行时令，贺献本臣子之志，宠赉延君上之恩。孱微无庸，斯甚。佩长命之缕，俾寿而臧，捧在笥之衣，既安且吉。然後大敷渥泽，尽感鸿私，顾已难酬，此生何幸？无任荷戴踊跃之至。谨附中使陈忠奉表陈谢以闻，臣诚欢诚顿首顿首。谨言。
    ○谢赐冬衣表
    臣某言：九月二十日中使孟国瑶至，伏奉某月十七日敕书手诏，慰谕臣及将佐僧道百姓等。并赐臣冬衣两副，大将冬衣共四副者。诏旨曲临，庆赐旁集，凡在禅校，一其欢愉。臣某诚欢诚喜顿首顿首。臣自违奉阙庭，保河洛。异戎师式遏之任，非封部底贡之勤。坐叨名器，所谓尸素。月日云迈，寒暑迭来。再及授衣之辰，每蒙挟纩之泽。被服轻暖，章施贱陋。彼巳不称，於臣则多。虽竭捐躯之诚，岂逃濡翼之刺？抚躬愧畏，上答何阶？无任惭惧感戴之至！谨奉表陈谢以闻，臣某诚惶诚恐顿首顿首。谨言。
    ○谢停赐口脂等表
    臣某言：伏奉今月十七日手诏，“以诸道每年合送口脂及尺，既非厚赐，未足伸恩，以方镇，劳烦，道路为敝，一例停罢，贵适便宜，以示臣者。”恩自九天，泽同万宇。伏读诏旨，仰荷皇明。臣某中谢。臣闻务其大者舍其细，存其广者遗其狭。故先师有宁俭之教，《礼》经有必简之文。陛下诚切爱人，志於求瘼。口腊香泽，岂均雨露之濡；尺寸度数，曷比乾坤之大？以道途劳费，传置将迎，鉴在事先，虑周物表，去烦就省，约已便人。合简易於二仪，烛休明於四裔。臣谬居分正，获奉德音，忭荷之诚，倍万恒品。无任感戴悦怿之至！谨奉表陈谢以闻。臣某诚欢诚喜顿首顿首。谨言。
    ○谢每年赐钱三千贯文表
    臣某言：伏奉今月三日敕，“东都留守额阙，宜令度支每年支钱三千贯文充杂给用者。”伏以居守将士，仰给有司，省啬之中，经费犹阙。臣顷以地邻淮右，事切堤防，请益师徒，以崇威重，至於资用，未敢陈闻。岂谓天泽旁流，鸿私曲被？救乏恤隐，巳极大君之慈；旷官费财，益重微臣之责。况违离轩陛，周历炎凉，无补盛时，有叨重寄。恩光积厚，答效何阶？无任感戴悚惧之至！谨奉表陈谢以闻。臣某诚惶诚荷顿首顿首。谨言。
    ○恩赐马一疋并鞍辔及告身衣两副等谢状
    右。今日中使景忠信至，伏奉恩旨，赐臣前件马并鞍辔告身衣服等。宠赍所及，惶荷难胜。臣自受命巳来，神爽飞越。晦明之际，寝食靡遑。恩私特加，荣锡备至，命书焕辉，渥泽殊常。出衣服於御府，辍华骝於天厩，负乘之惧，不称之灾。庆锡有溢目之荣，奖任有提耳之诫。以臣愚陋，负荷难胜，虽欲杀身，岂酬鸿造？无任感恩惶惧荷戴之至！谨奉状陈谢以闻。谨奏。
    ●卷四百八十五
    ☆权德舆（三）
    ○为郑相公让中书侍郎平章事表
    臣某言：伏奉今日恩制，授臣中书侍郎同中书门下平章事。诏书自天，受命惶悸，俯伏循省，不知所容。中谢。臣闻宰理中枢，从古所重。贞教化之本，导阴阳之和。外抚四夷，内循百职。或乖於是，则谓旷官。臣志在服儒，才非经远，爰自筮仕，期於代耕。而遭时逾量，践历朝序。自奉禁中之职，累叨望外之恩。超贰冬官，兼司选部，流品未序，铨综乖方。以荣为忧，伏待谴责。岂谓特延睿渥，参列庙谋，以瓶筲之资，当柱石之重？况臣自去夏，尚守台郎，周月之间，遂悬相印。承陛下励精之切，副陛下则哲之明。循量省躬，必知不可。伏乞俯回诏命，别选公才。敢沥血诚，上黩天鉴。无任惶惧恳迫之至！谨奉表陈让以闻。
    ○为赵庶子谢平章事表
    臣宗儒言：臣伏奉今日恩制，除臣为同中书门下平章事。祗奉承命，捧读诏书，心魂震惊，拜忭失所。中谢。臣闻燮赞化源，和鼎实，上合一德，以平六符，苟非其人，所系斯重。臣本虚薄，素无器能，徒以文艺，获承代业。比肩多士，陈力清时，累叨渥恩，践履官序。顷岁奉职中禁，草议南宫，遂忝左曹，列於近侍。顾常内讼，巳虑旷官，岂谓宸眷特加，擢任非据？伏自循省，不知所安。且臣去冬，尚守郎吏，今才一岁，遂备台司。苟非全才，难塞公议。虽鞠躬匪懈，必尽事君之诚；而宣化赋政，恐累知臣之举。生成难报，覆饣束是忧。伏以面奉德音，不敢更有陈让。拜章感涕，上答何阶？无任荷戴惶惧之至！谨奉表陈谢以闻。
    ○为崔相公谢门下侍郎表
    臣损言：审巳无庸，谬膺宠授。昨所陈让，迫於恳诚。冀全至公，岂敢外饰？黄ト重务，非才实难；墨诏复临，捧读增惧。臣闻惟君知臣，任之以器；惟臣事君，量而後入。生逢昌运，自比可封之人；职在台司，难逃窃位之责。三年待罪，无补盛明；再命逾涯，转速官谤。天威咫尺，愚虑屏营。伏以令断表章，不敢累渎宸。虽誓心毕命，以竭微衷，而折足覆饣束，其如公议。无任感恩惶惧之至！谨奉表陈谢以闻。
    ○齐宾客相公进所赐马表
    臣某言：臣顷待罪中枢，特蒙睿渥，既切维鹈之剌，又叨锡马之荣。忧在忝旷，积成疾瘵。圣慈全贷，尚列师宾，见矜福过之灾，犹积喜中之惧。况兹天骥，辍自御闲。实有代劳之功，且期致远之用。特优赐与，以宠宰司。臣自改官，即合进纳，而心力衰耗，晦明缠绵。筋骸自便，惟在床衽，视听所知，不过汤药。沉疴馀息，有异常人，平居故事，皆所废忘。顷年愧惧，巳切於负乘；今日稽留，自疑於夺魄。因缘尸素，积累罪辜，疏愚昧瞀，殒越无地。谨随表奉进，无任惶恐震惧之至！臣某顿首顿首。谨言。
    ○为齐相公让修国史表
    臣某言：臣去九日於延英对，陛下勤求理本，语及史官，遂命崔损承旨，令臣兼修国史。臣省巳无取，受恩殊常，仓皇震惊，未及陈露。今日中使某乙奉宣进止，授臣此职，窃自思忖，非所克堪，感戴屏营，不知所据。伏以[B14A]贬善否，裁成义类，直辞是系，往哲攸难。臣谬践台司，无补皇化，每忧覆败，上负聪明。岂足以再纡宸慈，累忝荣渥？稽前古之彝训，昭圣朝之法诫，立言载笔，岂易其人？量力循涯，自知不可。又自贞元四年李泌後，宰臣遂不兼此职，盖以论著慎重，留於圣心，自非时谓全才，何以远循故事？用此内省，以荣为忧。况君举必书，时同尧舜之理；任人以器，顾无迁固之能。所觊殊私，特寝成命。无任感恩惶惧之至！
    ○卢相公谢授宾客表
    臣某言：伏奉今日恩制，除臣太子宾客。睿慈曲被，宏贷特加，捧承命书，感交集。中谢。臣以庸劣，累叨鸿私，无补庙谋，徒速官谤，妨贤岁久，婴疾日深，累陈愚衷，上黩宸鉴，敢言知止，诚以乞身。陛下亭毒之恩，不遗微细，载纡诏旨，尚列宾师。全度终始，於臣为厚。局天地，空荷生成。无任感戴欣惧之至！谨奉表陈谢以闻。
    ○为卢相公谢除中书侍郎表
    臣迈言：伏奉今日恩制，授臣中书侍郎同中书门下平章事，祗奉诏命，循省妄庸，感恩量力，不知所措。中谢。臣闻宰相者，叙四时之化，顺万物之宜，用赞裁成，使之茂遂，而中枢密勿，庶政本源，以奉大猷，是为右弼。臣实凡辈，本无他能，家尚儒风，获承绪业。因缘忝幸，践履班荣，诚不自意，忽焉过量。台司待罪，巳涉三年，妨贤既久，内讼弥切。盖廉谨戒惧，人之常分，而︳谟教化，宜择全才。陛下在宥万方，躬勤百度，岂虞贱质，再沐睿慈？特迁紫微，实玷皇极。臣面所陈让，推於至公，天鉴未回，进退惶灼。且使人以器，知臣者君，犹冀鸿私，俯察愚恳。害盈之祸，敢爱微躯；覆饣束之忧，难抑公议。无任感恩怖惧之至！谨奉表陈谢以闻。
    ○代卢相公谢赐方药并陈乞表
