<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣迈言：臣自染偏风，今已弥月，将息未减，渥泽转深。伏蒙特令供奉僧智昌医疗并每日令中使存问，及赐柳汤煎驴头方，仍便令服饵者。顾以庸贱，昧於摄理，久兹窃位，常惧害盈。阴阳之和，无补时化；风毒生疾，上烦圣慈。灵方御医，稠叠备至。虽受恩服药，诚合渐瘳；而福过灾生，虑难自保。况中贵将命，宠临私门，犬马之微，日尘︻纩。或有加减，自合上闻，非常之恩，伏乞停罢。且台司要重，庶政泉源，以臣平居，素积官谤。今右边手足，动用不随，自滞枕席，巳淹弦晦。伏乞以时免职，使得养疾家居。博求上才，用塞人望；则公朝无覆饣束之责，陋质荷生成之仁。今摄衣拜章，力且未足，口占代署，贵达愚衷。无任感恩迫切之至！谨奉表陈请以闻。
    ○第二表
    臣某言：臣以疾病所婴，在假既久，自审不逮，遂有上陈。诏旨优答，恳诚未允，屏营惭惧，不知所安？臣闻为官择人，各司其局，条责实效，共致理平，凡在庶僚，犹不可旷。况宰臣之任，鼎足承君；调和阴阳，左右教化。能否之下，利害系焉；苟有所壅，其伤必大。以臣虚薄，备位四年。奉励精之勤，但乐昌运；当具瞻之地，莫副群心。《书》曰：“百僚师师，百工维时。”言得其人也。《语》曰：“陈力就列，不能者止。”言审其分也。况沉顿逾月，冠带未任，风毒所侵，难望速差，彼巳之刺，倍切於今。以被病之微臣，尸台司之厚禄，自知不可，如公议何？伏枕披诚，再黩宸，冀回天鉴，俯遂愚衷。所谓曲成，岂惟平施？无任悃款迫切之至！谨奉表陈请以闻。
    ○第三表
    臣某言：臣逼於疾瘵，累有陈奏，再奉诏旨，私愿未从，感恩则深，量力难济。况偏风状候，与诸疾不同，虽时似少减，终虑成沉痼。中枢务重，不可阙人，自臣在假，巳四十馀日，旷废斯甚，兢惶益深。一夫不获。一吏不职。则系圣虑，以之忧劳。今臣手足未平，心绪未复，卧受丰禄，胡颜自安？伏惟陛下顺天理物，躬勤庶政，事无细大，感遂其宜。岂可独私微臣，久玷时化？是以直疏诚恳，不敢苟饰烦词，冒黩宸严，期於照鉴。无任惶怖震越之至！谨奉表陈请以闻。
    ○第五表
    臣某言：臣素以庸虚，又婴疾病，半年在假，未任出入。四表上陈，备尽诚恳，过蒙渥泽，特赐优容。圣慈则深，私愿犹阻，俯仰衽席，兢惶靡宁。臣本谓至春和，得渐平复，今方药遍用，根本未除。虽簪带假人，得以被体，而趋步无力，难於拜恩。辅臣之任，百辟是仰，遵守法度，诚所宜先。岂有逾岁家居，尚尘鼎饪？况所受厚禄，出於疲人。窃位公朝，尚知不可；沉疴私室，何以自安？易象害盈，实在今日。伏惟陛下宏覆万物，曲成不遗。凡在怀生，各得其所。以牙沉，久旷官司，前後陈闻，披沥肝胆，期切之至！谨奉表陈请以闻。
    ○第六表
    臣某言：臣待罪非据，岁时巳深，宠秩逾涯，灾患自至。一从移病，忽及周月，五献章表，未遂血诚。沉痼之身，滞於床枕；职守之效，绝於官曹。虚费禄廪，不安夙夜。遂於去年五月二十五日进状，乞停俸钱，自後不敢更有请受。窃冀素餐之责，少息舆议，丹恳之至，上回圣心。迩来又经九十馀日，成命未下，忧惶无措。盖闻禄以诏功，又以养贤。以臣之愚。而无功绩，久此尸旷，俯仰内讼。迫於公私，臣之情理，实为难处；臣之言词，不能自达。使得终获退免，曲遂微诚，亭育深恩，实在於此。无任猥迫恳款之至！谨奉表陈乞以闻。
    ○代贾相公谢赐马及银器锦彩等表
    臣言：“今日中使某乙奉宣进止：以臣所进关内陇右并图录十卷，特赐马一匹，并银瓶盘等若干事，锦彩等若干疋者。”承命舞，震惊失图。伏以圣朝覆帱无私，声教远被。虽夏书《禹贡》，周制职方，重译所通，未若今日。臣以末学，获奉昌期，常好地理之书，颇知河湟之事。明徵旧史，博考传闻，夙夜以思，岁时遂久。纪诸文字，缋以丹青。上尘圣聪，庶备方志。岂谓睿慈宏奖，宠赉特深？出珍华於内府，下驵骏於天厩，恩荣所及，焕丽相辉。循顾虚庸，曲承蕃锡，负乘匪服，并切於今。无任感恩荷戴之至！谨奉表陈谢以闻。
    ○代贾相公乞退表
    臣言：臣以庸愚，谬尸宠禄，位居师长，职重台司。徒叨渥恩，无补时化，荏苒，六年于兹。去秋以来，多病相继，每自策勉，以奉休明。而筋骸内衰，官谤外积，近染痢疾，绵历旬时。进退之状不恒，寝食之理皆耗。伏枕循省，无所克堪，凡在常情，皆愿贵仕。况臣累蒙任使，实越等夷，从容庙堂，沐浴天泽。恩私岁久，诚每切於匪躬；疲茧日侵，事有迫於量力。伏惟陛下覆育临照，曲成不遗，俯矜愚衷，移授散秩。则枢轴不旷，轮辕适宜。拳拳之诚，所望斯足，无任恳款惶惧之至！谨奉表陈请以闻。
    ○代贾相公陈乞表
    臣言：伏奉今日制条，除臣检校司空兼左仆射依前同中书门下平章事。祗荷成命，捧戴恩私，心魂震惊，惭怖失次。臣以庸薄，无他才能。先朝过听，谬赐驱策，叨居鼎饪，十有三年。猥承雨露之恩，终阙涓埃之效。累经陈乞，未允恳诚；复以馀年，再承休命。自陛下绍膺宝历，泽被群生，亭育所加，飞沉遂性。而臣齿颓暮，疾恙婴侵，筋体日衰，心力皆耗。况宰相之职，用调阴阳；司空之官，实平水土。从古授受，重难其人，以臣平居，犹知不可。今中既眩耄，外亦支离，寝兴不安，言语失次。岂可苟贪贵仕，上玷清时？省躬则然，况在公议。古者君有致政之惠，臣感得谢之恩。钟鸣漏尽，前哲所诫；年衰疾剧，在臣为甚。逼於情理，敢黩天威，忄娄忄娄血诚，期在鉴听。无任恳款恐惧之至！谨奉表陈让以闻。臣诚惶诚恐顿首顿首。谨言。
    ○第二表
    臣言：臣以疾病所迫，气力不任。辄露恳诚，上祈退免，圣慈备至，私愿未从，诏旨便蕃慰勉纤悉，自宜策励，以奉休明。蝼蚁之诚，敢忘夙夜；犬马之疾，日益缠绵。视听昏烦，举措乖误，心不记事，口不逮心，神理害盈，正谓今日。昔韦贤致仕，著在汉庭；韩厥请老，书於鲁史。岂可以兹沉废，苟班荣？迫於公私，非敢挹。自圣明驭宇，动植覃恩。岂於庸愚，独阻诚志？乞回天鉴，俯遂残生。伏纸上陈，感涕呜咽。无任惶惧恳切之至！谨再奉表陈乞以闻，臣诚惶诚恐顿首顿首。谨言。
    ○第三表
    臣言：臣残年沉瘵，渐不支持，再表上陈，未蒙允许。顾兹朽质，徒感鸿私，而枕席缠绵，形神消耗。上台之任，岁月积深，大病之期，晦明难保。自叨升论道，扶疾拜恩，迩来状候，日以羸瘠，灾因福过，足验於今。伏乞赐臣骸骨，收臣印绶，期於必遂，不敢烦辞。无任量力恳迫之至！谨奉表陈乞以闻。
    ○第四表
    臣言：臣闻生人所欲，岂过富贵？仕进之荣，无逾公相。臣受禄过厚，叨恩且深；疾瘵所侵，日月以甚。表章三上，宸眷未回，ぃ然私室，溘尽是虑。臣顷岁齿及悬车，疾经百日，辄援礼令，乞遂休闲，先圣优容，未蒙允许。今则桑榆转迫，沉顿浸深，比於往年，远不相及。前後陈请，备竭肺肝，特希圣慈，俯鉴愚恳，羸骸假息，所望退身。沥血披诚，伏待明命。无任屏营恳迫之至！谨奉表陈乞以闻。
    ○第五表
    臣言：臣以庸愚，累叨爵命。大行皇帝拔擢非次，列於宰辅岁时浸深，尘露无补。太上皇践祚听政，宠登三公。而臣寝疾所婴，已在床枕，沉疴日剧，气力渐微。自春涉秋，四表陈乞，伏遇陛下继明纂统，临照万方，澄清化源，朝野相庆。但臣百疾所凑，四支不任，岂使将尽之人，犹处具瞻之地？私诚所迫，上黩宸严，既非饰让，期在听纳。无任恳款迫切之至！谨奉表陈乞以闻。
    ○第六表
    臣言：臣犬马之疾，福过灾生，前日以来，转就危困，自量气力，的不支持。自陛下嗣纂睿圆，臣以寝疾绵亟，竟不得一趋□陛，上谒龙颜，幽壤之中，以此为恨。臣备位宰相，岁时最深，永归泉下，无补明代。伏惟陛下为万姓自爱，则幽明蒙福。无任感恩哀恋之至！谨奉遗表以闻。
    ○为赵相公谢赐金石凌表
    臣憬言：伏奉恩敕，赐臣金石凌并方及服法，并金花银合一。又赐臣苏膏方及眼赤有疮方，其方皇太子书者。鸿私荣贶，特发天心，受恩拜赐，惭怖交集。中谢。臣闻台司之任，茂遂群生，而摄卫乖宜，自贻病疾。理身未暇，赋政何堪？岂谓上简宸衷，下矜贱质？御方灵药，稠叠宠光。剂和至精，减圣躬所服；翰墨元妙，降皇储之书。仰光辉而陋目增明，承渥泽而沉疴自愈。致金石之固，通性命之和。保持诲谕，曲尽慈旨。蠲其烦滞，授以康宁。省巳何功？害盈知惧，伏惟陛下宣布大和，则时无疵疠；懋建大中，则物以阜安。生及昌期，自登寿域。况臣劣薄，待罪枢衡。感平施而巳深，荷殊荣而难报。虽阴阳不测，犬马之疾顿瘳，而日月无私，萤烛之光何补？生成覆载，皆禀睿慈。竭力致命，岂申愚效？无任感恩惶惧之至！谨奉表陈谢以闻。
    ○进诗状
    右。宰臣奉宣进止：令牙进旧诗者，伏惟陛下以圣德文明，化成天下。徵诗之旨，本在枢衡念旧之仁，因及簪屦。臣顷尸重任，久旷官常，今列大僚，犹叨宠渥。於孔门非赐也言诗之目，在汉庭异匡氏说诗之工。徒积繁芜，岂近声律？自承休命，伏用兢惶，待罪之时，无补公饣束；免退之後，犹献雕虫。既乖法言，有黩宸听，震悚怵惕，不知所安？谨录前件诗五十首奉进，无任惭惧陨越之至！谨奏。
    ○谢权知门下省过官状
    右。臣奉恩命，权知门下省过官者。伏以过官至重，事在黄枢。阅郡吏之否臧，布百职於中外。苟或非当，其伤实多。臣自玷台司，忽及半载，一昨陈乞，天眷未回。当忧惕之中，而宠荣荐至。摩顶至踵，岂酬鸿私？无任感恩荷戴之至！谨奉状陈谢以闻。谨奏。
    ○谢借飞龙马状
    〈蒙恩借飞龙马三匹〉
    右。今月十日，中使张少禺至长乐驿，奉宣进止：借臣前件马送出府界者。臣以庸薄，谬叨恩私，宠荣沓至，感戴难处。以今月十五日至东驿，出京兆府界。天阙储胥，仰瞻日远，御闲蹀躞，假借恩深。仰元泽以难酬，顾微生而何幸？况代劳比君子之德，负乘积小人之忧。感恋明庭，涕泗横积。当君陈之寄，必竭肺肝；羡之回，恨无羽翼。无任感荷恋慕之至！谨奉状陈谢以闻。谨奏。
