<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夫把笔有五种，大凡笔管长不过五六寸，贵用易便也。第一执管：夫书之妙，在於执管，既以双指苞管，亦当五指共执。其要实指虚掌，钩ㄓ衄送，亦曰抵送，以备口传手授之说也。世俗皆以单指苞之，则力不足而无神气，每作一画点，虽有解法，亦当使用不成，曰平腕双苞，虚掌实指，妙无所加也。第二扌族管：亦名拙管，谓五指共扌族其管末，吊笔急疾，无体之书，或起藁草用之。今世俗多用五指扌族管书，则全无筋骨。慎不可效也。第三撮管：谓以五指撮其管末，惟大草书或书图障用之，亦与拙管同也。第四握管：谓捻拳握管於掌中，悬腕以肘助力书之，或云直自诸葛诞倚柱书，时雷霹柱裂，书亦不辍。当用壮气，率以此握管书之，非书家流所用也。後王僧虔用此法，盖以异於人，故非本为也，近有张从申郎如拙然而为，实为世笑也。第五搦管：谓从头指至小指，以管於第一二指节中搦之，亦是效握管，小异所为。有好异之辈，窃为流俗书图障用之，或以示凡浅时提转，甚为怪异，此又非书家之事也。东海公曰：“置笔於大指，中节前居，动转之际，以头指齐中指，兼助为力，指自然实，掌自然虚，虽执之使齐，必须用之自在。”今人皆置笔当节，碍其转动，拳指塞掌，绝其力势，况执之愈急，愈滞不通，纵用之规矩，无以施为也。又云：执笔在乎便稳，用笔在乎轻健，故轻则须沈，便则须涩，谓藏锋也。不涩则俭劲之状无由而生也，太流则便成浮滑，浮滑则是为俗也。故每点画，须依笔法，然後书同古人之迹而合於作者。又曰：欲书当先看所书，一纸之中，是何词句，言语多少，及纸色目相称，以何等书令与书体相合，或真或行或草，与纸相当，意在笔前，笔居心後，皆须存用笔法。想有难书之字，预於心中布置，然後下笔，自然容与徘徊，意态雄逸。不可临时无法，任笔所成，则非谓能解也。
    ●卷四百八十三
    ☆权德舆（一）
    德舆字载之，天水略阳人。贞元时累官礼部侍郎，转户部。元和五年拜礼部尚书同中书门下平章事，罢为本官检校吏部尚书留守东都，封扶风郡公，拜太常卿，徙刑部尚书，出镇兴元。卒年六十，赠左仆射，谥曰文。
    ○伤驯鸟赋
    纷羽族之多端兮，同飞而类殊。有鸲鹆之微禽，亦播质於洪炉。因稚子之嬉游，得中园之坠雏。恣饮啄以驯扰，来目前与坐隅。尔乃栖以笼槛，铩其羽翼，翼留轩以为娱。俾遐翥之无力，乍踉跄而将举，顾衤离而复息，虽主人之见容，终使丧天和於自得。或亲宾至止，徽轸徐触。每闻弦而鼓翼，亦追节而翘足。貌宛转以成态，声间关而助曲。乍寂寥以闲暇，若凝情以相瞩。理轻毳以自洁，类山元之王。每翔集以安卑，同君子之自牧。思谢尚之起舞，迈风流之逸躅。苟鲁昭之不君，固乾侯之出辱。方渡济以申儆，伊凉德之自覆。徵故老之相传，验曩记之或存。在端午之司晨，翦其舌而能言。巧喉啭以达情，顺人心而不谖。方渴日以呈材，愿朱明之骏奔。忽愀惨以憔悴，响哀音於帘箔。竟啁啾而不去，若徊翔之有托。心讶而未辨，狸犭生之攫搏。俄毙踣而不胜，纷血洒以毛落。彼葛卢与冶长，通鸟兽之音声。阙君子周防，无古人之至精。既不能纵尔於辽廓，又不能遂尔之生成。使异类之得志，曾未极其飞鸣。则本夫养之之惠，适足以害其生生。又忆夫清江之使者，东海之波臣，苟其时之不来，则刳肠而涸鳞。ス钟鼓而反悲，马皂栈而多死。虽为遇之巳甚，固又夭其天理。尝闻乎贤圣之理物也，智愚殊方，薰莸异藏。善用无弃兮互见其长，各有攸处兮两不相伤。官天地而府万物，由此道而为常。吾既悟斯理之不早，因失之而後防。收视听以冥观兮，遂群性之茫茫。
    ○洞庭春溜满赋（送陆灞赴荆州）
    湖渺渺兮荡东风以发春，春溜满兮连净绿以无垠。接远色於青草，散晴辉於白。及夫反照安流，烟花明丽，霞生水底，鸟没空际。听棹讴之四起，见片帆之远逝。杳空旷以澄鲜，穷千里於一睇。若乃路转涔阳，波连沅湘。杜蘅秀兮蕙若芳，写□翠兮沉夕阳。月明露下霭苍苍，结遐想於骚人兮，悄目极以心伤。婉婉长离，翩翩彩。远泛桃花之浪，去从莲府之辟。□兮水兮，指前程於空碧。
    ○行舟逗远树赋（送严赴东阳）
    有美一人兮，桂为楫，兰为舟。逗远树之晴影，泛春江之碧流。乍迷云叶，稍映洲。凝暮色於愁睇，空蔼蔼以悠悠。的轻舟，亭亭远质。喜扬ぎ之渐近，嗟转，岸而还失。映微波以葱，贮岚翠之蒙密，怆南浦之别离，占横塘之风日，柳怨别兮枫伤春，望不辨兮愁杀人，空江边兮远郊外，纷离绪兮相对颦。В落照以微明，幂夕烟而又晦。波茫茫兮景沉沉，思结缆於清阴。惜归舟之不驻，伤远目以轸离心。
    ○齐抗平章事制
    敕：寅亮天工，缉熙王度。调阴阳以遂群品，敷教化以统百官。必得其人，乃济於理。是咨茂德，允式具瞻。中散大夫守太常卿上柱国赐紫金鱼袋齐抗，植操清贞，秉心谅实，精达政理，详明典彝。才器可以济时，忠正可以激俗。莅事惟肃，休声茂闻。宜入赞於中枢，俾发挥於景化。式是百辟，毗予一人。可守中书侍郎门下平章事，散官勋赐如故。於戏！政之得失，在於弼谐。尔其竭诚启沃，以广视听。尽规献纳，以赞谋猷。俾人叶中，时乃之绩。无替朕命，厥惟懋哉。
    ○进士策问五道
    问：六经之後，百氏塞路，微言大义，浸以乖绝。使昧者耗日力以灭天理，去夷道而趋曲学，利诱於内，不能自还。汉廷用经术以贵位，傅古义以决疑狱，诚为理之本也。今有司或欲举建中制书，置五经博士，条定员品，列於国庠，诸生讨论，岁课能否。然後删非圣之书，使旧章不乱，则经有师道，学皆颛门。以为如何？当有其说。至於九流百家，论著利病，有可以辅经术而施教化者，皆为别白书之。
    问：《易》曰：“君子夕惕若厉。”《语》曰：“君子坦荡荡。”《礼》之言纟衣则曰：“恶其文之著也。”《儒行》则曰：“多文以为富。”或全归以为孝，或杀身以成仁，或玉色以山立，或毁方以瓦合，皆若相戾，未能尽通。颜回三月不违仁，孟轲四十不动心，何者为优？柳下惠三黜而不去，子文三巳而无愠，何者为愈？召忽死子纠，管仲相小白，棠君赴楚召，子胥为吴行人，何者为是？析疑体要，思有所闻。
    问：周制什一，是称中正。秦开阡陌，以业农战。今国家参酌古道，惠绥元元，均节财征，与之休息。丰年则平籴於毂下。
    恒制则转漕於关东，尚虞地有遗利，人有遗力，生之者少，靡礼宾司者多，粟帛浸轻而缗钱益重，或去衣食之本以趣末作，自非翔贵之急，则有甚贱之伤。欲使操奇赢者无所牟利，务农桑者沛然自足，以均货力，以制盈虚，多才洽闻，当究其术。至若管仲通币之轻重，李悝视岁之上下，有可以行於今者，因亦陈之，美利嘉言，无辞悉数。
    问：惩忿窒欲，易象之明义，使骄且吝，先师之深诫。至若洙泗之门人故人，渐渍於道德，固巳深矣。而仲由愠见，原壤夷俟，其为忿与骄不亦甚与。商不假盖，赐能货殖，从我之徒，而吝缺如是，皆所未达，试为辨之。
    问：育材造士，为国之本，修辞待问，贤者能之。岂促速於俪偶，牵制於声病之为耶？但程试司存，则有拘限，音韵颇叶者，或不闻於轶响，璋特达者，亦有累於微瑕。欲使楚无献玉之泣，齐无吹竽之滥，取舍之际，未知其方。子曰：“盍各言尔志。”赵孟亦请七子皆赋，以观郑志。又古人有述祖德叙家风之作，众君子藏器而含章者久，积善而流庆者远。各言心术，兼叙代德，鄙夫虚伫，以广未闻。
    ○贞元十三年中书试进士策问二道
    问：先师之言，辨君子小人而巳。勤学则举六蔽，咸事则称九德，推其性类，又极於是矣。孟轲之数圣者，有清有和；文子之言人位，上五下五。列夷惠於天纵，颇有所疑况牛马於最灵，岂为至当？班固之《古今表》，刘邵之《人物志》，或品第乖迕，或钩摭纤微，诚有可观，恐未尽善。既强为巳之学，必有析理之精，敬俟嘉言，以未达。
    问：乃者西裔背盟，劳师备塞，今戎王自毙，边遽以闻。而议者或曰：“因其丧而吊之，可以息人。”或曰：“乘其虚而伐之，可以辟地。”或曰：“夷实无厌，兵者危事，皆所以疲中国也，不若如故。”是三者必有可采，思以辨之。
    ○贞元十九年礼部策问进士五道
    问：“汉廷董仲舒、公孙宏对策，言天人相与之际，而施於教化。韦元成、匡衡之论，以明经至宰相封侯，皆本王道，以及人事。今虽以文以经，贵禄学者，而词绮靡於景物，浸失古风；学因缘於记问，宁穷典义。说无师法，经不明家，有司之过，敢不内讼。思欲本司徒之三物，崇乐正之四术，不率教者，屏之远方，则名义益修，风俗益厚。程孝秀之本业，参周汉之旧章，虑难改作，式伫嘉话，事关理本，必议上闻，斯乃诚求，诸生母忽。
    问：齐人之所以务於赋输，用给公上，其大抵馈军实奉边备而巳。今北方和亲，亟通礼命；南诏纳款，屡献奇功。而蠢兹西戎，尚有遗类，犹调盛秋之戍，颇动中夏之师。思欲尽复河湟之地，永销烽燧之警，师息左次，人无外徭，酌古便今，当有长策。乃者戎人愿修前好，因请其俘，或曰：“彼实无厌，绝之以固吾圉。”或曰：“姑示大信，许之以靖吾人。”或曰：“归贵种以怀其心。”或曰：“夺长技以翦其翼。”当蕴较然之见，备陈可举之方。
    问：祖宗昭穆，王者之盛典；明祀严，有国之大事。顷岁奉常上奏，以献祖之位非正，太祖之尊未申，而公卿诸儒，杂有其议，皆以百代不迁，宜居东向，而献懿二主，所归不同。或曰：“藏於夹室。”或曰：“於别庙”。或曰：“於备明兴圣，酌殷周之制。”或曰：“迁於园寝石室，采汉魏之仪。”而又有并居昭穆之列，竟虚其位；分飨之礼，互处於西。众议云云，莫有所一，至今留中未下，诚圣意所重难也。至当无二，众君子辨之。
    问：人之生也，禀五行之秀；其化也，顺一气之散。而牛哀为兽，杜宇为鸟，赵王为苍犬，夏鲧为黄熊。傅岩之相为星，圯桥之老为石，变化纠纷，其故何也？夭寿贵贱，赋命万殊，而骊山之儒，长平之卒，历阳之鱼鳖，南阳之侯王，岂禀数斯同，复适然也？众君子通性命之理，究古今之学，幽探造化，伫所未闻。
