<!-- { "loadSidebar": true } -->
    维大历十四年，岁次己未，五月辛丑朔二十三日癸亥，皇帝若曰：於戏！昊天有命，皇王受之。立嫡以贤，《春秋》之义。传归於子，汉氏成规。宗庙社稷，实赖其庆。咨尔皇太子适，禀天地之仁，合日月之耀，道光三善，孝著十伦。顷者国步多艰，委以戒律，理军靖难，保大定功。克复帝图，廓清妖孽，既表建侯之业，俾承守器之重。仁孝之德，夙夜惟寅。朕天命有终，弗兴弗寤。非至公无以主天下，非至德无以临四海。是用命汝陟於元后，嗣守皇业，上继宗祧，下安群望。其令门下侍郎同中门下平章事常衮奉册，即皇帝位。於戏！宜遵太宗之法度，肃宗之俭约，任贤勿贰，去邪勿疑，与众守邦，祗敬予训。
    ○即位赦文
    高宗嗣兴，谅ウ成受终之礼；康王承统，翌日奉《顾命》之书。况万事尚殷，萧墙有衅，苍生伫理，社稷谋安。教虽达於通丧，礼有变於金革，顺人听政，亻黾勉从权。朕顷侍銮舆，率彼西夏，佐成草昧，俾掌戎车。国步艰难，睿图广运，再清县，崇复宗社。禀成命以受律，敢贪天以为功。圣慈宏深，册践明两，奉若庭训，敢有怠心。呜呼！不吊昊天，殃咎荐至，皇祖之哀未释，闵凶之罚奄锺。攀号罔极，若无天地，誓终丧纪，企及前王。百辟抑予，俾恭遗训，俯遂众望，嗣膺丕烈。钦兹大宝，惧不胜任，若蹈春冰，如集乔木迩日者先圣哀损，朕在问安，而阋墙构灾，陵长成祸。阃闱作孽，阍寺滔天，职为乱阶，潜置巫蛊。将行窃弄，覆我邦家，赖良弼翊戴，爪牙同德。天道助顺，神理害盈，昭此共工之心，终贻管蔡之辱。舍彼有罪，咸伏其辜，废於离宫，於城颍。今天衢虽泰，率土未康，式协公卿之心，仰遵易月之命。奉时斯在，先甲未孚，宜允人神，覃兹涣汗，可大赦天下。
    自宝应元年五月十七日昧爽已前，大辟罪已下，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒常赦所不免者，罪无轻重，咸赦除之。自开元已来所有诸色犯累者，并宜雪免。左降官并诸色流人，及罚镇效力配军团练等，一切即放还。其中有见任刺史县令及正员者，并依本任。其四月十五日已後诸色流贬者，与量移近处。逆贼史朝义已下，有能投降及率众归附者，当超与封赏。天下禁囚，不得过五日。所有推劾，不得分外拷掠，亦不得信支证便结罪名。诸色文武官应在凌霄门内谒见者，并飞龙射生等，并宜以宝应功臣为名。诸州刺史与一子官。刺史县令入五品减两考。内外文武官，三品已上赐爵一级，四品已下各加一阶。诸州刺史父母在无官者，与致仕官及父母邑号；已亡殁者追赠；诸州防御使并停，天下子为父後者各赐勋一转。州县官自今已後，宜令三考一替。太官饔膳等特宜减省，有涉奢侈，一切宜停。天下百姓逋租悬调，贷粮种子，诸色欠负官物，一切放免。开元、乾元等钱，并宜准一文用，不须计以虚数。益昌郡王邈进封郑王，延庆郡王迥进封韩王。故庶人皇后王氏、故庶人太子瑛、鄂王瑶、光王琚，宜并复封号。棣王炎永王及应安禄山诖误反状人等并宜昭雪，建昌王追封为齐王，崇恩王追封为卫王，灵昌王追封为郓王。其有明於政理，博综典坟，文可经邦，谋能制胜，及孝悌力田，诸州刺史并宜搜扬闻荐。投匦者不须勘以停处姓名，务招直言，以副朕意。
    ○册尊号赦文
    惟高祖太宗敷大德於天下，覆载之内，湛恩茂育。累圣同道，用康兆人，宝位重光，深其德泽。被服渐渍，洽於生灵者，百有五十年之间，兵不作而刑将措矣。自寇虐横厉，山东不开，衅起渠魁，毒流区宇，三军七萃之士，豪杰忠良之徒，制在风波，遭其驱劫。繇是干戈不息，征赋烦。哀我人斯，并罹灾患，悯兹有犯，无罪万方。朕上戴皇天，下临黔首，奉先圣之成命，集一切之大勋。元恶既诛，群生思，是欲镜清六合，网决八。庶齐大道之时，克复太平之理，至化犹郁，兵严初解。百辟卿士，中外众臣，并进昌言，请上徽号曰宝应元圣文武孝皇帝。朕涉道日寡，惭德良多，恐沮乐推之心，自增神器之重，俯膺典册，敬受鸿名，便欲谒报昊天，展事郊庙。又以孟秋多稼，垂及西成，王畿之间，人实劳止。辍兹大礼，式候元冬，切为逾年改元之制。缵承洪业，敢废旧章，博采群公之义，乃贞协用之纪，其宝应二年改为广德元年。爰属履端，乃宏肆眚，救兹汤火，俾□行而雨施；涤其瑕秽，将玉振而金声。宜广更始之恩，用明向劝之福，可大赦天下。
    自广德元年七月十一日昧爽已前，大辟罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒常赦所不免者，咸赦除之。左降官即量移近处，亡官失爵，各与收叙。诸色流人罚镇效力安置配隶等，一切放还。其安禄山、史朝义亲族，应在诸道，一切原免，并无所问。天下所有诸色结聚，羌浑党项，但能悔过自陈，各归生业，一切并舍其罪。其中有头首能劝率，并束手来归者，并加官赏。仍令本道防御使并管刺史县令分明晓谕，所有到者，各具名录奏。诸道百姓逋租悬调，及一切欠负官物，自宝应元年十二月三十日已前并放免。一户之中，有三丁放一丁，庸调地税，依旧每亩税二升。天下男子，宜二十五成丁，五十五入老。应徵租税，刺史县令据见在户徵科。其逃亡死绝者，不得虚摊邻保。河北百姓复三年。庆是回纥行营经历处，免今年租税。内外文武，三品已上赐爵一级，四品已下加一阶，仍各赐两转。
    天下兵马元帅雍王，智谋夙成，忠孝纯至，恭行讨伐，亲统元戎。抚外蕃以仁，训群帅以义，班师献捷，勋茂武成。宜兼尚书令，加实封二千户。回纥可汗册为颉咄登密施合俱录英义建功毗伽可汗，可敦册为娑墨光亲丽华毗伽可敦可汗，及左右内外宰相已下，共加实封二万户。令御史大夫王翊持节就衙帐册礼。左右杀胡禄都督等并封为王，诸部督并封国公。河北副元帅怀恩宜兼太保，仍与一子二品官一子四品官并阶，更加实封五百户。河南副元帅光弼与一子三品官并阶，更加实封三百户。幽州节度使怀仙与一子三品官并阶，加实封二百户。李抱玉、郭英、辛云京、侯希逸、田神功、孙志直、白孝德、令狐彰，并各与一子五品官并阶，加实封二百户。李宝臣、薛嵩、田承嗣、张献诚等，各与一子五品官并阶，仍加实封二百户。鱼朝恩寄崇师律，程元振勋高佐命，各加实封二百户，仍与一子五品官并阶。仆固、高彦崇、浑日进、李建义、李光逸、杨崇光、李怀光、张如岳、白元光、温如雅、拓拔澄泌、高晖、卢钦友、成惟良、曹楚玉等，各与一子五品官，加实封一百户。仍各赐铁券，以名藏太庙，画像於凌烟阁。并寇难已来将相勋业高者，其名籍图画亦准此。子仪与一子四品官并阶，加实封二百户。苗晋卿、刘晏、裴遵庆、元载各与一子四品官并阶，加实封一百户。仪王及彰王已下男未官者，并准旧例与官及封。永穆并长乐已下长公主及郡县主、嗣王、郡王等各与一子官，皇亲五等已上，诸亲三等已上，各与一子出身，二王後各与一子官。诸道节度观察使立功将士，其父兄在无官者，依子文武与官，已殁者追赠。阵亡将士袭父官爵。河北、河南有怀材抱器，安身守节，素在邱园不仕，为众所知，委所在长官具名闻荐。应授伪官等，并已昭洗。矜才宥过，宜有甄收，委所繇勘本官名衔资历闻奏，量才处分。文武正员常参官并诸州刺史，父母无邑号官者，宜与致仕官及邑号，赠者更与改赠。刺史县令自今以後改转，刺史三年为限，县令四年为限。员外及摄试官，一切不得务。谏官每月上封事，无所回避，河南河北伪度僧尼道士女冠，并与正度。天下刑狱，须大理正断，刑部详覆，不得中书门下即便处分。诸色人中，有孝弟力田，经术通博，文词雅丽，政理优长，本州各以名荐。
    ○南郊赦文
    惟我高祖、太宗之有邦，罔不昭事於上帝，严恭敬畏，与神合符，七圣在天，眷命永固。朕嗣守鸿业，敢忘奉先，尚质贵诚，聿修盛典。顷以四方多难，责在朕躬，建侯行师，日不暇给。东擒羯胡之首，西御犬戎之患，元元告病，社稷阽危，内定外攘，不遑展礼。虽高明未达，而精意惟勤，克通至诚，以锡纯嘏。番戎即叙，弓矢载。虔奉泰坛，鉴寐接神祗之顾；永保宗社，岁时结霜露之思。近又百辟在庭，俨然而进，奉请元子，以居少阳。册命乃行，匕鬯攸主，按风雨之清道，乘星火之仲春，朝於元元，格於艺祖，躬执奠，祗见南郊，天何言哉！神所劳矣。敷兆人之戬谷，广四达之聪明，式重燔柴之经，益申解纲之惠，可大赦天下。
    自广德二年二月二十一日昧爽已前，大辟罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒常赦所不免者，咸赦除之。左降官即与量移近处。亡失爵放归不齿之类，并官已复资未得本阶者，各量与收叙。诸色流人及量移人，并罚镇效力配隶等，一切放还。
    自凶孽乱常，王室多难，干戈不息，今已十年。军国务繁，关辅尤剧，念兹疲耗，久困徵科。其京城诸司诸使应配广骑官散官，诸色丁匠幕士供膳音声人执祭斋郎问事掌闲渔师，并诸司门仆京兆府骑丁屯丁，及诸色纳资人，每月总八万四千五十八人数内，宜每月共支二千九百四十四人，令河东关内诸州府配，不得偏出京兆府，馀八万一千一百一十四人并停。所须卫役使宜撙节定数，官给资钱，不得干扰百姓。其宝应元年十二月三十日已前，诸色欠逋在百姓腹内者并放免。天下户口，宜委刺史县令，据见在实户，量贫富作等第差科，不得依旧籍帐，据其虚额，摊及邻保。其天下诸州府长史及县令，有清白著闻，善政称最，能招辑逃亡，编附复业，户口增多者，具状闻奏，朕当差人按覆，与所举状同者，超资进改。天下所有诸色结聚，及羌浑党项等，能悔过自陈，各归生业，一切并舍其罪。其中有能率先来降者，仍特加官赏。征人不息，勤戍斯久，丁壮疲弊，老弱困穷。光武有言，头须为白，戢藏锋刃，牧养元元，方面重臣，宜悉朕意。应诸州团练将士等，委本道节度及诸防御使等审与州府商议，如地非要害，无所防虞，其团练人等，并放营农休息。寇戎以来，积有年岁，徵求数广，弊转深。自今已後，除正租税及正敕，并度支符外，馀一切不在徵科限。
