<!-- { "loadSidebar": true } -->
    予既醉，客有问文者。渍笔以应之云：尝闻於师曰，尚气尚理，有简有通。能者得之以是，不能者失之亦以是。四者皆得之於全然，则得之矣。失於全，则鼓气者类於怒矣，言理者伤於懦矣。或狺狺而呀口，ㄢㄢ以堕水，好简者则琐碎以谲怪，或如谶纬；好通者则宽疏以浩荡，庞乱憔悴。岂无一曲之效，固致远之必泥？苟未能朱弦大羹之遗音遗味，则当钟磬在悬，牢醴列位。何遽玩丸索而Х饵，况颠命而伤气。六经之後，班马得其门，其或悫如中郎，放如漆园。或遒拔而峻深，或坦夷而直温。固当汉然而神，全然而天，混成四时，寒暑位焉。穆如三朝，而文武森然。酌古始而陋凡今，备文质之彬彬，善用常而为雅，善用故而为新。虽数字之不为约，虽弥卷而不为繁。贯通之以经术，弥缝之以渊元。其天机，与悬解，若圬鼻而斫轮，岂止文也以宏诸？立身不如是，则非吾党也，又何足以辩云。
    ○放言
    大凡此世，皆妄作也，又何足以滑吾真？苟虚中以顺外兮，吾又不知夫万物之，为细为大，为利为害。循环出没，互相变态。至人达观，万殊一。弊弊焉分得丧於毫厘之内，贵乎其道可以富寿天下，贱乎无纤芥之为累者，生乎顺群物而熙熙如春，死乎智气归虚无以反吾真，则何向而非？又恶用天性以劳神。
    ●卷四百九十六
    ☆权德舆（十四）
    ○大唐湖南都团练观察处置等使朝散大夫检校左散骑常侍持节都督潭州诸军事兼潭州刺史御史中丞□骑尉赐紫金鱼袋李公遗爱碑铭（并序）
    皇帝在宥天下十九岁，覆露元元，柬求官师，六服群辟，辩章教化。岁九月，制诏湖南长帅中执法李公巽为江西，申命小宗伯吕公谓为之代。於是循其功善，迹其故实。百城之吏言於郡，伍府之长款於军。乡部侨旧，华颠角，一其音词，奔走理下，请镂金石，以为表式。吕公以公之馨香，可覆视而不可诬也；众之咏叹，可论次而不可遏也。悉以列上，实蒙可报，乃类其言而文之云。善为理者，必因其俗而求所以便之，因其便而思所以化之。惠泽被而五教行，财用足而百志成。上下熙熙，臻於洽平。古之循吏，公之报政，皆是道也。
    公字令叔，赵郡赞皇人。曾祖知让，皇河南府长水主簿。祖承允，皇任朝散大夫江州别驾。考嶷，皇右武卫录事参军。代名文行，为北州冠族。公始以典学含章，立於清朝。详平宪令，闲练程品。秉直不回，得时浸明。能抗驳论，辄还成命。人之所难，於公为易。惟天爱人，惟圣法天。欲其善利逮下也，故详试公以政事。其初由殿中侍御史为美源令，由刑部员外郎为万年令，由左司郎中为常州刺史。邦圻和宁，京邑肃清，居部考课，为诸侯表率，是皆章章已然之功也。贞元八年冬十二月，由给事中至於是邦。长沙九疑，泽国回远，徵令颇繁，物力或屈。岁杪逋负，夫家病之，人未安於里落，程不给於公上。公乃啬其经用，代其赋输，厚旋已责，过於万数，得以赡助，使之均安。又以支郡地征，有系军实，量力调谷，减轻缗钱。经始致用，为之仓庾，时其发敛，而岁无凶荒。以封内馈饷，道路风波，转漕沿洄，僦载烦苦。亻孱功度木，为之舟楫，程其远迩，而师以足食。以邑里湫隘之不宣也，则辟其涂巷以利之；以室庐苫盖之不固也，则教其陶瓦以易之。讲功虑事，以建长利，如此之备也。稽先师之教，以进儒术。庠塾经明，岁时计偕，出入阡陌，噢咻农里。无告则加其饩，发闻则弛其征，乡无不率教者。修司马之法，以宏其事。器用犀利，赋舆辑睦，拊循以诚，少长有礼。事亲者其供养，被病者恤以医药，士无不贾勇者。精力赋政，以之镇静，如此之至也。唯公直而和，肃而宽，缜密而智，温良而能断。秉心砥平，莅事风生，法制定於上，奇衰绝於下。故下车而安，已日而孚，期月而政成，五年而增秩，六年而进律。德风下偃，协气旁达，丕休乎哉！前後与公交代於是邦者，皆以密侍右职，来施美化，裕兹一方，其天意乎？昔弱翁次公，率以郡国理行，入当柄用。然则三湘九江之地，岂得颛受公之赐耶？太师陈诗观风，诸侯言时计功，皆前志也。暨鲁大夫请於周，而史克有《》、《必》之什。今潭人以德舆再拜奉命书，获知懿绩，俾章善颂，永篆乐石。铭曰：
    帝命元侯，允厘方州。郁郁李公，此焉辑柔。洞庭南汇，熊湘经介。下为度制，上以藩卫。彤淑，四牡有辉。授兹介圭，辍自黄扉。吏绝私回，俗无尤违。保惠教顺，乐郊焉依。乃仓乃庾，克敏农穑。乃刳乃剡，利涉不息。乃端径术，乃导埏埴。政成事时，节费宽力。七郡清静，百嘉蕃殖。诚以爱人，滋於树德。今则去我，邻邦是式。祝公伊何？上赞皇极。报公伊何？惟金石刻。载兹声诗，永慰南国。
    ○大唐银青光禄大夫检校司徒同中书门下平章事太清宫及度支诸道盐铁转运等使崇文馆大学士上柱国岐国公杜公淮南遗爱碑铭（并序）
    通天下之志者，在大君元臣之感会而已；而天下之务者，在知人安人之教化而已。孝文御，贞元十九祀，统烛群生，德侔往初，建用皇极，泽流万国。淮南节度观察使左仆射相国杜公，政成入觐，乃三月壬子朔，登拜司空，秉钧居中。间一岁，上皇承末命。越八月，皇帝受神器，弼亮三圣，谟明九功。当冢宰总已之任，护崇陵因山之制，尽董经费，以颁地贡。乃作司徒，式和人则，进封岐土，命赐备厚，均齐天下之政，茂遂万物之宜。遵道宏化，匪躬宣力，中外之重，必归於公。初公之入辅也，制诏副节度使兵部尚书王公为左仆射，代居师帅。州壤乡部，鳏孤幼艾，蒙公之化也久，感公之惠也深，郁陶咏叹，愿刻金石。王公累章上请，公辄牢让中止。至是复以邦人不可夺之诚，达於聪明，且用季孙行父请史克故事，故德舆得类其话言，而铺其馨香云。
    公字君卿，京兆杜陵人。不书名，尊大臣也。清明廉直，温毅宏重。易简之道，本於健顺；忠智之谋，发为事业。虑善以动，得时大行。其初筮仕，州府交辟，韦尚书元甫实为已知。始自掾吏，累为命介。盈庭斗辨，积岁疑留者，片言以听断；含冤自诬，具狱论杀者，覆视而全活。江介吏师，以为神明。由殿中侍御史转主客员外郎工部郎中，再为抚州刺史，以御史中丞领容州刺史经略使，入为金部度支二郎中，复兼中丞，超拜户部侍郎，出为苏州刺史，属受代者以忧阕换饶州刺史。明年以御史大夫领广州刺史岭南节度观察使，徵为尚书左丞，复以御史大夫领陕府长史陕虢都防御观察使。岁在庚午以礼部尚书至於是邦。《禹贡》淮海之域，职方东南之奥，产金三品，射利万室。控荆衡以沿泛，通夷越之货贿，四会五达，此为咽颐。初公之至也，岁丁骄阳，人有菜色，於是息浮费以悦之，蠲杂征以利之。夫家之税有冒没者，免其罪以购之；废居之豪有委积者，盈其直以出之。濒海弃地，茭刍填淤，一夫之勤，百亩可获。终古遗利，沛然嘉生，成於指顾，得以蕃殖。先是营部未葺，仓未完，介夫半寓於仁祠，公聚或委於支郡。公用虑材用，量事期，辑中权，规大壮。百堵皆作，三军宁宇，辕门言言，夏屋耽耽。可以张射侯，可以容宴豆。爰居爰处，而武备修矣。巨廪崇构，飞云矗，缩以板干，积如京坻。得盖藏之宜，协出入之制。多黍多徐，而礼节行矣。连营三十二，积谷五十万工以悦使，人以乐成。又潴雷陂，以溉穑地酾引新渠，汇於河流，皆省工费，而宏利泽。俄授左揆，竟参大政，加徐泗濠等州节度使。先皇帝在宥天下，推恩彭城，顾怀旧劳，复命其嗣。使得以州师建节，而公以二郡进律。惟公镇定一方，心平德和，言仁必及人，言智必及事。生聚教训，勤身急病，视阖境如枨之内，抚编人有父母之爱。因其习俗而均安之，识其惨舒而导利之，仕六朝而时推元老，逾二纪而再掌邦赋。扬美化於方志，流淑声於命书。其牧临川也，地参闽，人本轻惰，化彼游手，敏於农功。坚旧防而时其蓄泄，当大旱而我有□雨。每岁徵令，归诸有司，克变输将之勤，不亏公上之入。因获赢利，悉困穷，其总司计也，权重轻以平物力，受此要以均财征，厚生而不匮，量入而有节。当一人注意之重，尽三接沃心之言，宰司沮伤，不得久处。其镇南海也，服岭阻深，族类猜害，涂巷ɑ陋，埃接连，忿忄相因，郁攸斯作。公乃修伍列，辟康庄，礼俗以阜，火灾自息。南金象齿，航海贸迁，悍将反覆，远夷愁扰，吏困沓贪，商久阻绝。公乃导其善利，推以信诚，万船继至，百货错出。邕部绝徼，裔人自擅，诱掖招徕，以威以怀。朱崖黎氏，保险三代，种落盘互，数犯吏禁。公麾偏师，一举而平，犷俗率化，原人得职。其登左辖也，纪律修明，清万事之本。其理分陕也，惠绥浃洽，宏二南之化，必宿其业，而修其方。崇庸大绩，其昭昭如是。而又博极书术，详观古今。谋王体，断国论，其言有章，听者皆竦。作为《通典》，以究理道，上下数千百年间，损益讨论而折衷之，佐王之业，尽在是矣。
    公之先，在汉则建平敬侯，有立宣之功。在晋则当阳成侯，决平吴之策，忠力隽贤，浸明而昌。以至曾祖讳行敏，皇银青光禄大夫荆益二州大都督府长史南阳郡公。王父讳悫，尚书右司员外郎丽正殿学士。烈考讳希望，历鸿胪卿御史中丞，再为恒州刺史代鄯二州都督西河郡太守襄阳县男，赠尚书左仆射。惟南阳德化，茂於列藩；惟右司文雅，重於中台。惟仆射有文武器任，克扬风绩。其督鄯州总节制留府，数与虏确，奋其威谋。夺盐泉，吞河曲，城便地，置新军。剖符惠人，理行第一。以先大夫代德丕烈之若是，公能聿修而宏大之，凭厚贻庆，为不诬矣。居镇十三年，愿修觐谒，拜章十上，西向涕泪，上难其继，慰勉而已。公以述职在於庇人，纳忠在於荐贤，密疏请以王公为代，诏为之贰，暨公之至也。由大司寇为大司马，以副车戎装，伏谒和门，礼容渥命，宠耀藩服。介圭得请，丹毂载驰，勋籍裨校，乞留遮道。初谕以温颜，终肃以军法，既告令尹之政，卒获子牟之心。《诗》曰：“布政优优，百禄是遒。”又曰：“神之听之，式谷以汝。”则岐公永享鲐耋，如冈如陵，不待瞽史而前知矣。惟王公师长论道，如公之位；阜俗抚封，如公之心。且以斯人向慕，三岁愈甚，大惧公之功德，寝而不章。初抚广人，皆镂坚石，以摅盛烈，及兹而追琢者三矣。古所谓信让以莅百姓，则人之报礼重；其在是乎！铭曰：
