<!-- { "loadSidebar": true } -->
    德宗皇帝享国二十有七年，注意於将相之臣，惟魏国贾公，讳耽，字敦诗。始则四握兵符，保节制，终乃再践师长，燮和枢极。文武致用，实宁斯人，景钟书伐，金鼎和味。咸有一德，用平泰阶，奉缀衣之诏，公始感疾，先复土之期，公乃捐馆。属太上皇重公耆硕，进加司空。今皇帝悯公徽懿，追命太傅。春秋七十六，佩相印十三年。前史称贾生通达国体，其孙嘉好学世其家，其曾孙捐之建议深切，汉元帝为之罢珠崖郡，皆其先古之有议论风节者也。曾王父远则，皇长河尉。生王父知义，沁源主簿，赠扬州大都督。都督生烈考炎之，燕居不仕，赠尚书左仆射，皆代德安贞，延耀於後。
    公忠正仁恕，极深研几，究今古於百氏，穷地域於九译。乾元初，寰海未静，褐衣危言，始尉太平，连辟大府。三入御史府，再为尚书郎，亚尹北都，剖符西河，嘉猷循行，所莅居最。大历十四年冬十月，繇大鸿胪贞师於梁，协力群帅，平夷江汉，青绶大封，ピ然光明，进参六职，节制襄岘，载会兵车，抚征淮右，徵诣行宫，真拜冬官。明年，以三后之任，分正洛师，加地进律，察廉唐邓，复总赋舆，镇於灵昌，政成八稔，恺悌清静。於是膺审象之寄，赞格天之业，中外授受，勤劳王家。《易坤》之说曰：“地道也，臣道也。”惟公有博载之量，露生庶物。《书洪范》之说曰：“强弗友刚克，燮友柔克。”惟公推宽信之诚，弼亮时化。故其抚封也，不尚禁厉，不施察，扶导善气，折销未萌。使贪者让，躁者静；四邻敬之如神明，阖境爱之如父母。其作相也，当先皇帝洪覆阴骘，财成造化，宗工旧老，但以忠厚承清光。故公之扬庥德辉，涵泳无际，蔼然和平之运恬然易简之道。至若匪躬诡词，劳谦不伐者，亦何可胜言？坦夷而周密，广大而洁静。从善虚已，求天下之才；博闻强识，通天下之志，斯不可及已。所著《梁怀王傅碑》、《先君子碑》，陈祖德以自况，载家声於可久，体要闳达，迈乎群伦。撰《海内华夷图》，及论次地理之书，凡五十有五篇，贡在中禁，传於域内。言方志者，以公名家，被病更时，屏绝医术。且曰：“吾以忠信为孔祷，死生为天理，一气聚散，斯焉顺之。”美贾寿堂，自为终制，ㄨ然委化，以启手足，虽从古知命之士，所难能焉。夫人武功苏氏，驾部郎中守忠之曾孙，处士之女，有柔仪淑行，殁於中身，二十有五年矣。嗣子畴，太常寺协律郎，早夭。次子，太子司议郎。少子柔，京兆府参军事。驯行孝谨号兆毁瘠，奉二尊裳帷，合於九原。刻兹乐石，以永终古。铭曰：
    麟之仪仪，凤之师师。有倬魏公，发辉清时。外总方国，埽除螟。入居公台，左右皇极。於学无不通，於士无不容。穆如和风，叩若华钟。伟材闳议，信以发志。中行循性，其道易易。始初清明，纪号永贞。维阳月之朔日兮，返智气於冥冥。下旬逮半兮，祖载於庭。神休古原兮，此音形。前直国门兮，旁迩梁傅。不忘本兮公之素。笳箫启路，归此壤树。呜呼！有唐元老兮，魏公之墓。
    ○故幽州卢龙军节度副大使知节度事管内支度营田观察处置押奚契丹两番经略卢龙军等使开府仪同三司检校司徒兼中书令幽州大都督府长史上柱国彭城郡王赠太师刘公墓志铭（并序）
    析木之下，幽陵碣石，融结，诞灵熊浑。乃生元臣，以翼大君，惟彭城郡王宣力三代，抚封四纪。在德宗朝，纂服旧劳，以亚丞相，得颛征伐，冬官夏卿，再践六职，乃列台宰，乃居师长。在顺宗朝，论道进律，就加司空，又拜司徒。今皇帝聪明齐圣，厚功德，擢侍中中书令。绸缪枢衡，临长诸侯，元衮赤舄，崇其物采。九命二伯，极其名器，勋猷备於赞书，终始焯於代家。五年秋七月，寝疾薨於莫州之廨舍，享年五十四。冬十月，归全於涿州良乡县之某原，追锡太师，不视朝三日，命谏议大夫吊祠法赙，廷尉卿持节礼册。又诏宰臣德舆铭於寿堂，所以加恩报劳，始终渗漏之泽也。
    公姓刘氏，讳济，字济之，蜀昭烈皇帝二十一代孙。曾祖宏远，皇检校司卫卿临洮军使，袭彭城郡公，赠宋州刺史。祖贡，皇特进左金吾卫大将军，赠扬州大都督。父怦，皇幽州卢龙节度观察等使御史大夫，赠司徒恭公。公承是覆露，生而岐嶷。深而通，直而和，宏毅忠肃，端明温重。固已蕴绝人之姿，挺希代之器，始以门子横经游京师，有司擢上第。参幽州军事，转兵曹掾，历范阳令，考绩皆为府中最。兴元初以太子家令为莫州刺史，以御史中丞为行军司马，凡吏理之尉荐，舆师之拊循，如良庖之无肯綮，良农之无灭裂。司徒即代，有诏夺情，节哀顺变，讲信修睦。先公之封轸尽在，长帅之威惠毕举。比岁大旱，彖蝗为灾，齐蔬菲，默以心祷。甘雨祁祁，嘉生莓莓，因其丰登，示以班制。古诸侯之令典，靡不具焉。贞元初，乌桓诱北方之戎，幸吾阻饥，大耸边鄙。公先计後战，陈兵於郊，乃遣单车使者，诱掖教告。繇是诸戎，皆为公用，干不庭方，厥猷茂焉。明年，鲜卑墨乙之犯古渔阳，其後啜利冠右北平，公分命左右军，异道并出。然後以中坚衡击，古不离伤，师不留行，{冖米}入其阻，抵青都山下，捕斩首虏以万级，获橐驼马牛羊以万数。十九年，林胡率诸部杂种，浸淫於澶蓟之北，公亲统革车，会九国室韦之师以讨焉。饮马滦河之上，扬旌冷陉之北，戎王弃其国遁去。公署南部落刺史为王而还，登山斫石，著北伐铭以见志。自太行以东，怀和四邻，或归其天伦，或复其地理。警急则解其颠没，居常则纳诸矩度，兵兴以来，气俗相因。或以败度，或以美没礼，比屋之人，被缦胡而挥孟劳，不知书术。公乃修先师祠堂，选幼壮孝悌之伦，春秋二仲，行释菜乡饮酒之礼，生徒俎豆，若在洙泗。私门耽耽，公署沈沈，自从事掾史，迨纪纲之仆，禀稍有伦，采章不紊，接士必下以词气，推贤而容其出处。陇西李益，乐安任公叔，以宾介荐延至郎吏二千石，为近臣良守，此又烈太夫大君子旷度卓荦之为也。
    其於勤身裕物，生聚教训，祁寒则颁以絮帛，大歉则振其仓廪，一方之人，蒙被惠和，嘉祥交於动植，孝顺浃於州壤，美化周行，无不及焉。去年冬，王师问罪於常山，公率先蹈厉，累上功捷，引义慷慨，赋诗以献，诏宰司序引百执事属和以美大之。师次瀛州，既围乐寿，又遣支兵，急攻安平，三旬未下。武怒益奋，命其子总以骑士八千先登，公亲鼓之，士皆殊死战，亭午而拔，诛屠无噍类，盖所以宣威制胜於可必也。天子赐以宝剑金甲、彤弓卢矢。方董诸侯之师，将覆其巢，俄感厉气，隐机口占，署总军司马，曰：“无以吾故而稽天诛。”悉召戏下，以须王命。俄而下霈然之诏，宥罪班师，加公宠渥。已至大病，遗章悃款，不及家事，天下之人，伟其忠劳，总以君命起於倚庐之中，委重戎事。由御史大夫为工部尚书，凡军师之节制，封部之廉察，尽如恭公太师之命焉。茹荼雪泣，祗服丕矩，以国侨之遗爱，知公业之不亡。生极荣号，没有愍册，扬名以继志，善训以克家，君臣父子之道，斯为至矣。大臣所以尊王命。懿武事所以恢天声，敢摅馨香，以识冥漠。铭曰：
    帝在法官，推心懋功。彭城，秉义纳忠。幽都朔易，赐履来宅。便藩渥命，耀嘉绩。北戎病燕，从古以然。怀徕荡定，勇略昭宣。燮和之重，公作霖雨。师律之严，公为齐斧。廓开，振奋威武。保大定功，庇人尊主。却敦悦，乃主成师。善经义府，公实似之。北伐刻铭，西征赋诗。播於工歌，列在鼎彝。壮猷未极，大暮如斯。华首童牙，辛酸涕Д。义方绍续，君命吉禄。孝在无改，恩延必复。参差辂葆，澶漫陵谷。勒石下泉，幽元照烛。
    ○唐故河中晋绛慈隰等州节度使支度营田观察处置等使开府仪同三司检校太尉兼中书令河中尹上柱国延德郡王食邑三千户赠太师张公墓讠志铭（并序）
    元和五年冬十二月戊寅，太尉兼中书令延德郡王自河中来朝，明年春二月景子，发疡薨於京师务本里第，春秋五十。皇帝不视朝五日，册赠太师。冬十月乙酉，归全於万年县少陵原，嗣子检校工部尚书兼右金吾卫将军克让，毁瘠号慕，没於倚庐之中，追命尚书右仆射。次子太仆少卿克恭、检校右散骑常侍驸马都尉克礼等，泣遵理命，用诚信襄事，举书公之大绩大烈，请刻石以识云。
