<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公讳向，其先会稽人。蜀广汉太守蒙晋西鄂节侯宪给事中龚，皆以茂绩焯於前载。曾祖彦荣，皇同州长史。祖思崇，韶睦常三州刺史。父怀操，桂州兴安县令，赠华州刺史。实有清行，藏於家牒。公早孤贫，笃志好学，舅氏徐吏部浩，器以远大，以其兄之子妻之。宝应初上书言事，廷命太祝，由吏资转长水河南二县尉万年主簿，分董计司湘中之赋，授大理司直，嗣曹王以宗室吏师，节制洪荆襄三府，公皆赞其师律。历监察御史殿中侍御史祠部员外郎，府除，徵为奉天令，刺庐寿二州，就加御史中丞，入为司农卿京兆尹。移疾乞告，改太子宾客。凡莅十六官，考绩四十四年，宏厚有局度，辩论通史事。敏而文，忠而能力，缘饰桢干，所居可纪。初结绶，满岁调於有司，会舅氏居选部，上其名於宰府。试言二篇，比兴菁华，及宾曹邸，兼管书奏。下安陆应山露布於朝，矢口雨下，含章迅发，介汉南也。武人因府丧以劫军实，张无状，公立斩首恶十馀曹，且命环棘於庭，俾投所取以贳罪。间一日而金币皆复，微公之才，则一方几乱。其宰陵邑，内官旁午，吏有因缘横猾以犯禁者，榜笞至死，人用知惧。凡田里之辟，庸亡之徕，皆倍於始至，而不书於籍。庐江剧部，号为难理，强家占田，而窭人无告，乡校废落，而冗吏猥多，被病者舍医事求淫祀，公皆去其弊而图其利，人人得尽四支之敏，而务十全之术。修起经师弟子以理庠塾，每岁以廉茂计偕者，倍於他邦，化条简易，和气浃洽。灵芝产，白雀至，连率今司徒岐公上其理状，诏赐紫金命服。寿阳与蔡人接壤，有州师万数，天子命中贵人监理，视方任焉。训武备，饬文事，严重廉清，理行第一。入以材能为九卿，典司金谷，由朱邑之课第，循牟融之事任。其尹京毂，不施钩距，尝请减县内平籴之半，且以尝赋输於公上者充焉。精力惠养，人蒙其利，前史称吏不廉平，则理道衰，旋观夫人之所莅，有以见朝廷理道之所繇也。年耆疹，乃喟然叹曰：“吾以泽国书生，累至二千石，居大农内史，止足休老，其在兹乎？”拜章数上，虽处以储宾优秩，而不得谢。以元和四年冬十一月，启手足於宣平里之私第，逾悬车者四岁。夫人东海徐氏，同州司马参军浚之息女，妇道柔正，不跻偕老。嗣子让，乡举进士博学宏词能直言极谏，三登甲科，为校书郎咸阳县尉。毁瘠孺慕，如不欲生，号奉青车，以某月日归於会稽之兆域。以德舆与公同服大僚，顷岁奉行中执法之诏，又尝读亡友杨懋功放慢金石遗爱之说，公之率履，固为周知。识诸窀穸，不敢辞也。铭曰：
    懿彼君子兮，有猷有守。其心不回兮，其进不苟。中外赋政兮，人之父母。金艾被体兮，华缨耀首。月在子兮岁居丑，复东荣兮寝北牖。火黻列兮纟熏元纽，归鲜原兮巾广柳。邱夷谷变兮何不有，追琢贞坚兮天地久。
    ○唐故朝散大夫守秘书少监致仕周志铭（并序）
    君讳渭，字兆师，其先汝南人。六代祖衡，仕隋为淮阴郡司马，子孙因家焉。曾祖顶（阙一字）杭州长史。祖守则，婺州金华丞。父随州枣阳令。三叶沈晦，缨毂未华，皆以义行称於州里。君服儒笃学，工为词赋。大历末，常潘继居小宗伯，号为得士，君与令弟澈，联中正鹄於二有司之下。是岁，孝文帝嗣大统，详延诸生，又以贞师伐谋，对有明法，授汝州襄城尉。时太傅崔文贞公以匪躬当国，兼综书殿，表为校理，历富平长安尉，拜监察御史，董选补於南方。南方吏理清而风俗阜，抑君是赖，复命其劳，转殿中侍御史。平理诏狱，清公不苛，迁膳部员外郎祠部郎中，典曹草议，遵道循性，居太微积星之位，十年不徙官。其有据利权大窦，熏於认时者，君必畏而远之，居易自足。前岁凶旱，诏罢郡国选举，虑毂下艰食之不给也，君抗疏以为无肆眚且久，得非滥刑失职者含冤以和气邪？臣以为答於天戒者，在此不在彼，虽留中不下，而士友多之。上皇践阼，章叙时俊，君已感疾，拜章请老，有诏授秘书少监以优遂之。先筑室於崇德里，有嘉树修竹，休沐吟咏，以文自娱。每得一佳句，如获官禄，恬於进取，用此故也。赤绂华发，燕居考祥，方啬精神以顺和理。永贞元年冬十一月甲戌，奄然大病，以启手足，春秋六十六。夫人河东薛氏，将作监丞腴公之女，雅有仪操。有子三人，从鲁、从礼、从质，克禀风训，以明年二月某甲子，号奉裳帷，返葬於缑山县唐兴乡之北原。刻石铭墓，以昭景行。铭曰：
    猗欤周君，探六义。思无邪，词颇类。安久次，复郎吏。谢浮荣，佐中秘。洛师缑原潜厚地，刻勒贞珉书此志。
    ○唐故正议大夫卫尉少卿闻喜县开国伯赐紫金鱼袋裴君志铭（并序）
    君讳会，字某，河南闻喜人。有唐元老左仆射赠司空贞孝公之元子，惟司空左右肃宗，寿与位侔，百顺五福，宜锺厥後，虽不能嗣居公相者，必用攸好德考终命焉。君孝悌睦友，慎厚敬让，直而和，柔而不犯，驯行克家，学古入官。乾元初筮仕太常，授奉礼郎，再转至主簿。广德初以宰相子行修饰，特加正议大夫，累登东朝，为中舍人率更令，仍副少府，又贰殿中。今司徒北平王之节制河东也，表为戎佐检校吏部郎中。贞元元年，旱蝗相乘，列郡灾耗，君奉府檄，莅於定襄，劳徕安集，有异等之效，就加金印紫绶，以畴其能。五年从北平朝京师，真拜膳部郎中，八年转卫尉少卿。九年戊申，终於位，享年四十六。噫嘻！君有甘白之姿，而受采和；有惠之量，而蒙覆露。徊翔省寺，周旋官业，质於典宪故不合，详於奏议而有章。尽齐敬於宗庙，恺悌於族属，以友辅仁，以酒全神。忘怀久次，未尝诌黩，虽不践右职，立章章之效，而历官十一，列爵故里，辟三公府，以政衙称。被荐绅奉朝请者逾二十年，无过言，无违德，启其手足，归全於先公，君子以为难。再娶皆博陵崔氏，前夫人新繁令平之女，继夫人大理评事阳元之女，咸有妇顺，不幸早夭。其孤曰定，为左千牛备身。定弟密密弟字，年甫成童，咨於叔父前京兆府户曹向。以十月某日，返葬於东周万安山之南原，二夫人焉。孝子悌弟，用诚信襄事，礼文家法，率履无违言。世功冠族者，以裴氏为河东盛阀，自魏翼州刺史徽，种德滋大，纂承绍续，十有二叶至赠中书舍人义宏，仕至梓州元武丞，君之大王父也。舍人生赠司空，历给事中杭邓二州刺史，君之王父也。门业风绪，天下称之。今纂书其略，刻於墓石。铭曰：
    济济德门，温温恭人。司空之子，司徒之宾。位止亚卿，年不中身。遽归其全，乃返乎真。上有宰树兮下有野土，此幽宅兮万安之下。
    ○唐故尚书工部员外郎赠礼部尚书王公改葬墓志铭（并序）
    元和十年秋，故兵部尚书赠尚书右仆射王公之孤曰元泰、元质、元弼等，举其王考赠礼部尚书之殡於玉山，王妣赠陇西郡太夫人李氏之窆於颍阳，泣问龟策，得八月壬寅安於万年县凤栖原吉，克成先志，孝孙之心也。尚书讳端，字某，太原人。曾祖某，某官。祖某，某官。代理儒术，至公以文学策名，举进士宏词，连得隽於春官天官之下，解巾崇文馆校书郎，改右骁卫兵曹掾，陇右节度奏授大理评事，为其上介。天宝十年拜监察御史，十三年转殿中侍御史，俄以本官内供奉赞东京畿采访之重，十四年迁工部员外郎。谢病请长告，南浮江湖，因寓幽陵，兵乱，启手足於行次，春秋若干，是岁乾元二年也。娶陇西李氏，隋太师申国公穆五代孙，吏部郎中问政之孙，城门郎韶之女，贤明有仪操。生子三人，长曰绰，被服缁褐，修无生法。次曰纾，以文章继公，用隽造履清近，谏垣载笔，在帝左右，纲纪都曹，典司库兵，历外郎正郎，直诚厚行，为士君子仪矩。次曰绍，繇小司徒三为六官，於外则保厘东郊，节制徐方。当德宗朝，向纳尊信，汉廷臣莫二，时上驭天下岁久，宰政之外，大僚往往以辨智材能献熟得君者，或险决以务忮害，或妄诬以取快惬。仆射则和平将顺，不疚不惑，人到於今称之。故公以义方贻庆，再受二千石五曹之锡，积厚流光，可胜言哉。先远襄事，未得吉卜而殁，元泰等茹荼继志，经启鲜原。以德舆与其先人同於汴东江西从事，同为郎吏，同为尚书，藐然无容，见托传信。虽文之朴野，其可辞乎？铭曰：
    尚书为父，仆射为子。家声章章，令闻不已。万有千年兮，邱封在此。
    ○唐故河南府登封县令权君墓志铭（并序）
    噫嘻！吾之从祖弟曰少成，字某。仕至河南府登封令而殁，其年五十七。曾王父益州成都县尉府君讳无侍，王父许州临颍县令府君讳，父华州司士参军府君隼。三叶有文行，而赋禄不称，当时才士名人，皆与之游。君甫成童，通《左史》古文小戴《礼》，以经明调选为睦州桐庐尉，凡七徙官，皆以功次得调。其为右威卫纪纲掾，尚书郎有官人於黔巫者，请为之介，裔夷得职。其为河西尉，奉职於左曹，吏无奇衰，其为梁县令也。二千石领行诏条，缪行徵令，而多赋於人，属城皆不能辨。君毅然有守，折其疑文，词坚气正，不直不已，梁人得以蒙其泽，遂其生。郡表尤异，拜河南府兵曹，曹事修理。元和十一年调补登封。春二月，病风Φ，逮秋浸剧，九月十七日，启手足於官次。悲夫！君仁厚质实，廉隅介独，洁清在公，颠沛以之，探经术法义，往往以文自道，不务游谈，不驰名声，深知者以为古之循吏不若也。阶近赤绂，官近朱︶，谓而及，竟殁於周圻一同之地，斯可恸也。娶博陵崔氏，某官某之女，雅有妇行。长男顼，以经明为凤州两当令，专敏好学。次曰，华州参军，笃志於文章。幼嗣曰某曰某，皆在稚孺，呱呱以泣。顼等以明年二月，安於伊阙之旧封，礼也。呜呼！吾无期叔父，无期大功兄弟，以至於君。且有一岁之长，班白相视，疾恙相悲，奄然委化。痛入肝膈，故出涕而铭之。铭曰：
    东周苍茫兮，甸邑鲜原。以之赋政兮，以之归根。呜呼不可作兮，死生。
    ○歼孙进马墓志铭（并序）
