<!-- { "loadSidebar": true } -->
    建中二年夏六月，来朝京师，加兵部尚书，封豳国公。初魏博席伯父之势，而得专地。既逾年，与东平常山复为从约。七月，魏以兵三万围邢州，攻临洛，昭义节度使上请公为援，朝廷许之。十月，公会昭义之师与神策行营兵马使故太尉西平王於漳州。先是魏以浚郊之败，公威望，至是以节度之师，专征伐之任，兵刃完利，部校训齐，军声大振。士气益励，魏人又分锐骑，合恒定李惟岳之众万馀人，於临南双冈下树栅以自固。公自晨至晦，急击大溃，杀其将杨朝光。时临之围，濠垒四匝，复与昭义鼓行而前，腹背受敌，飙尘翳景，士皆决死，凡百馀合，公自据西濠口，扼其喉以袭破之。凶徒毙踣，乱相蹂蹈，收其车重兵械，各数十万魏人弃营而遁，邢围迎溃，上嘉其功，拜尚书右仆射。先是公与军吏约曰：“苟戮力成功者，当竭产以赏。”至是悉索家钱与车服臧获等，奠其价之上下，视其功之薄厚，散於军中，约五十万。且曰：“苟可以夷患难，勉师人，赤诚之外无非长物。”故尽其私积，贾其馀勇，士皆欷感激，争以效命报焉。优诏异，命史臣书之，且诏有司，以量入之赋，如其数以复於公。其毁家佐军，轻费厚下，皆此类也。三年正月，魏人又乞师於东平恒山，众且四万，壁於洹水。公曰：“不备不虞，不可以师。”且以河阳三城，常所训定，上请为助，有诏从之。乃建三桥，夹河为垒，乘变出奇，如环无端。初则衔枚以趋敌，因乘其未备，後则雉草以灭火，使计不得用。然後分锐士飙驰以犯之，而後从之，获首级者殆半，馀皆走林溺水，僵尸相属，腥秽川陆。公愀然曰：“是皆平原人也，彼但暴服之耳。亦既就死，忍其委骨肉如是耶？”使得以族属收瘗，既而闻者知感。由是洛博二州伪署刺史，各以其地来降，邺魏之间，以咫尺之书，招下二十馀城。朱滔诱其邻帅，复来助寇，四月，公有魏城之捷。五月，诏同中书门下平章事，仍封北平郡王。
    时诸军连捷，师留且久，或有复其侵地，则於攻取。公具以上闻，有诏朔方节度使李怀光应援征讨，六月，朱滔以渔阳之甲三万至於城下。初诸侯有议班师者，公曰：“彼三战三北，假息孤城，且宿兵十万闻援强而退，纵敌生患，何以复命於朝廷耶？”既而群帅相励，皆百其勇。七月，加魏州大都督府长史，仍充魏博澶相四州节度招讨等使。四年二月，又败之於成安，魏军退於馆陶，深壁以自固。以十月盗臣窃发，銮辂狩於近郊，公忠愤逾逼，密图方略，怀光统朔方之旅，乘归心以赴难，公臂伏泣，以大节感动之。时朱滔招连北虏，边鄙日耸，公谓诸将曰：“夙驾整旅，以扈属车，人臣之分也。傥北都不守，即两河三川摇矣，岂行师捍患之义也耶？”乃还太原，遣行军司马王权统锐骑五千，与监军使者赴行在所。又令男汇与大将等男各一人赴焉，军食禄赐，器备服用，一以条奏，献於行宫。公初旋师也以晋阳大卤，用武之地，北蕃东夏，且有外虞，而都城之东，平坦受敌，乃股引汾晋二川，涨为平湖，能顺地泐，以导水势。守陴者岁减其役，滨河者日厚其生，而又广是浚池，密树如织，金汤自固，板不勤，其明智善利之及人也如此。
    公自出车累岁，功捷相继，而军中衣食，多出寇境，河东之人，省调给馈饣军之劳，岁减其赋，封内相贺，因中贵人以闻，愿刻金石，诏从其请。公避名不伐，恳疏方止，其劳谦之词，邦人诵之，此所以尊而光，晦而彰者也。公常揣摩诸侯，开导功善，能通其变，以诱其衷，尽益友之直谅，启纯臣之志略，因所以建大顺立大勋者有焉。兴元元年二月，李怀光贪天犯上，衡连逆Г，胁其人以河中叛。公威声素振，壤地相接，支郡属城，降者继至。秋七月，皇帝既平大盗，乃清宫庙，加河东保宁奉诚等军行营副元帅，有诏许公与诸军同讨河中。九月既望，师及於绛，伪刺史王克同弃城而遁，余党来降，分徇下县，进军宝鼎，斩其将徐伯文。先是怀光之师，勇于突。至是获甲首千数，凶徒夺气矣。贞元元年六月，公以军国大要，非表章所尽，释位来朝，亲禀睿略，乃屈指成算，请三旬刍粟以平之。秋七月，与河中节度使今侍中咸宁王及同华宁之师次於长春宫，公以单骑傅於城下，召贼将徐廷光，西向受命，且以君恩喻之曰：“兵兴以来，逾三十年，而朔方之师，最为忠力，今乘时自效，若建瓴水，岂甘心啬祸，终污锋刃耶？”开陈逆顺，声泣交感。又曰：“跬步之内，矢石所及，若决为匪人，亦在今日。”因披襟直前当之，廷光ぽ伏拜泣，莫敢仰视。抗词未毕，坚壁洞开，公径入抚安，奉宣皇泽。於是城中周呼曰：“吾等复为王人矣！”八月，公与咸宁合军而东，至於焦离堡，降其将尉，乃次河中，阵於城下，怀光传首，其众请命。是举也，不劳师献功，如其平素，就加侍中，归镇北都。三年二月。来朝京师，寇戎既清，乞罢藩镇。六月拜司徒兼侍中，诏有司具仪法册命，礼赐备厚，昭德报功，人臣荣之。屯师河中也，灵武节度杜希全献体要八章，上因著君臣箴以赐之，公奉表陈贺，上又赐公宸台衡铭各一首，公令男畅诣阙谢恩，并请曷而书之於起义堂之侧。诏下优答，其略曰：“卿有︳谟济代之诚，保衡朕之志，情之所尚，遂饰以词。比夫盘盂自铭，亦冀辅佐同德，遂许刻石，兼赐题额。”宠渥之盛，冠耀当时。五年九月，尝与故太尉西平王同对於别殿，上曰：“卿二人与朕休戚是同，各赐图形麟阁。”并御制文，命皇太子书於阁壁。至於君使臣，臣事君，选贤与能之盛，尽忠作宪之绩，焕乎天文，与日月并明矣。
    九年十月，公以足疾，久阙朝请，因至中书，奉表起居，召对拜舞，手误至地。上惊，遽自起以接之。公惭惶，感甚以泣。上曰：“元首股肱，本为同体，卿之疾痛，何异朕身？”乃遣中使梁怀干扶掖下殿。十一年二月，以年及悬车，再表让侍中，优诏敦奖，终不得请。八月十七日，薨於安邑里私第，皇帝震悼，不视朝四日。先是诏宰臣诣宅问疾，御医禁方，旁午於途，疾剧遗表，指陈边职，纯诚至公，言不及私。薨之明日，诏赠太傅，又诏文武百寮，就宅吊哭。京兆尹护丧，万年令为副，司农卿嗣吴王充吊祭使，鸿胪少卿王权为副，赙赠绢二千匹，布五百端，米粟二千石。二十七日，命太常卿裴郁、副使少府少监路恕备礼持节册令，上所以待大臣之礼备矣。惟公始以文史参佐，至於牧守师帅，功业见乎变，德刑焯於时。所以顺天明，从君命，布皇泽，宣国威。能竭忠力，而为藩卫，理军如家，驭下以诚。拊循厚而士励，法禁明而众整，誓师鞠旅，皆乐为用。料敌致胜，如在彀中，此战之所由克也。凡再分兵符，而三破剧贼，开相府十四年以上，公居中者九年。至於尽沃心之言，当注意之重，密启诡词，人莫得而知之。昔舜之官人也，作司徒，龙作纳言，惟公居之。周之命将也，方叔元老，申伯於藩，惟公嗣之。加以冯异之推功，赵奢之飨士，子囊之城郢，文子之不属其子，惟公备之。故岁时为饣喜，追远盛公侯之礼；会朝鸣玉，拜後联卿士之荣。公之展孝也，公之教忠也，凡自府辟，多为国华，登中朝以润王度，公外阃而贞师律。公之知人也，公之举善也，洪范之用三德，向用五福，惜公不逾期颐，其他则无不及也。德舆自左补阙三岁而为右史，掖垣之属，备承功烈，奖之礼，获奉命书。今先远有期，祖载将及，易其名者，敢告有司。谨状。贞元十一年十月十六日，宣德郎守起居舍人知制诰云骑尉权德舆谨上尚书考功，夫建侯行师，先王之所以惩不恪也；考行尊名，先王之所以劝人臣也。谨按故司徒兼侍中上柱国北平郡王赠太傅马公，勤劳王家，功德茂盛。其谋猷合於君，其忠利加於人，用登公相，以殿邦国。今体魄则降，日月有时，敢录实行，请徵谥法。谨上。
    ●卷五百八
    ☆权德舆（二十六）
    ○吴尊师传
    吴筠字贞节，鲁中儒士也。少通经，善属文，举进士不第。性高洁，不伍流俗，乃入嵩山依体元先生潘师正为道士，传正一之法，苦心钻仰，尽通其术。开元中，南游金陵，访道茅山，久之，东游天台。筠尤善著述，在剡与越中文士为诗酒之会，所著歌篇，传於京师，元宗闻其名，遣使徵之。既至，与语甚悦，令待诏翰林。帝问以道法，对曰：“道法之精，无如五千言，其诸枝词蔓说，徒费纸刂尔。”又问神仙修炼之事，对曰：“此野人之事，当以岁月功行求之，非人主所当适意。”每与缁黄列坐，朝臣启奏，筠之所陈，但名教世务而已。间之以讽咏，以达其诚，元宗深重之。天宝中，李林甫、杨国忠用事，纲纪日紊，筠知天下将乱，坚求还嵩山，累表不许，乃诏於岳观别立道院。禄山将乱，求还茅山，许之。既而中原大乱，江淮多盗，乃东游会稽，常於天台剡中往来，与诗人李白、孔巢父诗篇酬和，逍遥泉石，人多从之，竟终越中。文集二十卷，其《元纲》三篇、《神仙可学论》，尤为达识之士所称。凡为文词理疏通，文彩焕发，每制一篇，人皆传写，虽李白之放荡，杜甫之壮丽，能兼之者，其惟筠乎？
    ○唐德宗皇帝谥册文
