<!-- { "loadSidebar": true } -->
    权氏殇子名顺孙，小字文昌，以被病用桑门法更其字曰君吒，赠太子太保贞孝公之曾孙，今刑部尚书扶风郡公德舆之孙，渭南县尉璩之子。始仕为仆寺进马，生十三年，以元和十年十一月二十二日，夭於光福里。二十七日，敛手足形於万年县神和原。既阖棺，其大父泣而志之曰：尔幼有敏智，孝顺敬逊，承大父母父母之教无违旨，虽孝子顺孙成人者之养不若也，故吾以名之。读《孝经》、《论语》、《尚书》，尤好笔札不离砚席。凡举措语言，循理喻义，出常童远甚。方肄小戴《礼》，业未竟而感疾，自春涉冬，绵四时浸剧。大病之际，上辞尊长，下诀幼弟妹，恬然不乱。且谓其传婢曰：“空中佛事，俨然在目。促焚香，移吾枕西向，合掌而绝，始吾常疑神灭不灭之论，逮今信矣。噫嘻！以尔已仕，且有成人之志，吾欲勿殇，知礼者曰不可，而不敢逾也。惟大墓在洛师，得陪之吉於後岁，故於是权窆而号曰：
    惟魂气兮无所之，尔之神得所往兮，吾又恶用夫涕Д。
    ○唐故润州昭代寺比邱尼元应墓志铭（并序）
    维贞元六年冬十一月戊子，比邱尼元应化灭於润州丹阳县昭代寺，享年五十四。经夏十有三，明日庚申，宁神於县北之某原，刻石纪墓，虞陵谷之变也。叙其略，则幼禀公寂之教，早继德门之室，次有徙宅之训，终悟舍筏之宗。纪其详，则俗姓卢氏，世阀华峻，倬於汉魏，以至北齐，黄门侍郎思道，即六代祖也。曾祖悌，隐成不仕。祖暄，皇中散大夫王友，赠秘书监。父，皇中散大夫婺州刺史。惟先人叔父，迭领名藩，出也作民父母，入也为王卿士，再世出於裴，而舅族多贤，继贰六官，联居九牧，中外缨冕之盛，冠於士林。储是德庆，宜有淑，初以既笄之年，归陇西李君晋卿，仕至东阳决曹掾，靖恭敏直，齿位皆屈，其於辅赞淑贤之道，组纟川之事，举无违德，姻党宜之。昼哭之後，栖心释氏，既厌有生之患，竟从受具之法。洒濯世网，揭厉元津，外修尸罗，中习禅惠，法器方茂，遽与化俱。初决曹府君前夫人范阳卢氏子曰畅，幼怀字育之仁，夙奉诗书之训，再以经术践甲科，历校书郎密县尉。柴毁栾栾，邻於灭性，孝慈相感，名教多之。衔恤卜兆，竭其诚信，附於窀穸之事，率从刍之仪，且遗令也。德舆於密县为族外弟，服儒同术，里仁甚久，哀托论撰，谨无鬼辞。铭曰：
    柔濡清净，莲花之性。端明绸直，淑女之行。上无诒罹，下振母仪。晚悟真谛，空王为师。体魄者何？电焰无期。往而不复，哀哀孝思。
    ○唐大兴善寺故大宏教大辩正三藏和尚影堂碣铭（并序）
    三藏者何？於心为戒定慧，於学为经律论，惟西域二大士，以正智法器为天人师。大宏教和尚本号金刚智，南印度人，出家於那兰ヌ寺，道成於迦毗罗卫国，事龙智阿堵梨，通总持灌顶之法。入师子国，登楞伽山，航海涉险，聿来中土。开元中，随銮辂於两都，大智大慧，皆抠衣请益，春秋七十三。夏腊五十，化灭於洛京，起塔於龙门，传法於大辩正和尚。和尚法号不空，师子国人，母氏方娠，梦佛光照顶。弱冠受具，通三密法，尝斋国信，往诣他方。讽真言而海风恬息，结秘印而狂象调伏，若岁大旱，实作霖雨。内出方袍之锡，犹命服焉。至德初，宣皇受命於灵朔，译《不动尊经》以献，凡所以顺天心而导善气者，又何可胜言。自开元末至大历中，三朝尊奉，以密行救世。代宗授以特进鸿胪卿，赐号大广智三藏，既以众生病为病，认卧内加开府仪同三司，封萧国公。大历九年夏六月既望，示灭於兴善寺，追命司空，不视朝三日，尊名曰大辩正，遣中谒者吊祠，报年减先师三岁，而休夏同数。初武皇帝崇大师以次公命卿也，先师有仪同之赠，宏教之讠益。大师之弟子曰沙门含光、昙贞、觉超、惠应、於邻、潜真、惠觉等，或为肃宗灌顶阿堵梨清凉山功德使，或为内道场三教大德，或为僧录，皆伟然龙象，为法栋梁。而惠应惠觉，传授秘藏，永怀世道，乃於仁祠法堂，严事华饰，仪同在西，萧国在东，容德宇，瞻仰如在。应公又推本其教曰：“昔毗卢遮那如来入不空王三昧，说瑜珈最上乘义，授於普贤，以平等性智而造妙觉，一印含万法，五部周四方，金刚之坚利，莲花之清静，悟入之速，可思议哉。”曾贤授龙猛，龙猛授龙智，凡千百载，而先大师授於大师，纂服六叶之教，绍明三摩之法，摄护成就，斯为妙门。《大凡翻经》七十七部一百卷，命书愍册，表章答礼，传译之差次，弟子之号名，环周素壁，耸视生敬。净名会中，亦参世典，宏明集内，无匪佛乘。初先大师之灭也，吕工部向杜卫公鸿渐为之记；大师之云亡也，严京兆郢沙门飞锡为之碑。感缘行化，皆以详熟，今应公以二大师遗影之在此堂也，不可以不识。应公入大师之室，德舆入应公之藩，以兹因缘，俾揭文字。铭曰：
    法身遍照，六叶传妙。惟二大师，三朝演教。天竺西极，瑜珈度门。莲开法界，月破重昏。俨然象设，复获亲觐。如闻软语，如结秘印。一室之中，寂然感通。道行无穷，法子之功。
    ○先公先太君灵表
    先公以大历二年岁在丁未夏四月十四日弃代於润州，先友赵郡李公遐叔已为之墓表；先太君以贞元四年岁在戊辰夏六月二十三日弃代於洪州，亡友安定梁肃宽中又为之墓表。乃今元和十二年岁在丁酉秋七月十五日壬寅，孤子山南西道节度观察使银青光禄大夫检校吏部尚书兼兴元尹御史大夫扶风郡开国公德舆，始获备诚信，以追命徽数昭告，启二封於丹徒，神於东都万安山之北原。其终始大要，官阀大本，并已具李氏之说，孤穷敫号，以补其阙文。先公以永贞元年再追命为工部尚书，元和二年三追命为太子少傅，七年四追命为太子太保，太常考行，易名曰贞孝公。行夫人元和元年追命为敦煌县太君，二年再追命为绛郡太君。先公有事君事亲之大节，道积於身，而不得大行於时，时不得蒙公之化。士大夫之论，炳如日星，煜若凤麟。夫人辅佐中馈，为人伦师式，上事姑，下训子，为顺妇，为慈母，孝爱宽顺，得内姻外姻之和，如惠风甘雨，长育生物。永惟二尊，并包健顺，用晦其明，不丁於时。受名器锡，於冥冥之下，覆露蒙昏，叨冒显荣，逾量腊毒，日俟颠陨。呜呼！曾王父以上葬於本州，今限异域，至王父葬於伊水之阳，属者卜於伊水之阳不吉，得万安山之原吉。以岁之不易，与时之多故，久未迁神，惧至没身，常泣谓稚子璩曰：“苟吾未襄事死，而不可以归骨於九原，不可以请谥於有司。”今则天幸，克申私志，异日从先公於斯邱也，是得养於下也。尊行淑声，备於前铭，继此撰刻，哀荒罔极。
    ●卷五百七
    ☆权德舆（二十五）
    ○故朝议大夫守太子宾客上轻车都尉赐紫金鱼袋赠太子太傅卢公行状
    曾祖勤嘉，皇朝散大夫青州司马陇城县开国子。祖克明，皇瀛洲高阳县令，赠国子祭酒。父沼，皇陕州芮城县尉，累赠慈州刺史秘书监。河南府洛阳县遵化乡恭安里卢迈字子元年六十状。公以仁为经，以义为用，宗四教之根本，探六籍之菁华。其门风士行，天下归重。以居室之和，移诸官署；以率性之道，宏於事业。自解巾试吏，至於佩相印，不为利疚，不为物迁，令名丰禄，与之终始。推是道也，年未志学，累丁齐斩，纯孝孺慕，外除犹毁，博贯儒书，不耀其华，特学，累丁齐斩，纯孝孺慕，外除犹毁，博贯儒书，不耀其华，特为叔舅太傅文贞公之所赏鉴。经明筮仕，补太子正字蓝田尉。会府试言，拔乎其萃，转河南主簿，寻有诏充集贤校理。建中初，上方靖端百度，修起五谏，拜右补阙，俄换侍御史。兴元元年迁刑部员外郎，间一日，又以本官兼侍御史介相国萧公宣慰於江淮。奉忧勤之旨，宣岂弟之泽，四牡所及，熙熙如春。既复命，转吏部员外郎，每岁赴调者，杂而多端，废置关决，在於郎吏，情伪之所伏，奸利之所因，攻坚木，导大，从容折中而优为之。又以京师食贫诸孤衣食为念，求出为滁州刺史，仁恻之政，人到於今怀之。朝廷嘉其理行，徵入为司门郎中。自时厥後，比岁超拜，历谏议大夫左曹右辖，乃参大政，皆用德进，人无异词。间一岁，迁中书侍郎平章事。又一岁，感风Φ，寝疾周月，除太子宾客。贞元十四年六月某日，薨於家，追命太子太傅。公宽舒宏重，有姿度风表，而宪章品式，故事成法，经通缜密，靡不周贯。居谏诤之官，言必削藁，自非成命颁行，而人莫知者。又尝以考课之法，溢美相蒙，革其已然，当自二府。时居左垣，固辞上第，宰政叹其能让，因以从之，庶官之滥者知惧，而百职修矣。燮和台阶，秉直闲邪，率循中庸，左右皇极，德辉陶然，不见其际。诗曰：“衣锦衣，裳锦裳。”恶其文之著也，公诚有之，不然，岂移疾家居者旬岁，上章乞告者七反，然後得请。至於饰终追锡，有加礼焉，此固有以异於常而得之也。
    早岁以游寓於南谯，与崔文贞公讲学至《谷梁传》，因附经义，有以规者。文贞惭叹，为之著重请铭，且曰：“吾以尔为甥，亦以尔为友，知免於大过矣。”其推重如此。天性笃於慈仁，厚於情礼，每居功缌之丧，其於言而不议，议而不及乐，率皆容称其服，而有加焉。故事，宰臣非上公承摄之礼，圜丘斋祀之敬，则未尝以驺骑导出国门者。公从父弟殁於蜀都，青车之来，道秦赴洛，出东门十数里，以展哀送，度越常检，名教多之。其居部也，叔父下わ令休沐至止，朋来憧憧，侍食佐酒，弥日通夕，与群从之者冠者，均其指使，章绂之外，无以异焉。再娶无子，或以嗣不可绝，谕之他求者，则曰：“吾舅文贞尝言之矣，兄弟之子犹子也。”引而进之，可以主後事。”故自成童至於捐馆，其所留於聪明，接於心术者，中正之外，无自入焉。历官俸赐，必振六姻之乏，即远裳帷，唯资四布之赙。季文之廉忠，张仲之孝友，魏舒之宏粹，孔光之慎密，兼而具之。日月有时，盍徵谥法，是用传信，移诸有司，谨状。贞元十四年九月十四日，故吏朝议郎守尚书司勋郎中知制诰云骑尉赐绯鱼袋权德舆谨上尚书考功，礼有易名，本於周道，必视其行，劝孰甚焉。谨按故朝议大夫守太子宾客赠太子太傅卢公，德范禺，如大圭彝器，闺门风训，仪表人伦。乃持国均，以镇雅俗，矩居易，有初有终。瞻彼九原，既徵先远之卜；节其一惠，敢忘至公之议。谨上。
    ○太中大夫守国子祭酒颍川县开国男赐紫金鱼袋赠户部尚书韩公行状
