<!-- { "loadSidebar": true } -->
    水无动性，风止动灭。镜非尘体，尘去镜澈。众生自性，本同诸佛。求法妄缠，坐禅心没。如来灭後，谁证无生。大士密授，真源湛明。道离言说，法润根茎。师心是法，无法修行。我体本空，空非实性。既除我相，亦遣空病。誓如乳毒，毒去味正。大师得之，斯为究竟。何有涅，适去他方。教无生灭，道有行藏。不见舟筏，空流大江。苍苍遥山，成道之所。至人应化，万物皆睹。报尽形灭，人亡地古。刻颂丰碑，永存涧户。
    ●卷五百十三
    ☆冷朝阳
    朝阳，金陵人。大历中进士，为潞州节度使薛嵩从事。兴元时官将仕郎，守太子正字。
    ○林表吴岫微赋
    楚江之阴，岩壑重深。参差远岫，掩映遥林。带残霞之隐隐，含暮景之沈沈。耸孤峰之万仞，擢乔木於千寻。仰之弥高，倚青冥而直上；瞻之弥远，凝黛色而旁临。窗微明而可见，云出没而无心。微雨新晴，阳乌乍晓。芊芊芳树，历历飞鸟。森罗广泽之间，半出重林之表。天高地远，混烟霭而虽微；虎踞龙盘，等衡巫而不小。形标回汉，势混全吴。众鸟所托，群仙所趋。林隔岫而相映，岫依林以相扶。幽兰所生，知其芳矣；仁者所乐，不亦悦乎？春思感於春林，远情驰於远岫。心悠悠以遐想，色遥遥而层构。度材任土，挺翘楚而敷荣；蕴玉藏珍，分而增秀。信乾坤之覆载，承雨露之繁茂。当峻极於长空，岂蔽亏於侧陋。兰青青兮雨霏霏，望乡路兮吴山微。折芳怀远兮送将归，桂枝片玉兮生光辉。
    ☆张元度
    元度为凤翔陇右节度使张镒判官。营将李楚琳作乱，死其难。
    ○对乐请置判悬判
    〈有州申百姓皆好操缦，都不识雅章，以不能易俗，请置判悬，供释菜宾社之用，使人观习。省以为非所宜言，不为闻欲科罪。诉云州将卤簿见著令文，且方古轩，县为降已，其置之何过？〉
    明则有礼乐，幽则有鬼神。并系国移风，助天成物。我尧舜其德，清明在躬。咏《南风》之时，光宅天下；斩东莱之乐，政事惟醇。瞻彼有周，诚为率土，百姓乐业，群黎向方。而先彼艺能，後其节目。操兹杂弄，存彼安弦。承奖训於鹿鸣，冀成功於蚁垤。州司以事乖易俗，不识乐章。既惭师乙之言，有类文侯之问。爰申礼阁，欲置判悬。供释菜於宾社，庶黎以观习。且是请也，非所宜言。昔子路居蒲，文翁处蜀，自有无声之乐，岂闻操缦为辞？欲爰书，若何文过？轩悬卤簿，徒饰词於如簧；邮罚丽事，岂逃刑於听棘。
    ☆吴与
    与，贞元时人。
    ○漳州图经序
    谨按本州，在《禹贡》为扬州之南境。周为七闽之地，秦汉为东南二粤之地。汉武平粤，为东会稽治县，并南海揭阳之地。晋宋以来，为晋安、义安二郡之地。皇唐垂拱二年十二月九日，左玉钤卫翊府左郎将陈元光平潮州寇，奏置州县。敕割福州西南地置漳州，初在漳浦水北，因水为名。寻以地多瘴疠，吏民苦之，耆寿余恭讷等乞迁他所。开元四年，敕移就李澳州置郡，故废绥安县地也。自初置州，隶福州都督府；开元二十二年四月二十二日，敕割隶广州；二十八年敕复隶福州。州本二县：一曰漳浦，即州治也；一曰怀恩。二十九年十一月二十二日，敕以户口逃亡废之，并入漳浦，又割泉州龙溪县隶本州。大历十一年，福建观察使皇甫政奏割汀州龙岩县来属，十二年五月二十七日，敕从之。天宝元年，改为漳浦郡。乾元元年，复为漳州。兴元二年，剌史柳少安请徙治龙溪，福建观察使卢录奏。贞元元年十一月十六日，敕从之。遂以龙溪城为州定，管龙溪、漳浦、龙岩三县。山川清秀，原野坦平。良山记董奉之游，九侯传夏后之祀。赵佗故垒，越王古城，营头之雉堞依然，岭下之遗基可识。陈将军忠贞冠代，王使君勋烈标时，周先辈之奇才，潘侍郎之重德。大同有九虬之瑞，开元出祥云之符。灵迹应祈，筋山屏盗。遗芳未泯，胜概可寻。蔚为江外之名邦，不特闽中之要地。凡诸可纪，悉具於後。
    ☆李演
    演，贞元时人。（谨按李演见《唐书》者凡四：一为江安元王祥九世孙；一为让皇帝十世孙；一为宪宗孙，封临川郡王；一从李晟收京，攻朱Г於光泰门，率骑士先登者。《东林寺碑》作於贞元十一年，惟江王孙及从李晟立功者时代相合。）
    ○东林寺远法师影堂碑（并序）
    天之高也，日星垂其耀；地之厚也，山岳镇其维。人资三才之灵，挺五行之秀；粤有迈德宏域，融神惠境。焯迦罗之绝照，挹甘露之元津。配名岳而永崇，扶桑而不息。则慧远法师其人也。
    法师雁门楼烦贾氏，释道安之门人。其英姿朗韵，清行素节，详诸旧碑及张氏传。固以杳映前秀，铺铄令闻。灰心土骸，而神机天发；金口木舌，而法音雷震。无取无舍，而律仪冰澈；不生不灭，而禅性晖如。抱德阳和，而浩类洗心；潜灵渊沼，而远方翘首。修不共法，而常轸大悲；薰般若智，而富诸梵行。故能诱纳众善，沙汰群疑；万流仰海而同归，一雨施物而咸润。可谓阿摩勒果，实从中生；分ヌ利花，性非外染矣。自晋氏太元年，法师始飞锡南岭，宅胜东林，世更七代，年垂四百。流芳遗润，金锵玉振。当一时之美，虎溪为释氏龙门；挹千载之风，匡阜拟绅阙里。
    皇唐贞元十有一祀，江州刺史马翊严公士良，秉明德以分符，宣中和以述职。上赞缉熙之化，下临击壤之人。以无为政，克用其民；巡穑外野，指途中林；敷衽禅关，式瞻遗像。喟然叹曰：“斯名也，寒暑不能易其芳；斯德也，江海无以臻其极。彼琐行纤节，尚崇植楹庑，正位居室。噫！尊美若兹，而隅形在壁，俾珍仪掩翳，清光不曜，岂德允元之旨乎！”乃与寺之上首熙怡律师图之，将构胜宇，且示实相。律师久储於怀，果协其素。旌美树善，二谋同心；悦徒劝工，成之匪日。绣甍翼其云耸，容俨以景彰。观至道者，存妙像於镜中；味微言者，得元珠於意表。岂止惠议摄英姿而雨汗，仲堪仰素风而心醉哉！故非夫远公之志德，不能译圣文、服秀民；非夫严公之澈识，不能立清祀、扬妙轨。篆芳金石，敬赞二美。铭曰：
    粹灵纯纶，是为至人。含德ゼ曜，升阳发春。道光海域，幽遁岳滨。六髦弃蔽，八士辞巾。缘徂物谢，迹留事往。百亿神游，恒沙化广。昭昭遐轨，泠泠末响。慧日凝晖，白□翘想。旷哉明牧，远味芳风。思觌遗像，求之列墉。爰构栋宇，式是道宗。旌休垂洪，地久山崇。
    ☆于公异
    公异，吴人。建中二年进士，为李晟招讨府掌书记，官朝散大夫殿中侍御史。与陆贽有隙，贞元中，贽为宰相，奏公异无素行黜之，繇是轲以卒。
    ○代崔冀公贺登极表
    臣某言：今月五日寅时，大理少卿马炫至，未时，监军使判官奚官局丞程仙望至，累承恩命，宣慰臣及军府将吏僧道百姓等。半日之间，二使连至；六辰之内，五奉诏书。恩旨便繁，顾问稠叠；感惧交集，兢陨失图。中贺。臣闻元穹降灾，吉凶常数；储后继立，周汉旧仪。伏惟陛下纂八叶之重熙，叶千龄之广运。以为四海务重，不可以一日而无君；九庙礼崇，不可以一朝而乏飨。是以顺先皇三日之诏，允群臣五表之请。克遵古训，虔奉国经；俯抑圣情，以临宝位，大颁新命，再造寰区。海内悲欢，天下幸甚。臣谬司节制，职守方隅，不得与万计连行，同参盛礼；千官并列，称庆阙庭。无任跃哀荣之至。
    ○贺圣躬痊复表
    臣某言：今月十七日，衙官史万顷奏事回，伏奉手诏，伏审圣躬顷暂乖理，今悉康平。凡在臣子，不胜忭跃。中贺。伏惟皇帝陛下自天生德，绍圣垂衣，运启握符，已庆无疆之寿；疾称勿药，果从有喜之辞。欢初洽於朝廷，庆旋周於海内。臣伏以天心恭慎，庶政殷繁，既当痊愈之初，宜加颐摄之道。然犹日旰对奏，未明求衣，理或至於忧勤，事终干於思虑。恐乖将候，窃未遑宁。伏乞朝廷之宜，付之宰相；讨伐之任，仗彼戎臣。从容圣心，消息元化。为宗社自爱，委诸有司。幸甚幸甚。臣蒙国宠荣，辄露诚恳，伏惟察纳，表臣愚衷。
    ○贺圣躬痊复表
    臣某言：今月七日中使至，进伏奉敕书手诏慰谕臣者。伏以圣躬顷乖颐摄，少有不安，景福无疆，旋亦康泰。屏营捧诏，且喜且惊。臣闻子之事亲，出告反面；臣之事主，移孝为忠。君亲之间，其体无异。自宜问安内竖，增忧寝门。平居之时，犹无阙礼；乖理之後，岂合遑宁。又臣闻勤则近忧，忧则生疾。岂陛下以万方黎庶，尚未和平；三辅甲兵，犹从征讨？此皆臣下之过，遂烦君上之怀。臣特荷国恩，超逾侪辈。死生不系於已命，休戚实同於国家。况圣寿日跻，皇符永固。虽祯祥合庆，祚必寿於南山；臣子驰诚，心岂离於北阙。伏以圣谋思振，边徼正安。轻骑无信宿之程，邮馆无兼金之费。臣欲旬日之内，轻行入朝，陪烈庶官，恭承睿旨。审圣质之安否，布微臣之款诚。伏乞矜允，遂臣愚恳。
    ○为崔冀公请赴山陵表
    臣某言：臣闻臣之事君，尽於追远；子之事父，礼在送终。忠至苟全，死且无悔。臣某中谢。臣本山东布衣，耕於淇澳，弓裘陵替，无以庇身。属天宝中，元宗圣明，河海清晏，臣始忝宿卫，入侍丹墀。合门欢荣，长幼同庆。洎禄山叛命，庆绪西侵，元宗以玉辂南巡，肃宗以金舆北幸。诸侯避狄，天子蒙尘。臣当此时，有死无贰。於是执殳荷戟，渐拜偏裨。逮肃宗克复两京，再安九庙，臣遂东征西伐，式遏蕃蛮。荷宠承荣，稍迁将帅。先皇以臣颇经统领，久镇方隅，天涣曲临，遐方授节。一辞云陛，十载守边。空悬魏阙之心，未展子牟之恋。徒惭保障，有愧茧丝。肇自一官，累登三事。兢惶罔措，悲骇失图，荷戴恩荣，不胜号绝。且诸侯五月同盟至，天子七月同轨至，今先皇厌代，已历四旬，臣妾攀号，哀缠六合。况臣一身授任，九族沾荣，华毂朱轮，貂蝉满路。永惟恩宠，答荷何阶！岂谓先皇升遐，臣不得执绋陵隧；陛下登极，臣不得称庆阙庭？吉凶二途，礼制皆阙。伏乞皇慈曲被，天泽俯临，许臣匍匐元堂，稽首黄壤。攀穹永诀，地长号。获申罔极之哀，用毕终天之愿。无任陨绝崩迷之至。
    ○代李令公谢手诏为制东渭桥碑文表
