<!-- { "loadSidebar": true } -->
    淮阳军节度使李希烈，顷以梁崇义叛逆，使之专征，即集勋庸，大加恩礼，名极台辅，赏延子孙。而乃负德弃身，去忠效逆，攻劫道路，擅固邓州，而又图陷汴州。攘夺尉氏，攻围郑圃，暴犯汝坟，已敕神策汴滑河阳东畿汝州淮南山南荆南湖南剑南江西鄂岳等道十五万众，克日齐进，吊人靖乱，罪止元凶。有能斩希烈归降者：四品已上以希烈官爵授之；五品已上封异姓王，实封四百户；诸军将士斩获希烈者，亦准此例封赏。以军城降者，便以其职授之，赐其实封。贼平後除供当道外，百姓给复三年。朕德之不明，化有不洽，未跻仁寿，尚劳用兵，中心咎悼，无忘鉴寐。
    ○优┰郭子仪诸子诏
    故尚父太尉中书令汾阳王，功格上元，道光下土。积其善庆，垂裕无穷。虽嫡长云殂，支宗斯盛，汾阳旧邑，盍有丕承。其男前左散骑常侍驸马都尉食实封五百户暖，夙禀义方，居忠履孝，俪崇银榜，摅美金章，继抚先封，允宜听复。暖兄检校工部尚书守太子宾客赵国公、并弟右金吾将军祁国公食实封二百五十户曙、太子左谕德映等，并休有令名，保其先业，宜允推恩之典，以明延嗣之诚。其实封二千户，宜准式减半，馀可分袭。暖可袭代国公，仍通前袭三百户，可二百五十户，曙可五十户，通前三百七十户，映可二百三十五户。
    ●卷五十一
    ☆德宗（二）
    ○赠段秀实太尉诏
    见危致命之谓忠，临义有勇之谓烈。惟尔克励臣节，不惮杀身；惟朕式嘉乃勋，懋昭大典。曰台不德，罔克若天，遘兹殷忧，变起都邑。惟尔卿士，嗷然靡依，逼畏所加，淄渑共混。故开府仪同三司检校礼部尚书司农卿上柱国张掖郡王段秀实，操行岳立，忠厚精至，义形於色，勇必有仁。顷者常镇泾原，克著威惠。叛卒知训，咨尔以诚；贼Г藏奸，欺尔以诈。守人臣之大节，洞元恶之深情。端委国门，挺身白刃，誓碎凶渠之首，以敌君父之雠。视死如归，履虎致。噫！天未悔祸，事乖垂成，雄风壮图，振骇群盗。昔王守死以全节，周ダ正色而抗词。惟我信臣，无愧前哲。声闻寰宇，义冠古今。足以激励人伦，光昭史册，不有殊等之赏，孰表非常之功？爰议畴庸，特超简限，著之甲令，树此风声。可赠太尉，谥曰忠烈。宣行史官，仍赐实封五百户，庄宅各一区。长子与三品正员官，诸子并与五品正员官。仍废朝三日，收京城之後，以礼葬祭，旌表门闾。
    朕承天子人，临驭亿兆，一夫不获，则曰时予之辜，况诚信不达，屡致寇戎，使抱义之臣，陷於凶逆。有临危致命，殁而愈彰；有因事成功，权以合道。苟利社稷，存亡一致，酬报之典，岂限常员。并委所司，访其事迹，续具条奏，当加异。锡其井赋，图形□阁，书功鼎彝，以彰我有服节死谊之臣，传於不朽。
    ○宥李怀光宣谕河中将士诏
    闲者变兴京邑，朕播越奉天，李怀光仗义帅师，自远赴难，逆党奔溃，危城解围。录其茂勋，嘉其明节，所以任崇元帅，位极上台。而禄满盈，虑回惑，信受间谍，自生疑贰。朕以匡复大计，藉其成功，晓谕将相，礼待殊厚。而野心不革，狂顾逾甚，欺诱群帅，袭夺众军。诬陷信臣，拒违诏命，与朱Г结固，通使往返，放肆凶威，彰示狂逆，务为劫胁，迅发丑言。万情失图，诸将咸愤，所以重兹巡狩，越次梁岷，违奉宗祧，沦士庶。抚心自咎，良增愧叹，由朕格物之诚不至，知臣之鉴不精。
    永惟此军，功著王室。安禄山之作乱，肃宗以朔方之众复区夏；仆固怀恩之纵逆，代宗用朔方之师静关塞。洎朕涉此多难，露处奉天，内则擐甲登陴，外则历险赴难。寒不挟纩，夜不释戈，邦国不倾，寇仇斯屏，竭诚致命，力众一心。朕方期收复皇都，策勋命赏，永同休戚，大报功劳。岂图馀孽未平，叛臣连祸，临制将士，莫由自申，愤激於中，誓不同恶。每一念此，恻然疚心。犹以怀光旧勋，务於容贷，其副元帅太尉中书令河中尹朔方等诸道节度观察等使，宜并罢免。改授太子太保。其所管兵马，委本军自举一人功高望重者便宜统领。速具奏闻，当授旌旄，以从人欲。
    应朔方及诸军在行营并奉天兵士春衣等，时方暄热，并未支给，每想暴露，岂遑安居。今江淮转运，般次即至，续当支遣。朕知朔方将士忠顺，惜朔方将士功名，所以殷勤再三，视远如迩。斯言必信，毋自弃焉。
    ○赠郭雄同州刺史诏
    朕越自邦畿，至於梁汉，而庶尹卿士，各勤其职。雄以锋刃之下，仓卒遇害。亲戚阻绝，孤魂何依？岂不以予一人不德，而使子大夫罹其祸也。永言悯恻，增轸於怀，爰申宠赠，俾如常典。
    ○谕李怀光诏
    李怀光往因职任，颇著干能。朕嗣位之初，首加拔擢，托为心膂，授以旌旄。顷岁河朔不宁，令往征讨，任兼将相，恩极邱山。及朱Г猖狂，诱奸作乱，扰动京邑，逼迫奉天。怀光率领全军，奔赴国难，凶逆逃遁，宗社再宁。保安朕躬，实有所赖。委元帅河中府之权，兼太尉中书令之秩，广增户食，赏及宗亲。人臣之盛，莫与为此。岂朕於怀光不尽，岂朕报怀光不崇？京邑未收，嫌衅已构，被朱Г潜使奸人说诱，又受张亻召等惑乱之辞，曾不觉知，自生疑阻，遂与元恶通和往来。朕志在推诚，事皆掩覆，礼遇转厚，委任转深。都不悛心，凶恶日甚。敕书尉问将士，怀光并不令宣，三军咸欲收城，怀光并不令出。自云已共朱Г定约，不能更事国家。兼朱Г所遣来人，令见宣尉敕使，公言迫胁，无复君臣。
    朕以眇身，获承鸿业，务全大计，迁幸山南。苍黄之间，备历危险，赖朔方等军将士，保守忠义，耻陷恶名，不谋同辞，誓守臣节。怀光知将士之意，不可改移，径往河中，偷安朝夕。据有罪迹，情实难原。然以奉天解围，尝著勋烈，昨又遣男璀等谢罪，恳请束身归朝。朕悯其改过之诚，念其赴难之效，以功赎罪，务在优容。令给事中兼御史大夫孔巢父斋先授怀光太子太保敕牒，河中宣慰讫，三日内便与怀光同赴上都。所在保护，不得邀截惊动，违者按以军令。仍许怀光将百人已下，随身防援，如欲使令家口同行亦听。怀光若至阙庭，必保全终始，厚恩宠命，待之如初。仍赐实封五百户，子孙承袭，代代无绝，信如日，朕不食言。
    朔方军素推忠义，国家每有危难，未尝不立大功。子仪两收京城，皆是此军之力，昨又远从河北，来赴奉天。逆贼畏威，望风奔遁，眷言殊绩，朕岂暂忘其事。将士各竭忠志，叶心戮力，横遭迫胁，无路自申，每一念之，痛心自咎。比者君臣阻隔，只为怀光一人，今怀光自请入朝，犹舍其罪，况诸将士并是功臣，各宜坦然，更勿忧虑。所有官爵实封，并赐名定难功臣，一切如故，仍准元敕，超五资与改转。
    ○讨李希烈诏
    朕临御万方，失於君道，兵革不息，於今五年。闵众庶之劳，悔征伐之事，而李希烈蔑义弃德，反道虐人。朕哀彼生灵，陷於涂炭，苟存拯物，不惮屈身。故於首春，特布新令，赦其殊死，待以至诚。使臣才及於郊圻，巨猾已闻其僭窃，酷烈滋甚，吞噬无厌。将相大臣，咸怀愤激，继陈章疏，固请讨除。朕以所行天诛，本去人害，兵戈既接，玉石难分。言念勋臣，横遭胁制，虽思改革，厥路无由，乃受污终身，衔冤没代，沦胥以逞，诚可痛伤。岂孽自一夫，而毒流万生，为人父母，宁不愧怀。宜令诸道节度使，将欲进军，先加晓谕：王师致讨，唯止元凶，所有胁从，一切勿问。能去逆效顺，因事建功，明设科条，以示劝。
    ○权停来年郊庙诏
    朕一经播迁，久旷礼仪，不唯霜露之感，实贻失坠之忧。赖先泽在人，上帝临我，克平大难，载复旧京。方欲展礼郊丘，请罪宗庙，而乃股肱卿士，询谋异同。明孝敬之大端，陈古今之正义，三省章表，深体乃诚。以义制心，允从众请，予之不德，愧叹良深，其来年告谢郊庙，百寮请俟後期者可之。其元日御含元殿准式。
    ○赠颜真卿司徒诏
    君臣之义，生录其功，没厚其礼，况才优任国，忠至灭身，朕每兴叹，劳於寤寐。故光禄大夫守太子太师上柱国鲁郡公颜真卿，器质自天，公忠杰出，出入四朝，坚贞一志。属贼臣扰乱，委以存谕，拘胁累岁，死而不挠，稽其盛节，实谓犹生。朕自贻斯祸，惭悼靡及，式崇嘉命，兼延尔嗣。可赠司徒。仍赙绢帛五百端，米三百石。男κ、硕等，至丧制终後，所司闻奏，超授官秩。
    ○给百姓耕牛诏
    诸道节度观察使所进耕牛，委京兆府勘责有地无牛百姓，量其产业，以所进牛均平给赐。其有田五十亩已下人，不在给限。
    ○许百姓开采瑟瑟诏
    瑟瑟之宝，中土所无，今产於近甸，实为灵贶。朕不饰器玩，不尚珍奇，尝思返朴之风，用明恭俭之节。其出瑟瑟处，任百姓求采，不宜禁止。
    ○招抚河中将士诏
    朔方及诸军应在河中将士，顷赴奉天，济朕危难，皆是功臣。怀光胁其妻孥，脱身无路，朕属者下诏招谕，官爵实封，一切如旧。虽获於阵上，亦无所伤，然此心，无负忠义。今马燧浑并诸军胜捷相继，河中将校，归降颇众，皆奉国捐家，足以见军士之心。兴言感叹，宜加优抚。宜以马燧浑充招抚使。弃逆归顺，一切不问，归顺将士，仍别建营屋，优给任用，各尽基才。所在诱谕，务称朕意。
    ○授韦执谊等官诏
    朕祗膺祖宗之业，猥临亿兆之上，任大守重，不敢康宁。就怀万事之统，惧有所阙，夕惕若厉，中夜以兴。求贤审官，期於致理，而政化犹郁，太平未臻。思得海内忠良，竭诚规谏，洎经术之士。才略之臣，以明教化，以立武事，惟兹三者，政之大经，虑岩穴之间，尚多遗逸，故科另别目，广延异能。贤良方正能直言极谏韦执谊等，达於理道，甚用嘉之。位以旌能，宜外秩叙。其第三等人委中书门下即超资与处分，第四等人即优与处分，第五等人即与处分。嗟乎！强学以待问，进德以及时。昔公孙宏犹闻十上，失之正鹄，必反诸身，凡为多士，宜各自勉。
    ○祀五方配帝不称臣诏
