<!-- { "loadSidebar": true } -->
    寺居县东二十里，南去主簿化十里，西去灵泉寺五里，缁黄高士契来游。寺前三十步名龙潭，水流入江。寺後三十步有古放生池，幽远平川，草树终古无绝，乘时递新。初拍当州大德僧二十一人，在上座戒晖，馀或殁或归，碑阴具述。又一十二人，精选新人，亦同勒名。真仪粹容，长廊广殿；龙象相属，缉缉增辉。昔文翁以经籍兴儒，张天师以阶兴道，太保以忠孝兴佛。备兹三教，语无异源。如仰冥鸿，谁为甲乙！儒之济理，旁兼老释；孝之饰躬，动循爱敬。太保守端迹，俾进多门，拜刑部侍郎，奏谳平简，留司分守，凋瘵昭苏。官历三朝，望高二府。颜子之行，宣尼说之矣。《诗》曰：“媚兹一人，应侯顺德。永言孝思，孝思惟则。”於太保见之矣。
    太保嗣子干，今吏部侍郎，雄早趋风教，邛州刺史博陵崔作词场之旧，录事参军纥干著文吏之能，与上座晖公、寺主遗维都、维那、道义及蒲江县侍老王等，皆景善贞实，期雄直叙。铭曰：
    道筌众妙，儒叙彝伦。各专一教，释广三身。此生不住，彼劫凭因。勤功定力，上愿能仁。生食无报，身心未泯。觉路求通，慈舟俟引。天书降鉴，君子显允。两致不差，四维而准。日宫月殿，化宇灵庙。精识缁黄，高情华皓。瞻山仰岘，坐树思棠。薪传灯续，实茂声长。
    ☆周存
    存，德宗时人。
    ○观太学射堂赋（以“事变仪存，犹以识礼”为韵）
    观射堂之攸设，知射侯之有以。非取善於主皮，盖绎心而正已。故王用制之，而诸侯是务，择以习焉。而射宫观美，莫不比乎礼乐，和其容止，将申明於德行，必审固夫弓矢，皇家之阐化也。稽古议，酌前修。兹宇既启，兹道惟休。职备乎司射，事集乎司裘。采苹采蘩，乃施有度。以熊以豹，实命不犹。是用外直诸体，内正乎志。循声而发彼有的，得祭而益乎尔地。苟斯义罔取，或承之羞，既於德可观，则无不利。岂徒称善者五，举正者四。诚有国之恒规，而择贤之盛事。曩者天下无虞，羯胡生变。动摇我区域，辛螫我方面。救弊者权，必反常以合道；靖难者武，故训人以知战。於是大阅礼行，大射义息。司马无祭侯之事，梓人罢栖鹄之职。盖弛张之道因时，而沿革之宜可识。方今寰海谧如以无事，射堂岿然而独存。彩侯不张而远国来属，贡士不习而盛德必敦。故夫五帝殊仪，三王异礼。咸登太和与至理，莫不雍雍而济济。是知崇乐非钟鼓之器，立德为正鹄之体也。鄙生乎尧日，选乎璧池。达弓矢之妙旨，伟栋宇之宏规。傥斯道而可复，庶当见择之刑仪。
    ○瑞龟游宫沼赋（以题为韵并序）
    王者嘉瑞曰四灵，龟其一也。皇帝握图御宇，十有一年，秋七月旬有一日，龟雄雌各一，游於内池。甲耀金毛，文滋绿彩。帝乃出示百官，以议其瑞。佥曰：“至德之应也。”少司成命文士赋以美焉。敢布下才，同夫体物。赋曰：
    介虫之长，实曰灵龟。明阴阳以应化，察利害以俟时。於穆我皇，德无不被。睿泽洋溢，神物来萃。虽四灵其必臻，懿双龟以时瑞。陋众水而不处，选天池以自寄。金甲炫晃，带璧日以流光；绿毛丰茸，度薰风而含吹。不唼喋於苹藻，恣东西於荷芰。尔其有金者刚，有毛者柔。示刚柔之合体，表刑德之具修。昭品类之得性，备雌雄以共游。信皇德之上达，俾灵物之告休。观乎巡金塘，乐翠沼，晦迹无竞，凝神不扰。引修颈而鸟伸，动圆目而珠皎；映红蕖而灼烁，吸清露之缥缈。天资独智，笑渔者而萦罗；人谋既藏，鄙太卜之问兆。若夫百茎蓍下，九派江中。顺众流而五色斯易，迈千龄而片云在空。岂比夫承天眷，感宸衷，盼青琐兮邻紫宫。顾毛生之可宝，瑞皇室兮无穷。
    ○太常新复乐悬冬至日荐之圜丘赋（以题中字为韵）
    圣人之作乐也，将以同和於天地；崇祭也，将以合奠於鬼神。祭有伦而六宗不忒，乐具象而万国以亲。皇家握乾符以御宇，广乐教以同人。虽功成而有作，亦袭古而弥新。如绎如，风俗咸和而自化；击石拊石，鸟兽率舞以来驯。顷以贼臣不顺，悖於典常。震惊我师旅，窃犯我纪纲。礼乐之仪，虽可久而可大；文武之道，亦一弛而一张。是以七德兴而有辑，六乐缺而未彰。今五典丕用，百度载光。海外怀仁以有截，天下好乐而无荒。帝乃诞敷文教，式奏薰弦。命太常以修乐，将享帝而配天。於是绳五元以气应，考八能而术全。侈不兴，凫氏之规惟妙；上下合度，磬师之法可传。爰设业以设ね，备宫悬与宿悬。尔其金石具陈，鼗鼓间出，和其戛击，节以徐疾。五色不乱以成文，八风不奸而从律。大章彰之，已合陶唐之代。韶尽美矣，不惟有虞之日。既而乐复音和，仲冬日至。届殷荐之祭典，将孔明於祀事。用享乎上帝，乃奏夫圜丘。撞黄钟而角动，扣太簇而徵流。大不逾宫，而清浊迭和；细不过羽，而终始相酬。是以六变而天神可礼，九成而帝德惟休。大礼毕，雅音收。居清穆以合理，思宥密而为猷。虽化洽时和，惟善政所致，而风移俗易，将复乐之由。
    ○授衣赋（以“霜风转厉，游子未归”为韵）
    二仪斡化兮，四运环周。大火中而退暑，白露泫而成秋。元鸟去巢，望云海以幽蛰，旅雁违漠，指烟江而遨游。农事云就，妇功聿修。感虫鸣之促织，念客恨之衣裘。虑之云谁，彼姝者子。弄机杼以成绩，秉刀尺以循理。揣其修短，运纤手以俱营。善乃规模，敏惠心而独揆。尔其上下有序，度量有常。咸循故以取制，岂崇异而违方。随贵贱以合则，处元素而有章。伊四人之所授，必九月之降霜。彼美衣工，献华服之楚楚；彼都人士，被狐裘之黄黄。清霜既降，商飙亦厉。衰草萎庭，坠叶流砌。气萧瑟以增冷，天寥而澄霁。虽人将入室，知所以戒寒，而时或无衣，则何以卒岁。是乃背《豳风》者无备，遵《月令》者有继也。若乃白日向昏，愁云四展；归鸟时聚，断蓬孤转。风生虚室之寒，服念轻裘之善。则晏平仲悔累年之未易，桓将军授新衣而不遣也。爰有别江山之墨客，游他乡而未归。惊岁序之云暮，恨筹谋之尚违。矧夫摇落秋声，凄切霜气。巡阶除而不乐，抚心曲而谁谓。且士有知己，而我独无；人皆授衣，而我独未。因感时而增叹，聊作歌以自慰。歌曰：秋霜落兮岁已终。秋雁吟兮悲远空。短褐不完兮忧思充。庭树萧萧兮冷暮风。
    ☆裴晃
    晃，德宗朝官剑南西川节度使。
    ○举杭州刺史韦皋自代状
    右，臣在福建，与韦皋邻近，谙其为政，甚得人心。逃亡悉归，远近皆悦。顷在京兆，以公造出官；今领馀杭，以理行高第。冯异汉之名将，初为赤眉所败，俄又大胜。光武降玺书劳曰：“昔虽垂翅回，今乃奋翼渑池。可谓失之东隅，收之桑榆矣。”臣以为韦皋之功，亦冯异之比。往虽小失，今亦大理。陛下既舍其过而使之，则必激励其气百倍。匹夫一言相为而死，况君臣之义，谁不感恩！
    ●卷五百十二
    ☆李吉甫
    吉甫字宏宪，赵郡人，御史大夫栖筠子。宪宗朝为翰林学士，转中书舍人知制诰。元和二年擢中书侍郎同中书门下平章事，封赞皇县侯。徙赵国公，出为淮南节度使。六年，复入秉政。九年卒，年五十七。赠司空，谥曰敬宪，改谥忠懿。
    ○睿智文武皇帝册文
    维元和三年岁次壬子正月癸未朔十一日癸巳，摄太尉银青光禄大夫守兵部尚书兼御史大夫上柱国赵郡开国公臣李巽及文武官五千七百九十四人等言：臣闻自天元而升，地黄而凝，皇王之道，尧舜首出，故典谟述焉。自尧及唐，历纪三千，致理之君，不过十数，升平之运，不至五百。天人之交际，不其难欤？我唐运之兴，昌期是膺。四海一统，十圣丕承。以至於皇帝，则君十一而年二百矣。历考前代，丁於斯时，皆王泽已竭，君明浸替，未若我后之维新厥命。我唐之中兴厥祚，顾视周汉，不其蔑欤？
    伏惟皇帝陛下绍太宗之英武，禀德宗、顺宗之寅畏，乾乾翼翼，若不满志。故爱於文母，顺色之孝也；睦於兄弟，因心之友也。崇谠议，察迩言，去疑谋、杜谗说，俾王道正直，砥为夷涂。发前圣之韫椟，披人文之光耀。而气有者，反时为妖。若黎崇之不恪，苗人之逆命。或诞敷文诰，或震叠武功。圣造不疾而速，非陛下畴能之。然後奉四表之欢心，总百神之受职。蠲祀於清庙，严祀於上元，天地察而神著矣。臣闻之，君人者，谦逊静悫，则天应之以福，故休祥出焉；慈仁爱育，则人应之以诚，故鼓舞从焉。王者因人心，稽天意，天下俱应，而徽号加焉。至公之道，不可辞也。
    臣等所以勤勤恳恳，至於再、至於三，愿奉鸿徽，以彰休德。陛下犹三揖而五让之，久而罔已，始降俞诏。於是百辟卿士，洎四方侯卫之臣上言曰：陛下诞睿圣之姿，应会昌之期。经天地之谓文，禁暴乱之谓武。臣等不胜大愿，谨奉玉册玉宝上尊号曰睿圣文武皇帝。惟陛下懋一德，勤万邦，干禄百福，垂唐之无疆。
    ○贺赦表
    臣某言：伏奉某月日制，大赦天下。至德纯茂，鸿私溥洽。中贺。臣闻圣人绍统，必建元良；王者郊天，是崇严配。伏惟宝应元圣文武皇帝陛下嗣守鸿业，光膺骏命。奉先思孝，诚已达於幽明；立嫡以长，义仍深於燕翼。皇猷允塞，坠礼咸甄。俯宏作解之恩，式布惟新之令。若乃涤瑕荡秽，雷雨之施也；茂时育物，天地之仁也；薄征弛力，政理之源也；录功念旧，敦劝之方也。加以躬俭节用，捐珠弃玉。执丧者俾从达礼，系狱者咸释明刑。启进善之门，开直言之路。德殷虞夏，义掩羲轩。凡在宥刑，孰不欣悦！
    ○贺赦表
