<!-- { "loadSidebar": true } -->
VDC]，相其广轮。梓人作程，郢匠施巧。积干如阜，运斤成风。真公杖锡指麾，语言深（缺一字），先饥以班食，伺渴而馈浆。酬以壮佣，任以老事。期不揆日，工无废时。为薄为栌，为桴为桷。洪纤合度，寻尺中规。凿枘靡乖，朴斫惟称。板干既具，墙垣以兴。支撑得其宜，缔构取诸壮。以周饣喜爨，用固扃。风雨攸除，尘泥莫侵。若乃曲突以舒烟，疏窦以流恶，陈其鬲，扃其釜ň，释之蒸之，惟精惟洁，俾其潘汁有所注，气焰有所通，香风时来，荡涤烦燠，斯乃厨之制也。深中以虚受，阖扉以制出，陈其椽弋，施其缄滕，取之用之，不费不约，必使公供无所耗，岁计惟其明，元关载施，成我密固，此又库之宜也。乃崇佛宇，栏孔严，乃饰僧堂，屋壁增焕。新亭宏敞，阅香积之饭；危楼耸擢，俯耆之山。每至华钟大鸣，旭日三舍，缁徒总集，就食於堂。莫不永叹表诚，肃容膜拜。先推尊像，次及有情。洎蒲牢之吼馀；海潮之音毕，五盐七菜，重香粳，来自中厨，列於广榭，咸造勿亵，已事而竣。勤求者无次第之劳，暮齿者有终焉之托。不僭於素，克壮其犹。
    检校上座僧净业，寺主灵凑、都维那、智寰，典座道悟、维清，老宿圆济，僧如空，惟陟等，虔奉矢谋，式昭毕务。故得庄严宝地，丰洁中飧。纂绍前规，招延後学。以是功德，侯其而。夫教不自宏，因人而大。有以法从中得，默契真空；有以事假外缘，用扶正谛：总是二者，其惟真公。真公俗姓张，杭州盐官人也。历劫勤道，髫年出家。虽冥心於此山，盖授记於前牒。不然者，安得宏誓既发，群心悦随，兴立招提，如此其盛？
    大历之季，少连尝吏登封，暇日之游，竹园伊迩。次宗之依惠远，凿齿之慕道安，尘俗之人，幸不遐弃。一行入仕，二纪於兹。前年典选洛师，邂逅相遇。名山在目，道友依然。愿言从之，王事拘我。於是得其轨躅，作《厨库记》云。时贞元戊寅岁，皇帝缵服之廿载也。
    ○请以口问经义录於纸上以便依经疏对奏
    伏以取士之科，以明经为首；教人之本，则义理为先。至於帖书，及以对策，皆形文字，并易考寻，试义之时，独令口问。对答之失，覆视无凭；黜退之中，流议遂起。伏请准建中二年十二月敕，以所问录於纸上，各令直书其义，不假文言，仍请依经疏对奏。
    ☆赵昌
    昌字洪祚，天水人。累官国子祭酒，拜安南都护。宪宗朝迁工部尚书兼大理卿，拜太子少保。元和九年卒，年八十五。赠扬州大都督，谥曰成。
    ○蒙异牟寻请降奏状
    蛮王蒙异牟寻，积代唐臣，遍沾皇化。天宝年中，其祖阁罗凤，被边将张乾ヌ谗构，部落惊惧，遂违圣化，北向归投吐蕃赞普。以赞普年少，信任谗佞，欲并其国。蒙寻远怀圣化，北向请命，故遣和使，乞释前罪，愿与部落，竭诚归附。缘道遐阻伏，恐和使不达，故三道遣：一道出石山，从戎州路入；一道出，从黔府路入；一道出夷獠，从安南路入。其杨传盛等，今年四月十九日从蛮王蒙异牟寻所理大和城发，六月十八日到安南府。其和使杨传盛，年老染瘴疟，未得进发。臣见医疗，候获稍损，即差专使，领赴阙庭。其使云：异牟寻自祖父久背国恩，今者愿弃豺狼之思，归圣人之德。此皆陛下雨露之泽及外夷，故蛮徼遐荒，愿为内属。臣忝领蕃镇，目睹升平，踊跃欣欢，倍常万幸。有蛮王与臣书及金镂合子等，谨差十将李茂等随表奉进。谨奏。
    ☆李约
    约，字存博，司徒国公勉子，官兵部郎中。
    ○道德真经新注序
    自然之道静，故天地万物生於其中；人为万物之主，故与天地为三才焉。老君在西周之日，故秉道德以救时俗。道者，清净自然之道也；德者，以法久而失，修而得之谓之德也。故曰道大天大，地大王亦大，是谓域中四大焉。盖王者法地、法天、法道之三自然妙理而理天下也。天下得之而安，故谓之德。凡言人，属者耳。故曰人法地、地法天、天法道、道法自然，言法上三大之自然理也。其义云：法地，地如地之无私载；法天，天如天之无私覆；法道，道如道之无私生成而已矣。如君君、臣臣、父父、子子之例也。后之学者，不得圣人之旨，谬妄相传。凡二十家注义，皆云：人法地、地法天、天法道、道法自然，即域中五大矣。与经文乘谬，而失教之意也。岂王者只得法地而不得法天法道乎？又况地法天、天法道、道法自然，义理疏远矣。源流既，挠支派遂昏。或宗之为神仙书，或语之以虚无学。论者非云先黄老而後六经，乃浅俗之谈也，殊不知六经乃黄老之枝叶尔。余少得旨要，故辩而释之。盖清心、养气、安家、保国之术也。
    ○壁书飞白萧字赞
    梁侍中萧子云书，祖述锺王，备该众体。始变蔡张二王飞白古法，妙绝冠时。虽名存传记，而迹绝简素，惟建邺古壁馀此萧字焉。韩晋公鉴古擅书，闻之嗟异。迁之於南徐，置於海榴堂座右之壁。余後获之，载以入洛。书之故实，事之本末，中书舍人张公、崔监察备撰记详焉。余少好图书，耽嗜奇古，虽志业不工，而性莫能迁。非不干求爵禄，心懵时事，自与名疏；非欲乖异时尚，养こ守独，所见遂僻。僻则僻矣，与夫酣湎声色，奔走权利者，俱亡羊也。亡则孰多！余每阅玩古迹，而图书之光，如逢古人，似得良友。加以琴酒静畅，书斋画间，荣富贱贫，是日何在！至若寻翰墨轻浓之势，穷点画分布之能，与日弥深，随见愈妙。嗟夫！昔贤垂不朽之书，如传宝於後世；後人睹绝妙之迹，见得意於当时。名齐日月，情契古今。《传》曰：“游於艺，艺可已乎？”知者相贺，比获兰亭之书。世情观之，未若野人之块。不阙於世，在世为无用之物；苟适於意，於余则有用已多。乃作赞曰：
    昔创飞白，蔡氏所得。起於垩帚，播於翰墨。张王继作，子云精极。壁昏蜃素，墨古池色。翻飞露白，乍轻乍浓。翠箔映雪，罗衣从风。崩云委地，游雾萦空。发剌势动，蟠气雄。昆池骇鲸，禹门斗龙。攒毫叠札，或横或纵。层层阵云，森森古松。君子况德，高人比踪。抱素自洁，含章内融。逸拟方外，纵在矩中。密而不杂，疏而有容。艺通造化？比象无穷。子云臣梁，萧字愈贵。点画均丰，姿形端异。巧绝{尔虫}素，名空传记。明徵褒贬，惟此一字。
    ☆殷亮
    亮，永宁尉寅子。历给事中，终杭州刺史。
    ○颜鲁公行状
    公姓颜，名真卿，字清臣，小名羡门子，别号应方，京兆长安人也。颜氏乃春秋小邾子之苗裔。昔帝轩氏生昌意，昌意生颛帝，颛帝生老童，老童生吴回，吴回生陆终，陆终生六子：一曰昆吾，其国卫也；二曰参胡，其国韩也；三曰彭祖，其国徐也；四曰会人，其国郑也；五曰曹姓，其国邾也；六曰季连，其国楚也。曹姓国於邾，春秋邾武公为鲁之附庸国。武公名仪甫，字颜公，故《公羊传》云：“颜公有功於齐，齐威公命为小邾子。”子孙以王父字为姓氏，以其附庸於鲁，故代代事鲁为卿大夫。故先贤传孔子弟子，达者七十二人，颜氏有其八。则颜氏之儒学可知也。若颜无繇字路，颜回字子渊，颜辛字子柳，颜高字子骄，颜祖字襄颜，哙字子声，颜之仆字叔并，颜何字冉是也。至公之十六代祖魏青、徐二州刺史讳盛，字鲁国，居琅琊，葬临沂县西七里。十二代祖晋侍中讳含，自琅琊居丹阳。五代祖北齐黄门侍郎讳之推，自丹阳居京兆长安。高祖秦王府记室参军讳思鲁，曾祖蒋王文学著作郎讳勤礼，祖曹王侍读讳昭甫。父薛王友赠太子少保讳惟贞，即秘书监师古之曾侄孙也。
    公以家本清贫，少好儒学，恭孝自立。贫乏纸笔，以黄土埽墙，习学书字，攻楷书绝妙。词翰超伦，年弱冠，开元二十二年进士及第登甲科。二十四年吏部擢判入高等，授朝散郎秘书省著作局校书郎。天宝元年秋，扶风郡太守崔举博学文词秀逸，元宗御勤政楼，策试上第。以其年授京兆府醴泉县尉。黜陟使户部侍郎王珙以清白名闻，授通直郎长安尉。六载，迁监察御史。制云：“文学擅於登科，器干彰於适用。宜先汗简之职，俾伫埋轮之效。”寻充河东朔方军试覆屯交兵使，凡阅举纠士伍舒惨之情，事理无不必当。七载，又充河西陇右军试覆屯交兵使。五原郡有冤狱不决，公理之。时方久旱，而甘泽立应，郡人呼为“御史雨”。八载，又充河东朔方军试覆屯交兵使。有荥阳郑氏兄弟三人，或居令长，或尉京畿剧任。往年母亡，殡於太原佛寺空园之内，经二十九载未葬。公乃劾奏之，敕三人放归田里，终身勿齿。左金吾将军李延业，素承恩渥，曾召蕃客内宴，引驾仗不报台。公责之。延业凭恃权势，於朝堂喧愤。公奏之，出为济南太守。朝廷惮焉，不敢不肃。八月，迁殿中侍御史。时中丞宋浑，以私怨为御史吉温、崔所诬告，谪贺州。公谓、温曰：“奈何以一时之忿，而欲危宋裔乎？”由是与二人不平。宰相杨国忠初党於温，亦怒公之不附已，令吉温讽中丞蒋冽，奏公为东京畿采访判官。九载十二月，转侍御史。百馀日，转武部员外郎，判南曹。提纲目，锄苛细，武调者多感而怀之。
