<!-- { "loadSidebar": true } -->
    昔荀爽为董卓所举，致位三公，及卓攵乱汉政，可谓甚矣，而汉史曾不以卓之过累於慈明。晏子、陈氏，俱事齐侯，陈志邪而晏志正，《春秋》亦不以陈之恶延於平仲。是知道不必合，事不必同，则载之於公，其事可见。况当载秉钧，而公不参大政。载以时望慕我，我则静而守中，因疏为简，适见清节。又有发载之恶，皆泄漏致辞，患自掇也，庸可救乎！及夫载覆其饣束，公膺大任，任职日浅，屡以疾辞，位且不安，安可以寂寥启悟而责之乎！昔季文子相三君，无食粟之马，衣帛之妾，君子以为忠。杨公以大名厚位，出入三朝，无宅一区，无马一驷，志於清白，交不谄渎，可不谓贞乎？掌训诰，秉铨衡，处成均，贰宗伯，润色王度，无替厥美，加以敏而好学，见善如不及，可不谓文乎？
    谨按《谥法》，称贞之例有三：清白守节曰贞，大虑克就曰贞，忧国忘死曰贞。文之义有六：经天纬地曰文，道德博厚曰文，愍人惠礼曰文，不耻下问曰文，慈惠爱人曰文，修德来远曰文。名既不备，事亦殊贯，又安可以二王三恪私庙家祭之阙，并责於一名哉？若具美果在一名，则士文伯、孔文子且无经纬天地之文，孟武伯、甯武子又非克定祸乱之武。若以废礼不称其名，则臧孙辰纵逆祀，不得谥文；管夷吾台门反坫，不得谥敬。是知议名之道，录其所长，则舍其所短；志其大行，则遗其小节。使善恶决於一字，褒贬垂於将来。盖先王制谥之方也。若综核名实，形於公论，宜取坦然明白彰於遐迩者。今或乘人之意，肆诬谤之辞，所谓抉瑕刺骨之说，非正议也。且圣无全能，才不必备，以郑公徵立言正色，耻君不如尧舜，其节大矣，而昧於知人；许公瑰固执遗（一作条）诏，廷沮邪计，其志明矣，终不能守。故《春秋》为贤者讳过，《传》称“不以一眚掩大德”，《语》曰“无求备於一人”，盖二公所以为文贞也。若曰百行所归，九德咸事，如周公之文，宣父之宣，然後拟议，则千古莫嗣，而谥典绝矣。安在一二苏魏，足为定制乎？
    谨上参典礼，近考故事。杨公之名，请如前议云尔。
    ○西伯受命称王议
    太史公曰：“诗人道西伯以受命之年称王，而断虞芮之讼，遂追王太、王王季，改正朔，易服色，十年而崩。或谓《大雅》序文王受命作周，《泰誓》序十有一年武王伐殷。妄徵二经，以实其说。予以为反经非圣，不可以训，莫此甚焉。尝试言之：
    夫圣人无作，作则为万代法。盖仲尼美文王之德曰：“三分天下有其二，以服事殷。”又曰：“内文明而外柔顺，以蒙大难，文王以之。”未有南面称王，而谓之“服事”，易姓创制，而谓之“柔顺”。仲尼称武王之烈曰：“汤武革命。”又曰：“武王末受命。”未有父爱之，而子复“革命”；父为天子，子云“末受”。当武王之会盟津也，告诸侯曰：“汝未知天命，未可以誓师也。”曰：“惟我文考大统未集，予小子其承厥志！”孰有王者出征，复俟天命；天统既改，而复云“未集”。《礼大传》称：“牧之野，既事而退，柴於上帝，追王太王、王季、文王，改正朔，殊徽号。”若虞芮之岁称王，则不应复云“追王”，王制既行，则不应复云“改物”。是皆反经者也。夫大者天地，其次君臣，圣人知定位之不可易也。故制为上下之礼，财成天地之道。使各当其分，而不相间，若亿兆之去留，天命之与夺，则存乎其时。圣人顺而行之，故讴歌有所归，而舜禹揖让；桀纣恶盈，则汤武放伐。所谓後天而奉天时，不得已而为之者也。若殷道未绝，纣恶未极，而遂称王，以令天下，则不可谓至德也，此其非圣者也。
    予以为《大雅》作周之义，盖取夫积德累仁，为海内所归往，武王因之，遂成大业；非所谓革命易姓为作周也。《泰誓》纪年，盖武王、周公追考前文陈王业之盛，自虞芮始，故断为受命之岁。仲尼宪章文武，故因而叙之曰十有一年武王伐殷，非所谓自称王而为之数也。文王既没，经义斯在；如曰不然，以俟君子。
    ○天台法门议
    论曰：修释氏之训者，务三而已，曰戒、定、慧。斯道也，始於发心，成於妙觉；经纬於三乘，导达於万行，而能事备焉。昔法王出世，由一道清净，用一音演说，机感不同，所闻益异。故五时、五味、半满、权实、偏圆、小大之义，播於诸部，粲然殊流，要其所归，无越一实。故经曰：“虽说种种道，其实为佛乘。”又曰：“开方便门，示真实相。”喻之以众流入海，标之以不二法门。自他两得，同诣秘密。此教之所由作也。
    洎鹤林灭而法网散，神足隐而宗途异，各权所据，矛盾更作。其中或三昧示生，四依出现，应机不等，持论亦别。故摄论、地持、成实、惟识之类，分路并作，非有非空之谈，莫能一贯。既而去圣滋远，其风益扇，说法者桎梏於文字，莫知自解；习禅者虚无其性相，不可牵复。是此者非彼，未得者谓证。慧解之道，流以忘返，身口之事，荡而无章。於是法门之大统，或几乎息矣。
    既而教不终否，至人利见，慧闻、慧思，或跃相继，法雷之振未普，故木铎重授於天台大师。大师像身子善现之超悟，备帝尧大舜之体相，赞龙树之遗论，从南岳之妙解。然後用三种止观，成一事因缘；括万法於一心，开十乘於八教。戒、定、慧之说，空、假、中之观，坦然明白，可举而行。是故教无遗法，法无弃人，人无废心，心无择行，行有所证，证有其宗。大师教门，所以为盛。故其在世也，光昭天下，为帝王师范；其去世也，往来上界，为慈氏辅佐。卷舒於普门，示现降德，为如来所使。阶位境智，盖无得而称焉。
    於戏！应迹虽往，微言不坠。习之者犹足以抗折百家，昭示三藏，又况子闻而能思，思而能修，修而能进，进而不已者欤？斯人也，虽曰未证，吾必谓之近矣。今之人正信者鲜，启禅关者或以无佛无法、何罪何善之化化之。中人以下，驰骋爱欲之徒，出入衣冠之类，以为斯言至矣，且不逆耳，私欲不废。故从其门者，若飞蛾之赴明烛，破块之落空谷。殊不知坐致焦烂，而莫能自出，虽欲益之，而实损之。与夫众魔外道，为害一揆。由是观之，此宗之大训，此教之旁济，其於天下，为不侔矣。自智者传法，五世至今，天台湛然大师中兴其道，为予言之如此，故录之以系於篇。
    ○止观统例议
