<!-- { "loadSidebar": true } -->
    洎大历之二七，六龙忽其上升。赫元圣之统天，敷太和於黎蒸。建皇极以成化，启公车以选能。予筮遇《观》之六四，聿投迹於云罗。谬试言於内殿，俾典校乎承华。聆圣贤之休风，仰坟籍之长圃。与世道而游息，实人伦之宪矩。史正直以终始，蘧卷舒於嘿语。展甘黜而不去，庄颐神以遐举。谅修已之异宜，各宏道而得所。矧微生之庸拙，胡可夫出处。眇江湖之漂荡，废田里於草莽。苟将惬乎予思，孰辨夫怀安之与怀土？伊吾土之所安，乃陋狭而在斯。实旧德之师俭，庶後昆以易持（高祖父赵王府记室宜春公洎曾王父侍御史府君已降三世居陆浑，有田不过百亩。开元中，为大水所坏，始徙於函关）。其始也，桑柘接连，蔬果芳滋。彼茅轩与瓮牖，亦寒燠之攸宜。羌百岁而员居，未几而乱杂，二十载而一来，芜秽而莫治，驻周览而未已。又旋指于江湄曾是追感于平生，孰不悲伤而涕Д。抑闻夫促仲长之园，面流水而览平原。遭世绪之溷浊，竟初怀之罕存。又闻夫郭泰之德不违亲，贞不绝俗。当罗之周布，竟淳白而不辱。何天宇之交泰，蹇予生之孱独。退无庇迹之所，进靡代耕之禄。慨舍此而不留，徒仰高於前躅。日宛晚而命驾，恨盘桓以出谷。虑将归之或迷，吾斯志夫乔木。
    乱曰：所居而安，易之序兮。历聘怀归，孔之虑兮。粤予庸昧，道莫著兮。曩离旧邦，纷世故兮。林井残泥，禽亦去兮。坠废居业，忸而惧兮。迟归有时，葆吾素兮。
    ○指佞草赋（以“灵草无心，有佞必指”为韵）
    圣泽濡煦兮，动植斯形。相彼瑞草兮，逢时效灵。体嘉生於浩气，秉直道於彤庭。昔在尧帝，至化惟馨。伊屈轶之芳贞，协王猷与国经。有皇睿后，德动杳冥。二气畅而群生遂，百祥来而万宇宁。
    矧夫佞者小人之道，直者为国之宝。虽纠正於邦宪，实发明於瑞草。象恭言伪，於是焉去而勿疑；叶布茎分，何患乎辨之不早。若乃一人当宁，超黄越虞。百辟来朝，日临云趋。风力论道，伊咎陈谟。瑞草在前，畴敢以谀。故曰物生於有，有生於无。感此变化，发为祯符。不然彼植物之何知，乃同功於帝俞。天道不言，圣人无心。寓形阐教，其用则深。禾颖降於周王，芝房发於汉后。信呈丰兮告庆，并垂美於不朽。彼直指以去邪，谅於功乎何有。我明主所以超三英之躅，彼灵草所以为百瑞之首。有由然也。史鱼守直，宣父恶佞。佞直不分，邦家靡定。惟草所指，惟皇所听。指归乎一，听戒乎失。苟君道之不宏，徒倚瑞以自必。
    重曰：煜彼草兮直而指。圣之瑞兮时之理。颂皇休兮无极巳。
    ○述初赋（并序）
    予幼而漂流，遂寓於江海之上，与凫雁为伍有年矣。或禄仕以代樵牧，其暇则以群籍自娱。又尝染重追疾，每求长桑氏之术以为疗，其他未之思也。方俟间则追尚平五岳之游，无几何，会明诏以监察御史徵，俄转右补阙。羁守职次，未遑自免，江湖之思漫如也。间一岁，加翰林学士，领东宫侍读之事。既微且陋，载荷天眷。上不能宣令德，通古今，当论思之任；次不足宏三善，备教谕，充端士之列。每省名位，眄章绶，中心然，不欲寝食，无一日而安者。三年於兹，其愧畏乃如此。时步自中禁，休於里巷；病攻其外，神倦於中；嚣焉忘形，思及道本。然後知一动一静，万化殊涂，寂然同归，未始有物。且不知夫曩岁之浮游，与今之局束，彼乎此乎？是欤非欤？杳不得其倪矣。於是作《述初赋》以纪怀，且贻诸同志焉尔：
    我洪系兮肇昭，耿乎伊唐。始赞禹以陈谟，末开国而为梁。遭暴嬴以灭周兮，涉天汉而方彰。社阳而守九江，（系祖汉廷尉阳侯讳放，见《汉书》。武威九江太守高山侯讳统见《後汉书》），逮七序而见光（後汉侍中亲愍侯讳竦作《七序》有传）。维凉牧之丰融（後汉黄门侍郎凉州刺史侍中关内侯讳宽见《魏书》），咨散骑之殉节（晋散骑常侍冯翊太守扶风乡侯讳е，死愍帝之难，赠吏部尚书益州刺史见《晋书》）。遭匡攘以迁逝，遵河右以蝉蜕（晋蜀郡太守宁州刺史扶风乡侯讳迪，生酒泉太守关内侯讳秋，避乱居张掖）。绵侯服以守业，传龟组而罔替（自酒泉以下六世郡守关内侯）。炜司空之藩魏，宏茂德为表缀（魏大将军洛州刺史赠侍中司空阳公讳越，见《後魏书》）。翼翼尚书，允明且哲（司空之孙隋御史大夫刑部尚书邯郸敬公讳毗，《隋书》有传）。纳言执法，乃遂乃达。
    播五叶而逮子，垂慎身之芳烈。伊孤朦之薄，抚生植之多艰。岂前修之将坠，藐才菲而体孱。奉徙宅之善教，得带经之残编。谅不师而不训，乌识立德与立言。洎章甫之在首，始砺志以就贤。思琢璞以解蔽，终格而难前。升九颢之宏轨，探乾坤之大纪。求专直与翕辟，问性命之终始。曰君子之不用，实未成之所拟。苟体健以立诚，何刚柔之不履。慨寻绎以内省，观万动之攸归。若扪天而罔阶，知集木之匪危。何大道之汗漫，悼吾人之崎。仰前哲之休风，屡惆怅以忸怩。且自击以自考，亦三复而九思。庶初筮以发蒙，敢舍龟而观颐。美海岳之静深，援幽人以为期。聿投迹於林中，就拙者之所宜。属夫上有圣帝，旁求俊。载驰车乘，搜及琐细。彼执持宪简，与匡补阙载。宜乎学该纪律，识洞经制。故小人之备官，幸不招损而速戾。斯时也，天光镜乎宇内，洪棱忄詹乎荒外。上躬祀於泰坛，先假庙以告配。百神受职以咸秩，万国骏奔而来祭。肆觐创五月之吉，朝宗盛三朝之会。月窟日际，风行雨霈。谬参侍从之臣，获睹人神之泰。又感夫翰苑崇秘，人文是经。乐正司业，元良以贞。讲艺承华，视草承明。莫不才侔相如，道博桓荣。何皇鉴之偏属，降湛恩於鲰生，若侧足以登涂，方饬躬以效诚。忄双书绅之犹怠，虑数马之非精。昼兢兢以徊徨，夕默默以屏营。岂不以命重才轻，惕坠而不敢宁也。
    我寓我居，於彼南里，匪容车骑，实远朝市。羌归沐以斯憩，聊优游以休止。旁枕大道，其平如水。南望南山，横空黛起。君子所履，小人所视。乍埽室以自安，殊塞门而不仕。於是有竹有梧，清风穆如。放怀端居，元宇自虚。遗原宪之贫病，忘甯武之智愚。丧我南郭之几，尽心西域之书。悟幻有之迁斡，得环中之妙枢。合乃一指，流为万涂，审物我之同域，又遑遑其焉如。何睿后之渥饰，宜克恭以忘劬。惟少海之洪澜，岂勺水之云输。伊志虑之久旷，矧疲こ之集子。徒端直以勿贰，又焉能以为乎有无。冥冥飞鸿，其虚其徐。英英白□，亦卷亦舒。吾企夫物之未及，故浩然而述切。
    ○受命宝赋（并序）
    受命宝在昔曰传国玺，自秦始皇有焉。盖取夫一世二世，传於无穷，故有传国之号。历两汉至於陈、隋。隋炀帝之遇祸也，宇文化及盗之而西，窦建德灭化及，取焉。易称物不可以终否。武德中，太宗一戎衣而天下大定，是器也，与玺同归，国家用之。以受命所承，更名大宝，而多历年所。自前代观之，受天明命，则不求而得；僭贼劫迁，则得之而失。盖神物之所在，非徒然也。抑又闻之，鼎之轻重，与玺之去留，莫不视德之上下。位之安危，若恃宝命在已，而忄舀心堙耳，渐乎危殆，以负之尊，被窃之言。当此时也，此片玉耳，复何为哉？窃读史氏，感兴亡之器，忿觊觎之类。於是作《受命宝赋》。若形制之小大厚薄，则未始详也，故不备焉。其辞曰：
    物之贵兮，惟玉之英。翕二气以成形，涵百宝之纯精。卞氏得之，三献而後明。当秦赵之抗衡，挺高价於连城。伊玩好之所资，微神器之鸿名。及夫秦始称皇，削平六王。为龙为光，追琢成章。其文曰“受命於天，既寿永昌”。其始也谓世有哲王，传国宝之无疆。何逆天以暴物，不及期而降殃。惟阴阳之运行，终授受而不常。随素车与白马，归赤精於路旁。逮夫汉业中微，后族专命。禄去公室，世移威柄。宝沙麓之遗瘵，成巨君之篡害。虽掷地以慷慨，终莫救夫颠沛。俄渐台之颓覆，历更始与赤眉。咸庸懦而不居，卒乱长而祸滋。洎四七之龙骧，为火主以得之。遂祀汉以配天，延二百之炎辉。苟非其人，宝命不归。悼桓灵之不嗣，置天下於阽危。既而赤伏道丧，黄星兆发。云雷遘，朝社播越。去乘舆而漂荡，入眢井以芜没。披草莱以拯之，实功存乎武烈。何典午之倾溃，刘石盗以自尊。既江表之卜年，遂归明以去昏。五世推移，或亡或存。失得由道，隋之并吞。始负险以争雄，俄衔璧而来奔。惟大业之离阻，由君昏而黩武。豺狼呀以当路，郊庙毁而失主。望夷之衅既发，斯器沦於丑虏。
    昊天有命，眷我高祖。て飞汾晋，震叠关辅。云行雨施，雷动飙举。圣人既作，万物斯睹。於斯时也，充德扇结，东周О，帝谓文皇，陈师往伐。如火烈烈，如风发发。牛口先拨，虎牢则达。致四海於清平，混车书以同辙。惟神器之有在，终告归於魏阙。
    考乎先王之统世也，以文经天，以武纬地。观象备物，从宜制器。播而用之，为天下利。故曰大德曰生，大宝曰位。位之升降，唯道所至。先王审其所以，故为大於细、为难於易，然後本不摇而末不坠。安危之体，鉴此而已。若夫符命之所加，历数之所归。莫不天人合发，区宇乐推。休祥焕然，灵命显思。是以有守有失，动而悦随。苟贪功而僭礼，莫不速祸而召危。此玉也，公路执持，众叛而亲离。赵高引佩，殿坏而身糜。惟前轨之昭昭，孰可幸捷以取之。若曰吾有天命，如天有日。传宝在我，昏庸自佚。则陆浑无问鼎之事，历伐无奉玺之术。苟思虑於废兴，故不既得而患失。
    於戏！天发祸机，圣人定之。天生神物，圣人用之。唐哉皇哉，大人造之。子孙百代，永言保之。
    ○代太常答苏端驳杨绾谥议
    议曰：有国之典，存以位叙其德，没以谥易其名。名之小大，视德之美恶。盖书其著而略其微，要其终而明其义。故曰谥以尊名，节以一惠，耻名之浮於行也。杨文贞体淳素之质，协时中之德，爰自下列，至於宰司。秉心不渝，动必由道。与夫立功立事，开物济众，不同日语矣。而清俭厉俗，明哲保身，曰文与贞，在我惟允。秉公议者，其谁曰不然！今奉符，谓公与元载交游，尝为载荐引，载之咎恶，悉归於公。斯乃昧於观行定谥之义，且非君子成人之美也。请区而评之：
