<!-- { "loadSidebar": true } -->
    郊祀之礼，本於至诚，制礼定名，宜从事实。五方配帝，上古哲王，道济蒸人，礼著明祀。论善计功，则朕德不类；统天御极，则朕位攸同。而祝文称臣以祭，既无益诚敬，有黩等威，此岂朕祀聪明昭格上下之意。前京兆府司录参军高佩上疏，其理精详。朕重变旧仪，访於卿士，申明大义，是用释然。依从改正，以敦至礼。自今已後，五方配帝祝文勿称臣。馀礼如旧。
    ○赐百官钱诏
    百辟卿士，实惟股肱。顷属艰虞，损家殉节，累经寇难，靡不困穷。洎复上京，荐遭歉岁，官俸既薄，公田不收。外亏导从之仪，内怀冻馁之戚，朝列尚尔，蒸人何堪？轸於深衷，良用愧恻。应文武常参官等，宜共赐钱七万贯，委度支据班秩职事，及所损职田多少，量等级从今至明年四月以来，随月支给。凡厥多士，宜悉朕怀。
    ○岁歉罢朝贺诏
    朕以眇身，仰承列圣，不能纂修先志，以洽平。驯致寇戎，屡兴兵革。上元降警，蝗旱为灾。年不顺成，人方歉食。言念於此，实用伤怀。是以斋心别宫，与人祈谷。虽阳和在候，而黔首无聊，称庆於予，窃所不敢。其来年正月一日朝贺宜罢。
    ○泾阳令韦涤诏
    涤有御灾之术，有字物之方，人不流亡，事皆办集。惟是一邑之内，独无愁怨之声，古之循良，何以迈此？可检校工部员外郎兼本官，赐绯鱼袋，并赐衣一袭，绢一百匹，马一匹。凡百君子，各宜自勉。
    ○加恩被擒将士诏
    李希烈负恩作乱，去刂胁平人，朕念生灵无辜，务欲息兵舍罪，累行赦令，皆许自新。言必再三，事出诚素，此朕含垢忍耻，屈法为人之心，天下所明知也。希烈又固执凶图，驱胁将士，违我诏命，犯我军兵。今月三日，遗伪署申随唐邓四州都知兵马使杜文朝率马步五千人入襄州北界。山南东道节度使樊泽勒兵马与战，大破其徒，斩级擒生，荡除略尽。又於阵上生擒杜文朝及大将马坦然等，此皆朕德不昭感，教未敷行，致使平人，胁从逆命。其帅有罪，其人何辜？朕所以省表悼心，感事增叹，犹冀改过，尚可息兵。明称屈已之心，式洽好生之义。其阵上生擒将士马坦然等七百九十人，宜令樊泽给衣服粮食，并却放还，并写前後赦文敕命宣示，淮西将士等有能向化者，准赦令一切不问，官爵如初，其伤痍未尽复者，并委医疗，令其得所。其阵上所杀人，宜差所繇官於侧近埋瘗，兼立碑记，无使暴露，郁吾春和，其杜文朝，身领全军，事得繇已，不能归顺，力屈就擒，待到日当有处分。
    ○拜风师雨师诏
    风雨等师，升为中祀，有烈祖成命，况在风雨，事切苍生。今虽无文，朕当屈已再拜，以申子育万姓之意。
    ○命举选人习开元礼诏
    《开元礼》国家盛典，列圣增修。今则不列学官，藏在书府，使效官者昧於郊庙之仪，治家者不达冠婚之义，移风固本，合正其源。自今已後，举选人有能习《开元礼》者，举人同一经例，选人不限选数许集，但问大义一百条，试策三道。全通者超资与官，义通七十条策通二道已上者放及第，已下不在放限。其有试官能通者，亦依正员官例处分。其明经举人，有能习律一部以代《尔雅》者，如帖义俱通，於本色减两选，令即日与官。其明法举人，有能兼习一经小帖义通者，依明经例处分。
    ○增置金吾十六卫料钱粮课诏
    左右金吾及十六卫将军，故事皆择勋臣，出镇方隅，入居侍从。自天宝艰难之後，卫兵虽然废阙，将军品秩尤高。此诚文武勋臣出入转迁之地，宜增禄秩，以示优崇，并宜加给料钱，及随身粮课。仍举故事，置武班朝参。其廊下食亦宜加给。其十六卫各置上将军一人，秩从二品。左右金吾上将军俸料，次於六统军支给。欲求致理，必藉兼才，文武递迁，不全限隔。自今内外文武缺官，於文武班中量才望相参叙用。仍依故事，於本卫量置卫兵。所司条件以闻。
    ○以吐蕃入寇避正殿诏
    昔我皇祖光宅天下，底绥四方，修德以安边，悦近而来远。朕嗣守丕构，姑务息人。顷以西蕃，载申信约，盖欲惠康庶士，协静封陲。而戎狄无厌，大弃明义，入我河曲，害我生灵，盐夏两州，沦陷蕃丑。哀此蒸庶，家业流离，去父母之邦，捐骨肉之爱。繇朕薄德，俾人罹殃，兴言疚怀，若坠焚灼。侧身惕虑，岂敢遑宁，所宜省躬，深自咎戒。今视朝避正殿十五日，百僚奏事，悉于延英处分，庶答天谴，用惕深衷。咨尔三事大夫，洎於百辟，所宜一乃心力，共弼予违，式伫嘉谋，克清寇患，宣示中外，使悉朕怀。
    ○三节赐宴赏钱诏
    比者卿士内外，朝夕公务。今方隅无事，蒸民小康。其正月晦日、三月三日、九月九日三节日，宜任文武百僚，择胜地追赏。每节宰相常参官共赐钱五百贯文，翰林学士一百贯文，左右神威神策等十军各赐五百贯，金吾英武威远及诸卫将军共赐二百贯，客省奏事共赐一百贯，委度支每节前五日支付，永为常制。
    ○令常参官陈奏利害诏
    蕃寇虽退，疆理犹虞，安边之策，必有良算。各委常参官具所见封进，每坐日三四人，陈奏利害。
    ○张茂宗尚公主诏
    古称俯就。是谓通丧，恩之所加，礼亦有变。银青光禄大夫前行光禄卿员外置同正员驸马都尉张茂宗，华胄恭仁，温良美茂。当申下嫁之命，式宠旧勋之家。顷属待年，俄闻在疚，以其倚门之训，且在遗言；筑馆之期，当从先近。俾参秩於环卫，以承荣於汤沐。可云麾将军起复左卫将军员外置同正员驸马都尉。
    ●卷五十二
    ☆德宗（三）
    ○访习天文历算诏
    南正北正，司天地之职；羲氏和氏，统日月之官。盖所以幽赞神明，发挥历象，经百王而不易，涉千古而无疑。慎灶叠迹於前，甘石比肩於後，莫不仰稽次舍，俯察礻几祥，克穷盈缩之端，备极阴阳之际。朕临御区宇，多历岁年，眷彼清台，罕闻其妙。岂人不逮昔，将求之未尽，虽天道难知，固以不言示教，而时君取戒，宁可遐弃厥司。宜令诸州及诸司访解占天文及历算等人，务取有景行审密者，并以礼发遣，速送所司，勿容隐漏。
    ○任常参官遣子弟拜扫诏
    常参官比来请假，东都拜扫，多废旷职事。任遣子弟，以申情礼。
    ○赠张太空谥诏
    夫至道无名，强假名而崇道；至真无谥，必求谥以明真。惟其可称，实在全德。故南岳元阳宫道士张太空，混元育粹，元之又元，炼骨三清，存神八景，衡峰养德，时近百年。依罔象以冥搜，挟鸿而冲用，栖迟浩气，太古真形。顷在先皇，敷崇道妙，望乎元鹤之驾，锡以紫霓之裳。我有辅臣，格言高躅，永怀仙子，恨不同时。聊申嘉尚之情，式降昭旌之命，策名表德，庶永无穷，可赠元和先生。
    ○命奏举人材诏
    中书门下：常参官曾为牧守，理行有闻者，具名闻奏。与诸荐守宰论政事，知所任者，具名封进。应被举官等，令御史台及吏部检校，勘资次勿令逾越，然後临试处分。仍永为常式。
    ○放免积欠诏
    兴至化者，务积於人，故欲薄敛；长国家者，以义为利，故使以时。朕抚临区夏，宵旰忘劳，苟可以助化济人，常思大小皆益。近以中夏甫宁，颇勤经费，膀收诸道停减将士粮料，用叶权宜。言念疲，重兹供亿。其贞元四年已徵到及在路者，即依前送，其在百姓腹内者，并放免。五年已後每年合收一百万八十八贯石，亦宜放免。委本道观察使各具当管州所放闻奏，并晓示百姓。
    ○改二月一日为中和节诏
    四序嘉辰，历代增置，汉崇上巳，晋纪重阳。或说禳除，虽因旧俗，与众共乐，咸合当时。朕以春方发生，候及仲月，勾萌毕达，天地和同，俾其昭苏，宜助畅茂。自今宜以二月一日为中和节，以代正月晦日，备三令节数。内外官司，休假一日。
    ○修葺寺观诏
    释道二教，福利群生，馆宇经行，必资严洁。自今州府寺观，不得宿客居住。屋宇破坏，各随事修葺。
    ○为李怀光立後诏
    怀旧念功，仁之大也；兴灭继绝，义之宏也。昔蔡叔圯族，周公封其子於东土；韩信干纪，汉后爵其孥以弓高。侯君集之不率景化，我太宗存其嗣以主祀。详考先王之道，洎乎烈祖之训，皆以刑佐德，俾人响方，则斧钺之诛，甲兵之伐。盖不得已而用也。曩岁盗臣窃发，国步多虞，朕狩於近郊，指期薄伐，将振昆阳之旅，以兴涿鹿之功。徵师未达於诸侯，卫士且疲於七萃，而李怀光三军夙驾，千里勤王，上假雷霆之威，下逐虎狼之众，议功方始，守节靡终，潜构祸胎，拒违朝命。弃同即异，舍顺效逆为臣至此，在法必诛。犹示绥怀，庶其牵复，而枭音益厉，莫迁。大戮所加，曾无噍类，虽自贻伊戚，与众弃之，而言念尔劳，何嗟及矣。以其前效犹在，孤魂无归，怀之然，是用忄妻轸。予欲布陈大惠，冀以化成，保合太和，期於刑措。宜以怀光外孙燕入八赐姓李氏名承绪，授左卫率府胄曹参军，承怀光之後。仍赐钱一千贯，任於怀光墓侧置立庄园，侍养怀光妻王氏，并备四时享奠之礼。呜呼！朕实不德，临於兆人，泣辜宥罪，素诚所志。尔其保姓受氏，宣力承家，勉绍乃考之建国庸，无若尔父之违王命。
    ○明经举人更习老子诏
    明经举人所习《尔雅》，多是草木鸟兽之名，无益理道。宜令习老子《道德经》以代《尔雅》，其进士同大经例帖。
    ○令画中宗以後功臣於凌烟阁诏
    昔我烈祖，乘乾坤之涤荡，扫隋季之荒屯，体元御极，作人父母，则有熊罴之士，不二心之臣，左右经纶，参翊缔构。昭文德，恢武功，威不庭，康不，用端命於上帝，俾怀柔於四方。宇宙既清，日月既正，王业既成，泰阶既平，乃图厥容，列於斯阁。懋昭绩效，表式仪形，一以无忘於夕朝，一以永垂於来裔，君臣之义，厚莫重焉。
