<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公讳及，字至之，秘书监府君之中（一作第四）子。道与之粹，天授之德。聪明博达，刚毅正直。中行独复，动静可则。孝弟（一作仁厚）积为行本，文艺成乎馀力。凡立言必忠孝大伦，王霸大略，权正大义，古今大体。其中虽波腾雷动，起伏万变，而殊流会归，同志於道。故於赋远游颂啸台，见公放怀大观，超迈流俗；於《仙掌》、《函谷》二铭、《延陵论》、《八阵图记》，见公识探神化，智合权道；於议郊祀配天之礼吕、卢弈之谥，见公阐明典训，综核名实。若夫述圣道以扬儒风，则《陈留郡文宣王庙碑》、《福州新学碑》；美成功以旌善人，则《张平原颂》、李常侍、姚尚书、严庶子、韦给事、韦颖叔墓铭《郑氏孝行记》、李睢阳、杨怀州碑；纂世德以贻後昆，则《先秘书监灵表》。陈黄老之义，於是有《对策文》；演释氏之奥，於是有《镜智禅师碑》；论文变之损益，於是有《李遐叔集序》；称物状以怡情性，（一作“称物状之美，而畅其情性”）於是有《琅琊溪述》、《卢氏竹亭记》；抒久要於存殁之间，则祭贾尚书相里侍郎元郎中（一作员外）、李叔子文。其馀纪物叙事，一篇一咏，皆足以追踪往烈，裁正狂简。
    噫！天其以述作之柄授夫子乎？不然，则吾党安得遭遇乎斯文也？初，公视肃以友，肃仰公犹师，每申之话言，必先道德（一作德礼）而後文学。且曰：“後世虽有作者，六籍其不可及已。荀孟朴而少文，屈宋华而无根。有以取正，其贾生、史迁、班孟坚云尔。唯子可与共学，当视斯文，庶乎成名。”肃承其言，大发蒙惑，今则巳矣。知我者其谁哉！遂衔涕为叙，俾来者於是观夫子之志。若立身行道，始终出处，皆载易名之状，故不备之此篇。
    ○补阙李君前集序
    文之作，上所以发扬道德，正性命之纪；次所以财成典礼，厚人伦之义；又其次所以昭显义类，立天下之中。三代之後，其流派别，炎汉制度以霸，王道杂之，故其文亦二：贾生、马迁、刘向、班固，其文博厚，出於王风者也；枚叔、相如、扬雄、张衡，其文雄富，出於霸涂者也。其後作者，理胜则文薄，文胜则理消。理消则言愈繁，繁则乱矣；文薄则意愈巧，巧则弱矣。故文本於道，失道则博（一作传）之以气，气不足则饰之以辞，盖道能兼气，气能兼辞，辞不当则文斯败矣。唐有天下几二百载，而文章三变：初则广汉陈子昂以风雅革浮侈，次则燕国张公说以宏茂广波澜，天宝已还，则李员外、萧功曹、贾常侍、独孤常州比肩而出，故其道益炽。
    若乃其气全，其辞辨，（一作其辞源辨博）驰骛古今之际，高步天地之间，则有左补阙李君。君名翰，赵郡赞皇人也。天姿朗秀，率性聪达，博涉经籍，其文尤工。故其作，叙治乱则明白坦荡，纾徐（一作馀）条畅，端如贯珠之可观也；陈道义则游泳性情，探微豁冥，涣乎春冰之将泮也；广劝戒则得失相维，吉凶相追，焯乎元龟之在前也；颂功美则温直显融，协於大中，穆如清风之中人也。议者又谓君之才，若崇山出云，神禹导河，触石而弥六合，随山而注巨壑。盖无物足以遏其气而阂其行者也。世所谓文章之雄，舍君其谁欤？弱冠进士登科，解褐卫县尉，其後以书记再参淮南节度军谋，累迁大理司直。天子闻其才，召拜左补阙，俄加翰林学士。夫士之处世，用舍系乎才，进退牵乎时。始君筮仕，值蔽善者当路，故屈於下位（天宝末，房公、韦公陟荐公充史官谏司之任，当国者不听，乃已）。中岁多难，时方用武，故委於外藩。及夫入宣室而挥宸翰也，方用人文以饰王度，则因疾罢免。
    嘻！昔之君子贤人，运与事并，得信其志者寡矣。其馀属雅道丧缺，黄钟毁弃，若孟子轲，士安多病，亦何可胜论？惟斯文足以振当世，馀烈足以遗後嗣，此之谓不朽。君既退，归居於河南之阳翟。家愈贫而禄不及，志愈迈而文益壮。暇日以尝所述作三十卷，目为前集，命予序之。君与予实有伯喈、仲宣之义，故书於篇。
    ○中和节奉陪杜尚书宴集序
    沛乎！圣人在穆清之中，合四序，茂万物。谓二月之吉，殷天人之和。肇以是日，为中和节。原夫“中”以立天下之本，“和”以通天下之志，明君所以总万邦也。奉时以协气，播气以授人，元侯所以承王命也。
    於时上元甲子之六岁，地平天成，河清海晏，君臣高会，由内及外。粤我主公牧扬州，领东诸侯，既承湛露之泽，且修式燕之礼，乃邀中贵人，及我上介部从事，列将群吏，大官重客，峨星弁，执象笏，脱剑曳绶，列於宾席者，百有馀人。火旗在门，雷鼓在庭。合乐既成，大庖既盈。左右无声，旨酒斯行。乃陈献酬之事，乃酣无算之饮。於是群戏坌入，丝竹杂Ш。球蹈、舞、ㄅ悬、索走之捷，飞丸、拔距、扛鼎、逾刃之奇，迭作於庭内。急管参差、长袖留袅娜之美，阳春白雪、流徵清角之妙，更奏於堂上。风和景迟，既乐且仪。自朝及暮，惟节有度。君子谓福禄之所浃，在是命矣。
    既醉，小子辄起而言曰：“大君有命，令节兹始。我公宴喜，于以受祉。歌以发德，诗以颂美。于胥乐兮，胡可废已。”公曰：“善！”乃俾坐客，偕以六韵成章，授简为序。上以志王泽所及，次以纪方镇之欢，末以示将来盛事云尔。
    ○晚春崔中丞林亭会集诗序
    德充则体和，道胜则境静，抑常理也。前左冯翊崔公，意遗富贵，迹叶幽旷。与浩气为徒，故不导引而寿；以善闭为事，故无江湖而间。春池始平，芳草如织，乃启虚馆、延群贤。鸣琴漉酒，以侑谈笑；搴英玩华，以赏景物。修竹满座以环合，紫藤垂旒以萦结。地有沧州之趣，鸟无城郭之音。信上智之高居，人间之方外者也。於时众君子饱公之和，惜日不足。顾相谓曰：夫养正在我，叙位在时。今朝廷虚老更之席，以待园绮，公实旧德，行将论道不暇，焉可晦而息乎！盖诗可以兴，可以群，盍歌咏之，以志斯会；且用祝公以君子万年，受兹介福焉尔。
    ○贺苏常二孙使君邻郡诗序
    古之厚风俗，美教化，必播於歌咏，垂於无穷，故《风》有二南之什，《传》称兄弟之政，其事尚矣。二孙邻郡诗者，前道州刺史李萼贺晋陵吴郡伯仲二守之作也。二公修懿文之烈，成变鲁之政，地无夹河之阻，人有同舟（一作风）之乐，抑近古未之有也。故道州诗而美之，属而和之者，凡三十有七章，溢於道路，盖云盛矣。
    初伯氏用雅度硕画，掌柱下史，（一作方书）出拥麾幢，四领江郡；仲氏以茂学达才，由尚书郎贰京兆守上饶。兴元、贞元间，偕以治行闻。天子器之，於是仲有吴苑之寄，伯受晋陵之命。自亭以东，御儿以北，面五湖，负大江，列城十二县，环地二千里，政教同和，风雨同节，礼让同俗，熙熙然有太平之风。每岁土膏将起，场功向毕，二公各约车舆，将命者十数人，循行邑里，劳之斯耕，喻之斯藏。民乐其教，且饱其和，然後用笾豆盏，展友爱於交壤之次。绰绰怡怡，有裕有欢。二邦之人，於斯观德，可谓之荣矣。
    本夫诗人之志有四焉：美其德，美其位，美其政，美其邻，信可以编诸唐雅，昭示後学，岂止於涂歌里诵，遐迩悦慕而已！肃尝辱二公之眷，谨序篇首，庶采诗者得之，陈於太师，以知吴风。
    ○周公瑾墓下诗序
    昔赵文子观九原，有归欤之叹；谢灵运适朱方，兴墓下之作：或怀德异世，或感旧一时，而清词雅义，终古不歇。”十三年春，予与友人欧阳仲山旅游於吴。里巷之间，有坟岿然。问於人，则曰：“吴将军周公瑾之墓也。”予尝览前志，壮公瑾之业，历於遗墟，想公瑾之神，息驾而吊，徘徊不能去。
    昔汉纲既解，当涂方炽，利兵南浮，江汉失险。公瑾尝用寡制众，挫强为弱，燎火一举，楼船灰飞。遂乃张吴之臂，壮蜀之趾。以魏祖之雄武，披攘踯躅，救死不暇。袁彦伯赞是功曰：“三光三分，宇宙暂隔。”富哉，言乎！於是时弥远而气（一作名）益振，世逾往而声不灭，有由然矣。诗人之作，感於物，动於中，（一作感於物象）发於咏歌，形於事业。事之博者其辞盛，志之大者其感深。故仲山有过墓之什，廓然其虑，粲乎其文，可以窥盘桓居贞之道，梁父间吟之意。凡有和者，当系於斯文。
    ○游云门寺诗序
    上德与汗漫为友，无江海而间；其次则仁智相从，有山水为乐。故合志同方，贤者有柴桑之隐；游道同趣，吾徒为□门之会，其造适一也。先会一日，沙门释去喧命我友，相与探玉笥，上会稽，然後溯若耶，过凤林而南。意欲脱人世之羁鞅，穷林泉之遐奥。於是舍舟清澜，反策间原；递杳霭而历岖，入深翠以泛回环，遂至於□门。观其群山叠翠，秦望拔起；五峰，列壑沈沈，上摩碧落，旁涌金界。其下则百泉会流。蓄为澄潭，涵虚镜彻，激濑玉漱。泠泠之声，与地籁唱和，不待笙磬，而五音迭作。眺听不足，则凝思宴息，恍焉疑诸天楼观，列在咫尺。庭衢之中，别有日月。既而动步真境，静聆法音。合漆园一指之喻，（一作论）诣净名无住之本。万累（一作虑）如洗，百骸坐空。视松乔为弱丧，轻世界於枣叶。盖道由境深，理自外奖故也。
    昔之远公纪庐山，谢客题石门，道流胜赏，今古一贯。曷可不赋，贻云山羞？乃各为诗，以志斯会。同乎道者，有陇西李公受、高阳齐霞举，约会未至，亦请同赋此篇，用广夫游衍之致云。
    ○送谢舍人赴朝廷序
    初公以文似相如，得盛名於天下。大历再居献纳，俄典书命，时人谓公视三事大夫犹寸步耳。尔来六七年，同登掖垣者，已迭操国柄，而公方自庐陵守入副九卿。器大举迟，不其然欤？前史称汉文帝对贾生语至夜半，且有不早见之叹。矧公才为国华，识与道并，当钦明文思之日，继宣室前席之事，必将敷陈至论，超履右职，使贤能者劝。彼棘寺竹刑，岂君子淹心之地乎？亦既撰吉，晋陵主人於夫子有中朝班列之旧，是日惜欢会不足，乃用觞豆宴酬，以将其厚意。意又不足，则陈诗赠之，属而和者凡十有一人。小子适受东观之命，从公後尘，行有日矣。存乎辞者，祗以道诗人之意而已。至於瞻望不及之思，不敢自序云。
    ○奉送泉州席使君赴任序
