<!-- { "loadSidebar": true } -->
    贞元己巳岁秋九月，我行西宫，瞻宏阁崇构。见老臣遗像，然肃然，和敬在色。想云龙之叶应，感致业之艰难，睹彼思今，取类非远。且功与时并，才为代生，苟蕴其材，遇其时，尊主庇人，何代不有？在中宗则桓颜范等著匡戴之绩，在元宗则刘幽求等申翼奉之勋，在肃宗、代宗则郭子仪等扫殄氛。今则李晟等保宁朕躬，咸尽力肆勤，光复宗┙，继之前烈，夫岂多谢。阙而未录，孰谓旌贤？况念功纪德，文祖所为也，在予曷其敢怠！有司宜叙年代先後，各图其像，列於旧臣之次，仍令皇太子书朕是命，纪於壁焉。庶永播嘉庸，昭示天下，俾後之来者，尚揖清颜，知元勋之不朽。
    ○复张孝忠官爵诏
    法令者，国之典章；藩岳者，朕之屏翰。封域既列，疆里有经，必守信诚，用永终始。干纪难亏於常宪，念功宜贷於新恩，酌於厥中，是有兹命。义武节度易定观察等使检校司空平章事张孝忠，受委旌钺，作镇方夏。顷兴士旅，擅入边城，朝命既临，不远而复。有过能改，此诚可嘉。是畀左揆之授，俾参论道之职。懋昭来效，勿替旧勋。可检校尚书左仆射同平章事如故。於戏！君人执信，臣人执忠，忠信允叶，邦家乃。朕奉祖宗之法，期於慎守；王公之上，务以存诚。画野分圻，皆有定制，逾宪章则彼此交恶，保封疆则庶获安。偃甲息人，所存者大，咨尔方岳，宏宣永图，各守尔典，钦承王度。勋贤列辟，宜体至怀。
    ○考选勋贤胄子禁假代诏
    本置两馆学士，皆选勋贤胄子，盖欲令其讲艺，绍习家风。固非开此幸门，堕紊典教。且令式之内，具有条章，考试之时，理须精核。比闻此色，幸冒颇深，或假市门资，或变易昭穆。殊亏教化之本，但长浇漓之风，未补者务取阙员，已补者自然登第。用荫既已乖实，试艺又皆假人，诱进之方，岂当如此。自今已後，所司宜据式文考试，定其升黜，如有假代，并准法处分。
    ○诛崔位诏
    崔位素行无良，已有容贷。忝职州佐，殊不知非。尚蓄奸谋，罪当极法。且委王叔邕决重杖一顿处死。
    ○定章服诏
    顷来赐衣，文彩不常，非制也。朕今思之，宜有定制。节度使宜以鹘衔绶带，取武毅以靖封内。观察使宜以雁衔威仪，取其行列有序，牧人有威仪也。
    ○禁和市诏
    百姓困穷，弊繇奸吏，政苟不扰，人皆自安。其司农寺供宫内及诸厨冬藏菜，并委本寺自供。其菜价仍委京兆尹约每年时价支付，更不得配京兆府和市。其诸陵守当夫，宜委京兆府以价直送陵司，令自雇召，并不得差配百姓。应寒食杂差配，及树柴修桥柴木选场棘等，便于户税钱内克刂折，不得更令和市。天下诸州府应纳义仓及诸色斛斗二合耗外切宜禁断。仍委度支盐铁分巡院及出使郎官切加访察。
    ○免郭钢妻孥连坐诏
    郭男钢，在法叛亡，已上道者斩，父母妻子，皆有连坐。朕以先尚父翼戴肆勤，安固邦国，不忍以子忘其先劳。今并原之，俾复其位，其诸不坐皆释放。
    ○宣慰河南河北诏
    惠下恤人，先王之政典；视年制用，有国之常规。故有出公粟以赈困穷，弛岁征以宽物力。乃者诸道水灾，临遣宣抚，省览条奏，载怀悯恻。其州县遭水漂损乏绝户，宜共赐三十万石，度支即与本道节度观察使计度，各随所近支给，委本使择清干官送米给州县。
    ○答好心表进经帙诏
    卿之表弟，早悟大乘，远自西方，来游上国。宣六根之奥义，演双树之微言。念以精诚，所宜钦重，是令翻译，俾用流行。卿夙慕忠勤，职司禁卫，省览表疏，具见乃怀。所谢知。
    ○答赵憬上审官六议诏
    朕端拱虚怀，精求至理，弼违献可，允属台臣。卿道著直方，识通今古，思振淹滞，以叙彝伦。罄竭谋猷，裁成议列，志在裸赞，实沃予衷。克彰奉职之诚，深得大臣之体，再三省阅，良多嘉重焉。
    ○禁私家藏枪甲诏
    枪甲之属，不蓄私家，令式有闻，宜当遵守。如闻京城士庶之家，所藏器械，宜令京兆府宣示，俾纳官司。他如律令。
    ○黜于公异诏
    前祠部员外郎于公异，顷以才名，外於省闼。其少也为父母之所不容，宜其引慝在躬，孝行不匮。匿名迹於畎亩，候安否於门闾，俾其亲之过不彰，庶其诚之至必感。此闵子骞、王休徵所以著名於前古也。而公异安於弃斥，游学远方，忘其温冫青之勤，竟至存亡之隔，为人子者，忍至是乎？宜放归田里，俾自循省。其举公异官尚书左丞卢迈，宜夺俸两月。
    ○罢九日宴会诏
    属者春秋令节，朝野多欢，乃与公侯庶寮，俾同宴赏。今西河吴楚，连被水灾，悼於厥心，实未宁息，尚轸忧念，岂遑偷乐。其九日宴会宜罢。
    ○遣使宣抚水灾诏
    王者钦若天道，惠绥下人，修已以导其和平，推心以恤乎灾患，康时济理，何莫由斯。朕以薄德，托於人上，励精庶政，思致雍熙。而诚不动天，政或多阙，阴气作，暴雨荐臻。自江淮而及於於荆襄，历陈宋而施於河朔，其间郡邑，连有水灾。城郭多伤，公私为害，损坏庐舍，浸败田苗。或亲戚漂沦，或资产沈溺，为之父母，所不忍闻。兴言疾疚，良深愧悯，夙夜祗畏，悼於厥心。是用寝不获安，食而忘味，特加赈恤，庶洽幽明。宜令中书舍人奚陟往江陵府及襄、郢、复、随、鄂、申、光、蔡、等州，左庶子姚齐梧往陈、许、宋、亳、颍、徐、泗、濠等州，秘书少监雷咸往恒、冀、德、棣、深、赵等州，京兆少尹韦武往扬、楚、庐、寿、滁、润、苏、常、湖等州宣抚。应诸州百姓，因水漂荡，家业湮损，田苗交至，乏绝不能自存者，委宣抚使赈给；沈溺死者，各加赐物。仍并以所在官中两税钱物地税充给。其溺死人，所在官为敛收埋葬，用申恻隐，以慰幽魂。其田苗所损，委宣抚使与观察使刺史约所损多少，速具闻奏。
    於戏！一夫不获，一物失所，刑罚不中，赋敛不均，皆可以失阴阳之和，致水旱之。其州县应有系囚，及狱讼久未决者，委所在长吏即与疏理，务从宽简，俾伸冤滞。贪官暴吏，倚法害公，特加惩肃，用明典宪。灾伤之後，切在抚绥。咨尔方镇之臣，洎於守宰，咸宜悉乃心力，设法救人。以恤凶灾，以补伤败，庶令安集，式副忧勤。宣布朕怀，使各知悉。
    ○城盐州诏
    设险守国，《易象》垂文，有备无患，先王令典。况修复旧制，安固封疆，按甲息兵，必在於此。盐州地当冲要，远介朔陲，东达银夏，西接灵武，密迩延庆，保捍王畿。乃者城池失守，制备无据。千里亭障，烽燧不接；三隅要害，役戍其勤。若非兴集师徒，缮修壁垒，设攻守之具，务耕战之方，则封内多虞，诸华屡敬，由中及外，皆靡宁居。深惟永图，岂忘终食。顾以薄德，至化未孚，既不能复前古之封，致四夷之守，与其临事而重扰，岂若先备而即安。是用宏久远之谋，修五原之垒，使边城有守，中夏克宁。不有暂劳，执能永逸？
    宜令左右神策军及朔方河中绛宁庆兵马副元帅浑、朔方灵盐丰夏绥银节度都统杜希全、宁节度使张献甫、左神策行营节度使邢君牙、夏绥银节度使韩潭、坊丹延节度使王栖曜、振武麟胜节度使范希朝，各於所部简择马步将士，合三万五千人，同赴盐州。左神策将军兼御史中丞张昌宜充右神策军盐州行营节度使，权知盐州刺史兼御史大夫杜彦光可盐州刺史兼御史大夫。应所板筑及缘修城杂役等，宜共取六千人充。其馀将士，皆列布营阵，戒严设备，明加斥候，以警不虞。其修城板筑功役将士，各赐绢布有差。其盐州防秋将士，三年满与代，更加给赐，仍委杜彦光具名闻奏，悉与改转。其防遏将士等，毕事便令放归，仍赐布帛有差。其诸军吏士，都赐帛七千匹。
    朕情非为己，志在靖人。咨尔将相之臣，忠良之士，输诚奉国，陈力忘劳，克茂功勋，永安疆场。必集兵事，实惟众心，各相率励，以副朕意。
    ○令应选人习三礼诏
    王者设教，劝学攸先，生徒疑业，执礼为本。故孔子曰：“不学《礼》无以立。”又曰：“安上治人，莫善於《礼》。”然则《礼》者，盖务学之本，立身之端，居安之大猷，致治之要道。属辞比事，而不裁之以礼则乱；疏通知远，而不节之以礼则诬。实百行之本源，为五经之户牖，虽圣人设教，罔不会通，而学者遵行，宜有先後。自顷有司定议，计功记习，不量教化浅深，义理难易，遂使修传学者，例从冬集，习《礼经》者，独授散官。敦本劝人，颇乖指要，姑务宏奖，以广儒风。自今以後，明经习《礼记》及第者，亦宜冬集。如中经兼习《周易》若《仪礼》者，量减一选。应诸色人中习三礼者，前资及出身人依科目例，白身人依贡举例，每经问大义三十条，试策三道。仍令主司於朝官学官中简选精通经术三五人闻奏。主司与同试问，质定通否。义策全通为上等，转加超奖；大义每经通十五条已上，策通两道已上为次等，依资与官。如先是员外试官者，听依正员例。其习《开元礼》人，问大义一百条试策三道，全通者为上等；大义通八十条已上，策两道已上为次等；馀一切并准习三礼例处分。其诸馆学士，愿习三礼及《开元礼》者并听，仍永为常式。
    ○授狄博济卫尉少卿诏
    前利州刺史狄博济，惟乃曾祖梁文惠公，启佑天后，定绍复之策，幽赞中兴，宜锡祚裔，垂於无穷。矧博济郡人怀之，理有异等，可卫尉少卿。
    ○答李晟遗表手诏
