<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣某言：监军使判官马某至，伏奉敕书，奉宣口敕，慰抚臣及将士等。恩奖殊常，宠惊无地。臣某中谢。臣幸承朝命，叨佐戎旃。无借{助}之谋，讵申微效；有挈瓶之智，备守成规。戮力彼军，悉心留务。虽事皆关白，旌旆非遥，而职在防虞，城池是切。岂谓常忧罪戾，忽降纶言；每惊宠辱，特荷恩私。圣泽载覃，不遗於细物；天书忽降，曲赐於贱臣。手捧紫泥，心驰丹阙。以欣以，戴荷无阶。上答殊恩，百生多幸；俯惭微命，万死难酬。
    ○请修写铨选簿书奏
    臣伏以铨选之司，国家重务，根本所系，在於簿书。承前诸色甲敕等，缘岁月滋深，文字凋缺，假冒逾滥，难於辨明，因循废阙，为弊恐甚。若据见在卷数，一时修写，计其功直，烦费甚多。窃以大历以前，岁序稍远，选人甲历，磨勘渐稀。其贞元二十一年以後，敕旨尚新，未至讹谬纵须论理，请待他时。臣今商量，从大历十年至贞元二十年，都三十年，其间出身及仕宦之人要检覆者，多在此限之内，且据数修写，冀得精详。今冬选曹，便获深益。其大历十年向前甲敕，请待此一件修毕，续条贯补缉。臣内省庸薄，又忝选司，庶效涓埃，以裨朝典。谨具量补年月，及应须差选官吏，并所给用纸笔杂功费用，分析如前。
    ○行宫置寝议
    园寝非三代制，自秦汉以来，附陵置寝，或远或迩，则无闻焉。韦元成等议园陵於兴废，初无适语。且寝宫所占，在柏城中，距陵不远，使诸陵之寝，皆有区限，故不可徙。若止柏城，则故寝已燔，行宫已久，因以治饰，亦复何嫌？或曰：“太宗创业，寝宫不辄易。”是不然。夫陵域宅神，神本静。今大兴荒废，嚣役密迩，非幽穸所安，改之便。
    ○祭权相公文
    维元和十四年岁次己亥七月丁丑朔六日壬午，尚书户部侍郎兼御史大夫上柱国宏农郡开国公杨於陵，谨以旨酒庶羞之奠，敬祭於故相国赠尚书左仆射权公之灵。
    伏以世济明德，天资上才。默识中照，襟灵洞开。言成典诰，笔落风雷。扣寂穷妙，神交思来。百代遐骛，九流兼该。倾词人之薮泽，为作者之杓魁。粤自童年，飞声天下。论交请益，莫非贤者。荏苒藩服，发挥文雅。遽彻明庭，难留诸夏。骐骥之步，骋於康庄；鸾凤之舞，畅於朝野。望九霄於瞬息，指千里於寻常。遵曲台之讲肄，修谏省之封章。帝曰丝纶，代予言语。词之颇僻，政亦乖阻。尔其专掌，尔必师古。亟换官荣，屡移星序。春泉涌溢，彩翰飞舞。丕变浇讹，裁成训诂。六官之贰，我践其五。朗镜高悬，时髦尽取。陶钧之柄，义利求分。诡情异态，抑有前闻。公之雅素，迥拔群伦。知以藏用，忠惟爱君。将所以惩止夸竞，仪刑绅。岂独辨是非於毫发，较轻重於逡巡而已哉！
    日居月诸，或处或出。分陕东之忧寄，统汉上之师律。懋官之典，虽荷於朝章；福善之徵，尚期於阴骘。如何不淑，大祸俄锺。方伫朝天之庆，翻成梦奠之凶。叹人伦之殄瘁，哀令子之疚穷。幸斯文之不泯，将千载之为宗。
    於陵爰自壮年，获承嘉惠。以萧兰之菲质，荷松柏之深契。锺陵携手，禁掖连袂。讲德谈元，依仁游艺。平生之恨，常嗟离别之多；零落之悲，何堪衰暮之际。呜呼！谋及龟策，言旋洛师。风凄晚籁，雾偃灵而。收泪举酒，升阶致词。傥交情之不昧，实神鉴之来思。尚飨。
    ☆韦贞伯
    贞伯，贞元中官御史中丞。
    ○劾吏部铨选不实奏
    贞元七年冬，以京兆府逾滥解选，已授官总六十六人。或有不到京铨试，悬受官告，又按选格铨状，选人自书。试日书迹不同，即驳放。殿选违格文者，不复验及。降资不尽，或与注官。伏以承前选曹乖谬，未有如此，遂使衣冠以贫乏待阙，奸滥以贿赂成名，非陛下求才审官之意。
    ☆崔元翰
    元翰名鹏，以字行，博陵人。举进士，应博学宏词贤良方正直言极谏科三举，皆甲第。累迁礼部员外郎知制诰，终比部郎中。
    ○为河东副元帅马司徒请罢节度表
    臣燧言：臣闻享其名者，必有其实；受其赏者，必有其功。臣以往年奉诏，东征田悦，寻又伏奉恩命，加臣魏博节度使。方将收其土地，抚彼黎人，致天诛以伸威，布王泽而施惠，不得不居其任，何事而辞？其後摧败虽多，剪灭则未，其贼偷延数刻，独保孤城。田悦以溃乱殒身，由绪以窘迫归款。圣恩复加宏贷，悉复旧封。以臣有擒制之所系缧，绥怀之所降附，人徒之众，将吏之多，特敕别置保宁军节度，仍以臣兼充其使。臣又方以劳来为事，实且慰安其心。寻属西讨河中，内清关辅，事殷任重，劳力焦神，正在忧虞，未遑辞让。
    今臣举军还镇，解甲息师。况当歉岁未康。疲人方困。若复虚兼二使，别创两军，职任既繁，禄廪逾倍。且臣非有收郡邑壁垒之实，不宜复加名位；非有保城池封略之才，不宜别开军府。而乃妄为繁费，谬积恩荣。在私心怀苟得之羞，於国典为虚受之失。伏乞罢保宁节度，停臣此使，以保宁军兵马隶属河东节度，则圣朝有省约之利，愚臣减盈满之忧。且臣尊爵大官，穷荣极宠，何待加兹一职，乃为被以鸿私？今保宁河东军兵马，久同征行，以相和协，有同一体，不必异名，颇亦便安。伏希裁择，无任悃款之至。
    ○第二表
    臣某言：为臣之道，臣实闻之：有难则授命而不敢辞事君无苟安之责；已安则避位而不敢处，量已无昧进之讥。况福过忌於满盈，任重忧於颠覆。臣之所惧，孰以为宜？
    臣少无材能，进非经术，因逢屯难，遂效驱驰。陛下每录微功，累加高秩；皆缘恩泽，备尽宠光；名列台词，位兼宰辅；总戎巨镇，居守旧都。比又以东讨魏州，招降颇重。伏奉恩命，别以为保宁军节度，又以臣兼充其使，重以四征群寇，总帅诸军，加臣河东保宁奉诚等军节度，并管内诸道兵马副元帅。臣亦欲怀来款附，统一携离，以此因循，不即辞避。今者寇戎剪埽，区宇混同，方将抚绥，无事征伐，则臣不宜复居副元帅之任。保宁军将士与河东将士，久同居处，并以和宁，不必别为节度。
    伏请停此二使，许臣但以河东节度使镇守北藩。犹有尊官，又兼宠禄，已为厚甚，不可复加。虽尚偷荣，近於量力。岂将饰让於外，实为陈请於中。伏乞圣慈，俯垂照鉴。臣无任恳款屏营之至。
    ○为河东副元帅马司徒谢实封表
    臣燧言：某月日，中使某乙至，伏奉手诏，复以收河中功，赐臣实封五百户，通前为七百户。功微赏重，恩积生轻。报效何阶？祗惧惟甚，臣某诚惶诚恐稽首顿首。臣顷奉诏与诸道同讨逆贼，上禀谟算，克致诛夷，越升官荣，真食户邑，且有後命，再荷殊私。伏以圣德结於人心，皇威加於物表；将帅克宣其力，凶逆尽伏其辜，此皆国之福也。至若分阃作藩，秉旄仗节，御患难，翦埽寇雠，此固臣之职也。幸无获戾，何以为功？爵秩既崇，封赏又重；丝发未效，涓尘莫施。虽复捐躯，岂能上答？无任感荷恐惧之至。
    ○为文武百官请复尊号第一表
    臣等言：臣窃观前代之盛，列辟之英，咸保鸿名，而崇明号：或配其德，或昭其功，盖所以扬耿光，彰淳懿，而示远也。其有暗然不耀，後嗣何观？蔽而不扬，群臣之罪。
    伏惟皇帝陛下由正统而临祚，承圣绪而受图。禀高明之姿於天，侔博厚之德於地。端教化之本，制刑礼之中。声震八区，威加六合。运造化之柄，靡有不通；成阴骘之功，众莫能测。是用光膺圣神文武之号。其後虽逢厄运，寻睹昌期，诚我武之埽清，犹自咎而抑损，同罪已之义，明爱人之仁。群臣等上顺圣心，以成恭德；而退怀大惧，谓掩全功。五年於兹，若坠冰谷。方今百职皆理，庶绩其凝，人用咸和，俗惟丕变。陈师鞠旅，无犯塞之虞；封疆画界，无专地之患。四海宁谧，万类蕃滋。薄刑溢不冤之声，逋赋蒙勿收之惠。西成有穰岁之报，南极见寿星之祥。灵贶屡加，天恩允答。岂宜固为菲薄，以掩盛明？尊号之崇，愿复如旧。况臣等亲奉平明之理，久蒙覆露之恩。耻德美之不彰，忧罪戾之将及。
    伏惟陛下复循旧典，俯徇群心，诚天地神祗内外臣庶之所望也。臣等无任屏营悃款之至，谨诣朝堂奉表陈请以闻。臣某等诚勤诚恳，顿首顿首。谨言。
    ○第二表
    臣某等言：臣等前诣朝堂上表，伏愿复加尊号，奉被还旨，未遂恳诚。拳拳禺禺，不胜大愿。臣等伏以崇明号，昭盛德，爰自中古，实为上仪，以至於我祖宗，莫不膺兹典礼。伏惟皇帝陛下有广运之德，宏覆载之仁，烛幽以明，威远以武。惠泽之被，诚浃洽於八方；英声之扬，宜越轶於千古。而乃久为抑损，以守谦恭，事有旷而不遵，礼有缺而未备。臣等又以为不私与已，是谓至德，有美之而莫敢辞，有非之而莫敢隐，必推於物，而顺於人。既以徇於群心，又思叶於古帝，此皆圣王之事也。且夫虚而失实，则夸耀而诬；质而不华，则朴略而固。而王度资於润饰，帝者务於恢崇。盖将以法日月之昭明，配天地之广大，耸远人之观听，兼前代之轨模，然後表其全功，谓之尽善。不可以方当陛下临位，群臣在庭，而使鸿名不彰，盛典犹阙。既无以光昭众美，又无以丕承旧仪。则臣等蒙耻於今，获罪於後，实为大惧，敢忘尽规？尊号之崇，愿从群议。伏惟陛下俯回宸眷，察纳愚诚，不惟臣等受恩，天下幸甚。无任区区恳迫之至，谨昧死重诣朝堂奉表固请以闻。臣等诚恳诚勤，顿首顿首。谨言。
    ○第三表
    臣某等言：臣等前再上表，请加尊号，实以功德俱茂，典礼宜崇，然而不能铺陈，无以动寤。愚诚虽竭，天鉴未回。臣某等诚惧诚恐，顿首顿首。臣某等谨按《白武通》曰：“号者，功之表也。”神农有教田事之勤，燧人有兴火食之利；伏羲正五始，祝融续三皇。人为之名，以美其事。其後帝王之盛，洎我祖宗之明，咸因人心，而慎古道，虽损益或异，其於表功明德一也。臣等所以遵有国之令典，采上古之遗文，察人志於讴谣，观天意於符瑞，敢以为请，累表陈诚。
    曩者运丁艰难，时或顺动。陛下思成汤之罪已，念周宣之侧身，去徽号而不称，垂炯戒而自儆。应天以德，示人以恭。闻於蛮貊戎夷，告於天地宗庙。是故咸知陛下之志，慕义而归仁；潜感陛下之诚，垂灵而助顺。
