<!-- { "loadSidebar": true } -->
    唯公体黄老之清净，包大雅之明哲，尊贤容众，而交不谄渎。本仁祖义，而文以礼乐，乃至温良能断，应用不滞。达识足以表微，厚德足以载物。善而不伐，光而不耀。内不机巧，外无缁磷。ㄨ然中立，豁若虚受。其长人也，先教爱而後法禁，不迁怒以临下，故威而不猛；不私己以欺人，故易而无备。其茂学博文，不读非圣之书。非法之言，不出诸口；非设教垂训之事，不行於文字。而达言发辞，若山岳之峻极，江海之波澜，故天下谓之文伯。有集二十卷行於代。若艺文之士，遭公发扬盛名，比肩於朝廷。则有故中书舍人吴郡朱巨川，中书舍人渤海高参，今尚书左丞天水赵，职方员外郎知制诰博陵崔元翰，考功员外郎颍川陈京，礼部员外郎北海唐次，苏州刺史高阳齐抗，其章章者也
    其睦亲与善，自内姻及朋友所知之家，振穷分灾，恤孤哀丧，颁禄归，必加於常人一等。故启手足之日，室无馀财，惟待赐然後乃敛。议者於是谓公有文子之清，子产之仁，史鱼之直，平仲之与人，贾生之行义，文翁之政事，叔子之遗爱；而不跻岩廊，不享期颐，阙致君论道之美，以遗史册，故凡百以为痛。
    在昔孔文子以敏而好学为文，公叔发以恤卫国凶饥为惠，矧公功存於人，言垂於代，有文有质，不忝前烈者与？易名之礼，请从令典。谨状。
    尚书考功，伏以德尚贤：设教之崇轨；加谥易名，饰终之令典。谨按故朝散大夫使持节常州诸军事守常州刺史赐紫金鱼袋独孤某，蕴黄裳之服，协中庸之德，正词复礼，施化为邦。清风存乎省寺，遗爱结於黎庶，具美之道，何以尚兹？窀穸既安，音徽日远，请追公叔之谥，式播臧孙之烈。谨上。
    ○为常州独孤使君祭李员外文
    维大历元年五月日，朝散大夫守常州刺史赐紫金鱼袋独孤某，谨以清酌之奠，祭於故尚书吏部郎赵郡李遐叔三兄之灵。
    呜呼！畴昔之年，接兄讨论。倚伏之数，或寻其源。尝谓仁人，百禄滋蕃。如何於兄，斯道莫存。呜呼哀哉！惟兄孝友仁恕，高明宽裕。何德之茂，何才之富。粹气积中，畅於四肢。发为斯文，郁郁耀辉。自五百年，风雅陵夷。假手於兄，郁为宗师。乃登宪闱，直以举之。乃列谏臣，阙则补之。元宗季年，戎狄内侮。兄方就养，拘在豺虎。氛雾，薄我躬。雷雨作解，远身於东。帝曰孝哉，可移於忠。名彰右掖，迹践南宫。邱明有耻，元晏方病。清漳闲卧，乐道推命。哀於大贤，不向大年。人之不幸，天亦何言。在昔贾生，见恶绛灌。王佐之用，不展於汉。我之方行，遭世纷乱。时塞道塞，古今一贯。呜呼哀哉！某以蒙蔽，夙承眷惠。义均伯仲，合若符[B094]。博约乎文章之间，优游乎性命之际。谓得携手，相期卒岁。天其丧予，兄则先逝。呜呼哀哉！曩自朝列，出持使节。十年离别，一旦存没。吴楚迢递，江山阻越。不及归，仍乖执绋，寝门一哀，魂断心绝。恭承嘉命，来牧於常。む帐所在，哀何可忘。鞠然二孤，诉彼穹苍。孰谓遐叔，与天茫茫。魂兮归来，临此一觞。呜呼哀哉！尚飨。
    ○为独孤常州祭福建李大夫文
    年月日，具官某，谨以清酌之奠，敬祭於故福建都团练使李公之灵。呜呼！宗┙储祉。元纯降气。炳灵於公。才全德充，宽仁愿恭。高朗昭融。文学政事，仪刑王风。帝谓叔父，闽实下国。出作侯伯，导之以德。内抚罢人，外攘剧贼。文武为宪，柔嘉是则。我教用宣。我民既安。伫登岩廊，为国羽翰。彼高者天，胡莫贤。人之云亡，曾不永年。呜呼哀哉！某往忝谏臣，在公下列。周旋献纳，以日继月。海运方远，抟风未歇。不虑不图，音徽已沫。暮律严苦，降霜肃杀。临歧一觞，以抒惨怛。呜呼哀哉！尚飨。
    ○为独孤郎中祭皇甫大夫文
    年月日，具官某，谨以清酌之奠，敬祭於故浙西东观察使皇甫公之灵。古人有言，智仁及勇，是谓达德。大夫蹈之，以卫王国。乃昔天步未夷，六师徂征，尝牧圉，戡彼丑虏，勇也。及夫宦竖拥兵，窥伺枢密，公沈谋内断，辅德不秽，智也。分陕牧越，统戎镇俗，承其风者，莫不宁息，仁也。议者谓公，方为国翰垣，为人父母。宜锡难老，荷兹介福。命之倚伏，曾是不淑。岂夫天所夺，人所欲。大旆长毂。东征不复。如彼鲁侯，往歌来哭。呜呼哀哉！某顷与公，相遇於斯。今也言归，投吊於斯。泛泛方舟，旋载裳帷。晏晏言笑，今成涕Д。道路远而，音尘绝而。旨酒一觞，惟灵享思。呜呼哀哉！
    ○祭独孤常州文
    大历十二年岁次丁巳五月朔日，门生安定梁肃，谨以清酌庶羞之奠，敬祭於故常州刺史河南独孤公之灵。
    呜呼！间气炳灵，降生哲人。何辜今人，而丧斯文。岂上天不仁，道之将废。奚盛德之淳懿，忽中年而下世。蹈得仁之机，颜子不幸；负王佐之才，贾生屏外，其明尚晦，其用未大。藏舟遽移，梁木斯坏。呜呼哀哉！
    追惟哲人，应运而生。行在五常，志在六经。博厚温良，直方而明。天纵多才，蔚为时英。孔门四科，《洪范》三德。总於公躬，率履不忒。颂声既微，郑卫横塞。或游或僻，时万时亿。公当其时，载振其维。宪章典谟，为学者元龟。文哉，郁乎！文实在兹。
    伊昔策名东堂，作尉西华。铭仙掌与函谷，驰休声於天下。逮乎拾遗君前，考礼太常。献可之词，直而含章。建言削藁，故海内莫扬。旋议庙祧，乃正谥法。享帝之礼，终焉允洽。名正言顺，事深体合。垂後可大，贤人之业。起草剖符，出临濠舒。二邦之民，我而苏，恺悌之化，风行露濡。兰陵之郊，人散政弛，清净之德，下车则治。比迹召父，视人如子。阖境熙怡，有礼知耻，朝思黄霸，人仰安石。霄汉在目，岩廊咫尺。不留不处，坐而遐举。不虑不图，忽焉倾徂。遐迩震骇，士民号呼。罢市辍舂，相吊路隅。呜呼哀哉！
    顾惟小子，慕学文史。公初来思，拜遇梅里。如旧相识，绸缪慰止。更居恤贫，四稔於此。尝谓肃曰：“为学在勤，为文在经。勤则能深经则可行。吾斯愿言，勉子有成。”又曰：“文章可以假道，道德可以长保。华而不实，君子所丑。”敬服斯言，敢忘永久。若乃室中函丈之席，林下清觞之晏，陪李膺之泛洛，从叔子之登岘。亟承国士之遇，又忝公车之荐。奉明诫以周旋，尽深衷於眷盼。惟吉凶之倚伏，若纠纷之相缠。追吊之占日，应康成之梦年。不云坐奠，不暇撤悬。秦医匪救，孔祷徒然。瞬息之间，音容莫传。痛心惊骨，不可问天。呜呼哀哉！
    平居所好。修竹芳草。暇日之娱。左琴右书。微言雅典，断而不续。高斋已空，兰蕙犹馥。门人行恸，稚子抱哭。语言在耳，凄惨满目。呜呼哀哉！
    览遗编以流泪，痛明德以无还。抚诸孤之尚藐，庶盛烈之斯存。乡路千里，归期九原。寄觞豆以写心，见平生之厚恩。呜呼哀哉！
    ○祭李祭酒文
    年月日，守右补阙安定梁肃，谨以清酌嘉蔬之猷，敬祭於故国子监祭酒赠户部尚书李公之灵。
    惟公之德，柔嘉维则。敬义且直。惟公之才。文武是该。不矫不回。剖符七郡。风行雨润。有礼有训。连抚二藩。如江如汉。之屏之翰。敷闻帝庭。爰用陟明。乃拜司成。是勤是行。时则不幸，遘兹大病。薨於道路，孰识天命。呜呼哀哉！
    追想曩昔，大历之中。获见君子，吴江之东。靡适不随，无会不同。於山於水，於野於寺。提携宴喜，荏苒半纪，公镇南方，奄征江黄。乖离两乡，道阻且长。惠而好我，简牍相望。於囊於箱，厚意是将。淑人君子，怀允不忘。缪系缨组，列於朝序。望公之来，寤寐斯伫。方欺款遇，爰笑爰语。岂意长往，终焉莫睹。寝门一恸，意折神沮。谁云少别，便是今古。呜呼哀哉！
    古人所称，曰仁与谊。君子之道，在功与事。邦宪之雄，元侯之贵。存有盛美，殁有遗懿。所恨伊何，寿犹未至。所悲伊何，人失其庇。呜呼哀哉！
    九原连连，乃在三原。日月有时，兆宅攸安。某近职是拘，执绋无缘。寄陈薄酹，有恸何言。呜呼哀哉！尚飨。
    ○为雷使君祭孟尚书文
    年月日，具官某，谨以清酌之奠，敬祭於故福建观察使兵部尚书赠右仆射孟公之灵。
    呜呼！上天不仁，公薨於位。岳镇倾圮，士林殄瘁。追论茂德，忠敏恭懿。仰惟盛才，文学政事。昔在天宝，滥觞登朝。爰自中兴，鸿飞乃高。入觐京师，出司藩条。便蕃中外，闻望光昭。我后统天，式张百揆。公居右辖，实总联事。推毂西郊，兵符攸寄。俄被蝉冕，为王近恃。无诸旧城，人窳地僻。诏曰尔谐，出作侯伯。敷求民瘼，宣布王泽。岭表海Й，夷风载革。天下谓公，耆德盛名。宜登岩廊，为国老更。方朋三寿，忽梦两楹。天实不遗，人谁仰成。爰自七闽，归於九京。当时大旆，今也明旌。呜呼哀哉！
    某自宦学，则趋明哲。邦宪府庭，再参下列。周旋惠好，以日系月。不虑不图。有存有殁。皇恩轸悼，宠赠昭晰。邦人怨思，祖奠凄噎。谈笑如昨，音徽永昧。临歧一觞，以抒惨怛，呜呼哀哉！尚飨。
    ○为杜尚书祭侍御史文
    惟公天挺贞淳，肃恭温仁。以礼立志，以道藩身。惟静惟动，克俭克勤。正直自立，邦家必闻。久侍禁闱，嘉名益振。上曰尔才，监戎於闽。身许九重，礼达三军。军中协睦，罔或不亲。朱绂煌煌，映於银章。方期奏报，归侍天王。外迫炎瘴，内缠膏肓。不永斯年，今也则亡。浮江涉淮，远窀旧疆。丹翩翩，言过维扬。某早接公游，乃吊公丧。追怀宿昔，感涕沾裳。秋日凄凄，浮□无光，敬陈薄奠，悲塞中肠。呜呼哀哉！伏惟尚飨。
    ○祭李处州文
    年月日，淮南节度掌书记殿中侍御史内供奉梁肃，谨以清酌庶羞之奠，敬祭於故处州刺史陇西李公之灵。
