<!-- { "loadSidebar": true } -->
    伏见圣策咨问兵战商农之道，臣请指事而言之：臣闻兵者，以谋全，以气胜。以谋全，制度为神耳。得其数，则威令格物，少能成功；失其数，则黩武无别，多益为弊。浸用不制，刑于寓内。今国家自兵兴以来，仅数十年，生物以之暴殄，人情以之违。殆握兵者建置失其道欤？何者？天下之甲兵，其数则不广，屯置散地，且或至半。而兵柄之臣，率好生事，不思戢伏，贵弄威名。则有崇广卒徒之员，聚拥阚之群，厚敛残下，俞取一切；要君养敌，张军自卫，望容攻守之至。复有怀弱软以内顾，务备蓄以托私，倚行伍之数，讫资廪之具，外实内虚，守以藉之，固者及殷而成之，熊（一作“态”）而战之，其中未必有也。朝廷又影响诛罚，索其效死，其可得乎？此兵之所以烦而益病也，而人之所以困而不解也。大抵不贤者，得掌其兵百，则思兵千；寻掌其兵千，又思兵万；寻掌其兵万，又思兵数万：以因其力，以赡其欲。长疑一日之废代，谋万里之策勋。徒仰费於县官，高（疑）病於悠久，诚何谓矣！陛下盍亦虑之乎？伏望躬亲视其将帅之为，苟非任，尽易之，不令其凝留而後图也；严备其要地之屯，苟不切，尽罢之，不令其广置而出入也。其所阅拣，非实不用；其所树置，兵精不在多。使名弓者必用沓发之巧，名剑者必有刺击之妙，名骑者必有超乘之捷，名步者必有卒奋之奇。自外徂中，归乎一体。自然无冗军，无惰人，以守则固，以战则胜。军无大半之耗，人怀反业之志，此减兵之术也。富庶之教，於是乎生。亦何必远取於古法也？然而思恋本之心，蠲重赋之困，又在於赋税之道矣。臣请得而具之：臣闻古者因地以料人，今则税人而舍也；古者任土而作贡，今则溢贡而弃土；古者均田而抑富，今则与富而夺贫。是以人口翦耗而不息，田亩污莱而甚旷者，非人怀苟且之志，乐懈惰之方，迫不可忍，势有由耳。王者在上，量入以出，禄食赐与，岁养经费，必厚下以为用，助而不税，廛而不征，亦非无其事也。用菽粟藁秸有常税，人不爱也；丝布帛有常赋，人不艰也。虽杂以凶荒，接以丧死，间以兴废，子弟父兄，犹复勉励卒徒，不更其业。何者？制度专也。以臣观之，则今之赋税仍旧贯，籍敛不加重，而畎亩流离，穷困无告。殆执事有殊陛下之意乎？必有急令暴赋，发取无厌；徭山役海，诡求无状；奇贡珍献，希冀无怠；托公寄私，崇聚无极。於是一水一土，一草一木，圭要殚利，俯榷仰算，莅之官焉，专守之刀兵焉，商不得回睨，农不得举手。既夺其利，又却其人，此而不困，孰以为困？榷酤之道如是乎？人顾其上犹仇雠，安能思恋骨肉乎？人视其居犹鸟兽，安肯系著桑井乎？人悭其取犹寇盗，安望轻重元本乎？所以遁走苟免，死亡不顾，财日穷而事日削，地益芜而人益烦，犹前事也。伏惟陛下审念之，其有不经不度之人，不常不正之调，必禁其所萌，必罚其所自。则奸官滥守慎不敢生事，生生之理阜繁矣。陛下又以礼节其情，以乐乐其志，又何患乎不复其盛，不济其难！
    臣伏见圣策顾问既往将来之事，臣谨以江淮凶旱之事明之。臣闻凡有灾伤水旱之处，历代所说，多闻诡随之词媚时主：必曰帝尧乎有怀山襄陵之运也，成汤乎有流金铄石之运也：是皆曲，非愚则诬。臣尝私怪之，何不曰大舜乎无雷风霜雹之运也？神禹乎无飞流彗孛之运也？不直其词，因循若是。天运之时集，变易水旱，岁时未为灾也；理或失中，感动阴阳，顷刻为灾也。故精舒谨孚，则七年不足罹其咎；简诬轻忽，则一日二日亦未成其灾。修政著诚，端心复德，既往之事，陛下宜以此为惩矣。然臣之所虑江淮，又急者御灾之术，将来之戒，复忧於斯，愿悉数於陛下矣。今国家内王畿，外诸夏，水陆绵地，四面而远，而输明该之大贵，根本实在於江淮矣。何者？陇右、黔中、山南已还，尧瘠啬薄，货殖所入，力不多也；岭南、闽蛮之中，风俗越异，珍好继至，无大赡也；河南、河北、河东已降，甲兵长积，农厚自任，又不及也。在最急者，江淮之表里天下耳。陛下得不念之乎？属顷者连郡五十，蒙被灾旱，长老闻见，未之曾有。涯脉川泽，坌为埃尘，草木发为烟火。斗粟之价，重於兼金。饿莩之家，十有七八。闻乞仆於男女者，何暇保其家室乎？闻立死於道路者，何暇思其糠比乎？嗷嗷蒸徒，展转无所，灰烬狼顾，至今未宁。且今日狼顾，明日狼顾，力大势诎，祸欲何图？此臣所为陛下惜也。长吏者，又间或非良善，厚其毒，忍疗而简问，威剥而自虞。则陛下虽有赈发，不轻得及；虽有蠲放，不轻得获；虽有诏谕，不轻得闻。此臣所为陛下疑也。然欲安存缉理，斯终何由？以臣计之，视长吏之悖理者，选其重臣代之，不待其为蛇为虺也；察郡县之受灾者，择其实以劳之，不使其冤而无告也。如此，则朝令夕悦，江淮保全；则四向赋税转输，肩摩毂击，关中坐固，而根本不摇，犹无凶旱矣。臣故曰将来之由，在此而已矣。
    臣伏见圣策次问推恩寓令之计，夫汉晁错陈诸侯削地之制，谋之至者；主父偃献子弟推恩之令，计之术者。削地之制行，则转弛为急，七国之难结；推恩之令下，则强干弱枝，一王之理定。犹见之熟与不熟，法之渐与不渐。在于渐也，则寒暑得其相成；以暴，则天地不能速化。求之昔意，庶取於今。又齐桓之霸国，管仲之寓令，昼战足以目相识，夜战足以耳相闻；将取威於邻敌，俾逞志於天下。五霸之事，仲尼之门五尺童子犹羞言之。若此者，则小国权臣之细术耳，臣固不能为陛下述。
    伏读圣策次问专委儒术者，臣闻圣王在上，贤臣在下，道德兼济，材智乐备。专於上则聪明倍资，安有无其效耶？委於下则公器相率，安有用其私耶？然今以陛下之资材清光，群臣其敢及？若集事者，在陛下必躬必亲之谓乎？躬之无偏，亲之有制，则垂衣执契，亦不爽矣。孝元则制自左右，非用儒之失也；光武则弊及群下，非用课之得也。儒近於得，而所用者宜一变其弊。若臣所见，今之大者，政或贵此，可得而言。国朝自武德已来，典章甚明，职员甚列，官吏甚该备，而道不宏，政要或未臻者，其官非人欤？理非道欤？略其大欤？录其小欤？臣所谓小者，则天官卿采之调阅、致验、选书，至於一簿、一尉、一掾之末，铨次升降，劳而後罢，是详於核小也。及其揣量亲人抚字之官，又未喻也。臣所谓大者，天子之庭，日相日受，轶越伦辈，乃有名邦闻邑，群居之柄，不阶课最是非，未闻踪迹贤不肖，款言喧哗，随其所来，转化容易，似不留听，是卤莽於天下也，详核及小，卤莽及大。轻重反殊，使盗名死官之徒，波走飙驰，惟恐居後，狂扇诱掖，宠赂为事，以相终始，夫复何望？夫持尺寸之禄，怀轻握微，龃龉施为，尚犹不堪。况明权不制资，藉杀生之柄，兼兵马之众，连数十城之地，庸杂横恣，偷居其上，何以堪之？设曰不堪，耳目阴附事亦无由得而闻，悔之何益耶？陛下得不慎其所授乎！臣以为今之郡县长帅之官，最关生人性命。用在百里之父母，莫如县宰；君乎千里之父母，莫如刺史；列城之父母，莫如郡统。使一得之必小康，二得之必中康，三得之必大康矣。陛下虽不在<区支>天下之人洽於理乎？终亦无由，诚不在多，惟慎此三官而已矣。臣又闻《书》曰：“爵罔及恶德。”《春秋传》曰：“官之失德，在所纳邪。”惟君无邪，则不纳邪矣。夫偏听独任，牵於左右，所自邪也；小臣大禄，制度失中，所自邪也。锦文珠玉，淫佚充斥，所自邪也；教令察视，壅遏不宣，所自邪也；掊克聚敛，亿度於上，所自邪也；依阿求同，径而不道，所自邪也；烦察缴缚，弊归於下，所自邪也。坐跻仁寿，陛下又何疑乎？不得浩然其心，此微臣之志也。伏惟审察之，伏惟审念之。臣伏见圣策终有究旨属篇之说者，臣固无以道师之说，仅能勿坠耳。俯仰睿问，偃薄无所震其心，熟知不免，宁不自胜，攀恳之至。谨对。
    ☆可频瑜
    瑜，建中时官蓝田尉。
    ○德星聚赋（以“贤人下会，德星上聚”为韵）
    惟德星兮，聚于中天。伊贤人兮，集于颍川。人以文而会也，星不言而信焉。彼星惟德，彼人惟贤。不然，安得萃于中夜，格于上元。猗欤陈氏，德必有邻。展矣乾象，应亦如神。ム伊人之所感，谅皇天之无亲。盖以彰矣星辰，旌乎逸人。人也维何？贤之众也；星也维何？灵之大者。人之有感，故昭昭而应上；星之不谄，亦煌煌而临下。于是太史既奏，颍川斯会。贤之生兮，五百年中；贤之聚兮，五千里内。星见而粲粲烂烂，人集而无小无大。至若云开天碧，迥然可觌。接青汉之皎皎，含白榆之历历。参差其貌，炳焕其色。九霄列而再扬光芒，万里视而不违咫尺。既含曜而应物，亦昭贤而表德。观夫夭经，ィ彼德星。禀物高远，垂象青冥。五纬不能乱其色，七纪不能杂其形。明丽乎天，则高而可仰；光灿于夜，亦烂而有灵。且其贤者人之所重，星者人之所仰。伊贤之契星，犹影之与响者也。是故星垂天际，应彼颍上。克明克信，不忒不爽。拂皓月而火微，点晴空而珠朗。借如三星现而在户，五纬聚而表祚。气冲斗而剑出，客犯斗而槎度。少微兴处士之忧，荧惑感景公之惧。曷若乎名实可久，古今是慕也，则那抑贤人之聚。
    ○查客至斗牛赋
