<!-- { "loadSidebar": true } -->
    世载儒训者，陇西李氏子观，正词为洁，执洁为奠，恪以上荐。桓拨之十有三祀，孟秋之月朔，修冕带，问庙而入，再拜两柱之下。乃退伏而称曰，於皇夫子之道之德，与天地同施，与日月并明，乃圣乃神，炳乎典谟。惟王者得之以事神使民，庶人得之以不失其死生，诸侯得之以事天子，卿大夫得之以保禄位，怨灾不及其身，四时得之而序行，天下得之而大同。然则天、地、神、人之事昭乎？夫子之道之德也至矣，何小子之所窃叹焉？斯叹也，其惟来学乎？其惟乞灵乎？曰：某不敢然也。且夫礼乐浃於明，夫子之善道也，斯可谓以学矣。鬼神瞰於幽，夫子之明灵也，斯可谓以敬矣，孰敢舍道而来学？黩敬而乞灵者乎？
    於是再拜而起，徊翔而观，章施足徵，像设无喧。我庙俎豆，我王衣冠。夫子得之，亦无愧言。七十之徒，亦公亦侯，外如君臣，内实讨论。小子，思得其门。夫子圣人，天锡元精。其未生也，若超然神游，与两气俱存。其既生也，遇三季之会，飘湮沦。弦歌之音，拊而不和；仁义之图，卷而靡陈。及相鲁而有喜色，去宋而曰桓其如予何？圣人之穷，乃有如是也耶？噫！俾夫子生於尧之代，尧必後舜而先夫子；生於舜之代，舜必先夫子而後禹：圣人得时化可知也。如舜禹生於夫子之年，则不过守於畎亩之中，安有夫子之教，垂於无穷，若今日之澶漫者乎？惟夫子生实陪臣，殁乃王爵，有圣德也；惟纣生实殷辟，死曰独夫，有逆德也，惟爵谥在德，惟德有圣有逆，惟圣逆在人，不在於尊。
    呜呼夫子！圣人之极欤？凤鸟不至，无其时也，秦人烧书，文之衰也；唐帝爵王，德之兴也。惟夫子之德，洎唐之德，永而能安，古而更新，降康下民，有烈光，讫无间然。小子忡忡栗栗，拜奠而出，匪作匪述。
    ○泾州王将军文
    有泾人告我曰：“虏侵泾州，去城六十里，泾军陷围，固无藩篱，脱有走飞。有王将军，虽实泾师，别戍而来，奋少击众，提急赴危。身先其兵，兵後其私。张旗为风，伐鼓为雷。风雷之威，壮哉鼓旗！全泾军如云回，破虏阵如山开。然後创痛还奔，戎丑残摧。将军犹杀敌不穷，骇怒疾驰，遂没於沙埃。”吁！少卿生降，苏武老归，窦宪出师，曷如将军之亡哉？主上闻之，赠官汾州。赏则厚矣，我窃悲焉。悲赏出死後，用失生前。天下之有，用不得闻，故多败殁，上之执赏，死而加之，利为空名。繇是将军之伦，何尝劝焉；泾州之师，何尝保焉。苟圣人用人，一如将军，斧钺之雄，征镇之类，则将军无偾尸，泾州无陷围，亦可知矣。惜昔兵微用卑，以至於是焉。於戏伤哉！
    ○斩白蛇剑赞
    吁！审厥剑，在昔天地之灵器也，而莫我敢知。汉皇得之初，其天成乎？其神造乎？其人为乎？何乃出而逢经纶，用而会大人。斩白帝於泽，升赤龙於云。然後安绎骚乎荒屯。作之臣，作之君。丰雄倜傥，若斯之不测耶？亮惟天地革而大人用，灵器化成。肆能前人而谋，先鬼而灵。托三尺之质，扶堪舆之倾，非楚金工之能名天讨圣作也。乎哉！夫周之衰也，天子孤，外臣强，而不有用之者，时不可匡也。周之末也，天下哀恫，磔为七雄，而不有获之者，人不足与也。秦皇帝鲸鲵群豪，噬嗑六合，而不得宝之者，德不足终也。逮秦上渎於神，下毒於民，人神兴妖，上下轧秦，是剑将翼大人而运天下也。宜其如虎貔，如蛟螭，或啸在谷，或飞在涯。故汉皇卒然攘袂而得之，於是仗之而行，向之而威。日月照临，星辰发挥。楚之以负，秦之以危。是日月天地之灵器，所以嬴、项授之倒持哉。後代宝之，历中兴魏晋已还，无德於民，灵器不能久安。张茂先见飞而去，或以为龙，於是绝矣。有知言者非之曰：“夫人事有穷，神物无方，曷知非得於此，失於彼？汉皇所以昌，齐宋梁魏所以亡也。然数国者，享年不长，其剑亟去却，犹三代之鼎，九州之险，不可以昏乱而守，况穷化极灵，而隐见计之乎。然苟以至神推之，则未尝遗於圣人矣。繇是黄帝得之诛蚩尤，周武得之戮殷辛，汉得之而斩白蛇，唐得之而革隋乱。则是器也，神而应用，用靡王，非刑刑之谓也，其惟圣人而已。
    ○妄动箴
    动出乎妄，静以制之。静不可终，终违其时。顾道非远，妄动则远。道以处我，我孰能反。利往则施，无庸则卷。合於一致，何妄能损。天一地二，三光飘。无恒流行，万物则妖。大化孕人，人有成性。动牵於妄，妄亦斯竞。惟天之大，而世作镜。下颐人心，如环无端。食其游词，共叔自残。刘歼英韩，楚灭子干。五者实妄，不妄必完，妄由动生，动以妄奸。能以义胜，动归乎安。晋文教战，一战民悦。勾践泣仇，再战仇雪。知几不殆，妄动斯折。二国尚然，况一夫节。
    ●卷五百三十五
    ☆李观（四）
    ○交难说
    交之难兮久矣，且苟合兮为耻。昔人病於无友，嗟友不可以已矣。绝壑万丈，咸々龙吟。元云遂兴，六合为阴。碧山嵌空，处啸其中。百兽悍栗，然长风。夫物以类感，何感不致。交以心契，何契不秘。然执可久之契，先古称利。言求於斯，不可易易。二气陶甄，曰人是先。足矩地，首规天。大朴摧颓，六情入焉。一与一夺，失其自然。积有亿年，人增险艰。使我行无所之，居无所安。末流溅溅，溃我素源。源无清流，弃沈逐浮。诈色自伐，伪心相求。睢盱竭欢，未竟成仇。一日销落，速如凛秋。朝荣无遗，俗态岂留。独见神岳寒柏，千寻无俦。直天而生，高於斗牛。下睨群植，匪堪与侔。可者为交，穷达不偷。乐亦同乐，忧亦同忧。生死循环。其道率由。破产作惠，不相为酬。如斯之谓也。
    昔夷吾九合之策，知者不孤。巨卿千里之哭，今也则无。石父解缚於齐相，智负惭於贾夫。贾夫信微，其可及乎。知我则友，何微之居。古人奉交，多不获全。耳馀之初，刎颈慨然。隐悯就辱，激昂自坚。及其据兵而坐，势必相危。白刃可吹，赤心乃携。凭怒相杀，气干虹。呜呼噫戏！交之难兮。以利苟合，忿深咆哮。余常诫之，不妄语交。矧今之人兮实蒙虺蜥，是故独处兮而悲萧蛸。若殁者可振，予愿言与邻。骖吾祖之驾，捧仲尼之轮。义者友其义，仁者师其仁。不其善欤？何滞於斯忧辛。
    ○通儒道说
    古今儒家，多弃黄老。岂必乎天德，未必者道。上圣存於中而外施训，凡仁、信、礼、义四者流於道。道外而流於道以四化，外俱复於天下。为羲农不道而上德，则尧舜并知至德，则不利於圣教，决无四数矣。凡骈行之为仁、为信、为礼、为义；并行之为德，愈德臻静，为道。故二为儒之臂，四为德之指。若忘源而决派，茎而掩其本树，难矣！则冲虚利害，於本末然。老氏标本，孔氏回末，不能尤过者，自中而息。岂前无路哉？及列氏、庄氏，展而针之，空清泊中，非典经与家风，鄙而窥外，俱达谊也。
    ○说新雨
    雨不戾止，距冬迄春。下土嗷嗷，怨归青。天视能审，哀民之甚。民号上诉，忧谷不稔。天初不言，民益凛凛。岁四月中，旱焱烛烛。飞土夺日，游氛溢空。或车或徒，心务不同。为害痛者，不惟在农。居无几何，天乃凭怒，察民无慝，下洗其诉。阴祗告露，阳曜当措。腾龙汨浪，其寐初寤。排六合而上飞，倒百川而下注。悬流浩浩，灵怪相刺。迅雷窃发兮狂电交，声喜辋轴兮气慑日月。惠於鲁而巫止焚，溢於河而夸父不蹶。雨始未作，大人贬食。乃雨既垂，谓君何力。君兹事帝，帝报之德。雨既油油，兆民不识。大田芸芸，溉渠脉分。关中之人，负锸成云。伊农趋时，如项伐秦。天泽汪，与人不仁。穆穆天子，缀旒高视。旱天方霁，王国如绮。南山峨峨，横碧千里。八元挺立，相与而议。昔汤之旱，尧之水。一则九年，一则七祀。力何不戮，祷何不至。浮天赤地，罔不畏死。今纯阳微升，膏泽洪被。於我后之德，与尧汤百倍。断可知矣，时有不肖，泣玉於象魏之下，而窃闻之，敢不志尔。
    ○述行
    噫！圣人之所能，而贤人所难曰德，德不愧，则修立之事著矣。观每究圣人旨，显而微，隐而著。义让以表其外，德行以明其内；恩信以昭其贤，宽惠以广其物；刚毅以将其志，温柔以制其勇。去义让则父子之道乖，舍德行则君臣之志缺，废恩信则朋友之道坠，亡宽惠则刑法之政弊，用刚毅则勇果之心遂，斥温柔则和弱之旨怠。六者圣人之尊，贤人之难也。所以尧舜而治，丹病而废，禹汤得尧舜之道，桀纣芜禹汤之化。是则德行义让，恩信刚柔，偕随时而晦明也。吁！以偶为己任，以利为己友，夫如是，虽冠带俨然，事虚美於寰宇下，具年足之一气尔，乌异沐猴而冠者耶？德行可置乎哉？
    ○汉受降城铭（并序）
    古之帝天下者，七德震曜，四夷威怀。有汉孝武焉，祖作之，父述之而已，因其资，皇哉铄乎！犹可以颂其馀。昔孔子云：“无忧者其惟文王乎。”然孝武亦庶而俦之，始乎高皇勤功，功阶乎天。累圣重光，光烛乎泉。解殷之罗，要民以轻刑；沃秦之焚，以起民於焦原。故国无困民，民无异心。孝武即既安之朝，而得安其安；驭无为之民，而得为其为。游心大中而陋八区，旁目不庭而叱九军。诏大司马曰：“王师有征，其礼若何？”大司马历级而言：“王师无校，谓莫敌也，征乃可服。柔服以德，所谓善政不战，善战不陈，圣人不易之道也。”帝曰：“吁！周之衰，秦之亡，皆不由之，故龟鼎用迁。”乃出元宫，登皇车骛六龙，建九旒，人马骈驷，戎车击。非六月之师，异瑶池之游，云挠雷厉，风行川浮。震震耀耀，而入於苦寒之陬。胡有高台，登台而观兵，兵不血锋，筑城而受降。阃绝垠而为墉，径空碛而作防。然後回鸣鸢，饰中权，饮至庙庭，勒功於鼎铭，以遗子孙，以恢纪经。壮乎哉！而难断之，尝闻天子有道，守在四夷，知守者非殚师远征，穷徼成城，害元元之生，黩明明之灵。盖在义以讨，仁以扰，虞舜以之归有苗，姬发以之合孟津。秦乃反之，民共愁辛。孝武何哉？复踵是焉，重难蓄之民，城无用之夷，脱内不勤，而外安足保之，不其危欤？夫四极之裔，日月所薄，获其土不可以丰财，俘其人不可以化迁，而王者必绥之，欲其知所尊而不思乱华，何必征而降之？降而城之？若然者，三方之夷皆可降，而城何独一陲？此所谓反无外、伤无私，不可为後王之规。愚忝学古，敢陈铭云。
