<!-- { "loadSidebar": true } -->
    仆闻孔宣父云：“如有周公之才之美，使骄且吝，其馀不足观也矣。”足下德非古人，何遽相浅？如一及第仆保之久矣，但与足下论其先後耳。仆长於江表，今未弱冠，自谓来者，晚遭知音。比见吴中人，谈足下美不容口。仆外氏河南行军司马，旧与足下游扬善声。仆每怀殊节，不履常迹，立名委运，求友胜己，是以昨昼徒步，奉寻所居，将拜足下先丈人之灵，问足下不灭之戚。如何称倦哭泣，辄安床褥，辞以有疾，坐而诬我？人子丧礼，岂其然乎？仆踌躇愀然，顷乃能去，敬料足下雅度，必以所报之人。云仆貌不环杰，衣不鲜丽，前无高车，後无苍头，量仆为区区进次之人，而默相遣。若使有一俗士，煌煌轻肥，足下必投袂而起，何疾之称尔？大丈夫当立天下，何取辱於足下之门？嗟乎李生！斯过也矣。且仆相造重足下，足下非礼见辱。予以深贫交数公，ㄉ仆不已。足下知无所曰（疑）乖摄夜来计减，请垂加食，罔至毁性。虽未执手，惜亏前意。谨封名纸，以抒末分，书用直叙，拙而不文。月日。某再拜。
    ○报弟兑书
    六年春，我不利小宗伯，以初誓心不徒还，乃於京师穷居，读书著文，无阙日时。是年冬，复不利见小宗伯。呜呼！天难谌，命难言，圣人且犹盘桓，我安得如料而决志哉？但坚节不去，躁机不来，兢兢而强，勉勉而为耳。於时顾逆旅而无聊，图俟时而尚遐，发能迁之虑，缄莫知之嗟。
    乃以其明年司分之月，乘罢驴出长安，西游一二诸侯，求实於囊。往复千里，投身甚难，殊不知西陲数州，界在虏关，土塞门民犷，荣战陋儒。我见其将，遗我缦胡。我见其士，赋我从军。向之之谋暨感激心，卒无所开，祗忽一念，我家如在长安，或遇适戌而宿，随登陴而望。有东方之人，老在塞下者，为我言用兵之勤，及五十年，每岁孟秋，边风便寒，达於坚冰，武夫操戈，僵不得煦，胡兵<尧页>戮，寇罔於常。方言，会候人举烽，我茫然谓戎来，遂夜驰归。
    长安穷处，萧条犹初。乃开而居，乃出而书。上不敢偶，下不敢专。鄙苟得之名，谢姑息之交。愚与介并，直与谄违。是用人不合余，余不合人，故身有负俗之议，文多自我之非。然斯者略不损明，其犹荆民不誉宋玉，臧仓之疑孟轲，及我而三，奚足屑哉？然特苦旦暮之供，出处之虞也。而幸有一仆赁之童，纯义而诚，服事只勤，佣蓄以给余，为隶以奉余，久而不求直，殆而不施劳。盘飧之廉，汗马之庸，不能过焉。古者孔子门人，皆曰上贤，及在厄穷，有愠见者。吾老君亦有从者徐甲，老君去官，甲亦求去。夫孔老之道，於我也则小大较然，其门人从者之操，则何远斯童哉！吁！我尝独歌而悲，客有造曰：“子之穷达，在时与人。”我曰：“不在时，乃在人；不在人，乃在斯童。何者？仲尼适周，鲁君乃与一乘车、两马、一竖子；自周而还，其道益明。则圣人经为，亦用其资，独作恒人乎？今我所以能於京师保穷居，读书著文，无废日时者，乃斯童之力也，非我之能也，非亲交骨肉之力也。成我洪名，阶我青□有日矣，汝知之乎？”
    汝，我季也；我，空言哉。吾违养以来不忌忘归，归而无名，为亲之羞，困而行之，穷苦日寻。亻免而自安，穷则可也；流亲之羞，归不可也。念二途日夜腐心，浑元循环，三岁一朝，油然而思，众恨长短，居人游人相属之忧，宁同时哉！
    行至八月，天地凄凉。叶下西郊，我在空房。晨起吟咏，阒乎无人，夜卧不寐，寒漏自长。意可覆也，难可缕陈。我书不稀，汝书亦新。异日两至，同慰一身，岂不旨哉！年不甚幼，近学何书，拟举明经，为复有文。明经世传，不可堕也。文贵天成，不可强高也。二事并良，苟一可立，汝择处焉，无乃不修。系书黄耳，依依有遗，千万孝弟，其兄云云。
    ○帖经日上侍郎书
    月日。乡贡进士李观，长跪荐书侍郎座右；侍郎知小子也，侍郎方扬清上流，观方委照下风；夫上流之清有源，下风之行无还，借之於人事也。有察之者昭昭，有昧之者元元。乃古人曰：“离娄视千里，盲不见咫尺。”得非然哉？用是越群子之行，荐数字之书，排得丧之怀，登万一之途，侍郎其或不见邪？其或悦也。得不言之而後退，言之而後进，安可空空而为乎？昨者奉试《明水赋》《新柳诗》平生也，实非甚尚；是日也，颇亦极思。侍郎果不以媸夺妍，不以瑕废瑜，获邀福於一时，小子不虚也，而以帖经为本，求以过差去留。
    观去冬十首之文，不谋於侍郎矣，岂一赋一诗足云乎哉？十首之文，去冬之所献也。有《安边书》、《汉祖斩白蛇剑赞》、《报弟书》、《宁庆三州飨军记》、《谒文宣王庙》、《文大夫种碑》《项籍碑》《请修太学书》、《吊韩没胡中文》等作，上不罔古，下不附今，直以意到为辞，辞讫成章。中最逐情者，有《报弟书》一篇，不知侍郎尝览之耶？未尝览之耶？观尝窃览侍郎顷年诗一篇，言才者许以不一，端文者许以所长，则虽班固、司马迁、相如，未闻若话言，是侍郎雅评，掩於三贤矣。故观今日以所到之文，谋於侍郎，不以帖经疑侍郎也。
    且昔圣人曰：“後世罪我者以《春秋》，知我者亦以《春秋》。”夫圣人祖述尧舜，宪章文武，然犹以《春秋》为言者何也？盖以谊有所不加，道有所不拘。夫文人读《春秋》，求旨归，观实忝为文，不敢越，及来应举，知有此事，意希知音，遇以特知，而有司多守文相沿。今遇侍郎，其特知乎？且侍郎曰：“帖经为本，本实在才。才不由经，文自谬矣。由经之才，文自见矣。本於是在，不在帖是，或亦所司以是人，不然其耻耳。”今观也实在洛，日击指挥占往来，以侍郎为文犀，以侍郎作灵龟。中之通者不闻遗训，兆之灵者不闻宿夜，顾不复帖。闻洛乞今，先意知微，则两至之虑，一意是恤。幸甚幸甚。观再拜。
    ○与膳部陈员外书
    文之难言也久矣，是使为文者纷纶，无人察其否臧焉；雷同相从，随声是非，遂令怨咨之音作，苟且之道开。荆ギ无价，武夫有辉。仰惟执事，坐而相之，得不然乎？
    当今朝廷洪雅尚文，以文化人，四方翕然，听命於有司。有司於是乃以词赋琐能而轨度之，声称丛闻而搴撷之。谬矣哉！失在兹乎？原夫先作之立轨度者，惧常才之不及也，非罪其过也；抑亦有良材茂器，或所不识也，博声称者，有司之至公也，亦至私也。且声称之始，十九党与，已乃惑之，识不自胜。袭私载公，是至私也。设有一人，乘语未终，而难观曰：“轨度以考其能，违之者子何病？声称所以寻其实也，无之者子何病？”则曰：俞哉！非愿去轨度，塞声称，二者诚仕进之向也。盖欲有司之留视於轨度之外者，绥听於声称之遗者，勿以人之好恶，夺己之精理也。何者？虑良冶之巧，无消冰之术，镆钅邪之锐，无补履之用，而因投弃，为代所笑耳。是说也，得不近之哉？实所未言於人，常用叩之执事耳。
    观长於江湖之乡，学於仁义之书微有志义，仍近直方，不苟与人，亟於自求。从学两年，屑屑焉人未之闻，名未之成，进取无嘉谟，环向多穷愁，视形如陋，视文如愚，愤之用劳，罔之攸安，欲如之何？执事文章之储，文词之师。扶微削讹，可以厚名；殚鉴垂哀，可以辨文。观也於焉捧卷如归，言莫卒微，不知悚兢。观再拜。
    ○上陆相公书
    观小人也，伏思不肖之身，出自大贤门下，其为幸也，不敢忘也。今者东还拜亲，即不得以起居执事者，将何以申大贤、小人邈矣之间，乃致其恋恋之心也？於是乃屏穷处之中，集常念之言，修辞谒之书。其一所以发扬狂愚，昭宣缉熙；其二所以遇知托分，原始要终。胡敢空言滥说，以ゥ左右哉？《传》曰：“言身之文也，在乎身，非言不见也；言为善，召应蔑有远近也。”伏惟内之。
    观於相国，门人也；相国於观，师道也。门人得请於师道，师道得训於门人，古之典也。是仲尼门人七十子之徒，皎皎如也，申申如也，观诚至愚，不能庸敏，然颇常思古今治乱，邦家大体，生民之难，君臣之际，以为意也。岂徒焦气力，劳形神，润饰言辞以自贤？且相国昔以章句知之耳，今固亦章句待之耳。繇是越石父不言，齐相曷繇加命；韩信不言，滕公曷繇奇之哉？伏惟念之也，伏惟内之也。
    观幼养於亲，长敬於家，非良朋、善友、浸明、浸昌之道也。然天之与识，盖忝文翰，先王之书，其见有图功植节，周旋忠毅信谊死生患难之间，或翱翔倜傥，瑰名烈行不变者，则甘心愿之。其馀深旨微文，则万未知一。家贫无以自成，性颛不乐他能，灼如也。不得已乃拜亲而来，无一金之资，五尺之童，莫与合者，飘无处所，郁乎而怀，浩乎而思，是亦多为风闻所讪，不闻雷同所称。时之来也，而获过相公之权衡文场。博哉其度，坚哉其口，不以誉就，不以毁摇，既事之时，亦盖一时之良矣。而观特为推择，起离暧昧，居置昭晰，翕乎下游，以干时而思也。无异起白骨，出黄泉之惠，不纯大也，此所以言其幸也，不敢忘也。及其罢也，即思归还，供养庭闱，俯仰淹留，复以逾时，乃应选科，不自计量。幸去衣褐为吏，於公益用感遇之无穷也。而贵益重，贱益轻，故无易由言也，莫开说也。比者数与其得造左右，温颜而愉，匪及论议，意者以其驽庸不足言也。是日以念之，月以思之，时以疑之，不自己也。当其进时，既不以言，而以言者，所谓干议也；当其退时，既不以问，而以问者，所谓犯贵也。不惧二者之为尤，上无一言之可谈，如此则下之思虑塞矣，上之闻见褊矣，观於左右悠矣。古者有询於刍荛，有不耻下问，经垂厥文，不亦懿乎？今者将有所陈，几赞谋猷，先陈为容。傥蒙降鉴，观惶怖幸甚幸甚。观闻惟深也故能通天下之志，惟几也故能成天下之务，惟神也故不疾而速，不行而至。人本是，故能若天之时，迪地之利，辑人之和，以平天下，以育群生，以祀天地宗庙之神。夫言通天下之志者，即生民庶物，哀乐零茂，无非知也；夫言成天下之务者，功作云为，开利除害，无非务也。夫言不疾而速者，君之号令也；夫言不行而至者，君之德泽也。
