<!-- { "loadSidebar": true } -->
    呜呼！在昔学有六馆，居类其业；生有三千，盛侔於古。近年祸难，浸用耗息。洎陛下君临，宿弊尚在。执事之臣，顾不为急。升学之徒，罔敢上达，积微成慝，超岁历纪。贱臣极言，诚合要道。具六馆之目，其曰国子、太学、四门、书律、算等，今存者三，亡者三。亡者职由厥司，存者恐不逮修。舆人有弃本之议，群生有将压之虞。至有博士助教，锄犁其中，播五稼於三时，视辟雍如农郊。堂宇颓废，磊属联，终朝之雨，流潦下氵亭。既夕之天，列宿上罗，群生寂寥，攸处贸迁。而陛下不以问，学官不以闻，执政之臣不以思。所谓德宇将摧，教源将乾，先圣之道将不堪。犹火之炎上，焰焰至焚。其为不利也，岂不畏哉！
    日者圣朝以武夷时屯，有风牧建帝庸；今者圣朝以文象天经，有皋衡宣皇猷。实四三六五之君子，间无足以闻之。然事不为加理，人不为加安。岁贡之夫，不能应请问；晏罢之勤，无以悟元机。天下有倒悬之悲，诸侯有安忍之怀。执柄之臣，深惟无从。但劳心於无益，全身於因循。是了不知长国之术，在乎养士；养士之方，在乎隆学。夫学废则士亡，士亡则国虚，国虚则上下危，上下危则礼义销，礼义销则狂可奸圣，贼可凌德。圣德逶迤，不知其终。
    今观执事之臣之必，必以修太学为害时，而他害者千之；养士者为费财，而他费者万之。殊不知此费无费，而他费为费也，此害无害，而他害为害也。谚所谓“溜之细穿石，绠之细断干。”斯言损益有渐，非哲靡察也。今乃不明徵於儒书，钦若於权舆，继统於易俗，恢业於纯风，而望海内俊杰，靡然踵武於云龙之庭，不知其可也。《礼》称“虞、夏、殷、周，元下之盛王也。盖以其有庇民之德，祚国之仁。”且太学之兴，本於有虞，达於三王，逾至於汉魏以降，特盛於我太宗文皇帝，重圣遵之，无以增氵存。兴於先皇，而延於圣朝，此乃古帝王ê醇ㄤ乱崩，故用教於人，百代奉之以宏长国家，广之以存济元元。陛下不宜忽之而已。今四君德以相高，八圣幽而不，风声随而凋落焉。夫四君之民，古犹易制；陛下之民，猾且难矣。易制之民，古犹或遗之；难制之民，得不重慎乎！
    昔《春秋》书太室坏。《传》曰：“书不恭也。”臣今惧圣朝之史书太学废，使万代之嗣无法矣。今圣朝聚国中之兵，守塞下之垒，殚织妇之机，悉农夫之储。岂其恶民而贱物，诚为社稷之谋也？假一旦农夫死，织妇病，兵垒充郊，粟帛不输，陛下此时其暇劝学乎？则礼义之心，不素蓄於人，亦难以致天下之和矣。且四方之学，太学之枝叶也；天子之教，诸侯之本也。未有本之颠而枝叶之存，天子之亡而诸侯之兴。夫为国者亦犹治一身，京师之人心，四方人之体，诸侯体之四支。心平则礼之患易除，体平则四支之患不除而愈。今不啬神於心体。百竭资於四支，时变於外，气虚於中，则为不起之人矣。
    伏惟陛下察弛张之会，观损益之图；减无用之府，崇有裕之源。废阙修而百度明，庠序昌而教化行；经邦於悠久，熙载於登闳。顾夫周营灵台，鲁修泮宫，於陛下万分之一焉。伏惟遽令职司，不至於不可持。天下幸甚。
    ○上宰相安边书
    维初乾之精，坤之灵，播五行为五常，而中华之人得之；离四气为四方，而蛮夷胡貊得之。五行合而成至和，故宅中；四气偏而为匪人，故在边。是亦太极造物之智，元黄冥成之心者乎？故圣人乘五行而允厘，作九围而外之。五帝三皇禹汤已来，不闻深入之征，不纪薄伐之师，殆繇鸿庞之风未甚流，冲漠之泽未甚ㄤ。周秦之间，天下始劳，前有泾阳之侵，踵有长城之徭。周人逐之而已，不常为心。秦人罔知天命，连兵，至於逆三灵，掊生人，元元蜩良，魁杰骏奔。始图备胡之术，卒覆守邦之人，秦之事，万祀镜哉。汉孝武承业之盛，负才之雄，隘函夏，鲜黎蒸，将郛穷荒而宇不邻，扬威四临，霆发电溢，历载五六而功患要俦，誓诎虑殚，兵老衅仍。於时乃交和亲之问，还奔命之勤。然已天下悬磬，君臣与谋，遂有盐铁、车船、榷酤、六畜之租兴。危矣哉！不居之地，不牧之人，何苦如是哉？矧乃乘秋之虏常存，讨虏之赋不除，汉之事，亦万祀镜哉。
    噫！惟皇唐操璇玑，驭民而统天，将二百龄，朝更九圣，运开中兴，纵横六合。上下天渊，蜚驰之伦，莫不被仁，独犬戎跳梁，猾我右陲。儒之策曰和亲，武之议曰宿兵，和亲则易携，宿兵则厚亡。九圣之君，前後病之。然属三方安，悉力一隅，则右臂可断，六骡可俘，太宗、元宗之时也。厥後内寇数动，国家一罢，虏滋新谋，土失旧封，伊顷迄今，有加无瘳。岂负鼎亏折冲之资，推毂无封疆之忠？志士仁人，是以累息而长叹。且周曰猃狁，秦曰胡，汉曰匈奴，然实非二，盖随国而名之。於今则曰吐蕃，则正居庚方，涉河而北，履海而西，宇宙绝徼，羌戎全区。亦不可得而制，可斥而远之。观今不能制也信矣，斥之则何宜？横戎所向，不广千里；扼盗之冲，不越十处。择一虎臣，练万虎贲，使制得自专，权得自纵。夫兵有专制则毕力，将无分权则成功。是则阴山可复泣虏，阳关可复隔戎，何边之不安焉？
    今圣人朝在明堂，晚在法宫，左右进退，焉得知安边之要哉？雍熙大臣，苟以小者近者为怀，遑复思崇九庙之原哉？且国家思复三方之民，得以养之，区区然如惧不周而忿生，然寒卒饥徒，终自有之。愚窃恐戎无却年矣，边无安期矣，财有尽朝矣。何者？今国家一垂控戎，累所暴兵，兵不问堪，将不择良。当守者争险易，当攻者避後先；寇之来则弃民而相保，寇之去则冒赏而称庸，此所谓戎无却年矣。夫战阵多将则势离，攻守多将则不支，以其胜不得尽有，败不得独受故也。至今闻有筑城於虏蹊，迁民於虏滨，城适罢而寇窬，民未居而闪拘，弯弓者却行，蒙甲者退趋，此所谓边无安期矣。且虏不可以无兵而威，兵不可以不战而归，故明主得下征苍苍之产，将军得外娱悠悠之师，此所谓财有尽朝矣。
    然三患始萌，一言尚平：欲戎之可却也，不愿分节与人，愿择一人，敢以近言之，则开元朝哥舒翰之将是也；欲边之可安也，不愿岁更四方之兵，愿因其兵，敢以古言之，则汉晁错之策是也；欲财之不尽也，不愿衣食供给山东，愿开边田，敢以古言之，则赵充国之奏是也。此则兵不得娱无功，虏不得候相胶，国不得殚下民，胡不得用周汉之策，范孙子之谋哉！
    又窃睹与北狄和亲，帝女下嫁，实国家思往年之绩，垂不臣之姻。然闻报且数，贪忄林无厌，而主上年必遣使，使必备珍，得无费乎？得无勤乎？不知将寻郑人伐胡之谊，复采贾生五饵之言邪？愚窃以为无知之俗，不可以岁辱大命；天子之使，不可以日临穹庐。是手足倒悬，夷夏相侔，复何以南面而听天下，穆穆然而观诸侯？
    愚敢以弃同即异而言，且定西之危，有若前之说；申北之恩，有羁縻之文。不愿国家旷兵於兹，污命於兹。斯者皆岩廊之亟，旒之虞，而屑屑狂夫，亮违孔父不谋之经，庶陪公车敢谏之俦，俾委辂输赀，求试属国之官而後观焉。某再拜。
    ○与处州李使君书
    观在朝无近属，当路无至亲，藉父兄之馀庆，为笃信义以立志。□雨未泰，其节弥固；才命非厚，欲强不能。哀鸣吴坂之侧，翘思魏阙之下，自绝弦，知音遂稀。今之王公大人，朱其门，肃其卫，见贵要子弟则前席，见贫约等辈则不容曳裾，何尝觉非，相效为善。且士有才与艺，而不北入洛，西入秦，终弃之矣。观尝言向同道，勉而速行。昨日遂有白衣少年，掉臂而往，连墙数子，祖离於吴阊门外。忽见巨舫齐轴，危旌卷旒，横於古河，周以翠幕。因询路人，曰：“处州使君移病届此，曾历京尹琅琊大夫。”观曩固闻矣，乃屏息而走，退还陋居，写诚於纸，持以上谒。
    伏惟十叔使君览之，十叔典缙云之日，美声溢海内，嘉话满人口。开ト延士，如水赴壑，财无积实，宾至如归。时观寓於浙右，即欲驰造，反覆而念，薄言介怀。何者？十叔之门，芝兰竞茂，後臭味恐不蒙植，是一也；又以十叔之客，谀媚而进，观为性愚讦，虑有诡胜之祸，是二也；又虑十叔重以权势，所受以论嘱，脱若轲，祈益得损，是三也；又畏十叔重扉罗戟，而不获俯仰，取人以貌，而不遭遘遇，是四也。故踌躇而止，却入圭窦。寻闻表以辞疾，诏以养闲，观惭失其计，慷慨内责。初谓驽足既劣，龙步难追，若何歧路之隅，霄汉触目。深冀荣及於弱植，渥流於本根，则照乘之末辉，九重之浸润。十叔岩廊英干，府藏珍器，孤秀不杂，增澜无涯，常披腹心，不隐胸臆，道之偶矣，人咸附之。观名虽未彰，日用捧慰，愿备洒埽，不知曷如？
    窥见天下弊事，尤要删革，以十叔令望，方宜擅之，岂可逡巡也？世间嗤彼旷职，不知是行也，将何所之？诣朝廷乎？游山水乎？朝廷正纳谏，山水不足乐。十叔早觐皇上，无滋淹滞，执政渴贤，不亦勤久？观久负百丈气表，五车笔锋，而困於艰窭，不克奋发。坐被愁役，动为病侵。劳生未安，壮岁能几？每藿食不饱，穷居若酲，不知苍苍天可阶而问。十叔异日得用鸿恩庇之，斐然成章，以代木讷。庶降怜惠，许无战惶。观再拜。
    ○贻睦州纠曹王仲连书
    观羁旅之人也，运会未合，汲汲不暇，无由谒王公，令望瞻仰已久，公之政理，自以何如？枉直之间，孰可苟且？观非在位，敢有所论议，至是非仰由执事，愿倾耳目，少寻鄙谈。
    夫朝廷宪章，悬之柱史，一郡纲目，非君而谁？录事参军者，所以兼弱攻昧，奉上肃下，众司之重器，外剧之利权。揣量得失，操举凝滞，使闾阎息其讼封略播其美。一曹一局，凄然凉风；无小无大，煦若春景。事均劳逸，人缄怨ゥ，则啮肥乘骏，不有揣作诚，此作者之展用也。孰可俯同散吏，屈比庸材，上官之政不能佐，下僚之事不能达。令愿言者吞舌，欲视者亻免眉，立贻伊戚，坐受流议，窃所恶之。且公之明干，少与为侔，威亦震矣，要且奇迹尚隐，芳声未闻。不度疏顽，遥托机牍，万一相统，终无恨焉。
