<!-- { "loadSidebar": true } -->
    前此邑贰朱利见，多年远客，非累削官，公岂不悉？微禄未毕，沈疴殆绝，公岂不知？此生真木人石心，得及今日。侧闻州将抚之甚厚，言与津致，事犹陵阻。观与朱生，胡越之闲耳，但念同类，非私用字，犹祁奚为言，朱博代讼，以彼方此，今犹昔也。且朱生有三寸之喙，近百中之手，交必尽节，义能捐躯，才名之人，多与为友。尝见此生见说区区，慕公之尺书，编次盈握，动息寤寐，著之襟怀。仍谓观曰：“王公奇士，岂不怜我？”因览公翰墨，测公浅深，公眷朱生，岂不亲密？未审执事，竟将如何？呜呼嘘嘻！此生抱屈心破，积忧头白，泣尽垂血，恸馀失声。意不可尽之於文，言不可穷之於笔，如观之拙，何能具陈？且公任当其要，刃有馀地，不察举冤塞，周赡困穷，使移理就人，植德归已，此亦公之所职，谁曰不然？
    嗟乎！忍遣一人龙锺无托，落至死，而素餐之辈，怡怡自安，观辄为拊髀长叹。且於执事，其能快乎？尝闻刺史委公利害，纳公可否，朱生渐弊，愿公早图之。观兼有拙书致於专城，论朱生之事。便投公狂简，惊遽启言，不毕志，志亦可见，何能尽言？言虽不嘉，慎勿贻辱。观再拜。
    ○与吏部奚员外书
    观天授之器，而不受之辨，是以每拜於前，若不能言。及还旅居，尝怀所恨，亦欲默已，惧未之知，故申其愚浅，望加省览。
    观之心与天下之人心异，其所务亦异。观小子方读书学古，受严师心训，属文厉志，立可久之誉。年二十六七之侧，始合游人闲，求随武子、郭林宗之俦，以为行媒。岂畏鸣不惊人，举不戾天者乎？今天下之人，则不然哉，学止肤受，或文得泛滥，有崔卢之亲戚，有酒肉之费给，往还依倚而得之，罢便已。是与人之异也。又言所务亦异者，如观之务，非为己也，有亲而贫，旨养不充，侨处江介，无素基业，所以冀愿速遂薄名寸禄，以给晨夕之膳也。而今之人所慕，未必为贫若孝行，但欲身上有片光耳。是所务亦异也。十丈试凝意察之，其事岂不然也？
    观之舅与十丈日与相善，古人之分也，始命观曰：“吾有故人某，光大威重，人之杰者，必能倜傥成尔，况尔我之甥。”观虔拜舅之言。比伏下风，知非不深也，礼非不厚也，倜傥之分，未之有得。不以观形甚，么麽，文不颖脱，恐言之为有累耶？近者窃审高意，愈见其志也。何者？十丈赏常人文，与观之文同；所赏常人之情，与观之情同。而观独务刻鹄之末，希有因骥之力，亦何异弋者守空，行路喜遗契哉？
    噫吁哉！是命屯欤？时屯欤？文屯欤？如三者，必有一未泰。不尔，岂知者不言？言者不知乎？今甚痛者，莫若羁旅，曷有帝城之下，薪如桂，米如琼，仆人不长三四尺，而僦瘦驴以求食？有时不食，人畜问日曛黑未还，则令忧骇。一日不为，则便失餐。第五伦灵台中，灵辄翳桑下，不甚於此。
    观寄国子监时，又闻举子其艰若憔悴者，虽有铿钅訇其才，不如啮肥跃骏足党与者，虽无所长，得之必。观是以益忧之，加复如此月，夏草尽绿，朔风之情起，白华之恋切，无衣之累叹。偏在遥夕，倚庐之永念，频入愁梦，乃既明发，气泪呜咽。十丈得不惕然视之，而忍高观於营营之子？夫营营之子者，触目千万，待观其闲，将何望焉？
    昨者有《放歌行》一篇，拟动李令公徼数金之恩，不知宰相贵盛，出处有节，埽门之事，不可复迹。俯仰吟惋，未知见由，邂逅不动，亦虚弃也。今去举已促，甚自激发，其有未知已者，大可畏也。俾未知之有闻，非十丈谁哉？鹏飞九万，一日未易料耳。观长跪听命。
    ●卷五百三十三
    ☆李观（二）
    ○与右司赵员外书
    羊舌大夫谓明曰：“子不言，吾几失子矣。”仲尼又云：“言而无文，行之不远。”‘则知士不得不言，言不得不文。然言之不失，行之能远，在员外也，不在不佞。至於心与时事，固不可不奉达，员外亦当一一详悉，无脱略也。
    观东人之後，十岁读书，十六能文。不止能文，亦有壮心。及兹弱冠，颇览古今，辄不自量，谓以可取天下之名，遂以去岁三月，宾来咸阳。一之日舍逆旅主人，仰见帝居，双阙入天，顾身仿佯，若游尘止於五岳之高。二之日持无似之文，干有名者数公，望其刮目以鉴真，作致身之椎轮，客去门掩，然以寂寥无言。三之日飞廉始春，春官解褐，试士於司存，观亦捧手蹀足，而氵屈其不群於伍。四之日灼有明文，曰“我采不渝，尔则怀珉，”既如是矣，则有故旧者，置酒一而欢饮之，以得失相安。然常人有情，亦不免怅焉。由是天球减价而丧色，镆铘不宝而夺锐。减价者却委以椟中，不宝者未倚於天外。
    侧闻员外好人有奇者，故缄二物以代谒。斯二物者，非好奇君子则不足以为托，然犹虑其未甚悦，故复重述耳。今之人学文一变讹俗，始於宋员外而下及严秘书、皇甫拾遗。世人不以为经，呀呷盛称，可叹乎！然世人之庸，而拟议於数公，其犹人与牛马也。以观视数公，则皆师延之馀音，况能爱世人之蝇蚊乎？夫能以观之文言於世人，得非会群聋而鼓五音，曷知其由来哉？方今座主，五百年之间出者，观三千里之贱士耳，座主有至公，而观无闻焉。非观独耻之，而员外耻之。何者？使诚无可闻，而至有闻，欲速之过也；使有可闻，蔽贤之过也。员外必澄神洗机而镜其是非，无党欲速与蔽贤，二者之理，谨留短书於宅，并诗三十首，寻拜高风，以聆员外之玉音。观幸甚。
    ○与房武支使书
    支使职佐方面，公才绝伦，其分所部来督属郡，必以旧二千石将去。新股肱守未至，而应虑编黎失业，欺吏得伺便，是以中司据案辍食，贾支使馀男，俾威之德之。支使下车，人以之安。奸心欲萌者，若烈风卷危叶；独无告者，譬枯辙沃膏雨。阖境不扰，殆将晏如。问公之秩，则屈於冯郎；观公之政，则优於杜母。然傥翼一举，谁能料其高下哉？
    观静居养晦，束发初冠，累受郡荐，不随计偕，直以无亲於权右，寡誉於乡曲。陆行阙徒御，长迈匮资用，每西顾而笑，知难入身，徘徊敛歌，罔自酸念。尝闻古圣欲济先济物，欲达先达人。卞和再刖足而不去，欲济物也；禽息一碎首而不忄员，思达人也。侧见昨者此州举人陈昌言、朱公荐、戴察，并以才获送而不果往，或以亲老而惜养，或以家贫而莫进。相会而议，不知所安，群吟动风，聚泣成沼。况秋节转厉，羁心益雄。恨天下丈夫，不可投刺；碌碌之类，虽投奚为？
    惟公秉干将之利，扌延荆楚之秀，方钓名之日，亢得路之地。观辄欲遂君子之美，张小人之谋，其陈昌言等，执事诚肯彻重味於膳夫，抽月俸於公府，实数子之囊，备二京之粮，则公之德声，日播千里，鲁卫之客，争趋其门，亦可谓委能於圣朝，岂止杀身而已矣？言用与不用，公其度之。不然，则言之於有司，取我王税，量其丰省，赡其所须，亦足明非常人有非常之事。将白於连帅，固亦惟命，相时而制变，亦惟命。昔汉武帝诏郡国贡士，县次给食，此明天子也。仲灌夫好礼敬贱士，推拔下辈，此贤大夫也。公能收纳任恳，则善不可加；问之数子，乃释盐车之患也。
    公若轻财惜施，轻士不┰，使观之言如水投石，则行垂涕唯唯而退。言公轻财惜施者，若公府之积粟腐贯朽，曾不振穷贷乏，而多为曲赎小吏狗鼠荐蠹鲜不千百，岂不轻财惜施欤？又言轻士不恤者，则陈朱戴者，锐力词翰，腹歉翅折，不能达扬，而执事高视，蔑有救心，岂非轻士不恤欤？且公波澜在衷，深浅未卜，先设以与夺，愿筌否臧。
    嗟夫！当春正植以桃李，卒岁然後验松柏，公留意而图之。观摄衽而长跪。
    ○上杭州房使君书
    观白衣之王臣也，育於天人间二十年矣，胆薄不敢以千大人，头方不足以扇知己，以此而食，诚愧之哉！而闻使群德闳列郡，名截区宇，翕归人望，轰动朝听，灌注我元造，昭苏我苍生，实宜居中作舟，匡上调鼎。千乘之任，未周其用，君子之议，以为屈焉。观禀疏狷之性，执廓大之志，而不能与群俗争狎，独兀尔憔悴，固事亦无可谭。然渠所论，不过物之贵贱，利之丰省，相斥工拙，相旌是非。乃令慷慨之人，有霸王之略，而不得语，反见疵瑕耳。尝以天下如使君者未乏，如观者不少，聊且收涕於衽，束臂置胸，庶几於鹏，不遽歌龙蛇也。使君令问熙洽，穆如清风，家锺其祚，天契之秩，人莫得而涯之。
    窃窥使君，善美双著。其善也，在乎制事中度，立政有要，吏不慢局，狱无挠刑。斩前守之苛弊，若啬夫之去草。能於是，民诵之曰：“虽有饥馑，必遇丰年。大盗既去，我公来臻。”斯使君之善也。其美也，在乎雅量汪洋，神机贞明，蓄山之灵，洞人之情，鉴有所临，细无遁形，丽藻之振，其音铿铿，斯使君之美也。
    使君顷在幕府，及统留後事，御卒竞劝，疲民惠和，敏见洽闻，高谢朋伍。不然者，何得奋於戎佐，而一举趾跨上二千石欤？吁！海内同轨，四方万馀里，出使君之境，谁获小康，非使君之民，罕沾大赉，郊邑骚屑，人胡畴依。岂不为岁时荐之以水旱，官长坠之于涂炭？观甚不佞，犹知痛之，雄飞丈夫，岂止太息？
    《传》曰：“自非圣人，内宁必有外忧。”今主上非不圣，但辅相有阙也。以观庸意，傥扌延使君於廊庙，则中人以上不为非，中人以下远恶矣。今年特遣处民之上，利身而不利国；在朝之右，谀媚不直；缘边之寇，蜂起为蝥贼。观诚守贫窭，无卜式裨国之利，身复多病，无终军系虏之力，但怒发抚髀，气如腾云。苟未获谋，何命之剧终？固当曳履谏天子，借剑趋相门，尽养民治国之计，逐倚法尸禄之吏，使卫青重揖客，孔子畏後生。
    使君展转览此书，观非寓言也。观将适於越，途经贵州，无何遇疾，不获俯谒，迫以月尽於纪，道赊其程，衣衾素单，粮糗倏罄，惟有尘镜委匣，韦编在囊。沧洲目前，风水相骇，默默长顾，便堪酸心。艰勤於下邑，凄断於易水，使君知否知否？念兹在兹，苍惶写言，兢惧待命，有触忌讳，愿开含宏。月日，观再拜。
    ○与睦州独孤使君论朱利见书
