<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ○恳辞册礼表
    臣蒙恩授前件官，准制取今月二十八日册命者。伏以公台崇礼，典册盛仪，庸臣当之，实谓忝越。况累承宠命，亦为便蕃，前後三度，已行此礼。令臣犹忝参枢近，窃惧无以弼谐，重此劳烦，有面目。伏乞天恩且课臣官效，责臣事实，册命之仪，特赐停罢。则素餐高位，空负耻於中心；弁冕辂车，免讥诮於众口。不胜惭惶恳迫之至。
    ○却赐玉带表
    内府之珍，先朝所赐，既不敢将归地下，又不合留向人间。谨却封进。
    ○论元稹魏宏简奸状疏
    臣闻主圣臣直。今既遇圣主，辄为直臣，上答殊私，下塞群谤，誓除国蠹，无以家为。苟献替之可行，何性命之足惜！
    伏惟文武孝德皇帝陛下恭承丕业，光启雄图，方殄顽人之风，以立太平之事。而逆竖构乱，震惊山东；奸臣作朋，挠乱国政。陛下欲扫荡幽镇，先宜肃清朝廷。何者？为患有大小，议事有先後。河朔逆贼，祗乱山东；禁闱奸臣，必乱天下：是则河朔患小，禁闱患大。小者臣等与诸道戎臣，必能翦灭；大者非陛下制断，非陛下觉悟，无计驱除。今文武百寮，中外万品，有心者无不愤怨，有口者无不咨嗟。直以威权方重，奖用方深，有所畏避，不敢抵独，恐事未行，而祸已及，不为国计，且为身计耳。
    臣比者犹思隐忍，不愿发明。一则以罪恶如山，怨谤如雷，伏料圣明，自必诛殛。一则以四方无事，万枢且过，虽纪纲潜坏，贿赂公行，待其贯盈，必自颠覆。今属凶徒扰攘，宸衷忧轸，凡有制命，系於安危。痛此奸邪，恣其欺罔，千乱圣略，非止一途。又与翰苑近臣，结为朋党。陛下听其所说，则必访於近臣，不知近臣已先私相计会，更唱迭和，蔽惑聪明。所以臣自兵兴以来，所陈章疏，事皆切要，所奉书诏，多有参差。蒙陛下委寄之意不轻，被奸臣抑损之事不少。
    臣与佞幸，亦无仇嫌，祗是昨者臣请乘传诣阙，面陈戎事，奸臣之党，最所畏惧。知臣若到御座之前，必能悉数其罪，以此百计，止臣此行。臣又请领兵齐进，逐便讨贼，奸臣之党，曲加阻碍。恐臣统率诸道，或有成功，进退皆受羁牵，意见悉遭蔽塞。复与一二忄佥狡，同辞合力。或令两道招抚，逗留旬时；或遣他州行营，拖曳日月。但欲令臣失所，使臣无成，则天下理乱，山东胜负，悉不顾矣。为臣事君，一至於此。且陛下前後左右，忠良至多，亦有熟会典章，亦有饱谙师旅，足以任使，何独斯人？以臣愚见，若朝中奸臣尽去，则河朔逆贼，不讨而自平；若朝中奸臣尚在，则河朔逆贼，虽平无益。
    臣伏读国史，见代宗之朝，蕃戎侵轶，直犯都城。代宗不知，盖被程元振壅蔽，几危社稷。当时柳伉，乃太常一博士耳，犹能抗表归罪，为国除害。今臣所任，兼总将相，岂可坐观凶邪，有а日月！臣不胜感愤嫉恶之至。谨附中使赵奉国奉表以闻。倘陛下未甚信臣，犹惑奸党，伏乞出臣此表，令三事大夫与百寮集议。彼不受责，臣合伏辜，天鉴孔明，照臣肝血。但得天下之人，知臣不负陛下，则臣虽死之日，犹生之年。
    ○第二疏
    臣某言：臣闻木有蠹虫，其木必坏；国有奸臣，其国必乱。伏以前件人为蠹为奸，欺下罔上，百辟卿士，莫敢指名，若不窜逐，必为患难。陛下他时追悔，亦恐无及。臣所以奋不顾身，举明罪恶。其第一表第二状，伏恐圣意含宏，留中不行，臣谨再写重进。伏乞圣恩宣出，令文武百官於朝堂集议。必以臣表状虚谬，牾权幸，伏望更加谴责，以谢宏简、元稹。如宏简元稹等实为朋党，实蔽圣聪，实是奸邪，实作威福，伏望议事定刑，以谢天下。臣今将赴行营，誓除凶寇，而忧在心腹，不在四支；忧在朝堂，不在河朔。伏感诸葛亮出师之时，上表言事，犹以宫中府中，不宜异同科犯，为善为恶，请申刑赏。臣才虽不逮诸葛亮，心有慕於古人。昧死闻天，伏纸流汗。
    ○论田宏正讨李师道疏
    魏博一军，不同诸道，过河之後，却退不得，便须进击，方见成功。若取黎阳渡河，既才离本界，便至滑州，徒有供饷之劳，又生顾望之势。况宏正、光颜，并少威断，更相疑惑，必恐迁延。然兵士不从中制一定处分，或虑不可，若欲於河南持重，则不如河北养威。不然，则且秣马厉兵，候霜降水落，於杨刘渡河，直抵郓州，但得至阳谷已来下营，则兵势自盛，贼形自挠。
    ○请罢知政事疏
    臣昨於延英降乞，伏奉圣旨，未遂愚衷。切以上古明王圣帝，致理兴化，虽繇元首，亦在股肱。所以述尧舜之道，则言稷、契、皋、夔；纪太宗、元宗之德，则言房、杜、姚、宋。自古至今，未有不任辅弼而能独理天下者。况今天下，异於十年以前。方驭驾文武，廓清寇乱，建升平之业。十已得八九，然华夏安否，系於朝廷；朝廷轻重，在於宰相。如臣驽钝，夙夜战兢，常以为上有圣君，下无贤臣，不能增日月之明，广天地之德，遂使每事皆劳圣心。所以平贼安人，费力如此，实繇臣辈不称所职。方期陛下博采物议，旁求人望，致之於辅弼，责之以化成，而乃忽取微人，列於重地。始则殿庭班列，相与惊骇；旋则街衢市肆，相与笑呼。伏计远近流闻，与京师无异，何者？天子如堂，宰臣如陛，陛高则堂高，陛卑则堂不得高矣；宰臣失人，则天子不得尊矣。
    伏以陛下哲文明，惟天所授，凡所阅视，洞达无遗，所以比来选任宰相，纵道不周物，才不济时，公望所归，皆有可取。况皇甫自掌财赋，以苛为察，以刻为明，自京北京西城镇及百司并远近州府，应是仰给支度之处，无不苦口切齿，愿食其肉。犹赖臣等每加劝诫，或为奏论，庶事之中，抑令通济。比者淮西诸军粮料所破五成钱，其实祗与一成两成，士卒怨怒，皆欲离叛。臣到行营，方且慰谕，虑其迁延不进，供军渐难，但能前行，必有优赏，以此约定，然後切勒供军官。且支九月一日两成已上钱，俱各努力，方交小安；不然，必有溃散。今旧兵悉向淄青讨伐，忽闻此人入相，则必相与惊忧，以为更有前时之事，则无告诉之处。虽侵刻不少，然漏落亦多，所以罢兵之後，经费钱一千三十万贯。此事犹可，直以性惟狡诈，言不诚实，朝三暮四，天下共知，唯能上惑圣听，足见奸邪之极。程异虽人品凡俗，然心事和平，处之烦剧，或亦得力，但升之相位，使在公卿之上，实亦非宜。如皇甫，天下之人怨入骨髓，陛下今日收为股肱，列在台鼎，切恐不可，伏惟图之。傥陛下纳臣恳款，速赐移易，以副天下之望，则天下幸甚。伏闻李修疾病，亦求入来，如浙西观察使且与亦得。臣知言一出口，必犯天威，但使言行，甘心获戾。
    今者臣若不退，天下之人谓臣不识廉耻；臣若不言，天下之人谓臣有负恩宠。今退既未许，言又不听，如火烧心，若箭攒体。臣自无惜，惜陛下今日事势，何者？淮西荡定，河北底宁。承宗敛手削地，程权束身赴阙，韩宏舆疾讨贼，此岂京师气力，能制其命？祗是朝廷处置，能服其心。今既继开中兴，再造区夏，陛下何忍却自破除，使亿万之众离心，四方诸侯解体？凡百君子，皆欲恸哭。况陛下任臣之意，岂比常人？臣事陛下之心，敢同众士？所以昧死重封以闻。如不足观，臣当引领受责。陛下引一市肆商徒，与臣同列，在臣亦有何损，陛下实有所伤。不胜愤懑惶恐之至。
    ○谏晏朝疏
    伏以颐养圣躬，在於顺适时候。若饮食有节，寝兴有常，四体惟和，万寿可保。谨按道书：春夏早起，取鸡鸣时；秋冬晏起，取日出时。盖在阳则欲及阴凉，在阴则欲及阳暖。今陛下忧勤庶政，亲览万几，每御延英，召臣等奏对。方属盛夏，宜在清晨，如至已午之间，则当炎赫之际，虽日昃忘食，不惮其劳，仰瞻旒，亦似烦热。臣等已曾陈论，窃望听纳。不胜恳迫之至。
    ○谏坐朝稀少疏
    比者陛下每月约六七度坐朝，天下人心，无不知陛下躬亲庶政；直至河北，贼臣远闻，亦皆忄惧。今自两月以来，入阁及开延英稍稀，或恐大段公事须咨禀睿谋者，有所壅滞。伏冀陛下稍示忧勤，乘凉数坐，广加延问，使得尽诚。
    ●卷五百三十八
    ☆裴度（二）
    ○请释王赏状
    前怀州武德县令王赏，以失县库子，赏乃尽偿所欠缗钱，库子莫可得，狱固难竟。河阳节度使温造严刻，禁赏三年，母老不得侍疾，母亡不得服丧。大理寺执文断疏，疑似之间，冤滞深久（下缺）
    ○不置冢宰议
    冢宰是殷周六官之首，既掌邦理，实统百司。故王者谅暗，百官有权听之制。後代设官，既无此号，不可虚设。且国朝故事，或置或否，古今异制，不必因循。其诸司公事，望请中书门下处分。
    ○寄李翱书
    前者唐生至自滑，猥辱致书札，兼获所贶新作二十篇，度俗流也，不尽窥见。若《愍女碑》、《烈妇传》，可以激清教义，焕於史氏；《钟铭》谓以功伐名於器为铭，《与弟正辞书》谓文非一艺，斯皆可谓救文之失、广文之用之文也。甚善甚善！然仆之知弟也，未知其他，直以弟敏於学而好於文也，就六经而正焉。故每遇名辈，称弟不容於口，自谓弥久，益无愧词。
    窃料弟亦以直谅见待，不以悦媚相容，故不惟嗟悒，亦欲商度其万一耳。若弟摈落今古，脱遗经籍，斯则如献白豕，何足采取？若犹有祖述，则愿陈其梗概，以相参会耳。
