<!-- { "loadSidebar": true } -->
    是时南岳有迁，江西有寂，中岳有洪，皆悟心契。乃知大圭之质，岂俟磨砻；照乘之珍，难晦符彩。自是寂以大乘法闻四方学徒，至於指心传要。众所不能达者，师必默识悬解，不违如愚。居寂之室，垂二十年。寂曰：“尔之所得，可谓浃於心术，布於四体；欲益而无所益，欲知而无所知；浑然天和，合於大无，吾无有以教矣。”佛法以开示群盲为大功，度灭众恶为大德，尔当以功德，普济迷途，宜作梯航。无久滞此。
    由是陟罗浮，涉清凉，历三峡，游九江。贞元初，因憩药山。喟然叹曰：“吾生寄世，若萍蓬耳，又何效其飘转耶？既披榛结庵，才庇趺坐，乡人知者，因赍携饮馔，奔走而往。”师曰：“吾无德於人，吾何以劳人乎哉。”并谢而不受。乡人跪曰：“愿闻日费之具。”曰：“米一升足矣。”自是常以山蔬数本佐食。一食讫就座，转《法华》、《华严》、《涅》经，昼夜若一，始终如是，殆三十年矣。游方求益之徒，知教之在此。後数岁而僧徒葺居，禅室接栋鳞差，其众不可胜数。至於沃烦正覆，导源成流，有以见寂公先知之明矣。
    忽一旦，谓其徒曰：“乘邮而行，及暮而息，未有久行而不息者。我至所诣矣，吾将有以息矣。灵源自清，混之者相，能灭诸相，是无二色。穷本绝外，尔其悉之！”‘语毕，隐几而化。春秋八十四，僧腊六十夏。後二十日，入室弟子冲虚等迁座建塔於禅居之东，遵本教也。
    始师尝以大练布为衣，以竹器为乔，自其发，自具其食。虽门人百数，童侍甚广，未尝易其力；珍羞百品，鲜果骈罗，未尝易其食；冬裘重燠，暑服轻疏，未尝易其衣；华室净深，香榻严洁，未尝易其处；麋鹿环绕，猛兽伏前，未尝易其观；贵贱迭来，顶谒床下，未尝易其礼。非夫罄万有，契真空，离攀援之病，本性清净乎物表，焉能遗形骸，忘嗜欲，久而如一者耶？．其他硕臣重官，归依修礼於师之道，未有及其门阃者，故不列之於篇。铭曰：
    一物在中，触境而摇。我示其元，不境不跳。西方圣人，实言道要。道要既得，何言惟妙。我源自济，我真自灵。大包万有，细出无形。曹溪所传，徒藏於密。身世俱空，曾何有物。自见曰明，是谓至精。出没在我，谁曰死生。刻之琬玉，立此岩岫。作碑者伸，期於不朽。
    ☆李奕
    奕，陇西姑臧人，姑臧穆侯承十世孙，秘书少监益之子。
    ○登科记序
    选士命官，有国之大典；察言考行，先王之旧规。古者命於乡而升诸学，俾大乐正论造士之秀者而升诸司马，曰进士。进士者，谓可进而授之爵禄也。然则前（一作历）代选士，其科不一。洎圣（一作暨有）唐高祖，以神武而静天下，用文教而镇万姓，武德五年，帝诏有司，特以进士为选士之目，仍古道也。自乡升县，县升州，州升府，皆历试行艺。秋会贡於文昌，咸达（一作造）帝庭，以光王国。然後会群后，谒先师，备牲牢，奏金石，尊儒教也。若明试其业，主张其文，核（一作覆）能否於听览之间，定取舍於笔削之下，职在考功郎。後至元宗开元二十五年，重难其事，更命春官小宗伯主之，而业文志学之士劝矣。於是献艺输能，擅场中的者，榜第揭出，万人观之，未浃旬而名达四方矣。近者佐使外藩，司言中禁，弹（一作峨）冠宪府，起草粉闱，由此与能，十恒七八。至於能登台阶参密命者，亦繁有徒。所谓选才授爵之高科，求仕滥觞之捷径也，不其然欤？粤自武德，逮乎贞元，阅崔氏本记前後嗣续者，在吾宗为多焉。顾惟寡昧，获与斯文，因濡翰而为之序。贞元七年春三月丁亥序。
    ☆李濯
    濯，赵州别驾。李惟岳叛，濯与剌史康日知盟，挈州归朝廷。
    ○广达楼赋（以“珠帘无隔露”为韵）
    圣人定天保，据皇图。法乾坤之正位，当河洛而建都。宸居於斗极，立象魏於天衢。明堂扌致云，可以恭祖考之配；土圭测景，可以念盈缩之符。盖将以同光日月，比德唐虞。以为损之又损，不可取则观象；不壮不丽，安可威戎耀胡。乃蒇匠石，命班输。审曲之官必萃，明中之士载驱。建崇楼於阙下，耸飞阁於城隅。谅维新以朴斫，盖仍旧之规模。因子来而悦使，岂殚力以为娱。材露桐柏，阶骈武夫。应龙蜿以骧宇，猛兽以乘桴。明藻耀於悬井，朱鸟骞翻於薄栌。璇题景曜，银榜霞铺。及丽谯而崛起，叠井以相扶。月透榱璧，星悬网珠。莫不功侔造化，妙尽洪纤。雉堞相望而暗连宫阙，门闱广达而俯接闾阎。德阳傍倚，少室前瞻。散春光於玉户，拥佳气於珠帘。桂栋连云，巢仪彩凤。枝擢秀，影伴初蟾。若乃皇舆戾止，羽卫龙趋。召西园之花萼，奏北里之笙竽。湛尧樽而百辟和畅，舜乐而四海欢愉。穷欢浃日，宴乐成需。下金屋之仙伎，出琼楼之艳姝。飞曼唱则众类斯洽，激清声则烦忧自无。皇情穆然，圣虑夕惕。数路必达，四门广辟。撤悬损膳，捐金抵璧。惧侈心之有萌，恐浇俗之未革。乃延直史，引词客。正八音，稽六籍。以为深居内视，不足以观政化；是用发号施令，将欲以省力役。虑一物之乖所，念九重而斯隔。故坐衢室以观谤，登总章而侧席。乃命遒人以劝农，宣木铎以徇路。求大隗之至道，示赫胥之太素。乐俗安居者皤皤而鼓腹，啜粟饮水者熙熙而含哺。抚薰风，歌湛露。开罪洛阳之狱，望气大庭之库。象乎帝先，廓我鼎祚。巍巍乎应天地之变通，荡荡乎作皇王之轨度。
    ○内人马伎赋（以“文彩节奏，发扬蹈厉”为韵）
    皇帝顺时观武，乘暇会群。百蛮在庭，如蚁慕於膻附；千官翊圣类星拱之垂文。於是时也，严霜翦木，晴空灭云。都人士女，杂沓缤纷。或侧肩以驰见，或奔跃以乐闻。众观迭改，群心如待。於是渥洼神骥，齐逸足以翩翩；宫禁名姝，耀杂妆之彩彩。莫不游缨宝校，玉珂金，挟刃明霜，衣金被铁。搴旗命伍，抽戈按节。侔三边之挑战，壮六军之校阅。翘趾金鞍之上，电去而都闲。委身玉镫之傍，风惊而诡谲。人矜绰约之貌，马走流离之血。始争锋於校场，遽写於金埒。若乃杨叶既指，雕弓斯彀。百步应的，七札皆透。天颜微怡，雷鼓訇奏。由羿忸於手拙，幽并惭於伎陋。於是羌{髟矛}戎羯，毡裘辫发，心目愕眙，形神陨越。屈膝天庭，稽首魏阙。荷臣子之欣戴，咨译人以启发。曰：天临有唐，抚绥万方。文德广洽，武义大扬。且柔妇之克妙，矧骁夫之可量。於是王公卿士，手舞足蹈。歌湛露之既浃，咏天保之攸报。乃言曰：斯伎也，义同七德，名冠六艺。惟便习之至精，在教理之发厉。是知物无不学，学无不济。我皇岂不曰非妇人之职任，盖欲以激君子之磨锐。
    ☆李君房
    君房，贞元时人。
    ○献茧赋（以“将以给宗庙之服”为韵）
    冠六宫六职者，公桑而已矣。既卒蚕於世妇，乃奠茧於天子。稽诸祭典实可重，考诸女工斯为美。信率土而在兹，亦奉先而是以。当其令布明堂，时更青阳。蚕事既卒，女工式臧。然後衣礼服，出棘墙。奉兹珍茧，盈彼懿筐。累累乎如将荐卵，皎皎乎有类凝霜。既依於后，亦献於王。所以伸课绩之劳止，展威仪之孔将。遂缲三盆，修六服。或黼或黻，或朱或绿。期有事於王公，庶无劳於杼柚。侯其而，实足尚之。享庙之容克备，展敬之礼允厘。斯盖夫人之畏慎，王者之肃祗。不然者，赋有织之筐，贡有畎岱之丝。海人奉冰蚕至止，园客将丝绪来兹。冠冕之服可成，祭祀之仪可辑。可以重其珍美，可以扬其裼袭。何必桑坛而世妇斯复，茧馆而夫人乃入，俾来者既殚，恒日不暇给。盖欲输於勤苦，表我敬恭。厚礼奉於先祖，躬勤劝乃农功。使三宫之有序，斯百代之攸崇。是以献茧之道，治国之要。将取媲於三推，明至诚於九庙。
    ○清济贯浊河赋（以“与浊同流，清源自别”为韵）
    济有澜兮，清泠不穷。以清激浊兮，洪河之中。迤灵长而委注，忽荐至而争雄。惧氵屈乎泥，我则贯而愈净；将合於道，我则和而不同。徒观其虚明皎洁，秀色澄澈。漾清Г以遐分，界飞涛而划绝。始骋迅以中泻，载流谦而东泄。德惟静，自澄之於本源；体虽柔，岂混之於派别。懿夫贞不受污，清非可混。喷中流而激射，劈巨浪之崩奔。状浮□决开，晴天之洒空碧；若轻埃乍敛，明镜之洗蒙昏。远而望之，孤烟横於曲渚；迫而察也，霜练引於灵源。是知夫道恶比周，物莫相与。彼流湿之为类，尚沿源而异处。非泥沙之可杂，岂湍γ之能阻。越洪涛之浮浮，驶清浪之悠悠。不学淄渑之难辨，且殊泾渭之同流。於以用之，甘见和之醴；就其深矣，欣可泛乎舟。状盘涡之氵氵爵不染乎浊；湔跳沫之飞惊不伤夫清。均上善以清美，含至虚而体平。度龙堂而愈洒，洗贝阙而增明。何必溱洧之阳，然後濯其发；宁俟沧浪之畔，然後澡其缨。截河而流，所以为异。导沔而注，明乎所自。酾浊波而回逗，沛惊湍以自致。庶弥久而不渝，鉴妍媸兮无愧。
    ○白兽樽赋（以“言必有章，酌而饮焉”为韵）
    酒以养德，则盛於樽。樽之用兽，可得而言。若乃王春会朝，初正元吉。穆穆严宸，济济良弼。元化凝以垂衣，谠词进於造膝。则从绳之义斯正，投水之言自必。是以白兽在司，樽彝举酒。攫地空象夫{髟丕}{髟而}，扬睛欲闻乎哮吼。信履尾而不，虽编须而何有。俾夫嘉话允臧，容有光。樽则云飞而山峙，兽乃白质而黑章。物盛其容，若耽耽而视；君能纳谏，遂谔谔而昌。嘉言既药，用举夫爵。所以展其威仪，匪空留乎斟酌。兽之为樽，用舍有时。兽之喻人，猛毅在兹。惧威则君之设谬矣，忘谏则臣之节殆而。酌之伊何，惟器所禀。礼殊百拜，味珍千品。皇恩既锡，且同夫湛湛露斯；君德不回，宁比夫厌厌夜饮。彼美然，泰阶之前。与谏鼓而齐设，比扑满而能全。斯期箴阙，用以旌贤。将同衢樽之道，幸注焉而酌焉。
    ○海人献文锦赋（以“珍物时来，以应君德”为韵）
