<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣某言：伏见今日制书，御丹凤门大赦天下者。明照六幽，泽流九有。臣等诚欢诚喜，顿首顿首。臣闻覆帱生成，乾坤之盛德；疆理化育，帝王之极功。伏惟睿圣文武皇帝陛下受天元符，纂圣光宅，躬夏禹之勤俭，体帝尧之聪明。除恶必绝其根，耀武威而四凶既殛；制政皆循其本，振文教而百度惟贞。今者东风发春，元日献岁。凝旒视朝於正殿，步辇临御於应门。开庞鸿之湛恩，孚涣汗之大号。万物瞻睹，兆人允怀。至若移其放逐，解网之仁也；吊彼伤残，纳隍之义也。罢开市之征税，足以宏圣人厚下之风；褒卿士之祖先，足以广圣人追远之孝。潜蛰一振，槁枯尽荣。普天率土，不胜庆幸。臣某等谬司枢务，虔奉德音，喜之诚，倍百恒品。无任庆跃屏营之至。
    ○贺德音表
    臣某等言：伏见今月二十八日制书，普安群生，忧济庶士。每念下农艰苦，赈红粟而流衍；知贪贾滞财，禁青蚨之飞走。千官耸听，万国钦闻。中贺。臣闻损有馀，补不足，太上之教也；敛以轻，散其重，哲王之制也。肇自古昔，垂为宪章。其或法因情迁，事与时异，则物力甚屈，人心用咨。是故书载行之惟艰，史称守而勿失。伏惟睿圣文武皇帝陛下绍兴丕图，光启鸿业，勤恤人隐，精知化源。以为麦禾虽登，农食犹歉；布帛大贱，女工必伤。因发生之时，下慈惠之诏。清问疾苦，昭宣令宜。严除暴征，令已逋责。首自京国，达於淮湖。三方虽遥，如视以宸鉴；万几诚众，皆经於睿心。自然事耕桑者忘四体之勤，游市井者乐一朝之便。庆共云布，恩随风翔，率土之内，不胜庆幸。臣等叨逢圣运，预列班荣。攀日月之光，无能献替；遇云雷之泽，空荷沾濡。捧戴德音，不胜跃屏营之至。
    ○代郑尚书贺册太后礼毕赦表
    臣某言：伏奉五月二十八日制书，皇太后光膺茂典，诞受鸿猷。恩荣庆锡，覃被率土。中贺。臣闻天子以德教而兆人庆赖，明王以孝理而百神和平。伏以皇太后秉德阴凝，体仁坤厚；宏是内则，顺於先朝；道配轩皇之尊，功参文母之盛。伏惟皇帝陛下孝承丕绪，仁嗣宝图，则天之明，事地以察。昭彰慈训，光启尊名。发德音於上元，流惠泽於下土。陷疏网者，许其减等；养高堂者，锡以加封。粟帛遍沾於耆年，门闾必表於仁里。悉使怀生庶类，行道群心。非独各亲其所亲，无不长人之所长。湛恩布，盛礼丰融，信可通神明而光四海。天下臣子，不胜庆幸。臣限於镇守，远在方隅，不获躬诣阙庭，舞称庆。无任耸踊庆幸之至。
    ○贺老人星见表
    臣某言：当道进奏院状报，司天台奏，八月十五日乙亥夜，老人星见於东井，色黄明润，敕旨宣付所司者。率土咸观，际天同庆。中贺。臣闻上天不言，而星垂象，次舍隐见，其指甚明。伏惟陛下道冠帝先，恩覃物表。太和之气上达，万寿之瑞下呈。既在东井，又当秦分。色侔蒸栗，光掩连珠。彰尔宝图，类尧年之河出；延长圣历，齐汉代之山呼。凡百臣下，欢心如一。况臣幸沾皇属，叨守国藩，瞻望阙庭不胜庆之至。
    ○贺白鹿表
    臣某言：臣得进奏院状报，中书门下奏贺，於醴泉县建陵柏城获白鹿一，圣敬日跻，休祥荐至。臣某谨按《孝经援神契》曰：“王者德至禽兽，则白鹿见。”伏惟陛下盛德配天，深仁育物，和气交感，出为休徵。懿此异兽，挺兹奇表：在峤山之侧，宛是随仙；来魏阙之前，如将率舞。天下称述，兆人欢庆。昔者周因征伐而获，汉自祭祀而臻，比今无为，宜有惭德。臣某幸逢昭代，获睹元功，欣之诚，倍百恒品。所守有限，不获随例称庆阙庭。无任屏营踊跃之至。
    ○中书门下贺白野鸡表
    臣某言：内常侍吴承倩至，宣示臣淮南节度使陈少游所进白野鸡者。臣闻圣法天以调气，天表圣以呈祥，皆启迪皇猷，发挥至理，事均影响，必在感通。伏惟宝应元圣文武皇帝陛下德合太和，化高前古，休徵异瑞，以月系年。方启率舞以来仪，岂俟重译而作贡。臣谨按《瑞应图》云：“王者仁圣旁流四海则见。”又云：“祭祀不相逾，宴会衣服有节则见。”耿介之性，自能驯狎，纟卒杂之姿，翻然纯素。玉立丹槛，雪映雕笼。时和自叶於休祥，天意实彰於变化。岂越裳之献，独美於前王；而岱宗之精，用呈於今贶。必然之应，幽赞如斯。载表大平之符，克明柔远之德。臣谬参枢近，获睹鸿休，庆跃之情，倍万恒品。
    ○为百官贺白乌表
    臣某等言：臣昨二十三日中书宣武军节度使臣刘彦佐进白乌，并以乌及所献图示百官。臣某伏以殊祥绝瑞，有应斯归，感通，难识其联。惟圣德动於皇天，天意勤於圣后，则必昭彰，灵物荐臻。流行苇之仁，树太平之业，毛羽遂性，禽鸟呈祥。臣等中贺。臣谨按《孙氏图》云：“王者宗庙敬则白乌至。”又汉成帝时，白乌集於文武庙，黑乌皆从，颇类此图。去年冬十一月履端之始，陛下拥万国，驱百灵，祀圜丘，封天老，前一日已孝享於宗庙，尽敬致美，竭力精诚。悲感之音，动於列辟；孝敬之极，通於神明。白乌之来，允答醇至；书之史册，万代有词。观其素彩皓洁，丹觜朱跃冰霜夺色，龟龙让辉。参五□之嘉祥，掩百王之能事。臣等叨逢昌运，累沐殊私，亲睹太阳之精，克叶大君之祉，欢跃舞，手足无从。不胜犬马欣庆之至。
    ○进张祜诗册表
    凡制五言，苞含六义。近多放诞，靡有宗师。前件人久在江湖，早工篇什；研几甚苦，搜象颇深；辈流所推，风格罕及。
    ○贺剑南奏破吐蕃表
    臣某言：当道进奏院状报，六月某日剑南节度使韦皋状奏，破吐蕃五千馀众，生擒大酋官七人，阵上杀一百五十馀人，收获牛马四百馀头疋，器械一千五百馀事者。吉语远及，欢声相接。中贺。臣闻顺实臣道，仗顺者至柔而全；礼为大经，无礼者虽众必败。陛下君临万国，天覆兆人，恩覃於幽微，泽及乎荒远。蠢兹蕃丑，假息西陲。惟天地含宏之心，未能翦灭；以豺狼贪戾之性，辄肆陆梁。爰整其师，不攻而取，此皆降睿略於一丰，颁明谋於阃外，制士之死命，得人之欢心，所以殪戎如羊，破虏若虱，<区攴>彼牛怪，获其侯王。威加於殊域，武畅於群动，自然赤山之壤可蹈，青海之波可涉。必当封土刻石，以垂天声。戎臣司武，获睹其庆。不胜欢之至。
    ○贺灵武破吐蕃表
    臣某言：臣得朔方节度使李栾牒称，十一月二十日大破吐蕃者。千里喧传，三军快。臣某诚欢诚喜，顿首顿首。臣闻天生四夷，用别荒服；国有二柄，谁能去兵。伏惟陛下臣妾兆人，庭衢六合。溟波静息，车轨混同。万里清平，三分底定。而吐蕃膻臊丑类，狂狡阴计，乘陵冻草，妄窃边疆。相鼠无牙，安能穿屋；羝羊羸角，徒欲触藩。是以神圣启其将心，忠勇成於士力。兵既落於天上，虏果陷於彀中。箝口之马，偾车而絷者千蹄；辫发之人，为俘舆尸者万指。降旗载路，弃甲满野，遥知水赤，坐想风腥。此皆宗社储灵，朝廷决策，破碎戎胆，振腾天威。凡百人臣，不胜踊跃。臣某未申丝发，谬总旗旌，欣欢愤激，倍万恒品。所守有限，不获称庆。
    ○贺修八陵毕表
    臣某言：得进奏院状报，八月十五日，百寮於宣政殿贺修八陵毕。伏惟陛下行通神明，孝彰天地，深怀远慕，严奉诸陵。台阶元臣，展敬以祗命，甸服蒸庶，忘劳而陈力。青芜以疏徼道，扫红腐而净藩园。崇固护於冈陵，增肃清於松柏。汉朝充奉，徒见其迁人；魏时向望，空闻夫作乐。方今大礼，彼实缺然。天下臣妾，不胜幸甚。况臣名编竹籍，属忝葭莩，感庆之诚，倍百恒品。
    ○奉慰过山陵表
    伏承顺宗至德大圣大安孝皇帝奄过山陵，率土臣庶，不胜号慕。伏惟陛下孝思天至，祗事荐诚，精贯昊穹，礼备园寝，攀号罔极，圣情难居。臣列藩条，限於守职，不获奔走陪慰内庭。无任感惕兢越之至。
    ●卷五百四十
    ☆令狐楚（二）
    ○为福建阎常侍奉慰德宗山陵表
    臣某言：伏见制书，大行皇帝灵驾克以某月日迁座崇陵，先太后梓宫自靖陵启发，同时合。万邦永慕，悲缠於弓剑；七月有期，痛延於蛮貊。伏惟皇帝陛下孝思罔极，至性自天，攀奉山园，圣情难处。中慰。先朝临御悠长，威灵遐被。储祉传圣，以福四方。今礼终，清庙如在。率土臣庶，实谓哀荣。臣职忝方隅，分忧地远，不获仰陪下列，奉慰外朝。无任瞻恋哀惶之至。
    ○代太原李仆射慰义章公主薨表
    臣某言：得进奏院状报，义章公主今月九日薨，辍朝七日者。臣伏闻公主分辉帝籍，擢秀皇闱。丽有掩於舜华，才成下嫁；庆初传於螽羽，奄有上仙。伏惟陛下仁爱方深，恩慈所属。始其凋谢，轸以悲伤。臣限守边陲，忝联枝叶，不获陪位奉慰。无任哀塞凄怆恋结之至。
    ○贺顺宗谥议表
    臣某言：伏奉六月十四日敕旨，太常奏大行太皇尊谥曰至德大圣安孝皇帝，庙号曰顺宗。臣某诚感诚庆，顿首顿首。臣闻入庙观德，载在前言；闻谥知行，传於故志。伏惟顺宗大圣安孝皇帝统承九圣，保万邦，继耀大明，合符真宰。方同天以下覆，俄厌代以上仙。伏惟皇帝陛下哀慕未忘，孝思罔极。痛衣冠之永，攀弓剑而无阶。殷荐鸿名，光昭懿德。庙号非徵於汉魏，帝图自掩於羲轩。百代见圣人之功，四方知君子之孝。率土臣子，以欣以感，臣限於镇守，远在方隅，不获奔赴阙庭，陪位称贺。无任踊跃之至。
    ○让中书侍郎表
