<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《礼》称日至而郊，《诗》美丰年之报。然则迎日之始，时莫大焉；顺成之，庆莫重焉。朕承天眷怀，俾作神主，朝夕砥砺，日月永思。惟人安化洽是勤，惟岁稔时和是冀。上灵降鉴，丰祉聿臻。展礼郊丘，申大报之义；祗宗庙，极追孝之诚。四海具瞻，百神咸秩。
    古者凡有大泽，必与天下乐之，庆赐遂行，无思不备。内外文武及致仕官并诸将士等，三品已上赐爵一级，四品已下加一阶。宰相及东都留守六军统军诸道节度神策神威金练防御观察使京兆河南尹正员尚书御史台长官太常卿，各与一子官。大礼行事官各加一阶，立仗将士及守本营者物十八万端匹。故尚父子仪与一子五品正员官，如已五品已上，量与改转。赠太尉秀实与一子官。张巡、许远、南霁云、颜真卿、颜杲卿，各与一子正员官。天下见禁囚徒罪至流死者，各递减一等，徒罪已下，一切放免。左降官经三考，流人配隶效力之类经三周年者，普与量移。近日州县官吏，专杀立威，杖或逾制，自今已後，有责情决罚致死者，宜令本道观察使具事繇闻奏，并申报刑部御史台。吐蕃比亏信约，自绝通和，边镇之闲，事资备御。因其犯边，累献俘囚，既切怀归之心，复加幽絷之苦。永言覆育，岂间华夷，应所获吐蕃生口见在者，一切放归本国，仍并遣人送至界首，量事资遣，使得自全。应诸道自艰难已来，战阵丧殁，及荒凶死亡，骸骨暴露者，长吏各令收瘗奠酹。守宰之任，弊在数更，自今刺史县令，以四考为限。
    呜呼！朕获主璧，十有二年於兹，天地明察，罔敢不祗；一日万几，罔敢不慎。迁己之过，庶无吝心；致人之安，实有明志。夫祀之声香在德，天之视听在人，惟命不常，圣有谟训。庆感既集於兹日，儆厉方戒於将来，冀勉增修，聿怀多福。凡百有司，所宜同之。
    ○南郊赦文
    朕以寡德，祗膺天命，励精理道，十有五年。夙夜惟寅，罔敢自逸，小大之务，莫不祗勤。皇灵顾怀，宗社垂，年谷丰阜，荒服会同，远至迩安，中外咸若。永惟多祜，荷元休。是用虔奉礼章，躬荐郊庙，克展因心之敬，获申报本之诚。庆感兹深，怵惕惟厉，可大赦天下。
    自贞元九年十一月十日昧爽已前，大辟罪咸赦除之。左降官及流人，并量移近处。内外文武见任及致仕官并诸军诸使将士等，三品已上赐爵一级，四品已下加一阶。将士白身者赐勋两转，缘大礼职掌行军法驾南郊後留守副守及太仓左藏库及陪位官等，三品已上更赐爵一级，四品已下加一阶。其郊坛宫庙行事官，仍各赐勋两转。皇亲应陪位者，三品已上赐爵一级，四品已下加一阶，及诸色应陪位官等，各赐勋两转。亲王大长公主长公主嗣王郡县主阝公介公鸿胪蕃客神策神威六军，及诸使应缘大礼宿卫御楼立仗及守本军本营者，诸道节度在京帖仗将士，赐物有差。宰辅及在方镇者，祖父各与追赠。东京留守诸军节度观察都防御都团练经略盐铁转运使左右神策神威六军等统军大将军英武威远军使户部侍郎判度支，及京文武三品已上正员官尚书省四品官中书门下省御史台五品官：父在未有官者量授检校官，已有官者一加阶；母在未有邑号者授邑号，已有邑号者更进邑号；父母亡殁者各与追赠。应诸军防秋兵马使及别敕定名充边地兵马使等，备御勤劳，所宜优异：其父在未有官者各授检校官，母在未有邑号者各授邑号。边军镇守及诸道诸军防秋将士，经三周年未改转者，宜与甄叙。其九庙配享功臣封爵废绝者，宜令绍封以享祀。故尚父子仪、太尉秀实宜与一子六品正员官。天下有才德高远，为众所知，及隐Т邱园，不求闻达者，委所在州府长吏具名迹闻荐。诸色人中有贤良方正，能直言极谏，或博通坟曲达於教化，或详明政术，可以理人者，委常参官及州府长吏各举所知闻奏，朕当亲自策试。诸司官有陈时政得失，各尽所见，条流封进。人有冤滞，事有阙遗，悉当极言，无所隐避。
    ○让皇太子表
    臣性本凡愚，识无久远，夙承训诲，未达礼经，俾践元良，是轻主鬯，顾惟孱懦，何以克堪。然臣顷总戎麾，恭凭睿略，在臣何力，妄欲贪天。且五帝三王，立嗣殊制王者家天下以传子，帝者官天下以传贤。胡有居五帝之时，行三王之礼，臣虽不敏，窃谓非宜。乃知古之正统不以年，树後不以嫡明矣。若以臣居嫡而废德，在长而舍贤，恐大道淳风，隐而不见。伏以天下之公器，不可虚涉，宗庙之宏纲，不可轻举。伏惟陛下敦三善之本，审万国之贞，不可以私授为心，但可以推贤为虑，则陛下享唐虞之德，臣蒙伯邑之名。乞回圣慈，俯寝恩命。
    ○大乘理趣六波罗密多经序
    大朴既散，有为遂作：名利牵乎伐，巧智丧乎真，爱恶攻乎性情，因缘坚其染习；内则百虑无节，外则六根竞诱，天理灭而莫知，道源迷而忘返。沦溺苦海，劫尽还初。惟至人了万物之宗，越三界之表，廓独立而不改，遍诸有而常然，故能开导群疑，济拔流品。
    《六波罗密多经》者，众法之津梁，度门之圆极也。昔日月灯明如来为菩萨说，历劫旷远，真偈寂寥。文殊师利於耆会中，尝与弥勒菩萨语及其事，成一切种智，会无量义因。唯佛能知，惟佛能说，教必有主，其在兹乎。是以释迦如来，为法而生，俟时而现，三身不异。故处代而常离，万行无修，故随方而自在，运慈悲之力，开摄护之门，因其六尘，示之六度，导於法分，令证法身，结习纷纶，乘理而悟，是真般若之旨也。故有慈氏善问，大音赞言天垂宝华，云集仙盖，甘露流液，光明烛幽。使迷方浅深，皆得自然之慧；恒沙亿众，能通般若之知。尝试论之，先儒有言，诚者自成，而道自道也。夫诚已於内，则不勉而中，不思而得。诚物於外，则不言而应，不为而成。其内者证法之身，其外者大悲之力。德产之致也密，化育之功也大。春风发吹，万类咸滋；旭日昼，群阴尽释。乾坤易简之道，是则大同；神明幽赞之情，孰云区别。殊涂一致，其理固然。
    朕虔奉丕图，保蒸庶，思建皇极，以升大猷。遐想灵踪，期於叶契，而舍城妙说，久秘梵文，徒怀泻瓶，未启遗夹，微言不昧，将或起予。於是宾沙门般若受旨宣扬，光宅沙门利言为之翻译，时大德则资圣寺道液、醴泉寺超悟、慈恩寺应真、庄严寺圆照、光宅寺道岸、西明寺圆照、空、良秀等，法门领袖，人中龙象，证明正义，辉润元文。知释迦之宝城，识众尊之满字，以贞元四年岁次戊辰十二月二十八日，於西明寺译成上进。凡一部十卷。龙神翼卫，如从金口之传；梵众护持，无异毫光之现。朕斋心涤虑，仰味宗源，闻所未闻，实为希有。然以汲引之旨，流布为先，庶凭真诠，永济浮俗。聊因暇日，三复斯经，虽法海甚深，而波流不让，举其梗概，昭悟将来。
    ○刑政箴（并序）
    朕以南面，励精理道，虽及和平之济，未臻元古之风，夙夜孜孜，勤求不怠。夫安人以正，辅政以刑，盖为之立中，非使人从欲也。是以务兼听以酌群情，择庶官以资共理，恒勉不足，而遏其过，我欲仁矣，尚逮夫意哉。然万务是殷，必戒其失，听政之暇，常志所存。聊缀斯文，庶乎自儆尔。
    大朴既散，利欲是生。惟辟御时，建极作程，导以仁政，齐以典刑，惠此下人，致之和平。立政伊何？必循道德。详刑伊何？必去烦刻。不以人从欲，不以枉伤直，故百度惟贞，万物作式。匪阳不生，匪阴不成，宽则致慢，猛亦取怨。酌於大猷，戒厥偏见，罔弗人志，罔兴人患。迩言必察，刍荛必询，奉无私之心，以诚其意；广无情之听，思得其真。喜怒有节，措置有伦，是以令肃如秋，化行如春。无迩忄佥人，无信侧言，忄佥人则败政，侧言乃惑听。罔攻异端，慎乃出令。知人不易，在观其行。事实求理，法乃因时，法非生，圣哲不为。导物类之情，以通其变；相天地之道，咸尽其宜。教必明於顺，动必虑於违。是以天覆之德，日用不知。六马并驰，在钧衔策；五音并奏，在理金石。苟去回邪，可行蛮貊，因人而理，自古不易。唐尧赭服，夏禹泣辜，以弼於理，冀迁其愚。宁漏吞舟，岂求噬肤，陷之於过，是曰毒。天监孔明，无臭无声，罔载而伪，必先尔诚。蚁壤不防，太山可倾；患生所忽，祸起所轻。故作事谋始，而戒於未形。予临兆人，道存化育，祗荷元贶，幸清九服，（阙）若履深谷。思正其源，庶登於朴。监於往躅，书以自勖。
    ○君臣箴
    夫惟德惠人，惟辟奉天，从谏则圣，共理惟贤。皇立有极，骏命不易，总万机以成务，齐六合之殊致。一心不能独鉴，一目不能周视，敷求哲人，式序在位。於戏！君之任臣，必求一德；臣之事君，咸思正直。何启沃之所宜，自古今而未得？且以谠言者逆耳，谗谀者伺侧，故下情未通，而上听已惑，俾夫忠贤，败于凶慝。譬彼轻舟，徒楫之；亦有和羹，宰夫膳之。孰云理国，不自得师，覆车之轨，予基惩而。高以下升，和由甘受，惟君无良，亦臣之咎。闻诸辛毗，牵裾魏后，则其禽息，竭忠碎首，勉思献替，以平可否。勿谓无伤，自微而彰，勿谓何害，积小成大，事有隐而必见，令既出而焉悔。鼓钟在宫，声闻於外，浩然涉水，朕未有艾，将负以虚心，期尽忠而纳诲。在昔稷契，实匡舜禹；近兹魏徵，佑我文祖。君臣协德，混一区宇。肆予寡昧，获缵丕绪，臣哉邻哉，尔翼尔辅。
    高秋始肃，我武维扬，辍此禁卫，殿於大邦。恋阙方甚，嘉言乃昌，是规是谏，金玉其相。辞高理要，入德知方，总彼千虑，备於八章。宣父有言，起予者商。殷有盘铭，周有欹器，或诫以辞，或警以事。披图演义，发於尔志，与金镜而高悬，将座右而同置。人皆有初，鲜慎厥终，汝其夙夜，期保朕躬。无曰尔身在外，而尔诚不通，一言之应，千里攸同。导彼遐俗，达予四聪，华夷仰德，时乃之功。既往既来，怀贤忡忡，唱予和汝，式示深衷。
    ○宸台衡二铭（并序）
    朕每览上古之书，及唐虞之际，君臣相得，圣贤同时，日夕孜孜，讲论治道，或陈其鉴诫，讽以歌咏，焕乎典谟，百代是式。有以见启沃之道，理化之端，意甚慕之，而未能逮也。顷灵盐节度使杜希全，著书上献，多所规谏，聊为《君臣箴》，用答其意。河东等道副元帅司徒燧，固请勒石，贻厥後人。朕以文既非工，义又未备，垂诸後裔，良所恧焉。起予者商，因之有作，庶乎朝夕自儆，且俾後代知我文武殿邦之臣欤！
    ○宸铭
