<!-- { "loadSidebar": true } -->
    辟雍之裁，教化之方。辟者象旋圆而不极，雍者以流转而有常。行于历代，创自前王。崇此乃理，废之斯亡。革攵浇，何莫由之而克著；化人成俗，靡不因兹而允臧。公宫之南，灵台之下。赫巍峨以层构，规制度于众寡。区别远采于虞庠，经始不差于周雅。阐扬学校，旁求儒者。温良恭敬之士，资于父以事师：俊造茂异之伦，必自朝而逮野。尊卑有秩，礼教是崇。取乎年均式序，不以地高为雄。随其局贵贱之义自别，尚乎齿少长之仪有融。然可以阐皇化，彰国风。允叶扣钟之教，克成琢玉之功。宁止夫闻天者比于鸣鹤，居陆者喻夫渐鸿而已。尔其学习以时，《诗》《书》兴教。惟司成是典，惟古则是效。诏夏弦春诵，俾民不僭，养三老五更，俾民知孝。惟胄也太子齿矣，惟学也元后视之。合语于此，释菜有时。以崇其道，以尊其师。俾百工允理，庶绩咸熙。抑前古之是赖，伊兹礼之是持。德贞行芳，达其名以取譬。泉流波注，立其义而在兹。由是金革可偃，淳朴斯返。所谓深其流者浚其源，茂其末者固其本。至矣哉！辟雍之旨也大，辟雍之教也远。可同乎不骞不崩，岂俾夫损之又损。
    ○冰池照寒月赋（以“寒净光洁莹心目”为韵）
    至矣哉！元冬之季，兹池可观。临方塘而霜容既肃，照圆月而素色兼寒。凝为水碧，洁若琅。迫而窥，乍惊飞于绕鹊；俯而察，宁失顾于回鸾。若乃日暮□晴，苍然色正。冰彩旁射，蟾辉下映。的兮地布明，兮天垂朗镜。则虽随侯之珠皎而洁，和氏之璧光且净。曷比夫动资文士之兴，载悦吾人之性。观夫寒空若昼，清漏且长。透珠帘而庭户增媚，浮玉树而园林借芳。揽之则无，诚偶形于顾兔；视之若有，徒积素于飞霜。故能洁通宵之寒气，凝彻底之清光。既而空色相鲜，余华昭晰。严风吹而不散，Ё阴生而转洁。偏使闺妇增思，征人怆别。望陇上之婵娟，怨池中之凛冽。又能使空门禅客，除昏涤暝。对之而虚白生襟，观之而神形自莹。嗟乎！时之革物，物感人心。俾间放者取而适性，勤苦者对以愁吟。则知冰月之宜靡极，沿变之趣弥深。原夫幽院添池，晴峰绕竹。几处堪赏，千般寓目。加之以清冰素魄，复何愧深山穷谷。伫月令之必赋，冀同出乎西陆。
    ○国子丞厅连理树赋
    灵台崇崇，兮洞葛以绵延。中有珍木兮，郁森森以芊芊。始殊形以分耸，终共理而连拳。始信德以被物，初应圣而效焉。且学为教原，丞为纠局。生于学者，表王化之大同；植于厅者，知官政而无曲。亦所以据于德而远于俗也，乐我皇道，彰我圣年。谓为交柯，乃寻本而无末；谓为别干，能已离而复连。依君仁义之圃，对君翰墨之筵。俾为我师者，如斯木之一德；为我曹者，如斯木之相全。故瑞不虚然，从化而止。化不在远，行之由已。有善必应，讵云草木之无知。惟德是亲，奚问阴阳之至理。可以载美青史，可以表庆皇家。人各有心，我则合而为一；物曲有利，我则不避其邪。夫如是，则造化之理易寻，天地之情可测。顺之则生瑞，逆之则成慝。故曰祸淫湎，福正直。谅物情之效祥，由人君之布德。故得托根讲肄之宇，垂阴夫子之墙。杂庭槐以为列，偶仙杏而成行。逢圣而生，匪由乎日月以翼；取端为宝，孰尚夫金玉其相。所谓光乎泰阶，允臻灵贶。不然者，则徒闻其说，孰究其状。至矣哉！观一树之攸同，知四夷之内向。
    ○太学创置石经赋
    我国家学校崇崇，创石经于其中。用启千年之圣，将遗万古之风。元化式敷，厥德既彰于有截；声诗再阐，斯文庶表于无穷。既而招学苑之徒，命他山之役。陈满笥之文雅，结峻天之远碧。且曰道自人宏，教由时易。若不考深旨，勒贞石。布落落于广庭，陈岩岩于千尺。则何以表吾道之不骞，见伊唐之有赫者哉！由是雕搜之功备矣，文质之义昭然。凿寒光而崭崭迭映，骈古色而字字相宣。俨彼贞规，韫玉之姿益壮；穷诸墨妙，崩□之势弥坚。事既叶于造微，理乃符于摭实。削成岂劳于执简，壁立更逾于散帙。旁分鸟迹，且非精卫之衔来；远映天光，有若娲皇之补出。可谓洙泗之风不坠，而教化之道益敦。钻仰苟同于深奥，咫尺可见于微言。五色参差，夫子之文章尽在；丹楹俯瞰，圣人之阃阈斯存。岂非吾君秉兹一德，修文临极。坚贞为庶士之规，考礼作百王之式。既而辩舛错而定鲁鱼，然后二三子是效是则。
    ○太学壁经赋（以“六经典法，刊正文字”为韵）
    国家诞敷保文命，建学崇政。置六经于屋壁，作群儒之龟镜。翦遗文以辨谬，俾雅诰以详正。是以儒业益敷，皇风载盛。学攵学既阐，廓宇斯分。饰素壁而照月，构丹梁而结云。于是集青衿之侣，延鸿儒之群。贞八索，起三坟。采典谟之沦翳，次编简之缤纷。稽古至今，从百家之正义；归真背伪，俾四海之同文。于是博考群臣，宣明旧典。既科斗之互缺，亦鱼鲁之相舛。依鸟迹而难从，访蛇形而莫辨。定兹金简，规程邈之隶书。遵彼古文，参史籀之大篆。然后命钟张之艺，诏文学之官。界四壁以绳直，挥五色之毫端。粲尔其彩，昭然可观。虽一劳之克定，乃千载之不刊。错综既备，班列有次，欲昭明于六书，先褒贬于一字。俾去颠讹之惑，用全述作之意。苟不绝于韦编，将永齐于石记。至于止戈为武，反正为乏。将为后生之式，必宪先王之法。爰及垂露悬针，鹤头蚊足。酌前修之楷模，为后来之轨躅。瞻彼垣墙，代兹简牍。篇章焕炳，文雅照烛。正以先王之修，则曲礼三千；习以孔门之徒，则冠者五六。所谓一人作则，万国仪刑。光我廊庙，异彼丹青。示人范于古训，正国常于典经。既文明乎天下，宜远域而来庭。
    ○目无全牛赋（以“虚心通明，暗与理会”为韵）
    著绝艺者，积功而成。穷物理者，因心而明。观彼庖丁之游刃，合夫天道之至情。运心术于妙用，得元技于惟精。相彼牛兮，虽完体斯在；于我目也，而折俎已呈。岂不以因功之深，为志所使。挥无厚以合度，投有间之中轨。积就之妙，既由乎月将；操割之微，亦依乎天理。若动不导，任非由已。则必授夫力劬，孰能免夫目视。始吾于牛也，肤革未充，筋骸靡穷。心无所措其利，手无所施其功。惑臂之原本，迷脉腠之要终。动既多悔，勤而未通。逮三载以积用，乃一朝而发蒙。今吾于牛也，察其博硕，考其小大。不俟刃解，自将神会。定贵贱之骨，若委地而在前；视血之膏，虽表革而无外。信功著而理贯，乃道成而情泰。遂得不遵莲锷，不合桑林。もも之躯，折如应手；<角戢>々之角，割若惬心。此乃变化斯探，视听靡滥。美候明而咸见，虽处幽而无暗。夫人之修业，颇亦象诸。能元通而理达，则疑释而误虚。别有技业目牛，得同硕鼠。取势行止，喻义庠序。窃学见贤思齐，敢望惟仁是与。傥王疱之可待，愿发硎而延伫。
    ○六街鼓赋（以“动心骇耳，防非之道”为韵）
    惟道路兮，此有其纪纲。在昏晓兮，用警于行藏。设彼鼓节，以为人防。俾守度而知禁，咸顺时而向方。观其四门洞达，九逵攸长。不有司扃，则政或以荒。不有式遏，则人或以<襄攴>。粤惟圣唐，作法兹始。岐路分职，里对峙。万井如棋，三条若砥。树鼍鼓也，罔不式遵；命武贲焉，各慎所履。日入于酉，俾于行者止。斗回于天，警夫居者起。惟其度数，自合铜龙之漏；节其昼夜，不失金乌之晷。岂比夫繁于手，盈于耳，而悦彼姝者子乎？每司晨而不愆，必候时而后动。声坎坎而旁殷遐迩，气雄雄而中遏烦偬。通涂广陌，万户千扉。晨应鸡鸣，夕催人归。牛羊下时，迎暮烟而斯发；河汉云没，伴晓色而渐微。此乃守常有则，守矩不违。一厥人兮人怀其信，齐厥政兮政绝其非。不然者，则是或见讹，下无所楷。使六历时谬，万夫听骇。是知街之设也，所以通达幽深。鼓之悬也，所以发扬声音。岂独警其当路，亦用革其非心。职是司者，尔罔不钦。无先天兮以欲败度，无后天兮则人匪忱。别有养蒙以居，惜阴为宝。游艺邹鲁，观光咸镐。每听皇々之声，实乐平平之道。敢课虚而进牍，聊体物而ゼ藻。
    ☆林藻
    藻，字纬乾，莆田人。贞元七年进士，官岭南节度副使。
    ○冰池照寒月赋（以“寒净光洁莹心目”为韵）
    瑶池洞澈兮坚冰始攒，玄天皎兮皓月初圆。冰含虚以凄冷，月委照而光寒。既合体以凝质，故清辉而可观。尔其气肃而劲，色虚而净。俯视则湛若玉壶，仰观则烂如金镜。履之者可以慎其矩步，玩之者可以涤其情性。嘉乎清荧旁达，交映。间楼台则素色弥分，出河汉则清光寥。良吏观我以思饮，墨客览我以兴咏。懿夫鉴照无隐，盈积有方。纤埃翳而必见，众象照而难藏。晃兮奕奕，耀兮彰彰。夺银河之晓色，掩水镜之秋光。于时群动已息，寒夜未央。微云度月以澹荡，细柳拂池而悠扬。晶耀兮环林之际，朗练兮孤亭之旁。月周天兮有亏，池拥冰兮难决。月在则光莹，月沈则光灭。彼冰也，非无自然之色，我取映月而增洁。此月也，非无自然之光，我取笼冰而加澈。斯乃以净临净，不莹自莹。精气交而上浮，光彩融而入暝。夫如是，至人遇之而畅襟，贪夫对之以励心。岂徒皎皎然，罔象，炯炯尔临而已哉！向若月隐西峰，冰藏深谷。焉得解吾人之昏滞，悦志士之心目。
    ☆乔彝
    彝，京兆府副解。
    ○立走马赋
