<!-- { "loadSidebar": true } -->
    或曰：天子坐于明堂，执传国玺，列九鼎，使万方之来者，惕然知天下之人，意有所归，而太平之阶具矣。后王者或阙，何如？对曰：异乎吾所闻。归天人之心，兴太平之基，是非三器之能系也。子不谓明堂天子布政者耶？周公成王居之而朝诸侯，美矣；幽厉居之，何如哉？子不谓传国之玺帝王所以传宝者耶？汉高、文、景得之而以为宝，美矣；新莽、胡石得之何如哉？子不谓九鼎帝王之所谓神器耶？夏禹铸之，周文迁之，而为宝，美矣；桀癸、纣辛有之，何如哉？若然，归天人之心，兴太平之阶，决非三器之所能也。夫帝王之圣者，卑宫室、贱金玉、斥无用之器，以示天下、贻子孙。而后王犹殚天下之土木不肯已，又安忍夸广之，尊其为明堂欤？若传国玺之狂嬴贼新，童心侈意而为之，示既有之，不抵之足矣，称其符瑞则未也。若九鼎之死，百牢不能膏其腹火，万载不能黔其足，其烹饪祠之用又足取，岂不为无用之器哉？尧水滔天，人禽鬼神之居相混已；禹导川决水，以分神人之居，乃销九金，乃铸九鼎，仪万有之族，露怪异之状，其护人已，其救人已。后王决不如大禹识鬼神之状，又无当时汨没之危，而徒欲阃金大广器物，与夫垫巾效郭、异名同蔺者，岂不远哉！是亦见谬也。噫，不务其修诚于内，而务其盛饰于外，匹夫之不可，而况帝王哉？
    ○送穷文
    元和六年，正月乙丑晦，主人使奴星结柳作车，缚草为船，载糗舆长，牛系轭下，引帆上墙，三揖穷鬼而告之曰：“闻子行有日矣，鄙人不敢问所涂，窃具船与车，备载糗长，日吉时良，利行四方，子饭一盂，子啜一觞，携朋挈俦，去故就新，驾尘广风，与电争先。子无底滞之尤，我有资送之恩。子等有意于行乎？”
    屏息潜听，如闻音声，若啸若啼，砉嘤。毛发尽竖，竦肩缩颈。疑有而无，久乃可明。若有言者曰：“吾与子居，四十年余。子在孩提，吾不子愚。子学子耕，求官与名，惟子是从，不变于初。门神户灵，我叱我呵。包羞诡随，志不在他。子迁南荒，热烁湿蒸。我非其乡，百鬼欺陵。太学四年，朝齑暮盐。惟我保汝，人皆汝嫌。自初及终，未始背汝。心无异谋，口绝行语。于何听闻，云我当去？是必夫子信谗，有间于予也。我鬼非人，安用车船。鼻嗅臭香，糗长可捐。单独一身，谁为朋俦？子苟备知，可数已不？子能尽言，可谓圣智。情状既露，敢不回避！”
    主人应之曰：“子以吾为真不知也耶？子之朋俦，非六非四，在十去五，满七除二；各有主张，私立名字，捩手覆羹，转喉触讳。凡所以使吾面目可憎，语言无味者，皆子之志也。其名曰智穷：矫矫亢亢，恶圆喜方。羞为奸欺，不忍害伤。其次名曰学穷：傲数与名，摘抉杳微。高挹群言，执神之机。又其次曰文穷：不专一能，怪怪奇奇。不可时施，祗以自嬉。又其次曰命穷：影与形殊，面丑心妍。利居众后，贵在人先。又其次曰交穷：磨肌戛骨，吐出心肝。企足以待，我雠冤。凡此五鬼，为吾五患。饥我寒我，兴讹造讪。能使我迷，人莫能间。朝悔其行，暮已复然。蝇营狗苟，驱去复还。”
    言未毕，五鬼相与张眼吐舌，跳踉偃仆，抵掌顿脚，失笑相顾。徐谓主人曰：“子知我名，凡我所为，驱我令去，小黠大痴。人生一世，其久几何。吾立子名，百世不磨。小人君子，其心不同。惟乖于时，乃与天通。携持琬玉，易一羊皮。饫于肥甘，慕彼糠糜。天下知子，谁过于予？虽遭斥逐，不忍子疏。谓予不信，请质《诗》《书》。”
    主人于是垂头丧气，上手称谢，烧车与船，延之上座。
    ○吊武侍御所画佛文
    御史武君，当年丧其配，敛其遗服、栉、珥、ひ、于箧，月旦、十五日，则一出而陈之，抱婴儿以泣。
    有为浮屠之法者，造武氏而谕之曰：“是岂有益耶？吾师云：人死则为鬼，鬼且复为人，随所积善恶受报，环复不穷也。极西之方有佛焉，其土大乐，亲戚姑能相为，图是佛而礼之，愿其往生，莫不如意。”武君怃然辞曰：“吾儒者，其可以为是！”
    既又逢月旦、十五日，复出其箧，实而陈之，抱婴儿以泣，且殆而悔曰：“是真何益也？吾不能了释氏之信不，又安知其不果然乎？”于是悉出其遗服、栉佩，合若干种，就浮屠师请图前所谓佛者。浮屠师受而图之。韩愈闻而吊之曰：兮目存，丁宁兮耳言。忽不见兮不闻，莽谁穷兮本源。图西佛兮道予勤，以妄塞悲兮慰新魂。呜呼奈何兮，吊以兹文。
    ○后汉三贤赞三首
    王充者何？会稽上虞。本自元城，爰来徙居。师事班彪，家贫无书。阅书于肆，市肆是游。一见诵忆，遂通众流。闭门潜思，《论衡》以修。为州治中，自免归欤。同郡友人，谢姓夷吾。上书荐之，待诏公车。以病不行，年七十余。乃作《养性》，一十六篇。肃宗之时，终于永元。
    王符节信，安定临泾。好学有志，为乡人所轻。愤世著论，《潜夫》是名。《述赦》之篇，以赦为贼；良民之甚，其旨甚明。皇甫度辽，闻至乃惊。衣不及带，屣履出迎。岂若雁门，问雁呼卿。不仕终家，吁嗟先生。
    仲长统公理，山阳高平。谓高干有雄志而无雄才，其后果败，以此有声。ㄈ傥敢言，语默无常，人以为狂生。州郡会召，称疾不就，著论见情。初举尚书郎，后参丞相军事，卒不至于荣。论说古今，发愤著书，《昌言》是名。友人缪袭，称其文章，足继《西京》。四十一终，何其短耶，呜呼先生！
    ○高君画赞
    君子温闲，骨气委和。迹不拒物，心不扬波。澄源卷璞，含白差差。遗纸一张，德音不忘。
    ○五箴（并序）
    人患不知其过，既知之，不能改，是无勇也。余生二十有八年，发之短者日益白，齿之摇者日益脱，聪明不及于前时，道德日负于初心，其不至于君子而卒为小人也，昭昭矣！作《五箴》以讼其恶云。
    △游箴
    余少之时，将求多能，蚤夜以孜孜。余今之时，既饱而嬉，蚤夜以无为。呜呼余乎，其无知乎？君子之弃，而小人之归乎？
    △言箴
    不知言之人，乌可与言？知言之人，默焉而其意已传。幕中之辩，人反以汝为叛。台中之评，人反以汝为倾。汝不惩邪，而呶呶以害其生邪！
    △行箴
    行与义乖，言与法违。后虽无害，汝可以悔。行也无邪，言也无颇。死而不死，汝悔而何。宜悔而休，汝恶曷瘳。宜休而悔，汝善安在。悔不可追，悔不可为。思而斯得，汝则弗思。
    △好恶箴
    无善而好，不观其道。无悖而恶，不详其故。前之所好，今见其尤。从也为比，舍也为仇。前之所恶，今见其臧。从也为愧，舍也为狂。维雠维比，维狂维愧。于身不祥，于德不义。不义不祥，维恶之大，几如是为，而不颠沛？齿之尚少，庸有不思。今其老矣，不慎胡为。
    △知名箴
    内不足者，急于人知。霈焉有余，厥闻四驰。今日告汝，知名之法：勿病无闻，病其煜煜。昔者子路，惟恐有闻。赫然千载，德誉愈尊。矜汝文章，负汝言语。乘人不能，扌以自取。汝非其父，汝非其师。不请而教，谁云不欺。欺以贾憎，扌以媒怨。汝曾不寤，以及于难。小人在辱，亦克知悔。及其既宁，终莫能戒。既出汝心，又铭汝前。汝如不顾，祸亦宜然。
    ○瘗砚铭
    陇西李观元宾，始从进士贡在京师，或贻之砚。既四年，悲欢穷泰，未尝废其用。凡与之试艺春官，实二年登上第。行于褒谷，役者刘允误坠之地，毁焉。乃匣归埋于京师里中。昌黎韩愈，其友人也。赞且识云：
    土乎成质，陶乎成器。复其质，非生死类。全斯用，毁不忍弃。埋而识，之仁之义。砚乎砚乎，与瓦砾异。
    ○高君仙砚铭（并序）
    儒生高常与予下天坛，中路，获砚石，似马蹄状，外棱孤耸，内发墨色，幽奇天然，疑神仙遗物。宝而用之，请予铭底：
    仙马有灵，迹在于石。棱而宛中，有点墨迹。文字之祥，君家其昌。
    ●卷五百五十八
    ☆韩愈（十二）
    ○讳辩
    愈与李贺书，劝贺举进士。贺举进士有名，与贺争名者毁之曰：“贺父名晋肃，贺不举进士为是，劝之举者为非。”听者不察也，和而唱之，同然一辞，皇甫曰：“若不明白，子与贺且得罪。”愈曰：“然”。
    《律》曰：“二名不偏讳。”释之者曰：谓若言“征”不称“在”，言“在”不称“征”是也。《律》曰：“不讳嫌名。”释之者曰：谓若“禹”与“雨”，“邱”与“{艹区}”之类是也。今贺父名晋肃，贺举进士，为犯“二名律”乎？为犯“嫌名律”乎？父名晋肃，子不得举进士，若父名“仁”，子不得为人乎？
    夫讳始于何时？作法制以教天下者，非周公孔子欤？周公作诗不讳，孔子不偏讳二名，《春秋》不讥不讳嫌名，康王钊之孙实为昭王，曾参之父名皙，曾子不讳“昔”。周之时有骐期，汉之时有杜度，此其子宜如何讳？将讳其嫌，遂讳其姓乎？将不讳其嫌者乎？汉讳武帝名彻为“通”，不闻又讳“车辙”之“辙”为某字也；讳吕后名雉为“野鸡”，不闻又讳“治天下”之“治”为某字也。今上章及诏，不闻讳“浒”、“势”、“秉”。“机”也。惟宦者宫妾，乃不敢言“谕”及“机”，以为触犯。士君子言语行事，宜何所法守也？今考之于经，质之于律，稽之以国家之典，贺举进士为可耶，为不可耶？
    凡事父母得如曾参，可以无讥矣，作人得如周公、孔子，亦可以止矣。今世之士，不务行曾参、周公、孔子之行，而讳亲之名则务胜于曾参、周公、孔子，亦见其惑也。夫周公、孔子、曾参卒不可胜；胜周公、孔子、曾参，乃比于宦者宫妾：则是宦者宫妾之孝于其亲，贤于周公、孔子、曾参者耶？
    ○杂说四首
    龙嘘气成云，云固弗灵于龙也。然龙乘是气，茫洋穷乎元间，薄日月，优光景，感震电，神变化，水下土，汨陵谷：云亦灵怪矣哉！云，龙之所能使为灵也，若龙之灵，则非云之所能使为灵也。然龙弗得云，无以神其灵矣，失其所凭依，信不可欤！异哉！其所凭依，乃其所自为也。《易》曰：“□从龙。”既曰龙，□从之矣。
