<!-- { "loadSidebar": true } -->
    庚戌，封皇太子长子宁等六人为郡王。癸酉（当作丑），赠吐蕃吊祭使工部侍郎兼御史大夫史馆修撰张荐礼部尚书。荐字孝举，代居深州之陆泽。祖文成，博学工文词，性好诙谐，七登文学科。荐聪明强记，历代史传，无不贯通，为太师颜真卿所称赏，遂知名。大历中，江东观察表荐之，授左司御率府兵曹参军兼史馆修撰。贞元初，为太常博士。四年，回纥求和亲，使送咸安公主人回纥，以荐为判官，改授殿中侍御史，累迁谏议大夫。十一年，册回纥子，荐以秘书少监持节为使。还，久之，迁秘书监。二十年，吐蓄赞普死，以荐为工部侍郎兼御史大夫，持节吊赠。卒于赤岭东回纥辟。吐蕃传归其柩。前后三使异国，自始命至卒，常兼史职。在史馆二十年，著《宰辅传略》、《五服图记》、《寓居录》、《灵怪集》等。景寅，罢闽中万安监。先是福建观察柳冕久不迁，欲立事迹，以求恩宠，乃奏云：“闽中，南朝放牧之地，畜羊马可使孳息。请置监。”许之。收境中畜产，令吏牧其中。羊大者不过十斤，马之良者估不过数千。不经时辄死，又敛，百姓苦之，远近以为笑。至是观察阎济美奏罢之。丁卯，命焚容州所进毒药可杀人者。五月己巳，以杭州刺史韩皋为尚书左丞。辛未，以右金吾大将军范希朝为检校右仆射兼右神策京西诸城镇行营兵马节度使。叔文欲专兵柄，藉希朝年老旧将，故用为将帅，使主其名，而寻以其党韩泰为行军司马，专其事。甲戌，以度支郎中韩泰守兵部郎中兼中丞，充左右神策京西都栅行营兵马节度行军司马，赐紫。乙亥，追改为检校兵部郎中，职如故。甲申，以万年令房启为容州刺史兼御史中丞。初，启善于叔文之党，因相推致，遂获宠于叔文，求进用。叔文以为容管经略使，使行，约至荆南授之。云：“脱不得荆南，即与湖南。”故启宿留于江陵，久之方行；至湖南，又久之。而叔文与执谊争权，数有异同，故不果。寻闻皇太子监国，启惶骇奔驰而往。是日，以郴州员外司马郑馀庆为尚书左丞。乙酉，以尚书左丞韩皋为鄂岳观察武昌军节度使。初，皋自以前辈旧人，累更重任，颇以简倨自高，嫉叔文之党。谓人曰：“吾不能事新贵人。”皋从弟华幸于叔文，以告叔文，故出之。
    辛卯，以王叔文为户部侍郎，职如故，赐紫。初叔文欲依前带翰林学士，宦者俱文珍等恶其专权，削去翰林之职。叔文见制书大惊，谓人曰：“叔文日时至此商量公事，若不得此院职事，即无因而至矣。”王亻丕曰：“诺。”即疏请，不从；再疏，乃许三五日一入翰林，去学士名。又与归登同日赐紫。内出衫笏赐登，而叔文不沾。文珍等所恶，独不得赐，由此始惧。以衢州别驾令狐亘为秘书少监。亘国子祭酒德元玄孙，进士登第。司徒杨绾未达时，遇之以为贤。为礼部修史，引亘入史馆，自华原尉拜拾遗，累迁起居舍人。大历八年，刘晏为吏部尚书，奏亘为刑部员外，判南曹。累迁至礼部侍郎。亘之判南曹，晏为尚书，杨炎为侍郎。亘得晏之举，分阙必择其善者与晏，而以恶者与炎。炎固已不平。至亘为礼部，而炎为相。有杜封者，故相鸿渐之子，求补宏文生。炎尝出杜氏门下，托亘以封。渭调使者曰：“相公欲封成其名，乞署封名下一字，亘因得以记焉。”炎不意亘卖之，署名属亘。亘明日疏言，宰相炎迫臣以威，臣从之则负陛下，不从即炎当害臣。德宗以问炎，炎具道所以。德宗怒曰：“此奸人，不可奈。”欲杖而流之，炎救解，乃黜为衡州别驾。贞元初，李泌为相，以左庶子史馆修撰征，至则与同职孔述睿争竞细碎，数侵述睿。述睿长告以让，不欲争。泌卒，窦参为相，恶其为人，贬吉州别驾，改吉州刺史。齐映除江西观察，过吉州，亘自以前辈，怀怏怏，不以刺史礼见。入谒，从容步进，不袜首属戎器，映以为恨。去至府，奏亘举前刺史过失，鞫不得真，无政事，不宜临郡，贬衢州别驾。上即位，以秘书少监征，未至卒。亘在史馆，修《玄宗实录》一百卷，撰《代宗实录》三十卷。虽颇勤苦，然多遗漏，不称良史。初德宗将厚奉元陵事，亘时为中书舍人兼史职，奏疏谏，请薄其葬。有答诏优奖。元和三年，以修实录功，追赠工部尚书。是月，以襄州为襄府；徙临汉县于古城，曰邓城县。
    ○顺宗实录四（起六月，尽七月）
    六月乙亥，贬宣州巡官羊士谔为汀州宁化县尉。士谔性倾躁，时以公事至京，遇叔文用事，朋党相煽，颇不能平，公言其非。叔文闻之，怒，欲下诏斩之，执谊不可；则令杖杀之，执谊又以为不可，遂贬焉。由是叔文始大恶执谊，往来二人门下者皆惧。先时刘辟以剑南节度副使将韦皋之意于叔文，求都领剑南三川，谓叔文曰：“太尉使某致微诚于公，若与其三川，当以死相助。若不用某，亦当有以相酬。”叔文怒，亦将斩之，而执谊固执不可。辟尚游京师未去，至闻士谔，遂逃归。左散骑常侍致仕张万福卒。万福魏州元城人也。自曾祖至父皆明经，官止县令州佐。万福以祖父业儒皆不达，不喜书，学骑射。年十七八，从军辽东，有功，为将而还。累迁至寿州刺史，州送租赋诣京师，至颍川界，为盗所夺，万福使轻兵驰入颍川界讨之，贼不意万福至，忙迫不得战，万福悉聚而诛之，尽得其所亡物，并得前后所掠人妻子、财物、牛马万计，悉还其家。为淮南节度崔圆所忌，失刺史，改鸿胪卿，以节度副使将兵千人镇寿州。万福不以为恨。许杲以平卢行军司马将卒三千人，驻濠州不去，有窥淮南意。圆令万福摄濠州刺史，杲闻，即提卒去，止当涂陈庄。贼陷舒州，圆又以万福为舒州刺史，督淮南岸盗贼，连破其党。大历三年，召赴京师。代宗谓曰：“闻卿名久，欲一识卿，且将累卿以许杲。”万福拜谢，因前曰：“陛下以许杲召臣，如河北贼诸将叛，以属何人？”代宗笑曰：“且欲议许杲事，方当大用卿。”即以为和州刺史行营防御使，督淮南岸盗贼。至州，杲惧，移军上元。杲至楚州大掠，节度使韦元甫命万福讨之。未至淮阴，杲为其将康自勤所逐。自勤拥兵继掠。循淮而东，万福倍道追而杀之，免者十二三，尽得其所虏掠金银妇女等，皆获致其家。代宗诏以本州兵千五百人防秋京西，遂带和州刺史镇咸阳，因留宿卫。李正己反，将断江淮路，令兵守甬桥涡口，江淮进奉船千余只，泊涡口不敢进。德宗以万福为濠州刺史，万福驰至涡口，立马岸上，发进奉船，淄青将土停岸睥睨不敢动，诸道继进。改泗州刺史。为杜亚所忌。征拜左金吾卫将军，召见，德宗惊曰：“杜亚言卿昏耄，卿乃如是健耶！”图形凌烟阁，数赐酒馔衣服，并敕度支籍口畜给其费。至贺阳城等于延英门外，天下益重其名。二十一年，以左散骑常侍致仕。元和元年卒，年九十。万福自始从军至卒，禄食七十年，未尝病一日。典九郡，皆有惠爱。癸丑，韦皋上表，请皇太子监国，又上皇太子笺。寻而裴、严绶表继至，悉与皋同。赠故忠州别驾陆贽兵部尚书；故道州刺史阳城左常侍。贽字敬舆，吴郡人也。年十八，进士及第。又以博学宏词授郑县尉，书判拔萃，授渭南尉，迁监察御史。未几，选为翰林学士，迁祠部员外郎。德宗幸奉天，贽随行在，天下骚扰，远近征发，书诏一日数十下，皆出于贽。贽操笔持纸，成于须臾，不复起草。同职皆拱手嗟叹，不能有所助。常启德宗言：“方今书诏，宜痛自引过罪己，以感人心。昔成汤以罪已致兴，后代推以为圣人；楚王失国亡走，一言善而复其国，至今称为贤者。陛下诚能不吝改过，以言谢天下，臣虽愚陋，为诏词无所忌讳，庶能令天下叛逆者回心喻旨。”德宗从之，故行在制诏始下，闻者虽武人悍卒，无不挥涕感激。议者咸以为德宗克平寇难，旋复天位，不惟神武成功，爪牙宣力，盖以文德广被，腹心有助焉。累迁考功郎中、谏议大夫、中书舍人兼翰林学士。丁母忧，免丧，权知兵部侍郎，复入翰林。中外属意，旦夕俟其为相。窦参深忌之，贽亦短参之所为，且言其黯货，于是与参不能平。寻真拜兵部侍郎，知礼部贡举，于进士中得人为多。八年春，迁中书侍郎平章事，始令吏部每年集选人。旧事：吏部每年集人，其后遂三年一置选。选人猥至，文书多不了寻勘，真伪纷杂，吏因得大为奸巧。选士一磋跌，或至十年不得官，而官之阙者，或累岁无人贽令吏部分内外官员为三分，计阙集人以为常，其弊十去七八，天下称之。初，窦参出李冀为常州刺史，且迫其行，巽常衔之。至参贬为郴州别驾，巽适迁湖南观察。德宗常与参言放相姜公辅罪，参漏其语。参败，公辅因上疏自陈其事，非臣之过。德宗诘之，知参泄其语，怒，未有所发，会巽奏汴州节度刘士宁遗参金帛若干。士宁得汴州，参处其议，士宁常德之，故致厚贶。德宗以参得罪，而以武将交结，发怒，竟致参于死。而议者多言参死由贽焉。裴延龄判度支，天下皆嫉怨，而独幸于天子，朝廷无敢言其短者，贽独身当之，日陈其不可用。延龄固欲去贽而代之，又知贽之不与已，多阻其奏请也；谤毁百端。翰林学士吴通元故与贽同职，奸巧佻薄，与贽不相能。知贽与延龄相持有间，因盛言贽短。宰相赵，本贽所引同对，嫉贽之权，密以贽所戢弹延龄事告延龄。延龄益得以为计。由是天子益信延龄而不直贽，竟罢贽相，以为太子宾客，而黜张滂、李充等权。言事者皆言其屈。贽因畏惧，至为宾客，拒门不纳交亲士友。春旱，德宗数猎苑中，延龄疏言：“贽等失权怨望，言于众曰：‘天下旱，百姓且流亡，度支爱惜，不肯给诸军，军中人无所食，其事奈何？’以摇动群心，其意非止欲中伤臣而已。”后数日，又猎苑中，会神策军人跪马前云：“度支不给马草。”德宗意延龄前言，即回马而归，由是贬贽为忠州别驾。滂、充皆斥逐。德宗怒未解，贽不可测，赖阳城等救乃止。贽之为相，常以少年入翰林，得幸于天子，长养成就之。不敢自爱，事之不可者皆争之。德宗在位久，益自揽持机柄，亲治细事，失君人大体，宰相益不得行其事职，而议者乃云由贽而然。贽居忠州十余年，常闭门不出入，人无识面者。避谤不著书，习医方，集古今名方为《陆氏集验方》五十卷。卒于忠州，年五十二。上初即位，与郑馀庆、阳城同征，诏始下，而城、贽皆卒。
