<!-- { "loadSidebar": true } -->
    城字亢宗，北平人，代为官族。好学，贫不能得书，乃求入集贤为书写吏，窃官书读之，昼夜不出。经六年，遂无所不通，乃去沧州中条山下。远近慕其德行，来学者相继于道。闾里有争者，不诣官府，诣城以决之。李泌为相，举为谏议大夫，拜官不辞。未至京师，人皆想望风采，云“城山人，能自苦刻，不乐名利，必谏净死职下”，咸畏惮之。既至，诸谏宫纷纷言事，细碎无不闻达，天子益厌苦之，而城方与其二弟牟、容连夜痛饮，人莫能窥其意。有怀刺讥之者，将造城而问者，城揣知其意，辄强与酒。客或时先醉仆席上，或时先醉卧客怀中，不能听客语。约其二弟云：“吾所得月俸，汝可度我家有几口，月食米当几何，买薪菜盐米，凡用几钱，先具之，其余悉以送酒媪，无留也。”未尝有所贮积。虽其所服用切急不可缺者，客称其物可爱，城辄喜，举而授之。陈苌者，候其始清月俸，常往称其钱帛之美，月有获焉。至裴延龄谗毁陆贽等，坐贬黜，德宗怒不解，在朝无救者，城闻而起曰：“吾谏官也，不可令天子杀无罪之人，而信用奸臣。”即率拾遗王仲舒数人，守延英门上疏，论延龄奸佞，贽等无罪状。德宗大怒，召宰相入语，将加城等罪。良久乃解，令宰相谕遣之。于是金吾将军张万福闻谏官伏阁谏，趋往至延英门，大言贺曰：“朝廷有直臣，天下必太平矣！”遂遍拜城与仲舒等曰：“诸谏议能如此言事，天下安得不太平也！”已而连呼：“太平万岁，太平万岁！”万福武人，时年八十余，自此名重天下。时朝夕相延龄，城曰：“脱以延龄为相，当取白麻坏之，恸哭于庭。”竟坐延龄事，改国子司业。至，引诸生告之曰：“凡学者，所以学为忠与孝也。诸生宁有久不省其亲乎？”明日，谒城归养者二十余人。有薛约者，尝学于城，狂躁，以言事得罪，将徙连州，客寄有根蒂，吏纵求得城家。坐吏于门，与约饮决别，涕泣送之效外。德宗闻之，以城为党罪人，出为道州刺史。太学王鲁卿、李傥等二百七十人诣阙乞留。住数日，吏遮止之，疏不得上。在州，以家人礼待吏人，宜罚者罚之，宜赏者赏之，一不以簿书介意。赋税不登，观察使数诮让。上考功第，城自署第曰：“抚字心劳，征科政拙，考下下。”观察使尝使判官督其赋，至州，怪城不出迎，以问州吏，吏曰：“刺史闻判官来，以为已有罪，自囚于狱，不敢出。”判官大惊，驰入，谒城于狱，曰：“使君何罪？某奉命来候安否耳。”留一两日未去，城固不复归馆。门外有故门扇横地，城昼夜坐卧其上，判官不自安，辞去。其后又遣他判官崔某往按之，崔承命不辞，载妻子一行，中道而逃。城孝友，不忍与其弟异处，皆不娶，给侍终身。有寡妹，依城以居。有生年四十余，痴不能如人，常与弟负之以游。初，城之妹夫亡在他处，家贫不能葬，城亲与其弟舁尸以归，葬于其居之侧，往返千余里。卒时年六十余。
    戊午，以户部侍郎潘孟阳为度支盐铁转运副使。其曰，王亻丕诈称疾自免。自叔文归第，亻丕日诣中人并杜佑，请起叔文为相，且总北军。既不得，请以威远军使平章事，又不得。其党皆忧悸不自保。亻丕至其日坐翰林中，疏三上，不报，知事不济。行且卧，至夜忽叫曰：“亻丕中风矣！明日，遂舆归不出。戊子，以礼部侍郎权德舆为户部侍郎；以仓部郎中判度支陈谏为河中少尹。王亻丕、叔文之党，于是始去。乙未，诏：“军国政事，宜权令皇太子某勾当。百辟群后，中外庶僚，悉心辅翼，以底于理。宣布联意，咸使知闻。”上自初即位，则疾患不能言。至四月，益甚。时扶坐殿，群臣望拜而已，未尝有进见者。天下事皆专断于叔文，而李忠言、王亻丕为之内主，执谊行之于外，朋党喧哗，荣辱进退，生于造次，惟其所欲，不拘程度。既知内外厌毒，虑见摧败，即谋兵权，欲以自固，而人情益疑惧，不测其所为，朝夕伺候。会其与执谊交恶，心腹内离，外有韦皋、裴、严绶等笺表，而中官刘光奇、俱文珍、薛盈珍、尚解玉等，皆先朝任使旧人，同心怨猜，屡以启上。上固已厌倦万机，恶叔文等，至是遂诏翰林学士郑、卫次公、王涯等入至德殿，撰制诏而发命焉。又下制，以太常卿杜黄裳为门下待郎、左金吾卫大将军袁滋为中书侍郎，并平章事。又下制，吏部尚书平章事郑瑜、刑部尚书平章事高郢并守本官，罢相。皇太子见百寮于东朝，百寮拜贺。皇太子涕泣，不答拜。景申，诏宰臣告天地社稷，皇太子见四方使于麟德殿西亭。
    ○顺宗实录五（起八月，尽至山陵）
    八月庚子，诏曰：惟皇天命烈祖，诞受方国，九圣储祉，万方咸休，肆予一人，获缵不业，严恭守位，不遑暇逸。而天匪降，疾恙无瘳，将何以奉宗庙之灵，殿郊之礼？畴咨庶尹，对越上玄，内愧于朕心，上畏于天命，夙夜祗忄栗，惟怀永图。一日万机，事可以久旷；天工人代，不可以久违。皇太子某，睿哲温文，宽和慈惠，孝友之德，受敬之诚，通于神明，格于上下。是用推皇王至公之道，遵父子传归之制，付之重器，以抚兆人。必能宣祖宗之重光，荷天地之休命，奉若成宪，永绥四方。宜令皇太子即皇帝位，朕称太上皇，居兴庆宫，制敕称诰。所司择日行册礼。永贞元年八月辛丑，太上皇居兴庆宫，诰曰：
    有天下者，传归于子，前王之制也。钦若大典，斯为至公；式扬耿光，用体文德。联获奉宗庙，临御万方，降疾不瘳，庶政多阙，乃命元子，代予守邦，爰以令辰，光膺册礼。宜以今月九日册皇帝于宣政殿，仍命检校司徒杜佑充册使，门下侍郎杜黄裳充副使。国有大命，恩俾惟新，宜因纪元之庆，用覃在宥之泽。宜改贞元二十一年为永贞元年。自贞元二十一年八月五日昧爽已前，天下应犯死罪，特降从流；流已下递减一等。
    又下诰曰：人伦之本，王化之先，爰举令图，允资内辅。式表后妃之德，俾形邦国之风，兹礼经之大典也。良娣王氏，家承茂族，德冠中宫，雅修彤管之规，克佩姆师之训。自服勤藻，祗奉宗祧，令范益彰，母仪斯著。宜正长秋之位，以明继体之尊。良媛董氏，备位后庭，素称淑慎，进升号位，礼亦宜之。良娣可册为“太上皇后”，良媛宜册为“太上皇德妃”，仍令所司备礼，择日册命，宣示中外，咸使知闻。
    壬寅，制：王亻丕开州司马，王叔文渝州司户，并员外置，驰驿发遣。叔文，越州人，以棋入东宫。颇自言读书知理道，乘间尝言人间疾苦。上将大论宫市事，叔文说中上意，遂有宠。因为上言：“某可为将，某可为相，幸异日用之。”密结韦执谊，并有当时名欲侥幸而速进者：陆质、吕温、李景俭、韩华、韩泰、陈谏、刘禹锡、柳宗元等十数人，定为死交，而凌准、程异等又因其党而进，交游踪迹诡秘，莫有知其端者。贞元十九年，补阙张正买疏谏他事，得召见。正买与王仲舒、刘伯刍、裴ぇ、常仲儒、吕洞相善，数游止。正买得召见，诸往来者皆往贺之。有与之不善者，告叔文、执谊云：“正买疏似论君朋党事，宜少诫。”执谊、叔文信之。执谊尝为翰林学士，父死罢官，此时虽为散郎，以恩时时召入问外事。执谊因言成季等朋宴聚游无度，皆谴斥之，人莫知其由。叔文既得志，与王亻丕、李忠言等专断外事，选首用韦执谊为相；其常所交结，相次拔擢，至一日除数人，日夜群聚。亻丕以侍书幸，寝陋，吴语，上所亵狎。而叔文颇任事，自许微知文义，好言事，上以故稍敬之，不得如亻丕出入无阻。叔文入至翰林，而亻丕入至柿林院，见李忠言、牛昭容等，故各有所主。亻丕主往来传授；刘禹锡、陈谏、韩华、韩泰、柳宗元、房启、凌准等主谋议唱和，采听外事。上疾久不瘳，内外皆欲上早定太子位，叔文默不发议。已立太子，天下喜，而叔文独有忧色。尝吟杜甫《题诸葛亮庙》诗末句云：“出师未用身先死，长使英雄泪满襟。”因欷流涕，闻者威窃笑之。虽判两使事，未尝以簿书为意，日引其党，屏人切切细语，谋夺宦者兵，以制四海之命。既令范希朝、韩泰总统京西诸城镇行营兵马，中人尚未悟；会边上诸将各以状辞中尉，且言“方属希朝”，中人始悟兵柄为叔文所夺。乃大怒曰：“从其谋，吾属必死其手。”密令其使归告诸将曰：“无以兵属人！”希朝至奉天，诸将无至者。韩泰白叔文，计无所出，唯曰：“奈何，奈何！”无几而母死，执谊益不用其语，叔文怒，与其党日夜谋起复，起复必先斩执谊，而尽诛不附己者。闻者皆惧。皇太子既监国，遂逐之，明年乃杀之。亻丕，杭州人，病死迁所。其党皆斥逐。叔文最所贤重者李景俭，而最所谓奇才者吕温。叔文用事时，景俭持母丧在东都，而吕温使吐蕃半岁，至叔文败方归，故二人皆不得用。叔文败后数月，乃贬执谊为崖州司马，后二年，病死海上。执谊，杜黄裳子婿，与黄裳同在相位，故最在后贬。执谊，进士对策高等，骤迁拾遗，年二十余入翰林，巧慧便辟，媚幸于德宗，而性贪婪诡贼。其从祖兄夏卿为吏部侍郎，执谊为翰林学士，受财为人求科第，夏卿不应，乃探出怀中金以内夏卿袖，夏卿惊曰：“吾与卿赖先人德致名位，幸各已达，岂可如此自毁坏！”摆袖引身而去。执谊大惭恨。既而为叔文所引用，初不敢负叔文；迫公议，时时有异同，辄令人谢叔文云：“非敢负约为异同，盖欲曲成兄弟尔。”叔文不之信，遂成仇怨。然叔文败，执谊亦自失形势，知祸且至。虽尚为相，常不自得；长奄奄无气，闻人行声，辄惶悸失色，以至败死，时才四十余。执谊自卑，尝讳不言岭南州县名。为郎官时，尝与同舍郎诣职方观图，每至岭南图，执谊皆命去之，闭目不视。至拜相，还所坐堂，北壁有图，不就省，七八日，试就观之，乃崖州图也。以为不祥，甚恶之，惮不能出口。至贬，果得崖州焉。
