<!-- { "loadSidebar": true } -->
    野人鄙夫能之，而王公大人反不能焉，岂材力为有不足欤？盖以谓不足为而不为耳！天下之祸，莫大于不足为，材力不足者次之。不足为者，敌至而不知，材力不足者，先事而思，则其于祸也有间矣。彼之倔强者，带甲荷戈，不知其多少，其绵地则千里，而与我壤地相错，无有丘陵、江河、洞庭、孟门之关其间，又自知其不得与天下齿，朝夕举踵引颈，冀天下之有事，以乘吾之便。此其暴于猛兽穿窬也甚矣。呜呼，胡知而不为之备乎哉！贲育之不戒，童子之不抗；鲁鸡之不期，蜀鸡之不支。今夫鹿之于豹，非不巍然大矣，然而卒为之禽者，爪牙之材不同，猛怯之资殊也。曰：然则如之何而备之？曰：在得人。
    ○猫相乳
    司徒北平王家，猫有生子同日者，其一死焉。有二子饮于死母，母且死，其鸣咿咿。其一方乳其子，若闻之，起而若听之，走而若救之，衔其一置于其栖，又往如之，反而乳之，若其子然。噫，亦异之大者也！夫猫，人畜也，非性于仁义者也，其感于所畜者乎哉！北平王牧人以康，伐罪以平，理阴阳以得其宜。国事既毕，家道乃行，父父子子，兄兄弟弟，雍雍如也，愉愉如也，视外犹视中，一家犹一人。夫如是，其所感应召致，其亦可知矣。《易》曰“信及豚鱼”，非此类也夫！愈时获幸于北平王，客有问王之德者，愈以是对。客曰：“夫禄位贵富人之所大欲也。得之之难，未若持之之难也。得之于功，或失于德；得之于身，或失于子孙。今夫功德如是，祥祉如是，其善持之也可知已。”既已，因叙之为《猫相乳》说云。
    ○题李生壁
    余始得李生于河中，今相遇于下邳，自始及今，十四年矣。始相见，吾与之皆未冠，未通人事，追思多有可笑者，与生皆然也。今者相遇，皆有妻子，昔时无度量之心，宁复可有？是生之为交，何其近古人也！是来也，余黜于徐州，将西居于洛阳。泛舟于清冷池，泊于文雅台下。西望商邱，东望修竹园。入微子庙，求邹阳、枚叔、司马相如之故文。久立于庙陛间，悲《那颂》之不作于是者已久。陇西李翱、太原王涯、上谷侯喜实同与焉。贞元十六年五月十四日，昌黎韩愈书。
    ○讼风伯
    维兹之旱兮，其谁之由。我知其端兮，风伯是尤。山升云兮泽上气，雷鞭车兮电摇帜。雨浸浸兮将坠，风伯怒兮云木得止。乌之仁兮，念此下民。其光兮，不斗其神。嗟风伯兮其独谓何，我于尔兮岂有其他。求其时兮修祀事，羊甚肥兮酒甚旨。食足饱兮饮足醉，风伯之怒兮谁使。云屏屏兮吹使离之，气将交兮吹使离之。铄之使气不得化，寒之使云不得施。嗟尔风伯兮，欲逃其罪又何辞。上天孔明兮，有纪有纲。我今上讼兮，其罪谁当。天诛加兮不可悔，风伯虽死兮人谁汝伤。
    ○长安慈恩塔题名
    韩愈退之、李翱翔之、孟郊东野、柳宗元予厚、石洪川同登。
    ○洛北惠林寺题名
    韩愈、李景兴、侯喜、尉迟汾，贞元十七年七月二十二日，鱼于温洛，宿此而归。昌黎韩愈书。
    ○谒少室李渤题名
    愈同樊宗师、卢仝谒少室李拾遗。
    ○福先塔寺题名
    处士石洪川、吏部员外王仲舒宏中、水部员外郑楚相叔敖、洛阳县令潘宿阳乾明、国子博士韩愈退之、前试左武卫胄曹李演广文、前杭州钱塘县尉郑文明，元和三年十月九日同游。
    ○嵩山天封宫题名
    元和四年三月二十六日，与著作佐郎樊宗师、处士卢仝，自洛中至少室，谒李徵君渤。樊次玉泉寺，疾作归。明日，遂与李、卢、道土韦、僧荣并少室而东，抵众寺，上太室中峰，宿封禅坛下石室。遂自龙泉寺钓龙潭水。遇雷。明日，观启母石。入此观，与道土赵玄遇，乃归。闰月三日，国子博士韩愈题。
    ○迓杜兼题名
    河南尹水陆运使杜兼、尚书都官员外郎韩愈、水陆运判官洛阳县尉李宗闵、水陆运判官伊阙县尉牛僧孺、前同州韩城县尉郑伯义，元和四年九月二十二日，大尹给事奉诏祠济渎回，愈与二判官于此迎候，遂陪游宿。愈题。
    ○华岳题名
    淮西宣慰处置使门下侍郎平章事裴度、副使刑部侍郎兼御史大夫马总、行军司马太子右庶子兼御史中丞韩愈、判官司勋员外郎兼侍御史李正封、都官员外郎兼侍御史冯宿、掌书记礼部员外郎兼侍御史李宗闵、都知兵马使左骁卫将军威远军使兼御史大夫李文悦、左厢都押衙兼都虞候左卫将军兼御史中丞密国公高承简，元和十一年八月，丞相奉诏平淮右，八日，东过华阴，礼于岳庙，总等八人，实备将佐以从。
    ●卷五百六十
    ☆韩愈（十四）
    ○顺宗实录一（起藩邸，尽贞元二十一年二月）
    顺宗至德大圣大安孝皇帝讳诵，德宗长子，母曰昭德皇后王氏。上元二年正月十二日生。大历十四年封为宣王。建中元年立为皇太子。慈孝宽大，仁而善断，留心艺学。亦微信尚浮屠法，礼重师傅，引见辄先拜。善隶书，德宗之为诗并他文赐大臣者，率皆令上书之。德宗之幸奉天，仓卒间，上常亲执弓矢，率军后先导卫，备尝辛苦。上之为太子，于父子间，慈孝交洽无嫌，每以天下为忧。德宗在位久，稍不假宰相权，而左右得因缘用事。外则裴延龄、李齐运、韦渠牟等以奸佞相次进用。延龄尤狡险，判度支，务刻剥聚敛以自为功，天下皆怨怒。上每进见，候颜色，辄言其不可。至陆贽、张滂、李充等以毁谴，朝臣忄双惧，谏议大夫阳城等伏ト极论，德宗怒甚，将加城等罪，内外无敢救者。上独开解之，城等赖以免。德宗卒不相延龄、渠牟，上有力焉。
    贞元二十一年癸巳，德宗崩。景申，上即位太极殿，册曰：
    维贞元二十一年岁次乙酉正月辛未朔二十三日癸巳，皇帝若曰：於戏！天下之大，实惟重器。祖宗之业，允属元良。咨尔皇太子诵，睿哲温恭，宽仁慈惠。文武之道，秉自生知；孝友之诚，发于天性。自膺上嗣，毓德春闱，恪慎于厥躬，祗勤于大训，必能诞敷至化，安劝庶邦。朕寝疾弥留，弗兴弗寤。是用命尔继统，俾绍前烈，宜陟元后，永绥兆人。其令中书侍郎平章事高郢奉册即皇帝位。尔惟奉若天道，以康四海；懋建皇极，以熙庶功。无忝我高祖太宗之休命！
    上自二十年九月得风疾，因不能言，使四面求医药，天下皆闻知。德宗忧戚形于颜色，数自临视。二十一年正月朔，含元殿受朝，还至别殿，诸王亲属进贺，独皇太子疾不能朝，德宗为之涕泣，悲伤叹息，因感疾，恍惚日益甚。二十余日，中外不通两宫安否，朝臣咸忧惧莫知所为，虽翰林内臣亦无知者。二十三日，上知内外忧疑，紫衣麻鞋，不俟正冠，出九仙门，召见诸军使，京师稍安。二十四日宣遗诏，上服见百寮。二十六日即位。
    上学书于王亻丕，颇有宠，王叔文以棋进，俱待诏翰林，数侍太子。叔文诡谲多计，上在东宫，尝与诸待读并叔文论政，至宫市事，上曰：“寡人方欲极言之。”众皆称赞，独叔文无言。既退，上独留叔文，谓曰：“向者君奚独无言，岂有意邪？”叔文曰：“叔文蒙幸太子，有所见，敢不以闻。太子职当侍膳问安，不宜言外事。陛下在位久，如疑太子收人心，何以自解？”上大惊，因泣曰：“非先生，寡人无以知此。”遂大爱幸。与王亻丕两人相依附，俱出入东宫。闻德宗大渐，上疾不能言，亻丕即入，以诏召叔文入，坐翰林中使决事。亻丕以叔文意入言于宦者李忠言，称诏行下，外初无知者。以检校司空平章事杜佑摄冢宰兼山陵使，中丞武元衡为副使，宗正卿李纾为按行山陵地使，刑部侍郎郑云逵为卤簿使，又命中书诗郎平章事高郢撰哀册文，礼部诗郎权德舆撰谥册文，太常卿许孟容撰议文。
    庚子，百寮请听政，曰：“自汉以来，丧期之数，以日易月，而皆三日而听政。我国家列圣，亦克修奉，罔或有违、况大行皇帝酌于故实，重下遗诏，今日至期、两陛下未亲政事，群臣不敢安。宜存大孝，以宁万国，天下之幸。”不许。是月，升泗州为上州。
    二月辛丑朔，中书侍郎平章事臣郢、门下侍郎平章事臣瑜、检校司空平章事臣佑奉疏曰：“大行皇帝知陛下仁孝，虑陛下悲哀，不即人心听政事，故发遗诏，令一行汉氏之制。今陛下安得守曾闵匹夫之小行，忘皇王继亲之大孝，以亏臣子承顺之义？”犹不许。壬寅，宰臣又上言曰：“陛下以圣德至孝，继受宝命，宜奉先帝约束，以时听断。不可以久。”从之。
    癸卯，朝百寮于紫宸门。杜佑前跪进曰：“陛下居忧过礼，群臣惧焉。愿一睹圣颜。”因再拜而起。左右乃为皇帝举帽，百寮皆再拜。佑复奏曰：“陛下至性殊常，哀毁之甚，臣等不胜惶灼。伏望为宗庙社稷割哀强食。”
    景午，罢翰林阴阳星卜医相覆棋诸待诏三十二人。初，王叔文以棋待诏，既用事，恶其与己侪类相乱，罢之。
    己酉，易定节度使张茂昭可同中书门下平章事，余如故。河北节度自至德已来，不常朝觐；前年冬，茂昭来朝，未还，故宠之。辛亥，诏吏部侍郎韦执谊守左丞同中书门下平章事，赐紫。初执谊为翰林学士，知叔文幸于东宫，倾心附之。叔文亦欲自广朋党，密与交好。至是，遂特用为相。乙卯，太常奏：“《礼》云：‘丧，三年不祭，惟祭天地社稷。’《周礼》：‘圜钟之均六变，天神皆降；林钟之均八变，地示咸出。’不废天地之祭，不敢以卑废尊也。乐者所以降神也，不以乐则祭不成。今遵遗诏行易月之制，请制内遇祭辍乐，终制用乐。”从之。又奏：“《礼》：‘三年祭宗庙。’今请俟庙毕复常。”从之。
