<!-- { "loadSidebar": true } -->
    辛酉，贬京兆尹李实为通州长史。诏曰：“实素以宗属，累更任使，骤升班列，遂极宠荣，而政乖惠和，务在苛厉。比年旱歉，先圣忧人，特诏逋租悉皆蠲免，而实敢肆诬罔，复令征剥。颇紊朝廷之法，实惟聚敛之臣。自国哀已来，增毒弥甚，无辜毙踣，深所兴嗟。联嗣守洪业，敷弘理道，宁容蠹政，以害齐人！宜加贬黜，用申邦宪。尚从优贷，俾佐远藩。”实谄事李齐运，骤迁至京兆尹，恃宠强愎，不顾文法。是时，春夏旱，京畿乏食。实一不以介意，方务聚敛征求，以给进奉。每奏对，辄曰：“今年虽旱，而谷甚好。”由是租税皆不免，人穷至坏屋卖瓦木贷麦苗以应官。优人成辅端为谣嘲之，实闻之，奏辅端诽谤朝政，杖杀之。实遇传御史王播于道，故事：尹与御史相遇，尹下道避，实不肯避，导骑如故。播诘让导骑者，实怒，遂奏播为三原令，廷诟之。陵轹公卿已下，随喜怒诬奏迁黜，朝廷畏忌之。尝有诏免畿内逋租，实不行用诏书，征之如初。勇于杀害人，吏不聊生。至谴，市里让呼，皆袖瓦砾遮道伺之。实由间道获免。
    壬戌，制殿中丞皇太子侍书翰林待诏王亻丕可守左常侍，依前翰林待诏，苏州司功王叔文可起居舍人翰林学士，又以司勋员外郎翰林学士知制诰郑为中书舍人，学士如故，又以给事中冯伉为兵部侍郎，以兵部员外郎史馆修撰归登为给事中，修撰如故。登伉皆上在东宫时侍读，以师傅恩拜。
    ○顺宗实录二（起二月，尽三月）
    二月甲子，上御丹凤门，大赦天下。自贞元二十一年二月二十四日昧爽已前，大辟已下罪无轻重，常赦所不原者，咸赦原之。诸色人中，有材行兼茂，明于理体者，经术精深，可为师法者，达于吏理，可使从政者，宜委常参官各举所知；其在外者，长吏精加访择，具名闻奏，仍优礼发遣。
    旧事：宫中有要市外物，令官吏主之，与人为市，随给其直。贞元末，以宦者为使，抑买人物，稍不如本估。末年不复行文书，置“白望”数百人于两市并要闹访，阅人所卖物，但称“宫市”，即敛手付与，真伪不复可辨，无敢问所从来。其论价之高下者，率用百钱物买人直数千钱物，仍索进奉门户并脚价钱。将物诣市，至有空手而归者。名为“宫市”，而实夺之。尝有农夫以驴负柴至城卖，遇宦者称“宫市”取之，才与绢数尺，又就索门户，仍邀以驴送至内。农夫涕泣，以所得绢付之，不肯受，曰：“须汝驴送柴至内。”农夫曰：“我有父母妻子，待此然后食。今以柴与汝，不敢直而归，汝尚不肯，我有死而已！”遂殴宦者。街吏擒以闻，诏黜此宦者，而赐农夫绢十匹。然“宫市”亦不为之改易。谏官御史数奏疏谏，不听。上初登位，禁之；至大赦，又明禁。又贞元中，要乳母皆令选寺观婢以充之，而给与其直。例多不中选。寺观次当出者，卖产业、割与地买之，贵有姿貌者以进，其徒苦之。至是亦禁焉。
    贞元末，五坊小儿张捕鸟雀于闾里，皆为暴横以取钱物。至有张罗网于门，不许人出入者。或有张井上者，使不得汲水，近之，辄曰：“汝惊供奉鸟雀”，痛殴之。出钱物求谢，乃去。或相聚饮食于肆，醉饱而去，卖者或不知，就索其直，多被殴骂。或时留蛇一囊为质，曰：“此蛇所以致鸟雀而捕之者，今留付汝，幸善饲之，勿令饥渴。”卖者愧谢求哀，乃携而去。上在春宫时，则知其弊，常欲奏禁之。至即位，遂推而行之。人情大悦。
    乙丑，停盐铁使进献。旧盐铁钱物，悉入正库，一助经费。其后主此务者，稍以时市珍玩时新物充进献，以求恩泽。其后益甚，岁进钱物，谓之“羡余”，而经入益少。至贞元末遂月有献焉，谓之“月进”。至是乃罢。
    命右金吾将军兼中丞田景度持节告哀于吐蕃，以库部员外熊执易为副；兵部郎中兼中丞元季方告哀于新罗，且册立新罗嗣王，主客员外郎兼殿中监马于为副。
    三月庚午朔，出后宫三百人。辛未，以翰林待诏王亻丕为翰林学士。壬申，以故相抚州别驾姜公辅为吉州刺史；前户部侍郎判度支汀州别驾苏弁为忠州刺史。追故相忠州刺史陆费、郴州别驾郑馀庆、前京兆尹杭州刺史韩皋、前谏议大夫道州刺史阳城赴京师。德宗自贞元十年已后，不复有赦令。左降官虽有名德才望，以微过忤旨谴逐者，一去皆不复叙用。至是人情大悦。而陆贽、阳城皆未闻追诏，而卒于迁所，士君子惜之。癸酉，出后宫并教坊女妓六百人，听其亲戚迎于九仙门。百姓相聚欢让呼，大喜。景戌，诏曰：“检校司空平章事杜佑可检校司徒平章事，充度支并盐铁使。以浙西观察李为浙西节度检校刑部尚书。”赐徐州军额曰“武宁”，制曰：“朕新委元臣，综厘重务，爰求贰职，固在能臣。起居舍人王叔文，精识瑰材，寡徒少欲，质直无隐，沈深有谋。其忠也，尽致君之大方；其言也，达为政之要道：凡所询访，皆合大猷。宜继前劳，伫光新命。可度支盐铁副使，依前翰林学士本官赐如故。”初，叔文既专内外之政，与其党谋曰：“判度支，则国赋在手，可以厚结诸用事人，取兵士心，以固其权。”骤使重职，人心不服。借杜佑雅有会计之名，位重而务自全，易可制，故先令佑主其名，而除之为副以专之。以户部尚书判度支王绍为兵部尚书，以吏部郎中李为御史中丞，武元衡为左庶子。初，叔文党数人，贞元末已为御史在台。至元衡为中丞，薄其人，待之卤莽，皆有所憾。而叔文又以元衡在风宪，欲使附己，使其党诱以权利。元衡不为之动。叔文怒，故有所授。庚寅，制：门下侍郎守吏部尚书平章事贾耽可检校司空兼左仆射，守门下侍郎平章事郑瑜可守吏部尚书，守中书侍郎平章事高郢可守刑部尚书，守尚书左丞平章事韦执谊可守中书侍郎，并依前平章事。癸巳，诏曰：“万国之本，属在元良；主器之重，归于长子：所以基社稷而固邦统，古之制也。广陵王某，孝友温恭，慈仁忠恕；博厚以容物，宽明而爱人；祗服训词，言皆合雅；讲求典学，礼必从师；居有令闻，动无违德。朕获缵丕绪，祗若大猷，惟怀永图，用建储贰，以承宗庙，以奉粢盛，爰举旧章，俾膺茂典。宜册为皇太子，改名某，仍令所司择日备礼册命。初广陵王名从“水”傍“享”，至册为皇太子，始改从今名。丁酉，吏部尚书平章事郑瑜称疾去位。其曰，瑜方与诸相会食于中书。故事：丞相方食，百寮无敢谒见者，叔文是日至中书，欲与执谊计事，令直省通执谊。直省以旧事告，叔文叱直省，直省惧，入白执谊。执谊逡巡惭赧，竟起迎叔文，就其阁语良久。宰相杜佑、高郢、瑜皆停{助}以待。有报者云：“叔文索饭，韦相已与之同食ト中矣。”佑、郢等心知其不可，畏惧叔文、执谊，莫敢出言。瑜独叹曰：“吾岂可复居此位！”顾左右取马径归，遂不起。前是，左仆射贾耽以疾归第未起，瑜又继去。二相皆天下重望，相次归卧，叔文、执谊等益无所顾忌，远近大惧焉。
    ○顺宗实录三（起四月，尽五月）
    夏四月乙巳，上御宣政殿，册皇太子。册曰：建储贰者，必归于家嗣；固邦本者，允属于元良。咨尔元子广陵王某，幼挺岐嶷，长标徇淑；佩《诗》《礼》之明训，宣忠孝之宏规；居维保和，动必循道；识达刑政，器合温文；爱敬奉于君亲，仁德闻于士庶；神祗龟筵，罔不协从：是用命尔为皇太子。於戏！惟我烈祖之有天下也，功格上帝，祚流无穷，光缵洪业，逮予十叶。虔恭寅畏，日慎一日。付尔以承祧之重，励尔以主{凶匕}之勤，以贞万国之心，以扬三善之德。尔其尊师重傅，亲贤远佞，非礼勿践，非义勿行，对越天地之耿光，丕承祖宗之休烈，可不慎欤？
    时上即位已久，而臣下未有亲奏对者。内外盛言王亻丕、王叔文专行断决，日有异说。又属频雨，皆以为群小用事之应。至将册礼之夕，雨乃止；迨行事之时，天气清朗，有庆云见。识者以为天意所归。及睹皇太子仪表，班行既退，无不相贺，至有感泣者。戊申，诏曰：
    惟先王光有天下，必正我邦本，以立人极。建储贰以承宗祧，所以启迪大猷，安固洪业，斯前代之令典也。皇太子某，体仁秉哲，恭敬温文，德协元良，礼当上嗣。朕奉若丕训，宪章前式，惟承社稷之重，载考《春秋》之义，授之匕鬯，以奉粢盛。爰以令辰，俾膺茂典。今册礼云毕，感庆交怀，思与万方，同其惠泽。自贞元二十一年二月二十四日已后，至四月九日昧爽已前，天下应犯死罪者特降从流，流已下递减一等。文武常参并州府县官，子为父后者，赐勋两转。古之所以教太子，必茂选师傅以翼辅之，法于训词而行其典礼，左右前后，罔非正人，是以教谕而成德也。给事中陆质、中书舍人崔枢，积学懿文，守经据古，夙夜讲习，庶协于中，并充皇太子侍读。天下孝子顺孙先旌表门闾者，委所管州县各加存恤。
