<!-- { "loadSidebar": true } -->
    有行以为本，有文以为华。恭以事其职，而勤以嗣其家。位卑而无年，吁，其奈何！
    ○朝散大夫赠司勋员外郎孔君墓志铭
    昭义节度卢从史有贤佐曰孔君，讳戡，字君胜。从史为不法，君阴争，不从，则于会肆言以折之，从史羞，面颈发赤，抑首伏气，不敢出一语以对。立为君更令改章辞者，前后累数十。坐则与从史说古今君臣父子道，顺则受成福，逆辄危辱诛死。曰：“公当为彼，不得为此。”从史常耸听喘汗。居五六岁，益骄，有悖语，君争，无改悔色，则悉引从事，空一府往争之。从史虽羞，退益甚。君泣语其徒曰：“吾所为止于是，不能以有加矣！”遂以疾辞去，卧东都之城东，酒食伎乐之燕不与。当是时，天下以为贤，论士之宜在天子左右者，皆曰“孔君孔君”云。会宰相李公镇扬州，首奏起君，君犹卧不应。从史读诏曰：“是故舍我而从人耶！”即诬奏君前在军有某事。上曰：“吾知之矣。”奏三上，乃除君卫尉丞，分司东都。诏始下，门下给事中吕元膺封还诏书，上使谓吕君曰：“吾岂不知戡也，行用之矣。”明年，元和五年正月，将浴临汝之汤泉，壬子，至其县食，遂卒，年五十七。公卿大夫士相吊于朝，处士相吊于家。
    君卒之九十六日，诏缚从史送阙下，数以违命，流于日南。遂诏赠君尚书司勋员外郎，盖用尝欲以命君者信其志。其年八月甲申，从葬河南河阴之广武原。君于为义若嗜欲，勇不顾前后。于利与禄，则畏避退处如怯夫然。始举进士第，自金吾卫录事为大理评事，佐昭义军。军帅死，从史自其军诸将代为帅，请君曰：“从史起此军行伍中。凡在幕府，惟公无分寸私。公苟留，惟公之所欲为。”君不得已留。一岁再奏，自监察御史至殿中侍御史。从史初听用其言，得不败；后不听信，恶益闻君弃去，遂败。
    祖某某官，赠某官；父某某官，赠某官。君始娶宏农杨氏女，卒，又娶其舅宋州刺史京兆韦屺女：皆有妇道。凡生一男四女，皆幼。前夫人从葬舅姑兆次。卜人曰：“今兹岁未可以。”从卜人言不。君母兄，尚书兵部员外郎；母弟戢，殿中侍御史，以文行称朝廷。将葬，以韦夫人之弟前进士楚材之状授愈曰：“请为铭。”铭曰：
    允义孔君，兹惟其藏。更千万年，无敢坏伤。
    ○中散大夫河南尹杜君墓志铭
    坻自戴侯畿始分。戴侯之子恕为幽州刺史，今居京兆诸杜，其后也。其季宽，孝廉郎中。宽后三世曼，为河东太守，葬其父洹水之阳。其后世皆从葬洹水。及正伦为太宗宰相，犹封襄阳公。太宗始诏葬京兆。襄阳公无子，以兄正藏子志静后，遂嗣襄阳公。生侨，为怀州长史，弃官，老沁水上，为富家，卒葬怀州武陟。长史生损，为左司郎中，卒赠少大理。大理生е，为郑州录事参军，死思明乱，赠吏部郎中。
    公讳兼，字某，郎中第三子，举进士第。司徒北平王燧战河北，掌书记，累官至监察御史。其后佐徐泗州军，遂至濠州刺史。徐泗州军乱，以兵甲三千人防淮，道不绝，有功，加御史中丞，赐紫衣金鱼。入为刑部郎中，以能官拜苏州刺史。即辞行，上书曰：“李且反，必且奏族臣。”上固爱其才，书奏，即除吏部郎中，遂为给事中，出为商州刺史金商防御使。改河南少尹，行大尹事。半岁，拜大尹。元和四年十一月二十二日，无疾暴薨，年六十。明年二月甲午，从葬怀州。
    夫人常山郡君张氏，彭州刺史赠礼部侍郎{艹既}之女。生子男三人：柔立为天长主簿，词立为寿州参军，谊立为顺宗挽郎；女一人。将葬，公之母兄太学博士冀与公之夫人及子男女谋曰：“葬宜有铭，凡与吾弟游而有文者谁乎？”遂来请铭。铭曰：
    大家，世有显人。承继绵绵，以及公身。始为进士，乃笃朋友。及作大官，克施克守。纂辞奋笔，涣若不思。公牒盈前，笑语指麾。禄以给求，食以会同。不畜不收，库厩虚空。事在于人，日远日忘。何以传之，刻此铭章。
    ○李元宾墓铭
    李观字元宾，其先陇西人也。始来自江之东，年二十四举进士，三年登上第；又举博学宏词，得太子校书。又一年，年二十九，客死于京师。既敛之三日，友人博陵崔宏礼葬之于国东门之外七里，乡曰庆义，原曰嵩原。友人韩愈书石以志之，辞曰：
    已元宾！寿也者，吾不知其所慕。夭也者，吾不知其所恶。生而不淑，孰谓其寿？死而不朽，孰谓之夭？已元宾！才高乎当世，而行出乎古人。已元宾！竟何为哉，竟何为哉！
    ○崔评事墓志铭
    君讳翰，字叔清，博陵安平人。曾大父知道，仕至大理司直；大父元同，为刑部侍郎，出刺徐相州；父倚，举进士，天宝之乱，隐居而终。
    君既丧厥父，携扶孤老，托于大江之南。卒丧，通儒书。作五字句诗，敦行孝悌，诙谐纵谑，卓诡不羁。又善饮酒，江南人士多从之游。贞元八年，君生四十七年矣，自江南应节度使王栖曜命于州。既至，表授右卫胄曹参军，实参幕府事。直道正言，补益宏多。既去职，遂家于汝州，汝州刺史吴郡陆长源引为防御判官，表授试大理评事。十二年，相国陇西公作藩汴州，而吴郡为军司马，陇西公以为吴郡之从则贤也，署为观察巡官，实掌军田。凿浍沟，斩茭茅，为陆田千二百顷，水田五百顷。连岁大穰，军食以饶。幕府以其功状闻，使者未复命。以十五年正月五日，寝疾终于家，年五十有六矣。陇西公赙赠有加。自始有疾，吴郡率幕府寮属，日一至其庐问焉；其既甚也，日再往问焉；其终也，往哭焉；比小敛大敛，三哭焉。于敛之二十一日，其妻与其子以君之丧旋葬于汝州，其二月某日，遂葬于某县某乡某原。
    君内仁九族，外尽宾客，于其所止，其来如归。苟亲矣，虽不肖收之如贤；苟贤矣，虽贫贱待之如贵人。是故其殁也，其吊者与其哭者，其声也必哀尽焉。妻郑氏也，有子二人女一人。吾闻位不称德者有后。呜呼！君其终有后乎！铭曰；
    朝之言嘻嘻，夕之言怡怡。偕入而出乘马驰，一日不见而死。吁其悲。
    ○施先生墓铭
    贞元十八年十月十一日，太学博士施先生士丐卒。其寮太原郭伉买石志其墓，昌黎韩愈为之辞曰：
    先生明《毛郑诗》，通《春秋左氏传》，善讲说，朝之贤士大夫从而执经考疑者继于门，太学生习《毛郑诗》《春秋左氏传》者，皆其弟子。贵游之子弟，时先生之说二经，来太学，帖帖坐诸生下，恐不卒得闻。先生死，二经生丧其师，仕于学者亡其朋。故自贤士大夫，老师宿儒，新进小生，闻先生之死，哭泣相吊，归衣服货财。先生年六十九，在太学者十九年。由四门助教为太学助教，由助教为博士；太学秩满当去，诸生辄拜疏乞留。或留或迁，凡十九年不离太学。祖曰旭，袁州宜春尉；父曰，豪州定远丞。妻曰太原王氏，先先生卒。子曰友直，明州贸阝县主簿；曰友谅，太庙斋郎。系曰：
    先生之祖，氏自施父。其后施常，事孔子以彰。雠为博士，延为太尉、太尉之孙，始为吴人。曰然曰续，亦载其迹。先生之兴，公车是召。纂序前闻，于光有曜。古圣人言，其旨密微。笺注纷罗，颠倒是非。闻先生讲论，如客得归。卑让肫肫，出言孔扬。今其死矣，谁嗣为宗！县曰万年，原曰神禾。高四尺者，先生墓耶！
    ○考功员外卢君墓铭
    愈之宗兄故起居舍人君以道德文学伏一世。其友四人，其一范阳卢君东美。少未出仕，皆在江淮间，天下大夫士谓之“四夔”，其义以为道可与古之夔皋者侔，故云尔；或曰：夔尝为相，世谓“相夔”，四人者虽处而未仕，天下许以为相，故云。
    大历初，御史大夫李栖筠由工部侍郎为浙西观察使，当是时，中国新去乱，士多避处江淮间，尝为显官，得名声，以老故自任者以千百数，大夫莫之取，独晨衣朝服，从骑吏入下里舍请卢君。君时始任戴冠，通《诗》《书》，与其群日讲说周公孔子，以相磨砻浸灌，婆婆嬉游，未有舍所为为人意。既起从大夫，天下未知君者，惟奇大夫之取人也不常，必得人；其知君者，谓君之从人也非其常，守必得其从。其后为太常博士、监察御史、河南府司录、考功员外郎，年若干而终。在官举其职。夫人李姓，陇西人。君在，配君子无违德；君殁，训子女得母道甚。后君二十年，年六十六而终。将合葬，其子畅命其孙立曰：“乃祖德烈靡不闻，然其详而信者，宜莫若吾先人之友。先人之友无在者，起居丈有季曰愈，能为古文，业其家。是必能道吾父事业。汝其往请铭焉！”立于是奉其父命，奔走来告。愈谓立曰：“子来宜也，行不可一二举。且我之生也后，不与而祖接，不得详也。其大者莫若众所与，观所与众寡，兹可以审其德矣。乃祖未出而处也，天下大夫士以为与古之夔皋者侔，且可以为相，其德不既大矣乎！讲说周公孔子，乐其道，不乐从事于俗；得所从，不择内外，奋而起：其进退不既合于义乎！铭如是，可以示于今与后也欤？”立拜手曰：“唯唯。”
    君祖子舆，濮州濮阳令。父同，舒州望江令。夫人之祖延宗，郓州司马；父进成，州洛交令。男三人：畅、申、易，女三人，皆嫁为士人妻。墓在河南缑氏县梁国之原。其年月日，元和二年二月十日云。
    ○女圹铭
    女，韩愈退之第四女也，慧而早死。愈之为少秋官，言佛夷鬼，其法乱治，梁武事之，卒有侯景之败，可一扫刮绝去，不宜使烂漫。天子谓其言不祥，斥之潮州汉南海揭阳之地。愈既行，有司以罪人家不可留京师，迫遣之。女年十二，病在席，既惊痛与其父诀，又舆致走道撼顿，失食饮节，死于商南层峰驿，即瘗道南山下。五年，愈为京兆，始令子弟与其姆易棺衾，归女之骨于河南之河阳韩氏墓葬之。女死当元和十四年二月二日。其发而归，在长庆三年十月之四日。其葬在十一月之十一日。铭曰：
    汝宗葬于是。汝安归之。惟永宁！
    ●卷五百六十七
    ☆韩愈（二十一）
    ○故金紫光禄大夫检校尚书左仆射同中书门下平章事兼汴州刺史充宣武军节度副大使知节度事管内支度管田汴宋亳颍等州观察处置等使上柱国陇西郡开国公赠太傅董公行状
    曾祖仁琬，皇任梁州博士。
    祖大礼，皇赠右散骑常侍。
    父伯良，皇赠尚书左仆射。
