<!-- { "loadSidebar": true } -->
    张君名彻，字某，以进士累官至范阳府监察御史。长庆元年，今牛宰相为御史中丞，奏君名迹中御史选，诏即以为御史。其府惜不敢留，遣之，而密奏：“幽州将父子继续，不廷选且久，今新收，臣又始至孤怯，须强佐乃济。”发半道，有诏以君还之，仍迁殿中侍御史，加赐朱衣银鱼。
    至数日，军乱，怨其府从事，尽杀之，而囚其帅。且相约：张御史长者，毋侮辱轹蹙我事，毋庸杀。置之帅所。居月余，闻有中贵人自京师至，君谓其帅：“公无负此土人，上使至，可因请见自辨，幸得脱免归。”即推门求出。守者以告其魁，魁与其徒皆骇，曰：“必张御史。张御史忠义，必为其帅告此，余人不如迁之别馆。”即与众出君。君出门，骂众曰：“汝何敢反！前日吴元济斩东市，昨日李师道斩于军中，同恶者父母妻子皆屠死，肉饣委狗鼠鸱鸦。汝何敢反！汝何敢反！”行且骂。众畏恶其言，不忍闻，且虞生变，即击君以死。君抵死口不绝骂，众皆曰：“义士义士！”或收瘗之以俟。
    事闻，天子壮之，赠给事中。其友侯云长佐郓使，请于其帅马仆射，为之选于军中，得故与君相知张恭、李元实者，使以币请之范阳，范阳人义而归之。以闻，诏所在给船舆，传归其家，赐钱物以葬。长庆四年四月某日，其妻子以君之丧葬于某州某所。
    君弟复，亦进士。佐汴宋，得疾，变易丧心，惊惑不常。君得间，即自视衣褥薄厚，节时其饮食，而七箸进养之，禁其家无敢高语出声。医饵之药，其物多空青、雄黄诸奇怪物，剂钱至数十万。营治勤剧，皆自君手，不假之人。家贫，妻子常有饥色。
    祖某，某官。父某，某官。妻韩氏，礼部郎中某之孙，汴州开封尉某之女，于余为叔父孙女。君尝从余学，选于诸生而嫁与之。孝顺祗修，群女效其所为。男若干人，曰某。女子曰某。铭曰：
    呜呼彻也。世慕顾以行，子揭揭也。噎暗以为生，子独割也。为彼不清，作玉雪也。仁义以为兵，用不缺折也。知死不失名，得猛烈也。自申于暗明，莫之夺也。我铭以贞之，不肖者之咀也。
    ○河南府法曹参军卢府君夫人苗氏墓志铭
    夫人姓苗氏，讳某，字某，上党人。曾大父袭夔，赠礼部尚书；大父殆庶，赠太子太师；父如兰，仕至太子司议郎汝州司马。夫人年若干，嫁河南法曹卢府君讳贻，有文章德行，其族世所谓甲乙者，先夫人卒。夫人生能配其贤，殁能守其法。男二人：於陵、浑。女三人，皆嫁为士妻。贞元十九年四月四日，卒于东都敦化里，年六十有九。其年七月某日，于法曹府君墓，在洛阳龙门山。其季女婿昌黎韩愈为之志。其词曰：
    赫赫苗宗，族茂位尊。或毗于王，或贰于藩。是生夫人，载穆令闻。爰初在家，孝友惠纯。乃及于行，克媲德门。肃其为礼，裕其为仁。法曹之终，诸子实幼。茕茕其哀，介介其守。循道不违，厥声弥劭。三女有从，二男知教。闾里叹息，母妇思效。岁时之嘉，嫁者来宁。累累外孙，有携有婴。扶床坐膝，嬉戏让争。既寿而康，既备而成。不歉于约，不矜于盈。伊昔淑哲，或图或书。嗟咨夫人，孰与为俦。刻铭置墓，以赞硕休。
    ○贝州司法参军李君墓志铭
    贞元十七年九月丁卯，陇西李翱合葬其皇祖考员州司法参军楚金皇祖妣清河崔氏夫人于汴州开封县某里。昌黎韩愈纪其世，著其德行，以识其葬。
    其世曰：由梁武昭王六世至司空，司空之后二世为刺史清渊侯，由侯至于贝州，凡五世。其德行曰：事其兄如事其父，其行不敢有出焉。其夫人事其姒如事其姑，其于家不敢有专焉。其在贝州，其刺史不悦于民，将去官，民相率让哗，手瓦石，胥其出击之。刺史匿不敢出，州县吏由别驾以下不敢禁，司法君奋曰：“是何敢尔！”属小吏百余人，持兵仗以出，立木而署之曰：“刺史出，民有敢观者，杀之木下！”民闻皆惊，相告散去。后刺史至，加擢任，贝州由是大理。
    其葬曰：翱既迁贝州君之丧于贝州，殡于开封，遂迁夫人之丧于楚州。八月辛亥，至于开封。圹于丁巳，坟于九月辛酉，窆于丁卯。人谓：“李氏世家也，侯之后五世仕不遂，蕴必发，其起而大乎！”四十年而其兄之子衡始至户部侍郎。君之子四人，官又卑。翱，其孙也。有道而甚文，固于是乎在。
    ○处上卢君墓志铭
    卢处士讳於陵，其先范阳人。父贻，为河南法曹参军。河南尹与人有仇，诬仇与贼通，收掠取服。法曹曰：“我官司也，我在，不可以为是。”廷争之以死。河南怒，命卒ㄏ之。法曹争尤强，遂并收法曹，竟奏杀仇，籍其家而释法曹。法曹出，径归卧家，念河南势弗可败，气愤弗食，呕血卒。东都人至今犹道之。
    处士少而孤，母夫人怜之，读书学文，皆不待强教，卒以自立。在母夫人侧，油油翼翼不忍去。时岁母夫人既终，育幼弟与归宗之妹，经营勤甚，未暇进仕也。年三十有六，元和二年五月壬辰，以疾卒。有男十岁，曰义；女九岁，曰孟；又有女生处土卒后，未名。于其年九月乙酉，其弟浑以家有无，葬以车一乘于龙门山先人兆。愈于处士，妹婿也。为其志，且铭其后曰：
    贵兮富兮如其材，得何数兮。名兮寿兮如其人，岂无有兮。彼皆逢其臧，子独迎其凶。兹命也耶！兹命也耶！
    ○太学博士李君墓志铭
    太学博士顿邱李于，余兄孙女婿也。年四十八，长庆三年正月五日卒。其月二十六日，穿其妻墓而合葬之，在某县某地。子三人，皆幼。
    初于以进士为鄂岳从事，遇方士柳泌，从授药法，服之，往往下血，比四年，病益急，乃死。其法以铅满一鼎，案中为孔，实以水银，盖封四际，烧为丹砂云。余不知服食说自何世起，杀人不可计，而世慕尚之益至，此其惑也！在文书所记及耳闻相传者不说，今直取目见亲与之游而以药败者六七公，以为世诫。工部尚书归登、殿中御史李虚中、刑部尚书李逊、逊弟刑部侍郎建、襄阳节度使工部尚书孟简、东川节度御史大夫卢坦、金吾将军李道古，此其人皆有名位，世所共识。工部既食水银得病，自说若有烧铁杖自颠贯其下者，摧而为火，射窍节以出，狂痛呼号乞绝；其茵席常得水银，发且止，唾血数十升以毙。殿中疽发其背死。刑部且死，谓余曰：“我为药误。”其季建，一旦无病死。襄阳黜为吉州司马，余自袁州还京师，襄阳乘舸邀我于萧洲，屏人曰：“我得秘药，不可独不死，今遗子一器，可用枣肉为丸服之。”别一年而病，其家人至，讯之，曰：“前所服药误，方且下之，下则平矣。”病二岁竟卒。卢大夫死时，溺出血肉，痛不可忍，乞死，乃死。金吾以柳泌得罪，食泌药，五十死海上。此可以为诫者也。蕲不死，乃速得死，谓之智，可不可也？
    五谷三牲，盐醯果蔬，人所常御。人相厚勉，必曰“强食。”今惑者皆曰：“五谷令人夭，不能无食，当务减节。”盐醯以济百味，豚、鱼、鸡三者，古以养老；反曰：“是皆杀人，不可食。”一筵之馔，禁忌十常不食二三。不信常道而务鬼怪，临死乃悔。后之好者又曰：“彼死者皆不得其道也，我则不然。”始病，曰：“药动故病，病去药行，乃不死矣。”及且死，又悔。呜呼！可哀也已，可哀也已！
    ○虢州司户韩府君墓志铭
    安定桓王五世孙素，为桂州长史，化行南方。有子四人，最秀曰绅卿。文而能官，尝为扬州灵事参军，事故宰相崔圆。圆狎爱州民丁某，至顾省其家。后大衙会日，司录君趋以前，大言曰：“请举公过！公与小民狎，至至其家，害于政。”圆惊谢曰：“录事言是，圆实过。”乃自署罚五十万钱。由是迁泾阳令，破豪家水碾，利民田顷凡百万。君讳岌，桂州君之孙，司录君之子，亦以能官名。少而奇，壮而强，老而通。以元和元年六月十四日卒，年五十七。娶京兆田氏女。男曰家，女曰门、曰都，皆幼。初君乐虢之土田山水，求掾其州，去官，犹家之。既卒，因以其年九月某日葬州北十里崔长史墓西。铭曰：
    凡兆于兹，惟其家之财。盖归有时。
    ○四门博士周况妻韩氏墓志铭
    四门博士周况妻韩氏，讳好，尚书礼部郎中讳云卿之孙，开封尉讳俞之女。开封娶赵氏，生二女三男。开封卓越豪纵，不治资业，喜酒色狗马。赵氏卒十一年，而开封亦卒。开封从父弟愈，于时为博士，乞分教东都生，以收其孥于开封界中教畜之，而归其长女于周氏况。况，进士，家世儒者。曾祖讳延，潭州长沙令。祖讳晦，常州参军。父讳良甫，左骁卫兵曹参军。况立名行，人士誉之。韩氏嫁九年，生一男一女，年二十七，以疾卒。葬长安城南凤栖原。其从父愈，于时为中书舍人，为铭曰：
    夫失少妇，子失壮母。归咎无处。
    ○韩滂墓志铭
    滂，韩氏子。其先仕魏，号安定桓王。滂父老成，厚谨以文，为韩氏良子弟。未仕而死。有二子，滂其季也。其祖讳介，为人孝友，一命率府军佐以卒。二子：百川、老成。老成为伯父起居舍人某后。起居有德行言词，为世轨式。滂既兄弟二人，而率府长子百川早死，无嗣，其叔祖愈命滂归后其祖。滂清明逊悌以敏，读书倍文，功力兼人。为文词，一旦奇伟骤长，不类旧常。吾曰：“尔得无假之人耶？”退大喜，谓其兄湘曰：“某违翁且逾年，惧无以为见，今翁言乃然，可以为贺。”群辈来见，皆曰：“滂之大进，不惟于文词，为人亦然。”既数月，得疾以死，年十九矣。吾与妻哭之伤心，三日而敛。既敛七日，权葬宜春郭南一里。於戏！其可惜也已！铭曰：
    天固生之耶，偶自生耶？天杀也耶，其偶自死耶？莫不归于死，寿何少多。铭以送汝，其悲奈何。
    ○河南缑氏主簿唐充妻卢氏墓志铭
    夫人卢氏，讳某，兰陵太守景柔八世孙。父贻，卒河南法曹。法曹娶上党苗氏，太师晋卿兄女，生三女三男，夫人最长。法曹卒，苗夫人嫁之唐氏充。充，明经，宰相休憬曾侄孙，出郄氏。外王父昂，中书舍人。夫人年若干，嫁唐氏，凡生男与女儿人。年四十二，元和四年正月二十二日卒。其年四月十五日，葬河南府河南县之大石山下。铭曰：
    夫人本宗，世族之后。率其先猷，令德是茂。爰归得家，九子一母。婉婉有仪，柔静以和。命不侔身，兹莫奈何。刻铭墓石，以告观者。
    ○乳母墓铭
