<!-- { "loadSidebar": true } -->
    乳母李，徐州人，号正真。入韩氏，乳其儿愈。愈生末再周月，孤失怙恃，李怜，不忍弃去，视保益谨，遂老韩氏。及见所乳儿愈举进士第，历佐汴徐军，入朝为御史、国子博士、尚书都官员外郎、河南令，娶妇，生二男五女。时节庆贺，辄率妇孙列拜进寿。年六十四，元和六年三月十八日疾卒。卒三日，葬河南县北十五里。愈率妇孙视窆封，且刻其语于石，纳诸墓为铭。
    ○息国夫人墓志铭
    贞元十五年，灵州节度使御史大夫李公讳栾，守边有劳，诏曰：“栾妻何氏，可封息国夫人。”元和二年，李公入为户部尚书，薨，夫人遂专家政。公之男五人，女二人；而何氏出者二男一女。夫人教养嫁娶如一，虽门内亲戚，不觉有纤毫薄厚。御僮使，治居第生产，皆有条序。居卑尊间，无不顺适。命服在躬，承祀孔时。年若干，元和七年甲子日南至，以疾卒。明年八月庚寅，葬河南河阳。夫人曾祖某，绥州刺史。祖某，潞州别驾。父某，晋州录事参军。二男：戡，左威卫仓曹参军；成，左清道率府录事参军。戡强以肃，成敏以和。女子嫁兴元参军郑博古。将葬戡，欲与成以其事乞铭于其邻韩愈。愈乃为铭曰：
    男主外事，治不为易。施于其家，难甚吏治。又况公侯，族大而贵。夫人是专，厥声惟懿。昔在贞元，有锡自天。启封备服，以畴时勋。婉婉夫人，有籍宫门。克承其后，以嫁以婚。遂葬东土，在河之阳。遥望公坟，而不同藏。
    ○试大理评事王君墓志铭
    君讳，姓氏，好读书，怀奇负气，不肯随人后举选。见功业有道路可指取，有名节可以戾契致，困于无资地，不能自出，乃以于诸公贵人，借助声势。诸公贵人既志得，皆乐熟软媚耳目者，不喜闻生语，一见，辄戒门以绝。上初即位，以四科募天下士，君笑曰：“此非吾时耶！”即提所作书，缘道歌吟，趋直言试。既至，对语惊人；不中第，益困。
    久之，闻金吾李将军年少喜事，可撼。乃门告曰：“天下奇男子王，愿见将军白事。”一见语合意，往来门下。卢从史既节度昭义军，张甚，奴视法度士，欲闻无顾忌大语，有以君生平告者，即遣客钩致。君曰：“狂子不足以共事。”立谢客。李将军由是待益厚，奏为其卫胄曹参军，充引驾仗判官，尽用其言。将军迁帅凤翔，君随往，改试大理评事，摄监察御史观察判官。栉垢爬痒，民获苏醒。
    居岁余，如有所不乐，一旦载妻子入阌乡南山不顾。中书舍人王涯、独孤郁，吏部郎中张惟素，比部郎中韩愈日发书问讯，顾不可强起，不即荐。明年九月，疾病，舆医京师，某月某日卒，年四十四。十一月某日，即葬京城西南长安县界中。曾祖爽，洪州武宁令。祖微，右卫骑曹参军。父嵩，苏州昆山丞。妻上谷侯氏处士高女。
    高固奇士，自方阿衡、太师，世莫能用吾言，再试吏，再怒去，发狂投江水。初，处士将嫁其女，惩曰：“吾以龃龉究，一女，怜之，必嫁官人，不以与凡子。”君曰：“吾求妇氏久矣，惟此翁可人意，且闻其女贤，不可以失。”即谩谓媒妪：“吾明经及第，且选，即官人。侯翁女幸嫁，若能令翁许我，请进百金为妪谢。”诺许，白翁，翁曰：“诚官人耶？取文书来。”君计穷吐实。妪曰：“无苦，翁大人，不疑人欺我，得一卷一书，粗若告身者，我袖以往，翁见未必取视，幸而听我。”行其谋。翁望见文书衔袖，果信不疑，曰：“足矣。”以女王氏。生三子，一男二女，男三岁夭死，长女嫁亳州永城尉姚挺，其委始十岁。铭曰：
    鼎也不可以柱车，马也不可使守闾。佩玉长裾，不利走趋。抵系其逢，不系巧愚。不谐其须，有衔不祛。钻石理辞，以列幽墟。
    ○扶风郡夫人墓志铭夫人姓卢氏，范阳人，亳州城父丞序之孙，吉州刺史彻之女。嫁扶风马氏，为司徒侍中庄武公之冢妇，少府监西平郡王赠工部尚书之夫人。初，司徒与其配陈国夫人元氏惟宗庙之尊庙之尊重，继序之不易，贤其子之才，求妇之可与齐者。内外亲咸曰：“卢某旧门，承守不失其初，其子女闻教训，有幽闲之德，为公子择妇，宜莫如卢氏。”媒者曰“然”，卜者曰“祥”。夫人适年若干，入门而媪御皆喜，既馈而公姑交贺。克受成福，母有多子。为妇为母，莫不法式。天资仁恕，左右媵侍常蒙假与颜色，人人莫不自在，杖婢使数未尝过二三，虽有不怿，未尝见声气。元和五年，尚书薨，夫人哭泣成疾。后二年亦薨，年四十有六。九年正月癸酉，于其夫之封。长子殿中丞继祖，孝友以类。葬有日，言曰：“吾父友惟韩丈人视诸孤，其往乞铭。”以其状来，愈曰：“日尝闻乃公言然，吾宜铭。”铭曰：
    阴幽坤从，惟德之恒。出为辨强，乃匪妇能。淑哉夫人，夙有多誉。来嫔大家，不介父母。有事宾祭，酒食祗饬。协于尊章，畏我侍侧。及嗣内事，亦莫有施。齐其躬心，小大顺之。夫先其归，其室有丘。合葬有铭，壶彝是收。
    ○殿中侍御史李君墓志铭
    殿中侍御史李君，名虚中，字常容。其十一世祖冲，贵显拓跋世。父恽，河南温县尉，娶陈留太守薛江童女，生六子，君最后生，爱于其父母。年少长，喜学；学无所不通，最深于五行书。以人之始生年、月、日、所直日辰支干相生，胜衰死王相斟酌，推人寿夭、贵贱、利不利；辄先处其年时，百不失一二。其说汪洋奥美。关节开解，万端千绪，参错重出。学者就传其法，初若可取，卒然失之。星官历翁，莫能与其校得失。
    进士及第，试书判入等，补秘书正字，母丧去官。卒丧，选补太子校书。河南尹奏疏授伊阙尉，佐水陆运事。故宰相郑公馀庆继尹河南，以公为运佐如初。宰相武公元衡之出剑南，奏夺为观察推官，授监察御史。未几，御史台疏言行能高，不宜用外府，即诏为真御史。半岁，分部东都台，迁殿中侍御史。元和八年四月，诏征，既至，宰相欲白以为起居舍人。经一月，疽发背，六月乙酉卒，年五十二。其年十月戊申，葬河南洛阳县，距其祖渑池令府君侨墓十里。君昆弟六人，先君而殁者四人。其一人尝为郑之荥泽尉，信道土长生不死之说，既去官，绝不营人事；故四门之寡妻孤孩，与荥泽之妻子，衣食百须，皆由君出。自初为伊阙尉，佐河南水陆运使，换两使经七年不去，所以为供给教养者。及由蜀来，辈类御史皆乐在朝廷进取，君独念寡稚，求分司东出。於戏，其仁哉！
    君亦好道士说，于蜀得秘方，能以水银为黄金，服之，冀果不死。将疾，谓其友卫中行大受、韩愈退之曰：“吾梦大山裂，流出赤黄物如金。左人曰，是所谓大还者，今三矣。”君既殁，愈追占其梦曰：“山者艮，艮为背，裂而流赤黄，疽象也。大还者，大归也。其告之矣。”
    妻范阳卢氏，郑滑节度使兼御史大夫群之女。与君合德，亲戚无退一言。男三人：长曰初，协律；次曰彪；其幼曰还，适三岁。女子九人。铭曰：
    不赢其躬，以尚其后人。
    ○朝散大夫商州刺史除名徙封州董府君墓志铭
    公讳溪，字惟深，丞相赠太师陇西恭惠公第二子。十九岁明两经，获第有司。沈厚精敏，未尝有子弟之过。宾接门下，推举人士，侍侧无虚口，退而见其人，淡若与之无情者。太师贤而爱之，父子间自为知己，诸子虽贤，莫敢望之。太师累践大官，臻宰相，致平治，终始以礼，号称名臣，晨昏之助，盖有赖云。太师之平汴州，年考益高，挈持维纲，锄削荒，纳之太和而已，其囊箧细碎无所遗漏，繁公之功。上介尚书左仆射陆公长源，齿差太师，标望绝人，闻其所为，每称举以戒其子。杨凝、孟叔度以材德显名朝廷，及来佐幕府，诣门请交，屏所挟为。
    太师薨，始以秘书郎选参军京兆府法曹，日伏阶下，与大尹争是非，大尹屡黜己见。岁中奏为司录参军，与一府政。以能拜尚书度支员外郎，迁仓部郎中万年令。兵诛恒州，改度支郎中，摄御史中丞，为粮料使。兵罢，迁商州刺史。粮料吏有忿争相牵告者，事及于公，因征下御史狱。公不与吏辩，一皆引伏，受垢除名，徒封州。元和六年五月十二日，死湘中，年四十九。明年，立皇太子，有赦令许归葬。其子居中始奉丧归。元和八年十一月甲寅，葬于河南河南县万安山下太师墓左，夫人郑氏。
    公凡再娶，皆郑氏女。生六子，四男二女。长曰全正，慧而早死。次曰居中，好学，善为诗，张籍称之。次曰从直、曰居敬，尚小。长女嫁吴郡陆畅；其季女，后夫人之子。公之母弟全素孝慈友弟，公坐事，弃同官令归。公殁比葬三年，哭泣如始丧者。大臣高其行，白为太子舍人。将葬，舍人与其季弟懈问铭于太史氏韩愈。愈则为之铭。辞曰：
    物以久弊，或以轹毁。考致要归，孰有彼此。由我者吾，不我者天。斯而以然，其谁使然。
    ○贞曜先生墓志铭
    唐元和九年，岁在甲午，八月己亥，贞曜先生益氏卒。无子，其配郑氏以告，愈走位哭，且召张籍会哭。明日，使以钱如东都，供丧事。诸尝与往来者，咸来哭吊，韩氏遂以书告兴元尹故相馀庆。闰月，樊宗师使来吊，告葬期，征铭。愈哭曰：“呜呼！吾尚忍铭吾友也夫！”兴元人以币如孟氏赙，且来商家事。樊子使来速铭，曰：“不则无以掩诸幽。”乃序而铭之。
