<!-- { "loadSidebar": true } -->
    谁之不如，而不公卿。奚养之违，以不久生。惟其颃颃，以世厥声。
    ○凤翔陇州节度使李公墓志铭
    公讳惟简，字某，司空平章事赠太傅之子。太傅初姓张氏，肃宗时，举恒、赵、深、冀、易、定六州战卒五万人、马五千匹以归听命。天子嘉之，赐姓曰“李”更其名曰“宝臣”，立其军，号之曰“成德”，由是姓李氏。
    太傅薨，公兄弟让嗣，公竟弃其家，自归京师。及兄死家覆，有司设防守。德宗如奉天，守卒出公，即驰归，与母韩国夫人郑氏拜诀，属家徒随走所幸，道与贼遇，七斗乃至。有功，迁太子谕德，加御史中丞。从幸梁州，天黑失道，识焦中人声，得见德宗于西。上曰：“卿有母，可随我耶？”曰：“臣以死从卫。”及幸还，录功，封武安郡王，号“元从功臣”，图其形御阁，而以神威将军居北军卫。久乃加御史大夫。丁韩国忧去官，累迁神威大将军，加工刑二曹尚书天威统军，又改户部尚书金吾大将军。有长上万国俊者，以军势夺兴平人地，吏惮莫敢治。及公为金吾，兴平人曰：“久闻李将军为人公平，庶能直吾屈。”即赍县牒来见。公发视，立杖国俊，废之，以地还兴平人。闻者莫不称叹。于是天子以公材果可任用，治人将兵，无所不宜。
    元和六年，即以公为凤翔陇州节度使户部尚书兼凤翔尹。陇州地与吐蕃接，旧常朝夕相伺，更入攻抄，人吏不得息。公以为国家于夷狄当用长算，边将当承上旨，谨条教，蓄财谷，完吏农力以俟；不宜规小利，起事盗恩。禁不得妄入其他。益市耕牛，铸钐锄，以给农之不能自具者；丁壮兴励，岁增田数十万亩。连八岁五种俱熟，公私有余。贩者负入褒斜，船循渭而下，首尾相继不绝。十三年，公与忠武军节度使司空光颜，宁节度使尚书钊俱来朝，上为之燕三殿，张百戏，公卿侍臣咸与。既事敕还，公因进曰：“臣幸得宿卫四十余年，今年老斥外任，不胜慕恋，愿得死辇下。”天子加慰遣焉。还镇告疾，其夏五月戊子薨，年五十五。讣至，上悼怆罢朝，遣郎中临吊，赠尚书左仆射。以其年十一月景申，葬万年凤栖原。
    夫人博陵郡崔氏，河阳尉镐之孙，大理评事可观之女，贤有法度。公有四子：长曰元孙，三原尉；次曰元质，彭之阳尉；曰元立，兴平尉；曰元本，河南参军：皆愿敏好善。元立、元本皆崔氏出。葬得日，嗣子元立与其昆弟四人请铭于韩氏曰：“先人常有托于夫子也。”愈曰：“太傅功在史氏纪，仆射以孤童囚羁京师，卒能以忠为节自显，取爵位、立名绩，使天下拭目观，父母与荣焉。既忠又孝，法宜铭。”铭曰：
    太博之显，自其躬兴。仆射童羁，孰与之朋。遭国之难，以节自发。致其勤艰，以复考烈。孝由忠立，爵名随之。铭此玄石，维昧之诒。
    ○河南少尹裴君墓志铭
    公讳复，字茂绍，河东人。曾大父元简，大理正。大父旷，御史中丞京畿采访使。父虬，以有气略敢谏诤为谏议大夫，引正大疑，有宠代宗朝，屡辞官不肯拜，卒赠工部尚书。
    公举贤良，拜同官尉。仆射南阳公开府徐州，召公主书记，三迁至侍御史，入朝历殿中侍御史，累迁至刑部郎中。疾病，改河南少尹，舆至官，若干日卒，实元和三年四月二十三日，享年五十。夫人博陵崔氏，少府监之女。男三人：憬、质皆既冠，其季始六岁，曰充郎。卜葬，得公卒之四月壬寅，遂以其日葬东都芒山之阴杜翟村。公幼有文，年十四，上《时雨诗》，代宗以为能，将召入为翰林学士，尚书公请免曰：“愿使卒学。”丁后母丧，上使临吊，又诏尚书公曰：“父忠而子果孝，吾加赐以厉天下。”终丧，必且以为翰林。其在徐州府，能勤而有劳；在朝，以恭俭守其职。居丧必有闻，待请弟友以善教，馆嫠妹，畜孤甥，能别而有恩。历十一官而无宅于都，无田于野，无遗资以为葬。斯其可铭也已。铭曰：
    裴为显姓，入唐尤盛。支分族离，各为大家。惟公之系，德隆位细。曰子曰孙，厥声世继。晋阳之色，愉愉翼翼。无外无私，幼壮若一。何寿之不遐，而禄之不多。谓必有后，其又信然耶！
    ○国子助教河东薛君墓志铭
    君讳公达，字大顺，薛姓。曾祖曰希庄，抚州刺史，赠大理卿。祖曰元晖，果州流溪县丞，赠左散骑常侍。父曰播，尚书礼部侍郎。侍郎命君后兄据，据为尚书水部郎中，赠给事中。
    君少气高，为文有气力，务出于奇，以不同俗为主。始举进士，不与先辈揖，作《胡马》及《圜丘》诗，京师人未见其书，皆口相传以熟。及擢第，补家令主簿，佐凤翔军。军帅武人，君为作书奏，读不识句，传一幕以为笑，不为变。后九月九日大会射，设标的高出百数十尺，令曰：“中，酬锦与金若干。”一军尽射，莫能中。君执弓，腰二矢，指一矢以兴，揖其帅曰：“请以为公欢。”遂适射所，一座皆起，随之。射三发，连三中，的坏不可复射。中辄一军大呼以笑，连三大呼笑，帅益不喜，即自免去。后佐河阳军，任事去害兴利，功为多。拜协律郎，益弃奇，与人为同。今天子修太学官，有公卿言，诏拜国子助教，分教东都生。元和四年，年三十七，二月十四日疾暴卒。
    君再娶：初娶琅邪王氏，后娶京兆韦氏。凡产四男五女。男生辄即死。自给事至君后再绝。皆有名。遗言曰：“以公仪之子已已后我。”其年闰三月廿一日，弟试太子通事舍人公仪、京兆府司录公以君之丧归，以五月十五日葬于京兆府万年县少陵原，合王夫人茔。铭曰：
    宦不遂，归讥于时。身不得年，又将尤谁。世再绝而绍，祭以不隳。
    ○监察御史元君妻京兆韦氏夫人墓志铭
    夫人讳丛，字茂之，姓韦氏。其上七世祖父封龙门公。龙门之后世，率相继为显官。夫人曾祖父讳伯阳，自万年令为太原少尹副留守北都，卒赠秘书监。其大王父迢，以都官郎为岭南军司马，卒赠同州刺史。王考夏卿以太子少保卒赠左仆射，仆射娶裴氏皋女。皋为给事中，皋父宰相耀卿。夫人于仆射为季女，爱之，选婿得今御史河南元稹。稹时始以选校书秘书省中，其后遂以能直言策第一，拜左拾遗，果直言失官；又起为御史，举职无所顾。夫人固前受教于贤父母，得其良夫，又及教于先姑氏，率所事所言皆从仪法。年二十七，以元和四年七月九日卒。卒三月，得其年之十月十三日葬咸阳，从先舅姑兆。铭曰：
    诗歌《硕人》，爰叙宗亲。女子之事，有以荣身。夫人之先，累公累卿。有赫外祖，相我唐明。归逢其良，夫夫妇妇。独不与年，而卒以夭。实生五子，一女之存。铭于好辞，以永于闻。
    ○登封县尉卢殷墓志
    元和五年十月日，范阳卢殷以故登封县尉卒登封，年六十五。君能为诗，自少至老，诗可录传者，在纸凡千余篇。无书不读，然止用以资为诗。与谏议大夫孟简、协律孟郊、监察御史冯宿好，期相推挽，卒以病不能为官。在登封尽写所为诗，抵故宰相东都留守郑公馀庆。留守数以帛米周其家，书荐宰相，宰相不能用，竟饥寒死登封。将死，自为书告留守与河南尹，乞葬己。又为诗与常所来往河南令韩愈曰：“为我具棺。”留守尹为具凡葬事，韩愈与买棺，又为作铭。十一月某日，葬嵩下郑夫人墓中。君始娶荥阳郑氏，后娶陇西李氏。生男辄死，卒无子。女一人，学浮屠法，不嫁，为比丘尼云。
    ○兴元少尹房君墓志铭
    房故为官族，称世有人。自大尉以德行为相，相元宗、肃宗，名声益彰彻大行，世号其门为“太尉家”。宗族子弟皆法象其贤。公曾祖讳玄静，尚书膳部郎中，历资、简、泾、隰四州刺史，太尉之叔父也。祖讳肱，为虢州司马。父讳峦，都水使者。皆名能守家法。
    公讳武，字某，以明经历官至兴元少尹。谨饬畏慎。年七十三，以其官终。幼壮为良子弟，老为贤父兄，历十二官，处事无纤毫过差。尝以殿中侍御史副丹阳军使，其后为令、施州刺史；丹阳、、施州吏民，至今思之。
    娶荥阳郑氏女，生男六人。其长曰次卿。次卿有大才，不能俯仰顺时，年四十余，尚守京兆兴平尉。然其友皆曰：“房氏有子也。”次曰次公、次膺、次回、次衡、次元，始学而未仕。女三人，皆嫁为士人妻。
    初，公之在施州，夫人卒焉，殡于江陵。元和五年，次卿与其群弟奉公之丧自兴元至，堂殡于伊水之南。六年正月，次公奉夫人之丧自江陵至，遂以其月十四日，合葬河南缑氏之高龙原。公母弟式，自给事中为河南尹，孝友慈良，尽费其财以奉公葬。未葬之一月，诏以河南为御史中丞领宣州观察使。将行，召河南令韩愈，泣谓曰：“吾兄之葬于是，而吾为尹于是，吾以为得尽其道于吾兄也。今压于上命，不得视吾兄之棺入此土也，岂非天耶！子与吾儿次卿游，我重知子，凡吾兄之终事，将子是托焉！”愈既不获辞，既助其凡役事，退又为铭云：
    有位有年，有弟有子。从先人葬，是谓受祉。
    ○河南少尹李公墓志铭
    元和七年二月一日，河南少尹李公卒，年五十八。敛之三月某甲子，葬河南伊阙鸣皋山下。前事之月，其子道敏哭再拜授使者公行状，以币走京师，乞铭于博士韩愈曰：“少尹将以某月日葬，宜有铭。其不肖嗣道敏杖而执事，不敢违次，不得跣以请。”愈曰：“公行应铭法，子又礼葬，敢不诺而铭诸？”
