<!-- { "loadSidebar": true } -->
    禄山之乱，公年几二十，进言于其父曰：“大人守官，宜不得去，王室在难，某其行矣！”其父为之请于戎帅，遂率诸将校之子弟各一人，间道趋阙，变服诡行，日倍百里。天子嘉之，特拜左金吾卫大将军员外置，赐勋上柱国。宝应二年春，诏从仆射田公平刘展，又从下河北。大历八年，帅师纳戎帅勉于滑州。九年，从朝于京师。建中二年，城汴州，功劳居多。三年，从攻李希烈，先登。贞元二年，从司徒刘公复汴州。十二年，与诸将执以城叛者归之于京师，事平，授御史大夫，食实封百户，赐缯彩有加。十四年，年六十一，五月某日，终于家。自始命左金吾大将军，凡十五迁为御史大夫，职为节度押衙右厢兵马使兼马军先锋兵马使，阶为特进，勋为上柱国，爵为清边郡王，食虚邑自三百户至三千户，真食五百户终焉。
    公结从军四十余年，敌攻无坚，城守必完，临危蹈难，欷感发，乘机应会，捷出神怪，不畏义死，不荣幸生，故其事君无疑行，其事上无间言。
    初，仆射田公其母隔于冀州，公独请往迎之，经营贼城，出入死地，卒致其母。田公德之，约谓父子，故公始姓田氏，田公终而后复其族焉。嗣子通王属良祯，以其年十月庚寅，葬公于开封县鲁陵冈，陇西郡夫人李氏焉。夫人清夷郡太守之孙，渔阳郡长史献之女。柔嘉淑明，先公而殂。有男四人，女三人。后夫人河南郡夫人雍氏，某官之孙，某官之女。有男一人，女二人。咸有至性纯行。夫人同仁均养，亲族不知异焉。君子于是知杨公之德又行于家也。铭曰：
    烈烈大夫，逢时之虞。感泣辞亲，从难于秦。维兹爰始，遂勤其事。四十余年，或裨或专。攻牢保危，爵位已跻。既明且慎，终老无隳。鲁陵之冈，蔡河在侧。孝子，思显勋绩。斫石于此，式垂后嗣。
    ○魏博节度观察使沂国公先庙碑铭
    元和八年十一月壬子，上命丞相元衡、丞相吉甫、丞相绛，召太史尚书比部郎中韩愈至政事堂，传诏曰：“田宏正始有庙京师，朕惟弘正先祖父，厥心靡不向帝室，讫不得施，乃以教付厥子；维宏正衔训事嗣，朝夕不怠，以能迎天之休，显有丕功。维父子继忠孝，予维宠嘉之。是以命汝愈铭。钦哉！”惟时臣愈承命悸恐。明日，诣东上阁门拜疏辞谢，不报。退，伏念昔者鲁僖公能遵其祖伯禽之烈，周天子实命其史臣克作为《》《必》《泮》《》之诗，使声于其庙，以假鲁灵。今天子嘉田侯服父训不违，用康靖我国家，盖宠铭之，所以休宁田氏之祖考；而臣适执笔隶太史，奉明命，其可以辞！谨案：魏博节度使银青光禄大夫检校工部尚书兼魏州大都督府长史御史大夫沂国公田宏正，北平卢龙人。故为魏博诸将，忠孝畏慎。田季安卒，其子幼弱，用故事代父，人吏不附，迎弘正于其家，使领军事。宏正籍其军之众，与六州之人，还之朝廷，悉除河北故事，比诸州，故得用为帅。已而复赠其父故沧州刺史兵部尚书，母夫人郑氏梁国太夫人，得立庙祭三代：曾祖都水使者府君祭初室，祖安东司马赠襄州刺史府君祭二室，兵部府君祭东室。其铭曰：
    唐继古帝，海外受制。狎于太宁，燕盗以惊。群党相维，河北失平。号登元和，大圣载营。风挥日舒，咸顺指令。でで魏王，婴儿戏兵。吏戎愁毒，莫保腰颈。人曰田侯，其德可倚。叫噪奔趋，乘门请起。田侯摄事，奉我天明。束缚弓戈，考核度程。提疆籍户，来复邦经。帝钦良臣，曰维锡予。嗟我六州，始复故初。告庆于宗，以降命书。旌节有韬，豹尾神旗。兜戟{毒县}，以长魏师。田侯稽首，臣愚不肖。造兹有成，祖考之教，帝曰俞哉，维汝忠孝。予思乃父，追秩夏卿。媲德娠贤，梁国是荣。田侯作庙，相方视址。见于蓍龟，祖考咸喜。暨暨田侯，两有文武。讫其外庸，可作承辅。咨汝田侯，勿亟勿迟。觐飨式时，尔祖尔思。
    ○银青光禄大夫守左散骑常侍致仕上柱国襄阳郡王平阳路公神道碑铭
    惟路氏远有代序，自隋尚书兵部侍郎讳衮，四代而至冀公。冀公讳嗣恭，以小邑萧关令发闻，开元受赐更名，书于太史。治行灵州，终功南邦，享有丕祉，绍开厥家。官至兵部尚书，封冀国公，薨赠尚书有仆射司空。
    公讳应，字从众，冀公之嫡子。用大臣子谨饬擢至侍御史著作郎。选刺虔州，割余雩都，作县安远，以利人属。凿败滩石，以平赣梗。陶甓而城，罢人屡筑。诏嗣冀封，又加尚书屯田郎中，进服色，遂临于温，筑堤岳城横阳界中，二邑得上田，除水害。拜尚书兵部郎中兼御史中丞淮南军司马，改刺庐州，又甓其城，人不岁苫。入为尚书职方郎中兼御史中丞，佐盐铁使。使江东有功，用半岁历常州，迁至宣歙池观察使，进封襄阳郡王。至则出仓米，下其估半，以廪饿人。蜀辟诛，行军千五百人于蜀。李将反，以闻，置乡兵万二千人；反，命将期以卒救湖、常，坐牢江东心。以无助败缚。作响山亭，营军左右，权丞相善之，其说响山石。居宣五年，以疾去位，校其仓，得石者五十万余，府得钱千者八十万。公之为州，逢水旱，喜贱出与人；岁稔，以其得收，常有赢利：故在所人不病饥，而官府蓄积。
    元和六年，天子悯公疾，不可烦以职，即其处拜左散骑常侍，以其禄居。其岁九月望，薨于东都正平里第，年六十七。明年，葬京兆万年少陵原，夫人荥阳郑氏。既，其子临汉县男贯与其弟赏贞谋曰；“宜有刻也。”告于叔父御史大夫廊坊丹延观察使恕，因其族弟进士群以来请铭，遂以其事铭曰：
    冀公之封，维艰就功。襄阳继大，启庆自躬。于虔洎温，厥绪既作。以及职方，遂都邦伯。朝夕人事，下完上实。师于其乡，邻寇逼屈。营军响山，墙屋修施。褒功刻表，丞相之辞。受代而家，叙疏及迩。病不能廷，食禄卒齿。凡代大家，维艰其保。既显既愿，戒于终咎。伊我襄阳，克慎以有。延畀后承，莫不率守。有墓于原，维树在经。以告无期，博士是铭。
    ○唐故江南西道观察使中大夫洪州刺史兼御史中丞上柱国赐紫金鱼袋赠左散骑常侍太原王公神道碑铭
    王氏皆王者之后，在太原者为姬姓。春秋时，王子成父败狄有功，因赐氏，厥后世居太原。至东汉隐土烈，博士征不就，居祁县，因号所居乡为“君子”，公其君子乡人也。魏晋涉隋，世有名人。国朝大王父元柬，历御史属三院，止尚书郎；生景肃，守三郡，终傅凉王；生政，襄、邓等州防御使，鄂州采访使，赠吏部尚书。
    公尚书之弟某子，公讳仲舒，字宏中。少孤，奉母夫人家江南。读书著文，其誉蔼郁，当时名公，皆折官位辈行愿为交。贞元初，射策拜左拾遗，与阳城合遏裴延龄不得为相。德宗初怏怏无奈，久而嘉之。其后入阁，德宗顾列谓宰相曰：“第几人必王某也。”果然。月余，特改右补阙，迁礼部、考功、吏部三员外郎。在礼部，奏议详雅，省中伏其能。在考功，吏部提约明，故吏无以欺。同列有恃恩自得者，众皆媚承，公疾其为人，不直视，由此贬连州司户。移夔州司马，又移荆南，因佐其节度事为参谋，得五品服。放迹在外积四年。元和初，收拾俊贤，征拜吏部员外郎。未几，为职方郎中知制诰。友人得罪斥逐后，其家亲知过门缩颈不敢视，公独省问，为计度论议，直其冤。由是出为峡州刺史，转庐州，未至，丁母夫人忧。服除，又为婺州刺史。时疫旱甚，人死亡且尽，公至，多方救活，天遂雨，疫定。比数年，里闾完复。制使出巡，人填道迎，显公德。事具闻，就加金紫。转苏州，变其屋居，以绝火延，堤松江路，害绝阻滞。秋夏赋调，自为书与人以期，吏无及门而集，政成为天下守之最。
    天子曰：“王某之文可思，最宜为诰，有古风，岂可久以吏事役之？”复拜中书舍人。既至京师，侪流无在者，视同列皆邈然少年，益自悲，而谓人曰：“岂可复治笔砚于其间哉！上若未弃臣，宜用所长。在外久，周知俗之利病，俾治之，当不自愧。”宰相以闻，遂得观察江南西道。奏罢榷酤钱九千万。军息之无已，掌吏坏产犹不释，囚之；公至，脱械不问，人遭水旱，赋窘。公曰：“我且减燕乐，绝他用钱，可足乎？”遂以代之。罢军之息钱，禁浮屠诳诱，坏其舍以葺公宇。三年，法大成，钱余于库，粟余于廪，人享于田庐，讴谣于道途。天子复思，且征以代，虚吏部左丞位以待之。长庆三年十一月十七日，薨于洪州，年六十二。上哀恸辍朝，赠左散骑常侍。某日，归葬于某处。
    某既以公之德刻而藏之墓矣，子初又请诗以揭之。词曰：
    生人之治，本乎斯文。有事其末，而忘其源。切近昧陋，道由是堙。有志其本。而泥古陈。当用而迁，乖戾不伸。较是二者，其过志也均。有美王公，志儒之本，达士之经。秩秩而积，涵涵而停。к为华英，不矜不盈。孰播其馨，孰发其明。介然而居，士友以倾。敷文帝阶，擢列侍从。以忠远名，有直而讽。辨遏坚恳，巨邪不用。秀出班行，乃动帝目。帝省竭心，恩顾日渥。翔于郎署，骞于禁密。发帝之令，简古而蔚。不比于权，以直友冤。敲撼挫揠，竟遭斥奔。久淹于外，历守大藩。所至极思，必悉利病。萎枯以膏，燠以醒。坦之敞之，必绝其径。浚之澄之，使安其泳。帝思其文，复命掌诰。公潜谓人，此识宜少。岂无凋郡，庸以自效。上籍其实，俾统于洪。逋滞攸除，奸讹革风。祛蔽于目，释负于躬。方乎所部，禁绝浮屠。风雨顺易，亢稻盈畴。人得其所，乃恬乃讴。化成有代，思以息劳。虚位而俟，奄忽滔滔。维德维绩，志于斯石，日远弥高。
    ○司徒兼待中中书令许国公赠太尉韩公神道碑铭
    韩，姬姓，以国氏。其先有自颍川徙阳夏者，其地于今为陈之太康。太康之韩，其称盖久，然自公始大著。公讳弘。公之父曰海，为人魁伟沈塞，以武勇游仕许、汴之间，寡言自可，不与人交，众推以为巨人长者，官至游击将军，赠太师。娶乡邑刘氏女，生公，是为齐国太夫人。夫人之兄曰司徒玄佐，有功建中、贞元之间，不宣武军帅，有汴、宋、亳、颍四州之地，兵士十万人。
