<!-- { "loadSidebar": true } -->
    先生讳郊，字东野。父庭玢，娶裴氏女，而选为昆山尉，生先生及二季丰阝、郢而卒。先生生六七年，端序则见，长而愈骞，涵而揉之，内外完好，色夷气清，可畏而亲。及其为诗，刿目钅术心，刃迎缕解，钩章棘句，摇擢胃肾，神施鬼设，间见层出。惟其大玩于词，而与世抹扌杀，人皆劫劫，我独有余。有以后时开先生者，曰：“吾既挤而与之矣，其犹足存耶！”年几五十，始以尊夫人之命，来集京师，从进士试，既得，即去。间四年，又命来，选为溧阳尉，迎侍溧上。去尉二年，而故相郑公尹河南，奏为水陆运从事，试协律郎，亲拜其母于门内。母卒五年，而郑公以节领兴元军，奏为其军参谋，试大理评事，挈其妻行之兴元，次于阌乡，暴疾卒，年六十四。买棺以敛，以二人舆归，丰阝、郢皆在江南。十月庚申，樊子合凡赠赙而葬之洛阳东其先人墓左，以余财附其家而供祀。将葬，张籍曰：“先生揭德振华，于古有光，贤者故事有易名，况士哉！如曰‘贞曜先生’，则姓名字行有载，不待讲说而明。”皆曰：“然”。遂用之。初先生所与俱学同姓简，于世次为叔父，由给事中观察浙东，曰：“生吾不能举，死吾知恤其家。”铭曰：
    呜呼贞曜，维执不猗。维出不訾，维卒不施。以昌其诗。
    ○卢浑墓志铭
    前汝父母右汝兄，汝从之居，视汝如生。迁汝居兮，日月之良。汝居孔固兮，后无有殃。如不信兮，视此铭章。
    ●卷五百六十五
    ☆韩愈（十九）
    ○秘书少监赠绛州刺史独孤府君墓志铭
    君讳郁，字古风，河南人。常州刺史赠礼部侍郎宪公讳及之第二子。宪公躬孝践行，笃实而辩于文，劝饬指诲，以进后生，名声垂延，绍德惟克。君生之年，宪公没世，与其兄朗畜于伯父氏。始微有知，则好学问，咨禀教饬，不烦提谕，月开日益，卓然早成。
    年二十四，登进士第。时故相太常权公掌出诏文，望临一时，登君于门，归以其子，选授奉礼郎。杨於陵为华州，署君镇国军判官，奏授协律郎，朋游益附，华问弥大。元和元年对诏策，拜右拾遗。二年，兼职史馆。四年，迁右补阙。诏中贵人承璀将兵诛王承宗河北，君奏流谏，召见问状，有言动听。其后上将有所相，不可于众，君与起居舍人李约交章指摘，事以不行。五年，迁起居郎，为翰林学士。愈被亲信，有所补助。权公既相，君以嫌自列，改尚书考功员外郎，复史馆职。七年，以考功知制诰，入谢，因赐五品服。八年，迁驾部郎中，职如初。权公去相，复入翰林。九年，以疾罢，寻迁秘书少监，即间于郊。十年正月，病遂殆。甲午，舆归，卒于其家。赠绛州刺史。年四十。
    男子二人：长曰某，早死；次回天官，始十岁，有至性，闻呼父官与闻吊客至，辄号泣以绝。女子一人。夫人天水权氏，赠太子太保贞孝公皋之承孙，故相今太常德舆之女。允庆配良，是似是宜。四月已酉，其兄右拾遗朗，以丧东葬河南寿安之甘泉乡家茔宪公墓侧。将以五月壬申窆，谓愈曰：“子知吾弟久，敢属以铭！”铭曰：
    於古风，顺而里方。不耀其章，其刚不伤。戴美世令，而年再不赢。惟后之成。
    ○虞部员外郎张府君墓志铭
    尚书虞部员外郎安定张君，讳季友，字孝权，年五十四，病卒东都。明年，兄子涂与其弟庾等，护柩归葬长安县马额原夫人北海唐氏之封。前事，涂进韩氏门，伏哭庭下曰：“叔父且死，见于不能言矣。张目而言曰：‘吾不可无告韩君别，藏而不得韩君记，犹不葬也。涂为书致吾意。’已而自署其末与封，敢告以请。”愈既与为礼，发书云云，其末有复语“千万永诀”八字，名日月与封，皆孝权迹。
    孝权与余同年进士，其上世有者，当宇文时，为车骑大将军城太守，卒葬河北，谥日忠，公至孝权，间五世矣。孝权大父讳孝先，太子通事舍人；父讳庭光，赠绥州刺史。绥州之卒，孝权盖尚小。母曰太原县君。卒，既葬，孝权守墓，树松柏，三年而后归。选为河南府文学。去官，徐州使拜章请为判官，授协律郎。孝权始不痛绝，诏下，大悔，即诈称疾，不言三年。元和初，徐使死，孝权疾即日已。试判入高等，授县尉。明年，故相赵宗儒镇荆南，以孝权为判官，拜监察御史。经二年，拜真御史。明年，分司东台，转殿中。案皇甫氏子母病不侍，走京师求试职。宰相怒曰：“吾故皇甫氏，御史助所善相戏法侮我，皇甫媪何疾！”衔未决，皇甫母病果死，得解，迁留司虞部员外郎。孝权为人孝谨，与人语，恐伤之，而时嶷嶷有立。与孝枚游者极众，而独以其死累余，可尚也已！是为铭。（铭亡）
    ○检校尚书左仆射右龙武军统军刘公墓志铭
    公讳昌裔，字光后，本彭城人。曾大父讳承庆，朔州刺史；大父巨敖，好读老子庄周书，为太原晋阳令。再世官北方，乐其土俗，遂著籍太原之阳曲，曰：“自吾为此邑人可也，何必彭城？”父讼，赠右散骑常侍。
    公少好学问。始为儿时，重迟不戏，恒若有所思念计画。及壮自试，以《开吐蕃说》干边将，不售。入三蜀，从道上游。久之，蜀人苦杨琳寇掠，公单船往说，琳感欷，虽不即降，约其徒不得为虐。琳降，公常随琳不去；琳死，脱身亡，沈浮河朔之间。建中中，曲环招起之，为环檄李纳，指摘切刻。纳悔恐动心，恒魏皆疑惑气懈。环封奏其本，德宗称焉。环之会下濮州，战白塔，救宁陵襄邑，击李希烈陈州城下，公常在军间。环领陈许军，公因为陈许从事，以前后功，累迁检校兵部郎中御史中丞营田副使。
    吴少诚乘环丧，引兵叩城，留后上官说咨公以城守，所以能擒诛叛将，为抗拒，令敌人不得其便。围解，拜陈州刺史。韩全义败，引军走陈州，求入保，公自城上缉谢全义曰：“公受命诣蔡，何为来陈？公无恐，贼必不敢至我城下。”明日，领骑步十余抵全义营，全义惊喜，迎拜叹息，殊不敢以不见舍望公。改授陈许军司马。上官说死，拜金紫光禄大夫检校工部尚书，代说为节度使。命界上吏不得犯蔡州人，曰：“俱天子人，奚为相伤？”少诚吏有来犯者，捕得缚送，曰：“妄称彼人，公宜自治之。”少诚惭其军，亦禁界上暴者，两界耕桑交迹，吏不何问。封彭城郡开国公，就拜尚书右仆射。
    元和七年，得疾，视政不时。八年五月，涌水出他界，过其地，防穿不补，没邑屋，流杀居人，拜疏请去职即罪，诏还京师。即其日与使者俱西，大热，旦暮驰不息，疾大发。左右手辔止之，公不肯，曰：“吾恐不得生谢天子。”上益遣使者劳问，敕无亟行。至则不得朝矣。天子以为恭，即其家拜检校左仆射右龙武军统军知军事。十一月某甲子薨，年六十二。上为之一日不视朝，赠潞州大都督，命郎吊其家。明年某月某甲子，葬河南某乡某原。
    公不好音声，不大为居宅，于诸帅中独然。夫人国夫人武功苏氏。子四人：嗣子光禄主簿纵，学于樊宗师，士大夫多称之；长子元一，朴直忠厚，便弓马，为淮南军衙门将；次子景阳、景长，皆举进士。葬得日，相与选使者哭拜阶上，使来乞铭。铭曰：
    提将之符，尸我一方。配古侯公，维德不爽。我铭不亡，后人之庆。
    ○监察御史卫府君墓志铭
    君讳某，字某，中书舍人御史中丞讳某之子，赠太子洗马讳某之孙。家世习儒，学词章，昆弟三人，俱传父祖业，从进士举。君独不与俗为事，乐弛置自便。父中丞薨，既三年，与其弟中行别曰：“若既克自敬勤，及先人存，趾美进士，续闻成宗，惟服任遂功，为孝子在不怠。我恨已不及，假令今得，不足自贳。我闻南方多水银、丹砂，杂他奇药，キ为黄金，可饵以不死。今天若丐我，我即去。”遂逾岭厄，南出。药贵，不可得。以干容帅，帅且曰：“若能从事于我，可一日具。”许之，得药，试如方，不效，曰：“方良是，我治之未至耳。”留三年，药终不能为黄金，而佐帅政成，以功再迁监察御史。帅迁于桂，从之。帅坐事免，君摄其治，历三时，夷人称便。新帅将奏功，君舍去。南海马大夫使谓君曰：“幸尚可成，两济其利。”君虽益厌，然不能无万一冀。至南海，未几竟死，年五十三。子曰某。元和十年十二月某日，归葬河南某县某乡某村，附先茔。于时中行为尚书兵部郎，号名人，而与余善，请铭。铭曰：
    嗟惟君，笃所信。要无有，弊精神。以弃余，贾于人。脱外累，自贵珍。讯来世，述墓文。
    ○河南令张君墓志铭
    君讳署，字某，河间人。大父利贞，有名玄宗世。为御史中丞，举弹无所避，由是出为陈留守，领河南道采访处置使，数岁卒官。皇考讳郇，以儒学进，官至侍御史。
    君方质有气，形貌魁硕，长于文词。以进士举博学宏词，为校书郎。自京兆武功尉拜监察御史。为幸臣所谗，与同辈韩愈、李方叔三人俱为县令南方。三年，逢恩俱自徙掾江陵。半岁，邕管奏君为判官，改殿中侍御史，不行，拜京兆府司录，诸曹白事，不敢平面视；共食公堂，抑首促促就哺ヱ，揖起趋去，无敢阑语。县令丞尉畏如严京兆，事以办治。京兆改凤翔尹，以节镇京西，请与君俱，改礼部员外郎，为观察使判官。帅他迁，君不乐久去京师，谢归，用前能拜三原令。岁余，迁尚书刑部员外郎。守法争谏，棘棘不阿。改虔州刺史。民俗相朋党，不诉杀牛，牛以大耗；又多捕生鸟爵鱼鳖，可食与不可食相买卖，时节脱放，期为福祥。君视事，一皆禁督立绝。使通经吏与诸生之旁大郡，学乡饮酒丧婚礼，张施讲说，民吏观听从化，大喜。度支符州，折户租，岁征绵六千屯，比郡承命惶怖，立期日，惟恐不及事被罪。君独疏言：“治迫岭下，民不识蚕桑。”月余，免符下，民相扶携，守州门叫让为贺。改澧州刺史。民税出杂产物与钱，尚书有经数；观察使牒州征民钱倍经。君曰：“刺史可为法，不可贪官害民。”留噤不肯从，竟以代罢。观察使使剧吏案簿书十日，不得毫毛罪。改河南令，而河南尹平生所不好者，君年且老，当日日拜走仰望阶下，不得已就官。数月，大不适，即以病辞免。
    公卿欲其一至京师，君以再不得意于守令，恨曰：“义不可更辱，又奚为于京师间？”竟闭门死，年六十。君娶河东柳氏女。二子：奴、胡师。将以某年某月某日葬某所。其兄将作少监昔请铭于右庶子韩愈。愈前与君为御史，被谗，俱为县令南方者也，最为知君。铭曰：
