<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣某伏见今月日制，除布衣窦群左拾遗者。臣闻直道之行，四方响德，逸人是举，天下归心。臣伏以窦群肥遁居贞，包蒙养正，学术精果，操行坚明，赞咏道真，以求其志。臣顷守藩服，特所委知，及归朝廷，辄有闻荐。庶逃窃位之责，以塞旷官之尤。岂谓天听曲从，瞽言无废，况谏诤之职，政化是参。擢于布衣，久无其比，周行庆忭，林薮震惊。晦迹宁虑于遗贤，怀才尽思于展效。臣以性本庸疏，动无裨益，惟思进拔，以报恩荣。区区恳诚，实贯金石。言而不废，微臣敢窃于荐雄；德必有邻，圣代式光于尊隗。自群受命，冀复面陈，迫以疾病，接于休假。注心蓄念，寤寐兢惶。无任喜跃屏营之至。
    ○为樊左丞让官表
    臣某言：伏奉今月二十八日制，除臣尚书左丞。宠命俯临，惭颜自失。泛大鲸之海，但觉魂摇；戴巨鳌之山，未如恩重。臣闻尚书百揆，翊亮万机，故天上尊北斗中枢，陛下有南宫左辖。晋升孔坦，谅直当时；汉拜杨乔，闲练故事。庶得百僚有惮于会府，诸侯取法于京师。臣实讠叟才，谬登清贯。握兰起草，昔紊朝经；剖竹颁条，近贻人瘼。备历中外，无闻声彩。版图载缉，贡赋未均于九州；铜印更操，威仪不检于三署。次郎补缺，岂易其人？圣主求才，直难此受。窃谓旁求俊，侧访瑰奇，必使德合准绳，言成纲纪，兴化致理，时无间言。况安上必在于荐贤，危身莫逾于旷职。傥蒙垂收紫涣，俯矜丹诚，愚臣保陈力之言，圣鉴有责成之地。无任冒惶悚之极。谨诣朝堂，奉表陈让以闻。臣所让人，别状封进。
    ○为王户部荐李谅表
    臣某言：臣闻知贤必进，忠臣之大方；择善而居，明主之要道。况臣特受恩遇，超绝古今，报国之诚，寤寐深切。是敢竭愚臣之微分，助陛下之至明，恢张羽仪，弘辅治化。臣某诚惶诚恐，顿首顿首。窃见新授某官李谅，清明直方，柔惠端信，强以有礼，敏而甚文，求之后来，略无其比。臣自任度支副使，以谅为巡官，未及荐闻，至某月日，荆南奏官敕下赴本道。谅实国器，合在朝行，臣之所知，尤惜其去。伏望天恩授以谏官，使备献纳，冀他日公卿之任，斯焉取斯。则圣朝无乏士之名，微臣缓蔽贤之罚。无任诚恳屏营之至。
    ○为户部王叔文陈情表
    臣某言：臣母刘氏，今月十三日忽患风发动，状候非常，今虽似退，犹甚虚忄。惊惶忧苦，不知所图。臣惟一身，更无兄弟，侍疾尝药，难阙须臾。伏乞圣恩，停臣所职。今臣见在家扶侍，其官吏等并已发遣讫。臣以庸微，特承顾遇，拔自卑品，委以剧司。夙夜兢惶，惟思答效，至诚至恳，天眷所知。岂虑未放涓尘，遽迫方寸，以开塞重轻之务，加焦劳忧灼之怀，虽欲徇公，无由枉志。况忠孝同道，臣子之心，许国诚切于死生，报恩忍忘于顾复！进退穷蹙，昧死上陈。候母刘氏疾小廖，冀微臣驽蹇再效。无任惶惧恳倒呜咽之至。
    ○代裴中丞谢讨黄少卿贼表
    臣某（云云）：即日奉事官米兰回，伏奉手诏（云云）者。臣闻肤革既平，虽疥癣而必去；豺狼已毙，在狐鼠而宜除。臣某中谢。伏惟元和圣文神武法天应道皇帝陛下，受命上元，底宁下土，凶渠尽殄，威武载扬。蠢尔腥膻，尚闻凌暴，灵旗斜指，铜兽俯临。三军知必胜之方，万姓喜永清之路。微臣忝司戎律，亲列颜行，蹑伏波之旧规，乘下濑之故事。尽瘁事国，期毕命于戈矛；不宿于家，思奋身于原野。即以今日某时出师就道，便披榛蹶石，摩垒陷坚，荡清海隅，永息边徼。窃以才非充国，敢自赞于无逾；志慕孟公，庶追踪于不伐。谬承重委，寤寐兢惶。无任感恩陨越之至。
    ○为裴中丞举人自代伐黄贼表
    伏以某官器宇端方，风姿详雅，谦虚内敏，筹略共推。前佐湖南，悉心匡佐；后历郡掾，深负政声。惠爱在人，奸邪屏息，勤劳已著，干蛊无伦。今黄贼尚据荒陬，犬窠未覆，傥以某代某之任，必能扫荡氛，廓清海滨。窃惟斯人，雅堪厥职。
    ○为崔中丞请朝观表
    巨历刺三州，连总二府，外任逾纪，入观无阶，就日望云，魂飞心注。伏惟睿圣文武皇帝陛下覆载无私，遐迩同致，复升平之故事，继前圣之高踪，中外践更，出入迭用。臣以虚薄，叨受恩荣，徒竭夙夜之心，未申朝夕之敬。天威咫尺，诚寤寐而无违；□汉昭回，固瞻仰而何及。是以前在朗宁，封章累上，及移临桂，星纪屡周。微衷尚隔于戴盆，积望徒悬于窥管，葵藿之诚弥切，犬马之恋逾深。人欲天从，于兹未验，下情上达，终冀不诬。敢渎宸严，罄陈丹恳。伏乞赐臣除替，许至阙庭，厕蹈舞于群僚，备班行于散地，足趋中禁，目睹大明。俾成九族之荣，以尽百生之幸。非敢窃国宾五献之礼，希康侯三接之恩，一觌龙颜，万死为足。无任恳迫激切之至。
    ○代柳公绰谢上任表
    肃恭休命，晨夜趋程，荷宠私，不遑寝食，以月日到所部上讫（云云）。臣闻古之制爵禄者，爵以居有德，禄以养有功。臣本书生，宦不期达，值某皇帝文明抚运，大阐元猷，搜采众才，幸忝甄录。历践中外，星霜屡移，曾无涓尘，上答鸿造。忘其薄陋，委以雄藩。顾无绥驭之能，谬忝澄清之寄。将何以敷宣皇泽，普谕天慈？惟当察慝以为防，视俗而为教，蠲除细故，务安黎献，庶几清静无扰，以慰远人。臣不胜忝冒荷恩之至。
    ○代李襄州谢上任表
    俸对丝纶，惭悸无地，拜命兢悚，不知所裁。臣凡贱琐才，智略无取，幸赖先臣绪业，累忝国恩。天泽曲流，遂司节制，寄深分阃，任重专征。顾无将领之才，谬处众人之上。岂谓宸私轸念，仁育为心，霈泽无涯，德音屡降，士众感悦，咸思竭忠，遂得潜师，暗入贼境，不意凶渠就戮。此皆圣谟，岂敢叨天，以为己力？仰荷殊造，重於丘山。臣以月日上讫。谨当敷宣皇化，曾谕圣慈，绥抚三军，安百姓，冀以尘露，上答鸿私。
    ○代节使谢迁镇表
    鸿私曲临，独赵夷等，祗荷明命，寤寐不遑。臣才非器能，谬膺仕进，虽竭尽驽劣，力效忠勤，冀寡愆尤，敢望宦达？某宗皇帝不以臣儒术浅薄，超授礼官，寻迁正郎，遂忝符郡。某皇帝不遗臣小善，擢处谏曹，叨承厚恩，备职藩翰。顾惟琐劣，多惭负恩。伏遇陛下德绍唐虞，无私庶政。臣尸素岁久，谴谪宜加，岂冀褒升，更迁重镇，再忝澄清之寄，仍同献替之荣？将何以上答天慈，下安氓庶？臣当务修农稼，率励远人，锄其奸慝，以副勤恤。无任（云云）。
    ○为刘同州谢上表
    臣某言：伏奉某月日制，除臣同州刺史兼本州防御、营田、长春宫使，某月日到州上任讫。臣初奉纶言，震忭无极，及临所部，惊惧逾深。投躯莫报於乾坤，陈力无裨於造化。臣某诚惶诚恐，顿首顿首。臣出自诸生，不习为吏，有忄匡懦之质，无区处之能。托迹儒门，乏仲弓南面之德；委身郎署，阙冯唐论将之对。常惧叨冒清列，芜秽圣朝。岂意天听忽临，鸿恩荐及，八命作牧，一麾出守。拔自下位，寄之雄藩，非臣庸琐，所宜膺据。况冯翊密迩王都，古称三辅，爰自近代，命秩逾崇。有兵食之虞，有宫室之制，皆公卿将相出入由之。仰征甲令，俯窥图记，局无地，以兢以惶，恩重命轻，不知所效。庶当刻精运力，夙夜祗勤，上奉雍熙，旁流恺悌。以日系月，傥或有成，庶几之心，懔懔增惕。徒望云而就日，喜近帝乡；将击壤以成风，共歌尧代。天威咫尺，敢布丹诚。无任悃恳屏营之至。
    ○代裴行立谢移镇表
    星言即驾，便道之藩，祗荷宠荣，不敢宁息。臣某爰自弱龄，即忝推择，阶缘试吏，累忝清资。先圣以臣粗知兵要，俾统师徒。交蛮ㄈ扰，黄贼不驯，奉诏俾臣，扑灭氛。士众贾勇，思酬渥恩，冀因此时，得立微效。岂谓时多疫疠，不副忧勤。知臣特深，复洗瑕责。夙夜感戴，捐躯有期；徒增愤勇，力未从愿。微臣不幸，衅故重重，泣血摧肝，载崩载咽。陛下龙兴御极，寰海永清，道畅八埏，威加九域，鸿和普洽，靡不周泰。伏蒙累垂休命，遂越等夷，循省何人，过膺抽擢。况臣比临此镇，备更夷险，故材旧壤，宛在目前，虽则殊乡，还同衣锦。量巨鳌之力，未足负恩；犹蚊蚋之微，焉能报德！将何以宣扬圣造，抚慰疲羸？惟当遵守诏条，贬弃奸慝，平匀徭赋，示以义方；持清静以临人，守无私以奉国；重修前志，再砺戈矛，展驽骀之效，申鹰犬之用。庶荒陬夷獠，尽沐皇风；率土生灵，备闻斯庆。微臣之志也。限以（云云）。
    ○代韦永州谢上表
    臣某言：伏奉月日制书，除臣永州刺史，以月日到州上讫。受命若惊，临职弥惧。臣以无能，累更事任，神州赤县，实所备尝，过量逾涯，每深兢惕。不谓圣恩推择，滥驾朱轮。禄秩徒增，讵施乳哺之惠；服命虚受，宁兴襦裤之谣？况此州地极三湘，俗参百越，左衽居椎髻之半，可垦乃石田之余。旷牧守于再秋，弥骄犷俗；代征赋于三郡，重困疲人。分灾本出于一时，积弊遂逾于十稔。抚安未易，知法出而奸生；子育诚难，惧力劳而功寡。夙夜忧切，不敢遑宁。庶当宣布天慈，奉扬神化。以日系月，傥或有成，少裨恺悌之风，用答生成之造。无任感恩陨越之至。
    ○谢除柳州刺史表
    早以文律，参于士林，德宗选于众流，擢列御史。陛下嗣登宝位，微臣官在礼司，百僚称贺，皆臣草奏。臣以不慎交友，旋及祸讠凶，圣恩宏贷，谪在善地。累更大赦，获奉诏追，违离十年，一见宫阙。亲受朝命，牧人远方，渐轻不宥之辜，特奉分忧之寄。铭心镂骨，无报上天，谨当宣布诏条，尽竭驽蹇，皇风不异于遐迩，圣泽无间于华夷，庶答鸿私，以塞余罪（云云）。
    ○柳州谢上表
