<!-- { "loadSidebar": true } -->
    维元和十五年岁次庚子十月某日，朝散大夫守国子祭酒护军赐紫金鱼袋韩愈，谨使前袁州军事判官张得一，以清酌之奠，敢昭告于湘君、湘夫人二妃之神：前岁之春，愈以罪犯黜守潮州。惧以谴死，且虞海山之波雾瘴毒为灾以殒其命，舟次祠下，是用有祷于神。神享其衷，赐以吉卜，曰：“如汝志。”蒙神之福，启帝之心；去潮即袁，今又获位于朝，服其章绶。退思往昔，实发梦寐，凡卅年，于今乃合。夙夜怵惕，敢忘神之大庇！伏以祠宇毁顿，凭附之质，丹青之饰，暗昧不圭，不称灵明；外无四垣，堂陛颓落，牛羊入室，居民行商不来祭享，辄敢以私钱十万修而作之。旧碑断折，其半仆地，文字缺灭，几不可读，谨修而树之。庙成之后，将求玉石，仍刻旧文，因铭其阴，以大振显君夫人之威神，以报灵德。俾民承事，万世不怠，惟神其鉴之。尚飨。
    ○祭窦司业文
    维年月日，兵部侍郎韩愈，谨以清酌庶羞之奠，祭于故国子司业窦君二兄之灵。惟君文行夙成，有声江东。魁然厚重，长者之风。一举于乡，遂收厥功。屡佐大侯，以调兵戎。诏曰予虞，汝为郎中。乃令洛阳，岁且四终。惟刑之慎，掌正隶僮。命守高平，命副儒宫。朱衣银鱼，象服以崇。锡荣考妣，孝道上穷。官不满能，亦云达通。逾七望八，年孰非翁。在君无憾，我意不充。君之昆弟，三以辞雄。刺史郎中，四继三同。于士大夫，可谓显荣。我之获见，实自童蒙。既爱既劝，在麻之蓬。自视雏彀，望君飞鸿。四十年余，事如梦中。分宰河洛，愧立并躬。俱官于学，以纤临洪。惠许不酬，报德以空。死生莫接，孰明我衷。于祭告情，文以自攻。呜呼哀哉！尚飨。
    ○祭侯主簿文
    维年月日，吏部侍郎韩愈，谨遣男殿中省进马佶，致祭于亡友故国子主簿侯君之灵。呜呼！惟子文学，今谁过之。子于道义，困不舍遣。我狎我爱，人莫与夷。自始及今，二纪于兹。我或为文，笔俾子持。唱我和我，问我以疑。我钓我游，莫不我随。我寝我休，莫尔之私。朋友昆弟，情敬异施。惟我于子，无适不宜。弃我而死，嗟我之衰。相好满目，少年之时。日月云亡，今其有谁。谁不富贵，而子为羁。我无利权，虽怨曷为。子之方葬，我方斋祀。哭送不可，谁知我悲。呜呼哀哉！尚飨。
    ○祭竹林神文
    维年月日，京兆尹兼御史大夫韩愈，谨以酒脯之奠，再拜稽首告于竹林之神曰：天子不以愈为愚不能，使尹兹大众二十三县之人。今农既勤于稼，有苗盈野，而天不雨，将尽槁以死，农将无所食，鬼神将无以为飨。国家之礼天地百祀神祗，不失其常，惠天之人，不失其和，人又无罪，何为造兹旱虐以罚也？将俾尹老不仁不明，不能承帝之敕以化正其下？闻无香惟腥，神于惠罚无差，施罪瘠于尹愈身，是甘是宜。雨则时降，神无爽其聪明，永享于人无愧。尚飨。
    ○曲江祭龙文
    维年月日，京兆尹兼御史大夫韩愈，谨以香果之奠，敢昭告于东方青龙之神。天作旱灾，嘉谷将槁。乃于甲乙之日，依准古法，作神之象，斋戒祀祷。神其享之，时降甘雨，以惠兹人。急急如律令。
    ○祭马仆射文
    维年月日，吏部侍郎韩愈，谨以清酌庶羞之奠，敬祭于故仆射马公十二兄之灵。公宏大温恭，全然德备。天故生之，其必有意。将明将昌，实艰初试。佐戎滑台，斥由尹寺。适彼瓯闽，О跋踬。颠而不委，乃得其地。于泉于虔，始执郡符。遂殿交州，抗节番禹。去其螟蠹，蛮越大苏。擢亚秋官，朝得硕士。人谓其崇，我势始起。东征淮蔡，相臣是使。公兼邦宪，以副经纪。歼彼大魁，厥勋孰似。丞相归治，留长蔡师。茫茫黍稷，昔实棘获。鸠鸣雀乳，不见枭鸱。惟蔡及许，旧为血仇。命公并侯，耕措之牛。束其弓矢，礼让优优。始诛郓戎，厥虚腥臊。公往涤之，兹惟乐郊。惟东有虺，惟西有虺。颠覆朋邻，我余有几。{山律}中居，斩其脊尾。岱定河安，惟公之韪。帝念厥功，还公于朝。陟于地官，且长百僚。度彼四方，孰乐可据。顾瞻衡钧，将举以付。惟公积勤，以疾以忧。及其归时，当谢之秋。贺门未归，吊庐已萃。未燕于堂，已哭于次。昔我及公，实同危事。且死且生，誓莫捐弃。归来握手，曾不三四。曾不濡翰，酬酢文字。曾不辞饱，以劝酒。莫以叙哀，其何能致。呜呼哀哉！尚飨。
    ○祭故陕府李司马文
    维年月日，守国子祭酒赐紫金鱼袋韩愈，谨以清酌之奠，祭于故陕府左司马李公之灵曰：公学以为耕，文以为获。发愤孤身，复续厥家。选于吏部，亟以科进。历临大邑，惟政有声。遂丞宗正，日朝帝庭。出辅陕都，吏畏僚慕。子妇诸孙，盈于室堂。公姑悦喜，五福具有。大夫士家，孰不荣羡。如何不常，以至大故。呜呼哀哉！愈以守官，不获吊送。昏姻之好，以哀以悲。敬致微礼，公其歆之。尚飨。
    ○祭十二兄文
    月日，从父弟某官某乙，谨以清酌庶羞之奠，敢昭告于十二兄故虢州司户府君之灵。呜呼！维我皇祖，有孙八人。惟兄与我，后死孤存。奈何于今，又弃而先。生不偕居，疾药不亲。敛不摩棺，瘗不绕坟。趋奔束制，生死亏恩。归女教男，反骨本原。其不有年，以补我愆。长号送哀，以荐此文。尚飨。
    ○祭郑夫人文
    维年月日，愈谨于逆旅备时羞之奠，再拜顿首，敢昭祭于六嫂荥阳郑氏夫人之灵。呜呼！天祸我家，降集百殃。我生不辰，三岁而孤。蒙幼未知，鞠我者兄。在死而生，实维嫂恩。未乱一年，兄宦王官。提携负任，去洛居秦。念寒而衣，念饥而飨。疾疹水火，无灾及身。劬劳闵闵，保此愚庸。年方及纪，荐及凶屯。兄罹谗口，承命远迁。穷荒海隅，夭阏百年。万里故乡，幼孤在前。相顾不归，泣血号天。微嫂之力，化为夷蛮。水浮陆走，丹翩然。至诚感神，返葬中原。既克返葬，遭时艰难。百口偕行，避地江。春秋霜露，荐敬蘩。以享韩氏之祖考，曰此韩氏之门。视余犹子，诲化谆谆。爰来京师，年在成人。屡贡于王，名乃有闻。念兹顿顽，非训曷因。感伤怀归，陨涕熏心。苟容躁进，不顾其躬。禄仕而还，以为家荣。奔走乞假，东西北南。孰云此来，乃睹灵车。有志弗及，长负殷勤。呜呼哀哉！昔在韶州之行，受命于元兄曰：“尔幼养于嫂，丧服必以期。”今其敢忘？天实临之。呜呼哀哉，日月有时。归合茔封，终天永辞。绝而复苏，伏惟尚飨。
    ○祭十二郎文
    年月日，季父愈闻汝丧之七日，乃能衔哀致诚，使建中远具时羞之奠，告汝十二郎之灵。呜呼！吾少孤，及长，不省所怙，惟兄嫂是依。中年兄殁南方，吾与汝俱幼，从嫂归葬河阳，既又与汝就食江南，零丁孤苦，未尝一日相离也。吾上有三兄，皆不幸早世。承先人后者，在孙惟汝，在子惟吾。两世一身，形单影只。嫂尝抚汝指吾而言曰：“韩氏两世，惟此而已。”汝时犹小，当不复记忆；吾时虽能记忆，亦未知其言之悲也。
    吾年十九，始来京城，其后四年，而归视汝。又四年，吾往河阳省坟墓，遇汝从嫂丧来葬。又二年，吾佐董丞相于汴州，汝来省吾，止一岁，请归取其孥。明年丞相薨，吾去汴州，汝不果来。是年吾佐戎徐州，使取汝者始行，吾又罢去，汝又不果来。吾念汝从于东，东亦客也，不可以久，图久远者，莫如西归，将成家而致汝。呜呼！孰谓汝遽去吾而殁乎！吾与汝俱少年，以为虽暂相别，终当久与相处，故舍汝而旅食京师，以求升斗之禄，诚知其如此，虽万乘之公相，吾不以一日辍汝而就也！
    去年孟东野往，吾书与汝曰：“吾年未四十，而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇，念诸父与诸兄，皆康强而早世，如吾之衰者，其能久存乎！吾不可去，汝不肯来，恐旦暮死，而汝抱无涯之戚也。”孰谓少者殁而长者存，强者夭而病者全乎！呜呼！其信然邪？其梦邪？其传之非其真邪？信也，吾兄之盛德，而夭其嗣乎？汝之纯明，而不克蒙其泽乎？少者强者而夭殁，长者袁者而全存乎？未可以为信也，梦也，传之非其真也；东野之书，耿兰之报，何为而在吾侧也？呜呼！其信然矣。吾兄之盛德，而夭其嗣矣；汝之纯明宜业其家者，而不克蒙其泽矣。所谓天者诚难测，而神者诚难明矣；所谓理者不可推，而寿者不可知矣。虽然，我自今年来，苍苍者欲化而为白矣，动摇者欲脱而落矣，毛血日益衰，志气日益微，几何不从汝而死也！死而有知，其几何离；其无知，悲不几时，而不悲者无穷期矣。汝之子始十岁，吾之子始五岁，少而强者不可保，如此孩提者，又可冀其成立邪？呜呼哀哉，呜呼哀哉！
    汝去年书云：“比得软脚病，往往而剧。”吾曰：是病也，江南之人，常常有之。未始以为忧也。呜呼！其竟以此而殒其生乎？抑别有疾而至斯乎？汝之书六月十七日也，东野云：汝殁以六月二日，耿兰之报无月日：盖东野之使者不知问家人以月日，如耿兰之报不知当言月日，东野与吾书，乃问使者，使者妄称以应之耳。其然乎？其不然乎？
    今吾使建中祭汝，吊汝之孤，与汝之乳母。彼有食可守以待终丧，则待终丧而取以来，如不能守以终丧，则遂取以来。其余奴婢，并令守汝丧。吾力能改葬，终葬汝于先人之兆，然后惟其所愿。呜呼！汝病吾不知时，汝殁吾不知日，生不能相养于共居，殁不能抚汝以尽哀，敛不凭其棺，窆不临其穴，吾行负神明，而使汝夭，不孝不慈，而不得与汝相养以生，相守以死。一在天之涯，一在地之角，生而影不与吾形相依，死而魂不与吾梦相接，吾实为之，其又何尤？彼苍者天，曷其有极！
    自今已往，吾其无意于人世矣。当求数顷之田于伊颍之上，以待余年，教吾子与汝子，幸其长成，吾女与汝女，待其嫁，如此而已。呜呼！言有穷而情不可终，汝其知也邪？其不知也邪？呜呼哀哉！尚飨。
    ○祭周氏侄女文
    维年月日，十八叔、叔母具时羞清酌之奠，祭于周氏二十娘子之灵。嫁而有子，女子之庆。缠疾中年，又命不永。今当长归，与一世违。凡汝亲戚，孰能不哀。撰此酒食，以与汝诀。汝曾知乎，我念曷阕。尚飨。
    ○祭滂文
