<!-- { "loadSidebar": true } -->
    其管内百姓等，身劳耕稼，力竭征徭，每念予怀，用当忧悯。宜令司封郎中知制诰裴度往魏博宣慰，亲谕朕意。仍赐钱一百五十万贯，以河阳院诸道合进内库绫绢绵等支送充，赏给将士及六州县百姓。差科宜给复一年，使之苏息。州县之中，或有残破偏甚者，委田兴逐便宜处分。朕以布泽之时，务从人欲，好生之德，期洽众心。魏博管内，宜赦见禁囚徒。其与田兴协心立功大将及判官等，委兴具名衔闻奏，当有甄升，如有父母在，别加优恤。当道从前以来官吏将校等，或忠义可嘉，而刑戮滥及。如有此色，委田兴条录奏闻，当加追赠；如有家口见存，宜厚加优恤。管内高年茕独，或天宝遗人，夙г皇化，或孤独废疾，不能自存，委田兴差官存问，仍量给粟帛。管内有清勤奉职，为众所知者，委田兴具事迹奏闻，当加进改。如身在邱园，行义素著，或才兼文武，名节可称，亦委田兴具名闻荐。赠太尉季安，姻戚旧臣，尝任将相，饰终之典，宜示优崇。其葬事委田兴差官勾当，礼物之间，务从周厚。田怀谏在疚之初，政出群小，因致军府骚然不宁。以其幼年，有足矜悯，待其到京之日，一门量加存恤。
    呜呼！耸善念功，惟恐不及；┰人厚下，惟恐不丰。庶洽雍熙，遂弓矢。为仁繇己，其道信然；树德务滋，在乎终始。凡百多士，宜悉朕怀。
    ○贬杨归厚国子主簿制
    杨归厚顷以词艺，擢於谏垣，自属班行，颇修职业。但列於清近，当慎威仪，以婚姻之私，假借公馆，表章上献，慢黩则多。俾移秩於国庠，仍分曹於雒邑。可国子主簿分司东洛。
    ○权德舆守礼部尚书制
    文昌六官，宗伯掌礼，选授之重，自昔攸难。非夫台衮之臣，分全於终始，缙绅之义。素洽於群伦，则无以允是优崇，膺兹名物，正议大夫守礼部尚书同中书门下平章事上柱国扶风郡开国公权德舆，奥学雄词，虚襟旷度，禀中和之气，宏信厚之规。夙彰厥猷，历践清贯，乃者徊翔省阁，祗服大僚，咸推镇俗之风，遂致济川之望。朕永惟理本，宵旰在怀，尝期献纳之功，深属弼谐之任。爰徵佥论，俾列鼎司，勤劳亟涉於岁时，谦挹每形於造次。是用委春卿之职，辍枢务之殷，任事呈能，庶先会府。帅属而理，汝往钦哉！可守礼部尚书。
    ○复授武元衡门下侍郎平章事制
    门下：邦国之兴，将相是资，选众而举，思贤俾。故有台臣外抚，宣力已靖於四方；衮职迭居，懋功复凝於庶绩。允兹崇践，爰属上才。前剑南西川节度副大使知节度事管内支度营田观察处置统押近界诸藩及西山八国云南安抚等使银青光禄大夫检校吏部尚书兼门下侍郎同中书门下平章事成才都上柱国临淮郡开国公食邑二千户武元衡，粹厚端庄，简易常壹。有诚明之道以致用，有宏茂之略以佐时，贞方自得於性术，操尚不愆於风雨。加以懿文合雅，聚学承师，通礼乐刑政之源，达古今治变之要。历登华贯，休闻穆然；洎处钧衡，中立不倚。致君思尧舜之盛，修职以邴魏为宗，翼戴之勤，夙夜弥亮。彝伦攸叙，鼎饪载和，益部大藩，比仗兼济。而能布宣威惠，抚苻蛮髦，县道辑宁，疲黎安息。推心而下皆率附，正己而人自响方，临之累年，理有殊等。朕以出纳王命，缉熙帝图，总庶官之职业，为百度之扃键，惟此重任，属於黄扉。分忧遂辍於殿邦，具瞻再归於硕望，尔尚行之以中正，煦之以和平。毗於一人，膏润天下，祗膺礼命，无替徽猷。可守门下侍郎同中书门下平章事兼崇元馆大学士充太清宫使。
    ○李绛守礼部尚书制
    辅相之任，所贵乎纳忠；进退之宜，实重於申礼。其有以劳奉国，以疾固辞。聿怀谦让之风，是与优崇之典。朝议大夫守中书侍郎同中书门下平章事上柱国高邑县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋李绛，端庄秉彝，亮直循道，抱凌寒之劲节，标肃物之贞规。尝以懿文，参於内署，亦以公望，贰於地卿。竭其器能，茂著宦业，洎居衮职，左右朕躬。远虑必陈，谠言无隐，竭致君之志，宏济俗之方。确角真心，郁有休问，而步履婴疹，趋侍为难。披诚上闻，稽首求免，乃眷毗倚，久之未从。星霜屡迁，衷恳弥激。宗伯秩礼，时惟大寮，宜从喉舌之班，用辍盐梅之寄，庶因清简，俾遂颐真，膺兹宠章，敬服尔命。可守礼部尚书，散官封赐如故。
    ○赈给京畿百姓制
    善为国者，务蓄於人，百姓未康，君孰与足？其或时逢水旱，念切茕嫠，於是有已责之恩，行散利之典，古今通范，何莫繇斯。朕恭已励精，以临兆庶，永言忧济，终食岂忘。思俾万邦，同臻富寿，而去岁甸服，气序愆和。夏属骄阳，秋多苦雨，三农爽候，五稼不滋，比及收藏，曾靡善熟。如闻闾井之内，储备罕充，产於地者既微，出於力者宜困。既牵公上之税，荐迫输送之期，循环岁时，固亦劳止。况群司具列，军卫实繁，供亿之名制备存，工役之科条未艾，四方桢干，属在京师，念兹矜人，良多愧叹。今土膏方动，东作其勤，逋赋未蠲，粮饷何望？宜加惠渥，式俾厚生，趋泽务农，庶乎劝化。姑示纳隍之旨，伫宽艰食之虞，煦育顺时，义斯可取。应京畿百姓所欠元和八年税斛斗青苗钱税草等，在百姓腹内者。并宜放免。仍以常平义仓斛斗三十万石，委京兆府条疏赈给，务及贫人。如常平义仓不足，即宜以元和七年诸县所贮，折籴斛斗添给。应缘赈给百姓等，委京兆差择清干官，於每县界逐处给付，使无所弊，各得自资。近岁以来，屡宏德泽，邦畿千里，田号上腴，阜安疲黎，亦在循政。咨尔京邑长吏，洎於宰字之官，各宜叶心，将我诏意，戒之以扰，授之以仁，宣示朕怀，咸使知悉。
    ○授张宏靖刑部尚书平章事制
    门下：虞以为盛，犹咨五臣；殷之用兴，亦赖三后。朕励精恭己，十载於兹，常以国钧，委之公辅。务熙庶绩，敢怠旁求，国欲左右有人，在广股肱之任。历选列辟，洎於藩维，冀获贤能，俾匡正道，爰兹所命，允属至怀。河中晋绛慈隰等州节度支度营田观察处置等使正议大夫检校礼部尚书兼河中尹御史大夫上柱国高平县开国子食邑五百户赐紫金鱼袋张宏靖，德禀精微，器含冲用，温恭谅实，明允克诚。素推君子之风，雅有大臣之体，蕴积稽古之学，发挥经纬之文。尝司朕言，动叶谟训；历践清贯，具扬淑声。爰统方州，载膺节制，奉法遵制，在公忘私，人无不怀，绩用丕茂。予欲正百工之理，成太平之阶，若临巨川，以重舟楫。是用命尔，列於中台，每念臣邻之规，以贞栋崇之吉。少翁积庆，嗣德汉廷；文子勤身，继匡晋室。尔惟朝夕纳诲，以翊朕躬，是资衮职之勤，式重《缁衣》之美：仍帅司寇之属，俾靖皋陶之刑。懋宣厥猷，往践於位。可守刑部尚书平章事，散官勋封如故。
    ○追赠甄济秘书少监制
    存树风节，谓之立名，殁加饰，所以诱善。故朝散大夫试秘书省著作郎兼侍御史甄济，昔以文雅，见称当时，尝因辟召，亦佐戎府。而能保坚贞之正性，不履危机；睹逆乱之潜萌，不从胁污。义声可传於竹帛，显赠示贲於松楸。藩方上陈，允叶彝典，追加命秩，以奖忠魂。可赠秘书少监。
    ○授刘敦儒兵曹参军分司东都制
    孝子刘敦儒，生於儒门，禀此至性。王祥笃行，起孝敬而不移；曾参养志，积岁年而罔怠。用宏劝奖，宜服官常，分曹洛师，俾遂私志。可守左龙武军兵曹参军分司东都。
    ○晓谕淮西制
    朕嗣膺宝位，於兹十年。每推至诚，以御方夏，庶以仁化，臻於太和，宵衣旰食，意属於此。今淮西一道，未达朝经，擅自继袭，肆行寇掠。将士等迫於受制，非是本心。思去三面之罗，庶遵两阶之义，宜以山南东道节度使严绶兼充申光蔡等州招抚使，仍与邻道将帅等，即同纠率，共申晓谕。其淮西将士官吏等，如有归国者，即量其高下，便授职任，仍具奏闻，仰超授官爵。纵旧有罪犯，一切无问。吴元济如束身归朝，亦当弃瑕录用。其百姓有归投者，仰便给粮食，仍与田宅，务加存恤，使其安堵。事平之後，淮西将士，宜共赐钱二百万贯，百姓给复三年。诏书所不该者，严绶量其所宜，条流奏闻，庶尽绥怀之义，以申生育之恩。若尚执迷，不能迁善，至於问罪，自有常刑。宜以诚怀，使其知悉。
    ○加张宏靖中书门下平章事制
    门下：赞天地之化，阜成万物；正邦国之纪，康於群生。梦寐旁求，精诚上达，况乎明诚以久，嘉猷日闻。股肱之任，耳目所注。具官宏靖，实天生德，惟岳降神。端方静深，信厚温霁。质抱荆山璞，光含魏国之宝，错尔素履，穆然清风。出备爪牙，总近关之纪律；入膺喉舌，练中台之法制。从容宰辅，密勿鼎司，诚惟在公，虑必经国。济川舟楫，人望具瞻，和羹盐梅，朕志先定。宜登右弼之任，用正中台之曜，纂乃祖考，光於家邦。於戏！天工人代，予违汝翼，必当悉乃力，同乃心。役天下之才，以贞百度；通天下之志，以佐万几。唯直道是行，唯谠言是进。内怀亲附，拯黎元之方困；外思镇抚，偃兵甲於将兴。勿优养以崇名，无逡循而避事，对扬成命，时乃之休。可守中书门下平章事。
    ○授韦贯之尚书右丞平章事制
    门下：弼成大化，参叙彝伦，克光元首之明，其服股肱之任。朕所以不自暇逸，务求贤能，式重舟楫之才，以宏经济之道，畴若予志，佥谐乃公。中大夫守尚书右丞上轻车都尉赐紫金鱼袋韦贯之，清明在躬，礼乐之器，蕴璋特达之德，茂廉正博雅之规。静而知微，动必有守，凡践列位，备闻嘉猷，当官而行，临事能断，道可镇於风俗，望弥积於朝伦。是宜和靖阴阳，纪纲邦国，命作心膂，列於台阶。夫能虑四方，揆百事，爱利万物，辨论群材，示公忘私，时乃之职。而况图靖藩服，系在庙谟，尔惟顺下以训人，奉上以宣力，因众功而致用，熙众志以为心。朝夕献可否之诚，经纶文武之绩，祗膺厥命，勿懈于时。可守尚书右丞平章事，散官勋如故。
    ○讨吴元济制
