<!-- { "loadSidebar": true } -->
    读《诗》《礼》《春秋》，莫能言说，其容貌充充然，而声名不闻传于世，岂天下广大多儒而使然欤？将晦其说，讳其读，不使世得闻传其名欤？抑处于远，仕于远，不与通都大邑豪杰角其技而至于是欤？不然，无显者为之倡，以振动其声欤？今之世，不能多儒可以盖生者，观生亦非晦其说讳其读者，然则余二者为之决矣。生北游，必至通都大邑，通都大邑，必有显者，由是其果闻传于世欤？苟闻传必得位，得位而以《诗》《礼》《春秋》之道施于事，及于物，思不负孔子之笔舌。能如是，然后可以为儒。儒可以说读为哉！
    ○送诗人廖有方序
    交州多南金、珠玑、毒瑁、象犀，其产皆奇怪，至于草木亦殊异。吾尝怪阳德之炳耀，独发于纷葩瑰丽，而罕钟乎人。今廖生刚健重厚，孝悌信让，以质乎中而文乎外。为唐诗有大雅之道，夫固钟于阳德者耶？是世之所罕也。今之世，恒人其于纷葩瑰丽，则凡知贵之矣，其亦有贵廖生者耶？果能是，则吾不谓之恒久也，实亦世之所罕也。
    ○送元十八山人南游序
    太史公尝言：世之学孔氏者，则黜老子，学老子者，则黜孔子，道不同，不相为谋。予观老子，亦孔氏之异流也，不得以相抗，又况杨、墨、申、商刑名纵横之说，其迭相訾毁抵捂而不合者，可胜言耶？然皆有以佐世。太史公没，其后有释氏，固学者之所怪骇舛逆其尤者也。今有河南元生者，其人闳旷而质直，物无以挫其志；其为学恢博而贯统，数无以踬其道。悉取向之所以异者，通而同之，搜择融液，与道大适，咸伸其所长，而黜其奇邪，要之，与孔子同道，皆有以会其趣，而其器足以守之，其气足以行之。不以其道求合于世，常有意乎古之“守雌”者。及至是邦，以予道穷多忧，而尝好斯文，留三旬有六日，陈其大方，勤以为谕，予始得其为人。今又将去予而南，历营道，观九疑，下漓水，穷南越，以临大海，则吾未知其还也。黄鹄一去，青冥无极，安得不冯丰隆、诉蜚廉，以寄声于寥廓耶！
    ○送贾山人南游序
    传所谓学以为己者，是果有其人乎？吾长京师三十三年，游乡党，入太学，取礼部吏部科，校集贤秘书，出入去来，凡所与言，无非学者，盖不啻百数，然而莫知所谓学而为己者。及见遂于尚书，居永州，刺柳州，所见学者益稀少，常以为今之世无是决也。居数月，长乐贾景伯来，与之言，邃于经书，博取诸史群子昔之为文章者，毕贯统，言未尝波，行未尝怪。其居室然，不欲出门，其见人侃侃而肃。召之仕，怏然不喜；导之还中国，视其意，夷夏若均，莫取其是非，曰“姑为道而已尔。”若然者，其实为己乎，非已乎？使吾取乎今之世，贾君果其人乎？其足也则居，其匮也则行，行不苟之，居不苟容，以是之于今世，其果逃于匮乎？吾名逐禄贬，言见疵于世，奈贾君何？于其之也，即其舟与之酒，侑之以歌。歌曰：充乎己之居，或踬其涂。匮乎己之虚，或盈其庐。孰匮孰充？为泰为穷。君子乌乎取？以宁其躬。”若君者，之于道而已尔，世孰知其从容者耶？
    ○送方及师序
    代之游民，学文章不能秀发者，则假浮屠之形以为高；其学浮屠不能愿悫者，则又托文章之流以为放。以故为文章浮屠，率皆纵诞乱杂，世亦宽而不诛。今有方及师者独不然。处其伍，介然不逾节；交于物，冲然不苟押。遇达士述作，手辄缮录，复习而不懈。行其法，不以自怠。至于践青折萌，泛席灌手，虽小教戒，未尝肆其心，是故异夫假托为者也。薛道州、刘连州，文儒之择也，馆焉而备其敬，歌焉而致其辞，夫岂贷而滥欤？予用是得不系其说，以告于他好事者。
    ○送文畅上人登五台遂游河朔序
    昔之桑门上首，好与贤士大夫游。晋宋以来，有道林、道安、远法师、休上人，其所与游，则谢安石、王逸少、习凿齿、谢灵运、鲍昭之徒，皆时之选。由是真乘法印，与儒典并用，而人知向方。今有释文畅者，道源生知，善根宿植，深嗜法语，忘甘露之味，服道江表，盖三十年。谓王城雄都，宜有大士，遂蹑虚而西，驱锡逾纪，而秦人蒙利者益众。云、代之间，有灵山焉，与竺乾、鹫岭角立相望，而往解脱者，去来回复，如在步武。则勤求秘宝，作礼大圣，非此地莫可。故又舍筏西土，振尘朔陲，将欲与文殊不二之会，脱去秽累，超诣觉路，吾徒不得而留也。
    天官顾公、夏官韩公、廷尉郑公、吏部郎中杨公，有安石之德，逸少之高，凿齿之才，皆厚于上人，而袭其道风，伫立瞻望，惧往而不返也。吾辈常希灵运、明远之文雅，故诗而序之。又从而谕之曰：“今燕、魏、赵、代之间，天子分命重臣，典司方岳，辟用文儒之士，以缘饰政令，服勤圣人之教，尊礼浮屠之事者，比比有焉。上人之往也，将统合儒释，宣涤疑滞，然后蔑衣衤戒之赠，委财施之会不顾矣。其来也，盍亦征其歌诗，以耀迥躅，伟长、德琏之述作，岂擅重千祀哉！庶欲窃观风之职，而知郑志耳。
    ○送巽上人赴中丞叔父召序
    或问宗元曰：悉矣，子之得于巽上人也！其道果何如哉？对曰：吾自幼好佛，求其道，积三十年。世之言者，罕能通其说，于零陵，吾独有得焉。且佛之言，吾不可得而闻之矣。其存于世者，遗道其书。不于其书而求之，则无以得其言。言且不可得，况其意乎？今是上人究其书，得其言，谕其意，推而大之，逾万言而不烦；总而括之，立片辞而不遗。与夫世之析章句，征文字，言至虚之极，则荡而失守，辩群有之伙，则泥而皆存者，其不以远乎？
    以吾所闻知，凡世之善言佛者，于吴则惠诚师，荆则海云师，楚之南则重巽师。师之言存，则佛之道不远矣。惠诚师已死，今之言佛者加少。其由儒而通者，郑中书洎孟常州。中书见上人，执经而师受，且曰：“于中道吾得以益达。”常州之言曰：“从佛法生，得佛法分。”皆以师友命之。今连帅中丞公具舟来迎，饰馆而俟，欲其道之行于远也，夫岂徒然哉！以中丞公之直清严重，中书之辩博，常州之敏达，且犹宗重其道，况若吾之昧昧者乎？
    夫众人之和，由大人之倡。洞庭之南竟南海，其士（一作土）汪汪也，求道者多半天下。一唱而大行于远者，是行有之，则和焉者，将若群蛰之有雷，不可止也。于是书以为巽上人赴中丞叔父召序。
    ○送僧浩初序
    儒者韩退之与予善，尝病予嗜浮屠言，訾予与浮屠游。近陇西李生础自东都来，退之又寓书罪予，且曰：“见《送元生序》，不斥浮屠。”浮屠诚有不可斥者，往往与与《易》《论语》合，诚乐之，其于性情然，不与孔子异道。退之好儒，未能过杨子，杨子之书，于庄、墨、申、韩皆有取焉。浮屠者，反不及庄、墨、申、韩之怪僻险贼耶？曰：“以其夷也。”果不信道而斥焉以夷，则将友恶来、盗跖，而贱季札、由余乎？非所谓去名求实者矣。吾之所取者与《易》《论语》合，虽圣人复生，不可得而斥也。
    退之所罪者其迹也，曰：“髡而缁，无夫妇父子，不为耕农蚕桑而活乎人。”若是，虽吾亦不乐也。退之忿其外而遗其中，是知石而不知韫玉也。吾之所以嗜浮屠之言以此。与其人游者，未必能通其言也。且凡为其道者，不爱官，不争能，乐山水而嗜间安者为多。吾病世之逐逐者唯印组为务以相轧也，则舍是其焉从？吾之好与浮屠游以此。
    今浩初间其性，安其情，读其书，通《易》《论语》，唯山水之乐，有文而文之。又父子咸为其道，以养而居，泊焉而无求，则其贤于为庄、墨、申、韩之言，而逐逐然唯印组为务以相轧者，其亦远矣。李生础与浩初又善。今之往也，以吾言示之。因此人寓退之，视何如也。
    ○送元师序
    中山刘禹锡，明信人也。不知人之实，未尝言，言未尝不雠。元师居武陵，有年数矣，与刘游久且昵。持其诗与引而来，予视之，申申其言，勤勤其思，其为知而言也信矣。予观世之为释者，或不知其道，则去孝以为达，遗情以贵虚。今元衣粗而食菲，病心而墨貌。以其先人之葬，未返其土，无族属以移其哀，行求仁者以冀终其心。勤而为逸，远而为近，斯盖释之知道者欤？释之书有《大报恩》十篇，咸言由孝而极其业。世之荡诞慢施者，虽为其道而好违其书，于元师，吾见其不违且与儒合也。元陶氏子。其上为通侯，为高士，为儒先。资其儒，故不敢忘孝；迹其高，故为释；承其侯，故能与达者游。其来而从吾也，现其为人，益见刘之明且信，故又与之言，重叙其事。
    ○送琛上人南游序
    佛之迹，去乎世久矣，其留而存者，佛之言也。言之著者为经，翼而成之者为论，其流而来者，百不能一焉，然而其道则备矣。法之至，莫尚乎“般若”；经之大，莫极乎《涅》。世之上士，将欲由是以入者，非取乎经论则悖矣。而今之言禅者，有流荡舛误，迭相师用，妄取空语，而脱略方便，颠倒真实，以陷乎已，而又陷乎人。又有能言体而不及用者，不知二者之不可斯须离也。离之外矣，是世之所大患也。吾琛则不然，观经得“般若”之义，读论悦“三观”之理，昼夜服习而身行之。有来求者，则为讲说。从而化者，皆知佛之为大，法之为广，菩萨大士之为雄，修而行者之为空，荡而无者之为碍。夫然，则与夫增上慢者异矣。异乎是而免斯名者，吾无有也。将以广其道而被于远，故好游。自京师而来，又南出乎桂林，未知其极也。吾病世之傲逸者，嗜乎彼而不求乎此，故为之言。
    ○送文郁师序
    柳氏以文雅高于前代，近岁颇乏其人，百年间无为书命者。登礼部科，数年乃一人。后学小童，以文儒自业者又益寡。今有文郁师者，读孔氏书，为诗歌逾百篇，其为有意乎文儒事矣。又遁而之释，背笈箧，怀笔牍，挟海溯江，独行山水间，然模状物态，搜伺隐隙，登高远望，凄怆超忽，游其心以求胜语，若有程督之者。己则被淄艾，茹蒿芹，志终其身。吾诚怪而讥焉。对曰：“力不任奔竞，志不任烦。苟以其所好，行而求之而巳尔。”终不可变化。吾思当世以文儒取名声，为显官，入朝受憎冒讪黜摧伏不得守其土者，十恒八九。若师者，其可讪而黜耶？用是木复讥其行，返退而自讥。于其辞而去也，则书以界之。
    ○送元举归幽泉寺序
