<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天地之化，由肃杀而成岁功；帝王之道，以威武而辅文德。朕祗荷鸿业，抚临庶邦，务先含宏，每慎征战。俾怀仁者有耻且格，畏罪者见善即迁，而或昏迷不恭，告命不及，固兴勃乱之孽，自速原野之诛。除害正刑，国有彝典。吴元济逆绝人理，反易天常，不居父丧，擅领军事。谕以诏旨，曾无敬恭。荧惑一方之人，迫胁三军之众。以其父少阳常经任使，为之轸悼，命申奠祭，临遣使臣。凌虐封疆，遂致稽阻，绝朝廷之礼意，忘父子之恩情。旋又掩袭舞阳，伤残吏卒；焚烧叶县，骚扰闾阎，恣行寇攘，无所畏忌。朕尝念赏延之义，又重伤藩帅之门，尚欲纳於忠顺之途，处以显荣之列。未能饬法，犹为包荒，再以诏书，俾申招抚。而虿毒滋长，奸心靡悛。寿春西南，又陷镇栅，穷凶稔恶，纵暴扌延灾。覆载之所不容，人神之所共弃，良非获已，致此兴戎。盖以方伯连帅，同请讨除，伐罪吊人，故兹申命。
    宜令宣武、忠武、太原、武宁、淮南、宣歙等兵马合势，山南东道及魏博、荆南、江西、剑南东川等道兵马与鄂南计会，东都防御使与怀汝郑节度及剑南、义成军兵马犄角相应，同为进讨。吴元济旧有官秩，宜并削除。大军既临，计即戡殄。嗟我淮右之众，本为勤王之师，虽是胁从，频已昭洗，念此勋力，未尝弭忘。适罹狡童，又此诖误。心怀忠顺，迫在凶威，苟能率诚，即可收效。其淮西将士，有能枭斩凶渠者，先是六品已下官；授三品正员官，其先授五品已上官者，节级进；仍与实封五百户，庄宅各一区，钱二万贯。如能率所管兵马。以城镇来降者，并超三资与改官，仍与实封二百户，钱一万贯。以一身降者，亦与改转，仍赐钱帛。诸道应赴行营将士，如有斩元恶者，亦准此处分。吴元济如能束身归朝，并与洗雪。若不能改过，罪止其身，其馀胁，一切不问。接贼界州县百姓，军兴已来，供馈繁并，言念疲瘵，良增悯然。元和九年两税斛斗钱物等，在百姓腹内者，并十年夏税，并宜放免。其有城镇将士百姓，守节拒贼，身死王事者，各委长吏，优给其家。仍具事迹申奏，当加褒赠，并赐钱帛，仍与一子官。
    三州百姓，莫匪吾人，诸军所至，不得妄加杀戮，焚烧庐舍，据夺财产，并有拘执，以为俘馘；事平之後，给复二年。三州内有自置义营堡栅，王师所至，能相率来降，各加酬奖。时当春候，务切农桑，应缘军务所须，并不得干扰百姓。如要车牛夫役及工匠之类，并宜和雇情愿，仍给优价。贼平之後，应立功将士，并与超资改官，节级赐物。於戏！朕率理道，靡敢荒宁，思致中和，以康亿兆。而德之寡薄。化未昭宣，爰用甲兵，良深愧叹，顾非重武，其在止戈。宣示中外，咸令知悉。
    ○授裴度中书侍郎平章事制
    门下：辅相之任重，作予股肱；经济之才难，注人耳目。苟非虑周物表，识洞事先，则何以出纳中枢，平章大政。询认时论，佥曰汝谐。朝议郎守御史中丞兼尚书刑部侍郎飞骑尉赐紫金鱼袋裴度，劲直循道，清通秉彝，文融菁华，行茂枝叶。居然廊庙之器，出於领袖之门。西掖司言，南台执宪，常怀远略，屡告嘉猷。实宣力以徇公，况外身而忧国，霜雪无改，雷风有恒。朕欲旋观其能，用试於事，俾历戎阃，载驰使轩。王泽涣汗以遐宣，军情密勿而上达，将议抽擢，因罹震惊。崇道德之藩篱，士有致命；资忠信之甲胄，兵无容刃。人具瞻尔，天方赉予，昆命於龟，爰立作相。尔其展四体，坚一心，广其道以用贤，厚其风以易俗。五兵未戢，尔惟保定武功；百姓未康，尔惟勤恤人隐。临事必断，当官而行，齐台阶於平，补衮职之有阙。光膺慎选，其戒之哉！可朝议大夫守中书侍郎同中书门下平章事，勋赐如故。
    ○授张宏靖太原节度使制
    门下：授钺之赐，其惟爪牙；掌管之司，允归心腹。况乎天兵作镇，王业成都，全晋山河，陶唐风俗，外以威怀七狄，内以承卫二京，操节制戎帅之权，兼澄清列郡之寄，训齐五校，表率一方，历选元僚，无逾上相。中书令张宏靖，高盖垂庆，大含章，和顺在中，庄敬发外。翼翼有致君之道，兢兢怀许国之忠。言观器能，早授方任，风谣果洽於分陕，膏润实彰於近关。洎登为鼎臣，辅我衮职，出纳万务，清明一心。宏宣远猷，慎守成式，梦帝所赉，伊人是瞻。朕以龙山之前，卒乘殷会；雁塞之上，稽胡杂居。求明略以拊循，资盛名而镇定。是用辍於钧轴，授以节旄，崇高超列於天官，密勿遥参於台席。敬听後命，载扬先声，在贞元初，乃考成肃公，弼谐德宗，以敷景化。肆予嗣位，惟尔业官，匪惟勤劳於我邦，兹亦光辉於尔室。於戏！入而惟辅，出而为藩，行思永图，勿替旧服。可检校吏部尚书同中书门下平章事充太原节度使。
    ○授韦贯之中书侍郎平章事制
    门下：地拱宸居，任膺宰执，宣明大号，佐佑丕图。失其道而庶事靡陈，得其道而彝伦攸叙，成吾柱石，在乎钧衡。况今戎役方殷，庙谋为切，利用既彰於历试，崇名宜允於佥谐。右丞韦贯之，代秉廉清，天资贞白。奇文包於五色，茂德体於千钧。含和抱公，居易求己。徊翔礼闼，坚明以辨其妍媸；纲辖仙台，密静克修其班制。动有直气，居无流心。洎权登衮职，参任枢务，平章庶事，屡入三台。远猷是经，中立不倚，元成之庆灵斯集，山甫之恭勤日闻。俾重辉於相门，爰正位於台座。於戏！宰相者，实执人柄，以为国桢。化有未孚於休，物有不遂其性，伫尔高议，副予虚怀。予欲惠於兆庶，尔思均赋之宜，庸观在位式序，品物咸亨。鼓时风以淳厚吾人，流王泽以光昭乃辟，服我成命，仰而行之。可守中书侍郎平章事。
    ●卷五十八
    ☆宪宗（三）
    ○讨王承宗制
    上帝垂象，辉弧矢之芒；先王取威，陈钺之柄。盖所以昭宣七德，保兆人，故穷阴有助於岁功，而大刑无废於国典。朕承累圣之休祉，奉吴穹之眷命，道思格物，心岂佳兵。期致俗於和同，庶纳人於轨度。缅窥锺鼎，无忘卫国之劳；永惟带砺，每存延代之赏。故太尉武俊，顷因多难，首建大勋。悬捧日之明诚，遏滔天之逆竖，武烈有过於雷震，壮容具纪於丹青。馀风凛然，虽死不朽，是宜子孙袭宠，邦国同休，而王承宗坠乃箕裘，隳其门户。不思祖宗之德，忍与枭獍同谋；不顾天地之恩，敢以豺狼为性。饱则逾悖，抚之不驯，凶狂屡见於表章，戕贼窃加於宰辅。四方同骇，千古所无。朕以思人爱树，投鼠忌器，优柔而未断，隐忍而不征。屈其宪法，唯绝朝贡，俾之思过，将谓革心。而乃先动干戈，屡犯城邑，焚烧剽掠，流毒於人。罪恶既不可容，诛讨盖非获已。况四面征镇，愤激咸同，中朝卿士，奏议相继。虽覆以大道，欲更含宏，而迫於群情，须正刑典。
    宜令河东、幽州卢龙、义武、横海、魏博、昭义等节度兵马计会进讨。其承宗在身官爵，并从削夺。言念乃祖，尝著功庸，蠢兹狡童，自取废绝。其所袭实封，宜回赐武俊子右金吾卫将军士平，俾之纂承，无乏祭祀。若承宗翻然改悟，束身入朝，必议加恩，不唯贷法。如沈迷自若，讨伐遂行，则罪止一身，其馀驱胁之徒，一切不问。大军既临，计即戡殄。其成德将士等，或染污俗，或迫凶威，虽效忠诚，无阶自达，但能去逆效顺，因事立功，随其高下，厚其宠锡。如有枭斩渠魁，及执送京兆，以效诚节者，王承宗在身官爵土地等，便以回授，仍与实封五百户，庄宅各一区，钱二万贯。如有能率所管兵马，及以城镇来降者，并超三资与官。仍与实封二百户，钱一万贯。其以州降者，便与刺史，仍赐实封三百户。如本是刺史，更超三资与官，赐实封三百户，以县降者，超两资与官，赐实封一百户。其以一营一栅降者，节级升，务从优厚。其诸军行营将士，有先登陷阵，屠城下邑者，亦准此处分。其接近贼界诸道，应副行营将士，如有能枭斩承宗者，亦准前例处分。其接近贼界州县，自军兴以来，供馈繁并，嗟我疲瘵，良增悯然。应元和十年两税斛斗钱物，在百姓腹内，并十一年夏税，并宜放免。其有城镇将干百姓，守节拒贼，身死王事者，各委长吏，优给其家，仍具事迹闻奏，当加褒赠。其有潜谋诛斩承宗，被其屠戮者，优加追赠，并赐钱帛，仍与一子官。六州百姓，莫匪吾人，坠於涂炭，深用嗟恻。兵之所至，不得妄加杀戮，及焚烧庐舍，掠夺资产，并有拘执，以为俘馘。事平之後，给复三年。其六州管内百姓，能相率来归者，所在安存，各加优奖。方当春候，务切农桑，边界之人，虑妨耕织。应缘军务所须，并不得干扰百姓，如要车牛夫役工匠之类，宜和雇优给价钱。贼平之後，应立功将士，并与超资改转，节级赐物，续有处分。
    於戏！朕正位凝命，竭诚响方，劳谦在心，慈俭为宝。而化未陶於顽傲，泽未浸於隐微，荐兴甲兵，布在原野，中宵愧叹，当宁忧兢，庶将除奸，非曰尚武。宣示中外，宜体至怀。
    ○授李逢吉门下侍郎平章事制
    门下：朕观古先哲王，兴化致理，未尝不选建良弼，熙宁庶工，俾之敷陈大猷，左右乃辟者也。朝议郎守中书舍人权知礼部贡举轻车都尉赐绯鱼袋李逢吉，疏通而守於经制，质厚而辅以文章，贞恒自居，和易待物，体贤人之志业，茂端士之风规。历履班行，发挥事任，厥心匪懈，所至有声。自弥纶粉闱，正琐闼，且司言於右掖，尝纳训於东储。诚明一贯，闻望旁洽，俾司贡士，弥著嘉闻。方今外兴不得已之师，内有不获安之俗，恒忘食於将旰，务求衣於未明，冀清原野之诛，用止干戈之役，登尔匡辅，代予忧勤。尔宜宣至化於吾人，告嘉猷於厥后，销弭氛，导迎和平。事有不举其中，正或未孚於下，尔惟启沃，无乃面从。可朝议大夫守门下侍郎平章事，赐紫金鱼袋。
    ○放免京畿积欠制
    疆理宇内，必先於京师；惠绥四方，亦始於中国。盖以千里之壤，百役是资，俾其不足，吾孰与足？顷自春及夏，时泽未降，恐失顺成之道，或生歉俭之灾，是以仰瞻昭回，俯察田亩，喜获朝齐之润，方宽夕惕之忧。思遂康宁，尽蠲逋负。其京畿百姓，所有积欠元和九年十年两税及青苗并折籴折纳斛斗及税草等，除在官典，所由腹内者，并宜放免。
    ○韦贯之守尚书吏部侍郎制
