<!-- { "loadSidebar": true } -->
    佛之道，大而多容，凡有志乎物外而耻制于世者，则思入焉。故有貌而不心，名而异行，刚狷以离偶，纡舒以纵独，其状类不一，而皆童发毁服以游于世，其孰能知之！今所谓元举者，其视瞻容体，未必尽思迹佛，而持诗句以来求予，夫岂耻制于世而有志乎物外者耶？夫道独而迹押则怨，志远而形羁则泥。幽泉山，山之幽也。间其志而由其道，以遁而乐，足以去二患，舍是又何为耶？既曰为予来，故于其去，不可以不告也。
    ○送浚上人归淮南觐省序
    金仙氏之道，盖本于孝敬，而后积以众德，归于空无。其敷演教戒于中国者，离为异门，曰禅，曰法，曰律，以诱掖迷浊，世用宗奉。其有修整观行，尊严法容，以仪范于后学者，以为持律之宗焉。上人穷讨秘义，发明上乘，奉威仪三千，虽造次必备。尝以此道宣于江湖之人，江湖之人悦其风而受其赐，攀慈航望彼岸者，盖千百计。天子闻之，征至阙下，御大明秘殿以问焉。导扬本教，颇甚称旨。京师士众，方且翘然仰大云之泽以植德本，而上人不胜顾复之恩，退怀省侍之礼，恳迫上乞’“，遂无以夺。由是杖锡东顾，振衣晨征。
    右司员外郎刘公，深明世典，通达释教，与上人为方外游。始荣其至，今惜其去，于是合郎署之友，诗以贶之。”退使孺子执简而序之，因系其辞曰：
    上人专于律行，恒久弥固，其仪刑后学者欤？诲于生灵，触类蒙福，其积众德者欤？觐于高堂，视远如迩，其本孝敬者欤？若然者，是将心归空无，舍筏登地，固何从而识之乎？古之赠礼，必以轻先重，故郑商之犒先乘韦，鲁侯之赠后吴鼎。今饯诗之重，皆众吴鼎也，故乘韦之比得序而先之。且曰由礼而不敢让焉。
    ○序饮
    买小丘，一日锄理，二日洗涤，遂置酒溪石上。向之为记所谓牛马之饮者，离坐其背。实觞而流之，接取以饮。乃置监史而令曰：当饮者举筹之十寸者三，逆而投之，能不洄于γ，不止于坻，不沉于底者，过不饮。而洄而止而沉者，饮如筹之数。既或投之，则旋眩滑汩，若舞若跃，速者迟者，去者住者，众皆据石注视，欢以助其势。突然而逝，乃得无事。于是或一饮，或再饮。客有娄生图南者，其投之也，一洄一止一沉，独三饮，众乃大笑欢甚。予病痞；不能食酒，至是焉醉。遂损益其令，以穷日夜而不知归。吾闻昔之饮酒者，有揖让酬酢百拜以为礼者，有叫号屡舞如沸如羹以为极者，有裸裎袒裼以为达者，有资丝竹金石之乐以为和者，有以促数纠逖而为密者，今则举异是焉。故舍百拜而礼，无叫号而极，不袒褐而达，非金石而和，去纠逖而密，简而同，肆而恭，ぅぅ而从容，于以合山水之乐，成君子之心，宜也。作《序饮》以贻后之人。
    序棋
    房生直温与予二弟游，皆好学。予病其确也，思所以休息之者。得木局，隆其中而规焉，其下方以直，置棋二十有四。贵者半，贱者半，贵曰上，贱曰下，咸自第一至十二，下者二乃敌一，用朱墨以别焉。房子是取二毫，如其第书之。既而抵戏者二人，则视其贱者而贱之，贵者而贵之。其使之击触也，必先贱者，不得已而使贵者，则皆栗焉忄昏焉，亦鲜克以中。其获也，得朱焉则若有余，得墨焉则若不足。
    予谛睨之，以思其始，则皆类也，房子一书之而轻重若是。适近其手而先焉，非能择其善而朱之，否而墨之也。然而上焉而上，下焉而下，贵焉而贵，贱焉而贱，其易彼而敬此，遂以远焉。然则若世之所以贵贱人者，有异房之贵贱于兹棋者欤？无亦近而先之耳！其有果能择其善否者欤？其敬而易者，亦从而动心矣，有敢议其善否者欤？其得于贵者，有不气扬而志荡者欤？其得于贱者，有不貌慢而心肆者欤？其所谓贵者，有敢轻而使之击触者欤？其所谓贱者，有敢避其使之击触者欤？彼朱而墨者，相去千万且不啻，有敢以二敌其一者欤？予墨者徒也，观其始与末，有似棋者，故叙。
    ●卷五百八十
    ☆柳宗元（十二）
    ○监祭使壁记
    《礼檀弓》曰：祭礼，与其敬不足而礼有余也，不若礼不足而敬有余也。是必礼与敬皆足，而后祭之义行焉。
    《周礼》：祭仆视祭祀有司百官之戒具，诛其远敬者。汉以待御史监祠。《唐开元礼》：凡大祠若干，中祠若干，咸以御史监视，祠官有不如仪者以闻。其刻印移书，则曰监祭使。宝应中，尤异其礼，更号祠祭使，俄复其初。又制，凡供祠之吏，虽当斋戒，得以决罚，由是礼与敬无足者。
    圣人之于祭祀，非必要神之也，盖亦附之教焉。事于天地，示有尊也，不肃则无以教敬；事于宗庙，示广孝也，不肃则无以教爱；事于有功烈者，示报德也，不肃则无以劝善。凡肃之道，自法制始，奉法守制，由御史出者也。故将有事焉，则祠部上其日，吏部上其官，奉制书以来告，然后颁于有司，以百事。太常修其礼，光禄合其物，百工之役，先一日咸至于祠而考阅焉。御史会公卿有司执简而临之，故其粢盛牲牢酒醴菜果之馔，必实于庖厨；钟鼓笙竽琴瑟戛击之乐，иね缀兆之数，必具于庭内；樽彝洗俎豆之器，必洁于坛堂之上。奉奠之士，赞礼之童，乐工舞师洎执殳而卫者，咸引数（“引数”一作“列若”）其实，设棰朴于堂下，以修官刑，而群吏莫敢不备物，罗奏牍于几上以严天宪，而众官莫敢不尽诚。而祭之日，先升立于西阶之上，以待卒事。其礼之周旋，乐之节奏，必周知之，退而视其燔燎瘗埋，终之以敬也。居常则饬四方祀贡之物，以时登于王府。服器之修具，祠宇之缮理，牛羊毛涤之节，三宫御廪之实，毕备而听命焉。
    旧以监察御史之长居是职，贞元十九年十二月，御史多缺，予班在三人之下，进而领焉。明年，中山刘禹锡始复旧制。由礼与敬以临其人，而官事益理，制令有不宜于时者，必复于上，革而正之。于是始为记，求簿书，得为是职者若干人书焉。
    ○四门助教厅壁记
    周人置虞痒于四郊，以养国老，教胄子。《祭统》曰：天子设四学。盖其制也。《易传太初篇》曰：天子旦入东学，昼入南学，夕入西学，暮入北学。蔡邕引之，以定明堂之位焉。《大戴礼保傅篇》曰：帝入东学以贵仁，入南学以贵信，入西学以贵德，入北学以贵爵。贾生述之，以明太了之教焉。故曰为大教之宫，而四学具焉。参明堂之政，原大教之极，其建置之道宏也。
    后魏大和中，立学于四门，置助教二十人，隋氏始隶于国子，而降置五人。皇朝始合于太学，又省至三人。员位弥简，其官尤难，非儒之通者不列也。四门学之制，掌国之上士、中士、下士凡三等，侯、伯、子、男凡四等。其子孙之为胄子者，及庶士、庶人之子为俊士者，使执其业而居其次，就师儒之官而考正焉。助教之职，佐博士以掌鼓箧贾楚之政令，分其人而教育之，其有通经力学者，必于岁之杪，升于礼部，听简试焉。课生徒之进退，必酌于中道，非博雅庄敬之流，固不得临于是，故有去而升于朝者。贺秘书由是为博士，归散骑由是为左拾遗。旧制以拾遗为八品清官，故必以名实者居于其位。
    贞元中，王化既成，经籍少间，有司命太学之官，颇以为易。专名誉、好文章者，咸耻为学官。至是，河东柳立始以前进士求署兹职，天水武儒衡、闽中欧阳詹又继之。是岁，为四门助教凡三人，皆文士，京师以为异。余与立同祖于方舆公，与武公（“武公”一作“武君”）同升于礼部，与欧阳生同志于文。四门助教署未尝纪前人名氏，余故为之记，而由夫三子者始。
    ○武功县丞厅壁记
    《殷颂》曰：“邦畿千里。”周制，千里之内曰甸服。《梁》谓之寰内诸侯，为王内臣，其制甚重。今京兆尹理京师部二十有三县，幅员之广，其犹古也。县吏之长曰令，曰丞。丞之位，正八品下，盖丞述六职以辅其令也。秦、汉有丞相，今（一作令）尚书有左右丞，御史有中丞，至于九卿之列，亦皆有丞，下以达天下之县。政有大小，其旨同也。
    武功为甸内大县，案其图，古后稷封有之地。秦作四十一县，、美阳、武功各异，至是合焉。盖尝为稷州，已而复县。其土疆沃美高厚，有丘陵坟衍之大；其植物丰畅茂遂，有丕霍菽之宜。其人善树艺，其俗有礼让，宜乎其《大雅》之遗烈焉。
    贞元十五年某日，改邑于南里，既成新城，凡官署旧记，壁坏文逸，而未克继之者。后三年，而颖川陈南仲居是官，邑人宜之，号为简靖，因其族子存持地图以来谒余为记。夫以武功疆理之大，人徒之多，而陈生以简靖辅其理，斯固难矣。汉高帝尝诏天下，凡以战得首爵，七大夫公乘以上，令丞与抗礼，故为吏益难。今天子崇武念功，与汉初相类，分禁旅以守县道，武功为多。陈生为丞于是，而又职盗贼。其为理无败事，吾庸可以度哉！为之记云。
    ○县新食堂记
    贞元十八年五月某日，新作食堂于县内之右，始会食也。自兵兴以来，西郊捍戎县为军垒二十有六年，群吏咸寓于外。兵去邑荒，栋宇倾圮，又十有九年，不克以居。由是县之联事，离散而不属，凡其官僚，罕或觌见。及是，主簿某病之。于是且掌工役之任，俾复其邑居。廪库既成，学校既修，取其余材，以构斯堂。其上栋自南而北者，二十有二尺。周阿峻严，列楹齐同，其饰之文质，阶之高下，视邑之大小与群吏之品秩，不陋不盈。高山在前，流水在下，可以俯仰，可以宴乐。堂既成，得羡财，可以为食本，月权其赢，羞膳以充。乃合群吏于兹新堂，升降坐起，以班先后，始正位秩之叙；礼仪笑语，讲议往复，始会政事之要；筵席肃庄，笾豆静嘉，燔炮烹任，益以酒醴，始获僚友之乐。
    卒事而退，举欣欣焉，曰：“惟礼食之来古也，今京师百官，咸有斯制。甸服亦王之内邑，且官有联属，则直统会以齐之也。向之离而今之合，其得失也远甚。我是以肃焉而在，ぅ焉而和，群疑以亡，嘉言以彰，旨乎其在此堂也。不惟其馨香醉饱之谓，某之力也夫！宜伐石以志，使是道也不替于后。”乃列其事来告，使余书之。
    ○诸使兼御史中丞厅壁记
