<!-- { "loadSidebar": true } -->
    从小丘西行百二十步，隔篁竹闻水声，如鸡佩环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸卷石底以出，为坻为屿，为甚为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影布石上，怡然不动；ㄈ不远逝，往来翕忽，似与游者相乐。
    潭西南而望，斗折蛇行，明灭可见。其岸势犬牙差互，不可知其源。坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。以其境过清，不可久居，乃记之而去。
    同游者吴武陵龚古，予弟宗玄。隶而从者崔氏二小生，曰恕己，曰奉壹。
    ○袁家渴记
    由冉溪西南水行十里，山水之可取者五，莫若钴钅母潭。由溪口而西陆行，可取者八九，莫若西山。由朝阳岩东南水行至芜江，可取者三，莫若袁家渴。皆永中幽丽处也。楚越之间方言，谓水之反流者为“渴”。音若“衣褐”之“褐”。渴上与南馆高嶂合，下与百家濑合。其中重洲小溪，澄潭浅渚，间厕曲折，平者深黑，峻者沸白。舟行若穷，忽又无际。有小山出水中，山皆美石，上生青丛，冬夏常蔚然。其旁多岩洞，其下多白砾，其树多枫楠石楠便槠樟柚，草则兰芷。又有异卉，类合欢而蔓生，葛水石。每风自四山而下，振动大木，掩苒众草，纷红骇绿，蓊{艹勃}香气，冲涛旋濑，退贮溪谷，摇扬葳蕤，与时推移。其大都如此，余无以穷其状。永之人未尝游焉，予得之，不敢专也，出而传于世。其地世主袁氏，故以名焉。
    ○石渠记
    自渴西南行，不能百步，得石渠，民桥其上。有泉幽幽然，其鸣乍大乍细。渠之广或咫尺或倍尺，其长可十许步。其流抵大石，伏出其下。逾石而往，有石泓，昌蒲被之，青藓环周。又折西行，旁陷岩石下，北堕小潭。潭幅员减百尺，清深多鱼。又北曲行纤余，睨若无穷，然卒入于渴。其侧皆诡石怪木，奇卉美箭，可列坐而休焉。风摇其巅，韵动崖谷。视之既静，其听始远。予从州牧得之，揽去翳朽，决疏土石，既崇而焚，既酾而盈。惜其未始有传焉者，故累记其所属，遗之其人，书之其阳，俾后好事者求之得以易。元和七年正月八日，蠲渠至大石。十月十九日，逾石得石泓小谭。渠之美于是始穷也。
    ○石涧记
    石渠之事既穷，上由桥西北，下土山之阴，民又桥焉。其水之大，倍石渠三之一。亘石为底，达于两涯。若床若堂，若陈筵席，若限阃奥。水平布其上，流若织文，响若操琴。揭跣而往，折竹扫陈叶，排腐木，可罗胡床十八九居之。交络之流，触激之音，皆在床下；翠羽之水，龙鳞之石，均荫其上。古之人其有乐乎此耶？后之来者有能追予之践履耶？得意之日，与石渠同。由渴而来者，先石渠，后石涧；由百家濑上而来者，先石涧，后石渠。涧之可穷者，皆出石城村东南，其间可乐者数焉。其上深山幽林，逾峭险，道狭不可穷也。
    ○小石城山记
    自西山道口径北，逾黄茅岭而下，有二道：其一西出，寻之无所得；其一少北而东，不过四十丈，土断而川分，有积石横当其垠。其上为睥睨梁丽之形，其套出堡坞，有若门焉。窥之正黑，投以小石，洞然有水声，其响之激越，良久乃已。环之可上，望甚远，无土壤，而生嘉树美箭，益奇而坚，其疏数偃仰，类智者所施设也。噫！吾疑造物者之有无久矣。及是愈以为诚有。又怪其不为之中州，而列是夷狄，更千百年不得一售其伎，是固（一作故）劳而无用，神者倘不直如是，则其果无乎？或曰：“以慰夫贤而辱于此者。”或曰：“其气之灵不为伟人，而独为是物，故楚之南少人而多石。”是二者，予未信之。
    ○柳州东亭记
    出州南谯门，左行二十六步，有弃地在道南。南值江，西际垂杨传置，东曰东馆。其内草木猥奥，有崖谷倾亚缺记。豕得以为囿，蛇得以为薮，人莫能居。至是始命披制蠲疏，树以竹箭松枉桂桧柏杉。易为堂亭，峭为杠梁。下上徊翔，前出两翼。凭空拒江，江化为湖。众山横环，阔氵婴湾。当邑居之剧，而忘乎人间，斯亦奇矣。乃取馆之北宇，右辟之，以为夕室；取传置之东宇，左辟之，以为朝室；又北辟之，以为阴室；作属于北墉下，以为阳室；作斯亭于中，以为中室。朝室以夕居之，夕室以朝居之，中室日中而居之，阴室以违温风焉，阳室以违凄风焉。若无寒暑也，则朝夕复其号。既成，作石于中室，书以告后之人，庶勿坏。元和十二年九月某日，柳宗元记。
    ○柳州山水近治可游者记
    古之州治，在薄水南山石间。今徙在水北，直平四十里，南北东西皆水汇。
    北有双山，夹道崭然，日背石山。有支川，东流入于浔水。浔水因是北而东，尽大壁下。其壁曰龙壁。其下多秀石，可砚。
    南绝水，有山无麓，广百寻，高五丈，下上若一，曰甑山。山之南，皆大山，多奇。又南且西曰驾鹤山，壮耸环立，古州治负焉。有泉在坎下，恒盈而不流。南有山，正方而崇，类屏者，曰屏山。其西曰姥山，皆独立不倚。北流浔水濑下。
    又西曰仙奕之山。山之西可上，其上有穴，穴有屏，有室，有宇。其守下有流石成形，如肺肝，如茄房，或积于下，如人，如禽，如器物，甚众。东西九十尺，南北少半。东登入小穴，常有四尺，则廓然甚大。无窍，正黑，烛之，高仅见其宇，皆流石怪状。由屏商室中入小穴，倍常而上，始黑，已而大明，为上室。由上室而上，有穴，北出之，乃临大野，飞鸟皆视其背。其始登者，得石杆子上，黑肌而赤脉，十有八道，可奕，故以云。其山多柽，多槠，多之竹，多橐吾。其鸟多株秭归。
    石鱼之山，全石，无大草木，山小而高，其形如立鱼，尤多秭归。西有穴，类仙奕。入其穴，东出，其西北灵泉在东趾下，有麓环之。泉大类毂，雷鸣，西奔二十尺，有洄，在石涧，因伏无所见，多绿青之鱼及石鲫，多。
    雷山，两崖皆东西，雷水出焉。蓄崖中曰雷塘，能出□气，作雷雨，变见有光。祷用俎鱼、豆彘、修形、糈徐、酒阴，虔则应。在立鱼南，其间多美山，无名而深。峨山在野中，无麓，峨水出焉，东流入于浔水。
    ○韦夫人坟记
    韦夫人终成都，殡万年，迁柩渭南，而不合，大葬未利，以俟礼也。其族系如某人之志，堋用元和十四年月日，子某为石刻而纳诸扩。
    ○下殇女子墓砖记
    下殇女子生长安善和里，其始名和娘。既得病，乃曰：“佛，我依也，愿以为役。”更名佛婢。既病，求去发为尼，号之为初心。元和五年四月三日，死永州，凡十岁。其母微也，故为父子晚。性柔惠，类可以为成人者，然卒夭。敛以（一作用）缁褐，铭用砖甓，葬零陵东郭门外第二岗之西隅。铭曰：
    孰致也而生？孰召也而死？焉从而来？焉往而止？魂气无不之也，骨肉归复于此。
    ○小侄女墓砖记
    字为雅，氏为柳。生甲申，死己丑。日十二，月在九。是日葬，东岗首。生而惠，命则夭。始也无，今何有。质之微，当速朽。铭兹瓦，期永久。
    ●卷五百八十二
    ☆柳宗元（十四）
    ○维论
    《管子》以礼义廉耻为四维，吾疑非管子之言也。彼所谓廉者，曰“不蔽恶也”；世人之命廉者，日不苟得也。所谓耻者，曰“不从枉”也，世人之命耻者，曰羞为非也。然则二者果义欤，非欤？吾见其有二维，未见其所以为四也。夫不蔽恶者，岂不以蔽恶为不义而去之乎？夫不苟得者，岂不以苟得为不义而不为乎？虽不从（“虽不从”一无“不”字）枉与羞为非皆然。然则廉与耻，义之小节也，不得与义抗而为维。圣人之所以立天下，曰仁义。仁主恩，义立断。恩者亲之，断者宜之，而理道毕矣。蹈之斯为道，得之斯为德，履之斯为礼，诚之斯为信，皆由其所之而异名。今管氏所以为维者，殆非圣人之所立乎？又曰：“一维绝则倾，二维绝则危，三维绝则覆，四维绝则灭。”若义之绝，则廉与耻其果存乎？廉与耻存，则义果绝乎？人既蔽恶矣，苟得矣，从枉矣，为非而无羞矣，则义果存乎？使管子庸人也，则为此言；管子而少知理道，则四维者，非管子之言也。
    ○封建论
    天地果无初乎？吾不得而知之也。生人果有初乎？吾不得而知之也。然则孰为近？曰有初为近。孰明之？由封建而明之也。彼封建者，更古圣王尧舜、禹汤、文武而莫能去之。盖非不欲去之也，势不可也。势之来（一本“来”字下有“则”字），其生人之初乎？不初，无以有封建。封建，非圣人意也。
    彼其初与万物皆生，草木榛榛，鹿豕犭丕犭丕，人不能搏噬，而且无毛羽，莫克自奉自卫。苟卿有言：必将假物以为用者也。夫假物者必争，争而不已，必就其能断曲直者而听命焉。其智而明者，所伏必众；告之以直而不改，必痛之而后畏；由是君长刑政生焉。故近者聚而为群。群之分，其争必大，大而后有兵有德。又有大者，众群之长又就而听命焉，以安其属，于是有诸侯之列。则其争又有大者焉。德又大者，诸侯之列又就而听命焉，以安其封，于是有方伯、连帅之类。则其争又有大者焉。德又大者，方伯、连帅之类又就而听命焉，以安其人，然后天下会于一。是故有里前而后有县大夫，有县大夫而后有诸侯，有诸侯而后有方伯、连帅，有方伯、连帅而后有天子。自天于至于里胥，其德在人者，死必求其嗣而奉之。故封建非圣人意也，势也。
    夫尧舜禹汤之事远矣，及有周而甚详。周有天下，裂土田而瓜分之，设五等，邦群后，布星罗，四周子天下，轮运而辐集。合为朝觐会同，离为守臣城。然而降于夷王，害礼伤尊，下堂而迎觐者，历于宣王，挟中兴复古之德，雄南征北伐之威，卒不能定鲁侯之嗣。陵夷迄于幽厉，王室东徙，而目列为诸侯。厥后，问鼎之轻重者有之，射三中肩者有之，代凡伯、诛苌宏者有之，天下乖，无君之心。予以为周之丧久矣，徒建空名于公侯之上耳！得非诸侯之盛强，末大不掉之咎欤？遂判为十二，合为七国，威分于陪臣之邦，国殄于后封之秦。则周之败端，其在乎此矣。
