<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吾哀溺者之死货兮，惟大氓之为忧。泄涛鼓以风涌兮，浩荡而无舟。不让禄以辞富兮，又旁窥而诡求。手足乱而无如兮，负重逾乎崇丘。既浮颐而灭膂兮，不欲释利而离尤。呼号者之莫救兮，愈摇首以沉流。发被龌以舞澜兮，魂怅怅而焉游。龟鼋互进以争食兮，鱼鲔族而为羞。始贪赢以啬厚兮，终负祸而怀雠。前既没而后不知惩兮，更揽取而无时休。哀兹氓之蔽愚兮，反贼己而从仇。不量多以自谏兮，姑指幸者而为谋。夫人固灵于鸟鱼兮，胡昧周而蒙钩。大者死大兮，小者死小。善游虽最兮，卒以道夭。与害偕行兮，以死自绕。推今而鉴古兮，鲜党以保其生。衣宝焚纣兮，专利灭荣。豺狼死而犹饿兮，牛腹尸而不盈。民既贸贸而无知兮，故与彼咸谥为氓。死者不足哀兮，冀中人之为余再更。噫！
    ○招海贾文
    咨海贾兮，君胡以利易生而卒离其形？大海荡汩兮，颠倒日月。龙鱼倾侧兮，神怪隳突。沧茫无形兮，往来遽卒。阴阳开阖兮，氛雾氵翁渤。君不返兮逝恍惚。舟航轩昂兮，下上飘鼓。腾越や兮，万里一睹。卒入泓坳兮，视天若亩。奔螭出忭兮，翔鹏振舞。天吴九首兮，更笑迭怒。垂涎闪舌兮，挥霍旁午。君不返兮终为虏。黑齿栈龌鳞文肌，三角骈列耳离披。反义牙踔崖，蛇首犭希鬣虎豹皮。群没互出让邀嬉，臭腥百里雾而弥。君不返兮以充饥。弱水蓄缩，其下不极。投之必沉，负羽无力。鲸鲵疑畏，淫淫嶷嶷。君不返兮卒自贼。怪石森立涵重渊，高下置滔危颠，崩涛搜疏剡戈。君不返兮砉沉额。其外大泊氵平ち沦，终古回薄旋天垠，八方易位更错陈。君不返兮乱星辰。东极倾海流下属，混混超忽纷荡沃。殆而一跌兮沸入汤谷，舳舻霏靠解梢若木。君不返兮魂焉薄。海若啬货号风雷，巨鳌颔首丘山颓，猖狂震翻九垓。君不返兮糜以摧。
    咨海贾兮，君胡乐出幽险而疾平夷？忄匈骇愁苦而以忘其归。上党易野恬以舒，蹈蹂厚土坚无虞。歧路脉布弥九区，出无入有百货俱。周游傲睨神自如，撞钟击鲜恣欢娱。君不返兮欲谁须。胶隔得圣捐盐鱼，范子去相安陶朱。吕氏行责南面孤，宏羊心计登谋漠。煮盐大冶九卿居，禄秩山委收国租。贤智走诺争下车，逍遥纵傲世所趋。君不返兮溢为愚。
    咨海贾兮，贾尚不可为，而又海是图。死为险魄兮，生为贪夫。亦独何乐哉？归来兮，宁君躯。
    ○梁邱据赞
    齐景有嬖，曰梁邱子。同君不争，古号媚士。君悲亦悲，君喜亦喜。曷贤不赞？卒赞于此。媚余所仇，激赞有以。梁邱之媚，顺心狎耳。终不挠厥政，不嫉反己。晏子躬相，梁邱不毁。恣其为政，政实允理。时睹晏子食，寡肉缺味。爱其不饱，告君使赐。中心乐焉，国用不坠。后之嬖君，罕或师是。导君以谀，闻正则忌。谗贤协恶，民蠹国记。呜呼！岂惟贤不逮古，嬖亦莫类。梁邱可思，又况晏氏。激赞梁邱，心焉孔瘁。
    ○霹雳琴赞（并序）
    霹雳琴者，零陵湘水西震余枯桐之为也。始枯铜生石上，说者言有蛟龙伏其。一夕暴震，为火之焚，至曰乃已，其余空然倒卧道上。震旁之民，稍柴薪之。超道人闻之，取以为三琴。琴莫良于桐，桐之良，莫良于生石上，石上之枯，又加良焉，火之余，又加良焉，震之于火为异。是琴也，既良且异，合为二美，天下将不可载焉。微道人，天下之美几丧。余作赞辞，识其越之左与右，以著其事，又益以序，而为他传。辞曰：
    惟湘之涯，惟石之危。龙伏之灵，震焚之奇。既良而异，爰合其美。超实为之，赞者柳子。
    ○尊胜幢赞（并序）
    以佛之为尊而尊是法，严之于顶，其为最胜宜也。既尊而胜矣，其为拔济尤大。尘飞而灾去，影及而福至，睦州于是诚焉不疑。砻石六觚，其长半寻，乃篆乃刻，立之为福马孺人之墓。孺人之生，奉佛道未尝敢怠。今既没，睦州又成其志，择最胜且尊之道，文之于石，以延其休。则其生佛所得佛道，宜无疑也。赞曰：
    世所尊兮又尊道，胜无上兮以为宝。拔大苦兮升至真，灵合赞兮神而神。驾元气兮济直津，谁为友兮上品人。德无已兮石无磷，延永世兮奠坤垠。灵受福兮公之勤。
    ○龙马图赞（并序）
    始吾闻明皇帝在位，灵昌郡得异马于河西，而莫知其形。好事者涿人卢遵以其图来示余。其状龙鳞、虺尾、拳毛、环目、肉鬣，马之灵怪有是耶？居帝闲，为马几二十年，从封禅郊藉，鸣和銮者数十事。遇乱，帝西幸，马至咸阳西入渭水，化为龙，泳去，不知所终。且其来也宜于时，其去也存其神，是全德也。既睹其形，不可以不赞。
    灵和粹异，孕至神兮。保尾童鬣，疏紫鳞兮。巍然特出，瑞圣人兮。理平和乐，百礼陈兮。鸣銮在御，大路遵兮。世道悖，还吾真兮。哀鸣延首，慕水滨兮。沛焉潜泳，旋ち沦兮。渊居海游，灵无邹兮。出处孔时，类至仁兮。嗟尔众类，孰是伦兮。进昏死乱，阽厥身兮。匪马之慕，吾谁亲兮。赞之斯图，宜世珍兮。
    ○伊尹五就桀赞（并序）
    伊尹五就绪。或疑曰：“汤之仁闻且见矣，继之不仁闻且见矣，夫胡去就之亟也？’柳子曰：“恶，是吾所以见伊尹之大者也！彼伊尹，圣人也。圣人出于天下，不夏商其心，心平生民而已。曰：孰能由吾言？由吾言者为尧舜，而吾生人尧舜人矣。退而思曰：汤诚仁，其功迟；桀诚不仁，朝吾从而暮及于天下可也。于是就桀。桀果不可得，反而从汤。既而又思曰：尚可十一乎？使斯人蚤被其泽也。又往就桀，桀不可，而又从汤。以至于百一、千一、万一，卒不可，乃相汤伐桀。亻畀汤为尧舜，而人为尧舜之人，是吾所以见伊尹之大者也。仁至于汤矣，四去之；不仁至于桀矣，五就之，大人之欲速其功如此。不然，汤桀之辨，一恒人尽之矣，又奚以憧憧圣人之足观乎？吾观圣人之急生人，莫若伊尹；伊尹之大，莫若于五就桀”作《伊尹五就桀赞》。
    圣有伊尹，思德于民。往归汤之仁，曰仁则仁矣，非久不亲。退思其速之道，宜夏是因。就焉不可，复反毫殷。犹不忍其迟，亟往以观。庶狂作圣，一日胜残。至千万冀一，卒无其端。五往不疲，其心乃安。遂升自而，黜桀尊汤，遗民以完。大人无形，与道为偶。道之为大，为人父母。大矣伊尹，惟圣之首。既得其仁，犹病其久。恒人所疑，我之所大。呜呼远哉！志以为诲。
    ○诫惧箴
    入不知惧，恶可有为？知之为美，莫若去之。非曰童昏，味昧勿思。祸至后惧，是诚不知。君子之惧，惧乎未始。儿动乎微，事迁乎理。将言以思，将行以止。中决道符，乃顺而起。起而获祸，君子不耻。非道之恣，非中之诡。惧而为惧，虽惧焉如。君子不惧，为惧之初。
    ○忧箴
    忧可无乎？无谁以宁。于如不忧，忧日以生。忧不可常，常则谁译。子常其忧，乃小人戚。敢问忧方，吾将告子。有闻不行，有过不徒。宜言不言，不宜而烦。宜退而勇，不宜而恐。中之诚恳，过又不及。忧之大方，谁是焉急。内不自得，甚泰为忧。省而不疚，虽死优游。所忧在道，不在乎祸。吉之先见，乃可无过。告子如斯，守之勿堕。
    ○师友箴（并序）
    今之世，为人师者众笑之，举世不师，故道益离；为人反者，不以道而以利，举世无友，故道益弃。呜呼！生于是病矣，歌以为箴。既以儆己，又以诫人。
    不师如之何？吾何以成。不友如之何？吾何以增。吾欲从师，可从者谁。借有可从，举世笑之。吾欲取反，谁可取者。借有可取，中道或舍。仲尼不生，牙也久死。二人可作，惧吾不似（“似”一作“以”）。中焉可师，耻焉可友。谨是二物，用惕尔后。道苟在焉，佣丐为偶。道之反是，公侯以走。内考诸古，外考话物。师乎友乎，敬尔不忽。
    ○永字八法颁
    侧不愧卧，勒常患平。努过直而力败。宜峻而势生。策仰收而暗揭，掠左出而锋轻。啄仓皇而疾罨，磔<走历><走昔>以开撑。
    ●卷五百八十四
    ☆柳宗元（十六）
    ○沛国汉原庙铭（并序）
    昔在帝尧，光有四海，元首万邦。时则舜、禹、稷、戊，性命垂统，股肱天下。圣德未衰而内禅，元臣继天而受命。四姓承休，送有中邦；五神环运，炎德复起。周道削灭，秦德暴戾，皇天畴庸，审厥保承，乃命唐帝之后振而兴之，又惮元臣之后，翊而登之。所以招复丕绩，不坠厥祀。故曲逆起为策士，辅成帝图，吐谋洞灵，奋奇如神，舜之胄也。汝阴脱帝密网，摧虏暴气，扶乘天休，运行嘉谋，禹之苗也。挪侯保绥三秦，控引汉中，宏器廓度，以大帝业，之裔也。淮阴整齐天兵，导扬灵威，覆赵夷魏，拔齐殄楚；平阳破三秦，掳魏王；维侯定楚地，固刘氏，皆稷之裔也。克复尧绪，昭哉甚明。天意若曰：建火德者，必唐帝之胄，故汉氏兴焉；翼炎运者，必唐臣之孙，故群雄登焉。是以高帝诞膺圣祥，以垂德厚，探吴穹之奥旨，载幽明之休。杀白帝于大泽，以承其灵；建赤旗于沛邑，以昭其神。假手于嬴，以混诸侯；凭力于项，以离关东。奉缴尧之元命，而四代之后，咸献其用；得乘木之大统，而秦楚之盛，不保其位。既建是极，设都咸阳，抚征四方，训齐天下。乃乐沛宫，以连造邦之本；乃歌《大风》，以昭武成之德；乃奠旧都，以壮王业之基。生为汤沐之邑，没为思乐之地。且曰：万岁之下，魂游于此。
    惟兹原庙，沛宫之旧也。祭蚩尤于是庭，而赤精降；导灵命于是邦，而群雄至。登布衣于万乘，而子孙得以纟赞其绪；化环堵为四海，而黎元得以安其业，基岱岳之高，源洪河之长，蓄灵拥休，此焉发迹。盖以道备于是，而后行之天下；制成于是，而后广之宇内。天下备其道，而神复乎本；宇内成其制，而心怀于旧。宜其正名以表功，用成其始，悼生灵尽其敬焉；陈本以宅神，用成其终，俾生灵尽其慕焉。故高帝定位，建兹宫，惠皇嗣服，爰立清庙，绵越千祀，至今血食，此所以成终而成始也。
    且夫以断蛇之威，安知不运其密，用佐岁功以流泽欤？以约法之仁，安知不流其神，眷相旧邦之遗黎欤？以绍唐之余庆，统天之遗烈，安知不奋其圣化，大于下土欤？然则展敬乞灵，乌可已也。铭于旧邑，以迪天命。其辞曰：
