<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吕牧，东平人。由尚书郎刺泽州，卒。
    崔镇，清河人。至检校郎官。子群，为右补阙，赠给事中。
    房启，河南人。善清言。由万年令为容州经略。
    于申，河南人。至尚书郎。
    常仲孺，河南人。今为谏议大夫。
    苏弁，武功人。好聚书，至三万卷。与先君通书。以户部侍郎贬，复为刺史。
    崔稹，博陵人。善言名理。为御史尚书郎。
    郑元均，荥阳人。强抗，少所推让，然以此多怨，困不得位。
    辛恽，陇西人。有史学。
    韩衡，昌黎人。善士。
    陈众甫，梓潼人。高志气。
    薛伯高，同郡人。好读书，号为长者。后至尚书卒。
    张宣力，清河人。儒善。后表其名去“力”，但为宣。自元均至宣力，皆没没无显仕者。
    孤宗元曰：先君之所与友，凡天下善士举集焉。信让而大显，道博而无杂。今之世言交者以为端。敢悉书所尤厚者，附兹石以铭于背如右。
    ○故殿中侍御史柳公墓表
    唐贞元十二年二月庚寅，葬我殿中侍御史河东柳公于万年县之少陵原。公讳某，字某，邑居于虞乡。曾王父某官，王父某官，皇考某官。奕世馀庆，丛而未稔。济德流祉，其后宜大。秀而不实，为善者惑。呜呼哀哉！
    惟公敦柔峻清，恪慎端庄。进止威仪，动有恒常。英风超伦，孤厉贞方。居室孝悌，与人信让。当职强毅，游刃立断。自少耽学，颇工为文。既穷日力，又继以夜。乡里推择，敦迫上道。乃与计偕，来游京师。观艺灵台，贡文有司。射策合程，遂冠首科。休有令问，群士羡慕。居数年，授河南府文学。教励生徒，选择贡士。儒党相贺，庶人观礼。秩满，渭北节度使延为参佐，总齐军政，甚获能称，加太常寺协律郎。既丧主师，罢归私室。方将脱遗纷埃，退与道俱。冲漠保神，优柔隶儒。四方闻风，交驰鹄书。载笔乘轺，乃作参谋。出入朔方，陪佐戎车。迁大理评事，又加章绶。朱裳银印，宗党有耀。权略密勿，潜机埋照。完彼亭堡，时其讲教。实从我谋，邻国是效。改度支判官，转大理司直。出纳府库，颁给军食。下无仇敛，黔首休息。月校岁会，莫不如画。库丰财羡，制成计得。又迁殿中侍御史度支营田副使。分阃之寄，参制其半。柔以仁抚，刚以义断。戎臣坐啸，公堂无事。朝端延首，方待以位。既而禄不及伐冰，政不获专达，以其年正月九日遇疾，终于私馆，享年五十。呜呼痛哉！奔骥骋力，中途足。高鸿轻举，在云坠翼。凡我所知，哀恸无极。本道节度尚书朔宁王张公，震悼涕慕，不任于怀。临遣牙将试殿中监李辅忠监备凶礼，赙甚厚。行军司马侍御史韦重规等，匍匐救助，事用无阙。丹素车，归于上京。撰期定宅，莫有愆素。故友诸生，宗人外姻，号恸会葬，哀礼咸申。克窆元堂，掩坎广轮。顾盼无依，徘徊增哀。愿勒休声，延垂后贤。于是汝南周君巢等，相与琢石书德，用图不朽。文曰：
    抱元淳，禀粹和。既强毅，又柔嘉。登仪曹，耀文章。司学徒，儒风扬。自渭北，佐朔方。戎政闲，黔首康。冠惠文，垂朱裳。才不施，天茫茫。刊乐石，篆遗德。延休烈，垂宪则。于万年，长无极。
    ○故宏农令柳府君坟前石表辞
    少陵原柳氏之大墓，唐贞元十九年某月日，孤某奉其先府君洎夫人之丧于其位。由新墓而南若干步，曰高祖王父兰州府君讳某字某之墓。又东若干步，曰曾祖王父州府君讳某之墓。西若干步，曰祖王父司议郎府君讳某之墓。咸异兆而相望。昭穆之有位序，壤树之有丰杀，皆如律令。
    府君讳某，字某，由父任为太庙斋郎、更许昌、阳武、伊阙、华原尉，王屋丞，汝阴令。为宏农二年，推其诚心，裕于其人。辟土生谷，若有天相之道。衣食给足，故人不札夭；教厉明具，故俗不争夺。遂以治于太和，事理克彰。刺史卢杞加礼褒旌，考绩绝尤。推君之政，风于下邑。命为吏部尚书郎。庾河南受命黜陟，状君理绩殊异，宜升天朝，帝有叹焉。方图优升，命用不长，年五十五，建中二年某月日，卒于官。以其素廉，家之蓄不足以充凶事，遂殡于是邑。仍会危难，至于今乃克返葬。孤某，尝为黔州录事参军，今无禄仕，而志不敢缓。初，公娶司农少卿京兆韦山之孙泾阳主簿回智之女，德容温良，大历二年某月日，卒于越而假葬焉。孤某，徒行自越，举夫人之丧至于虢，举宏农君之丧，咸至于墓，窆焉。既窆，立石表于坟前，示后之人以无忘孝敬。
    呜呼！世有难仕于外而葬其族者鲜矣。孝子之心，有待驷马五鼎而卒不至者焉。若今之杀衣黜食，寒妻子，饥仆御，终身由之而志益不懈，为旅人徒跣万里，以厄困终事，孝之难者欤！五十而慕者舜也，禄千钟而悲者曾子也，圣且贤难之若是。今之人有由其道者，得不立于世乎？
    ○亡友故秘书省校书郎独孤君墓碣
    呜呼！有唐仁人独孤君之墓，于其父太子舍人讳助之墓之后。自其祖赠太子少保讳问俗而上，其墓皆在灞水之左。今王父营陵于其侧，故再世在此。
    呜呼！在独孤君之道和而纯，其用端而明，内之为孝，外之为仁，默而智，言而信。其穷也不忧，其乐也不淫。读书推孔子之道，必求诸其中。其为文深而厚，尤慕古雅，善赋颂，其要咸归于道。昔孔子之世，有颜回者，能得于孔子，后之仰其贤者，譬之如日月，而莫有议者焉。呜呼！独孤君之明且仁，如遭孔子，是有两颜氏也。今之世有知其然者其信于天下乎？使夫人也夭而不嗣，世之惑者，犹曰尚有天道，噫乎甚邪！君讳申叔，字子重，年二十二举进士，又二年用博学宏词为校书郎，又三年，居父丧，未练而没，盖贞元十八年四月五日也。是年七月十日而葬，乡曰某乡。原曰某原。
    呜呼！君短命，行道之日未久，故其道信于其友，而未信于天下。今记其知君者于墓：韩泰安平，南阳人。李行谌元固、其弟行敏中明，赵郡赞皇人。柳宗元，河东解人。崔广略，清河人。韩愈退之，昌黎人。王涯广津，太原人。吕温和叔，东平人。崔群敦诗，清河人。刘禹锡梦得，中山人。李景俭致用，陇西人。严休复玄锡，冯翊人。韦词致用，京兆杜陵人。
    ○唐故万年令裴府君墓碣
    公讳瑾，字封叔，河东闻喜人。太尉公讳行俭，实高祖。侍中公讳光庭，实曾祖。刑部员外郎府君讳稹，实祖。大理卿府君讳儆，实父。公由进士上第，校书崇文馆，伤馆事，修整左春坊，由是立署局。后参京兆军事，案覆校巡，大尹恒得以取直。为太常主簿，搜剔疑互，探抉遁隐，宿工老师，不得伏匿，皆来会堂下。耆股肱，役喉喙，以集乐事。作坐立二部伎图。卿奇其绩，奏超以为丞。司空杜公联奉崇陵、丰陵礼仪，再以为佐。离纷，导滞塞，关百执事，条直显遂，司空拱手以成。自开元制礼，讳去《国恤》章，累圣陵寝，皆因事揽缀，取一切乃已，有司卒无所征。公乃撰《二陵集礼》，藏之南阁。转殿中侍御史，仍拜尚书比部员外郎，会校成要，期岁毕具。刺金州，决高弛隙，去人水祸，渚茭原茅，辟成稻粱。陟万年令，丛剧辨肃，谈宴终日，人视之若居冗官然。会金州猾吏来，扬言恐喝，以烦亵事，曰：“不得三十万，吾能为祸。”公大怒，召骂之，恣所为。吏巧以闻，御史案章具狱，再谪道州、循州为佐掾。会赦，量移吉州长史。元和十二年七月日，病┲泄卒。
    始公以唯诺闻长安中，奔人危急，轻出财力，如索水火。性开荡，进交大官，不视齿类；挟同列，收下辈，细大毕欢。喜博奕，知声音，饮酒甚少，而工于纟谪。谣舞击Ф，纤屑促密，皆曲中节度，而终身不以酒气加人。昼接人事，夜读书考礼，收捃策牍，未尝释手，以是重诸公间。初娶范阳卢氏，无子，后夫人柳氏，德为九族冠。生三男子，丧其二焉。贞元十六年某月日卒，于长安御宿之北原，冢子铣，奉柩以明年月日克葬于墓。铣以文书来柳州，告其叔舅宗元，愿碣于墓左。则涕为之铭。其辞曰：
    有郁其馨，惟裴之卿。世服大僚，仍耀烈名。封叔申之，实惟其英。雠书宫闱，佐职于京。太常命吏，以能增秩。相仪考礼，大弁斯毕。鸠工展伎，爰备声律。或图或书，藏之府室。史于柱下，郎于会司。徼循以周，大比是宜。作牧于金，金人允怀。沟防汉浒，垫沃卒移。增我岁食，易其芋魁。游手闲民，相顾聚来。征为万年，治剧于都。百务叙成，谈宴以娱。谁恤谁恃，不忍悍吏。胡巧其辞，案章以遂。由道斥循，施施三年。更赦进资，庐陵是迁。人曰世德，宜庆于延。又曰良能，宜力之宣。朝有大赉，期赐其还。鬼神不享，命陨在前。长原有墓，高曾祖父，淑灵是。封叔爰归，左右惟具。孤铣磨石，祈辞海陬。遂升其趺，于道之周。
    ○唐故兵部郎中杨君墓碣
    贞元十九年正月某日，守尚书兵部郎中杨君卒，某年月日，葬于奉先县某原。既葬，其子侄洎家老，谋立石以表于基。葬令曰：凡五品以上为碑，龟趺螭首。降五品为碣，方趺圆首，其高四尺。案即中品第五，以其秩不克偕，降而从碣之制，其世系则纪于大墓。
