<!-- { "loadSidebar": true } -->
    于是《春秋》师晋陵蒋坚、《易》师沙门凝、助教某、学生某等来告，愿刻金石，明夫子之道及公之勤。惟夫子极于化初，冥于道先，群儒咸称，六籍具存。苟赞其道，若誉天地之大，褒日月之明，非愚则惑，不可犯也。惟公探夫子之志。考有国之制，光施彝典，革正道本，俾是荒服，移为阙里。在周则鲁侯申，能修宫，《诗》有其歌；在汉蜀守文翁，能首儒学，史有其赞。今公法古之大，同于鲁；化人之艰，侔于蜀。盍铭兹德，以告于史氏，而刊之兹碑。铭曰：
    荆楚之阳，厥服惟荒。民鲜由仁，帝降其良。振振薛公，惟德之造。赤旗金节，来莅于道。师儒咸会，嘉有攸告。吉日丁亥，献于宫。庭燎伊煌，有焕其容。公升于位，心莫不恭。爰念圣祀，遍于海邦。服冕陈器，州邑攸同。感忻以欷，思报圣功。卜迁于嘉，惟吉之逢。匀匀其原，既夷且大。涣涣其流，实环于外。作庙有严，昭祀显配。洁兹器用，观礼斯会。布筵依位，作廪伊秩。以丰其仪，以壮其室。新宫既成，崇报孔明，于古有经，公粹厥诚。邦民之良，弁服是缨。公躬讲论，虔默以听。公降酬酢，进退平。柔肌洽体，莫不充盈。归欢于心，父子弟兄。钦惟圣王，厥道无涯。世有颂辞，益疚其多。公斯考礼，民感休嘉。从于鲁风，只以咏歌。公锡于天，眉寿来加。公赉于王，休命是荷。师于辟雍，大邦以和。侑申申，王道式讹。诸儒作诗，思继水。丕扬厥声，以告太史。
    ○柳州新修文宣王庙碑
    仲尼之道，与王化远迩。惟柳州古为南夷，椎髻卉裳，攻劫斗暴，虽唐虞之仁不能柔，秦汉之勇不能威。至于有唐，始循法度，置吏奉贡，咸若采卫，冠带宪令，进用文事。学者道尧舜孔子，如取诸左右，执经书，引仁义，旋辟唯诺。中州之士，时或病焉。然后知唐之德大以遐，孔氏之道尊而明。元和十年八月，州之庙屋坏，几毁神位。刺史柳宗元始至，大惧不任，以坠教基。丁未奠荐法齐时事，礼不克施。乃合初、亚、终献三官衣布，洎于赢财，取土木金石，征工僦功，完旧益新。十月乙丑，王宫正室成。乃安神栖，乃正法庭，祗会群吏。卜日之吉，虔告于王灵曰：昔者夫子尝欲居九夷，其时门人犹有惑圣言，今夫子去代千有余岁，其教始行，至于是邦。人去其陋，而本于儒。孝父忠君，言及礼义。又况巍然炳然，临而炙之乎！惟夫子以神道设教，我今罔敢知。钦若兹教，以宁其神。追思告诲，如在于前。苟神之在，曷敢不虔。居而无陋，罔贰昔言。申陈严祀，永永是尊。丽牲有碑，刻在庙门。
    ○终南山祠堂碑（并序）
    贞元十二年，夏洎秋不雨。穑人焦劳，嘉谷用虞。皇帝使中谒者祷于终南，申命京兆尹韩府君，祗饬祀事，考视祠制。以为栋宇不称，宜有加饰。遂命令裴均，虔承圣谟，创制祠堂。乃征土工、木工、石工，备器执用，来会祠下。斩板干，砻柱础，陶瓴甓，筑垣墉，恢度旧制，立三筵六寻。既兴功，元云触石，霈泽周被，植物擢茂，期于丰登。神道感而宣灵，人心欢而致和。嘉气充溢，忭蹈布野。
    于是邑令僚吏，至于胥、徒、黄发、耆艾、野夫、版尹，佥曰：盖闻名山之列天下也，其有能奠方域，产财用，兴云雨，考于《祭法》，宜在祀典。惟终南据天之中，在都之南，西至于褒、斜，又西至陇首，以临于戎；东至于商颜，又东至于太华，以距于关。实能作固，以屏王室。其物产之厚，器用之出，则ギ、琳、琅，《夏书》载焉；纪堂条枚，《秦风》咏焉。今其神又能对于祷祝，化荒为穰，易为和。厥功章明，宜受大礼，俾有凭托，而宣其烈也。非我后敬神重谷，则曷能发大号尊明灵？非我公勤人奉上，则曷能对休命作新庙？人事既备，神用（一作“明”）时若。丰我公田，遂及我私。粢盛无虞，储峙用充，厥猷茂哉！遂相与东向蹈舞，拜手稽首，愿颂帝力，且宣神德，永著终古。辞曰：
    皇帝垂德，制定统极，神道泰宁。祀典修饰，禳祈雩，皆有准程。顾惟终南，祠位庳陋，不称显名。爰降制诏，充大厥宇，启寤诚明。昭感神衷，道宜天休，获此利贞。笃灾愆阳，化为丰穰，实我粢盛。人赖蓄给，鼓腹而歌，以乐其生。巍巍灵山，兴利产材，作固镐京。拥其嘉休，眷佑于人，永宅厥灵。奕奕新庙，整顿端庄，神位密清。后礼承则，治心勤礼，导畅纯精。邑吏啬夫，鲐背鲵齿，愿垂表经。颂宣圣德，篆刻金石，永世飞声。
    ○湘源二妃庙碑（并序）
    元和九年八月二十日，湘源二妃庙灾。司功掾守令彭城刘知刚，主簿安邑卫之武，告于州刺史御史中丞清河崔公能。祗栗厥戒，会群吏洎众工，发开元诏书，惧废守祀。搜考赢羡，均节委积。咸执牍聿（《大典》作“笔”，《英华》作“律”），至于祠下。稽度既备，佣役惟时。斩木于上游，陶埴于水涯，乃桴乃载，工逸事遂。作貌显严，粲然而威。十有一月庚辰，陈奠荐辞，立石于庙门之宇下。惟父子夫妇，人道之大。大哉二神，咸极其会。为子而父尧，为妇而夫舜。齐圣并明，弼成授受。内若嚣瞽，上承辉光。克艰以，德罔不至。帝既野死，神亦不返。食于兹川，古有常典。驱祓戾孽，恢宣淑灵。敢或失职，以奸大刑。有翼其躬．有其馨。沈牲爰告，即石是铭。铭曰：
    渊懿承圣，舜妻尧女。德刑妫，神位湘浒。揆兹有初，克硕厥宇。唐命秩祀，兹邑攸主。毛既，椒馨爰糈。允于万年，期保伊祜。潜火煽孽，敦于融风。神用播迁，时罔克龚。邑令群吏，告于郡公。廉用积余，以就尔功。桴木负埴，载流于江。既夷以成，崇宇峻墉。挈严清闲，左右率从。神乐来归，徒御雍雍。神既安止，邦人载喜。奉其吉玉，以对嘉祉。南风氵胥氵胥，湘水如舞。将子无让，神听钟鼓。丰其交报，邦邑是与。刻此乐歌，以极终古。
    ○太白山祠堂碑
    雍州西南界于梁，其山曰太白，其地恒寒，冰雪之积未尝已也。其人以为神，故岁水旱则祷之，寒暑乖候则祷之，厉疾崇降则祷之，咸若有答焉者。贞元十二年孟秋，旱甚。皇帝遇灾悼惧，分命祷祀，至于兹山。又诏京兆尹，宜饰祠庙，遂下令于甸邑。邑令裴均，临事有恪，革去狭陋，恢闳栋宇，阶室之广，三倍其初。翌日大雨，黍稷用丰。野夫欢谣，钦圣信神。愿垂颂声，刻在金石。
    △碑阴文
    时尹韩府君讳皋，祗泰制诏，发付邑吏。令裴府君讳均，承荷君公之命，督就祠宇，莅事谨甚。克媚神意，用获显贶。邑人灵之，其事遂闻。诏书嘉异，劳主者甚厚。乃刻兹石，立于西序右阶之下，肆列裴氏之政于碑之阴。惟君教行于家，德施于人。抚字惠厚、柔仁博爱之道，洽于鳏嫠；廉毅肃给、威断猛制之令，行于强御。狱讼不私于上，罪责不及于下。农事课励，厚生克勤，征赋首入，而其人益赡；创立传馆，平易道路，改作甚力，而其人弥逸。韩府君每用嘉褒，称其理为甸服最。今兹设庙位神，神欢而宁。宜为君之诚敬，克合于上，用启之也。不可以不志。
    ○饶娥碑（并序）
    饶娥，饶人，饶姓娥名，世渔鄱水。娥为室女，渊懿靖专，虽小家，未尝出游。治葛，供女事循整，乡闾敬式。娥父醉渔，风卒起，不能舟，遂以溺死。求尸不得。娥闻父死，走哭水上，三日不食，耳鼻流血，气尽伏死。明日尸出，鼋鱼鼍蛟浮死万数，塞川下流。鄱旁小民悲感怨号，以为神奇。县人乡人会钱具仪，葬娥鄱水西横道上。追思不足，相与作石，以诏后世。其辞曰：
    生德无类，气灵而休。嗟兹孝娥，惟行之周。渊懿含贞，好靖不游。纤葛，克供以修。蒸蒸在家，其父世渔。饮酒不节，死乎风涛。匍匐来哭，号天以呼。颜目耳鼻，膏血交流。三日顿踣，气竭形枯。父尸既出，孝质已殂。龟鳖鼋鼍，有蛟洎鱼。充流溢岸，旁出仰浮。见怪形异，适与我谋。鄱民哀号，或以颂歌。齐女色忧，伤槐罢诛。赵姬完父，操棹爰讴。肉刑不施，汉美淳于。烈烈曹娥，水死上虞。娥之至德，实与为俦。恒久有言，惟教是图。懿兹德女，家世不儒。奇行特出，神道莫酬。穷哀罔泄，终古以留。乡人好礼，爰立兹丘。建铭当道，过者下车。
    ○唐故特进赠开府仪同三司扬州大都督南府君睢阳庙碑（并序）
    急病让夷义之先，图国忘死贞之大。利合而动，乃市贾之相求；恩加而感，则报施之常道。睢阳所以不阶王命，横绝凶威，超千祀而挺生，奋百代而特立者也。时惟南公，天与拳勇，神资机智，艺穷百中，豪出千人。不遇兴词，郁ζ眉之都尉；数奇见惜，挫猿臂之将军。
    天宝末，寇剧凭陵，隳突河华。天旋亏斗极之位，地圮积狐狸之穴。亲贤在庭，子骏陈谟以佐命；元老用武，夷甫委师而劝进。惟公与南阳张公巡、高阳许公远，义气悬合，︳谋大同。誓鸠武旅，以遏横溃。裂裳而千里来应，左袒而一呼皆至。柱厉不知而死难，狼覃见黜而奔师。忠谋朗然，万夫齐力。公以推让，且专奋击，为马军兵马使。出战则群校同强，入守而百雉齐固。初据雍丘，谓非要害。将保江淮之臣庶，通南北之奏复，拔我义类，扼于睢阳。前后捕斩要遮，凶气连阻。汉兵已绝，守疏勒而弥坚；虏骑虽强，顿盯眙而不进。
    贼徒乃弃疾于我，悉众合围。技虽穷于九攻，志益专于三板。Τ阳悬布之劲，城凿穴之奇。息意牵羊，羞郑师之大临；甘心易子，鄙宋臣之病告。诸侯环顾而莫救，国命阻绝而无归。以有尽之疲人。敌无已之强寇。公乃跃马溃围，驰出万众，抵贺兰进明乞师。进明乃张乐侑食，以好聘待之。公曰：“敝邑父子相食，而君辱以燕礼，独何心欤？”乃自噬其指曰：“啖此足矣！”遂恸哭而返，即死孤城。首碎秦庭，终懵《无衣》之赋；身离楚野，徒伤带剑之辞。至德二年十月，城陷遇害。无傅燮之叹息，有周苛之慷慨。闻义能徙，果其初心。烈士抗词，痛臧洪之同日；直臣致愤，惜蔡恭于累旬。
    朝廷加赠特进扬州大都督，功定为第一等，与张氏、许氏并立庙睢阳，岁时致祭。男在襁褓，皆受显秩，赐之土田。葬刻鲍信之形，陵图庞德之状。纳官其子，见勾践之心；羽林字孤，知孝武之志。举门关于周典，征印绶于汉仪。王猷以光，宠锡斯备。
