<!-- { "loadSidebar": true } -->
    毛氏夫人，父曰仪禹，丰州别驾。祖宏义，济州户曹。夫人归谭氏，曰损，为邓州司仓参军。损父昌，为常州录事参军。祖曰元爱，为左羽林大将军宏农男。惟谭洎毛氏，于周咸为诸侯，谭入于莒，毛及魏为后族，千岁复合。夫人生丈夫子曰随。随谨愿好礼。始克于裴、柳为姻。随娶裴氏，今中书舍人次元之族弟也。女子嫁柳氏，曰从肇，曰予族兄也。予早承族兄之教，闻夫人之德。且曰：随之所以能立，洎吾嫂之所以令，皆夫人之训。则宜有以文其声诗，刻而措诸墓。夫人讳某，寿若干，某年月日终，某月日于此。志曰：
    周之列国，谭子毛伯。合是二姓，从其匹敌。夫人有训，乃策厥族。惟时善良，不享丰福。懿厥子姓，追号宪德。内言不出，孰表贞节。愿垂休铭，永志幽谷。
    ○筝郭师墓志
    郭师名无名，无字。父爽，云中大将。无名生善音，能鼓十三弦。其为事天资独得，推七律三十五调，切密邃靡，布爪指，运掌，使木声丝声均其所自出，屈折愉绎，学者无能如。自去乳，不近荤肉，以是慕浮屠道。既失父母，即弃去兄弟，自髡缁入代清凉山，又南来楚中，然遇其故器，不能无抚弄。吴王宙刺复州，或以告，乃延入，强之，宙号知声音，蹈以为神奇。会宙贬贺州，遂以来。性爱酒，不能已，因纵发为黄老术。薛道州伯高抵宙以书，必致之，至与坐起。伯高，褒邪人也，嗜其音，至善处，辄自为击节。教阍管谨视出入。饵仄柏，不食谷。三年，变服遁逃九疑丛祠中，披取之益善，亲遇，终不屑。卒乘暴水入小船，下岣嵝山，求道篆，会欧阳师死，不果受。张诫副岭南，又强与偕。诫死，至是抵予。时已得骨髓病，日犹鼓音四五行。居数日，益笃。既病，自为歌。死三日，葬州北冈西。志其词曰：
    云州生，柳州死。年五十，病骨髓，天与之音今已矣。丁酉之年秋既季，月缺其团于是始。心为浮屠形道士，仁人我哀埋勿弃。
    ○赵秀才群墓志
    婴臼死信孤乃立，王侯世家天水邑。群字容成系是袭，祖某父某仕相及。嗟然秀才胡，体貌之恭艺始习。娶于赤水礼犹执，南浮合浦遽远集。元和庚寅神永戢，问年二纪益以十。仆夫返柩当启蛰，廉湘之交瘗原隰。稚妻号叫幼女泣，和者凄欷行路悒。追初悯夭铭兹什。
    ○太府李卿外妇马淑志
    氏曰马，字曰淑，生广陵。母曰刘，客倡也。淑之父曰总，既孕而卒，故淑为南康讴者。李君为睦州，诋狂寇见诬，左官为循州录，过而慕焉，纳为外妇，偕窜南海上。及移永州，州之骚人多李之旧，日载酒往焉。闻其操鸣弦为新声，抚节而歌，莫不感动其音，美其容，以忘其居之远而名之辱，方幸其若是也。元和五年五月十九日，积疾卒于湘水之东，葬东冈之北垂，年二十四。铭曰；
    容之丰兮艺之工，隐忧以舒和乐雍。佳冶殒逝安穷。谐鼓瑟兮湘之浒，嗣灵音兮永终古。
    ○故岭南盐铁院李侍御墓志
    天宝中，诏李氏由凉武昭王以下，皆得籍宗正。故沂州刺史福以姑臧入附属于宁、歧为族。曾祖生乐寿令昱，昱生虢州司马叶，世以儒闻。叶生监察御史氵，字濯缨，明两经，仕历永兴、临晋尉。会天子方事诛伐，南平蔡，北服赵，西走戎，东讨齐鲁。五年间，兵征卒戍、籴行千里，凡进用，唯财赋为难。君以试大理评事佐荆南两税使，督天下诸侯之半，调食饶给，车击舟连。又守湖南盐铁转院，以能迁官。移岭南，益积功劳，以介厉敦勤为率群吏先。年五十三，元和十三年月日卒。妻庐江何氏，凡五世，世郑出，父曰士锷，季父曰士，有大名。君之子二人：曰夔，曰导。女一人，曰某。夔、导皆幼，不能事，何夫人哭且戒。柩行万里，人咸观其礼焉。葬伊阙，用明年某月日甲子。铭曰：
    凉为帝基，克顾厥允。皇宏国牒，四邑显进。沂以属尊，世仕倚儒。宪宪濯缨，亦用学徒。既谷既官，式懋尔劳。四方用师，卒食之饶。致其廉介，率是诸侯。于荆于交，关石是钧。邦有休功，惟吏之勤。冀施于大，以尽其有。孰司寿夭？君不克久。吉日来，伊阙之墓。子嗣孙承，有达宜兴。铭诏于神，永永是征。
    ○故试大理评事裴君墓志
    裴氏之昭，曰赠户部尚书讳某。穆曰起居郎讳某。生均州刺史讳某。均州与其弟大理更为刑部郎，用文史名于朝，善杜礼书。长子曰某，射进士策不中，去过汴，韩司徒宏迎取为从事，以闻，拜太子通事舍人，进大理评事。当伐蔡及郓州，尝为军首，赞佐有劳。既事，将侍太夫人于京师，道发疽，元和十四年月日，终于河南敦厚里。年若干，字曰某。弟某，以其丧归葬于某县某里，未果。娶，有男子二人，女一人。男之长曰某，通两经，始杖且庐。铭曰：
    世守不迁，秀于士乡。不利有司，爰客于梁。梁委其躬，乃相戎政。宫臣理属，仍受国命。南蔡北曹，五载首兵。柔刚辅理，平视太平。马牛既宁，告养于京。栈车草草，我来周道。载饥载劳，神夺其孝。形经于洛，魂其焉如。庶终尔诚，阴侍里闾。膳饮不违，有弟之恭。既安且盈，厥志斯从。铭之故人，以慰尔衷。
    ○故大理评事柳君墓志
    晋之乱，柳氏始分，曰耆，为汝南守，居河东。又五世曰庆，相魏。貌相之嗣曰旦，仕隋，为黄门侍郎。其小宗曰楷，至于唐，刺济、房、兰、廓四州。楷生夏县令府君讳绎。绎生司议郎府君讳遗爱。皆葬长安少陵原。遗爱生御史府君讳开，葬南阳。其嗣曰宽，字存谅，读其世书，扬于文词，南方之人多讽其什。颇学礼而善为容，修吏事。始仕家令主簿，进左骁卫兵曹，试大理评事，为岭南节度推官荆南永安军判官。府罢，为游士，出桂阳，下广州，中厉气呕泄，卒于公馆，元和六年八月七日也，年四十七。前娶琅琊王拱子。拱，国子祭酒。后娶河东裴陵子。陵，告成令。裴氏之出口裴七。君之从弟以君之丧归，过零陵，哭且告于宗元曰：“吾伯兄从事岭南，其地多货，其民轻乱，能以简惠和柔，匡弼所奉，假守支郡，海隅以宁，斗狠仇怨，敦谕克顺。从公于荆，绥戎永安，仍专郡治，政用休阜。是时蜀寇始灭，邦人疮痍，怀君之泽，咸忘其痛。其理也惠，而不施之于大；其行也和，而不至于年；其言也文，而不显其声。今将以某月日葬，苟又不得令词而志焉，是无以盖前人之大痛，敢固以请。”呜呼！予惧辞之不令以为神羞，予曷敢不诺。铭曰：
    柳族之分，在北为高。充于史氏，世相重侯。中书之世，实曰兰州。夏县政良，司议德优。营营御史，乃佐元侯。惟君是嗣，其政克修。储闱补吏，环卫分曹。南越之庞，从事以宁。永安披攘，荐仍于兵。是董是经，既柔且平。浩浩呻呼，革为和声。胡不使寿，而夺之龄。柩于海Й，圹于邓邦。厥弟孔哀，惟行之恭。呱呱小子，而不庐。充充令妻，ヮ首而居。鸟兽号鸣，助我踟蹰。刻此悲辞，藏之奥隅。
    ○故秘书郎姜君墓志
    秘书郎姜，字某，开元皇帝外孙也。始，楚国公皎与上游，益贵幸，子庆初得尚某公主，生，生三日，上曰：他物无以饷吾孙。即敕有司以第六品告与绯衣银鱼，得通籍出入。凡名是官七十某年，终不徙。然其间在蜀、汉、荆、楚以大诸侯命守州邑，辄以劳称。时缺则复命。好游嗜音，以生贵富，畜妓，能传宫中声，贤豪大夫多与连欢。后加老风病，手足奇右可用，不能就官。士有载酒来，则出妓搏髀笑戏，观者尚识承平王孙故态。元和十四年月日终。桂州都督御史中丞裴公曰：“噫！帝戚也，葬不可以廉。”为具物祭以豚酒。月日葬州东南一里。子某，年若干。母曰雷姬。铭曰：
    始贱终贵。于世为遂。幼荣老穷。在物为凶。均之得丧，谁缺谁丰。若君者银朱子始生，钟鼎以及壮。不矍矍于进取，不施施于骄伉。左弦右壶，乐以自放。虽老而客死，未尝戚乎己。与夫拳拳恐悸，蒙谄负义，得之拘拘，荣不盖愧，以终其身而不能止者，不犹优乎！
    ○故襄阳丞赵君墓志
    贞元十八年月日，天水赵公矜，年四十二，客死于柳州，官为敛葬于城北之野。元和十三年，孤来章始壮，自襄州徒行求其葬，不得，征书而名其人，皆死无能知者。来章日哭于野，凡十九日，唯人事之穷，则庶于卜筮。五月甲辰，卜秦讠利兆之曰：“金食其墨，而火以贵。其墓直丑，在道之右。南有贵臣，家土是守。乙巳于野，宜遇西人。深目而髯，其得实因。七日发之，乃觏其神。”明日求诸野，有叟荷杖而东者，问之，曰：“是故赵丞儿耶？吾为曹信，是迩吾墓。噫，今则夷矣。直社之北二百举武，吾为子焉。”辛亥启土，有木焉，发之，绯衣纟取衾，凡自家之物皆在。州之人皆为出涕，诚来章之孝，神付是叟，以与龟偶，不然，其协焉如此哉？六月某日就道，月日葬于汝州龙兴县期城之原。夫人河南源氏，先殁而之。矜之父曰渐，南郑尉。祖曰倩之，郓州司马。曾祖曰宏安，金紫光禄大夫国子祭酒。
    始矜由明经为舞阳主簿，蔡帅反，犯难来归，擢授襄城主簿，赐绯鱼袋。后为襄阳丞，其墓自曾祖以下皆族以位。时宗元刺柳，用相其事，哀而旌之以铭。铭曰：
    讠利也挈之，信也之。有朱其绂，神具列之。恳恳来章，神实恫汝。锡之老叟，告以兆语。灵其鼓舞，从而父祖。孝斯有终，宜福是与。百越蓁蓁，羁鬼相望。有子而孝，独归故乡。涕盈其铭，旌尔勿忘。
    ○故温县主簿韩君墓志
    有唐故温县主簿韩慎，字某，汉弓高侯其先也。徙于南阳，传世至今，唐侍中讳瑗，克用贞亮，奋于国难。传侍中兄子郢州刺史讳某，某生御史著作郎讳某，某生尚书库部郎中万州刺史讳某，嗣以文行，大其家业。君万州长子也，以父任为建陵挽郎，累调授王府参军襄州襄阳尉，至于是邑。贞元十六年，又调于天官署河阳丞，未拜，十有一日，暴病卒于长安永崇里先人之庐。又十有二日，龟策袭吉，于咸阳洪渎原先人之墓，礼也。先三日，外姻家老谋为之志，季弟泰哀不能文，故托于友焉。呜呼！生施于人事，无往下达。予故得受其辞，书于石。曰：
    友而爱而，忠孝宜之。貌称其行，行称其词。贱而不寿，为善是悼。于祖考，初筮攸告。季也之纯，置哀无垠。终窭且贫，控于仁人。备物称家。其仪式陈。爰相其悲，载刻兹珉。
    ○东明张先生墓志
