<!-- { "loadSidebar": true } -->
    寿宫久翳，狼荒万里。礼不可违，诚不可弭。抽哀泄愤，舒文致美。愿溯海风，以穷洛。清明如在，神鉴何已。呜呼格思，以慰勤止。
    ○祭吕衡州温文
    维元和六年岁次辛卯九月癸巳朔某日，友人守永州司马员外置同正员柳宗元，谨遣书吏同曹、家人襄儿，奉清酌庶羞之奠，敬祭于吕八兄化光之灵。呜呼天平！君子何厉？天实仇之。生人何罪？天实仇之。聪明正直，行为君子，天则必速其死。道德仁义，志存生人，天则必夭其身。吾固知苍苍之无信，漠漠之无神。今于化光之殁，悲逾深而毒逾甚。故复呼天以云云。
    天乎痛哉！尧舜之道，至大以简。仲尼之文，至幽以默。千载纷争，或失或得。倬乎吾兄，独取其直。贯于化始，与道成极。推而下之，法度不忒。旁而肆之，中和允塞。道大艺备，斯为全德。而官止刺一州，年不逾四十。佐王之志，没而不立。岂非修正直以召灾，好仁义以速咎者耶？
    宗元幼虽好学，晚未闻道，洎乎获友君子，乃知适于中庸，削去邪杂，显陈直正，为道不谬，兄实使然。呜呼！积乎中不必施于外，裕乎古不必谐于今，二事相兼，从古至少，至于化光，最为太甚。理行第一，尚非所长，文章过人，略而不有，夙志所蓄，巍然可知。贪愚皆贵，险很皆老，则化光之夭厄，反不荣欤？所恸者志不得行，功不得施，蚩蚩之民，不被化光之德；庸庸之俗，不知化光之心。斯言一出，内若焚裂。海内甚广，知音几人？自友朋凋丧，志业殆绝，惟望化光伸其宏略，震耀昌大，兴行于时，使斯人徒，知我所立。今复往矣，吾道息矣！虽其存者，志亦死矣！临江大哭，万事已矣！穷天之英，贯古之识。一朝去此，终复何适。
    呜呼化光！今何为乎？止乎行乎？昧乎明平？岂荡为太空与化无穷乎？将结为光耀以助临照乎？岂为雨为露以泽下土乎？将为雷为霆以泄怨怒乎？岂为凤为麟、为景星为卿云以寓其神乎？将为金为锡、为圭为壁以牺其魄乎？岂复为贤人以续其志乎？将奋为神明以遂其义乎？不然，是昭昭者其得已乎，其不得已乎？抑有知乎，其无知乎？彼且有知，其可使吾知之乎？幽明茫然，一恸肠绝。呜呼化光！庶或听之。
    ○祭李中丞文
    维贞元二十年岁次甲申五月某朔二十二日，故吏儒林郎守侍御史王播、将仕郎守殿中传御史穆质、奉议郎行殿中侍御史冯邈、承奉郎守监察御史韩泰、宣德郎行监察御史范传正、文林郎守监察御史刘禹锡、承务郎监察御史里行柳宗元、承务郎监察御史里行李程等，谨以清酌之奠，敬祭于故中丞赠刑部侍郎李公之灵。
    惟公坚贞守道，洁廉成德。当官秉彝，卓尔孤直。高节外峻，纯诚内植。临事不回，执心无惑。矫矫劲质，擢于天枝。式是邦族，粲其羽仪。发迹内史，参其军事。自下靡刂上，直词屡至。于后受邑，历抚疲人。公去逾久，人滋咏呻。夏从京邑，辟署司录。振其纲条，端我甸服。黠吏屏气，贪官窒欲。赫赫有命，登于王庭。邦赋以修，国用是经。实抗其长，以奉准程。校其簿书，无失奇赢。进为正郎，勾会是专。乃刺于商，虎节登山。化脊为沃，致夷于艰。道途讴歌，有诏征还。丞我御史，执其宪矩。纠逖之志，直清是举。慎择寮吏，必薪之楚。终始七载，不忘祗勤。事无观瞻，道有屈伸。皂囊密启，忠恳屡陈。今望逾重，名卿是属。拖绅遽闻，卷衣已复。礼备赠，恩加命服。窀穸有时，岁月逾蹩。
    播等猥备官属，况当荐延。承其规模，奉以周旋。近或逾月，远则累年。咸承至公，官守获全。故事尽在，遗风蔼然。俯仰庭除，顾慕潺。致诚一觞，拜诀堂筵。呜呼哀哉！
    ○为韦京兆祭杜河中文
    维年月日甲子，京兆尹韦夏卿，谨以清酌之奠，敬祭于故河中节度赠礼部尚书杜公之灵。自古谋帅，恒在诸儒。晋登，亦以诗书。爰及近代，二柄殊途。授钺之臣，率由武夫。时惟明灵，道冠学徒。天子有命，总其戎车。何以邦之？维绛及蒲。有山有河，殿此大都。耀昌时，振宣后学。命服之盛，光于列岳。谓保丰福，永縻王爵。寿如何期，神不可度。呜呼哀哉！
    大历之岁，诏征茂才。时忝同道，俱起草莱。怀策既陈，纶言焕开。考第居甲，自天昭回。分命邦畿，步武获陪。同志为友，星霜屡回。长我十年，礼宜兄事。周游欢洽，莫不如志。于后多幸，谬列周行。又同制书，并命文昌。及余稍迁，吏部为郎。公属中兵，此焉分行。再获联事，东西相望。出处同道，乐惟其常。后予出刺，几载南服。公自左辅，遂膺推毂。我勤魏阙，爰总九流。谁谓河广，愿言莫由。烹鱼之间，往复相酬。惠好斯厚，惟以绸缪。余弟宗卿，获庇仁宇。命佐廉问，忘其愚鲁。假以羽翼，俾之骛翥。惠文峨峨，赤绂在股。荣映斯极，从容何补。承庆惟深，报恩无所。呜呼哀哉！天子震悼，哀我良臣。密印追赠，尚书礼殷。四方兴嗟，况此故人。循念平苟，徘徊悲辛。卜葬斯及，礼仪毕陈。敬荐行潦，泄哀兹辰。呜呼哀哉！
    ○为韦京兆祭太常崔少卿文
    维年月日甲子，京兆尹韦夏卿，谨以清酌庶羞之奠，敬祭于亡友故太常少卿崔君之灵。惟灵率是良志，蹈其吉德，炳蔚文彩，周流学殖。孔氏之训，专其传释。黄老之言，探乎幽喷。六书奥秘，是究是索。叩尔元关，保其真宅。艺成行备，披云骋迹。康庄未穷，汜已极。呜呼哀哉！
    夙岁同道，从容洛师。接袂交襟，以遨以嬉。策驾嵩少，溯舟伊。笑咏周星，其乐熙熙。丹霄可望，青云可期。洛中十友，谈者荣之。惟郑洎齐，各登鼎司。或丧或存，山川是违。ム我夫子，宜相清时。命之不遐，孰不凄悲。呜呼哀哉！
    往佐居守，及尔同僚。笑遨交欢，匪夕则朝。入同其室，出联其镳。投文报章，既歌且谣。及我为郎，优游吏部。公为御史，持宪天路。文陛徐趋，眷恋相顾。欢爱之分，有加于素。自我于迈，历刺东吴。离忧十年，复会名都。余为侍郎，铨总攸居。实得茂彦，奉其规模。联事合情，又倍其初。我尹克兆，公亚奉常。步武相望，佩玉以锵。谓保愉乐，长此翱翔。抱疾几何，忽焉其亡。呜呼痛哉！
    原念往昔，爱均骨肉。我有书笥，盈君尺犊。寤言在耳，今古何速。失涕兴哀，匍匐往哭。抚筵一呼，心焉摧剥。日月逾迈，佳城遽卜。素车子里，逶迤山谷。晦尔精灵，藏之斧屋。呜呼哀哉！丹旌即路，祖奠在庭。去此昭昭，就尔冥冥。敬陈酌，以告明灵。临觞永痛，庶写哀忱。呜呼哀哉！伏维尚飨。
    ○为李京兆祭杨凝郎中文
    维贞元十九年岁次癸未四月辛未朔某日，检校工部尚书京兆尹司农卿李实，谨以清酌庶羞之奠，敬祭于故兵部郎中杨公之灵。
    惟灵清标霜洁，馨德兰熏。冲和茂著，孝友彰闻。浚发洪绪，激扬清芬。思侔德祖，学绍子云。莹彼灵府，彬其英文。吐论冠时，舒华轶群。百氏之奥，一言可分。旁贯释老，岂伊《典》《坟》。谓蹑公相，赞扬圣君。高山安仰，逝水。呜呼哀哉！
    惟是伯仲，并为士则。连擢首科，迭层显职。公之懿美，发自朋僚。播于四方，令闻克昭。炯然烛识，卓尔孤标。翼翼其容，羽仪清朝。载笔东掖，动无不纪。起草南宫，时论增美。大梁有艰，天子是使。密勿之谋，唯道是履。复归郎署，职兹中兵。简稽无挠，以考其成。英风未摅，沉疴遽婴。孰云积善，降以促龄。昔岁江表，获同宴语。谬为好仁，不我遐阻。公之元兄，复惠德音。化优多暇，眷眄逾深。情言盈耳，尺素相寻。冀兹竞爽，儒林。及此雕落，祗摧我心。呜呼哀哉！
    遣车就引，哀挽先路。迅风凄悲，颓景幽幕。倾都殄瘁，挥涕相顾。矧兹故人，谁任痛慕。横污一觞，讵写平素。尚飨。
    ○为安南杨侍御祭张都护文
    维年月日，故史某职官某，致祭于故都护御史中丞张公之灵。交州之大，南极天际。禹绩无施，秦强莫制。或宾或叛，越自汉世。至唐宣风，初鲜宁岁。稍臣卉服，渐化椎髻。卒为华人，流我恺悌。士燮之理，惟公克继。勤劳远图，敷赞嘉惠。铜柱南表，前功载修。空道北出，式遏蛮瞰。梯航连连，施筛悠悠。辐凑都会，皇威以流。方荷天宠，宜公宜侯。声驰帝乡，魄降炎州。呜呼哀哉！
    公昔试吏，时推清能。公昔乘，人知准绳。鳏嫠以安，征赋用登。柱史稍迁，郎曹继升。程功佐理，海裔斯澄。乃纪南方，专任是凭。礼分五玉，恩锡百朋。开府辟椽，群英攸属。顾兹陋微，敢厕甄录。既受筐篚，载加命服。赐有楚冠，用惭豸角。星言赴命，注望帷幄。视险如夷，瞻程非邈。伯氏左宦，爰滞中途。流连隐忧，言念涕儒。子姓莫在，使命顿殊。兢魂吊影，敢废斯须。情留江徼，梦结天隅。恩切有裕，义乖从役。顾慕长恸，展转增惕。膂力犹在，中肠屡激。方俟消忧，永期投迹。谦德不福，法星降灾。庭悬遽彻，ㄞ讣爰来。抚躬益恨，循顾增哀。瞻容莫及，报德何阶。青车北辕，申奠克谐。望拜徒至，音尘永乖。南州斗酒，庶写幽怀。
    ○祭万年裴令文
    惟灵孝友之性，实惟天与，饰以儒书，洽其誉处。枵然其量，廓尔其宇。人以义来，我以身许。褰裳赴急，不避寒暑。交半域中，多容鲜拒。贤于博奕，媚兹宴语。或泛或沉，两得其所。考礼成文，坠章克举。展乐承职，音官式序。既联赛复，亦图┺ね。播在奉常，永传仪矩。脱略细微，傲忽烦言。坦然自居，无顾仇怨。卒成官谤，莫究祸源。坐黜中徙，再期腾て。孰云宿愤，遽此归魂。呜呼哀哉！世称姻党，鲜克终吉。唯我与君，久而逾密。追惟淑德，嫔于君室。上顺尊卑，下欢俦匹。致其孝敬，式是仁恤。爰及童孩，处心勿失。君之仲季，茂于文术。游艺相从，操觚散帙。顾余蹇劣，厕迹奔逸。二纪于今，交情若一。屡闻凋缺，互见迁黜。契阔伶俜，分形间质。方期末路，稍追曩日。时不我谋，于焉斯毕。营营卫尉，独守邦秩。想其永哀，淮海萧索。呜呼哀哉！闻疾驰简，其命未返。翩其讣书，来自番禺。块守穷荒，山夔与居。有眉不申，有志不舒。况逢零悴，当此囚拘。拊膺长恸，长恸何如。菲礼无取，况哀有余。呜呼哀哉！
    ○祭吕敬叔文
