<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ●卷五百九十八
    ☆欧阳詹（四）
    ○怀州应宏词试片言折狱论
    夫子说季路于人曰：“片言折狱者，其由也欤？”夫子之言，盖有激于季路之云也。后之人不穷圣旨，以为夫子美夫季路，任一时之见，轻而折狱者，十有八九焉。迂哉！斯人也。夫两讼之为狱，狱折而有刑。刑者，亻刑也；亻刑者，成也。一成而不可变，不其重欤？
    古之帝王，将刑一人，循三槐，历九棘，讯群臣，讯群交，讯万人。亿兆绝议，然后致法。徇于朝、于市、于野，昭然与众，方弃之，所以不易也。君莫圣于尧，而有舜、禹、稷、契佐之；莫明于舜，而有夔龙、缙云、高阳佐之。莫哲于禹，莫贤于汤，莫察于文武，莫敏于成康，于时皆济济盈朝，明明在位。岂无独见，而可臆断？慎刑之道，如斯不敢失，明刑狱不可轻也。凡至狱讼，多在小人，至于讼也，皆欲己胜，何则？不胜，乃罪戾随之。若是，则君子时或妄讼于人，未有小人而能自讼者。片之为言偏也，偏言一家之词也。偏词虽君子不信之，矧非君子乎？且先师曰：“人而无恒，不可以作巫医。”巫以鬼神占，医以筋脉体，无恒之人，筋脉且不足以自体，而况讼乎？鬼神不足以为占，而况视听乎？以斯折狱也，小则肌肤必有扶扑之滥焉；大则性命必有之冤焉。
    夫子祖述尧舜，宪章文武，师老聃而崇周公，此六人无一以伤于人者。夫子岂好轻伤哉？脱夫子实为片言可以折狱也，不几乎一言可以丧邦欤！夫子之言，非于季路，贤者审之，片言不可以折狱，必然之理也。
    ○自明诚论
    自性达物曰诚，自学达诚曰明。上圣述诚以启明，其次考明以得诚。苟非将圣，未有不由明而致诚者。文武周孔，自性而诚者也。无其性，不可得而及矣。颜子游夏，得诚自明者也。有其明，可得而至焉。从古而还，自明而诚者众矣：尹喜自明诚而长生，公孙宏自明诚而为卿，张子房自明诚而辅刘，公孙鞅自明诚而佐嬴。明之于诚，犹玉待琢，器用于是乎成。故曰“玉不琢，不成器；人不学，不知道”。器者，隐于不琢而见于琢者也；诚者，隐于不明而见乎明者也。无有琢玉而不成器，用明而不至诚焉。呜呼！既明且诚，施之身，可以正百行而通神明；处之家，可以事父母而亲弟兄；游于乡，可以睦闾里而宁讼争；行于国，可以辑群臣而子黎；立于朝，可以上下序；据于天下，可以教化平。明之于诚，所恨不诚也；苟诚也，蹈水火其罔害，弥天地而必答，岂止君臣乡党之间乎！父子兄弟之际乎！大哉！明诚也。凡百君子有明也，何不急夫诚？先师有言曰：“生而知之者上也。”所谓自性而诚者也。又曰：“学而知之者次也。”所谓自明而诚者也。且仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。夫然，则自明而诚可致也。苟致之者，与自性而诚，异派而同流矣。知之者知之，委之者知之。
    ○珍祥论
    汉武帝览交门之歌，顾谓东方大夫曰：“古人列后巍巍荡荡者，则予今日其庶几乎？”东方大夫曰：“何谓也？”曰：“远人率俾，天降珍祥。殷汤上感，实获白狼；周成旁浃，远致越裳。放勋曰圣，幸祀四方；武乙不淑，出有震亡。予享虞舜于九疑，吊罢民乎盛唐；登名山于华阴，俯大川乎浔阳。天清地谧，符应昭彰。是旷迹交神，致放勋之庆；修身远害，免武乙之殃。紫芝产于甘泉，白麟呈于雍；天马生于渥洼之域，宝鼎出于汾水之滨。风云草木，相继于时。头飞鼻饮之长，涅齿穿胸之貌。绝域款塞，无月无之。是多白狼之祉，不少越裳之珍也。比夫巍巍荡荡，尔有何见而感焉？”
    东方大夫曰：“噫！陛下误意巍巍荡荡欤？非古所谓巍巍荡荡者。夫巍巍者德之容，荡荡者化之称，非谓广游从于险阻，幸仿佛于神祗，录莫测于妖祥，免偶然之压溺，致傥来之贡赋，获无用之戎狄耳。且此之数者，理不可冯亦明也。秦皇帝周施天下不为德，我太宗不下阶闼不为微，周懿死于牖下不为是，虞舜崩于苍梧不为非。虢叔得神丧其国，西伯无神人以归。龙降于庭夏道昧，雉ず于鼎商祚辉。苗民逆命尧以盛，有缗来宾桀以衰。以此观之，即虐如秦皇，虽车辙遍于宇内，不如太宗端拱于堂上也；弱如周懿，虽终于帷席，不如虞舜之没于草莽也；淫如虢叔，虽获灵祜，不如西伯无所祷祈也；邪如孔甲，虽有嘉祥，不如武丁之妖怪也；酷如夏桀，虽异人屈膝，不如唐尧域中之解体也。天道冲融，变化无穷，发祥布象，时异始而同终。神理密，吉凶罔测，示形告兆，亦同纪而异极。有多端以表善，有积庆以稔慝，有无灾以厚毒，有见眚以警德。今多端多庆，不知天之表善欤？其稔慝欤？无灾无眚，不知神之厚毒欤？其亦警德欤？以是先王或不致珍祥而有天下，或屡服蛮夷而覆宗社，或有鸿灾巨眚国以宁，或有灵踪异迹而身以倾。珍祥之实，乍凶乍吉；妖怪之踪，乍吉乍凶。譬诸药工也，其有活人之者，亦有杀人之者焉。譬诸酒醴也，虽有败人之道，固有成人之道焉。”武帝曰：“若之何而信之？”曰：“唯德可以信之。钦若上帝，辑宁下民。其表善也，虽休勿休，则百福是遒；其稔慝也，将覆不覆，则转祸为福。且人神之主，天地之心也。孰为妖怪，神也？孰为珍祥，天地也者？苟修德以待人，未有主人恰悦而客忿怒，心善而形为恶也。若有其德，目睹妖怪，其巍巍也，若无其德，日对珍祥，其未荡荡也。
    武帝矍然敛膝而言曰：“善矣哉！微而体大。珍祥不必利，妖怪不必害。而今而后，以二者弃乎道德之外。敕内府，诏宗伯，加东方大夫命一等，而赠之束帛。”
    ○暗室箴
    夫行以检身，非以为人。无淫无佚，其处宜一。孜孜硕人，冥冥暗室。罔纵尔神，罔轻尔质。远兹小恶，念彼元吉。勿谓旁帷上盖，天监无外；勿谓后掩前扃，神在无形。天不长慝，神实正直。神怒天诛，未始有极。昔者赵盾，假寐兢庄。天回厥害，Θ以亡。又有符坚，窃为制度。神败其类．苍蝇以呼。天窥神窥，人无不知；神忿天忿，身无所隐。涧松抱节，幽兰有薰。岁寒不变，无人亦芬。草木犹尔，人其曷云。恐惧乎其所不见，戒慎乎其所不闻。先师有言，敢告夫君。
    ○栈道铭（并序）
    秦之坤，蜀之良，连高夹深，九州之险也。阴溪穷谷，万仞直下。奔崖峭壁，千里无土。亘隔呀绝，冥冥。糜鹿无蹊，猿猱相望。自三代而往，蹄足莫之能越。秦虽有心，蜀虽有情，五万年间，不相接。且秦之与蜀也，人一其性，物同所宜。嗜欲无余门，教化无余源，可贸迁，可亲昵。擘坼地脉，睽离物理，岂造化之意乎？天实凝清而成，地实凝浊而形。当其凝也，如金下铸，腾云上浮，空隙有所不开，回翔有所不合。澄结既定，缺生乎其中：西南有漏天，天之窥缺也；于斯有兹地，地之缺也。天地也者，将以上覆下焘，含蓄万灵，可通必使而通者也。苟有可通而未通，则圣贤代其工而通之，故有为舟以济川，为梯以逾山。唯兹地有川不可以舟涉，有山不可以梯及。粤有智虑。以全元造，立巨衡而举追氏，缒悬纟卢以下梓人，猿垂绝冥，鸟傍危岑，凿积石以全力，梁半空于木栅。斜根玉垒，旁缀青泥，截断岸以虹矫，绕翠屏而龙。坚劲胶固，□横砥平，总庸蜀之通途，统岐雍之康庄。都邑之能步，山川之无胫。若水决防，如鸿向阳，南之北之，踵武汤汤。跻峨峨以自若，临苍苍而不惧。繇是贽币以达，人神会同，稽礼乐之短长，量威力之污隆，可王者王，可公者公，而相次以风。或曰：受琢之石长存，可构之材无穷。易元刂代蠹，斯道也未始有终。呜呼！为上怀来在乎德，为下昭德在乎义。德义之如今日，则或人之言有孚。其反之，则石虽存恐不为琢，材虽多恐不为构。想夫往昔，有时而有，有时而无，是用惕惕，天下蚩蚩。知圣贤创物之意之人寡，明德义固物之道之人稀。敢陈两端之要，铭诸斯道之左，庶主德义者存今日之所履，踵武汤者荷古人之攸作。铭曰：
    天覆地焘，本亦备设。大象难全，或漏或缺。损多益寡，圣贤代工。彼虽有缺，与无缺同。维北则秦，维南则蜀。地缺其间，坤维不续。斗起断岸，屹为两区。秦人路绝，蜀火烟孤。天实不通，贤斯有造。钻坚剡劲，无蹊以道。若川匪舟，若陆匪车。缘危转虚，步骤交如。构虽在功，存亦由德。项怫刘怒，从完以踣。隋落我营，自颠而植。地非革势，材不易林。踣植之致，惠怨之心。勿谓斯道不恒，勿谓斯道可久。礼不以礼，可有而无；恭不以恭，可无而有。创之之意如彼，固之之理若兹。彼知不易，兹而易知。勒石道左，其同我思。
    ○陶器铭（并序）
    尝侍论于长者，亻有之曰：“近代之作玉杯，丽则丽矣，愚以谓不如古人之为陶。”长者韪之，以为知言。退而思其所自多，亦不忝伊人之誉。器以利用，道从易简。利用者贵无往而不适，易简者取立功而匪勤。今天下之至富者，土也；不劳而成者，火也。夫陶，掬壤以制，焚蒸以凝。就其不劳，因其至富。不莹而冰清珠皖，不锻而金固石坚。一工致功，千室以给。[A16N]鬲，瓶缶杯盂，大穷儋石，小极圭撮，经鼎镬而自若，在单而莫渝。满堂绝侈靡之讥，提挈无剽杀之患。其功则易简也，其实则利用也，其藏又保安也。易简二仪之理，利用五行之本。保安立身之方，执人之方，履物之本，从天地之理，此三皇五帝所以内户不扃，外户不闭，无为之德所由生也。岂夫玉杯之独劣，其余孰得而俦焉？则元刂材搜璞，穷山越壑，砻磨雕琢，铸炼丹ぬ。力尽终年之功，财殚不訾之产。量才升合，质忌汤火；置家得奢盈之议，中怀生贼害之累。其功则非易简也，其实则非利用也，其藏又非保安也。悖二仪之理，违五行之本，乖立身之方。此夏桀商纣所以人人颇邪，比屋可戮，亡身之祸所由生也。省费鲜劳，皆备于物，德且如彼，而人贱之；烦人蠹财，不周于用，祸又如此，而人贵之。久矣哉！世之迷也。物有贱而可贵，亦有贵而可贱，惟贤者能审之。小子不幸，亿而有中，诚背常人之见，敬为铭以广之。铭曰：
