<!-- { "loadSidebar": true } -->
    郡从岭，州从山，而县从其郡。邑东之望曰顺山，由顺以降，无名而相钦者以万数，回环郁绕，迭高争秀，西北朝拱於九疑。城下之浸曰湟水，由湟之外，交流而合输以百数，沦涟汨，擘山为渠，东南入於海。山秀而高，灵液渗漉，故石锺乳为天下甲，岁贡三百铢。原鲜而无，卉物柔泽，故蕉为三服贵，岁贡十笥。林富桂桧，土宜陶[A105]，故候居以壮闻。石侔琅，水孕金碧，故境物以丽闻。环峰密林，激清储阴，海风驱温，交战不胜，触石转柯，化为凉ざ。城压赭冈，踞高负阳。土伯嘘湿，抵坚而散。袭山逗谷，化为鲜云。故罕罹呕泄之患，亟有华皓之齿。信荒服之善部，而炎裔之凉地也。
    永贞元年，予始以尚书员外郎坐党累，出补兹郡。居无何，吏议以是迁也不足偿其责，故道贬为朗州司马。後十年，诏书征还，抵京师，俄复前命，佩故印绶而南。曩之骑竹马北向相者，咸仕郡县，巾来迎。下车之日，私唁且笑。既视事，得前二千石名姓於壁端，宰臣王、幸卿刘晃、儒官严士元、闻人韩泰佥拜焉。或久於其治，功利存乎人民；或不之厥官，翘禺载於歌谣。余不佞，从群公之後。肇武德距於今，凡五十有七人，所举者四君子，犹振裘之於领袖焉。元和十一年七月二十四日，刺史中山刘某记。
    ○和州刺史厅壁记
    历阳，古扬州之邑。於天文直南斗魁下，在春秋实句吴之封，後为楚所取。秦并天下，以隶九江，而亦为九江治所。晋平吴，复隶淮南。至永兴初，自析为郡，益之以乌江。宋台建，目为南豫州，又益之以龙亢。梁之亡也，北齐图霸功，拥贞阳侯以归，王僧辩来迎，会於兹地，二国和协，故更名和州。陈、隋间无所革，国朝因隋。武德中，更龙亢为含山。初，开元诏书以口算、第郡县为三品，是为下州。元和中，复命有司参校之，遂进品第一。
    桉见户万八千有奇，输缗钱十六万，岁贡纤二篚，吴牛苏二钧，糁覃九瓮，茅七千两。镇曰梁山，浸曰历湖，田艺四谷，豢全六扰。庐有旨酒，庖有腴鱼。神仙故事，在郊在薮。元元有台，彭铿有洞。名山曰鸡笼，名坞曰濡须。异有血阃，祥有沸井。城高而坚，亚父所营。州师五百，环峙於东。南濒江，划中流为水疆，揭旗树，十有六戍。自孙权距陈，出入六代，常为宿兵之地，多以材能人处之。本朝混一，号为善部。然用人差轻，非复曩时之比也。
    始余以尚书郎得谴刺连山，今也由巴东来牧。考前二邦之籍与版图，才什五六，而地征三之。究其所从来，生植有本。女工尚完坚，一经一纬，无文章交错之奇；男夫尚垦辟，功若恋本，无即山近盐之逸。市无嗤眩，工无雕彤，无游人异物以迁其志。副征令者率非外求。凡百为一出於农桑故也。繇是而言，瘠天下者其在多巧乎！宝历元年六月二十一日，刺史中山刘某记。
    ○郑州刺史东厅壁记
    古诸侯之居公私皆曰寝，其他室曰便坐。今凡视事之所皆曰厅，其他室以辨方为称。今年郑州刺史杨君作东厅，既成而落之，且以书抵余为记。案国章以甲乙第方域，大凡环天子之居为雄州。郑实迩王畿，故望雄。视其版多贵人，且当大逵，故务剧。君侯始来三日，司税掾举七县董租之吏累百，君曰：此百也。悉罢之。用户符而输入益办。司贡掾举梨林之征请户晓，君曰：尽弛之勿籍。用平贾而果益精。里无吏迹，民去痼疾，授版占租，如临诅盟。土毛人力，日夕相长。故周岁而完焉，比年而愈肥。虽军兴馈挽旁午，大将牙旗往复相踵，而里中清夷，鸡犬音和。人既宁而物有馀，政既成而日多暇。圜视旧宇，宜有以更之，且书得时，亦以谨始。因列名氏授受月而日之，庶乎继践於兹者知贯珠之首。其山望泽浸土风俗，与前贤之耿光，备於正位，有天宝中词人杜之文在。大和四年某月日。
    ○汴州刺史厅壁记
    本朝以浚仪为汴州刺史治所。自隋酾新渠，吸黄河而东行，州含其枢，为天下剧。内屏王室，东雄诸侯。居无事时，常带廉察使。兵兴已还，益以节旄。用人得否，系国轻重。长庆四年，诏书命河南尹敦煌令狐公来莅来刺，锡之介圭，使印兵符。汴人交贺，肴腾贵。惟是邦始都於魏惠王，始郡於宇文周。星躔回环，天驷垂光。地为四战，故其俗右武；人具五都，故其气习豪。公自为宰相时，已熟四方之利病。凡所戾止，参然前知。毁视事三日，挹群吏与之言曰：“吾食止圭田，吾用止公入。凡他俗过制，伤廉浼洁者悉罢之，壹归乎公藏。凡曲防苛禁不情乖体者悉划之，壹出乎令典。凡关征船算，夺时专利者悉更之，壹遵乎诏条。”然後刑丽事而详，赏以时而均。兴学以劝艺，示宽以化勇。居数月，而汴州人恂恂然无复故态。明年大成。议者若曰：“奕奕浚都，国之咽颐。咀清咽和，旁畅四支。东夏黠马，由我以肥。”是浚之治，非所泽於所履而已。
    初，公七代祖在隋为纳言。大业中持节居此，亦号刺史，距今馀二百年。公实能似。既拜阙，发鱼书合左右契，由阼阶跻，遐踵前武。歆然如闻其馨香，肃然如睹其形容。信乎，君子之泽远而有光辉也。他日，命游梁客志之，书於厅事。谨桉前贤之在此堂者，张平原首之，陆氏撰《节度使记》，揭於东壁，详矣。今公命为刺史记，书於右端，谨月而日之，以公为冠。大和元年夏五月某日记。
    ○管城新驿记
    大和二年闰三月，荥阳守归厚上言：“臣治所直天下大逵，肘武牢而咽东夏。谁何宜谨，启闭宜度。先是驿於城中，驿遽不时，四门牡键，通夕弗禁。请更於外隧，永永便安。”制曰：可。守臣奉诏，无征命，无夺时，縻羡财，募游手，逮八月既望，新驿成。郑人胥说，琢石而记曰：在兑之方，面元负阳，门衔周道，墙阴行桑（一作墙荫行栗），境胜於外也。远购名材，旁延世工，暨涂宣皙，瓴甓刚滑，术精於内也。蘧庐有甲乙，床帐有冬夏，庭容牙节，庑卧囊橐，示礼而不也。内庖外厩，高仓邃库，积薪就阳，峙刍就燥，有素而不愆也。主吏有第，役夫有区，师行者有飨亭，孥行者有别邸。周以高墉，乃楼其门。劳迎展蠲洁之敬，饯别起登临之思。溱洧波澜，嵩邱云烟，四时万象，来贶於我。走毂奔蹄，遄征急宣，入而忘劳，出必屡顾，其传舍之尤乎！
    太守姓杨氏，字贞一，华阴宏农人。郑为雄州，非闻人大吏不得在其选。夫驿之宜迁於外也，前此二千石尝言之而重改作，若贞一可谓果於从政而决行其言，惜乎未施於大也。
    ○山南西道新修驿路记
    开成四年，梁州牧缺，上玩其印，凝旒深思曰：“伊尔卿疾归氏，以文儒再世居喉舌。今天官贰卿融能嗣其耿光，尝自内庭历南台，尹毂下，政事以试，可为元侯。”乃付印绶，进秩大宗伯兼御史大夫，玉节兽符，镇於妫墟。公拜手稽首曰：“臣融敢扬王休於天汉之域！”
    既莅止，咨於群执事，求急病者先之。咸曰：华阳黑水，昔称丑地。近者尝为王所，百态丕变，人风邑屋与山水，俱一都之会，自为善部矣。惟驿遽之途，欹危隘束，其丑尚存，使如周道，在公颐指耳。於是因年有秋，因府无事，军逸农隙，人思贾馀。乃悬垦山刊木之佣，募其力；揆攒凿撞必之用，庀其工；具舁辇畚插之器，膺其要。鼓以程之，糗醪以犒之。说使之令既下，奋行之徒坌集。我之提封踞右扶风，触剑阁千一百里。自散关抵褒城，次舍十有五，牙门将贾黯董之；自褒而南，逾利州至於剑门，次舍十有七，同节度副使石文颖董之。两将受命，分曹星驰。并山当蹊，顽石万状；坳者垤者，兀者者，磊落倾欹，波翻兽蹲。炽炭以烘之，严醯以沃之，溃为埃煤，一可扫。栈阁盘虚，下临[
TXT]<谷牙>。层崖峭绝，枘木亘铁。因而广之，限以钩栏。狭径深陉，衔尾相接。从而拓之，方驾从容。急宣之骑，宵夜不惑。郄曲棱层，一朝坦夷。兴役得时，国人不知。繇是驶行者忘其劳，吉行者徐其驱，孥行者家以安，货行者肩不病，徒行者足不茧，乘行者蹄不元刂。公谈私咏，溢於人听。伊彼金其牛而诱之以利，曷若我子其民而来之以义乎？既讫役，南梁人书事於牍，请纪之以附於史官地里志。
    ○复荆门县记
    直故郢北走之道，其聚邑曰荆门。揭起重关，殿於乐都。名视县内之制，居殷形束之要，故吏师重焉。通外夷之底贡，会南藩之述职，故宾礼繁焉。其肇允经营，实王孙昌夔居荆以表之，命行名建，而缔构之弗暇。无几何，有由勇爵而授赤社於兹者，徼驰名於省啬，谓相沿为非智，因请罢去其号，发践更以董之。有司不能端究事本，循空言而可其奏。繇是分地征以归它邑，野之人有回远之叹；废文吏而颛戍督，行之旅有谁何之<喜>。是利不及下也，黎民病之。自鄢而南，斯为画疆，抵郡之路，贯其七舍，持瑞节而衔急宣之使盖阴相交，遂使服缦胡者备问俗之对，执刀匕者申饩牵之礼。是敬之不及宾也，君子病之。如是几二十岁。
    距永贞元年，江陵尹裴公政成上游，德及矜人，大建长利，俾无遗害。乃外济群欲，内张全模。周图经制，条白於状。昌言既从，公议攸同。忘劳之徒，乐用之工，载大其门，载高其墉。径术脉分，闾架空。然後析便地以肥之，建具官以司之。糜羡财以偿其力役，汰冗食以资其秩稍。田里不闻於征令，县官无减於岁入。越某月，既成而落之。官修其方，人乐其居。将迎犒饫之仪展，厩置符之事举。戍夫有伍，公吏有职。由汇而分，率无逾闲。入其封者，可以知教。
    元和元年，四海会同。天子命公师长南宫。三年，公以介圭入觐，途出斯邑。邑人之华皓幼童，咸须於道周，距跃而谣曰：“起我堙废而完之。”徕我荡析而安之。昔室於墟，风摇雨濡。自公优柔，郛盈兮。昔饮於ㄜ，夏溷冬枯。自公感通，沸生兮。淑之华兮，四牡之。公之还兮，觞以祝之。”却略蹁跹，百形一音。公为驻错衡而劳之。有以文从公者纪事於牍，且曰：“民可怀也，盍命夫学旧史之事以志焉！”公不得让而从之，走是以有授简之辱。
