<!-- { "loadSidebar": true } -->
    初，大历中名儒张参为国子司业，始详定五经，书於论堂东西厢之壁。辨齐鲁之音，取其宜；考古今之文，取其正。繇是诸生之师心曲学、偏听臆脱，咸束之而归於大同。揭揭高悬，积六十岁，崩剥污蔑，氵典然不鲜。今天子尚文章，尊典籍。於苑囿不加尺椽，而成均以治。国学上言，遽赐千万。时祭酒实尸之，博士公肃实佐之。国庠重严，过者必式。遂以羡赢，再新壁书。惩前土涂不克以寿，乃析坚木负墉而比之。其制如版牍而高广，其平如粉泽而洁滑。皆施阴关，使众如一。附离之际，无迹而寻。堂皇靓深，两庑相照。申命国子能通法书者，分章揆日，逊其业而缮写焉。笔削既成，雠校既精，白黑彬班，了然飞动。以蒙来求，焕若星辰；以敬来趋，肃如神明；以疑来质，决若蓍蔡。由京师而风天下，覃及九译，咸知宗师，非止服逢掖者钻仰而已。於是学官陈师正等暨生徒凡四百二十有八人请金石刻，且歌之曰：
    我有学宇，既倾而成之。我有壁经，既昧而明之。孰规模之，孰发挥之。祭酒维齐，博士维韦。俾我学徒，弦歌以时。切切祁祁，不敖不嬉。庶乎遒人，来采我诗。
    时余为礼部郎，凡瞽宗之事得以关决，故书之以移史官，宜附於艺文云。
    ○成都府新修福成寺记
    益城右门大逵坦然西驰，曰石┺街。街之北有仁祠，形焉直启，曰福成寺。寺之殿台与城之楼，交错相辉，绣於碧霄，望之如昆阆间物。大和四年，蜀帅非将材，不修边备。南诏君长谍得内空，乘隙坌入，斗於城下，或纵火以骇众，此寺乃焚。高门修廊，委为寒烬。如是者再岁，帝念坤维，丞相复来。山川如迎，父老相识，环视故地，寺为ㄡ墟。载兴起废之叹，爰有植因之愿。乃命主俸吏以吾缗钱三十万为经营之基，自公来思，蜀号无事，时康岁稔，人乐檀施，公言既先，应如决川。乃倾囊褚，乃出怀袖。胜因化愚，慧力摄悭。男奔女骤，急於征令。匠者度材以指众徒，艺者运思以役众技。斤锯磨砻，丁丁登登。陶者储精，圬者效能。自火宅，复为金绳。沿故鼎新，因毁成妍。华夷纵观，万目同耸。既告讫役，公来庆成。云鲜日润，辉映前後。於是都人舞忭而谣曰：“昔公去此。福成以毁。今公重还。福成复完。民安军治。亦如此寺。”庸可勿纪乎？公实闻斯言，遂折简见命，谨月而日之。时大和某年某月日，大檀越具官封爵段氏，其他发大愿者、程功董事者，自中贵人及宾介将吏若僧徒，偕籍之而刻於石。
    ○夔州始兴寺移铁像记
    佛薪尽於乾竺，而像教东行。是法平等，故所至为净土；是身应供，故随念如降生。先是鱼复人有以利金为弥勒像者，重千钧，容瑞相，人天两足。凫氏卒事，而他工未备，故寓於西偏，不知其几年矣。寺僧法照，瞻礼发信，赤肩白足，入诸大城，乃至聚落，无空过者。积十馀年，得信财无量。繇是购工以尝巧，募徒而毕力。四辈增增，工麾以肱。中枢外脉，阴转阳动。如地涌，岌如山行。大匠无言，尊容响明。青莲承趺，金兽捧持。藻井花，葱茏四垂。邑人膜拜，如佛出世。法照以愿力能就，泣於佛前，因持片石，乞词以示後。
    案此寺始於宇文周。初，濒江埤庳，皇唐神龙中，为水所坏。有波那赖耶国僧广照浮海而至，顿锡不去，遂移於今道场所。山曰磨刀，岭曰虎冈。其经始与克终，皆蕃僧是力。後之有志者，岂无人哉？法照夔人，姓穆氏。年十有五出家，依江陵名僧受具。肇自贞元二十年甲申归此寺，愿崇建有为，凡修大殿、立菩萨，大弟子侍佛左右，逮长庆癸卯有成，其善植德本者欤！
    ○牛头山第一祖融大师新塔记
    初，摩阿迦叶受佛心印，得其人而传之，至师子比邱，凡二十五叶而达摩得焉。东来中华，华人奉之为第一祖。又三传至双峰信公，双峰广其道而歧之：一为东山宗，能、秀、寂其後也；一为牛头宗，严、持、威、鹤林、径山其後也。分慈氏之一支，为如来之别子。咸有祖称，粲然贯珠。
    大师号法融，姓韦氏，延陵人。少为儒，博极群书，既而叹曰：“此仁义言耳，吾志求出世间法。”遂入句曲，依僧炅，改逢掖而缁之。徙居是山，宴坐石室。以慧力感通，故旱麓泉涌；以神功示现，故皓雪莲生。巨蛇摧伏，群鹿听法。贞观中，双峰过江，望牛头顿锡曰：“此山有道气，宜有得之者。”乃东，果与大师相遇。性合神契，至於无言，同跻智地，密付真印。揭立江左，名闻九围。学徒百千，如水归海。由其门而为天人师者，皆脉分焉。显庆二年，报身示灭。道在後觉，神依故山。戒香不绝，龛座未饰。夫岂不思乎？盖神期冥数，必有所待。
    大和三年，润州牧浙江西道观察使检校礼部尚书赵郡李公，在镇三闰，百为大备，尚理信古，儒元交修。始下令禁桑门贩佛以眩人者，而於真实相深达焉。尝谓大师像设，宜从本教，言自我启，因自我成。乃召主吏籍我月入，得缗钱二十万，俾秣陵令如符经营之。三月甲子，新塔成，事严而工人尽艺，诚达而山神来护。愿力既从，众心知归。撞钟告白，龙象大会。诸天声香之蕴，如见如闻。即相生敬，明幽同感。尚书欲传信於後远，命愚志之。夫上士解空而离相，中士著空而嫉有。不因相何以示觉？不因有何以悟无？彼达真谛而得中道者，当知为而不有，贤乎以不修为无也。
    ○天平军节度使厅壁记
    元和十四年春二月，王师平河南负固之地十有二州。宪宗视地图户版，俾参其地。三月，有诏：其以曹、濮隶郓为一隅，桉部三郡，统兵三万。乃新其军，锡号天平。盖承天威以平暴悖，志动扬休，在称为雄。新邦始徕，污浴犹用。朝廷革之以渐，故命功臣或办吏以帅焉。大和三年冬，天平监军使以故侯病闻。上方注意治本，乃以牙璋玉节鼎右仆射官称赐东都留守令狐公曰：“予择文武惟汝兼，前年镇汴州有显庸，往年弼宪宗有素贵。徒得君重，刚吾四支。”公西拜稽首，登车有耀。不逾旬抵治所，夹清河而域之。
    惟郓州在春秋为须句之国，涉汉为济东，盖《禹贡》兖州之域。宣精在上，奎为文宿；画野在下，鲁为儒乡。故其人知书，风俗信厚。天宝末，大憝起於幽都，虏将因兵锋取其地。右勇左德，积六十年。公之来思，如古医之治剧病，宣泄颐养，气还神复。大凡抗诏条国式於身以先之，示菲约以裕人，信赏罚以格物。物力日完，人风自移。涉月报政，逾年鼎治。牙门之容，暨暨而恭；垒门之容，仡仡而和；里门之容，阗阗而遂。劳者以安，去者以归。分星不摇，田祖降福。凡革前非：罢供第无名钱岁钜万，菽粟如之，锦缯且千两；去苛法急征毁家偿租之令，故流庸自占四万室。众无吁咨，和气乃来。三田仍稔，草木咸瑞。岂偶尔哉？
    初，斯堂西墉有刺史记，而元戎雄尊之位虚其左方，岂有待邪？公命愚志之，俾来者仰公知变风之自。大和五年四月二十六日记。
    ○山南西道节度使厅壁记
    文皇帝初元，始画天下为十道。古荆梁之地举曰山南，厥後析为东西。天汉之邦，实居右部。桉梁州为都督治所，领十有五州，县道带蛮夷，山川扼陇蜀，故二千石有采访防御之名。兵兴多故，其任益重。澄清节钺，二柄兼委。
    建中末，德宗南巡狩，偃翠华而徘徊，箫勺之音洽於巴汉。戡难清宫，六龙言旋，乃下诏复除征繇，升州为府。等威班制，与岐、益同。地既尊大，用人随异。故自兴元至大和，五十年间，以勋庸佩相印者三，以谟明历真相者九，由台席授钺未几复入相者再焉。磊落震耀，冠於天下。去年夏四月，今丞相赵郡公征还泰阶，遂命左仆射敦煌公往践其武。之真相，及公而十焉。
    初，公自河阳节度使入操国柄。其後镇宣武以礼悛犷悍，治天平以清去掊克，居大卤以仁苏荐饥。今来是都，蹑二三大君子之躅。道同气协，无所改更，如鼓和琴，布指成韵。羌夷砥平，旱麓发生。人无左言，乐有夏声。俗既富庶，居多暇。圜视府局、素阙者补之。
    先是，公堂尝为行殿，人不敢斥，另营侯居。应门有闶，戟未具。公乃条白上言，诏下有司，可其奏。军门肃清，方有眉目，趋而入者耸然生敬焉。惟梁、山国也，其节用虎。出扬其威，入贮宜洁。旧处仄陋，黩其雄棱。公遂分宅之别斋，且据便地，署曰节室，卜刚日乃迁焉。敬君命而壹民心，军中增气而知礼。戟衣既垂，师节既严，流眄屋壁，见前修之名氏列於座右。第以梁州刺史鼎兴元尹记，与今称谓不合，因发函进牍於不佞，且曰：“我已饰东壁，以新志累子。”於是桉南梁故事起自始登斋坛之後为记云。时开成二年岁在丁巳春二月某日记。
    ○夔州刺史厅壁记
    夔在春秋为子国，楚并为楚九县之一，秦为鱼复，汉为固陵，蜀为巴东，梁为信州。初城於西，後周大总管龙门王公述登白帝叹曰：“此奇势可居。”遂移府於今治所。是岁建德五年。隋初杨素以越公领总管，又张大之。唐兴，武德二年诏书：其以信州为夔州。七年，增名都督府，督黔、巫一十九郡。开元中，犹领七州。天宝初，罢州置郡，号云安。至德二年，命嗣道王炼为太守，赐之旌节，统峡中五郡军事。乾元初，复为州，偃节於有司，第以防御使为称。寻罢，以支郡隶江陵。桉版图方轮不足当通邑，而今秩与上郡齿，特以带蛮夷故也。故相国安阳公乾曜尝参军事，修图经，言风俗甚备。今以郡国更名之所以然著於壁云。凡名殊必以国，事建必以年，谨始也。长庆二年五月一日，刺史中山刘禹锡记。
    ○连州刺史厅壁记
    此郡於天文与荆州同星分，田壤制与番禺相犬牙，观民风与长沙同祖习，故尝隶三府，中而别合，乃今最久而安，得人统也。桉宋高祖世始析郴之桂阳为小桂郡，後以州统县，更名如今，其制谊也。
