<!-- { "loadSidebar": true } -->
    会淮右稽诛，上遣丞相即戎以督战，公草诏书，词有涉嫌者，相府上言，有命中书参详窜定。因罢内职，归阁中。而君心眷然，将有大用，且出入以试之。乃牧华州兼御史中丞，锡以金紫。居镇七月，迁大夫，充河阳三城怀州节度使。又七月，急召抵京师，拜中书侍郎同中书门下平章事。天下然後知上心倚以为相，非一朝也。是岁元和十四年秋。明年正月，宪宗晏驾。惜其在位日浅，遭时大变。穆宗践阼，转门下侍郎平章事。万岁百度，别有所付。第以旧相署位，充山陵使。七月礼毕，部下吏有以赃状闻者，朝典用责率之义，是以左授宣、歙、池等州都团练观察处置使兼御史大夫。恩顾一异，媒孽随生。旋又贬衡州刺史，移郢州，转太子宾客分司东都，寻起为陕虢观察使。或有上封者，称前以奉陵寝不检下获谴，今陵土犹湿，未宜遽用。次陕一日，重为宾客分司。
    长庆四年，改河南尹。其秋授检校礼部尚书兼汴州刺史，充宣武军节度管内观察处置等使。汴州为四战之地，择帅先有功。峻刑右武，疑似沈命，号为危邦者积年。公始以清俭自律，以恩信待人，以夷坦去群疑，以礼让汰惨急，自上化下，速於置邮。泮林革音，无复故态。玺书劳之，就加大司马。文宗纂服，三年冬，上表以大臣未识天子，愿朝正月。制曰：可。操节入觐，迁户部尚书。俄为东都留守，又转检校尚书右仆射兼郓州刺史天平军节度使。後以王业之始，实为北京，移镇太原，从人望也。以吏部尚书征，续换太常卿，真拜尚书左仆射。
    大和九年冬十一月，京师有急兵起，上方御正殿，即日还宫。是夕，召公决事禁中，以见事傅古义为对。其词谠切，无所顾望。上心嘉之，居一二日，守本官兼诸道盐铁转运使，以斡利权，既非素尚，仡仡牢让，故复为检校左仆射兴元尹山南西道节度观察使兼御史大夫。开成二年十一月十二日，薨於汉中官舍，享年七十。齐终之前一日，自修遗表，初述感恩陈力之大义，中及朝廷刑政之或阙，意切言尽，神识不昏。上深悼之，形於愍册。未登三事，故以赠之。归全之夕，有大星陨於正寝之上，光烛於庭。天意若曰：既禀之而生，亦有涯而落。其文章贵寿之气焰欤！
    初宪宗览国书，见五王复辟之际，狄梁公实尸之。公为台臣，独召便殿。问曰：“仁杰有後乎？”公以其支孙试校书郎兼谟为对，即日拜左拾遗，公遂草制。它日，相衔者因抉其词，以为非《春秋》讳鲁之旨。穆宗新即位，谦让不自决，遂有衡州之贬，公议冤之。嗟乎！天之於赋予也甚啬而难周。公独富文华，丁良时，历名卿，至元老。盖忠廉孝友，爱才与物，合是粹美以将之邪！可谓全德矣。既免丧，嗣子左补阙集公之文，成一百三十卷。因长子太子左谕德宏分司东都，负其笥来谒，泣曰：“先赠司空与丈人为显交，撤悬之前五日，所赋诗寄友，非他人也。今手泽尚存。”言之呜咽长号，予为之恸，收泪而视，分当编次之。
    始公参大卤记室，以文雄於边。议者谓一方不足以骋用，征拜於朝。累迁仪曹郎，乃登西掖，入内署，︳谟密勿，遂委魁柄，斯以文雄於国也。呜呼！咫尺之管，文敏者执而运之，所知皆合。在藩耸万夫之观望，立朝贲群寮之颊舌，居内成大政之风霆。导畎浍於章奏，鼓洪澜於训诰。笔端肤寸，膏润天下。文章之用，极其至矣。而又馀力工於篇什，古文士所难兼焉。昔王为晋仆射，梦人授大笔如椽，觉而谓人曰：“此必有大手笔事。”後孝武哀册文乃之词也。公为宰相，奉诏撰《宪宗圣神章武孝皇帝哀册文》，时称乾陵崔文公之比。今考之而信，故以为首冠，尊重事也。其它各以类聚著於篇。
    ○唐故相国李公集序
    天以正气付伟人，必饰之使光耀於世。粹和积於中，铿锵发越形乎外。文之细大视道之行止。故得其位者，文非空言，咸系於︳谟宥密，庸可不纪？惟唐以神武定天下，群慝既，骤示以文。韶英之音与钲鼓相袭。故起文章为大臣者，魏文贞以谏诤显，马高唐以智奋，岑江陵以润色闻，无草昧汗马之劳，而任遇在功臣上。唐之贵文至矣哉！後王纂承，多以国柄付文士。元和初，宪宗遵圣祖故事，视有宰相器者，贮之内庭。繇是释笔砚而操化权者十八九。公实得时而光焉。
    公讳绛，字深之，赵郡人。在贡士中杰然有奇表。既登太常第，又以词赋升甲科。授秘书省校书郎，岁满从调，有司设甲乙问以观决断，复居高品。补渭南尉，擢拜监察御史。未几，以本官充翰林学士，居中转尚书主客员外郎，历司勋郎中知制诰，迁中书舍人。风仪峻整，敷奏谠切，言事感动，上辄目送之。一旦召至浴堂门，与语半日，曰：“将移用於大位，宜稔熟民听。”遂出为户部侍郎，迁中书侍郎同平章事，毅然有直声。及册免而闻望益大。周旋公卿间，五为尚书，历御史大夫左仆射，一以三公领太常。刺近辅，居保厘，登斋坛，皆再焉。大和三年，以司空镇南郑。居二岁，坐气刚玉折，海内冤惜之。後三年，嗣子前京兆府尹曹掾ギ、次子前监察御史里行顼等，泣持遗草请编之。肇自从试有司，至於宰天下，词赋、诏诰、封章、启事、歌诗、赠饯、金石、功，凡四百馀篇，勒成二十卷。上所以知君臣启沃之际，下所以备风雅诗声之义。洪钟骇听，瑶瑟清骨。其在翰苑，及登台庭，极言大事，诚贯理直，感通神。龙鳞收怒，天日回照，古所谓一言兴邦者，信哉！
    始愚与公为布衣游，及仕畿服，幸公同邑。其後虽翔泳势异，而不以名数革初心。今考其文，至论事疏，感人肺肝，毛发皆耸。呜呼！其盛唐之遗直欤！
    ○唐故中书侍郎平章事韦公集序
    汉庭以贤良文学征有道之士，公孙宏条对第一，席其势鼓行人间，取丞相且侯。使汉有得人之声，伊宏发也。皇唐文物与汉同风。故天后朝，燕国张公说以词标文苑徵，元宗朝，曲江张公九龄以道侔伊吕征，德宗朝天水姜公公辅、杜陵韦公执谊、河东裴公以贤良方正征，宪宗朝，河南元公稹、京兆韦公以才识兼茂征，陇西牛公僧孺、李公宗闵以能直言极谏徵。咸用对策甲於天下，继而有声宰相。古今相望，落落然如骑星辰。与夫启版筑饭牛者异矣。
    公本名淳，举进士，登贤良。既仕，更名处厚，字德载。汉丞相扶阳侯之裔孙，後周逍遥公之八代孙，江陵节度参谋监察御史里行赠右仆射某之元子。生而聪明绝人，在提孩发言成诗，未几能赋。受经於先君仆射，学文於伯舅许公孟容。及壮，通《六经》，旁贯百氏，咨天人之际，遂探历数，明天官，穷性命之源，以至於佛书，尤所通达。初为集贤殿校书郎，宰相李赵公监修国史，引公直东观。就改咸阳尉，迁右拾遗，转左补阙。世称有史才而能谏诤，入尚书为郎，历礼部考功，皆人望所在。上方用威武以不庭，宿兵寝久。韦丞相贯之酌人情上言，不合意，册免，因历诋所善。公在伍中，出为开州刺史。居二年，执友崔敦诗为相，征拜户部郎中，至阙下。旬岁间以本官知制诰。穆宗新即位，注意近臣，召入翰林，充侍讲学士。初授谏议大夫，续换中书舍人。侍游蓬莱池，延问大义。退而进《六经法言》二十篇，优诏答之，赐以金紫。寻迁权知兵部侍郎知制诰翰林侍讲史馆修撰。
    长庆四年春，敬宗践祚，以公用经术左右先帝五年，稔闻其德，尤所钦倚。内署故事与外庭不同，凡言翰林学士必草诏书，有侍讲者专备顾问。虽官为中书舍人，或它官知制诰，第用其班次耳，不窜言於训词。至是上器公，且有以宠之，乃使内谒者申命，去侍讲之称。虑未谕於百执事，居数日，降命书重举旧官以明新意。寻真拜夏官贰卿，由是，内庭词臣无出其右者。凡密旨必承乎权舆，故号承旨学士。上富有春秋，未亲庶政，有疑滞，视公如蓍龟。宝历季年，宫壶间一夕生变，人情大骇，虽鼎臣无所关决，惟内署得预参画。群议哄然，俟公一言而定。戡难缵服，再维乾纲。
    今上继统，策勋第一，擢拜中书侍郎同中书门下平章事。以高才遇英主，功显人伏，言无不从。笔端肤寸，泽及天下。尽罢冗食，请归才人。事先有司，物止常贡。城社无犯，岩廊益尊。感恩尽瘁，不啬神用。大和二年十二月，上前言事，未及毕辞，疾暴作，以朝服委地。同列白奏，笏扶持之，不能起。上命中贵人左右翼负，归於中书，如大醉状。上震惊咨嗟，征医赐药，旁午叠委。会暮，肩舆至第。诘旦，以疾不起闻。赠礻遂加常礼。
    後十年，嗣子蕃以太子舍人直宏文馆，编次遗文七十通，衔哀贡诚，乞序以冠其首。谨桉公文未为近臣已前，所著词赋、赞论、记述、铭志，皆文士之词也，以才丽为主；自入为学士至宰相以往，所执笔皆经纶制置财成润色之词也，以识度为宗。观其发德音，福生人，沛然如时雨；褒元老，谕功臣，穆然如景风。命相之册和而庄，命将之诰昭而毅。荐贤能，其气似孔文举；论经学，其博似刘子骏；发十难以摧言利者，其辩似管夷吾。噫！逢时得君，奋智谋以取高位，而令名随之，岂不伟哉！
    初，蕃既纂修父书，咨於先执李习之，请文为领袖，许而未就。一旦习之悄然谓蕃曰：“翱昔与韩吏部退之为文章盟主，同时伦辈，柳仪曹宗元、刘宾客梦得耳。韩柳之逝久矣，今翱又被病，虑不能自述，有孤前言，赍恨无已，将子荐诚於刘君乎！”无何，习之梦奠於襄州。蕃具道其语。余感相国之平昔，且嘉蕃之虔虔孝敬，庶几能世其家，故不敢让云尔。
    ○唐故尚书礼部员外郎柳君文集序
