<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ○为裴相公进东封图状
    集贤殿御书院《开元东封图》一面。右，臣谨桉开元十三年，元宗皇帝以天下太平，登封东岳。声名文物，振耀古今。伏惟陛下丕承耿光，再阐鸿业。祖宗盛事，绍复有期。臣所以写成此图，辄敢上献。至於绘画，躬自指。征史氏之文，纂礼容之要。山川气象，悉拟真形；羽卫威仪，咸稽故实。所冀睿情一览，遐想元踪。臣叨荣过深，抱疾已久。望陛下告成之日，心必前知；嗟老臣将谢之年，身恐不见。疲羸之际，感激倍深。前件图差某官乙谨诣光顺门奉进。谨奏。
    ○为杜相公自淮南追入长安至长乐驿谢赐酒食状
    具官臣某。右臣今日至长乐驿，高品某奉宣圣旨，赐臣酒食者。伏以恩降王人，荣分御膳。未展仪於双阙，先受赐於八珍。品越番，味兼醪醴。顿惊凡口，倍益欢心。无任欣跃。
    ○代杜相公谢就宅赐食状
    具官臣某。右高品某乙奉宣圣旨，赐臣食者。出自大官，饫於私第。光荣曲被，猥承推食之恩；驽蹇未施，益重素餐之责。举其匕箸，若负邱山。无任战荷踊跃之至。
    ○代淮南杜司徒奏新罗请广利方状
    淮南节度观察处置等使，敕赐《贞元广利方》五卷。右，臣得新罗贺正使忭如言状称：请前件方状一部，将归本国者。伏以纂集神效，出自圣衷。药必易求，疾无隐状。搜方技之秘要，拯生灵之夭瘥。坐此华胥，咸跻仁寿。遂令绝域，逖听风声。美兹丰功，爰有诚请。以其久称藩附，素混车书。航海献琛，既已通於华礼；释疴蠲疠，岂独隔於外区！正当四海为家，冀睹十全之效。臣即欲写付，未敢自专，谨录奏闻。
    ○为东都韦留守谢赐食状
    具官臣某。右臣今日发至长乐驿，中使某奉宣圣旨，赐臣食者。伏以味兼海陆，品溢圆方。降自御厨，光临传舍。臣初辞魏阙，倍怀犬马之诚；猥受珍羞，更切稻粱之感。无任欣跃。
    ○举崔监察群自代状
    御史台：宣歙池等州都团练判官、监察御史里行崔群。右臣蒙恩授监察御史。伏准建中元年正月五日制，常参官上後三日举一人自代者。伏以前件官在诸生中，号为国器。絷维外府，人咸惜之。臣既深知，敢举自代。
    ○举开州柳使君公绰自代状
    尚书屯田某官等：守开州刺史柳公绰。右臣蒙恩授尚书屯田员外郎。伏准建中元年正月五日制，常参官上後三日举一人自代者。伏以前件官以贤良方正，再扬王庭。在流辈间，号为端士。昨除远郡，人皆惜之。臣初蒙授官，得以论荐。多士之内，非无其人，窃惟用材，宜自远始。谨具如前，谨录奏闻，伏听敕旨。
    ○举姜补阙伦自代状
    东都尚书省：前左补阙姜伦。右臣蒙恩，授尚书主客郎中，分司东都。伏准建中元年正月五日敕，常参官上後三日举一人自代者。臣伏详诏旨，欲达聪旁求，发扬幽远。故人得言所知，不当循其阶次也。臣伏以前件官有儒学士行，蒙以谏官征。会其年老被疾，不堪上道。有司桉视如状，不复逼迫。至今家居，而笃志无倦。臣谨举为郎吏，分司别都。冀优贤振滞，两得其道。
    ○苏州举韦中丞自代状
    苏州状上中书门下：诸道盐铁转运江淮留後朝议郎守太仆少卿兼御史中丞上柱国赐紫金鱼袋韦应物。右，臣蒙恩授苏州刺史。伏准建中元年正月五日制，刺史上後举一人自代者。前件官历掌剧务，皆有美名。执心不回，临事能断。今领虽重，本官尚轻。伏以当州口赋，首出诸郡。况经灾，切在抚绥。尚省无能，辄敢公举。司榷管之利，诚藉时才；流岂弟之风，实惟邦本。非敢臆说，以塞诏书。今具奏闻。
    ○苏州上後谢宰相状
    朝议大使持节苏州诸军事、守苏州刺史上柱国刘某。右，某今月六日，到州上讫。某山东一书生，潦倒疏阔。在少壮日，犹不逮人。况今衰迟，智力愈短。相公哀怜不遇，擢授名邦。实荷宏奖，惭非器使。伏以当州繇大浸之後，物力萧然，肌寒殒仆，相枕於野。誓当悉心条理，续具奏论。才术素空，忧劳方始。惧无闻问，忝负恩知。不任瞻望恳迫之至。
    ○苏州加章服谢宰相状
    右，某素乏吏才，谬居剧郡。以无庸之器，当难治之时。恭守诏条，勤求人瘼。伏以圣德柔远，皇明烛幽。凡有上陈，皆可其奏。遂令管见，得及疲黎。自承雨露之恩，非有循良之政。猥蒙朝奖，特降命书。顾缝掖之腐儒，被华章之贵服。有黩陟明之典，诚招彼已之讥。限以守官，不获拜谢。瞻望荣感，心魂载驰。
    ○汝州上後谢宰相状
    朝议大夫、使持节汝州诸军事、守汝州刺史兼御史中丞、充本州防御使上柱国、赐紫金鱼袋刘某。右某自领吴郡，仍岁天灾。上禀诏条，下求人瘼。地包薮泽，俗尚剽轻。悉心抚绥，用法擒レ。事繁才短，常积忧虞。忽蒙天恩，稍移近郡。家本荥上，籍占洛阳。病辞江干，老见乡树。荣感之至，实倍常情。印绶所拘，不获拜谢。瞻望德宇，精诚坐驰。无任感恋之至。
    ○汝州举裴大夫自代状
    正议大夫使持节杭州诸军事、守杭州刺史上柱国、赐紫金鱼袋裴宏泰。右，臣蒙恩授汝州刺史兼御史中丞，充本州防御使。伏准建中元年正月五日敕，诸州刺史上後举一人自代者。伏以前件官前为九御，出领两镇。顷因微累，遂有左迁。今授远州，物情未塞。臣前任邻接，具知公才。旧屈未伸，辄举自代。
    ○汝州进鹰状
    汝州防御使；当使进奉笼母鹰六联。右，伏以前件鹰等，学习应期，驯养斯至。列於常贡，有异众禽。受绁之时，志已存於□外；下之际，思用展於军前。既怀百中之能，愿献三驱之礼。谨差防御押衙景再休随状奏进以闻。
    ○同州举萧谏议自代状
    同州防御使前谏议大夫萧ㄈ。右臣蒙恩授同州刺史兼御史中丞、充本州防御长春宫等使。伏准贞元二年正月二十四日敕，上後三日举一人自代者。伏以前件官生於贵族，伏膺儒门。绅之间，号为端士。昨蒙朝奖，冠於谏垣。时方被病，不果上道。长告已满，块然家居。今闻疾瘳，可以录用。臣与ㄈ久同班列，知其材能。为官择人，敢举自代。
    ○上宰相贺德音状
    同州状上中书门下：今月十六日德音，右被刑部牒宣示德音。伏以圣泽滋深，新恩广被。言念正刑之外，或有诖误之徒。爰降殊私，特宏在宥。瑕累咸涤，危疑获安。此皆庙算弼谐，致君及物。事光前史，功格上元。某限以守官，不获随例拜贺。无任忭跃之至。
    ○上宰相贺改元赦书状
    同州状上中书门下：改元赦书。右伏奉今月一日制书，改大和十年为开成元年，大赦天下者。伏以律首三元，礼崇四始。顺阳和发生之德，敷大号涣汗之恩。宥过恤刑，弛征已责。尽去人瘼，通知物情。德音朝发於九天，和气夕周於四海。此皆相公弼谐之道，燮赞之功。进熟於密勿之间，发扬成滂沛之泽。某恪守官业，印绶所拘，不获随例拜贺。
    ○荐处士严毖状
    处士严毖。右庶子损之之孙，国子司业士元之子。旧名保嗣，亦有官班。顷者李宾客渤常与之游，辟为桂州支使。其後寄家汝海，专静自居。某常典汝州，与语甚熟。历代史及国朝故事，悉能该通。操心甚危，观迹相副。未逢知已，已过壮年。汨没风尘，有足悲者。伏见赦文节目，委州郡长吏搜访隐沦。夫举无它，唯善所在。每览《珠英》卷後列学士姓名，有常州人符凤，白衣在选。取其艺业，不弃远人。某忝被儒官，得以荐士。亦非出位，冀不废言。傥宏文、集贤、史氏之馆，采其实学，有劝诸生。伏以桂州辟之於前，某荐之於後，岂必有土长吏，然後事行？伏惟试味斯言，降意详择。谨状。
    ○荐处士王龟状
    处士王龟，古者选公族大夫，必以惠者教之，文敏者道之，果敢者谂之，镇静者循之。孜孜於此者，盖膏粱之性难正，而惧公侯之胤不能嗣其耿光，可以深惜。然则成、宣之後，而老为大夫，非耻乎？此智武子诫文子既冠而见之词也。是知古之取士，不专寒族，必参用世胄，以广得人之路。今见处士王龟，即居守之第三子也。天性贞静，操心甚危。不由门资，誓志自立。乐处士之号，不汨绮襦之间。自到洛都，便居山寺。耽玩坟籍，放情烟霞。曾邀与语，如锯木屑。信有禀受，居然出群。以比在京师，甚足知者。谏院有状，名流亟言。某流滞周南，静阅时辈。身虽不用，心甚爱才。况遇相公持衡，敢有所启。诚悬之下，轻重难欺。伏惟深赐详择，知卿族之内，有遗逸焉。谨状。正议大夫检校礼部尚书兼太子宾客分司东都刘某状。
    ○上杜司徒书
    月日，故吏守朗州司马员外置同正员刘某，谨斋沐致诚，命仆夫持书，敢献於司徒相公阁下：昔称韩非善著书，而《说难》《孤愤》尤为激切。故司马子长深悲之，为著於篇，显白其事。夫以非之书，可谓善言人情，使逢时遇合之士观之，固无以异於它书矣。而独深悲之者，岂非遭罹世故，益感其言之至邪！
    小人受性颛蒙，涉道未至，末学见浅，少年气粗。常谓尽诚可以绝嫌猜，徇公可以弭谗诉；谓慎独防微为近隘，谓艰贞用晦为废忠。刍狗已陈，刻舟徒识，罟获随足，怅然无知。事去凝想，时时自笑。然後知韩非之善说，司马子长之深悲，迹符理会，千古相见，虽欲勿悲可乎？大凡恒人之所以灵於庶类，以其能群以胜物也。烈士之所以异於恒人，以其仗节以死谊也。然则交相丧者世与道，难合并者机与时。是以有死谊之心，而卒不获其所者，世人悲之。获其所矣，而一旦如不得终焉者，君子悲之。世人之悲，悲其不遇，无成而亏，故其感也近；君子之悲，悲其不幸，既得而丧，故其感也深。其悲则同，其所以为悲则异。若小人者，其不幸欤！
    间者昧於藩身，推致危地。始以飞谤生衅，终成公议抵刑。旬朔之间，再投裔土。外黩相公知人之鉴，内贻慈亲非疾之忧。常恐恩义两乖，家国同负。寒心销志，以生为惭。虽欲沥血以自明，吁天以自诉，适足来众多之诮，岂复有特达见知者耶？遂用诅盟於心，不获自白。以内咎为弭谤之具，以吞声为窒隙之媒，庶乎日月至焉，而是非乃辨。
