<!-- { "loadSidebar": true } -->
    八音与政通，而文章与时高下。三代之文至战国而病，涉秦汉复起。汉之文至列国而病，唐兴复起。夫政而土裂，三光五岳之气分，太音不完，故必混一而後大振。初，贞元中，上方向文章。昭回之光，下饰万物。天下文士，争执所长，与时而奋，粲焉如繁星丽天，而芒寒色正，人望而敬者，五行而已。河东柳子厚，斯人望而敬者欤！子厚始以童子有奇名於贞元初，至九年，为名进士，十有九年，为材御史，二十有一年，以文章称首，入尚书为礼部员外郎。是岁，以疏隽少检获讪，出牧邵州，又谪佐永州。居十年，诏书征，不用，遂为柳州刺史。五岁不得召，病且革，留书抵其友中山刘禹锡曰：“我不幸卒以谪死，以遗草累故人。”禹锡执书以泣，遂编次为三十二通行於世。子厚之丧，昌黎韩退之志其墓，且以书来吊曰：“哀哉，若人之不淑！吾尝评其文，雄深雅健似司马子长，崔、蔡不足多也。”安定皇甫於文章少所推让，亦以退之言为然。凡子厚名氏与仕与年暨行已之大方，有退之之志若祭文在。今附於第一通之末云。
    ○唐故衡州刺史吕君集序
    五行秀气，得之居多者为隽人。其色潋滟於颜间，其声发而为文章。天之所与，有物来相。彼由学而致者，如工人染夏以视羽畎，有生死之殊矣。初，贞元中，天子之文章焕乎垂光，庆霄在上，万物五色。天下文人，为气所召，其生乃蕃。灵芝莆，与百果齐坼，然煌煌翘翘，出乎其类，终为伟人者几希矣。东平吕和叔实生是时，而绝人甚远。始以文章振三川，三川守以为贡士之冠。名声四驰，速如羽檄，长安中诸生咸避其锋。两科连中，芒刃愈出。德宗闻其名，自集贤殿校书郎擢为左拾遗。明年，犬戎请和，上问能使绝域者，君以奇表有专对材膺选，转殿内史，锡之银章。还，拜尚书户部员外郎，转司封，迁刑部郎中兼侍御史，副治书之职。会中执法左迁，缘坐出为道州刺史，以善政闻，改衡州。年四十而殁。後十年，其子安衡泣奉遗草来谒，咨余叙之，成一家言，凡二百篇，勒成十卷。
    和叔名温，别字化光。祖、考皆以文章至大官。早闻《诗》《礼》於先侍郎，又师吴郡陆贽，通《春秋》，从安定梁肃学文章。勇於艺能，咸有所祖。年益壮，志益大。遂拨去文章，与隽贤交，重气概，核名实，歆然以致君及物为大欲。每与其徒讲疑考要皇王富强之术、臣子忠孝之道，出入上下百千年间，诋诃角逐，叠发连中。得一善辄盱衡击节，扬袂顿足，信容得色，舞於眉端。以为桉是言，循是理，合乎心而气将之，昭昭然若揭日月而行，孰能阏其势而争夫光者乎？呜呼！言可信而时异，道甚长而命窄，精气为物，其有所归乎？
    古之为书者，先立言而後体物，贾生之书首《过秦》，而荀卿亦後其赋。和叔年少遇君而卒以谪似贾生，能明王道似荀卿，故余所先後视二书，断自《人文化成论》至《诸葛武侯庙记》为上篇，其他咸有为而为之。始学左氏书，故其文微为富艳。夫羿之关弓，惟巴蛇九日乃能尽其彀，而回注爵，亦要失中於寻常之间。非羿之手弓有能有不能，所遇然也。後之达解者推则广之，知余之素交，不相索於文字之内而已。
    ○唐故尚书主客员外郎卢公集序
    心之精微，发而为文；文之神妙，咏而为诗。犹夫孤桐朗玉，自有天律。能事具者，其名必高。名由实生，故久而益大。尚书郎卢公讳象，字纬卿，始以章句振起於开元中，与王维、崔颢比肩骧首，鼓行於时。妍词一发，乐府传贵。由前进士补秘书省校书郎，转右卫仓曹掾。丞相曲江公方执文衡，揣摩後进，得公深器之，擢为左补阙河南府司录司勋员外郎。名盛气高，少所卑下。为飞语所中，左迁齐、、郑三郡司马，入为膳部员外郎。时大盗起幽陵，入洛师，东夏衣冠不克归王所，为虏劫执，公堕胁从伍中。初谪果州长史，又贬永州司户，移吉州长史。天下无事，朝廷思用宿旧，征拜主客员外郎。道病留武昌，遂不起。故相崔太傅时为右史，方在鄂，以文志其墓，其词曰：“噫，公妙年有声，振耀当代。翱翔□路，不虞缴。盛名先物，易生疠疵。三至郎署，坐成遗耋。蹭蹬江皋，栖栖没齿。”见知者恨之。公远祖元魏、北齐、後周皆为帝师。公之叔父嵩山逸人谏议大夫颢然，真隐者也。公下世後七十三年，其孙元符捧遗草来乞词以表之。尝经乱离，多所散落，今之存者，十有二卷，凡若干篇。
    ○董氏武陵集序
    片言可以明百意，坐驰可以役万景，工於诗者能之。《风》《雅》体变而兴同，古今调殊而理冥，达於诗者能之。工生於才，达生於明，二者还相为用，而後诗道备矣。余尝执斯评为公是，且衡而度之。诚悬乎心，默揣群才，钧铢寻尺，随限而尽。如是所阅者百态。一旦得董生之词，杳如抟翠屏，浮层澜，视听所遇，非风尘间物。亦犹明金纟卒羽，得於遐裔，虽欲勿宝，可乎？
    生名挺，字庶中。幼嗜属诗，晚而不衰。心源为炭。笔端为炭，锻炼元本，雕砻群形。纠纷舛错，逐意奔走。因故沿浊，协为新声。尝所与游，皆青云之士，闻名如卢、杜，高韵如包、李。迭以章句扬於当时，末路寡徒，值余欢甚。因相谓曰：“间者身以廷尉属为荆州从事，移疾罢去，幽卧於武陵，迨今四年。言未信於世，道不施於人。寓其性怀，播为吟咏，时复发笥，纷然盈前。凡五十篇，因地为目。吾子常号知我，盍表而志之，为生羽翼？”予不得让而著於篇，因系之曰：
    诗者，其文章之蕴邪！义得而言丧，故微而难能。境生於象外，故精而寡和。千里之缪，不容秋毫。非有的然之姿，可使户晓。必俟知者，然後鼓行於时。自建安距永明已还，词人比肩，唱和相发。有以“朔风”、“零雨”高视天下，“蝉噪”、“鸟鸣”蔚在史策。国朝因之，粲然复兴。由篇章以跻贵仕者相踵而起。兵兴已还，右武尚功。公卿大夫以忧济为任，不暇器人於文什之间，故其风寝息。乐府协律不能足新音以度曲，夜讽之职，寂寥无纪。则董生之贫卧於裔土也，其不得於时者欤！其不试故艺者欤！
    ○澈上人文集序
    释子工为诗尚矣。休上人赋别怨，约法师哭范尚书，咸为当时才士之所倾叹。厥後比比有之。上人生於会稽，本汤氏子。聪察嗜学，不肯为凡夫。因辞父兄出家，号灵澈，字源澄。虽受经论，一心好篇章。从越客严维学为诗，遂籍籍有闻。维卒，乃抵吴兴，与长老诗僧皎然游，讲艺益至。皎然以书荐於词人包侍郎佶，包得之大喜。又以书致於李侍郎纾。是时以文章风韵主盟於世者曰包、李。以是上人之名由三公而扬，如云得风，柯叶张王。以文章接才子，以禅理说高人，风仪甚雅，谈笑多味。贞元中，西游京师，名振辇下。缁流疾之，造飞语激动中贵人，因侵诬得罪，徙汀州，会赦归东越。时吴楚间诸侯多宾礼招延之。元和十一年，终於宣州开元寺，年七十有一。门人迁之，建塔於越之山阴天柱峰之陲，从本教也。
    初，上人在吴兴，居何山，与昼公为侣。时予方以两髦执笔砚，陪其吟咏，皆曰孺子可教。後相遇於京洛，与支、许之契焉。上人没後十七年，予为吴郡，其门人秀峰捧先师之文来乞词以志，且曰：“师尝在吴，赋诗近二千首，今删去三百篇，勒为十卷。自大历至元和，凡五十年间，接词客闻人酬唱，别为十卷。今也思行乎昭代，求一言羽翼之。”因为评曰：“世之言诗僧多出江左。灵一导其源，护国袭之。清江扬其波，法振沿之。如么弦孤韵，瞥入人耳，非大乐之音。独吴兴昼公，能备众体。昼公後，澈公承之。”至如《芙蓉园新寺》诗云：“经来白马寺，僧到赤乌年。”《谪汀州》云：“青蝇为吊客，黄耳寄家书。”可为入作者阃域，岂独雄於诗僧间邪。
    ○泽宫诗引
    泽宫，送士岁贡也。晋昌唐如晦以信谊为良弓，文学为矢，规爵禄犹众禽。密彀持满，溯风蜚缴者数矣。有措杯之妙，而无双之获。弓收视，归究其术，繇是迹愈屈而愈闻，君子益多之。彼不由其术一幸而中者，虽悬貊在庭，君子未尝多也。岁殚矣，告予以西，余为赋《泽宫》一章，庶见子之弓弗再张也已。
    ○彭阳唱和集引
    丞相彭阳公始由贡士以文章为羽翼，怒飞於冥冥。及贵为元老，以篇咏佐琴壶，取适乎间讠燕，锵然如朱弦玉磬，故名闻於世间。鄙人少时亦尝以词艺梯而航之，中途见险，流落不试。而胸中之气伊郁蜿蜒，泄为章句，以遣愁沮，凄然如ㄡ桐孤竹，亦名闻於世间。虽穷达异趣，而音英同域，故相遇甚欢。其会面必抒怀，其离居必寄兴，重酬累赠，体备今古，好事者多传布之。今年公在并州，余守吴门，相去迥远，而音徽如近。且有书来抵曰：“三川守白君编录与吾子赠答，缄缥囊以遗余。白君为词以冠其前，号曰《刘白集》。悠悠思与所赋亦盈於巾箱，盍次第之，以塞三川之请？”於是缉缀，凡有百馀篇，以《彭阳唱和集》为目，勒成两轴。尔後继赋，附於左方。大和七年二月五日，中山刘禹锡述。
    ○彭阳唱和集後引
    贞元中，予为御史，彭阳公从事於太原，以文章相往来有日矣。无何，予受谴南迁，十馀年间，公登用至宰相，出为衡州，方获会面。输写蕴积，相视泫然。尔後或杂赋诗赠答，编成两轴。大和五年，余领吴郡，公镇太原，常发函寓书，必有章句，络绎於数千里内，无旷旬时。八年，公为吏部尚书，予牧临汝，有诗叹七年之别，署其後云：集卷自此为第三。未几，予转左冯，公登左揆，每悔近而不见，形於咏言。开成元年，公镇南梁，予以太子宾客分司东都，新韵继至，率云三轴成矣。二年冬，忽寄一章，词调凄切，似有永诀之旨，伸纸悸叹。居数日，果承讣书。呜呼！聆风相悦者四十年，会面交欢者十九年，以诗见投凡七十九首，勒成三卷，以副平生之言。
    ○吴蜀集引
    长庆四年，余为历阳守，今丞相赵郡李公时镇南徐州。每赋诗，飞函相示，且命同作。尔後出处乖远，亦如邻封。凡酬唱始於江南，而终於剑外，故以吴蜀为目云。
    ○汝洛集引
    大和八年，予自姑苏转临汝，乐天罢三川守，复以宾客分司东都。未几，有诏领冯翊。辞不拜职。授太子少傅分务，以遂其高。时予代居左冯。明年，予罢郡，以宾客入洛，日以章句交欢。因而编之，命为汝洛集。
    ●卷六百六
    ☆刘禹锡（八）
    ○国学新修五经壁本记
