<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公讳俊，字真长，其先叶黄帝。夫圣人之後，与庶姓不同，如河出昆仑，潜於厚地，焉振起，奋为洪澜，环回自天，非众川也。故自黄帝八代而生舜，武王克殷，求有妫之允满封於陈，是为胡公。十三叶生完，自以公子，国难不得立，乃抱乐器奔齐，桓公以卿礼接之。下又十一叶和，以久为政，阴浃於人，遂有齐国，三代称王。至建为秦所灭。项羽入秦，封建孙安为济北王。汉兴失国，齐人谓之王家，因以为氏。安子涓，仕汉，为镇东将军、青州牧，封剧县伯。自涓至彤，凡一十九代，两汉公卿牧守如家牒然。十代祖猛，字景略，符秦尚书令，伉秦成霸业，与孔明佐蜀同功，故时人谓之王葛，史云北海剧人，遂著为族望。九代祖休，仪曹尚书。八代祖镇恶，佐命宋，长安擒姚宏。至北齐五代祖斤，七兵尚书，兄弟九人，时号王氏九龙，於齐史有传。高祖ダ，字君粹，北齐著作郎、燕郡太守。曾祖敬忠，成州刺史。大父上客，高宗封岳，进士及第，历侍御史主客兵部员外郎，累迁兵右金吾卫将军冀州刺史灵州都督朔方道总管。见《职官仪》及衣（阙）。
    烈考瞰，宣州宣城县令，赠工部郎中。娶河东裴氏，乃生仆射。季睦馀力，工为文。始以崇文生应深谋秘策，考入上第，拜监察御史。天之赋予，莫能两大，既扬令名，而不以景福，享龄五十五。葬於河南府偃师县亳邑乡。後以子贵，累赠礼部尚书至右仆射。夫人江夏李氏焉。李门多奇才：父暄，起居舍人；暄子，门下侍郎平章事；高叔祖善，兰台郎崇文馆学士，注《文选》行於时；善子邕，北海郡太守，有重名，四方之士求为碑志者倾天下。故夫人於盛宗礼范可法，累赠至江夏郡夫人。
    仆射有三子。长子早终。次子处元，少婴沈恙，慕道士养生之术，高尚其趣，强仕而没，积善不试，後来果大焉。季子彦威，字子美，始以五经登甲科，历太常博士祠部员外郎，迁屯田郎中，转户部司封，并充礼仪使判官、宏文馆学士、京兆少尹、谏议大夫、史馆修撰。以直谏出为河南少尹，入为少府监司农卿，改淄青节度使，征拜户部侍郎判度支。势逼生患，出为卫尉，分司东都。寻起为陈许节度使检校礼部尚书，充汴、宋、亳等州节度观察处置等使，北海县开国子，食邑五百户。娶颍川韩氏，主客员外郎衢之女，国子祭酒杨顼之外孙。夫人有三弟，皆材，无子，早谢，已如礼葬於亳邑原。仆射厚德覆露之，尚书丕承之，以蚤孤，锐意向学。尝阅《诗》至《蓼莪》篇，感激流涕，故其志如刃始淬。及学成，立遂为鸿儒，入用为能臣。参定仪制，财成经费。起书生，拥旌节。今又领全师镇上游，握神符，垂三组，皆向时感发之所激也。志就而学成，名闻而身达。欲报无所，外荣中悲。人子之孝，在乎扬其先德以耀於远，乃俾学古者书本系所自，且铭於龟趺螭首云。铭曰：
    山积而高，泽积而长。圣人之後，必大而昌。由圣与贤，或为霸强。建不克嗣，济北疏疆。齐人德之，其族称王。佐於符秦，北海重光。仆射之生，负材而起。策於万乘，擢为御史。同时条对，千目仰视。桂林一枝，拾芥相似。名动海内，夫岂不伟。种德而牙，乃生令子。出入鼎贵，理财统师。流根之泽，密印累累。峻其追崇，幽显有辉。孝嗣之志，歉然弗怡。春露秋霜，感伤履之。时久能慕，禄丰益悲。明发不寐，永怀孝思。摅之无穷，曷若丰碑。景亳之原，佳城在斯。乃金石刻，揭於道陲。松耶柏耶，有洛之湄。过者必下，来观信辞。
    ●卷六百十
    ☆刘禹锡（十二）
    ○故朝散大夫检校尚书吏部郎中兼御史中丞赐紫金鱼袋清河县开国男赠太师崔公神道碑
    太师讳陲，字平仲，清河东武城人。太公望既封於营邱，子嗣侯。之孙曰穆伯，食邑於崔，遂以为氏。後十四世，至秦末东莱侯意如，东莱之子伯基始居清河。又十五叶生炎，为魏名臣。又九叶生休，仕後魏为七兵尚书。七兵之弟曰寅，为乐安太守。公即乐安八代孙。始以阀阅授郑州参军。力行好学，於子道以孝闻，处伯仲间以友闻，读《易》至编绝，以精易闻。至德中，时有边警，从师出征。公少有奇志，思越拘挛以自奋，乃作《伐鲸鲵赋》以献。既上闻，果器之。会第五丞相以善言利得幸，尽付利权，始有盐铁使之官。慎选寮属，表公为介，转临晋县丞。处烦应卒，刃不顿。再迁至大理评事。府罢，历河中府司隶参军太子司议郎。韩晋公时为户部侍郎，掌邦赋，急於用才，荐公为监察御史，主河东租庸之务。寻转殿中侍御史，复迁侍御史，充京东和籴使。建中初，德宗始亲万几，储精治本，有汉宣与我共此之叹，谓史臣求可当二千石良者，遂以公带本官权知袁州刺史。期月有成，诏书显扬，就加真秩，益以金紫。
    居无何，韩晋公为丞相，制国用，思公前绩，乃传召之。抵京师，授检校户部郎中。辑池盐於蒲，修牢盆，谨衡石，煎和既精，饴散乃盈。商通而氵存至，吏惧而循法，民不纟圭网而国用益饶。岁杪会其所入，赢羡什伯。诏下褒其能，转吏部侍郎兼御史中丞，且加五等之爵。方倚以重任，天富其才而不遐其福，享龄六十有五。贞元七年二月二日，遘疾卒於官。上闻悼之，即降愍策，赠郑州刺史，赍钱五百万，以备饰终之礼。明年八月二日，返葬於成周之偃师，从世墓也。
    夫人陇西李氏，汾州司户参军咸一之女。生才子六人：长曰，及公终时已为左拾遗，後至太常卿；次曰酆，至太府卿；次曰郾，至外台尚书；次曰郇，今为廷尉；次曰鄯，至执金吾；季曰郸，自太常卿加同中书门下平章事，今为尚书侍郎平章事如故。惟夫人为姑臧冠族，以蘩组纟川辅佐君子，为令妻积三十馀年。以慈俭忠厚训诫诸子，为贤母二十有三年。当永贞之初，顺宗践阼，泽流百叶。长子时为词臣，草册书，以文当晋阶，遂上疏乞移荣於亲。上俞之，特封清河郡太君。士林耸慕，皆自痛其不及。为太常，酆为大农，咸白发贵绶，以奉膳羞。诸季皆翩翩人杰，各以簪裾给事左右，愉愉然承顺无违。鼎钟致养，居然一室雍熙太和。言世荣者举无以比。以子贵累封赠至凉国太夫人。元和八年三月十六日捐馆舍，寿七十有九。是岁十月十八日合。
    惟太常及尚书暨今相国，皆自中书舍人为礼部侍郎，凡五贡贤能书，得士百四十有八人，言兄弟者许为人瑞。崔氏之门六人皆入南宫赐金紫，其间三人历入侍郎，统而论，四卿一相，两连率，二翰林学士、一执金吾，言冠冕者许为世雄。与姑臧李、范杨卢世为婚媾，入於婚党，无第二流，言门阀者许为时表。太常二子，亦以才能同入尚书：璜为吏部郎，为司勋郎。其他支孙未登金闺籍者，诜诜然鱼贯而进，文业甚富而孝谨不衰。猗欤！君子之泽，其所从来远而有光已！
    开成己未岁七月甲辰，相君受诏於朝廷，始操国柄。冬仲月，奉常事於家，礼成起慕，悄然永怀曰：古者卿大夫庙有鼎，墓有碑，皆铭之以纪先德也。今备位宰相，敢不扬前人之耿光！乃俾家老条白事功，资於学古者征其词，尚信也。又命宗祝卜柔日告於庙，尽诚也。仪甚备而敬有馀，斯所谓达礼之君子。遂刊勒如式，揭於道周。铭曰：
    奕奕四姓，崔为之冠。瞻其门墙，倬若□汉。善积家肥，子孙多才。如彼榱栋，必生徂徕。太公之後，弥二千祀。累如贯珠，倬见图史。显允太师，丕承德基。构于其堂，亦既茨。生逢艰虞，中外交师。献赋伐叛，忠存乎词。兵兴事业，飞挽四驰。历践剧职，视险如夷。乃主平籴，乃分符使。治粟为邦，其道一致。蒲实近地，盐为利泓。使车来思，划弊立程。吏廉商通，岁倍其赢。奏课连最，德音张明。就加执法，好爵兼荣。天付之才，不与寿并。生树德本，殁扬淑声。里巷罢舂，音乐为停。赠礻遂之礼，冠於公卿。万石贻训，根於孝友。太公种德，乃稔身後。家有令子，妻为寿母。二十馀年，人伦之首。六子来侍，如龙如虎。众妇来馈，维筐及。佩玉鸣环，交响庭户。申申秩秩，欢不逾矩。昔为望族，今为兴门。天爵人爵，蔚然两尊。先德阴骘，黑如垂云。孕和合粹，濯润本根。景亳之原，图书之川。汤陵之坛，磅礴回环。世安其神，世嗣其贤。聆德音者，拜於碑前。
    ○曹溪六祖大鉴禅师第二碑（并序）
    元和十一年某月日，诏书追褒曹溪第六祖能公，谥曰大鉴，实广州牧马总以疏闻，繇是可其奏。尚道以尊名，同归善善，不隔异教，一字之褒，华夷孔怀，得其所故也。马公敬其事，且谨始以垂後，遂咨於文雄今柳州刺史河东柳君为前碑。後三年，有僧道琳率其徒由曹溪来，且曰：愿立第二碑，学者志也。
    惟如来灭後，中五百岁而摩腾竺法兰以经来华，人始闻其言，犹夫重昏之见爽。复五百岁而达摩以法来华，人始传其心，犹夫昧旦之睹白日。自达摩六传至大鉴，如贯意珠，有先後而无异同。世之言真宗者，所谓顿门。初达摩与佛衣俱来，得道传付，以为真印。至大鉴置而不传，岂以是为筌蹄耶？刍狗耶？将人人之莫已若而不若置之耶？吾不得而知也。
    案大鉴生新州，三十出家，四十七年而殁，既殁百有六年而谥。始自蕲州东山，从弟五师得授记以归，高宗使中贵人再征，不奉诏，第以言为贡，上敬行之。铭曰：
    至人之生，无有种类。同人者形，出人者智。蠢蠢南裔，降生杰异。父乾母坤，独肖元气。一言顿悟，不践初地。五师相承，授以宝器。宴坐曹溪，世号南宗。学徒爰来，如水之东。饮以妙药，瘥其聋。诏不能致，许为法雄。去佛日远，群言积亿。著空执有，各走其域。我立真筌，揭起南国。无修而修，无得而得。能使学者，还其天识。如黑而迷，仰见斗极。得之自然，竟不可传。口传手付，则碍於有。留衣空堂，得者天授。
    ○袁州萍乡县杨岐山故广禅师碑
