<!-- { "loadSidebar": true } -->
    牙旗碧幢，方指东道。侍中以帐下生变闻，泰极而否，当歌而哭。迎柩於路，仰天长号，因葬於洛阳之北邙山，冀国夫人琅焉。寝苫枕块，以所仇同天为大酷。未几，诏举金革之义，起为右金吾将军。累表陈乞，有司以违命督之，舆疾即路。间岁，擢授坊丹延等州节度观察处置等使。居四年，迁镇於滑。一岁，入为右领军卫大将军，旋改右金吾大将军，又受钺於土。孟秋，至治所，首冬遘疾，拜章入觐，不克展和鸾革之仪。薨於靖恭里之私第，享龄三十有九。当开成三年十月二十日。上闻而悼之，不视朝一日，赠尚书右仆射。明年二月，归葬於洛都，夫人琅琊王氏焉。继室深泽县君博陵崔氏，有一子曰焕，生七年而孤。仆射之丧，自复魄至葬，当门户，备祭祀，建碑表，皆县君之能。且命其家老具事功来请曰：“嫠不恤家，而忧幼嗣不知其先人之官业，乞词以传於後也。”君子以为知礼，谨书之。铭曰：
    斗极之下，崆峒播气。锺於侍中，孔武且贵。奉上致命，宜昌後嗣。仆射承之，良弓不坠。耳烦钲鼓，心悦文字。虎穴之中，生此骐骥。大和纪元，沧景不虔。子弄父兵，跳踉海ヂ。有邻阴交，胃起鸡连。诏下薄伐，艮隅骚然。时维侍中，统魏师。蓄锐未发，众心危疑。仆射为子，陈谋尽词。兴言涕零，有感尊慈。绝姻效节，精贯神。沧波宁，王命褒之。乃迁元侯，来镇近畿。乃祚元子，别建旌麾。一门四节，当时。倏忽变生，魏郊纷披。乔木虽大，盲风不知。干□之台，列缺焚之。哀哀孝嗣，丁此大酷。迎护帏青，葬於东洛。诉天触地，血染服。礼有金革，诏书敦促。不遂枕戈，骤膺推毂。雕阴白马，暨於谷。虽荣三镇，不荷百禄。绮纨之间，组累累。如彼晨葩，日中而萎。有妻名家，有子稚齿。行号报礼，归窆蒿里。洛水之阳，修邙之趾。昭尊穆敬，幽显同理。旧松新柏，亦象乔梓。刻石记功，垂於万祀。
    ○唐故福建等州都团练观察处置使福州刺史兼御史中丞赠左散骑常侍薛公神道碑
    薛在三代为侯国，介於邹鲁间，传世三十有一，为齐所并。其公子奔楚，锡土田於沛，汉末避仇之成都。曹魏平蜀，徙家汾阴，遂为河东临晋人。自奚仲为夏车服大夫，距今数千年，乘轩服冕，舄奕冠世，言氏族者，署为关内甲姓。天意若曰：始有功於车服，锡尔子孙，世世有之。
    公讳謇，字某。曾祖宝胤，以名家子且有学行，历尚书郎、州司马、雍州刺史。王父绘，有隽材，刺三郡金、密、绵，皆以治闻。累绩至银青光禄大夫，封龙门侯。烈考承矩，以文亡害，仕至大理丞。公幼承前人之覆露，补崇文生，岁满，调主簿书於亳之谯苦二邑，又尉於东畿之河清。贞元中，上方与丞相调兵食，思得通吏治而习边事者，计相以公为对，乃授监察御史里行，充京兆水运使。局居雁门，主谷籴，具舟楫，募勇壮且便弓矢者为榜夫千有馀人，隶尺籍伍符，制如舟师。诏以中贵人护之。声震塞上，每发粟溯河北行，涉戎落，以馈缘边诸军及乘障者，虽河塞迥远，必克期如合符，一岁中，省费万计。累加侍御史内供奉，赐绯鱼袋。有司条白其劳，入拜殿中内史。未几，淮海节将以戎ヘ缺闻，事下丞相御史择可者。佥曰：公政事已试。遂授检校户部员外郎兼御史淮南军司马，寻转驾部郎中，锡以金紫。遇府迁，申命真相赵国公带中书侍郎代之。公主行台留务。赵公文茵及境，视置邮供帐；及郊，视将迎部伍；下车，视帘帏器备。乃曰：“信奇才也，此不足以展骥。”朝廷知之，擢为泗滨守。既报政，就加御史中丞。俄迁福建都团练观察使。闽有负海之饶，其民悍而俗鬼，居洞砦、家桴筏者，与华言不通。公兼戎索以治之，五州民咸悦。
    元和十年某日，薨於位，年六十七。赠右散骑常侍。夫人赵郡李氏，无儿早世。继夫人陇西李氏，检校礼部尚书河东节度使说之女，生子凝为嗣，季子茂宏以诸侯礼仪返葬故里蛾眉原，从周也。後二十有三年，元曰开成，凝为平卢从事，谨桉令甲，砻碑石来乞辞，以垂於悠久，初公治粟於朔陲，愚方冠惠文冠，察行马外事，聆风相厚，谓可妻也，以元女归之。明年，愚入尚书为郎，职隶计司，因白计相，公召来会府。行有日矣，遇内禅惟新，愚以缘坐左贬，间关外役，竟不克面。然而公之为德善，灌注心耳。孝悌为根柢，诚明枝叶之；直方为天质，礼让缘饰之。所至蔼然，繇此道也。公初下世，故人丞相李太师志其墓，略曰：“宏深庄重，干敏绝人。此与游者传信之词也，岂诬也哉！故作铭曰：
    河汾ち沦，鼎气云。散为昌光，凝为贤人。常侍之生，其宗孔硕。从祖昆弟，诜诜三百。文馆入仕，幽龙未光。尺木为阶，俄然欲翔。司会知材，绩宣朔方。边师万喉，俟我赢粮。溯於黄河，路出戎疆。募乃勇士，皂衣挽航。膺索臂弧，穹庐在旁。虏闻公名，惮不敢攘。安北已南，列城相望。率有储彳侍，皆成金汤。入居殿中，分巡辇下。淮海军大，往为司马。军中之治，可移诸民。乃牧於泗，乃廉於闽。闽悍而嚣，夷风脆急。恩信绥之，委然如蛰。闽方不淑，天夺其福。公薨於寝，元以复。天王废朝，赠之金貂。莓莓晋原，郁郁中条。大墓旧阡，松楸萧萧。笳鼓以归，德音孔昭。
    唐故宣歙池等州都团练观察处置使宣州刺史兼御史中丞赠左散骑常侍王公神道碑
    常侍讳质，字华卿。始得姓自周，灵王太子晋宾天而仙，时人曰王子，因去姬为王氏。自秦汉以还，世多显名。由今而上十有一代名杰，仕元魏为并州刺史，子孙因家，遂为太原祁人。并州六代孙名通，字仲淹，在隋朝诸儒，唯通能明王道，隐居白牛，游其门皆天下隽杰，著书行於世。既没，谥曰文中子。文中生福祚，为蔡州上蔡主簿。上蔡生勉，举进士，试贤良，皆上第，仕至河中府宝鼎令。宝鼎即公之曾祖也。祖讳怡，渝州司户参军。考讳潜，扬州天长县丞，赠尚书吏部郎中。公其季子也。
    始，文中先生有重名於隋末，其弟，亦以有道显於国初，自号东皋子。文章高逸，传在人间。议者谓兄以大中立言，弟游方外遂性，三百年间，君子称之，虽四夷亦闻其名字。公雅有远志，常自忖度：我大名之後，不宜无见焉。遂力学，厚自淬琢，於《春秋》得之公是，於《礼》得之约。侨居淝水上，躬督穑事，善积於已，而淮楚间群彦多与之游。公慊然自少，无进取意。与游者激之曰：“卿文儒家子，笃志如是，盍求发闻，俾家声不颓？今夫以文字芒洋当世者，谁如华卿，庸自弃耶？”入谋於闺门，咸以外言为是。因决策而西，上在贡士籍。天和内充，不以时尚屑意。角逐攻取，初无此心。如便楠生於深林，未始自贵，而度材者一盼，歆然在怀，故以不争而速售。
    既登第，东诸侯交辟之。从主者书记於岭南，授正字，参谋於淮右，进协律郎。其後佐，许下暨梓潼南梁，率为上介，官至兼监察御史。司宪闻其贤，征入南台，转殿内，历侍御史，改尚书户部员外郎。复为知己所荐，迁检校司封郎中，摄御史中丞，紫衣金章，充山南西道节度副使，入为尚书户部郎中。以方雅特立，除谏议大夫。会宋丞相坐狷直，为飞语所陷，抱不测之罪。大寮进言无益，公率谏官数辈，日晏伏阁，上为不时开便殿。公於旅进中独感激雪涕居多。由是上怒稍懈，得从轻比。公终以言责为忧，求为虢州刺史。宰相惜去，又重违诚请，增之以兼御史中丞，用示异於人也。
    大凡以智谋而进者，有时而衰；以朴厚而知者，无迹而固。公雅为今扬州牧赞皇公所知，人不见其迹。方在虢略，赞皇入相，擢为左曹给事中。凡有大官缺必宠荐。居数月，迁河南尹。又未几，镇宛陵。是三者中外所注意，不旬岁而周历之。时论不以为党。河南帝之别京，其治尚体度风采，而别白区处之。宣城国之奥壤，其治在束吏惠下，苏疲羸，剽轻，而劳徕澄汰之。公两得其道，不由一揆。率身以俭而素风存，任人以诚而群务举，遇中贵以礼而故态革。内洁其志，下尽其忠，外无以挠其理。三者具，求政之有秕，曷由哉？在镇三载，开成元年十二月八日，薨於位，享年六十八。监军使上言，有诏轸悼，不视朝，赠左散骑常侍。明年八月十一日，葬於河南府永宁县洛川乡史原，从旧阡也。
    初，公娶於荥阳郑氏，生三女而没，今盖焉。一子曰庆存，方龀矣。犹子前太原府参军扶，执宗长书来请曰：“扶也早孤，蒙世父常侍之覆露。今其嗣幼，未任克家，始封琴书、司管以俟其长。窃惧世父之德音不扬，思有以垂於後者，以诚告於从叔大司农，复命曰俞。谨砻贞石以乞辞，无忽。”予昔为郎，与常侍同列，已熟其行实。及读墓志，即今丞相益州牧赵郡李公之文，自称为忘形友。其在宣州，李公再入相，议以第一官处之，牢让不取。盖雁所礼，则河东裴夷直、天水赵、陇西李行方、吴郡陆绍、梁国刘ナ、博陵崔向，人咸曰得士。夫扬州少与也，而见器；益州寡合也，而见亲；六从事材不一也，而毕乐用。是足以观德，庸可勿纪焉。铭曰：
    隋有文中，绍扬微言。当时伟人。咸出其门。粹气纡馀，锺於後昆。常侍恂恂，文中来孙。发源高麓，中泳後大。兰芽茁然，秀出丛荟。善不近名，其声日彰。行勇於退，其道愈光。哲者知之，冥於周行。以正持宪，以文为郎。以和佐戎，以惠临邦。以直司谏，以公驳政。守於三川，顽民定。乃镇於宣，先驰淑声。邑中婆娑，瞻我旆旌。问谁询谋，济济君子。问谁出纳，洁洁廉士。道本乎心，畅於四支。治本乎正，形於百为。黠吏敛手，齐民扬眉。江淮薮空，夜析弗施。公卧於斋，邦民凄凄。公衣升屋，邦民行哭。牙璋斯来，柳た言旋。棠树未老，周人慕焉。熊耳之阳，泱泱洛川。佳城在兹，既固且安。松楸[
O51]然，石马矫然。过者必敬，宛陵之阡。
    ○唐故监察御史赠尚书右仆射王公神道碑
