<!-- { "loadSidebar": true } -->
    问者曰：吾见其骈焉而济者，风水等耳，而有沈有不沈，非天曷司欤？答曰：水与舟，二物也。夫物之合并，必有数存乎其间焉。数存，然後势行乎其间焉。一以沈，一以济，适当其数，乘其势耳。彼势之附乎物而生，犹影响也。本乎徐者其势缓，故人得以晓也；本乎疾者其势遽，故难得以晓也。彼江海之覆，犹伊淄之覆也。势有疾徐，故有不晓耳。问者曰：子之言数存而势生，非天也，天果狭於势耶？答曰：天形恒圆而色恒青，周回可以度得，昼夜可以表候，非数之存乎？恒高而不卑，恒动而不已，非势之乘乎？今夫苍苍然者一受其形於高大而不能自还於卑小，一乘其气於动用而不能自休於俄顷，又恶能逃乎数而越乎势耶？吾故曰：万物之所以为无穷者，交相胜而已矣，还相用而已矣。天与人，万物之尤者耳。
    问者曰：天果以有形而不能逃乎数，彼无形者，子安所寓其数耶？答曰：若所谓无形者，非空乎？空者，形之希微者也。为体也不妨乎物，而为用也恒资乎有，必依於物而後形焉。今为室庐，而高厚之形藏乎内也；为器用，而规矩之形起乎内也。音之作也有大小，而响不能逾；表之立也有曲直，而影不能逾。非空之数欤？夫目之视，非能有光也，必因日月火炎而後光存焉。所谓晦而幽者，目有所不烛耳。彼狸犭生犬鼠之目，庸谓晦而幽耶？吾故曰：以目而视，得形之粗者也；以智而视，得形之微者也。焉有天地之内有无形者耶？古所谓无形，盖无常形耳，必因物而後见耳。乌能逃乎数耶？
    ○天论下
    或曰：古之言天之历象，有宣夜、浑天、《周髀》之书，言天之高远卓诡有邹子。今子之言有自乎？答曰：吾非斯人之徒也。大凡入乎数者，由小而推大必合，由人而推天亦合。以理揆之，万物一贯也。今夫人之有头目耳鼻齿毛颐口，百骸之粹美者也，然而其本在乎肾肠心腹。天之有三光悬寓，万象之神明者也，然而其本在乎山川五行。浊为清母，重为轻始。两位既仪，还相为庸，嘘为雨露，噫为风雷。乘气而生，群分汇从，植类曰生，动类曰虫。倮虫之长，为知最大，能执人理，与天交胜，用天之利，立人之纪。纪纲或坏，复归其始。尧舜之书，首曰“稽古”，不曰稽天；幽厉之诗，首曰“上帝”，不言人事。在舜之庭，元凯举焉，曰“舜用之”，不曰天授；在商中宗，袭乱而兴，心知说贤，乃曰“帝赉”。尧民之馀，难以神诬；商俗已讹，引天而驱。由是而言，天预人乎？
    ○辩迹论
    客有能通本朝之雅故者曰：时之污隆视辅臣之用否。房与杜，迹何观焉？建官取士之制，地征口赋之令，礼乐刑罚之章，因隋而已矣。二公奚施为？余愀然曰：三王之道，犹夫循环，非必变焉，审所当救而已。隋之过岂制置名数之间耶？顾名与事乖耳，因之何害焉！夫上材之道，非务所举，必的然可使户晓为迹也。吾观梁公之迹，章章如县宇矣。曷然哉？请借一以明之。史不云乎？初，太宗怒浑戎之横於塞也，度诸将不足以必取，当宁而叹曰：得李靖为师，快哉！靖时告老且病矣，梁公虚其心以起之，靖忘老与病，一举虏其君，郡县其地而还。夫非伐国之难能，起靖之难能也。靖非不克之为虑，居功之为虑也。古之为将，度柄轻不足以遂事，重则嫌生焉。是以有辞第以见志，有多产以取信，有子质以灭贰，有嬖监以虞谤；其多患也如是。若靖者，名既成，位既崇，重失畏逼，其患又甚焉。微梁公之能尽才，能捍患，能去忌，能照私，彼姑藉旧劳、居素贵足矣，恶乎起哉？夫岂感空言而起耶？心相见久矣。夫岂饰小信而要耶？道相笼久矣。其後，敬元擅能，失材臣而败随之；林甫自便，进蕃将而乱随之。由是而言，固相万矣。子方规规然窥上材以户晓之迹，此吾之所不取也。若杜莱公者，在相位日浅，将史失其传。然以梁公之鉴裁，自天策府遂以王佐材许之，则是又能以道笼房公者矣。房之许与迹孰甚焉？客无以应而作。子刘子曰：观书者当观其志，慕贤者当慕其心，循迹而求，虽博寡要，信矣。
    ○明贽论
    古之人动必有以将意，故执贽之道自天子达焉。夫芬芳在上，臭达於下，而温粹无择，有似乎圣人者，鬯也，故用於天子。清越而瑕不自扌，洁白而物莫能污，内坚刚而外温润，有似乎君子者，玉也，故用乎诸侯。执之不鸣，刑之不嗥，似死义者，乳必能跪，似知礼者，羔也，故卿执焉。在人之上，而有先後行列者，雁也，故大夫执焉。耿介而一志者，雉也，故士执焉。视其所执而知其任。是故食愈重而志愈卑，位弥尊而道弥广。耿介之志，惟士得以行之。何也？务细而所试者寡，齿卑而所蔽者众。言未足以动听，故必激发以取异；行未足以应远，故必砥砺以沽闻。借令由士为大夫，舍雉而执雁，其志也随之。故耿介之名，不施於大夫矣。况其上乎？然则为士也，不思雉之介，为卿也，能思羔之礼欤？今夫或者不明分推理而观之，则曰：此居下而嗜直者，是必得志而稔其讦矣。彼当介而务宏者，是必处高而肥其德矣。曾不知讦当其分，则地易而自迁；宏非其所，则志遂而无制矣。於戏！责士以卿大夫之善，犹喻君以士之行耳。余以执贽之道得其分，苟推分明矣，求刑罚之僭滥，得乎？
    ○华佗论
    史称华佗以恃能厌事为曹公所怒，荀文若请曰：“佗术实工，人命系焉，宜议能以宥。”曹公曰：“忧天下无此鼠辈耶！”遂考竟佗。至苍舒病且死，见医不能生，始有悔之之叹。嗟乎！以操之明略见几，然犹轻杀材能如是。文若之智力地望，以的然之理攻之，然犹不能反其恚。执柄者之恚，真可畏诸！亦可慎诸！原夫史氏之书於册也。是使後之人宽能者之刑，纳贤者之喻，而惩暴者之轻杀。故自恃能至有悔，悉书焉。後之惑者，复用是为口实。悲哉！夫贤能不能无过，苟於理矣，或必有宽之之请。彼壬人皆曰：“忧天下无材耶！”曾不知悔之日，方痛材之不可多也，或必有惜之之叹。彼壬人皆曰：“譬彼死矣，将若何？”曾不知悔之日，方痛生之不可再也，可不谓大哀乎？夫以佗之不宜杀，昭昭然不足言也，独病夫史书之义，是将推此而广耳。吾观自曹魏以来，执死生之柄者，用一恚而杀材能众矣。又焉用书佗之事为？呜呼！前事之不忘，期有劝且惩也。而暴者复藉口以快意。孙权则曰：“曹孟德杀孔文举矣，孤於虞翻何如？”而孔融亦以应泰山杀孝廉自譬。仲谋近霸者，文举有高名，然犹以可惩为故事，矧他人哉？
    ○辩易九六论
    乾之爻皆九而坤六，何也？世之儒曰：吾闻诸孔颖达云：阳尊复兼乎阴，阴不能兼乎阳也。他日，余与董生言及《易》，生曰：吾闻诸毕中和云：举老而称也。请征诸揲蓍。夫端策者，一变而遇少，与归奇而为五；再变而遇少，与归奇而为四；三变如之：是老阳之数。分措於指间者十有三策焉。其馀三十有六，四四而运，得九是已。故《易系注》云：“乾一爻三十六策也。”一变而遇多，与归奇而为九；再变而遇多，与归奇而为八；三变如之：是老阴之数。分措於指间者二十有五策焉。其馀二十有四，四四而运，得六是已。故《易系注》云：“坤一爻二十四策也。”借如一变而遇少，再变三变而遇多，是少阳之数。分措於指间者二十有一策。其馀二十有八，四四而运得七。一变而遇多，再变三变而遇少，是少阴之数。分措於指间者十有七策。其馀三十有二，四四而运得八。故九与六为老，老为变爻；七与八为少，少为定位。故曰举老而称，亦曰尚变而称。
    且夫筮为乾者常遇七，斯乾矣；常遇九，斯得坤矣。筮为坤者，常遇八，斯坤矣，常遇六，斯得乾矣。在左氏《国语》有之。晋公子亲筮之曰：尚有晋国，得贞、屯、悔、豫皆八。八非变爻，故不曰有所之。案坎二世而为屯、屯之六二为世爻；震一世而为豫、豫之初六为世爻。屯之二、豫之初，皆少阴不变，斯非八乎？卦由老数而举曰六，筮由蓍数故斥曰八。在《左氏〈春秋〉传》有之，曰：“穆姜薨於东宫，始往而筮之，遇艮之八。史曰：是谓艮之随。”夫艮{ⅶⅶ}（艮下，艮上）之随{ⅲⅲ}（震下，兑上）唯二不动，斯遇八也。馀五位皆九六，故反焉。筮法以少为卦主，变者五而定者一，故以八为占。艮之六二曰：艮其腓，不拯其随，其心不快。史以为东宫实幽也，遇此为不利。故从变爻而占，苟以说於姜也。何则？卦以少为主，若定者五而变者一，即宜曰之某卦，“观之否”、“师之临”类是也。变与定均，即决以内外。今变者五，定者一，宜从少占，惧不吉而更之，故曰“是谓艮之随”。“是谓”之云者，苟以说也。故穆姜终死於东宫，与艮会耳。而杜元凯於此注，以为杂用《三易》，故有遇八之云，非臻极之理也。
    刘子曰：余与董生言九六之义，信与理会，为不诬矣。余又於左氏二书参焉，若合形影然。而世人往往攘臂於其间曰：生之名孰与颖达著邪？而材孰与元凯贤邪？历载旷日，未尝有闻人明是说者。虽余愤然用口舌争，持貌从者什一二焉。嗟乎！由数立文，所如皆合，昭昭乎若观三辰，其不晦也如此。然犹贵听而贱视，（五奸反）然莫可更也。矧无形之理、不可见之道邪！余独悲而志之，以俟夫後学。初董生言本毕中和，中和本其师，师之学本一行云。
    第一指（馀一益三，馀二益二，馀三益一，馀四益四）。第二指（馀一益二，馀二益一，馀三益四，馀四益三）。第三指（与第二指同）。
    右挂从下起，指亦自下始。第一指法地，故益成偶。第二法天，故益成奇。第三人极法天，故同。
    第一指（遇一益三，并挂一为五。遇三遇二，并谓之少，与一同）。第二指（遇一益二，并挂一为四）。第三指（遇一益二，并挂一为四）。
    右三指俱遇少，通计十三策。其馀三十六策，四四运之得九，为老阳。故《易系》云：“乾之策二百一十有六。”《注》云：“阳爻九。一爻三十六策，六爻二百一十有六。”
    第一指（遇四益四，与挂一为九）。第二指（遇四益三，与挂一为八。遇三亦同）。第三指（遇四益三，与挂一为八。遇三亦同）。
    右三指俱遇多，通计二十五策。其馀二十四策，四四运之得六，为老阴。故《易系辞》云：“坤之策百四十有四。”谓“阴爻六。一爻二十四策，六爻一百四十有四。”
    第一指（遇一益三，并挂一为五）。第二指（遇四益三，并挂一为八）。第三指（遇四益三，并挂一为八）。
