<!-- { "loadSidebar": true } -->
    我言既从，乃卜新宫。氵翼水之濒，城池在东。登登其杵，坎坎其斧。绳之墨之，凿枘枝梧。载涂载奂，<黑亢>焉陵虚。寝庙宏敞，斋宫严。轩墀厢庑，俨雅清洁。门庭墙仞，望之生敬。外饰觚棱，中设黼幄。向明当宁，用王礼也。尧头禹身，华冠象佩之容，取之自邹鲁；及门睹奥，偶形画像之仪，取之自太学。尊彝笾豆、青黄规矩之器，秉周礼也；牺牲制币、荐献升降之节，遵国章也。藏经於重檐，敛器於庋椟。讲筵有位，鼓箧有室。授经有博士，督课有助教，指踪有役夫，洒扫有庙干。公又割隙地为广圃，莳其柔蔬，而常菹旨蓄之御备；舍已俸为子钱，榷其孳赢，而盐酪膏之用给。济济莘莘，化行风驱。家慕恭俭，户知敬让。父诲其子，兄规其弟。不游学堂，与挞市同。繇是縻勇爵戴冠者，往往弭雄姿而观习礼义。矜甲胄者知根於忠信，服缦胡者不敢侮缝掖。教化之移人也，如置邮焉。
    冬十一月，许人以新儒宫成来告，且乞辞，欲行乎远也。公名，字永裕，故丞相岐国公之孙。岐公弼谐三帝，硕学冠天下，尝著书二百馀篇，言礼乐刑政，古今损益，统名曰：《通典》，藏在石室，副行人间。今孝孙聿修之，形乎事业，播於声诗，懿哉能世其家也！禹锡昔年忝岐公门下生，四参公府。近年牧汝州，道许昌，躬阅其政，故不得让。遂铭於丽牲之碑。铭曰：
    许介韩魏，四征之地。兵兴已还，其斗颜々。亦有儒宫，轧於兵间。贤族戾止，思乐泮水。俾人向学，王化之始。便地爰相，新规郁起。庙貌斯严，堂皇有炜。秩秩礼物，祁祁胄子。入於门墙，如造阙里。春诵夏弦，载扬淑声。风於闾阎，浃於郊。途让斑白，家尊父兄。与化而迁，其犹性成。昔之委巷，相诟交侮。今逢亲戚，不道语。昔之连营，夸力使酒。今遇宾客，敛容拱手。鲁有泮林，鸟革其音。许崇学<学攴>，民悦其教。镌於圭石，以志新庙。
    ○东都留守令狐楚家庙碑
    今上元年七月十三日，汴州刺史宣武军节度副大使知节度事汴宋亳等州观察处置使银青光禄大夫检校礼部尚书兼御史大夫上柱国彭阳县开国伯令狐公西向拜章上言：守臣楚蒙被恩泽，列为元侯，得立家庙，以奉常祀。制书下其奏於有司，於是善相考祥，得地於京师通济里。居无何，新庙成。公以守藩故，申命季弟监察御史定卜牲练日。越八月丁亥，享三室。舀墉以尚幽，设幄以迎精。礼无尤违，神用宁谧。第一室曰秦州上わ县尉讳，以妣太原王氏配；第二室曰绵州昌明县令赠吏部尚书讳崇亮，以妣赠太原郡夫人河东柳氏配；第三室曰太原府功曹参军赠太子太保讳丞简，以妣赠魏国太夫人富春孙氏配。
    明年十月，公由浚郊以介圭入觐。真拜户部尚书，进爵为鲁侯。既辞戎旃，得以列侯谒三庙。是岁南至，上不视朝，又得以时展祭。先期致斋，栗然以敬，既斋尽志，歆然永思。奉其百顺，陈以具物。始跻而虔恭，终献而ォ澜。既卒事，顾丽牲之石，宜有刊纪，乃俾家老授其牒於所知云。
    令狐，晋邑也。晋大夫魏颗以辅氏之功始封焉。其易名曰文，《国语》所谓令狐文子是也。其先周文王之昭，毕公高之裔。毕万为晋卿，始封於魏，自万至颗，盖四世。其後三十七世蓝田侯虬仕拓跋魏，为敦煌郡太守，子孙因家，遂占数为郡人。蓝田之孙熙，在隋为纳言。惟上わ府君，纳言之元孙，道克肖而位不至。惟尚书府君，西川之右族，光未耀而德已基。惟太保府君，志为君子儒，以明经居上第，调补阳安县主簿，历正平县尉，汾州司法参军，陕西大都督府兵曹，终於太原府首掾。始以颛经进，既仕，旁通百家。爱《谷梁子》清而婉，左邱明《国语》辨而工，司马迁《史记》文而不华，咸手笔朱墨，究其微旨。恺悌以肥家，信谊以急人。德充齿耋，独享天爵。故休集於身後，徽章流乎佳城。凡以子贵承泽降命书告第者，始赠尚书祠部郎中，再赠礼部尚书，三加右仆射，四进太保，五为上公。先夫人亦四徙封。密印累累，邦族耸慕。生三子皆才，彭阳公为嗣。次子从，端实肃给，今为检校膳部郎中渗河东军事。季子前所谓监察御史，今主柱下方书，温敏而有文，绰绰然真令兄弟。
    惟彭阳公以词笔取科名，累参侍从。由博士主尚书笺奏，典内外书命，遂登枢衡，言文章者以为冠。拥节总戎，率身和众，留惠於盟津，变风於浚都，言方略者以为能。夫浚师难治，乘衅窃发，浸成习俗。莅政五载，饮和革心。束马来朝，熊罴陨涕。问公还期，觞必祝之，留为常伯，旋命居守。汴人闻公之东，近而愈怀，翘翘瞿瞿，尽西其首，言遗爱者可纪焉。贵而率礼，老而能慕，怵惕乎霜露，斋庄乎庙祧，睦其仲季，施其乡党，言孝悌者归厚焉。勒铭於碑，以代彝鼎。铭曰：
    已孤之孝，莫如备物。显彼新庙，四阿三室。时维仲月，卜用柔日。醴芬，牲博盾。笾С在堂，萧在庭。孝孙蒸蒸，躬若捧盈。低簪委绅，荐俎登。交感，流涕缘缨。礼以备仪，诚以致美。祖考来格，锡之休祉。工祝告讫，退循轩。乃授风人，作诗以纪。猗欤，彭阳之宠，光佐宪皇，穆穆皇皇。西省东台，迭为侍郎。国之大柄，咨尔平章。敬宗凝旒，俾镇雍邱。入为地官，令守东州。彭阳之忠厚，宜介福以寿。东郊既，可复朝右。绵绵其胄，系於周旧。由我显起，必昌其後。大和纪元，作庙之首。刻碑庙门，龙集己酉。
    ○唐兴元节度使王公先庙碑
    唐制，五等有爵服而无山川。登於三事，得立四庙。备物崇祀，以交神明，敬先报本，以辅孝治，有国之令典也。惟长庆三年，前相国王公始卜庙於西京崇业里。公时镇剑南东川，上章曰：臣涯官秩印绶，品俱第三，请如式以奉宗庙。制曰：可。是岁仲冬，申命长男孟坚其主於三室。明年，公入为御史大夫，复以十二月躬行祭。间岁，公出梁州，就拜司空，礼崇异数，庙加祀室。大和二年，增新室既成，显考於尊位，告飨由礼。观之者以为世程。第一室曰上仪同幽州别驾府君讳元政，以妣博陵崔氏配；第二室曰湖州安吉县令赠尚书刑部员外郎府君讳，以妣赠扶风县太君马氏配；第三室曰朝散大夫青州司马赠户部侍郎府君讳祚，以妣赠武威郡太夫人贾氏配；第四室曰温州刺史赠太尉府君讳晃，以妣赠鲁国太夫人博陵崔氏配。
    初，周王太子晋遇浮邱公，化为神仙，时人号曰王家。其後遂以命氏。显於秦者曰翦，三世将秦师，子孙分居晋代间。东汉有征君霸，霸孙甲亦号征君，徙居祁县，为著姓，故至於今为太原人。自汉涉魏，益以炽昌。凡十叶，至後魏度支尚书广阳侯ぁ。广阳有二子：神念、神感。神念南奔梁，神感北仕齐。惟仪同府君，广阳侯五代孙也，唐兴於太原，从义旗，佐成王业，故有开府仪同之宠。惟刑部府君，以功臣子理二邑，不跻贵仕，故有锡羡後大之祥。惟户部府君，幼孤，以孝闻於乡曲。未冠，以文售於有司。由前进士补延州临安县主簿。会诏征贤良，策在甲科，授瀛州饶阳尉。岁满迁渭南。天后在神都，而东畿差重，遂由渭南转河阳。适逢建万象神宫，甸内吏分董其役，因上书切谏，繇是名益闻。开元初，以大理司直驰轺车，联谳大狱。闽禺朔漠，所至决平。早以栾棘伤生，晚成剧恙，乐就夷旷，故不至大官。惟太尉府君，生於治平时，以文学自奋。年十有五，贲然从秋赋。明年春，升名於司徒。又一年，元宗御层楼，发德音，悬文辞政术科以置髦士。府君策最高，授太常寺太祝。未几，复以能通《道德》《南华》《冲虚》三真经，进尉。天宝中，历右拾遗、左补阙、礼部、司驾二员外郎。属幽陵乱华，遣兵南服，因佐闽粤，改检校比部郎中行军司马。时中原甫宁，江南为吉地，二千石多用名德，乃以府君牧温州。朝廷虚公卿以俟高第。及闻讣，永嘉人辍舂罢社，荐绅间以不淑相吊焉。虽位负於道，而迈德垂矩，後之人得以缵承丕扬之。其储休启，有自云尔。生三子，皆聪明绝人。长曰沼，以神童仕至检校礼部郎中。次曰洁，以奇文仕至国子司业。今代郡公，季子也。早在文士籍，射策连中，咸世其家。贞元中，德宗闻其名，自蓝田尉召入禁中视草。厥後三典书命，再参内庭。宪宗器之，付以国柄。翊赞有道，虽策免，常居大僚。今年自梁州请觐，上思用旧臣为羽仪，遂领太常，其公府如故。以一心事六君，显官重务靡不扬历。且夫起诸生至三公，而心愈卑，道益广。出授黄钺以临诸侯，入服华章以谒家庙。追崇极大位，血食备多室，享全荣而奉昭荐。呜呼！公侯之孝欤！宜书庙器，以视乔公之三鼎。其词曰：
    宇神庭，邃清而严。上公之仪，四室耽耽。牺以洁牲，粢以大喜。交神尚敬，合魂尚气。子姓宗工，骏奔奉事。副笄侈袂，俨恪居次。孝孙兢兢，执爵而升。以裸以濯，以伏以兴。水陆具来，膻芗毕登。列於圜方，其器增增。乃礻龠乃尝，敬而追远。二昭二穆，孝以尊本。瞻瞻几幄，宿宿堂阃。礼成起慕，涕落元衮。濡露践霜，谁无永怀。不如达者，哀与荣偕。逢时奋庸，谁不得位。不如仁人，以道为贵。惟公之达兮，名以显亲。惟公之仁兮，德以澡身。六朝之清臣，一代之全人。宜其世家，翼翼振振。罔不肃祗，於庙之门。
    ●卷六百九
    ☆刘禹锡（十一）
    ○唐故朝议郎守尚书吏部侍郎上柱国赐紫金鱼袋赠司空奚公神道碑
    呜呼！有唐清臣尚书吏部侍郎奚公，贞元十五年十月甲子薨於位。诏赠礼部尚书。太常考行，谥曰某。是岁腊月丁酉，葬於万年县之某原。後三十有四年，子为诸侯，为大夫，门户有炜。於是门下生琢石纪德，揭於新阡云。
    公讳陟，字殷衡，其先在夏为车正，以功封於薛下，古以降为谯郡人。或因仕适楚，复之秦，今为京兆人。隋唐之际，再世以明经为博士，家有赐书。曾祖简亦以文学为太子司议郎。大父乾绎，仕至光州刺史。烈考讳某，有道而尚晦，终徐州司功参军，赠和州刺史，由子贵也。
