<!-- { "loadSidebar": true } -->
    右初指少，第二、第三指多，以少为主。通计二十一策。其馀二十八策，四四运之，得七，为少阳。
    第一指（遇四益四，并挂一为九）。第二指（遇一益二，并挂一为四）。第三指（遇一益二，并挂一为四）。
    右初指多，第二、第三少，以多为主。通计一十七策。其馀三十二策，四四通之，得八，为少阴。
    第一指（遇少，谓一二也。并止於五）。第二指（遇多，谓三四也。并止於八）。第三指（又遇少，谓一二也。并止於四）。
    右初指少，第二指多，第三指又少，以多为主。通计一十七策，其馀三十二策，四四运之，得八，为少阴。
    第一指（遇多，谓四也。止於九）。第二指（又遇多，谓三四也。止於八）。第三指（遇少，谓一二也，止於四）。
    右初指第二指并多，第三指独少，以少为主。通计二十一策。其馀二十八策，四四运之，得七，为少阳。
    第一指（遇少，止於五）。第二指（又遇少，止於四）。第三指（遇多，止於八）。
    右初指二指并少，三指独多，以多为主。通计一十七策。其馀三十二策，四四运之，得八，为少阴。
    △右揲蓍数
    “穆姜薨於东宫。始往而筮之，遇艮之八。史曰：是谓艮之随。”
    夫艮{ⅶⅶ}（艮下，艮上）之随{ⅲⅲ}（震下，兑上）唯六二爻不动，馀五尽变。变者遇九六也，二不动者遇八也。
    “晋公子亲筮之曰：尚有晋国。得贞屯悔豫皆八。夫屯{ⅲⅲ}（震下，坎上）六位尽，不遇六九，故不动。既无所之，即以世爻为占。桉屯是坎宫二世卦，故以一为占，则遇八。夫豫{ⅲⅲ}（坤下，震上）是震宫一世卦，以初六为占，亦遇八。韦昭於此注云：内曰贞，外曰悔，震下坎上为屯，坤下震上为豫。言得此两卦，震在屯为贞，在豫为悔。八为震两阴爻，在贞在悔皆不动，所以筮史占之，谓“闭而不通者，爻无为也”。乾之策，二百一十有六（谓阳爻九，一爻三十六策，六爻当二百一十六。言三十六者，举老阳也）。坤之策，一百四十有四（谓阴爻六。一爻二十四策，六爻当百四十有四。言二十四者举老阴也）。凡三百有六十，当期之日。二篇之策万有一千五百二十，当万物之数。六十四卦都三百六十四爻，阴阳相半，各一百九十二爻。阳爻一爻三十六策，合为六千九百一十二。阴爻一爻二十四策，合为四千六百八。
    △右六九之数
    一行《大衍论》云：“三变皆刚，太阳之象也。三变皆柔，太阴之象也。一刚二柔，少阳之象也。一柔二刚，少阴之象也。少阳之刚有始、有牡、有究，少阴之柔有始、有牡、有究。因综四象之变，而成八象焉。八象之位，而八卦之本列矣。”注云：“太阳始动，施於太阴而生震象之七（谓少阳之七，为震初九）。再动於牡而生坎象之七（谓再索而得男也）。三动於究而生艮象之七（谓三索而得男也）。太阴始动，施於太阳而生巽象之八（谓少阴之八，为巽初六）。再动於牡而生离象之八（谓再索而得女也）。三动於究而生兑象之八（谓三索而得女也）是以九六七八分为八象。”
    △右论大衍
    《国语》又云：“董因迎公於河，公问焉，曰：‘吾其济乎？’对曰：‘臣筮之，得泰之八，曰是谓天地配亨，小往大来，今及之矣。何不济之有！’”韦昭云：“泰三至五震象为侯，阴爻不动，其数皆八，与贞屯悔豫义同。”刘子曰：昭此说用互体有震。桉董因之言天地配亨，是六五“帝乙归妹，以祉元吉”之爻。夫泰，乾坤体全，内外位正，内为身，外为事。卜得国事也，以外卦为占。六五居尊位，故统论卦下辞曰：“小往大来。”爻遇归妹，故曰天地配亨，何必取互体也？
    △右与董生言《易》
    ○论书
    或问乙曰：书足以记姓名而已，工与拙何损益於数哉？答曰：此诚有之，盖举下之说耳，非蹈中之说。亦犹言居室曰避燥湿而已，言衣裳曰适寒燠而已，言饮食曰充腹而已，言车马曰代劳而已，言禄位曰代耕而已。今夫考居室必以闶门丰屋为美，笥衣裳必以文章鲜泽为甲，评饮食必以精良海陆为贵，第车马必以华绝足为高，迁禄位必以重侯累封为意。是数者皆不行举下之说，奚独於书也行之耶？《礼》曰：“士依於德，游於艺。”德者何？曰敏、曰至、曰孝之谓。艺者何？礼、乐、射、御、书、数之谓。是则艺居三德之後，而士必游之也；书居数之上，而六艺之一也。语曰：饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博奕者乎？为之犹贤乎已。”是则博奕不得列於艺，差愈於饱食无所用心耳。吾观今之人适有面诋之曰：“子书居下品矣。”其人必尔而笑，或然不屑。有诋之曰：“子握槊奕棋居下品矣。”其人必赧然而愧，或艴然而色。是故敢以六艺斥人，不敢以六博斥人。嗟乎！众尚之移人也。
    问者曰：然则彼魏晋宋齐间，亦尝尚斯艺矣。至有君臣争名，父子不让，何哉？答曰：吾始欲求中道耳，子宁以尚之之弊规我欤！且夫信者美德也，秦缪尚之而贤臣莫赎。黄老者至道也，窦后尚之而儒臣见刑。道德且不可尚，矧由道德以下者哉？所谓中道而言书者何？处之文学之下，六博之上。材钧而善者得以加誉，遇钧而善者得以议能。所加在乎誉，非实也，不黩於赏。所议在乎过，非罪也，不紊於刑。夫如是，庶乎六书之学不堙坠而已乎！
    ○刘氏集略说
    子刘子曰：五达之井，百汲而盈科，未必凉而甘，所处之势然也。人之词待扣而扬，犹井之利汲耳。始余为童儿，居江湖间，喜与属词者游，谬以为可教。视长者所行止，必操觚从之。及冠，举秀才，一幸而中说。有司惧不厌於众，亟以口誉之。长安中，多循空言，以为诚，果有名字，益与曹辈畋渔於书林，宵语途话，琴酒调谑，一出於文章。俄被召为记室参军。会出师淮上，恒磨墨於鼻，或寝止群书中。居一二岁，由甸服升诸朝。凡三进班，而所掌犹外府，或官课，或为人所倩，昌言、奏记、移让、告谕、奠神、志葬，咸猥并焉。及谪於沅湘间，为江山风物之所荡，往往指事成歌诗；或读书有所感，辄立评议。穷愁著书，古儒者之大同，非高冠长剑之比耳。前年，蒙恩泽，授以郡符。居海ヂ，多雨慝作，适晴，喜，躬晒书於庭，得已书四十通。尔自哂曰：“道不加益，焉用是空文为？真可供酱蒙药楮耳！它日，子婿博陵崔生关言曰：“某也游京师，伟人多问丈人新书几何，且欲取去。而某应曰无有，辄愧起於颜间。今当复西，期有以弭愧者。”繇是删取四之一，为《集略》，以贻此郎，非敢行乎远也。
    ○名子说
    魏司空王昶名子制谊，咸得立身之要。前史是之。然则书绅铭器，孰若发言必称之乎？今余名尔：长子曰咸允，字信臣；次曰同е，字敬臣。欲尔於人无贤愚，於事无小大，咸推以信，同施以敬，俾物从而众说，其庶几乎！夫忠孝之於人，如食与衣，不可斯须离也。岂俟余勖哉？仁义道德，非训所及，可勉而企者，故存乎名。夫朋友字之，非吾职也。顾名旨所在，遂从而释之。夫孝始於亲，终於事君，偕曰臣，知终也。
    ○救沈志
    贞元季年夏，大水，熊、武五溪斗决於沅，突旧防，毁民家，跻高望之，溟氵幸葩华，山腹为坻，林端如莎。湍道驶悍，不风而怒。﹀嶷前迈，浸淫旁掩。柔者靡之，固者脱之。规者旋环之，矩者颠倒之。轻而泛浮者良磕之，重而高大者前却之。生者力音，殪者弛形。蔽流而东，若木[A081]然。有僧愀焉誓于路曰：“浮屠之慈悲，救生最大。能援彼于溺，我当为魁。”里中儿愿从三四辈，皆狎川勇游者，相与乘坚舟，挟善器，维以修纟乍，弋於崇邱。水当洄γ，人易力。凝卢执用，俟可而拯。大凡室处之类，穴居之汇，在牧之群，在豢之驯，上罗黔首，下逮毛物，拔乎洪澜，致诸生地者，数十百焉。
    适有挚兽如鸱夷而前，攫持流，首用不陷，隅目旁睨，其姿弭然，甚如六扰之附人者。其徒将取焉，僧趣诃之曰：“第无济是为！”目之可里所，而不能有所持矣。舟中之人曰：“吾闻浮图之教贵空，空生普，普生慈。不求报施之谓空，不择善恶之谓普，不逆穷困之谓慈。向也生必救，而今也穷见废，无乃计善恶而忘普与慈乎！”僧曰：“甚矣，问之迷且妄也！吾之教，恶乎无善恶哉？六尘者，在身之不善也，佛以贼视之。末伽声闻者，在彼之未寤也，佛以邪目之。佛恶乎无善恶耶？吾向也所援而出死地者众矣。形乾气还，各复本状。蹄者踯躅然，羽者翘萧然，而言者讠戋讠戋然。随其所之，吾不尸其施也。不德吾则已，乌能害为？彼形之乾，{髟丕}{髟而}之姿也；彼气之还，暴悖之用也。心足反噬，而齿甘最灵。必肉吾属矣。庸能踯躅讠戋讠戋之比欤？夫虎之不可使知恩，犹人之不可使为虎也。非吾自遗患焉尔，且将遗患於众多，吾罪大矣。
    子刘子曰：余闻善人在患，不救不祥。恶人在位，不去亦不祥。僧之言远矣，故志之。
    ○含辉洞述
    河东薛公景晦以文无害为尚书刑部郎中，以讪为道州刺史，居郡大理，至於无事。清机羡溢，尽付山水。一旦以书来夸曰：“吾得异境於近郊。自城西门并南山，俯江水，有石穹然如夏屋，其左右前後，又如回廊曲房，藻绣彤之象，□生日入，怪状迭发，水石卉木，杳非人寰。意其当为食霞御气者之所游息，委蜕而去，不知其几千百年。逮今得诸黄冠野夫，及请而往，因名其地曰含辉洞，盖诗家流所谓‘山水含清辉’者是已。吾子常以词雄於世，盍为我志焉！
    愚得书，退而深惟，若薛公者，少居江湖，间游名山，东探禹穴，历四明、句曲、金华、阳羡，南过九江，薄匡庐以涉彭蠡，天下山水之籍，存乎胸中，第其高下，铢两不失。及是而口去不能名，顾谓奇，信矣！若江华者，九疑、三湘之佳丽地也。前此二千石御史中执法河南元次山、谏议大夫北平阳亢宗、司刑大夫东平吕和叔，皆硕人也，《考》《招隐》之致，恒汲汲然，卒使兹境贵於异日。岂地爱其宝，有时而发耶！顾谓异，信矣！夫物之有作，俟言而远，故述焉以书於洞阴曰：
