<!-- { "loadSidebar": true } -->
    地络之纪，莫宗於河；阴潜之功，光启於汇。既略太华，浸淫中条，岳渎宣精，融为巨浸，肇有元命，元告成。惟其润下，乃生舄卤：盐池之数有九，七在幽朔，二陂河东。皇穹阴骘兆人，眷中土，因饮食以致其味，节和齐以调其心。溟溟天池，实曰盐泽。幅员百里，澄澈万顷。元极积数，太咸为鹾。其墟实沈，其宿毕昴；其漕砥柱，其关巅令。后祗宝之，设以重险。谦顺成量，涧溪攸锺。涵风蓄雷，终古不息。漫若山外，连为海门。所以帝乙建社而临之，王豹迁都而据之，执其重轻，以曜富有。在昔山泽，委於虞衡，周制无征，汉方尽干。务其尊穑，盖用抑商。少府所尸，均其权量。群族自占，筑庐环之。业传祖考，田有上下，旱理其埤，水营其高。五夫为塍，塍有渠；十井为沟，沟有路。臬之为畦，酾之为门，渍以浑流，灌以殊源。阴阳相蒸，清浊相孕。动物潜舄，蠢为陶工。氵孚而凝，莫见其关。雪野霜地，积如连山。羡漫区域，归於涂潦。泉货之广，没於齐人。皇家不赋，百三十载。元宗御国，四十三年，奸（阙）邱，火通镐。嗣圣受命，以兵静之，击鼓崤洛，封尸燕赵。却猃狁於绝漠，走昆夷於穷荒，其宸威，风动八极。调发之费，仰於有司。虽田征益加，而军实不足，遂收盐铁之算。置榷酤之官，以权合经，以货聚众，画野В禁，堑川为壕，西笼解梁，左缭安邑，乃涤场圃，乃完<疒会>仓，毕其场功，以谨秋备，度土定食，止於中州，济於横汾。爰距陇坂，东下京郑，而抵於宛。艘连其樯，辇击其毂，终岁所入，二百千万。供塞垣尽敌之赏，减天下大半之租。然後传於甸人，纳於醢人，有形有散，以宴以祀，每仲夏初吉，为单而飨之。懿夫明征，厥有前志。中宗反政，崇朝而复咸，大历穷霖，巨涨而不淡。诚宜命衤失，视彼封君。先皇帝荐灵庆以号神，索氤氲而建庙。拖诸侯之法服，锵泮悬之清乐。籍二郡之版六百，隶於司池，故得浮荣光，结颢气，冲其德，正其味。粒重英以表稔，花四出而呈瑞，陈陈相因，非秭载可能计矣。
    贞元九年冬，天子亲祀明堂，大裘而郊。孝道升闻，百蛮顿首。粟帛之赉，及於鳏；庶政惟和，达於遐迩。户部尚书裴公延龄，奠三壤之差，九州之赋。铁鼓之贡，林盐之饶，凡晋人是输，以河中为会府。遂表职方郎中兼侍御史冯公兴，推其全材，委以大计。诏曰：“俞。兴往哉！汝谐。”乃驻车蒲城，以驭群吏。分命前永乐县丞张巨源、前郑县丞萧曾率属而临之。洎十一年秋九月，裴公薨，今户部侍郎苏公弁继之。以冯公成绩有闻，礼任如旧。度支又以前詹事府司直陆位知解县池，前大理评事韦纵知安邑池。惟职方领地官之外权，惟评直守制使之成算，奸气不作，阜财有经。十三年四月五日，两池官吏及畦户等，请勒丰碑，扬兹利泽。感知羹之训，心游傅氏之岩；稽近之词，气对郇瑕之邑。微臣作颂，式赞新宫。颂曰：
    浩浩灵池，冠於水行。苍茫太阴，渗漉纯精。惟泽在（阙），与时为程。祸贪而竭，福俭而盈。巨唐君临，坤顺乾贞。冥勤其官，坎德效灵。海眼通波，河源伏脉。千里一气，潴为广斥。□汉照临，玉绳下直。曰雨曰风，以凝以积。自我天产，惟其口食。斯皇元后，乃圣乃神。既洁浮沈，亦修明。大礼毕举，大乐毕陈。冯公员来，克谐神人。登牲庙ヂ，瘗币池濒。既醉既饱，冯公则欣。萧张行优，陆韦德邻。有（阙）有属，伊冯之宾。仰彼元造，垂於无垠。皇运天长，颂声日新。
    ☆王叔平
    叔平，官卢龙节度掌书记、监察御史。
    ○唐故监察御史里行太原王公墓志铭（并序）
    公讳仲堪，字仲堪，其先太原人也。奕世鼎，纷纶葳蕤，国史家谱，详之备矣。十九代祖西晋京陵公浑，位极台司，功格帝室，胄允枝散，遍於九州。五代祖冲，徙居幽州安次县，子孙家焉，今则又为邑人也。为郡右族，继生才贤，曾祖王父干，儒墨传家，以孝悌自任，故时君不得而官之矣。皇考令仙，蕴孙吴之术，好立奇功，累以勋伐，稍迁大理评事。公即评事府君之元子。生而岐嶷，体备刚柔。越在龆年，便志於学；逮乎弱冠，乃为燕赵闻人。经史该通，词藻艳发。本道廉察使贤而荐之，自乡赋西游太学，群公卿士，聆其声而交之，所居结辙，名动京邑。大历七年进士擢第。稽古之力，自致青云，所谓拔乎其萃，为山九仞者也。解褐授太原府参军事，居无何，丁太夫人忧。服阕，本道节使奏授幽州大都督府户曹参军，以能转兵曹参军事，雍容府寮，名检В举，局无留事，庭宇生风，节使嘉之。俟其硕画，乃奏充节度参谋，拜监察御史，卢谌本郡，未足称荣；买臣居乡，岂云显达。我相国彭城王方任以参佐，宏赞庙谋，略迈韩彭，幕继袁伏矣。以为诸侯聘问，岁惟其常，妙选行人，以通两君之好。十二年冬十一月，公奉使於蒲，春二月旋车，自蒲经途遥遥，旅次云鄙。以贞元十三年二月三日，不幸暴殂於望岩之传舍，享年六十有四。呜呼哀哉！自古有死，人谁不终。公有厚德，而寿不永。公有全材，而位不高，则梁竦悲乎州县，冯唐老於郎署，可以言命矣。以贞元十三年二月十七日，殡於蓟东之别墅，从权也。以其年四月六日，迁神於蓟县燕夏乡甘棠原，礼也。不旧茔，从先志也。次弟仲、季弟僧法源等，悲摧雁序，痛折连枝。嗣子存，次子较，方在幼童，茹戚过礼。子婿前乡贡明经清河张存，义感於情，眷深国士，虑绝故老，永遗志业。刊石纪德，铭而旌之，所谓没而不朽者矣。铭曰：
    易水汤汤兮燕山崇崇。有斐君子兮穆如清风。簪笔拽裾兮佐我上公。直哉惟清兮允执厥中。奉使於蒲兮自西徂东。天胡不仁兮如何道终。丹戾止兮启兹元宫。青松森列兮永翳我宗。悲壮图兮已矣，惟芳名兮不穷。
    ☆陈讽
    讽，贞元十年进士，历官金部、吏部、司勋郎中。
    ○进善旌赋（以“设之通衢，俾人进善”为韵）
    惟哲王储精庶务，示人降衷。冀一善之咸睹，俾群情而大同。抗以高旌，式观於五达；萃兹多士，以闻乎四聪，是用去疵厉而达幽仄，和上下而宣德风。邦有道而无隐，善如流而必通。原夫创自尧心，变昭汉列。参人析羽之制，有类干旄之设。名既匪於司常，用有殊於掌节。多通达之要会，集寰海之贤哲。每闻致主之言，时得兴邦之说。足以见王臣之謇謇，圣德之孜孜。示人有作，虚已无私。旌非善而罔进，国非贤而不厘。遵道员来，懋德音而亲问；择阴斯止，备献替以陈词。敷一德而见答，俾兆人而赖之。徒美夫因事立名，教人示信。略孤表以遥集，掩群才而得隽。无劳负笈而来，岂必系辕而进。於以光启帝道，辉映天衢。陋燕昭之尊隗，小齐景之招虞。正以居中，表宏道之在我；直而端本，知立德之不孤。於是野绝遗贤，朝无阙典。仰崇标而劝义，临广术而来善。岂比夫周聆木铎之谣，汉尚石渠之选。方今酌宪前古，肇康有人。将葑菲而并采，俾弓旌而是陈。故野无逃名之士，朝有俾象之臣。举善陟明，振遗芳於虞帝；率心败德，矫覆辙於嬴秦。然则庶绩交修，遐迩率俾。傥片善之可录，庶无疑於室迩。
    ○连理树赋
    惟薰风之生物，有李之表祯。合连枝於异，符一姓於嘉名。交影齐密，均和共荣。谅全德之通感，岂元和之曲成。族坚附离，讶生植之异气；质殊合体，识天地之幽清。考彼祥经，珍兹善价。昭一人之有庆，表四夷之向化。体符通理，黄中之象攸存。义用成蹊，不言之道斯备。盖夫灵根得地，耸质齐芳。分条表异，合呈祥。肤含玉润，文蔚龙章。云交翼比，影附枝强。庇本根於仙族，挺孤秀於仁乡。始则分形，谓阴阳之偶数；终而一贯，表遐迩之通方。是知元本灵种，暗符神用。谅翦伐之为重，合拱连条。允孚歌谣，固耳目之所昭。并甘棠而价掩，比丛桂之香遥。则知瑞以感生，祥由仁致。睹政分而脉会，契人事与天意。将德茂而精通，故骈疏而合异。於以昭化警俗，示人不二。岂比夫草生尧砌，空有纪於历官；芝产汉宫，徒用彰於祀事。洎夫元律发春，东风荐臻。齐敷连萼之影，共沐阳和之津。想双枝於棠棣；感合体於君臣。四海为家，岂必移根於上苑；五色敬用，固亦发瑞於仁人。彼晋得华林，汉生广殿。谅崇功而间出，岂谦德而来见。愿栖托之见容，恐光阴之不荐。
    ○新筑峨和城赋（以“远夷归化，边候肃清”为韵）
    元侯以制敌之雄略，期方隅之永清。得奔冲之故地，创备守之新城。四合分形，见冈峦之表里；百堵定制，变胜负之虚盈。云屯而霞起，忽虎踞而龙行。倚苍壁以中绝，粘壤而外明。将伐谋伐力，制敌投兵。驭亭障於振策，摧氐羌於矫衡。是知地利攸归，兵家大福。我有巨防，师无遗镞。神谋洞启而机张，天险载兴而板筑。於以峦披冈削，岭门崖谷。雉堞霜皓，丽谯云矗。连山上捧，斗士以之增威；峭壁初严，戎王於焉恸哭。矧夫势雄形固，师严令肃。数万落於屈指，睇连营於寸目。何暂费於经营，永无虞於败覆。故能功图彀内，智出谋先。高厚不愆乎上命，规模必合於中权。俾夫登埤荷戟，凭墉控弦。虏魄暗褫，汉烽不然。仰峻隅而已偾，望悬门而不前。惧摧锋於百胜，敢踏伏於三边者哉。是知奇功不诈，俾殊俗而向化；善守以威，即死士而知归。不然者，戎轻无常，兽困犹斗。安能使犬羊埽迹，烽柝寝候。仰新垒以投戈，覆故巢而罢寇。是知威服德绥，不独远夷。彼或不，我则成城以耀武；彼能怀惠，我则蹈道以贞师。庶扃而惟永，顾咽喉而在兹。彼周城朔方，汉得赤坂。无制胜之明术，徒疲人以勤远。岂比夫修武备，清文苑。将凤沼以酬勋，伫灵台之伯偃。
    ☆王申伯
    申伯，官司勋员外郎，迁司封郎中。
    ○唐故内供奉翻经义解讲律论法师空和上塔铭
    天地之德至大，非风雷日月之用，不能赞其化育，而致生乎万物。释氏之教至精，非聪达惠觉之士，不能扬其妙道，而化度乎群疑。天生法师，克契斯义，用安一世，以垂化後云。法师讳空，姓任氏，弱而神清，幼而不群。年八岁，心已向佛，诚请既行，缘爱自去。遂授经於惠云（阙一字）学景鸾，耳所一闻，亦既悬解；目所一览，又若夙习。跪陈精奥，师皆叹异。知（阙一字）其法，非天纵之，孰能与斯？
