<!-- { "loadSidebar": true } -->
    自西汉始置幕府，得颛辟士，其聘举之盛，与公府署吏、王国命官为比，於是有班固、傅毅、崔る、蔡邕、陈琳、阮之徒出焉。大抵多巡御封略，经参戎事，居无恒处，秩靡常品，故命之曰宾。国朝笃方岳之任，慎求其佐，颁以职贡，为之定制。或辟自诸侯，或降於朝廷，皆命於天子。其所司也，调政教之和，策军算之秘，出入聘觐，应对宾客；其立署也，行有戎次，处有公堂，与方伯周旋，弥缝润色而已。王畿之腋，划为巨防，外殿朝那，作捍西疆，中拱皇都，以临诸夏。漆沮之仁既远，华夷之俗相猾。非瑰材英杰，莫典封守，非庄明纯固，莫参佐。六年春，皇帝劳韩侯牧圉之勤，俾尹西夏，申命御史中丞王君等九人为之使介。既而师贞於律，农勤其功，惠和威武，泽浸火烈。孟秋述职，耀兵河塞。亭障萧条，千里晏清。然後用虎旗蛇矛，定功於蒲，入觐皇都，增秩受赐，旋师旧服，勋明德举。非元臣雄略，能贤嘉绩，蔑用济此。先是尚父郭公开府是邦，搜贤勿贰，俊咸集。不十数年，持枢衡治邦宪司诰命者，咸布职於清朝。今韩侯亦能详延端士，辅相威德。是府将来宜为俊贤之郊薮，荣达之阃阈。卫多君子，其有之。夫敬其事则命始，《春秋》之谊也。是邦当征号朔方，而以名师，建为三郡，肇基於我，书事举德，宜始韩侯。此记旧题於堂之北牖，虑他日文字湮灭，作者之文莫传，遂刻石以纪之。
    ○白亭记
    新作白亭，书时，且志政也。梁太守柳恽赋诗於始，因以名州；今邦伯李公成室於终，兹用目亭。度乎事则位均，考乎地则境同，合美配德，古今相望。亭之时义至矣！
    吴江之南，震泽之阴，曰湖州。幅员千里，棋布九邑，卞山屈盘，而为之镇。五丛流，以导其气，其土沃，其候清，其人寿，其风信实。公之始至也，用恭宽明恕以怀之，敬事罚以劝之。赋令之先，必度其物宜，而咨於前训。故居者逸，亡者旋，或蹈境而留，或聆声而迁。提封之内无榛灌，绳墨之下无奸傲。既而外邑多材，郡不能渫，公命悬诸善价，俾代常徭。於是乎幽岩之巨木斯出，积岁之逋租必入，公家受其利，山氓蒙其惠，繇是白之制经矣。
    洲在郡城南，东乱而即焉。白沙如浮，流波环之。前有大野，绵云缭以万峰；後有名都，压水骈以千室。邑居可望，而喧埃不及；空水交映，而云天在下。造物之工，若有私於是焉。茭菰丛生，凫鹤朋游，嘉名虽曜，清境或弃。公於是相显爽之宜，立卑高之程，据洲之阳，揆日之正，揭大亭一焉，修廊双注，北距於，浮轩辙流，峨水亭二焉。大可以施筵席，小可以容晏豆，凡栋宇之法，轮奂之美，刮密石，用成飞，施宏壮而有度，备彤紫而不踏。内则庭除朗洁，弥望铺雪；曲沼逶迤以中贯，飞梁夭矫而对起；紫桂翠篁，辛荑木兰；碧枚丹实，蛇走珠缀；鲜飙暗起，萦叶振蕊；落英飘，洒空浮水；天目神池之上，多不名之卉；洞庭水府之下，产怪状之石。嶙峋乎玉容，葳蕤乎瑶芳，众荣偶植，罗列布。外则差以白，间之红蕖，川与天远，百里如组。邦君之来，肃肃旌旌，彩舟徐移，鱼跃鸟鸣。
    亭成之日，三吴之贤大夫集焉，公用鼓钟羽签以乐之。然後使臣之临，重客之来，获游是者，乎有遗区之叹，则为邦之成绩，作亭之良规。参合二美，游扬四海，坐驰而逝，与厩置偕；矧之为用，《风》有季女之奠，《骚》有放臣之望。夫以涧之贱微，而可充王公之殷荐，是故君子重之。今扶赞胜赏也如彼，哲贤咏歌也如此，则是亭凭眺之外，又有传经之道焉。若乃乘农隙之暇时，购武夫之羡功，廛闾不烦，财用不屈，扬昔人之休烈，垂不朽之遐观，咨其创物之智，有以加人。不如是，乌能及此？
    己卯岁冬十月，予将浮氵制河，上会稽，凌缙云，观赤城，道出公之仁宇，目览亭之崇构，举书其实，合《春秋》传信之经，後之人无视十洲孟浪之说，而没其谊云。
    ○祭权少监文
    维年月日，中散大夫试太常少卿上柱国李直方，谨以清酌庶羞之奠，敬祭於故三丈相公之灵。天作雷雨，山川出云。帝思理平，英髦并生。爰自弱岁，植此休德。宏重不器，仁声渊塞。旋升外台，乃居察视。辅人成化，入为右史。文学溥博，德度谦冲。载领丝言，粉泽天工。词简理诣，灿然昭融。俾国家诏命，上逾十代。与周汉同风，爰登礼曹。实司选士，人罕其再。我三专美，雄文懿行。善价端士，禺邛周行。鳞集の至，朝推厥德。乃作天官，庶职惟允。九流序焉，帝念储皇。辍居调护，九法阙理。乃迁兵部，礼乐不纲。斯为奉常，神人以和。骞飞庙堂，鼎饪三载。万方咸赖，退为宗伯。硕望弥赫，惟梁思理。建节来萃，教化惠和。流庸洽至，忆昔攸往。火旗雷麾，今也来思。白马龙而，哀笳凝咽以增感，丹悠扬而独飞。呜呼哀哉！直方昔在南宫，擢迁纶阁，提携推荐，忘其菲薄。顾庸浅而难持，竟鸿飞而终却。今佳城行启，哀挽徐吟，跪灵筵而号恸，泪横堕而不禁。伏惟尚飨。
    ●卷六百十九
    ☆张正甫
    正甫，贞元二年进士，官邓州刺史，历同州，转苏州。元和八年迁湖南观察使，十三年除大理卿。
    ○衡州般若寺观音大师碑铭（并序）
    天宝三载，观音大师终於衡岳，春秋六十八，僧腊四十八。元和十八年，故大弟子道一之门人曰惟宽、怀晖，感尘劫遽迁，塔树已拱，惧绝故老之口，将贻後学之忧，丕若贻谋，思扬祖德，乃列景行，托於废文，强名无迹，以慰乎罔极之恩。
    曰自腾兰演教於此土也，殆将千岁，达摩传心至六叶也，分为二宗，不阶初入，顿入佛惠，曹溪教旨，於是乎传。宏而信之，观音其人也。大师讳怀让，京兆杜氏，其先因家安康，即为郡人。髫年俊发，聪悟绝众，群言所涉，一览无遗。居常而未或好弄，在丑而不可亵近。尝嘿观止水，因而顾影，形仪禺若，宛在镜中。三反厥像，如初沛然。而心乎独得，还步未辍。闻於空中曰：“佛法津梁，俟子而大，既应付嘱，尔盍勉之。”乃深割爱缘，亟从剃落。以荆土律藏之微密也，大士智京在焉，摄衣从之，既进而仪法峻整，冠於等辈；以嵩岳禅之泉海也，长安长老在焉，稽首咨之，既授记而身心自在，超出尘垢，厌离文字，思会宗元，周法界以冥搜，指曹溪而遐举。能大师方宏法施，学者如归，涉其藩阃者十一二焉，跻其室堂者又十一焉，师以後学弱龄，分为末席，虚中而若无所受，善闭而惟恐有闻。能公异焉，置之座右。会一音，吹万有，衍方寸，弥大千，同焉而交畅，异焉而吻合。同授秘印，目为宗师。乃陟武当，穷栖十霜，来衡岳，终焉是托。惟般若圣概，有观音道场，宴居斯宇，因以为号。或微言析理，辩士顺风而杜其口；或杖屦将撰，山灵借留而规於梦。远自梁益，近从荆吴，云趋景附，风动川至，灵山圣会，今古一时。至矣哉！未始闻也。一公见性同德，宏教锺陵，郁为名家，再扬木铎，而施及宽晖，继传心灯，共镇国土。乃追琢琬炎，揭於故山，扬其耿光，以示来劫。其受法弟子亦序列於左，式明我教之有开焉。铭曰：
    不疾而速，平平南宗。穷行其教，岳岳让公。秀发之英，激於童齿。出尘之像，光於止水。乃趋律会，仪范孔修。乃探密藏，先觉同求。曹溪实归，般若观妙。体是宗极，湛乎反照。一从委顺，六纪於兹。教迹未衰，灵峰岿而。一公丕承，峻其廊庑。宽晖继起，重规叠矩。乃扫尘塔，乃植丰碑。率是教者，兹焉有归。
    ○代路中丞谢先人赠官表
    臣某言：伏奉某月日恩制，追赠亡父先臣某司空。积感昭灵，肃膺嘉命。捧戴纶旨，哀号靡及。追荣衮章，没世无睹。先臣某策名昌运，不待圣明，录功上台，载彰忠烈。陛下以臣兄应理行有闻，擢居连率，光贲重渥，庆流三泉。此皆陛下代天永锡，论道成於故事，俾臣兄弟移孝归於尽忠。悲喜交心，拜舞以泣。不胜感咽崩摧之至。
    ☆刘全白
    全白，贞元六年官膳部员外郎，出为池州刺史；十一年徙吴兴，迁秘监，致仕。
    ○唐故翰林学士李君碣记
    君名白，广汉人。性倜傥，好纵横术，善赋诗，才调逸迈，往往兴会属词，恐古之善诗者亦不逮。尤工古歌。少任侠，不事产业，名闻京师。天宝初，元宗辟翰林待诏，因为和蕃书，并上《宣唐鸿猷》一篇。上重之，欲以纶诰之任委之。为同列者所谤，诏令归山。遂浪迹天下，以诗酒自适。又志尚道术，谓神仙可致。不求小官，以当世之务自负。流离轲，竟无所成名。有一子名伯禽，偶游至此，遂以疾终，因葬於此。文集亦无定卷，家家有之。代宗登极，广拔淹滞，时君亦拜拾遗。闻命之後，君亦逝矣。呜呼！与其才，不与其命，悲夫！全白幼则以诗为君所知，及此投吊，荒坟将毁，追想音容，悲不能止。邑有贤宰顾公游秦，志好为诗。亦常慕效李君气调，因嗟盛才冥寞，遂表墓式坟，乃题贞石，冀传於往来也。贞元六年四月七日记。
    ☆崔汉衡
    汉衡，博陵人。始为费令，滑州节度使令狐彰表掌书记。大历六年以检校礼部员外郎充和蕃副使，迁右司郎中，改万年令。建中三年为殿中少监兼御史大夫，再充和蕃使，改鸿胪卿，转秘书监，俄拜兵部尚书东都淄青魏博赈给宣慰使。明年为幽州宣慰使。贞元四年加检校吏部尚书晋慈隰观察使，寻加都防御使。卒赠左仆射。
    ○莲华峰铭
    莲华巍嵬，竹箭喧う，浩浩今古，憧憧往来。
    ☆戎昱
    昱，德宗时人，元和朝官朗州刺史。
    ○澧州新城颂（并序）
