<!-- { "loadSidebar": true } -->
    传曰：“惟天为大，惟尧则之。韶尽美矣，又尽善也；武尽美矣，未尽善也。”又曰：“禹吾无间然矣。”推此而言，宣尼之心，尧舜之心也；宣尼之道，三王之道也。故《春秋》之文，通於《礼经》者，（谓凡郊庙、朝聘、雩社、婚姻之类是也），斯皆宪章周典，可得而知矣。其有事或反经，而志协乎道（纪侯去其国之类是也），迹虽近义，而意实蕴奸（楚子处诱蔡侯般之类是也）；或本正而末邪（楚杀征舒，楚子入陈之类是也）；或始非而终是（晋人纳捷，不克纳之类是也），贤智莫能辩，彝训莫能及，则表之圣心，酌乎皇极。是生人已来，未有臻斯理也。岂但拨乱反正，使乱臣贼子知惧而已乎！今故掇其微旨，总为三卷。三传旧说，亦备存之，其义当否，则以朱墨为别。其有与我同志，思见唐虞之风者，宜乎齐心极虑於此，得端本清源之意；而後周流乎二百四十二年褒贬之义，使其道贯於灵府，其理浃於事物；则知比屋可封，重译而至，其犹指诸掌尔。宣尼曰：“如有用我者，期月而已可也。”岂虚言哉！岂虚言哉！
    ☆任超
    超，建中四年官渝州刺史。
    ○灵龟王碑
    余诚不才，位忝州牧，乾恭守，五载临兹，前後三度见兹石矣。切观前贤记录明文，咸曰此石出则年丰岁稔。比亦未能记之，昨为去年季冬，五度雪降，三回盈尺，实冀苍生有丰稔之望。今又河南河北有不匡之徒，蚁聚蜂屯，我本道节度使仆射李公，奉诏发甲兵万人，从此而下，远伐不顺。有此事由，因铭之记。时唐建中四年岁次癸丑正月戊寅朔三日庚辰。
    ☆薛胜
    胜，河东人，赠刑部侍郎存诚父，登进士第。
    ○孔子弹文王操赋（以“审音知人，前後一揆”为韵）
    文王有声，惟圣能审。初弹雅操，知德音而有怀；稍奏遗音，觉仪刑之可禀。ホ然之状已究，锵然之响可寻。述而不作，载好其音。德必不孤，谅前圣合於後圣。道乃无二，诚此心达於彼心。其神也邂逅相遇，其虑也罔或不钦。则知奄四方而气正，加一弦而义深。曲引哉，调吟皇矣。穆穆乎顺帝之则，洋洋乎令闻不已。同声相应，虽千古而会徽音；异日而论，犹万邦而聆遗美。所以圣贤不远，古今一揆。且将合於心，岂独盈乎耳。既而温故知新，若圣与仁。千里同风，自冥契於风韵。千里一圣，当间出於圣人。玉指回轸，朱弦应律。运八风而吹万，迭五音而不一。既而文德在兹以宁，王道宥密。斯操也，必俟後贤，吾无间然。陟降因我而著，昭穆因我而宣。符盍彻之言，无毫厘乖於是；叶同音之理，岂合度差於前。是谓惟神所受，继圣之後。自得於心，匪传於口。稽帝谓之意，勤止岂无；非天纵之才，生知何有。无音不合，无德不宜。翼翼之心，因心而会。之善，尽善而知。师襄於是作而言曰：子圣人也，与文王而同规。
    ○拔河赋
    皇帝大夸胡人，以八方平泰。百戏繁会，令壮士千人，分为二队，名拔河於内，实耀武於外。伊有司兮，昼尔於麻，宵尔於纫。成巨索兮高轮。大合拱兮长千尺，尔其东西之首也；派别脉分，以挂人胸腋。各引而向，以牵乎强敌。载立长旗，居中作程。苟过差於所志，知胜负之攸平。於是勇士毕登，嚣声振腾。大魁离立，麾之以肱。初拗怒而强项，卒畏威而伏膺。皆陈力而就列，同拔茅之相仍。目，壮心凭陵。执金吾袒紫衣以亲鼓，伏柱史持白简以鉴绳。败无隐恶，强无蔽能。咸若吞敌於胸中，忄替莫蒂芥，又似拔山於肘後，匪劳凌兢。然後一鼓作气，再鼓作力。三鼓兮其绳则直。小不东兮大不东，允执厥中。鼍鼓逢逢，士力未穷。身挺拔而不动，衣廉以从风，斗甚城危，急逾国蹙。履陷地而灭趾，汗流珠而可掬。阴血作而颜若渥丹，胀脉愤而体如瘿木。可以挥落日而横天阙，触不周而动地轴。孰云遇敌迁延，相持蓄缩而已。左兮莫往，右兮莫来。秦皇鞭石而东向，屹不可推。巨灵蹋山而西峙，嶷乎难摧。绳Ξ扑而将断，犹匍匐而不回。大夫以上，停眙而忘食。将军已下，阚而成雷。千人，万人ㄉ。呀奔走，岔尘埃。超拔山兮力不竭，信大国之壮观哉！嗟夫！虚声奚为，决胜在场。实勇奚为，交争乃伤。彼壮士之始至，信其锋之莫当。洎标纷以校力，突绳度而就强。懦绝倒而臆仰，壮乘势而头抢。纷纵横以披靡，齐拔刺而陆梁。天子启玉齿以璀璨，散金钱而莹煌。胜者皆曰予王之爪牙，承王之宠光。将曰拔百城以贾勇，岂乃牵一队而为刚。於是匈奴失箸，再拜称觞。曰君雄若此，臣国其亡。
    ☆李季贞
    季贞，建中二年自节度判官除括州刺史。
    ○石门山记
    混茫既分，乾坤成列，形下曰器。禹别九州，汉通百越，兹山惟扬东瓯之地也。西走岭峤，南（以後词俱原阙）未详远近。观乎杰出氛霭，势凌霄汉，峭断穹壁，呀开石门，（阙）溪层峦万仞，瀑布千尺，奔照目，望为晴虹，触石乘风，散为绝境，天下之胜概也。虽吕梁悬水，天台飞流，方之标奇，层峦蓄翠，风木含韵，阴鹤朝唳，孤猿暝吟，曜金碧於潭，散霞（阙）可胜言哉！谢公诗云：“连岩觉路塞，密竹使径迷。暝投云（阙）”虽立意可嘉，而象物殊略。若非阴阳偏顾，造化有情，则曷（阙）幽人肥遁之志，梁（阙）余因守此藩，行县至（阙）游憩永日，修（阙）智之所欲，欲之不已，则躁祸生焉。栖隐者，高情之所志，（阙）归焉宁将违乐趋祸，以败其身乎？舍躁取静，以全其贞乎？前哲傥有，退有归耕之田，处有周急之资，必当揖二疏高风，追（阙）屑屑碌碌，终劳形於世务耶？聊勒石纪事，以贻诸来者，亦（阙）冀道之不孤也。
    ○仙都山铭
    元混播形，厚载孕灵。雄冠群山，孤高亭亭。挺拔俊秀，氛氲青冥。岚凝丹穴，霞驳云屏。上摩九霄，旁碍五星。龙髯莫睹，凤管时听。降自穆武，求之靡宁。徒闻荒政，曾不延龄。物有殊异，昔人乃铭。爰勒斯文，缙云之。
    ☆房说
    说，建中朝官祠部左司员外郎。
    ○对征什一税判
    长安县征什一税，百姓诉云：“取已过半，人将不农。”县官云：“恐国用不足。”
    务农重谷，彻田为粮；布教颁常，示人以信。不足於二，且异鲁侯；拾而籴三，非如汉吏。况决渠降雨，神皋奥区，既称百二之雄，何辞什一之税？殊大桀而小桀，且如茨而如梁。杼轴其空，则我岂敢？膏腴兼倍，於尔何伤？徒谇语以无稽，须甘心而受谍。抵欺赤县，曾是迷愚，家财若不助边，军实如何取给？诉云“过半”，诚为罔上之人；又曰“不农”，恐涉要君之责。载翕其舌，无厚尔颜。
    ☆沈封
    封，建中时进士。
    ○指佞草赋（以“灵草无心，有佞必指”为韵）
    伊嘉卉兮，昔生轩庭。盖历代而莫观其状，至我后而方睹其形。对右平与左戚，间朱草与彤庭。薰风昼洒，湛露宵零。所以彰吾君之睿圣，所以表吾君之德馨。匪然，何以於昭其异，有赫厥灵。根茎竦擢，枝叶静好。恶夫佞，允叶乎圣心；作乎祥，特异於灵草。况今勤施五至，克奉三无。多忠良之士，绝谗佞之夫。非斯草之助化，何以臻於此乎。指佞之为德也广，指佞之为瑞也深。逢圣斯生，介一人之景福；有佞必指，俾百寮而革心。故能殊众芳之质，标群瑞之首。彼獬豸之触邪抵罪，在法则严；伊平露之倾叶知方，於人何有。孰若我应明圣，指邪佞。昔之辅德，告轩后之功成；今也呈祥，赞吾君之理定。一名屈轶，千载挺出。有佞则指，孰云无必。岂比夫蒲空扇於尧厨，芝房徒歌於汉室哉！足以彰致理，荐嘉祉。君子在位，我则恭默以倾心；佞人入朝，我则无私以直指。信可以美芳声於雅颂，垂不朽於国史。
    ☆何讽
    讽，建中时人。
    ☆梦渴赋
    不宿食以晨饮，困锺盂以沈寝。永春昼而高扃，随幅巾而横枕。及乎酒适衷肠，神游异方。烟生喉舌，惝然如狂。爰瞰以窥汲，谅不任於呼吸；俄据河而俯渎，乃器舟而杯斛。倒鱼鳖之窟宅，见蛟龙之委伏。犹胃肠之不浃，资宴饮而未足。由是奔九江，走五湖。手不暇於斡运，心不息於踌躇。见波渐竭而百川如线，岸益高而底淤将枯。腹慊尔而未觉，肺燥然而不濡。寻至大溟，茫然连清。岂尔浩瀚，而吾量不盈。斟酌未几，倏见涯。百灵稽首，乞留濡溉。吾腹未充，岂汝为意。俄倾竭於浩渺，奄滴沥而无渍。瑶宫贝阙，尽列平地。三山赤城，可以步至。鲲鲸佥喁，相煦以。大鹏惊攫，巨鳌愕眙。四顾燥涸，悒然兴情。此情何奇，非吾所知。恨沧海之可罄，不足充吾之所思。周遭有截，块然带臬。水府万族，咸呼帝阙。帝且不闻，吾欲未竭。方将寻蚁蛭，期耿恭。问姜母以何在，访舒姑而欲从。辨夸父于渭上，吊相如於临邛。万计已尽，六腑如烬。窗日斜照，飞蚊绕鬓。既惊既觉，可叹可笑。饮不尽器，枯肠已疗。扌耆颐沈吟，其意逾深。以吾此日之一梦，见自古不足者之心。
    ☆李直方
    直方，德宗朝官左司员外郎，历中书舍人，试太常卿，贞元二十一年自韶州刺史移赣州刺史，迁司勋郎中。
    ○州节度使院壁记
