<!-- { "loadSidebar": true } -->
    呜呼！公之致身也，以言乎天性，则挺奇表於劲俗，叶嘉庆於神州，徇国可以彰忠，克家可以明孝；以言乎朝容，则阶贵胄以统环卫，著通籍以履周行，仍朱户可称，赫翼宸居，是谓严重；以言乎邦政，则本慈惠以抚三郡，导滋殖以厚万人，乘塞寝析，智也，告终罢市，仁也；以言乎戎律，则尽瘁以被乎战阵戮力以承其师帅，书功在代郊，可不曰勇哉。启手足归全，可不曰果哉，总众美而可覆，恤平昔其如在，蔼有茂实，念无愧辞。夫人南阳郡樊氏，故侍御史衢州别驾晁之女，之死之叹，母天莫移。嗣子前汾州平遥尉澹，次泳、湘、渐、、深，免丧之哀，心目皆瞿。长女归濮阳吴会，次服沙门之教，次归汝南周邕，洎幼女三人，婉稚年以室处。公之令弟皓，右神牙军将兼御史中丞，禀天策以警紫垣，统禁旅而环黄屋，贞忠一德，同力帝家，存没永违，茹哀天壤。次，前太常寺奉礼郎。次晔，前扬州参军，并擢宏文馆明经。盛矣夫！光禄之威忄詹西陲少保之道高齐俗，太尉之神扶圣祚，君侯之惠敷朔郊，将军之忠卫宸极。君子曰：“田宗三王，彼可全矣，石氏万石，我何谢焉。”呜呼！非夫人明柔慈爱，孰抚吾室；非爱弟仁厚忠肃，孰昌吾族。而诸孤能承佐先轨，惧陨厥问，周爰叔父之仁旨，载扬景行之遗烈。敢稽代绪，以表道周。铭曰：
    将星有耀，烛天煌煌。武库多材，我宗最良。在昔光禄，登坛保疆。乃拥节旄，以扼河湟。左衽畏慕，右地雄张。降及司徒，其道大彰。遭德孔艰，致命一匡。既复区夏，乃轨豺狼。彤弓专征，元戎启行。实倡九牧，以定四方。贤哉长嗣，居焉庙堂。庸勋是承，父子皆王。再秉龙韬，中军以扬。出授鱼符，北地周康。古人有言，遏逸前光。令子罔愆，继序不忘。精腾魄复，天望地藏。高坟揭然，丰碑在旁。雨露既濡，松柏苍苍。独有代功，著於缣缃。
    ☆崔膺
    膺，博陵人。为徐、泗、濠节度使张建封客。
    ○金镜赋（有序）
    镜之鉴也，云不能蔽，风不能摇。涵虚待物，物莫之挠。有同君子，执恒德，不惑於变，故志而赋焉。
    太阴之精，流为金英。隐耀山谷，待人启明。在镜未辨，因扣得声。良工拣择，销炼专诚。我非工不能成器，工非我无以发名。於是考斗建，候天清。波上飞焰，日中铸成。磨洗既毕，澄莹秋日。玉匣初开，寒光飞出。仰映晴空，天地洞通。万象在中，虚涵不穷。湛为寒潭，摇为飞电。任在公以无心，有妍媸而自见。鬼无遁灵，怪无隐形。潜应变蚀，气运青冥。向阳乌而燧发，照金波而水泠。或青春晓霁，挂於广庭。照耀承ニ，皓景延昼。乍见红颜之外透，忽惊粉壁而中漏。待物以虚，无大不受。烟萝遥列於阶前，青翠倒写於堂後。或夜悬高阁，或远临澄江。色合天而为一，规分月而成双。元蟾跃影於藻井，娥飞艳於前窗。有时深房，倚在暗壁。隔帘帷之重掩，诱云山而入隙。方高临以思元，见寥天之凝碧。若乃穷阴岁暮，风沙号怒。云掩七曜而光绝，波扬百川而影灭。宇宙晦蒙，我独皎洁。群物荡摇，不挠澄澈。时清则动日月而扬辉，天昏则与氛雾而迥别。人皆持此以饰容，予将鉴之以明节。
    ○灵识和尚塔铭
    至道惟微，明者见之；佛性本空，达者悟之。若根非宿植，智非天假，叩虚求有，终无得焉。爰有高门之庆，锺为释门之秀，曰灵识和尚，俗姓赵氏，本天水人，唐御史大夫范阳节度使章之孙，侍御史陶之子。不敢远述世德，尊梵教也。和尚生而聪明，婴孩有异。鹤不举翼，居然冲天之姿；莲未出池，已为不染之质。弱岁不乐浮华，稽请父母入道，年十五削发，二十受具。一悟真乘，永离缠缚，地超殊境，爱断俗缘。心游寂寞，纵自在於方外；身等池水，遗哀乐於世间。遂衲衣蔬食，趺坐一床，身不偃卧，以至终寿。水澄则照，万象皆澄；心湛不动，众自来归。法既流行，身乃归化，以贞元十六年五月二十三日夜，右胁著地，叠足涅於扬州江阳县向善寺。春秋六十，夏腊三十。弟子自悟等，心受遗教，耳绝惠音，双树既枯，百身何逮。今与弟子志悟等建塔於江阳县弦歌里，以膺久阅行实，故命为铭曰：
    云生虚空，行无所止。偶过为雨，施泽则已。群生既苏，昏醉醒起。乃顺大化，反真太始。默诲黎，哀倾都市。人妄悲伤，我无生死。示身於世，如沤浮水。起灭相寻，夭寿一矣。塔闲九原，法流千祀。後人闻风，仰德於此。
    ☆李宣
    宣，贞元时人。
    ○对立生祠判
    甲有惠政，被立生祠，百姓祈祷，因而获福。或告有妖术。诉云：非所能致。
    考龚黄之迹，穷卓鲁之化，不孤良吏，可谓能贤。甲惠训聿修，仁政斯举，丕变旧染，化居恒风。叹歌邵之徒勤，想借寇之无及，冀全遗爱，遂建生祠，殁无愧於张苍，存不谢於王涣。因心所感，纵获福而何伤；唯道是从，岂为术之能致。告之诚谬，诉乃有孚。
    ☆韦渠牟
    渠牟，京兆万年人。初为道士，复为僧。兴元中，韩镇浙西，奏授校书郎，进四门博士。贞元十二年擢右补阙内供奉，岁中至谏议大夫，再擢太常卿。贞元十七年卒，年五十三，赠刑部尚书，谥曰忠。
    ○商山四皓画图赞（并序）
    故人清河房茂长刺商山，成简静之化。曰“隐居之类也”，画兹图以贻予。缅乎沈吟，想似之不足，故为文以懿之。词曰：
    焕焕煌煌，为圭为璋，孰光乎不耀之光；幽幽深深，为山为林，孰系乎不系之心。足知乎虚室生白，元门不关，流水去住，清风往还；岂比夫稷契在世，巢由在山，一物有累，两心不闲者哉。闲之谓何，簪裾薜萝，本不干我，岂云其他。熙熙忻忻，与时为春，匡汉避秦，惟兹四人。於德之邻，不孤其身；於涧之滨，不迷其津。绘事後素，孰知其故？想像仪形，念兹丹青。煜煜紫芝，深谷逶迤，俯仰今古，空林住时。凤岂无德，鸾皆有群，出处语默，商山白云。
    ☆韩皋
    皋，字仲闻，太傅子。擢贤良科。贞元中累拜尚书右丞，元和时授忠武军节度使，入为吏部尚书兼太子少傅，长庆元年拜尚书右仆射，为东都留守。卒年七十九，赠太子太保，谥曰贞。
    ○广陵散解
    妙哉嵇生之为是曲也，其当晋魏之际乎。其音商，主秋声。秋也者，天将摇落肃杀，其岁之晏乎。又晋成金运，商金声也，所以知魏云季，而晋将代也。慢其商弦，而与宫同音，是臣夺君之义也，此所以知司马氏将篡也。司马懿受魏明帝顾托後嗣，反有篡夺之心，自诛曹爽，逆节弥露。王陵都督扬州，谋立荆王彪，毋邱俭、文钦、诸葛诞前後相继为扬州都督，咸有匡复魏室之谋，皆为懿父子所杀。叔夜以扬州故广陵之地，彼四人者，皆魏室文武大臣，咸败散於广陵，故名其曲》为广陵《散，言魏氏散，自广陵始也。止息者，晋虽暴兴，终止息於此也。其哀愤躁蹙よ痛迫胁之旨，尽在於是矣，永嘉之乱其应乎。叔夜撰此，将贻後代之知音者，且避晋魏之祸，所以托之神鬼也。
    ●卷六百二十四
    ☆浩虚舟
    虚舟，隰州刺史聿之子。中宏词科。
    ○解议围赋（以“词理精通”，“释然自溃”为韵）
    王子猷之延宾暇时，偶切磋於经史，遂交战於言词。出奇而彼力方壮，向敌而吾矛莫持。阻辩口而不通，去来都绝；闭赤城之深固，中外生疑。既而谢妇侧聆，翠帷潜至。察攻讨之馀势，知胜败之有自。情甲遂辟，纵堂上之奇兵；灵府忽开，出身中之利器。是用自伐，期乎不争。因渔猎之近习，得筹谋之至精。纵吟啸为鼓鼙之雄，倍增其勇；察颜色为风云之候，暗识其情。然後以德而攻，当无向背。迎心石以奔北，望词锋而乱溃。一来一往，环回於文苑之间；或否或臧，蹂躏於儒林之内。已而容势相悬，抵摧莫前。击触而刚肠已折，交侵而锐气难全。去不可逃，顾咽喉之绝矣；败无相救，觉唇齿之茫然。观夫忠甲不免，德藩何益。望风而坚劲不保，挫气而秉持尽释。俄执讯於折角，将犒师於重席。验运输而经笥不穷，察包裹而智囊犹积。是以格斯辟，书文必同。逆无不服，滞无不通。义橹罢持，倒载於德车之上；仁宝悉获，横行於王道之中。故得学海长清，言雠不起。百家咸凑其轨辙，六籍各分其疆理。是使孤陋寡闻之徒，永愿服膺而已。
    ○王者父事天兄事日赋（以“子弟诚贤，国家靡失”为韵）
    二仪覆载，德之广者唯天；三光照临，明之大者唯日。故王者於天也，父事无怠；於日也，弟恭靡失。布和施令，将成不宰之功；明目达聪，欲亚无私之质。当其万邦作贡，四海为家。仰元气而晨昏靡隔，指阳精而伯仲非赊。草色难穷，屡轸南陔之恋；棠阴易匿，常思棣萼之华。所以化洽中原，祥臻上国。法寒暑观从政之道，无薄蚀见相容之德。登封泰岳，犹疑陟岵之时；展礼东郊，似望在原之力。爱敬无攵，恪恭尽虔。窥一气异历山之泣，攀六龙为荀氏之贤。覆焘成功，且异靡瞻之义；古今垂象，难穷以长之年。且夫致敬唯精，倾心仰止。谁婴同席之乱，谁效攘羊之旨。曾闻有阙，远怀几谏之心；每惧曰明，宁有远游之理。所以法前哲，规後嗣。播洪猷，恢至美，教天下之为人子者矣。又若卑己谦恭，端心恺悌。同明无终鲜之叹，可爱有既和之体。桑榆未及，鲁卫之道咸兴；葵藿皆倾，管蔡之雠不启。所谓扶枝叶，固根蒂。播仁风，匡大礼，教天下之为人弟者矣。范人伦者，莫先於元首；遵孝理者，在致乎精诚。必有尊也，天其父；必有先也，日其兄。九服洽和，若嗣高於广大；万机洞照，契承照於贞明。故得孝道日彰，休声风靡。指圆荩兮钦若，仰红轮兮翼尔。由是海内无贼子奸臣，吾君如此。
    ○行不由径赋（以“处心行道，有如此焉”为韵）
