<!-- { "loadSidebar": true } -->
    有美玉於斯，有工人在兹。玉待人而成器，人舍玉而何之。於是施其巧，审其思。事必坚决，心无坠亏。再视再度，以蒙夫精鉴；匪瑕匪秽，宁有於吾欺。向无质直之性，琬琰之姿。特达人许，清贞自持。则大匠不顾，天材或遗。亦何知入之於火也，不变其色；投之於泥也，不染其缁。维彼良工，见此多惜。直以为，圆而作璧。无枉纤毫，皆知所适。遇今晨之发彩，冀入璋；察往日之屈蒙，期分玉石。於是虹气干白，鸡冠与赤。执之以礼，故有藉而见文；受之必齐，非许城而不易。若然者，玉隐於石，玉无惮於可磨。元黄糅色，山水腾波。但因时而获赏，敢轻议乎其他。人未我知，甘无言於见弃；贤能相达，将不索而谓何。况乎玉之寡，珉之多。夫子有比德之叹，卞生为追怨之歌。曰：昔之玉在石，石在山，山有玉兮隐其间；今则石为错，玉为环，环亦献兮君解颜。遂与生刍为比，与郄桂同攀。岂辛勤於道路，徒抱泣於荆蛮。
    ☆吕焯
    焯，任城人。官左补阙。
    ○对临宫判
    景登高临宫，法司断徒一年。景诉云：令所。
    至若惑众创规，邦宪贻范，能赋虽闻（一作云）於曩列，不呼取诫於前经。景登临此时，宫墉近瞩，方比迹於桓景，岂均赏於屈平。窥见可徵，愆尤自速。法司务惟疾恶，志在绳非，未穷令所之由，遽加徒罪之罚。待详疑璧，方可挥铅。
    ☆徐元弼
    元弼，东海郯人，赠太子少保申子。元和中官右卫仓曹。（案《元和姓纂》：“元弼，南昌人，官中书侍郎。”）
    ○灵囿赋（以“仁及禽兽，惠均樵牧”为韵）
    代间秦馀，地仍周旧。俯皇都之近域，有文王之古囿。遥萦林麓之表，远抱川原之秀。沼莫辨於穷流，台靡遗於层构。往往归鸟，依依顾兽。逢时之庆虽锺，思古之怀亦疚。当昔周德资始，灵台是新。缭以斯囿，洽其至仁。使刍牧毕入，而犭犭皆驯。目以灵，知感通於异类；大其囿，见惠洽於蒸人。固以垂耿光，本亭育。无私公共而有俟，勿亟子来而以筑。不は不卵，仁叶於羽毛；以薪以蒸，惠昭於郊牧。覆露功博，诚明感深。遂天性於物性，即人心於己心。白鸟不惊，匪观於狎物；非熊已兆，奚事於从禽。嗟乎，遗址全平，馀风可挹。想千古之踪未昧，叹三代之英不及。犹欲恣窥临，淹伫立。微茫似隔乎烟水，逦迤半临於井邑。见鱼跃，想坎[
VDC]於泉流；闻鹿鸣，访陂池於原隰。竟以阴壑萧条，荒榛寂寥。无人试问，有路通樵。怅望风烟之景，沈吟黍稷之苗。今国家以崇古为心，宗周是继。且欲储休祉，降嘉惠。园苑资灵囿之规，宫室拟灵台之制。是以爱物之诚溥，好生之德均。仁政潜施於上苑之内，灵德已播於率土之滨。然简弋游於暇日，纵刍词於贱臣。稽制度於盛王，百里犹小；嗣风流於前古，千载为邻。
    ☆陆肱
    肱，长城人。官湖州刺史。
    ○谦赋（以“满招损，谦受益”为韵）
    鉴天道之恶盈，将守之以持满。穷《易》象之明义，排溢美於虚诞。鉴其体而如卑，明其训而非缓。惟德之柄，惟行之管。是以贤人君子，虽百代而同光；圣帝明王，历万古而相纂。然则谦之为义，与让同标。苟不由於斯理，必灾祸而自招。是以道映三皇，明扬侧陋；智周万物，询於刍荛。且圣贤而自贬，何凡庶而可骄。岂不思行高则忧毁於众，木秀则惧摧於飙。矧夫阳光正中，英土圭而将转；阴灵才满，随荚以旋消。是故君子睹之，以为立身之本。名弥彰而弥惧，功弥高而弥损。不耀彼而自上，不明我而自混。徒观其退藏好闭，养智於恬。幽而坦坦，卑以谦谦。一辞而行，将耻於躁；三揖而进，何有於嫌。况乎海以卑广居深，山以镇静可久。楚庄惧功茂而终吉，晋文耻战克以无咎。嗟凡今夸彼而竞进，何不睹斯而自守。徒欲毁信废忠，谋讦自丑。想进德之明义，岂见充於虚受。曷如君子称物平施，不生颇僻。多者用谦为裒，少者用谦为益。不求翰音以待问，必复厚德以珍席。傥不伐之可嘉，庶无媒以托迹。
    ○万里桥赋（以“殊乡绝邑，行役路偏”为韵）
    万里兮蜀郡隋都，二桥兮地角天隅。相去而如乖夷貊，曾游而只在寰区。倚槛多怀，结长悲而莫极；凭川试望，思远道以何殊。昔者沧海朝宗，岷山发迹。斯观理水之要，若启凿穴之役。逮夫东土为扬，西邦曰益。架长虹於两地，客思迢迢；浩积水於千秋，江流脉脉。宇宙绵绵，今来邈然。结构应似，途程甚偏。将暂游於楚岸，欲径度於巴川。目断波中，过巫峰之十二；心驰路半，到荆门而五千。徒观夫偃蹇东流，峥嵘二邑。揭华表以相效，刻仙禽而对立。俄惊回复，潮生而夕月初明；孰敢争先，帆去而秋滩正急。眇天末之殊方，有人间兮异乡。顾盼而层阴动色，徘徊而浮柱生光。饰丹ぬ以虽同，彼临淮海；度轩车而既异，此对铜梁。古来几许行人，曾游此路。跨绿岸以长存，俯清流而下注。宁为驻足之所，莫问伤心之故。复有逆旅伤情，临邛远行。壮宏制以灵矗，压洪流而砥平。家本江都，羡波涛而自返；身留蜀地，偶萍梗以堪惊。衍迤归遥，飘流恨结。之子去兮扬桂棹，长卿还兮建龙节。既风月以相间，固音尘之两绝。斯桥也，可以济巨川之往来，不可以携手而相别。
    ○知四十九年非赋（以“贤者勖身，知非昔岁”为韵）
    往事多违，今年觉非。嗟忽度於时景，惧将萌於祸机。新年当艾服之初，方能知过；往岁比灵蓍之数，未省防微。试问何人，云蘧伯玉。以道为喻，因言自勖。追向者以何及，悟平生之不足。处身而每在廉谨，立志而常齐宠辱。故乃追往日，想当年。似有失礼，疑乎不贤。惧愧於三千之内，仍思於五十之前。虽云时不再来，悔无及也；所谓过而能改，善莫大焉。想其悒悒自伤，兢兢若厉。悲急景以隙过，叹芳时而川逝。将以防彼终身，警夫後世。驰心於见善之末，托意於思贤之际。星霜不驻，俄符大衍之筹；容貌初移，忽及始衰之岁。况复日月逾迈，春秋载新。惧有乖於君子，恐时同於小人。前违而欲改安得，後患而将迁有因。百行维修，宛见日新其德；三缄乍启，可明言出於身。自是一悔幽微，全忘矫假。方同知过之士，亡（一作何）异恶强之者。朝来暮往，故无得而逾焉；乱世危邦，则可卷而怀也。穷其过兮，嗟嗟莫追；考其数兮，七七惟奇。岂因利而有改，虽委骨而无移。异买臣官达之期，未然而觉；契孔氏命穷之日，既至而知。由是三省为人，劳谦自责。驷马将追而莫遂，中心欲悔而何益。永示千载，非惟半百。故予当弱冠之年，已知非於曩昔。
    ○乾坤为天地赋（以“取类著言，纯乎元理”为韵）
    昔者圣人之作《易》也，以“乾”为天，以“坤”为地。於“乾”则资始群品，在“坤”乃资生万类。“乾”为奇矣，以三而契彼天经；“坤”盖偶焉，以六而昭乎地位。吾尝仰以观其气，俯以察其区。岂非“乾”者阳也，“坤”者阴乎。於阳乃天之德，於阴乃地之符。亦犹阳与刚偶，阴与柔俱。於刚乃天之义，於柔乃地之枢。况乃取诸物以非真，取诸身而非据。是则取诸上而《彖》《象》咸立，取诸下而吉凶斯著。元亨之道，配柔克以同归；光大之名，与沈潜而俱去。於“乾”则易知可察，至健斯全。其运也直，其息也专。为君而长，为首而先。为马以居要，为男而体元。大矣哉确然示易，若天之父万物焉。於“坤”则简能可立，至顺为理。其辟也震，其翕也止。为臣於主，为腹於己。为牛以当用，为女而资始。至矣哉ㄨ然示简，若地之母万物矣。故能酌此生植，通诸鬼神。究其情於“大壮”，播其义於“家人”。“否”以知屈，“泰”以知伸。授以“复”而其心见，考之“咸”而其感陈。亦何异分彼混茫，清为天而浊为地；定其律吕，宫曰君而商曰臣。既生而太极为初，并用而三才斯取。彼策也三百六十，此数也五十有五。所以准此知道，采之立言。列之而其象显，演之而其卦繁。盖动静之二体，总牢笼之众门。斯可谓明覆载之德，识化育之根。故曰尧舜垂衣裳而天下治，盖取诸“乾”“坤”。
    ☆元固
    固，刑部郎中沛子。贞元朝历官刺史、国子司业。
    ○为郑相请朝觐表
    臣某言：伏以受恩之地，中外则同；恋主之心，遐远愈切。臣素无方略，又乏理能，徒以久侍掖垣，尝叨衮职，罪已彰於负乘，位犹忝於藩维。一违阙庭，累变寒燠，虚当重任，未答鸿恩。常恐愚效未申，官谤将及；敢不誓心奉职，克己临人。哀矜狱情，节省财用，蠲途诫慎，终日忧勤。而百越殊风，庶失业，流庸未复於田里，逋赋乃积於岁时；邕管防虞，尚劳师旅；海南馈饷，犹资费用；军府屡空，物力将竭。至如奉宣化理，恭守国章，臣实尽疲驽，庶裨万一，将使寇戎殄灭，食货丰滋。臣虽策励，终亦无及。伏乞圣慈矜念，天鉴照临，察臣审分之诚，哀臣沥恳之意，傥获言旋京国，重睹天颜，则汲黯无恨於淮阳，马援不辞於瘴海矣。微臣幸甚，无任感恩恋主踊跃之至。
    ☆温任
    任，和州刺史道冲子。
    ○对承袭称狂判
    甲承袭，称病狂，有司桉以为妄。
    求仁得仁，孔子叹其无怨；达节守节，延陵慕其高风。甲代袭衣裘，家承茅土，志无苟得，爰作佯狂。且元成让兄，初疑人望；丁鸿避弟，终感友言：良史以为美谈，志士称其重义。虽言诈善，尚贤为恶；与其宁失，犹曰从宽。况观过知仁，求之不远；深明知足，取则非遥。而当断以严科，计其大体。参也不敏，何足知之。
    ☆姜公复
    公复，天水人，徙居九真。官比部郎中。
    ○对兵部试射判
    得兵部试举人长垛，请用乐节。太常称格令无文，此乃选士之礼。
    射以观德，乐以和声，将选士於泽宫，必张侯於相圃，所以誓宗庙之宾客，备飨宴之威仪。何忽武夫，而要雅颂？岂徒强饮强食，劳祝史之正辞；采采蘩，令太常之奏曲。且五善之礼，无赳赳之武夫；三耦之间，尽呦呦之鸣鹿。苟用舍而有异，在格令而无文。责乃其不然乎，诉之又益耻也。
    ☆刘巨川
    巨川，贞元时人。
    ○唐故刘府君夫人杜氏墓志铭
