<!-- { "loadSidebar": true } -->
    於惟太原，贞表峨峨。含为渊鉴，发为中和。大道有本，至圣匪磨。虽求其约，竟获其多。龀岁执丧，自然知毁。友慈幼弟，已外之已。作则三语，为天百里。雅器虚融，时髦所韪。名全上德，寿阙下寮。後裔斯显，天监孔昭。湛恩被壤，宜运登朝。一命五马，再荣八貂。东南之原，历世封交。重冈转伏，对阙苍耸。山色靡移，松阴不动。烈祖之碑，孝孙所奉。
    ☆窦克构
    克构，故怀泽县主婿，检校右赞善大夫。
    ○请取前衔赴选奏
    臣顷以国亲，超受宠禄，及县主薨逝，臣官遂停。臣陪位出身，未授检校官日，自有本官。伏乞宣付所司，许取前衔婺州司户参军随例诣选。
    ☆刘宇
    宇，贞元中官侍御史。
    ○河东盐池灵庆公神祠碑阴记
    天作渊极，神将宅焉。神者何？灵化之真宰者也。夫神之ㄈ落，实曰盐宗，闾阎祷之，不在祀典。先皇朝有元老韩公之总邦赋，以大咸之功，康济是博，上以供宗庙之费，下以代田野之租。升闻於天，请加礼秩。帝曰“可”。於是册为灵庆公。俎豆之数，视於淮济；享谒之期，载在王府。故及东都留守礼部尚书崔公纵顷知河中院，以神之旧宫，僻在幽阻，既崇其礼，宜敞厥居，是用迁置於斯。乃饬殿堂，开像设，面夼沦之积水，跨逦迤之重冈，阴阴森森，容卫毕备，立卒走壁，俨然如生。虽水府灵居，未之若也。今职方郎中兼侍御史冯公兴，纂其是职，推置信让，无小无大，报之以德。顷以天久不雨，虑失其岁，职方於是斋心累辰，亲执牲帛，将至诚之德，告灵化之源。尝不朝而雨斯足，如是者数四。是则人有德於神，神亦有德於人，德交归焉，政是用长。宜其建石表异，征文纪灵，是以有太常博士崔君之颂也。逮夫石自他山而至，文自奉常而来，知解县池詹事府司直陆位，事以道自集，商以仁自来。知安邑池大理评事韦纵，财以清自丰，吏以明自肃。此二公者，以为职方之精意，可达於鬼神，如之何不奉矣！乃相与就其磨砻，覆以栋宇，自朔及望，揭焉而举。《洪范》曰：“润下作咸。”夫叙赞灵庆公阴潜之功，亦所以表圣皇泽及於万姓者也。恐其颂或有阙，乃命山客重纪於背阴。贞元十三年七月二日记。
    ☆姚
    ，贞元二十年自水部员外郎除括州刺史，元和元年徙湖州，卒官。
    ○祭研射山神文
    去秋徂冬，旱既甚矣，分遣官吏，遍祷山川。爰及春旦，大降甘雨，草木滋茂，萌芽甲坼。我来兹山，躬修臣职，敬陈报礼，应显灵德。
    ☆元友谅
    友谅，河南人，容管经略使结从子。
    ○汶川县唐威戎军制造天王殿记
    至哉！天王之盛德也。若乃嘘大海为川陆，扇须弥为尘雾，即药父众，破修罗属，赫然天王示其威神也。住水晶宫，护阎浮界，那吒捧塔以前峙，天女持花以凝睇，示其威福也。悬鹿轳剑，秉黄金戟，龙蛇鼓怒以腾目，神鬼睚盱而捧足，示其威力也。
    天宝中，表其神灵，卫我唐土，化身於于阗之国，摧锋於百万之丑，使圣聪无敌之虞，士马绝奔腾之患。示其变通也。汶川古塞，戎马之境，山雄玉垒，军壮威戎，有护国精舍，凝翠峰叠，甘凉泉涌，创立天王殿一座。其初也，故使惠澄讨论之，寺主智昕缮成之，社众精肃崇构之，两变星霜，方尽其美。我兵马使贺若，雷霆在天，威戢戎貊，冠简晶曜，山川载清。当其门阑布德之秋，桃李成蹊之日，副使彭城刘公命昌，辅佐戎军，恒持妙略。昔闻飞将，今见轻车。判官西河蔺公，风流倩倩，文质彬彬。阮元瑜书记之能，王仲宣从军之乐。汶川县令太原王公炅，水镜临人，清风偃草。邑称三异，名慎四知。都虞候及诸大将等，弓张秋月，剑落繁霜，为蜀国之长城，作辕门之巨堑。社众冉州守摄判官李建亻甫等，风情廓落，文武纵横，俱怀奉主之心，共守安边之术，故能拔伦腾秀，宏此圣猷。曙起宵兴，率先勿替。遂感祥光迭委，灵气荐臻，十旬不愆。贞质山立，金冠照烂，宝殿玲珑。山横栋宇之奇，花绽雾岚之异。我皇也，弧弓不能壮其威；表其神也，灵怪不能藏其用。
    寺主智昕，俗姓汤氏，梵行沈密，道容真清。勾当僧惠则，俗姓李氏，洁白虚衷，秋潭月照。俱能辅赞其美，宏阐法梁。巍峨之勋，万古不革之道也。词吏仗命，敢碑斯文。
    ☆张贲然
    贲然，德宗时人。
    ○忠武将军茹公神道碑
    在昔帝轩之裔，有控带绝拥据群雄，殆於万斯年，得茹茹之部，谓名王盛族，大人鸿胄。联华魏室，接庆齐庭；钟鼎耀於数朝，土田陪敦於烈辟。自拓跋宇文氏，降为著姓焉，则公之先也。公讳义忠，本家雁门，今为雁门人矣。祖惠，隋定州深泽县丞；父简，皇泽州永固府左果毅都尉。莫不果行毓德，修身践言。以北方之强，为南金之宝。英风隽列，海内知名。公特禀元和，偏锺间秀，瑰貌杰出，雄挺生。幼则知书，长遂多艺，知人能事，靡不尽善。有识一见，即以远大相期。然而家传崇荣，业尚豪举，虽曰雅好博物，终耻犹为腐儒。未尝不一心殉边，百死许国，与孙吴而暗合，以骠卫为已任。
    开元中，以良家子战功居右，补泾州四门府别将，策勋之授也。久之秩满，六钧伎痒，七札贾馀。历试粉闱，长驱金埒；措杯入妙，曾不出正；相圃择贤，观者如堵。以武部试甲科，改授河南府王屋府果毅，加游击将军，用绝伦也。累迁汝州鲁阳府折中，寻改虢州金门府折冲。骤增武功，级叙忠武将军。夫其策名委质，积行累功，禄以实千，职无越请。虽晋用之有次，亦周行而未高。至於幕有急贤，司有渴理。乍资规画，争请於宏羊；或藉词华，竞留於阮。岂直军形地势，聚米成图；抑亦国要时须，立谈集事。是亦为政，奚必褰帷之与绾墨欤？但以公之德之才，令闻令望。
    执先府君先夫人之丧也，二连之孝闻；与上交下交之契也，三益之信著。在师旅有不可犯之色，於乡党则谦似不能言。宽猛得其中，卷舒合夫礼。可谓古之文武不坠，斌斌君子者矣。拥旗旄，享茅土，亦术内之事耳。性颇乐道，情兼慕闲。每凝想於清高，不致身於趋竞。亻黾亻免芳岁，蹉跎後时；未展丹心，徒嗟白发。命之不偶，李广宁遂於封侯；生也有涯，贾谊终伤於叹。
    天宝元年，盖寝疾者浃日，以六月十九日，薨於京兆长安县太和里之私第，春秋八十。呜呼哀哉！梁木坏乎，将坛隳矣！罢市无喻，辍舂如何！有才子三：伯曰元颢，皇易州遂城府左果毅；仲曰元晃，左羽林大将军；季曰元曜，则今之骠骑大将军行左羽林大将军知军事上柱国雁门郡王。当斯时也，靡不血泣无诉，柴毁过人。即以其七年七月十六日，葬於京兆长安县永平乡阿房殿之墟，礼也。先是夫人陈留郡君谢氏，赠沂国太夫人，语成图史，动合礼容，德重陶亲，贤过孟母，然而当年桂歇，早岁兰摧，石之封徒高，薤露之悲终积。
    於戏！大业之後，景系之馀，间虽陵夷，小不进用，寻必福履，大贤出焉。故公以之阴骘於身，善积於物，河渎为之吐秀，出岳为之降灵，挺然郁然，生夫骠骑矣。皎若片玉，粲如浑金；明月照人，干将立断；长才广度，茂绩殊勋。羽林应天上之星，雁门封塞下之地。公侯必复，斯之谓欤？若不然者，则顷（疑）以凶衅次锺，伯早世，克家绍构，孑然一人，而能叙终身之悲，展罔极之痛。二十年，上有诏赠公为汾州刺史，拜册於先茔，斯亦可谓事亲之礼终，哀荣之道备矣。且陵或变谷，海有为田，滕椁未开，防墓谁辨？匪凭不朽之石，曷传无愧之词？爰访墨卿，以述铭曰：
    秦殿南趾，汉池东曲。莽苍开原，萧条古木。吁嗟雁塞，赫矣雄族。昔也金，兹焉埋玉。镆铘徒挂，大屈终藏。日色不暖，风枝自伤。万事飒而烟尽，片石归而天长。庶德祖之来思，无惭黄绢；幸仲宣之见背，不坠馀芳。
    ●卷六百二十一
    ☆王士詹
    士詹，贞元时官司兵参军。
    ○五台山设万僧供记
    弥陀居西国，照师宗焉；帝尧在位，公辅焉。是知佛宝国宝，殊躅而同体也。竹林精刹，应现施工，已立西方教主。大师法照，自南岳悟达真要，振金锡，之清凉。根瑞相以徘徊，蹑云衢而直进。跻灵山，入化寺。周历（阙三字）百二十院，所睹异光奇迹，具纪於大师《实录》。海（阙二字）播故略而不书。兹乃净土教主东流也，故治地（阙二字）寺焉。
    ☆李罕
    罕，陇西人。德宗时官岭南经略使判官，权知容州留後事监察御史里行。
    ○唐检校右散骑常侍兼御史中丞容州刺史李公去思颂（并序）
    维贞元二年秋八月，天子以郡国二千石之高第者曰陇西李某，利泽施於裔土，美化被乎遐，是用遵《虞书》“陟明”之义，参周官进律之典，俾之由检校右散骑常侍兼御史中丞容州刺史本管经略、守捉、招讨、处置等使为御史大夫岭南节度、经略、观察、处置等使，实授兵符，加拥使节，某月自合浦如南海。於是县道溪谷，鳏寡孤老，洎於士吏，相与怀思，隐然不去乎心，森然不离乎目，愿所以昭明其德，光示於後。岭南经略使判官权知容州留後事监察御史里行同郡李罕，始以文学居辟选之首，遂参帷席；复以谋能当器任之重，留总军府。美公之政大备，感公之礼有加，因其人之请而上之。上可其奏。
    夫其郡之四封，滨於百粤，外则有山寇海孽比境集处之虞，内则有勤戍劳师流散转徙之弊。亲帅其下，以抚吾人，慰藉伤夷，安集疲耗。惧货贡之阙，至助之以家财，悯徭事之繁，至代之以私属。选武艺，归老疾，罢减塞卒四千馀人，以趋农时；率游惰，辟污莱，开置屯田五百馀顷，以足军实。舍寇贼之为缧囚者，释而遣之，以除其怨，而狙犷以顺；禁人民之相虏卖者，执而诛之，以去其害，而童昏以安。常岁有灾滥灾，而建烧於庐舍，公创其制以御其郁攸，而邑居以葺；旧俗多怨睚眦，而致毒於饮食，公立其防以解其ぉ忿，而乡党以和。树枝干而启闭毕修，列亭燧而厄害斯控。差重轻以行徵，令无不均之议；量远近以纳贡，职无不供之贡。人用富庶，家有储峙，敦之以礼，怀之以仁。洁己而不污，未尝有贳贷；勤身而不怠，未尝有懈弛。明足以照遁情隐慝而不为察，威足以制猾人暴史而不为苛。古之良能，何以加此！
