<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣闻光宅大宝，茂育群生，神而明之，必在上圣。然则所同者道，所异者时，或以垂拱仰成，或以励精自致。及乎俗跻仁寿，理洽时邕，弛张之政不殊，劳逸之功则倍。我皇帝体至化，含元精，苞乾刚，履坤顺，诞膺骏命，恢纂鸿休，宣八圣之重光，集百灵之奥祉，如天之焘，如地之容，鼓义为雷霆，奋仁为风雨，干璇衡而转七曜，悬金镜而纳九围，廓氛而川澄，沓祯祥而山委。昔轩辕氏斩蚩尤，灭火帝，功至大矣，若非仗风後之助，受元女之符，未能克也。陶唐氏诛四罪，定水灾，德至厚矣，若非大舜之登庸，伯禹之尽力，未能成也。汤以伊尹为相，始定殷功；武以太公为师，乃康周道。高宗绍复，资傅说启沃之言；宣王中兴，赖山甫将明之政。今陛下太康四海，雄轶二纪，百姓不知其日用，群臣无望於清光，而乃业迈乎前王，功高乎古烈。圣作物睹，孰知其源。窃以管窥天倪，蠡挹溟量，庶乎大略，可得而言焉。陛下自代天统物之初，则以屈已济人为意，虔临庶政，穷总万枢，四册贤良，六亲郊祀，勤恤於理本，尽瘁於生灵，详旷代之所未详，虑列辟之所未虑。夏景亥而方食，寒星在而求衣，寸阴不舍於论思，子夜犹观乎启事。除一物之患而品类以安，伸匹夫之冤而庶狱自直，弃瑕而录用，含垢而宥过。小善可纪，必拔於宸衷；片言有孚，不忘於睿听。至如天时之丰约，地利之险夷，邦赋之盈虚，师律之贞暴，闾阎之疾苦，稼穑之艰难，人风之情伪，吏理之得失，莫不密归神算，潜纳皇明。虽阴阳不能以气欺，虽神鬼不能以形遁，何细而不及，何大而不苞，何秘而不彰，何难而不就。犹复登台念在险之惨，闻乐思向隅之情，御裘感衤豆褐之寒，临膳忧箪食之馁，日慎一日，既泰而不自泰，既安而不自安，兢兢乎，业业乎，此其所以广运而有成，全功之克举者也。然而感覆焘之恩者，欲天之弥高；荷容载之德者，欲地之弥厚；仰照临之明者，欲日月之弥光。微臣被淳风，饮元泽，亲挹行事，亲睹升平。忧劳诚难，愿陛下勉之而已；美善诚尽，愿陛下保之而已。若夫虽休勿休，元默优柔，君上之体也；观厥成，蹈舞颂声，臣下之职也。为而不有，德莫至焉，知而不称，罪莫大焉，臣某敢昧死再拜稽首，献《皇帝亲庶政颂》一首。其词曰：
    士师迈德，元元储庆。幽而复曜，高祖受命。贞观致理，开元殷盛。艰而复康，皇帝亲政。受命维何，邈万斯年。亲政维何，夕惕朝乾。天道福谦，我则奉天。生人在勤，我则率先。忧尧之心，劳禹之形。求人之瘼，思国之经。年亦丰止，御膳不馨。夜如何其，皇寝未宁。修文偃武，太和氤氲。海不扬波，天无纤氛。鸟章之长，椎吉之君。会朝明庭，其从如云。巍巍崇崇，於穆昭融。宜播大乐，以宣皇风。铿锵盛德，蹈厉神功。下臣作颂，永示无穷。
    ○代孔侍郎蕃中贺顺宗登极表
    臣某言：六月十六日，入蕃告哀使左金吾将军兼御史中丞田景度至吐蕃别馆，伏承皇帝陛下以正月二十六日明德奉天，纂临宸极，重光升耀，百化惟新，泽被幽遐，庆覃动植，中贺。臣闻和气既蒸，勾萌毕达；时雨将降，柱础犹知。臣从役单车，闭留绝域。天临日照，而别处幽阴；雷动风行，而兀为聋聩。伏愿陛下义敦柔远，礼及穷荒，始获虔奉德音，仰沾圣泽。具寮就列，无阶蹈咏之初；庶物效灵，独在飞沈之後。舛薄锺命，耻玷自躬，疚心厚颜，罔知攸措。今月七日自别馆回至河州大夏川，即以十二日进发，星言夕惕，莫敢遑宁。瞻望阙庭，载深感跃，无任喜忭屏营之至。
    ○代百官请上尊号第三表
    臣某等言：臣等自管窥天，以凡揆圣，虔奉徽号，罄陈至诚。而再降谦光，未回宸眷，惭罔据，彷徨失图。臣等诚感诚惧顿首顿首。臣闻强名曰道，莫体混元之功；推大於天，岂报生成之德。徒以定物视听，示人津涯，俾其会归，有所则象。伏惟皇帝陛下克广睿图，绍休圣绪，顺考古训，茂宣重光，亭毒以佐天和，震曜以除人害，性与道合，身为化先，神行六幽，威动九服。求珠赤水，观妙用於无方；检玉名山，告成功而有日。岂可过损盛德，不昭鸿休，弃臣子沥血之诚，阻华夷倾首之望？当仁必受，乃曰至公；与物无私，宁嫌在己。安卑者地，山岳之峻岂惭；好谦者天，日月之光何让？道贵传继，礼从宜称。邦家之旧典，不可以废；天人之合应，不可以违。臣等谬服官常，亲承至化，一披肝胆，三黩宸严，殒越为期，俯伏俟命。实望陛下随时立教，以欲从人，游神於不宰之乡，屈已於有名之域，润色大宝，发挥皇猷，古今一时，天下幸甚。无任恳迫屏营之至，谨奉表陈请以闻。
    ○贺册皇太子表
    臣某言：伏见十月十二日敕，伏承皇太子以四月二十一日册命礼毕。光绍前典，惟怀永图，神人允谐，动植咸赖。臣某诚欢诚忭顿首顿首。臣闻燕翼贻谋，帝王之大孝；立嫡主器，《礼》《易》之明训。伏惟皇帝陛下克明峻德，恢纂鸿休，武功有成，文理既定，然後宏三王之教谕，建万国之元良。凡在生灵，孰不庆幸？臣守官荒服，称贺无阶，窃忭岭隅，倍万恒品。无任感悦屏营之至，谨奉表陈贺以闻。
    ○代杜司徒贺大赦表
    臣某言：伏奉今月二日制书，改元元和，大赦天下。新□雷之泽，重日月之光，仁被幽遐，庆覃动植，三元经始，万化惟新。臣某诚欢诚忭顿首顿首。臣闻羲轩驭宇，尧舜为君，德莫盛於好生，政莫宏於在宥。然而事资体要，理极精微，百王所难，千载斯遇。伏惟皇帝陛下纂临大宝，光启睿图，当献岁之元，顺阳和之气，朝前殿，御正门，发德音，布慈旨，明大孝之本，褒至忠之後。省役轻税，以清疾苦之源；荡累涤瑕，以厚廉耻之俗。往典之所未举，前代之所未该，莫不悉出宸衷，咸归圣政。坐开仁寿之域，行见雍熙之朝，凡在生灵，孰不庆幸？况臣陈力滋久，受恩最深，而蒲柳馀年，犬马多疾，不获奉觞丹陛，蹈咏康衢，犹蒙天眷留圣慈曲至，特降中使，俯加慰勉。衰惫增气，枯朽生光，施重邱山，感深骨髓，阖门灰粉，岂足上报。无任喜忭屏营之至。
    ○代李侍郎贺收成都表
    臣某言：伏见高崇文奏，以九月二十二日官军入成都府，逆贼刘辟走出，见勒兵追捕者。臣闻夏震秋落，乃观成物之功；善阵有征，方见胜残之理。然则杀之所以生之也，动之所以绥之也。气和则岁功早就，德盛则庙算先期，无遗镞而巨盗穷奔，不血刃而全蜀底定。奔走夷裔，鼓舞生灵，腾瑞气而跃祥风，披庆□而捧白日。伏以陛下纂临宸极，惟新庶政，拓迹开统之始，作法定制之初，而贼辟敢犯天威，首干大纪，恃与远，穷凶极暴。虽祸淫助顺，诚天道之必然；而制胜举全，皆圣谟之自出。一昨诸军既集，锋镝争先，陛下以为方暑用兵，触冒害气，与巢刂人而欲速，宁全众以功迟，遂令缓蝼蚁之诛，抑貔貅之锐，休养磨砺，以须秋期。由是感恩而思奋者，万心如一。又高崇文疾恶太甚，杀伤小过，陛下推吊伐之义，宏覆焘之慈，狂寇是诛，吾人何罪，遂令逐北者生致为上，胁从者获则舍之，且谕鸿私，仍加宴慰。由是饮泽而向化者，十室而九。加以圣慈曲被，大信有孚，当挟纩之时，赐战士悉出内府，开食ホ之路，赏降者曾不逾辰。遂使昏迷革心，义勇增气，江山自拔，雷雨长驱，渠魁假息而逃威，士众顺风而舍仗，市不易肆，巷无惊犬，人蒙肉骨？户解倒悬，旌旗导长养之风，金鼓动发生之气。然後知至仁能杀，睿略无方，大典用彰，神武可畏。全苞形气之内，有罪必诛；旁行天地之间，无思不服。臣谬膺重寄，亲奉昌期，坐观氛之清，目视鲸鲵之戮，手舞足蹈，倍万恒情。无任庆忭之至。
    ○代李尚书贺生擒李表
    臣某言：臣得某官某乙状报，伏承今月十二日夜，浙西将士张子良等相率效顺，生擒李者。天讨有罪，国无稽诛，夷夏同欢，飞沈咸跃，臣某中贺。臣闻炎气方蒸，伏阴不能藏其，必疑战发泄，以彰正阳之功；至化方融，大奸无所隐其慝，必陵犯诛夷，以耀圣人之武。不尽消，生德不遂；奸不尽发，圣功不成：尽自然之明徵，而必至之恒理。伏惟皇帝陛下光膺峻命，恢纂鸿休，仁育群生，义征不讠惠，无与让而诞修文德，不得已而有此武功。日者周岁之间，大刑再举。朔陲叛将，献首於九庙之庭；益部凶渠，伏於万人之目。被左衽，且犹知惧；肖形含气，孰不革心？贼身齿人伦，家承国籍，三朝任遇，五族光辉，而独藏祸谋，密聚奸党。枭琳之牙旗尚在，忽已发狂；戮辟之刃血未乾，敢兹拒命。陛下重难戎事，深愍远人，先示招谕，後加讨伐。方伯严兵，有司调食，经略才下，形势已张。果得义勇叶心，鬼神假手，大旆回指，长戟合围，兵火之气天运，金鼓之声海动，曾不终夜，遂擒元凶。巷有居人，市无改肆，滔天之逆，逾月而平。去岁西征，则善阵不战；今兹东伐，则善师不阵。有以见睿略天纵，神武日新，圣道久而投刃皆虚，德泽深而用力弥寡。从此氛穷尽，俗变风移，百蛮成冠带之乡，五兵为耒耜之器，溥天同轨，比屋可封，古今一时，尧舜何远。臣谬膺重寄，时荷殊恩，载逢河海之清，三睹鲸鲵之戮，志深除恶，义切同休，欢忭之诚，倍万恒品。无任手舞足蹈屏营之至，谨奉表陈贺以闻。
    ●卷六百二十六
    ☆吕温（二）
    ○代武相公谢赐枪旗器甲鞍马表
    臣元衡言：今日中使某乙至臣宅，奉宣圣旨，赐臣枪旗器甲鞍马并锦彩等。礼殊其数，物备其容，肃以将威，焕以昭宠。云泽濡体，天光照门，骇失图，兢惶罔据。臣某诚荷诚感顿首顿首。臣才无可取，进不因人，陛下怜其小心，知其尽节，特纡宸眷，谬委台司。匡辅之益无闻，将明之效靡著，方俟严谴，忽被殊恩。寄重西南，任兼中外，封开大郡，秩正黄枢，登坛於六符之阶，被衮为三军之帅：古今盛典，尽在兹日，人臣宠贵，并集微躬。岂臣孱庸所克负荷，非臣陨越所能上报。重锦名马，元甲朱，王事靡监，俨有行色。天颜咫尺，忽当远离，感恋徨，拜受涕咽。折冲分阃，愧非式遏之才；荣耀自天，猥辱专征之赐。无任感恩激切之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○代李侍郎贺德政表
