<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣某言：伏奉制命，擢臣右拾遗；又中使毛进朝至宅，奉宣进旨，赐臣本官官告者。泽濡穷鳞，雷起幽蛰，尘忝近侍，冠轶常伦，震惊失图，兢罔据。臣某中谢。臣尝学旧史，承训先臣，皆以奉上自致为荣，附下苟进为耻。臣所以既孤之後，义不因依，卖洛中之薄田，归阙下之旧宅，退藏其迹，私誓於心，不邀利於权门，不求名於众口，星霜苦节，夙夜精诚，唯愿投躯盛时，自结明主。愚诚神感，人欲天从，果蒙陛下自记姓名，猥怜孤直，振零丁於绝望，拔暧昧於无阶，独断皇明，超至清列，俯降中贵，内赐官告，特违恒例，光宠贱臣，俾其不出户庭，坐生羽翼，万乘知己，一鸣惊人，公朝得尽节之方，私室无谢恩之处，顾惟凡陋，叨此殊尤，缠激血诚铭镂肤骨。采拔恩重，泥涂感深，毕性命以为期，裂肝胆而何述。唯当竭诚陈力，效节明忠，使凡心有孚，白首无玷。然後敢望披□捧日，一识天颜，则阖门之灰粉知归，百生之志愿斯毕。臣家虽在城，多适田野，久废簪笏，皆须营备，不获当时随例，拜谢阙庭。
    ○代李侍郎谢用内库钱充军资表
    臣某言：今月十三日面奉进旨，其南郊赏设钱，恐度支支计阙少，以库内钱充者。臣闻王者以四海为家，君道唯百姓与足，象天平施而无别，如地生财而不私，薄奉已而厚奉公，重从人而轻从欲。知则孔易，行之惟艰，旷代莫闻，今日斯遇。伏惟皇帝陛下诞膺骏命，富有万邦，而能保元光慈俭之宗，奉列圣忧勤之绪。臣谬司禹贡，窃见尧心。非戎祀之用无急宣，非轨物之经无别献，土木之工，遂闻於废息，恩幸之赐，殆绝於沾濡，固已行路讴吟，绅叹者久矣。伏以郊有日，庆泽自天，楚师思挟纩之恩，汉将望解衣之惠。国存旧典，事有恒规，臣在职司，敢不供集。陛下怜江淮甫罹旱歉，念庸蜀新罢大兵，虽经费有馀，而圣虑犹轸。昨因伏奏，亲奉德音，悉拟发内府金钱，御服缯彩，约躬节用，纾国赡军，允叶师和，克虔祀事。必知感神之德，未酌献而幽通，动天之诚，先燎烟而上达，百祥所降，万福攸宜。信可以光洽寰区，掩图篆，家知自遂，户识至公，风人寝“杼轴”之诗，黔首臻富庶之域。微臣何幸，获睹升平，至德难名，载深感惧。无任喜忭激切之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○代伊仆射谢男宥授安州刺史表
    臣慎言：伏奉某月日敕，授臣男宥安州刺史兼侍御史充武昌军兵马留後仍赐紫金鱼袋者。雷惊里巷，日照闺门，宠命自天，战无地。臣诚惧诚感顿首顿首。臣闻惟君任臣，固无虚授，知子者父，敢私不才？臣顷者伏以圣政惟新，时清无事，遂绝指踪之望，求申恋主之诚。陛下以臣统兵岁深，周涉艰险，长三军之子弟，积百战之疮痍，将有去留，念其情义，理资感励，事贵便安，爰敕臣男，试总戎务。臣虽训之以义，教之以忠，而钝拙有涯，策磨靡及。童儿代斫，每怀伤手之忧；小子在边，曾无折屐之喜。将何遽膺宠数，荐沐恩光，真授竹符，就加金组。且祁午之为军尉，父已悬车；陆抗之将父兵，子非彩服。岂比臣身居端右，男领方州，鸣玉会朝，朱︶行县，中外，超冠古今。名数之乐何加，人臣之事斯极。千载至公之运，独被殊私；万物咸遂之辰，先蒙曲泽。沥肝呈胆，莫尽微诚；毁族灭身，宁足上报？臣无任感恩陨越之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○代百寮谢许游宴表
    臣某等言：今月二十三日宰臣奉宣进旨，“如闻百寮士庶等亲友追游，公私宴集，及昼日出城饯送，每虑奏报，自今以後，各畅所怀”者。志存必信，义切同休，令行如春，神应若响，寒木晖润，严风变和，推己感於人心，发生先於天意。臣某中谢。臣闻与人同其乐者，不必尽致於韶夏之庭，在夫不夺其欢而已；与物致於诚者，不必日效於丹青之信，在夫不察其细而已。况乎绅之乐名教，聚皆以类，臣子之事君父，游必有方，岂足轻耸物情，遽尘天听。伏惟皇帝陛下光纂十圣，威临万方，神武功就，人文化成，穷溟无波，丰岁将宴。乐奏穆清，感深乎共乐之道；驾言游幸，思所以适人之方。爰诏辅臣，式将明命，优谕卿士，达於庶人。琴筑追游，无惮京辇；辎送远，勿限严城。禁吏司之苛察，尽朝野之欢泰。始觉飞沈之乐，宇宙之宽，物不自疑，人知所措。在宗载考，夜饮承湛露之恩；求友相鸣，时宴奉祥云之庆。浃休声於夷夏，蒸喜气於山川。千载之昌运允符，百王之遗美斯举。臣等谬膺寄任，亲奉休明，方感生成之德，更蒙优贷之诏。恭承睿旨，务竭欢心，饱思属厌，醉念温克，戒竹林之虚诞，去金谷之浮华。君虽不察於泉鱼，臣敢有愧於屋漏？且欢且惧，居宠弥惊，稽首知惭，杀身何报。无任感恩兢惕之至。
    ○代文武百寮谢宣示元和观象历表
    臣等言：伏见今月十三日宰臣奉宣圣旨，以肇建元和，惟新宝历，极其幽赜，冠以睿文，恩示具寮，庆昭万国。中谢。臣闻清浊既判，象数相生，一元起於帝图，三统成於人道。形器之表，推步而得，恍惚之际，锱铢不差。有开必先，圣作物睹。伏惟皇帝陛下诞膺骏命，敬授人时，爰诏日官，定历法，启开元气，节宣群生。役五行於文字，贯七曜於珠璧。仰观俯察，允协於神休；东作西成，永贞於农候。感动夷夏，鼓舞飞沈，天子之大政行焉，圣人之能事毕矣。臣等幸备朝序，亲奉昌期，窃见天心，敢迷日用。无任蹈咏之至。
    ○谢章服表
    今月二十一日，高品、薛盈珍至凤翔府，奉宣进止，赐臣绯衣、鱼袋、笏并袋紫衣一副者。发扬宸念，昭灼恩光，瞻奉自天，战无地。中谢。臣孤陋无取，过蒙奖录，圣慈周洽，天造曲成，恩重出疆，俾谐尽饰。九重清秘，不忘绝域之单车；万乘忧勤，特记微臣之命服。衣分内府，锡及近藩，未申汗马之劳，遽冒濡鹈之刺。在笥增感，抚躬若惊，陨越兢惭，罔知攸措。
    ○代张侍郎起居表
    臣某言：孟秋犹热，伏惟圣躬万福。臣以去月二十一日到薄安山，见蕃胡尚绮里徐等，同令盈珍等却回奏事，令臣取今月发赴衙帐者。伏惟圣德柔远，皇明烛幽，蕃情大欢，酋帅知感，虔奉朝旨，宾礼使臣，迎劳肃躬，馈饩丰洁，益知向化，弥表革心。臣恭备单车，不胜庆忭。严程方始，绝域未穷，白日在天，瞻仰如近，青蒲之地，伏奏犹赊，感恋彷徨，罔知攸措。无任犬马屏营之至，谨因中使第五忠宪附表起居以闻。
    ○代国子陆博士进集注春秋表
    臣某言：臣闻惟睿作圣，观乎人文，达则化成，穷则垂训。先师所以祖述尧舜，志在《春秋》，悬衡百王，拨乱三季，正大当之本，清至公之源，通群方以诚，贞天下於一，动无不顺，道德之要机，断无不齐，帝王之利器。而梁木既坏，生知盖寡，三《传》得失，索隐未周，群儒异同，致远皆泥，没微言於滋蔓，亡要旨於多岐。奥室不开，漫逾千祀，天其或者将有俟焉。伏惟陛下德合乾坤，明并日月，气和物茂，远至迩安，欲以人情为田，讲学而耨，镇定皇极，耀光时雍。道之将行，实在今日。臣不揣蒙陋，斐然有志，思窥圣奥，仰奉文明，以故润州丹阳县主簿臣啖助为严师，以故洋州刺史臣赵匡为益友，考《左氏》之疏密，辨《公》《》之善否，务去异端，用明本意。助或未尽，敢让当仁，匡有可行，亦刈其楚，辄集注《春秋》经文，勒成十卷。上下千载，研覃三纪元首虽白，浊河已清。微臣何幸，与道偕遇，窃以德之匪邻，骨肉无应，道苟合，古今相知。然则尧舜之心，非宣尼不见，宣尼之志，非陛下不行。庶因仪凤之辰，永洗获麟之恨。臣官忝国学，思非出位，以为家宝，罪实欺天。谨昧死写前件书，诣东上阁门奉进，伏候圣旨。轻黩宸严，魂爽飞越。无任。
    ○为成魏州贺瑞雪庆云日抱戴表
    臣某言：臣闻元德上升，三灵为之动色；圣功下济，万类所以倾诚。臣州去秋之间，时雨不足，自阳风应律，子月经年，今月十二日晚降雪，越至十四旦开霁。絮飞千里，花翻六出，糅初梅而委苞，封宿麦而垂津。其日晡时，西南有庆□见，为楼为阁，图阊阖之九重，非锦非绣，状衣裳之五色。其时又有日抱戴，日晚澄廓，天景淑清，拖黄气而重围，舒红光而四溢。臣与司马樊元则并寮属吏等三十馀人，得所部贵乡冠氏等县申称，雪厚一尺以下，并睹庆云、抱戴等瑞。臣谨案《诗》云：“上天同云，雨雪。”毛苌云：“丰年之冬，必有积雪若烟。”汜胜之书云：“雪者五谷之精。”又案《史记》云：“庆云一名卿云，若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮，是谓卿云喜气也。”《瑞应图》曰：“景□者，太平之应也，一曰庆云，非烟，五色氤氲，谓之景□。”《援神契》云：“天子孝则景□出游。”又案《援神契》云：“王者德至於天，则日抱戴，在上曰戴，在傍曰抱。”又云：“黄气抱日，辅臣纳忠。”《汉书》曰：“宣重光。”李奇云：“太平之代，日抱重光。”伏惟陛下受天宝命，冲用情深，丰食之要，鉴寝忧劳。雪为五谷之精，麦为六田之首，由是天降瑞雪，其意若曰：“太平其有年乎！”云者运气立名，布恩成义。陛下仁霈草木，惠及虫鱼，扬祖宗之烈光，垂天地之正色，由是天降云瑞，其意如曰：“天子其大孝乎！”日者众阳之宗，人君之表，由是天降日瑞，其意若曰：“天下其大明乎！”魏州大明之庆基，光封之旧国，嘉祥备致，灵贶绸缪，岂徒然哉，斯有由矣。臣叨陪汉守，肃奉尧亲，逢日月之贞明，嘉烟□之烂熳。手舞足蹈，地虽限於外台；桉牒披图，心已驰於双阙。不任感悦之至。
    ○代李侍郎论兵表
