<!-- { "loadSidebar": true } -->
    维年月日，某官某等，谨以清酌庶，羞之奠，敬祭於中书侍郎平章事太子宾客赠户部尚书齐公之灵。古人所难，有道有时。唯公挺生，克叶昌期。云引乔干，雷起幽姿。礼义诚衡，文章元龟。学睹儒奥，政为吏师。金锵遐音，玉立清仪。始践南宫，洎在左掖。麾幢符竹，礼乐图籍。萎蕤，出入扬历。晦而逾明，虚乃受益。爰登大任，光赞庶绩。栋材斯全，鼎味以适。道始交泰，志惟匪躬。方尽嘉猷，以奉时雍。疾罢私室，宠宾储宫。日冀勿药，再谐至公。如何忽焉，降命不融？竟孤宸眷，谁问苍穹。佑早辱见知，深契风义；耽获同枢近，备得纯懿；瑜三河交代，郢侧两掖联事。气以正合，情由道至。视孤有怀，恸寝无愧。龟兆叶吉，素车东辕。喉舌追命，股肱殊恩。魂留魏阙，形返周原。凡我寮旧，举觞以言。神听不昧，知余所敦。尚飨。
    ○代齐常侍祭樊襄阳文
    维年月日，某官某，以清酌之奠，敬祭於故襄阳节度使右仆射赠司空南阳樊公之灵。惟公直方忠厚，沉敏肃给。通如川流，守若山立。精气方运，垂天难戢。建中旁求，策名帝聪。昌言右掖，高步南宫。爰膺使选，将命序戎。信在言前，知行诚中。消息其用，车书以同。寇逼汉南，乃佐戎律。偏师靖难，全功受钺。兵荒之後，政克画一。直绳威奸，柔辔惠物。一临荆门，再抚岘阳。积德逾纪，暗然弥彰。天不遗，人之云亡。朝野震悼，岂惟一方。清永之後，获同王事。相府之举，谬厕公议。重以中外，绸缪亲懿。旋观全才，备归精义。交以义合，情由道至。循躬虽虚，望古无愧。尝言“有德，必锡永年。元圣是毗，大猷于宣。击壤鼓腹，吾将老焉。”今则已矣，谁其问天？日月将葬，哀荣式备。礼有执绋，官无离次。辟寝流恸，哀何可既？遥申薄奠，歆此精意。呜呼哀哉！
    ○祭陆给事文
    维贞元元年岁次乙酉十月景申朔十日乙巳，将仕郎守尚书户部员外郎赐绯鱼袋吕某，樽诚，敬祭於故给事中吴郡陆公之灵。呜呼噫б！道之难行，古人所悲，有时无人，有人无时，时可人可，则命夺之。公初负道，年志俱壮，已任致君，指掌太平。德宗旁求，始宾明庭，拔乎其伦，聿骏有声。实欲以至公大当之心，沃明主之心；简能易知之道，大明主之道。难得易失，怡然退保。或亻黾亻免从事，或栖迟却扫，二十年间，为郎而老。尝言“吾虽已矣，道不可已，永怀其人，见而後死。”某以弱龄，获谒於公，旷代之见，一言而同，且曰：“子非入吾之域，入尧舜之域；子非观吾之奥，睹宣尼之奥。良时未来，吾老子少。异日河图出，凤鸟至，天子咸临泰阶，清问理本，其能以‘生人为重，社稷次之’之义，发吾君聪明，跻盛唐於雍熙者，子若不死，吾有望焉。”某也不佞，谬纳大贤，其何以充塞所知，克当斯言！姑用绅而书，牍而藏，传於子孙，为门户光。既而各沦风波，秦吾索居。某非出处，迫屑无馀；公高翔海郡，与道虚徐，犹念垂训，研覃若初，作君臣得失之图，成《春秋》不刊之书。今年太皇继天，元圣在震，徵公夕拜，侍讲古训。皇王秘宝，造膝而进，以石投水，至诚无朕。讨论未竟，公则既病。重光升矣，公病不起。河海晏而航楫自隳，礼乐作而龟玉先毁，与其时而夺其寿，吾未知夫所以。呜呼惜哉！某奉使无状，闭留昆夷，再换炎凉，言归未期。公方沉瘵，忘已之危，念我否隔，发言涟ㄝ，悉所著书，付予稚儿，曰“道之将兴，而父其归，惧不果待，寓心於斯”。似有明神，感公所敦，穷荒生还，仅及公存。绵顿在床，深堂昼昏，举烛开目，握手无言，自此及终，曾未浃辰。凡曰识者，孰堪酸辛，况予之情，岂云他人，涕尽一哀，痛缠百身。礼不忘本，卜归江滨，躬执薄酹，心摧气堙。傥见期之言可徵，平生之志获申，吕氏、陆氏，戚休惟均，魂而有知，歆之听之。呜呼哀哉！尚飨。
    ○祭座主故兵部尚书顾公文
    维贞元十年岁次甲申月日，门生侍御史王播、监察御史刘禹锡、陈讽、柳宗元、左拾遗吕温、李逢吉、右拾遗卢元辅、剑南西川观察支使李正叔、万年县主簿谈元茂、集贤殿校书郎王启、秘省校书郎李建、京兆府文学李逢、渭南县尉席夔、县尉张隶初、奉礼郎独孤郁、协律郎萧节、奉礼郎时元佐、荥阳主薄李宗衡、前乡贡进士郑素等，谨以清酌之奠，祭於座主故兵部尚书东都留守顾公之灵。峨峨灵山，时雨将泄，眈眈大厦，崇构已设。岁旱方极，川流遽阏，宏栋待施，梁木斯折。玉碎清莹，芝焚酷烈，贞方独留，千古不灭。呜呼哀哉！
    伏惟公神气辅质，天降英灵，刚健中正，内外和明。岐嶷之初，不教而成，敦敏之後，确然已贞。霭霭孤云，逸我高情，昭昭白日，悬我明诚。志励意深，心融气清，靖若翔隼，蔼若芳英。於戏！立人成身，忠孝一美，自古全者，一人而已。明君得臣，贤父知子，公独兼备，敢陈终始。厥初知礼，柔顺义方，年未逾，道行於乡。盈庭之戏，众稚且狂，Δ管在身，我独矜庄。沐浴风雨，盥漱雪霜，未荐甘旨，未敢衣裳。斯惟至性，厥有大孝，乃扬儒风，乃奉文教。服勤之功，焕饰之效，金石成声，缛丽开照。越国山秀，吴门水深，句曲宵朗，湘沅夕阴，怡神导和，涤思凝心，弃我奇宝，铿然至音。天宝季年，羯胡内侵，翰苑词人，播迁江浔。金陵、会稽，文士成林，嗤争驰，声美共寻，损益褒贬，一言千金，洙泗之风，弊而浸淫。我乃闭关，响绝光沉，藏辉必发，含章以俟。蛟龙得云，平陆骋鸷。人或妙用，我蕴成器，人矜讠叟闻，我愚大智。聿来胶庠，厚此淳懿。乡选或竞，我则无愧，芳桂盈手，青霄坐致。春从王畿，冬践郎吏，危险立则，艰难见志，谏草焚灰，丝纶深秘，命官储贤，有国大备，至公苟在，淳化不坠。朝选精重，睿思虔志，系於安危，宏此教义。我虽受命，求人报天，工惟选艺，器必搜贤。松菊有烈，薰莸在前，妍媸自分，衡镜高悬。潜符希夷，化若神仙，道贯品类，心冥陶埏。归吾至精，复命上元，物不可弃，道由尔全。毛翔鸾凤，壳蜕龟蝉，万象俱适，三清晏然。伊昔仲尼，其徒三千，命不可求，文实在焉。微言仅存，正气莫宣，用苟登席，希徒执鞭，曷如清时，文柄克专，髦彦必举，典谟备甄。中侍六载，内朝十年，三司秋赋，五掌春铨。翼翼京师，教化之先，肃恭诚敬，昭彰可传。在昔成周，左伊右，乃命保厘，抚我三川。资仁感义，与道周旋，焕乎成功，嶷若崇巅。乃饰兵车，兵利革坚，乃修农亩，辟陇开阡。榛秽荒芜，化为良田，污潦沟渎，流为清泉。忠至诚达，思焦身捐，醴甘必竭，膏明乃然。呜呼哀哉！ㄞ骑霄驰，皇慈中激，後复真质，皋还魂魄。新命箫鼓，旧原松柏，陵谷可移，德音不易。呜呼哀哉！
    播等援自诸生，升为王宾，念必期於霄汉，手亲擢其泥尘。播尝再忝於科第，始一命於朝伦，感自衷於诚接，欢自己而情均。或负知於一纪，或登用於数旬，恨俱长而各异，哀靡极而宁伸。凡在京兆，一十九人，四忝御史，三为谏臣。孔门有光，游夏修身，远奠虽设，用兹慰神。馨香可荐，醪醴方陈，欷相从，列拜斯文。伏惟尚飨。
    ○衡州祭者里渡溺死百姓文
    维元和五年岁次庚寅十月戊辰朔十七日甲申，刺史吕某，遣故衙前虞候何防，以豚酒蔬果，致祭苏、陈演、李宽泰、陈甫、鲁馀之灵。尔等五人，感余诚信，力输公税，争赴先期。溪山阻深，潦水暴至，不忍欺我，忘其险艰。州令未明，津渡不谨，致此沦逝，咎由使君。兴言涕流，痛念何及，聊伸薄酹，兼致微赠。代纳残税，皆余俸钱，魂而有知，谅此深意。尚飨。
    ○道州祭百姓邓助费念文
    维元和五年岁次庚寅五月庚子朔七日景午，刺史吕某，遣衙前虞候蒋沼，以酒脯之奠，告邓助、费念之灵。使君受命牧汝，不能庇护，使贼孟鸾等敢作不道，酷加杀害，是用疚心疾首，万计讨擒。廉使仁明，不贷凶恶，穷泉冤痛，今日方申。惭念无及，潸然泣下。故令於汝殁处，陈贼之尸，魂而有知，歆此告酹。呜呼哀哉！
    ○祭侯官十七房叔文
    维元和五年岁次庚寅九月戊戍朔三日庚予，堂侄男朝议郎使持节衡州诸军事守衡州刺史上骑都尉赐绯鱼袋某、乡贡进士让，致祭十七房叔侯官府君之灵。私门薄佑，终鲜诸父，堂从之内，唯叔一人。少小相依，笔砚同学，永言素契，情实兼常。早表诚言，见托身事，官孤力薄，卒用无成，惭负幽明，兴言痛咽。叔无允嗣，後效何伸？河中大茔，礼合葬。十五房尚寓淮甸，时力未并。且於江陵，谨议权厝，终期通岁，异壤同归。日在天，誓无二事。呜呼哀哉！五湖三湘，前岁共入，孤舟单，今日何之？恸决江津，倍增摧慕，式具祖奠，伏惟尚飨。
    ●卷六百三十二
    ☆李程
    程，字表臣，襄邑恭王神符五世孙。贞元十二年进士，又登宏词科。元和中累拜吏部侍郎；敬宗立，以本官同平章事，寻加中书侍郎，封彭原郡公，罢为河东节度使；开成初拜右仆射，二年出为山南东道节度使。卒年七十七，赠太保，谥曰缪。
    ○汉章帝白虎殿观诸儒讲五经赋（以“高会群儒，讨论正义”为韵）
    汉章帝以文教式孚，象德崇儒。仿石渠徵校文之所，配白虎集青衿之徒。於是发明诏，下皇都。宏辩者愤愤悱悱，博议者云萃风趋。所以赞扬政理，岂惟探讨典谟；尔其高观洞开，鸿儒四会。擅古今之美，为皇王之最。八索九邱之籍，理析异同；三坟五典之书，义分小大。举两端而拟议，与百代而沙汰。既理贯於中，亦声闻於外。实钩深而索隐，况致远而情高。信积学而无倦，岂待问而有劳。谈柄乍挥，振冠盖之岌岌；词源忽注，泻江海之滔滔。将以演制度之善，论威仪之盛。撮五经之阃阈，为九流之龟镜。《连山》《鲁史》，自此而刊；《礼》《义》《诗》《书》，自兹乃正。夫如是，始可以化人伦，施国柄。有典有则，惟明惟圣。上知恭勤，下审教令。然後代有等威，理归清净。懿哉！释钤键之枢奥，赜精微而讨论。疑之者风散冰释，学之者理顺义存。可以明乎褒贬，从其简易。《贡》别九州，“兴”穷六义。岂惟槭之说，盖亦识之智。今我後化叶，人文莫群。陋汉日，越尧君。观其环林森森，璧池浩浩。鸿儒硕生，旦夕探讨。曲尽庶汇，旁流圣造。则知儒者，可为帝王之师保。
    ○凤巢阿阁赋（以“天下清泰，神物来萃”为韵）
