<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夏後氏遏洪水，驱龙蛇，能御大，以活黔首。周文王城朔方，逐犭严狁，能捍大患，以安中区。若非高岸峻防，重门击柝，虽有盛德，曷观成功？然则持玑而弛张万象，昊穹之妙用；扼胜势以擒纵八极，王者之宏图。道虽无外，权则有备，变化消息，存乎其人。三受降城，皇唐之胜势者也。昔秦不量力，北筑长城，右扼临洮，左驰碣石，生人尽去，不足乘障。两汉之後，颓为荒邱，退居河浒，历代莫进，矫亡秦之弊则可矣，尽中国之利则未然。唐兴因循，未暇经启。有拂云祠者，在河之北，地形雄坦，控扼枢会。虏伏其下，以窥域中，祷神观兵，然後入寇，甲不及擐，突如其来，鲸一跃而吞舟，虎数步而择肉，塞草落而边惧，河冰坚而羽檄走。爰自受命，至於中兴，国无宁岁。景龙二年，默啜强暴，渎邻构怨，扫境西伐，汉南空虚。朔方大总管韩国公张仁愿蹑机而谋，请筑三城，夺据其地，跨大河以北向，制胡马之南牧，中宗诏许，横议不挠。於是留及瓜之戌，斩奸命之卒，六旬雷动，三城岳立，以拂云祠为中城，东西相去各四百里，过朝那而北辟，斥堠迭望，几二千所，损费亿计，减兵万人，分形以据，同力而守。东极於海，西穷於天，纳阴山於寸眸，拳大漠於一掌。惊尘飞而烽火耀，孤雁起而刁斗鸣，涉河而南，门用晏闲。韩公犹以为未也，方将建大旆，提金鼓，驰神算，鞠虎旅，看旄头明灭，与太白进退。小则贡琛赆，受厥角，定保塞一隅之安；大则倒狼居，竭瀚海，空苦塞万里之野。大略方运，元勋不集，天其未使我唐无北顾之忧乎？厥後贤愚迭任，工拙异势，刚者黩武，柔者败律，城隳险固，寇得凌轶，或驱马饮河而去，或控弦靡刂垒而旋，吾知韩公不暝目於地下矣。今天子诞敷文教，茂育群生，戢兵和亲，北狄右衽。然而《军志》有“受降如敌”，大《易》有“安不忘危”，崇墉言言，其可弛柝？亦宜镇以元老，授之庙胜，俾述旧职，而恢遗功。外勤抚绥，内谨经略，使其来不敢仰视，去不敢反顾，永猛气，无生祸心，耸威驯恩，禽息荒外。安固万代，术何加焉。敢勒铭城隅，庶亻敬复隍而光烈不昧。铭曰：
    韩侯受命，志在朔易。北方之强，制以全策。亘汉横塞，揭兹雄壁。如三斗龙，跃出大泽。并分襟带，各闭风雷。俯视阴山，仰看昭回。一夫登陴，万里洞开。日晏秋尽，纤尘不来。时维韩侯，方运神妙。观衅则动，乃诛乃吊。廓乎穷荒，尽日所照。天乎未赞，不策清庙。我圣耀德，罢扃北门。优而柔之，用息元元。曷若完守，推亡固存。於襄於夷，永裕後昆。
    ○祭说
    吕和叔曰：祭先之礼，自天子至於庶人，节文名物，差等虽繁，然以礼事亲，其义则一。寝庙虽不崇，而修除不可不严；性物虽不腆，而享饣喜不可不亲；器皿虽不备，而濯溉不可不洁；礼虽不得为，而诚意不可不尽。故斋宿荐彻，致爱与恭，岂可徇流俗燕亵之常，同鄙陋不经之事？然虽未能方古，亦当略举《春秋》之荐，旬日具修，三日斋戒，务在躬亲诚洁而已。近世祭多及旁亲，虽近爱而无义。礼惟殇与无後，始祭於宗子家，自馀祭皆为祭非其鬼，盖致隆祖者不得不然。士大夫止当祭五祀耳，山川百神，皆国家所行，不可得而祀。近世流俗，妄行祭祷，黩慢莫甚，岂有受福之理哉。水旱之灾，止可相率祈祷里社，至诚斋洁，奠以酒脯可也。若妄行望祀，合聚群小，喧呼鼓乐，非士君子所宜为。
    ○南岳弥陀寺承远和尚碑
    原夫法起於无，色生於妄，求离於色者，未得皆空，徇念於无者，斯为有著也。是以至人心无所念，念无所求，利未动而谁安，本不然而何灭？然而利根难植，顿诣罕闻，不有舟梁，孰宏济度，匪因陛级，莫践堂涂，必在极力以持其善心，惠念以夺其浮想。不以身率，谁为教先，谁能宏之，则南岳大师其人也。
    师讳承远，汉州绵竹县谢氏之子。积修妙性，宿起冥因，乘报现身，应期宏道。自天锺美，因地禀灵，七尺全躯，峨岷与瞻敬之状，九漏悬解，江汉资清净之源，殊相夙成，隐照潜发。甫志学，始游乡校，惊《礼》《乐》之陷阱，觉《诗》《书》之桎梏，忽忽不乐，未知所逃。俄有信士，以尊胜真言，质疑於学，怡然耸听，宛若前闻，识契心冥，神动意往，遂涕诀慈顾，行徇幽缘。初事蜀郡唐禅师。禅师学於资州诜公，诜公得於东山宏忍，坚林不尽，秘键相传。师乃委质僮役，服勤星岁，旁窥奥旨，密悟真乘。既壮游方，沿峡东下。开元二十三年，至荆州玉泉寺，谒兰若真和尚，荆蛮所奉，龙象斯存。历劫方契其幽求，一言悬会於灵受，爱从剃毁，始备缁锡，昂然古貌，森映高松。真公南指衡山，俾分法派。越洞庭，浮湘沅，息於天柱之阳，从通相先师受声闻具戒。三乘之经教，四分之纪律，八正之伦要，六度之根源，莫不更赞神机，递归心术。闻京师有慈敏三藏，出在广州，乃不远重阻，星言睹谒。学如不足，求所未尽，一通心照，两舍言筌。敏公曰：“如来付受吾徒，用宏拯救。超然独善，岂曰能仁？”俾依无量受经，而修念佛三昧，树功德劫，以济群生。由是顿息诸缘，专归一念。天宝初岁，还於旧山。山之西南，别立精舍，号弥陀台焉。草编茅，仅蔽经像，居靡童侍，室无斗储，一食不遇，则茹草而过，敝衲莫完，而岁寒自若。奉持赞叹，苦剧精至，恒於真际，静见大身，花座踊於意田，宝月悬於眼界。
    永泰中，有高僧法照者，越自东吴，求於庐阜，尊远公教迹，结西方道场，入观积旬，至想傍达，见弥陀座下，有老比邱焉，启问何人，答曰：“南岳承远。愿告吾土，胜缘既结，真影来现。”照公退而惊慕，径涉衡峰，一披云外之尘，宛契定中之见，因缘昭晰，悲喜流涕。遂执抠衣之敬，愿承入室之顾。大师德因感著，道以证光，远近聆风，归依载路。於是大建法宇，以从人欲，轮奂□起，丹刻化成。走檀信於十方，尽庄严於五会，香花交散，钟梵相宣，火宅之烟焰皆虚，欲海之波澜自定。加以宝装秘偈，建幢台前；玉篆真文，揭碑於路左；施随求之印，以广销业累；造轮转之藏，以大备教典；劝念则编榜於崖谷，励学则兼述於缣缃。其欲人如身，慈惠恳至，皆此类也。大师峰栖木下六十馀年，苦节真修，老而弥笃。夙开户牖，久启津途，法界之尊重在焉，天人之瞻仰如是。常陋处方丈，志行平等，食不重味，寒不兼衣。王公之珍服盈厢，庶之金钱布地，莫不回修佛事，赡养孤老，凡言施者，以是报之。期颐将及，志力无法替，早钟会食，到必先众，夕磬虔念，居恒达晨。其克己练心，慎终如始，皆此类也。
    大历末，门人法照辞谒五台，北辕有声，承诏入觐，坛场内殿，领袖京邑。托法云之远荫，自感初因；分慧日之馀光，宁忘本照？奏陈师德，乞降皇恩，由是道场有般若之号。贞元岁，其获分朝寄，廉问湘中，近照德辉，获探众妙。况灵岳直午，先皇本命，宜有上士，斯焉护持。表求兴崇，诏允诚愿，台虽旧号，其命维新，寺由是有弥陀之额，度生二七，会供千人。中贵巡香，守臣视馔，瑶图花捧，宝字烟开，宠降九天，晖映三界。师亦建不坏之塔，以寿君亲；修无边之功，以福邦国。梵王之能事毕矣，法门之荣观备矣。
    贞元十八年，孟秋既望，顾命弟子，申明教戒，扫室趺座，恬然化灭，报龄九十有一，僧腊六十有五。先是忽告门人曰：“国土空旷，各宜勉力。”数月而灾火梵寺，周岁而吾师解形，此盖宝去山枯，龙移水涸，“空旷”之旨，乃明前知。法众崩恸，若坏梁木，邦人号赴，如失舟航。以其年九月七日，还神於寺之南冈，即安灵塔，教也。前後受法弟子百有馀人，而全得戒珠密传心印者，盖亦无几。比邱惠诠、知明、道侦、超然等，皆奥室之秀者，以瞻奉将远，经行坐芜，永怀於极，见托碑纪。移有道於物外，真无愧词；比遗爱於人间，诚当堕泪。铭曰：
    浩浩清尘，茫茫逝川。大雄作矣，救物为先。能明大教，非师有缘。不宰功立，忘机智全。谁其宏之，南岳命代。习识虚受，应身圆对。理则归空，教惟不昧。末摇本静，行苦神泰。云迹一灭，天星六周。热恼就濯，童蒙来求。摄以尊念，驱之力修。我法有户，谁能不由？甘露晨稀，香云夕卷。彼岸方济，慈舟忽远。炉烟如在，塔树勿翦。刊勒丰碑，永想正眼。
    ○故太子少保赠尚书左仆射京兆韦府君神道碑
    山之大者，匿峰峦，含气象，积高无倪，而不见其险，孕粹有物，如不知其神，此其所以为大也。德之全者，毁圭方，黜皎厉，灵机密运，而智不惊愚，遐标特立，而迹无变俗，此其所以为全也。然则泰山高而可陟，全德近而难知，我求其伦，见之於少保公矣。
