<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天厌鼎峙，蜀灭魏改。锡晋羊公，以同四海。儒衣登坛，岳镇荆蛮。十万之众，从公而闲。逍遥岘阳，傲视敌。用仁为间，出入无迹。吴国虽守，吴心已降。吞於胸中，不见大江。勤物忘已，乐天知命。留功遗人，国愈身病。江汉旧域，德膏潜蒸。化行兵中，兵息化兴。策虽平吴，道不相晋。永嘉南迁，岂曰泯泯。
    ○药师如来绣像赞（并序）
    药师如来像者，予妻兰陵萧氏之所绣也。贞元二十年，予奉德宗皇帝之命，西使吐蕃，辞高堂而出万死，介单车而驰不测。国故遽至，戎情猜闭，坎险一遇，星霜再周。夫人盥馈之馀，膏铅不御，日乱蓬首，坐销华。异域无期，良时自晚，始怨冬之久，而红芳已阑，方苦夏景之长，而碧树将落。书委尘箧，迹沦苔阶。渐昧音容，孰知存没？黩龟不告，因梦难征。触虑成端，沿情多绪。黄昏望绝，见偶语而生疑；清旭意新，闻疾行而误喜。循环何极，刻舟靡寻，浩隔理求，非计得。如闻西方有金界极乐药师大雄，散琉璃之宝光，照河沙之国土，能度群品，出诸幽厄，一念必应，万感皆通。是用浚发慧根，妙求真相，断鸣机躬织之素，染懿筐手绩之丝，尽瘁庄严，彰施彩绣，缠苦心於香缕，注精意於针锋，指下而露洗青莲，思尽而云开白日。然後练时洁室，华设珍供，夕炬传照，晨炉续烟，齐献至诚，泣敷恳愿。遂得慈舟密济，觉路潜引，当道场发念之日，是荒裔来归之辰，幽赞冥符，一何昭焯！乃知织回文之锦，无补离忧；登望归之台，空为废日。与夫心谐妙理，手结胜因，进则有济度之功，退不离清净为本，从长择善，岂同日而言哉！予感其志效，爰用赞叙，虽在妻子，亦无愧词，藏诸闺门，永以传信。赞曰：
    地万理兮天一极，往无由兮来不得。解脱愿兮慈悲力，五色绣兮黄金饰。澄氛昏兮圆相开，湛水月兮莲花台。慈眼眷兮犷心回，死别离兮生归来。海为田兮劫为灰，身念念兮无穷哉。
    ○张荆州画赞（并序）
    中书令始兴文献公，有唐之鲠亮臣也。开元二十年後，元宗春秋高矣，以太平自致，颇易天下，综核稍怠，推纳浸广，君子小人，摩肩於朝，直声遂寝，邪气始胜，中兴之业衰焉。公於是以生人为身，社稷自任，抗危言而无所避，秉大节而不可夺，小必谏，大必诤，攀帝槛，历天阶，犯雷霆之威，不霁不止。日月之蚀，为公却明，虎而冠者，不敢猛视，群贤倚赖，天下仰息，凛乎千载之望矣。不虞天将启幽蓟之祸，俾奸臣负乘，以速致戎，诈成谗胜，圣不能保，褫我公衮，於侯服。身虽远而谏愈切，道既塞而诚弥坚，忧而不怨，终老南国。於戏！功业见乎变，而其变有二：在否则通，在泰则穷。开元初，天子新出艰难，久愤荒政，乐与群下励精致理，於是乎有否极之变。姚、宋坐而乘之，举为时要，动中上急，天光照身，宇宙在手，势若舟楫相得，当洪流而鼓迅风，崇朝万里，不足怪也。开元末，天子倦於勤而安其安，高视穆清，霈然大满，於是乎有泰极之变。荆州起而扶之，举为时害，动弗上欲，日与谗党抗衡於交戟之中，势若微阳战阴，冲密云而吐丹气，耀而灭，又何难乎。所痛者，逢一时，事一圣，践其迹，执其柄，而有可有不可，有成有不成。况乎差池草茅，沈落光耀者，复何言哉？复何言哉！曹溪沙门灵澈，虽脱离世务，而犹好正直，得其图像，因以示予。睹而感之，乃作赞曰：
    唐有栋臣，往矣其邈。世传遗像，以觉後学。德容恢异，天骨峻擢。波澄东溟，日照太岳。具瞻崇崇，起敬起忠。貌与神会，凛然生风。气蕴逆鳞，色形匪躬。当时曲直，如在胸中。鲲鳞初脱，激海以化。羊角中颓，摩天而下。无喜无愠，亦如此画。呜呼为臣，敬尔夙夜。
    ●卷六百三十
    ☆吕温（六）
    ○傅岩铭（并序）
    昔殷高宗恭默思道，至诚动天，天将报之，以说为瑞。王在於寝，降神梦中，审形旁求，实得於此。曾不待敷奏以言，明试以功，脱刑人之衣，被公衮之服。授受之际，君不疑，臣不惭。大哉邈乎，殷之所以兴也。若非武丁之心，同乎天地，傅说之德，通乎神明，何感动合，如此其易。厥後惟文王以兆用太公，自渔父而登国师，白旄一麾，光定天下，抑其邻欤。由兹而还，莫不先显後幽，右资左德，勒以汉秩，束於周行，使特达自致之士无闻焉，吁可叹也。夫以天骥之才，而造父驭之，则必翼轻轩，凌高衢，风翔电迈，一日千里。若制非其人，服非其车，志权奇，务牵束，挫盛气，顿逸足，使遵乎循常之躅，则终岁疾驱，望驽骀而不及矣。遇与不遇，又何疑哉。呜呼！见贤非难，知之难；知之非难，用之难；用之非难，特达难。君人者苟以特达为心，假无殷宗之梦，必自得说。不然，则虽使咎、夔、稷、契，尽入其庭，亦叶公之见龙，反疑惧矣，况氤氲之中乎，恍惚之际乎。贞元九年，予自镐徂洛，息驾於虞虢之间，升墟瞰原，仿佛其地，远迹虽昧，清风若存，想《说命》三篇，几堕秦火，百代之後，德音如何，乃作铭曰：
    赫赫汤德，如日不灭。滔滔商祚，如海不竭。发祥播气，世祚圣哲。国诞武丁，野生傅说。说始胥靡，武丁即祚。德通神交，忽梦如悟。若帝导我，期於颢素。有无之间，邂逅相遇。宵衣而起，爰得其人。貌符心冥，如旧君臣。飞龙在天，山川出云。感激自致，其间无因。舍筑傅岩，脱鳞鹏升。作霖时和，奋楫川澄。金在吾砺，木从吾绳。君何言哉，殷道中兴。元凯攀尧，微舜曷阶。阿衡要汤，抱鼎徘徊。会合之际，厥惟难哉。何如梦中，天授神开。惟贤是登，道贵特达。匪次勿用，才其壅遏。高宗得说，乃在恍惚。揭铭ゼ光，万古不没。
    ○望思台铭（并序）
    望思台者，汉武帝思戾太子之所建也，事具《汉书》。夫立人之道，本乎情性，生而知曰性，感而动曰情。性虽生情，情或灭性，是以圣人患其然而为之节，诚而明之，中而庸之，建以大伦，统以至顺，伦莫极於父子，顺莫先於慈孝。然而全之者正也，慈不得其正则失子，孝不得其正则失亲。救失之术，存乎善教。昔者三王之教世子也，如周公乃为太傅，如召公乃为太保，如太公乃为太师，左右前後，罔非端士，礼以专其目，乐以一其耳，仁以制其气，义以凝其情，故非僻之心，无自入也，谗慝之口，莫能间也，父子君臣之道，所以全也。汉则不然，世子非三代之贤，保傅无二南之老，左右前後，惟刑馀罪人，目流於靡慢，耳溺於┎滞，气溢於宠渥，情荡於骄奢，於是非僻之心，得以入矣，谗慝之口，得以间矣，父子君臣之道，所以离矣。向使太子师友尊严，左右端肃，虽江充之诈，岂敢以不义而加之耶？向使太子孝德彰闻，仁声茂著，虽武帝之惑，岂遽以大逆而疑之耶？向使太子早服师训，少知教义，岂忍一朝之忿，弃其亲而忘其身耶？由是言之，其所以陷於此者渐矣，殆哉当时之势也。国亡冢嗣，武老昭弱，京师喋血，天下疑动，若无霍光受负图之寄，秉不夺之节，斥昏建明，镇翊鸿业，则必庶孽寻戈，起商参之祸，奸臣乘衅，行羿浞之事，汉家之祀，岂及三七哉。此有社稷者之所宜深戒也。乙亥岁，予经於湖，登兹荒台，望古太息，以为遇夫一物，有可以垂训於世者，秉笔之士，未尝阙焉，乃作铭曰：
    人伦大统，天性是宝。虽曰自然，亦资斧藻。汉皇父子，一失其道。四海为家，不能相保。荒台岿而，千古之悲。悔目空断，冤魂不归。疑生於微，祸积於基。苟有明义，谁其间之。嗣维邦本，本动邦危。於呼後王，鉴兹在兹。
    ○成皋铭
    大野，万邦错峙。惟正守国，设险於此。呀谷成堑，崇巅若累。势轶赤霄，气吞千里。洪河在下，太室傍倚。冈盘岭蹙，虎伏龙起。锁天中区，控地四鄙。出必由户，入皆同轨。拒昏纳明，闭乱开理。昔在秦亡，雷雨晦冥。刘项分险，扼喉而争。汉飞镐京，羽斩东城。德有厚薄，此山无情。维唐初兴，时未大同。王於东征，烈火顺风。乘高建瓴，擒建系充。奄有天下，斯焉定功。二百年间，大朴既还。周道如砥，成皋不关。顺至则平，逆来惟难。敢迹成败，勒铭孱顽。
    ○古东周城铭（并序）
    鲁昭公三十二年，周苌宏合诸侯之大夫城成周，晋女叔宽曰：“天之所坏，不可支也。苌宏违天，必受其咎。”异岁周人杀苌宏。《左氏》明徵，以为世规，俾持颠之臣，沮其胜气，非所以励尊王垂大顺也。予经其地，而作是铭。
    文武受命，肇兴西土。周公作洛，始会风雨。居中正本，拓统开祚。盛则骏奔，衰则夹辅。平王东迁，九鼎已轻。二伯之後，时无义声。大夫苌宏，言抗其倾。坐召诸侯，廓崇王城。虽微远猷，实被令名。宜福而祸，何伤於明。立臣之本，委质定分。为仁不卜，临义不问。无天无神，惟道是信。国危必扶，国灭必振。求而不获，乃以死徇。兴亡理乱，在德非运。罪之违天，不可以训。升墟览古，慨焉遐愤。勒铭颓隅，以劝大顺。
    ○三受降城碑铭（并序）
