<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夫人讳，字，荥阳人。郑於姬姓最亲，为天下著族，自秦汉至於皇朝，萎蕤轩冕，耿曜图史，如洪河东导江汉，其源流不待问而可知矣。高祖守元，朝散大夫袭丹徒公。曾祖嘉会，朝散大夫雅州司马。大父敬，正议大夫金、衢二州刺史。严考钦英，朝议郎杭州别驾。皆以天爵，屈於人事，滋庆羡美，实生夫人。夫人始生，辨物而智，能言而信，既笄而知礼，有行而制义。性与天成，质无表饰，冲灵虚寂，和气交畅，不严厉而妇道自著，不整峻而母仪有俨，实柔德之黄中，壶闱之尽善者。中舍府君出自我睿宗，护皇帝之孙，汉中王之子。乃於钟鼎宝玉之间杰立雅尚，文学、政事，龟龙绅。而夫人躬藻，服氵濯，去华斫雕，激清守素，辅佐将顺，实有力焉，昼哭之後，训成诸子。长曰景俭，负王佐之才，探圣人之奥，磅礴秀气，拔乎其伦。次曰景儒、景信、景仁，皆文敏修，保家良主。有以见夫人明裕善教，继成义方，宜其及公侯必复之时，享《春秋》“以贵”之庆，闻天子叹息，见公卿升堂。而时命不偕，与善茫昧，景俭有捧檄之役，夫人从养於越州，以贞元十九年终於官舍，降生五十有四。景俭等以某年十一月一日，号奉裳帷，於京兆富平县万寿原之旧茔，从周礼也。以某辱久要之契，俾稽懿实，敬为铭曰：
    周受成命，郑为戚藩。以国命氏，郁闻德门。缁衣垂芳，荥波发源。为杞为梓，为兰为荪。杞梓惟何，卿材克绍。兰荪惟何，女德之妙。抑抑夫人，自他有耀。玉度旁达，泉心内照。和顺积中，高明有融。辅佐君子，与道始终。族姻成化，慈俭为宗。让帝之後，门生素风。宜及子贵，以荣教义。如何高堂，奄忽违弃。万岁原上，松楸永秘。惟命罕言，德音元愧。
    ○故河中节度使检校司空平章事杜公夫人李氏墓志铭
    粤元和三年，岁在八月某朔某日，河中、晋、绛等州节度使检校司空平章事国公夫人赵郡李氏薨於公宫之正寝，享年若干。有子五人：长曰载，河南府功曹参军；次曰翁归前太常寺奉礼郎，次曰宝符，前河南府参军次曰义符，宏文馆明经．有女二人：长适监察御史武功苏德舆，次适故相国崖州员外司马京兆韦公执谊。命载等以其年十月某日，奉青车裳帷，备《春秋》葬君夫人之礼，卜定於某县之某原，俾门下士刑部郎中兼侍御史东平吕某著之於志。李，著姓也，其因生启胤之始，若谷出日，岷山导江，光流派别，百代可见。赵之东祖，尢贵州乡，缨组蝉联，布在家牒。太宗革昏隋室，毓德秦邸，裒衣侍学，十有八士，夫人之高祖天策府仓曹参军曰守素在焉，与申公士廉刊定《氏族》，该明条贯，天下宗之。大王父稷山令讳延祖，王父赵城丞讳仲将，考菀邱令讳映，皆以懿文通经，雅度清节，卒负天爵，沦於下寮。泌之洋洋，亦流恺悌，夫人即菀邱府君之第五女也。积善馀庆，未归後嗣，自他有耀，女德挺生。常山炳其阴灵，大陆资乎秀气，在娠而卜，光有贵繇。垂发之岁，蔚其德容，蕴沉明之识，含柔立之操，生知敬爱，性合图史。顾复长之，如滋芳兰之易茂，姆师教之，如琢美玉之易成也。年甫二十，归我公。爰自缘衣，至於陶翟，率履一贯，星纪四周。尽瘁德义之门，辅建公侯之业，祭服非手出不荐，宾馈非躬具不陈，非门内之事不询，非女工之物不视，言契《诗》教，动归礼防，不失信於儿童，无惰容於暗室，抚宁孤贱，膏雨之沾濡，叶比宗姻，阳春之感畅。式是家道，刑于国风，盖母仪之高标，内则之全致者已。宜其风信顺之，迈期颐之年，抱孙高堂，视子华发。而未跻中寿，未极殊休，辍琴瑟於春堂，委繁华於朝露，莫诉之酷，可胜言哉。夫人始封替皇县君进封真定郡君，又为真定夫人，从夫之贵也。夫人始家蒲城，司空委禽之日，实参汾阳王军事，数十年外。来为小君，鱼轩昼游，里如旧，稀代之荣也。呜呼！荣与阅水俱逝，贵与朽壤同堙，唯柔芳与懿问，贯终古而不泯。铭曰：
    仁为源，义为藩，启华胄，立清门，代济美兮。娟清明，慝柔启，月之出，桃之华，天锺是兮。容在礼，言顾《诗》，工务本，德从宜，佐君子兮。富而约，贵而降，宜象服，封大邦，邈未始兮。荣何晚，落何先，郁遐庆，摧中年，懵神理兮。迁於堂，祖於庭，篆幽础，泉扃，永垂范兮。
    ○银青光禄大夫守工部尚书致仕上柱国中山郡开国公食邑二千户赠陕州大都督博陵崔公行状
    唐故银青光禄大夫守工部尚书致仕上柱国中山郡开国公食邑二千户赠陕州大都督博陵崔公，曾祖讳承福，皇朝太中大夫广、越二府都督，祖讳先意，皇朝朝议大夫邓州刺史，父讳，皇朝朝议大夫郑州长史，赠左散骑常侍。
    状：斧藻天理，立为人极。敬终端本，彼所以将就诚明；褒殁劝存，此所以砥砺名教。然而以道行已，晦而弥光，大君子之行也；以法考行，直而无党，贤有司之职也。且曰献状，则惟所知。
    公讳淙，清臧而和，博厚而敏，岐嶷而夙茂，羁而老成，情约性充，静专动直，出入孝悌，周旋忠信。始以经明上第，调佐夏阳；次以词丽甲科，超尉王屋。事迫於官而举，言迫於事而扬，欲藏智而蒙滞来求，不近名而声华见逼。故相左仆射张公时尹洛京，首得才实，洎镇荆蜀，致於幕庭。再兼理官，专领记室，捷笔良画，三邦有闻。旋遘内艰，毁瘠仅立，善居得礼，族党称之。免丧之岁，天子南狩，大尉西平王大会兵车，将图匡复。公首膺辟命，浚发义心，琴未成声，屦及於路，感激而将星怒，谋谟而兵廓清。翠华既还，优典斯及，拜殿中侍御史。时有宠臣为京兆者，政以暴闻，吏有冤弊，公表陈枉直，伏阁待旦，言忠主悟，事寝风生。以绳违称职，转侍御史，以求瘼慎选，为华原令。大兵之後，旱岁为虐，公劳徕不倦，弛张以宜，复流庸於润屋，辟旷土为多稼。俄改歙州刺史，地杂瓯骆，号为难理，下车而简其约束，期月而明其信誓，然後破散聚，剪锄山豪，既去害群之奸，遂宁挺险之俗。徵拜长安县令，威声先路，不肃而理，刃馀地，所投皆虚。擢同州刺史，图歉於丰，量赈为籴，号里仓者三百所，而凶年备矣；戒以暴骸，谕之速朽，成薄葬者九百家，而奢俗惩矣。群人有豪夺乡，阴持吏失，朋扌讼狱，累政患之。公断以寻斧，破其囊橐，人乐其杀，而法制行焉。郡城自御寇之馀，复隍殆尽，朝贡所经，夷夏何仰。公悦使襁负，大兴版筑，下不知役，而扃固立焉。其馀则去思有碑，详在篆述，可覆视也。朝议陟明，迁於陕服，封介晋楚，寄分函洛，而戎备不修，兵库虚闭。公乃鸠工以利器，阅实以练卒，金革中度，义勇知方。既而有淮西之役，晨命暮具，凛然而可观矣。河出城下，造舟为梁，经费亻孱工，败决相继。公乃沉石而双固中，省舰而三分巨流，水与意会，势若天成。既而有奔涛之，智胜功显，终然而无害矣。其馀则三降玺书，就加爵秩，是明徵也。移疾入觐，贰职冬官，归载不过图书，留府盈乎粟帛丰公约私，於是乎在。既至陈乞，以尚书致仕。室不交要路之宾，口不言当代之事，就阴委顺，谈者多之。
    公自解巾至於撤乐，思不逾矩，动无越思，以忠贞为仕模，以勤俭为家训。身居侯邸，清节如初；男降王姬，素风愈励。羁孤聚室，人各忘其亡；布褐分庭，士不知其贵。体温柔而事至能断，性坦易而物莫能窥。当官不务於名声，所去必遗其功利，谣尚在，时论可徵。已逾书葬之期，谨举易名之典，谨状。元和三年四月日，故银青光禄大夫守工部尚书致仕赠陕州大都督博陵崔公从外甥朝议郎行尚书司封员外郎上骑都尉赐绯鱼袋吕温谨上尚书考功。夫立身之道，始於君亲，中於其人，终於其身。若府君者，居丧有闻，临难有功，善其始也；勤於官业，惠於鳏寡，敬其中也；家事以理，年至而退，谨其终也。率是三懿，光於前训，以咨谥法，无愧至公。谨状。
    ○谒舜庙文
    唐贞元十一年岁次乙亥十一月一日，东平吕温，敢盥沐斋洁，敬谒於舜帝之神。恭惟至仁无方，大孝不匮，德馨升闻，允厘百揆，以圣授圣，犹言历试，择人之君，良不可易。圣功无全，相待而宣，雷驱四凶，灵起八元，太冶陶土，玑转天，垂衣岩庙，万物浩然。是称至理，是曰帝者，混成雍熙，永锡大嘏。乃眷南顾，苍梧之野，归尧鸿名，付禹天下，茫茫推迁，邈万斯年。三代之後，谁为圣贤，政如颓波，俗若坏山，《韶》乐犹在，薰风不还。於戏！道有通变，事有同异，官帝家王，随时之义。揖让而禅，固非力致，所以识者，存而不议。若辅相之宜，财成之规，焕乎文章，百代可知。九官惟旧，七政有彝，宏道在人，太平无时。如何後王，曾莫是思，甚易甚简，舍而弗为？历山岿然，河水东注，唐虞日远，杨墨谁拒？瞻彼历山，薄言往诉，庶几精诚，必我依据，假我以灵，俾飞曾云，行神之道，以致吾君，不然归来，鸟兽为群。敢竭微志，托於明神。
    ○华山酹王景略墓文
    唐贞元十五年十一月六日，河东男子吕温，敬酹於苻秦丞相王公景略之墓曰，昔马氏暴兴，世不及三，拔根河洛，遗东南，锯牙霆声，争逐婪婪，天下为血，晋犹清谈。帝命景略，被兹文武，秉心无亲，用则为主。惟秦悼世，求我草莽，振衣投畚，乃作雷雨。雨莫不润，雷莫不震，吸凉吞燕，嚼魏含晋。海荡风扫，天临岳镇，功存生人，是曰大顺。武功成矣，文理定矣，晏开太平，垂及三纪。子也无寿，秦其不祀，日沉天昏，水竭龙死。时更运改，道历消长，屹彼壮骨，沉为朽壤。烈气犹在，英风可想，云开华山，若见精爽。乐毅佐燕，功负其名；汉犹求後，宠号华成。曷如夫子，翊运而行，廓定八州，泽流群生。历代王者，迨我圣明，盛德未闻，荒坟欲平。我行於东，税驾酾酒，才何敢望，数亦未偶，终期自致，窥子户牖，灵魂若存，死为冥友。
    ○代宰相祭故齐相公文
