<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公讳光颜，字光远。生於将门，早奉成训，忠孝两大，文武全才。负剑既成，书不倦，爰自裨将，则有盛名。早与其兄灵武节度使光进其初同在戎府，司徒马公镇理河东，置之戏下，尝所器异，默而志之，因间谓公曰：“尔有气量，终当光大，但吾不得见其时耳。”授以所执剑仗，亦吕虔佩刀之义也。其後手挈偏师，以合群帅，讨杨惠琳於夏台，破刘辟於西蜀，由是雄名赫赫，冠耀诸军矣。其在许昌也，则慎固封略，缮完兵甲，居安不敢忘战，临敌未尝惰农，是以农战交务，偶俱无阙。有若曹公师次，学校是修，祭遵军中，俎豆不废。得非刃有馀地，才可兼人者乎？郓人不恭，命公讨叛，遂有义成之拜。公以所统者许师，所处者东郡，疏陈利害，遂复其旧焉。连下诸城，而齐寇歼殄。旋师未几，移镇土，塞边隙而遏戎隧也。会穆宗践祚，宠绥勋贤，以本官同中书门下平章事。复迁岐下，寄重股肱。幽镇挺灾，辅车为用，询於群议，非公莫能。促诏不俟驾而至，再总中武之师，兼下博行营节度使。浚郊逐帅，李背叛，朝廷震怒，俾公问罪，朝受命而暮即戎。叛者率其精锐而来，未及成列，公乘势击败，如火燎原，众授首恶，遂纳其师。进检校司徒兼侍中，策元勋而厉列镇也。其後秉圭入觐，请代归朝，上以许人伫望，勉谕再三，俾公旋止，众庶相贺。复历半纪，绩用大就，司徒为真，依前同平章事。上以太原公之故里，昼锦而往，拜河东节度使北都留守太原尹。公发迹并部，人皆怀之，及公之来，如渴者得饮，寒者挟纩，吏不按而奸自息，军不刑而令无犯，无小无大，各附所安。则公之才之量，曷可涯也。
    於戏！邦国将瘁，阴阳遘灾，享年六十有五，宝历二年九月三日薨於位。并人罢市，天子撤悬，废朝三日，悼宗臣也。册赠太尉，葬於太原县东孝敬原，夫人陇西县太君阿史那氏焉，礼也。嗣子昌元，检校户部尚书兼御史大夫上柱国；次子扶元，守左龙武军大将军知军事兼御史中丞；次继元，前行太常寺主簿；次诚元，守朔州司马兼监察御史；次建元，国子祭酒兼殿中侍御史；次兴元，前守衢王友兼监察御史；次荣元，左散骑常侍兼御史大夫；次奉元，清源县丞；次播元，前河东节度使兼监察御史；次安元，右军先锋兵马使守古骁卫将军；程忝公深知，备熟休烈，丰碑见托，安敢让辞。其辞曰：
    四时运行，岁功聿成。群雄经营，王度乃贞。於赫太尉，五世间生。周之方召，汉之韩彭。智叶蓍蔡，心为权衡。扬之不浊，澄之益清。孝乎其亲，友於其兄。六践台席，八拥戎旌。隐若敌国，屹如长城。苍生瞻戴，天子倚爱。发迹并部，知名当代。危自我安，否自我泰。罕山苍苍，汾水汤汤。兵符相印，佩握还乡。内持吏化，外靖戎疆。俗既富庶，人方乐康。神理冥冥，天道茫茫。不臻期颐，孰谓延长。泉扃一掩，千载传芳。
    ●卷六百三十三
    ☆苏冕
    冕，京兆武功人。德宗朝为京兆士曹参军，因弟弁以腐粟给边，贬信州司户参军。
    ○谢加正议大夫表
    臣某言。伏奉今月日制书，以臣职理粗进，加正议大夫。朝命远临，天慈曲被，感戴殊造，震惊失图，臣某中谢。臣出自书生，谬分旌钺，拙直无援，孤贞少徒。虽封域安，恭凭理化；而消尘靡效，实惧素飧。属瘴疠为灾，私门多衅，愧无烈士之死志，而有犬马之贪生，辄状表章，陈乞骸骨。遇陛下宽一戮之责，起将废之魂，因请退之诚，增进秩之典，宸光独照，枯朽顿荣。况尧舜在上，蒸人自理；日月既出，爝火何光？加以无左右之容，无龚、黄之政，猥蒙天地之德，载於金玉之音。是则陛下切思理之心，以风海内，而臣受分忧之寄，谬窃宠荣。成命已行，不敢固让，受恩益厚，期於杀身。无任感戴屏营之至。
    ☆韦表微
    表微，字子明，隋城公元礼七世孙。累擢中书舍人知制诰，拜户部侍郎。卒年六十，赠礼部尚书。
    ○翰林学士院新楼记
    长庆二年春，翰林院学士缺，穆宗皇帝顾谓左右曰：“孰可充是任者？”皆曰：“恭恪可以奉密命，
    通敏可以肆皇猷，有若内谒者蓝田季温可。”上曰：“俞。”洎四年夏，院使缺，敬宗皇帝顾谓近臣曰：“孰可补是职者？”皆曰：“博览以好古，清白以奉公，有若奚官局令卫元璨可。”上曰：“俞。”是以授金紫之赐，承侍从之荣，典司禁闱，参掌诏令。尝因暇相与议曰：“夫宫室台观，荩有宜称，苟失其制，人何法焉？内署与集贤、史馆、秘书省皆号图书府，而内署最为密近，故学士之登将相践崇显者，十有八九焉，彼三署不可同年而语矣。而庭宇逼仄，屋室卑陋，非圣朝待贤之意，岂群彦养德之所？於是梧桐高则可以栖灵凤，岩岭秀则可以韫美玉，是宜革作，以新其居。”乃同词上闻，诏命惟允，锡以材布，假其工徒。心匠始形於事先，物境潜运於度内，乃撤小屋，崇广厦，揭飞梁於层构，耸危楼於上楹，重檐翼舒，虚牖霞驳，甍栋丰丽，栏槛周固，三门并设，双阁对启，延清风於北户，候朗月於南荣。积其典坟，藏於扃钥，因讨阅之际，资登眺之娱。若乃前瞰云山，傍窥台观，仰丹霄於咫尺，纳颢气於襟抱，八表殊望，四时异境，触类生趣，随方散怀。其下廊庑对序，阶陛四匝，中创小亭，以候宴语。卉木骈植，松竹交荫，折高标於棼，散馀芳於户庭。信可久之宏规，不泯之盛迹也。经构之始，侍讲崔学士出拜小宗伯；楼成之月，学士韦公秉国钧；旬日，侍讲高学士拜夕郎；明年正月，学士路君迁小司马为承旨；表微洎王宋二舍人皆还秩，加职院使，复以成绩，并命迁内常侍；夏四月，中书郑舍人、驾部郎中皆以鸿文硕学为侍讲学士，有诏赐宴，始觞於斯，中外之知者，朝昏皆贺。岂兴作之会，契於阴阳之运乎？而土木之动，应於福庆之数乎？表微学愧镂冰，文惭画虎，秉笔视草，於兹六年，备历规度之谟，详观新旧之制，承命为记，实惭菲词。时太和元年某月日记。
    ○麟台碑铭（并序）
    夫圣人作，然後王道明；王道明，然後瑞应至。灵贶感通，理合冥数。昔殷道剥丧，民罔攸归，於是文王以有位之圣，嗣成汤之德，神人咸，故凤鸣於岐，洎周德凌迟，道靡所属，由是仲尼以无位之圣，述文、武之法，宪章聿修，故麟见於鲁。於时王室无主，礼法尽去，天子之尊，存乎位号。鲁，周公之所封，用四代之礼乐，遗风故典，郁而未发。仲尼以天纵之德，生乎其中，居周公之邦，志文、武之道，观废兴之运，知作者在己。位不得以庇生民，权不得以司刑赏，是天将丧斯民也，而未丧斯文也。乃缀绝绪，申旧章，变其礼文，约为典宪，五常之龟镜，正三纲之轨辙。帝王之道，幽而复明，盛德大业，于是乎在。天锡嘉瑞，光照厥功，故周敬、鲁哀，不得而有也。由此观之，盖《春秋》为王法之器，鲁国为王法所寄。在其所寄，以举其器，鼓仁义为舟航，权褒贬为篙楫，乘横流之波，济天下之溺。上无列国之辅，下无陪臣之助，故道不信於天下，而信於智者，法不著於当时，而著於後代。向使仲尼有滕、薛之土，得三家之众，兴我王泽，霈及蒸民，则麟出其郊，得其所矣，岂复厄於虞人哉。故麟不见，则孔子之道不彰；麟不死，则周室之乱不极。於戏！圣人之生也，得其时，则化行乎江汉；不得其时，则道屈於季孟。灵瑞之出也，得其时，则名荐於郊庙；不得其时，则身罹於残夭。是圣人能顺时以济人，不能反时以自圣；灵瑞能因时以应感，不能反时以自灵。被厄於陈蔡，获麟於大野，影响之应。其符著矣。《春秋》《传》曰：“有以告者曰：‘有の而一角者何？’孔子曰：‘孰为来哉！孰为来哉！’”夫岂不知乎？盖杀之而不敢有，故示人以疑之故也。元和五年冬十一月，表微以滑之从事，使乎郓阳，停骖访古，经获麟之旧壤，且曰：“後之人筑台於此，以旌厥路，感先圣之不遇，俾麟出而非时。”徘徊道周，乃作铭曰：
    二仪既辟，三象乃垂。圣道堙郁，人心不开。上无文武，下无定哀。吁嗟麟兮，孰为来哉？周虽不纲，孔实嗣圣。《诗》《书》载删，《礼》《乐》大定。惩恶劝善，反邪归正。吁嗟麟兮，克昭符命。圣与时合，化行位尊。苟或乖戾，身穷道存。於昭丰邑，栖皇孔门。吁嗟麟兮，孰知其昏。运极数没，德至时否。楚国浸广，秦封益侈。墙仞迫厄，崎岖阙里。吁嗟麟兮，靡有攸止。世治则麟，世乱则の。出非其时，麋鹿同群。孔不自圣，麟不自神。吁嗟麟兮，夫复何云？
    ☆冯审
    审，字退思，赠吏部尚书宿从弟。贞元十二年进士。开成中累迁谏议大夫，擢桂管观察使，入为国子祭酒。咸通中终於秘书监。
    ○谢奖谕表
    臣某言：今月日，本道监军使内侍省宫闱令刘某至，伏奉某月日敕书，并赐臣手诏，奉宣口敕，特加奖谕，将士官吏百姓僧道等，并蒙宣慰存问者。王人旋镇，宸藻自天，敷德泽於藩维，被恩波於动植，爰及介胄，逮於绅。祗宠若惊，交无措，臣某中谢。伏惟睿圣文武皇帝陛下恭承宝图，奄宅区寓。一物失所，必轸於忧勤；一善可称，无忘於奖勖。义深共理，务在择人。升平之运，实遇今日。臣以儒流贱品，生遇圣明，虽力罄驽骀，而效无丝发。皇明鉴澈，抚劳再三，黎既荷於生成，尸素稍宽於罪责，揣循涯分，木石增惭。又降殊私，曲沾睿渥。慰谕之意，稠叠於颁宣；藻饰之荣，昭彰於纶。无微不录，无远不该，地里虽介於炎荒，天威如在於咫尺。所期俗阜，以洽邕熙。
    ○谢追赴阙庭表
