<!-- { "loadSidebar": true } -->
    门下：天生蒸民，树之司牧，非辅弼不能宣其教化，非忠贤无以广其谋猷。其履道居贞，开物成务，才既彰於人望，绩方著於国均，是宜表式周行，历践枢禁。朝议大夫守中书侍郎平章事萧亻免，器怀沈正，风度夷远。识蕴通人之量，文为君子之儒，守道易知，临事难夺。内庭推谨密之效，司宪宏端肃之规，所以仗其公忠，寄之启沃。嘉乃匡益，副予简求，思序德以任贤，冀资忠而致理。俾光帷幄，再践台阶，无替前劳，往服休命。於戏！秉一心者，时惟良弼；宰万物者，是资化源。后德惟臣，予既虚心而纳诲，国家在相，尔宜励节以致诚，无愧知人，式伫明效。可门下侍郎平章事。
    ○授李光颜同平章事制
    寰宇已清，而兵不可失；干戈载戢，而功不可忘。爰外经武之材，用辅同文之理，具瞻此允，注意尤深，盖以奖旧劳而申赏典也。李光颜禀忠厚仁信之资。服《礼》、《乐》、《诗》、《书》之训，沈勇而决，刚严不残，挺长剑之锋凌，蓄殷雷之气象，以忘身徇节为任，以约己率众为心。属先帝抚运勤人，垦除害，能展七擒之略，以成四克之功。方夏甫宁，凯旋未几，驱仍岁陷坚之士，为盛秋乘障之师，果逐奔戎，载完危壁，西绝夷落，威名赫然。念兹勋庸，当极寄任，是以徵自堡塞，接於明庭，亟闻宏远之规，复挹冲深之度。固可以内参钧轴，外总麾旗，宪彼万邦，叶予一德，可不勉欤！可检校司空同中书门下平章事，依前州节度等使。
    ○宣慰镇州制
    朕闻帝王丕宅四海，子育群生，如天无不覆，如日无不烛，其发号施令也如风，其行庆布惠也如雨，故能上符天道，下感人心。朕自嗣守宝图，将欲恢宏王略，常惧化有所未至，恩有所不周。乃眷冀方，初丧戎帅，念乎三军之士，洎於四州之人，或怀忠积诚，而国用莫展，或灾荒兵役，而望恤何阶。今则昌运一开，诚节咸著，王承元首陈章疏，愿赴阙廷，思保父兄之名，克固君臣之义，已加殊奖，别委重藩。又念成德军将士等，叶心响义，丹款载申，方欲效其器能，各宜列於爵秩。大将史重归、牛元冀等，已并超授荣宠。今复都加厚赐，普示深恩，兼以四州贫下百姓，当敷赈赡之惠，俾识含育之仁。宜令谏议大夫郑覃往镇州宣慰，亲谕朕意，仍共赐赏钱一百万贯，以内库及户部见在匹段支送充，赏给将士，兼贷四州贫下差科。州县之中，或有残破颇甚者，委田宏正量便宜优┰，务令存济。朕又以王泽所洽，天网方恢，宥过释冤，与人休泰。其管内系禁囚徒，罪无轻重，并宜赦免。其大将等，虽已颁赐官爵，或虑有遗，并判官等，宜委宏正具名衔闻奏。如或父母在者，别具上闻，当加优┰。当道从前已来官吏将校等，或忠义可嘉，而刑戮滥及。如有此色，亦条录奏闻，当加追赠。如子孙见在者，厚加优┰，仍具闻奏。四州之内，有高年茕独，或承平遗老，咸睹皇风；或孤独废疾，不能自存者：差官就问，量给粟帛。四州之内，有奉职清勤，惠及百姓者，具事迹闻奏，当量加进改。如有隐居山谷，退在邱园，行义素高，名节可尚，或才兼文武，卓然可奖者，具名荐闻。朕以武俊之勋劳，光於彝鼎；士真之恭恪，继被节旄。承宗感恩，亦克立效，永言十代之宥，俾赐一门之荣。承宗兄弟，并已授官爵，如或未尽г及，亦当具名闻奏。其承宗葬事，亦差官勾当，礼物之间，务令周厚。呜呼！录其遗忠，延乎後嗣，旌其众善，被於一方。国有羡财，不吝於┰隐；朝有好爵，无爱於赏功。庶使八表大同，五兵永戢。宣示中外，宜体朕怀。
    ○萧亻免守尚书右仆射制
    师长庶工，总详六职，重任久旷，益难其人。自非体参股肱，位列钧鼎，引义以知退，致礼而加恩，则授受之间，何以允兹任也。朝议大夫守门下侍郎同平章事袭徐国公赐紫金鱼袋萧亻免，门承华衮，位列清贯，用能周物，志在佐时，勤内署之论思，肃南台之纲纪。朕初承天序，擢处台阶，推一心献纳之诚，替四方经营之绩。及此逾岁，累陈恳词，微恙所侵，坚请难夺。朕忧勤庶政，亲委大臣，务厚始终，以全进退。既谢弼谐之任，宜加端揆之崇，尔宜戒之，服我优秩。可守尚书右仆射，勋赐如故。
    ○授杜元颖平章事制
    王者昭宣令德，临视百官，必有台臣，总其方略。况是先朝正奸邪之罪，型海内之心，既承大勋，付朕鸿业。思欲述事继志，偃武修文，扬其耿光，属在髦杰。朝散大夫守尚书户部侍郎知制诰翰林学士上柱国建安县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋杜元颖，识禀人秀，才为国华，器缜密以含章，言清明而体要。廉方不杂，峻直无徒，洞朗鉴而心运阳秋，鼓雄词而气干河岳。爰以精粹，列於内廷，通贾生理乱之言，达管氏刑政之本，未至高位，蔚为名臣。间者妖孽相扌延，纷乱南北，朝夕机命，迅如风霆。而翰动若飞，神无滞用，思戢必尽其心力，避荣常执其谦光。况虔奉缀衣，导扬训命，雅仗忠贞之志，实有安定之功。本於忘身，爱我以德，感激无隐，切靡刂尽规。既纳诲於三篇，亦陈戒於六事。朕尝委以大政，询其远猷，研几必精，应变常理。布旧章於河朔，推大信於昆夷，无所不谐，实由密赞。令器耀，淑声流闻，升於台阶，允是瞻望。於戏！昔尔先正，为唐宰衡，惟尔傅臧，孙有後之庆，征求召公是似之德，宜纂旧服，协於至公。乃思贻厥之谋，率攸行之道，扼制群动，衡平众流，俾人不迷，时乃之绩。可守尚书户部侍郎平章事，散官勋并如故。
    ○封诸王制
    门下：朕获承天序，钦若前训，用建藩辅，以明亲贤，斯古先哲王之令典也。弟憬等，孝友宽厚，温文肃敬，行有枝叶，道无缁磷。践君子之中庸，究贤人之义理，情惟乐善，志不近名。慕间平之令德，希曾闵之至行，宜分建茅土，卫我邦家，叶於展亲，永固磐石。是用举其成命，锡以徽章。第八弟憬可封王，第九弟悦可封琼王，第十弟恂可封沔王，第十一弟怿可封婺王，第十二弟可封茂王，第十三弟怡可封光王，第十四弟协可封淄王，第十五弟忄詹可封衡王，第十六弟忄充可封澶王。长男湛可封景王，第二男涵可封江王，第五男可封颍王。宜令有司择日，备礼册命，主者施行。
    ○定淮蔡山东税额制
    爱人本於省赋，虽必在轻；国用出於地财，又安可阙。今淮蔡并山东，率三十馀州，约数千里，颁赐可逾於钜万，给复有至於连年。应河南河北等州给复限满处置，宜委所在长吏，审详垦田并桑见定数，均输税赋，兼济公私，每定税讫，具所增加赋申奏。其诸道定户，宜委观察使刺史，必加审实，务使均平。京兆府亦宜准此。
    ○令勘会京畿职田制
    百司职田在京畿诸县者，访闻本地多被所繇侵隐，抑令贫户佃食蒿荒，百姓流亡，半在於此。宜委京兆府勘会均配，务使公平。
    ○加裴度司空制
    怀大忠者，必成其茂勋；建茂勋者，必极其高秩。朕虔守鸿业，静思化源，固欲表忠节以励为臣，举勋籍以劝立志。况乎位崇上相，遇重先朝，首陈宏图。躬率群帅，克定妖孽，坐清寰瀛，得不再申崇，昭示倚注？河东节度观察处置等使金紫光禄大夫检校尚书左仆射兼门下侍郎同中书门下平章事大原尹北都留守上柱国晋国公食邑三千户裴度，材膺启运，道协功偕，一心尽忠，百志归正。虽量包宏旷，靡所不容，而节抱孤贞，凛然难夺。所以特承恩顾，专委谋猷，坚持其诚，独立不惧。在昔有晋，厥功平吴，惟茂先决策於中，惟元觊整旅於外。兼能并用，度实有之，许国忘身，勤亦至矣。自居重任，出入六年，及镇太原，声绩一贯。朕永怀丕烈，乃眷旧臣，将副深衷，式加新命。惟正三公之位，在平九土之司，论道再光，总戎益重，毗我王室，永孚於休。可守司空，依前兼门下侍郎平章事。
    ○御宣政殿试制科举人制
    古人有言，尝引一代之人，以理一代之务。虽隽贤茂彦，不乏於时，然亦在敷纳以言，精核其实。若决川渎以导其气，考金石以求其音，使抱忠义者必尽其诚，知古今者必先其虑。朕纂承鸿业，以抚兆人，尝欲效三代之礼，修烈祖之法。犹念和气之未洽，休祥之未臻，百姓之未安，五兵之未戢，故详延修洁之士，庶得闻乎未闻，将以达天地之心，究俗化之变，研安危之虑，探理乱之言。子大夫覃思於六经，驰骛於百氏，得不讲求至论，以沃朕心。方直者举朕之阙，政术者体时之要，慕元远者卑其论，赡文词者抑其华。言经者折衷於圣人，以明教化。论将者先之以仁谊，无效纵横。於戏！子大夫当朕之时，必思自达。且古之翼戴其君者，尚委辂纳说，荷担吐奇，由壶关之上言，自南昌而讽刺。况文陛之下，负亲临，若藏器不耀，结囊而去，顾朕深志，复何望焉？当体予衷，无惧後害，宜坐食讫就试。
    ○处分贤良方正等科举人制
    朕自郊上元，御端门，发大号，与天下更始。思得贤隽，标明四科，令群公卿士，暨守土之臣，详延下位，周於草泽，成列待问，副予虚求。昧爽临轩，俾究其论，正辞良术，精义宏谋，绎之旬时，深见忠益。言刈其楚，列而第之。贤良方正能直言极谏第三等人庞严、第三等人吕术、第四等人韦曙、姚中立、李躔、第四次等人崔嘏、崔龟从、任畹、第五上等人韦正贯、崔智白、陈元锡；博通坟典达於教化第四等人李思元；详明政术可以理人第四人等人崔郢；军谋宏远堪任将帅第三等人吴思；第五等人李商卿：咸以懿学茂识，扬於明廷。况当短晷之辰，颇著论思之美，粲然高论，深沃朕心。永言藏器之规，岂忘絷驹之义，宠之命秩，允答嘉猷。其第三等人、第三次等人，委中书门下优与处分。其第四等人、第四次等人、第五上等人，中书门下即与处分。
    ○授庞严等左右拾遗姚中立等校书正字等官制
    昔仲尼之门，以四科品第诸生，所得十哲。今吾徵四海九州之士，可登名者，十有五人。搜罗简拔，非不勤至，以今况古，可谓才难。是用诏爵以嘉奖其忠，超擢以光明其道，俾岩石之下，人思自奋，晃董之盛，远以为邻。延登谏垣，式伫忠益，雠书结绶，皆曰显途。循其秩次，亦示科等，服我休命，勖哉远猷。可依前件。
    ○授李绛吏部尚书萧亻免兵部尚书制
    绛、亻免皆本朝先後之名相也，而吏司为剧。亻免固以疾辞，兵务差闲，绛处之馀裕。各令总理，庶谓得宜。
    ○崔植刑部尚书制
