<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣某言：某月日，度支急递到，伏奉某月日敕，追臣赴阙庭者。鸿恩曲被，宸翰忽临，来自天衷，出於望表，跃无地，光辉在身，臣某中谢。伏惟睿圣文武皇帝陛下以至仁格物，元德统乾。臣孤立愚直，素空器艺，朝无瓜葛之援，外绝朋党之私，以苦抱忠，自托明代。神理照鉴，天聪自仁，遂忝再领近州，一居方镇。前岁延英面辞之日，亲受圣慈，百身何答，三复在心，铭肌镂骨，恐不负荷。洎祗恩赴任，陈力在公，海隅黔黎，日乐皇化。至於军州，经诸道往来，但守官司，不虞谤ゥ，以丹心奉上，仰侍宸威。亟经二年，首陟三载，幸无罪戾，皆荷生成。陛下圣慈优柔，皇鉴明朗，不遗一物，信若四时，果降中诏，特令赴阙。恩崇感极，义切恋深，顾亲族而生辉，望云霄而有喜。以今月五日发离本镇，克期兼道，计日趋程。魂驰轩阶，心注晷刻。朝天既近，承雨露而增荣；向阙匪遥，望恩光而称庆。
    ○请琢去孔子庙堂碑篆额中大周字奏
    《孔子庙堂碑》，是太宗皇帝建立，睿宗皇帝书额，备称唐德，具赞鸿猷，文翰显然，贞石斯在。洎武後权政，国号潜移，窃於篆额中间，谬加“大周”二字。岂可尚存伪号，以紊清朝，疑误将来，传流僭谬？其“大周”两字，伏乞天恩许令琢去。谨录奏闻。
    ☆王计
    计，贞元时人。
    ○代王仆射谏伐淮西表
    臣某言：中使至，奉诏兼宣口敕：以彰义军节度使吴少阳不起所疾，奄谢明时，圣情追念藩臣，良深轸悼；少阳男元济，不待朝旨，自领军戎，陛下尚念旧勋，特颁诏命，冀其追悔，未即加兵；以臣谬列方隅，俯赐宣示。丝纶远降，天使荐临，祗奉睿谋，仰荷元泽。亮臣微贱，素无识知，猥蒙恩私，访以去就。其於利害，臣所难言，以臣旋观，诚在天断。伏以陛下内有辅弼，外有勋贤，资庙算可以叶宸衷，审政议可以正天下；如臣庸琐，备位藩屏，为将非卫霍之俦，在朝无绛灌之列，徒以虚承重寄，苟窃明时每荷宠光，载怀兢惕，岂敢轻尘圣听，以冒天威？彷徨靡宁，进退惟谷。臣有愚恳，思欲上达，况承天问，敢不奏陈？伏惟陛下光有万方，子育兆庶，安危所系，实在陛下。忠於陛下者，则献弭兵之谋；谄於陛下者，则献用兵之计。臣性本专直，心愿竭忠，苟徇群情，是惑宸听；臣若劝陛下韬兵匿甲，则淮西受赐。又虑多士，横议微臣，以臣私情，有何阿党？二途之内，伏俟圣裁。臣於藩阃之中，名位最下，虽陈鄙见，岂副天心？其有不载表章，附李诚义闻奏。伏希元造，俯赐明鉴。限守戎律，不获陈露阙庭。
    ☆席夔
    夔，贞元十二年宏词及第。元和初官吏部员外郎。
    ○披沙拣金赋（以“求宝之道，同乎选才”为韵）
    宝之至者，金实难俦。何混质於微细，每随沙以沉浮。不耀其光，诚观而莫辨；退藏於密，故披而可求。元鉴在人，至诚斯保。察晶荧於碛砾，视隐映於潭岛。澹以冥搜，静而穷讨。翻混浊，酌澄浩。得之为利，虽云货以藩身；拣必于精，终是不贪为宝。道以之至，行无越思。研精既辨，取舍奚疑？浩浩同流，讵谓众难分矣；专专匪惑，尽可汰而出之。信多杂而不混，何在小而见遗？故得方以选才，比诸振藻。符至人和光之德，明君子知微之道。岂止匪固於穷，思滥於中。怀至宝，窃元功。披ㄨ沲而不厌，积货产以未丰。则情惟盗比，而业与商同也。徒观夫敷彩污涂，涅而不渝。外浊如汨，中明自殊。养正以蒙，潜虽伏矣；从人之欲，道岂远乎。彼荆山采玉，河上求珠。刖双足而未偶，冒万死而争趋。匪曰能智，是为至愚。曷若隐而自彰，微而可辨。常保质於坚重，匪沦精而展转。以是为德，则和而不同；以是求贤，则举不失选。况今至珍必见，朗鉴恒开。细无不察，大无不该。在深潜而未耀，求拣炼而斯来。亦何必披鄱阳之沙，方见为宝；览士衡之赋，然後称才。
    ○运斤赋（以“上下相应其志同”为韵）
    道贵乎朴，物疵於妄。为谋者必定於前，执技者可以事上。ム郢人与匠石，能器合而神王。垩复在鼻，将欲表微；挥拂以斤，何其用壮。既分庭以离立，亦持刃而相向。於是算锱铢，慎取舍。运之於手，将匪疾而匪徐；惬之於心，宁我欺而尔假。志而必中，同引满於彀中。妙不可传，犹斫轮於堂下。况乎器也利，工也良。壮前趾，耀雄。以力运臂兮臂可使，以彼契此兮此可忘。迫其势则成风含响，激其石乃飞电分光。欲臻夫妙，在慎其相。故受刃者不为股栗，执柯者无闻手伤。向使受刃者震慑，执柯者。则必灭尔鼻而黥尔面，岂惟破我斧而缺我┥。亦犹朋侪见知，工用可称。艺成道得，合调谐应。岂同夫众人遇我，狂夫阻之。琐琐庶匠，丁丁在兹。得离娄督绳而尚失，以公输削墨而犹疑。安能霜刃投虚，必在乎蝇翼；圆柯在握，不失乎毫厘。是吾质也，实惟何其。知者可托，无乃後时。客有多才博雅，好奇尚异。糟粕既得，颇读古人之书；凿枘可规，愿行夫子之志。将求轮扁之术，以广运斤之事。乃歌曰：“彼二子兮，以艺相崇。得一理兮，其心则同。运斤在手诚可惧，坚立不动神之雄。岂运斤者妙其术，坚立者知其工。幸见遇於郢匠，无辍响於成风。”
    ○冬日可爱赋（以“阳德淳耀，消畅寒气”为韵）
    冬实穷节，日为至阳。节穷而栗冽凝惨，阳至而舒光。方伤竹雕松之严，物无不惧；睹丽天出地之旭，爱何可忘。观其升党朗以自东，荡沉阴於有北。不赫矣以难向，诚温然而可即。依巢之鸟，感微煦而和鸣；带雪之林，假馀光而改色。所以就之称尧帝之圣，比之成晋臣之德。彼谷隐岩居之子，无衣无褐之人。照临导夫和气，偃曝得夫天真。惨怛潜收，戚戚之容咸革；温仁远被，熙熙之化斯淳。故得廓开а霾，洞达遐徼。融液冰渚，依稀雪峤。散九陌以无氛，委千门以通照。彼绳枢瓮牖，既临砌而乐我无私；虽熊席狐裘，亦舍炉而欣夫有曜。且四月歌其烈烈，雨雪苦其氵キ氵キ。既飘风而忽至，何见见而聿消。岂若储精在於宣明，舒德本乎洪畅。异春昼暄妍之色，无夏天赫曦之状。微温椒寝之中，稍暖秦楼之上。是知当时则惨，物鲜其欢。非爱景而斯出，处穷冬而固难。躔次不留，志士徒争於短晷；辉光可附，小人宁怨於祁寒。故曰太上化人，德之为贵。咸欣欣而可悦，不炎炎以求畏。当垂煦妪之仁，以释幽阴之气。所以赋冬日之事，歌德政之谓。
    ☆许康佐
    康佐，第进士，又登宏词科。累官礼部尚书。卒年七十二，赠吏部尚书。
    ○宣尼宅闻金石丝竹之声赋（以“圣德千祀，发於五音”为韵）
    皇々乐声，瞻言阙里。视之不见，听之盈耳。宫墙如在，可配於铿锵；德音不忘，曷间於年祀。猗欤！原至乐之作，异凡音之起。静而疑深，绝而复寻。绎如迭奏，ィ若同音。岂幽通於元造，异中出於人心。聆其节奏，相夫击拊。发和鸣於阃域，应流韵於墀庑。既嗟乎可得而闻，又思乎其所不睹。疑一唱之叹，且至於三；比众音之和，不容於五。莫不动心而骇耳，感今而怀古。锵若在悬，哀如在弦。┺ね无形，异和戎之二四；声诗合雅，同鼓箧於三千。事宁同於想像，理实於言筌。尔其融泄克谐，肃雍清越。通明洞幽，变化翕忽。激数仞以徐来，触两楹而静发。凭合莫以方奏，流元间而未阙。故能动心导和，响皆顺正。德有符於解愠，教实倍於施令。式彰乎不测之神，以见乎多能之圣。俾恭王之是惊，闻斯行诸；稽太师之所谓，始作翕如。且遗音於栋宇，宁假手於元虚。於是辨清浊，节疾徐。知笙簧之迭和，讶钟鼓之相於。其变无方，其来不极。静好交至，激扬未息。简子梦中之遇，其志则流；灵公濮上之音，其声多慝。曷若舒单缓，遵肆直。俾夫音声之道感通，咸听此而知德。
    ☆许尧佐
    尧佐，礼部尚书康佐弟。第进士。官太子校书郎。终谏议大夫。
    ○五经阁赋（以“礼传诗书易成教”为韵）
    王者为邦，实先学校。不有载籍，何以垂教？必由乎文字，使知乎忠孝。东序西序，取乎游焉息焉；八索九邱，俾其是则是效。粤我後矣，圣哲者欤。命儒官兮，至公以居。所崇惟学，所宝惟书。搜群言而斯在，立重阁以藏诸。观其结构孤高，轩扉对启。饰不及侈，俭而中礼。刮楹之上，标银榜之煌煌；峻宇之前，阅子衿之济济。於是六籍咸萃，百代无遗。恭俭之教，比事之词。虞夏商周之五典，《国风》《雅》《颂》之四《诗》。既精微之与广博，莫不森罗而在兹。文移科斗之质，字别鱼鲁之疑。轴星攒而花散，带霓舒而草滋。棂槛风来，动芸香之；绮疏日映，见铅椠之累累。览彼缣缃，请披记传。或崇其台，以邀非望之福；或邃其榭，以逞荒怠之宴。未若事惟师古，政以化成。斫朴之勤，母弛怠於儒学；黼藻之饰，不加贲於檐楹。由是事美德风，人歌懿绩。校则同於天禄，藏乃异於鲁壁。左平右戚，虽有陋於明堂；上栋下宇，乃不逾於大《易》。别有名系庠序，身衣缝掖。睹兹阁之，谅吾道之宏益。
    ○清济贯浊河赋（以“与浊同流，清源自别”为韵）
    河之并济兮，惟秩其平。济之贵河兮，势若相倾。非刚克无以见其柔立，非甚浊无以彰其至清。是以灵源浚发，柔德兼呈。徒观其流波委注，秀色澄澈。冲融而浊水遥开，鼓怒而洪流直截。遂使还淳之士，疑二气之初分；策功之臣，惊一带兮中裂。既处浊而不染，每含贞而自洁。苟与和光者殊致，宁与氵屈泥者无别。是以霍波激，崩腾势翻。济水与河水相辉，光容易识；清流与浊流不杂，质性难论。苟徵之於变化，可察之於本源。於以表德，於以辨类。方九折而横流，启重泉而直至。故以盘涡浑晓日之辉，叠镜写晴峰之翠。绝河而去，孰与我争先；导氵允斯来，孰谓我奚自。若乃冲虚是玩，迅激难俦。广可涉兮，思杭苇於寒渚；清可挹也，欲濯缨於夕流。贯长川之浸浸，委清浪之悠悠。然下流绵邈，愿表清而不浊；上善昭融，故守和而不同。故可扶正直之纯志，助润泽之成功。动涟漪於回浦，萃光景於微风。且淮之清兮滨於夷，江之远兮界於楚。岂若贯大川以扬波，临大都而分渚？含清浊而独秀，求匹敌而谁与？苟河清之可期，愿朝宗而为侣。
    ○埙篪相须赋（以“乐和同声，然後致理”为韵）
