<!-- { "loadSidebar": true } -->
    怀夫人之郁郁兮，历悔吝而不离。吾心直以无差兮，惟上天其能知。邪何德而必好兮，忠何尢而被疑。彼陈辞之多人兮，胡不去众而讯之。进荩言而不信兮，退远去而不获。弗验实而考省兮，固予道之所厄。昔师商之规圣兮，德既均而行革。惟肝肠之有殊兮，守不同其何责。愿披怀而竭闻兮，道既塞而已行。路非险而不通兮，人忌我而异情。王章直而狱死兮，李固忠而陷刑。自古世之所悲兮，矧末俗之衰诚。哀贞心之洁白兮，疾苗莠之纷生。令农夫以手锄兮，反剪去乎嘉茎。岂不指秽而语之兮，佯瞪瞢而不肯听。叹释去而不忍兮，终留滞亦何成。当晨旦而步立兮，仰白日而自明。处一世而若流兮，何久永而伤情。乐此言而内抑兮，壮大观於庄生。拔馨香之ぇ兰兮，树蒿蔚以罗列。斥通道而使无兮，恋棘径之中绝。置《春秋》而询心兮，羌与此其奚别。昔誓词而约交兮，期共死而皆居。嗟所守之既异兮，乃汗漫而遗初。心皓白而不容兮，非市直而望利。忠不顾而立忘兮，交不同而行弃。悲夫！不徇已而必仇兮，谅非水火其何畏。独吾行之不然兮，直愧心而惧义。嘉山松之苍苍兮，岁苦寒而亦悴。吾固乐其贞刚兮，夫何尢乎小异。欲静默而绝声兮，岂不悼厥初之所志。抑此怀而不可兮，终永夜以嘘唏。
    ○进士策问二道
    问：初定两税时，钱直卑而粟帛贵，粟一斗价盈百，帛一匹价盈二千。税户之岁供千百者，不过粟五十石，帛二十有馀匹而充矣，故国用皆足，而百姓未以为病。其法弗更，及兹三十年，百姓土田为有力者所并，三分逾一其初矣，其输钱数如故。钱直日高，粟帛日卑，粟一斗价不出二十，帛一匹价不出八百。税户之岁供千百者，粟至二百石，帛至八十匹然後可。为钱数不加，而其税以一为四，百姓日蹙而散为商以游，十三四矣。四年春，天子哀之，诏天下守土臣定留州使额钱，其正料米如故，其馀估高下如上供，百姓赖之。以比两税之初，轻重犹未相似。有何术可使国用富而百姓不虚，游人尽归於农而皆乐，有力所并者税之如户，而士兵不怨？夫岂无策而臻於是耶，吾子盍悉怀以来告。
    问：吐蕃之为中国忧也久矣！和亲赂遗之，皆不足以来好息师。信其甘言而与之诅盟耶，於是深怀阴邪，乘我之去兵，而欺神虐人，系虏卿士大夫，至兹为羞。备御之耶，则暴天下数十万之兵，或悲号其父母妻子，且烦馈饣军衣食之劳，百姓以虚。弗备御之耶，必将伺我之间，攻陷城邑，掠玉帛子女，杀其老弱，系累其丁壮以归。自古帝王岂无诛夷狄之成策耶？何边境未安若斯之甚耶？二三子其将亦有说乎。
    ○百官行状奏
    右，臣等无能，谬得秉笔史馆，以记注为职。夫劝善惩恶，正言直笔，纪圣朝功德，述忠臣贤士事业，载奸臣佞人丑行，以传无穷者，史官之任也。伏以陛下即位十五年矣，乃元年平夏州，二年平蜀斩辟，三年平江东，斩、张茂昭，遂得易定，五年擒史宪诚，得泽、潞、邢、，七年田宏正以魏博六州来受常贡，十二年平淮西，斩元济，十三年王承宗献德、棣入税租，沧景除吏部，十四年平淄青，斩师道，得十二州。神断武功，自古中兴之君，莫有及者。而自元和以来，未著《实录》，盛德大功，史氏未纪，忠臣贤士名德，甚有可为法者，逆臣贼人丑行，亦有可为诫者，史氏皆阙而未书。臣实惧焉，故不自量，辄欲勉强而修之。凡人之事迹，非大善大恶，则众人无由知之，故旧例皆访问於人，又取行状谥议，以为一据。今之作行状者，非其门生，即其故吏，莫不虚加仁义礼智，妄言忠肃惠和，或言盛德大业，远而愈光，或云直道正言，殁而不朽，曾不直叙其事，故善恶混然不可明。至如许敬宗、李义府、李林甫，国朝之奸臣也，其使门生故吏作行状，既不指其事实，虚称道忠信以加之，则可以移之於房元龄、魏徵、裴炎、徐有功矣。此不惟其处心不实，苟欲虚美於所受恩之地而已。盖亦为文者又非游、夏、迁、雄之列，务於华而忘其实，溺於辞而弃其理，故为文则失六经之古风，记事则非史迁之实录，不如此，则辞句鄙陋，不能自成其文矣。由是事失其本，文害於理，而行状不足以取信。若使指事书实，不饰虚言，则必有人知其真伪不然者，纵使门生故吏为之，亦不可以谬作德善之事而加之矣。臣今请作行状者，不要虚说仁义礼智，忠肃惠和，盛德大业，正言直道，芜秽简册，不可取信，但指事说实，直载其词，则善恶功迹，皆据事足以自见矣。假令传魏徵，但记其谏争之词，足以为正直矣。如传秀实，但记其倒用司农寺印以追逆兵，又以象笏击朱Г，自足以为忠烈矣。今之为行状者，都不指其事，率以虚词称之，故无魏徵之谏争，而加之以正直，无秀实之义勇，而加之以忠烈者，皆是也，其何足以为据？若考功视行状之不依此者不得受，依此者乃下太常，并牒史馆，太常定谥，牒送史馆，则行状之言，纵未可一一皆信，与其虚加妄言都无事实者，犹山泽高下之不同也。史氏记录，须得本末，苟凭往例，皆是空言，则使史馆何所为据？伏乞下臣此奏，使考功守行善恶之词，虽故吏门生，亦不能虚作而加之矣。臣等要知事实，辄敢陈论，轻黩天威，无任战越。谨奏。
    ○论事疏表
    臣翱言：臣素陋，幸得守职史官，以记录是非为事。夫通前古治乱安危之大本者，实史臣之任也，臣虽愚，敢怀畏罪之心，而不修其职？窃见陛下即位以来，招怀不廷之臣，诛寇贼十馀事，刷五圣之愤耻，为後代之根本，自古中兴之盛，孰有及者？自臣得奉诏朝谒以来，亲见圣德之所不可及，亦已多矣。至如淄青生口夏侯澄等四十七人，皆所宜诛斩者也，陛下知其逆贼所逼胁，质其父母妻子而驱之使战，其陷恶逆，非其本心，赦而不诛，因诏田宏正随材任使，其欲归妻子父母者，纵而不禁。臣窃闻夏侯澄等既得生归，淄青贼兵闻之，莫不怀陛下好生宽惠之德，而遂无拒战官兵之心矣。刘悟所以能一夕而擒斩师道者，以三军之心，皆以苦师道而思陛下之德，故能不费日而成大功也。此圣德之所不可及者一也。今岁关中，夏麦甚盛，陛下哀民之穷困，特下明诏，放夏税约十万石。朝臣相顾，皆有喜色，百姓歌乐，遍於草野。此圣德之所不可及者二也。韩宏献女乐，陛下不受，却而赐之。昔者鲁用孔子，齐人恐惧，遗之女乐，季桓子受之，君臣共观，而三日不朝，故孔子去鲁。陛下超然独见，遂以归之。此圣德之所不可及者三也。出李宗妻女於掖廷，以庄宅却赐沈遵师。圣朝宽恕，亿兆欣感者，不可备纪。若下诏出令，一一皆类於此，武德、贞观不难及，太平可反掌而致矣。
    臣以为定祸乱者，武功也，能复制度兴太平者，文德也，非武功不能以定祸乱，非文德不能以致太平。今陛下既以武功平祸乱，定海内，能为其难者矣，若革去弊事，复高祖、太宗之旧制，用忠正而不疑，屏邪佞而不近，改税法不督钱而纳布帛，绝进献以宽百姓税租之重，厚边兵以息蕃戎侵掠之患，数引见待制官，问以时事，以通壅蔽之路。故用忠正而不疑，则功德成；屏邪佞而不近，则视听聪明；改税法不督钱而纳布帛，则百姓足；绝进献以宽百姓租税之重，则下不困；厚边兵以息蕃戎侵掠之患，则天下安；数引见待制官，问以时事，以通壅蔽之路，则下情达。凡此六者，政之根本，太平之所以兴。陛下既已能行其难者矣，又何惜不速其易为者乎？以臣伏睹陛下，上圣之姿也，如不惑近习容悦之词，选用骨鲠正直之臣，与之修复故事而行之，以兴太平，可不劳而功成也。若一日不以为事，臣恐大功之後，易生逸乐，而群臣进言者，必曰“天下既已太平矣，陛下可以高枕而为宴乐矣”，若如此，则高祖、太宗之制度，不可以复矣，制度不复，则太平未可以遽至矣。
    臣窃惜陛下圣质，当可兴之时，而尚谦让未为也。臣谨条疏兴复太平大略六事，别白於後。若行此六者，五年不变，臣必知百姓乐康，蕃虏入侍，天垂景星，地涌醴泉，凤凰鸣於山林，麒麟游於苑囿。此无他，和气之所感也。诗曰：“先人有言，询於刍荛。”伏惟陛下明圣，思博闻天下之事以助政理故臣敢忘其懦愚而尽忠焉。无任感恩激切之至，谨奉表以闻。臣诚惶诚恐顿首顿首。谨言。
    ○疏用忠正
    臣闻国之所以兴者，主能信任大臣，臣能以忠正辅主。故忠正者，百行之宗也。大臣忠正，则小臣莫敢不为正矣。小臣莫敢不为正，则天下後进之士皆乐忠正之道矣。後进之士皆乐行忠正之道，是王化之本，太平之事也。今之语者必曰：“知人邪正，是尧舜之所难也，焉得知忠正之人而用之耶？”臣以为察忠正之人，盖有术焉。能尽言忧国，而不希恩容者，此忠正之徒也。夫忠正之人，亦各自有党类，邪臣嫉而谗之，必且以为相朋党矣。夫舜、禹、稷、契之相称赞也，不为朋，颜、闵之相往来也，不为党，皆在於讲道德仁义而已。邪人嫉而谗之，且以为朋党，用以惑时主之听，从古以来，皆有之矣。故萧望之、周堪、刘向谋退许、史，竟为邪臣所胜，汉元帝不能辨，而终任用邪臣，汉室之衰，始於元帝，此不可不察也。故听其言能数逆於耳者，忠正之臣也。虽任之，杂以邪佞之臣，则太平必不能成矣。文宣王曰：“十室之邑，必有忠信如某者焉。”故忠信之人不难有也，在陛下辨而用之，各以类进之而已。臣故曰：用忠正而不疑，则功德成。
    ○疏屏奸佞
