<!-- { "loadSidebar": true } -->
    太和二年九月，以公为横海军节度使检校兵部尚书，俾治齐州，以图沧、景之寇，知兵者咸以为命将之当，必且有成矣。旌旗及於陕而得疾，疾愈即路，以十月晦，薨於硖石驿，春秋五十有六。天子悼痛，为之废朝，赠尚书左仆射。以明年七月，葬河南府洛阳县伯乐里。
    夫人南阳张氏，柔立善断。公以乐寿拒贼，暨转战以出，夫人粗衣粝食，与兵士妻女均好恶，用助公事。再封南阳郡夫人。三子守常、守中、守章等，皆孝谨寡过。公方将立大功，以报於国，不以男子之仕为念，故官甚卑；有未官者。铭曰：
    大夫致身，不赖前业。遭变竭忠，奇节奕奕。乃作剌史，乃作将军。乃统边兵，事绩昭闻。廉以检已，严以督下。蕃落完安，马牛在野。大革前事，自我为初。尔後之来，视此勿渝。
    ●卷六百三十九
    ☆李翱（六）
    ○唐故福建等州都团练观察处置等使兼御史中丞赠右散骑常侍独孤公墓志铭
    公讳朗，字用晦，当州刺史赠太子少保宪公之长子。宪公有文章名於大历中，每为文，辄为後进所传写。公生数岁而宪公殁，与弟郁皆伯父母所养。稍长，好读书，不烦於师。年二十一，与弟郁同来举进士，其二年，既得之矣，会有司出赋题，德宗不悦，宰相喻使减人数，故公与十馀人皆黜。公以伯父母无子，即日归养於苏州，使其弟留以卒业，由是孝慈之名称於朋友间。以处士起佐江西、宣歙、浙东三府，得试校书协律郎。元和九年拜右拾遗，上疏请各令观察使充本道盐铁使，场监之任，悉归州县，罢去管榷吏，以除百姓之患。十年，盗杀宰相，御史中丞伤以免，公疏请贬京兆尹，杀捕盗吏，事皆不行，君子壮之。累奏时病，有不合上意者，贬为兴元府仓曹参军，三年复徵入为监察御史，改京兆府司录参军。迁殿中，寻加史馆修撰，入省为都官员外郎，修史如前，出刺韶州，复入虞部、左司二员外，得郎中，数月迁权知谏议大夫。敬宗御丹凤门，大赦改元，宦官殴伤鄂县令崔发於鸡竿下，公疏请取其首为者杀之以正法。宝历元年改御史中丞，殿中王源植贬韶州司马，公面谏其屈，不得请，凡五上疏，自请罢去，敬宗不许。上即位，迁工部侍郎。太和元年八月以为福建等州都团练观察等使兼御史中丞，公疮发於背，不克入谢。病二旬，九月壬子，以疮卒，年五十三。天子为之废朝，赠右散骑常侍。有子孟常，生九岁矣。夫人京兆韦氏，给事中贞伯之女，未仕而夫人卒。十月壬午，其侄庠以公之丧归河南之寿安甘泉乡先公墓次，以十月己酉窆。铭曰：
    人之有生，莫不皆死。曰长曰短，相望其几。短不足伤，长不足恃。要归於尽，孰有彼此。公寿何迫，百年中止。丧车东去，托骨山趾。室无妻哭，祭有稚子。令名不忘，曷其有已。
    ○唐故金紫光禄大夫尚书右仆射致仕上柱国宏农郡开国公食邑二千户赠司空杨公墓志铭
    由杨喜追杀项羽，以功封侯，後数世生敞，官至丞相。敞曾孙宝，不应王莽之命，光武特徵，老病不到。宝生震，诸儒谓之关西孔子，位至大司徒太尉，卒以忠死。杨氏由是益大。载於史传，世不绝人。曾祖，辰州司户，赠膳部员外郎。大父冠俗，奉先县尉，赠吏部郎中。父太清，宋州单父县尉，累赠至太保。
    公讳於陵，字达夫。年十八举进士第，选补润州句容主簿。鄂岳观察使奏为判官，转左骁卫兵曹，累改评事监察御史，历殿中，得绯衣银鱼。使迁江西，公随之，加侍御史著作郎。及府除，屏居建昌，不至京师。贞元八年徵拜膳部员外郎，转考功，知别头举，转吏部员外郎。及判南曹，宰相之亲，有以文书不足驳去者，宰相召吏人诘之，坚执不改，遂以公为宣武吊祭使。故事南曹郎未尝有出使者，公既出，宰相之亲由是判成矣，故公卒不得在诏诰之清选，遂为右司郎中。郎官惰於宿直，临直多以假免，公白右丞，建立条例，郎官不悦，为作口语，宰相有知，其事者，遽以公为吏部郎中。改京兆少尹，出为绛州刺史。有言公弗当居外者，德宗召见，遂以为中书舍人。其年知吏部选事。时京兆尹李实有宠，去不附己者，故给事中许孟容为太常少卿，而公改秘书少监。
    德宗崩，为太原、幽、镇等十道告哀使，持节之遗，并辞不受。复命，除华州刺史，赐三品衣鱼。所取宾僚，皆一时名人，後皆显官，有至宰相者。其年冬迁浙江东道团练观察使。越中大饥，人至相食，公奏请度支米三十万斛，又乞籴他道以赈救之，民得生全。入为户部侍郎，未到改京兆尹，奏请诸军使有犯罪者，皆禁身推罪，以状牒送本军，又请属诸军诸使人置挟名敕五丁者，推两丁属军，递立节限，以便於治，诏皆可其奏，京师称之。复为户部侍郎，人望益重，佥以公遂为宰相。会考制举人，奖直言策为第一，中贵人大怒，宰相有欲因而出之者，由是为岭南节度使。是时得考策者凡四人，公既得岭南，员外郎韦贯之再贬巴州刺史，而李益、郑敬皆抵於患。
    其在广州，以韦词为节度判官，任之以政，改易侵人之事，凡一十有七，岭外之人至兹传道之。节度使徐申以已俸薄，月加三十万，且曰“後来所期共守”，公引常衮所奏敕皆罢之。撤去蒲葵，陶瓦覆屋，遂无火灾，民赖以安。监军许遂振，好货戾强，而小人有阴附之者，故遂振密表谮公，直言韦词、李翱惑乱军政，於是除替罢归。遂振既领後事，捶挞吏人，求公之非，吏人大声呼曰：“杨尚书他方所遗，尚不收去，岂有侵用官钱乎？”遂振遽令取他方所遗，及其既至封印不启，遂振惭而止。
    宰相裴素未知公，及遂振之谮，遂以公为吏部侍郎。重修甲敕，用备奸源，又於南曹更置别历，以相检覆，奉令选人纳直，为出签告以给之。吏息奸欺，官收羡钱，公食丰，廨宇以修，迄兹守行，遂为故事。凡历四年，补内外官三千馀员，皆当其分，无怨诉者。转兵部侍郎兼御史大夫，判度支，当淮西用兵，漕挽供馈，盐铁积欠官钱，与之廷辩。高霞寓以唐、邓之师攻蔡州，怯懦不敢直进，欲南抵申州，出於空虚不守之地，其路险狭，粮运难继。公面於上前累言利害，并以疏陈霞寓逗遛之状，请於北道直进，足以援许、汝之师，贼势自蹙，上许之。霞寓深怨之，遂内外结构，出为郴州刺史。霞寓果败，由是谈者知公之冤。
    其为郴州，躬勤於治，不以卑远为薄。明年召拜原王傅，数日又为户部侍郎，复知吏部选事。元和十四年淄青平，兼御史大夫，以本官充东平宣慰处置使。是时初诛李师道，得兖、郓州等十二州，列为三道。刘悟既除滑州，犹未出郓，及公至，悟出迎，公促之，悟即日遂发。颁行赏赐，皆得其实。上甚悦，谓宰臣曰：“杨某不易得。”及浙西观察使李修死，上问宰臣崔群、皇甫曰：“何不进浙西人名？”皇甫知公方有恩，惧作相，遂言公“所至皆有理绩，以臣所见，莫如杨某”，凡数百言。上惟以一字应之曰：“惜。”人闻之者，且以必为相矣。是时裴门下既出太原，崔中书为所谮，又改尊号中上旨，故计竟行，而公不相矣。
    明年迁户部尚书，又一年改太常卿，又一年改东都留守兼兵部尚书御史大夫，充蕲汝都防御使。既三年，方将告休，会以疾而罢，乃叹曰：“年老致政，本吾夙志，兹则负吾平生心矣。”疾平，迁检校左仆射兼太子少傅。或劝求分司以自便者，公曰：“年至力惫，便当乞骸骨於朝，何用分司为？”遂西至京师，朝谢讫不到中书，遂还私家，不判上案，三上表乞自退。诏迁左仆射致仕，全给俸料。数月，上表固让，乞就半俸，许之。庙享之外，不复经过人家，每佳辰体安，则以子弟孙僮侍游於园沼之中，用以为适。太和四年十二月癸亥，以疾薨於新昌第，享年七十有八。天子为之废朝，凡朝廷贤，设位而哭者，不知几人，册赠司空。明年四月庚午，归葬郑州荥泽县先太保之兆，於颍川韩氏赠华阴郡太夫人之茔。
    夫人丞相少师休之孙，丞相晋国公之女，柔顺之德，纪於前铭，下从舅姑四十有三年矣。子景复，卫尉卿；曰嗣复，户部侍郎；曰绍复，举进士登宏词科；曰师复，未仕，用文为业。女适右司郎中韦公素。孙承涣，试大理评事坊节度巡官。承涣之下及在童稚者十有一人。大卿侍郎以翱之受恩也久，来请为志。铭曰：
    公生六年，太保弃捐。未及成童，虢国又终。漂泊江湖，谁食谁衣。服习文学，不劳於师。爰始有名，既於永归。六十一年，祗慎德仪。由直屡黜，进无异词。凡所临莅，去而可思。与之厚者，莫匪隽材。自我进者，多遇良能。恩建葭莩，濡洽以财。袒免缌麻，亦尽其哀。止足告归，偃息邱园。子裔孙童，十有五人。有列卿曹，贵为侍郎。禄秩且多，膳饮馨香。门吏诸生，中外显光。车马盈门，岁时之良。既寿且贵，示终以常。福荐攸归，畴可比望。为庙太祖，百世蒸尝。
    ○秘书少监史馆修撰马君墓志
    公讳某，字卢符，宣州刺史元庆之曾孙，著作郎赠少府监恬之子。公九岁贯涉经史，鲁山令元德秀，行高一时，公往师焉。鲁山令奇之，号公为“马孺子”，为之著《神聪赞》，由是名闻。中书令郭公子仪奏为怀州参军，充四镇伊西庭节度巡官，从事河阳三城、河东三府，累转试大府丞，因得太原府仓曹。黜陟使裴伯言谓公堪为谏官，荐之於朝，拜殿中侍御史，充昭义军节度参谋。召为太子左赞善大夫，迁主客员外郎，使於海东。复命，授兴元少尹。入为将作少监，改国子司业，迁秘书少监，又加史馆修撰。元和十三年十一月己酉，寝疾卒。公博览多艺，奕棋居第三品。家贫未尝问生业，以纂录自乐为事，撰《历代纪录》《类史》《凤池录》《纂宝折桂录》《新罗纪行》《将相别传》，及所为文，总四百八十八卷。年登八十，官贰秘书，职领太史，虽不极於富贵，亦儒者之难及也。夫人颍川陈氏，赠颍川郡君，先公终三十年馀矣。有子七人，曰文则，由进士补钱塘尉；第二、第四子文范并早卒；曰文同，曰文约，读书著文，有名於进士场；曰文舆，曰溪郎，皆恭守家法。女五人，其存者三人，未笄。文同等奉公之丧，以明年二月葬於偃师，从先茔。谓翱尝从於史氏之列，来请为志。
    ○叔氏墓志铭
    元和九年岁直甲午正月十九日丁卯，浙东道观察判官将仕郎试大理评事摄监察御史李翱，奉其叔氏之丧葬於兹。叔氏讳术，生子曰王老，远在京师，翱实主其事。铭曰：
