<!-- { "loadSidebar": true } -->
    山人柳泌，轻怀左道，上惑先朝，罔求牧人，贵欲疑众，自知虚诞，仍更遁逃。僧大通，医方不精，药术皆妄，既延祸衅，俱是奸邪，邦国固有常刑，人神所宜共弃。宜付京兆府决痛杖一顿处死。翰林医官董宏景、程准、山人李元戢、田佐元并流岭南。
    ○上皇太后尊号诏
    朕光膺宝历，正位宸居，大行皇帝贵妃，尊冠六宫，母临万国，谨上尊号曰皇太后。
    ○京畿盗贼不在赦限诏
    御楼敕下，远近已知。如闻奸人觊望恩赦，城外道路，劫夺稍多。从御楼敕下至来月五日以前，京畿应有奸非盗贼等，希恩故犯，情不可原，并依法处断，不在赦宥之限。其犯罪人纵属诸军诸使，亦委府县依法科断。
    ○赠郭暧太傅诏
    追远饰终，先王令典。况积仁累义，事已显於身前；祥会庆传，福遂流於天下。式光盛典，爰举徽章，尊尊亲亲，於是乎在。皇太后父赠尚书左仆射暧，克荷崇构，有劳王家。孝友本於生知，英华发於事任，实修一德，历任三朝。建中末年，属有大难，毕力扈驾，忘躯即戎，忠贞之节，国史明备。才高望洽，是膺沁水之祥，德厚流光，乃启涂山之祚。肆予小子，获缵大业，未展言申之命，敢缘纪之恩，俾继维师，用光缛礼。可赠太傅。
    ○令内外官量抽陌钱诏
    比缘用兵岁久，初息干戈，百役所资，国用多阙。不可更加赋税，重扰疲人，参酌权宜，事贵通济。自今以後，通内外支用钱宜於天下收两税盐利榷酒税茶及职掌人课料等钱并每贯除旧垫陌外量抽五十文，委本道本司本使据数逐季收计。其诸道钱使差纲部送，并付度支收等。待一二年後，国用稍充，即依旧制。其京百司俸料，文官亦准别敕每月量抽。修文宣王庙，不可重有除减。武官所给较薄，亦不在抽取之限。
    ○诞辰令百寮命妇入贺皇太后诏
    昔者圣王之法，以孝理天下也。广爱敬之心，推於四海；尽奉养之志，示於兆人。然後自诚之化，有情思感。朕以眇身，祗荷鸿业，皇太后就安长乐，朝夕承颜，兹训所加，庆感兼极。伏以今月六日，是朕载诞之辰，奉迎皇太后於宫中上寿。朕既获申欢慰，亦欲公卿大夫同之。宜以今月六日平明，於光顺门集百寮及外命妇，进名参贺皇太后。朕御光顺门内殿，与百寮相见，永为常式。
    ○淄青朝贺部领不得过五人诏
    淄青统押海藩，每年皆有朝贺，比差部领，人数较多。寇盗既夷，典章须守，宜以後差此官，正试相兼，不得过五人。
    ○权停河北榷盐诏
    河朔初平，人希德泽，且务宽大，使之获安。其河北榷盐法宜权停。仍令度支与镇冀、魏博等道节度审酌商量，如能约计课利钱数，分付榷盐院，亦任稳便。
    ○宣慰卢龙军诏
    刘总已极上台，仍移重镇，兄弟子侄，各授官荣，大将宾寮，亦宜超擢。百姓复一年。宜赐军士钱百万贯，以内库钱充。仍令宣慰使给事中薛存庆亲谕朝旨。与节度使丞相张宏靖计会，大将判官甄将未及，有父母在者，并具名列上。郡残破甚者，量便宜优恤。管内年高茕独废疾不能自存者，差官就问，给赐粟帛。
    ○覆试郑朗等诏
    国家设文学之科，本求才实，苟容侥幸，则异至公。访闻近日浮薄之徒，扇为朋党，谓之关节，干扰主司。每岁策名，无不先定，永言败俗，深用兴怀。郑朗等昨令重试，意在精核艺能，不於异书之中，固求深僻题目。贵令所试成就，以观学艺浅深。孤竹管是祭天之乐，出於《周礼》正经，阅其呈试之文，都似不知本事。词律鄙浅，芜累至多，亦令宣示钱徽，庶其深自怀愧，诚宜尽弃，以警将来。但以四海无虞，人心方泰，用宏宽假，式示殊恩，特掩尔瑕，庶明予志。孔温业、赵存约、窦洵直所试粗通，与及第。卢公亮等十人并落下。钱徽从别敕处分。自今已後，礼部举人，宜准开元二十五年敕，及第讫，所试杂文并策，送中书门下详覆。
    ○罚乌重裔等俸料诏
    前刺史乌重裔等，并位居守土，职在牧人。加税纵缘军须，岂得不先闻奏，遇赦虽当原宥，亦合量有科惩。乌重裔、令狐楚、魏义通等宜各罚三月俸料，知州官释放。
    ○赠田布尚书右仆射诏
    故魏博节度使起复宁远将军检校工部尚书兼魏州大都督府长史御史大夫赐紫金鱼袋田布，朕以寡昧，临御万邦，威刑不能禁干纪之徒，道化不能驯多僻之俗，致使上公罹祸，田氏衔冤。爰整旅以租征，每终食而浩叹，自兹吊伐，骤疬寒暄，虽良将锐师，率皆协力，而俟时观衅，未即齐驱。嗟我诚臣，结其哀愤，引迁延之咎以自刻责，奋决烈之志以谢君亲，白刃置於肝心，鸿毛论其生死。忠臣孝子，一举两全，晋称卞氏之门，汉表尸乡之节，比方於布，今古为邻。况其临命须臾，处之不挠，载形章表，并深衷悃，间使发缄，悼心疾首。从先臣於厚载，尔则无愧；睹遗像於麟阁，予何所堪？端拱崇名，职垂彝典，据斯以报，聊摅永怀。可赠尚书右仆射。
    ○贬李景俭漳州刺史诏
    丞相府署，国家枢机，上法三台，下临百辟。若等威可紊，则堂陛不严。谏议大夫李景俭，乃因酣醉，辄肆叨渎。昏呶侮慢，靡所不为。询其狂态，其用惊听。宜加谴责，以守遐荒。予非深克，勉自循省。可漳州刺史，仍驰驿发遣。
    ○禁乘驿官格外徵马诏
    如闻官驿递马，死损转多，欲令提举所由，悉又推注中使。邮驿称不见券，则随所索尽供。既无凭由，岂有定数，方将革弊，贵在息词。自今已後，中使乘递，如不见券，及券外索马，所由辄不得供。其常参官出使，及诸道幕府军将等所合乘递，并须依格式。如有违越，或分外科人夫，并宜具名闻奏。
    ○停淄青兖郓等道榷盐诏
    兵革初宁，亦资榷莞，闾阎重困，则可蠲除。如闻淄青、兖郓等道，往来粜盐价钱，近取七十万贯，军资给费，优赡有馀。自盐铁使收管以来，军府顿绝其利，遂使经行阵者有停粮之怨，服陇亩者兴加税之嗟，犯盐禁者困鞭挞之刑，理生业者乏蚕酱之具。虽县官受利，而郡府益空，俾人获安宁，我能节用。其盐铁使先於淄青、衮郓等道管内置小铺粜盐，巡院纳榷，起今年五月一日已後，一切并停。仍各委本道约校比来节度使自收管，充军府逐急用度，及均减管内贫下百姓两税钱数，至年终各具粜盐所得钱，并均减两税奏闻。安邑解县两池旧置榷盐使，仍各别置院官。
    ○赐田布葬钱诏
    田布顷因戎务，发愤自裁，言念忠诚，岂忘赡┰。宜赐钱一千贯，绢一千匹。以充葬用。
    ○罚刘遵古俸料诏
    遵古官守尹寺，所寄非轻。奏事之间，先须摭实，阙於详审，须示薄惩。宜罚一月俸料。
    ○流于方等诏
    于方罪犯，合处极刑。以其父ν，顷在襄阳，颇能几谏，不陷不义，方实有之。又念其弟季友，尝联国姻，特宜免死，长流端州。李赏流潮州。郭元览、于启明、王昭，以于方既从减论，并放杖。郭元览配流封州，于启明配流新州，王昭配流雷州。
    ○免江州逋赋诏
    江州所奏，实为恳诚，若更抑为，必难务济。所诉逋欠，宜令特放。
    ○诛李诸子诏
    汴州逆贼李，窃据城池，坐邀符节，率其凶党，敢拒王师。今既枭首於阙下，宜令所司准式。其男道源、道枢、道沦、道安等，叛逆之子，固不可原，理须正刑，宜集众处斩。以左右神策兵各三百人防押，即日行刑於京城之西市。
    ○禁要官密戚任京兆等官诏
    广德、贞元，再有敕旨：要官密戚，并不许任京兆判司畿令两赤县丞簿尉等，缘人不遵行，更资提举。自今已後，切宜禁断。
    ○禁百官临祭出斋诏
    郊庙之仪，本乎恭恪，罚轻生慢，须议稍加。自今已後，有临祭出斋者，宜罚一月俸。仍委监察使每具所罚官名衔闻奏。
    ○令江淮诸州平粜诏
    如闻江淮诸州，旱损颇甚，所在米价，不免踊贵，眷言疲瘵，须议优矜。宜委淮南、浙东、宣歙、江西、福建等道观察使，各於当道有水旱处，以常平义仓斛斗据时价减一半价出粜，不得令豪家并籴，使其必及贫人。
    ○清理庶狱诏
    自冬以来，甚少雨雪，农耕方始，灾旱是虞。虞有冤滞，感伤和气，宜委御史台大理寺及府县长吏，自录囚徒，仍速决遣。除身犯罪应支证追呼，近系者一切并令放出，须辨对者任其责保，冀得克消气，延致休祥。
    ○定寒食假诏
    寒食省墓，著在令文。其茔域在京畿者，自今任寒食假内往来，不限日数。若在外州，任准式年限请假。
    ○遗诏
    朕以眇躬，嗣守丕构，虽勤求理道，不敢荒宁，而保慎或乖，遘兹厉疾。赖上元垂，宗社降灵，洎中外庶臣，克辅寡德，服饵颐养，逾於周星。而阳气高烦，宿恙暴作，顷刻之际，至於弥留。伊死生之理，必有其分，顾托有所，予何恨焉？皇太子湛，睿哲温恭，孝友明敏。自膺储贰，休德日新，必能嗣於耿光，绍我先业。宜令所司备礼，於柩前即皇帝位。咨尔卿士，洎方伯连帅，敬辅元子，就绥万邦，宜叶乃心，用於道。宜令门下侍郎平章事李逢吉摄冢宰，诸道节度观察防御等使及诸州刺史，守镇任重，戎旅事殷，并不须赴哀，易月之制，宜遵旧典。文武官等朝晡哭临，十五举音。山陵制度，务从俭约，无禁婚姻祭祀饮酒食肉。其医官等念其勤瘁，亦可矜怜，并不须加罪，宜便释放。将相卿士，中外臣寮，送往事居，无违朕意。
    ●卷六十六
    ☆穆宗（三）
    ○蠲免京畿悬欠敕
    京畿二十有二县，欠元和十四年京百司职田二十二万九十一石束贯等。京畿百姓，闻甚艰贫。顷差搬运军粮，今又修营陵寝，虽因缘驱役，皆给价钱，而屡有牵召，颇妨农亩，岂可更徵悬欠，重使忧愁。其所欠并宜蠲免。其合受纳所欠职田，或见在官班，各请厚俸，或近终考秩，稍可馀资。宜体朕怀，以宽人力。
    ○停抽俸钱敕
