<!-- { "loadSidebar": true } -->
VDC]之底，有江湖之情。积而有润於下，混而不伤其清。窥则澄澄，乍玉而同色；汲之浩浩，激银瓶而有声。鲋飞鳞而不定，羊在缶而皆倾。洎夫列宿参差，晓月韬映。摇珠彩而增洁，涌金波而转净。汤汤下激，不施屏翳之功；汹汹潜惊，讵假阳侯之咏。然後骇四海之目，垂兆人之庆。伊厚地之发祥，实大君之作圣。彼青桐素绠之饰，玉槛银床之盛。皆人力之所成，固神造之不竞。宜乎光瑞典，苞坎德。不藏於冰，不蓄於墨。惟波独涌，惟渫可食。奉我皇之饮，俾上善以为心；戒我皇之窥，必临深以取则。知井非浪不贵乎成质，浪非井不彰乎圣日。比井而王化其清，比浪而王心不溢。稽休明而合应，将汲引而无失。彼尧人凿而饮，汉将拜而出。未足以彰其帝功，而较其灵术者也。
    ○结网求鱼赋（以“临川羡鱼，未若结网”为韵）
    网则结绪，鱼方跃泉。其结也疏而不失，其跃也瞻之在前。一纵一横，既克张於万目；无小无大，亦何逃於百川。是以扬振鬣，喷沫飞涎。初同求於发笱，终取义於忘筌。於是当巧孜孜，元精屑屑。细缉丝，解纷结绝。想江湖之相忘，遂纲维之备设。摇尾以游泳，尔不厌深；运素手以缤纷，我思善结。俾昼作夜，日居月诸。成兹密网，念彼嘉鱼。庖牺之旧制无改，良罟之新规有馀。献鲜[B161]之时，兹为谋始；烹釜ň之日，此乃厥初。且夫注目劬劳，甘心健羡。於结网兮何有，徒佥喁而可见。金盘既设，无びび以霏霏；锦质乍窥，徒赫赫而战战。孰若气夺九，网殊一面。始结绳而援设，终在藻而咸荐。疏密由己，卷舒从心。此纷纷而不紊，彼泼泼而方禽。亦何必不纲而为子钓，断罟而谏君临。其动则纷，其力不费。事有类於组织，志未殊於经纬。荐尾安在，提纲尚未。想飞鸿而则罹，曷游鱼兮不畏。向若临河广，恣心赏。随揭厉之浅深，当鳞甲之来往。出彼吓鳃，亦同反掌。营鲔方同之施え，禁鲲鲕岂比恢恢之漏网。则知无其备者其功略，有其具者其利博。此不愆其经营，彼无逃於潜跃。夫然，触类斯长，缘情可托。结《诗》《书》而为网，网则有条；驱爵禄而为鱼，鱼兮咸若。吾所以考先贤之微言，悟临川之妄作。
    ○烹小鲜赋（以“理大国如烹小鲜”为韵）
    有冽者泉，生乎小鲜。将成登俎之美，必求爨鼎之妍。惟烹也在於不挠，惟鱼也贵於克全。苟司味之有术，谅为政而则然。若乃海曲芦人，江潭舟子。厌颁首於蒲藻，得纤鳞於沼。常窥氵敝氵敝，漏於密网之中；今则炎炎，烹於沸鼎之里。是以激之有度，烂而足耻。先明水火之济，用契盐梅之理。然後合沓有声，沸腾以烹。碎文弱质，万品千名。以М脆之易坏，当汹涌之方惊。触之则土崩可喻，安之则锦质皆成。盖以小为贵，在中和且平。乃加以姜桂，杂以薪燎。同露镬之白游，束前箸而不扰。虽汤腾其内，火烈其表。惟自然於众味，终不乱於群小。既荐尾而获珍，皆骈首而可晓。向若烂之不恤，挠之是刺。急舒无节乎中，躁静不放乎外。自然成鱼馁而不食，比水烦而不大。空摧鳞而莫分，宁去乙而知害。则知国喻乎鼎，人喻乎鱼。鱼之乱则烹以静，人之繁则制以徐。鼎中之咸若，天下之晏如。鲜之烹也不挠，人之理兮作则。将申老氏之戒，用假庖人之职。既不爽於和羹，幸有光於为国。
    ●卷六百四十三
    ☆王起（三）
    ○蜃楼赋（以“海旁蜃气象楼台”为韵）
    伊浩汗之鹏壑，有之蜃楼。不因材而结构，自以气而飞浮。然无朕，赫矣难俦。出彼波涛，必丽天以成象；化为轩槛，宁假日以销忧。足以掩鳌山於别岛，漏蛟室於悬流。若乃雾歇烟销，云归月朗。千里目极，八心赏。惟错之类咸伏，阳侯之波无响。於是吐氛氲，腾泱漭。隐隐迥出，亭亭直上。乍明乍灭，舒渤而新鲜；若合若离，结丽谯而博敞。虽舟子来萃，国工是仰。莫不惊天地之赫灵，睹井干而成象。赫奕奕而有光，纷郁郁而难详。影临贝阙，彩曳虹梁。比绳墨之曲直，如规矩之圆方。岳岳之仙，乍窥於天表；盈盈之女，且愧於路傍。八窗未工，百尺非峻。伴祥烟於巨浸，杂佳气於重润。仰层构之如，必巨川之化蜃。大壮冥立，全模洞开。吐嗽而侔华宇，呼吸而象瑰材。翔鲲拂而不散，贺燕往而复来。依稀碧落，想像瑶台。旁辉日域，下莹珠胎。比落星之流点缀，疑明月之照徘徊。则知夫霞驳云蔚，有壮丽之贵；栋折榱崩，无压覆之畏。既变态於倏忽，亦凭虚而仿佛。岂比夫鼎居汾水，以腾文。剑在丰城，雄雄而增气。方今圣功不宰，海物咸在。固知吐为楼阁，以全其躯。岂争彼鱼盐，弗加於海。
    ○鼋鼍为梁赋（以“王师远征，水族冥感”为韵）
    周穆穷辙迹之所经，驾鼋鼍而感灵。所以济浩汗，所以通杳冥。委委蜿蜿，以代造舟之利；匪雕匪刻，皆连外国之形。谅人力之不剿，信神功而永宁。当其师旅阗阗，旌旗肃肃。临九江而澶汗，驻八骏而。望既济於未济，终叹无梁；思载沉而载浮，孰能刳木。得不乞灵於水府，假道於介族。则鼋也不得而深藏，鼍也不得而潜伏。既而擘波有声，异状可惊。出层潭而栉比，驾飞浪而砥平。连足俄维，比浮柱之初立；镂甲叠映，同版筑之相成。齐首而绳墨勿用，曳尾而规模自呈。其利惟博，其安无倾。殊沧海之龟构，异银河而鹊征。彼诡类之可览，实至诚之所感。假以临深，托盘跚而习坎。其势逦迤，其状参差。无远不届，惟危具持。照赫奕之五刃，度张皇之六师。乘以周旋，且异琴高之鲤；载於沈溺，还符毛宝之龟。渔者徒惊，工人有耻。同え共罗而罔及，画雄虹而莫拟。题之不可，长卿之见书；抱之则难，谢尾生之沈水。是知伐鼍以冒鼓，其用匪良；解鼋而染指，其谋匪臧。孰若奋功於舟楫，感圣於君王。昔在深泉，惧屑没於其穴；今符至德，忽结构而成梁。固蹂躏而无害，将腾跃而有光。我皇仁洽道丰，文修武偃。要荒毕服，淳离斯返。何必驱鼍而驾鼋，劳师以袭远。
    ○羡鱼赋
    客有羡鱼者，立河Й，俯临泉。窥绿藻，瞰红莲。弹铗之歌逾切，观濠之意弥坚。则有尾殊品，紫鳞异质。或依蒲而自娱，或拥芡而争出。扬奋鬣，已见其由；戢尾贯腮，未知其术。是用乘良辰，守通津。望佥喁而注目，聆氵氵爵以劳神。乃叹曰：“深不测者水，藏诸水者鳞。营之何及，获之何因。彼不脱於泉，徒求於泉下；彼不荡於水，奚求於水滨。”丧志而退，问於渔人。渔人曰：“噫！子过矣。君子谋不失利，动必合理。禽之中也，先夫缴；兽之获也，资乎弓矢。夫吾子坐金堤，降玉趾。无而窥其发发，无笱而思其唯唯。此所谓自包其羞，不求诸己。向若有具，施之於水。则和羹可待，食肉兹始。不为缘木之难，自叶忘筌之美。”斯言富哉，感激而回。求詹公之术，尽任子之才。器必备，艺咸该。将中否之不惑，希取舍之无猜。羡之可以已也。是以结网而复来。
    ○焦桐入听赋（以“泠然雅音，至听方识”为韵）
    听之微者，不必五音。伊焦桐之逸韵，契伯喈之明心。气逐炎炎，始将随於槁木；声飞烈烈，终见用於雅琴。当其大匠未收，樵人所利。圭叶零落，孙枝残瘁。以薪见迷，以灶求媚。声连而丹焰乍飞，响送而红星忽坠。闻之者徒谓木之槁，火之炽。殊不知八音之珍，伫五弦之至。彼美中郎，神妙无方。乐无不审，音无不详。听执爨之间，克谐律吕；闻就燥之处，乍合宫商。乃言曰：“惜乎斯桐，韵实天假。可以加雕斩，可以畅《韶》《雅》。何混彼樗林，而弃於薪者。”於是收质焰焰，求音泠泠。扑灭其色，鳞皴其形。被之以弦，伫水流而山立；鼓之为操，必鹤舞而鱼听。则知桐之成器，待其人而克定；桐之有声，非其人而靡听。向若清耳不传，瑰材遂捐。希声率尔，聋俗犹然。则半死之根，谁一收其馀烬；孤生之干，将久灭於青烟。桐之兮，人之德焚；身之缺兮，躬忽见屈。殊不知焦尾为珍，竟获伸於多识。至矣哉！感知音者愿是效而是则。
    ○朔方献千里马赋（以题为韵）
    必彼名马，产兹元朔。得遐方之劲气，是禀严凝；应上圣之祯符，其来绵邈。固可以饰和鸾之钅岁々，就钩膺之濯濯。始其同群丰草，挺质寒乡。名超兹白，瑞掩飞黄。伊六辔之爰设，非九重之孰当。尔其走险鹿骇，望云龙骧。絷之维之，登歌不惭於西极；若灭若没，献状聿来於北方。於以效伏皂之勤，於以释长鸣之怨。流离而走血来格，落而执勺斯献。计鸿鹄之举，彼未居多；涉燕宋之遥，我方适愿。柔心有待，逸足未宣。权奇於绛阙之下，沛艾於紫庭之前。禀月未匹，追风莫先。所以阐幽都之美，所以增华厩之妍。既佶且闲，轶其群兮相万；视远如迩，遵其路兮且千。一人既瞻，八骏初比。彼千驷花发，六驺□起。其止也可齐乎足，其行也无逾於里。信愕视於华原，而腾辉於良史。伊兹骏之间出，在前王而殊寡。或銮辂而见捐，或鼓车而不舍。我皇昭景福，锡纯嘏。称德以喻夫俊，服劳以劝夫忠者。岂惟同两汉之帝，获千里之马。
    ○万年县试金马式赋（以“汉朝铸金，为名马式”为韵）
    先贤铸金之英，为马之形。马无疆而致用，金不朽而垂名。瞻之在前，则至宝山立；寂然不动，则异体峰平。固将六龙可验，八骏斯营。遐追绝足，远契长鸣。岂徒玩荧煌之彩，眄熠龠之情哉。始其模既全，体将具。思求绝尘之貌，是假在之铸。踊跃其液，渥洼之形未出；扑灭其烟，浮□之姿已露。方中矩兮圆中规，势倜傥兮精权奇。诚可传而强继，每不驱而不驰。其巧既毕，安贞莫移。岂贪夫而是徇，谅工者之所为。若乃大阅群驺，旁搜万国。献绛阙而咸萃，充华厩而尚惑。乃审厥象，俾臻其极。仰从革之辉光，知代劳之轨则。驽骀沓至，自乖百炼之形；驵骏俱来，允叶万邦之式。其状惟肖，其义孔昭。仰沛艾以龙翥，若骖ほ而鹿超。摧秣勿施，异乘黄之伏皂；絷维罔及，殊赭白之来朝。翼翼雄姿，煌煌壮观。恒引耀以错落，每腾精而泮涣。牛以石兮多惭，以铜兮非玩。是知武皇之制博，伏波之旨深。用之则行，昔飞声於东道。确乎不拔，终成象於南金。高门洞辟，秘殿旁临。将万古以骇目，俾四方而宅心。岂作赂大宛，其形见弃；为神蜀郡，厥祀方歆者哉。固宜无逃於众寡，不昧於取舍。永作镜於域中，比悬衡於天下。则称骥德颂“牧”者，未若似是而非，常以马而喻马。
