<!-- { "loadSidebar": true } -->
    呜呼！某维钱君，行而文。上第有司，藉藉京秦。退居於湖，遭病且贫。乃耀雄词，单使来臻。中丞览之，嗟叹盈辰。遂驰官牒，请列宾筵。翩然而至，灼灼有闻。实司表奏，章句出群。有时过我，蕴积皆申。无言不契，有奥必陈。每日仰公，心知古人。古人孰知，幸联为宾。与我相接，三十馀旬。不见有过，潜然日新。余有行（阙二字）郑之间。书札日来，道远情亲。丁宁戒我，已事亟还。方将执手，复展欢欣。如何中道，哀讣忽闻。惊呼失声，迸泪流巾。岂其相逢，丹载翩。少妻恸哭，听者酸辛。漫漫者天，曲直谁贤。梁冀张让，富贵在身。童乌项橐，夭枉其年。王凤何得，贾谊何愆。将贵贱前定，或短长偶然。其谁司之，施与何偏。天不肯告，使人惑焉。临丧写哀，备在斯言。万事皆已，一觞在前。死矣奈何，悲哉钱君。
    ○准制祭伏波神文
    呜呼！伏波之生，好兵自喜。幼有壮节，腾身出仕。定册归汉，谟俞帝旨。无失画，功伐可纪。破斩徵侧，实平交趾。来往蛮溪，未卒而死。小人赤口，曷本於理。薏苡南还，明珠谮起。乃收侯印，爵不及子。遗德不忘，爱留社里。筑庙以祭，人畏其鬼。久而若新，千岁不毁。诂诂蚩蚩，易白成缁。孔子义失，勋华不慈。曾氏杀人，母投於机。居窃厥嫂，陈平不疑。申生堇，晋有骊姬。无极巧舌，伍奢族夷。孟子伤谗，萋兮作诗。公失其所，梁松实为。何独将军，自昔如斯。故士有历万代而不灭者，常被讪於当时。苟窥心而不怍，虽弃置其奚悲。赫赫圣帝，嘉贤命词。酒既设，神乎降思。尚飨。
    ○祭中天王文代河南郑尹作
    自春亢阳，将害嘉谷，是以斋心命使，用祈於王。惟神降歆，明应如答，阴□周布，膏泽四施。旱苗复生，宿麦重秀，臣人欢悦，草木鲜荣。惟王之功，拯於下。某忝尹京邑，虑迫群心，实荷王化，道以嘉祉。方当月禁，不杀牛羊，谢王嘉锡，曷敢稽留，且荐中素，非陈豆羞，请俟逾月，乃列牲牢。
    ○别山神文
    维长庆三年十月二十七日，朝议郎守尚书礼部郎中上轻车都尉李翱，谨遣舒州摄要籍司衙前军虞候吴潭，以清酒鹿脯告辞於山大神之灵。翱自去岁，来临此邦。遭罹炎旱，淮左毕同。邻郡逃亡，十家六空。惟此舒人，安业於农。我政无能，遘此威凶。灾同报异，乃神之聪。事幸无败，誉斯有融。遂忝帝命，复官南宫。皆神所，我亦何功。将赴京邑，路沿大江。遣使来辞，神鉴予衷。
    ○湖州别女足娘墓文
    维长庆元年岁次辛丑十二月癸亥朔十九日辛巳，父舒州剌史翱，以酒果之奠，敬别於第七女足娘子之灵。吾以前月二十八日蒙恩改授舒州刺史，以明日将领汝母等水路赴州，故以酒果，来与汝别。呜呼！我为汝父，汝则吾女。王命有期，不得安处。延陵丧子，葬不归吴。考之於礼，其合矣夫。汝之形骨，托终此土。汝之精神，冥漠不睹。上及於天，下及於泉。鬼神有知，汝骨安全。永永终古，无有後艰。我来诀别，涕泪涟涟。呜呼！尚飨。
    ●卷六百四十一
    ☆王起（一）
    起字举之，宰相播弟。贞元十四年进士，登制策直言极谏科。元和时累官吏部侍郎。文宗朝拜兵部尚书，迁太子少师。武宗会昌四年拜左仆射，封魏郡公，擢山南西道节度使同中书门下平章事。大中元年检校司空。卒年八十八，赠太尉，谥曰文懿。
    ○东郊迎春赋（以“立春之日，备礼东郊”为韵）
    我皇则铜浑而有伦，应木德之惟新。展东郊之盛礼，出左个而迎春。所以先庚有秩，旧典攸遵。将钦承上帝，而敬授於下人者也。於是法驾铿锵，严城翕习。见太史之先谒，知勾之已及。都人士女，候彩仗以骏奔；文物声明，拥彩华而鳞集。莫不听玉漏而雷动，赴灵坛而岳立。於是辟重门，遵九逵。服苍玉，载青旗。草木之萌，必因兹而动矣；原野之蛰，亦自此而启之。展圣容之穆穆，引天步之迟迟。有翼有严，不徐不疾。百辟陪乘，千官扈跸。遵皇衢而却转，度青门而迥出。八銮振响，随解冻之和风；五辂腾辉，映丽天之迟日。东郊之中，肃穆会同。俎豆莘莘而骇目，衣冠楚楚而鞠躬。祥云为之郁霭，佳气为之葱茏。青帝克，必来顾而来享；元穹广覆，何自西而自东。当是时也，四遐纵观，五福来备。瞻圣皇之回轮，知太昊之整辔。登台者渐乐，击壤者咸遂。莫不荷煦妪於阴阳，感温仁於天地。夫然，则行可以不夭，根著可以渐苞。异逆暑之吹豳，空闻乎德肃於火；殊迎寒於旁磔，何足以礼行於郊。则知和气熙熙，盛容济济。必苍龙之整驾，当青鸟之司启。握金镜而明王道，调玉烛而昭国体，莫不在迎春之盛礼。
    ○元日观上公献寿赋（以题为韵）
    岁移木德，春变铜浑。观上公之献寿，表南面之居尊。赞以至诚，俾天长而地久；陈乎盛礼，亦星列而雷奔。所以上增景物，所以下答湛恩。岂徒阅夫济济，而炫彼元元。时也百辟无哗，九宾有秩。玉帛林会，簪裾栉比。声明叶於载阳，天文宜於初吉。於是紫殿昼，皇舆出。仰之如天，就之如日。献大君之寿，善颂善祷；觌元老之仪，匪徐匪疾。皤皤元老，首出朝端。仰紫宸而展敬，回黄阁而即安。振冠剑之翼翼，曳环之珊珊。既进退而有度，亦容止而可观。将奉一人之寿，而为万国之欢。远映珠旒，旁临霜杖。赫赫在下，明明在上。奉觞而进，持盈有俯偻之容；祝寿而旋，庆赐被鸿恩之畅。应千年而莫厚，宅百揆而谁让。祥光郁霭，佳气葱茏。时剡剡以起履，每兢兢而鞠躬。拱北辰之尊，不异乎台居列宿；献南山之寿，更闻其岳视三公。既而天颜回眷，尧酒毕献。乾坤永固，上下无怨。礼循墙而已退，福如茨而咸劝。则山呼万岁，徒称汉日之祥；天锡九龄，讵比周年之愿。谅羲轩之道隆，实伊容之德建。宜乎景禄克受，赓歌不朽。如冈如陵，可大可久。亦何待华封之祝，然後增尧之寿。
    ○振木铎赋（以“孟春之月，遒人徇路”为韵）
    国家敷文教，布时令。爰振铎於九衢，将采诗於万姓。上立其典，将兴咏之必闻；下听其音，知从谏而则圣。事且彰於岁首，礼无亏於春孟。所以夏训是崇，周官克敬。亦既戒止，居然可珍。赫赫奕奕，烂烂磷磷。以金为铃，且尝巧於懿匠；剡木为舌，将托音於下人。及夫拂拭光生，提携彩发。顺一人之施令，采四海之箴阙。钅岁々於遐迩之路，杳若和銮；煌煌於前後之车，烂如明月。於以阐幽，於以冥搜。知政教之兹始，表申严之所由。动素手而知音愈出，注清耳而其义可求。色耀皇衢，映迟迟而日丽；声摇紫陌，随猎猎而风遒。昭彰有仪，掌握成韵。因木德之将盛，怀金声而载振。或聆之而胥悦，或抑之而旅进。岂比夫鼓有节而斯通，雷发声而先徇。可以展六义，可以陈四《诗》。在道途而无壅，致朝廷之允厘。惊百众以泠泠，昭其声也；沃九重於翼翼，失则革之。铎之为义也深，铎之为用也固。虚其中而不屈，圆其外而合度。可以扬天之声，可以遵王之路。令出不返，知遒人之是司；道之将行，幸夫子之可喻。故其铸式珍，错磨永新。旧典斯考，英声克振。既有符於元化，斯永保夫青春。
    ○取榆火赋（以“方春改火，用榆钻燧”为韵）
    国家布和令，稽旧章。候葭灰之所应，取榆火之有常。钻之弥坚，初若切磋之响；动而愈出，俄生炜煜之光。火则循利，人惟向方。岂徒宣明於四海，固将贻范於百王。时也迟迟日升，习习风至。太蔟中律，勾整辔。择木之宜，顺天之利。历历初种，常散荚而如钱；煌煌是求，必钻木而成燧。曲直有伦，寻尺为珍。启炎上之气，当发生之辰。佐暄妍於献岁，助煦妪於阳春。比皇明之烛幽，既自迩而及远。叶时令而委照，爰舍旧而谋新。始青林兮见采，终洪炉兮有待。郁攸之气方腾，枯槁之容不改。其执热也，殊金燧之感；其攻坚也，非水石之钻。佩之或杂於刀砺，用之以代其槐檀。运手而绿烟乍起，属目而朱焰可观。馀烬收之而有耀，死灰然之而孰难。束是繁，抱焦众夥。何铸而不赖，何燔炙而不可。红星忽迸，不异乎种天之星；朱火既飞，讵同夫敲石之火。则知调其玉烛，取彼白榆。诚国之美利，亦君之远图。始韬光而无朕，卒既燥而有孚。所以微成於著，有生於无。岂徒严凝之乡，树於北塞；δ晚之景，失於东隅。宜乎大化不爽，馀光必共。莫不爱一人之火化，为百姓之日用。
    ○钻燧改火赋（以“顺兹四时，取彼众木”为韵）
    乾坤设兮，其仪有二；寒暑运兮，其序有四。圣人则天而顺气，故改火而钻燧。大矣其功，博哉其利。智以济物，时以作事。万人由是资生，六府以之咸遂。尔其始也，命工徒，案林麓。选槐檀之树，榆柳之木。斩而取也，期克顺於阴阳；钻而改之，序不愆於寒燠。既类夫求美玉而琢山石，又似乎采明珠而剖蚌腹。尔其钻也，势若旋风，声如骤雨。星彩晨出，萤光夜聚。赫戏郁攸，炽振怒。青烟生而阳气作，丹焰发而炎精吐。影旁射而曜威，气上腾而作苦。冠五行以斯用，审四时而是取。司方守赤，以备乎南北东西；利物济人，用配乎金木水土。则知火之为德，候而为期；火之为用，无以尚兹。辉赫赫而不灭，性烈烈而自驰。其猛也，物则望而畏矣；其炎也，人则寒而附之。岂不以阳气所禀，厚生所资。用於燧人之氏，职於火正之司。及乎日月其逝，春秋相推。取舍有常，必假於人力；新旧迭用，无乖於天时。惟火之用，其则有顺。其初也，钻一木而挺英；其大也，烧万物而为烬。岂止夫田单克燕，孟明伐晋。或焚舟而济河，或牛而破阵而已哉？今我国家七德聿修，九牧入贡。若以之铄金为鼎，可以备物致用；若以之铸金为器，可以安人和众。然则钻燧之始，既已如彼；利用之美，又亦如是。济乎今古，达乎遐迩。猗欤！火之不可阙也如此。
    ○蛰虫始振赋（以“和气初发，幽蛰潜启”为韵）
