<!-- { "loadSidebar": true } -->
    自古及今，戎狄与中国并，虽代有衰盛强弱，然常须边境备拟，烽候精明，虽系颈屈膝而亭障未尝一日弛其备也。何者？夷狄无亲，见利则进，不知仁义，惟务侵盗，故强则寇掠，弱则卑伏，此其天性也。是以圣王以禽兽蚊蚋待之，其至也则驱除之，其去也则严备之。今北虏蕃臣，复多历年载，虽实有功於社稷，报之以厚，施者已倦，求者未厌。满其意，则曰事当宜尔，悍气益骄；酌其中，则曰效之难图，怨辞立至。故印马益广，望价转多，无厌之心，实难为足。若有如此，异日必有不顾恩德，为患封疆。寇至而谋，则事不及矣。今西、北两都，皆无备拟，兵但虚数，坐盗衣粮，将无成功，岁邀官爵，衣甲器械之类，破官钱空有其名，部伍训练之方，务酒乐都亡其制。古者兵无二事，志在杀敌，将无异望，专在诛寇，器用犀利，斥候精明，若有烟尘，负为力战，若无警急，即营生业。今则不然，战士采拾以供上命，惟责程课，不恤饥寒，主将刻削以结内宠，不辑戎事，惟济己身。今戎狄继来婚嫁，於国情实，巨细必知，边塞空虚，有无咸悉，至於山川要害，道涂险易，已皆探知熟习，委曲谙识。脱或见利忘义，因便乘间，风尘暴至，羽檄交驰，急诏征兵，无及系累之苦，闭避逃祸，宁救驱掠之灾？使边人仰天而呼，望国而泣，蓄甲不足以卫疆场，命将不足以把寇雠，此圣主所宜图之不可忘於终食之间也。伏望诏敕边镇节度，俾其虚实有无，少阙事宜，分析闻奏。仍请於八座丞郎两省中，选择公忠清干不挠之臣奉使，各与大镇节度使，各与点阅军中，访问理事，一时上闻。然後申明制度，增缉募兵，谨其殿最，行其赏罚。罪不在舍，刑罚必加；功有可褒，爵赏必及。如此，则陛下高枕，边人永宁。古人曰：“备豫不虞，有备无患。”此经国之常制也。
    ○请崇国学疏
    自三代哲王已降，奄有天下者，未尝不崇建太学，尊重名儒，习千戚羽之容，盛樽俎揖让之礼，以兴教化，以致太平。天子亲入视学，皇太子行齿胄之礼，斯所以化成天下也。故《记》曰：“如欲化民成俗，必由学乎？”当征讨之急，则先武事；丁治平之运，则尚文德。二柄相须，百王不易。故汉光武於兵草之中，投戈讲艺；魏太祖於扰攘之际，崇立学校。历代之於儒道，如此急也。後汉儒学之盛。太学至有三万人，讽先圣之言，酌当代之务，鸿名硕德，匡国济时，未有不游於太学，以跻於显位者也。国家自高祖初立，关中便修太学，并为功臣、宗室子弟别立小学，建黉舍，大加儒训，增置生徒，各立博赡，鸿儒硕学，盛於朝列，质疑应问，酌古辨今，咸徵经据，并传师法。故朝廷无不根之论，蕃夷有慕义之名，风教大成，礼乐咸备，贞观之理，谓之太平。至於开元中，亦宏国学之制复睹儒道之盛。故太学兴废，从古及今，皆兴於理化之时，废於衰乱之代。所以俾风俗趋末而背本，好虚而忘实，盖由国学废讲论之礼，儒者靡师资之训。自是以降，不本经义，不识君臣父子之道，不知礼乐制度之方，和气不流，悖乱遂作。其师氏之废，如是之害也。
    今天下遭逢圣明，荡除瑕秽，前代所不能举，而陛下举之，百王所不能行，而陛下行之，万方倾耳，兆人企踵，思望圣化，希承德风。而德盛道隆，阙弦歌之雅咏；政流化洽，鲜儒学之高风。顷自羯胡乱华，乘舆避狄，中夏凋耗，生人流离，儒硕解散，国学毁废，生徒无鼓箧之志，博士有倚席之讥，马厩园蔬，殆恐及此。伏惟陛下挺超代之姿，发振俗之令，复崇太学，重延硕儒，精选生徒，奖宠博士，备徵天下名德专门之士，增饰学中屋室厨馔之制，殿最讲习之优劣，彰明义训之得失，明立科品，使有惩劝，拔萃出群者縻之以禄，废业怠教者之以刑，自然儒雅日兴，典坟日重，先王之道日盛，太学之训日崇。陛下垂拱明庭，受厘清禁，使师氏教德，不独美於周时，桥门观礼，岂复谢於汉日？伏希天造，特鉴愚言，起兹废坠，宏於教化，冀裨圣教，以助皇风。
    ○奉命进录历代事宜疏
    臣等先奉进止，令检寻历代至国朝已来圣帝明王忠臣义士君臣合体事迹可观者，检五十条进呈，欲於御座置屏风观览者。伏以自（阙一字）圣王，皆忧勤庶政，未尝不取鉴於前代，致理於当时。昔太宗亦命魏徵等博采历代事迹，撰《群书政要》，致在坐侧，常自省阅，书於《国史》，著为不刊。今陛下以天纵圣姿，日慎一日，精求道理，容纳直言，犹更参验古今，鉴美恶，朝夕观览，取则而行，诚烈祖之用心，必致贞观之盛理。臣等谨依撰录，都五十条，贤愚成败，勒为两卷，随状进上。其《群书政要》，是太宗之书，其中事迹周备。伏望圣听日新，成不讳之朝，致无为之化。
    ○陈时务疏
    昔太宗之理天下也，房元龄、杜如晦辅相圣德，魏徵、王规谏阙失，有温彦博、戴胄以弥缝政事，有李靖、李训整戎旅，故夷狄畏服，寰宇大安，犹孜孜求理，开导直言，旰食宵衣，不敢漏溢，岂复当时务於自逸乎？陛下视今日事何如汉文时？且文帝汉之明主，恭俭节用，身衣皂绨，清净为理，刑措不用，戎狄面内，干戈偃戢，贾谊上言，犹以当时如厝火积薪之下，火未燃而以为安。其忧危如此！今中夏河南、北、申、蔡，有五十馀州，法令所不及，德泽所未加，兼西戎侵盗，近以泾、陇、灵、宁等州为界，去京城远者不过千里，近者数百里，烽燧相接，边界屡警。此陛下焦心涸虑，废寝忘食之时，岂可高枕而卧也。
    ○论任贤疏
    自古及今帝王，未有不任贤则理，用邪则乱，明著史传，不敢备陈。夫圣主理当代之人，祗选当时之贤，极其才分，便可致理，岂借贤於异代，以理今日之人？近代北齐任杨遵彦则理，用高阿那肱则乱；隋代任高则理，用杨素则乱；国家任房元龄、杜如晦、魏徵、王、姚崇、宋则理，用李义府、许敬宗、李林甫、杨国忠则乱。事状横於目前，理乱存於史策。夫致贤之路，历代不同。大凡王者不以至尊轻待臣下，不以已能盖於凡器，折节下士，卑躬礼贤，天下贤能之人方出。是岩穴无晦迹之俦，朝廷有佐时之器矣。
    ○论任贤第二疏
    尧舜亦以知人为难，况近代浇薄，真伪不分，固不易知也。然以事小验之，必十得七八。任官清廉，无贪秽之迹，当事坚正，无阿容之私，章疏谏诤，无希望依违之苟，在左右献纳，无邪佞愉悦之辞，言必及远大，行不顾财利，如此则可谓近於贤矣。若言必谄谀，动关名利，攻人之短，不扬人之美，求己之售，不量己之分，观望主意，以希合为心，逢迎君意，以恩幸为志，为主招怨，为身图利，斯可谓之小人也。验之以行事，参之以舆议，然後用之。委用以後，名声相副，则当任之。既任之，则当久之。使代天下之绩，久而化成，然後圣君垂拱而治矣。贤者行理端直，身寡党援，拔擢贤彦，则小人怨谤，杜塞邪径，则奸人构陷，制度画一，则贵戚毁伤，忠正进用，则谀佞攻击：夫用贤岂容易哉！自非圣主明君，悬鉴情伪，不使毁谤得行，疑似生隙，尽其才器，极其智用，然後政化可得而兴。故齐桓公任管夷吾，一则仲父，二则仲父，齐国大理，是任之不疑也。管仲对桓公曰：“既任君子，而以小人参之，此最害霸也。”古人以求贤不至，则贤者不出，故喻以蜗蚓之饵，以求吞舟之鳞，设釜锺之禄，以致济代之器，不可得也。陛下但以数事验之以言，校之以实，采之於众，任之以权，则贤不肖得矣。伏惟圣智详察。
    ○请授乌重允河阳节度使疏
    臣请案守谦密言，圣恩商量，以昭义兵马使乌重允部署军中，事不获已，须与节度使者者。臣窃以此处置，实非所宜。比者以从史受命，不由朝廷，遂致生彼邪心，致兹恶迹。今重允驱逐从史，忽领旌旄，两河闻知，必生怨望，谓陛下密以官爵，诱其将校，逐其主帅，人情虽惬，国体已伤。若以重允主兵，势须便与，即是威福不在朝廷，於事体之间，与从史何异？议者若云重胤见主权，必不受制，臣观事势，实恐不然。何者？伏缘从史怀恶蓄奸，罔上违命，所以重允得仗义献款，以顺为名，其众遂伏。今重允若不顾宪章，以力取位，即其同列，宁息偏辞？傥失众心，前事岂远？以此事理，必无异图。纵军中有状，请与重允，此时之事，必非忠心，其流辈既多，当不愿重允独得。别与一镇，少惬众心。伏望圣恩先令密谕重胤，授以河阳节度使，除元阳泽潞节度使，则人情大伏，国体得全。且重允忽自军校，授以河阳，拔於行间，恩生望外，岂於此际，更有迟回，弃义亏忠，遣福取祸，虽至愚下，亦必不然。元阳功效素高，公望又积，泽潞接近，久亦承风，今若除授，便径入潞府，慰劳将士家口，恤其贫乏，各使安存，三军闻知，自然感悦。重允既得方镇，元阳又惬人心，如此处置，必无差误。机事可惜，实所痛心，威柄一失，岂可复得？伏望圣恩不以臣愚昧，特赐省览，断自宸虑，成此圣功。辄敢献陈，伏候圣旨。
    ○辨李吉甫密奏疏
    伏以臣与郑，先後悬殊，不相往来。臣约其事体，必无此理。郑甚读书，颇识事体，得称佳士，素有英名，虽不知其才术如何，至於君臣大义，不合不知去就。若身居宰相，参陛下密谋，便敢泄之於奸臣，虽术同犬彘，性如枭獍，亦不至此。况颇知古今，洞识名节。事出万端，情有难测。莫不同列有不便之势，专权有忌前之心，造为此辞，冀其去位，若不过陈危事，安得激怒上心？伏望陛下深赐详熟，无令人言陛下惑於谗佞也。
    ○辨裴武疏
