<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公讳宿，字拱之，冀州长乐人，汉光禄勋奉世廿五代孙也。自光禄勋立功於汉，其下十四叶立国王燕，是为昭成皇帝。其下七叶至五代祖周乌氏侯，讳早惠（阙一字），隋为隰州司户，皇朝为婺州常山令。常山生高祖皇婺州纠曹掾讳文俭，纠曹生曾祖茂才高第括州松阳令讳道仪，松阳生大父文林郎宋王府记室参军赠礼部员外郎讳嗣，员外生先府君南昌令新安郡长史赠尚书左仆射讳子华。咸以茂德，光耿史牒。仆射天宝中，明皇以四子列学官，时与计偕，一鸣上第，藏器不耀，以孝节闻，享年八十，累赠尚书左仆射。先妣彭城刘氏，皇成都府参军沔之女，嫔则母范，惟家之肥。累赠彭城郡太夫人。
    公即仆射之元子也，奇伟倜傥，与人诚直，言无诡随，行不苟合，望之也长戟森於武库，即之也大植於琼田。岁侍仆射府君庐於员外府君之墓左，有灵芝产於埏隧，白兔扰於松贾，仆射恶其显异，抑而不言，识者咸谓纯孝殊祥，又重之以阴德，其门必大也。弱冠以工文硕学称。年廿六举进士，是时明有司即兵部侍郎陆公贽其人也。又应宏词科，试《百步穿杨叶赋》，虽为势夺，而其文至今讽之，後生以为楷。已而有志於四方，历东诸侯，为彭门仆射张公建封所器异，因表为试太常寺奉礼郎，充节度巡官。张公杰迈简达，尊贤礼能，幕府始建，群彦翘首，与公同升者李藩、韩愈之伦，皆诸侯之选，及公曳裾之後，有置醴之遇，其书檄奏记，公皆专焉。及张公寝疾，公常出入卧内，献替戎事，一军感其诚明。迨其薨落也，武夫感义，闾里怀慕，蚩蚩汹汹，无帅乃乱。立其子，称留後焉，未王命也。先是李师古之叛也，其将李洧以徐方效顺，至是师古将伐有丧，且复故地。公内则整训叛徒，明利害之乡；外则移檄敌人，示逆顺之理。卒能寝师古之谋，遏徐方之乱，卫监戎於锋刃之上，免阖境於磔裂之势，公之力也。而终身杜口，不言定徐之功，议者高其不伐。及德宗以得众，因而善之，表公为留後判官，试金吾卫兵曹。公以危邦是戒，倚门方切，乞归江左，以奉色养。已而越师潜章，请置阃幄，授大理评事。徐之军吏惜公之去也，继公职者害公之能也，合为他诬，贬泉州司户。公得丧不形，以《诗》《书》自娱。
    岁馀移（阙一字）州司户。太夫人终堂，孺慕柴毁，阽於灭性。丧复，常从事浙右。徵拜宪府监察，历太常博士。凡为国家定谥，皆（阙一字）善贬恶，不吐不茹，时人伟其文而与其直。迁虞部员外郎，丁先府君艰，栾枝在疚，哀礼皆极。既祥，除都官员外郎。宪宗时，吴元济以淮西叛，诏相国裴公东征，於是妙选廷臣，为幕中（阙一字），由是表公为彰义军节度判官，於是有朱绂银章之锡。淮西平，酬劳报功，拜比部郎中。为持权者所忌，会韩文公愈以京师迎佛骨，上疏切谏，忌公者因上之怒也，诬公实为之，出刺歙州。先是中书舍人缺，佥谓公之述作，动合谟训，纶言之任，旦夕待迁。及一麾出守，群情大骇。公则神怡气畅，视亏若成。此则老氏之齐宠辱，令尹之无喜愠也。
    在歙周岁，锄兼并，活矜寡，有襦谁嗣之谣。徵拜刑部郎中，迁兵部郎中知制诰。时问罪河朔，书命叠委，公应用神速，不能自休，词理典奥，文采焕逸，大凡六百馀章，为染翰者程准。天子以深州刺史牛元翼纳忠效顺，诏除襄州节度使，时重围不解，未克之官下，江汉上游，舟车四会，久虚统帅，弛紊由之，因思文武全德，姑摄其任。上曰：“侍臣有魁岸奇表珥貂蝉者为谁？”丞相以公对，上曰：“岘南留务，斯人可矣。”爰命金印紫绶，官相宪丞，ヘ（阙一字）以（阙二字）之，下车则军旅安（阙一字），闾里清宁。後元翼自（阙一字）内来，诏公归（阙二字）又或愿借子翼，且留一年，或追送君（阙一字）有逾百里，其遗爱在去，有如此者。即日拜中书舍人，妄为飞语（阙一字）中（阙一字）改为太常（阙五字）迁散骑常侍，（阙六字）直（阙三字）之士（阙六字）试，第其上下，得人之（阙二字）为。至公迁华州刺史，以州名犯先公讳，固让不拜。复（阙二字）加集贤殿学士，（阙四字）同之阻命於（阙二字）也，王（阙一字）兴（阙二十一字）以（阙七字）之臣有才者宣抚之，择使数辈（阙三字）之事。公以食君之禄，危事不（阙一字）急国之（阙三字）尽心遂（阙二字）政（阙四字）属虐暑溽雨泥行谷宿（阙二字）险阻（阙八字）不言（阙一字）由是出入（阙六字）危者安之，（阙一字）者勇之。棣城（阙二字）公（阙二字）助，其（阙二字）事国有如此者矣。三川浩穰，尹正斯（阙一字）时（阙一字）之（阙二字）公（阙一字）理及（阙二字）必信，赏必罚，宽人急吏（阙二字）著无（阙一字）兼并（阙一字）必（阙六字）部曲（阙五字）有（阙二字）为（阙一字）吏（阙六字）於杖下（阙十二字）禁止再（阙一字）报政，行工部侍郎加（阙十五字）曹郎议（阙二字）公以（阙一字）路（阙一字）以诛（阙六字）之（阙三之）以为得（阙十二字）格後敕五十卷（阙一字）百（阙七字）兵部侍郎，进爵为公，会众（阙四字）上（阙四字）之忠，重推毂之，（阙二字）检校礼部尚书使持节梓州诸军事兼梓州刺史御史大夫充剑南东川节度副大使知节度事管内观察处置静戎军等使上柱国。公（阙一字）节（阙一字）临，整（阙二字）纪，外（阙三字）内（阙二字）毗，推赤心於三军之腹，而（阙一字）郡以六（阙三字）礼乐修明，苛（阙一字）用去，（阙四十二字）国人（阙二字）心。太和初，（阙一字）师（阙二字）南（阙一字）入寇，抵於（阙二字）犬掠而（阙一字）公以善（阙一字）不（阙五字）随则无惠安必（阙三十七字）上问之曰：“守土之臣，当如是乎？岂（阙一字）山镇一方，亦可波及他（阙一字）。”诏用（阙四字）巫之（阙五字）公（阙四十二字）尝一旦天助十万钱於我家，故乡人号为孝冯家。吾今寿登（阙二字），位列方面，阴德之（阙一字），其可诬乎？（阙四十七字）重（阙一字）家（阙三字）之以（阙四字）曰命之短长，天（阙三字）之（阙五字）吾不（阙一字）也（阙五十六字）天下表其（阙八字）贞百……
    ○庄恪太子哀册文
    维大唐开成三年岁次戊午十月乙酉朔十六日庚子，皇太子薨於少阳院。十七日辛丑，迁座於大吉殿。十一月乙卯朔二十四日戊寅，命册使太子太师兼右仆射门下侍郎国子祭酒平章事郑覃、副使中书侍郎平章事杨嗣复持节册谥曰庄恪。十二月乙酉朔十二日景申，葬於骊山之北原庄恪陵，礼也。玉岁穷，金壶漏尽，祖奠告彻，哀笳将引，庭灭燎而月塞，路摇旌而风紧。皇帝念主鬯之缺位，悼佩Δ之夭年，铜楼已闭，银牒徒悬，方追思於对日，遽冥寞而宾天。典册具举，文物咸备，爰诏侍臣，显扬上嗣，其词曰：
    皇矣帝绪，肇基绵古。种德尊道，宗文祖武。上圣开成，天下和平。储祉发祥，是生元良。覃︳之初，岐嶷用彰。蕴才游艺，玉裕金相。既免孩提，是加封殖。俾维城於东鲁，锡介於上国。辞荣朱邸，正位青宫。尊师重傅，养德含聪。畏驰道而不绝，问寝门而益恭。招贤警戒，齿胄谦冲。冀日跻於三善，奉天慈於九重。汉庄好学，既显於外。魏丕能文，方循於内。美不贰於颜过，嘉得三於鲤退。混申观，铿锵瑜。方积善於为山，何反真而游岱。呜呼哀哉！忧兢损寿，沉疴始遘。群望并走，百灵宜。吴客之问徒为，越人之方靡救。占前星之掩曜，知东朝之降咎。天垂象而则然，人由已而何有。呜呼哀哉！税驾承华兮即宫夜台，凤笙长绝兮蜃辂徐来。启青宫而右出，历元灞而左回。度凋林兮魂断，入旷野兮心摧。水助挽而幽咽，云带た而徘徊。悲佳城之已掩，见新庙之方开。呜呼哀哉！授经兮曷期，执绋兮增欷。九原作兮何嗟及，七日还兮安可希。有少海之波逝，无西园之盖飞。商山之羽翼已散，望苑之宾客咸归。瑟彼玉简，於泉扉。用传信於文字，愿不昧於音徽。呜呼哀哉！
    ●卷六百四十四
    ☆张仲素
    仲素，河间人，官中书舍人。
    ○稼如云赋（以“农夫望岁，欢以涤场”为韵）
    天何言哉，岁云秋矣。临甫田而一望，见多稼之具美。亘平野而云郁，覆高原而黛起。九土用康，兆人赖止。岂非协风中律，农祥顺轨。土牛作候而不愆，铜雀载鸣而有以。徒观其千亩既良，万顷式臧。兴有氵而混色，沾以齐芳。杂非烟与非雾，乍漠漠以苍苍。孰克辨乎帝力，咸自嘉於我疆。御田祖之神，时闻击鼓。乐农夫之庆，且见筑场。察彼近郊，知夫四裔。何山苗之能植，伊隰桑之尚蔽。丰滋漫若，用表於播时；悦茂油然，宁忧於晚岁。矧乃华实云就，坚好不渝。岂茨梁之足喻，若荟蔚之将敷。知艰难垂戒於往哲，务{艹衮}在劝於鄙夫。爰协古公之政，式宏管氏之虞。至夫实颖蓁蓁，厥田上上。膏阴润以蕃庶，矗朝齐之异状。邱陵共秀，且闻束皙之诗；黍稷盈畴，更郁仲宣之望。懿夫白露凝冷，清风戒寒。是刈是获，式燕且欢。谅遗滞之足利，思京坻而可观。盖由我君勤俭所彰，纯嘏屡锡。运璇衡之冥数，焕玉烛而昌历。分地而嘉谷用登，报天而牺牛在涤。下臣睹而作颂，敢叹美於成绩。重曰：望如云兮我稼既同，除其秽兮田具是功。既庭又硕兮将表岁终，喜有秋兮可以劳农。
    ○三复白圭赋（以“立身慎言，思是用则”为韵）
