<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ○玉钩赋（以“常协正经，故无肉”为韵）
    月以阴德，玉闻夜光。伊在天而成象，杳如钩而可望。每映楼而皎皎，类照庑之煌煌。隐见以时兮不愆其候，亏全有节兮此惟其常。当其霁景方晚，晴飙既凉。莹迢递之初魄，出西南之一方。韬皎皎之辉，尚潜元兔；呈纤纤之状，讵假白狼。矧乃就盈之姿，曲成是惬。从三让而载吐，表四序之克协。侔雕琼之异象，契舒之数叶。临洞房之内，犹隔琐窗；隐遥城之隅，乍明粉堞。观夫媚霜烟，挂辽。悟如之有始，知合璧之将圣。既丽天而作则，亦顺辰而为政。弯环而素彩未流，萧散而丹霞始净。所以增思妇之独愁，发诗人之兴咏。岂止生彼海ㄛ，焕乎天经。况於玉以比德，复如钩而效灵。落鱼浦之间，偏宜泛影；垂朱帘之侧，宛似分形。思其迥出陇阴，渐登□路。每因躔而进晷，若就新而去故。沉寥之空碧，丽柔明之微素。曷蛾眉之足俦，岂玉璜之能喻。然而合其道也，则圆景不渝；顺其化也，而盈缺或殊。当未光之时，所明若昧；自哉生之外，其有如无。且色依微於林表，晦见西方之谓；光掩映於谷，朔出东隅以为肉。今异此而守度，谅君明而臣肃。故其赋玉钩之辉辉，诚可增金波之穆穆。
    ○反舌无声赋（以“气感声尽，取以候时”为韵）
    彼众禽兮，终岁嘤嘤；此反舌兮，语默有程。盖时止而则止，故能鸣而不鸣。青春始分，则关关而爰语；朱夏将半，乃寂寂而无声。有以见天地之候，有以知禽鸟之情。尔乃观其所来，察其所以。或群或友，爰飞爰止。啄朱樱而潜下，袅绿杨而暗起。先秋而默，耻竞响於蜩螗；择木而游，契不言於桃李。於是静观其妙，先征其比。兹百啭，诫烦词於躁人；默若三缄，象欲讷於君子。徒观其行藏以时，喧静惟允。其鸣也有节，其默也可准。初疑管弦之并奏，铿尔曲终；又似环佩之齐鸣，诎然声尽。是以理契中寂，道符闲澹。阴阳交而止声，春夏交而知感。哂城乌之夜噪，向曙乃啼。叹野鹤之秋鸣，在阴常惨。原夫生乃依巢，来而依候。静集林薄，闲栖苑囿。飞而无惧，知皇家仁解网罗；应不愆期，答圣君信及鸟兽。懿夫遏其音，调其羽。结舌何异，销声何取。莺能啭，鸾善舞。凤锵锵而声乐，雁嗷嗷而音苦。在和鸣而则多，於敬授而何补。曷若动适其宜，静得其时。伴元燕之辞巢，秋而俱去；陪黄鸟之迁木，春以为期。岂比夫嘻嘻者闻妖於亳社，交交者见刺於《秦诗》。斯则冥契阴骘，迥殊品汇。标羽族以称奇，载《月令》以为贵。配鸣鸠之拂羽，备岁候於三百六旬；比鸟之吞声，应天时於二十四气。至矣哉！随时之智，从宜之义，抑斯禽之谓。
    ○山呼万岁赋（以“大君升中，维岳兆祥”为韵）
    天作大室，巍乎苍苍。立极正位，含精降祥。惟汉武之肇祀，闻嘉言之孔彰。告盈数以不忒，郁希声之载扬。於时五辂既臻，千官毕会。望崭岩之绝壁，升缥缈之华盖。排羽卫於山前，刻金石於天外。谅精诚之至感，致天地之交泰。於是腾洪音，流翠蔼。始则类乎雷殷，终不因於地籁。惟天祚圣谷，得一而盈；维岳降神声，至三而大。夫其登封则千古是追，峻极而四方是维。瑞载光於《汉史》，德且咏於《周诗》。动合休徵，有异坻颓之震；响含灵祀，且殊大块之噫。是时也，百神受职，万灵献功。霁山雾，收山风。福穰穰於宇内，声隐隐於封中。且启迪之微，延洪是表。因勒成而响答，殊卜祝之占兆。凭乎物陋，石言之不臧；锡自天叹，梦龄之尚少。懿乎吻合，散乎。邈崇邱之杳霭，伊仰止而敷闻。掩龟格与凤降，轶神光与庆云。独得乎数千百祀，何惭於七十二君。稽彼众山，咨夫四岳。或泥金於杳霭，或瘗玉於绵邈。封并闻夫再三，响未效於清浊。方今文物芬郁，寰瀛廓澄。我後克让，谦勤夙兴。已固如山之寿，式当如日之升。所以下臣献颂，望翠华之是登。
    ○窗中列远岫赋（以“山远而见，如在诸掌”为韵）
    仁者静而自闲，高其居而闭其关。爰开窗以列岫，若施障而图山。邈彼黛，当於其间。至若虚牖洞开，连峰向晚。云无心而迥出，鸟厉翼而孤返。初疑镜里，觉万象之俱深；又似壶中，见三山之尚远。洎如雨歇原野，风开薄帷。天道不窥而自见，山光遥丽而增思。谢守临斋，以观咏之不足；陶公开卷，则知室是远而。若薜萝之在眼，方坐啸而扌耆颐。杳杳云峰，既自中而玩矣；苍苍海峤，亦孔昭而见之。况复彩翠之容，朝昏是变。将避俗以无闷，殊近知而守见。帘光乍入，增松雪之微明；砌竹旁垂，助林峦之葱。夫其窗也，或饰之以青琐，交之以绮疏。想取荣於尔室，非助境於吾庐。凿垣而叠嶂遥列，寓目而幽襟必舒。偶琴酒之乐只，泯色空之豁如。且彼植木玩芳者有时而改，累土为山者有时而始。曷若曲肱隐几，事幽功倍。垂碧纱而岚气共凝，卷宿雾而翠屏常在。是知事有亲而逾失，远而匪疏。徇利争先之徒，固难知也；逃名小隐之士，或近沽诸。亦何必寻赤城之标，究莲峰之掌。彼垂堂而是冒，此自牖而可赏。山中人兮，诚不在於独往。
    ○管中窥天赋
    管为物兮虚受，天为体兮据安。能因径寸之内，将穷转毂之端。用当其无，苍苍之色何尽；微而不大，恢恢之状则难。故虽无私以居上，信可因物而仰观。於是正瞻视，品清澄。察九垠之际，极一目之能。仿佛其形，难识翼摩之鹄；依稀其状，犹如背负之鹏。或因夫窥牖是见，且异夫置阶而升。风息八方，烟消四极。默淳淳之灵响，湛悠悠之神域。乃执轻管，纳丽则。遥睇罔愆，审窥不忒。虚其内虽高明之可分，小其形胡广大之能测。故使盖影多掩，笠形半匿。月既满而犹亏，日将中而如昃。掌握之内，安得容其九重；咫尺之中，岂能尽其五色。且管之为质也秉直，天之为体也含虚。天执虚而秉阳垂象，管抱直而利有用无。信大小之有异，亦遐迩以斯殊。窥临既加，徒云其至矣；贞观必得，信安可测夫。若然，则固知事不可以近图远，物不可以小谋大。小谋大则立而致尤，近图远则坐而贾害。故方朔言也，明俟时之难；庄周著之，表游方之外。客有勤学孜孜，忧心悄悄。服仁义而罔舍，守翰墨而自矫。将搦管而是窥，愿天上之不遗微眇。
    ○玉磬赋
    客有观光於乐府，见玉磬之腾英。嗟至宝之明契，如截肪之曲成。挺十德以为美，谐八音而作程。韫椟未施，尚秘玢之色；在悬以和，乍闻清越之声。当其磬师来求，玉人爰格。将古乐之是备，自他人而云获。追琢既成，磨砻载白。掩凄清之琼佩，洞闲华之水碧。然後张之清庙，奏彼朱宫。悬иね而其容转丽，偶笙簧而其韵暂同。明半规而似月，发异彩而如虹。懿此昭质，畅矣音律。练响而鸣球可谐，还和而浮石非匹。烂鲜华之温润，含正声之缜密。惠而好我，为齐路以足珍；藏或俟时，殊泗滨之自出。至於击拊孔皆，备虞韶而克谐；清明可贵，表尼父之忘味。於以宣古风，於以荡邪气。越羽之繁会，聆鬼神於仿佛。岂独质类冰凝，响与风兴。混金石之华，清光不昧；较隍池之宝，美价斯腾。是知叔之离而三代尚纪，子之击而千古攸称。则知夫乐之所属，本於化俗。方将审音以知政，岂在雕金而镂玉。丽矣哉荆山之珍兮，可奏洞庭之曲。
    ○泗滨浮磬赋（以“美石见质，琢之成器”为韵）
    水效珍兮，将应时而出；珍浮水兮，见可宝而逸。当入用之晨，岂可藏於密。所以次其崖岸，露彼真质。清明内融，符采外溢。霄舒夜度，遥分蟾兔之辉；旭日朝临，下映鲛人之室。皆见其处幽邃，谁见其内明媚。皆知其随波，谁知其抱器。邦家藉之，不我遐弃。观其璞将有营，工其献情（阙二字）。规模可定，割方成。色光而白，气温润而清。是磨是琢，且见其能照；载考载击，乃知其有声。夫如是守静而素，岂不以有文而明。因得之乎名，曷观之乎器。噫！同流不知，谁念兹而在兹；识者未睹，宁宝之而存之。发迹徐方，虽则泗滨而见；呈祥圣代，不同三献之疑。况贞以自持，涅而不淄。坚以自秘，毁而不变。既成何用之顾，宜任当人之荐。同百宝而敷陈，杂众类而朝见。向若不合宫徵之韵，不叶雅音之绩。闻之者谓为空言，见之者谓为怪石。则以日系月，徒涤荡於风波；自秋徂冬，难觊觎於采摭焉。可见哲匠顾盼，良工追琢。奏曲者想乎иね，审音者训其清浊。故知秉文者必有时，藏器者不终否。理代之音既作，移风之义斯起。若不闻大韶大，庸讵知夫石之为美。
    ○千金市骏骨赋（以题为韵）
    良金可聚，骏骨难遇。传名岂限乎死生，贾价宁视乎全具。伊前王之善诱，赖下臣之素数。满ぷ初讶乎一空，绝足终欣其荐赴。故郭隗发求马之术，使燕昭兴筑台之务。贤为国宝，昔见载之於经；马以龙名，後亦表之於赋。当其勤求未至，思虑益专。安得恋轩而就勒，空闻驰荆而刷燕。多亦奚为，每厌倦於凡类；爱而不见，宁惜费於且千。盖为倾心於延望之日，市骨实犹生之年。其志著，其谋宣。非独自马而获马，此实因贤而访贤。何异禄丰而游士可集，饵美而潜鱼必悬。夫其取与之分，戒其鄙吝；是非罔惑，孰敢妄进。苟能贱货以沽名，果乃惬心而得骏。斯骨也，当填沟壑，谁分天骥之上才；纵视丹青，岂辨灵螭之洪胤。幸特达而见重，使声价之复振。至若唐公，穆王耳。代劳驰路，追奔结轨。陈力效能，死而後已。岂若称德之际，交义之始。金侔龟形，骨异象齿。求焉事殊於汉日，悬之数合於秦市。智能测远，利用钩深。叶田方之念，谐季札之心。敦信外彰，表然诺於匪石；沉机内密，重枯朽於捐金。想夫嘶风ぽ影，垂{髟肖}植发。虽仆质於弊帷，曾受精於皎月。蒙君子一顾之渥恩，知异日穷尘之委骨。
    ○河桥竹索赋（以“谁谓河广，一苇航之”为韵）
