<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夫人长乐郡君冯氏，端懿柔明，慈和婉娈，母仪妇德，淑慎是彰。自昼哭之罹凶，乃冥心而习静，落发坏服，从哀既空，元和十二年三月十五日，出家受戒，持敕正度，仍赐法名正智，赐居义阳寺，所以遂宏誓而资幽福也。嗣子希绩，次子给事郎行内侍省奚官局丞员外置同正员希昭，次子正议大夫行内侍省员外置同正员上柱国赐紫金鱼袋希贞，次子正议大夫内侍省内侍员外置同正员上柱国赐紫金鱼袋希晟，次子希晃，次子希庆。芝兰满庭，组绶相映，荼蓼茹戚，麻俨然，哭泣之哀，慕深先远。彝之纪，思列旧勋，栾栾贵臣，匍匐上请，词臣奉诏，传信扬芳，焯叙德善，永垂贞石。铭曰：
    帝在法宫，下临八荒。外倚辅弼，内凭忠良。奕奕彭公，蕴义含章。左右轩陛，言端行方。夙夜孔勤，貔貅是职。丹霄侍从，黄道引翼。深承宠渥，克茂勋力。寒玉侔清，朱丝表直。厚德多恕，明诚不回。决云利器，构厦长材。北落谢疾，东荣报哀。恩加法赙，官赠仪台。祖载之辰，清川晓涉。凄怆笳挽，摇曳旌た。新阡旧城，龟从筮协。原即凤栖，封如马鬣。绍续之馨，子贵家荣。继孝嗣恪，宣功保名。纂篆金石，琢磨坚贞。用播徽烈，将来作程。
    ●卷六百四十五
    ☆李绛（一）
    绛字深之，赵州赞皇人。擢进士、宏词，元和六年拜中书侍郎同中书门下平章事，十年出为华州刺史，入历兵部、吏部尚书。文宗朝检校司空，为山南西道节度使，累封赵郡公。监军使杨叔元怨绛，激募兵为乱，害之。年六十七，赠司徒，谥曰贞。
    ○太清宫观紫极舞赋（以“大乐与天地同和”为韵）
    开元中，赐海内以正朔，示天下以礼乐。舞紫极於宫庭，飨元元於云幄。乃树以旌旃，设以宫悬。由中出以表静，用上荐於告虔。盛德之容，昭之於行缀；至和之节，奉之以周旋。激乎流音之下，存乎大乐之先。八佾以敷，肃然舞於清庙；九奏之作，杳若享乎钧天。如是则文始不得盛於汉日，大章未可比於尧年。振万古而独出，岂百王之相沿。洎乎秉翟而叙，候乐以举。协黄钟，歌大吕。乍阳开於箫管，忽阴闭於。淹速以度，正直是与。若中止而离立，复徐动而进旅。和之感物，应鸟兽以跄跄；礼以成文，垂衣裳之楚楚。由是俾有司夙夜在公，候吉日鼓钟于宫。方将万舞，爰节八风。於以易其俗，於以告厥功。因乎所自，制在其中。申敬也，其恭翼翼；宣滞也，其乐融融。齐无声於合莫，感有情而统同。则其业之所肄，习之则利。作兹新乐，著为故事。享当其时，舞於此地。退而成列，周庙之干戚以陈；折而复旋，鲁宫之羽斯备。美乎！冠之象以峨峨，舞其容以ェェ。合九变之节，动四气之和。散元风以条畅，洽皇化之宏多。是时也，天地泰，人神会。舞有容，歌无外。故曰作乐以象德，有功而可大。
    ○对宪宗得贤兴化问
    陛下兴圣怀，发德音，追帝皇之高风，绍祖宗之丕烈，思延钧筑之士，想致唐虞之化，非臣凡近愚昧，所宜获承圣言而祗应清问也。臣闻圣人与天地合德，日月合明，思发於志，故《易》曰：“出其言善，千里之外应之。”况其迩者乎？又曰：“先天而天勿违，後天而奉天时。天且不违，而况于人乎？”昔周成王泣启金滕，皇天为之反风；宋景公诚发德言，妖星为之退舍。天人相感，今古同时。《记》曰：“川泽通气，山川出云，嗜欲将至，有开必先。”言圣灵相通，有感而应也。今陛下以上圣之资，抚易化之运，积励精思理之志，求希代济时之贤，感於诚怀，劳於梦想，言出於口，行加於人。神祗将必效灵，才俊固当接武，岂惟殷宗求於傅说，周文获於渭滨。愿言必从，志诚斯感，惟圣人为能之。
    抑臣又闻，奏必观其实不观其文，信其行不信其言，若欲天下副陛下之诚，从陛下之化，自非圣躬行之，以导其下，则无由而致。未有表正而影不直，声鸣而响不答也。今陛下以常士之礼，而待拔俗之贤，以九品之禄，而望超代之器，是由垂蜗蚓之饵，以钓吞舟之鳞，设弓弋之缴，以罗垂天之翼，固不可得而致也。昔文王养老而伯夷、太公出，昭王礼士而邹衍、乐毅至，故必以身先之，以诚致之，未有不应者也。陛下诚能正身励己，尊道贵德，亲信端士，远弃邪佞，尽忠进直者奖之，希合从谀者斥之。与大臣言，敬而信之，不使小人参其事；与贤士游，亲而礼之，不令不肖者构其隙。唯义所比，不论亲疏，惟仁是行，不论贵贱。去冗官无益於时者，则禄及才能矣；出宫女之希御幸者，则时无怨旷矣；简繁数之仪，则礼得其节矣；除靡曼之奏，则乐得其和矣；将帅廉，则士卒勇矣；官师公，则治化洽矣；法令行，则下不违矣；教化笃，则俗必迁矣。如此，则圣问周达，德声遐宣，可使金石孚变，鸟兽率舞，而况於人乎？将必贤哲慕义，英彦赴响，伊尹必负鼎而来，吕望必投钓而起，由余必弃戎而委质，甯戚必舍牛而效用。三杰成功於高祖，四七展才於光武，龙吟则山□起，虎啸则谷风生，自然之应也。然後陛下坐明堂，朝群後，兴教化，作礼乐，正风俗，厚人伦，远比尧舜兴崇，近与祖宗合德，时臻至理，代称中兴，则向者圣念所思，睿心企及，何远之有哉！唯陛下勤行之尔。若言之不至，我至也，伏惟陛下念之，伏惟陛下勤之而已。
    ○对宪宗论朋党
    臣历观自古及今，帝王最恶者是朋党。奸人能揣知上旨，非言朋党，不足以激怒主心，故小人谮毁贤良，必言朋党。寻之则无迹，言之则可疑，所以构陷之端，无不言朋党者。夫小人怀私，常以利动，不顾忠义，自成朋党。君子以忠正为心，以惩劝为务，不受小人之佞，不遂奸人之利，自然为小人所嫉，谮毁百端者，盖缘求无所获，取无所得故也。忠正之士，直道而行，不为谄谀，不事左右，明主顾遇则进，疑阻则退，不为他计苟安其位，以此常为奸邪所构，以其无所入也。夫圣贤合迹，千载同符，忠正端悫之人，所以知奖，亦是此类，是同道也，非为党也，岂可使端良之人，取非僻之士，然後谓非朋党也。陛下亲行尧舜之道，高尚禹汤之德，岂谓上与数千年尧舜禹汤为党？是道德同也。孔子圣人也，颜回已下十哲，希圣者也，更相称赞，为党乎？为道业同乎？且仲尼祖述尧舜，宪章文武，又曰“吾不复梦见周公”，远者二千年，近者五百年，岂谓之党？是圣人德行同也。後汉末，名节骨鲠忠正儒雅之臣，尽心匡国，尽节忧时，而宦官小人，憎嫉正道，同为构陷，目为党人，遂起党锢之狱，以成亡国之祸，备在史册，明若日月，岂不为诫乎？诗人嫉谗佞之人曰：“敢彼谗人，投畀豺虎。”可为三复也。
    ○论谏臣
    陛下此言，似非圣意，恐有邪佞之人，以误天心。且自古圣王，未尝不纳谏则昌，拒谏则亡。故夏禹拜昌言，汉武延直谏，所以光於史策也。史传备载历代帝王置敢谏之鼓，立司过之史，木铎徇路，以采风谣之词，商旅谤市，以详得失之政。故成汤圣德格於皇天，而称改过不吝，颜回希圣四科之首，而美不二过，则知虽至圣贤，不免有过，所贵能改，不至顺非。若无谏诤，何以知过？故《书》云“汝无面从”，又曰“从谏如流”。昔太宗以圣武削平天下，奄宅万国，而惧臣下不谏，诱之使言，至於李大亮、孙伏伽之俦，皆以上疏谏事，并蒙褒奖，魏徵、王，事大小皆献直言，谏诤切直，用裨圣德，故太宗振英声於万古，王、魏流芳名於千载。未闻尧舜禹汤文武之君洎我太宗，窒谏路以自拥蔽，不闻其过。唯失道之君，恶闻己过，夏桀、殷纣、周幽、秦王，以拒谏诤饰非，反道败德，直言者谓之诽谤，正谏者谓之妖邪，忠臣结舌，端士养迹，故不知己过，遂至亡国。向者四君招谏使言，闻过辄改，易覆车之辙，启忠臣之心，则当政化益光，宗社永固，殷汤、周武安得有鸣条、牧野之战，戎人、汉祖安得有骊山、轵道之师？且今补阙、拾遗，天後所置，使在左右，司察得失，昔施之於女主，今黜之於圣时，《国史》之中，何以示後？微臣切为陛下惜之。
    夫臣下贡言於至尊如天，臣卑如地，加以日月之照，雷霆之威，小臣昼度夜思，将有上谏，本欲陈谏十事，至时已除五六，逮於缄封上进，又削其半，其得上达者，十无二三。何哉？启忤意之言，干不测之祸，顾身无利，相时避祸者也。自非圣主知直言有益於己，正谏有裨於时，温言容纳，奖励劝导，忠臣抱义不顾其身，怀忠不避其祸。苟有致君济时之益，不识触忌冒讳之诛。何哉？尽节之臣，竭忠之士，顾食君之禄，推事君之道而致然也。其君上纳忠如是之急也，臣下上谏如是之难也，所以明主须宥其过，恂恂纳谏，切言者赏之使必进，极谏者褒之使必行，然後圣德明光，大化宣畅。今黜责谏臣，使直士杜口，非社稷之利，朝廷之福也。陛下询於微臣，不敢不陈愚疑。
    ○延英论兵制
    今边上空虚，兵非实数，守将贪滥，背公徇私，虚人既多，实兵须少，力既不敌，坐受伤残。今府藏未充，国力犹阙，未得广添兵马，且须即日处置，就其易行，得效速者。今京西、京北，并有神策军镇兵。本置此者，祗防蕃寇侵轶，俾其御难战斗也，不使其鲜衣美食，坐费衣粮尔。今寇贼为患，来如飘风，去如骤雨，两京节度使本兵既少，须与镇兵合势，犄角驱逐。镇军须倍道急趋，同力翦扑，而牵属左右神策，须申状取处分。夫兵不内御，须应机合变，失之毫厘，差以千里。蕃寇方驱掠杀戮之际，百姓涂於草莽，方云入京，远取中尉处分，何异渴而穿井待水，馁馑而耕粟俟食，岂可及事机乎？纵其将领谙识事体，星言应接，缘是禁卫将士，无收节使之心，进退前却，号令不及，既行刑不得，则与无兵同。今须便据所在境兵马及衣粮器械，割属当道节度，使法令画一，丰约齐同，赴急如发机，前战不旋踵，则兵威必振，贼气自消，陛下无惊急之忧，生灵无驱掠之患。若安处无事之地，坐仰厚赐之恩，寇至以申状为名，不曾御敌，节将以礼管成例，待以平交，徒有镇遏之声，都无讨逐之力。圣恩更此处分，岂为久远之制？
    ○延英论边事
