<!-- { "loadSidebar": true } -->
    大川不测以设险，浮桥架迥以通逵。利乎济也或溢，解乎难也无私。以虚舟而易荡，属激箭以相推。吾见其梁木斯坏，安得称大道甚夷。肇彼谋者，莫知其谁。於是办修笮，曳长縻。侔可久以为虑，将制动而咸资。且夫原始要终，授材度费。征十围之巨，收千古之贵。费非难得，用之不既。易危成安，斯之所谓。凭远岸，亘长河。将好劲以横截，或守柔以旁罗。每自直以应用，恒守节而居多。槛栏之势，舳舻之广。因大索以横流，俾群材之攸仰。皆恃此以绾絷，故不忧於板荡。徒谓其劲挺为质，连延不一。或指远岸以孤引，或自中滩而对出。苟异志而殊途，亦齐劳而共逸。纵奔澌激射，浮湍迅疾。骇声腾雷，惊波凑日。虽前後之鼓怒，终上下而骈比。拔山之伦，扛鼎之匹。虽则取之“大壮”，抑亦势之或失。岂不以顺事安排，故能守乎元吉。斯乃道济行路，功深模轨。人有观於投足，物宁忧於濡尾。视索而久存，亦何比於一苇。况桥因索而袭故，索以桥而用长。力虽参於索铁，系或固於苞桑。恢益下之极致，信为物之纪纲。彼鼋鼍虚构於溟海，乌鹊徒驾於天潢。惟众人之攸利，盖有助於连航。夫物有小而可以属词，材有小而足以济时。索因有条而不紊，人亦直道而用之。傥要津以见假，愿尽力以维持。
    ○贺嘉禾表
    臣某等言：今月某日，伏见平卢淄青等州节度使郓州大都督府东平县官庄地内，有禾异陇双本，合成一穗，画图奏进，传示百僚者。臣等中贺。谨按《瑞应图》曰：“王者德茂而太平，君臣和，则嘉禾朱草以中萌。”言不得中和之气，即不生也。伏惟陛下鼓和风，茂休德，泰阶平於上下，大中建於人臣。神明是若，征兆必报。通彼殊垅，总其双茎，滋大泽以冥造，成嘉穗而荐和。合为一，彰至化之会同；坚而好，表资生之丰实。推物类以得天意，观绘事而拟灵篇。凡在班行，咸同庆幸，不胜欢踊跃之至。
    ○贺西内嘉莲表
    臣某言：伏见今月九日，中书门下宣示百官西内池中嘉莲图，其莲一本两花者。臣闻明圣有作，天人合应，既彰化本，必降祥符，即事而推，昭昭可见。伏惟陛下储精要道，忧济群方，致理大同，犹惧不至，所以恢宏圣教，资福生灵，元造感通，嘉瑞屡降。况兹菡萏，儒释同称，经文但喻乎淤泥，诗人特歌於陂泽，岂比夫跃铜池（阙三字），传芳丹禁，濯影清流。特耸孤茎，以表清净之源一致；对敷双萼，是明内外之教齐兴。天虽不言，假物明意。臣仰披图牒，逖览古先，岂无祯祥，莫此昭著。望云就日，徒深跃之诚；舞德歌功，何报恩私之重。无任贺庆跃之至。
    ○贺东川麟见表
    臣某言：伏见剑南东川观察使潘孟阳奏，“龙州宝华山中有麟见，独角马蹄，遍身光耀，并嘉禾二十二茎至八十九穗，麟见与鹿每来同食，各画图函盛封进”者。臣闻六合同归，则麒麟至；天下和一，则嘉禾生。伏惟陛下昭事上帝，凝精衢室，宵兴涤虑，申旦忘倦，大敷至化，以永时邕，故得希世之祥，应我皇运，异质卓荦，奇彩光明，顾步幽岩，发闻郡国。神物自生於圣日，灵编徒载其嘉名。况大田之中，众穗斯茂，沐以膏泽，扇其祥风，而後呈彼珍群，承兹共抵，必生长亩之秀，以期王者之瑞。因缘所验，郑重合符。有以识上圣之心，兆至和之本，德超千古，庆洽无疆，日月所均，无思不服。臣等幸睹休异，喜万恒品，无任跃之至。
    ○贺蔡州破贼表
    臣某言：伏闻蔡州营田招讨使韩全义今月某日大破贼军，斩首擒生，其数至广。臣某中贺。臣闻天覆至大，负慝者必降雷电之讨；君恩至重，失节者须示斧钺之诛。贼臣吴少诚，辄因将帅之权，遂肆豺狼之性。圣恩含忍，久示招携，敢固执迷，未即归罪。今全义亲承睿旨，虔禀圣谟，暂师临境，群凶授首，枭斩元恶，计日可期，廓清淮，在兹一举。臣谬忝地官之职，情同率土之欢，欣快之诚，倍百常品。无任踊跃之至。
    ○贺破贼表
    臣某言：得度支使李巽与臣委曲，报剑南行营官军大破逆贼刘辟事宜。伏承自六月十日後，鹿头城下、石碑谷口前後杀获，已仅三万馀人，今月六日又於鹿头城下杀贼二百馀人，兼夺得一栅，东川节度使高崇文便於城下顿军；又西川贼於鹿壮头城投降，都虞候郝同美说贼城精兵不下数百人，其馀一二千悉是子弟；鹿头城内人心亦甚危惧，计即投降；又官军出战，贼众大败，杀伤欲尽者。伏以逆贼刘辟，愚狡狂童，稔蓄凶慝，胁带州邑，依阻城池，背诞皇恩，自贻赤族。陛下曲垂宏贷，念彼远人。此贼敢肆拒张，恃兹薄戍，望其悛革，又已稽诛，一兴貔武之师，果尽螳螂之卫。今则神人共怒，覆载不容，王师鼓行，穷寇席卷，倾枳棘之巢，待擒妖鸟，决潢污之水，以捕涸鳞，扬旆整戈，指期翦灭。此实圣德遐被，神武昭宣，岷蜀清宁，当候旬日，凡在臣子，孰不欢心。某忝荷鸿私，谬承朝寄，无任庆快之至。
    ○贺捉获刘辟等表
    臣某言：得进奏官报状，伏承九月某日，高崇文差兵马使郦定进於彭州界捉到刘辟、卢文若并家口等，有诏罪刘辟及生擒外，馀一切不问，西川减放两税，并割西川六州与东川者。臣闻鬼方不宾，高宗用讨，防风後至，夏禹行诛，自古圣帝明王，将欲上平泰阶，下齐万国，未有不先正刑罚，後致雍熙者也。辟构乱阻兵，违天背顺，聚兹蜴蜮，固彼幽遐，谓天可逃，无罪不肆。陛下断於睿略，兴此神兵，寇垒妖锋，飙驰电扫。顾兹剧贼，尚敢退藏，同恶相携，偷生逭孽。灌莽虽深，岂网罗之能避；武夫多力，已枭獍而同擒。万里喧传，兆人鼓舞。刑当磔裂，罪合诛夷，肆市陈原，才摅众怒。自陛下握乾御历，授纂图，玉烛载和，金镜愈朗。至於夏州ㄈ扰，蜀郡乱常，春斩惠琳，冬擒刘辟，神速之效，从古所无。复霁整旅之威，降纳污之诏，滔天作逆，唯罪一身，念两川徭役之勤，爰矜赋税，割六州版图之属，以定封疆。日月发其贞晖，山泽通其喜气，凡在率土，孰不欢康。臣谬沐殊私，叨承重寄，手舞足蹈，倍万恒情。无任庆之至。
    ○佛骨碑
    岐阳法门寺鸣阜，有阿育王造塔，藏佛身指节。太宗特建寺宇，加之重塔，高宗迁之洛邑，天後荐以宝函，中宗纪之《国史》，肃宗奉之内殿，德宗礼之法宫。据本传，必三十年一开，则玉烛调，金镜朗，氛灭，稼穑丰。
    ○内侍护军中尉彭献忠神道碑
    宏璧之在御府也，韫连城之价，所以为宝；景□之见庆霄也，丽捧日之彩，所以为瑞；大臣之居崇列也，处近君之任，所以为贵。况复侍轩墀之密地，护禁卫之雄军，昭彰茂功，回复介祉，终始一德，永垂清名者哉。侯谁能之，见於彭公矣。公讳献忠，字琦夫。大彭为商诸侯，以国表姓。至汉大司马宣，有远绩盛烈，书於班《史》。至孙业，避汉末之乱，寓居陇西襄武县，因地分望，传诸历代，湟中陇上，推为右族。派绪绵远，冠盖蝉联，贵仕渐繁，乃附咸镐，今为京兆三原人也。烈考讳令俊，皇朝议郎行内侍省内谒者监，保安福履，宏阐义训，钟庆济美，传於荩臣。
    公善下宽中，蹈方守直，竹箭有筠而可比，城府无迹而自深，以虔肃恭懿承大君，以仁孝清俭缵前烈。建中三年入侍宫殿，德宗皇帝嘉其敏厚，器任异等，便蕃於帷之内，承奉於指顾之间，言必有章，动皆由礼。贞元三年授内府局丞，四年授奚官局令，六年授内谒者监，七年授朝散大夫。清阶命服，所以驭贵，白无玷，赤绂斯皇，自天之渥泽方深，渐陆之羽仪始就。十一年授朝请大夫，周旋密勿，献纳端亮，孔光问树而不对，石庆数马而後言，以公方之，今古何远。十六年特加金紫，所以懋其勤而昭其美也。二十年加正议大夫内侍省内侍，仍赐上柱国，充教坊使。位愈高而接物愈敬，恩益厚而处躬益卑，故能行与福随，动将吉会。当德宗仙驭上升，顺宗宅忧谅暗，公以贞固服劳之节，宣承卫翊戴之忠，嘉绩悃诚，可书竹帛。皇上御极，拱侍穆清，畴其功庸，疏以爵土。元和元年封襄武县开国男，食邑三百户，充飞龙使，二年加忠武将军右武卫将军。三年授左神策军副使，加云麾将军，驭众之才，著於ヘ理，赐之户，耀其高门，所以旌其勋，表其贵也。其年奉诏充淄青道宣慰使。六年迁知内侍省事，充弓箭库使。六年充惠昭太子监护使，祗事既毕，加冠军大将军。至十月，迁左领军卫大将军，知内侍省事，充左神策军护军中郎将兼左街功德使。十二年春，以勤瘁遘疾，上章请告。宸眷属赖，令卧护。陈让恳切，累至再三，动於天心，方始得谢。二月乙巳，薨於翊善里之私第，享年五十二。圣皇轸悼，辍膳兴叹，追念勋旧，赙衤遂加等，赠开府仪同三司左武卫上将军，所以录其劳而饰其终也。官司职丧，僚吏襄事，卜窀窆，图其永安，以十月十四日，葬於万年县凤栖原，从先域之松贾，礼也。
    惟公爰自弱冠，暨於知命，奉职三朝，殚竭一心，掌繁领重，树勋宣力，澡濯仁义，发挥心灵，斯所谓奉上之忠。闺门就养，承顺著闻，及丁艰棘，勺饮不进，毁瘠过礼，宗族感伤，斯所谓因心之孝。践历禁省，荣耀貂，冠军护戎，在帝左右，饮冰持操，鉴水洁身，侈泰是惩，熏灼自息，冥与道契，俭而全真，生不务於家为，殁仍规其薄葬，斯所谓立志之本。探赜精微，讲贯学艺，周勃引强之能，有而不恃，孙武用奇之术，知而罕论，斯所谓游艺之方。综事呈才，仰奉睿旨，允厘乐府，韶夏是司，演ㄍ谷之正声，绝齐竽之滥吹，廨署增焕，丝桐载和，去而借留，上叶宸听，既临马政，一日必修，用奚官训驺之法，整穆王八骏之皂，及董武库，程范庶工，弦木砥金，罔不犀利，斯所谓莅官之敬。尝驰星轺，抚慰兖郓，海岱之域，风宣露濡，戎臣列校，蹈舞感，斯所谓衔命之功。万旅云屯，屹为亲卫，加拜中尉，统兹六年，夜护缭垣，晓趋丹陛，阴助神武，制外自中，奖善任材，动必询众，广修廪庾，赡食熊罴，符伍有伦，礼乐是阅，咸使夫既勇且毅，并务於移孝为忠，至於别部支兵，边陲县内，拊循训整，不犯秋毫，闻公之殁，如丧亲戚，斯所谓护军之略。宜其享之遐福，锡以永年，苍苍难谌，不至者寿。
