<!-- { "loadSidebar": true } -->
    戊为营田使申屯田官，考课违常限，省司不收。辞云：待农事毕，方知殿最。
    要会有期，诚宜献状，籍敛未入，何以稽功。戊也将俟农收，方明绩用。三时罔害，然有别於耗登；五稼未终，安可议其诛赏。当从责实，宁俾课虚，苟欲考於岁成，姑合毕其田事。虽贤能是献，比要宜及於计偕；而稼穑其难，收功当俟於协入。详徵著令，固有常规，农扈之政不乖，兰省之非斯在。
    ○怒心鼓琴判
    甲听乙鼓琴，曰尔以怒心感者。乙告谁云，词云：粗厉之声。
    感物而动，乐容以和，苟气志愤兴，则琴音猛起，倘精察之不昧，岂情状之可逃。况乎乙异和鸣，甲惟善听。克谐清响，将穷舞鹤之能；俄见杀声，以属捕蝉之思。凭陵内积，趋数外形，未平君子之心，翻激小人之愠。既彰蓄憾，讵爽明言。详季札之观风，尚分理乱；知伯牙之在水，岂曰张。断以不疑，昭然无妄。宜加黜职，用刺褊心。
    ○回风变节判
    甲鼓琴，春叩商，秋叩角。乐正科愆时失律。诉云：能回风变节。
    八风从律，气必顺时，五音迭奏，和则变节，丝桐之妙苟极，寒暑之应或随。甲务以相宜，因而牙动。和饭牛之唱，白露乍结於东郊；授舞鹤之声，青阳忽生於南吕。鼓能气至，艺与天同，且异反常之妖，何伤应感而起。恶夫典乐，曾是滥科。凉风徐动於郑奏，遽云失节；寒谷倘移於邹律，何以加刑。克叶之薰，无令棘。
    ○五品女乐判
    辛为五品官，有女乐五人。或告於法。诉云：三品已上有一部。不伏。
    声乐皆具，以奉常尊，名位不同，则难逾节。辛也荣沾五命，始用判悬，僭越三人，终乖仪制，非道不处，多备何为？苟耽盈耳之繁，遂过粲兮之数。广张女列，徒效尤於马融；内顾何功，欲思齐於魏绛。罔循唐令，空溺宋音。虽兴一部之词，其如隔品之异。请惩扰杂，以偿人言。
    ○学生鼓琴判
    己为太学生，好鼓琴。博士科其废业。诉云：非郑、卫之音。
    夙夜惟寅，虽无舍业，琴瑟在御，谁谓溺音。苟未爽於克谐，亦何伤於不撤。己也良因释卷，雅尚安弦。期青紫於通《经》，喜趋槐市；鼓丝桐之逸韵，叶畅薰风。好滥既异於文侯，和声岂乖於曾子。欲科将落，合辨所操。傥杂桑间之淫，须惩烦手；若经杏坛之引，难责平心。未详绿绮之音，何速青衿之刺。忝司绵，当隶国章，载考绳违，恐非善教。
    ○毁方瓦合判
    太学官孝胄子“毁方瓦合”，司业以为非训导之本，不许。
    教以就贤，虽无黩下，俾其容众，则在毁方。太学以将务发蒙，宜先屈己。君子不器，须怀虚受之心；至人无方，何必自贤於物。爰因善诱，式念思恭，将戒同尘之诚，遂申合土之誉。况卑以自牧，仲尼尝述於为儒；礼贵用和，子张亦非於拒我。义存无傲，道在可嘉，长善之本不乖，成均之言何懵。
    ○对父病杀牛判
    壬父病，杀牛祈祷。县以行孝不之罪，州科违法。
    力施南亩，屠则干刑；祭比东邻，理难逢福。冠带纵勤於侍疾，刃宁同於彼袄。壬忧或满容，杀非无故。爱人以德，未闻易箦之言；获罪於天，遂抵椎肥之禁。志虽行孝，舍则乱常，父病诚切於肺肝，私祷岂侔於茧栗。且宋人皆用，或免乘城之虞；魏郡不诛，终非弃市之律。令不惟反，政是以常，县恐漏鱼，州符佩犊。
    ○对弓矢驱鸟鸢判
    诏赐蕃官宴，有司不以亏矢驱鸟鸢。御史劾之。词云：非祭祀之事。
    蛮夷麇至，洁牛羊以宴私；亏矢载张，备鸟鸢之钞盗。苟馈食而则尔，岂荐飨之独然。况乎要服在庭，舌人委体，方示怀於犒饮，胡废职於殴除。且宾主恪恭，须防坠鼠之秽；牲牢备礼，宁无攫肉之虞。曾是阙於弦弧，复何徵於击豕。《周礼》尽在，既专分鸟之司；陈力自乖，宜惮乘骢之劾。
    ○千岁龟判
    问戊献千岁龟，有司以欺罔举科。诉云：得之於丛蓍之下。
    献其介物，虽合疑年，验以生蓍，则当有数。戊得兹外骨，藉自幽丛，尝闻见梦之神，将期百中，况察退藏之所，足辨千龄。冀令偻句不欺，谁谓蜉蝣兴惑？盍徵幽赞，宁罪矫诬。居蔡於家，则吾岂敢；游莲有岁，视子非无。科之荩有不知，献者此宜无罪。
    ○对蕃客求鱼判
    蕃官（一作客）至鸿胪寺，不供鱼，客怒。辞云：獭未祭。朝议：失随时之义。
    沙漠实来，供宜必备。泽梁有禁，杀则以时。信能及於鲲鲵，化方行於蛮貊。彼卿之属，得礼之中。虽谕以象胥，或闻弹铗，而徵诸獭祭，未可振缗，既怀及物之虞，遂阻烹鲜之请。辞不失旧，事必有初，是曰国之典常，焉用随时之义。且驹支昧礼，信未习於华风；里革当朝，返有迷於夏滥。矜其异俗，责在有知，合恕过求，姑惩轻议。
    ○对宴客鳖小判
    甲飨客羞，鳖小。客怒其不敬。辞云：水烦非傲。
    燕以示怀，鳖於何有，姑宜饮德，岂诮水烦，责外骨之不丰，顾褊心之奚甚。甲大将展礼，旋遇过求。水潦方涂，且乏大为贵者；壶冫食苟备，何必长而食之。我惟敬於上宾，尔宁贪於介物，小不能忍，礼何以观。傥羞南涧之毛，尚当遗味；讵劳东海之鳖，然後合欢。词未爽於少施，怒难信於堵父。
    ○对养鸡猪判
    甲为郡守，令百姓养母猪及鸡。督邮谏其扰人，不许。
    扇以仁风，阜财为急，教之畜扰，利俗则多。甲位列凭熊，政同佩犊，将除饥馁之患，用先蕃息之资，俾尔生生，非予扰扰。二彘既侔於龚遂，五孛足验於陶朱，训养虽勤，割烹斯利，既符孳货，庶罔食贫。使荷之夫，不空为黍；倚杖而牧，岂独刈葵。人无见卵之思，俗皆掩豆而祭，实惟务本，焉用他规。且异米、盐之烦，宁惧纠绳之谏。
    ○对狗伤人有牌判
    癸家养狗伤人，乙论官请偿。辞云：有牌记，行者非慎。
    畜狗不驯，伤人必罪；有标自触，徵偿则非。既悬迎吠之书，宁忘慎行之道？癸非用犬，乙岂尤人？防虞自失於周身，啮噬尚贪於求货。有牌记而莫慎，则欲请庚；无标识而或伤，若为加等。徵词可拟，往诉何凭。
    ●卷六百五十三
    ☆元稹（七）
    ○与史馆韩侍郎书
    侍郎退之足下：稹与前襄州文学掾甄逢游善。逢，故刑部员外郎济之子。济，天宝中隐於卫之青岩山，采访使苗公等五人皆以状荐，凡十徵不起，末以左拾遗就拜之。适值禄山朝奏京师，恳於上前求为宾介，元宗可其奏。禄山还至卫县，遣太守郑遵意诣山致命，辍行信宿以俟之。甄生惧其难免，俯首从事。至天宝十二载，禄山反状潜兆，虑不得脱，乃伪其口，复隐青岩。逾年而禄山叛，即日遣伪节度使蔡希德缄刃逼召，且曰：“或不可强，斩首来徇。”既而甄生噤闭无言，延颈承刃，气色和定，若甘心然。希德义而舍之，禄山亦终不能致。庆绪继逆，虏而囚之於东都安国观。代宗复洛，甄生卧匡床诣元帅府，至则号В自治，代宗为之动色，遂命传置长安。肃宗高其行，因授馆於三司治所，令从贼官囚惭拜之。受污者莫不俯伏仰叹，恨不即死於其地。且夫辨所从於居易之时，坚直操於利人之际，而犹褊浅巽懦者之所不为，荩怫人之心难，而害已之避深也。况乎天下乱矣，王泽竭矣，死忠者不必显，从乱者不必诛，而能眷眷本朝，甘心白刃，难矣哉！是以治平则为公、为卿、为鸩、为鹭，世变则为蛇、为豕、为獍、为枭者，十恒八九焉；若甄生冕弁不加於其身，禄食不进於其口，於天宝末荩青岩之一男子耳，及乱则延颈受刃，分死不回，不以不显而废忠，不以不诛而从乱，参合古今之士，荩百一焉。稹常读《注记》，缺而未书。谨备所闻，荩欲执事者编此义烈，以永永於来世耳。
    子逢始生之岁，颜太师、崔太傅皆为歌诗以美贤者之有後，且序甄生之本末云。及逢既长，耕先人旧田於襄之宜城，读书为文，不诣州里。岁馑则力穑节用，以给足於亲戚；岁穰则施馀於邻里、乡党之不能自持者。前後斥家财、排患难於朋友者数四，由是以义闻。襄之守状为文学，始就羁於吏职。稹闻风既久，因与之游。逢每冤其父之名不在於史，将欲抱所冤诣京师，告诉於司史氏，荩行有日矣。以愚料之，甄子仆短马瘦，言简行孤，得不为骄阍之所排诃，则权力者疑诞以临之，固无自而入矣。因晓甄生以无自入之势，且告以执事者辱与稹游，愿得所冤之状告。甄生厚相信待，由是辍行。既而自思，滓贱之中，犹愿贡所闻於执事，得非愚且僭耶？然而诮笑之暇，幸垂察焉。不宣某再拜。
    ○叙诗寄乐天书
    稹九岁学赋诗，长者往往惊其可教。年十五六，粗识声病。时贞元十年已後，德宗皇帝春秋高，理务因人，最不欲文法吏生天下罪过，外阃节将，动十馀年不许朝觐，死於其地不易者十八九。而又将豪卒愎之处，因丧负众，横相贼杀，告变骆驿，使者迭窥，旋以状闻天子曰：“某邑将某能遏乱，乱众宁附，愿为其帅。”名为众情，其实逼诈，因而可之者又十八九。前置介ヘ，因缘交授者亦十四五。由是诸侯敢自为旨意，有罗列儿孙以自固者，有开导蛮夷以自重者。省寺符篆，固於几阁，甚者拟诏旨，视一境如一室，刑杀其下，不啻仆畜。厚加剥夺，名为进奉，其实贡入之数百一焉。京城之中，亭第坳以曲巷断；侯甸之内，水陆腴沃以乡里计。其馀奴婢、资财，生生之备称之。朝廷大臣，以谨慎不言为朴雅，以时进见者，不过一二亲信直臣义士，往往抑塞；禁省之间，时或缮完ㄨ坠；豪家大帅，乘声相扇；延及老佛，土木妖炽，习俗不怪。上不欲令有司备宫闼中，小碎须求，往往持币帛以易饼饵，吏缘其端，剽夺百货，势不可禁。
