<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣闻令之必行於下者，信也。令苟不信，患莫大焉。今陛下初临寓内，务切黎元，至於牧守字人之官，所宜详择，苟未得人，不当虚授，苟或任使，不可屡迁。臣窃见近作宁州刺史论亻参、虔州刺史高宏本、通州刺史豆卢靖，曾不涉旬，并已追制；又以杜兼为苏州刺史，行未半途，复改郎署。臣不知谁请於陛下而授之，谁请於陛下而追之。追之是，则授之非；授之是，则追之非。以非为是者罚必加，然後人不敢轻其举；以是为非者罪必及，然後下不敢用其私。此先王所以不令而人从，不言而人信，岂异事哉，率是道也。今陛下如纶之令朝降，反汗之诏夕施，纷纷纭纭，无所归咎。臣窃恐陛下之令，未能取信於朝廷，而况於取信天下乎？臣伏愿陛下征举者之词，察追者之请。若举者之词直，则请而追之者不得无过；若追之者理胜，则举而授之者不得无辜。赏罚是非，所宜明当。况陛下肇临黎庶，教化惟新，诰令之间，四方所仰，小有得失，天下必闻。臣实庸愚，谬居谏列，职当言责，不敢偷安，苟有所裨，万死无恨。无任愚迫恳款之至。
    ○论谏职表
    臣闻先王之制禄也，居其位而不行其职者诛，是以上无虚授，下不隐情。臣窃观今之备位素餐不得其职者，莫过於臣辈。臣闻太宗文皇帝时，王、魏征为谏官，文皇虽宴游寝食之间，王、魏实在其所，用至於文皇发一言，则王、魏善之而後出，举一事，则王、魏虑之而後行。以文皇之明，合王、魏之智，是以举无遗事，言有典常。文皇犹以为视听之未广也，因命三品以上入议军国大政，必遣谏官一人随入以参验之。当是之时，司股肱耳目之任者，有君臣之义焉，有父子之恩焉，有朋友之欢焉。是以否无不替，可无不行，不四三年，而天下大理，蛮夷君长带刀入侍者，不可胜计。岂干戈征伐之所致乎，盖拥蔽之患销，而幽远之情达也。若此然後可以称天子之诤臣矣。近之司谏诤者则不然，大不得备召见，次不得参时政，排行就列，累累而已。且臣闻之，谏官之职，曰左右前後拾遗、补阙，大则廷议，小则上封。近年已来，正衙不奏事，庶官罢廷对，若此则不见遗阙，补拾何阶，不得敷陈，廷议安设？其所谓举谏职者，唯独诰令有不便，除授有不当，则奏一封执一见而已。以臣思之，君臣之际，论列是非，讽谕於未形，筹画於至密，尚不能回至尊之盛意，备谗慝之巧言，而况於既行之诰令，已命之除授，然後奏一封、执一见，思欲收丝纶之诏，回日月之光，信无裨於万一矣。至使凡今之人，以上封进计为妄动，拾遗、补阙为冗员，以此称供奉官，与王、魏徵为等列，臣虽至愚，能不自愧？且陛下若以为臣等无所裨补，不足参侍从，固不当假以名器，立之於朝。苟以为务广聪明，稍关理道，又不当屏弃疏贱之，使至於此。伏愿陛下许臣於延英候对，召臣一见，赐以温颜，使臣得尽愚恳之诚，备陈谏官之职。苟或言有可采，得裨陛下万分之一，是臣千载之一时也。如或言不诣理，尘黩圣聪，则臣自刑书，以谢谬官之罪，亦臣之所以甘心也。无任恳款发愤效职忘躯之至，谨诣东上ト门奉表以闻。
    ○论讨贼表
    臣伏见贼辟有不庭之罪，陛下尚覆露以待之，此诚陛下罪已泣辜之仁也，微臣何足以识之哉。然臣闻之，天之所以为天者，以其能化物也，物之性不一，故天之道有和煦、震曜之异焉。始其生也，动之以幽伏，被之以春阳，扇之以仁风，润之以膏雨，则百果草木之柔者顺者，油然而生矣。及夫勾曲角，坚本顽心，凝者、滞者、幽者、蛰者，扇之以和煦而不出，润之以膏雨而不滋，则必迅之以雷震，曜之以威赫，然後顽滞之心改，幽蛰之气宣。岂天之道，仁於彼而厉於此乎，化与不化之异也。是以蚩尤之乱作，黄帝铸五兵以杀绝之；共工之行恶，虞舜揭五刑以放死之。岂不欲梦华胥舞干羽，而跻之於仁寿哉，盖不可化也。及夫舞干而适至，因垒而来归，此又物之可化者也。岂黄帝、虞舜、文王之德有优劣哉，盖蚩尤、共工、苗人、崇人罪有深浅也。今陛下法天之德，与物为春，凡在生成，孰不柔茂。而蕞尔微丑，天将弃之，蟊贼於其心，假蝼蚁以为聚。忠臣孝子，思得食其肉而快其心久矣。陛下犹耸之以名爵，导之以训诰。崇之以宠章而不至，假之以旄钺而益骄，戕贼我忠贞，损污我仁义。人人不胜其愤，有司不忍其威，是以违陛下匿瑕含垢之仁，顺皇天震曜杀戮之用，此诚天下人人快愤激忠之日也。陛下犹思因垒以降之，舞干以化之，善则善矣，其如天下之愤何，其如天下之愤何！臣愿陛下可有司之奏，法皇天之威，与公卿大臣议斩叛吊人之师，以快天下人人之愤，实天下幸甚。微臣无任恳悃嫉恶之至。
    ○论西戎表
    蒙恩顾问，窃见陛下患戎之意深矣。自贞元以来，国家所以甘亿兆之费於塞下，荩以犬戎有侵轶之患，而边人思守御之利也。然而河湟之地日削，田莱之业日空，塞下之人日亡，戎狄之心日炽。若此非他，不得备之之术也。且臣闻之，君之命帅，帅之命将，将之使卒，犹心之使臂，臂之使指，然後敌可擒而军可制也。今之屯戍者则不然，众其城堡，异其师长，获一马则图功，虏一戎则告捷，至於屠县道、掠万人，则曰力弱不足以应敌，援寡不足以摧凶；苟谨闲缮完不失其守者，则朝廷议赏之不给，又孰肯摧锋刃、冒殊死，而出入於系虏哉？此又非他，众分力散，而责师之刑无所加也。而又加之以为农者不教战，屯聚者不兼农，寇至则卒伍被甲而乘城，野人空以应敌，此又耕战之术不修，而屯聚之方太逸也。
    今夫、岐、、陇之地，皆後稷、公刘之所理也，土宜植物，人务稼穑。陛下诚能使本道节制，广於荒隙，大建屯田，塞下诸军，除使令守防之外，一切出之於野，限人名田，复其租入，然後因其阡陌，制之闾井，因其卒伍，树之师长，固其塍堑，以备不虞，犬戎适至，则有连阡接畛之兵，戎骑才归，则复锄获耨之事，若此，则曩时之聚食者，尽归之於服勤之农矣，前此之系虏者，尽化为守御之兵矣。三五年间，塞下有相因之粟，边人无侵轶之虞。陛下又董之以良帅，威之以必刑，则彼琐琐之戎，陛下将署其君长，征其牛羊，奴虏以擒之可也，蝼蚁以攘之可也，又何必询王恢，使苏武，用晁错，访娄敬，而後复河湟、称即叙哉！此备戎之大略也。
    方今犹有急於此者，臣敢冒昧殊死而言之。臣闻善奕棋者，将劫其棋，必固其羸，是以敌可杀而地不危。今庸蜀有犬吠之惊，南蛮绝贡诚之路，陛下又辍边将以统问罪之师，脱或蜂虿相完，尚稽天讨，兵连不解，绵夏涉秋，则犬戎乘衅启心之日也。陛下其图之。臣无任恳款忧边之至。
    ○论教本书
    臣伏见陛下降明诏，修废学，增胄子，选司成，大哉尧之为君，伯夷典礼，夔教胄子之深旨也。然而事有万万急於此者，敢冒死而言之。
    臣闻诸贾生曰：“三代之君仁且久者，教之然也。”诚哉是言！且夫周成王，人之中才也，近管、蔡则谗入，有周、召则义闻，岂可谓天聪明哉？然而克终於道者，得不谓教之然耶？始其为太子也，未生胎教，既生保教，太公为之师，周公为之傅，召公为之保，伯禽、唐叔与之游，《礼》《乐》《诗》《书》为之习，目不得阅淫艳妖诱之色，耳不得闻优笑凌乱之声，口不得习操断击搏之书，居不得近容顺阴邪之党，游不得恣追禽逐兽之乐，玩不得有遐异僻绝之珍，凡此数者，非谓备之於前而不为也，亦将不得见而为之矣。及其长而为君也，血气既定，游习既成，虽有放心快已之事日陈於前，固不能夺已成之习、已定之心矣。则彼忠直道德之言，固吾之所习闻也，陈之者有以谕焉；回佞庸违之说，固吾之所积惧也，谄之者有以辨焉。人之情，莫不欲耀其所能，而党其所近，苟将得志，则必快其所蕴矣。物之性亦然，是以鱼得水而游，马逸驾而走，鸟乘风而翔，火得薪而炽，此皆物之快其所蕴也。今夫成王，所蕴道德也，所近圣贤也，是以举其近，则周公左而召公右，伯禽鲁而太公齐，快其蕴，则兴礼乐而朝诸侯，措刑罚而美教化。教之至也，可不谓信然哉！
    及夫秦则不然。灭先王之学，曰将以愚天下；黜师保之位，曰将以明君臣。胡亥之生也，《诗》《书》不得闻，圣贤不得近。彼赵高者，诈宦之戮人也，而傅之以残忍戕贼之术。且日恣睢天下以为贵，莫见其面以为尊。是以天下之人未尽愚，而胡亥固已不能分兽畜矣；赵高之威慑天下，而胡亥已自幽於深宫矣。彼李斯者，秦之宠丞相也，因谗冤死，无以自明，而况於疏远之臣庶乎？若此，则秦之亡，有以致之也。汉高承之以兵革，汉文守之以廉谨，卒不能苏复大训。是以景、武、昭、宣，天资甚美，才可以免祸乱，哀、平之间，则不能虞篡弑矣。然而惠帝废易之际，犹赖羽翼以胜其邪心。是後有国之君议教化者，莫不以兴廉、举孝、设学、崇儒为意，曾不知教化之不行，自贵者始，略其贵者，教其贱者，无乃邻於倒置乎？
