<!-- { "loadSidebar": true } -->
    仆时孩，不惯闻见，独於《书》《传》中初习“理乱萌渐”，心体悸震，若不可活，思欲发之久矣。适有人以陈子昂《感遇》诗相示，吟玩激烈，即日为《寄思元子》诗二十首。故郑京兆於仆为外诸翁，深赐怜奖，因以所赋呈献京兆，翁深相骇异，秘书少监王表在座，顾谓表曰：“使此儿五十不死，其志义何如哉！惜吾辈不见其成就。”因召诸子训责泣下。仆亦窃不自得，由是勇於为文。又久之，得杜甫诗数百首，爱其浩荡津涯，处处臻到，始病沈、宋之不存寄兴，而讶子昂之未暇旁备矣。不数年，与诗人杨巨源友善，日课为诗，性复僻懒，人事常有闲暇，闲则有作，识足下时，有诗数百首矣。习惯性灵，遂成病蔽，每公私感愤，道义激扬，朋友切磨，古今成败，日月迁逝，光景惨舒，山川胜势，风云景色，当花对酒，乐罢哀馀，通滞屈伸，悲欢合散，至於疾恙穷身，悼怀惜逝，凡所对遇异於常者，则欲赋诗。又不幸，年三十二时有罪谴弃，今三十七矣。五、六年之间，是丈夫心力壮时，常在闲处，无所役用。性不近道，未能淡然忘怀，又复懒於他欲，全盛之气，注射语言，杂糅精粗，遂成多大，然亦未尝缮写。适值河东李明府景俭在江陵时，僻好仆诗章，谓为能解，欲得尽取观览，仆因撰成卷轴。其中有旨意可观，而词近古往者，为古讽；意亦可观，而流在乐府者，为乐讽；词虽近古，而止於吟写性情者，为古体；词实乐流，而止於模象物色者，为新题乐府；声势沿顺，属对稳切者，为律诗，仍以七言、五言为两体；其中有稍存寄兴，与讽为流者，为律讽；不幸少有伉俪之悲，抚存感往，成数十诗，取潘子《悼亡》为题；又有以干教化者，近世妇人，晕淡眉目，绾约头鬓，衣服修广之度，及匹配色泽，尤剧怪艳，因为艳诗百馀首，词有古、今，又两体。自十六时，至是元和七年，已有诗八百馀首，色类相从，共成十体，凡二十卷。自笑冗乱，亦不复置之於行李。昨来京师，偶在筐箧。及通行，尽置足下，仅亦有说。
    仆闻上士立德，其次立事，不遇立言；凡人急位，其次急利，下急食。仆天与不厚，既乏全然之德；命与不遇，未遭可为之事；性与不惠，复无垂范之言。兀兀狂痴，行近四十，侥名取位，不过於第八品，而冒宪已六七年。授通之初，有习通之熟者曰：“通之地，湿垫卑褊，人士稀少，近荒札，死亡过半。邑无吏，市无货，百姓茹草木，刺史以下，计粒而食。大有虎、豹、蛇、虺之患，小有蟆蚋、浮尘、蜘蛛、各蜂之类，皆能钻啮肌肤，使人疮。夏多阴霪，秋为痢疟，地无医巫，药石万里，病者有百死一生之虑。”夫何以仆之命不厚也如此，智不足也又如此，其所诣之忧险也又复如此！则安能保持万全，与足下必复京辇，以须他日立言事之验耶？但恐一旦与急食相符，而终使足下受天下友不如己之诮，是用悉所为文，留秽箱笥，比夫格奕、樗塞之戏，犹曰愈於饱食，仆所为不又愈於格奕、樗塞之戏乎？
    昨行巴南道中，又有诗五十一首。文书中得七年以後所为，向二百篇，繁乱冗杂，不复置之执事前。所为《寄思元子》者小岁云，为文不能自足其意，贵其起予之始，且志京兆翁见遇之由，今亦写为古讽之一，移诸左右。仆少时授吹嘘之术於郑先生，病懒不就，今在闲处，思欲怡神保和，以求其病，异日亦不复费词於无用之文矣。省视之烦，庶亦已於是乎。
    ○诲侄等书
    告嵛等：吾谪窜方始，见汝未期，粗以所怀，贻诲於汝。汝等心志未立，冠岁行登，古人讥十九童心，能不自惧？吾不能远谕他人，汝独不见吾兄之奉家法乎？吾家世俭贫，先人遗训，常恐置产怠子孙，故家无樵苏之地，尔所详也。吾窃见吾兄自二十年来，以下士之禄，持窘绝之家，其间半是乞丐、羁游，以相给足。然而吾生三十二年矣，知衣食之所自，始东都为御史时。吾常自思，尚不省受吾兄正色之训，而况於鞭笞诘责乎？呜呼！吾所以幸而为兄者，则汝等又幸而为父矣。有父如此，尚不足为汝师乎？
    吾尚有血诚，将告於汝：吾幼乏岐嶷，十岁知方，严毅之训不闻，师友之资尽废。忆得初读书时，感慈旨一言之叹，遂志於学。是时尚在凤翔，每借书於齐仓曹家，徒步执卷，就陆姊夫师授，栖栖勤勤，其始也若此。至年十五，得明经及第，因捧先人旧书於西窗下钻仰沉吟，仅於不窥园井矣。如是者十年，然後粗沾一命，粗成一名。及今思之，上不能及乌鸟之报复，下未能减亲戚之饥寒，抱衅终身，偷活今日，故李密云“生愿为人兄，得奉养之日长”，吾每念此言，无不雨涕。汝等又见吾自为御史来，效职无避祸之心，临事有致命之志，尚知之乎？吾此意虽吾弟兄未忍及此。荩以往岁忝职谏官，不忍小见，妄干朝听，谪弃河南，泣血西归，生死无告。不幸馀命不殒，重戴冠缨，常誓效死君前，扬名後代，殁有以谢先人於地下耳。呜呼！及其时而不思，既思之而不及，尚何言哉。今汝等父母天地，兄弟成行，不於此时佩服《诗》《书》，以求荣达，其为人耶？其曰人耶？吾又以吾兄所识，易涉悔尤，汝等出入游从，亦宜切慎。吾诚不宜言及於此，吾生长京城，朋从不少，然而未尝识倡优之门，不曾於喧哗纵观，汝信之乎？
    吾终鲜姊妹，陆氏诸生，念之倍汝。小婢子等既抱吾殁身之恨，未有吾克己之诚，日夜思之，若忘生次，汝因便录吾此书寄之。庶其自发，千万努力，无弃斯须。稹付嵛、郑等。
    ○代谕淮西书
    某月日，山南东道节度兼申、光、蔡等州招抚使检校司空严某，致书前彰义军兵马使吴侍御，及淮西将士、官吏，申、光、蔡等州百姓等：
    奉十月十九日诏书，以某充申、光、蔡招抚使，某月日遣使赍敕送付界首布告讫。某顷镇太原，与吴侍御伯父相国公同受恩寄，交问岁时，欢好不绝，仅十馀年，可谓至矣。及吴侍御先尚书继当宠命，某又领镇荆南，前好复修，款密如旧，吊丧、问疾，礼无不时，亦可谓勤矣。某与吴侍御伯父、先父既等夷，於吴侍御实丈人行，固已私矣。况朝廷以吴侍御因丧扰惑，迷误诏旨，欲思致训，未忍加兵，仍以某为招抚之使。是吴尚书之嗣既绝，而由某有复联之望。捧诏以来，夙夜忧叹，不任邻痛之怀。某欲上徵古类，恐引谕不明，切为诸公以近事灼然在耳目者言之。
    今吴侍御弃丧背礼，舍父干君，诱聚师徒，希求爵位者，岂不以贞元末年，天下方镇物故，往往依凭众请而得者，十恒二三，以此为自偷之证耶？甚不然也。德宗皇帝御天下日久，春秋高，理务便安，不欲生事，或谋及卒伍而置师长，荩一时之权也。今天子二十八即皇帝位，控一海内，臣妾夷狄，赫然皇威，熏灼白日。初杨惠琳刘辟、李犹守故态，谓朝廷未即诛擒，曾不知逾月之间，皆头悬藁街，腰斩都市，此诸公之所闻见也。自是蛮夷慑窜，戎臣震惕，相与奔走朝阙之不暇。今庙堂之上，命将择帅，容易於授卿长，即吴侍御希求非望之志，安得复行於今日哉？此众不可凭、位不可取之明验也。
    今吴侍御蓄聚糗粮，缮完城垒，偷侵县邑，不自危亡者，岂不以贞元中吴相国为谗邪所斗，错误朝章，韩太保率众奉词，而吴相国终以宥免，又以此为自偷之证耶？又不然也。日者谋议之臣，算画不审，韩太保行阵之将耳，总统非所长，而又徵天下乌合之众以授之，是以迁延进退，不时成功。然犹吴相国悔过乞降，深自咎责，朝廷多之，仅乃全活。且吴相国躬服节俭，衣食与士卒同，蓄货力耕，向三十载，然後粗能支一战耳。今吴尚书驭众日浅，吴侍御年位俱卑，诸将之在下者，皆怏怏苟容，非有威怀信服之志；百姓日蹙，赋敛月加，天兵四临，耕织尽废，窃闻壮者劫而为兵，老弱妻孥，吞声於道路，而欲以吴相国三十年拊循积聚之力为自比，甚相悬矣。况国家命全军之将，用不竭之资，乌尚书董怀、汝之师，李尚书举陈、许之众，柳中丞以鄂之全军军於安陆，令狐中丞以淮南之锐旅屯於寿春，某以襄阳之劲卒数万集於唐，而又益之以魏博之骁骑、江陵之强弩，以攻则彼有压卵之危，以守则我无出疆之费。用三州之赋，敌天下四海之饶，以一旅之师，抗天下无穷之众，虽妾妇、孩，犹知笑之，而况於义夫、壮士哉！若圣天子推含垢之化，图不战之功，使环而守之，塞其飞走，则男不得耕，女不得织，盐茗之路绝，仓廪之积空，不三数月，求诸公於枯鱼之肆矣。傥或神算风驱，天威电激，使齐攻四面，各裂一隅，彼若聚而待之则自穷，分而应之则不足，东抗则西入，南备则北侵，腹背受攻，首尾皆畏，赤族之刑既迫，舆榇之计方施，则固难期於曩时之宥免矣。此又力不可支、势不可久之明验也。
    今吴侍御厚利买交，严刑劫质，谓王师可敌，谓已众不离者，岂不以大将李义等言甘约重，许以死生之为耶？又不然也。夫李据吴、楚之雄，兼榷管之利，选才养士，向十五年，独以张子良为腹心不贰之将，故授以锐健先锋之兵，又以裴行立为骨肉不欺之亲，故授以敢死酬恩之卒。然而一朝迁延王命称疾不朝，子良朝倒戈以攻於外，而行立夕纵火以应於内，则戮死，而张、裴甚荣，此又诸公之所闻见也。刘辟乘韦令饶衍之後，廪藏谷帛，以亿万计，啖养士卒，凭恃阻固，以仇良辅有朴厚不摇之心，是以成其要害而授之兵。然而天兵一麾，因垒来下，席卷馀孽，巴蜀大定，辟则戮死，而良辅甚荣，此又诸公之所闻见也。卢从史内蕴私邪，外张威武，荧惑天听，逗留王师，以乌尚书有委用亲信之恩，故授之以爪牙卫已之众。然而睿略潜施，元凶就执，乌尚书清垒整旅以俟命，从史放死，而尚书甚荣，此又诸公之所见闻也。此数君子者，岂受利不厚，而誓约不明哉？荩逆顺之理殊，而子孙之祸大也。且田太保季安藉累代继袭之势，身没之後，允子不肖，将卒聚谋而请之天子，天子嘉其忠而与之，赉百万之财以赡军，复三年之赋以励俗，辍郎署之英以荣其宾介，而坐专席、操郡国者又相继。彼魏博三军之士，岂独不受恩於田氏父子耶？荩苦其束缚禁闭，终日以城门为战场，思复泰然游泳於王泽耳。今国家用乌尚书为重镇，所以警诸将囚缚受赏之功；用仇大夫为先躯，所以警城堡降下宠荣之利；使田大夫统魏博向义之旅，所以励三军去邪附正之机。奈何吴侍御碎六尺之躯，为李义辈求福之费；绝公侯之嗣，为淮西军受赏之资。其为人谋也则厚矣，自谋何薄哉Ｋ又将不可恃而兵不可保之明验也。
