<!-- { "loadSidebar": true } -->
    稹闻天好平施，而特累山岳，许其嵩崇，圣王亦视之公侯，不惜牲币，盖以其镇定区宇，舒贮风云，毓栾栌栋础，洎百谷万货，以资养於人也。至於蒙翳荟罗，恶木穴窟，虺蜥虎豺，迎碍吞噬，以遂其高傲坚顽之势，非天意也。按通之载号神，为名山川，且迩邑屋，而扶道途，然而不砟不获，不础不柱，集ァ蟒，蔽弊道路，将五十年矣，实人力之不足於山也，非神之过。今天子斩三叛之明年，通民毕赋用其间，馀夹津而南，开山三十里，为来年农种张本。自十月季旬，周甲癸而功半就。郡司马元稹，率属攸酒肴，以告於神曰：“通之邑居，才二百室，一旦为神剪翳秽，戮豺狼，幅员六十里之地，亦足为用力於神，神其戒哉。”敬用嘉祝，祝曰：“为山输力，为民丰食。廪以万亿，蟊贼以殛。报用黍稷，谥用正直。播布不殖，淫厉不息，风雨不式。麋不比，俾民无得，将他山是啬。弃神之域，为神之羞，永永无极。神其畏哉。尚飨。”
    ○报三阳神文
    维元和十三年九月十五日，文林郎守通州司马权知州务元稹，谨遣摄录事参军元叔则，以清酒庶馐之奠，以报於三阳神之灵：越九月始践朔，霖雨既旬。式从典，俾吏拜稽首，祈三辰克霁於明神。神初飨若不逾祈，幽妖灵虬不克乱，负输获熟者赖神之仁。仁必报，式备报典不敢谖。伏惟尚飨。
    ○祈雨九龙神文
    稹始以长庆二年夏六月相天子无状，降居於同，愁惭焦劳，求念人隐，思有以报陛下莫大之恩。涉岁於兹，理用不效，冬不时雪，春不时雨，越二月，宿麦不滋，耒耜不利。大惧兹岁，患成於人，以羞陛下之奖寄，刻责罪悔，罔识攸咎。大凡天降疵厉，必因於人，岂予心之虚削孤独，依倚气势耶？将予刑之僭滥失所，冤哀无告耶？或予政之抑塞和令，开泄闭藏耶？举动云为，罔不在我，神怒天在谴，降灾於我身，我不敢让。今夫蠢蠢何罪，物物何知，使不肖者长理，而灾害随至，无乃天之降罚，不得其所耶！痛毒恻怛，无所赴露。惟龙司水於同，同人神之，谨斋戒沐浴，叩首挥泪，愿以小子稹为千万请命於龙。龙其鉴之：克三日，雨我田畴，其有以报，不然，灾於予身，亦足以谢。伏惟尚飨。
    ○报雨九龙神文
    同州刺史元稹，谨以清酌庶馐之奠，敬祭於九龙之神。是月己巳，刺史稹以二从事蒙受尘露，百里诣龙，为七邑民赴诉不雨。予固惭恻，言讫涕下，亲为龙言。龙意享若，是夕而应，庚午而降，辛未而洽，癸酉而饫，甲戌而霁，乙亥而报。报典不渝，龙宜永，讫是嘉谷，勿旱勿霪，岁其有成，无忘龙德。尚飨。
    ○幽州平告太庙祝文
    维长庆元年岁次辛丑五月景申朔十四日己酉，孝曾孙嗣皇帝臣讳某，敢昭告於太祖景皇帝：天革隋暴，付唐养理。高祖太宗，奉顺天纪。元宗平宁，六合同轨。物盛而微，墉崇则毁。网漏鲸鲵，隙开蝼蚁。幽燕狼顾，齐赵虎视。割据封壤，传序孙子。不贡不觐，自卒自始。圣父披攘，震骇波委。擒灭斩除，如运支指。冀方独迷，再伐再已。碣石是征，承诏唯唯。逮臣寡昧，虔奉先旨。洞照诚明，涤濯痕耻。承元云奔，总亦风靡。悉率赋舆，尽献州里。不命一将，不戮一士。不费一金，不亡一矢。五纪逆命，一朝如砥。实天垂休，实圣垂祉。敢荐成功，以永千纪。尚飨。
    ○祭淮渎文
    维元和九年岁次甲午十二月朔甲辰某日辰，使谨遣某，用少牢醴酒之奠，昭祷於淮渎长源公之灵：浩浩灵源，滔滔不息。流谦处顺，润下表德。清辉可鉴，浮秽不匿。月映澄鲜，霞明焕。经界区夏，左右万国。百川委输，万灵受职。越海贡诚，载舟竭力。明哲用兴，凶戾潜殛。眇尔吴顽，蔑然蟊贼。鸱张蔡郊，蚁聚淮侧。丧父礼亏，干君志愎。天子命我，涤除妖慝。卒乘桓桓，戈嶷嶷。电率爪牙，雷愤胸臆。王心示怀，士剪犹抑。柔叛诱衷，取顺舍逆。咨尔有神，逮尔有极。彼暴我仁，彼枉我直。归我者昌，倍我者辟。不斩祠祀，不湮沟洫。不殄渠魁，不虐畏逼。不进梯冲，不耀矛戟。火灭燎原，人归寿域。然後洁神牛羊，奉神黍稷。告神有成，谓神不忒。尚飨。
    ○告赠皇考皇妣文
    嗣子鹑，谨以常馔嘉蔬之奠，敢昭告於皇考赠右散骑常侍、皇妣赠荥阳郡太君：今皇帝二月五日制书，泽被幽显，小子稹，参奉班荣，得用封赠，越七月二十八日，乃诏先夫人曰荥阳郡太君，洎八月之九日，复诏先府君曰右散骑常侍。祗命陨越，哀号不逮，追念顾复，若亡生次。惟积洎稹，幼遭闵凶，积未成童，稹生八岁，蒙孩稚，昧然无识，遗有清白，业无樵苏。先夫人备极劳苦，躬亲养育，截长补败，以御寒冻，质价市米，以给晡旦，依倚舅族，分张外姻，奉祀免丧，礼无遗者。始亡兄集，得尉兴平，然後衣服饮食之具，粗有准常，而犹卑薄俭贫，给不暇足。慈训备至，不肖乃立，积初一命，稹始奉朝。供养未遑，奄忽遗弃。衅罪不死，重罗缨裳，迁换因循，遂阶荣位，大有车马，丰有俸秩。书扇虽存，旧老已尽，顾是所有，将焉用之？呜呼！生我者父母，享此者妻子，勤者兄嫂，优馀者婢仆。追孝不过於一奠，荐宠不过於扬名，哀哀劬劳，亦又何报？摧圮殒裂，酸伤五情。谨於先太君载诞之日，祗告赠典，并焚黄制以献。号慕莫及，痛毒肝心。伏惟尚飨。
    ○告赠皇祖祖妣文
    孝孙稹，敢昭告於皇祖陈州南顿县丞赠尚书兵部员外郎府君、祖妣赠晋昌县太君唐氏：惟元统运，尝宅区夏，选建贤善，俾公彭城。公实能德，延於後嗣，降及兵部，为隋巨人，抑扬直声，扶卫衰俗。户部绩绍，传於魏州，蕴郁懿粹，族用繁昌。始兵部赐第於靖安里，下及天宝，五世其居，冕弁骈比，罗列省寺，一日秉朝烛者，凡十四五，叔仲伯季、姊妹诸姑，洎友婿弥孙，岁时与会聚者，百有馀人，冠冕之盛，重於一时。燕寇突来，人士骇散，荫籍削，龟绳用稀。我曾我祖，仍世不偶，先尚书盛德大业，屈於郎署。小子稹蒙幸馀福，据有方州，今皇帝嗣位之初，泽被幽显，尚书府君洎荥阳郡太夫人，当进封赠。小子稹伏念先尚书尝以比部郎乞换追命，朝列不许，大孝莫申，是用追述先志，乞回恩於祖父祖妣。是岁八月十八日诏，以兵部员外郎、晋昌县太君来告第，摧慕感咽，五情伤殒。谨以仲冬日至，修奉常荐，焚献制书，昭告神几。伏惟尚飨。
    ○告祀曾祖文
    孝曾孙稹，谨以清酌庶馐之奠，敢昭告於曾祖岐州参军府君：礼称礻勺尝，一岁用是，四者而已，唐制位五品皆庙祀，庙祀亦以求吉日，其馀未庙祀者，各奉家传，疏数每异。昔我先府君深惟孝思，终已不怠，每岁换正，至涉佳辰，睹儿孙宾游相会聚，未尝无悲，是用日至暨正旦，仲夏之五日，季秋之初九，莫不修奉祠祀，以达事生之意焉。逮小子稹，冒华荣，当立庙以事先人於京师。会值谴出，未果修构，宗子积，牧民於金，复不克以上牲陪祀。每衣裘葛，酸伤五情。今谨依约庙则，每岁以一至二分暨正旦，与宗积彼此奉祀於治所。始用变礼，不敢不告。伏惟尚飨。
    ○祭翰林白学士太夫人文
    维元和六年七月某日，文林郎守江陵府士曹参军元稹，谨遣弟某、侄男，祗酌捧馔，敢昭告於白氏太夫人之灵：呜呼！分同伯仲，古则拜亲，既陪长幼之列，遂生骨肉之恩，礼由情展，情以义殷，情至则尔，岂独古人。况稹早岁而孤，资性疏愚，既不得为达识者所顾，亦不愿与顺俗者同趋，行过二十，块然无徒。及太夫人令子艺成，学茂德馨，一举而搴芳兰署，再举而振藻彤庭，愚亦乘喧滥吹，谬列茎英，迹由情合，言以心诚，遂定死生之契，期於日月可盟，谊同金石，爱等弟兄，每均捧檄之禄，迭庆循陔之荣，用至於二门之童孺，莫不达广孝之深情。逮稹谪居东洛，泣血西归，无天可告，无地可依，喘息将尽，心魂以飞，太夫人推济壑之念，悯绝浆之迟，问讯残疾，告谕礼仪，减旨甘之直，续盐酪之资，寒温必服，药饵必时，虽白日屡化，而深仁不衰。天乎是感，人乎讵知。不幸馀生苟活，重戴冠缨，再展升堂之拜，旋为去国之行，（阙一字）泽畔之云几，奄天祸之无名。朋友讣告，慰问纵横，犹恍恍而期误，忽浪浪而泪盈。处众悯默，入门屏营，移疾於趋府之辰，孰知潜恸，视惟幼女在侧，无处言情，行吟倚叹，梦哭魂惊，往往不寐，晨钟坐听。岂由礼而当尔，盖感深之所萦。呜呼！仁之莫报，哀不得申，（阙一字）太夫人以犹在，感今古之同尘。呜呼哀哉！太夫人人族茂（阙二字），仁深圣善。励诸子以学，故大被择邻；示诸子以正，故寸葱方判。保参不疑，戒蜀非浅，仲则金銮之英，季则蓬山之选，岂（阙一字）因地而德，所贵饬躬而显。何昊天之不吊，罔终惠於哲人，既生贤与种德，何憔悴之相因。见聚萤而肄业，知织缕之尝勤，（阙一字）将期於万石，曾不待夫重茵。呜呼哀哉！谁非顾复，我实（阙二字），疾有萌渐，祸无因缘。哀感行路，况乃令子之交亲，虽千词之稠叠，终万恨之莫陈。呜呼哀哉！伏惟尚飨。
    ○祭礼部庾侍郎太夫人文
    外孙女婿朝议郎守尚书祠部郎中知制诰元稹，谨以清酌嘉蔬之奠，敢昭告於庾氏太夫人扶风郡太君韦氏之灵：赫赫韦门，祁祁骞骞。蹙蓄峻峙，洛泽清源。公卿委累，贤彦骈繁。金玉不耗，芝兰有根。厥生孟母，德盛教尊。训下以顺，睦族以姻。犹子犹女，惟弟惟昆。至者处者，终无间言。他族之长，岂无丰温。自我均养，人用不怨。佛氏有云，世火焚燔。慧剑断网，摩尼照忄昏。心焉独得，深入妙门。呜呼！良人早世，素业空存。戒蜀以义，为轲避喧。教自髫龀，成於冠婚。郁为重器，瑚琏。南北台省，东西掖垣。更践迭处，以慰朝昏。孝女视膳，令妇执笄。封崇茅社，抱弄荃荪。陔兰始茂，隙驷俄奔。神不可恃，天何足论。呜呼哀哉！白日入地，画た罗轩。燎火宵烬，铭旌晓翻。望望逾阈，迟迟改辕。隹城故兆，风树秋原。哀子泣血，行人断魂。稹也幼妇，时惟外孙。合姓异县，谪任遐藩。升堂不及，执纟引空敦。伏读哀诔，跪荐芳樽。辞诀有礼，凄怆无垠。呜呼哀哉！伏惟尚飨。
    ○祭亡妻韦氏文
