<!-- { "loadSidebar": true } -->
    唐少保赠仆射韦公幼子左千牛，母曰武威段氏，故衢州司田参军岌之第二女也。其四代祖褒国公扬州都督赠辅国大将军，生曾祖宣州长史讳宏圭，生大父州刺史讳怀本。先是仆射裴夫人早世，女抱子幼，思所以仁之者，命主养之。始长安令至於都留守，敞钆户、主婚嫁者，殆十五岁。当贵大之家，处谦谦之势，然而不怨不德，礼得其宜，信难矣。今仆射丧益不失，非盛勋烈之後，其孰能如此哉！元和四年九月十九日，暴疾终於履信第，享年四十。定其年十二月二日，葬於河南县龙门乡之午桥村。凡韦氏之族姻闻其丧，莫不亲者悲，疏者叹，不亦善处其身哉。故仆射诸子洎诸女，皆服兄弟之母服，而哀有加焉。始予亡妻生不月而先夫人殁，免水火之灾，成习柔之性，用至於妆栉、针组、书诫、琴瑟之事无遗训，诚有以赖焉。是以予妻之言於予曰：“离则思，思则梦，梦则悲，疾则泣，恋恋然予不知其异所亲矣。”诀予之际，切以始终於敬为托焉。今日之志其终乎。铭曰：
    母以子贵，贵必因人。人本乎祖，祖盛厥勋。昔我稚室，没怀其仁。仁莫之报，没而有云。今复泯矣，报之斯文。
    ○唐故福建等州都团练观察处等使中大夫使持节都督福州诸军事守福州刺史兼御史中丞上柱国赐紫金鱼袋赠左散骑常侍裴公墓志铭
    公讳某，字某。河东闻喜其望也。唐故长安县令讳安期，赠左散骑常侍讳後己，赠工部尚书讳郜，其父祖其曾也。赠晋阳县太君王氏，其母也。故清河县君房氏，其室也。昭应县令稷，虔州刺史，县令及，其季也。进士诲，进士警，其子也。辛少穆孝尧一阳观李及，其婿也。参军於彭，尉於雒，丞於湖城，复尉於奉先，主簿於太常，录事於华，户曹於京兆，检校水部员外郎侍御史佐於襄，令於醴泉，检校库部员外郎侍御史兼中丞团练观察於福建，其官也。中大夫、上柱国、紫绶金鱼，其阶、其勋、其赐也。岁某月之某日、癸卯某月之某日、甲辰某月之某日，其始、其薨、其葬也。某县某乡某里之某原，其墓也。少好学，家贫，甘役劳於师，雨则负诸弟以往，卒能通开元礼书，中甲科。在湖城时，杖刺史若初宠卒，返致若初谢。在华时，会刺史故相郢将至，旧法尽取行器於人，公不取给，官司所有粗陈之。其他廉法不挠皆称是。刺史郢卒以上下考讠州之，初状请白京兆尹於陵，由是奏为剧曹掾。佐襄时，新换帅，公为新帅均驰抚其师，会众卒将食旧帅宾，公遏之不果食，既而均至，傲狠不用礼，公去之。在坊时，岁旱，廪库空少，不数年皆羡溢。在郑时，朝廷有事淄蔡，驴车粟刍，一出於郑，均次征役，征人用不扰。义成节度光颜将出师，乞自副，且专留事，讫师还不绝粮饷。义成换帅，仍为副，皆带刺史事。理郑凡三年，郑人宜便。观察福建时，锭俗佻剽，食税重繁，急则散去，缓则偷苟，持之五载不失所。逮其就徵，内外以才自许为剧职者皆开路。不幸薨於扬。天子闻之，罢一日朝，降使者赙粟帛，仍以左散骑常侍追加焉。予与公姻懿相习熟，及予来东，自谓与公会於途，晨涉淮而夕闻其讣。其子诲，雅知予有旧，因请铭。大凡公之行，孝爱友顺，显扬前人，冬曹晋阳，宠备幽穸，而又勤尽让，不为竞争，官卑时多为官重者所与，居重官人皆以经惯吏理为美谈，不如是安能富贵其身哉。铭曰：
    实而无文，行则不振。不有好辞，安知令闻。我有禄位，荣於子孙。亦又记志，其期不泯。
    ○故金紫光禄大夫检校司徒兼太子少傅赠太保郑国公食邑三千户严公行状
    曾祖方约，皇利州司功参军赠太常少卿。祖挹之，皇徐州符离县尉。
    父丹，皇殿中侍御史东川租庸盐铁青苗等使赠礼部尚书。
    某州某县某乡某里，严某，字某，年七十七。
    公少好学，始以大历八年举进士，礼部侍郎张谓妙选时彦，在选中。不数年，补太子正字。历栎阳尉，试为大理评事福州支，使复以监察里行为宣歙观察判官，转殿中兼侍御史，充团副，加检校著作郎，赐章服。入拜尚书刑部员外郎，一年转太原少尹，赐金紫。寻加北都副留守兼御史中丞，又加行军司马检校司封郎中。特命为银青光禄大夫检校工部尚书河南节度支度营田观察处等使兼太原尹御史大夫北都留守，再命加检校尚书右仆射，三命加金紫光禄大夫检校尚书左仆射扶风郡开国公，食邑二千户，四命加检校司空，始特命至是凡九年。朝京师，真拜尚书右仆射，依前检校，寻以检校司空拜荆南节度观察支度等使兼江陵尹御史大夫，进封郑国公，食邑三千户。後累岁迁山南东道节度观察处支度营田等使兼襄州刺史，司空大夫皆如故，就加淮西招抚使，征拜太子少保，依前检校司空，换检校司徒兼太子少保，判光禄卿事，复换太子少傅，依前检校司徒。疾告久之，有司上言“百日不视事当绝俸”，特诏有司无绝俸。长庆二年五月二十七日，薨於家，上为一日不听朝，诏赠太保，出内帛以赠赙之，恩有加也。
    初贞元中，宣歙观察使刘赞以公勤信精尽，深所委异，十年之间，政无细大，一以咨之。及赞府除，掌赞馀务，德宗皇帝善公之所为，是有刑曹之命，且欲任用焉，会太原节度使李说婴疾旷废，遂命副助之，其实将代说矣。公事说愈谨，待下愈谨，及说薨而人人皆愿为帅，德宗皇帝因人焉。元和初，杨惠琳反於夏，公上言曰：“陛下新即位，惠琳不诛，威去矣。臣请偏师断其头。”优诏许之。公乃秣刍以载於车，粮以曝於日，赍挽轾重，人利百倍。惠琳诛，是有金紫大夫尚书左揆开国扶风之命焉。明年，贼辟劫蜀兵以叛，诏公分师以会伐，令司空光颜将往会。公乃悉出帐下卫以骁果之柄以付之，然後丰其资赏，副以兼乘，涉栈道者五千馀骑，人无徒步而进者，马有羡力，兵不劳困，蜀人骇窜，自我功为多。役罢，是有检校司空之命焉。公之始帅太原也，内外乘马不过千馀匹，三年，皂而秣之者六千匹，出之於野者以万数，及今十不能一二焉，尝大阅於并城东，种落毕会，旗帜满野，周回数十里不绝。时回鹘悔录将军来在会，闻金鼓震伏。其在江陵也，蛮酋张伯靖杀长吏，劫据辰、锦诸州，连九洞以自固，诏公讨之，公上言曰：“缘溪诸蛮，狐鼠ㄣ窜，王师步趋，不习嵌，氵斥水行舟，进寸退里，昼不得战，夜则掩覆，攻实危道，招可怀来。臣今谨以便宜，未宣讨诏，先遣所部将李志烈赍书谕旨，俟其悛心。”不十馀日，伯靖果以隶黔六州之地乞降下公。天子褒异，一以委公，公命志烈复往，伯靖遂以其下舒秀和等来就戮，诏公皆署麾下将以抚之。由是六州平，而伯靖亦卒为我用。荆俗不理室居，架竹苫茅，卑庳褊逼，风旱麾戛，高然自火。公乃陶瓦积材，半入其直，勉劝假借，俾自为之。数月之间，廛如化，灾害减少，人始歌之。及朝廷有淮蔡之师，乃命公为襄阳节度以招抚之。既至，再旬而王师济汉，器备车徒，皆若素具，俸秩禀禄，一以资军。
    公之大概，推诚厚下，善用人之所长，故诛琳破辟，柔伯靖、秀和，皆谈笑指麾，而人人自输其效。理身理家，和易孝敬，亲丧不自支，事兄嫂有过人者。前後四显亲，而先府君位尚书，先夫人封虢国。朋友姻戚，泳游於德宇者如归焉。自始建牙选将，开幕壁，於今才二十年矣，目击为将相者，逮不肖凡九人焉，其馀从公而同奉朝请者可知也。公之先自两汉至隋氏，郡守、列侯、驸马、御史、郡丞、将军、刺史、著作郎，数百年冠冕不绝代，若公之出入更践，位与寿极，其上无如也。高祖协，贞观中文皇征辽，为海东运粮使洮州都督。自高祖至王考礼部府君，为政皆严明无畏避。初府君为松滋、江陵令，恃豪赖军目气势者，比比皆杖杀，邑人相与刻石歌咏之。先是开元天宝间，安之尉京剧，挺之更右职，破坏豪黠如神明，至是挺之子武洎府君又著称。有唐言断者，先严氏焉。自公始用儒素谦廉见推於早岁，及为大官，益自劳谨，贵贵尊尊，而哀贱下於己者，虽走胥、负卒、幼子、童孙，终不得闻辱诟之言，而窥怠惰之容矣。用是享年七十七，仕五十年，一为尚书，三历仆射，六兼大夫，五任司空，再践司徒，三居保傅，阶崇金紫，爵极国公，荆并襄皆天下重地也，继为统帅者十有四年，前後奏名刺率百辟以慰庆吉凶者凡八载，然而褫免之诮，不闻於耳，忧悔之绪，不萌於心，非夫上取信於其君，下取信於其友，权近不疑於畏逼，戎旅赖我以安全，其孰能如此哉！《诗》所谓“终温且惠，淑慎其身”，於实敢信。
    备录闻诸有司，谨状上尚书考功。稹燮赞无状，孤负明恩，天付郡符，官未称责，日夜忧畏，岂暇为文？无何，太保公诸子，以稹门吏之中，恩顾偏厚，具状官阀，且讣日时，愿布有司，以旌懿行。其间亲承讲贯，子孙不得而闻者，往往漏略，恐他人纂撰，益复脱遗，感念曩怀，遂书行实。其所行事，由荆而下，皆所经见，由荆而上，莫非传信。饰终定谥，期在至公。谨状。
    ○告畲三阳神文
    维年月日，通州司马稹，用肴酒为州人告於畲三阳之神：图籍镌载，耆艾传述。通之盛时，户四万室。耕稼骈致，谣讴涌溢。廛珠玉，楼雉丹漆。孝顺子孙，廉能吏卒。轩然神功，坐受嘉栗。政式不虔，人用不谧。夺富挠豪，轧穷役疾。弱者逋播，悍者愤怫。饥馑因仍，盗贼仓卒。闾落焚燔，城市剽拂。人民遂空，万不存一。神居毁荡，神气萧[
O51]。再完陋宫，榻不容膝。仅有鸡，无复芬。豺虎号噪，麋鹿幽噎。厉鬼瘅人，贪吏殄物。邱墟，门户蒿荜。神又何情，受人祈乞。呜呼！罔天轴地，罗星走日。水火炎润，原隰生出。古不独加，今不独屈。化由人兴，胡不为率。我贰兹邑，星岁三卒。熟视民病，饱闻政失。自丧守後，月环其七。弊深力薄，未暇纤悉。都卢虚持，先後排比。附防风俗，简用纪律。功不甚农，虚不胜实。乃劝州人，大课芟钅至。人人自利，若受鞭扌失。旋六十里，功旬半毕。呜呼！教则人功，理有阴骘。农劝事时，赏信罚必。市无欺夺，吏不侵轶。非神敢烦，在我有术。雷蛰雨枯，蒸顽曝郁。（阙）导百来，呵厉四逸。非我敢知，有神之吉。惟我惟神，各┰其┰。神永是邦，我非常秩。继我者谁，为神斯栗。尚飨。
    ○告畲竹山神文
