<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣某等言：今月二十四日，臣等已陈表章，请上尊号。愚诚虽恳，圣鉴未回，地天，不胜大愿。臣等诚惶诚恐顿首顿首。臣闻大道者无求於物，物尊而不辞，至公者非欲其名，名生而不让，不让故与天合德，不辞故率土归心，斯所谓应乎天而顺乎人者也。伏惟皇帝陛下嗣兴一德，统牧万方，致时俗之和平，纳生灵於富（一作福）寿，金革已偃，销七十载之厉阶，玉烛方调，启一千年之圣运，天人合应，书轨混同。而鸿名未加，盛典犹缺，华夷失望，史册无光。此诚君上之谦，然亦臣下之罪也。今臣所以上稽天意，下酌人情，再黩皇明，重陈丹慊。臣谨按《书》曰：“思曰睿，睿作圣。”又曰：“乃圣乃神，乃武乃文。”《经》曰：“明王以孝治天下。”凡此五者，历观列辟，虽甚盛德，莫能兼之。伏以陛下自即大位，及兹二年，无巾车汗马之劳，而坐平镇冀，无亡弓遗镞之费，而立定幽燕，仁和一薰，犷骜尽化，可不谓睿文乎？削平天下，震耀八荒，北虏求婚以禀命，西戎乞盟而纳款，威灵四及，奔走来宾，可不谓神武乎？陛下以万乘之尊，四海之富，供养长乐，道光化成，推而致之，可塞天地，可不谓孝德乎？故臣等敢冒死稽首，上尊号曰“睿文神武孝德皇帝”。伏惟陛下略谦之小节，宏祖宗之大猷，惟十一（一作二）圣在天，岂忘继其志，以亿兆人为子，宁忍阻其心，特回宸衷，俯受徽号。在元穹不为主宰，於盛德有所形容，焕乎大哉，垂裕无极。此宝天下之幸甚，非独臣之幸也。臣等无任诚愿恳祷之至。
    ○为宰相让官表
    臣某言：伏奉今日制书，授臣某官同中书门下平章事者。宠擢非次，忧惶失图，地天，不知所措。臣某诚兢诚惕顿首顿首。臣闻上理阴阳，下平法度，外抚夷狄，内亲黎元，使百官各修其职，一物不失其所，此宰相之任也。臣有何功德，有何才能，越次超伦，忽承此命？下乖人望，上紊朝经，致寇速尤，无甚於此。臣谬因文学，忝列班行，先朝乏人，擢居内职，星霜屡改，爵秩骤加，未逾十年，忽登相位。名浮於实，任过其才，岂唯覆饣束是忧，实累知人之鉴。况陛下肇开历数，将致升平，辅弼之臣，尤宜慎择。臣粗知古今，敢言本末，枢衡要地，初不得人，则理化劳心，终无成日。此所以重陈手疏，再沥血诚，乞回此官，别授能者。臣若得请，便不负恩，情见於辞，非敢饰让，皇天白日，实鉴臣心。无任恳款屏营之至，谨奉表陈让以闻。
    ○贺平淄青表
    臣某言：伏见二月二十日制书，逆贼李师道已就枭戮者。皇灵有截，睿算无遗，妖氛廓清，遐迩庆幸。臣某诚欢诚喜顿首顿首。臣闻乱常千纪，天殛神诛。李师道包藏祸心，暴露逆节，罪盈恶稔，众叛亲离，未劳师徒，自取擒戮。伏惟睿圣文武皇帝陛下文经天地，武定华夷，凡是猖狂，无不诛剪，两河清晏，四海会同，升平之风，实自此始。臣名参共理，职忝分忧，忭无欢呼，倍万常品。守官有限，不获称庆阙庭，无任庆快踊跃之至，谨具奏闻。谨奏。
    ○贺上尊号後大赦天下表
    臣某言：伏奉七月十三日制书，大赦天下。跪捧宣布，蹈舞欢呼。自天降休，率土同庆，中谢。臣闻元功盛德，非鸿名不能形容，物厉人疵，非皇泽不能涤荡，自非上圣，莫能兼之。伏惟元和圣文神武法天应道皇帝陛下纂承大业，子育群生，信及豚鱼，威歼枭獍，削平寰海，混一车书，亿兆一心，愿崇大号。从人欲而俯膺盛礼，赐时和而广洽皇恩，蠲减赋租，收拔淹滞，命黜陟而别能否，开谏议而策贤良，宿弊必除，旧章咸举，帝王能事，尽集於今。凡在生灵，孰不幸甚。臣谬当委擢，职在颁条，忭跃之诚，倍万常品。限以守官，不获称庆阙庭，无任庆忭之至。
    ○为宰相贺雨表
    臣某言：臣闻圣明在上，刑政叶中，则天地气和，风雨时若。常闻其语，今见其时，臣某等诚欢诚跃顿首顿首。臣伏以阴阳气数，盈缩相随，去秋多霖，今春少雨，宿麦犹茂，农功未妨。陛下念物忧人，先时戒事，靡神不举，有感必通，故云出於山，月离于毕，初洒尘以，渐破块而滂沱，圃囿田畴，无不沾足。雨之所致，臣知其由。自上而来，虽因天降，从中而得，实与心期，发於若厉之诚，散作如膏之泽。凡在率土，孰不欢心。臣等位忝钧衡，职乖燮理，仰阴阳而增惧，顾霖雨而怀惭。无任兢惕之至。
    ○为宰相贺杀贼表
    臣某等言：伏承某道逆贼某乙，某月某日已被某杀戮讫。皇灵震耀，凶孽枭夷，率土普天，欢呼鼓舞，臣等诚喜诚忭顿首顿首。臣闻乱臣贼子阻兵干纪者，明则有天讨，幽则有鬼诛，迟速之间，罔不歼殄。伏惟文武孝皇帝陛下君临八表，子育群生，合天覆地载之德，顺春生秋杀之令，宿寇遗孽，暗然销亡，四海九州，廓然清晏。逆贼某乙，一介贱隶，两河叛人，包藏祸心，窃弄凶器，戕害主帅，虔刘善良，幕燕鼎鱼，偷活顷刻，颠木之馀，痤疽之遗种，斧┥欲加而先折，针石未攻而自溃。不有吊伐，孰知德威，不有妖氛，孰知神算？则天下之心，有以知顺存逆亡，其犹影响者也。臣伏以某乙既已斩首，某乙将何保身，若不乞降，即应生变。辅之或在，车则相依；皮既不存，毛将安附？况我乘破竹，彼继覆之车，止戈之期，翘足可待。无任喜庆忭跃之至。
    ○贺云生不见日蚀表
    臣某等谨言：臣闻尧汤之逢水旱，阴阳定数也；宋景之感荧惑，天人相应也。盖天地大统，不能无灾，皇王至诚，可以销慝。尝闻此说，今偶其时，臣等诚欣诚幸顿首顿首。伏见司天台奏，今月一日太阳亏者。陛下举旧章，下明诏，避正殿，降常服，礼行於已，心祷於天，天且不违，物宁无应？况正阳月朔，亭午时中，和气周流，密云布，蒙然暂蔽，赫矣复明，屏翳朝齐，但惊若烟之涌，曜灵昼掩，不见如月之初。所谓诚至於中，而感通於上也。臣等敢不再陈事理，重考祯祥？三光忌盈，必有时蚀，万物莫睹，与无灾同，庆生交感之间，喜浃照临之内。虽卿云五色，瑞景再中，除致祥，曾何足比？百辟伏贺，万人仰观，事彰天鉴孔明，道配日新其德。臣等幸遭昌运，谬荷殊私，皆乏济时之才，同居待罪之地。日月薄蚀，自惭燮理无功；山川出云，实赖圣明有感。感贺欣戴，倍万常情，无任忭跃竦踊之至。
    ○为崔相陈情表
    臣植言：臣有情事，久未敢言，今辄陈露，伏增战灼。臣亡父某官、亡妣某氏，是臣本生；亡伯某官某赠某官，臣今承後。建中初，德宗皇帝念臣亡伯位高无後，以犹子之义，命臣继绍，仍赐臣名。嗣袭虽移，孝思则在，上荷君命，永承继绝之宗，中夺私恩，遂阻劬劳之报，岁月旷久，情礼莫伸。自去年已来，累有庆泽，凡在朝列，再蒙追荣，或有陈乞，皆许回授。况臣猥当宠擢，谬陟台阶，爵禄之荣，实有逾於同辈，显扬之命，独未及於先人，饮泣茹悲，哀惭两极。臣今请以在身官秩并前後合叙勋封，特乞圣慈，回充追赠。倘允所请，无幸於斯。则臣乌鸟之心，犹再生而展养，犬马之力，誓万死以酬恩，地仰天，不胜感咽。披陈诚恳，烦黩宸严，无任惶惧激切之至，谨奉表陈露以闻。
    ○忠州刺史谢上表
    臣某言：臣以去年十二月二十日伏奉敕旨，授臣忠州刺史，以今月二十八日到本州，当日上任讫。殊恩特奖，非次迁荣，感戴惊惶，陨越无地。臣某诚喜诚惧顿首顿首。臣性本疏愚，识惟褊狭，早蒙采录，擢在翰林，仅历五年，每知尘忝，竟无一事，上答圣明。及移秩宫寮，卑冗疏贱，不能周慎，自取悔尤。犹蒙圣慈，曲赐容贷，尚加禄食，出佐浔阳。一志忧惶，四年循省，昼夜寝食，未尝苟安。负霜枯葵，虽思向日，委风黄叶，敢望沾春？岂意天慈，忽加诏命，特从佐郡，宠授专城。喜极魂惊，感深泣下。方今淮蔡底定，两河宁，臣得为升平之人，遭遇已极，况居符竹之寄，荣幸实多。誓当负刺慎身，履冰励节，下安凋瘵，上副忧勤，未死之间，期展微效。身地远，仰首天高，蝼蚁之诚，伏希怜察。无任感激恳款彷徨之至，谨遣某官某乙奉表陈谢以闻。臣某诚惶诚恐顿首顿首，谨言。
    ○杭州刺史谢上表
    臣某言：去年七月十四日蒙恩除授杭州刺史，属汴路未通，取襄阳路赴任，水陆七千馀里，昼夜奔驰，今月一日到本州，当日上任讫。上分忧寄，内省庸虚，仰天感（一作戴）恩，地失次，臣某中谢。臣谬因文学，忝厕班行，自先朝黜官以来，六年放弃，逢陛下嗣位之後，数月徵还，生归帝京，宠在郎署，不逾年擢知制诰，未周岁正授舍人，出泥登霄，从骨生肉，唯有一死，拟将报恩。旋属方隅不宁，朝廷多事，当陛下旰食宵衣之日，是微臣输肝写胆之时，虽进献愚衷，或期有补，而退思事理，多不合宜。臣犹自知，况在天鉴，忝非土木，如履冰泉。合当鼎镬之诛，尚忝藩宣之寄，才小官重，恩深责轻，欲答生成，未知死所。唯当夙兴夕惕，焦思苦心，恭守诏条，勤┰人庶，下苏凋瘵，上副忧勤。万分之恩，莫酬一二，仰天举首，望阙驰心。葵藿之志徒倾，蝼蚁之诚难达，无任感恩激切之至，谨奉表称谢以闻。
    ○为宰相谢官表
    臣某言：伏奉今月日制书，授臣守本官同中书门下平章事者。殊常之命，非望之恩，出自宸衷，加於凡陋，竦骇震越，不知所为，中谢。臣伏准近例，宰相上後，合献表陈谢。臣今所献，与众不同，伏惟圣慈，特赐留听。臣伏闻元宗即位之初，命姚元崇为宰相，元崇欲救时弊，献事十条，未得请间，不立相位，元宗明圣，尽许行之，遂致太平，实由於此。陛下视今日天下，何如开元天下？微臣自知才用，亦远不及元崇，若又亻黾亻免安怀，因循保位，不惟恩德自负，实亦军国可忧。臣欲候坐对时，便陈当今切事，下扌求时弊，上酬君恩，臣之誓心，为日久矣。陛下许行则进，不许则退，进退之分，断之不疑，敢於事前，先此陈启。况臣才本庸浅，遭遇盛朝，天心自知，不因人进，擢居禁署，访以密谋，恩奖太深，谗谤并至。虽内省行事，无所愧心，然上黩宸听，合当死责。岂意怜察，曲赐安全，蝼蚁之生，得自兹日。今越流辈，授以台衡，拔於万死之中，致在九霄之上，扪心抚己，审分量恩，陛下犹不以众人之心待臣，臣岂敢以众人之心事上？皇天白日，实鉴臣心，得献前言，虽死无恨。无任感恩恳款之至，谨奉表陈谢以闻。臣某诚惶诚恐顿首顿首，谨言。
    ○苏州刺史谢上表
