<!-- { "loadSidebar": true } -->
    在昔哲王，居於人上，推其忧乐，与众共之。顷属三凶荐兴，二载连获，凡百有位，咸一其心，诚念嘉谋，共致昭泰。今四表无事，三农有年，想与群情，同其具庆。是宜削苛察之前弊，煦宽裕之新恩，仁及下而启迪欢心，泽先奏而导迎和气。昨逢多故，主忧且使臣劳；今致小康，上安则宜下乐。庶欲解人之愠，粗申推己之恩，岂曰殊私，烦於陈谢。
    ○答李谢许游宴表
    朕自御万方，仅经三载，运逢休泰，俗渐和平。当朝野无虞之时，见君臣相遇之乐，是故去滋彰之化，宏优贷之恩，近自宗亲，下及士庶，赐其宴ぅ，遂以优游。盖以已之所安，思与人之共乐。虽夕惕而若厉，每戒志於无荒，赐春游以发生，宜助时而有庆。卿等荣崇宗寺，恩重本枝，省所谢陈，弥嘉诚恳。
    ○答薛平谢授浙东观察使表
    卿久践吏途，累闻能政，及居藩镇，尤见忠勤，训导而群黎向方，廉察而列郡承式。实嘉乃绩，每简予心，宜迁雄剧之藩，以广循良之化。勉於为理，副朕所怀，所谢知。
    ○答朱仕明贺册尊号及恩赦表
    朕以寡德，嗣承睿图，俯从众诚，勉受鸿称。庆之大者，岂在予一人；推而广之，宜及尔万姓。爰因受册之礼，遂施作解之恩，俾与群生，同斯大庆。卿尽忠训旅，推美奉君，省兹贺陈，深见诚至。
    ○答刘济诏
    敕刘济：省所奏茂昭送卿管内百姓殷进能等七人，奏前後事由，具悉。卿为国大臣，与君同体，宽而得众，忠以忘身，每循公而灭私，能虚怀以容物。与茂昭疆场之事，小有违言，曲直是非，朕已明辨。卿外崇藩翰，内替谟猷，念屈己以为心，或难容忍，思戴君而是力，宜务叶和。勉卿宽裕之怀，助朕含宏之化，想宜知悉。
    ○答卢虔谢赐男从史德政碑文并移贯属京兆表
    卿男从史，为国重臣，自领大藩，厥有成绩，公忠茂著，政理殊尤。勒石所以表勋，赐文所以褒德，惟功是念，有善必旌，是国旧章，非予私渥。昨又请移卿贯，愿隶京邑，家声益振，臣节逾章。虽清望标门，崇冠山东之族，而丹心恋阙，耻为关外之人。载省恳诚，弥深嘉叹，所谢知。
    ○答杜佑谢男师损除工部郎中表
    卿道赞谟猷，功成辅弼；师损克承训义，雅有令名。岂惟赏延，兼以能选。班行久次，颇积功勤，郎署积迁，未为渥泽。省兹章奏，深见恳诚，所谢知。
    ○答王锷陈让淮南节度使表
    卿自领大藩，累彰殊效，惠安百姓，表正一方。虽恋阙诚深，然殿邦寄切，既执圭而肆觐，宜返旆而劳旋。况淮海要冲，旌旄重任，永言共理，已有成功。方注意於抚绥，何沥诚而陈让？难允来请，宜体所怀。
    ○答韩宏让同平章事表
    致理之道，审官为先。以卿有文武之才，故授卿以将相之任。所冀外为藩翰，张爪牙之威；内赞谟猷，宣股肱之力。佥谐允属，众望攸归。方注意於安危，何执谦而陈让？所近官诰，今却赐卿，无或再辞，即断来表。
    ○答韩宏再让平章事表
    将相兼委，实难其人，非其德不可谬承，当其才不在恳让。朕非虚授，卿勿固辞，宜断来章，即奉成命。已具前诏，当体朕怀。
    ○答杜兼谢上河南少尹知府事表
    三川封畿，实重其任，贰职纲纪，亦难其人。卿素怀器能，累著声绩，亚理以明慎选，专领以展长才。知已下车，当亲绥抚，伫闻报政，用副忧勤，所谢知。
    ○答王锷贺赈┰江淮德音表
    水旱流行，江淮艰食。朕明申诏旨，亲遣使臣，蠲其逋租，赈以公廪。爰兴利物之利，用表忧人之忧，庶俾疲氓，均沾惠泽。卿克勤乃职，共理为心，省兹贺陈，深见诚意。
    ○答宰相杜佑等贺德音表
    古先圣王，托於人上，与百姓同其欲，与天下共其忧，唯推是心，可底於道。朕临御万国，迨兹五年，惕厉之怀，虽勤於夙夜，愆伏之候，犹害於岁时。思革弊以救灾，在济人而损已，是用钦刑缓死，责己┰贫，罢郡国之贡珍，省宫厩之烦费，延春令而布仁行惠，先南风而解愠阜财，庶凭欢心，以召和气。卿等或匪躬献替，或悉力弼谐，启沃之间，已申霖雨之用，燮理之际，伫见阴阳之和。各宜勉之，以辅予理，所贺知。
    ○答宗正卿李词等贺德音表
    朕统承鸿绪，子育苍生。累岁有秋，今春不雨，在阴阳之数，虽有盈虚，为父子之心，敢忘恻隐？俾除人弊，以荡岁灾。卿等任重宗卿，恩连属籍，省兹陈贺，深见忠诚。
    ○答将军方元荡等贺德音表
    朕以时阳舛候，春泽愆期，思备旱之方，无如贬省，务动天之德，莫若精诚。是以修己┰人，去烦节用，冀答天戒，以致时和。卿志竭邦家，职修军卫，省兹表章，深用嘉之，所贺知。
    ○答宰相杜佑等贺德音表
    朕以春候发生，岁功资始，顺阳和而布政，赈贫乏而劝农。载念罪人，因除弊事，随其所利，施以为恩。富庶之端，实渐於此。卿等义敦宗戚，诚竭君亲，省兹贺陈，用增嘉叹。
    ○答京兆府二十四县耆寿谢赈贷表
    朕勤求人隐，慎┰农功，念播植之时，必资首种，虑悬磬之日，多乏见粮，将便公私，宜从敛散。卿等名登庶老，业守先畴，各勉农人，以副朕意，所谢知。
    ○批河中进嘉禾图表
    上天降休，下土效祉，将表丰年之兆，故生同颖之祥。顾惭寡德，受此嘉瑞，披图省表，阅视久之。卿发诚自中，归美於上，亦宜勉勤匡赞，驯致雍熙，庶洽升平之风，以叶和同之庆，所贺知。
    ●卷六百六十六
    ☆白居易（十一）
    ○册新回鹘可汗文
    维长庆元年岁次辛丑四月庚寅朔二十一日庚戌，皇帝若曰：唐有天下，垂二百载，列圣垂拱，八荒即叙，舟车之所及，日月之所照，威绥仁董，罔不向化。惟北之气，积厚而灵，灵发象生，生为豪杰，义信武烈，代为名王。南西东方，亦有君长，较雄斗智，莫之与京。国朝已来，浸渍风泽，或效功伐，或申婚媾，同和协比，以讫於今。今朕不得，祗嗣大统，推义布信，以初为常。矧乎柔远申恩，睦邻展礼，兹为旧典，垂自祖宗，虔奉恭行，安敢失坠？咨尔九姓回鹘君登里罗羽录殁密施句主录毗伽可汗，地生奇特，天赐勇智，英姿所莅，雄略所加，诸戎杂虏，爱畏柔服，风靡山立，清宁一方。宜人有土，受天百禄，时推代嗣，实来告予。曰予一人，实邻册命，是用遣使朝议大夫检校左散骑常侍兼少府监御史大夫云骑尉赐紫金鱼袋裴通、副使朝议大夫守少府少监兼御史中丞袭魏国公食邑三千户赐紫金鱼袋贾等，持节备物，册为登里罗羽录没密施句主录毗伽可汗。於戏！善必有邻，德无不答，此崇恩礼，则彼竭信诚，克保大义，永藩中夏。昭昭天地，实闻斯言。
    ○册回鹘可汗加号文
    维长庆元年岁次辛丑某月朔某日，皇帝若曰：北方之强，代有君长，作殿元朔，宾於皇唐。粤我祖宗，锡乃婚媾，五圣六纪，二邦一家，此无北伐之师，彼无南牧之马，兵匣锋刃，使长子孙，叶德保和，以至今日。咨尔回鹘君登里罗羽录殁密施句主录毗伽可汗，义智忠肃，武决勇健，天之所授，时而後生，故东渐海夷，西亘山狄，惠宁威制，鳞帖草偃，声有闻於天下，气无敌於荒外。而能事大图远，纳忠贡诚，请仍旧姻，誓嗣前好。朕惟睦邻是务，柔远为心，既降和亲之命，遂申饰配之礼。礼物大备，宠章有加，喜动阴山，光增昴宿。夫以回鹘雄杰如彼，庆荣若此，虽自贵曰天骄子，未称其盛，虽自尊曰天可汗，未称其美，宜赐嘉号，以大夸将来。今遣使某官某、副使某官某等持节加册为信义勇智雄重贵寿天亲可汗。於戏！厘降展亲，大德也；进册加号，大名也。宜乎思大德，称大名，懋哉始终，钦若唐之休命。
    ○赠刘总太尉册文
    维长庆元年四月某日，皇帝若曰：朕闻古有履忠仗顺，生而大有为者，又有功成身退，殁而永不朽者，非正气令德，间生挺出，则高名大节，孰能兼之哉？故天平军节度使检校司徒兼侍中楚国公刘总，降自天和，生为人杰，得君於先帝，叶运於昌时。纂戎弓裘，守土燕蓟，迨此一纪，北方晏然，有开必先，纳款於我。沈断大事，奋扬奇谋，捧幽都四封之图，挈卢龙三军之籍，尽献阙下，高谢人间，感动君臣，惊激忠义。顾妻子若脱屣，视富贵如浮□，惟道是从，奉身以退。仲连事成而蹈沧海，子房名遂而追赤松，贤明所归，今古一致。朕方改授兵柄，移镇郓郊，合作司徒，倚为左相。期奋乃志，将沃朕心，而天不遗，邦失柱石。夫臣戴君如元首，则君视臣如股肱，股肱或亏，何痛如是！兹朕所以废朝轸念，备礼加恩，庸建尔於上公，盖褒赠之崇重者也。呜呼尔总，尚知之乎？今遣使某官某，副使某官某持节册赠尔为太尉。
    ○为宰相贺赦表
    臣某等言：伏奉今日制书，大赦天下者。臣与百执事奉扬宣布，与亿兆众蹈舞欢呼。自天降和，率土同庆，臣等诚欢诚忭顿首顿首。伏惟皇帝陛下出震御极，建元发号，大明升而六合晓，一气薰而万物春，肆眚措刑，涤瑕荡秽，凡在黔首，纳於欢心。矧又祗祀天地，孝享宗庙，蠲减租赋，策徵贤良，褒德及先，赏功延嗣，敬宾养老，念旧睦亲，生人之积弊尽除，有国之颓纲必举。况陛下承二百祀鸿业之重，纂十一圣耿光之初，始奉严，新开宝历，天下之目，专专然观陛下之动，天下之耳，禺禺然听陛下之言。斯则陛下出一言，不终日必达於朝野；举一事，不浃辰必闻於华夷。当疲人求安思理之秋，是陛下敬始慎微之日，苟行一善，则可以动人听而式歌舞，况具众美，信足以感人心而致和平。康哉可期，天下幸甚！臣等谬居重位，幸属鸿休，惭窃股肱，喜深骨髓，欢忻悚跃，倍万常情。无任鼓舞庆幸之至。
    ○为宰相请上尊号第二表
