<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣闻步骤殊时，质文异制，五帝以道化，三王以礼教。道者无为，无为故无失，无失故无革，是以唐虞相承，无所改易也；礼者有作，有作则有弊，有弊则有救，故殷周相代，有所损益也。损益之教，本乎三才。夏之教尚忠。忠本於人，人道以善教人，忠之至也，故曰忠者人之教也。忠之弊其民野，救野莫若敬，故殷之教尚敬。敬本於地，地道谦卑，天之所生，地敬养之，故曰敬者地之教也。敬之弊其人诡，救诡莫若文，故周之教尚文。文本於天，天道垂文，而人则之，故曰文者天之教也。文之弊，其人亻塞，救亻塞莫若忠。然则三王之所祖不同者，非欲自异而相反也，盖扶衰救弊，各随其运也。运苟有异，教亦不同，虽忠与敬，各系於时，而质与文，俱致於理。标其教则殊制，臻其极则同归，亦犹水火之相形，同根於冥化，共济於人用也，寒暑之相代，同本於元气，共成於岁功也。三王之道，亦如是焉。我国家钦若五帝，宪章三代，典谟不易之道，祖述而大用，忠敬迭救之教，具举而兼行，可谓文质协和，礼括铟备之代也。然臣闻孔子曰：“殷因於夏礼，周因於殷礼，损益始终，若循环然，其继周者，百代可知也。”臣观周之弊也，爵赏黩，刑罚穷，而秦反用刑名，祚因中绝，及汉杂以霸道，德又下衰，迨於魏晋以还，未有继而救者，是以周之文弊，今有遗风，故人鲜朴忠，俗犹利巧。伏愿陛下以继周为已任，以行夏为时宜，稍益质而损文，渐尚忠而救亻塞，斟酌於教，经纬其人，使瞻前而道继三王，顾後而光垂万叶。则尽善之道，大同之风，不专於上古矣。
    △十六、议祥瑞，辨妖灾
    问：国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽。斯岂国之兴灭，系於天地之灾祥欤；将物之妖瑞，生於时政之昏明欤？又天地有常道，灾祥有常应，此必然之理也。何以桑谷之妖，反为福於太戊；大鸟之庆，竟居祸於帝辛？岂吉凶或僭在人，将休咎不常其道？敬戒之徵安在，改悔之效何明？又祥必偶圣，妖必应昏，何以明时不能为无灾，乱代或闻其有瑞，报施之道，何缪滥哉？
    臣闻国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孽者，非孽生而後邦丧，非祥出而後国兴。盖瑞不虚呈，必应圣哲，妖不自作，必候淫昏，则昏圣为祥孽之根，妖瑞为兴亡之兆矣。文子曰：“阴阳陶冶，万物皆乘天气而生。然则道之休明，德动乾坤而感者谓之瑞，政之昏乱，腥闻上下而应者谓之妖。瑞为福先，妖为祸始，将兴将废，实先启焉。然有人君德未及乎休明，政不至於昏乱，而天文有异，地物不常，则为瑞为妖，未可知也。或者天示敬戒之意，以寤君心，俾乎君修改悔之诚，以答天鉴，如此则转乱为治，变灾为祥，自古有之，可得而考也。臣闻高宗不聪，飞雉ず於鼎；宋景有罚，荧惑守於心。及乎懋懿德以修身，出善言而罪己，则升耳之异自殄，退舍之庆自臻，天人相感，可谓明矣速矣。且高宗，三代之贤主也，有一德之违，亦谪见於物；宋景，列国之常主也，有一言之感，亦冥应乎天。则知上之鉴下，虽贤主也，苟有过而必知；下之感上，虽常主也，苟有诚而必应。故王者不惧妖之不灭，而惧过之不悛；不惧瑞之不臻，而惧诚之不至。足明休徵在德，吉凶由人矣。失君道者，祥反成妖，悟天鉴者，灾亦为瑞，必然而已矣。抑臣又闻王者之大瑞，在乎天地泰，阴阳和，风雨时，寒暑节，百谷熟，万人安，赋役轻，服用俭，兵革偃，刑罚措，贤者出，不肖者退，声教日被，讴歌日兴，此之谓休徵，此之谓嘉瑞也。王者之大妖，在乎两仪不泰，四气不和，风雷不时，水旱不节，五谷不稔，百不藏，徭役烦，征赋重，干戈动，刑狱作，君子隐，小人见，政令日缺，怨ゥ日兴，此之谓咎徵，此之谓妖孽也。至若一星一辰之瑞，一云一露之祥，一鸟一兽之妖，一草一木之怪，或偶生於气象，或偶得於陶钧，信非休咎之徵，兴亡之兆也。何则？隐见出处，亦不於常，明圣之朝，不能无小灾小，衰乱之代亦或有小瑞小祥，固未足质帝王之疑，明天地之意耳。王者但外思其政，内省其身。自谓德之不修，诚之不著，虽有区区之瑞，不足嘉也；自谓政之能立，道之能行，虽有琐琐之妖，不足惧也。臣窃谓妖祥废兴之由，实在於此，故虽辞费，不敢不备而言之。
    △十七、兴五福，销六极
    问：昔周著《九畴》之书，汉述《五行》之志，皆所以精究天人之际，穷探政化之源。然则五福之祥，何从而作；六极之，何故而生？将欲辨行，可明本末。又今人财耗费，既贫且忧，时流行，或疾而夭。思欲销六极，致五福，殴一代於富寿，纳万人於康宁。何所施为，可致於此？
    臣闻圣人兴五福销六极者，在乎立大中致大和也。至哉中和之为德，不动而感，不劳而化，以之守则仁，以之用则神，卷之可以理一身，舒之可以济万物。然则和者生於中也，中者生於不偏也，不邪也，不过也，不及也。若人君内非中勿思，外非中勿动，动静进退，皆得其中，故君得其中，则人得其所，人得其所，则和乐生焉。是以君人之心和，则天地之气和，天地之气和，则万物之生和。於是乎三和之气，合，积为寿，蓄为富，舒为康宁，敷为攸好德，益为考终命。其羡者则融为甘露，凝为庆云，垂为德星，散为景风，流为醴泉。六气叶乎时，七曜顺乎轨，迨於巢穴羽毛之物，皆煦妪而自蕃，草木鳞介之祥，皆丛萃而继出。夫然者，中和之气所致也。若人君内非中是思，外非中是动，动静进退，不得其中，故君不得其中，则人不得其所，人不得其所，则怨叹兴焉。是以君人之心不和，则天地之气不和，天地之气不和，则万物之生不和。於是乎三不和之气，交错堙郁，伐为凶短折，攻为疾，聚为忧，损为贫，结为恶，耗为弱。其羡者潜为伏阴，淫为愆阳，守为彗星，发为暴风，降为苦雨。四序失其节，三辰乱其行，迨乎襁褓卵胎之生，皆夭阏而不遂，木石华虫之怪，皆糅杂而毕呈。夫然者，不中不和之气所致也。则天人交感之际，五福六极之来，岂不昭昭然哉。臣伏见比者兵赋未减，人鲜无忧，时所加，众或有疾。德宗皇帝病人之病，忧人之忧，於是救之以广利之方，悦之以中和之乐，将使易忧为乐，变病为和，惠化之恩，莫斯甚也。然臣窃闻善除害者察其本，善理疾者绝其源。伏惟陛下欲纾人之忧，先念忧之所自；欲救人之病，先思病之所由。知所自以绝之，则人忧自弭也；知所由以去之，则人病自瘳也。然後申之以救疗之术，则人易康宁；鼓之以安乐之音，则人易和悦。斯必应疾而化速，利倍而功兼。六极待此而销，五福待此而作。如是，可以陶三才缪滥之气，发为休祥；殴一代鄙夭之人，臻乎仁寿。中和之化，夫何远哉！
    △十八、辨水旱之灾，明存救之术
    问：“狂常雨若，僭常若”，此言政教失道，必感於天也。又尧之水九年，汤之旱七年，此言阴阳定数，不由於人也。若必系於政，则盈虚之数徒言；如不由於人，则精诚之祷安用。二义相戾，其谁可从？又问阴阳不测，水旱无常，将欲均岁功於丰凶，救人命於冻馁，凶歉之岁，何方可以足其食？灾危之日何计可以固其心？将备不虞，必有其要，历代之术，可明徵焉。
    臣闻水旱之灾，有小有大，大者由运，小者由人。由人者，由君上之失道，其灾可得而移也；由运者，由阴阳之定数，其灾不可得而迁也。然则畜本末，臣粗知之。其小者或兵戈不戢，军旅有强暴者；或诛罚不中，刑狱有冤滥者；或小人入用，谗佞有得志者；或君子失位，忠良有放弃者；或男女臣妾有怨旷者，或鳏寡孤独有困死者；或赋敛之法无度焉，或土木之功不时焉。於是乎忧伤之气，愤怨之心，积以伤和，变而为。古之君人者，逢一灾，遇一异，则回视反听，察其所由。且思乎军镇之中，无乃有纵暴者耶；刑狱之中，无乃有冤滥者耶；权宠之中，无乃有不肖者耶；放弃之中，无乃有忠贤者耶；内外臣妾，无乃有幽怨者耶；天下穷人，无乃有困死者耶；赋入之法，无乃有过厚者耶；土木之功，无乃有屡兴者耶？若有一於此，则是政令之失，而天地之谴也。又《洪范》曰：“狂常雨若，僭常若。”言不信不，亦水旱应之。然则人君苟能改过塞违，率德修政，励敬天之志，虔罪己之心，则虽逾月之霖，经时之旱，至诚所感，不能为灾。何则？古人或牧一州，或宰一县，有暴身致雨者，有救火反风者，有飞蝗去境者。郡邑之长，犹能感通，况王者为万乘之尊，居兆人之上，悔过可以动天地，迁善可以感神明，天地神明，尚且不违，而况於水旱、风雨、虫蝗者乎？此臣所谓由人可移之灾也。
    其大者，则唐尧九载之水，殷汤七年之旱是也。夫以尧之大圣，汤之至仁，於时德俭人和，刑清兵偃，上无狂僭之政，下无怨嗟之声，而卒有浩浩滔天之灾，炎炎烂石之，非君上之失道，盖阴阳之定数尔。此臣所谓由运不可迁之灾也。然则圣人不能迁灾，能御灾也，不能违时，能辅时也。将在乎廪积有常，仁惠有素。备之以储蓄，虽凶荒而人无菜色；固之以恩信，虽患难而人无离心。储蓄者，聚於丰年，散於歉岁；恩信者，行於安日，用於危时。夫如是，则虽阴阳之数不可迁，而水旱之灾不能害，故曰人强胜天，盖是谓也。斯亦图之在早，备之在先，所谓思危於安，防劳於逸。若患至而方备，灾成而後图，则虽圣人，不能救矣。
