<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣伏以今之典章，百王之典章也，安有戾於古道者欤；今之禁令，列圣之禁令也，安有乖於昔时者欤？但在乎奉与不奉，行与不行耳。陛下之念至此，诚思理之心切，好问之旨深也。此臣所以极千虑、昧万死而献狂直者，以副天心之万一焉。臣闻典章不能自举，待教令而举；教令不能自行，待诚信而行。今百王之典具在，列圣之法明备，而禁未甚止，令未甚行者，臣愚以为待陛下诚信以将之。昔宓贱行化，德及泉鱼，非严刑所致也，推其诚而已；鲁恭为理，仁及春翟，非猛政所驱也，委其信而已。今以陛下上圣之资，仁惠之力，令行禁止之势，万万於一邑一宰也，何虑教不敷而化不洽乎？臣闻周公之理也，周年而变，三年而化，五年而定。陛下苟能勤教令以抚之，推诚信以奉之，则三年化成，五年理定，臣窃未以为迟矣。伏惟陛下少垂意而待焉。
    ●卷六百七十二
    ☆白居易（十七）
    △得甲居蔡曰宝，人告以为僭，不可，入官，诉云：“偻句不余欺，是以宝之。”11
    鲁道浸微，守臣丧职，眷兹臧氏，代称冢卿，方构祸於家门，始有诬於内子。问则以默，察而愈欺。理异斩关而放，迹同据邑之请。三年一兆，既徒稽於大蔡；始僭终吉，彼何幸於纤人。故帝舜格言，唯先蔽志；宣尼垂范，数而为黩。则知祸福无门，通塞唯数，焉有性命之理，存乎卜祝之间？若废兴之道适然，是善恶之徵一贯。人与僭而不入，因君子之明刑。
    △得甲畜北斗龟，财物归之，遂至万千。或告违禁，词云：“名在八龟。”
    财无苟得，义不厌取，若奉业以往，积而无伤，或非道以行，动且为害。於稽尔甲，爰契我龟。已见负图，不独七星之号；空嗟入梦，讵终千载之期。是诸侯之宝，念彼当畜，非宗伯之属，其谁敢私？岂伊匪人，妄致诸椟。迹罔厕於主守，家用宝於神龟，徵以从长，占八九之数，穷於既厌，收千万之盈。兹乃多藏，且不豫於官事；靡尝知禁，亦可畏於人言。必曰职我之由，守而勿失。名可覆视，余无尔刑。
    △得甲去妻，後妻犯罪，请用子荫赎罪，甲怒不许。
    二姓好合，义有时绝；三年生育，恩不可遗。凤虽阻於和鸣，乌岂忘於反哺？旋观怨偶，遽胆铟刑。王吉去妻，断弦未续，孔氏出母，疏网将加，诚鞠育之可思，何患难之不救？况不安尔室，尽孝犹慰母心，薄送我畿，赎罪宁辞子荫？纵下山之有怒，曷陟屺之无情？想《莒》之歌，且闻乐有其子；念《葛ぱ》之义，岂忍不庇於根？难抑其辞，请敦不匮。
    △得辛氏夫遇盗而死，遂求杀盗者而为之妻。或责其失贞行之节，不伏。
    亲以恩成，有雠宁拾，嫁则义绝，虽报奚为。辛氏姑务雪冤，靡思违礼，励释憾之志，将殄萑蒲，畜许嫁之心，则乖松竹。况居丧未卒，改适无文，苟失节於未亡，虽复仇而何有。夫仇不报，未足为非，妇道有亏，诚宜自耻。《诗》著靡他之誓，百代可知，《礼》垂不嫁之文，一言以蔽。无效尤於邾妇，庶继美於恭姜。
    △得乙与丁俱应拔萃，乙则趋时以求名，丁则勤学以待命，互有相非，未知孰是。
    立己徇名，则由进取，修身俟命，宁在躁求？智乎虽不失时，仁者岂宜弃本。属科悬拔萃，才选出群，勤苦修辞，乙不能也，吹嘘附势，丁亦耻之，躁静既殊，性习遂远。各从所好，尔由径而方行，难强不能，吾舍道而奚适。观得失之路，或似由人，推通塞之门，诚应在命。所宜励志，焉用趋时？若弃以菲葑，失则自求诸己，傥中其正鹄，得亦不愧於人。无尚苟求，盍嘉自致。
    △得丁冒名事发，法司准法科罪，节度使奏丁在官有美（集作善）政，请免罪授真，以劝能者，法司以乱法不许。
    宥则利淫，诛则伤善，失人犹可，坏法实难。丁僭滥为心，亻黾亻免从事，始假名而作伪，咎则自贻，及励节而为官，政将何取？节使以功惟补过，请欲劝能；宪司以仁不惠奸，议难乱纪。制宜经久，理贵从长，见小善而必求，材虽苟得，逾大防而不禁，弊将若何？济时不在於一夫，守法宜遵乎三尺，盍惩行诈，勿许拜真。
    △得乙上封，请永不用赦。大理云：“废赦何以使人自新？”乙云：“数赦则奸生，恐弊转甚。”
    刑乃天威，赦惟王泽，於以御下，存乎建中。上封以宥过利淫，幸门宜闭；大理以荡邪除旧，权道当行。皆推济国之诚，未达随时之义。何则？政包宽猛，法有弛张，习以生常，则起为奸之弊，废而不用，何成作解之恩？请思《砭石》之言，兼咏《蓼萧》之什，数则不可。无之亦难。
    △得景居丧，年老毁瘠。或非其过礼，景□：“哀情所锺。”
    孝乃行先，则当衔┰；子为亲後，安可危身？景丧则未终，老其将至，怀荼蓼之慕，诚合尽哀，迨桑榆之光，岂宜致毁？所以爰资肉食，唯服麻，况血气之既衰，老夫耄矣，纵哀情之罔极，吾子忍之。苟灭性而不胜，则伤生而非孝。因杀立节，庶毕三年之丧，顺变从宜，无及一朝之患。既亏念始，当愧或非。
    △得辛奉使，遇昆弟之仇，不斗而过，为友人责。辞云：“衔君命。”
    居兄之仇，避为不悌，衔君之命，斗则非忠，将灭私而奉公，宜弃小而润。辛时惟奉使，出乃遇仇，断手之痛不忘，诚难共国，饮冰之命未复，安可害公。节以忠全，情由礼抑，未失使臣之体，何速诤友之规？臾骈立言，尝闻之矣，子夏有问，而忘诸乎？是谓尽忠，于何致责。
    △得军帅选将，多用文儒士，兵部诘其无武艺，帅云：“取其谋也。”
    忘身死节，诚重武夫，制敌伐谋，则先儒士，将筹策而可尚，奚骑射之足称。军帅明以知兵，精於选将，以为弯弧学剑，用无出於一夫，悦《礼》敦《诗》，道可宏於七德。功宜保大，理贵从长。若王师之有征，以谋则可，苟戎略之无取，虽艺何为。况晋谋中军，选於义府，汉求上将，举在儒流，岂惟我武惟扬，诚亦斯文不坠。元戎举德，未爽能军，兵部执言，恐为辱国。
    △得甲至华岳庙，不祷而过。或非其违众，甲云：“祷非礼也。”
    岳则配天，自修常事，神虽福善，安可苟求，宜道以去邪，岂从众而失正。甲志惟守义，言乃合《经》，以为视以三公，实天子之所飨，降其百福，宁匹夫之可禳，如修苹藻之诚，是用秕稗之礼。况人之僭滥，徒欲乞灵，而神实聪明，岂歆淫祀，非鬼是为谄也，黩神无乃吐之。旅於泰山，古犹致诮，祷於华岳，今岂不非？谅正直之难诬，虽馨香而勿用，将劝来者，所宜救欤。
    △得乙隐居，徵辟不起，子孙请以所辟官用荫，所司不许。
    修身独善，宠则若惊，制爵尊贤，命其难废，形虽遗於轩冕，荫宜及於子孙。乙贞以自居，辟而不起，鹤书莫顾，虽忘┰後之心，爵命已行，宁阙赏延之典？若使死无用荫，生不及荣，何成旌善之风，且是废君之命。场苗不食，诚自绝於絷维，葛ぱ有阴，义难亏於燕翼。请优後嗣，以奖外臣。
    △得江南诸州送庸调，四月至上都，户部科其违限。诉云：“冬月运路水浅，故不及春至。”
    赋纳过时，必先问罪，淹┰有故，亦可徵辞。月既及於正阳，事宜归於宰旅。展如泽国，荩纳地征，岁有入贡之程，敢忘慎守，川无负舟之力，宁免稽迟？苟利涉之惟艰，虽愆期而必宥。地官致诘，虚月其忧；江郡执言，後时可愍。然恐事非靡盐，辞或凭虚，请验所届公文，而後可遵令典。
    △得景为县令，教人煮木为酪。州司责其烦扰，辞云：“以备凶年。”
    事不举中，有灾宁救，政或扰下，虽惠何为？景念在济时，动非率法，且烦人而不┰，是昧烹鲜，何歉岁以为虞，将勤煮酪。信作劳於无用，岂为教之有方。必也志切救灾，道敦行古，周官荒政，自可择其善者，新室弊法，焉用尤而效之。宜听责言，勿迷知过。
    △得丁为郡守，行县见昆弟相讼者，乃闭阁思过。或告其矫，辞云：“欲使以田相让也。”
    化本自家，政先为郡，礼宁下庶，宜宽不悌之刑，训在知非，是得长人之道。况天伦不睦，地讼攸兴，利方竞於膏腴，恩难亏於骨肉，教宜引古，过贵自新，虽闻争以阅墙，有伤鲁卫之政，庶使愧而让畔，将同虞芮之风。苟无讼之可期，则相容而何远。推田以让，尔诚谢於孟光，闭阁而思，吾何惭於延寿。宜嘉静理，勿谓矫诬。
    △得甲献弓，蹲甲而射，不穿一札。有司诘之，辞云：“液角者不得牛戴牛角。”
    贯革乖方，则宜致诘，相角失理，亦可徵辞。甲奠体以成，执箫而献，中规不挠，六材虽则合三，舍拔有愆，七札不能穿一。且恐伤人之甲，不曰坚乎，而非戴牛之亏，无自入也。液信亏於巧者，射遂爽於臧兮。周典足徵，彼自乖於三色，楚君明试，此无愧於二臣。咎且有归，责之非当。
    △得乙有同门生丧亲，将往吊之。其父怒而挞之，使遗缣而已。或诘其故，云“交道之难”。
    子道贵恭，当从理命，交游重义，盖┰哀情。孝不在於诡随，仁岂忘於恻隐。乙父训乖爱子，道昧择交。况求益之初，无友不如已者，及居丧之际，凡人犹合救之，既罔念於一哀，是有违於久要。苟知生而不吊，虽赠死以何为？旧馆遇丧，宣父尚犹出涕，同门在戚，王丹未可忘情。纵申遗帛之诚，岂补赠刍之义？肆一杖之怒，父兮既爽义方，杜三谏之辞，子也亦亏孝道。宜哉或诘，允矣知言。
    △得转运使以汴河水浅，运船不通，请筑塞两岸斗门。节度使以当军营田悉在河次，若斗门筑塞，无以供军。
    川以利涉，竭则壅税，水能润下，塞亦伤农，将舍短以从长，宜去彼而人。汴河决能降雨，流可通财，引漕运之千艘，实资积水，生稻梁於一溉，亦藉馀波，利既相妨，用难兼济。节度使以军储务足，思开窦而有年，转运可以邦赋贵通，恐负舟而无力，辞虽执竞，理可明徵，壅四国之征。其伤多矣，专一方之利，所获几何？赡军虽望於秋成，济国难亏於日用。利害斯见，与夺可知。
    △得景为宰，秋雩，刺史责其非时，辞云：“旱甚，若不雩，恐为灾。”
