<!-- { "loadSidebar": true } -->
    法许原情，慈通隐恶，俾恩流於下，亦直在其中。甲忝齿人伦，忍伤天性，义方失教，曾莫愧於父顽，攘窃成奸，尚不为其子隐，道既亏於庭训，礼遂阙於家肥。且情比乐羊，可谓不慈伤教，况罪非石厚，徒云大义灭亲。是不及情，所宜致诮。
    △得州府贡士，或市井之子孙，为省司所诘，甲称：“群萃之秀出者，不合限以常科。”
    惟贤是求，何贱之有，况士之秀者，而人其舍诸？惟彼郡贡，或称市籍，非我族类，则嫌杂以萧兰，举尔所知，安得弃其翘楚？诚其恶於稗败，谅难舍其茂异。拣金於砂砾，岂为类贱而不收，度木於涧松，宁以地卑而见弃？但恐所举失德，不可以贱废人。况乎识度冠时，出自牛医之後，心计成务，擢於贾竖之中，在往事而足徵，可常科而是限？州申有据，省诘非宜。
    △得乙充选人职官，选人代试，法司断乙与代试者同罪，诉云：“实不知情。”
    官择贤良，选稽名实，苟作伪而心拙，必代斫而手伤。乙情非容奸，行乖周慎，将如吾面，遂充职以不疑，未见子心，果代试而有悔。既彰闻而贻戚，乃连坐以论辜。察情谅不同谋，诘罪诚应异罚。法无攸赦，选者当准格论，人不易知，职官所宜情恕。削夺恐为过当，贬降庶叶决平。
    △得甲与乙爵位同，甲以齿长，请居乙上，乙以皇宗，不伏在甲下，有司不能断。
    庠序辨仪，则先长长，朝廷列位，必尚亲亲。惟彼周行，是名同位，德非心竞，礼失肩随。甲以桑榆年高，何以卑我，乙以葛ぱ族贵，奚独後予。各兴争长之辞，遂昧常尊之位。然《礼经》尚齿，且王室贵亲，晋郑同侪，信高卑之或等，滕薛异姓，谅先後之可知。难遵少长之伦，宜守亲疏之序。
    △得选举司取有名之士，或云：“不息驰骛，恐难责实。”
    声虽非实，善岂无名，不可苟求，亦难尽弃。属时当侧席，任重抡材，思得士於声华，惧诱人於奔竞。若驰骛而方取，虑非岁贡之贤，傥寂寥而後求，恐失日彰之善。将期摭实，必在研精。但取舍不私，是开乎公道，则吹嘘无益，自闭其幸门。名勿论於有无，鉴自精於举措。
    △得太学博士，教胄子毁方瓦合，司业以非训导之本，不许。
    教惟驯致，道在曲成，将逊志以乐群，在毁方而和众。况化人由学，成性因师，虽和光以同尘，德终不杂，苟圆凿以方枘，物岂相容，道且尚於无隅，义莫先於不刿。司业以训导贵别，或虑雷同，学官以容众由宽，何伤瓦合。教之未坠，荩宣尼之言然，文且有徵，则戴氏之典在。将劝学者，所宜韪之。
    △得甲居家，被妻殴笞之。邻人告其违法，县断徒三年。妻诉云：“非夫告，不伏。”
    礼贵妻柔，则宜禁暴，罪非夫告，未可丽刑。何彼无良，於斯有怒，三从罔敬，待以庸奴之心，一杖所加，辱於女子之手。作威信伤於妇道，不告未爽於夫和，招讼於邻，诚愧声闻於外，断徒不伏，未乖直在其中。虽昧家肥，难从县责。
    △得乙居家理，廉使举请授官，吏部以无出身不许，使执云：“行成於内，可移於官。”
    调选正名，诚宜守序，敷求懋德，安可拘文？乙积行於中，暗彰於外，廉使以道敦知己，欲致我於青云，天官以限在出身，将弃予於白屋？事虽异见，理可明徵。抡琐琐之材，则循旧格，刈翘翘之楚，宁守常科？幸当侧席之求，无惑刻舟之执。况自家刑国，移孝入忠，既闻道不虚行，足见举非失德。所宜坚决，无至深疑。
    △得景定婚讫，未成而女家改嫁，不还财。景诉之，女家云：“无故三年不成。”
    义敦好合，礼重亲迎，苟定婚而不成，虽改嫁而无罪。景谋将著代，礼及问名，二姓有行，已卜和鸣之兆，三年无故，竟愆燕婉之期，桃李恐失於当年，榛栗遂移於他族，既闻改适，乃诉纳徵。揆情而嘉礼自亏，在法而聘财不返。女兮不爽，未乖九十之仪，夫也无良，可谓二三其德。去礼逾远，责人斯难。
    △得丁为大夫，与管库士为友，或非之，云：“非交利也。”
    见贤不称，且亏事上之节，非义苟合，则涉黩下之嫌。丁贵乃立家，友其管库，不思进善，徒务降尊。若接而或非，自贻交利之责，傥知而不举，则速蔽贤之尤。既未核於是非，故欲紊乎贵贱。况公叔荐士，家臣尚见同升，虽文子好能，管库不闻为友。信乖慎守，宜及或非。
    △得四军帅令禁兵於禁街中种田，御史劾以无敕文，辞云：“因循岁久，且有利於军。”
    为国劝农，田畴有制，示人知禁，衢路攸先。瞻彼三农，艺斯五稼，且町疃是务，岂是赡军，虽辙迹不加，未为旷土。辇毂必资於平易，康庄难纵以荒芜，务有畔之农，秋成而利亦荩寡，侵如砥之道，岁久而弊则滋多。请论环卫之非，式表铁冠之劾。
    △得甲为郡守，部下渔，色御史将责，之辞：“云未授官以前纳采。”
    诸侯不下，用戒淫风，君子好求，未乖婚义。甲既荣为郡，且念宜家，礼未及於结，责已加於执宪。求娶於本部之内，虽处嫌疑，定婚於授官之前，未为纵欲。况礼先纳采，足明燕婉之求，聘则为妻，殊非强暴之政。宜听隼之诉，难科渔色之辜。
    △得乙为三品，见本州刺史不拜，或非之，称“品同”。
    桑梓攸重，必在恪恭，官品斯同，则宜抗礼。乙班荣是践，威重可观。况衣锦还乡，已崇三品之秩，虽剖符临郡，应无再拜之仪。岂以州里版图，而紊邦家典制？如或商周不敌，敢不尽礼事君，今且晋郑同侪，安得降阶卑我？既不愆素，何┰或非。
    △得景为兽人，冬不献狼，责之，诉云：“秦地无狼。”
    鲜或不给，既旷乃官，辞且无徵，是重而罪。景兽人斯掌，禽献罔供，当路可求，曾不思於尾，充庖为用，遂有阙於去肠。既愆冬献之期，难偿秋官之责。载详地产，重振（一作核）国章，荐必以时，吾能言於周有，生靡常所，子勿谓其秦无。纵口给之不惭，在面欺而无舍。
    △得景负丁财物，丁不告官，强取财物过本数。县司以数外赃论之，不伏。
    人纵於贪，动而生悔，物非其道，取则有赃。丁放利欲赢，景逋债未偿，怀不忌而强取，姑务丰财，逞无厌之过求，岂非黩货？情难容於强暴，法必禁以夺攘。以交易而求多，尚宜准盗，在倍称而过数，孰谓非赃？若以律论，当从县断。
    △得乙请袭爵，所司以乙除丧十年而後申请，引格不许，乙云有故，不伏。
    爵命未坠，嗣袭有期，在纪律而或愆，当职思而宜举。乙旧德将继，新命未加，所宜纂彼前修，相承以一子，何乃废其後嗣，自弃於十年。岁月既已滋深，公侯固难必复。然以法通议事，理贵察情，如致身於宴安，则宜夺爵，若居家而有故，尚可策名。须待毕辞，方期析理。
    △得丁为士，葬其父用大夫礼，或责其僭，辞云：“从死者。”
    礼惟辨贵，孝不贬亲，是谓奉先，孰云僭上？丁庆加一命，忧及三年，凶降昊天，且结茹荼之痛，吉从远日，方追食采之荣。既贵贱之殊宜，亦父子之异道，同曾元易箦，正位於大夫，殊晏婴遣车，见非於君子。未爽慎终之义，允符从死之文，辞则有徵，责之非当。
    △得甲将死，命其子以嬖妾为殉，其子嫁之。或非其违父之命，子云：“不敢陷父於恶。”
    观行慰心，则禀父命，辨惑执礼，宜全子道。甲立身失正，没齿归乱，命子以邪，生不戒之在色，爱妾为殉，死而有害於人。违则弃言，顺为陷恶。三年之道，虽奉先而无改，一言以失，虽致亲於不义。诚宜嫁是，岂可顺非？况孝在慎终，有同魏颗理命，事殊改正，未伤庄子难能。宜忘在耳之言，庶见因心之孝。
    ●卷六百七十四
    ☆白居易（十九）
    ○代王亻必答吐蕃北道节度使论赞勃藏书
    大唐朔方、灵、盐、丰等州节度使检校户部尚书宁塞郡王王亻必致书大蕃河西北道节度使论公麾下：远辱来书，兼蒙厚贶，慰悚之至，难述所怀。国家与彼蕃代为舅甥，日洽恩信，虽云两国，实若一家。遂令疆埸之臣，得以书信相问。况麾下以公忠之节，雄勇之才，翊佐大邦，经略北道。亻必近蒙制命，守在边陲，慰望之情，一一难尽。皇帝以赞普频遣和使，恳求通好，凡此边镇，皆奉朝章，但令慎守封陲，不许辄令侵轶。至于事理，彼此宜然。且如党项，久居汉界，曾无征税，既感恩德，未尝动摇。然虽怀此抚循，亦闻彼财货，亡命而去，获利而归。但恐彼蕃不知，大为党项所卖。其中亦闻诱致，事甚法铟，不能缕陈，计已深悉。今请去而勿诱，来而勿容，不失两境之欢，不伤二国之好。在此诚为小事，于彼即是远谋，幸履坦途，勿遵邪径。今圣上德柔四海，威及万方，虽外国蛮夷，尚皆率伏，况中华臣妾，敢有不恭？岂假彼蕃，欲相借助，诚愧厚意，终讶过言。承去年出师讨逐回纥，其间胜负，此亦备知，不劳来书，远相示及。所蒙寄赠，并已检到。亻必为边须守常规，马及胡瓶，依命已受，其回纥生口，缘比无此例，未奉进止，不敢便留，今却分付来人，至彼望垂检领。有少答信，具如别数，幸恕寡薄也。初秋尚热，惟所履珍和，谨因译语官马屈林恭回不具。亻必白。
    ○代忠亮答吐蕃东道节度使论结都离等书
