<!-- { "loadSidebar": true } -->
    军兴事亟，则务益兵，时泰教成，固难败法。丁志崇陈计，识昧相时，当兵戢之朝，讵资凶器，在刑行之日，宁利幸人？是废国章，欲崇军实，祸关黩武，弊起惠奸。宥罪未若慎行，济军不如经国，况王霸道异，古今代变，小哉管氏之器，曾是行权，哿矣省司之言，孰非经久。得失斯在，用舍可知。
    △得甲在狱病久，请将妻入侍，法曹不许，诉称“三品以上散官”。
    狱虽慎守，病则哀矜，苟或无瘳，如何罔诏。甲罪抵刑宪，身从幽絷，忧能成疾，膏肓之上未痊，危则思亲，缧绁之中有请。势穷摇尾，念切齐眉，卧或十旬，既轸弥留之惧，官惟三品，宜从侍执之辞。敢请法曹，式遵令典。
    △得乙闻牛鸣，曰“是生三牺，皆用之矣”，问之皆信。或谓之妖，不伏。
    上禀天性，旁通物情，是谓生知，孰□行怪？况形虽异类，心则同归，四鸟分飞，听音既称有信，三牺皆用，闻鸣岂可为妖？且叶前言，殊非左道。尔惟不讲，我则有辞，揆以《周官》，业将同於夷隶，详夫《鲁史》，责不及於葛卢。兽语可徵，人言奚┰。
    △得丁母、乙妻俱为命妇，每朝参，丁母云：“母尊妇卑，请在妇上。”乙妻云：“夫官高，不合在下。”未知孰是？
    肃恭成德，卑则敬尊，著定辨仪，贱无加贵。眷彼母妻之品，视其夫子之官，敬将展於君前，礼且殊於门内。闺阃垂训，长幼虽合有伦，朝廷正名，等列岂宜无别？妇道虽云守顺，国章未可易班？母则失言，妻唯得礼。且子兮位下，高欲宗予，而夫也官崇，如何卑我？请依序守，无使名愆。
    △得景请预驸马，所司纠云：“景庶子也，且违格令。”欲科家长罪，不伏。
    冒婚侥幸，既抵官刑，罔上失忠，亦亏臣节，在幼贱而不禁，岂尊长之无辜。属下嫁王姬，旁求都尉，训箫之匹，虽则未获贞人，预傅粉之郎，岂可滥收庶子。况姻连天族，荣冠人伦，词既异於承祧，礼难当於厘降。掩藏庶孽，唯虑其不谐，贪冒宠荣，讵思於有罪。岂非或益而损，曾是欲荩而彰。国章宁舍於面欺，家长宜从於首坐。
    △得甲夜行，所由执之，辞云：“有公事，欲早趋朝。”所由以犯禁不听。
    趋朝有时，则当蚤作，防奸以法，宁纵晨行，虽夙夜之自公，岂警巡之可犯？甲陈力是念，相时斯昧，方鸣三鼓，知行夜之犹严，未辟九门，信将朝而尚早。趋时合遵於辨色，夙兴宜伺其启明，既爽时然後行，是必动而有悔。非巫马为政，焉用出以戴星，同宣子俟朝，胡不坐而假寐。宜遵街禁，用表司存。
    △得郡举乙清高，廉使以为通介无常，罪举不当，郡称：“往通今介，时人无常，乙有常也。”
    退藏守道，自合销声，待用济时，则难背俗。乙行藏未达，通介不常，若德至而无称，固难灭迹，既名彰而见举，诚合随时。徒立身以清高，且於物而凝滞。无固无必，盍守宣尼之言，独清独醒，信贻渔父之诮。兼济岂资於绝俗，全真未爽於同尘。宜从不当之科，俾慎无常之举。
    △得景於私家陈钟磬，邻人告其僭，云：“无故不彻悬。”
    器不假人，易而生乱，乐惟节事，过则有刑，礼既异於古今，法且禁其钟磬。景苟求饰喜，罔念速尤，窃┺ね以陈，乐由奢失，僭金石而奏，罪以声闻，雅当犯贵之辜，难许彻悬之诉。然恐赐同魏绛，僭异於奚，且彰北阙之恩，何爽南邻之击。是殊国禁，无告家藏。
    △得丁氏有邑号，犯罪当赎，请同封爵之例，所司不许，辞云：“邑号不因夫子而致。”
    邑号旌贤，国章议贵，如或不能自庇，则将焉用其封？丁氏恩降闺门，罪罹邦宪，宠非他致，既因表以勋贤，咎虽自贻，亦可免於刑戮，若不从其宽典，则何贵於虚封？汉┰缇萦，犹闻赎父，齐分石，岂不庇身。宜听辑矣之辞，难夺赎兮之请。
    ●卷六百七十三
    ☆白居易（十八）
    △得景与乙同贾，景多收其利，人刺其贪，辞云：“知我贫也。”
    仁无贪货，义有通财，在洁身而虽乖，於知已而则可。景乙奇赢同业，气类相求，竞以锥刀，始闻小人喻利，推其货贿，终见君子用心，情表深知，事符往行。如或贫富必类，自当兴让立廉，今则有无相悬，固合损多益寡，是为徇义，岂曰竭忠。受粟益亲，孔氏用敦吾道，分财损己，叔牙尝谓我贫。无畏人言，俾彰交态。
    △得景夜越关，为吏所执，辞云：“有追捕。”
    设以关防，辨其出入，既慎守而无怠，岂伪游而能过。景勤恪居怀，夙夜奔命，以谓寇攘事切，宜早图之，罔思呵察戒严，不可逾也。萑蒲乃司败小事，襟带实国家大防，仰老氏之文，虽知善闭，稽周公之制，尚曰不征。责已具於有司，理难辞於靡。盍从致诘，无信饰非。
    △得乙以庶男冒婚丁女，事发离之，丁理馈贺衣物，请以所下聘财折之，不伏。
    婚以匹成，嫡庶宜别，讼由情察，曲直可知，将令人有所惩，必在弊之不及。隐其庶孽，冒乃婚姻，情以矫诬，始闻好合，事斯彰露，旋见仳离。既生非偶之嫌，遂起纳徵之讼，词多执竞，理有适归。乙则隐欺，在法而聘财宜没，丁非罔冒，原情而馈礼可追。是非足明，取与斯在。
    △得乙在田，妻饷不至，路逢父告饥，以饷馈之，乙怒，遂出妻，妻不伏。
    象彼坤仪，妻惟守顺，根乎天性，父则本恩，馔宜进於先生，膳可辍於田。夫也望深饣盍彼，方期相敬如宾，父兮念切枵然，旋闻受哺於子，义虽乖於齐体，孝则见於因心。盍嘉陟岵之仁，翻肆送畿之怒。孰亲是念，难忘父一之言，不爽可徵，无效士二其行。犬马犹能有养，尔岂无闻，凤凰欲阻于飞，吾将不取。
    △得丁上言：“豪富人畜奴婢过制，请据品秩为限约。”或责其越职论事，不伏。
    品秩异伦，臧获有数，苟逾等列，是紊典常。丁志在作程，恶夫过制，爰陈诚於白奏，俾知禁於素封，将使豪富之徒，资虽积於钜万，僮仆之限，数无逾於指千，抑淫义叶於隋时，革弊道符於汉日。责其论事，无乃失辞。若守职而越思，则为出位，将尽忠於陈计，难伏嘉言。楚既失之，郑有辞矣。
    △得甲为州刺史，正月令人修耒耜，廉使责其失农候，诉云“土地寒”。
    教有权节，业无易宜，地苟异於寒温，农则殊於早晚。甲分忧率职，从俗勉人，天时有常，农宜先定，地气不类，寒则晚成，虽愆揉木之时，未违把草之候。正惟廉使，何昧遗风。纵稼器之已修，先成焉用，苟土膏之不起，欲速何为？诚宜嘉乃辨方，岂可诘其行古？循诸《周礼》，修耒虽在於季冬，训此豳人，于耜未乖於正月。责则迂也，诉之宜哉。
    △得乙掌宿息井树，客至不诛相翔者。御史纠之，辞云：“罪在守涂之人。”
    奸或不诛，吏将焉用，苟欲科其官失，必先辨以司存。乙慎守无闻，庀徒有怠，嘉宾戾止，诚宜虑以相翔，暴客聿来，固合擒而勿佚，既隳官禁，是纵公行。且戒事之前，不申严於聚柝，慢官之後，欲移过於守涂，诚乖率属之方，宜甘责帅之罚。然以官虽联事，等列或殊，罪不同科，重轻宜别，比夫所属，请以异论。
    △得景为私客，擅入馆驿，欲科罪，辞云：“虽入未供。”
    传舍是崇，使车攸处，将供行李，必辨公私，何彼客游，欲从分食？岂无逆旅，宜受馈於盘飧，既匪使臣，何苟求於馆谷，信饕餮而是启，宁僭滥之可容？同《周官》之庐，入宜衔命，非郑氏之驿，岂延宾？法既自干，咎将谁任？然则不应入而妄入，刑固难逃，而已供与未供，罪宜有别，请从减降，庶叶科条。
    △得洛水暴涨，决破中桥，往来不通。人诉其弊，河南府云：“雨水犹涨，未可修桥，纵苟施功，水来还破。请待水定。”人又有辞。
    大水为灾，中桥其坏，车徒未济，诚有阻於往来，修造从宜，亦相时之可否。顾兹浩浩，阻彼憧憧，人诉川梁不通，壅而为弊，府虑水荐至，毁必重劳。苟後患之不图，则前功之尽弃，将思济众，固合俟时。徵启塞之文，虽贝梯於一日，防怀襄之害，未可应乎七星。无取人辞，请依府见。
    △得景为将，敌人遗之药，景受而饮之。或责失人臣之节，不伏。
    军尚隐情，臣宜守道，况握中权之要，当绝外交之嫌。景受命建牙，遇敌饮药，直虽可举，忠则不知。且事君在公，训旅贵信，失人臣之节，尔岂自明，惑士卒之心，吾将安仰？况兵惟尚诈，人不易知，同馈醪而无他，推诚犹可，苟流毒而不察，虽悔宁追？无谋既昧三思，不伏恐涉贰过。勿疑以饮，徒徇陆抗之名，未达而尝，且坠宣尼之训。是违师律，难偿邻言。
    △得丁将在别屯，士卒有犯，每专杀戮。御史举劾，诉称：“曾受戟之赐。”
    将非处右，莫敢示威，军或别屯，则宜专命。丁位虽佐理，分以戎行，执专征之权，锡亏於周典，操司狱之柄，受於汉仪。既有令而必行，信无瑕而可戮，实握兵之能政，奚执简之举违。如或禀命於连营，畏子不敢，今则分部而赐戟，无我有违。宜崇魏绛之威，勿议秦彭之罪。
    △得甲告老，请立长为嗣，长辞云不能，请让其弟。或诘之，云弟好仁。
    让贤虽仁，废长非顺，徒闻建善则理，其如乱嗣不祥。甲告老於朝，立子为後，虽急难自举，必有可观者焉。而长幼以伦，无所苟而已矣。况欲正其爵位，岂宜越以雁行？於弟克恭厥兄，徒见好仁之请，知子莫若於父，盍从立长之言。无忌虽欲传家，季札终当弃室。谅可致诘，罔听不能。
    △得甲出妻，妻诉云“无失妇道”，乙云：“父母不悦则出，何必有过。”
    孝养父母，有命必从，礼事舅姑，不悦则出。乙亲存为子，年壮有妻，兆启和鸣，授室之仪虽备，德非柔淑，宜家之道则乖。若无爽於听从，曷见尤於谴怒，信伤婉娩，理合仳离。且闻莫慰母心，则宜去矣，何必有亏妇道，然後弃之。未息游词，请稽往事。姜诗出妇，荩为小瑕，鲍永去妻，亦非大过。明徵斯在，薄诉何为。
    △得景有姊之丧，合除而不除，或非之，称：“吾寡兄弟，不忍除也。”
