<!-- { "loadSidebar": true } -->
    大唐四镇北庭行军泾原等州节度使检校工部尚书兼御史大夫丹阳郡王朱忠亮致书大藩东道节度使论公、都监军使论公麾下：专使辱问，悚慰良深。国家与吐蕃代为舅甥，日修邻好，虽曰两国，有同一家，至於封疆，尢贵和叶。忽枉来问，稍乖素诚，虽有过言，敢以衷告。来书云频见烧草，何使如然者。至如时警边防，岁焚宿草，荩是每年常事，何忽今日形言？况牛马因风，犹出疆以相及，草木延火，纵近境而何伤？遽怀异端，未敢闻命。又云去年忽生异见，近界筑城者。且国虽通好，军不撤警，近边修缉，彼此寻常，况城是汉城，地非蕃地，岂乖通理，何致深疑？静言思之，谁生异见？顷当报牒，彼已息讼，今又再言，宁无惭德？又云皇天无亲，有德即辅者。皇帝君临万方，迨及四载，道光日月，德动乾坤，南北东西，化无不及。若非皇天辅德，明神福仁，北虏何为归明，南蛮何为慕化，风雨何因大顺，岁时何因屡丰？则神助天亲，可明验矣。彼若无故生疑，无端结怨，但思小利，不务远图，则咎孽之生，恐不在此。永言取笑，却请三思。又云汉之臣下，频有叛逆者。近以吴蜀小寇，暂肆猖狂，未及讨除，寻以殄灭。皇威不露，妖自清，岂假彼蕃，远思旁助。忠亮谬蒙恩渥，叨在藩垣，恭守边隅，幸邻封壤，纵未能为汉名将，亦不可谓秦无人。辄献直言，以祛深惑。愿推诚信，同保始终，各勉令图，以求多福。岁暮严寒，惟所履安胜，远垂惠贶，愧佩殊深。今因押衙回，亦有少答信，具如别纸，恕轻鲜也，不具。忠亮谨白。
    ○与元微之书
    四月十日夜乐天白：微之微之，不见足下面，已三年矣，不得足下书，欲二年矣。人生几何，离阔如此！况以胶漆之心，於胡越之身，进不得相合，退不得相忘，牵挛乖隔，各欲白首。微之微之，如何如何！天实为之，谓之奈何！仆初到浔阳时，有熊孺登来，得足下前年病甚时一札，上报疾状，次序病心，终论平生交分，且云危忄之际，不暇他及，唯收数帙文章，封题其上曰，“他日送达白二十二郎”，便请以代书。悲哉！微之於我也，其若是乎？又睹所寄闻仆左降诗云：“残灯无焰影幢幢，此夕闻君谪九江。垂死病中惊起坐，暗风吹雨入寒窗。”此句他人尚不可闻，况仆心哉？至今每吟，犹恻恻耳！且是事，略序近怀。仆自到九江，已涉三载，形骸且健，方寸甚安，下至家人，幸皆无恙。长兄去夏自徐州至，又有诸院孤熊妹六七人，提挈同来。顷所牵念者，今悉在目前，得同寒暖饥饱，此一泰也。江州风候稍凉，地少瘴疠，乃至蛇虺蚊蚋，虽有甚稀，湓鱼颇肥，江酒极美，其馀食物，多类北地。仆门内之口虽不少，司马之俸虽不多，量入俭用，亦可自给，身衣口食，且免求人，此二泰也。仆去年秋，始游庐山，到东西二林间、香炉峰下，见云水泉石，胜绝第一，爱不能舍，因草堂。前有乔松十馀株，修竹千馀竿，青萝为墙垣，白石为桥道，流水周於舍下，飞泉落於檐间，红榴白莲，罗生池砌，大抵若是，不能殚记。每一独往，动弥旬日。平生所好者，尽在其中，不唯忘归，可以终老，此三泰也。计足下久不得仆书，必加忧望，今故录三泰，以先奉报，其馀事况，条写如後云云。微之微之，作此书夜，正在草堂中山窗下，信手把笔，随意乱书，封题之时，不觉欲曙。举头但见山僧一两人，或坐或睡，又闻山猿谷鸟，哀鸣啾啾。平生故人，去我万里，瞥然尘念，此际暂生，馀习所牵，便成三韵云：“忆昔封书与君夜，金銮殿後欲明天。今夜封书在何处，庐山庵里晓灯前。笼鸟槛猿俱未死，人间相见是何年。”微之微之，此夕此心，君知之乎？乐天顿首。
    ○与刘苏州书
    梦得阁下：前者枉手札数幅，兼惠答《忆春草报白君》已下五六章。发函披文，而後喜可知也。又覆视书中，有攘臂痛拳之戏，笑与会，甚乐甚乐，谁复知之。因有所云，续前言之戏耳，试为留听。与阁下在长安时，合所著诗数百首，题为《刘白唱和集》卷上下。去年冬，梦得由礼部郎中集贤学士迁苏州刺史，冰雪塞路，自秦徂吴。仆方守三川，得为东道主。阁下为仆税驾十五日，朝觞夕咏，颇极平生之欢，各赋数篇，视草而别。岁月易迈，行复周星，一往一来，忽又盈箧。诚知老丑冗长，为少年者所嗤，然吴苑、洛城，相去二三千里，舍此何以启齿而解颐哉？嗟乎！微之先我去矣，诗敌之者，非梦得而谁？前後相答，彼此非一，彼虽无虚可击，此亦非利不行，但止交绥，未尝失律。然得隽之句，警策之篇，多因彼唱此和中得之，他人未尝能发也，所以辄自爱重。今复编而次焉，以附前集，合成三卷，题此卷为下，迁前下为中，命曰《刘白吴洛寄和卷》，自太和六年冬《送梦得之任》之作始。居易顿首。
    ○与杨虞卿书
    师皋足下：自仆再来京师，足下守官县，吏职拘绊，相见甚稀，凡半年馀，与足下开口而笑者，不过三四。及仆左降诏下，明日而东，足下从城西来，抵昭国坊，已不及矣，走马至水，才及一执手，悯然而诀，言不及他。迩来虽手札三往来，亦不过问道途报健否而已。郁结之志，旷然未舒，思欲一陈左右者久矣。
    去年六月，盗杀右丞相於通衢中，迸血髓，磔发肉，所不忍道。合朝震栗，不知所云。仆以为书籍以来，未有此事，国辱臣死，此其时耶，苟有所见，虽畎亩皂隶之臣，不当默默，况在班列，而能胜其痛愤耶。故武相之气平明绝，仆之书奏日午入。两日之内，满城知之。其不与者，或诬以伪言，或构以非语，且浩浩者不酌时事大小，与仆言当否，皆曰丞郎、给舍、谏官、御史尚未论请，而赞善大夫何反忧国之甚也？仆闻此语，退而思之，赞善大夫诚贱冗耳，朝廷有非常事，即日独进封章，谓之忠，谓之愤，亦无愧矣，谓之妄，谓之狂，又敢逃乎？且以此获辜，顾何如耳？况又不以此为罪名乎？此足下与崔、李、元、庾辈十馀人为我悒悒郁郁长太息者也。然仆始得罪於人也，窃自知矣。当其在近职时，自惟贱陋，非次宠擢，夙夜腆愧，思有以称之。性又愚昧，不识时之忌讳，凡直奏密启外，有合方便闻於上者，稍以歌诗导之，意者欲其易入而深戒也。不我同者，得以为计，媒孽之辞一发，又安可君臣之道间自明白其心乎？加以握兵於外者，以仆洁慎不受赂而憎，秉权於内者，以仆介独不附己而忌，其馀附丽之者，恶仆独异，又信狺狺吠声，唯恐中伤之不获。以此得罪，可不悲乎？然而寮友益相重，交游益相信，信於近而不信於远，亦何恨哉？近者少，远者多，多者胜，少者不胜，又其宜矣。
    师皋，仆之是言，不发於他人，独发於师皋。师皋知我者，岂有愧於其间哉。苟有愧於师皋，固是言不发矣。且与师皋始於宣城相识，迨於今十七八年，可谓故矣。又仆之妻，即足下从父妹，可谓亲矣。亲如是，故如是，人之情又何加焉？然仆与足下相知则不在此。何者？夫士大夫家，闺门之内，朋友不能知也，闺门之外，姻族不能知也，必待友且姻者，然後周知之。足下视仆莅官事、择交友、接宾客何如哉？又视仆抚骨肉、待妻子、驭僮仆又何如哉？小者近者，尚不敢不尽其心，况大者远者乎？所谓斯言无愧而後发矣。亦犹仆之知师皋也。师皋孝敬友爱之外，可略而言。足下未应举时，尝充贤良直言之赋，其所对问，志磊磊而词谔谔，虽不得第，仆始爱之。及与独孤补阙书让不论事，与卢侍郎书请不就职，与高相书讽成致仕之志，志益大而言益远，而仆爱重之心，繇是加焉。近者足下与李宏庆友善，宏庆客长安中，贫甚而病亟，足下为逆致其母，安慰其心，自损衣食，以续其医药甘旨之费，有年岁矣。又足下与崔行俭游，行俭非罪下狱，足下意其不幸，及於流窜敕下之日，躬俟於御史府门，而行李之具，养活之物，崔生顾其旁，一无阙者。其馀奉寡姊，亲护其夫丧；抚孤甥，誓毕其婚嫁；取贵人子为妇，而礼法行於家；由甲乙科入官，而吏声闻於邑。凡此者，皆可以激扬颓俗，表正士林。斯仆所以向慕勤勤，岂敢以骨肉之姻、形骸之旧为意哉？然足下之美如此，而仆侧闻蚩蚩之徒，不悦足下者已不少矣。但恐道日长而毁日至，位益显而谤益多，此伯寮所以诉仲由，季孙所以毁夫子者也。
    昔卫有云：“人之不逮，可以情恕，非意相加，可以理遣，故至终身无喜愠色。”仆虽不敏，常佩此言。师皋，人生未死，见千变万化，若不情恕於外，理遣於中，欲何为哉？欲何为哉！仆之是行也，知之久矣，自度命数，亦其宜然。凡人情通达则谓由人，穷塞而後信命，仆则不然。十年前以固陋之姿，琐屑之艺，与敏手利足者齐驱，岂合有所获哉？然而求名而得名，求禄而得禄，人皆以为能，仆独以为命。命通则事偶，事偶则幸来。幸之来，尚归之於命，不幸之来也，舍命复何归哉？所以上不怨天，下不尢人者，实如此也。又常照镜，或观写真，自相形骨，非富贵者必矣。以此自决，益不复疑。故宠辱之来，不至惊怪，亦足下素所知也。今且安时顺命，用遣岁月。或免罢之後，得以自由，浩然江湖，从此长往，死则葬鱼鳖之腹，生则同鸟兽之群，必不能与掊声攫利者扌量其分寸矣。足下辈无复见仆之光尘於人寰间也。多谢故人，勉树令德，粗写鄙志，兼以为别。居易顿首。
    ○与陈给事书
