<!-- { "loadSidebar": true } -->
    湖州城东南二百步抵溪，溪连汀洲，洲一名白。梁吴兴守柳恽於此赋诗云：“汀洲采白。”因以为名也。前不知几千万年，后又数百年，有名无亭，鞠为荒泽。至大历十一年，颜鲁公真卿为刺史，始翦榛导流，作八角亭，以游息焉。旋属灾潦荐至，沼堙台圮。后又数十载，萎芜隙地。至开成三年，宏农杨君为刺史，乃疏四渠，二池，树三园，构五亭，卉木荷竹，舟桥廊室，洎游宴息，宿之具，靡不备焉。观其架大溪跨长汀者，谓之“白亭”，介三园阅百卉者，谓之“集芳亭”，面广池目列岫者，谓之“山光亭”，玩晨曦者，谓之“朝霞亭”，狎清涟者，谓之“碧波亭”。五亭间开，万象迭入，向背俯仰，胜无遁形。每至汀风春，溪月秋，花繁鸟啼之旦，莲开水香之夕，宾友集，歌吹作，舟棹徐动，觞咏半酣，飘然恍然。游者相顾，咸曰：“此不知方外也，人间也。又不知蓬瀛、昆阆，复何如哉？”时予守官在洛阳，杨君缄书赍图，请予为记。予按图握笔，心存目想，缕梗概，十不得其二三。大凡地有胜境，得人而后发；人有心匠，得物而后开。境心相遇，固有时耶？盖是境也，实柳守滥觞之，颜公椎轮之，杨君绘素之，三贤始终，能事毕矣。杨君前牧舒，舒人治，今牧湖，湖人康。康之由革弊兴利，若改茶法，变税书之类是也。利兴故府有羡财，政成故居多暇日，繇是以馀力济高情，成胜概，三者旋相为用，岂偶然哉？昔谢、柳为郡，乐山水，多高情，不闻善政；龚、黄为郡，忧黎庶，有善政，不闻胜概；兼而有者，其吾友杨君乎？君名汉公，字用，恐年祀寝久，远来者不知，故名而字之。时开成四年十月十五日记。
    ○记画
    张氏子得天之和，心之术，积为行，发为艺。艺尤者其画欤？画无常工，以似为工，学无常师，以真为师，故其措一意，状一物，往往运思，中与神会，仿佛焉若驱和役灵於其间者。时予在长安中，居甚闲，闻甚熟，乃请观於张。张为予尽出之，厥有山水、松石、云霓、鸟兽，暨四夷、六畜、妓乐、华虫咸在焉。凡十馀轴，无动植，无大小，皆曲尽其能，莫不向背无遗势，洪纤无遁形，迫而视之，有似乎水中了然分其影者。然后知学在骨髓者自心术得，工侔造化者由天和来，张但得於心，传於手，亦不自知其然而然也。至若笔精之英华，指趣之律度，予非画之流也，不可得而知之。今所得者，但觉其形真而圆，神和而全，炳然俨然，如出於图之前而已耳。张始年二十馀，致功甚近，予意其生知之艺，与年而长，则画必为希代宝，人必为后学师。恐将来者失其传，故以年月名氏记於图轴之末云。时贞元十九年，清河张敦简画，六月十日，太原白居易记。
    ○记异
    华州下わ县东南三十馀里曰延平里，里西南有故兰若，而无僧居。元和八年秋七月，予从祖兄曰，自华州来访予，途出於兰若前。及门，见妇十许人，服黄绿衣，少长杂坐，会语於佛屋下，声闻於门。兄热行方渴，将就憩，且求饮。望其从者萧士清未至，因下马，自絷缰於门柱，举首忽不见。意其退藏於窗闼之间，从之不见，又意其退藏於屋壁之后，从之又不见，周视其四旁，则墙堵环然无隙缺，覆视其族谈之所，则尘埃幂然无足迹。繇是知其非人，悸然大异之，不敢留，上马疾驱来告予。予亦异之，因讯其所闻。兄曰云云甚多，不能殚记，大抵多云“王允老於此”，观其辞意，若相与数其过者。厥所去予舍八九里，因同往访焉。果有王允者，年老，即其里人也，方徙居於兰若东百馀步，葺墙屋，筑场，艺树仅毕，明日而入，既入不浃辰而允死，不越月而妻死，不逾时而允之二子与二妇、一孙死。馀一子曰明进，大恐惧，不知所为，意新居不祥，乃撤屋拔树，夜徙去，遂获全焉。噫！推而徵之，则众君子谋於社以亡曹，妇人来焚糜竺之室，信不虚矣。明年秋，予与兄出游，因复至是，视允之居，则井湮灶夷，阒然唯环墙在，里人无敢居者。异乎哉！若然者，命数耶？偶然耶？将所徙之居非吉土耶？抑王氏有隐慝，鬼得谋而诛之耶？茫乎不识其由，且志於佛室之壁，以俟辨惑者，九月七日，太原白乐天云。
    ●卷六百七十七
    ☆白居易（二十二）
    ○李陵论
    《论》曰：“忠孝智勇四者，为臣为子之大宝也。”故古之君子，奉以周旋，苟一失之，是非人臣人子矣。汉李陵策名上将，出讨匈奴，窃谓不死於王事非忠，生降於戎虏非勇，弃前功非智，召后祸非孝，四者无一可，而遂亡其宗，哀哉！予览《史记》《汉书》，皆无明讥，窃甚惑之。司马迁虽以陵获罪，而无讥可乎？班孟坚亦从而无讥，又可乎？按《礼》云：“谋人之军师，败则死之。”故败而死者，是其所也。《春秋》所以美狼覃者，为能获其死所。而陵获所不死，得无讥焉？观其始，以步卒，深入虏庭，而能以寡击众，以劳破逸，再接再捷，功孰大焉；及乎兵尽力殚，摧锋败绩，不能死战，卒就生降。噫！坠君命，挫国威，不可以言忠；屈身於夷狄，束手为俘虏，不可以言勇；丧战勋於前，坠家声於后，不可以言智；罪逭於躬，祸移於母，不可以言孝；而引范蠡、曹沫为比，又何谬欤？且会稽之耻，蠡非其罪，鲁国之羞，沫必能报，所以二子不死也。而陵苟免而微躯，受制於强虏，虽有区区之意，亦奚为哉？夫吴齐者，越鲁之敌国，匈奴者，汉之外臣，俾大汉之将，为单于之擒，是长寇雠辱国家甚矣。况二子虽不死，无陵生降之名，二子苟生降，无陵及亲之祸，酌其本末，事不相侔，而陵窍慕之，是大失臣子之义也。观陵答子卿之书，意者但患汉之不知己，而不自内省其始终焉。何者？与其欲刺心自明，刎颈见志，曷若效节致命取信於君；与其痛母悼妻，尤君怨国，曷若忘身守死，而纾祸於亲焉！或曰：“武帝不能明察，下听流言，遽加厚诛，岂非负德。”答曰：设使陵不苟其生，能继以死，则必赏延於世，刑不加亲，战功足以冠当时，壮节足以垂后代，忠孝智勇四者立，而死且不朽矣，何流言之能及哉！呜呼！予闻之古人云：“人各有一死，死或重於泰山，生或轻於鸿毛。”若死重於义，则视之如泰山也；若义重於死，则视之如鸿毛也。故非其义，君子不轻其生；得其所，君子不爱其死。惜哉陵之不死也，失君子之道焉，故陇西士大夫以李氏为愧，不其然乎？不其然乎？
    ○画元始天尊赞（并序）
    元者诸天之先，始者万灵之母，混而成一，强以为名，至哉无上尊，得以是为号。正月二十有三日，德宗神武孝文皇帝在九仙之月遏八音之日也。皇帝教宏元训，业奉真宗，承文祖之贻谋，申孝孙之诚敬，以谓元始天尊者，真仪不远，随相而生，神用无方，应念而至，故命设绘素，展仪刑，五彩彰施，七宝严饰，所以表当宁之瞻仰，感在天之圣神，通元应於希夷，集灵於。词臣承命，跪唱赞云：
    元圣何在天上天，欲往从之无缘。命工设色五彩宣，忽如真相见於前。圣应圣兮元又元，荐百福兮垂万年。
    ○画大罗天尊赞（并序）
    道用无穷，统之者大圣；神化不测，感之者至诚。非图像无以示仪形，非供养无以展严敬。故一念一礼，而福随之。画大罗天尊者，奉为顺宗至德大圣大安孝皇帝忌辰之所造也。皇帝祖元元之风，嗣清净之理，志在善继，心惟孝思，申命工人，彰施绘事，粹容俨若，真相炳焉，凭志诚而上通，垂景福而下济。词臣奉诏，恭为赞云：
    真通之象，孝感之心。率土瞻仰，在天照临。蓄为精诚，发为图画。如从大罗，应念而下。
    ○画大罗天尊赞（并序）
    唐元和己丑岁四月十四日，画大罗天尊一躯成，奉为睿圣文武皇帝降诞之辰所造。惟岁之春，惟月之望，诞千年一圣之始，降百祥万寿之初，电绕枢而夜明，雷出震而时泰。皇帝孝敬寅畏，忧勤劳谦，以谓无疆之休，虽肇自於元圣，莫大之庆，恩广被於群生，爰命国工，俾陈绘事。真相俨若，元风穆如，疑从大罗，感圣而降。至诚上通於一德，景福旁济於万灵，休命耿光，自兹无极。词臣承诏，恭为赞曰：
    大罗天兮高不测，浩无倪兮杳无极。中有圣兮无上尊，惟元德兮可升闻。图相好兮仰高真，诚上感兮福下臻。俾百祥兮与万寿，配圣日兮而长新。
    ○画大罗天尊赞（并序）
    岁正月十九日，顺宗仙驾上升之日月也。皇帝嗣位六载，每及兹晨，斋居孝思，明发不寐。以为元祖之教本乎道，先帝之神在乎天，故画大罗天尊像者，欲以最上胜因，而成本功德也。然则知之者不如念之者，念之者不如仰之者，是用谛念真力，虔仰尊仪，命设色之工，图其仪形，命掌文之臣，赞其功德，达孝诚於天上，致孝理於域中。斯盖宏愿发於我皇，景福荐於先後。稽首奉诏，跪称赞云：
    维大罗兮天上天，维天尊兮仙上仙。高真之鉴照下界，孝敬之心达上元。每一念兮以一仰，感罔极兮福无廛。
    ○驺虞画赞（并序）
    驺虞，仁瑞之兽也。其所感所食，暨形状质文，孙氏《瑞应图》具载其事。元和元年夏，有以驺虞图赠予者，予爱其外猛而威，内仁而信，又嗟旷代不觌，引笔赞之。词曰：
    孟山有兽，仁心毛质。不践生刍，不食生物。有道则见，非时不出。三季已还，退藏於密。我闻其名，徵之於书。不识其形，得之於图。白质黑文，猊首虎躯。是耶非耶，孰知之乎？已矣夫，已矣夫！前不见往者，后不见来者。吁嗟乎驺虞！
    ○貘（读陌，白豹也）屏赞（并序）
    貘者，象鼻犀目，牛尾虎足，生南方山谷中。寝其皮辟瘟，图其形辟邪。予旧病头风，每寝息，常以小屏卫其首，适遇画工，偶令写之。按《山海经》，此兽食铁与铜，不食他物。因有所感，遂为赞曰：
    邈哉奇兽，生於南国。其名曰貘，非铁不食。昔在上古，人心忠质。征伐教令，自天子出。剑戟省用，铜铁羡溢。貘当是时，饱食终日。三代以降，王法不一。铄铁为兵，范铜为佛。佛像日益，兵刃日滋。何山不划，何谷不隳？铢铜寸铁，罔有孑遗。悲哉彼貘，无乃馁而。呜呼！非貘之悲，惟时之悲。
    ○画雕赞（并序）
    寿安令白昊，予宗兄也，得丹青之妙，传写之要。毛群羽族，尤是所长。长庆元年，以画雕贶予，予爱之，因题赞云：
