<!-- { "loadSidebar": true } -->
    王建侯，侯建庙庙有器，器有铭，所以论撰先德，明著后代，或书於鼎，或文於碑，古今之通制也。维开成某年某月某日，宣武军节度使检校尚书右仆射汴州刺史上柱国赐紫金鱼袋赵郡李公，斋沐祗栗，拜章上言，请立先庙，以奉常祀。於是得请於天子，承式於有司，是岁某月某日，经始於东都，明年某月某日，有事於新庙。外尽其物，内尽其志，三献百顺，神格礼成。其友居易，以李氏宗祖世家名爵，与仆射志行官业，书於丽牲之碑。
    谨按家略：九代祖善权，后魏谯郡守；八代祖延观，徐、梁二州刺史；七代祖续，某郡太守；六代祖显达，隋颍州刺史；五代祖迁，皇朝宜、谷二州别驾，赠德州刺史；高祖孝卿，右散骑常侍，赠邓州刺史。曾祖府君讳敬元，总章、仪凤间历吏部尚书同中书门下三品、中书令宏文馆大学士监修国史，封赵国公，谥曰文宪。才智职业，载在国史。今祭於第一室，以妣蓟国夫人范阳卢氏配焉。王父府君讳守一，属世难家徙，不求闻达，避荣乐道，与时浮沉，终成都府郫县令。今祭於第二室，以妣荥阳夫人郑氏配焉。先考府君讳晤，历金坛、乌程、晋陵三县令。府君为人笃於家行，饰以吏事，动有常度，居无惰容，所莅之邑有善政，辞满之日多遗爱。不登贵仕，其命矣夫！今祭於第三室，以先妣上谷夫人范阳卢氏配焉。府君累赠至尚书右仆射，夫人累赠至上谷郡太夫人，前后凡三追命六告身，渥泽叠洽，自叶流根，从子贵也。
    郫县暨晋陵府君，咸善积於躬，道屈於位，储祉流庆，而仆射生焉。仆射名绅，字公垂。六岁丁晋陵府君忧，孺慕号踊，如成人礼。九岁终制，孝养上谷太夫人，年虽幼，承顺无违，家虽贫，甘旨无阙。侍亲之疾，冠带不解者三载，馀可知也；执亲之丧，水浆不入口者五日，馀可知也。先是祖妣、考妣，晋陵府君前娶夫人裴氏，无子早卒，洎叔父楔蠲之殡，咸未归，各处一方。公在斩衰中，亲护九丧，匍匐万里，及其（一作期）襄事，礼无阙违。至诚感神，有灵乌瑞芝之应，事动乡里，名闻公卿，言孝友者，以为表率。
    宪宗嗣统三年，李盗据京口，公居无锡，会擢第东归，闻公名，署职引用。初询以谋画，结舌不对，次强以章檄，绝笔不书，诱之以厚利不从，迫之以淫刑不动，将戮辱者数四，就幽囚者七旬，诚贯神明，有死无二，言名节者，以为准程。朝廷嘉之，拜右拾遗。岁馀，穆宗知公忠孝文行，召入翰林，特授司封员外郎知制诰，迁中书舍人。承颜造膝，知无不言，献替启沃，如石投水。俄拜御史中丞户部侍郎，既而望属台衡，朝当晏驾。时移世变，遂出掾高要，佐浔阳，旋为滁、寿二州刺史。
    大凡公之为政也，应用无方，所居必化。卧理二郡，以去害为先，故有盗奔兽依之感；廉察浙右，以分忧为功，故有┰邻活殍之惠；尹正河洛，以革弊为急，故有摘奸抉蠹之威。文宗知公全才，以汴难理，乃授钺，俾镇绥之。初宣武师人，骄强狠悍，狃乱徼利，积习生常。公既下车，尽知情伪，刑赏信惠，合以为用，一年而下惩劝，二年而下服畏，三年而下耻格，肃然丕变，薰然太和。抚之五年，人俗归厚，至於捍大患，御大灾，却飞蝗，遏暴水，致岁於丰稔，免人於垫溺。噫！微公之力，汴之民其为堇乎？其为鱼乎？殊绩尤课，不可具举。天下征镇，淮海为大，非公作帅，不足以长束诸侯，制加银青光禄大夫扬州长史淮南诸道节度观察等使，馀如故。诏下之日，出次於外，军门不击柝，里巷无犬吠，从容五日，按节而东。百姓三军，挈壶浆，捧箪醪，遮道攀饯者，动以万辈，皆呜咽流涕，如婴儿之别慈母焉。噫！若非襦之惠及其幼，鸡豚之养及其老又推赤心人腹中者，则安能化暴戾之俗，一至於此乎？西人泣送，东人歌迎，梁楚千里，风变化移，膏雨景星，所至蒙福。於时开成、会昌之际，上方致理，公未登庸，熙熙苍生，环望而已。
    盛矣哉！大丈夫生於世也，以忠贞奉乎君，以义利惠乎人，以黻冕贵乎身，以宗庙显乎亲，以孝敬交乎神，宜其荷百禄，辅一德，为有唐之宗臣者欤！君子谓李氏之庙也休哉，公之祭也顺哉！然曰有孙如此，有子如此，可谓孝矣。故其碑铭曰：
    祭祀从贵，爵土有秩。诸侯之庙，一宫三室。皇皇西室，皇祖中书。孝孙追远，昭穆有初。显显中室，王父郫令。顺孙享，尽悫尽敬。肃肃东室，先考晋陵。嗣子奉荐，孝思蒸蒸。嗣子其谁，仆射公垂。公垂翼翼，斋严谅直。为子为臣，有典有则。载膺休命，载践右职。以孝肥家，以忠肥国。乃授侯伯，纛钺戟。乃飨祖祢，牲牢黍稷。家声振耀，国典褒饰。六命徽章，三世血食。光大遗训，显扬先德。子孙承之，垂裕无极。
    ○故饶州刺史吴府君神道碑铭（并序）
    汨市朝，溺妻子，非达也；困山林，摈血属，亦非达也；若有人与群动处一代间，彼为彼，我为我，不自洁，不自污，不巢许，不伊吕，水其心，云其身，浮沈消息，无往而不自得者，非达人乎？吾友吴君，从事於斯矣。君讳丹，字真存，太子通事舍人览之曾孙，睦州司马庶之孙，太子宫门郎赠工部尚书铨（一作诠）之长子。以进士第入官，历正字、协律郎、大理评事、监察殿中侍御史、太子舍人、水部库部员外郎、都官驾部郎中、谏议大夫、大理少卿、饶州刺史，职历义成军节度推官、浙西道节度判官、潼关防御判官、镇州宣慰副使（一作司）、匦函使，阶至中大夫，勋至上柱国。读书数千卷，著文数万言。宝历元年六月某日，薨於饶州官次。其年十一月某日，葬於常州晋陵县仁和乡北原，从遗志也。君生四五岁弄泥沙时，所作戏辄象道家法事，八九岁弄笔砚时，所出言辄类《诗》家篇章，不自知其然，盖宿习儒、元之业明矣。弱冠喜道书，奉真，每专气入静，不粒食者累岁，颢气充而丹田泽，飘然有出世心。既壮，在家为长，属有三幼弟、八稚侄，嗷嗷栗栗，不忍见其饥寒，慨然有干禄意，乃曰：“肥遁不可以立训，吾将业儒以驰名；名竞不可能恬神，吾将体元以育德；冻馁不可以安道，吾将强学以徇禄；禄位不可以多取，吾将知足而守中。”繇是去江湖，来京师，求名得名，求禄得禄。身荣家给之外，无长物，无越思，素琴在左，《黄庭》在右，澹乎自处，与太和始终。履仕途二十七年，享寿命八十二岁，无室家累，无子孙忧。屈伸宠辱，委顺而已，未尝一日戚戚其心，至於归全反真。故予所谓达人之徒欤，信矣！仲弟湖州长史某，以予辱与其兄游，既为同门生，又为同舍郎，周知初终，托为碑记。噫！先生之道，吾能引古以明之，铭曰：
    汉中大夫东方曼倩，夏侯湛高之，作庙貌赞；唐中大夫真存先生，白乐天知之，作神道铭。呜呼二大夫，异代而同途，其皆达者乎？
    ○唐故通议大夫和州刺史吴郡张公神道碑铭（并序）
    张之为著姓尚矣，自汉太傅良、侍中肱，晋司空华、丞相嘉以降，勋贤轩冕，历代不乏。肱避地渡江，始居於吴，故其子孙称吴郡人。嘉以孝悌闻於郡，故其所居号孝张里。嘉之曾孙裕，在宋为司徒，即公五代祖也。司徒之孙俦，在隋为吴郡都督，即公曾王父也。台州临海令讳，即公之大父也。袁州司马讳孝绩，即公皇考也。或以人物著，或以阀阅称，迄今为江南右族。
    公讳择，字无择。未冠丁袁州府君忧，庐於墓，昼号而夜泣者三年矣，有灵芝醴泉出焉。既冠好学，能属文，从乡试登明经第，应制举中精通经史科。补宏文馆校书郎，调左金吾录事，换杭州录事参军。在杭州前后诘伪制补吏者三十八人，驳假年侍老者二十人，举而正之，人服其明。会刘幽求来为刺史，举课上闻，诏授绛州录事参军。绛之郡丞有主婿者，怙宠侮法，豪在人利，公数其罪，露章奏之。章下丞相府，丞相姚元之奇之，致书褒美，寻改太原府功曹参军。给事中张昶为江淮安抚使，表公正直，奏署郡从事。吏部尚书陆象先为河东按察使，状公清白，奏授怀州获嘉令。在获嘉以不茹柔得人心，以不吐刚得罪，繇是左迁鄂州司马，移深州司马，转虢州长史。时上方思理，诏求二千石之良者，时宰以公塞诏，擢拜和州刺史。公之在郡，奉诏条┰人隐而已，不知其他。无何，水潦害农，公请蠲谷籍之损者什七八。时李知柔为本道采访使，素不快公之明直，密疏诬奏，以附下为名。遂贬苏州别驾，老幼攀泣而遮道者数百人，信宿方得去。移曹州别驾，岁馀谢病，归老於家。天宝十三载正月二十一日，终於东都利仁里私第，其年二月十二日，葬於河南府伊阙县中李原，享年八十三。
    噫！公生天地间八十有三年，可谓寿矣；其间当明皇帝驭天下四十有五年，可谓时矣。有其才，得其寿，逢其时，然职不过陪臣，秩仅至郡守，凡所贮蓄，郁而不舒，呜呼，其命也夫！公之文学，常为贺知章、贾彦许之；公之谅直，常为李邕、张庭称之；公之政事，又为刘、姚、张、陆推之。夫以八君子之力，援之而不足，以一知柔之力，排之而有馀，厄穷不振，以至没齿，呜呼，其命也夫！古人云：“道不虚行。”又云：“其后必有达者。”故公之子大理评事П以节行闻於时，公之孙户部侍郎平叔以才位光於国。报施之道，信昭昭矣！不在其身，则在子孙，相去几何哉？长庆二年某月某日，平叔奉祖德，揭而碑之，居易据家状，序而铭之。其词曰：
    有木有木，硕大而长。破为桷弋，不作栋梁。有骥有骥，规行矩步。辱在短辕，不驾大辂。呜呼噫嘻，公亦如之。将时不我遇，而我不遇时？勿谓已矣，天锡多祉。既贤其子，以济其美。又才其孙，以大其门。苟无先德，孰启后昆？
    ○唐赠尚书工部侍郎吴郡张公神道碑铭（并序）
    有唐岭南观察推官试大理评事吴郡张公，大历三年十一月八日，终於伊川别墅，五年八月七日，葬於伊阙县中李原，春秋五十五。元和十三年诏赠主客员外郎，明年赠太常少卿，莹铟年赠尚书工部侍郎。夫人吴郡陆氏，贞元二年（一作三年）某月某日，终於某所，春秋六十六。追封嘉兴县太君，又封吴郡太夫人。嗣子通议大夫守尚书户部侍郎判度支上柱国赐紫金鱼袋平叔，以长庆二年某月某日立神道碑，太原白居易文其碑云。
