<!-- { "loadSidebar": true } -->
    维元和二年岁次丁亥十二月甲寅朔十九日壬申，皇帝遣某官某，以庶羞之奠，致祭於故婕妤之灵曰：惟尔和顺积中，柔明奉上，动静合肃雍之体，进退得婉娈之仪。选自良家，备兹内职，修令颜以硕德，兰幽有香，守明节而保身，玉洁无玷，方资懿范，以茂嘉猷。彼美有闻，於何不淑？遽兹沦逝，深用恻伤。既卜日晨，爰申奠酹。以尔有班氏之明智，故赠以婕妤；以尔有宓妃之姿容，故葬於洛浦。魂兮不昧，歆此诚怀。尚飨。
    ○宪宗祭吴少诚文
    维元和五年岁次庚寅二月辛未朔二日壬申，皇帝遣内侍省内府局丞赐绯鱼袋孙士玟，以清酌庶羞之奠，致祭於故彰义军节度使赠司徒吴少诚之灵曰：惟尔武毅挺质，韬钤奋身，负勇果之雄材，蓄变通之明识。自察廉列郡，节制成师，贞且有为，勤而不扰，军戎戢睦，封域底宁。从义而致诚，仗顺而保福，既延宠渥，方茂辉荣。遽此幽沦，深用伤悼。逝波不舍，去日苦多，想松贾以轸怀，闻鼓鼙而兴叹。恩加遣奠，礼举褒崇，念尔有灵，知予此意。尚飨。
    ○祭咸安公主文
    维元和三年岁次戊子三月癸未某日，皇帝遣某官某，以庶羞之奠，致祭於故咸安大长公主睹毗伽可敦之灵曰：惟姑柔明立性，温惠保身，静修德容，动中规度。组纟川之训，既习於公宫；汤沐之封，遂开於国邑。及礼从出降，义重和亲，承渥泽认三朝，播芳猷於九姓，远修好信，既申洽比之姻，殊俗保和，实赖肃雍之德。方凭福履，以茂辉荣，宜降永年，遽归长夜。悲深讣告，宠极哀荣，爰命使臣，往申奠礼。故乡不返，乌孙之曲空传；归路虽遥，青冢之魂可复。远陈薄酹，庶鉴悲怀。呜呼！尚飨。祭回鹘可汗文
    维长庆元年岁次辛丑月日，皇帝遣使朝议大夫检校右散骑常侍兼少府监御史大夫云骑尉赐紫金鱼袋裴通，致祭於故爱登罗汨没密施毗伽保义可汗之灵。粤以英武之姿，雄奇之策，抚有九姓，制临一方，气吞诸戎，名播上国。况能向风纳款，继好息人，代为亲邻，岁入职贡。方赖威略，共清寰瀛，倚为长城，永固中夏，而天歼骄子，国丧名王，夺气色於阴山，精光於昴宿。凶讣云至，悲怀用深，故遣使臣，往将国命，展吊奠之礼，申哀荣之恩。犹有明灵，当鉴诚意。尚飨。
    ○祭张敬则文
    维元和三年岁次戊子七月辛巳朔二十七日丁未，皇帝遣某官某，以清酌之奠，致祭於故凤翔节度使赠某官张敬则之灵。惟尔挺武毅之质，负将相之才，名以忠闻，位由勤致。自膺阃职，益茂勋猷，惠葺疲氓，威吞黠虏，一方膏雨，千里长城。继博望之功劳，能恢代业；传子房之筹略，不坠家声。方誓山河，遽捐馆舍。逝川无舍，远日有时，徽绩空存，书旗常而播美，音容不见，听鼙鼓而增思。永念忠勤，弥深轸悼，往陈遣奠，庶鉴悲怀。呜呼！尚飨。
    ○祭苻离六兄文
    维贞元十七年某月某日，从祖弟居易等，谨祭於苻离主簿六兄之灵。呜呼！圣忘情，愚不及情，情所钟者，唯居易与兄。岂不以亲莫爱於弟兄，则莫痛於死生。斯亲也而有斯别也，孰能不哀从中来而失声？去年春，居易南游，兄亦东适，黟歙之间，欣然一觌，相顾笑语，相勉行役，中途遽别，情甚感激。孰知此别，为生死隔？矧兄遇疾於路，路无药石，归全於家，家无金帛，环堵之室，不容吊客，稚齿之子，未知哀戚，自古孔怀之痛，亦莫我之与剧！古人有言：“神福仁，天福敬。”又曰：“恶有馀殃，善有馀庆。”惟兄道源乎太和，德根乎至性，以孝友肥其身，以仁信膻其行，而位不登於再命，年不及於知命，何报施之我欺，俾吾兄之不幸！呜呼！已焉哉！既卜远日，就宅新阡，春草之中，画为墓田，濉水南岸，苻离东偏，其地则迩，其别终天。惟弟与家人，俨拜哭於车前。魂兮有知，鉴斯文，歆斯筵，知居易之心茕茕然。
    ○祭熊文
    维元和八年岁次癸巳二月某朔二十五日，仲兄居易、季兄行简，以清酌之奠，致祭於亡弟金刚奴。呜呼！水一逝，不复再还，手足一断，无因重连，惟吾与尔，其苦亦然。黄墟白日，相见无缘，每一念至，肠热骨酸，如以刀火，刺灼心肝。况尔之生，生也不天，苗而不秀，九岁夭焉。昔权殡尔，濉南古原，今改葬尔，渭北新阡，先茔之北次，就卑位於东偏，冀神魂之不孤，庶窀穸之永安。呜呼！自尔舍我，归於下泉，日来月往，二十二年。吾等罪逆不孝，殃罚所延，一别尔后，再罹凶艰，灰心垢面，泣血涟涟，松贾之下，其生尚残。昔尔孤於地下，今我孤於人间，与其偷生而孤苦，不若就死而团圆。欲自决以毁灭，又伤孝於归全，进退不可，中心烦冤，仰天一号，前苦万端。呜呼！尔魂在几，尔骨在棺，吾亲奠酹，於尔床前，苟神理之有知，岂不闻吾此言。尚飨。
    ○祭乌江十五兄文（时在宣城）
    维贞元十五年七月七日，从祖弟居易，谨以清酌庶羞之奠，敬祭於故乌江主簿十五兄之灵。《易》云：“积善之家，必有馀庆。”《书》曰：“非天夭人，人中绝命。”则冉牛斯疾，颜回不幸，何缪舛之若斯，谅圣贤之同病。惟兄之生，生而不辰，孩失其怙，幼丧所亲，旁无兄弟，藐然一身，自强自立，以致成人。荩以孤子靡托，孝友弥敦，自居易与兄，及高九、行简，虽从祖之昆弟，甚同气之天伦，故虽百里信宿之别，曷常不恻然而悲辛？矧终天之永诀，知后期而无因，徒抚膺而陨涕，谅沈痛之难伸。追思乎早岁离阻，各悲零俜；中年集会，共喜长成，同参选於东都，俱署吏於西京，居则共被而寝，出则连骑而行，友于四人，同年成名，优游笑傲，怡怡弟兄，虽不侔八龙三虎，亦自谓当家一时之荣；及兄辞满淮南，薄游江东，居易亦以行迈，忽逆旅而相逢，或酒或歌，宴ぅ从容，何朝不游，何夕不同？常以兄仁信根於心，孝悌积於躬，谓至行之有答，必景福以来从。呜呼！位始及一命，禄未遇数锺，年又不得四十，而殁於道途之中，郁壮志而不展，结幽愤於无穷。况旧业东洛，先茔北邙，三千里外，身殁陵阳，有妹出嫁，无男主丧。悠悠孤，未辨还乡，宣城之西，荒草道傍，旅殡於此，行路悲凉。秋风萧萧，白日无光，聚今晨之弟侄，对前日之杯觞。稽首再拜，魂兮来享。进三奠而退一恸，孰不神酸而骨伤？哀哉！伏惟尚飨。
    ○祭浮梁大兄文（时在九江）
    维元和十三年岁在丁酉闰五月己亥，居易等谨以清酌庶羞之奠，再拜跪奠大兄於座前。伏惟兄孝友慈惠，和易谦恭，发自修身，施於为政，行成门内，信及朋僚，廉干露於官方，温重形於酒德，冀资福履，保受康宁。不谓才及中年，始登下位，辞家未逾数月，寝疾未及两旬，皇天鉴远，降此凶酷。交游行路，尚为兴叹，骨肉亲爱，岂可胜哀！举声一号，心骨俱碎。今属日时叶吉，窀穸有期，下わ南原，永附松贾。居易负忧系职，身不自由，伏枕之初，既阙在左右，执绋之际，又不获躬亲，痛恨所锺，倍百常理。呜呼！追思曩昔，同气四人，泉壤九重，刚奴早逝，巴蜀万里，行简未归，茕然一身，漂叶在此。自兄至止，形影相依，死灰之心，重有生意。岂料避亏之日，毛羽摧颓，垂白之年，手足断落。谁无兄弟，孰不死生，酌痛量悲，莫如今日。宅相痴小，居易无男，抚视之间，过於犹子。其馀情礼，非此能伸。伏冀慈灵，俯鉴悲恳，哀缠痛结，言不成文。呜呼哀哉！伏惟尚飨。
    ○祭李侍郎文
    维长庆元年岁在辛丑五月丙申朔十月乙巳，中散大夫守中书舍人翰林学士上柱国赐紫金鱼袋元稹、朝议郎守尚书主客郎中白居易，谨以清酌庶羞之奠，敬祭於故刑部侍郎赠工部尚书陇西李公杓植之灵。於戏ｚ重名义，公能佩服，德润行膻，温温郁郁，凡向善者，如蚁慕肉。时重爵位，公负桢干，《春秋》天官，是摄是赞，尚书六职，公理其半。朝重文翰，公掌诏令，西阁丝言，内庭密命，公实出入，迭操二柄。家重隆盛，公暨陈许，两掖中台，差肩接武，表幢赤，叔出季处。门重婚嗣，公娶令族，锵锵振振，和鸣似续，男女七人，五珠二玉。年重寿考，公亦云老，心虽壮健，发已华皓，五十加八，亦不为夭。人重康宁，公体丰盈，迨乎奄忽，不失和平，启手足夜，无呻吟声。古称五福，公有七福，凡人得一，死犹瞑目，矧公兼之，岂有不足？所不足者，不在其身，快怏恻恻，其在他人，为门户惜主，为骨肉惜亲，为吾侪惜良友，为朝廷惜贤臣。况稹也不才，居易无似，辱与公游，十九年矣。昔贞元岁，俱初筮仕，并命同官，兰台令史。以公明达，以我顽鄙，度长能，信非伦拟，一言吻合，不知所以，莫逆之交，实从兹始。清问登近，递罹谗毁，江、沣、通州，左迁万里，或合或散，一伏一倚。浩浩世途，是非同轨，齿牙相轧，波澜四起，公独何人，心如止水。风雨如晦，鸡鸣不已，不因纷阻，孰辨君子？以胶投漆，如弧有矢，所以绸缪，见於生死。前年去年，次第徵还，或先或后，俱到长安。水流火就，松茂柏坚，酒欲饮，握手何言？初论瘴疠，次叙艰难，三心六眼，同一潸然。稹与居易，旋登禁掖，公领铨衡，职勤务剧。私室多故，公门少隙，欢会实稀，光阴虚掷。不相劝勉，急务欢适，且曰朱颜已去，白日可惜，花寺春朝，松园月夕，大开口笑，满酌口吃。言约则然，心期未获，呜呼杓植，而忍遗我。弃我何处，舍我何之？岂反真归冥，漠然而无所为？将精多魂强，的然而有所知？恍如闻兮倏如睹，未甘心於永辞。彼有灵兮此有梦，胡不一来兮质我疑？逝川渺其不回，日月忽乎有时。指岐下以归，备大葬之威仪。礼有进而无退，祖於庭而送之畿。旌竿举兮而轮动，遂不得少留乎京师。呜呼杓植，其鉴於兹。爵盈不饮，豆乾不食，如之何勿思？公儿号我，公马嘶我，如之何勿悲？呜呼杓植，已而已而。哀哉！尚飨。
    ○祭杨夫人文
