<!-- { "loadSidebar": true } -->
    伤独孤者，伤君子也，盖伤君子有道而无命也。河南独孤申步胜冠举进士，博学宏辞登科，典校秘书，不幸短命无後。其人也君子也，天厚之才而啬之年，又亡其家，伤哉！馀获知於君也久，而叨磨渐之益焉。不幸沦丧所知，追想其人，作赋伤之也。
    惜逝者之日远兮，心隐悯而内伤。顾来者之不可与期兮，云谁嗣子之芬芳。思夫君之好修兮，企千载之相望。纡文章於六《经》兮，儒林为之有光。何事业之始酣，而志力之方刚。宜盛德之日新，俾滋大而炽昌。飞霜肃其早零兮，意惨惨而不长。俄销铄以委绝兮，还四气之无当。谓明神正直兮，始吾以为信然。天赏善而听卑兮，吾乃今知其过之。必夷夷而长久兮，蹇烦远而历兹。斯美人兮下泉，虽为芳兰兮谁与佩之。追往日之歌欢兮，曾宿息而不离。我不见其几何兮，殄七日及斯。涕浪浪以相接兮，痛湛湛而不移。谓阳光而ピ燎兮，遽蔑尔其焉之。或左右之欷兮，若感恸兮虚仪。怀玉音之清泠兮，似属耳而依依。嗟眷想之若存兮，竟天地而长辞。愿一抚而无孤，更出涕而淋漓。闻古人所孜孜兮，贵身没而名存。颜冉不登下寿兮，无百里而愈尊。齐梁赵楚之君非不富且贵兮，人不得而称之。呜呼！自古而固然兮，予何叹乎今人。
    ○醉赋（并序）
    昔刘伶作《酒德颂》，以折绅处士。予尝为沉湎所困，因作《醉赋》，寄任山尹君。君嗜此物，亦以警之尔。
    沉湎於酒，有晋之七贤。心游於梦，境堕於烟。六府漫漫，四支绵绵。逶随真淳，陶和浑鲜。遗天地之阔大，失膏火之烧煎。寂寂邈邈，归根复朴。居若死灰，行犹飘壳。车屡坠兮无伤，衣镇濡兮不觉。机发而动，魂交而瞑。合文子之淳味，反骚人之独醒。曾不知其耳目，尚何惧於雷霆。寓四体之合真，归一元而太甯。曲ろ既散，竹桂滋已。百虑森伤，七情纷始。风飘火，矜夸寺。嗟海鸟之聚还，顾息肩兮未几。苏门子闻而笑之曰：子之於道，其犹醯鸡欤？彼至仁者之於天地，根性命於虚无。拂披聚散，脱遗寰区。形犹大象，心冥太初。故大道不失，而至道可居也。今乃假荒惑之物，沉耳目之机。其解须臾，忧恚繁滋。中心不可捐，外患生於时。为疹为毒，为狂为ㄤ。负责人道，阴阳戾违。束乎巫医，驱乎有司。辱身灭名，痿肺淫支。狼狈颠蹶，为人大嗤。不得尽年，玉色先衰。曾不知都无醉时，使人困苦兮如兹。
    ○鹤处鸡群赋
    群鸡兮喧卑，独鹤兮超特。何静躁之殊致，顾仙凡之异德。今乃同处，斯为失职。恃轩昂之貌，栖耻凿垣；抱清迥之心，饿羞争食。恐沉於众，何德之孤。志在寥廓，迹依泥涂。恋祥云於紫盖，忆仙驭於清都。处众而将齐一鹗，离群而每羡双凫。孰曰其微易散，兹乃实繁有徒。在识家而竞入，悲得食而相呼。忧心悄悄，愠於群小。憩霓裳於永夜，鲜玉羽於清晓。思太湖之澡刷，念秋汉之清矫。涅而不缁，素以为表。寂寞清唳，依违驯扰。同李陵之入胡，满目异类；似屈原之在楚，众人皆醉。或振羽以将鸣，或峨冠而瞪视。嚣嚣烦耳，纷纷扑地。安知警露之质，岂识凌云之意。独立不惧，诚则莫之与京；硕大无朋，所谓拔乎其萃。何忧乎彼众我寡，而患乎去同即异。惨澹无色，低徊不平。困眼前之扰扰，哀足下之营营。动必以诚，鄙度关之诈；戒之在斗，非擅场之名。谁┰大以舍小，念彼浊而此清。和而不同，卑以自牧。动忧违众，居常慎独。彼虽距似金，形似木。终羞与哙等为伍，孰虑夫下交之渎。是宜翔金穴，集芝田。冀松乔於碧落，侣鸾凤於紫烟。而乃忽齿陋质於阶下，混庸众於君前。惆怅非所，昂藏自贤。顾彼鸡矣，相群若是。多多益辨，两两而比。自谓鸟中之贤，且具天下之美。与之游息，甚可嗤鄙。每戒比之匪人，常耻独为君子。时乎有在，物不终否。尔恶能浼我哉，吾当一举千里。
    ○履薄冰赋（以“戒慎之心，如履冰上”为韵）
    冰之积也不厚，人之履也难任。此焉投足，可为寒心。彼垫溺之攸虑，在恐惧百诚深。慎同数马之人，然非万石；诫若倚衡之子，不以千金。水始凝，冰未壮。乏六尺之为厚，非七月之所尚。螽斯之股兮犹且不同，齐人之纨兮曾无以况。虽鞠躬而欲涉，何跬步之能抗。有同居累卵之危，无殊坐积薪之上。股栗兮在兹，魂惊於所之。怵惕求前，岂人心之难测；趑趄有畏，类狐性之多疑。每缩缩而若坠，常兢兢而自持。与巢幕兮焉比，将临泉兮是拟。丈夫不处，斯畏其没身；夫子所惩，不惟於灭趾。徐子忘其故步，尚书越其素履。行自失於佻佻，舄无施於几几。视之岂无，履而若虚。非北陆积坚之始，是东风初解之馀。水虫隔而纤鳞必露，秋蝉比而轻翼不如。当履道未成，其难汔济；纵善行无迹，不可踌躇。兢慎图其不败，震慑谓其将坏。步摇摇尔，式彰君子之行；身飘飘然，谁谓邑人不戒。如何克己，若此履冰。与习坎而相类，符执玉而可惩。故叠足是虞，侧身以进。言忘足履之适，自近廉隅；庶几心腑之中，无贻悔吝。得过陨易危这吉，靡濡首失容之衅。行之止於三思，戒实先於六慎。
    ○山鸡舞镜赋（以“丽容可珍，照之则舞”为韵）
    有珍禽兮在南土，金碧其容质，蔽芾其毛羽。玩夫色，必自鉴以呈形；爱其仪，故乃见而屡舞。从裔壤，贡丹墀。未识亻欺亻欺之状，徒观采采之姿。是询孺子，爰发此思。知照水而自，尚且心乎爱矣。俾对镜而言舞，不劳歌以送之。於是烂出雕笼，莺成绮翼。奇章若缋，翠彩如织。瞥然影起，乍躞蹀以多姿；尔形分，遂蹁跹而可则。苞七步之节奏，备八佾之程式。俄俯仰，乍逡巡。透雪彩而姿逸，洞银华而色新。锦臆双呈，因疑其若合；花毛两向，未知其孰真。视月中兔形自隐，台上鹊影惭陈。骇目自遗百戏，忘餐奚顾八珍。对百炼而流睇，翻五色而交丽。异巴渝而折旋，类夏采而行缀。摇金距非知善斗所为，转朱身庶与来仪相契。方激昂而匪懈，将偃仰而增锐。谁云不节之仪，式表能勤之继。映朱光而影耀，射金景而私照。两边而分寸不差，一体而纤毫必肖。类凤因箫感，哂鹤为琴召。岂假为冠於汉，然仰我威容；不同似木於齐，方称乎观妙。宜其鸾回於绮殿，雪落於青琐。虽自好而则然，必假鉴而获可。变态尽其妍不，曲折拟诸形容。幸无私於一照，庶馀光而可从。
    ○对贤良方正直言极谏策
    问曰：盖闻昔之令主，体上圣之资，御大甯之时，犹惧理之未至也，求贤以致用，犹惧动之不中也，咨谏以闻过。矧维寡昧，膺受多福，思负荷之重，警风波之虞，求贤咨谏，岂敢怠忽？至若穷神知化，以盛其德，经武纬文，以大其业，考古会极，通教化之源，明目达聪，周视听之表，斯夙夜之所志也，子大夫何以匡建而致之乎？自中代以还，求理者继作，皆意甚砥砺，而效难彰明。莫不欲还朴厚，而浇风常扇；莫不欲遵俭约，而侈物常贵；莫不欲远小人，而巧谀常进；莫不欲近庄士，而忠直常疏；莫不欲勉人於义，而廉隅常不修；莫不欲禁人为非，而胆畎常不息。其所谬，岂无根源？爰自近岁，仍敷大泽，霜露所坠，沾濡必同，涤瑕秽以导人心，省徭役以丰物力，蠲田租以厚农室，葺国学以振儒风，督废职以振纲维，备众官以序贤俊，庶继先志，臻於治平。而改行者未闻，输劳者未艾，农者无以免艰食，学者无以通微言，立事之绩未纪於庶功，乏才之叹未辍於终食。蠹於法者无不去，而法未修明；切於政者无不行，而政未光大。岂丕变其俗，道广而难济乎？岂不得其门，事繁而愈失乎？伫闻嘉言，无或隐讳。周之受田有经制，汉之名田有恒数，今疆畛相接，半为豪家，流庸无依，率是编户。本於交易，焉夺富以补贫？将欲因循，岂损多而益少？酌於中道，其术如何？取人唯其行，不必文采，命官唯其才，不必资考，然则行非造次而备察，才非错综而遍知，不必文采为轻重，而士可进退，不必资考为程准，而吏有条贯，适变矫枉，渴於良规。何方可以序六气来百祥，何施可以寿群生仁众姓？徵於前训而有据，议於当代而易从。勿猥勿并，以称朕意。
    对：臣伏见陛下徵天下之士，亲策於庭，求贤思理，亦云至矣。然臣未知将以为虚策乎，将以求实效乎？以为虚策，则後之绅者观书於太史氏曰：“天子之忧人如此，急贤如此，徵贤良方正直言极谏之士，亲礼而问之。”斯亦足以为名矣。若以得人为务，社稷之计为心，则不宜待之如是也。夫王者，其道如天，其威如神，以聘问先之，以礼貌接之，造膝而言，虚心以受，犹恐惧陨越，而不得尽其所怀，况乎坐之阶庭，试，以文字，拳曲俯偻，承问而上对乎？且天下之事，难一二以疏，举臣所当言，又有非臣下所宜闻知，清问所不说，又郁而不得发，强附之於篇，考视者必以为馀烦，又摈而不得通矣。陛下何惜一赐臣容足之地，於冕旒之前，使得熟数之乎？可采则行之，无用则罢之，何损於明也？然臣不敢有望於是，谨旁缘圣问，粗竭愚瞽，傥陛下怜察其志而宽其诛，赐之异日之问，而卒其说，则覆照之下，形气之生，孰不幸甚！
