<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夫人姓周氏，其先汝南人也。爰自炎汉，达於有唐，绵历衣冠，其来尚矣。曾王父府君，皇承务郎，敕授蓟州三河县令；王大父府君归，皇宣德郎试左赞善大夫，赏绯鱼袋兼上柱国；王父君彦，皇彭城郡高望府折冲，赏绯鱼袋兼上柱国。皆业崇儒行，世继簪组，闾次门庆逾长。夫人则折冲府君之长女。幼年贞柔，至性纯孝，凛乎正气，贤行自天，雅量绝俦，风期难并。佐君子，令淑尤彰，雍睦承家，母仪增书。是以（阙）俭恭闻惠和，不以铅粉益容，但以礼节资德。时贞元辛巳岁，寝疾终於莫亭集贤里之私第，伏枕逾月，医无所为，以其年五月十三日，奄从於化，享年四十八。呜呼！天命数尽，生也有涯，哀哉哲人，何为不寿！瑶琴绝听，宝镜休，珍玩满室，莫之能守。亲戚弥切，痛无偕老之期；歧路感伤，嗟有怀仁之德。以其年冬十一月八日，卜兆於莫阝城东南二十五里世业原平之礼也。云结长川，风悲草树。嗣子操，次子模，并残骸毁容，能竭孝道，虑恐陵谷将变，岁序将迁，刊石纪时。其铭曰：
    郡城东南兮滹水湄，岁往月来兮无尽期。明明寒月兮对孤垅，萧萧白杨兮风吹。
    ☆蒋偕
    偕，秘书监子。以父任历右拾遗、史馆修撰，转补阙、主客郎中，累迁太常少卿。
    ○李司空论谏集序
    公元和二年四月，以监察御史选充翰林学士，未几，改主客员外郎，依前充学士，逾年转司勋员外郎，来年改本司郎中，依前充学士。自始直内署，周旋凡五年，不独以文章号令为应职，意欲极直谏之道，开天子之耳目，致生人於仁寿，以为己任。是时因抗言论事，面命授中书舍人，赐之金紫，时宪宗固以为南司大用矣。不逾年，自户部侍郎遂平大政。其後二十年间，崇践中外，卒以刚鲠，致奸凶之大祸。大中初，有诏史官，差第元和间相臣五人、将臣五人，将命图形，以补凌烟二十四人之次，有司即以公之名迹列在选中。及上奏，独公之名留中不报。噫！自古忠臣不得其死者，自两汉王嘉、李固至西晋张华，如国朝褚河南、裴河东之类，刚毅不回，有类公之遗烈於公之生。今中执法夏侯公乃授馀以公平生所论谏，凡数十事，其所争皆磊磊，正直臣风概，读之者令人激起忠义。自始内廷迄於罢相，次成七篇，著之东观，目为《李相公论事集》。下以楷模於後代，上以显元和圣後纳谏之德，升平之运，可惜其致云尔。大中五年辛未岁冬十月，史臣蒋偕序。
    ☆陈谏
    谏，德宗时人，为刘晏属吏。
    ○劝听政表
    臣某言：伏以大行皇帝导扬天命，付陛下以宗社，托陛下以殷忧，俾抑情以顺人，节哀以听政。伏惟皇帝陛下哀思至孝，与天罔极，不忍遵奉，丧过乎哀，群臣上陈，未蒙降允，荒迫之至，不知所措。优以上天降祸，率土号慕，器泣之哀，丧纪之节，凡在臣子，所宜同哀，岂合此时，再三陈请？但四郊尚有师旅，万国未登和平，众事从宜，兆人思理，当通变之日，非慕己（疑）之时。陛下临之浃辰，则雍熙可睹，废之一日，则忧虑或生。所以遗旨殷勤，俾三日而听政，非欲抑陛下至哀之情，盖为社稷万人之计，不得不尔也。臣闻周称成康，汉称文景，咸为至理之主，百王则而象之。然成王有顾命，康王翌日而践祚；文帝著遗令，景帝释服而视朝。未岂无私怀？为至公抑也。伏惟陛下时时安危之理，顺普天延企之望，睿谋光於八叶，成天子不匮之孝，答先圣乃眷之情，凡在生灵，孰不悲戴？臣等时逢继圣，位忝通班，犬马之心，不胜哀怒。
    ○第二表
    臣某言：臣闻先王立礼，所以安邦国定社稷也。帝王丧制之义，古今损益不同。盖时有安危，礼有沿革，当万邦无事，可以谅ウ，属百度思理，固当节哀，时殊事异，不得不然。至於罔极之情，孝思之感，皆由率天性，隐痛深焉，或不在丧服之轻重，临朝之迟速也。臣谨案《孝经》云：”事天明，事地察，德教加於百姓，邢於四海，盖天子之孝也。”又《礼中庸》曰：“武王、周公，其达孝乎！夫孝者，善继人之志，善述人之事者也。”臣等伏考前典，保宁家邦，严荐胙於九庙，流庆祚於万叶，此所谓继先皇之志也；哀痛既往经营将来，致干戈於不用，登兆们寿域，此所谓述先皇之事也。陛下倘忘此二者，未忍哀情，固违百辟之诚请，不咨前王之故实，其若天地宗庙何，其若万方四海何？臣等位忝班行，同国所戚，不任哀迫之至。
    ○第三表
    臣某等言：昔袁盎以汉文孝过於曾参，臣今伏以圣情之恸，过於汉文远矣，凡在群下，孰不归仁？臣等荒迫之中，窃有所感。伏以大行皇帝深惟天下之重，凭几顾命，俾陛下三日而听政。今熙熙万国，企闻王言，已七日矣，而御哀永慕，未忍抑从，尚可谓奉先皇之旨，行天子之孝乎？大行皇帝封植万邦，传之陛下，属艰难之运，当金革之辰，庶务权宜，悬於晷刻，如或一夫不获，一事不理，虽陛下心同大舜，迹齐武丁，岂可谓负荷祖业，永利兆庶之望也？臣等荒愚，未见其可，所以前後三表，血诚上请。祗冒宸，战越伏深，无任忧戚之至。
    ○心印铭序
    安定梁肃字敬之，学止观法门於沙门元浩。其未知也患不能知之，既知之患不能至之，於是作《心印铭》，盖几杖、盘盂、座右之类，取其自省也。其文自“浩浩群生”至“有无云云”，言未知也；自“本则不然”至终篇，言其既知也。以既知之心，印其未知，号曰《心印铭》，大抵与经论合而归於无相，庶乎哉！谏获与敬之游，又尝闻浩公之言，故序其所由然，著於铭之首云。
    ○登石伞峰诗序
    中书侍郎平章事高阳齐公，昔游越乡，阅玩山水者，垂三十载，初栖於剡岭，後迁於玉笥。自解薜此山，未二纪而登台铉。乃施旧居之西偏，为昌元精舍，其东偏石伞岩，付令弟秀才推。俄而中书即世。推高尚之致，文行之美，与伯氏相侔。至元和九年秋九月七日，浙东廉使越州牧兼御史中丞杨公洎中护军王公，率僚佐宾旅，同游赋诗，纪登览之趣。小子承命，序其梗概以冠篇。窃谓斯地也，斯文也，必传於後世，与兰亭、东山，俱为越邦之不朽者矣。
    ○刘晏论
    开元天宝间，天下户千万。至德後残於大兵，饥疫相仍，十耗其九。至晏充使，户不二百万。晏通计天下经费，谨察州县灾害，蠲除振救，不使流离死亡。初州县取富人督漕挽，谓之船头；主邮递，谓之捉驿；税外横取，谓之白著。人不堪命，皆去为盗贼，上元、宝应间，如袁晁、陈庄、方清、许钦等乱江淮，十馀年乃定。晏始以官船漕而定吏主驿事，罢无名之敛，正盐官法，以裨用度。起广德二年，尽建中元年，黜陟使实天下户收三百馀万。王者爱人，不在赐与，当使之耕耘织，常岁平敛之，荒年蠲救之，大率岁增十之一。而晏犹能时其缓急而先後之，每州县荒歉有端，则计官所赢，先令曰：“蠲某物，贷某户。”民未及困，而奏报已行矣。议者或讥晏不直振救，而多贱出以济民者，则又不然。善治病者，不使至危惫，善救灾者，勿使至赈给，故赈给少不足以活人，活人多则阙国用，国用阙则复重役矣。又赈给近侥幸，吏下为奸，强得之多，弱得之少，虽刀锯在前不可禁，以为二害。灾之乡，所乏粮耳，它产尚在，贱以出之，易其杂货，因人之力，转於丰处，或官自用，则国计不乏。多出菽粟，恣之粜运，散入村闾，下户力农，不能诣市，转相沾逮，自免阻饥，不待令驱，以为二胜。晏又以常平法，丰则贵取，饥则贱与，率诸州米常储三百万斛。岂所谓有功於国者耶？
    ☆董亻廷
    亻廷字庶中，元和中为荆南从事。
    ○荆南节度使江陵尹裴公重修玉泉关庙记
    玉泉寺覆船山，东去当阳三十里，叠障回拥，飞泉迤逦，信途人之净界，域中之绝景也。寺西北三百步，有蜀将军都督荆州事关公遗庙存焉。将军姓关名羽，河东解梁人，公族功绩，详於国史。先是陈光大中智ダ禅师者，至自天台，宴坐乔木之下，夜分忽与神遇，云愿舍此地为僧坊，请师出山，以观其用。指期之夕，前壑震动，风号雷，前劈巨岭，下堙澄潭，良材丛木，周匝其上，轮奂之用，则无乏焉。惟将军当三国之时，负万人之敌，孟德且避其锋，孔明谓之绝伦。其於殉义感恩，死生一致，斩良擒禁，此其效也。呜呼！生为英贤，殁为神灵，所寄此山之下，邦之兴废，岁之丰荒，於是乎系。昔陆法和假神以虞任约，梁宣帝资神以拒王琳，聆其故实，安可诬也？至今缁黄入寺，若严官在傍，无敢亵渎。荆南节度工部尚书江陵尹裴均曰，政成事举，典从礼顺，以为神道之教，依人而行，禳彼妖昏，我蒸庶，而祠庙堕毁，悬断绝，岂守宰牧人之意也耶？乃令邑令张愤，经始其事，爰从旧址，式展新规，栾栌博敞，容卫端肃。唯曩时禅坐之树，今则延袤数十围，夫神明扶持，不凋不衰，胡可度思。初营建之日，白龟出其新桥，若有所感。寺僧咸见，亦为异也。尚书以小子曾忝下介，多闻故实，见命纪事。文岂足徵，其增创制度，则列於碑石。贞元十八年记。
    ○修阳山庙碑
