<!-- { "loadSidebar": true } -->
    其始至也，宣天子之恩泽，使民沐浴之，垂方伯之教令，使民承受之，然後以大诚受物，以至信结物，以元机运物，以严禁肃物，构坏竿为庐舍，销遗镞为锄耜，伐蒿莱为场圃，掘腥秽为泉井，交父子之欢，正夫妇之伦，依仁化者，如水赴壑。首年而富，中年而教，季年而政成，其籍版自四千户至於万三千户，其藏屯粟自三千斛至数（一作四）万斛，其馀饰传遽之舍，作栖旅之馆，储什器之用，盖馀力也。先是有奉天御侮臣十数辈，上多其功，既侯王之，复赐得公田五十万亩，以我郡壤宽且腴，将并力焉。公以为邓在邦畿千里之内，诡随授与，则上以耗天子之地，下以贻齐民之困，坚秉古制，不输尺土。此又政之殊尤者也。
    於戏！民之生也，如鸟兽然，饥食渴饮，难驯易骇。名公端士，承时之平，因俗之阜，或以智力理之可也。若移之於疮毒之後，非德信积中，和粹发外，以诚被物，如父爱子，则何以臻於此！夫人君在上，百辟在下，其欲正生人之性命，敷大中之教化，扶淫僭之风俗，行明白之刑赏，非有功者，则不得操其柄焉。故刺史於他官为重，汉制秩中二千石，冠进贤，银印表绶，隼龙节，盖所以大其威而昭其德也。今天下郡国，仅四百馀所，上忧黔首，垂意於理，有淳政被民者，增秩赐金，如汉宣帝时。济济多士，作民父母，遐迩一德，同思於理，则雍熙仁寿文化，岂其远乎？载寓游乐土，闻公抚凋瘵之民也善，故书宇下，以贻为政，或足文行佞，亦无取焉。自贞元二年夏五月，郡公名氏品秩，迁授雄剧，年代浸远，亦列叙其次，使将来者览之，端如贯珠也。五年八月十五日记。
    ○江州录事参军厅壁记
    录事参军之於郡县，纪纲也，车辖也。纲弛则目疏，辖抗则载输，政之成败，亦繇是也。自汉魏以还，历江左，郡有督邮主簿；国朝省掾主簿，复为录事参军。其於勾稽失，纠愆谬，省抄目，守符印，一州之能否，六曹之荣悴，必系乎其人也。其人强，其务举，其人困，其务削，循名考实，岂容易哉！况浔阳古郡也，地方千里，江涵九派，缗钱粟帛，动盈万数，加以四方士庶，旦夕环至，驾车乘舟，叠毂联墙，威猛则腾口以飞讪，阿懦则腹非而生诮，重轻之得，尤难其人。陇西李尹少昌，切玉弗刂锺之利也，恪勤强毅，当官而行。其於公家也，不掩善以蔽才，不隐过而贷非，不苛细以作烦，不阔略而破方，刚柔疏致，雅得其度。繇是官府有程准，案牍无留闲，游我宇下，清风凛然。是时郡守李公，以巨鹿超异之政，来领此郡，内用六条，外理百姓，使人人门户兴行孝睦，井赋均一，然後从容郡ト，时与羽衣缝掖讲黄老言，其馀枝叶节目，委於有司而不领。故李君得以息心奉法，上事牧守，下督寮吏，畅於中，发於外，人无间言也。夫士无贵贱，尊有道也，位无大小，观有政也。苟素飧碌碌，俾躬处厚禄，虽多亦奚以为？是宜书录事之美於壁间，耸善而儆不肖，盖《春秋》之微旨矣。先是此庭此宇荒凉亵黩，端士不履。今前後有修竹，左右有廓庑，穆然清邃，皆自我焉。聊记述之，序遂以李君为首，亦所以重绩而新厅也。
    ○襄阳北楼记
    天时有晦明，人情有舒惨，或感瘁交构，郁凝不发，非登高远眺望，则无以疏达其气，导冲和之性焉。蔼蔼襄阳，山水之乡，徵南兴岘亭之赏，贤王造北楼之胜，缅邈千载，遐襟一致，静操其旨，得不根柢於是乎？然势胜则同，制作乃异，请得本末而言之。先前之人，公舍之内，特达危榭，以瑰硕之材，树洼杂之地左右荟，顾视生熟，人莫能登，甚无光辉。我公怀之，思有所致。会异日官府无事，携邹生、枚叟之客，高步纵睹於城之墉，次於北隅，大获伟地，公竟符曩意，据陴不去，元机一发，楼在吾目。由是振陈成新，拔卑为高，经营鼓智，才力什一，笑之下，峨峨横空。襄人骇之，谓灵物佐助，不然者，何以不殚货，不峻程，不罢民，而成不朽之绩，容易若此之甚也？夏五月辛巳，公欲亟逞遐瞩，亦既乐只，为食肴酒，聚宾而登之。异其势隐轸，气崇融，上乘百雉，旁压万井，飞陛虹指，长槛云截，陵昭回而永睇，关万态之纷纠。楚山无际，汉水远去，郢门商雒，微茫天外。当是时，大火炎炎，里如燔，更簟骤盥，躁灼不解。及其燕也，即窈霭静深，端和肃清，轻飙四来，冲闼动扃，座宾相顾，如在颢气。况乎春之发舒，秋之寥，固不言而胜矣。壮而不侈谓之范，作而不费谓之智，登降有序谓之礼，享宴有惠谓之仁，道崇者声辉，位大者物举，绅君子，咸谓为此楼与羊公岘亭不没矣。若掘客土，斩异材，砻他山之石，夺齐人之力，肆浩荡之观，穷靡之乐，实曰凉德，贾谤不暇，亦文者何述焉？野人鲰劣，备详公明白这实，敬扬休休，为来者大猷。五年六月十五日记。
    ○五福楼记
    人之气刚而直，灵而无方，欲其全也，唯其所养。故处卑陋则こ恙惨怛，而邪僻淫戾生焉；居高明则遐旷博大，而和平康乐生焉。其或将移志气，张耳目，耸形体，使百祥九德，沛然洋溢，台观不作，孰为起予？是以我尚书刘公有丽谯之制，建嘉名者，其有旨乎？曰太乙五福，游乎神宫之三年也。先是兹楼北向之厅也，穹崇宏敞，实惟古制。公之家每断大事，行大宴，威仪四设，必在於是。绅笾豆陈乎上，麾幢锺鼓罗乎下，虽庭阶灿烂，诚则伟矣，而直视南墉，云物悠然，苍茫雉堞，若生远思。以聪明斡材智，以光华照城壁，百堵之上，忽生飞楼，连甍沓ㄆ，攒倚碧空，离坎之地，新陈对列，相与饶借，赫然公府。自下而望之也，若鳌山冠云，蜃气横天，霓裳鹤驾，缥缈仿佛。及其登也，居颢气之中，坐青霞之侧，惝恍自顾，谓生羽翼。二江东注，万井如画，耳闻天语，目视鸟背，□山岑，山与云齐，风从中来，肌骨凄凄。於戏！胜不终屈，必有伸也。天作蜀国，殆万馀祀，前人厥陋，我能补之，恢贤豪之轨躅，成藩阃之雄观，何其英特也。公涯岸气业，杰出无侣，神用迅密，参乎化机。尝以至公笃信，佐故太尉之幕，二十年矣，宾主神交，中无猜肠，薨落之际，以柄授手。居无几，今天子双旌千乘而褒宠之。熊罴井络，实为天府，号令政化，风行雷动，自缨弁至於椎髻，鲐背至於稚齿，莫不冠带其法制，饮食其恩信。曾未周岁，炎炎休声，然後结构之兴，出我馀力。况其新栋宇，重威容也；陈享宴，均慈惠也；肆观览，省风俗也；采讴谣，裨政教也；岂止穷欢娱，供视听，临江迟客，当宵待月而已哉！有部从事符载，扬盛迹，刻贞石，镇梁益，使百世君子，知五福之巍巍也。
    ○梵阁寺常准上人精院记
    峰恋不峭，无以为泰华；院宇不严丽，无以为梵阁。此寺之有此院，犹头之戴冕弁，目之悬眸子，有阙是者，谓之禺昂丈夫，其实诬之矣。蜀郡豪也，其民侈而夸者有之，其土腴而哗者有之，偶得静地、黄金以梯梵阁，据龟城、犀浦之间，背郭六七里而遥，摆喧傲俗，已有真趣。及履吾之精院也，非天云而高，非川泽而深，非江海而远，非山林而静，满庭多修竹古树，乔柯密叶，扶疏胶曷，其下向有茅斋洞。启晨朝日出，光照屋栋，一闻锺磬，焚香扫地，其心泠然也。亭午无人，经行林中，凡鸟不来，时闻天风，其形飘然也。沉沉子夜，清宵绝，唯馀皓月，铺轩洞牖，其气凝然也。夫人之神不灵者，耳目泥也，居处芜也，思虑昏也。苟身栖清净之域，目睇澄鲜之境，心游寂寞之地，虽妄想有金城汤池之固，不得与吾为敌矣。馀为六尘组织，因於忏洗，尝与一二善友，跳身此来，高僧达客，微言相诱，刹那之下，我得本性，况复主人栖处偃仰，动淹星岁哉。院主姓瞿氏，真释种也，行业如主璧，标韵如松鹤，毗尼大藏，启其关锁，坛场之上，郁有风称。弟子以羸漏之质，入旃檀之林，自闻馨香，身意快乐，故书美以示於道流，欲使後之君子，游其地，睹其文，明其人，知馀词之不卤莽也。丁亥岁正月辛，国家郊天之日也，试太常寺协律郎摄监察御史符载厚之记。
    ○黄仙师瞿童记
    郎州桃源桃花观，南岳黄洞元居焉。有弟子姓瞿字柏庭，年十四，太和未散，嗜欲不入，傲然怀厌世之志。大历四年庚寅岁，自辰溪来，稽首宇下，愿荫道域，厕役隶之末。仙师以慈物轸虑，遂许之。虽处童孺，给侍甚谨，在丑不弄，率性恭默。每旦暮仙师，修朝拜之礼，摄斋庄之色，焚香扌追磬，叩头擎跽，如临君父，如是者积一二岁不衰矣。或往往独行，入洞中，根究深处，信宿方返。仙师让之，辄云：“偶造佳地，遭遇神圣，耳汇气、草木、屋宇、饮食，使人澹然忘情，不乐故处。”因求愿偕往。仙师曰：“灵仙之府，必在左右，然尚幼小，谓所至之地，不即尔也。”无何，有丹砂之役，领至襄阳市。之下，齐人浩扰，则瞑目不视，神气醉泥，返至逆旅，通宵而後醒。问其故，捧手对曰：“太朴散坏者久矣，今之人圆冠方屦，以诈相尚，以利相市，馀所不堪。”方大骇其说，不敢以常仆仆之。其後数以前事请，仙师亦有意将逝，属暑雨坏道，不得果去。
    八年癸丑夏五月甲辰晦，正衣服拜诀於户外，自言灵期逼近，难可留止，请自是往，至日月合於鹑首，复近於兹地焉。仙师少加抚爱，未即听遣。室有同学道士朱灵辨者，恐童子精神慑懦，为妖邪所攻，将欲载丹笔符而御之。童不怿，且多傲词，云他辰之相见，岁在降娄矣。庭际有大栗树，远人不过数仞，遂背行冉冉，从树旁灭没化去，有声隆然，如风飘雷震。众以为事出言妄，怪愕失次，驰告邻落，四围而索之，千崖沉沉，漠然无声。洞西行一二里，有巨蛇，威猛甚盛，自道中拖腹横据，势不得近。次至於东隅，见右足八指，罗印於地上，折弱八枝，纵横插植，若志冥验之数，馀不复睹。
    先是未潜景之日，割芝圃间，获珉石，圆大如五铢钱，朗莹可爱，跪而授师曰：“此秦客所弃棋子也，幸加秘护，後有符契。”仙师、灵辨状之不昧，惜向时之无断，亻免然发箧，复睹故物，其惭愧慕望者，可胜言哉！後经时，曾白昼假寝，辄幻罔而至，备申抠衣之敬，诊其容态，但以承事尊上为疲耳，至於日者之约无替焉。
