<!-- { "loadSidebar": true } -->
    朱校书至，猥辱书问，并示孟处士碑篆端由。捧读弥日，跃无次。夫旌善人，采遗美，盖有位君子之所行志，岂伊薄劣，敢议民挥？言轻赐重，益用惶骇。又於朱校书处，恭睹制作，约数十篇，高格侔山岳，迅势拟波涛，迈气薄云霄，远思蹑鸳鸿，当世翰墨，都无此手，脏腑恍恍，至今悸动，斯可谓焕乎文章也。一昨奉辞伐罪，统貔虎之师，沉谋伟略，洞入神鬼，以镇则有制，以战则有威，巍巍赫赫，声振寰海，斯可谓盛乎武事也。文武吉甫，佐天子赞襄，使奸臣贼子无萌芽於祸乱者，我尚书之谓矣。小人君子，咸知幸甚。某一凡夫也，栖遁匡庐，垂二十年，读书不及於竖儒，把笔才於常谈，泯泯人世，邻乎强仕，斯亦不足畏也。然徒有愚妄之意，爱大名，慕大节，悬芳竹帛，为千古荣，勤勤恳恳，正为此耳。小子聆阁下之事业，英姿豪韵，迥如古人，私心欢喜，动作颠沛。况前旨稠叠，猥赐诱喻，令一至岘首，追赏风景。小生何人，当此珍重。诚宜奔走拜伏旌麾间，识征南之仪观，揖当阳之谈话，凝襟滞想，从兹泄露。属入夏多病，气力衰羸，火云始生，道路且远，瞻仰尊重，魂爽飘然，若望溟海，未知济涉。如此诚激，何缘上达，唯有简牍，可寄肺肠。今如特差祗舍人吕及自浔专往奉状，尘献铃阁。伏惟鉴察愚朴，不责狂瞽，幸甚幸甚。候问起居之礼，谨俟异日，此无多谈。
    ○谢李巽常侍书
    某官任进朝至，猥赐书札，并官告、衣服、鞍马等。开缄之後，伏知常侍不以载懦劣无取，飞章上闻，蒙授太常寺奉礼郎充南昌军副使者。此所谓天子厚泽，下润林泉，诸侯盛礼，曲沾固陋。思惟腆薄，何缘如是，五内惭愧，彷徨失从。某弱年不自揆，妄植强操，祖尚名节，尝以为静既砥砺以修道，动即功德以被世，故栖迟不进，垂二十年，虽迹在丘壑，而心非长往。且山木之挺者，忧良匠之不来，室女之容者，忧士夫之不娶，某虽孱愚，材貌俱微，实求知音，为之投诚。一昨候谒盛府，礼数优贷，降大小之严重，涵小生之阔略，顾问采色，若有所注。居未经时，荣命果来，变枯槁为美粹，易荷衣为簪组，起缔构於平地，生翼羽於雏っ。鸿渐之兆，始於兹辰，与夫寻常感恩，不同日而语也。诚宜掩山扉，别岩松，扶策病惫，祗赴所职。伏以归山之日，尝於甘子堂中，辄以私志，上广视听，尝恐道有所未立，学有所未周，遭值引遇，速贻败累，实欲姑务敛退，以备见闻。况江西为藩镇之雄，常侍负伊咎之资，署宾佐，四方倾耳，或主客悬绝，祗取笑焉，故向风敛手，不敢上道。又某童孺酷嗜山水，建中初，与友生数人，自岷蜀结心匡庐，始至甚病困，无以瞻结，偶获一地，蓬陋翳荟，苟取便易，未遑变更，含愤不快，如病毒螫。近者江州李使君以俸钱四万，为某买山，号三涧峰，在二林之右，孤岩绝壑，匡庐之左。坏褐破袍，沛然满箧，方将面云峰，构草堂，咏歌尧舜，绸缪松柏，报偿昔年之志。而去，是有始而无卒，有胸而无心，必当为猿谷鸟侧目相视，岂止於林惭涧耻而已哉？伏惟阁下道极上才之美，政布中和之化，昭昭德礼，揽接士庶，凡在草木，尚获畅达，区区鄙愫，冀见察纳。某幼小沦贱，胄绪逶迤，糟心服道，年甫强仕。比为四海之诸侯属意亦勤矣，礼则甚厚，实未随之。今常侍不问贤否，事出沉断，恩宠忽至，门户有光，衔涕感激，不知所措。则自兹日至於没地，出於阁下门阑矣，菲薄之质，已为阁下从事矣。夫如是，虽千里之外，犹趋奉左右也。伏计王公大人，雅量如渊，当见其遐远，树名异日，岂以一召违命，遂赐重乎？鄙人恃此，敢存俯仰，既乞守蓬荜，未获奔走，其官告人马辈，谨并使还府。久处荒野，词意疏芜，干犯尊严，但增惶恐，狂狷幸甚幸甚。
    ○答李巽再请书
    今月二十一日，谨遣家人楚山专奉状，伏计已达。任押衙至，猥赐书示，并官告、衣服等。戴荷之至，无任下情。孟夏渐热云云。即日某侍奉外，蒙恩常侍，开长者之怀，以国士见遇，拔自蓬荜，署职拜官，手疏缠绵，出於发。古人云：“屈於不知己而伸於知己。”今常侍知我，实获死所，捧读之次，涕激肝心。假如时命不偶，溘死朝露，平生志气，已无所恨。若齿发犹壮，前途未失，即立（疑）之忿，庶几贤达。故前启求息山林，更自磨砺。报答之分，正在此矣，伏惟曲赐鉴察，免贻听荧，幸甚幸甚。其官告、衣服、鞍马等，欲留告身，为与职名相联，欲留白衣，又与公服同对，舍一取一，窃未合度，谨令并却附上。伏惟委曲鉴照，下情恳望。
    ○答李巽第三书
    专使孟温朝至，再蒙示及，招诱诲谕，激切倍剧前书之赐。议者云：“得地千里，不如一士。”阁下以泰山之高，就蚁蛭之卑，损折威重，一至於此，是何节士义夫之不投心服体，是何藩臣方伯之不师谦降礼，是何浇风弊俗之不易邪蹈正，是何奸臣贼子之不悛暴畏义？君子动气，小人手，熙熙相贺，如见中古。如载之不肖，犹夫人也，常侍之引遇也如是，况今有贤於载者乎？是知剧辛赵往，邹衍齐来，抑有以也。夫丈夫处世，诚宜种道德，树勋绩，颓年急节，慨如不及。然才短而好进者败，谋人而不审己者危，三尺童子，明详斯旨。伏览书示，阁下又许与过以远图，伏计俯示，鄙人实恐孤负聪明，视听失所，以铅刀为重器，以散木为良材，反覆思量，益用惭惕。是以前後勤恳，少求退息，欲磨钝使利，拂昏冀明，蹄涔之内，灌泻涓滴。料新营山居，松桂未盈尺，圩墁未快乾，即阁下已在凤池矣。此不揆懦劣，敢希提携，助君治国，裨补万一，若素尚饱满耳。某昧於机要，识且迂疏，敢恃深知，累竭肺腑。傥允遂鄙志，从容林壑，野人之诚也，敢不欢愉以受赐？或固使愚陋，周旋幕府，诸侯之礼也，敢不恭以俟命？此进退之分，系於主不系於客也。意有虔切，不觉费词，伏惟再垂览察，幸甚幸甚。
    ○答卢大夫书
    贞元元年八月二十五日，野人符载再拜顿首，上书於观察使大夫卢公：某伏见古人，或出以行道，或处以向晦，皆其德不昧，其迹不辱者，以其立身之本固，动静之法铟也。载顾散细之材，无榱桷之用，违力妄进，祗冗沛。故庐山南往有一亩之宅，有友生五人，切切，更迭鼓琴，意者拟立诚矩，师避地避言之义，岂曰嘉隐，以干闻达？是月二十一日，贤都水弟叔侄至止，伏奉书谕，猥加词饰，捧缄开读，光曜林壑，蕴蓄惭惧，若无凭依。伏惟大夫天子硕臣，包甫冠申，文武皇皇，作藩於唐，以河海之广，涵游泳之物，曲存惠好，俯慰憔悴，则士君子相顾而言曰：“以方伯高明之尊，以野客草茅之贱，尚能降损怀抱，招纳以礼，况四方多士，得不望尘钦义，奔走於下风者耶？”方今江湖上接鲸鲵之地，皇帝以襟带轸虑，授大夫以安之。恭闻旄钺之至也，政不烦，吏不扰，帷幄多贤杰，军旅有叙事，黎人熙熙，各遂生性，爰及岩谷，亦云逍遥。是知凡在府荫，孰不幸甚，载诚宜被荷服，蹑ハ，拜跪於旌戟之下。常以山中气寒，婴内藏之病，高风摇落，浸欲增剧，未申悃款，良用震恐。候羸形支持，堪自兴运，端神肃气，侧听精微之论。伏惟少赐鉴烛，以达愚悃，幸甚幸甚，不宣。载再拜。
    ○从樊汉南为鹿门处士求修墓笺
    庐山山人符载顿首顿首死罪：夫仁义扬显朗，德之充也，惠慈被幽昧，仁之原也。窃见故鹿门孟处士浩然，纳灵含粹，伏儒杰立，文宝贵重，价吞连城，一旦殒落，门胤陵蔑。吁嗟丘陇，颓陷荒圃，形或异斧，高不及隐，永怀若人，行路慨然。前日办觉佛寺岘首亭恭睹明公垂意拳拳，将墓文表随封起窀穸，ト境绅，瞥闻嘉声，风动兴感，偕至踊跃。然垂休务当时，从善贵流今，阁下外迫军旅程使之剧，内劳宾客俯仰之勤，牵耗星岁，未遑指顾，尝恐旦夕，飞践廊庙，缠绵深旨，郁纡不写，则处士之风流精爽，沉翳厚地矣，或好事者乘而射之，孤负夙志矣。伏惟阁下醇仁盛德，覆乎草木除，除恶彰善，发於乡党，割省庶务，凝神晷刻，盼睐官属望则疑首尾，实足以副士林之翘翘，慰羁魂之冥冥。事关教化，不主名誉，伏惟虑之始终之，幸甚幸甚。
    ●卷六百八十九
    ☆符载（二）
    ○邓州刺史厅壁记
    国家自禄山犯德，五兵勃起，毒流天下，於邓最剧。是州也，地宜政事，与他郡不类，故得详备而记之。按《天官书》：“角亢之下为邓。”邓侯吾离之国也。本楚地，六国时属韩。秦昭王三十五年取韩地，南阳郡，既灭韩，徙天下不轨之人而实之。至两汉间，多封勋庸大臣、外戚主家。气高野旷，地方千里，控二都之浩穰，道百越之繁会，藩阃桐柏，陂池江汉，商於临汝，环我股臂，故自前代至於我唐，战争攘夺，千载不息，多为暴强者攻取之。其望雄，其俗豪斗伉健，尚畋猎，藏亡匿死，横猾难制。其有临之者，疏致不中，辄失声实。
    天宝十五年春，鲁炅自商州刺史御史中丞领是州牧。是年六月，二京陷於胡虏，虏帅阿史那、王立、李节来寇我焉，鲁接战，大败之。其明年春，逆将武复围我焉，鲁培墉补卒坚峙，自据正月至於八月不下。他日绝食，整旗犯出，彼将乘病而困之，反手与斗，贼颇横溃，因退保我城焉。鲁屯居顺阳山谷中，积数月。肃宗皇帝升宝位灵武，诏加御史大夫襄邓节度，复牧我垒，完葺如故。至德初，寇仇灭定，颍国公来以御史大夫代鲁公之政。先是有骁将李钊、梁崇义者，二人素齐名，皆负威望，会来朝京师，钊得授权柄，崇义不欲出其下，攘城纵迹，因杀而并之，代宗含垢务理，未即显戮，遂署为襄阳节度，是州隶焉。崇义以受命之际，状不明白，蒙秽跋扈二十馀年，晚节谋叛，无臣子道，天子命淮西节度李希烈诛之。希烈无妄生衅，复以怒取，使宿贼封有麟主张焉。建中四年，希烈僭逆於梁，诸侯之师荷戟四会，有麟亦婴城自守，连攻不拔。景寅岁，皇帝厌乱，淮西始定，连帅陈仙奇裨将李季汶来讨之。季汶雅有胆略，以机擒敌，以诚誓众，遂枭有麟以闻。是时天子尤宝邓为咽喉之地，以为兵戎之後，黎人破碎，苟非贤哲，不能生活，乃诏尚书金部郎中王公绥而治之。
