<!-- { "loadSidebar": true } -->
    玉在宝族，拔乎其萃者也。氵需天地之冲和，纳阴阳之粹精，坚刚滋润，配德君子。故为琏为瑚，为为璋，以奉乎神祗人鬼，以饰乎车服冕弁。非是，则礼乐之道，有坠於地焉。当其沉耀隐璞，堕汩沙泥中，枯槁暗蔼，光明不发，庸工睨之譬顽块，意方拾之，惑而复投，此卞氏所以喑呜，珉需所以长王（去声）也。及其逢值英匠，识密鉴洞，掇於瓦砾而不疑，扣之铿然，琢之烂然，如蒸栗截肪，气吞蛇文，珍贯鱼目，是时也，即赵不得私爱，秦不得暴取，坐齐宫而後见，藉绨绣而後执，委连城如脱屣，割土地如裂帛，以偿其价，犹恐其不直。玉则尚然，人岂无之？士君子含累蕴器，困於侧陋，尘垢被身体，蓬茨没四壁，智不赡饣褐，道不信妻子，茸视之，犹聱夫也。及其乘时运之会，遭知己之顾，郁起耕钓，作时功勋，上以戴大君，下以福生人，泽流万世，声塞九宇，是时也，一言受卿相，再词启茅社，以厚其礼，犹谓之不重。於戏！有至物必有至人，有盛才必有大用。历观前代，不知则已，苟或知之，则古狱之剑不为朽铁也，盐车之马不为病驹也，爨下之桐不为樵薪也，溪之士不为惫叟也。兰陵萧易简，韬沉邃之识，抱宏伟之材，业巨命隘，与时落。若向者之事，尚或不泯，则道必有所明，志必有所行，指顾树勋绩，呼啸取金紫，是夫人也，肯昧兹数而陨获於此际哉？人谓甚病，馀固知甚泰矣。然三峡孱颜，惊波触天，行客易愁，况闻哀猿，苟有锺粟尺帛之可共，则宁使贤者栖栖，沿溯其间？去矣自爱，馀一叹矣。且玉有盛美，可以况德，亦感乎和璞之事，故为说玉以饯之。
    ○植松论
    楚国主人嗜材搴异，有树美松於庭者，培沃土，灌甘泽，根柢深固，柯叶畅达。居二三年，起盈尺，挺於累丈，始箸，大於拱抱，高姿杰然，若陵重芬。主人方凝睇结意曰：“是可采之矣。”将行斧焉。客有遇之者曰：“噫春甚也！是木有戛云之姿，有构厦之材，绳墨大速，恐夭其理。今植於庭除之间，克耳目之玩，尚见狎近，气色不右徙於嵩岱之间，沆瀣之华注於内，日月之光薄於外，祥鸾嗷嗷戏其上，流泉汤汤鸣其下，岩岫重复，漠漠然清净，灵风四起，声掩竽籁，是时也，当境胜神王，拔地千丈，根实黄泉，枝摩青天，则可以柱明堂而栋大厦也。岂暇旷之旨，舍此而取其榱桷棼哉？”主人曰：“客言虽阔而无岸然，馀终能大之矣。”
    ○江陵府陟屺寺云上人院壁张ロ员外画双松赞
    世人丹青，得画遗迹。张公运思，与造化敌。根如蹲虬，枝若交戟。离披惨澹，寒起素壁。高秋古寺，僧室虚白。至人凝视，心境双寂。
    ○淮南节度使灞陵公杜佑写真赞（并序）
    丞相灞陵公，以虎符龙节清镇淮海，凡十五年矣，有盛德美化加於民，可以刻金石以图其形。遂於龙兴佛庙大修绘事，自相国洎监军使樊常侍，宾僚将校，罗乎素壁，森然也。有部从事殿中侍御史穆赏作《灞陵志》，太常寺奉礼郎符载作《写真赞》以颂之。夫蕴二仪、统万类、役百灵者，莫善於人。故得全气者为至圣，尧、舜、周、孔是矣；得间气者为大贤，夔、龙、伊尹是矣。自古达於兹日，一时之理，百化之损益，未尝不繇是矣。然则造时者必系乎君，辅时者必系乎臣也。至於蕴咎夔之业，得辅相之道者，其灞陵公之谓乎？公参三才之粹气，包五行之灵用，以太和为正性，以至仁为厚德，以神明为视听，以礼乐为肢体，涯岸宏大，才智杰出，注百川面溟海不动，临万象而元机独运，修眉广颡，容玉色，如祥鸾彩凤，徘徊瑞气，得不谓人伦之上才欤？公之为政也，根柢於诚信，柯干於刑赏，枝叶於禁忌，达时之通变，识人之好恶，听览而不察，宽裕而有制。故蒙泽者如膏雨，畏刑者如秋霜，万情浩扰，悬我条贯，生生之分，各得其性。得不谓民之父母欤？公之为学也，冠冕六籍，衣裳群史，履屦百氏。每读书，取其实而不取其华，深研著述，号为《通典》，大抵自开辟旁行，至乎历代，有兵食、财赋、职官、礼乐，交关於当世者，莫不摘拾其英华，渗漉其膏泽，截烦以趣约，裁疏以就密。其有览之者，加热得泽，如饥得食，五车万卷，尽为冗废。得不谓立言垂范欤？守藩岁久，哀乞朝觐，上赐优诏，听答悃款。优见车骑煜煜，星驰阙下，明天子辟阊阖，负黼，延国老於□台之下，铺陈皇王之道德，发明古今之教义，上以扬君後之鸿化，下以言理国之大要，是知经天地，戡祸乱，敦五教，端百揆，大君以此柄授公，知公不得而让也。夫汉之麒麟，唐之凌烟，爱其德即图其人，睹其人则景行其事，复铭景锺，树甘棠，此皆以遗芳馀烈，浃於人骨髓者也。异日广陵之民，怀公之惠爱，嗅公之馨香，企公之轨躅，帷袂接武，沉吟兹地，严目而视，捧手而指，必知夫咨嗟慨慨之声，发於肺肝矣。载山林野贱之士，猥辱眄睐，尘厕下界，恭睹盛德，敢无词乎？不书爵氏，灞陵公之尊也。赞曰：
    硕德昂昂，智圆德方。武库予戟，礼容璋。神气端凝，风仪高张。晴天鹤立，秋水龙骧。拥旄淮南，俗阜民康。休声四塞，入觐天王。天王虚怀，待公庙堂。始终进退，赫然有光。後人来斯，环绕长廊。以此净域，便为甘棠。
    ○剑南西川幕府诸公写真赞（并序）
    戊辰岁，尚书韦公授钺之四年也。初尚书以陇殊勋，拜执金吾，天子犹以为功重而报轻，俾作镇於蜀，得自开幕府，延纳贤隽焉。韦公虚中下体，爱敬士大夫，故四方文行忠信豪迈倜傥之士，奔走接武，の至幕下，绅峨峨，为一时伟人。时符子客於成都，叹其盛美，又咸得众君子之欢，而尝思欲赞颂之，事无由缘，殆似行佞，蕴蓄浩思，殊郁郁不快也。适会有沙门义全者，善丹青，尤工写真，诸公博雅好事，皆使图画之。山客由是得书曩意，因述《写真赞》十三章，使士林才彦，不独仰大府得贤之盛，抑亦欲属词比迹，各明其为人也。
    △金部陈郎中东美字德将
    河目犀额，材为国桢。干局方大，质文光明。霞出海峤，鸾翔玉京。式瞻冠绂，褊吝不生。
    △兵部张郎中芬专畀宗
    襟灵洒散，挥斥尘细。佩服五常，翱翔六艺。储和养正，含器经世。风裁伊何，空山松桂。
    △水部司空郎中曙字文初
    风仪朗迈，振拔氛嚣。玉气凝润，鹤情超辽。文烛翰苑，德成士标。问望何有，羽仪中朝。
    △金部尹员外植字元本
    英明淳粹，凝作正气。沉益神明，默分泾谓。世或荡本，我则归至。高阅绘图，宪章有寄。
    △礼部裴员外说字公谅
    体岸恢峻，神机宏廓。河发昆仑，风生广莫。道以义见，文由雅作。彰善绳僭，谠言无怍。
    △殿中郑侍御钢字砺甫
    中和曼溢，为祥圣代。彩凤翱翔，卿云ЩЪ。诚多被物，迹则用晦。神宇森森，形诸粉绘。
    △监察卢侍御呈字公瑜
    疏通亮直，落落公材。驯义立则，求仁不回。松吟石润，雪洒瑶台。高张粉绘，清风四来。
    △太常王协律立字元起
    王生嶷嶷，精粹在体。雪山孤峙，瑶池见底。静心感神，动则有礼。共事て举，出纳云陛。
    △左卫刘仓曹辟字太初
    皎皎太初，器杰文雄。灵蟠出水，秋鹗乘风。炉化宇宙，无所不攻。他时图画，麟阁之中。
    △右卫李兵曹公进字德
    质器浑素，实曰清儒。三献俎豆，八音笙竽。摆落羁局，沉研道枢。高播屹立，无得而逾。
    △大理钱评事徵字文美
    和顺中积，英华外发。碧海灵珠，秋天朗月。风度可法，文章无辙。何许凤栖，峨峨双阙。
    △刘将军
    云摩气英，百战知名。莲花剑利，も角弓鸣。临敌有勇，奉身以诚。志清淮海，材冠戎兵。皎皎素壁，雄雄华精。每游秦苑，翻疑柳营。
    △徐将军进朝
    姿观瑰奇，和门之隽。庞首箕口，虎头鹰瞬。临戎激励，抚上下信。虚实知兵，龙蛇识阵。机谋宏远，墙宇高峻。何处功名，下邳古镇。
    ●卷六百九十一
    ☆符载（四）
    ○荆州城东天皇寺道悟禅师碑
    师姓张氏，婺州东阳人。十四出家，依明州大德祝发。二十五受戒於杭州竹林寺，初参国一，服勤五年。大历十一年隐於大梅山，建中初谒江西马祖，二年参石头，乃大悟，遂隐当阳紫陵山。後於荆南，城东有天皇寺，顷因火废，僧灵鉴将谋修复，乃曰：“苟得悟禅师为化主，必能福我。”时江陵尹右仆射裴公稽首问法，致礼迎至。师素不迎送客，无贵贱皆坐而揖之，裴愈加敬。石头之道，殆盛於此。师患背痛，临终，大众问疾，师蓦召典座近前，师曰：“会么？”对曰：“不会。”师拈枕子抛於地上，即便告寂。寿六十，坐三十五夏。法嗣三世，曰惠真，曰幽，曰文贲。实元和二年四月十三日也。
    ○庐山故女道士梁洞微石碣铭
    有形必尽，至精不死。默默顺道，归根复始。灵龟或昏，鲜得造彼。仙师独觉，闭迹山水。岩岩庐峰，上承太空。紫云深处，石室在中。灵以静生，境因圆融。形气无朕，与天浑同。道昭成毁，时则代谢。人皆恶迁，我不拒化。鹤飞尘外，坛寄松下。唯馀天风，萧瑟晨夜。
    ○庐山元德先生碣铭
    五帝已远，道则浸微。真气萧索，淳风不归。爱恶纠讦，遂成妍媸。钻凿正性，溃为疮痍。邈哉先生，体尚无为。爰自东岱，泛然来兹。宴坐空山，照本冥思。万虑去矣，视身如遗。时时辅和，醇酒一卮。声松籁，尽为埙篪。天有晦明，形亦迁移。颓然委顺，与化相推。元德素风，敦薄扶衰。瞻望庐岳，烟雾凄其。勒铭岩顶，与山并垂。
    ○贺州刺史武府君墓志铭
    武氏之得姓远矣，府君之世家贵矣。左右仆射司徒太尉尚书令楚僖王士让之元孙，九江王宏度之曾孙，纳言司徒同中书门下平章事定王攸暨之孙，尚书膳部员外郎徐州刺史胜之子。外祖母为元宗皇帝之姑，皇妣为肃宗之姨。豫章之根大，天津之流广，稼华灵润，锺於府君焉。
