<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ○仙石灵台赋
    惟神化之所感，何祯祥之必臻。位将天而同德，天与日而共新。百灵扶於三善，万象资乎一人。是以英声远被，嘉贶必陈。於是秘其迹则如画如隐，图其文则匪雕匪刻。屈若丝萦，舒同发直。彩非因染，辞无假饰。虽真之可观，固神功之靡测。若乃烟消字发，苔落文生。映月波起，含日金明。彰八千之绵祚，著三代之珍名。或鸾回而凤转，乍云点而霜横。法兼篆籀，体备形声。信天笔之攸假，实神翰之所成。至如桂影宵临，星光夜烛。分若珠解，连同琼续。映朝霞以散锦，流夕露以垂玉。纪三皇之故事，包五代之遗躅。足使浊河龙泳，清洛龟沉。既超前而冠後，亦挟古而光今。所以管弦流韵，锺石凝音。岂独妙符至理，固亦道叶乾心。总群瑞以考证，实表盛乎贞纪。腾茂实於千载，激清流乎万祀。元象焕以呈祥，灵山郁以效祉。明皇期（一作基）之永固，与天地乎终始。嗟微臣之菲薄，属钦明於暮齿。望天阙以长谣，情顾恋其何已也。
    ☆孔
    字君严，冀州人。登进士第，元和初授岭南节度使。穆宗立，召为吏部侍郎，改右散骑常侍，转尚书左丞，以礼部尚书致仕。长庆四年卒，年七十三，赠兵部尚书，谥曰贞。
    ○谢致仕表
    臣某言：臣闻七十致政，《礼经》格言。此盖先王立教，示人有终也。苟或冒荣贪禄，不知其退，亦绅之丑也。今臣年已过矣，耄亦及之，顾盼班行，每怀惭。幸属圣明御宇，多士盈朝，百度既贞，万灵遂性，跃鱼戏在藻之乐，野夫尽击壤之欢。微臣叨逢此时，得以陈露，而犹进不知止，惧损明风。况齿发已衰，筋力不逮，虽列官次，恐贻败阙。伏以南宫左辖，华省纪纲，政理所关，选用为重，岂臣衰朽，久膺此任？伏乞圣鉴，察臣诚恳，赐臣骸骨，归老邱园。所冀圣朝无浮食之人，微臣免强饭之责。将违圣代，恋阙诚深，无任悃款之至。
    ○谢赐手诏兼神刀药金状
    右，中使某至，伏奉墨诏，并赐药金一合、神刀等。俯循陋质，仰戴殊私，渤无比其深，山岳无方其重。臣荜门贱品，环堵诸生，乏御侮之筹谋，罕济时之方略，而因缘官学，尘忝班行，效无可称，事每逾量。圣慈过扣，擢领藩方，祗命戒途，不敢陈让，省躬抚事，益惧菲才。今又特降王人，远临郊甸，宝刀出於武库，上药本於金精，足以蠲除疫疠，激发忠勇。顾惟孱懦，承此宝光，捐躯尽节，岂足为报？无任感恋恳款之至。
    ○谢借马状
    右，中使至，奉宣进止，将前件马送臣至京兆路界。祗承宠光，载兢载惕。微臣猥以庸琐，谬分忧寄，拜命之日，已受赐於龙媒，遵路之时，复假荣於天骥，恩私稠叠，渥泽殊常。岂谓圣意不遗，独怀轸念，辍骅骝於内厩，骋逸步於长衢。驱驰忘劳，服习如志，誓当夙驾，奔走所部，冀安夷獠，以免圣忧。无任感恩恳款之至。
    ○贺册尊号状
    右，臣闻唐德格天，列圣垂，必纪名号，以彰治功。伏惟元和圣文神武法天应道皇帝陛下缵戎十圣，时乘六龙，躬一德而善继丕承，罄有形而天覆地载，既休武力，方用文经，遗步骤於殷周，振声容於华夏。既而天人合应，亿兆叶心，探至道於邦家之先，揭鸿猷於疆名之域。陛下初违群议，方守谦光，旋体至公，遽回慈眷。德意既降，盛礼将陈，凡在品汇，无任幸甚。臣以待罪遐徼，不获称庆阙庭，徒勤子牟江海之心，有同太史滞留之日，无任欢之至。
    ○为崔大夫贺册皇太子状
    臣闻帝皇立极，必建储贰，俾承宗祧，所以祗奉粢盛，永固社稷者也。伏惟睿圣文武皇帝陛下积德承业，光有天下，思正国本，以和人心，载考《春秋》之义，以明君臣之道，主兹匕鬯，允属元良，推明至公，振举旧典。皇太子体仁秉哲，既嫡且贤，温文发中，孝友闻外，钦若丕训，允膺册礼。陛下将嗣十圣之休烈，垂百代之懿范，大备礼物，广设明庭。阴气方晦而忽销，旭日既升而增朗，夷夏胥悦，神祗克谐，足以包夏孕商，跨周轶汉，夫何晋魏以降，易琐琐，不足侔比。盛礼既毕，洪恩又洽，┰刑议狱，旌善赏劳，礼问高年，存┰疾隐，皇王之德，於兹备矣。臣忝列近侍，亲承睿谟，蹈之切，不任愚恳。
    ○奏加岭南州县官课料钱状
    右，伏以前件州县，或星布海Й，或云绝荒外，首领强黠，人户伤残，抚御缉绥，尤藉材干。刺史、县令皆非正员，使司相承，一例差摄，贞廉者恳不愿去，贪求者苟务徇私。臣自到州，深知其弊，必若责之以理，莫若加给料钱。今县分折如前，并不破上供钱物。辄陈管见，务在远图，伏乞天恩，允臣所请。
    ○又谢赐药金状
    右，内给事袁思艺至，奉宣圣旨，赐臣江东成金二挺，若服之後，深有补益，兼延驻者。伏以仙方所秘，灵药称珍，必候休明之辰，上益无疆之寿。不意俯回天眷，念及微臣，赐九转之金，驻百年之命。且蝼蚁贱质，岂能长固，蒲柳易朽，常虑先凋，窃荷生成之恩，宁酬造化之德？泽如河海，空欣羽翼之期，宠若邱山，何伸灰粉之谢。
    ☆元锡
    锡字君贶。元和九年苏州从事，历淄王傅，终衢州刺史。
    ○苏州刺史谢上表
    臣某言：伏奉十一月七日恩敕，授臣持节苏州诸军事守苏州刺史，以今月六日到州上讫。臣绩用无闻，宠章非次，恩崇效浅，任过忧深，承命震惶，不知所措，臣某中谢。伏惟睿圣文武皇帝陛下道符乾元，功配坤德，盛明参於两曜，休烈冠於百王，覆帱群生，忧勤庶政。至於物人长吏，简在宸衷，然後明视达聪，奖劳惩过，俗臻寿域，垓靡穷人。是以列郡庶尹，莫不甘於陨首，以答元造。臣艺术非工，吏能罕立，累困过幸，尝忝官荣。所历衢、婺两州，皆屡荒残之後，侵渔稍息，是朝廷法令之明，饥馑不生，属年岁丰稔之运。绩无异等，恩被殊私，累贪天功，以窃身宠。况东吴繁剧，首冠江淮，自非良能，岂可妄处？受任逾重，兢惭失图，独不汰侈於法程，晏安於寝食，誓刻肌骨，用申涓毫。无任受恩惭惧之至。
    ○福州刺史谢上表
    臣某言：臣才不过人，任忽逾量，局无措，忧惭不容，臣某诚惶诚惧顿首顿首。臣历忝方州，诚无异效，至如俗幸不扰，人怀小安，是属天时，实非臣力。况自永贞以来，陛下每降┰隐之泽，则嫠保安，发赈救之仁，则疠灾不起，法令昭著，奸邪已清，时岁丰穰，流庸自占，比屋日用，岂臣之功。陛下劝奖道崇，葺绥念切，采擢凡品，统临列城。将何以表正一方，肃清群吏？庶竭微力，仰酬天慈，力不足则继之以死，是臣职分所当奉行，秉兹一心，敢有贰事。以今月二十八日到所部上讫，谨奉表陈谢以闻。
    ○衢州刺史谢上表
    臣某言：伏奉九月二十一日恩旨，授臣衢州刺史，以今月十八日至州上讫。祗承宠光，魂首飞越。臣已尝试任，绩用无闻，荐沐恩私，兢惶靡措。臣本诸生，行能罕立，徒以亲知谬举，践履逾涯，常叨省署之荣，亟历万方之重，事怀冒，恩戴生成。伏以浙东诸州，衢为大郡，累经荒俭，切在保绥，忧勤怕分，简求非易。臣自量智力，惧不胜任，守信偷安，逾年受代，当此益重，实昧宠章。顷属旱灾相继，夭丧过半，生聚长育，理难卒平，赋敛证求，物有常数。自前年以来，陛下以覆育之慈，深布吊悯，赈贻口食，蠲复地徵，人用昭苏，气消疵疠，窃以匹夫遂性，天下怀仁。况江表获安，动逾百万，臣职当抚字，倍切常情，欲宣明诏条，通达幽隐，敦实务本者劝之以农，开通时敏者进之以学，奉朝廷法制，守使府规模，克励小心，庶无大悔。有渝此志，敢逭明刑。
    ○宣州刺史谢上表
    臣某言：中使王文朝至，伏奉六月六日恩制，授臣宣州刺史兼御史中丞充宣、歙、池等州都团练观察处等使，以七月二十九日到镇上讫。臣谬承宠章，顾影惭灼，祗奉明诏，抚心震惊，臣某中谢。伏惟元和圣文神武法天应道皇帝陛下嗣承大宝。光启中兴，德洽生灵，道超今古，平逆乱之本，建太平之阶。将澄化源，先正理道，详授长吏，抚绥疲人，冀厚生成，用颂教化。以臣庸昧，何以表率一方；以臣孱微，何以训齐百姓？始惧贪冒，终思悔尤。伏以人之性命，悬在衣食，衣食所系，蚕农为先，使蚕不失时，农夫愆候，其在奸豪屏息，赋役均平。既绝侵渔，虽灾害不困；既均物力，虽贫乏亦安。不困而安，可成富庶。臣累叨重任，愿效微功，尝所粗知，犹勉惧不至，况有未达，岂昏愚可任。窃自思惟，不遑寝食。至若铅刀一割之用，驽马再驰之勤，所愿酬恩，更期效命。旬岁无补，刑章敢逃？无任受恩惶恐之至。
    ☆薛平
    平字坦涂，赠太保平阳郡王嵩子。累官左龙武大将军，授郑滑节度使。入为左金吾卫大将军，帅郑滑，徒卢平，封魏国公。拜河中绛隰节度使，更封韩。召拜太子太保，以司徒致仕。卒年八十，赠太傅。
    ○奏驺虞见状
    当管虞乡县王贤乡有白虎入灵峰观。谨按孙氏《瑞应图》：“白虎者义兽也，名驺虞。王都德至鸟兽，泽洞幽冥，则见。”谨画罗进上。
    ☆李涉
    涉，洛阳人。初与弟渤偕隐庐山，自号清溪子。宪宗朝为太子通事舍人，谪峡州司仓参军。太和中为太学博士，复以事流康州。
    ○南溪元岩铭（并序）
    桂为郡也岩，其先之有井室人民，百千祀矣。居是邦者，匪哲则豪。何四三里之内，而岩不载於前籍？为岩将屈於古而合伸於今哉？为人未知其岩，岩俟人以时哉？青溪子昧而未详也。予之仲曰渤，受天雅性，生不杂玩。少尝读《高士传》《列仙经》，游衡、霍幽遐之境，巢嵩、庐水石之奥，凡俗所觏，必皆砻磨大璞，剪凿遗病，意适而制，非主於名。宝历初，自给事中出藩於桂，一之年治乡野之病，二之载搜郛郭之遗，得隐山元岩，冥契素尚。馀固谪去炎海，途由桂林，岩之胜再遂其赏。勒铭洞石，表远迹於他年。铭曰：
    桂之有山，潜灵亿年。拔地腾霄，戟列刀攒。岩之有洞，窈窕郁盘。虎挂龙悬形状万端。旁驰杳冥，仰踏Лヴ。玉落磬坠，幽深昼寒。巴陵地道，小有洞天。文籍之囿，吾何有焉。酒一卮兮琴一曲，元岩之下，可以穷年。
    ☆王泾
    泾官河南府密县尉，元和元年入为太常博士。
    ○中宗庙主当迁议
