<!-- { "loadSidebar": true } -->
    上方继统大宝，发号初年。俾木铎是徇，彰皇恩而宣。清韵乍分，庶道乎无远不浃；长声始振，将表乎有开必先。盖欲由旧章，布新令。使有闻而必戒，如审乐以知政。德音爰降，义符诏谏之君；大典允敷，道契多能之圣。洪纤手运，断续风移。始条贯以遐远，终激扬而广施。发千门以浏亮，儆三条而逶迤。将警乎群心，斯乃有伦有要；言提乎众耳，孰可不识不知。且夫洞然谐音，锵尔立号。岂比官师之职，无劳有司之告。是知君立教，非铎而不宣；金有声，非木而奚道。所以酌彝古典，稽法前王。范乎金，盖取乎刚德示利；振以木，期在乎直言有章。罔非舌而是出，信有声而必扬。鄙伐鼓之坎坎，小和铃之央央。节奏中规，周旋有序。合空曷，谐律吕。侈之制自异，陶匏之音不举。动而逾出，击且殊於钅享于；虚以和鸣，悬匪劳於иね。带未央晨漏，时与俱来；混南山殷雷，乍迷其所。於以明盛礼，於以扬王猷。日闻四方，听思聪而广被；教覃万国，泽咸霈而周流。或乃妙响清越，绵绵将歇。敢烦手於再振，冀骇耳於一发。客有观光以成文，愿刊象魏之阙。
    ○风偃草赋（以“上之化人，乃如是焉”为韵）
    人之化兮，从政之所向；草之偃兮，随风之所仰。大小覃及，道均乎广敷；高下必加，义存乎溥畅。将咸被於荣悴，非有阻於遐旷。感之化靡，自符於顺柔；动而悦随，岂因乎用壮？如□起於龙召，若臣和於君唱。岂萧条众芳之间，翱翔激水之上而已。美其抗威有制，应物无私。播生成於万族，顺炎凉於四时。弥冈阪以尽仆，历原隰而无遗。飕其音，时自南而自北；扶疏其状，随左之而右之。泛兰丛而影分丹颖，转蕙圃而乐摇碧滋。有感而施，不独其麦；触类皆长，宁遗楚楚者茨。则知草之偃风，威之所藉；人之理上，政之所化。不然，则何以喻德君子，比训小人。佐天地之化育，助雷雨於陶钧。当槁叶辞条，我则激凄清於霜夕；及晴川解冻，我则散煦妪其阳春。岂直落馀花於黄菊，翻碎浪於青。至哉！凝韵松桂，传香兰ぇ。不得而疾，合帝德之无方；不厉而威，若神功之有宰。兹君令所以为此，圣人於焉嘉乃。观其匪疾匪徐，或吹或嘘。俾夫曲者必直，勾者必舒。庭叶晚飞，坠丹梧於飒尔；池荷夜转，泻珠露以连如。是则草非风不靡，人非化不被。故取鉴者用於斯，观政者必於是。况王者致理，与物化迁。敬授人时，乃何风不顺；式孚惠泽，则何草不元？既殊拔木之日，斯鄙偃禾之年。赋风行之义，可以知其教焉。
    ☆李师圣
    师圣，贞元时人。
    ○唐故许氏夫人祈氏墓志
    夫人字芳，太原人也。先伊耆氏之胃，封爵列位，皆附旧史，故隐显不言。因远祖居毗陵，今为毗陵人也。祖观，父，并高尚云林，独立不惧，积庆储祉，是生夫人。夫人即之长女也。年始初笄，归於许氏。辅佐君子，协和中外，其仪可范，其德可大，贞顺模於九族，婉娩美於当代。呜呼！上天而假其德，不假其永世之寿，是足可悲。以贞元廿年七月三日，寝疾卒于（阙）孝乡唐昌里之私第，春秋五十有五。以贞元廿一年孟春月三日，安厝於震泽里之原，礼也。夫人生二子，长仲宣，次仲康，并哀疚悚心，穷号泣血。惧山谷之迁变，乃刻石而为铭。
    ☆严砺
    砺字元明。少为浮屠法。从兄震荐，为兴州刺史检校尚书左仆射，领山南西道节度使。元和四年卒，赠司空。
    ○奏崔河图状
    得昌润状，量移官通州别驾崔河图，使奴诋百姓妻，抑压於家中驱使；又诉称疾病，请於果州寻医，审令验问，并无疾患者。崔河图自量移通州，已逾三载，不遵法度，故犯典章，恃其曾践周行，历官省闼，恣为累横，侵扰黎元，使奴诋抑良人，诉疾妄求出界，交通豪侠，迫胁村闾。伏以巴南诸州，去使辽远，山川重阻，道路危，若纵奸人，必虑扇结。况河图怨望日久，情状难原。（下阙）
    ☆高
    ，德宗朝官风翔节度使。
    ○对春日饣委兽夏日迎猫判
    习齿以春日饣委兽，姜肱以夏日迎猫。
    至人御时，大礼爰设，资亭育以为德，立堤防以垂范，三千之仪毕备，九歌之序载扬，承规理人，开物成化。习齿以青阳肇发，落韶夏之风景；姜肱以朱明始临，欣畏日之卉木，俱尊函丈之业，共仰抠衣之轨。爰兹饣委兽，未叶於顺时；复此迎猫，有亏於通典。事不师古，如何两昧，学而不修，此焉双缺，适吴蜀以俱废，比臧谷以同年。虽圣主宽刑，唯留一面，而愚人懵学，自挂三章。咎也己招，法将焉设？请从泣辜之笔，以徵紊礼之至。
    ☆柳子温
    子温，京兆华原人，太子太保公绰之父，官丹州刺史。
    ○对给地过数判
    甲给地过数，科所由，曰“更耕之田”。
    硗肥异宜，给受殊制，苟夫田之可易，在公道而奚爽？惟甲奉其所主，念此为农，无怠无荒，将陈耕凿之力，是是{艹衮}，以期国家之利。虽在勤不匮，而处脊则劳，风雨每调，莫睹如云之稼，收获斯至，空嗟悬磬之室。徒逢时於乐土，终叹乏於良田，怀不足而是忧，思鼓腹而何及。观其所给，察其所由，在《周典》而无辜，论《汉史》而何著？惟农是┰，於法何乖？宁易地以丰财，岂守株而丧本。更耕之诉，据百亩而何伤；过数之科，在三章而宜舍。
    ☆田宏正
    宏正本名兴，字安道，平州人。田季安时为衙内兵马使。季安死，众请宏正为帅。与将吏约，请归六州版籍於朝，然後视事。宪宗嘉之，加银青光禄大夫检校工部尚书魏州大都督府长史兼御史大夫上柱国沂国公，充魏博节度观察处度支营田等使，乃赐今名。元和十四年加检校司徒同中书门下平章事，进侍中。穆宗立，王承元以成德军请帅，诏宏正兼中书令为节度使。长庆元年，为王庭凑所害，年五十八，册赠太尉，谥忠愍。
    ○谢授节钺表
    臣闻君臣父子，是谓大伦，爰立纪纲，以正上下。其或子为不子，臣为不臣，覆载莫可得容，幽明所宜共殛者也。臣家本边塞，累代唐人，从乃祖乃父以来，沐文子文孙之化。臣幸因宗族，早列偏裨，空驰戎马之乡，不睹朝廷之礼，惟忠与孝，天与臣心，常思奋不顾生，以身殉国，无由上达，私自感伤。岂意命偶昌时，事缘难故，白刃之下，谬见推崇。天慈遽临，免书罪戾，朝章氵存及，仍委旄，锡封壤於全藩，列班荣於八座。君父之恩已极，丝毫之效未伸，但以冒知羞，低徊自愧，是知功荣所著，必俟危乱之时，徼幸之来，却在清平之日，循涯揣分，以宠为忧。伏自天宝以还，幽陵肇祸，山东奥壤，悉化戎墟，虽外一车书，而内怀枭獍，官封代袭，刑赏自专，国家含垢匿瑕，垂六十载。臣每思此事，当食忘餐。若稍假天年，得奉宸，兼弱攻昧，批亢捣虚，竭鹰犬之资，展获禽之用，导扬和气，洗涤伪风，然後退归田园，以避贤路。臣怀此志，陛下察之。又臣每在军中，多居偏镇，每遇奇计，心实亲之。有布衣崔欢，结茅王屋，但茹松柏，不杂风尘，与臣周旋，颇有年岁，自臣受命，惠然肯来。臣遂请摄节度参谋，俾之奏事。臣胸襟所蓄，书不尽言，实冀因人，纾其积愤。臣不胜感恩戴荷恳苦之至，谨差摄节度参谋王屋山人臣崔欢谨奉表陈奏以闻。
    ○与李渤书
    宏正珍重执事之心，积二十馀年，竟不获自道於执事者，徒恳恳终日，常恐空老而无所归诚，固内不自安矣。自前年朝谒，得展拜执事於道路之间，时苦牵事，复略不得伸前时所蓄之意，弥有不足於心矣。执事以古今仁义，发为惩恶劝善之心，岂惟当世士君子所赖，抑亦姬公、孔子之心，徒执事而明白之矣。每览前後史策，纪其所为古之贤者，有出无愧矣。宏正近奉制书，去魏就镇，自念荣宠已极，能无忧惕之甚哉！且自二寇乱常以来，六十馀载矣，河北之地，教化之所不行，冀、赵、魏、常山，又河北之尤者，日月积习，遂为匪人，诚可悲矣。寝食常念之，以为负经济不羁之才者执事，可以将朝廷之化，移犷俗之心矣。宏正庸虚，辄不自意，思君子降重，为邑人启茅塞之心，仰执事坐师氏之筵，使鄙夫修拥彗之礼，则向之羞姑可掩矣。不审执事当俯而就之乎，复耻而不就乎？今辄虚上ヘ之位，俟君子光临。古人有功成不居，退得所诣者，鄙人咏之久矣。傥终不拒至诚之情，幸甚。
    ☆田布
    布字敦礼，魏博节度使宏正之子。授御史中丞，入为左金吾卫将军，拜河阳节度使。长庆初徙泾原，牙将史宪诚叛，逼布行河朔旧事，布度众且乱，为书谢帝，引刀自刺。年三十八，赠尚书右仆射，谥曰孝。
    ○遗表
    臣观众意，终负国恩，臣既无功，敢忘即死？伏愿陛下速救光颜、元翼，不然者，义士忠臣，皆为河朔屠害。
    ●卷六百九十三
    ☆薛存诚
    存诚字资明，河东人。第进士，元和中累拜给事中，迁御史中丞，卒赠刑部侍郎。
    ○祯石赋（以“素质元字，篆隶相参”为韵）
    上帝乃眷下顾，丰我皇祚。产祯石以报德，约远人以遐赴。外辉焕以发章，内清明而含素。方圆冰洁，篆隶星布。五千符圣历之长，一九合太阳之数。莹然非追琢所及，忽尔若神灵来附。考乎文也，知诸受命之期；征乎石焉，示此维城之固。且夫文旌乎实，石坚乎质，垂本根以繁茂，作元後之贞吉。验符而天命有归，贻庆而孙谋莫失。方《洛书》以自来，状《河图》以负出。懿夫彩发鲜，隐起成妍。贸非工斫，字乃神镌。移篆文於玉玺之上，取隶则於铜棺之前。纷鸟迹以届汉，若飞腾而在泉。帝拜昌言，庆实延於卜代；名传圣运，功何异於补天。苟不思而来暨，恭承眷於上元。信乎瑞以勤致，彰乎天赐。其为後也，贵乎无得而称；其为石也，下乃不求而致。岂比夫渭滨之璜兮空言佐命，岘首之碑兮永沉文字。孰若我垂吉祚於当时，演昌期於後嗣。且夫文可嘉而不可卷，石可固而不可转。题八角而尔乃增辉，刻九言而吾斯尽善。宜子孙之蛰蛰，得先徵於隶篆。太宗劳谦垂制，虔告上帝。伊连被而莫纪，自高祖而流裔。其石也为遐玉之祥，惟孤也实先君之系。诚降庆之所致，敢欺绐於舆隶。於是公卿列辟，剑佩锵锵。联趋诣石，载拜称觞。斯万人之有庆，表二圣之重光。不然，何炫发於石，玉侔其相。莹煌无点，璀璨有章。帝曰祖考之德惟覃，股肱之能以参。故天锡之罔替，谅不而何堪。
