<!-- { "loadSidebar": true } -->
    维年月日，祭於某官之灵：圣历应数，今古同风。五百年间，运属我公。长河喷射，太华穹崇。郁起生人之表，独栖颢气之中。往者鲸鲵荡海，波涛汹汹。京洛风尘，人神震恐。公遂屹立，天授智勇。斩刈师徒，扶持陇。逆党憔悴，心摧计拥。繇是安危，系之轻重。天子报功，礼数乃殊。既握龙节，亦执金吾。国之西南，实曰成都。夷夏混合，山川盘纡。苟非哲人，莫启令图。莫启公图咨我贤达，付之方隅。公乃厌坤维之厚德，注群生以和气。应变参乎杳冥，布政归乎简易。风俗之奸窳，平人心之险陂。肃貔虎以云屯，礼英髦而の至。蠲万こ於药草，新百货於ㄩ肆。绸缪宾客之欢，肃穆鬼神之祀。补前人之漏略，极当时之能事。道尊而犷俗承风，声ピ而殊邻慕义。狺狺犬戎，背约报仇。疆场虿毒，大邦寇仇。公动机权，控扼咽喉。辟其陬落，系其魁酋。峨和云，大渡横流。伏不敢动，垂二十秋。伊昔南蛮向化，虔奉朝旨。将率非良，抚绥失礼。兴兵战伐，深入连鄙。十万之师，荡为厉鬼。公以诚往，彼由感起。拜新诏於皇都，归旧封於越隽。提携椎髻之类，列青衿之齿。骠国之与弥臣，伏联踪而叠轨。臣制乐以奉圣，裁文以叙美。考一德之辉光，谅有唐而已矣。方期五福之寿，享九命之尊。至雍熙於宇内，相玉帛於天门。何至业之堙郁，逢逝水之迅奔。竭涸沧海，摧颓昆仑。精灵一去，徽烈空存。呜呼哀哉！锦城秋暮，北郊长路。寂寞山川，萧疏草树。虽藻之屡荐，终需车而不驻。恸军府之悲凉，增烟霞之思慕。某等俱以孱钝，获事旌旄。庇莲府之光彩，无汗马之勋劳。戴恩愧厚，顾位惭高。问沉痛之何有，与三江之滔滔。
    ○为刘尚书祭张中丞文
    维年月日，祭於某官之灵：惟灵和粹在躬，行方而通。潇洒嚣尘之外，翱翔礼乐之中。与物大信，推之至公。落落贤人之庆，恢恢长者之风。学有馀力，备攻众艺。环璧文章，龙蛇草隶。江湖之地，东西无际。独负高名，闻乎早岁，赫赫太师，光镇此川。大启幕府，尽心招延。运筹帷幄之内，折冲樽俎之前。郁然时论，谓蜀得贤。某也不才，接武随肩。缅茂三益，周旋十年。或朝游古寺，或夜接华筵。欢呼盏，啸傲风烟。神理无状，忽锺沉疾。顾侣无，怀仁若失。阴深府舍，廖落烟日。虽道义不间於同心，而笑语每乖乎促席。何士林之凋瘵，碎金相与玉质。某以懦劣，谬司戎律。方属理兵，未遑造室。眷言襟契，何啻胶漆。一面有乖，百龄俄集。旧乡迢递，素帷萧瑟。望精爽以申哀，诚不知涕Д之所出。
    ○祭张中丞文
    惟灵总四科之要，推六艺之先。襟怀洒散，文翰联翩。寄情琴酒，长啸风烟。有名当世，三十馀年。诚谓羽翼中朝，润色王度。翔鸾彩凤，翅翼□路。荏苒江海，蹉跎晚暮。道乃光华，疾成沉痼。崇岩绝壑，松摧桂蠹。哀兹下泉，永寐不寤。某顷同舍，周旋後尘。肺肠见许，笔砚相亲。顾以孱虚，每慕仁人。实冀鄙志，於兹大伸。奈何昭时，奄落穷尘。永怀道义，临风酸辛。画た柳车，白日青春。乡关树老，岷蜀茔新。戎事见羁，执绋无因。具樽以写意，聊寄恨於江滨。
    ○为刘尚书祭王员外文
    维年月日，祭於某官之灵：惟灵行业端简，襟期高朗。类彼云霄，万夫是仰。根蟠一德，冥入群象。和自中来，道非外奖。风仪峻峙，神气森爽。清济横流，莲峰直上。烂烂文章，早岁擅场。锵金扣玉，折桂穿杨。昔在太师，作镇坤方。大启幕府，聿求贤良。君赴招延，价重璋。宾主之际，赫然有光。馀复继来，厕接周行。契侔金石，韵拟笙簧。并几联曹，拥闼环廊。纷纭笑谑，烂漫壶觞。昨者象纬成灾，祸丁故使。门庭仓卒，军旅沸渭。猥蒙遗令，俾司留事。顾此孱虚，实忧殒坠。东川无状，横相猜忌。破表焚笺，封山掠骑。因得讨罪，诛其不义。屡犯锋，几经忧畏。天子明察，龙旌旋至。何事讠叟才，忽膺重寄。告语未接，溃疡已炽。晷刻小睽，音容永。如何昊苍，负此沉意。危迫是同，欢荣乃异。呜呼哀哉！宾寮分切，亲懿情偏。念家道之霜藐，若肺肠之焦然。位不过郎署，寿才乃中年。彼祸淫与福善，吾将仰首而呼天。一樽酌奠，百虑缠绵。维抚孤之感躅，庶几诚之在焉。
    ○为杜相公祭崔中丞文
    呜呼！子有四教，文行忠信。惟公佩服，终身不磷。惠慈敦厚，温恭淑慎。趋善如流，惟贤是进。公方可与，利用无朕。骥绝尘，青萍淬刃。累参戎府，九牧大郡。教化诹谋，作程垂训。不跻高位，丁引巨衅。茫茫上天，歼我贤俊。呜呼！佑自弱龄，实奉周旋。绸缪出处，四十馀年。昔佐此府，周行接联。佑忝末介，公总中权。朝整金镳，夕同绮筵。挥动盏，沉吟风烟。对博千场，春日秋天。气振耳热，胜负争前。今也冥冥，音容藐然。沉思永痛，涕泣缠绵。呜呼！世且多故，权窆兹地。苟安其宅，岂灵之意。悠悠羸疾，浩浩官吏。无因执绋，远送幽隧。天寒景淑，云愁雁思。倾一卮以写诚，痛百年之永异。
    ○祭何大夫文
    岩岩泰山，群岳攸宗。公有盛德，与之比崇。高朗沉深，神超气融。礼乐方外，粹和积中。禺禺昂昂，大人之容。天高起鹤，泉深见龙。早张雄词，扣玉铿钅从。文场一战，陷敌摧锋。结绶王畿，部局生风。拾遗丹阶，危言匪躬。公尝从事，浙西盛府。咨筹画略，辉光宾主。皇帝顺狩，褒梁重阻。纳贡匍匐，达行在所。帝曰首至，西方惟汝。建社拥旄，於鄂之渚。自公之来，法举令行。锄奸剪暴，振独苏。疆理封域，缮完甲兵。十五馀年，夏水潦清。德宇宏旷，威容光明。日冀休时，调鼎和羹。嗟此梁栋，奈何颓倾。位竟不来，负我苍生。呜呼！载有蓬户，庐山之曲。接连人郡，沿回往复。早获请谒，许布心腹。掩过与能，情优礼缛。想公振扬，清风无邻。律吕翰墨，龟龙绅。遗我细微，合我嘉姻。永言感恸，破骨伤神。呜呼哀哉！去岁春暮。旌旗满路。眄睐风烟，留连草树。前日东亭，天光晓晴。金樽玉管，芳树流莺。谁谓累夕，幽明遽隔。瞬目交臂，遂成古昔。心敬无饰，词哀必激。写恸绝於江干，疑精灵之可场觌。
    ○为杨廷评祭大夫文
    伏惟尊灵涵清明之气，秉中庸之德。事业存乎教化，忠厚形於家国。文章根风雅之奥，议论探元圣之域。虎视犀额，山立玉色。惟公昔年，声誉赫然。拾遗补阙，丹陛之前。天子思理，垂意藩外。聿来沔鄂，十五馀载。浩浩兹邑，民繁境大。通至信於豚鱼，被深仁於幼艾。秋霜可畏，春日可爱。卷风波於夏水，失险阻於西塞。呜呼！地有四海，候公而清。天有三阶，望公而平。昊穹谓何，歼我贤明。小人君子，号呼震惊。呜呼！宾主之道，人伦之义。情礼所加，杀身有地。如朗小子，孱愚下位。无绝俗之姿，寡卓然之异。猥辱提引，叨居贤次。顾侣之荣，抚心多愧。顷将重命，驱车远使。不惮山川，敢告憔悴。昔我往矣，宠节煌煌。今我来思，彤悠扬。恸哭江干，若摧肺肠。傥神灵之昭鉴，殊辛酸之未央。
    ○为江西李常侍祭ダ和尚文
    大方浩浩，天高地厚。彼上人者，空门称首。尘埃三界，挥斥万有。如净莲花，出泥离垢。早岁蜀中，师事全公。一言悟解，了得真空。灵境内虚，妄境外融。宝山见月，性海无风。某谬以菲薄，投心依止。周旋瞻仰，年逾一纪。东洛之滨，湘江之。晨朝後夜，谈元析理。破坏结缚，我则用喜。甘露洗心，萧韶洞耳。一昨猥受朝寄，聿来此方。抚俗未风，怀仁不忘。师虽无心，应物则深。尺素纡屈，千里相寻。缠绵旧故，启迪尘襟。穷弊邑之风物，畅平生之登临。呜呼！风火扇灾，遽成沉疾。睽累旬之晤语，谢百灵之形质。虽真性之湛然，怆尊容之已失。荒郊野塔，秋晨晓日。幡盖飘荡，香花萧瑟。寄惨怛於其文，谅悲怀之不一。
    ○祭处士李君文
    良友三人，来自蜀川。身栖庐岳，气属云天。至宝多脆，灵芝不坚。君与王生，早落穷泉。当时食贫，窆礼从权。殡宫萧索，二十馀年。在风尘中，触故牵缠。每怀曩昔，深衷恻然。顷亦有意，祗承付托。访君姻族，获归京洛。贤舅缁褐，外弟罢弱。实恐岁时，遂移舟壑。神本尚简，礼贵适时。即其故地，而窀穸之。卫短命，伯道无儿。千秋拱树，我心伤悲。呜呼！我李处士，已而已而。
    ○祭樊司空文
    天有神气，地有山川。交感，实生大贤。聪明惠和，忠厚塞渊。体刚法健，动直静专。在昔安卑，屈宰尧山。聿来射策，遽登紫垣。异日从容，危冠上前。以手画地，慷慨论边。道合时来，舜日尧年。缠绵三接，奋发九迁。帝念和戎，公驾轺轩。词危气激，张威慑蕃。拥旄襄汉，建旆荆蛮。卒乘完劲，勋庸昭宣。徵南当阳，芳若兰荃。我有令问，与之周旋。呜呼！仁人在上，安危所属。世且多难，夺公何速。溘然朝露，坏乎梁木。望缺三台，寿亏五福。大诚至信，渐人被俗。拥杵辍舂，乡号里哭。呜呼！载本诸生，器识孱愚。猥辱拂试，化珉为瑜。昔岁渚宫，灌涸濡枯。前年南拥，顾重礼殊。将致宾僚，将贡国都。感念厚意，使人捐躯。汉水之阳，岘山之隅。千乘煜煜，旦夕陪趋。秋景沉寥，春华芳敷。烂漫盏，凄锵笙竽。拜首节旄，将去踟蹰。吟啸叙什，丁宁匡庐。星霜未周，幽显异途。神归苍昊，魄散黄垆。明明知音，今也其孤。仰天涕下，被臆交襦。呜呼！旧山之下，石田疏恶。智昧经营，食无藜藿。岁时淹久，情礼漏略。瞻望寿堂，脾酸肺削。驱策舆隶，匍匐宛洛。清酒只鸡，申哀献恪。凉风白露，帷帐萧索。门戟朝开，井梧夜落。生刍一束，意不为薄。写恸绝於精灵，冀斯文之可托。
    ○祭外舅房州李使君文
