<!-- { "loadSidebar": true } -->
    帝王之御大器也，上法天意，下顺人情，何尝不欲舞干羽以致怀来，涤旧垢而宏惠贷。朕以寡昧，获守昌图，享二百馀年之丕基，纂十三列圣之洪业，而涉道犹浅，烛理不昭。德未洽於生灵，信未孚於微隐，至使河朔残梗，藩臣阻绝，既多在予之责，每轸纳隍之念。顷者沧州拒命，将帅专征，有国彝章，非朕敢赦。谅功成於九伐，当事止於一方，况成德本军，早列勋籍，庭凑初意，亦献嘉谋。因缘细隙，互构隙（阙），且闻朝廷，则挂刑书，虽欲上陈，固难自达。及沧德翦定，甲兵偃戢，拜章辨数，纳款邻封。爰妄（疑）台臣，俾通王命，备闻恭惕，延望私恩，感激而情动三军，欢呼而声驰四郡。朕猥居兆人之上，常惧一物失所，虽外示君臣之义，实内犹父子之亲，岂可使覆载之中，不沾雨露，照临之下，独隔辉光。断自予衷，靡听舆议，既改之而不吝，则待之而如初。俾服官荣，载膺寄任，爵服尽在，恩礼用加。其王庭凑可依前授金紫光禄大夫检校司徒兼镇州大都督府长史御史大夫上柱国太原郡开国公食邑二千户充成德军节度镇冀深赵等州观察处置等使。於戏！天道之所助者曰顺，人伦之所重者曰忠。为君在於不疑，为臣在於不贰。然後上下交畅，以泰宁。当宏令猷，勉收来效。凡百卿士，宜体朕怀。
    ○谕刺史诏
    刺史分忧，得以专达，事有违法，观察使然後奏闻。如闻州司常务，巨细所裁，官吏移摄，将士解补。占留支用刑狱等，动须禀奉，不得自专，虽有政能，无所施设，选置长吏，将何责成？宜委御史台及出使郎官御史严加察访，廉使奏听进止。本判官不能规正，及刺史不守朝章，并量加贬降。若所管州郡，控接蕃夷，军戎之间，事资节制，即不在此限。
    ○授温造山南西道节度等使诏
    汉水上游，梁山东险，控巴岷之道路，作咸镐之藩屏。实命长帅，必惟全才，简求臣僚，佥属邦彦。是用筑斋坛以赐钺，登廉车以察风俗，一方之事，悉以咨之。大中大夫守尚书右丞上护军祁县开国子食邑五百户赐紫金鱼袋温造，风度端雅，质量闳厚，立朝正色，直道当官。自登周行，蔼有休称，前在宪府，爰持国纲。人所未能，心已独至，听言尽主於忠信，指事必根於理化。岂彼尝意，自谓知人。洎南宫提领右辖，郎曹承式，体要宏通。属闻汉中，抚事多故，非宽仁不可以理军旅，非廉实不可以辑编，择任之时，诚异他日。繇是命尔尹正国，节制梁川，首列侍从之臣，秩迁御史之率。至若革故弊以存远略，因其事以定众心，姑务载安，勿使告病。弛张威惠，在尔能之，勖哉惟勤，无忝我推毂之命。可检校右散骑常侍兼兴元尹御史大夫充山南西道节度管内观察处置等使。
    ○答路随等上宪宗实录诏
    卿学贯六经，究《春秋》之微旨；业精五典，得简册之精华。编年纪述於皇猷，记事备陈於王业，垂尧言而可法，彰禹绩而有光。极思尽诚，宣我祖德，阅览之际，虔感弥深。赐监修国史路随及见在史官司封郎中苏景允、起居舍人陈夷行、顿田员外郎李汉、右拾遣蒋系，各锦彩银器有差。
    ○崇俭诏
    盖俭以足用，令出惟行，著在前经，斯为理本。朕自临四海，悯元元之久困，日昃忘食，宵兴疚怀。躬绝文绣之饰，尚愧茅茨之俭，亦喻卿士，形於诏条。如闻积习流弊，馀风未革。车服第室，相高以华靡之制；资用货宝，固启於贪冒之源。有司不禁，侈俗滋扇，是朕之教导未敷，使兆庶昧於耻尚也。其何以足用行令，臻於至理欤？永念惭叹，迨兹申敕。自今内外班列职位之士，其各务朴素，宏兹国风。有僭差尤甚者，御史列上，主者宣示中外，知朕意焉。
    ○令御史疏决系囚诏
    如闻时稼甚滋，人心望岁。近者时雨稍乏，忧怀载深，虑有留狱，致伤和气。应京城诸司见禁囚徒，宜令御史台选清强御史二人，各就司疏决处分，具轻重以闻。
    ○禁弋猎伤田苗诏
    春夏之交，稼穑方茂，永念东作，其勤如伤。况时属阳和，令禁は卵，所以保兹怀生，仁遂物性。如闻京畿之内，及关辅近地，或有豪家，特务弋猎，放纵鹰犬，颇伤田苗。宜令长吏，切加禁察。有敢违令者，捕系以闻。
    ○纠举滞狱诏
    如闻御史台大理寺京兆府及诸县囚徒，近日讯鞫，例多停滞。自今已后，宜令所司速详决处分。其诸司应推狱，有稽缓稍甚，与夺或乖者，仍委尚书左右丞及分察御史纠举以闻。
    ○加裴度司徒诏
    昔汉以孔光，降置几之诏；晋以郑冲，申奉册之命。虽优隆重耆德，显重元臣，而议政不及於咨询，用礼止在於安逸。朕勤求至理，所宝惟贤，顾讠是旧劳，敢不加敬。繇是委宰制於大政，释参决於繁务，时因听断，诚望弼谐。迁秩上公，式是殊宠。特进守司徒兼门下侍郎同中书门下平章事充集贤殿大学士上柱国晋国公食邑三千户食实封三百户裴度，禀河岳之英灵，受乾坤之间气，圭璋特达，城府洞开。外茂九功，内苞一德，器为社稷之镇，才实邦国之桢。故能祗事累朝，宣融景化。在宪宗时，扫涤区宇，尔则有出军殄寇之勋；在穆宗时，混同文轨，尔则有参戎入辅之绩；在敬宗时，阜康兆庶，尔则有活国庇人之勤；迨弼朕躬，总齐方夏，尔则有吊伐宁之力。皆不遗庙算，布在简编，功利及人，不可悉数，而朝论益重，我心实知。方用皋陶之谟，适值留侯之疾。沥恳牢让，备列於奏章；塞诏上言，动形於言色。果闻勿药之喜，更俟调鼎之功，而体力未和，音容尚阻。不有优崇之命，孰彰宠待之恩，宜其协赞机衡，宏敷教典。论道而仪刑卿士，宣德而镇抚华夷，啬养精神，保绥福履，为国元老，毗予一人。可司徒平章军国重事。待疾损日，每三日五日一度入中书。散官勋封实封如故。
    ○答裴度奏辞册礼诏
    裴度上献表章，固辞册礼。冲谦之志，发自恳诚。嘉叹良深，用依来请。其册礼宜权停。
    ○令神策军与府县协捕寇贼诏
    如闻近日京城，频有寇贼。府县所繇至少，防制实难，须假军司，共为捕察。宜令左右神策，各差人与府县计会，如有盗贼，同力追擒。仍具所差人数姓名，并所配防界，牒报京兆府。应捕获贼，并先送府县推问。如有诸军诸使勘验知情状，如实是杀人及强盗，罪迹分明，不计赃之多少，闻奏讫牒报本司，便付京兆府决杀。其馀即各牒送本司，令准百姓例之罪科决。待府司添补所繇，人力稍足，即别条流。其外县有军镇处，亦准此处分。
    ○敕礼部侍郎高锴试宗正寺解送人诏
    夫宗子维城，本枝百代，封爵便宜，无令废绝。常年宗正寺解送人，恐有浮薄，以忝科名。在卿精拣艺能，勿妨贤路。其所试，赋则准常规，诗则依齐梁体格。
    ●卷七十二
    ☆文宗（四）
    ○令节度等使朝觐先行奏闻诏
    方面大臣，皆吾股肱心膂，思与相见，无时暂忘。想其恋阙之心，愿奉修觐之礼，其於忠恳，悉亦可知。但缘兵革初停，务先安辑，或地邻戎寇，须有防虞；或镇重军雄，切於绥抚，临机处分，要合便宜。自今已後，诸道节度团练防御经略等使有朝觐者，但先献表章，候得诏旨允许，即任进发，使行止之际，临时不失事机。故此宣示，想各知悉。
    ○借粟河东诏
    河东兵戈之後，亢旱逾年。仓廪空虚，黎元困乏。若无救恤，恐至流亡。宜借便粟十万石。
    ○令御史疏理冤结诏
    方春用事，寒气稍侵，京城见禁囚徒，虑有冤结。宜令御史两人，各就本司疏理以闻。
    ○赦宋申锡馀党诏
    朕以菲德，奉兹丕构，虽虔恭修己，不敢暇逸，而诚亮格物，未能宏敷，遂使奸凶怀非觊之端，藩戚陷无君之责。外诖宰臣，傍连禁吏，怵惕自咎，中宵靡宁。亲临鞫讯，改置刑典，顾为大义，实愧御家。犹虑忄佥狡之徒，忿怨相冒，遂至诬引，或连非辜，载怀惭，宜谕深旨。应缘漳王及宋申锡等被论告事，除今月六日已前准敕旨处分，并捕捉王师文一人外，馀并一切不问。宣示中外，用体朕怀。
    ○委中书门下丞撰录时政诏
    史官记事，用戒时常，先朝旧制，并得随仗。其後宰臣撰时政记，因循斯久，废坠实多。自今後，宰臣奏事，有关献替，及临时处分，稍涉政刑者，委中书门下丞一人，随时撰录，每季送史馆。庶警朕阙，且复官常。
    ○简计应修陵寝诏
    所修陵寝，事至严重，简计崇饰，须得精实。宜令度支郎中卢商、将作少监韦长同往诸陵，子细简计，具合修与不合处闻奏。
    ○禁与蕃客交关诏
    如闻顷来京城内衣冠子弟及诸军使并商人百姓等，多有举诸蕃客本钱，岁月稍深，徵索不得，致蕃客停滞市易，不获及时。方务抚安，须除旧弊，免令受屈，要与改更。自今已後，应诸色人，宜除准敕互市外，并不得辄与蕃客钱物交关。委御史台及京兆府切加捉搦，仍即作条件闻奏。其今日已前所欠负，委府县速与徵理处分。
    ○量放驳选人滥行陈诉诏
    南曹简勘，废置详断，选人倘有屈事，足以往覆辨明。近年已来，不问有理无理，多经中书门下接诉，致令有司失职，莫知所守。选人逾分，惟望哀矜，若无条约，恐更滋甚。起今已後，其被驳选人，若已依期限经废置详断不成，自谓有屈，任经中书门下陈状，状到吏部後，铨曹及废置之吏，更为详断。审其事理，可收即收。如数至三人已上，废置郎官请牒都省罚直。如至十人已上，具事状申中书门下取处分。如未经废置详断，公然越诉，或有已经详断不错，辄更有投论者，选人量殿两选。当具格文榜示，冀无冤滥，亦免幸求。
    ○答萧亻免乞致仕诏
    新除太子少师萧亻免，代炳台曜，躬茂天爵，文可以经纬邦俗，行可以感通神祗。夷澹粹和，精深敏直。以忠谠侍从於宪祖，以器能弼谐於穆宗，皋陶陈九德之谋，杨震有四知之慎，进退由道，周旋令名。近以师傅之重，畴於旧德，俾从优礼，冀保颐贞。而抗疏辞疾，勇退知止。尝亦敦谕，确乎难拔。遂兹牢让，厚我时风。俾进秩於端僚，仍加荣於贵绶，叠示光宠，式彰名臣。於以！昔干木偃息，犹藩魏君；子房啬神，亦扶汉嗣。无使二哲，专美於前，始终懿图，敬服休命。可银青光禄大夫守尚书左仆射致仕。
    ○令王彦威定郓曹等州税务诏
