<!-- { "loadSidebar": true } -->
    松之生也，於岩之侧。流俗不顾，匠人未识，无地势以容，有天机而作色。徒观其贞枝肃矗，直干芊眠。倚层峦则捎云蔽景，据幽涧则蓄雾藏烟。穹石盘薄而埋根，凡经几载；古藤联缘而抱节，莫记何年。於是白露零，凉风至。林野惨栗，山原愁悴。彼众尽於元黄，斯独茂於苍翠。然後知落落高劲，亭亭孤绝。其为质也，不易叶而改柯；黄为心也，甘冒霜而停雪。叶幽人之雅趣，明君子之奇节。若乃确乎不拔，物莫与隆。阴阳不能变其性，雨露所以资其丰。擢影後凋，一千年而作盖；流形入梦，十八载而为公。不学春开之桃李，秋落之梧桐。乱曰：负栋梁兮时不知，冒霜雪兮空自奇。谅可用而不用，固斯焉而取斯。
    ○善歌如贯珠赋（以“声气圆直，有如贯珠”为韵）
    歌者达其志，曲者导其情。方假象以微妙，将类珠而取明。於以遂条畅，於以考清贞。扬穆穆之音，端而陈德；审累累之节，贯以成声。且夫发深诚，表和气。惟中规之可法，谅径寸而同贵。俨然在上，初宛转以凝旒；肃若飘空，想荧煌而动纬。惟乙所传，宜商有焉。温良则无类於曲，含畅则有取於圆。雅调相依而沥沥，清音迭奏而绵绵。乍起黄锺，疑蚌开而色烂；将吟绿水，如浦沉而影连。美乎回若循环，疏非掩抑。声既发而明朗，珠既贯而弦直。九功是阐，同在握以腾光；三叹屡闻，非暗投而改色。其曲弥清，基音弥久。驰熠熠以交映，度连连而相受。出乎口吻，元珠莫睹於可闻；入彼虚无，象罔虽求而何有。故能直己中奋，和心外舒。咄长言而皎矣，务妙转以绳如。聆湛露之终，光悬瑞景；体横汾之末，目驻神居。斯可以正烦浊，别流玩。阳春续响於孤绝，白雪连耀於璀璨。虽闻唱以殊声，终合音於共贯。是知大雅含象，清明式符。曲折而必遵於道，周圆而可法於珠。俾将继声者识乎有曲，审音者知我无渝。
    ○授韩宏河中节度使制
    门下：王者统驭万宇，缉熙庶政，必有文武全器，柱石之臣，出壮藩岳，入和台鼎，使其效彰中外，声播华夷，所居而人心自宁，所莅而军令自肃，克是任者，其惟至公。开府仪同三司守司徒兼中书令上柱国许国公食邑三千户韩宏，受天地凝粹之气，得山川崇深之灵，厚其体而庄其容，虚其心而宏其量。早洞戎韬之略，久膺节制之权，隐然大梁，克有成绩。及功宣荡寇，志展勤王，恳申恋阙之诚，竟遂来朝之礼，位高百辟，荣冠一时，恩极而愈恭，名光而益励。朕方欲树以垣翰，仗乎贤，乃眷关河之首，实惟股肱之郡，自昔重寄，无非元勋，是用命以上公，复兹雄镇。於戏！顷居东夏，父子偕分阃之荣，今处近郊，伯仲并登坛之贵，道苟积於忠实，顾何爱於宠章。往惟钦哉，副我明命。可守司徒兼中书令河中尹充河中晋绛慈隰等州节度观察处等使，散官、勋、封如故。主者施行。
    ○请定四品官制奏
    据《六典》：隋谏大夫七人，从四品上。大历二年，升门下侍郎为正三品，两省遂阙四品，建官之道，有所未周。《诗》云：“衮职有阙，仲山甫补之。”周汉大臣，愿入禁闼，补实拾遗。张衡为侍郎，为居帷幄，从容讽谏。此皆大臣之任。故其秩峻，其行重，则敬其言而行其道。况謇谔之地，宜老成之人，秩未优崇，则难用耆德。其谏议大夫，望依隋氏旧制，升为从四品，分为左右，以备两省四品之阙，向後与丞郎出入迭用，以重其选。又御史中丞为大夫之贰，缘大夫秩崇，官不常，中丞为宪台之长。今寺监少卿、少监、司业、少尹，并为寺署之贰，皆为四品，中丞官名至重，见秩未崇，望升为从四品。
    ○请户部分判度支奏
    南宫六曹，皆有职分，各责官业，即事不因循。近者户部度支，多是诸军奏请，本司郎吏，束手间居。今後请祗令本行分判，委中书门下简择公干才器相当者转授。
    ○对罢役务农论象肉刑判
    得户部仪，请罢秦中百役，专务农计，其人可止。关东转漕长吏云：“兵满近郊，农人未复，恐不足支国用。”又甲与乙俱献书，甲请复象刑，云“行之已久，人必自化”，乙请复肉刑，云“三代旧法，所活甚多”，大理议俱不中。
    四徵不庭，钱谷是贵；百王所切，刑法其难。将哀挽粟之劳，同举赭衣之论，顾兹建议，惟彼献书。职劳不来，既有东人之叹，惟命难继，永瞻缇萦之感。岂擢发之未允，何次骨之攸闻？澶漫胃川，曾莫顾其千亩；刻深秦法，且不愧於多端？应缘兵未解鞍，衣迷祓衤，人犹拔剑，法异墨，计必平均，不应瘠鲁肥杞，令资禁止，何必噬肤刖足。况国家俭啬寡欲，好生恶死，永怀其祸，每捐无益之功，尚愧论兵，岂命有司之杀。职由是举，合量出入，德用不扰，当测浅深。减功┰劳，既令戎祀能纪；揆今酌古，必使宪章不坠。三辅长吏，不牵复於所司，千代宏纲，兼行之於圣日。
    ○追昔游集序
    追昔游，盖叹逝感时，发於凄恨而作也。或长句，或五言，或杂言，或歌或乐府、齐梁，不一其词，乃由牵思所属耳。起梁，归谏署，升翰苑，承恩遇，歌帝京风物，遭谗邪，播历荆楚，涉湘沅，逾岭峤荒陬，止高安，移九江，泛五湖，过锺陵，溯荆江，守滁阳，转寿春，改宾客，留洛阳，廉会稽，过梅里，遭谗者再，宾客为分务，归东周，擢川守，镇大梁，词有所怀，兴生於怨。故或隐显不常其方，冀知者於异时而已。开成戊午岁秋八月。
    ○寿州法华院石经堂记
    如来以万门万行，普示群生，随其性根，用假方便。水月观象，万泉俱鉴，识真如者，知非在水；慧灯传照，百千同朗，识佛智者，知灯在觉。是以如来开三乘谕，演菩提旨，传十二轮，度生死海。是经之要妙，诸佛之心印，卷舒万法，彰示凡圣，信解得入，入为真谛。无我无我，无为无为，无生无生，无灭无灭。诸佛如来，不以寂灭自乐，无生自处，故理生灭，以示群迷，入烦恼中，解众生缚，入有相中，示众生灭。是以诸佛如来，以一切众生烦恼苦海、无明罪垢为解脱方便，故经有火宅、穷子，以宏法谕。有众生，有烦恼，离烦恼即诸佛，有烦恼即众生。烦恼盖缠，不知明觉，如寐如病。佛为解寐疗病，众生昏业，不能解释，故如来广清净教，开是经典，用晓迷愚，以示方便。闻是经者，发菩提心，持是经者，入如来智，一礼一敬，皆资胜因。刻於贞厂，瞻仰常睹，表佛慈旨，无言现言，刊诸莲宫，永乘福慧。太和六年岁在壬子七月既望缺之二日书。
    ○四望亭记
    濠城之西北隅，爽耸四达，纵目周视，回环者可数百里而远。尽彼目力，四封不阅，尝为废墉，无所伫望。郡守彭城刘君字嗣之理郡之二载，步履所及，悦而创亭焉。丰约广袤，称其所便，栋士梯陛，依墉以成。崇不危，丽不侈，要以列宾筵，可以施管磬。云山左右，长淮萦带，下绕清濠，旁阚城邑，四封五通，皆可洞然。太和七年春二月，绅法铧东洛，路出於濠，始登斯亭，周目四瞩。美乎哉：台视和气，夏日居高明，秋以阅农功，冬以观肃成，盖君子布和求瘼之诚志，岂徒纵目於白雪，望云於黄鹤？庾楼夕月，岘首春风，盖一时之胜爽，无四者之眺临。斯亭之佳景，固难俦俪哉！淮柳初变，濠泉始清，山凝远岚，霞散馀绮。顾馀尝为玉堂词臣，笔砚犹在，请书亭表事，刻石记言。癸丑岁建卯月七日，赵郡李绅书。
    ○苏州画龙记
    自造父、刘累殁，豢氏不副，龙不复扰，隐去莫狎。往时见，史必书志。代以目识者寡之，故工得以诡乱形状，神其变化，彪炳五色，逾远真像。盖上飞於天，晦隔层云，下归於泉，深入无底，考之丹青，难以徵验。好事者张其画以示群目，观者或骇，疑得其状。长洲令厅北庑有画蛟龙六焉，元素异鳞，状殊质怪。骧首拖尾，似随风雷，乘栌薄楣，若轶云雨。燕省惧栖其上，蝼蚁罔缘其侧。目视光射，莹无流尘，伸盘逶迤，如护榱栋。每飞雨度牖，疏云殷空，鳞鲜耀阴，顾壁疑拔。志其侧曰：“僧繇弗兴之旧度模之。”不知何人也。二工图龙，天与幽思。今是壁指远异代，继之图法，无谢於二子，而名漏不传，询於耆人，亦绝传记。茂宰博陵崔君据始命馀述，举丹素实验，附邑书末简，庶乎後数百年，栋宇斯变，龙亡其像，而事刻编简，繇昭昭然。时贞元癸未岁秋七月记。
    ○龙宫寺碑
    会稽地滨沧海，西控长江，自大禹疏凿了溪，人方宅土，而南岩海迹，高下犹存，则司其水旱，洪为云雨，乃神龙之乡，为福之所。寺曰龙宫，龙剡之界灵芝乡嵊亭里，地形爽垲，林岭依抱。刹宇颓毁，积有年所，自创基，三徙而安此地，像仪消化，锺磬不扬，堵波已倾，法轮莫转，老释修真，持诫兹寺，护念常启，愿兴伽蓝，而负月屡迁，物力无及。贞元十八年，馀以进士客於江浙，时适天台，与修真会於剡之阳。师言：“老禅有念，今兹果矣。後当领镇此道，幸愿建龙宫，以资福履。”馀以为孟浪之词，笑而不答。师曰：“星岁有期，愚有冥告。”Н元和三年，馀罢金陵从事，河东薛公平招游镜中，师已卧病，而约言无易。太和癸丑岁，馀自法铧洛阳承诏，以检校左骑省廉察於兹。岁逾再纪，而修真已为异物，龙宫栋宇将尽。命告坟塔，因追昔言，遂以头陀僧会真部领工人，将以蒇事。馀以俸钱三百贯（阙二字）监军使毛公承泰亦施焉以月俸，俾从事僚吏，咸同胜因。闾里慕仁，风靡争施。子来之功力云集，清凉之莲宇郁兴，浃旬而垣墉四周，逾月而栋干连合。焕矣真界，昭乎化城，择静行僧居之，以总寺事。因具香馔，告诚法王，上以资我後无疆之祚，次以资神龙水府之福，以名寺之功力，为灵之显报。一雨之施，润洽必同，佛言龙王心力所致。七郡山泽，城邑万人，介福所安，翳我龙德。是用回此法力，永资泉宫，僧斋护念，常为仰答。馀固不敢以修真之言自伐，俾竭诚以为人，刻石记言，於寺之刹。铭曰：
    沧海之隅，会稽巨泽。惟禹功力，生人姓藉。土壤山岙，滨海之东。溟涨空阔，邈秘龙宫。贝阙难知，珠宫莫测。云雨交昏，深沉不隔。闻法必听，依佛必降。岂腾溟海，亦化长江。既资胜因，为龙景福。节宣风雨，以成播育。撞锺以告，三界必闻。惟尔龙室，昭昭不昏。我昔麻衣，有僧传言。斯人已亡，斯言不泯。敬报前志，以垂後功。建饰仪相，昭明有融。普利群生，罔资己力。琢磨记言，垂示无攵。
    ○墨诏持经大德神异碑铭
