<!-- { "loadSidebar": true } -->
    馀所居精舍前，有山石榴黄踯躅，春晚敷荣，相错如锦。因为小赋，以状其繁而焉。
    单鸣矣，众芳已衰。美嘉木之并植，惜繁荣之後时。观其擢纤柯以相纟，糅鲜葩而如织。金散蹄之辉，玉耀鸡冠之色。一则含情脉脉，如有思而不得。类西施之容冶，服红罗之盛饰。复似朱草发其英蕤，长离奋其羽翼。一则凝思怅怅，若将翱而未翔。疑嬴女之性情，郁金之薄妆。又似黄星烂於霄汉，瑞鹄来於建音。彼红荣之煜煜，丽幽丛而有光。其舒焰也，朝霞之映白日；其含彩也，丹砂之生雪床。彼缃蕊之灿灿，隐众叶而闲芳。其繁姿也，时菊之被秋霜；其秀色也，鸣鹂之集荑杨。由是楚泽放臣，小山游客。厌杜蘅之び靡，忘桂花之洁白。玩此树而淹留，倚幽岩而将夕。嗟衰老之已遽，念流芳之可惜。况鳞悲失浪，羽畏虚弹。有杨朱之危涕，无越石之暂欢。岂独琴感猗兰之晓，诗嗟蕙草之残。思欲揖金膏而驻魄，扳珠树而辍餐。顾人间之华艳，何足幽赏而盘桓。
    ○畏途赋（并序）
    乙卯岁孟夏，馀俟罪南服，自历阳登舟，五月届於蠡泽。当隆署赫曦之候，涉浔阳不测之川，亲爱闻之，无不挥泪。今明主祝网，幸得生去炎方，或有勉馀改辕而陆者，因答此赋。
    馀以轩冕来寄，庙堂非据。贺客旋轸，吊宾在户。自淮服而载驰，贯岷山而上溯。气溢於大浸，温风发於中路。於时行潦猥至，百川皆注。望九派而无际，横扁舟而径度。非如渔父之勇，已忘胥靡之惧。神将骇而还伏，蛟欲绝而自去。岂有幼安之感，幸无杜侯之虑。访浔阳之故里，怀靖节之旧居。陈一樽以遥奠，悲三径之久芜。当其辞簪组，返蓬庐。逸妻宾敬，稚子欢娱。临流赋诗，卧壑观书。对南山之幽霭，荫嘉木之扶疏。不为轩冕之累，焉得风波之虞。何夫子之早悟，居一世之不如。然代有覆舟之子，皆由任其智力。比舳为轻禽，以席帆为快翼。载已重而皆积，途既远而未息。志扰扰以争先，日冥冥而作慝。既而戕风鼓怒，氛改色。深则困於巨浪，浅则触於危石。虽有神人，莫能拯溺。谈者未知患难之所来，常以川流为怵惕。今馀所谓畏途，且作蠡泽。敬仲以为（阙二字），蒙庄以为衽席。苟能虑於几微，又何畏於行役。
    ○知止赋（并序）
    古人称山林之士，往而不能返，朝廷之士，入而不能出。先哲所以趋舍异怀，隐显殊迹，盖兼之者鲜矣。今馀自春秋至西汉，取其卿大夫进能知止、退不失正者，缀为此赋。
    观《春秋》与汉册，求知止之大夫。鲁莫高於柳蕙，卫莫贵於甯俞。吴乃得於延州，楚乃尚於於菟。虽至圣无轨，超然不拘。犹叹行藏以与颜，称卷舒而善蘧。则由圣门而进退者，岂不勇于知止乎。在汉留侯，与道为徒。厌华屋而不处，思赤松以游娱。清则两龚，美则二疏。父子欣以相顾，衰老至而归欤。祁青衿，载负经书。蔼蔼元冕，祖我城隅。叹冥鸿之不及，皆雪涕以涟如。嗟馀生之疲病，念寄世之须臾。曾涉险而知惧，痛摧轮之不虞。谅难复於玷缺（原注：韦元成作诗自著：“复玷缺之艰难。”），且覃思於元虚。聊挥金於馀日，乃回驾於迷途。况乎托北阜以为宅（原注：应璩书曰：“南临洛水，北据邙山，托崇岫以为宅，因茂林以为荫。”），就东山而结庐（原注：左思徙居洛城东，著《经始东山庐》诗）。仲既得於清旷（原注：仲长统论曰：“欲卜居清旷，以乐吾志。”），陶岂叹於将芜。其远眺也，则伊出陆浑，北绕皇居。度双阙之苍翠，若天泽之逶迂。少室东映於原隰，鸣皋西对於林闾。其近玩也，则槛泉流於一壑，嘉木盈於万株。径被芳荪，映芙蕖。听求友之鸣禽，见自乐之鱼。徙奇树於台岭，隐翠叶而垂珠。得怪石於震泽，耸青岑而韬瑜。昔有淮侯种瓜，陶相灌蔬。窃比君子，亦能荷锄。或引蔓於长阪，或遵流於清渠。傲情人世之外，寄迹羲皇之初。望夕景於平林，眺寒烟於故墟。のば远而腾倚，凫雁去而相呼。酌盈樽而自慰，赖鸣琴而不孤。怀绮皓而披素卷，想瀛洲而观画可必尚遍游於名岳，蠡长往於五湖。嗟夫！世於知止之道，若存若无。李斯忘於税驾，惠子疲於据梧。尽生涯以自若，何智力之有馀。庶收光之未晚，期终老於桑榆。
    ○剑池赋（并序）
    丙辰岁孟夏月，馀届途丰城，弭楫江渚，问埋剑之地，则有池存焉。感其至灵之物，亦有沦弃，非遇识者，无由振发。虽人亡剑去，而故事可悲。因维舟俄顷，以为此赋。
    天地神物，龙泉太阿。光耀时促，沉埋日多。往者紫气冲星，时人莫识。吴已亡而气存，宝乃隆於敌国。既精感而上达，当龙变而不息。未遭风雨之会，尚假雷生之力。岂通塞之有时，何显晦之难测。我不自振，掘之而得。虽潜朽壤之中，每受莓苔之蚀。诚宜英主用之，提携指挥。内以靖诸侯，外以服四夷。为东序之秘宝，备有国之光仪。一见留於邑长，一获佩於台司。始谓伸於知己，终乃屈於不知。既而长鸣玉匣，跃入涟漪。化锋锷兮奋迅，焕晶光兮陆离。垂尾沧波，断鲸鲵之族；矫首清汉，江海之祗。昔时在狱，今成废池。宝常弃於兹地，人载怀而孔悲。况乎耶溪水涸，赤堇山闭。巧冶既没，作者旷世。风胡已远，壮武复逝。斯物倘存，知之者谁氏。惟人代兮去不留，嗟双剑兮焉可求。
    ○望匡庐赋（并序）
    沧湖口北望匡庐二山，影入澄潭，峰连清汉，江水无际，烟景相鲜。沿流而东，若在世表。因怀远公、陆先生，怅然成赋。
    春水湖平，霁天景旭。眇赴海之清澜，映干霄之翠岳。波鳞烂而势微，帆雁引而相续。轻烟冒於炉峰，若香散於空谷；飞流洒於星湾，疑虹饮於曾曲。想远公之平昔，比孟绰之不欲。谈精义於松间（原注：东林寺有远公与殷仲堪说《易》松犹在），寄虚怀於岩足。喜濯缨而旋返，悲负鼎而放逐。耻随屈贾之波，不同宗雷之躅。整襟带於瑶席，望元师於林麓（原注：馀受法於茅山元师，则传法祖师也）。徒佩紫青之书，未脱朱丹之毂。感明主之嘉惠，荷天地之覆育。既复扶阳之爵，又剖专城之竹。被金组於薄躬，昭皇明於荒服。豹文忽变，蔚然以姿；蝉更新，倏然而脱。虽澡身於沦浪，终有愧於玷辱。念大福兮不再来，归东皋兮供黍粟。
    ○大孤山赋（并序）
    馀剖符淮甸，道出蠡泽。属江天清霁，千里无波，点大孤於中流，升旭日於匡阜。不因佐官，岂遂斯游？谢康乐尤好山水，尝居此地，竟阙词赋，其故何哉？彼孤屿乱流，非可俦匹，因为小赋，以寄友朋。
    川渎道，人心所恶。必有穹石，御其横骛。势莫壮於滟，气莫雄於砥柱。惟大孤之角立，掩二山而磔竖。高标九派之冲，以捍百川之注。耽若虎视，蚴如龙据。靡摇巨浪，神明之所扶；不倚群山，上元之所固。必迤逦而何多，信嶷然而有数。念前世之独立，知君子之难遇。如介石者袁杨，制横流者李杜。观其侧秀灵草，旁挺奇树。宁忧梓匠之斤，岂有樵人之路。想江妃之乍游，疑水仙之或驻。嗟瀛洲与方丈，盖仿佛如烟雾。据神鳌而О，逐风涛而沿溯。未若根连坤轴，终古而长存；迹寄夜川，负之而不去。虽遇叟之复生，焉能移其咫步。
    ○项王亭赋（并序）
    丙辰岁孟夏，馀息驾乌江。晨登荒亭，旷然远览，因睹太尉清河公刻石，美项氏之材，叹其屈於天命，且曰：“汉祖困厄之时，生计非萧、张所出。”馀以为不然矣，自古聪明神武之主，未尝不应天顺人，以定大业。项氏纵炎咸阳，失秦中之固，迁主炎裔，伤义士之心，违天违人，霸业隳矣。汉皆反是，故能成功。据秦遗为制区夏，数败於外，常有关中，为旧主缟素，以义动天下，虽项氏犹存，而王业基矣。若乃蠖屈鸿门，龙潜天汉，始降志於一人，终申威於四海，则萧、张之计，不亦远乎？馀尝论之：汉祖犹龙，项氏如虎，龙虽困而其变不测，虎虽雄而其力易摧，一神一鸷，宜乎绝。然舣舟不渡，留骓报德，亦可谓知命矣。自汤武以干戈创业，後之英雄，莫高项氏。感其伏剑此地，因作赋以吊之。
    登彼高原，徘徊始曙。尚识舣舟之崖，焉知系马之树。望牛渚以怅然，叹乌江之不渡。想山川之未改，嗟斯人之何遽。思项氏之入关，按秦图而割据。恃八千之剽疾，弃百二之险固。咸阳不留，王业已去。将衣锦於旧国，遂扬旌而东顾。虽未至於阴陵，谁不知其失路。耻沐猴之丑诋，乃烹韩而泄怒。谓天命之可欺，何霸王之不寤。嗟乎！楚声既合，汉围已布。歌既阕而甚悲，酒盈樽而不御。当其盛也，天下侯伯自我而宰制；及其衰也，帐中美人寄命而无处，季数遁而不亡，羽一败而终仆。岂非独任於威力，不由於智虑。追昔四ㄨ之下，风烟将暮。大咤雷奋，重瞳电注。叱汉千骑，如猎狐菟。谢亭长而依然，愧父兄兮不渡。既伏剑而已矣，彼群帅兮犹惧。虽霸业之无成，亦终古而独步。周视陈迹，缅然如素。听乔木之悲风，感高秋之零露。因献吊於兹亭，庶神灵之可遇。
    ○金松赋（并序）
    广陵东南，有颜太师犹子旧宅，其地即孔北海故台。予因晚春夕景，命驾游眺，忽睹奇木，植於庭际，枝似柽松，叶如瞿麦。迫而察之，则翠叶金贯，粲然有光。访其名，曰金松。询其所来，得於台岭。乃就主人，求得一本，列於平泉。今闻封植得地，枝叶茂盛。叙其所自，作此赋焉。
    青春已暮，白日将夕。经颜子之故巷，访孔公之旧宅。美珍木之在庭，得嘉名於樵客。曩擢本於台岭，近徙根於檐隙。其柯肃肃，可比於贞松；其叶纤纤，实侔於瞿麦。风入叶而成韵，露垂柯而流液。不受命於严霜，谅同心於寒柏。含春霭而葱，映夕阳而的。疑翠尾之群翔，若金潭之旁射。杂爽籁於篁竹，混晶光於瑶碧。奇树以垂珠而擅名，金松以潜颖而莫觌。亦犹处子在於隐沦，奇才遗於草泽。我有衡宇，依山岑寂。类仲长之清旷，如萧宰之穷僻。托根此地，似在崖壁。殊谲柚之不迁，同甘棠之可惜。庶封植於园林，永爱殖而无攵。
    ○灵泉赋（并序）
    予林居西岭，平壤出泉，广不逾寻，而深则盈尺。自东邻故丞相崔公至谷口故丞相司徒李公，凡别墅五六，皆谓之平泉，实发源於此。观其涌不腾沸，淡然冽清，冬温夏寒，明媚可鉴，其灵泉之蕴也。予往岁获戾故逐，再罹谤伤，泉必变色，久而後复。昔傅长虞庭有涌泉，以其色在夏则冷，涉冬而温，乃为《神泉赋》。况潜灵蕴异，美过神泉。因效长虞所作，偶成此赋。
