<!-- { "loadSidebar": true } -->
    山下出泉，厥壤非石。随浅深而见底，实秋毫之可析。其莹若纤埃之映琉璃，微虫之潜琥珀。玉瑕瑜而不掩，镜妍媸而尽觌。且夫动则广大，止则虚明。如君子之绝德，乃望表而见情。发源而东，百谷皆盈。既处高而就下，虽遇坎而亦平。曩者方骋康衢，俄惊覆辙。泉色暂晦，含晶不发。又如尘掩悬黎，雾昏秋月。累夕而翳，盈旬乃澈。尔其脉引清Г，环匝荆扉。沦涟写照，物色殊晖。孕藻为苍碧，涵沙砾为珠玑。历长阪而鳞烂，度小山而雪披。若乃砥石於宇，析波入沼。凝虚白而逶迤，浮缥清而缭绕。气润蘅兰，色滋松┠。含逸响於桐林，动孤光於溪鸟。於是列植芳菊，华艳芊绵。渍漪兰而更馥，摇霁景而相鲜。叶凝夕露，丛霭秋烟。美楚人之餐英，慕胡公之饮泉。况复自亭徂溪，夤数里。悬瀑溜於碧潭，散浮湍於清。乘舳以晨泛，听菱歌而夜起。见蒹葭之始香，疑沅湘之在此。重曰：原隰既平，泉流既清。三径未荒，万木向荣。感棣华之零，落怆时鸟之相鸣。况阅水兮日逝，且归来兮养生。
    ○秋声赋（并序）
    昔潘岳寓直骑省，因感二毛，遂作《秋兴赋》。况馀百龄过半，承明三入，已皓白（原注：自中书舍人及今三参掖垣），清秋可悲。尚书十一丈鸩掖上寮，人文大匠，聊为此作，以俟知音。
    露华肃，天气晶。碧空无氛，霁海清明。当其时也，草木阴虫，皆有秋声。自虚无而响作，由寂莫而音生。始萧瑟於林野，终混合於太清。出哀壑而愤起，临悲谷而怨盈。朔雁听而增逝，孤猿闻而自惊。此声也，异桐竹之韵，非金石之鸣。足以动羁人之魄，感君子之情。况乎临淄藻思，薛县英名。遽兴华屋之叹，预想曲池之平。岂待琴而魂散，固闻笛以涕零。亦有毁家蔡女，降北李卿。听朔吹之夜动，见霜鸿之晓征。既慷慨而谁诉，独ォ澜而流缨。虽复苏门傲世，秦青送行。讵能写自然之天籁，究吹万之清泠。客有贞词浏氵亮，逸气纵横。赋掩漏卮之妙，文同蟠木之精。聊染翰以写意，期报之以瑶琼。
    ○牡丹赋（并序）
    馀观前贤之赋草木者多矣，靡不言托植之幽深，采之莫致，风景之妍丽，追赏之欢愉，至於体物，良有未尽。惟牡丹未有赋者，聊以状之。仆射十一丈蔚为儒宗，词赋之首，声气所感，或能相和。又见陈思王赋序，多言命王粲、刘桢继作，今亦效之，邀侍御裴舍人同作。
    青阳既暮，旦已鸣。念兰若之方歇，叹桃李之阴成。惟翠华之艳龠，倾百卉之光英。抽翠柯以布素，粲红芳而发荣。其始也，碧海霄澄，骊珠跃出。深波晓霁，丹萍吐实。焕神龙之衔烛，皎若木之并日。其盛也，若紫芝连叶，鸳雏比翼。夺珠树之鲜辉，掩非烟之奇色。倏忽ゼ锦，纷葩似织。其落也，明艳未衤，红衣如脱。朱草柯折，珊瑚枝碎。霞既烁而转妍，红欲消而犹纟卒。尔乃独含芳意，幽怨残春。将独立而倾国，虽不言兮似人。观其露彩犹泫（一作泣），日华初照。煜其晨葩，情若微笑。色虽美而自艳，类河滨之窈窕。逮乎的含景，离披向风。铅华春而思荡，兰泽晚而光融。情放纵以自得，凝若焕之冶容。既而华艳恍惚，繁华遽毕。惊宝雉之乍回，想江妃而复出。望献之玉，俄以蔽光；感怀佩之川，怅然如失。客顾馀曰：勿谓淑美难久，徂芳不留。彼妍华之阅世，非人寿之可俦。君不见龙骧闳，池台御沟。堂挹山林，峰连翠楼。有百岁之芳丛（原注：今京师精舍、甲第，犹有天宝中牡丹在），无昔日之通侯。岂暇当飞藿之时，始嗟零落；且欲同树萱之意，聊自忘忧。
    ○瑞橘赋（并序）
    清霜始降，上命中使赐宰臣等朱橘各三枚，盖灵囿之所植也。臣伏以度淮而枳，由地气而不迁，吹谷生黍，信阳和之所感。昔汉武致石榴於异国，灵根遐布，此西域柔服之应也。魏武植朱橘於铜雀，华实莫就，乃吴人未格之兆也。考於前史，照晰可知。岂非天地和同，灵物效祉，去蛮夷之陋，获近太阳，感王化之盛，更承膏露。草木尚尔，况乎人心。汉宣帝宫馆山泽，意有所感，必诏近臣赋之。臣幼学为文，忝列枢近，敢稽首献赋曰：
    美南州之嘉树，受烈气於炎德。固一志於殊方，遂不迁於上国。贞枝凝碧，蔚湘岸之夕阴；华实变黄，动江潭之秋色。杂丹枫於溪畔，映绿┠於岩侧。翡翠以之列巢，雏於焉栖息。虽同沾於雨露，窃自得於雕饰。终获誉於皇明，岂因人而羽翼。感洪钧之独运，斡造化之元力。思六合之同风，采孤根而移植。播元气之茂育，谅英灵之不测。逮乎霜飞文囿，风落秦川。金茎炫於朝日，玉树青葱於霁天。峨方壶之翠岛，列灵沼之清涟。上郁松柽，下秀荪荃。朱草与屈轶，华灵芝与宾连。灵卉毕植，而嘉橘在焉。冰心独润，金衣更鲜。天汉之华星，阆风之珠树粲然。香若团於野露，色疑炫於江烟。既而大官献新，奇果列筵。非厥包之自远，何菲陋之莫传。树隐方塘，比丹萍之初实；盘映皎月，与赤瑛而共妍。东鄙孤臣，谬陈三事。既乏和羹之用，犹沾可口之味。并食不割，窃愧晏婴之知；捧之以拜，重感桓荣之赐。庶不朽於雪霜，永酬恩於天地。
    ○授け没斯可特进行左金吾卫大将军员外仍封怀化郡王制
    敕：昔秩訾献筹，归忠於大国，日逐避祸，纳款於明庭。宣帝嘉其一心，宠以优礼，或存故王之印绶，或赐归德之美名，爰举旧章，式崇新命。回鹘け没斯特勒，倜傥慕义，深沉有谋，是之生超千里，鸷鹗之击厉九秋。属献款诚，布於边将，寻执丑虏，不遗君亲。戢其馁殍之徒，曾靡秋毫之犯，旋观所履，大节甚明。朕与回鹘，代结和亲，久敦邻好，念其乖乱，义在固存，莫若抚其酋豪，显其大顺，使诸蕃知我招携之礼，更逾往昔之恩。仍加带砺之封，俾授爪牙之寄。服兹休宠，可不敬哉。
    ○授け没斯检校工部尚书兼归义军使制
    敕：回鹘代雄绝漠，名振北蕃，而乃厌金革之强，慕朝廷之礼，愿袭冠带，思睹汉仪，蝉蜕自致於洁清，豹变独蔚其文彩，不有豪杰，孰启壮图？け没斯禀气阴山，降精斗极，生知忠孝，神授兵钤，自强之心，隐如敌国，卫上之气，森若戈矛。果能因乱布诚，睹几位节，深叶怀柔之志，不因告谕之词。昔者取士殊邻，秦能致霸；得贤异壤，晋实用材。是用优以宠光，处之权贵，褒纳忠之显效，锡归义之美名，俾建旆於新军，示绝席於诸将。勉修臣节，服我官常。可检校工部尚书兼左金吾卫大将军同正充归义军使怀化郡王。
    ○授历支特勒以下官制
    敕：国家与回鹘久修邻好，重以姻亲，视其酋豪，犹吾赤子。属本蕃乖乱，种落未安，君长之间，自相疑阻，穷而归款，得不抚宁？况尔等生戴斗之乡，精能贯日，负射雕之艺，气乃凌云，忠而善谋，勇则能断，率其骁骑，来附北边，愿削衽以图全，且弓而俟命，矢其一志，之死靡他。既投我以诚，则诏之以礼。昔徐卢款塞，即受汉封；比能入朝，仍疏魏爵。今则解其被毳，荣以票彡缨，爰嘉介石之心，式宠衔珠之命。宅侯忠孝，可保於克终；安上子孙，方期於必贵。勉兹师律，为我信臣。
    ○授け没斯改姓李名思忠制
    昔项伯归义，奉春建策，赐之刘氏，列在汉宗。爰宠茂勋，仰惟前典。け没斯代雄沙漠，勇冠天山，早称良将之材，常佩明王之绂，附於绝塞，岁已再期，秉是一心，竟全大节。今则解其毳服，始列牙旗，自我加恩，益闻厉志，骥登吴坂，感顾盼而长鸣，剑出丰城，因拂拭而增焕。朕以汉北平太守李广，北狄避之，号为飞将，顾其苗裔，颇在龙庭。美瓜瓞之所兴，因而命氏，念棣萼之方к，当使同荣。夫思在无邪，忠为令德，嘉其立志，用以锡名。尔宜念之，无替休命。
    ○授回鹘内宰相爱耶勿归义军副使兼赐姓名制
    自古军制必有佐贰。逮至汉氏，亦循旧章，既得将材，俾参戎政，实资谋策，用正纪纲。爱耶勿往在龙庭，常为贵相，乘其乖乱，遂投迹於殊邻，加以怀柔，竟归心於上国。而又推诚所奉，果协良图，每获异谋，必来献款，旋观深志，可为竭情。昔戎狄请盟，良由孟乐，呼韩率服，始自秩訾。言念茂功，所宜异等，因其请族，锡以嘉名。汉锡宅侯，尚采祭天之义；魏亲程昱，用畴捧日之心。宠以貂，冠於裨校，服兹新命，宜保厥终。可检校右散骑常侍兼归义军副使，仍赐姓李，名宏顺。
    ○授何清朝左卫将军兼分领蕃浑兵马制
    敕：新授金紫光禄大夫检校太子宾客使持节都督银州诸军事兼银州刺史充本州押蕃落使及度支银州监牧马副使何清朝：汉用骆甲，则灌婴副於骑将；魏得关羽，则张辽挟以前驱。故能挫强楚之锋，取颜良於麾盖。尔夙负智勇，备尝艰难，精诚发而石开，志气作而虹贯。朕以思忠仗义倜傥，秉心坚正，且闻誓剪仇寇，不以贼遗君父，委之兵柄，庶展拘原。举骇电之锋，期於拘，得射雕之骑，未足称功。宜勉一心，成予九伐，俾参环卫，用壮军声。可检校太子宾客兼左卫将军侍御史，散官如故，仍领河东道蕃浑兵马，赴振武界，取思忠指挥。
    ○宣懿皇太後太庙制
    门下：朕近因载诞之日，展承颜之庆，太皇太後谓朕曰：“天子之孝，莫大於丕承，人伦之义，莫重於嗣续。穆宗睿圣文惠孝皇帝厌代已久，星霜屡迁，祢宫旷合食之礼，惟帝深濡露之感。宣懿皇太後长庆之际，德冠後宫，夙表沙麓之祥，实茂河洲之范，先朝恩礼之重，中莫偕。况诞我嗣君，缵承昌运，已协华於先帝，方延祚於後昆。思广贻谋，庶宏博爱，爰遵旧典，以慰孝思。当以宣懿皇太後太庙穆宗睿圣文惠孝皇帝之室。率是彝训，其敬承之。”朕祗奉慈旨，载深感咽，宣示中外，咸使闻知。主者施行。
    ○仁圣文武章天成功大孝皇帝改名制
    王者照临万宇，名岂尚於难知，敬顺五行，理宜避於胜伏，征诸前史，义实炳然。昔炎汉之兴，洛旁去水，所都名号，犹乃避之。况我国家运昌土德，岂可以王气胜於君名？所以宪宗继明之初，实已舍水，必有冥数，叶於祯祥。汉宣帝柔服北夷，宏宣祖业，功德之盛，侔於周宣，御历十年，乃从美称。朕远惟大汉之事，近禀圣祖之谋，爰择嘉名，式遵令典，敬承天意，永保鸿休，宜改名为炎。仍令所司择日，法铧宰臣，告天地宗庙。其旧名中外奏章不得更有回避。布告遐迩，咸使闻知。
    ○讨刘稹制
