<!-- { "loadSidebar": true } -->
    金陵城西池有白芙蓉，素萼盈尺，皎如霜雪。江南梅雨麦秋後，风景甚清，漾舟绿潭，不觉隆暑，与嘉客泛玩，终夕忘疲。古人惟赋红蕖，未有斯作，因以抒思，庶得其仿佛焉。
    朱明夕霁，佳木凝阴。兰未歇其秀色，鸟尚流其好音。泛回塘兮清景暮，环修渚兮碧流（一作云）深。诚有感於逝节，思更新於赏心。是时黛叶已繁，琼英始发。摇瑞彩於波上，挺纤茎於末。忽疑巨奉濯（一作捧）漪，暂睹其明月；复似处子映松，遥觌其冰雪。焕列宿於长河，耀良玉於方折。点白露於葭，散飞鸿於林樾。馀乃鼓轻，入澄瀛（原注：《楚词》曰：楚人呼池泽中曰瀛）。度柳杞（一作杞柳），越兰蘅。徘徊容与，放志遗荣。近汀洲而菱密，出莲径而潭平。飞，起。挥水珠而溅叶，动波纹而抗茎。传羽卮而适性，合金丝而写情。管度风而音远，歌临流而转清。既而稍憩（一作出）川阴，暂游霄外。极望漪澜，静无夕霭。又如游女解於汉曲，宓妃扌采莲（一作芝）於湍濑。舒藻以为席，倚立荷以为盖。发巧笑之芬芳，感嘉期之来会。嗟夫！楚泽之中，无莲不红。惟斯华以素为绚，犹美人以礼防躬。银辉光而流烛，玉精气而舒虹。虽有贵其符采，且未匹其华容。由是南国之姝，以为丽观。延华颈於沼，曳罗裾於矶岸。且谓降元实於瑶池，徙灵根於天汉。怅霄路兮永绝，与时芳兮共玩。听高柳之早蝉，悲此岁之过半。彼妍姿之昭灼，待风雨而消散。乃为歌曰：秋水阔兮秋露浓，盛华落兮叹芙蓉。菖花紫兮君不识，萍实丹兮君不逢。想佳人兮密静处，颜如玉兮无冶容。
    ○重台芙蓉赋（并序）
    吴兴郡南白亭有重台芙蓉，本生於长城章後旧居之侧，移植洲，至今滋茂。馀顷岁徙根於金陵桂亭，奇秀芬芳，非世间之物。因为此赋，以代美人托意焉。
    昔柳恽为吴兴太守，顾座客而叹曰：“游汀洲以采，忆潇湘之故人。悲白日之已晚，惜青春之不返。且欲拾琼蕊於桂山，折瑶华於兰畹。”客乃称曰：“彼有清川，爰生瑞莲。红葩炜而煜煜，翠叶小而田田（原注：此花大於常莲而叶小於众荷）。愿得荐佳名於君子，悦丽色於当年。”於是纵兰棹，泛沦涟。吟朱鹭於笛（一作萧）管，鸣鸡於瑟弦。临漪澜以远望，叹华艳之何鲜。是日际海澄廓，微风不起。涵丽景於碧湍，烂朝霞於清。鲜肤秀颖，攒立丛倚。疑西子之颜酡，自馆娃而戾止。远以意之，若珠阙玲珑，叠映昆峰。粲玉女之光色，抗霓旗以相从。迫而察之，若桂裳重复，郁挠丹谷。思江妃之窈窕，发红罗之纷郁。尔其映兰芷，出萍。掩萋萋之众色，挺袅袅之修茎。泫清露以擢秀，流鲜飙而发精。虽草木之无情，亦独立而倾城。右乃行潦既收，秋光始静。见凉野之夕阴，怅回塘之馀景。思摘芳以赠远，更临流而引领。翡翠失其辉鲜，珠玑夺其光颖。惟斯物之特丽，宜独秀於寥天。在灵境而何降，居下泽而何偏。有繁华而不实，嗟淑类而莫传。念庄姜之无子，非巧笑之未妍。彼天意之所属，谅难得而知焉（原注：此花无实，徙根又不三数年，故人间罕有）。乃为歌曰：吴山秀兮烟景媚，因淑女兮感斯瑞。莲虽多兮无厥类，兰徒芳兮何足贵。人已去兮代不留，独含情兮托兹地。
    ○山凤凰赋（并序）
    仰山在郡之坤隅，高松翳景，名所集。有丽鸟殊色（原注：“殊色”出《应瑞鹦鹉赋》），文如缛绣，邑人呼为山凤凰。爱其毛羽，重於身命，虽遭缴，终不奋飞。比夫雄鸡断尾，则殊知异心矣。馀感而赋之，以贻亲友。
    懿灵山之岑寂，实珍禽之可依。何文章之英丽，信羽族之所稀。混赤霄而一色，与白日而增辉。焕若玉女携宓妃，凌丹壑兮游翠微。振桂裳兮垂组绶，腾镳驾兮曳鸾旗。粲若夭桃发兮山已春，朝霞烂兮露欲。或饮於涧，或集於矶。糅芙蕖之绛采，掩虹霓之夕霏。既而衡网高悬，虞人合围。身挂纤缴，足履骇机。畏采毛之摧落，不凌厉而奋飞。乃知玉之败也，以致其琼弁；翠之焚也，犹袭其宝衣。何异夫怀禄耽宠，乐而忘归。玩轩冕而不去，惜印绶而无时。嗟乎乘君子之器，与兹鸟而同讥。
    ○孔雀尾赋（并序）
    故人以孔雀见遗，死於中途。将命者提挈（一作携）空笼，与翠尾皆至。馀悯而为赋。
    感君子之嘉惠，意未忘於所知。携表禽以赠馀，谅有贵乎羽仪。去旧国之岑寂，历三湘之。念未飞之众雏，怀独宿之羁雌。忽哀鸣而望绝，遂委翼而长辞。异黄鹄之高翔，揭空笼而载驰。想纟卒羽而不见，睹修尾而增悲。兰色芊郁，金华陆离。垂之兮疑拖绿（音戾，绶名），举之兮如飞翠。嗟绂冕之寄身，与铩翮而一概。虽暂荣而可乐，终以饰而贾害。况复德如毛而鲜举，福轻乎羽而莫载。何必负斯尾之翘翘，冒长途而效爱。
    ○智囊赋（并序）
    馀尝感汉晁错、魏桓范，皆号为智囊，不能全身，竟罹大患。扬子称：“或问多以智杀身，雄对曰：皋陶以其智为帝谟，箕子以其智为武王陈《洪范》，杀身者远矣。”馀久欲赋之，比属逾纪总戎，愿言不暇。今俟罪江徼，徨岁深，筐箧之中，黄籍皆阙，聊以所记古今兴败，粗成此赋。
    夫天之清气为人，而人之清气为智。苟虚心而冲用，必穷神而索至。况恬养以保身，岂忧患之能累。何兴败之相诡，乃躁静而殊致。或明远而无疵，或驰骛而役思。故由於彼而入圣门，出於此而争利器。若乃淡然元默，应变无方。韬随和而不耀，匣干越而宝藏。虽不止如炙果，犹渊然如括囊。君子所以有斯号乾，盖欲保无咎於末光。夫智可以养生，乃能周物。道无夷险，用有工拙。得於身也，祭以免而荀以全；失於邦也，臧不容而汤不没。彼前轨之昭然，曾未戒於危辙。嗟乎！水济舟以致远，亦覆舟於畏途。智排患以解纷，亦有患於不虞。将不殆於无涯，信莫尚於冥枢。或有好学务敏，择仁乃庐。斯先哲之所履，亦庶几於不渝。然则天智闲闲，不婴世故。举始终而於入，先奔沉而预虑。或卫足之无术，故离形而尽去。吕易宗於奇货，疾知来於武库。虽乘势与亿中，非淑人之所务。鸱夷子喟然叹曰：昔我经世，徒闻智忧。索遗珠而不得，复明烛其焉求。与万物而道夭，又何谟於大猷。今我所谓智者，乘五湖之浩荡，永终老於扁舟。
    ○积薪赋（并序）
    此郡岩壑重复，榛林郁盛，樵采之子，未尝辍音，往往沿流而下，诣馀求售。馀因积薪於庭，窃有所叹，乃为《积薪赋》。赋曰：
    邈岩居之幽远，有楚泽之放臣。方绝学以自爨，诚未暇於披榛。悲颜子之饭煤，感莱芜之生尘。时束蕴（一作）以请火，访蓬茨於善邻。乃遇樵客，维舟水滨。馀讯之曰：“樵采贱业，常栖隐沦。《诗》既嘉於刈楚，《传》亦叹於析薪。尔岂延濑之客，不取金而且贫。又岂叔敖之子，以好廉而苦辛。何乃负担不已，其生实勤。”客顾馀而叹曰：“贵则近祸，富多不仁。寄迹於此，以养吾具。”善大雅之知言，信刍荛之可询。既而交加累积，高下齐均。矗若井，叠似龙鳞。避氵九泉而无浸，先曲突以斯陈。苟知防患之术，终无焦烂之宾。嗟长孺之昧道，常喻此而求伸。虽後来而高处，亦居上而先焚。使薪为能言之物，岂容入爨而扬芬。未若生幽崖之侧，纠芳桂之轮。不近野田之潦，免罹匠者之斤。冒霰雪以终岁，齐天年於大椿。
    ○欹器赋（并序）
    癸丑岁，馀时在中枢，丞相路公见遗欹器。赠以古人之物，永怀君子之心，尝欲报以词赋，属力小（一作少）任重，朝夕踞，固未暇於体物。今者公已殁世，馀又放（一作旋）逐，忽睹兹器，凄然怀旧，固追为此赋，公灵筵。词曰：
    昔周道砥平，既安且宁。赫赫公旦，配德阿衡。谓难守者成，难持者盈。始作兹器，告於神明。至仲尼宪文武之道，思周公之德。入太庙而观器，睹（一作见）遗法而叹息。且曰：“月满而亏，日中（一作盈）则昃。”彼天道而常然，欲久盛而焉得。乃沃水於器，微（一作俯）察要终。挹彼注兹，受（一作授）之若冲。虚则О，似君子之困蒙；中则端平，若君子之中庸。既满则跌（一作满则倾跌），霆浪电发。器如坻ㄨ，水若河决。非神鼎之自盈，异衢樽之不竭。盖欲表人道之隆替，明百事之有节。然兹器也，不以中而自藏，不以跌而自伤。其过也如彼薄蚀，其更也浸发辉光。得其道者，居则念於丰，动乃思於谦受。颜既复而不远，惠屡黜而何咎。知任重之必及，悟物盈之难久。虽神道之无形，常参然於前後。昔与君子，同秉国钧。公得之为贤相，馀失之为放臣。睹遗物之犹在，怀旧好而悲辛。思欲克己以复礼，永报德於仁人。
    ○蚍蜉赋（并序）
    此郡多蚍蜉，馀所居临流，实繁其类。或聚於衽席，或入於盘盂，终日厌苦，而不知可御之术。因戏为此赋，令稚子煜和之。
    惟江潭之下国，况幽居於泽畔。何蝼蚁之微物，亦有徒而凌乱。或泮散於经笥，或夤缘於食案。馀乃戏而问之曰：“尔能居厚地而漏山阿，无乃处吾身而为大患。”蚁不能言，辞以意宣。其旨曰：“我禀形於造化，亦一气之所甄。尝济齐师之乏，亦闻妫德之膻。睹封穴而知雨，难寸壤而得泉。出以时而不息，故学者得而称焉。戴粒而游，若巨鳌之冠神岳；绕磨而行，若日月之丽清天。若乃依垤缘壁，氵氵奕奕。其聚无声，其行无迹。值晏温而出游，当祁寒而入肃。迅雷作而骇，微雨洒而自适。生虽琐细，亦有行藏。止若群羊之聚，进加旅雁之翔。乘其便也，虽鲸而可制；无其势也，虽蛭蟥而不伤。今愿悔过，戢於垣墙。岂同青蝇之点白，污君子之衣裳。”
    ○振鹭赋（并序）
    此郡带江缘岭，野竹成林，每向夕，有白鹭群飞，集於林杪。今所居在峰岑之上，临眺一川，玩其往来，有以自适。因为此赋。
