<!-- { "loadSidebar": true } -->
    来书又云：“送公主到彼，无一语业。”缘公主才离可汗五日，便被回鹘劫夺，所遣来使，尽被杀伤，公主二年之中，流离沙漠，事已隔远，所以不再叙言。然赵蕃去日，已具感悦之心，足表殷勤之意。又闻今秋欲移就回鹘牙帐，灭其大国，便保旧居，足使诸蕃畏威，回鹘绝望，稍近边境，颇谓良图。所云请发兵马期集去处，缘黑车子犹去汉界一千馀里，在沙漠之中，从前汉兵未尝到彼，比闻回鹘深意，常欲投窜安西，待至今秋，朕当令幽州、太原、振武、天德缘边四镇要路出兵。料可汗攻讨之时，回鹘必当潜遁，各令邀截，便可枭擒。此是军期，须合符契，想可汗必全大信，用叶一心。谛德伊斯难殊朕已於三殿面对，兼赐宴乐，并依来表，不更滞留。朕续遣重臣，便申册命。故先达此旨，令彼国明知册命之礼，并依回鹘故事。可汗爰始立国，临长诸蕃，须示邻壤情深，宗盟义重，以此镇抚，谁敢不从？宜体至怀，共宏远略。春暖，想可汗休泰，将相以下，并存问之，遣书指不多及。
    ○赐石雄及三军敕书
    敕石雄：晋绛密迩王畿，地当襟带，自卿与将士等扼其险要，勇冠诸军，捍彼奔冲，为我砥柱，每刻期深入，屡挫狂锋，批抗捣虚，导款游刃，永言勋绩，岂忘於怀。昔商伐鬼方，三年乃克，周公东征，三年不归，宪宗平淮西，文宗定沧海，士不解甲，或三四年，想卿等久在戎行，心经此役。且士之生代，本为功名，仗义从军，固当殉命。居平则孝养父母，成长则子孙衣食所资，无非国力；有事则投袂而起，负甲先登，抚养之恩，惟此为报。今者才近半岁，未曰劳师，功在垂成，往无不捷，将士等各宜感励，成此功名。上党既平，天下无事，从此永安家室，不复征行。近者杨弁首为猖狂，扇惑乱卒，今则身膏齐斧，戮及妻，生为不忠之人，死为负义之鬼，身名俱灭，可不痛哉！诸部既安，王师益振，乘此声势，必殄馀妖。故令中使宣慰，兼赐优赏。卿等便须鼓行而进，径入贼界下营，从此驻军，速图进取，勿使功业归於别帅，爵赏在於他人。勉务壮图，副兹厚遇，想宜知悉。
    ○赐潞州军人敕书意
    刘稹乳臭童，未有所识，皆是郭谊、王协，幸其昏弱，矫托军情，妄献表章，欲继袭志在肆行祸福，自擅兵权，称感从谏之恩，誓同生死，及见山东三郡皆已归降，事迫势穷，归恶刘稹，令其一门受戮，便欲自取宠荣，不义不忠，古无其比。朕以诱陷刘稹，皆是此二人，贩卖图全，义难容舍，已令泽潞、冀氏两路遣军，只取郭谊、王协及同恶之类，其他军人，一切不问，仍各有优赏，後从敕处分。如两道兵马未到以前，有忠义之士先非同恶者，能自擒戮郭谊等，所与优赏，并同裴问、王钊例处分。已诏石雄、王宰，到彼不令侵扰军人百姓，如秋毫有犯，便按军法。各宜勉思机计，共保忠诚，勿受奸人扇动，妄生疑忌。互相告报，咸使明知。
    ○赐党项敕书
    敕：自尔祖归款国家，依附边塞，为我赤子，编於黔黎，牛马蕃孳，种落殷盛，不侵不叛，颇效信诚。比闻边将不守朝章，失於绥辑，因缘征敛，害及无辜。念尔远人，莫知控告，特命朕之爱子，实总元戎，所冀群帅听命而不敢自专，诸部怀冤而有所披诉，奉我宪令，以保和宁。如闻莫顾私恩，遂怀凭恃，攘夺不避於官物，驱掠罔惮於平人，擅兴甲兵，恣行攻劫，岂有朝廷内地，辄此鸱张，道路阻艰，商旅殆绝，朕便欲诏命诸镇，同力剿除，深虑玉石难分，善恶同毙。今再为条制，各使得宜，却令节将指挥，许其处断。如实有冤滥，政乖公平，并遣巡院奏闻，朝廷必为申理。如或不知恩贷，犹敢猖狂，国有典章，必难容舍。故兹宣示，当体朕怀。
    ○停归义军敕书
    敕：李思忠首率蕃兵，归诚向阙，念其忠款，特许来朝。而又久慕华风，愿留京邑，俾参环卫，用报勋庸。其归义军使宜停，将士等同叶义心，所宜优宠。况闻诸道军镇，皆马军，选择蕃浑，尤不易得。缘此将健，久工骑射，颇出常伦，列於牙旗，足壮戎阃，宜分诸道节度使团练收管，便给本道衣粮，稍加安存，务令得所。
    ○孟州敕旨
    敕：昔冯异之守盟津，已建军号，近光弼之保伊洛，先据三城，盖以河有造舟之危，山有摧轮之险，左右机轴，表里金汤。既当形胜之地，实为要害之郡，令所制，岂限常规？积万庾於敖前，尤资地利；列二矛於河上，须壮军声。其河阴县宜割属孟州，仍改为望县。其河清县却还河南府收管，县官等并准前敕处分。其东都镇遏兵马，依前属东都防御使。郑、滑、汝州防戍兵各一千人，令宏敬权指挥，事平後续有处分。
    ○李回宣慰三道敕旨
    敕：成德军、魏博皆出兵甲，俯临贼境，秋气已至，攻取是时，元逵、宏敬，制胜伐谋，必有成算，固须命使，远访嘉猷。又回鹘虽已遁逃，尚存馀烬，今朔风始劲，塞草具腓，犹虑未革枭音，敢怀狼顾，迫於饥窘，复扰连城。仲武久欲荡除，俾无噍类，成其志业，壮彼威，亦在使臣往喻朕意。各宜奋厉，早建殊勋，解甲来还，免彼祁寒之候，止戈除害，庶臻仁寿之期。咨尔帅臣，副兹委遇。宜令刑部侍郎兼御史中丞李回充幽州、镇、魏等道宣慰。
    ○上尊号玉册文
    维会昌二年岁次壬戌四月乙丑朔十四日戊寅，摄太尉光禄大夫守司兼门下侍郎同中书门下平章事臣德裕、银青光禄大夫守尚书左仆射兼门下侍郎同中书门下平章事臣夷行、金紫光禄大夫尚书右仆射兼中书侍郎同中书门下平章事臣珙、银青光禄大夫守中书侍郎同中书门下平章事臣绅、金紫光禄大夫检校司徒兼太子太保臣僧孺及文武百官等六千五百七十四人言：
    臣闻羲皇首太古之号，成汤显神武之称，我高祖皇王是宪，尊名若古，贻厥丕训，为子孙之法，岂不善始善述哉。矧及臣唐受命，继体承业，理运将至，大君以兴，昊穹所以开至圣也。曩者明两未定，帝华不协，舍胤传圣，深惟至公，先後所以昭天命也。亦犹尧发於唐侯，文兴於代邸，神明之祚，不其难哉。
    伏惟皇帝陛下清明溥鬯，光耿四海，元德莫邻，天休大赍，日角见表，气志如神，爰初定命，正心理物，如辰居极，而天下无邪矣。由是昭德塞违，尊贤远佞。禹不自满，成不敢康，罔盘於田，不迩於色。自闺壶以施王教，由家道而刑国风，去比周，核名实，揽乾纲，择圣纪，修旧典，协诚质，扌乞嘉坛，款泰乙，进正臣以端治表，礼故老以求谠言，远无蔽狱，近无留命。祈元祖而膏雨降，祀灵岳而嘉谷登，省刑罚而蓬孛消，发仓廪而螽螟息。去罗龙承祀，大略亲郊，捧玉瓒而一献，光灵来格，振金石而六变，魄宝昭临。然犹古训是学，缉熙於道，天文炳焕，□汉其章，温恭敬逊，承太任之教，和乐恺悌，洽戚藩之心德风偃於群黎，威霆动乎绝域。又以敬养不逮於长乐，昭配未升於祢宫，每怀嗣徽，而慕。所以奉若慈训，对越两仪，因心立制，永锡其教。宽虔刘之罪，兴恻隐之仁，回电收霜，为之反禾。及单於慕义，景附朔边，耀德戢兵，谦临是受。至於备文物，展国容，莫不先皿而布甘泽，丁辰而廓阴翳，和景晏温，卿霭。斯所谓神祗之心应矣，天人之际交矣。
    於是服冕之士，戴之伦，暨藩侯邦伯，黄发骀背，不谋而进曰：“陛下元默天ㄧ，辉光日新，大矣孝熙，四极爰臻，诚宜玉版温润，镂鸿明之德，神宝耀，荐万斯之年，丕惟大典，不可辞也。”陛下犹谦退固拒，至於三四，群臣不已，乃曰俞哉。夫遍覆包含之谓仁，极深研几之谓圣，宪度著明之谓文，蛮夷震慑之谓武，感而遂通之谓神，无思不服之谓孝。臣等不胜大愿，谨奉玉册玉宝，上尊号曰“仁圣文武至神大孝皇帝”。伏惟陛下乾健不息，谦尊而光，乐戒其耽，禽戒其荒，寿乃侔於殷宗，俗乃厚於成康，贻燕後昆，受福无疆。臣德裕等诚欢跃顿首顿首，谨言。
    ○上尊号玉册文
    维会昌五年岁次乙丑正月己酉朔一日己酉，光禄大夫守太尉兼门下侍郎同中书门下平章事臣德裕、光禄大夫守尚书左仆射兼门下侍郎同中书门下平章事臣、朝议大夫守尚书右仆射兼中书侍郎同中书门下平章事臣让夷、朝议大夫守中书侍郎兼户部尚书同中书门下平章事臣铉及文武百官大中大夫太常卿臣孙简等六千二百二人言：
    臣闻在昔周宣，猃狁内侵，四牡薄伐，以定王国，则诗人大其功。暨於汉宣，北夷乖乱，呼韩慕义，郅支远遁，则简策著其美。惟此二代，称为中兴。间者开成之末，星孛如云，螟飞蔽天，先帝戚之，黎人惧焉，乃授至圣，遗大投艰，迄兹成功，厥有冥数。伏惟仁圣文武至神大孝皇帝表应龙翼，粹含乾刚，神全而正气凝，宇定而天光发，智烛千里，动必察微，心镜万机，物来斯应。於是五材用，四维张，建中和之极，缀前圣之纲，重枢机，修法制，刑御家之理，无出壶之言，销谗邪，远佞幸，绝背公之党，退好径之人，内严体貌，增堂陛之峻，外绝缔交，去辅车之势，古所谓“受命於天，惟舜独正”也，又曰“一心定而万物服”，惟陛下得之。
    曩者北狄矜功，耗蠹中国，种类磐牙，根柢封殖，异术肺腑，缟衣如荼，挟邪作蛊，浸淫宇内，倒悬不解，百有馀年。既而龙祠堙灭，携国款塞，质帝女，蹙海疆，有狼顾平城之心，鲸吞咸洛之志。爰命枭将，搴旗刈旃，兵鏖穹庐，火烈荆榛，幕，碎贲宛，六骡遁逃，贵主生还，灭妖迹，剿除丑类。故名王结，冠带入臣，坚昆稽首，译来献。而又奸臣放命，二纪陆梁，据太行之固，下洛邑，通故缝之道，旁近关，树其遗孽，以窃兵柄。议者佥曰：“精兵十万，积谷十年，泉鱼不察，汤网宜悬。”陛下雄断霆声，群疑冰释，扬清风而扫云，致迅雷而破山，任冯异则拔天井而震上党，仗吴汉则发突骑而邯郸，壶关失险，山东夺魄。属有戍边叛将，窃发参墟，人心掖，异议放肆。陛下临朝而言曰：“二寇获罪於天，予所不舍。”未三旬而定晋阳，才期年而灭潞子，不以金购，将多降，不劳师克，粤首驰报。非至德感物，孰能臻於此乎？
