<!-- { "loadSidebar": true } -->
    材干筋革，出自江淮，除进奉之外，并敕令所禁。盖以有国之制，固须立防，朝廷法度，理当画一。卿国之懿戚，时之信臣，方进劲兵，坐清残孽，诚宜假以利器，壮军威。朕之於卿，固无爱惜。但以河朔数镇，事体应同，若一度赐卿，必转相援例。恩信不一，非抚御之远图；赐与频繁，隳朝廷之旧制。卿是朕之必腹，必合乐守宪章，故未至怀，想当知悉。
    ○赐李石诏意
    省所奏，刘稹令贾群赍李恬书与卿，将兵属同赴阙庭，兼请归葬东都，事宜具悉。比者河朔诸镇，惟淄青变诈最多，刘悟随来旧将，皆习见此事，察其情伪，深要精详。盖缘四面王师，克期（阙八字）石雄、王宰，已据天井，卿当道又得石会，既失重关之，将弋在穴之妖，镇卫劲兵，皆临境上，城孤援绝，情计已穷，所以密将款词，归命上相，恐是偷安旬月，溃缓王师，稍得自完，复来侵轶。况馈运日有所费，春作渐已及时，劳我师徒，恐非至计。卿与其要约，令面缚来降，卿即驰至界首，亲自受纳。苟不如此，且须进军必不得因此迁延，令其得计。仍不得先受章表，便与奏闻。今赐与刘稹书白，想宜知悉。
    ○赐王宰诏意
    省所奏，差张公辅入泽州，潞州亦粗得贼中军情，若许招诱，乞赐诏命，事宜具悉。刘稹丧父之初，已拒朝命，旋又焚晋绛庐舍，侵逼万善孤军，罪恶贯盈，言词甚悖。自卿全师压境，频挫其势，寻得天井重关，下临高平危壁，迩来颇自知惧，方献伪词。然天夺其心，鬼迷其志，宋人已病，不告析骸之情，朱鲔乞降，曾无面缚之效。尚闻张皇叛卒，觊望鸿恩，不戢群凶，徒云继袭。想卿忠愤，必志枭夷。况自去年以来，（阙）频奄毕，今又福星焕耀，正临天驷，《东汉书》云：“毕为天网，网罗不善之人；房为明堂，方集重华之庆。”悬象昭晰，前史所书。朕奉天道以行诛，守祖宗之成法，顾兹小寇，终不贷刑。亦知晏实是卿之爱弟，将申大义，在抑私怀，岂无原，固慎名器。今料其初通信使，必谓卿且驻军，想彼叛徒，犹希洗雪，乘此讨袭，必有奇功。韩信袭历下之军，李靖剪阴山之寇，皆因敌心懈弛，故得机讨不遗。想卿久习兵符，备详虏态，便须覆其巢穴，不可更有招携。刘稹纵有表章，请自面缚，不得便自报答，亦须奏闻。当务远图，勿拘小信，速宜攻讨，以副朕怀。想宜知悉。
    ○赐张仲武诏意
    昨以李石文吏，不可自赴行营，令在太原应接戎事。缘亲兵在外，城府空虚，杨弁纠合征师，众才一旅，追逐主帅，擅领兵权，寻诏近地行营，量抽兵马，便令剪扑，计日枭夷。缘镇州地接土门，最为便近，已诏元逵出师五千人，为向南诸军声援，顾兹小寇，未足劳卿大军。缘何清朝下河水官健，曾经杨弁将领，久与乱军同处，恐其自思家属，因此摇心，宜速与卿本道者头密意动静，与清朝计会，犄角相应。如万一清朝官健，禁戢不定，抽归太原，已令把绝雁门，遏其归路，卿便须出军掩袭，勿遣漏失凶徒。每事与清朝商量，务从权便，应机在速，不更待奏闻。
    ○赐刘沔诏意
    敕：自古出师，莫重谋帅，李广临塞，威动殊邻，吴汉理军，阴如敌国，举兹制胜，方见成功。往者羯胡乱华，伊洛未靖，光弼以上勋元宰，移守盟津，即知急病扌求艰，因事为重。以卿近破狂虏，已著英名，河内当贼咽喉，为吾雄屏，爰求威望，将以抚宁。昔汉光武谓寇恂曰：“颍川迫近京师，当以时定。惟念卿独能平之，从九卿复出忧国可知也。”卿勿以累换雄藩，轻此寄任，策勋之日，迁擢必殊。诏到便宜择精兵二千人，自领赴镇，直抵万善，震耀威声，壮忠武（一作捕鹿）犄角之形，分常蛇首尾之势。今属水潦将至，农事已兴，偃武息人，固难淹久，勉宏方略，副朕诚怀。
    ○赐王宰诏意
    将帅大略，前史备书，保境者以守险自固，进攻者以过险必克，制其死命，务须批亢。今贼在网罗，只守巢穴，广立虚栅，多设疑兵，盖谓自防，岂暇侵轶，且欲偷安岁月，以老王师。卿分兵相守，果中奸计。况卿已得天井，寻扼咽喉，游刃其间，更何顾虑？闻天井前後寨栅二十馀所，以备奔冲，如此费兵，固须寡力。料贼四面设备，兵数可知，卿进大军，便须拒捍，何暇更於诸路，敢轶封疆。以近事明之，足可为据。昨者榆社兵马，尽赴太原，自沁至仪五百馀里，贼已却得石会，其间细路至多，数旬无备，竟不驰突。卿以此揣度，可见其情。又诸军都头，各守一寨，迁延避寇，苟务过时。卿若更广询谋，取其自便，必恐挠卿思虑，难见成功。卿宜密度事机，自为心计。其贼路逼近州县，及当卿腹背受敌之处，即须留兵防守，用备寇虞，其他抽随大军，并力攻过。如此则出其不意，必覆妖巢，国家无征发之劳，计司减馈运之费，足得制胜，岂在济师。又闻每度出兵，伤夷不少，待其疮痛皆复，不免战斗阙人。今为卿方圆，无所受惜。其阵没官健，如无子弟，便别择少壮者充替；其亡殁家粮赐，亦许不停；其伤夷校重有妨役使者，亦任择人充替，其伤夷者仍不停粮。非惟感励士心，亦冀渐完兵力。卿宜以此宣示，各使闻知。故令中使专往，看卿处，须待事了，方得遣回。（谨按：集有《赐石雄诏意》，与此篇略同。於“奸计”下云：“闻冀氏翼城寨栅，有一十八所，以备奔冲。”自此以後，又同宰诏。於“各使闻知”下云：“又闻将士有苟避兵锋，全不得力者，卿宜便令守寨，不要将行。其彦佐随使衙队，自大将至晏设及工巧之徒，除卿先令归本道外，闻在者尤多，卿既领节旄，自有土地，并宜晓谕发遣，不要更留，仍具人数奏闻。虽卿善於抚众，皆自乐从，然亦在割情，不令挠事。故令中使专往，看卿处置卿须待了，方得遣回。”）
    ○赐王元逵何宏敬诏意
    比缘暑热未退，固难进军，想卿至诚，岂安终食。今清商已至，鼙鼓声雄，白露将凝，戈气肃，击隼应节而逾励，代马嘶风而自豪，顺天行诛，正在今日。近者天井冀氏，频有交锋，盖缘卿等当军未抵刑州，莫分贼势，并有精卒，得以奔冲。今四面王师一十万，镇魏两军，自当其半，屯集在境，已及岁期。虽罚罪除残，诚无所吝，然人生膏血，杼轴其空。朕既为父母，岂有坐延岁月？想卿忠愤，固不怀安。况卿当道，顷为卢从史、刘从谏所败，与泽潞素是深仇，卿之骑兵，海内精劲，将虔刘残愤，士有斗心，宜乘此机，岂可玩寇？想诏到之後，速抵邢州，但得缀其精兵，不令并力西向。朕当诏王宰、石雄，齐心攻讨，破此残寇，决在今秋。故令中使往谕朕意，想卿勿更疑惑，副兹朕怀。（谨按：何宏敬诏中，改“未抵邢州”为“未过漳河”，“况”字以下改为：“卿奉亲之孝，朕所深知，想陟岵有怀，循陔思养，违离周岁，固切归心，当早决机，岂宜玩寇？”）
    ○赐王元逵何宏敬诏意
    近频捉得贼界生口，及收得投降人等，每知贼中精卒，数亦无多，只是应急旋抽，并当一面，破其此计，实在共攻。缘王宰即过乾河，便抵泽州城下，恐贼并取山东兵马，抗拒南面王师。卿宣诏到日，便须深入，缀其精卒，不遣东西，旬月免有救兵，王宰必能成事。如困此犄角，便克泽州，则卿之功勋，更高王宰。朕每念陈兵原野，又属炎热，由此孽童，致兹暴陵。然猃狁孔亟，周宣兴六月之师，淮夷未宁，公且有三年之役，事非获已，谅匪劳人。卿当深体朕怀，早图戡剪，上荐功於宗庙，下息患於生灵，则卿之子孙，永受休禄，朕之酬赏，必极庞荣。布告三军，咸令知悉。
    ○赐缘连诸镇密诏意
    近者寇孽初平，海内无事，方欲永弓矢，保生人，国远开边，诚非朕志。然盛衰倚伏，皆有其时，古人云：“圣人无巧，时变是守。”盖惜其时也。昔汉武帝命将出师，轻赍深入，耗中国三十馀年，竟不得臣伏匈奴，荡定沙漠，此未得其时也。至宣帝值匈奴百年之运，因坏乱危亡之机，单於稽道，三代称藩，锋燧不设，连城晏开，此遭遇其时也。近则回鹘常以兵助中国，有戡难之功，朝廷累降姻亲，岁致缯絮，因我为缘，振服诸蕃，百有馀年，最为强盛。及本国衰乱，种落流离，景附北边，犹为桀骜。因其入塞，暂举偏师，遂大破穹庐，却收公主，归降甚众，枭戮至多，一国销亡，易於拉朽，岂非得其时也！今吐蕃未立赞普，已是三年，将相猜携，自相攻击，缘边兵马，颇已抽归。想其城镇皆空，守备多阙，倘彼斗战未定，自有党仇，一国之中，疑惧相半，则备连城守，固有异心。计卿军镇，必有旧人，谙练边事，深入探，来往是常，易知隐伏之情，足见存亡之兆。宜精意选练，务得其人，切须识见精专，诚信可保，资以财帛，俾其阴通。自陇山、天宁关北至萧关、原州、安乐州、乌兰桥等，皆是贼之险路，入寇要津，各要知兵马多少，何人主领。如兵数寡少，人心动摇，乘此危机，必易为计。多设反间，密用奇谋，使自归心，岂劳兵力，观衅而动，取若拾遗。此兵法所谓不战而屈人之兵，善之善也。国家河西、陇右四镇一十八州，皆是吐蕃因中国有难，相继陷没，今当其破灭之势，正是倚伏之期。取乱侮亡，圣人远略，斯乃以直报怨，非是不守和盟。想卿精忠，必达此旨。故令刘专往，亲谕朕怀。卿宜选练师徒，多蓄国食，使器甲犀利，烽火精明，尺籍伍符，尽无虚数。务修实效，勿显事机，制之间，尤须密静。诏书有所不尽，皆已指示使臣。勉建良图，副兹委遇。
    ○赐王宰诏意
    卿顷莅泽州，颇彰惠政，彼之黎庶，自合有情，申以恩威，正在今日。卿宜大布诚信，且务绥怀，不得焚其室庐，剪其桑梓，自当壶浆塞路，襁负而归。兼招取丁壮三五千人，不要分给器械，每至填垅攻垒，皆遣先驱。料泽州城内，非其父兄，既其子弟，必合自相受惜，岂愿交接兵锋？兼宜遣使逼其军城，再三号令：若能舍逆效顺，速自归降，非但生全，仍加优赏，克城之後，不犯秋毫；如坚守危巢，坐待扑灭，必当不存噍类，务极兵威。料其闻此先声，皆自感励。勉於方略，副朕深怀。
    ○处杨弁敕
