<!-- { "loadSidebar": true } -->
    近数得边将奏报，知卿等本国，自有离乱，可汗遇祸，虽未悉虚实，良深震悼。我国家与卿等本国，代结姻好，久为亲戚，协德同心，常为诸蕃所羡，故得边候不耸，封疆晏然。卿等忽领师徒，漠南屯集，又数至天德侵掠，颇扰边人。聚师无名，忠义俱失，既乖旧好，良用怃然。若卿等本国所立新主，非可汗至亲，人心不从，扰乱未定，卿等只合自申方略，竭效忠诚，安静本蕃，以图勋绩，亦合遣使告朕，具述此心。若新立可汗，是中国至亲，人已归附，卿等便合早自相率，保国宁家，与可汗协心，以修旧好，岂得寄命塞上，久劳师人？朕缘与卿本国，情义至深，事同一体，又缘公主在彼，未知存亡，故遣使臣魏谟往谕朕意。卿宜备陈诚款，不得虚词，兼禁戢师徒，勿为侵轶。近闻天德游奕军将，曾有交锋，卿等既犯塞垣，亦是边将常事，今已各令诸镇，不许交兵。卿宜晓谕部落，各令知悉。
    ○与纥扌乞斯可汗书
    皇帝敬问纥扌乞斯可汗：时属载阳，想彼休泰。朕抚临万宇，子育群生，思致洽和，用臻至理。将军踏布合祖等至，鉴表具知。可汗生戴斗之乡，居寒露之野，智谋精果，材志沉雄，威动龙荒，声驰象魏，眷言丕绩，深用注怀。我太宗文皇帝圣德高於百王，英材轶於千古，内定诸夏，外服百蛮，贞观四年，西北蕃君长诣阙顿颡，请上尊号为天可汗。是後降玺书西北蕃君长，皆称皇帝为天可汗，临统四夷，实自兹始。暨贞观六年，太宗遣使臣王义宏至可汗本国，将命镇抚。贞观二十一年，可汗本国君长身自入朝，太宗授左屯卫将军坚昆都督。至天宝末年，朝贡不绝。则可汗祖先，已受我国家恩德，计可汗中国遗老，必自流传。
    朕缵奉丕图，思申旧好，比闻天宝以後，为回鹘所隔久阻诚款。回鹘自谓天骄，罔修仁义，肆行残忍，凌虐诸蕃，知可汗代为仇雠，果能报复，灭国邑，皆已立君，驱彼酋渠，尽逾沙漠，茂功壮节，近代无俦。回鹘当中国伐叛之时，尝展勋力，列圣嘉其大顺，累降姻亲。今失国亡逃，寄於塞上，只合早归穷款，受朕抚循，而乃转自鸱张，益怀狼顾，在阴山之外，诱惑小蕃，乘我无虞，即来侵掠，恣为边患，今已四年。朕大征甲兵，久欲除剪，比令幽州、太原两道节度使皆充招抚，以示绥怀，望其悛心，犹务含育。而凌蔑公主，频拟伤残，驰突边城，敢谋盗窃。近太原节度使刘沔不胜其忿，潜出偏师，乘其张，使袭牙帐，虏众大溃，穹庐尽焚，元恶伤残，脱身潜窜，已让太和公主，即至阙庭。回鹘残兵，不满千人，散投山谷，旬日之内，必合枭禽。朕再见公主，良用欣慰。可汗既为仇怨，须尽歼夷，倘留馀烬，必生後患，想远闻庆快，当惬素心。
    闻可汗受氏子源，与我同族。汉北平太守材气，天下无双，结事边，控弦贯石。自後子孙，多习武略，代为将门。至嫡孙都尉，提精卒五千，深入大漠，单於举国来敌，莫敢伉威，身虽陷没，名震蛮貊。我国家承北平太守之後，可汗又是都尉苗裔，以此合族，尊卑可知。昨闻太和公主为可汗兵众所得，可汗以同姓之国，使遣归还，有以见可汗秉礼义之心，重亲邻之好，朕深用感叹，至於涕零。公主寻为回鹘劫夺，久不归国，可汗所遣使臣，皆被诛戮，朕言念伤痛，至今不忘。昨见可汗表求访公主，使公主上天入地，必须觅得。今边将愤惋，已立奇功，回鹘罪人，计日可致，即当显戮，以谢可汗。况回鹘夷灭，种族必尽，与可汗便为邻国，各保旧疆，继好息人，事同一体。从此边陲罢警，弓矢载，必当诸部服从，皆怀健羡，知我两国，永为宗盟。想可汗明智，自有良算。故令太仆卿兼御史中丞赵蕃持节充使，以答深诚，质於神明，用存大信。朕言不贰，可不勉欤？又自古外蕃，皆须因中国册命，然後可弹压一方。今欲册命可汗，特加美号，缘未知可汗之意，且遣谕怀，待赵蕃回日，别命使展礼，以申和好。彼间将相，并存问之，遣书指不多及。
    ○与黠戛斯可汗书
    皇帝敬问黠戛斯可汗：温仵合将军至，览书及所献马百匹、鹘十联，具悉。可汗特禀英姿，生知雄略，奋扬威武，底定龙荒，扫回鹘之穹居，报怨以直，护公主之幕，事大以诚，又遣贵族信臣，载驰朔漠，名马鸷鸟，远涉流沙，既展同姓之亲，克副怀柔之旨，眷言勋绩，深慰予衷。朕护奉丕图，抚宁万国，岂望化孚有截，致殷汤来享之明，实恐德未遍覆，愧汉宣兼临之盛。况与彼国壤隔内外，非正朔所加，礼既不施，政岂宜及？但以惜可汗宗盟之国，愿保先名，为可汗宏远之谋，须除後患，所以具古今祸福，往谕至怀。昔呼韩邪单於以郅支尚存，国难未靖，称蕃事汉，福及子孙；後汉单於比以大父，依汉而安，继袭其号，上书款塞，永愿藩蔽漠南，遂致朔塞底宁，烽燧永息；近则回鹘结大国之援，雄长北蕃，诸部率从，莫敢不服，一隅安乐，百有馀年。此事昭然，可汗所睹。况今回鹘种类未尽，介居蕃汉之间，爰及黑车子，久畏其威，素服其信，虑彼再振，常持两端。须令小蕃知朕亲厚可汗，弃绝回鹘。实在和好分定，内附约盟，则邪计奸谋，无由而入，故欲显加册命，昭示万方。况登里可汗回鹘旧号，是国家顷年所赐，非回鹘自制此名，今回鹘国已破亡，理当嫌避。朕以可汗先祖，往在贞观，身自入朝，太宗授以左卫将军坚昆都督。朕思欲继太宗之旧典，彼亦宜遵先祖之明诚，便以坚昆为国，施於册命，更加美号，以表懿亲。况坚者不朽之名，昆者有後之称，示不忘本，岂不美欤？朕昨命礼部尚书郑肃等与彼使臣面陈大计，温仵合将军等皆谕朕旨，愿言结成。岂必契径路之金，举留犁之酒，保兹诚信，固在厥初。
    顷者回鹘至塞上，请国家精兵十万，送至漠北，渐归本蕃，又请借汉界一城，养育疲羸，以图兴复，朕以可汗之故，尽不听从。今回鹘是国家叛臣，为可汗仇敌，须去根本，方保永安，是天亡之时，易於攻取。古人云：“天与不取，反受其咎。”可汗须乘此机便，早务芟夷。回鹘未灭以前，可汗勿以饮食为甘，弋猎为乐，励兵秣马，不可暂闲。所恨隔在诸蕃，国家难於同力，倘更近塞，岂复稽诛？又恐馀孽归降，可汗未能尽戮，纳有罪之众，受逋逃之臣，倘收吾憎，必开边隙，此则蕃养虺毒，自生厉阶。前年回鹘宰相等向汉使云：“李靖擒颉利後，国中只有三二十人，便兴复。”虽在危困，尚尔张皇，可汗深察此言，岂得不虑？又闻合罗川回鹘牙帐，未尽毁除，想其怀土之心，必有思归之志，速要平其区落，无使孑遗，既表成功，彼当绝望。可汗已摅积年之愤，自为一代之雄，至於居处服章，皆宜变革，焉得安於所习，姑务因循，则何以震耀北方，弹压诸部？朕抚有中夏，爱育生灵，常恐百姓未安，一物失所，岂愿更广威略，遥制要荒。但缘与可汗方保和盟，义同忧乐，纤微之事，皆欲备方。想可汗与将相筹谋，副兹诚意，此使到日，必谅朕心，即宜速遣报章，此当遣重臣册命。夏热，想可汗休泰。将相以下，并存问之，遣书指不多及。
    ○与黠戛王书
    皇帝敬问黠戛王：时及阳和，想比佳适。注吾合素等至，省表并进马事，具悉。国王阴山雄劲，朔野英雄，包智略以周身，推诚明而有众，声高夷落，威重藩疆，专遣使臣，远献名马，向化之诚既展，输忠之效颇明，临轩省章，辍食嘉叹，眷言忠荩，宁忘寝兴。顷于贞观中，彼国常奉朝贡，亦授官爵，宠赐而还。尔後但讶音耗久乖，不知中为回鹘所隔，及览来表，方嘉壮图。蓄锐多年，乘饥大举，快雪冤愤，豁开心怀。回鹘之营垒既平，国家之山河不间，既为邻境，遂阅贡章。又知破回鹘之时，让太和公主，特遣专使，送归阙庭。虽闻行至中途，却为回鹘所夺，在国王遵以礼义，推之和宁，远同族之讥嫌，厚亲邻之恩信，贤明如此，愧慰难名。回鹘顷以失国为词，款塞相托，朕以勋亲是念，拯┰屡加。曾不知恩，渐开稔恶，贱弃公主，侵暴平人，日寻干戈，时窃牛马。朕为全旧好，不下明诛。岁月滋深，边防将倦，各用长策，继彰殊勋，焚帐幕而公主归还，透网罗而元恶逃遁，顾其馀类，何所寄生。国王远闻，想同深慰。然犹恐奔窜，尚有凶奸，又虑侵彼封疆，将复仇怨，国王亦须严为备拟，善设机谋，同务讨除，尽其根本，无贻後患，勉继前修。亲仁善邻，惟彼与此，勿谓遐远，常存寤思。因注吾合素回，且先诏示，其他礼命，续专遣使宣慰，想宜知悉。
    ○赐黠戛斯书
    皇帝敬问黠戛斯可汗：将军谛德伊斯难殊至，览书并白马二匹，具悉。可汗降精斗极，雄朔漠以称君，禀耀旄头，分天街而建国，特负英豪之气，夙推统御之才，眷想嘉猷，载深寤叹。来书云：“温仵合将军归国後，汉使不来。”温仵合去日，朕书具云：“速遣报章，此当遣重臣册命。”自是可汗未谕此意，报答稍迟，此则寻欲遣使，只自延望来信。又云：“金石路已隔绝。”盖为山川悠远，未得自与可汗封壤接连，非是两国之情，犹有阻隔，想可汗明识，无复致疑。又云：“两地遣书，彼此不会。”且书不可以尽言，言不可以尽意，况蕃汉文字，传译不同，只在共推赤心，永保盟好，岂必缘饰词语，以此交欢。每欲思维，先恩好意，不更疑惑，便是明诚。又云：“欲除却两楹间恶刺。”此之一事，实是嘉言。缘回鹘雄据北方，代为君长，诸蕃臣伏，百有馀年，今可汗扫其穹居，大雪仇耻，功业既高於前古，威声已振於北荒，固当深务远图，岂可更留馀烬？黑车子不度德量力，敢保寇仇，则是轻侮可汗，独不向化，此而可忍，孰不可容？况可汗前来云求访公主，使上天入地，必须觅得，今若舍而不问，何以取信朕怀？想可汗乘彼盛秋，长驱精骑，问回鹘逋逃之罪，行黑车後服之诛，取若拾遗，役无再举，从兹荡定，岂不美欤！
