<!-- { "loadSidebar": true } -->
    奉宣旨，“不欲令及第进士呼有司为座主，趋附其门，兼题名局席等，条疏进来”者。伏以国家设文学之科，求贞正之士，所宜行敦风俗，义本君亲，然後升於朝廷，必为国器。岂可怀赏拔之私惠，忘教化之根源，自谓门生，遂成胶固？所以时风浸薄，臣节何施，树党背公，靡不由此。臣等商量，今日已後，进士及第，任一度参见有司，向後不得聚集参谒，及於有司宅置宴。其曲江大会朝官，及题名书席，并望勒停。缘初获美名，实皆少隽，既遇春节，难阻良游，三五人自为宴乐，并无所禁，唯不得聚集同年进士，广为宴会。仍委御史台察访闻奏。谨具如前。
    ○论丧葬逾制疏
    应百姓厚葬，及於道途盛陈祭奠，兼设音乐等。闾里编，罕知教义，生无孝养可纪，没以厚葬相矜，器仗僭差，祭奠奢靡，仍以音乐，荣其送终，或结社相资，或息利自办，生产储蓄，为之皆空，习以为常，不敢自废，人户贫破，抑此之由。今百姓等丧葬祭奠，并请不许以金银锦绣为饰。其陈设乐音者，及葬物稍涉僭越者，并勒毁除。结社之类，任充死亡丧服粮食等用使，如有人犯者，并准法律科罪。其官吏已上不能纠察，请加惩责，仍请委出使郎官、御史察访。台司伏请令文及故实不载者令更条检校官。令文不载令请检校官一品，二品请同五品，五品已下并请同九品。如有曾任正官。依本官品第仪则；其准敕试官亦仝九品仪；如升朝官者，请据本官品第升降（阙）例。凡丧皆有品第，恐或无知之人，妄称官秩，自今以後，除升朝官、见任官亡殁外，馀官去事前五日，须除将告语或敕牒於本巡使呈过，判押文状，行人方可供应。佐命殊功，当朝立功，名传遐迩，特敕优旨，准会典例，本品数十分加三分，不得别为华饰。右具本朝旧本例如前。今後令两巡使祗据官秩品级与判状，其馀一物已上，不得增加。兼勒驱使官与金吾司并门司同力辖钤，如有大段逾越，即请据罪科断行人，兼不得追领，丧葬之家别有勘责，奏敕。如过制度不许尺寸事数，其假赁行人徒二年，丧葬之家即不问罪，仍付所司。
    ○论公主上表状
    右，臣等伏见公主上表称妾李者。伏以臣妾之义，取其贱称，家人之称，即宜区别，因循旧章，恐未为得。臣等商量，今日以後，公主上表，从大长公主以下，并望令称某邑公主第几女上表，仍不令称妾。所冀臣子之道，因此正名。郡主、县主，亦望准此。未审可否？
    ○李思忠请进军於保太栅屯集状
    右，伏以今年八月制置，待诸道进军，移营逼可汗衙帐，即李思忠领衍蕃骑深入，覆其巢穴。续缘刘沔、张仲武确称，冬寒进军未得，请待正初。今已及期，望诏刘沔、张仲武一时进军，以壮思忠兵马。恐不（阙）令往中受降城，令在保太栅屯集，稍为稳便。望付翰林赐思忠、遂奉诏处分。其刘沔、张仲武诏意，谨同封进。
    ○论译语人状
    右，缘石佛庆等皆是回鹘种类，必与本国有情，纥扌乞斯专使到京後，恐语有不便於回鹘者，不为翻译，兼潜将言语辄报在京回鹘。望赐刘沔、忠顺诏，各择解译蕃语人不是与回鹘亲族者，令乘递赴京。冀得互相参验，免有欺蔽。未审可否？
    ○请更发兵山外邀截回鹘状
    右，缘回鹘即已讨除，须令殄灭，今可汗穷蹙，正可枭擒，万一透入黑车子部落，必恐延引岁月，劳师费财。望速诏忠顺，令进军於山外黑车子去路邀截。恐振武军马数少，其李思忠下沙陀五百骑、易定军马一千骑，便令何清朝押领同去。如至阴山，北蕃知回鹘犹在旧处，便令从北进军取背，则前後受敌，必无所逃。未审可否？
    ○殄灭回鹘事宜状
    右，臣等商量，回鹘衰残，取之在速，一切须令三月已前事了。陛下若欲早见功效，须激劝人必。自古用兵，皆悬赏格，以此誓众，人必轻生。今因景度等往幽州、太原、振武，望三道各赐敕书：如兵马使已下大将取得可汗，便授金吾小将军及大郡刺史，赏钱一万贯；如取得宰相，便授兼御史大夫，赏钱五千贯；若是小将军、长行取得，白身授兼御史中丞，赏并准此。今可汗与宰相只有四人，直依此酬赏，只用二万五千贯文，比一月供军所费五分之一。如此即得义知劝，黠虏无逃。伏望出自宸衷，早赐明敕处分。未审可否？
    ○讨袭回鹘事宜状
    右，臣等伏见李靖再破颉利可汗，方始擒得。望付翰林寻《李靖传》，诏示刘沔，晓谕云：“比者未取却公主，与回鹘接战，朝廷力稍不及，舍之即易；今既取却公主，又与回鹘接战，即须剪除令尽，不得贵生後患。”兼令拣退浑、沙陀共三千骑，枞枞排比，兼晒取三千人十日干粮及干蒸饼。闻塞上五百钱买得一头牛，亦令约人数晒取牛肉干脯，且如此排比。待景度幽州使回，令刘沔专差信实军将至景度数探问事情。如仲武便肯出兵讨袭，即须且让仲武，不得争功。如仲武不（阙）词言悠慢，未有去思，即须及塞草未青，虏马羸弱，便令蕃军掩袭，必见成功。其《李靖传》事谨奏上，伏希圣明采纳。
    ○论昭义三军请刘稹勾当军务状
    右，伏以元和中李师道自擅一方，久为桀逆。及王师压境，天网四陈，刘悟颇识转祸之机，乃有纳忠之效。朝廷奖其归命，宠遇优渥，待以信臣，委之雄镇。从谏因父殁，自总兵权，属宝历中政务因循，事归苟且，与其符节，以紊国章。然犹恭守诏条，咨诹善道，亦修觐礼，一至阙庭，骤陟台阶，实非公议。爰自近岁，颇聚甲兵，招致亡命之徒，遂成逋逃之薮，怵於邪说，自谓雄豪。及寝疾弥留，罔思臣节，又令纪纲旧校，诱动军情，树置童，再图兵柄。陛下以泽潞元宗历试旧地，有上党古（阙）风俗和平，人心忠义，艰难以後，多用儒臣，又以刘悟功著先朝，欲全其宗族，特令供奉官薛士宣谕，示以圣情。而将校继有表章，未从明命。臣等伏思刘悟以师道之逆，亲自枭夷，诚合示一军大顺之源，置子孙於无过之地，而乃继师道覆车之轨，袭怙乱之风，此而可容，孰不可忍，固须广询廷议，以尽群情。臣等商量，望令两省御史台并文官四品以上、武官三品以上，於尚书省集议奏。未审可否？
    ○李彦佐翼城驻军事宜状
    右，彦佐即至翼城，计贼中军人百姓必有归降来者，彦佐务推恩信，必尽绥怀。臣等深虑贼中潜奸人诈为降附，人数渐广，必有异谋。臣等商量，望付翰林诏示彦佐：如有百姓归降，量事优恤，各令复业；如军归降者，亦须各有优赏，便令将朝廷意旨，转相招诱，逐旋疏理处置，不得留在翼城；如军人已归降者，不许却入贼中，即望於界上别立一营令屯集，委彦佐拣干事军将别将三五百人主领，仍不与器械，并不得令在晋绛界内屯集。未审可否？
    ○请赐泽潞四面节度使状
    右，臣伏见後汉秦丰叛，光武令朱尽力攻之，至穷困，丰乃将其母子九人降，光武不舍其罪，至洛阳斩之，大司马吴汉劾奏违诏受降，失将帅之任。伏以兵未交锋，便能归顺，须存大信，犹可曲全。今刘稹告谕不悛，加兵自备，逆命之罪，天地不容。若至穷蹙归降，并不得受。臣等谨录汉朝故事如前，望付翰林录示元逵、彦佐、刘沔、茂元、宏敬及义逸、行周等，诏令准此处分。未审可否？
    ○幽州镇魏使状
    右，缘秋气已至，将议进兵。幽州须早取可汗，镇魏须速平刘稹，各要遣使谕旨，兼潜探三镇军情。今日延英面奉圣旨，欲令张贾充使，臣等续商量，张贾干济有才，甚谙军中事体，然性稍负气，不安恬，恐不如且辍李回充使。如以纲台不可暂阙，即兵部侍郎郑涯，久充戎镇判官，性甚精敏，虽无词辨，言亦分明，官重事闲，最相宜称。
    ○请赐刘沔诏状
    右，访闻刘沔颇练兵机，惟临机决策，不免迟疑。兵书云：“用兵只闻拙速，不闻巧迟。”深恐过为慎重，渐失事机。望赐刘沔诏：比缘回鹘未为扰侵，且务绥怀；今既杀戮边人，驱劫牛马，频已有诏，速令驱除。自度便宜，临机应变，不得过怀疑虑，皆待指挥。朝廷既假以使名，令为诸将节制，边境之事，皆以责成。向後或要移营进军，一切自取机便，不必皆候进止。未审可否？
    ○请赐回鹘け没斯等物诏状
    右，比者只待张贾使回，今到已数日，须早发遣。缘回鹘已入边界，未测多少，天德兵力寡少，须务怀柔。伏以自古御戎，只有二道，一是厚加抚慰，二是以力驱除，此事利害较然，前古皆有明效。汉宣帝厚抚呼韩，代享其利，边境六十年无事；汉武力制匈奴，海内疲弊，生人减半。今け没斯若不稍加恩意，令尽欢心，须至以力驱除，必恐永为边患。假使其众残破，摧伏不难，亦须先加以恩，不令疑贰。古人云：“将欲取之，必固与之。”正谓此也。臣等商量，纵不与粮食接借，其赐物不可太薄。若止於只赐特勒、宰相，实恐发遣未得，须是稍令优厚，於朝廷若无费损，可以保全。朝野群情，皆望如此，伏希圣慈，特赐察纳。
    ○请赐宏敬诏状
    右，缘令王宰自领陈许兵，直抵邢州，要诏示元逵、宏敬，谕以：“河阳、太原，皆隔山险，进军未得。缘卿等已东面进军，贼中慑惧，近日频入晋绛，焚烧村舍。地迩关辅，深要防虞，恐昭义知西道进军稍难，偷安旬月。今令王宰自领全师，直抵磁州，以分贼势。”望令付翰林约此意撰诏，未审可否？
    ○论彦佐刘沔下诸道各军状
    右，访闻诸道各军，皆自有都头，常相顾望，不肯效命。请依河朔军法，委彦佐、刘沔每三二千人为一团，如有应急使用处，便点一团令去，一切成败，责成都头。如此则人必齐心，将皆惧法，临机赴敌，不敢因循。如蒙允许，望付翰林各赐诏处分，未审可否？
    ○论陈许兵马状
    右，缘魏博讨贼迁延，颇招物议，昨令陈许兵马，直抵磁州，此是制敌深谋，攻心上策。徐乃文到京之後，方知陈许发兵，便云宏敬全军自取磁州，则是畏惧陈许，须待宏敬出军表到，方得委知。若便遣王宰罢行，亦是姑息太过。只缘河阳山险，攻守艰难，王宰顿军，虚费馈运，望密诏示王宰，但令从容排比，未要速便道途。贼中闻此军声，必合破胆。魏博若全师自出，续止陈许不迟。如蒙允许，望付翰林约此赐诏处分，未审可否？
    ○论河阳事宜状
