<!-- { "loadSidebar": true } -->
    王者受天地之明命，续祖宗之鸿业，所以祗服大事，致诚严。尽其孝敬之心，崇其郊祀之礼，必在匪懈不忒，粢盛丰洁，古今丕训，无易於此。朕嗣位十载，恭临万邦，务三时以厚生，睦九族以修教。每厉薄德，汔兹小康，中宵内愧，惧不克称。实天地之眷佑，祖宗之威灵，思欲罄其精诚，奉以昭报，岂聿怀之敢望，实如在而斋心。如闻近岁有司因循，将事不恪，牲无涤具之别，笾豆乏静嘉之容，鼎俎虽陈，荐羞多阙。祠官或怠於斋肃，胥吏有至於喧呶，亏礼渎神，莫斯为甚，永言重事，用惧深衷。起今已後，太庙郊社斋郎，先事前一日，委监察御史子细点简。如有替代非正身者，当时禁身推问闻奏，当重科惩。既责躬亲，须议优奖，其斋郎委中书门下商量，量与减选。应缘祠祭官下至斋郎及太常乐人吏等，致斋日有博奕饮酒喧呼争竞者，亦委御史台纠察闻奏。其牲牢准礼循行之际，合视肥瘠之宜，近日相承，临时取办，既乖诚敬，颇失旧章，委太仆寺准礼令处分，如无本色牛羊，速具闻奏。至於酒醴醯醢，簋膳羞，各委本司准礼令切加提举。凡在庙ヂ，所宜肃敬，纵云隙地，岂废修崇，如有耕垦艺植者，亦委御史台纠察闻奏。摄事公卿，虽约官品，将朕诚敬，必在得人，委尚书省差定之时，稍加慎选。其祭器礼物中，如有欠阙及滥恶须慎补改张者，委太常宗正光禄太仆寺少府监诸司速具条疏闻奏，仍委中书门下即与疏理处分。於戏！礼崇明祀，神享至诚，上下苟无其违心，虔恭必冀於备物，繇是怵惕兴感，齐庄致词，咨尔庶工，各扬厥职。式遵礼典，称朕意焉。
    ○以太师浑配享德宗庙庭诏
    旌劝是先，允协念功之义，荐羞爰举，聿追配飨之仪。赠太师浑，锺秀诞灵，逢时翼圣，铭镂金石，带砺山河。绩既著於先朝，业宜光於後嗣，俾之从祀，用表遗勋。宜配享德宗庙庭。
    ○除朋党禁诏
    朕承天之序，烛理未明，劳虚襟以求贤，励宽德以容众。顷者或台辅乖弼亮之道，而具僚扇朋附之风，翕然相从，实攵彝宪，致使薰莸共器，贤不肖并驰。退迹者成後时之夫，登门者有迎吠之客，缪之气，堙郁和平，而望阴阳顺时，疵疠不作，朝廷肃清，班列和安，自古及今，未尝有也。今既再申朝典，一变浇风，扫清朋比之徒，整饬贞廉之俗，凡百卿士，惟新令猷。如闻周行之中，尚蓄疑惧，或有妄相指目，令不自安。今斯旷然，明谕朕意，应与宗闵、德裕，或亲或故及门生旧吏等，除今日已前黜远之外，一切不问，各安职业，勿复为嫌。布告中外，令其知悉。
    ○赏诛郑注功臣军士诏
    朕以寡德，祗荷睿图，於兹十年，夙夜惟寅，尝恐至诚不达，景化未敷。屈己以安四方，推信以待百辟，岂有患生毗倚，变起奸凶，亦以失於任人，致此氛。然朕为人父母，子育生灵，忧万姓之靡宁，惧一物之失所。况至理之代，先德而後刑，以上下欢康，中外清晏，虑有连累，即伤太和，宜赏不逾时，式彰褒劝。其今月二十一日排难宣力功成谋议，及能应机枭斩郑注者，节级各加官赏，其次立功及军队将士合在赏级者，即有差等处分，其将校等合与改转，委本军条疏具名闻奏。谋逆之人，已断腰领，子戮家破，俾当极诛。元恶李训、王涯家族，除已处置外，妻女奴婢并入官，资货产业，天下所在，切加简责，据数闻奏。其馀亲党，除同居知情外，不同谋计者，一切不问。诸色官吏所繇，其受逆长指合欲出力同恶者，并已两军推问，寻捕处斩讫。尚虑因缘雠隙，妄告平人。自今已後，纵同官司微涉诖误者，一切不问。潜藏疑惧者，许三日内各归本司，不得辄相恐动。韩约首为诈恶，逆罪滔天，虽罗捕未获，终天网不漏。宜委御史台京兆府两金吾速催促所繇，齐出搜索，获日闻奏。如辄有人隐藏不告者，罪及一门；如知处隐藏，密来告说者，必当厚有赏赐。於戏！朕求理之心，惟才是与，听言信行，不虑包藏，岂谓邪人，负我如此。其中诱陷，必有胁从，须挂刑名，载深冤叹。其中节目，疏理未尽，须更商量者，委中书门下续即条奏。宣示远迩，咸使闻知。
    ○核实选人出身诏
    中书门下吏部各有甲库，籍天下诸色出身，以防逾滥。诸道应奏诸色官改转，悉下三库，以稽其实，委给事中中书舍人吏部格式郎中各与本甲库官具有无异同，申中书门下，然与进拟。如诸司使所奏不实，或以无为有，各加惩殿，以绝奸源。
    ○封卫方厚妻程氏武昌县君诏
    故邕州都督府录事参军卫方厚妻程氏，乃者吏为不道，虐杀尔夫，诣阙申冤。徒步万里，崎岖逼畏，滨於危亡。血诚既昭，幽愤果雪，虽古之烈妇，何以加焉？如闻孤孀无依，昼哭待尽，俾荣禄养，仍锡疏封。可武昌县君。仍赐一子九品正员官。
    ○褒赐颜从览等官爵诏
    朕每览国史，见忠烈之臣，未尝不嗟叹久之，思有以报。如闻从览、宏式，实杲卿、真卿之孙。永惟九原，既不可作，旌其嗣续，谅协典彝。考绩已深於宦途者，命列於中台；官次未齿於绅者，俾佐於左辅。庶使天下，再新义风。
    ○放免安南秋税诏
    远人征赋，每岁徵输，言念辛苦，暂为蠲免。其安南今年秋税，悉宜放免，委都护田早集百姓晓示。恐军用阙绝，宜赐钱二万贯，以岭南观察使合送两税供钱充。
    ○命故信王孙林嗣爵诏
    朕因暇日，尝幸戚藩，引见诸王，爰加锡宴。而故信王孙林，行列之间，皤然白首，问其年齿，则七十而有七，询其昭穆，则元宗之云孙。朕仰思开元之时，威明之礼，大体承训，迨於朕躬，惕然动怀，当食兴叹。况尊祖之义，立爱自亲；尚齿之文，繇家刑国。观其威仪甚整，视听不衰，载怀愍矜，所宜敬异。永惟烈祖之德，用锡孝孙之庆，旌其祚裔，特举徽章。遽申开府之秩，宠以分茅之贵，俾从异等，式是殊恩。可封信王，仍赐开府仪同三司。
    ○停私觌官员诏
    仕杂工商，实因鬻爵，尚须命使，改以赐财。其入蕃使旧例与私觌官十员宜停。别与钱五十贯文，令度支分付，永为定例。
    ●卷七十三
    ☆文宗（五）
    ○彗星见修省诏
    朕嗣守丕构，对越上元，虔恭寅畏，於今一纪。何尝不宵衣念道，昃食思愆，师周文之小心，幕《易》乾之夕惕，惧德不类，贻列圣羞。欲致和平，时无灾咎，然诚未感物，谪见於天。仰愧三灵，俯惭众汇，思获攸济，浩无津涯。昔宋景发言，星因退舍；鲁僖纳谏，饥不害人。取鉴往贤，深惟自励，载轸在予之责，宜布恤辜之恩，式表殷忧，冀答昭戒。
    应在京城百司及天下州府见禁囚徒，各委长吏，亲自鞫问。罪合死者降从流，流已下并释放。惟故杀人及官典犯赃，并主掌钱谷之吏计较盗窃者，不在免限。扬州、楚州、浙西管内诸郡，如闻去年稍旱，人罹其灾，岂可重困黎元，更加诛敛。爰布蠲除之令，用申拯物之情。宜委本道观察使於两税户内，不支济者，量议矜减。今年夏税钱物，每贯作分数蠲放，分析速奏。仍於供上及留州使额内，相均落下，务令苏息。膏泽不愆，播种伊始，土木兴役，恐妨农功。禁中及百司所有修造，并宜权停。韶阳御辰，生气方盛，思全物类，以顺天时。内外五坊，凡有笼养鹰鹞及鸡鸭狐兔等，悉宜放之。起今月一日至五月三十日，禁京师畿内采捕禽兽，罗网水虫，以遂生成，永为定制，委台府及本军本司切加禁止。唐州昼劫县官，桂管聚集妖人，或始於计穷，或迷於诱导，啸聚未散，伏藏山林者，各委本处长吏遣人宣谕恩旨，便令放归乡贯田里，俾安家业，勿更根寻所犯。如不从制命，不在此限。朕今素服避殿，命太常彻乐，大官减膳，一日常费，分为一旬。
    近者内外臣僚，继献表章，徵引故实，请册尊号。夫道大为皇，德大为帝，朕膺此称，祗愧已多。矧踵星变之灾，敢议名扬之美，非惩既往，且儆将来。宰臣百僚及诸道节度观察等使，更不用奏请，如表已在道路及到者，并宜却还。常参官及诸州府长吏如有规谏者，各上封事，极言得失。陈救灾之本，明致理之方，咸竭乃心，以俾厥辟。
    於戏！朕明诚未感，化理未孚，谴告在天，丁宁斯甚。所宜尽意，与我同忧，勉进嘉言，共凝庶绩。弼违纳诲，副兹虚怀，宣示内外，各令知悉。
    ○祈雨诏
    自春以来，未降甘泽。从来但以过时无雨，始议祈祷，及至降洒，已似後时。今虽未旱，亦要沾洽，各宜差官，精诚祈祷。
    ○祭终南山诏
    每闻京师旧说，以为终南山兴□，即必有雨。若当晴霁，虽密云他至，竟不г霈。况兹山北面阙廷，日当恩顾，修其望祀，宠数宜及。今闻都无祠宇，岩谷（阙）湫，却在命祀。终南山未备礼秩，湫为山属，舍大崇细，深所谓阙於兴□致雨之祀也。宜令中书门下且差官设奠，宣告恩礼，便令择立庙处所，回日以闻。命有司即时建立。
    ○命长吏祈雨诏
    农人遍野，甘泽稍愆，眷言时苗，未保收获。斋心恳祷，犹望有成，各宜差长吏所在灵庙祷祈。
    ○命宰臣祈雨诏
    秋旱未雨，虑有幽冤，缧禁多时，须议疏决。京师刑狱，宜令右仆射兼门下侍郎平章事郑覃亲往疏理。仍分命宰臣祈雨於太庙太社白帝坛。
    ○定庆成节宴会常例诏
    庆成节朕之生辰，天下锡宴，庶同欢泰。不欲屠宰，用表好生，非是信尚空门，将希无妄之福。恐中外臣庶，不喻朕怀，广置斋筵，大集僧众，非独凋耗物力，兼恐致惑生灵。自今宴会蔬食，任陈脯醢，永为常例，咸使闻知。
    ○授嘉王运等金紫光禄大夫检校司空并给料钱诏
    《书》载《尧典》，首陈睦族；《诗》歌周德，实美维城。朕嗣统百王，宪章二代，义虽本於叙族，道无愧於尊贤，式遵旧章，爰举成命。嘉王运、循王、恭王通等，孝敬恭恪，敏裕斋庄。播兰ぇ之清芬，炳圭玉之符采。《易》凌沛献，《诗》掩楚元，古人素风，造次於是。师氏典训，周旋以之，固可以超金紫之贵阶，升台铉之崇秩。策勋诏爵，以宠分茅。并可金紫光禄大夫检校司空赐上柱国，仍依百官例给料钱。敕检校吏部尚书安王溶，检校兵部尚书颍王，宜并从百官例赐料钱。
    ○赐令狐楚谥诏
    生为名臣，殁有理命，终始之分，可谓两全。然以卤簿哀荣之末节，难违往意；诔谥国家之大典，须守彝章。卤簿宜停，易名须准旧例。
    ○罢童子科诏
