<!-- { "loadSidebar": true } -->
    敕：杨弁起於卒伍，获在偏裨，方属徂征，敢为桀逆，追逐戎帅，啸聚叛徒。朕姑务苟安，未加显戮，舍其悖乱，令赴行营。遂驻南辕之轩，已盗北门之管，战备符玺，并而窃之，启石会重关，潜输逆稹，释贾群缧绁，俾远奸谋，惑榆社之义心，召横水之同恶，虿毒近发於怀袖，蚁坏几漏於江河。康政等被粉邑之遗风，习华墟之有礼，遽亡臣节，仍助凶威，抚弦登陴，曾不兴叹，以卵投石，自取灭亡。虽禁暴除残，国之大典，然俾其陷辟，终用愧怀。
    ○诛郭谊等敕
    敕：理髋髀者不可以刃，图蔓草者必绝乎本根，故前代陈甲兵以正其刑，伐锺鼓以声其罪，爰用重典，庶清乱邦。逆贼郭谊等，狐鼠之妖，依邱穴而自固，牛羊之力，得水草而逾凶，久从叛臣，首负逆气。顷自刘从谏背德反义，掩贼藏奸，稽其怙乱之谋，无非亲吏之计。刘公直、安全庆等，各凭地险，屡抗王师，每肆悖言，靡怀革面。吴寇将败，周邱尚务於陆梁，陇坻向平，王扌建犹於必死。况郭谊、王协，闻邢归款，惧义旅覆巢，卖孽童以图全，据坚城而请命，擐甲以祈於抚纳，要君以盖其前愆，天地神祗，所难容舍。昔伍被诣吏，不免就诛，延岑出降，终亦夷族，致之大辟，无所愧怀。郭谊、王协、刘公直、安全庆、李道德、李佐尧、刘武德、董可武各宜处斩，其馀反党，各从别敕处分。
    ○诛张谷等告示中外敕
    敕：顷者刘从谏与李训、郑注结刎颈之交，济其奸谋，以图不轨，张皇兵力，胁制朝廷，自擅一方，外为三窟。张谷、陈扬庭等，皆凶险无行，狡诈多端，比在京师，人皆嫌恶。自知险薄，无地庇身，投迹戎藩，寄命从谏。久怀怨望，得肆阴谋，或妄设妖言，成其逆志，或伪草章表，饰以悖词，既无礼於君亲，曾不愧於天地。自朕君临万宇，姑务含容，而怙乱益坚，包藏未息，诱受亡命，招聚逆徒，志犹恃於金汤，心不利於王室。近又敢为狂计，挟助孽童，污我忠义之军，叶其豺豕之党。神之所弃，人得而诛，逆贼刘疖曹九、满郎、君郎、姊四娘、五娘、堂兄洪卿、汉卿、周卿、堂弟鲁卿、匡尧等，张谷并男涯、涯男解愁、陈扬庭、弟宣力、男丑奴、张溢并男欢郎、三宝等，门甄戈、伎术人郑谂、蒋谠，逆贼李训兄仲京，郭行馀男台，王涯倒孙与、韩约男茂章、茂实，王男，并就昭义枭斩讫。夫为善者天报以福，为恶者天报以殃，今气既消，逆节咸服，方布和於四海，庶息患於五兵。宣示中外，各令知悉。
    ○赐回鹘可汗书
    敕：我国家临统万宇，列塞在阴山之南，先可汗总率本部，建牙於大莫之北，各安土宇，二百馀年，此天所以限隔内外，不可逾越。近闻为纥扌乞斯所败，加以饥荒，国邑为墟，尸僵道路，今可汗稍收离散，渐近边城。将议远图，今先文诰，故兹命使，宜听朕言。可汗累代以来，推诚向国，往者中原有难，助剪群凶，列圣念功，每加优宠，宁国、咸安二公主降嫁龙庭。爰及先朝，复以今公主继好，又以土无丝纩，岁遣缣缯，恩礼转深，诸蕃称羡，久保诚信，两绝猜嫌。但以国家旧章，藩汉殊壤，稍逾经制，岂朕所安。去岁け没斯特勒已至近界，边将愤激，便请除，朕念其无主可归，且令安抚。今可汗既立，彼又降附，便合率领，渐复旧疆，漂寓塞垣，殊非良计。又得宰相颉干伽思等表借振武一城，权与可汗、公主居住。中国之制，与外蕃不同，须守前代规模，祖宗法度。昔汉朝单於乖乱，呼韩款塞，宣帝送单於出朔方鸡鹿塞，唯赈以米粟。国初太宗皇帝命李思摩建牙於汉南，遗趾并存，事皆可验。未有深入汉界，借以一城，与退浑、党项微小杂种，同为百姓，实亦屈可汗之尊贵，乱中国之旧规。若以未复本蕃，或欲别迁善地，求大国声援，戢诸部交争，亦须率思归之人，且於漠南驻止，朕当许公主朝觐，亲问事宜，倘须应接，必无所吝。冀令彼国从此辑宁，岂不谓去危就安，转祸为福？朕缘公主将可汗丹诚来告，深感於衷，制之间，须存远大，故遣右金吾卫大将军兼御史大夫王会、副使宗正少卿兼御史中丞李师偃驰往喻怀，爰定所居，便申誓约。神明是质，岂可食言？可汗并保一心，自求多福。
    ○赐回鹘书意
    朕想可汗、公主以久修邻好，累降嘉姻，望我国家，如归亲戚，朕每宏容纳之意，固无纤芥之嫌。但以将相大臣，累陈公议，以可汗代居绝漠，临长诸蕃，名声既雄，部伍甚众，今逗留塞上，逼近边城，百姓不安，人心疑惑，耕种尽废，士马疲劳。朕二年以来，保护可汗一国，内阻公卿之议，外遏边将之言，朕於可汗，心亦至矣。可汗亦须深见事体，早见归还。所求种粮，及安存摩尼，寻勘退浑、党项劫掠等事，并当应接处，必遣得宜。唯是拟借一城，自古以来，未有此事。天地以沙漠山河，限隔南北，想蕃中故老，亦合备知。只如长安，东有潼关，西有散关，南有蓝田关，北有蒲关，今四海一家，天子所都，犹有限隔，况蕃汉殊壤，岂可通同？且天下者，高祖、太宗之天下，朕守祖宗成业，常怀兢畏，岂敢上违天地之限，中隳祖宗之法？每欲发一号，施一令，皆告於宗庙，不敢自专。所借一城，理绝言议。想可汗便须息意，勿更披陈。其馀令杨观专往，示喻朕意。
    ○赐回鹘可汗书意
    杨观至，览表，欲求粮食牛羊。粮食已许自已马价绢就振武和籴三千石。缘中国以农为本，最贵耕牛，百姓所蓄无多，常断屠杀；羊则产於北土，不出中华，惟塞上蕃浑，各有畜牧，朝廷未尝征率，务使安存，今之所求，难允来意。又所请束缚け没斯送归者。け没斯比自投边将，屡献诚款，自本国破亡之初，奔迸先至塞上，不随可汗、公主，已是二年。虑彼猜嫌，自怀忧惧，穷迫归命，望朕保持，未尝有交构之言，离间两国。前可汗已缘失制驭之道，无兼爱之仁，侵扰诸蕃，肆为暴虐，所以亲属内叛，部落外离，国破家残，实由於此。今可汗失地远客，危难之中，尤须追悔前非，以安反侧，若又仁爱不至，骨肉月相残，可汗左右信臣，谁敢不保？朕统万国，非止一蕃，未附者须务怀柔，归诚者因宜存抚，倘徇可汗之意，殊乖覆育之恩。今已特许归降，止於存其种族，必不别有任使，授以腹心。在可汗不失恩慈，於朝廷免亏信义，岂不两全事体，深叶良图？况前代以来，尽有故事：汉朝呼延邪单於款塞，其下大将乌厉屈、乌厉温敦并来降附，汉宣帝封以列侯；又国初颉利可汗之破败也，降者甚众，酋豪首领，至朝廷皆拜将军，仅百馀人，无不抚纳。想可汗深明朕意，勿更再论。摩尼教天宝以前，中国禁断，自累朝缘回鹘敬信，始许兴行，江淮数镇，皆令阐教。近各得本道申奏，缘自闻回鹘破亡，奉法因兹懈怠，蕃僧在彼，稍似无依。吴楚水乡，人性嚣薄，信心既去，翕习至难。且佛是大师，尚随缘行教，与苍生缘尽，终不力为。朕深念异国远僧，欲其安堵，且令於两都及太原信向处行教，其江淮诸寺权停，待回鹘本土安宁，即却令如旧。
    ○赐回鹘可汗书
    朕自临寰区，为人父母，惟以好生为德，不愿黩武为名。故自彼国不幸，为纥扌乞期所破，来投边境，已历岁年，抚纳之间，无所不至。初则念其饥歉，给其糇粮，旋则知其破伤，尽还马价，前後遣使劳问，交驰道路，小小侵扰，亦尽不计。今则可汗尚屯近塞，未议还蕃，朝廷大臣与四方节将，皆怀疑忿，尽请兴师，虽朕切务含宏，亦所未喻。日昨数使却回，皆言可汗只待马价，及令交付之次，又闻所止屡迁，或侵掠云朔等州，或仇掣羌浑诸部，未知此意，终欲如何？若以未交马价，且近塞垣，行止之间，亦宜先告边将，岂有倏来忽去，迁徙不常，虽云随逐水草，动皆逼近城栅。遥揣深意，以恃姻好之情，每观踪迹，实怀驰突之计。况昨到横水栅下，杀戮至多，蕃浑牛羊，岂吝驱掠，黎庶何罪，皆被伤夷。所以中朝大臣等，皆云回鹘近塞，已是违盟，更戮边人，实乖大义，咸愿因此剪逐，以雪殂谢之冤。然朕志在怀柔，情深屈己，宁可汗之负德，终未忍於幸灾。石戒直久在京城，备知仁心，愤惋发於诚恳，因请自行，嘉其深见事机，不能违阻。可汗审自询问，速择良图，无至不悛，或贻後悔。
    ○赐太和公主敕书
    敕：姑远嫁绝域，二十馀年，跋履险难，备罹屯苦，朕每念於此，良用惘然。恭惟太皇太後春秋已高，慈爱深厚，比者望姑朝谒，再叙悲欢，倏已岁暮，寂无音耗。想姑见旧国之城邑，能不销魂，望汉将之旌麾，必当流涕。今朔风既至，霰雪已零，绝国萧条，固难久处，旃墙幕，何以御冬，肉饭酷浆，且非适口。朕抚临万宇，子育群生，一物未安，终食三叹，况姑累年漂泊，何日忘怀？想姑高明，必是悬鉴。姑承宗庙之馀庆，为王室之懿亲，先朝割爱降婚，义宁家国，谓回鹘必能御侮，安静塞垣，使边人子孙，不见兵革，射猎者不敢西向畏轩辕之台。今回鹘所为，甚不循理。蕃浑是朕之人，百姓牛羊亦国家所有，因依汉地，遂至蕃孳，回鹘托以私仇，恣为侵掠。每马首南向，姑得不畏高祖、太宗之威灵？欲侵掠边疆，姑得不思太皇太後之慈爱？为其国母，足得指挥。若回鹘能不禀命，则是弃绝姻好，今是以後，不得以姑为词。若恃我为亲，禀姑教令，则须便自戢敛，以继旧欢。想姑以朕此书，喻彼将相，令其知分，更不徇非。塞外祁寒，且无丝纩，朕每御裘服，则思彼未授衣，岂可回鹘张，遂忘亲爱？今寄冬衣若干，具如别录。
    ●卷七百
    ☆李德裕（五）
    ○赐背叛回鹘敕书
