<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ○天井冀氏行营状
    右，昨者初夏，频请进军，所冀未热之时，便见次第。今炎毒已甚，迫促稍难。殷宗伐鬼方，周公东征，皆三年乃克；淮蔡、沧景，亦经四年。王者之师，以全取胜，急攻则狂贼得计，稍缓则贼势日穷。况出内库货财，以资军食，计量馈运，必及冬间。缘两道皆有供奉官，非惟节将心不敢安，难於择便，亦恐营栅甚暑，不易供，望赐诏各令且回。兼诏示王宰、石雄亦不可稍缓之意，但云时方炎暑，恐供奉在彼有妨戎事，任卿自择便利，不得安。
    ○请准兵部依开元二年军功格置跳荡及第一第二功状
    〈开元格：临阵对寇，矢石未交，先锋挺入，陷坚突众，贼徒因而破败者，为跳荡。〉
    右，开元中酬跳荡功，止於武官及勋。比今日流例，即事校簿，其立跳荡功与格文相当者，不问军将官健白身，便望授监察御史。如已是御史者，超两资授宪官；已至常侍、大夫者，临时别望优与处分。其先锋第一功，如有官者，便授检校将军卿监；累官至宾客者，即授御史。其第二功，无官者授（一作擢）检校少卿监及中郎将；累官至宾客者，即与御史。
    （开元格：跳荡功，破贼阵不满万人，所叙不得过十人；若万人以上，每一千人听加一人。其先锋第一功，所叙不得过二十人，第二功所叙不得过四十人。）
    右，三等立功人数，请依开元格收叙。如过此数，并望落下。
    （开元格：招得一万人已上，其头首一人准跳荡功例；一千人已上，准第一等例；贼数不满千人，量差等处分。）
    右，若依旧格，难有此例。今望招得一千人，便准跳荡例，五百人准第一等例，五百人以下节级处分。
    （开元格：每获一生，酬获人绢十匹。）
    右，缘并无军将官健等第，稍似不备。今请获贼都头，赏绢三百匹；获正兵马使，赏绢一百五十匹；获副兵马使、都虞候，赏绢一百匹；都虞候以上，仍并别酬官爵。如是官健，仍优与职名，获贼十将，赏绢七十匹；获贼副将，赏绢三十匹；获贼赤头郎及刘稹新召宅内突将，赏绢十匹；获贼长行，赏绢三匹。如是土团练乡夫之类，不在此例。每获生口，便望令所获人对中使点勘上历，不得令有虚妄。其赏给时，亦望令中使自对面分付。
    （以前件开元格如前，臣等商量，缘比来大阵酬常，只是十将以上得官，其副将已上至长行，并无甄录，今但与格文相当，即便酬官，所冀尽沾渥泽。又缘每阵获生，并有优赏，今据开元旧格，等级加恩，如此则颁赏有名，人心知劝。如蒙允许，望各赐诏，仍封赏格，令榜示三军。未审可否？）
    ○奏宣石雄所进文书欲勘问宜商量奏来状
    右，臣等商量，贺意比因杨弁作乱之时，已涉贼中言语，究其踪迹，必非循良，深知王宰不知为其诖误，若不寻问，旬月後王宰的自知，见朝廷隐忍，必怀忧负。又不一度明辨，石雄转有所疑。望付封晋绛所进贼中文书，诏示王宰及守度，对王宰追贺意勘问。如审有潜报踪由，便就行营按军令；如涉暧昧，即令差使押领送上都，其游奕差替闻奏，仍望诏示石雄。未审可否？
    ○论赤头赤心健儿等状
    右，健儿等敢同元恶，久抗王师，比屋皆诛，示足塞责。然以此军忠义，未尝失节，艰难已後，频立战功，赤头赤头，皆是贼妄立此名，以张声势，未必人皆敢勇，生死一心，所虑玉石俱焚，善恶同弃。诏王宰、石雄、义逸、国亮，许其自相纠出。如是郓州父兄子弟，及从谏处招到凶恶将健等，乘用兵後为刘稹出死力战斗，先犯官军，毁骂行营节度使者，任自推出，即免累及平人。伏料如此号令，必不敢容蔽凶党，其合诛戮者，亦自甘心。昭示四方，称朝廷吊人伐罪之意。如蒙允许，望付翰林约此意诏示，未审可否？
    ○论尧山县状
    右，臣等见镇州奏事官梁居简称，城内并无礼於元逵凶恶头首，推出二十馀人，并枭戮讫，其馀皆惧杀戮，却闭城门。伏以寇孽既平，尽是国家城镇，控制河朔，须存垒垣，岂可更令元逵穷兵攻取？望中使赐城内将士敕书招携，各令安堵。仍赐元逵诏，便令抽兵归本道。并赐卢钧诏，亦令自遣使安存。未审可否？
    ○奏磁邢州诸县兵马状
    右件州县兵马，并准江淮诸道例，割属本州收管。所有解补，并委刺史自处置讫（阙二字）。如镇遏十将以上，是军中旧将，兼有宪官，不愿属刺史者，并委卢钧追上驱使。
    ○潞磁等四州县令录事参军状
    右，缘地贫俸薄，无人情愿，多是假摄，破害疲。望委吏部於今年选人中，拣干济曾有绩效人，稍优一两任注拟。其俸料待勘数至，续请商量闻奏。
    以前并是积久之弊，且要改张。所冀刺史得主兵权，免受牵制。官人皆由选择，可委缉绥，既无军头干侵，自然得施教化。臣等商量如前，未审可否？
    ○论邢州状
    右，邢州城门卢宏指称，刘从谏安置昭义军额，龙罡县安置邢州额，刺史李行循见在县中安置。伏以朝廷制置，必在正名，刘从谏曾不闻奏，擅自移改。臣等商量，邢州额望依前於城安置，刺史便勒移入州内，如亭台有僭侈处，并勒毁拆讫闻奏，龙罡县依前充县令理所。
    ○巡边使刘状
    右，缘李回等称，黠戛斯使云：“今冬必欲就黑车子收回纥可汗馀烬，切望国家兵马应接。”黠戛斯使回日，已赐敕书，许令幽州、太原、天德、振武，各於路邀截出兵。伏以控驭蕃戎，最在诚信，既有期约，不可参差，须遣使臣，早为布置。其刘便望灵武至天德、振武，以太原路赴京，兵力素全，番人至众，只要令先事拣练，兼修整器械。缘累年用兵，计所阙者最是兵仗，早须为备，拟仍令代北诸军镇添补逃亡官健，及点检退浑、沙陀等部落，枞枞排比。至防秋时，且各令於把头烽内要害城镇屯集，待知回鹘指的消息，即於山外邀截。其天德自西受降城至振武穿阴山贼路，如有要路削及添木石填塞处，早令下手修缮，仍於要路深掘壕堑，多置陷马坑，须防黠戛斯向北蹙逐，回鹘入塞唐突。缘天德、振武两处兵力寡少，恐须临时接借，望委刘与节度防御使仔细商量，据下切要闻，不得妄令申请。其幽州兵马至多，不得先令排比，待冬至初，续降中使赐诏。如蒙允许，望付翰林约此意各赐诏处分，未审可否？
    ○昭义军事宜状
    右，今日见石雄报状，卢钧因出城至斐村兵马，步军遂回旗劫掠。以此知卢钧都不晓戎事。从前发遣兵马，节度使不合出子城，诸城门亦合先布腹心把捉。闻昭义军中畏惧石雄稍甚，如军乱未定，且要石雄提挈精卒，自至泽州，移牒索乱军头首。如送出首恶，其馀不问，计必当无事。如指挥未定，且要分五百人，兼拣好将，镇守端氏城。其端氏城是刘从谏近年修筑，非常牢固。去年刘稹阻命，安全庆军元在端氏，所以敢扰西界，今若分兵镇守端氏，即翼城尽无可虞。又恐乱军溃散，於诸处却杀，河阴兵马，切不可抽，亦须稍加警备。石雄忠勇，思虑恐未周至，伏望赐密诏处分。谨录奏闻。
    ○请先降使至党项屯集处状
    右，伏以前代伐叛，皆须先谕文诰，倘未柔服，则当临以兵威。古人云：“明其有罪，敌乃可服。”缘党项自麟、府、、坊至於太原，遍居河曲，种落实蕃，其间皆有善良，岂敢尽为暴害？况北有残虏，西有犬戎，使其贰心，终成连隙，切要存以大信，示以优恩，抚纳不悛，然加显戮，便须擒尽首恶，永绝祸根。如此则朝廷诛之有名，彼亦无怨。臣等商量，望差给舍一人，令边镇出兵护送，且至叱利镇城下，密召酋长，喻以国恩，问其屯兵事由，有何冤屈？既命亲王为帅，又有巡院监察，只合诣阙伸冤，岂可便兴师旅，残毁城戍，焚村闾？百姓何辜，受此涂炭？其首谋逆叛及打破宁盐州界城堡罪人，并须分别送出，仍须自本族酋长，不特是族内平人。善恶既分，边境宁静，即且为容忍，待之如初。若不送罪人，犹敢啸聚，必当大兵诛讨，他日不得有词。如蒙允许，臣等续拣择使臣闻奏，仍望付翰林约此意撰敕书，未审可否？
    ○论盐州屯集党项状
    右，党项久为劫盗，须示严刑。比者且务含容，犹可待之恩信，今者自知恶稔，朝廷将欲剪除，必恐转不自安，更怀奸计。出师则鸟散山谷，抽兵则蚁聚塞垣，日往月来，渐成边患。望赐王钊、士诏，及其屯集未散，速令攻讨。如已退散，则须乘此兵力，驱出南山。其打破城堡及於叱利镇屯集者，即且驱出，令於平夏放牧，不得更过山险。切须分别详审，不得枉及无辜，务令边塞永清，商旅无滞。冀因此举，尽获叛徒。未审可否？
    ○讨袭回鹘事宜状
    右，臣频奉圣旨，缘回鹘渐逼把头烽，早须讨袭，兼如何取得公主者。臣久经思虑，非不精详。回鹘皆骑兵，长於野战，若在碛卤，难与交锋，虽良将劲卒，无以制胜。臣比闻戎虏不解攻城，则知除马上驰突，其佗并不惯习，臣料必无游奕伏道，又未会斫营。倘令石雄以义武马军一千骑，兼拣退浑一千骑，精选步卒，以为羽翼，衔枚夜袭，必易成功。臣夙夜筹度，无出此计。如以为允，伏望各赐密诏处分。臣状望留中不出。
    ○论幽州事宜状
    右，臣伏见报状，见幽州雄武军使张仲武已将兵马赴幽州雄武军使。今日奏事官吴仲舒到臣宅，臣扶疾与之相见，细问雄武，只有兵士八百人在，此外更有土团子弟五百人。臣问：“兵马至少，如何去得？”仲舒答臣云：“只系人心归向。若人心不从，三万人去亦无益。”据此说，即是仲武得幽州人心。又云：“张绛初处置陈行泰之时，已曾唤仲武，欲让与留务。是衙门内一二百人未肯，仲武行至昌平县，去幽州九十里，却令归镇。”臣又问：“万一入不得，即有何计？”仲舒云：“幽州军粮并贮在妫州，及向北七镇，若万一入未得，却於居庸关守险，绝其粮道，幽州自存立不得。”伏以陈行泰、张绛，皆是邀求符节，固不可比。仲武先布款诚，候朝廷指挥，因此拔用，必能尽节，加之恩宠，亦似有名。缘在假未获面奏，谨先密奏，伏望留中不出。
    ○论田群状
