<!-- { "loadSidebar": true } -->
    今日款义、行深至，奉宣圣旨，“卿所进图传，深惬於怀”者。伏以陛下大化神明，百蛮震叠，故远夷慕义，万里来朝，诚宜图以丹青，录於编简，传之千古，以单威灵。臣学术空虚，文艺浅薄，辄为传序，莫究圣功。陛下遽纳微诚，特赐宣示，宠渥所及，绅为荣，不任荷恩感戴之至。
    ○谢赠故蕃维州城副使悉怛谋官状
    伏以远夷率服，大图绥怀，一失良图，千古不复。悉怛谋仰天归命，空壁求降，据其款诚，已绝羌戎之望，执之为戮，实伤义士之义。受降之时，臣与其盟诅，力不能救，心实怀惭。运属圣明，合申幽枉，辄敢论奏，岂望听从？陛下用周文之心，已同葬骨；念城之枉，仍赐策书。臣忝补钧衡，尝居戎帅，仰感元造，倍百群情。臣不任荷恩感戴之至。
    ○谢所进瑞橘赋宣付史馆状
    高品刘传奉宣圣旨，赐臣批示，以臣所请宣示史馆，特赐允从者。伏以橘性不迁，《楚词》所载，圣情封植，禁结根，此六合同风，九州共贯之应也。元宗朝种柑结实，亦是乘太平之休气，道德之仁风，事协祖宗，实光简册。臣目睹佳瑞，惭无润色之工，心感元猷，莫尽揄扬之美。岂谓天慈曲被，特允微衷。击壤庸音，获知於皇鉴，雕虫薄技，谬列於青编，千古光荣，百生何幸。不任感恩踊跃之至，谨奉状陈谢以闻。
    ○谢赐让官批答状
    高品冯至至，奉宣圣旨，并赐臣批答，以臣昨所陈请，未赐允从者。蜉蝣浅命，未报君恩，犬马微诚，敢忘臣节？迫以服药瞑眩，抱疾沉羸，心力衰残，形气减耗，承︳俞之命，或虑阙遗，奉密勿之机，实忧不逮，辄陈诚款，冀或听从。陛下特降纶言，再加褒饰。德音抚慰，自合忘生；睿奖至深，岂敢言病？谨当策励疲蹇，上副天慈，竭尽肺肝，以修官业。不任荷恩感戴之至。
    ○谢恩不许让官表状
    行深、绍宗奉宣圣旨，“岂政理有失，风俗有乖？何遽退辞？一二年分忧，不用进表”者。伏以自古臣得其君，最为难遇，非龙颜英主，良、平无以效其谋，非日角圣姿，寇、邓莫能申其志，则知致理不由於臣力，成功皆系于上心。伏以陛下明过高光，德侔天地，常制胜于千里之外，动合机先，不取材于三杰之臣，皆跻虑表，故能征伐必克，擒纵无遗。臣谬忝钧衡，亲禀宸算，竟微获兔之效，内展指踪，又无汗马之劳，外施武力，每奉圣诏，屡奖丹诚，夙夜自思，冰炭交集。况今四表无事，六气斯和，箫勺可致于治平，文轨尽同于玄化，时雨既降，浸灌何施，鸿明照临，爝火宜息。昨者辄陈诚恳，上黩宸严，所冀守介石之诚，或能回日，宁敢慕挥金之乐，取适当年。陛下至德矜愚，深慈宥过，宽其罪戾，重降恩私。唯愿尽蝼蚁之生，勉自陈力，岂复顾蜉蝣之命，更徇微衷。上戴皇明，尤增惧。臣不任荷恩感激之至。
    ○谢恩不许让官表状
    今日行深、绍宗奉宣圣旨，“卿太尉官，自朕意与，不是他门侥求而得，不要更引故事辞让”者。臣跪受圣旨，惶灼无地。臣昨者以位高疾仆，器满忌倾，实怀瞰室之忧，敢喜在闾之贺，辄陈微恳，退积渐惶。陛下察臣孤立事君，宠拔皆由于睿鉴，一心守道，进取不近于回邪，勉以至公，绝其辞让。臣敢不诋奉明诏，克励贞规，慕孔父益恭之诚，遵叔敖愈卑之志，岂比罪无所祷，孙贾黜于圣人，久不自安，崔烈询于厥子。仰思宸眷，倍积光荣，不任荷恩感激之至，谨奉状陈谢以闻。
    ○谢恩加特进阶改封卫国公状
    奉今月二十七日敕，臣封卫国公者。仰戴天慈，获遂私恳，以感以泣，荣惕载深。伏以支庶嗣侯，虽存故事，玄成以兄有谴，乃绍扶阳之封，耿霸以父属爱，遂继牟平之爵，开元中苏特封许国公，亦无袭字，然地居嫡长，受则无嫌。伏思亡父先臣，开国全赵，亡兄已经继袭，未得传孙。臣每念贻谋，岂宜不正，若苟安殊宠，实愧幽明，辄罄愚衷，果蒙听察。况卫国疆畛，密迩丛台，先祖之所成名，由兹光大，微孙得以启土，实谓至荣。奉宠章，益惭非据，不任荷恩感戴之至。
    ○谢恩加特进阶状
    伏奉今月十二日制书，授臣散官特进者。伏以汉氏之制，勋望优隆，则位加特进，服以文冕，列侍清祠，荣亚三台，品居第二。自非学深张禹，功重窦融，则何以膺是宠章，允兹瞻望？臣器本凡薄，才在下中，遭逢圣明，谬忝枢务。近者展采清庙，祗事贺丘，获亲日月之光，已惊殊宠，又沐云霄之泽，更荷新恩，虽臣陨身，岂能上报？惟冀饮冰效节，介石存诚，居若对於神明，动罔愆於风雨，保其一志，少答鸿私。不任荷恩惕惧之至。
    ○会昌五年十二月三日宰相对後就宅宣示谢恩不许让官表状
    今日奉宣，“纵累陈情，终不允遂”者。臣荏苒六年，徒竭丹款，竟无一善，稍补皇猷，冒难居，屡祈退免。面请则每虑烦渎，口陈则莫尽肺肝，频以恳诚，托於同列，因臣不对，得为上闻。岂意天慈衿愚，圣德念旧，尚取涓尘之效，未征尸素之尤，累降近臣，再宣慈旨。实恐罄蜉蝣之命，无以报天，所冀尽犬马之心，惟知恋主。仰戴皇泽，倍切微衷，不任荷恩兢惕之至。
    ○谢赐锦彩银器状
    中使田献锷至，奉宣圣旨，赐臣前件锦彩银器等。臣伏闻虞舜舞干而苗人来格，周穆徂征而荒服不至，即知王者之功，莫大於耀德戢兵，安人柔远。伏以陛下圣德广运，神武照临，息雷霆之威，而蛮夷自服，宏天地之德，而边鄙安。臣愿以鸿猷，播於蕃帅，因缀古今之事，庶坚忠义之心。岂意慈容，厚加宠锡，班行耸听，里生光，非止阖门之荣，实增後代之价。仰惭恩覆，倍积兢惶，臣不任忻忭感戴之至。
    ○谢恩赐锦彩银器状
    高品刘行宣至，奉宣圣旨，以臣撰《真容赞》，特赐前件锦彩银器等。臣学非稽古，文不逮人，徒以运遇圣明，职叨宰弼，宸心向属，荣宠荐加，得以浅陋之词，上述鸿明之德。叙帝尧之奇表，非可强名，赞轩後之英威，空惭竭思。岂谓皇慈曲被，厚锡俄沾，锦彩穷华丽之文，器物呈雕镂之妙。跪受荣感，报效无阶，臣不任忻荷感恩之至。
    ○会昌五年六月二十九日就宅宣并谢恩问疾表状
    高品骆遂泰至，奉宣圣旨者。臣承命兢皇，不知所处。臣缘抱疾岁久，服药过多，形体虚羸，筋力不逮，实恐妨废机务，转积愆尤，所以辄献恳诚，愿辞繁剧。每於延英奏事，陛下常假慈颜，心肺肝怀，无所不尽，更无他故，须有上陈，只以衰羸，自忧颠仆。况臣四海之内，孤独一身，唯将赤诚，仰戴明主，岂敢辄怀愿望，上负天慈？伏望更许两日将息，即冀朝谒。臣不任云云。
    ○谢恩问疾状
    高品王克谏至，奉宣圣旨，“卿小有违裕，昨日於延英面奏，乞假将息，实疚馀怀。宜善颐养，当就痊平。所要内库食物及药物，无致嫌疑，但具数奏来，即令定赐”者。臣缘常服冷药，十五馀年，属蒲柳年侵，衰惫日甚，风毒脚气，往往上冲，顷刻之间，心腹闷痛，饭食至少，筋力渐羸。所以冒昧上陈，请三数日在家将息。陛下恩深覆育，轸父母唯疾之忧，德过生成，念犬马至微之命，恤问稠叠，沉痼顿痊。臣食物未得，更无所阙。天慈下降，感极涕零，不任感恩兢惕之至。
    ○论け没斯特勒等状
    右，自回鹘近边，人情疑恐。圣化所感，威德克宣，果得け没斯望阙归心，率徒效命。必在优赏，昭示四方，使戎狄远闻，皆感恩信。望速降中使，宣慰け没斯特勒及王子等，并多揽将军共七人，望各内赐锦彩银器；其け没斯下兵马，望赐米五十石，度支给绢三千匹，以户部物充，度支速差正纲般送。仍许不分散部落，待委知事情，续议制。
    ○论け没斯下将士二千六百一十八人赐号状
    右，け没斯下将士，既与衣粮，又加冠带，赐其军号，实壮边声，抚循其人，莫切於此。臣等商量，望赐号归义军，仍望翰林赐敕书，宣示け没斯下归义军将士等。其け没斯望且令兼充归义军使。如蒙允许，便添入加工部尚书制宣行，仍与中书门下敕牒。
    ○论天德军捉到回鹘生口等状
    右，臣等见今日天德军奏事官王可度云，每有回鹘投降及城来捉得十人五人，缘不敢留在军城，问得事情後，便皆处置。伏以回鹘穷困，情亦可怜，屡有杀伤，恐伤仁化。望付翰林赐田牟、仲武诏，前後更有此类，便递送太原，令配在诸州安置，稍为允惬。未审可否？
    ●卷七百五
    ☆李德裕（十）
    ○请赐け没斯枪旗状
    右，け没斯既加军号，甚壮边城，锡以牙旗，尤彰宠异。臣等商量，望依神策诸城镇使例，赐以旗两口，豹尾两对，器仗并刀一副，令中使押领宣赐。如以中使行速，赍持稍难，其枪旗令於太原节度使下拣新好者充赐，亦稳便。谨录奏闻。
    ○论け没斯家口等状
    右，け没斯既加军号，请留家口在太原安置，与诸弟等若处先登者。臣等商量，け没斯赤诚向阙，极力捍连，请遣宗族，尽归内地，非惟绝其顾望，足以坚彼斗心。望诏刘沔、义忠，於云、朔等州，拣一空闲城垒，兼与随事造土屋。其け没斯及爱耶勿宰相等家口等，即与别造壮净屋宇安置。其应归汉家口等，大口每月给米三斗充粮食，委度支供军使逐月支给。仍委刘沔差汉兵勾当防援，不得令侧近部落侵扰。
    ○论太原及振武军镇及退浑党项等部落互市牛马骆驼等状
    右，缘回鹘新得马价绢，访闻塞上军人及诸藩部落，苟利货财，不惜驼马，必恐充为互市，抬诱外蕃，岂惟资助虏兵，实亦减耗兵备。望诏刘沔、忠顺、义忠、守志等，切加钤键。如有违犯，并按军令，马及互市物纳官。如有人纠告，便以所得物充赏。
    ○论け没斯所请落下马价绢赐与可汗状
    右，臣等商量，赐可汗甚全国体，望付翰林赐可汗书。得け没斯表称，在本分马价绢并合落下，请充进奉。以可汗本国破残，久在边陲，此已量与け没斯马以下本分马价绢，便赐可汗。兼望赐け没斯诏，奖其忠义，“缘卿率众归国，若又落下马价绢，恐可汗与卿结怨转深，事体之间，亦虑非便。以卿等所请奏进奉马价绢回赐可汗，所冀部落早退，令卿等各保安谧”。望约此意处分，为允惬。
    ○论回鹘事宜状
