<!-- { "loadSidebar": true } -->
    右，臣伏见报，兵马不肯发赴振武，闭城叫反。古人云：“败军之气，没世不复。”今潞府乘破败之後，又失天险，只是惮於征役，岂敢更为逆命？亦恐是卢钧姑息太过，军人知其畏懦，因此生心。然亦须及其事初，预为之备。臣比见叛乱之地，皆是制置太迟，及朝廷征发，贼已处处设备。兵法云：“疾雷不及掩耳。”又云：“用兵只闻拙速，不闻巧迟。”去春杨弁便是速讨之力，旬日而平。望赐王宰密诏，令府城下拣四千人，枞枞排比，如已闻作乱，不要更待诏旨，令一千人守石会关，令三千人取仪州路，把断武安。缘军粮兵马，多在山东，但遣邢州不通，自然驻旬月不得。邢之心未可保，亦望密诏王纵、温士（阙）各令自守，不得出兵，惟要於武安路太原兵马遥为声援，最切在令山东断绝，即立可诛剪。纵万一无事，不妨且赐密诏王宰先知。石雄勇於赴敌，计亦知警急，必便泽州。亦要赐泽州诏，守并须用河阳兵马，不得用昭义旧人。亦要赐恭甫诏，知有警急，发马步一千人赴晋州屯集，以防越轶。臣思虑所及，不敢不便奏闻，伏望留中不出。
    ○论昭义军事宜状
    右，适魏博奏事徐乃文见臣云，昨日闻三道使出城，一道往魏博，恐令宏敬出军，却虑三州不安，实非稳便。臣当时说向圣意，只令石雄至潞州界首搜索恶人，恐三州未谕朝旨，知宏敬忠荩，故令中使先往，遣宏敬安存三州，并不征发。乃文称若如此处置，至为切当。缘涉县正当山东系口，绝是要地，有镇兵五百人已下，去潞府一百六十里，军粮至多，潞州官健月粮，皆在此请受，恐潞府叛兵急则投窜涉县，摇动三州，切要国家先遣兵把捉此镇。有昭义旧都押衙焦长楚，是本军旧人，刘从谏降黜，令往山东，今在邯郸。若朝廷特赐一诏，令镇守涉县，兼把捉潞河徽子口，至为稳便。如焦长楚不可委信，朝廷专拣一武将速去亦得。古人云：“耕当问奴，织当问婢。”盖以其虽是下贱，能识耕织之故。臣不谙泽潞界内山川，见乃文所说，稍似有理，不敢不便密状闻奏，望赐留中不出。
    ○进上尊号玉册文状
    今月二十一日奉宣，令臣撰文者。臣闻王充云：“古之帝王建德者，须鸿笔之臣褒述纪德。”又扬雄云：“廊庙之上，高文典册用相如。”臣本以门荫入仕，不由俊造选，独学无友，未尝琢磨，然心好艺文，老而不倦。近加衰病，久废含毫，祗奉渥恩，实怀荣惧。谨以撰讫，谨连封进，不任兢惶陨越之至。谨录奏闻，伏候敕旨。
    ○进上尊号玉册文状
    奏宣，令臣撰文者。伏以陛下聪明神武，高视百王，伐罪成功，清和六合，虽有鸿笔，犹难措词。况臣从吏多年，文业久废，克励疲病，莫副殊知，祗荷明恩，倍怀兢惕。谨以撰讫，谨连进上，不任荣忭惶越之至。谨录奏闻，伏听敕旨。
    ○进真容赞状
    奏宣，令臣撰，臣幼习儒风，莫能励己，长从吏役，无所成名，虽尝忝禁林，获掌纶命，学既惭於刻鹄，文有愧於雕虫。陛下假以恩光，常加宠饰，赐令撰述，益荷殊荣。但以谈天者岂测其高，酌海者莫知其广，圣功神武，睿德文思，虽欲赞扬，实惭不逮。今已撰讫，谨连封上，尘黩严，无地自容，不任兢惶荣之至。
    ○进幽州纪圣功碑文状
    奏宣，令臣撰述者。伏以北狄强悍，勇於四夷，前代圣王，莫能制服。昨者回鹘虽乘危蹙，势已内侵，豺狼之师，尚馀十万。陛下神武雄断，智出无方，震天威以霆声，碎獯戎而瓦解，武功盛烈，高视百王，岂比周穆犬戎之征，荒服不至，汉武马邑之诈，群帅无功，将垂耿光，宜著鸿笔。臣学艺荒浅，久病衰残，纪轩後之功，徒知竭思，叙唐尧之德，终愧难名，采其功状，稍似摭实。今已撰讫，谨连进上，轻黩宸（一作严），不任惶越。谨录奏闻。
    ○进颉戛斯朝贡传图状
    臣二十一日於延英面奏，吕述等准敕访颉戛斯国邑风俗，编为一传。今修撰已成，稍似详备。臣伏见贞观初，因四夷来朝，太宗令阎立本各军其衣服形貌，为职贡图。臣谨令画工注（一作潜）写注吾合素等形状，列於传前。兼臣不揆浅陋，辄撰传序。所冀圣明柔远之德，高於百王，绝域慕义之心，传於千古。轻渎宸严，伏增兢惧，谨封上进。
    ○进侍宴诗一首状
    伏以六合清和，四夷慕义，芳春令节，锡宴群臣，见膏露之阳，喜薰风之解愠，万心欢乐，累日忘疲，伏惟陛下睿德日新，文章天纵，词高黄竹，思缛白□，含毫而瑞景扬光，ゼ藻而非烟动色。臣早司纶，尝忝内庭，雕虫薄技，实感宪宗、穆宗、文宗知奖，不揆浅薄，辄进诗一首。轻渎宸严，伏增惶惕，谨随状奏进。
    ○进新旧文十卷状
    四月二十三日奏宣，令状臣进来者。伏以扬雄云：“童子雕虫篆刻，壮夫不为。”臣往在弱龄，即好词赋，性情（一作情性）所得，衰老不忘。属吏职岁深，文业多废，意之所感，时乃成章。岂谓击壤庸音，谬入帝尧之听，巴渝末曲，猥蒙汉祖之知。脊惭惶，神魂飞越。谨录新旧文十卷进上，轻渎宸严，无任兢惕。
    ○进瑞橘赋状
    今月十九日，圣恩赐臣朱橘三颗者。伏以远自湘山，移根清，蒙雨露之渥泽，庇日月之休光，始发素荣，俄成丹实，诚宜奉金华之宴，助玉食之甘。岂谓恩及贱微，获观嘉瑞。臣久参纶命，常效雕虫，仰荷皇慈，辄献小赋。轻黩宸，倍积兢惶。臣又伏见元宗朝种柑结实，宣付史馆，祖宗故事，敢不奏闻。其赋谨随状上进。臣不任感恩踊跃之至，谨奏状以闻。
    ○进西南备边录状
    伏以犬戎历代为患，国之仇雠，南蛮自经负恩，常怀反侧，西蜀两路，实系安危。臣顷在西川，讲求利病，颇收要害之地，实尽经远之图，因著《西南备边录》十三卷，臣所创立城镇，兼画小图，米盐器甲，无不该备。昔萧何收秦图书，具知厄塞，军国之政，莫切於斯。谨封进上，庶裨圣览。第四卷叙维州本末，尤似精详。所冀圣慈知臣竭力奉公，尽心立事，所至之地，不敢苟安。轻黩宸严，伏增战越。
    ○论游幸状
    〈人君动法於日〉
    右，臣窃见近日陛下畋游稍远，还宫近夜。伏以人君动法於日，故日出而视朝，日入而宴息。古人云：“将旦清风发，群阴伏，群以临朝。不牵於色，日将入。”《传》曰：“侍君就房有常节。”伏望陛下深察古人之言，向後游幸，不至侵夜。
    〈人君动敬天道〉
    古以人君天之所予，常宜奏顺天道，亦犹人臣之事陛下，常须戒慎。臣虽暗昧不知天道，近频见中朝人说：“自秋已来，五星所行，稍失常度。”此皆天意殷勤，儆戒陛下。《毛诗》云：“敬天之渝，无敢驰驱。”又古人云：“动人以行不以言，应天以实不以文。”伏惟陛下稍节驰驱，以顺天意。
    以前，臣伏蒙陛下自远镇授之钧衡，若畏避不言，实负恩德。不敢对诸宰臣论奏，谨具密状以闻，不任惶迫切之至。
    ○请於太原添兵备状
    右，缘け没斯等本国残破，未有所归，逗留塞上，今已岁周。虽近有恩赐，喻其归还，然本蕃未宁，时属寒Ё，马畜羸乏，必难首途。回鹘和好多年，忠效久著，虽在边境之内，计无侵轶之虞。臣等所虑，吐蕃变诈多端，不可测度。或谓朝廷方备北虏，未暇西防；或云け没斯招米点汗回鹘，乘此机势，谋陷丰州。缘元和十三年已曾此来，不可无备。太原兵额虽存，皆被军将放却散诸处，缓急点集至难。臣等商量，请发陈许步军三千人，郑滑步军三千人，令至太原屯集。如北边有警，则大同军正当贼路，足应事机。如河西有虞，便令取岚石路过河，至亦近便。况两道人心忠义，征发不难，只如一年防秋，无所损费。臣等询於物议，皆愿有此堤防，伏惟圣明，特赐允纳。
    ○请遣使访问太和公主状
    右，伏以元和中，回鹘累请和亲，宪宗不许；至长庆初，穆宗以北虏代结姻好，中国元虞，边境晏然，生人受福，所以割慈下嫁，用示怀柔。今回鹘国已破亡，公主未知所在，若不遣使访问，慰其艰危，戎狄必谓国家降主虏廷，本非爱惜，便怀轻易之意，永无敬重之心，非止甚伤虏情，实亦负於公主。臣等商量，望令苗镇将一二十轻骑，赍诏书先至け没斯处，令其转差人送入至公主所在。若け没斯便受朝旨，固表恭顺之心；若辞拒此行，足彰背叛之迹。因此侦察，无所隐情。伏希圣旨，特赐省察。
    ○论幽州事宜状
    右，臣等今月五日於紫宸，陛下访问刘约事宜。今臣等亦与君赏一书，谕以此意。臣等将谓君赏久在河朔，谙练戎机，远授规模，必副圣意。君赏只合自出己意，潜道款诚，事从乖张，泯然无迹。岂有将朝廷密旨，显示乱军，激其悖心，致此章表？兼见君赏与张绛手疏，词甚卑逊，非惟失将帅之体，实亦失忠荩之诚。近者何重顺未得节制，初遣茂复谕旨，又遣执方致书，臣等两度令元蹇申意，料重顺岂不知是朝廷密谕，然竟无大将军表，终守恭顺之词，所以授之有名，不紊朝典。幽州一方，自朱克融留连中使，不受赐衣，继以杨志诚累遣将吏上表，邀求官爵，自此悖乱之气，与镇魏不同。今若便与（阙二字）实为朝廷之耻。伏望且逗留旬月，更候事宜，克恭亻兼回日，伏望不赐诏书，庶全事体。
    ○论仪凤以後大臣褒赠状
    〈故中书令郝处俊〉
    右，仪凤元年八月，高宗将传位於天後，处俊对曰：“天下者，高祖、太宗之天下也，非天皇之天下也。天皇只合谨守宗庙，传之子孙，诚不可持国与人，有私於天後。”其事遂止。处俊後子孙为酷吏所害。
    〈故文昌右相岑长倩〉
    右，天授初，凤阁舍人张嘉福与王庆之等，率数百人连名上表，请立武承嗣为皇太子。长倩与地官尚书格辅元竟不署名，以中宗在东宫，不可更立武承嗣，言词切直，仍责上书者遣散。为承嗣所害。
    〈故御史大夫同凤阁鸾台平章事格辅元〉
    右，张嘉福请立武承嗣为皇太子，天後问辅元，辅元固称不可。为武承嗣所害。
    〈故右卫将军李安靖〉
    右，天授年，王公百寮皆劝革命，安靖独义形於色。及被收下狱，来俊臣诘其反状，安靖谓曰：“以我是唐家老臣，须杀任杀，若问其谋反，实无可对。”为俊臣所害。
    〈故赠越州都督徐有功〉
