<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《续汉书百官志》称三公及大将军皆有记室，主上表章报书记。虽列於上宰之庭，然本为从军之职，故杨雄称军旅之际，飞书驰檄用枚皋。非夫天机殊捷，学源浚发，含思而九流委输，挥毫而万象骏奔，如庖丁提刃，为之满志，师文鼓瑟，效不可穷，则不能称是职也。昔安丰侯窦融徵还京师，光武问曰：“所上表章，谁与参之？”融曰：“皆从事班彪所为。”及窦宪贵宠，班固、傅毅之徒，皆置文戎幕，以典文章，宪邸文章之盛，冠於当代。魏氏以陈琳、阮管记室。自东汉以後，文才高名之士，未有不由於是选，其简才之用，亦金马、石渠之亚。况河东精甲十万，提封千里，半杂胡も，遥制边朔，惟师旅之威容，为列藩之仪表，典兹羽檄，代有英髦。间者吴少微、富嘉谟、王翰、孙逖，咸有制作存於是邦，其所不知，盖阙如也。暨太尉临淮王总节制之师，德裕叔父尝与斯职，寻以才识英妙，肃宗召拜监察御史。厥後仆射高贞公、今河阳节度令狐公以人文掌宸翰，国子司业郑公、给事河南尹杜公以才华登贵仕，继斯躅者，不亦盛欤。丙申岁，丞相高平公始自枢衡以膺谋帅，以右拾遗杜君为主记。明主惜其忠规，复拜旧职，寻参内庭视草之列。次用殿中侍御史崔君。德裕获接崔君之後，文学空虚，才术莫逮，继清尘於吾祖，挹芬烈於前贤。先是庑廊之下有丰碑，纪其名氏而不书职业，今再刊斯记於本署西垣，以高平公统戎为始。元和十四年四月十一日记。
    ○丞相邹平公新置资福院记
    夫威凤之炳然，非海晏则不至；卿云之蔼然，非气和则不出。故君子藏器抱璞，含忠毓德，不遭遇其时，则光名不晔。是以干木之退也，高於千乘君，曼容之仕也，止於六百石。先仆射佩虎符而知足，视蝉冕而蔑如，由斯志矣。先仆射苞文武之道，有清直之德，良玉美润，徒蓄宝於荆岑，乔木幽深，不呈材於廊庙，知者所以叹息也。丞相邹平公锺是馀庆，为唐宝臣。公天挺奇表，角犀特秀，居五岳也，禀太华削成之状，方四时也，得清秋爽朗之气，森予戟以耀颖，粲璋而洞照，盖人之桀欤。宪宗皇帝以神武之姿，垦除害，睿虑澹以泉默，英威赫而电断，奇权秘计，皆中诏决之，参宸算者，惟公与二三髦士，揣摩润色，ム公称首。既平淮夷，荡齐寇，四罪咸服，八表晏然，虽则武力之拘原，亦由谋臣之决策。洎今上之宅忧也，衮龙未袭，向明未位，召公於东宫含春殿，欷前席，付以大柄。公乃请偃武论道，与天下休息。上若涉水而得舟楫，驭马而有衔辔，始拜言以命咎，即其时而相说。君臣之遇，古无俦也。公之为政，贞以制动，平以称物，其志在於识相体，宏简易而已。尝以为用京房之法，则烦碎而乱理，听啬夫之辨，则捷给而伤化，由是遵坦夷之路，窒邪枉之门，不勤人以务远，耻竭泽以言利。矧夫洞虚明之境，应必以诚，端不言之蹊，孰不归我，故奉圣者称公为良相焉。公之趋丹，侍紫垣，名冠近臣，宠加赠典，先仆射自珥貂而升左揆，先夫人由赵郡而启大国，金印石，当代荣之。
    建中初，先仆射以柱下史参梓潼军计，典昌荣二部。益部之内，有林居一廛，庾氏诛茅，始伤於寄寓，仲长树果，终见於繁蔚。公年才佩Δ，志拾青紫，方覃思於经籍，未驰骛於文章，游焉息焉，必在於是。及锺家难，乃入为官。暨韦太尉镇是邦也，公释从事，在宾幄之间。逮兹抗戎旌，佩相印，曾未一纪，继为三公。下车逾月，访於旧馆，邵伯之树未剪，武侯之庐犹在，於公邑里，遂见高车，龙骧门闳，竟容长戟。公瞻构洒泣，循陔永思，以为征坏壁者，夫子之居尚毁，固朽宅者，如来之乘斯远，孰若归於净土，环以香林，乃购之於官，以为精舍，又以桑门之上首者七人居之，所以证迷途而资夙植也。殿堂层立，轩房四柱，熔金作绘，仿佛诸天。况乎蜀山葱，下临於雉堞，锦江明灭，近缭於郊，红树倚槛，青蕖傍砌，海雏乍来，灵草长秀。彼之听和音者，不惟於寂虑，闻异香者，自入於禅薰。公之孝思，永代作则，岂止何充之宅，独入檀那，将与文公之堂，俱为不朽。某藐焉孤生，流落於代，辱公感旧，遂不见遗，爰自内庭升台司，居视草之列，二三年间，位阶先达，由是议人伦者归公之盛德。不陪密坐，骤变寒暑，迂悬榻之念，忝授简之思。且尝典纶，获备官寮，报德不让，惧斯文之阙焉。长庆二年十月二十三日，朝议大夫御史中丞上柱国赞皇县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋李德裕撰。
    ○三圣记
    有唐宝历二年岁次丙午八月丙申朔十五日庚戌，玉清元都大洞三道弟子正议大夫使持节润州诸军事守润州刺史兼御史大夫充浙西道都团练观察处置等使上柱国赞皇县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋李德裕，上为九庙圣主，次为七代先灵，下为一切含识，於茅山崇元观南，敬造老君殿院，及造老君、孔子、尹真人象三躯，皆按史籍遗文，庶垂不朽。谨记。
    ○重写前益州五长史真记
    益州草堂寺（《成都记》云：“在府西七里，去浣花亭三里。”）列画前长史一十四人（节度职不带尹则带长史，非今宾佐也），代称绝笔。馀尝於数公子孙之家，获见图状，乃知草堂缋事，靡不造真者。昔岩野旁求，徒闻审像，嵇山高Т，惟止熔金，孰若记之丹青，妙尽神照。楚国祠庙，鲁王宫室，洎此邦文翁旧馆，皆图历代卿相，粲然可观，虽有慕於前良，曾莫究於形似。岂与夫年代已远，遗像犹存，入虚室而烟霞暂披，拂浮埃而瑶林斯觌。馀以精舍甚古，貌像将倾，乃选其功德尤盛者五人，模於郡之厅所。追维二汉台阁，皆有图写，黄霸、於定国之流，虽宰相名臣，不得在画像之列，卓子康德行君子，而在功臣之右，今之所取，意在斯乎。（阙）既新，光灵可想，俨若对神。吾将与归，因叙其事，诏诸来哲。太和四年闰十二月十八日，西川剑南节度副大使知节度事银青光禄大夫检校兵部尚书兼成都尹御史大夫赞皇县开国伯李德裕记。
    ○怀崧楼记
    怀崧，思解组也。元和庚子岁，予获在内庭，同僚九人，丞弼者五。数十年间，零落将尽，今所存者，惟三川守李公而已（已殁者西川杜公、武昌元公、中书韦公、镇海路公、吏部沈公、左丞庾公、舍人李公）。洎太和己丑岁，复接旧老，同升台阶，或才叹止舆，已协白鸡之梦，或未闻税驾，遽有黄犬之悲，向之荣华，可以凄怆。况馀忧伤所侵，疲{艹尔}多病，常惊北叟之福，岂忘东山之归。此地旧隐曲轩，傍施埤，竹树阴合，檐槛昼昏，喧雀所依，凉飙罕至。馀尽去危堞，敞为虚楼，剪榛木而始见前山，除密而近对嘉树（厅事前有大辛夷树，方为草木所蔽），延清辉於月观，留爱景於寒荣。晨憩宵游，皆有殊致，周视原野，永怀崧峰。肇此佳名，且符夙尚，尽庾公不浅之意，写仲宣极望之心，贻於後贤，斯乃无愧。丙辰岁丙辰月，银青光禄大夫守滁州刺史李德裕记。
    ○元真子渔歌记
    德裕顷在内庭，伏睹宪宗皇帝写真求访元真子《渔歌》，叹不能致。馀世与元真子有旧，早闻其名，又感明主赏异爱才，见思如此，每梦想遗迹，今乃获之，如遇良宝。於戏！渔父贤而名隐，鸱夷智而功高，未若元真隐名彰，显而无事，不穷不达，其严光之比欤？处二子之间，诚有裕矣。长庆三年甲寅岁夏四月辛未日，润州刺史兼御史大夫李德裕记。
    ○平泉山居诫子孙记
    经始平泉，追先志也。吾随侍先太师忠懿公在外十四年，上会稽，探禹穴，历楚泽，登巫山，游沅湘，望衡峤。先公每维舟清眺，意有所感，必凄然遐想，属目伊川。尝赋诗曰：“龙门南岳尽伊原，草树人烟目所存。正是北州梨枣熟，梦魂秋日到郊园。”吾心感是诗，有退居伊洛之志。前守金陵，於龙门之西，得乔处士故居，天宝末避地远游，为荒榛，首阳微岑，尚有薇蕨，山阳旧径，唯馀竹木。吾乃剪荆棘，驱狐狸，始立班生之宅，渐成应叟之地，又得江南珍木奇石，列於庭际，平生素怀，於此足矣。吾尝以为出处者贵得其道，进退者贵不失时，古来贤达，多有遗恨。至於元祖潜身於柱史，柳惠养德於士师，汉代邴曼容官不过六百石，终无辱殆，邈难及矣。越蠡激文牛以肥遁，留侯托黄老以辞世，亦其次焉。范雎感蔡泽一言，超然高谢，邓禹见功臣多败，委远名势，又其次也。矧如吾者，於葵无卫足之智，处雁有不鸣之患，虽有泉石，杳无归期，留此林居，贻厥後代。鬻吾平泉者，非吾子孙也；以平泉一树一石与人者，非佳子弟也。吾百年後，为权势所夺，则以先人所命，泣而告之，此吾志也。《诗》曰：“维桑与梓，必恭敬止。”言其父所植也。昔周人之思召伯，爱其所憩之树，近代薛令君於禁省中见先君所据之石，必泫然流涕，汝曹可不慕之？唯岸为谷，谷为陵，然後已焉，可也。
    ○平泉山居草木记
    馀尝览想石泉公家藏藏书目，有《园庭草木疏》，则知先哲所尚，必有意焉。馀二十年间，三守吴门，一莅淮服，嘉树芳草，性之所耽，或致自同人，或得於樵台则盈尺，今已丰寻。因感学《诗》者多识草木之名，为《骚》者必尽荪荃之美，乃记所出山泽，庶资博闻。木之奇者，有天台之金松、琪树，嵇山之海棠、榧桧，剡溪之红桂、厚朴，海峤之香柽、木兰，天目之青神、凤集，锺山之月桂、青飕、杨梅，曲房之山桂、温树，金陵之珠柏、栾荆、杜鹃，茆山之山桃、侧柏、南烛，宜春之柳柏、红豆、山樱，蓝田之栗梨、龙柏。其水物之美者，荷有洲之重台莲，芙蓉湖之白莲，茅山东溪之芳荪。复有日观、震泽、巫岭、罗浮、桂水、严湍、庐阜、漏泽之石在焉。其伊洛名园所有，今并不载。岂若潘赋《闲居》，称郁棣之藻丽；陶归衡宇，喜松菊之犹存。爰列嘉名，书之於石。己未岁，又得番禺之山茶，宛陵之紫丁香，会稽之百叶木芙蓉、百叶蔷薇，永嘉之紫桂、簇蝶，天台之海石楠，桂林之俱舟阝卫，台岭、八公之怪石，巫山、严湍、琅邪台之水石，布於清渠之侧，仙人迹、鹿迹之石，列於佛榻之前。是岁又得锺陵之同心木芙蓉，剡中之真红桂，嵇山之四时杜鹃、相思紫苑、贞桐、山茗、重台蔷薇、黄槿，东阳之牡桂、紫石楠，九华山药树天蓼、青枥、黄心先子、朱杉、龙骨（阙二字）庚申岁，复得宜春之笔树、楠稚子、金荆、红笔、密蒙、勾栗木，其草药又得山姜、碧百合。
    ○夷齐论
