<!-- { "loadSidebar": true } -->
    馀乙丑岁自荆楚保厘东周，路出方城，闻有隐者困於泥涂，不知其所如也（原注：姓姜，不知其名），往谓方城长曰：“居守後二年，南行万里。”则知憾馀者必因天谴，谮馀者必自鬼谋，虽抱至冤，不以为恨也。馀尝三遇异人，非卜祝之流，皆遁世者也。初掌记北门，有管涔山隐者诣馀曰：“君明年当在人君左右，为文翰之职，然须值少主。”馀闻之愕眙，洒然变色。隐者亦悔失言，避席求去。馀徐问曰：“何为而事少主？”对曰：“君与少主已有累世缘业，是以言之。”馀其年秋登朝，至明年正月，穆宗缵绪，召入禁苑。及为中丞，有闽中隐者叩门请见，馀因下榻与语，曰：“时事非久，公不早去，冬必作相，祸将至矣。若急请居外，代公者受患。後十年终当作相，自西南而入。”是秋出镇吴门，岁经八稔。寻又仗钺南燕。秋暮，有邑子於生引邺郡道士至，才升宾阶，未及命席，谓馀曰：“公当为西南节制，孟冬望舒前节符至矣。”三者皆与言协，不差岁月，自宪闱竟十年居相，由西蜀而入，代馀执宪者俄亦窜逐。唯再谪南服，未尝有前知者为馀言之，岂祸患不可移者，神道所秘，莫得预闻乎？自古衔冤殁世者多矣，冥报之事，或有或无，遂使好乱乐祸者以神道为茫昧。馀尝论之，仁人上哲，必达生知命，如颜氏之子，犯而不校；释门达摩，了空喻幻，必不思报矣；其下弱无心者，力不能报；所能者，乃中人耳，悍强任气如伯有、灌夫之流，亦其在临殁之际，方寸不挠，魂魄不散，唯结念於此，是以能报。夫人之舍生也，如薪尽火灭，溘然则无能为矣。其达於理者，使心不乱，则精爽常存，不生不灭，自可以超然出世，升跻神明。其次精多魄强，则能为厉。冥报之事，或有或无，理在此也。
    ○周秦行纪论
    言发於中，情见乎辞。则言辞者，志气之来也。故察其言而知其内，玩其辞而见其意矣。馀尝闻太牢氏（原注：凉国李公常呼牛僧孺曰太牢。凉公名不便，故尔不书）好奇怪其身，险易其行，以其姓应国家受命之谶曰：“首尾三鳞六十年，两角犊子恣狂颠，龙蛇相斗血成川。”乃见著《元怪录》，多造隐语，人不可解，其或能晓一二者，必附会焉。纵司马取魏之渐，用田常有齐之由，故自卑秩至於宰相，而朋党若山，不可动摇，欲有意摆撼者，皆遭诬坐，莫不侧目结舌。事具史官刘轲《日历》。馀得太牢《周秦行纪》（原注：《周秦行纪》附於下），反覆睹其太牢以身与帝王後妃冥遇，欲证其身非人臣相也，将有意於狂颠。及至戏德宗为沈婆儿，以代宗皇後为沈婆，令人骨战，可谓无礼於其君甚矣，怀异志於图谶明矣。馀少服臧文仲之言曰：“见无礼於其君者，如鹰之逐鸟雀也。”故贮（一作贬）太牢已久。前知政事，欲正刑书，力未胜而罢。馀读国史，见开元中御史汝南生（一作周）子谅弹秦牛仙，以其姓符图谶，虽似是而未合“三鳞六十”之数耳。自裴晋国与馀凉国（名不便）、彭原程、赵郡绅诸从兄，嫉太牢如仇，颇类馀志，非怀私忿，盖恶其应谶也。太牢作镇襄州日，判复州刺史乐坤贺武宗监国状曰：“闲事不足为贺。”则恃性敢如此耶？会馀复知政事，将欲发觉，未有由，值会平昭义，得与刘从谏交结书，因窜逐之。嗟乎！为人臣阴怀逆节，不独人得诛之，鬼得诛之矣。凡与太牢胶固，未尝不是流薄无赖辈，以相表里，意太牢有非望，而就佐命焉，斯亦信符命之致。或以中外罪馀於太牢爱憎，故明此论，庶乎知馀志。吁！所恨未暇族之，而馀又罢，岂非王者不死乎？遗祸胎於国，亦馀大罪也。倘同馀志继而为政，宜为君除患。历既有数，意非偶然，若不在当代，其必在於子孙，须以太牢少长咸於法，则刑罚中而社稷安，无患於二百四十年後。嘻！馀致君之道，分隔於明时，嫉恶之心，敢辜於早岁，因援笔而摅宿愤，亦书《行纪》之迹於後。
    ○梁武论（所论出於释氏，故全以释典明之）
    世人疑梁武建佛刹三百馀所，而国破家亡，残祸甚酷，以为释氏之力，不能拯其颠危。馀以为不然也。释氏有六波罗密，檀风密罗是其一也。又曰：“难舍能舍，大者头目肢体，其次国城妻子，此所谓难舍也。”馀尝深求此理，本不戒其不贪，能自微不有其宝，必不操人所宝，与老氏之无欲知足，司城之不贪为宝，其义一也。庸夫谓之作福，斯为妄矣。而梁武所建佛刹，未尝自损一毫，或出自有司，或厚敛氓俗。竭经国之费，破生人之产，劳役不止，杼柚其空，闰位偏方，不堪其弊，以此徼福，不其悖哉！此梁武所以不免也。
    ○喜征论
    陆贾称喜子垂而百事喜，不征其故何也？凡人将有喜兆，必垂於冠冕。馀尝思之，盖以人肖圆方之形，禀五行之气，有生之最灵者也，如景如火，忽有然感气，发於圆首之上。其荣盛也，如阳气发生，烟カ涵煦；其变衰也，如秋气索然，寂寞沉悴。虽不能自睹，其鉴明者，必可察之。唐举、许负，疑用此术，所以望表而知穷达。何以明之？淑春爱景，必有喜子垂於檐楹之间，室有明烛膏烬，必垂於屏帏之际，喜气将盛，故集於冠冕之上。以此推之，无所逃也。
    ○仁圣文武至神大孝皇帝真容赞（并序）
    仁圣文武至神大孝皇帝御极之五载，气应天和，德感人心，朝廷四方，咸一於正，以精荡，以首胜残。故得风雨时若，螽螟岁息，销蓬孛为休气，驱戎狄为怀人，北荒坚昆，重译而至。厥有窘伐凭阻，弄兵陆梁，韦顾既伐，夙沙自缚。武功既成，休德昭明，前古未闻、百王莫致之事，皆葳蕤於图谍矣。皇上以为大禹叙九畴，敬五事，岂不曰貌恭则庄，视明则正，予欲作绘傅照，审其仪形。且夫圣人潜心於天，以通神明，先定春神，而万物理矣。昔之访具茨，期姑射，在此而已矣。况乎广成之戒抱一，元元之去多欲，予所贵道，良谓是矣。岂眩夫系风之言，奇彼淖冰之术，从之所珍，遗尧舜之令名也哉。於是图轻素，写良金，似鉴形於止水，若凝视於清镜，五彩既彰，穆穆皇皇，居列仙之馆，近元祖之光，盖以昭燕翼之谋，显丕承之德矣。臣闻古之至圣，必有奇相，是以黄熊之瑞，应於龙体，赤精之符，协於图表，颀然而长，文王所以王天下也，体貌多奇，汉高所以威海内也。然则绘事之微，极於惟肖。至於天光ㄧ清，日华明润，非可图也，庶仿佛焉。末臣奉诏，敢扬言曰：
    唐运中兴，天授大君。轩耀其武，尧焕其文。北伐猃狁，朔漠销氛。西伏坚昆，稽首称臣。生壶关，盗起河汾。沉机先物，雄断解纷。克定群慝，竟全大勋。八表既宁，万机益勤。爰命彩绘，载模天真。昆阆仙岑，峻极秋。蓬瀛白日，光照清晨。涵育如天，尊严若神。辉赫，为龙为云。圣作物睹，祯祥以臻。宣光孕灵，虞熙载甄。政建中和，金声玉振。太阶既平，庙器乃陈。化下以德，持盈以仁。四渎宗海，众星拱辰。亿万斯年，藻朗日新。
    ○大迦叶赞
    惟大迦叶，依无上智。初分宝座，终投密记。晚遇金粟，乃知平地。潜形鸡足，以待慈氏。
    ○圯上图赞
    夫天所以清者，其气理也，故能四时变化，万物粲然，倦则阴阳为灾，光景不耀，而况於人乎？人亦肖圆方之形，禀清浊之气，存神索智，极物穷情，则倚伏之先见，其如视矣。子房潜心於神而达之，见其图状，如得其奥，则有女子之粹美，婴儿之专和。粹所以含至精，专所以研至赜。散万金之资，柔毅也；狙万乘之仇，仁勇也；学礼仓君，履方也；变名圯上，避世也。若乃五日为期，三往增敬，则尾生之信违道矣；退不离国，心不忘君，则鸱夷之遁非忠矣。合时变以蝉蜕，望仙路以鸿冥，优游於绮皓之门，仿佛乎赤松之际，岂不善始终哉？黄石者，其天地之蕴，神明之玺欤？不然，则无以觉悟子房，辅翼天汉。嗟乎！丧乱既定，韬匮而葆祠之，生也奉符，殁而同穴，有以见子房之神交不渝矣。
    ○丹箴（并序）
    臣闻《诗》云：“心乎爱矣，遐不谓矣。”此古之贤人所以笃於事君者也。夫迹疏而言亲者危，地远而意忠者忤，然臣窃念，拔自先圣，偏荷宠光，若不爱君以忠，则是上负灵鉴。臣顷事先朝，属多阴，尝献《大明赋》以讽，颇蒙先朝喜纳。臣今日尽节明主，亦犹是心。昔张敞之守远郡，梅福之在遐徼，尚竭诚尽规，不避尤悔，况臣尝学旧史，颇知箴讽，虽在疏远，犹思献替。谨稽首上《丹六箴》，具列於後。仰尘睿鉴，伏积兢惶。
    △一、宵衣箴
    先王听政，昧爽以俟。鸡鸣既盈，日出而视。伯禹大圣，寸阴为贵。光武至仁，反支不忌。无俾姜後，犹去簪珥。彤管记言，克念前志。
    △二、正服箴
    圣人作服，法象可观。虽在晏游，尚不怀安。汲黯庄色，能正不冠。杨阜毅然，亦讥缥纨。四时所御，名有其官。非此勿服，惟辟所难。
    △三、罢献箴
    汉文罢献，诏还耳。銮辂徐驱，安用千里。厥後令王，亦能恭己。翟裘既焚，筒布则毁。道德为丽，慈俭为美。不过天道，斯为至理。
    △四、纳诲箴
    惟後纳诲，以求厥中。从善如流，乃能成功。汉骜沉湎，举白浮锺。魏侈汰，凌霄作宫。忠虽不忤，而善亦从。以规为，是谓塞聪。
    △五、辨邪箴
    居上处深，在察微萌。虽有谗慝，不能蔽明。汉之孝昭，睿过周成。上书知诈，昭奸得情。燕盖既折，王猷洽平。百代之後，乃流淑声。
    △六、防微箴
    天子之孝，敬遵王度。安必思危，乃无遗虑。乱臣猖獗，非可遽数。元黄莫辨，触瑟始仆。柏谷微行，豺豕塞路。睹貌献飧，斯可试惧。
    ○舌箴（并序）
    戊辰岁仲春月戊申夜，馀宿於洞庭西，梦与中书令姚公偶坐，如旧相识，问馀曰：“君见仆所作《口箴》乎？”馀对曰：“去岁居守东周，於公曾孙谏议某处睹金石之刻。”遂莞尔而笑曰：“孙子犹能记之。”馀以仲夏月达於海曲，尝窃思之，圣哲之言，上可以动天地，成典谟，次可以正人伦，明得失，默而不言，後代何述焉？《系辞》云：“不善则千里之外违之。”在慎其所言而已矣，岂必缄其口，铭其背，以矫当世哉？杨子称孰有书不由笔，言不由舌，张仪以舌存而交乱，亦善不善之效也。馀感姚公之梦，乃为《舌箴》云：
