<!-- { "loadSidebar": true } -->
    昔孙武以兵术干吴王曰：“臣闻国之大，君之尊，法星象月，则乾效坤。盖材德之并用，故文武而兼存。所以安社稷，保子孙，恢霸图，虑并吞。臣实不敏，请尝试论。”王曰：“弧矢之利，以讨其贰。虽邦国之无虞，必干戈之有备。今者革车千乘，介马万辔，外多劲敌，敢旷戎事。诚愿陈五兵之道，用一鼓之气。虽寡人之不德，知将军之自试。闻女子之难令，岂习之而能致？不然者，则无以表将军之异。”武曰：“唯。唯大王之所示。”乃召内宰，出丽嫔，下高台，授武臣。皇皇兮其令已申，肃肃兮其气益振。“今日宠不可恃，法有所遵。当秉心以受教，勿怙色而骄人。”於是建主首，统诸妇，示其左右，约其先後。惟玉貌之自矜，念将军之何有。顾三令而却立，哂再麾而掩口。当兵法之必诛，虽君令之不受。既而易将更令，整行定伍。开天门，闭地户，审向背，分客主。角以持兵，金以节鼓，张奇正以导其进退，制方圆而必中规矩。武曰：“彼如桃如李，皆如貌如虎，可以服楚越，慑齐鲁，惟大王之悉睹。岂独播於虚声，以妇人之讲武。”王曰：“始也壮卿之术，今也信卿之效。将遇敌而可敌，故难教而可教。”乃朝群臣，御正殿，授以斧钺，使其攻战。王不失王道，武不辱武战。戮二姬而颜色匪怍，制敌国而军声大变。於是孙子用兵有独断之名，尤不若吴王有割爱之善。
    ☆韦公肃
    公肃，元和初为太常博士兼修撰。
    ○请详定藉田仪注奏
    伏惟元和五年十一月勒，将行藉田，令有司详定仪注。伏缘藉田礼废，已五十馀年，有司案牍，无可简寻。今据《礼》经，兼采开元乾元故事，并徵前代沿革，参酌详定。
    ○忌月太常停习郊庙乐疏
    准礼，无忌月禁乐。今太常及教坊以正月是国家忌月，停习郊庙飨宴之音，中外士庶，咸罢庆乐。伏寻经典，窃恐乖宜。臣谨按礼记有忌日不乐，无忌月之文。汉魏以降，代袭斯旨。惟晋穆帝将纳後，以康帝忌月下议。礼官荀讷、王洽、曹耽、王彪之并当时知礼者，皆称礼有忌日无忌月，若有忌月，即有忌时忌岁，益无礼据。时从其议。伏以承前所禁，皆在二十五月之中，今既逾远，礼须改革。臣又闻统人立法，必守先王之常经，企及俯就，不违圣哲之明训。下尽群言，上留元鉴，不以私怀而逾於礼节。又记曰：是月礻覃，徙月乐。明王制礼，渐去其情，不应以追远而立礼反重也。今太常停习郊庙之乐，是反重而慢神；有司禁中外之音，是无故而去乐。详其前典，情理不伦，考其沿袭，又无所据。傥陛下正因循之越度，法经典之明文，约礼之仪，传於史册，天下幸甚。
    ○郑馀庆私庙配议
    古者一娶九女，所以於庙无二嫡。自汉秦以下，不行此礼，遂有再娶之说。前娶後继，并是正嫡。则偕之义，於礼无嫌。谨按晋骠骑大将军温峤，相继有三妻，疑并为夫人。以问太学博士，陈舒议，以妻虽先殁，荣辱并随夫也。礼於祖姑，祖姑有三人，则各舅之所生，如其礼意，三人皆夫人也。秦汉以来，诸侯不复一娶九女，既生娶以正礼，殁不可贬。自後诸儒，咸用舒议。且嫡继於古则有殊制，於今则无异等。今王公再娶，无非礼聘，所以配之义，不得不同。至於卿士之家，寝祭亦二妻位同几席，岂享庙之礼而有异乎？是知古者庙无不嫡，防侄娣之争竞，今无所施矣。古之继室，皆媵妾也，今之继室，并嫡妻也。不宜援古一娶九女之制也，而使子孙祭享不及。或曰：春秋声子不入鲁侯之庙，如之何？谨按鲁惠公元妃孟子卒，继室以声子。声子之侄娣，非正也，自不合入鲁公之庙明矣。又武公生仲子，则仲子归於鲁，生桓公而惠公薨，立宫而奉之，追成父志，别为宫也。寻求礼意，则当然矣。未见前例如之何？谨按鲁南昌府君庙有荀氏、薛氏，景帝有夏侯氏、羊氏，圣朝睿宗庙有昭成皇後窦氏、肃明皇後刘氏，故太师颜鲁公祖庙有夫人殷氏、继夫人柳氏，其流甚多，不可悉数。略稽礼文，参诸故事，二夫人并，於礼为宜。
    ☆裴
    ，河东闻喜人。以门荫入仕。太和中拜河南尹，历刑、兵二部侍郎。开成三年卒。赠户部尚书，谥曰敬。
    ○谏信用方士疏
    臣闻除天下之害者，受天下之利；共天下之乐者，飨天下之福。故上自黄帝、颛顼、尧、舜、禹、汤，下及文王、武王，咸以功济生灵，德配天地，故天皆报之以上寿，垂祚於无︹。伏见陛下以大孝安宗庙，以至仁育黎元。自践祚以来，划积代之妖凶，开削平之洪业，而又礼敬宰辅，待以始终，内能大断，外宽小故。夫此神力圣化，皆自古圣主明君所不能及。今陛下躬亲行之，实光映千古矣。是则天地神祗，必报陛下以山岳之寿；宗庙圣灵，必福陛下以亿万之龄；四海苍生，咸祈陛下以覆载之永。自然万灵保佑，圣寿无疆。
    伏自去年以来，诸处荐药术之士，有韦山甫柳泌等，或更相称引，迄今狂谬荐送渐多。臣伏见以真仙有道之士，皆匿其名姓，无求於代，潜遁山林，来影□壑，唯恐人见，唯恐人闻，岂肯干谒公卿，自鬻其术？今者所有夸炫其药术者，必非知道之士，咸为求利而来。自言飞炼为神，以诱权贵贿赂，大言怪论，惊听惑时，及其假伪败露，曾不耻於逃遁。如此情状，岂可保信其术，亲饵其药哉？礼曰：“夫人食味别声被色而生者也。”《春秋左氏传》曰：“味以行气，气以实志。”又曰：“水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，宰夫和之，济之以味，君子食之，以平其心。”夫三牲五谷，禀自五行，发为五味，盖天地生之，所以奉人也。是以圣人节而食之，以致康强逢吉之福。若夫药石者，前圣以之疗疾，盖非常食之物。况金石皆含酷烈热毒之性，加以烧治，动经岁月，既兼烈火之气，必恐难为防制。若乃远徵前史，则秦汉之君，皆信方士，至如卢生、徐福、栾大、李少君，其後奸伪事发，其药竟无所成。事著《史记》《汉书》，皆可验视。《礼》曰：“君之药，臣先尝之；亲之药子，先尝之。”臣子一也，臣愿所有金丹之药，伏乞先令炼药人及所荐之人，皆先服一年，以考其真伪，则自然明验矣。
    伏惟元和圣文神武法天应道皇帝陛下合日月照临之明，禀乾元利贞之德，崇正若指南，受谏如转规，是必发精金之刃，断可疑之网，所有药术虚诞之徒，伏乞特赐罢遣，禁其幻惑。使浮□尽彻，朗日增辉，道化侔羲农，悠久配天地，实在於此矣。伏以贞观已来，左右起居有褚遂良、杜正伦、吕向、韦述等，咸能竭其忠诚，悉心规谏。小臣谬参侍从，职奉起居，侍从之中，最近左右。传曰：“近臣尽规。”则近侍之臣，上达忠款，实其本职也。
    ○请罢内官复充馆驿使疏
    驿馆之务，每驿皆有专知官。畿内有京兆尹，外道有观察使刺史，迭相监临。台中又有御史充馆驿使，专察过阙。伏知近有败事，上闻圣听，但明示科条，督责官吏，据其所犯，重加贬黜，敢不惕惧，日夜励精。若令宫闱之臣，出参馆驿之务，则内臣外事，职分各殊，切在塞侵官之源，绝出位之渐。事有不便，必诫於初，令或有妨，不必在大。当扫静妖氛之日，开太平至理之风，澄本正名，实在今日。
    ○曲元衡擅杀议
    典刑者，公柄也，在官者得施於部属之内。若非在官，又非部属，虽有私罪，必告於官为之理，以明不得擅行鞭捶於齐人也。元衡身非在官，公成毋非部属，而擅凭威力，横此残虐，岂合均於常典。柏公成取货於仇，利母之死，悖逆天性，犯则必诛。
    ●卷七百十四
    ☆李宗闵
    宗闵字损之，宗室郑王元懿之後。贞元二十一年进士，穆宗朝为中书舍人。文宗大和二年以吏部侍郎同平章事，累转中书侍郎集贤殿大学士。七年罢为山南西道节度使，复为中书侍郎知政事。封襄武县侯，坐交通刘稹流封州。宣宗立，徙郴州司马卒。
    ○随论上下篇（并序）
    宗闵读孟轲书，至於王霸之说，未尝不叹曰：“嗟乎！知其时之可者，不知时之不可者也。”即牛鼎之事，未尝不叹曰：“嗟乎！知其身之不可，不知其身之可也。”’於是退而著《随论》上下篇，因明王霸之所以兴废，进退之所由同异，且以解执事者之云尔。
    △论上
    客有问宗闵曰：“孟轲称齐王由反手，谓管仲为不足为。若是则功业存乎人，不存乎时，不亦信乎？”宗闵曰：非也。可以王而王，可以霸而霸，非人之所能为也，皆此时也。人皆奉时以行道者也，不能由道以作时者也；能因变以建功者也，不能由功以反变者也。昔时纣为无道，以流毒於群邦，天下器然，不待文王之仁人，然後忻戴之也。苟有息肩之所，则民莫不疾乎奔走，如逃其水火焉。当此之时，有能扶义陵戎，除去大憝，则民莫不争被矢石，以报其父兄之仇。故太公相武王，起而革灭独夫，以成王业，宜建其国。虽无大惠於群邦，天下顺焉。虽文王之仁，且欲招而怀之也。苟微虐杀之害，则诸侯孰肯忘国从乱，而违其天子焉？当此之时，有能匡饬暴强，夹辅王室，则诸侯孰肯不争奉盟誓，以休其战伐之勤？故管仲相桓公，从而抚之，藩卫宗周，以立乎霸功，亦宜也。诚使太公居管仲之势，而能以周王天下乎？吾有以知其不能也。太公、管仲，并时而起，则吾未知孰前焉。故仲尼称管仲曰“如其仁”，称桓公“正而不谲”。岂有非其道也。而仲尼称之？且曰圣人之门，无道桓、文之事。吾不信也。
