<!-- { "loadSidebar": true } -->
    卤薄诏葬，城阙之东。列旌旗於素，凝箫挽於朔风。落槭之霜叶，收离离之晚鸿。时一往兮舟壑逝，魂归来兮松柏中。（其七）
    ○唐故开府仪同三司行右领军卫上将军致仕上柱国扶风马公神道碑铭
    夫垄坻长松，必备明堂之制；荆岑璞玉，终为大国之宝。士或起渔钓而遭时会，亦有披荆榛而赞王业，求之古昔，何代无贤？太和六年，开府仪同三司右领军卫上将军致仕上柱国岐山公实封三百户扶风马公以侯印罢归。至开成六年九月四日，薨於永嘉里第，享年六十三，诏赠扬州大都督。明年二月八日，以卤簿鼓吹葬於京兆灞陵之原。马公即国之尽忠卫主之臣也。公讳存亮，字季明。大父瑾，皇银青光禄大夫；考操，皇朝议郎房州长史。公之先族赵奢，尝以百万劲兵，号为马服，制秦吞魏，因而氏马。厥後文武派分，英华不绝，武则伸威百蛮，铸铜而表海，文则研道六经，施帐而授业。公继前业，蔚为茂器，终始一贯，贞明六朝。
    德宗时弱冠筮仕，风仪夙成。帝欲分绮季之劳，翼皇储之重，於是暂离武帐，出侍龙楼，赞兰英结之馨，规桐叶剪圭之戏，此则史册之保护也。帝欲秩出纳之司，纠梯航之贡，於是副宏羊而实天库，佐安国而裨水衡，此又孔仅之方略也。帝欲具饰车旗，宣明衣服，公於是典其寮き，重立规模，叠烟霞以散王侯，卷虹霓而给妃後，卿霭施彰於五骆，日华摇裔於九ヵ，此又叔孙通之文物也。帝欲顺时巡以察风俗，先品实以奉园陵，公於是广灵囿以树农功，采宫以列珍馔，法後稷播种之道，遏啬夫捷给之词，此又卜式之理上林也。帝欲昆夷即序，士马无哗，公於是秩视玉钤，荣加金钮，以奇谋而协上将，以忠恳而畅皇猷，尺籍伍符之勤，训马简士之要，虽程功於卫霍，终归美於程李，此又许历之副赵奢也。
    元和十三年，公自神策军副使诏受云麾将军左临门卫将军知内侍省事兼左街功德使。公於是金汤天垒，雷电皇威，斥游惰於五营，取材能於七萃，备牙爪则数逾十万，竭心膂则酬必九迁，貔貅虎豹之师，鹅鹳鱼丽之训，文茵贝胃之盛，羽葆灵之饰，奉元会则雪霜委积於殿廷，侍郊邱则锦绣施张於原野。公璋挺器，礼乐资身，辇下无睚眦之徒，辕门多温恭之士，知吕蒙於行阵，重於《诗》《书》，晋代名卿，咸授赵衰之举，汉朝武略，多由去病之门，此又方召之佐宣王也。
    敬宗时宫掖元虞，蜂虿暴起，尘惊玉座，熊突彤闱，良媛以罗袂当冲，侍臣以药囊捍患，宸虑未经於细柳，天行俄及於窒皇，何罗之衅始萌，日之心已动。公於是览羲皇之辔，驻丰隆之驭，关（阙）璧而纳（阙）日，辟兽落而留六龙，指挥殄寇之兵，调停太官之膳，群凶既成於京观，庶官方及於乘舆，公乃率元甲而清紫微，奉翠华而入黄道，此又耿安君父清妖孽也。於是真食井赋，纪功常，文锦玉带，绸缪蕃锡。公辞荣畏满，名遂身退。坐樽俎而监淮海，卫之忠勤也；驰轺车而款天阙，子牟之诚恋也；捐宠绥而授松贾，杨王孙之达命也；归乡里而散金帛，苏季子之行义也。庆忌嫉邪之心，万石周慎之志，保贞廉而碎首，恶谗慝而亡身，思患睹漏河之初，知机见履霜之渐，士君子所以推公之明识也。公始罢淮南监军使，诏除内飞龙使。荏苒一纪，劬劳六闲，朝习华骝，暮巡栈皂，无窃辔诡衔之患，遂翘足交颈之安，瘁精爽於北辰，播芳烈於来代。旋以股肱近地，河关要津，爰辍信臣，再监戎旅。绣衣昼行於阡陌，金俎暮奠於松楸，为子为臣，忠孝备矣。既而以疾告老，乞还京师，累表抗辞，留中未下。天子眷怀耆旧，注意贞良，久而乃从，不夺其志。此又终始之大节，古今之至人。
    长庆初，某忝职内廷，获睹公之仪表，玉山峻岭，琼树高柯。霍子孟资性端庄，进有常处；张子孺小心畏忌，每远权势。御札盈几，天香满衣，骖八骏而幸元洲，捧六钧而殪青兕，勋名光焯，当代莫俦。
    夫人岐国夫人王氏，宝剑早沉於清渭，珠光先於黄泉，嗣子琼林使朝议大夫行内侍省奚官局令上柱国扶风郡开国公食邑二千户袭重封一百五十户赐紫金鱼袋元某，夙禀英才，早闻《诗》《礼》，守公法度，以绍家风。次子幽州监军使朝议大夫行内侍省内仆局令上柱国赐绯鱼袋元贯、朝议大夫奚官局令上柱国赐绯鱼袋元偿、儒林郎守内侍省内府局丞上柱国元真等，金貂相映，朱紫交辉，凤毛归美於一门，骥足皆期於万里。以某知公故事，见托斯文，刻石路隅，庶纪佳绩，俾後代知天子闻鼓鼙而忆名将，鉴丹青而思老臣。乃为铭曰：
    明堂巍巍，天驷前施。木帝乘马，是能星驰。鸣蜀（阙二字），车马是司。赵秦同出，後有（阙二字）。马服生赵，（阙四字）。战国更霸，迭相盛衰。赵困长平，秦始开基。刘累远孙，剪秦无遗。刘即范氏，累乃龙师。厥派绵绵，寻源乃知。贞元年中，公侍丹墀。一善及物，知无不为。进退谔谔，行无越思。明明六圣，信任不疑。赫赫贞臣，颠危必持。理身清净，成国雍熙。实本兵柄，左右皇威。内训七萃，七萃如貔。外遏百蛮，百蛮以绥。冬有爱日，人心所归。疾风劲草，舆论钦之。始去禁卫，万夫涕Д。逮总天厩，六闲允厘。尽瘁事国，形神久疲。监视诸侯，琴书自怡。金印组绶，去之若遗。陶径潘园，优游在斯。长庆六年，诏树丰碑。上将刻字，文以好辞。後十六年，荩臣其萎。原阡松贾兮霜露已滋，苑池台榭兮榛芜可悲。睹尘根兮空嗟蔓草，篆贞珉兮攸鬼色丝。
    ○幽州纪圣功碑铭（并序）
    幽州卢龙军帅检校尚书右仆射张公仲武，往年修献捷之礼，今岁有铭勋之请。二者君子韪之。岂不以诸侯有四夷之功，献其戎捷，《春秋》旧典也；宗周纳肃慎之贡，铭於苦矢，天子令德也。斯可以为元侯表，可以为後世法。圣上嘉其动而中礼，乃命宰臣采其元功，传於史。臣德裕乃敢言曰：
    夫兵者，所以除暴害也，爱人则恶其为害，禁暴则恶其为乱，虽睿智不杀，化之以神，至德允怀，招之以礼，然《书》有猾夏之戒，《传》有修刑之训，虞舜四罪，乃成大功，文王一怒，以至无侮，非德教之助欤？仁圣文武章成功神德明道大孝皇帝熙我文典，焕乎光明，极象外之微，臻於至道，鼓天下之动，致於中和，虑必钩深，退而藏密，故能神机独照，伐未兆之谋，威光远震，制不羁之虏。当其时也，烽燧迭警，羽书狎至，人心大摇，群师沮气。皇帝以轩後之威神，汉高之大略，光武之雄断，魏祖之机权，合而用之，以定王业，此议臣所以不敢望於清光也。倬哉！天地应而品物生，君臣应而功业成，故龙跃而云从，鹤鸣而子和，方叔伐猃狁，蛮荆来威，安远击车师，西域振服，宜有良将，殿於朔边。张公礼阅战器，书成《传》癖，张促孝友，子孺塞泉，流落不偶，光景未耀。明主雅闻奇志，持印而拜将军，遥推赤心，筑坛而命元帅，拔自雄武，授之蓟门。果能精诚奋发，策虑Τ臆，千里献筹，一心忧国。则知龙颜善将，任人杰而不疑，日角好谋，叹敌国而强意。
    回鹘者，本北狄之裔也，或曰獯狁，或曰山戎，五帝所不能臣，三王所不能制，前史载之详矣。暨薛延陀之败也，酋帅吐迷度率众款塞，太宗幸灵武纳降，立回鹘部落，置瀚海都督，因我封殖，遂雄北方。代宗之戡内难也，叶护以射雕之士，亲护戎旌，亦由羌{髟矛}率师以翼周，北貊枭骑以助汉，既殄大憝，乃畴厥庸，特拜叶护司空，岁赐缯二万匹。厥後饰宗女以配之，立宫室以居之。其在京师也，瑶祠云构，甲第棋布，栋宇轮焕，衣冠缟素，交利者风偃，挟邪者景附。其翕侯贵种，则被我文绘，带我金犀，悦和音，厌珍膳，蝎蠹上国，百有馀年。既而桀骜元亲，天命不佑，僭侈极欲，神道恶盈，本国荐饥，畜产耗半。黠戛斯蹙因利乘便，遂焚龙庭，区落萧条，阴磷青荧。
    今之乌介可汗，亡逃失国，窃号沙漠，非我册命，自为假王。其来也，羡漫阴山，睥睨高阙，元塞之下，氛雾蔽天，质贵主以前驱，依大国而求援，或丐我米Я，救其饥人，或邀我甲兵，复其故地，外虽柔服，内有桀心，因行人致辞，征呼韩故事，愿居光禄塞，急保受降城。其下有二部，曰赤心宰相、那颉啜特勒。赤心者，天性忿鸷，戎马尤盛，初与名王け没斯首谋内附，俄而负力怙气，潜图厉阶，为け没斯所绐，诱以俱谒可汗，戮於帐下，其众大溃，东逼渔阳。
    上乃赐公玺书，授以方略。公以室韦悍亟之兵，近我边鄙，俾其侦逻，且御内侵，寻以征役不供，为虏所败。由是介马数万，连亘幽陵，伏精甲於松，布穹庐於碛卤，散若飞鸟，止如长云，火燎於原，不可向迩。公激义气以虹贯，发精诚而石开，奇计兵权，密授髦俊，乃命介弟仲至与裨将游奉寰、王如清、左敌万、李君庆、张自荣、高守素、李志操率锐兵三万，建旆而前。介胃雪照，戈矛林植，命以义殉，壮由师直，声隆隆而未泄，欲逐逐而不食，戢以听命，严而有威。公曰：“险道倾仄，且驰且射，胡兵所以无敌也。致之平原，勒以方陈，我师可以逞志也。”於是据於莽平，环以武刚，首尾蛇伸，左右翼张。轻骑既合，奇锋横骛，如摧枯株，如搏畜兔，摄者弗取，陆梁者皆仆，虏王侯贵人，计以千数。然後尽众服听，悉数系累，谷静山空，靡有孑遗，橐驼是，风泽而散，旃墙幕，布野毕收，马牛几至於谷量，虏血殆同於川决，径路宝刀，祭天金人，奇货珍器，不可殚论。乃命从事李周瞳驰传上奏，又命牙门将周从继献戎俘。皇帝受而劳之，群臣毕贺。昔长平七征，骠骑六举，窦宪合氐羌之众，陈汤揽城郭之兵，或生灵减耗，士马物故，或邀功救罪，矫命专征，然犹告类上帝，荐功清庙，顾视二汉，不其恧欤。
