<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夫《尔雅》者，古人以训释难寻之所作也。每想此机捷，妙无以加。故朝廷用之兼经，多历年代。余西蜀江源人也，少好道艺，惟攻丹术。自弱至于知命，穷究经方，曾览数百家，论功者如同指掌。用药皆是隐名，就於隐名之中，又有多本，若不备见，犹画饼梦桃，遇其经方，与不遇无别。每噫嗟此事，怅恨无师，由何意也。因见《参同契》云：未能悉究，当施直义。其理尽矣！经曰：“吾欲结舌不言，恐畏获罪诛；写情於竹帛，恐泄天之符。”故知圣贤至道元妙之法，不欲流俗偶然之所闻解也，故委曲其事，令上士勤而习之，使下士弃而笑之，理昭然也。但恐後学同余苦心，今附六家之口诀，众石之异名，象《尔雅》词句，六篇，勒为一卷。令疑迷者寻之稍易，习业者诵之不难。兼诸丹所有别名，奇方异术之号，有法可营造者，条列於前，无法难作之流，具名於後。时唐元和丙戌，梅彪序。
    ☆元杰
    杰，元和时人。
    ○浈阳果业寺开东岭洞谷铭（并序）
    阴阳精气，结为山岳者，则为胜为异，为奥为。故万岭交峙，而嵩华辨其方；群岳效灵，而瀛壶拔其类。是知仙居灵宅，其必有党乎！
    鸣弦之北趾，果业之东阜，高不百仞，广才千亩，层岩石室，幽谷灵洞，殊境异观，秀绝奇伟。虽瀑流之下炉峰，悬磴之跻丹峤，路远莫觌，余不知其伦拟焉。桉寺记云：昔有方士，於是山炼金变形，羽服登仙。故石座丹灶，至今存焉。观其东岭削成，石莹如玉，冈峦峭竦，岩壁重复，扪ぱ而升，如造云根，缥缈婵娟，似霞衣可攀。真气胜而尘累捐，五盖破而清机闲。荡然放怀，如羽翼之已生，赤城之可接。噫！境变志迁，若符契之协从也。下临长川，澄波吐澜，烟霞夕收，飞鸟不喧，杳渺逶迤，流注无间。西直巨壑，连嶂如屏，林霭朝翠，岩光昼清，荡藏辉，杉松下冥，虚廓寂寥，涵风有声。缘岭未极，划开洞门。黛容峥嵘，诡状轮，疑伏龙怪，镇含烟□。又有古木，倒傍绝壁，盘根网结，挂络空碧。崩崖傍倾，猿迳下仄，羽人幽会，此焉瑶席。搏翠壁而直上，轧崎岖於紫氛，双岩屹以中断，奔屏蹙而成室。涵孕精爽，澄凝气源，信列仙之攸居，岂尘俗之所止哉！呜呼！鹤驾一去，凤箫响绝，荆榛蔽路，危磴败灭。迹留人境，而举世莫知；地联精刹，而群游莫至。吁可怪乎，其晦藏也。
    元和丙申岁秋八月，余以胶鬲之困，寓居精舍。再从兄昭肃，时假兹邑。政便於人，务简多暇，与当寺僧知捷，日探道源。捷亦好古饕奇之士也，因语故实，缅思羽客之元风，以为灵迹神踪，精诚必复。及操刃持畚，履险通幽，梯绝栈而历岩，排蒙笼而登杳霭。时更不稔，而神居秘躅，粲然皆睹。嗟乎！芝田元圃，岂远乎哉！天之与人，气通则合。客有顾咨而谂予者，或应之曰：天之运，否泰相济，故善利称德，有下民昏垫。人之道，行藏有数，故棘津蓬{艹累}，时惟鹰扬。灵物必通，道在斯著。不然，何荒阻千祀，勃焉而兴欤！乃为铭曰：
    凿石通道兮援木枝，仰攀洞口兮践欹危。奔龙伏虎兮势状奇，林攒峰倚兮蟠□螭。下临阴谷兮神以栗，嵌岩岩兮洞无极。老松肃瑟兮生远风，兴云霈霈兮烟雾黑。悬岩排空兮色喷黛，坚根网络兮层霄外。披霓解带兮羽翼生，下眺遥江兮入青霭。世道纷纶兮何足谓，朝为荣华兮夕憔悴。不如幽谷兮阅仙经，冀接浮邱兮整烟辔。我窥丹灶兮坐山腹，众峰参差兮隐云族。凿仙岭兮望瑶台，朝霞照海兮锦绮开。信赤松之所升降，王乔之所往来。道或用晦兮灵物斯潜，殷道未昌兮说筑傅岩。纷予感此兮勒铭云根，山既不朽兮与名长存。
    ☆卢顼
    顼，德宗朝昭义留後王虔休辟掌书记，授州别驾。
    ○祷聪明山记
    聪明山之神，盖ㄈ落上古，不知其始兴也。若曰福善祸淫之谓聪，降祥毓物之谓明，美称备焉，取名斯在。观夫群山逶迤自西北，而兹镇秀拔，屹临东夏。揖岱宗於远邑，延旭日於高标。豁开广平，千里如砥。灵源森麓，回合窈冥。禳祈必徵，如睹。祀典曰：“山川邱陵，能出云为风雨，有功及物曰神，诸侯在其地则祭。”元和丙戌岁，右仆射范阳王总戎之三年，诏自上党抚巡东封。登车誓师，<页>若画一，万旅齐列，千轮比冲。振荡林峦，翩翻旆旌，雷动云驰，不闻人声。公清明在躬，文武是宪，翼圣济俗，宣威靖难。申伯旋谢，太公祖齐，华夏具瞻，今古荣观。冬仲月生魄，至於兹山，斋庄庙庭，躬执祀事。於是大备空曷，毕陈牺牲，神之格斯，歆我明德。君子曰：“’惟精诚通乎神，惟聪明应乎人，天地交泰而观人用，神人和叶而茂勋立。”公之举也，神之助也。不然，何年祀未几，而变化神速臻於是耶？故《诗》曰：“天降时雨，山川出云。”又曰：“赫赫厥声，濯濯厥灵，其在於公乎。”顼谬职分符，今逾一纪，获奉威命，旧邦惟新，黎庶其苏，邦家之庆，祝公寿考，永固河山。夫“言而无文，行之不远”。乃刻石以纪，传於後人。自公及监军使幕客郡守列将等，咸载名氏云。元和四年七月九日记。
    ☆陆行俭
    行俭，汴宋节度使长源子。
    ○代淄青谏伐淮西表
    臣某言。臣闻忠以事君，则正其词，所谓诚臣也；谄以事君，则伪其词，所谓谀臣也。臣以多幸，生逢昭代。受方隅之重寄，藉日月之馀辉。荷宠益深，杀身难报。而心尚謇直，志无回邪，苟利国家，敢陈无隐！一昨中使李诚义衔命远降军中，蒙以淮西事宜俯赐宣示。跪捧宸谕，枉受德音，仰荷自天之恩，下访列藩之将。恭承圣问，思露下情，刍荛之言，虑有尘黩，诚义回日，已附表奏闻。虽词达於上，而诚款动天，彷徨辕门，惧获罪戾。伏以尧舜在上，伊皋立朝，陛下谋及宰臣，询於卿士，并以弼谐帝道，匡赞皇猷。在臣何知，岂宜献计？然臣拥旄岁久，受国恩深，元造未酬，赤诚空竭。得申犬马之志，敢逃汤镬之诛？仰天誓心，白日所鉴。伏以陛下君临万国，子育兆人，覆载所均，无远不至。溥天之下，孰非王土？率土之滨，孰非王臣？永言雨露之泽，岂隔遐迩之人？今少阳云亡，允子在疚，赏未追於後嗣，兵已缠於四郊。然则一方之人，岂非陛下声教所加，盍示怀柔，俾沾恩信。窃料中外日献章疏，来陈所见，以惑上心。夫为奸邪者，则愿师旅荐兴；秉忠诚者，则愿干戈再戢。群情不一，岂叶大中。伏望圣明烛幽，宸鉴及远，诚宜辨邪正於众口，断可否於万机，择善而行，从谏则圣。如臣愚直，谬窃宠私，不敢以息兵沮议。今所上表，贵以直书，非敢私於淮西，诚愿安於宇宙。不然者，恐烦圣上之虑，有费天府之财。不惟涂炭一方，诚亦忧危四海。尽忠於国者，犹自销难；不忠於国者，因此生祸。国之理乱，实所攸系。伏冀陛下宏以好生之德，降以推恩之典，使死者获愧於幽壤，生者尽节於圣朝。凡在臣子，孰不幸甚！陈露愚恳，轻冒天威，周章失容，进退无据。臣限以戎阃，不获陈露阙庭，无任忧，惶陨越之至。
    ☆韦辞
    辞字践之，京兆扶风人。两经擢第判高等。文宗朝拜中书舍人，出为潭州刺史兼御史中丞湖南观察使。大和四年卒，年五十八。赠散骑常侍。
    ○修浯溪记
    元公再临道州，有妪伏活乱之恩，封部歌吟，旁浃於永。故去此五十年，而俚俗犹知敬慕。凡琴堂水斋，珍植嘉卉，虽欹倾荒翳，终樵采不及焉。仁声之感物也如此。今年春，公季子友让，以逊敏知治术，为观察使袁公所厚，用前宝鼎尉假道州长史。路出亭下，维舟感泣，以简书程责之不遑也。乃罄撤资俸，托所部祁阳长豆卢（阙六字）归喜获私尚。会余亦以恩例自道州司马移佐江州，帆风楫流相（阙六字）毕宝鼎竦然曰：“兹亭创治之始，既铭於崖侧矣。至於水石之秀，赋咏所及，则家集存焉。然自空阒，时馀四纪，士林经过，篇翰相属。今圬冥移旧，手笔亡矣，将编於左方，用存此亭故事。既适相会，盍为志焉！”余嘉其损约贫寓，而能以章复旧志为急，思有以白之，故不得用质俚辞命。元和十三年十二月六日，江州员外司马韦辞记。
    ☆崔元略
    元略，博州人。第进士。穆宗朝为黔南观察使，徙鄂岳，入拜大理卿。敬宗朝迁户部侍郎。文宗朝转户部尚书，为东都留守，迁义成军节度使。卒赠左仆射。
    ○论免课役人奏
    伏准贱役令，内外六品已下官，及京司诸色职掌人，合免课役。伏以设官之际，大关堤防，给蠲之时，不免逾滥。至有因缘假冒，多非本身。臣自受比官已来，无日而不见论请蠲牒，必恐从兹不已，天下无复有应役之人。伏请自今以後，应诸司见在官，及准式合蠲免职掌人等，并先於本司陈牒责保，待本司牒到，然後给符。其前资官，即请於都省陈状，准前勘责，事若不实，并准诈伪律论。其孝子顺孙，义夫节妇，及割股奉亲，比来州府悬免课役，不繇所司覆请。从今已後，应有此色。敕下後亦须先牒臣当司，如不承户部文符，其课役不在免限。
    ○自诉疏
    一时府县条疏，台司举劾，孤立无党，谤言益彰。不谓诏出宸衷，恩延望外。处南宫之重位，列左户之清班。岂臣庸虚，敢自干冒。天心所择，虽惊特进之恩；众口相非，乃致因缘之说。
    ○兴元元从正议大夫行内侍省内侍知省事上柱国赐紫金鱼袋赠特进左武卫大将军李公墓志铭（并序）
    夫王者统极垂理，其外必有英哲，宣力股肱，其内必有专良，布达心膂，以成帝道。古今而言君臣相会，兼之者鲜矣。厥有内侍李公，可谓会而兼之者也。公监军河中，以元和十年正月十七日薨於官次。行路凄咽，元戎以闻。皇帝轸悼，宠以殊礼，褒赠特进左武卫大将军。品冠朝端，位崇禁卫。诏下之日，人不谓优，有以见公出入中外，始终无过之地矣。
