<!-- { "loadSidebar": true } -->
    太上立德立言，以宏其教。生人活国，其用不极。繇乎恬澹者则诣真理，乘化出入，人纪罔穷。广成枉轩皇之尊，关令阐元元之训，冥搜虚极，呼吸日月，上宾之轩，代有其人。茅真君伯氏仲氏，虔奉元枢，退然若丧。脱履万类，腾迹三清。学宗其门者，绵代不绝。时谓朝山之月，肩驾击毂，白鹤紫气，必应其晨。或者诡说，则曰真君长往，亦以绾吴越司命籍。人寰生死吾不知，故阙书。且尝遗一亩之宫于山之阳，去而复返，其号下泊之治，榛芜积焉，游者怃然，则有东周《黍离》殷墟《麦秀》之叹，矧灵仙何处哉？我河东广平公此藩吏之师法，实奉黄老，以根政源。尝谓开元承平之代，上奉无为，以宅清静，元门垂，有国有家者属焉；繇是舍俸入之钱，以宏其栋宇，置真君之像，惟肖其仪形。设云幄于两楹，分玉座而鼎足。以严其观，双侍童卫焉；以备其教，龙虎君翊焉。升其堂涂，稽首拜手。忽若前後左右，旄节羽卫，从诸天行。揖其冰容，以敬以肃，则若美其目口，流涕发论，破人昏惑，往真之迹，将坠复振。此教之演翳事而宏深，其率教者曰：兴废继绝，则由乎人。蒙福获祉，必感乎至。公恒以黄法会元辰修毕，仍岁必缉敷紫阳玉真。当负而颁命，列陪位而赞拜。声杂天籁，宵烛如星。奉章上元，昭启昊帝。盖所以保和封内，储庆皇家。门阀之祥，我事某祷，至哉贤侯之业也！粤元和甲午岁十二月二日，新宫始成，无伤物力。公之宇内百姓，不知有严有翼，如合造化。道士孙智清，元门龟龙，以标仪矩，受成事指顾而叶焉，乃欲章明灵迹，延耀丕业，请介于戎政者，撰而刊之。师简谂于良画，故不敢没其美云。
    ☆李寰
    寰，德宗朝官都知兵马使，历保义军横海军绥银节度使。
    ○纪瑞
    皇上御宇之三祀，春三月旬有八日。晋慈等州都团练观察处置使检校左散骑常侍兼御史大夫赐紫金鱼袋李寰，斋沐虔洁，祠于神山庆唐观圣祖元元皇帝礼成，谒于高祖、太宗、高宗、中宗、睿宗、元宗六圣之真庙。灵感昭发，休光动天。然後登龙角，升华池，陟林岭，瞻翠微。见瑞柏之奇状，审循葛之延蔓。龙凤交贯，垂于庙庭。次生新枝，有以表圣祚於百万年矣。上元之意，必将使茂耸贞固，树之无疆。当大历十四年之三月，曾生一枝，以备图牒。当今年三月，又生一枝。故知历数昌期，邈不可算，帝王符契，自合元经。寰忝列宗枝，谬当廉察，闻斯灵迹，心不遑安。乃首择吉日，礼祈尊像，遂与监军使朝议郎行内侍省内府局丞员外置同正员上柱国赐绯鱼袋吴再和、左神策军监铁冶使朝议郎行内侍省内府局丞张令绾等，同检验所植柏树高下葛蔓尺寸，仍令工者图画其形状，具表上闻。乃刻碑阴，用传不朽。
    ☆郑宗经
    宗经，元和时人。
    ○德阳龟胜山道场记
    维大唐乙酉祀，蜀帅薨镇，其ヘ曰辟。盗库兵，胁市人，逆命于蜀门。毒弥浸淫，轶制逾封。自左绵抵黔渝，八郡五十城，俘掠单产，驱逐守吏，四面攻焚，烟尘昼昏。明年，皇帝嗣宝位，会朝神京。采卫侯甸，蛮夷君长偕集，庸蜀不至。乃授南平王太乙灵旗玉节油幢，统禁卫太原冯翊扶风之师，问罪於岷阳。越三月，师次葭萌。贼将宵遁涪潼，以避我锋。涪滨万户，随师而复。夏六月，贼又成城於鹿头，列栅於此山。公移师，翌日，乃次山下。视其凿峻址以回堑，架层峰以结橹，旗转霞光，鼓雷云中。谓制胜在德义，行权在形势，胜而临之，示建瓴之易也。乃召中军将，以短兵二旅，鱼贯而登，辟党冒锋而殪者什四，奔堕崖谷而毙者又什二，则向之险固，反为我资。公乃开玉帐以建牙旗，列霜戟以周崇垒，下瞰贼城，如在掌中。与都监使刘公、监军使徐公观变御敌，分营守要。自是凶徒居则魄悸魂落，出则舆尸折首，面缚倒戈，请命辕门。因命降者先导，锐师继袭，氛氲气象，遂清岷峨。我帝授公所封之土以守之，所活之氓以字之。公威肃其令，仁敷其政，和气煦之，金痍尽平。退食之暇，延想所历，以战骨虽瘗，游魂尚痛，非大圣之力，不能息苦海；非象设之教，无以耸善心。乃命庀徒鸠工，度材揆力，绀宇俄就，绝如化城。严鼓息而振金钟，战声寂而流梵响。慈惠所庇，疾不生。峨峨金界，擢秀群岭。公初宅此营，有神龟由壁门来於牙旗之下，公命投之远涧，翌日重至。议者以龟介虫之长，介虫斯服，蜀有龟城，其城是师，即日乃受降。此山既灵及其祥，遂以名龟胜山，因以山名道场。
    ☆李中敏
    中敏字藏之，陇西人。元和末进士。文宗朝拜给事中，出为婺、杭二州刺史卒。
    ○太和六年大旱上言
    雨不时降，夏阳骄愆，苗欲槁枯。陛下忧勤，降德音，俾下得尽言。臣闻昔东海误杀一孝妇，大旱三年。臣顷为御史台推囚，华封儒杀良家子三人，陛下赦封儒死，然三人者亦陛下赤子也。神策士李秀杀平民，法当死，以禁卫刑止流。宋申锡位宰相，生平馈致一不受，其道劲正，奸人忌之，陷不测之辜，狱不参验，衔恨而没，天下士皆指目郑注。臣知数冤必列诉上帝，天之降灾，殆有由然。汉武帝国用空竭，桑宏羊兴榷之利，然卜式请烹以致雨。况申锡之枉，天下知之，何惜斩一注以快忠臣之魂，则天且雨矣。
    ○论投匦进状奏
    臣据旧例，所有投匦进状，及书策文章等，皆先具副本呈匦使。其有诡异难行者，不令进入。臣检寻文按，不见本敕所由，但云贞元中奉定理，恐是一时之事。臣以为本置匦函，每日从内将出，日暮进入，意在使冤滥无告、有司不为申理者，或论时政，或陈利害，宜开其必达之路，所以广聪明而虑幽枉也。若令有司先见，裁其可否，即非重密其事，俾壅塞自伸於九重之意。臣伏请自今已後，所有人进状及封章等，臣但为封状以进，取舍可否，断自中旨。庶使名实在兹，以明置匦之本意。
    ☆高
    ，冀州人。累官太仆卿，出领忠武军节度使，加检校尚书右仆射，徙节宁武。拜太子少傅，复领忠武军节度使。卒赠司空。
    ○使院新修石幢记
    唐元和十二年九月十二日，徐之从事，立石纪氏於府庭之南端。初元戎岐公，辛卯岁自夏台帅奉诏朝於京师。天子当，对百辟卿士，登公于明庭曰：“自理朔陲，边风变和，毡裘垂臂，敛衽从教。予嘉于衷，文武佥同。今之徐方，控临东极，淮海闽越，千里遥赖。地产坚金，俗风用刚。河山郁般，我武宜扬。故有钺印绶之赐，予之戎柄，期于光大，郡邑之长，司我风教，蒸人寿天，系厥二吏。故别以符印，备以僚属，予之耳目，期于观听。大野东原，既猪且平。纤缟草木，咸在征赋。故当命使，期于营度。城一十六，户一十万，兵六十旅。矛盾戈戟，戎车铁马。洎翔潜动植，宜咸领焉。”公拜稽首，激诚泪血。俯仰交感，左右动色。让德不获，改辕而东。红旌大旆，发自（阙二字）都人纵观，光腾九衢。以功绍复，再统幢节，近古无俦。自岁十一月四日至于理所。从一日至于百千日，无一息无一顷，暂忘响之帝命。旧府无积，衣食旷乏，则军声武备，其可知矣。假财于邻，从俭于身。戎装貔集，将卒骁敢。野夫行谣，四郡咸康。故以战则克，以祀则福。境有飞运，水无惊波。有征之师，以徐为则。上多乃茂绩，俾位冠于群帅。故有左揆之拜，时无等焉。皇乎哉！岐公之德，宜在鼎彝矣！噫！连帅大府，今天下三十有九。皆显才闻人，为佐为宾。诚日明中和，从事之道也；；离明诚中和，非从事之道也。扶善与能，鬼神潜光。谁或绐幽暗，而谓神无知？故予之同府，常恐惧乎不至，诫慎乎不闻。用明诚怡神，离明诚愧神，将此道也。奉我公，省厥躬，期此布名氏之不朽。则可转之石，焉足道哉！
    ☆吕让
    让，潭州刺史渭子。官太子右庶子。
    ○楚州刺史厅记
    稽圣人栋宇之用博矣。太上垂典法，利众庶；其次革坏弊，镇形胜，其次辨尊卑，示升降；最下炫彩色，饰土木，华其视荣其体而已。若参而合之，则贤智公侯之居也；若舍其本而务其末，则货殖匹夫之居也。能是制者，不亦鲜乎？扬州属都，楚实甚大，提兵五千，籍户数万，其事雄富，同于方伯。然则刺史大厅，卑而且俭，紊诸侯之等威。每冬至岁首，文武毕集，内不足以陈俎豆，外不足以容卒卫。及夏秋之交，淮海蒸湿之气，中人为病，多至烦热愤闷，居常无以逃其虐，有事宴于斯，皆翕翕流汗，往往仆于地，不卒其会而散。自刺史至将校百吏，尽知其不可，思欲改造。而久远已来，为日者巫人称阴阳鬼神之事以沮之，且曰：“岁深有物来凭，更之则不利，小以罪贬，大以凶终。”杂然其说，如出一口。前守或有构材定日，视之惕息，卒不敢毁而止。
    太和七年，天子以大理少卿荥阳郑公活无辜当刑者四十馀人，殊其绩，命守于楚。既至累月，威肃仁覆，罔不得理，戎行农室，遽告无事。公将易前非，诚询于众。众果以咎徵止公，公笑而谕曰：“吉凶由己，灾不自起。况阴阳变化，人事之符，勿忌勿拘，以道为模。苟不失正，无贰其图。敢断不疑，鬼神随之。与众共利，曷虑于危？秉直在公，余为蓍龟。”乃筑崇基，乃创宏规。悦使乐成，不亟不迟。法度既备，丹素亦施。清气和风，旦暮ざざ。氛厉不干，笑语自怡。大会其中，寒暑皆宜。骈罗鼓钟，间发埙篪。剑士伎儿，饮食熙熙。以宽以容，逮于养厮。观迩及远，何物不绥。不祥之词，沉寂无为。守正之报，必及其期。则郑公持大权，临大节，不挠其惑者，用此心也。昔贤行事，说有据经合道，不夺阴阳鬼神之说，然未有决然违俗与众祸福之见，牢甚不可破，如此其著直，岂非明识达量，以义忘私，不苟一时，遗利後代耶！使有土二千石，去蠹除弊，悉若是举，天下何忧于不理哉？且《诗》咏《斯干》，《易》规《大壮》，皆美居处有制度，可以化人成俗也。八年夏，予罢郡西归，道出于此，而是厅新成。忝春秋之徒也。见不朽之作，而无述焉，心窃耻之，请书本末，以告来者。其他善政能事，有风俗言，故不采列于记上。太和八年八月一日记。
    ☆张鹭
    鹭，历官户部员外郎郎中司封郎中，开成十年为淮南节度副使。
    ○仙都山铭
