<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公讳辅光，字君肃。其先京兆泾阳人也。曾祖望，皇京兆府华原县令。祖万靖，皇泾王府长史。父思翌，皇泾州仁贤府左果毅赏绯鱼袋。公即果毅之第三子也。质表华茂，气怀恭敏。建中岁，德宗御宇。时以内臣干国，率多纵败，思选贤妙，以正宫掖。故公特以良胄入侍，充白身内养，俄属皇舆巡幸。公於斯时，参侍指顾，应对皆惬，遂赐绿超授奚官局令，勋以元从之号。其年又迁掖庭局令。兴元初，辇入宫闱，公屡含天宪，复命之日，皆中机要。迁内寺伯。时有北虏入觐，将以戎马充献，数盈累万。国朝故事，每一马皆酬以数十缣帛，拒之即立为边患，受之即王府空竭。公承命为印纳使，迎之朔陲，谕以信实。交领之际，虏不敢欺，必以精良者（阙一字）後充算省费之校，亿兆相悬。生灵所资，安危是系，即公之於国，可谓有大功矣。圣情欢悦，遂有银章朱绂之赐。由是方隅重事，咸所委属。
    岭峤之南，渐於海日，邕管地偏人狡。（阙二字）将有缺溪洞连结为盗者，仅廿万众。王命稽拥，逮於周岁，邻道节使，咸请进讨。德宗皇帝且曰：“以吾人伐吾人，克之非利。”於是命公招谕。驿（阙二字）驱，遽临所部。公乃讯诘疑惧，昭示恩威，浃辰之间，咸知所向。公素练兵机，具见腰（阙二字）巡视川谷，占其要害，奏请於海口置五镇守捉，至今帖然，人受其赐。献功未几，又属太原军师李自良薨於镇，监军使王定远为乱兵所害，甲士十万，露刃相守。公驰命安抚，下车乃定。便充监军使。前後三易节制，军府晏如。十五年间，去由始至。遂特恩遥授内给事，又有金章紫绶之赐。元和初，皇帝践祚。旌宠殊勋，复迁内常侍兼供奉官。明年，银夏裨将杨惠琳，西蜀副ヘ刘辟，或以长帅薨殁，皆恃塞怙险，初有邀君之心，终成悖乱之迹。公密表请发当道步骑诛讨。功成之日，有诏褒美曰：“卿志怀嫉恶，情切奉公。继遣偏师，克平二寇。虽嘉将帅之勤，足见监临之效。”拜内侍省内侍知省中事，署之贵宠极於此。寻因入觐，恳请留侍，乃充鸿胪礼宾使，又转内弓箭库使。曾不累月，皇帝以蒲津重镇，监统务切，复除河中监军兼绛州铜冶使。自元和四年至九年，元戎四换。交代之际，人心如一。斯盖公约己廉，与士信，静专动和，推安便物之所致也。圣恩表异，图形省阁。
    易箦之日，享年七十有四。以其年四月廿五日吉辰，迁窆於泾阳县咸阳原之阴。诏下所司，备钲鼓笳箫仪卫礼物，中使监导，出於都门。荣观路人，宠被幽壤。士君子闻者，咸亦知劝。夫人辅氏，邑号扶风郡，闺仪端懿，母德温淑，如宾之敬，见於丧礼。有子四人。长曰希晏，前将仕郎掖庭局宫教博士。次曰仲升，开府仪同三司检校太子詹事兼殿中侍御史充河东节度保宁军使。次曰希暹，内养将仕郎守内侍省内府局丞。次曰希升。并皆克奉规训，志存忠孝，懿勋茂绩，始见其进也。
    门吏晋州司法参军巨雅，以元略长兄，尝宾於北府，以元略又从事中都，俱饱内侍之德，将命录实，见托为志，勒之贞石，且无愧词，铭曰：
    泾水之，高原堀起。其上新坟，葬我将军。将军之德，实彰家国。水竭原迁，斯文乃传。
    ☆张述
    述，大和朝官司封郎中，出为袁州剌史。
    ○代韩仆射辞官表
    臣某言。臣以夙疾多时，受任非浅，常有负，冒据官荣。将贻折足之尤，以速素餐之谤。昨者辄陈章疏，冀蒙矜免。不意血诚徒恳，圣虑未回，怀荷宠私，有如冰炭。臣闻力小任重，久则致败；功微禄厚，过则生灾。故经垂知足之言，《易》著负乘之诫，皆明力不胜任，才不当官。臣虽孱微，尝所执守。且臣受钺阃外，二十一年，弟执金吾，男居藩服，穷极宠幸，萃臣一门。每夙夜忧惶，常恐身先犬马，不获策励驽蹇，上报鸿恩。今臣实惧不逮，是以告诉。况臣心力未减，犹可支持；筋骸已伤，或难勉强。伏望圣慈哀察，赐徇恳诚，恐其再有陈闻，许以病免。丹款傥遂，没齿为荣，无任恳迫之至。
    ○第二表
    臣某言。伏以累献表章，微诚务达，屡尘圣听，罪犯已多。臣闻固陋寒贱，人之所恶，富贵荣达，人之所欲。自臣忝谬，即宜推陈，岂可蓄缩偷安，襄攵苟得？若礼乖当植，得者不劝。故礼以旌德，赏以劝劳，谅或苟差，何以沮劝。臣自叨幸高位，二十一年，手足风病，十有馀岁。每恨国恩未答，沉瘵遂婴。命窃极於公侯，身实降於废弃。幸逢明诏，获睹阙庭。天颜咫尺之间，稠叠慈谕；彤庭拜舞之际，宣赐人扶。焉有臣对君上，获此恩礼，陈於明庭。虽丞相乘车入朝，ガ侯剑履上殿，臣忝侥幸，窃被殊荣，未知何功，宠光及此。史册莫载，今古全无。皆陛下降稽天之仁，垂极地之德，特开贷纳，俯赐舍容，君父之恩，不可称量！臣每退朝之後，感极涕流，唯思训子导孙，披诚沥恳，率令致命，不止终身。盖由感深，遂切肌骨。但臣去就如此，保固官荣，尚稽覆载之私，更安显重之位，则何以标明赏典，准约朝纲？臣是以陈露鄙诚，罄竭于此。昨者再披悃款，冒死奏闻。蒙赐批谕，特加奖饰，录其微功，未赐允从。臣今辄敢复献表章，触法陈乞，特仰恩私，养疾衡门。则陛下无虚授之名，微臣免旷官之责。不夺之志，告诉岂惧于再三；觖望之诚，允许庶几于万一。陛下傥恕尘黩，俯察区区，容其病免，以徇诚请。虽死之日，犹生之年。
    ○为郑滑李仆射辞官表
    臣某言。臣闻虞舜之朝，九官皆让；西汉之盛，二疏云去。盖上以淳风荡俗，下以廉耻激节故也。况宠辱之际，不惊则愚；进退之间，不知则殆。中谢。
    伏惟皇帝陛下德超邃古，功格上元，诞敷文教，丕变颓靡。天地日月，载惟贞明，动植翔泳，罔不咸若。臣某席以枝荫，阶缘休运。弱龄入任，四纪于兹。三省微躬，一何厚幸。是以每莅一职，每徙一官，未尝不心效权衡，操怀竹柏。虽龌龊廉谨，曾无异绩，而毫厘过犯，未污简书。知臣在君，匪敢矜述。自陛下嗣临宝位，一十七年，不以疲驽，猥蒙奖拔。授以疆土，假以麾幢，入居宗庙之司，出典股肱之郡。八座之贵，臣拜者三；六条之荣，臣守其五。四开戎府，一佐中军。至如宫相台丞，侍臣尧印，兼命稠叠，累迁频速。辉光既极，盈满是忧。间岁初领华州，方宣圣泽；俄以滑台选帅，非次及臣。双旌自天，匹马之镇，此州当四达之地，控两河之境，兵虽劲逸，人至凋残。臣远仗皇威，推诚抚众，服勤吏事，尽瘁牧人。遂得黎庶就耕织之时，士伍知训习之礼。此皆大化光被，臣敢贪天之功。常恐三至夺慈，孤立速谤，此臣所以怵惕惟厉，中夜以兴，愿披血诚，上达旒。伏惟陛下少加怜察。
    臣窃以酬恩徇节，心实无涯；引重致远，力诚有极。臣先以岭南染风毒脚气，今年春又患发鬓，分将不起，命及阽危。幸沐亭育之恩，免从帷盖之毙。臣年逾知命，齿发已衰，疾经沉痼，方寸顿减，久当繁剧，必虑阙遗。臣又闻制阃者以重镇为雄，仗钺者以专征为务。臣器干不足以在任，方略不足以持权，何以统节制之师贞，定否臧之戎律。且陈力就列，训诰攸存，审才则然，以病宜免。况岩廊多士，宇宙无虞，为官择人，皆出臣右。胡可晏安冒宠，尸素妨贤？乞降赐骸之恩，以全折足之咎。臣获退就散秩，保养馀年，候筋力之复强，申赴蹈而宁晚。臣於当部劝课营田，及以羡馀优恤将士等事，一一列具条奏，冀明辑睦，上副忧勤。尘黩宸严，冰炭交臆。无任恳切屏营之至。
    ○代韩仆射谏伐淮西表
    臣某言。某月日，中使某至，伏奉手诏，兼宣圣旨，以淮西事体。今臣谬窃藩隅，每惭叨忝，职惟承命，恩深陨越。陛下特迂宸聪，议及凡品。累从听之德，惭启圣之才。感恩徘徊，难酬宠遇，敢不罄陈愚瞽，窃备刍荛！伏以少阳男元济，不取圣裁，擅理戎务。国有常典，罪必当诛。或恐淮西一使，曾经反侧，众情所裁，觊自偷安。元济此时，求免无路，陛下式遏为心，固合深除剪灭。猥蒙询访，无有寇能不死，势必万全，天讨淹留，众心前却，千戈难弭，杀戮滋深。陛下爱人之心，异殷汤释网之意。伏愿与辅弼信臣，朝廷硕德，平章利害，以取厥中。使兆庶安生，四方蒙福，实天下幸甚，岂惟臣一方？臣所部兵马，排比有序，但思报国，恭候指挥。伏惟赐鉴微词，俯察愚恳。轻陈睿烈，惭惧伏深。
    ○代魏博田仆射辞官表
    臣某言。臣闻中原息战，子房得以乞身；东吴既平，范蠡终能行志。二臣皆因时效用，遇主成功。进咸展於尽忠，退各安於秩考，所以立名万古，保庆一时。愚臣夙心，私有所慕。况蒲柳先迈，驽蹇易疲。审已无堪，量力知止。吐诚上达，罄写中怀，仰觊天慈，俯照愚悃。中谢。
    臣虽长於戎旅，幼业《诗》《书》，每禀效忠之言，早励为臣之节。当河朔承袭之日，在军幕危疑之间，敏动险中，几邻於死。常以捐躯报国，率彼顽人，受命指踪，扫清馀孽。用摅宿愤，以答明时，一睹天庭，百生愿足。但怀感激，岂意遭逢！伏遇陛下神武应期，圣谋独断。臣得尽陈忠款，见委赤心。唯将擐甲启行，执殳毕力，上凭睿算，凶寇自夷。今日获觐天颜，躬承睿渥，平生之愿既遂，休老之志宜申。岂可更贪宠光，久冒荣禄，使贻官谤，取笑将来？臣自总魏师，初率归化。当时结念，便誓此心。祈於素诚，非是饰让。匹夫之志，犹不可夺，臣一昨自离本镇，亦以此意明言，陈谕圣恩，勉其忠义。将士等皆怀皇化，尽激丹诚，则一军幸安，且无足虑。在於今日，臣何所任，岂可久职妨贤，待讥窃位。此时不退，何日宜退？
    臣犬马之齿，未云甚高；筋力之问，已知不健。加以少罹忧患，鬓发早衰，久经行陈，心力已耗。若许其优养，或冀保馀年。傥抑其愚性，则生理必沮。且身兼将相，人臣之位已极；满朝子弟，人臣之家至盛。於国何补，独荷殊私？所以忧馀恶盈，乐在知足，击壤自欢於圣日，悬车岂待於礼年。是用沥胆披肝，冒昧陈乞。伏惟尊号皇帝陛下德迈羲轩，恩深覆载，荡除馀，理致太和。动植含灵，无不遂性。方将旁求英俊，共洽升平，如臣以鹰犬之微，获申搏噬，累尘高位，常积厚颜，福过灾生，自当勇退。
