<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公讳播，字明扬，太原人。周灵王太子晋之後，以历世为王，因而受氏。高祖满，汾州长史。生大，嘉州司马给事中。司马生升，咸阳县令太子少师。少师生恕，杨州仓曹参军尚书左仆射。公仆射元子也。忠敬而本仁，宽明而有制，内显而敏，外肃而和。贞元十年举进士第。是岁策贤良，以直言校书於集贤殿。其言平戎经国之术，粲然可举。调尉，断狱首出，御史中丞李汶爱之，奏为监察御史。按云阳丞源咸季以赃免，用（疑）文不宜调而调，因谒於台，遂捕劾之。追奸胥，穷律旨，奏流咸季。刑曹郎罢所居官，给事中以省诏非是夺俸。缘而坐罪者甚众，自是风声不可遏矣。为侍御史时，京兆尹李实，文皇宠委，能祸福卿士，凡其荣衰，系所附背，举朝迎避其锋。公在途而实来揖，公移文诋之。其词可羞，实遂奏公为三原令，求其不足於礼以持之。公至尹署洎郡吏之馆还其邑，敬府之礼无不具。实即出其算，反加畏焉。县之编於户者，多中贵人，前令率不能自为其政，弛张牵之。以公悉召所谓贵人者，入坐堂上，拜曰：“敬桑梓宜如是也。”邑人大骇，从其所指。为长安令，朝廷方恩于ν，而以帝女嫁其子。民有与于氏苍头同盗人马者，前令捕民而纵其苍头，公始至县，即立取其奴，与民均其法。知御史杂事，京师饥，谷起价，京西诸侯，相率闭粟。公移之简书，徵秦晋泛舟之说，西镇惴惴收去条令，粟流於秦。元和四年为御史中丞，岁中知京兆尹。六年为刑部侍郎，充盐铁转运使。上言流人会赦而归，独配囚为隔，遂无还者，请率以七岁为竟，至今用之。寻加礼部尚书，益以御史大夫，又以户部尚书节度西蜀。长庆初觐穆宗，言中外之事，遂留为刑部尚书，复斡盐铁。冬拜中书侍郎平章事，仍其职。匡维激发，始以进贤为急。上方有意河朔，以财赋始出於方土。二年，公用相印为淮南节度使，以其职随。四年，言事者谓盐运之设，宜留京师，用制方士，加检校司空，去其使。未几，上念公成法，又以使属公，加司徒。今上践祚，急召徵公，至即拜左仆射同中书门下平章事，仍其使。寻兼太清宫使，累进爵至太原郡开国公，食邑二千户，进阶至金紫光禄大夫。年七十二而薨。
    公入官三十二政，逮事六帝。出统楚蜀之师，入极台宰之尊，前後三总盐铁，既出又复，几二十年。天之所覆，地之所载，宁有独私於公耶？必有以当其然也。一署吏，苟不犯，无能夺其任者。岁时奏课，上於策太史，胥次迁亦如之。故人用安其为善，莫有欺公者。虽远至海裔，若总辔笞捶。穷年不死一吏贬一职，而群务自济。凡朝廷平淮取郓，屠汴下沧景，干戈不息者十五六年，馈饷资费，随其缓急而立办，沛然若神给。其间沟琵琶，导颍河，以漕轻舟，师人坐受其饱。疏三门，挽沉石以，济巨舻，关中遂忘其饥。荐皇甫之强敏，而反短公於上，公犹不知，上谓其长者。论景宗信矫制释逗挠之将，期必抵於罪，时服其敢为。深涉徐境，导龃龉而为忠概，人曰真宰相器也。权征之外有杂缗，率贡内帑，号为羡进。贞元中，岁不过十二万缗，及公岁贡百万缗。凡国有大征伐，不虑其费之有无。洎丞相晋公专征讨之事，兵食之给，悉出於公。公方从容以赞其成。及沧景平，公有叶力之助，自御史中丞京兆尹总赋秉政，未尝书笏为记，善於启奏，天子不能自守其喜怒。公以专志持务，密匡於上，行己寡徒，不喜伐露。由是数帝任遇，多被恩泽，权利去留，如在诸己，人多意公能诡合於时。及公再持相印，与晋国洎一二公同辅於上，趋向甚直，雅符於道。苟所举公是，公必扶之，即非是，公遂嘿嘿不和。由是上知公厚重，而同列亦耸待之，乃见公之所为，与向之所知者期公，盖甚戾也。公既屈於名而伸於富贵，岂非盛德君子神明之所耶！
    故夫人清河崔氏，给事中锐之女。嗣子式，秘书丞，砥服名教，不以丞相子自居其身。次曰冰，始授京兆府参军事，器度宏远。公之仲弟曰炎，季曰起，与公三人俱用文学奋於江左，西游长安，七中甲乙，时议伟之。公殁不几日，而起以户部尚书司国之计。门闼之士，咸来哭贺，郡吏之执籍繁夥，一如公之时，其亦於世难求也。其从事故相国程公异今荆州相国段公文昌，其他分居中外罗诸台阁者，不啻三十人。铭曰：
    在岁太和，惟帝圣神，图任旧臣，乃相太原。惟是太原，福祥其奔。再持化权，枢揆联联。两统剧藩，楚淮蜀坤。始自元和，公秉货泉。宪穆敬文，洎兹圣君。四帝财征，去公孰亲。惟煮惟铸，惟范惟聚。东扫北殄，上之所怒。带甲百万，糇食惟巨。俾公尸之，不劳而具。变通以时，物无滞遗。纲条一施，莫越其规。御众以仁，中控其机。信行恩驰，罔有诈欺。公之惟扬，漕务其将。公之留庭，职与公并。首尾贯联，几二十年。相府使符，随其兴殂。公之敏智，显爵自至。不纷其外，姑直其里。始承其风，畏公之邃。及与之同，泳公之义。仁人之迹，殁而乃炽。揭於兹碑，不仆不倚。
    ○御史中丞赠太保李良臣墓碑
    庚子岁，嗣天子即位，谓百执事曰：“先皇帝平定海内，中兴我唐，惟二三臣工孰为大？”佥曰：“帅司空光颜其尤者。始战於夏，又战於蜀，大战於蔡，终功於齐。皆著嘉庸，实为上将。”天子乃召至京师，礼之於庭，命为宰相，赐甲第，内宴以遣之，曰：“姑复而所，异日有事，吾与公图之。”居一年，燕、赵继乱。天子诏公以许昌精兵渡河北讨，未战而军罢，留镇於许昌。又数月，汴宋军反，逐其帅，立其次将以请。天子闻之怒，又诏公以全军征之。公既拜敕，自以麾下万人，昼夜兼行，一战而摧其锋，遂傅於城下。贼众惶骇，斩首以献。汴宋平，朝廷册功，拜公司徒兼侍中。师还，大飨劳，於是百城之长与三军之吏皆入贺，赞咏功德。公泣且曰：“此乃天子神灵，贤士大夫之力，光颜何有也？然光颜曾祖父，始自北土归於天朝，世总部兵，为国保障。先公太保，功烈尤多，而皆从事诸侯，止於裨将。储休委祉，集光颜弟兄。今先人盛德未彰，而光颜专享其报，光颜之罪也，何敢言功？”其军司马武功苏遇起而言曰：“公位冠群後，勋在王府，明著先公之美於後世，於古为可。宜得宏达博雅之士以文之，乃久而益传。”使使请铭於礼部侍郎宗闵。宗闵承命惶恐，辞不敢当。伏念百吏於宰相，皆僚属也，又何敢让？退视公行状而著其语曰：
    太保讳良臣。其先皇帝之子曰昌，封於弱水之北，因其夷狄而王之，其後子孙世世为大人，号阿跌部，遂以为氏。至太保王父讳贺之，雄武而多大略，诸部君长争归之，尝思因事立功，以显名中夏。当此时，唐初受命，太宗文皇帝已即大位，公率其所统，南诣灵武，请为内臣。太宗召见与语，奇其材能。拜为银青光禄大夫鸡田州剌史，充定塞军使，赐车服器用以宠之，命筑城邑以居，始有宫庙官属之制，而族部滋益大矣，当西戎北虏之间，甚有威声。卒。皇考讳{辶氐}丰嗣立，袭鸡田州剌史，以功加开府仪同三司太常卿上柱国，卒赠工部尚书。太保素以宽厚勇敢为部下推服，既袭位，每谓其将校曰：“自吾祖归国，蒙唐厚恩，愿凭诸君，期以上报。”未几，安禄山用幽燕劲卒反，济河陷洛，而崤函不守，元宗幸巴蜀，肃宗幸灵武。公闻之，恸哭请於众曰：“吾生平志业，尝已布於诸君。今王室多故，是吾死节之日，诸君能从我乎？”众皆感激许诺，乃驰诣行在。肃宗嘉之，委以腹心。王师收两京，平剧贼，公之功居多，拜开府仪同三司鸡田州剌史，充朔方先锋左箱兵马使，事太尉汾阳王。汾阳王爱公沉默多断，军中之事，一以咨公。寻迁御史中丞，别职如故。以宝应二年七月二十三日，薨於河中理所。享年三十有六。以贞元十一年八月，葬於太原府城东南孝敬原。
    太保少为阿史那可汗所重，以其贵女妻之，实生三子。长曰光比，为朔方都将，不幸早夭。次曰光进，朔方节度使刑部尚书，薨赠左仆射。少即司徒也，元和中，宪宗章武皇帝以仆射司徒功在第一，赐姓李氏，属籍於宗正，追封公为太保。夫人史氏为燕国太夫人。铭曰：
    太保之先，盖出轩辕。奄有北狄，世为大人。绵绵千载，以至光禄。雄材多断，率众内属。是时（阙一字）帝，初有天下。实命光禄，定居朔野。锡之城邑，车服旌旗。北制猃狁，西当昆夷。尚书承业，克有威令。统部益繁，兵车尤盛。是生太保，两有忠孝。誓酬国恩，以承祖教。燕盗南叛，肃宗西巡。倾河陷洛，遂扰三秦。公闻恸哭，悉率骑士。驰诣行在，请先致死。帝用嘉叹，俾杂禁旅。夙夜勤劳，在帝（阙一字）所。帝收京阙，因定两河。摧锋陷阵，公实居多。（阙七字）位。品秩威仪，俾同三事。虽受嘉命，未登大臣。不（阙一字）其德，乃相後人。仆射继武，勇如吧虎。（阙二字）桓桓，殿兹西土。司徒特盛，为国上公。入持相印，出锡彤弓。（阙十六字）帝嘉元侯，追命祖考。既宠尚书，遂尊（阙二字）推功建德，赐姓命氏。籍于公族，同我宗子。存殁之荣，古今孰比。
    ○辅国大将军行左神策军将军知军事检校右散骑常侍兼御史大夫义阳郡王食实封二百户赠越州都督刑部尚书苻公神道碑铭（并序）
    公讳，字元亮。其先琅邪人，曾祖讳（阙一字）妫州剌史。大父讳晖，游击将军颖王府左（阙一字）事典军，赠青州剌史。烈考讳令奇，昭义军节度副使试太常卿开府仪同三司琅邪郡公，赠（阙一字）部尚书左仆射。公实仆射长子。
