<!-- { "loadSidebar": true } -->
    初公与先公俱为蓟裨将，会蓟乱，同奔於潞。潞帅帅薛嵩署为军副。嵩卒，其地分，移隶於魏。魏帅田承嗣知公父子有材略，各以左右职处之。承嗣死，子悦代为帅。悦与李纳辈邻封通谋不轨，引兵寇（阙一字）东攻磁刑。天子命并帅马燧、潞帅李抱真督诸军合讨之。战於洹水，悦军大败。王师进逼魏城，时公与先公在重围中，悦贼虐日甚，众心离析。先公密语公（阙四字）十九年阅事多矣，不能远引古。“自安史以还，乱臣贼子甚众，于今有噍类遗种者乎？今悦叛乱有状，覆灭无日。吾岂能以黄之岁，陷赤族之诛乎？汝部下（阙三字）骑劲卒，若吾为质，率属归降，不唯（阙二字）吾心，亦足断贼臂。全家徇国，吾死无恨，可不务乎！”公泣曰：“悦忍人也，某苟脱去，将不利於大人，奈方寸何？”先公曰：“不然。（阙一字）师四合，吾与汝犹几上肉，待俎醢耳。且汝不去，能全吾乎？是父子俱死於逆地。汝从吾，吾死不朽；汝不从吾，吾亦死，吾目不瞑。死一也，而逆顺祸福，相去万里，（阙一字）何疑焉？”公俯伏不能对。时燧知公才略勇敢，使间以祸福谕公，与先公之言略同。繇是公计遂决，乃使家竖潜通其诚。燧因遗公犀带，以示要约。公於是率所部锐师降燧，由是寇始弱，而王师益壮。燧既纳公，署为军副以闻，诏授特进试太子詹事兼御史中丞，封义阳郡王，实封百户。既而悦引责先公，先公让曰：“公逆亲背主，亡在旦夕。某教子效顺，杀身成仁。偕之死，某愈於公远矣，又何责焉！”悦大怒跃起，先公从容不挠，视死如归获所之，祸遂延於家属。俄公仰天搏膺，（阙一字）号（阙一字）绝泣血忍死，竟终先公之志焉。燧（阙一字）就抚勉，复列上其事。德宗皇帝嘉而悼之，诏公起复，加左散骑常侍兼御史大夫，赐晋阳第一所，祁县田五十顷，追赠先公户部尚书。
    贞元元年，李怀光寇蒲坂。诏燧以河东之师讨之。公为燧腹心之将，将五千先济河，与西师合势居要，同收长春宫，降徐庭光。怀光平，加赏封（阙一字）户。二年，西蕃寇边，攻逼盐夏。公（阙一字）偏师击虏，解围而还。三年，从燧入觐，擢拜辅国大将军，行左神策军将军知军事，复赐靖恭里第一所，蓝田田十（阙一字）顷。贞元初，德宗之幸梁还也。惩神策军兵（阙一字）将轻，缓急非有益，乃卒谋帅，以公充选，时谓得人。禁暴戒严，上心倚赖。（阙一字）年丁邓国太夫人忧，起复本职。初先公之罹魏祸也，太夫人潜匿以免。及悦死，诏迎於魏，加号邓国夫人，赐宴於别殿，以示宠异。上又思先公之忠烈，再赠尚书左仆射。公之弟琳授检校太子宾客琅琊郡公，瑶授忻州别驾琅琊县男，皆号开府，分领禁职，赏与公同忠劳也。公居环卫凡十二年，上知其忠勤谨重，方将大用，不幸寝疾。以贞元十四年七月二十四日，终於靖恭里赐第，享年六十有五。赠越州都督。其年黄钟月庚申日，葬於京兆富平之薄台，从先仆射之兆也。
    夫人长乐冯氏，封长乐郡夫人，先公而殁，至是焉。有子四人。曰济、曰（阙一字）曰（阙一字）曰泽。澈前为宁节度使，後为河东节度使太原尹北都留守检校兵部尚书御史大夫琅琊郡开国侯，食邑一千户，袭实封一百户。今上元年，再赠公刑部尚书，赠夫人长乐郡太夫人，从子贵也。按国典，官至三品，墓得立碑。又按（阙一字）葬今，诸追赠官品得同正。《经》曰：立身扬名，以显父母，孝之终也。《礼》云：铭者，论撰其祖先德善功烈，庆赏名声，明著後代，所以崇孝也，顺也。今苻氏作率旧章，碑於墓，不亦宜乎？今琅琊侯论撰先德，铭於碑，其可阙乎？矧仆射之忠若彼，尚书之顺如此，举而书之，可以劝天下之为人臣人父者。琅琊公之显扬又如此，附而赞之，可以劝天下之为人子人孙者，将欲笃前烈，垂後嗣，俾永永有光。重为铭云：
    国步将泰，必有忠杰。家声将作，必有孝节。烈烈苻氏，世生才哲。惟公先公，越在叛戎。相时度势，祸将及宗。斡逆杖顺，天诱其衷。捐躯以义，教子以忠。遂秉大节，密授于公。惟公桓桓，千夫之雄。违情禀令，号泣穹。天启其初，神赞其终。克继先志，卒成後功。天子嘉之，宠命有融。乃膺任用，乃著勋庸。出领王师，扫荡关东。入统环卫，肃清禁中。再加真食，大启土封。弄印珥貂，厥躬。噫！宠非不隆，秩非不崇。不将不帅，人望（阙一字）充。善（阙一字）庆流，生琅琊侯。念祖显父，厥德聿修。授钺郊。移旆并州。西疆北门，克壮其猷。文承《诗》《礼》，武袭弓裘。三叶济美，时无与俦。蒸蒸琅琊，扬名报恩。告第三命，贲灵九原。泽覃窀穸，铭焕。既肥其家，又大其门。贻燕之谋，垂裕後昆。褒崇之渥，自叶流根。乎哉！神岳有基，灵河有源。古人云：非此父不生此子，非此祖不生此孙。诚哉是言！诚哉是言！
    ●卷七百十五
    ☆韦处厚
    处厚字德载，京兆万年人。本名淳，避宪宗讳改今名。元和初进士，又擢才识兼茂科。穆宗朝拜兵部侍郎。文宗立，以佐命功拜中书侍郎同中书门下平章事，封灵昌郡公。太和二年卒，年五十六。赠司空。
    ○答李德裕丹箴诏
    卿文雅大臣，方隅重寄，表率诸部，肃清全吴。化洽行春，风澄坐啸，眷言善政，想叹在怀。卿之宗门，累著声绩，冠内廷者两代，袭侯伯者六朝。果能激爱君之诚，喻诗人之旨，在远而不忘忠告，讽上而常深虑微。博我以端躬，约予以循礼，三复规谏，累夕称嗟。置之座隅，用比韦弦之益；铭诸心腑，何啻药石之功。卿既已投诚，朕每怀开谏，苟有过举，无忘密陈。山川既遐，眷瞩何已，必当勉已，以副深诚。
    ○进六经法言表
    臣闻三皇讲道，五帝讲德，三王讲仁，五霸讲义。所讲不同，同归於理。理道之极，备於《六经》。虽质文相变，忠敬交用，损益因时，步骤不一，然而释三纲越五常而致雍熙者，未之有也。自秦火荡，孔壁穿蠹，曲学异辨，专门多惑。营道之轨并驰，希圣之堂盖寡。芜文错起，浮义互生，简册混散，篇卷繁积。劳神於累代，弊形於当年。其知愈博，其得愈少。夫然，通方之士，达识之儒，且犹不为也。况南面之尊，司道之契，岂不贪其精而遗其粗者乎？伏惟文武孝德皇帝陛下精义神授，博识天资，山峻词峰，泉蓄学海。膺休运则混六合而不让，思屈己则舞两阶而不疑。故当希皇踵帝，肩王轹霸，可以区区近躅，拟於圣德哉！臣处厚臣随采合《易》《诗》《书》《左氏春秋》《孝经》等，因其本篇，掇其精粹，论纪先师微旨，今亦附於篇末，总题曰《六经法言》，合二十卷献上。取诸身必本於五事，通诸物兼畅於三才。始九族以及於百姓，刑室家以仪於天下。圣君良主之住行，哲人壮士之前言，天人相与之际，幽明交感之应，穷理尽性之辨，药石攻磨之规，尧舜禹汤文武理乱之道尽在，君臣父子夫妇朋友之义必举。其兴可以劝，其违可以戒，此其所存者也。至如爻象错综，阴阳难名，比兴箴诲，幽隐难释；诰命训论，古今不合，威仪数制，命诸有司，褒贬扬榷，归诸史法，此其所遗者也。商鞅之说秦王，叹帝道之难行；太宗之纳魏徵，流王泽而广被。繇是言之，道无远近，德无重轻，能者挈之如毛羽，不能者举之如嵩岱。今逢希代之君，当难合之运，故不能以百家邪说，六国纵横，秦汉刑名，魏晋偷薄，为盛时道。历代帝王，皆务纂集，魏称《皇览》，梁著《进略》，邺中则有修文之作，江左则有寿光之书。但夸炫於闻见，非垂谋於理本。臣今所贵，实异斯作。陆贾奏甚卑之论，尚称善於高皇；方朔献杂糅之说，犹见知於武帝。伏惟陛下机务之馀，燕息之暇，时降省览，天下幸甚。
    ○代裴度论淮西事宜表
    臣某言。臣伏以方岳之任，职主分忧，苟事涉安危，利深社稷，词得专达，臣敢备言，是用轻冒上闻。
    伏惟少纾仅逾数月，朝廷未议所伐。臣恐日长奸谋，彼将胶固士心，必希侥幸，啖利滋蔓，事则难图。当其神情尚摇，足以观衅。臣自闻少阳权主留务，众未甚宁。昨知少诚之子，诱扇其军，又以诛戮。天其或者剿绝奸类，大振皇纲，陛下得不上顺天心，乘时废置，而又谋之迟久，臣窃为陛下惜之。何则？夫以少诚怙兵偷安，二十馀载，恩惠自己，人知素怀，众之所怀，必厚其子弟，其势以分。臣度具闻不与者半，所以人心持两，至有动摇。以斯观之，或未尽附少阳。又以新杀其子，必有疑众之心。今若及未宁，出其不意，择四方节制之臣可为其帅者，使驰而入之，移少阳於他镇以待之，彼得所安，必效顺承，而无固众之志，则其党自离心矣。因其所离，而制其命，何求而不克哉！《易》所谓“见几而作，不俟终日”。然以方布大信，不宜隐情，若先命中贵奉明诏，将告易位，以诚谕之，从而後行，事可以济。臣又度当今节制可以处淮西任者，莫若河中节度使王锷，宽厚慎重，练识军情，必能悦慰群心，镇抚疑党。若将移锷於淮西，而俾与少阳不远矣。朝廷立迁授之权，而内足以除奸蠹之本，使少阳感恩以效命，王锷推诚以莅众，是淮西绝继代之业，朝廷存宏贷之德，亦将以息河北狐鼠之势，示去逆效顺之利，自然风靡以成化，从此不希於苟得矣。斯事体大，伏惟陛下行之。
    议者以为少阳兵戎贼臣，曾居叛党，若将易处於关辅之地，宠任以兵戎之权，何异夫朝四暮三，而终不离其数。是不然也。夫根深者难拔，源长者难绝。彼深结众根其人久矣，我能绝之使安，植施於他，以变其所，庸非至计乎？且事不先渐化之道，而欲顿归於大政，亦难矣。方今征承宗以名闻於天下者，岂不恃众违命邀爵乎？若使少阳复而行之，则其罪均矣，不可独赦，则必分师以讨之。当淮楚灾旱之馀馀，徵赋耗竭之日，是使苍生兴流亡之叹，甲兵无暂息之时。上以伤陛下子育之心，下以竭邦赋资用之费，得不审慎其举而保其成算哉？伏以国家艰难已来，何北戎臣，窃据州郡，父殁子代，兄终弟及，皆朝廷稽缓其事，不时即谋，使生人之心，率以沿习，为患久矣。陛下神略独断，超冠百王，事当其机，宜以时革。臣不胜诚恳悃款之至。
    ○论裴度不宜摈弃疏
