<!-- { "loadSidebar": true } -->
    伏惟大行皇帝德升上元，功定内难。百辟劝进，万姓乐推。洎顺人抚运，嗣统立极，凝旒建大中之道，执契宏无为之化。聪明天纵，孝敬日新。翼翼承九庙之祭，蒸蒸奉三宫之养。以文思光赤县，以武德澄沧海。慈俭厚下，端庄肃物。达聪无不察，︻纩若不知。成汤之六事罔愆，大禹之九功咸序。学无常师，惟格王是式；仁必由己，以苍生为心。修雅乐而箫韶成音，戒逸游而灵囿望幸。遏外夷之教，羁縻殆绝；举中古之典，汪洋勃兴。宫禁无私恩，嫔嫱无侈服。每宰臣伏奏，卿士宴见，论道何啻於日旰，恤刑已至於岁减。大辟谏路，深排亻幸门。危言激讦，惟理是听。匪唯纳之，而又赏之。密戚贵宠，惟法是训。匪唯戒之，而又绳之。祯符秘瑞，王者之所宝。郡国承诏，寝而不扬。鸿名徽号，列圣之所重。臣寮抗疏，约而不受。兴起儒术，修明祀事。刻经诰於琬玉，具宗庙之琮璜。鸡鸣而起，孜孜於众善；日入而息，於群书。叙九族，厚戚藩之恩；协和万邦，敦戎狄之信。至公不私於天性，体道必从乎人欲。应变悬解，知机如神。日者数逢ㄈ扰，星有谪见。克己修德，侧身励政。和人心以保，谨天戒而来祥。复贞观之故事，编开元之政要。旌别淑慝，澄清品流。一物失所，必形於ㄧ容，百姓未康，每劳於圣虑。听政馀力，游艺缘情。探《二南》之风雅，穷六义之教化。汾水著韶，柏梁变体。腴隽人口，馨香国风。南山崇崇，京国之望。不列祀典，绵千百年。举神授职，发自精恳。兴云致雨，响应虔祈。至於出宫人，放鸷鸟。太官节重味之膳，外府减任土之贡。倾仓赈乏，平粜恤饥。虫螟不为灾，水潦不成。日月照临，天地含宏。肖翘蠢蠕，乐生遂性。稽帝王之能事，鄙封禅之虚美。超迈三五，度越圣贤。由是四夷八蛮，罔不来廷；九州六合，罔不承顺。在宥天下，十有五年。
    於戏！身居九重，心遍万宇。日用优济，时臻治平。形悴神劳，至於大渐。启金滕而无验，凭玉几而有命。顾属冲昧，丕承宝图。祗奉神器，惧不克荷。今因山戒期，复土备礼。痛深手足，哀结精灵。呼天擗В，触目增感。夫谥者行之迹，号者功之表。采鸿生钜儒之议，从公卿庶尹之请。考彼古道，易兹大名。对越昊穹，式扬徽烈。谨遣太尉中书侍郎同中书门下平章事李珏谨奉册上尊谥曰“元圣昭献孝皇帝”，庙号文宗。伏惟圣灵昭格，膺受茂典。阴骘宗社，介福无穷。呜呼哀哉！
    ☆戴少平
    少平，元和初官待诏。
    ○镇国大将军王荣神道碑
    天列钩陈之象，国维环卫之仪。苍立程，图谍斯载，心膂之寄，贤良是畴，苟非副慎选，曷以将军累代而居其位焉！
    将军姓王氏，讳荣，字荣与。本太原人也。肇自轩後，延于周室。自灵王丧道，黜太子晋於河东，时人号为王家，子孙因以命氏。子晋生敬宗为司徒。至秦始皇大将军翦，子曰贲，孙曰离，皆以武略著名，列于《战国策》。及汉昌邑中尉吉，博通坟典，形于书籍。生二子，长曰霸，居太原，次曰骏，居琅琊。公即霸之後矣，自翦至魏，凡三十四代。有昶，为征南将军。後遇西晋陵替，子孙有过江者，为江东盛族。其不往者，代有贤豪，史传备彰，此无缕载。隋季丧乱，龙蛇起陆。爰有唐之始祖，举义师于北京。惟公之先宗，向雄风於西土，繇是奕叶承绪，因家上京。曾祖元，皇越州长。王父思献，唐元功臣行右龙武军大将军。父崇俊，皇开府仪同三司行左龙武军大将军事莒国公兼京城功德使，赠太子太保。庆有所属，世无乏贤，猗欤将军，即太保之元子也。
    高门有嗣，美玉无瑕。识鉴精通，知谋周达。忠孝立志，温良饰躬。总角精乎两经，弱冠穷于三略。文武不坠，刚柔得中。风姿逸群，果断在己。公门家子也。肃宗皇帝美公先父有勤劳于国，有训导於家，爰自妙年，授公左龙武军司戈。广德初转本军中候，未几迁同州伏龙府折冲，赐紫金鱼袋。本军宿卫，皆特降恩煦，宠於勋贤。代宗之初，蕃戎豕突，烽燧西举，銮舆东巡，公之父子，俱为侍从，翼戴往复，公家是先。特拜公陕府元从游击将军守左龙武军冯翊府左郎将上柱国太原县开国伯，食邑七百户。公以恪居韶淑之年，志出云霄之路。勤守职业，色养无亏。虽居长，上以公代有勋绩，将施延赏之恩，特赐故右龙武军将军李敬照之长女，以其令淑有闻，由内而降为公之夫人也。恩逾国戚，宠过常伦。服玩礼仪，无非常赐，渥泽滂霈，未之前闻。公谦冲有恒，恭俭无替。并谓祸生不意，家衅氵存臻。公柴骨棘心，居苫枕块，左右坟阙，荐奠朝晡。睹之者涕零，闻之者恻怛。可谓至孝之至。恭仁之（阙）数年後迁右神武军翊府中郎将，寻改右清道率府率。
    建中末，贼Г扇奸，乘其不虞，祸起肘腋，宫室蜂虿，车驾郊畿。公乃奔驰扶轮，躬奉矢石，出殁生死，羽卫君王。是知仁者必有勇也。上嘉其诚，特封武威郡王，食邑三千户，实封五百户。逮於克复城阙，载酬厥勋，兴元初拜奉天定难功臣云麾将军守右监门卫率府率，寻充左龙武军南仗使。八年转左内率府率，军职如故。公家之事，知无不为，昼警夜巡，考课尤著。有诏补本军通直将军，职其将迁，望亦增重，松竹之操，森然可观。贞元末特拜左龙武军事。居文明之代，翊舜禹之君，嗣业既彰，军风载振。昔宏农杨氏，四世三公，今太原王君，三代三品。
    於戏！德宗皇帝奄忽升遐，顺宗钦明，践祚皇极。公以册立之重，拜御史中丞，寻加镇军大将军，赐一子正员八品，改赠先父太子太保。殊常之泽，并集公门。虽承湛露之恩，不易履冰之诫。霜仗增肃，天门益雄，规谟昭彰，职事修举，前後伦类，莫之与京。於是书芳躅於武经，写丹青於麟阁。俄乃紫微迁位，皇室荐哀。二帝山陵，六军扈跸，羽仪争胜，公也推先焕采。
    宝历新升，恩加近侍，迁本军大将军兼御史大夫，佩玉腰金，珠门彩戟。昔马援有“伏波”之号，班超扬“定远”之名。虽门望同途，终华裔别实。岂若登坛柱国，授钺中朝，昼列彤庭，暮严清禁，涣汗之重，孰云比肩。至如君尽其臣忠，子及於父位，万乃有一，公其获诸。公之性也。矜孤愍穷，宽仁厚德，不伐其善，无施其劳，忠孝仁义，全乎始终。财帛洽於姻亲，粟禄沾于乡党。享福居崇，固其宜矣。公当拜命之始，将军（疑）有事於南郊。献锋锐者盈於九门，积玉帛者来于万国。公为六军之首，将持百代之名，敷陈盛仪，回出群格。美望充於朝野，嘉声达於圣聪。因赐二子出身，用旌厥德。公竭乃筋力，罄於心神。靡监自哀，积勤致疾。天医继路，御饵盈庭。虽上命以惜贤，竟膏肓之罔救。
    公累官十任，历事五朝。谋猷克申，威惠斯在。犹以遗训，贻乎子孙。身後之仪，靡不详告。有始有卒，公其得之。公尝谓知己曰：“大丈夫誓当开拓疆境，扫涤枪，诛锄奸凶，廓清华夏。致君尧舜之上，荣名管葛之前。岂可保位金门，坐安天禄而已！”何乃寿龄不永，事与愿违，未尽所试，奄辞明代。呜呼！元和二年十月二十一日，薨於道政里之私第，享年五十有六。万乘眷勋勤之德，彻食伤嗟；三军思抚育之情，攀辕恸泣。意夫卞氏之玉，绝迹於良时；隋侯之珠，韬光於幽壤。翩翩盛德，足继前修；馀风，扬乎後代。亦可谓殁而不忘者也。来年十一月二十四日，丹既举，青乌告期，有司上闻，锡葬殊等。出天厨以飨奠，俾中贵以临丧。卤簿溢於郊衢，笳箫震于阡陌。宠光存殁，泽被幽明。栖神於凤城东南龙首原先茔之左，礼之至也。
    夫人陇西郡夫人李氏，妇德柔明，母仪贞顺，视孤以洒泣，抚灵榇以销魂，追思饰终，罄竭家产。嗣子朝散郎前行左内率府录事参军太原县开国公谅及王女等，或婉淑冲和，或贞刚励节，各禀家训，修于令闻。绝浆岂独於曾参，负米犹思於子路。终天罔极，叩地何追，虑嘉躅之遗闻，请修文以记德。予以素承交契，见托临终，辞之不俞，聊载贞石。铭曰：
    禺禺圣君兮谔谔良臣，惟德是辅兮皇天匪亲。国有环卫兮天有钩陈，心膂之寄兮畴咨哲人。将军之孙兮将军之子，开国承家兮提纲振纪。君臣浃洽兮永冀终始，形图彩阁兮名列青史。彼苍者天兮歼我中贤，皇王轸悼兮士旅潸然。于以展恩兮式奠几筵，于以饰终兮卤簿旌旃。龙首之原兮凤城之前，萧萧白杨兮黄泉。立石刻铭兮纪勋纪德，扬名播美兮千年万年。
    ☆陈鸿祖
    鸿祖，颍川人。
    ○东城老父传
    老父姓贾名昌，长安宜阳里人。开元元年癸丑生。元和庚寅岁，九十八年矣。视听不衰，言甚安徐，心力不耗，语太平事，历历可听。父忠，长九尺，力能拽倒牛，以材官为中宫幕士。景龙四年，持幕竿随元宗入大明宫诛韦後，奉睿宗朝群後，遂为景□功臣，以长刀备亲卫。诏徙家东云龙门。昌生此岁，し捷过人，能搏柱乘梁，善应对，解鸟语音。
