<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣闻人臣之节，本於忠荩，苟有所见，即宜上陈。况为陛下谏官，食陛下厚禄，岂敢腹诽巷议，辜负恩荣。臣等闻诸道路，不知信否，皆云有诏追李光颜、李，欲於重阳节日，合宴群臣。傥诚有之，乃陛下念群臣敷惠泽之慈旨也。然元朔未改，园陵尚新。虽陛下执易月之期，俯从人欲，而礼经著三年之制，犹服心丧。今遵同轨之会，适去於中邦，告远夷之使，未复其来命。遏密弛禁，盖为齐人，合宴内庭，事将未可。夫明王之举动为天下法，王言既降，其出如纶。苟玷皇猷，徒章直谏。臣等是以昧死上闻，曲突徙薪，义实在此。且光颜、李，久立忠劳，今方盛秋，务拓边境。如或召见，诏以谋猷，褒其宿勋，付以疆事，则与歌锺合宴，酒食邀欢，不得同年而语也。陛下自缵嗣以来，发号施令，无非孝理，因心形于诏敕，固已感动於人伦，更在敬慎威仪，保持圣德而已。臣等不敢缄默，辄贡狂言。惧不允当，伏待刑宪。
    ○论王播增榷茶疏
    伏以榷率救弊，起自干戈，天下无虞，所宜蠲省。况税茶之事，尤出近代。贞元中不得不尔，今四海镜静，八方砥平，厚敛於人，殊伤国体。其不可一也。而又茶为食物，无异米盐，人之所资，远近同俗，既蠲渴乏，难舍斯须。至於田闾之间，嗜好尤切。今收税既重，时估必增，流弊於人，先及贫弱。其不可二也。且山泽之饶，出无定数，量斤论税，所冀售多。若价高则市者稀，价贱则市者广，岁终上计，其利几何？未见阜财，徒闻敛怨。其不可三也。臣不敢远徵故事，直以目前所见陈之。伏惟陛下暂留聪明，稍垂念虑，特追成命，更赐商量。则嗷嗷万姓，皆荷福利。臣又窃见陛下爱人育物，动感神明，即位之初，已惩聚敛，外官抽贯，旋有诏停。洋洋德音，千古不朽。今者榷茶加税，颇夫人情。臣忝职谏司，岂敢缄默，尘黩旒，战越伏深。
    ○故丞相太子少师赠太尉牛公神道碑铭（并序）
    天球河图，有国之大宝；麒麟凤凰，王者之嘉瑞。方於贤彦，即又次焉。天佑我唐，才杰间出，辅时兴化，代有其人。
    公讳僧孺，字思黯，陇西狄道人。本子姓。汉有牛崇，为陇西主簿，因家焉。代为西州豪族。八代祖宏，仕隋为吏部尚书，封奇章公，佐佑文帝，有重名于时。高祖凤，中宗时为春官侍郎，掌国史。曾祖休克，集州刺史，赠给事中。祖父绍，太常博士，赠太尉。父幼闻，华州郑县尉，赠太保。公七岁而孤，依倚外族周氏。岳岳卓卓，有老成之风。以丧礼自处，未尝戏弄。年十五，知先奇章公城南有隋室赐田数顷，书千卷。乃辞亲肄习，孜孜，不舍蚤夜。洎四五年，业成举进士，轩然有声。
    时韦崖州作相，网罗贤隽。知公名，愿与交。公袖交往谒，一见如旧。由是公卿籍甚，名动京师。得上第，联以贤良方正举，又冠甲科。策中盛言时事，无有隐避。持权者深忌之，出为伊阙尉。名府贤侯，羔雁继至。封章屡荐，每为中执事所沮，皆不满秩。从潞帅郗士美简授管记，三奏不得请，竟除河南尉。会有次对大寮，因言事解於上前，迁监察御史。丁太夫人忧，服阕，除本官，转殿中。公以文高气直，累岁堙屈，问望所属，推美於台阁间，入省拜礼部员外郎。时孟尚书简有重望，以地官贰卿，兼领纲宪，荐公知杂，转都官员外兼侍御史，免宪职，授考功员外郎集贤学士。
    穆宗即位，宰相称其能，迁库部郎中，掌书命。召对与语，上德之，面赐五品服。未几，迁中丞。每对延英必移时，尽言天下事。有武将李直臣为宿州刺史，豪夺聚敛，以货数百万厚结权贵。公按之，为有力者排，几不胜。竟以词坚理直，上意回，直臣乃得罪。由是上以清直知，又面赐金紫，拜户部侍郎。时望允塞。中书令韩宏以财投分，公拒而不受，上因他事知之，愈贤公，遂作相。持重顾大体，不言细事。尝谓同列诸相曰：“致理之本，流品为先。彝伦攸叙，盖谓此也。”每惜名器，力与同列争。方镇以不廉闻者，辄奏贬；以贿赂求进者，必阻之。先是李司徒逢吉与杜循州元颖同作相，穆宗寝疾，议建储贰，与公不协。後元颖出镇井络，逢吉衔之，恩有释憾，於政事堂谓公曰：“西川前有废立谋，上熟知之。来日延英发其事，公不知，慎勿沮议。”公曰：“王导有言，我虽不杀伯仁，伯仁由我而死。正近此耳。又安得不言哉？”逢吉喑呜而止。
    敬宗年少嗣位，公雅善敷奏，每言一事，必本末陈之，上甚倚爱。同列挟中助力赫赫，妒公之贤。公亦思避其锋，三上疏求外任。上以武昌善地，建节幢兼相印以授之。既至，问人所病害。咸言鄂土疏薄，岁一修城，役工诛茅，人用咨怨。公默许心计，埏泥范砖，未及三年，尽换旧制。崇墉坚壁，人到于今赖之。文宗嗣位二年，公入觐，诏复相位。上雅知公名，一见恨得之晚。会宋相申锡以廉介闻。巨奸郑注，挟北军势，卜射取财货，富侔於国。忌宋之直，阴画诡计，诬与藩邸通，因内臣而上其变。造作似是，众皆符会。上惊闻激怒，下法吏议其罪，谏官伏阁争不得。公入侍密启，上意乃宽。止於郡佐，公实有力。
    今李崖州镇剑南西川，上言西蕃别屯以维州降，带甲之士甚锐，其地要害，得之足以壮边部，徐图河湟，此其渐也。上疑不决，下南宫议。百执事皆是西川奏，公独曰：“国家近与昆夷歃血，四镇晏然。今若自亏大信，犬戒恃众，见诘渝盟，彼直我曲，未可量也。”上曰：“丞相之言是。”诏还维州。初德裕承籍地势，自负机术，公介特素不与之交，及是大不平，遂成宿憾。公与李尚书宗闵同辅政，出入殿省，进退有度。上偏目公曰：“卿才类霍光，异日可属大事。”公惧满辞位。再陈封章，宠加端寮。出镇淮海，不改相印，再登将坛。扬州当江淮之冲，习偷薄之俗。公清净简易，化人移风。俾及五年，臻於至理，仓廪实，礼义行。刑措政成，脱屣归洛。优诏屡降，雅志不回。拜检校司空东都留守。文宗将有大制置大除授，必降中使，假於他方，入皇城宣密旨，献可替否，如在君前。其信重也如此。俄以左仆射徵，王人就赐官告，特明异礼。公感恩虽厚，退身愈坚，一对而归，不诣相第。亦有中阻，未谐人情。又加相印，出为汉南节度使。制出，上悔之，欲追成命。公固辞，上曰：“且不与卿周岁别，出都门，特赐清庙器六事，皆范金饰玉，如古时制。”宣曰：“以卿精忠，用以贶别。”宠待之礼，当时无俦。公到襄州，均井税，薄地征，人用胥悦，咸歌来暮。
    武宗初缵极，听信未一。行险者乘时而起，凶德参会，倒置天下事。清贤名辈，多被斥逐。惟公位高德重，最难摇撼。О龃龉，几至二年。属大水坏居人庐舍，公以实上闻。仇家得以逞志，举两汉故事，坐灾异策免，降授太子少师。时议不平。又还检校司徒兼太子太保，俄又改太傅，再临东郊。刘从谏死，刘稹自擅，以昭义军阻命。天兵诛讨，五年方克，上喜甚。素忌公者，媒孽锻炼，诬公与从谏交，上怒下诏，旬日三贬公至循州长史。凿空指鹿，四海之士感冤之。公推运达命，恬然如得好官。时逾岭越险，二年在海上无所苦。今上即位，大明善恶，三迁至少保，转少师，牵复高位，分司东洛。池台琴酒，逍遥自娱，贤士大夫，尚其执躅。未半岁，遘疾薨于东都城南之别墅。
    自婴疾至于捐馆，谭笑言语，宴居自若，口占理命，纤悉无遗。上闻为之轸悼，联日不视政。公卿相吊，正人雪涕。册赠太尉，遣大僚吊祭。公端明简重，忠厚诚悫。平居私室，如见大宾。不喜释老，唯宗儒教。早与韩吏部、皇甫郎中为文章友，其名相上下，晚与白少傅、刘尚书为诗酒侣，其韵无高卑。前後作镇，皆佩相印。辟署多名人，难其进而勇於退。俭必中礼，贵而不奢。知命达理，保和居易。三领大镇，接护军以礼貌，不至交欢；再入中书，待枢使以公平，不容请托。有恩必报，有仇不校。韦崖州於公恩也，嫁二女归名士，荐长子登周行。李崖州於公仇也，恤窜谪之穷途，厚供待於逆旅。其厚德欤，亦难能也！
    夫人同郡辛氏，赠仆射秘之女。贤明懿淑，称於族姻。有子五人。曰蔚、曰丛，能嗣其业，皆擢进士第，蔚监察御史，丛使府协律。曰奉倩，洛阳尉。二人未知名。公以大中戊辰岁十二月二十九日薨，以大中己巳岁五月十九日葬。
    小子不佞，早栖门墙。考选第叨殊等之科，开宾筵忝入幕之吏。国士相过，笔札见知。周旋款眷，垂三十载。刊石表墓，分也难辞。公历官三十一政，作相一十九年，逮事六宗，光辅四帝。承主恩必由直道，解相印实无罪名。自少及长，不失色於人；佐时理家，无悖入之货。持身斤斤，履道甚夷。尝病在高位者不知止足，终日抗论，克期拜章，竟不及年，俾孤美志。铭曰：
    公之生兮禀星辰，公之道兮侔古人。公之才兮浑而真，公之性兮威且仁。公之文兮班马邻，公之艺兮游夏均。公之俭兮自我身，公之简兮无杂宾。公之贞兮肃人伦，公之慎兮质鬼神。公之相兮平如钧，公为邦兮政如春。公不幸兮罹数屯，公无辜兮介於循。天开日明兮尧舜为君，举直措枉兮幽冤必伸。牵复高资兮言旋洛滨，逍遥琴筑兮无异隐沦。屈指悬车兮歉然十旬，素怀未遂兮美疹来臻。悲缠冕旒兮哀动绅，宠赠加等兮冠于台臣。有司职丧兮归葬咸秦，观者叹息兮国人酸辛。袁安馀庆兮令嗣ЗЗ，陈实道广兮门生振振。乃缵徽猷兮刻於贞珉，碑生金字兮名德长新。
    ○唐文宗皇帝谥册文
    维开成五年岁次庚申七月乙亥朔十一日乙酉，哀弟嗣皇帝臣某。
