<!-- { "loadSidebar": true } -->
    禅师法号观宗得，姓留氏，东阳人也。世积贞隐，元泯不耀。初尊夫人梦吉祥天女引行摩利上宫而娠太白焉。（阙）有善让护月不薰不腥，肌窕弥泽，藏珠川媚，蕴玉方流。至宝处而殊伦，至人出而体别。异香袭乎襁褓，童颜清於冰雪。文字进诱，偏聪佛经。滋味筵之，但甘盐素。年至十二，恳求出家，如哀者欲泪，不可遏也。昔太子逾迈，宁辞父王，香象顿腾，摆落羁绁。乃登秦望山，礼善惠禅师，求无上法。一见奇秀，如会宿心。旧徙门阶，新我堂室。服勤左右，道务精微。初受《楞伽》《思益》等经，便入禅宗性海。然後波澜秘藏，不习而了其功。文字有穷，生知莫际。囊钵衣衤戒，遐求戒珠。便往南岳，礼制空禅师。稽首论心，演通秘奥。菩提树上，汝得新枝；师子座前，讵量高下。祖师传教南北一十二人，今牛头山中禅师是最後者。远将启慕，研复真言。以心印心，以法证法，法且无别，心宁有差。失大善无，修顿了无，入二际清浮，佛何间然。禅师儿出常伦，挺秀八尺。时牛头法众，欲近万人，无碍辨才，（阙）瞻仰彼土，缘尽思归。太白上方，务安静也；不游京国，远名利也；扃不关楗，示无畏也。常有两虎，依卧庵前，低目轻步，驯於家畜。四境之内，不闻暴声。我蕴大慈，力感群物，诸毒皆善，岂唯兽焉！山虽高深，不能隐其大德，远近礼谒，如川之流。故明州刺史王公术、故明州刺史李公岑、故剑南东川节度行军司马检校户部郎中任公侗、故明州刺史卢公云，前後皆驻骑云根，稽求上法，饥渴无量，虚往实归。每有异香，闻者非一。呜呼！孰谓法梁将坏，般若舟沈！元和四年八月十五夜，跏跌化灭，享龄七十九，僧腊九。以其年十月一日，权闭於太白峰南，先意也。
    州尊邑尹，祭奠交衢，缁素齐道，幢幡翳野。慈□聚而还散，定水咽而更流。猿鸟悲吟，声惨风雨，物感如此，人哀可知。抵元和乙未岁，建层龛迩於多宝佛塔，依法像也。门人（阙）海、法常、道真、明彻惠见、光献、元徽、清瑗、元悟等，皆承师教戒，定慧双修。恐劫火重然，岚风碎岳，请铭大德於无朽。文曰：
    如来示灭，教留秘法。言说非传，清净即合。火镜阳照，山空响答。（其一）真乘无相，妙觉无形。三界上界，前生下生。月亏魄隐，冰泮流清。哭之香塔，徒伤有情。（其二）
    ☆尉迟汾
    汾官太常博士祠部员外郎。
    ○赠太傅杜佑谥议
    佑之宽容得众，全和葆光，不病於物类，其能考终，得不为宽容乎？和好不争，自卑士而极重任，一心於理以惠物，洁行廉正，人无尤怨，得不为一德不懈乎？请谥为“安简”。
    ☆谢楚
    楚，元和时人。
    ○为同州颜中丞谢上表
    臣某言。伏奉恩制，授臣同州刺史本州防御长春宫等使，即以今月八日到任上讫。载服明命，叨尘宠光，逾涯之荣，满覆是惧。臣某中谢。臣幸逢昌时，早获入仕。由乎邑吏，参佐戎藩。材谢中人，官宁期达。圣朝道广，菅蒯不遗，遂得牧守，连擢大郡。徒以清心自约，直质在公。未申致命之诚，久负窍位之责。前秋属奸凶构祸，噪动朱方，臣所部当州，首为劫胁。乃藉天声，以告邻境，戮其伪将，以阻奸谋。盖知无不为，是臣职分。陛下特录其微效，超授方隅，从政未洽於远人，进律俄迁於近辅。非次之奖，臣何以膺？又臣伯父赠太师臣真卿，在肃宗朝，尝典兹郡，馀踪遗事，较然可徵。臣以不腆之姿，继序官业，诚比德非肖，陈力异能。而代受国恩，若未失坠，臣不胜感涕荣荷之至。当今德泽被於寰宇，薰风袭於隐微，俗臻大宁，吏易为理。臣专奉扬大化，申报皇慈，事有未便於人者，续具条奏，以酬陛下子育之旨。臣无任戴恩陨越之至。
    ☆张权
    权，宪宗时人。
    ○代定州张令公贺老人星见表
    臣某言。臣闻惟德动天，惟睿作圣。既圣德格於上下，故元贶动於乾文。天高听卑，应犹影响。臣得上都进奏院状报，司天台奏八月某日老人星见於井东，色黄明润大者。臣按《文耀镜》曰：老人星见则主安。又《熊氏瑞应图》曰：王者承天得理，则老人星临其国。中贺。伏惟睿圣文武皇帝陛下德迈勋华，道侔覆载。武以戡乱，文以化成。然犹旰食宵衣，忧勤庶政。令动植得所，县和平。故上感，发端辰象。色黄兆土德之有庆，见井表圣年之无疆。昭昭垂庥，上帝允答，求诸简册，光绝今古。凡在亿兆，孰不欢？臣限以守藩镇，不藉称庆阙庭。舞咏之诚，倍万恒品。谨遣某官奉表陈贺以闻。
    ☆元晦
    晦，饶州刺史淇子。
    ○叠彩山记
    按《图经》，山以石文横布，彩翠相间，若叠彩然，故以为名。东至二里许，枕压桂水。其西岩有石门，中有石像，故曰福庭。又门阴构齐□亭，迥在西北。旷视天表，想望归途，北人游此，多轸乡思。会昌三年六月蒇功，南自曲沼，上极山椒。四年七月功既。
    ○四望山记
    山名四望，故亭为销忧。亭之前後，绵络山腹，皆溪梁危磴。由西而北，复东上叠彩石崖，至福庭石门，约三十馀步。
    ☆段全纬
    全纬与李德裕同时人。
    ○城隍庙记
    阳之理化任乎人，阴之宰司在乎神。人保於城，城保於德。德者，神所凭依也。则都邑之主，其城隍神之谓乎！蜀地土惟涂泥，古难版筑。至秦惠王始命张仪与蜀守张若城成都。其环十二里，其高七十尺。廨署廛里画其下，井楼橹森乎上。其金椎初作，壤颓莫就，有大蔡周旋而行，俾垒堵依准而立。即今城也。其神功乎？由此而来，乃墉洫崇浚，启塞扃固，万雉逦迤，一都繁会。神明支持，金汤缮完。故前年蛮寇卒来，戎备无素，但扰郊鄙，不近。闭关戎严，即时罢退。则扶倾捍患之力，其阴灵幽赞之神乎？前之旧祠，寓托隈堞，偏陋逼隘，星岁滋深。是用改度方隅，惟新经构。去乎幽奥，就於高明。其日惟丙，其辰惟已。其卦直巽，其宫在西。揭署於高门，宏敞於正堂。丹ぬ於周墉，图绘於回廊。庙貌如生，像容有。神保是飨，永安定位。俾夫农无水旱，人不夭札。屏绝蛮夷，阜安闾里。护乎封域，富庶乎亿年。爰书经营，以昭祀事。
    ☆冯韬
    韬，赠吏部尚书宿之子。登进士第。文宗朝官金部司封员外郎。
    ○汉文帝幸细柳营赋（以“将军出令，汉帝徐行”为韵）
    虏犯榆塞，军屯柳营。观文帝劳师之礼，得亚夫为将之名。其始也，威独立，气横行。由棘门而及灞上，列千骑而陈五兵。羽卫爰来，威仪既盛。马壮而尘起，旗整而风劲。全忘以律，自矜万乘之尊；是用加嚣，未发三军之令。及其回凤盖，驻金舆。师徒方俟於倏往，介胄俄惊其勃如。人心为之激发，天步为之踌躇。方警跸之初传，自南自北；洎銮铃之有节，匪疾匪徐。伟夫推毂而行，受而出。苟心腹之无二，视尊卑之如一。足使他将颜厚，馀凶股栗。戈有耀，压灞水之波澜；士马无声，悄辕门之风日。今古，光昭典坟。振天声於绝漠，笑儿戏於诸军。山河保誓，竹帛垂勋。守官而敢违上命，不战而自息袄氛。时也暴去强秦，功成大汉。炎火兴而刘氏将炽，旄头而胡群尚叛。思堂堂之阵，用拓封疆；得赳赳之夫，以平祸乱。宜其威加异类，才出非常。精贯金石，贞含冰霜。近镇秦城之上，遥临渭水之将。观尔类之可歼，师安得夺；谅我战之则克，敌何以当？国家威武有制，寇销蜂虿之毒，臣展爪牙之卫。斯幸也诚则可嘉，殊足称於其帝。
    ☆郑覃
    覃，宰相瑜子。历工、户、刑三部尚书，进右仆射。以本官同平章事。封荥阳郡公。加门下侍郎宏文馆大学士，进太子太师。开成四年罢相守左仆射。会昌二年以司徒致仕。
    ○谏穆宗疏
    陛下新即位，宜侧身勤政。而内耽宴嬉，外盘游畋。今吐蕃在边，狙候中国。假令缓急，臣下乃不知陛下所在。不败事乎？夫金缯所出，固民膏血，可使倡优无功，滥被赐与。愿节用以所馀备边，母令有司重取百姓，天下之幸也。
    ●卷七百二十二
    ☆杜兼
    兼字处元，元和中历官刑部吏部郎中。出为商州防御使知河南尹兼水陆运使。
    ○对陈设印绶判
    〈甲陈其车马印绶诸生非之曰稽古之力岂无前事。〉
    学能广业，德可润身。率由此道，乃终有庆。甲温故知新，博闻强识。究前言而识往行，致广大而尽精微。故三千门徒，续於斧棘；十五志学，亻素其发蒙。黄宪而初，邑里有声；陈而终，海内多誉。方今美其教化，厚以人伦。春诵夏弦，远迈永平之际；东胶西序，殊超建武之初。戴凭所以重席，周福因而获印。於是庭列辎驾，堂循礼容。将以劝凡今之人，岂徒矜稽古之力。孔宣父之至德，斯其务本；桓春卿之雅意，谁复间言。诸生或非，窃谓匪当。
    ☆武儒衡
    儒衡字廷硕，元衡从弟。累选户部郎郎中知谏议大夫事兼知制诰。终兵部侍郎。卒年五十六，赠工部尚书。
    ○请罢太庙望祭仍行朔祭议
    臣谨案《开元礼》，太庙九室，每年惟五飨六告，祭用牲牢俎豆而已。刘歆祭议曰：“大则终王。坛单则岁贡。二祧则时享。曾高则月祀。祖祢则日祭。”《国语》云：“王者日祭月飨，时类岁祀。”此则往古之明徵，国朝之显据。盖日祭者，荐新也，言物有可荐之，不必卜择日时也。故叔孙通之言，且曰古有尝果，足明古礼，非汉制也。月飨者，朔也。《论语》：子贡欲去告朔之饩羊，孔子以为不可。则告朔必具牲牢明矣。《春秋》又识闰月不告朔，犹朝於庙。此则月祭，殷周已降，皆有之也。荐园寝者，始於秦之代，汉氏因之而不改。人君三年之制，以日易月，丧纪既以二十七月而降，朔望奠酹，不复亲执。故既葬之後，移之园陵。又诸陵祠殿，月游衣冠，取象平生，务从丰洁。所以陵寝朔望上食，与太庙日祭月飨本旨不同。
