<!-- { "loadSidebar": true } -->
    昔燕王好奇，术客尝巧。剡棘刺之微物，成沐猴而不挠。毫末之细，雕锼既施。睢盱之状，委曲无遗。当晏阴之静景，辨腾捷之幽姿。其始未觏，如将受欺。虚无之中，既焦心於观者；杪末之上，宛成形以究之。实兮若虚，的尔才见。霏微而草上沾露，幂ャ而条端集霰。闪孤光而乍分，拂轻霭而将眩。观夫至精惟一，至小无朋。岂侧陋之於用，在良工之所能。不食而安，终有殊於狙怒；穷高是处，亦何异於猱升。原夫作者经之，其勤至矣。积冲妙於灵府，假锋芒於纤指。盖以神遇，宁将目视。因乎有用之质，造彼无间之理。何剞劂之一变，若儇佻之仪止。伊竹间之猿父，大小相殊；想木杪之犭斩猢，凭依酷似。若乃徵物类，较能不。贯虱心者未喻其精微，巢蚊睫者自然之妙有。庸知造物之意，暂假斯人之手。披左生之赋，方此由心；验韩子之书，诫其腾口。事远前古，名闻至今。虽幽通之不测，终仿佛而难寻。然因棘为猴，固成其麽质；乃观猴在棘，无异於乔林。盖同符於神化，而中出於人心。斯语可徵，妙能曲尽。傥雕虫之不弃，希定价於平准。
    ○月中桂树赋（以“中秋夕望，光彩扶疏”为韵）
    月满於东，桂芳其中。因澄辉之皎洁，见幽茂之玲珑。绚凝冷於清夜，写浓纤於碧空。远莫致之，讵攀折以盈手；光可鉴也，觉清明之在躬。夫擢本阴灵，流形永夕。禀玉烛之和气，润金波之滋液。枝徘徊而若垂，叶び靡以如积。同作缋於团扇，想孚尹於尺璧。悠悠历历，宜乎凛秋。满虚轮而挺秀，莹白晕以含幽。天边无风，孕香气而不散；草上有露，泛花光而若浮。异夫高谢地灵，妙融真宰。笼元兔以不动，映素娥而如在。太阳让美，收若木之馀晖；列宿怀惭，掩白榆而沈彩。既寒暑无变，亦古今不殊。是知托其所终，乃异颠而不扶。二气初分，谁见栽生之质；三光不息，斯无朽蠹之虞。与然薪之殊患，同瑞草之共舒。事相传於摭实，势终类於凭虚。楼上含华，映网轩而列耀；园中委照，益嘉木之萧疏。千里共瞻，九霄之上。春冬无清净之景，肉阙婆娑之状。及素秋之节，信谓逢时；当明德之年，何忧掩望。耻片玉以齐价，笑三珠之可尚。彼丛生因地，森挺凌霜。验植物之斯美，杳神功之可量。垂荫何方，乃传天之下界；结根何处，宛在月之中央。又安能较其小大，齐其短长。冀一枝兮可得，敢骧首以观光。
    ☆侯冽
    冽，元和六年进士。
    ○性犹湍水赋（以“性之为善，犹水趋下”为韵）
    人立性兮，诚明为本。水激湍兮，动直惟柔。将以游心於澹，故其从善如流。天理斯在，坎德可求。谓置怀而必将流恶，同赴势而咸得处休。至人之情，惟当浩浩；君子之道，所以犹犹。原夫性本皆善，诱成迁化。湍有常行，决而上下。得其道则致和平，汨其流遂成奸诈。故圣人行当顺动，义不诡随。欲滔滔而处下逾洁，将淼淼而致远不疲。顺意周流，诚随波而迁染；由衷激发，庶合道以云为。托以洗心，从之洁己，尊派别脉分之要道，守涤瑕荡秽之至理。符老君之立教，心乃善泉；同太史之奏言，德方在水。势虽相近，意当一揆。法润下流谦之迹，莫非有为为之；爱漂沙宕石之功，是皆景行行止。心源洞达，德泽潜敷。在审思其决泄，岂求润於沾濡。远近相沿，宛见为仁由己；始终共济，足见循道而趋。不然，则丧其真，失其正。动必旁午，志皆纷竞。安能使通达为无滞之姿，禀受成善利之性。德如毛而转润，行有叶而逾滋。心镜之前，若光明而上下察也；情田之内，同澹泊而左右流之。懿其义戒中人，事标前典；是明各有原本，不可迁移。岂徒虚阅波澜，以方清浅。若然者信乎孟子之言，所谓惩恶而劝善。
    ○貂蝉冠赋（以“制冠取清悍之义”为韵）
    冠表朝容，饰崇工制。示劲悍而貂文既缉，彰清高而蝉翼斯缀。所以发宰臣之盛，改武弁之弊。配紫绶而增华，入黄枢而转丽。突而将戴，翘然可观。揉轻毛而丝络，斗微壳而花攒。引杂错之光，足见乎以文为贵；分动摇之影，诚诫夫居危如安。丽则无挂，新而莫弹。彩列如星，卫文何荣於会弁；用当谒帝，齐相堪嗤於濯冠。所以类鼠咸收，如螗必取。示威无假於戴，呈巧岂矜於鹬聚。影丽华簪，光联垂组。乍临天陛，泽鲜而日照如濡；时受王言，质薄而风摇自舞。鄙旧规於却敌，笑远适於章甫。貂之贵谁忧换酒於晋臣，蝉之清是用加金於汉主。故能坚逾铁柱，妙夺玉缨。非不足之时，狗尾何续；从有而用，蜩甲如生。柔而辅曲，洁以从轻。灼灼而自为首饰，炯炯而能使心清。至矣哉！蝉者食洁居高，貂者内温外悍。尽饰斯在，齐光不散。发令姿於缀者，王何以尊。藉旧叶而珥焉，金张益焕。将进贤而并美，与交让以相资。承柱後之名，是表礼无违者；冠侍中之首，欲使人皆见之。道光汉册，事合秦赐。冠乎斯用，之以明义。
    ●卷七百二十三
    ☆纥干俞
    俞，元和中进士。
    ○至人用心若镜赋（以“方寸虚地，有来斯应”为韵）
    眷理心之至者，有明镜而比诸。皎然可鉴，泊然其虚。舍将迎之载勤，无情是得；存好恶之不辨，何状不储。彼诚之明，惟道斯守。居中自执於精一，待物岂殊乎先後。云谁鉴矣，则用当其无；匪我功焉，乃为而不有。渊兮内照，旷若虚受。伊默虑其智愚，俨分形於美丑。稽至理也，其性命哉。莹尔蒙蔽，涤乎氛埃。引曜宏纳，清明洞开。自外爰依，叶彼生而有象；由衷必应，体夫神以知来。故得称有别於宏规，等无私於众类。苟观过之能审，爰见疵而不愧。始求义於昭昭，卒穷微於至至。和平自保，非险乎山川；容貌既呈，必肖乎天地。美夫鉴乃不藏，胜而无伤。恒其德匪明而匪晦，状於物或圆而或方。仰周文之翼翼，同叔度之汪汪。是知宏量资乎日宣，储精本於明证。镜将心而共理，影与形而合应。思负局之克修，并悬心而有称。感物攸在，立诚取斯。彼范金这遗制，信灵府以相随。吾道方存，庶一观而无替；其明固久，亦屡照而忘疲。想夫朗若爰启，静而无闷。比申鉴於盈尺，愿修容於进寸。乐广播披云之词，庄生谐止水之论。冀因照以元鉴，岂逢时而在困。
    ○列子御风赋（以“至人御风，契心元寞”为韵）
    列子占风之自，履道而至。澹爵若以体轻，每泠然而意遂。感时之候，临大块以栖真；与化为徒，谅成形之分类。美夫应彼飘举，随乎屈伸。如假羽翼，回离埃尘。必俟乎转绿蕙，摇青。穆以绝俗，清乎便人。摩九霄以骋望，遵一气而游神。是知本於无营，且曰何思何虑。超然独往，畴为我御。瞻徐疾之匪差，杳徜徉之有助。诚之所待，因啸武以孤骞；为用不疲，偶化鹏而并翥。钦若扇物，资乎在躬。此焉静骛，於以元同。宜其经隐，坌遭鸿。肃以潜畅，高而不穷。期则罔愆，虞皇载美於解愠；德之为贵，轩後必闻乎顺风。其或倒影亏蔽，振衣容裔。莫逞乎远，孰睹其际。方出谷於来穴，缥形腾以神契。善行无迹，顾绥策以何施；乘化而游，信道途之不系。伊在御之有则，曷蹑虚而可寻。明上士以离代，启至言以修心。斯气也，激浊常全，接虚固然。初习习以遐迈，卒谆谆以思元。候不奸兮，节之八音而咸应；福能致矣，旬有五日而方旋。想乎上下无间，乘凌有托。既冲天而轻举，亦观徼而惟寞。鄙箫史兰台之凤，轶王子缑山之鹤。道之云远，将自保於逍遥；时不再来，因以翔於寥廓。
    ○玉钩赋（以“常协政经，故无肉”为韵）
    日云暮矣，月出之光。始如钩而可辨，亦方蛾而乍扬。太阴表精，知就盈之所渐；司历纪候，见哉生之有常。原乎内职既修，阴事允叶。故得启临照於品类，彰运行於纪牒。尚迷山桂之丛，稍应阶之荚。沈碧水以辉动，挂珠帘而影接。孤悬亳野，狼衔虚贵於殷年；回烛汾阴，鼎见方惭於汉叶。高疑雪映，朗若冰净。怀远戍於虚弓，望征人於破镜。将以洞纤芒而并深鉴，符阴德而昭圣政。岂比夫空惊思妇之心，载发诗人之咏。彼锵鸣环之侣，瑶阶玉砌之庭。徘徊瞻乎爽朗，δ晚俟其清荧。披雾才升，绡幕误传於盈手；流天未满，琐窗徒讶其分形。奚必效重轮之庆，表三珥之灵，然後可以光帝典而耀祥经者哉。是知沦精蟾兔，亦此之故。比质瑾瑜，其美何无。所以澄清景於天杪，荡浮埃於物表。倏周流於皓璧，渐泛滥於灵沼。千门始丽以涓涓，午夜俄分而皎皎。礼有让遂成其魄，政以齐勿谓之眺。昔也示冲於フ，谪见乎肉。谅无徵於次舍，斯有攵乎迟速。今圣後垂统，纤阿为仆。本其位於西方，正其居於北陆。明大易致远之义，合升歌向中之目。夫然则罔差於常度，所以集帝台之祉福。
    ○登天坛山望海日初出赋（以“海日生残夜”为韵）
    配乎地者惟山，丽呼天者为日。登之峻极，见之初出。廓灵海百川之宗，孕金鸟千里之质。浮圆光於沆氵养，焕鲜耀而滟溢。虽腾辉於碧浪之中，讵侔色於红萍之实。观夫烈霾а，赫炎精。擘洪波，太清。冯夷骇跃，罔象奔惊。照灼兮骊珠潜吐，堂朗兮龙烛忽生。愕群仙於金镜，惊天鸡於玉京。巨浸半涵，犹韬普天之美；人寰尚暝，孰识未融之明。懿其千仞可跻，四目斯在。危岫陵乎碧落，日域辽乎沧海。既登陟以遐观，知汜之浴彩。晨光乍分，夜色未改。升黄道而将始，临下土而有待。昼明夕晦，徒观其躔次之常；出有入无，孰测夫阴阳之宰。气澄雾卷，月落星残。流晖电曜，散彗虹攒。将焕烂以下烛，出浩淼而上干。挂扶桑而杲杲，升谷而团团。敷九华而奕，灿三山之峰峦。且几升天，无忧於见沫；已能ピ物，宁患乎祁寒。顺寅宾而不忒，烁溟涨之无端。乘变化而复往，得沐浴乎波澜。於是游太极，辞残夜。羲和敬导，运行有舍。得天能久，克彰乎真明；委照无私，不间於夷夏。尝倾藿而久俟，冀馀光之一借。
    ○海日照三神山赋（以“耀辉相烛，珠庭灿然”为韵）
