<!-- { "loadSidebar": true } -->
    伏以圣上法维天之度，崇纳污之宏，虽元泽滂流，鼓荡昭洗。然易名之典，在正根源，苟非其人，不可加美。如式西蜀之事，大节已亏缺矣，何面目以求谥焉！顷之为谥，颇乖前状，请下太常重定。谨议。
    ○桃源观石坛记
    大唐元和十二祀，睿圣文武皇帝御宇之十有四载，戡定淮蔡之前年，余出为铜陵郡守之去岁也。江壤秀，草木繁翠。深流有沅湘七泽，鼋鼍息焉；巨兽有犀虎ァ象，金碧生焉。余尝嘿眙，由有所自。盖以密迩灵囿，仙源在中。验方志，秦人获天爵之所；稽近圣，元宗皇帝树火枣之乡。风流好尚，事见方俗。观有道流，姓陈氏，字通微，夙禀命范师资，於是师没道存，复嗣守焉。耽虚乐静，志愿斯毕，时因暇日，俨然造余曰：“灵山瑞相，莫可胜载。观有祠坛，土级三成。每冻雨霖洒，常多圯缺。修建斋，展敬无所。今有微愿，欲改创石坛。”窃惟少假馀光，冀遂成立。余即时回向，谨奉仁敬，乘流者众，而果有所成。遂徙锺ね於元宫，奏鸿音於象帝，洞壑皆满，灵风肃然。陈君道友曰志言，姓王氏，研精守一，叶力赞功。志同之人，乐此荣观，乃为谣曰：“灵坛肇祉兮何代留，秦人唱道兮因避仇。我唐六叶兮天子圣，金虬三检兮遥申敬。封山表地兮持彩旄，真官陪云兮五帝游。山藏瑞霭兮非所求，偶见桃花兮随水流。猛ね嗥风兮栖洞楼，停酸苦兮畅六幽。中有道士兮飞金液，泉澄日照兮抱虚寂。化坤坛兮断珉石，齐天壤兮焕琳碧。我唐圣祚兮千亿载，随师控驾兮方诸会。”
    ☆李骘
    骘，开成时为荆南判官。咸通中擢太常少卿宏文馆学士。出为江南西道都团练观察处置等使检校左散骑常侍兼洪州刺史御史中丞。
    ○为江陵镇李石贺崔铉笺
    某早拜光尘，叨承眷与，深蒙异分，屡接清言。幸曾顾於厚恩，俯见循於末契。去载分麾南楚，拜节西秦。思贤方咏於嘉鱼，栖止实惭於威凤。宾筵初启，曾陪樽俎之欢；将幕未移，已在陶熔之下。光生邻部，喜溢辕门。岂惟九（阙一字）获安，斯亦一方多幸。
    ○题惠山寺诗序
    太和五年四月，予自江东将西归涔阳。路出锡邑，因肄业於惠山寺。居三岁，其所讽念《左氏春秋》《诗》《易》及司马迁、班固史、屈原《离骚》、庄周韩非书记及著歌诗数百篇。其诗凡言山中事者，悉记之於屋壁，文则不载。其寺会昌末经废毁，屋室殆无存者。去年蒙恩自禁职出镇锺陵，锺陵与毗陵地不相远，而惠山居其属邑间。其寺复置，会锡邑宰去年过此，留宴数日。今於子为矿人，因寓书请再题焉。呜呼！自太和癸丑至咸通己丑，三纪馀矣。念邑中居人与僧居在惠山、兴宁两寺者，今无人焉。染翰增悲，复何言耳！咸通十年二月一日，江南西道都团练观察处置等使中散大夫检校左散骑常侍使持节都督洪州诸军事兼洪州刺史御史中丞上柱国赐紫金鱼袋李骘题记。
    ○徐襄州碑
    大中十年春，今丞相东海公自蒲移镇於襄，四十年诏微赴阙。今天子咸通五年，公为御史大夫，自始去襄，於兹六年矣。而襄之卒校民吏，自七州之幼艾，追思公之养育教训，相与上言京师，状公之事绩，诸於天子，刻之碑石，用昭示於无穷。於是天子嘉公之勤，诏呆其奏。明年二月，襄之父老请词於公之旧军副使太常少卿宏文馆学士李骘曰：“凡纪公盛德丕绩，文於碑石，将传乎百年万年。宜有闻见详熟者，则得其实。”骘固浅陋，今随当职而为之，非以文用，其敢於是承命，退而叙之。
    公名商，字秋卿。家世儒门，修源长波，流芳积润。自十五代祖讳钦，十四代祖讳某，两世继为中书侍郎。十三代祖讳湛，十一代祖讳孝嗣，间代继为太尉。南朝之盛，具在《南史》本传。生公七世祖讳文远，隋朝为国子祭酒，皇朝为国子博士，儒学尊显，名冠国史儒学篇。高祖幸国学，召博士讲论《春秋》，诸儒莫能对。本朝司刑卿追谥忠公讳有功，即公五世祖也。自中书至司刑十叶，服冕乘轩，重荣叠庆，光隆赫显，无与为比。司刑当天後时，累为法官，用法平恕，常以潜德阴，论出枉陷，力排酷吏之势，尽忠竭节，以保护皇室。公能嗣之，炳为元臣。
    初公少时工学，瑕豫不为嬉戏。尝以生民休戚为己之任，凡所经涉，郡国土俗，四民之业，必皆询访而究详之。於其利病，无所不通晓。常曰：“使得一县治当，必为良吏矣。”始举进士，文宗五年春，考登上第，升朝为御史。会昌二年，以文学选入禁署。宣宗以北边将帅，懦弱不武。戎狄侵叛，公时为尚书左丞，诏以公往制置安抚之，归奏称旨。寻授河中帅节，又移襄阳。公自初仕以至丞相，华贯清级，践历居多，而未尝履趋竞之迹。含光蕴德，容貌若虚，人皆汲汲，我独委顺。尝任殿中侍御史，丞入中书白事，执政因问徐殿中果何如人，丞曰：“今之贤人也。”执政曰：“然。礼部员外郎缺，诸公见言其人，所言者或再来诣某，有三至者。徐殿中亦在荐中，足未尝及其门，殆真贤人与。子言是也。”卒以礼部与公。始为内职，不治民。及受重藩，使绝塞，则用前所蕴蓄。道以宽恕为本，本於诚明。吏民畏公之详达，而不敢欺；戎虏感公之德惠，皆愿向服。
    其来镇襄阳也，亦率是道。故期年而仁信敷，再期而刑政省，三年而帑廪实，四年而礼义兴，风教备。问民之所病，及愿欲而不得者，必尽去而皆行之。所行之政，存而不朽者有八，今具襄民之状，庶得传其显实云。
    其一曰：汉南数郡，常患江水为灾，每至暑雨漂流，则邑居危垫。筑土环郡，大为之防，绕城堤四十三里。非独筑溺是惧，抑亦工役无时，岁多艰忧，人倦追集。公乃详究本末，寻访源流，遂加高沙堤，拥扼散流之地。於是豁其穴口，不使增修，合入蜀江，潴成云梦，是则江汉终古不得与襄人为患矣。
    其二曰：襄阳荆鄂十道之要路，公私来往，充给实繁，是必率配行供，假借办贿求利，岁月不堪。公乃悉用官储，创置什器，富供给费，不扰齐人，往来徒所，憧憧邑人，信皆不知矣。
    其三曰：军人百姓穷困者，多投状陈论，苦於从前债利，盖以数十邑公私债负不许停，至於补累摊徵，有加无减。遂使家传积欠，户率催足，延及子孙，例无放免。飞走无路，怨愤难伸，官中曾无所收，私室常被搅扰。公乃缕悉上奏，放免获依，债户既除，冤声永息。
    其四曰：承前役纳所由在田在城居侧近者近百顷，统谓之马禾。比每年配诸将官健，出力营种，率岁出功钱，人不下六七百，例入屯将所由。官田元无所获，徒遗虚竖将额，添市耕牛，破费甚多，收获无几。公乃废却其地，判租与人，每岁所收却耕种之利，租人皆获利，使将健永免工佣。
    其五曰：襄土疆阔远，连接江山，每至秋时，常多寇盗。张结党，夜出昼藏，谓之山栅，扰害颇甚。烧劫闾井，驱率平人，至於道涂，皆须警备。公乃选择少壮官健三百人，别造营，各为捕盗将，常令教习，不杂抽差，训练无时，以为备御。每闻属县寇劫，当时据数抽行，晨往夕归，夜发晨至，皆是并赃捉获，更无孑遗。顿挫贼心，乡闾遂泰。因创造捕盗将营屋四百间，分为左右，中间开报点集，列垛置标，别创一亭，以为教试之所，奏立将额，门当通衢歧视客行旅，莫不兴叹。大中十一年，诸郡构乱，起於湖南，准诏徵兵，同力剪灭。汉南军徵五百人，克日成功，实自捕盗威强之力。又江西叛将毛鹤构乱，比诸道最甚，收复倍难成功。当时韦宙仆射乘递先至襄州，奉诏令差兵助发遣。所差五百人，於数内全取捕盗将，并差捕盗都斗争韩季友领兵士，小路进发。仍先拣择通引官衙虞候史庆中与韦宙仆射为元从押衙，赍榜帖先至江西，安存百姓，遂收劫乱兵器甲。及韦仆射舟船至江州，其韩季友请捕盗将官健三百人，开道分六路称先去，平明齐到，人皆不知。机计既行，遂半日内面缚贼将授首者一十三人，当日行刑，传首赴阙。韦宙遂奏请且留捕盗将二百人在江西，并奏请权差韩季友为都虞候。二年之中，重修置廨署城市，皆捕盗将功力。
    其六曰：荆南中路有蛮水驿，地当卑下，泥淖常多，暑雨之时，不通车马，皆是结筏牵挽以济。公私行人，力出编。妨害农业，缭绕甚远。两县劳辛，遂径捷就高别一路度宜造驿，永无差敬之虞，又近於当路十二里。
    其七曰：襄州两税，每差纲官送纳，并有直进胶腊，其数甚多，例属新官。岂免败阙，陪备差遣，扰害颇深。每吏部注官，多不敢受。因访问资纲大数可以资陪人，遂请度支陆运脚搬驮到京，遣进奏院所由勾当输纳。既免损污匹帛，又免上供失时。襄州新官，永无差役之弊。
    其八曰：汉阴驿西旧有江亭一所，迎候皆於此。前後窄隘，不便筵宴，所要铺陈，须至汉阴驿上厅内。遂使前後虚豁，难置门窗，重客居停，全无床幅，结束非便，寝止难安。遂别构设厅，以备迎送，长廊虚槛，连接大厅，怪石修篁，罗列其所。江波入户，画舸临轩，信可谓胜游之地也。又重修琐闼，改制上厅，夏清冬温，憩息宜便。别开过路，缭绕江亭，主客邀迎，咸遂得礼，因命新亭曰汉广亭。桂江所谓不朽之制。
    凡公之为民，於除害兴利，若屈到之芰，子反之饮，文王昌之蒲菹虽劳支体，勤思虑，含辛茹苦，必行之，未尝一日而懈也。故制贫民侵刻之负，罢疲卒奸滥之政，公之仁也训骁勇以擒盗，缮甲兵以备武，公之义也具候馆之器用，丰馈劳之饩牵，公之礼也决高沙之壅，徙蛮之传，公之智也；免属官之纲，致及时之贡，利必举，害必除，公之信也。夫总五常以在躬之谓德，德及於民之谓政。功之被於物也浅，则其泽易竭；政之被於物也深，则其久愈彰。公之去襄六年矣，民始怀公之德政，而追思咏歌之，得不谓之被物久而逾彰公之德乎！与夫在治而民之谓疑者异矣。
