<!-- { "loadSidebar": true } -->
    旧中丞院在西，与西院相绝。遂以其地易大京兆院，合三院为一，东西四十六步，南北四十步。由东为首，其一为中丞，其二为杂事，其三为左右巡使。若中丞升为大夫，改官不改院。若三院毕朝集，台院附於杂事，殿察附於巡使，其名总号为御史台中书南院。院门北辟，以取其向朝廷也。其制自中书南廊，架南北为轩。入院门分东西厢，为拜揖折旋之地。内外皆有庑，蟠回诘曲，瞩之盈盈然。梁楝甚宏，柱石甚伟。椽栾税，丽而不华；门窗户牖，华而不侈。名木修篁，新姿旧如，若升绿□，若编青箫。以至於几案笔砚，帘幌茵榻，果笾茗器，皆新作也。从官胥士，役夫马走，勾稽案牍，饮食休息之地，皆得其所。若百官之请事，群吏之来谒，入吾门，将祗伺於屏者，见吾轩堂阶闼之严，固不俟戒而自肃焉。
    为此者何？尊天子也。吾府为天子耳目，宸居堂陛，未有耳目聪明堂陛峻整而天子不尊也。天子尊，未有奸臣贼子而不灭也。奸臣贼子尽灭矣，可以自朝廷至於海隅，荡荡然何所不理哉！吾之作，岂是志小者近者之心耶！谨案高宗天皇大帝作大明宫，将二百年矣。当时有司经度，曾不自思将以待我而作，我之所以作，盖前补二百年之遗事，後贻千万年之不朽。缙绅观者命为御史北台，闻者谓之知言。君子曰：“移中丞、杂事今之心於大柄，天下岂有遗事哉！”某备於寮属，得闻君子之论，且承公命其记，於是乎书。仍题中丞、杂事洎三院至主簿官封名氏於其後，以为一时之盛事。大和四年岁次庚戌八月十六日丁巳记。
    ○问国学记
    先王建太学法，以教国胄子，欲殴人归义府也。故设官区掌，严大其事，明公侯卿大夫必由是而出。元舆既求售艺於阙下，谓今之太学，犹古之太学，将欲观焉。以自为下士小儒，未尝睹天子庠序，欲往时，先三日斋沐而後行。行及门下，脱盖下车，循墙而趋。请於谒者曰：“吾欲观礼於太学，将每事问之於子可乎？”谒者许诺，遂前导之。初过於朱门，门阖沉沉。问，曰：“此鲁圣人之宫也。”遂拜之。次至於西，有高门，门中有厦屋。问之，曰：“此论堂也。”子愧非鸿学方论，不敢入。导者曰：“此无人，乃虚堂尔。”予惑之，遂入。见庭广数亩，尽恳为圃矣。心益惑，复问导者曰：“此老圃所宅，子安得欺我耶？”导者曰：“此积年无儒论，故庭化为废地，久为官於此者圃之，非圃所宅也。”循廊升堂，堂中无机榻，有苔草没地。予立其上，凄惨满眼，大不称向之意。复为导者引，又至一门。问之，曰：“此国子馆也。”入其门，其庭其堂，如入论堂。俄又历至三馆门，问之，曰：“广文也，大学也，四门也。”入其门，其庭其堂如国子，其生徒去圣人之奥，如堂馆之芜。
    嗟乎！诗、书、礼、乐，国之洪源也。浚其源，天下可以光润；窒其源，天下为之憔悴。故唐尧知其如此，亦先命廷臣典三礼，教胄乎，诞敷文德於天下，天下之屋皆可封。及夏殷时，其孟也则必能浚之，其季也则皆自窒之。自室之时，则天下之屋皆可诛。至周室有文、武、周公，勃焉而作，复唐虞之道，行五六百年而付仲尼。尼承之，孜孜日夜，席不暇暖，祖述之，宪章之，发挥於邹鲁，恢张於洙泗。上磨躏三光，下垂之无穷。其徒有入室者、升堂者、及门者，散满天下。虽丁周季，而天下奸臣贼子犹解，曰：“周孔之教，不敢妄动。”以此则文之教，岂可须臾弛耶！至嬴政犯之，窒其源，源未绝而已自绝於天下矣。汉初才息干戈，复浚其源，而伏生、公孙弘、倪宽、卜式之徒，并出维持战争之。汉二百年间，无所失坠，皆周公、仲尼之力也。国家用干戈取天下，其道正於汉氏。及辟儒宫，立素王祠，设学官，命生徒，崇盛馆宇，固亦不下汉氏。然自寇生幽陵，军旅之事，始胜俎豆。故太学之道，不得不衰凉。
    今皇帝传大宝七祀，生献吴濞蜀禅於邸庙，枭夏逆首，殛潞奸帅，拔魏世家，比用两阶之舞，可谓至矣。今溟无扬波，兵器可以蒙之虎皮矣，乃大修周公、仲尼之道之时也。而太学且犹衰凉之若此，岂非有司之不供职耶？群公卿士之不留意耶？不然，何使巍巍国庠，寂寞不闻回也赐也说绎道义之声？虽馆宇□合，鞠为荒圃，可谓大国设虚以自欺也，愚甚不取。且惧周公、仲尼之道，没坠於泉。遂记其所荒之大略，以谕有司。
    ○鄂政记
    高平公以今皇帝三年春出镇鄂，实泽国，地连大别□梦洞庭穆陵，控扼胜势，号为东南巨镇，与江陵会府不侔。来临者苟能惠百姓，军旅必咨怨；苟能富军旅，百姓不堪命。二德既不易备，朝廷亦难其材。
    自高平公为政，颛以诚信惠和抚下，军旅受其抚，勇知方；百姓受其抚，耻且格。繇春到秋，政与稼且成。至明年，公知民心安，军心雄，乃次视闾井，城隍有陋狭不快人心者皆开张。治本鄂城，置在岛渚间，土势大凹凸。凸者颇险，凹者潴浸，不可久宅息，不可议制度。公命削凸堙凹，廓恢闾巷，修通衢，种嘉树，南北绳直。拔潴浸者升高明，湖泽瘴疠，勿药有愈。郡城旧制，陋屋骈联，自十二戟南直，土地隘塞，若人胸次不开。将佐序宇，次第甚牢落，州佐掾署亦牢落。公正立戟间，指吏徒拆去陋屋，南抵城墉下，南面北向立射侯军容佐，西翼东向立牙门料将院，东翼西向立州佐六掾院。长廊联轩，万门呀呀。中央广除得以讲校戎律，班布等列，霜戟洞启，公堂耽耽。每至朔望日，军吏毕谒，威容大修，有以见堂堂仪观，不可触犯也。然後知皇唐诸侯王之为贵耶。鄂之军实三万，先时营宇皆曲陋低下，岁有垫溺，师徒患之。公心亦患之。引车出郡垒东门之外，良地伏在莽下，公自得心识，手开画之，创新营凡一十五所，合三千间，瓦鳞鳞，檐盈盈，轩门对开，欲呀风雷，若有神物借助其功。观人骇目，目不前见。居人庐舍先不如法者，皆自我如法，肯与琐琐胸臆，经营细碎，不副大君委重柄之意者齐肩乎！则知公之为政，不专於鄂，枝郡亦犹鄂。复明年，巡封略，问遐迩，一若门门有公。犹（疑）将校僚吏，卒伍元元，咸不胜公惠，熙熙相贺，自谓长庇公德宇下。道路合声，王人中贵闻。政声到阙下，天子闻。
    至五年冬十二月，下诏徵公尹河南。河洛人贺声动河洛，江汉人唁声动江汉。天子又闻二地人贺唁声，愈知公仁深。不三月，复迁公福上党。上党父老喜跃，携壶浆簟食，逾太行迎。太行素险，鄂人闻上党父老迎我公过太行去，若火入肠脏，相与自相尤曰：“我曹皆公庇荫贻惠，父母生我，公实活我。今公去郡，恨无史氏记，不书我公德，不光照本邦，是我曹负公也，非公负我曹也。胡不率大宣声音，咏思我遗爱，使隘衢陋巷，几采教化者闻，必寓於风雅，立（疑）则天子史官得详载史策。遗爱遗惠，岂谢古人耶！”是心愈见公德如卿云景星，所出必为国瑞，所至必为人福，不颛在一方而已。
    某声名陋小，未縻人爵，不敢擅断石，惧累公德。但直录鄂人咏思之言，将上告天子史官，厌塞鄂人望。若河南遗爱，洛多君子，因以为民（疑）详矣。上党新政方大，未可测酌，非陋文褒述也。
    ○录桃源画记
    四明山道士叶沈，囊出古画，画有桃源图。图上有溪，溪名武陵之源。按仙记，分灵洞三十六之一支。其水趣流，势与江河同。有深而绿，浅而白，白者激石，绿者落镜。溪南北有山，山如屏形，接连而去，峰竖不险，翠不浮。其夹岸有树木千万本，列立如揖，丹色鲜如霞，擢举欲动，灿若舒颜。山铺水底，草散茵毯。有鸾青其衿，有鹤丹其顶，有鸡玉其羽，有狗金其色。毛ェェ亭亭间而立者十有八九。岸而北有曲深岩门，细露室宇，霞槛缭转，云磴五色，雪冰肌颜，服身衣裳皆负星月文章。岸而南有五人，服貌肖虹玉，左右有书童玉女，角发而侍立者十二。视其意况，皆逍遥飞动。若云十许片，油焉而生，忽焉而往。其高处有坛，层级沓玉冰，坛面俄起烬灶。灶口含火，上有□气，具备五色。中有溪艇泛上，一人雪华鬓眉，身著秦时衣服。手鼓短，意状深远。合而视之，大略山势高，水容深，人貌魁奇，鹤情闲暇，烟岚草木，如带香气。熟得详玩，自觉骨戛清玉，如身入镜中，不似在人寰间，眇然有高谢之志从中来。坐少选，道士卷画而藏之，若身形却落尘土中。视向所张壁上，又疑有顽石化出，塞断道路。某见画物不甚寡，如此图未尝到眼，是知工之精而有如是者邪。叶君且自珍重，无路得请，遂染笔录其名数，将所以备异日写画之不谬也。
    ○悲剡溪古藤文
    剡淡上绵四五百里，多古藤，株逼土。虽春入土脉，他植发活，独古藤气候不觉，绝尽生意。予以为本乎地者，春到必动，此藤亦本於地，方春且有死色，遂问溪上人。有道者言：溪中多纸工，刀斧斩伐无时，擘剥皮肌，以给其业。噫！藤虽植物者，温而荣，寒而枯，养而生，残而死，亦将似有命於天地间。今为纸工斩伐，不得发生，是天地气力，为人中伤，致一物疵疠之若此。异日过数十百郡，洎东雒西雍，历见言书文者，皆以剡纸相夸。乃寤曩见剡藤之死，职正由此，此过固不在纸工。且今九牧士人，自专言能见文章户牖者，其数与麻竹相多。听其语，其自重皆不啻掘骊龙珠。虽苟有晓寤者，其论甚寡。不胜众者亦皆敛手无语，胜众者果自谓天下之文章归我，遂轻傲圣人道，使周南召南风骨折入於折扬皇中，言偃卜子夏文学陷入於淫靡放荡中。比肩握管，动盈数千百人，数千百人下笔动数千万言，不知其为谬误，日日以纵，自然残藤命易甚桑叶，波浪颓沓，未见其止。如此则绮文妄言辈，谁非书剡纸者耶！纸工嗜利，晓夜斩藤以鬻之，虽举天下为剡溪，犹不足以给，况一剡溪者耶？以此恐後之日不复有藤生於剡矣。大抵人间费用，苟得著其理，则不枉之。道在则暴耗之过，莫由横及於物。物之资人，亦有其时，时其斩伐，不为夭阏。予谓今之错为文者，皆天阏剡溪藤之流也。藤生有涯而错为文者无涯，无涯之损物，不直於剡藤而已。予所以取剡藤以寄其悲。
    ○养狸述
    野禽兽可驯养而有裨於人者，吾得之於狸。狸之性憎鼠而喜爱。其体し，其文斑，予爱其能息鼠窃，近乎正且勇。尝观虞人有生致者，因得请归，致新昌里客舍。
