<!-- { "loadSidebar": true } -->
    舍之初未为某居时，曾为富家廪，墉堵地面，甚足鼠窃。穴之口光滑，日有鼠络绎然。某既居，果遭其暴耗。常白日为群，虽敲拍叱吓，略不畏忌。或黾亻兑ㄣ缩，须臾复来，日数十度。其穿巾孔箱之患，继晷而有。昼或出游，及归，其什器服物，悉已破碎。若夜时，长留缸续晨，与役夫更吻驱呵，甚扰神抱。有时或缸死睫交，黑暗中又遭其缘榻过面，泊泊上下，则不可奈何。或知之，借椟以收拾衣服，未顷则椟又孔矣。予心深闷，当其意欲掘地诛翦，始二三十日间未果。颇患之，若抱痒疾。
    自获此狸，尝阖关实窦，纵於室中。潜伺之，见轩首引鼻，似得鼠气，则凝蹲不动。斯须，果有鼠数十辈接尾而出。狸忽跃起，竖瞳迸金，文毛磔班，张爪呀牙，划泄怒声。鼠党帖伏不敢窜。狸遂搏击，或目抉牙截，尾捎首摆，瞬视间群鼠肝脑涂地。迨夜，始背缸潜窥，室内洒然。予以是益宝狸矣，常自驯饲之。到今仅半年矣，狸不复杀鼠，鼠不复出穴，穴口有土虫丝封闭欲合。向之韫椟服物，皆纵横抛掷，无所捐坏。
    噫！微狸，鼠不独耗吾物，亦将咬啮吾身矣。是以知吾得高枕坦卧，绝疮之忧，皆斯狸之功异乎！鼠本统乎阴，虫其用，合昼伏夕动，常怯怕人者也。向之暴耗，非有大胆壮力，能凌侮於人，以其人无御之之术，故得恣横若此。今人之家，苟无狸之用，则红墉皓壁，固为鼠室宅矣，甘Ο鲜肥，又资鼠口腹矣。虽乏人智，其奈之何。
    呜呼！覆帱之间，首圆足方，窃盗圣人之教，甚於鼠者有之矣。若时不容端人，则白日之下，故得骋於阴私。故桀朝鼠多而关龙逢斩，纣朝鼠多而王子比干剖，鲁国鼠多而仲尼去，楚国鼠多而屈原沈。以此推之，明小人道长，而不知用君子以正之，犹向之鼠窃，而不知用狸而止遏，纵其暴横。则五行七跃，亦必反常於天矣。岂直流患於人间耶！某因养狸而得其道，故备录始末，贮诸箧内，异日持谕於在位之端正君子。
    ○斫琴志
    寂寞间有至音注梧桐中。越客沈虬子，耳长木音，常斧树之良孙，斫而琴之。予客越，见其方风钅斤取朴成，辄叫索清浊，应刃浊授，授成轮圆，浊沛雪落，清声酬答。若寒玉透水，喷出珑玲。及察投意之始，放心虚无间，犹掌握无毛伦。他人见朴在刃下，而沈氏成琴入眼中。不知钅斤之数到邪，琴之形化邪。两肩耸张，若对古人，双池呀开，若挹澄氵亭，绝刃四顾，得色上面，旁视或懵其所以为。沈生乃弦素丝七条其上，备指一弄，五声丛鸣。鸣中有灵峰横空，鸣泉出□，凤龙腾凌，鹤哀乌啼，松吟风悲。子聆之，初闻声入耳，觉毛骨耸擢；中见镜在眼，觉精爽冲动；终然睹化源寥寥，贯到心灵。则百骸七窍，仙仙而忘，觉神立寥廓上，洞见天地初气，驾肩太古，阔视区外。乃知不知音声者，终身为胧朦。嘻！木才满数尺，丝不盈十条，古圣人欲其中含天音，天之如此，直乃叩之以观化本。且丝木俱无情物也，固不能自鸣。是使历代知其必鸣之稀，以至爨入鼎下，枯折空山，而不闻者非一也。今人明明以声耳，耳且惑，况槁木无朕，而责其必无惑邪。子於此见沈氏子之审音也，之运钅斤也，俱与神遇。惧异日斯琴流於人间，为他者乱类，则沈氏之道为委土矣。故志之。
    ○玉箸篆志
    秦丞相斯变苍颉籀文为玉箸篆，体尚太古，谓古若无人，当时议书者皆输伏之，故拔乎能成一家法式。历两汉三国至隋氏，更八姓，无有出其右者。呜呼！天意谓篆之道不可以终绝，故受之以赵郡李氏子阳冰。阳冰生皇唐开元天子时，不闻外奖，躬入篆室，独能隔一千年而与秦斯相见，可谓能不孤天意矣！当时得议书者亦皆输伏之。且谓之其格峻，其力猛，其功备，光大於秦斯有倍矣。此直见上天以字宝瑞吾唐矣。不然，何绵更姓氏而寂寞无人？
    某道不工篆而识其点画，常有意求秦丞相真迹。会秦丞相去久，闻其有八字刻在荆玉，有洪碑树峄山岭。今荆璧为玺，飞上天矣，固不可得而见也。洪碑留在人间，往往有好事者跻巅得见。某亦常问得去峄山道路，异日将裹足观之。未去间行长安，会同里客有得阳冰真迹遗在六幅素上者，遂请归客堂张之。见虫蚀鸟步痕迹，若屈铁石陷入屋壁，霜昼照著，疑龙蛇骇解，鳞甲活动，皆欲飞去。齐目视之，分明睹文字之根，植吾堂中。然後知向之议者谓冰愈於斯，吾虽未登峄山，观此可以信其为深於篆者之言也。试以手拂拭，其烟颜尘容，侵暴日久，摄刍坼裂，玉箸欲折。予以亵慢让其主，主曰：“此易致耳，岂当其如是爱邪？”子曰：“今世人所以重秦斯之迹，非能尽辨别之，以其秦古矣，斯邈矣。向使秦斯与子比肩，子能贵之乎？曩吾尚欲苦辛登峄山之巅。缩在子掌握中，今且犹不为子贵，子不过生於唐，而得与冰同为唐人。吾知冰殁二三十年，其踪迹流於人间固不甚少，得为子目数见，故易之。若此使冰生於秦时，子又安得使造次而见遗尘邪！是子贱自也。世人皆然。嗟吁！冰既即世，是字宝入地矣，後人思孜孜求之，今且遭不知者忽易。想生笔下日有新迹，固为门户见睹之物矣。冰虽欲求沽售，不独弃为粪土，必遭其诟怒也。”主闻之，其愧色见於颜眉间，欲卷而退。知其退也，必因循而不信，强止留之。引笔书其志行下，以保明其为字宝也不谬。词曰：
    斯去千年，冰生唐时。冰复去矣，後来者谁。千年有人，谁能待之。後千年无人，篆止於斯。呜呼主人！为吾宝之。
    ○唐鄂州永兴县重岩寺碑铭（并序）
    官寺有九，而鸿胪其一，取其实而往来也。胪者传也。传异方之宾礼仪与其言语也。寺也者，府署之别号也，古者开其府，署其官，将以礼待异域宾客之地。竺乾之教，盖西土绝徼者也。自汉氏梦有人如金色之降，其流来东。吾之鸿胪待西宾一支，特异於三方，厥後斯来委於吾土。吾人仰之如神明焉，伏之如风草焉。
    至有思觌厥貌，若盼然如见者，则取其书，按其云云之文，熔金琢玉，刻木扶土，运毫合色，而强拟其形容，构厦而贮之。犹波之委於渎，渎之注於溟，昼夜何曾知停息之时。其如是非官寺之一而能容焉。故释寺之作由官也。其非九而能拘也，其制度非台门旅树而能节也。故十族之乡，百家之闾，必有浮图，为其粉黛。国朝沿近古而有加焉，亦容杂夷而来者，有摩尼焉，大秦焉，袄神焉。合天下三夷寺，不足当吾释寺一小邑之数也。其所以知西人之教，能蹴踏中土，而内视诸夷也。及其繁也，学徒如林，金贝如山。故文昌宫祠擘局而司之，东西都命贵人分衢而使之。商其略，犹天文隶於河汉，而莫之极也。非名无以别之，乃随事而出焉。有见天地符祥而称之者，取山川秀绝而号之者，语其额而名可知也。
    重岩之作，盖山川秀绝之地，统江夏之永兴。宝应元年秋七月，自天有命，而升於文昌宫之春官，藉考其地，有重岩峡焉。故命寺乞此名。以大历十三年，迁县於长庆乡，寺亦与迁。贞元八年，县又迁之长乐深口，寺亦随动。今之地，直县之坎三百六十步。有邑人叶望者，心存於色人，不待布金而出其地以奉之。轮广二百亩，右肘於熊耳，左腋於覆盆，连冈伏其背，深湖朝其向。拥抱之胜，尽在其土。有僧曰谦、曰讽，手开榛芜，而立困，章遗其恨於後焉。长庆三年春三月，上座僧良鉴，沙门器有公识，为其徒所推，乃执柄结构，主废兴为已任。寺以利坚沙门与都维那道援志力是俱，物无横议，邑俗之伦，以货来资者，如官司驱焉。至明年春三月，星一周而新功成。树宇之为殿者其间五，扶土而为像者其形七。帐之饰宝者如殿间焉。乃凿门而三，张翼而廊。殿阴有北方挂金革天神之官，东北有禅氏七代祖。沙门栖心之室也，凡二十四。曲突而能庖，筑堂而会食。拓庭而宽，植木而阴。河山参差，金碧相错。舍舟车而极其心相者，宜化成焉。
    呜呼！域外之教而入於域中，如此而大邪，人谓沙门之无才，吾不信也。良鉴既以力之辛勤而就，亦欲其事流之於异时，乃买武昌石，琢磨为碑，自永兴录其状诉授於余。因摭其状而书之，复纪以铭。铭曰：
    重岩重岩，无峡无友。释宫斯阐，上矗星斗。虹霓梁栋，日月户牖。金相凝凝，烟水奔走。雷飙箭雨，溟不朽。磔然之石，附地之厚。刻其成功，垂耀於後。
    ○陶母坟版文（并序）
    常母之道，恩胜威。威不胜，而常子之性偏以骄，出由此也。偏气袭正，正气败绩，故往往恩过骄过，而闺门间有触命抵教，磨去法用者相半。古孟氏母警戒若此，乃首以兼教轲，三变而至於道。去千年而陶之母亦以兼教侃，侃还至於道。慈容严严，离立相望，中央寂寥，希吾或稀。太岁在卯，子帆彭蠡，见谢灵运诗石壁。壁东南行百步许，有高坟嵯峨。坟前有碑，书迹照湖。小子蹶起，疾眩视之，则陶母之字存。及落帆上陆，修式恪礼。以为父母教子大伦，不逃义方。然父之教主於兼之，言恩威不偏胜偏失者，或骨髓间有秦吴之谬。故州吁石厚变为贼敌，非父子邪，且母之教偏在慈，夫以兼教犹有向者之谬，以偏教而无向者之谬或鲜矣。英英哲母，煦然化成。成之中而能殴其子，归其有极，是以陶家肥而晋家亦肥。鸿声芬馥，扑染他类，肯使专司晨索家之疵到吾听乎。呜呼！贤母之风，可以卓往赫来，为千万年光。坟版不书，岂斯意邪？徘徊耸慕，龚成斯文。
    词曰：彭蠡之滨，峨峨高坟。有晋陶君，哲太夫人。前瞻千年，卜孟为邻。後千万年，卜谁为邻。西江悠悠，东湖滔滔。彭蠡有竭，斯坟更高。
    ●卷七百二十八
    ☆封敖
    敖字硕夫，渤海人。元和十年进士。太和中拜中书舍人。宣宗朝历礼部吏部侍郎，封渤海男，拜兴元节度使，为左散骑常侍。大中十一年拜太常卿，出为淄青节度使，进户部尚书卒。
    ○授王宰高承恭田牟三道节度使制
