<!-- { "loadSidebar": true } -->
    门下。朕常日出视朝，与三四宰臣百辟卿士，详求理本，期臻大和。矧军旅之事，岂忘念虑。古者命将，必登坛告庙，推毂授，所以示专征之任也。况许昌、宜禄、，三镇之重，一时所难。诚当注意之求，俱承并命之选。银青光禄大夫检校工部尚书兼御史大夫充宁节度观察处置等使上柱国太原郡开国公食邑三千户王宰，诚贯金石，秀锺山河。文该礼义之源，武服钤符之奥。银青光禄大夫检校右散骑常侍兼右金吾卫大将军御史大夫充右街使上柱国渤海郡开国公食邑二千户高承恭，心澄水镜，严夺秋霜。幼知仁义之方，壮慕功名之业。朝散大夫丰州刺史检校工部尚书兼御史大夫赐紫金鱼袋田牟，风□应兆，雕鹗当秋。素怀搏击之威，夙负骞腾之志。而皆公台令嗣，勋阀才人。奉严训以承家，推大忠而许国。游心百氏，有志四方。知山川险易之形，识古今兴亡之道。累更任用，咸著声猷。或屏卫四郊而西戎修举，或谁何右仗而缇骑整严，或安静朔陲而虏尘载息。吾之用汝，不愧知人。今以忠武师徒，始终诚节。南征北伐，每闻尽瘁之诚；破敌摧坚，必茂策勋之典。洎乎新平捍疆场之要，洛郊当控带之冲。固其金汤，利彼牙爪。凡为展效，皆竭忠诚。尔其为吾申惠慈，布膏泽，怀忠伏顺者延其赏，穷羸孤瘵者加其恩。使人人知吾待尔之心，其厚若是。勿独以鼓鼙之壮，号令之严，报于朝廷，是曰为政。服我休命，尔其戒哉。旧秩新恩，同登八座之贵；摇旌展旆，分荣十乘之行。宰可本官充陈州节度使。承恭可检校工部尚书充宁节度使。牟可守本官充坊节度使。
    ○授史宪忠泾原节度使制
    门下。旌善所以劝人，毓才所以任事。其有诚明夙著，绩效兼闻，举其风猷，以示甄擢。况贵拥旄钺，荣分土疆，苟非佥谐，岂在良选。正议大夫检校左散骑常侍陇州刺史充本州防御使上柱国赐紫金鱼袋史宪忠，生知臣节，幼学兵符。气高风□，声振河朔。许国之心既壮，忘家之义已明。忠必尽于君臣，情可断于昆弟。秉是名节，服吾周行。使宠荣阳，旋历环卫。称职之论，流芳可听。日者辍于牙爪，守在邢陇。戎事既肃，氓心用安。求瘼而承医尽痊，折烦而迎刃先解。颇谓良牧，真为才人。今以泾上右军，平原善地，左接甸服，右连蕃疆，固丰阝镐之金汤，窒犬戎之巢穴。是以擢自郡邸，陟于斋坛。曳尚书之履声，举将军之戎律。尔其静我边鄙，抚我师徒，严如秋霜，爱若冬日。於戏！亚夫之营细柳，叔度之化颍川，彼之何人，兹实望尔。宪台华省，节制澄清，敬服宠光，勉扬茂效。可检校工部尚书充泾原等节度使。
    ○授刘础坊节度使制
    门下。渭州之北，泰山之东，乃眷雕阴，实曰。兵甲完劲，赋舆殷繁，扼朔塞之咽喉，为镐京之管钥。苟非勋贤令嗣，术业闻人，则不可列彼土疆，授之钺。式举成命，其惟至公。银青光禄大夫检校左散骑常侍兼左金吾卫大将军御史大夫左街使上柱国彭城县开国公食邑三百户刘础，唯尔先父，在长庆中，自幽陵举旆归国，志诚白日，节高青□。艰难已来，勋绩无对。果有令嗣，何尝乏贤。而础居然将才，蔚有公望。孙、吴之机变，学则能通；颇、牧之功名，企而必及。践历中外，周旋宠荣。拖朝服而休问洋洋，握郡符而理声籍籍。动有馀裕，行多去思。洎官奉谁何，力勤巡檄，有劳夙夜，备竭忠公。是用旌其器能，爰在推择，宠以维翰，荣以建牙。拥红旆以临戎，宣皇风而问俗。十乘在列，双旌启行，节制连营，澄清属郡。长冬官之峻秩，冠柏署之崇班。无以贵自矜，无以善自伐。勉树尔德，克扬家声。敬之戒之，无忝休命。可检校工部尚书兼御史大夫充坊等州节度使。
    ○授崔元式太原节度使石雄河中节度使制
    门下。筑坛命将，在选攸难；建旆临戎，为荣斯极。况并汾有丰沛之旧，蒲绛居关辅之雄。擢其才能，付我忧寄。河中节度使检校右散骑常侍御史大夫上柱国博陵县开国男食邑三百户崔元式，族茂鼎甲，器合璋，明当察毫，智必周物。所莅之职，居然有声。晋绛行营诸军节度使银青光禄大夫检校工部尚书武威县开国男食邑三百户石雄，业擅韬钤，志坚金石，勇无前敌，义必忘身。所举之锋，何往不利。况佩服荣显，作时津梁。或剧职名藩，累闻于尤绩；或南征北伐，常纪于殊勋。龚、黄之接武尚优，廉、白之差肩无愧。尔其懿效，吾乃宣言，陟明之命，是曰彝宪。噫！并部叛卒，已见成擒；壶关狡童，尚偷馀息。干戈未偃，飞挽犹劳。尔其外训甲兵，内康黎庶。诛妖剪怪，勋庸勿让于他人；布渥行恩，恺悌俾流于邻壤。仪曹起部，长宪尹京，俱成提剑之荣，各重拥旄之任。敬服宠命，伫闻休声。元式可检校礼部尚书充太原节度使。雄可守本官充河中节度使仍晋绛行营诸军征讨等使。
    ○授崔龟从岭南节度使制
    门下。庾岭之南五诸侯，而番禺总其襟带。他管之务，岂相侔焉。琛赆丛凑，蕃夷交错。非廉平之操不可以励其风，非干敏之才不可以齐其俗。副我所任，惟时之良。中散大夫前宣州观察使崔龟从，襟灵坦夷，器局沈厚，温玉外郎，澄澜中深。慎言克保其枢机，养德善周其藩屏。旱藉重价，历登华资。望高纶之工，才见版图之极。常镇关辅，人怀去思；试操铨衡，刃有馀利。洎乎重剖符竹，初命廉车。江左奥区，宣为右地。一去临莅，五更炎凉。风猷溢闻，课第居最。陟明之典，谁实尔先。吾以登斋坛，授戎柄。百越稽颡，双旌建牙。可谓宦游峻途，儒者极致。旌尔懿效，服吾宠光。况仪曹居八座之荣，副相冠柏台之首。重以朝命，崇其使车。尔宜广施惠慈，远去珠玉。无使伯周独擅名于合浦，隐之未继美于贪泉。伫闻淑声，用益休命。可检校礼部尚书兼御史大夫充岭南节度等使。
    ○授卢商东川节度使制
    门下。入则掌邦计，操利权，绩虽绵于岁时，事不亏于国用，经费之道，吾所委焉；出则筑斋坛，授戎柄，才可寄于分阃，令可信于贞师，节度之雄，吾将付也。苟非全器，孰谓当人。正议大夫户部侍郎兼御史中丞范阳郡开国子食邑五百户赐紫金鱼袋卢商，天生才能，性禀忠厚，心镜融朗，情田坦夷。固道德于藩篱，服仁义之干橹。早以文行，备由班资。休问溢于台阁，善政行于封部。先朝辍自廷尉，牧于长洲，治成歌谣，声达辇毂。亟长宪署，委登廉车，总十连之阜殷，澄六郡之风俗。由是徵自藩服，历居剧权。贰秋曹而无留狱，大京兆而有馀地。及授其征赋，较其盈虚，属武车在郊，军食继挽。役其心虑，所效则勤；均以劳逸，用旌久次。梓潼据梁蜀之险，红旆饰鼓鼙之严。仗兹变通，允乃文武。训以戎事，修其政经。远俗俟尔而安，皇风俟尔而畅。布政伫闻于盈耳，服荣无黍於建牙。题剑仪曹，持纲宪府。用光朝寄，式壮戎麾。可检校礼部尚书兼御史大夫东川节度使。
    ○授李执方陈许节度使卢宏宣易定节度使制
    门下。节制之重，难其任者。莫不贵拥旄钺，荣分疆土，连营申号令之严，列郡举澄清之化。况许国为河洛之屏，中山当朔漠之冲，时维重藩，吾实注意。将命其帅，必资才人。义武军易定节度使银青光禄大夫检校吏部尚书上柱国李执方，道茂宗枝，叶光任用，武有成，文多据经，其姿，倜傥负丈夫之气。中大夫检校工部尚书兼秘书监赐紫金鱼袋卢宏宣，名重词苑，价高朝行，青□有声，白玉无玷，落落其状，雍容得君子之风。而皆明当察毫，智必周物。大小惟叩，方员靡常。求瘼而咨尔良医，折繁而宜尔利器。常践显任，俱流淑声。或执金吾而勤昼巡夜警之绩，或尹京兆而著擒奸レ伏之名。辇毂之下，风棱甚举。人有怀矣，子常赖之。类其劳能，宜在推奖。比者河桥作镇，元武董戎。训练有律于贞师，惠化颇行于问俗。回迁易水，入拜蓬山。耀武库之戈矛，焕麟台之图籍。绰有令望，宜承宠光。建牙三焕其双旌，授钺再荣于十乘。天官旧贯，人部新曹。同假正卿，分兼大宪。式示登坛之贵，用申列土之荣。勉服官常，无忝休命。执方可检校吏部尚书兼御史大夫充陈许节度使。宏宣可检校户部尚书充易定节度使。
    ○批宰臣贺下诛回鹘德音表
    省表具知。回鹘背弃恩亲，犯扰边鄙，枭音不息，兽性难驯，自号天骄，常为国患。比者虽闻困弱，尚肆猖狂。朕念以亲姻，隐忍而已，良思忌器，难决用师。曾无悔祸之词，屡有干诛之状。戎臣奋志，甲士齐心。用奇而果建殊勋，决胜而且无遗策。今则公主归止，元凶遁逃，罪恶既盈，诛夷难逭。用颁制命，以正典刑。每思除害之言，岂以佳兵为念。故非获已，有愧贺章。
    ○批百寮贺王宰破阳城贼表
    省表具知。讨彼狡童，萃乎戍卒。星霜既换，牛马未遑。每轸劳怀，渴闻捷报。今者王宰麾下，大破贼徒，广治砦既已平除，阳城县复见诛灭。自兹乘胜，足以震威，荡定有期，凯旋可待。外御多忠臣之力，内谋有贤相之筹。岂无成功，亦复何虑。所贺知。
    ○批宰臣贺石雄破贼阵表
    省表具知。有名之伐，义勇争登。干纪之凶，幽明共戮。逆顺之理，何尝不然。况内有贤相之谋，外多良将之力，举则必胜，动皆成功。吉语屡闻，（阙六字）来献，相继于道涂；斩级申威，每盈于原野。畜产兵仗，所获盖多。武力军声，殊为善阵。想其危亟，坐见清平。卿义极谟猷，道光异赞，推功之贺，怀愧良多。所贺知。
    ○批宰臣贺正月一日河中陈许行营破回鹘表
    省表具知。回鹘恃众忘恩，弃盟犯境。朕以勋亲是念，讨伐未行。而乃尚肆枭音，敢回狼顾，恣行驱劫，渝见奔冲。战士等蓄锐多时，奋身自效。犹斗之兽，何足以枝梧；成擒之虏，幸获于逃遁。蜂虿自灭，马牛皆归。此实上帝威灵，辅臣谋略。岂予薄德，所可致焉。循省贺章，良多愧慰。所贺知。
    ○批宰臣贺太原破回鹘夺得太和公主表
