<!-- { "loadSidebar": true } -->
    伏以近日文武三品以上薨卒，皆为辍朝。其有未经亲重之官，今任是散列者，为之变礼。诚恐非宜。自今已後，文武三品以上，非曾建功勋，及曾任将相，及曾在密近宜加恩礼者，馀请不在辍朝例。其馀并请依元奏状。
    ○请定官驿水夫制奏
    当管三州水陆官驿，先准敕文条流，水夫具有定制，并不许行转牒供券外剩人。岁月滋深，仍被过客格外干求，剩索人夫，别配粮料。臣今欲条流诸道节度观察使刺史，及诸道监军别敕判官，赴任及归阙庭，若有家口及参从人，即量事供。其本管迎送军将官健所由诸色受雇人等，本道既各给程限，兼已受佣直，并请不供。伏恐使客曾得馆驿分外供，忽此遭减，必巧言谤ゥ，上闻圣听。今欲准此厘革，不敢不奏。
    ○请降九宫坛为中祠议
    九宫贵神，旧制是太祀。伏以九宫贵神，经典不载。天宝中术士奏请，遂立祠坛。事出一时，礼同郊祀。臣详其图法，皆主星名，纵司水旱兵荒，品秩不过列宿。今者五星悉是从祀，日月犹在中祠，岂容九宫独越常礼，备列王事，诫誓百官。尊卑乖仪，莫甚於此。若以尝在祀典，不可废除，臣请降为中祠。
    ○大臣薨谢不於闻哀日辍朝议
    伏以废朝轸悼，义重君臣，所贵及哀，尢宜示信。自顷已来，辍朝非奏报之时，备礼於数日之外。虽遵常制，似不本情。臣不敢远徵古书，请引国朝故事。贞观中任瑰卒，有司对仗奏闻，太宗责其乖礼。岑文本既殁，其夕为罢警严。张公谨之亡，哭之不避辰日。是知悯悼之意，不宜过时。臣谓大臣薨，礼合辍朝。纵有机务急速，便殿须召宰臣，不临正朝，无爽事体。如此，则由衷之信，载感於幽明；称情之文，无亏於典礼。
    ○祭敬宗庙祝板不宜称孝弟议
    臣审详“孝”字，载考礼文，义本主於子孙，理难施於兄弟。按《礼记》十虞之文，子孙曰哀，兄弟曰某。然则虞之称哀，与祭之称孝，其义一也。於祖祢则理宜称孝，於伯仲则止可称名。又东晋温峤议宗庙祝辞，於孝字非子者，则不称傍亲，直言敢告，当时朝议，咸以为宜。今臣上考《礼》经，无兄弟称孝之义；下徵晋史，有不称傍亲之文。臣谓飨敬宗庙，宜去“孝”“弟”两字。
    ○宣州昭亭山梓华君神祠记
    余长庆三年，从事河中府。一夕，梦与人入官署。及其庭，望见室内有人当阳，仪卫甚伟。又一人侧坐，容饰略同。而皆隆准旱目，搦管视几，状若决事者。因疾趋及阶，拜唯而退。行及西厢，视庑下牖间，文簿堆积於大格，如今之吏舍。有吏抱案而出，因迎问曰：“此当是阴府，某等愿知禄寿几何？”吏应曰：“二人後且偕为此州刺史，无劳阅簿籍也。”余时试评事，官不期达。因自念曰：“得为郡足矣。”及出门，又见同时从事，席地而樗蒲。既寤，大异之。仿佛在目，唯所与同行者，梦中故知其姓名，是尝所游，及觉，遂忘其人。明日入公府，话於同舍。皆故为吉解曰：“君梦得郡，而又见樗蒲，君後当知主秉节临蒲州乎！”尔後每入祠庙，辄省所梦。当时屡谒河渎，及为华州，拜西岳，屋宇神像，皆非梦中所见。
    前年四月，自户部侍郎出为宣州，去前梦二十年矣。五月至郡，吏告曰：“昭亭神实州人所严奉，每岁无贵贱，必一祠焉。其他祈祷报谢无虚日。以故廉使至，辄备礼祠谒。”余时方痔病，疡发於尻，不便於跪起。至秋疾愈，因谒庙下。既易公服，盥手执笏而进。及门恍然，屏上有画人，抱案而鞠躬，梦中之吏也。入庙所经历，无非昔梦。惟无同行者。及归，私以告妻子。
    明年七月，得疾苦下泄，尤不喜食，暮夜辄大剧。因自称前梦，以为吏所告者，吾其终於此乎？因心祷之。既寐，又梦晨起视事如常时，将就便室，及侧门，有家吏姚桂者。附耳言曰：“左府君使人传语。”闻之心悸而毛竖，意其非常人。就室未及坐，有一人戎服捉刀，奔趋而入。视其状魁岸，面黝而加赤，不类人色，紫衣黯剥，乃昭亭庙中阶下土偶人也。未及语，余厉声问之曰：“我年得几许？”遽应曰：“得六十几。”梦中记其言。及觉，遂忘其奇数。意者神不欲人逆知其终欤？
    迟明，自为文以祝神，具道所以。命儿侄持酒牢以祷。先是疾作，医言疾由寒而发，服热药辄剧。遂求医於浙西廉使卢大夫为臣，命医沈中象乘驿而至。既切脉，且言曰：“公之疾，热过而气壅，当以汤治之。”药剂以甘草犀角为主，如其言，涉旬而稍间，经月而良已。自以为必神之助，又自为文以祝神。因出私俸修庙之坏隳，加置土偶人马，垣墉之画绘者，一皆新之。大设乐以享神，自举襟袖以舞。始长庆感梦之时，绝不为五木之戏，及至江南，方与从事盛为呼卢以赌胜，至是又验云。
    嗟乎！鬼神之事，闻见於经籍，杂出於传闻，其为昭昭，断可知矣。然而圣人不语者，惧庸人之舍人事而媚於神也。吴越之俗尚鬼，民有病者，不谒医而祷神。余惧郡人闻余感梦之事，而为巫觋之所张大，遂悉纪其事，与祝神之文，刊之於石。因欲以权道化黎，使其知神虽福人，终假医然後能愈其疾耳。
    ○书敬亭碑阴
    《宣州图经》云：宋永初山水记，宛陵北有昭亭山，山有神祠。又案《齐谐记》云：宋元嘉二年，有钱塘神姓梓名华，居住东境。友人双霞乃识之，神遂得与携接同住庙中，更具酒食言晏。别後县令盛凝之纵火焚烧，来托此山。百姓恭祭，乃号昭亭山，至今祠祷，必致灵验。谢元晖为文，又有赛昭亭两诗文，尝游此，赋诗曰：“兹山亘百里，合沓与云齐。隐沦既已托，灵异居然栖。”
    ○敬亭庙祭文
    维开成五年岁次庚申九月甲戌朔十四日丁亥，宣歙池等州都团练观察处置等使朝散大夫使持节宣州诸军事守宣州剌史兼御史大夫上柱国赐紫金鱼袋崔龟从，谨遣长男详等，以牢醴马之奠，致祭於梓华府君之神。惟神托迹灵山，兴自宋时。昔之贤守，已形歌诗。斯邦之人，虔奉灵威，有危必祷，有疾必祈。嘉报昭应，响答影随。龟从谬忝观风，志抚茕厘，苦心克已，神其鉴知。顷以请祷，伏拜庙墀。惝恍昔梦，悟於斯时。爰自秋夏，疾作体羸。因舍官俸，补庙之隳。涉旬有间，药与医宜。昨暮得梦，灵告寿期。庙有偶人，宛其容姿。於戏！神理昭晰，不可度思。顾惟琐陋，神实保持。遽备薄荐，以谢以祈。扶疾操管，恭述其辞。冀获良已，斋戒率祗。大具牢醴，乐以侑之。仰答神佑，庶民不欺，尚飨！
    ☆王彦威
    彦威，太原人。元和中举明经甲科。大和时累迁司农卿，拜平卢节度使。开成中检校礼部尚书，为忠武军节度使，徙宣武，封北海县子。卒赠尚书右仆射。谥曰靖。
    ○仆射上事仪注奏
    臣谨按《开元礼》，凡受册官并与卑官答拜。国朝官品令，三师三公正一品，尚书令正二品，并是册拜授官。上之日亦无受朝官再拜之文。仆射班次三公，又是尚书令副贰之职，虽端揆之重，有异百寮，然与群官比肩事主。礼曰：非其臣，即答拜之。又曰：大夫之臣不稽首，非尊家臣，以避君也。即仆射上日，受常参官拜，事颇非仪。况元和七年，已经奏议，酌为定制，编在国章。近年上仪，又有受拜之礼。礼文乍变，物论未安。请依元和七年敕为定。
    ○进供军图奏
    起自至德、乾元之际，迄於贞元、元和之初，天下有观察者十，节度者二十有九，防御者四，经略者三。犄角之师，犬牙相制，大都通邑，无不有兵。都计中外兵额，又至八十馀万。长庆户口凡三百三十五万，而兵额又约九十九万。通计三户资奉一兵。今计天下租赋一岁所入，总不过三千五百馀万，而上供之数，三之一焉。三分之中，二给衣赐，自留州使兵士衣食之外，其馀四十万众，仰给度支。伏以时逢理安，运属神圣，然而兵不可弭，食哉惟时，忧勤之端，兵食是切。臣谬司邦计，虔奉睿图，辄纂事功，庶裨圣览。
    ○请以太社为大祀奏
    社者，神地之道也，郊特牲而社稷太牢。郑元以为国中之神，莫贵于社，固前古为大祀。至天宝三载二月十四日敕云：“祭祀之典，以陈至敬。名或不正，是相夺伦。况社稷孚，百世蒙福。列为中祀，颇紊大猷。自今以後，升为大祀。”尔後因循。又依开元礼中祀，然而牲用太牢，太尉摄行事，祭之日不坐，并是大祀之义，列为中祀，是因循谬误。教人报本，未极崇严。有国之仪，惟此厌屈。今请准敕升为大祀，庶合礼中。
    ○赠太保于ν谥议
    议曰：于ν刚毅特立，博游文艺。蕴开物成务之志，为从横倜傥之才。剌湖州，复南朝旧陂，以溉人田。由是斥卤生稻粱，岁时大化。得丁壮之物籍者，取什一代贫人租入，故轻重以济。江南卑湿，送终者无悬窆封树之制，高则不隐，深则及泉，土才周棺，水至露。ν悉命以官地收瘗，当时称之。为苏州，则缮完堤防，疏凿畋浍。列树以表道，决水以溉田。其为襄阳，当吴少诚弄兵，王师有征。军不乏见粮，师未尝退。表克吴房朗山，生得贼将。遽以兵柄授之，推诚於人，有古将略。
    然惜其不能善终如始，奉初以还。跋扈立名，满盈不戒。则有司拟议之际，安可不善善而恶恶哉！元洪刺郡，以官事被谪。中贵人衔命部领，便道之徙所，路出於汉。ν遽命武士持刃捕ㄏ，洪既就执，王人徒归。又不奉诏出师，而西抵于邓，军声甚雄，人听日骇。夫师出以律，其出不命，时人不能识其指归。王者功成而作乐，诸侯则否。ν之反旆於蔡也。作文武顺圣乐。贞元御宇，务求宠绥，有司请编，优诏许之。事出一时之泽，乐作诸侯之庭，良可惜哉！然则如ν者，是知乐之可作，而不知礼之不可作者也。迹其驭众为政之术，盖初以利兴害去为已任，而令行禁止。其源出於法家者流，文深意苛，有犯无舍，至有屋诛同命之惨。然未尝别白其罪，以示显戮，人到于今而冤之。洎乎天恩下浃，元侯入觐。朝廷申婚姻之好，复以宰相待之，则又子罪官贬，而连起国狱。缙绅之论，浸益非之。谨按谥法，“杀戮不辜曰厉，愎狠遂过曰厉”。请谥为“厉”。
