<!-- { "loadSidebar": true } -->
    我国家光宅四海，君临八荒，声教所覃，册命咸被。况乎族称宗姓，地接封疆，爰申建立之恩，用广怀来之道，有加常典，得不敬承。黠戛斯国生穷阴之乡，禀元朔之气。少卿之後，骨裔且异於蕃夷；大漠之中，英杰自雄於种落。日者居於绝徼，隔以强邻，空驰向化之心，莫通事大之体。旋能奋其武勇，清彼朔陲，万里归诚，重译而至。时既当於无外，义必在於固存，是用特降徽章，载明深恳。加其美号，锡以丹书，贻厥後昆，遂荒有北。举兹盛典，章示远戎，祗服宪光，永孚恩化。可册为宗英雄武明诚可汗，命右散骑常侍兼御史中丞李拭持节充册立使。仍命有司择日，备礼册命。
    ○授李回同平章事制
    我唐之盛，实曰贞观开元，则有若姚公宋公，弥纶天禄，虽二祖之克圣，亦良弼之攸赖。朕自膺宝祚，於兹六年，未尝一日不念贞观开元之至理，其命相也，敢容易哉。是用荩臣，冀臻於道。户部侍郎判户部事李回，风□元感，山岳降神，蔚为人宝，好道天爵。心无适莫，惟直是从，事不古滞，应机辄发。灵府可以调元气，宏材可以济巨川。有君子欲讷之言，有贤人可大之业。掌纶西掖，克润王猷；执简南台，是称邦直。每扬清以激浊，尝持正以照邪。凡有敷扬，皆称朕意，况副予爱子，功机（疑）和戎，掌彼版图，时维举职。历试皆可，实获我心，是宜参务中枢，启扬庶绩。式光帝载，且宠正人，敬往钦哉，无忘休命。可中书侍郎同中书门下平章事充集贤殿大学士依前判户部事。
    ○毁佛寺勒僧尼还俗制
    朕闻三代已前，未尝言佛，汉魏之後，象教浸兴。是由季时，传此异俗，因缘染习，蔓衍滋多。以至於蠹耗国风，而渐不觉；诱惑人意，而众益迷。洎於九州山原，两京城阙，僧徒日广，佛寺日崇。劳人力於土木之功，夺人利於金宝之饰，遗君亲於师资之际，违配偶於戒律之间，坏法害人，无逾此道。且一夫不田，有受其饥者；一妇不蚕，有受其寒者。今天下僧尼，不可胜数，皆待农而食，待蚕而衣；寺宇招提，莫知纪极，皆云构藻饰，僭拟宫居。晋宋齐梁，物力凋瘵，风俗浇诈，莫不由是而致也。况我高祖太宗以武定祸乱，以文理天下，执此二柄，用以经邦，岂可以区区西方之教，与我抗衡哉。贞观开元，亦尝厘革，划除未尽，流衍转滋。朕博览前言，旁求舆议，弊之可革，断在不疑。而中外诸臣，协予至意，条流至当，宜在必行。惩千古之蠹源，成百王之典法，济人利众，予何让焉？其天下所拆寺四千六百馀所，还俗僧尼二十六万五百人，收充两税户；拆招提兰若四万馀所，收膏腴上田数千万顷，收奴婢为两税户十五万人。录僧尼属主客，显明外国之教，勒大秦穆护祓二千馀人还俗，不杂中华之风。於戏！前古未行，似将有待；及今尽去，岂谓无时。驱游惰不业之徒，已逾十万，废丹ぬ无用之室，何啻亿千。自此清净训人，慕无为之理；简易齐政，成一俗之功。将使六合黔黎，同归皇化，尚以革弊之始，日用不知。下制明廷，宜体予意。宣布中外，咸使闻知。
    ○修东都太庙制
    自古议礼，皆酌人情，必若稷嗣知几，贾生达识，方可发挥大政，润色皇猷，其他管窥，盖不足数。公卿之议，实可施行。德章所陈，最为浅近，岂得苟申独见，妄有异同。事贵酌中，礼宜从众，宜令有司择日，修崇太庙。以留守李石充使勾当。
    ○戒官僚宴会诏
    州县官比闻纵情杯酒之间，施刑喜怒之际，致使簿书停废，狱讼滞冤。其县令每月非暇日，不得辄会宾客游宴。其刺史除暇日外，有宾客须申宴饯者听之，仍须简省。诸道观察使任居廉察，表率一方，宜自励清规，以为程法。
    ○定盐铁度支等官赃罪诏
    朝廷典刑，理当画一，官吏赃坐，不宜有殊。内外文武官犯入已赃绢三十匹，尽处极法，惟盐铁度支户部等司官吏，破使物数虽多，只遣填纳，盗使之罪，一切不论。所以天下官钱，悉为应在，奸吏赃污，多则转安。此弊最深，切要杜塞。自今已後，度支盐铁户部等司官吏及行纲脚家等，如隐使官钱计赃至三十匹，并处极法。除估纳家产外，并不使徵纳，其取受赃，亦准此一条。
    ○厘革请留中不出状诏
    近因李延龄告李芳回大逆，其状请留中不出。朕亲览之际，已得其情，及令鞫问，果辨欺诈。比者朝官论人过失，亦请留中。且嫉恶除奸，人臣明义，知其隐慝，足得显陈，深务盖藏，必因嫌恨。事不由於直道，情乃近於谗邪，危人者得骋私怀，罹谤者何从自辨？无裨政理，适长冤诬。昔汉宣帝时章文，必有敢告之字乃下（阙）前王令典，实可遵行。宜起今後，应有朝官及上封事人进章表论人罪恶，并须证验明白。状中仍言请付御史台按问，不得更云请留中不出。如军国要机事关密切者，不在此例。推勘後如得事实，必奖奉公，苟涉加诬，当令反坐。如此，则人知畏法，事免构虚。各示中外，令知朕意。
    ○奖晋阳令狄惟谦诏
    狄惟谦剧邑良才，忠臣华胄，睹此天厉，将瘅下民，当请祷於晋祠，类投巫於邺县。曝山椒之畏景，事等焚躯；起天际之油云，法同翦爪。遂使旱风潜息，甘泽旋流。昊天犹鉴於克诚，余志岂忘於褒善。特颁朱绂，俾耀铜章，勿替令名，更昭殊渥。续赐章服，并钱五十万。
    ○改转官不许登朝诏
    应在京百司官典优成授官人等，既云趋吏，执举簿书，优成命官，须居散秩。近日僭越，殊紊旧规，累资或至於登朝，班序岂容於杂类。自今已後，如有改转官，宜止於中下州长马，但不能登朝，事贵得体，永为常式。
    ○遗诏
    朕以寡备，祗守丕业，恭临万宇，迨兹七年。夙夜忧勤，聿修大政，除黠虏，通款坚昆，诛稹壶关，擒弁并部。去摩尼坏法，革释氏邪风，免蠹生人，式资正教，渐移时俗，庶及和平。抚育黎元，冀成理道，行化逾切，亲政益勤。寒暑所侵，厥疾斯遘，药石无补，以至大渐。皇太叔叔父之亲，贤长之顺，天资睿哲，圣敬日跻。光扬祖宗，善继休烈，而能内睦九族，外亲万机。德可以宁庶邦，仁可以安百姓，朕之推择，无愧神明，付托得人，顾复何恨。宜令所司具礼，柩前即皇帝位。仍令太尉平章事德裕摄冢宰。军国事重，不可暂阙。以日易月，抑惟旧章，皇帝三日而听政，二十七日而释服。天下节度观察防御使监军诸州刺史，职守非轻，并不得擅离任赴哀。天下人吏百姓，告哀後出临，三日皆释服，无禁嫁婚祠祀饮酒食肉。释服之後，无禁举乐。文武官朝晡临事，十五举音。宫中当临者，非时无得擅哭。汉文薄葬，常所慕之，营奉山陵，备从俭约，勿以金银锦彩缘饰丧具。医人陆行周夺章服及官，与赵全素任从所适。医官郭元已下三人释放，依前翰林收管。五坊鹰犬，除留备狩外并解放。噫！生也有归，人之大数，修短定分，天理惟常。虽古圣贤，无能免者，在乎守其道而知其终，全其义而归其正。节哀顺变，存者不至於伤生；委化观空，逝者无劳於哀痛。素达此理，何足兴嗟。咨尔元老大臣，内外庶位，敬奉皇帝，保宁邦家。布告遐迩，咸使知悉。
    ○禁妄投匦使状敕
    匦函所设，贵达下情。近者所投文书烦碎：或论列祖曾功业，或进献自己文章，无补国经，有紊时政，极言不讳，岂假匿名。从今後，如知朝廷得失，军国利害，实负冤屈，有司不为申明者，任投匦进状，所繇画时引进，不得壅滞。馀不在投限，宜委匦使准此。
    ○遣使慰安太和公主敕
    缘回纥国中离乱颇甚，太和公主恐未安宁，须遣文臣专往访问，宜差通使舍人苗绾充使。
    ○条析蠲免食钱敕
    去年赦书所放食利，祗是外百司食钱，令户部共赐钱讫。若先假以食利为名，将充公用者，并不在放免。如闻内诸司息利钱，皆以食利为名，百姓因此亦求蠲免，宜各委所司，不在放免限。
    ○问李德裕疾敕
    卿昨日所上表陈情，缘多疾病，请退守周行。朕已省览，终不允所奏。卿实有疾，为复别有故。如要他有备陈，宜尽肺肝，便进状来。况北虏未归，朝廷事切，每有料度，皆藉规模。且三五年间，终未令卿离中书，忽有奏章，实难允遂。如实有疾，但将息，候痊日，须强扶持对来。仍断来章。
    ○罚宣城公主等敕
    安定大长公主自蕃还京，莫不哀悯。百辟卿士，皆出拜迎。宣城、贞宁、临贞、贞源、义昌等公主，并宗室近亲，合先慰问。晏然私第，竟已不至，度於物体，稍似非宜。各罚封绢一百匹，以塞愆违。阳安长公主既不与定安、光顺相见，又两日就宅宣事，皆不在家。罚封物三百匹。
    ●卷七十七
    ☆武宗（二）
    ○除斋月断屠敕
    斋月断屠，出於释氏。国家创业，犹近梁隋，卿相大臣，或沿兹弊。鼓刀者既获厚利，纠察者潜受请求。正月以万物生植之初，宜断三日，列圣忌断一日，仍准开元二十二年敕三元日各断三日，馀月不禁。
    ○除谏官连名奏事敕
    谏官论事，所见不同，连状署名，事同纠率。此後凡论公事，各随己见，不得连署姓名。如有大政奏论，即可连署。
    ○断狱敕
    郊礼日近，狱囚数多，案款已成，多有翻覆。其两京天下州府见系囚已结正及两度翻案伏款者，并令先事结断讫申。
    ○定义安太后服制敕
    朕恭承遗令，既遵易月之文；而公卿庶僚，愿举酌中之典。徵引古义，发挥旧章，闳兹敷陈，良用酸恻。朕嗣缵鸿业，岂以自私，勉副群情，倍深感切。所有降服及山陵制度并依。
    ○详议政刑敕
    汉魏以来，朝廷大政，必下公卿详议，博求理道，以尽群情，所以政必有经，人皆向道。此後事关礼法群情有疑者，令本司申尚书都省下礼官参议。如是刑狱，亦先令法官详议，然後申刑部参覆。如郎官御史，有能驳难，或据经史故事，议论精当，即擢授迁改以奖之。如言涉浮华，都无经据，不在申闻。
    ○议东都立庙敕
    段瑰等详议东都不可立庙，李福等状又有异同。国家制度，须合典礼，证据未一，则难建立。并令赴都省对议，须归至当。
    ○选耆寿勾当悲田养病坊敕
    悲田养病坊，僧尼还俗，无人主持，恐残疾无以取给。两京量给寺田赈济，诸州府七顷至十顷。各於本管选耆寿一人勾当，以充粥料。
    ○答李德裕让官敕
