<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣伏读睿问，周视圣旨，见陛下思天灾之病也，臣愚以为皆由尚书六曹之本坏而致乎然也。今请统而条指之。睿问有念人俗之凋讹，及於卒乘之数，货币之资，臣请以今之户部兵部之坏举之。睿问有思才周於文武，本固在於士农，臣请以礼部工部之坏举之。睿问有欲以辨行之真伪，臣请以吏部之滥举之。睿问有朝廷之阙，臣请以刑部之失举之。睿问有四方之弊，臣请以山东陇右之急奏之。伏愿陛下详臣之言，察臣之志，无以臣微而忽其奏也。
    臣闻周设六官，以统百辟，立国八百年，其由纲之不绝於所制故也。太宗龙兴，革魏晋之残政。修法度，立中庸，设尚书六曹，以序班文武，以条系天下。号令既布，而万方从矣。爱其人若爱已之德，保其黎庶若保幼子，恐其有坠也。明四目以先其视，指其未见者也；达四聪以先其听，喻其未闻者也。尊贤之言而为视听，视听先张，则黎庶不陷於灾害而康泰矣。後代虽有盗臣奸党，而终不患其亡，由纲之不绝於所制也。夫尚书六曹之设，犹人之有六腑也。耳目口鼻之枢，系於元首，手足之用，关於肘膝。其血气根脉，皆统於六腑。符而命之，然後能动用，失其用者，非邪则眩。夫人莫不尊其首，故足司其所履，指司其所执。百体之司，各勤其用，则首安其尊而不劳。首之处身，犹君之居上也。百辟以位，则君安其尊而不劳明矣。
    今尚书六曹，外虽备其官，而中实缪。今之俗凋讹者，其由户部之纲不理也。昔户部其在开元，最为治平。当时西有甘凉六府之饶，东有两河之赋，仰给之卒，不过四五帅，其馀利殖所入，尽与齐人。四十年间，富庶滂洋之若是。及一日上特升平之功，相肆威骄之狠，直言得死，谀色获进，转掌之间，清跸巡於巴蜀矣。今西凉为虏，两河为兵。尽开元天下之兵，不过当今数郡之卒。胜衣之农而百徭出矣。鞭役重繁，不胜於籍，榷之不顾其害，刑之不问其深。吞危众多，欲无凋讹，不可得也。
    兵部之选武士益缪矣。武夫试射，百中为重，骑射次之，骑戈亦次之，此武夫贱者之宜业也。而真者百无一焉，其馀尽买豪奸之革役者以俟冒入。奋戈戏马者亦得中名，则估肆富人之子弟，彼安能致武之所用？顾欲占籍自恃，以逭徭於乡闾耳。而欲卒乘货币之充强，臣未见也。今两河之间，至於幽、蓟，连属西边、北边，而仰给之卒，多於其土之齐人，十九在兵部者所操，曾不能制一校尉，而况纽其纲乎？古者兵农之一体也，三时务农，一时习兵。故春耕而夏植，秋藏而冬讲武。诚愿使兵部之纲纪根於古道之要，兵部之令加於将帅之臣，则本久益大矣。何卒货不充於古哉！
    今礼部之得进士，最为清选。而以绮言声律之赋诗而择之，及乎为仕也，则责之不通天下之大经，无王公之重器。今取之至微，而望之甚大，其犹击陋缶而望曲齐於韶也。今仕进之风益坏矣，必以阴诈为朴，阳明为狂，顾以武为污矣，而况兼学乎？陛下何不令礼部之臣，督其所业，考其所能，则人可化矣。夫惟博大之士，为能兼学士耳。夫持纲举维，非博大之士不能也。夫求博大之士，非竭诚不能也。故殷宗之竭诚於神，神感於梦而得傅说；周文之竭诚於气，气感於兆而得太公。陛下如能用殷周之诚而求之，何患用才之不至矣。
    今工部之纲不举，其由百工之不条理焉。且务於捷滥，则能速坏；惑於邪巧，则多改作。速坏相仍，改作无已，欲使财费之不穷，工力之不竭，臣未见也。夫尧之功，与天比覆，居於土阶之上，荫於茅茨之下，土簋而具。禹亲勤理水而卑宫室。是二君者，非不能极巧侈之端，故处陋而无厌，盖欲使天下之人自然而俭易从也。而周官百工之职，载於六职之书详矣。其後昏君乱主，未有不极游观之娱，穷巧侈之乐，恣罗纨之靡。虽有生植之众，不足充虞人之裁；虽尽陇亩之农，不足塞百工之役；虽竭蚕妇之劳，不足给绮彩之贡。秦、隋之末君，不如此不足以隳宗社。今仕家不著籍於乡闾，亦已久矣。则农夫惟恐他业之不容於趋也，安肯顾陇亩而恋其本哉！伏愿陛下仰尧、舜、禹之圣敬，畏秦、隋之败奢，念汉文之节俭，凡在百工之用，关於将作内作技同者，必使纺统於工部，以观制作之度。使费劳之怨，不起於下人。则尧、圣禹明，周规汉俭，惟陛下择耳。何止士农之固业哉！
    今吏部之补吏，岁调官千馀，其试以偶文俪语之书，程以二百字为准，考其能否，以定取舍。直使其人真能，然尚何以补？况十九皆伪人乎！以此而求其贤，不可得也。且昆吾之利，莫邪之才，虽巧用不能雕咫尺之木；鸷鸟之罗，虽善掩者不能拘蚊蚋。如使恢宏博大之士，裁心镂舌，以为此辞，而其道安可见乎？陛下何不命群官立於朝者，岁各贡所知，各以其所长试之，各以其器任之。不胜其任者罪罔上，阙其贡者罪蔽贤，而洽闻者爵逾次。礼部吏部以时举籍，刑部督其不察。如此，则人人争好贤，人人务克己。何患乎真伪不可辨哉！
    今朝廷之阙众多，其最急者刑部。刑部之纲不举，其由赏罚之不信。敕命迭降，而其旨相违。故有行之於今日，而废之於明日，罪之於此，而赦之於彼。是谓慢易诈欺之薮耳。欲无枉挠，不可得也。诚愿斥其烦苛，去其相逾，则人人易守难犯。然後命儒贤充掌之，不明於此者，不得为刑部之官。无令猾贼之徒，轻身重货，窃法以自弄，如此则清矣。赏信刑果，则远罪修已之风序。
    今非止於阙，盖将病且痼矣。夫病者，其在皮肤则易也。六腑已缪，气非所经，而其体痼，不亦危乎！臣请以医方之言，谕国之病，伏惟陛下察焉。臣闻良医之理痼也，陈以奇方，进以猛饵，外以针火导其血络，药病相攻，战於其中。及痼解病瘳，六腑亦惫。於是竭良药以材，调德膳以味，从而补之。然後六腑平，百体正，内强而外和矣。夫近代之愚医则不然，必使病胜而形羸，不危其身者稀矣。三公六曹，国之六腑也；果刑信赏，国之筋络也；九州百郡，国之四体也；四夷八蛮，国之外肤也；骄荒淫佚，国之痼病也；嘉谟良算，国之奇方也；强将劲兵，国之针火也；礼乐法度，国之德膳良药也。夫百骸居於外，六腑列於内，相假而成生，相致而动息，本为一身也。及一腑失理，容而不攻，其久日大；攻而不除，其久为痼；除而不补，其久复发，为瘵难矣。臣以为天宝贻痼，始於一支，久而容之，浸及百体，几危其形；元宗、肃宗，除而不终，痼及兴元；德宗之时，又无良臣可进内强之术，而攻不就；先皇攻於除而不攻於补；今乃复发於幽、冀，居国之左右。又有西戎之厉，居於右掌之肤，涉腕逾肘，今已及肩。何以知其自掌而及肩也？以安西至於泾陇一万三千里，其间严关重阻，皆为戎有，由此知其及肩也。则王畿界戎无五百里，此肩之去喉能远乎？奈何容而不除也！此皆发於中朝之阙，而流其病也。
    若四方之弊，莫若山东、陇右之急，莫若武备之不至，又请详举之。夫圣人之母万物，必体天地之功。故以阳为文教，极其光明也；以阴为武备，尽其肃厉也。夫阳盈则韬，而阴藩之；阴盈则复，而阳济之，故能相理而不乱。五月阳盈，使一阴居其间，明正阴之有位，而盗阴不生，故圣人因之修武备。至於十一月阴盈，包将来之阳，可大可久也。故外作霜雪以厉之，恐愆阳之道也；内密燠而养之，使其为文为光也，故圣人因之求贤以为辅。雹冻霜雪，禁其烦芜阴用也，故圣人因之以正刑。雷风为前驱，荡其所不通，温光从而舒之，阳德也，故圣人因之以文宥。是以圣人之德，文虽先而武备不去。
    前年淮夷擒，齐鲁灭，常山死，幽燕归。臣未见制驭有方法也，而议者且以为兵可戢也，遂用羸将守常山，滞儒临蓟北，不旋踵而贼气复作矣。伏愿陛下慎勤诫盈，无伤阴之大候。且行化在便人，举兵在立势。夫百斛之车，百蹄之牛，不能摇其毂，如措之峻坂之上，授之力者不尽数牛，及轰然而迁，则牛足之运不及轮奔矣。此立势之枢也。今幽、蓟之兵，其犹病者之再病也，乘虚而强履，独有立势而诛之。立势之急，在於聚威於深棣，实力於沧、定。然後以赵、魏临常山，环兵而攻之。则冀马之踪，不望合於燕蹄矣。以太原之师入蓟邱，则易水之东，左臂不能傍运矣。此拘燕囚蓟之方也。如其擒纵之法，出於一时者，则在名将而用耳。如其威不聚於急，力不实於危，虽有名将，不能为也。
    陛下见西制戎，北制虏，壁垒之势，盘连交错，兵甲之多，赏劳之厚，以为戎虏之畏此而不敢犯塞。今以刑赏之不信也，而戎臣以自入，士卒虚名占籍者十五，不啻日夜飞金璧走银缯市言，惟恐田园陂池之不广也，簪珥羽钿之不侈也，洞房绮闼之不邃也。不如此不足以积怨劳卒。及寇来，则必固壁闭兵，无敢出击者。如一日戎戈东刃，陛下将安倚乎？今北虏猾夏，犹已事嫁矣。而西戎之虚盟，安足信之？不可无虞也。夫人性有勇怯，地形有险易。勇怯可以习制，制之以刑则亡怯，乐写字台利则亡怯，借之以势则亡怯。假如涉险，利强弩以持重者据之；平陆，利骑戈以捷手健蹄者兼之，此得势而亡怯也。今士卒之获戎者，得其马牛羊杂畜及衣装宝赂皆与之，无令有所奋夺，此顾利而亡怯也。蒙兵失律者皆诛，此畏刑而亡怯也。如此而用勇倍百矣。臣尝仕於边，又尝与戎降人言，自瀚海已东，神鸟、敦煌、张掖、酒泉，东至於金城、会宁，东南至於上わ、清水，凡五十郡六镇十五军，皆唐人子孙。生为戎奴婢，田牧种作，或聚居城落之间，或散处野泽之中。及霜露既降，以为岁时，必东望啼嘘。其感故国之思如此，陛下能不念之？臣意西戎今冬当逾河拒北虏，明年必大入灵武寇西城，先击监宥。诚能因此时诏宁、陇、、泾及南梁，皆会兵计事，独得以老弱留谨城，其他少壮及骑士，皆持装佩盐糗。令宁、泾原军皆出平凉道弹筝，宁军北固崆峒守萧关，泾原军西遮木硖关；凤翔军逾陇出上わ，因临洮取凤林南关；南梁军道凤逾黄花，因狄道会陇西。得其利则击，因其牛羊足以供具。各以轻骑入河兰，抚喻其遗人。飞声流势，延而益西，则故道尽可得也。如此，则王畿之内，安有警烽之虞哉！臣故曰四方之弊，莫若山东、陇右。
