<!-- { "loadSidebar": true } -->
    刘薰兰者，洛阳中女子也。字嫣荪，故居家时名郑儿。元和九年，年十六，房叔豹来求弹弦者，其母以郑儿入焉。後以善笑得大悦，因更名薰兰。叔豹为人喜酒多废，薰兰勉之曰：“某以孙稚蒙君曲娱之爱使得奉巾馔，诚不足以正非是。然而君之齿方壮，且又足给，幸疴恙无有，乃终日碌碌自堕，如即至力（阙）旦暮将何以拔之？若终不更，则亲戚友朋，视君若某，皆貊之乎。”於是房叔豹蹶然自咎，遂取古籍诗书并学之。是岁余罢陇西军，来舍房氏，始闻其语，因嘉之，遂为著篇以继劝。且古语有云：“女为悦己者容。”亦见其志也。如薰兰之能引媚其志，归於至理，岂不知贤女之为容。
    ○祠汉武帝祈雨文
    维长庆三年正月己巳，栎阳尉沈亚之，承命於大京兆，以岁旱，用乾肉清醪，恭祀於汉武皇帝神之祠下，因巫人以达其祝语。呜呼！阴阳水旱，其司惟神。五行六气，神得而均，如愆且灾，神何为仁。惟神昔帝汉日，何祥不臻。雍熙滂洋，甘露麒麟。人荷其泽，亦仰如春。气配高明，没而为神。居满必诛，居抑必申。今者献阳始岁，亢而为屯。草木蔽萌，塞脉沈津。不蒸不泄，逾於十旬。雨师慢傲，尸违不宾。潜深骄高，枯此下人。风伯嚣戏，{欺}陶浓尘，溃为凝霾，坌若颓□。鸿混突渤，上蒙无垠。掩蔽光明，以垢春晨。彼风伯雨师，皆神所司。处位不职，荒役不。神假之权，使之用为。上帝如怒，其殃孰罹。神明胡不督其稽，察其欺。坏法者戮，後期者笞。然後泰阳蒸云，雨膏以时。发生有涯，农力有施。今官庶并诚，虔虔於祠。集於宫室，鼓舞弹吹。神其听之，无敢苟祈。
    ○祝木神文（并序）
    谪掾秋病，偃於汉之阳。恍而梦鬼，其形甚秽。长股短胸，薄顶无尻，秃眉狞吻，嗜痔而饕，瞪视ㄦㄦ，气生臊，指人生寒，粟肌扌建毛。及寤怪叹，以告笔吏王扃。扃曰：“斯疠鬼也。”亚之曰：“疠鬼何端而侵我乎？”扃曰：疠之为情，恶傥傥而狎睢．同邱为仇，同恶扶依。依邪傅影，倒步侧，找舌附语，以调淫巫。今掾之为人，体旷情虚，乐能恶污。内旷外竦，翱翔自仪。举止无虞，不机不扃，为所啁也，无乃异乎。”亚之曰：“何以去斯患也？”吏曰：“扃闻之：木之神，其司郢土之阴，可以酬而诉也。愿召巫，用酒肴，以寄词为祝，使其有愧，必榜且戮。掾无郁也。”於是乃与撰为祝言一阕，以道所恶。其词曰：倾江汉之长澜兮，淘晨云於宿霭。惟附之横峰兮，写甘湾之清Г。闻木之留古神兮，宅同麓之荒邸。茹清明之灵英，含瑞光而为体。与午节及皎峭兮，恶晴明之暗霭。粤客子之何羁兮，啁吾血於疠鬼。疠鬼之状，草创朴束。蹴折兮蜍背，棚横兮虿腹。板聱兮薄顶而蛇颡，觇兮赤脸而鼠目。伺差池於隙情兮，投怪言以祸福。拒良药於烦痰兮，谤嘉肴而谓之毒。衣戾气以为介兮，避神丹之利镞。彼怪魅之朽险兮，非神君兮孰能以族。洗苦身而为词兮，望皇灵於木。
    ○刘岩夫哀文
    秀才刘岩夫，父殁不胜丧。余吊而作词以哀之，其词曰：号呼窒懑，喑呜呼兮。一溢不入，百体兮。醴泉渴竭，白发枯兮。脆黄摧乱，如霜芜兮。形若龙蜕，骸骨<疒者>兮。悲占六腑，神无居兮。魂魄惝惝，客四隅兮。去依风□，将君疏兮。待待（一作得得）地之，赴幽都兮。生成（一作诚）果克，志意舒兮。厚姻薄养，世有诸兮。俗浸且广，无谁诛兮。清魂佳宇，赫来图兮。鼎设海陆，备肴俎兮。吴梅狄酪，浃浓腴兮。逢果错实，态味殊兮。酣颜若颊，视若珠兮。香津桂醑，蚁沈浮兮。绿盎既发，有樽盂兮。醪醴百味，君安须兮。惟君之尝，恣所如兮。三爵与洗，祝延呼兮。为君浇奠，一飨余兮。
    ○祭河南府李少尹文
    维长庆四年五月十七日，福建等州都团练副使沈亚之，谨遣郡吏李权，奉酒肴之奠，敬祭於故河南少尹李公之尊灵。夫哲智之达塞兮，系其时之艰通。故孔子厄而周公通，管遇齐而卒业，贾遭汉而不终。呜呼哀哉！古昔何思，所思维时。谟不我进，纲不我维。民不得济，道不得施。虽富且贵，何大用为。夫子之道殁矣，今将遗谁？卷清明之特达，归坏厦而藏之。哀哉尚飨！
    ○祭胡同年文
    维长庆元年十一月二十六日，同年韩复、张正谟、庞严、沈亚之，馔庶羞清酌之奠，祭於故安定胡君之灵。惟温毅之龙颜兮，含朴谦而苞野。工时言之便诗兮，斗风识於远雅。同遭恩於昔年，蒙擢身於长者。念嘉欢之平生，君何先而捐舍。痛雕华之谁疾兮，闻号号之稚寡。省余奠之不遒兮，促将征於前马。何决迈而无顾兮，岂乐居乎壤厦。既启全而无尤，君子美其终也。哀哉尚飨！
    ○为韩尹祭韩令公文
    泽梁宋之戎郊，涵雄浑於云水。陶沈毅与浓刚，作光々之巨士。绵将流於洪光，鼓神涛之在已。昔丞相之东征，统梁城之千雉。命宾余以掌檄，踪枚马之遗美。见公佩之横腰，冠衙旗於宋垒。及夷门之节卧，余奉归於故里。宁後者之无当，顾狂埃以渤起。司马啖而宾徒烹，血肉肆而为市。何继师之无作，始公之功由是。伏豺豹於神猊，遂清宁乎千里。闻君书於天阍，帝嘉悦而忘耻。尝叙族以侄予，谓同原於康子。言康乐於一方，竟绵历乎再纪。廪蓄粟以亿计，积有馀而流委；枥甲马之万衔，惟君王之所指。扑淮童与齐虿，犹烹冰以燎苇；视燕赵之强侯，若负垤之群蚁。彼承风其如何，闻当饭之遗匕。及柱天而辙日，信博壮之可倚。逢谅暗之初晨，遂践阼而为治。推毂兮升坛，河桥兮。恩光被以湛稠，仍分疆以及嗣。遵往年之来觐，见差班於父子。复何殃之不造，遽相追而没齿。荣华之不遒兮，倏云乎已矣。悼皇情以注想，每凝旒而抚。锡秘物之必周，予得命为临视。还壤厦之将驾。导清笳於哀徵。鉴卑志之洁恭，愿降歆而省此。呜呼哀哉！尚飨。
    ○祭故室姚氏文
    噫佳惠之淑敏，承严明以信修。既笄佩之有仪，俟嘉人以为仇。岂位者以无当，顾采贽以纳予。惟鄙夫之蓬尘，牵阻离以为尤。始仕笔而关塞，俄自夏而涉秋。谁来归之须臾，遂省拜於东陬。洁幼弱之室处，奉板舆於修途。值凝冰之溯川，乃筑居以舍舟。念姻嫁之以时，负重钧於薄躯。何困蹇之多淹，汨岁序之忽周。误闻恙於中闺，言迅辔於皇都。及郑洛之外郊，承凶言们来书。悼追悲之莫及，声失恸以咽呼。目虚疑而直想，容仿佛之在眸。举椒桂之觞奠，感百年之永乖。缆む帷之抚臆，非彷徨於故居。惟灵魂之昭昭，省余心之劳劬。
    ○为人祭媵者文
    念昔媵者，容华不常。喜颜如春，酣葩之芳。乎将然，煜乎为光。偏然去步，如烟洋洋。萃然来居，如鸾下翔。佳言如酒，和人中肠。情如茧丝，缭不可央。系云其御，惟我所当。遂栖余床，为余馨香。自始于今，六谢冰霜。才云就木，言归陇首。道既已隔，淹不可久。呜呼哀哉！尚飨。
    ●卷七百三十九
    ☆白敏中
    敏中字用晦，太子少傅居易从父弟。长庆初进士。会昌中累官兵部侍郎学士承旨同平章事兼刑部尚书集贤史馆大学士。宣宗朝加右仆射金紫光禄大夫太清宫使太原郡公。罢相，检校司空，出历宁节度使剑南西川副使荆南节度使。懿宗立，徵拜司徒，复辅政，寻加侍中。罢为晋绛节度使。累迁中书令太子太师卒。
    ○如石投水赋
    石明臣节，水喻圣聪。顺投既因於纳谏，虚受必俟乎输忠。从以谠言，出清规而有中；类夫贞节，入碧浪以无穷。爰自人谋，式彰天奖。言必在乎能发，道奚疑於虚往。自怀从善，闻蹇蹇於股肱。何异临川，运磷磷於指掌，理既符於水石，事且契於云龙。伫启心而是赞，在虚已而能容。石投水而诚资手敏，臣佐君而讵得面从。当手敏则水不伤清，匪面从则君能立政。嘉献替而无爽，幸遭逢而有庆。致至坚於元奥，象以得贤；受可转於清流，因之启圣。所以垂衣广纳，侧席深居。言之者何常率尔，闻之者足以启予。攻玉之形随帝心之沃若；补天之质，应王泽之濡如。既而流谤靡行，沈几自得。当持重而无挠，冀临深而不惑。逆於耳而顺於心，黜其邪而褒其直。用砺金於睿鉴，涣汗潜通，举韫玉於恩波；津涯莫测，於是宣教化，罢畋游。开直道，务旁求。发挥谔谔之明节，会合洋洋之圣谋，石以贞坚，本无疑於虚掷；水惟柔顺，安有阻於暗投。夫然，则臣心磊落而上达，君德汪洋而下流。况乎舟楫之道大行，不侮不慢；药石之言尽入，何忧何患？当道泰而人悦，固河清而海晏。彼汉高之用留侯，未若吾皇之纳谏。
    ○息夫人不言赋（以此人不言其志安在为韵）
    有一人兮甚美，事二夫兮深耻。不咄咄以怨人，常默默而伤已。何窈窕兮若彼，而寂寞兮如此。舌虽在而口不言，身未亡而心已死。殆其丧主失身，去故从新。初为息侯之妇，今为楚国之嫔。标二八之佳丽，冠三千之等伦。岂君恩之不至，顾我恨之有因。触类无言，似峡口为云之女，含情不语，如山头化石之人。守而不改，邈矣而心有所在；行之实难，确乎而性有所安。指逝波於旧宠，比浮□於新欢。得不伫蕙思於心曲，秘玉声於舌端。於是语笑已而，得意其。处喧哗而不乱，挺节操以自持。翠羽常低，多值敛眉之日；瓠犀难见，少逢启齿之时。然则动宜三省，情顺九思。似慎枢机，暗合吉人之象；类含锋刃，潜符《静女》之诗。嗟夫！秦家之女兮，在德何有；贾氏之妻兮，其言亦苟。谁令喋喋，驻五马而诮使君之愚；焉用嘻嘻，获一雉而忘大夫之丑。彼则尔，此则否。外结舌而内结肠，先箝心而後箝口。既而载离生育，几变寒暄。想蘼芜之不见，厌苡之空繁。势异丝萝，徒新婚而非偶；华如桃李，虽结子而无言。及夫□梦春游，章华夜侍。永忘一顾之念，难夺三缄之志。起居有节，惟闻佩玉之声；应对无时，不吐如兰之气。君王於是崇其意，重其义。命女史以书之，为楚宫之故事。
    ○请追谥刑部尚书白居易赠太尉牛僧孺表
    臣顷自布衣，爰及仕进，饱僧孺之惠义，师居易之文章。斯人之亡，各已数载。属先帝忧勤之际，赠典未行；遇陛下圣明之初，谥法宜颁。其将行业，以传册书。
    ○滑州修尧祠记
