<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ○复戒业寺记
    皇都左辅，其属县朝邑。县令王郓，言能改作便民。尝有缁衣迁寺戒业，民不便，郓复之。初蒲寇李怀光既虏其属将，收其散卒，聚之长春宫城。圜朝邑室庐皆残烬，寺宇益毁。其後缁衣以为居近郭，苦游宾。乃聚党与谋，迁之西冈，萦垣侵社地，又治殿庑，诸墓坟陇当其下者辄平去。是时郓为尉，固止之。缁衣之魁得他吏与交通为助，故尉终不能制。日纵其徒於民间，为祸福语以动惑之。民无老幼男女，争相率以奉所欲，顾畏已後耳。及郓为令，乃元和七年也。明年，召缁衣宿老师弟子与语曰：“缁衣之道，非能逾仁谊，以无害故，天子许留国中。前者缁衣无状，徙其居西冈之上，侵社地，坏丘陇。夫社，国之尊祭也。邱家，人之反本也。今而曹自为其居侵坏之，是宁无害耶？某昔争之不得，身常栗栗抱痛，愿得自劾以快意。今能亟复之，幸善，不能，亦且论繁矣。”民闻之皆大喜。故以其年十一月，悉还其故。九年，予东适邯郸，走蒲关，朝邑令为具。既酣，前奉酒於予，因请以其事次於文。
    ○栎阳兵法尉厅记
    尉之曹，兵法居末。兵法之任，在天下郡首长之臣，且难其理，而况畿之在尉乎。栎阳，其脊沃相半。豪户寒农之居，三分以计，而豪有二焉。其父子昆弟，皆卒名南北东西军，圜卫杂幸之恃，或籍书从事星台乐局织馆雕坊禽儿膳者之附，而又媵女为之盘络，是多类者。非独不得为县民之众驭之而已，亦且冯缘蔓横，以业吞渔。狱之所操，动系於此，而禁局强曹，垂攀於前援者，持符以解之，固能移情以二法，使终决不必理。从高级下，相承而邪，而不能竟者，尤还於尉。其受役惟单产孱民。日徵之一人，输径宫门，至於内庑，递漏严夜，给事诸王家及池园大厩，皆校尉遣之。岂尉之无虑也。永贞前，诸畿自进士而得尉而班者十六七，他入之尉而者百一二。是尉皆摩心清视，以事察决用，以此自价，朝之末以此市，若是今虽统曹，不能强尉於无当。近世恩臣负幸，恶其踵进自致，即白上约下，以为尉未足拜。且塞誉排能，使班之恩必有自，令视尉之风益贱，而今益轻矣。由观为尉者亻免亻黾自度，民之吞者肆其惩，弱者甘其困，奸者隙其欺，邑是者畏其为尤，属而决之。其兵法之原，使无挠浊，其易乎哉！其易乎哉！古者盘盂有书，盖诫其当器受量不陷也；钟磬必铭，勖其全声有待也。铸鼎记刑，子产之为也。尉也兵法之曹，类此不复矣，敢不有记，故附署而属诫焉。
    ○县丞厅壁记
    道巴汉三蜀，南极山不尽三十里，北沮渭。短长之补，於南而近。其野半为泽麓，故鼠倚穑而居。虽善捕伐，不能无伤於稼。说者以为汉孝武帝尝夜出射熊於是，而田人辄留执帝从者。由此观之，民情阻狠，古为难理。时犹逼畏指谏，即稍罢。然佞臣竟以帝耻不忘，遂籍民人田为五柞长杨矣。今又徙瓯越卒留戍邑中，神策亦屯兵角居，俱称护甸。而三蜀移民，游手其闲。市闾杂业者，多於县人十九。趋农桑业者十五。又有太子家田及竹囿，皆募其佣艺之。由是奸民豪农，颇输名买横，缓急以自蔽匿。民冒名欺偷，浮诈相つ。虽贤宰处之，而丞与曹或不类，莫能尽枉直之情也。夫丞之职也，赞宰之政，以条诸曹。其有不便於民者，丞能得不可。今丞也，余从祖居之。既满岁，民诤不作。如此，则宰之所宰，丞之所赞，可谓知方也已。长庆初，余思相如进谏之风，南历长阳，至於射熊五柞，访其遗迹，因退舍是邑。遂悉论山川里俗之事，题於丞之署云。
    ○栎阳县丞小厅壁记
    便署所以接宾也。栎阳岐诸陵，走左辅蒲、太原、燕、赵、魏、山东至於匈奴杂虏之道，而诸侯使者及戎王聘贡之臣，交驰出是无虚日。而邑颇瘠于扰费。然而游宦客子，出入往来者，则公宾为寡也。夕馆而昼馔，自宰丞簿尉，或不能支於给馈。而宾去，尝悒悒不快。长庆初，燕、赵、魏侯者失理，卒乱，辱杀之，更自立新帅。大臣皆进意请讨，圜其境之诸侯，咸会兵袭战，飞蹄走辔之奏，传呼相追。而又降嫁匈奴中，故使者日至。若是宜谓私宾不能加也。然又遣使陈、蔡、许、滑、大梁、彭城，皆发卒戌河北，督责米帛於两江之闲，使百郡所挽无西入。由是天子之使，出入潼关者，日数十辈。大者乘马至百，小者不下十馀。邮马尽死於道，凡往来乘马畜者，无问其谁，皆夺之。故游宦客子，俱辏道栎阳中，计其众寡，复与公宾之数相高矣。是时栎阳丞，当公主降匈奴，女使及迎者之部千人，天子使後宫贵御行饯於道，侍嫁大臣从官卫士亦数千人，夕顿田氏，遣丞供奉具，以能不扰民，一县之吏称善办。及归，乃计曰：“夫游宾四时之来，独夏其（一作而）为稀耳。我且与理一署，使其密，温礼以待之。然後以为家之给，与宾仆相等，是宁有忿（一作忽）宾哉。”既以宾之来者，视其馆之穷罄，虽勇寒猛馁，必抱愧自餍於所飨。嗟呼！隆否之迹，由夫履也。其构在公堂之左（一作右）正寝西南隅，其形类厢二闲，覆厦於南陲。其就在长庆元年八月甲子也。
    ○解县令厅壁记
    国家自诛叛以来，於今十年。征徭息繁，不胜於籍，租榷之法居闲，为民起横，县令不得专以子养之化理之。蒲盐田居解邑下，岁出利，流给雍、洛二都三十郡。其所会贸，皆天下豪商猾估，而奸吏踵起，则解之为县，益不能等於他县矣，盐田主官用郎吏，其佐贰下不出御史，操法绳縻，十九关於县令，而不得专，但奉府曹侯长之教而已。盐田细吏皆县民，其田园虽业籍於县，而令不得亲，但以县民之众，驭之而已。若是为令，与尤悔日争焉，苟非智良，不能日脱於横。今令者，予之从祖也。且满岁而尤不及，岂其厚於智乎？而又招亡民还业者数百。至於公堂便馆，葺饰者凡十馀，构工不劳民，又何多方也！长庆二年，予客其地，因受命而著（一作书）记云。
    ○河中府参军厅记
    国朝设官，无高卑皆以职授任。不职而居任者，独参军焉。观其意，盖欲以清人贤胄之子弟，将命试任，使以雅地出（一作任）之耳。不然，何优然旷养之如此？其差高下，则以五府六雅（一作雄）为之次第。蒲河中界三京，左雍三百里，且以天子在雍，故其地益雄，调吏者必以其人授焉。噫！今之众官多失职，不失其本者，亦独参军焉。长庆二年，余客蒲河中城，（一作府），某参军某族，世皆清胄，又与始命之意不失矣。乃相与请余记职官之本於其署。
    ○东渭桥给纳使新厅记
    渭水东附河输流，逶迤於帝垣之後。倚垣而跨为梁者三，名分中东西，天廪居最东。内淮江之粟，而群曹百卫，於是仰给。惟平轻重之准为难，即主官不职，其咎何如哉。长庆中，得儒臣杜生，以行御史主之。能谨法整吏，绝轻出重入之尤；明量信叙，无先贵後贱之弊。故官曹士卫之所仰给者，如取之家食焉。居再岁，加为外郎。因指其署曰：“夫渭津傍控甸邑诸陵，道左辅出入河东藩，而公宾游士，过必临我。我儒世家也，宜饰宇俟贤，以诚其敬。今公斋陋冗，无足为礼。”於是尽去之，募市其杰栋巨楹，文梁劲桷。既已具构，顾其中可叙百榻。而儒良至者，必与讲谈其道，随其能否而梯级之。得久留其下者，虽孱车弊衣，则名目彰矣。今观渭津之创开署宇，为严虚广敞，意者得无欲天下之士，见其胸中之旷大乎。
    ○寿州团练副使厅壁记
    战国南北书，更言故世诸豪，争据於寿春。或兵至百万，有不能得者，岂地势为要津乎！自建中以来，淮夷窟叛於蔡。天子之诏，或讨或赦，由是寿春备为东塞矣。为之守者，皆佩将军印，募府符书之设，拟於方镇。而有副使之官焉。元和中，韦公武以殿中侍御史为之。九年秋，蔡州叛，寿春守令狐通引兵屯霍丘，副使得孱卒百馀人留郡中。冬，蔡兵大入马塘，寇邓家城，杀其将卒五千馀人，尽虏民男女，焚坏邑室而去。郡中惊骇，民人多流其家而东。副使因言寿春，其地堑水四络。南有淠，西遮淮颍，东有淝，下以北注，激而回为西流，环郛而入於淮。此天与险於是也。假如愚民能弃其业西流，即为蓬徙鹿走耳，安与国是为利耶？乃出家奴与民户一丁，俱为水工，决安丰已南陂池，会其流於城傍野中，浸注如泽。以故居民流心稍稍复定。时马塘邓家城既陷，霍邶方畏寇乘其虚，复飞语为谣以惑其俗曰：“狐死首丘。”井闾多传言之。耆老曰：“果守不能保是矣。”守闻之益恐，遂弃其城亡归。是日霍丘焚。行未及郡，会日暮，使吏驰告副使以归伏，令得夜开壁。吏至，壁卒捍关不得入，呼骂其卒。副使立城上曰：“某得命於诏，城书受即昼复之。今守独入而卒露，无为也。如驱与俱来，宁不知盗居其闲，得夜则祸成矣。或幸止於邮。”平明辟关，介士陈兵夹道，验其号以入，卒无敢越伍而趋。居有顷，守谪去，诏以李将军代。将军西出强兵临万胜城，复以副使掌留事。明年，陟其能，得加侍御史。是岁亚之东观战至寿春，得副使之迹，题之於署下，以记行事之时云。
    ○陇州刺史厅记
    昔制戎於西安瀚海之时，而陇去塞万三千里。其处内居安如此，朝之命守，犹以为重地，必拔其良能。当时之务，其难者不过理宠门大家之田园陂池而已。观升平之基，其需贤如此。今自上わ清水已西，六镇五十郡既失地。地为戎田，城为戎固，人为戎奴婢。顾陇泾盐灵，皆列为极塞，而陇益为国路。凡戎使往来者必出此，视其守由主人也。其言语威仪，岂容易而处近世者。朝之命守，殆未能注意耳。今清河崔公承宠世仕安西军司马。公生长於戎，然而神性杰异，行贤智之路，颇通诸书，又能博九州山川之理。而国中之士，知而仰者无几人。近岁西戎累款塞。前年今上即位，欲以姻交北虏以辅中国。上书两言蕃之事，天子览书，以为必能伺戎夷之情，故命使之。今年拜守陇州，拜之日，朝之卿士，咸谓陇之得贤为贺。居郡而戎来者，必惮爱而去。呜呼！何向之命守未能注意，而今之郡守得其人贤？何向之知者无几，而今之称者盈朝？岂一郡之事，有时而理耶？一郡之人，有时而幸耶？智者之道，有时而用耶？长庆初，余西视戎至於陇下。闻郡人之所美，故列署而刻记焉。
    ○华州新葺设厅记
