<!-- { "loadSidebar": true } -->
    初，亚之提笔西入关，留舍鲍溶於扬州。溶出诗吟，至夕过百篇，而窈窕之思杂发。亚之叹息曰：“後生亦有继之哉！”鲍溶言前在长安，常出入冢官杜氏家，群孙皆喜溶。是时忄惠方学何虞诗，于其音往往能自振激，後可得也。及亚之与生昆弟游，其相乐之爱，故与溶等。而溶言果然。十年春，生长上知生之志，谓生曰：“巴汉潇湘之水，皆沦流於东，合而为大江，猛注於江陵、扬州两地之间。其名山圜连，横秀之色，属江而起。前文者自马迁皆经游之。六代为诗之士，而得声名腾翔矣。”因命生去游，以广其思。三月生即路，亚之喜鲍之知言，又乐生受命之游，故终始以序。
    ○送受降城使序
    清河张生，少以善言语应对闻，长又好六符神略。尝从奇丈夫游至北边，历塞，经受降城，以宗人蒙幸於上将军。受降城扼塞，得与方镇列。方镇诸侯，时节更置其使通殷勤，生以善言语故，遂得居使者位。今年夏，生使於夏，得其欢而还。夫以节度尚书公专声重义，为天下望者重目。故以四方使其来者难如此。不必言受降城上将军之善应对不辱，於此而见其不辱也。不必言尚书公专声重义，於此而见其专重也。六月壬子，尚书公饯使者於阳平楼，命幕府宾佐相与追诗以为赠。不以亚之为不知言者，皆愿以亚之言为首。
    ○送洪逊师序
    自佛行中国已来，国人为缁衣之学，多几於儒等。然其师弟子之礼，传为严专。到於今世，则儒道少衰，不能与之等矣。於其流亦有派别焉。为之师者，量其性之高下而有授说。故有暝坐而短行，毁刑而鼓谈之道，歧於是也。十一年春，予东上会稽，还造江。有缁衣洪逊，从余假渡。自言能赞导佛语，尝与其曹群居讲诵，恒为宿辈推信。他日复来，言当之关中，欲余以序之。夫西都辐集之地，居多豪缁，得进於上前者，车服之饶，拟於卿士。而逊得无欲乎？在自勉而已。余不知佛，故序无以备汝曹之事。
    ○送张从事侍中东征序
    去年淮夷诛，凡诸侯执兵者，皆统在侍中，故侍中得坐制於大梁。以长子常侍帅万人临事，破坚北泾，皆先诸侯军。故宣武论功，得为上令。今年齐淄不顺命，天子复使讨，圜其境之诸侯，咸会兵四塞。於是侍中空大梁，驱甲马三万骑，与攻压之具，金铁草木飞石腾礻弟之器，载而引者亦三万乘。择日出夷门。门下之宾参於幕者，张生从焉。生举进士得第，因东客於侍中门，以协律银绶而居。侍中器之，以为敏良可亲，起居必与俱。及考钲有期，故谓余叙其所以云。
    ○送叔父归觐序
    古之取仕，得明经为清选，近世即为进士。亚之叔父，独谓古道可恃，乃曰：“我儒世家也，当勤经策义，取高第耳。”业之三贡，果得中。遂理橐言归，亟思以贺为高堂之寿。嗟乎！斯古孝廉之职，叔父尽之无愧耳。及东出都，命诸子亚之撰序，诗以赞行云。
    ○送田令二子归宁序
    昔西河之流未归，而中书公为魏将，因其师丧故，门下将卒咸以戎事归中书公。天子从人之欲而拜之。凡类之制无大小，皆俟决於朝。朝之命，士卒有所不熟闻者，往往孽龉。一年而化，其後四年，天子讨淮夷，使其中子布与兵。五年，命讨常山，悉师临淮南宫城。七年，淮夷灭。八年，常山贡二郡，赦之。秋，命讨齐鲁，移兵东河渡，急攻济北。九年，拔之，斩其魁以献。其秋入觐，尽以昆弟诸子去魏，从谒京师者十馀人。十年，常山帅卒。常山人以其状来告中书公，由此得其事前白奏。於是拜帅常山，自以魏归。不十年，天子之兵南灭淮夷东清两河，而曰中书公之勤也。乃以兄为尚书，留置洛，以其弟执金吾，以子肇为亚尹居歧，以将军右持节回中，以为将军居北军，又以群为将军居列位，午为少将作，牟为殿中丞，以支恭玉昆弟侄，俱以中书公蒙宠居官。然皆谨恭下士，人多以为当任，与儒者比。长庆初，少子牟牟弟早令觐中书公。明日出都门来顾余，以云毂下名人文士，必以文宠别，欲余有撰。於是与述终始之迹，以塞其勤。
    ○送韩北渚赴江西序
    或曰：近世有府之侯，邀士拜宾，不由己之所尚，而使群居不类。故有谀言顺容积微之才，以基所毁。四邻之地，更效递笑，飞流短长，天下闻之矣，而其侯尚且不寤。夫言谀足以瞽明，薄毁足以害忠。若是虽欲明其桡直，而明莫之遂也；虽乐闻已之所阙，而阙莫之闻也。彼思勤过畏者，一牵於谀谗即尔，而况已之所尚，又使群居不类，是以慎行者之所畏也。昔者余尝得诸吏部昌黎公，凡游门下十有馀年。北渚，公之诸孙也。左右杖屦，奉应对，言忠情劳。其馀则工为魏晋之诗，尽造其度。今年春，进士得第，冬则宾仕於江西府。且有行日，其友追诗以为别，乃相与讯其将处者而谁与，曰有引农生亻京耳。夫引农慎行其道不欺者也，北渚之往，吾无虞其类之患。勉矣惟尔，不衰於道而已。
    ○送韩静略序
    或者以文为客语曰：“古人有言，仍旧贯，如之何，何必改作。乃客之所尚也。恢漫乎奇态，纟由纽已思以自织剪，违曩者之成辙，岂君子因循之道欤？”客应曰：“草木之病烦也。使秋以治之，继孱萌於穷之馀，搔风披露，相望愁泫，阳津下潜。虽佳懿之彩，犹且抑隐。惟恐失类於惨禅菸黄之色耳，安暇自任其所长耶？即春以治之，擢气於其根，升津百体之上，畅之风露，而绣英作。夸红奋绮，缃缥绀紫，错若装画，扬华流香。霭荡乎天地之端，各极其至。使肆勇曜如是，宁可以一状拘之？人有植木堂下，欲其益茂，伐他干以加之枝上，名之树资。过者虽愚，犹知其欺也。且裁经缀史，补之如疣，是文之病烦久矣。闻之韩祭酒之言曰：善艺树者，必壅以美壤，以时沃濯，其柯萌之锋，由是而锐也。夫经史百家之学，於心灌沃而已。余以为构室於室下，葺之故材，其上下不能逾其覆，拘於所限故也。创之隙空之地，访坚修之良，然後工之於人，何高不可者？祭酒导其涯於前，而後流蒙波，稍稍自泽。”静略於祭酒，其宗也。遵道十年而功就，颇秀出流类。今既别而延蔓，将游乎河江，岂欲益其自广哉，惟其勉无怠。
    ○别权武序
    秦陇之地其气雄，而能产出奇夫良士，由是古称贤士大夫多陇西。秦川在陇右数百里，而陇峻水夷，川之源出其左。余吴兴人，生於陇之阳，长而西望秦原，水土精神之气，昏旦异状。予又怪近世奇夫良士，不繁出於此。往者五年，予自东来京师，见中山刘定命。言：“天水权武，其人可教耳。吾尝语善於武，武发言往往次道，及出门行事多以言。”明日予过言之，复其语，则仁与不仁，义与不义，必汗流肌栗，胸目如即事。既罢，定命又从容为予言志所未遑者，则下涕顿首。又曰：“吾有女弟，欲以归武，愿言成之。”事皆未及，会予东拜亲於江淮。冬还都下，不幸而定命死，其亲友赴丧者数十人。武临丧具事，终日维哀无绝声。予持其手曰：“秦陇之能产贤，由贤之能产德，诚未穷矣。”既葬，武当西去。予赠之曰：夫孝慈仁谊，忠信廉直，总於已曰贤，辨是而行之不惑曰明，子有之矣，慎终行之。夫金之为物也，熔而为器，无不能。然则将求为大用，必图於善冶者。当其未善，必更之；当其善，无堕熔。
    ○送同年任畹归蜀序
    十年，新及第进士将去都，乃大宴朝贤卿士，与来会乐。而都中乐工倡优女子，皆坐优人前，赞舞者奋袖出席，於是堂上下匏，吹弦簧大奏。即暮既罢，生揖语亚之曰：“吾家世居蜀，尝以进士得第。吾少能嗣其业，幸子之文得称甚光，愿为我序还家之荣。”亚之辞谢不敏，曰：“愿无让。”曰：“始生与兄之来举进士，得绌。及缀字为便口之句，历贽其文於公卿之门，由是一岁而名。八年，成都贡士，生名在贡首。九年，生与其兄试贡京兆，京兆籍贡名，生名为亚首，生之兄亦在列下。十年，礼部第士，生名在甲乙。如是而後归。亚之以为相如还蜀之荣，而生未後也。
    ○叙草书送山人王传
    夫匠心於浩茫之间，为其为者，必有意气所感，然後能启其象也。此凡一举志则尔，而况六艺之伦乎。余闻之学者曰：“昔张旭善草书，出见公孙大娘舞剑器浑脱，鼓吹既作，言能使孤蓬自振，惊沙坐飞，而旭归为之书，则非常矣。”斯意气之感欤！今山人王传，学为旭书，居故吴公子光剑池山傍，积十年而功就。历游天下，慕其出已者师之，欲增其功也。及至长安，舍予家。为予题《旌故平卢节士文》，因感之，耸发寒肌，谓吾友生曰，愿欲余序其书。意者岂予之文以感王生之志於鼓噪剑气之势乎？顾不敏，诚以孤生之望也，聊题百数十言，以塞其志。
    ●卷七百三十六
    ☆沈亚之（三）
    ○移佛记
    元和四年三月五日，杭州报恩寺长老与其乡闾父子，将徙故佛像归复於其寺，佛至乃飨。长老使白其由於亚之而求详录焉。沈子曰，西域之有佛教流於东域中者，其教像法，其法者名曰佛，自称曰天人师，又曰世尊，出其言亦曰经。验其经之说，佛去世而後模其形焉。像其真与众瞻仰之，故法之言像由斯也。其或范金铁以为之，合土木以为之，坚之以脂胶，饰之以丹漆五色，然後形神俨然，成其像。举其数体，有为尊而坐者，有为卑而拱立者，有跪而如受教谕者，有执乐而弦者吹者，有具其形怪荷戈而勉强者，有目而咤叱者，摹鬼神焉。此为像之外者也。其性之旨为戒慎，正邪去恶为济渡，力道盲聋，警沉溺，使民无不善，如我仁谊慈惠然。此为像之内者也。又说有已来之生，来生之後，为福则福应，为祸则祸应，因缘化而设。其旨或由是，举域大敬。自天子达於庶人，一信佛之来，於今八百馀年矣。其间亦时神怪焉。先天中，其寺之佛事具足如向之称者。无何，水火灾，生民流，沉溺於是邦。其寺之佛事，卑而拱立者，跪如受教谕者，执乐而弦者吹者，卫而荷戈叱咤者，皆毁也散，其宇皆落，唯尊而坐者独岿焉而存。由是纳去，又重其庄敬焉，数岁，其乡人後生敌恶者，十诫其三四。故此乡之人思其功力，复求而归之。与其敌恶诫，而敬顺之道明矣。嗟乎！忠信仁谊不舒信於人久矣，而皆以已生来生之後，因缘祸福之说化行焉。今予因长老请予记移佛之由，遂得道教之所以，意者欲使群生随其机以悟之。其机高者其性慧，见其内像而内觉发其心，而能至其正；其机下者其性回，见其外变而外觉反其心，而後归其正。是故精粗其内外之像以陈之。
