<!-- { "loadSidebar": true } -->
    无名道始，有德仁基。求仙因此，为政由之。崆峒叶县，导帝匡时。童女三洞，俱会无为。无为久恒，服食丹松。神仙不死，羽化飞空。後来君子，可蹑高踪。
    ☆吕颍
    颍，敬宗时擢书判拔萃科。
    ○西域献径寸珠赋（以“泽浸西荒，非宝远物”为韵）
    西域遐方，献纯精之天产，申重宝之帝乡。岂不以至诚感而灵必自顺，惟德动而坤珍莫藏。不然，何有慕於中土，而走无胫於外荒。彼珠之灵，积阴之魄，禀金气而坚固，韫河润之耀泽。布指而大小无差，洞物而纤毫不隔。迥夜常满，初月每让其圆明；爽曙欲凝，高星自掩其孤白。信殊方所秘，亦稀代难致。夺夏璜以为美，齐楚璧而积异。将配天光以辅三，助皇明而照四。积石峰峻，敦煌路远。驰辉於晦碛之中，流晶於白日之晚。将为表龙旗而缀鸾辂，必将夸池台而耀宫苑。殊不知（一作可）以万邦为虑（一作宪）者，此献则违；以三德为宝者，此宝则非。价越千金，我当俯念其十产；光含径寸，吾将静照於九围。乃遂沉泉而反璞，俾其媚川而自辉。且立德者惟俭之本，作贡者亦土之任。剖蚌而献，既不编於夏书；为器成之，尚有干於时禁。苟夺山川之精魄，是亏雨露之恩浸。所以前代有训，不珍异物。夸齐威者再论而皆惭，求苏则者一言而自屈。岂若我全明德，体大道。照耀也不假隋侯之珍，贞静也自同罔象之宝。由是化中国而及外夷，如风之偃草。
    ○对毁方瓦合判
    太学博士教胄子毁方瓦合司业以为非训导之本不许。
    国崇太学，礼尚师儒。教失其源，人将安放。学官懵夫古训，好是多方。徒探儒行之辞，俾从瓦合；罔思矩之道，不改松心，虽百行殊途，在来者之所择，而四教阐载，何先师之不遵。苟训导以生常，毁方之易性。乐正禁之非礼，亦有明徵；胄子顺以向方，幸无迷复。
    ☆哥舒恒
    恒，敬宗时擢书判拔萃科。
    ○对毁方瓦合判
    太学博士教胄子毁方瓦合司业以为非训导之本不许。
    敬业服勤，冀闻立身之本；传经作诫，宁违从众之规。惟彼国庠，典夫胄子。以为公侯之允，自伐淹中；谓其礼乐之家，难为人下。故毁方瓦合，承圣人之情；使慕贤容众，臻儒者之旨。正唯弟子可学，何虑成均见非。
    ☆林逢
    逢，敬宗时人。
    ○宰臣等请听政表
    臣等闻王者之孝不可与士庶同，万岁不可以逡巡旷。典策所载，古今必然。伏惟皇帝陛下出震缵图，体乾御极。荷祖宗之丕烈，启运祚於雍熙。自大故以来，孝思罔极。天地以之惨戚，臣庶以之震骇。而节文有变，遗旨无违。伏乞稍抑哀怀，俯亲庶政。冀使生灵获泰，日月重明。臣忝列台司，谬参枢务，无任恳悃之至。
    ○第二表
    臣某言。伏以万几事繁，不可久旷。今则披沥血诚，乞亲庶政。圣情哀塞，未允愚衷。夙夜兢忧，是再陈启。伏惟皇帝诞受钦明，夙成睿哲。道光王室，运属承天。而孝感因心，悲摧过毁。一自国故，殆逾半旬。诚四海哀号，如丧考妣。而万灵禺若，未睹乾坤。伏冀思继体之大猷，弃执哀之小节。行帝王代天之法，破曾、闵匹夫之情。特抑哀怀，俯躬朝政。宗庙之业，永遂和宁。社稷之灵，知其允答。况事非为已，道本徇公。仰惟圣慈，俯塞群望。臣等叨逢景运，获列枢衡。昧死竭愚，布露丹恳。伏纸陨越，庶垂天鉴。
    ○第三表
    臣伏奉大行皇帝知陛下至性自天，恐陛下执哀过毁，上惟九庙之重，下念万务之殷，故遗诏丁宁，俾遵旧典。今百辟卿士，禺然在庭，瞻望清光，已七日矣。固陈诚请，犹未允从，内外忧惶，莫知所出。臣闻大孝之本，继志为难；酌礼之情，尚中为贵。是以哀迷期数，哭泣有常。俯而就之，圣人所重。知难继也，君子不为。伏愿少抑哀情，仰遵礼命，以副神之望，以安亿兆之心。光祖业於无穷，流德化於天下。凡在臣子，孰不悲戴。不任哀恳诚切之至。
    ○第四表
    臣某等言。伏以万几事重，遗旨难违。再献表章，上尘旒。精诚徒竭，天意未回。内外遑遑，人神企望。臣闻王者之孝，异於匹夫。礼不相沿，道资适变。向承平之代，故殷帝宅忧而不言；遇有事之时，则周王未葬而誓众。况今戎车犹驾，边候多虞。两河之寇盗虽除，百姓之疮痍未合。乱者思理，危者求安。天下嗷嗷，正在今日。诚宜抑其至性，以副群心。成先帝之大功，继中兴之盛业。岂可寝苫啜泣，庶政阙然。九庙之灵何报，万方之望何塞。臣等职参枢近，诚切邦家。若陛下隶忍临轩，尚持前志。臣等有死而已，不敢奉诏。不胜哀迫恳切之至。
    ○第五表
    臣闻树之元後，以牧蒸人。犹日月之照临，不可以少旷；如天地之覆育，不可以暂亏。故历代明王，取鉴於此，必屈已以徇物，遂抑哀而不从宜。期为彝章，行於往古。圣心哀迫，未体至公。群臣忧疑，罔知所措。伏惟皇帝陛下温恭允塞，迈德文明。承二百年之丕图，当十三圣之大业。生灵所属，负荷不轻。岂宜直（疑）貌棘心，蹈小节而自遂；宝符神器，委大计而未临。且万几事殷，九有望切。运当克构，政在惟新。禺禺苍生，日有所冀。伏乞皇帝以安黎庶为念，以保社稷为心。对越上元，克扬顾命。俯从人愿，用答天休。臣之，实在於此，况万国将至。七月非遥。须务山陵，以申孝敬。在於营奉，不可旷违。抑有前规，固无徇已。伏惟特膺顺变，允叶情文。抑至性而副群诚，略小善而章大道。则天下幸甚，宇内和宁。臣等生忝明时，位当枢轴。敬同群品，重启宸严。悃忄之诚，至於死请。
    ○第六表
    臣等昧死上表以陈，备竭肝膈。圣情超远，未蒙听览。臣等中谢，臣等谬膺燮赞，猥奉恩私。未回日月之光，是负股肱之寄。岂臣心不忠，无能感寤。今者万几之旷，四海同忧。禺禺众心，不安寝食。以陛下听政之期未克，执丧之志尚坚。臣等当伏ト叫阍，殒身碎首。所期宸鉴，下察微诚。不胜迫切之至。
    ○第七表
    臣等言。今月日已後，累陈七表，请御万方。忽蒙宣旨，尚未听许。臣等惊怖，不知怕裁。敢徵前言，以奉万一。伏惟汉朝诸帝，文称明圣。而著易月之典，以为後代之法。光武以降，迄於我唐，继有睿哲之君，不无明圣之主。岂皆乏殷宗之孝，岂尽无陛下之心。但以所守者祖考之丕图，所临者生灵之重事。不敢徇其已以屈万姓，不欲申其志以盖百王。具在典谟，莫得逾越。况元和已前十一圣矣，皆以孝理，化於万国。迭承次守，无议改。大行皇帝恭承昌绪，亦遵前训。当陛下旧规或坠，忠言莫从。远弃汉文之风烈，近乖先帝之遗躅，独徇一时之至性。臣恐掩祖宗之旧仪，不足以流范；越大行之性度，不足以扬名。夫丧以敬为上，哀亦次之。著在《礼经》，陛下之所鉴也。伏惟以社稷为心，以邦国为念。以奉山陵为至敬，以安社稷为至勤。薄曾、闵之非名，纂尧、舜之盛业。副中外之丹款，济苍生之血诚。臣等，不宁寝食。况臣等备任宰衡，时逢昌运。答先朝之眷遇，承陛下之文明。伏乞俯察愚心，允兹群望。期於得请，昧死上陈。今枢务之目，旷废已久。朝野心惑，人望切。安可盘桓，更延时日。伏乞更赐允许，以慰上下亿兆之诚。立俟圣谕，晷刻是望。
    ☆刘敦儒
    敦儒，宝历中官起居郎。
    ○覆四陵七庙礼例奏
    朝拜陵寝，《礼经》无文，列圣相沿，久为故事。就中四陵，尤乖典礼，请如太常所奏。其二太子庙，谨按《礼记》云：“殇於无後者，从祖食。”又曰：“王不祭殇亡。”又曰：“有阴厌，有阳厌。阴谓嫡殇也。”注云：“为宗子之殇祭於奥。《尔雅》云：“西南隅谓之奥。”此明幼殇而死，故祭於祖庙阴暗之处也。阳厌谓祭庶殇也，疏云：祭於宗子之家，祖庙之内。当室显露之处，故曰阳厌。所以明嫡庶也。过焉以往，则不祭也。伏以惠昭太子位登诸<门专>，业当主鬯。亲则高祖神尧皇帝之宗子，属则於皇帝为伯祖父。虽礼文於旁亲无服，而骨肉之恩，不移於宗子。若坎室於德宗皇帝庙内西南隅，迁神主，以特牲展祭，不举乐，无折俎，去元酒，不告利成，庶合古礼。若准魏晋故事，即晋愍怀太子、殇太子、哀太孙、仲太孙，皆於祖庙北墉置阴室，岁时飨，以至亲尽。今伏以国家变三代之典，从东汉之制。九庙既有周殿之隘，一室难修处奥之仪。况别庙阴室，具为变礼，依前享献，於事为宜。其庙请不废，礼官或云：“惠昭太子弃东宫之日，已过殇年，若合裸享宜同祭。”臣以为古处於奥，今祀於庙。虽不以成人而别，以合过殇之礼矣。又或云：“若以成人，合有主後。”臣以为惠昭太子裔嗣皆在宫中，若未胜冠，自宜抱奠。文以同姓为尸者，今但令宗正官属主奠，即雅符祀典矣。其文敬太子，生非系本之重，殁有追命之荣。今於皇帝为曾叔祖，非大功之亲，《礼经》为庶，而服属已远。列於常祀，实为非经，请依太常所奏。又隐太子以下神主，或累朝嫡嗣，或圣代名藩。今其子孙皆居列土，因缘食禄，亦谓承家。各令自列庙祧，用申严配。臣伏详开元中敕，诸赠太子有後者，咸令自主其祭。今请复行此制，各使子孙奉迎神主，归私庙。庶别子为祖，符列国不祧之尊；远裔传家，闻圣王教孝之典。其无後之庙及真顺皇後神主，即请依太常所奏。其赠奉天皇帝赠承天皇帝神主，既有常号，礼不可黩。盖王者不享於下士，诸侯不敢祖天子之义。纵有主後，法不当祭。亦请依太常所奏。
    ☆皇甫亮
    亮，官汴州刺史。
    ○尉氏尉裴景升考词
    考秩已终，言归有日。千里无代步之马，三月乏聚粮之资。食惟半菽，室如悬磬。若心清节，从此可知。不旌此人，无以激劝。
    ☆仲无颇
    无颇，文宗朝宏文馆学士。
    ○气球赋（以“圆实之形可贵”为韵）
