<!-- { "loadSidebar": true } -->
    秋八月，刘氏徙竹凡百馀本，列於室之东西轩，泉之南北隅。克全其根，不伤其性，载旧土而植新地。烟翠霭霭，寒声萧然。适有问曰：“树椅桐可以代琴瑟，植栌梨可以代甘实。苟爱其坚贞，岂无松桂也。何不杂列其间也？”答曰：“君子比德於竹焉，原夫劲本坚节，不受霜雪，刚也；绿叶凄凄，翠筠浮浮，柔也；虚心而直，无所隐蔽，忠也；不孤根以挺耸，必相依以林秀，义也；虽春阳气王，终不与众木斗荣，谦也；四时一贯，荣衰不殊，恒也。垂ナ实以迟凤，乐贤也；岁擢笋以成干，进德也。及乎将用，则裂为简牍。於是写诗书彖象之命，留示百代。微则圣哲之道，坠地而不闻矣。故後人又何所宗欤！至若簇而箭之，插羽而飞，可以征不庭，可以除民害。此文武之兼用也。又划而破之，为篾席，敷之於宗庙，可以展孝敬；截而穴之，为篪为箫，为笙为簧，吹之成虞韶，可以和人神。此礼乐之并行也。夫此数德，可以配君子。故岩夫列之於庭，不植他木，欲令独擅其美，且无以杂之乎。窃惧来者之未谕，故书曰《刘氏植竹记》。
    ☆王敦史
    敦史，宝历元年官膳部员外郎。
    ○论回授祖父母赠官奏
    中外官寮，准制封赠，多请回授祖父母。臣谨详古礼及国朝故事，追赠出於鸿恩，非繇臣下之求，不系子孙之便。开元新诏，唯许宰相回赠於祖。盖以宰相位高，封赠崇极，故许回授，於义无妨。近日常僚，率援此例。夫推让於祖，在父则然。改夺於朝，为子何忍？伏望宣付宰臣，重与依注详议。
    ☆李敬方
    敬方字仲虔，陇西人，大中朝官歙州刺史。
    ☆汤泉铭
    唐大中五年，敬方患风疾，至汤池浸浴。六年十一月，又入浴，因感白龙见，风疾遂瘥。乃造白龙堂，并勒铭於石。铭曰：黟山南垠，汤泉沸腾。伏阳韬焰，阴火潜蒸。盛夏不增，穷冬不冰。其谁主张，唯龙是膺。刺郡二年，病不能兴。发汗五日，信而有徵。乃作龙堂，於汤西陵。乃刻龙像，为神依凭。非众非公，非巫非僧。主徭步将，陈ダ歙丞。迭掌吾事，各勤尔能。来尽瞻依，去怀忧兢。苟肆慢心，贻神怨憎。盲愦疮蹩，灾亦相仍。壬申既夏，一阴始升。铭石室壁，庶无骞崩。
    ☆周墀
    墀字德升，汝南人。长庆二年登第，辟湖南团练府巡官。入为监察御史集贤殿学士，太和末累迁起居舍人。开成二年知制诰，充翰林学士。三年迁职方郎中。四年正拜中书舍人。武宗立，改工部侍郎。出为潼关防御使，改鄂岳观察使。会昌六年移江南西道观察使。大中初拜义成军节度使，封汝南县男。入为兵部侍郎判度支，以本官同平章事。累迁银青光禄大夫中书侍郎，监修国史，兼刑部尚书。会吐蕃以三州七关自归，帝召宰相议河湟事，墀对不合旨，罢为剑南东川度使，未行，改检校右仆射。卒年五十九，赠司徒。
    ○贺王仆射诗序
    仆射十一叔以文学德行，当代推高。在长庆之间，春闱主贡，采摭孤进，至今称之。近者朝廷以文柄重难，将抑浮华，详明典实，繇是复委前务。三领贡籍迄今，二十二年于兹，亦绅儒林，罕有如此之盛况。新榜既至，众口称公。墀忝沐深恩，喜陪诸彦。因成七言四韵诗一首，辄敢寄献，用导下情，兼呈新及第进士。
    ○国学官事书
    国学官郭彪之，太原人。幼即攻儒家书，後得大通周公孔子旨奥，又能明百家流落之言。乐苦躬自养，不爱苟受禄。宰相闻，以东国学风ㄤ久，学者不得官，其中皆以豪人，使授业者迷经，颛业者堕心。元和七年，诏彪之为国学助教。彪之承诏而来，拜祭酒司业已，即诣学，乃家於学焉。役马一疋，左右劳一二人，大笈一，给用生具，以实其间。彪之身修而貌古，性不合俗尚。首冠兽皮，服用麻衣，褒制衤阑袖，阔带高羁，履大屣。至如礼公卿大夫亦是。好饮流水，茹野蔬与松柏之英，不苟味膳，又乐饮酒。人有见者，必置酒於前。始饮，即周告四座曰：“酒以和神熙性，节之则经，纵之则挠。固不可为俗主酌挹授之礼。”命饮者自狷欲。彪之盈饮三爵而罢。每凌爽诣论堂，坐高床，召七学诸生，居不施广ブ长席，俾邻臂而坐。澄震声音，分析典训。至於一词间，咸以俗理相谕，了入於诸生心胸中，使蒙者纵历千万日亦不失其来。由是得诸生。每岁累及荐擢於有司。彪之禄给矜孤，馀即谋买居於山泉间，蔽掩其光明。嗟乎！时畏夺禄分邻者众矣不然，何不闻斯人於天子左右？必翼扬君德，仿治古道，使今之时奋为虞、夏、殷、周之风，贤者昌，不肖者藏，公侯康而百姓康。噫！公侯卿大夫默於明者，又无由得通九重，闻彻天子聪明，彪之内乐遗闻於上，以得安性。墀元和十年，德彪之道於国学，仰其风，嘉国学得其官，又愤遗斯人於尽谏位。因书其事，作国学官书。
    ☆旱辞
    元和九年，旱不周畿。斗位直午，祝融权威。焦金烁石，火云奔驰。雄兽遁足，栖鸟不飞。太阴薄。雨龙慵痴。有泉涸源，有木折枝。有地文裂，有草<片戈>萎。炎光郁洞，太阳赫曦。田莫可牛，稼莫可。瞻彼□汉，万民莫绥。秋既罢矣，奚疗民饥。行者燔趾，居者肥。乃命长吏，分土之师。曝巫於日，徙地而市。偶泥而龙，歌钟弹吹。诞搜祠庙，牲鬯繁祀。威巫虔祈，以期是拟。期而不应，笞巫不媚。万民首仰，日瞻其尚。浑碧万里，光蒸交荡。於戏！天胡不降，原野煌烈，极目一状。民罕求谷，殍莫求葬。拒饥而惫，因燠而瘴。持颐诉天，急睫而望。於戏！天胡不降，汝南周子。宇靡其间，土靡其廛。不稼不穑，焉就口食。寺蚤暮，暇惟滂涤。天既不蒙，我忧孔益。徙市曝巫，挥时纷徒。俗宜此尚，天其知乎？汝南周子，稽首谓曰：大凡天地，阳壮春夏，阴结凝冱。当阳之盛，阴难施雨。过而不时，阴阳失序。帝心既忧，吏民亦苦。命太史兆，何失其所。昔汉宣帝，遭润（疑）旱，忧惟不宁，退避正殿。公卿大夫，省宰捐膳。以禳民灾，以拯大难。为今效昔，冀憩民患。无时蒸庶，苍傍（疑）涣乱。於戏！胡不为滂，荒之境。不劳苍，施惠中国，以绥天子邦。
    ☆薛重元
    重元，宝历时人。
    ○硖石寺惠远法师遗迹志
    硖石岩岩，灵气应候，千载之（阙）不（阙）详其志。自北、齐、周、隋，物接耳目，远公之居，以成其道。既修涅藏疏，绝笔石巅，掷上太虚，得以明真契示其同。法师称号惠远，生敦煌李氏之族。家数世居霍秀里，本宅犹存。旧庶与硖石西北连岗（阙）附前晋有匡山慧远，南朝时论所宗。四百馀年至法师，占泽州。远当周氏（阙）齐并除塔庙，异人大集，独抗震霆之下，正辞无屈，面折武帝以阿鼻地狱，不论贵贱。响非幽证，其能及此。竟隐汲郡西山。大隋受命，出诣上京。文帝始引昙延为大师，诏公掌校译经。行僧中统理，耀临一时。表仪八尺，立众清庄。开皇十二年，没於京净影寺，是日辍朝。帝曰：“丧吾国宝矣。”验掷笔故处，丹流中贯，危石最峭。後之人实目曰“掷笔台”。邑里时朝礼之，想在容声。有唐宝历元年夏四月，傅学沙门紫羽请刻石台上，河东薛重元刊录故志云。
    ☆陈岵
    岵，宝历中注浮屠书，因供奉僧以闻，除濠州刺史。
    ○履春冰赋（以戒慎之心如履冰上为韵）
    履道有本，戒之在冰，每翘翘於进守，如凛凛之不胜。累足有惧，旁行可矜。识安危之在德，岂颠越之或承。不敬其心，敢徵所以。本之於有，既渐乎履霜；戒在不虞，罔轻於狎水。方保心於慎独，焉敢测乎涯。人之所畏，岂造次而可忘；道之将行，非中人而勿履。败或闻於旋踵，义无轻於举趾。不处於薄，君子之行固然；若居下流，诗人之戒深矣。其始也，阳律掩耀，阴飙戒时。因润下而生德，由塞冱以成姿。皎若澄虚，而体合上善；冥然沉响，而迹不能欺。苟戒之而不履，是以履之而不疑。事异涉溱，匪裳之褰也；德如羽，知仁可蹈之。则知视险无必，素诚可谅。罔违日慎之心，无易春冰之上。投足而众流不测，委顺而中怀是广。焉如捣，知大患之在躬；生也若浮，敢凭虚而用壮。孰曰坚乎，匪同介如。结寒波而暂聚，湛清质以含虚。恍若有亡，似乘空於月宇；退然如失，犹奉身於玉除。且异夫莫来莫往，何遵於匪疾匪徐。必若怀以励贪，饮以明信。如临之戒，如履之慎。则知水德可保，冰力可任。匪冰不薄，匪水不深。彼之蹈者委乎足，我之蹈者本於心，又焉能料其薄厚而计於升沉。则执德罔愆，持危不戒。意平澹之可玩，在清夷之可快。岂知蹈之有道，行之在德，而忽乎沦溺之败。
    ○玉壶冰赋（以坚白贞虚作人之则为韵）
    壶至洁，玉至鲜。有若君子，清标俨然。色澄澄而外澈，质规规而内圆。月出皎兮，入夜而其仪难见；冰以风壮，处寒而其实逾坚。谅负奇而可玩，超众器而为先。当其韬光幽山，韫耀穷石。隐榛芜而怀宝，沦泥滓而藏曰。如虹之气，虽无谢於云烟；抵鹊之乡，常见俦於瓦砾。於是卞生见而神动，匠氏闻而心惜。乃奋剖刻，耀精明。以玉之美，作壶之形。信无瑕之可用，若不琢兮何成。以虚而受，达人侔其宏量；以明而鉴，志士效其清贞。若其禀性温如，作器含虚。正色则惟珍是务，立操则匪贞不居。尔乃严气凝，元阴作。寒飙一振，具物寥索。川以凌满，林稍稍而木落。日既暮兮金闺寂，夜一寒兮玉壶陈。素冰满腹，清光照人。临象筵而色媚，入金镜而影新。对之者畅虑，观之者清神。能励贪夫，何假盘盂之戒；有同儒士，长为席上之珍。是以隋珠夺魄，赵璧惭姿。瑚琏之器，斯实为之。美人曾不足方其皎洁，锦衾亦安敢夸其陆离。伟夫掩物之美，比人之德。素其表兮，其仪不忒；实其中兮，秉心渊塞。伊烈氏之指南，固贤人之轨则。
    ○上中书权含人书
