<!-- { "loadSidebar": true } -->
    丽景□暮，欢情奈何。水散循环之势，杯浮一勺之多。樽俎必呈，反本源於杯饮；歌钟合奏，起觞饮於流波；尔其洋溢折旋，从容娱乐。观滴沥以缭绕，将灌注而酬酢。袒裘解带笑沈醉以山颓。永日微风，期竭欢於水涸。狎玩未已，回环不穷。方醴泉之自异，念酒池而莫同。满座酡颜，尽染桃花之水；缘堤芳草，尚遗蒲杓之风。是以布令如流，娱情忽起。已控清流而引满，遂用销忧而饰喜。且异载沈而载浮，宁同以水而济水。情符泛爱，误比投醪之时；曲辨灵长，足见滥觞之始。尔乃负舟无力，载酒何如。波卷每观其泛蚁，钩深自致乎无鱼。成礼交欢，宁酒流而生祸；效奇行怪，岂杯渡以凭虚。所以上下随波，方圆在器。念缩茅而自别，比浮芥而亦异。献寿终叹於流川，如渑倍符於此地。已倾壶而扬觯，默尔无喧；方枕曲而藉糟，块然复醉。想夫饮流毕会，倒载为期。乘波而回疾，入曲而悠悠转迟。投辖留宾，自有清澄之色；污樽就饮，翻疑朴略之时。分巡而小大殊矣，绕座而左右流之。时也酒且已阑，景□暮促。惬兰亭之嘉会，散阳春之丽曲。宴已终而时移，但山高而水绿。
    ○冰赋
    大哉洪钧赋象，触类而生。或分气四序，配位五行。惟彼冰之坚质，包履霜之渐成，夫其体含上善，色侔晴雪。妍媸自明，表里虚彻。原其物也，则昏危应位；觇其时也，则元冥御节。阴气盛，阳晶灭。杀气鸿洞，严飙栗烈。当此时也。何水不凝，何潭不结。瞻山则万壑俱闭，归海则百川潜泄。谅造化之自然，羌难得而备说。佳其空冷愈坚，风凄益壮。汗漫棱层，委积亭障。交河则战士加守，合浦乃渔人迷望。况乎天道无私，所应多姿。云禽下覆，彰後稷之圣德；泉鱼出跃，表王祥之孝思。然而题周官，顺时令。皎皎雪聚，皑皑山净。盘重涧而疑壁，泻圆池而若镜。与海镜而混辉，将玉壶而相映。（阙）何层冰峨峨，形埋奔浪，势压冲波。坎位临时，则慎於马窟；离光再诞，示合於滹沱。岂直若斯而已哉，固见美於将来。其藏之也，黑牡黍以享候；其出之也，桃弧棘矢以除灾。取顺则人不天札，用逆则时多震雷。故以北陆而收，西陆将启。冬鉴秋刷，识寒暑之情；大盘夷盘，表君臣之礼。徒观其谦也每避燥而就湿，其让也亦背阳而向阴。伟何点之入喻，著豳诗而见钦，皎尔自安，同达人之守节；涣乎将解，若天道之无心。故先贤取危於履薄，作戒於临深。或曰众虽类而多名，曷方兹而至妙。明阴阳之本，为识时之要。可以羞之於王公，可以荐之於宗庙。傥水镜之一察，犹明暂於回照。重曰：深山穷谷凌人凿，颁赐从来天下闻。别有川池捐弃者，终思采斫献明君。
    ○垓下楚歌赋（以“汉师清歌遂统天下”为韵）
    昔汉兵未罢，师屯垓下。物格时变，威轻势寡。两雄较武，焉知刘氏昌乎；四面闻歌，是何楚人多也。且其秦以二世，汉之五年。当重围而外合，聆逸韵以初传。令肃辕门，如贯珠而有序；声环戎垒，闻弹铗以相宣。将清氛於兹夕，宁遏行云於远天。由是互变新声，复转馀弄，效巴人而四起，明汉祚之一统。宣於里巷，千门而群犬吠声；静入房栊，一夜而满城惊梦。尔其本秦人也。尽当秦声。爰作郢曲，以移楚情，将以表升平之道，引讴诵之清。威楚外虞，风急而鼓钲动地；曲终回顾，月上而旌旗绕城。楚王乃起自帐中，怃然悲惋。腰间之剑斯在，麾下之师已散。在昔割河渠，分理乱，东也为楚，西也为汉。乘时负约，情激愤以空深；言志增悲，意浮游而不断。但闻迭唱以继和，宁肯侧聆而屡叹。回首无计，虞兮奈何。汝起楚舞，吾将楚歌。弱冠举兵，霸世之名则振；穷途败绩，拔山之力空多。固知天命有归，雄图不遂。念绕梁之未阅，信创业之难致。战征七十，空传海内之名；子弟八千，谁返江东之地。已而楚幕旗偃，汉军角悲。虽溃围之远遁，终漏网以难期。便继遗声，可成功而作乐；果符先兆，乃献凯以旋师。呜咽奏之一曲，决雌雄於此时。
    ☆沈朗
    朗，开成三年进士。
    ○霓裳羽衣曲赋（任用韵）
    儒有悦声教以自勖，观至乐於实录。如元宗之圣代，制霓裳之丽曲。岂惟象德以饰喜，将以变风而易俗。原夫鼎湖道洽，薰弦思深。恶繁声以惑志，思雅乐以理心。调乎琴瑟之间，无非故曲；奏自云韶之下，尽是凡音。乃制神仙之妙响，是知郑卫之难侵。与钧天之潜契，冀瑶池之可寻。时也廷臣并观，乐品斯设。弦匏由是而居次，箫管因之而在列。假宫商之具举，成曲度之妙绝。变虚徐之歌态，始讶遏□；振飘遥之舞容，忽惊回雪。既应弦而合雅，亦投袂而赴节。已而乐自宸虑，备於太常。首琼殿之法曲，改梨园之乐章。配八佾以称美，旌九功而无荒。尽文物之全盛，致众庶之欢康．是知和平有因，雅正无比。既容与而在目，复周旋而盈耳．融融然节奏合度，ェ然周旋有旨。逸调奏兮既彻，嘉名播兮未已。今皇帝奕叶继代，明德是资，开元之圣运复启，羽衣之馀响宁遗。观两阶之舞干，既柔殊俗；睹三清之仙乐，复播明时。下臣就列以贡赋，喜闻韶而在兹。
    ☆韩昶
    昶，吏部侍郎愈子。大和元年进士。释褐州从事，试宏文馆校书郎，又为襄州从事，除高陵尉集贤殿校理，迁度支监察御史，拜左拾遗。牛僧孺镇襄阳，奏为支使。拜秘书省著作郎，迁国子博士，除襄阳别驾，检校礼部户部郎中。大中九年卒，年五十七。
    ○自为墓志铭（并序）
    昌黎韩昶，字有之。传在国史。生徐之苻离，小名曰苻。幼而就学，性寡言笑，不为儿戏，不能暗记书。至年长，不能通诵得三五百字，为同学所笑。至六七岁，未解把笔书字，即是性好文字，出言成文，不同他人所为。张籍奇之，为授诗，时年十馀岁。日通一卷，籍大奇之。试授诸童，皆不及之。能以所闻，曲问其义，籍往往不能答。受诗未通两三卷，便自为诗。及年十一二，樊宗师大奇之。宗师文学为人之师，文体与常人不同，昶读慕之。一旦为文，宗师大奇。其文中字或出於经史之外，樊读不能通。稍长，爱进士及第，见进士所为之文与樊不同，遂改体就之，欲中其汇。年至二十五，及第释褐。柳公公绰镇辟之。试宏文馆校书郎。相国窦公易直辟为襄州从事，校书如前。旋除高陵尉集贤殿校理。又迁度支监察，拜左拾遗。好直言，一日上疏，或过二三，文字之体与同官异。文宗皇帝大用其言。不通人事，气直，不乐者或终年不与之语，因与俗乖，不得官。相国牛公僧孺镇襄阳，以殿中加支使，旋拜秘书省著作郎，迁国子博士。因久寄襄阳，以禄养为便。除别驾，检校礼部郎中。丁艰服除，再授襄阳别驾，检校户部郎中，大中九年六月三日寝疾，八日终于任，年五十七。其年十二月十五日，葬孟州河阳县尹村。娶京兆韦放女，有男五人，曰纬，前复州参军。次曰绾、曰绲、曰绮、曰ヨ，举进士。女四人，曰茱曰、曰当、曰著，在室。曾祖素，朝散大夫桂州长史。祖仲卿，秘书省秘书郎，赠尚书左仆射。父愈，吏部侍郎，赠礼部尚书，谥曰文公。铭曰：
    噫韩子！噫韩子！世以昧昧为贤，而白黑分；众以委委为道，而曲直辨。生有志而卒不能就，岂命也夫！岂命也夫！
    ☆郁群老
    群老，大和中进士。
    ○大唐常州江阴县兴建寺碑铭（并序）
    佛道化而无私，天道运而无积。无私（阙一字）以广济，无积固乃应时。此上二者，同德而异名。寂寞幽元，众妙之门，考其煦育一也。今斯佛场，大拯生死，百姓日用，於此何益。有矣夫，俾众情知去恶而就善，去祸而就福。唯上智与下愚不移，抑各有所利，大略不然者，则曷以载育庶物，度彼蒸民。令殊路而同归，如百川朝宗，咸会于海，夫其佛法流传，肇於汉代。瑞符圣梦，善副天心，自西徂东，繇是崇立。士庶各馆，皇王异尊，靡不庶几，归信者什一。遂令睹者生善，悟理达宗，察性是空，反本知卒。若然者，则真谛之源广济矣。佛及菩萨，共说群教，言虽多，事从一。万法攸归，物物自备，苟举一隅，诸不书也。
    初京师首创白马，殆吴、越大与佛寺。昔近畿洛，皆天子及公卿舍业聿修精舍。今江阴县兴建寺者，则梁大同元年二月四日渤海太守费公衡之所建。衡则黄门侍郎升之子，肇兴西汉，衣冠承嗣。迨今德望，尚不湮微。舍其别业，载葺伽蓝。春园桃李，尔乃易为禅林；俗馆居庐，是以崇乎月殿。佛法从仪，沙门传教。金钟玉磬，两韵萧疏；檐卜旃檀，二香馥郁。殿中石佛，泛海而来，莫知年代。寺僧咸相谓曰：“先古宿德，请归此寺。”岁忽炎旱，以焚香致敬，甘泽必至。邑人佥依，灵效斯在。其地昔有凤巢於树，乃载於图书；伍相延湖，固彰于版籍。後负郭邑，南接云山，左控姑苏之雄，右据毗陵之胜。殖货臻凑，人风兰穆。十室之家，殆于诸族，皆有忠信。或迹为ㄈ载，乐业隐逸。及其幽居闲暇，高遁园林，谅鲁连之士矣。仁义束身，《诗》《书》检行者，而亦有诸。今此乡闾，永依佛寺，担警荤膻，遂跻归敬。先属中道陵夷，缁徒浸微。前上座僧请灵寺主僧惠都维那僧请林山嗣以续绍隆常住，未遑勒石。
