<!-- { "loadSidebar": true } -->
    呜呼！和尚果出家之雄乎？不然，何至德殊祥如此其盛也。承袭弟子义均、自政、正言等，克荷先业，虔守遗风，大惧微猷有时堙没。而ト门使刘公，法缘最深，道契弥固，亦以为请，愿播清尘。休尝游其藩，备其事，随喜赞叹，盖无愧辞。铭曰：
    贤劫千佛，第四能仁。哀我生灵，出经破尘。教网高张，孰辩孰分。有大法师，如从亲闻。经律论藏，戒定慧学。深浅同源，先後相觉。异宗偏义，孰正孰驳。有大法师，为作霜雹。趣真则滞，涉伪则流。象狂猿轻，钩槛莫收。尼制刀断，尚生疮疣。有大法师，绝念而游。巨唐启运，大雄垂教。千载冥符，三乘迭耀。宠重恩顾，显阐赞导。有大法师，逢时感召。空门正辟，法宇方开。峥嵘栋梁，一旦而摧。水月镜像，无心去来。徒令後学，瞻仰徘徊。
    ○清凉国师碑铭
    宝月清凉，寂照法界。以沙门相，藏世间解。澄湛含虚，气清钟鼎。雪沃剡溪，霞横缑岭。真室寥，灵岳崔嵬，虚融天地。峻拔风雷，离微休命。实际庞鸿，奉若时政，革彼幽蒙，ぁ乎禹质，元圣孕灵。德云冉冉，凝眸幻形。谷响入耳，性不可为。青莲出水，深不可窥。才受尸罗，奉持止作。原始要终，克谐适莫。凤藻贵奇，遗演秘密。染翰风生，供盈二笔。欲造元关，咽金一象。逮竟将流，龙飞千扬。疏新五顶，光衔二京。跃出法界，功齐百城。万行芬披，华开古锦。启迪群，与甘露饮。燮赞金偈，怀生保义。圣主师资，聿兴遐裔。贝叶翻宣，译场独步。谭柄一挥，几回天顾。王庭阐法，倾河涌泉。属辞纵辩，元元元元。紫衲命衣，清凉国号。不有我师，孰知吾道。九州传命，然无尽灯。一人拜锡，统天下僧。帝网冲融，潜通万户。历天不周，同时显晤。卷舒自在，来往无踪。大士知见，允执厥中。西域供牙，梵伦遽至。奏启石验，嘉风益炽。敕俾图真，相即无相。海印大龙，蟠居方丈。哲人去矣，资何所参。即事之理，塔锁终南。
    ●卷七百四十四
    ☆萧ㄈ
    ㄈ，大中时为兖海节度使。
    ○请旌表郑神佐室女奏
    当道先差赴庆州行营阵殁押官郑神佐在室女，年二十四。先亡父未行营已前许嫁与右骁雄将官健李元庆，并未受财礼。阿郑知父神佐阵殁，遂与李元庆休亲。截发坏形，自往庆州北淮安镇收亡父遗骸，到兖州瑕邱县，与亡母合葬讫。便於茔内庐墓，手植松柏，誓不适人。伏以闾里之中，罕知礼教，女子之性，犹昧义方。阿郑痛结穷泉，哀深陟岵，投身砂碛，收父遗骸，远自边陲，得还闾里。感蓼莪以起恨，侍邱墓以誓心。此皆陛下孝理宏深，德风煦被，遂燮犷野之性，潜知礼义之方。求之古人，斯为烈女。臣ㄈ忝廉察，敢不上闻。伏望天恩宣下有司，特赐旌表。仍放本户两税，以彰至行。
    ○郑贞女赞
    政教隆平，男忠女贞。礼以自防，义不苟生。彤管有炜，兰闺振声。《关雎》合雅，始号文明。
    ☆李汉
    汉字南纪，擢进士第。文宗朝为屯田员外郎知制造，迁御史中丞吏部侍郎，出为汾州刺史，改州司马，徙绛州长史。大中时召拜宗正卿卒。
    ○仆射不当受中丞侍郎拜议
    左右仆射初上，受左右丞诸曹侍郎诸司四品及御史中丞已下拜。谨按开元礼及六典，并无此仪注，不知所起之由。或以为仆射师长百僚，此语亦无证据，惟有曹魏时贾诩让官表中一句语耳。且尚书令是正长，尚无受拜之文，故事与御史中丞、司隶校尉号三独坐。伏以朝廷比肩，同事圣主，南面受拜，臣下何安？纵有明文，尚须厘革。故礼记曰：君於士不答拜，北其臣则答之。况御史中丞殿中御史是供奉官，尤为不可仪制令虽有隔品之文，不知便是受拜否？及御史大夫亦曾受御史已下拜，今并不行，盖以礼数僭逼，非人臣所安。元和六年七月诏崔、段平仲与当时礼官王泾、韦公肃等同议其事，理甚精详，今请举而行之，庶为折衷。
    ○唐吏部侍郎昌黎先生讳愈文集序
    文者贯道之器也，不深於斯道，有至焉者不也。《易》繇爻象，《春秋》书事，《诗》咏歌，《书》《礼》剔其伪，皆深矣乎。秦汉以前，其气浑然，迨乎司马迁、相如、董生、扬雄、刘向之徒，尤所谓杰然者也。至後汉、曹、魏，气象萎茧，司马氏已来，规模荡尽。悉谓易已下为古文，剽掠僭窃为工耳。文与道蓁塞，固然莫知也。先生生於大历戊申。幼孤，随兄播迁韶岭。兄卒，鞠於嫂氏。辛勤来归。自知读书为文，日记数千百言。比壮，经书通念晓析，酷排释氏。诸名百子，皆搜擢抉无隐。汗澜卓踔，ち泫澄深，诡然而蛟龙翔，蔚然而虎凤跃，锵然而韶钧鸣，日光玉洁，周情孔思，千态万貌，卒泽於道德仁义，炳如也，洞视万古，愍恻当世，遂大拯颓风，教人自为。时人始而惊，中而笑且排，先生志益坚，其终人亦翕然，而随以定。呜呼！先生於文，摧陷廓清之功，比於武事，可谓雄伟不常者矣。长庆四年冬，先生殁。门人陇西李汉，辱知最厚且亲，遂收拾遗文，无所失坠。得赋四，古诗二百五，联句十，律诗一百七十三，杂著六十四，书、启、序八十六，哀辞、祭文三十八，碑、志七十六，笔砚鳄鱼文三，表、状四十七，总七百。并目录合为四十一卷。目为《昌黎先生集》，传於代。又有《注论语》十卷，传学者；《顺宗实录》五卷，列於史书，不在集中。先生讳愈，字退之。官至吏部侍郎。馀在国史本传。
    ☆李款
    款，文宗朝官侍御史，历仓部吏部左司员外郎。
    ○弹郑注奏
    注内通敕使，外连朝官。两地往来，卜射财货。昼伏夜动，干窃化权。人不敢言，道路以目。请付法司，推劾情款。
    ☆薛元赏
    元赏，太和时累迁司农卿京兆尹，出为武宁节度使，徙宁。会昌中进工部尚书，领诸道盐铁转运使。宣宗立，下除袁王傅，拜昭义节度使卒。
    ○东都神主议
    伏以建中时，公卿奏请修建东都太庙。当时之议，大旨有三。其一曰：必有其庙，备立其主，时飨之日，以他官摄行。二曰：建庙立主，存而不祭，皇舆时巡，则就飨焉。三曰：存其庙，瘗其主。臣等立其三议，参酌礼经，理宜存庙，不合置主。
    谨按《礼祭义》曰：“建国之神位，右社稷而左宗庙。”《礼记》云：“君子将营宫室，宗庙为先。”是知王者建邦设都，必先宗庙社稷。况周武受命，始都于丰，成王相宅，又卜于洛。祭岁於新邑，册周公于太室。故《书》曰：“戊辰王在新邑，祭岁，王入太室稞。”成王厥後复立于丰，虽成洛邑，未尝久处。逮于平王，始定东迁。则周之丰、镐，皆有宗庙明矣。
    又按曾子问庙有二主，夫子对以天无二日，土无二王。尝郊社，尊无二上，未知其为礼者。昔齐桓公作二主，夫子讥之，以为伪主。是知二主不可并设亦明矣。
    夫圣王建社以厚本，立庙以尊祖，所以京邑必有宗社。今国家定周、秦之两地，为东西之两宅，辟九衢而立宫阙，设百司而严拱卫。取法元象，号为京师。既严帝宅，难虚神位。若无宗庙，何谓皇都？然依人者神，在诚者祀。诚非外至，必由中出。理合亲敬，用交神明。位宜存於两都，庙可偕立；诚难专於二祭，主不并设。
    或以礼云七庙五庙无虚主，是谓不可无主。所以天子巡狩，亦有所尊尚，饰斋车，载迁主以行。今若修庙瘗主，则东都太庙，九室皆虚，既违於经，须徵其说。臣复探赜礼意，因得尽而论之。所云七庙五庙无虚主，是谓见飨之庙，不可虚也。今之两都，虽各有庙，飨献，斯皆亲奉於上京；神主几筵，不可虚陈於东庙。且《礼》云，“唯圣人为能飨帝，孝子为能飨亲。”昔汉韦元成议废郡国祀，亦曰立庙京师，躬亲承事。四海之内，各以其职来祭。人情礼意，如此较然。二室既不并居，二庙岂可偕。
    但所都之国，见飨之庙，既无虚室，则叶通经，议者又欲置主不飨，以俟巡幸。昔鲁作僖公之主，不於虞练之时，《春秋》书而讥之。合之主，作非其时，尚为所讥。今若置不合之主，不因时而作，违经越礼，莫甚於此。岂有九室合飨之主，而有置而不飨之文？
    两庙始创於周公，二主获讥於夫子。自古制作，皆范周孔；旧典犹在，足可明徵。臣所以言东都庙则合存，主不合置。今将修建庙宇，诚不亏於典礼。其见在太微宫中六主，请待东都建修太庙毕，具礼迎至於西夹室，而不飨。式彰陛下严祀之敬，以明圣朝尊祖之义。
    ☆李
    字子元，举太和二年贤良方正能直方极谏科。调河南府参军，历贺州刺史。
    ○乞旌刘ナ直言疏
    陛下御正殿，求直言，使人得自奋。臣才智懦劣，不能质今古是非，使陛下闻未闻之言，行未行之事。忽忽内思，愧羞神明，今ナ所对，敢空臆尽言，至皇上之成败，陛下所防闲，时政之安危，不私所料，又引《春秋》为据。汉魏以来，无与ナ比。有司以言涉讦忤不敢闻，自诏书下，万口籍籍，叹其诚鲠，至於垂泣。谓ナ指切左右，畏近臣衔怒，变兴非常，朝野惴息，诚恐忠良道穷，纲纪遂绝，季汉之乱，复兴於今。以陛下仁圣，近臣故无害忠良之谋；以宗庙威严，近臣故无速败亡之祸，指事取验，何惧直言！且陛下以直言召天下士，ナ以直言副陛下所问，虽讦必容，虽过当奖，寿於史策，千古光明。使万有一，ナ不幸死，天下必曰陛下阴杀谠直，结仇海内。忠义之士，皆惮诛夷，人心一摇，无以自解。况臣所对，不及ナ远甚，内怀愧耻，自谓贤良，奈人言何。乞回臣所授，以旌ナ直，臣逃苟且之惭，朝有公正之路，陛下免天下之疑。顾不美哉！
    ☆王钊
    钊，武宗朝官沼州刺史，检校刑部尚书兼左金吾卫大将军御史大夫，充左卫使，封太原郡王，除皇城留守。
    ○对字诂判
    〈甲书字诂所由计功不及日请科罪不伏诉云纸类不同〉
    人之从事，则有司存，率由旧章，乃无厥咎。甲以九流贱职，工写为务，理宜不愆于素，钦乃攸司。何得慢其所守，越我王度，挈瓶犹且不假，落简安得有乖。致使鱼鲁阙辨於当时，铅黄莫施於学校。罪自掇也，刑则何逃。然而纸类以难易论功，时日以短长命课。事无准定，或须加减，不伐有词，理从哀矜。待测浅深之量，方申大小之辜。
    ☆崔戎
