<!-- { "loadSidebar": true } -->
    制策曰：“四人混处，迁於异物，历代以降，皆所共患。士本於儒，而有诡道之行；农尚笃固，而多捐本之心。工缮用物，而作雕磨之器；商通有无，而赍难得之货。思矫其弊，必有其术”者。臣闻明君在上，制四人之业，不使为异物所迁。今士之为儒，非不强学，而有诡道之行者，其弊自陛下亲巧谀而疏骨鲠也。农人之业，非不笃固，而多捐本之心者，其弊自陛下嗜珍味而恶菲薄也。工人之艺非不专，而作雕磨之器者，其弊自陛下厌朴素而尚淫巧也。商人之利非不多，而赍难得之货者，其弊自陛下贵珠玉而贱布帛也。伏惟陛下斥巧谀，则士无诡道之行矣；绝珍味，则农无弃本之心矣’碎淫巧，则工无雕磨之器矣；贱珠玉，则商无难得之货矣。矫弊之术，其在此乎，夫矫弊在先原其本，然後责其末。何者？制士人之禄使稍优，宽农人之税使加薄，酬工人之佣使当直，来商人之货使其通。如此自然各修其业矣，复敢有为异物所迁，则陛下之政刑存焉！
    制策曰：“汉高之基称萧、曹，孝宣之兴称丙、魏，朕观其书，灿焉尽在。我国家之盛，其纪年则曰贞观、开元，其辅相则曰房、杜、姚宋。朕观其书，则拔群绝类者，不能相远。然两朝之盛，四子之能，不可诬也。将与元化合德，谟谋而无际欤”者。臣闻元首以辅弼兴理，自古王者，期建非常之业，则必有非常之人以佐之。汉之高祖资萧、曹，孝宣凭丙、魏，一则以创业，一则以中兴，其道可得而知也。汉祖起於布衣，以有天下，大敌未灭，日月持久。萧、曹匡辅，谋计居多，所以觉其功业盛也。孝宣起於人闲，霍光殁後，方亲政事。然霍光虽乘时之功，不通经术，非王者之佐，政弊尤多。丙魏乘弊之馀，以竭股肱之任，卒致中兴，所以觉其辅佐之劳也。我太宗、元宗，明圣之资，海内从化。而房、杜、姚宋，当至理之代，皆尽启沃之力，咸有匡辅之道。主圣臣贤，君臣道合，是以贞观、开元，与汉之功臣有异，而两朝功德事业，光乎史册。陛下以拔群绝类之不相远者。臣向所谓主圣臣贤，道合交泰，正史氏无德而称焉。
    制策曰。：“食口至多，而恳辟者惰；供亿至众，而财官是空。官无阙员，而家食者告困；德泽仍臻，而鳏弱者未赡。必有其旨，何以辨之？母泛母略，母游说，母隐情，以副虚求，朕将亲览。”陛下终问及此，有以见圣心忧勤之至也。微臣敢有所隐而不尽言乎！陛下以“口食至多，而垦辟者惰；供亿至众，而财官是空。”非上失勤俭之化，而下弃其本不务乎？夫欲垦辟多而财赋足者，莫若劝人之务本。务本在百姓乐其业，而恳土以谷，树桑以丝，此皆取之厚地。厚地之出，如泉源焉，岂有穷竭耶？今舍此不务，而欲垦辟之不惰，不可得也。今陛下宫室池台之盛，则人务采伐，而辄趋斧斤之利，此耕夫十去其一也。後宫罗纨铅红（一作锦绮）者数千人，日费数千金，此耕夫十去其一也。尚食之馔，穷海陆之珍，以充圆方，一饭之资，亦中人百家之产，此耕夫十去其一也。厩马与鹰犬之多，皆使厮养之，其刍粟粱肉之供，一物之命，有甚於人，此耕夫十去其一也。车舆服玩，皆错以兼金，锼以美玉，或文犀毒瑁，大贝明珠，齿革羽毛，穷异极奇，采之者或航溟海，梯崇山，力尽不回，继之以死，此耕夫十去其一也。有假於浮屠，削发惑众，而建立寺宇，刻雕像形，度天下之多，不下数十万，此耕夫十去其一也。奸吏理人，苟以应办为先，急徵其租，厚剥其赋，以媚於左右，此耕夫十去其一也。上好珍奇，则商通无用之货，上好伎巧，则工作无用之器，器与货皆出於人力，乃委於无用之地，此耕夫十去其一也。此数者，乃困生人之力，而竭国用之甚者。陛下诚能慕乎茅茨之化，绳浮屠惑众之教，抑奸吏赋敛之心，闭工商无用之事，则百姓皆归本而垦辟矣。何虑乎口食至多哉！陛下诚能节嫔嫱之侍，斥犬马之繁，减海陆之溢，省车舆服玩之珍，则赋自然足，何虑乎供亿之众哉！故语有曰：百姓足，君孰与不足。使伊、傅复生，为陛下计者，不能易此也。
    陛下以“官无阙员，而家食者告困”，岂非择才授任之不明欤？迁转课绩之不核欤？今自三事及群有司，皆有其官，官有其禄，考成在於岁满则转，不知陛下何以选而致之哉！臣闻《诗》曰：“济济多士，文王以宁”言内外各用其人为理，而天下安宁也。今多士盈朝，而使陛下忧劳若此，虽无阙员，将何用哉！其（一作甚）失“文王以宁”之谓也。陛下何不各於其局而考其课绩，有其效者则升之，无其效者则退之，如此则尸素充员者鲜，何忧乎家食而告困哉！
    陛下以“德泽屡降，而鳏弱者未赡”，岂非方镇之臣，为壅遏其恩者耶？窃见今守土之臣与聚敛之臣，巧计万端，割剥生人膏血，两税之外，徵率杂科，以为非时之进，富贵（疑）陛下恩泽。於是有月进时进，朝贺之进，羡馀之进。当进之时，表章上言，皆云臣自方圆，不扰陛下百姓。举此一节，则明其欺诈甚矣！今长吏节度观察刺史之家，其奢者家僮数百人，其俭者不下百人，以其禄俸自给，尚且不足，必欲重敛於人以继之，则明知其所进非禄俸也。既非禄俸，而云不扰百姓，将何得哉！所以两税之外，常有诛求，盐铁榷酤，重叠笼税，托为进奏，般次相运，水陆转输，半入私家。今天下之人，流离弃业，日益困矣，而陛下无由知之。虽仍降德泽，德泽不流，则鳏弱从何而赡？陛下闻之，得不为少轸圣虑，少动圣心？臣窃陛下将不忍闻也。陛下倘察臣之言，特回圣意，一为思之，敕有司薄天下旧定之租赋，禁奸臣非法之诛求，减盐铁榷酤之繁税，绝天下无端之进奉，如此则德泽自降，天下之人，自获苏息，富而庶矣。岂虑乎鳏弱之不赡哉！
    然清问所及，皆当今之切者，微臣上言，亦已尽矣！陛下察而行之，在陛下留心庶政，而法其兢兢业业而已。何者？陛下春秋鼎盛，上荷十二圣之重构，自即位以来，尝日旰不视朝，大臣忧惧，百辟惴忄栗。进谏者词旨恳切，陛下既嘉其忠，亦允其请。然宰相卿士，未有转时之对，则万几之重，其缺几时？加之千门之深，羽卫之隔，同堂上之远，岂止於千里哉！虽陛下雄杰聪明，极思虑而忧天下，何由而得？虽曰徵贤臣为直谏，又何益於理？故传曰：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”推是而言，则天下理乱，不由陛下而致，其由谁乎？臣所谓留心庶政，而法其兢兢业业者，盖由此也。况今大弊未去，其可忽之耶！臣所谓大弊者，在法吏之舞文，权臣之弄柄，朋党连结，货贿公行；以中外重位，出入迭居；名器轻於粪土，公侯遍於顽驽；恣行威福，苛伤暴残；谏官不敢论，御史不敢纠。虽陛下有天之名，而此辈乃害天下之实。此弊不去，生人未安。陛下必欲去其弊者，拔其根本，斥谀佞，进忠贤，早朝而晏退。引宰相公卿，询访天下之利病，至於群有司，皆使鲠直列侍，而亲决万几之务。此乃圣帝明王理天下之术也。伏惟陛下留神独听，无惑於左右，则四海九州幸甚！微臣敢爱一身之死而不直言乎？谨对。
    ☆李辅
    辅，太和时人。
    ○魏州开元寺琉璃戒坛碑
    正觉出乎道，而道以支，或得其儒，或得其佛，儒曰仁，佛亦曰仁，儒曰义，佛亦曰义，而佛之云戒义者，禁人为非者也。且事得其宜，故将祭将征，必设坛为单，以重宗戒者，岂亦禁人为非者耶？将事亦坛亦场，以亻素其限，原筮者何来。自前教园之初，位序以立，其徒从之流我中原，喻者既蹈而孚，迷者不知其所界，以其众视而归，达者存而不习，其徒亦无不利。
    我仆射庐江何公，在藩之达者也。功名既有，四履来安。述职之馀，岌然无事。此寺住僧会恩，法门之津梁也。於寺殊构，久以庄严。去太和七年四月十九日，因公行寺，自有琉璃坛法，请公为地。公曰：“然。其用安在？”会恩言：“释徒无住而有住相，住相之归，戒坛为本。金刚以不坏悠久，琉璃取至净为光。持戒坚固，洗心清明，有如此也。若夫坛场之原，乃与劫石而长存。比邱之功，非法无以入善，非趾无以出俗。出俗归真，此其趾也。故崇登顿，以摄威仪，威仪既明，定、惠斯了。居凡非造，履达方游，在昔三圣有言，後生传法，莫不以为四生路广，人天业殊。炎赫清凉，所乘异境。先迷後得，突患乎悔。从伥伥而行圣人恻隐，慈者用是兴悲，义者於焉外护。外护之仁，非大君大臣，不能以有施。解极之理，要道斯存。伊释命微，罔能宏绰。公曰：“然定、惠之深，吾所未及，恻隐之际，儒、释何殊？且或利用生成，戒亦导人之理。”因令除地约界，俾筑坛其心，命曰庄严之度。缔构之工，一以予之，度立工悬告，公乃捐其真俸，以成梓陶之具，俾会恩录之。一岁而坛上下俱构，贲以琉璃，之丹漆。叠午文房，张轩达户。如龙之蟠，如凤之骞，缩撑<广盍>，观者洞然，神置其隅，珠内其顶。重级颁平，大光辉映。创於东序，拟议东方。法生於东，我愿无已。寺僧又言：“前有三门，旁有二楼，二楼三门，可以加饰。”公曰：“然。”其亦琉璃。
    坛之毕，会恩请事，公遂奏置义坛，以资法侣。行者不囊一钱，居者不输一毫。樵疏丝谷，仰公私廪。先治一日，有僧就筵，後法一日，而僧遂口。寺者以为祥感之应，其然岂不然耶？辅植业於儒，异门释氏，其等级尚较，故希有叹扬之声。今此抽毫，以公有命，且序释氏来告之文，非有准绳，非多要赜，亦盖之而已矣。在书有序，在物有容，事立功成，宜论篆刻，述者敢废斯文？铭曰：
    崇维园，在藩之东。爰立其坛，有隆有丰。贲以琉璃，覆之穹窿。上高下厚，中焉有融。有融伊何，鉴彼威仪。实繁兹构，童童耆耆。在昔初法，筑之缔之。及今大辂，琢斯砻斯。妙取天巧，固拟神保。论是礻几祥，永兹寿考。无此端本，定惠不生。无我明公，追琢不成。郁兹介福，肃彼缁英。涉级东方，永载厥名。
    ☆叔孙矩
    矩，河南人。乡贡进士。
    ○大唐扬州六合县灵居寺碑
