<!-- { "loadSidebar": true } -->
    问曰，观文有数家之疏，尚未能显其法，今略注於文下，使学者何以开心目哉？答曰：吾闻诸圭山云：观者见法之智眼。门者通智眼，今见法之门，初心者悟性之智虽明，不得其门，则不能见法。此文即入法之门矣。但应以智眼，於门中观照妙境。若别张义目而广释之，是於门中复设门也。又此门中，重重法界，事理无边，虽百纸不能尽其义。徒以繁文广说，芜没真法，而惑後人尔。且首标修字者，欲使学人冥此境於自心。心彗既明，自见无尽之义，不在备通教典，碎列科段也。然不指而示之，则学者亦无由及其门，故直於本文关要之下，随本义注之。至其门已，则使其自入之也。故其注简而备，不备则不能引学者至其门，不简则不能使学者专妙观。夫观者，以心目求之之谓也。岂可以文义而至哉？问曰：略指其门诚当矣，吾恐学者终不能自入也。答曰：吾闻诸圭山云：夫求道者必资於慧目。慧目不能自开，必求师以抉其膜也。若情膜未抉，虽有其门，亦焉能入之哉。纵广何益？
    问曰，既遇明师，何假略注？答曰：法界难睹，须依观以修之；观文难通，须略注为枢钥之用也。惑者稽首赞曰：入法界之术，尽於此矣。
    ○圭峰禅师碑铭（并序）
    圭峰禅师号宗密，姓何氏，果州西充县人。释迦如来三十九代法孙也。释迦如来在世八十年，为无量人天声闻菩萨说五戒、八戒、大小乘戒、四谛、十二缘起、六波罗密、四无量心、三明、六通、三十七品、十力、四无畏、十八不其法、世谛第一、义谛无量、诸解脱、三昧、持门，菩萨涅，常住法性，庄严佛土，成就众生。度天人教菩萨一切妙道，可谓广大周密。廓法界於无疆，彻性海於无际。权实顿渐，无遗事矣。最後独以法眼付大迦叶，令祖祖相传，别行於世。非私於迦叶而外人天声闻菩萨也。顾此法众生之本源，诸佛之所证，超一切理，离一切相，不可以言语智识有无隐显推求而得。但心心相印，印印相契，使自证之，光明受用而已。自迦叶至达摩，凡二十八世。达摩传可，可传。祭传信，信传忍，为五祖，又传融为牛头宗。忍传能为六祖，又传秀为北宗。能传会为荷泽宗，荷泽於宗为七祖。又传让，让传马，马於其法为江西宗。荷泽传磁州如，如传荆南张，张传遂州圆，又传东京照，圆传大师。大师於荷泽为五世，於达摩为十一世，於迦叶为三十八世。其法宗之系也如此。
    大师本豪家，少通儒书，欲干世以活生灵。偶谒遂州，遂州未与语，退游徒中。见其俨然若思而无念，朗然若照而无觉，欣然慕之，遂削染受教。道成乃谒荆南，荆南曰：“传教人也，当盛於帝都。”复谒东京照，照曰：“菩萨人也。谁能识之。”复谒上都花严观，观曰：“毗卢花藏能随我游者，其汝乎？”初在蜀因斋次受经，得《圆觉》十三章，深达义趣，遂传《圆觉》，在汉上因病僧付《花严》句义，未尝听受，遂讲《花严》，自後乃著《圆觉》《花严》及《涅》《金刚》《起信》《唯识》《盂兰》《法界观》《行愿经》等疏钞，及《法义类例》《礼忏修证图书纂略》，又集诸宗禅言为禅藏，总而叙之，并酬答书偈议论等，凡九十馀卷。皆本一心而贯诸法，显真体而融事理，超群有於对待，冥物我而独运矣。
    议者以大师不守禅行，而广讲经论，游名邑大都，以兴建为务，乃为多闻之所役乎？岂声利之所未忘乎？嘻！议者焉知大道之所趣哉！夫一心者，万法之总也，分而为戒、定、慧，开而为六度，散而为万行。万行未尝非一心，一心未尝违万行。禅者，六度之一耳，何能总诸法哉！且如来以法眼付迦叶，不以法行。故自心而证者为法，随愿而起者为行，未必常同也。然则一心者，万法之所生，而不属於万法。得之者则於法自在矣，见之者则於教无碍矣。本非法，不可以法说；本非教，不可以教传。岂可以轨迹而寻哉！自迦叶至富舟阝奢，凡十祖，皆罗汉，所度亦罗汉。马鸣、龙树，提婆、天亲，始开摩诃衍，著论释经，摧灭外道，为菩萨唱首。而尊者夜，独以戒力为威神，尊者摩罗，独以苦行为道迹。其他诸祖，或广行法教，或专心禅寂，或蝉蜕而去，或火化而灭，或攀树以示终，或受害而偿债。是乃法必同，而行不必同也。且循辙迹者非善行，守规墨者非善巧。不迅疾无以为大牛，不超过无以为大士。故大师之为道也。以知见为妙门，寂静为正味，慈忍为甲盾，慧断为剑矛。破内魔之高垒，陷外贼之坚阵，镇抚邪杂，解释缧笼。遇穷子则叱而使归其家，见贫女则诃而使照其室。穷子不归，贫女不富，吾师耻之；三乘不兴，四分不振，吾师耻之；忠孝不并化，荷担不胜任，吾师耻之；避名滞相，匿我增慢，吾师耻之。故皇皇於济拔，汲汲於开诱，不以一行自高，不以一德自崇。人有依归者，不俟请则往矣；有求益者，不俟愤则启矣。虽童幼不简於敬接，虽骜很不怠於叩励。其以阐教度生，助国家之化也如此。故亲大师之法者，贪则施，暴则敛，刚则随，戾则顺，昏则开，堕则奋，自荣者慊，自坚者化，徇私者公，溺情者义。凡士俗有舍其家与妻子同入其法分寺而居者，有变活业绝血食持戒法起家为近住者，有出而修政理以救疾苦为道者，有退而奉父母以丰供养为行者。其馀憧憧而来，欣欣而去，扬袂而至，实腹而归。所在甚众，不可以纪。真如来付嘱之菩萨，众生不请之良友。其四依之人乎，其十地之人乎，吾不识其境界廷宇之广狭深浅矣！议者又焉知大道之所趣哉！
    大师以建中元年生於世，元和二年印心於圆和尚，又受具於拯律师。大和二年庆成节，徵入内殿问法要，赐紫方袍为大德。寻请归山。会昌元年正月六日，坐灭於兴福塔院。俨然如生，容貌益悦，七日而後迁於函。其自证之力可知矣。其月二十二日，道俗等奉全身於圭峰。二月十三日茶毗，初得舍利数十粒，明白润大。後门人泣而求诸煨中，必得而归，今悉敛而藏於石室。其无缘之慈可知矣。俗岁六十二，僧腊三十四。遗戒深明形质不可以久驻，而真灵永劫以长存，乃知化者无常，存者是我。死後举施虫犬，焚其骨而散之，勿墓勿塔，勿悲慕以乱禅观。每清明上山，必讲道七日而後去。其馀住持法行，皆有仪则，违者非我弟子。今皇帝再阐真宗，追谥定慧禅师青莲之塔，则塔不可以不建，石不可以不斫。且使其教自为一宗，而学者有所标仰也。门人达者甚众，皆明如来知见，而善说法要。或岩穴而息念，或都会而传教，或断臂以酬德，或白衣以沦迹，其馀一礼而悟道，终身而守护者，僧尼四众数千百人。得其氏族道行可传於後世者，纪於别传。休与大师於法为昆仲，於义为交友，於恩为善知识，於教为内外护，故得详而叙之，他人则不详，铭曰：
    如来知见，大事因缘。祖祖相承，灯灯相燃，分光并照，显说密传。摧邪破魔，证圣登贤。渐之者入，顿之者全。孰绍孰兴，圭峰在焉。甚大慈悲，不舍周旋。以引以翼，恐迷恐颠。直示心宗，傍罗义筌。广收远取，无弃无捐。金汤魔城，株杭情田。销竭芟伐，大道坦然。功高觉场，会盛法筵。不染而住，淤泥青莲。性无去来，运有推迁。顺世而叹，众生可怜。风号晓野，钟摧夜川。舍筏而去，溺者谁前。岩崖荆榛，阻绝危悬。轻锡而过，踣者谁肩。不有极慈，孰能後先。吾师何处，复建桥。船法指一灵，徒馀三千。负负法恩，永以乾乾。
    ○唐故左街僧录内供奉三教谈论引驾大德安国寺上座赐紫方袍大达法师元秘塔碑铭（并序）
    元秘塔者，大法师端甫灵骨之所归也。於戏！为丈夫者，在家则张仁义礼乐，辅天子以扶世导俗；出家则运慈悲定慧，佐如来以阐教利生。舍此无以为丈夫也。背此无以为达道也。和尚其出家之雄乎！天水赵氏，世为秦人。初母张夫人梦梵僧谓曰：“当生贵子。”即出囊中舍利使吞之。及诞，所梦僧白昼入其室，摩其顶曰：“必当大宏法教。”言讫而灭。既成人，高颡深目，大颐方口，长六尺五寸，其音如钟。夫将欲荷如来之菩提，凿生灵之耳目，固必有殊祥奇表欤！
    始十岁，依崇福寺道悟禅师为沙弥。十七正度为比邱，隶安国寺。具威仪於西明寺照律师。禀持犯於崇福寺升律师，传唯识大义於安国寺素法师，通涅大旨於福林寺法师。复梦梵僧以舍利满琉璃器使吞之，且曰：“三藏大教，尽贮汝腹矣。”自是经、律、论无敌於天下。囊括川注，逢原委会，滔滔莫能知其畔岸矣。夫将欲伐株杌於情田，雨甘露於法种者，固必有勇智宏辩欤！
    无何，谒文殊於清凉，众圣皆现，演大经於太原，倾都毕会。德宗皇帝闻其名徵之，一见大悦。常出入禁中，与儒道议论。赐紫方袍，岁时锡施，异於他等。复诏侍皇太子於东朝。顺宗皇帝深仰其风，亲之若昆弟，相与卧起，恩礼特隆。宪宗皇帝数幸其寺，待之若宾友，常承顾问，注纳偏厚。而和尚符彩超迈，词理响捷，迎合上旨，皆契真乘。虽造次应对，未尝不以阐扬为务。繇是天子益知佛为大圣人，其教有大不思议事。当是时，朝廷方削平区夏，缚吴斡蜀，潴蔡荡郓，而天子端拱无事。诏和尚率缁属迎真骨於灵山，开法场於秘殿，为人请福，亲奉香灯。既而刑不残，兵不黩，赤子无愁声，苍海无惊浪。盖参用真宗以毗大政之明效也。夫将欲显大不思议之道，辅大有为之君，固必有冥符元契欤！
    掌内殿法仪，录左街僧事，以В表净众者，凡一十年。讲《涅》《唯识》经论，位处当仁，传授宗主，以开诱道俗者，凡一百六十座。运三密於瑜伽，契无生於悉地，日持诸部十馀万遍。指净土为息肩之地，严金经为报法之恩，前後供施数十百万，悉以崇饰殿宇，穷极雕绘。而方丈匡床，静虑自得。贵臣盛族，皆所依慕，豪侠工贾，莫不瞻向。荐金宝以致诚，仰端严而礼足。日有千数，不可殚书。而和尚即众生以观佛，离四相以修善，心下如地，坦无邱陵，王公舆台，皆以诚接。议者以为成就常不轻行者，唯和尚而已。夫将欲驾横海之大航，拯迷途於彼岸者，固必有奇功妙道欤！
    以开成元年六月一日，西向右胁而灭。当暑而尊容若生，竟夕而异香犹郁。其年七月六日，迁於长乐之南原。遗命茶毗，得舍利三百馀粒。方炽而神光月皎，既烬而灵骨珠圆。赐谥大达，塔曰元秘。俗寿六十七，僧腊四十八。门弟子比邱、比邱尼约千馀辈。或讲论元言，或纪纲大寺，修禅秉律，分作人师，五十其徒，皆为达者。
