<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公讳遵礼，字鲁卿。帝尧垂裔，实分受姓之初；隆汉勃兴，更表昌宗之盛。灵源弥远，瑞庆斯长，史不绝书，代称其德。曾祖讳英，皇任游击将军守左武卫翊府中郎将，韬钤奥术，倜傥奇材，运厄当年，位不及量，僖伯有後，累生英贤。烈祖讳宏规，皇任左神策军护军中尉特进行左武卫上将军知内侍省事，赠开府仪同三司扬州大都督沛国公，佐佑累朝，出入贵仕，文经武略，茂绪嘉庸，誓著山河，勋铭金石。训传令嗣，庆集德门，即今开府仪同三司内侍监制仕徐国公名行深也。公即开府第五子。
    颖悟於龆龀，温克於童蒙。孝敬自禀於生知，忠恪允符於夙习。爰当妙齿，即履宦途，以宝历二年入仕重位要权，争用为寮き，资鸿渐之势，俟麟角之成。雍容令图，逊让美秩。开成五年方赐绿，授将仕郎掖庭局宫教博士，充宣徽库家。地密务殷，选清材称，举止有裕，阶资渐登。会昌元年授登仕郎，四年授承务郎。常在禁闱，日奉宸，皆贵游之子弟，为显仕之梯媒。清切无伦，亲近少比，特加命服，仍领太医。六年赐服银朱，加供奉官，转徵仕郎内仆局令，充监医官院使。亲承顾问，莫厚於宣徽；荣耀服章，无加於紫绶。其年六月授宣义郎，改充宣徽北院使。十一月赐紫金鱼袋。阶秩表仕进之绩，爵邑列恩宠之荣。既属上材，因降优命。大中二年授朝散大夫彭城县开国子，食邑五百户。密侍右迁，枢轴备选。边防经制，才略所先，公论咸推，帝命惟允。五年改充宣徽南院使，寻兼充京西京北制置堡戌使疆埸设备。今古重难，俾无奔突之虞，用致烟尘之息。凡所更作，大叶机宜，与能畴劳，换职进秩。其年使回，改大盈库使，旋授宫闱扃令。夫良弓劲矢，武卫戎装，器号鱼文，名掩繁弱，帑藏之贮，进御是须，多资峻严，以绾要重。七年改内弓箭库使，又以上田甲第，职夥吏繁，禁省之中，号为难理，苟非利刃，宁剧权。八年改内庄宅使，出护戎机，实为重寄，受历试之选，膺贞律之求。爰以周通，遂俞推择。九年改充海监军使。共绥武旅，旁协师臣。傥非其材，亦罕济用，雅闻懿绩，更莅雄藩。十二年改郓州监军使。出入之宜，劳逸是系，履践之美，重沓为优。十三年赴阙。明年授营幕使。其年再领弓箭库使。咸通元年十二月转掖庭令。云螭洼产，骥子龙孙。
    当星驰电逸之场，列中皂内闲之藉。宝鞭玉勒，足[A15B]首骧，系於伯乐之知，悬在伏波之式。鉴精事重，匪易其人，三年遂授内飞龙使。休声益畅，睿渥弥敷，进於崇班，示以懋赏。四年授内侍省内侍。地控西陲，任当戎事，思得妙略，冀绝边虞。五年改宁监军。外展殊勋，内缺要务，人思旧政，主洽新恩。七年复拜内庄宅使。顾遇益隆，兢谨愈至，将申大用，先命崇阶。八年授银青光禄大夫。呜呼！得君逢时，材长数促，性命之际，贤哲莫穷。咸通九年孟夏遘疾，优旨许归就医药。针砭无及，汤剂徒施。莫逢西域之灵香，遽叹东流之逝水。以其年六月十四日，薨于来庭里私第。享年五十三。八月五日诏赠左监门卫大将军。
    窃惟开府以仁谊承家，用忠贞事主，德齐嵩华，量广沧溟，便蕃显荣，洋溢功业。掌钧衡则弥缝大政，绾戎务则训齐全师。勤以奉公，宽而济众。书于史册，播在朝廷。故得朱紫盈门，辉光满目。公之仲季，时少比伦，并以出人之材，各奉趋庭之训，优秩佳职，後弟前兄。而公不享遐龄，岂神之孤众望也。是以开府惋惜，轸极悲怀。夫人咸阳县君田氏，四德咸臻，六姻共仰，妇道克顺，母仪聿修。有子四人。长曰重易，给事郎内侍省内府局丞。次曰重允，宣徽库家登仕郎内侍省奚官局丞。又其次曰重益曰重则，并已赐绿。皆以孝爱由已，明敏居心，在公处私，克守训范，以似以续，家肥国华。今则丧过乎哀，忄焉在疚，宅兆既卜，日月有时。十一月八日，衔哀奉丧窆于万年县崇义乡川西原，礼也。佳城永，昭代长违。生也有涯，前距百龄才及半；死如可作，後游九原当与归。瞻叨职内廷，特承宗顾，刊刻期于不朽，叙述固以无私。铭曰：
    积德之孙，大勋之嗣。允文允武，有材有位。既遇明时，将膺宠寄。枢机之任，咫尺而至。命不副才，期而爽遂。崇崇德门，亻先々令子。垂裕後昆，流千万祀。
    ●卷七百四十八
    ☆杜牧（一）
    牧，字牧之。驾部员外郎从郁子。第进士，复举贤良方正。文宗朝官殿中侍御史，迁左补阙，转膳部、比部员外郎。历黄、池、睦三州刺史，迁司勋员外郎，转吏部，授湖州刺史。入拜考功郎中知制诰，迁中书舍人。卒年五十。
    ○阿房宫赋
    六王毕，四海一。蜀山兀，阿房出。覆压三百馀里，隔离天日。骊山北构而西折，直走咸阳。二川溶溶，流入宫墙。五步一楼，十步一阁。廊腰缦回，檐牙高啄。各抱地势，钩心斗角。盘盘焉，焉，蜂房水涡矗，不知乎几千万落。长桥卧波，未云何龙？复道行空，不霁何虹？高低冥迷，不知西东。歌台暖响，春光融融；舞殿冷袖，风雨凄凄。一日之内，一宫之间，而气候不齐。
    妃嫔媵嫱，王子皇孙，辞楼下殿，辇来於秦，朝歌夜弦为秦宫人。明星荧荧，开妆镜也；绿□扰扰，梳晓鬟也；渭流涨腻，弃脂水也；烟斜雾横，焚椒兰也；雷霆乍惊，宫车过也；辘辘远听，杳不知其所之也。一肌一容，尽能极妍。缦立远视，而望幸焉。有不得见者三十六年。
    燕赵之收藏，韩魏之经营，齐楚之精英，几世几年，剽掠其人，倚叠如山。一旦不能有，输来其间。鼎铛玉石，金块珠砾，弃掷逦迤。秦人视之，亦不甚惜。嗟乎，一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家。柰何取之尽锱铢，用之如泥沙。使负栋之柱，多於南亩之农夫；架梁之椽，多於机上之工女；钉头磷磷，多於在庾之粟粒；瓦缝参差，多於周身之帛缕；直栏横槛，多於九土之城郭；管弦呕哑，多於市人之言语。使天下之人，不敢言而敢怒，独夫之心，日益骄固。戌卒叫，函谷举，楚人一炬，可怜焦土。
    呜呼！灭六国者，六国也，非秦也。族秦者，秦也，非天下也。嗟夫！使六国各爱其人，则足以拒秦。秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也？秦人不暇自哀而後人哀之。後人哀之而不鉴之，亦使後人而复哀後人也。
    ○望故园赋
    余固秦人兮，故园秦地。念归途之几里。诉余心之未归兮，虽系日而安至。既操心之大谬，欲当时之奏技。技固薄兮岂易售，矧将来之岁几。人固有尚珠金印节，人固有为，背憎面悦。击短扶长，曲邀横结。吐片言兮千口莫穷，触一机而百关俱发。嗟小人之颛蒙兮，尚何念於逸越。余之思归兮，走杜陵之西道。岩曲天深，地平木老。陇云秦树，风高霜早。周台汉园，斜阳暮草。寂寥四望，蜀峰联嶂。葱茏气佳，蟠联地壮。缭粉堞於绮城，矗未央於天上。月出东山，苔扉向关。长烟苒惹，寒水注湾。远林鸡犬兮，樵夫夕还。织有桑兮耕有土，昆令季强兮乡党附。怅余心兮舍兹而何去，忧岂无念，念至谓何？愤愠凄悄，顾我则多。万世在上兮百世居後，中有一生兮孰为寿夭？生既不足以纫佩兮，顾他务之纤小。赋言归兮余之志，世徒为兮纷扰。
    ○晚晴赋（并序）
    秋日晚晴，樊川子目于郊园，见大者小者，有状类者，故书赋云：
    雨晴秋容新沐兮，忻绕园而细履。面平池之清空兮，紫阁青横，远来照水。如高堂之上，见罗幕兮，垂乎镜里。木势党伍兮，行者如迎，偃者如醉，高者如达，低者如，松数十株，切切交峙，如冠剑大臣，国有急难，庭立而议。竹林外裹兮，十万丈夫，甲刃，密阵而环侍。岂负军令之不敢嚣兮，何意气之严毅。复引舟於深湾，忽八九之红芰，姹然如妇。敛然如女，堕蕊<黑宛>颜，似见放弃。白鹭潜来兮，邈风标之公子，窥此美人兮，如慕悦其容媚。杂花参差於岸侧兮，绛绿黄紫，格顽色贱兮，或妾或婢。间草甚多，丛者束兮，靡者杳兮，仰风猎日，如立如笑兮，千千万万之容兮，不可得而状也。若予者则谓何如，倒冠落佩兮，与世阔疏。敖敖休休兮，真徇其愚而隐居者乎。
    ○高元裕除吏部尚书制
    敕。昔有虞氏贵德尚齿，言於四代，其道最优。今吾卿老，富有道德，以大冢宰，表率群寮，顾予敢专，得於佥议。前山南东道节度管内观察处置等使银青光禄大夫检校尚书使持节襄州诸军事兼襄州刺史御史大夫上柱国渤海县开国男食邑三百户高元裕，始以御史谏官，在长庆、宝历之际，匡拂时病，磨切贵近，罔有顾虑，知无不为。复以谏议舍人，在大和末，词摧凶魁，坐折左宦。继为中丞京兆，公卿藩服。朕始在位，徵归朝廷，爰自尚书，裂分茅土。为政以德，行已惟仁，信而履之，服而乐之，馀三十年，道益昭著。夫中外之任，迭有重轻，今者干戈蕴藏，戎狄信顺，将欲详考典礼，开张教化，使吾丞相已降，有所咨禀，非尔元裕，其谁膺之。至於官业，岂劳倚任，听出纳，无忘教戒。可守吏部尚书，散官勋封如故。
    ○崔ロ除刑部尚书苏涤除左丞崔除兵部侍郎等制
