<!-- { "loadSidebar": true } -->
    朕嗣守丕图，务宏至理，忧勤是切，宵旰靡遑。所以庶政万机，悉委丞相。乃者失於任使，妖遽生。方思正人，参我大柄。银青光禄大夫守尚书右仆射上柱国荥阳郡开国男食邑二千户郑覃，天资直气，岳降上才。性惟端庄，道本孤峻。文含风雅，学洞儒玄。通古今理乱之源，达教化损益之要。历践华贯，周旋大僚。休闻彰於缙绅，政事满於台阁。载居讲席，密勿内朝。胸襟洞开，肝膈无隐。尝奏谠论，发言有先见之明；每励贞规，勇退守独立之节。洎擢膺揆务，总领庶官。坚操不回，坠典毕举。尽瘁忧国，竭忠戴君。必能毗予一人，康济四海。邪正之路既判，清浊之流自分。於戏！秉兹钧衡，委乃髦硕。尔其使万事得其序，百官得其人。用贤罔不精，立法罔不慎。弼亮刑政，燮和阴阳。其听朕言，往践厥位。克绍先德，岩廊有光。可守本官同中书门下平章事，散官勋封并如故。
    ○劾卢周仁进羡馀状
    天下一家，何非君土，所在方镇官库钱，皆陛下库缗钱也。卢周仁轻黩宸严，辄陈小利。务期容受，妄说异端。若言南方多有火灾，故外须防戎寇，恐成煨烬，请纳京师，则所进之馀，安可遂无。此卢周仁罔思大体，姑徇私诚，人财货以干荣，待清朝而何浅，贡之无艺，实紊彝章。伏见今年正月一日赦文，天下藩方四节献贺，三年内犹皆权停。周仁所进，颇玷皇化，何裨国用。臣伏恐万方从此相效，皆以羡馀为名。纵无羡馀，亦因缘刻克。生人受弊，起自周仁。深不称陛下临轩求太平意也。其卢周仁应须重责，以例长人者。所进钱伏请却还湖南道收贮，以备水旱留贷贫下户纳两税，交代相承，不得擅用。使九有获苏，一方知感，天下幸甚！
    ○顺宗加谥至德宏道大圣大安孝皇帝议
    臣融议曰。王者则高明以茂育，法博厚而含弘。象日月以昭临，如雨露而膏泽。谥以令德，昭於至公。即轩辕、颛顼、文王武王是也。其有褒旌未副，则宜增美尊名。惟顺宗至德宏道大圣大安孝皇帝道合二仪，明齐两曜。恩沾万物，信若四时。始位践重光，名高少海。寝兴有度，视听必端。昔德宗驻骅奉天，礼行巡狩。扫除凶寇，实赖春闱。每誓众之初，而吐言激切；及抚军之际，皆感动师人。洎车马还都，欢娱宫禁。朝夕视膳，晨昏问安。是居重华，毓德望苑。日彰孝爱，三十七龄。三善益表於元良，六气忽婴於沉痼。德宗以龙楼重嗣，惟疾之忧。医药躬劳，至於大渐，顺宗昭事德宗之节也。询古无对；德宗廑念顺宗之至也，前史莫伦。父子之亲，君臣之义，垂荣万国，流庆千年。及历数自天，祗承丕构。不敢牢让，方遵永图。师唐虞之治，以覆帱天下；纂禹汤之化，以煦育黎元。薄赋蠲逋，宥刑恤隐。深仁降感，沛泽旁敷。减去宫人，斥绝奇贡。临轩广爱，焚鸩毒於通衢；凭槛兴仁，放猛鸷於维系。归功臣之甲第，而中外讴歌。黜残酷之剧吏，而远近欣服。虔恭九庙，眷佑万邦。宵旰勤劬，讵思颐卫。於是托付冢嫡，壮乎皇猷。以明继明，以圣传圣。孝德垂名於不朽，睿谟贻庆于无疆。是生圣明，收复河陇。刷百载失地之耻，涤八圣强邻之羞。陛下不有其功，归美祖考。追尊谥号，曰重鸿名。《易》曰：天地之大德曰生，圣人之大宝曰位，经曰：德者同於德，道者同於道。谥法曰：宽裕和平曰安，克慎所安曰孝。伏惟顺圣皇帝端拱造物，秉运统天，可谓至德也；感神翊运，光明正位，可谓大圣也；永图丕构，传圣和保，可谓大孝也。臣融定加谥号。谨上尊谥曰至德宏道大圣大安孝皇帝。谨议。
    ○宪宗加谥昭文章武大圣至神孝皇帝议
    臣融议曰。皇莫尊乎羲、轩，帝莫大於尧、舜。咸有上谥，光昭厥猷。先德巍巍，徽美未称。则必追加大号，式重鸿名。伏惟宪宗神圣章武孝皇帝神授英明，天假文武。德惟孝养，仁著君临，功格元穹。伏以天宝之末，大历之中，郡国有倔强之臣，朝廷行姑息之令。所以李拒命，自于宗枝；刘辟称兵，起於儒吏。伏惟宪宗皇帝上遵太宗之法，次览轩後之书，亲近正人，委任辅相。修明纪纲，震动雷霆。翦灭渠魁，征讨叛乱。无职不举，无贤不嗣。将靖万方，用於四海。号令必一，视听无私。故得夏台伏於沙陲，上党受擒於城镇。西蜀献俘而玉京正法，东吴纳寇而金陵廓开。郾城才下而申、蔡削平，郓师就诛而齐、鲁尽复。皇威远振，神算无遗。时也沧景屏息以朝天，易定束身而纳地。海内无事，天下一家，万国来宾，百蛮向化。方兴谋于戎虏，深注意於河湟。伏以疆土开拓而有时，腥膻冠带而有日。逐睹赫口休烈留付中异克主有明圣违以英运睿谋心果（疑）越古超今。陛下不有其功，归於先志。揭兹上善，既让於天。能光祖宗，继述前圣。昨者丞相卿士，请加鸿名。陛下固秉冲谦，再三不允。今追尊祖考，荣冠禹、汤，伏惟宪宗神圣章武孝皇帝乃圣乃神，乃武乃文。盛德大业，经天纬地。记曰：武王、周公，其达孝矣乎！《诗》曰：文王受命，有此武功。臣融定加谥号，谨上尊谥曰昭文章武大圣至神孝皇帝。谨议。
    ☆奚敬元
    敬元，吏部侍郎陟子。官左补阙。
    ○唐左羽林军大将军史公神道碑
    将军讳用诚，字君谅，河南人也。曾王父讳惟静，开府仪同三司检校太子宾客兼侍御史河南节度先锋兵马使。大父勤，银青光禄大夫试太常卿兼侍御史河南节度兵马使。烈考播，银青光禄大夫检校国子祭酒河东节度军马都兵马使兼御史中丞普宁郡王。三代为将，克昌惟武。垂庆後世，传芳于公。公即中丞第四子。义感得一时之俊，沈谋有周身之防。贞元初，艺成绝伦，纵游郡国。名藩重镇，争致邀迓。乃不屑就，其道益光。襄阳节度使樊公泽，虚心好才，与能乐善。闻公有纵横之略，刚决之姿。申缛礼以接之，选右职以署之。而能恪勤厥位，练习武经。繇是樊公益所委重，累迁至马军兵马使。
    会吴少阳卒，其子元济，席凶器以窃据淮蔡。诏命唐随节度使李公总齐军士以讨伐之，命公为游奕兵马使。指顾麾下，号令前驱。率先启行，深入贼境。遇敌必战，所向无遗。会贼将领徒千人，草创营垒，旗号日兴桥栅。而公伺其军食无储，是刈是获，备其乾糇，鸱张蚁聚，控扼要害。公度其孤虚，可以攻取，以少击众如其前，堂堂之势，砉然而断，杀伤奔溃，靡有孑遗。生擒贼将，众皆请杀，而公不听，以客礼待之曰：“吾不能杀义士，从其归死於天子。”乃送其人于阙，继而陈章疏，恳请全活。宪宗皇帝英明聪断，诏下许之，还赐军前驱使。俾领先锋将，与公偕行。导其锐卒，Ё寒之夜，凌犯雪霜，击破贼城，官军坌入，先擒元济，以槛车献於宗庙，得正刑典。由公之生致贼将，化为忠臣，覆其妖巢，以功补过。朝廷推赏，累宠旌节，授公银青光禄大夫检校太子宾客兼御史中丞，仍赐上柱国。诏曰：“素抱将才，能通武训。策名戎旅，委质藩方。敷七德以招怀，推一心而抚纳。遂使戴天之大节，因事斯彰；奉国之名谋，逢时乃合。奋其勇士，溃彼凶徒。坚壁洞开，罪人斯得。永言实效，无忘寤思。其图尔劳，是举朝典。”
    旋以东平不虔，将议征讨，诏命李为徐泗节度，俾行天诛。以公沈勇夙彰，思同王氏，列名表请，委以亲兵，充行营都虞候。公恪勤无私，战阵有勇，破贼栅者有六，收县邑者有三。教令必严，刑戮不滥，仁而有法，其若是欤！贼平，迁检校国子祭酒。诏曰：“平齐之役，诸军指期，众校合战。各奋毅勇，同树勋勤。永思积日之劳，颇愧逾时之赏。故於奖授，有所超迁。”
    时属边事重难，非公莫可，诏统麾下，镇防朔方。居三年，朝议以频建茂功，位未充量，趣徵赴阙，除左羽林将军。诏曰：“沈勇英决，挺直将才；制胜出奇，合於兵法。夙励勤王之节，尝从伐叛之师。赫然殊功，於是累振。诸侯方岳，多有荐扬。北路亲军，寄雄心膂。统率貔貅之众，申明羽卫之严。宜奖壮猷，且兼峻秩。”
    敬宗皇帝以张韶作乱，祸生不测。环卫严整，狂贼诛夷。拜兼御史大夫。岁月滋深，竭诚尽瘁。迁大将军知军事。疏封列爵，褒宠勋贤，劳绩既彰，优荣斯及。封武昌县开国子，食邑五百户。上方倚注信臣，锡宴别殿，论功校艺，公实居多。方委爪牙之雄，未兼钺之寄。竟以积劳成疾，忧国忘身，太和四年岁在庚戌冬十一月乙未，薨于升平里之私第。享龄五十九。皇帝轸悼废朝，赙礼加等。粤辛亥二月十五日甲午，葬于京兆府万年县长乐乡宋侯之西原。後三月，诏赠工部尚书，表勋臣也。夫人李氏，从夫之贵，封赵郡夫人。淑慎贤明，能正妇道，节哀尽哭，动合礼经。长子宗简，福王府参军。次子宗授，一子出身。幼子福郎，小女平娘，孩啼孺慕，绝及怀抱。以敬元昔因朝奏，相遇诸途，语及战伐之事，备闻功业之本。其子以理命见托，固徵斯文，而表诸道，盖不虚美。其词曰：
    惟天生人，必以类分，定乱以武，克生武臣，史公，振辉群伦。正直不回，刚决无邻。沐若膏雨，煦然阳春。济以宽猛，施之威仁。三代为将，道家所忌。为将四世，弥彰勇毅。制胜出奇，料敌善利。全活擒生，度材任知。寒天雪夜，万里齐辔。攻讨贼城，致之死地。干戈既戢，弓矢载橐。懋功既立，爰议赏劳。谦勤愈彰，宠锡弥高。贵婚华宪，辉映贤豪。王者之师，胜残去杀。由不得己，在惩桀黠。惟公训齐，确然不拔。令亦宽简，政不苛察。羽林震卫，克壮其猷。推诚心膂，练习貔貅。忘身奉君，劳积生忧。运促潜夺，名在建侯。追荣八座，宠锡威武。葬于九原，轸悼明主。勋名独在，骨肉归土。表行丰碑，垂休万古。
    ☆高孚
    孚，文宗时人。官许昌县主簿。
    ○白□起封中赋（以“皇汉施德，介邱告成”为韵）
