<!-- { "loadSidebar": true } -->
    右，臣奉某月日敕牒，令撰故江西观察使韦丹遗爱碑文。臣官卑人微，素无文学，恩生望外，事出非常，承命震惊，以荣为惧。伏以洪为州府，逾於千年，言念疲羸，常患水火，风俗如此，改革无因。韦丹受朝廷分忧，为百姓去弊，不践旧迹，特建宏谋。凡三年苦心，去千岁大患，兼之灌溉种莳，丰其衣食。渤海、颍川之治，邵父、杜母之恩，校之於丹，未足为比。伏惟皇帝陛下陟降顺帝，施设如神，纳谏若转丸，去恶如反掌。是以兵刑措寝，年谷丰登，而犹念切疲人，及於循吏。缅韦丹已效之绩，慰江西去思之心，特与彰扬，创为碑记。是宜使内直学士，西掖辞臣，振发雄文，流传後代。至於臣者，最为鄙陋，明命忽临，牢让无路，俯仰惭惧，神魂惊飞。臣不敢深引古文，广徵朴学，但首叙元和中兴得人之盛，次述韦丹在任为治之功。事必直书，辞无华饰，所冀通衢一建，百姓皆观，事事彰明，人人晓会。但率诚朴，不近文章。受曲被之恩私，如生羽翼；报非次之拔擢，宜裂肝肠。无任感激恳悃血诚之至。其碑文本谨随状封进以闻。谨奏。
    ○为中书门下请追尊号表
    臣某等言。伏以收复河湟，廓开土宇，北绝梓岭，西过榆溪，壮中夏起塞之雄，夺西戎理弓之地，至使强虏，不敢触锋。山锁七关，地辟千里，歌《狸首》而息射，咏《犬杜》以劳旋，圣德神功，超今越古。某月日，臣某等於延英殿面奉德音，陛下以克定旧疆，获承先志，归功祖考，追尊鸿名。
    臣等伏念国家之为治也。溢三皇之轨躅，奋百代之上下。天宝之末，天下泰宁，恃富庶而醉饱无虞，韬干戈而凶逆潜作。大历、贞元之际，河北、河南之地，朝廷行姑息之政，郡国皆叛乱之臣。苟且之令行，画一之法废，月增日长，雄唱雌和。李宗子，刘辟书生，东据石头，西断剑阁，朝廷所有，唯止两京。伏惟宪宗皇帝顺上帝之心，酌列圣之法，爵不逾等，举不失贤，亲庄正之人，去侧媚之士。然後提挈纲纪，震叠雷霆，诛夷群凶，洒扫四海。百度如律，九功可歌，天业益张，圣统无极。《诗》曰：“惠我无疆，子孙保之。”复曰：“周虽旧邦，其命维新。”伏惟元和之初，实开中兴之业。
    伏惟圣敬文思和武光孝皇帝陛下修先王之大道，行天下之达德，广问延谏，褒直尽下，首雪冤狱，常对法官。是则虞舜恤刑，文王慎罚，无以过也。开张聪明，延纳谏诤，守职业者，无职不举，被言责者，无事不言，皆获甄升，岂唯假借。夫仲尼以三人有我师，大禹以愚夫能胜予，是仲尼之好问，大禹之拜言，无以过也。是以百姓手足，皆安於措置；四海风俗，益臻於平和。尚犹午夜观书，日昃听政，下采人瘼，上求天瑞。《帝典》曰：“圣敬日跻”，《汤铭》曰：“日日新”，是陛下之德，有以过之。仲尼曰：禹立三年，百姓以仁。仰陛下之至理，知孔圣之可验，夫西戎强盛。自古无之，包有引弓之人，尽为跨马之国。天下献力，备边不充；四海输赋，养兵不足。广川荐草，尽为所有；健兵ヘ马，不可当锋。虽李广材能，充国沉勇，但能闭垒，岂敢交绥。伏惟圣敬文思和武光孝皇帝陛下畜睿算於霄汉之表，画圣谟於造化之先，捕虏将军，射声校尉，羽林突阵之骑，酒泉校射之兵，亲自指踪，同时受命。信星效祉，灵旗呈祥，壁垒岩岩而洞开，渠魁累累而自缚。解辫削衽，投戈委弓，慑怛威灵，欢呼冠带。破种徙域，空漠静边，指北海而封燕然，中西域而立幕府。郑吉之理乌垒，班超之镇他乾，大庇生人，一宽天下。昔汉武帝之逐北虏，四海耗半，殷高宗之伐鬼方，三年乃克。尚书、班史，称德咏功。今陛下用仁义为干戈，以恩信为疆场，所求必至，有斗必先，不遗一矢，不顿一刃，洗八圣旰食之恨，雪百年亡地之羞。《小雅》尽兴，大业无极，为而不有，归功先帝。《礼》曰：“天子有善，上让於天。”仲尼曰：“武王、周公，其达孝矣乎。”盖以善於继述，能光祖考。今者陛下谦让之道，符於《礼经》，继述之孝，称於孔圣。臣等待罪宰相，目睹升平，谨具太常追尊顺宗皇帝、宪宗皇帝谥号如前。伏听敕旨。
    ○贺生擒衡州草贼邓裴表
    臣某等言。伏见湖南团练使奏，生擒衡州草贼邓裴及徒党等。伏以湖湘旱耗，百姓饥荒，遂有奸凶，敢图啸聚。今承擒灭，已尽根株。臣等诚欢诚忭顿首顿首。臣闻三代之英，两汉之盛，奸宄乱常之类，扌延灾构逆之党，乘间即有，遇隙便生。伏惟圣敬文思和武光孝皇帝陛下威极风霆，德滋雨露，正开寿域，尽纳群生，永戢干戈，将臻富庶。逆贼邓裴，蕞尔小孽，敢因艰食，渐诱饥人，剥乱乡闾，陵惊郡邑，徒坚党合，事钜寇牢。或据深山，或闭官道，遂使湖岭之外，人不聊生。慎由指挥义徒，总齐武士，仰凭睿算，远仗皇威，不经岁时，尽剪豺虺。党项已宁於朔北，妖党复殄於巴西，今擒邓裴，一清湖岭。用夷狄为四守，统华夏为一家，言念秋毫，无非帝力。臣等备位台鼎，日奉圣谟，无任忭舞庆快欢呼踊跃之至。
    ○谢赐御札提举边将表
    伏奉宸翰，以边塞未静，将帅乏才，唯务诛求，不谋兵食者。伏以陛下自即位已来，正朝廷而举典法，肥天下而寿群生，故能不血刃以收河湟，用文诰而降羌寇，干戈偃戢，远迩安宁。今者尚以戌边，未得高枕，深忧将帅，不副忧勤。或但恣於侵贪，或不事其兵食，须有戒励，形於诏书。此乃周文小心克勤，大禹不自满假，比於圣德，无以过焉。臣等备位鼎司，亲奉睿旨，铭镂肝鬲，专令防虞。无任忭跃屏营之至。
    ○谢赐新丝表
    右。中使某至，奉宣圣旨，赐臣等新丝者。伏以茧蚕所系，在於纂组，言功之大，与食争先。陛下仁德动天，雨泽顺序，柔桑沃若，蚕女工勤，比凝霜，萦如委雾，茧税不逋於乡井，被覆皆遍於华夷，尽荷皇慈，同歌帝力。臣等备位台席，亲逢盛时，无任踊跃欢忭感恩之至。
    ○代裴相公让平章事表
    臣某言。伏奉今月日制书，除臣某官同中书门下平章事。奉成命，进退失图，捧诏兢惶，衔恩战栗。臣诚惶诚恐顿首顿首。臣本书生，仕逢圣代，掌纶言於西掖，作藩守於名邦，自顾才能，已是逾越。陛下奖遇不次，拔擢过分，春闱典贡，地官掌财，咸无政能，粗免愆阙。及擢为管榷，累受宠荣，虽竭尽疲驽，欲裨万一，而才智疏拙，不效涓尘。夫宰相之任，前贤有言，如涉川有舟，如幽室有烛，代天理物，为人具瞻。岂伊小臣，而膺大任？今朝廷髦俊并作，名德森然，或多历庶官，皆有功实，或四方屏翰，已著勋劳，举而用之，无不可者。如臣凡浅，岂宜委任？伏乞俯回天鉴，更择时贤，必能丹青帝图，金玉王度，使微臣无尸禄之诮，圣主有得贤之名，大量唯微臣获安，实亦天下幸甚，无任悃恳血诚之至。
    ○又代谢赐批答表
    臣某言。臣伏奉今月日批答，令臣宜断来表，不许牢让者。仰承鸿泽，跪奉芝缄，战越失图，启处无地。臣某诚惶诚恐顿首顿首。臣昨奉诏书，付以魁柄，自顾斗筲之器，朴之才，乘恩宠时，窃栋梁任，只合效蔡谟坚卧，孔霸恳辞。尚犹拜谢天颜，进见卿士，荣忝既积，忧惶实深。是以拜章上陈，恳辞自叙，冀回圣鉴，更择时贤。岂意睿旨重临，纶言再下，不令徇志，且遣守官，大君之成命已行，微臣之丹恳不遂，誓当戮力尽瘁，粉骨捐躯，知无不为，见死宁避，冀答君亲生成之德，用酬乾坤覆育之恩。无任感激血诚惭惶战越之至。谨奉陈谢以闻。
    ○寿昌节宴谢赐音乐状
    右。臣某言。伏以降诞之辰，生灵同庆，合均天之广乐，九奏谐和；令锡宴於仙祠，百辟欢忭。臣等幸生圣代，获备台阶，虽欲杀身，岂酬大造。无任感恩踊跃之至。
    ○又谢赐茶酒状
    右。臣某等言。伏以大庆吉辰，荣沾锡宴，鸿恩继至，王人荐临。旨酒名茶，玉食仙果，来於御府，莫匪天慈。适口忘忧，已满小人之腹；杀身粉骨，难酬圣主之恩。臣无任感恩忭跃之至。
    ○又代裴相公谢告身鞍马状
    右。中使某至，奉宣圣旨，赐臣告身一通、马一匹并鞍辔。臣生逢圣代，窃位岩廊。奉告令之诏书，丹霄之雨露犹湿；锡代劳之骏马，内栈之风□尚随。宝轴焕丝纶之言，逸足骋拳奇之态。萤光爝火，何裨日月之明；弱质孤根，但荷乾坤之德。杀身宁报，抚己知惭。无任感恩忭跃恳悃之至。
    ○论阁内延英奏对书时政记状
    右。旧例，宰臣每於阁内及延英奏论政事，及退归中书，知印宰臣尽书其日德音及宰臣奏事，送付史馆，名时政记，史官凭此编入简策。伏以敷陈时政，承奉圣旨，事非一端，时移数刻，退朝循省，执笔赞论，但记出已之辞，或忘同列之对。若献替之说或阙，则史策之书不详。臣今商量，每阁内奏事及延英对回，陛下所降德音，宰臣所奏公事，人自为记，共成一篇。既得精详，必无遗漏，付与史氏，便得直书。伏乞天恩，永为常式。
    ○谢许受江西送撰韦丹碑彩绢等状
    右。今月十八日，中使某至，奉宣圣旨，令臣领江西观察使纥干众所寄撰《韦丹遗爱碑文》人事彩绢三百匹者。恩随幸至，荣与利并，跃惭惶，罔知所措。伏惟皇帝陛下皇天纵圣，赫日资明，大奖功劳，不计存没，举韦丹江西之绩，特令微臣撰碑。堕泪之思，岂惭羊祜；黄绢之妙，实愧蔡邕。今者更蒙恩私，广受丝帛，捧戴兢惕，无地容身。不胜感恩惭悚之至。
    ○内宴请上寿酒
    具官臣某等言。伏惟圣敬文思和武光孝皇帝陛下，天覆地容，尧仁舜孝，四海波静，三春物华，故於彤庭，大开锡宴。窃以三事大僚，百司庶府，愿持玉卮，上千万寿。未敢专擅，伏俟德音。轻渎宸严，无任战越之至。
    ○宴毕殿前谢辞
    具官臣某等言。迟日正丽，广场洞开，张仙乐者三千馀人，列正羞者二十六豆。酒倾瑶瓮，食置雕盘，列圭组以成行，酌金以为劳。属餍而止，饱德以归，既醉太平之风，共乐仁寿之域。千年一遇，百辟同欢，臣等备位台司，亲逢圣日，欢呼跃，不能自胜。
    ○谢赐物状
    具官臣某等言。叨陪锡宴，窃睹钧天，百品并陈，三酒皆具，微臣所志，已极满盈。岂意鸿泽重沾，锡赉殊等。朱绿元黄这缯彩，精金文锦之珍奇，捧戴自天，启处无地，不胜跃感恩之至。
    ○代人举周敬复自代状
