<!-- { "loadSidebar": true } -->
    开成元年十月二十日，薨於治所。多士相吊曰：“使公相天子，贞观、开元之俗，可期而见也。岂公不幸，实生民之不幸也。”主上痛悼，辍朝一日，赠吏部尚书。公生得灵和，自千名立朝，为公卿，为侯伯，未尝须臾间汲汲牵率，欲显名于合道，而仁义忠信，明智恭俭，郁积发溢，自然相随。不立约结而善人自亲，不设沟垒而不肖自远，不志於荣达而官位自及。公内外阀阅，源派清显，拔於甲族，而复甲焉。亲昆仲六人，皆至达官，公与伯兄季弟，五司礼闱，再入吏部，自国朝已来，未之有也。上至公相方伯，下及再命一命，幕府陪吏之属，遍满内外，皆公门生。公俯首益恭，如孤臣客卿，惕惕而多畏也。自为重镇，苞苴金币之货，不至权门。亲戚故旧，周给衣食，毕其婚丧，悉出俸钱，不以家为。在家怡然，未尝训勉，子弟自化，皆为名人。居室卑庳，不设步廊，宾至值雨，则张盖蹑屐而就于外位。初镇于陕，或束挺经月，不鞭一人。至于驿马令五岁幸全，则为代之，著为定制，曰：致一物於必穷之地，君子不为，其为仁爱而臻於此。及迁镇鄂渚，严峻刑法，至于诛罚，未尝贳一等後一刻。或问於公曰：“陕鄂之政不一，俱臻於治，何也？”公曰：“陕之土脊民劳，吾抚之不暇，尚恐其惊。鄂之土沃民剽，杂以夷俗，非用威刑，莫能致理。政贵知变，盖为此也。”闻者服焉。呜呼！公之德行材器，真哲人君子，没而不朽者也。易名定谥，为国常典，敢书先烈，达于执事，附于史氏云尔。谨状。
    ○唐故尚书吏部侍郎赠吏部尚书沈公行状
    公曾祖某，皇任泉州司户参军。祖某，皇任婺州武义县主簿，赠屯田员外郎。父某，皇任尚书礼部员外郎，赠太子少保。公讳某，字某。明《春秋》，能文攻书，未冠知名。我烈祖司徒岐公与公先少保友善，一见公喜曰：“沈氏有子，吾无恨矣。”因以冯氏表甥女妻之。贞元末举进士。时许公孟容为给事中，权文公为礼部侍郎，时称权、许。进士中否，二公未尝不相闻於其间者。其年礼部毕事，文公诣许曰：“亦有遗恨。”曰：“为谁？”曰：“沈某一人耳。”许曰：“谁家子？某不之知。”文公因具言先少保名字，许曰：“若如此，我故人子。”後数日径诣公，且责不相见。公谢曰：“闻於丈人，或援致中第，是累丈人公举矣。某孤进，故不敢自达。”许曰：“如公者，可使我急贤诣公，不可使公因旧造我。”
    明年中第。文公门生七十人，时人比公为颜子。联中制策科，授太子校书县尉直史馆左拾遗左补阙史馆修撰翰林学士。历尚书司门员外郎司勋兵部郎中中书舍人，命服朱紫。时穆宗皇帝亲任学士，时事机秘多考决，在内必取其长，循为宰相。公密补宏多，同列每欲面陈拜章，互来告公，必取规议，用为进退。岁久，当为其长者凡再，公皆逡巡不就。上欲面授之，公奏曰：“学士院长参议大政，出为宰相，臣自知必不能为。凡宰相之任，非能尽知天下物情，苟为之必致败挠。况今百姓其困，燕、赵适乱，臣以死不敢当，愿得治人一方，为陛下长养之。”因出称疾，特降中使刘泰伦起之，公称益笃。故相国李公德裕与公同列友善，亦欲公之起，辞说甚切，公终不出。因诏以本官兼史职，出归纶阁。久处密近，思效用於外，恳请於丞相不已。由是出为湖南观察使兼御史大夫。凡二岁，转为。人困事繁，恶易滋长，官人调授，少得防冤，疏通蹊径，人情物理，无不曲尽。吏欲为欺於此，照验之端，必明於彼；民有未伸於彼，开张之路，必在於此。循环，皆极根本。九重刑罚，杖十五至死者，每有一犯，必具狱断刑之後，遍示幕府吏，虽十人有一人以为小未可者，必再详究。经费游宴，约事裁节，岁有水旱，不可减于常贡者，必为代之。江西宣州联岁水灾，所贷万计。公善养情性，自居方伯生杀之任，喜怒好恶，是四者闭覆浑然，虽终岁伺之，不见毫发。故黠吏欲贼公之所向，高下其事，终不可得。每处一事，未尝不从容尽理，故所至之处，富庶欢康，理行第一。每去任，人吏泣送出境不绝，自宣城入为吏部侍郎二年，考核搜举，品第伦比，时称精能，宰物之望，属於佥议。公每愿用所长，复理於外。及薨於位，知与不知，莫不相吊。上悼惜，辍朝一日，赠吏部尚书。
    公与先少保俱掌国史，撰《宪宗实录》未竟，出镇河南，诏以随之，成於理所，时论荣之。公生得灵粹，沛然而仁，自幼及长，未尝须臾间汲汲牵率欲及於道。温良恭俭，明智忠信，内积外溢，自然相随。自布衣至於达宦，凡所交友，皆当时名公，奖美所长，复救所不及，三十年间，无有携间者，公常居中，虽有重名，每苦於饥寒，两求廉镇。时宰许之，皆先要公曰：“欲用某为从事可乎？”公必拒之。至有怒者，公曰：“诚如此，愿息所请。”故二镇幕府，皆取孤进之士，未尝有吏一人因权势入。尝择邸吏尹伦，戆滞阙事，寮佐皆患之，因请易之，公曰：“某出京师，面诫伦曰：止可阙事，不可多事。是伦适能如此，受不虚矣。”故二镇号为富饶，凡十年间，权势贵幸之风，不及於公耳，苞苴宝玉之赂，亦不至於权门，虽有怒者，亦不敢以言议公，公然侵公。其为守道自得皆如此类。在家无杖笞呵责，家人自化，兄弟甥侄，虽绝服者入门，饮食衣服，指使其奴婢无二等。亲戚故旧，周给所得，皆出俸钱，不以家为。於京师开化里致第，价钱三百万，讫二镇牵率满之，及在床之日，周身之饰，易以任器。京师士人，杂然言议，以为非今日之有，指为异事。呜呼！公之德行，可以称古君子矣。牧分实通家，义推先执，复以孱昧，叨在宾席，幼熟懿行，长奉指教，泣涕撰记，以备遗阙，以附于史氏云尔。谨状。
    ○张保皋郑年传
    新罗人张保皋、郑年者，自其国来徐州，为军中小将。保皋年三十，郑年少十岁，兄呼保皋。俱善斗战，骑而挥枪，其本国与徐州无有能敌者。年复能没海，履其地五十里不噎。角其勇健，保皋差不及年。保皋以齿，年以艺，常龃龉不相下。後保皋归新罗，谒其王曰：“遍中国以新罗人为奴婢，愿得镇清海，使贼不得掠人西去。”其王与万人，如其请。自大和後，海上无鬻新罗人者。保皋既贵於其国，年错寞去职，饥寒在泗之涟水县。一日言於涟水戍将冯元规曰：“年欲东归，乞食於张保皋。”元规曰：“尔与保皋所挟何如，奈何去取死其手？”年曰：“饥寒死，不如兵死快，况死故乡耶。”年遂去。至谒保皋，保皋饮之极欢。饮未卒，其国使至，大臣杀其王，国乱无主。保皋遂分兵五千人与年，持年泣曰：“非子不能平祸难。”年至其国，诛反者，立王以报。王遂徵保皋为相，以年代保皋。
    天宝末，安禄山乱。朔方节度使安思顺以禄山从弟赐死，诏郭汾阳代之。後旬日，复诏李临淮持节分朔方半兵东出赵、魏。当思顺时，汾阳、临淮俱为牙门都将，将万人，不相能，虽同盘饮食，常睇相视，不交一言。及汾阳代思顺，临淮欲亡去，计未决，诏至，分汾阳兵东讨，临淮入请曰：“一死固甘，乞免妻子。”汾阳趋下，持手上堂偶坐，曰：“今国乱主迁，非公不能东伐，岂怀私忿时耶。”悉召军吏，出诏书读之，如诏约束，及别，执手泣涕，相勉以忠义。讫平剧盗，实二公之力。
    知其心不叛，知其材可任，然後心不疑，兵可分。平生积忿，知其心难也，忿必见短，知其材益难也。此保皋与汾阳之贤等耳。年投保皋，必曰：“彼贵我贱，我降下之，不宜以旧忿杀我。”保皋果不杀，此亦人之常情也。临淮分兵诏至，请死於汾阳，此亦人之常情也。保皋任年，事出於己，年且寒饥，易为感动。汾阳、临淮，平生抗立，临淮之命，出於天子，榷於保皋，汾阳为优。此乃圣贤迟疑成败之际也，彼无他，仁义之心，与杂情并植，杂情胜则仁义灭，仁义胜则杂情销。彼二人仁义之心既胜，复资之以明，故卒成功。世称周、召为百代人师，周公拥孺子，而召公疑之。以周公之圣，召公之贤，少事文王，老佐武王，能平天下，周公之心，召公且不知之。苟有仁义之心，不资以明，虽召公尚尔，况其下哉。《语》曰：“国有一人，其国不亡。”夫亡国非无人也，丁其亡时，贤人不用，苟能用之，一人足矣。
    ○窦烈女传
    烈女姓窦氏，小字桂娘。父良，建中初为汴州户曹掾。桂娘美颜色，读书甚有文。李希烈破汴州，使甲士至良门，取桂娘以去。将出门，顾其父曰：“慎无戚，必能灭贼，使大人取富贵於天子。”桂娘既以才色在希烈侧，复能巧曲取信，凡希烈之密，虽妻子不知者，悉皆得闻。希烈归蔡州，桂娘谓希烈曰：“忠而勇，一军莫如陈先奇。其妻窦氏，先奇宠且信之，愿得相往来，以姊妹叙齿，因徐说之，使坚先奇之心。”希烈然之，桂娘因以姊事先奇妻。尝间曰：“为贼凶残不道，迟晚必败，姊宜早图遗种之地。”先奇妻然之。
    兴元元年四月，希烈暴死，其子不发丧，欲尽诛老将校，以卑少者代之。计未决，有献含桃者，桂娘白希烈子，请分遗先奇妻，且以示无事於外。因为蜡帛书曰：“前日已死，殡在後堂，欲诛大臣，须自为计。”以朱染帛，丸如含桃。先奇发丸见之，言於薛育，育曰：“两日希烈称疾，但怪乐曲杂发，昼夜不绝，此乃有谋未定，示暇于外，事不疑矣。”明日，先奇、薛育各以所部兵噪於牙门，请见希烈，希烈子迫出拜曰：“愿去伪号，一如李纳。”先奇曰：“尔父悖逆，天子有命。”因斩希烈及妻子，函匕首以献，暴其尸於市。後两月，吴少诚杀先奇，知桂娘谋，因亦杀之。
    请试论之。希烈妇桂娘者，但劫之耳，希烈僭而桂娘妃，复宠信之，於女子心，始终希烈可也。此诚知所去所就，逆顺轻重之理明也。能得希烈，权也，姊先奇妻，智也，终能灭贼，不顾其私，烈也。六尺男子有禄位者，当希烈叛，与之上下者众矣，岂才力不足耶？盖义理苟至，虽一女子可以有成。
    大和元年，予客游涔阳，路出荆州松滋县，摄令王淇为某言桂娘事。淇年十一岁能念五经，举童子及第，时年七十五，尚可日记千言。当建中乱，希烈与李纳、田悦、朱Г、朱滔等僭诏书榭，争战胜败，地名人名，悉能记之，听说如一日前。言窦良出於王氏，实淇之堂姑子也。
    ○燕将录
    谭忠者，绛人也。祖瑶，天宝末令内黄，死燕寇。忠豪健喜兵，始去燕，燕牧刘济与二千人，障白狼口。（原注山名契丹路）後将渔阳军留范阳。
