<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公讳温，字宏育。韦氏自殷、周、秦、汉，邱明、马迁、班固辈争书其人，以光其所为书。至後周逍遥公，出世家富贵中，隐身行道，当其时及後代论者，以蜀严郑谷口不能为比。逍遥公五世生潞州上党尉赠谏大夫希元，上党生吏部侍郎赠太尉肇，吏部生右补阙翰林学士右散骑常侍致仕赠司空绶，常侍生公，於逍遥公为九代孙。年十一，以明经取第，为太常寺奉礼郎秘书省校书郎，选判入等，咸阳尉监察御史。公曰：“是官岂奉养所宜耶！”上疏乞免，改著作佐郎。当贞元中，常侍公事德宗为翰林学士，帝深於文学，明察人间细微事，事有密切，多委之。岁久，忧畏病心，帝曰：“某之心，我其尽之。”以致仕官屏居西郊，公早夜侍侧，温清饮食，迎情解意，一经心手，积二十馀年。丁常侍丧，自毁不欲生。後相国李公逢吉以相印镇武昌，皆虚上职书，卑辞至门，公起赴武昌，未至府，拜监察御史，迁左补阙，事文宗皇帝。时宰相百吏，愿条帝功德，撰号上献，公独再疏曰：“今蜀之东川川溢杀万家，京师雪积五尺，老幼多冻死，岂崇虚名报上帝时耶。”帝乃止。遂讫十五年不答尊号事。改侍御史尚书吏部考功员外郎。当大和九年，文宗思拔用德行超出者，以警忄双天下，故公自考功不数月拜谏议大夫，召为翰林学士，遂欲相之。公立银台外门下，拜送疏入，具道先常侍遗诫，子孙不令任密职，言恳志决。乃命掌书舍人阁下，公复坚让。不半岁，转太常少卿。一岁迁给事中皇太子侍读。公复陈先诫，以侍读辞，自宰相下皆曰：“帝以一子请教於公，是宜避耶？”公不听，凡拜三章，帝终不能夺。灵武节度使王晏平罢灵武，以战马四百匹兵器数万事去，罪成，贬康州司户。不旬日，改抚州司马。仙韶院乐官尉迟璋以乐官授光州长史。晏平以财赂贵幸，璋太有宠於上，公皆封诏书上还，上比谕之，公持益急，竟以康州还晏平，璋免长史。庄恪太子得罪，上召东西省御史中丞郎官於内殿，悉疏庄恪过恶，欲立废之，曰：“是宜为天子乎。”群公低首唯唯，公独进曰：“陛下唯一子，不教，陷之至是，太子岂独过乎。”上意稍平。不数日，迁尚书右丞，朱衣鱼章。迁兵部侍郎，亟请丞相，愿为治人官，出为陕州防御使兼御史大夫，服章金紫。回鹘窥边，刘桢继以上党叛，东徵天下兵，西出禁兵，陕当其冲，公抚民供事就不两告苦。入为吏部侍郎，典一冬选，老吏无所卖。复以御史大夫出为宣、歙、池等州观察使，赋多口众，最於江南。公急恶宽穷，益自俭苦，刑律其俗，凡周一岁，无所更改，自至大治。
    公幼不戏弄，冠为老成人，解褐得官，超出群众中，人不敢旁发戏。及为公卿，在朝廷省阁中，大臣见公，若临绝壑，先忖度语言举止，然後出发。其所执持不可者，笔一落纸，言一出口，虽天子宰相，知不能夺，俯委遂之。不以德行尚人，人自敬畏；不施要结於人，人自亲慕。後进凡持节业自许者，获公一言，矜奋刻削，益自贵重。官卑家贫时，主将家事，在私阃内，高曾兄弟，钅琢教诱，嫁娶衣食，无有二等。疾甚将终，悉召亲属宾吏，称先常侍诗句云“在室愧屋漏”，因曰：“今知没身不负斯诫。”遂涕下不禁。当夫子世，得七十子，国小俗俭，复有圣人为之师，使生於今，与公相後先，必有能品之者。夫人陇西李氏，赞善大夫怂之女，先公四岁终。生四男。长曰霍，前国子监四门助教。次曰ギ，前明经。次曰襄。次未免乳。女四人。长嫁南阳张复鲁，复鲁得进士第，有名於时，为试太常寺协律郎鄂岳观察支使。其下皆稚齿相次。铭曰：
    德则至矣，位以充乎。如其充兮，可大厥功。以施生人，天先告之。万日之期，天实为之。
    ○唐故处州剌史李君墓志铭（并序）
    君讳方元，字景业，刑部尚书赠司空贞公长子。贞公事宪宗皇帝，兄弟受寄四镇。在汉南时，战淮西未利，监军使崔谈峻谗言中，入为太子宾客。後淮西平，李光颜移郑滑，陈许无帅，帝闲燕独言曰：“劲兵三万，谁可付者。”谈峻侍侧曰：“有大臣家不三十口，俸钱委库不取，小僮跣足市薪，此可乎？”帝曰：“谁为者？”谈峻进即以贞公言，帝即日起贞公为陈许帅。其俭德服人如此。
    景业少有文学，年二十四，一贡进士，举以上第，升名解褐，裴晋公奏以秘书省校书郎校集贤殿秘书。聪明才敏，老成人争与之交。後以协律郎为江西观察支使裴谊观察判官，有杀人狱，法曹官断成，当死者十二人，景业讯覆，数日内雪十二人冤，尚书以上下考奏。裴公移宣城，授大理评事团练判官。後尚书冯公宿自兵部侍郎节镇东川，以监察里行为观察判官。不一岁，御史府取为真御史，分察盐池左藏史盗隐官钱千万，狱竟，迁左补阙，过事必言，不知其他。丞相固言以门下侍郎出镇西蜀，奏景业以检校礼部员外郎参节度军谋事，仍赐绯鱼袋。徵拜起居郎，出为池州剌史。始至，创造籍簿，民被徭役者，科品高下，鳞次比比，一在我手，至当役役之，其未及者，吏不得弄。景业常叹曰：“沈约身年八十，手写簿书，盖为此也。使天下知造籍役民，民庶少活。”复定户税，得与豪滑沈浮者凡七千户，裒入贫弱，不加其赋。堤州南五里以涉为衢。凡裁减蠹民者十馀事。城东南隅树九峰楼，见数十里，凿齐山北面，得洞穴，怪石不可名状，刊石於岩下，自纪其事。凡四年，政之利病，无不为而去之，罢去上道，老民攀哭。
    景业季父刑部侍郎建，与贞公以德行文学俱高一时，时之秀俊，半归李氏门下。景业复聪明少锐，俭苦温谨，早与长者游，备知天下之所治，实慨慷有意於经纶。少在诸侯府，入为朝官，出为剌史，早夜勤苦，为学不已，屈指计量，必伸已志，虽时之名士，亦以此许之。罢池，廉使韦公温馆於宣城。会昌五年四月某日，卒於宣城客舍，年四十三。七代祖远，後周柱国大将军都督熊陕十六州阳平郡公。曾王父珍玉，绵州昌明令。昌明生震，雅州别驾赠右仆射。仆射生贞公逊。先夫人荥阳郑氏，赠本县太君，後夫人范阳卢氏，男若干，女若干人。铭曰：
    显莫识其端，幽莫见其绪。已乎景业，何付与之多，而夺之何蘧？天颜病冉，孔子不知其故。於景业兮，杳欲何语，呜呼哀哉！
    ○唐故歙州剌史邢君墓志铭（并序）
    亡友邢涣思讳群。牧大和初举进士第，於东都，一面涣思，私自约曰：“邢君可友。”後六年，牧於宣州事吏部沈公，涣思於京口事王并州，俱为幕府吏。二府相去三百里，日夕闻涣思助并州，钜细合宜。後一年，牧奉沈公命，北渡扬州聘丞相牛公，往来留京口。并州峭重，入幕多贤士，京口繁要，游客所聚，易生讥议，并州行事有不合理，言者不入，涣思必能夺之，同舍以为智，不以为颛；并州以为贤，不以为僭侵。游客贤不肖不能私论议以一辞。公事晏欢，涣思口未言，足未至，缺若不圆。牧曰：“往年私约邢君可友，今真可友也。”卢丞相商镇京口，涣思复以大理评事应府命。今吏部侍郎孔温业自中书舍人以重名为御史中丞，牧以补阙为贺客，孔吏部曰：“中丞得以御史为重轻，补阙宜以所知相告。”牧以涣思言，中丞曰：“我不素知，愿闻其为人。”牧具以京口所见对。後旬日，诏下为监察御史。会昌五年，涣思由户部员外郎出为处州。时牧守黄州，岁满转池州，与京师人事离阔四五年矣。闻涣思出，大喜曰：“涣思果不容於会昌中，不辱吾御史举矣。”涣思罢处州，授歙州，牧自池转睦，歙州相去直东西三百里。问来人曰：“邢君何以为治？”曰：“急於束缚黠夷。冗事弊政，不以久远，必务尽根本。”牧曰：“邢君去缙云日，稚老泣送於路，用此术也。”复问日何为，曰：“时饮酒高歌极欢。”牧曰：“邢君不喜酒，今时饮酒且歌，是以不用系而不快於守郡也。”复问曰：“日食几何？”曰：“嗜彘肉，日再食。”牧凡三致专书曰：“《本草》言是肉能闭血脉，弱筋骨，壮风气，嗜之者必病风。”数月，涣思正握管，两手反去背，仆于地，竟日乃识人，果以风疾废。舟东下，次于睦，两扶相见，言涩不能拜。语及家事，曰：“为官俸钱事骨肉亲友，随手皆尽。盖壮未期病，病未期死，今病必死，未死得生至洛，幸矣，妻儿不能知矣。”
    君进士及第，历官九，历职八。始太子校书郎，协律郎，大理评事，监察御史，京兆府司录，殿中侍御史，户部员外郎，处州剌史，歙州剌史。职为浙西团练巡官、观察推官、度支巡官，再为氵制西观察推官，转支使，为户部员外郎、判度支案，代刘祯，为制使，使镇魏料军食，赐绯服银章。初副李丞相回，再副高尚书铢，抚安上党三面征师。大和三年六月八日，卒於东都思恭里，年五十。邢氏，周公次子靖渊封为邢侯，国灭因以为氏。西汉宇为太尉，子绥为司空，曾孙世宗，光武时为骠骑将军，世宗元孙禺因居河间。禺当曹魏时，参太祖丞相事，终於太常。邢有河间、南阳，君实河间人，太常後也。後至晋魏已降，皆有官禄。唐麟台郎中举，於君为曾祖。麟台生奉天令待封。奉天生缑氏丞至和。君即缑氏子。两娶，前夫人陇西李氏，忠州剌史佐次女，今夫人南阳张氏，寿州剌史植女。四男，曰怿、忄皆、温郎、寿郎。用某年某月某日葬于偃师县某乡某里某原，葬有月日。其孤立使者哭告於柩，来京师请铭。铭曰：
    十五知书，二十有文。三十登进士，五十终剌史。才能温良，并包与之，而止於斯。七政在天，一回一旋。差以数，能穷知贤。贤者多天，不肖寿考。谁为圣魁，孔不能究。无可奈何，付之以命，曰如命何。
    ○唐故平卢军节度巡官陇西李府君墓志铭
