<!-- { "loadSidebar": true } -->
    憬彼越裳，南之一方。感皇化於蛮貊，献白雉於周王。原夫获皎洁之姿，奉鸿私之德。闭灵质于雕玉，驰星使於绝域。夕辞南土，形迷夜月之光；晓向北风，影混朝霜之色。嗟乎！跋涉空阔，江山阻修。途程万里，星岁几周。过吴门而练影光透，染曹风而麻衣色浮。然後达成周之大廷，陈本国之所执。历雉门而捧进，随鸿胪而坌入。俯雕题而就位，拱疏趾以前集。利觜玉植，修领缟戢。风摇细尾，当轩而练带长垂；日照轻毛，在手而雪花孤立。懿其耿介无比，贞明可称。距列瑶刺，身ゼ鹤羽。徘徊而隙驹其转，奋迅而振鹭将兴。其净珉洁，其神露凝。皎皎敷粉，亭亭卓冰。自禀时清之化，诚非日浴之能。勿以臣之贱，所献无徵；勿以禽之微，所来自远。蒙恩覃而化及，似风行而草偃。是以赍此嘉瑞，唯忧後时。欲以明诚上答，敢以遐阻为词。作献靡辽东之豕，不缁殊墨子之丝。一以见泽兼鸟兽，一以彰德被蛮夷。王乃愀然色动，沉然念兹。发明南国之忠，汝之远矣；举奏殊方之瑞，予甚嘉之。方知雉之洁兮可珍，士之洁兮殊众。可珍犹尚於夷俗，殊众可标於岁贡。傥援引而不遗，愿举白之一送。
    ○得意忘言赋（以去象弃词根乎幽朕为韵）
    易意难见，言以存之。得意之後，而言可遗。本凭诠以指昧，既达诚而去词。昔者先王，元通默想。以深指难可拟议，嗟後世无不瞻仰。是以错综六爻，森罗万象。立文以寓其吉凶，颐隐以知其来往。凭有状之状而定其范围，因可名之名以徵其影响。悟影响则可名之名息，达范围则有状之状无。执可名为常名者谬，定有状为常状者愚。方知礼以适变，作事之符。符以观设，遵意之枢。但鱼兔之得也，於筌蹄而已乎。然则言者意之苗，得意而根源有据；意者言之本，得本而枝叶不御。假以寄诚，明为定据。如钻燧求火，获火而燧之可忘；似剖蚌求珠，得珠而蚌之可去。於戏！置文字之馆，植元牝之根。自入存存之室，废乎察察之门。不爽毫厘，经济无为之内；匪差黍累，弥纶有截之垠。既而搜未形之形，索无关之关。变以喻而立，幽籍明为准。则可弃喻取变，即明讨幽。不可以理缚，难可以文囚。遇阳则明，岂必离乃为日；遇阴则顺，何须坤乃为牛。夫如是，稽其意，穷其事。旁通其阃阈，曲尽其精义。英华可采，桎梏斯弃。傥究忘言之机，庶叶表微之思。
    ○禹拜昌言赋（以圣人之心闻善必拜为韵）
    大禹君临，勤求意深。苟一言之入耳，必载拜以明心。盖以励华夷，形古今。所以旨酒盈前，莫纵弹丝之响；美词将贡，俄闻撼玉之音。岂不以询彼刍荛，防乎骄逸。既可大而可久，亦无固而无必。所以嘉谋乍听，当でで以折腰；直语才聆，复虔虔而屈膝。盖以广乎所见，求其所闻。欲使善恶之源自别，贤愚之路斯分。况乎传舜之规，受尧之命。得不固社稷根本，察风俗利病。是以臣不能谏君兮非曰忠，君不能纳谏兮非曰圣。执至理以垂教，采昌言而化人。苟有言可佐王道，正人伦。陶也不得不进，禹也不得不遵。所以闻妙略以开容，拖冕旒而拂地。览宏谟而致敬，低珩佩以锵身。惧沟洫之未通，忧礼乐以将坏。以正直为龟镜，以忠谠为规戒。是以蕴昌言兮不可不陈，闻昌言兮不可不拜。遂使共守丕业，长光帝基。若鱼水相逢之日，同云龙会合之时。符郊以陈仪，固难比矣；望竹宫而设礼，曷可方之。我皇绍九圣之雄图，举百王之令典。急於求士，乐於闻善。所以献昌言之忠臣，必待之台铉。
    ○周公朝诸侯於明堂赋（以“九垓向序，外方同心”为韵）
    赫赫明堂，居国之阳。巍峨特立，镇压殊方。所以施一人政令所以朝万国侯王。面室有三，总数惟九。间太庙於正位，处太室於中ニ。启闭乎三十六户，罗列乎七十二牖。左个右个，为季孟之交分；上圆下方，法天地之奇偶。时也六年之初，孟春之首。有截而至，无胫而走。将欲交正於成王之命，所以立辟於周公之手。洞入闼以临八极，辟四门而来万有。所司备班品於庭除，执事肃文物於前後。及夫诸位散设，三公最崇。当中阶而列位，与群臣而不同。诸侯东阶之东，西面而北上；诸伯西阶之西，东面而相向。诸子应门之东而鹗立，诸男应门之西而鹤望。戎夷金木之户外，蛮狄水火而位配。九采外屏之右以成列，四塞外屏之左而遥对。朱干玉戚，森耸以相参；龙杨（疑）豹韬，抑扬而相亻背。肃肃沉沉，峦崇壑深。烟收而卿士齐列，日出而天颜始临。戴冕旒以当轩，见八稽颡。负斧而南面，知万国归心。於是锵金石，扬律吕。动埙篪，摇。俨若思而山立，悄不言而雁序。一拜一起，岳而齐倾；舞之蹈之，雷屯而复举。俄而翠华转，仙仗回。恩覃率土，化溢九垓。合蛮貊而毕至，尽梯航以爰来。彼禹有太室，武作灵台，曷与此而同哉！
    ○朝呼韩邪赋（以“焕乎盛仪，遐掩前古”为韵）
    倬哉惟汉，至德鸿融，元功绚焕。敷仁义於异哉，俾华夷而同贯。故能臣匈奴，来单于。超沙漠，越余吾。弃穹庐而□起，望高阙而风趋。屈膝而来，有以见其蠢尔；垂拱以待，是用表於巍乎。况当行幸祠祀之礼崇，甘泉泰之仪盛。肃肃乎文物是备，昭昭乎威容既正。象胥以译，岂言语以不通；司仪式班，示进退之必敬。然後差行列，辨尊卑。序璧羔皮帛之等第，示要荒守卫之威仪。冠带之容，间彼荷毡被毳；韶是作，杂夫亻禁亻末兜离。雍容之礼有则，倔强之心不施。元塞永安，宁猬起兮於彼；青蒲方奏，犹蚁伏而在斯。信纯化之云布，俾远戎之星驰。不然，何以其国则赊，其人不遐。修臣之节，为国之华。朝一人於寓县，涉万里之穷沙。则周公明堂之仪，宁九采之足美；而夏禹涂山之会，虽万国而何嘉。且夫怀我有方，所由者渐。德之为被，我不可掩。非慕义而有求，奚尊君之自贬。是知抚御之道，莫善於汉宣；威仪之设，莫盛乎甘泉。美舞徒称乎干羽，镂勋何愧於燕然。布令陈辞之义行，岂事成而後树；引领稽颡之容作，乃瞻之而在前。自可光九功，服九土。旷万代而一时，宜耀今而荣古。
    ○汉以木女解平城围赋（以“国娥地止，蕃姿固忌”为韵）
    汉七年兮海内已清，恃兵强兮深入平城。将耀武於穷边绝域，欲用壮於四夷八。举国兴师，娄敬之言莫听；七日不食，陈平之计方行。於时命雕木之工，状佳人之美。假剞劂於缋事，写婵娟之容止。逐手刃兮巧笑俄生，从索而机心暗起。动则流盼，静而直指。似欲排君之难，匪惮陋容；如将报主之仇，无辞克己。既拂桃脸，旋妆柳眉。目成可望，肉食（一作视）无遗。ゼ粉藻而标格有度，傅簪裾而朴略生姿。节操坚贞，状刳剔之刑无惧；华窈窕，见削成之肩不疑。然後迥出孤域，逍遥独步。向锋刃之形稿高，秉松柏之心坚固。既而踟蹰素质，婉娩灵娥。日照颜色，风牵绮罗。睹从绳之容楚楚，混如椎之髻峨峨。有貌而自为饰诈，无情而不转横波。时也匈奴合围，嬖人兴事。故持娉婷之淑态，用挠阏氏之所忌。果惊如剑之眸，不识运斤之鼻。观其玉立汉垒，花生女垣。香飞大漠，名动雄蕃。各揣蕞陋之姿，胡颜恃宠；竞念腥膻之质，苟且孤恩。乃储仇以极谏，并怀礼而献言。以为汉之与蕃，本为殊国。冀两地之无患，曷二主之相殛。落日而鸣鼙自怨，中夜之重围暗失。
    ○招李夫人魂赋（以“所思逝魂，伤春荣落”为韵）
    李夫人月坠香焚，花沉九源。繁华委地，零落何言。有少翁兮术通神鬼，为汉帝兮夜致精魂。於是诏未央之宫，备通灵之所。五位之坛离立，九奏之音克序。珠笼翠，龙师虎旅。银烛之煌煌次列，金管之慢举。帝乃坐中寝，御纤帏。森羽卫，俨天师。佩符以威重，拂香花而步迟。左止箫韶之奏，右启甲乙之旗。霜而敛色，执红旌而尽思。立北斗星文之下，当中坛月午之时。万籁寂寥，发清音於汉殿；九天空阔，写招魂於楚词。词曰：“白玉洁兮红兰芳，忽玉折兮兰已伤。魂兮勿复游他方，盍归来兮慰我皇。”又曰：“彩云裾兮流霞袂，倏而来兮忽而逝。魂兮勿复游四裔，归来兮膺万岁。”已而怆忄良沾巾，凄凉侍臣。蟋蟀而房栊变色，荧煌而户牖生春。如扇如花，开睹恍惚之中事；非烟非雾，卷见希夷之外人。珠琼佩，鬓发绛唇。仿佛平生之貌，依稀歌舞之身。顾步婵娟，回翔绰约。似发言而尚默，若将前而复却。於是斜汉将倾，繁奏爰作。琳琅璀璨，绮罗回薄。风凄雨切，忽消散於杳冥；凤去鸾归，空珠翠之寥落。自是妖妄日恣，虚无念作。侮万乘为脱屣，陋百载之浮荣。幸河海之无事，赖干戈之暂平。不然少翁此夕，岂宜一拜於文成。
    ○东郊迎春赋（以“天子率公，侯共行事”为韵）
    元冥之政已息，青帝之令将行。太史先三日以奏，天子率千官以迎。是知斋沐夙兴，虔恭慎栗。命奉常按东郊以严备，诏金吾肃中禁以警跸。内外相比，上下是率。俄而斗转招摇，日当甲乙。褫元冕於残漏，挂青衣於晓律。翠华忽举，见阊阖之初开；苍龙启行，与朝阳而对出。观夫飞辇辂，俨珠旒。万骑而前分仪仗，千乘而後列公侯。出青门之郊，至祈神之地。иね罗植，珍羞有次。陈灵威於中宫之座，设大昊於配享之位。东向西向，勾芒岁星而对列；左之右之，三辰七宿以相厕。既竭百辟之心，用展一人之事。帝乃玉色以进，磬折而前。求发生之候不忒，祈温和之气罔愆。尽敬於地，冀佑於天。一拜而北陆之寒去矣，再拜而东方之风煦然。献酬既已，尊卑备矣。拂祥光於龙颜之上，纳和气於御衣之里。凤诏还阙，金舆返轨。遂举措而凝令载行，随指顾而发生四起。我风有截，郊祀无假於文王；我化无为，律吕不劳於邹子。故乃布德施政，远达幽通。高卑咸沐，贵贱攸同。始振蛰虫，在好生恶杀；遂行庆赐，可灭私徇公。乃得化洽方隅，恩光岐雍。遵古典以立则，授人时而敬用。愿迎乎千春万春，与夷夏之所共。
    ○误笔成蝇赋（以“象从误致，补之如真”为韵）
