<!-- { "loadSidebar": true } -->
    琴蕴雅兮闲畅，瑟合音以高张。忽双声以动作，合六律之短长。一则玉轸金徽，无爽於清浊；一则瑟弦疏越，不间於宫商。君王政美和同，化能率舞。放郑声於域外，屏优雅於乐府。所以顾绿绮之韵高，爱清庙之器古。凭曾皙之所奏，与师襄而对抚。涤虑而匪隔毫厘，共坐而自齐徵羽。静而各守，动而合矩。左谐乎蔡炎之音，右扣於湘灵之鼓。况复素女弦怨，重华调清。以风中之响，入云和之轻。便契虚徐之节，雅符闲淡之名。诚二体之区别，能九奕而混并。流水一听，柱间而泾渭合派；箫韶共奏，指下而鸾凰和鸣。彼弄互揭，此意还发。一曲之金飙[
O51]，再奏而玉堂清越。写断续於秋空，激寥亮於云中。琴弦促而影细，瑟弦繁而体殊。伊和乐之假主，俾合散之同途。理心而宁乖高下，盈耳而不离笙竽。故若出有入无，唱予和汝。觉响於轻重，等洪纤於律吕。播南风於大道，秩秩无差；配上古之希声，备举。遂使敦本志切，去邪义深，┎之乱不作，非僻之思不侵。由自内而率外，皆谓乐而不淫。
    ●卷七百五十九
    ☆周钺
    钺，开成时人。
    ○积土成山赋（以“贵其不已，成此崇高”为韵）
    彼山之峻兮，禀气而成。此山之峻兮，积壤所营。何人功之汇聚，致邱壑之峥嵘。始假一坏，已见进吾於往；终成九仞，还宜景行而行。当其率性作劳，因高立趾。将覆篑而可久，念极而有俟。道既长而弥专，力虽勤而未已。於是资地势，建土功。区区而日不暇给，而乐在其中。以不拒物为心，因成高大；以不让尘为德，遂至穹崇。所谓从微而至著，有感而必通。致峰峦而因人立迹，侔造化而与古争雄。故得日就月将，天长地久。小既资於坎[
VDC]，大岂遗於培娄。非辞形倦，将欲必致於□霄；所冀道成，亦以兼容之妍不。有始有卒，乃勤乃劳。依依渐长，日日增高。以力为谋，比大不唯於熊耳；将勤喻学，成功岂谢於牛毛。是谓积小以称奇，裒多而为贵。既稠叠於委输，亦纵横於经纬。则聚米者固不足云，累台者於斯殊未。所以块然凝质，尔成姿。千峰可数，五色无遗。以此验巨灵之神，诚为怪也；以此想愚公之事，亦可凄其。别有十载施劳，三冬率是。常负荷以相勉，每勤求而自揣。所冀必成，无虞中毁。倘若因我而出□，庶亦降神而在此。
    ○海门山赋（以“峭立如门，终古无易”为韵）
    大壑夭接，双山阙如。作镇而巍峨对峙，象门而中外皆虚。拆万仞於长霄，共持神秀；纳八之积水，开闭灵居。合沓龙蟠，连延壁立。悬崖崭而不动，骇水喧う而自急。每使盈亏之月，向里升沈；能令蚤暮之，由兹出入。故得周天柱，作海门。峻轧空碧，高城混天。奔叠浪而若容车马，拔跳峦而似列藩垣。当晴昼而纤雾豁开，大吞江汉；值阴霾而浓云交翳，暗锁乾坤。外布雄棱，内施岩峤。波声相切以澎湃，山状并分而竦峭。呀吴呷越，总舟楫之堤防；发电轰雷，辖鱼龙之冲要。岌岌崇崇，横西截东。风涛莫犯乎永固，天地将齐乎不终。况乎据是水德，凿非禹功。海若抱关於其侧，阳侯击柝乎其中。彼岱舆因颛顼漂流，太行为愚公迁易。一则屹要道而徒在，一则滔洪波而何适。未若是山也，专百灵捍御，表群圣光宅。吐晴虹以为楣，森古木以成戟。故能咽喉水府，掩映仙都。长鲸透而谓呈鱼钥，晓日照而疑启金铺。以岳而言，巡八州而何有；以门而视，指三海而则无。异乎势压坤维，气连淮浦。作巨浸含宏之阃，为百谷委输之户。所以知开辟之元功，岂止亘亿龄而穷万古。
    ☆胡权
    权，开成时人。
    ○饮贪泉赋（以“言饮此泉，心终不易”为韵）
    吴隐之拥节南海，停骖石门，遇贪泉之广陌，若旨酒於污樽。由是徵图籍所载，考耆旧古之言。云注兹而难穷地理，或饮者而能移性原。公乃斯言已察，其事惟审。十目所视，表执心而不回；一勺之多，遂举杯而就饮。重言曰：所执在我，宁由此泉。泻泠泠而反同洁已，恃惴惴而过甚防川。恬淡相资，渐滂沱於德泽；清廉是守，何汨没於情田。将正浮俗而去彼，睹滥觞而在此。临川而不觉起予，命酌而甘从率尔。盈科即挹，聊抒思以盘桓；健笔忽飞，写缘情之绮靡。既而威临俗镇，尘静边空。阖境而皆知响化，四方而靡不趋风。量比沧溟，能控清而引浊；心如白水，可原始而要终。当其境接遐荒，郡维幽僻。山川而多含瘴雾，草木而少蒙膏泽。道之云远，人不愿适。公藏器以俟时，方遇君之侧席。泉云饮而名乃益彰，心秉直而誓当不易。则如真清特立，瑕秽莫侵。人饮酒而荡志，我饮泉而洗心。胡不夸於一石，而不愧於千金。於以明好恶，定能否。不贪为宝而可怜，不饮盗泉而非偶。懿哉君子之鸿名，竹帛永垂於不朽。
    ☆李蟾
    蟾，太和三年官浙西观察留後。
    ○烹小鲜赋（以“理国之道，有如烹鲜”为韵）
    刀匕之任，庖人是司。将修火以烹矣，取小鲜而作之。汹汹之中，似有跃泉之势；炎炎之上，犹怜漏网之姿。则无复游小，奋纤。既逢鼎镬之患，永绝江湖之思。其始也，出彼清澜，委兹敝笱。落细鳞於方寸之质，煦微沫於佥喁之口。齐一指而未并，事寸刃而才受。验星星之若无，升鼎俎而何有。瞻其沈浮若水，汹涌如惊。不有大觚，奚假良庖之妙；无容尺素，何必呼儿以烹。是知将善其事，亦叶於道。若运动之不息，则完全而莫保。如或罢其纷纭，任其颠倒。则偶盐梅之侧，宛若衔珠。映莫（疑）萧之中，犹如在藻。是知至人以鱼小者，国可喻焉。其化而敦夫德善，其烹而委之火传。则味不慝，道乃全。将成其心齐之化，无贵乎獭祭之鲜。且夫烹之烦而鱼必毁，政之挠而人不理。鱼不以烦为贵人，不以挠为美。反覆无极，必为糜溃之道；简易不修，自作滋彰之始。是知求全者动不如静，务理者语不如默。动之则一鼎浑浑，语之则万人惑惑。想氵敝氵敝之微质，不可而求。俾浩浩之浇风，无由自息。今圣人任一意，朝万国。盖以体元元而得诸，静寰海而宴如。岂徒以穷高极厚之内，喻之於一鱼者哉。
    ☆崔铉
    铉，字台硕，博州人。第进士。会昌三年拜中书侍郎同中书门下平章事，罢为陕虢观察使。宣宗朝擢河中节度使，进尚书左仆射兼门下侍郎，封博陵公。出为淮南节度使兼宣歙池观察使，加检校司空。咸通初徙山南东道荆南二镇。封魏国公。
    ○遣司封员外郎充史馆修撰权审於衢路突尚书左仆射平章事判
    宰相之统庶僚，仆射之临郎吏，岂有导骑已过，按辔横冲。权审久在班行，合谙典故，便知素履，且举旧条，送省罚七直（阙）
    ☆窦纟川
    纟川，宰相易直子。官渭南尉。武宗朝入为户部郎中集贤校理。贬秦州司户参军。
    ○五色笔赋（以“徵诸嘉梦，藻思日新”为韵）
    物有灿奇文，抽藻思。含五彩而可宝，焕六书以增媚。岂不以润色形容，昭宣梦寐。渍毫端於一勺，潜含水章；施墨妙於八行，宛成锦字。言念伊人，光辉发身。拳然手受，灼若迷真。戴帛惊缬文渐出，临池讶莲影长新。效用词林，分宿鸟之丹羽；呈功学海，间游鱼之彩鳞。所以成尽饰之规，得和光之道。轻肆力於垂露，观流精於起草。俾题桥之处，转称舒虹；当进牍之时，尢宜奋藻。掌握犹重，文章可矜。糅松烟以霞驳，操竹简而泪凝。傥使书绅，黼黻之容斯美。如令画像，丹青之妙足徵。卓尔无双，班然不一。ゼ握彩以冥契，刷孤锋而秀出。纷色丝兮，宜映练囊。晕科斗兮，似开缃帙。动人文之际，怀豹变于良霄；呈鸟迹之前，想乌凝於瑞日。当其色授之初，念忘形而获诸；魂交之次，惊目乱以相於。将发挥於炼石（阙）书秉翰苑之间，媚花阴而蔚矣；耕情田之上，临玉德以斑如。是能潜映丹诚，暗彰吉梦。嘉不乱之如削，意相宣而载弄。混青蝇之点，取类华虫；述皓鹤之书，思齐彩凤。故可以彰施薤叶，点缀桃花。舒彩笺以增丽，耀丹管以孔嘉。彼雕翠羽而示功，镂文犀以穷奢，曾不如披藻翰而发光华。
    ☆崔倬
    倬，官宋州刺史。
    ○石幢叙
    会昌中，有诏大除佛寺。凡塑绘刻，堂阁殿宇，关于佛祠者，焚灭销破，一无遗馀。遣御史覆视之。州县震畏，至于碑幢铭镂赞述之类，亦皆毁拆瘗藏之。此州开元寺，先有太师鲁郡颜公，以郡守僚吏州人等为连帅田氏八关斋会，镌记大幢，立石袤丈，而围几再寻。程材巨异，八觚如砥，伟词逸翰，龙跃鸾翔。时刺史邑宰，以其大不可拆，遂錾凿缺败以仆之，盖三面仅存，委埋於土。倬大中己巳岁守郡明年，尝暇日访求前贤事迹。郡从事涂君因言有鲁公石幢，索而得之壹壤之下。瘢痍坏失，文义乖绝，寻绎研究，不可复知。意其邑居之中，必有藏录其文者，果於前刺史唐氏之家得其模石，本末完备，炳然辉耀溢目。倬自幼学慕习鲁公书法，才不能窥涉其门宇。然惜其高踪堙没，遂命攻治其伤残，补续其次。虽真瞻悬越，貂狗相属，且复瞻仰鲁公遗文，昭示於後矣。大中五年正月一日叙。
    ☆黎埴
    埴，开成初官学士。
    ○出使官不得乘檐子奏
    伏以朝官出使，自合驿马，不合更乘檐子。自此请不限高卑，不得辄乘檐子。如病即任所在陈牒，仍申中书门下及御史台，其檐夫自出钱雇。节度使有疾，亦许乘檐子，不得便乘卧舆，宰相三公师保尚书令正省仆射及致仕官，疾病者许乘之。馀官并不在乘限。其檐子任依汉魏故事，准载步舆。步舆之制，不得更务华饰。其三品以上官及刺史赴任有疾，亦任所在陈牒许暂乘。病瘥日停，不得驿中停止，人夫并须自雇。
    ☆裴延翰
    延翰，宰相度从子。
    ○樊川文集後序
    长安南下杜樊乡，郦元长注《水经》，实樊川也。延翰外曾祖司徒岐公之别墅在焉。上五年冬，仲舅自吴兴守拜考功郎中知制诰，尽吴兴俸钱，创治其墅。出中书直，亟召昵密，往游其地。一旦，谈啁酒酣，顾延翰曰：“司马迁云：‘自古富贵其名磨灭者，不可胜纪。’我适稚走於此，得官受俸，再治完具，俄及老为樊上翁。既不自期富贵，要有数百首文章，异日尔为我序，号《樊川集》。如此则顾樊川一禽鱼、一草木，无恨矣。庶千百年未随此磨灭矣。”
