<!-- { "loadSidebar": true } -->
    门下：筑坛申命，推毂就途，受幢节之荣，分藩阃之寄，膺兹重任，允属良臣。宁盐庆武等州节度管内营田观察处置兼充庆州南路救接盐州及当道沿途镇寨粮料等使朝散大夫检校工部尚书使持节宁州诸军事兼宁州刺史御史大夫上柱国平阴县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋毕П，宇量凝旷，业履端修，抱不器之才，怀尽忠之节。声驰文囿，学茂儒林，掇芳桂於月中，擅嘉名於日下。自升朝籍，累践清班，屡镇郊。颇彰绩效。得营平屯田之术，有伏波备寇之谋，旷土多栖亩之粮，穷塞无晏开之垒。是宜进律，以劝将来，尹於神州，能安疲瘵。卑张敞擒奸之称，鄙广汉摘伏之奇，衢路绝赭衣之人，闾井稀桴鼓之响。用锡武节，明余无私，乃眷壶关，方择良帅。顾惟郇邑，思继成功，副我旁求，俾尔俞往。陟以五兵之秩，升於八座之荣，服兹宠光，伫闻报政。可检校兵部尚书兼潞州大都督府长史御史大夫充昭义节度副大使知节度事充潞慈邢等州观察处置等使，散官勋赐如故。
    ○授崔慎由平章事制
    朕恭守睿图，励精理道，祗勤万务，靡不经心。缅思垂拱以化成，莫若得贤而共济，载劳梦卜，果获贞良。太中大夫守尚书户部侍郎判户部事上柱国赐紫金鱼袋崔慎由，山岳降灵，和粹毓德，仪标鸾凤，识洞蓍龟。文为国华，行冠人表，朱弦含清越之吕，良玉凝缜密之姿，播英声於士林，彰美望於公器。洎擢参内署，润色王猷，忠谠尽规，诚明纳诲。既而廉问南服，宣畅皇风，荡寇销灾，人安政集。康一方之疲俗，复二职於中台，议论必本於古今，趣尚自归其雅正。氵制河之右，仍岁艰荒，一自镇临，载闻惠化。俾司征赋，益睹公忠，固可以升於台阶，秉我大柄，爰授相印，用参枢务。於戏！天地之道，成岁功者阴阳；帝王之基，保鸿业者辅相。念兹匡赞之大，宜竭启沃之道，必使贞百度以振国经，凝庶绩以宏理本，茂育区夏，统和神人。允资鱼水之贤，克致休明之运，就绥厥位，无忝知臣。可守工部侍郎同中书门下平章事。
    ○授魏西川节度使平章事制
    股肱之臣，与君上而合体；心腹之寄，虽中外而同途。入则付之钧衡，出则委其藩翰，苟非望隆硕德，道备全才，则何以克副具瞻，久膺重寄。银青光禄大夫守门下侍郎兼户部尚书同中书门下平章事监修国史上柱国魏，天生贤杰，岳降英灵，深沈莫究其澄波，和裕可群於爱景。自践扬华贯，备著徽猷，故事播於三台，谠论留於两掖。而式资重用，任以地征，简於朕心，爰立作相。惟尔列祖，佐佑太宗，辅弼之光，号为人镜。代济其美，厥生令孙，蕴致君匡国之谋，见奉上竭忠之志。勤劳匪懈，夙夜在公，动关典彝，言成启沃。阐我皇化，由其赤诚，星霜七年，风雨一贯。朕以九折巨屏，三川奥区，控临百城，统驭群虏。眷兹慎择，不其才难，尔宜往践将坛，仍持相印。举武侯之筹策，定远戎；继叔度之讴歌，载康遐俗。勉服休命，恭惟有初。可检校户部尚书同中书门下平章事兼成都尹充剑南西川节度事大使知节度副管内观察处置统押近界诸蛮及西山八国云南安抚等使。
    ○授郑朗监修国史崔慎由集贤殿大学士制
    门下：二相股肱，与我同体，致夷率化，致俗清刑，致戢干戈，致调风雨，垂衣无事，良有愧焉。得不资刊削之能，伫讨论之妙，振扬史职，开启儒风。予非敢私，膺此并命。通议大夫守中书侍郎兼吏部尚书同中书门下平章事充集贤殿大学士上柱国赐紫金鱼袋郑朗，道苞时杰，性蕴天和，得中庸之隐微，合大雅之明哲。太中大夫守工部侍郎同中书门下平章事上柱国赐紫金鱼袋崔慎由，器禀人秀，材为国桢，达智者之变通，有良臣之规矩。皆学穷阃奥，文擅精华，辨理必造於事机，吐论同归於根本。松筠挺色，莫畏严霜；雕鹗凌空，自有俊气。况协赞大政，允厘万方，沃心克闻，举直无隐。图是懿效，彰其茂功，斯用迭升，俾洽嘉命。主张惩劝，总领典坟。必使书法弥精，动契春秋之旨；化成为重，岂惟鱼鲁之文。勉宏大猷，罔俟冲骤。朗可监修国史，慎由可充集贤殿大学士。馀各如故，主者施行。
    ○封卫王灌等制
    门下：朕闻先王建万国亲诸侯也，周汉藩树屏，我国家以锡土分茅，冲人敢易彝制？爰稽典礼，式固邦家。第三男灌等，生则岐嶷，幼而徇齐，忠厚实见其天资，才识若符於神授。敦《诗》闻《礼》，不假其师严；践义由仁，罔劳於庭训。术通六艺之妙，学奥百代之书，是宜敷桐叶之策，举《梓材》之诰。胙以土守，誓以河山，我图尔居，以谨王度。无懈其位，永孚於休，第三男灌可封卫王，第十一男氵雍可封广王。宜令有司择日，备礼册命。主者施行。
    ●卷八十
    ☆宣宗（二）
    ○授萧邺平章事制
    辅相之任也，调阴阳而抚夷夏，贞百度而康兆人，代天为工，持国之柄。殷梦周卜，竭诚待贤。彼何人哉，予独不可？置于精恳，果得髦杰。朝散大夫守尚书兵部侍郎判度支上柱国彭城县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋萧邺，天实佑朕，生此令人。星辰降祥，圭玉含瑞，蕴通明经远之识，抱宰割利用之才。载居禁垣，重参宥密，资委既至，忠谠愈闻。爰付地征，仍司邦计，善为均节，益茂事功。道惟刚明，人无侵挠，风望弥峻，遐迩具瞻。思致昌期，必资俊德，是以简自朕心，叶於佥谐，擢登中枢，持平庶政。尔其体太和而顺元气，推至心以序彝伦。短长之才，罔有所废，细大之务，一以居心。扶皇极而作国桢，庇苍生而遂物性，虽尧舜比圣，朕何敢言，而夔龙致君，尔无多让。周以冢宰致国用，汉任丞相调兵食，斯旧典也，母谓其烦，懋建嘉庸，对此崇宠。可守本官同中书门下平章事仍判度支，
    ○授昭王成德军节度使制
    门下：近制诸侯薨殁，朝廷或命其子弟嗣守爵者，且虑职卑望轻，未能弹压军行，乃诏亲王为帅，以统临焉，盖尚体行权之旨也。昭王，贞祥所聚，姿质幼茂，孝敬天授，温文日宣。宁劳保傅之规，自识君亲之道，学礼不倦，发言有章，式光维城，宜假分阃。朕以赵地名服，常山奥区，人多忠朴，俗尚义勇，少长有礼，里闾自康。属帅臣云亡，戎府无长，中权剧务，已委诸甥，上将崇名，允归爱子。顾梁园以雄处，秉汉节以遥临，光抚旧封，式膺新命。欢不阻於膝下，诏荣宣於廷中，邦家有光，藩屏斯盛。九命俾尊於开府，一方远奉於建牙，实惟至公，勉服丕训。可开府仪同三司守镇州大督督充成德军节度镇冀深赵等州观察处置等使，封如故。主者施行。
    ○授郑朗太子少师制
    相辅之臣，贤杰是膺。苟或道茂台阶，功宣时柄，洪化方深於倚注，微疴遽告其退休。宜降宠私，俾安颐摄，庶得君臣之义，实全终始之恩。通议大夫守中书侍郎兼礼部尚书同中书门下平章事监修国史上柱国赐紫金鱼袋郑朗，灵凤耀仪，非熊表德，贞厚可以镇风俗，谦恭可以和神人。量合澄波，气凝金璞，论议必根於王化，文章雅叶於国经。起於卑寮，积乃重望。自周旋台阁，总领藩方，故事尽著於典章，仁声蔼流於谣咏。顷司邦计，国用以殷，逮领宪闱，朝纲载肃。洎乎克符梦卜，遂委钧衡，理庶政而百度惟贞，调元气而三光增耀。而久勤献纳，稍失节宣，屡陈谢病之辞，特举优贤之命。是用释兹机务，允乃至诚，尔其专一精神，辅助药石。将图有闲，务在无营，往参六傅之荣，仍加贰令之职。用为羽翼，爰辍股肱，嘉猷永播於事功，深眷岂忘於兴寝，慎乐多福，祗承恩宠。可检校尚书右仆射兼太子少师。
    ○授崔慎由监修国史萧邺集贤殿学士制
    门下：惟政之艰，非贤勿，用熙庶绩，实仗群材。顷所以旰食宵衣，勤求机衡之寄，咸得时哲，副予虚怀。太中大夫守工部尚书同中书门下平章事集贤殿大学士上柱国赐紫金鱼袋崔慎由，器识淹通，风鉴明秀，黄香之祗勤弥切，壶遂之深衷足称。朝散大夫守尚书兵部侍郎同中书门下平章事判度支上柱国彭城县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋萧邺，操履清方，词调凝远，孔光之慎密早著，山甫之将明可嘉。而并宏览典坟，博通理道，亟更显重，雅有风教。允副佥谐，当兹钅匀轴，延谋时务，稽参政途。尽心力以经邦，宏礼乐而纬俗，群善必举，庶官乃和，可以勒美太常，书忠甲令者矣。今则三秋式稔，四境无虞，乃眷股肱，厥有成绩。至於总史官之微婉，备帷幄之讲求，继美皋夔，比良迁董，顾兹茂典，式示优，敬尔在公，服我休命。慎由可监修国史，邺可充集贤殿学士，馀如故。主者施行。
    ○赠郑朗司空制
    故通议大夫检校尚书右仆射兼太子少师上柱国赐紫金鱼袋郑朗，植操端方，禀气庄重，蔼若瑞玉，澹如澄川。智略合乎蓍龟，诚信服於僚友。自膺宠寄，颇负全才，竭匪躬於谏垣，彰尽瘁於琐闼。载践方岳，亟登师坛，观风推惠爱之心，训士得抚循之术，政溢闻听，念兹徵还。位冠冬卿，职重邦计，经费有节，财用不亏，ム彼休功，明我推择。爰嘉峭峻，俾总纪纲，公望益隆，典彝具举，式谐注意，且沃深衷。俄参化源，以提政柄，三事仰清廉之节，百度见损益之能，近煦和风，远浃膏雨。方俟坐镇雅俗，表率庶官，颐养或乖，腠理生疾。屡陈章疏，乞遂退闲，既坚乃诚，式允其请。每图懿绩，唯冀有瘳，何竟至於弥留，而遽闻於捐代。阅奏兴悼，临轩载怀，将辍视朝之仪，兼列上公之秩，慰兹幽壤，期尔有知。可赠司空。
    ○授刘彖平章事制
    阐大化以建皇极，敷至德以黔首，百度惟允，八荒用宁。倚於辅臣，副以邦柄，求之梦猎，协於蓍龟。克谐明谟，允属佥议，稽能必思於庙略，畴德伫焕其国经。朝议大夫守尚书户部侍郎判度支上柱国赐紫金鱼袋刘彖，岳彩舒辉，鸾姿降灵，驭烟霄而六辔齐升，布云和而九成合奏。行居人表，文著国华，润色词林，早参宥密。彩笔既符於宿梦，温树不漏於私言。再秉丝纶，贰於刑谳，振藻益茂，听词无冤。洎尹正洛师，拥旄梁苑，咸能变风俗而求人瘼，和号令以肃军威。重委北门，辑兹王业，既闻报政，果叶予怀。是用付以烦难，慎司邦计，弥月探执，系时功成。已洽咎夔之风，宜膺台鼎之命。尔其平章百姓，敬敷五教，使群职必举，四夷率宾。杜回邪之迹，开谠正之门，大道必置其沃心，忠信无惧於逆耳。於戏！大小之政，既已咨之，成务且辍於司存，均节尚烦於庙算，祗我明训，服兹休嘉。可守本官同中书门下平章事依前判度支。
