<!-- { "loadSidebar": true } -->
    度支盐铁转运户部等使下职事及监察场栅官，悉得以公私罪人于州县狱寄禁，或自致房收系，州县官吏不得闻知。动经岁时，数盈千百。自今请令州县纠举，据所禁人事状申本道观察使，具单名及所犯闻奏。
    ○请试史学奏
    历代史书，皆记当时善恶，系以褒贬，垂谕劝戒。其司马迁《史记》，班固、范蔚宗两《汉书》，旨义详明，惩恶劝善，亚於六经，堪为代教。伏惟国朝故事，国子学有文史直者，宏文馆宏文生并试以《史记》、两《汉书》、《三国志》。又有一史科，近日已来，史学都废。至於有身处班列，朝廷旧章，昧而莫知者。况乎前代之载，焉能知之？伏请量前件吏科，每史问大义一百条、策三道，义通七、策通二以上为及第。能通一史者，白身请同五经一传例处分。其有出身及前资官应者，请同学究一经别处分。其有出身及前资官，稍优与处分。其三史皆通者，请录奏闻，特加奖擢。仍请班下两都国子监，任生徒习。
    ○请试三传奏
    谨按《春秋》二百四十二年行事，王道之正，人伦之纪备矣。故先师仲尼称志在《春秋》，历代立学，莫不崇尚其教。伏以《左传》卷轴文字，比《礼记》多较一倍，《公羊》《谷梁》比《尚书》《周易》多较五倍。是以国朝旧制，明经若大经中经能习一传，即放冬集。然明经为学者，犹十不二。今明经一例冬集，人之常情，趋少就易，三传无复学者。伏恐周公之微旨，仲尼之新意，史官之旧章，将坠於地。伏请置三传科，以劝学者。《左传》问大义五十条，《公羊》《谷梁》各问大义三十条，策三道。义通七以上、策通二以上与及第。其白身应者，请同五经例处分。其先有出身及前资官应者，请准学究一经例别处分。
    ○论崔元武赃罪奏疏
    官法不及法律，三犯不同，即坐其所重。元武所犯，枉法取受。准律，枉法十五匹以上绞。律疏云：即以赃致罪，频犯者并累科。据元武所犯，合当入处绞刑。
    ☆何筹
    筹号栖夷子，潜江人。
    ○唐云居寺故寺主律大德神道碑铭（并序）
    昔者金人教演西方，化流东土。神功莫测，妙用难穷。日月不能拟其明，圣贤无以究其奥。历河沙之世界，论亿劫之修行。既立三乘，又开不二。执之则纤毫有别，契之则丝发无差。共证菩提，俱登解脱。巍巍荡荡，无得而称。末代宗徒，随性而入。
    大德讳真性，俗姓（阙）氏，涿郡范阳人也。爰祖及父，晦迹夷名，嘉遁林泉，勤业皋垅。大德逸步孤立，介然而贞。性自天锺，议非师得。观色身之假立，潜趣真宗；知至道之可求，精修梵行。既端清而秉志，乃受具以依年。薰然律风，辉振前古。万行由兹浸起，六事於是齐修。坚刚迥持，清净靡杂。狂风虽振，宁摇赤箭之茎；欲浪徒翻，不著青莲之色。割烦恼之系，利蕴弗刂钟；断贪爱之缘，含切玉。而乃听读忘倦，慈忍兼习。操持勇猛，佩服精进。非唯二百五十净戒，洞达元关；抑以八万四千法门，游泳真际。则知鸿鹄飞翔，必造□霄之上；龙象趺跃，宁留沼之间，繇是四远向从，一方瞻敬。高行苦节，时为美谈。
    顷者合寺耆年，至於初学，同诚壹志，请（阙一字）寺纲，大德固执谦，抑而不许。乃曰：“云山异境，禅律杂居。若非通明，何以悦众？”大德曰：“顾无扌建连统众之术，且乏末田乞地之功。凡练纪纲，必资德业。非安於己，不利于人。”寺众愈坚其辞，志不可夺，乃唱言曰：“佛刹戒严，固难条贯。考详视履，非上德而谁？师之不从，吾将安附！”三请而後许之。四众欣然，合寺相贺。大德至性平等，慧用圆明。规绳既陈，高卑自序。奉精勤以敬，策堕慢以严。共乐推诚，咸称悦服。遂使施财者松门继踵，赍供者溪路相望。佛宇益崇，常住滋赡。是知道行高而归依云赴，福德具而感应响从。又以巾锡之馀，床榻之外，曾於本院，别起道场。请高行数人，转藏经七遍。大德宿植精进，专至饶益。襦寒饭饣委，每损节其衣盂；拯溺持颠，宁顾蹈其水火。殊踪异行，难可思量。寒暑屡移，始终一贯。元和中，廉察使相国彭城刘公慕其高节，亟请临坛，手字叠飞，使车交织。大德以情田不产，鉴用忘机。久处山林，已遂平生之志；冉阝能师证，更登名利之场。徒观马胜之威仪，谁识罗侯之密行。恳写牢让，持坚不回。暨大和有九祀，方伯司徒史公之领戎也，常目重山，聆风仰德。乃曰：“昔三藏传经於天竺，六祖宏化於曹溪。方知涿鹿名区，时有异人间出。”佛法渐远，吾宗继明。益倾南望之诚，兼陈北巷之敬。奇香异药，上服名衣。使命往来，难可称计。以其年季秋下旬有三日，示疾归寂於本寺东院。俗年八十四，法岁六十五。猿鸟悲鸣，松筠改色。凄凉士庶，喟悼元戎。於戏！火宅方然，羊车脱辐。师之已矣，人何归依！
    大德学行该通，威德端肃。所依上足，皆是名人。难具升堂，聊书入室。曰仲说、恒智、鉴直、惠真、志千、文展、宝定等七人焉。惟增也早岁辞乡，游京就学。曾於荐福寺讲《大花严经》，声振洪都，艺交清级。众称开士，时谓入流。细行密用，难具详纪。直与千业擅小乘，学游多地。尽得南山之要，皆扬东塔之能。彼四人者，精通秘奥，博远多闻。虎步莲宫，鸾翔梵苑。感师之教，报师之恩。焚官於碧岫之阳，起塔於清流之左。虽朝昏展敬，未尽所诚。更议刊乎贞珉，纪其盛德。良工方购，朴而未形。俄属先朝大兴沙汰，寺皆毁废，僧遁林岩。洎佛日重明，屡更星岁。七人之内，唯宝定存焉。其诚则（阙）其力不置。有说公门人前寺主僧宏信，即释门之孙也。戒律清肃，义心坚勇。悲本师之早殁，宿志未陈；与定公之相扶，再议崇立。访余以至，感而直书。冀巡礼往来，披文知行。铭曰：
    圆觉真乘，多不能造。吾师正性，尽入其奥。操持净行，契叶流教。意马忘奔，心猿不踔。戒月圆满，律风清凉。白璧无点，明珠有光。利根精进，密行包藏。披暗灯炬，济难舟航。宰寺开经，施财供食。但益勤励，曾无退息。时遵其义，众悦其德。不可思议，多所饶益。法性无灭，色身有移。悲缠上足，追慕先师。既崇灵塔，又立丰碑。遗风馀烈，千古长垂。
    ☆邓衮
    衮，大和初进士。
    ○望雪楼记
    上缵位年，京兆公繇亚荆牧彭，搜鲠治蠹化者，耘而革之，不易节而政成。既而府署亭，台之敝坏者，咸理新之。明年秋，作望雪楼讫功，俾进士邓衮铭之。围蜀之鄙，截如巨砥。厥郡维彭，北西天屏。危碧峭青，戛霄磨冥。鲸跳虬奔，限蛮隔番。上排雪峰，延叠万里。鹤瑶骈，月积绡鲜。振古不泐，四节一色。皎皎披风，寒锢阴胶。光涵二水，冷射千里。往哲所嘉，名之玉台。公来未期，毕完瘵凋。乃於崇墉，作为丽谯。长材羡工，不伐不徭。趾故规新，不僭不骄。经之浃辰，飞迢迢。三伏赫曦，九野如烧。斯焉一登，神涤烦销。他日徵黄，羊碑邵棠。下客贡铭，永播德芳。先是王仆射潜、萧桂州继守斯郡，二公陶奇撰幽，不乏心匠。於西湖台岛，花竹列植。布置罔不宛妙，维雪山彭之殊观，独莫经意，岂非天待我公作赏迹乎！昔西汉进儒术，臣多贞方；魏晋扇虚元，吏采风流。孰若公精六籍，练众务。蕴张、赵之干敏，兼王、谢之清雅。辨辞盈庭，奋毫电飞。具牒百幅，历眸冰释。前可以折穆之之角，近可以挫戴胄之锐。则不止有逸暇览眺。盖雄节大旆，师长列侯，方钧平衡，肃和神人迫期矣。衮不佞，公奇绩，觊识士和。望雪不取於澄心莹目，将以思洁白；登楼不取於栉清冰旷，在据上睨下。察人之利病，亦敷政之嘉术也。大和元年九月记。
    ☆李朋
    朋，大中六年官刑部员外郎。
    ○平赃定估议
    赃谓罪人所取之赃，皆平其价直，准犯处当时土绢之价。依令每月旬别立三等估其赃，平所犯旬估定罪，所取犯月旬土绢之价。假有蒲州盗盐，隽州事发，盐已费使，依令悬平，即取蒲州中估之盐，准蒲州土绢之价，於隽州决断之。纵有卖价贵贱，所估不同，亦依估为定。
    ☆丁居晦
    居晦，大和中官起居舍人集贤院直学士。擢拾遗，改司勋员外郎。开成中转司封郎中知制诰，迁中书舍人，拜御史中丞，迁户部侍郎。卒赠吏部侍郎。
    ○重修承旨学士壁记
    尚书元稹承旨学士厅壁记，旧题在东庑之右。岁月滋久，日烁雨润，墙屋罅缺，文字昧没，不称深严之地。院使郭公、王公，皆以茂器精识，参掌院事。顾是言曰：“吾侪厘务，罄尽心力。细大之事，人谓无遗。而兹独未暇，使众贤名氏，翳不光耀。失今不治，後谁治之？”遂召工赋程，不日而成。峭丽齐平，粉绘耀目。玉粹云轻，随顾而生。贯列豪英，使千万龄。无缺无倾，工役告休。命予纪完缉之美，旧记所载，今皆不书。开成表号之二年五月十四日记。
    ☆裴处权
    处权，文宗朝官户部员外郎。大中时迁司封郎中，出为河东少尹。
    ○祷何侯庙记
