<!-- { "loadSidebar": true } -->
    据《春秋》：“文公二年跻僖公。”何休云：跻，升也。谓西上也。惠公与庄公，当同南面西上，隐、桓与闵、僖，当同北面西上。孔颖达亦引此义释经文。贺循云：殷之盘庚，不序阳甲；汉之光武，上继元帝。晋元帝、简文皆用此义。盖以昭穆位同，不可兼毁二庙故也。《尚书》云，七世之庙，可以观德。且殷家兄弟相及，有至四帝不及祖祢，何容更言七代，於理无疑矣。
    二者今以兄弟相及，同为一代，矫前之失，则合复代宗、神宗於太庙。或疑已祧之主，不合更入太庙者。案晋代元、明之时，已迁豫章、颍川矣。及简文即位，乃元帝之子，故复豫章、颍川二神主於庙。又国朝中宗已太庙，至开元四年，乃出置别庙。至十年置九庙，而中宗神主复太庙。则已迁复入，亦可无疑。
    三者庙有定数，无後之主，出置别庙者。按魏、晋之初多同庙，盖取上古清庙一宫，尊远神祗之义。自後晋武所立之庙，虽有七主，而实六代，盖景文同庙故也。又按鲁立姜原文王之庙，不计昭穆，以尊尚功德也。晋元帝上继武帝，而惠、怀、愍三帝，时贺循等诸儒议，以别为主庙。亲远义疏，都邑迁异，於理无嫌也。今以文宗弃代才六七年，武宗甫尔复土，遽移别庙，不齿宗祖。在於有司，非所宜议。
    四者添置庙之室。案礼论，晋太常贺循云，庙以容主为限，无拘常数。故晋武帝时，庙有七主六代。至元帝、明帝，庙皆十室。及康、穆二帝，皆至十一室。自後虽迁故新，大抵以七代为准，而不限室数。伏以江左名儒，通赜睹奥，事有明据，固可施行。今若不行是议，更以迭毁为制，则当上不及高曾未尽之亲，下有忍臣子恩义之道。今备讨古今，参校经史，上请复代宗神主於太庙，以存高曾之亲；下以敬宗、文宗、武宗同为一代，於太庙东闲置两室，定为九代十一室之制，以全臣子恩敬之义。庶协大顺之宜，得变礼之正，折古今之纷互，立群疑之杓指。因心广孝，永烛於皇明；昭德事神，无亏於圣代。
    ○武宗庙合祧迁议
    夫礼经垂则，莫重於严配。必参损益之道，则合典礼之文。况有明徵，是资折衷。伏自敬宗、文宗、武宗三朝，嗣位皆以兄弟。考之前代，理有显据。今谨详礼院所奏，并上稽古文，旁摭史氏，协於通变，允谓得宜。臣等商议，请依礼官所议。
    ☆郑处诲
    处诲字廷美，赠仆射汗子。太和八年进士。累迁工部刑部侍郎，出为浙东观察使检校刑部尚书宣武军节度使。
    ○授郑薰礼部侍郎制
    敕。仪曹剧任，中台慎择。总百郡之俊造，考五礼之异同。必求上才，以允佥属。中散大夫尚书工部侍郎郑薰，高阳茂族，通德盛门。秉庄氏之遗风，蕴名卿之品业。文谐骚雅，鼓吹前言。誉洽绅，领袖时辈。操守必修其谦柄，进退常践於德藩。叠中词科，亟升清贯，持橐列金华之侍，挥毫擅紫闼之工。贰职冬官，克扬休问。是用俾司贡籍，以振儒风。朕以化天下者，莫尚於人文；序多士者，以备乎时选。育材之本，惟善是从。搴拔既尚於幽贞，耸劝勿遗於曹绪。无求冠玉，无采雕虫。当思取实之方，必有酌中之道。尔其尽虑，以率至公。可守礼部侍郎。
    ○州节度使厅记
    为古国，其俗质而厚，其人朴而易理。业尚播种畜扰，有後稷、公刘之遗风。始皇并天下，地属右辅。後汉析为新平郡。後魏改置豳州，国朝因之。开元中，诏以豳、幽为疑，因改为。天宝已前，太平岁久，西通伊、凉，万里而远，实为近郡。申王薛王以亲贤之责居之，太尉房公以盛德之重居之。洎逆胡勃起幽、朔，西戎尘坌荡涌，乘艰难际，盗据河右。蕃兵去王城，不及五百里，由是为边郡斥候，近郊镇要害。大历中，尚父汾阳王始以朔方军壮其威容。後益选武勇骁健有胆决奇谋者继之。
    今天子三年，西戎款关，献河湟数州故地，西鄙益拓。为近蕃，上念兵戎方息，边备愈远，始诏司空白公，由丞相府持节来镇。丞相功成继命，文雅忠恕之风，煦然而起。边人若寝寤拭目，心意苏醒，始知礼让文化之为急务。廷议以我季父尚书公前为夏帅，夷安，寇盗弭急，储廪果实，兵械果完，懋赏休绩。迁镇是军，季父又以理夏之政，移之於。人嬉嬉，薰为太和。
    尝睹屋壁，志前帅是军者之名氏，因曰：“曩之帅此者，岂不知是耶？始务公车，而角材坚垒，未暇及此尔。吾既承数君子大理之後，敢不勤督吾之未至者。况今戎丑既夷，不宜独以鸣鼓鼙教击刺为事。”因命疏自开元以来，刺是郡帅是军者，追书於屋壁。季父尚书公曰：“吾思将有以警於吾前警於吾後者。之土实，妇人无桑绩，不能自衣；朔方之军雄，男子勇於公战，无他业以自厚。故郡之人以耕稼为事，军之卒以勇敢得赏。後之抚於人者，宜勉农亩，时其徵调，人不扰而完富矣；帅於军者，宜严其刑赏，时其衣食，卒不骄而勇敢矣。人既完富，卒既勇敢，生聚之，训练之，吾知青海之西，不数年为内郡矣。”命处诲记其始终，序於前後。处诲谨以季父之言志於後，将允於後之人俾无怠。大中二年三月二十日记。
    ☆孙简
    简，华州刺史宿孙。举进士，官兵部尚书。
    ○请改定百官班位奏
    伏以班位等差，本系品秩。近者官兼台省，立位稍迁，颇紊彝制，理亦未通。今据台司重举元和元年所奉敕，常参官兼大夫中丞者，准检校官立在左右丞之上者。承前列曹侍郎兼大夫者至少，准京兆尹往往带此官。其京兆尹是从三品，至今班位只在本品同类官从三品乡监之上，在太常宗正卿三品之下。其尚书左丞是正四品上，户部侍郎是正四品下。今户部侍郎兼大夫只合在本品同类官正四品下诸曹侍郎之上，不合在正四品丞郎之上，与京兆尹在正三品卿监之下无异。又据尚书右丞是正四品下，吏部侍郎是正四品上。今吏部侍郎班位在右丞之下，盖以右丞官居省辖，职在纠绳，吏部侍郎品秩虽高，犹居在下。推此言之，则左丞品秩既高，又处纲辖之地，户部侍郎虽兼大夫，岂可骤居其上。今据散官自将仕郎上至开府特进，每品从上下名级各异，则从上下又不得谓之同品。今取於理近者，用以比方。今京兆河南司录及诸州录事参军，皆操纪律，纠正诸曹，与尚书省左右丞纪纲六典略同。设使诸曹掾因其功劳，朝廷就加台省官，立位岂得使在司录及隶事参军之上。施於州县，尚谓非宜，况在朝廷，实为倒置。且尚书左丞自置此官，职业至重。按《六典》得弹射八座，主省内禁令及宗庙祠祭之事，御史纠刻不当，得弹奏之。岂可不究是非，轻为措施。今台司所奏，但言往例，曾不揣摩。事若循理，虽无往例，亦合遵行；事若非宜，虽有往例，便合改正。今据元和元年台司所奏敕，户部侍郎兼大夫，班位合在兵部侍郎之上。在左右丞吏部侍郎之下，今若因循往例不改正，遣户部侍郎兼大夫位在左、右丞之上，则京兆尹兼御史大夫班位合在太常宗正卿之上。不惟有紊典章，实恐重违元敕。谨具贞元二年以後敕旨如前，伏乞重赐参详，庶合事理。
    ○奏置本钱状
    准赦书节文，量县大小，各置本钱。逐月四分收利，供给不乘驿前观察使刺史前任台省官等。晋、慈、隰三州各置本钱讫。得绛州申称，无钱置本。令使司量贷钱二百贯充置本，以当州合送使钱充。
    ○李高崇文配享次序议
    伏以蜀、蔡之功，实皆超卓，勋力虽等，艰危则殊。高崇文宪宗御宇之初，朝廷讨叛之始，雷霆斯赫，物力方全。刘辟起参佐而为凶魁，行恶者势同乌合。崇文统百万而命群帅，起行者理足鹰扬。所以严道虽深，剑门不能恃其固；污俗未久，刀州莫与结其恩。大勋诚集於忠劳，作孽本无其根据。此崇文所以不辱专征之寄，克成定蜀之勋。至於李之所立，适当伐蔡累年，旁有包荒数镇。元济袭父业而成邪计，凶党皆为其致命，同恶惧齿寒而为阴援，军须必从以有资，是故垤窟益深，毒烂不诛。於此时，独能善贷行权，窜谋沈断，跳驱闲道，乘凌坚壁。不俟拔帜而坐失金汤，未暇请缨而已累俘虏。斯实军锋之冠，万夫之将。由是言之，代蜀当专征之始，众锐且同於楚金；攻蔡承连兵之馀，群疑颇同於鲁缟。及成功而虽一，在出奇而尤高。昔者光武比耿於韩信，优之独收寇。今陛下令臣等校崇文与李之功，迥出等夷。傥圣慈以格言所著，德宜有邻，武功之中，功皆难掩。则居第一，崇文次之。庶尽公言，上符诏旨。
    ○宪宗庙配享功臣议
    伏以宪宗皇帝元德英猷，迈越千古，神机睿算，恢复四方。始者既戮惠琳，连诛辟，睿求良辅，果集大勋。乃覆淮蔡之妖巢，大芟河朔之馀孽。皇威震耀，寰宇和宁，偃武修文，几无遗事。陛下崇严享礼，爰轸孝思，将举元勋，以显丕绩。臣等伏思故司徒兼中书令赠太师裴度，天纵忠公，道施康济。始处司言之任，屡陈忧国之诚。常因别召，深得圣旨。乃贰邦宪，使於藩方。处嫌疑者，悉付心诚；怀顾虑者，必得要领。俄登相位，专任大事。遂乃擒元济，枭师道。承宗效顺，刘总叩头，程权来朝，同捷就戮。盖宪宗有知人之明，而度尽致君之道也。於是息疮痍，培根本，宇内无犷悍之俗，元和为盛明之代。薰灼天下，将明帝图。古往今来，善无与让。即配圣德，光扬大勋。详考功行，无先於度。
    ☆狄中立
    中立，会昌初官华州下邳县尉武陵军事判官。
    ○桃源观山界记
