<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ○上盐铁崔尚书书
    伏承相公忽承明诏，远赴阙廷。天子倾心，庙堂虚席。沙堤尚在，复瞻丞相之车；莲幕重开，再理将军之第。伏想华轩拥路，贺客盈门。喜集原，风随雁序。昨者幸从祗拜，获贡姓名。言及曩时，期於远路。铅黄入镜，顾陋质而多宜；金石宣声，觉巴俞之和寡。因敢专驰状启，远谢恩知。伏虑方倦将迎，未暇披览。实虞奖拔，失在毫厘。其启状本，谨别录上。伏望联行之际，一赐发挥。俾风波之路不迷，见常称誉数四。心期旦夕，必拟提携。伏见吾兄当数集会时，望深赐重言也。某顿首。
    ○与崔况秀才书
    自今日春榜到县，当日差人持状到京。方乘车骑，寻已东去。恨结之至，空积下情。不审自归淮南，尊体何似。伏计不乖将息，远想淮山秀润，水木幽寄，扇枕之馀，讴吟自适，甚盛甚盛。某龙锺山县，忽忽过时。素秋轸怀，华发栖鬓。昔日凌□之志，自觉泥蟠；今兹失路之人，谁为乡导。但饮冰励节，食蘖苦心。用省刑名，以安疲瘵。除此之外，非愚所知。故人恩怜，曾不悯念。秋风已戒，关路须西。雄文与谁俦比，一日千里，今也其时。居安败名，古人所慎。某顿首。
    ○上白相公启
    某启。某闻杞梓居林，抡才必藉其良匠；骅骝伏皂，发迹用章於圉人。将假激扬，必先绍介。如某者，关中士族，海内穷人。幼遭悯凶，壮知传导。南穷海裔，北济河源。勤苦一经，ゐ惶三纪。家门板荡，亡惠子之五车；风树哀缠，痛虞邱之三失。加於元昆抱瘵，孀妹无家。同气六人，半归泉壤。嗟乎！郭氏之昆多疹，颜生之室屡空。纵白首粗沾一名，或终身不知五味。哀凶荐及，沈痛可知。往往昼卧及昏，夜坐达晓。长安甲第，罗列九衢。朱门大开，欲往谁诉。
    因大中四年冬，蒙相公念以苦心，拔授官职。期於旦暮，必使奋飞。旋遇羌寇犯边，相公北讨，风□一失，流落十年。尉万年而郎秘书，宰四畿而纠东洛。凡所莅守，皆立涓尘。但以时尚佻浮，不熟根本。以亲庶务者为俗吏，以能矫枉者为令人。声名看门簿高低，流品出人家子弟。竖置童，侪排老成。遂使清贯华资，蔑闻於拟议；涂趋坌走，久困於风尘。
    自相公再秉钧衡，重开垆冶。私门相庆，如春发荣。山妻敛袂而前曰：“尔以词赋掇高科，以诗篇达天听，以政事取章绶，以孤直沈下僚。今相国司徒公鼓铸元和，畴庸品物。风俗日益厚，泰阶日益平。是怀才抱器之人，云飞雨化之秋也。何尚悒悒於蓬茅者乎。？”於是整某之冠，急某之带，驱策仆御，促某出门。仍授某洛下所著百篇，再拜祝而送之曰：“飞龙在天，云雨阗阗。贤相秉钧，伦方序圆。时哉时哉，君其勉焉。”某离鞍拜赐，超乘而出。茫茫然而又不知其所自。平生坎禀，难自梯媒。进退嗫嚅，终莫上达。亦犹魇者梦逐，声愈哀而言愈不宣，足愈勤而身愈不进。孤影无援，危灯在旁。幽忧旅魂，逼迫中夜。独能振臂呼而寐之者，唯相公乎！伏惟明诚烛两曜，大信钧四时。纲维设而天地开，阴阳顺而风雨若。一物失所，如推诸隍。某所以涤虑响风，斋心卜日。细将肝胆，具以披陈。伏惟念以迷邦，释之网罟。幸甚！
    每自握朝镜，潜窥壮猷。恭守门风，不敢坠地。或乘秋抟击，或载笔芟夷。或献替而定否臧，或从容而备顾问。俦诸流辈，亦不後人。诚知自炫自媒，士之丑行。但以日暮途远，倒行逆施。若俟陟级循涯，必虑填委沟壑。而又搜寻志尚，爰及成人。役叻虑者三十年，著诗赋者千馀首。虽不足夸张流辈，亦可以传示子孙。岂料尚与荫弟小儿，敝薛中途而争先後。抑又闻哀音入耳，达者动容。伏惟示以长途，指之中道。俾入怀之鸟，重明戛汉之心；曳尾之龟，再有巢莲之望。不独衔环报宝，矫印酬愉。必能当场效克敌之功，灼骨献非熊之兆。
    伏以国政初毕，机务尚繁。敢罄腹心，先致门闼。僭越之状，无所逃刑。伏惟俯赐省览，百生幸甚！百生幸甚！不宣。谨启。
    ○上崔相公启
    某启。某闻臃肿之材，动乖於绳墨；之韵，自合於宫商。虽观听以由人，实否臧而在己。所以困骥见称於伯乐，焦桐取誉於伯喈。咸发迹一时，垂芳千祀。某自开成建号，则执艺求知。迹忝及门，名叨中选。或缘情序美，移时而奖导再三；或体物达诚，一席而称扬数四。遂使声华振耀，喧动辈流。桂折高枝，名登上第。但以依仁岁久，轩墀之桃李成阴；趋岸年深，门巷之椅桐暗老。徒蒙荫覆，莫自根牙。良辰几何，元鬓倏改。伏惟相公推名意切，录旧情深。朝宣一言，夕济千里。俾平生志业，不负於辛勤；向者恩知，果成其远大。生死幸甚！生死幸甚！颇将偃顿，屡渎阶墀。日暮途遥，诚堪悯念。
    ○上翰林韦学士启
    学士文章拔俗，嵩华让其孤标；学海无边，乾坤以之涯。优游仙署，偃息禁闱。笔洒王猷，砚涵天泽。成霖而雨露非远，吐气而虹霓坐舒。流品人伦，衣冠仰其衡镜。扶持大厦，社稷思其栋梁。不有伊人，孰为邦彦。某顷因章句，获达门墙。虽大匠翦拂之闲，多惭臃肿；而贫女铅黄之饰，岂让娉婷。故得桂枝先攀，杨叶高中。始谓陵跃出泥滓，指顾生风□。嗟乎！九仞将成，而一篑莫前；三年欲飞，而长风不借。顾影增叹，谁将寤言。尝闻通义相公炉冶新开，陶甄是切。傥阁下犹伤坠屦，终许埽门。信执鞭之亦为，奚指踪而不可。方今选限犹远，官秩未期。伏希度以短长、择其任用。上可以考校书府，下可以羽檄戎藩。庶竭驽骀，稍裨万一。聊将肝胆，辄自梯媒。躁进之辜，不敢逃责。
    ○上宰相启
    伏以玉烛开年，金仪应历；轩律风暖，羲轮驭迟。草木以之萌芽，禽鱼以之翔泳。伏以相公化宏动植，道洽雍熙。吹必至於幽深，暄润不遗於枯。如某兀如枯木，性若寒灰。沐和风而莫振柯条，应阳管而才知动息。伏惟相公模於心匠，待以天成。鼓铸贤愚，区分贵贱。动用阴阳之炭，开张天地之炉。量其小者，则为盎为盂；举其重者，则成钟成鼎。苟圆方式序、幽陋不遗。及兹发生，俾遂春气。生死幸甚！
    ○上虢州崔相公启
    相公河岳锺灵，芝兰蕴德。顷因直道，常中佞人。阻绝九重，播迁万里。无非中正，发言而天地鉴知；不负神明，冒险而灵附助。所以恬和自得，寝膳长安。虽经夷貊之长途，不烁江山之气，皇天眷，於焉有徵。伏惟相公道济中兴，仁归厚德。即当重开炉冶，再设权衡。俾器用各适圆方，锱铢不失轻重。天下幸甚！逢此时或因陶铸，得叙宗彝。伫从长养之时，复睹升平之代。自相公归官虢略，寻欲附状起居。伏以县令卑微，不敢轻肆虚黩。昨者从孙薛诚过此，今候方便，咨达姓名。琐琐形骸，或希记忆。谨启。
    ○上崔相公罢相启
    某闻川梁壅而舟楫施，禾黍登而霖雨霁。天地常数，古今共然。伏惟相公理达卷舒，用明进退。调阴阳以成岁，受功於天；执谦让以归仁，宏道於己。所谓进退惟正，卷舒适时。某每念庸虚，常蒙匠化。当幽滞之求振拔，则且愿持权；在卑恳之望荫庥，复稍思税驾。从古难者，於今见之。虽范蠡登舟，子房避世。方之高躅，何足比肩。凄凄恳诚，伏望深鉴。
    ○上前郑滑周尚书启
    尚书笔综文经，机参武纬。虚已应物，推诚济时。澄明而识内融，操而锋不露。在文宗时，以词藻参近密，峭若孤峰；在武宗时，以韬略镇藩维，殷然巨障。谓往无不利，动皆适时。今者急诏徵还，开襟待见。必当付以舟楫，委之陶甄。康济兆人，范庶物。天下幸甚！此时或希匠化，获备圆方。盗天地之太和，沐唐虞之至化。生死幸甚！
    ○上前易定卢尚书启
    尚书文从心匠，武自天机。西南贞右界之师，东北振中山之旅。莫不皆争死节，愿答深仁。乃者训抚二州，折冲四境。饮成德卢龙之帅，尽醉礼容；啖天雄横海之师，被充文教。故得人知俎豆，俗废干戈。严城夜开，外户不闭。遂使常山蛇阵，翻成干戚之文；易水剑歌，遽变鹿鸣之奏。虽去病不师吴起，世祖常合伏波，方之变通，曾何比数。伫见翱翔温树，刷荡天池。代著中兴，风还太古。此时或将歌咏，获赞雍熙，心醉尧樽，神迷舜乐。百生幸甚。
    ○上中书李舍人启
    某启。某闻枝枯干悴，助茎叶者烟萝；栋桡梁欹，能扶持者匠石。是以茂盛自丰於茎叶，孤危全赖於扶持。若不为枝梧，则立见倾弛。某因缘恩顾，辄吐肺肝。伏惟念以风波，必垂拯济。某死幸甚！
    某家望陵迟，眇然孤藐。飘流勤苦，垂三十年。分分自登，粒粒自啄。取第不因於故旧，蒙知皆自於隽贤。每用饮水清心，闭门守道。南宫试艺三篇，徒献於九重；东观雠书七稔，才登於一邑。同时流辈，尽列班行。独此後时，有惭先达。得不沈吟俯首，局促哀鸣。某自守一官，倏尔两考。惟将勤俭，用免悔尢。刻意抚绥，才成条贯。曹无冤案，狱罕系囚。孤弱者贷之以恩，豪强者绳之以法。置公廨草三千束，粟三百石。小有供须，了无率配。洎徵三税，不鞭一胥。公署无喧，雀罗可设。县南峡口，群盗所居。白昼劫人，赤丸杀吏。某自到县，百计方圆。峡南北各置一铺，仍选有身手健，两处共置十人。给与园场，兼之杵臼。往来应援，旦夕提防。自此以还，盗贼弥息。其馀恢张廨宇，搜抉奸欺。澄清镇军，检辖僚吏。乃至招携户口，役使人夫。利物之由，不可遽数。
    昨者秋收自京回，具舍人面唤，询诸所图。上戴恩知，莫能比喻。某比者依投仁宇，首尾三年。苟非同声，未尝接武。辄将勤苦，勉自进修。岂暇再言，素应详熟。尚想樽前即席，月下谈诗。偏於才隽之场，曲借吹之便。其奈惊湍暗激，利觜潜伤。清要班资，寂寥拟议。自料於家必孝，於国必忠，於事必勤，於身必正。刑於兄弟，至於家邦。亦何必贵拟齐桓，富侔盗跖。复念誓志，不识古人。盟府策勋，用为己事。至於亭障山川之险易，储蓄经费之有无，戈利便之短长，戎狄土风之好尚，莫不心摹意揣，虑计神筹。言从智符，事与机会。陈思王之自试，不独古人；班定远之束书，焉知来者。既蒙忧轸，得以咨谋。
