<!-- { "loadSidebar": true } -->
    开成五年，诏遣充新罗使。拜辞龙阙，指日首途。巨少洪波，浩浩万里，一苇济涉，不越五旬。如鸟斯飞，届於东国。王事斯毕，回橹累程。潮退反风，征风阻驻，未达本国，恐惧在舟。夜耿耿而罔为，魂营营而至曙。呜呼！险阻艰难，备尝之矣。及其不测，妖怪竞生。波氵养而滔天，云而蔽日。介副相失，舟楫差池，毒恶相仍，疾从此起。扶持归国，寝膳稍微，药石无功，奄至殂谢。享年五十有三，会昌四年岁在甲子夏四月生五叶日，终於京兆万年广化里私第。虽违三月之期，终遂九原之礼。是岁冬十月十五日，葬於凤城东龙首原，礼也。
    嗟乎！命之不偶，李广岂遂於封侯；枭在官门，士衡终闻於叹。公婚於荥阳郑氏，克谐琴瑟，相敬如宾。有子三人，男曰义仙、义立，女适齐郡史氏。孤子衔恤茹荼，哀号罔极。恐田恩碧海，谷变为陵，片石未镌，防墓何辨。用凭不朽之石，以志永存之词。铭曰：
    猗嗟大夫，短折不禄。历事五朝，白圭三复。贾谊促龄，士衡叹。许国一心，居家可理。善则称君，过则称己。君臣道合，如鱼如水。嫉恶如仇，见善必迁。爱如冬日，畏若夏天。临官廉平，无党无偏。奉命出使，泛海东夷，洪流氵养，阳鸟攸危。大波汨起，天地变移。王事斯毕，车骑辞回。临达本国，魑魅为灾。幽魂何往，游岱不来。联绵经岁，四体转衰。辞恩处顺，阖门衔悲。吾将安仰，哲人其萎。美玉永沈，宝剑斯折。圣心哀恸，孤子泣血。福祚长存，恩光无歇。
    ☆裴坦
    坦字知进，第进士。累官礼部侍郎，授江西观察使华州刺史，拜中书侍郎同中书门下平章事卒。
    ○贬温庭筠敕
    敕。乡贡进士温庭筠，早随计吏，夙著雄名。徒负不羁之才，罕有适时之用。放骚人於湘浦，移贾谊於长沙，尚有前席之期，未爽抽毫之思。可随州随县尉。
    ☆王龟
    龟字大年，宰相起子。大中末拜兵部郎中知制诰。咸通末改太常少卿检校右散骑常侍同州刺史，徙浙东观察使。为盗所害。赠工部尚书。
    ○陈情表
    臣才疏散，无用於时。加以疾病所婴，不任禄仕。臣父年将九十，作镇远藩，喜惧之年，阙於供侍。乞罢今职，以奉晨昏。
    ☆姚
    ，开成时乡贡进士。
    ○大唐润州句容县大泉寺新三门记（并序）
    句曲之东，实曰仑峰，居峰之阳，厥生大泉，寺因泉而题焉。後刘宋升明二年，有邑令颜继祖，舍宅移寺，南去泉五里而遥。年代浸远，碑记埋没。粗所详者，乃颜氏十三代孙，今寺之惠诚也。
    太和初，监寺僧惠明与寺僧道琳等见三门破坏，乃言於众曰：“此教东流，设象为法。牢落如是，瞻仰何依？”乃请今寺主僧常谊昔旅於是者，戮力誓心，募缘祈化。如响斯应，人咸归之，远近趋走，投施香积，算财度费，功用果足。乃革旧制，恢新谋，延袤纵广，中阈无改。自太後庚戌至於癸丑，凡四年，厥功告成。崇轩峨峨，三阖其门，飞檐翼张，丹ㄆ霞焕。矧兹寺以重冈叠岭，深入崖谷，行树葱翠，烟萝蒙密，云收雾卷，宛若仙阙。俾得道者同指归於觉路，由径者讵深著於迷途。非我师之志诚，其孰能逮於此。
    今天下学佛道者，多宗旨於五台，灵圣踪迹，往往而在，如吾党之依於孔门也。谊本郑人，冠岁因往游焉，遂剃发於五台金阁寺。元和再岁，乃於渭州龙兴寺依年具戒，振锡经行。见色相之皆空，识衣珠之无价。又六年始到江南，初止於近寺兰若。其明春又之岭南，诣禅访道，酌水步云，心契如期，不远千里。十一年迁至兹寺。初寺每有僧俗大会，五十馀众，号曰龙华。常患釜之器，不周於用，物有所阙，人多告劳。谊乃发愿，铸一大镬，求布金之长者，得范之良工。归依一念之间，成就坚牢之质。落有用，硕大无朋。使天人毕会於龙花，香积普沾於法味。由此故也，寺众佥曰：“谊实有力於寺者，非宿习德本，沾诸善缘，岂以诱掖群心，终成喜舍。”
    太和初岁，乃闻诸府邑，请隶名焉。繇是三门氵存兴，功致一贯。则谊之行业前修，推可镜矣。人有语余於师为文者，谊因录所载，请识门焉。寺之备新记详矣。辞曰：
    寺之兴，大泉是生，沸犹在，既温且灵。寺之移，颜氏之基，宋室旧邑，桑野离离。寺之终，谊实是工，大鼎渠渠，三门崇崇。烟霞栋梁，松桂香风。周匝岩壑，警迷其钟。文入於石，播之无穷。
    ☆崔立
    立官雒县令，充采访判官，拜监察御史。
    ○庄宪皇後山陵奏
    伏准正月二十九日敕，除陵寝外，其并约庄宪皇後山陵制度者。伏以庄宪皇後合丰陵，不别置宫寝。今义安皇太後於光陵东别择陵地，与庄宪皇後礼不同，其宫殿并诸色官员等。今与详定官等同商量，伏恐合议建置。
    ☆萧邺
    邺字启之，梁长沙宣王懿九世孙。及进士第。大中时累拜户部侍郎，以工部尚书同中书门下平章事。懿宗初为山南东道观察使，历户、礼二部尚书，拜右仆射，以平章事节度河东卒。
    ○大唐故吏部尚书赠尚书右仆射渤海高公神道碑
