<!-- { "loadSidebar": true } -->
    大禹分九州之产，生物各有其处，独人之善恶，无区别之地，是圣人知民心牵於所化也。夫理有风而化有本，国者风帝王之理，邦者本牧守之化。二汉以还，风化相荡。贪波孛攵涨，人不栖身。故有得一郡，若豪虎之暴豚羊焉。猛既有馀，化宜不善也。有唐洗叔世之弊，惟牧守不新其规，实乃知风化之本，未可移去。然则禄食者，任国不务其理，为邦不敞其化，愚而不知夫禄食之道也。惟闽峤拔一臂西指，则建安在焉。其郡襟山而束水，其人猱黠而易随，等闽之支属。特稀闻善化者，得非地深法蠹，会敛无时，猾吏坐恣奸欺，黎庶日为蜂虿哉！皇帝远怀疲俗，乐有嘉政。使君前剌三郡，雅称善化。今兹东授，必能伸病俗以纾重寄矣。将期後贺，特以序行。
    ○桃林场记
    唐武宗二年，余迁斯境。其场由西十里，右协精庐，前距危岫，形拘势促，不似公门。故共人轻而险，其官屑而残。时非厌迁，殆有数也。今己卯年觐季父于此，视廛里若巨邑，览风物如大邦。鳞鳞然廨宇之罗，霭霭然烟火之邦。一派趋碧，群峰走青。横飞而野鹤冲尘，旷望而晴郊远去。是以俗阜家泰，官清吏闲。凌晨而舟车竞来，度日而笙歌不散。故知兴废有时，吉凶由地。不然，何劳於旧宇，而逸於新亭耶，吾友王颛字还古，莺泊未迁，禄为亲屈，莫邪曾试，犀象无全。是年冬，枉车再至，盖有为也。先是知子，谋展觐视，骤谒帘帏，去才旬月，归谐素志。知还古不日青□，暂适我愿耳。徒服其所刊，变风易俗。尝闻期月之内，变为大县乎！是亦斯场人士之所愿也。其他故事，前记已详。其或加予，未可无述。
    ○人旱解
    滩岁，越垠旷旱，塞诸阳，迁市不雨。祈山川庶神又不雨，觞土龙舞巫觋愈不雨。或言邦有术人，能捕退龙而噪之。昔岁尝然，农剩其泽。及召术人至，而旱色如故。太守怒，亟命擒之，术人遁去矣。其遗囊有书一幅，目曰人旱。旱有三，曰天旱、国旱、人旱。曷为天旱？蹇阳肆凶，下土慎，虽六七岁，黎人不饥。曷为国旱？君道炽灾，德涸仁枯，贪风暴气，蒸为时疠。曷为人旱？邦毁其政，吏贼其行，千里人心，燥不为阴。夫天旱求诸仁，仁洽而时丰。国旱求诸德，德润而泽流。人旱求诸政，政清而俗阜。今货游於上，刑黩於下。百姓焦愁，结成恨暑，所谓人旱者也。邦守不清其政，而逮龙货雨，是犹乘┝适海，豢羊望翼，於何可冀乎！太守得书增怒。是岁自正月不雨至於五月。明年殍死者数千人，而太守亦以财祸。
    ○仲尼不历聘解
    学者多称仲尼历聘不遇，吾谓仲尼观礼行道，不历聘不遇。吾谓仲尼观礼也。夫二国文曰聘，以臣使於君亦曰聘，男输财於女，国驾帛於士，皆曰聘。故无财与无君国之命，不曰聘也。当德蚀衰周，道徂七国，盖仲尼伤礼乐不起，是以学《韶》於齐，求师於周。将欲铸义以镜国，张仁以罗俗，使明笥为宗资也。且去鲁适卫，盖辞在於仕矣。自宋之郑，殆非臣矣。绝粮於陈蔡，亦无财矣。官至司寇，果不为士。安谓聘哉？吾闻夫子观夏道则之杞，观殷道则之宋。较是而言，虽他国可知也。安谓历聘哉。
    ○真龙对
    客有抽时贤待已之礼，举叶君爱龙意於座曰：“叶公好假而惮其真，诚然乎？”均曰：“即飞出丹青者殊未真，翔来庭宇者愈假矣。何则？夫灵济於物，无求於物，无求於人，实龙徒也。今闻叶公鳞画其象，则摹形趋之，是欲滋乎豢育宛蛇鱼类耳，真鸟在哉！”曰：“然则扰於夏，斗於郑者非邪？”曰：“妖而怪，所以幽王眚身，子产不礼焉。率假物矣。彼其真龙者，道能神化，其流多派。或蟠於天，或巢於田，或翼於人，或为马，或为剑。有侔於此，靡徒不居。其在天也。机纽阴阳，不蹉厥常；其在田也，赡腴疆土，庶汇蕃庑；其在人也，珠媚心澜，呀成智门；其为也。匝体柔油，遍崇九州；其为剑也，鬼泪淫淫，秋江万寻。至如挟云则十雨时濡，衔照则三光递舒。是群龙也，绵古今而不僵，渥生人以无倦。圣贤在上，将利益於物；天下无道，必亢悔於时。岂独矫矫栏端，露威於叶公而夸爪喙哉！是谓妖怪假物也。”客皱眉而俯，不复抽言。
    ☆黄颇
    颇，宜春人。会昌三年进士，官监察御史。
    ○受命于天说
    孔子曰：唯天子受命於天。士受命于君，故君命顺，则臣有顺命；君命逆，则臣有逆命。呜呼！君人者得不鉴戒於是言乎？王者将顺天行道，而臣下自修德矣。苟逆於天命，而臣下随所化矣。然忽汤文居其下，则将因是逆以原於德，摇民心於宇内，为其上者无危乎！故为君不易，而作臣者知难，不易则德明，知难则畏命。是故夏、殷、周、秦、汉、魏、晋、宋、齐、梁、陈、隋末之为理，内逆於心，外乱於身，岂不以受天命者耶！故夫十二朝之亡也，十二朝之作矣，虽小民女童，必知其过矣。何者？为君以为贤，为臣以为然，常不观于前，无虑于後，大涣一时之荣而已矣。历以度之，咸失於此。呜呼！君人者得弗鉴戒於是言乎！
    ☆朱景元
    景元，吴郡人。
    ○唐朝名画录序
    古今画品，论之者多矣。隋梁已前，不可得而言。自国朝以来，惟李嗣真《画品录》，空录人名而不论其善恶，无品格高下，俾後之观者，何所考焉？景元窃好斯艺，寻其踪迹，不见者不录，见者必书，推之至心，不愧拙目。以张怀《画品》断神、妙、能三品，定其等格。上、中、下又分为三。其格外有不拘常法，又有逸品以表其优劣也。夫画者以人物居先，禽兽次之，山水次之，楼殿屋木次之。何者？前朝陆探微屋木居第一，皆以人物禽兽，移生动质，变态不穷，凝神定照，固为难也。故陆探微画人物极其妙绝，至於山水草木，粗成而已。且萧史木雁风俗洛神等图画尚在人间，可见之矣。近代画者，但工一物以擅其名，斯即幸矣。惟吴道子天纵其能，独步当世，可齐踪於陆、顾。又周次焉。其馀作者一百二十四人，直以能画定其品格，不计其冠冕贤愚。然於品格之中，略序其事。後之至鉴者可以诋诃，其理为不谬矣。伏闻古人云：画者圣也。盖以穷天地之不至，显日月之不照，挥纤毫之笔，则万类由心，展方寸之能，而千里在掌。至於移神定质，轻墨落素，有象因之以立，无形因之以生。其丽也。西子不能掩其妍；其正也，嫫母不能易其丑。故台阁标功臣之烈，宫殿彰贞节之名，妙将入神，灵则通圣。岂止开厨而或失，挂壁则飞去而已哉！此画录之所以作也。
    ☆程邈
    邈，天成四年官主客郎中，知制诰。
    ○请禁割股疏
    臣闻身体发肤，受之父母，不敢毁伤。所以乐正子春下堂伤足，三月不出，而有忧色。民间多有割股上闻天听者。伏以尧代则共推虞舜，孔门则首举曾参，皆以至孝奉亲，不闻割股肉疗疾。或真有怀怙恃之感，报劬劳之恩，孝起因心，痛忘遗体。实行此事，自是人子之常情，不合鼓扇声名，希沾恤赉。伏惟陛下道齐覆载，孝治寰区，渐致升平，全除矫妄。乞愿明敕遍下诸州，更有此色之人，不令举奏。所冀真诚者自彰孝感，诈伪者免惑乡闾。咸归朴素之风，永布雍熙之化。
    ☆苏绛
    绛，会昌时人。
    ○贾司仓墓志铭
    公讳岛，字浪仙，范阳人也。自周康王封少子建侯于贾，因而氏焉。谊则大汉太傅，寅则晋尚书，由是徽音流远。祖宗官爵，顾未研详，中多高蹈不仕。公展其长材间气，超卓挺生。六经百氏，无不该览。妙之尤者，属思五言。孤绝之句，记在人口。穿杨未中，遽罹诽谤。解褐授遂州长江主簿。三年在任，卷不释手。秩满迁普州司仓参军。诸侯待之以宾礼。未尝评人之是非。丰骨自清，冥搜至理。悟浮幻之莫实，信无生之可求。知矣哉！又工笔法，得锺、张之奥。所著文篇，不以新句绮靡为意，淡然蹑陶谢之踪。片云独鹤，高步尘表，长沙裁赋，事略同焉。攸望遭时，紫泥必降，优游华省，游泳清涂。噫！修短定期，数岂能越，会昌癸亥岁七月二十八日，终于郡官舍，春秋六十有四。呜呼！未及浃旬，又转授晋州司户参军，荣命虽来，於公何有？痛而无子。夫人刘氏，承公遗旨，粤以明年甲子三月十七日庚子，葬于普南安泉山。虑陵谷变迁，刊石纪时。绛忝公知已，见命为志词，仍为之铭曰：
    猗欤贾君，天纵奇文。名高天下，鹤不在云。蚤振声光，高步出群。今则已矣，馨若兰薰。
    ●卷七百六十四
    ☆赵造
    造官通直郎，试大理评事。
    ○中大夫行内侍省内给事员餐置同正员上柱国赐绯鱼袋王公墓志铭（并序）
    公讳文干，字强之。其先即秦将翦，公之洪允也。自时厥後，子孙众多。文能出群，武蕴异略。贲则善虏其将，戊乃下笔成龙。功业居高，名施於後。秦霸天下，斯皆王氏之力也。遂使高秋朗月，瀚海澄波，诸属难俦，家世雄盛。皇朝中散大夫内侍省内侍赐紫金鱼袋奉诏和蕃使兼安西北庭使讳奉忠，公之曾王父也。德重名高，情见义立。西戎敛迹，不敢东窥；北狄戢群，不敢南牧。内侍省内侍赐紫金鱼袋内弓箭库使奉天定难南朝元从功臣讳英进，公之祖王父也。义勇冠时，见危致命。亲承圣旨，独步中朝。右神策军散副将云麾将军试殿中监奉天定难随驾南朝元从功臣讳臣端，公之烈考也。功高位下，命不待时。庆流有徵，果有令子。荣高处厚，德抱雄图。公即云麾将军第三子也。
    宪宗践阼时，公年始童舞。入趋紫闼，出践丹墀。敷奏详明，郁为俊彦，遂拜供奉官。恪居官次，务谨去奢，临事无渝，为官不昧。斯乃冲天逸翰，出润乔松。锡以朱绂之荣，带以银章之命。改梨园判官，奉八音之礼，专五果之名。艺就日新，功勤益著。迁鸡坊使，翦拂珍禽，在斗自我，羽翼奇特，利用绝群，每蕴能名，谁之与匹。转宣和殿使，载离寒暑，日往月来，每候銮舆，晷刻无失。金石磨而不磷，璧玉琢而弥坚。改军器监判官，专任武库，奠体有程，干必时，实谓戎备。寻迁左神策军宴设使，庖厨有节，饔饩无遗。修馔必善於精华，宴饮实惭其醉饱。镇幕歌晚，坊局拖留。拜同官镇监军，地居畿甸，镇压要冲，路接塞垣，命之监理。虬龙岂与蚯蚓为伍，鸾凤难可枳棘长栖。时当用才，俾之密侍。依前充供奉官，使於四方，善能专对，利於一事，罔不克堪。未几息车，改栽接使。公垦园树果，殖地生苗，供亿犹勤，庶事无阙。有司惜才恋德，公乃布义行仁。
