<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公讳元裕，字景圭。六代祖申国公讳士廉，皇朝（阙二字）中尚书右仆射。有仁俭之（阙二字）文（阙二十三字）在陶唐氏（阙五字）以隐德起为周文王师者，号为太公望，始受封於吕，子孙世仕於齐。（阙一字）世孙公子（阙二字）孙（阙一字）与管敬仲俱为齐上卿。合（阙一字）侯有功（阙十一字）廿七世孙洪後（阙二字）为渤海太守，因家焉。高氏故著（阙三字）平（阙四字）後魏（阙二字）录尚书事生岳，北齐侍中，封清河王。生敬德，开府仪同三司，改封（阙一字）安王申公（阙三字）之令（阙十二字）皇朝（阙一字）州长（阙三字）之行（阙二字）曾祖讳（阙二字）州馀杭令，赠尚书户部员外郎。大父讳，秘书省著作郎，赠右（阙二字）大夫。皇考讳（阙一字）太原少尹兼御史中丞。（阙十二字）之少子也。幼而颖悟，及长魁岸秀发。弱冠博学工文，擢进士上第。调补秘书省正字，佐山南西道荆南二镇为掌书记。转试协律郎大理评事，摄监察御史，入拜真御史，转右（阙四字）侍御史（阙五字）豪举（阙一字）拜司勋员外郎。转吏部员外郎，公之佐山南西道也。节度使崔公从以清明藻鉴，推重簪组。洎公抗揖上席，雅望益洽。及登御史府，好为荦荦事，自荆涉（阙十一字）急宣居常摧秣在枥厩吏多（阙四字）条制争（阙二字）客（阙一字）呵（阙一字）导者必恐遽忄匡迫，授以驿马不敢问，积习为弊，刺史不能治。有道士赵归真者，长庆初用黄老秘言得恩幸，（阙二字）旁（阙二字）言（阙一字）怪在驿（阙四字）自给时公方徵入，遇归真於途，连叱之，谓曰：“汝妄人耳。天子置驿马，俾尔鼠辈疾驱耶！且黄冠驿驰，用何条制？”顾左右牵（阙一字）之，归真沮挠不敢仰视。（阙四字）以（阙五字）归真（阙四字）闻者惮焉。公之为柱国也，当宝历初；天子年少，新即位，事多决於内。或坐朝颇旷旬朔，大臣罕得（阙一字）谒。公上疏指斥，极言（阙二字）中外之（阙一字）以镇（阙五字）公（阙三字）之亻品然公之为吏部郎也。精（阙一字）简峻，胥徒（阙一字）戢，若践刀戟，未竟南曹事。会与铨长以公事争短长，刚愤不能下，请急（阙六字）道除左司（阙二字）迁（阙四字）中书舍人。公之为谏议也，属朝廷多故，李训、郑注贻祸（阙一字）乱，欲先立威定事。公察其必变，锐以劲（阙二字）其头角。章疏（阙一字）上，文宗知而不能用。及为中书舍人，逆注益用事。注初以药道进，至是（阙一字）然以才望自居，会注迁秩（阙七字）扬其（阙三字）状注方倚恩自大，恚不能堪，遽出公为（阙一字）州刺史。注败，复入为谏大夫，兼充侍讲学士，寻兼太子宾客。文宗重儒术，尊奉讲席。公发挥教化之本，依经传纳，上倾心焉。（阙八字）筵（阙二字）为（阙四字）护之授（阙一字）公（阙二字）通经文雅任职，而操（阙一字）济素重朝廷上复欲（阙一字）之未几，擢拜御史中丞，兼金章紫绶之锡。公正色立朝，百吏震肃。（阙一字）暑（阙七字）下（阙二字）僚吏率多（阙三字）奖体（阙一字）不笃济办（阙一字）倪甚威，邪朋自远，班行相顾，耸动屏息。议者以为风宪振职，自元和以来，惟公为称首。进尚书右丞，改京兆尹。未几授左散骑常侍，迁兵部侍郎，转尚书左丞，知吏部尚书铨事。会恭僖皇太後陵寝有日，充礼仪使。公为左右辖也，郎吏籍公岸谷之峻，皆互（阙四字）事迎理。及铨综衡镜之务，抉奸与善，如见肝膈。猾吏（阙一字）勿又（阙二字）窜（阙一字）记（阙一字）为防（阙二字）迷视听公指摘（阙一字）病是非立辨，标为成宪，迄今赖焉。不仗一人，九流式（阙一字）寻改宣歙池（阙四字）使兼（阙四字）入拜吏部尚书。（阙五字）懿（阙十七字）为（阙二字）使（阙一字）事迁检校吏部尚书山南西道节度观察等使。公友睦清约，车服饮食比寒士。而（阙二字）吏（阙一字）奉公（阙二字）汲汲如嗜欲。居一室，凝尘积机，澹如也。於宛陵（阙一字）二郡理於汉南（阙一字）八郡化率用（阙一字）兴利除害，刊为故实。在汉南奏免（阙一字）内积年逋租七千八百馀万贯，节用而已。公私（阙二字）百姓（阙二字）之初公自侍讲为御史中丞，文宗久（阙六字）内举母兄少逸，上喜纳而遂其志。少逸果能（阙一字）二帝三王之业，发明（阙二字）上益敬重（阙三字）者咸谓公以诚事君者也，爱（阙二字）不忘举其亲，举其亲不忘存其义。眉寿景福，（阙三字）归公为（阙一字）州之五岁，慨然有悬车之念，累章陈恳，故复有（阙四字）之（阙一字）即日渡江，将休於（阙二字）行（阙一字）志（阙一字）大中四年夏六月廿日，次於邓，无疾暴薨於南阳县之官舍，享年七十六。上闻，抚机震悼，废朝（阙一字）日。（阙七字）年十一月十日，归葬於（阙一字）南府（阙二字）县（阙二字）之南原。以李夫人合窆。从於（阙一字）府君之兆次（阙二字）公前娶陇西李（阙一字）吉州刺史宣之女也。再娶京兆韦氏，郑国公孝宽七代孙（阙十字）先考司徒府君（阙二字）衽席（阙三字）国太夫人（阙一字）氏阴教修备。及公贵（阙五字）服（阙四字）哀荣之礼渥缛矣。（阙一字）子（阙一字）一人曰璩，李出也，进士擢第，试秘书省校书（阙一字）文行（阙字）记曰：有大德者，必得其禄其位其名其寿。（阙一字）公始终可谓全（阙二字）铭曰：
    烈山之（阙三字）太古（阙十三字）功锡姓申公嗣兴（阙二字）佐命（阙三字）赫（阙二字）秀令降（阙一字）公生。（阙五字）为（阙一字）师（阙一字）为廿资（阙六字）二（阙一字）行茂（阙三字）高终贾霜（阙一字）回（阙九字）政严官（阙二字）竞嚣（阙一字）我敦德义时（阙十一字）大羹（阙一字）味（阙九字）妄（阙七字）我坚豸（阙一字）大方（阙二字）以（阙三字）禁林密侍讲席陪升因经纳诲承问（阙一字）能辅道（阙七字）以（阙二十五字）多（阙五字）
    ○岭南节度使韦公神道碑
    韦氏之世系尚矣，陶唐氏之後，有国豕韦者，实为商伯。周衰，迁於楚之彭城。汉兴，韦孟为楚元王傅。繇孟五世至丞相贤，韦氏遂显大。贤封扶阳，後徙平陵。及子元成，别徙社陵，子孙家焉，遂为京兆人云。元成生宽，宽生育，生後汉尚书令浚，浚生梓潼太守豹，豹生东海相著。著孙胄，仕魏为詹事。胄少子曰穆，後著号为东眷。八世至隋郁城庄公讳元礼。距四世入唐，有为陕州刺史者讳岳子，於公为曾祖。是生京兆少尹河北采访使府君讳恒为王父。少尹生
    赠刑部侍郎衡州别驾府君讳平。奉天之难，寇兵围逼，时凤翔已害其帅张镒，且应贼矣。公与从父弟皋能朱Г於陇州，斩其使者，乃折其势。公乃间行西走奉天，夜缒城下，蜡丸发表，具献功状。德过肥手喜泣曰：“富贵惟卿所欲。”口授御史中丞，公辞以素卑无赀，愿从州县禄，竟遂其志。改万年尉。从上至兴元，道苦风疾，废居优游散地。既慊当世，其後宜有达人。娶彭城刘为麟女而生公。
    讳正贯，字公理。幼而神灵，长而聪异。目所系览，不忘於心。耳剽音声，洞识节奏。季父太尉公皋特见器属，且必能大其家门，故名之曰臧孙。年十有五，先君殁於衡阳，奉丧归北。裴仆射均在江陵，故少公为表弟，欲擅有外家吉凶之事，且致赠焉。公泣曰：“不专於孤，有诸父在。如将听命，恐伤叔父之义，不敢拜赐之辱。”蜀使俄至，他日反告太尉，深德异之。
    既除丧，调补单父尉。太尉有大功於国家，德势甚盛，韦氏子姓可以坐掇朱青。公深自惩刻，遂博极群书，自三代已降，损益制度，无不稽其典要。相国韦公处厚及韦湖南辞皆以学识相高，每与公论扌当世之务，咸服其深切事情，虽贾生不能过也。长庆初，遂弃官改名，对贤良极谏策，登乙卯科，授太子校书。敬宗朝又以华原县尉再登详闲吏理科，迁万年主簿。考京兆进士，能第上下，颇得一时之俊。寻授监察御史里行，为北都留守推官，入台为真监察。避同侪素嫌，辞不与齿。除河南府司录，旋为天平军节度判官，得改员外郎。所奉之主，即故相国令狐色也。丁内艰服阕，故李相国绅请为浙东团练副使，赐绯鱼袋。後辞职居洛，授检校主客郎中，知盐铁福先院，非其好也。擢万年令泽州剌史，又改太原行军司马兼御史中丞，加金紫。从狄仆射之幕，徵为太府少卿。改泗州剌史，历光禄卿晋州剌史，入拜司农卿。时内尚食供亿县官有阙，为其奏累，贬均州剌史。升寿州团练使。公当官据，率有良算。虽繁剧之来，千变万态，一以成机应之。故日用公事，圭棱岁校，能有馀裕。所谓循良高妙，无迹可寻者耶。
    今上初即位，以理行徵，拜京兆尹。京师称难治者，日有生事，随时抵，间不容发，未易以绳墨一面律也。阔狭小失其机，则见立败，虽有神明之用无及已。公能勺药其间，安然无一事，如弄小方州云。奉南郊，备赦令，上下百役，抑扬豪弱，无不得其平。居二年乞退，除同州剌史长春宫使，加左散骑常侍兼御史大夫。百粤之地，其俗剽轻，猎浮淫之利，民罕著本。又远天子之法，税调裒急，一舞於吏手，故细胥假校益豪，民用是困从。公至，锄侵牟之窟，削冒名之吏，尽反为民。烦促顿舒，流庸尽复。先是海外蕃贾赢象犀贝珠而至者，帅与监舶使必搂其伟异，而以比弊抑偿之。至者见欺，来者始绝。公悉变故态，一无取求，问其所安，交易其物，海客大至。越人尚鬼，事有冥者，不质於医而交於神，寝以成风。公丑其邪，命撤屋涂扉，禁绝纷纷之祷。或曰将不利於公，不听。他日，秋水大溢，将没民居，讹言毁神而致。撰服登城，向水酹酒而声曰：“苟如云云，长吏身存，无嫁下人。”俄而敛退，卒无害焉，针肓反正，皆此类也。政成，亟上疏请觐。优诏留之。
