<!-- { "loadSidebar": true } -->
    朕闻王者立德，必本於念功；天下归仁，莫先於兴灭。回鹘久为与国，常建大勋，累申式配之仪，兼展称藩之礼。天宝末兴兵之後，国步未夷，衅起凶妖，率其忠勇。控弦而至，革车之会增威；止戈而归，犀毗之赐甚宠。殊庸盛礼，焕烈缣缃，是为亲邻，成其边卫。牧马远迹於朔野，烽火罢照於甘泉，虽云华夷，欢若亲戚。会昌中远方丧乱，可汗沦亡，狼顾既困於岁牧，鼠窃或行於边候。时属奸臣作轴，懦将操戈，因乐祸以乘危，遂兴戎而生事。不念救灾之义，尽为助顺之功，驱彼流离，窘为徒隶。情（阙）怀土，自经南冠之悲；迹则乱华，未免北风之思。旧国空瞻其茂草，名王犹困於旅人，相彼穷危，宁无慨叹。朕君临九有，子育兆人，雨露之所г濡，日月之所照烛，欲令自遂，必念好还。乃眷朔易之雄，况当勋力之後，每思报德，实用疚怀。所以频遣诏书，俾勤寻访，穹庐莫睹，瓯脱已平。万骑岂无其忠臣，六角冀存其贵种，颇劳寤寐，屡阅岁时，沙漠既空，井邑犹在。近有回鹘，来款朔方，帅臣得之，送至阙下。又有回鹘，随黠戛斯李兼至朝廷。各令象胥，徵其要领，音尘可访，词旨必同。愿复本邦，仍怀化育，皆云庞特勒今为可汗，尚寓安西，众所悦附，宰相以忠事上，誓复龙庭。杂虏等以义向风，颇闻至。（阙）契素愿，慰悦良多。俟其归还衙帐，当议特举册命。今遣使臣，且往慰谕，况情深振抚，道既切於怀来；而功济艰难，义岂忘於继绝。至如待呼韩以殊礼，约冒顿以和亲，止於嘉其来朝，亦或虑其为患。今则因此离散，追彼功勋，俾立国於狼居，稍聚人於乌合。再寻旧好，宜举良图，报告天下，咸知朕意。
    ○遣使册回鹘可汗诏
    夫兴灭继绝，有国之懿图；推亡固存，先王之茂典。在春秋时，齐秦列国之诸侯也，秦穆尚存於晋嗣，齐桓犹继於莒土。况我国家，超迈皇王，并包宇宙。昔者回鹘可汗，在武德之初，始毕效力於太宗；在天宝时，叶护有功於京洛。乾元至德之际，与子仪叶心，大破西虏。自时以降，谊为舅甥，岁有通和，情无诡诈。会昌中，其国实遇天灾，莫能地著，尽皆散徙，遂至灭亡。朕自纂承丕图，常多轸恻，爰命使者，将远抚之，讯厥存亡，俾求嗣立。轺车甫至於灵武，蕃使已及於塞垣，迨至阙庭，深陈血恳。称可汗已立，诸部宾归，宝资神祗之卫，乃藉忠勋之力。果能克绍，叶纂旧图，颇协人愿，深契朕志。尚恐未为诸蕃所信，犹疑新造之邦，是用特命使臣，遵行册礼。於戏！布德茂功，柔远祗迩，前代之所以称礼也。使若敖氏之无後，何以劝善？须布中外，咸使闻知，表朕中怀，不问夷夏。可册为け禄登里逻汨没密施合俱录毗伽怀建可汗。命检校秘书监兼御史中丞王端章持节册使，乃令所司择日，备礼册命。
    ○答谏迎道士轩辕集诏
    朕以万机事繁，躬亲庶务，访闻罗浮山处士轩辕集，善能摄生，延龄益寿，乃遣使迎之，或冀有少保理也。朕每观前史，见秦皇汉武为方士所惑，常以之为诫。卿等位当论列，职在谏司，阅视来章，深纳诚意。
    ○答河东军民乞留节度使崔彦昭诏
    彦昭早著令名，累更剧任。入司邦计，开张用经纬之文；出统藩维，抚驭得韬钤之术。自临并部，殷若长城，但先和众安人，不欲恃险与马。遂致三军百姓，沥恳同词，备述政能，惟恐罢去。顾兹重镇，方委长材，既获便安，未议移替。想当知悉。
    ○遗诏
    生死之理，修短之期，古往今来，是其常也。爰以宗祧所系，嗣续有归，眷彼臣寮，宜申顾。我先朝宪宗昭文彰武大圣孝皇帝，承十圣之基构，翼翼为心；平五道之寇雠，孜孜不怠。虽长庆促运，宝历生奸，文宗扬其耿光，武宗付朕鸿业，自临亿兆，十有四年。每思偃武修文，庶几至德要道，赖诸良弼，罄乎嘉猷。或陈《无逸》之篇，或进勿休之说，东后毕觐，西旅继来。克复河湟，拓疆三千里外；告成宗庙，雪耻二百年间。仅称太平，咸曰丕变，顾朕寡昧，何以堪之？今也天命靡常，冥数先定，与我之龄虽尽，卜世之年甚长。趣彼若遇，归之命而非夭；释然何虑，贻厥孙而有谋。皇太子ㄘ，羽翼早成，春秋已盛，既膺主鬯，克荷承祧，宜於柩前即位。仍以门下侍郎平章事令狐摄冢宰。军国务殷，岂可久旷，以日易月，宜遵旧制。皇帝三日而听政，二十七日而释服。天下节度观察防御等使及监军诸州刺史，职守非轻，并不得离任赴哀。天下人吏百姓，告哀後出临三日，皆释服。无禁婚嫁祠祀饮酒食肉，释服之後，无禁举乐。文武官等朝晡临事，皆十五举音。宫中当临者，非时无得擅哭。前汉与後魏孝文，俱从薄葬，朕甚慕之。营奉山陵，稍减常制，勿以金银锦彩缘饰葬具。医术之徒，夙夜劳苦，深可矜念，不须理问。五坊鹰犬，并令解放。咨尔内外将相，爪牙腹心之臣，其敬保我令子，辑宁我邦家，成朕素怀，克於道。布告遐迩，咸使闻知。
    ●卷八十一
    ☆宣宗（三）
    ○给夏州等四道节度以下官俸敕
    夏州等四道，土无丝蚕，地绝征赋，自节度使以下，俸料赏设，皆克官健衣粮，所以兵占虚名，军无战士，缓急寇至，无以支敌。将欲责课，又皆有词，须有商量，用革前弊。夏州灵武振武节度使宜每月各给料钱厨钱共三百贯文，监军每月一百五十贯文，别敕判官每月五十贯文，节度副使每月七十贯文，判官掌书记观察判官每月各五十贯文，推官四十贯文。赏设每道每年给五千贯文，修器械每道给二千贯文。天德军使料钱厨钱每月共给二百贯文，监军每月二百贯文，都防御副使每月五十贯文，判官每月四十贯文，巡官每月三十贯文。赏设每年给三千贯文，修器仗每年一千贯文。如以後依前兵额不实，器仗不修，其本判官重加贬降，主帅别举处分。其所给料钱等，并以户部钱物充，起十月支给。一年以後，仍每秋一度，差御史一人，点简兵士器仗闻奏。
    ○宽私酤禁敕
    扬州等八道州府置榷麴，并置官店酤酒，代百姓纳榷酒钱，并充资助军用，各有权许。限扬州、陈、许、汴州、襄州、河东五处榷麴，浙西、浙东、鄂岳三处置官店酤酒，如闻禁止私酤，过於严酷，一人违犯，连累数家，闾里之间，不免咨怨。宜从今以後，如有人私酤酒及置私麴者，但许罪止一身，并所由容纵，任据罪处分。乡井之内，如不知情，并不得追扰。其所犯之人，任用重典，兼不得没入家产。
    ○命南郊前速议庶狱敕
    圣人严配圆丘，将以孝理天下，而历代因之，务行大赦。冤滞者可从昭洗，险慝者宜示澄清。所有大礼前据有罪已结者，亦在速令详议，无至惠奸。
    ○复废寺敕
    会昌季年，并省寺宇。虽云异方之教，无损致理之源。中国之人，久行其道，厘革过当，事体未宏。其灵山胜境，天下州府，应会昌五年四月所废寺宇，有宿旧名僧，复能修创，一任住持，所司不得禁止。
    ○权停听政敕
    门下：朕闻恭顺之道，人伦大经，省奉之仪，臣节攸重。况发自诚悃，稽诸典谟，庶叶礼文，式遵前宪。伏以积庆殿皇太后，坤元降秀，皇极居尊，道冠母临，训彰壶职。属时当濡露，感切於孝思，气爽保和，恙生於寒暑。自春历夏，有加无瘳，焦思匪遑，旦夕增灼，岂尚安於听断，且欲专於候问。恐中外具僚，未谅予意，起今月十四日以後，权不听政，故兹宣示，宜体朕怀。
    ○答屯田奏交替职田合计闰月敕
    五岁再闰，固在不刊，二稔职田，须有定制。自此已後，宜依屯田所奏，永为常式。
    ○科吴湘狱敕
    李回、郑亚、元寿、魏，已从别敕处分。李绅起此冤诉，本由不真，今既身殁，无以加刑。粗塞众情，量行削夺，宜追夺三任官告，送刑部注毁。其子孙稽於经义，罚不及嗣，并释放。李德裕先朝委以重权，不务绝其党庇，致使冤苦直到於今，职尔之由，能无恨叹。昨以李威所诉，已经远贬，俯全事体，特为从宽，宜准去年敕令处分。张宏思、李公佐，卑吏守官，制不由己，不能守正，曲附权臣，各削两任官。崔元藻曾受无辜之贬，合从洗雪之条，委中书门下商量处分。李恪详验款状，蠹害最深，以其多时，须议减等，委京兆府决脊杖十五，配流天德。李克勋欲收阿颜，决脊杖二十，配流硖州。刘群据其款状，合议痛刑，曾效职官，不欲决脊，决臀杖五十，配流岳州。其卢行立及诸典吏，委三司使量罪科放讫闻奏。
    ○禁加徵熟田敕
    朕以俗未臻於富庶，念每切於黎元，衣食罕充，旰昃兴叹。夫百姓田畴，地有高低，岁有善恶，偶有水涝，即低田不稔，稍遇亢旱，即高处无苗。近闻州县长吏，掩其水旱伤损，务求办集，唯於熟苗上加徵，将填欠数，致使黎元重困，惠养全乖。自今後州县百姓，有遭水旱苗稼不收处，简验不虚，便准前後敕文破免，不得加微熟田人户，令本配额外重出斛斗。
    ○权停听政敕
    朕闻礼发乎因心，服勤於遗体，周典著问安之范，戴经存就养之文，垂为格言，式示达礼。惟朕小子，敢废前修？伏以太皇太后，母临六宫，子育群品，清净养性，恬和保神。属时暑小侵，违豫不闲，寝膳未复，忧灼靡宁。日欲亲於药饵，情岂安於听断，凡有事务，且委司存。恐中外具僚，未悉予意，起今月二十日以後，权不听政，故兹宣示，宜体朕怀。
    ○答崔珙奏敕
    省所奏：当府周公祠，旧有泉水枯竭。十月中因风，泉水五处，一时涌出，又有七处见出，并图画进上。事具悉，朕闻致理之代，地出醴泉，盖以泽可济时，德推上善，徵诸传记，最为休祥。朕以虚庸，敢膺元贶，披图见瑞，省表增惭，岂惟菲德致之，亦卿循良所感。临轩嘉叹，至於再三。今赐名润德泉，想宜知悉。冬寒，卿比平安好，遣书，指不多及。
    ○获贼支给赏钱敕
    两军及诸军巡捉得劫贼。京兆府先榜悬赏，近日捉获得贼，都不给付。既违公劝，何以励人？宜令京兆府，所有军巡捉获劫贼，便须支给赏钱。
    ○许罪人归葬敕
    先经流贬罪人，不幸殁於贬所。有情非恶逆，任经刑部陈牒，许令归葬。绝远之处，仍量事官给棺椟。
    ○允宰臣请御丹凤楼上尊号敕
