<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣自受命以来，为日斯久，未尝一日不修战格，未尝一日不数军储。使士有斗心，人无虚额，使之侦候，咸亦闻知。尚未能率厉骁雄，揣摩锋镝，远收麻垒，直取艾亭，成大朝经武之威，毕微臣报主之分。可书竹帛，不辱常。盖以久处炎荒，备薰瘴毒，内摇心力，外耗筋骸。虽马援据鞍，尚能矍铄；而班超揽镜，不觉萧衰。恐无以早就大功，久当重任，自思已熟，求退为宜。伏惟皇帝陛下道冠百王，功高三代，照临若日，覆露如天。况今国不乏人，时称多士，有才略在臣之右，齿发少臣之年，俾代处是邦，递临斯位，以之责效，谁曰不然？俾前达後生，皆无蔽滞，由中及外，得以交相，成陛下适时之方，减微臣固宠之责。臣不胜祈恩恳迫之至。谨差某官奉表以闻。
    ○为濮阳公论皇太子表
    臣某言：今月某日，得本道进奏院状报，今月六日，宰臣郑某等率三省官属入论皇太子事者。褫魄疆场，驰魂辇毂，莫知本末，伏用惊惶。臣某中谢。
    臣闻礼赞元良，《易》标明两，是司匕鬯，以奉宗祧。华夏式瞻，邦家大本。自昔质文或异，步骤虽殊，既立之以贤，则辅之有道，北宫养德，东序承荣，务近正人，用光继体。周则周公为太傅，太公为太师；汉则疏氏二贤，商山四老。内扬孝道，外尽忠规，犹在去彼嫌猜，辨其疑似，不由微细，轻致动摇，乃得守十三代之丕图，延四百年之景祚，著于史册，焕若丹青。
    伏惟皇帝陛下道冠百王，功高三古，事窥化本，谋洞几先。皇太子自正位春坊，传辉望苑，陛下旁延隽，以赞温文。并学探泉源，气压浮竞，嗜鱼不进，求莫从。有王褒之献箴，无卞兰之奏赋。今纵粗乖睿旨，微兼圣心，当以犹属妙龄，未加元服，或携徒御，时纵逸游。乐野夏储，亦常观舞，南皮魏副，屡见飞觞。陛下睿发慈仁，殷勤指教，稍逾规戒，即震威灵。虽伐木析薪，必循其理；而逝梁发笱，亦有可虞。抑臣又闻父之於子也，有严训而无责善，君之於臣也，有掩恶而复录功。故得各务日新，并从夕改。同于道，不伤其慈。傥犯在斯须，便遗天性；过当造次，遽抵国章。则以古以今，孰为令子？在朝在野，谁曰全臣？虚牵复之微言，失不贰之深旨。
    伏惟陛下侔覆育于天地，霁赫怒于雷霆，复许省励宫闱，卑谢师傅，蹈殊休于列圣，慰钦瞩于兆人。臣才则荒凉，志惟朴，因缘代业，蒙被官荣，窃诸侯之土田，领大将之旗鼓。当车折槛，合首他人，沥胆剌心，正当今日。而名非朝籍，务切军机，道阻且修，伫立以泣。龙楼献直，戴逵之词翰莫闻；凤阙拜章，张俨之精诚未泯。干冒宸极，无任陨涕祈恩之至。谨遣某官某奉表陈论以闻。
    ○为尚书濮阳公泾原让加兵部尚书表
    臣某言：今月某日，中使某至，奉宣恩旨，加授臣某官，依前充四镇北庭行军兼泾原等州节度营田观察处置等使，散官勋赐如故，并赐臣官诰一通者。初谓风传，忽从日下，怔忪自失，忭舞不能。臣某中谢。
    臣夙探史册，颇究职官，尚书则虞曰纳言，兵部乃周之司马。是司九法，爰统六师，历代以来，非贤不处。田穰苴之文武，始议超居；张孺子之尊崇，方宜入拜。罕有以兹名器，远假藩维。况臣识愧通人，号非名士。芸香补吏，方同班固之私循；象魏献书，有异东方之自荐。因缘荫第，齿列周行，乃藉时来，不期官达。属者出征海峤，再抚蛮陬，独向一隅，遂逾万里。王邵伯之犊，生则还官；吴隐之之鱼，食宁去骨。粗无悔咎，得及旋归。才望京华，又分旄节。拥戎马于泾上，获田谷于回中。罢讲艨艟，学烧烽燧。四颁尧历，一别汉庭，葱岭犹膻，雪山未复。拔剑而愤，弯弧不平。岂谓皇帝陛下收云中长者之名，录义阳绝域之志，宽乃眷，即议酬劳。借宠于总军，分荣于整武。前叨末塞，後忝转加，纪在彩笺，卷之瑶轴。然臣退思其所，内顾其能，贪天之功，前经攸戒；受爵不让，古人所非。富哉是言，服之无攵。高封大邑，君亲诚用以推恩；铭座循墙，臣心讵忘于揣分。自昔避乎全盛，惧彼高明。度其私诚，岂徒虚饰？直恐任逾其量，事过其涯，则鬼亦害盈，天能概满。因循且尔，颠覆随之。虽在至愚，实知斯义。
    伏惟皇帝陛下温以煦物，敫而烛幽。待乞追还使臣，寝息严命。苟臣重凭庙略，粗振兵威，少能断臂扼吭，下城徇地，此而进律，庸敢自媒。俟陶侃之书勋，方加羽葆；待班超之立绩，始议鼓鼙。使迁擢之有章，亦望位而相称。臣某不胜志愿恳迫之至。谨差押衙某官某驰奉恩告，陈让以闻。
    ○为濮阳公奉慰皇太子薨表
    臣某言：今月某日，得本道进奏院状报，今月某日，以皇太子奄谢东宫，辍今月十三日至来月一日朝参者。前星失色，少海惊波，欷结一人，悲缠万国。臣某诚涕诚咽，顿首顿首。伏以皇太子地当守器，贤可承祧。金马铜羊，早开正位；鸾旌鸡戟，方庆修龄，岂谓属黄离，祸生苍震。宣猷庭内，秋冬之学空存；博望苑中，监抚之仪莫睹。伏惟皇帝陛下悼深伊将，念切瑶山。嗟上宾之不留，惜外阳而无验，青宫掩涕，元圃酸心。臣限守边隅，久违京阙，不获奔走，奉慰阙庭。无任悲咽惶慕之至。
    ○代仆射濮阳公遗表
    臣某言：臣闻蝼蚁知雨，虽通感于玄天；蒲柳望秋，必凋华于厚夜。况臣摄生寡要，将命无方，寒暑顿侵，精神坐竭。灶乏传薪之火，馀焰几何；隙无留影之驹，残光即尽。叩心恋阙，忍死封章，叫白日而不回，望青天而永诀。臣某中谢。
    臣虽忝望族，本实将家。自先臣出总郊圻，遇大国静无师旅，被服元化，翱翔盛时，遂与季弟参元，俱以词场就贡。久而不调，因以上书，自荐求通，干时预试。芸香作吏，始筮仕于德宗；瑞节临戎，复分忧于陛下。虽性分有限，而忠诚不移。固无韩彭为将之能，实慕赵窦散财之义。两逾岭峤，四建牙旗。约己洁身，绝甘分少。良田五顷，虑莫及于子孙；厚禄万锺，惠颇沾于宾客。恭承诏命，以守藩条。而掌事者徒以元和中吕元膺留守东都，李师道潜谋洛邑，托以郡邸，入之甲兵。臣当时为元膺宾僚，值师道窃发，蓝衫不脱，竹简仍持，因为麾兵，虏其元帅。遂以将材相许，戎统见期，颉颃遐途，纂修旧服。光阴荏苒，迁授频仍。昨者分领许昌，兼临河内，当上党阻兵之始，是孽童拒诏之初。臣方将奋励疲驽，指挥精锐，所冀解鞍赤狄，息驾晋城，大攘蜂虿之群，以雪人神之愤。自前月某日後，军声大振，贼势少衰，人一其心，士百其勇。燕颔有相，曾无定远之期；马革裹尸，实负伏波之愿。而精诚靡著，志望见违，援桴之意方坚，就木之期俄及。忽自今月某日，疾生腹脏，弊及筋骸，药剂之攻击愈深，神祗之祷祠无益。固已腾名鬼录，收气人寰，复然无望於死灰，更起难同于仆树。然臣素窥长者，曾慕达人，省知变化之端，粗识死生之理。岂其有贪富贵，敢冀长延？但以未报国恩，未诛贼党，视胄长免，对弓莫弯，思犬马以自悲，悼钟漏之先迫。志有所在，伤如之何！抚节而乏泪可流，伏而无血可略。臣某中谢。
    其行营三军，已举牒差某官某。河阳留务差某官某，怀州留务差某官某讫。并皆授之方略，各有司存。窃计旬日，必无逗挠。臣又伏思任司农大卿之日，授忠武统帅之时，紫殿承恩，彤庭入对，躬瞻尧日，亲沐舜风，获睹陛下神武之姿，获闻陛下忧勤之旨。即北藩小寇，东土微妖，亦何足烦陛下之甲兵，污陛下之？伏愿时推明略，光启睿图。内则收德裕、让夷、绅、铉之嘉谟，外则任彦佐、元逵、宰、沔之威力，廓清华夏，昭荐祖宗。然後瘗玉勒成，镂金垂烈，臣虽百死，复何恨焉。臣精爽已亏，言辞失次。气无复续，蒙以纩而莫胜；口不能言，饭用贝而何益？故国千里，明君万年，永捐覆载之恩，长入幽冥之路。残魂不昧，虽温序之思归；枯骨有知，遇杜回而必亢。回望昭代，哀号不能。无任荒忄攀恋之至，谨奉表代辞以闻。
    ●卷七百七十二
    ☆李商隐（二）
    ○为荥阳公贺老人星见表
    臣某言：臣得本道进奏院状报，司天监李景亮奏，八月六日寅时，老人星见於南极，其色黄明润大者。圣惟合德，神实效祥，必垂有烂之文，以表无疆之祚。臣某中贺。臣闻元象示人，昊穹凝命，曜为经而宿为纬，则有常名；斗挹酒而牛服箱，或标虚号。未若候时而出，有道则彰，居五福之先，在三辰之列。伏惟皇帝陛下昭明《老》契，游泳《庄》寰，式是中秋，呈兹上瑞。况见於午位，又属寅时，仰考元符，乃有深意。自南耀彩，将宏解愠之心；近晓流光，欲助无私之日。皇心载裕，灵鉴孔昭，况居率土之滨，皆庆後天之寿。臣误蒙重寄，实远清光。送元燕於梁间，伤时自切；望白榆於天上，厥路无由。贺圣恋恩，无任蹈舞屏营之至。
    ○为中丞荥阳公赴桂州至湖南敕书慰谕表
    臣某言：今月八日，宣告使某官某至湖南观察府，赍赐臣敕书一通，并慰谕臣所部将吏僧道耆老等。乾文昭锡，兑泽旁流。虽闻讣以衔哀，亦感恩而窃忭。臣某中谢。臣伏闻积庆太後爰初遘疾，皇帝陛下即不视朝。虑切宸襟，时连暑。载想大庭之养，实悬万国之心。乃运属归真，书留具位。陛下又能咨宰辅酌中之请，禀圣贤推远之怀。始率义以致忧，终据经而顺变。获情理兼修之旨，成古今莫易之文。伏读纶言，实荣藩守。伏以时逢积水，行滞长沙。拥皂盖而久留，载青旌而莫济。未获宣传童艾，号召蛮夷。谨具当时宣示所将兵吏及迎候将校讫。唯冀下车已後，食蘖自规。仰凭垂露之文，粗守宣风之职。臣与将吏等无任感恩望阙屏营之至。
    ○为荥阳公至湖南贺听政表
    臣某言：臣得本道进奏院状报，月日，宰臣某等恳悃上言，请从听断。特降优旨，俯赐依从。普天率土，莫不庆幸。臣某中谢。臣闻道唯应变，合变则道昭；礼贵酌情，逾情则礼废。苟非至德，曷取大中？伏惟皇帝陛下孝德兼跻，圣猷允塞，日兄禀义，邱更延恩。始自爽和，遂停庶政，绝臣僚之陛见，奉药膳於宫朝。及真宅言归，寝园将，丧纪既闻於约礼，克奉已布於成规。遵大臣陈义之方，得王者自家之化。臣方叨廉问，犹在道涂，虽清揽辔之心，且阻执圭之觐。湘波附奏，岭峤含诚，敢思巢闼之前荣，实慕金闺之旧籍。无任望阙瞻天结恋屏营之至。
    ○为荥阳公桂州谢上表
