<!-- { "loadSidebar": true } -->
    得本道进奏院状报，相公亲鼓上军，大破奚寇，咸加元朔，庆动紫宸，凡在生灵，莫不欣快。伏以北边诸虏，最强者奚，车帐既杂於华风，亏戟颇窥於汉制，马牛衔尾，羔骆交蹄。朝廷常压以雄军，处之重将。访於耆旧，不绝侵渔。相公太白传精，雷泉禀气，黄公授略，元女与符。綦连四弓，常推其百胜；兰子七剑，不顾於万人。建牙旗而草树分形，横雕戈而烟□敛气。而又以功勋任已，感激事君，每雪涕以论兵，愿风驱而扫寇。永言异类，曾不畏威。或兽抟於桑河，或鸱张於辽水。彼专其暴，我务於仁。彼轻进以易奔，我薄威而养锐。待人百其勇，士一其心，然後分命骁雄，克期讨伐。珍国见贼，唯惧其少；韩信用士，每办於多。一麾而大野朝昏，再鼓而穷荒昼赤。朱旗丧斧，逸马迷轮，耳尽贯而无所伏听，面皆夷而不容泥首。焚殆尽，孳息全空。向若非动有成谋，举无遗算，以庙堂之决胜，佐沙漠之横行，则何以致此一朝，平其积患？昔汉进骁将，多以後期；周室虎臣，唯称薄伐。比於今日，讵可同年！某尝读兵书，误兼文律。马援聚米，曾或留心；奚反持矛，未至无力。远廉岭表，遐仰边功。阙申贺於行台，空抒怀於尺牒。执笔抚剑，欣慕无任。伏惟俯赐照察。
    ○为荥阳公上西川李相公状
    伏见除书，伏承新命。某窃惟故事，颇服前言。令王之守四海也，尊胥附之友，立御侮之臣；周室之均五等也，命晋楚更盟，俾周召分理。必配之重德，倚以奥区，然後可能祗承大君，表率群辟。今中秘黄门之重，胥御之所处也；井络广陵之大，侯泊之所分也。本以英灵，ピ之事任，犹在神明所，祷祝有成。苟非上材，曷处斯寄！伏惟相公指南儒术，华盖词林。擅扬、马之文章，富伊、皋之业望。自显扶皇极，允践台阶。不如萧何，见汉祖之高论；以告仲父，识齐桓之格言。故得四翟八蛮，九流万国，波恬巨浸，草偃高风。而又成则不居，亢而知退，虽延睿想，终协元机。况井鬼分疆，岷峨会险。殷富则铜山丹穴，精灵则雁水犀津。池留万岁之名，桥有七星之号。碧鸡使者，部下时来；白凤词人，座中常满。以轼成名遂之日，处既富且贵之尊，决气良辰，优游丰福，为古今之圭表，兼将相之安危，访於前修，无以拟议。某早承顾念，曾被陶埏。今者五岭之冲，再麾是守。灌漏卮而填巨壑，尚隔杯盘；朝白帝而暮江陵，空吟风水。感知怀恋，无喻下情。更须旬月，遣专使起居。伏惟俯赐照察。
    ○为荥阳公上西川张相公状
    不审近日尊体何如？玉垒延清，锦城致爽。伏料抚宁多暇，福来成。相公白正音，莫彝重器，道既著於燮理，绩复彰於旬宣。方今化切修文，时当偃伯，必资元老，以冠庶僚，虽羽仪未集於方明，而梦想固通於中夕。伫见坤维返驾，宣室虚襟。更跻汤、禹之姿，重讲胥、庭之化，访诸动植，望在旬时。况某仰奉恩知，获阶廉问，既殊常品，实倍私怀。赴任有程，瞻风未卜，结款词讷，依仁路赊。冀申毫发之功，永奉陶甄之赐。即以今月七日进发，到府续差专使起居。伏惟恩察。
    ○为荥阳公贺牛相公状
    伏见除书，伏承迁宠，相公允膺四辅，光赞六朝。静则龙蛰存神，在一水而无闷；动则凤翔览德，自千仞以来仪。虽世涂则有污隆，而吾道终无消长。忆昨非利往，远迩荒陬。仲尼之不陋九夷，子文之能安三己，永言阃阈，实冠品流。今者复知衡阳，去临汝水，以旧丞相，兼老成人。窃计中涂，即有新命。俯移高尚，还处燮和，欲将不为苍生，其若仰孤清庙！某昨者幸因行役，得奉辉光。伏蒙赐以从容，降之谈吐。语百代之损益，定九流之否臧。调以道心，附之禅理。始知全德，不可度思。此时退以语人，便将心卜，恐未可绝张良之粒，具范蠡之舟。今则果然，不差悬料。伏望远离下土，促动前驺。复昔日之九迁，慰今晨之四海。某限当廉察，未冀趋承，於贺而则深，顾辞离而渐远。南荒受任，方荣便道而来；东阁重开，畏在他人之後。瞻恋思顾，不任下情。伏惟俯赐照察。
    ○为荥阳公贺牛相公状
    相公才为时生，道应梦得。六月一息，宜澡刷於天池；五色成章，必骞翔於□路。嵇山莫峻，黄波未宏。朱弦奏庙而八音以和；瑞玉礼天而百神斯肃。不有人杰，谁康帝家？始者召入紫宸，亲承清问。仲舒演《春秋》之奥，孙宏阐《洪范》之微。抉摘奸豪，指切贵近。□霞动色，日月回光。超绝古今，喧传华夏。蒙恬之笔锋斯挫，张永之纸价弥高。言在必行，得之何让？运祚唯深源是系，富贵逼安石不休。密勿平章，从容辅翼。或武思禁暴，则别凤池；及功著于藩，则复还龙节。夷险一致，左右皆安。爰自保厘，遂升端揆。纳言名帻，进贤号冠。师长群僚，协宣庶绩，得人之盛，非才不居。王询在朝，晋室每多其经籍；徐宣留务，魏帝不视其文书。式究彝伦，是称尊显。固当允谐群议，克注上心，重秉国钧，复执人柄。某谬逢嘉会，素乏殊能，而受寄疆场，假名省署。清光莫睹，丹慊徒深。望京华而甚遥，听边吹而增欷。下情伏增，贺攀恋之至。
    ○为荥阳公上衡州牛相公状
    不审近日尊体何如？相公早辅大朝，显有休绩。伊尹同德，皋陶矢谟，并著在典经，垂於名命。而又载怀达节，不有成功，神理佑谦，天道保退。伏料调护，常极和宁。然某窃计前经，遐追曩躅。险而不坠，邵公所以能谏；约而无，重耳所以复还。况今庆属休期，运推《常武》，必资国老，以立台庭。伏料即时，入膺荣召。凡在华夏，莫不祷祠。某实乏勋庸，谬当廉察，将因行役，获报尊严，俯执轻桡，恨无飞翼。会昭潭积雨，南楚增波，尚滞旬时，若隔霄汉。齐心结念，常存李固之匿犀；倚寐衔诚，已梦孙宏之脱粟。攀恋之至，犹积下情。
    ○为荥阳公上通义崔相公状
    门下相公出镇坤维，相公进扶宸极。某窃寻前史，仰考昌时，必有上台，号曰当国。姬姓则鲁周公居君牙、君陈之上，汉室则萧相国在张良、韩信之先。专吐嘉猷，独融明命。伏有惟相公克怀懿德，允遇休期，一自燮调，屡彰勋伐。耻君不及於尧舜，远过前人；举贤不避於亲雠，深符直道。果兹优宠，首在注怀，外耀国华，内荣官族。凤池浴日，聊均润於同人；鸡树侵云，忆分阴於游子。旷百千岁，无三四人。凡在含灵，敢不从化。况某早蒙恩顾，今获驱驰，伏限颁条，莫由陈贺。槛猿绊骥，敢叹於拘留；邱室膺门，实悬於诚抱。贺攀恋，不任下情。伏惟俯赐恩察。
    ○为荥阳公与昭义李仆射状
    某素无才能，谬忝廉察，实忧尸禄，有负疲人。仆射地处亲贤，情殷家国，累更重寄，亟立殊勋。上党顷集凶徒，近为王土。疮痍未复，愁怨尚多。果枉雄才，以孚至化，南则扬河桥之威断，北则煦上谷之仁声。下车政成，投刃节解。厚承恩顾，贺伏深，拜谒末由，无任瞻恋，到任续更有状。
    ○为中丞荥阳公与汴州卢仆射状
    某谬蒙渥恩，叨受廉察，顾循虚薄，颇积兢惶。仆射克著殊勋，允承宠重。所至皆理，无难不更。宣武兵多，大梁地要。承言今昔，常继风流。不唯寄以安人，多是倚之为相，况当硕德，尢注群情。某厚蒙恩知，倍深倚望。即以今月七日赴任，续更有状。
    ○为荥阳公与浙西李尚书状
    某材术素空，宠荣叠至，未申论驳，俄忝察廉。尚书允赞休期，克抱全德。直以高堂指训，外地优闲，尚稽廉部之名，实积具瞻之望。然贤豪出处，典册传流，故有移孝作忠，自家刑国，推曾、颜之至行，参邴、魏之嘉猷。将使为臣，皆规令范，出征入辅，尢叶群情。厚承恩怜，倍注诚款。即以今月十日赴任，到镇更当有状。
    ○为荥阳公与度支卢侍郎状
    某今月九日到任上讫。不任感惕。职重赋舆，俗参夷獠。务便宜於五岭，或有可观；同剌举於三河，窃将不可。但期克苦，用答恩荣。侍郎早立清庙，久持重任，未处平章之地，犹孤动植之心。昔周室均财，司会且参於太宰；汉朝主计，丞相仍兼於列侯。故事具存，殊恩允属，侧聆注恳，实倍常情。伏惟俯赐照察。
    ○为荥阳公与京兆李尹状
    伏承荣膺新命，伏惟感慰。阁下深蕴材谋，久未登用。虽当剧任，犹屈壮图。然五岁之中，二都咸历。东京圭表，已肃於殷顽；西雍山河，伫奔於晋盗。便承宠擢，入赞休明，注望之诚，顷刻斯至。某实无材术，谬忝察廉。方苏瘴峤之疲羸，阙觌章台之风彩。受厘辱召，对策叨名。虽羁旅於小藩，实寤寐於馀眷。未期拜贺，无任驰思。
    ○为荥阳公与河南崔尹状
    某实无绩效，谬窃宠荣。顾忧菲陋之姿，必负澄清之寄。十五丈周旋华贯，彰灼休声，寻合光辅大君，俯成嘉运。直以避荣为意，勇退是谋。大郁物情，未副公议。然民资先觉，材为时生，苟卷怀而太深，则燮理而何望？伏惟时以为意也。末由拜谒，瞻恋伏深。到任後续更有状。
    ○为荥阳公与魏中丞状
    某以九月九日到任上讫。映带洞，错杂蛮夷。刚卤石田，事殊於农政；ク越，功异於桑均。实惧疏芜，有辱廉抚。至於屏除苛黠，赏慰柔良，敢忘深薄之规，以累准绳之地。伏惟特赐照察。
    ○为荥阳公与容州韦中丞状
    伏料旌旆，将及容州。先以仁声，浃之和气，远夷畏服，疲俗安。岂待经时，然後报政？某素无材效，忽被恩荣，实幸小藩，得亲奥壤，仰承馀论，庶免旷官。即以某月日进发，到任续差专使驰状。
    ○为荥阳公与裴卢孔杨韦诸郡守状
    某素无材效，谬忝思荣，实积兢惶，罔知启处。大人盛名典郡，硕画佐时，将以俯历州乡，深求疾瘼，然後入膺宠命，以副具瞻。不唯卑诚，实在公议。末由拜谒，结恋无任。
    ○为河东公上杨相公状
    某少乏高标，本无远韵，徒以坚同匪石，直慕如弦，遂忝人曹，乃行官牒。略无浅效，以答明时。岂谓复冠六联，又司九法。柳营莫从於多让，兰台超假於前行。若非相公允辅朝恩，克成人美，将其加秩，可以雄边，则安得及兹，无容而授？谨当以身为率，克己而行，义若霜明，断如剑弗刂，使其有勇，兼且知方。兔穴虽多，尽思堙塞；枭巢任固，皆誓焚除。微振军声，以缓官谤。伏惟特赐恩察。
    ○为河东公上杨相公状
