<!-- { "loadSidebar": true } -->
    蒙恩左迁，不任咸惧。某谬居职守，实昧官常，不能束矢穷辞，钧金就直，屡移时序，竟致纷披。故府李相公案吏之初，具狱来上，某久为宾佐，方副台纲。若其间必有阿私，则先事固当请托，实无一字，难诳九泉。崔监察是湖南李相公门生，是某所拜杂端日御史。远差推事，既无所嘱求；近欲叫冤岂蘧能止遏？不知何怨，乃尔相穷。容易操心，加诬唱首。门生之分，尚或若斯；常僚之情，固无足算。九重邃邈，五岭幽遐，若从彼书辞，信其文致，即处於严谴，未曰当辜。直遇会计郎察以疏芜，知非侮鬻，照奸吏之推过，略崔子之枝辞，特念远藩，获用宽典。才移廉部，尚处颁条，实系如烛之明，敢不知风所自。末由谒谢，空抱款诚。
    ○为荥阳公与浙东大夫启
    不审近日诸趣何如？越水稽峰，乃天下之胜概；桂林孔穴，成梦中之旧游。遐想风姿，无不畅惬。一分襟袖，三变寒暄，虽思逸少之兰亭，敢厌桓公之竹马。况去思遗爱，遐布歌谣；酒兴诗情，深留景物。庾楼吟望，谢墅游娱，方知继组之难，不止颁条之事。今者冰消雪薄，江丽山春，访古迹於暨罗，探异书於禹穴，不知两乐，何者为先？幸谢故人，勉自遵摄，未期展豁，唯望音符。其他并附乔可方口述。
    ○为荥阳公与三司使大理卢卿启
    蒙恩左迁，不任感惧。某顷以疏拙，谬副纪纲，不能辨军府之献囚，折王庭之坐狱，将逾五载，终辱三司，过实已招，咎将谁执？故府李相公知旧之分，与道为徒。戎幕宾筵，虽则深蒙奖拔；事踪画迹，实非曲有指挥。逝者难诬，言之罔愧。且崔监察元藻是湖南李相公首科门生，是其所荐御史。将赴淮海，私间尚不嘱求；及还京师，公共岂能遏塞？昨蒙辨引，稍近加诬，座主既不免於款中，杂端固无逃於笔下。乘时幸远，背惠加诬，既置对之莫由，岂自明之有望？若据其证逮，按彼词连，则处以严科，无所逃责。犹赖九天知其乖运伏念，非欲固用深文，不从锻炼之科，得在平反之数。揣心知幸，感分增荣，拜谢末由，惶恋无极。
    ○为荥阳公与前浙东杨大夫启
    近已遣押衙乔可方，赍少信币聘谒，计程已过衡湘。方将遐仰清风，不谓先沾膏雨。今月二十日，专使林押衙至，缄词重叠，赠贶丰厚，皆晋地之所生也，而秦不产一物焉。使乎方来，已承徵诏。下车投两，则致讴谣；高浪顺风，难窥飞止。荣闻休畅，何乐如之！某顷副宪纲，昧於官守，早乖审克，久乃发扬。旧吏常僚，微有诬引；小藩远地，难自辨明。若从文致之科，合用投荒之典。尚蒙恩宥，获颁诏条，省罪抚心，不任感惧。鄙人向学之後，操心有归。至於率履公涂，承迎亲友，虽多乖时态，或不愧座铭，又用高明，常所照信。至於机微之会，用舍之间，既有命有时，亦何思何虑，更将尚口，弥失处躬！以今月二十三日南去，家无甚累，官忝古侯，外以劝课蛮夷，内以训摩子弟，惟将悔过，以立後图。邓禹之止望功曹，赤也之愿为小相，古犹有是，余独何人！不因遭值圣明，阶缘叨窃，则修扬郡守，乃山东书生祷祠之所求也。负责虽惧，循涯则惊。多谢故人，慎加颐保，腾凌紫闼，步武青□。时因南风，不至遐弃，厚幸。
    ○为河东公谢相国京兆公启
    某启：今月某日，得当道万安驿状报，伏承遣兵马使陈朗赍币帛鞍马辟召小男者。未敢寻盟，遽兹闻喜，遐瞻阍闼，恨乏羽毛。伏以自有绅，谁无交结？朋友不全素诺，在古殊多；父子同受深知，当今罕见。岂期令德，图於所难。男曾未成人，才沾下第。办仲谋之菽麦，虽则有馀；况安石之芝兰，窃将不可。忽依大府，便厕英僚。东吴之ㄉ，恐自此始；西园之宴，未知如何。此皆相公以某谬接藩维，久依绳墨，克降由衷之信，将酬事大之心。不然，则安得拔童子於舞雩，礼诸生於白社！身枝获庆，城府知归。感激恩光，丁宁教诫。永言铭镂，尚昧端倪。伏候简书，来至敝邑，则专请张觌评事奉启状申陈。慕义无穷，措辞莫尽。攀附惶戢，不能究陈。谨启。
    ○为河东公谢相国京兆公第二启
    某启：伏奉荣示，伏蒙辟署苛第二子前乡贡进士充摄剑南西川安抚巡官，并赐公牒举者。某去月得杨侍御书题，微传风旨。初如吉梦，终谓戏谈。非不寻思，莫得端绪。今乃竟询仲允，果降嘉招。伸纸发缄，悸魂流汗。何者？某顷居班列，已奉陶甄。口里雌黄，屡加雕焕；胸中□梦，过沐涵濡。掀之以顺风，暖之以爱日。兹辰议报，不在他门。一昨叨列土田，谬分旗盖，适当东道，获事西邻。岂望信在言前，荣流意外！坤维接畛，何酬上相之知；坎卦成名，遂报中男之喜。且渠誉乖郗桂，名愧谢兰。未学《周南》《召南》，才得一科一第。纵解问绢，不能负薪。将何以与先生并行，从大夫之後，仰尘帷幄，伫杂簪缨？况襟带禺同，咽喉巴濮，求於安抚，必也机谋。深虑异时，莫副虚伫。然窃寻史传所载，语父子之间，虽石苞独异石崇，而山涛不知山简。亦岂敢保其孱陋，遽遣退藏；但当授以一经，训之大杖。庶将寡过，以谢明恩。染翰衔情，封笺写抱。小人多事，拜台席以犹赊；童子何知，上宾阶而在即。瞻望阍闼，死生以之。伏惟深赐鉴信。谨启。
    ○为河东公谢相国京兆公第三启
    伏奉别纸荣示，欲令男仰从麾旆；感激重顾，寝兴失常。相公爰自奥区，将临巨镇，当求国器，以耀戎旃。书剑无闻，痴黠相半。昨者谬蒙与国，命厕群僚，发遣已来，戛惭未定，岂可再升上榻，重托後车，混七子之声尘，列三公之掾属。所虞辱命，安敢顾私？况古之在三，父生师教，今世既无师道，所奉之主当焉。渠虽甚愚，亦知斯义。倘得永依油幕，长侍绛纱，虽阙晨昏，乃在霄汉。向垂询度，伏用兢惶。以渠将远依投，犹须教督，伏望许乘驿马，假道弊藩。三五日即遣榜小舟倍程下水，必令界内，得及军前。恩纪绸缪，光荣浃洽，虽万里将远，实人心不孤。言路情涂，所难申喻，伏纸搦管，死生以之。
    ○为河东公复相国京兆公启
    今月某日，已遣某职鲜于位，奉启状谒贺新宠。至某日，复遣脚力某乙奉启，仰谘行李，愿就坦夷。今日蒙降专人，且云告别，正书辉握，横涕沾襟，实影响以疚怀，岂平生之易感？伏承决取峡路，东指广陵，相公亟历雄藩，惟循俭德，空持经笥，不事橐装。固以忠贯波神，仁怀风伯，自然利涉，安有畏途？虽二江双流，悬蜀土去思之恳；而一日十旦，慰扬州来暮之谣。封域匪遐，藩宣为累，不获仰瞻使节，窃止仙舟，感恋之诚，寄喻无所。今遣节度判官李商隐侍御往渝州及界首已来，备具饩牵，指挥馆递。伏惟俯从祖，暂驻征帆。南望烟波，恨无毛羽，下情不任瞻恋感激之至。
    ○为河东公复相国京兆公第二启
    今月某日，潘押衙侍御至，伏蒙仁恩，荣赐手笔数幅。某获依大国，切曰亲邻，将欲违离，弥惊顾遇，但当句涕，用对缄封。伏承凤诏已颁，舟期舣，日临端午，路止半千，不获亲祝松年，躬攀桧楫。持百钱而莫追刘宠，闻五鼓而空忆邓攸。仰望旌幢，恨非巾履；自观符竹，乃是网罗。纵词穷於刀笔之间，终事溢於肺肠之外。感恩恋德，不知所为。
    ○为河东公上尚书侍郎给事贺冬启
    伏以水谢旧筒，灰惊新律，乘阴闭阳开之候，见咏功祝寿之辰。伏惟某官道以和光，谦而受益。皇恩三接，且闻宣室之言；清禁九重，续奉台阶之寄。膺时纳祜，与国同休。某方守藩维，阙趋门屏，无任结恋之至。
    ○为河东公上西川白司徒相公贺冬启
    伏以水谢旧筒，灰惊新律，乘阴闭阳开之候，见咏功祝寿之辰。伏惟相公便自坤维，更承兑泽，遽收武节，长转洪钧。昔风後之佐轩皇，不为外相；傅说之毗殷帝，无敢专征。获奉恩知，实所欣赖，属缘戎镇，阙诣轩庭。数攀恋以诚深，与愿望而俱切。
    ○为河东公上四相贺冬启
    伏以节在一阳，庆归三寿，君子既闻於斋戒，小人宁望於祷祈。伏惟相公芝鹤延年，松龟定命，上毗左契，下转洪钧。立蒿柱之前，长辞舜；侍土阶之侧，永数尧萱。某方限戎行，不获拜贺，攀恋之至，实倍常伦。
    ○为河东公上翰林院学士贺冬启
    伏以周正具至，鲁朔爰来，祷祠既集於良辰，戬谷且归於内署。伏惟学士灵龟荐寿，威凤均祥。居石室於西昆，自通仙路；坐银台於东海，不接人寰。岂惟与国同休，兼亦後天而老。某方叨戎律，正远霄阶，贺末由，结恋增剧。
    ○为河东公上方镇武臣贺冬启
    伏惟克隆多福，永对休辰。以竹苞松茂之姿，奉周汉帷之化。某方叨藩任，款贺无由，瞻恋之诚，寄喻无所。
    ○为湖南座主陇西公贺马相公登庸启
    伏见某月日恩制，相公登庸，凡在藩方，莫不称庆。相公恢宏广度，疏越正声。君子卷舒，不违於仁义；丈夫忧乐，唯系於邦家。吴汉之不离公门，袁安之每念王室。今果明台纳谏，武帐陈谟，宁劳梦卜之资，自契盐梅之望。况圣上储精垂思，保大定功，推轩後师臣之规，得周成畏相之道。三古之英华未远，百王之损益可知。仗乎元臣，伫启休运，以不愆不忘贞百度，以无偏无党定九流。仁远乎哉，古犹今也。斯固祖宗降意，华夏同诚。某早忝恩光，今当谴责。思昔时之叨位，愧汗仍流；贺今日之登贤，欢心莫寄。矧复系通属籍，任处藩条，至於驰诚，实倍常品。伏惟鉴察。
    ○为尚书范阳公贺吏部李相公启
    伏见今月某日制书，伏承荣加宠命，伏惟感慰。伏以天垂北斗，国有南宫，伊法象之所存，实根源之是系。伏惟相公中邱降瑞，太昴垂芒，列子以谓神全，孟子之言性善，抑扬今古，秀绝天人。动之则舟楫盐梅，不忘於康济；静之则风松霞月，莫究其孤高。擅文武之无双，处品流之第一。自顷事有消长，时属往居，未启金滕，且分竹使。而能用元元易守之道，体金人不动之微，神明无阙於保持，柯叶罔闻於易置。龙楼入护，虎节出征，重安四海之心，实庆一人之福。今又荐承雨露，显执铨衡。惟彼天官，是称冢宰，周以太保领，晋以侍中兼。步骤虽殊，考课斯在。固当复持大柄，重上泰阶，未求李重之箴，已作皋陶之诰。伏计仰缘宗社，慎保寝兴。某早奉恩知，又牵事任，支离门下，辛苦兵间。非骐骥盛壮之时，有手足凋零之痛，遐思贺诉，唯动祷祠，恋德依仁，不胜丹赤。
    ○为度支卢侍郎贺毕学士启
