<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ○为濮阳公上华州陈相公状
    伏蒙荣赐手笔，某揣摩莫效，耽玩无闻。不过功曹，平生素分；愿为小相，曩昔殊荣。而幸遇清朝，遂阶贵仕。玉门关外，何成异域之功。灞水亭边，徒有旧时之号。此皆顷在边上日，相公方调殷鼎，正运汉筹，不复军租，仍宽虏级，已得入叨九扈，克罢再麾。恩顾未酬，音徽仍继。礼逾名品，事越等伦。望星宿于三台，背惟浃汗；感春秋之一字，心不容铭。仰望旌门，恨无羽翼。下情云云。
    ○为濮阳公上陈相公状
    伏见今月某日制书，奉承相公显由起部，光践黄枢。唯彼秦宫，必加汉相。是能超绝庶尹，冠映群伦。昔荀悦荣登，止通左氏；张华宠拜，空对建章。岂若相公翊赞皇猷，发挥清问，耻君不及尧舜，欲人尽若胥庭。式叶具瞻，爰从正位。冯参帷幄，式展于矜严；杜恕纪纲，不资于交援。旷百千岁，无三四人。某忝沐陶甄，谬居藩服。心悬廊庙，同边马之嘶鸣；身系节旄，羡塞鸿之骞翥。无由拜贺，伏用兢惶。
    ○为濮阳公上陈相公状
    某少乏能名，长无清誉。书非十上，剑敌一人。而命与时偕，道将运会，南逾祝发，西扼狄。分起部而未淹，迁司戎而何速？飞章虽达，丹款尚稽。顾此尸承，实为尘忝。相公上宏信及，仰赞恩覃，优柔列藩，容易好爵。得虽有自，居亦甚危。铭在座隅，镂之心骨。唯当策无妄举，令有必行。虑以前茅，驭之长辔。克成戎律，以奉庙谟。伏惟始终恩察。
    ○为濮阳公上陈相公状
    某当道行军司马崔朝奏在城，今月十七日得状云，今月十二日于太清宫斋宿处获谒见相公。伏承首座相公特论某所请不许吐番交马，事合大体，当时魏起居备录其事者。伏以本道与凤翔，节制虽殊，封疆相接，俱当料敌，同切成谋。蕞尔寇戎，不循盟誓，稽留重使，侮易大朝。既以非时，又称继好，深虑得请，便有乘机。遂敢窃献情诚，屡陈笺疏。言虽当病，事且侵官。加以思惟，方忧罪责。不谓相公更因敷奏，深赐褒称。使贾谊上书，达于天听；山涛立论，著在史官。荣冠一时，名留百古。顾兹非望，皆有所因。仰戴恩辉，略逾涯分。谨当坐以待旦，居无求安。恳叔子之田畴，修李兴之政具。忽承後命，有以先登。粗异驱驰，用为报效。伏惟始终恩赐知察。
    ○为尚书濮阳公贺郑相公状
    右伏见今月某日制书，以相公累请退闲，特从休浣。式崇阶级，无废平章。元老道尊，必用三王之礼；中枢务重，犹当五日为期。伏惟相公德契昭融，言成启沃。太邱家法，若守官司；京兆门风，宜书甲令。仰攀日月，高拱星辰。为尧辟四聪，禹来五谏。始者以生鼎饪，祸接藩维。前殿朝回，莫收金印；凶门师出，空委油幢。当是非扰攘之间，即内外危疑之际。相公克凝庶绩，显执大权，为易于难，制动以静。皂斯入，无闻鲍永之兵；黄阁洞开，例醉曹参之酒。然後澄清流品，提挈纪纲。补吏尽去刻深，用人不由党援。咸有一德，于今三年。深惟逃责之规，载切避荣之旨。削藁章数，免冠请频。张良却粒之怀，锱铢轩冕；范蠡扁舟之志，梦想江湖。异代结交，殊时合志。果当渥泽，爰峻等威。奉青宫，监临东观。教温文子汉字，总端揆于秦官。百辟之剑佩以随，六馆之生徒是属。手扶帝座，身带天光。何澄阙朝，宁妨理事；杜夷就第，无旷执经。焕发丹青，光昭简素。乾惕无咎，谦尊以光。某谬奉诏条，尝承庙算。惭指踪而未曾获兔，仰仪刑而徒叹登龙。亦冀终遂息肩，永当褫带。地游蒙谷，更趋方外之神人；洞入华阳，犹诏山中之宰相。羁牵尚尔，贺无期，瞻望辉光。伏增攀恋。
    ○为濮阳公上宾客李相公状
    不审近日尊体何如？相公践履道枢，优游天爵。功无与让，故勇于退；能不自伐，故葆其光。自罢理阴阳，就安调护。凤池来者，守咎繇之矢谟；鸡树後生，奉萧何之画一。用而无喜，成则不居。求诸古今，实焕缃素。某甲蒙恩顾，累忝藩方，本冀征辕，得由东洛。伏以延英奉辞之日，宰臣俟对之时，止得便奏发期，不敢更求枉路。限于流例，莫获起居；瞻望恩光，不任攀恋。倘蒙知其丹赤，赐以始终，则虽间山川，若在轩屏。伏惟时赐恩察。
    ○为濮阳公上宾客李相公状
    不审近日尊体何如？此方地控淮、徐，气连荆、楚。不惟土薄，兼亦冬温。维扬居万国之中，得四方之正，或闻今岁，亦不甚寒。相公百禄所绥，五福攸集。伏料调护，常保康宁。从古以来，大贤所处，未有不功高而去，德盛而谦。以烟水为归涂，指神仙而投分。名高百古，事冠一时。然内难外忧，不常而起；深谋密画，须有所归。则吕望老于渭滨，始持兵柄；周公还于洛邑，复秉国钧。亦不草芥轩车，埃尘禄位，不关通介，盖属安危。相公昔在先朝，实康大政。当君子信谗之日，禀达人大观之规。据梧但歌，反袂无叹。及为宾望苑，分务洛师。徐勉园中，唯馀卉木；陶公岭上，空有白云。小竹帛之所传，鄙鼎彝而不问。夫以行藏定分，用舍通方。当遭时复生之前，立功立业者甚易；及受简被疑之後，不怨不怒者至难。远则狼畏跋胡，鸱忧毁室。近则越蠡扁舟而独往，汉良却粒以辞荣。虽同畏危机，亦不得中道。仰惟阃奥，实冠品流。今宝历既初，圣政兹始，将安丕祚，必属宗臣。凡在隐微，莫不祠祷。某早蒙奖拔，得被宠荣。番禺将去之时，获醉上樽之酒；许下出征之日，犹蒙尺素之书。便道是拘，登门莫遂。向风弭节，掩泣裁笺。思幄恋轩，不胜丹款。伏惟终始恩照。谨状。
    ○为濮阳公与丁学士状
    近频附状，伏计相次达上。自学士罢领南台，复还内署，朝委攸重，时论愈归。夫一时效功，逐恶者鹰隼；千年呈瑞，应圣者鸾皇。击搏殊能，翱翔异品。当在紫庭无事，应韶以来仪；岂复白野有求，与云罗而并出。唯听後命，爰副具瞻。某才谢适时，仕无明略。久乘亭障，长奉鼓鼙。猿臂渐衰，燕颔相误，弊庐仍在，白首未归，顾皋壤以兴嗟，念路歧而增叹。当依馀眷，庶惬後图。仰望音徽，不胜丹赤。
    ○为濮阳公与度支周侍郎状
    伏见除书。伏以小司马掌邦计，伏惟感慰。侍郎致君业广，图国功深，顷在内朝，则裨大政。昭献御极，名高侍从之臣；昭肃握图，迹在循良之传。今上讲求群辟，深念大藩。以自江之西，虽豫章为奥壤；而居河之上，推白马为要津。爰陟廉车，以登将席。长城万里，大国三军，雪诸儒之懦名，尽将军之威令。果承紫诏，来驾墨车。向阙驰心，易攵廷识貌。清秋一鹗，碧海孤峰。天子动容，群僚服美。便合入居台铉，以慰华夷。然以天下之赋舆，海内之财币，是资经费，宜属成谋，苟失当仁，则乖大计。故晋室有鬻练之乏，汉臣兴造币之端。是不得人，何以为国？仰惟馀地，已不同年。矧又秩贰夏官，任毗司马。昔祈父爪士，未有兼官；方朔侍郎，不闻厘务。倚之为相，今也其时。某伏限守藩，莫由申贺。山河百二，已抱归心；风水五千，况兼离恋。瞻望门宇，不任恳诚。
    ○为中丞荥阳公桂州上後上中书门下状
    右。某自解北阙，出守南荒。尝犯露以脂车，无侵星而拥棹。即以今月日到任上讫。桂阳始至，荔浦初临。警宵钟而尚误晨趋，闻暮鼓而由斯夕拜。仰瞻炉冶，实隔烟□。唯当恭守诏条，钦承庙算。宽其竭马，任其鞭羊。襦粗及于疲人，礼乐必资于君子。伏惟俯赐恩察。
    ○为荥阳公贺幽州破奚寇上中书状
    右得进奏院状报，幽州张相公大破奚寇，斩馘刺史已下，并焚烧驱获车帐器械牛羊等。伏以近岁以来，北番微扰，奚寇恣其狗盗，颇复鸱张。相公钩格传能，崆峒禀气，克扬戎略，式靖邦仇，姑用火攻，未加汤沃。剌睢盱之面，贯聋聩之耳。帐幕如扫，干矛尽。聚轮毂于戌楼，出羊牛于塞草。此皆相公授其军令，雄此边声。愿崇九伐之威，且举一隅而示。昔越平吴国，实立贺台；楚胜晋军，将为京观。固不可铭山示绩，画阁传勋。尽良相之庙谋，岂将军之天幸。某谬蒙任使，窃度翦除，伏恨守藩，阙陪贺列。无任跃攀恋之至。
    ○为荥阳公请不叙将士上中书状
    右某当管将士本一千五百人，有北境两度行营，有西京十镇防戌。既部伍皆更招收，数额则转增加，粮料不经申破，留州自备，累政相成。况近年不甚登穰，亦经水涝。舟负弩，尚叹于征途；谷神蚕，未丰于下舍。今纵仰承渥泽，合进勋阶，将徵简礼之资，尽有囊装之许。虽祁寒暑雨，小民不识于天时；而露冕褰帷，长吏合宣其人愿。辄以具状奏闻讫。伏乞相公俯推近例，许且权停。干冒尊严，无任战灼之至。
    ○为荥阳公谢集贤韦相公状
    花犀腰带一条。右伏蒙仁恩俯宠行迈。骇鸡等贵，画隼增辉。徒勤万里之肺肝，愧乏十围之腰腹。仰从台衮，来饰藩垣。纵拜赐而有期，惧立朝而无取。谨依处分捧领讫。下情无任戴荷之至。
    ○为荥阳公上集贤韦相公状
    某行役以今月二十八日达潭州讫。囊装简薄，宾御单轻。但承霖雨之功，免值风波之阻。计涂非远，到任有期。方积惧于贪叨，岂暇怀于启处。当道适临遐徼，奉远宸居。辄亦导以简书，颁之诏旨。省迎新之费，谋即旧而安。匪务先声，实行素志。其于脂膏有戒，冰蘖自规。不唯禀以庙谋，固欲誓于神道。冀倾驽蹇，用副恩怜，苟渝斯言，是不能享。伏惟终赐恩察。俯扬征棹，仰望台庭，敢阶开ト之宾，唯羡吐茵之吏。下情无任结恋感激之至。
    ○为荥阳公上集贤韦相公状
    某素乏异能，骤蒙殊宠。实幸藩宣之日，得承陶冶之馀，不敢遑安，以须至止。即以今月某日到任上讫。数属城之地，半杂远夷；稽守器之人，多非命士。虽欲粗修理行，终忧不致殊尢。唯当惠抚疲，智笼犷俗。则蒲卢之善养，冀桑椹以怀音。兼宏狱市之规，以奉岩廊之化。伏惟特赐恩察。
    ○为荥阳公上集贤韦相公状
    伏见制书，伏承加集贤殿大学士。恩极台阶，荣兼秘殿。通凤池于册府，擢鸡树于书林。中外具瞻，遐迩增慰。相公黄中禀气，素尚资仁。片玉一枝，已光于昔日；前筹五鼎，果庆于兹辰。况又高步瀛州，领官仙掖。伫见亡书必复，坠简重编。使三千之徒，并受其义；俾百家之说，各有所安。芟翦繁芜，整缀差谬。某早承重奖，今守遐藩，虽荣廉问之权，实羡校雠之吏。仰瞻门闼，俯抱肺肝，陈贺末由，伏深感恋。
