<!-- { "loadSidebar": true } -->
    今一大贾坐带货中，人人往须之，甲得若干，曰：其赢若干，丙曰：吾索之；乙得若干，曰：其赢若干，戊曰：吾索之。既与之，则欲其蕃，不愿其亡失口舌，拜父母，出妻子，伏腊相见有贽，男女嫁娶有问，不幸丧死有致馈，葬有临送吊哭，是何长者大人哉？他日甲乙俱入之不欺，则又愈得其所欲矣。回环出入如此，是终身欲其蕃，不愿其亡失口舌，拜父母益严，出妻子益敬，伏腊相见贽益厚，男女嫁娶问益丰，不幸丧死，馈赠临送吊哭情益悲，是又何长者大人哉？惟是於信誓有大期漫，然後骂而绝之，击而逐之，讫身而勿与通也。故一市人，率少於大贾而不信者，此岂可与此世交者等耶！今日赤肝脑相怜，明日众相唾辱，皆自其时之与势耳。时之不在，势之移去，虽百仁义我，百忠信我，我尚不顾矣，岂不顾已，而又唾之，足下果谓市道何如哉？
    今人娶妇入门，母姑必祝之曰善相宜，则祝曰蕃息。後日生女子，贮之幽房密寝，四邻不得识，兄弟以时见，欲其好，不顾性命，即一日可嫁去，是宜择何如男子者属之邪？今山东大姓家，非能违摘天性而不如此，至其羔鹜在门，有不问贤不肖健病，而但论财货，恣求取为事。当其为女子时，谁不恨，及为母妇则亦然。彼父子男女，天性岂有大於此者耶。今尚如此，况他舍外人，燕生越养，而相望相救，抵死不相贩卖哉！细而绎之，真令人不爱此世，而欲往走远耳！果不知足下与仆之守，是耶非耶？
    首阳之二士，岂蕲盟津之八百，吾又何悔焉！千百年下，生人之权，不在富贵，而在直笔者，得有此人，足下与仆，当有所用意。其他复何云云，但当誓不羞市道，而又不为忘其素恨之母妇耳。商隐再拜。
    ○与陶进士书
    去一月多故，不常在，故屡辱吾子之至，皆不睹。昨又垂示《东冈记》等数篇，不惟其辞彩奥大，不宜为冗慢无势者所窥见，且又厚纸谨字，如贡大诸侯卿士及前达有文章积学者，何其礼甚厚而所与之甚下耶！始仆小时，得刘氏《六说》读之，尝得其语曰：“是非系於褒贬，不系於赏罚；乐系於有道，不系於有司。”密记之。盖尝於《春秋》法度，圣人纲纪，久羡怀藏，不敢薄贱，联缀比次，手书口咏，非惟求以为已而已，亦祈以为後来随行者之所师禀。
    已而被乡曲所荐，入来京师，久亦思前辈达者，固已有是人矣，有则吾将依之。系鞋出门，寂寞往返其间，数年，卒无所得，私怪之。而比有相亲者曰：“子之书，宜贡於某氏某氏，可以为子之依归矣。”即走往贡之，出其书。乃复有置之而不暇读者；又有默而视之，不暇朗读者；又有始朗读，而终有失字坏句不见本义者。进不敢问，退不能解，默默已已，不复咨叹。故自大和七年後，虽尚应举，除吉凶书及人凭倩作笺启铭表之外，不复作文。文尚不复作，况复能学人行卷耶？时独令狐补阙最相厚，岁岁为写出旧文纳贡院。既得引试，会故人夏口主举人，时素重令狐贤明，一日见之於朝，揖曰：“八郎之交谁最善？”直进曰：“李商隐”者。三道而退，亦不为荐托之辞，故夏口与及第。然此时实於文章懈退，不复细意经营述作，乃命合为夏口门人之一数耳。尔後两应科目者，又以应举时与一裴生者善，复与其挽泄，不得已而入耳。前年乃为吏部上之中书，归自惊笑，又复懊恨周李二学士以大法加我。夫所谓博学宏辞者，岂容易哉！天地之灾变尽解矣，人事之兴废尽究矣，皇王之道尽识矣，圣贤之文尽知矣，而又下及虫豸草木鬼神精魅，一物已上，莫不开会，此其可以当博学宏辞者邪？恐犹未也。设他日或朝廷、或持权衡大臣宰相，问一事，诘一物，小若毛甲，而时脱有尽不能知者，则号博学宏辞者，当有罪矣。私自恐惧，忧若囚械，後幸有中书长者曰：“此人不堪。”抹去之。乃大快乐曰：“此乐不能知东西左右，亦不畏矣。”去年入南场作判，比於江淮选人，正得不忧长名放耳。寻复启与曹主，求尉於虢，实以太夫人年高，乐近地有山水者，而又其家穷，弟妹细累，喜得贱薪菜处相养活耳。始至官，以活狱不合人意，辄退去，将遂脱衣置笏，永夷农牧，会今太守怜之，催去复任。迳使不为升斗汲汲，疲瘁低亻累耳。然至於文字章句，愈帖息不敢惊张。尝自咒，愿得时人曰：“此物不识字，此物不知书。”是吾生获“忠肃”之谥也。而吾子反殷勤如此者，岂不知耶？岂有意耶？不知则可，有意则已虚矣。
    然所以拳拳而不能忘者，正以往年爱华山之为山，而有三得：始得其卑者，朝高者，复得其揭然无附著，而又得其近而能远。思欲穷搜极讨，洒豁襟抱，始以往来番番，不遂其愿。间者得李生於华邮，为我指引岩谷，列视生植，仅得其半。又得谢生於□台观，暮留止宿，旦相与去，愈复记熟。後又复得吾子於邑中，至其所不至者。於华之山无恨矣，三人力耶。今李生已得第，而又为老贵人从事；□台生亦显然有闻於诸公间。吾子之文，粲然成就如是。我不负华之山，而华之山亦将不负吾子之三人矣。以是思得聚会，话既往探历之胜，至於切磋善恶，分擘进趋，仆此世固不待学奴婢下人，指誓神佛而後已耳。吾子何所用意耶！明日东去，既不得面，寓书惘惘。九月三日，宏农尉李某顿首。
    ○为濮阳公上四相贺正启
    伏以春日青阳，岁当更始，思将万寿，以奉三台。伏惟相公与国同休，自天逢福。唐尧之八十六载，永奉宸聪；周文之九十七年，长承睿算。某方临征镇，伏贺无由，攀恋祷祠，不任丹恳。
    ○为濮阳公上白相公杜相公崔相公马相公凤翔崔相公贺正启
    伏以律中太蔟，月贞孟陬，迎祥既积於元正，善祝方资於难老。伏惟相公金相转莹，玉德逾资。小甘茂之十官，ヘ叔敖之三相。使岩廊之上，永作吾家；埏埴之功，长为己任。某方临戎镇，拜贺末由，攀恋祷祠，不任丹恳，伏惟鉴察。
    ○为濮阳公贺丁学士启
    学士位以才升，官由德举，光扬中旨，润饰洪猷，允谓当仁，果从真拜。墨丸赤管，岂滞於南宫；黄纸紫泥，聊过於禁掖。凤池甚迩，鸡树非遥，副此具瞻，当在後命。某烧烽边郡，题鼓军门。仰鸾鹤於烟霄，空悲路阻；顾虮虱於介胄，尚恨形留。拜贺未期，钦恋无喻。
    ○为荥阳公与魏博何相公启
    不审近日尊体如何？伏计不失调护。邺都奥壤，汉相威名。出则主诸侯之名，以除叛乱；入则峻将军之令，以养疲羸。作大君之膂肠，树列国之标表。名光图史，勋溢常。凡在小藩，永佩高义。属封疆僻左，民落凋殊，奇货难求，使材莫称。相公曲垂记奖，先降尊严。李押侍御，右职名家，多闻好礼，远持书币，迳冒风波，受赐逾涯，传情曲尽。载思复命，未得其人，辄托还装，用申徵献。路遥漳水，梦隔顿邱，未期胥命於蒲，但仰馀波及晋。勤拳夙夜，师慕忠贞，伏惟仁恩，亦赐知察。
    ○为荥阳公贺白相公加刑部尚书启
    相公克佐昌期，允符俊德。耀握中之至宝，高价难酬；纵堂上之奇兵，善师无敌。述成徽册，导降恩波。由中秘书，兼大司寇。罗含吞凤，追佳梦於当年；少爽鸠，集芳尘於此日。百蛮仰化，九县畏威。某早奉陶甄，谬当藩服，虽深贺，未卜趋承。遵吕刑而但戒守官，望鲁酒而必期尽醉。跃瞻恋，不任下情。
    ○为荥阳公上宣州裴尚书启
    近已有状，不审诸况比复何如？待诏汉廷，但成老大；留欢湘浦，暂复清狂。思如昨辰，又已改岁。以公美之才之望，固令早还廊庙，速泰寰区。而辜负明时，优游外地。岂是徐公多风亭月观之好，为复孟守专生天成佛之求？幸当审君子之行藏，同丈夫之忧乐，乃故人之深望也。李处士艺术深博，议论纵横，敢曰贤於仲尼，且虑失之子羽。云於江沔，要有淹留，便假以节巡，托之好币，十月初离此讫。末由披尽，勤恋增诚，其他并付使人口述。
    ○为荥阳公上浙西郑尚书启
    不审近日诸况何若？第高标令范，早映朝端；惠露仁风，载光藩寄。况地雄东海，郡控南徐，当皇心妙简之难，是国用取资之地。斯焉假道，以副具瞻；况忝亢宗，允俟嘉会。此方且多难俗，又异奥区，但馀江山，记在方志。然将以比西州东府，白下朱方，则亦辽豕为惭，叶龙知惧矣。而里闾凋弊，溪洞幽遐，内惟短材，常愧尸禄。道路绵邈，怀抱凄凉，未期□雾之披，空属池塘之思。馀并附某乙口述。
    ○为荥阳公上陈许高尚书启
    伏见制书，尚书克怀懋怀，心赞明时，殊祥取贵於龟龙，大乐受钧於金石，以秩宗典礼，以司马总戎。况颍水遗封，许田奥壤，巩洛亘其後，宛叶居其前。版籍则方城之外人，幕府则淮阳之劲卒。唯兹巨访，（疑）实属当仁。荀爽骤拜司空，黄霸入为丞相，遗踪且在，後命非遥。早忝恩加，倍注诚款。
    ○为荥阳公贺太尉王司徒启
    近者党项侵扰西道，崛强北边，仰闻天威，将事电扫，果从贵府，首建行台。盖以藉司徒大卤之先声，壶关之旧戌，谋於群後，允属当仁，凡在藩方，不胜欣惬。伏计上军已有行日，诸将并受严期，是贾复先登之秋，乃樊哙横行之日。弓声破漠，剑气凌□，但恐犬羊不足以当诛锄，钟鼎不足以铭功业。某素无韬略，谬忝恩荣，当悲苦之馀，值空困之後，前驺负羽，不展平生。瞻望中权，唯积私恳。伏惟俯赐亮察。
    ○为荥阳公贺韦相公加礼部尚书启
    相公祥金淬刃，群玉排峰，乐和而穴凤来仪，气正而路牛无喘。归美既彰於天载，懋官旋践於春卿。《周官》则日谐万人，《虞书》则日典三礼。苟非全气，孰赞昌期？系万国之悬诚，加一人之德色。某早蒙恩异，今创辞离。兰省春深，伏谒尚遥於八座；桂林夜静，仰占唯见於三台。贺末由，恋结空极。
    ○为荥阳公上马侍郎启
