<!-- { "loadSidebar": true } -->
    相公盐梅调味，舟楫济时，晋水擒凶，韩都荡梗，以不刚不柔贞百度，以无偏无党定九流。若某者，实有何能，可叨出牧？绛田已非厥任，荥波转过其材。间岁以来，为政非易。有南迁之降虏，有西出之戎师。资所供，饩牵之备，未尝造次，敢怠躬亲。今枭獍埽除，马牛归放。将使坐臻富庶，必先用得才能。此地名高六雄，实控东道，分忧之寄，自昔为荣。况在疏芜，敢忘涯分。但以轩坌至，赋贡川流，非惟抚字之难，兼有送迎之蘧，旧疴加甚，朽质难堪，假故稍频，旷废为惧。又以宦游既久，故里多违，陶令之田园将芜，向平之婚嫁未毕。顾惟羁绊，未可归休。
    窃敢远流丹诚，上千清重。非独祈恩於时宰，实将誓款於己知。傥蒙以然诺为心，诚明济物，垂忧不逮，赐议所安，则吴楚之间，郡邑非少，不当冲要，或异膏腴，使之颁条，庶可求瘼。昨贼平之後，启事寻成，冰霜始严，笔札未暇，又伏虑内庭展顾，称已推迁，外郡寓词，颇乖流品，沈吟有日，郁抑经时。今则情素坐煎，驱驰行久，若犹缄嘿，是负陶甄。伏惟曲赐恩鉴。诚悬书殿，恋积台阶。比殷浩之空函，情同事异；望孙宏之东阁，魂往形留。下情无任感激攀恋之至。谨启。
    ○为兴元裴从事贺封尚书加官启（裴即封之门生）
    伏承天恩，荣加宠秩，伏惟感慰。伏以蓬果凶徒，遂为逋寇，三里雾未能成市，五斗米乃欲诱人。联接坤维，依凭艮险，蹶跳锋刃，冒触罾{当}。尚书四丈机在掌中，兵存堂上，爰择幕府，俾帅军行，羊祜理戎，轻裘缓带，祭遵临敌，投壶雅歌，一举而张角师歼，再战而孙恩党尽。长清气，永变巫风，虽合势於三川，实先鸣於二子。仰惟殊渥，允谓简劳，当从钤管之荣，便执陶钧之柄。苍生之望，孰不喁喁？某早忝生徒，复叨参佐。汉祖以萧何为人杰，晏子以仲尼为圣相，当今昌运，系我师门。鸡树凤池，不胜心祷，无任贺之至。
    ○为崔从事寄尚书彭城公启
    福启：福闻雀辞杨馆，常怀宝箧之恩；燕别张巢，永结雕梁之恋。推诚况物，某有类焉。始者尚书发丹山，腾身紫府。晓趋清禁，则琼树一枝；夜直皇闱，则金二等。人寰莫见，尘路难逢。而某志在讳穷，勇於求益，辄干皂隶，自露菲葑。宝肆回肠，只期和氏；医门投足，永念仓公。果蒙愍彼颛愚，溢为品目。勾萌始达，依周囿以扬翘；滴沥才分，托灵光而振响。轻轩短羽，骤化穷鳞。每欲陶冶肺肝，耕耘笔砚，粗调宫徵，以谢阳秋。而义有多涂，情非一概，辞繁转野，意密弥赊。虽涂逭如韩遂之书，反覆若葛洪之纸，终无仿佛，可得端倪。
    去岁洛阳，获陪良宴，频趋绛帐，累坐青毡。况闻恳拒台阶，请从藩屏，举郗超之幕画，数阮之军书，悬以嘉招，形於善谑。何言违阻，复积光阴。潼水千波，巴山万嶂，接漏天之雾雨，隔れ冢之烟霜。皓月圆时，树有何依之鹊；悲风起处，岩无不断之猿。煎向义之初心，轸怀仁之劲气。窃惟秦镜，当卫桃。
    一昨伏承拥节浚郊，建牙隋岸。将求捧币申好，裂裳就涂，接枚叟之馀光，奉邹生之末座。又伏虑旋登殷梦，俄奉周畋。徵诏已行，拜尘无及。徘徊失措，抑郁谁聊。必也华榻长悬，简书无废。即割任安之席，堪哂无图；负田叔之钤，可嗟非据。
    伏惟慎安寝膳，勉护兴居，早秉信圭，速调大鼎。至於祷祝，实倍等伦。半菽思贮於神仓，一勺愿投於灵海。道之云远，更开殷浩之函；书不尽言，重洒杨朱之泪。攀恋感激，不知所裁。伏惟俯赐鉴照。谨启。
    ○为白从事上陈许李尚书启
    某启：伏奉公牒辟署节度巡官、兼伏奉荣示，赐及匹帛等。才异当仁，事从非望。拜受失度，跪捧难胜。某符彩无奇，局量有限。徒以杜林外氏，学富文华；谢朗举宗，皆亲儒墨。龆年有志，壮岁无名，瞻遗构以自惊，奉成书而未遂。重以零丁属衅，息类非蕃。决稚圭之甲科，则行有违离之苦；效敬通之却扫，则坐无供养之资。徘徊盛时，郁抑衷恳。敢思聘召，忽赐降临。尚书分戚天家，扬辉王国。攻文而丹青让巧，论兵而钩惭能。顷者言自执金，雄推受。河桥三垒，当弟子之舆尸；易水一城，值将军之下世。功深式遏，道著绥和。中间卫朔拒君，邢起乱，纪侯去国，汾晋挺灾。语其巢穴之间，在我封邻之侧。而又潜调远辔，密运良筹。轻敌残人，则勇於不敢；伐谋持重，则令在必行。今者赵北变风，淮南受赐，戎麾始至，宾驿初开。固合大选英髦，以充僚属。岂期思虑，遂及孱微。贲帛丰盈，寓圭重复。慈亲喜问，孀姊号惊。姓名遂列於群英，簪笏蘧光於单绪。感深肌骨，戴重邱山。未伸投刺之诚，已定糜躯之誓。伏以久将栖托，兼议扶迎。更涉旬时，方遂行李。漆园之蝶，滥入庄周之梦；竹林之虱，永依中散之身。莲幕含诚，金台结想。瞻仰恩顾，伏挠精魂，谨奉启陈谢。谨启。
    ○为东川崔从事谢辟启
    福启：伏奉公牒，伏蒙辟署观察巡官。某早辱梯媒，获沾科第。吴公之荐贾谊，未塞前叨；窦融之举班彪，仍当後忝。仰观莲幕，俯度桂科，卵翼不自他门，顶踵实非己物。但赍灰粉，远逐旌幢，虽有命以酬，实无言可谢。伏惟俯赐鉴谅。
    ○为东川崔从事谢聘钱启
    福启：钱若干，伏蒙赐备行李。窃以白马从军，青凫受聘，磨文难灭，校贯知多。陆贾方验於火花，郭况莫矜於金穴。感戴之至，不任下情。谨启。
    ○为山南薛从事谢辟启
    杰逊启：今月某日，伏蒙辟奏节度掌书记敕下。徒有长裾，曾无彩笔，初疑误听，久乃知归。感激惭惶，不知所喻。某受天和气，而鲜雄才，幸承旧族之华，遂窃名场之价。顷者湮沦孤贱，绵隔音尘。其後从事梓潼，经涂天汉。初筵末席，披雾睹天。自尔以来，怀恩莫极。郑元之腰腹，若挂丹青；崔炎之须眉，常存梦寐。方思捧持杖屦，厕列生徒；岂望便上仙舟，蘧尘莲府？尚书士林圭臬，翰苑龟龙，方殿大藩，将求记室。是才子悬心之地，词人效命之秋。岂伊疏芜，堪此选擢。思曾、颜之供养，念陈阮之才华，自公及私，终荣且忝，伏以家室忧繁初解，山川跋涉未任，须至季秋，方离上国。抚躬泣下，尚遥郭隗之门；闭目梦游，已入孔融之座。下情无任攀恋铭镂之至。
    ○为同州张评事谢辟启
    潜启：伏奉荣示，伏蒙猥赐奏署，今月某日，敕旨授官。承命恐惶，不知所措。某文乖绮绣，学乏缣缃。负米东郊，止勤色养。献书北阙，未奉明恩。抚京洛之尘，素衣穿穴；访江湖之路，白发徘徊。大夫荣自山阳，来临沙苑。固以室盈东简明，门咽南金。岂谓搜扬，乃加孱眇。府称莲沼，惭无倚马之能；地号□门，窃有化龙之势。便居帷幄，遽别蓬蒿，袁生有望於樵苏，楚子永辞於篮缕。刻诸肌骨，知所依归。伏惟特赐鉴察。谨启。
    ○为同州张评事谢聘钱启
    潜启：钱若干，伏蒙仁恩，赐备行李。重非半两，两轻异五铢。子母相权，饥寒顿解。细看铜郭，徐忆牙筹，虽云神有鲁褒，便恐癖如和峤。办装无阙，通刺有期。感戴之诚，不知所喻。谨启。
    ○为李贻孙上李相公启
    月日：从侄某官某，谨斋沐裁诚，著於启事，跪授仆者，上献於司徒相国叔父阁下：某伏远墙藩，亟逾年。抱徽音於故器，虽赏逐时迁；窃馀润於奥云，亦情由类至。中阿弭节，末路增怀，沈吟易失之时，怅望难邀之会。石崇著引，徒愿思归；殷浩裁书，其如慕义。
    伏惟相公丹青元化，冠盖中州，群生指南，命代先觉。语姬朝之旧族，庄武惭颜；叙汉代之名门，韦平掩耀。将邻三纪，克佐五君。动著嘉猷，行留故事。陶冶於无形之外，优游於不宰之中。始者主上以代邸承基，琅琊缵业。明发不寐，怀清庙之景灵；日安妄飧，念苍生之定命。爰徵元老，允在宾臣。五载於兹，六符斯炳。
    顷单于故境，獯鬻遗疆，屡缘丧荒，亟致携贰。夙沙自缚其主，冒顿忍射其亲。遂去北边，欲事南牧。既赫斯而贻怒，乃密勿以陈谋。管氏将来，屡发新柴之井；留侯每入，便闻借箸之筹。群帅受成，中枢独运。前军露板，方事於羽驰；清禁寿觞，旋闻於月捷。仍其贵种，慕我华风。或辨姓写诚，推诸右校。或释兵伏义，列在周庐。潞子离狄而《春秋》书，徐夷朝周而《大雅》咏。其馀惊鸟散，风去雨还。亘绝幕以销魂，委穷沙而丧胆。故琴公主，已出於褴；毳幕天骄，行遗其氵重酪。向若非薛公料敌，先陈三策。充国为学，尽通四夷。则何以雪高庙称臣之羞，全肃宗复京之好？此庙战之功一也。
    惟彼参伐，实兴皇家。天汉美名，方之尚陋；春陵王气，比此非多。而物众藏奸，地宽长孽。敢起在行之众，因兴逐帅之谋。遂使起义堂边，台臣夙驾；晋阳宫下，逆竖宵奔。翻势将冀於连鸡，勇斗尚同於困兽。讵知长算，已出奇兵。金仆灵钅丕，靡留於旬朔；舆贯木，已集於都街。此庙战之功二也。
    潞寇不惩两竖之凶，徒恃三军之力，干我王略，据其父封。袁熙因累叶之资，卫朔拒大君之诏。人将自弃，鬼得而诛；蛙觉井宽，蚁言树大。招延轻险，曾微吴国之钱；藏匿罪亡，又乏江陵之粟。所谋者河朔遗事，所恃者岩险偷生。今则赵魏俱攻，燕齐并入。奉规於帷幕，遵命於指踪。亚夫拒吴，惊东南而备西北；韩信击魏，舣临晋而渡夏阳。百道无飞走之虞，一缕见倾危之势。计其反接，当不逾时。是则陈曲逆之六奇，翻成屑屑；葛武侯之八阵，更觉区区。此庙战之功三也。
    三寇殄灭，万方率同。将荡海腾区，夷山拓宇。高待泥金之礼，雄专瘗玉之辞。烟阁传形，革车就国。尽人臣之极分，焕今古之高名。
    况又奉以嘉声，谐兹国检。斗文赐糗，远箴醉饱之徒；晏子朝衣，横励轻肥之俗。比周息虑，孤介归仁。绍续勋家，扶持旧族。罔容私谢，皆事公言。景风至而庆赏先行，仲吕协而贤良必遂。岂陡杜伯山之令子，大邑传家；陶彭泽之孤孙，西曹受署。重以心游书囿，思托文林。提χ於绝艺之场，班扬扫地；鞠旅於无前之敌，江鲍舆尸。故矫枉则黄冶之赋兴，游道则知止之篇作。辞穷体物，律变登高。文星留伏於笔间，彩凤翱翔於梦里。此固谈扬绝意，仿效何阶！
