<!-- { "loadSidebar": true } -->
    倘尚淹归款，未整来轩，戎臣鼓勇以争先，天子赫斯而降怒，金一受，牙璋四驰，魏、卫压其东南，晋、赵出其西北。拔距投石者，数逾万计；科头戟手者，动以千群。兼驱扼虎之材官，仍率射雕之都督。感义则日月能驻，拗愤则沙石可吞，使兵用火焚，城将水灌。魏趣邢郡，赵出州，分二大都之间，是古平原之地，车甲尽输於此境，糗粮反聚於他人。恃河北而河北无储，倚山东而山东不守。以数州之残殍，抗百道之奇兵，比累卵而未危，寄孤根於何所？则老夫不佞，亦有志焉，愿驱敢死之徒，以从诸侯之末，下飞狐之口，入天井之关。巨浪难防，长飙易扇，此际必当惊地底之鼓角，骇楼上之梯冲。丧贝跻陵，飞走之期既绝；投戈散地，灰钉之望斯穷。自然麾下平生，尽忘旧爱，帐中亲信，即起他谋，辱先祖之神灵，为明时之哂笑。静言其渐，良以惊魂。
    今故再遣使车，重申丹素，惟鉴前代之成败，访历事之宾僚，思反道败德之难，念顺令畏威之易。时以吉日，蹈兹坦途，勿馁刘氏之魂，勿潞人之俗。封帛增欷，含毫益酸，延望还章，用以上表。在败之举，慎惟图之，不宣。河阳三城节度使王茂元顿首。
    ○太尉卫公会昌一品集序
    唐叶十五，帝谥昭肃，始以太弟，茂对天休，遂临西宫，入高庙，将以准则九土，指麾三灵。乃顾左右曰：“我祖宗并建豪英，范围古昔，史卜宵梦，震嗟不宁，是用能文，惟睿掌武，以永大业。今朕奉承天命，显登乃辟，庸不知帝赉朕者，其谁氏子焉？”左右惕兢威灵，迷挠章指，周讷扬吃，不能仰酬。既三四日，乃诏曰：“淮海伯父，汝来辅予。霞披雾销，六合快望。四月某日入觐，是月某日登庸。渊角奇姿，山庭异表，为九流之华盖作百度之司南。帝由是尽付元机，允厌神度，左右者咸不知其梦邪卜邪。金门朝罢，玉殿宴馀，独衔日光，静与天语。帝亦幽阐，徵召诰说命之旨，定元首股肱之契，曰：“我将俾尔以大手笔，居第一功。麒麟阁中，霍光且图於勋伐；元洲苑上，魏收别议於文章。光映前修，允兼具美，我意属此，尔无让焉。”公拜稽首曰：“臣某何敢以当之。在昔太宗有臣曰师古，曰文本，高宗有臣曰峤，曰融；元宗有臣曰说，曰环；代过有臣曰衮；至於宪祖则有臣祢庙曰忠公，并禀太白以传精神，纳非烟而敷藻思。才可以浅深魏邴，道可以升降伊皋，而又富僧孺之新事，庾持之奇字。清风濯热，白雪生春，淮南王食时之工，裴子野昧爽之献。疑王粲之夙构，无祢衡之加点。然后可以宏宣王略，辉润天文，岂伊乏贤，可纂旧服？”帝又曰：“舜何人也，回何人也，朕思丕承，汝勉善继，无忝乎尔之先。”公复拜稽首曰：“《易》曰：中心愿也，《诗》曰：何日忘之，臣敢不夙夜在公，以扬宏烈。”
    会一日，上明发於法宫之中，念兆人之众，顾九州之广，永怀不待之痛，式重如存之敬。公伏奏曰：“惟先后懋守丕基，允资内助，秀南顿嘉禾之瑞，开烈山神井之祥，德驾河洲，淑肩沙麓，将显降妫之配，未宏褒纪之恩。渝美椒涂，掩华兰掖。缘山破[
EDI]，夙闻齐主之悲；采石传形，早降汉皇之恸。今绕枢有庆，鸣社承辉，而懿号未彰，贞魂英，恐无以懋遵圣绪，光慰孝思。”公於是承命有宣懿庙之制。
    初，文宗皇帝思宗社之灵，祧祖之重，传於夏启，既不克终，归於与夷，又未能立。乃推帝尧敦叙九族之道，宏魏文荣诸弟之志，常曰，颍邸，吾宁忘邪？及武宗让逾三四，位当九五，出潜离隐，跃泉在天，扬八彩於尧眉，挺二肘於汤臂，故外则上公列辟，内则常侍贵人，咸愿拟议形容，依稀彩饰。公圭归美，吮墨擒词，咏日月之光华，知天者之事也。赞乾坤之易简，作《易》者之事乎。公於是有圣容之赞。
    天宝季年，物丰时泰，骨鲠者慕周偃武，肉食者效晋清谈，豕不犭贲牙，虿因摇尾。氛兴燕易，驾狩巴梁。九十年銮辂不东，三千里华戎遂隔。日者上元降鉴，元圣恢奇，遂於首乱之邦，先有纳忠之帅，复我疆理，平我雠仇。负羽蒙轮，已闻於深入；赤邪幅，将事於骏奔。陈万贿以展仪，备四而告捷。仍愿於箕星之分，巫闾之旁，追琢贞珉，彰灼来叶，以文上请，属意宗臣。公乃更梦江毫，重吞罗鸟，町疃河济，呼啸神祗，述列圣之英猷，答藩维之深恳。既事包理乱，思属安危，不惟嵩岳降神，固亦文星助彩，螭蟠龟戴，虫篆鸟章，构思而君苗砚焚，洒翰而元常笔阁。公於是有《幽州纪圣功》之碑。
    天街之北，獯鬻攸居，结以阏氏，降我皇女。奉春君娄敬，尝为远使；下杜人杨望，长作画工。乘以无年，遂忘旧好，分侦逻於瓯脱，遣祭酹於带林。俾我刁斗晨惊，兜零夜设。公乃上资宸断，旁耀军谋，心作灵台，手为天马。充国四夷之学，此日方知。薛公三策之徵，他时未爽。既而鬼箝飞辨，邳石降筹。不使郭闳，仍谗於段；宁教李邑，更毁於班超。势协声同，火水灌，遂得朝还贵主，暮遁名王。辖柳塞之归车，复梅妆而向阙，及晋城赤狄，丧帅归，有阏伯之弟兄，诞景升之儿子。将凭蜀阁，欲恃吴钱姑务连鸡，靡思缚虎，既垂文诰，尚有群疑。公乃挺身而进曰：“重耳在丧，不闻利父；卫朔受贬，以拒君，今天井雄藩，金桥故地，跨摇河北，胁倚山东。岂可使明皇旧宫，坐为俗，文宗外相，行有匪人。”忠谋既陈，上意旋定。俄又埃昏晋水，雾塞唐郊，殊懿公之东徙渡河，若纪侯之大去其国。稽於时议，惮在宿兵，公又扬笏而言曰：“彼地则义师，帅惟宗室，乃元王勤商之邑，後稷造周之邦，瓜瓞具存，堂构斯在，苟亏策画，不袭仇雠，则是奖夙沙缚主之风，长冒顿射亲之俗。昔武安君用钺，坑卒四十一万；齐桓公受胙，立功一十二国。今真将军为时而出，贤诸侯代不乏人，况其俗产代地之名驹，富管涔之良璞，有抱树辞荣之节，有漆身报德之风邪！”蹑足以谋，屈指而定，谢安之围棋尚劫，曹参之饮酒正酣。适有军书，果闻戎捷。牛邯谢众，丕豹出奔，乐毅不归，邹阳已去，砥磨周钺，水淬郑刀，万里来袁尚之头颅，二冢葬蚩尢之肩髀，何其纂立大效，树建嘉绩，若是之速与！宗英可汗既畏王威，遂闻请吏。留犁径路，对潼酪以知羞；毳幕毡裘，望衣冠而有慕。大毕伯士之允，呼韩单于之师，或执玉而朝灵囿，或解辫而拜甘泉，并垂於册书，光彼明命，百王共贯，三代同规。公於是奉命有讨北狄之诏，伐上党之制，谕回鹘之命五，慰坚昆之书四。
    每牙管既拔，芝泥将乾，上辄曰：“尔有独断，朕无疑谋，固俟沃心，可不假手。”公亦发阴可就，落简如飞。故每有急宣，关於密画，内庭外制，皆不与闻。此又岂可与美《洞箫》而讽於後庭，闻《子虚》而嗟不同世者，论功而校德邪？其有势切疾雷，机难终日，属宣室未召，武帐不开，公莫暇昌言，且陈密疏。贾太傅之忧国，固动深诚；山吏部之论兵，讵因夙习？凡所奏御，罕或依违。及武宗下武重光，崇名再易，公又观图东序，按牒西昆，率亿兆归心，列公卿定议，以一十四字，垂百千万年。藻缛辞华，铺舒名实，秦晋於玉检瑶绳之内，平勃於绿畴谗鼎之间。方将命礼官，召儒者，访匡衡後土之议，采公玉明堂之图，考肆觐之礼於梁生，取封禅之书於犬子，尽皇王之盛事，极臣子之殊功。而轩鼎将成，禹书就掩，然犹进先尝之药，献高手之医，藏周旦请代之书，追汉宣易名之义。作为《大诰》，祈於昊天，始终一朝，绍续九德。其功伐也既如彼，其制作也又如此。故合诏诰奏议碑赞等，凡一帙一十五卷，辄署曰《会昌一品集》云。纪年，追圣德也；书位，旌官业也；不言制集，崇论道也。
    惟公字文饶，姓李氏，赵郡人。盖大昴中邱，有风雨翕张之气；台高邑，有山河隐轸之灵。萃於直躬，庆是全德。许靖廊庙之器，黄宪师表之姿，何晏神仙，叔夜龙凤，宋玉闲丽，王衍白皙，马援之眉宇，卢植之音声，此其妙水镜而为言，托丹青而为裕。至於好礼不倦，用和为贵，敬一人而取悦，谦三位而无咎，意以默识，确乎寡辞。车匠胡奴，罔迷於半面；背碑覆局，无俟於专心。聿成俭训，不有长物，昔犹卑官，端坐心斋。江革分谢之旧襦；便为卧具，周正得袁宪之谈柄，常在讲筵。五车自娱，三箧能识，丽则孔门之赋，清新邺下之诗。重以多能，推於小学。王子敬之隶法遒媚，皇休明之草势沉著，异时相逼，当代罕俦。不妄过人，慎於取友，与李杜齐名者少，愿侨札交贶者稀，故能应是昌时，媚於天子，宪章皇极，燮理元穹，烛耀家声，粉饰国史，侔帝典之灏灏噩噩，尊王道之荡荡平平。而又不节怨嗟，知进忧亢，张良竟称多病，王充方务颐神。无颍阳之善田，乏好之巨产，何曾之食既去，虞之方尝。忧其厚味，有爽和气，肴蔌无在，琴鹤有馀。成万古之良相，为一代之高士。系尔来者，景山仰之。
    某昔在左曹，每事先帝。虽诡词望利，不接於话言；而深义约文，庶归於风采。代天之言既集，蟠地之乐难忘。盖属才华，用为序引，以邹衍之迂怪，将颍严之浅近，忽焉承命，何所措辞。五岭幽遐，八桂森爽，莫逢博约，宁遇切磋。处无价之场，率然占玉；登不枯之岸，粗尔论珠。虽常有意焉，亦不知量也。某叩头再拜上。
    ○容州经略使元结文集後序
    次山有《文编》，有《诗集》，有《元子》，三书皆自为之序。次山见举於弱夫苏氏，始有名；见取於公浚杨公，始得进士第；见憎於第五琦、元载，故其将兵不得授，作官不至达，母老不得尽其养，母丧不得终其哀。间二十年，其文危苦激切悲忧酸伤於性命之际，自《占心经》已下若干篇，是外曾孙辽东李恽辞收得之，聚为《元文後编》。
