<!-- { "loadSidebar": true } -->
    次山之作，其绵远长大，以自然为祖，元气为根，变化移易之。太虚无状，大贲无色，寒暑攸出，鬼神有职。南斗北斗，东龙西虎，方向物色，何从生。哑钟复鸣，黄雉变雄，山相朝捧，水信潮汐。若大压然，不觉其兴；若大醉然，不觉其醒。其疾怒急击，快利劲果，出行万里，不见其敌。高歌酣颜，入饮於朝。断章摘句，如娠始生。狼子豹孙，竞於跳走，翦馀斩残，程露血脉。其详缓柔润，压抑趋儒，如以一国买人一笑，如以万世换人一朝。重屋深宫，但见其脊，牵纟率长河，不知其载。死而更生，夜而更明，衣裳钟石，雅在宫藏。其正听严毅，不滓不浊，如坐正人，照彼佞者。子从其翁，妇从其姑，竖麾为门，悬木为牙，张盖乘车，屹不敢入，将刑断死，帝不得赦。其碎细分擘，切截纤颗，如坠地碎，若大咽馀。锯取朽蠹，栎蟒山毒，剌眼楚齿，不见可视。顾颠踣错杂，潴伤损，如在危处，如在梦中。其总旨会源，条纲正目，若国大治，若年大熟。若君君尧舜，人人羲皇，上之视下，不知有尊，下之望上，不知有篡。辫头凿齿，扶服臣仆，融风彩露，飘零委落。耋老者在，童龀者蕃，邪人佞夫，指之触之，薰薰熙熙，不识其故。吁！不得尽其极也。而论者徒曰次山不师孔氏为非。呜呼！孔氏於道德仁义外有何物？百千万年，圣贤相随於涂中耳。次山之书曰：三皇用真而耻圣，五帝用圣而耻明，三王用明而耻察。嗟嗟此书，可以无乎？孔氏固圣矣，次山安在其必师之邪。
    ○樊南甲集序
    樊南生十六，能著《才论圣论》，以古文出诸公间。後联为郓相国华太守所怜，居门下时，敕定奏记，始通今体。後又两为秘省房中官，恣展古集，往往咽噱於任、范、徐、庾之间。有请作文，或时得好对切事，声势物景，哀上浮壮，能感动人。十年京师，寒且饿，人或目曰：韩文、杜诗，彭阳章檄，樊南穷冻。人或知之。仲弟圣朴，特善古文，居会昌中进士，为第一二，常表以今体规我，而未为能休。大中元年，被奏入岭当表记，所为亦多。冬如南郡，舟中忽复括其所藏，火燹墨，半有坠落。因削笔衡山，洗砚湘江，以类相等色得四百三十三件，作二十卷，唤曰《樊南四六》。四六之之名，六博格五、四数之甲之取也，未足矜。十月十二日夜月明序。
    ○樊南乙集序
    余为桂林从事日，尝使南郡，舟中序所为《四六》，作二十编。明年正月，自南郡归，二月府贬，选为尉，与班县令武公刘官人同见尹。尹即留假参军事，专章奏。属天子事边，康季荣首得七关，数月，李比得秦州，月馀，朱叔明又得长乐州，而益丞相亦寻取维州，联为章贺。时同寮有京兆韦观文、河南房鲁、乐安孙朴、京兆韦峤、天水赵璜、长乐冯颛、彭城刘允章，是数辈者，皆能文字，每著一篇，则取本去。是岁葬牛太尉，天下设祭者百数。他日尹言，吾太尉之薨，有杜司勋之志，与子之奠文，二事为不朽。十月，尚书范阳公以徐戎凶悍，节度阙判官，奏入幕。故事，军中移檄版剌，皆不关决记室，判官专掌之。其关记室者，记室假，故余亦参杂应用。明年府薨，选为博士，在国子监太学。始主事讲经，申诵古道，教太学生为文章。七月，尚书河东公守蜀东川，奏为记室。十月，得见吴郡张黯见代，改判上军。时公始陈兵新作教场，阅数军实。判官务检举条理，不暇笔砚。明年，记室请如京师，复摄其事。自桂林至是，所为已五六百篇，其间可取者，四百而已。
    三年以来，丧失家道，平居忽忽不乐。始克意事佛，方愿打钟扫地，为清凉山行者。於文墨意绪阔略，为置大牛箧，涂逭破裂，不复条贯。十月，宏农杨本胜始来军中。本胜贤而文，尢乐收聚笺剌，因恳索其素所有。会前《四六》置京师不可取者，乃强联桂林至是所可取者，以时以类，亦为二十编，名之曰《四六乙》。此事非平生所尊尚，应求备，卒不足以为名，直欲以塞本胜多爱我之意，遂书其首。是夕大中七年十一月十日夜，火尽灯暗，前无鬼鸟，一如大中元年十月十二日夜时。书罢，永明不成寐。
    ○太仓箴
    险哉太仓，险若太行。彼悬车束马，为陟高冈；此祸胎怨府，起自斗量。无小无大，不可不防。澄波万顷，不废汪汪；火烈人畏，不废刚肠。曷若宽猛，处於中央。泉谷之地，勿言容易。贪夫徇财，有死无二。御黠马衔，不得不利。下或谀吾，过人之聪。是人甘言，将欲相聋。下或夸我，秋毫必睹。是人甘言，将欲相瞽。长如欲战，莫舍强弩。长如获禽，莫忘缚虎。众人之言，有讹有真。如彼五味，有甘有辛。口自尝取，无信他人。天生五色，有白有黑。目自别取，无为人惑。而况乎九门崇崇，近在墙东。天视天听，惟明惟聪。问龠合斗斛，何以用铜？取寒暑暴露，不改其容。亦象君子，介然居中。终日战栗，犹惧或失。衔用何利，锻之以清。虎用何缚，ソ之以明。弩用何射，发之以诚。俾後来居上，无由以生。有馀不足，无由以争。心为准概，何忧乎不直不平。各敬尔职，一乃心力。仓中水外，人马勿食。陶母反鱼，以之叹息。岂无他粟，岂无他刍。薏苡似珠，不可不虞。仓中役夫，千迳万涂。桀黠为炭，睢盱为炉。应事成象，无有定模。缘私指使，慎勿以呼。宾朋姻娅，或来宴话。食中酒醴，慎勿以贳。海翁无机，鸥故不飞。海翁易虑，鸥乃飞去。是以圣人，从微至著，不遗忠恕。借借，此门先塞。须防苍蝇，变白作黑。呜呼！熟虑熟图，昔在汉家，仓令淳于，致令少女，上诉无辜。陷身致是，不亦悲乎？敢告君子，身可杀，道不可渝。
    ○剑州重阳亭铭（并序）
    陪臣未尝屡睹天子宫阙，矧得舞殿陛下耶！然下国伏地读甲乙丙丁诏书，亦有以识天子理意，尺度尧舜，不差毫撮，於绝远人意尢在。不然者，安得用江陵令，使上水六千里，挽大小虎牙、滟、黄牛险，以治普安。（阙一字）令既为侯，讲天子意，三年大理。田讼断休，市贾平，狱户屈膝，落民不识胥吏，四方宾颇来，系马靡牛（阙一字）树肤不生。乃大铲险道，绲石见土，其平可容考工车四轨，建为南北亭，以经劳饯。又亭东山，号曰重阳，以醉风日。南北经贳，若出平郡，无有噫（阙三字）三年，民恐即去，遮观（阙二字）请留，（阙二字）东山，实在亭下。侯蒋氏，名侑。文曰：
    仁之为道，隆磊英杰。天简其劳，羡以事物。为君之（阙二字）蒋是（阙一字）撮取不穷，如武有库。蒋之有世，以仁为归。伯氏之宜，仲氏之思。厥弟承之，绳而不纨。以令为侯，天子之德。汝侯为理，剑有盈昃。君南臣北，父坐子伏。饮牛沤菅，田讼以直。市正镞清，谒归告休。朝雨滂沱，湿其肖头。民乐以康，愿有显庸。侯作南亭，北亭是双。至於东山，乃三其功。摧险为夷，大石是扛。亦既三年，民走乞留。伯氏南梁，重弓二矛。古有鲁卫，惟我之曹。惟仁之归，有世在下。其摅其超，尾马鬣马。惟蒋之融，由唐庞嘏。惟是亭铭，得其粗且。唐大中八年九月一日，太学博士河南李商隐撰。
    ○梓州道兴观碑铭（并序）
    总天下之事教，分为三；处域中之大道，居其一。发轫於希夷之境，解鞍於寥廓之场。览若士之游，九垓尚隘；稽竖亥之步，六合非遐。徒欲洞视焦螟，遥驱野马。折尺捶而求尽，循白环而待穷，则元犹严，空筌尚滞。推地尽，莫知象帝之家；盖朽天穿，未睹谷神之隧。柔皮具纸，折骨疏毫，虽竭虑於九三，终致迷於万一。洎飞龟藏义，猛马垂文。贯王屋之深珠，方摧中冀；封吴宫之合璧，始会涂山。变浩劫之桑田，注群黎之耳目，闻其大较，未可殚论。
    及夫秘篆抽奇，隐书诠奥，摧藏鸟迹，郁勃龙光。太上七言，灵才之缥绿；元中九锡，贲神物之便蕃。则固可促轸求音，援柯搴秀。存之则总橐於虚空，遣之则丧轺重於修涂。故泣辜Φ坐之君，挺纪握图之主，何尝不留连於太一，怊怅於上元，考名都为望幸之宫，因爽垲为集灵之地。一言以蔽，百代可知。
    梓州道兴观者，五帝盘游，九仙卜筑。铜梁对轸，还疑铸鼎之山；锦浦均流，未怯乘槎之水。天彭割壤，井络分缠，挺夏後之灵妃，滞震蒙之游女。乃知君王化鸟，资是思归；力士挽牛，非将适远。往者大夫遗行，著文自贬於巴歌；中闻协律设官，作乐岂遗於渝舞？照以火井，润之密房。五色九苞，镇飞神凤；三毛孙（疑）孔，屡集文犀。虽膏雨常沾，使星时入。而君平至死，不出灵关；元彦平生，未离严道。亦中州之藩服，上古之名区。
    昔隋室以绿字腾方，赤符宣庆。寻思马氵重，悦阆苑之遐游；顾慕龙鳞，羡乔山之伪葬。爰依翠阜，式写丹邱。其始也，汉苑澄泉，华阴移土。林中夸父，即贡宏材；桥畔秦皇，仍分怪石。敢方中於绛阙，摹大壮於元都。台实九层，观惟一柱，瑶房叠葺，阳树攒融。俄以九县告哀，三灵改物。五芝八桂，刍荛者往焉；四户三阶，椎埋者至矣。祝融有醉，回禄无厌，始爝火以兴端，终烟而合气。五明之扇，将劫烧以争飞；十绝之幡，逐昆而乱坠。既灾巢，亦毙池鱼，悲哀欲甚於戊辰，厌胜不闻於壬癸。旅为散地，便接芜城，田鼠谁熏，封狼莫射。梧雕碧，光风聚失於孙枝；草没彤闱，浩露空溥於弟蔓。我国家克将威命，允富贞期。李出伊墟，洪惟命氏；桧生陈郡，蔼有升仙。誓牧野之辰，则盘古与天皇秉钺；入咸阳之後，则尊卢与栗陆辇车。纳万国於堂皇，携九州於掌握。彼独夫之所废，俟明辟以攸兴。斯观复建旌，还张翠盖。不劳置臬，而阁飞来；无待直绳，而虬堂化出。三宫主，八治威魔。罗郁倘游，遽分条脱；安妃乍至，或送交梨。
    开元十七年，太守张公，重构石台，并投火齐。九枝散影，二等分光。且异金华，送江南之夜宴；宁同蜡炬，佐洛下之晨炊。号为殊庭，多历年所。元和初，妖兴益部，衅稔坤维。锺会之窥觎，刘璋之暗懦，梁横宋矢，楼舞袁童。将禾麦於亲邻，欲邱樊於福地，遂使嵇瓜断蒂，董杏分株。琼苏入燃腹之间，ㄒ饭在抽肠之里。黄昏望断，不见青牛；昧旦神兴，唯逢白马。殆逾三纪，阙校二官。
