<!-- { "loadSidebar": true } -->
    牒奉处分，廉介不润于脂膏，忠信可行於蛮貊，不唯今也，古犹难哉！予始轫廉车，轲素为州将，召至与语，得其可人。书剑有成，腰腹甚伟，是用返于故部，慰彼遐陬，职次牙璋，务兼银冶。俯资军用，兼助地征。虽处之不疑，将委尔以山泽之利；而义然後取，不蓄尔为聚敛之臣。其在无失旧规，不逾素节。威小人之草，咸使偃风；护姹女之神，无令得火。伫闻集事，更议酬劳。事须假同兵马使职，依前知古州事，兼专勾当都蒙营务。
    △刘福
    牒奉处分，前件官袭庆儒门，储精吏道，不庖刃，思处囊锥。今廉部之初，求人是切，爰将折狱，用寄长材。子其斟酌蜀科，评详汉令，勿令门下意盗璧于张仪，无使狱中溺然灰于安国。伫观法理，更俟甄升。事须差摄观察衙推。
    ●卷七百七十九
    ☆李商隐（九）
    ○为荥阳公桂管补逐要等官牒
    △田仲方
    右件官掌予书计，积尔光阴，临文乃辨於鲁鱼，问数能知於身首。昨者始从藩寄，初启戎行，有廊庑所散之金，有筐篚是将之帛。资其出纳，益见廉隅。不惟录旧之诚，且切随材之用。事须补充逐要。
    △严君景
    右件官当参戎府，洎从廉车，殿後驱前，拉朽穿蠹。既展在公之绩，宜当职禄之科。聊比秩於中璋，用承荣於建旆。事须补充同兵马使。
    △王公衡
    右件官素乐从军，少来归我，劲勇而敢探雏虎，诚明而可涉吕梁。屡变星灰，益彰冰蘖。今兵屯越峤，播控蛮圻。无淮阴市井之人，有秦伯纪纲之仆。是焉求旧，以壮中权。宜恩干命之刑，用保克终之美。事须补充某营十将。
    △刘淮
    牒奉处分，我之上军，实首南服。静则拔距投石，用养其威；动则振铎挺键，以扬其武。爰求训整，是属偏裨。前件官颇历星霜，为予御右，望通军志，誓在戎行。是用挟以楚辕，分之齐鼓。勉思脱兔，勿暴将羊。事须补充某营十将。
    △徐适
    右件官尝从州兵，实怀戎略。瞻晋卿之马首，识齐垒之乌声。使以履军，冀无坚敌。属熊湘南戍，於越北疆，思扬建隼之威，用警ㄢ鸢之俗。尔其抚予後劲，听我先庚，深宏战器之资，用叶师贞之美。事须补充某营十将。
    △郑楚
    牒奉处分，尔之严君，顷於冢宰，守无假器，行不易方。庆袭身枝，名登尺籍，是用分乘楚广，均领晋藩。刻思及父之贤，以奉丈人之吉。事须补充同十将。
    △李邯
    右件官族传陇右，气盖关中，藏蒙瑜独出之锋，蕴颇羽先登之志。今者疆分楚越，俗杂蛮夷。资中江下濑之师，镇祝发镂肤之俗。无替尔勇，挫我军威。事须补充讨击副使。
    △张存
    右件官早输丹赤，颇涉星霜，虽怀暴武之锋，不起戡弹之色。唯兹沈毅，可使训齐。今则登以五符，列之三鼓。尔其聿修战器，精讲军书。勉膺击剌之名，用奖勤劬之节。事须补充讨击副使。
    △王政
    右件官一心事我，三岁食贫。奉崔瑗之嘉宾，曾无情色；收陈遵之尺牒，不失片辞。既愿悫以可规，亦圣明而有守。宜携刀笔，从我牙旗。事须补充要籍。
    △刘公实
    右件官早在戎藩，素推武艺，堇父敢登於悬布，养由无失於穿杨。属徼外无虞，军前罢警，且从散秩，勿虑遗才。事须补充散将。
    △郑叔
    右件官尝在壮图，亦从薄宦，解康成之书带，精鬼谷之钤经。不殚遐方，忽兹投迹。虽云小国，宁忘亢宗？将有俟於先劳，固未登於真守。事须补充同散使。
    ○为大夫博陵公兖海署卢鄯巡官牒
    判官地实清门，人称端士，以接物，谦而饰躬。自赞藩条，盖推宾彦。幸今休逻，无惜辱临。事须请摄观察巡官。
    ○为潼关镇使张补後院都知兵马使兼押衙牒
    右件官质茂松筠，诚高金石，谦能养勇，义实轻生。顷分职近关，别屯要地。时奋猿臂，誓探虎雏。既守御而有经，谅追奔之可犯。况又秦中共事，海内相从，酬知能誓於始终，于役不辞其暴露。脂车秣马，昔尝为我以前驱；被甲执兵，今合抚予之後劲。仍荣心膂，兼总牙璋。事须补充押衙。
    ○陈宁摄公井令牒
    闻宁前为公井令，疲羸之，戴之如父母；囊橐之盗，畏之犹神明。所谓伊人，何臻此术？还临旧部，勉继前修。
    ○周宇为大足令牒
    宇君子人也，诗家者流。常亦观光，厄於时命。噫！有卓鲁之政事，与颜谢之篇章，较其为名，不相上下。无谓大足小而辞之。
    ○为濮阳公檄刘稹文
    足下前以肺肝，布诸简素，仰承复命，犹事枝辞。夫岂告者之不忠，抑乃听之而未审？择福莫若重，择祸莫若轻，一去不回者良时，一失不复者机事。噫嘻执事，谁与为谋？延首北风，心焉如灼。是以再陈祸福，用释危疑，言不避烦，理在易了。丁宁恳款，至於再三者，诚以某与先太傅相国俱沐天光，并为藩後，昔云与国，今则亲邻。而大年不登，同盟未至，饭贝才毕，衤遂衣莫陈。乃眷後生，蘧乖先训，迁延朝命，迷失臣职，不思先之忠，将覆栾书之族。此仆隶之所共惜，儿女之所同悲。况某拥节临戎，援旗誓众，封疆甚迩，音旨犹存，忍欲卖之以为已功，间之以开戎役？将祛未寤，欲罢不能，愿思苦口之言，以定束身之计。
    昔先太尉相公常蹈乱邦，不从逆命，翻身归国。全家受封，居韩之西，为国之屏，弃代之际，人情帖然。太傅相公，以早副军牙，久从征旆，事君之节已著，居丧之礼又彰。故乃奖其象贤，仍以旧服，纳职贡赋，五十馀年。於我唐为忠臣，於刘氏为孝子。人之不幸，天亦难忱，才加壮室之年，奄有坏梁之叹。主上深固义烈，是降优恩，盖将显足下之门，为列藩之式，不欲刘氏有自立之帅，上党为辜恩之军，俾之还朝，以听後命。其义甚著，其恩莫偕。昨者秘不发丧，已逾一月，安而拒诏，又历数旬。秘丧则於孝子未闻，拒诏则於忠臣已失。失忠於国，失孝於家，望此用人，由兹保族，是亦坐薪言泰，巢幕云安。智士之所寒心，谋夫之所<齿乍>舌。矧於仆者，得不动心？窃计足下之怀，执事之论，当以赵氏传子，魏氏袭侯，欲以逡巡希恩，顾望谋立耳。夫事殊者趣异，势别者迹暌，故度其始而议其终，搴其华而寻其实？愿为足下一一而陈之。
    夫赵魏二侯，於其先也，亲则父子，於其人也，职则副戎，赏罚得以相参，恩威得以相抗，义显事顺，故朝廷推而与之，今足下之于太傅也，地则相近，职非副戎，赏罚未尝相参，恩威未尝相抗，秘丧则于义爽，拒诏则於事乖，比赵魏二侯，信事殊而势别矣。此施之於太傅，赵魏则为继代象贤之美；施之於足下，足下则为自立擅命之尤。得失之间，其理甚白。又计足下，未必不恃太傅之好贤下士，重义轻财。吴国之钱，往往而有；梁园之客，比比而来。将倚以为墙藩，托以为羽翼，使之谋取，使之数求。细而思之，此又非计。山高则祈羊自至，泉深则沈玉自来。己立然後人归，身正然後士附。语有之曰：“政乱则勇者不为斗，德薄则贤者不为谋。”故吴濞有奸而邹阳去，燕哙无德而乐生奔。晋宠大夫，卒成分国之祸；卫多君子，孰救渡河之灾，此之前车，得不深镜？
    代宪四祖，文明继兴，当时燕、赵、中山，淮阳、齐、鲁，连结者几姓，旅拒者几侯？咸逆天用人，背惠忘德。据指掌之地，谓可逃刑；倚亲戚之私，谓能取信。一旦地空家破，首裂支分，暗者不能为谋，明者固以先去，悔而莫及，末如之何。先太尉与李洧尚书，齐之密戚；杨太保与苏肇给事，蔡之懿亲。并据要地方州，领精甲锐卒。及其王师戾止，我武维扬，则割地驱人以降，送款输忠以入。非不顾密戚，非不念懿亲，非不思恩，非不怀惠，直以逆顺是逼，死生实难，能与其同休，不能与其共戚故也。况足下大未侔齐、蔡，久未及李、吴，将以其人，动於不义。仆恐夙沙之国，缚主之卒重生；彭宠之家，不义之侯更出。
    又计足下当恃太行九折之险，部内数州之饶，兵士尚强，仓储且足，谓得支久谋而使安。危哉此心，自弃何速！昔李抱真相国用彼州之人，破朱滔於燕，困田悦於魏，连兵转战，绵岁经时，而潞人子死不敢悲，夫死不敢哭。何者？李相国奉讨逆之命，为勤王之师，义著而诚顺故也。及卢从史释丧就位，卖降冀功，将乘讨伐之时，欲肆凶邪之性，计未就而人神已怒，事未立而兵众已离。以万夫之长，困一卒之手，驱槛北阙，弃尸南荒。而潞之人犹老者扪胸，少者扼腕，谓朝廷不即显戮，深为失刑。其故何哉？以从史不义不昵，去安就危，众黜其谋，下不为用故也。二帅去就，非因传闻，鸠杖之人，鲐背之叟，知其本末，尚能言之。则太行之险，固不为悖者之守；数州之众，固不为邪者之徒。此又不足恃也。由此言之，则以何名隳家声，何事舍君命，何道求死士，何计得人心？此仆者所以对案忘飧，推枕不寝，为足下惜，为足下危，而不知其所以然也！
    况太傅比者养牛添卒，畜马训兵，旁招武干之材，中举将军之令，然而听於远近，颇有是非。虽朝廷推赤心，宏大度，然而不逞者已有乖异之说，横议者屡兴悖恶之叹，人之多言，亦可畏也，谁为来者，宜其弭之。今足下背季父引进之恩，失大朝文诰之令，则是实先太傅之浮议，彰昭义军之有谋。为人侄，则致叔父於不忠，为人孙，则败乃祖於无後，亦何以对燕赵之士，见齐鲁之人耶？
    又计足下旬日之前，造次为虑，今兹追改，惧有後艰，此左右者不明，而咨询之未尽也。近者李尚书、董常侍重华之辈，并亲为贼将，拒我官军，纳质於匪人，效用於戎首，久乃来复，尚蒙殊恩，皆受郡符，咸领旗鼓，不能悉数，厥徒实繁。岂有足下藉两代之馀资，委数万之旧旅，俯首听命，举宗效诚，则朝廷又岂以一凵之稽迟，片辞之疑异，而致足下于不测，沮足下於後至？故事具存，可以明验。幸请自求多福，无辱前人，护龙以归洛师，秉象笏而朝魏阙，必当勋庸继代，富贵通身，无为邻道所资，使作他人之福。
