<!-- { "loadSidebar": true } -->
    度支户部盐铁三司吏人，皆主钱谷，去留之际，切在类能。若一概节以年劳，众职从何条举，必资奖诱，明示劝惩。其中如有才用智识，昭然独见，自期展效，建立事功，或剔抉疵瑕，或纠正案牍，发明已往之咎，条理将来之规，宜委本司便与奏论，特有选授，仍与勾当，依前本司驱使。如守职多年，无事可称，但循默自容者，一例准旧年限勒赴选，不得妄诉事故，留在本司。其案牍中或有过犯，并不用追理，贵许自新，以示宏贷。
    磐石维城，本支祚庆，亲贤之义，宠渥宜申。文武庶官，中外执事，皆肃恭职任，祗奉郊，俾洽推恩，同г霈泽。亚献福王绾终献抚王绾等各赐物百匹，夹侍正衣进圭捧圭各赐物五十匹，亚献正衣各赐物四十匹。内外文武见任及致仕官，三品以上赐爵一级，四品已下加一阶，合入三品及五品欠考未叙者，考足日听叙。鲁圣儒风，虞宾前典，必须展敬，允叶国章。文宣王之後及二王三恪各与一子官，其祠庙委所司量加修饰。孝惟资爱，礼著事亲，属当布泽之辰，用覃睦族之庆。太皇太后皇太后二等已上亲，皇三等已上亲，委中书门下合择有才行者，量与改官，无官者与出身。皇五等已上亲，三品已上赐爵一级，五品已上加一阶，六品已下及前资常选散官，简选日优与处分。未有出身陪位者，准会昌五年正月三日赦文处分。应陪位皇五等已上亲，及太皇太后皇太后三等已上亲，三品己上赐爵一级，四品已下加一阶。诸亲四等五等并诸色人陪位官，五品已上加一阶，六品已下及白身并赐勋两转，其前资及有出身，各减一选。孝弟之道，王教所先，哀庆之礼，人伦所重。常参官及诸州府长官父母，见存未有官封者，并量与五品致仕官及阶并邑号，如有官者，量与进改。如官已至五品已上，即与五品阶。父母亡殁，未经追赠者，量与追赠官及邑号。
    义深心膂，寄重藩垣，俾命追崇，延恩存殁，用酬勋效，岂吝宠私。中书门下及节度使带平章事，宜与一子正员八品官，祖父母先亡殁，各与追赠，已经追赠者，更与改赠。节度使各与一子正员九品官。东都留守度支盐铁观察处置都团练都防御经略招讨使及神策金吾六军将军大将军上将军统军威远营镇国军等使皇城留守各与一子出身，父母先亡殁，未经追赠者，各与追赠。礼仪使京兆尹各与一子正员九品官。昭宣典册，寅奉郊，宜普恩光，以答公干。应郊庙升坛升殿行事官，普恩之外，中书门下尚书省御史台，三品已上特加一阶，四品已下各赐一阶，如合入三品者量减三考，入五品者减两考，仍待考足日听叙。其合选人与减一选。内行事官，三品已上赐爵一级，四品已下加一阶。内侍省及内坊官，四品已上各赐勋五转，五品已下各赐勋三转。应从驾上郊庙者，普恩之外，三品已上各赐爵一级，四品已下各加一阶，白身赐勋两转。禁营兵仗，列卫爪牙，言念勤劳，宜颁庆赉。神策六军威远营左右金吾及皇城将士，应缘大礼移仗宿卫御楼立仗等，普恩之外，三品已上赐爵一级，四品已下各加一阶，仍准旧例，赐物有差。其神策将士应在京畿内诸县者亦各有赐物。应缘大礼职掌行事官并修撰仪注及留守副留守守仓库卿等，普恩之外，三品已上赐爵一级，四品已下各加一阶。琛赆来朝，梯航入贡，藩方陈奏，职业无亏，或禁署策名，或官司效用，俾同沾渥，各示加恩。鸿胪礼宾院应在城内蕃客等各有赐物，诸道知上都进奏院官在城者各赐勋三转，应缘大礼四方进表疏及贺正官，各赐勋三转，翰林待诏供奉并诸色直见任及前资并员外试官，三品已上赐爵一级，四品已下各加一阶，无官者赐勋两转。掌赞礼仪，祗奉郊庙，理宜优奖，用洽恩华。郊庙行事斋郎减二年劳，室长掌座礼生赞者减一年劳，无劳可减者便放出身。崇文馆行事学生及斋郎礼生，番考已满，所司缘大礼却遣入行事，各减一选。国子监学生陪位者赐勋一转。中书门下专知仪制官各特加一阶。应缘祗奉供作官直司长上诸州行纲考典两县耆寿诸色番役当上在城并量留十二月番者，各赐勋两转。飞龙闲厩宫苑典引掌扇内园掌总监栽接少府将作内作中尚武德军内外弓箭库等诸司使下白身，及无品直司定额长上杂匠巧儿黄衣长上监门直长杂仗三卫七色引驾细行执扇角手广手弩骑武士天文观生漏生典鼓典钟工人乐人主衣主膳主酪典食胡食手宰手闲幕士御士医士兽医门仆药僮御书手楷书手流外行署等，各赐勋两转。
    立敬之本，在敦於耆老；劝俗之道，莫先於节义。天下百姓，九十已上各赐绢三匹，八十已上各赐绢两匹，仍委长吏斋帛就家宣赐。孝子顺孙，义夫节妇，旌表门闾，终身勿事。先已旌表者，量加优恤。岳渎孕灵，公侯列位，助宣景化，利及含生，宜委本州府长吏备礼致祭。皇王应期，贤哲济代，式遵令德，用达明诚，名山大川，及自古圣帝明王忠臣烈士，各令所在以礼致祭。自会昌元年後赦文及诸色条疏有不便於人者，委有司及外州府长吏条疏闻奏。亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初。赦书有所不该者，所司具条疏闻奏。敢以赦前事相告言者，以其罪罪之。赦书日行五百里，布告天下，咸使闻知。主者施行。
    ○受尊号赦文
    门下：我国家披皇图以立极，执大象以升中，睿父嗣孙，重熙累盛。逮予稽古圣孝，绍复中兴，洗涤宿氛，廓开昌运，天命不易，赐予元符。荷宗社之耿光，致寰瀛之小泰，干戈载戢，风雨顺时，北狄来宾，西戎效职。岂予菲薄，汔此肃清，皆中外元僚，文武多士，同心协赞，而使之然。益用兢惭，以戒盈满，而乃累陈丹恳，愿上鸿名，牢让不从，沥诚弥切。於戏！昔贤有云：“舜何人也，我何人也”，苟或让之不遂，予亦敢不思齐。今百执事谓予曰“圣敬”，敢忘汤武日跻之诗；谓予曰“文思”，敢忘放勋钦明之典；谓予曰“和武”，敢忘保大之功；谓予曰“光孝”，敢忘继志之义。以是自勖，庶无悔焉。浮实之名，既不获已，乘春之泽，当务惟新。可大赦天下。
    自大中二年正月三日昧爽已前，大辟罪以下，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒，罪无轻重，咸赦除之。惟正犯十恶五逆以上，故杀人及官典犯赃，不在此限。持仗行劫，必欲害人，苟遇支敌，即行杀戮，捍逆追捕，肆意奸凶，不惩此流，无以除恶。并故杀人者，虽已伤未死，已死更生；欺冒老小，以取财物者；意欲杀伤，偶得免者：并以杀人法处分，不在赦原之限。（阙）自今以後，稍更广求，如有未曾任刺史县令，居然有诚略才术为众所推者，亦任於诸色人中选择。为两省官。
    周之宗盟，实惟封建；汉之子弟，亦谓犬牙。广磐石之宗，增维城之固。当今源流远大，枝叶蕃昌，王室子孙，不合布素。宜令本司检寻谱牒，明验房从，贫穷不济未有身名者，每房放一人出身。如有父见在朝，门荫可自补身名者，即不在此限。
    应诸州府县等纳税，只合先差车牛优长户，近者多是权要及豪富之家，悉留诸县输纳人，致使单贫之人，却须雇脚般载。从今已後，须令有车牛豪富人户送太仓及州府输纳，其留县并须先饶贫下不济户，如有违越，节级官吏，重加科殿。所在逃户见在桑田屋宇等，多是暂时东西，便被邻人与所由等计会，推云代纳税钱，悉将砍伐毁折。及欲归复，多已荡尽，因致荒废，遂成闲田。从今已後，如有此色，勒乡村老人与所由并邻近等同点检分明，分析作状送县入案，任邻人及无田产人且为佃事，与纳税钱，如五年内不来复业者，任便租佃人为主，逃户不在论理之限。其屋宇桑田树木等，佃人逃户未归，五年内不得辄有毁除砍伐，如有违犯，据根口量事情科责，并科所由等不检校之罪。诸道州府应欠开成三年终已前，因水旱不熟贷借百姓，及军用欠阙，借便度支户部盐铁钱物斛斗，积欠相承，日月既久，百姓或无本户，长吏累又改更，全无本色可以支填，所司徒有徵索之名，终无送纳之日，虚系簿书，宜并放免。
    三公仆射，不常除官，每至上时，须有聚会，委以府县，即须扰人，宜令度支户部勾当局席，便取京兆府本色钱充，不得令府司差配百姓。吏部去年冬选人，如闻多缘文字差错，所司驳放，既添员阙，亦可矜容。若非身名逾滥，及欠选欠考，并准格不合收外，其馀委吏部与重磨勘量收，待残阙比远注拟。上已重阳，曲江宴会，自有本色五百贯钱，费用之间，不合欠阙，每闻差配百姓，不免扰人。从今已後，宜令京兆府先与度支盐铁计料，据所用一物已上，除以本色钱物外，如有欠少，即委度支盐铁据数均给，府县不得辄配百姓。其所市易，并须先给付价钱，如有妄配百姓，买物不给价钱，官吏等并准此同枉法赃例处分，仍令御史台切加察访。天下州府，有官吏犯赃，皆递相蒙蔽，不肯发明，纵有申闻，百无一二。自今已後，管内县令有犯赃事发，州司不举者连坐；录事参军有赃犯，刺史不举者坐刺史；其刺史有赃事发，观察使不举者连坐廉使，则递相检辖，功过可明，各务清廉，悉心为政。度支盐铁户部三司茶纲，欠负多年，积弊期久，家业荡尽，无可徵索，虚系簿籍，劳於囚系者，复委本司各条流疏理闻奏。如先将茶赊卖与人，及借贷人钱物，若文帖分明，的知诣实，即与帖州县徵理。如组织平人，妄有指射，推勘了後，重加决责。
    释氏之教，清净为宗，将悟昏迷，实资善诱。上都除先置寺外，每街更各添置寺五所；东都除先置寺外，更添置寺五所。每寺各度五十人，每处僧寺三所，尼寺二所。西川、荆南、扬州、润州、汴州、太原、河中、襄州已上八道，除先置寺外，更各添置寺二所。每处置僧寺一所，尼寺一所。诸道节度观察使府，除先置寺外，更各添置寺一所。其所置僧寺，各度三十人。诸道管内州未置寺处，宜各置寺二所，僧寺一所，尼寺一所，每寺各度三十人。五台山置寺五所，如有见存寺，便令修饰充数，每寺度五十人，数内置尼寺一所，已前添置寺，宜并先度僧尼，渐渐教化。建造寺宇，不得遽有劳役，其僧尼年几限约，并诸条流，准会昌六年五月五日赦条事例处分。
