<!-- { "loadSidebar": true } -->
    长庆中，来由淮海，涂出徐州。时有人谓徐帅王侍中曰：“李某真处士也。”遂以宾礼延於逆旅，愿枉上介，与为是邦。处士谓徐帅曰：“从公非难，但事人匪易。”长揖不拜，拂衣而归。其词盖讥其崔相国事也。复归荥上，讲道如初。享年四十有三，以太和三年三月二十六日弃代。以其年十月卜葬於荥阳坛山原，望於先域，夫人荥阳郑氏合焉。二男、顼，时甚幼孺，犹子思晦，实尸其礼。
    至会昌三年，以风水为患，松楸不立，二子号叫，愿更蓍龟。商隐与仲弟羲叟、再从弟宣岳等亲授经典，教为文章，生徒之中，叨称达者，引进之德，胡宁忘诸？愿襄改卜之礼，敢遗撰美之义！阁下独执文律，首冠明时，顷於篇翰之间，惠以交游之契。窃书遗事，敢请刊铭，冀推族类之恩，用永隐沦之德。伏纸酸哽，十不存一。谨状。
    ○请卢尚书撰曾祖妣志文状（故相州安阳县姑臧李公夫人范阳卢氏北祖大房）
    夫人姓卢氏，曾祖讳某，某官。父讳某，兵部侍郎东都留守。夫人兵部第三女，年十七，归於安阳君，讳某，字叔洪。姑臧李成宪、荥阳郑钦说等十人，皆僚婿也。安阳君年十九，一举中进士第，与彭城刘长卿、中山刘、虚清河张楚金齐名。始命於安阳，年二十九弃代，葬於怀州雍店之东原先大夫故美原令之左次。美原讳某，字既济，其墓长乐贾至为之铭。一子，邢州录事参军讳某字叔卿。始夫人既孀，教邢州君以经业得禄，寓居於荥阳。不幸邢州君亦以疾早世，夫人忍昼夜之哭，抚视孤孙。家惟屡空，不克以邢州归，故卜葬於荥阳坛山之原上。俾自我为祖，百世不迁。後十年，夫人始以寿殁，诸孤且幼，亦未克以夫人之柩合於安阳君。怀、郑相望，二百里而远，仍世多故，茔兆尚离，日月遄移，将逾百岁。曾孙商隐，以会昌二年由进士第判入等，授秘书省正字。所以称家，克谋启合。罪戾增积，降罚於天，卜吉之初，再丁凶。永唯残喘，寄在朝夕，惧泉阡乖隔，松贾摧残。衔哀扪血，尽力襄事。克以来年正月日，启夫人之榇，归合於怀之东原。永瞻贻厥之恩，讵忘论撰之义，阁下我祖妣之族子，今天下之文宗，深惟托分之重，实仰锡类之旨。敢祈刊勒，荐慰尊灵。叩心献状，辞不宣德。谨状。
    ○请卢尚书撰李氏仲姊河东裴氏夫人志文状
    昔我先君姑臧公以让弟受封，故子孙代继德礼，蝉联之盛，著於史谍。王考纟曹君，以隐德不耀，俯仰於州县。烈考殿中君，以知命不挠，从容於宾介。惟我仲姊，实渐清训，年十有八，归於河东裴允元，故侍中耀卿之孙也。既归逢病，未克入庙，实历周岁，奄归下泉。时先君子罢宰获嘉，将从他辟，遂寓殡於获嘉之东。厥弟不天，旋失所怙，返葬之礼，阙然不修。至会昌三年，商隐受选天官，正书秘阁。将谋龟兆，用释永恨。会允元同谒，又出宰获嘉，距仲姊之殂已三十一年矣。神符夙志，卜有远期，而罪贯盈，再丁艰故，且兼疾瘵，遂改日时。明年冬，以潞寇凭陵，扰我河内，惧惟樊发，载轸肝心。遂泣血告灵，摄襄事。卜以明年正月日，归我祖考之次荥阳之坛山。仲姊生禀至性，幼挺柔范，潜心经史，尽妙织，锺曹礼法，刘谢文采。顾此兼美，自平生知，而上天赋寿，不及二纪，此盖群弟不肖之所延累也。铭表之托，本於文人，将慰归来之魂，实在不刊之笔。衔哀摧咽，五情已崩。孤苦苍天，永痛苍天！
    ○李贺小传
    京兆杜牧为《李长吉集序》，状长吉之奇甚尽，世传之。长吉姊嫁王氏者，语长吉之事尢备。长吉细瘦，通眉，长指爪，能苦吟疾书，最先为昌黎韩愈所知。所与游者，王参元、杨敬之、权璩、崔植为密。每旦日出，与诸公游，未尝得题，然後为诗，如他人思量牵合，以及程限为意。恒从小奚奴骑距驴，背一古破锦囊，遇有所得，即书投囊中。及暮归，太夫人使婢受囊，出之，见所书名，辄曰：“是儿要当呕出心始已耳。”上灯与食，长吉从婢取书，研墨叠纸足成之，投他囊中。非大醉及吊丧日，率如此，过亦不复省。王、杨辈时复来探取写去。长吉往往独骑，往还京雒，所至或时有著，随弃之，故沈子明家所馀四卷而已。长吉将死时，忽昼见一绯衣人，驾赤蚪，持一版，书若太古篆，或霹雳石文者，云当召长吉。长吉了不能读，下榻叩头，言阿{弥女}（长吉学语时，呼太夫人云）老且病，贺不愿去。绯衣人笑曰：“帝成白玉楼，立召君为记，天上差乐，不苦也。”长吉独泣，边人尽见之，少之，长吉气绝。尝所居窗中勃勃有烟气，闻行车ィ管之声，太夫人急止人哭，待之，如炊五斗黍许时，长吉竟死。王氏姊非能造作谓长吉者，实所见如此。呜呼！天苍苍而高也，上果有帝耶？帝果有苑囿宫室观阁之玩耶？苟信然，则天之高邈，帝之尊严，亦宜有人物文彩愈此世者，何独番番於长吉而使其不寿耶！噫，又岂世所谓才而奇者，不独地上少，即天上亦不多耶？长吉生二十四年，位不过奉礼太常中，当世人亦多排摈毁斥之，又岂才而奇者，帝独重之，而人反不重耶，又岂人见会胜帝耶？
    ○纪事
    △象江太守
    荥阳郑，自象江得怪石六：其三耸而锐上；又一，如世间道士存思，图画人肺胃肝肾，次第悬络者；又一，空中而隐外，若瘿癃殃疝病不作物者；又一，色绀冰（去声）而理平漫，弹之好声。为象江，三年不病瘴，平安寝食，及还长安，无家居，归儿寄止人舍下。计辇六石，道费俸六十万。嗜好有意，极类前辈人。
    △华山尉
    陶生，有恒人。善养，又善与人游，又善为官。会昌时，生病骨热且死。是年长安中进士为陶生诔者数十人。生在时，吾已得之矣，及既死，吾又得之。
    ○齐鲁二生
    △程骧
    右一人字蟠之。其父少良，本郓盗人也。晚更与其徒畜牝马草赢一，私作弓矢刀仗，学发冢抄道。常就迥远坑谷，无庐徼处，依大林木蚤夜侦候作奸。李师古贪诸土货，下令恤商。郓与淮海竞，出入天下珍宝，日月不绝。少良致资以万数，每旬时归，妻子辄置食欲劳其党。後少良老，前所置食，有大脔连骨，以牙齿稍脱落，不能食。其妻辄起请党中少年曰：“公子与此老父椎埋剽夺十数年，竟不计天下有活人。今其尚不能食，况能在公子叔行（胡浪反）耶？公子此去，必杀之草间，母为铁门外老捕盗所狙快。”少良默惮之，出百馀万谢其党曰：“老妪真解事，敢以此为诸君别。”众许之，与盟曰：“事後败出，约不相引。”少良由是以其资发举贸转，与邻伍重信义，恤死丧。断鱼肉葱Ε，礼拜画佛，读佛书，不复出里，竟若大君子能悔咎前恶者。十五年死。子骧率不知，後一日有过，其母骂之曰：“此种不良，庸有好事耶？”骧泣，问其语，母尽以少良时事告之，骧号泣数日不食，乃悉散其财。逾年，骧甚苦贫，就里中举负，给薪水洒扫之事，读书日数千言，里先生贤之，时与饣糗布帛，使供养其母。後渐通《五经》、历代史、诸子杂家，往往同学人去其师，从骧讲授。又其为人宽厚滋茂，动静有绳墨，人不敢犯。乌重允为郓帅，喜闻骧，与之钱数十万，令市书籍。骧复以其馀赉诸生。其里闾故德少良者，亦尝来与骧孳息其货，娄年，复致万金。骧固不以为己有，绳契管搜索，杂付比近，用度耗费，了不勘诘，道益高。开成初，相国彭城公遣其客张谷聘之，骧不起。
    △刘义
    右一人字义，不知其所来，在魏与焦、闾冰、田滂善。任气重义，大躯，有膂力。常出入市井，杀牛击犬豕，罗网鸟雀。亦或时因酒杀人，变姓名遁去。会赦得出。後流入齐、鲁，始读书，能为歌诗。然恃其故时所为，辄不能俯仰贵人。穿屐破衣，从寻常人乞丐酒食为活。闻韩愈善接天下士，步行归之。既至，赋《冰柱》《雪车》二诗，一旦居卢仝、孟郊之上。樊宗师以文自任，见义拜之。後以争语不能下诸公，因持愈金数斤去，曰：“此谀墓中人所得耳，不若与刘君为寿。”愈不能止，复归齐、鲁。义之行固不在圣贤中庸之列，然其能面道人短长，不畏卒祸，及得其服义，则又弥缝劝谏，有若骨肉，此其过人无限。
    △宜都内人
    武後篡既久，颇放纵，耽内习，不敬宗庙，四方日有叛逆，防豫不暇。时宜都内人以唾壶进，思有以谏者。後坐帷下，倚檀机，与语问四方事。宜都内人曰：“大家知古女卑於男耶？”後曰：“知。”内人曰：“古有女娲，亦不正是天子，佐伏羲理九州耳。後世襄姥，有越出房ト断天下事者，皆不得其正。多是辅昏主，不然抱小儿。独大家革天姓，改去钗钏，袭服冠冕，符瑞日至，大臣不敢动，真天子也。然今者内之弄臣狎人，朝夕进御者，久未屏去，妾疑此未当天意。”後曰：“何？”内人曰：“女阴也，男阳也。阳尊而阴卑，虽大家以阴事主天，然宜体取刚亢明烈，以消群阳，阳消然後阴得志也。今狎弄日至，处大家夫宫尊位，其势阴求阳也。阳胜而阴亦微，不可久也。大家始今日能屏去男妾，独立天下，则阳之刚亢明烈可有矣。如是过万万岁，男子益削，女子益专，妾之愿在此。”後虽不能尽用，然即日下令诛作明堂者。
    ○析微
    △断非圣人事
    尧去子，舜亦去子，周公去弟，後世人以为能断，此绝不知圣人事者。断之为义，疑而後定者也。圣人所行无疑，又安用断？圣人持天下以道，民不得知；圣人理天下以仁义，民不得知。害去其身，未仁也；害去其家，未仁也？害去其国，亦未仁也；害去其天下，亦未仁也；害去其後世，然後仁也。宜而行之谓之义，子不肖去子，弟不顺去弟，家国天下後世，皆蒙利去害矣。不去则反宜，然而为之，尧舜周公未尝疑，又安用断？故曰：“断，非圣人事。”
    △让非贤人事
    世以为能让其国，能让其天下者为贤，此绝不知贤人事者。能让其国，能让其天下，是不苟取者耳。汤故时非无臣也，然其卒佐汤，有升而之役，鸣条之战，竟何人哉，非伊尹不可也。武故时非无臣也，然其卒佐武，有牧野之誓，白旗之悬，果何人哉？非太公望不可也。苟伊尹之让汝鸠、仲虺，太公望之让太颠、闳夭，则商、周之命其集乎？故伊尹之丑夏复归，太公望之发扬蹈厉。当此时，虽百汝鸠、百仲虺，伊尹不让也；百太颠、百闳夭，太公望亦不让也。故曰：“让，非贤人事。”
    ○为荥阳公黄斋文
