<!-- { "loadSidebar": true } -->
    某爰在童蒙，最承教诱。违诀虽久，音旨长存。近者以檀山旧茔，忽罹风水，寿堂圮坏，冢树凋倾。虽崩则不修，闻诸前哲；但坠而罔治，那俟他人。况隐德贻芳，鸿儒著美。岂可令赵岐之表，垫彼元扃；郭泰之碑，沦於夜壑？载惟顼，藐尔孤冲。诚叫号之不停，顾营办之无素。某等辄考诸蓍筮，别卜邱封，使羲叟以令日吉时，奉移神寝。奢无僭缛，俭免亏疏。是期永尊灵，长安幽穸。眠牛有庆，自及於诸孤；白马垂祥，岂均於犹子。追怀莫及，感切徒深。更思平昔之时，兼预生徒之列。陆公赐杖，念荣益以何成；殷氏著文，愧献酬而早屈。引进之恩方极，祸凶之感俄锺。谁言一纪之馀，又奉再迁之兆。哀深永往，情极初闻。矧宗绪衰微，簪缨殆歇。五服之内，一身有官。将使泽底名家，翻同单系。山东旧族，不及寒门。静思肯构之文，敢怠成书之托？等既幽明无累，年志渐成，则当授以《诗》《书》，谕其婚宦。使尝有奉，名教无亏。灵其鉴此微忱，助夫至愿。敢以求於必大，庶免叹於忽诸。迫以哀忧，兼之瘵恙。曾非遐远，不获躬亲。沥血裁词，叩心写恳。长风破浪，敢忘昔日之规；南巷齐名，永绝今生之望。冀因薄奠，少降明辉。延慕酸伤，不能堪处。苦痛至深，永痛至深。
    ○祭韩氏老姑文
    猗欤我家，世奉元德。让弟受封，勤王赐国。名芳彝鼎，勋盈史册，季孟国高，秦晋栾。恭惟柔范，载禀渊塞。既作女师，乃为嫔则。颍水波清，梁园月明。言旋百两，且拜双旌。托侯令弟，配国名卿。入从述职，出辅专征。《螽斯》不妒，凤凰和鸣。此时同庆，东郡分荣。使者责梁，公子专魏。帝念元昆，人思仲氏。杖节赴敌，斩刍尽瘁。无以家为，或从王事。《礼》优内子，《诗》美夫人。冕ヨ，山蕨涧。子元罕见，冀缺如宾。《绿衣》有感，翟仍新。遽叹夜川，遄闻昼哭。原阡旧署，孟邻斯卜。闲居献行，作赋之官。弓裘望袭，菽水承欢。福善馀庆，好谦旧祉。复自良人，集於之子。爰从上蔡，去临易水。空报登坛，未闻曳履。晁父先归，莫之能比。赵母上言，盖不得已。寒暄结患，燥湿为疵。徒虚百禄，靡效三{巫}。呜呼！寿夭所赋，彭殇不移。谁能了悟，孰不忧悲！何兹达识，乃克先知。同易箦以就正，如买棺买指期。苟有所累，安能及斯！道远に辕，程遥河洛。建临涂，移舟就壑。日惨林岭，风凄灌薄。积蔼茫茫，行烟漠漠。某等诚深通旧，情协先亲。始自童子，至於成人。年将二纪，恩冠六姻。念升堂之如昨，恸幽夜之无晨。歌停行路，舂辍比邻。虽寓辞之有所，终含酸而莫伸。壶清愧酎，俎薄羞芹。惟馀彤管，有美清尘。呜呼尚飨！
    ○祭徐姊夫文
    呜呼！以君之文学，以君之政术，幼以自立，老而不倦，亦可以为君子人矣。君子人欤，而不即清途，不阶贵仕，此其命也，夫何慊焉？始者仲姊有行，获托贵族。半产以资於外姓，阖门寄托於仁人。将以衰微，倚为藩援。不图薄佑，天夺初心。仲姊凋殂，诸甥不育。以亲以懿，翻为路人。再号再呼，莫诉苍昊。尚以君子存伉俪之重，敦行李之私。二十年以来，虽事暌而意通，迹遥而诚密。神当赐鉴，愚岂敢忘！逮愚不天，再丁凶衅。泣血偷息，馀生几何！君方赤绂银章，浙东从务。道途悠邈，时序徂迁。讶吊缄之不来，忽讣书之俱至。感旧怀分，情如之何？埋玉焚芝，固未可喻。呜呼！今来古往，人谁不亡，於君之亡，其酷斯甚！藐然一女，才已数龄。乞後旁宗，又未能立。贤弟扶服东路，过疾洛师。徘徊十旬，淹不得进。浮泛水陆，厥途四千。建云归，旷然无主。尼姑居宗老之地，驺奴总家相之权。获及故阡，信为馀庆。其所以为附身附棺之具，又岂碍平生之旷达邪？日月次迁，卜筮斯协。幽明之异，始於今辰。愚方缠哀忧，瘵恙縻寝。不及一攀冢树，一恸荒阡。谢澹成之交，申永诀之礼。矧余仲姊，君其与归。抚心骨以皆惊，扌文血泪而无算？呜呼已哉，其何言耶！衤遂衣非华，奠物殊薄。灵其鉴此，慰我哀心。呜呼尚飨！
    ○祭徐氏姊文
    呜呼！追诀慈念，一十八年。罪积行违，上下无祷。天怒猥集，不诛其身。再丁悯凶，藐无怙恃。号溃荼裂，心摧骨崩。获见诸甥，来奉迁合。旧物半同於泥滓，新阡方列於松楸。断手折足，厥痛非拟；终天没地，此诚莫伸。冤痛苍天，孤苦苍天！始某兄弟，初遭家难，内无强近，外乏因依。奉慈颜，被蒙训勉。及除常制，方志人曹。以顽陋之姿，辱师友之义。获因文笔，实忝科名。三干有司，两被公选。再命芸阁，叨迹时贤。仲季二人，亦志儒墨。於显扬而虽未，在进修而不隳。永惟幽灵，盍亦垂鉴。今者苴麻假息，粪土偷存。不即殒伤，盖亦有以。伏以奉承大族，载属衰门。三弟未婚，一妹处室。息允犹阙，家徒索然。将恐尝有旷阙之忧，邱陇绝芟除之主。延驻晷刻，不敢自私。又以祖曾之前，未一完兆；骨肉之内，犹有旅魂。将自来兹，克用通便。以显之义，虽不敢望；无忝之训，庶几或存。灵其闻之，必将加悯。然有以没齿怀恨，粉身难忘者，以灵之懿茂，而不登遐寿。不生贤人，使别女致哀，犹子为後，哀哀天地，云胡不仁！默默神，其何可诉！今嵩奂二子，既为我甥，誓当抚之，以慰幽抱。男劝其学，使得禄仕；女求其耦，必择贤良。纵乖宅相之徵，庶泯忽诸之叹。寿堂宿启，潜舟既移，那期永诀之悲，复见重开之兆。以祥忌云近，哀忧载迷。不获临圹达诚，抚柩致奠。东望景亳，椎心仆身。具衤遂择蔬，洒以泪血。日惨风远，叫号无声。伏惟明灵，一赐临鉴。孤苦苍天，不孝苍天！
    ○祭裴氏姊文
    呜呼哀哉！灵有行於元和之年，返葬於会昌之岁。光阴迭代，三十馀秋。得不以既笄阙庙见之仪，故卜吉举归宗之礼。不幸不佑，天实为之。椎心泣血，孰知所诉？
    恭惟先德，实绍玄风。良时不来，百里为政。爱女二九，思托贤豪。谁为行媒，来荐之子。虽琴瑟而著咏，终天壤以兴悲。谓之何哉？继以沈恙，祷祠无冀，奄忽凋违。时先君子以交辟员来，南辕已辖。接旧阴於桃李，寄殡之松楸。此际兄弟，尚皆乳抱。空惊啼於不见，未识会於沈冤。氵制水东西，半纪漂泊。某年方就傅，家难旋臻。躬奉板舆，以引丹。四海无可归之地，九族无可倚之亲。既故邱，便同逋骇。生人穷困，闻见所无。及衣裳外除，旨甘是急。乃占数东旬，佣书贩舂。日就月将，渐立门构，清白之训，幸无辱焉。既登太常之第，复忝天官之选。免迹县正，刊上秘邱。荣养之志才通，启动之期有渐。而天神降罚，艰棘再丁。弱弟幼妹，未笄未冠。允绪犹阙，家徒屡空。载惟家长之寄，偷存晷刻之命。号天叫地，五内崩摧。然亦以灵寓殡获嘉，向经三纪。归之礼，阙然未修。是冀苟全，得终前限。属刘孽叛换，逼近怀城。惧罹焚发之灾，永抱幽明之累。遂以前月初吉，摄告灵。号步东郊，访诸耆旧。孤魂何托，旅榇奚依？垂兴欲堕之悲，几有将平之恨。断手解体，何痛如之！洒血荒墟，飞走同感。伏惟朝夕二奠，不敢久离，遂遣羲叟一人，主张启奉。抱头拊背，戒以信诚。附身附棺，庶无遗阙。檀山荣水，实惟我家。灵其永归，无或栖寓。呜呼哀哉！
    灵沈绵之际，殂背之时，某初解扶床，犹能记面，长成之後，岂忘迁移？顷者以先妣年高，兼之多恙，每欲谘画，即动悲感。涕泣既繁，寝膳稍减。虽云通礼，亦所难言。荏苒於斯，非敢怠忽。
    今则南望显考，东望严君。伯姊在前，犹女在後。克当寓邸，归养幽都。虽殁者之宅兆永安，而存者之追攀莫及。又以十二房旧域，风水为灾。胡子彭儿，藐焉孤小。虽古无修墓，著在典经，而忘礼约情，亦许通变。今则已於左坎，别卜鲜原。重具棺衾，再立封树。通年难遇，同月异辰。兼小侄寄儿，亦来自济邑。魂稚魄，依托尊灵。远想先域之旁，累累相望。重沟叠陌，万古千秋。临穴既乖，饮痛何极！
    唯安阳祖妣未，仍世遗忧。昨本卜孟春，便谋启合。会雍店东下，逼近行营。烽火朝然，鼓鼙夜动。虽徒步举榇，古有其人，用之於今，或为简率。潞寇朝弭，则此礼夕行。首夏已来，亦有通吉。傥夭鉴孤藐，神听至诚，获以全兹，免负遗托。即五服之内，更无流寓之魂；一门之中，悉共归全之地。今交亲馈遗，朝暮饣糊。收合盈馀，节省费耗。所望克终远事，岂敢温饱微生？苟言斯不诚，亦神明诛责。老旧仆使，才馀两人。灵之组绣馀工，翰墨遗迹，并收藏箧笥，用寄哀伤。呜呼哀哉！
    夭当年，骨还旧土。箕帚寻移於继室，兄弟空哭於归魂。终天衔冤，心骨分裂。胞胎气类，宁有旧新？叫号不闻，精灵何去？寓词寄奠，血滴缄封。灵其归来，省此哀殒。伤痛苍天，孤苦苍天。伏惟尚飨！
    ○祭小侄女寄寄文
    正月二十五日，伯伯以果子弄物，招送寄寄体魂，归大茔之旁。哀哉！尔生四年，方复本族。既复数月，奄然归无。於鞠育而未深，结悲伤而何极！来也何故，去也何缘？念当稚戏之辰，孰测死生之位？时吾赴调京下，移家关中。事故纷纶，光阴迁贸。寄瘗尔骨，五年於兹。白草枯ぼ，荒涂古陌。朝饥谁饱，夜渴谁怜？尔之栖栖，吾有罪矣。今吾仲姊，返葬有期。遂迁尔灵，来复先域。平原卜穴，刊石书铭。明知过礼之文，何忍深情所属！自尔没後，侄辈数人。竹马玉环，绣文褓。堂前阶下，日里风中，弄药争花，纷吾左右。独尔精诚，不知何之。况吾别娶已来，嗣绪未立。犹子之谊，倍切他人。念往抚存，五情空热。呜呼！荥水之上，檀山之侧。汝乃曾乃祖，松贾森行。伯姑仲姑，冢坟相接。汝来往於此，勿怖勿惊。华彩衣裳，甘香饮食。汝来受此，无少无多。汝伯祭汝，汝父哭汝，哀哀寄寄，汝知之耶！
    ●卷七百八十三
    ☆穆员（一）
    员字与直，秘书监宁子。杜亚留守东都，署佐其府，授侍御史。
    ○为汝州刺史谢上表
