<!-- { "loadSidebar": true } -->
    惟神克扇明灵，居余属邑，能作殷臣之雨，欲丰唐叔之禾。辄以良时，爰陈薄奠。神其俯临上席，少解灵衣，舞朱凤於南方，召元龙於北极。永调和气，无易至诚。
    ○赛石明府神文
    惟神化洽ж琴，享存栾社。铜章墨绶，应非百里之才；啸虎吟龙，犹续三时之雨。余也谬当廉部，未及行春。凫怀邺令之庭，沸井想延陵之庙。神其论交异代，降福斯民，常俾旗云，庇我嘉谷。聊兹荐报，庶或感通。
    ○祭兰麻神文
    年月日，祭於兰麻之神，顷者杲日扬威，融风扇暴。禾乃尽偃，人何以堪！神能倏忽应时，逡巡布润。云旗直集，不资秦地之决渠；雨阵斜飞，更甚成都之救火。永怀灵，敢荐嘉肴。神其与蕙同芳，为蓬扶直。勿虚嘉号，以累丰年。
    ○为濮阳公祭太常崔丞文
    年月日，惟灵泰岳繁祉，安平望族。润地势於长源，构堂基於修麓。蓝田之产，宜有良玉；徂徕之林，宜无凡木。
    昔我待子，松玉之间，冀十场面之得价，望千寻而可攀。大年不登，逸足方驶，松欲秀而先蠹，玉将攻而遽毁。闻问之时，叹悼何已。
    惟我承乏，受命南征。一言相许，携手同行。绝万里，飘泊双旌。念两婢之价倍，愧五之酬轻。地接殊邻，风移中土。五岭三江，炎风瘴雨。钓犀之潭，ㄢ鸢之渚。席上从容，幕中宴语。先防载苡之谤，更示投香之所。因使庸虚，不罹罪罟。越井之酋，甘绥之女，时清则铜镝纳厨，岁稔则银簪叩鼓。岂我之自，惟子是与。
    相从来觐，又往於泾。风埃古戍，霜雪孤亭。偏之服，缦胡之缨。塞迥而晨严刁斗，沙平而夜警兜零。指吾以虏隙，勉吾以武经。正慰穷边，俄还京邑。北庭减价，南辕雪泣。章台辟掾，方喜赵嘉之来；棘署选丞，仍见谯元之入。是焉践历，更俟飞翻。况乎凤沼，又接原。何衅成乎燥湿，而厉结乎寒暄。未及西山之药，旋为东岳之魂。忆昔旧许员归，青门出饯。乐作而叹起，杯行而泪泫。但容与於风波，共沈吟於钟箭。挥袂如昨，邮书甚频。虽遥道里，未阔声尘。孰谓念归之日，翻为有恸之晨。呜呼哀哉！
    仿佛荒阡，依稀古陌。徐动丹，永归元宅。愿执绋而身远，想移舟而莫及。迥夜秋思，群山暮色。恨白发之衰翁，哭青□之旧客。聊兹寄奠，莫写西悲。已乎崔子，为吾歆之。
    ○为司徒濮阳公祭忠武都押衙张士隐文
    惟尔业传元女，胄自青阳。三河设辨，五郡推良。廉用苞含立节，柔将恭谨摧刚。伊昔顽民，实邻旧许，豺终覆族，犬犹恋主，从诸侯之钺，逐大将之旗鼓。任重前驰，众才一旅，许伯则摩垒而旋，曹仁亦逢沟不渡。举无遗算，仕匪遭时，何兹皓首，不识丹墀。剑折而空留玉匣，马死而犹挂金羁。刮骨疮深，通中毒作，昔梦膏肓之竖，靡效君臣之药。休拔赵帜，空张卫幕，尘凝而笔聚先投，虫蠹而书攒旧阁。余方守职，尔欲埋魂，想须视虎，料臂看猿。泉惊夜壑，草变寒原，荒陌是永归之里，老松无重启之门。呜呼！听挽心伤，睹鼙目眩，苟公忠之义著，虽古今而情见。冀幽壤之是闻，飨临棺之一奠。
    ○为贾常侍祭韦太尉文
    至道之世，君臣圣明，必有才贤，为之挺生。昭昭我公，得一居真，窥神灵之壶奥，涵天地之淳精。胸襟洞达，方略纵横，文房启而风雅斯在，武库开而祸乱乃平。甲子之岁，逆Г变节，河海沸腾，宗社杌陧。孤军陇上，势穷援绝，激临危之肝肺，成旷世之勋烈。帝有宠命，拥旄蜀川，威声ピ赫，德礼昭宣。家有美政，人无冗贤，熙熙穆穆，二十馀年。机谋内发，英明独照，顿挫西戎，经营南诏。通骠国之幽阻，导弥臣之{穴叫}[
MDF]，咸屈膝於君王，信万古之荣耀。方期驱兵率乘，觐谒帝庭，承汪之殊泽，陈︳谟之大经。如何尊重，遘兹殒灵，地偃乔岳，天沈辅星。昨者疫瘳之日，咸望再起，频造屏内，候公动止。忧国慷慨，请立太子，事苟未行，殁而後已。今上嗣位，人神交喜，哀伤大贤，不见如此。某谬以菲薄，监临此军，参萧曹之议论，睹伊霍之功勋。凄凉门馆，顾慕风□，非百身之可赎，寄一恸於斯文。
    ○为西川幕府祭韦太尉文
    维年月日，祭於某官之灵；圣历应数，今古同风。五百年间，运属我公。长河喷射，太华穹崇，郁起生人之表，独栖颢气之中。往者鲸鲵荡海，波涛汹汹。京洛风尘，人神震恐。公遂屹立，天授智勇。斩刈师徒，扶持陇。逆党憔悴，心摧计拥。繇是安危，系之轻重。
    天子报功，礼数乃殊。既握龙节，亦执金吾。国之西南，实曰成都。夷夏混合，山川盘纡。苟非哲人，莫起令图。咨我贤达，付之方隅。公乃厌坤维以厚德，注群生以和气；应变参乎杳冥，布政归乎简易。划风俗之奸窳，平人心之险讠皮。肃貔虎以云屯，礼英髦而の至。蠲万疴於药草，新百货於ㄩ肆。绸缪宾客之欢，肃穆鬼神之祀。补前人之漏略，极当时之能事。道尊而犷俗承风，声ピ而殊邻慕义。
    狺狺犬戎，背约报仇。疆场虿毒，大邦寇仇。以动机权，控扼咽喉，辟其陬落，系其魁酋。峨和云，大度横流，伏不敢动，垂二十秋。
    伊昔南蛮向化，虔奉朝旨，将率非良，抚绥失理。兴兵战伐，深入边鄙，十万之师，荡为疠鬼。公以诚往，彼由感起，拜新诏於皇都，归旧封於越。提携椎髻之类，列青衿之齿，骠国之与弥臣，伏联踪而叠轨。臣制乐以奉圣，圣裁文以叙美，考一德之辉光，谅有德而已矣。
    方期五福之寿，享九命之尊，致雍熙於宇内，相玉帛於天门。何至业之堙郁，逢逝水之迅奔？竭涸沧海，摧颓昆仑，精灵一去，徽烈空存。呜呼哀哉！锦城秋暮，北郊长路，寂寞山川，萧疏草树。虽藻之屡荐，终需车而不驻，恸军府之悲凉，增烟霞之思慕。某等俱以孱钝，获事旌旄，庇莲府之光彩，无汗马之勋劳。戴恩愧厚，顾位惭高。问沈痛之何有，与二江以滔滔！
    ○代李元为崔京兆祭萧侍郎文
    年月日，惟灵传芳华胄，禀庆灵源。汉朝辅相之流辉，梁室帝王之遗懿。克生俊德，彰我休期。高表百寻，澄波万顷。及春闱献艺，会府试才。骐骥出尘，蛟龙得水。顿缨而驽骀尽丧，乘风而鳖蜃皆空。凭陵远天，躞蹀长道。是将筮仕，光乎缙绅。侯国从知，大朝就选。秘宝宜陈於东序，朱绂必降於上元。锦幔而居，青缣以覆。建礼推尽瘁之绩，明光多伏奏之勤。亦既还荣，乃司论驳。
    高居青琐，封还紫泥。使明时无失政之机，大邦无不便之诏。暂辞明籍，往分郡符。借寇莫从，徵黄甚急。方将启乎良友，进彼令人。志岂爱身，誓将许国。不谓疏网犹漏，斯民未康。作砺为盐，正俟理平之运；依城凭社，深怀翦灭之虞。上蔽聪明，内求近。故鸿猷不得而协赞，睿化莫可以辅成。藐是流离，有窘阴雨。呜呼！令惟逐客，谁复上书？狱以党人，但求俱死。衔冤蘧往，吞恨孤居。目断而不见长安，形留而远托异国。屈平忠而获罪，贾谊寿之不长。才易炎凉，遂分今昔。粤自东蜀，言旋上京。郭泰墓边，空多会葬；邓攸身後，不见遗孤。信阴骘之莫知，亦生人之极痛！某等顷同班列，获奉周旋。分结死生，地兼族类。依仁既切，慕德方深。始惊南浦之悲，俄轸下泉之讣。今则年良月吉，筮协龟从。顾埋玉之难追，叹焚芝之何及？牲牢粗洁，酒醴非多。聊写丹忱，以伸永诀。
    ○为绛郡公祭宣武王尚书文
    伏惟曾构高基，往修峻址。俯为明时，载生奇士。林林舅族，本富文理；杨恽外孙，素多图史。朱槛有裕，括羽成美。逸足轻从东之道，巨背狭图南之水。匡生明习，董氏精专。鲁壁坠简，汲冢遗编。坐忘流麦，出记怀铅。淹中莫敌，稷下谁先？朝有曲台，时推奥学。明博士之高选，资众儒之先觉。殷周损益，夔夷礼乐。既得根源，尽除春驳。粉闱假道，谏署扬辉。吾宁讦讪，时好依违。周举上章，惟求主悟。贾生草疏，岂畏人非。用之则至，舍之则归。旋领藩符，俄司国计。锄革烦冗，修明课第。鄙晋室之鬻练，小汉朝之造币。前筹未借，敛笏还家。再北非罪，三黜何嗟！淮阳劲兵，颍水豪族。既佩新印，仍推旧毂。杜当阳何尝跨马，雄士争推；祭征虏不废投壶，师人自睦。夷门地古，梁苑藩雄。双旌大旆，二矛重弓。无忌御车，惟求隐者；相如谢病，乃慕高风。方将副帝注心，从时大愿。率周庙之奔走，总汉庭之议论。人之不幸，今也则亡。庄子孰分其魍魉？秦医莫救其膏肓。雁沼波澜，空闻悲咽；兔园台榭，祗见荒凉。某获顾尢深，蒙知甚早。公昔分茅，愚尝视草。於刘向论思之时，赞孟舒长者之号。及兹出守，实介亲邻。音徽继好，寤寐依仁。常期异日，克奉清尘。何言永恸，属此嘉辰。讣哀如昨，归辙攸遵。林薄莽苍，川原隐辚。想诸葛之旗鼓，空还旧垒；念伯喈之书籍，已付何人。候馆攸开，丹幡遽至。瞻望卫幕，连绵秦。寄奠申诀，缄词写意。终阻愿於躬亲，徒加哀於殄瘁。呜呼哀哉！尚飨。
    ○为裴懿无私祭薛郎中衮文
    伏惟灵佐商宣业，朝薛传规。门峥层构，堂で崇基。玉生蓝岫，芝产铜池。梧高伫凤，莲馥停龟。有美令人，再称清劭。训在《诗》《书》，乐惟名教。王谢标格，曹刘才调。清如濯热之风，明若观朝之燎。灵台委鉴，虚室融和。秋水望阔，春台上多。乡塾掉鞅，文林厉戈。砚横河汉，纸落烟波。泽宫狸首，棘场杨叶。箭去星惭，弓悬月怯。
    两书上第，五辟名公。马卿赋雪，陈琳愈风。平台竹苑，淮山桂丛。营分细柳，幕染芙蓉。显备台僚，荣从宪秩。冠峨铁劲，衣明绣密。霜下简端，风生落笔。庭夜乌回，天秋隼疾。帝念充职，任於谏垣。依违绝想，从容敢言。攀槛而空留迹在，削藁而不见书存。女史护衣，大官供食。伏奏多可，可曹著绩。帐暖锦丽，闱明粉白。既题柱以如田，亦偿金而类直。汉荣出牧，晋议州兵。廉歌送，刘钱赠行。济南之诛巨猾，扬州之试诸生。虎去江静，珠来岸明。神岂好谦，天宁秩礼。蠹华国之明品，丧士林之模楷。使为善者夺气，求仁者解体。已不驻乎卿云，竟何窥於伏济。长洲树古，茂苑山春。橘税既集，茶征是亲。度而去远，鹄下亭而唳频。翟虏氛兴，殷楹梦起。帐入飞，床惊斗蚁。郑元知数，阮瞻无鬼。终自膏肓，傅於骨髓。呜呼哀哉！
