<!-- { "loadSidebar": true } -->
    京洛佳赏，尽走乎阙塞。次则东城，以桃李繁华相高。北山阳，有崖谷豁洞之胜。盖天然疏凿，以遗来者，而人不之争。我公悬车之三年，探得其最。凡远於国门迩於阙塞者，四之一买之，直减於东城之贵者亦如之。连冈叠磴，中断夹斗，为其拱寺，如状如意；翠竹茂树，萦环森罗，为其缘饰，如绩如织。泉出山腹，酿而为池，酾而为派，带於竹树葱笼之间。池可行舟，派能流响。果园蔬圃，用以为溉。其馀与水合於山下。临玩之美，耳潺潺，目磷磷，不俟漱而烦襟如洗。於是卜之上，泉之侧，周奇顾盼拥抱之势，作为新亭。春之日，百花流莺，笑语满谷，迭相为主，待人为宾，始至也。若宴赏之之疏；将去也，若怨弃之之速。夏之日，清风入林，徘徊不散。若为繁暑，与之竟夕。而流泉娱客，亦奏雅音。秋之日，霜凄气肃，万象毕清。亭中一望，超忽天外。而片□行雁，又似与赏心远目，相期於前。冬之日，木落天迥，遥山入户。可爱之景，照於阳坡。迟迟为人，人散而敛。凡四时暇日，公与大夫从甥侄子孙，携琴樽翰墨，游於斯，燕於斯。慈颜怡，天和熙，一觞举，万福随。穆穆雍雍，翼翼夔夔，中外具庆，如埙如篪。公曰：“人生知足为富。当时为贵，奚俟外奖。则此地足以忘年，何必陆贾击鲜，疏广散金，然後为适与？王氏之少长咸集，潘家之儿童稚齿，吾之适也。尔群子识之。谨按《春秋》之义，地从主人，今我公开国新安，则家谷宜以新安为称。新安之为解也，既所以旌新之安，亦所以祝吾家之庆，与兹山之赏，日月新而永永安安之谓也。又江南有新安者，山水之异，绝於中国。维其似之，是以命之。”第三子员受命纪石，且若从者名位，列之於阴也。
    ○新修漕河石斗门亭记
    斗门卒事之月，安平公罢尹，杜公实来。明日，公会杜公观厥成绩，即得洗心远目之所尽，一览四时之美。乃授中制，创为此亭。有若嵩高二室，万安阙塞，实檐前之山；清路丽都，类夫河汉，实砌下之池。春流夏云，露风霜月，殊状异态，同归於胜，实座中之器；修桥曳虹，左右扶翼，层楼飞凤，前後拥抱，实四楹之饰。而颢气清风，徘徊旦暮。若有所为，凝为清阴。不唯待羊公之登眺，李膺之临泛，使忘机倦俗之客，得人人而私之。或曰：二公之来也。境与耳目共清其心。心为事源，政得於静。有以助清静之理，可无述乎？刊诸珉石之阴，是为亭记。
    ○绣地藏菩萨赞（并序）
    今年天之不佑我也甚矣。春三月，谪我以次妹安国寺律师之丧。夏四月，继以伯姊杨氏夫人之酷。季妹前监察御史裴氏妻泣曰：“人皆有姊妹，而我独亡。所以发於骨髓者深，宜格於神明之听。”先是太夫人尝为安国绣地藏菩萨，逮卒哭而就。是夜季妹梦伯姊谓之曰：“尝知是像，追护於我。”是用鬻衣充直，缄泪亻孱工，亦逮卒哭而就。呜呼！万圣一致乎。慈悲莫大於救苦，苦有生死之异，圣者亦随之而殊。
    如周之六官，分天地四时之职，盖同归於理，而各有典司。若乃拔三涂，证六道，纾有生追往之恸，则菩萨超群圣焉。时贞元六年孟秋初七日也。将以谨功之始，既月而日之，且系之以赞曰：
    维我素履景福崇，嗟尔至圣元感通。有赫大士愿力同，五彩万缕相好备。一心十指圣灵萃，振幽冥兮如仿佛。
    ○画释迦牟尼佛赞（并序）
    贞元八年九月二十八日，员伤神之恸，至是而期。外姑故河南令裴君夫人郑氏，雅有天性之爱，加人一等。而疾视之勤，丧之甚，则又加焉。至哉母之於子也！想其方娠，想其既育，想其乳抱，想其稚戏，想其习教，想其有行。生十九年而夭，岁一周矣。无一日不同其十九年之爱，见其遗迹，见其同类，见其所从，见其所从，见其所嗜。则哀与之新，诉於神明而不闻，祷之寐寐而莫睹，索於太虚而无像，追之往事而日远。乃求大圣之旨，裂素点绚，丹青容，愿以己之深慈，托於佛之巨力。且曰：吾子之生也，以至仁为性，积善为行。二者之报，同期於福。今也夭，而不深慈托福施，不在於生，不在於後，宜在於既往。矧圣者以巍巍赫赫，从而振之。然则是像也。金莲之品，安知非尔往生乎？赞曰：
    生如花兮夭如花，先笑後号锺我家。丧有杀兮悼无涯，哀慈母兮昼夜哭。岁一期兮声相续，恳元圣兮降冥福。
    ○绣药师佛观世音菩萨赞（并序）
    万圣本愿，同归乎慈，一致乎至。有若东方药师琉璃光佛，洎大悲观世音菩萨，其威神德力，最著於群生，倬然於人间者也。我季妹是用图厥ㄧ容，永以成功。其发念也，泪逐声尽，福随响至。其成功也，灵以指集，庆将缕延。如其经文，则曰火不焚，水不溺，鬼不灾，袄不厉。矧乃无妄之疾，有生之害，何从而来哉！且圣功元化，阴骘潜护，宜於自然，动亨元吉。彼解焚拯溺，禳灾祓厉之功，又安得而施之。赞曰：
    伊圣力，溥如天。吾何愿，寿百年。
    ○绣西方阿弥陀佛赞（并序）
    唐故监察御史河东裴府君捐馆舍，二十五月而祥。贞元乙亥岁仲秋再旬有七日，其孀，员季妹也，号曰：“吾观天道，日昃月亏，几何而追。吾观四时，寒来暑往，往来如奔。吾观万物，秋落春荣，荣落相续。吾观人事，祸福倚伏，则维其常。何天道人事，四时万物，同归於复，其运如环。而逝者弃於，川流日远，未亡之酷，终於此生。恭闻西方之教，有三涂报应之事，大圣拯护之功。是用发念仿佛有无之间，躬现是像。”呜呼！若圣功则亦无幽冥之苦，盖魂气无不之也。其返於太初乎！苟有三涂，则圣者之力，唯诚是据。宜乎罪消一念，福积万指，可思量耶！赞曰：
    严哉有赫自尔诚，ㄧ容巨力於是并。能使往生生彼国，馀及未亡无终极。
    ○绣救苦观世音菩萨赞（并序）
    惟元精之和，惟元圣之功，惟善之报，惟人之心，顺之则冥，感之所契。盖善积而福会，心至而灵应。类夫有开必先之义，存乎恍惚杳冥之间。天不言，神无像，发於寤寐者，其昭昭欤！我裴氏弱妹，畴昔之夜梦老僧，意夫圣者，祈太夫人之福恳恳焉。圣者复之曰：当绣若绘救苦观世音菩萨。且视其形则如是。觉而念之，诚矣未果。越旬朔，嗣梦如初。是用心冥圣功，指集ㄧ容，圆光具发，朝日。岁八旬有六日，我慈亲生之辰也，愿於是毕，工於是终，圣於是兴，福於是始。同气不类，神明我遗。祯梦靡臻，斯文敢阙。赞曰：
    猗经文兮颂圣德，非知知兮焉识识。我梦愿兮永符巨力，如四维虚空兮夫何有极。
    ○绣药师琉璃光佛赞（并序）
    东方药师琉璃光佛事具本经。今我季妹裴氏严是像也，诚而祷之。其严之何？裂素点绚，攒针缉缕，以五采章成三十二相，八十种好，意夫十二上愿从之。其祝之何？况我太夫人福如上愿，而寿如缕数。夫以大圣之力，加於积善，而赴於精诚，宜乎其至也如归，其答也如响，其久大无极而不可思量也。如东方虚空，抑经之有偈。所以启迪誓愿，发扬圣德者也。苟以至诚为用，员敢让於文乎。赞曰：
    上天报应，为福为极。有赫大圣，与天同力。而我景行，与圣同德。存存如山，念念如川。大圣拯护，同符自然。十二愿我之事，亿万缕我之年。
    ○画元始天尊释迦牟尼佛赞（并序）
    圣人之教有三，儒之先师曰：孝者德之本，教之所由生。又曰：立身扬名，以显父母，孝之终也。若乃崇树景福，追护既往，有无上无边之力，非智智识识之功，则道、释二宗。其用一致，记曰：君子有终身之忧，忌日之谓也。岁孟秋晦，我王母太原郡夫人弃养之辰，我公霜露永怀，发是上愿，谓夙夜种德，以无忝为念。裕蛊垂范，立家开国，不足以为显；鼎鼐之丰，蘩之洁，不足以为飨。蓼莪罔极，石启封，不足以为报。且曰：元始天尊，大道之原也；释迦牟尼佛，万圣之祖也。以五彩绘图二ㄧ容，及此辰而就。眷命小子，赞扬圣功。其词曰：
    严哉焕乎，观者回向。有类夫朝日初升，圆月始望。又若二圣现於空中，仿佛乎不知其像。我公孝思，福应如响。於戏圣力，巍巍荡荡。
    ○鲍防碑
    有唐尚书东海宣公姓鲍，春秋六十九。公从三十六载致政二（一作三）年，历官二十五，凡居达官之长十二，领四岳十三，州牧之寄三。贞元六年秋八月景申，薨於洛阳私第。冬十月旬有七日，从先公於北邙南原（一作郊）。诏赠太子少保，给卤簿鼓吹旌其卒。葬後三年，嗣子宗由，惟中古封树之制，且曰：“邱垅与年代相推，几何而平；松柏霜露相薄，几何而尽。将令百代之後，游九原者，徘徊不朽之烈，叹息可作之美，其惟金石刻乎？”是用建碑墓，以扬先懿。
    公讳防，字子慎。河南洛阳人。其先盖夏禹之苗裔。春秋时，杞公子有仕齐者，食采於鲍，因以命氏。曾祖标（一作），皇陇州阳令。祖仁爽，雅州飞越尉，赠眉州刺史。父思温，彭州唐昌丞，赠工部尚书。皆盛德下位，发祥於公。
    天宝中，天下尚文其曰闻人，则重侔有德，贵齿高位。公赋《感遇》十七章，以古之正（一作名）法，刺讥时病。丽而有则，属诗者宗而诵之。举进士高第，调太子正字。中州兵兴，全德违难，辞永王，去来，为李光弼所致。光弼上将薛兼训授专征之命於越，辍公介之。始兼训之奉光弼也，以顺命为忠，不及於义。公知光弼之不终也，谕而绝焉。东越仍师旅饥馑之後，三分其人，兵盗半之。公之佐兼训也，令必公口，事必公手，兵兼於农，盗复於人。自中原多故，贤士大夫以三江五湖为家，登会稽者如鳞介之集渊薮，以公故也。徵尚书郎，优游公卿间，执政者以代言之司见属。无何，薛兼训寝疾太原。上以北门寄重，轸念於薛，思所以贰而代之者，莫与公比。召对劳赐，宠而遣之。公之至也。人不知其帅之疾。帅不自知其疾。及其代也，由亚尹中丞洎居守专征之ヘ，各迁其任（一作各还其长）。兵自勇厉至於辑睦，人自安业至於移风，政自无阙至於有典。代宗嘉叹之不足，图写公形，列於别殿。盖麟阁名臣之次也。
