<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ●卷七百八十一
    ☆李商隐（十一）
    ○为舍人绛郡公郑州祷两文
    年月日，郑州刺史李某，谨请茅山道士冯角，祷请於水府真官。伏以旱魃为虐，应龙不兴。困杲日於诗人，苦密云於《易》象。生物斯瘁，民食攸艰。某叨此分忧，俯惭无政。爰求真侣，虔祷阴灵。减哺表勤，褰帷引咎。伏乞下通荥播，上达天潢，合为膏泽之原，用息蕴隆之患。其於效信，或敢逡巡？暴露托词，焦劳结虑。泉间候气，树杪占风。惟望玉女之披衣，敢骇商羊之鼓舞？窃希元感，听察丹诚。
    ○为李怀州祭太行山神文
    谨按《礼经》云，诸侯得祭名山大川之在其地者。今刺史乃古之诸侯，太行实介我藩部，险虽天设，灵则神依。岂可步武之间，便容孽竖；磅礴之内，久贮妖氛？今忠武全师，河桥锐卒，指贼庭而将扫，望寇垒以争先。神其辅以阴兵，资之勇气，使旌旗电耀，桴鼓雷奔，一麾开天井之关，再举复金微之地。然後气通作限，云出降祥，长崇望日之标，永作倚天之柱。酒肴在列，蔬果惟时，敢洁虑以献诚，冀通幽而写抱。
    ○为安平公兖州祭城隍神文
    年月日，致祭於城隍之神。四民攸居，是分都邑；五兵未息，爰假金汤。惟神受命上元，守职斯土。拥长去之垒，提却月之营。主张威灵，弹压氛。某方宣朝旨，来总藩条。帐中之列既安，幕下之筹敢失？神其守同石堡，护等玉关，长令若岸焉，无使复於隍也。
    ○为怀州李使君祭城隍神文
    年月日，致祭於城隍之神。某谬蒙朝奖，叨领藩条。熊轼初临，虎符适至。敢资灵於水土，冀同固於金汤。况彼潞人，实逆天理。因承平之地，以作巢窠；殴康乐之民，以为蟊贼。一至於此，其能久乎！惟神广扇威灵，划开声势。俾犯境者，望飞鸟而自遁；此滔天者，听唳鹤以虚声。崇墉载严，巨堑无壅。今来古往，永无川竭之因；万岁千秋，莫有土崩之势。神其听之，无易我言。
    ○为中丞荥阳公祭全义县伏波神文
    年月日，观察处置使兼御史中丞郑某，谨遣全义县令韦必复，以酒牢之奠，昭赛於汉伏波将军新息侯马公。越城旧疆，汉将遗庙。一氵瓜湘水，万重楚山。比颍川袁氏之台，悲同异日；方汝水周公之渡，感极当时。呜呼！昔也投隙建功，因时立志。隗将军坐谈西伯，弃去无归；梁伯孙自降王姬，虽来不起。以若画之眉宇，开聚米之山川。扶风里中，讵守钱而为虏；德阳殿下，宁相马以推工。怅望阙西，趋驰陇右。事嫂冠戴，诫侄书成。龙伯高之故人，出言有所；公孙述之刺客，相待何轻？鸢泊启行，蛮溪请往。铜留铸柱，革誓裹尸。男儿自立边功，壮士犹羞病死。漓湘之浒，祠宇依然。岂独文宣之陵，不生刺草；更若武侯之垅，仍有深松。向我来思，停车展敬。一樽有奠，五马忘归。及申望岁之祈，又辱有秋之泽。云兴柱础，电绕墙藩。何烦玉女之投壶，方闻天笑；不待樵人之取箭，已见风回。敢忘黍稷之馨，用报京坻之赐。属以时非行县，不获躬诣灵坛。词托烟波，意传天壤。既谢三时之降，兼论千载之交。勿负至诚，以孤元契。
    ○为中丞荥阳公桂州赛城隍神文
    惟大中元年岁次丁卯六月甲午朔十四日丁未，都防御观察处置等使桂州刺史兼御史中丞郑某，廑遣登仕郎守功曹参军陆佚，以庶羞之奠，祭於城隍之神。夫大邑聚人，通都设屏。将英雄走集，必假高深。不惟倚仗风□，兼用翕张神鬼。某初蒙朝奖，来佩藩符。既御寇於西原，亦观风於南国。始维画，将下伏熊。属楚两蔽空，湘云塞望。晦我中军之鼓，湿予下濑之师。遂以诚祈，果蒙神应。速如激矢，势等却河。及兹报荐之期，敢怠馨香之礼？神其干霄作峻，习坎为防。合烽橹以保民，[E161]川涂而流恶。使言言坚垒，侔地道以无疆；活活深沟，如井德之不改。勿违孔祷，以作神羞。尚飨。
    ○为中丞荥阳公赛理定县城隍神文
    都防御观察处置等使兼御史中丞郑某，谨差理定县令某，具酒肴昭赛於县城隍之神。日者穴蚁不封，商羊未舞，爰忧即日，将害有秋。我告於神，神能感我，□才作叶，雨已垂丝，既开丰稔之祥，敢怠馨香之报。神其无羞小邑，勿替元功，永作荫於城郭沟池，长想报於禾麻菽麦。守臣奉职，孰敢不虔！
    ○为中丞荥阳公祭桂州城隍神祝文
    维大中元年岁次丁卯八月甲午朔二十七日庚申，桂州管内都防御观察处置等使正议大夫使持节桂州诸军事守桂州刺史兼御史中丞上柱国赐紫金鱼袋郑某，谨遣直官摄功曹参军文林郎守阳朔县令庄敬质，谨以旨酒庶羞之奠，敬祭於城隍之神。浚洫崇墉，所以固吾圉；春祈秋报，所以辅农功。今露白雷收，虫坏水涸。念时而时雨，将乃积而乃仓。敢以吉辰，式陈常典。神其保兹正直，歆彼馨香。聿念前修，勿亏明凿。昔房豹变乐陵之井味，任延易九真之土风。岂独人谋，抑由冥助。今犹古也，神实听之。
    ○赛灵川县城隍神文
    年月日，赛於灵川县城隍之神。高垒深沟，用资固护；兴云渫雨，谅俟威灵。惟神能感至诚，将成大稔。逐清泠之耕父，不使扬光；回沮泽之蟠龙，皆令洒润。式陈微报，愿鉴惟馨。
    ○赛荔浦县城隍神文
    年月日，赛於荔浦县城隍之神。嗟我疲民，每虞艰食。寒耕热耨，始望於秋成；铄石流金，几伤於岁事。远资灵顾，式布属阴。无烦管辂之占，不待栾巴之巽。窃陈薄奠，用答丰年。神其据有高深，主张生植。同功田祖，比义雨师。无假怒於潜龙，勿纵威於虐魃。守兹县邑，富我京坻。
    ○赛永福县城隍神文
    年月日，赛於永福县城隍之神。夫考室立家，先立户灶，聚人开邑，首起城池。固有明灵，降而鉴治。惟神克扬嘉{注}，广育黎民。聊为茨梁，少申肴酝。神其节宣四气，扶佑三时。勿使毕星，但称於好雨；无令田祖，独擅於有神。永馨苹藻之忱，长挟金汤之势。
    ○赛城隍神文
    年月日，赛於城隍之神。惟神据雉堞以为雄，导沟池而作润。果成飘注，以救忄炎焚；敢吝斯牲，用报嘉种。神其永通灵感，长懋元功。导楚子之馀波，霈晋国之膏雨。苟能不昧，报亦随之。
    ○赛尧山庙文
    年月日，赛於尧山之庙。伏以帝巡遐徼，天作高山。既比敬於轩台，亦分功於农井。是留遗庙，以慰斯民。昨者时雨忽愆，秋阳稍亢。永言嘉{注}，实自玄恩。大驱蟠泽之龙，尽发潜泉之戾。仓箱兴咏，将庆於农夫；灌浸呈功，不愆於竖子。敢兹昭报，冀降明灵。
    ○赛舜庙文
    年月日，昭赛虞舜之祠。伏以帝狩南荒，神留下土。翠华莫返，积怨慕於他年；大麓不迷，ピ威灵於终古。比忧嘉种，少冒愆阳。抗简陈词，洁樽引咎。果蒙凭离掣电，跨巽扬风。布沾渥於九皋，起焦枯於一瞬。敢陈瑶席，辄事兰羞。帝其罢奏南琴，停吹西。使东皇太乙，兼预金灵游；俾山鬼江{非女}，无藏於气。庶将善政，以奉明辉。
    ○赛越王神文
    年月日，赛於越王之神。惟神辉焯殊姿，抑扬奇表。秦鱼既烂，则聊帝南荒；汉鹿有归，则称臣北阙。览英雄之载籍，信王霸之朋游。言念遗祠，犹存属邑。尚兴甘雨，以救公田。敢陈沼涧之毛，用报京坻之积。神其启兹土，长庇吾人。福佑柔良，驱除疫疠。今来古往，常教威著越城；万岁千秋，勿使魂归真定。神乎不昧，来鉴斯言。
    ○赛北源神文
    年月日，赛於北源之神。惟神虽临南服，实号北源。湘浦降神，近惊於骚客；氵彪池浸稻，远协於诗人。果能橐风头，索雨脚。不资畎浍，将致仓箱。聊申信於涧毛，庶通灵於水府。神其抑扬兰佩，麾掉桂旗。拍川後之肩，揽波神之袂。共来於此，飨报留思。
    ○赛曾山苏山神文
    年月日，赛於曾山苏山之神。惟神守在出云，职惟通气。果从望岁，载润嘉生。将申昭报之仪，敢阙馨香之献。神其遐瞻惟岳，广纳游尘。勉扬少女之风，勤咏曾孙之稼。无令渥泽，尽归泾水之湫泉；勿使威灵，不及历山之仙室。我辞有激，神傥听焉。
    ○赛白石神文
    年月日，赛於白石之神。惟神载ピ明灵，克标懿号。轩珠耀彩，傥非瑶水之源；荆璞流辉，即是玉山之路。昨者俯忧旱岁，俾祷遗祠。果能爱我大田，贶余膏泽。不俟于公之雪狱，无烦洛令之曝身。敢命子男，爰修苹藻。神其仰济天泽，俯佑岁功。无萌可转之心，以负惟馨之礼。尚飨。
    ○赛龙蟠山神文
    年月日，赛於龙蟠山之神。惟神降治山川，流恩县道。龙幡凤盖，克懋於灵司；蚁穴鹳巢，式扬於利泽。至诚有达，昭报无亏。神其叱咤飞廉，鞭驱屏翳。尚令吾土，屡有丰年。不无行潦之羞，以谢油云之会。
    ○赛阳朔县名山文
    年月日，赛於阳朔县名山之神。惟神受命上元，奠兹南服。□台日观，远让於高标；蓬岛昆丘，遐通於爽气。峻若藏刀之岭，崇如倚剑之门。是宜铨管阴司，拘囚异物。为神仙之下府，开龙虎之殊庭。属岁不宁，旱既太甚。驰诚叠嶂，托意通波。果闻雷出地中，电流岩下。既兹沾足，敢荐香芬。愿终如响之灵，无怠孔明之鉴。尚飨。
    ○赛海阳神文
    年月日，赛於海阳之神。顷伤多稼，将困骄阳。未逢玉女之披衣，空见土龙之矫首。式祈嘉{注}，果降明辉。神其享彼兰羞，挹兹桂酒。辅成於多黍多余，助施於好风好雨。庶厉业官，以酬元泽。
    ○赛古榄神文
    年月日，赛於古榄之神。惟神爰因硕果，遂启灵祠。瓜美邵平，且传旧志；李标朱仲，亦茂前经。昨者阐暑为灾，油云不起。式存心祷，虑作神羞。神能感气戾泉，传祥鹳垤。使宋生抒赋，始悦於雄风；高氏读书，忽惊於暴共雨。化太甚旱，为大有年。将见助於欢康，敢忘怀於昭赛。
    ○赛侯山神文
    惟神越峤分雄，鲁岩学峻。慰农夫之望岁，扬少女之微风，变俾枯ぼ，化为嘉谷。将期大稔，敢荐惟馨。神其贶我秋成，羡余民食。无俾董生之说，空闭阳门；勿令夷水之风，屡鞭阴石。苟岁既登矣，则神永歆焉。
    ○赛建山神文
    夫神必依人，山惟镇地，式融灵命，必建玄司。前者忧切蕴隆，念深流铄，讵言膏泽，忽致有秋。敢备杯盘，粗陈肴蔌。神其留欢屏翳，通意冯夷。叶时雨於东皋，卷阳云於南裔。我民奉事，无或不虔。
    ○赛莫神文
