<!-- { "loadSidebar": true } -->
    道济生灵，功成克伐，晦明虽隔，礼敬宜加。唐功臣坟墓，无子孙者，不许砍伐，委所在长吏差人巡检。爰念农耕，是资牛力，绝其屠宰，须峻科条。天下诸州屠牛，访闻近日都不遵守。自今已後，切宜禁断。内外文武任及致仕官，三品已上赐爵一级，四品已下加一阶，仍赐勋两转。神策六军金吾威远皇城将士，普恩之外，各赐勋两转。道宗鲁圣，礼洽虞宾，式举旧章，以荣後嗣。二王三恪及文宣公各赐物五十匹。环卫星陈，华夷云集，眷兹劳效，俾示恩华。神策六军金吾威远皇城等诸军将，统军以下各有赐物。其将士等长行立仗并守营者各赐物有差。鸿胪礼宾院应在城内蕃客等并节级有赐物。泽贵流根，宜颁禄秩，义隆追远，用慰孝思。常参官及诸州府长吏父母，见存未有官封者，并量与五品致仕官及阶并邑号，父母亡殁未经追赠者，量与追赠官及邑号，摄侍中读宝官摄中书令读册官各赐一子出身。撰册文官赐一子正员官，奉宝绶官书玉册官书宝官各加两阶，进宝绶进册进中严外办礼仪赞导押册押宝绶举舁宝册官各加一阶。其馀应职掌行事官太常修撰仪注礼官并内行事官，三品已上赐爵一级，四品已下加一阶，仍并赐勋一转。镌造玉册官各赐物五十段，中书门下仪制官特加一阶。
    礼崇养老，道贵旌贤，爰示优恩，以宏教化。天下百姓，年九十已上，委所在长吏量加存问。孝子顺孙，义夫节妇，旌表门闾，终身勿事。先已旌表者，亦量加优恤。川岳元功，圣贤幽赞，宜因霈泽，用荐馨香。五岳四渎，宜委本州长吏备礼致祭。名山大川，自古圣帝明王忠臣烈士，委所在以礼致祭。亡命山泽，狭藏军器，百日不首，复罪如初。赦书有所不该者，所司具作条例闻奏。敢以赦前事相言告者，以其罪罪之。赦书日行五百里，布告天下，咸使闻知。主者施行。
    ○上顺宗宪宗谥号赦文
    王者之御天下也，莫不懋建皇极，惟怀永图。先德礼以导人，用政刑以佐理。顺四时者并施其化，育万物而各遂其宜。然後辟土开边，远柔迩悦，众享美利，斯为大宁。我国家以仁义有乾坤，以道德抚夷夏。其高祖太宗经纶之，列圣继体守文之，重光累洽，延（阙）景铄，及於宪考。文明武英，划稂莠於甫田，振威灵於殊俗。肃清澄廓，庶绩其凝，实推中兴，历十五年。今予小子，大构是承，祗奉宗祧，敬若天命。遐慕唐尧恭让之德，常励汉文菲薄之躬，懔乎忧勤，惧忝负荷。每念河湟之壤，陷为戎虏之疆，百有馀年，一失莫复。元和中，将雪前愤，尝振睿思，方除孽臣，未就成业。永怀道训，明发疚心。近者祖祢降灵，中外协一，不烦攻伐，不费财储，六郡连收，七关尽复。削衽解辫，树颌乞降，犬羊窜亡，亿兆鼓舞。厥庸有功，继志克成，仰袭丕休，聊用无愧。臣下欲归美誉，强我鸿名，斯实先圣神功，因顾追尊加谥。牢让乃遂，孝思获申，颁告寰区，同兹[A134]庆。且虑蒸黎之困，犹疑狱犴之冤，是用献岁之辰，乃行在宥之典。可大赦天下。自大中四年正月一日昧爽已前，大辟罪以下，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒，罪无轻重，咸赦除之。惟犯十恶官典犯入己赃，不在赦限。
    ○大赦文
    天将发生万物也，则必假以暄妍，润以风雨；王者之在宥四海也，期必涤其瑕秽，施以渥恩。固频启於幸门，岂无彰於皇泽。朕以菲德，获缵丕图，常慕唐尧之无为，汉文之恭俭，旰不暇食，乙夜观书。万务靡有不亲，一夫尤虑失所，兢兢业业，不敢荒宁，十有四年，至於兹矣。每惧风俗之未厚，赋役之尚繁，政令之未明，刑狱之多滥，思用克济，浩无津涯。上荷昊穹垂休，宗社深，下赖股肱翊化，岳牧懋功。五稼屡登，四夷内附，怀仁庶同於行苇，纳谏无愧於从绳，疵疠不生，飞翔遂性，日月所烛，庶为小康，顾予寡昧，何以臻此？近者藩方之任，抚理或乖，潭广宣ㄈ扰相次，虽兴师殄寇，本於为人，而恶杀好生，良多愍纳。而又缘河数郡，暴水成灾，念其荡飘，深自忧轸。乘此三元之庆，宜宏肆眚之恩，可大赦天下。自大中十三年正月一日昧爽以前，大辟罪以下，罪无轻重，咸赦除之。唯十恶叛逆故杀人官典犯赃，不在此限。
    ●卷八十三
    ☆李ㄘ（懿宗皇帝一）
    帝讳ㄘ，宣宗长子，太和七年生。会昌六年封郓王，名温。十三年八月立为皇太子，改今名，翌日即位。咸通三年正月，上尊号睿文明圣孝德皇帝；十二年正月，又上尊号睿文英武明德至仁大圣广孝皇帝。在位十四年，年四十一。谥曰睿文昭圣恭惠孝皇帝，庙号懿宗。
    ○授萧邺荆南节度使制
    入调鼐，作我股肱，出镇藩垣，为予心膂。分命虽殊於中外，倚才皆属於安危，将相迭居，文武兼用，允兹遇者，厥惟艰哉。况地控南荆，土连全蜀，扼五岭之通道，当七泽之要津，统驭所难，抚理为重，颁斯渥命，爰辍重臣。银青光禄大夫守门下侍郎兼工部尚书同中书门下平章事监修国史上柱国彭城县开国男食邑三百户萧邺，昴宿垂芒，山庭表异，膺明诞德，佐理生贤。开济洞达其泉源，进退率由於律度，端亮秉志，宽和待人。而累践华资，克流芳问。债卿云之词藻，焕发皇猷；迈管乐之智谋，掌司邦赋。台阁备详其政事，朝野咸推其上才。由是道观明成，梦叶先帝，爰立作相，陟於台阶。果能经纬岩廊，镇安夷夏，罄乃一心，凝其庶绩。逮予纂承，亟获匡辅，畴庸任旧，宜乎加恩。是用择其巨藩，委之硕德，沿执中枢之柄，仍加右揆之崇。相ト良规，岂忘萧曹之业；戎垣宠寄，更隆羊杜之功。勉服殊荣，伫宏懿烈。可检校右仆射同中书门下平章事兼江陵尹充荆南节度管内观察处置等使。
    ○授杜审权平章事制
    天设四序，运寒暑而成岁功；国有三台，仰弼谐以助君道。安危是系，选任攸难，况朕涉道未明，纂图方始，详求英彦，思付洪钧。至诚感通，果获良辅。翰林学士通议大夫守尚书兵部侍郎知制诰上柱国赐紫金鱼袋杜审权，乔岳埒崇，澄波量度，禀五行之秀气，挺百仞之贞材。虹玉潜辉，龙泉蕴利，文穷骚雅，学洞元儒。毛有古人之风，邴吉得大臣之体。自便蕃华贯，践历清途，南宫推起草之工，西掖茂掌纶之业。洎司文柄，俾以抡才，全任至公，号为得士。甘棠廉问，众著讴谣，秋卿恤刑，事无枉桡。先皇帝藉其令誉，擢处禁林，振藻属词，发挥神化，道一贯於终始，器兼适於圆方。逮余建统，屡承密旨，每多宏益，弥见慎修，既彰已试之能，宜懋殊常之宠。是用委兹大政，列在中枢，为朝廷之表仪，实人臣之极地。尔尚竭乃心力，作吾股肱，借箸必罄其嘉谟，推局罔遗於善策。用无党之道，行惟一之心，使爵位功名，并光竹帛，垂於不朽，岂不务乎。可守本官同中书门下平章事。
    ○授白敏中宏文馆大学士等制
    门下：朕初承天序，方崇政源，属在辅臣，兼领重职。况仙宫至严，专总尤切，儒林之盛，分列掖垣。良史之能，必归惩劝，将欲比肩上古，耀美一时，克副旁求，允膺茂典。特进守司徒兼门下侍郎同中书门下平章事上柱国太原郡开国公食邑二千户白敏中，气禀岳灵，道洽王佐，致君之志，发於深诚。银青光禄大夫守中书侍郎兼刑部尚书同中书门下平章事充集贤殿大学士上柱国谯县开国男食邑三百户夏侯孜，材为国桢，望贯人表，济物之用，彰於重任。金紫光禄大夫守中书侍郎兼工部尚书同中书门下平章事上护军乐安县开国男食邑三百户蒋伸，识蕴生知，众推邦杰，徇公之操，本乎进思。并词峰峭拔，高逾列岫，学海深奥，远含百川。邃彼岩廊，付以衡轴，动有宏益，居然矩仪。叶心而和平，造膝而启沃，式谐佥议，能弼予违。（阙）乃知功信无与让。是用思阐元化，冀扬清静之规；弥在立言，更伫刊削之妙。愈（疑）其讨论（阙）必以化成为先，副我虚襟，咸佩嘉命。敏中可兼充太清宫使宏文馆大学士，（阙）馀各如故。主者施行。
    ○勾并年终赋租委御史郎官论奏制
    旧以天下赋租，年终勾并，或刺史入府，或县令上州，所科群胥，尽出百姓。且官有理所，安可擅离，物犯赃条，何须枉法。从今委知弹御史出使郎官，凡系抵违，明具论奏。仍委预为条目，各遣闻知。
    ○赠何武检校左散骑常侍制
    地连山薮，境有逋逃，武能首率郡兵，身殁王事。既嘉忠荩，宜示褒赠，不惟慰彼漏泉，将亦激其群校。
    ○授夏侯孜平章事制
    门下：篙楫克修，航舰以之济海；羽翮可厉，鹏於是摩天。朕恭已寰瀛，劳诚梦猎，将以稿楫贤辅，羽翮宝臣，摩三代至理之英，济群生普洽之欲，载仗旧德，期获我心。剑南西川节度副大使知节度使事管内度支营田观察处置统押近界诸蛮及西山八国云南安抚等使光禄大夫检校尚书右仆射同中书门下平章事兼成都尹上柱国谯郡开国公食邑三千户夏侯孜，大昴分精，维嵩挺秀，擅四海之贤俊，作中朝之表仪。《礼》、《乐》、《诗》、《书》，资其懿范，温恭孝爱，辅以多才。服道以致身，含章而力。经国之用，贯百川而不改其清；应物之明，体万象而莫穷其照。周践华列，多识旧章，郎署谏垣，休声夙振。东阳故降，惠爱洽闻。洎甘棠政成，会府征命，兼领台辖之任，再居邦宪之尊。正色无私，当官必举，总征赋以赡国，干山泽而富人。美利无遗，嘉猷益睹，积是朝著，升於台司。内竭谟明，外弘体理，驰咎夔之极挚，陋周汉之遐踪，克彰为辅之声，允叶有开之契。属者以西南重镇，边徼多虞，爰赖专征，以隆外阃。福星时雨，既惠巴庸，景化元和，须归鼎铉。是用召於驿骑，待以天工，重开集凤之池，再仰问牛之化。弼谐万务，师长庶僚，亟付机衡，俾康区夏。於戏！刀非砺不剖，鱼非水不行，为君诚难，得中甚易。决疑定计，我以尔为神龟；肥国救人，吾以尔为上药。尽布四体，懋坚一心，勉哉勿疑，对扬我休命。可尚书左仆射同中书门下平章事，散官勋封如故。
    ○授温璋王式节度使制
