<!-- { "loadSidebar": true } -->
    新妇昧成性，诲诱难移，大家以恤孤，严室而悔过。面授刀尺，躬传织，常忧许嫁之时，未尽宜家之美。俄乃守龟有兆，贽雁来仪，克以眇躯，荣陪诸妇。爱忘於丑，姻不失新，良人既托於外兄，邱嫂复荣於犹女。期缌百口，咸蒙衣食之仁；昆弟三人，并受簪缨之赐。况兹屡岁，时遘沉疴，煎饵延忧，祷祠积费。田巫密召，秦缓旁求，回幽魂於再三，割廉俸之千万。重以某郎蒙严训，投迹名场，载深惟疾之忧，常有于飞之命。辞离盖数，就奉多违。或荣宠屡加，每乖於献贺；或起居有恙，盖阙於煎调。日月其除，螽斯寡裕。使二男继夭，重贻门户之忧；虽一女出家，未有庄严之力。方将湔肠洗胃，易虑兢魂，冀收庆於将来，用承光於厥後。岂谓深无祷，祜薄难修，方於百战之中，忽降两楹之梦，追摧酷裂，五内崩伤。呜呼！
    士谁不荣者风义，人谁不贵者勋庸？八绾州符，两司廉印，三迁省座，四陟斋坛。玉帛贤豪，略盈於管第；襦疾病，横励於藩维。虽清闲之事业无亏，而大国之依凭未极。殷轮莫返，抚节归全，上轸九重，旁凄五服。银章拾级，遽为告吊之恩；水土分官，翻作追荣之美。天乎不忄惠，神也何依！
    今则龟筮有从，日月叶吉，指祁连而启引，复京兆以开阡。绛前指，桐棺後出，严姑永恸以触地，令嗣长号而怨天。变霜景於春朝，洒夜泉於昼景。况奉御诸子，服纪才终；三川伯郎，丧制未毕。哭泣遂延於数院，麻略满於一门。何昔时荣乐之多，而今日夺伤之并？短长有数，冥寞难分！新妇诚合徒步叫哀，临穴申礼。属稚姑季叔，或有止留；家老舆臣，尚多依庇。既无冢妇，难旷门庭。呜呼哀哉！
    愤莫切於冤痛，永违尊荫者痛之极，不登遐寿者冤之深。痛极冤深，碎心殒首，百身非赎，九死何追！蔬果盈前，酒浆在列，む帷俨撤，哀挽成行。昔为供养之资，今作幽明之诀。冤号圯裂，触目崩摧，伏希明灵，一赐临降。
    ○为外姑陇西郡君祭张氏女文
    吾配汝先世二十馀年，七女五男，抚之如一。往在南海，令子云亡。藐尔两孤，未胜多难。提挈而至，逾泾涉河。十年之间，母子俱尽。念汝差长，慰吾最深。女德妇容，光映姻表。秭归为牧，官闲俸优。实获我心，因选良对。笄旒[
YXF]々，环锵锵。螽斯凤皇，两有深庆。
    汝夫文章，播於朋友。身否命屯，久而不第。郎宁合浦，万里乖离。汝寄京师，食贫终岁。顷吾南返，又往朝那。汝实从夫，适来岐下。道途虽迩，面集犹妨。金马碧鸡，长悬魂梦。及登农揆，去赴天朝。汝罢蒲津，聿来胥会。朝堂夜阁，曲榻温炉。稚子雏孙，满吾怀抱。汝时不佑，忽尔孀残。抚视冤伤，载恸心骨。
    旋移许下，念汝支离。卜室筑居，言迁颍上。潞童作孽，使节启行。崎岖关山，暴露戎旅。汝失所怙，吾犹未亡。念汝弟昆，莫任堂构。牵哀挽痛，俞此残生。日往月来，旋更岁序。吾衰汝少，吾病汝强。谁谓一朝，汝先吾逝。五男未冠，二女未笄。哀愤之深，难全礼道。章儿卢七，取以依吾。汝夫先邱，远在江渚。群从之内，官名且稀。刘四顷年，固难返葬。始议权厝，遂得嘉占。白马呈祥，眠牛荐吉。里名三赵，地迩九城。风水无虞，峦冈信美。葬於所始，古为达生。将命来云，自我为祖。今汝之柩，斯焉是归。
    呜呼！言自淮阳，已临洛宅。素棺丹，托宿城隅。盘具杯醪，俨然已备。吾将临汝，用雪沈冤。介妇诸孙，忧吾衰齿。俯令推测，云有相妨。俗忌巫言，吾非甚信。牵衣拥路，固不可违。女使仆奴，寄辞而往。肝肠兼溃，血泪无行。
    呜呼！曩昔容华，生平淑婉。漠然不见，永矣何归？将籍挂诸天，遥归真路？将福兴净域，须赴上生？将为衅累所招，遂沦幽界？将是疗治不至，枉丧韶年？千感装怀，万疑叠虑。触途气结，举目心摧。天实为之，复将何诉？呜呼汝弟！言护灵需，自始及今，必诚必信。棺衾华好，封隧幽深。永从汝夫，以安元路。冤摧债结，殆不胜书。呜呼有灵，领吾此意。
    ○奠相国令狐公文
    戊午岁丁未朔乙亥晦，弟子玉李商隐，叩头哭奠故相国赠司空彭阳公。呜呼！昔梦飞尘，从公车轮；今梦山阿，送以哀歌。古有从死，今无柰何！天平之年，大刀长戟。将军樽旁，一人衣白。十年忽然，蜩宣甲化。人誉公怜，人谮公骂。公高如天，愚卑如地。脱如蛇，如气之易。愚调京下，公病梁山。绝崖飞梁，山行一千。草奏天子，镌辞墓门。临绝丁宁，托尔而存。公此去耶，禁不时归。凤栖原上，新旧衮衣（公先人亦赠司空）。有泉者路，有夜者台。昔之去者，宜其在哉！圣有夫子，廉有伯夷。浮魂沈魄，公其与之。故山巍巍，玉在中。送公而归，一世蒿蓬。呜呼哀哉！
    ○祭吕商州文
    惟灵族光钓渭，庆显歌齐。竹分东箭，玉夺南。委蛇霄路，睥睨云梯。浅牙洞鼠，短刃分犀。古圣堂奥，前贤町畦。湔肠效药，刮膜留篦。弹琴而放臣见释，买赋而妒後还闺。
    既步京国，亦荐乡里。与田苏游，有太叔美。邺都才运，洛阳年齿。何晏神仙，张良女子。礼闱之擅誉也如彼，册府之传名兮若此！囊成内殿之帷，书贵皇都之纸。中台南省，谏署戎藩。才难价重，政举人存。莲池易晓，兰圃多暄。涵波独跃，弄影孤翻。王粲楼中，常经暇日；扬雄宅里，几吊遗魂。参差觏闵，萋菲成冤。汉庭毁谊，楚国谗原。建礼门内，明光殿外，直金既肆於猜疑，魏被竟从於沙汰。蒙犯霜露，支篱埃盍。厉山遥郁於朝岚，氵差水傍奔其素濑。犹怀毒草，过农井以低窥；尚忆神珠，向随台而独酹。渚宫贰尹，相府中郎。将申蠖屈，欲复鸳行。朱︶意气，早盖辉光。训说则马季长之居南郡，风流则殷仲文之守东阳。
    刘宠一钱，邓修五鼓。遂解郡符，来登书府。儒林文囿，瑶山琼囿。铅椠朝阅，芸签夜数。瓜当郑灼之心，锥在苏秦之股。是从佐理，於彼东周。雷喧洛派，电掣嵩丘。玉泉嘉月，金谷清秋。陈思王之罗袜，郭有道之仙舟，不无赋咏，聊以优游。
    汉入关，晋分阴地。藉贤太府之政，有古诸侯之贵。载扬笔阵，复清剑气。长卿消渴，士安风Φ。逝川几叹於不回，朝露俄闻於溘至。呜呼！
    昔也风尘投分，平生少年。雕龙竞巧，倚马争妍。开襟随岸，促膝伊川。月中乃共夸科桂，池里亦相矜幕莲。刘樗屡掷，毕瓮多眠。中以世务纷纶，物情推斥。抚事伤年，减欢加戚。路泣杨朱，丝悲墨翟。纵风至而音来，竟月同而地隔。
    逮予廉部，及子颁条。华樽旨酒，绮席嘉肴。各悬章绶，俱失箪瓢。谁论金而契在，终照玉而颜凋。子牟之思魏阙，望之之忆汉朝。诚知舌在，不觉魂消。书断三湘，哀闻五岭。天涯地末，高秋落景。重叠忧端，纵横泪绠。漏虬夜促，隙驹朝骋。怨藻绩之无睢，惜阳春之乱郢。言念令季，托余属城。原雁序，昔日欢情；蛮圻瘴峤，今日哭声。愍支体遽亡於手足，况弟兄不如其友生。呜呼！
    厚夜依台，穷泉访路。已已金骨，嗟嗟玉树。莫和哀挽，空陈薄具。衔万里之遐诚，托千辞之寄喻。异时松楸枯朽，羊虎倾颓。草宿苔厚，门平阙摧。尚期越礼，用写馀哀。灵今不昧，傥或来哉。
    ○祭长安杨郎中文
    年月日，谨以云云之奠，祭於宗尹郎中之灵。昔庄南华之言物故，则曰若巨室之偃归人；陶贞白之语元机，则曰虽顽仙不如才鬼。邈矣高论，爵然深旨。有感斯文，属在之子。黄河九曲，泰华三峰。潼亭之右，阴晋之东。泱漭隹气，孤风。生民之秀，惟子之宗。既惧四知，亦畏三惑。昔佐《赤符》，实毗皇极。坦荡王道，昭宣帝则。丹青不朽，琬玉是刻。状日升东，侔辰在北。
    子之伯仲，不忝前人。粉饰贤路，抑扬荐绅。云间日下，国华席珍。排龙掩陆，突鹤摧旬。卓尔风标，朗然流品。妍若春辉，烈如冬凛。燕石知愧，齐竽自审。咸指路以光销，尽登门耐怕寝。难售者价重，难知者声清。披沙拣金，由是不愧；鸟散花落，於今有情。刘儒十行，孙宏三道。直路犹弦，蠹政如埽。笔海惊波，词园鞠草。文场不写於中心，册苑空留於秘宝。晋千里国，汉第一功建幢油碧，启幕莲红。宾高主择，韵合人同。固不能加减陈掾，亦可以喜怒桓公。衣绣含香，省兰台柏。赤管朝操，青缣夜襞。佐计相则生聚有经，赞地官而孤终协籍。
    于惟荔浦，言念金昆。毁冠裂带，雪泣星奔。宅里之荆枝半谢，岭头之梅萼空繁。陟冈望兄，词客之情何极；归县见姊，骚人之恨犹存。乃擢戎曹，遂荒京令。将换清切，以扶明圣。不知者寿，难言者命。未谒季良之医，已革曾参之病。呜呼！
    平生世路，缱绻交期。孙金卢米，百赋千诗。桂林昆峤，一片一枝。终以浮沈，因兼险夷。对皋壤之摇落，成老大之伤悲。尚冀他年，或陶良夜。酒筵琴席，灯闱月榭。俱开怨别之襟，并息分岐之驾。短景未果，良辰不借。竟郁结於深衷，倏淹沦於大化。况南康解榻，早降清光。会稽继组，昨辱馀芳。情分逾极，衔哀更长。三十年之间，难追往事。五千里之外，正恨殊乡。地阔山深，川寒树古。杳杳元夜，荒荒宿莽。生金认石，埋玉恨土。寄奠缄辞，呼风泣雨。噫嘻噫嘻，宗尹之魂来否？
    ○祭张书记文
    维会昌元年，岁次辛酉，四月辛丑朔，二十日庚申，陇西公、荥阳郑某、陇西李某、安定张某、昌黎韩某、樊南李某，谨以清酌之奠，敬祭於故朔方书记张五审礼之灵。呜呼！古有不重千金，殊轻尺璧。或号百夫之防，或作万人之敌。虽争雄角秀，殊途异迹。念阅水於千龄，若冲飙之一息。吁嗟审礼，宁或免之。了眸巨鼻，方口疏髭。始自渚宫，来游帝里。论激悬河，文酬散绮。体物称最，登高擅美。良时不来，躁进为耻。门巷蓬高，荒凉如此。藩溷笔砚，寂寥而已。
