<!-- { "loadSidebar": true } -->
    某闻朔禽违雪，海鸟知风。苟曰含灵，咸思择地。况乎谬窥坟素，常禀盘盂。从於洙泗之间，抉迹於湘江之表。能不成周问道，先诣伯阳；故绛侍言，惟从叔向。伏惟侍郎禀生成之秀，穷先哲之姿。言成训谟，信比暄燠。某率兹孤植，π彼单家。持击缶之凡音，嗣操琴之旧事。於是持挝自警，割席相徵。味谢氏之膏腴，弄颜生之组绣。劳神焦虑，消日忘年。虽天分不多，尚惭於风雅；而人功斯极，劣近於讴歌。顷常撰刺门人，投书齐帅。蒙垂盼饰，致在褒称。既而文圃求知，神州就选。遂得生刍表意，腐帚生姿。永言栖托之怀，不在飞之后。今者商飚已扇，高壤萧衰。楚贡将来，津涂怅望。高堂有念，末路增悲。愿持款启之心，先侦生成之施。倘或洛阳种，犹记姓名；建业张逵，方宏采拾。则百灵斯毕，一顾为荣。谨以新诗若干首上献。延露蚩声，皇华下调。有惭狂瞽，不称仁私。无任依投之至。
    ○上裴相公启
    某启。闻效珍者先诣隋和，蠲养者必求仓扁。苟无悬解，难语奇功。至於有道之年，犹抱无辜之恨。斯则没为疠气，来挠至平。敷作冤声，将垂不极。此亦王公大人之所慷慨，义夫志士之所欷。某性实颛蒙，器惟顽固。纂修祖业，远愧孔琳；承袭门风，近惭张岱。自顷爰田锡宠，镂鼎传芳。占数辽西，横经稷下。因得仰穷师法，窃弄篇题。思欲纽儒门之绝帷，恢常典之休烈。俄属羁孤牵轸，藜藿难虞。处默无衾，徒然夜叹。修龄绝米，安事晨炊。既而羁齿侯门，旅游淮上。投书自达，怀刺求知。岂期杜挚相倾，臧仓见嫉。守土者以忘情积恶，当权者以承意中伤。直视孤危，横相陵阻。绝飞驰之路，塞饮啄之涂。射血有冤，叫天无路。此乃通人见愍，多士具闻。徒共兴嗟，靡能昭雪。窃见元宗皇帝初融景命，遽恻宸襟。收拭瑕疵，申明枉结。刘丞相导扬优诏，苏许公润色昌谟。五十年间，风俗敦厚。逮及翔泳未安其所，雨不得其和。匹夫匹妇之吁嗟，一聚一乡之幽郁。欲期昭泰，必仰陶钧。某进抱疑危，退无依据。暗处囚拘之列，不沾涣汗之私。与煨烬而俱捐，比昆虫而绝望。则是康庄并轨，偏哭於穷途；日月悬空，独鄣於丰。伏以相公致尧业裕，佐禹功高。百姓咸被其仁，一物不违於性。倘或在途兴叹，解彼右骖；弹剑有闻，迁於代舍。瞻风自卜，与古为徒。此道不诬，贞明未远。谨以文赋诗各一卷，率以抱献。缣缃俭陋，造写繁芜。干冒尊高，无任惶灼。
    ○上令狐相公启
    某闻邱明作传，必受宣尼；王隐著书，先依庾亮。或情忧国士，或义重门人。咸托光阴，方成志业。抑又闻弃茵微物，尚轸晋君；坏刷小姿，每干齐相。岂系效珍之饰，盖牵求旧之情。某邴第持囊，婴车执辔。旁徵义故，最历星霜。三千子之声尘，预闻诗礼；十七年之铅椠，尚委泥沙。敢言蛮国参军，才得荆州从事。自顷藩床抚镜，校府招弓。《戴经》称女子十年，留於外族；稽氏则男儿八岁，保在故人，藐是流离，自然飘荡，叫非独鹤，欲近商陵，啸类断猿，况邻巴峡。光阴讵几，天道如何。岂知蕞陋之姿，独隔休明之运。今者野氏辞任，宣武求才。倘令孙盛缇油，无惭素尚；蔡邕编录，获偶贞期。微回謦之荣，便在陶钧之列。不任冒彷徨之至。
    ○上崔相公启
    某闻石苞羁贱，早遇何曾；魏武尊高，猥知徐晃。其後咸成气，讫立鸿勋。简册增辉，尊彝动彩。则道惟熙载，皆资甄藻之时；德迈赓歌，必用搜罗之道。是以皇纲克序，茂范咸凝。某荆氏凡材，雕陵散质。谬传清白，实守幽贞。矍圃弯弓，何能中鹄；邱门用赋，寻耻雕虫。常患荒芜，殊非挺拔。依刘荐祢，素乏梯航；慕吕攀嵇，全无等级。分甘终老，莫有良期。既而窃仰洪钧，来窥皎镜。坟垆下土，敢望颁形。瓮盎顽姿，宁希鉴貌。岂谓不遗孤拙，曲假生成。拔於泥滓之中，致在烟霄之上。遂使龙门奋发，不作穷鳞；莺谷翩翻，终陪逸翰。此则在三恩重，吹万功深。空乘变律之机，未得捐躯之兆。岂可犹希鼓铸，更露情诚。伏念良马嘶风，非堪伏皂；饥鹰刷羽，终耻栖笼。诚知豢养之恩，颇有飞翔之志。而又专门有暇，曾习政经；闭户无营，因窥吏事。既辨张汤之鼠，深知子产之鱼。书剑彷徨，年光倏忽。徒思效用，无以为资。倘蒙再扇薰风，仍宣厚泽。庶使晏婴精鉴，获脱於在途；蔑微班，得升於收器。才闻謦，便是扶摇。
    ○上首座相公启
    某闻举不违宗，得於王济；近因其族，闻自谢元。虽通人与善之规，亦前哲睦亲之道。某谬参华绪，得庇馀阴。固已鲤庭蒙翼长之恩，阮巷辱心期之许。遂得迁肌改骨，拥本扬英。则穷鸟入怀，靡求他所；羁禽绕树，更托何枝。昨者膏壤五秋，川涂万里。远违慈训，就此穷栖。将卜良期，行当杪岁。通津加叹，旅舍伤怀。相公河润馀律，□行广施。调羹之味，未及宗亲；育物之馀，希沾幼弱。倘或假一言之甄发，随百蛰之昭苏。庶令葛ぱ之阴，均其煦育；椒聊之实，遂彼扶疏。成锺仪操乐之规，宽顾悌拜书之恋。下情无任。
    ○上宰相启二首
    某闻日丽於天，洪纤必及；月离於毕，枯槁皆苏。斯则推彼无私，彰於大信。苟关於宰匠，咸仰以生成。其或润接西郊，流金未已；光承北陆，丰犹深。则亦分作穷人，甘为弃物。岁华超越，京洛风尘。忽尔号兆，固非阮籍；泫然沾洒，不为杨朱。略亡冒之辜，惟以哀矜为生。伏念三馀简堕，六尺伶俜。临济辉华，昔悬陈榻。洛阳羁旅，今造膺门。已惊於自叶流根，敢望於裒多益寡。但以谢家故墅，事属临川；陆氏先畴，名迁好。同气虽均於昭泰，连枝或累於荣枯。是以更就洪钧，来呈琐质。虽戴逵之弟，志尚无闻；而何准之兄，恩辉已遍。岂宜苟希河润，更望馀波。投骥尾以容身，执豚蹄而望岁。然则迹同袁子，质异山郎。梓柱云楣，独居蜗舍；绮襦纨，已卧牛衣。若乃清且问安，长筵称寿。貂毕集，少长俱来。膏沐之馀，则飞蓬作鬓；银黄之末，则青草为袍。莫不顾影包羞，填膺茹叹。倘或王庭辨贵，许厕九疑。京县坐曹，令悬五色。校於同列，未越彝章。则卫馆遗孤，常闻出涕；山阳旧曲，不独伤心。誓将居必在勤，行惟鞭后。潜知寄托，所望於江州；必效忠贞，得酬於吏部。无任惶惧之至。某闻仁祖乘流，先知彦伯；张凭植棹，正值刘忄炎。岂惟俄顷遭逢，抑亦初终汲引。当其羁游临汝，旅泊丹徒。遐思謦之音，杳绝烟□之路。苟无直道，将委穷途。何异於悬水扬音，九弄有潺之曲；严霜戒节，两栾含清越之仪。某融襟蚁术，造迹龙门。三千子之声尘，曾参讲席；十七年之铅椠，夙预元图。而性禀半痴，机无两可。收尧羝而寡术，举舜凤以无缘。使何准之兄，皆为杞梓；戴逵之弟，独守蓬茅。至於词藻辛勤，儒林积习。自期燕笥，不愧秦台。伏以相公周辂轮辕，虞琴节奏。早振经邦之业，果敷华国之姿。伊尹安危，本同於兆庶；深源行止，必系於兴衰。既而放迹戎轩，遗荣画室。刘尹秣陵之柳，尚有清风；召公陕服之棠，空留美荫。窃闻谣咏，即付枢衡，是以贺笈趋尘，赢粮载路。愿奏书於台席，思撰履於侯门。倘张禹尊高，犹为戴荣说《礼》；郑元严毅，便令服慎闻《诗》。敢叹朝饥，诚甘夕死。加以旅途劳止，末路萧条。不无凄恻之怀，岂只羁离为主。仰瞻旌，如望蓬瀛。不任恳迫之至。
    ○为人上裴相公启
    某闻瘦马依风，悲皆感土；秋鹰厉吻，饥即投人。能知豢养之恩，颇识归飞之兆。是以台卿沥恳，先告孙宾；石栖身，惟亲晏子。观贤达始终之趣，察古今行止之规。必有良知，愿谐依托。某伶俜兹植，憔悴孤根。词林无涣水之文，官路乏甘陵之党。每持疏拙，久谢纷华。既而曳履侯门，经时不遇；牵裾宪府，越月而升。九衢独愧於迷津，五省才沾於掌庾。相公初缔郑栋，甫润殷林。宁知蕞陋之姿，首在陶甄之列。拔於郎吏，委在弦歌。元日纵囚，殊无异政；清晨探贼，未报殊恩。岂期遽露精诚，犹烦鼓铸。近者私门集衅，同气贻灾。孀幼流离，关河绵邈。泪变苌宏之血，发同园客之丝。万里销魂，孤灯吊影。盖生人之大痛，行路之同悲。泉壤长辞，何缘取决。人琴并绝，不得申哀。端居则有愧簪缨，乞告而曾无事例。又以孔怀酷远，先茔非遥。永言龟告之期，遂在蝈鸣之月。倘解其所任，契彼私心。绝缅冒於官曹，获优游於教义。孤诚所愿，九死如归。其或念以艰虞，难於罢免。亦有虚散秩，不漏於幽微；终鲜之悲，无惭於显晦。伏增哀迫恳款之至。
    ○上盐铁侍郎启
    某闻珠履三千，犹怜坠屦；金钗十二，不替遗簪。苟兴求旧之怀，不顾穷奢之饰。亦有河南撰刺，徵彼通家。虢略移书，期於倒屣。志亦求於义合，理难俟於言全。某菅蒯凡姿，邾滕陋族。释耕耘於下邑，观礼乐於中都。然素励颛蒙，常耽比兴。未逢仁祖，谁知风月之情；因梦惠连，或得池塘之句。莫不冥搜刻骨，默想劳神。未嫌彭泽之车，不叹莱芜之甑。其或严霜坠叶，孤月离云。片席飘然，方思独往。空亭悄尔，不废闲吟。强将麋鹿之情，欲学鸳鸯之性。遂使幽兰九畹，伤谣诼之情多；丹桂一枝，竟攀援之路断。岂直牛衣有泪，蜗舍无烟。此生而分作穷人，他日而惟称饿隶。顷者萍蓬旅寄，江海羁游。达姓字於李膺，献篇章於沈约。特蒙俯开严重，不陋幽遐。至於远泛仙舟，高张妓席。识桓温之酒味，见羊祜之襟情。既而哲匠司文，至公当柄。犹困龙门之浪，不逢莺谷之春。今日俯及陶，将裁品物。辄申丹慊，更窃清阴。倘一顾之荣，将回於咳唾；则陆沈之质，庶望於骞翔。永言进退之涂，便决荣枯之分。如翩翻贺燕，巢幕何依；觳觫齐牛，衅钟将远。苟难窥於数仞，则永坠於重泉。空持拥之情，不识叫阍之路。不任恳迫之至。
    ○上封尚书启
