<!-- { "loadSidebar": true } -->
    门下：豳土名藩，懿门奥壤，理公刘之故国，接炀帝之通津。控地数千，带甲逾万，非威能肃物，勇可贞师，则何以备天子之爪牙，建上将之旗鼓。断自朕志，果叶佥谐。武宁军节度徐泗宿濠等州观察处置等使朝议大夫检校左散骑常侍兼徐州刺史御史大夫赐紫金鱼袋温璋，禀庆德门，腾辉儒苑，节峻大玉，气敷早春。立言锵《韶》之音，行己植松筠之操。尝以懿问，列於通班，佳声克著於埋轮，善价益彰於题柱。累换符竹，颇洽讴谣。前岁问俗苑溪，分麾沛邑，祸息茌蒲之盗，风行铁钺之权。前浙江东道都团练观察处置等使银青光禄大夫检校左散骑常侍兼越州刺史御史大夫上柱国袭魏郡开国公食邑二千户王式，文动星芒，学通奥旨。早以殊艺，射策明廷，孙宏之条奏甚精，晁错之铺陈无阙。既升高第，亟践清途，临事不回，当官有守。迩者擢自交趾，授以浙东，果能清越水之波澜，扫稽山之气。暂举十连之化，全苏一境之人，而并乐镜贞明，黄陂澹泞，风雨不渝於达节，机谋自契於生知。爰命畴庸，是加懋赏，乃眷巨屏，宜委宏材。三礼百工，俱荣於题剑，凿门推毂，共贵於登坛。叠是恩光，我无爱惜。尔宜壮辕门之号令，恤闾井之疲羸。务农训兵，俾先南牧之备；兴利除害，永绝东顾之忧。更树奇功，以酬剧宠。璋可检校礼部尚书兼州刺史御史大夫充宁节度营田观察处置等使，式可检校工部尚书徐州刺史御史大夫充武宁军节度徐泗宿濠等州观察处置等使。主者施行。
    ○授蔡京岭南西道节度使制
    门下：天赋全才，所以登将坛而卫王室；国有令典，所以举能吏而惩慢官。其有术业优长，理行彰著，则宜锡殊常之命，行不次之恩，乃崇德报功之旨也。朝散大夫权知太仆卿充荆襄巴南宣慰安抚使上柱国赐紫金鱼袋蔡京，学富缣缃，文含组绣，识略甚远，智能出群。本於孤贞，济以勤恪。骅骝躞蹀，向天路以无疑；雕鹗腾凌，入云程而不返。早以丰艺，陟於高科，周旋宦途，振举官业。簪白笔而获闻峻节，拥朱轮而克播清风，班资既崇，闻望弥重。去岁藩臣失守，蛮寇犯边，就令遐长，莫穷根本。用乐奇事，申予至怀，目前而情伪皆分，言下而安危可决。运深谋而御敌，宁远裔以成勋，适及回车，召於便殿。敷陈之际，备得机宜，浣吾忧勤，赖尔忠荩。遂以月卿之秩，俾酬星使之劳，爰藉变通，更资宣抚。载图嘉绩，用洽优恩。朕惟滨海而南，邕为重地，城临瓯骆，俗本剽轻。居常则委经略之权，有事则付节制之任。是用改其旧号，建以新军，一时之荣，千古无对。尔其颁惠养以驭众，示宽严以训兵，济活乡闾，保安洞。貂冠近侍之首，乌府亚相之尊，当此宠位，宜何如哉！於戏！特举徽章，直谓殊渥，苟或失职，吾何望焉？勉於奉公，勿以为喜。可检校左散骑常侍兼邕州刺史御史大夫充岭南西道节度观察处置等使，散官勋封如故。
    ○授裴休荆南节度使制
    门下：王者分职设官，所以理天下。外建州牧侯伯，内置公卿大夫，故野无遣贤，朝无阙政，俾率土绝愁叹之音，接轸有富庶之泰。当是选也，岂可易乎？具官裴休，岩廊重德，文学宗师，才为代生，智尚物表。发言所以兴家国，修己可以服华夷。自奋藻儒林，射策艺圃，迥处颜冉之列，叠升晁董之科。济代之心，已彰於事业；奉君之志，皆推於友朋。抗疏七人之官，正色三署之内。缙绅多士，慕高韵以指南；贝锦巧词，自退身於有北。遂金玉王度，丹青宪章，三领廉车，一剖符竹。皆著去思之称，共兴（一作歌）来暮之谣。宏图岂滞於割鸡，令问果还於振鹭。委兹文柄，任之春闱，大呈公鉴之明，备传德（疑作）人之美。版籍繁务，榷剧权，成富国之奇谋，施安边之大略。先皇帝梦想髦彦，励精理道，采以公论，付以化权，致百度之惟贞，觉三台之益重。羌戎扰叛，调发时雨之师；农亩废荒，申明作霖之旨。凡所经济，知无不为，四镇入境而获安，三军推诚而俱感。整（疑）尽臣节，何愧古人。朕以全楚奥区，荆衡重地，凑舟车之都会，控湖岭之要冲，藉尔分忧，施吾惠泽，苏彼疲瘵，勿倦殷繁。玉帐兵符，既荣冠於今日；文场武库，当继踪於昔贤（一作时）。祗服典章，无替徽烈。可检校尚书右仆射兼江陵尹御史大夫充荆南节度观察处置等使，散官勋封如故。主者施行。
    ○授杨收平章事制
    门下：古先圣哲之御天下也，莫不劳於择贤，逸於恭己，是以岩求匪易，殷代称宗，畋获甚难，周王膺命。肆朕在位，天授正人，於言语侍从之间，得亮采惠畴之俊，固亦高迈前烈，垂休当朝。敬遵用汝之文，爰举弼予之典，雅符不让，断自无私。翰林学士承旨朝议大夫守尚书兵部侍郎知制诰上柱国赐紫金鱼袋杨收，器茂浑金，宝钦大玉，莹清冰於溽暑，挺绿桂於严霜。行过曾颜，道兼夷惠。文冠一时，而若非游艺；学该千古，而似不能言。自鸿飞名场，鹭振班列，宪署每闻其守法，曲台咸著於推公。所莅有声，历试皆可。才彰简要，已洽誉於含香；业擅精徵，遂腾辉於视草。戒慎攸至，初终莫渝，常怀造膝之忠，备见沃心之旨。谢安体识，王俭精能，动为佥论所谐，居益具瞻之望。由是擢於禁苑，升以台阶，俾申匡辅之勤，用（阙）燮和之重。尔其慕伊周之志，宏皋益之谟，九流既分，百辟斯正。嘉猷可舒於前席，妙略尚在於止戈，式序三才，允归一德。懋乃致主，副予知臣，无使载笔之，独称於姚宋也。可守本官同中书门下平章事，散官勋赐如故。主者施行。
    ○授杜审权镇海军节度使制
    朕垂衣响明，负成化。内则委辅弼之重，论道於岩廊；外则寄垣翰之崇，分忧於抚驭。是以入掌钧轴，出拥麾幢，必仗兼才，乃膺迭任。况军称镇海，地亘长江，建置既殊，宠剧斯在。驾戎车而佩相印，持庙算以统全军，非我诚臣，岂行茂典。特进行门下侍郎兼吏部尚书同中书门下平章事兼修国史上柱国建平县开国男食邑七百户杜审权，独鹤依松，孤鸾上汉，耸三峰之峭壁，澄万顷之清澜。早以重名，洽於时辈，擅谠言於谏署，留正范於南宫。史笔弛而更张，宪纲紊而复正。由是如纶不绝，刈楚无遗，绍蔽芾於讴谣，尽亻刑成於法理。先皇帝知其可用，召入内庭，果能新耳目之见闻，备肺腑之待遇。朕初登宝位，素挹嘉猷，遽行制书，首列台席。故得彝伦修叙，庶政惟和，举去无差於激扬，流品并分於泾渭。出入五载，初终一途，每念鸿勋，布在青简。近者固辞机务，动启恳诚，虽怀好德之言，难抑好谦之智。是用辍盐梅於调鼎，赐斧钺於专征。金陵大藩，正张新幄，式兼启事，载践中枢。不移注意之荣，无替沃心之道，勉服休命，厥惟懋哉。可检校吏部尚书同中书门下平章事使持节润州诸军事兼润州刺史充镇海军节度使浙江西道观察处置等使。
    ○授蒋伸毕诚节度使制
    门下：入则持大政以调化源，出则建高牙以主兵柄，安危所属，选任尤难。况地压夷门，镇雄全晋，藉机筹以分阃，资纪律以临戎。爰得上才，乃申并命。河中节度使金紫光禄大夫检校兵部尚书平章事河中尹上护军乐安郡开国公食邑二千户蒋伸，道惟天纵，气实间生，灵芝茂三秀之姿，威凤富九苞之彩。银青光禄大夫守兵部尚书平章事上柱国河东县开国男食邑三百户毕诚，峻同岳立，注若川氵亭，祥□焕五色之章，甘雨洒四时之泽。而皆备更华贯，周历清途，文飞藻丽之词，位蕴名卿之望。或互参禁署，咸称染翰之工；或继秉国钧，俱播和羹之美。以伸辍於台鼎，委以旌旄，虞城兴礼让之风，蒲阪肃关河之禁，驰声甚远，奏课居高，嘉乃懿图，俾迁巨屏。以诚万机所系，微恙忽婴，愿辞傅说之舟，却曳郑崇之履。今则复佩相印，载陟斋坛，用光推毂之劳，式示彝章之重。是咨尔德，作於藩垣，总梁国三郡之雄，控侯卫中条之险。於戏！代天理物，允属英奇，抚俗贞师，岂劳戒厉。有我嘉命，往孚於休。伸可检校工部尚书平章事充宣武军节度汴宋亳等州观察处置等使，诚可检校兵部尚书平章事兼河中尹充河中节度观察处置等使，散官勋封如故。主者施行。
    ○授徐商崔节度使制
    门下：建牙训戎，登车问俗，分山河之委寄，授旄钺之宠荣，非夫试可之才，难膺俞往之命。河中晋绛慈隰等州节度观察处置等使正议大夫检校户部尚书兼河中尹御史大夫上柱国东莞县开国子食邑五百户赐紫金鱼袋徐商，植性忠厚，接物通和，爱日可观，澄波莫测。前宣州都团练观察处置等使正议大夫检校礼部尚书兼宣州刺史御史大夫上柱国博陵县开国子食邑五百户赐紫金鱼袋崔，守道坚固，行已端方，良玉齐贞，霜松比操。并以才业优茂，累践清华，或视草於内庭，或司言於右掖，专一时之美价，擅五字之雄词。既彰东里之能，周历南宫之秩。洎筑坛作镇，按部化人，竭尔忠勤，副余倚属。进律当升於重地，酬劳宜处於近关。乃眷汉滨，扼束荆郢，顾兹蒲阪，俯迩郊畿，锡以麾幢，俾之长理。於戏！惟惠可以安百姓，惟威可以整三军，推诚而人必归心，尚廉而吏将自化。谨是四者，以绥一方，服我新恩，勉宏善政。商可检校户部尚书兼襄州刺史御史大夫充山南东道节度管内观察处置等使，可检校礼部尚书兼河中尹御史大夫充河中晋降慈隰等州节度观察处置等使，散官勋封如故。主者施行。
    ○恤民通商制
    安南寇陷之初，流人多寄溪洞。其安南将吏官健，走海门者，人数不少，宜令宋式、李良奂察访人数，量事救恤。安南管内被蛮贼驱劫处，本户两税丁钱等量放二年，候收复後，别有指挥。其安南溪洞首领，素推诚节，虽蛮寇窃据城壁，而酋豪各守土疆。如闻溪洞之间，悉藉岭北茶药，宜令诸道一任商人兴贩，不得禁止往来。廉州珠池，与人共利。近闻本道禁断，遂绝通商。宜令本州任百姓采取，不得止约。其徐州银刀官健，其中先有逃窜者，累降敕旨，不令捕逐。其今年四月十八日草贼头首，已抵极法，其馀徒党，各自奔逃，所在更勿捕逐。
    ○以南蛮用兵特恩优恤制
