<!-- { "loadSidebar": true } -->
    某迹在泥途，居无绍介。常思激励，以发湮沈。素禀颛愚，夙耽比兴。因得诛茅绝顶，草荒田；默想劳神，冥搜刻骨。遂使崇朝览镜，壮齿成衰；暇日欹冠，元髫变白。望将芜菲，来贡文明。伏遇尚书秉甄藻之权，尽搜罗之道。谁言凡拙，获预恩知。华省崇严，广庭称奖。自此乡闾改观，瓦砾生姿。虽楚国求才，难陪足迹；而邱门托质，不负心期。一旦推毂贞师，渠门锡社。顾惟孤拙，频有依投。今者正在穷途，将临献岁。曾无勺水，以化穷鳞。俯念归荑，犹怜弃席。假刘公之一纸，达彼春卿；成季布之千金，沾於下士。微回咳唾，即变升沈。羁旅多虞，穷愁少暇。不获亲承师席，躬拜行台。轻冒尊颜，伏增惶惧。
    ○投宪丞启
    某闻古者穷士求知，孤臣荐拔，或三岁未尝交语，或一言便许忘年。奇偶之间，彼何相远。则运租船上，便获甄才；避雨林中，俄闻托契。此又无由自致，不介而亲者也。某洛水诸生，甘陵下党。曾游太学，不识承宫；偶到离庭，始逢种皓。悬芦照字，编苇为资。遂窃科名，才沾禄赐。常恐涧中孤石，终无得地之期；风末微姿，未卜栖身之所。侍郎议合机彖，望逼台衡。每叙群才，常推直道。昨者摄齐邱里，撰刺膺门。伏蒙清诲垂私，温言假煦。内惟孤贱，急被辉华。觉短羽之陵飚，似穷鳞之得水。今者方祗下邑，又隔严扃。谁谓避秦，翻同去鲁。伫见汉朝朱博，由宪长以登庸；愿同晋室徐宁，因县僚而迁次。下情无任。
    ○上裴舍人启
    某自东道无依，南风不竞。如挤井谷，若泛沧溟。莫知投足之方，不识栖身之所。孙嵩百口，系以存亡；王尊一身，困於贤佞。伏念济绝气者，命为神药；起僵尸者，号曰良医。自顷常奉绪言，每行中虑。猥将琐质，贮在宏襟。今则阮路与悲，商歌结恨；牛衣夜哭，马柱晨吟。一笈徘徊，九门深阻。敢持幽款，上诉隆私。伏以舍人十六兄法上圣之规，行古人之道。俯敦中外，不陋幽沈。迹在层霄，足有排虚之计；身居大め，宁无济溺之方。伏在庭除，希闻謦。下情无任。
    ○上萧舍人启
    某启。某闻孙登之奖嵇康，蔑之逢叔向。盖亦仙凡自隔，岂惟流品相悬。虽三秀鲜华，终难苟得；而一言辉发，因此相期。曷尝不仰企前修，追怀逸躅。岂期陋质，偶窃贞规。某器等瓶筲，居惟岭峤。徒然折简，非孔门之词；率尔中科，忝刘繇之第。殷硎协律，（阙）顷因同籍，遂及论交。窃示里言，奉扬严旨。张司空汲引，先及陆机；杨丞相铨衡，竟遗刘炫。实亦义同得禄，荣甚登门。伏以舍人川渎降灵，星辰效祉。所冀陶钧之日，不忘簪屦之馀。报不先期，窃比齐门座客；情非自外，欲为顾氏家丞。徒自捐躯，安能报德。下情伏增依托。
    ○上学士舍人启二首
    某闻七桂希声，契冥符於渌水；两栾孤响，接元映於清霜。感达真知，诚参神妙。其有不待奔倾之状，宁闻击考之功。亦有芝砌流芳，兰扃袭馥。已困雕陵之弹，犹惊卫国之弦。而暗达明心，潜申谠议。重言七十，俄变於荣枯；曲礼三千，非由於造诣。始知时难自意，道不常艰。某荀铎摇车，邕琴入爨。委悴倌人之末，摧残膳宰之前。不遇知音，信为弃物。伏以学士舍人阳葩搴秀，夏采含章。静观行止之规，已作陶钧之业。遂使枯鱼被泽，病骥追风。永辞平坂之劳，免作穷途之恸。恩如可报，虽九死而奚施；躯若堪捐，岂三思而后审。下情无任。
    某步类寿陵，文惭涣水。登高能赋，本乏材华；独立闻诗，空尊诣道。在蜀郡而惟希狗监，溯河流而未及龙门。常叹美玉在山，但扬异彩；更恐崇兰被迳，每隔殊榛。徒自沈埋，谁能攀撷。一旦雕於敏手，佩以幽襟，免使琳惭，宁贻蕙叹。潜虞末路，未有良期。今乃受荐神州，争雄墨客。空持砚席，莫识津涂。既而临汝运租，先逢谢尚；丹阳传教，敢觅张凭。辉华居何准之前，名第在冉耕之列。俄生藻绣，便出泥沙。谁言献辂车令，先期毕命；犹惧吹竽乐府，未称知音。倘更念毛，终思翼长。赎彼在途之厄，仍遗生刍；脱於鸣坂之劳，兼贻半菽。平生企望，终始依投。不任感恩千冒之至。
    ○上杜舍人启
    某闻物乘其势，则彗汜画涂；才戾於时，则荷戈入棘。必由贤达之门，乃是坦夷之迳。是以陆机行止，惟系张华；孔文章，先投谢眺。遂得名高洛下，价重江南。惟彼归荑，同於拾芥。某弱龄有志，中岁多虞。模孝绰之辞，方成笺奏；窃仲任之论，始解言谈。犹恨日用殊多，天机素少。揆牛涔於巨浸，持蚁垤於维嵩。曾是自强，雅非知量。李郢秀奉扬仁旨，窃味昌言。岂知沈约扇中，犹题拙句；孙宾车上，欲引凡姿。进不自期，荣非始望。今者未涂怊怅，羁宦萧条。陋容须托於媒扬，沈痼宜蠲於医缓。亦尝临铅信史，鼓箧遗文。颇知甄藻之规，粗达显微之趣。倘使阁中撰述，试传名臣；楼上妍媸，暂陪诸隶。微回木铎，便是□梯。敢露诚情，辄干墙仞。
    ○上吏部韩郎中启
    某识异旁通，才无上技。幸传丕训，免坠清芬。衡轭相逢，方悲下路；弦弧未审，可异前朝。郭翻无建业先畴，稽绍有荥阳旧宅。故人为累，仅得猪肝；薄技所存，殆成鸡肋。分阴屡转，尺涕难收。仲宣之为客不休，诸葛之娶妻怕早。居惟数亩，不足栖迟；智效一官，靡能沾沃。荒凉散社，流寓穷途。高堂之瓮社难充，下泽之津蹊可见。窃以弃茵怀旧，尚动深仁；投钓言情，犹牵末契。敢将幽恳，来问平衡。升平相公简翰为荣，巾箱永秘。颇垂敦奖，未至陵夷。倘蒙一话姓名，试令区处。分针官之琐吏，厕盐酱之常僚。则亦不犯脂膏，免藏缣素。岂惟穷猿得木，涸鲋投泉。然後幽独有归，永托山涛之分；赫曦先耻，免干程晓之门。进退彷徨，不知所喻。
    ○上萧舍人启
    某启。某闻周公当国，东伐淮夷；祟抗持权，北临江汉。或陈师鞠旅，或筑室反耕。然後王府图功，台庭陟恪。犹垂壮烈，尚播雄图。属者边塞失和，羌豪ㄈ扰。烟尘骤起，烽燧相连。犬牙秦雍之疆，虿尾河汾之地。虽登坛授钺，屡选中权；而禁暴安人，殊无上策。相公手捐相印，腰佩兵符。威不搴旗，信惟盈缶。莫不周勤体物，煦妪垂仁。足食足兵，俄成於富庶；惟风及雨，立致於生成。今者再振万机，重宜五教。方从易简，及表优崇。凡列陶，咸增贺。从此樽彝著德，钟鼎流芳。四海遐瞻，共卜归还之兆；一阳初建，便当霖雨之期。某忝预恩知，实逾伦等。
    ○为前邕府段大夫上宰相启
    某闻栾氏垂恩，延於十世；屈生罹谴，不过三年。虽行一切之科，宜听九刑之诉。某谬因门荫，获忝朝私。虽位以恩迁，而官由政举。累经重事，皆立微劳。顷年初忝邕南，颇常弊。事皆条奏，不敢旷官。冰蘖自居，膏腴不染。南蛮ㄈ优，边徼先闻。始事详观，飞章备述。黄伯选根基深固，溪洞酋豪。准诏怀来，署之军职。李蒙妄因非罪，忽使诛锄。某离任之初，滥称遗爱。伍营校队，千里农桑。叫噪盈途，牵留截镫。爰从初任，以至罢还。不戮一夫，闻於众听。其后既经焚荡，又遣统临。糠乞不充，菅蓬自覆。曾无禄赐，惟抱忧危。至无尺绢贯缗，以为归费。及蒙罪状，焕在丝纶。以为徒忝官常，曾无制置。且经营甫尔，物力未周。拜疏将行，替人俄至。仰恩波而不浃，驻官局以何由。懦怯请兵，才非将帅。今者九州徵发，万里喧腾。凭贼请锋，已至城下。则以三千土著，众寡如何；两任经年，曾无掩袭。虽有烟尘之候，不逾朝贡之州。无劳北军，己自抽退。伏念至德建中之际，长蛇大豕之间。愿报国恩，尽縻家族。松楸未拱，带砺犹存。顾惭无用之躯，旋漏不私之贷。侨居乞食，蓬转萍飘。生作穷人，死为丑鬼。伏惟相公业开伊、吕，朗镜临人。运值尧、汤，平衡宰物。伏乞录其勋旧，假以生成。免令家庙丰碑，尚垂虫篆；秋庭陋巷，长设雀罗。恋阙伤魂，临途结欷。无任恳迫。
    ○上崔大夫启
    伏承已践埋轮，光膺弄印。夙承知遇，欣贺伏深。大夫二十三兄铣社光辉，珠庭宅庆。居方可裕，秉直无从。诚宜便舍圭符，来调鼎鼐。而乃芝田挺秀，不许於三农；蕙亩流芳，宁同於百卉。伏想嵇山灵爽，镜水澄明。仰止尊高，居然胜绝。隐贫居而坐闻丝管，调仙家而行有旌旗。窃料已饰廉车，行离郡界。高风在律，爽气盈轩。未穷皋壤之秋，己领江山之秀。瞻望恩顾，攀结倍深。
    ○榜国子监
    右。前件进士所纳诗篇等，识略精微，堪裨教化。声词激切，曲备风谣。标题命篇，时所难著。灯烛之下，雄词卓然。诚宜榜示众人，不敢独专华藻。并仰榜出，以明无私。仍请申堂，并榜礼部。咸通七年十月六日，试官温庭筠榜。
    ●卷七百八十七
    ☆段成式
    成式字柯古，宰相文昌子。以荫为校书郎，累迁尚书郎。出为吉州刺史，终太常少卿。
    ○寄余知古秀才散卓笔十管软健笔十管书
    窃以《孝经》援神契，夫子之拜北极；《尚书》中候，周公授之以出元图。其后仲将稍精，右军益妙，张芝遗法，庾氏新规。其毫则景都愈於中山，麝柔劣於羊劲。或得悬蒸之要，或传痛颉之方。起自蒙恬，盖臻其妙。不惟元首黄之制，含丹缠素之华，软健备於一床，雕锼工於二管而已。跗则大白麦穗，临贺石班。格为仙掌之形，架作莲花之状。限书一万字，应贵鹿毛；书纸四十枚，讵兼人发。前寄笔出自新铨，散卓尢精。能用青毫之长，似学铁头之短。况虎仆久绝，桐烛难成。鹰固无惭，兔或增惧。足使王朗遽阁，君苗欲焚。户牖门墙，足备其阙也。
    ○寄温飞卿葫芦管笔往复书
    桐乡往还，见遗葫芦笔管，辄分一枚寄上。下走困於守拙，不能大用。落之实，有同於惠施；平原之种，本惭於屈毂。然雨思茶器，愁想酒杯。嫌苦菜而不吟，持长柄而为赠。未曾安笔，却省岁书。八月断来，固是佳者。方知绿沈赤管，过於浅俗。求大白麦穗，获临贺石班，盖可为副也。飞卿穷素缃之业，擅雄伯之名。沿溯九流，订铨百氏。笔洒沥而转润，纸襞绩而不供。或助操弹，且非玩好。便望审安承墨，细度覆毫，勿令仲宣等闲中咏也。成式状。
    ○与温飞卿书八首
