<!-- { "loadSidebar": true } -->
    朕以寡昧，获承高祖太宗之丕构，六载於兹矣。罔畋游是娱，罔声色是纵，罔刑戮是滥，罔邪佞是惑，夙夜悚惕，以忧以勤，庶几乎八表用康，兆人以泰，而西戎款附，北狄怀柔。独惟南蛮，奸宄不率，侵陷交趾，突犯朗宁。爰及州，亦用攘寇。劳我士卒，兴吾甲兵，骚动黎元，役力飞挽。每一轸念，闵然疚怀。顾惟生人，罹此愁苦，宜布自天之泽，俾垂及物之仁。如闻湖南桂州，是岭路系口，诸道兵马纲运，无不经过，顿递供承，动多差配，凋伤转甚，宜有特恩。潭桂两道，各赐钱三万贯文，以助军钱，亦以充馆驿息利本钱。其江陵、江西、鄂州三道，比於潭桂，徭配稍简，宜令本道观察使详其闲剧，准此例兴置本钱。邕州已西黎界内，昨因蛮寇，互有杀伤，宜令本道收拾埋瘗，量设祭酹。徐州风土雄劲，甲士精强，比以制驭乖方，频致骚扰。近者再置使额，却领四州，劳逸既均，人心甚泰。但闻比因罢节之日，或有被罪奔逃，虽朝廷频下诏书，并令一切不问，犹恐尚怀疑惧，未委招携，结聚山林，终成诖误。况边方未静，深藉人才，宜令徐泗团练使选拣召募官健三千人赴邕防戍，待岭外事宁之後，即与替代归还。仍令每召满五百人，即差军将押送，其粮料赏给，所司准例处分。淮南两浙海运，虏隔舟船，访闻商徒，失业颇甚，所由纵舍，为弊实深。亦有般（阙）货财委於水次，无人看守，多至散亡，嗟怨之声，盈於道路。宜令三道据所般米石数，牒报所在盐铁巡院，令和雇入海同船，分付所司通计，载米数足外，辄不更有隔夺，妄称贮备。其小同短般到江口，使司自有船，不在更取商人舟船之限。如官吏妄行威福，必议痛刑。於戏！万方靡安，宁忘於罪己，百姓不足，敢怠於责躬。用伸钦恤之怀，式表忧勤之旨。
    ○授于琮平章事制
    在天垂象，常星既列於三台；惟国建官，庶政必归於四辅。朕每思致理，益慕无为，苟非正人，莫付大柄。爰得非熊之兆，乃遵审象之求，契予知臣，命尔作相。银青光禄大夫尚书兵部侍郎充诸道盐铁转运使驸马都尉上柱国于琮，识沿蓍蔡，文穷典谟，居然国华，蔚为人瑞。自策名筮仕，淑问益高，伏蒲彰正直之名，起草著经纶之绩。由是道光独立，业擅自强，勇退无俦，谦光有裕。朕早闻博雅，堪备论思，擢於南宫，置之内署。果能恪慎相副，端贞（阙）益实多ム赖（阙）切。洎出贰司寇，亟居版图，见君子之尽心，表才人之果决。鹾府任重，爰命专之，积弊潜闻其日除，嘉庸大彰於岁计。咨尔全美，为予诚臣，历试如斯，佥谐所至。是宜升於辅翊，付以燮和，惟贤式契於《周官》，懋德雅符於殷诰。且有成计，尔其听焉。夫举直则百度可贞，推公则彝伦攸叙，进善则孤寒不弃，用才则滞屈自伸。克勉斯言，是为良弼，敬承休命，往其钦哉！可守尚书兵部侍郎中书门下平章事驸马都尉。
    ○授孔温裕忠武军节度使制
    门下：朕欲考名实以临八表，明赏罚以正万机，为官择人，不可废阙。谒郊庙，礼之重也；设坛场，旨之深也。称此剧选，属於佥谐。朝散大夫守尚书户部侍郎上柱国赐紫金鱼袋孔温裕，才为国华，德擅邦杰，心劲而行密，神清而气和。飞文凌迈於曹刘，洁己庶几於颜闵，高标望，迥立正途。凤彩葳蕤，栖止碧梧之月；鹤情潇洒，徊翔紫盖之烟。自步武中朝，驰声内署，甘泉侍从，宣室对扬，相如之工，尔实无愧。河洛神明之政，关防惠养之风。授以版图，陟於兰省，奉二卿之班列，司九典之征徭。时论益高，官业弥举，宜申茂典，式叶至公。朕以长葛故城，颍州重地，兵甲甚锐，赋舆至殷，爰委材能，俾膺统驭。洎於训齐师旅，润泽蒸黎，导（一作追）尔前功，何烦教令，知臣之道，不亦至乎。玉节彤弓，已极儒生之贵；仪曹宪印，用彰贤帅之威。勿替令图，往祗休命！可检校礼部尚书兼许州刺史御史大夫充忠武军节度陈许蔡州观察处置等使，散官勋赐如故。主者施行。
    ○贬杨收端州司马制
    人臣之节，莫重於忠良；氏族所修，无外於清顺。二者不立，何以正身？况乎居常伯之崇，应藩侯之寄，虽顾初终之体，当明惩劝之端。宣歙观察使检校工部尚书宣州刺史兼御史大夫杨收，始以文章，选在宥密，才历二岁，擢升台衡。谓其发自寒门，必有操守，行孤贞之道报国，用恭俭之理化时，夙夜励精，以酬恩遇。而乃贪默为业，沟壑难盈，逞其私怀，盗我名器，以官常为货利之径，持僭侈为暴横之资。田产遍於四海，台榭拟於中禁，而又结连奸党，听任忄佥人。险诈千端，回雅万状，欺罔弥甚，顾虑蔑闻。谓日月之照临，或所隐漏；意天地之奸慝，可以包容。殊不知过既不悛，孽无以逭。去岁验其事迹，未忍揭扬，委以察廉，冀塞愆咎。时闻缙绅之内，物论喧然，班列之中，怨讼未息。朕以宽恕驭下，仁闵为心，中外臣寮，悉明此志。负我既甚，其法何如？窜於遐陬，式示严宪。尔惟自弃，无或尤人。可守端州司马员外置同正员，仍驰驿发遣。
    ○杨收长流州制
    敕：端州司马杨收，起自孤寒，猥承委任，罔思报效，惟恣奸欺。心每挟邪，言常近利。江西置节制之额，务在虚兵；浙右创造船之名，便其盗用。两地推覆，按验分明，岂可尚佐专城，犹居仕籍，俾投荒裔，用塞愆尤。中外臣寮，各体朕意。宜除名配州，充长流百姓，纵逢恩赦，不在量移之限。仍锢身，所在防押，递送至彼，具到日申闻。仍路次县给递驴一头，并熟食。
    ○授蜀王佶西川节度使制
    自古圣帝明王，莫不封建子弟，锡以茅土，宠以圭符，俾藩屏王家，翰维天邑。朕每读《麟趾》识诗人之意，念犬牙知汉祖之心，眷乃坤维，实推奥壤。甲车雄盛，货殖殷繁，钤越则南诏惮严，键松维则西戎畏惧。是用授亲贤而统制，命良将以经邦，维彼远方，称兹公共。蜀王佶，宇量宏广，风神粹和，承颜於日域之中，禀训於大庭之内。弱不好弄，居无愠容，语言皆质於《诗》、《书》，造次不离於孝敬。蚁封占雨，嗣沛献之明规；象舰知斤，继苍舒之敏智。属者南蛮入冠，西蜀缠兵，疮痍生县道之间，荆棘繁师徒之役。虽英儒镇御，火即扑於燎原；而权道改张，瑟难遵於胶柱。由是假尔英略，光予翰垣，分玉叶之清阴，覆铜梁之重地，遥资算画，密受韬钤。必使万井欢声，三军怀德，致蕃夷之稽颡，革蛮貊之非心。将陟永图，在举长策，对扬休命，尔其敬之。可开府仪同三司兼成都尹剑南西道节度副大使知节度事管内观察处置统押近界诸蛮及西山八国云南安抚等使。
    ○平徐州推恩制
    朕以眇身，获承丕业，虔恭惕厉，十一载於兹。况荷十七圣之鸿休，绍三百年之庆祚，将求理本，敢忘宵衣。虽诚信未孚，而寅畏不怠，既绝意於苑囿，固无心於畋游。业业兢兢，日慎一日，休徵罔应，气潜生。南蛮将罢於战争，徐寇忽孤於惠养，招谕不至，虐暴滋深，窃弄干戈，擅攻州镇。将邀符印，辄恣凶残，不畏神祗，自诒覆灭。股肱之臣，以罪恶之难舍；腹心之众，谓悖逆之可诛。爰集甲兵，用救涂炭，上将宣力，内臣协心。选用皆得於良材，扫荡才及於周岁，绝干纪反常之噍类，惩乱臣贼子之奸谋。
    今则已及偃戈，重康黎庶。畴庸之典，在丝发以无私；懋赏之时，贵纤毫之必当。其四面行营立功节度使，既成茂勋，宜加酬奖，并取别敕处分。应诸道行营都将以下节级军将，各委本道具功劳名街分析闻奏，当续有处分。如有功效高者仍别具，归本道以後衔节级与迁改职名，及向後本军有职掌员阙，先於行营军将中选拣任使，以奖勤劳。被坚执锐，冒涉寒暄，解甲弓，还乡复业，颁缯帛之赐，免差役之征。应四面行营将士，今妈平宁，宜令次第放归本道。其赏赐匹段，已从别敕处分。至本道後，仍令节度使各加犒宴，放归私第，便令歇泊，未用差使。如行营人，并免差科色役，如本厢本将自今後有节级员阙，且先以行营军健量材递相关署，用酬征伐之劳。回戈将士，赏给匹段，各已支给发遣讫，各令中使押领到军前，仍委四面将帅及本都大将，於本道军营内，与中使对面给付，不得辄令下吏所由，致刻剥一尺一寸。应回戈将士经历州县，令供顿递，朝廷并各有处分，宜令长吏切加勾当，准备供给，不得令有欠阙。临敌用命，力屈殒身，须慰殇魂，以彰忠节。超与职事，仍加任使。如无父兄子弟只有妻女者，即委州使厚加赠恤，常令存抚。如是都将至都虞候阵亡者，具名衔闻奏，当与赠官。应阵殁将士有父兄子弟愿从军者，便令本道填替。如无父兄子弟，仍且与给衣粮，三年不得停给。因战阵伤损，手足永废者，终身并不停给。应阵殁将士及百姓衣冠，为贼杀害者，其骸骨平宁之後，如有家口亲属取归本道收葬，仍委所在州县量事应接发遣。如无亲属来取者，即令所在州县重与改瘗，勿令暴露，兼仰与设祭。
    王者以仁恕为本，拯济是谋，元恶既已诛锄，胁从理宜宽宥。除庞勋亲属及桂州回戈逆党，为贼胁从，及纵因战阵拒敌，官军招谕不悛，惧法逃去，皆非本恶，盖锋刃所驱，今并释放，一切不问。委四面将帅，州县镇戍，所在要路，分明榜示，四散招携。仍许两月内所在陈首，并令长吏便放归本管，任自营生，不得妄有搅扰。其中如有才艺超异者，便收录驱使。应徐宿三州城内收复之後，见在军人百姓，除庞勋及桂州逆党亲属，并为庞勋腹心谋议凶徒须加刑戮外，馀并一切不问。应旧军将官吏，节级所由，既已释放，并令却还本职驱使，用示殊恩。
    地经战伐，人率流亡，闾里既已归还，征赋先宜蠲免。其徐、宿、濠、泗等州应合徵秋夏两税，及诸色差科色役，一事已上，并从十年蠲放三年。州县所由，辄不得妄入乡村，搅扰百姓。待三年已後，量其事力，续议条流处分。馀侧近州县为贼烧劫者，令本道检勘伤残甚处，分析闻奏，待奏到续议放免。编失业，邱井无人，桑柘榆，鞫为茂草。应行营处百姓田宅产业，为贼残毁烧者，今平宁之後，百姓既已招携，并许识认，各本主便自收管，州县及官吏权要，并不得妄有侵夺。如百姓有家业为贼虏劫荡尽，交切饥饿者，委所在长吏牒逐便供军使，量加给恤。如百姓先有仓窖被贼收管者，并还本主。应行营处镇砦曾为打劫占据，收复之後，须令官吏主将，除见在投降将吏官寮，及先是本官勾当外，馀委所在州县选择良吏，委之缉理，俾令百姓有所归投。
