<!-- { "loadSidebar": true } -->
    郡之雉东方万楹，横空屹然，丽谯之欲造乎天倪者，某名曰再建龙兴之佛寺焉。厥初寺号太空，天授二年为大云，我唐开元中诏号龙兴。会昌五年废为地，巾像示灭，钟声绝耳，楼台为薪。吁呼表成毁之数者，其实在言，然而不知言者，徒行咨坐叹，以为吾释门之大教，将灰烬於今日矣。殊不知流浊者搅而清，乞多者箕而精。繇是未经岁，我皇驭九土，怀八荒，以为我之提大化也，无欲其一事之不得其所於我也。而况释之教，毗我之为理者，深可取焉。宏大法则生死皆无，是锁我之七情也；推小乘则祸福皆有，是割人之众恶也。恶之兴，我刑止於杀；恶之释，我刑惟其生。繇是澄上流，禁浮俗，曾何以异我之理焉。繇是我负<广衣>元郊，百复诏天下，使率土郡府，各复其寺。
    寺之数郡府有差，释之数男女一致。其於天彭为郡，得复寺之二焉。二之数龙兴居一。一寺度僧三十，精选洁行能臻不二之门者，居其右焉。开须达之园者，抑其次矣。谨住持，善完缉，使材无遗用，众有所归。肩一心绍前构，不瞬目使其寺如从涌出者，其慎选得人力焉。其始也，披蒿莱，割榛莽，重叠败栋，草创危梁。严赞颂昼夜以耸其信心，示因果教化以开其众意。既而远近咸萃，耆艾毕臻，浃月叠旬，资粮山峙。啸良工，度贞木，缭以周墙七百馀尺，亘以修廊间百十四。然后中堂云构，三门洞开，俨八臂之瑞容，丈六之金质。峥嵘霍落哉！饰邃宇而凤欲狂飞，抱危梁而将拗力。吁呼{穴叫}[
MDF]环丽，固不可一二言之也。况乎列开讲宇，周绘四牖。东序设以圣神，部伍合沓；西厢施治无畏，常ㄧ慈容。然后仿以天途，写其地府。笙镛铙钹，尝闻真界之音；鼎镬砧锤，尽载酆都之苦，是使即之者勇善，望之者悛恶。诚象设之多岐，亦箴规之别户者也。
    况创浮图，建宝刹。请金口之妙典，万轴玉崇；铭佛顶之真言，讲幢珠缀。是知摩腾建寺，岂滞有为；如来葺门，宁妨无著。以是因复寺而破性相者，以为空寂两忘，方归真谛，性相俱在，未入妙涂。如是则理乖圆对，法阂影从。俾迷方者尽不得出於三途，溺川者何缘拯於五衍。茫茫八表，尽从心猿；浩浩群生，谁调意马。因知空寂与性相同途，性相与空寂易轨。非性相无以臻空寂，非空寂无以见性相。是知性相为空寂之筌蹄，空寂因性相而超度。如是则寺不得不复，道不得不宏。舍之不可，犹四教之在躬；为之则无，何三乘之别载。大矣哉！释教之复兴者，其於诲诱弼化，不可得而名也。而况彭门地控山河，俗多犷犭旱，邪正相轧，是非坚明。虽五刑具设，诚足以摄其威；而百法俱陈，固可以敛其恶。予剖符是郡，星欲二周。守成之下，螟贷望境而他飞；行化之初，商旅乘风而沓至。以是公多暇日，因诺众长老与乡之鲐耋之请，而书复守之岁月，以广其一二焉。铭曰：
    吾皇混一三教兮，复建仁祠。复之多少兮，其数甚宜。不屈土木兮，不夺耕机。吮笔纠穷兮，日用不知。上或以之为定制兮，不炽不衰。寺之一复兮，众知其非。
    ☆贾防
    防，咸通中乡贡进士。摄郓曹濮等州馆驿巡官。
    ○新修曲阜县文宣王庙记
    皇帝御寓之十年，岁在己丑，夫子三十九代孙鲁国公节镇汶阳之三载。秋霜共凛，冬日均和。里闾无桴鼓之声，耆艾有襦之咏。道已清矣，政已成矣。於是瞻故乡以徘徊，想庙貌而怊怅。乃谓僚佐曰：“伊予圣祖，实号儒宗。英灵始谢於衰周，德教方隆於大汉。爰因旧宅，是构灵祠。粤自国朝，屡加崇饰。文榱绣桷，虽留藻绘之功；日往月来，颇有倾摧之势。故老动凄凉之思，诸生兴嗟叹之音。今忝镇东平，幸迩乡里。虽无由展敬，而敢忘修营。”既而飞章上陈，请以私俸葺饰。由是命工庀事，饰旧加新。浃旬之间，其功乃就。
    门连归德，先分数仞之形；殿接灵光，重见独存之状。ㄧ容穆若，更表温恭；列侍俨然，如将请益。丹楹对耸，还疑梦奠之时；素壁高标，宛是藏书之后。槐影疏而市晚，杏枝暗而坛孤。不假大夫，幽兰自满；无烦太守，刺草全除。稷门之旧业俄兴，阙里之清风再起。既可以传芳万古，亦可以作范一时。
    且开辟以来，霸王之道，言其德也，莫逾於汤武；语其功也，无尚於桓、文。坟土未乾而邱陇已平，子孙纵存而蒸尝悉绝。夫子无尺寸之地，微一旅之众。修仁义者取为规矩，肆强梁者莫不钦崇。生有厄於栖迟，殁居尊於南面。而樵苏莫采，庙貌长存。道德相承，簪裾不绝。则夫子之道，妈可章於积善；鲁公之德，实无愧於聿修。防目睹灵踪，躬寻盛绩。仰圣姿而如在，叹休烈而难名。承命纪功，让不获已。刻诸贞石，深愧菲才。谨记。
    ●卷七百八十九
    ☆刘蜕
    蜕字复愚，自号文泉子。长沙和人。大中时擢进士。累迁右拾遗中书舍人。忤宰相令狐，出为华阴令。终商州刺史。
    ○论令狐氵高不宜为左拾遗疏
    臣伏见新除左拾遗令狐氵高，大中之时，其父执政，传家乏子弟之法，布衣干宰相之权。疮者莫匪浮憎，进拔者悉皆有谓。凡四方节镇，价同交关；三署官司，精专与夺。潜行游宴，颇杂倡优；鼓扇轻浮，以为朋党。筹谋日夜，聚蚊如雷。变化施张，赤地成海。天下侧足，有识寒心。窃以官列谏垣，号为供奉。纵遣人同列霍，然则职贵存羊。夫陷父之义，居家不为孝子；事君之后，见利岂为忠臣。伏惟下敦崇教化，惩艾浇漓。凡曰名器，不当猥滥。事之可惜，体难尽言。臣於氵高家本无嫌，于陛下则是职司。谋其身则身轻，举其职则职重。不然，臣何故结冤权豪之族，轻践危亡之机。白日所临，赤诚可见。况物如脂腻，近则污人。官若薰莸，固难同器；誓以愚见，义不比肩。干冒圣聪，乞回成命。
    ○投知已书（一作与大理杨卿书）
    复何事哉！弓矢乎制敌之事，今为导卫羽仪；金革乎勇众之器，今为节奏和声。射宫蓬蒿，幽燕少年，耻蹈其下。文之用莫过乎当时，文之人莫过乎阁下。复何事哉！汉既治世，《诗》《书》《礼》《乐》，皆已逸坠。求亡书者，《冬官》《考工》，开千金之购；议帝制者，进退赞拜。定茅之中。而今河洛冢壁，图简编修，登降俯仰，不倒步序。便蕃之仪，莫过乎当时；优游之学，莫过乎阁下。复何事哉！材力既以相誉，忠正得以相扶。及秦世为之妖言，东汉为之党禁。公道畏忌，相顾而野死。今布衣匹夫，得歌王公大人之盛德；先进达生，得荐布衣匹夫之事业。唯其公当，举之不以为疑，扶之不以为党。无私之道，莫过乎当时；举能之心，莫过乎阁下。呜呼！苟有其时，而无其人，虽有举能之心，斯为阁下惜。有其人，有其时，而阁下苟留属念，斯为来世吊。蜕生二十馀年，已过当时之盛，栖迟困辱者，未遇当时之人。书成而尝乐乎其时，出车满於道路。而才高於蜕，忌蜕侵己；才下於蜕，畏悦擅名。是以深知之者不得终其朝，欲振之者又自无其力也。谓其书空为来世吊，已矣乎！不意得与阁下不为异世，同乎文字，所谓当时之人，斯非阁下者乎！则其人未死，能口能言，手能书，阁下见之，复用何礼以接之？既接之，复用何词以誉之？誉之得尽其才，接之得尽其礼，斯人也，读书业文，得有知己，居穷守道，死且不朽。复何事哉！
    ○答知已书（一作谢旧恩书）
    蜕尝感近世知已隳离，交道沈废，不忍终日疚之於心，思出其门闾，上谒於公卿。水行吴楚之城，陆走商周之甸。旁听天下，岁晚而归，卒无所遇。是十六国之故墟，四渎之隅落，未足为大也，卒不能副蜕也区区之望，况有一言解相印，一见爵上卿者乎？斯不无人，晚乃遇之。不自绍介之口，不因媒属之势。缨绥车佩，下入蓬蒿，一言而胶附不离，有忧其终始出处之事者。况蜕之遇执事於南康也，其来六月而馀，无不得日奉论议。欲变阴谷为生植之地，起死人为奔走之夫。返覆逾时，将止复动。虽人有昆弟亲戚之爱，哭其死，忧其病，荣其达，则或过於执事之心。至於诱掖殷勤，不遽以违命见绝者，则昆弟亲戚相强，一不相从，则终身不复意之。蜕前日来求人为知己交道之心，一旦得遇昆弟亲戚之爱，又自思之，而夫人之身，宜如何以报谢。将报谢，复与执事何所补哉？然有意益厚违命固难者，则不敢书，具式托之於韩繁秀才。风雪满砚，不获多书。
    ○上宰相书
    天下固有良时既去，而悲歌叹泣之不同，故当时则叹，已去而泣，过时而歌。然君子居其位，则耻闻之，不在其位，则耻不能言之。其为士君子之心，不忍闻之，与闻之而不忍弃之，则一也。夫思虑可以精安危，步骤可以负戈殳。强劲庄勇，持久有守，临事不乱，然而良时不与，斯不得不叹。既而信不见任，知不见谋，周游而晚归，风雨相半，苦其精力，良时不集，而畏事之不成，斯不得不泣。及其田园已暮，始反乡里，白头无成，或反自疑，斯不得不歌。是其为人，皆有忧天下而欲用其道者也，不私其身之安佚而休者也。既不私其身，则公於悲歌者叹泣者也，而是人岂以富贵而后天下之心哉！蜕也歌之则已太蚤，泣之则不得不豫计，叹之则正当其时，而君子未闻。虽然，阁下及其少壮而用之，无使后时泣歌，耻累君子，幸甚！《太元》曰：当时则贵，已用则贱。其不可后也已矣。况当今岩无人矣，溪无人矣，佐王活人之术，一皆以文学进。苟文学进而君子不动心，则蜕也不知其所以得罪。
    ○献南海崔尚书书
