<!-- { "loadSidebar": true } -->
    大师法讳元，俗姓李氏。伊阙县人也，太宗朝甲辰岁生，高宗代癸亥岁具戒，元宗帝丙辰岁化灭。历年七十三，始隶闲居寺习律，安少林味禅，后庐庞坞。将化，谓其徒仁素曰：“吾始志闲居寺东岭，我灭，尔必塔吾骸於兹。”开元十一年，素力允师之志。喻、陈二高士曰：大师尝寂定，结庐戋山岩。时岳神轻步谒大师，大师觉精神不世，谓曰：“仁者胡来？而复何往？”神曰：“师宁识我耶？”大师曰：“吾观佛於众生等，吾一目之，岂分别识耶？”神曰：“我斯岳神也。能以怪死痛害，生死於人。师安得一目我哉！”大师曰：“汝能生於人，吾本不生，汝焉能死？吾视身与空等，视吾与汝等，汝能坏空与汝乎？苟能坏空及坏汝，则不生不灭也。汝上不能若是，又焉能生死吾也。”神稽首礼曰：“我亦聪明正直於馀神，而谓是神。岂知师有广大过空之知辩也。愿授以正戒，梯拔世间。”大师曰：“神既乞戒，即既戒也。所以者何？戒外无戒，又何戒哉！”神曰：“此理也，非济岸梯杭之事。止求师戒我，身为门弟子。”
    大师辞不获，即为张座焚香，秉烛正几曰：“付汝五戒。汝能奉持，即应曰能，不能即曰否。”神曰：“敬奉戒。”大师曰：“汝能不淫乎？”神曰：“亦娶也。”大师曰：“非为此也。谓无罗欲也。”神曰：“能。”大师曰：“汝能不盗乎？”神曰：“何乏我也？焉有盗取哉！”大师曰：“非为此也。谓向取而福淫，不供而祸善也。”神曰：“能。”大师曰：“汝能不杀乎？”神曰：“正柄在吾，焉曰不杀？”大师曰：“非为此也。谓有滥误混疑也。”神曰：“能。”大师曰：“汝能不妄乎？”神曰：“我本正直，焉能有妄乎？”大师曰：“非为此也。谓先后不合天心也。”神曰：“能。”大师曰：“汝能不遭酒败乎？”神曰：“能。”大师曰：“如上是为佛戒也。”又言以有心奉持，而无心拘絷，以有心为物，耐我心想身。如能是，则先天地生不为精，后天地死不为老，跳身为帝王不为崇高，命子为辅相不为富贵，终日变化而不为动，毕竟寂默而不为休。悟此，则虽娶非妻也，虽向非取也，虽柄非权也，虽作故也，虽醉非忄昏也。若能无心与万物，则罗欲不为淫，福淫祸善不为盗，滥误混疑不为杀，先后违天不为妄，忄昏荒颠倒不为醉。是为无心也。无心则无戒，无戒则无心。无众生则无我，无我则无汝。孰能戒哉！
    神又曰：“我神通亚佛。”大师曰：“汝神通十句，五能五不能。佛神通十句，七能三不能。”神竦然避席跪启曰：“可得闻乎？”大师曰：“汝能拔上帝东天行而西七曜乎？”神曰：“不能。”又曰：“汝能夺地融五岳而结四海乎？”神曰：“不能。”大师曰：“是为五不能也。佛能空一切相，皆灭万法，而不能即灭定业。佛能知群有性，穷忆劫事，而不能化导无缘。佛能度无量有情，而不能尽众生界。是为三不能也。定业亦不能牢久，无缘亦谓一期，众生界本无增减。恒无一人，能主有法，有法无主，是谓无法，有主无法，是谓无心。如我悟佛，亦无神通也，但能以无心通达一切法尔。
    岳神顿首作礼曰：“我诚浅昧，未闻空义。大师指我戒我，我当化矣。更何业因，何拘尘界。我愿报慈德，效我所能。”大师曰：“我观身无物，观物无常，法窟块然，更有何欲？”神曰：“师必命我为世间事，展我小神功，使已发心、初发心、未发心、不信心、必信心，五等人目我神踪，知有佛有神，有能有不能，有自然有非自然者也。”大师曰：“无为是，无为是。”神曰：“佛亦使神护法，师宁隳叛佛耶？须请告我。”大师意不获，遂言曰：“东岳寺之障也，莽然无树，北岫有之，而能屏拥。汝能神力移北树于东岭乎？”神曰：“谨奉命矣。”又陈我假昏夜风雷，摆摇震运，师无骇。即作礼辞去。大师门送，且观之，见仪卫逶迤，如王者之状。又复碧烟红霞，紫风皓气，错散四远，幢幡钺，凌高寝空。其夕，果有迅风吼雷，奔云震电，大壮栋宇，岌业将圯。定僧瞻动，牙捉仆叫。大师安众曰：“无怖无怖，神与我相契矣。”启旦和霁，则北岩松桧，尽移东岭，森然行植焉。而大师谓其徒曰：“吾殁，有塔我者，有碑我者，无纪是事。人将袄我也。”筹得开元中喻、陈二居士状师之行，因琪公请为影堂记，遂捃而书之。
    ○晋东莱太守刘将军庙记
    将军晋永嘉初守莱，种德艺政，莱人恩之。既殁，诸刘将西扶葬洛，莱人曰：“我莱不降数万家，将军子视我，我父母戴之。将军於诸刘，天戚也，於我，人戚也。天之威也寡而邈，人之戚也众而迩。安有舍迩众而归邈寡哉？敢以数万爱之命，请於诸刘遂之。”於是散捧封土，趋持树本，既坟於此，飨用春秋，祷灾徼祜，馀灵影响。大中十一年四月癸巳，太守辛公肱去，太守姚公未临，筹以当道观察支使奏承空阙。到郡之三日，军吏疏拜历祠群望。即日将军祠在郡署之东端，简肃入而见，庙寝卑狭，画像雕暗，既违有德，岂谓祭恭。乃命押衙兼修造使李公霸度木戒工，新此殿构，想像塑绘，居月而成。心非贸福者，将使有德者垂昆无穷，无德者警改操行。莱人受裕，当稔於兹。大中十一年五月二十三日记。
    ☆苏涤
    涤，武功人。大中四年自尚书右丞充翰林学士知制诰。五年迁兵部侍郎。进尚书。
    ○宣宗谥议
    议曰：伏以皇天平分，盛王全用。施雷雨之广泽，则庶物生成；务恩威之至仁，则四海亭育。遂使含灵受泰，触类知怀。美谥大名，固当称谓。伏惟大行皇帝爰自盘维，膺兹九五。行越今古，仁被黔黎。孝惟生知，略不代出。以天下为己任，视宇内於掌中。坐朝而不问风霜，弭乱而不惜府帑。动惟思古，虑必归周。闻善若惊，去疾务尽。前王之美事，列圣之令典，必扩而行之。加以讲信修睦，任贤兴能。思念勋庸，则发凌烟之彩绘；敦序友于，则置雍和之宴锡。俯阅才彦，则命法官谏官之次对；爱悯生育，则禁三月五月之采捕。一物之不得其宜，纳隍在虑；四方之稍有未泰，降食为心。命将则千里坐知，指踪则三边克定。是以人并为便，物得自安。加以西平羌戎，南殄蛮寇。三州七关之地，坦然无虞；四镇际海之，晏然自静。然后赈廪恤人，蠲农命使。远无不肃，迩无不安。奸宄戢心，权豪屏息。京辇绝桴鼓之响，边陲无烽之虞。可谓超三跻五，度契逾绳者也。故有识曰伫其□亭，齐人已臻於仁寿。不享尧运，不升轩云。岂独唐俗有丧考之悲，杞人怀崩天之怨而已。
    谨按谥法：敬祀享礼曰圣，辟土斥境曰武，聪明睿知曰献，经天纬地曰文，慈惠爱亲曰孝。先皇帝肃祀，非礼不行，得不谓之圣乎？收复旧疆，诛锄梗骜，得不谓之武乎？好文乐贤，兴善不倦，得不谓之献乎？虔奉天道，锐意典法，得不谓之文乎？五十而慕，问安不懈，得不谓之孝乎？谨上尊谥曰：圣武献文孝皇帝，庙号宣宗。谨议。
    ☆郑薰
    薰字子溥，亡乡里世系。第进士。历考功郎中翰林学士，出为宣歙观察使。以清力自将，牙将素骄，逐之，奔扬州。贬棣王府长史，分司东都。懿宗立，召为太常少卿。累擢吏部侍郎，以太子少师致仕。
    ○移颜鲁公诗记
    颜鲁公既用贞鲠为元载所忌，由刑部尚书贬夷陵郡别驾。大历六年，又以前秩转庐陵郡，道出宣州之溧水县。县之南经古烈士左伯桃墓，节概交感，即於墓下作诗一首，自题於蒲塘之客舍。词韵凄激，点画崭壮，穷国艺之奇事。厥后洎於大中之丁丑岁，八十七年矣。孤宇阒，扃滕不固，久为飘暴薪牧所困，一挑半剔，往往ㄜ缺。余作镇到此，有客谓余者，惜之。立召工将王少儒，领其部匠，凿垣复匣，移[
VDC]於北望楼之西隅。且以为郡居之胜绝，镌石其下。俾后之观者，知改置之意无忽。大中十二年十一月十九日，宣歙池观察使检校右散骑常侍兼御史大夫郑薰记。
    ○内侍省监楚国公仇士良神道碑
    运巨壑者，必资帆楫之便，以鼓其波涛；筑广厦者，必坚柱石之材，以完其结构。故明王圣帝，立国保家，莫不求竭忠宣力之臣，配帆楫柱石之用，懋崇基业，宏济艰难。百代通规，千载相遇。孰称全德，其故开府仪同三司内侍监致仕楚国仇公乎！公讳士良，字匡美。海丰兴宁人也。宋大夫牧，以忠烈正直书於《春秋》，公实其裔焉。其后香以文雅仕於东汉，儒以议论贵乎北燕。蝉联冕，晖映简册，代著奇节，率多令人。史编家谱，一二详焉。显公之曾祖考皇朝正议大夫内给事赐绯鱼袋讳上客府君，忠昭事任，绩懋声猷，躬行正途，克嗣先业。烈祖皇朝朝议大夫内常侍赐紫金鱼袋讳奉诠府君，名以才彰，功由道著，王氏教让，羲之己行，于公高门，定国方大。皇考讳文晟府君，精持贞廉，高挹尘俗，位以命屈，庆因善馀。厥惟楚公，克振勋德，追赠特进左监门卫将军，赐紫金鱼袋，申公之诚孝也。
    公年未弱冠，入仕东朝。是时宪宗皇帝主器承华，体元储两。亲奉再饭，共欢九龄。助澄少海之澜，更阐前星之耀。永贞十年授掖庭局宫教博士，赐绯鱼袋。元和初以旧恩本固，新渥弥隆，既颁侍从之勤，首举宠迁之命。加宣徽供奉官，赐紫金鱼袋。检身极敬，奉辇施劳。励自牧於谦，表无私於应对。闰六月转朝散大夫内侍省内给事，宣徽供奉官如故。材力彰於省局，周旋美於禁闱。骤议甄升，更加命秩。冬十月拜内常侍，馀如故。未周星纪，三历显途，既洽讴谣，且明恩泽。彼虞卿再见，为赵上卿；荀爽九旬，登汉三事。允膺时议，彼或多惭。三年以本官充内外五坊使，寻或迁宣徽供奉官。发彼五，辅驺虞之仁化；殪此大兕，咏吉日於春。外抚之暴横自消，中野之井闾知感。
