<!-- { "loadSidebar": true } -->
    十年加大中大夫内侍省内常侍，寻以本官充平卢军监军使。全齐旧壤，继代邀恩，甲兵盛充，贡赋不入。公闻其叛涣，谕以忠贞，爰革非心，几至效顺。明年诏徵，又以内侍依前宣徽供奉官。吴寇据淮，天兵在野，逗遛不进，沮败为忧。求使臣往谕中旨，遂命公以本官及职充淮西行宣慰使。至则大布皇泽，益属军威，四远瞻风，万夫振气。而又尽得机要，既还奏闻，竟至成功，期为显效。十五年迁云麾将军右监门卫将军，充内外五坊使，仍赐上柱国，又进封南安县开国男，食邑三百户。驱兽而无害五谷，充庖而有事三田。蕙圃兰塘，落飞驻走。助开三面之网，勤施一目之罗。鄙长杨之大夸胡人，笑上林之务矜楚使。条令既肃，巡游尽欢。其冬复加冠军大将军。长庆初罢五坊使，以本县进封开国子，寻进侯爵，食邑一千户，宣徽供奉官皆如故。二年除凤翔监军使，又进封开国公，食邑一千五百户。父旧疆，缪公遗政。郡邑则武安留守，扶风则马谟擅名。杂於版屋之郊，号为难治之俗。公揽辔即路，下车抚戎。三军畏威，百姓怀惠。宝历二年徵，复为宣徽供奉，以本爵进封郡公，食邑二千户，寻除鄂岳监军使。傍连荆楚，南接湖湘。闾阎皆土著之安，货贝有山积之富。兵不坚利，人皆惰游。公深赞训齐，同为勖勉。知方有勇，自我而能。太和元年入为宣徽供奉官，转内坊典内侍省。秩清事简，优逸自娱。莫展长才，郁於群论。俄拜右神策军副使。公於是端肃以贰戎政，廉让以播军声。屏卫益严，暴悍知禁。二年擢为右领军卫将军内外五坊使。讲事一时，农不易陇；选徒百队，人不告劳。鲜扁而布青林，行事而无遗衮。ァ犭娄古法，新规。指顾之间，莫非尽善。六年真拜内侍知省事，馀如故。明年转大盈库，领染坊，依前知省事。恩泽浃於寰瀛，宠赐周於藩服。绮罗万段，锦绣千筐。每极珍华，曾无滥恶。又元黄朱紫，染彩文章，靡不精鲜，悉中程度。以赏能陟於飞龙使，本官并仍旧。御闲二六，天骥三千。异骨峰生，深沟血溢。亲习尽驰驱之妙，群分多驵骏之奇。刍秣尢精，稿秸常羡。九年五月拜左神策军中尉兼左街功德使，将军知省事如故。练达戎机，总亲护禁。典理爪牙之卫，左右心膂之师。宽不丧威，简不旷务。气励熊罴之勇，手持虎豹之韬。恩由忠深，士以诚感。张孺骖乘，孝宣乃安；赵喜宿卫，显宗加厚。转左骁卫将军，馀如故。
    既而郑注挺妖，李训附会，列奏伪瑞，固邀銮舆，图害腹心，渐逞奸毒。公先机立断，禁旅遽齐，坐遏凶渠，保护帝辇。指名魁首，俄顷追擒。其馀躁竞进取之徒，枝连叶著之党，或志谐狂计，罔自正身；或迹比顽童，居然就祸。莫不习苞恢网，同抵国章，由是宗社宁，中外协睦。非夫忠谋天假，广业神通，其孰能如此乎！及於庙堂议功，公在第一。优诏加特进本卫上将军，中尉知省事如故。位轻於德，赏不配勋。难许冲谦，终升峻级。寻迁骠骑大将军。开成五年加开府仪同三司左卫上将军，封楚国公，食邑三千户。食实封三百户，颁恩常例，非私受也。会昌元年又加食实封二百户，寻擢为观军容使，兼统左右三军。奖旧常仪，昭异渥也。公每念祸伏福中，禄为身累。将持盈满，莫过退休。三年夏，以寒暑内侵，针凿罕效，因求散秩，用遂素怀。乃除内侍监，将军知省事如故。寻又连表陈让，固辞恩荣。优诏以本官致仕，其年六月二十三日，薨於广化里之私第，享年六十有三。
    呜呼！身随运往，名寄勋留。一代推雄，九原表杰。天子悼之，罢朝两日，赠扬州大都督。公弱冠以辨智取位，强仕以干蛊居官。及莅大政，以机略致勋劳；臻於贵寿，以恬退保终始。事在简册，爵极天人。出入七朝，显扬三纪。秩以功艺进，道由忠直彰。击鞠广场，则驰先百马；弯弧迥野，则飞落双雕。故得侍娱游则三领五坊，承顾问则八加供奉。元和中，卢从史倚上党兵劲，阴结叛臣。宪宗皇帝命护军中尉吐突公统戎专征，密勿神算，诱至幕下，缚送阙庭。是时公适在军，助成丕绩。其或扬镳宣命，电扫雷惊，每播深恩，亲当横阵。两河平殄，颇预其功，虽不自矜，实传众口。而多材多艺，强记博闻，举策画若应神明，阅簿书无逃心目。而又精鉴，冠绝当时。门馆宾僚，荐延功行，必求明德，用辅圣朝。则有秉忠正之心，荷匡赞之任，才表正佐，出为国桢，康济群生，辉华四海者矣。然后知卫将军七击匈奴，封侯九国；崔骠骑六征绝塞，列将八人。特美高勋，岂膺贤弼。以今方古，我德为优。
    以四年正月二十三日，归葬於万年县宁安乡凤栖原社季村。夫人安定胡氏焉，礼也。夫人故开府仪同三司检校太子宾客兼御史大夫赠户部尚书承恩之女，性德天才，仪标冠族。叶组纟川之懿范，彰图史之贞规。法度所以正家，柔闲所以遵道。洎祥开凤兆，德协鹊巢。芳徽溢於闺闱，令则洽於姻族。以公勋位峻重，累封至鲁国夫人。壬戌岁先公而殁。有男五人。长宣徽使银青光禄大夫行内侍省内给事赐紫金鱼袋曰从广。次光禄大夫检校散骑常侍持节曹州诸军事守曹州刺史兼御史中丞上柱国南安县开国公食邑一千五百户曰亢宗。次ト门使朝散大夫行内侍省内府局丞赐绯鱼袋曰从源。次宁监军使中散大夫行内侍省内侍局丞赐绯鱼袋曰从渭。幼曰从氵┆。皆禀训过庭，早通诗礼，承恩入仕，共效忠勤。为明庭之羽翰，作私室之符瑞。不忘素业，自致青□。宜乎懿德有后，信不诬矣！大中纪号五年，克平四裔，东南款化，西北阅疆，三耀舒光，八无事。皇帝念功轸虑，录旧申恩。惟楚公永贞时祖宫有翼戴之劳，元和时宣徽有委遇之渥，今则已悲封树，未刻松铭。乃命举其殊庸，勒在贞石，用传不朽，昭示将来。特诏词臣，俾其撰述。臣薰恐惶直叙，不敢虚美。谨为铭曰：
    仇氏之先，本宋大夫。就义轻死，名昭册书。厥后闻人，汉香燕儒。乃生楚公，前修不渝。（其一）
    焯焯楚公，俊迈德。克抱才器，必循典则。天资忠孝，神助正直。高揭勋名，几摧奸慝。（其二）
    从史负力，潜通镇郊。上将授诏，缚归天朝。楚公佐成，众不敢摇。东国大定，尘氛自消（其三）。
    蔡寇不庭，诛行原野。群校伤败，师无进者。楚公衔命，汗血波泻。貔貅鼓气，城垒连下。（其四）
    注训勃戾，妖凌北宫。和銮在御，狂来冲。楚公奋臂，甲士趋风。克歼渠孽，乃建殊庸。（其五）
    五坊三居，公畋有节。宣徽八人，密议攸竭。再监戎阃，将校感悦。一牧郊垌，骅骝绝。（其六）
    佐佑帝室，手提禁师。士伍胥附，皇心勿疑。持满先戒，居高不危。悬车告谢，彭薛肩随。（其七）
    骇起截飙，哀缠逝水。空留洪烈，永载青史。精爽何之，壮猷已矣。京兆开阡，寿堂在此。（其八）
    仕承泰运，殁偶昌期。徽音不泯，令嗣衔悲。圣念既勤，爰斫丰碑。事功难究，有色丝。（其九）
    川常不移，松楸已列。元室虽闭，清风靡歇。作皇代之英臣，期终古兮无绝。（其十）
    ○祭梓华府君神文
    维大中十二年岁次戊寅十月己丑朔二十一日己酉，中散大夫守棣王府长史分司东都上柱国郑薰，谨齐沐驰心，请前潮郡军事押衙兼孔目院知勾汪，以清酌庶羞之奠，致祭於敬亭山梓华府君之灵。
    薰以丙子岁自河南尹蒙恩擢受宣歙观察使。至止之后，修祀府君。愚以为圣朝爱人，上有尧、舜，藩方重任，体合捐躯。直诚径行，仰托神理。遂不顾奸豪之党，惟以贫病为心。疲人受屈，必与伸雪。有押衙李惟真者，家道巨富，久为横害。置店收利，组织平人。薰召看店行人，痛加科责。其子自长，奸秽狼籍。都押衙崔敬能频来相见，恳请科惩。以惟真年齿甚高，特为容庇。乃自疑惧，潜蓄奸谋。讨击使余雄，置石斗门，绝却一百三十户水利，自取此水，独浇己田。推鞫分明，止於退罚。其子余悦。公然杀人，方系狱中，尚未断割，遂为同恶，以出其儿。小将康全泰，凶贼无赖，被妻告言，屠狗盗驴，罪戾发，两度决杖，止於笞臀。过皆不轻，断悉非重。而乃不顾恩义，侮易朝章，同谋翻成，白刃胁逐。
    薰此时深念，谓无神理，虽乏良术，且是苦心。猖狂若斯，灵祈不救。其后一家百口，同时出郭之后，首有百姓前潮郡押衙汪走来相接，扇盖畜乘，便济危途。秀才薛复，寻亦同到。汪生又招舟船，初则未有来者，汪生乃大呼曰：“李惟真、康全泰等交扇凶党，迫逐大夫，口云怨大夫护惜百姓，今者无船可发，岂得不救。”舟船遂来，得以即路。至山庄后，有百姓姚元贞馈馔，兼钱二缗。续有前宣郡衙前虞候胡政，借船两只，及食物之辈，兼与汪生同在船中，慰安引接。及夜分到水阳南数里，有长乐氏子，其名曰康，借一大船，供给食物，兼赠粥药，与钱五千，殷重慰安，分逾骨肉。当此之际，凶徒充炽，白刃如雨，冤声震地。此五人者，乃致其性命，继来相救，虽义心所激，亦神理潜施。自此北去，一路顺风，若有牵持，更无阻滞。将取芜湖去路，已地丹阳湖口，闻一人语声云：“不如丹阳湖过。”即便回船数里，却取丹阳湖路。丹阳湖水浅草深，过者多须两日，此时紧风吹渡，食顷百里，及到当涂，乃知芜湖路寻被贼党把断，不许船过。方悟言者，得非神欤！入江路后，四面雷电，惟有此船，更无风浪，两日两夜，遂达扬郡。然后知如此之事，皆非人力，固是神灵暗助。念其朴愚，直守章程，以理讹弊，昭昭之报，事实不诬。
    今则中丞温公，以忠孝明诚，嘉猷硕画，远禀宸算，亲临乱邦。凡曰凶徒，皆就枭戮。各通手状，自谓不冤。玉石大分，黑白无误。立功将士等，听温公之激励，受温公之指，共成勋庸，皆传史册。薰阴蒙府君救导之德，显沐温公披雪之恩，远将血诚，冀达神鉴。惟驰恳到，用代馨香。觞酒豆肉，一愿歆受。伏惟尚飨！
    ☆卫洵
    洵，大中时官庐江县尉。
    ○佛顶尊胜ヌ罗尼经石幢赞（并序）
