<!-- { "loadSidebar": true } -->
    近集仙旧吏献墨二挺，谨分一挺送上。虽名殊九子，状异二螺，如虎掌者非佳，似兔支者差胜。不思吴兴道士，勿遇因取上章；越王神女，得之遂能注《易》。但所恨鸡山松节，绝已多时；上谷槲头，求之未获也。成式述作中踬，草隶非工。惟兹白事，足以驱策。讵可供成冢之砚，夺如椽之笔乎！
    昨献小墨，殆不任用。藉枨之力，殊未坚刚；和之馀，固非精好。既非怀化所得，岂是筑阳可求。况某从来政能，惭伯祖之市果；自少学业，愧稚川之代薪。飞卿掣肘功深，掌（阙）倦。齐奋五笔，捷发百函。愁中复解元嘲，病里犹屠墨守。（阙十字）承讯忻怿兼襟，莫测讠皮辞，难知古训。行当谒，条访阙疑。
    昨更拾（阙四字）之馀自谓无遗策矣。但愧井蛙尚犹自恃，醯鸡未知大全。忽奉毫白，复新耳目。重耳（阙）彻（阙三字）生惭张奂致（阙）研味难尽。讵同王远术士，题字入木；班孟仙人，喷墨竟纸。虽赵壹非草，（阙十五字）肝胆将破，翰答已疲。有力负之，更迟承问。
    赫日初升，白汗四匝。愁议墨阳之地，懒窥兼爱之书。次复八行，盈襞交互。访伏牛之夜骨，岂望登真；迷艮兽之沈脂，虚成委任。更得四供晋寝，五入汉陵。隐侯辞著於麝胶，葛元术成於鱼吐。宁止千松政染，三丸可和。僧虔独擅之才，周禺自谓无愧而已。支策长望，梯几熟观。方困九攻，徒荣十部。齐师其遁，讵知脱扃。
    蓝染未青，元嘲转白。责羝羊以求乳，耨石田而望苗。殆将（阙）肠，岂止憎貌。犹记烟磨青石，黛渍（阙）书。施根易思，号介难晓。苏秦同志佣力，有而可题；王隐南游著书，无而谁给。今则石流琅砚，光滴彩毫。腹笥未减，初不停缀。疲兵怯战，惟愿竖降。
    飞卿忄专穷奥典，敏给芳词。吐水千瓶，有才一石。成式寸纸寒暑，素所不闲，一卷篇题，从来盖寡。窃以墨事故有，巾箱先无。可谓附骐骥而虽疲，遵绳墨而不跌者。忽记邺西古井，更欲探寻。虢略镂盘，谁当仿效。况又剧间可答，但愧於子安；一见之赐，敢同於到恽乎。阵崩鹤唳，歌怯鸡鸣。复将晨压我军，望之如墨也。岂胜（阙）居慑处之至。
    韫牍遍寻，缄筠穷索。思安世箧内，搜伯喈帐中。更睹沈家令之谢笺，思生松黛；杨师道之佳句，才发暖华。抑又时方得贤，地不爱宝。定知灾祥不两，谁识穹昊所无。还介方酬，郁仪未睨。羽驿沓集，笔路载驰。岂知石室之书，能迷中散；麻襦之语，独辨光和。底滞之时，徵引多误。殚笔搦纸，惭怯倍增。
    问义不休，揽笔即作，何啻悬鼓得槌也。小生方更陪鳃，尚自举尾。更搜屋犬，得复刀圭。因记风人辞中，将书乌皂；长歌行里，谓出松烟。供椒掖量用百丸，给兰台率以六石。棠梨所染，滋润多方；黎勒共和，周遮无法。傅元称为正色，岂虚言欤！飞卿笔阵堂堂，舌端衮衮。一盟城下，甘作附庸。
    ○诺皋记序
    夫度朔司刑，可以知其情状；葆登掌祀，将以著於感通。有生尽幻，游魂为变。乃圣人定璇玑之式，立巫祝之官。考乎十之祥，正乎九黎之乱。当有道之日，鬼不伤人；在观德之时，神无乏主。若列生言灶下之驹掇，庄生言户内之雷霆。楚庄争随兕而祸移，齐桓睹委蛇而病愈。徵祥变化，无日无之，在乎不伤人不乏主而已。成式因览历代怪书，偶疏所记，题曰《诺皋记》。街谈鄙俚，舆言风波，不足以辨九鼎之象，广七车之对。然游息之暇，足为观览（一作鼓吹）云耳。
    ○塑像记
    在世间攘巨寇，必思衽金浴铁强矫雄毅者，虽空门亦忿怒麝扑，为法大防也。据内典，下天处苏迷卢之半，为忉利尉候北方毗沙门统药义众所治，水精宫城护世，其住处曰纷陀利，曰质多罗，曰七林，曰摩偷，曰如意等。下压象迹，当欢喜之地；上接蜂歌，杂庄严之境。常╂尸迦将破怨敌圣者，夺勇健臂，出甲胄林，独揭胜幢，不顿一戟。迦娄而垂翅，扌修罗而束手。犹怒折莲柄，狂搜藕丝。盖多闻位居初地，离十二失，故经云：毗沙门得方便救护之门。昔缚喝伽蓝北虏，感梦而忏悔；近于阗聚落西羌，睹相而来降。其威神营卫，灵应，事无虚译，世不绝书。相传北方天王与瞻部有缘，谓西域瞿萨国，本天王栖神之处也。
    庐陵龙兴寺西北隅，先有设色遗像，武宗五年毁废。至大中初重建寺，其处为僧乾立所居。乾每谄呓不安，旬日方晤。遽徙他室，哲造化方变，请押衙熊略为导首。辂遂与执白筹者郭宣熊师佐等纵臾闾伍，为说第一施，结增上缘。获零忄祭货贝共二十万，辂厚自损彻，周岁功就。乃多闻仪形，严毅如生。眉结□聚，目棱电击，猛焰彗肩，支蜂抢轩。金涂错落而磷乱，形彩陆离而芒角，得工巧明矣。其或夔<鬼虚>蛊亻刺<瓜见>，是不翅击三尸磔五冢也。及素天女主藏神凡四四事。堂内三壁，写载部落。雷公拗怒，忖留恶觑，吁可畏也。吉之人香火徼福，林[
XDD]乞灵，福既据我，灵讵乏主。噫！予曾阅《正法念经》，说摩陀山六齐日四天於此，会计阎浮提善业，岂容不归敬与。
    辂为学性端介敏辩，王公多伏之。复晤禅那宗要，得总持契诀，常持北方真言。大中三年病且死，忽梦天王操戟卓地，有泉迸射，抟之及面。因惊觉，汗洽而愈。十二年，洪州狂贼盗兵杀吏，寻定州差辂上府，至新涂，梦天王支塑张目曰：“世途若此，尔欲何往？”即宿留数日。贼毛鹤果脍肝饮头，尢恣残酷，其践较著如是。十三年秋，予闲居汉上，辂为交趾使入京，请予纪释氏事。以上事请予明张北方，故实焉。
    ○好道庙记
    大凡非境之望，及吏无著绩，冒配於社，皆曰淫祠。然感通，无方不测。神有所胪，鬼有所归。苟不乏主，亦不为厉。或降而观祸，格而飨德。能为□雷，诛殛奸凶。俾苗之硕，俾货之阜。纟魃籍虎，磔蝮与蛊。可以尸祝者，何必著诸祀典乎？缙云郡之东南十五里，抵古祠曰好道。询於旧云：置自后周，莫详年月。好溪本曰恶溪，时有陈氏子失名，尝任永嘉长史。秩满北归，卒於溪阴。意乎骨青独勇，目紫方视。负垂冠之一敌，耻结绶於千石。赍志就木，竟不呼医。岂泰山伍伯，敦道而行；昊天藏吏，请告而返。何魂不敛於秋柏，气不散於蒿。若伯有见怪，据传巫语，是时陆擅蛇虎，水制蛟螭。道路绝，一境相恐。吏民始为建庙。木人长史，徒俨衣冠。桐郎诸侯，未加印绶。州内定，畏涂坦夷，安流涟漪。遂名溪曰好溪，路曰好道。里人因以署庙焉。计其岁月，逾六甲子矣。
    庙据水之阳，有堂一区。连甍四注，庭幅甚褊。图像偶像，观怪多骇。缯罩旋风，楮钱流苏。马窃衔而欲蹀，犬摇钅每而欲嗾。神状凭怒，帻而褒衣。伏寇厉，政在阿堵。其匡床古媛，盖南帝女郎也。萱支纺绩，狎十巫之语言；甘罗伯求，遵五路以巡逻。阖境毕事，咸若户到。致敬不渎，徼福有徵。岂同度朔地衰，蒋山灵歇。予大中九年到郡，越月方谒。至十年夏旱，悬祭沈祀。毒泉石，初无一应。始斋沐诣神以，诚附[
XDD]，一掷而吉。其日远峰殷雷，犯电云。半夜连震，大雨如瀑。自一更至二更，中如散丝，迟明稍止。沟塍涌泛，斥卤沈淖，信宿又作。梓潼之祠纳著，王门之庙输替。事岂虚传欤！以后涉旬不雨，田无荫者。复惧，再命大将郑达一杯直祝，来日雨一时，阴一夕，田苗斗长，其长隐隐。稻巨葆，禾长稠，菽多旋，麻疏节。农夫大庆，乃撰日而祭焉。标二牲首，杳列方丈。参乎舍余捐黍，彻犬以鱼。乾松阳之鲞，映石亭之[A18L]。蟹螯{制虫}额，备海错之珍；三菁七菹，殚陆毛之品。酹泥九酝，沥溜十浆。伐鼓交符，笙竽狂会。巫忽嚏云，神大喜，因效神轩渠焉。手又为迎神曲，著辞七章，俾优巫踏之。
    予学儒外，游心释老，每远神订鬼，初无所信。常希命不付於管辂，性不劳於郭璞。至於夷坚异说，阴阳怪书，一览辄弃。自临此郡，郡人尚鬼，病不呼医，或拜饣盍番间，火焚楮镪，故病患率以钓为名，有天钓、树钓、檐钓，所治曰吹、曰方，其病多已。予晓之不回，抑知元规忘解牛，太真因毁犀，悉能为祸，前史所著。以好道州人所向，不得不为百姓降志枉尺，非矫举以媚神也。因肆笔直书，用酬神之不予欺。大中岁在景子季秋中丁日建。
    ○寺塔记
    武宗癸亥三年夏，予与张君希复善继同官秘书，郑君符梦复连职仙署。会暇日，游大兴善寺。因问《两京新记》及《游目记》，多所遗略。乃约一旬寻两街寺，以街东兴善为首。二记所不具，则别录之。游及慈恩，初知官将并诗，僧众草草，及泛问一二上人，及记塔下画迹，游於此遂绝。後三年，予职于京洛。及刺安成，至大中七年归京，大外六甲子。所留书籍，扌前坏居半。於故简中睹与二亡友游寺，沥血泪交，当时造适乐事，邈不可追。复方刊整，才足续穿蠹。然十亡五六矣。次成两卷，传诸释子。
    ○送穷文
    予大中八年作《留穷辞》，词人谓予辞反之胜也。至十三年客汉上，复作《送穷祝》。是年正之晦，童稚戏为送穷船。判筒而槽，比择而闾。细泉缠幅楮，饰木偶。家督被酒，请禳穷，将酹地歌舞，予谓穷曰：予送非饣崇历戚，循阴索隙，荤瀹饼，直ㄕ涎沥者。非寒哭蔟磷，败衣网身，恶觑墙间，冷啸凄辛者。非吓觋嗾巫，欺痴娆衰，烬薮潴泉，扰押狐狸者。噫！有才歉升窄，肠哕喀，几童其笔，燥心汗滴，以是而殁者去些。有开卷数幅，窒心妨目，袭经攻史，方寸日戚，以是而殁者去些。有议古酌今，左凌右侵，麓垤酒涔，短浅不禁，以是而殁者去些。
    ○毁
    古之非人也，张口沫舌，指数於众人，人得而防之。今之大人也，有张其所违，戚而忧之，人不得而防也。岂雕刻机杼有淫巧乎？言非有乎？
    ○寂照和尚碑
