<!-- { "loadSidebar": true } -->
    所谓大丈夫，岂天使为之哉！以其进为天下利，退有百世名，显为诸侯师，默成万世法而已。为退默者为避人，得时而退默者为自进。为进显者为必行，不得时而进者为失志。是以雄才盛德，不可以不兼其时。故无其时，不可行也；有其时而志未达，又不可行也；志达而未信於天下，又不可行也。上位之人有不可，故下位之人有逾垣塞牖而遁者，又岂惟退默而已矣。方今天下百姓不敢争步亩，四夷不敢犯守陲。自元和已后，国家不伤一夫，不亡一矢。虽有竖子弄兵，曾无根穿皮蠹之患，寻己伏诛。然而阁下不谓无其时乎？昔雍邱不能以才达，求讨吴蜀以自试；班超不能守其家儒，然后得官校尉。夫文家之不遇清世，不免操弓矢而擐甲胄也。今则仕由文学著，官自甭显尊，阁下不谓志未达乎？夫南海实榷之地，有金珠贝甲修牙文犀之货，非茂德廉名，国家尝重其人。阁下不谓未信於天下乎？当其时，士亦故不以天下之广居自隘其身，不以天下之道自负。以不知己故，赂媒请介，则不忍为。守革待介，或有所自弃，故退默者不得不自进矣。阁下以为时乎未可也。呜呼！蜕之生於今二十四年，虽天有南，无可置其门；虽天有东，不得开其序。伏腊不足於糗粮，冬夏常苦於皲湿。然而因时著书满十卷，自谓不有得於今，必有得於后；不有得於人，必有得於鬼神。今则力疲而天下笑，日暮而邮舍闭。今阁下进为天下利，而又显为诸侯师之时，柰何得为逾垣塞牖之蜕乎？故先自弃，南向再拜，不胜恳恳。穷泰有时，未可知也。谨贡旧投刺书一卷，以其最近於情；杂歌诗共二卷，以其颇有逸事。伏惟周赐观览，无惮﹃笑。
    ○复崔尚书书
    男子生而射四方，所以有四方之志。故怀其道不可以退已，非其人又不可以动心。今蜕也伏念仁人在位，野无君子，不敢隐忍自置。削简授仆，夫堂上犹远，况千里之悠悠哉！亦将天未甚弃，果遇阁下，响不私岸谷，与高下为应，不戮其使，得复庐下，而又重币厚辞，素未尝遇知者。尝为齐桓公之明，活俘而相；晏平仲之贤，赎隶而友。夫俘未至而鲍子先言之，桓虽智不逮，安得勿相；隶未言而晏子已见其色，虽智不逮，安得勿友；岂如左右无先言之人，阁下未见蜕之色，而与之叹息乎？与之教道乎？然后心因ト下而动，己为阁下而知，不复遗恨，幸甚幸甚！虽然，敢不再拜以谢知己，而自道其所得罪。
    蜕早不量己，尝欲与其道，以死生乐之。自以得其位，即欲立殊节於君友；不得其位，即欲垂长幅於后世。然而以为身屈则道不胜，语卑则道不明。以其喧哗，不敢安己。矜道也，不敢矜於口也。伏惟阁下以忘道而图己，孰若道胜而已劳乎？从俗而饱其亲，孰若道在有君子而后显其亲乎？阁下不以行已失态，天命拙塞，乃复书问曰：“恃才傲物欤？论议险直欤？”侪伍挤毁欤，夫承贵仕之后，身尊而食足，然踞辱卒吏，犹有陷人於急。况蜕近世无九品之官，可以藉声势，而又当时无绵络之旧，无一箪之食。设有乘人之气，而穷贱夺其气矣，何能为也？使蜕一旦为病狂妄人而行之，俄而自成怪笑，不止人之怪笑也。然则希权门以媚嬖媵，随众口以赞曲私，瞻视行坐，倾身预起，则信乎对南面如濠壁之相峙也。如此岂曰恃才傲物乎？险直之在己，不得其人而尽言之，则有杀身磔尸之祸，得其人而尽言之，则有忠义谅正之名。使蜕前不得其人而言之，则身死已久，得其人而言之，则安得困而至此。故岂曾论议险直乎？
    蜕伏以冠衣不完洁，趋拜未识威仪，又伏念春秋时四人受县而后见魏子，则古之人之见也，其不在受恩之后乎？谨重遣前使，以谢殊遇，以结后计。蜕再拜。
    ○贺友人拜右拾遗书（自外府协律召序）
    今日街东见诏书以执事拜右拾遗。朝廷之意将有在，择能言者而使之言哉！虽执事材气壮健，它日无不乘之，若骤以地迁邪，未尝有也。故蜕谓朝廷之意将有在也。鲁欲用乐正子为政，孟子闻之，喜而不寐。仆不止为执事，且为天下不寐也。丞相致主上复贞观之业自此。敢伺察者，必得伺察；敏口舌者，必得口舌。旧所嫌忌出弃者，稍稍引用。蜕幸未老一二年得见朝廷治平，著歌谣为训诂也。然人世几何，时不可遭。伏惟执事饮食起居，无忘丞相意。
    ○上礼部裴侍郎书
    临其事，不能苟有待，而先自请者，阁下以为难乎？赞功论美近乎谄，饣希词言已近乎私，低陋摧伏近乎鼠窃，广博张引近乎不敬。钩深简尚则畏不能动乎人，偕俪相比又畏取笑乎后。情志激切谓之躁，词语连绵谓之黩。夫临其事而自言者，其难如此也。然不有听者之明，言者无病，则固当背惶，俟乎知者而自知也，用者而自用也。安得持一言们已难之时者哉！然或不得已而言之者，亦将自言而已矣，又岂敢因其时而遽言大体哉。蜕少时，不知小人通生有自可之事。树之为栀茜，种之为谷粟。贾於市，钓於江。亦以老也。无何，罗络旧简，附会时律，怀笔启於缙绅家，十二三年矣。谓而习之，而成基，壮而历级乘时，无难梗寒苦之疲。今者欲三十岁矣，所望不过抱关输力，求粟养亲而已。何者？家在九曲之南，去长安近四千里。膝下无怡怡之助，四海无强大之亲。日行六十里，用半岁为往来程，岁须三月侍亲左右，又留二月为乞假衣食於道路。是一岁之中，独留一月在长安。王侯听尊，媒妁声深。况有疾病寒暑风雨之不可期者杂处一岁之中哉。是风雨生白发，田园变荒芜。求抱关养亲，亦不可期也。及今年冬，见乙酉诏书，用阁下以古道正时文，以平律校郡士，怀才负艺者踊跃至公。蜕也不度入春明门，请与八百之列，负阶待试。呜呼！蜕也材不良，命甚奇。时来而功不成，事修而名不副，将三十年矣。今而后ト下进之，蜕亦得以至公进，；阁下退之，蜕亦得以至公退。进退者由ト下也，未可知也。干渎尊严，敢忘﹃辱，情或须露，岂曰图私。不然，则蜕也岂敢？蜕再拜。
    ○与韦员外书
    蜕性甚冥顽，识不及高。尝以当今由文学求用，迟其显遇，在执事未知如何？蜕辄自爱而庶几不惑也。故进不暇视地，食不及卒哺，起居不忘於文，穷泰不忘於文。虽分不出畛，实爱且专也。执事以为爱乎未也？蜕为人子二十二年，唯初七年持瓦石为俎豆戏，其馀卒不离前之志也。执事以为专乎未也？伏念方今人人自谓力然沛若有馀，今日以执事如重星轮月，争下堂而观之，畏已后耳。宜乎人之心适在往越而使去，有人正从越来，执车而问於路，执事以为可教与否？如曰吾幸知其径途，安得勿教，则执事正可以其手呼而指画也。果遇他人，以其有往而犹不逆，则蜕云所爱而专者，有谒执事之馀勇也深。如此而已。可则道合而服从，不可则道异而更学。
    ○移史馆书
    蜕早怀忿忄，常有所欲言，而卒不得发。今虽蛊惑病妄，犹将自复其意，况逢足下以中正许身，以仁义自任者乎！伏以释氏之疾生民也，比虞禹时，曷尝在洪水下；比汤与武王时，曷尝在夏政商王下；比孔子孟轲时，曷尝在礼崩乐坏杨墨邪道下。然而圣主贤臣，欲利民而务除民害，如此其勤也。今释氏夷其体而外其身，反天维而乱中正。自晋以来，相率诡怪而往之，半天下而化其衣冠。苟未往者，不其欺亦不资其生矣。圣人之教，弃不相守者，几数百年。唐初有天下，以为刑政禁，民乘间作诈伪以欺，刑政果所不能公禁之也。故浸护其事，以愚其民，为殃罪疾苦，随所作诈伪而及诸身也。是欲教化固天下之心，以助行政教化之一道耳。今天子聪明，以为中正衣冠之所弃，则刑政教化亦无所取。故绝其法，不使污中土。未半年，父母得隶子，夫妇有家室，是以复出一天下也。仆故谓其功业出禹、汤、武、王、孔子、孟轲之上，万万不类。然而洪水开则有《禹贡》，商、周平乱则有诰、誓，孔子、孟轲则至今歌诵之。足下以文用於时，为百家所托善恶焉。其不为则已，若为之，斯其时也勿疑。夫立言者，不唯能言，亦欲言得其时。得其时不污，若奚斯史克者也。无其时，虽多述前事，犹有讥焉。仆早传古学，身处草野，知其时而无位敢言。又窃见足下未有其意。故以移云。
    ○与京西幕府书
    汉武帝闻《子虚赋》，初恨不与相如同时，既而复喜其人之在世也。若然者，居蓬蒿而名闻於天子，富贵固不足疑其来，爵土固不足畏其大。今按其本传云，官则止於使者，居家初则甚贫。呜呼！有才如相如，有好才如武帝，然而不达者，蜕知之矣。於时武帝以四境为心，中国耗弱，爵土酬於谋臣，金帛竭於战士。虽念一篇之《子虚》，固不能减十夫之口食宜矣。蜕也生值当时，天下无事，以文争胜，得居第一。独蜕居有甚困，白身三十，过於相如者，盖无人先闻《子虚》於天子，今又不然，使有闻之於今藩翰大臣，则其人自不废弃老死者也。呜呼！时异矣，事古矣。相如之时，虽遇天子，不能致富贵。於今之时，遇藩翰大臣，则足以叙材用。伏惟执事以文学显，用士之得失，无不经於心。谓小子之言何如哉？
    ○谕江陵耆老书
    太原王生尝移耆老书，以江陵故楚也，子胥亲逐其君臣，夷其坟墓，且楚人之所宜怨也，而江陵反为之庙，世享其仇，谓耆老而忘其君父也。吾以为不然。楚人之性悍，大能复其仇雠。其后自怀王入武关，楚人怨秦，不忘干戈。况其人之性，能忘胥之所以破其国家而事之乎？且今江陵之人，牵牛羊而祀其庙者，将祈年谷而获凶荒，祷疾病而得死亡者乎？如厚其饩而虚其报，则江陵知胥之不可祠而不祀矣。若果祈年谷而得丰穰，祷疾病而获康强，有其饩而寻其报，则破人之国而居其土，辱人之君而受其飨，遇一食而自忘楚人之杀其父兄，则胥自为无勇也，何独江陵之人而忘习仇乎？吾以为其庙申包胥之庙也，包胥有复楚之功。年代浸远，楚人以子胥尝封诸申，故不谓包胥耳。不然，则子胥何为飨人之食，而江陵何为事仇人之神乎？耆老得书，速易其版曰申胥之庙，无使人神皆愧耳。
    ○江南论乡饮酒礼书
