<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天垂四序，所以表成岁之功；地别九州，所以分代天之治。寒燠之运行叶度，河岳之感应有期。是故体五常而承五福，赞九德而著九功。盛业克著於常，佳名攸传於竹帛，素行蕴蓄於至德，积庆必贻於后昆。《传》曰：“名德若不当代，其后必有达人。”富哉言乎！有唐赠工部尚书张公，孕灵有道之邦，怀抱纵横之略。宏图推於一德，奇表出於万人。操笔运六体之工，弯弧倍六钧之力。轻财扶义，急病攘夷。然诺信於友朋，给行於州里。不以一隅自束，不以一节自恃。情怀久约，常从结驷之游；座列嘉宾，遍受脱骖之惠。视公家之禄，於我如浮□；顾金玉之藏，比之於纤芥。居如列土，誉若置邮。语默顺时，浮沉乐道。亻黾亻免从事，逍遥不羁。尝仕本州，历居右职。贞元初，敕授银青光禄大夫太子中允。四年，薨於昌平县之官舍，春秋七十有五。旋窆於文安县之西北安乐乡原。夫人扶风郡太夫人鲁氏，左厢兵马使太子詹事福之女。行符箴颂，礼具蘩。后公二十二年而没，至是焉，礼也。
    公讳仁宪，字仁宪。其先清河人。五世相韩，文成见称於汉代；三台辅晋，壮武克大於当时。昭彰四表，厌饫八极。祖讳烈，为瀛州刺史，封清河伯，遂家於燕。王父讳佐明，宣威将军行幽州游徼府右果毅都尉。烈考讳元皎，宣节校尉幽州润德府折冲都尉。奕世载德，克广前修。辉华阀阅之门，错综崆峒之秀。元子讳神寂，无禄早世。嗣子讳光朝，冠军大将军行左威卫大将军检校国子祭酒迁兵部尚书。训禀义方，才推命世。学该典礼，识洞机符。倜傥不群，洞达无挠。出则摧敌锋，居则管韬钤。珠履尝馆於三千，铁衣时驻於十万。勋铭彝器，誉冠缙绅。银黄坐致，琴筑自娱。膺福履以乐天，坦襟怀以卒岁。积庆垂范，高朗令终。诞生元臣，为国巨镇。兵部嗣子仲武，今幽州卢龙节度副大使知节度使两蕃经略卢龙军兼充招抚回鹘等使银青光禄大夫检校司空同中书门下平章事兼幽州大都督府长史兰陵郡王食邑三千户。星辰降祚而秉政清熙，帝图立言而金玉王度。严干戈以卫社稷，推彖象以究天文。侧席求贤，劳心致理。历阶清级，夙奉鸿私。洎受钺专征，登庸任相。和羹鼎鼐，图治六卿之先；为国桢，论道三台之列。破獯鬻之众，帐盈七千；拓鲜卑之疆，地开千里。七狄嵇颡，百蛮投诚。张国四维，承天八柱。实生灵之藻镜，为明主之腹心。由是赏受二帅，职承阃外之专；泽被壹宗，（阙）受专城之寄。伯氏讳仲斌，蓟州刺史静塞军营田团练等使兼侍御史。季讳仲至，今涿州刺史永泰军营田园练等使检校工部尚书光禄大夫。姒续家宝，蝉联国桢。黄霸为列郡之雄，关羽乃万人之敌。相国有子曰直方，国子祭酒兼御史中丞。蓟州有子长曰得辅，国子祭酒兼侍御史；次曰得平，兼监察御史审州司马。敬铉，幽都主簿。敬殷，幽州参军。洎长房有子曰沛，早亡。，兼监察御史。有孙曰惠连，兼殿中侍御史。皆璋特达，冠曾相望。丹青克绍於形容，兰菊联芳於英蒂。所谓勋业卓冠，儒史名家。穆然清风，高视群品。相国以逮事逾远，聿修渐遥。松楸既行，贞珉未勒。景行安仰，思心罔宁。是用伐石他山，建碑立隧。以俭居其家，常窥旧史。窃熟华宗，授简勒铭。期於直笔，盛德难名。扣元关而常思堕泪，授闻强绎；媲黄绢而徒愧受辛，终惟恐惶。敢载铭曰：
    自泮元黄，即垂载籍。华宗上德，奇谋异迹。问道赤松，受兵黄石。道著昭晰，庆流辉赫。当涂代汉，典午承曹。地分东西，位列卑高。为郎著节，作宰操刀。国储俊，代有英髦。降及元魏，清河运偶。为郡临燕，卜居戴斗。公卿窟宅，德义泉薮。史不绝书，士无虚口。惟唐八叶，诞生尚书。文章轨范，礼义权舆。挥金满路，载德盈车。清风穆若，善贾沽诸。泳游道德，蕴蓄儒史。力荷千钧，名驰万里。不享眉寿，不登贵仕。道迈前修，庆流后嗣。克生令子，实曰时英。魁梧器宇，性格恢宏。爵位隆重，度量襟灵。业惟匡国，学表过庭。厥有孝孙，作唐丞相。萧穆凤池，峥嵘玉帐。持衡任重，仗节心壮。龟鹤齐年，山河比量。藉藉群从，德音。或台或阁，如玉如金。日星照地，桃李垂阴。雪霁昆阙，花繁邓林。晋勒景钟，卫刊彝鼎。金石既刻，丹青重炳。
    ☆孙谏卿
    谏卿，金陵人。大中时乡贡进士。
    ○唐明州象山县蓬莱观碑铭（并序）
    闻图经宝书之蓬莱山，其迹近古。昔相语秦始皇帝使乎仙（阙）辈徐福也使泛沧海，访神仙之术於蓬莱山。此（阙四字）游止之乐灶踪残丹井泉在观名焉。自隋君统宇之二年，废去之。考乃遗址，肃皇在上，汝南袁仲宣守临（阙四字）闻能祈福（阙）上（阙二字）兴起焉。神龙之初，县肇名创城，诏属於台。及乎广德之二年，爰移於明。台守仲宣得（阙四字）已七十年（阙）屋伐（阙）荆榛丛荒山属层叠翠寒冷其徒无名人不能宣举（阙十一字）霖（阙五字）老（阙）几还（阙）欤（阙）遭压（阙）今上登御之元年，县令宏农杨宏正帝命而官也，精苦史事，操心义（阙五字）白玉投（阙）者也喟然而嗟之。（阙四字）没於高蒿。牛羊牧之，狐兔驰之。许乎葺全不最细其事任刀未堪足（阙五字）今世吾且不能率不能不（阙）尔子来乃日计之，日计之不足，以月而年，必为之成功。一唱也而人罔不感，而（阙六字）人（阙二字）思尝望之（阙二字）不（阙三字）其爽者县令然之。告刺史陇西李公敬方。既知不私也久矣，赏举（阙五字）人私以（阙）太守登进士（阙三字）试为美岂知乎大惠生民，苦心建业而异之。我守明岁馀年矣，（阙）恩更於陈（阙五字）事无隋焉彭城刘操，郡督邮也。职御谨（阙二字）绳无（阙三字）悉力而前（阙）行其道者也念此蓬莱，非宏农君不能（阙五字）陇西公莫从也。乃召工之能匠庸作（阙）高（阙四字）是坛划芜叠砌，筑室架栋，上构崇崇，屹倚横虚峦（阙五字）起自下而高龙翔凤举，势压奔岭，海日（阙）照赫赫融融，亦孔之（阙）县（阙二字）肆民之病请祷而已大字书贞元（阙五字）之御序而初止方之（阙）数十（阙二字）俸无悔以答尔家无馀储。县令仁乎，民乎知乎。既了事他山凿石是（阙五字）负荷之力（阙）入地壮势如走。为秉笔者书之文章，铭曰：
    周祚将衰，老聃隐也。其道明明，溥天之下。（其一）
    教言何有，可得闻乎。维道与德，古今共孚。（其二）
    谁言隐去，厥德不死。（阙四字）上善若水。（其三）
    道不可道，邈哉微言。众妙之门，元之又元。（其四）
    废与定矣，败斯必成。在昔隋朝，当道毁平。（其五）
    兴言何自，自肃皇帝。天半瀑泉，高秋鹤唳。（其六）
    七十许年，犹孤殿（阙）愁大风起，吹落苍海。（其七）
    爰力爰谋，有宏农人。功而不费，焕然而新。（其八）
    海月微明，仙衣羽羽。高坛步虚，声入松雨。（其九）
    建此大猷，实杨之功。报言其徒，自高清风。（其十）
    ☆李节
    节，大中时进士。尝为河东节度使卢钧巡官，后官户部郎中。
    ○饯潭州疏言禅师诣太原求藏经诗序
    业儒之人，喜排释氏。其论必曰：“禹、汤、文、武、周公、孔子之代，皆无有释。释氏之兴，衰乱之所奉也。宜一扫绝划革之，使不得滋。”释氏源於汉，流於晋，弥漫於宋、魏、齐、梁、陈、隋。唐孝和圣真之间，论者之言粗矣。抑能知其然，未知其所以然者也。吾请言之。
    昔有一夫，肤盾而色凝，气烈而神清，未尝谒医，未尝祷鬼，恬然保顺，罔有札瘥之患，固善也。即一夫不幸而有寒暑风湿之疴，背癃而足辟，耳聩而目瞑，於是攻熨之术用焉，禳礻会之事纷焉。是二夫岂特相反耶？盖病与不病势异耳。嗟乎！三代之前世康矣，三代之季世病矣。三代之前，禹、汤、文、武，德义蕃之；周公、孔子，典教持之。道风虽衰，渐渍犹存，诈不胜信，恶知避善。於是有击壤之歌，由庚之诗，人人而乐也。三代之季，道风大衰，力诈以覆信，扇浇而散朴，善以柔退，恶以强用。废井田则豪窭相乘矣，务封略则攻战亟用矣，务实帑则聚敛之臣升矣，务胜下则掊克之吏贵矣。上所以御其下者欺之，下所以奉其上者苟之，上下相仇，激为怨俗。於是有汨罗之客，有负石之夫，人人愁怨也。
    夫释氏之教，以清净恬虚为禅定，以柔谦退让为忍辱，故怨争可得而息也；以菲薄勤苦为修行，以穷达寿天为因果，故贱陋可得而安也。故其喻云，必烦恼乃见佛性，则其本衰代之风激之也。夫衰代之风，举无可乐者也。不有释氏以扌求之，尚安所寄其心乎？论者不责衰代之俗，而尢释氏之盛，则是抱疾之夫，而责其医祷攻疗者也。徒知释因衰代而生，不知衰代须释氏之救也。何以言之耶？夫俗既病矣，人既愁矣，不有释氏使安其分，勇者将奋而思斗，知者将静而思谋，则阡陌之人，皆纷纷而群起矣。今释氏一归之分，而不责於人，故贤智俊朗之士皆息心焉。其不能达此者愚人也，惟上所役焉。故离衰乱之俗可得而安，赖此也。若之何而翦去之哉！论者不思释氏扶世助化之大益，而疾其雕锼彩绘之小费，吾故曰能知其然不知其所以然者也。
    会昌季年，武宗大翦释氏，巾其徒且数万之民，隶具其居，容貌於土木者沈诸水，言词於纸素者烈诸火。分命御史，乘驿走天下，察敢隐匿者罪之。由是天下名祠珍宇，毁撤如扫。天子建号之初，雪释氏之不可废也，诏徐复之。而自湖以南，远人畏法，不能酌朝廷之体，前时焚撤书像，殆无遗者。故虽明命复许制立，莫能得其书。
    道林寺，湘川之胜游也。有释疏言，警辩有谋，独曰：“太原府国家旧都，多释祠。我闻其帅司空范阳公，天下仁人。我第往，求购释氏遗文，以惠湘川之人。宜其听我而助成之矣。”即杖而北游，既上谒军门，范阳公果诺之。因四求散逸不成蕴帙者，至释祠不见焚而副剩者，又命讲丐以补缮阙漏者。月未几，凡得释经五千四十八卷，以大中九年秋八月，辇自河东而归於湘焉。噫！释氏之助也。既言之矣。向非我君洞鉴理源，其何能复立之耶！既立之，且亡其书，非有疏言识远而诚坚，孰克宏之子耶！吾喜疏言奉君之令，演释之宗，不惮寒暑之勤，德及远人，为叙其事。
    ☆陈会
    会，官恒州刺史。
    彭州九陇县再建龙兴寺碑
