<!-- { "loadSidebar": true } -->
    真如至言，大仙妙说，一句一偈，千万缃。殷勤破烦恼之门，晓了示慈悲之行。《尊胜ヌ罗尼经》者，光揭日月，功贯生灵。（阙四字）与京，得彼岸於斯为盛。昔如来为诸天说善住消七返之殃，帝释亲启德音，波利传乎秘密。粤有内侍省众寮等，悟佛知见，信佛胜因。虔是念於有为，冀我躬之无咎。谓贝叶之速朽，不足纪其言；谓卷石之至贞，可以刻其字。於是舍清俸，鸠金钱，徵良工，琢贞坚。锤丁丁以火发，刃戛戛以冰裂。以元和岁在单阏，月临太蔟，十有五日庚戌之所建也。从此幢前香起，石上尘飞。落轻衣以拂灾，历诸境而戬谷。元功不测，铭曰：
    大觉妙力，尊胜其强。增寿益龄，夷灾殄殃。六趣之（阙）七返之（阙）闻我一言，热得清凉。火为莲池，狱作天堂。迩言非谬，证自梵王。
    ☆高元
    元，大中时人。
    ○侯真人降生台记
    大唐大中五年五月二十日，河南府永乐县中条山阳道静院有道士姓侯名道华修道升仙，时年三十四。芮城人也，真人生而如愚，默悟真道，是非泯绝，笑傲□水。初常庶人之服，师事道静院主周悟仙。以其器貌钝懦，遇之以施力之俦。常役之以农耕，劳之以樵采。悟仙弟子十馀辈，共轻而贱之。真人内自敏晓，外貌ㄉㄉ然，口亦咄咄而吟：“言道也者，不可离也，又安知一举九万乎？”悟仙闻而奇之。及授之冠帔，虽服道衣，执劳无替。师役之暇，则采药草，炼五粒松脂子及根叶，或汤而饮之，或丸而吞之，莫识其术。一旦暴疾，如中恶毒，久而乃活。因而不食盐米之气，好作诗歌，独吟朗咏。人或觉其声音清畅，亦或睹其须发清光，肌骨洞彻。真人曾省兄归芮之故里，经进士崔呈墅居。书斋之壁，有一芝草，真人看而笑，指一芝曰：“曾於五老峰侧，得而食之。”其年夏之清旦，有一羽客，并一童子从，忽至庐中。真人异而礼敬，及坐，曰：“吾居且非遥，闻君至道，故相访耳。君道已成，仙籍有名，其期不远，天人来迎。”言讫而去。真人送行，北升山坂数里。仍令侯君改姓与名为李内芝，名系上清宫善进院。
    真人曾为尊殿之前，松林暗翳，三光耀蔽，启其师请削去繁枝。松百株，皆真人手植而高耸。忽有范阳卢颖自蒲罢幕，寄居永乐，闲游道静，因诘削松枝者谁，曰：“道华。”卢君诟责，欲请邑宰治之。真人曰：“得非宿殃乎？”及诣道士姚黄中请筮，及卦成，姚曰：“兆之无惜，有喜自天。卜何也？”真人笑而不答。姚乃饮以卮酒而归。及中途，遇一老人，衣破敝，与之俱行。忽觉喉中塞而且痒，老人开口，乃折桑树枝搅其喉，遂吐其虫出，约有三升，头黑身白，长寸馀。行数里，喉又痒，老人方漱口，掬涧流而漱，复出虫三升，状若前者。逡巡失其老人，是夜归院，来旦，师令出刈麦三十亩，不终日而担负积院。路有山樱桃，食之，曰：“此后永不再食也。”是夜同院道流但见沐浴，以为收因热。夜之及半，烈风雷雨，折树惊人。及晓，道华之户尚闭，众开而觅之，不知所从，房中惟有烧书之烬。其尊殿有一乔松六丈，下铺一席，上有香炉，烟火未绝，及并所ヒ双履在地，其冠帔系结松梢，不可得而取之。房中镜子带上有诗曰：“炼得大还丹，多年色不移。前宵盗吃却，今夜碧空飞。惭愧深珍重，珍重邓尊师。（师与司马山人烧得大丹，封在尊殿内未服而谢。）多时炼得药，留著待内芝。吾师知此术，速炼莫为迟。三清专心待，大罗的有期。”於是具闻廉察，廉察上奏。偏差时官吏雨工业区，瞻礼称叹，焚香供养，日有千众，岁馀不绝。
    玄宰芮之日，备闻斯实，欲旌显之，事力未及，恩命除替，固遗恨也。果有河东薛公询，牛刀割鸡，利刃多暇，有恶必惩，闻善必举。乃於县西北约二里古道之石，即真人降生之地，筑台刻石，永传不朽。
    ☆张彦远
    彦远，桂管观察使文规子。乾符中官大理卿。
    ○历代名画记源流序
    夫画者，成教化，助人伦，穷神变，测幽微，与六籍同功。古先圣王，受命应，则有龟字效灵，龙图呈宝。自巢燧以来，皆有此瑞。庖牺氏发於荥河中，典籍图画萌矣。轩辕氏得於温洛中，史皇苍颉状焉。是时也，书画同体而未分，象制肇创而犹略。无以传其意，故有书；无以见其形，故有画。按字学之部，其六曰鸟书。在幡信上书端象鸟头者，则画之流也。颜光禄云：“图载之意有三，一曰图理，卦象是也；二曰图识，字学是也三曰图形，绘画是也。”又周官教国子以六书，其三曰象形，则画之意也。是故知书画异名而同体也。洎乎有虞作绘，绘画明矣。既就彰施，仍深比象。於是礼乐大阐，教化由兴。故能揖让而天下治。《广雅》云：“画类也。”《尔雅》云：“画形也。”《说文》云：“画畛也，象田畛畔所以画也。”《释名》云：“画挂也，以采色挂物象也。”故钟鼎刻，则识魑魅而知神奸；章明，则昭轨度而备国制。清庙肃而尊彝陈，广轮度而疆理辨。以忠以孝，尽在於□台；有烈有勋，皆登於麟阁。见善足以戒恶，见恶足以思贤。故陆士衡云：“宣物莫大於言，存形莫善於画。”此之谓也。
    ○法书要录序
    彦远家传法书名画，自高祖河东公收藏珍秘。河东公书迹俊异，尤能大书。本传云：“不因师法而天姿雄劲。”定州北岳碑为好事所传。曾祖魏国公，少禀师训，妙合锺、张，尺牍尤为合作。大父高平公，幼学元常，自镇蒲陕，迹类子敬；及处台司，乃同逸少。书体三变，为时所称。金帛散施之外，悉购图书古来名迹，存於箧笥。元和十三年，宪宗累访珍迹，当时不敢缄藏，遂皆进献。长庆初又於豳州散失，传家所有，十无一二。先君尚书少耽墨妙，备尽楷模。彦远自幼至长，习熟知见，竟不能学一字，夙夜自责。然而收藏监识，有一日之长。因采掇自古论书，凡百篇，勒为十卷，名曰：《法书要录》又别撰《历代名画记》十卷。有好事者得余二书，书画之事毕矣。岂敢言具哉！
    ○三祖大师碑阴记
    大历初，彦远曾祖魏国公留守东都，兼河南尹。洛阳当孽火之后，寺塔皆为邱墟。迎致嵩山沙门澄沼，修建大圣善寺。沼行为禅宗，德为帝师，化灭诏谥大，即东山第十祖也。洎镇於蜀，皆有崇饰。在淮南奏三祖大师谥号与塔额。刺史独孤君为之碑，张从申书字。夫禀儒道以理身理人，奉释氏以修心修性，其揆一也。会昌天子灭佛法，塔与碑皆毁。像虽毁而法不能灭，是法也不在乎塔，不在乎碑。大中初，塔复置而碑未立。咸通二年八月，遂与沙门重议刊建。舒州刺史河东张彦远遂书於碑之阴。
    ○拓本乐毅论记
    彦远家有冯承素《兰亭》，元和十三年诏取书画，遂进入内。今有承素《乐毅论》在，并有太宗手批其后。张彦远记。
    ○论鉴识收藏购求阅玩
    夫识书人多识画。自古蓄聚宝玩之家，固亦多矣。则有收藏而未能鉴识，鉴识而不善阅玩者；阅玩而不能装褫，装褫而殊亡铨次者。此皆好事者之病也。贞观开元之代，自古盛时。天子神圣而多才，士人精博而好艺。购求至宝，归之如□。故内府藏书，谓之大备。或有进献以获官爵，或有搜访以获锡赉。又有从来蓄聚之家，自号图书之府，蓄聚既多，必有佳者。妍蚩混杂，亦在铨量。是故非其人，虽近代亦朽蠹；得其地，则远古亦完全。其有晋、宋名迹，焕然如新，已历数百年，纸素彩色未甚败。何故开元、天宝间踪或已耗散，良由宝之不得其地也。夫金出於山，珠产於泉，取之不已，为天下用。图画岁月既久，耗散将尽，名人艺士，不复更生，可不惜哉！
    夫人不善宝玩者动见劳辱，卷舒失所者操揉便损，不解装褫者随手弃捐，遂使真迹渐少，不亦痛哉！非好事者不可妄传书画。近火烛不可观书画。向风日正餐饮，唾涕不洗手，并不可观书画。昔桓元爱重图书，每示宾客。客有非好事者，正铍寒具，以手捉书画，大点污，元惋惜移时。自后每出法书，辄令洗手。人家要直一平安床褥，拂拭舒卷观之。大卷轴宜造一架，观则悬之。凡书画时时舒卷，即免蠹湿。
    余自弱年，鸠集遗失，鉴玩装理，昼夜精勤。每获一卷，遇一幅，必孜孜葺缀，竟日宝玩。可致者必货敝衣减粝食，妻子僮仆，切切嗤嗤。或曰：“终日为无益之事，竟何补哉？”既而叹曰：“若复不为无益之事，则安悦有涯之生。”是以爱好愈笃，近於成癖。每清晨阒景，竹窗松轩，以千乘为轻，以一瓢为倦。身外之累，且无长物，惟书与画，犹未忘情。既颓然以忘言，又怡怡然以观阅。常不得窃观御府之名迹，以资书画之广博。又好事家难以假借，况少真本。
    书则不得笔法，不能结字，已坠家声，为终身之痛。画又迹不逮意，但以自娱，与夫熬熬汲汲，名利交战於胸中，不亦犹贤乎！昔陶隐居启梁武帝曰：“愚固博涉，患未能精。苦恨无书，愿作主书令史；晚爱楷隶，又羡典掌之人。人生数纪之内，识解不得。周流天壤，区区惟恣五欲，实可愧耻。每以得作才鬼，犹甚顽仙。”此陶隐居之志也。由是书画皆为精妙。况余凡鄙，於二道能无癖好哉！
    ☆崔
    ，宣宗朝知制诰。
    ○授李丕州节度使制
    门下。天垂星而分将帅，北极是尊；地列岳以体藩垣，四方乃定。自古王者因而法之，旁求俊髦，应彼形象。前振武节度检校刑部尚书李丕，天资壮勇，代习韬钤。追奔而不务前茅，处己而常惭背水。顷者壶关不顺，方事阻兵。尔能蹈白刃而来，推赤心向国。洎累更符竹，咸布讴谣。陟其所明，以边事首。遂著平戎之效，遥张破虏之威。致使黄河阴山，寇盗皆息。朕以烧羌作梗，朔塞成榛。祸结兵连，两经春夏。是用辍尔代北，委之雕阴。作吾金汤，翼卫邦甸。所宜以伐谋为上策，以无战为奇功。禁暴安人，克靖烽驿，秋曹贰宪，再饰旌旄。往惟钦哉，顺我休命。
    ○授柳仲郢东川节度使制
