<!-- { "loadSidebar": true } -->
    山育良金，世名重宝。当用事於素节，实禀灵於元造。由是司岁之士，叙秋之道。其神曰蓐收，其帝曰少昊。相与搜瑰异，发铿锵。取我於丽水，淬我以轻霜。用尔之寒，可以革溽暑之候；用尔之劲，可以摧烈火之刚。遂重其珍，遂宣其利。披沙之状咸出，从革之形悉至。含宇宙则范之以景名，压寰区则铸之以神器。其难得也，黍累不弃，分铢是争。约人以悬市，遗子以满ぷ。国用筑台之礼，赋扬掷地之声。或三缄而记保，或一诺而必行。断以同心，斯为尽善。铄以众口，喻彼相倾。是以王者之时令修，彝伦序。泥封用，职贡有所。垂衣守满堂之诫，命相兴作砺之语。则金为世出，雨示天与。乃怀贪以恣攫，重诺而不捐。钻山石，断朴攻坚。大有范，小有雕镌。玩物既奢其器用，穷兵又纵於戈。则地将爱矣，君胡得焉。又克木之意深，辅火之功寡。伤水之阅世，疾土之处下。以劲挺司一方，以灭裂视四者。曰吾常卓尔，子不知也。况有百炼之秀，三品之殊。藏之则润屋可恃，锻之则切玉如无。子岂能驰善价入巨冶，随我跃於洪炉。
    ○贺刘相邺敕赐及第启
    用敕代榜，由官入名。仰温树之烟，何人折桂；溯甘泉之水，独我登龙，禁门而便是龙门，圣主而永为座主。三十浮名，每年皆有；九重知己，旷代所无。
    ☆秦贯
    贯，试太常寺奉礼郎，摄卫州司法参军。
    ○荥阳郑府君夫人博陵崔氏合墓志铭（并序）
    郑之先，自周皇封舅之地，因而氏焉。别派五流，深源一至，是以荥阳之望，得为首冠。其下公侯接武，台衡继迹，雕轩绣轴之荣，羽盖朱︶之盛。由鲁史记迄於唐春秋，实郑氏为衣冠之泉薮也。高祖世斌，皇左司郎中磁、隰二州刺史新郑县开国男，食邑三百户。曾祖元嘉，皇新都长水县令，袭封新郑县开国男。祖有常，皇吏部常选，袭爵新郑县开国男。烈考探贤，皇卫州昌乐朝城莘县令。府君讳遇（一作恒），字行甫。皇试太常寺协律郎。文业著於当时，礼义饰於儒行。少有倜傥之志，长负环奇之名。不苟誉以求容，每亲仁以竭爱。为中外模范，为（一作成）友朋宗师。乐善孜孜，不愠知鲜。量涵（一作苞）江渎，气合风□。今之古人，人虽上士（一作出），神不优德，配寿胡羞。（疑）先夫人之亡，盖卅一霜也，享年六十。夫人博陵崔氏，令门清族，庆馀承善。四德兼备，六亲雍和。仁让得於天真，慈惠立於素尚。母仪内则，动静可师；礼行诗风，进止成法。虽婕妤女史，大家经教，承之於讽习，推之於行源者，亦异代殊人，其归一也（一作旨）。未亡之叹，孀龄杳然，玉没何先，兰凋遽（一作继）至。以大中九年正月十七日，病终於淇澳之私第，享年七十有六。以大中十二年二月廿七日，合於先茔之侧。其乡里原隰之号，载於旧记，此阙而不书。女一人，适范是卢损之。嗣子六人。长曰顼，摄汲县丞知县事，早亡。次曰，早亡。次曰瑾，次曰，次曰，次曰琬。咸继遗芳，克修至行。衔哀茹毒，追攀罔极。将营护窆，泣告於业文者，为之铭云：
    仕门双美兮令德咸芳，甲族齐盛兮英华克彰。允文武兮书剑名扬，蕴仪度兮闺门誉长。珠沉玉没兮人谁靡伤，桂殒兰凋兮共泣摧香。垂修名兮允谓不亡，传盛事兮多载弥光。听悲风兮松韵连岗，刻贞石兮永志元堂。
    ☆卢携
    携字子升，郡守求子。大中九年登第，授集贤校理。咸通中累拜谏议大夫。乾符中以哀悼部侍郎进同中书门下平章事，加门下侍郎兼兵部尚书，罢为太子宾客分司东都。举高骈可为统帅，复召辅政。及黄巢陷潼关，乃罢为太子宾客，是夜仰药死。
    ○乞蠲蠲租赈给疏
    陛下初临大宝，宜深念黎元。国家之有百姓，如草木之有根柢。若秋冬培溉，则春夏滋荣。臣窃见关东去年旱灾，自虢至海，麦才半收，秋稼几无，冬菜至少。贫者蓬实为面，蓄槐叶为齑。或更衰羸，亦难收拾。常年不稔，则散之乡境，今所在皆饥，无所依投，坐守乡闾，待尽沟壑。其蠲免馀税，实无可徵，而州县以有上供及三司钱，督趣甚急，动加捶挞。虽撤屋伐木，雇妻鬻子，止可供所由酒食之费，未得至於府库也。或租税之外，更有他徭。朝廷傥不抚存，百姓实无生计。乞敕州县，应所欠钱税，并一切停徵，以俟蚕麦。仍发所在义仓，亟加赈给。至春深之后，有菜叶木牙，继以桑椹，渐有可食。在今数月之间，尢为窘急，行之不可稽缓。
    ○临池诀
    第一用纸笔，第二用认势，第三裹束，第四真如立行如行，第五草如走，第六上稀，第七中匀，第八下密。用笔之法，拓大指，ㄓ中指，敛第二指，拒名指，令掌心虚如握卵，此大要也。凡用笔，以大指节外置笔，令转动自在，勿令大紧，名指拒中指，小指拒名指，此细要也。皆不过双苞，自然虚掌实指。永字论云：以大指拓头指钩中指拒。此言单苞者然，必顺气脉均匀，拳心须虚，虚则转侧圆顺。腕须挺起，粘纸则轻重失准。把笔浅深，在去纸远近，远则浮泛虚薄，近则锋体重。用水墨之法，水散而墨在，迹浮而棱敛，有若自然。纸刚则和软笔，策掠按拂，制在一锋；纸柔则用硬笔，衮努钩磔，顺成五指。纯刚如以锥画石，纯柔如以泥洗沙。既不圆畅，神格亡矣。书石及壁，同纸刚例，盖相得也。
    ☆卢潘
    潘，文宗朝官户部员外郎。大中时出为新安太守，徙庐州刺史。
    ○庐江四辨
    凡作事必法古，名地者必求於古，地而不古，失其地矣。秦一天下，破国为郡，名地者唯求於《禹贡》与《山海经》。故始皇二十六年，以扬州之地为九江、鄣郡、会稽。九江、会稽出《禹贡》，鄣出《山海经》。按《海内南经》云：三天子鄣山在闽西。注云：在歙县东，浙江出焉。海内东海云：庐江出三天子都，入江彭泽西。注云：即彭蠡。今彭泽县西是也。经又曰：一名天子鄣。江南之鄣，由此名也。庐江在彭蠡西涯，因庐江以立名。项羽封英布为九江王，尽有扬州之地。汉高改九江为淮南，即封布为淮南王。十一年布诛，立皇子长为淮南王。孝文八年长死，徙封长子安为淮南王，赐为庐江王，勃为衡山王。应劭曰：“庐江故庐子国也。考寻载籍，古无庐国之名。是劭以庐江为庐戎之地也。按《左氏传》：卢戎亦曰庐，在宣城西山中。劭误以中庐之庐为庐江之庐，后人因迷而不悟。按《汉书诸侯王年表》，北界淮濒略庐衡为淮南。颜注云：庐、衡二山名也。衡即今霍山。按《东汉地理志》，建武十年省六安国，以县属庐江郡，郡十四城，有舒浔阳襄安。郡南有九江，东合为大江，大江之南与彭泽相接。既得浔阳，浔阳有庐山。庐山因庐江而名。古矣！庐江之地，包江南北而有之。周景武《庐山记》云：匡俗周威王时，生而神灵，居於此山上，世称庐君。则是俗因山为号，不因俗为庐而名山。为西域法者曰惠远，作《庐山记》，不知所始，乃曰匡俗出殷周之际，结庐山上，因名曰庐。其谬甚矣！按豫章旧志，俗父与番阳令吴芮佐汉定天下而亡，汉封俗於浔阳。武帝南巡，封俗为明公。是山不因俗而名愈明矣。余故曰事必法古，名地者必求於古。庐江自《山海经》所谓出三天子都者是也。今山在彭蠡之上，亡其所谓庐江者，事移事古名与地改故也。又按经云：浙江出三天子都在东。《地理志》云：浙江出黟县南率山，东入海。率则歙，今浙江是也。今率山在歙州南，连延而西曰浙岭。浙水实出其阴，又西走彭泽，凡三百里，并水出山阳者，皆西流汇於彭蠡。庐江远乎哉！是必一水也。又按今浔阳在江州大江之南，古浔阳在大江之北。名地为国者，岂限江之南北哉，求於古而已矣。庐江之国，自《山海经》而名者为是。
    △右庐江辨
    同食馆不知名於何时。或谓自庐以往，振廪同食，因以为名。按《左氏》桓十三年《传》：楚屈瑕伐罗，罗与庐戎两军之。杜注云：庐戎南蛮也。音义云：卢本或作庐也。文十六年《经》：楚人、秦人、巴人灭庸。注云：庸今上庸也。（今房州上庸即其地）传曰：楚人出师，自庐以往，振廪同食。注云：今襄阳中庐县也。振，发仓廪也。同食，上下无异馔也。次於勾ㄛ，楚境也。使庐戢黎侵庸，戢黎，庐大夫也。又按《汉书地理志》：当阳之中庐在襄阳县南。今犹有次庐村。颜注云：隋室讳忠，故改为次。又按楚庄王时都郢，即今之江陵。由郢而伐西北密迩之庸，安有发东北数千里之廪，上下同食哉！此非庐江之庐明矣。噫！夫使者，不详国地之本末，俾后世地因名而生惑。余今以庐江所治，故六地也。六与蓼皆灭於楚，臧孙辰叹曰：皋陶庭坚，不祀忽诸。德之不建，民之无援。哀哉！足以为后代鉴。因更是馆，名曰建德。
    △右同食馆辨
    《汉书》：淮南王杀开章，葬之肥陵。肥陵肥水之上也，在寿春。应劭云：夏水出父城东南，至此与肥合。故曰合肥。今按肥水出鸡鸣山，北流二十里许，分而为二。其一东南流，经合肥县南，又东南入巢湖；其一西北流，一百里出寿春西投（去声）於淮。二水皆曰肥。余按《尔雅》，归异出同曰肥。言所出同而所归异也。是山也，高不过百寻，所出唯一水，分流而已，其源实同，而所流实异也，故皆曰肥。今二州图记皆不见夏水与父城，恶睹所谓夏与肥合者乎。合於一源，分而为肥，合亦同也，故曰合肥。而云夏与肥合者，亦应氏之失也。
    △右合肥辨
    按图记，今冶父山在庐江东北，即《左氏》所谓莫敖缢於荒谷，群帅囚於冶父，兹山是也。余按《杜注》及《地理志》《荆州记》，皆云冶父城在荆州，荒谷西北小城即冶父城，莫敖缢於荒谷，群帅囚於冶父是也。庐非庐戎之地，同食异振廪之所，安得复有冶父哉！后人妄加之明矣。矧囚於城，岂囚於山乎？余按今冶父山实有铁冶，乃作此告县，更名曰冶山不疑。
    △右冶父山辨
    ○万敬儒孝行状碑
