<!-- { "loadSidebar": true } -->
    是时朝廷询勋臣后，或言曰：“咸宁功累代不可及，其子身当圣朝，以谴终未复，无以示天下。”执政立言之，天子感其事，趣诏尽还少师爵土，由是勋阀之家皆喜。长庆中，又有言公之材行不宜在闾巷者，上亦以追显咸宁功德未足，遂授公右龙武军仓曹参军，历太常寺主簿太府寺丞。由是以吏事自喜，明习文法。咸宁王股肱王室，卑体下士，召置幕府，得一时之人；少师仕官早成，不废法度，有誉於士大夫间；公又修洁谦逊，辞礼闲雅，由是仁人与之游，长者访其庐矣。称述日甚，闻於廷中，擢为左赞善大夫，转太子仆。能勤其官，改太府少卿。始用利器，货泉事聚，不顿锋芒，益为试可。一日，昭献皇帝读国史至咸宁王卒，叹浑氏时无大官者，欲用公未有缘，即日以银鱼朱袍赐之，俄拜金吾卫将军，宠以金紫。公愈益小心，俯偻不暇。武宗时至太仆卿，以谨良选。宣宗即位，改少府监，以缮理称。又拜左金吾卫大将军，肃环卫。明年迁司农卿，练经制。
    每以处逸乐，悖勤劳，非忠也，求出补吏，不惮剧郡。久之，寿阳岁数饥有盗贼，上选能理者，丞相举公可用。公至，则猛纠缓化，晓告慰养，先是有货茶盗斗变难制，至是皆解散走匿。又勺陂之水，溉田数百顷，为力势者幸其肥美，决去其流以耕。公提防约束，水复盛溢，沃野之利，岁岁增多，徵为殿中监，服用如法。顷之为昭王傅，多称惜之。再为少府监，迁检校工部尚书金吾大将军。日在彤庭，定理宗器其能，遂赐高牙畅毂，镇於回中。公门有将帅风，习知四夷事，以故绥边之绩，不日而成。西戎别种王蒙，数为边害，公曰：“胡夷剽劫亦常事，不烦兵鏖，可以信取。”谕以咫尺之书，果相率遁去。居无何，又遣其舍人董英粲归诚，且贪锦绣物，公必其善意，乃许互市，竟不敢负约反覆。初有戌卒子，为族长所掠，奴畜之，至是董英粲辄构而归之，曰用报德。关城无警，早开晏闭矣。边兵之衣，辇自京师，吏缘为奸，纩帛悉滥，公始周察变法，犯必收按，至乎聚给，亲往观之。旧调军食，仓廪庾回远，不克往取，率为空名，又度其途以便之，自是寒无皲瘃，戌益伉健。既衣又食之，抚士至矣。萃战马凡五百二十匹，牛骡称是，修革器五万具，备丁壮卒三千人，聚新粟五万斛，边备完富，戎心震悚。天子使使者赍诏，即军中加公检校刑部尚书以报之。居岁馀，复召为大金吾，升三品阶，三领缇骑，日益亲贵。
    今天子即位，谋沧海帅，视公曰：“无以易尔。”咸通二年遂授义昌军节度使，其理如在泾。始至则表蠲水旱逋甚众。先是井为海染，人不可饮，遂阏河以汲，舟行则决，决又辄塞。公视而计之，派凿扃蓄，舟来不留，缏垂不息，厥功亟就，於今赖之。有田千顷，游惰者不顾，公乃劝辟，悉为膏腴。既饮之，又食之，养人至矣。穷民有鬻子者，为之赎归；故校有孤女者，时其配偶；丧不办葬，骨暴於野，皆为调棺柩，具粟帛。邮亭相远，道里患夺，作室其间，以庇来往；岁比不稔，给军未赡，峙粮十六万石，以为储蓄。大抵能推诚於下，辛苦率先，民愁未解，公费未足，孜孜为之，虽人之求去已疾，谋致家温，不如也。以故感神贶，来瑞鸷，百姓洎文牙吏，讴歌借留，护戎者奏其状，天子嘉焉，诏曰：“幸卒教化之，许留旬岁。”五年秋受代，朝廷方图其功，会其冬以疾闻。明年三月二日，薨於大宁里私第，享年六十九。其年十二月某日，葬於京兆府万年县洪固乡胄贵里。
    於戏！豹韬以义兵显，宁朔以边患死，咸宁以殊勋著，少师以威名用。洎公以材能选，陈力无旷废，浑氏之风类是。自穆宗后，天下少事，由是公未尝有斗战功。始则以至行好学，恂恂若儒者；中则以精力辨疑，为循吏；终则以和众静边，名之良帅。不矜舆马之饰，不嗜粱肉之味。家产稍赡，则以振昆弟宾客。士有贤者，虽贫贱必与之均敌。名以修饬光，位以功效进。自解褐数十年，历九卿为二千石，继父位临方面，荣当代焉。保身守道，一无涂污。於戏！浑氏阴德代封之庆，则大於于公、虞诩；战勋忘家之迹，则优於平阳、去病；子孙支属之荣，则高於万石、耿氏。然若公之材，未大施设，不继乎台鼎，不迩於期颐，斯慊慊於五福也。薨之日，天子轸悼不朝，赠大司马。葬之日，给太常仪仗。博士定谥曰：康。斯可以自见於后代矣。长子曰术，詹事府司直，早终。次子徵、特、徽、普、卓，皆幼。父病笃，召从父弟右威卫上将军佶泣告曰：“先少师以后事托吾季父，尔必继之。”佶涕泗遵用，礼仪备具。他日持故吏行状托余斯文，是以叙而铭之曰：
    命氏自姜，有后于唐。咸宁达人，实护玉璜。功德愈甚，其绪乃昌。少师宜之，龙节煌煌。尚书有继，卓然岁。执丧之日，厥生几逝。浑氏有子，天子下制。擢为大官，如翼高戾。帝前谨恭，俾牧於东。盗走年丰，后为元戎。烟息波，两有显庸。厥庸惟富，施之无穷。宜久飨乐，神报何薄。厥德有本，颂之靡涸。实铭於斯，不销不落。
    ☆李景俭
    景俭，宪宗朝官侍御史。大中时累迁御史大夫。
    ○谏宣宗为郑光辍朝疏
    郑光是陛下亲舅，外族之爱，诚轸圣心。况皇太后哀切之时，理合加等。而赐之粟帛，隆其第宅，自家刑国，允谓合宜。今以辍朝之数，比於亲王公主，则前例所无，纵有亦不可施用。何者？先王制礼，所以防微。大凡人情，於外族则深，於宗庙则薄。所以先王制礼，割爱厚亲，士庶犹然，况当万乘。亲王公主宗属也。舅氏外族也，今朝廷公卿以至庶人，据开元礼，外祖父母及亲舅，丧服小功五月；若亲伯叔、亲兄弟，即服齐周年。所以疏其外而密於内也。有天下者，尢不可使外戚强盛。故西汉有吕氏之侈，几灭刘氏；国朝有则天之篡，殆革唐命。岂非一朝一夕，其所由来渐也。今郑光辍朝日数，与亲王公主同，设使陛下速改诏命，辍朝一日或两日，示其升降有差，恩礼无僭。使四方见陛下钦明之德，青史传陛下制度之文。垂之百王，播之芳烈。臣愚不肖，谬窃恩私，实愿陛下处於尧、舜之上，羲、轩之列。所以甘心鼎镬，伏进危言。
    ☆王函
    函，大中时人。
    ○大佛顶尊胜幢铭
    琅邪王谠，字达夫。探至圣之元言，得秘密之妙理。以大佛顶及尊胜为众福之王，恳立二幢，祈报所怙。攀号不及，创钜痛深，衰麻在躬，茹荼吞蓼。若不凭其教迹，何以泄此哀怀。徵其志诚，起自纯孝。既而候听戒遣，式遵理命。令将在日衣物，造此功德。始乎因想，形於心匠。有工应召，巧与意合。将期经久，须择胜处。繇若扳种，必求厚地。（阙一字）得其所为益多乃谋於老宿，得在精舍同讽於（阙一字）门护其基趾。凿去黑沙，筑以黄壤。土脉相（阙二字）力强（阙一字）若非愿力宏持，（阙一字）得人心叶赞。以大中十一年岁在丁丑四月二十七日，立於开元尊像殿前，系其地也。每幢高三十五尺，各有二十五重。重重状名，穷侈极丽。唐言梵语，备载二经。此之不书，削其繁也。昔者曾子法渭人曰：“谕父母於道，方始得为孝也。”参者直养者尔，（阙七字）谕父母於道，孝（阙二字）必如谠之（阙二字）可谓（阙二字）父母於道矣。（阙二字）光有（阙四字）斯幢（阙二字）人（阙五十五字）也且（阙一字）一石（阙一字）树一字补（阙一字）教徒（阙一字）嵌空峻峭，积翠凝青。尚蒙移植，列在广庭。但能与人娱目，不能使其（阙五字）界（阙十四字）械我（阙一字）对峙（阙四字）棱层怪[C211]奔（阙三字）乃（阙一字）阳高映，圆魄斜临。同一解脱，不二光阴。（阙一字）洒（阙一字）滴烟笼雾幂。{滂}（阙二字）离（阙一字）漫霏微。圣泽流布，（阙一字）云在衣。忽而销歇。罪垢（阙五字）清福裕（阙三字）飚飘瞥（阙三字）尘四发毛峰（阙一字）彼即是加被，何必张喉（阙一字）后为（阙二字）哉有以见ヌ罗尼（阙二字）不思议也。二幢既立，就工（阙一字）讫功（阙一字）我释门光（阙四字）不（阙四字）何（阙二十三字）行孝（阙十字）悼（阙十字）圣（阙四十四字）秘印密契，各镌在石。（阙一字）之者谁，我知其人。曰谠曰，众威及（阙一字）咸遵父言，同村广（阙一字）巍巍二幢，不泐不泯。资汝来世，千崇万信。承此福源，曷有穷尽。
    ☆韦岫
    岫字伯起，宰相宙弟。民携举进士，陋甚，岫独衣必大用。携执政，岫自泗州刺史擢福建观察使。
    ○土岈（以“中方正色，繁育生类”为韵）
    质付坤元，形分地类。有持带山川之力，有长养稼穑之利。结为大块，中含万物之根；充彼方舆，外定九州之位。於是黄帝后土，怒而交争。曰天有两曜，日为最明；地有五行，土为至精。人无我而不立，子无我而不成。故礼得之而以坛以单，君得之而以社以城。子言各执其一端，子智不出乎四生。向者夸竞交肩，纷纭未息。殊不知皆在五土，何自德色。木之始丛荣本茂，叶秀枝繁。不依於土，何因托根。火之重赫奕华夏，照耀乾坤。无吾为土，虽猛不存。金生於山，山吾所育；水出於地，地吾之族。若藏矿朴於峰峦，化江湖之原陆，子何有哉？吾为五方之主，为万圣之雄。造邦本，立大中。布而为金木水火，分而为南北西东。使百王之传授，若四气之始终。皆德非博厚，故号不统同。国家保大定功，体元立正。法土德，受天命。陵无一А之盗，贡有五色之盛。合为应鼓，击六气以还淳；累作春台，熙万人之遂性。子盍鸠合异类，率宾殊方。归有极，赞无疆。帝乃约束远近，神乃纠合要荒。咸鞠躬离位，厥角来王。自是尽四夷之君长，皆朝我唐。
    ○金赋（以“至宝坚刚，无所争也”为韵）
