<!-- { "loadSidebar": true } -->
    距彭泽东十里，有仙邃源奥处，号曰富阳，文士李中白隐焉。五年冬别中白，岁且翅，再自淝陵之江左，因访於是。至其门，骖不暇绁，而目爽神王，恍恍然迨若入於异境矣。诉别苦外，不复游一词。且乐其得也，木秀於芝，泉甘於饴。霁峰倚空，如碧毫扫粉障，色正鲜温。鸣溪ぺぺ，源内橐，出琉璃液。石有怪者，骁然闯然，若将为人者。禽有异者，然若将天驯耶。每空斋寥寥，寒月方午，松竹交韵。其正声雅音，笙师之吹竿，人之鼓，不能过也。况延白□为升堂之侣，结清风为入室之宾，其为趣则生而未睹矣。中白所尚皆古，以时不合已，故隐是境，将至老。呜呼！世有用君子之道隐者乎？有则是境不足留吾中白也。昔余与中白有俱隐湘衡之志，中白以时不合己，果偿本心。余以寻求计吏，不谐夙念，今至是境。语及名利，则芒刺在背矣。夫宾之来也，不逾於邑，（谓彭泽县）邑距是十里，至是者不为易矣。其延之，旦不晡乎，晡不夕乎，则俟宾之所，果不可低庳。於是钜其寝，西向百步，则筑宾亭焉。两其室而一其厦，且曰：宾将病暑，吾则敞其檐。宾将病塞，吾则奥其牖。自竟是功，则鲜[B161]之馈，樽之费，纵倍於前矣。其功始於咸通二年秋八月。後五年五月，中白馆余於是。且祷其记而名之者，累月让不获。因曰：“古者有高隐殊逸，未被爵命，敬之者以其德业号而称之，元德、元晏是也。夫学高行远谓之通，志深道大谓之元，男子通称谓之子，谓请以‘通元子’为其号，请以‘栖宾’马为亭名。”噫！知我者不谓我为佞友矣。五年五月朔日记。
    ○破山龙堂记
    《礼》：“山林川谷邱陵，能出云为风雨见怪物，皆曰神。”若然者，龙亦能为风雨见怪物，则其泽之在民厚矣。神而祀之又宜矣。常熟，泽国也。风雨怪物，日作於民。在有其地者，苟祀之至，民被其利。祀之不至，民受其祸。汝南周君为令之初年，夏且旱，其神於破山之潭上，果雨以应。君曰：“受其赐，徒以报，不可也。”於是命工以土木介其象，为宝宫以荫之。著之於典，以洁其祀。於是风雨时，怪物止，水旱不为厉。民经大荒，连岁以穰。其神之泽乎？君之祀乎？凡雩者，春秋之道皆书之，勤民之祀也。君为其祠已，乞文其事。日休佳君之为志在民，故从之。咸通十三年二月十九日。襄阳皮日休记。
    ○郢州孟亭记
    明皇世，章句之风大得建安体，论者推李翰林、杜工部为尤。介其间能不愧者，惟吾乡之孟先生也。先生之作，遇景入咏，不拘奇抉异，令龌龊束人口者，涵涵然有干霄之兴，若公输氏当巧而不巧者也。北齐美萧悫“芙蓉露下落，杨柳月中疏”，先生则有“微云澹河汉，疏雨滴梧桐。”乐府美王融“日霁沙屿明，风动甘泉浊”，先生则有“气蒸□梦泽，波撼岳阳城”。谢眺之诗句精者，有“露湿寒塘草，月映清淮流”。先生则有“荷风送香气，竹露滴清响。”此与古人争胜於厘毫间也。他称是者众，不可悉数。
    呜乎！先生之道，复何言耶！谓乎贫，则天爵於身。谓乎死，则不朽於文。为士之道，亦以至乎？先生襄阳人也，日休襄阳人也，既慕其名，亦睹其貌。盖仲尼思文王则嗜昌蜀，七十子思仲尼则师有若。吾於先生见之矣。说者曰：“王右丞笔先生貌於郢之亭，每有观型之志。”四年，荣阳郑公诚刺是州，余将抵江南，舣舟而诣之，果以文见贵，则先生之貌纵视矣。先是亭之名取先生之讳，公曰：“焉有贤者名，为趋厮走养朝夕言於刺史前耶？”命易之以先生姓。日休时在宴，因曰：“《春秋》书纪季公子友仲孙湫字者，贵之也。故书名曰贬，书字曰贵。况以贤者名署於亭乎？君子是以知公乐善之深也。百祀之弊，一朝而去，则民之弊也去之可知矣。见善不书，非圣人之志。”宴豆既彻，立而为文。咸通四年四月三日记。
    ○晋文公不合取阳樊论
    三代之赏臣下，以爵，不以地，不以器。迨夫後世君弱臣强，拨去古法。能立一功者，先伺君地焉。能立一勋者，先窥君器焉。由是於鲁有三桓，於齐有田常，於楚有白公。是赏过有僭生焉，甚者夺主，从来尚矣。且姬之列侯，守其本封，胜其主爵。锡之以钺，分之以钟彝。休戚其民，生杀於国。其贵已极矣，遇天下无事，则行其德化，奉其贡职。居则待乎巡狩，行则赴於会同。遇天下有事，则申之以钟鼓，行之以征伐。上以定王室，下以正诸侯，真侯伯之职业也。是常节也，苟周天子有赐，宜以德让之，岂当更受其地也？苟让不获听，受之者其爵可也，其器可也。且天子之地方千里，不千里则不足以待诸侯。诸侯之地既侵天子之甸，犹削枝者必及乎干，肉者必至乎骨。何者？势使之然也。如晋文既定襄王於郏辱阝，王劳之以地。阳人不服，晋侯围之，乃辱其宗礻方，苦其人民，虐其甥舅。呜乎！其亦不仁矣。是晋文虽有入天子之功，而有凌天子之威也。当王之阳，宜让曰：“臣重耳以眇眇之德，处专征之任。遇翟寇肆虐，天王少违宗庙。臣敢兴下国之师，杀凶臣，定王室，乃臣之常也。不足赏也。苟天王特念小伐，不诸刑，列唐叔之祚，获臣有奉，为赏厚矣。苟以畿内之地为臣之邑，是上滥其赐，下僭其受也。虽天王之荐宠臣，其若宗庙之灵百姓之心後世之罪何？”而晋文曾不是让，又请隧焉。岂内轻衰周之凌迟，外恃诸侯之强盛而为耶？殊不知周王之尚守乎典礼也。且王曰：“昔我先王之有天下也，规方万里焉，以为甸服，以供上帝山川百神之祀，以备百姓兆民之用。”且王之所赐田，皆在周甸也。王明知在甸内，与乎晋者，是力不足制晋也。如力足制晋，肯以规方千里之内地与夫诸侯哉？是王之语晋侯以规方千里者，讥其受地也。文公不悟，卒而受之。呜乎！文公之霸也，有召君之讥。请隧之僭，不为甚矣。甚者在阳樊也。
    ○秦穆谥缪论
    圣人务安民，不先置不仁，以见其仁焉。不先用不德，以见其德焉。苟如是，是见危者已坠而欲援，观斗者将死而方救。噫！其亦不仁矣。以高辛之仁化用一挚，挚之不善，天下之民辅尧以为君。以唐尧之仁化用一鲧，鲧之不绩，天下之民噪禹以为功。夫如是，挚之与鲧，是高辛唐尧诚用之也，非先置也。推其诚而用之，人民尚倍之如是，况先置者耶？当晋献骊姬之乱後，奚齐卓子之死馀，重耳在翟，夷吾居秦。以秦穆之力，制翟而安晋，其能必矣。夫重耳之贤也，天下知之。又其从者足以相人国，如先立之，必能诛乱公子，去暴大夫，翼德於成周，宣化於汾晋。而穆公反取公子絷之言，乃先置夷吾，是为惠公。公之入也，背内外之赂，诛本立之臣，先父之室。故生民兴诵，死者无报。卒身获於秦，而子杀於晋。呜乎！致是也，非晋人之罪，秦人之罪也。夫挚立八年，不善而去。鲧用三载，弗绩而诛。况晋惠公之在位，作宗庙之蠹蝎，为社稷之稂莠，一立十五年，其为害也大矣。今之学者以秦穆为缪，尚疑其谥。得斯文也，可以谥缪为定。
    ○汉斩丁公论
    忠之为称也，盖欲委身以事主，不以猜误贰其心，不以辩说贰其心，不以疑惧贰其心者也。上有过，诤於公，不扬名於私，岂猜误之足入乎？上有忌，愈乎进，不愈乎退，岂辩说之足入乎？上有间，惧乎心，不惧乎事，岂疑惧之足入乎？夫苟禄吝生而仕者，上有过，言未息而惧乎诛，谏未再而去乎位，自以得古人三谏不从之义。然幸其生，贪其禄，是猜误而贰其心也。上有忌，必奸於心机，媚於声气。不思已之不聪，而谓上之受谤。不思道有未可，而谓辩之足从。必从辩而去，是辩说贰其心者也。上有间，必佞彼爱，取乎厚也。必谄彼幸，求其舍也。有爱不可佞，幸不可谄，即苟而已矣，是疑惧贰其心者也。呜乎！刘项之作也，淮阴不以猜误而去项乎？淮南不以疑惧而去项乎？曲逆不以辩说而去项乎？去彼而就彼，果谓忠乎？果谓不忠乎？是利则存，不利则亡者也。则丁公临敌，舍敌无杀，诚恻隐之仁者，岂有猜误辩说疑惧者耶？有利则存、不利则亡者耶？与其不忠，则彼三侯者未可免鼎镬之诛，刀锯之刑也。是高祖斩之，果不为当。噫！汉之初立，未为无人。丁公就刑，未闻有上言而戾者，将固之命也。悲夫！
    ○周昌相赵论
    夫刚柔之发在乎性，得失之机系乎用。苟刚暴则胜柔，柔久则胜刚，物之常理也。或用之以刚处柔，以柔处刚，其机必得矣。如以刚处刚，以柔处柔，其机必失矣。周昌之性刚也，吕后之性刚也，汉祖以百岁後以赵王如意为忧，故辍昌相赵。呜乎！汉高之意，非逞志於一时纳虑於一谏而相昌乎？不然，何其用之失也。如以昌之刚，足固赵国，则赵之兵甲，能当汉乎？是不可一也。如以昌之刚，足固赵王，则吕氏之徵王，特一邮夫之力耳，不可二也。如以昌之节，足以存赵，不过乎死，死则赵王就徵耳。是不可三也。卒使百岁之後，如意冤﹃，周昌愤死，惜哉！汉祖未崩前，以周勃统南军，以昌领北军，以陈平为谋主。则吕后之令，产禄之谋，不能当临大难而不回，秉大节而不坠者也。苟使握军政，执相权，昌必能之，其柰何误用。
    ○非沈约齐纪论
    沈约作《齐纪论》云：“太庙四时之祭，各以生平所嗜飨之。汉明帝梦光烈皇后，明旦车驾至庙，躬拂帷幄，亲易粉泽，前史以为美谈。此亦先代之旧典也。”日休曰：荐飨之仪，笾豆之数，圣人之制定矣。苟非通如周孔不相沿袭者，谓时有人乎？无其人制之，谓乎非也宜矣。修其书，不正而反赞之，谓乎妄也又宜矣。夫屈到嗜芰，屈建荐之，为乎合礼。曾嗜羊枣，曾子不食，谓乎不忍。一隅之国，礼文不备，宜哉。约以方之汉明大孝，过矣。
    ○正沈约评诗论
