<!-- { "loadSidebar": true } -->
    孔父称“惟小人与女子为难养也。”夫女子之忠贞义烈，或闻於一时。小人之奸诈暴乱，不忘於一息。使千百女子如小人奸诈暴乱者，有矣。使千百小人如女子忠贞义烈者，未之有也。则安国侯之母也，不以项强而刘弱，俾子事项，不以子背君别事，而有忿色。对暴君而抗大节，舍其生而践死地。呜呼！春秋书解扬致晋君之命，汉史称周苛拒项籍之爵，方诸陵母，诚未为忠。何者？男子少服教，壮行忠贞义烈，虽死不辱。鼎镬在前而不惧，笮被体而无怨，乃男子之常事也。至夫女子，少隐帷薄，壮执箕帚，岂尝熟於忠贞义烈哉！是女子之有是者，由百物之有瑞者矣。岂易为哉！岂易为哉！
    ○白门表
    三年秋，徐卒无状，叛兵逐其帅。不再日，剽公私财析尽。异时卒有不平者，至是皆门抗之。盐戎者以闻，上赫然大怒，命大将职正其罪。卒有首叛者，前後累劫其将曰银刀，至是命皆﹃之无赦。将至，先令徐裨将曰：“银刀族无老幼，强者斩之，弱者幽之。”及徐之枝邑派聚，捕银刀族且尽，或﹃而枭者，或[
XDI]而送者。不浃日，其族无馀。或有诈弱惧﹃，皆论幽於牢。迨六七百人，且俟大将命业兵之。居无何，上愍徐卒尽死中，或有不干其谋者偕﹃，降内贵人於徐，诏曰：“银刀族，诏至未死者贳之。”六七百人分属数郡。未至属所，途亡为盗。四年夏，盗推其率，鼓而徐入。火里舍，将县令，诛制使，系虏民辎而掠货。徐守闭中城，竟不命偏将御之。盗得志徐去，四年秋，进士皮日休之白门，道逢徐民之耄者，泣曰：“翁世富於徐，子孙嗣其业，祈二百年。前日以徐卒乱，翁之资已竭劫於兵矣。独存者居第，而已为残烬。翁以为天子命将尽杀之，且银刀族无三千人耳。遇圣天子在上，四境无征伐。重粮其属，厚衣其身。有儿啜孙，至死手不执干戈，体不被铠甲者。上於徐卒厚矣，今乃忘上恩，叛主帅，逐天子命将，残天子兆民。如此逆之甚也，上又活其半。今反盗而寇徐，前日翁之亡，独贿与产耳。今子孙为贼隶，妻女为贼室，馀骸残齿，溘然无取。呜呼！皇天仁於数百人，反不仁於一郡，岂得言者过耶？且兵者，圣王不能免其征，仁帝不能无其伐。是以逆者必杀，顺者必生。所以示天下不私也。往年数万之卒，逐天子命将，自树其便者，国家以不忍尽杀，因听之，皆贼而不贡，兵而不从，死而辄代，名为列藩，实一州之主也。故春秋讥世卿得专公禄者，以春秋小国，尚贬而不空，况今圣天子在上，百执事称职，万方雀息以无虞，四夷骏奔而入贡哉？前日徐卒幸活，而为盗於民，特苦国家无辱。或不尽﹃而赦之，则自树其便者。”日休曰：“翁其力之贤者耶。”吾知夫今之食其食者，未必有翁之是心也。幸以文贡，而未得入上言列，固不合陈便宜事。因采翁之说为表，庶天子召直言极谏者，得以遗之。
    ○移元徵君书
    徵君足下，行奇操峻，舍明天子贤宰相，退隐於陵阳。踞见青山，傲视白云。得丧不可摇其心，荣辱不能动其志。桎[
XDI]冠冕，泥滓禄位。甚善甚善！苟与足下同道者，必汲汲自退，名惟恐闻，行惟恐显，老死为山谷人矣。或名欲遗千载，利欲及当今者，闻足下之道，可以不进其说耶。日休闻古之圣贤，无不欲有意於民也。苟或退者，是时弊不可正，主忄昏不可晓，进则祸，退则安，斯或隐矣。有是者，世不可知其名，俗不能得其教，尚惧来世圣人责乎无意於民故也。此谓之道隐。其次者，行不端於己，名不闻於人。欲乎仕则惧祸，欲乎退则思进，必为怪行以动俗，诙言以矫物。上则邀天子再三之命，下则取诸侯殷勤之礼。甚有百世之风，次有当时之誉。此之谓名隐。其次者，行有过僻，志有深傲。饰身不由乎礼乐，行已不在乎是非。入其室者惟清风，升其牖者惟明月。木石然，麋鹿然。期夫道家之用，以全彼生。此之谓性隐。然而道隐者贤人也，名隐者小人也，性隐者野人也。有夫尧舜救世汤禹拯乱之心者，视道隐之人，由夫樵苏之民耳，况名与性哉！
    今天下虽无事，河湟有黠虏之患，岭徼有逋蛮之虞，主上焦心灼思，晏询夜谋。宰相战栗於岩廊，百执事奔走於朝右。然尚未复贞观开元之大治。有致君於唐虞，跻民於仁寿者，其人则鲜，其求则勤。元之聘，屡降於山林。少微之星，但明於霄汉。此真足下之所高视也。呜呼！斯时也，山林之间，宜倒衣以接礼，重趼以应命。赴明天子千年之运，成大丈夫万世之业。勋铭於钟鼎，德著於竹帛。可不盛哉？夫主上知足下之道久矣，加以郡守荐之，宰相誉之，虽锡命屡颁，而高风转固，接物日简，入山益深，且足下将为道隐乎？则道隐者世不可知其名，俗不能得其尚。足下之名尚矣，丹青於世矣，岂谓道隐哉？将为名隐乎？则史隐者以怪行动俗，以诙言矫物。足下之道，伸之而伊夔，屈之而夷齐，岂谓名隐哉？将为性隐乎？则性隐者饰身不由乎礼乐，行已不在乎是非。足下顷荐名於有司，客位於侯伯，岂所谓性隐乎？然三隐者，足下皆出其表，复何为而高卧哉？如终卧陵阳而不起，是废乎古人之道者也。仲尼曰：“素隐行怪，後世有述焉，吾弗为之也。君子遵道而行，半途而废，吾弗能已矣。君子依乎中庸，遁世不见知而不悔。”夫前二者，圣人之所不为。足下之学杨墨乎？申韩乎？何其悖於道也？如遁世不见知而不悔，则舜不为高蹈也，舜不为真隐也。足下其亦有意乎？如纳仆之言，翻然而起，醒然而用，朝庭必处足下於大谏，次用足下於宰辅。其在大谏也，以直气吹日月之翳，以正道立天地之根。先黜陟於朝廷，次按察於侯国。其在宰辅也，外以道宁四夷，内以法提百揆。俾天地反妖为瑞，使阴阳易愆为穰。然後以元菟乐浪为持节之州，昆仑崦嵫作驻跸之地，又不知房杜姚宋何人也。果行是道，罄南山之竹，不足以书足下之功。穷百谷之波，不足以注足下之善。以足下之风，可以知仆之志。以仆之道，可以发足下之文。故不远千里，授书於御者，用以吐仆臆中之奇贮也。仆之取舍，自有方寸，异时无望於足下。发函之後，但起无疑。不宣。日休再拜。
    ○请韩文公配飨太学书
    於戏！圣人之道，不过乎求用。用於生前，则一时可知也。用於死後，则百世可知也。故孔子之封赏，自汉至隋，其爵不过乎公侯。至於吾唐，乃荣王号。七十子之爵命，自汉至隋，或卿大夫，至於吾唐，乃封公侯。曾参之孝道，动天地，感鬼神。自汉至隋，不过乎诸子。至於吾唐，乃旌入十哲。噫！天地久否，忽泰则平。日月久昏，忽开则明。雷霆久息，忽震则惊。□雾久郁，忽廓则清。仲尼之道，否於周秦而昏於汉魏，息於晋宋而郁於陈隋。遇於吾唐，万世之愤一朝而释。倘死者可作，其志可知也。今有人，身行圣人之道，口吐圣人之言，行如颜闵，文若游夏，死不得配食於夫子之侧，愚又不知尊先圣之道也。
    夫孟子、荀卿，翼传孔道，以至於文中子。文中子之末，降及贞观开元，其传者ㄤ，其继者浅。或引刑名以为文，或援纵横以为理，或作词赋以为雅。文中之道，旷百世而得室授者，惟昌黎文公焉。公之文，蹴杨墨於不毛之地，蹂释老於无人之境，故得孔道巍然而自正。夫今之文人千百世之作，释其卷，观其词，无不裨造化，补时政，ム公之力也。公之文曰：“仆自度若世无孔子，仆不当在弟子之列。”设使公生孔子之世，公未必不在四科焉。国家以二十二贤者代用其书，垂於国胄，并配享於孔圣庙堂，其为典礼也大矣美矣。苟以代用其书，不能以释圣人之辞，笺圣人之义哉？况有身行其道，口传其文，吾唐以来，一人而已，死反不得在二十二贤之列，则未闻乎典礼为备。伏请命有司定其配享之位，则自兹以後，天下以文化，未必不由夫是也。
    ○请孟子为学科书
    臣闻圣人之道，不过乎经。经之降者，不过乎史。史之降者，不过乎子。子不异乎道者，孟子也。舍是子者，必戾乎经史。又率於子者，则圣人之盗也。夫孟子之文，粲若经传。天惜其道，不烬於秦。自汉氏得其书，常置博士以专其学。故其文继乎六艺，光乎百氏，真圣人之微旨也。若然者，何其道奕奕於前，而其书没没於後。得非道拘乎正，文极乎奥，有好邪者惮正而不举，嗜浅者鄙奥而无称耶？盖仲尼爱文王嗜昌蜀以取味，後之人将爱仲尼者，其嗜在孟子矣。呜呼！古之士以汤武为逆取者，其不读孟子乎？以杨墨为达智者，其不读孟子乎？由是观之，孟子之功利於人，亦不轻矣。今有司除茂才明经外，其次有熟庄周列子书者，亦登於科。其诱善也虽深，而悬科也未正。夫庄列之文，荒唐之文也。读之可以为方外之士，习之可以为鸿荒之民。安有能汲汲以救时补教为志哉？伏请命有司去庄列之书，以孟子为主。有能精通其义者，其科选视明经。苟若是也，不谢汉之博士矣。既遂之，如儒道不行，圣化无补，则可刑其言者。
    ○移成均博士书
