<!-- { "loadSidebar": true } -->
    草泽臣群玉言：臣宗绪凋沦，邱山贱品，幽沉江湖，分托渔樵。伏遇皇帝陛下运属升平，率土欢泰。沐雨露谊育之化，在薰风长养之间。愿同率舞之诚，远逐越裳之贡。顷以鼓腹勋华之代，怡情林阜之隈。涵咏皇风，殆忘仕进。以至年逾不惑，疴恙暴侵。但虑寒饥江湖之滨，与枯鱼涸蚌为伍。瞑目黄壤，虚谢文明。是以徒步负琴，远至辇下。谨捧所业歌行、古体、今体七言今体五言四通等合三百首，谨诣光顺门昧死上进。伏以卿云在天，草木五色。广野之气，烛为祥烟。熙熙含生，尽跻寿域。向日亭午，物无斜阴。而方今风后提衡，庶尹咸。言语侍从之列，皆严徐班马之伦。凡在墨客诗人，歌咏声名文物不暇。何议讽刺，兴於笔端。臣所贡前件歌诗，以居住沅、湘，宗师屈、宋，枫江兰浦，荡思摇情。芜之馀，过於乔野。天津不到，徒窥星汉之高；沧海攸归，岂阻潢污之陋。然则爨桐不爆，俄成曲突之烟；埋剑无光，永作幽泉之铁。巴濮下调，尘触天聪。蝼蚁之微，伏待刑戮。谨拜表陈献以闻，无任焚灼陨越屏营之至。臣群玉诚惶诚恐顿首死罪！谨言。
    ●卷七百九十四
    ☆孙樵（一）
    樵，字可之，韩昌黎门人，大中中进士。
    ○大明宫赋
    孙樵齿贡士名，旅见大明宫前庭，仰贻俯骇，阴意灵怪。暮归魂动，中宵而梦，梦彼大明宫，神前有云。且曰：“太宗皇帝缭瀛启居，廓穹起庐，圜然而划，隆然而赫。孰窬孰隙，永求帝宅。帝诏吾司其宫，与日月终。翼圣护艰，十有六君。荡妖斩氛，孰知吾勤？吾当庐陵锡武，庙┙撤主，吾则协二毗辅，左右提护。义甲愤徒，起帝仆周，吾则械二黠雏，俾即其诛。胡犭制饱盾，踣肌骨。惊血溅阙，仰吠白日。二圣各辙，大麓北挈，吾则激髯孽悖节，俾济逆杀翼。两杰愤烈，俾即灭。蓟枭妖狂，突集五堂。纵啄怒吞，大驾惊奔，吾则励阴刀翦其翼，俾不得逃明殛。三革蚀黑，孰匪吾力？吾见若正声在悬，诤舌在轩，辍︻延谏，刳襟沃善，赏必正名。怒必正刑，当狱撤腥，当稼吞螟，吾则入渎革浊，入囿肉角，旬泽暮溥，斗谷视土。吾见若奸声在堂，谀舌在旁，窒聪怫讽，正斥邪宠，嘉赏失节，怒罚失杀，夺农而徭，厚征而雕，吾则反耀而彗，反泽而，荡坤而拆，裂乾而石。然吾留帝宫中二百年，昔亦日月，今亦日月。往孰为设，今孰为缺。籍民其雕，有野而蒿。籍甲其虚，有垒而墟。西垣何缩，匹马不牧。北垣何蹙，孤垒城粒。”言未及阕，樵迎斩其舌。且曰：“余闻宰获其哲，得是赫烈。老魅迹结，尔曾何伐？宰获其慝，得是昏蚀。魅怪横惑，尔曾何力？今者日白风清，忠简盈庭。阖南俟霈，阖北俟霁。矧帝城阗阗，何赖穷边。帑廪加封，何赖疲农。禁甲饱狞，尚何用天下兵。神曾何知，孰愧往时？”神不能对，退而笑曰：“孙樵谁欺乎？欺古乎？欺今乎？”吁！
    ○露台遗基赋（并序）
    武皇郊天明年，作望仙台於城之南。农事方殷，而兴土工，且有糜於县官也。樵东过骊山，得露台遗基，遂作赋以讽之。
    骊横秦原，东走盘连。其土如积，其高逾尺。隐於修冈，屹若环堂。徘徊山下，问於牧者。对曰：“惟其汉文为天下君，守以恭默，民无怨慝。天下大同，帝驾而东。经营相视，兹山之址。乃因其崇，以兴土功。兹台之基，轸於帝思。既命其吏，校之经费，乃下诏曰：‘朕以凉德，君於万国。唯日兢兢，如蹈春冰。高祖惠宗，肇启我邦墉。作此宫室，庶几无逸。逮夫朕躬，孰敢加隆。矧糜府财，以经此台。周为灵台，成乎子来。文王以升，以考休徵。此台以平，周德惟馨。章华虽高，楚民亦劳。灵王宣骄，诸侯不朝。民既携贰，王遂以死。岂朕不惩，斯役实兴。鸠材集工，以害三农。斯岂文王灵台之不日哉？’宣诏有司，亟令罢之。此遗基之所以存者乎？”卒歌而去之。且曰：“彼通天兮，鞅埃之巍巍。此灵台兮，蔽秋草之离离。已而已而，世无比兮，吾孰知其是非。”
    ○出蜀赋
    辛酉之直年兮，引败军而言旋。济潼梓之重江，出大剑之复关。骇天险之重阻兮，峙连冈而外坤。谲石诡崖，汨汨其城，属兮屹纡。郁于云昏，嵌岩岩而查牙兮，上攒罗布而戛天。中呀拆以隙斜兮，途诘屈而隘穿。以去以来奔蹄疾足兮，鼠出入乎穴间。蹇余马之不息，届峡山之逼侧。划崇峦而急来，水涵空而混碧。途迫高而缘深，不尺直而又曲。跬危步之促促，栗若跣而蹈棘。朝天双峙以亏蔽，中惨栗而阴翳。倏下驰而上回，若出地而天开。龙堂呀呀而上启，怪若虎踞而欲噬。泉沸而中冽，灵蟠蟀乎像设。眄山川而怀古，得筹笔於途说。指前峰之孤秀，传卧龙之馀烈。尝杖师而北去，抗霸国而此决。曾及疆之不辟，徒赍志而灰灭。越百牢而南指，憩石门之委邃。六阴崖而户开，屹巍巍以皑皑。外攒怪石之参差兮，势で截而山排，状若郁云之始腾，又似乎潮波之却颓。中{穴叫}[
MDF]以{穴孝}豁，敞党朗而洞达。摧岩泉之氵营々，锵环佩於闺闼。蹑危石而後通，忽泱漭而无穷。包溪怀壑而为深兮，缭峦冈而四崇。萝薜幂历於岩穴兮，云木森其青葱。郁桂椒与木兰兮，芬淑郁而骇风。不可以久留兮，车轧轧而又东。陟鸡贵之险墟，下七折之峻阪。褒斜纡其隘束兮，左穷溪兮右重。绵飞栈而属危梁兮，续畏途而呀断。下临千仞之惊流兮，波Е洞而雷。当元冬之隆烈，触密□之飞喷。舞回飙而扬九垠，天地纷其漫漫。路萦积以迷没，马萧萧而不进。心悸悸而程不敢逸兮，徒忄栗而兴叹。出大散之奥区，若脱足於囚拘。涉渭之，历岐雍之通途。田原郁以澶漫兮，弥千里而为都。背槐里而趋咸阳兮，索嬴刘之旧墟。承明冀阙缅以夷漫兮，得隐嶙之颓隅。独五陵之尚完，兀高平而草芜。抵长都之岌岌，排阊阖而西入。何天衢之广辟，仰白日之赫赫。彀弱弓而满铅镞兮，即泽宫而睨的。
    夫何疏贡之缺条兮，忽有司之吾斥。曾不得而上达兮，居悒悒而不适。阙庭蔼其多士兮，皆云亟夫贤索。不自分其能否兮，瞰朱门之投迹。蔑一人之我先，若捧水而投石。念初心之来斯，岂穷愁而徒疑。忽徊徊以惶惶，蹇东西而独悲。因默默以心计兮，思展转而自非。胡不知进之与道谋兮，徒盛气而愤时。不知求已以为虑兮，而患人之不知。九衢广其茫茫兮，混埃而红飞。漂世波而上下兮，旁穷走而相追，不亦劳乎？於是谢唯唯之面朋，而焚逐逐之躁机。馁不饱谋冻不燠谋兮，环亩墙而阖扉。邀仁义与之为友乎，追五经而为师。徜徉文章之林圃兮，与百氏而驱驰。不谷吾不耻谷亦吾不辞。彼主张为公者，岂终吾遗哉。
    ○迎春奏
    黑帝历穷，帝命青帝嗣其公。皇帝备牲牢鼓钟，迎飨于郊东。贱臣樵，寓疏太常上奏曰：天有四时，陛下实行之，是天乘陛下政令明昏而为燠寒也。青帝何功，而飨乎宽空？春之日，陛下廪以时出，帛以时恤，则蘖芽弩拔，勾萌毕达矣。夏之日，陛下农事无所夺，山麓无所伐，则草木壮茁，国无夭札矣。秋之日，陛下狱无曲决，畋无围杀，则霜露不失节，万物固结矣。冬之日，陛下地气不掘泄，室屋不彻发，则丰隆不敢击越，百蛰塞穴矣。圣人之时，日南无骄阳，启蛰无繁霜，斗北无伏阴，火西无滞霖。淫昏之世，反膏而波，反冰而花，雹伤螟啮，旱赤雨血。是陛下政令出乎修明，则寒暑运行。政令出乎淫昏，则灾祥屡臻。其可忽乎？臣又闻陛下与人为春，得革惨作和，起生华，喜满其家，沃穆欢咳，如暖景时开，树色烟光，觉葱龙芳苍。陛下与人为秋，得愁刮人魄，风日冷白，栗栗萧索，觉庭槐枯落。陛下与人为夏，得变成襦，嘘烬作炉，驹驱辙结，杂还噎楔，门如三伏热。陛下与人为冬，得举眦不见日，冻薄人骨，间间戚戚，灯青火白，无蹄辙迹。顾陛下左右皆春，天下病悴者众也。陛下肘腋皆热，中国病冻者众也。岂陛下用心有颇焉，陛下苟能平其心，虽泽不周，惠不均，天下无恨言。不然，天将视陛下心而燠寒也。
    ○复佛寺奏
    贱臣樵上言，臣以为残蠹於民者，群髡最大。且十口之家，男力而耕，女力而织，虽乘乐岁，其衣食仅自给也，栋宇仅自完也。若群髡者，所饱必稻梁，所衣必锦。居则邃宇，出则肥马。是则中户不十，不足以活一髡。武皇帝元年，籍天下群髡者凡十七万，夫以十家给一髡，是编户一百七十万困於群髡矣。武皇帝一旦发天下群髡，悉归平民，是时一百七十万家之心，咸知生地。陛下自即位以来，诏营废寺，以复群髡。自元年正月，洎今年五月，斤斧之声，不绝天下，而工未以讫闻。陛下即复之不休，臣恐数年之间，天下十七万髡如故矣。臣以为武皇帝即不能除群髡，陛下尚宜勉思而去之，以苏疲氓，况将兴於已废乎？请以开元之事言之。开元之间，大驾还自东封，从以千官之众，六军之事。三日留於陈留，民犹有馀力。今陛下即能东封，道次给一食，则民力殚矣。何开元之民力有馀，而陛下之民力不足耶？开元之间，率户出兵籍而为伍，春夏纵之家以力耕稼，秋冬聚之将以戒武事。如此则兵未始废於农，农未尝夺於兵，故开元之民力有馀也。今天下常兵不下百万，皆衣食於平民。岁度其费，率中户五仅能活一兵。如此则编户不五百万，不足以给之，故陛下之民力不足也。今陛下以力不足之民，而欲重困於群髡，将何以踵开元太平事耶？贞观以还，开元户口最为殷繁，不能逾九百万。即今有问於户部，其能如开元乎？借如陛下以五百万给天下之兵，今又欲以一百七十万给於群髡，是六百七十万无羡赋矣。即今户口不下於开元，其馀止二百万，而国家万故，毕出其间。陛下孰与其足也，则是盐铁不可除，而榷加算矣。天下之民，得不重困乎？日者陛下尝欲营国东门，谏议大夫入争於前。一言未及终，陛下非徒辍其工，而又赐帛以优之。今所复寺宇，岂特国门之急乎？丛徒啸工，岂特国民之役乎？宁谏议大夫不以言，而陛下不以听耶？陛下即不能复废之，臣愿陛下已复之髡，止而勿复加。已营之寺，止而勿复修。庶几天下之民尚可活也。今天下最不可去者兵也，臣尚为陛下日夜思去兵之术，究开元太平事，冀异日为陛下言之，况去无用之髡耶？臣樵昧死以言。
    ○与李谏议行方书
