<!-- { "loadSidebar": true } -->
    入扶风东皋门，十举步，折而南，平行二十里，下念济坂，下折而西，十里渡渭，又十里至。多美田，不为中贵人所并，则籍东西军，居民百一系县。自南平行二十五里，至临溪驿。驿抱谷口，夹道居民皆籍东西军。出临溪驿百步，南登黄蜂岭。平行不能百步，又登氵集々岭，盘折而上，甚峻。而下氵集々岭，岭稍平。二岭之间，凡行十里，自临溪有支路，直绝涧，并山复绝涧，蛇行碛上十里，合於大路。下黄蜂岭，复有支路并涧，出氵集々岭下，行乱石中五六里，与涧西支路合。由大路十里，桥无定河。河东南来，触西山下隳，号怒北去。河中多白石，磊磊如斛。又十里至松岭驿，逆旅三户，马始食茅。自松岭平行又三里，逾二桥，登八里阪，甚峻。下阪行十里，平如九衢。又高低行五里，至连□驿。自连□驿西平行二十里，上五里岭，路极盘折。凡行六七里，及岭上，泥深灭踝，路旁树往往如挂尘缨，[
YXF]々而长，从风纷然。讯於薪者，曰：“此泥榆也。”岂此岭常泥，而树有此名乎？凡泥行十里，稍稍下去，又平行十里，则山谷四拓，原隰平旷，水浅草细。可耕稼，有居民，似樊川间景气。又五里，至平川驿。自平川西并涧高下行十里，复度岭。上下岭凡五里复平，不能一里，复高低有阁路。行七八里，扼路为关，北为临洮，关为河池。自黄蜂岭洎河池关，中间百馀里，皆故汾阳王私田，尝用息马，多至万蹄，今为飞龙租入地耳。入关行十里，皆阁路并涧，阁绝有大桥，蜿蜿如虹。绝涧西南去，桥尽路如九衢，夹道植树，步步一株。凡行六七里，至白云驿。自白云驿西并涧皆阁道。行十里，岩上有石刻，横为一行，曰“郑淮造”，凡三字，不知何等人也。又一十三里，至芝田驿，皆阁道，卒高下多碎石。自芝田至仙岑，虽阁路皆平行，往往涧旁谷中有桑柘，民多丛居，鸡犬相闻。水益清，山益奇，气候甚和。自仙岑南行十三里，路左有崖，壁然而高。出其下，殷其有声，如风怒薄冰，里人谓之“鸣崖”，岂石常鸣耶，抑俟人而鸣耶？又行十五里，至二十四孔阁。阁上岩甚奇，有石刻。其刻云：“褒中兴阁主簿王禺汉中郡道阁县椽马甫、汉中郡北部都邮回通都匠中郎将王胡典知二县匠卫绩教蒲池石佐张梓等百二十人匠张羌教褒中石佐泉疆等百四十人阁道教习常民学川石等三人。”凡七十字，其侧则曰“太康元年正月二十九日。”按其刻，乃晋武平吴时，盖晋由此路耳。又行十五里，至青松驿。自仙岑而南，路旁人烟相望，涧旁地益平旷，往往垦田至一二百亩，桑柘愈多。至青松，即平田五六百亩。谷中号为夷地，居民尢多。自青松西行一二里，夹路多松竹。稍稍深入，不复有平田。行五六里，上小雪岭，极峻折。岭东多泥，土疏而黑。岭西尢峻，十里百折。上下岭凡十八里，四望多丛竹。又高低行十里，至山辉驿。居民甚少，行旅无庇。自山辉西高低行二十里，上长松岭，极峻。羊肠而上，十里及岭上。复羊肠而下，十五里及岭下。又高下行十里，至回雪驿。自回雪驿南行三里，上平乐坂，极峻。盘折上下，凡十五里，至福溪。又高下行十里，至黄崖。崖南极峻折。上下黄崖六七里，至盘云驿。西行，复并涧行二十里，即背绝小岭，上下凡五六里稍平。又行十里，至双溪驿。自双溪南平行四里，至天苞岭。羊肠而上，凡十五里，极峻折，往往阁路。至岭上，南望兴元，烟霭中也。下岭尢峻绝。凡三十里，至文川驿。自文川南行三十五里，至灵泉驿。自灵泉平行十五里，至长柳店，夹道居民。又行十五里，至兴元西。平行三十里，至褒城县，与斜谷旧路合矣。孙樵曰：古人尚谋新，仍曰何必改作。利不十，法不变，岂谋新亦未易耶？荥阳公为汉中，以褒斜旧路修阻，上疏开文川道以易之。观其上劳及将，下劳及卒，其勤至矣。其始立心，诚无异於古人，将济民於艰难也。然朝廷有窃窃之议，道路有唧唧之叹，岂荥阳公始望耶？况谋肇乎贾昭，事倡乎李俅，役卒督工者，不增品秩於天子，则加班列于荥阳公。荥阳公无毫利以自与，而怨咎独归，岂古所谓为民上者难耶？
    ○梓潼移江记
    涪缭於妻阝，迫城如蟠。淫潦涨秋，狂澜陆高，突堤啮涯，包城荡墟，岁杀州民，以为官忧。荥阳公始至，则思所以洗民患。颇闻前观察使欲凿江东Й地，别为新江，使东北注流五里，复汇而东，即堤墟旧江，使水道与地相远，以薄江怒。遂命武吏发卒三千，迹其前谋。役兴三月，功不可就。有谒於荥阳公曰：“公开新江，将扶民忧。然江势不可决，讹言不可绝。公将何以终之？”荥阳公曰：“吾欲厚其直以劝其卒，可乎？”对曰：“饥卒赖厚直，民惜其田以觊得，不可。”荥阳公曰，吾欲戮其将以动其卒，可乎，对曰，代之将者，必苦吾卒，卒苦叛，不可，荥阳公曰：“奈何？”对曰：“夫民可与乐终，难与图始。故自兴役以来，彼其民曰：‘夏王鞭促万灵，以导百川。今果能改夏王迹耶？非徒无功，抑有後灾。’群疑牵绵，民心荡摇。前时观察使欲凿新江，中辍议而罢，岂病此耶？公即能先堤民言，新江可度日而决也。”荥阳公曰“诺。”明日，荥阳公视政加猛，决狱加断。又明日，杖杀左右有所贰事，鞭官吏有所阻政者。遂下令曰：“开新江非我家事，将脱妻阝民於鱼腹耳。民敢横议者死。”民以荥阳公尝为京兆，既惮其猛，及是民心大栗，群舌如斩。未几而新江告成，荥阳公欢出临视，班赏罢卒。已而叹曰：“民言不堤，新江其不决耶！”新江长步一千五百，阔十分其长之二，深十分其阔之一。盘堤既隆，旧江遂墟，凡得男五百亩。其年七月，水果大至，虽逾防稽陆，不能病民，其绩宜何如哉！荥阳公既以上闻，有司劾其不先白，诏夺俸钱一月之半。樵尝为褒城驿记，恨所在长吏不肯出毫力以利民，及观荥阳公以开新江受谴，岂立事者亦未易耶？是岁开成五年也。
    ○龙多山记
    梓潼南鄙，越五百里，其中有山，崛起中天。即山之趾，得迳蜿蜒。举武三十，北出其巅。气象鲜妍，孕成阴烟。石，别为东岩。槎牙重复，争先角逐。若绝若裂，若缺若穴。突者虎怒，企者猿踞。横者木仆，挺者碑植。又有似乎飞檐连轩，栾栌交攒，欹撑兀柱，悬栋危础。殊状诡类，愕不得视。下有亩平，砥若户庭。摅乳侧脉，膏停泓石。俯对绝壑，杪临兰薄。仙台标异，丛石负起。屹与山别，猿乌迹绝。腹窦而空，路由其中。腭相望，攀缘下上。闯然而出，曜见白日。始时永嘉，飞真盖罗。元踪斯存，石刻传闻。丹成而仙，驾鹤腾天。一去辽廓，千载寂寞。澄泉传灵，别壑镜明。风间景清，寂寥无声。嘉木美竹，冈峦交植。风来怒黑，雷动崖谷。岩兽山禽，捷翔呀惊。晓吟暝啼，听之凄凄。回环下瞩，万类在目。因山带川，青萦碧联。莽苍际云，杳杳不分。月上於天，日薄於泉。魄朗轮昏，出入目前。其或宿雾朝云，糊空缚山。漠漠漫漫，莫知其端。阳曜始浴，彻天昏红。轮高而赤，洪流散射。浓透薄释，锦裂绮拆。千状万态，倏然收霁。樵起来而游，泊车而休。登降信宿，闻见习熟。始曰山乎，曾未始有得乎？无处夸世钓名者，污此岩扃乎？且欲闻于颍阳之徒乎？
    ○萧相国真赞
    咫尺天威，首出时杰。英眄横溢，神锋秀发。秋空健骨，霜夜皎月。剑淬愈利，玉烧不热。锦浦宸游，傅岩梦说。驭物惟诚，在公抗节。再安宗┙，荡扫氛孽。黄道回日，翠华归阙。秕糠魏丙，肩袂稷契。仰止丹青，永保徽烈。
    ○文贞公笏铭（并序）
    大中六年，诏出文贞公笏，归其孙丞相谟。孙樵请铭其笏曰：灵豸荐角，比干献骨。合以愤烈，在公为笏。怒虎可唾，笏不可挫。太华可裂，笏不可折。柱天不仄，指日不蚀。标仪条臆，起梗开直。噫！谏舌切切，上磨帝缺。不逆不怫，笏则公笏。紧拱在列，诤舌不发。胶荣顾饣束，下偷上愎。非公之节，孰为公笏。
    ○潼关甲铭
    潼户呀东，翼廉敞南，有元甲数十札焉，委於前楹。涩尘飘风，缀断革元刂。樵过而诮之。且曰：“此国之阃也。是小欲遏寇偷，大欲扼诸侯。今者关禁弛而不讥，守甲存而不完，将欲抑天下心而割天子忧哉？”关吏笑而进曰：“借如潼之甲可以烛日，潼之旗可以绛天，战な昼惊，警柝夜鸣，吾曹将摆坚荷锻投死地之不暇，又安得与客合而东，合而西哉？今上君临万国，号令所加，风清日明，理为大和。如此则关之禁何为而申严，关之甲何为而缮坚。元宗四十二年，关中之兵，其屯如云。孽胡西来，叱而辟之。守甲其不完耶？古之善守天下者，展礼以防之，阐乐以和之，明刑以齐之，修政以固之。则其守在四海之外，何以关为？而况完其甲乎？是天下愈安，而其禁愈弛，天下愈平，而其甲愈敝耳。”樵将去之，且铭其甲云：“潼关之甲完，吾孰与安？潼关之甲敝，吾孰与济？甲乎甲乎，理与尔谋，乱与尔谋，无俾工尔修。”
    ●卷七百九十五
    ☆孙樵（二）
    ○逐┲鬼文
