<!-- { "loadSidebar": true } -->
    经曰：“耒耜，农书之言也，民之习通谓之犁。冶金而为之者，曰犁，曰犁璧。斫木而为之者，曰犁底，曰压，曰策额，曰犁箭，曰犁辕，曰犁梢，曰犁评，曰犁建，曰犁。木与金凡十有一事，耕之土曰垡，垡犹块也，起其垡者也，覆其垡者璧也。草之生，必布於垡，不覆之，则无以绝其本根。故卧而居下，璧偃而居上。表上利，璧形下圆。负者曰底，底初实於中，工谓之鳖肉。底之次曰压，背有二孔，系於压之两旁。之次曰策额，言其可以其璧也。皆然相戴，自策额达於犁底，纵而贯之曰箭。前如呈而つ者曰辕，後如柄而乔者曰梢。辕有越加箭，可弛张焉。辕之上又有如槽形，亦如箭焉，刻为级，前高而後卑，所以进退曰评。进之则箭下入土也浅，以其上下类激射，故曰箭。以其浅深类可否，故曰评。评之上，曲而衡之者曰建。建，犍也。所以尼其辕与评。无是，则二物跃而出，箭不能止。横於辕之前末曰，言可转也。左右系，以乎轭也。辕之後末曰梢，中在手所执以耕者也。辕取车之胸，梢取舟之尾，止乎此乎。长一尺四寸，广六寸。璧广长皆尺，微椭。底长四尺，广四寸。评底过压二尺，策减压四寸，广狭与底同。箭高三尺，评尺有三寸。增评尺七焉，建惟称绝，辕修九尺，梢得其半。辕至梢中间掩四尺，犁之终始丈有二。耕而後有爬，渠疏之义也，散垡去芟者焉。爬而後有历焉，有碌碡焉。自爬至历皆有齿，碌碡觚棱而已，咸以木为之，坚而重者良，江东之田器尽於是，《耒耜经》终焉。
    ○书李贺小传後
    玉溪生传李贺，字长吉。常时旦日出游，从小奚奴，骑巨驴，背一古破锦囊，遇有所得，即书投囊中，暮归足成其文。余为儿时，在溧阳，闻白头书佐言：孟东野贞元中以前秀才家贫受溧阳尉，溧阳昔为平陵县，南五里有投金濑，濑南八里许，道东有故平陵城，周千馀步，基趾坡也，裁高三四尺，而草木势甚盛，率多大栎，合数十抱，丛┠蒙翳，如坞如洞。地洼下积水沮洳，深处可活鱼鳖辈。大抵幽邃岑寂，气候古澹可喜，除里民樵罩外无入者。东野得之忘归，或比日，或间日，乘驴领小吏，经蓦投金渚一往。至则荫大栎，隐岩┠，坐於积水之傍，苦吟到日西而还。尔後衮衮去，曹务多弛废。令季操卞急，不佳东野之为，立白上府，请以假尉代东野，分其俸以给之，东野竟以穷去。吾闻淫畋渔者谓之暴天物，天物既不可暴，又可抉レ刻削露其情状乎？使自萌卵至於槁死，不能隐伏，天能不致罚耶？长吉夭，东野穷，玉溪生官不挂朝籍而死，正坐是哉！正坐是哉！
    ○野庙碑
    碑者，悲也，古者悬而窆，用木。後人书之，以表其功德。因留之不忍去，碑之名由是而得。自秦汉以降，生而有功德政事者亦碑之，而又易之以石，失其称矣。余之碑野庙也，非有功德政事可纪，直悲夫竭其力，以奉无名之土木而已矣。瓯粤间好事鬼，山椒水滨多淫祀。其庙貌有雄而毅黝而硕者，则曰将军。有温而愿哲而少者，则曰某郎。有媪而尊严者，则曰姥。有妇而容艳者，则曰姑。其居处则敞之以庭室，峻之以陛级。左右老木，攒植森拱。茑萝翳於上，枭鹗室其间。车马徒隶，丛杂怪状，农作之怖之，走畏恐後。大者椎牛，次者击豕，小不下犬鸡鱼菽之荐。牲酒之奠，缺於家可也，缺於神不可也。一日懈怠，祸亦随作。耋孺畜牧，栗栗然疾病死丧，不曰适丁其时耶，而自惑其生，悉归之於神。虽然，若以古言之则戾，以今言之，则庶乎神之不足过也。何者？岂不以生能御大灾捍大患，其死也则血食於生人，无名之土木，不当与御灾捍患者为比，是戾於古也明矣。今之雄毅而硕者有之，温愿而少者有之，升阶级，坐堂筵，耳弦匏，口粱肉，载车马，拥徒隶者，皆是也。解民之悬，清民之瞎，未尝贮於胸中。民之当奉者一日懈怠，则发悍吏，肆淫刑，<区支>之以就事。较神之祸福，孰为轻重哉？平居无事，指为贤良。一旦有天下之忧，当报国之日，则忄匡挠脆怯，颠踬窜踣，乞为囚虏之不暇。此乃缨弁言语之土木耳，又何责其真土木耶？故曰以今言之，则庶乎神之不足过也。既而为诗，以乱其末。
    土木其形，窃吾民之酒牲，固无以名。土木其智，窃吾君之禄位，宜如何可议。禄位颀颀，酒牲甚微。神之飨也，孰云其非。视吾之碑，知斯文之可悲。
    ○管城侯传
    毛元锐字文锋，宣城人。（缺）於东墅而生昴宿，一名旄头，遂姓毛氏。世居兔园，少昊时，因少暴农之稼，为爽鸠氏所擒，诛之以为乾豆。其族有窜於江南者，居於宣城溧阳山中，宗族豪甚。元锐之世，二代祖聿，因秦始皇时遣大将军蒙恬南征吴楚，疑其有三窟之计，恃狡而不从，使前锋围而尽执其族，择其首领酋健者縻缚之，献於麾下。大将军问聿之能，曰善编录简册，自有文字已来，注记略无遗漏。大将军奇之，因命为掾，掌管记。及凯旋，闻於上，为筑城而居其族，遂以文翰著名。其子士载，汉时佐太史公修史，有劲直之称。天子因览前代史，嘉其述美恶不隐，文简而事备，拜左右史，以积劳累功封管城侯。子孙世修厥职，能业其官。累代袭爵不绝，皆与名贤硕德如张伯英、卫伯玉、索幼安、锺元常、韦仲将、王逸少、王子猷并为执友。历宋齐以来，朝廷益以为重。锐之曾大父如椽，与王为神契之交。大父如华，与江文通、纪少瑜有彩毫镂管之惠，皆文章之会友也。锐为人颖悟俊利，其方也如凿，其圆也如规，其得用也称志，则默默而作，随心应手。有如风雨之声者，有如鸾鹤回翔之势，龙蛇奔走之状者。能为文多记，不倦濡染，光祖德也。起家校书郎直馆，迁中书令，袭爵管城侯。圣朝庶政修（缺）易元光同被诏常侍御案，遂与石虚中楮知白为相须之友。帝以六合晏安，志在坟典，因诏元锐专典修撰。元锐久蒙委用，心力以殚。至於疲极，书札粗疏，惧不称旨，遂恳上疏告老。上览之嘉叹曰：“所谓达士，知止足矣。”优诏可之曰：“壮则驱驰，老则休息。载书方册，有德可观。卿仰止前哲，宜加厚礼。可工部尚书致仕就国。”光优贤之道也。仍以其子嗣职焉。
    史臣曰：管城毛氏之先，盖昴宿之精，取笔头之名以为氏，以与姬姓毛伯郑之後毛氏不同族也。其子孙则盛於毛伯之後，其器用则遍及日月所烛之地也。自天子至於庶士，无不重之者。朝廷及天下公府曹署，随其大小，皆处右职，功德显著，宗族蕃昌云。
    ○甫里先生传
    甫里先生者，不知何许人也，人见其耕於甫里，故云。先生性野逸无羁检，好读古圣人书。探六籍，识大义，就中乐《春秋》，抉レ微旨。见有文中子王仲淹所为书，云“三传作而《春秋》散”，深以为然。贞元中，韩晋公尝著《春秋通例》，刻之於石，竟以是学为己任，而颠倒漫漶，翳塞无一通者。殆将百年，人不敢指斥疵。先生恐疑误後学，乃著书摭而辨之。
    先生平居以文章自怡，虽幽忧疾痛中，落然无旬日生计，未尝暂辍。点窜涂抹者，纸札相压，投於箱箧中，历年不能净。写一本，或为好事者取去，後於他人家见，亦不复谓己作矣。少攻歌诗，欲与造物者争柄。遇事辄变化，不一其体裁。始则凌轹波涛，穿穴险固，囚锁怪异，破碎阵敌，卒造平淡而後已。好洁，几格窗户砚席，翦然无尘埃。得一书详熟，然後於方册。值本即校，不以再三为限。朱黄二毫，未尝一日去於手。所藏虽少，咸精实正定，可传借人。书有编简断坏者缉之，文字缪误者刊之。乐闻人为学，讲评通论不倦。有无赖者，毁折糅汗，或藏去不返，先生蹙然自咎。
    先生贫而不言利。问之，对曰：“利者，商也，人既士矣，奈何乱四人之业乎？且仲尼孟轲氏之所不许。”先生之居，有池数亩，有屋三十楹，有田畸十万步，有牛不减四十蹄，有耕夫百馀指。而田下，暑雨一昼夜，则与江通，无别己田他田也。先生由是苦饥，仓无升斗蓄积，乃躬负畚锸，率耕夫以为具。由是岁波虽狂，不能跳吾防、溺吾稼也。或讥刺之，先生曰：“尧舜霉瘠，大禹胝胼。彼非圣人耶？吾一布衣耳，不勤劬，何以为妻子之天乎？且与其蚤虱名器雀鼠仓庾者何如哉？”先生嗜茶Η，置小园於顾渚山下，岁入茶租十许簿为瓯羲之费。自为《品第书》一篇，继《茶经》《茶诀》之後。南阳张又新尝为《水说》，凡七等，其二曰“惠山寺石泉”，其三曰“虎邱寺石井”，其六曰“吴松江”，是三水距先生远不百里，高僧逸人时致之，以助其好。先生始以喜酒得疾，血败气索者二年，而後能起。有客至，亦洁樽置觯，但不复引满向口耳。性不喜与俗人交，虽诣门不得见也。不置车马，不务庆吊。内外姻党，伏腊丧祭，未尝及时往。或寒暑得中，体佳无事时，则乘小舟，设蓬席，赍一束书茶灶笔床钓具棹船郎而已。所诣小不会意，径还不留，虽水禽决起山鹿骇走之不若也。人谓之江湖散人，先生乃著《江湖散人传》而歌咏之。由是浑毁誉不能入利口者，亦不复致意。先生性狷急，遇事发作，辄不含忍。寻复悔之，屡改不能已。先生无大过，亦无出入人事，不传姓名，世无有得之者。岂涪翁渔父江上丈人之流者乎？
    ○祭梁鸿墓文（并序）
    梁伯鸾墓在吴西门金昌亭下几一里。余过之，作文而吊，以酒为奠。其辞曰：
    先生为五噫之歌，汉天子闻而病之，南走乎大江之波，客皋氏之宇下，志沉潜而靡他。白吴粲以举臼，夫人之勤亦多。不怀志於将没，适乎道而无颇。比要离之烈魄，冢虽夷而不磨。嗟余後先生千祀，聊奉奠而来过。俯灌地而仰语，顾先生之谓何。心褊性诞，客他人之宇下不得。故筑垣而自翰，身病妻弱。白吴氏之粲不得，故力耕而自获。所以法先生之义者，庶五噫之可作。
    ○登高文
