<!-- { "loadSidebar": true } -->
    维某年月日，皇帝若曰：夫维城作，实隆定鼎之业；犬牙列国，以盛建瓴之功。故广树戚藩，毕王子弟，历朝茂典，列圣宏规，举而行之，朕不敢废。咨尔第二男亻廷，分晖紫极，质丹宫，器度沈详，姿容端粹。蔼有成人之量，形乎佩<韦>之年，志玩楚诗，情通沛易。不劳师傅之训，动形忠孝之规，爰嘉令猷，俾建侯社。今遣使门下侍郎兼吏部尚书平章事杜、副使左散骑常侍赵格等持节册尔为凉王，尔其奄长洪河，大启西土，绍於前烈，恢我旧疆。敬慎於朱邸之间，谨睦於玳筵之上，靖恭其位，克广其心，无从匪彝，服我休命。
    ○册蜀王佶文
    维某年月日，皇帝若曰：夫尧序九族，周列五等，事高维翰，道在睦亲。况居帝子之尊，宜荷封王之典，用彰庆羡，以固洪基。咨尔第三男佶，符彩昭融，姿容朗悟，腾英日域，储秀星枢。已多秤象之能，才是胜衣之岁，静不好弄，言必成文。曾无纨绮之心，每服《诗》、《书》之训，嘉其幼智，锡以大封。今遣使门下侍郎兼吏部尚书平章事杜、副使左散骑常侍赵格等持节册尔为蜀王，尔其宅於坤维，建兹赤社，疏以江汉，镇以岷れ。列为侯王，迩我宫禁，以谨恭而接下，秉忠孝以律身，服是宠光，终於戒慎。
    ○即位赦文
    门下：朕闻龙之腾天汉也，则必乘风□鼓雷电以震六合；君之践大宝也，则必敷仁惠涣号令以煦万方。是以地不间於幽遐，事罔论於轻重，洪圣兴而皇渥溥，德音振而庶类苏，故愆咎咸除，枯沈尽起。斯皆前代令典，国朝成规，委辔谅戒於惠奸，凝命始怀於布泽。肆予寡德，嗣缵丕图，夙夜乾兢，若俯泉谷。永惟我高祖太宗之艰难缔构，又惟我列圣之慈俭统承，思所以克绍休明，宏济亿兆，俗之弊，清理化之源，肇祥导和，应天顺物，致欢心於率土，知恭已以临人。爰申在宥之恩，用洽惟新之庆。可大赦天下。
    自大中十三年十月九日示爽已前，大辟罪已下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒常赦所不免者，咸赦除之。惟犯十恶叛逆，及故杀人，官典犯赃，及持仗行劫，并不在此限。其故杀人者，已伤未死，已死更生，意欲杀伤，偶得免者，并同已杀人法处分。又刑狱之内，官吏用情，推断不平，因成冤狱，无问有赃无赃，不在原免之限。左降官量移近处，已经量移者更与量移。其合复资者，五品已上中书门下即与处分，六品已下仍依常例选集。丁忧去任，及在忧制受贬者，服阕日亦与量移。如有亲故在上都，任经所司陈状，便与处分，不必更待本州府申请。其别敕因责受降资正官，及曾因忤累停免未经引用者，并与进改。流人配隶及别敕安置，不问道路及已到未到者，并与量移近处。先已再经量移者，仍并放还。流贬人中，纵元敕云虽逢恩赦不在量移之限，或长浪及充百姓终身勿齿者，并与中书门下量与收叙处分，及量移近处。如已亡殁；家口欲还，及须归葬者，听随所在便。如缘葬事，幼弱饥穷，不能自济者，委所在长吏量给棺榇，优恤发遣。坐累岁深，加刑已众，累经赦令，久未该恩，用宏开网之仁，俾释向隅之戚。应元和末恶党，前後处断，人数已多。自今已後，宜一切不问，先有敕令追捕未获者，亦更不复追寻。应先关连上件配流人并家口等，纵元敕云长流充百姓虽逢恩赦不在量移及放还限者，并与量移近处。如到流所经六载，仍并放还。如已亡殁，家口欲还，并准前流人等例处分。天德五城流人负罪素重，元敕未经十载，不得放还，今属鸿恩，须令沾及，宜减三年，如年已满便放还，如情愿便住者亦听。左降官及流人先有官者，如已亡殁，各还本官。亡官失爵痕累禁锢者，并从洗涤。惟自今年八月九日已後坐事流贬，并不该此新恩之限。
    营奉园陵所资发未备，虑其科率，困挠黎元，应缘山陵制及丧仪礼物，宜委中书门下及诸官之长讲求故实，必诚必信，务遵遗旨，用副朕怀。所缘山陵用度，近已出内库及户部钱物充给。应缘人夫工价，宜各速令所司以不折估匹段兼见钱分数支给，不得令侵屈百姓。山陵未毕，情礼有异，其降诞进奉，宜且权停。志方思於遂物，心匪乐於从禽，止备畋，所宜节减。诸道进鹰鹞，每年共许进二百联，仍选择堪处进奉，馀悉放免。贡献无艺，物力难充，华靡不除，时风岂厚。诸道节度观察使除大例合贡献外，不得别有进奉。雕文刻镂及异色绫锦难得宝货，一皆禁绝。
    京畿赋役颇繁，河洛凋瘵亦甚，欲其综息，当在蠲除。京兆府今年秋青苗钱，宜每贯量放五百文，所放钱如是府司占留色目，即委户部准旧例据数支填，不得令有虚折。其大中七年已前百姓积欠两税斛斗，及青苗榷酒并税草职田<麦屑><麦戈>棘等，徵收不得，空系簿书，亦并放免。如在官典所由腹内，不在此限。河南府今年秋青苗钱，宜每贯量放三百文，如是府司占额钱数，亦委户部准例支填。应人户积欠府司及度支户部盐铁诸司大中七年已前诸色钱物斛斗银锡草等，如身已逃亡，及身在贫穷，家业荡尽，频经校料，终无可徵纳者，宜并放免。如在主掌人吏所由腹内者，不在此限。逋负年多，徵摊力竭，咸令已责，庶可惠贫，度支户部盐铁三司应收管在城及在府州并诸色场盐大中七年已前欠负诸色钱物斛斗等，除官典所由请领官钱和籴市及在场官招商所由腹内外，其馀人户所欠钱物，如身家已亡殁，或在贫穷，家业荡尽，无可徵纳，并逃窜捕捉未获，囚系妻男摊徵保人等，如此之类，虚挂簿书，终无填纳之日，宜并放免。如闻後赦令蠲免放欠负，所司不及时处分，元系簿书，徒有蠲免之名，却为分外搅扰。今所放钱物，宜各令本司差办事官典据年额人户姓名所欠钱物色目检勘，便下文帐，不得更起条样，勘逐所徵可放，生事扰人。仍令所在场盐院及州县，於要路分明悬榜示人户，俾令知悉。仍仰所司各限月日处分讫，具所放钱物单数分析闻奏。灾流行，黎困窘，免其租税，渐冀辑宁。诸道州府有遭水损甚处。其今年合纳苗税钱等，委长吏酌量蠲放。如大中十二年已前欠负两税米在百姓腹内徵收不上者，亦宜特放，其实遭灾处，仍具分析闻奏。
    抱器逢时，谅思展用，卑栖疏迹，能不怀嗟。如闻中外官僚，或有滞屈，虽限以员阙，致此因循，而念其考历，孰非勤旧，宜令中书门下各量才分，渐与迁改。广我四聪，在於多士，才宏景化，思拜昌言，诸色人若上封事极言时政得失有官司者，官吏长收状闻奏。无禄位者，任自投匦进状，当必亲览，须务体国公言，不得用情谤讪。
    每想侯封岁（阙）思於荒稔，莫非王土，物合通其有无。诸道州府闭籴禁钱，颇为弊事，前後赦敕，累有条具。尚恐因循，依前壅塞，宜委出使郎官御史切加察访，如有违越，即具奏闻。叛徒相扇，既已翦除，属类潜逃，宜从宽宥。湖南、江西、岭南、宣歙等处，去年所遭狂寇扰乱，尚恐军人百姓，至今未安。如先有为患者关连亲族，或逃窜尚未复归，今一切不问。仍各委本道长吏分明晓谕，切加招诱安存，勿令疑惧。如百姓曾经被贼俘劫钱物，官与收获得者，仰分明勘认本主给还，勿使暧昧欺隐，仍具分析闻奏。如闻京城内富饶之徒，不守公法，厚利放债，损陷饥贫。前後累有敕文，约勒非不丁宁，无良者都不遵守，致贫乏之人，日受其弊。宜令京兆府准宝历三年四月二十日及开成二年八月二日敕文，切加提举晓谕，严切约勒处分。凶险之辈，情状难容。如闻将吏佣保奴仆之徒，或因愆过发遣之後，辄生怨谤，捃拾本使及郎主细微之事，意在侥求，苟无所得，便成恐胁。或暗投无主文字，或擅进文状，此若不绝，交害平人。自今已後，宜准律文及大中二年九月十日及大中六年八月二日敕，便於当处焚烧，所由不得收领及与闻奏，甚擅进文状，宜勘责重加科诫。如所由固违敕文，不焚烧所投文书，尚敢将出，当与告诉者同罪。其容修文状挟奸蠹者，委台府及诸军诸使切加察访。如有此色，便捉获送府县推问，须令痛惩。
    天下州郡，於所公用之馀，收籴年谷，自备水旱，以救疲人，赈绝及时，免待奏请，探闻惠物，颇谓通规。今年正月一日赦文，但令不别置仓，虑烦别差官吏主当，所以令寄常平义仓，任自分别支用。如闻所在州郡，未能尽喻诏旨，衮入常平义仓，纵遇年丰，不务籴敛，谬为废阁，切在举明，令所在州郡细详今年正月一日赦条处分。其刺史去任日，仍委本道观察使便以在任日所收贮斛斗多少支数，以为考课。言念士子，禄以代耕，选人例迫饥寒，远赴调集，频年被驻，情实可矜，宜令吏部准今年正月一日赦文处分。
