<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夫立有为之绩，即无为也。始於毫，旋汇成大。因从性起，入法空海，荡荡而称焉，莫曰构梵利，贮像生敬。巍巍如星中月，发辉晦吝，且教西腾出镇。中国自姬姓垂代，迄今圣朝，颇变星纪。经历戡涤瑕缁，更弥取锻清流。甚者默奉禁仪，如农夫之望岁。暨乎我上践极，鸿扬西化，天下炽焉。且福田寺者，梁天监年中之建号。比虽暂坠前踪，今从後迹。有洛山离尘禅大师之门人性常，早传禅印，致远深旨。目睹壳，攵异浮荣。斗薮尘机，得获三昧。寒灰毳缕，不味馨羞。善引三车，昏徒尽悟。发创台榭，似箭从弦。悟即色而空，达有作而无作。於弱兹寺造长廊三十馀间，又建弥勒院，未经重序，朱轩素壁，周回夺目。布邑沸腾，艾稚咸讶。阖寺僧徒，与檀越话议。殿廊既成，三门未立。谁能为哉？若弗斯人。荏苒甲子，同辞启白，师纳来心，顷刻之间，千里早应。车骑争至，缯纨上服，异器名珍，将投起阜。遂俾市材础，择良工骤其绩。可分二秋，工人告毕。峨峨然且门辟三道，梵典彰然，劫终如来，以御邪。今饰殊常，即师之新意。檐缀珠网，笼雁拱之联飞。瓦作翠鸳，接清风之迅翼。丹楹刻桷，藻间扉。地琉璃，四垂金铎。挂风筝而动韵，禀律吕与天籁之齐音。鸣铎钅从，响振非非之想。且德化遐分，状秋天之朗。人思仰，岂异大鉴之化行。夙夜缵扬，声走寰瀛之外。遂邑之信士，迨乎前续。想岁更，寒暑迁迭，若弗缮录，湮没其由。今尽庀略，使深於代。厥有徒众僧之佳号及一境檀那师，今咸列姓氏於虹梁之上。知新学劣辞荒，确乎不拔。利之不利，俟时而进。有命为文，乃持笔书之，将刻於石。咸通壬午之三年九月十有一日记。
    ☆鱼孟威
    孟威，咸通中官桂阳刺史。
    ○桂州重修灵渠记
    灵渠乃海阳山水一派也，谓之漓水焉。旧说，秦命史禄吞越峤而首凿之，汉命马援征徵侧而继疏之。所用导三江，贯五岭，济师徒，引馈运，推俎豆以化猿饮，演坟典以移舌。蕃禹贡，荡尧化也，则所系实大矣。年代浸远，堤防尽坏。江流且溃，渠道遂浅。潺潺然不绝如带，以至舳舻经过，皆同荡。虽篙工楫师，骈臂束立，瞪眙而已，何能为焉。虽仰索挽肩排，以图寸进，或王命急宣，军储速赴，必徵十数户，乃能济一艘。因使樵苏不暇采，农圃不暇，靡间昼夜，毕遭罗捕，鲜不吁天胥怨，冒险遁去矣。是则古因斯渠，以按蛮夷，今因斯渠，翻劳华夏，识者莫不痛之。洎乎宝历初，给事中李公渤廉车至此，备知宿弊，重为疏引，仍增旧迹，以利行舟。遂铧其堤以扼旁流，斗其门以级真注，且使溯沿不复稽涩，李公真谓亲规养民也。然当时主役吏，不能协公心。尚或杂束┠为偃，间散木为门，不历多年，又闻湮圯，于今亦三纪馀焉。桂人复苦，已恨终无可柰何矣。况近岁来蛮寇犹梗，王师未罢，或宣谕旁午，晦暝不辍。或屯戌交还，星火为期。役夫牵制之劳，行者稽留之困，又积倍于李公前时。转使桂人肤革羸腊，手足胼胝，且逃且死，无所诉怨，殆十七八矣。
    咸通九年，余自黔南移镇于此，舣棹岭首，备观其事。试询左右曰：“向时何不疏凿版筑，而使艰阻如是耶？”则末校刘君素前曰：“远事固不可指明，近事又非不知。修渠必去民病，然其柰迩来屡以迎送轩，供亿师顿，名募补卒，犒赍征夫，帑藏且殚，闾井亦蠹。故无以兴疏凿版筑也。”余固为父慈于子，孰有子病，而为家贫，不求医救子，是知长吏所当子民也。今民涂炭若是，又何缘帑藏且殚而无暇救之。须是约公费，积刀布，召丁壮，导壅塞，以平民病也。因召君素：“若能主张乎？”君素唯之，遂领其事。凡用五万三千馀工，费钱五百三十馀万。固不敢侵征赋，必竭其府库也。不敢役穷人，必伤其和气也。皆招求美财，标求善价，以佣愿者。自九年兴工，至十年告毕，其铧堤悉用巨石堆积，延至四十里，切禁其杂束┠也。其斗门悉用坚木排竖，至十八里，切禁其间散财也。浚决碛砾，控引汪洋。防厄既定，渠遂汹涌。虽百斛大舸，一夫可涉。繇是科徭顿息，来往无滞，不使复有胥怨者。
    噫！草木无情也，荣落限于春秋，然犹春则华，秋则实，以利於人焉。而人称万物之灵，擅百岁之寿，安可不利於人哉？况余无大勋业，而窃据宠禄，宜孜孜力补尸素，岂令草木反鄙于余哉？於是闻害必削，见益必树，盖为此耳。时上闻其兴役，远降诏书，猥赐嘉奖。然人臣受国恩，恶则罪耳，为善乃常事，亦犹子孝亲，讵可夸乎？况余审其所为，未必无愧矣，又何敢当诏书之美也。今所自记重修，非为名也，且要叙民之艰苦，实由斯渠。冀後之居者不阙其修，行者不毁其修，长利民而已矣。时咸通十一年四月十五日，谨记，
    ☆蒋凝
    凝字仲山，咸通中进士。
    ○坏宅得书赋（以“壁中得之，传诸子孙”为韵）
    孔氏之居，中藏古书。当霸鲁壤隳之日，见亡秦焚灭之馀。卜数仞为缭垣，时之潜矣。定四科于竹简，世以传诸。当其汉偃兵戈，鲁修宫掖，将穷下国之侈，遂去前贤之籍。并吞一亩，方取地以崇居。摧折两楹，遂得书于暗壁。悲夫其宅也，人亡道穷，削迹于中。瓦毁而作阶缺裂，尘飞而环堵空。鲤也必趋之庭，将为辇路。仲由未入之室，欲创离宫。其书也，藏书废久，坑儒之後。虫侵而鸟迹微亏，土蚀而韦编欲朽。虞夏不刊之典，出彼圬墁。殷周将丧之文，存于培娄。于是升彼堂矣，弃诸简焉。信遗址兮必取，宁古文兮何传。将卜楼台，榛芜而屹若。俄闻金石，扣寂寞以铿然。王乃凝思潜听，追踪辍作。存其宅兮不坏，知其书兮可学。悔隳古而荣今，庶立礼而成乐。门庭犹在，存圣者之规模。虫篆难详，是古人之质朴。倚伏相推，于焉有之。不广其居，则斯文永堕。不闻其乐，则往迹全隳。信乎君子所居，亦废兴而有数。圣人大道，当用舍而随时。今皇家修典坟，崇阃阈，开儒馆以待士，设文教以济国。千秋万岁，知此道之无穷。四海九州，信将来之有得。
    ○望思台赋
    路入湖邑，台名望思。几里而□瞻累土，千春而草没馀基。仙掌一峰，远指江充之事。黄河九曲，旁吞武帝之悲。昔者汉祚方隆，皇纲失理，因巫蛊之事作，有谗邪之祸起。宫中既得其桐人，臣下皆疑于太子。龙楼获谤，方储副以难明。凤阁无恩，遂出奔而至死。保傅徒尔，园陵在哉。千秋感悟，万乘伤摧。齐诛子纠以无道，晋杀申生而可哀。于是凭大野，筑高台，目极心存，知继体之何在。天长地久，庶招魂之一来。缅彼沉冤，登兹极望。英灵无仿佛精魂，邱陇有萧条情状。见舜井以咨嗟，念嬴博而恻怆。烟昏日惨，全非望月之中。鹤唳鸾惊，不在通天之上。ゃや峥嵘，何裨死生。非唯灭天性，害人情，抑亦伤国体，败家声。临百尺以凝眸，终天曷睹。向九重而含恨，何世能平。虽然事出妖讹，奸生结构，宜北阙之听君命，奚东宫之有私斗。子臧在侧，斯人比郑叔何如。商洛非遥，此事亦芝翁不救。往昔于今，陵高谷深。游鹿而征人举首，悲君而逋客伤心。曰子曰臣，可念兹而诫励。为君为父，宜到此以沉吟。且王者为域中之大，太子为天下之本。何周公之不法，而秦相之可损。吾欲碑戾园望苑，使有国有家，鉴此台而不远。
    ☆张象
    象，咸通时人。
    ○唐故朝议郎守徐州功曹参军上柱国刘公墓志铭
    公讳仕亻甫，字元同，彭城人也。祖讳光奇，开府知内侍省事。父讳英闰，特进。太夫人杨氏，妻张氏，先终。公有二女，长适田氏，次适张氏。二男，曰寿郎，先逝。次曰齐宴，年十二。公气含清韵，独异贞姿。业广艺深，事皆天假。孤标状高松之拔众林，朗质若秋蟾之悬碧落。温若克己，节俭修身。顺协於家，忠贞于国。公宝历二年六月五日奏授出身，累参选序，数授令丞。後任徐州功曹参军，公纪纲一郡，掾理六联。清贫而吏靡忍欺，单步而人怀其惠。操心政理，美誉溢彰。枳棘非鸾凤之所栖，百里岂大贤之所任。公性亲元奥，志慕□霞。朝披黄老之书，暮览南华之要。喧嚣每厌，蝉蜕归元。身既离於俗尘，名定著于紫府。公咸通七年十二月一日，终于辅兴里，春秋八十矣。八年正月二十五日，葬于长安县龙首乡祁村。呜呼！寒暑忽侵，缠绵数载。针药无瘳，百龄斯泯。嗟夫！盛衰生死，实可痛哉。乃为铭曰：
    波澜不息，逝水潺孱。浩浩悲风，摧枝何遄。千年永诀，一往无还。
    ☆孔纬
    纬字化文，礼部尚书孙。第进士，累迁户部侍郎。擢御史中丞，三迁吏部侍郎，改太常卿。从僖宗幸蜀，以刑部尚书判户部，改太子少保。帝次陈仓，诏拜御史大夫。时群臣避盗，纬独奔赴行在，进拜兵部侍郎同中书门下平章事，从驾还。昭宗立，进司空兼国子祭酒，加司徒，封鲁国公，进兼太保。出为荆南节度使，再贬均州刺史。召为吏部尚书，以司空门下侍郎复辅政。卒赠太尉。
    ○请助修孔子庙奏
    文宣王祠庙，经兵火焚毁，有司释奠无所。请内外文臣各於本官料钱上，每一缗抽十文，助修国学。
    ☆关图
    图，荆州人。
    ○巨灵擘太华赋（以“神力所作，开山导河”为韵）
    太华崔嵬，伊巨灵兮其壮哉。挺高掌以遐举，劈孤峰而洞开。功侔造化，势越风雷。划千仞之岩峦，屹从地裂。决九河之波浪，杳自天来。昔者混茫，是生磅礴。惟神无关，配天有作。念彼流之未通，顾兹山之可。将以辟迢递，正崭凿，惬心而再定川原，应手而别开林壑。灵意将伸，雄棱益振。蓄怒，注情嶙峋。谓钓鳌不足以骇人，鞭石不足以骋神。指挥而叠嶂知改，盼睐而三峰可新。然後攘臂效能，端身任力。扪苍霭以天半，折翠微于月侧。若百神将萃而潜助，二仪欲判而未息。岚光两向，犹连松柏之声。黛影中开，已断□霞之色。岂不以形幽默，拓迹巍峨，致用而扶持天地，程功而变化山河。分积翠於空中，千年轧汉。启通津于指下，万里腾波。豁丹崖於天阻，呀峭壁而相距。势且异於两伤，力自宏于一举。截仙子幽栖之洞，壮王者建都之所。盖以神开寿域，灵固人寰。廓峻极于倏忽，标削成而险难。越大禹之理水，小愚公之移山。竹箭波中，路竟深于遵达。莲花峰外，迹终寄于跻攀。是知事冠杳冥，理归玄奥。石有时而分裂，水有时而疏导。信乎宰物者之使然，非人情之所到。
    ☆陈
