<!-- { "loadSidebar": true } -->
    美胡公，山岳降灵，爰挺人英。出镇蕃屏，入辅王廷，德弥馨兮。（其一）美胡公，爵贵禄优，知雄守柔。能舍难舍，居成宝楼，名不朽兮。（其二）美胡公，桃夭ナ实，有坚其室。同捐别墅，圆明佛日。爰聚尼众，栖禅靖谧，置灵曜兮。（其三）美胡公，盛德显融，令始罄终。美宅名园，郁为梵宫。亿万子孙，福寿永隆，祚不穷兮。（其四）
    ☆李伉
    伉，咸通朝官吏部郎中。
    ○对举方正者判
    〈京兆尹举方正，所举者辟雅拜，有司以诡众虚矫奏请左迁。〉
    四方取则，西夏为枢。九流待问，东台是急。若举不失德，实人所具瞻。而肃穆清规，崇严丹陛。登清光於霄汉，不违颜於咫尺。则当进退礼容，孰闻辟雅拜。既无观於叔氏，亦何取於邹人。有司上闻，攸资伏念。傥使广成不远，应无北面之尊。绮季或存，未屈南山之老。试可乃已，谁不谓然。
    ○五龙堂记
    在天莫如龙。龙之德，佐天地，养万物，百谷赖以生，四海所共尊者也。社祭土，稷祈谷，国之重典也。既立坛以享其神矣，则龙之灵，翔风洒雨，泽枯稿，滋稼穑，可不严奠酹之所哉？余受命牧明人，四月戾止，六月大旱。俾吏具香酒，敬祈於五龙之神。有蜥蜴状者，跃入杯中饮酒，复出缘器上顾吏，久之跳踯而去？吏未返，雨已大注。由是生植茂遂，阖邑丰衍。思所以崇祀事答神休者，乃建宇爽垲，依方塑像，以时荐飨，谓之五龙祠堂云。时咸通六年季秋之末也。
    ●卷八百七
    ☆司空图（一）
    图字表圣，河中虞乡人。咸通十年进士，乾宁中累迁户部侍郎，乞还山。昭宗在华阴，徵拜兵部侍郎，不赴。朱全忠篡国，召为礼部尚书，不起。闻哀帝弑，不食卒。年七十二。
    ○题山赋
    茧吾以群嬉兮，乃恣狎於林壑。窘世路之榛榛兮，匪兹焉而何托。仰基矩之惟旧兮，岂孱眇之彼度。矧崭纡而还农兮，亦靡劳於浚凿。壮神工之骋奇兮，树一峰而中擢。<齿彦>鳌鼻而嘘空兮，涌佛螺而旁络。阜交於艮隅兮，俯川塍而黼错。跻遗堞以仰眩兮，汹瀑巅而电薄。腴卉木以骈昌兮，蔼葩屏而麝幄。滋彩纟卒以纷翔兮，玩韶鲜而戏濯。睹群物之遂性兮，澹吾躬而斯乐。笑殊道以狗强兮，喜夸鹏而蠖。虽穴处而志扬兮，邈轩肆於宏廓。借家国之未忘兮，鄙荣伸而陋约。贞明而自勖兮，行与息而靡怍。
    ○春愁赋
    芳滟滟兮翠绵绵，泥晨霞兮泊晚烟。郁情条以凝睇，袅愁绪以伤年。群企胥悦，幽栖自怜。胜事而何人忘返，赏心而与我相捐。当其玉律惊，春香风拂曙，晴阳小苑之道，绀霭青门之树，绣毂相追，金羁并骛。携艳冶以争出，指狭邪而共趣。贪壮岁之娱游，惜繁华之易度。岂知低摧上国，寂寞良辰。林幽莺啭，院古苔新。暗想歌钟之会，出随车马之尘。落日归卧，悬琴叹频。孤枕役故园之梦，一宵惊白首之人。江枫暮兮江水渌，荡羁魂兮劳远目。倚兰棹兮雨霏霏，历洲兮衣馥馥。千古兮此时此地，愍输忠而见逐。边鸿下兮边草生，拥玉帐兮滞龙城。折柳厌河梁之赠，落梅传戌笛之声。万里兮此时此日，叹积雪之徒征。莫不惨澹伤神，回环萦虑。念郢阙以回首，忆帝乡之归路。虽阳和之暗攻，自眇默而谁诉。於是情驰天末，黛敛闺中。徘徊暖榭，徙靡芳丛。燕泥滴滴而檐坏，蛛网迷迷而帐空。怜笙罢兴，挑锦停功。怨韶光之虚掷，与长夜而还同。若斯者，固纷尔多状，浩然莫穷。彼人情之贸迁，繁植物之荣悴。何深衷之委郁，谢圜煦於天地。萦心夜焚，凝魄朝醉。同垢衣之莫浣，岂萱枝之可慰。愿昭畅於春台，雪胸襟之滞义。
    ○共命鸟赋（并序）
    西方之鸟，有名共命者，连腹异者，而爱憎同一。伺其寐，得毒卉，乃饵之。既而药作，果皆毙。吾痛其愚，因为之赋，且以自警。赋曰：
    彼翼而飞，罔憎其类。彼虫而螫，罔害於己。惟斯鸟者，宜禀乎义。首尾虽殊，腹背匪异。均休共患，宁忽宁己。致彼无猜，衔堇以饵。厥谋虽良，厥祸孰避。枭鸱竞笑，凤凰愕视。躬虽俱毙，我则忘类。人固有之，是尢可畏。或竞或否，情状靡穷。我同而异，钩其外，胶致其中。痈囊已溃，赤舌靡缝。缓如（阙二字）迅如骇蜂。附强迎意，掩鬼自容。忘其不校，寝以顽凶。若兹党类，彼实孔多。一胜一负，终婴祸罗。乘危逞怨，积世不磨。孰救其殆，药以至和。怪虽厉鸟，勿伐庭柯。尔不此病，国如之何。
    ○情赋（并序）
    愚尝赋《春情》数百言，状其思媚。自谓摭众骚之遗，恨遭乱而失。今独忆其间三十五字，存於濯缨之东楹云。
    暖融溶兮傍曲塘，扶兰心兮牵藕肠。雨丝丝兮幂暗芳，阻佳期兮日难忘。情烟绵兮悄自伤。
    ○上谯公书
    再拜。愚伏以布衣犯将相之威者，近皆笑率指愚为狂。是轻薄子不能以恢然之量待今贤杰也。相公得不念之耶？某迹拘世累，而业久於山。援古勘今，思有所发者。盖窃惟近朝据重位，而勇蹈功名之利。耻天下有遗才，直吾相国也。又敢求吾相之心，所以未忍弃生民之望者，固非濡濡於富贵。岂不以时持大柄，事或阻心，且後弛张，俾无遗恨於不朽耶。愚以是窃，有以企天下之福矣。虽在於至愚，犹有轻虑。诚以相公既当有得贤之盛，将尢有惜夫自持。既尝独决机权，将尢以事不足问。则党附之贤或兴，而专美之道可隘耳。请陈其说，夫用人固得矣，亦在知失之不足。盖为明，则伪者惩而实者劝，且无伤於爱士。处事也固济矣。又知谋之不必自我出为知，则听日广而神不劳，且无伤於好谋。是道也，盖贤哲用之而不竭，相公得之而不疑。坦怀至公，自无愧古。然後文尚制科之选，武先西北之虞（前年已上书蜀相）。抑简诞以捐空，峻规程而括实，则病应适时之宜尽矣。此皆相公夙自践於沉实，而小子虽吃悸，不能面发，愿激扬於片时耳。非为挟利之资也，抑自古钓奇而售迹者。既多以分蹇，动无所合。且实必俟临机，方见其万一。非敢率易，并渎尊威。干犯之诛，则不复自同轻薄子以为疑惧。俟命再拜。
    ○与台丞书
    中丞阁下：某昔者常从其友於郡邑之鄙。其邻叟有善艺卉木者，或从之鬻於都下，未尝不亟售而返。人谓之曰：“里市所货，皆资生之所阙，尚有提之汲汲而不克售者。今叟晨往暮归，未尝少滞其所鬻。何哉？”叟曰：“鬻植之道，虽本於天时，亦且诊於人情耳。盖视其人夸，其居侈，则所玩者，必欲朝炫其葩，夕味其实矣。彼或以劲正自处，所植必慕贤良。吾皆揣之，各炫其所欲，焉有曝滞之患哉？”今阁下前为小宗伯，实振惟公之举，庶不孤吾道矣。况宪府僚属，系本朝之轻重，是尢宜於慎择也。会昌中，杜牧之为补阙，陪贺客於孔氏之门，独敛板而前，言御史丞风威，在取人之得失，乃荐邢群焉。今有邢贲者，乃群之犹子，雅志贞独，且以名节自任。其所任其所为，亦足观其所志。愚以是辄有里叟之说，盖待吾宪丞不薄矣。且自古推心，苟不望报於其人，则未有不坚於著效者。愚所任不私而已，苟谓言者之轻而舍诸，亦非敢以为耻。又有王驾者，勋休之後，於诗颇工，於道颇固。但其所知，方在显清之地，不敢越境以输其珍耳。所与论诗一首，亦辄缄献。其他当俟阁下操人柄救时艰，而后敢以志英豪之事业者，达於执事，庶不驱之仇敌也。再拜。
    ○贻王进士书
    辱示制述，甚非所宜。敢不以所说陈於左右哉？楚宋交怨，而使在其间。宋人有得玉於其境者，遇楚使适至，夸示之。楚人谋沮其玉，请先誉於宋国。既献，宋果怒曰：“玉产於吾土，而价张於吾仇，是欺我也。”不果售。今吾守道固穷，且窃文学之誉，是邪竞沽虚者之所仇嫉者。吾子之才固奇矣，乃以所质置於吾怀，是玉者未适於市，而噪者已盈於门矣。必曰不投知於司空氏，必曰不受知於司空氏，则虽吾子之奇，必足速得志於时矣。舍是无他术也。所贶益腆，不敢发柙。幸详其意，勿冒时之所忌。
    ○与李生论诗书
