<!-- { "loadSidebar": true } -->
    长河北控，太行东隅，粤有奥壤，厥为全魏。其中土宜耕，俗最淳。孝子忠臣，义夫节妇，触类可观，比屋可封。地势自然，物理斯在。是以代有将军称义兵，控北敌之咽喉，扼南燕之襟带。岁月巩固，朝野赖之。至於命帅临戎，非贤则德。或失其统驭，则祸必起於萧墙。昔庐江公承袭一方，子孙三世。逮及衰季，始堕弓裘。四人切弱（一作溺）苦之音，六郡当举赢之患。乃督三军之众，千万同心（阙五字）英雄应选（阙五字）佥命我公雄仁蕴长者之誉，德负不孤之闻。语其力则五丁比肩，较其艺则三杰齐价。秉磊落大度，挺昂藏伟才。河山之精，貔貅之勇，表率魏邦，沥恳魏人。天道照临，宸衷慰悦。轺使麇至，军务克谐。金貂之峻秩负来，乌府之崇资不逾。期月爰登魏博节度，至三台之重。公感叹弥殷，遥驻（一作驰）罔极之诚，骤冀追崇之宠。天子乃嘉其大孝，锡以珥貂，用副孝思，式赞幽壤。公既获拜嘉命，念哀荣无常，若不即以刊之贞石，无以阐将门之业，无以传旷古之名。因授以宾徒，俾详其事，ム吴畦序焉。
    公讳国昌，世系汝南人也。其先与周同姓姬氏，其後苗裔事晋，得姓於韩，故曰韩武子。武子《世本》云：“万生Т伯，Т伯生伯简，伯简生子舆，子舆生献。”後四十世有韩厥，从封为韩氏。厥孙於景公三年，屠岸贾将作乱，诛灵公之贼赵盾。赵盾亡死矣，欲诛其子赵朔，韩厥止之，告贾，贾不听。厥告赵朔。朔曰：“子必不能绝其事。”贾诛赵，厥称疾不出，卒全其孤，《春秋》书之。至於秦晋会盟，楚汉袭服，绰有勋烈，荦然功庸。迄於我唐，不绝流派。公累代魏将，剖分符节。曾祖魏博节度押衙，祖朝魏博节度押衙兼临清镇遏都知兵马使检校国子祭酒兼侍御史，烈考魏博节度押衙充都知兵马使检校国子祭酒兼御史中丞。公之为人也，天假树忠，神符抗节。好谋而断，知几而明。约言有常，敏行无玷。以孝弟成其性，以文武全其才。少即承祖宗之馀芳，长最好孙吴术。读黄石书，指力争为末烬，笑气吞为细事。尝慕摄衣决胜，坐筹出奇。军中少年，靡不取则。时值王室为难，边疆举烽。公乃拔自偏裨，擢於列藩。寻击贼有功，乃行赏酬庸，论功载笔。是时洋溢懋绩，充塞宇宙。心服军旅，名垂竹帛。藩翰可期，芳讯继临，密诏垂下。公倜傥成癖，优游素深。时虽料敌摧坚，不废吟风啸月。执坚守胄，锐气难夺。自思“今若终天力绝，不顾骨骸後时。愿乞陪臣，不越吾土。”遂脱辐谢病，挂冠养高。绅有闻，物论称平。寻以牵复旧位，脱履王畿。监止於方镇，懋绩崇荣，其孰能宗欤？公始及裨副，载分剧职。入奉训齐之令，出扬整肃之权。推公而直若引绳，行已而平若止水。言不好弄，服不好华。卷舒自得於时宜，喜怒不形於颜色。崇善触邪，柯叶不遗。紫髯最冠於群公，青眼靡遗於众卒。蔼若闻望，喧然令图。公非独王事有作，复乃闺门立程。棱棱而廷训惟严，察察而乡义尤峻。先教之以仁义，後导之以诗书。谕雍容礼让之节，示恻隐慈爱之心。驰骋田猎，杂服诡辞。趋若仇雠，屏如蝎螫。肆我武勇，平成以赖。适方一箭发而号猿猱，三尺举而吼龙虎。矛盾山立，旌旗血融。言其壮则扛鼎拔山，顾其勇则冯河逐日。七十城而应敌下，四十万而乘时坑。此乃用武之克捷，行师无不利者。若以瞻□望气，一否一臧，辨成败之机宜，鉴吉凶之休咎。则武非文而不备，文非武而不扬。实共济而相恤，无殊涂而别踪。矧予才立名业，（阙一字）仗弓剑者也。予之身甘为不肖孜孜以未坠之绪力（阙一字）於命子者，其庶几乎？议者乃赧赧绝词，唯唯而退。今（阙九字）仆射果自（阙四字）德（阙）公昔之（阙一字）习非偶然哉？
    武宗莅祚初年，逆贼拒命，天讨荐加，常从庐江公以剿叛。庐江公异公英勇，以前冲统众弦道系将累日。公度其军势，相以人心，虽机上之可期，若在彀中耳。谓庐江公曰：“魏师以久不振旅，时无恒心。今乃越境而出，若非肃齐，则冲败莫制。若悦豫其情，则前驱不踵。公请审其向背，妙以机谋。督馈饷之心，敦战伐之道。在爪牙者，却骈罗於後，如市人者，皆跨列於前。自然表里相应，宽猛得中。此勇之大势也。”（一作故可系时时必偃其干戈翘下阙）庐江乃俞良策，卒成大功。镇山东壮武之声，擅日下勤王之效，莫不由此。言无谬欤？公虽初心不求朝拜，藩府所奖，符竹为先，遂迁摄贝州刺史兼本管效奏御史中丞。公既解戎韬，俄从郡政。三尺之纲条不紊，四知之敬慎惟敷。疮疲既起於沈滞，劳逸复均於疴痒。虽黄霸行教，龚遂立诚，求之北方，孰以优劣？公忽不自怿，曰：“久从军中，心无逸（阙一字）冒马劳金疮之绩，窃蹈忠履信之名。稼穑少知，艰危历试。不冒荣於好爵，不伐（阙二字）殊劳，避授钺於他邦，止建侯於我土。今齿发迈，桑榆足悲。胡可尚存碌碌劳劳，不知闲居适志？”遂乃命纳轼，终贲林野。文言曰：“知进退存亡而不失其正者，其惟圣人乎？”以大中六年七月十二日，寝疾薨於魏州元城县德教里之私第，享年六十有六。以大中八年二月二十五日，殡於当州莘县修善乡依仁里。至咸通二年六月二十六日，赠左散骑常侍。夫人清河张氏，同时月日赠清河郡太君。有子三人。长曰君雄，魏博节度观察处置等使检校尚书右仆射兼御史大夫。仲曰靖，魏博节度押衙兼部从检校太子宾客兼侍御史。季曰楚，魏博节度押衙兼刀斧将检校太子宾客兼监察御史。噫！公以德符阴骘，庆延子孙，世居封赠之尊，荫极人臣之贵。建碑道左，显褒冥途，畦序说为铭。铭曰：
    堂堂圣朝，烈烈文明。仁以配德，德以延英。社稷康人，将帅惟精。钦我魏疆，为河为方。厥赋以上，厥土惟良。异物既产，贤臣复彰。扰以六韬，峻以五常。弧矢不干，忠孝为光。少齿得志，励节勤王。扼腕不断，沥胆可尝。虬龙屈盘，雕鹗翱翔。平寇计高，伐叛名扬。运筹毳帐，决胜沙场。功业有勋，朝廷议勤。加以羽纛，陟以亲军。赐以好爵，固以藩身。得路我土，保祀我。貔貅旧统，畏敬无垠。符竹尝剖，惠爱犹存。训子文行，果极名臣。罔极知报，帝命爰臻。锡以峻职，饰以王纶。褒荣令嫡，激励愚へ。褒崇既尊，典礼斯陈。昭彼懿德，勒自贞珉。
    ●卷八百六
    ☆蔡词立
    词立，咸通十三年官虔州孔目。
    ○虔州孔目院食堂记
    京百司至於天下郡府，有曹署者，则有公厨，亦惟食为谋，所以因食而集，评议公事者也。繇是凡在厥位，得不遵礼法举职司，事有疑，狱有冤，化未治，弊未去，有善未彰，有恶未除，皆得以议之，然後可以闻於太守矣。冀乎小庇生灵，以酬寸禄，岂可食饱而退，群居偶语而已。况虔居江岭，地扼咽喉，有兵车之繁，赋役之重。苟一物为害，则万姓何辜。一纲不提，则七邑何守。同舍诸公，得无属意焉？小子承乏，每惭尸素，志求短拙，忧心忘餐。或有公事之稽留，狱讼之冤滞，六曹之臧否，百姓之惨舒，农桑之失时，乡闾之蠹弊，闻见所未及，才智所未臻，希会馔以言之，共裨风化。院食堂旧基圮陋，咸通七年夏，前太守陇西公，遇时之丰，伺农之隙，因革廨署，爰立兹堂。环之高楼，翼之虚楹，有风月之景，花木之阴。无燥湿之虞，垫陷之虑。聚於此者，得无愧焉。处广厦，宜念巢居露寝者。食兼味，宜念糊口甑尘者。夏清凉，宜念曝日而耕者。冬温燠，宜念卒岁无衣者。苟用心如是，则日食万钱，无以为愧，岂惟公膳哉？自创建之後，於今七年，未有纪述，深以为缺。小子伏役之暇，好读书为文，虽顾不才，聊用直录。咸通十三年五月三日记。
    ☆侯圭
    圭，僖宗时人。
    ○割鸿沟赋（以“割土开城，去存深迹”为韵）
    龙争虎斗兮，万象交奔。镞尽兵穷兮，白日犹昏。潜豹略而久困，割鸿沟而两存。临屹屹之重关，平分海抽。指遥遥之一水，画断乾坤。秦之末世也，鹿走中原，人殃下土。天垂不定之气，代作分争之主。皆欲呵叱群类，鞭笞万宇。或功侔擘岳，埽氛以将清。或力并触山，缺穹昊而未补。争驰羽檄，欲定□雷。共假长山之隔阔，请如横汉以昭回。劈六合以中裂，割八而半开。於是对戢雄棱，俱停执驭。盟高岸以斜指，约中流而内据。霜戈雪刃，拥□阵以东归。火帜虹旗，扶日轮而西去。险隘瓜剖，沉深带横。两曜而宁休晕蚀，重宵而未落枪。晋魏周韩，出地表而共宗函谷。燕齐楚越，彻天涯而尽属彭城。池暂弥坚，人烟渐隔。疮痍讵息於馀略，兵甲俄循於旧迹。孤军外锁，截南北於千城。万马重来，并华夷於一掷。由是霾阴再合，霆霹交侵。强者功浅，弱者机深。空欲限沟洫之迢递，闭关河之阻寻。分地理而不分天理，割波心而不割人心。及夫垓下之剑不还，江上之师莫遏，始知风阁之难处，徒想鸿沟之独割。至今京索之原，古津空阔。
    ○东山观音院记
