<!-- { "loadSidebar": true } -->
    人之格状或峻，其心必劲。心之劲，则视其笔迹，亦足见其人矣。历代入书品者八十一人，贤杰多在其间，不可诬也。国初欧虞之後，继有名公。元和长庆间，先大夫初以诗师友兵部卢公载从事於商於，因题纪唱和，乃以书受知於裴公休，辟ヘ锺陵。及徵拜侍御史，退居中条，时李忻州戎亦以草隶著称。为计吏在满，因辍所宝徐公浩真迹一屏以为贶。凡四十二幅，八体皆备。所题多《文选》五言诗，其“朔风动秋草，边马有归心”，十数字或草或隶，尢为精绝。或缀小简於其下。记云：“怒猊抉石，渴骥奔泉，可以视碧落矣”。先公清旦披玩，殆废寝食。常属诫云：“正长诗英，吏部笔力，逸气相资，奇功无迹。儒家之宝，莫逾此屏也。但二者皆美，神物所窥，必当夺璧於中流，飞於烈火也。殆非子孙之所可存耳。”庚子岁遇乱，自虞邑居负之置於王城别业。丙辰春正月，陕军复入，则前後所藏及佛道图记，共七千四百卷，与是屏皆为灰烬。痛哉！今旅寓华下，於进士姚ダ所居，获览书品及徐公评论，因感愤追述，贻信後学。且冀精於赏览者，必将继有诠次。光化二年八月三日，泗水司空图衔涕撰录。谨记。
    ○休休亭记
    休，休也，美也，既休而且美在焉。司空氏王官谷休休亭，本濯缨也。濯缨为陕军所焚，愚窜避逾纪。天复癸亥岁，蒲稔人安，既归葺於坏垣之中。构不盈丈，然遽更其名者，非以为奇，盖量其材，一宜休也。揣其分，二宜休也。且耄而聩，三宜休也。而又少而惰，长而率，老而迂，是三者，皆非救时之用，又宜休也。尚虑多难，不能自信，既而昼寝，遇二僧，其名皆上方刻石者也。其一曰顽，谓吾曰：“吾尝为汝之师也。汝昔矫於道，锐而不固，为利欲之所拘，幸悟而悔，将复从我於是耳。且汝虽退，亦尝为匪人之所嫉，宜以耐辱自警，庶保其终始。与靖节醉吟第其品级於千载之下，复何求哉？”因为耐辱居士歌，题於亭之东北楹。自开成丁巳岁七月，距今以是岁是月作是歌，亦乐天作传之年，六十七矣。休休乎，且又殁而可以自任者，不增愧负於国家矣。复何求哉？天复癸亥秋七月二十七日，耐辱居士司空图记。
    ○山居记
    中条就蒲津东顾，距虞乡才百里。亦犹人之秀发，必见於眉宇之间。故五峰然为其冠珥，是溪蔚然涵其浓英之气。左右函洛，乃涤烦清赏之境。会昌中，诏毁佛宫，因为我有谷之名，本以王官废垒在其侧。今司空氏易之为祯陵溪，亦曰祯贻云。愚以家世储善之，集於厥躬，乃像刻大悲，新构於西北隅，其亭曰“证因”。证因之右，其亭曰“拟纶”，志其所著也。拟纶之左，其亭曰“修史”，勖其所职也。西南之亭曰“濯缨”，濯缨之窗旦鸣，皆有所警。堂曰“三诏之堂”，室曰“九之室”，皓其壁以模玉川於其间，备列国朝至行清节文学英特之士，庶存耸激耳。其上方之亭曰“览昭”，悬瀑之亭曰“莹心”，皆归於释氏，以栖其徒。愚虽不佞，犹幸处於乡里，不侵不侮，处於山林。物无天伐，亦足少庇子孙。且讵知他日复睹容访陈迹者，非今兹誓愿之证哉？久於斯石，庶几不昧。有唐光启三年丁未岁记。
    ○纪恩门王公凝遗事
    上四年春，以大河南王公治状宜陟，诏假礼部尚书按察宣歙池三郡。既即治，未涉时，吏化民悦，昼亡可为。冬十月，贼始自同安分济入屠至德（在池州）。公遣将孟琢，疾以兵助守池州。州亦有备，贼少却。会其党继至，言扣璧，实欲转袭南陵。公揣之如其计，命樊俦进扼其阳路。俦固自彭门分，公察其健决而易敌，诫之邀险，无得轻进。俦固去。会谍者言寇少将遁，气欲生沮之。麾兵不顾，既而越险。贼遽至，军遂委而逸，间二日驰归，以败告。公数其违命，立斩以徇。诸将在南陵闻之者皆股栗，以死缀贼，故青弋江得恣为备。青弋在江东，南陵也，人心不摇矣。公前命宁国兵遮截之，生得其踏白数十骑，乃并山引退。四月，凶渠复大入，而都纪王涓亦自采石赴援。公宴劳加礼，且谕之曰：“盗匿情诈，吾尽得之矣。今席胜而骄，谓吾城不劳而可缀。则攘臂而来，前无丝之碍矣。若知吾坚壁待之，其势自衄。将军第按甲稔威，以伺其隙，慎勿与之骤战也。”涓意锐，自州城日趋四舍，至南陵。未曾食而战，遽死之。明日，中贵人自领败卒，尚四五千，伤痛之声，与尘埃相杂而至。江南雅自怯，独幸北军以为固。及闻涓败，相顾失色。赖公前策涓不足恃，拒守益严。又城中水乏，而泉自跃出，人心益牢，竟免攻围之患。既逾月，中贵人阻挠无去意，卒横不能禁。公以书让之曰：“吏之捕蝗者，既不克胜，而且俯食於民，是率暴以济灾也。今将军纂天下精兵，挫於狂寇，而又恣之，俾民不得治其生业，何以称主上所以待将军之意哉？”中贵人词诎趋发，其亲吏入里舍，<区支>夺民马。公乘门望之，麾左右立提置杖杀，军愕贻不敢留。自後日夕抚循，常若寇复至者。其储畜缮完之利，到今赖焉。噫！公始以杰德峻望，为时耸服。而特恢济之心，人莫能见。虽不能致其道，以和平天下，然捍境蔽邻，不涸得赋，亦足济庸而塞根耳。愚尝袭迹门下，受知特异。敢次见闻，以开史氏之听。
    ○太原王公同州修堰记
    洛自西北趣大河，盖同源於积石，伏而乃发，离而复合耳。故其流皆浑而悍，暴而难制。然左辅土田，赖之为膏壤。堰虽劳，不可废也。而又振泥加厚，水势益抑。去故治之，治之勤日倍也。大中末，州南堰坏，久不能复。比岁旱蝗，关畿尢困。咸通五年，太原王公自中书舍人出牧是邦，思所以利人者，无易於此。乃省公用，节私费，僦徒赋役，躬亲率属，得健吏於班，授以成规。亦既集事，而中作雨甚。川壑会流，雷风蹴南而鼓之，益肆狂啮。虽有力者，坚百仞之阜，亘为其防，亦不能御，势明矣。必俟至诚克敷，旁资感效耳。公晨往河Й，跪陈牢醴。既而阴□溃散，功倍人悦。翌日堰乃成，水折而光，皆若导而徙。令邑里交贺，合乐以迓之。流闻京师，中外以为国庆。时国家兵役屡与，漕鞔已绝。故自淮汴至於河潼之交，百敖皆刳，人无所仰视之者。虽已鼎食，亦若衔馁而返。农饥卒怠，何以振其威力哉？关中不涸之辙，必本是堰。公果成之，以明大计。虽旋亦决败，而功绪足遗後人矣。七年秋，愚自满获展贽见之礼，出次近垌，备得其事，因著於篇，以彰勤济之志云。
    ○泽州灵泉院记
    严饬祠宇，非欲侈於自奉也。盖不崇不侈，无以耸动群品，俾坚响善之心耳。况帝梦可徵，华缘已熟，山川神祗，罔不荐款。故自京邑以及遐裔，胜概相望，皆奠厥居。中条发於蒲，趋於艮，杰出而为太行，则天坛不得不冠盖华嵩，争日观也。其北川壑会流，盘郁粹，自高平西顾，以至灵泉极矣。泉之为灵，非惟利物，亦当滋润所及，不育毒螫也。其院东向显豁，亘为大川，端门洞辟，正与旭日相迓。岂梵书所谓震旦者，此其证哉？且有为无为，於我不碍。弛之则若涸其中，用之则必滂其外。皆克固其源，乃能动而必济也。今禅宿洪密长老，俗姓刘氏，本儒家子。早诣石霜，契其大旨。烦而不挠，简而必周。初自清凉历览至是山，乃创林栖之所。遇太尉李公驻军高平，首资葺构。远近道俗，莫不归响。今蒲芮陇西左揆，常因题纪，亦备赞扬，则密公之道益光矣。凡制经楼斋堂共一百馀间，又塑罗汉洁刻之相，以渐化服。而後日集方丈，敷演上乘。自江汉北渡，以至魏晋之交，其俗坚悍难诱，今则悉为佛人矣。且善教童孺者，虽指摘其书，而必以言反覆晓谕，当自释然。若典教积於前，笞挞骇於侧，彼将窜匿之不暇，讵肯说而从命哉？律刑书也，经诰誓也，禅乃诱劝之宗，先驯其性而後入人者耳。故其道至隐，其功至博，不可废也。常念畜役之外，以逮佣隶。虽豢养至丰，莫不苦於受制。殊不知羁鞅之劳，或能避免，而方寸之内，不形不声。牙孽牢萌，诧其力者，愈不能争。以此沦陷死生之域，绵创不能自脱，其苦何如哉？噫！苟非三世之尊，夷山斡海，六祖亲授，捩其钳钛，长老继作，磨昏抉，则彼爨膏镬而勇於自浴者，虽糜烂其身，犹未悔也。今乃聚其徒，侈其居，永为一檀施之会，且俾其福慧皆殖。然则密公之积，焉可抑没哉？耐辱居士病且死，不忍其门人慧依慧海之勤请也，直纪所行，惟以漏略为愧云。天二年岁次乙丑七月望日记。
    ●卷八百八
    ☆司空图（二）
    ○华夷图记
    辨於微而能制之者，势也。审乎要而能备之者，险也。势所以决用奇之智，险所以济经久之谋。虽英豪复生，亦毋以易此论也。愚中外家世究天人之际，而不肖者更（阙）文自喜，不能屈已以救时。他日虽苟行，亦不可屈己，失之机矣。苟危极而变，当寄之後生者耳。煨烬所残，尚存贾仆射耽方域之志，披图校验，成败可知。以是恳恳未能默已，千载之下，必有知吾言不昧者。司空氏寮鹤亭记。
    ○移两神
    夏满不雨，民前後走神所，刳羊豕而跪乞者凡三，而後得请。民大喜，且将报祀，愚独以为惑。何者？天以神乳育百苗谷，必时既丰，然後民相率以劳神之勤，於是而祀焉。今始吝其施，以愁疲民，是神怠天之职也。必希民之求而遂应，是神玩天之权也。既应而俾民输怨於天，归惠於己，是神攘天之德也。推怨何以为义？利腥膻之馈，何以为仁？怠天下之事，何以为敬？蔑是数者，何以为神？假曰非吾所得颛，然知民之情，而不时请於上，是亦徒偶於位？此愚所以惑也。噫！天不可终谩，民不可久侮。窃为神危之，柰何！
    ○障车文
