<!-- { "loadSidebar": true } -->
    文之难而诗尢难，古今之喻多矣。愚以为辨味而後可以言诗也。江岭之南，凡足资於适口者，若醯非不酸也，止於酸而已。若鹾非不咸也，止於咸而已。中华之人所以充饥而遽辍者，知其咸酸之外，醇美者有所乏耳。彼江岭之人，习之而不辨也宜哉。诗贯六义，则讽谕抑扬，氵亭蓄渊雅，皆在其中矣。然直致所得，以格自奇。前辈诸集，亦不专工於此，矧其下者耶？王右丞、韦苏州，澄澹精致，格在其中，岂妨於道学哉？贾阆仙诚有警句，然视其全篇，意思殊馁。大抵附於蹇涩，方可致才。亦为体之不备也，矧其下者哉？噫！近而不浮，远而不尽，然後可以言韵外之致耳。愚窃尝自负，既久而愈觉缺然。然得於早春，则有“草嫩侵沙长，冰轻著雨销”。又“人家寒食月。花影午时天”。（上句云“隔谷见鸡犬，山苗接楚田”）又“雨微吟足思，花落梦无そ”。又“夜短猿悲减，风和鹊喜灵。”得於山中，则有“坡暖冬生笋，松凉夏健人。”又“川明虹照雨，树密乌冲人”。得於江南，则有“日带潮声晚，烟和楚色秋”。（一作“戌鼓和潮暗，船灯照岛幽”。本集同）又“曲塘春尽雨，方响夜深船”。得於塞上，则有”马色经寒惨，雕声带晚饥。”得於丧乱，则有“骅骝思故第，婴鹉失佳人”。又“鲸鲵人海涸，魑魅棘林幽”。得於道官，则有“棋声花院闭，幡影石坛高”。得於夏景，则有“地凉清鹤梦，林静肃僧仪”。得於佛寺，则有“松日明金像，苔龛响木鱼”。又“解吟僧亦俗，爱舞鹤终卑”。得於郊园，则有“暖景鸡声美，微风蝶影繁”。又“远陂春草渗，犹有水禽飞”。（上句云“绿树连村暗，黄花入麦稀”）得於乐府，则有“晚妆留拜月，春睡更生香”。得於寂寥，则有“孤萤出荒池，落叶穿破屋”。得於惬适，则有“客来当意惬，花发遇歌成”。虽庶几不滨於浅涸，亦未废作者之讥诃也。七言云：“逃难人多分隙地，放生鹿大出寒林。”又“得剑乍如添健仆，亡书久似忆良朋”。又“孤屿池痕春涨满，小栏花韵午晴初”。又“五更惆怅回孤枕，犹自残灯照落花”。（上句云“故国春归未有涯，小楼栏槛别人家”）又“殷勤元旦日，欹午又明年”。（上句云“甲子今重数，生涯只自怜”）皆不拘於一概也。盖绝句之作，本於诣极。此外千变万状，不知所以神而自神也。岂容易哉？足下之诗，时辈固有难色。傥复以全美为上，即知味外之旨矣。勉旃。司空表圣再拜。
    ○与王驾评诗书
    足下。末伎之工，虽蒙誉於贤哲，未足自信，必俟推於其类，而后神跃而色扬。今之贽艺者反是，若即医而靳其病也，惟恐彼之善察，药之我攻耳。以是率人以谩，莫能自振。痛哉！且工之尢者，莫若工於文章。其能不死於诗者，比他伎尢寡。岂可容易较量哉？国初主上好文雅，风流特盛。沈宋始兴之後，杰出於江宁，宏肆於李杜极矣。左丞苏州，趣味澄，若清风之出岫。大历十数公，抑又其次焉。力而气孱，乃都市豪估耳。刘公梦得、杨公巨源，亦各有胜会。阆仙东野、刘得仁辈，时得佳致，亦足涤烦。厥後所闻，逾褊浅矣。然河汾蟠郁之气，宜继有人。今王生者，寓居其间，浸渍益久，五言所得，长於思与境偕，乃诗家之所尚者。则前所谓必推於其类，岂止神跃色扬哉！经乱索居，得其所录，尚累百篇，其勤亦至矣。吾适又自编一鸣集，且云撑霆裂月︱，作者之肝脾，亦当吾言之无怍也（一本有道之不疑四字）。
    ○与惠生书
    足下。某赘於天地之间，三十三年矣。及览古之贤豪事迹，惭企不暇。则又环顾尘蔑，自知不足为天下之赘也。噫！岂非才不足而自强耶？虽然，丈夫志业，引之犹恐自。诚不敢以此为惮，故文之外，往探治乱之本。俟知我者，纵其狂愚，以成万一之效。壮心未决，俯仰人郡。今遇先生，俾仆得以尽论，愿修讨源，然後次第及於济时之机也。唐虞之风，三代非不敝也，赖圣人先其极，而变之不滞耳。秦汉而下，时风益浇。视之而不知其弊，矫之而不知其变。文质莫辨，法制失中。侮儒必止，沈儒必削，则士大夫虽有自负雅道者，既不足以振之，而又激时之怨耳。汉魏之际，其弊荩极。惩马融胡广之流，故李膺质而峻。诫何晏桓范之俗，则王衍简而清。矫之而不和，滞之而不顾。始以类聚相扇，终以浮党见嫉，而至家国皆瘁而不寤也。悲夫！故愚以为今欲应时之病，即莫若尚通，不必叛道而攻利也。隘则驱之以仇己。树政之基，莫若尚法，不必任察而嗜刑也，弛则怠之以陷入。舍此二者，伊周不能为当今之治。苟在位者有问于愚，必先存质以究实，镇浮而劝用。使天下知有所竟，而不自窘以罪时焉。噫！有必不能辨之於言者，有之矣，未有无其心无其言，可以垂名於不朽者。且一家之治，我是而未必皆行也。一国之政，我公而未必皆行也。就其间量可为而为之，当有以及於物，不可为而不为，亦足以见其心。必曰俟时而後济其仁，盖无心之论。夫百人并迫於水火，可皆救之，斯为幸矣。不可皆救，则将竭力救其一二耶？亦将高拱以视之耶？幸先生以质於时贤，审其有心，然後可为编次第之说。再拜。
    ○复陈君後书
    吾既以疑经为後述矣，今年夏，陈君果复致累百言，且援谷梁之说，欲以质吾。吾熟视其书，率意而答之。足下复所云云，非不知也，且夫谓之求，则固当偕受其讥矣。虽然，舅姑之疾且馁，苟力不能制其悍妇，则必羸其声，哀求於一饭，岂忍诮之乎？吾本朝之臣耳，岂敢诲其苞茅不贡之渐耶？于载之下，必有知言者。不多谭。
    ○与极浦书
    戴容州云：“诗家之景，如蓝田日暖，良玉生烟，可望而不可置於眉睫之前也。”象外之象，景外之景，岂容易可谈哉？然题纪之作，目击可图，体势自别，不可废也。愚近作《虞乡县楼》及《伯梯》二篇，诚非平生所得者。然“官路好禽声，轩车驻晚程。”即虞乡入境可见也。又“南楼山最秀，北路邑偏清”。假令作者复生，亦当以著题见许。其《柏梯》之作，大抵亦然。浦公试为我一过县城，少留寺阁，足知其不怍也，岂徒雪月之间哉？《伫归山後》“看花满眼泪，回首汉公卿。人意共春风（上二句杨庶子），哀多如更闻”，下至於“塞广雪无穷”之句，可得而评也。郑杂事不罪章指，亦望呈达，知非子狂笔。
    ○答孙邰书
    孙君足下，所贶累幅，皆厚责於我，是足下勤於吾道，必欲起而振之也，何以克当。虽然，始於退者，皆曰“吾之必诚也”。今愚独以为不诚自讼，亦诚在其中矣，幸足下详其旨。古之山林者，必能简於情累，而後可久。今吾少也，忿然不能自胜於胸中，及不诚而退者，然亦穷而不摇，寻而不进者。盖审已熟，虽进亦不足於救时耳。彼一饭之施，或请济於其邻，虽童子不可以空器绐之也。矧当艰否之运，吾君吾相，方以爵秩来天下之贤达，将与之共拯，其可沽虚而自集耶？且自古贤达用舍之际，当俟至公物情，而後天意可见。虽宰执大臣之推心，亦不能察天下拒我之意也。况足下一布衣，其可独私於我哉？《书》曰：“龟从蓍从”，则人亦不违天矣。足下所示，勤勤於此，而取舍之间，果致失坠，是非有物亦欲沮之耶？始吾自视固缺薄，今又益疑其不可妄进。且持危之术，制变之机，非鲰懦之所克辨也。愚虽不佞，亦为士夫独任其耻者久矣，其可老而冒之耶？韩史部激李桂州之不行，责阳道州无勇，虽致二贤适自困，亦何救於大患哉？其所为者，或奋而不顾，匹夫匹妇，亦可为之，孟子所谓非不能也。足下粹於通义耳，其间亦未尽於仆者，勿多谭。再拜。
    ○题柳柳州集後序
    金之精粗，考其声，皆可辨也，岂清於磬而浑於钟哉？然则作者为文为诗，才格亦可见，岂当善於彼而不善於此耶？愚观文人之为诗，诗人之为文，始皆系其所尚，既专则搜研愈至，故能其工於不朽。亦犹力巨而斗者，所持之器各异，而皆能济胜，以为敌也。愚尝览韩吏部歌诗累百首，其驱驾气势，若掀雷抉电，奔腾於天地之间，物状奇变，不得不鼓舞而徇其呼吸也。其次皇甫祠部文集，所作亦为遒逸。非无意於深密，盖或未遑耳。今於华下方得柳诗，味其深搜之致，亦深远矣。俾其穷而克寿，抗精极思，则固非琐琐者轻可拟议其优劣。又尝睹杜子美《祭太尉房公文》、李太白《佛寺碑赞》，宏拔清厉，乃其歌诗也。张曲江五言沈郁，亦其文笔也。岂相伤哉？噫！彼之学者褊浅，片词只句，不能自辨，已侧目相诋訾矣。痛哉！因题柳集之末，庶俾後之诠评者，罔惑偏说，以盖其全工。
    ○中条王官谷序
    知非子雅嗜奇，以为文墨之伎，不足曝其名也。盖欲揣机穷变，角功利於古豪。及遭乱窜伏，又故无有忧天下而访於我者，曷以自见平生之志哉？因捃拾诗笔，残缺无几。乃以中条别业一鸣以目其前集，庶警子孙耳。其述先大夫所著家牒照乘传，及补亡舅（名权，四岁能讽诵其舅水轮陈君赋，十六著刘氏洞史二十卷）。赞祖彭城公中兴事，并愚自撰密史，皆别编次云。有唐光启三年，泗水司空氏中条王官谷濯缨亭记。
    ○送草书僧归楚越
    伧荒之俗，尢恶伎於文墨者。华民流寓而至，则遽发其橐，焚弃札牍之累以快。既自容矣，又仇沮继至者，若不胜其怨。噫！是华舌夷心，而又甚之者矣。洎天下将乱，则虽吾里，其风亦变。果伧荒之流民亦多矣，倘或未化，亦其益孤，不能自振。苟闻志於吾伎，则必跃而游之，矧踵门而勤请者耶？光僧生於东越，虽幼落於佛，而学无不至。故逸迹遒劲之外，亦恣为歌诗，以导江湖沉郁之气，是佛首而儒其业者也。虽孟荀复生，岂拒之哉？今系名内殿，且为归荣，足以光於远矣。永嘉西岑，康乐胜游之最。是行也，为我以论诗一篇，题於绝壁。
    ○书屏记
