<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《传》曰：“德刑具举，武之经也。农战交修，政之本也。”总是数者，方为全美。此府自大历贞元之隆，郭公浑公继临，虽博厚粹和，本朝实赖，而俭德异政，旧史阙然。公洞识古今，兼资文武，宏以济物，而恕必探情。明以照奸，而杀惟制乱。人皆知耻，道不拾遗。视礼法之率由，信恩威之并济。犹以为备则无患，志在格言。安则怀生，命于善教。是资蔽恶，有待必攻。晋人之固护河南，齐将之经营汾北。虽谋非善守，难婴战角之晨，而利有必争，宜保马头之险。由是公之初莅镇也，即以此地北绵汾晋，西逼界秦，造陇而虽贯复关，压境而匪凭高垒。时当无事，则鸡犬混并。运属有戎，则豺狼密迩。浮罂或渡，萦带是虞。遂创新规，骤成坚垒。挟洪荒而作固，屹断岸以高临。事等振喉，势同捍首。岂比平原伐陇，自标威寇之名。斛律侵周，别建定夷之号。及城陷冯翊，西面益孤。烽举隰州，北军方至。迁延未测，侦谍相谣。日有风传，士无人色。赖我关防夹峙，津戍旁通。杜两岸之金汤，坚众心之铁石。共增声势，得以枝梧。既纳款于帅臣，仍抚安其新附。交获利济，并致成功。不然，所恃长川，亦当夺险矣。而又以解因沃饶之润，置榷货之司。官帑委输，商徒繁会。□连里，山峙赀财。弦歌讵称于武城，锦绣惭夸于襄邑。贯天钱而下积，已应星文。认宝气而旁瞻，非惟剑气。所患者，素无城守，难固人心。微有警于烟氛，遽深藏于林鹳。孰惩诲盗，克让周防。振古所遗，非公莫集。既总两河之务，值多事之秋。检吏通商，机能制用。矫时阜俗，俭以率先。凡立科条，皆能刻励。五使虽优于兼俸，一毫不润于私家。用给工徒，遂兴板筑。精择主将得张郁，时官聚军雠，市摇物估，欲因赋役，亦以赈饥。夫事贵研深，所以见于未兆。人难虑始，所以乐于视成。初公密计地宜，且稽农隙。裁其经纬，授以规绳。吏既克勤，期不愆素。自中和二年冬十月，奏请兴役。至明年夏六月，凡计工五十万。城高三丈，周绕九里一百六十步。隍刳浚洫，堞冠层楼。外创犒军之营，内修御敌之具。观其地萦壮址，□郁平川。拥形势而增严，屏要冲而莫犯。归师远迹，忘自意于冠觎。匝境罢扃，亦宁虞于奔窜。其他缉饰，悉叶机宜。令旋陟上台，恳辞剧务。咸欣庇赖，益著咏歌。遂乞飞章，愿刊殊绩。以图同庥乐土，见托芜词。榷盐使韦雍，检律在公。巡官王悫，琢磨效用。与植将及商人等，联状同诣所居，沥恳至于垂涕。窃惟自古恢扬盛业，激赞宏图，朝则带砺传盟，家则盘盂著誓。必资麟笔，共振鲸钟。虽代积峥嵘，而声棱悠久，沧溟鳌，日观可危。片石螭衔，□台永峙。将贻终古，实在斯文。雅非振藻之工，敢徇披丹之款。榷盐使崔赞，温恭奉上，感励知催。勘使王能遵，妙简宸衷，喜成王事。并以磨砻已久，结构仍崇。靡知地之诚，遽有闻天之请。名微墨客，短才本谢于徼能。事僭词臣，牢让岂申於恭命。且禁暴曰治，济众曰仁。以此视其为诚，足以知其为政。众惟同仰，暴莫可凌。彼或蔽捍边荒，缮修保障。犹夸溢美，显示将来。况数仞耸威，近函陕右。一方增气，旁带关河。储国用于无虞，息人劳于永逸。宠传褒诏，喜动邻封。方属沈绵，难辞纪述。与崇墉而并揭，岂深谷之我迁。式备昭功，靡惭摭实。铭云：
    蒲乃国枢，佥惟天作。挟魏控秦，佩河冠岳。蒲屏是雄，勋贤是托。孰膺帝俞，克振王略。上倚注，元臣激扬。干霄作镇，跨海为梁。令无不肃，谋无不臧。擢彼新垒，屹然巨防。川广可逾，山高可轹。曷以善闭，必资全策。城隍增严，晨惊夕惕。利害斯睹，天悬壤隔。解宝近盐，货则兼赢。车喧咽轧，户侈连甍。财雄擅响，鼎食提衡。三河竞凑，六辅皆倾。内贯通庄，外无固圉。易戒致戎，书警纳侮。或骇一呼，难施九拒。虽有栋榱，谁庇风雨。传褒命日，诗美维翰。长空岳耸，厚地□蟠。俸能兼济，众得怀安。圣衷乃眷，茂迹宜刊。兆叶人谋，机先神授。虞於不虞，守其必守。峻亦不夷，坚亦不朽。唯此殊功，翊之克久。
    ○复安南碑
    臣闻天示武而太白不灭，地育材而雄金自生。高临铄彗孛之妖，并用蓄干戈之锐。虽域中治定，元功载洽于人柢，而阃外抗棱，睿略必当于吊伐。是以荆蛮作戾，周称克捷之谋。越貊稽诛，汉用讨平之策。驰雷霆而饰怒，义在胜残。命貔虎以濯征，吾非乐战。皇上之御宇也，知几作圣，抱道凝神。荡千古而独驾雄图，掩八而宏开寿域。抚百年之昌运，数属延洪。钦下武之耿光，德膺丕显。心贻元极，道契衢樽。金椎震有截之威，玉镜洞无私之照。蒸□涵润，决天阃以滂流。击壤登歌，嬉春台而自乐。故得氤氲叶庆，动植骈休。丹蕖则宝露凝芳，瑶阙则霏烟泛彩。方欲停旒高视，仰至道於华胥。辑瑞标虔，著成功于日观。绵隶必封之俗，穷荒输禀朔之心。凤乐方陈，企竞先于率舞。鲸潭不让，潢污自绝于朝宗。逖矣荒陬，蠢兹夷孽。拒昆池而堑境，萦瘴海以疏邻。穴前瞻，地势乃遥分八角。孱陵却阻，星躔则下烛五溪。竞虿毒于蜂宗，扇枭音于鸟俗。顷亦瞻□荐祉，幕重译以朝周。削衽移珍，讽三章而颂汉。金印示殊藩之宠，银簪增服冤之荣。方毓德以羁縻，竟凭骄而背诞。窥华饰僭，吠喧瓠之乡。负险挺妖，结沈黎之党。琅川大扰，洞界横侵。妖徒之勇气干霄，都护之穷兵窜谷。干艘蹙浪，兰津之戍火宵明。万里惊尘，梅岭之人烟昼断。举旄何暇，犹申扣马之忠。曳踵谁观，莫救ㄢ鸢之。既而城夷交，累陷功门。飞ㄞ驷以闻天，决神机而起剑。腐儒横议，请罢守于珠崖。贤相拔奇，命启行于黑水。於是凿门受律，仗钺忘家。宸衷辍旰食之忧，壮士德横行之志。岂独英筹独运，犹咨平越之庸。妙略遐宣，乃逮伏波之号。声光载路，势激疾雷。下五岭而震金钲，沿三江而飞铁轴。中权令峻，按虎节以风生。上将策奇，指龙编而天落。贼将朱道古等，倾巢奔命，负固偷安。塞合浦以连奇，亘同劳而结。雕题誓众，犹疑黑穴之神。凿齿穷凶，岂直青邱之暴。尚以哲王济治，先德後刑。大圣兢怀，好生恶杀。韬戈制胜，舞舜戚于两阶。弭节昭宣，纵汤仁之一面。论其归首，霈以鸿私。姑停毙兽之机，显誓输龙之信。守迷崇乱，更宣蚊蚋之群。触祸乘危，犹幕蛛蝥之网。元戎然後抑扬英武，啸咤风□。援旗而激愤冲星，徇国而抽诚驾日。几神洞妙，熊韬豹略之权。舞电威棱，越骑燕犀之象。于是营开戆石，陈压糜冷。前军则浴针争登，後拒则跳刀鼓勇。宣声骇宇，怯鳌柱之倾维。坏气横堤，晦鸿□之寝耀。我旅力振，凶徒大崩。动必冰摧，疾如彗扫。惊涛沓鼓，喧う而兽槛争奔。烈焰掀天，埃郁而虹梁忽断。骇修鳞之决网，轧累卵于排山。七擒摅必胜之能，九变逞无前之锐。伏尸百万，未穷追北之师。廓地三千，岂独安南之境。始者以朝廷专征重寄，骋绩遐方，虑切均劳，谋当易帅。军符未契，犹怀稔寇之惭。诏命将临，俄有麾城之捷。遽收宸涣，仍降优恩。重委缉绥，更恢经略。伤夷尽复，爰申借寇之诚。旅拒频枭，宁止登嘉之献。朱鸢再缉，彩雉还婴。宣圣泽以怀柔，道和风而煦育。诛梗，肆望乐郊。扑魅驱狸，潜销气。农商并劝，食力兼储。军雄而蹀骏嘶风，剑褫而蟠蛟吼匣。凶渠假息，屡惊丧胆之魂。王旅腾装，更俟指期之举。投机扼险，委劲待时。幸席卷之可乘，永清丹徼。匪鞭长之可及，焉用石田。昔下濑租征，宁逾象坂。渡泸掩纪，才息蛉川。岂同指授长驰，披攘右吊。沃腾澜于爝火，荡危叶于冲飙。利尽海隅，声棱蜀表。中规克运，振日捷于丹冥。吉语旋闻，庆山呼于绮殿。匪徒封离授首，三十六之种落迎降。木归仁，六百万之ク夷向化。威怀益著，典秩遽加。茂绩英姿，别赞画麟之宠。带河砺岳，重申白马之盟。自将礼冠于朝伦，岂特荣高于策府。盛矣哉！
    且四夷华夏，千古劳师。折冲实在于谋谟，委寄惟艰于授受。昔之命将，继得其人，莫如材为时生，祥资世烈。感狼星而兆壮，焕骊穴以腾英。玉帐金坛，神授六韬之诀。雕戈宝鼎，门传八命之基。故能业词良方，名高异俗。抚士乐同于凫藻，伐谋动契于龟蓍。麾下从容，每投壶而讲礼。帐中谈笑，亦披卷以研精。必当跃马横矛，恨征南之不武。词宗学海，轻镇北之无文。式是全能，允膺注意。故得吞敌国，势峙长城。庙算遐敷，家声克裕。三川底定，粲青史于元和。九郡肃齐，著洪勋于盛际（元和中杜公黄裳举仆射崇文平蜀今相国夏侯公用安南公骈遂复交故地）。
    恭惟燕翼之谋，自契君臣之美。幽阴雪愤，竦七庙之灵诛。廓清，彰一人之圣武。中外礻是福，飞沈载扬。韦带诸生，铤熔贱质。早负徼能之志，曾无骋力之期。有惭于鬻明廷，欲希横革。非所以焕扬休烈，未始抽毫。窃神功，犹增懦气。鹿鸣登荐，小臣无补于颂歌。龙德飞荣，大国必资于□雨。昔牢夷剿定，汉纪崇勋。林邑克平，隋刊盛绩。将欲耀声明之远畅，诧辙迹以无穷。轻叨谫材，仰腾茂实。庶雕丰丽德，卓穹厚而长存。莹俭图功，示威灵之无外。载惟荒颢，遂揭穹碑。铭曰：
    珠躔映运，鼎业凿乾。麟衔瑞纪，凤舞昌年。层澜浩注，景祚遐延。光凝宝箧，庆蔼祥编。上继文，皇图增焕。得一践羲，登三轹汉。懿网牢笼，大炉贞观。宗社还资，徽明接旦。云腴洞润，月窟皆倾。钩山就日，截海来庭。琛罗翠羽，赆委香琼。旁魄万有，骏奔百灵。乃眷荒夷，独迷元造。虺毒潜萌，狼心益骜。激焦烟，尘埋瘴峤。敷命讲材，式资穷讨。衤匀服将授，畅毂斯臻。肃拜清庙，时维宝臣。熊旗日浴，贝胄星陈。机悬玉弩，彗迸金鳞。申命长驱，指麾横厉。鹰瞵，棱棱虎视。叠懿峨山，连师禺裔。视险必夷，屠坚若脆。元戈增耀，赤愤凭凶。锋攒睥睨，火迸艨艟。天声下震，神将沈雄。高牙爰指，厚阵皆空。吒咤虹摅，腾凌电扫。动若摧枯，势逾穿缟。血浪喷溟，颅山亘岛。卷一隅，霞披四表。我武既张，我威载扬。克剪违命，乃恢旧疆。上帝宠锡，元戎休光。允兹壮烈，有耀群芳。遗孽偷魂，数将尽灭。鱼穷爨鼎，蚁惧搜穴。用警殊伦，斯为还辙。勒颂海垠，式昭天伐。
    ○故太子太师致仕卢公神道碑
