<!-- { "loadSidebar": true } -->
    伏闻庖丁解牛，鉴骨节於形外。伏波聚米，察山谷於目前。若匪通人，奚臻妙理。师立材非马援，智乏庖丁。见率土之衔冤，为大朝之雪耻。今国家以黄巢肆逆，宇县罹灾，銮舆播越而未安，宗庙凌夷而失守。凡在臣子，孰不痛伤？而西川节度使陈敬，因守藩维，坐观成败。伏自大驾驻跸，纵令群盗害人。不能行政理以安时，但欲示军功而骇众。只要威权在已，冀令朝野归心。恶既贯盈，人皆愤惋。聊书十罪，用去一凶。实望此时，共垂详悉。且功高者禄重，德厚者位尊。敬本自凡庸，素无智略。事因际会，位极人臣。乃至稚女孩童，皆沾宠禄。闺房皂隶，并受渥恩。使功勋者切齿而不言，劳旧者扼腕而怀恨。其罪一也。献可替否，必在忠言。指佞触邪，须凭直士。张侍御正朝廷纲纪，暗被诛夷。孟拾遗疏奸恶是非，遂遭陷害。或陨命於沧江之下，或亡躯於幽室之间。想其强死之孤魂，必得申冤於上帝。自此中外结愤，愚智吞声。其罪二也。妄议公主，擅许和亲。挫大国之威风，长南夷之侥幸。盖缘陈敬受赂，遂令海内兴讥。其罪三也。恭显兄弟，总非勋校。皆食厚禄，并陟崇阶。盖陈敬罔顾刑章，黩乱朝宪。外姻内族，冒贵贪荣。其罪四也。全无惧谤，岂识廉隅。但兴苟且之心，惟恣淫佚之行。徐赓为公座，因令夺安邺之妻。致光庭登科甲，只为聘敬之女。闻之者宁无惭耻，见之者皆有叹嗟。其罪五也。郑相公运筹於岐陇，率众於泾，横控梁洋，遂安剑蜀。敬深怀嫉妒，互起谗言。其罪六也。王蕴贱隶之徒，姚坤凶状未具，皆被杀戮，可鉴幽冤。赏罚之权，自敬出。其罪七也。恣行威福，紊乱规绳。除移不自於天书，擢用只凭於使牒。元随诸校，偏受官荣。扈从六军，曾无优渥。其罪八也。搜罗富户，借彼资财。抑夺盐商，取其金帛。三倍折纳税米，两川绾断度支。妄指赡军，多将润屋。其罪九也。东西二蜀节制，徇意诬君，云讨韩秀，峡路回戈，请击高仁厚，当川歇马。不甘下视，可验平欺。如此用心，自为得计。其罪十也。且为臣之义，有一於此，未或不亡，况皆具之，何以能久。师立今则感人神之怨怒，奋貔虎以平除。已点骁锐精兵及八州坛寨，共五万人骑，举义长驱，问罪西府。志在扶持天子，诛来乱臣。止欲生致敬，面奏圣上，请行国典，以正朝纲。应檄诸道公侯，诸州牧伯，共期嫉恶，同为除奸。或义士忠臣，或川府交校，但能枭敬首级，送师立军前，即便卷甲弓，归朝谢罪。皇天后土，实闻此言。凡在人臣，幸鉴忠恳。
    ☆苏鹗
    鹗字德祥，京兆武功人，光启二年进士。
    ○杜阳杂编序
    子髻年好学，长而忘倦。尝览王嘉《拾遗记》、郭子横《洞冥记》及诸家怪异录，谓之虚诞。而复访问博文强记之士或潜夫辈，颇得国朝故实，始知天地之内，无所不有。或限诸夷貊，隔於年代，洎贡艺阙下，十不中所司抡选。屡接朝事，同人语事，必三复其言，然後题於简册，藏诸箧笥，暇日阅所纪之事，逾数百纸，中仅繁鄙者并弃而弗录，精实者编成上中下三卷。自代宗广德元年癸卯，讫懿宗咸通癸巳，合一百一十载。盖耳目相接，庶可传焉。知我者谓稍以补东观缇油之遗阙也。今武功县有杜阳城杜阳水，子武功人，故以为名，觊厕於谈薮之下者。时乾符三年秋八月编次焉。
    ●卷八百十四
    ☆乐朋龟
    朋龟字兆吉，滑台人。第进士，中和元年官翰林学士承旨，知制诰。後以太子少保致仕。
    ○萧遘判度支制
    门下。经费之权，虽系乎理本，变调之任，尢重於国钧。诚不欲参而委之，盖所以仗其能者。吾之注意，用表推恩。况方轸阽危，尚屯兵甲。说邦籍於魏相，伫竭宏规。付军食於ガ侯，必施良术。爰从成命，俾洽舆词。特进行中书侍郎兼户部尚书同中书门下平章事监修国史上柱国萧遘，业嗣代天，材承构厦。懿绩继传於王府，嘉猷允绍於庙堂。众谓国华，雅得韦平之称。时推人瑞，谅齐管乐之名。洎辞中殊科，辟随重地，班行履历，刀尺精英。由右史以践南宫，自中戎而内署。久传密命，粲组绣於笔端。旋总宪台，定准绳於朝右。尔後方调国赋，俄属时难。尽心於造次之时，首奔行在。秉节於苍黄之际，足验岁寒。洁身之道既彰，许国之诚可监。俾其援力，乃尔畴庸。遂契风雨，寻当鼎铉。可谓佐时之道，知无不为。奉上之功，久而弥著。於今者将平逆寇，须恤王师。方悬飞免之劳，日俟诛夷之计。非尔洞达，不足以绝奸欺。非尔精灵，不足以希饶羡。所宜究其利病，计彼盈虚。使兵实赋均，家给人足。自然凋伤渐复，馈饷不亏。既无艰食之虞，并表和羹之用。惟期黾竭，方见沃心。勉副具瞻，式彰殊渥。可兼判度支，馀并如故。
    ○王铎宏文馆大学士等制
    门下。韦弦并佩则情性和，文武兼修则事功济。况岩廊重德，柱石贤臣。方当弥寇之时，正委运筹之略。各覃恩渥，用奖勋劳。开府仪同三司守门下侍郎兼司徒同中书门下平章事上柱国晋国公食邑三千户王铎，太极储精，华池禀润。文能师古，业擅经邦。光辅数朝，偃仰三事。挺许国忘家之节，蕴经天纬地之材。金紫光禄大夫守中书侍郎兼礼部尚书同中书门下平章事上柱国裴彻，玉海澄澜，金茎擢秀。泉氵亭襟抱，岳立标仪。道则有常，材惟不器。松竹见後凋之操，轮︼彰致远之功。银青光禄大夫守尚书工部侍郎同中书门下平章事上柱国萧遘，维岳降神，昴星应瑞。琳琅莹茂，云日孤高。业著代天，（阙一字）惟周物。伟望而汪洋自远，清规而俊拔难偕。并智比蓍龟，祥同麟凤。备彰器业，遍践清华。□霄次第以登临，台阁从容而履历。或郁为国老，或宛定台臣。人无间言，朕所注意。自妖凶构逆，巡幸西来，皆能间道以潜奔，竟致临轩而再会。益坚臣节，仍罄庙谟。杜征南注传彰闲，谢安石围棋决胜。每闻尽瘁，尢切图功。更宜讲贯安危，错磨理本。用萧曹之秘略，继房杜之高踪。伫见中兴，实资良术。再践大貂之位，三居文馆之权。首镇元台，备兼众务。或官当喉舌，职重阳秋。或位正中枢，荣兼秘殿。大仪峻秩，驭贵崇阶。式示优恩，更申奖励。早清巨孽，俾振皇纲。使□龙鱼水之欢，永光於竹帛。王铎可司徒兼侍中充太清宫使宏文馆大学士兼延资库使，散官勋封如故。彻可特进门下侍郎兼兵部侍郎同中书门下平章事监修国史，勋封如故。遘可光禄大夫行中书侍郎兼礼部尚书同中书门下平章事充集贤殿大学士，勋封如故。主者施行。
    ○王铎中书令诸道行营都统权知义成军节度使制
    门下。庙堂之上，教化之源，康济万方，弥纶百揆。可谓朕目，时之蓍龟，不宜斯须，违顾盼。其或继陈章表，备沥精诚，以大憝未平，每痛心而疾首。以中都未复，尝沥胆以披肝。志在总戎，期於弭变。永言许国，真是荩臣。遂命更陟韩坛，重辞槐鼎。统六师而雷动，屯万旅以风驰。并集宠命，以坚茂绩。开府仪同三司守司徒兼太子太保风吹草动书门下平章事充太清宫使宏文馆大学士兼延资库使上柱国晋国公食邑三千户王铎，名高嵩华，量等沧溟，情田洞开，心地无滞。造次靡忘於忠孝，几微不舍其规绳。静彼波澜，莫分喜愠。洎乎甲乙，缀鸾，履历清华，从容道德，咸推器业，必为王佐之才。尽伏机权，乃是公台之望。尔来盘错，果副重难，筮短龟长，开物成务。同叔敖之为楚相，比孔光之辅汉朝。出於一时，膺是三命。其为宠重，无等伦。朕以克荷丕图，内惭凉德。致其郊庙，陷於狼狈。若坠沟隍，如怀水火。未尝一饭之饱，一夕之安。宥过责躬，临深履薄。遂致元穹下监，元老请行。面陈肾肠，忠贯天地。振朝廷之武力，挫妖孽之残魂。惟其疾风，方知劲草。况津临白马，地压洪河。拥东夏之锐师，视中原之气。必期破竹，自可覆巢。昔元凯之著殊勋，谢安之膺上赏。功铭鼎鼐，指誓山河。遐想芳尘，必符壮志。尔宜夺其租赋，瞻彼甲兵。使退无玩寇之虞，进有老成之诫。训齐勇士，克彼都城。屠枭獍之躯，以为京观。戮鲸鲵之首，用献宗社。呜呼！寰海流离，生人涂炭。眷言系赖，实洞神明。是用荣分和峤之车，光佩萧何之印。勉思注意，勿怠厥功。可司徒兼中书令充诸道行营都统兼指挥兵马收复京城及租庸等使判延资库事权知义成军节度管内观察处置等使，馀如故。仍令所司择日，备礼册命，军罢後却赴中书，主者施行。
    ○赐陈敬太尉铁券文
    维中和三年岁次癸卯十月甲午朔十六日己酉，皇帝赐功臣剑南西川节度副大使管内观察处置统押近界诸蛮及西山八国云南安抚制置指挥诸道兵马供军等使开府仪同三司太尉兼中书令成都尹上柱国颖川郡食邑三千户食实封四百户陈敬铁券曰：烹巨鳌者，鼎大於沧海。斩长鲸者，剑倚於青天。既立异勋，克膺殊宠。李晟免其十死，子仪成其九功。镂以金镛，赐其铁契。後来继者，岂在他人。岁寒知松柏之心，国难见忠贞之节。五山镇地，一柱擎天。气压乾坤，量含宇宙。自居环卫，出拥旌幢。论清政而冰镜无光，吐赤诚而朝霞失色。手持玉节，身镇锦城。扶乾纲而万国安心，纽坤维而百蛮遥指。三川钦化，一境归仁。朕以税驾褒斜，省方邛蜀。匍匐而来迎凤辇，驰驱而速建龙宫。百辟来朝，万方入贡。夏禹涂山之会，未盛於斯。汉高沛国之欢，无以过此。戮阡能疾如剪草，除秀易若焚巢。不让武侯之勋，无愧文翁之化。海东献款，□南披诚。九谷丰登，三农茂盛。济赡军国，拯救朝廷。内竭家财，外罄公帑。千官感惠，一国推功。今则巨猾奔逃，神州克复。将归上国，即别成都。致朕身安，由卿忠荩。前封公爵，後赐郡王。询於众情，未惬群望。今赐卿铁券，赦其十死。望泰山而立誓，指黄河以为盟。山无尽时，河无竭日。君君臣臣，父父子子，永远贵昌，并皆如此。
    ○西川青羊宫碑铭
