<!-- { "loadSidebar": true } -->
    咸通十五年三月，侍讲学士右仆射太常孔公以疾辞内署职。其元子左拾遗养疾亦病，逾二旬，太常公疾少间，拾遗疾亦间。又旬日，太常公薨，拾遗哭无时，後七十六日亦终。呜乎！求诸古未闻也。仁表与拾遗同岁为东府乡荐，策第不中等，再罢去。明年偕宴於东堂。宴之日，博陵崔公荛出紫微，直观风甘棠下，表为支使校芸阁书。拾遗始及第，乞假拜庆。新进士得意归去，多不伏拘束假限，往往关试不悉集，贡曹久未毕公事，故地远迨二千里，例不给告。时仆射太常公节制天平军，以是勤不得请。拾遗曰：“人之多言，必以我为宴安，讫春不宴。”年少乘喜气赤春头，竟不对狎客持一杯酒，人以为难。关试日都堂中揖别同年，径出青门外。经所为从事州入院判案，十日东去，府适罢，贤诸侯争走羔雁，驰弓旌，竟不能致。徵为渭南尉，直宏文馆久之，会大学士出将，竟不就。仆射太常公罢镇居洛中，拾遗伏安定省，不尝言仕宦。旋以万年尉复文职，无西笑意。仆射徵拜司戎贰卿，拾遗由侍行乃赴职。越一月，今许昌太傅相国襄阳公为河中，奏署观察判官，假监察御史，故事赤尉从相府得朱绂，公昆仲间有未至者，求里行官，不改服色，人人美谭之。俄转节度判官，从知之道，皎然明白。和而不柔，守而能通。内尽匡补，而外若不知，相君待之异礼。俄拜左拾遗内供奉。呜乎！止於是何也？春秋始卅三矣。惜哉！公至性自生知，虽欲全其礼传於後，开强忍抑，不能俯就。始得疾，不言於人。因晡哭若绝，左右始知有病（句）甚矣。（句）卧垩室中，不复进饣饵。疾益亟，方肯归常所居舍。悉召骨肉迨仆使，唯言仆射公葬时事。指挥制度，必以古礼。戒诲约束，委曲备悉，左右皆泣。公曰：“吾平生无纤小不是事，天报我甚厚。使亟得归侍地下尔，盍贺而返以泣耶？吾自遂性，不能无伤。生全大孝，送终设祀，宜益俭削，无以金铅纤华为殉，无以不时之服为殓。吾幼苦学，尢嗜《左氏传》，所习本多自雠理，宜置吾左右。友人郑休范多知我所执守，相视若亲弟兄。我亦常以所为悉道之，请以志我。彼不能文，必尽其实。”言竟，抚弟妹，若将千百里为别者。视妻子，若将一两夕不面者。而怡然其容，如有失而复得，已而终。呜乎！其善归侍乎？公谢世之月馀日前，与二季处暗室中，忽援毫书廿八字於室内东之上，若隐语而加韵焉。曰“许下无言夺少年，震而不雨月当弦。风涛渭逆ゴサ没，从此无舟济大川。”初玉季载考其义，莫究指归。既痛绝手足，若洗然而悟曰：“许无言是午字，今岁在午也。震不雨是辰字，其哀瘵至甚，移归院就医是辰日。及奄然之日，验於官历，是上弦日，又应月当弦之谶也。”吁！似有所潜受於冥昧间，何悬知之若是也。忆於洛阳里第，始相与定交，公曰：“何以契我？”余曰：“死患难，先禄位，托孤寄命，同休共戚，此义交也。见善相勉也，见利相远也，言之而必行，守之而必固，一旦离此，则攻而绝之。使处世为匪人，殁身无怨言，斯益友也。余将与吾子契之。”自是过必相攻，善必相激。相成如恐失，相畏若临敌。虽朝夕共行止，人不以为朋比。亦君子之能贤善诱也。呜呼！公之文之学之精明，道行如雷声日光，无耳目者则不知也。公之讣始闻，人人如有亡。硕生钜贤，心死气脱，道之不行也，天何心焉。公讳纾，字持卿，鲁司寇四十代孙。继继承承，世济不坠，闲生杰出，磊落相望。曾祖岑父，皇任秘书省著作佐郎，赠司空。祖，皇任礼部尚书致仕，赠司徒。父温裕，皇任检校右仆射兼太常卿，充翰林侍讲学士，册赠司空。皇妣河东薛氏，族大而显，先司空廿八年即世。公娶京兆韦氏，山东清甲家也。有二子，男曰铁婢，始十岁，甚肖似。忆与公约，生子命名，必如兄弟。愚之子曰後鲁，他日铁婢当以还鲁字之。《易》云：“积善之家，必有馀庆。”善之教必阐於道儒释。释固无嗣，皇家公家，道儒之馀庆也。公又贤而无禄，其後益大以昌，女少於男。铭曰：
    嗟嗟夫君，嗟嗟夫君，孔圣遗允，颜回後身。高高者天，幽幽者神。幽幽不见，高高不闻。不见不闻，又何足以云云。
    ☆裴枢
    枢字纪圣，绛州闻喜人。咸通十二年进士，再迁蓝田尉，直宏文馆。从僖宗入蜀，擢殿中侍御史。龙纪初进给事中，改京兆尹。出为歙州刺史，迁右散骑常侍。以户部侍郎同中书门下平章事，罢为工部尚书，出为清海节度。再知政事，累进右仆射诸道盐铁转运使。哀帝时，忤朱全忠意，罢政事，拜右仆射。贬登州刺史，又贬陇州司户参军。至滑州，全忠遣人杀之白马驿，投尸於河，年六十五。
    ○建石室以藏神主议
    礼之必立宗子者，盖为收是族人。东向之主，亦由是也。若於远庙，无乃中有一间，等上不伦。西位常虚，则太祖永厌於昭穆。异庙别祭，则裕享何主乎？合食永，比於姜原，则推祥而无事於礼。夫亲亲故尊祖，尊祖故敬宗，敬宗故收族，收族故宗庙严，宗庙严故重社稷。由是言之，太祖之上，复有追尊之祖，则亲亲尊祖之义，无乃乖乎？太庙之外，轻制别祭之庙，则宗庙无乃不严，社稷无乃不重乎？且汉丞相韦元成请瘗於园，晋徵士虞喜请瘗於庙两阶之间，喜又引左氏说，古者先王日祭於祖考，月祀於曾高，时享及二祧，岁袷及坛单，终及郊宗石室。是为郊宗之上，复有石室之祖，斯最近矣。但当时议所处石室，未有准的。喜请於夹室中，愚以为石室可据，所以处之之道未安。何者？夹室谓居太祖之下毁主，非是安太祖之上藏主也。未有卑处正位，尊在旁居。考理即心，恐非允叶。今若建石室於园寝，迁神主以永安，采汉晋之旧章，依袷之一祭，修古礼之残缺，为国朝之典故，庶乎春秋变之正，礼动之中者焉。
    ☆许棠
    棠字文化，咸通末进士。
    ○唐故浙江道五部兵马大元帅平南节度使银青光禄大夫检校尚书令戴公墓志铭（并序）
    府君讳昭，字德辉，姓戴氏，其先杜陵人也，裔出周卿佚之後，业勋承家，轩冕继嗣。祖讳非，字名章。志秉松筠，迹疏名利。高尚之德，聪明之资。父讳宏，字仲广。学宗儒术，德越前修。惟府君罄诚节以奉公，负温和而治众。婚陇西郑氏，备集闺仪，包含淑德。府君爰自咸通元年逢党裘甫叛，自富阳窃持朱旆，都督王式遣团练押衙□公思益，统领锐师，诛夷蜂虿，趋於概水，陟彼高冈。府君以奋节雄之，括於私第。启帑藏之资，发仓廪之粮，献以奇谋，馈以营垒。而元凶投戈，群党请命。云公感府君以精才懋略，德谊加人，遂为上陈，请甄前功。然承宠渥，旅列辕门。後时草寇风吹草周了髻剽劫武义，浸聚群凶，王郢悖乱狼山，深乘巨舰。当其征戍，获息妖氛。况又顷岁黄巢之众，鼓噪惊天，□旗蔽野。巨魁既攻邻郡，轻骑复剽兹邦。宣歙观察使崔玄知府君负三略之材，蕴六韬之术。遂遣简练精旅，防虞浣溪。才展征车，俄奔困兽。粤奉察兼，八政累承。宠锡一同，擢以班荣。制於镇辖，而元勋益著，妙略潜施。後有顺节者，团练押衙文堂，久逭刑章，一朝面缚，虽从惠化，尚叶奸回。去载中春，构逆於府垣之下，胁从於营壁之间。遽率凶狂，欲趋陶岭而跃临境。感於畏威，窃危忘躯，遂由间道。府君亲持矢石，赴陇泉，大呼而山樾扫清，匪日而妖禽薄灭。洎於秋八月，台岭刘文之暴奔，趋镜水之滨。府君挺南面之戈矛，辅雄藩之筹略，始张貔虎之旆，已慑萑蒲之群。顾勋业之无俦，实古今之可冠。遂镇概水，统以雄师，境内莫不澄清。汰除奸蠹者也，凡挺节骁雄之士，咸觖望其趾焉。自历践崇列，诏荣故邦，当忻孝养之隆，深限幽明之阻。呜乎！享年五十有八，中和二年八月二十日，寝疾终於陶朱乡里之私第。以其年十二月十六日，葬於当县灵泉乡温泉里斗泉之源也。有子四人，长曰惠，材益懋华，志用逾伦。弱冠征戎，群心企踵。次曰堂，去载刘文蚁聚，亦跳战於镜滨。恩渥荐临，辖於兹岭。尝饮水以厉已，无遗蘖以留後。慷慨为时，操持自远。婚於平汤霍氏。次曰忠，曰（阙）皆素业前传，清规是守。时方幼岁，器用逾伦。有女三人，长适高阳左氏，肃雍妇道，敬戒闺仪。次方问名於卢氏，次即闺室未违，淑德咸备。其馀亲亲勋统，不复一一繁纪也。今则卜此重风，松萝拥蔼，伏虑年代寝远，陵谷改更，命於斯文，刊於贞石，以纪志之。铭曰：
    太华磅礴，将积阴阳。七政无息，百龄有常。英雄峻节，令誉弥芳。挺身报国，奋剑安邦。继临宠渥，以起辉光。元勋特立，妙略尢彰。岂期微疾，俄归墓乡。阖营凄惨，里巷悲伤。卜兆灵野，扃仗泉乡。素月皎皎，寒松苍苍。一窆元户，永祚遐昌。
    ☆冯贽
    贽，金城人。
    ○□仙杂记序
    纂类之书多矣，其间所载，世人用於文字者，亦不下数十辈，则今未免为陈言也。予事科举三十年，蔑然无效。天元年，退归故里，筑选书室以居。取九世所蓄典籍，经史子集二十万八千一百二十卷，六千九百馀帙。撮其膏髓，别为一书。其门目未暇派别也。成於四年之秋，由急於应文房之用，乃不能详。又数岁，复得终篇者四部英华，笔头飞文坛，戈戟应题录，皆传记集异之说。若见於寻常之书者，此必略之。庶兵火煨烬之後，或者不至束手，岂小补欤？同志者幸为珍秘之。天复元年十二月，冯贽序。
    ☆乐彦桢
    彦祯，魏州人。少为本州军尉，历博州刺史，迁澶州。魏博节度韩简死，以检校工部尚书领留後，进节度使。中和四年累加尚书左仆射同中书门下平章事。僖宗自蜀还，加开府仪同三司，再拜司徒。子从训之乱，为乱军所杀。
    ○致太原汴州两镇书
    光启三年正月五日，魏博陵节度使开府仪同三司检校司空同中书门下平章事乐彦祯，谨斋戒三日，致书於二镇足下。盖闻天生蒸民而树之君，以司牧百姓。主握二柄，礼乐征伐之所兴，寇奸雄之所惧。是以大君有率临之典，群后承专制之权。内守宪章，外凭教命。其或大盗移国，黎民坠涂，身居戎阃之荣，手绾兵符之重。傍观丧乱，坐俟危亡，既亏社稷之谋，又失子孙之计。此亦义夫之所慷慨，烈士之所咄嗟。敢以狂愚，伏陈英悟。
