<!-- { "loadSidebar": true } -->
    诗人之作，本於风俗。大抵以物类比兴，达乎情性之源。自非观化察时，周知民俗之事，博闻多见，曲尽万物之理者，则安足以蕴为六义之奥，流为弦歌之美哉？由是言之，则古之学者，固不厌博。博而且信，君子难之。东牟段君公路，邹平公之孙也。自未能把笔，爱以指画地如文字。及六七岁受学，果能强力不罢。其学尢长仄僻，人所不能知者，薅乎群籍之中，仡仡然有馀力。间者以事南游五岭间，常采其民风土俗饮食衣制歌谣哀乐。有异於中夏者，录而志之。至於草木果蔬虫鱼羽毛之类，有瑰形诡状者，亦莫不毕载。非徒止於所闻见而已，又能连类引证，与奇书异说相参验，真所谓博而且信者矣。噫！近日著小说者多矣，大率皆鬼神变怪荒唐诞妄之事。不然，则滑稽诙谐以为笑乐之资。离此二者，或强言故事，则皆诋訾前贤，使悠悠者以为口实。此近世之通病也。如君所言，皆无有是。其著於录者，悉可考验。此盖博物之一助，岂徒为谭端已而乎？君以予往从事岭南，备核其实，请予序以为证。予尝观图於书府，君状貌一似邹平公，而又能以文学世其家。於乎！邹平公为有後矣。因为之序而不辞。右拾遗内供奉陆希声撰。
    ○周易传序
    予乾符初任右拾遗，岁莫端居，梦在大河之阳，旷野数百里，有三人偃卧东首，长各数十丈。有告者曰：“上伏羲、中文王、下孔子也。”三圣皆无言，意中甚愕，寤而震悸。伏而思之，河与天通，图之自出。三圣衡列，乾之象也。天道无言，示人以象。天将以易道畀予乎？由是考少小以来所集诸家注说，贯以自得之理，著《易传》十篇。传上经为第一，下经为第二，所以列彖象之微辞，测卦爻之奥义。第三篇演文言之纯粹，以显圣人之赜。第四篇伸系辞之微意，以彰易道之神。第五篇原作易之始，述列卦之序。第六篇释说卦之义，辨反对之相资。第七篇穷画卦象之由，生蓍奇耦之极。第八篇明权舆律吕之末，制作礼乐之原。第九通天下之理，第十成天下之务。别撰作易图一卷，指说一卷，释变一卷，微旨一卷。又以易经文字古今谬误，又撰证一卷。
    ○君阳遁叟山居记
    遁叟以斯世方乱，遗荣於朝，筑室阳羡之南而遁迹焉。地当君山之阳，东溪之上，古谓之湖γ渚。遁叟既以名自命，又名其山曰颐山，溪曰蒙溪。将以颐养蒙昧也。在易，颐之象ⅶ艮为山，山下有震，震为雷为龙，颐山之下，东走震泽，震雷鱼龙之所萃毓，有颐象焉，蒙之象ⅴ亦艮为山，山下有坎，坎为水为险？颐山之下，泉流於险而达於大溪，有蒙象焉。一旦遁叟觞溪山之神於庭，酌而饮颐山曰：“吾之所以命夫山之为颐者，勖子以养也。子其养□雨以润物，养雾露以生物，养风霆以长物，养雪霜以肃物，养巨材以充栋宇，养小材以为蒸薪，养茅菅以为茨籍，养竹箭以为器用，养百果以充口腹，养百药以蠲札瘥，养昆虫使咸乐其生，养鸟兽使各遂其性。噫！无或养妖□悖雨以伤良稼，养苦雾淫露以泽恶植，养疾风迅霆以摧槁朽，养惨霜虐雪以杀根ぼ，养拥肿之朴不为干材，养钩棘之蘖不中樵爨，养蔓延之ぱ以困条柯，养蟠梗之根以固膏土，养弗食之实以蕃庶生，养杂毒之药以中函气，养蟒虺蜂蜴以护巢窟，养豺狼枭獍以害群类。维山有神，子其饮之，无亏尔名，而尔实。”又酌而饮蒙溪曰：“吾所以命夫溪之为蒙者，勖子以决也。子其决於夷壤以发其源，决於塞埴以通其流，决於腴亩以施其润，决於涸泽以溥其惠，决於广陂使介鳞蕃育，决於巨浸使蚪龙变化。噫！无或决於险阻以资其悍激，决於林薮以纵其垫溺，决於舄卤以啬其施，决於池以专其利，决於川窦使龟蟹为灾，决於沮洳使蛙黾得志。维溪有神，子其饮之，无丧尔名，而浮尔实。”於是酌而自饮之：“吾之所以命是山也，必将有所养也。命是溪也，亦将有所决也。吾将养吾志於道而不希於世，养吾行於德而不眩於俗，养吾浩然之气以合自然之英，养吾诚明之意以入清明之赜。又将决吾心於仁义使不违，决吾志於中正使不过，决吾身於天命使不忧，决吾迹於Т世使无闷。如此而已。”遂与山溪揖让，竭吾欢而罢。弁且歌曰：“山乎溪乎，吾之心乎。醒乎醉乎，吾与汝参乎。”
    ○仰山通智大师塔铭
    自文宗朝，有大沩山大圆禅师居士养道，以曹溪心地，直指示学人，使入玄理。天下□从雾集，常数千人。然承其宗旨者，三人而已。一曰仰山，二曰大安，三曰香严。希声顷因从事岭南，遇仰山大师於洪州石亭观音院，洗心求道，言下契悟元旨。大师尝论门人，以希声为称首。及大师自石亭入东平，会希声府罢，冒暑蹑ハ，礼辞於岩下。违师仅三十年，师归圆寂。今者门人光昧专自东山来，请予以文铭和尚塔。予顷在襄州，有香严门人请予为香严碑，已论三人同体异用之意。其辞曰：“仰山龙从於江西，大安雨聚於闽越，香严霰[B228]於南阳。”皆寻流得源，同出异名之谓也。达道者皆以为确论。按《西域秘记》，自达摩入中国，当有七叶。草除其首是也。仰山韶州人，俗姓叶氏，仰承六祖，是为七叶。然曹溪心地，拨去文字，不使染着。而大师即以曹溪元旨印於大教，莫不元符，即曹溪所云湛然常寂，妙用恒沙，圆明变化，不可揆测。此所谓一体异用者。予以香严碑内已曾论三师之旨，故不得重言，以俟知者。今略解释，以为塔铭。大师法名慧寂，居仰山日，法道大行，故今多以仰山为号。享年七十七，僧腊五十四。从国师忠和尚得元机境智，以曹溪心地，用之千变万化，欲以直截指示学人，无能及者。而学者往往失旨，扬眉动目，敲木指境，递相效学攵，近於戏笑，非师之过也。然师得曹溪元旨，传付学人，虽与经教符同，了然自显一道。合离变化，所谓龙从者也。大师元和二年六月二十一日生，中和三年二月十三日入灭。大顺二年三月十日敕号通智大师妙光之塔云尔。乾宁二年三月一日，力病撰铭曰：
    六用如如，合於太虚。四大无主，当归享土。以家为塔，终古永乐。千载之後，灵光照灼。
    ☆纥干
    ，乾符时人。
    ○赠太尉韩允忠神道碑
