<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ○书师旷庙文
    吟篁怨桐，天其声乎？锵石铿金，天其文乎？击革鸣丝，天其畅乎？匏土之韵，天其和乎？天有至音，寄斯八物。先生不生，斯音郁郁。先生既生，斯音在律。呜呼！先生之耳，时可求也。先生之心，不可得也。天全乐乎？先生之无神乎，愚固狂而不可摅。先生之有神乎，愚坚诚而乞其图。先生之耳有神乎，化为天下之耳。先生之心有神乎，化为天下之心者，可以舒於今，然後家家知舜琴。
    ○齐处士言
    齐祖受宋禅，大宴卿士。顾谓丞相曰：“子不肖，幸有天下。非百执事羽翼小子，共拯宋人之溺也。然子不敢易时而侮器，使不十逾载，致黄金与土同价。”朝臣称贺，内外喧欢。快喜相声，日走天下。齐封父闻而庆曰：“宋人生矣。”而告乡处士，处士闻而泣曰：“舍虎逢狼，改时而亡。吾为宋人幸未死，果涂炭於齐矣。新主之言，岂成圣人之道耶？君王知黄金贵於土，不知百姓视土贵於黄金。吾闻古者土地之封，在於民阜而国殷。土有林木，民时而取。土有咸卤，民时而煮。土有禾黍，民时盈庾。金玉在山，桑麻在原。圣人不禁，无私无官。死者有土，生者有田。圣人乐而百姓同，百姓忧而圣人然（句绝）。秦传乱国之疾，百姓之苦莫痊。汉壤既广，百姓饶矣。土地之利，百姓莫得而窥之。金玉在山，咸卤在田。取块土者，犯禁而死。生无土而可以田，殁无土而及乎泉。生则税蠹而郡蚕，邑克而吏。吾视宋人之萍久矣，未见宋人有寸土者。君王苟欲致民於生地，不若薄民之赋，贻民之利。知百姓贵土於黄金，则其民受福於齐矣。”封父敬而谢曰：“吾将闻执政可乎？”处士曰“否。是欲急挈吾於祸矣。惟父勿施，吾将往。”
    ☆来鹄
    鹄，豫章人，咸通举进士不第。
    ○圣政纪颂
    穆宗皇帝临大朝，与群臣言奏政事，群臣退而宰臣奏曰：“陛下问及乎政事，此三皇五帝之所徽美也。陛下不问及史臣，此三皇五帝之所弭己也。徽美者，将有乎闻也。弭己者，将有乎亡也。以闻之而又亡之，则陛下徒有宵衣旰食之名，规天条地之绩。与群臣言後若飙然，拂冠过冕，湮时销日，无得用於後。譬如十夫树杨，一夫拔之，无得以成其大也。政事群臣得陛下日问之，是十夫树杨也。史官执笔为陛下日远之，是一夫拔杨也。使後之人讶圣朝空晨虚夕，闲殿旷廷，无君臣咨谋洋溢之言，乏社稷安危强谠之说，是不亦远史臣致不载其事，如拔去其杨，将弭已之谓乎？臣伏念贞观永徽之代，百官之有耳目，但听视天子而已。故言事者安论纾词，无疑权虑势。史官执笔於阶之下，天子侧旒於殿之上，奏者发诚於廷之中。是以正衙一开，则臣诚前而启之，帝旒近而镇之，史笔随而录之。由是君臣谋国图政之事，俞机都要之言，托业发神，丰编照物。偕籍於尧典，差光於天阳。至今见太宗文德，若三皇五帝之所徽美也。自永徽之後，宰执不正，窥伺是忌。针棘前後，阻越对扬。狼噬虎餐，持膏炫肉。盖以言多为已，惠不致君。内荏失中，畏使人听。乃奏史官与百僚俱退，然後宰臣请事。由是君有问而宰臣知之，史官不得与於闻。君有举而宰臣谋之，史官不得记其事。次第周行，检录制诰，与冗吏同工而已。臣尝涕泣以叹，岂有以一已之细，一性之忌，於黍晷圭景之间？苟嗜急须，回天遮上，使圣绪神绩，有嘉扬善讽，罔得闻於千万年，枉有谓明朝空晨虚夕，闲殿旷廷，无君臣咨谋洋溢之言，乏社稷安危强谠之说。若今踵而承之，则不惟臣有障聪蔽睿之刺，抑陛下虽有三皇五帝之所徽美，而若远史臣，则三皇五帝之所弭已也。抑又有一夫拔杨之谓欤？臣请史官执笔，当群臣奏事，随日撰录，号为圣政纪。臣立朝荷禄，幸甚。
    穆宗皇帝动颔旒，怃然叹曰：“吁！朕罔敢粉名厥後，乃罔知厥後。然圣人存简策者，亦非以粉名也。盖存乎大国之典，鸿祖之业。我国有典，我祖有业。业在於典，典在於史。遏厥史不书，是尸余於祖，涸业於典也。朕缵承圣绪，恭惟恪思。将念厥政，未尝不离安废酣，驰荒骛远。是以每与宰臣言，如簇天下一巡省。每见宰臣退，而展天下尽闻知。岂图臣蓄猾谋，公无同事，欲弄尾舌，先卫岩穴，隔斥史臣，占佞明后，致懿搜嘉访，不存尧典之书。善讽名猷，莫出清庙之什。史臣负我，不举其官。宰辅尽忠，厥闻有此。”由是诏史职，执史笔立於庭之下，录君臣胪句之必行，载刚毅进退之敢议，题其篇目曰《圣政纪》也。
    至上之即位三年，有乡校小臣来鹄，居山泽间，常私心重惜史臣。以其史臣者，是当国之镜，千亿代之眉目也。因窥穆宗实录，得解愤释嫉於立史官为《圣政纪》者，追而颂出其事，以鉴今之廷列。故拜献其颂曰：
    三皇不书，五帝不纪。有圣有神，风销日已。何教何师，生来死止。无典无法，顽肩比。三皇实作，五帝实治。成天造地，不昏不圯。言得非排，文德圣齿。表表如见者，莫若乎史。是知朴绳休结，正简斯若。君诰臣箴，觚编毫络。前书後经，规善鉴恶。国之大章，如何寝略。呜呼！贞观多叶，永徽多俞。廷日发论，殿日发谟。牙孽不作，鸟鼠其除。论出不盖，谋行不纡。楹然史臣，蛇然史裾。瞠瞠而视，逶逶而娄。翘笔当面，决防纳污。不梏尔智，不席我愚。执言直注，史文直敷。故得粲粲朝典，落落廷謇。圣牍既多，尧风不浅。颁编坦轴，君出臣显。若俨见旒，若俯见冕。无闲殿旷廷，无尸安素晏。三皇不亡，五帝不翦。太宗得之，史焉斯展。暨乎後相图身，天子专问。我独以言，史不得近。邱明见嫌，倚相在摈。秉笔如今，随班不进。班退史归，罔然畴依。奏问莫睹，嘉谟固稀。取彼诰命，禄为国肥。炯哉时皇，言必及章。德室五帝，道奥三皇。如何翊臣，肉嗜{亡皿}。觜距磨快，衡物长。控截僚位，占护阳光。垣私藩已，远史瘐唐。俾德音嘉访，默缩暗亡。咽典噤法，盖圣笼昌。曷以致此，史文不张。後必非笑，将来否臧。谓乎殿空逸，朝懵廷荒。不知奸蔽，文失汪洋。有贞观业，有永徽纲。亦匿匪见，亦寝匪彰。赖有後臣，知言不佞。伊尹直心，太甲须圣。事既可书，史何不命。乃具前敬，曰遂史之喻，请以物并。且十夫树杨，一夫欲竞。栽既未牢，摒岂能盛。帝业以栽，逐史似摒。穆宗怃然，若疚若。何昔臣斯，隐我祖正。不传亲问，不写密诤。孰示来朝，以光神政。由是天呼震岌，徵奔召急。史提笔来，叱廷而入。端耳抗目，不不挹。獬豸侧头，螭蚪摆湿。握管绝怡，当殿而立。君也尽问，臣也倒诚。磊磊其事，镗镗其声。大何不显，细何不明。语未绝绪，史已录成。录成谓何，书政纪名。伊纪清芬，可昭典坟。古师官鸟，昔圣官□。方之我后，录里书分。录有君法，书有君文。君法君文，在圣政纪云。殿无间时，廷无旷日。云诹波访，倦编元刂笔。君劬臣劳，上讨下述。惟勤惟明，在圣政纪出。至德何比，至教焉如。孰窥孰测，外夷内储。谓君有道乎？臣有谟欤？有道有谟，在圣政纪书。一体列秩，同力翼戴。祈福去袄，绝防无碍。国章可拔，唐文可爱。善咨不偷，嘉论不盖。不偷不盖，在圣政纪载。谅夫总斯不朽，可悬魏阙。愚得是言，非讪非伐。实谓医臣浑沌，开君日月。妖物死，天文光发。惟我之有颂兮，奚斯跃而董狐厥。
    ○隋对女乐论
    隋儒林有说，高祖谓群臣曰：“自古天子有女乐否？”杨素以下，莫知所出，遂言无之。房晖远进曰：“臣闻‘窈窕淑女，钟鼓乐之’。此即王者房中之乐，著於雅颂，不得言无。”隋文悦噫，而史不刊者，朝与职俱无人也。夫秦齐晋皆有女乐，由余去孔子行锡魏绛之谓也。汉祖唐山夫人能楚声，又旧□祭天用女乐，魏武有卢女能鼓琴，特异於诸妓，则女乐秦齐晋汉魏俱有之。而杨素以下皆不能言者，岂以所问是古天子耶？若是则有太昊使素女鼓五十弦瑟悲哀，帝禁不止，後之帝王遂能有之。群臣不能以是言，但贤晖远之说。晖远引诗臆对，终为博古通知。殊不明恣率一时之言，颇昧二南之旨。且诗曰：“参差荇菜，左右Ρ之。窈窕淑女，钟鼓乐之。”说者谓后妃有关雎之德，乃能供荏菜备庶物以事宗庙。盛德者宜有钟鼓之乐也，故琴瑟在庭，荇菜羞之。上下乐作，以盛其礼耳。谓以乐乐淑女，非谓淑女执其乐也。淑女谓后妃也，安有后妃执乐也？荇菜谓在宗庙用也，安有谓王者房中乐耶？是皆乖谬之甚，晖远瞽诗而终对，欺朝而罔君。盖由隋日无人，浪言至日。女乐之对犹可，君道之问若何？上下相蒙，履霜於此。悲夫！
    ○儒义说
    天下之命修文士曰儒士，其言书曰儒书，是谬久矣。夫儒者，可器之士号也。何者？以其不达於事，濡滞焉。且以诗书之法未尝言，以《周易》《春秋》之文未尝载，斯明矣。惟《论语》言当为君子儒，母为小人儒。《礼记儒行篇》如是，非仲尼之言也。夫圣人言君臣父子夫妇兄弟朋友宾主之法而已矣。是儒者无定，不约其事而制之，何必曰儒？苟若是，则曰儒曰佛曰道，何怪耶？夫士之出也，进道德，行礼乐，以治其身心。能语言，明仁义，则曰儒士。不善而为武夫。夫控弦荷戈，贱隶之徒也。苟修其文而不知武，乌得为君子？孔子曰：“有文事者必有武备，有武备者必有文事。”夫文所以导乎忠孝，若武所以戢乎畔逆。二事之用，以求於是而已。某是知古今之人虑或未精故也。辄建斯议，以为世式。
    ○相孟子说
