<!-- { "loadSidebar": true } -->
    古者公卿，在朝则辅主致理，有事则统众出征，是以却谷行师，爰求说“礼”；祭遵推毂，不废雅歌。今者羌寇未宁，烽烟尚警，慎择镇安之路，尤资柱石之功。若非文武兼才，将相全业，夙蕴峻望，为吾鼎臣，岂倾丹赤之怀，以授股肱之任。开府仪同三司门下侍郎兼兵部尚书同中书门下平章事充太清宫使宏文馆大学士延资库使上柱国荥阳郡开国公食邑二千户郑从谠，秀禀岳灵，操含冰洁。赵衰冬日，乐广青天，端操而峭壁宁偕，旷度而澄波未测。周密得大臣之体，诚明宏君子之儒，许月品题，人伦自警，膺门步武，明彦知归。奋飞早践於修途，育德迈高於舆论，仗节三光於侯府，题剑累涉於崇班。洎擢处钧衡，若来麟凤，才惟应物，动必研几。屹若嵩峦，炳符台曜。嵇松磊落，长标构厦之姿；和璧温良，克表如虹之气。朕以北门重镇，兴王故都，披全晋之山河，有陶唐之风俗。以尔曾施惠化，尚有去思，方当用武之时，暂辍调元之职。尔其厚抚战士，谨备粮储，必使黠虏革心，征师贾勇，善守训齐之令，以图台鼎之勋。帖以上公，式光元辅，伫歼凶丑，副我忧勤，往惟钦哉！可检校司徒同中书门下平章事行太原尹充北都留守河东节度管内观察处置兼行营招讨等使。
    ○授郑畋平章事依前都统制
    门下：朕闻天下安注意於相，天下危注意於将，尔今应吾内外之委任也。朕以尘昏宇县，血染生灵，乘舆播越於道途，巡幸奔驰於巴蜀。夙夜思咎，寝食不遑，期早殄於群妖，冀速清於国步。今则重烦台德，再秉钧衡，碧幢不离於岐山，黄阁暂移於陇坻，安危倚望，中外具瞻。诸军四面行营都统凤翔陇等州节度观察处置等使开府仪同三司检校司空同中书门下平章事兼凤翔尹上柱国荥阳郡开国侯食邑三千户郑畋，岳渎炳灵，星辰焕发，雅裁既扬於冰玉，冲襟咸契於神明。连古今理乱之源，识文武经纶之道，作时柱石，为国栋梁。洎周旋（阙）荣，出入将相，功业每留於史册，懿范允播於缙绅。昨镇近藩，首摧巨盗，今虽狼心渐革，虿尾将攻，干戈尚遍於咸秦，也豕犹侵於宫阙。运虽至此，天实赉予。况誓扫寇雠，志收社稷，蕴沈机而愈劲，奋独断而不回。激谕军行，倡率义旅，下必中，传檄无疑。指呼而方面悦随，慷慨而懦夫请命，风生貔武，川涌熊罴，期系颈於逡巡，伫舂喉於旦夕。朕且念用兵陇，驻跸坤维，指挥而远在一隅，请急而动闻逾月。於以举畴庸之典，於以图必胜之谋，在乎盛以军戎，任其陶铸，使统制并遵於麾下，︳谟皆在于彀中，将候凯还，伫其册命。於戏！簪裾礼乐，俨然丞相之风；旗帜鼓鼙，蔚尔将军之贵。裴度以出征淮蔡，敏中以招讨羌戎，皆仗以节旄，付之枢柄。期树功业，固不同年；勉图大勋，同酬殊渥。位正台阶之重，官崇水土之荣，敬之哉！无忝我重命，可守司空兼门下侍郎同中书门下平章事依前充四面行营都统凤翔陇等州节度观察处置等使兼凤翔尹，散官勋赐如故。仍令所司候收复京城後备册命。主者施行。
    ○授王铎兼判户部制
    夫足食足兵，古之善政，故赵充国以屯田为上策，诸葛亮用祁连作奇谋，皆前代伐叛之良规，兵家聚众之急务也。况乎命我元老，平彼群凶，必兼才力之司，方济军师之用，赖兹一举，以保万全。诸道行营都统指挥收复京城兼租庸等使权知义成军节度使郑滑等州管内观察等使开府仪同三司守司徒兼中书令判延资库使上柱国晋国公食邑三千户王铎，伟望宏材，宏襟远虑。三登台辅，久领枢机，蔚为社稷之臣，实重岩廊之器。近以京都未克，寇孽尚存，妙算屡陈，忠诚奋发，思登坛以纠合，誓建旆以扫除。朕由是暂辍陶，俾专统制。五侯九伯，尽列戎行；猛将谋臣，皆瞻马首。得不分其国柄，委以地征，收租赋於四方，从便宜於万里。军须无阙，天讨必行，副予倚注之怀，全仗庙廊之力。敬承休命，伫策大勋。可兼判户部事，馀如故。
    ○授王铎义成军节度使兼中书令制
    门下：朕以烟尘犯阙，士庶贻灾，思九庙以怀惭，顾万邦而是愧。危同驭朽，诫甚履冰，遂乃虔祝上元，冀平积愤，劳於宵旰，实贯神明。其有舍元辅之崇，副大朝之切，拜章沥恳，面奏请行者，得不超兹爵秩，盛以统临。今则厘旆经时，驻军未进，宜更戎号，以焕宠光。诸道行营都统指挥诸军兵马收复京城庸等使兼判延资库户部事权知义成军节度郑滑颍州观察处置等使兼开府仪同三司守司徒兼中书令上柱国晋国公食邑三千户王铎，硕德名门，清风直道，为一时之圭表，作百行之源流。骐骥绝尘，方知逸势；松篁犯雪，更耀寒光。洎中第从军，升朝擅价，掌纶业茂，选士功高。进必流芳，劳惟可则，专铜盐之任，副舟楫之权，雅有令名，不诬信史。尔後再持钧轴，重领藩维，智识愈精，始终无替。旋属省方之际，犯难而来，首冒锋，忠贯天地。由是将我大柄，答尔明诚，当其危阽之时，实有整持之计。沈机累献，秘画频闻，渐理纲条，俨予班序。致使簪裾复盛，礼乐重兴，克念尔劳，谅洽人听。而又忿兹国难，期以身先，恳望统师，力求专伐。既伫平於狡穴，贵独耀於将星，宸命登坛，俾之仗钺，及之白马，叠降紫泥。虽嘉将就之勋，尚滞进军之策，而诸军观望，相顾迁延。将谋汤定之期，因有改更之制。在吾优贤之道，求旧之心：俾循和峤之荣，敷其五教；更假却之用，惠此一方。尔宜振彼宏图，耸於东夏，式资论道，共赞中兴。体我深怀，敬承休命。可检校司徒守中书令使持节滑州诸军事守滑州刺史充义成军节度使滑颍等州观察处置等使，散官勋封如故。主者施行。
    ○授王铎萧遘平章事制
    门下：五帝垂衣，本资乎辅弼；三王御宇，必藉其谋猷。诚圣哲之规章，实邦家之轨范。然则得其人则天下致理，轻其任则海内多虞，兴废之端，古今斯在。开府仪同三司行太子少师上柱国晋国公食邑三千户王铎，台阶降瑞，鼎位呈祥，峻极承天，清晖助日。保道德而立性，因文章而饰身，良玉重龙，贞金百炼。道惟经济，自西虢以安人；术本匡时，辞东山而为国。洎历扬中外，出入班行，栖息鸾台，优游凤沼，荣膺三事，冠绝群寮，致君之业弥深，及物之功益著。朝散大夫守尚书兵部侍郎判度支上柱国赐紫金鱼袋萧遘，紫庭锺律，元圃琳琅，韵协金茎，光昭衮黻。自精通艺行，履历清崇，逸翰摩云，高踪绝地，近者台纲称职，岁计成功，霜威已戢其奸邪，日用无亏於馈挽。昨以东隅寇盗，啸聚为群，ㄈ扰关防，奔冲畿甸。朕巡游梁益，将复京都，欲救生灵，必资贤相。铎乃朝廷硕德，社稷诚臣，戴君之力无穷，许国之心益励。是使重敷五教，爰总万端，勿弃前修，无忘厚奖。遘乃孤标特立，洁白不渝，利可犀，清能鉴发。辅成乾道，兼领冬曹，各副忧勤，可安宵旰。铎可门下侍郎兼司徒同中书门下平章事，散官勋赐如故，仍令所司择日备礼册命。遘可银青光禄大夫守工部侍郎门下平章事，仍落下判度支事。主者施行。
    ○萧遘罢判度支制
    门下：夫宰相之任，本於佐理阴阳，节宣风雨，允厘百工，康济万邦，岂可以经费之烦，劳弼谐之重。比以戎车方驾，国用未充，将欲定其准绳，遂兼委於衡轴。今则立事有制，成规可遵，既陈坚确之诚，益尚执持之节。宜加懋宠，用示渥恩。特进行中书侍郎兼户部尚书同中书门下平章事监修国史上柱国萧遘，功高作砺，业茂秉钧，韵同戛玉之清，应作铿钟之响。九流百氏，供笔下之波澜；五色六章，集人间之光彩。真为王佐，众号国桢，射策词高，曳裾望重。优游华贯，黼黻明庭，和符律吕之音，合鸾皇之影。誉洽多士，声振天朝。负严乐之才华，既司天语；将徐庾之事业，尤润帝谟。爰执宪纲，绅自肃，及专邦计，馈馈无亏。倚注之期，朝昏是属，旋以尘侵羽卫，寇犯郊畿，保於患难之中，不改始终之节。首奔行在，备竭忠谋，明知管葛之才，足副皋夔之选。朕念兹士庶，深痛伤痍，授以盐梅，拯其涂炭。及总机务，大庇生灵，盥荐之道益光，奉上之心尤著。藉其敏果，委畀繁难，果能穷利病之源，去奸欺之弊。事皆条贯，法以彰明，特进退让之诚，益重燮调之任，尔宜潜施秘略，益进昌言，激猛将以弭群凶，召和风而销戾气。焚巢荡穴，促其献捷之音；定赏策勋，乃是铭钟之日。则更加峻秩，别示宠章，宜升黄阁之尊，式表纳言之贵。可门下侍郎兼吏部尚书门下平章事监修国史，散官勋如故，仍落判度支。
    ○授萧遘监修国史韦昭度集贤殿大学士制
    门下：宰相之任，调元气以作辅，执大柄以匡君。况狂寇未平，戎车尚驾，顾我勤劳之意，在兹筹画之功，虽循旧规，式加新宠。光禄大夫行中书侍郎兼礼部尚书同中书门下平章事充集贤殿大学士上柱国萧遘，琮璜上瑞，《韶<音>》正音，洒落襟灵，品流多士。有仲山补衮之助，抱子房借箸之谋。银青光禄大夫行兵部侍郎同中书门下平章事上柱国韦昭度，山岳蕴灵，星辰耀彩，澄澹不挠，端庄自持。恳恳常务於燮谐，孜孜不忘於赞理，而皆便蕃显贯，履历清华。为宗庙之栋梁，作邦家之柱石，言成损益，知合蓍龟。弥彰及ニ之诚，尽著匪躬之节。每听尔嘉话，宽我殷忧。所宜纵掌上之奇兵，弭兹寇孽；启胸中之利器，翦彼妖狂。伫见中兴之期，须兹辅臣之力，安危是注，倚仗弥深。地官既示其加恩，大仪式彰其峻秩，掌东观阳秋之重，总石渠刊校之权。茂勋增荣，崇阶示贵，久处黄阁，宜正紫垣。庶其更运筹谋，速见平荡。伫丹青垂美，鼎鼐勋高，永兹鱼水之欢，用契云龙之会。承我茂宠，尔其勉之。遘可特进行中书侍郎兼户部尚书同中书门下平章事监修国史，勋如故。昭度可光禄大夫行中书侍郎兼礼部尚书同中书门下平章事充集贤殿大学士上柱国，勋如故。主者施行。
    ○授韦昭度平章事制
