<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣伏奉诏命，令臣自省，更勿依违者。臣仰天诉地，血泪交流，如剑戟攒心，若汤火在己。只如黄巢大寇，围逼天长小城，四旬有馀，竟至败走。臣散徵诸道兵甲，尽出家财赏给。而诸道多不发兵，财物即为己有。纵然遣使徵得，敕旨不许过淮。其时黄巢残凶，才及二万，经过数千里军镇，尽若无人。只如潼关已东，只有一径。其为险固，甚于井陉。岂有狂寇奔冲，略无阻碍！即百二之地，因百虚言，神策六军，此时安在？陛下仓皇西出，内官奔命东来。黎庶尽被杀伤，衣冠悉遭屠戮。今则园陵开毁，宗庙荆榛。远近痛伤，遐迩嗟怨。虽然，奸臣未悟，陛下犹迷。不思宗庙之焚烧，不痛园陵之开毁。臣之痛也，实在於斯。此事见之多年，不独知于今日。况自萑蒲盗起，朝廷徵用至多，上至帅臣，下及裨将，以臣所料，悉可坐擒。用此为谋，安能办事？陛下今用王铎，尽主兵权，诚知狂寇必歼，枭巢即覆。臣读礼至宣尼射于矍相之圃，盖观者如堵墙，使子路出延射曰：“溃军之将，亡国之大夫，与为人後者，不入于射也。”严诫如斯，图功也岂宜容易？陛下安忍委败军之将，陷一儒臣？崔安潜到处贪残，只如西川，可为验矣。委之副贰，讵可平戎，况天下兵骄，在处僭越，岂二儒士能戢强兵？万一乖张，将何救助？愿陛下下念黎庶，上为宗祧，无使百代有抱恨之臣，千古留刮席之耻。臣但虑寇生东土，刘氏复兴。即轵道之灾，岂独往日。乞陛下稍留神虑，以安宗社。今贤才在野，忄佥人满朝。致陛下为亡国之君，此等计将安出？伏乞戮卖官鬻爵之辈，徵鲠直公正之臣。委之重难，置之左右，克复宫阙，莫尚于斯。若此时谤诽忠臣，沈埋烈士，匡复宗社，未见有期。臣受国恩深，不觉语切。无任忧惧之至。
    ○代青州掌记谢本府辟启
    某启。今月日，衙前虞候某乙赍到简牒，伏蒙召署节度掌书记者。伏以记室司存，雄藩重务。吴中草檄，始召陈琳。邺下裁笺，方徵阮。咸持彩笔，以掌军书。况地控全齐，封连巨浸。有外夷之琛赆，多上贡之赋舆。假道既繁，飞章亦众。永言斯任，宜委高才。且某徒效聚萤，未尝吐凤。读传而虽云成癖，为文而未见愈风。忽辱简书，遽蒙辟召。捧函增惧，抚己知归。遐想膺门，已积糜躯之志。仰瞻龙节，空怀拜赐之诚。
    ○投顾端公启
    某启。某闻三吴词苑，不乏家声。两晋儒林，非无祖德。洎风流寝薄，簪绂渐稀。将阐吾宗，独付全德。不依华宇，更托何门。某远派涓流，寒林一叶。学由耕石，才实镂冰。爰自随计遐方，观光上国。难沽声价，易掇羁愁。出谷风高，先摧弱羽。登门浪急，预返穷鳞。伏念一掷鱼竿，四环星。华洒倚门之泪，远书开隔岁之缄。而又曾弃关，空归未得。已随律柱，舍此何之。今则渐逼春期，将临试艺。弯弧乏勇，睇鹄增忧。伏以端公三翁德服儒流，言为诂训。荑枯有术，肉骨多方。傥蒙少借馀波，微回诞说，当见长房之竹，亦可为龙。则知庄叟之鱼，终能化羽。轻渎尊听，伏积忧惶。延望清尘，不胜翘企。
    ○代人上路相公启
    某启。某本本异仙才，又非良器，叨因射策，偶忝决科。始脱麻衣，才沾斗粟。方期清慎，稍窃宠荣。无何不善摄生，遽沈痼疾。悬蛇结衅，斗蚁成灾。针石屡加，驽羸无减。并相如患渴，虽觉有瘳，比元晏病风，犹稀可疗。实以弥年伏枕，终日闭关，婴幼素多，饣糊莫给。肠然烈火，鬓染繁霜。分无荣达之由，敢望陶熔之力。家室以幸联姻戚，合候起居。伏蒙特轸襟灵，深垂顾问。咨嗟生业，悯恻羁危。许以转衔，致诸外府。侧聆嘉命，寂听好音。扶策病躬，开张泪目。仰希尊旨，如释沈疴。拜赐犹余，衔恩欲泣。望朱门而尚远，铭丹慊以先深。必也果践玉书，不移金诺。资粮有羡，药饵无虞。然後访三世之名医，求千金之显效。获离枕席，再服冠缨。维此升沈，实系恩德。困而待问，希同喘路之牛。誓此酬恩，愿比栖囊之雀。谨专奉启，起居陈谢。
    ○投户部裴德符郎中启
    某启。某闻放龟者无心觅印，养雀者微意求环。盖由仁发於诚，惠加於物，因怀感激，遂效祯祥。若某者，泳沼未期，伤弦有日。仰恩波而尚远，指□路而犹余。欲望生成，犹希悯恻。实以才非辩鹊，道异犹龙。四海投知，希逢厚遇。二年求试，未过先场。抚萤窗而便欲灰心，对莺花而徒伤泪目。加以秦吴路阻，烟水程遥，甘滑多违，问安实阙。中宵梦到，星汉俄沈。万里书回，槐檀遽改。而又偶师题柱，窃学弃。明未达而不还，亦舍此而何适。伏以曾将薄技，叨忝殊私。倘蒙尚悯枯鳞，犹伤塌翼。才沾末荐，便是深恩。纵不能生报田文，亦当死酬宣子。倾心企望，沥恳依投。圆盖低临，方舆上载。苟违斯语，请告神明。谨启。
    ○投殿院韦侍御启
    某启。某闻干时妄动，君子不为。小智大谋，兵家所忌。进忧狂狷，退耻败亡。详观躁静之机，爰契军戎之事。聊因笺简，假喻师徒。冀凭殷氏之函，用代秦庭之泣。某名同胶柱，用等铅刀。不思量力而行，窃欲争锋而进。洎焚舟学海，决战名场，衷甲不坚，心城匪固。两经先榜，但溃楚师。再犯终场，亦班齐骑。雄锋缺落，锐志销磨。执金鼓以无因，送降旗而不暇。李陵矢尽，项籍兵穷。归汉怀惭，还吴失计。所以重嘘懦气，再奋空拳。欲罢不能，既苏复上。将欲戒严文阵，蹂躏议围。赎孟明奔命之辜，雪曹沫败军之辱。而我师甚寡，彼敌尚强。未暇争衡，空忧失律。持疑不进，掉鞅难前。称怀纳款之诚，欲有乞师之志。伏以侍御身弓落雁，心剑犀。儒囿中军，翰林盟主。挥五色笔，为诸侯师。出奇於文苑之中，二南衔璧。决胜于粉闱之内，七子舆棺。傥蒙益以奇兵，济之馀勇，旁麾义橹，远借□梯，使武库戈矛，皆为我旅，文山草木，尽作王师。苟无必胜之功，甘受後期之责。尘浼清听，伏积忧惶。谨启。
    ○投户部郑员外启
    某启。苛闻柳文畅之遇王融，初因雅韵。刘嗣芳之逢沈约，实自片辞。或两句可嘉，或一篇堪奖，则题於团扇，写在郊居。遂使西邸流芳，南朝溢美。时名愈大，纸价愈高。今也故事具存，清风尽在。每因投卷，窃驾伊人。虽有负於斯文，幸遭逢其至鉴。若某者，学殊半豹，艺愧全牛。惭无经济之文，空有悲哀之赋。投竿鱼浦，迹龙津。无一时暂废讨论，无一日敢忘索课。诚不足揄扬大政，感动知音。比於雕虫为文，鸟迹成字，虽无关至理，亦粗有可观。辄敢编录荒芜，轻尘裁鉴，禽中一鹗，冀文举之明知。狱底双龙，庶茂先之必识。傥或冰壶借润，水镜分光，如其积玉之名，示以鉴金之誉。一日三复，非敢望於休文。拂席易衣，窃有期於谢混。仲尼墙峻，元礼门深。非因咫尺之书，难写依投之恳。弦哀柱促，言切词繁。先甘妄进之嗤，後受自媒之责。干犯明德，伏积兢惭。谨启。
    ○投翰林刘学士启
    某启。某闻郑元之谒马融，不知不去。赵壹之干羊陟，未遇未休。或三年常在於门庭，或一日再经其墙仞。盖以此时儒学，无出於马公，当世文儒，莫先於羊子。今所以重桴灵鼓，复扣洪钟者，实存於此也。某问不知三，书惟阙五。未能窥豹，强欲知龙。洎投弃纶竿，依凭湘帙。从田巴於稷下，谒杨震於关西。三箧之书，粗知篇目。一枚坠简，微识指归。栖迟虽甚於苏秦，辛苦近同於甯越。时或严霜届节，脱叶辞枝。曲突无烟，幽窗有雪。飞文月殿，欲拟谢庄。染翰兰兰台，思齐宋玉。实以钝逾庞统，鲁极曾参。三犯龙门，屡奔鲸浪。元珠难得，空迷罔象之津。大道多歧，频洒亡羊之泣。辄尘藻鉴，叨献菲辞。窃自朋游，或闻推许。潘生ゼ锦，巧借丹青。谢氏碎金，猥加流品。亦复愿彼仙雾，频扣朱门。冀遂望尘，不期倒屣。今则藩羝类窘，幕燕同危。正当羸角之时，未识安巢之计。辄披肝胆，来诉融明。伏以学士辨敌飞龟，才雄白凤。鉴同止水，公甚平衡。润青藻於词林，榛芜於义路。讲理则丝绳让直，发言则山岳惭轻。傥假以风□，赐之慰荐。奏扬雄於汉殿，始郭隗於燕台。愿借吹嘘，岂无裨助。至於斩衣毕命，顾印酬恩。夜盗狐裘，晓开鱼钥。凡於死所，请以身先。干犯清严，无任陨越。谨启。
    ○又谢下第後使人存问启
    某启。某闻收烬枝於烈焰，必假良知。出埋刃於重泉，当资至鉴。苟非精识，孰测神功。盖由六律五音，固应难审。灵锋宝锷，或未易知。某不善守株，妄修通刺。爰从前岁秋杪，去年冬初，累贡菲词，上干藻鉴，实以仙凡阻越，流品悬殊。天上程遥，人间信断。在尘寰而祝望，空有精诚。向□路以存思，宁通梦想。近者以龙门阻浪，[B247]谷摧枝。鳞鬣伤残，羽翰零落。怀乡庄舄，正苦越吟。去国锺仪，方悲楚奏。谁言否极，忽有泰来。前日某官委访穷居，曲传芳讯，侧聆尊旨，跪听玉音。窃闻俯降咨嗟，深垂悯恻。初疑梦觉，终谓风传。方当退之时，忽得攀龙之便。伏以学士优游仙苑，泛泳天潢，覆锦高眠，八花砖而让宠。含香视草，五色笔以惭神。况镂鼎思调，前筹待运。起骸有术，肉骨多方。傥蒙列在众宾，致之下舍，晓弹长铗，不空效其旅鱼。夜取珍裘，窃欲偕于狗盗。下情无任攀望依托感激之至。谨启。
    ○投西边节度使启
