<!-- { "loadSidebar": true } -->
    咸通末岁，今翰林舍人兰陵公，自右史窜黔南。秋八月二十七日，溯三峡，次秭归。时蜀水方涨，横涛蔽目。公积悸而寝，梦神人，赤碧眸。且云：“险不足惧。”公异之，再寝又梦。公诘其所目，则曰“我黄魔神，居紫极宫之隅，将助明公出於北境。”公曰：“吾斥去荒徼，危殆未已。神能惠我，何也以朝夕期，幸与我俱远游，我不忘矣。”亟言之，神许诺。自是抵於黔，又迁於罗。每陟险艰，神如在。洎公迁於朝，神梦告归。公曰：“将移庙列塑於宫之傍。”丁酉岁，公从弟З自沣阳尹亚西蜀，路出祠下，以囊金致公意，谓前制不专，请别修敬。太守清河公承命感异，亲营之。心匠既陈，层轩以新。神乐来斯，灵仪蹲蹲。按《灵宝经》，南方有大魔，其中央曰黄天魔王，横天赡力，谓能力扶昊苍，周覆万有。天其或者以公有宏济之业，将扶危定倾，作镇天步。俾黄魔降鉴，为公之兆关乎？噫！天为功必藉於大贤，神之灵固辅於有德。是必有鸿猷盛绩，萃於公之心，未可知也。循以学官谪秭归，奉太守命，弗敢让所记。乾符丁酉岁仲春九日，司户参军袁循记。
    ☆白鸿儒
    鸿儒，乾符时人。
    ○莫孝肃公诗集序
    唐宣宗大中五年，龙集辛未，设科求贤。合天下士对策於大廷，胪传以莫公宣卿为第一。公字仲节，广南封州人也。所产之乡曰文德，所居之里曰长乐。厥考讳曰让仁，虽不仕，亦有隐德。蚤年不禄，公母梁氏，恐公孤立无倚，改适。继父亦莫氏，讳及芝，乃开建籍也。公随母往，并而为昆仲者三。长曰莫俦，次曰莫群。公年最少，乃其季也。继父亦乐善好施，岁歉则出粟以周邻里。尝遣二兄习读，公幼在侧，天性迥异，闻言即悟。甫七岁，资识豁然，手不释卷，过目辄成诵，时人目为神童。入郡庠，从游於梁明甫先生。梁母尢严於内训。试於有司，荐於大廷。对扬清问，首魁天下。初典翰林，未服官政。後以母老，具表陈情。乞官外补，以便就养。上可其奏，赐官台州别驾。归省迎母，未至官所，而寻卒故里。葬之於文德乡锣鼓冈。咸通九年，封州刺史李邦昌上其事於朝，钦奉上敕为唐正奏状元莫孝肃公，祀以庙食，表其里居曰文德。蠲其赋税，以充尝之需，永为常典。公自幼以至登第，所撰词赋诗歌，皆操笔立成。诵而咏之，如真金美玉，不落形迹。如化工生物，不事妆点，而生气宛然如在也。及今公族子姓言动气象，犹有公之遗风。虽乡曲五尺童子与夫田野愚夫愚妇，皆重公名，莫不喜谈乐道之。凡游於庠序者，罔不贤其贤。守其宗祀者，莫不亲其亲。得非状元公神化之所感也耶？是请也，公之嫡孙莫立之，郡之庠生也。述公行实以告，且请予为记，以垂悠久。余无似，叨治公郡，恨弗获睹公而徒慕公也，因以为记云。时有唐乾符五年，岁在甲竿秋仲望日。
    ☆李
    ，僖宗时人。
    ○慧山寺家山记
    金陵之属郡毗陵南无锡县，有佛寺曰慧山寺，家山也。贞元元和中，先丞相太尉文肃公，心宁色养，家寓是县，因肄业於慧山。始年十五六，至丙戌岁，擢第归宁，为朱方强留之。文肃公窥畏，常惊切於旦夕之间。李庶人以反状闻，尝召公草不顺章檄。公语以君臣父子忠孝诚节，别白自古道理者，约千馀言。言既劲勇，庶人畏敬。又逼以狂卒，围以兵刃，促公下笔。振叱数四，眦见怒状，庶人因令闭之於别所，命许纵成之。是夜，张子良裴行立共义公忠赤，果相与易图。庶人兵败，公以忠节闻於天下。新帅李公元素欲具事表於朝廷，公三让之。遂退归慧山寺僧房，犹孜孜勤经史。洎十年，手写书籍前後约五百轴，寺山之泉独称奇，能发诸茗颜色滋味。公僻居舍饮，虽崇贵，未尝辄自优奉。惟辇载慧山泉，数千里不问其费耗。公文学官业功德，谨纂叙制诏章表堂状类列其间，不敢辄以文饰，表至敬也，为上下卷，今藏史阁。我家之盛，尝二为相三为史官。高祖中书令谥文宪，仪凤中为中书令，如意中为鸾台左相。先公丞相赠太尉谥文肃，会昌中为左仆射门下相。仪凤在相，监修国史。会昌在相，监修国史。乾符四年，浚自秘书省校书郎为丞相荥阳公独状奏入直史馆，会己亥岁春，有事白相府，乞假东出函谷关数千里。夏五月癸卯，过家出睹旧刻石诗题，别无碑版叙录，惧年祀寝远，不得布闻於人，谨以史笔条叙於寺之正殿内。时乾符六年夏五月十六日甲辰书。
    ☆邢筠
    筠，乾符时人。
    ○佛顶尊胜陀罗尼经幢赞
    盖闻佛力无边，教化各异。静而思之，同归一体。至如尊胜陀罗尼经者，应佛陀波利之愿也。原夫起自西天，流於东土。初从梵本，後译唐言。是苦海之津梁，实人民之舟楫。但有回向，无不蒙益。爰有清信士陈宗可等，并久亲善道，早悟佛乘。知聚沫之无坚，视芭蕉之速朽。故孜孜金地，稽首高僧。披露至诚，欲结尊胜宝幢之会。僧（阙二字）随顺转（阙三字）合结无上胜因，（阙一字）当是妙乘。诸公意无先後，遂令藏镪金地，买石他山。召募良士，精心砻砺。未渝数旬，琢磨当就。雕镌既罢，树立俄成。巍巍也势耸於青霄，（阙二字）也形（阙一字）於碧落。莫不睹之罪（阙三字）福生，七（阙三字）角之身，三涂息泥犁之苦。然後愿合会老幼，普获休祥。在军者爵禄咸臻，经求者资财骤聚。复愿人人增寿，攸归鹤（阙一字）之（阙五字）形（阙二字）寒林之三秀。如斯功德，浩汗无涯。以百千舌，叹不能尽。筠之无德，谬忝诸生。不揆荒虚，略而为赞。赞曰：
    彼尊胜者，起自西天。教中之宝，法中之先。讽之诵之，永离盖缠。三涂未受，七（阙一字）休（阙一字）结会归敬，获福无边。镌（阙三字）永保贞坚。
    ☆韦昌明
    昌明，岭南人，乾符五年官翰林学士。
    ○越井记
    南越王赵佗氏，昔令龙川时，建池於{敖山}湖之东。阻山带河，四面平旷。登山景望，惟此为中。厥土沃攘，草木渐包。垦辟定规制，北距{敖山}十里，东距五马峰五里，南距河里许，相对即海珠山也。凿井於治之东偏曰越井，取春秋时为南越，战国属楚为百粤，秦首置南海，即以龙川隶焉。则越之封，肇於春秋，而龙之壤，则启自越王佗也。井周围为二丈许，深五丈。虽当亢旱，万人汲之不竭。其源出{敖山}山，泉极清冽，味甘而香。自秦距今，八百七十馀年，其迹如新。稽《史记列传》，称汉既平中国，而佗能集扬越，以保南藩称职贡，则佗之绩，良足为多。又秦徙中县之民於南方三郡，使与百越杂处，而龙有中县之民四家。昌明祖以陕中人来此，已几三十五代矣。实与越井相终始，故记之如此。乾符五年十月之吉，邑人翰林学士韦昌明记。
    ☆柳比
    比，天平节度使仲郢子，以明经补秘书正字。由书判拔萃累转左补阙，擢刑部员外郎，出为岭南节度副使。黄巢陷交广逃还，再迁御史中丞。文德元年以吏部侍郎拜御史大夫，贬泸州刺史卒。光化初诏复官爵。
    ○大唐万寿寺记
    汉长安城，本秦离宫也。高帝七年，长乐宫成，自栎阳徙都之。惠帝视其窄狭，乃发长安六百里内男女十四万六千人及诸侯王列侯从隶二万人城长安，仍赐民爵户一级。长安方三十里内，地九百七十三顷，八街九陌九市，周回六十五里。十二城门皆有候，萧望之为东门候。东有三门，一宣平门外郭东都门，一清明门外郭东平门，一霸城门外郭青门。霸城门外一里许，有万寿寺焉。万寿寺本梁太尉吴王肃岑宅，隋开皇四年，文帝为沙门昙延立为延兴寺。东院莒公萧琮之堂，隋亡舍入寺。神龙中，中宗为永泰公主追福，改为永泰寺。大中六年，请改名僧寺五所，化度寺改为崇福寺，永泰寺改为万寿寺，温国寺改为崇圣寺，经行寺改为龙兴寺，奉恩寺改为兴福寺，而寺各异其额也。然万寿一寺，宣帝亲幸赐额，命官造理，殿宇廊庑，方丈山门，共一百九十七间。左右院林二所，香地二顷六十馀亩。石佛一尊，娑罗树六橛。敕度一百二十僧，受牒免差，入寺焚修，祝延圣寿。後净觉住持能守清规，迥出於众。惧寺年久，莫识其端，请余为记，俾後人有所据云。
    ○戒子孙
