<!-- { "loadSidebar": true } -->
    越元阙，见中黄丈人。登□台，入青城天国之都，见宁先生。受龙之经，筑坛於山上，封宁先生为五岳丈人，使岳神一月再朝。岳神洒六时之泉，以代晷漏。帝问先生真一之道，先生曰：“吾得道，始仙耳。非是三皇天真之官，实不解此真一之文。近皇人为扶桑君所使，领峨嵋山仙官，今犹未去，可往问之。”帝乃到峨嵋之山，清斋三月，得与皇人相见。皇人者，不知何世人也，身长九尺，元毛被体，长皆尺馀，才长数寸。其居乃在北山绝岩之下，中以苍玉为屋，黄金为床。然千和之香，侍者皆众仙玉女。座宾三人，皆称太清仙王。方见皇人，饮以丹华之英，漱以玉井之浆。黄帝匍匐既至，再拜稽首而立，请问长生之道。皇人曰：“子既官四海，复欲不死，不亦贪乎？”帝曰：“万兆无主，则相陵暴。今为制法，足以传後。私心好道，远涉四海，幸遇道君，愿垂哀告。窃见真人食精之经，徒省其文而弗综其意。挹其辞而不释其事，乞得教诲。”皇人大惊，良久乃答曰：“汝安得闻见？此乃金之首篇，上天之灵符，太上之宝文矣。白日天，飞步虚空。身生水火，变化无常，此天仙之真。惟有龙胎金液，九转之丹，守形绝粒，辟除万邪，役使鬼神，长生久视，乃血脉流宣，肠化为筋，百灾不能伤。延期至亿千，则惟有真一，食五牙之文。此二事，但使南斗君领录，参於太常楗，自非仙人。四千年一出，约皆不得背科而妄泄也。又西王母秘此书於五城之内，其外卫备有仙楼十二，藏以紫玉之柜，刻以黄金之札，封以丹芝光华，印以太上中章。其无仙籍者，不得闻知也。子未可听天音於地耳矣，便可去也。”帝答曰：“昔已受神丹於元女，惟未受五牙食真之经。今运会得见道君，既不以授生道，是臣相命不得度世耳。”因叩头流血，唯乞愍济。太清三仙王复愍助之曰：“此子先世有功德及鸟兽，故芳气之流，光於帝位。何为隐其真牙之经乎？可教而成之也。”皇人命帝坐而告之曰：“汝向所道之经，盖上天之气，归於一身。一身分明，了可长存耳。夫人有生之最灵也，不能自守其神而却众恶，若知之者，不求佑於天，止於其身则足矣。且一身犹一国也，胸腹之位犹宫室也，四肢之列犹郊境也，骨节之分犹百官也，神犹君也，血犹臣也，气犹民也。故知理身则知理国。爱其民所以安其国，吝其气所以全其身。民散则国亡，气竭则身死。亡者不可存，死者不可生。所以至人消未起之患，理未病之疾。坚守之於无事之前，不追之於既逝之後。民难养而易散，气难保而易失。审威德所以固其理，割嗜欲所以成其真。然後真一存焉，三一守焉。泥丸绛宫丹田，三一之宅也。子勤守之，万毒不伤。漱华池，食五牙，便为真仙矣。吾受此经於九天真王，今以相付，存之於口，名曰‘朱鸟之丹’。取之於身，名曰‘真一’，勤乎秘哉！大有旨曰：五谷为刳命之凿，五牙为长生之根也。”
    帝受道毕，东过庐山，署九天使者，秩次青城丈人，比御史，主总仙官之籍，为五岳之监司也。帝又封山君为九天司命，主生死之录。复以四岳皆有佐命之山，而南岳孤峙无辅，乃章祠三天太上道君，命霍山为南岳储君，山为南岳之副，以贰其政，以辅佐之。乃写九州山川百物之形，又作五岳之图，用传於世。帝炼石於缙□之山，有缙□之瑞。立缙□之堂，丹邱存焉。帝藏兵法胜负之图六甲阴阳之书於苗山。帝又合符瑞於釜山，奉事太乙元君，受易形变化，藏於空同之岩。帝考推步之术於泰山稽力牧，著体诊之诀於岐伯雷公，讲气候於风后，穷律度於容成。救残伤缀金冶之事，毕该秘要，穷究道真。传阴符，则内合天机，外合人事。理天下，南洎交，北至幽陵，西极流沙，东界蟠桃。帝曰：“吾闻在宥天下，不闻理於天下。我劳天下久矣，息驾元圃，以反余真也。”修封禅礼毕，乃采首山之铜，铸鼎象物。鼎成，以象太一於雍州。其鼎知吉知凶，知存知亡，能轻能重，能息能行，不灼而沸，不汲而盈，自生五味，真神鼎也。遂炼九鼎之丹，服之以丹法，传於元子，重盟而付之。丹经藏於九疑之东委羽之山，承以文玉，覆以磐石，金简玉字刻其文。帝又以灵宝五符真文金简书之，一通藏於锺山，一通藏宛委之山。帝所铸剑镜鼎器，皆以天文古字题铭其上，或有秘谶之词焉。时薰风至，神人集，成厌代之志。留冠佩剑舄於鼎湖极峻处昆台之山，立馆於其下。有马师皇者，善医马，通神明。忽有龙下於庭，张口闭目。师皇视之，此龙有病，乃引针以针龙口中，以牛乳煎甘草灌之，龙病即愈。师皇乘龙而去。典帝闻之，自择以戊午日天，果有黄龙垂胡髯迎帝。帝乘龙登天，与无为子及臣僚天者七十二人。其小臣不得上者，攀断龙髯。及堕帝弓，小臣抱弓而号，因曰乌号弓。万姓仰天而呼，因名其地为皇天原，亦名鼎湖。其後有臣左彻，削木为黄帝像，率诸侯而朝奉之。臣僚追慕，取几杖立庙而祭之，取衣冠置墓而守之，於是有乔山之冢。黄帝曾游处，皆有祠焉。五百年後，乔山墓崩，空室，惟剑与赤舄在。一旦亦失去。
    黄帝居代总二百一十年，在位一百年。天为太乙君，又为轩辕之星。备黄龙之体，在南宫之中，後代享之，列为五帝，居中配天。盖黄帝土德，中央之位，兼总四方也。以镇星为子，上配五老，下配五帝。黄帝之子昌意，居弱水。昌意之弟少昊，帝妃女节所生也。帝之女溺於东海，化为鸟，名曰精卫，常衔西山木石，以堙东海焉。少昊名挚，字青阳。即帝位，号金天氏，黄帝之子也。颛顼高阳氏，黄帝之孙也。有圣德，在位七十八年，九十八岁。母蜀山氏，都商邱濮阳。禺强，黄帝之允，颛顼之子，与颛顼俱得道。颛顼为元冥，禺强为北方水神。帝喾高辛氏，黄帝之孙。帝生而神灵，自言其名。都偃师，在位七十年，年一百五岁。帝尧陶唐氏，黄帝元孙，姓伊祁，名放勋。兴於定陶，以唐侯为帝，都於平阳。在位九十八年，年一百八十八岁。帝舜有虞氏，姓姚名重华，黄帝八代孙。都蒲坂，年百岁得道，登遐於九疑之山。夏禹号夏后氏，黄帝元孙，姓姒名文命。殷汤，黄帝十七代孙。黄帝子孙，各得姓於事。帝吹律定姓者十二。少昊有子姓曼，颛顼姓姬，尧姓伊祁，舜姓姚，禹姓姒，汤姓子。又张邓轩路黄寇朱郦白薛虔资伊祁申屠黄公托跋，黄帝有子各封一国，总三十三氏，出黄帝之後。子孙相承，凡一千二百五十年。自黄帝己酉赠，至今大唐广明二年辛丑岁，计三千四百七十二年矣。
    ☆薛易简
    易简，僖宗时人。官待诏衡州耒阳尉，所著《琴诀》《琴说》，《宋史》《通志》《通考》俱见著录。
    ○琴诀
    琴之为乐，可以观风教，可以摄心魂，可以辨喜怒，可以悦情思，可以静神虑，可以壮胆勇，可以绝尘俗，可以格鬼神。此琴之善者也。鼓琴之士，志静气正，则听者易分。心乱神浊，则听者难辨矣。常人但见用指轻利，取声温润，音韵不绝，句度流美。但赏为能，殊不知志士弹之，声韵皆有所主也。夫正直勇毅者听之，则壮气益增。孝行节操者听之，则中情感伤。贫乏孤苦者听之，则流涕纵横。便佞浮嚣者听之，则敛容庄谨。是以动人心感神明者，无以加於琴。盖其声正而不乱，足以禁邪止淫也。今人多以杂音悦乐为贵，而琴见轻矣。夫琴，士不易得而知音亦难也。易简尝慕昔贤悉善鼓琴，自九岁学之。至十二，拊黄锺杂调三十曲，工《三峡》《流泉》《南风》《游弦》《天弄》。十七岁，弹胡笳两本，《凤游□》《乌夜啼》《怀陵别》《鹤操》《仙鹤舞》《凤归》《杯沈》《湘怨》《楚客吟》《秋风》《嵇康怨》《湘妃叹》《闲弦》《白雪》《秋思》《坐愁》《游春》《绿水》十八弄。後益基苦心周游四方，闻有解者，必往求之。凡所弹杂调三百，大弄四十。善者存志精之，否者旋亦废去。今所弹者，皆研精岁久，并师传勘谱，亲授拽法，犹未敢言妙。每以授人，声数句度。用指法则毫寸不差，如指下妙音，亦出人性分，不可传也。尝览操弄之名，凡数百首。然自古琴者，工三两弄，便有不朽之名。或自制杂弄，或传习旧声。固不以弹多为妙也。今人皆不知志，惟务多为，故云多则不精，精则不多也。夫鼓琴之时虽无人，须畏惧如对长者，则音韵雅正，可以感动幽冥。揽琴在膝，身须卓然。乃定神绝虑，情意专注，指不虚发，弦不误鸣。凡打弦轻重，相似往来，不得不调。用指兼以甲肉，甲多则声乾，肉多则声浊。甲肉相半，清利美畅矣。左右手於弦，不可太高，亦不可低。弦不疾不徐，手臂调畅。暗用其力，戒於露见。夫琴之甚病有七。弹琴之时，目睹於他，瞻顾左右，一也。摇身动首，二也。变色惭怍，开口努目，三也。眼色疾遽，喘息粗悍，进退无度，形神支离，四也。不解用指，音韵杂乱，五也。调弦不切，听之无真声，六也。调弄节奏，或慢或急，任己去古，七也。此皆所甚病，病去则可以为能矣。
    ☆陈康士
    康士字安道，僖宗时人。有《琴调》十卷，《新唐书》及《通考》《通志》《宋史》俱见著录。
    ○琴调自叙
    余学琴，虽因师启声，後乃自悟。遍寻正声，九弄广陵散二胡笳，可谓古风不泯之声也。其馀操曲，亦旷绝难继。自元和长庆以来，前辈得名之士，多不明於调韵。或手达者伤於流俗，声达者患於直置，皆止师传，不从心得。予因清风秋夜，雪月松轩，伫思有年，方谐雅素。故得弦无按指之声，韵有黄冰之实。乃创调共百章，每调各有短章引韵，类诗小序焉。
    ☆张元晏
    元晏字寅节，昭宗朝翰林学士。
    ○皇第十一男祯封雅王第十二男祥封琼王制
