<!-- { "loadSidebar": true } -->
    伏以曦辔流辉，己侵穷腊。禹门飞浪，即到登时。莫不禺多士之精诚，伫有司之新命。窃惟萌朕，己见升沉。若滔也，折角有年，争锋无主。空秉龙锺之态，仰希伤悯之求。此亦有类守株，其疏若网。伏惟员外学士猥隆恩遇，克异等伦。近者面获起居，亲叨然诺。自归旅舍，彻坐寒宵，历将往事以思惟，洞见今辰之通塞。且夫春官取士，寒升名，若无匠之斫成，未有良时而自致。不然者，则安得权悬至鉴，代有遗人。伏以滔别无知音，只投门馆。傥或员外学士止推言於公荐，不攘臂於私恩，则滔也望绝飞驰，甘为簸弃。至若白云岩谷，青草汀洲，敢辞依旧秉耕，踵前沉钓。然以来时耆旧，别後交亲，皆谓中兴。雪先朝之困辱，宁期上国。看後辈之飞鸣，必疑有过於措持，无闻於卿士。既颜面而斯乏，须蛮貊而□行。是以沥胆披肝，碎身殒首，永将死节，不誓他们。伏惟员外学士义路连天，仁心匪石。敢希援拯，毕赐生成。珠岸盘根，始作不枯之草。金丹入口，能还己逝之魂。祈祷依投，启喻罔近。下情无任攀托恳悃之至。
    ○颍川陈先生集序
    唐设进士科垂三百年，有司之取士也，喻之明镜，喻之平衡，未尝不以至公为之主。而得丧之际，或失於明镜，或差於平衡。何哉？俾其负不羁之才，蕴出人之行，殁身末路，抱恨泉台者多矣。呜呼！岂天之否其至公之道邪，抑人之自坎其命邪？颍川陈先生，实斯人之谓与。先生讳黯，字希孺。父讳贽，通经及第，娶江夏黄夫人。贤而生先生，无昆弟姊妹。十岁能诗，十三袖诗一通谒清源牧，其首篇“咏歌河阳花，向时豆新愈”（疮之如豆），牧戏之曰：“藻才而花貌，胡不咏歌？”先生应声曰：“玳瑁应难比，斑犀定不加。天嫌未端正，满面与装花。”由是声名大振於州里。十七为词赋，作《苏武谒汉武帝陵庙赋》，便为作者推伏。二十为文。先生松姿柳态，山屹陂注，语默有程，进退可法。早孤，事太夫人弥孝，熙熙愉愉，承颜侍膳。虽隆□路之望，终确彩衣之恋。既而及其子蔚冠，太夫人勉之曰：“付蔚於潘岳之筵，俟尔於郄诜之桂。”方起於乡荐，求试贡闱，己过不惑之年矣。乃会昌乙丑逮咸通乙酉，其间以宁家兼在疚之日，断绝往来。吴楚之江山辛勤，秦雍之槐蝉叹嗟。知己之许，与同郡（指泉州）王肱萧枢、同邑林颢漳浦赫连韬、福州陈{艹既}陈发詹雄同时，而名价相上下。呜呼！斯八贤皆以不羁之才，出人之行，恳恳乎进趋，恂恂乎乡党，而无所成，岂天之竟否其至公邪，抑人之自坎其命邪？俾有司失其明镜，差其平衡之如是，结冤气於名路之中，衔永恨於泉台之下，岂不甚与？先生之文，词不尚奇，切於理也。意不偶立，重师古也。其诗篇词赋檄，皆精而切，故於官试尤工。滔即先生之内侄也。自草趋隅，洎随计之岁。先生下世後二十年，而忝登甲第。东归之日，求遗藁，其季子蘧泣曰：“兵火也。”少得其文三十一首，赋若干首，他处得诗若干首，敬俟增而後述。天复元年，（辛酉）滔叨闵相之辟，旋使钱塘，与罗郎中隐遇。隐曰：“咸通初，与先生定交於蒲津秋赋之场，赋则五老化为流星，诗则汉武横汾。先生之作也，为试官严郎中下都之吟讽。秋场五十人之降仰，今遗藁可丛，愿为之序。”既还，不及求增，谨以所得之文赋诗笺檄，分为五卷，收泪搦管，为之前序。将寓正郎为之後序。正郎负宇内之雄名，用释泉台之永恨。时天复二年秋七月十日也。
    ○送外甥翁袭明赴举序
    诗言简，赋词饰，不可以叙事，故若之行也送以序。袭明早举童子，旧儒因以小松为之目。袭明默而思，松之小者，千霄之势则尔，构厦之用则否。推是言之，龆而一飞，不若冠而十上。乃退硕乎业，果以词学擅州里誉。洎中兴之十年，寒进於科第。袭明业东而迹不西，惜违亲也。近吾姊以他人之继翔，念袭明之久蟠，悄焉如疾。吾得以与内外之亲辈流之善者，日激其行。旋振於府帅州牧，遂不得留於膝下。大哉吾唐之设科第也，实本於乡举里选。乡举里选，莫不以忠孝先之，繇是诸侯之岁贡。其觯云：“忠於国，孝於家。内则闺门和，外则乡党附。”今袭明孝於家也，闺门和也，乡党附也，而移孝於忠。中兴之第，吾庆有司之得人，非庆袭明得也。矧词学擅誉，前辈梗於公道。或一倍两倍孙宏之上，今辈利於公道，无再献三献卞和之泣，若其勉诸。高堂之违，吾知不及荐闰。
    ○龙伯国人赞
    国人之钓也，一钓联六鳌，而存者一鳌而已。其犹背蓬莱方丈，嬉游神仙。伟夫！设六者不饵，其如何哉？洪涛七其洲渚，尘世几其躁妄，则以古以今之君，皆秦汉也。推是言之，斯人也，不谓无功於有国。故追以赞之曰：
    溪之钓兮钓更殷周，龙伯之钓兮钓减嬴刘。腹背虚兮一联月钩，巨骨骈器兮鸿膻叠羞。岂惟一时兮表奇东海，抑乃万祀兮垂祉中洲。
    ○一品写真赞
    夫山岳之隆，莫隆於嵩华。江海之大，莫大於溟渤。故天之生圣贤於百千年也，乃禀其奇秀以为之气色，包其浩荡以为之胸襟。落落汪汪，如龙如凤。然後总兵符於掌握，悬相印於腰间。煦育群生，扶持邦国。大矣哉！将如是，则命良工，持笔之精，赍墨之妙，写於仪貌，移於缯素，不可以不叙不述。小从事滔，职忝文词，斋戒而献赞曰。
    嵩华干天，气貌斯然。溟渤纪地，胸襟靡异。谓如龙也至灵，谓如凤也嘉瑞。列素在壁，良工善移。一时丹ぬ，两面风姿。秋月写彦回之质岸，宝山分叔则之表仪。松森峭壁，日映咸池。圣君急麟阁之绘，明朝当诏旨之飞。索而观之。
    ○祷说
    天有日月，民无一旦之荐。地有江山，岁有四时之祷。得非彼之至明，乌兔无得而私焉？此之至大，神龙其或权焉。是则尊有天下，无不日月其德。而亿兆之心，咸急江山之祷。
    ○夷齐辅周
    列位於朝，无言於君，曰辅欤？抗迹於野，有言於君，非辅欤？麟凤龟龙，王者之嘉瑞，朝其庭乎？暮其沼乎？武王圣人也，周公圣人也，召公贤人也。天下三分，以其二分。以火殷辛，且致夷齐之扣马。设使尽天下之三分，姑至殷辛之自火。然若太伯之君吴，则百谷合颖於舜耕，九鼎同波乎禹。仲尼之又尽善也，宁独韶乎？既而异诸，则周之道，首阳之饿乃谏死。作夷齐辅周。
    ○吴楚二医
    吴人之疾不救，其属善医，悯其家，竭其术以治之。楚人之疾救，其属善医，欲其家，逆其术以治之。君子痛二医之行。若乎治乱，比干知殷之不救而救之，仍药之以九窍。李斯目秦之救而不救之，卒鸩之二世。呜呼！殷之亡也，疾之甚矣。秦之亡也，医之罪也。後之有国有家者，得不慎乎医？
    ○噫二篇
    或谓聋者，曰师旷也；瞽者，曰离娄也；无不悖其辞之戏！或谓鲁儒，曰颜、闵也；蜀儒，曰扬、马也；无不喜其辞之美。是何彼以视听之亡，而苟能自鉴，此以耳目之貌，而反不自知？噫！
    芝兰草也，松桂木也，喻於君子而荣之。桀纣君也，李斯大臣也，盗跖华胄也，喻於小人而耻之。则知蛇克衔珠而奚蛇，龙苟醢身而匪龙。噫！
    ○文柏述
    仲尼之道，颜闵得之为四科，後人得之为颜闵，鸟兽得之为麟凤，草木得之为文彩，故庙之堂有文柏焉。顷为官於国子者，刃一枝器，有司得而窜诸。噫！圣人之道，未尝不缺也。若天之西北，地之东南，日之昃，月之亏也。故圣人穷於陈蔡宋卫，颜夭麟伤，皆有以也。设使不有陈蔡宋卫之事，则何以象天地日月之盈虚乎？颜不夭，则何以感子之恸？麟不伤，则何以明子之道？时君缺之也，斯柏也。不为其官者刃而窜诸，则何以绳後之权者（谓必权者是取之器也）。故天以倾西北而拱列宿，地以缺东南而朝百谷。日以昃而成早暮，月以亏而见盈缩。子以陈蔡宋卫而示损，颜以恸而益彰，麟以忧而示时君。斯柏也，以刃而後永，则知圣人之道不缺，则不全於不朽也。
    ○公孙甲松
    公孙甲善画松，汉武帝时，公卿皆求之。或旬或月或季，得之如至宝。武帝暇顾东方朔曰：“卿得甲之松乎？”对曰：“臣未尝得之。”色沮帝怪。朔徐而进曰：“臣见公孙甲之善画松，举国举朝之人奇之。狂然其所，栖鹤其形，吟风清韵。或森疏涧底，或蓊郁庭际，而过者罕不惑之目。臣痛其假能夺真，故不求之。且丹青其笔，物至於是，枝叶其口，人胡以胜。臣敢以陈之。昔妲已之假，夺比千之真。靳尚之假，夺屈原之真。宰之假，夺伍员之真。是三者，皆以至真之诚，卒不能制其假。矧不逮者乎？”武帝悄然改容。翼日，雪司马史於既刑，台戾太子於不反。
    ○唐城客梦
    客有宿唐城之鄙，梦一神曰：“吾幸以神神之道，获司兹土之休戚，飨其二仲之馨。今值子之有道，得以休焉。”旦北而徂山之曲，乃见苍翠一林。其中则楮烟墨宇，椒沥坎地。群焉胙充，飞而不举。入谒庙貌，乃梦中之见者也。或曰：“不羞不醪，不缗胡迹（句）。斯庙也，能倒错倚伏，生死。虽有道，与不善一焉。”客曰：“果如是乎？思其梦，颇愤其神神之言。”乃词以让。其略曰：“风□其力，溪壑其心。福善祸淫，贾兹反覆，其神神之道耶？”前夕荐梦，其神蹙容投拜曰：“微子，吾乃不日为上帝谴矣。向者悉吾左右蔽为，不之察也。幸子之教，咸得族而并之矣。”客逢其里人，以庙询。曰：“近者淫祀而罔应，故不祀。邱祷而无咎，且二仲之馨存焉。”
    ○巫比
    巫比言妖孽之至於人，无不诚而惧。士言妖孽之至於国，无不逆而怒。何哉？曰：“巫能前知妖孽之至，不能却明妖孽之由。士能前知妖孽之至，乃能却明妖孽之由。故异也。”巫言可禳，则设淫祀指虚应，故诚於可为，惧於所闻。士言可禳，则杀妲已活比干，故逆於闻，怒於不可为。呜呼！设直士世用之如邪巫，鲠辞国纳之如簧言，则有国有家者，何逮乎患？
    ●卷八百二十五
    ☆黄滔（四）
    ○绵上碑
