<!-- { "loadSidebar": true } -->
    至忠之为人臣，君不之德，怨其为忠乎？至孝之为人子，亲不之德，怨其为孝乎？苟非忠与孝，则介推若枯株，名参悖德，又焉可祠仪忌赫於千春哉？且重耳得国之初，赏功之际，锺鼎鳞次，独推漏泽。觉（梦觉之觉）然而索，恳至焚林。而推以一时之失，为殁身之怨，可乎？设终身之失，将何加之？别使至忠而疑，至孝而恶（去声），又何如哉？则周公宜怨於成王，大舜宜怨於瞽瞍。以功急赏，则渔父宜腰於伍剑，鲁连宜罄於齐粟。矧推之且养不志禄，其甘乎？始事君，後急赏，岂卖忠而贾爵乎？愚谓介推之意不然。以重耳之不德，愈知其母之贤。既得其与尔俱隐之言，从其德则其言晦，逃其迹则其言彰。其言彰，则其母名斯大，孝之至也。仲尼云：“立身扬名，以显父母。”立己之身，扬己之名，犹冀溯流父母，岂母贤之未名，而己不名之乎？禄亲者众，名亲者鲜。使获其言，若禄其甘，是渎其贤。推是以死其君怨，取贤其母名，斯介推之意也。
    ○泉州开元寺佛殿碑记
    混沌死而天地生，道德销而仁义作。情车业网，始脉旋波。天谓洛龟河龙，文有生而不文无生，乃产金圣人於西国。钻智慧火，乾烦恼海，理不吾吾而一贯生生。其姿电於周室，其波派漾於汉代。繇是馆移鸿胪，城崇白马。斯有寺之始也。寺制殿，象王者之居，尊其法也。其後金地莲扃，周旋四海，乌飞兔走，或故或新。至如神运之灵莫灵矣，亦靡得而岿然。则我州开元寺佛殿之与经楼钟楼，一夕飞烬，斯革故鼎新之数也。初仆射太原公，以子房之帷幄布泉城，以叔度之襦纩泉民，而谓竺乾之道与尼聃鼎，宜根乎信而友乎理。矧开元受宇，五十载之圣容，实寺之冠。洎帅闽也，愈进其诚。缮经三千卷，皆极越藤之精，书工之妙。驾以白马十乘，送以府僧，迎以郡僧，置兹之楼。既而（阙四字）蜀雨不飞。识者以为物之尤，罕留於世。敬之至，必动乎神。是必为地祗所搜，龙宫之索。不然者，曷与斯故新之数期。厥理则明，我宜悄然不已。仲弟检校工部尚书为兹郡之秋也，武则拍孙吴之背，文则席夏商於前，而复龙虎之内，以埙以篪。大耸孟龙之旨，乃割俸三千缗，鸠工度木，烟岩云谷之杞梓便楠。投刃以时，趋功以隙。食以月粟，付以心亻垂，不期年而宝殿涌出。栋隆旧绮，梁修新虹。八表四隅，悉半文丈。柱盛镜础，方丛斗。楣承蟠螭，飞云翼ㄆ。文榱刻桷，葛杈牙。或经纬以开织，或丹ぬ而缬耀。若螭窟，で如鳌背。风夏触而秋生，僧朝梵而谷应。升者骨冰，观者目波。而五间两厦，昔之制也。自东迦叶佛释迦牟尼佛，左右真容。次弥勒佛弥陀佛阿难迦叶菩萨卫神，虽法程有常，而相貌之欲动。东北隅则揭钟楼，其钟也新铸，仍伟旧规。西北隅则揭经楼，双立岳峰，两危蜃云，东瞰全城，西吞半郭。霜韵扣而江山四爽，金字骈而讲诵千来。是知天地日月，鬼神不欲一存其物，将有待於後人也。设使斯殿也斯楼也，不有之故，其何以新？我公之作之为，其何以布之哉？三略六韬，流通贝多。戈霜剑雪，为甘露洁，信英智之所措也。既毕召化内之缁锡，数迈於千斋而落之。其中慈□五色，慧日重轮。谭者以为梵天之宇，化於是矣。灵山之会，俨於是矣。我公之ヘ试大理评事宋君曰骈，才推博古，识洞真如。请立贞珉，垂於不朽。公以小儒不佞，俾刻斯文。僧正临坛大德僧宣一，桑门之关楗者。曰：“寺有记，亡之矣。垂拱三年，郡儒黄守恭宅桑树吐白莲花，舍为莲花道场。後三年，升为兴教寺，复为龙兴寺。逮元宗之流圣仪也，卜胜无以甲兹，遂为开元寺焉。尝有紫云覆寺至地，至今凡草不生其庭。大矣哉！自垂拱之迄开元，四朝而四易号及（句）。谅兆水於木，垂云草（谓桑莲之与云草），天启地灵之如是。则开元实寺之冠，斯又冠开元焉。金圣人无为也，尧舜亦无为也。诚参错其道，巍巍圣仪，永与诸佛如来俱，岂不其然？”愚是以奋笔於一公之说。乾宁四年丁巳冬十一月日记。
    ○大唐福州报恩定光多宝塔碑记
    金圣人之教功与德，鲁圣人之教忠与孝。以忠孝之祈功德，莫之大也。天复元年辛酉，天子西巡，岐汴交兵，京洛禺禺。我威武军节度使相府琅琊王王公，杞天地鬼神，以至忠之诚，发大誓愿。於开元之寺造塔，建号寿山，仍辅以经藏，乞车驾之还宫也。其三年甲子，以大孝之诚，发大誓愿，於兹九仙山造塔，建号定光，仍辅以经藏，为先君司空先秦国太夫人元昆故司空荐祉於幽阴也。大矣哉！赫赫忠诚，恳恳孝思。以国以家，以明以幽。胡天地之不动欤？胡鬼神之不感欤？释之西天谓之堵波，中华谓之塔。塔制以层，增其敬也，造之获无量无边功德。
    初我公以宏才妙略之有藩维，以仁智神鉴之谋远大。谓闽越之江山奇秀，土风深厚。而府城坐龙之腹，乌石九仙二山耸龙之角，屹屹岩岩，孱孱颜颜，两排地面，双立空际。怪石如墉，回冈如揖。东衔沧海以镜豁，西走建溪而带萦。气色蒙茸，风□蓬勃。非仙宫佛寺，不可以乘龙之角，大龙之腹，何乌石二而九仙旷（乌石山有神光、天王二寺）。岂非代虚其作，地秘其期，以待我公？况古仙炼骨之所，升真之迹也？一旦之新城月圆（壬戌岁我公卜筑其外城号月城），二山之嘉气云连，森上介，掀大旆，或旬或朔，眷於粉堞之上。时行时止，卜於烟峦之堀。得峻中之平，平中之峻。凸而不隆，凹而不卑。树翳荟以奇姿，草芊眠而别翠。遂从宏愿，启兹塔之基焉。塔之科也，恐山之偏，忧地之入，将堑平壤，五十尺之深，百有馀尺之阔，杵土积石而上。（上声）逮二十尺，瞥然虹见，莹然穴贮。俄以珠宝之获，坐以金钱。大不及拳，光能夺目。於时清风四来，海天扩开。烟霞蓊蔚於城隅，鸾鹤盘旋於林表。举闽之军，倾闽之俗，以趋以走，以歌以咏。既而畚锸投，般亻垂奋，内以砖，凡四十万口。外沟以木，盖百其巧。七层八面，玲珑{穴叫}{穴条}。榱桷栏，葛杈牙。云楣翼环，斗鳞蹙。雕锼丹ぬ，曲尽其妙。方七十有七尺，高二百尺，相轮之四十尺参之也。悬轮之铎一百九十，悬层之铎五十有六，角瓦之神五十有六。其内也，则门门面面，缋以金像，不可胜纪。登之者若身在梵天，瞻之者觉神离赡部。でで然触圆青而直上，野鹤经之而高翔，疑掠其腹。鳞鳞然压峭碧而崛起，地感之而下捧，疑殚其力。其相轮也，我公誓愿之日，仲氏司徒自清源闻而感，铸而资。虽从人力，悉类神功。谨按妙法莲花品，自地涌塔於佛之前，其幢幡璎珞，玛瑙车渠，七盘四悬，乘虚耀日，乃多宝之佛发大誓愿之感现也。繇是以斯塔取如来之嘉号，号之曰定光。以其感珠之现，眸於自地之涌，故联之於多宝。本於孝思荐劬，故冠之以报恩，此其义也。夫如是大雄之力，出死入生，至诚之神，感天动地。若乃沉沉夜壑，浩浩世尘，莫不以兹元符，承彼慧日。超於三千大千之世，游乎二十八天者哉。苟不之然，则凡彼经文，悉为之虚语耳，又焉能垂信於百千年之後哉？
    既而巍巍峨峨，金辉铁牢。其东则翼以经藏焉。其藏也，外构以扃，八角两层。刻ヤ檀，镂金铜，饰朱漆之炳焕。仍卫以华堂七间，名之转经焉。致其沙门比邱，比比厥迹，以为拜昌趺读丛谈聚听之凑。日系乎月，月系乎时。轩轩阗阗，奚景福之不幽资乎？又感应天王殿一间两厦。其天王也，变毗沙之身於感通之年，现神质为龟城之助。绦腰衣褐，屣足乘云。双吐目光，两飞霞彩。乃千百亿化身之一，为寿山草木之应。今塑於此，厥感宁亡。其西则翼之别殿曰塔殿。其塔也，我公萌誓愿之先，因心以制十有三层之妙形。匪伟而诚，有为（去声）殿斯奇而塔斯处。其北则报恩变相堂九间，洁琉璃之地，等娑婆之世。七宝丛树，五色腾光。明明见提之心，一一标如来之说。又僧堂五间，上五门。下之，与茶堂五间，直联曲交，冬温夏凉。又华锺之楼，迥起青音，下折刀山。长明灯之台，圆笼孤光，杳辉漆壤。其东南之臂，复建地藏殿一间两厦，功德堂五间，僧堂五间。张如别构，而制匪异。其殿也，坐以菩萨之丽，若欲飞动。其堂也，骈错仪像，或金范，或辐缋，千形百质，恐悉诸天之圣侣无间焉。公厅四门一厦，或备旌钺之觏止。我公或四季之旦，三旬之八，聚僧设会，拜首追祝。勤勤恪恪，罔所不至。举闽之高卑，举闽之少耋，攀之望之，无不动心涕臆。君子谓岂惟冥荐於先，盖以孝教民也。又库厨五间，浴室三间，接以井，井重以楼焉。环周辐辏之行廊，凡三十有三间。费财六万馀贯，如山之叠，如洞之。ЛЛ隆隆，丛为一宫。其大也，琢文石以为轩，雕修虹以为梁。其小也，取良木於灵山，筛嘉壤於飞尘。虽掩映乎人间，实参差乎象外。其经也，帙十卷於一函，凡五百四十有一函。五千四十有八卷。皆极剡藤之精，书工之妙。金轴锦带，以为之饰。天二年乙丑夏四月朔，我公宿诚於州，束烹於肆。及胁降之辰，大陈法会，以藏其经。缁徒累千，士庶越万。若缁若士，一而行之。正身翔手，右捧左授，自州之，起於我公，传至於藏。观者如堵墙，佛声入霄汉。幡花照乎全郭，香烟连乎半空。雪顶之僧，指西土之未有。骀背之叟，庆东闽之天降。可谓之鸿因妙果者也。
