<!-- { "loadSidebar": true } -->
    白之能知，须守黑於所为。黑之能守，则知白而无咎。圣人所以立言於彼，垂训於後。将令学者，得韬光用晦之机，不使来人，有炫实矜华之鬼。是宜采厥理，扣其辞。岂非白也吐耀含辉，禀西金而成姿，或元黄而可得，或苍赤而可期。知之者必能洞彻万物，昭彰一时，故为祸患之所之。黑也光沉影匿，浸北水而成色，既视之而不见，亦晓之而莫得。守之者必能混合群象，冥蒙众惑，故为安宁之所则。繇是任怀霜而怀雪，不在明言。纵如璧以如，终须默识。如此则准绳万国，龟镜八区。俾其擅清名者若昧，抱明智者如愚。有於不有，无於不无。亦犹玉之贯虹，以韫石而为妙。珠之象月，以蚌胎而为殊。论於物而物且能尔，验於人而人焉忽乎。是以钓璜於西渭之滨，扣角向南山之夕。须知刖足以招祸，莫若漆身而遁迹。君不见斗牛乌兔，垂大明而或隔阴霾。麟凤龟龙，作嘉瑞而常居薮泽。则知以白藏黑兮，道无不全。以白离黑兮，理其不然。若内包乎皎皎，当外处乎绵绵。故怀希代之珍者被褐，负不羁之才者草元。然後宏彰典式，克免危颠。夫如是则垂戒无垠，推诚触类。靡令受彩之质，或爽处蒙之意。吾徒也勉之哉，佩带斯言而勿坠。
    ○汉宫人诵洞箫赋赋（以“清韵独新，宫娥讽诵”为韵）
    王子渊兮谁与伦，洞箫赋兮清且新。丽藻上闻於天子，妍词遍诵於宫人。名价有兹，写札於御笺彤管。风流无比，吟哦於贝齿朱唇。斯赋也，述江南之翠竹，生彼□谷。甘露朝洒，瑞烟晴扑。般斤遽取於贞劲，夔律乃知其韫蓄。既而植物惟一，乐工惟独。九重圣主，俄聆於玉韵金声，两掖佳人，争致於瑶编绣轴。受授相从，彤闱绛宫。始喧喧而历览，旋一一以精通。十二琼楼，不唱鸾歌於夜月，三千玉貌，皆吟凤藻於春风。莫不鲁殿惭魂，巫山破梦。应教墨客以心死，解得红妆之口讽。时时桂席，惊飘舞雪於罗衣，往往兰台，误下歌尘於绮栋。於时间赵瑟，寝秦筝，驻□雨，咽咸英。非春而御苑花折，当夏而幽闺景清。如燕人人，却以词锋而励吻。雕龙字字，爰於禁署而飞声。泉喷香喉，□靡绿鬓。岂贯珠之歌同调，固如簧之言别韵。遂使霞窗触处，不吟纨扇之诗，乐府无人，更重箜篌之引。斯则琴赋与笛赋奚过，才子获才人咏歌。体物之能有是，属辞之道如何。一千馀字之珠玑，不逢汉帝。三十六宫之牙齿，讵启秦娥。方今天鉴求文，词人毕用。有才可应於妃后，工赋足流於嫔从。洞箫之作兮何代无，谁继当时之吟诵。
    ○省试人文化天下赋（以“观彼人文，以化天下”为韵）
    明彼今古，闻诸圣贤。易垂言而著在八卦，人有文而形於普天。用以成章，既验斯风之肃穆，瞩之於物，乃知厥德之昭宣。吾君秉此格言，恢乎至理，以为文在天而苟可鉴，文在人而诚足视。在天则时变从之，在人则化成有以。故体此以御宇，取兹而教人。且文也，肇自河龟见，洛书陈，道德故，仁义新。出无为而入有象，齐父子而一君臣。既而上古遐，中古迩。苟流播之如此，乃弛张而若彼。始则六十四位，演自周王。旋则三百五篇，删於孔氏。故得有国之君，准绳斯文。诗书礼乐以表里，干戚俎豆以区分。莫不经天纬地，仿佛氤氲。布彼寰瀛，风行而草偃。被於亿兆，玉洁而兰薰。然後铿作咸韶，散为风雅。调畅动植，周通夷夏。车书得以合矣，贵贱与而同也。遂使九州四海，皆瞻黼黻於朝端。墨默客词人，交露锋芒於笔下。大哉人文之义也，焕矣赫矣，可名可观。唯圣朝之所擅，岂悖德之能干。推其时而时或异，论其道而道斯完。故将垂百王而作范，岂惟充万国以咸欢者也。夫如是，则肩比三王，威销五霸。宏彰驭马之成政，克俾雕龙之擅价。彬彬乎哉，郁郁乎哉。有以见我唐之至化。
    ○馆娃宫赋（以“上惊空壕，色施碧草”为韵）
    吴王殁地兮，吴国芜城。故宫莫问兮，故事难名。门外已飞其玉弩，座中才委其金觥。舞榭歌台，朝为宫而暮为沼。英风霸业，古人失而今人惊。想夫桂殿中横，兰房内创。丹楹刻桷之殊制，钅口砌文轩之诡状。如同渤，徙蓬阙於人间。若自瑶池，落蕊宫於地上。绣柱云楣，飞蛟伏螭。基扃郁律，钩参差。碧树之珍禽夏语，绿窗之瑞景冬曦。吴王乃波伍相，辇西施，珠翠族来，居玉堂而Е洞。笙簧拥出，登绮席以逶迤。触物穷奢，含情愈惑。欲移楚峡於□际，拟凿殷池於槛侧。花颜缥缈，欺树里之春光。银焰荧煌，却城头之曙色。殊不知敌国来攻，攒戈耀空。虎怒而平雉堞，雷訇而击碎帘栊。甲马万蹄，卷飞尘而灭没。琼楼百尺，爆红烬之冥。悉繇修袖舞殃，朱唇唱隙。瑶阶而便作泉壤，玉础而旋成藓石。恨留山鸟，啼百卉之春红。愁寄垅云，锁四天之暮碧。悲夫往日层构，兹辰古壕。香迳而同归寂寂，稽山而杳自高高。遗堵尘空，几践群游之鹿。沧洲月在，宁销怒触之涛。已而西日匆匆，东波浩浩。松楸而骈作荒隧，车马而辗通长道。彼雕墙峻宇之君，宜鉴邱墟於茂草。
    ○陈皇后因赋复宠赋（以“言情暮作，国黛朝天”为韵）
    陈皇后一锁长门，萧条渥恩，欲写退宫之永恨，因求体物之嘉言。蜀郡才高，述遗芳於桃李。汉皇心感，归旧职於蘩。想夫迹坠城南，宠移天顾。难期献茧於春昼，不忍解簪於日暮。琼楼寂寂，空高於明月秋风。瑶草凄凄，莫辗於金舆玉辂。於此蓄愤，夫何释情。犀浦有多才之著，上林推独步之名。沽酒而居，每乐当垆之事。量金以至，爰流掷地之声。於是ゼ妍辞，貌浓黛。侔锦字，陈绮态。郁芬馥於ぇ席，悄丁当於珠佩。鹊巢入构，翻成别鹤之悲。马首虚瞻，不识牵牛之会。振动文苑，旋彰国朝。既切采蘼於藻丽，遂牵连理於桃夭。一旦恻圣鉴，锡嘉昭，已无为雨之期，空悬梦寐。终自凌□之制，能致烟霄。莫不倾北园，骇南国。丝萝而昨日靡托，珠翠而今朝改色。玉台有恨，舞鸾之影孤来。金阙无恩，吐凤之才续得。设使幸望禺若，含情默然，擢同论於汉殿，挥毫莫构於巴川。则此日前鱼，定作小鳞而赴海。宁令破镜，成圆月以升天。懿夫天之手虽奇，丽水之珍可博。苟非兹赋之赞咏，奚救当时之黜削。方今妃后悉承欢，不是後贤无此作。
    ○秋色赋（以“雨作愁成，然知兴起”为韵）
    白帝承乾，乾坤悄然。潘岳乃惊素发，感流年，抽彩笔，叠花笺。驱走群言，写抑郁之怀矣。搜罗万象，赋萧条之景焉。於时凄凄漠漠，零露蒙作。杳杳冥冥，劲风吹成。或青山兮薄暮，或绿水兮新晴。昨日金舆，天子自西郊而迎入。此时火旆，祝融指南极以遄征。於是乌减赫，顾兔添明。地上落红渠之态，烟中吟玉笛之声。华岳峰高，染莲花而翠活。湘川树老，换枫叶以霞生。愈碧吴山，偏清汉水。松柏风高兮岁寒出，梧桐蝉急兮烟翠死。衡阳落日，旅雁以飞来。剑阁中宵，逐哀猿而啸起。遂使隋堤青恨，吴岭绿愁。庐阜之蟾开石面，钱塘之雪入涛头。空三楚之暮天，楼中历历。满六朝之故地，草际悠悠。鱼美东鲈，兽狞西虎。送鸾扇之藏箧，迎朱丝之织户。海上而轻笼皓月，皎洁成冰。陇头而惹著阴□，苍茫欲雨。斯则寒暑推移，衰荣可知。金生火死，菊换兰萎。岂惟自遐及迩，穷高极卑。上澄鹊汉以清浅，东莹鳌洲而渺イ。数声之元鹤惊时，九皋摇落。一夜之新霜扑处，百卉离披。是时坐客闻之，侔色揣称，咸言此日之ゼ藻，更苦曩篇之秋兴。
    ○戴安道碎琴赋（以“徒候徽响，致聚深情”为韵）
    拔尘俗之能琴，共谁不钦？戴安道之擅名斯异，武陵王之慕义弥深。降使殷勤，将召来以聆雅越。持诚慷慨，爰击碎以示胸襟。想夫名利莫羁，烟霞为赏。涧松虽耸於梁栋，野鹤不侵乎罗网。吴山越水，韬物外之清光。蜀轸虞丝，播人间之妙响。杳杳区区，何人戒途。白屋忽惊於嘶马，朱门欲俟於啼乌。焉有平生，探乐府铮钅从之妙。爰教一旦，厕侯门戛击之徒。於是贲出月窗，毁於蓬户。掷数尺之鸾凤，飒一声之风雨。朱弦并断，类冰泉裂石以丁零。玉柱交飘，误陇雁惊弓而飞聚。使者焉知，宣言大非。且异锻珠之义，宁同碎斗之讥。陌上回尘，走清风於玉殿。堂间释手，章素节於金徽。於时野客相高，时人或陋。梧雕桐断以宁顾，漆解胶离而莫救。至若池亭夜月之景，岩谷春风之候，遥当野岸，肯思流水之曾弹。静对庭芜，待从幽兰之不奏。向若投绿绮以无意，缅维城而有情。亡一时之高躅，矜六律於新声。则此日知音，但仰跃鱼之弄。碧山烟雾，宁留藏豹之名。则知艺至者不可以簪笏拘，情高者不可以王侯致。终挺特以惊俗，不斯须而辱志。於今人语其风，孰不揖当时之事。
    ○融结为河岳赋（以“形质中成，人事路复”为韵）
    象帝以伐出物我，陶开杳冥。至精风散，元气雨零。一浊一清，既定乾坤之体。或融或结，遂为河岳之形。岂非断乎鳌足之时，剖彼鸡黄之日。二仪各立以交泰，一气旁流而洋溢。於是苍茫不定，奔为归谷之墟。积聚无从，叠作干霄之质。则令川陆天下，江山域中，浅深莫极，夷险难穷。刚柔随之而汹涌，嗜欲继之而隆崇。翻雪浪与霜涛，下吞方厚。拔重峰兼叠嶂，上列圆空。尔乃产鳞介虫沙，植羽毛草木。星辰昼夜以明灭，乌兔东西而往复。则有龟负龙擎，文籍其阳九阴六。共触愚移，倾缺其天枢地轴。如疏朴略，波万壑以派分。似截氵亭泓，仞千岩而□矗。旋闻大禹鞭神，巨灵涌身。凿通浩渺，擘断嶙峋。然後总注沧海，争磨碧。舟楫风生，航利名於世世。轮辕雷起，驾祸福於人人。至今若带兴言，如拳设喻。牢笼下土以箭急，控压中洲而石固。三门九曲，竞呈没之源。太华维嵩，交辟奔冲之路。谁能究厥理，考其情，沟渎曷为而散作，邱陵奚补而攒成。致彼至柔，洒回邪而互急。俾其峻极，干道德以全平。吾欲炭鞴阴阳，炉燃天地。鼓将逦迤之谷，写破连延之积翠。今今日之形象，复当时之寤寐。默默绵绵然，归於无事。
    ○魏侍中谏猎赋
