<!-- { "loadSidebar": true } -->
    滔字文江，泉州莆田人。乾宁二年进士，光化中除四门博士。天复元年受王审知辟，以监察御史里行充威武军节度推官。
    ○周以龙兴赋（以“旋服国中，位光鳞族”为韵）
    周以创三十代，启八百年。既鸣凤以授德，复兴龙而御乾。奔天下之二分，岂惟雨骤。擎雒中之九鼎，宁止波旋。当其韬仁圣以表威灵，涌祯祥而呈气色。岐梁衔耀之所，岍陇湛蟠泥之域。几年贪饵，吞将吕望之钩。一旦飞天，霹破殷辛之国。观夫或屈或伸，非假非真。泽霈六合，恩濡兆民。以息虞芮，作在田之迹。以却夷齐，为逆物之鳞。掀陆海之波涛，固殊鲸浪。扩九重之宫室，肯类鲛人。则知指纵而或仗爪牙，善战而靡资血肉。火兵戈而虽假烧尾，镜古今而未尝寐目。遂使盟津契会，此时莫愧於□从。里栖迟，昔日何伤於鱼服。下蛰如此，高翔曷量。於蛮貊而虫沙附，申忠信而鬣张。足以雄飞革命，首冠兴王。驾木德於震宫，苍然被彩。应阳精於乾象，赫矣飞光。所谓建皇基，立宝位，模日楷月，规天矩地。非三圣之尤异，焉可以神物而取类。邈罔象，乘鸿，奔霆迸电，驱雷走风。非四灵之感通，焉可以与周而同功。岂徒角树臣佐，穴起域中。开粟而攫散财，滂沲有截。寿九龄而豢十乱，振奋无穷。懿乎後焕放牛，前光播谷。愈彰圣德於王者，益验神踪於介族。则老聃之道，汉祖之颜，永宜雌伏。
    ○明皇回驾经马嵬赋（以“程及晓留，芳魂顾迹”为韵）
    长鲸入鼎兮中原，六龙回辔兮蜀门。杳鳌阙而难寻艳质，经马嵬而空念香魂。日惨风悲，到玉颜之死处。花愁露泣，认朱脸之啼痕。莫不积恨绵绵，伤心悄悄。逝川东咽以无驻，夜户下扃而莫晓。褒□万叠，断肠新出於啼猿。秦树千层，比翼不如於飞鸟。初其汉殿如子，燕城若雠。驱铁马以飞至，触金舆而出游。谋於剑外，驻此原头。羽卫参差，拥翠华而不发。天颜怆恨，觉红袖以难留。鸳鹭相惊，熊罴渐急。千行之珠泪流下，四面之霜蹄践入。神山表态，忽零落以无归。雨露成波，已沾濡而不及。栈阁重处，珠旒去程。玉垒之□山暂幸，金城之烟景旋清。六马归秦，却经过於此地。九泉隔越，几凄恻於平生。钗飘彩凤之踪，鬓蜕元蝉之迹。茫茫而今日黄壤，历历而当时绮陌。雨铃制曲，徒有感於宫商。龙脑呈香，不可返其魂魄。空极宵梦，宁逢晓妆。辇路见梧桐半死，烟空失鸾凤双翔。镜殿三春，莫问菱花之照耀。骊山七夕，休瞻榆叶之芬芳。大凡有国之尊，罕或倾城之遇。就言天宝之南面，奚指坤维而西顾。然则起兵虽自於青娥，斯亦圣唐之数。
    ○以不贪为宝赋（以“不惊他货，士之意哉”为韵）
    以玉为宝兮，宝之常名。以不贪为宝兮，宝其可惊。彼空矜其纯粹，此特禀其清贞。洁已虚中，既处一言而落落。飞声擅价，终倾众宝以铿铿。宋人获希代之珍，子罕当连城之贽。且曰伊我之宝，非君莫遗。提携而日月耀手，跪拜而邱山属意。殊不知饮冰励节，如冰之色何烦。匪石推心，剖石之姿足弃。如此则别号琼瑰，得之非荆山者哉。独为奇美，种之乃情田而己。莫不扫埃垢於嗜欲，扩规模於廉耻。器之於国，雕锼皆仗剑之流。利之於人，贸鬻悉投钱之士。繇是焕烂群目，锵洋一时。自叶至珍之比，永辞凡口之嗤。岂可轻重贵贱，诹议磷锱。炫实矜华，尔则以琬炎当也。辉今英古，我则以素称之。卒使民知反朴之风，俗靡攫金之过。岂唯清白以足谓，固亦温良而大播。所以不润屋而润身，盖非货而曰货。则知以非货而为宝者少，以所货而为宝者多。少则与璋而合美，多则与瓦砾而同科。故其涤以芜秽，加诸琢磨。采於已而不采於彼，贵於我而不贵於他。纵饶秦氏，当时曾欺赵地。争奈楚君，昔日荐刖荆和。宋人於是辞默而惭，颜而走。斯言既得以佩服，吾宝乃分其妍鬼。谁能持确论，秉贞姿，问贪夫之信不？
    ○景阳井赋（以“扩然旧事，国艰人悲”为韵）
    台城破兮烟草春，旧井湛兮苔藓新。自亡迹於天子，几兴怀於路人。盖悲万乘之尊，投身到此。岂为一泓之故，举世惊神。叔宝以立作荒君，在为亡国。玉楼之丝管宵咽，桂岸之兵戈昼逼。御天失措，且四方之大何从。没地无惭，顾九仞之深可匿。便委鸿业，旁携绿鬟。奔入泓澄之内，冀逃吞噬之艰。殊不知理昧纳隍，处穷泉而讵得。诚乖驭朽，攀素绠而胡颜。既而出作穷鳞，夺归偏爵。一时之覆辙如此，千载之遗波俨若。陌上澄澈，邱中寂寞。暗淘人事以冰释，旁写江天而镜扩。青铜有恨，也从零落於秋风。碧浪无情，宁解流传於夜壑。徒观其芜没沙迳，葳蕤泽葵。渔樵汲引，荆棘荣衰。虽虚中而可鉴，终彻底以堪悲。宝镜休分，岂有得铜之日。雕筵罢设，永无投辖之期。固以涤尽繁华，销平曩旧。犹惊鼎沸於馀涌，更吊山崩於叠。荒凉四面，花朝而不见朱栏。滴沥千寻，雨夜而空啼碧溜。斯则堙塞终古，萧条永年。半竭而珠或出，陆沉而翠盖宁旋。莫可追寻，玉树之歌声邈矣。最堪惆怅，金瓶之咽处依然。嗟夫！穿凿岂殊，浅深非异。盖悲鲋蛰之穴，不见龙潜之地，所以避匿其中，莫比汉高之事。
    ○课虚责有赋（以“理派空至，方明得门”为韵）
    虚者无形以设，有者触类而呈。奚课彼以责此，使从幽而入明。寂虑澄神，世外之筌蹄既历。垂华布藻，人间之景象旋盈。昔者陆机，赋乎文旨，推含毫伫思之道，得散朴成形之理。虽群言互发，则归於造化之中。而一物未萌，乃锁在渺茫之始。是宜囊括元牝，箕张混元。暗造无为之域，潜臻不死之根。致彼音尘，莫隐於秋毫纤芥。令其影响，俄通於万户千门。然後扇作波澜，腾为气色。无论於远近高下，罔计於飞沉动植。如铿至乐，非所闻而遽闻。若摘元珠，非所得而遽得，则知文本於道。道不可量，杳韬存而韫亡。道散於文，文不可当。乃飞锋而耀芒，取之者取之逾远，偶之者偶之不常。故其越兔影，迈乌光。向无声无臭之间，陶开品汇。於出鬼入神之际，定作圆方。乃使巧拙应机，亏全任器。考其始而始则无睹，验其终而终则有自。物居恍惚，牢笼而俟以真归。精匿杳冥，搜索而期乎实至。所谓摆扬恬澹，剖判虚空。冀其神贶，逮彼幽通。岂惟率尔邈然，散著於山川草木，风飞泉涌，争飘於鸟兽昆虫。夫如是，则洞启幽元，曾无险隘。流音既自於扣寂，成象还同於画卦。然後知文苑之菁华，亦冲和之一派。
    ○送君南浦赋（以“越空绵目，伤妾是君”为韵）
    南浦风烟，伤心渺然。春山历历，春草绵绵。那堪送行客，启离筵。一时之萍梗波涛，今朝惜别。千里之秦吴燕宋，何日言旋。当其系马出船，候潮待月，低徊而少妇对景，怆恨而王孙望阙。莫不ㄍ竹以凄楚，拨相弦而激越。且当涧，把芳酒以留欢。莫被薰风，吹片帆而便发。君不见陌上尘中，奔西走东。车轮似水，马足如蓬。夜泊而猿啼霜树，晨征而月在烟空。争得枝间，比翼更同於越鸟。只应波上，离群便逐於燕鸿。莫不太苦行人，偏伤别妾。龙媒而嘶出金埒，鸾扇而持归玉箧。於时莫展歌，全沉笑靥。郊天路口，愁攀夹渡之柳条。采蕨山前，忍看解维之桂楫。是知无人免别，有别皆伤。使人落颜，貌枯肺肠。泪成雨，鬓侵霜。朝悲五岭，暮怨三湘。梦去不到，书来岂常。况一川之烟景茫茫，横冲楚徼。两岸之风涛渺渺，直截炎荒。无不销魂，如何举目。赍行而宝剑三尺，留下而明珠十斛。林骈つ木，推诚而敢望合欢。洲跃嘉鱼，取信而当期剖腹。及夫乐阕人散，龟飞日曛。遗鞭取，解佩还分。玉窗之归步愁举，兰棹之移声忍闻。须知赤帝之江头，两心似火。莫自苍梧之岸曲，一去如□。虽伫锦衾而赠我，终ゼ锦字以酬君。已而谁不别离，别离如此。谁不相送，相送於是。则东门与北梁，不足云尔。
    ○水殿赋（以“翻量去日，有水空流”为韵）
    昔隋炀帝，幸江都宫，制龙舟而础日，揭水殿以凌空。诡状奇形，虽压洪流之上，崇轩峻宇，如张丹禁之中。当其城苑兴阑，烟波思起。截通魏国之路，凿改禹门之水。於是怪设堂殿，妙盘基址。屏开於万象之外，岳立於千艘之里。还於玉阙，控鳌海以峥嵘。稍类□楼，拔蜃江而耸峙。皆以彩饰无比，雕镌罕量。装羽毛而摇裔，叠琼璧而荧煌。镜豁四隅，远近之风光写入。花明八表，古今之壮丽攒将。天子乃纵巡游，极驾驭，登巨舰以龙跃，扩深扃而虎踞。旌旗剑戟以络野，珠翠歌钟而触处。三十六宫之□雨，Е洞随来。一千馀里之烟尘，冥蒙扑去。百幅帆立，千夫脚奔。上摇乌兔，下窜蛟鼋。天河邂逅以惊杀，地轴参差而轧翻。兰棹桂楫之骈阗，行辞洛口。鸳瓦虹梁之岌で，坐彻夷门。启闭讵常，登临罔毕。雷訇之竹箭冲过，辐凑之木兰贮出。柳丝两岸，袅为朱槛之春。水调千声，送下青淮之日。既而遄惊鬼瞰，遽及神谋。銮辂而飘成覆辙，楼船而堕作沉舟。宝祚皇风，一倾亡於下国。霞窗绣柱，大零落於东流。嗟夫！驾作祸殃，树为罪咎。穿河彰没地之象，泛水示沉泉之鬼。血化兆庶，财殚万有。所以汤武推仁，不得不加兵於癸受。
    ○狎鸥赋（以“释意与游，迁之汀曲”为韵）
    海童以泛泛浮浮，爱於白鸥。遂将穷於赏玩，乃相狎以遨游。彼鸟何知，苟同心而同德，斯人足验，谅不忮而不求。当其访物外之高踪，得沙间之逸致。□心潇洒以荐往，鹤貌飘而叠至。列为俦侣，肯无求友之声。却尽猜嫌，皆得忘形之意。至若海镜秋碧，天蓝霁青。磨开桂月於浩渺，画出蓬山於杳冥。尔乃瞻雪影，缅风翎。曲得其情。此旷荡而来依别派。不言而信，彼联翩而飞下回汀。四目夷犹，两情容与。曾无隼击之患，忘到鸠居之所。罗列靡惭於交契，固类朋游。参差罔愧於弟兄，还同雁序。斯则别号羽客，参为水仙。杨柳之江头雨夜，蒹葭之渡口霜天。莫不探此景象，穷乎岁年。异鸡群之迥处，殊莺谷之高迁。扫尘绪以皆空，那虞触网。负身弓而不绾，讵肯惊弦。则知蝉蜕是非，羽翔凡俗。岂鹰扬於霄汉之外，乃鹗立於烟涛之曲。因嗤鸿渚，盖春去以秋来。翻笑鹊河，竟离长而会促。其父既骇於斯，爰令执之。才及入笼之念，已兴登俎之疑。潮满沧洲，游泳空期于水际。日生丹壑，翱翔遽在於□湄。所谓祸机中藏，物情外释。且斯鸟之犹尔，岂於人而能隔。则包含诡绐之流，宜览之而改易。
    ○知白守黑赋（以“为後之则，迹无颠坠”为韵）
