<!-- { "loadSidebar": true } -->
    门下：朕幼荷丕构，夙夜不遑，盖以三百年之鸿基，十七圣之大业，守文重事，偃武贞期，惟惧冲人，不克负荷。果致干戈四处，寇盗连年，再省藩维，两违陵庙。上愧高祖太宗之缔构，下惭中外群后之匡扶，既积殷忧，俄成疾疹。而上天降，中道获痊，万乘还宫，六龙挽驾，御端门而肆赦，阅诸夏而骏奔，虽有愧中兴，而克全旧物。ム尔中外，方事报功，宁期瘥疾未瘳，尚婴沈痼，徒思勿药，讵报有徵，腠理是加，连绵莫疗。永惟八方之大，万务之殷，既不躬亲，固当拥滞。朕亲弟寿王杰，天资永悟，生禀温文，孝友通於神明，仁爱格於上下。必能体我忧惕，济我艰难，用叶和平，得就颐养。宜册为皇太弟，知军国政事。咨尔内外大臣，群方庶尹，悉宜听监国处分，尽心辅戴，宁国安人，酌燮从宜，同於理。布告天下，咸使闻知。
    ○遗诏
    门下：朕以冲眇，祗荷鸿基，每惟祖宗之缔构艰难，念中外之始终匡辅，常同驭朽，岂忘纳隍。而乃重去庙朝，两违陵寝，始则黄巢犯阙，後则朱玫干天，险阻道涂，苍黄播越，唯思罪己，但念劳人。宗社降灵，妖氛寻荡，六龙回辔，万乘还宫。方将陈玉帛以充庭，会蛮夷而向阙，宁期殷忧成疹，宵旰夺神。走群望而靡徵，希勿药而罔效，臣僚爱我，攻疗无遗，曾未小瘳，以至大渐。
    於戏！修短定分，古今常期，著在格言，斯为达理。是用降兹训誓，祗听朕言。皇太弟知军国事敏，听政明敏，孝友天资，聪明神助。龙颜表异，日角标奇，居大麓而风雨不迷，辅中兴而山河备历，宽宏及物，清明在躬。必能保守宗祧，奉承天地，内抚百姓，外镇四夷。实亿兆之念同，固威灵而是属，付无恨，予复何忧。宜令所司备礼，於柩前即皇帝位。仍以太保兼侍郎韦昭度摄冢宰。军国事重，不可暂阙，以日易月，抑惟旧章。皇帝三日而听政，十三日小祥，二十五日大祥，二十七日释服。天下节度观察防御等使及监军诸州刺史，职守非轻，并不得离任赴哀。应天下人吏百姓，告哀後出临，三日皆释服，无禁婚嫁祠祀饮酒食肉。释服之後，无禁举乐。文武官朝晡临时十五举音。宫中当临者，非时不得擅哭。五坊鹰犬，除备狩外，馀并解放。医官及伎术人等，昼夜劳苦，知无不为，宜各安存，勿或加罪。
    噫！朕念兵革以来，耕农久废，尤伤畿甸，莫不流亡，岂堪复土之规，独昧吊人之旨。且累朝遗制，毕及山陵，以汉文薄葬之词，为列圣循常之命。约锦绣金银之饰，禁奢华雕丽之工，皆例作空文，而并违先旨。今者流离若是，痛毒堪悲，仗百姓即百姓一空，捐国用则国用无取，不可踵从前之计度，困此日之生灵，俾朕厚颜，下见先帝。应缘山陵事务，宜令中外商量，比从来每事十分各减六七。桐棺瓦器，朕所慕之，况在今晨，勿欺大夜。咨尔股肱重臣，内外文武，爪牙之士，腹心之徒，合志同心，辅予令弟。布告天下，咸使闻知。
    ○戒约新及第进士宴游敕
    进士策名，向来所重，由此从官，第一出身。诚宜行止端庄，宴游俭约，事务率醵，动合兢修。保他日之令名，成在此之慎静，岂宜纵逸，唯切追欢。近年以来，浇风大扇，一春所费，万馀贯钱。况在麻衣，从何而出？力足者乐於书罚，家贫者苦於成名。将革弊讹，实在中道，宜令礼部切加戒约。每年有名宴会，一春罚钱及铺地等，相许每人不得一百千，其勾当分手，不得过五十人。其开试开宴，并须在四月内。稍有违越，必举朝章。仍委御史台当加纠察。
    ○宣抚东都官吏敕
    敕：东都留守王氵风、河南尹刘允章及分司御史官僚、皇城将吏、府县官、僧道、耆寿百姓等：朕端居上京，默念东洛，常恐宗庙不得严肃，宫阙或至萧条。省寺荒凉，井ㄩ凋耗，府县有疲羸之苦，郊原贻蝗旱之灾。虽銮辂翠华，未期巡幸，而临轩负，常注忧勤。昨者草寇冯陵，王师讨伐，勤劳车甲，绵历星霜。巡环於十二郡间，涂炭於数千里内，方闻翦灭，又致猖狂。王仙芝等纵胁生灵，联攻县邑，才收阳翟，又破郡城。不日复陷汝州，兼掳郡守监军使，凶党既盛，人心易摇。寻闻洛邑震惊，都城纷扰，旧相护几筵回避，群官挈妻子奔逃，工商失业以无依，黎庶舍家而竟出。朕每闻奏报，弥切惊忧，心如纳隍，手若驭索，便罢重阳内宴，以示焦怛之怀。而宗社降灵，神祗助顺。寻闻寇盗，不敢侵逾，吹燎火以南旋，却洪波於北注。今则官兵渐集，王室顿安，公卿可以还旧居，闾巷足得复生业。况闻秋田大稔，物价稍低，虽暂履於艰危，必终成於康济。今差左谏议大夫杨授、工部员外郎李巢专往宣慰，凡居长吏官僚等，切在条理安存。必令减节征徭，均平赋税，无使虐吏，重困疲人。诸道师徒，多已屯集，累敕有司官吏，不令供馈阙遗。亦委使臣，劳谕将卒，专俟凯旋之日，当行庆赐之恩。
    ○停福建观察使李播等任敕
    福建观察使李播、荆州刺史杨权古、蔚州刺史王龟范、璧州刺史张贽、濮州刺史韦浦、施州刺史娄傅会、邢州刺史王回、抚州刺史崔理、黄州刺史计信卿等：刺史亲人之官，苟不谙详，岂宜除授。比为朕养百姓，非独荣尔一身，每念疲羸，实所伤叹。李播等九人授官之时，众词不可；王回等三人到郡无政，惟务贪求。实污方州，并宜停任。
    ○遣使宣慰蕲黄等州敕
    君后恻隐之心，必先於济物；朝廷发生之泽，本务於吊人。纳隍虽轸於四维，灭燎尚延於数月。朕每念愁毒，良增震嗟。王仙芝、尚君长等，迹自椎埋，结成啸聚，呼泽而豺狼相应，掠地而鸡犬无遗。是以所寇州城，便为荆棘，黔首尽逃於山谷，遗骸欲遍於邱墟。皆由时平不务於讲兵，岁久遂至於忘战，以至望风丧败，迎刃歼夷，县道皆空，人灵胥怨。叹凶徒之未服，念赤子之无辜，盖朕诚信未能感昭，慰晓莫能通达。须渐资於完复，俾稍慰於流离，爰命腹心，往询疾苦。
    今故遣国子司业李夷遇，将我惠渥，恤彼荒残，拯涂炭之沈沦，解疮痍之呻痛。应、汝、随、申、安、蕲、黄等州，凡经王仙芝、尚君长所攻劫处，悉加抚育，遍问存亡。其有已归复人户，仰所在州县各酌量遭罹重轻，减放租税。其今年并至来年春季内所有差役，并宜放免。其田苗如经军马践踏，兼人户有战阵死亡者，全与放免。其有衣冠士族，经乱兵横罹杀戮者，仰於属省钱内量给衣衾椟，速与葬送，并为设祭，慰其营魂。众暴骨遗骸，委在城郭郊野，无亲故收认者，宜作大冢以瘗之。将校常主牙旗，新曾加战，折股断臂，解胫陷胸，进不念身，誓思报国。亡殁者当与褒赠，见在者终身不停衣粮。仍令本州县官吏（阙）遇难不挠，临危向公，枉陷兵锋，合嘉名节，仰所在录名奏闻，当与追赠。其有道路邮馆之所，传递警急之时，或驿吏惊奔，贼徒焚，仰宣慰使量所在物力，重为经营，冀备追风，免妨乘ㄞ。其衣冠将吏，军人百姓，遭焚劫甚者，委州县审细检勘，以义仓斛斗赈救，且令粗济饥危。所在府库仓，亦有不经劫盗，或恐奸吏乾没隐欺，切仰勘验虚实，分析申奏。其有留州留使钱物，皆是十月已前秋赋之初，须仗循良，渐自收敛。节其横费，酌彼军须，讲於耕战之馀，用济公私之急。其须添器械，更峻城隍，犹防乌合之徒，重有鲸冲之势。
    推我隐忧之意，俾观急病之能。况十室之中，必有忠信；数郡之内，渐复人烟。所宜互佩韦弦，重张琴瑟，全由良吏，善抚疲人。应有缓急之间，便宜所切，州县之利病，奏请之未行，仰宣慰使与所在刺史县令，细详事由，逐件闻奏。兼期知我万机之重，俟黎元而共安；九重之深，愿风俗而常泰。委是将命，以布朕心。
    ○赐亳州太清宫敕
    亳州太清宫是混元降圣之地，名高道祖，福荫皇基。九龙之瑞井涵空，一尘之仙踪在木，累代之祺祥可纪，近年之感应尤彰，所宜严盛於福庭，安可荒凉於净宇。潘稠能施善政，久染真风，广出俸钱，备修宫观。垣墙栋桷，无不精新，像设丹青，弥加焕丽。观图考事，深可慰嘉。其住宫威仪道士吴重元可赐紫，仍号凝元先生。道士马含彰、孙栖梧并赐紫。潘稠加金紫光禄大会检校工部尚书，馀如故。
    ○封丈人山为希夷公敕
    元气斯剖，维山结成，孚□雨於林峦，乃神仙之窟宅。丈人即天关紫府，镇於蜀郡青城。方象外之昆邱，状海边之蓬岛。南巡鹤庙，轩皇与元祖俱来；少驻銮车，展敬则封崇宜及。俾使琅函署德，常传万岁之声；玉检铭功，速建太平之业。其山宜封希夷公，仍令本州刺史亲备香斋，冀申虔祝，供奉官袁易简、刺史王兹、县令崔正规等入山致醮行礼。
    ○厘革选人敕
    朝廷悬爵赏之科，设抡才之政，言其藻鉴，在乎清通。况当求理之时，方切任贤之术，将宣至化，实赖平衡。宜於取舍之间，必叶公忠之论。如闻羁栖旅食，贫苦选人，守数考而方及选期，望一官而时希寸禄，注唱才毕，旋又更移，多被逗遛，莫遂便稳。脂膏之地，须因有贿而升，迁避之官，即是孤寒所受。言斯猥弊，乃积岁年，纵有条流，寻亦隳改。况今行在，宜溥渥恩，不欲使叹惋栖迟，吁嗟屈滞，归乎允当，倚在有司。宜令中书门下切在条流，如选人实有考课堪理繁剧者，临时注拟，可能甄升。系生民之惨舒，任铨衡之推择，勿令留滞，切速指挥。仍将朕意，宣示百寮，及吏部三铨并选人等，各令知悉。
    ○诛萧遘等敕
    逆贼伪宰相萧遘、郑昌图、裴彻，皆代荷国恩，身极人爵，或两府钧衡之任，或六官兵赋之权，所宜罄竭丹诚，祗膺茂宠，而遽乖臣节，辄肆逆谋。挟扶疏属之人，遂成篡夺；驱胁端良之士，大恣猖狂。扇惑藩方，驰书边徼，妄徵故事，欲动人情。并居伪廷，同干相位，事主之道，何以为心？赖远近输诚，祖宗垂，忠臣发愤，妖孽就诛。今则兴复有期，庙朝重正，顾惟凉德，益所兢惭。然则刑赏之科，所以示天下而申惩劝也，其於用舍，朕不敢私，抚事论辜，难逃极典。宜令所在集众，斩讫闻奏，宣示天下，宜体朕怀。
    ○赐潘稠敕
    移县就宫，必多秽渎。县依旧所，宜准万年例升为赤县。仍降青词，修斋告盟。
    ○册尊号德音
