<!-- { "loadSidebar": true } -->
    始者我公之登坛也，其一之年，偃干戈，兴礼乐。二之年，陈耒耜，均赋舆。三之年，叠贡输，宠泽。万乘臣其职，四邻视其睦，百姓天其政。故一川之镜如，灵台之月如。融融怡怡，愉愉熙熙。乃大读儒释之书，研古今之理。常曰：“文武之与释氏，盖同波而异流。若儒之五常仁义礼智信，仁者含宏也，比释之慈悲为之近。礼者，谦让也，比释之恭敬为之近。智者通识也，比释之圣觉为之近。信者，直诚也，比释之正直为之近。而义者杀也，其为异诸武之七德。至如戢兵保大安民和众之类，亦犹川陆之徂秦适洛焉。然则皆谓之烦恼，吾父国也，子民也，朝为社稷之计，暮作稼穑之念。若俾求智慧火，乾烦恼海，则非吾之所能。若建金地，缮金文，陈法会，一众僧，冀乎不可思议，乃吾之所志也。”於是月陈三斋，时或雪峰之僧，围绕千徒。卧龙之僧，围绕五百。以至万钱之膳，或间嘉蔬。五之歌，或参云梵。慈航驾岸，法雨垂空。必致菩萨化身，罗汉混俗以降也。时人谓灵山之会日俨矣。又以府之寺至於清源，或存或烬，或抽金积俸，增而新之。而府之开元大中神光，曩塔之数，与寺俱焉。新於大中神光，乃规旧制，而精宏壮，则迈前时。开元则辅之经藏，加之转轮之盛，尊大君也。定光多宝，报恩於劬劳，故以砖。砖者专也，谓山度之材，有蠹朽之日。火化之壤，无销铄之期。其本乎土也，资乎火也。及投诸水火，则不归乎土，不坏於水。历千秋而其质坚然，乃以专至贤贞之诚寓於是。则斯诚也如是得无感乎？则彼珠之为符验矣。且夫珠也，或颔乎龙，或衔乎蛇，或胎乎蚌，故水怀而川媚。今兹珠也，不自乎龙，不自乎蛇，不自乎蚌，匪怀水而媚川，而孕厚地之二十尺。岂非斯之感欤？不然，则始从融结而孕之也。若以始从融结而孕之，则厥初已兆我唐之有我公也。厥初已兆我唐之有我公，则我公之言乌石之有神光天王九仙，代虚其作，地秘其期，以待我信矣。
    塔之讫功，顾小从事滔，有礼官甲科之忝，明主研许之幸。庶哉於圣人立身扬名之道，命为之记，用旌厥德於无穷。滔不敢牢让，作礼而推之言。夫陶天地为後时，销生死於无朕。其道不可以真虚求声影赜，应誓愿於有为。现感通於至诚。其道乃可以精谛至严敬致。今我公以精谛严敬，积功累德，以溯流於世。斯塔也，岳岳崇崇，兼乎仁孝这鸿名，偕天地日月江山之永，遂刻於贞石焉。其词曰：
    金圣人教德与功兮，鲁圣人教孝与忠兮。巍巍贤杰，二美锺兮。建兹宝塔，惟追崇兮。祝天沥恳，先延鸿兮。报劬荐祉，祈幽通兮。仙山之秀，夷且隆兮。旷古为期，俟仁风兮。月圆珠现，契遭逢兮。融结之初，兆英雄兮。岂徒でで，懿班工兮。火壤之贞，积磨砻兮。斧材之取，厥匪同兮。七层八面，相玲珑兮。金铃宝铎，交丁冬兮。影落澄清，驯鱼龙兮。顶触圆碧，分鸿兮。缋仪范像，叠其中兮。齐天极地，为初终兮。金文贝字，构重重兮。讲读千来，罄西东兮。灵山盛会，日雍雍兮。甘露法雨，常蒙茏兮。鸿名冥祉，偕无穷兮。
    ○灵山塑北方毗沙门天王碑
    列藩之业有地，有地之职有民。有民之道，兴礼乐敦忠孝以行事，然後谋谋者也。筑城池居其一。城既筑，进道德以居之，树神祗以尸之。为一方之巨防，虽永古而无疑。我相府琅琊王王公之有闽越也，具列藩之业，修有地之职，行有民之道。自乾宁四年丁巳至天二年壬戌凡六年，礼乐兴，忠孝敦，乃谋及城池。城池既谋，乃尸及神祗。於是於开元寺之灵山，塑北方毗沙门天王一铺，全部落己，镇於城焉。大矣哉！所谓阐六韬，七德，建阳功，配阴骘。夫毗沙门梵音，唐言多闻也。始自于阗刹利之英奇，膺世尊帝释之锡号。居须弥山北，住水晶宫殿，领药义众为帝释外臣，以护南赡部洲。其道入大乘，得无生法，忍住闻声，证不还果。谨稽我公之筑城也，恢守地养民之本，隆暂劳永逸之策。其名举一而生三，法阳数也。曰大城焉，南月城焉，北月城焉。周圆二十六里四千八百丈，基凿於地，十有五尺。杵土胎石而上（上声），上高二十尺，厚十有七尺。外以砖，凡一千五百万片。上架以屋，其屋曰廊，其大城之廊也，一千八百有十间。自廊凸而出之为敌楼，楼之层者二十有三。又角立之楼六，其二者层复层焉，皆栏干钩联，参差焕赫。而廊之若干步一铺，铺各一鼓，而司更焉，凡三十有六，谓之更铺。其四面之门入，其南曰福安门，福安之东曰清平门，西曰清远门。其北曰安善门，安善门之东曰通远门。其东曰通津门，通津之北曰济川门，其西曰善化门。皆铁扇铜扃，开阳阖阴。门之上仍揭以楼，三间两挟两翕，修廊双面远碧。门之左右，又引而出之，为之亭，两间一厦。又匪楼之门九，曰暗门焉。又水门三，其二树棂筛波，卸帆入舟，鸣舷柳浦，回环一郭，堤诸万户。注之以堰二，渡之以桥九。镜莹虹横，交舫走蹄。斯大城之制也，粤南月城也。东贮九仙，西盛乌石之二山。嘉树蓄云，茂草藏兽。城上之廊一千十有三间（其中七间谓之徘徊），敌楼四十有九，楼之层者三，其门二，曰登庸门（郭璞记，南台江沙合即有宰相，而我公膺期。今登庸门外桥名沙合桥），道清门。其上之楼，其下之扉。左右之引亭，建暗门八。水门二，其堰一，其桥五。及廊之更铺二十，悉与大城类。其外之东西，复距而出之，谓之横城。其东也，城上之廊四十二间五厦（其中二间是两面之敌楼）。其门一。斯南月城之制也。伊北月城也，城上之廊六百四十二间，敌楼二十有六，楼之层者十。其门二，曰道泰门、严胜门。其上之楼，其下之扉，左右之引亭。建暗门四，水门二。其桥一，及廊之更铺十有四，复与南月城类。又觜而出之，谓之横城。城上之廊五间一厦，其门一。斯北月城之制也。其东昼长川以为洫，西连乎南（句）。盘别浦以为沟，悉通海酋朝夕盈缩之波。底泽鳞介，岸泊ズ。北截越王之故山，派西湖以为隍。若鳌之负，如瓯之置。轩轩然，翼翼然。真谓天设之府，神开之地也。
    既而我公一旦膝分席校，鳞军堵耋，陈大会以落之。而言曰：“惟闽越之为藩屏也，建汀二疆束其右，岩千而壑万。溟海巨流濒其左，涛雷而浪霆。信乎江山奇险，无以加之。矧今新之以城壁，城壁之以铁石。古人言得地，又言守地，又言坚壁。岂不以得地而居，守地以城，城以坚壁，信不疑矣。然则吾之戴恩忝土，勤勤恳恳，不以江山奇险之为奇险，不以城壁铁石之为铁石也，修道德树神以居之。”毗沙门之天王，自天宝中，使于阗者得其真还，愈增宇内之敬。旋大夫芮国公荆渚之塑也，凡百城池，莫不一之。斯旧城之北，往规也（旧天王在子城北也）。斯新城之制，今城也。且胜莫胜於开元寺，尚莫尚於寺之灵山。阜寺之艮，控城之乙。祖僧六叶雁其下，珉石一拳星其上（庐山湾落星石上有佛舍）。剑池澈写，飞山奔揖。足以象水精而莹宫殿，掀庙貌以卫城池。爰将择工之精，搜塑之妙，制乎圣贤，俄然化出。身被金甲，手擎雁塔，地下捧，天将前拥。光灼灼而如将动摇，神雄雄而若欲叱咤。观之者皆谓须弥拔宅於是矣，于阗分身於是矣。而复翼僧堂而右邃，膊钟楼而左突。毳锡百萃其夏午，蒲鲸六吼其宵加。信为尘间之北方，连营之灵域也。讫命小从事滔，刊贞石而碑之。滔不敢牢让，斋戒三日，抽毫而书。猗欤天王，因果则释氏，猛勇则兵权。启愿而愿从，云战而战胜。至如挥额汗以为童子，却修罗之师。擎手塔以贮弥陀，解天鼓之赴。爰皆，克致感通。洎唐有土蕃之黩也，豆面以行疹，仪金以现人，啮戈以生鼠。与彼时之元应，盖大同而小异。况迩则咸通季蛮之侵蜀，蜀人亟祈。褐衣倏以乘空，目光以照地。蛇将奔穴，龟竟全城。夫如是，则护南赡部洲，岂虚言哉？今我公之至诚通日月，宏愿质鬼神，以旷世之功业，托无生之法力，岂昔时之有是，而今日之不然哉？虽体苍苍而无言，因乃昭昭而有鉴，辄为之铭。其词曰：
    受命帝释，封邑须弥。金甲俨被，药义雄随。越七金山，突修罗师。入大乘妙，与声闻差。于阗分身，皇唐卫国。若加善祷，咸蒙圣力。雁塞烟尘，龟城戈戟。虏骑犹东，蛮东未北。现以真仪，亡乎悖德。懿彼闽越，大哉侯王。仗钺务本，筑城为防。石取它山，壤堑联冈。叠百厥雉，累千乎廊。却铁之触，疲羽之祥。奔马辔并，驰车轨方。巢凤於楼，蛰龙於隍。如岳斯立，如翼斯张。不有依凭，曷旌扃。台略俄启，神驱遽设。铁须卓竖，漆瞳曝失。捧足神俯，持剑将列。月殿巍峨，灵山截。法逮无生，权惟有兵。昔之若是，今肯忘情。闽山永高，闽江永清。厥宜识之，盘石斯城。
    ○丈六金身碑
    释氏之称释迦牟尼佛，千百亿化身，而古今之世以诸佛菩萨。其或铸成、塑成、刻成，其或壁绘幅绘乎像，不可胜纪。况多应现感通之，自其非之乎？我公粤天三年丙寅秋七月乙丑，铸金铜像一（句），丈有六尺之高。後二十有三日丁亥，继之铸菩萨二（句），丈有三尺高。铜为内肌，金为外肤。取法西天，铸成东越，巍巍落落，毫光法相。
