<!-- { "loadSidebar": true } -->
    古王者不常厥居，皆观天地兴衰，随时制事。关中隋家所都，我实因之。凡三百岁，文物资货，奢侈僭伪皆极焉。广明巨盗，陷覆宫阙。局署帑藏，里井肆。所存十二，比幸石门华阴。十二之中，又亡八九，高祖太宗之制荡然矣。夫襄邓之西，夷漫数百里。其东汉兴凤林为之关，南菊浑环屈而流属於汉。西有上洛重山之险，北有白崖联络。乃形胜之地，沃衍之墟。若广浚漕渠，运天下之财，可使大集。自古中兴之君，去已衰之衰，就未王而王。今南阳，汉光武虽起而未王也。臣视山河壮丽处多故都，已盛而衰，难可兴已。江南土薄水浅，人心虚浮轻巧，不可以都。河北土厚水深，人心强愎狠戾，不可以都。惟襄邓实惟中原，人心质良。去秦咫尺，而有上洛为之限，永无夷狄侵轶之虞。此建都之极选也。
    ☆张弧
    弧，将仕郎试大理评事。
    ○素履子序
    夫素履子者，取《周易》履卦初九“素履往无咎”。以纯素为本，履以履行为先。虽布衣，素须履先王之政教。故取天地之始，乾坤之初，圣人设教之规，贤哲行道之迹。夫祸福之端，生於所履。是以圣人以德履帝位，而不疚光明者也。士庶履能辨上下，定民志，辄修一十四篇，号曰《素履子》，以为箴诫而已。
    ☆罗衮
    衮，成都临邛人。举文学优赡科，大顺中进士。後仕梁，终礼部员外郎。
    ○请削夺王珙授赠官爵疏
    臣伏以罪在乱逆，慈后罔赦，事关惩劝，圣人恒执。其或生漏刑辟，没有追，万代可知，百王不易之道也。窃见故保义军节度使赠太师王珙，於国不忠，於家不孝。身为首帅，行桀纣之虐。名挂人伦，纵豺狼之性。顷乘京国患难，藉父叔勋劳，宠极将相，凶逾寇贼。坐召伯甘棠之树，残毒郡人。对傅说筑版之岩，侵侮王室。朝臣幕客，受戮辱者非少。军吏百姓，遭杀害者甚众。朝廷比属多事，每须含垢。而上天不容，遂振疏网。虽假手麾下，幸就屠灭。然靡伏就法，终为侥幸。向使珙能於晚节粗立一善，以功补过，谁曰不然。考其终始，无改暴横。以珙之骨，千鞭不足快愤嫉之人。陛下以在宥垂风，崇恕御物，存其棺冢，为恩已厚。尚典册，於理实难。今复请追珙所受赠官爵，悉皆削夺，以正宪律。令天下忠臣孝子，知陛下昭章淑慝，转相慕效。将来傥复有如珙类者，亦冀睹没後之诛，而革其生前之虑。明时裁化，莫尚於斯。先为珙所害故给事中王以下一十人，寻蒙圣造已各赠官。其官府冤死士庶，伏乞下陕州以敕吊祭，存问其家。使并日之明，无所不足。如春之泽，深渐泉壤。甫刑曰：“皇帝哀矜庶戮之弗辜，言唐尧之德也。”伏惟陛下与尧同心，干渎宸严，无任战越之至。
    ○请褒赠刘ナ疏
    右。臣衮伏以典礼褒荣，用广哲王之道。生死抱痛，可念直臣之魂。伏以陛下再阐皇图，初平内患。善无殁而不纪，恶无存而不诛。事或有遗，臣敢不奏。窃见故秘书郎责授柳州司户臣刘ナ，当大和年，对直言策。是时宦官方炽，朝政已侵，人谁敢言？ナ独能指抑堕雨回天之势，欲使当门夺官卿爵土之权，将令拥，遂遭退黜，实负冤欺。其後竟陷侵诬，终罹谴逐。沉沦绝世，六十馀年。正士为之吞声，义夫为之饮泣。当时排先见之说，後代袭蔽聪之谋。浸成其风，以至前岁。东内幽辱，西州播迁。旒缀竿而未危，矢及屋而非乱。伏赖陛下德胜妖孽，义感勋贤。克返尘銮，再安宝位。向使ナ策得用，ナ才得施，则杜渐防萌，寻消逆节，岂殷忧多难，远及圣躬！以此追维，诚堪轸悼。当氛雾蔽亏之日，虽累朝明圣。其奈ナ何？及天地廓清之辰，则冥寞幽冤，必有望於陛下矣。特乞宣付中书门下，显加褒赠，仍敕天下州府，求ナ子孙，振拔录用。不独慰耀九泉之骨，庶亦感励四海之心。冒渎宸严，臣衮无任战惧殒越之至。
    ○请置官买书疏
    臣闻窃谓尧舜所以成其圣哲者，稽古之力也。故《书》曰“若稽古帝尧”，又曰“若稽古帝舜”。是则为国之要，在乎顺考古道而已。古事之效，布在群籍。兹历代所以盛藏书之府，不可一日而阙也。臣伏念秘阁四部，三馆图书，乱离已来，散失都尽。一为坠阙，二十馀年。陛下追踪往圣，劳神故实，岁下明诏，旁求四海。或遣使搜访，或购以官爵，亦已久矣。然而一编一简，未闻奏御。加以时玩武事，不急文化。若非别降圣谟，无因可致。臣今伏请陛下出内库财，於都下置官买书，不限经史之集，列圣实录，古今传记，公私著述，凡可取者，一皆市之。部帙俱全，则价有差等。至於零落杂小，每卷不过百钱，率不费千缗，可获万卷。傥或稍优其直，则远近趋利之人，必当舍难得之货，载天下之书，聚於京师矣。不惟充足书林，以备宣索，今三朝实录未修，无所依约，便期因此遂有所得。斯又朝廷至切之务也。
    ○谢史馆裴相公启
    某启，伏以洪钧播物，已在生成。朗鉴通幽，宁期照烛。伏以相公三十五丈熙朝德茂，轨世才高。发言为褒贬之经，回顾是寒暄之律。自叨洪奖，愈切宠惊。近又见户部王侍郎，伏知造化工夫，不遗纤草。丹青润色，偏及偶人。辉华而贱质增荣，感激而雄眸有泪。实以衮家殊弁冕，业继诗书。卷怀於盛壮之时，浮泛於衰迟之日。词科入仕，寻周一纪之星。谏署升朝，亦改四年之火。虽复毛惭腹背，角困藩篱。何尝不砥砺公方，琢磨文术。竟以长沙地窄，难呈宛转之姿。南郡鬼逢，每受揶揄之耻。俄消剥道，显自明恩。霖施而穷泽生流，瑞降而枯条更肄。得不乘风奋力，搦朽申劳。依鲁相之门墙，永随车竖。仰殷宗之左右，长奉鼎梅。卑情无任日夕兢惶生死衔戴之至。
    ○谢监修相公启
    某启。某乡品惭卑，朝班愧近。久托运筹之化，元无载笔之能。今伏奉恩制，伏蒙相公特赐奏授前件官充职者。宠灵重叠，敢幸於时来。尘忝过多，但惊於望外，下情无任戴恩感激量伎兢惶之至。伏以相公道壮龙图，情专凤策。两掖之内，以谠辞为先。三馆之中，以信史为急。必铨名实，乃授清华。固以时属文，事当修举。列圣之青编再辑，盛朝之鸿藻将铺。是宜对季札以歌唐，求孟坚而述汉。然後可以昭彰一代，舄奕千龄。如衮之才，非此之任，诚欲奉身而退，沥恳以辞。无伤或朴之风，自适轮辕之用。窃念早依门闼，昨侍台阶。闻善诱而遽已捧承，沾谬恩而莫遑辞让。主文谲谏，顾出纳以何裨。广记备言，审荒芜而岂措。徒思竭力，宁逭颜。唯当禀奉公忠，执持愚直。分职於仲山之下，庶展其能。受经於尼父之前，冀成其传。效酬之志，灰没为期。卑情无任衔荷惕励忧惧怔营之至。
    ○第二启
    某启。幸以弱才，托於宏造。遂拾寒乡之士，爰升近署之班。虽与道翱翔，似无邪行。而随波上下，安有直词。是以久列编修，常孤事任。一家之言莫就，空慕马迁。三国之志未闻，实惭陈寿。深宜免罢，稍获遑宁。不谓相公尚贷简书，且敦方册。才授改官之宠，仍还帖职之荣。乍簪笔於宸轩，复和铅於细ト。中书肄入，宁同著作之郎。相府依栖，乃类司徒之掾。分诚已过，恩亦太隆。既辞让以难谐，但忧兢而罔。谷梁清婉，休校力於短长。王隐混淆，预甘心於讥诮。营职为务，投生以酬。下情无任感激省循光忝愧惧之至。
    ○谢宰相启
    某启。伏以居有熊左右之司，每闻沮诵。著周穆存亡之（阙一字）但记戎夫。规动止於九天，法春秋於百代。某虽愚懵，知此重难，况复皇朝废置之物，便搜才实。近日选求之慎，必在英华。峻等级於螭阶，盛风流於凤阙。某则寒陋，分无希望。伏以相公协兆为师，奋庸熙载。将行大道，上继於宣尼。诱进单门，下同於王俭。不以某谏垣空食，史ト旷官，特兴久次之嗟，俾授殊迁之命。暄临黍谷，方知律吕之声调。境入蓬山，孰谓风飙之道阻。徒成踊跃，莫获逡巡。副燕台尊隗之心，奉孔里铸颜之化。巍巍圣德，虽期有举必书。赫赫台光，定是无阶上报。荣惧感激，不任下情。
    ○谢诸知已启
    某启。伏奉恩制，除授前件官者。事匪心期，恩将敌至。荣惧忧惕，不任下情。伏以某用乏适时，言非悟主。虽困泥涂之辱，敢希朝序之荣。伏蒙某官念以吾道依栖，斯文宗仰。恳动吹嘘之力，终谐怜奖之心。遂使县吏尘衔，摆脱忽同於蝉蜕。谏臣清级，超升遽遂於鸾翔。叨忝何多，提携至此。窃复念孤单事契，愚鲁性灵。苟非示以修涂，安得縻兹好爵。献可替否，谅无补於皇明。徇义忘身，庶粗酬於恩德。卑情无任感戴激切之至。
    ○第二启
    某启。某操行无奇，文章匪赡。拾遗左右，三年未望於转迁。约史春秋，五夜宁通於梦想。斯亦孤单雅分，顽鲁自宜。忽践履於清华，谅因依於贤达。伏以某官优容下位，奖进微才。荀君之日月在躬，道存瞻瞩。王氏之风尘外物，荣遂品题。故得誉彻中台，名闻东观。遽弥缝之地，仍参著作之庭。奉宠光，若临泉谷。静循叨窃，实自门墙。敢不永抱兢铭，深虞负累。以当官而赎（一作渎）忝，用举职以酬知。求女娲炼石之方，潜裨碧落。就太史藏山之事（一作笔），试学青编。尚觊宗师，更传规矩。下情无任攀戴汗之至。
    ○第三启
    某启。伏以记事之官，显司存於戴礼。侍臣之职，正号位於隋朝。自古不轻，方今为（一作尤）重。岂期幽介，遽获忝尘。此乃某官道著︳谟，情敦片善。偃彼小人之草，列诸君子之林。遂令补衮掖垣，仍叨笔削。珥貂仙室，更践清华。得不上报鸿恩，旁酬重德。日月简编之效，敢怠於季（一作学）终。雪霜松柏之心，伫彰於岁晚。荣惧感奋，不任下情。
    ○谢江陵借宅启
    某启。伏以衮荒扉夙掩，荜路今飘。虽曳裾果在於朱门，而握何妨於白屋。伏蒙令公奖以来能择地，去俟朝天。恐马援之灾氛，宁逃漏湿。念扬雄之风雨，须托。特借华居，俾安滞迹。况复床分上下，器备圆方。障锦飘红，则土皆被绣。幕云浮翠，则木鲜呈材。爱忽异於吾庐，误将同於君室。遂得弥宽后，更尽依刘。宛如夫子之墙，不在隶人之馆。揣循涯分，戴恩光。家虽丧而狗已如归，关欲度而鸡不难学。馆开碣石，略为邹衍之身。台认章华，永荷楚王之德。下情无任感遇激切之至，伏惟俯赐鉴察。谨启。
    ○谢江陵津致赴阙启
