<!-- { "loadSidebar": true } -->
    衮启。伏蒙令公念以赴阙奔驰，临途窘罄，特颁厚赐，用备促（一作ㄈ）装。捧命循涯，无任荷戴惶灼之至。伏以衮拙艰成性，穷约处身。宁殊枕祉之郎，谬列伏蒲之地。昨以西京无象，南国迷方。苍黄於河华之间，流落於汉地之外。荆州刘表，幸获依栖。南郡马融，叨陪训说。爰从杀节，以及熙春。恩知将日月兼深，惠恤与邱陵比峻。今则周倾再定，禹会重修。既凭桓后之功，且惧防风之戮。辄将行计，上轸冲襟。伏惟令公韬世量宏，济人心侈。组骈缗纟强，委彼货泉。七百里以趋程，兹辰顿赡。二十万之为赠，今代所稀。得不泣类鲛人，惭同剑客。归赤墀而有赖，顾玄幕以难忘。突剑触锋，始称效酬之分。抽毫命牍，终馀感慨之诚。竟乏雄词，徒扬懦气。铭誓激切，不任下情。伏惟俯赐鉴察。
    ○答魏博罗太尉启
    衮启。都衙侯司徒到京，伏奉宠诲，卑情无任欣跃兢戴之至。伏以太尉二十二叔国步萦心，藩条系虑，筹算方殷於大者，缄封宜略於小哉。况衮再从宗盟，至为卑末。庶僚品秩，仍是琐微。乃蒙挂在风襟，形於赐问。奖饰用光其暧昧，慰安将励其辛勤。蓬岛音书，异术靡劳於方士。蕺山翰墨，真踪遽睹於羲之。捧且不胜，喜难自定。亦复载窥隆旨，深省贱躯。岂叔父私恩，偏存睦族。岂王侯公道，广及怀才。盖以太尉二十二叔学擅鸿儒，词ゼ丽藻。临戎按节，全忘掌武之尊。握牍含毫，但记为文之客。得不终身永佩，拭目频观。秘之若三皇内文，宝之如历代传玺。言惭善对，谢宗哲以何因。义贵能酬，铭已知而莫极。荣荷惶灼，不任下情。
    ○至襄州寄江陵启
    衮启。伏念昨将蓬蒂，久寓棠阴。德隆於□梦之山，惠浸於瞿塘之水。已於荆聂，备讲恩仇。岂向舂陵，徒陈主客。伏以令公雄才不世，茂绩无伦。威扬戎阃之先，仁洽士林之表。顷以竿麾暴国，漂流幸许其栖檐。今则羽卫还宫，资遣又令其赴阙。斯可谓事关舒惨，恩极始终。其往也，异弹铗以求车。其去也，免吹篪而乞食。遂使仲宣遭乱，休假日以登楼。明远还都，得侵星而赴路。力非可报，感岂胜言。倏尔辞违，渐成遐阻。出荆门而回首，讵见麾幢。渡汉水以盟心，惟怀金石。以今月十九日发襄州，逦迤北去。攀涕结恋，不任下情。谨附状启陈，伏惟俯赐鉴察。
    ○秦论上
    亡秦者，不在胡亥、赵高、子婴，亦不在始皇。亡秦者李斯也。胡亥固亡国器也，以秦授之者过也。赵高不幸秦狗之，左右者不图，则固噬其主矣。子婴立於已乱，四十馀日而亡。考其行事，不无庸主之材。其犹坐四屋之间，环火已炽，虽有杀火之术，欲设何由哉？始皇虽不以仁义，死之日，天下无事，民为择君，但其遗诏不行於斯耳。李故有名天下，臣主相得。六国既平，不能於此时推广，使秦修帝王之道，固亦失矣。及始皇外崩，奸臣谋乱，又不能於此时制变，为存秦之计。卒使赵高得行其谋，胡亥极其恶，子婴孤死於苍黄之地，始皇失贤嗣，遂暴恶於後世。嬴氏之鬼以不食者，李斯之故也。然则赵高之际，为李斯者，义宜柰何？奔蒙恬，立扶苏，为国讨贼，以固其社稷可也。当是时，蒙恬与扶苏将三十万之师屯上郡。蒙恬之威，外震匈奴，内信秦国。三世积功，兄弟忠信，尊用於世，扶苏长子，直谏而出。虽然，始皇故知之，所以无诏封诸子，而独书与扶苏，欲以为嗣。虽天下之人，皆知其贤，而以为当立。故陈胜吴广作乱，乃诈托公子扶苏，以从民望。向使李斯以蒙恬之威举其兵，以扶苏之望令天下，而诛一赵高，岂难哉？贼臣既诛，恬斯乃复相与尽其材，辅贤明之主，以宽静天下，秦不亡矣。不唯不亡，且将兴。斯不务出此，耽禄畏害，怵忄於倾危之际，使秦有杀适立庶，淫刑虐法，杀君亡国之恶。穷天地而不振者，李斯之故也。悲夫！
    ○秦论下
    或谓衮曰：“子言秦亡与存秦之计明矣。吾闻国之兴亡，乃有天命，设使李不失其计，秦果不亡乎？”衮曰：“吾虽不言天，其实天之道。子虽称天以问我，而未识天之说。夫所谓天者，平无私也。故曰‘皇天无亲，唯德是辅。’君人者有德，天则赞而兴之。无德，则革而亡之。兴亡之命在乎天，而所以兴亡在乎人也。《商书》曰：‘夏王弗克庸德，慢神虐民，皇天不保，监於万方。启迪有命，眷求一德，俾作神主。’此言桀不能常有德，不敬神明，不恤下民。天下不安桀之所为，乃广视万邦有堪天命者，则开而导之。以汤有纯一之德，求使代桀为天地神之主也。故曰‘非天私我有商，惟天於一德。’二世无德，为所以亡之道，天是以革而亡之。使扶苏果立，则固有德，为所以兴之道，天必赞而兴之矣。不当夺嬴与刘，代夏以商也。”或曰：“李斯之失，当责其不任职。虽曰不忠不智也，子加以亡秦之谥，不亦重乎？”衮曰：“吾岂欲加诸斯也？盖圣人之道，不得易焉。昔郑公子杀灵公也，谋於子家，子家权不足以御乱，惧谮而从之，春秋以首恶。故《书》曰“郑公子归生杀其君夷”，斯其类也，子欲易圣人之道乎哉？”
    ○二铭（并序）
    黄帝作巾几之法，孔甲有盘盂之诫，太公陈觞镜之铭，所以昭成败而防遗阙也。衮不敢追迹圣贤，辄取枕、杖二物，而为之铭，亦古之贱士不忘君臣之分也。
    △枕铭
    或枕或欹，有安有危，勿邪其思。
    △杖铭
    身之疲，杖以扶之。国之危，贤以图之。
    ○田说
    一夫田，甲氏乙氏判而农之。乙氏粪其田，田善收。甲氏以为不善。守天地之和，风雨之，而不善收。噫！造化之功，不如粪土乎？
    ○仓部柏郎中墓志铭
    近代科学之家，有柏氏仓部府君讳宗回，字几圣。祖士良，忠州司马。父，毛诗博士，赠国子司业。君踵父学《开元礼》，咸通中，考官第之，尚书落之。不胜压屈，因罢。取家荫出身，选为州县官。历数任，从军幕为判官，皆有闻。相国文昭公甚重之，授著作郎於蜀行朝。上即位数年，承反正之後，将修太庙。时见飨九庙十二室，而实七代。议者以为天子七庙，六经无九庙文。又欲以穆宗宣宗为二庙，僖宗为一庙，出敬宗文宗武宗为别庙。文武百官参议不能定，或荐君於相国徐君，遂擢授太常博士。及进议，请修奉九庙十四室。於是援引经籍，研校今古，发出九庙九代之议，追代宗德宗二庙，穆宗宣宗通为一庙，以僖宗添为一室，敬宗文武德懿宗为一庙。亲不可出，其推次代室，分齿昭穆，为哲然矣。又下百官赴尚书省参详，咸以为允，奏请行之。天子嘉奖，敬依其议。然其徵据乃《尚书》正文，而不用郑元之说。其法制乃殷周远事，而不取汉魏已下。故时人多疑之，遂与数家争论。虽未行其议，而亟加宠秩。始迁虞部员外郎，赐绯鱼袋。岁中转虞部郎中，明年迁仓部郎中，加朝散大夫。年六十一，以光化二年二月二日，卒官京师。某月日，归葬先人之茔於州。夫人清河张氏，子廷徽，开元礼登科，廷鸾尚幼。君撰《王公家庙录》五卷，奏议论难宗庙之书万有馀言。铭曰：
    几圣之道，子实亲之。几圣之言，予实闻之。宗庙之事，一何专奇。讨摘奥冥，不由於师。乃鄙郑元，乃悦汤伊。今世之人，安得不疑。赐服荧荧，省行屡征。元裒华，虽死不瞑。亲见夫子，其势不行。夫子既没，庶几乎明。苟如斯言，遗恨可平。尚或有知，时观吾铭。
    ●卷八百二十九
    ☆颜荛
    荛，官给事中、中书舍人。
    ○颜上人集序
    颜公姓薛氏，字茂圣。少工为五言诗，天赋其才，迥超名辈。荛同年文人故许州节度使尚书薛公字大拙，以文人不言其名，擅诗名於天下，无所与让。唯於颜公，许待优异。每吟其警句，常曰：“吾不喜颜为僧，嘉有诗僧为吾枝派，以增薛氏之荣耳。”性端静寡合，而价誉自彰。名公钜人，争识其面。余景福间为尚书郎，故相国陆希声为给事中。一日谓余曰：“颜公自荆门惠然访我，兴尽而去。无以赠其行，请於知交赋送别。”余亦勉为应命，而莫之披睹也。後数载，余罢自合江，沿浃流而下，至荆之日，方遂疑阙。阅其篇章，睹其仪相，然後知师之盛名不虚得也。向之送别者，自故太傅相国韦政公而下，凡四十三首。余亦别为一卷，陆相公为序。余继忝清华荐兼史任，宜以师之名字书於文苑传中。缉编未遑，漏略是惧。今且掇师之序於诗集之前，其五言七字诗凡四百篇，以为儒释之光。余与师周旋殆将十稔，始仰师为诗家之杰，今与师为方外之期。契分知心言之无愧，若师本教之行，自为其徒所宗，则非愚儒之所敢知也。光化三年孟夏序。
    ☆李讠同
    讠同，光化时人。
    ○颜上人集序
    夫仁明至俭之君，返淳覆邪，惩嗜欲玩好，俾奇侈捐隐，异贡毁烈，而不能致纯玉而不用者。盖宗庙之彝器，在贞达和顺之全德也。故和氏三刖而不死，昆冈纵焚而不夷。俾受瑞者於今称其美焉。然则称其美固亦久矣，而知其美之名者，将在於何焉？夫惟诗书，秦人焚之。既烬益活，抑可对於是而又大矣。则今之人称诗之美者亦久矣，（阙一字）旨也将在於何焉？洎乎得其纲组，序而明之，则二南隐微之旨行於世。为百家宗旨者，在乎序也。讠同读左邱明传素王微旨，则知惩劝之道，教化之本，周孔之标度，尽在於诗矣。顾诗之言，恶可容易而语乎？释门高德颜公尚为诗，不入声相得失哀乐怨欢，直以清寂景构成数百篇。其音清以和，其气刚以达。妙出无象，虚涵不为。冷然若悬，未扣而响。信其功之妙也，不可得而称矣。信其旨之深也，不可举而言矣。呜呼！河汉荡荡而东，人见其浮重载矣，不知其所以浮者何也。雅颂郁郁而南，人见其化夷俗矣，不知其所以化者何也。吾师复不拔於彼植於此，其所以者何也？讠同常文猎儒，乘邱索穴，睹师之作，异而序之不足。举师之美，为後人宗旨也。
    ☆陈岳
    岳，吉州庐陵人。十举进士不第，江西锺传辟为从事。光化中议以蒲帛徵之，不果，卒。
    ○春秋折衷论序
