<!-- { "loadSidebar": true } -->
    门下。荆渚怀仁，陶侃昔尝再理。颍川思义，黄霸於是重临。苟徇人情，何伤国体。而况干戈久试，宵旰为忧。将苏涂炭之灾，俾复旌旄之任。询於执政，佥曰嘉谋。具官周岳，早洞武经，兼通政术，尝镇湘中之地，克扬阃外之威。执纪律以不逾，播讴谣而甚远。拊封弥谨，述职惟勤。垂竹帛之功名，委旌幢之贵宠。而遽因疑闲，遂致迁移。适五岭之遐荒，夺重湘之奥壤。乃使军戎愤悱，黎庶怨咨。烟尘不绝於累年，疮痍偏伤於一境。旋闻军吏之众，耆老之徒，咸诣护戎，借留贤帅。遭权臣之拥遏，致明命之稽延。今我朝政惟新，庶事思理。雪尔肺肠之愤，申予雨露之恩。俾殿旧邦，用谐众志。尔其速苏瘵，无念仇雠。戢矛戟之连营，劝农桑於列郡。布予惠泽，服我徽章。茂继前勋，永膺重寄。可依前检校司徒武安军节度使，馀并如故。
    ○授张钅番彰义军节度使制
    门下。陇阴重地，泾上雄藩。励控弦带甲之徒，资护塞和戎之略。爰自动知边事，夙练兵机。加以制彼西陲，屏於中夏。博采舆人之论，果闻良帅之才。爰降命书，式谐众欲。具官张钅番，雷霆劲气，雕鹗奇姿。秉孝爱以承家，挺忠直而事主。玉钤金匮，弟兄咸继於孙吴。雪岭萧关，蕃虏远怀於颇牧。矧示令委，殿於是邦。著勋烈於两朝，耀威名於一纪。训兵积粟，述职安边。城隍元固於金汤，士卒必均於觞豆。功垂竹帛，政洽讴谣。并驰贤将之名，仰自元昆之训。岂谓降年不永，阅水生悲。将继前修，是资同气。设斋坛而锡命，驰瑞节以颁恩。式光十乘之雄，不改三槐之秩。尔其奉子纪律，固乃封疆。推诚信以睦邻，竭忠劳而报国。自可委安禄位，益茂功名。於戏尔钅番，服我明训。可检校司徒彰义军节度使，馀并如故。
    ○授赵凝检校太尉开府制
    门下。王者裂土疆以任材，臣下推腹心以报主。能任其材则国理，能报其主则功高。其有镇抚巨藩，训齐义旅，克展忠贞之效，每遵纪律之条。断自子怀，将颁殊渥。具官赵凝，倜傥雄材，纵横奥略。奋垂天之羽翰，耸发地之岩峦。顷纂旧封，克承先训。严武备而不矜战伐，缓军令而不虐嫠。乡闾阜殷，卒乘辑睦。顾岘首汉阳之地，实四会五达之庄。扼咸镐之咽喉，导荆吴之贡赋。途路无梗，弟航若流。不有威声，孰能通好。朕以奸凶构患，都邑纵兵。爰避艰虞，出居岩险。而能径驰专使，来达臣诚。乃陈底贡之仪，备验输忠之节。况尔先父，实余荩臣。前勋尚焕於鼎锺，令嗣克传於弓冶。永言念旧，尤在赏新。俾升掌武之班，益重拊封之寄。仍迁峻级，式示隆恩。尔其保禄位以荣家，竭忠劳而许国。勉钦明训，无忝厥官。可开府仪同三司检校太尉平章事充忠义军节度使，馀并如故。
    ○授石善友镇武节度使滕存免邕州节度使制
    门下。朔野雄藩，地临於强虏。海滨巨屏，境接於诸蛮。苟非威略不足以镇宁，非和惠不足以绥抚。其有久专留务，具著能名。雅称分阃之才，宜赐登坛之命。具官石善友，夙知边事，素练戎韬。骅骝骋风，无远不适。具官滕存免，早习兵机，常推忠款。豪曹出匣，其锐难当。而能誓建功名，克遵纪律。洎膺试用，咸务恪恭。封疆远惮其威声，溪洞每怀其信义。固可以静兹绝塞，阜彼遐陬。使风烟罢警於北陲，琛赆远臻於中土。方资重委，宜洽优恩。俾真旄钺之权，用壮藩宣之寄。或荣迁端揆，或宠陟秋官。勉竭厥诚，贰则有辟。善友可检校右仆射充镇武节度使兼安北都护，存免可检校刑部尚书岭南道节度使，馀如故。
    ○崔允武安军节度平章事制
    门下。入居岩朝，施明略以匡时。出陟斋坛，运沈机而镇俗。苟非材推命代，望重当朝，则何以宣我武威，易其风俗。朕志先定，佥谋允成。持危匡圣致理功臣金紫光禄大夫守礼部尚书兼中书侍郎同中书门下平章事兼集观殿大学士判户部事上柱国清河郡开国侯食邑一千户崔允，文星垂耀，神岳标奇。袭礼乐之清风，冠簪缨之贵胄。佩Δ之际，潜韬经济之才。筮仕以来，寻积公辅之望。洎更华胄，益振全图。居论思而献替尽忠，提纲纪而回邪敛迹。旋自繁剧，俾司燮调。苟利於君，无所不至。洎宠蒲坂，再秉洪钧。时谋明合於蓍龟，雅操不逾於风雨。作砺之业，为时而生。乃眷重湖，实维奥壤。荐臻多难，屡易元戎。哀彼征人，（阙）我皇天。间尔尝随重币，往曳长裾。迄今乡闾，尚播诗咏。是用拯彼涂炭，宣子惠和。假其问喘之仁，慰彼来苏之望。仍持相印，式宠名臣。暂追羊杜之政能，未冫免皋夔之事业。往践厥位，尔惟钦哉。可检校礼部尚书同中书门下平章事，功臣散官勋如故，充义安军节度湖南管内观察处置观察等使使持节潭州诸军事守潭州刺史。
    ☆韦承造
    承造，乾符二年官绛州刺史。
    ○释武豹门记
    往之事不知者，多以故老之传而实之。舛生於讹，以至大谬。至若正气为邪气所Τ，本非正气也，盖疑生於莫析，以逮於言思耳。愚咸通甲午岁孟春月十有七日，奉天子诏来牧兹郡之人，以武豹门为祛邪御魅之所作也。其门北向，左画白虎，执以苍头之手。右画大豕，拒以雄武之威。门这东壁，有刻石焉，乃故大光禄李公暨前牧是邦为文以解之，义与夫郡人之说不贰也。又曰：“图於寝室，焉疑有所压。”愈不知其所由来者矣。适有多才能之士胡姓承裕名，为愚释之曰：“是州也，其宅东西，广正北倾。後无乾地，南北。林木森耸，水自北来。山势岗阜，即是八难地。而武豹门正当九苦风，时俗以武豹为辟邪。按韩王元嘉始创之，旨乃以五行所克，胜其灾而灭之祸。武属木，以木临亥位，故以豕承之。寅主东方，故画东垣。豹主西方，故志西壁。御祸之风，制空之位，一其义也。”今愚所筑池北望月台、池南钓丝台，亘及此门，中架虹梁，正与韩之设色三兽，暗合其理也。愚故命笔书之，庶将释惑表异，为後君子信与不信耳。时乾符二年四月六日，绛州刺史韦承造记。
    ☆李知元
    知元，懿僖时人。
    ☆古塔记
    天下湘山祖师圣化主人无量寿佛入寂几十霜矣，奉遗命以肉身垂化。及今浮图成，奉佛出龛入焉。圣貌如生，毫光时现，真世希有事也。佛降神天寿之乡，垂像五华之地，珠投周室，钵出径山。法讳全真，别号宗慧。先年云游至县，选胜湘山。结茅为院，名曰净土。十力神圆，六通智足。慈育万有，道济百灵。不扰人天，耕畲自给。处世说法，利益无边。来者如归，视道若咫。太和之末，沙汰僧尼。会昌五年，焚毁刹院。佛以觉照，先事深藏。风移益高，挺然独立。衣冠殊制，名号不伦。衣曰无量寿衣，冠曰真空法冠。髭不剃，老少不常。不念经，不礼佛，乃自号真空法身周主人。又尝谓修行犹落色空，见我所以超凡。透色空，过真空，乃入无量量。绝无无量，那得非无量主人。大中初，佛教重兴，兼苦旱久，邑人乃入覆釜，迎佛还山。雨时若，物和岁丰。民安其生，俗蒸以变，盖居然一极乐国也。制教十二部，部十二卷，命曰《遗教经》。又其徒汇录《湘山百问》行世。咸通八年二月初八日辰时，忽召众，谓无色天请吾设法。既而偈毕，趺坐而逝。遂卜於山之中峰笋布台下，建院迎龛上供，逾二七夜，放白毫相光十一道，光中现十有一佛，如是者弥月。乾符甲午夏，刘相公瞻从州召还，过湘源，以佛与同郡，诣院供香。见紫云回翔其上，蠲缣一笥，助修浮图。於是净土院三会长遍募诸方，就供所地，庀材鸠工，经营两载，乃峻厥役。官僚信士，大集斋供以庆之。时则乾符三年岁次景申二月己酉朔十二日庚申也。知元滥蒙众请，据事直言，刊石塔门，永播终古。
    ●卷八百二十八
    ☆赵观文
    观文，临桂人。乾宁初进士第一，官侍讲学士。
    ○桂州新修尧舜祠祭器碑
    皇帝御宇，大顺壬子季冬十二月，故府司空颍川陈公自桂州观察使膺制命，建静江军号，仍降龙节。明年春二月，准敕有事於尧舜二祠。礼毕，顾谓府长史朱韫曰：“吾军旅之事，则尝闻之。俎豆之事，未之学也。子尝知书好古，试详此礼，得合於经乎？”韫惕然而对曰：“韫尘走下僚，安敢辄议祀典。”公谕之曰：“古有绵蕞定大礼者，皆草莽之士。尔今为上佐，於郡政，何谦而不言？”韫辞不获已而对曰：“尝见《开元礼》有祠古帝王之制，今请求知礼者共为删定。”矧帝舜南巡，标乎古典，惟兹法物，岂可不周。由是命有司撰三献官冠衣剑佩三十有九，赞引礼生衣帻一十有六，笾豆簋洗樽爵幡鼓七十有七。仪品斯毕，具表以闻。帝曰俞哉，褒称纶言，不载於此，今仆射彭（阙）两两使可继巨屏，守简子至言者九，同关西不惑者三。追念前功，若已有之。以观文明廷擢第，故里远归。有陈蕃下榻之知，有智伯国士之遇。有鲁肃指之意，有平仲脱骖之义。授书诘旦，猥属斯文。观文谬以二雅得名，实未造轲、雄之旨。克让未果，是敢直书。庶几正教，传乎不朽。作颂曰：
    大哉尧舜，真风不弭。以圣禅圣，不子其子。举贤登庸，投凶御魅。化匪逆人，膻宁慕蚁。大功渐著，南巡脱屣。九疑雨沉，苍梧□起。伟欤元踪，遗於桂水。苍生思之，牢醴千祀。俎豆礼缺，元侯克备。发挥古典，骈罗雅器。三献得仪，雍容剑履。教人为臣，可达深旨。翠稽天，红轮出地。得君皋陶，千载意气。中兴有常，无令伊耻。
    ☆朱朴
    朴，襄州襄阳人。以三史举，由荆门令进京兆府司录参军，改著作郎，累擢左谏议大夫同中书门下平章事。判户部，进中书侍郎。罢为秘书监，三贬郴州司户卒。
    ○迁都议
