<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ○勾践进西施赋（以“红颜艳色，返以昏哉”为韵）
    惑人之心兮，惟巧惟僭。破人之国兮，以妖以艳。当勾践之密谋，进西施而果验。昔者二国相吞，陵卑恃尊。殊不知卑则自亡而固存，尊则为明而反昏。乌喙年年，誓啄夫差之肉。稽山日日，拜听范蠡之言。言曰：“伍员之贤，东吴之德，伯之佞，东吴之贼。德之盛兮越可忧，贼之兴兮吴可殛。臣以夙夜而计，机谋偶得。欲狂敌国之君，须中倾城之色。待其声色内伐，君臣外惑，自然纣妲已以亡宗，晋骊姬而乱国。今苎萝之山，越水之湾，恐是神仙之化，忽生桃李之颜。波浅丹脸，鸦深绿鬟。颦翠黛兮惨难效，浣轻纱兮妖且闲。杨柳羞弱，芙蓉耻殷。可以变柳惠於贞庄之际，悦荆王於魂梦之间。臣请进焉，王今何以？”王乃豁若而喜，矍然而起。曰：“此盖神假卿之奇画，天雪越之前耻。”乃命宝马腾龙，香车碾风。迎织女於银汉，聘娥於月宫。炫耀云外，喧阗洞中。妆成而瑞玉凝彩，服丽而朝霞翦红。昨宵犹贱，今晨不同。宁期大国之君，流恩不及。堪恨邻家之妇，谓妾常穷。晓别越溪，暮归吴苑。越虑计失，吴嫌进晚。歌一声兮君魄醉，笑百媚兮君心卷。坐令佞口，因珠翠以兴言。立遣谋臣，弃洪涛而不返。勾践乃走电驱雷，星驰箭催。投醪而士卒皆醉，尝胆而胸襟洞开。虎噬骨碎，山崩卵摧。楚腰卫в化为鬼，凤阁龙楼烧作灰。於是命屠苏之酒，上姑苏之台。伊霸业以俄去，我英风而聿来。呜呼！杀忠贤而受佳丽，欲弗败其难哉。
    ○斩蛇剑赋（以“仗剑斩蛇，金水锷”为韵）
    磨霜砺雪兮，荧煌错落。伊逐鹿之英圣兮，有斩蛇之锋锷。盖以麾正乾坤，划分善恶。楚国之奸雄徒尔，烹若穷鳞。常山之首尾胡为，断如朽索。斯剑也，上应君临，舒阳惨阴。有其道则威若身兮灵若心，无其道则铅其刃兮木其镡。惟上德之在火，协红炉之跃金。莫不龙活三尺，霆飞半寻。是何灵贶之异，天启之始。而乃振戎衣，授秋水，匣辞乎丰沛之邑，腰入乎崤函之里。日月方暝，□雷未起。有大蟒以横路，碍潜龙之举趾。於是上较天意，下量地纪。视锋而何斯违斯，击怪物而宛其死矣。然後挫七雄，削多垒。岂惟仗之翦长蛇而戮封豕，盖将提之令诸侯而禅天子。得非秦毒之奢，变作长蛇。汉德之俭，化为神剑。奢以俭陷，蛇以剑斩。道在晦而须显，事有增而必减。果闻哭白帝之亡，符赤帝之昌。虽行大义，亦假雄芒。莫不龟文龙藻，玉镂金装。世乱将用，时清则藏。十二年兮加我淬，七十阵兮摧尔刚。空山吞象之鳞，岂钅化莲锷。大泽衔珠之血，不污星光。然後历兴亡，继得丧。汉之灭兮魏之受，魏之衰兮晋之仗。晋火起兮高飞，岂混烟煤之状。
    ○过骊山赋（以“陵摧国殁，永纪穷尘”为韵）
    六国血於秦，秦皇还化尘。尘惊而为楚为汉，路在而今人古人，但见愁云黯惨，叠嶂嶙峋。时迁而金石非固，地改而荆榛旋新。愚闻周衰则避债登台，秦暴则焚书建国。贵蝼蚁於人命，法豺狼於帝德。两曜昏翳，九围倾侧。扶桑几里，我鞭石以期通。溟海几重，我驱山而要塞。惨惨元穹，嗷嗷七雄。三农百谷以休务，淬铁磨金而献功。九州病，万室空。韩赵魏以交灭，楚燕齐而坐穷。家有子兮谁得孝，国有臣兮孰效忠。九野分将，焉作兆民之主。诸侯吞尽，方行天子之风。星陨九霄，城长万里。血染草木，肉肥蛇豕。将欲手挂天刃，足挑地纪。拙虞舜而短唐尧，污殷辛而长夏癸。祸从殃催，川摇岳摧。金陵之王气顿起，蓬岛之宫娥不来。黔首求主，苍昊降灾。天汉之龙髯倏断，沙邱之鲍臭谁猜。魑魅诸夏，腥膻九垓。於是宅彼冈峦，兆斯陵阙。犹驱六宫以殉葬，岂言蔓草之萦骨。嫌示俭於当时，更穷奢於既殁。融银液雪，疏下地之江河。帖玉悬珠，皎穷泉之日月。でで层层，不骞不崩。斯高之喉舌方滑，刘项之□雷忽兴。轵道一朝，玺献汉家之主。骊山三月，火烧秦帝之陵。今则草接平原，烟蒙翠岭。想秦史以神竦，吊秦陵而恨永。华清宫观锁□霓，作皇唐之胜景。
    ☆柳璨
    璨字之，公绰族孙。颜荛判史馆，引为直学士，迁左拾遗，擢翰林学士。寻以谏议大夫同中书门下平章事，进中书侍郎，判户部。封河东县男。朱全忠加九锡，璨进拜司空，为册礼使。已为全忠所恶，除名流崖州，斩之。
    ○移置元元观奏
    前使裴枢充宫使日，权奏请元元观改为太清观。又别奏在京宏道观为太清宫，至今未有制置。伏以今年十月九日，陛下亲事郊礼，先谒圣祖庙。宏道观既未修葺，元元观又在北山。若车马出城，礼非便稳。今欲只留北邙山老君庙一所，其元元观清坼入都城，於清化坊内建置太微宫，则车驾行事得礼。
    ○请黜司空图李敬义奏
    近年浮薄相扇，趋竞成风。乃有卧邀轩冕，视王爵如土梗者。司空图、李敬义三度除官，养望不至，咸宜屏黜，以劝事君者。
    ●卷八百三十一
    ☆钱（一）
    字瑞文，徽之子，起之孙。唐末官知制诰，进中书舍人。梁门平初贬抚州司马，卒。
    ○册太原节度使守太师兼中书令晋王制
    维年月日，皇帝若曰：我国家作法於仁，达情以礼。振典谟而诞告，载名器以公行。何尝不重怀多难，丰报丕烈。矧乃图先庙社，允集王功。诚动日星，必承天。王功建而臣节尽，天至而君命宜。昔经武为师，赐履荷宗周之宠。今在邦称杰，剖符受全楚之封。英伟自侔，古今同典。当勋而举，非我有私。具官某，博厚自持，坚刚不惑。抱公能察，守贵必恭。て然飞行之风，增彼懦夫之气。而先臣奇备，间代雄材。圯上视书，太公来受。云中飨士，李牧复生。出巩洛以行师，转淮沂而殄寇。倬哉茂绩，兴在後昆。尔乃开国象贤，勤王继志。谅因心而无改，敬遗体以有为。英既临，文茵是籍。率乎群后，自绝他时。控彼诸戎，不连右臂。日者殴除大盗，爰复神州。元功，载书盟府。以启绍开之庆，是资戡定之劳。而伏念先朝，荐罹否运。朱玫则罪极边伯，李カ则亲非子颓。肆其树置之谋，黩我缵承之统。是以奋飞长檄，条列本枝。遏济恶之乱流，披崇奸之僭党。夷凶有力，贺福无违。近则王行瑜骄以叛恩，颠将败族。尔乃先知涂地，每耻同天。顾刑宪之可加，抗封章而不避。潜思歃血，愤欲寝皮。而逆竖犯阙兴兵，朕方奔车出次。始怀愧惧，未暇翦除行瑜转祸终迷，干诛罔畏。螫手而不能自断，噬脐而谁复与论。尔闻难成忧，直躬决策。冲冠激怒，折兴言。龚行已励於五申，急召宁烦於二节。武刚夙驾，屈产跳驱。存诚而有礼则安，举事而不疑何卜。乃声钟鼓，乃合诸侯。留屯虽在於郊圻，宿饱匪劳於漕挽。尔临渭曲，深沟而亲拒寇仇。我复镐京，高枕而无虞侵轶。然後进攻外垒，尽复强军。支翦喉舂，如麻满野。或反袂以来献，俾噍类之不遗。元恶出奔，势穷就戮。廓清而罢，约束尚严。受降兼让於使臣，择帅请行於国命。一如纪律，以报会盟。天赞孔昭，主忧尽释。始未见若之面，今尽见若之心。神听斯言，众图是赏。画□台而莫显，篆乐石而非多。师氏建官，位惟极致。春秋列国，晋实大名。典重而近古不行，勋盛而予衷何爱。广廷备物，且授词臣。法座临轩，式光体命。今致遣中书舍人薛廷册尔为太师兼中书令，仍进封晋王。於戏！独立王功，忠乃善藏之府。永膺天，敬惟能保之躯。则必庆於而家，乐於而土。戒之勿息，与国无穷。
    ○授裴廷裕左散骑常侍制
    敕。具官裴廷裕。国之用材，在乎称职。况词臣之任，君命所垂。苟详慎之有乖，系事机而实重。既闻舆论，得以移官。以尔学植素深，文锋甚锐。自居侍从，亦谓勤劳。乃推游刃之功，庶叶匿瑕之道。未能降秩，且复立朝。珥貂犹假於宠光，夹乘仍亲於左右。将存大体，以息多言。可依前件。
    ○授秘书少监赐紫卢光启守中书舍人制
    敕。西省设官之重，实代吾言。故修禁之章，漏泄居其首，而稽缓次之。受选者，率用靖默专敏之士，然後为得。具官卢光启，励精不怠，处默有伦。定志而静，专其谋，好古而敏求其要。总是四善，谨於一心。则攻学典文，尝试之於禁闼矣。能於散地自安，素风不去。乃资公论，复典训辞。夫入官惟勤，执事惟敬。苟视禁以无犯，则立身而有章。行之克终，利亦焉往。可依前件。
    ○授祠部郎中知制诰赐绯王钜守中书舍人制
    敕。迁不欲速，则人将竞迁而不安其职也。掌诰故事，多用外郎。岁满而升，乃正郎位。岁又满始得其秩，所以持重官次，展张辞业。有毛羽者，不亦乐於翱翔乎？具官王钜，敏於内而秀於外，其发也为文章。栖於禁垣，奋以健笔。若夫规格，罔有轻浮。试之三年，未尝乱日。且闻讲学，必务本根。今掌诰再迁，一如故事。论诸游官，於尔甚优。兼佩金章，俾光飞步。自兹而往，厥路弥高。敬而行之，何患不到。可依前件。
    ○授考功员外郎赐绯鱼王钜驾部员外郎知制诰制
    敕。某官某。夫举典申命，以进退在位之士。而指其否臧，兼儆百职者，本乎圣人之法言也。法言之不为浮言而已。知言之士，过实必羞。因使出辞，当能近法。钜积中有美，欲昧而彰。永惟季父令名，常恐所承不似。百川学海，进则至焉。吾欲激而成之，是以擢居禁省。往司明诰，罔畔法言。至不漏不逾，兹为能矣。可依前件。
    ○授前合州刺史颜荛礼部郎中殿中侍郎御史李德右补阙监察御史郑渥右补阙等制
    敕。具官颜荛等。昔太师鲁公，拘在寇廷。渠魁有危迫之问，对以诸侯朝觐之礼。奋发直言不屈，端凝守正而殁。理命之戒，家庙为先。贤哉钜人，可谓忠而知礼矣。今荛行高学茂，洪绪有承。因太师之所为，遂以礼曹郎命尔。用昭遗德，且勉令修。德合矩中规，擅髦彦之称。渥端居慎守，积监视之劳。擢为谏臣，实就近列。使吾闻过，系尔当官。无或面从，以坠其职。可依前件。
    ○授前起居舍人韦序礼部员外郎前栎阳县尉韦溪左拾遗等制
