<!-- { "loadSidebar": true } -->
    辅成教化，实在贤良，用副旁求，必资博采。宜令文武常参官举刺史县令有异政殊绩者，沦滞山林有奇文异行者，所期表异，无或面欺。孝子顺孙，义夫节妇，各国旌表，以示乡闾。父老有年九十以上者，赐帛二匹，粟五石，仍令所在以上供物支付。聋跋鳏寡孤独者，委所在切加存恤，无使ゐ惶。名山大川，兴□致雨，冀保顺成之岁，宜申望祀之仪。太清宫及骊山华岳南山广惠公岩谷湫凤翔启圣宫州要册湫，宜各差官祷谢。其诸道应有祠庙标於祀典，及先圣灵迹，各委长吏差官精诚启告。凡关百姓安危，风土利病，俾其苏息，切在抚绥。讹弊既多，固难遍举，仰所在长吏审详利害，一一条奏。所冀凋残，渐成完辑，勿辜委遇，副我忧勤。於戏！朕为人君父，累属乱离，一发言未尝不兢忧，一足蹲水尝不愧悼，徒思罪己，安敢尤人。中外臣寮，宜悉朕意。
    ○册王景崇常山郡王文
    维乾符五年，岁次戊戌，十二月壬戌朔三日甲子，皇帝若曰：朕闻尚德尊贤，九命有专征之寄；论功诰道，四履标列国之荣。眷惟硕臣，统兹巨屏，茂勋克树，殊宠未升。爰增疏土之恩，式表类能之重。成德军节度使镇冀深赵等州观察处置等使开府仪同三司检校太尉兼中书令镇州大都督府长史上柱国赵国公食邑三千户食实封二百户袭实封一百户王景崇，德星垂耀，嵩岳降神。抱匡君济俗之宏才，蕴武库文房之重器。智逾炙果，利比决云。运协祥符，怀茂先之博识；道高时杰，同季野之阳秋。临戎克布其恩威，命代荣彰乎经济。惟乃祖祢，名光简书，正气冲霄，忠诚贯日。永言勋绩，著美华夷，承家得驭众之方，共理契无为之化。成吾心膂，藉乃栋梁，加以政洽兵农，惠分黎庶。俾貔貅之众，敬若神明，衤发衤之徒，爱如父母。况位升台鼎，绩著翰垣，华资复异於陈蕃，显秩尤光於朱宠。更举封齐之典，冀同继越之尊。於戏！启金滕於周公，翦桐圭於康叔，皆昭彰前史，蔚著殊庸。况今荣耀八绂，富居千乘，式兹优异，尚此渥恩。往惟钦哉，敬服厥命。今遣使给事中柳韬、副使吏部郎中赵秘持节册尔为常山郡王。
    ○南郊赦文
    元化序时，日月启贞明之照；神功宰物，乾坤垂覆焘之仁。万物仰而遂生，百王体以为用。朕虔膺眷命，恭守丕图，惧忝所承，虑违厥道，每驭朽以思戒，若涉川而靡宁。自临御以来，夙宵增励，幸而文修政简，岁稔人安，赏罚惟公，忠厚成俗，道渐臻於清净，理将致於雍熙。由是礼上帝用答天休，御端门以崇皇极，是彰报本，式叶体元。尚念蠹於政事者未除，害於时宜者未革，尽施条制，以绝根源，更表申恩，仍行肆眚。昔殷汤解网，实谓至仁，汉文措刑，永称圣理。在宥乃为君之德，好生实有国之规。今复承以阳春之时，布其涣汗之典，上符天意，旁契人心，大礼备陈，彝章克举，谋猷广备，声教遐宣。期昭泰於寰区，亦涵濡於动植。溥天率土，既乐元风；四海九州，宜覃庆泽。可大赦天下。
    自乾符二年正月七日昧爽以前，大辟罪以下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒常赦所不原者，咸赦除之。惟犯十恶叛逆以上，及故杀人，官典犯入已赃，兼情涉巨蠹，及持仗行劫，并故杀人者，虽已伤未死更生，意欲杀伤，偶时死者，并同已杀人法处分，买卖毒药，开劫坟墓，及刑狱之内，官吏用情，推勘不平，因成冤滥，无问有赃，并不在原免之限。敦本睦亲，古今典制，永惟负葆，常切忧兢。应宗室有材行可外，沦落在外，并委宗正卿专加察访，旋申尚书门下，量材处分。惠安皇太后凡有缌麻已上亲，各委所在搜访闻奏。仰酬顾复，何择亲疏，爰念播迁，重命牵复。至於殂谢，亦使惠绥，用表深仁，以彰元化。左降官量移近处，已经移者更与量移。如官至刺史，准刺史月限例处分。诸色官未复资者，有司别条流闻奏。如合复资者，五品已上中书门下便与处分，六品已下任依常例选集。丁优去任及在忧制贬官者，服阕日亦与量移。缘责除降资正员官，及缘累停免未经引用者，并量与进改。流人及降死从流者移近地，如已收叙者，量材录用。并僧尼道士移隶者亦放还，劝善惩违，朝廷大典，苟或隳紊，何以耸人。其流贬人中，或有情状巨蠹，物议不容者，不在该恩。流贬人如已亡殁，家口欲还，及须归葬者，听随所便。如缘葬事，幼弱饥寒，不能自济者，委所在长吏量给棺榇，优恤发遣。左降官及流人等有官者，如已殁，各还本官。亡官失爵痕累禁锢者，并从洗涤。诸色流贬人，元敕内云虽逢恩赦尖量移之限，有自前年十月十二日赦书後已经量移者，五千里更与量移一千里，三千里外与量移五百里，情状难容者，不在此限。天德五城流人，负罪素重，元敕未经十载不得放还，今属洪恩，须令沾及，宜减三年，如年已满，便放还。从九月四日降郊礼敕後流贬，及引决妄称冤人等，并重推覆囚徒，并不在此限。近日奸险之徒，多造无名文状，或张悬文榜，或撰造童谣，此为弊源，合处极法。应捉获此色者，准持仗劫人合造毒药例，经赦不原。其所得文状，准律文於所在焚毁。
    不得徵逋贼以利疲人，是叶政经，期为理本。京兆府去年夏青苗钱，每贯放三百文，所放钱如是有司占留色目，委户部准旧例据数支填。其咸通十一年以前百姓积欠两税斛斗，及青苗榷酒钱，并税草职田糠<麦屑><麦戈>棘等，徵收不得，空繁簿书，前年十一月十二日赦令已蠲放，至今尚未了绝，宜令所司速具放免钱物数目，分析奏闻。如在官典所由腹内者，不在此限。从咸通十三年夏以前京兆府所欠诸陵园及诸军诸使钱草斛斗，并诸杂物，一物以上，宜并放免。其诸县所欠府司钱草斛斗，一物以上，亦并放免。从咸通十三年夏以前，京兆府所欠诸陵掌闲纩骑丁资三卫等资钱，亦并放免。甸内逃亡人户，尚徵税物，切要条流，以安疲瘵，委京兆府差官逐县勘覆。其逃亡人户产业田地，未有人承佃者，其随田地苗税除陌榷酒钱及斛斗等，并权放三年，勒常切招召人户，三年後再差官勘覆，据归复续却收税。从咸通十三年以前，甸内所欠延资库户部度支榷酒除陌，及和籴赈贷钱物斛斗，一物以上，并宜放免。内庄宅使巡官及人户等，应欠大中十三年以前至咸通八年以前诸色钱六万二千三百八十贯三百文，斛一十万三千七十四石九斗，丝二十二万七千五百八两，麻二千四百七十斤，草二十六万五千八百五十五束。念其累岁不稔，人户贫穷，徒有鞭笞，终难微纳，并宜放免。三司所欠钱物，已遣不徵，必虑依违，尚犹追扰，度支户部盐铁三司庆收管在城及诸州府诸场监院所欠咸通十年以前诸色钱物斛斗等，前年十月十二日赦文并令放免，所司不得更生节目，妄有进取。如闻所司官吏，缘循至今，尚有盘勘，都非公事，但务生情，岁月转深，奸弊颇甚，各委本司差定官一人专勾当，但据现在文帐检勘，除官典所由请领官钱和籴和市，及在场官供官招商所由帐内正身见在外，其身已亡殁，曾经检责，及身见在贫穷，家业荡尽，无可徵纳者，并逃窜捕捉未获，囚系妻男摊徵保人等，仰便据年额请免，除去簿书，不得更行文牒，妄有盘问。赦书下後，限一个月内，具放免钱物单数，分析闻奏。如更稽迟，本勾当郎官当议贬黜，典吏等痛加惩断停解。
    天下州县官，铨司注拟，便是选自朝廷，何故三司监院官索州县承迎，云是制院，恐吓州县，影占富豪。从今後有监院处，亦仰州县常加听察。如监院官有不公不进，各申本州，行牒本司，便如状事稍重，仰专差使送申状本司，事大则任闻奏，兼申中书门下御史台，以凭推勘，所冀递相检察，不敢侵凌。诸司更换，素有定规，近日苟且缘循，渐至虚折。商徒则获利倍於往日，所司则侵损转难任持，若不条疏，积成蠹弊。其三司更换，宜令准咸通十五年闰四月二十一日度交以所奏处分。如尚踵前，必举朝典。
    制置新岁酒钱，其户贫契者，州县不令破户，或卖柴佣力以纳税，令所由司条流闻奏。其河南府界蒿荒地，委河南尹於税钱三分内量与免二分，勿令无路营生，聚为草贼。其天下州县，除已准元敕徵收两税榷酒钱茶盐利旨支米价等分外馀额外，加徵别配及贩柴炭之人纳税等，元无敕文，缘本道奏请降敕，并仰敕内便皆停罢，仍限敕到後二十日内分析闻奏，并不罪今日已前之事。如又不已，必举明刑。曾经水旱，已放徵科，或虑缘循，须更提举。诸道州府，或有遭水旱甚处，去年夏税合纳苗税等钱，委本州府长吏酌量蠲放。其咸通十年以前所欠负两税钱米等，在百姓腹内徵收不上者，前年十一月十二日赦书已放免，仍委州府速检勘蠲放，分析闻奏。所在州县，除前资寄住实是衣冠之外，便各将摄官文牒及军职赂遗全免科差，多是豪富之家，致苦贫下。准会昌中敕，家有进士及第，方免差役，其馀只庇一身，就中江南富人多，一武官便庇一户，致使贫者转更流亡。从今後并依百姓一例差遣，仍委方镇各下诸州，准此检点。
    江淮运米，本实关中，只缘徐州用军，发遣全无次第。运脚价妄被占射，本色米空存簿书，遂使仓廪渐虚，支备有阙。缘循弛慢，全自职司，宜令转运使速具条流，分析闻奏。才及春缓，便须差清强官吏节级催驱，严立科条，须及旧额，苟或踵前容易，必举朝章。邮传供须，递马数目，素有定制，合守前规。河南馆驿，钱物至多，本来别库收贮，近日被府司奏请，衮同支用，遂使递马欠阙，料粮不充。宪司又但务缘循，都不提举。宜令东台馆驿使速具条流，分析闻奏。东都留守，所管兵数不少，无非市肆之人，缓急抽差，全不堪用，防卫官阙，尤非所宜，须有条流，以革前弊。宜令速分析见在阙额，并老弱人数闻奏。应缘州府经费，悉有旧规，近者不务在公，惟思润己。或联遇丰稔，亦不贡羡馀，若小有水旱，即竞有论请，致朝廷事力转困，在臣下诚敬何乖？自今以後，如辄将上供一钱物支用者，并当加谴责，不在原贷之限。如本道实有灾荒，积歉为甚，众所知者，不在限例。
