<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣某等言。今月某日，伏奉批诏，以臣累陈列宿之间，荧惑退舍，所宜升临正殿，进复常羞。而睿听弥高，群诚莫遂。顾台星之有位，居公府以不遑。伏惟陛下道合秉阳，事皆师古。禀天明於垂象，察时变以侧身。克示允恭，未忘戒惧。考乎经籍，实契规模。虽退就卑宫，俭惟降食。方期应感，合举典彝。然而芒角既收，运行已顺。历恳亦循於故实，拜章敢惑於聪明。而元鉴未开，丹心如烛。铺陈无序，裨赞失图。伏以大配乾坤，重承宗庙。执礼必遗於小者，推诚皆可以贯之。则行正道以临万邦，不在乎不居法座也。布王泽而滋庶物，不在乎不食重味也。而陛下未尝不行正道於遐迩，布王泽於细微。苟行之有终，宏之不已，则天惟辅德，心实弭灾。视栋宇而自安，御豆笾而自爽。敢祈圣鉴，必念斯言。伏惟俯徇愚诚，特允所奏。干冒旒，臣无任。
    ○为宗正卿请复常膳表
    臣某等言。今月某日，伏奉批诏，以臣所请复常膳御正殿，未赐允许者。臣等恭承诏旨，窃仰圣谋，以为前史所垂，正言可取，则应天动人之事，实哲王致理之先。然臣伏思陛下继体以来，推诚必至，友爱之道，显教万方。恻隐之心，罔遗一物。於王师致讨，司寇用刑，率皆毒被蒸人，罪兴众怒。救残虐之极弊，惩悖乱之元凶，而後效顺立功，报之爵禄。劳心焦思，痛在疮痍，屡降德音，勤行王道，得非应天以实，而动人以行哉？况谪见之後，戒惧不遑。朝野所知，星辰所照。则大官进御，路寝燕居。既举旧章，将逾期月。固可以特开睿鉴，俯徇群心。理且叶於至公，事兼存於大体。臣某等谬居宗绪，敢贡饰词。尽布腹心，复干宸。无任仰望兢越屏营之至。
    ○代王相公谢加门下侍郎食邑表
    臣某言。昨蒙恩命，授臣某官等者。今月日已奉表陈让，跪承批诏，未赐允从。方就日以倾心，若履冰而举足。臣某中谢，臣立朝守嗣，莫继前修。学古入官，敢期高位。伏遇尊号皇帝陛下道惟乐育，志在绍闻。待河清而先静化源，致俗阜而深探理窟。当乙夜纵观之後，启辅臣梦得之休。而遽以平衡，授兹弱质。颇乖庶政，莫达大经。何施作相之才，但累知臣之鉴。厌兵而五兵尚在，唯恐人残。祈谷而百谷未升，仍忧岁旱。寻宜待罪，已合避贤。陛下慎以退人，容於窃位。兼回睿眷，遽正台阶。进当浴凤之荣，更惧维鹈之刺。况增封建，俾重弼谐。臣且自量，则为不称。是以陈辞沥恳，冀动天心。拜章而方谓可安，捧诏而未尝得请。尚希终收渥泽，遂寝典彝。苟责实而有闻，信假宠之非晚。徇之公道，寤主所图。受爵既多，惧君恩之大盛。省躬甚拙，知官谤之必兴。负戴圣慈，臣某无任感激兢悸之至。
    ○代崔相公谢加中书侍郎食邑表
    臣某言。伏奉今月某日制书，授臣中书侍郎仍进封开国于加食邑二百户者。宠逾素分，忧集微躬，臣某中谢。臣闻当可举而後行，则彝伦叙。见有功而後进，则劳臣劝。如或行不当举，进不见功，是谓谬恩，实维虚授。臣学非练达，质异温良，致身而敢望坐茵，措手而宁期补衮。尝尘侍从，且昧论思。既无酒诰之能，莫并食时之敏。忽蒙圣造，遽委化权。佐运行而不应中台，论燮理而未周四序。何言睿泽，曲被微臣。才叨正秩之荣，兼进疏封之命。戴恩无力，临事知非。将投盈箧之书，宁用济川之楫。愿回元鉴，俯徇愚衷。致公器之无私，在国章而克重。光昭圣德，复戒贪夫。仰望皇私，臣某无任恳悃激切兢悸之至。
    ○代史馆王相公谢加食邑实封表
    臣某言。伏奉今月某日恩制，加臣食邑实封若干者。充位代天，无名益地。祗膺茂宠，并集百忧。中谢。臣闻赏以昭其功，典以载其事。是为重柄，用合大经。苟功不足昭，事非可载，滥承休命，实累皇猷。臣谬执化权，无裨衮职，徒见容於君父，每受责於神灵。顷者陛下薄狩近藩，复兴否运。宽仁屈已，神武去邪。敢有惑於群谋，实无渝於睿断。寰区之内，耳目同惊。此非臣龌龊之心，所能匡赞。重图反国，艰若设都。仗戎帅以经营，寄辅臣而镇抚。秦人载聚，周庙克成。千门既启於建章，万骑仍随於司隶。宸居复正，悬法更高。又非蒙昧之才，所能施展。荷景贶而宁参天力，奉清光而徒和山呼。无补艰难，方怀惭惧。讵谓圣慈忽被，异数仍加。赏优而欲举何功，典重而将言何事。况乎真食，尤曰宠荣。轻行於富庶之秋，皆期必称。尚属於艰难之日，焉可非宜。伏冀圣慈，必收殊渥。臣某无任仰望逼切恳悃屏营之至。
    ○代中书孙相公谢登庸表
    臣言。伏奉今月某日制命，授臣中书侍郎同中书门下平章事者。渥泽自天，怔忪无地。臣某中谢。臣闻佐天子理阴阳，抚四夷，遂万物者，宰相之职也。然而能经国则可以佐天子，达化源即可以理阴阳。善柔服可以抚四夷，适方圆可以遂万物。今臣才非经国，智昧化源。不知柔服之谋，未达方圆之道。使之执政，必致旷官。伏惟皇帝陛下与天同覆，与日合明。有言必访於刍荛，有用必搜於林薮。今者初当出狩，且欲兴戎。修至德以弭灾，动神机以伐叛。复亨否运，昭告元穹。是宜慎择贤良，光辅睿哲。臣志虽懋学，器异混成。但为章句之徒，莫应权衡之任。陛下明恩委照，圣鉴洞开。拔於于正之司，置在仰成之地。越诸彝典，授以洪钧。空惊行潦之流，忽载大川之楫。遭逢独异，寝寐终疑。愿回非次之荣，且降可行之命。立朝在野，必有其人。省已扪心，莫知所措。臣某无任感恩荷圣兢惧屏营之至。
    ○代陆相公谢再入表
    臣言。臣昨蒙恩制，除授中书侍郎同中书门下平章事，今日面宣圣旨，不令更有陈让者。臣闻虞舜成汤之为君也，举皋陶伊尹之贤，处补衮宰衡之任，不仁自远，大道甚夷。上可致君，不可遂物。相须之用，古策具书。获被宠灵，再当燮理。仰成之重，内省至难。披肝膈之所藏，冀封章之可达。烦言无取，睿眷莫回。亲奉清光，复倾丹恳。让不容於稽首，进何务以沃心。臣诚忧诚感顿首顿首，伏惟尊号皇帝陛下哲守文，高明立极，广好问则裕之美，推任贤勿贰之诚。思举直以化人，待封比屋。念偃兵而屈己，欲拜昌言。是宜慎择济川，博求在野。并稷契之称前代，若姚宋之赞本朝。使竭谟猷，以光辅弼。臣器殊王佐，质谢卿才。常念立身，但希承嗣。未晓必闻之政，合居不急之官。虽临事秉心，如秤敢欺於轻重。而自天率性，佩弦亦戒於因循。顷者徒幸遭逢，且乖斟酌。既尘公饣束，蝤验素飧。旋叨就列这荣，每荷匿瑕之道。今日忽流霈泽，又执洪钧。信梦寝之难期，讵蓍龟之可卜。顷虽当轴，窃类代庖。是非诚畏於人言，去就敢违於君命。中台不耀，先惭箕斗之光；元首自明，何效股肱之力。衔恩匪称，揣分弥忧。词不尽於抽毫，泪空知於承睫。负戴圣造，辞莫能殚。臣某无任感激荣屏营之至，谨言。
    ○代史馆王相公谢监修国史盐铁使表
    臣博言。伏奉今月某日制书，加授臣门下侍郎监修国史充诸道转运盐铁等使者。进当辨色，动乏书思。宠光忽降於昭回，循揣空知於殒越。中谢。臣闻可卫社稷，谓之大臣。有利国家，是为公辅。大臣所以能经济，公辅所以竭︳谟。倘昧於斯，则同备位。臣为儒孤陋，守嗣凌迟。既无稽古之勤，止望易农之仕。安敢苟求进达，滥冒名声。但任颛愚，获逢哲。联叨服冕，遽至秉钧。而莫贡昌言，多隳庶绩。复致省方之难，皆由失职之愆。且合自拘，敢期策免。陛下克固知臣之鉴，每推责己之诚。虽罢燮调，犹当节制。捧彤弓而欲去，尚抱忧心。指金铉以复留，终回宸眷。辅相之委，近代所无。不才何补於股肱，有感徒深於骨髓。伏遇陛下勃兴景祚，丕变公朝。扫蔽日之浮□，纳投水之坚石。应机之急，当宁不违。从谏之明，转圜未速。仰观奋发，实在斯须。圣政惟新，坠章咸举。宜求耆硕，共致承平。今臣曲被睿慈，仍加霈泽。黄枢正秩，青史专修。兼司运漕之权，俾集牢笼之利。屏躬承命，俯首退思。固合避贤，惟忧致寇。保其终始，赐以安全。陛下且许乞骸，不令覆饣束。徇公为理，择善任人。幸非伯石之情，敢待召平之说。且移盛宠，别授通材。顾叶澄清，仍资庶富。而近臣遽降，圣旨重临。难陈固让之辞，唯励恪居之志。虽多言可畏，垂︻纩而有所不闻。而内省堪忧，补元衮而何能自效。臣某无任荷恩荣耀兢戴怔忪之至。
    ●卷八百三十五
    ☆钱（五）
    ○代集贤崔相公谢赐官诰表
    臣某言。伏奉圣慈，赐臣某阶某官，食邑若干户，官诰一通者。臣某中谢。臣伏以周官所建，冢宰是先。进阶陛之名，增井赋以数。重在彝典，合为渥恩。冒宠以来，偷安而处。不能退让，方惧满盈。讵谓陛下每顾旧章，必加优礼。雅诰既垂於纶，侍臣忽降於宫闱。五彩相鲜，且成文於润饰。万钧比重，几无力以捧持。聚族咸观，省躬何称。遭遇莫酬於君父，宝藏倾家荡产戒於子孙。窃视权衡，惟思砥砺。臣某无任感恩荷圣激切惶越之至。
    ○代集贤崔相公谢赐官诰表
    臣某言。今月某日，赐臣某官诰一通者。臣某中谢。臣敢谓皇慈，仍加霈泽。固让而丹诚莫遂，退思而元造宁酬。今者特降近臣，遽临私室。琅函乍启，捧持空耀於微躬。宝轴载观，灿烂仍惊於众目。荣光并集，舒卷不遑。难胜黼黻之文，何补燮调之任。唯当千虑，以荷万几。见可而进之谋，知无不为之力。用裨至理，庶奉休期。仰戴圣慈，臣某无任省己感恩之至。
    ○代集贤崔相公谢赐官诰表
    臣某言。臣先蒙恩命，授集贤殿大学士。今月某日中使至，忽承霈泽，降自重霄。再披五色之文，若戴千钧之重。臣某中谢。伏惟尊号皇帝陛下求衣待旦，侧席视朝。方致理於雍熙，每仰成於辅相。臣自惭窃位，唯惧旷官。未获避贤，何堪假宠。爰惊琐质，更被鸿私。提玉铉於中台，已忧公饣束。总石渠之秘署，兼集群才。当文德之大朝，实名儒之大任。今者遽颁雅诰，益示皇慈。兼命王人，且临私第，琅函乍启。光凝紫府之烟，宝轴潜舒。润带金盘之露，空知耀。无报睿明，臣某无任荷圣感恩兢惧之至。
    ○代宰相谢示白野鹊表
