<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣某等言。今月某日，高品张师道至，奉宣圣旨，示臣等泾州所进白野鹊者。臣闻白为正色，鹊实灵禽。在五行而赋禀金精，於众鸟而有殊羽族。臣某中谢。伏惟尊号皇帝陛下应上天之道，必顺五行。遂万物之情，非徒众鸟。宜获降祥之类，以昭致理之心。是以素翼流光，丹眸耀众。俄呈瑞质，能弄好音。应图牒以自来，讵网罗之所得。诸侯入献，史氏明书。宁同集树之乌，堪并纪年之雀。方开景运，实契祯符。臣某等谬赞皇猷，窃观神贶。无任贺圣欢忭之至。
    ○代宰相宣示白鹊白鸲鹆表
    臣某等言。今月某日，高品张徒羽至，奉宣圣旨，示臣某物者。至化无私，殊祥毕萃。既光史策，允叶元符。臣某中谢。伏以西方主白，金气应秋。故灵禽频见於塞垣，元贶实昭於人事。遂使载飞之类，皆呈受采之姿。以物窥天，知天感圣。犬戎柔服，必无犯於西方。禾黍丰登，将有成於金象。假兹毛羽，降彼藩隅。既来献於帝居，获同观於公府。何能翼戴，徒荷休明。臣等无任舞咏耸之至。
    ○代宰相谢赐布帛表
    臣某言。今月某日，中使某至，奉宣圣旨，赐臣布一千疋、绢二千疋者。臣某诚哀诚感顿首顿首。臣灾集衰门，祸贻诸父。执礼既循於经典，成丧将服於冠裳。何言臣子之情，必轸君亲之念。近效承命，飞星忽降於重霄。宠数有章，束帛载颁於内府。哀荣曲被，跪受难胜。上感圣慈，臣无任涕泣惶越之至。
    ○嘉会节宰相谢酒食表
    右。伏以香火至诚，祝後天於万岁。弦匏饰喜，会率土於三春。敢望宸衷，恩隆辅弼。王人递降，宠锡爰加。酒酝继陈，炮燔兼至。名茶馥郁，嘉果骈罗。尝珍而食指先惊，敢忘盈满。窃位而忧心已醉，宁待献酬。仰望睿慈，臣某等无任兢感欢忭屏营之至。
    ○代宰相谢降朱书御札表
    臣某言。今月某日，中使某至，奉宣圣旨，颁示御札，以贬黜张道古事，更令申诰中外者。圣旨昭垂，群情胥悦。臣某中谢。臣伏念元和中，吏部侍郎韩愈因陈佛骨，遂拜封章。以为前古奉佛帝王，年代犹促。宪宗以人臣去就，乖忤非轻。震怒所临，遂窜荒裔。宪宗英主，韩愈名臣。典记可行，事无不顺。今张道古狂瞽所献，斥犯非常。凡曰在庭，皆知难恕。深宏睿哲，且欲含容。虽匿瑕之道则然，於犯上之名斯重。臣等请行谴逐，陛下尚顾物情。宸翰所临，皇言曲被。尽贺为君之盛，咸知六德之能。捧戴圣慈，如亲丹。臣某等无任铭篆兢越荣感之至。
    ○代史馆王相公谢令枢密使宣谕奸邪表
    臣某等言。臣尝读汉史，窃见上官桀桑宏羊皆恶霍光之忠於王室也，欲夺其权，遂诈为燕王上书，言光将有非常之变。而昭帝知其诡诈，欲害贤良，显发怒言，保明元辅。识者以为汉昭之聪睿，远过周、成。臣等每阅其书，实感其事，以为後代不复有之。今月某日，获延英奏事，亲奉圣言，且以陛下深惧艰屯，欲清教化。寤乱阶於前事，穷蠹本於小人。既已诛锄，方期屏绝。而常有技术贱微之辈，班行险躁之徒，潜结诡谋，辄投邪隙。且相援引，遂有谮伤。间谍滋深，根株甚钜。而圣心不动，睿鉴有融。尽辨谗谀，靡容交乱。致臣於不疑之地，知彼有祸人之心。且赫扬於斯，必令惩革。觊於左右，永杜奸邪。臣等且惧且惊，载思载感。还至公府，未知所安。枢密使某等，又至中书备传睿旨，伏知是李遂刘达等，共谋推荐李洁秉政，因此大惑天听。君臣之所难闻，乾坤之所共弃。有李遂之奏，肆志巧言，而陛下不以为疑，祗以为怒。凡所布谕，必尽洪纤。某等复宣陛下之言，不惟保任臣等，兼欲击断此辈，彰明我心。臣等禀命而思，激情以泣。自有邦国，谁无君臣。今此谗邪，忍施陷井。密构於一夫之口，何术可知。潜行於万乘之前，何人敢辨。虽陛下察之不惑，隐之不言，有此衅端，加於辅相，臣之寤寐，将至惊狂。一旦亲奉尧言，俾行汉律，使罪人斯得，馀才自安。复使微臣，必无他虑。食是者，未足为德。喻煤孽者，未足为辞。李遂辈挤臣於不测之，陛下赐臣以援溺之手。诬臣以难明之罪，陛下谕臣以必信之言。彼昭帝之时，汉家方盛。霍光之辨，且有诈书。今李遂得於艰苦之朝，进倾危之说。宸聪之外，孰可得闻？则臣等涂污一浸，江汉难濯。殁为野土，谁为叫阍。不有睿明，焉知昭释？感入骨髓，誓诸神。千拜首以何为，一剖心而始足。惟当竭诚启沃，戮力弼谐。尽毁家纾难之谋，继图国忘身之策。尚疑丹悃，未答皇私。荷圣感恩，臣等无任蹈兢栗涕泣屏营之至。
    ○为西川崔仆射谢却赴剑南表
    臣某言。自中使马承倩送臣却至所部汉川回，监军中使孟游仙等续发，北面拜天，南旋旧镇，望九门而弥远，顾三蜀而何情。如丹之心，具列前表。庶明臣子之分，以期君父之知。臣某中谢。臣四度兴师，每冬献捷，愿将边事，亲达宸聪。比恐三军，阻臣行计。潜装密办，亦既经年。上都赢粮，傍路支费。事皆前定，誓众遂行。日望京阙，天威咫尺。岂知时乖运末，属彼外虞。徵发之期，指踪又切。进退难处，彷徨以还。有心未明，有口犹闭。若挞之耻，空思於尧舜。恋主之诚，倍惭於犬马。臣知从事官王忻傅遥，自经驱使，积有岁时。言行惟一，为臣腹心。当今切务，具如别状。悉令密启，远达由衷。伏乞圣慈，俯回神鉴。仍赐容纳，许以毕辞。天下幸甚！天下幸甚！其有不载文墨，更令附口奏闻。皆是刳心所陈，岂为亿中之说。倘可裨补，虽死犹生。区区赤实，敢希万一。臣以今月某日却至成都讫，整齐戎事，即赴行营。西藩动静，续冀奏闻。众星微象，长拱北辰。勺水细流，尽朝东海。惟臣不及，饮恨何言。无任感恋屏营之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○代户部孙相公谢授兄太常卿表
    臣某言，伏奉今月某日敕命，授臣亲兄太常卿检校右仆射者。霈泽下临，私室相庆。臣某诚欢诚荷顿首顿首，臣兄某，抱公藏器，据德有邻，为善而不欲近名，从政而但思利物。自臣遽升台辅，获导化源，虽向国去私，戒臣常切，而入门避事，远谤每深。出趋垂拱之朝，退务掩关之乐。陛下礼行舟楫，念及埙篪。慰其友爱之怀，进以优崇之秩。伏以九卿之位，历代所尊。舜以三礼命伯夷，汉以奉常加稷嗣。倚古则重，得人始光。用典之难，敢言兄氏。方怀惭惕，忽荷皇私。而阶峻银青，宠兼端揆。喜溢在原之属，恩加当轴之臣。既激弼谐，且宏名教。股肱作辅，莫成镇抚之功。手足相须，但有胼胝之誓。臣无任愧竦之至。
    ○为宰相谢内宴表
    臣某言。臣闻古之王道，美在诗人。爰徵式宴之名，则有鹿鸣之什。俎豆既列，筐篚亦陈。群臣享而受之，得使尽其心也。能追古道，实在哲王。臣某中谢。伏惟尊号皇帝陛下圣文有作，临照克明。昨者以告见祖宗，率两宫而偕行重典，祈祷天地，感百神而已报丰年。方属清和，更宏慈惠。遂当暇日，乃辟广场。既接辅臣，兼延卿士。我心则悦，洞开咫尺之颜。不醉无归，毕降献酬之礼。而又深形睿旨，新制乐章。但臣等忠则有思，拙而无补。陛下勉其翼戴，播在弦歌。窃听铿锵，空知惭感。为恩如此，何力可胜。徒以宫殿饰同，（疑）文符混一。舞成奇字，更俟太平。待季子之请观，笑吴宫之教战。尽如解愠，讵异闻韶。况凡有嘉笾，亲令下箸。臣细之事，指顾不违。鸿私曲被於兹辰，宠遇颇逾於往列。仍蒙赐赍，且极纤华。伏自侍宴已来，还家自省。燮理欲酬於元造，终乏嘉谟。传闻空遍於远方，弥光圣德。君臣共乐，史册可书。臣某等无任衔恩涕感欢荣忭跃之至。
    ○为两省官谢内宴表
    臣某等言。臣闻谓倾心於百辟，向日虽同，观拱极於众星，在天各远。所以会朝之地，每隔丹墀。而燕私之嘉，忽亲黼。注渥恩而则可，求故实以未闻。事出常伦，感深庶位。臣某等伏以考击锺鼓，铺陈几席，恭惟列圣，常命周行。且属宴安，仍须物用。匪劳规画，始就欢娱。今陛下以尚念多难，不为自逸。外阙贡输之数，内无饶羡之资。盖以临昧旦而谒宗祧，彝章必具。仰昊天而祈稼穑，甘泽已频。方当行庆之时，且欲与人同乐。昨者昭垂睿眷，俯接群僚。忘忧而饮备六清，既饱而羞逾百品。戒膳夫之失饪，诏酒正以如渑。赐者鲜阙，行之皆遍，饰喜则声从禹律，制曲则音自尧聪。乐和而凤鸟应来，舞妙而薰风共转。曲形文字，全为生灵。承天诏以咸观，兼闻金石。泛恩波而已醉，不待樽。柏梁殿唯召词臣，华林园亦非密座。共当异宠，难并兹辰。光束带而更励立朝，顾彩缯而弥惭胜质，则微臣非徒享滋味听铿锵而已。沾缨感德，稽首拜章。臣某等无任荷恩激切荣耀屏营之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○代兵部崔相公谢追赠三代表
    臣某言。伏奉某月某日制命，追赠牙齿亡曾祖某赠某官，亡祖某赠某官，亡父某赠某官。伏以恩深逝水，泽及重泉。哀极失图，感惟增惧。伏念先臣，实逢圣代，宠被乘轩之数，名传汗简之书。而隙驷难留，陇树斯拱。积感既深於霜露，叨荣复忝於陶甄，陛下重顾台臣，爰加赠典。阴阳未序，宁施报国之功。霈泽遽临，空激承家之志。仰惟追命，唯自省躬。臣某无任荷圣感恩哀荣欢惧屏营之至。
    ○代兵部崔相公谢追赠三代表
    臣某言。伏奉今月某日制书，追封臣亡曾祖母亡祖母亡母某国夫人者。典常重举，渥泽下流。臣某中谢。伏以尊号皇帝陛下动法天经，用宏王道。继降追荣之命，若酬辅政之功。窃念微臣，谬持魁柄。计日月则四时未半，调阴阳则六气未和。而圣造曲临，彝章俯及。上公端揆，已承褒饰之恩。大国赠封，更荷显扬之赐。康化权而无力，顾家牒而有光。祗戴睿慈，臣某无任哀感激惧屏营之至。
    ○为皇甫怀州让官表
