<!-- { "loadSidebar": true } -->
    敕。令之出牧，优贤之任也。苟昆弟当涂，即不敢膺其选。避膏粱而示谦畏者，果能行之。乘气焰而苟温足者，或自便矣。具官崔昌遐，昔以令季，作镇衡湘。愿分使符，出守荆楚。辍自秘府，委之夷陵。二天方惠於疲人，三入复苏於旱岁。亟陈章表，牢执谦。以为手足秉钧，固绝饥寒之患。簪缨委地，宜均休戚之怀。且惜分飞，惧妨贤路。操履如是，在志不回。凡今之人，兹用嘉尚。况尔践扬华显，彬蔚彩章。际此修途，资之明识。又安敢置尔於要剧之地，烦尔於揖之劳者哉？春言三阁，实秘九流。简求常在於消贤，临长必先於儒者。矧留虚位，允属佥谐。更增驭贵之荣，不改秩宗之任。敬承休宠，勉务优闲。可正议大夫守秘书监。
    ○授考功员外郎郑司勋员外郎卢择并充史馆修撰制
    敕。具官郑等。尧舜禹汤文武之善，桀纣幽厉之违，非直笔信史，後王莫得而详也。我国家列圣行事，亦具书於史官。将以昭示後昆，垂训不朽。纪纲专总於丞相，笔削分任於名儒。非夫望蕴司南，才膺载笔者，不当其选。而崇望言尔等，博闻强识，绳直冰清。四时之和气袭人，一字之褒贬惟正。闻见事典，周知故实。可以著不刊之书，论司过之史。尔宜详於注记，纪乎言动之非。继彼春秋，明乎得失之迹。彰善瘅恶，无忿疾厥心。举直错枉，无上下其手。伫闻称职，当议陟明。可。
    ○授前京兆府参军钱蓝田县尉充集贤校理乡贡进士崔昭纬秘书省秘书郎充集贤校理制
    敕。具官钱等。儒术可以厚风俗，人文可以化天下。帝王兴创，不能异之。粤我皇祖肇基，不阐兹道。反隋氏之政，追孔门之风。鼓箧升筵者馀八千人，邦宁本固者垂三百载。诒厥冲眇，不敢昏迷。佐予中兴，乃眷於是。良重集贤藏书之府，故用丞相司之。得选官属，将慎废坠，以礼为身干，慎得言枢。奉典刑之遗，无辱赵氏。以昭纬名冠来籍，道绝下交。居德行之科，不减颜子。方设铅椠，有期丹青。尔宜穷四部之多，正五体之别。无使我集贤殿不及汉兴之东观秘书也。勉矣哉！可。
    ○授前左散骑常侍杨授国子祭酒制
    敕。具官扬授。乃眷胶庠，文学所聚。聿求临长，必在通儒。以授洛下高才，关西冠籍。台庭袭庆，士族扬芳。守欹器之不盈，蹈黄裳之元吉。策名筮仕，垂四十年。流落栖迟，失骞翥势。所嗟暮齿，久困穷途。勉当文理之朝，莅乃成均之职。我惟求旧，尔往崇儒。载推尚齿之恩，仍假纳言之任。噫！隶名之籍，今无闻焉。邱园之秀，为我属意。敬承休命，以振斯文。可依前件。
    ○授裴迪太仆卿元镐京兆少尹卢比国子司业等制
    敕。具官裴迪等。天子擢侯府之彦，升诸周行，抡材奖劳，斯谓彝制。逮於搜索沦滞，羽仪胶庠，四面取人，一时慎选。以迪卿材应聘，儒席称珍。以镐幕画有闻，宾荣具美。以比华宗辉誉，官路流芳。各负所长，求伸其志。而诸侯之府，裨赞是ム。验安刘戴舜之功，见难进易退之道。太仆御侮，贰尹优贤。司成古官，历代清选。唯尔三子，来服训词。交修厥官，以称我意。可。
    ○授右威卫上将军契璋威卫上将军制
    敕。具官契璋。尚齿酬劳，固闻於茂典。念功求旧，式劝於後生。朕尝因坐朝，周视百辟，有峨冠担，华承弁，鹰扬鹗立於墀庑之上者。一旦便殿询於宰臣，且曰“卫将军璋也。”夙号良将，实著军功。尝拥节旄，兼闻善政。自处之环卫，委以腹心。辟彼污莱，尽作文王之囿。化其士卒，皆为君子之营。而耆艾服勤，班资不称。积薪之叹，达我聪闻。俾升上将之尊，不假三师之贵。吾於尔辈，无吝优恩。勉服轩裳，共致宁谧。可。
    ○授刘思谦骁卫大将军李金吾将军等制
    敕。具官刘思谦等。大将军齐之三公，执金吾汉之中尉。或分黄麾，坐正殿之前。或横佩刀，立天子之侧。亲近宠贵，莫之与京。以思谦等昔在艰难，不渝风雨，克保臣节，能知武经。而祖考勋名，功格上下，副朕基构，克勤班行。清修自持，儒雅有守。朕言念後生，遘诸多难。朝施劳於旄钺，莫置位於公侯。独尔寂寥，未闻熏灼。自待之意，何其伟欤。赏延之典，兹用歉郁。属有虚位，先求旧人。俾升喉舌之官，以申带砺之旨。尔其服我宠光，为吾心腹。侍卫巡警，勉於在公。伫阁恪居（下阙）。
    ○授王知道宁州刺史王知勋右卫将军制
    敕。具官王知道等。我有宝臣，作镇土。伯氏仲氏，鼎峙於列藩。乃子乃孙，吻合於当代。宣彼忠力，屏子冲人。方将仗之，冀静纷扰。开怀以待，有请必俞。今复上章，来陈内举。愿以属郡，俾知道分忧。推共赤心，请知勋入卫。言观尔志，式慰我心。况闻训勖甚严，砥砺甚正。既孝以事父，必忠以事君。忠孝存焉，君臣一也。良二千石与大将军，荣尔闺门，列吾禁旅，并兼揆路，仍亚台司。吾於勋贤，斯谓臻极。唯尔父子，享吾恩荣。慎图始终，以保富贵。可依前件。
    ○授齐遵谋等左龙武将军制
    敕。具官齐遵谋等。官之设，所以毓材劝能也。苟不当其选，安（阙一字）以假吾所器而滞尔来者？今命尔遵谋命尔瑶，冠蝉冕，横佩刀，为左右龙武将军，所以昭勋庸之嗣，而用其无瑕者也。浩与齐虔，久闻罢免。各旌勤瘁，且振淹滞。并升环卫之严，俱委腹心之寄。用明激劝，往服恩荣。勉务进修，以图光大。可。
    ○授太子宾客王牍等诸王傅制
    敕。具官王牒等。朕闻王者之子，在襁褓中，置三公以教训之，由古道也。我思成人以来，遘此多难。师训之义，蔑焉阙闻。南面称尊，愧於寡昧。由是言念诸子，用疚厥心。因择正人，为之傅导。今丞相言尔牍等，并老於文学，雅有德行。明君臣父子之道，知礼乐诗书之源。可使高步承华，入参望苑。琢磨羽翼，朕有冀焉。或授正卿，或加峻级。宜旌优典，往傅童蒙。邪蒿鲍鱼，勿俾登俎。胄筵讲肄，为惜分阴。使其知东平为善之规，喜王褒洞箫之赋。承万代之业，固磐石之基，斯赖於老成人也。可依前件。
    ○授郭保嗣德王傅依前通事舍人等制
    敕。具官郭保嗣等。资相法仪，宣明号令，序鸳鸾之行缀，整珩之威容。蒇事申严，罔不赖尔。予闻旧制，常俾兼官。用奖勤劳，以示优假。今保嗣等，其勤至矣，厥官罢焉，宜举彝章，许之序进。矧大勋之後，旧将之家，尚鉴寐以求思，岂淹回之不恤？兼八座以傅子爱子，亚九卿而立我明庭。勉扬休声，茂对殊宠。可。
    ●卷八百三十八
    ☆薛廷（二）
    ○授卢光启等遂王友制
    敕。君子之风，尚摧秀木。阳翟之俗，必诮秦人。古尝病之，今孰免者。尔光启洎赞，皆以丽藻雅文，独行当代。孤标清峙，见誉名臣。丹青翰墨之林，舟楫文章之海。道之钭至，论者许焉。属尔良知，罹其贝锦。惑子观听，罢去钧衡。尔光启等咸被指名，置其连坐。无辜去国，吞恨投荒。而闻流落五年，穷达一致。书空永叹，问何之。人实有言，用怀愧恧。雷雨作解，日月无私。今也其时，吾将补过。徵还朝列，将复亨衢。阶序徽章，因仍旧贯。光启洎赞，知子意焉。可依。
    ○授前河西防御押蕃落等使冯继文检校工部尚书依前充河西防御招抚等使制
    敕。乃眷西梁，为吾右地。襟带河曲，屏制蕃使。厥土丰穰，其俗信厚。委之镇抚，率仗勋勤。不有奇材，孰膺妙简。具官冯继文，传符圯上，擅价山西。敦诗书设预备之谋，修礼乐为战争之器。能知军志，雅有戎容。明斥候而辨孤虚，恤士伍而爱君子。决战百胜，弯弧六钧。动惟鹰扬，静则山立。乃者仗其韬略，锡以土疆。旌旗启行，蛇豕当路。既沮己成之命，能安静胜之谋。钦属久劳，名器斯在。爰升喉舌，再统貔貅。复我旧恩，成尔夙志。防御西夏，控压三州。尔其敷我忧勤，宣我教化。无礼必败，好战则亡。戢兵而善抚疲人，殷备而自求多福。予恩寄，佩我训词。报政可观，陟明斯在。可。
    ○授郑璩等诸州刺史制
    敕。具官某等。总六尚於瑶墀，分一麾於剑阁。时之妙选，我有人焉。以肱代济科名，业传儒素，弱龄勤苦，壮岁回。本推让以待时，竟漂零而从宦。凌□之称，徒见誉於公卿。栖棘之悲，且未伸於霄汉。以璩联芳鼎族，历试宦途，使星屡应於旁求，卿月再当其茂简。朕方将左蜀，坐委信臣。言尔有材，可使共理。亦闻操，雅适变通。俞其奏章，是乃良牧。惟兹殿省，及尔郡符。勉承刈楚之恩，各励业官之志。眷言郡政，在去烦苛。俾我远人，再苏皇化。在璩之此行也，得不勉欤？可。
    ○授李充等诸州刺史制
    敕。具官。闻尔充公相令子，敦书业文，有德守行，科第好爵。公论许尔如拾地芥，而孝於事亲，志在禄养。束书投笔，甘从下僚。缙绅之伦，服尔异行。逼之名器，其心确然。且曰亲念其兄官未达，采兰负米，愿悦晨昏。而允祁节著勤王，功高捍患。心如皎日，节贯秋霜。屡委郡符，犹同画饼。忠臣孝子，朕不敢忘。劝善奖功，於是乎在。海隅之郡，各徇乃心。嘉我远人，今得良牧。勉於从政，岂俟训词。各敬乃官，无忝休命。可依。
    ○授梁思谦龙州刺史竹文晟成州刺史等制
    敕。成纪要冲，江油奥壤，皆为重地。今实优贤，择其守臣，必有所谓。以尔具官梁思谦等，负通变之材，蕴纵横之术。见可而进，颇习於武经。闻善若惊，暗合於儒者。或从奏荐，或恤滞淹。恋我者移其一麾，致之近地。阻兵者换其五焉，惠彼疲人。各俾分忧，勉思布政。清贤继踵，惠化洽闻。苟奉成规，是为良牧。惠兹独，往歌襦。文晟思谦，服我明训。无忘勤恪，戒於烦苛。黜陟幽明，典宪斯在。五兵五教，仍以假之。可。
    ○授朱谦等诸州刺史制
    敕。朱谦等。以谦一心许国，四面受敌，忠勇既完，心城甚固。而阳言从征戍，亟效勤劳。淹留屡变於瓜时，辛苦未归於汶上。惟铤言罢百里，承乏一麾。亦闻政声，可使共理。朕每思达聪明目，以临御寰瀛，仗予有土之臣，为我求人之瘼。乐得良牧，惠兹遐方。并俞奏章，各委颁瑞。惟尔谦等，钦予训词。罔难嫠，罔冒货贿。式遵典宪，阜安远人。天听甚卑，愆则有辟。可。
    ○授翟州刺史张绩等加官制
