<!-- { "loadSidebar": true } -->
    维天三年岁次丙寅九月辛亥朔十五日乙丑，皇帝若曰：惟後法天以降命，式协无私。惟臣体国以垂功，乃兴厥後。周裂宗盟之土，汉封子弟之邦。非刘或论於诸儒，同姓亦讥於太史。畴庸懋赏，是曰能君。顾兹渺躬，实属艰运。允赖元勋，廓清寰宇。勤劳夙著，悯子怠荒。开创箕裘，保我丕嗣。举同心协力者无虚日，推秘略宏谋者无间时。俾列疏封，以昭驭贵。况江山右地，吴越名区。百雉则前朝旧都，会稽乃夏後遗趾。宜旌社土，以统藩维。咨尔定乱安国功臣镇海镇东等军节度使浙江东西等道观察处置营田招讨淮南四面行营安抚两浙盐铁制置发运等使开府仪同三司检校太师守侍中兼中书令持节都督杭越等州诸军事守杭越等州刺史上柱国越王食邑一万户食实封六千户钱Α，大昴流精，维嵩孕祉。萃东南秀异之气，锺文武英略之姿，褒然不群，卓尔斯在。自总戎三纪，作奠两藩，崇名辉於庙堂，茂绩册於盟府。处受执番之寄，服貂犀首之荣。行既超人，勋无任己。胜残务理，经远询谋。不恃贵以专刑，不务功而骄志。深厚廓公侯之度，刚明执忠孝之规。威加敌国而愈谦，化被邻封而垂训。以一当千之锐卒，勇且知方。育幼养老之编氓，恭而好礼。负戡乱济时之术，蕴天资神授之机。设燎延贤，筑坛礼士。诗盈箧笈，传癖横经。比饭均羹，席上尽雕龙之客。投醪散库，营中皆搏虎之人。劲节贯於雪霜，至诚格於天地。顷者浙人，蚁市称霸，蚊雷振妖。尔是统仗顺之师，整争先之旅。飚驰勇敢，冰泮渠魁。书於鼎彝焕若缣素。近则淮夷作孽，伧侩无君，拒抗王师，邀截贡赋。窃据州邑，断绝梯航。先皇上宾之时，不展号弓之慕。群後咸秩之礼，莫申执币之仪。神人共愤其侵陵，华夏争诛其干犯。尔则率义兵以疾讨，统王师而急征。期粉巨盗之骨，必扌甚元凶之颅。是用金玺昭德，彤弓报功。明国法之是彰，示王泽之非滥。委麟符而出征，戴冠而登祭。慎尔修之，克有终也。今遣使臣中散大夫右散骑常侍上柱国赐金紫鱼袋王矩副使朝议郎守尚书司勋郎中上柱国赐绯鱼袋裴筠持节册尔为吴王。於戏！加王爵之极号，授封建之殊名，天鉴孔昭，则俾子永契鱼水。盟践如日，则俾尔益繁子孙。往尽乃心，服我徵命。
    ☆李翥
    翥，梁贞明初为镇州节度使王判官。
    ○对举似己者判
    丙充使举似己者，御史纠按，丙称但成三物，唯善能之。
    父教子忠，为臣不易。知人则哲，惟帝称难。任官惟良，底禄以德。莫不进方正之士，献贤能之书。诗咏绣裳，礼设庭燎。衣冠济济，鸣玉而来朝。文雅锵锵，望金门而待诏。祁大夫之请老，内选其亲。范文子之让能，岂遗其旧。皆举不失职，义不在私。晋国建其一官，鲁史成其（一作乎）三物。士遇知己，惟其似之。睹星使之来仪，长歌或朴。览霜台之纠谬，反示（疑）狐裘。宁假有辞，自然无咎。
    ○对毁濯龙泉判
    与人毁濯龙泉，或失其利。杨氏因形胜兴废业，邑人诉劳役不伏事。
    秦起曲江之沼，汉兴濯龙之泉。或因山壅流，或平地出水。皆导达沟渎，修利堤防。竭役费财，穷侈极丽。今国家罢苑囿燕游之所，为农桑禾黍之场。浸彼稻粱，实我箱庾。事失业废，其何可知。杨氏用因其资，大兴其利。非直务尽地利，盖亦诱人归本。我疆我理，既叶农夫之庆。载劳载役，徒使邑人有言。
    ☆许鼎
    鼎，梁贞明六年进士。
    ○唐通和先生祖君墓志铭
    先生讳贯，字子元，范阳人。曾祖济，蜀州司马。祖计，掌膳郎。父斌，守植不仕。先生性宽平，家人州里，莫得见其喜怒长短。颇览书传，尤工诗句。天才器识，少有伦侣，益修黄老之术。初贺监知章得摄生之妙，近数百年不死，负笈卖药如韩康伯，近於台州上升，遍於人听。元和己亥年，先生遇之，谓先生曰：“子宽中而柔外，可语以至道也。仙家品秩，如青紫基级，不可骤置，必以退节为首。退节则寡欲，寡欲则神逸，神逸则无为无不为也。反此而求道，犹却走以追奔也。子其志之。”後遇今岁，遇尔於小有也，乃授断谷丹经。先生盟而受之，吞一粟则十年不饥。门人得之，皆符经诀。於是先生道誉，喧动公卿耳目。求见就谒，凡累十人。丁酉年，鄂侯杨公为华牧张公乞丹於先生，先生曰：“学道先乎养神，然後吞药。药，吏也。神，君也。君逸於上，吏劳於下。以劳助逸，是谓万毕。贯将吞丹也，坐忘所思，行忘所之，却视其身，萧寥希夷，所以绝谷十年不饥。今张公万乘柱石，百姓父母，一物失所，必轸於怀。欲无劳神，其可得乎？虽九转还丹，亦无补也。”公曰：“其言至矣。”己亥年秋九月，先生召门人婿侄曰：“二仪者，万有之逆旅。两曜者，百灵之灯烛。欲灯烛之不晓，安逆旅之不去。怪矣！况贺公之期至矣。”乃就沐浴，如有所候。粤八日，奄然委化，寿九十有五。先生夫人胡氏，蚤死。无嗣。一女适张审言。无男。一女适黄虞卿。虽别族姓，皆得凤毛。伏览经法，养志邱园。声华籍甚，则曰先生无愧矣。始刻石，子婿与表侄孙谢骘门弟子闵仲孚等议曰：“昔娄妻谥基传颂曰康，至今韪之。二三子得不以黔妻为式乎？我先生听於无声，视於无形，不曰通乎？言不讼物之短，心不系时之非，不曰和乎？谨号通和先生，以彰先生之德也。何如？”佥曰“俞”。遂刻号於石。其年冬十一月十一日，葬於宅东北隅，胡夫人坟右，世礼也。鼎亦先生所教者。奉门人婿侄命为坟表。铭曰：
    北西山，南东湖。水为陵，山为ㄜ。先生名字终不诬。
    ☆刘骘
    骘，梁贞明中官衡州长史，进所换《地理手镜》十卷。
    ○善歌如贯珠赋（以“声气圆直，有如贯珠”为韵）
    妙为曲者畅於情，乐为心者和於声。微至仪之难象，因贯珠而强名。岂不以符雅正，契虚盈。聆纂纂之音，无遗曲折，体累累之状，取象圆明。方其咀宫商，激志气，虽直已而成善，亦导和而为贵。当发德咏功之际，侔照乘之联辉。在一唱三叹之时，若呈祥而聚纬。其声既全，其质弥元。发皓齿而潜融熠熠，随雅调而暗转连连。间赤水兮虚莹，异沧海兮孤圆。动白雪之声，初疑剖蚌。度元云之曲，终类投泉。是知善臻其极，喜可以饰。不烦不体，乃端乃直。赴於节，意的烁以交光。盛於文，想莹煌而化（一作比）色。懿夫歌以心而虚受，珠以元可久。表於直而不表於邪，贯於心而不贯於手。其奏也乃生於自然，其阕也复归於无有。掩抑虚徐，温如如。诚激扬而导志，谅璀璨而澄虚。所以表和平，所以类辉焕。春为罔象之得，绿水乃骊龙之玩。知音者诚审其无象无形，而不知音者徒谓其有条有贯。且道以物而相符，事有类而形殊。择其善者，腾光於瞬息。去不善者，匿曜於斯须。吾将激流徵，习绵驹，精於曲，喻於珠。庶赏善而不昧，比至宝以无渝。
    ☆王延
    延字世美，郑州长丰人。梁相李琪荐为即墨令，冯道作相，召拜左补阙，累迁刑部尚书。以太子少保致仕，卒年七十三。
    ○请方镇不判县务奏
    一县之内所管乡村，而有割属镇务者，转为烦扰，益困生民。请直属县司，镇唯司贼盗。
    ☆刘
    ，密州安邱县人。中和中事青州节度使王敬武为小校。光化初，以破张蟾功表为登州刺史，移刺淄州。天复三年从王师范降梁，表为州留後。天二年授右金吾卫大将军。梁开平元年充诸军马步都指挥使检校司徒，累迁佑国同州军两使留後。寻为永平军节度使。四年加检校太保同平章事，末帝即位，授开封尹。贞明元年加检校太尉，授滑州节度使，领镇南军节度使。五年迁泰宁军节度使。六年授河东道招讨使，命讨朱友谦。尹皓段凝辈素忌，言逗遛养寇。诏归洛，河南尹张宗承密旨逼令饮而卒。年六十四，赠中书令。
    ○陈军中事宜疏
    臣受国深恩，忝兹阃政，敢不枕戈假寐，罄节输忠。昨者比欲西取太原，断其归路。然後东收镇冀，解彼连维。止於旬时，再清河朔。岂期天方稔乱，国难未平。才出师徒，积旬霖潦。资粮殚竭，军士札瘥。切虑苍黄，乖於统摄。乃询部伍，皆欲旋归。凡次舍经行，每张掎角。又欲绝其饷道，且据临清。才及宋城，周阳五奄至。骑军驰突，变化如神。臣遂领大军，保於莘县。深沟高垒，享士训兵。日夜戒严，伺其进取。侦视营垒，兵数极多。楼烦之人，皆能骑射。最为敌，未可轻谋。臣若苟得机宜，焉敢坐滋患难。臣心体国，天鉴具明。
    ☆周翰
    翰，梁时人。
    ○颜无繇赞
    显允君子，德充庆延。叔世家鲁，陋巷生渊。同师将圣，俱谓能贤。千载之下，清风凛然。
    ☆敬翔
    翔字子振，同州冯翊人。乾符中举进士不第，梁祖以为馆驿巡官。开平中授崇政院使，迁兵部尚书金銮殿大学士。友篡立，拜中书侍郎同中书门下平章事。唐庄宗入汴，自经死。
    ○上军事疏
    国家连年遣将出征，封疆日削。不独兵骄将怯，亦制置未得其术。陛下处深宫之中，与之计事者，皆左右近习，岂能量敌之胜负哉？先皇帝时，河朔半在亲御，虎臣骁将，犹不得志於敌人。今寇马己至郓州，陛下不留圣念，臣所未谕一也。臣闻李亚子自墨统众，於今二年，每攻城临阵，无不亲当矢石。昨闻攻杨刘，率先负薪渡水，一鼓登城。陛下儒雅守文，未尝如此。俾贺瑰辈与之较力，而望攘逐寇戎，臣所未论二也。陛下所宜询於黧老，别运沉谋。不然则忧未艾也。臣虽驽怯，受国恩深，陛下必苦乏材，乞於边陲效试。
    ☆刘守光
    守光，深州乐寿人，幽州节度刘仕恭之子。拘父自立，僭号大燕。为後唐庄宗所诛。
    ○上梁祖状
