<!-- { "loadSidebar": true } -->
    门下。惟彼郇，连城咸镐。杂华夏羌浑之俗，有公刘后稷之风。地控三州，境延千里。抚兹疲俗，允属名臣。某官磊落乔松，晶明片玉。以雍睦作理家之本，用诗书为干禄之基。信厚难窥，端庄不倚。动皆顾行，王远每耻於妄言。志切导人，季路罕闻於宿诺。明交易利剑，高谢尘埃。止水秋山，居为圭表。自拔於侯府，选在明庭。心惟业官，举不避事。广明中，盗侵关辅，兵满京师。恭惟先皇帝远幸右蜀，尔则佐彼上相。首诛助桀之人，赞我元勋，大挫吠尧之党。尔後一麾出牧，双节升坛。安人得贤太守之风，训兵尽真将军之令。龚黄并驾，管乐齐肩。叠是功庸，宜臻显贵。眷乃巨屏，素号名藩。爰自前朝，必求名帅。郭子仪以山河之誓，戡定多难。白敏中用廊庙之尊，经营薄伐。近则荐其丧乱，方苦流亡。将欲戢彼干戈，保其生聚。朕意念人，惟尔所宜。静以无封，俭而植己。吊彼凋残之後，宏其惠爱之诚。副我殷忧，伫尔苏息。大司空贵秩，左光禄崇阶。亦遣进封，皆劝为理。苟孤委任，其如法何。
    ○授孙判户部制
    门下。在天成象，拱帝座者三台。在地称崇，镇方隅者五岳。我有贤辅，立乎大朝。叶三台照耀之功，契五岳匡扶之力。毁凝庶绩，宜峻徽章。正议大夫守中书侍郎同中书门下平章事上柱国赐紫金鱼袋孙壁立孤峰，渭清一派，早以闺门之行，闻於乡里之间。张融高文，聚为玉海。孙绰丽赋，掷作金声。颇喧惊座之词华，遂整冲天之羽翰。鹏张上国，颜渊首冠於诸科。弓招小山，穆生道优於置醴。厥後簪御史笔，讲博士书。从容累践於南宫，谏诤俄升於左闼。兰香见忌，玉冷多猜。比骚人湘浦之行，继贾谊长沙之役。朕自知直道，召归掖垣。每於敷陈，必尽肺腑。因朱云折槛之对，识张华王佐之才。断自中宸，爰立作相。弥缝不倦，匡益居先。操心愿革於浇浮，进善必先於行赏。搜抉沈滞，拔用隐沦。致我时风，自尔而厚。张说当元宗之代，初启集贤。窦参居德宗之朝，别分户部。一则宠九流之坟典，一则萃四海之赋舆。式仗英规，遂兼兹领。高建楚子之爵，贵升郑众之阶。勉殄寇雠，以复朝社。可银青光禄大夫依前中书侍郎同中书门下平章事充集贤殿大学士兼判户部事，仍封安乐县开国子，食邑五百户，馀如故。
    ○东观奏记序
    圣文睿德光武宏孝皇帝自寿邸即位二年，监修国史丞相晋国公杜让能以宣宗懿宗、三朝实录未修，岁月渐远，虑圣绩湮坠，乃奏上选中朝鸿儒硕学之士十五人，分修三圣实录。以吏部侍郎柳比、右补阙裴廷裕、左拾遗孙泰、驾部员外郎李允、太常博士郑光庭专修宣宗实录。廷裕奉诏之日，惕不敢息。思摭实无隐，以成一朝之书。逾岁，修例竟未立。国朝故事，以左右史修起居注，逐季送史馆。史馆别设修撰官。起居注外，又置日历，至修实录之日，取信於日历起居注，参而成之。伏自宣宗皇帝宫车宴驾，垂四十载。中原大乱，日历与起居注，不存一字。致儒学之士，阁笔未就，非旷职官，无凭起凡例也。廷裕自为儿时，已多记忆。谨采宣宗朝耳目闻睹，撰成三卷，非编年之史，未敢闻於县官，且奏记於监国史晋国公，藏之於阁，以备讨论。
    ○大唐故内枢密使特进左领军卫上将军知内侍省事上柱国濮阳郡开国侯食邑一千户食实封一百户吴公墓志铭（并序）
    昔周文王以圣德受命，太伯以至仁让王，锡封於吴，因国为氏。公讳承泌，字希白，即裔孙也。曾祖士侃，赠金紫光禄大夫内给事。祖德，赠特进右领军上将军。宣宗之朝，渥恩特异，出则绾兵符而临巨镇，入则司剧务以阐皇猷。懿宗皇帝将奉丕图，公时为弓箭库使。送往事居之际，显著忠规。缀衣压纽之时，皆参密议。父全绍，赠朝散大夫内侍省内侍。公则长子也（阙四字）。王夷甫本天仙中人。雅度清标，嵇叔夜真风尘外物。趋庭之岁，颖悟过人。五始穷经，元凯（阙一字）成於传癖。三冬足用，慰祖乃号於书淫。百氏九流，无不该博。而又升高作赋，纳贾马之降旗。遇景裁诗，破曹刘之坚垒。韬光未仕，藉甚高名。学书王右军，妙传其法。受琴甘处士，（阙一字）夺其师。韩开府精择宾僚，首行羔雁。庾元规之招殷浩，谢镇西之辟袁宏。千载论交，一时归美。寻以（阙二字）升之班行。乾符末，先皇帝以郇瑕之封，榷遗利，命公以本官充解县（阙一字）监催勘副使。明如夏日，洞察秋毫。每辞种之金，常远刘舆之腻。洁白无玷，课最有闻。搜考勾（阙一字）尽（阙一字）黠吏青蚨赤仄。充於水衡，以功赐绯鱼袋，充解县催勘使。寻属关河失守，盗贼惊奔。铜驼既卧之九衢，金根去狩於三蜀。公则以榷利钱寄河中府，单车往河北，传檄诸道，言天子蒙尘之辱，责官司奔问之仪。召彼革车，期复上国。遂与易定节度使王处存同领甲兵二万，屯东渭桥。公奔赴行朝，面奏本末。先帝感其忠果，锡以金章，依前充解县榷税使。会蒲帅王荣尽占盐租，请赡军伍。公复归朝阙，後改充南诏礼仪副使，中辍不行。中和三年充许蔡通和慰谕使，下齐之辩素优，方期集事，吠尧之犬正众，不克前征。朝廷罪之，夺我金紫。先帝幸宝鸡之岁，搜访才能，召公充西院承旨，却复章绶。寻以疑蛇未辨，斗蚁方喧，遂辞清切之班，去乐林园之趣。马相如弹琴之地，扬执戟草元之亭，自有高情，宁拘美爵。帝重违其请，便充西川宣论使，不到阙者数载。圣上虔承大宝，振起颓纲，历访旧臣，以裨至理。寻加内侍伯，判内侍省内给事，综领省务，领袖廷臣。张华则该博旧章，黄琼则练达故事。加内侍，充学士使。严徐论思之地，枚马视草之司。公以精识通才，光膺是选。丝纶夜出，得以讲陈。鸳鹭会同，靡不宴洽。改宣徽北院司守右监门卫将军濮阳郡开国伯，食邑七百户。公酷好（阙一字）门，誓不茹膻饮酒。宥密之地，非所愿也。恳让者再三，上许不夺素志，方拜恩焉。景福二年改内枢密使，加特进左领军卫上将军知内侍省事濮阳开国侯，食邑一千户，食实封一百户。公素怀远略，常切致君。大用之辰，纳忠不一。其他尼制万务，条缉百司，（阙一字）在简书，不可备载。乾宁二年春正月二十日，薨於渥水，年四十五，（阙）禀君命也。冬十月一日，上御札示中书门下，许公昭雪。十一月二十日，葬於京兆府万年县川乡北姚村，礼也。长男修（阙一字）次男修睦，皆南迁未复。小男修礼。葬有日，公之季知象犹子恕己，以书寓门僧，请铭於裴廷裕。时为天子词诏之臣，不得辞，乃序而铭曰：
    泗磬丰钟，其声不群。鸾翎凤翼，其（阙三字）。公之苦学，公之好文。果於盛日，匡我明君。一言（阙二字），百岁（阙二字）。圣道（阙二字），宏恩曲宣，以是忠骨，藏之下泉。我国家，亿万斯年。
    ☆朱珍
    珍，徐州丰县雍凤里人。梁祖起兵，以中涓从。寻署宣武右职，光启元年署诸军都指挥使。累立战功，後与李唐宾不协，手斩之。梁祖怒其专杀，遂诛之。
    ○加忠懿王天下兵马都元帅敕
    敕曰。古之王者，启邦经野，分职设官，畴建殊庸，懋昭大德。或颁之弓矢，或锡之土田。我有重臣，世膺王爵。虽任一方之帅，未超极品之荣。汉法非制不王，唐制元帅为重。实惟大任，宁授匪人。用锡名藩，永扶昌运。咨尔匡圣广运同德保定功臣上柱国吴越国王钱ㄈ，乾坤间气，海岳孕灵。为民物之纲维，实朝廷之藩翰。承家保国，奕世美堂构之贤。治乱持危，四方推英豪之主。梯航时登乎丹陛，兵革靡及乎苍生。才足以为主而庇民，德足以移风而易俗。肆归建极，不替忱诚。有齐桓尊周之心，而忠义或逾乎齐。有晋悼驾郑之略，而功名不忝於晋。建之都督，则百辟允谐。使之元戎，则三军从命。表海受一方之寄，真王启万户之封。匪尔令名，曷兼众职。尔其不坠善始，永图令终。承我徽言，毋忝厥位。可特授天下兵马都元帅，增食邑二千户，实封五百户，赐推诚保德安邦致治忠正功臣，馀如故。
    ☆于兢
    兢，梁开平二年以吏部侍郎加中书侍郎平章事。
    ○琅琊忠懿王德政碑
    粤自范金合土之制，云师火纪之名。禹别九州，尧咨四岳。莫不简求良辅，宏济兆人。彰克勤克俭之能，垂可久可大之业。嗣太叔宽猛之政，循仲尼富庶之言。既茂勋劳，宜标篆刻。公名审知，姓王氏，琅琊人也。其胙土命氏，疏源演派，代济其美，史不绝书。後以太祖就禄光州，因家於是郡焉。曾祖友，赠光禄卿。王父蕴玉，赠秘书少监。父恁，赠光州刺史，继赠太尉。公即太尉之季子也。初公兄潮，志尚谦恭，誉蔼乡曲。善於和众，士多归之。福建节度使陈岩，既向其名，又以所属泉州求牧，乃遣礼而请之。及到任，颇著家声。後岩在军病甚，不能视事，军士等惧无统驭，皆愿有所依从。泉牧遂以郡委於仲弟审わ，而与公偕赴。至则积恶者屏去，为善者获安。因诏授节度使，累加检校右仆射。於是划其讹弊，整其章条。三军无哗，万姓有奉。乾宁三年，仆射遘疾，且付公以戎旅。仍具表奏，寻加刑部尚书威武军留後，俄授金紫光禄大夫右仆射本军节度使。公器局端雅，识理融明。禀崧峤之真精，得圮桥之妙略。及膺帝命，宠陟齐坛。细柳连营，旌旗动色。蒲卢莅政，草树逢春。一年而足食足兵，再岁而知礼知义。方隅之内，仰止攸同。曩以运属艰虞，人罹昏垫。农夫释耒，工女下机。公既统藩垣，励精为理。强者抑而弱者扶，老者安而少者怀。使之以时，齐之以礼。故得污莱尽辟，鸡犬相闻。时和年丰，家给人足。版图既倍，井赋孔殷。处以由庚，取之盍彻。夫述职之道，底贡为先。九邱爰序於厥包，五霸是徵於缩酒。虽甸服之近，江汉之中，或遇阻艰，亦绝输赋。惟公益坚尊奖，慎守规程。松柏後凋，风□如晦。地征旁午，天库充盈。共仰勤劬，咸知匡戴。尝以学校之设，是为教化之原。乃令诱掖童蒙，兴行敬让，幼己佩於师训，长皆置於国庠。俊造相望，廉秀特盛。闽川以南，地虽设险，人尚争雄。或因饥馑荐臻，或以刻剥为苦。萑苻易聚，巢穴难探。公感之以恩，绥之以德。且曰“吏实为虐，尔复何辜！”示以宽仁，俾之柔服。遂使数十年之氛，遽致廓清。一千里之封疆，旋观昭泰。张纲以单车入垒，虞诩用绛缕擒奸。以古况今，彼犹怀愧。
