<!-- { "loadSidebar": true } -->
    爰自天宝艰难之後，经费日繁。聚敛之臣，名额兹广。即山鸠利，任土庀材。峻设防堤，颇闻赡。洎经烽燧，仍患崎岖。三司之职务空存，四海之轮蹄镁至。公桉其程课，命以权衡。尽叶旧规，犹彰宏业。而又奉大雄之教，崇上善之因。象法重兴，导师如在。虹梁雕ㄆ，重新忉利之宫。钿轴牙签，更演毗尼之象。而又盛兴宝塔，争舍净财。日丽飞甍，霞攒彩槛。颜艳（疑）回向，远迩归依。用俾群缘，皆同妙果。佛齐诸国，虽同照临，靡袭冠裳，舟车罕通，琛赆罔至，亦逾沧海，来集鸿胪。此乃公示以中孚，致其内附。宛土龙媒，宁独称於往史。条支雀卵，谅可继以前闻。自燎炽西秦，烟飞东观。鲁壁之遗编莫采，周陵之坠简宁存。亟命访寻，精於缮写。远贡刘歆之阁，不假陈农之求。次第签题，森罗卷轴。夫四邻共守，盖当偃革之期。七德方修，必假御冲之备。是以恢张制度，固护基局。程功而莫匪子来，作事而适当农隙。立崇墉之百雉，表巨屏於一方。岩邑汤池，曾何足数。折筋萦带，固不可凭。未若暂劳，致兹永逸。兵戈氵存起，帑庾多虚。凡列土疆，悉重征税。商旅以之而壅滞，工贾以之而殚贫。公则尽去烦苛，纵其交易。关讥ㄩ市，匪绝往来。衡麓舟鲛，皆除守御。故得填郊溢郭，击毂摩肩。竟敦廉让之风，骤睹乐康这俗。闽越之境，江海通津，帆樯荡漾以随波，篙楫崩腾而激水。途经巨浸，山号黄崎，怪石惊涛，覆舟害物。公乃具馨香黍稷，荐祀神，有感必通，其应如响。祭罢一夕，雷震暴雨，若有冥助。达旦则移其坚险，别注平流。虽画争驰，而长鲸弭浪，远近闻而异之。优诏奖饰，乃以公之德化所及。赐名其水为甘棠港，神曰显灵侯。与夫召神人以鞭石，驱力士以凿山，不同年而语矣。於戏！辨真金於大冶，认劲草於疾风。不有良臣，夜班康泽国。寻就加平章事，检校右仆射如故。腰悬相印，手握兵符。益壮军声，弥新殊渥。又改光禄大夫检校司空转特进检校司徒。然而物议舆词，功厚赏薄。以为爵禄，未称畴庸。於是异姓分封，仍加井邑，转检校太保琅琊王，食邑四千户，食实封一百户。公之仲兄审わ，自守泉郡，一纪於兹。黠马皆调，疲人尽泰。
    公性惟雍睦，气禀中和。韵契埙篪，政侔鲁卫。可谓高明辉映，超绝理者也。公以天下兵马元帅太尉中书令梁王勋格穹昊，德服华夷，奉大国之欢盟，为列藩之表率。令节度都押衙程ど及军州将吏耆老等，久怀化育，愿纪功庸。列状上闻，请议刊勒。元帅梁王以公如河誓著，匪石情坚，累贡表章，显陈保证。朝廷冀宏诱劝，特示褒扬，将建龟趺，合徵鸿藻。兢谬居清列，曾乏雄文，顷岁尝咏皇华，往宣宸旨。已於视听，亲饫徽猷。今之执简濡毫，得以研精覃思，备陈懿绩，实无愧词。乃作铭曰：
    日月丽天，舟楫济川。内外克，股肱惟贤。淮水长清，缑岭方宁。庆随祚远，材为时生。伯氏雄特，泉人仰德。求瘼斯勤，颁条有则。冠车被疾，付以师律。政教翕张，士庶宁谧。懿彼闽越，帅实英杰。地列周封，心驰魏阙。圣泽汪洋，元戎启行。有典有则，为龙为光。高悬秦镜，理道自静。比屋怀仁，连营禀令。航海梯山，贡奉循环。务其输季，母惮险艰。周征之术，公田什一。约以有程，守而勿失。轻徭薄赋，讴歌载路。高掩龚黄，遐追召杜。乡校皆游，童蒙来求。雅道靡靡，儒风优优。惟虺吹毒，久依山谷。罔恣陆梁，竟忻柔服。法宫梵宇，胜因所主。崇构斯精，福庆攸聚。佛齐诸国，绥之以德。架浪自东，骤山拱北。坠简遗编，缮写精研。麟台矗尔，虎观森然。畚锸其勤，雉堞连□。永制尔敌，用壮我军。关讥不税，水陆无滞。遐迩怀来，商旅相继。黄崎之劳，神改惊涛。役灵力，保千万艘。刘骥荀龙，埙篪雍雍。维邦维翰，以侯以公。元帅梁王，虎步龙骧。挺彼七德，削平四方。公能事大，推心斯在。风雨无渝，岁寒不改。殊勋茂绩，尽瘁宣力。国之丹青，邦之柱石。位冠台鼎，任隆兵柄。重以徽章，宠分异姓。优诏铭功，万古英风。贞珉是勒，垂之无穷。
    ○大周相州安阳灵泉寺故寺主大德智（阙一字）师像塔铭（并序）
    法师讳朗，字（阙一字）智，俗姓王氏。其先周灵王子（阙四字）邺城生也（阙一字）祖惟祢芬馥旃禅师生（阙一字）神（阙三字）尘浊年七岁投大慈寺，主大德起法师（阙三字）诵维经（阙三字）至年十二属大唐太宗（阙一字）武圣皇帝广辟度门，（阙）蒙（阙四字）弱冠（阙三字）支依本寺昙源律师习毗（阙一字）业业（阙一字）之後又（阙一字）慈润寺主大德智神论师学（阙二字）云（阙一字）复违学（阙一字）摩金刚般若并中观等三经二论（阙二字）源流（阙二字）激扬或研精默识，加以纯之（阙一字）一分（阙一字）温於（阙一字）易[B10C]元文方同三绝老庄素问博泛群（阙一字）持金刚般若及尊胜咒等各二万遍。文梵音转（阙一字）首出缁（阙一字）春秋六十有八。夏逾（阙二字）讫於（阙一字）安二年六月五日蜕迁识盖（阙一字）大（阙一字）云逝孰不悲伤。门徒大□寺僧元果灵泉寺僧元晤元晖等，攀慕慈诲，思报莫由，遂於州西南六十馀里本寺（阙一字）悬壁山之阳，起塔供养。粤以三年十月廿五日（阙二字）永毕塔内便造以弥勒像一铺，图形奉侍（阙二字）事（阙三字）以迹宣敬托刊。乃为铭曰：
    子晋之後，命氏为王。风流远派，爰宅真章。父功祖德，令闻令望。降生才子，玉质金相。而树来白，而花绣黄。稻（阙一字）夙被，檀（阙一字）早芳。经泉折玉，戒海浮香。迦旃妙教，罗革鸣庄。严坛（阙一字）顶，舍筏金刚。亏讲亏诵，无怠无荒。积诚（阙三字）心自强。中宗悬解，外法通方。歌呗特妙，唱导尤长。以（阙三字）南北宏扬。胚胎有裕，利乐无（阙一字）。鞅（阙一字）早（阙一字），轮脱辐消。殿推（阙一字）粤，有子尚（阙一字）。师刚披山建（阙一字）剖石开堂。敬（阙一字）来圣，勒庙亏傍。身命有（阙一字），供侍无忘。安厝既毕，铭颂攸彰。裨同遵於大道，庶共（阙三字）常。
    ○大唐故处士张君墓志铭
    君讳兴，字文起，南阳西鄂人也，汉太史衡之胄。昔灵表西丰，留侯建帷幄之策，得移东井，常山兴缔构之功。或师范万乘，照彰图籍。光临千进而，焕炳缣缃。异动三台，识司空之忠烈。吟谣两穗，表太守之仁明。奕叶簪裾，蝉联组。规矩重叠，代有人焉。缅究遗编，可略而言矣。曾祖，魏冀州信都县令，弦歌不奏，美化洽於一同。鸣琴讵张，仁风清於百里。祖虔，周太仆寺主簿，才能干济，智略强明。寻见辟除，转授瀛州河间县令。父才，隋扬州江都县丞，辅弼风规，俗流清化。赞导名教，邑致歌谣。君系高华，等琨吾之良剑。箕裘纂组，若青邱之祥鸾。义烈因心，未资於典籍。忠良天纵，不假於规模。崇有道之林宗，慕无移之（阙二字）道契虚元，性符高尚。纵寂寥而赏趣，特澹泊而怡神。志道研精，非由鼎食。穷微尽要，讵徇轻肥。得性琴书，吟啸烟霞之表。时谈物义，进退木雁之间。妙款荣期，高符黄绮。时游三径，乍抚一弦。以道义而为尊，轻蝉冕而非贵。探赜幽隐，迥迈庄惠之机。致远钩深，遥钳黄老之趣。想秦晋之有近，见潘杨之代亲。遂婚於辰州辰溪县令汉阳赵徽之女，幽闲婉慝，中馈聿修，懿淑温和，母仪庭宇。君纂业成劳，遇扬雄之痼疾。淫书作瘵，遭皇甫之沉疴。气拥膏肓，疾缠腠理。属华佗而不，见扁鹊而无瘳。以贞观廿二年七月廿二日，卒於私第，春秋六十有二。夫人赵氏，卒於永徽四年，春秋六十。粤以龙朔元年岁次辛酉十月癸亥朔廿三日乙酉，合葬於故邺城西，礼也。面平原，背漳浦，左带芜城，右连林麓。刊兹元石，纪以清徽。勒彼鸿名，光斯泉户。庶使青山为砺，表盛德而弥芳。碧海成田，阐家声而不泯。呜呼哀哉！乃为铭曰：
    规矩重叠，璋代映。三台表异，两歧兴咏。人伦楷模，绅龟镜。百代逾芳，千龀乐竞。道合幽元，性符林壑。迹齿沧波，名流台阁。贵不充诎，贱不陨获。思巧雕龙，光逾刻鹤。有谓升堂，相期入室。帷簿犹空，繁华未实。忽不幸，咄嗟已失。一棺犹闭，万事长毕。苕荛垄首，丽施山足。露销草翠，风飞树绿。元门一掩，寒灯无旭。私壤式题，贞芳载烛。
    ☆郑准
    准字不欺，乾宁中举进士，荆南节度使成辟为推官，後为所杀。
    ○为荆南节度使成乞归本姓表
    臣门非冠盖，家本军戎。亲朋之内盱睢。为人报怨。昆弟之间点染，无处求生。背故国以狐疑，望邻封而鼠窜。名非霸越，乘舟难效於陶朱。志切投秦，出境遂称於张禄。又云成为本姓，郭乃冒称。本避犯禁之辜，敢归司寇。别族受封之典，诚愧诸侯。伏乞圣慈，许归本姓。
    ☆姚洎
    洎，梁开元年以翰林学士擢兵部尚书，知贡举。二年以兵部侍郎兼卤簿使。
    ○请令公卿子弟准赴贡举奏
    近代设词科，选胄子，盖所以纲维名教，崇树邦本者也。曩时进士，不下千人。岭徼海隅，偃风向化。近岁观光之士，人数不多。加以在位臣僚，罕有子弟。就其寡少，复避嫌疑。实恐因循，渐为废坠。今在朝公卿亲属，将相子孙，有文行可取者，请许所在州府荐送，以广毓才之义。
    ☆李
    字公度，陇西敦煌人。僖宗朝举进士，累拜左补阙。梁祖即位，为左谏议大夫兼宣徽副使。友之乱，除右散骑常侍充侍讲学士。内讨之日，为乱兵所伤卒。
    ○对祭侯判
    得甲祭侯辞曰：“强饮食，御史纠，非息宴之礼。”不伏。
    泽宫旧典，相圃遗法。实备多仪，亦彰异数。至若一日之泽，息物休农。四牡既朝，劳勤式宴。於是取像狸步，设广庭之礼物。戴张兽侯，量下纲於地武。射之义也，岂直主皮。神则凭焉，必俟工祝。羞醢之嘉荐，陈儆戒之顺辞。或中鹄而升，则实爵以献。终乃示其慈惠，庶将强其饮食。正依经理，宁畏简书。爰询柏署之言，未达梓人之职。甲之不伏，可谓守官。
    ●卷八百四十二
    ☆封舜卿
    舜卿字赞圣，渤海县人。仕梁为礼部侍郎，知贡举。开平三年奉使幽州，入为翰林学士。
    ○进越王钱Α为吴王竹册文
