<!-- { "loadSidebar": true } -->
    有国家者，未尝不思治。孜孜焉求才，汲汲焉用人。官无旷位，命不虚日。多不至於治者，何哉？盖不知重其本也。夫重其本，莫若安人。安人之本，莫先於农桑。上自天下，下至庶人，未有不须衣食以资养其生。此情性之欲一也。故率公卿以躬耕於千亩，非独致敬於菜盛也；率嫔御以亲蚕於茧絮，非独致美於黻冕也；皆所以先民之教化也。下之人必曰：“王者後妃，尚勤於耕桑，余何人哉？”若天下之人，皆相率以耕织为务，则谷帛可指期而取。谷帛既贱，人各足其所欲。所欲之大，唯衣食而已。不饥不寒，则时无怨嗟。时无怨嗟，则和风充塞，则焉有不丰不稔之岁？既庶且富，然後值班我相及，王道可行。方困饥寒，而能致於仁义者，虽淳朴之世，君子之人几希矣。今天下之人，非不耕也。非不蚕也，率九州之人，一人耕而百人食，一人蚕而百人衣。王者之征赋在焉，诸侯之车服剑器在焉，职官之禄廪资焉，吏人之求取往焉。俾一人耕一人织，足上下百人之欲，不亦难乎？仆尝客於山东，寓於民舍。观其耕也，候天时，相地宜，远求童，胼胝手足，朝昏引颈，以望膏雨。借贷以成其馈饷，筋力竭尽於硗确。汗流背，忽以。日炽其背，无不黧黑。又妇人之为蚕也，发鬓如蓬，晨昏憧憧，高条长梯，蹈险履危。稚女婴儿，目不暇顾。韵时之成否，斯在外矣。其五稼登於场圃也，未及簸扬，蚕之为茧也。择未盈筐，犬吠喧哓，悍吏绕於居。烹茗饫食，然後乃曰：“若干官之常也，若干岁之逋也。我求之，何以应执事之欲？若不从我，他日之役，余无庇尔焉。”民由是惧其督责之急，惮其恐胁之言，无不强足其欲。粟之熟也，粝食未饱，蚕之绩也，家不及丝缕。殆不旬五日，皆己罄矣。至有父子拱手屋壁，相顾而坐。向使不为盗，不为非，不鬻不时之物，不犯及时之禁，不受役於乡豪，不为污诈之计，以给其家，可乎？故孟子曰：“父母妻子，对之饥寒，而不为非，未之有也。”诚哉是言。
    且古者四人各业，以成其国。士世其诗书，农本其耒耜，工传其绳墨，商积其货财。今士大夫以先王言行政事自守，耻趋时捷急之辩者，固获用於诸侯矣。农人之家，恒苦时弊。工之属也，亦受其役而不受其直。唯贾之利，独便於时。若关禁之赋薄，市井之不扰，我取积其（疑）物以中之。时如不我容，舍而之他邦。非劫取加诸之力，不能为患。农则不然，父母存焉，桑梓在焉，妻子居焉，怀土之恋，居亦可知。使尽室以往，曰避烦赋，他邦之政，亦我邦也，欲何以往？所以今之世，士亦为商，农亦为商，工亦为商，商之利兼四人矣。审利要时，一中百得。易於耕织，人人为之。故诸侯庶人，亦争趋之矣。且四人之中，其一为农，亦已为鲜矣。加之浮食之众，曷可胜纪，其大者而有四焉。自京达於闽岭，豪右兼并之家，或累思进达其身，或求恃势以庇乡里者，多以其子纳於黄门，俾为之侍。且北宫之中，唯有四星，盖上以备左右洒扫之用。国家自开元天宝以来，中官之盛，不下万人。出诏旨使於四方，或恃宠锡之命，宣慰劳之恩。千里伺其声尘，候骑从其所欲。绝情於亲爱，抗礼於君父。不蚕不农，爱顽愚之施舍，亦有积蓄宝货，争名竞利。出入乃权幸之门，指挥愈仆隶之中。（阙）庸夫者一也。道德之士，反为谤议，实可显加甄别，用永其道。此为弊之深者二也。即有衣紫带金，形貌魁伟，酒食以招於交游，仆马以溢巷陌。樗博击球以为之业，自六军遍於四方。或击球一人於门中，天子喜悦，拜为上将。或都城会府，总统繁多。阿党小人，挠於王法。其目儒者，势欲吞食，窃比仇雠，曰“我武也，”文武之事坠於地。及问其日月风□，孤虚向背，镡锷之所，干戈之别，三和六钧之制，一沉一浮之财，九地之所宜，五行之制变，攻守之难易，进退之是非，莫我知也。己失其为武，然用之为将，欲寄国家之成败，生人之性命，其可乎？况复喜怒以刑人，视人如草芥，严暴以及物，唯物之利己，以至於流亡，以至於败乱。此为弊之深者三也。复有制儒者之冠服，习儒者之威仪，语不知书，百行无取。亦有耳剽心记之学，多背毁於冠荩之士。其诳不达，我能是也。又道不是者，以胜谤之。败俗倨傲之仪，咸致游宦於州里。其官也用刑为严，纳贿为能，狡谲之行为长。其行也总佞媚之术，轻折朋友，交结邪僻，附近左右，炫酒令之奥，恃博奕之精。诸侯遇之曰：“奇才也，能狎宴昵，吾与之私焉。”车服器用，无所爱焉。或引之於宾佐，委之以纪纲，授之以守令，必尽刻削之能，致聚散之力。亦有薄通文艺，尤饰狂妄，升之於府，政可知也。荐之於朝，时可知也。冠章甫，处同行，望之君子哉，乃小人也。大凡小人之属，非高名厚禄贵胄之家而无之也。负贩之列，行君子斯君子也。轩冕之上，行小人斯小人也。率是小人在位，为法必苛，为政必僻。肉食之外，耗蠹齐人。此为弊之深者四也。
    吁！皆游惰无业，残於国、害於农之大者。自馀琐琐，亦易驱除耳。然无士不可以为治世，无民不可以为国。唯明王择君子之人，有辅相之才，深治理之道，与之为政。先简其事，则（阙）省其吏，则人易以安。且今吏属太广，实扰於时。古者以十羊九牧，不知所从。今十羊百牧矣。食之不足，何从知事。夫事简吏省，然後可以爱惜农人，尽归其时。什一之外，除其赋敛，驱彼浮食游手之众，使归田穑，即仓廪必实，天下之民，食斯足矣。冠婚丧祭，车马第宅，尊卑之制，皆归诸令式。豪民富室，不得衣文组金玉，帏幕不得用缯彩，茵褥不得施锦绣。自宫中至於王公之家，咸遵俭约，无使枉费尺帛，则天下之民，衣斯足矣。夫如是，化之以道，孰有不从？或曰：“斯论也，乃耳目之常。”夫儒者之言，犹人之食，若今日之食，明日以为常。欲不之致而不之食，可乎？况高祖太宗得天下之初，从魏文公之言，以王道为治，不三年而化成。立国之基，斯为远矣。今复用其道，莫若用贤良，远邪佞，重农桑，禁游惰，废不急之务，可以丕复祖宗之耿光，尧舜岂远乎哉？何独治为！
    ○刑论
    刑罚之用，盖将以革人之心，劝之於善。所以小罪轻刑，以正其失。大罪重罚，以励其众。将刑，王者为之不举，以示仁恕之心也。弃人必於市，明其罪之死也。皆欲迁人於善，岂图断其肌肤，残其支体，流其膏血，尽其性命，以逞於威怒者也？三代之後，五刑之用，劓刖之属，最可以为耻於众观者，则知其所犯，毁其父母之遗体，罔不潜痛於心。犯者不能讳其罪，亦可以永戒其恶，所谓有耻且格。及笞杖之法，易隐其迹，行乡而无愧。苟富贵而或得行者，其暴犯者不以为耻，诚哉免而无耻。汉文帝感缇萦之一言，废肉刑用笞杖。及後笞者多死，文皇帝视明堂图，亦轻其罚，天下之狱几乱。知刑罚者，治之具也，不可舍。然罚无轻重，杖无大小，皆成之於胥吏之手，断之於出没之文。上之人其知乎？夫鞫狱之法，始於疑辨之中，成於案牍之内。吏与之者，舍其罪而彰其是。其不与者，除其善而彰其恶。又复刑律之中，或一与一夺，随其取舍，以为出入，官必不尽知，此为弊之一也。画灰为狱，誓不愿入。刻木为吏，誓不愿对。狱吏之尊，声色之大，桎梏之重轻，掠之多少，率由其意，孰可与争？此为弊之二也。又或欲其伪而怒其真，恶其轻而思其重，或ㄏ其首，或批其颊，诟辱殴击，无所不至。又节其饮食，严其徽纟墨，外残其躯，内胁其心，壮士勇夫，且必流涕，孤弱之人，敢不从命？此为弊之三也。或上下其手，以取其信，或点染富室，以求资贿，则众知其非，不能即止。此为弊之四也。具狱既久，改为疑谳，远取支证，广擒党与，淹延岁月。以伺赦宥。此为弊之五也。捶拷之下，易以强抑，人之支体，顽非木石。若加其残忍，取其必然，诚虽无罪，百不能免。盖不胜其楚掠之毒，宁甘心於一死。狡猾之吏，断成其狱，故戮死之後，盗自他发。众方知其无辜，且桎梏之苦，笞捶之严，轻罪者愿重刑而获出，无辜者畏残害而求死者，狡猾之所能为也。即平人孰敢与吏为敌？公卿尊严，察视不及，台寺悬远，诉讼无门。死者不可再活，亲戚焉能申冤？何以感致和气，平一水旱？此为弊之六也。复有众皆知非，难加以法，当炎酷之时，秽其傍而成其疾疫，夺其饷而致其饥饿。圜扉严邃，守者罗列，亲戚之人，胡能知其食与不食，渴与不渴？但成其困，以取其毙。此为弊之七也。况外府法司，又为不道。或土囊以镇其腹，或湿纸以蒙其面。拘录所至，号呼莫闻。瞑然而去，孰知其由？昔东海误杀贞妇，致三年之旱。今天下之刑，昼常雨血，尚未足以泄其冤愤。且刑罚者，远於人，非近於人。犯之者，皆自求之也，非刑之就於人也，皆人就也。上自天子，下至庶人，若为不道，必归於法。故商辛夏桀，悬首於白旗。此天子之刑也。则公卿之下狱，黎庶之就戮，又何足道哉？是知上下皆有分，故君子常怀畏惧。夫厉声变色，扬眉张目，乐刑罚以毒物之性命，殆非人类信豺狼之心也。故曾子曰：“如得其情，则哀矜而勿喜。”又于定国每岁决狱，先自流涕。悲哉仁者之心，深知刑狱之本。所以卫人，非以虐人也。今天下之大，九州之众，一岁决狱之多少，皆由吏议，岂能尽平？莫若重明桎梏笞杖重轻之制禁，计日月之远近，寒暑静温，其所处饣粥每给其饥渴，决罪遍求於刑律，察词必尽於疑辩，庶几少塞其弊，当不滥於无辜，以成王者之理。
    ○褒贬论
