<!-- { "loadSidebar": true } -->
    禹画九州，列贡轻重，举贤用才，咸在共中。故周官司马得俊造之名，乃进於天子，谓之“进士”。又天子於射宫以择诸侯所贡之士，若善者乃受上赏，不善者黜爵，其次削地，得预於射宫以射诸侯之义。而为诸侯所举者重，所用者大。汉法，每州若干户，岁贡若干人。更以籍上闻，计州里之大小，材之多少，谓之“计籍”。人主亲试所通经业策问，理优深者乃中高第。有行著乡里辟选，自古而然。汉世得人，於斯为盛。国家武德初，令天下冬季集贡士於京师，天子制策，考其功业辞艺，谓之“进士”，已废於行实矣。其後以郎官权轻，移之於礼部。大率以三场为试。初以词赋，谓之杂文；复对所通经义；终以时务为策。目虽行此，擢第又不由於文艺矣。唯王公子弟器貌奇伟，无才无艺者，亦冠於多士之首。然相士之道，备尝闻之。有门阀清贵者，有状骨卿相者，有容质秀丽者，有才藻可尚者，有权势抑取者，有朋友力盛者。机权沉密，词辩雄壮，臧否由己，升沉在心。群众必集其门，若见公相。来交请友，识面为难。动必有应，游必有从。密处隐会，深诚重约。朱门甲第之间，鬼神不能知者，尽知之。虽名臣硕德，高位重权，可以开阖之，可以摇动之，可以倾覆之。有司畏之，不敢不与之者。言泉疾於波浪，舌端利若锋芒。所排殁九泉，所引升霄汉。默默无言，众必谓之长者。发中心病，时皆目之凶人。秋风八月，鞍马九衢，神气扬扬，行者避路。取富贵若咳唾，视州县如奴仆。亦不独高於贵胄，亦不贱彼孤介。得其术者，舍耒耜而取公卿，乖其道者，抱文章而成痼疾。朝廷取士之门，於斯为最。衰世以来，多非其人。明廷无策问之科，有司亡至公之道。登第之人，其辞赋皆取能者之作，以玉易石。羊质虎皮，（阙）抱愤之人，汨没尘土。天九重高，不可以叫。加以浮薄之子，递相唱和。名第之中，以只数为上，贱其双数。以甲乙为贵，轻彼两科。题目之间，增其异名。至於傅粉熏香，服饰鞍马之费，多致匪人，成於牧宰。取资货以利轻肥，朋党比周，交游酒食。乱其国政，於斯为盛。窃愿明君贤臣，悉力同心，大革其弊，复以经明行修为急。所谓斥彼浮华，敦其茂实。儒风免坠，不失取士之道。
    ○寒素论
    尧舜兴於畎亩之中，以仁义而得天下。曾颜非诸侯之祚，以德行而居儒道之首。以曾颜比之於天子，天子喜之。以桀纣比之於匹夫，匹夫怒之。岂在其贵贱之位哉！为仁义一日则为君子，不为仁义一日则为小人。岂在世载相袭，冠裳相承。吁哉！蒲轮不往诸侯之家，束帛不在阙庭之下。皆岩穴隐逸之人，行仁抱义之子。化之於乡里，闻之於郡国，达之於朝廷，然後求之。岂在卿大夫之子哉？诸侯乡饮之礼，敬年尚齿。使少年知礼，老者获养，修长幼之道也。天子太学，父事三老，兄事五更，教人以孝，教人以悌，兴教化之本也。文不以爵禄为差也，况布素对策，名闻於天下者有之矣，徒走以取公卿者有之矣。郑康成舍胥吏之役，归为儒者。黄叔度牛医之子，以德行闻。今服冕之家，流品之人，视寒素之子，轻若仆隶，易如草芥，曾不以为之伍。寒贱之子，能以道德自尊，文艺自将，见之若敬大臣，避之若逢挚兽，又不自审之所致也。尧舜何人也？犹将比肩其道。流品何人也？余何人也？曾不自敬其身。故且朝为匹夫，暮为卿相者有之矣；朝为诸侯，暮为馁鬼者有之矣。道之用舍，在於我而已。是玉之美者，不产於廊庙之下，为瑚琏之器。材之美者，不出於里之内，为栋梁之用。士之美者，非贵胄之子，而登卿相之位。况投竿而为王者师，挽车而为王者相，岂白屋之士，可自遗之哉？
    ○铨衡论
    王者列官分职，以成庶政。材不可失，官不可旷。故铨者以慎择为目，衡者以公平无私。或失於是，岂称其本。自周室以司马宗伯选士，汉魏晋宋，降及国朝，委吏部择官。上自郎吏，下至丞簿，皆禀之铨注。科名入选，品秩所荫。勋伐授任，四方奏荐。加黜伸书，易名取姓。其为猥诈，不可胜纪。以天下之大，九州之众，职官将万馀员。令长簿尉，官秩至卑。理民与下最亲，朝廷轻之，委有司而已。今吏部自尚书至郎吏五人，抱案者向百馀辈。桀黠诡谲，必出於是。视其官属，如弄婴儿。若舀之以利，即左右手之不如。皆舐笔署名，且未之暇，焉能得其过者。抡材为官，久废其事。为人择官，殆无虚日。其稍留心者，止於诘其荫绪，循其资历，黜其升迁，求其殿犯，岂有问其为政之本，为理之道？至若试以章判，拘以棘围，鬻文之徒，偏得其便。乞怜之子，略无愧容，大为笑端，不可以取。亦有居清官苦，罢无资财，考秩既深，然後送堂。时宰视之，不成刍狗。区区风尘，殍死者众。胥吏贿赂之交，填咽街巷，聒於耳目。清资剧邑，必有主者。朝列之中，以乐为之。某官若干万钱，某邑若干束帛。公然大言，曾无畏惧。憧憧政路，指期而取。某之官也，纳贿偿债，且未之能，岂复为政为理？是以生民致困，岁月弊。逋逃林薮，窜伏萑苻。小者掠行旅，大者破井邑。天下九州，蜂飞胃起。以至於阽危宗社。夫众庶非乐於远父母、弃妻子、而为盗贼，甘心於白刃之下，生业既亡，饥寒是逼，遂陷於此。皆为政之驱也。持衡者得不以铨择为急？
    ○不招士论
    《史记》以卫青为大将军，门下宾客苏建常责其不招士。青言：“自魏其武安招至宾客，天子常切齿。夫选贤任能，乃天子之柄，岂臣下之所为哉！”太史公亦美其慎重。子窃未然之。夫诸侯贡士，载在礼经。一与再不贡，有黜爵削地之制，则当位者其可嘿嘿乎？且魏其武安之厚宾客，非有贤智士也，皆任侠之徒。以力折公侯为能，以权倾州县为重。如是，则天子安得不切齿哉？萧何荐韩信，王陵举张苍，鲍叔举夷吾，子皮任子产，如有益於国、济於时，岂天子之能罪哉？其後武帝诏於青问选士，青但欲以富贾金多者，皆应命。赖贤大夫赵禹知其事，召问其故，皆聂聂然罔审是非，与土偶无别，遂悉命其徒。於末流中得田仁任安，武帝与语大悦，皆擢用之。若武帝常切齿，不当於青之门下选士也。得田仁任安，协於上意，亦不当罪青之门有人也。武既不然，而青以为切齿，无乃诬上之言欤？抑唯欲聚富金多财者欤？抑吝其金帛，或招致贤彦，有所费耗欤？若然，则出塞之功，无乃幸而成者欤？
    ○小功不税论
    小功不税，制於古，行於今。然古儒今儒，终以为不可。何也？由不为辩，後所以惑也。古人不可者曾子。曾子曰：“小功不税，则是远兄弟终无服也。而可乎？”说者云：“以为依《礼》。”小功之丧，日月已过，不更税而追服，则是远处之亲。闻丧恒晚，终无追服，言不可也。今之不可者韩文公。以为小功之亲，多而未疏，又不比古图，国分境狭。今之远者，或数千里之外，是愈无追小功者矣。亦不可也。夫《礼》始於文、武，制於周公，定於孔子。此圣人贯万行，极人情，其为五服之说，宜己谨矣。彼曾子仁厚纯笃之行，以《礼》为薄，面私之尔。礼所以文制云定者，正为此也。恐厚者过焉而止之谓也，恐薄者不及焉而限之谓也。昔子路有姊之丧，可以除之，弗除也，曰“弗忍”。孔子曰：“先王制礼，行道之人皆弗忍也。”子路闻之，遂除之。子路弗忍，获正於圣人，而後无惑。曾子欲税小功，亦弗忍，不幸不获正於圣人，使惑者至於今弗解也。韩文公可谓与曾子同志，而未思於周公、孔子者。
    ●卷八百四十七
    ☆封翘
    翘，舜卿从子。梁贞明中为翰林学士。後唐天成中为给事中。
    ○请入阁次对奏
    窃见五日转对，於事太繁。所见或有短长，不当空烦圣览。请此後於入阁者，依刑法待制官例次对。
    ○敬天爱民疏
    天地之经，阴阳之数，莫不上规帝道，旁体物情。傥国人偶有其咨嗟，则时令必为之差忒。如陛下英明御宇，勤俭临朝，推泣辜罪己之心，行解网纳隍之道。无偏无党，宪章不滥於雷霆；克宽克仁，霈泽尝均於雨露。致君己及於尧舜，勃兴寻并於禹汤。则合灾星退於三移，瑞日呈於五色。焉有自冬彻腊，启岁经春，阴云多蔽於长空，滞雨频沾於连日。岂是未臻圣政，不降灵休。既难喻於元穹，须更增於隆德。伏乞稍留圣念，明下所司，俾郊坛祠祭之仪，簋馨香之料，尤加清洁，倍致敬恭。罪非劫杀，旋令疏放。亡殁卿士，希加赙赠。农桑藉力之时，务蠲大役。禽鸟营巢之际，禁断网罗。恭祈十寸五风，以卜千秋万岁。诏付所司，详酌施行。
    ○请行封建疏
    臣闻：立爱惟亲，教民以睦，实大朝之重事，乃有国之通规。是知维城为国本之资，磐石作安宗之计。所以兴隆鸿业，保定皇家。伏惟陛下天祚丕基，日新圣德，使九功之咸叙，致百度以维贞。坠典皆修，遗文必举，独於封建，未睹宣行。既尚抑於龙楼，宜日遵於麟趾。乞命亲贤，以资夹辅。
    ○请答谢神祠疏
    星辰合度，风雨应时。将修赛谢，请以御前香一合，圣上亲一炷，馀者即令分於所谢答庙中焚之。贵表精至，庶贤圣感通。
    ☆康澄
    澄，後唐明宗朝官大理少卿。
    ○详断杨汉宾奏
    杨汉宾早列偏裨，曾分茅土。事若先於恕己，理不在於尤人。岂可忘姻娅之旧情，凭官资之威力，遽因殴击，显致讼论。自归有过之门，须举无偏之道。合该议减，亦举律文。其汉宾前任黔南节度使，是三品使关入议，准律减一等，杖九十。准名例律：“官少不尽其罪，馀罪收赎；罪少不尽其官，留官收赎。”其杨汉宾所犯罪，杖九十，准律赎铜九斤，准格每斤纳钱一百二十文。
    ○陈政事疏
