<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ☆周知微
    知微，後唐长兴二年官邢部郎中。
    ○请复议典奏
    开元刑法格，有後格破前格之载，无後敕破前律之文。今虽以律定罪，以格禁违。复有八议之条，废来斯久。请准旧制，令居八议之条。有犯死罪者，令所司准法先奏请行议典。
    ○请除落正罪外科决轻赃奏
    臣每详覆案文，静究赃罪条件，或有因缘勘鞫，滋漫告陈。虽广讼讼，渐异根本。其间有物关献遗，事同情异。或果实纸笔之徒，或丝履茶药之类。逐色目计钱不及三二百，聚都数不过四五千。为案牍之微赃，伤朝廷之大体。引律二罪俱发，以重者论，不累轻以加重。请非正论事条外，定赃之时，并许除落。
    ○请令州郡抄法书奏
    请藩方州郡，皆令抄写法书。每遇详刑，须凭条格。既无失入，自绝衔冤。
    ○请明商贾开验奏
    近年关防商贾，不凭司门公验。关禁之设，国有旧章。请诸司举行之。
    ○请禁官曹被刑疏
    窃以唐有天下，垂三百年。圣帝明君，览宏纲而御极。忠臣贤佐，法古道以赞时。两汉已还，历代罕比。虽国有中否之数，人无厌德之言。果致陛下绍开中兴，缵承大业。将欲永光帝载，而犹动守典刑。伏见州县官僚，被人论讼，始行追取，未辨是非，称呼不去其官曹，枷锁已拘於道路。所以上无耻格，下绝恭敬。有玷盛明，实骇观听。此後凡有官绪可称，所讼罪名未正，伏请令监守，皆在法司。俟曲直稍分，即荷校无惮。所贵坐法者知国章有节，司刑者表守律无逾。
    ○请禁告讦疏
    窃睹近敕，虑有官吏割剥下人，许百姓陈告。民之愚下，罔认宸衷。或捃摭纤微，或受人驱驾。事多凭虚，适足为乱。有过者固合当辜，诬罔者请议刑宪。庶或知止，免渎风化。
    ☆曹允升
    允升，後唐长兴三年官太常丞。
    ○请禁府郡以仆使代书判奏
    使府郡牧，例以随身仆使为中门代判通呈等，名目极多，皆恃势诛求，不胜其弊，伏请特行止绝。如藩侯郡守不能书札，请委本判官代押。其职务监临，请差本处衙院官吏，庶得渐除逾滥。兼使州奏荐判官，多非才行。或以贿赂求进。今後奏荐，请令本人随表至京，令所司比验。
    ☆蔡同文
    同文，後唐长兴三年官国子博士。
    ○请增七十二贤酒脯奏
    伏见每年春秋二仲月上丁，释奠於文宣王，以兖国公颜子配坐，以闵子骞等为十哲排祭奠。其七十二贤图形於四壁，面前皆无酒脯。自今後，乞准本朝旧规，文宣王四壁诸英贤画像面前，请各设一豆一爵祠飨。
    ☆卢华
    华，後唐长兴四年官刑部员外郎。
    ○请旌赏外官能理冤狱奏
    臣窃以钦恤者，圣人之大德。畏慎者，臣下之小心。倘不怠於交修，庶自叶於理道。伏遇陛下静符元化，动修至仁。八无幽枉之人，四海有升平之望。但以人非诱劝，事罕专精。将欲仰副忧勤，实愿再明条制。伏见本朝故事：“凡内外官司，有能辨雪冤狱，活得人命者，特书殊考，非时命官。”多难已来，此道渐废。既隳赏典，难得公心。伏乞明降敕文，显示中外，自此不系正摄官吏，能辨雪冤狱，全活人命，断割继讫，旋具奏闻。考较不虚，时与超转。如或滞留不具申奏，及虚妄冀希恩泽，其所任司长本判官，并请重加殿罚。
    ☆萧希甫
    希甫，宋州人。少举进士，为梁开封尹袁象先掌书记。後唐同光初为驾部郎中，迁谏议大夫兼匦函使。以希旨诬杀豆卢革，拜左散骑常侍。後告密事发，贬岚州司户参军。长兴中卒於贬所。
    ○请求言选吏以消灾表
    臣闻天地助顺，神理福谦。既物性之则宜，何虚心之致误。伏惟陛下自统临四海，勤恤万方。每崇恭俭之风，尝布仁慈之德。即合阴阳无爽，灾不生。百谷丰盈，五兵偃息。今乃川渎决溢，水旱愆违。必恐是调燮未乖，祭祀未洁。轸吾君宵旰之虑，负陛下覆育之恩。臣实痛心，谁回愧色。伏乞特颁明诏，下访有司。询其消遣之方，采彼妖祥之本。应是前王古帝，往哲先贤，或有遗祠，但存旧址，在祀典者，咸加严敕。禀灵通者，尽略修崇。悉遵虔肃之诚，无惰精祈之恳。然後别宣长吏，侧听庶民。稍关疾苦之由，须罄抚循之策。冀其昭感，仰赞升平。
    ○请条流县令刺史得专断狱奏
    四方刑狱，动皆上闻。不独有紊於公朝，兼且淹延其狱讼。伏乞条流县令，凡死罪已下得专之。刺史部内，有一吏一民犯罪得专之。观察使部内，有犯罪五人已下得专之。如此则朝廷事简，见万乘之尊矣。
    ○请释天成以前罪人奏
    臣叨蒙擢任，官忝谏司。所职重难，兼知匦院。但有关於至理，即欲合於无私。冀竭丹诚，仰裨元造。臣伏见自同光元年十月九日先朝收下汴州後，至今年四月一日已前，兵革盛兴，乱离斯极。典章几坏，刑政莫施。每於纷扰之间，甚有杀伤之苦。非惟州县长吏，或滥诛夷，直至乡里居民，互为残戮。挟私怨者，公行白刃，将快忿心。怙强力者，岂闻丹书，惟欣得志。掠妻女以转卖，劫财货以平分。如此之流，应遍天下。伏惟皇帝陛下荐恢帝载，光启鸿图。伏思自陛下临御以来，皇纲渐正。有功者尽赏，有罪者咸诛。阃外将清，朝中无事。今则匦函己再修整，欲具进呈。必恐抬出，外边施行己後，远近披诉，受状至多。但虑京国诸司，囚禁便忧填委。则至上亏皇化，有玷国风。其次更虑勋贵亲贤，或关对讼，便烦谳议。或碍刑书，若今事有否臧，即便政移曲直。以臣愚见，欲自元年四月二十八日昧爽己前，罪无轻重，应大辟己下罪，一切释而不问。庶得刑清俗泰，国富民康。咸钦不宰之功，永奉维新之化。
    ○请禁州府推委刑狱奏
    府州官吏，不务守官，咸思避事。每睹微小刑狱，皆是闻天。不惟有紊朝纲，实恐淹延刑狱。
    ○请置明律科奏
    臣闻禁暴乱者，莫称於刑律。勤礼义者，无切於诗书。刑律明则人不敢为非，礼义行则时自然无事。今诗书之教，则业必有官。刑律之科，则世皆莫晓。近者大理正宋升，请置律学生徒。虽获上闻，未蒙申举。伏乞特颁诏旨，下付国庠。令再设此科，许其岁贡。仍委诸州，各荐送一两人，就京习学。候至业成，便放出身，兼许以卑官，却还本处。则率土之内，尽会刑书。免祸触於金科，冀咸遵於皇化。
    ☆崔琮
    琮，後唐长兴中官濮州录事参军。
    ○凤翔李业河东李拭并加招讨使制
    门下，边境未宁，固资於选帅。轮辕适用，必在乎与能。无烦易地之劳，各副长城之委。凤翔节度使检校刑部尚书李业，生自将门，久知虏态。悦诗书而不倦，索韬钤而甚精。河东节度使检校礼部尚书李拭，早膺儒冠，克擅文场。幼挺瑚琏之姿，尤通冉季之政。并累更重任，必播能名。或居剧塞而练卒讨羌，或领北门而克己训士。皆勤劳备著，功效居多。朕以右辅之新拓土疆，是资绥缉。大卤之连控戎落，尤藉堤防。或更户封之崇，或仍旧贯之美。各膺新命，无替前劳。
    ○请置病囚院疏
    诸道狱囚，恐不依法考掠。或不胜致毙，翻以病闻。请置病囚院，兼加医药。
    ☆路航
    航，後唐长兴四年太常博士。
    ○详断张延雍等奏
    准格：诈为制敕，伪行符印，罪当绞。其令史吴知己，准格重杖一顿处死。本司官祠部郎中王承弁，初不精详，致彼罔冒。准诈伪律，合杖九十。如已去官，则减等。今王承弁己别除官，据格放罪。门下令史陈延，虽不与吴知己同情，有涉属托，准律杖一百放堂。後官何康初言属托不至瑕疵，准律杖罪。吕道昭、李玩、吕图事虽关连，别无深罪，准格并合释放。谏议大夫张延雍，补荫自有格文。催促失於事体。言苛克之语，虽是见人据引验之词，盖亦虚指。伏候敕处分。
    ○申严祀典议
    比来小祠已上，公卿皆著祭服行事。近日惟郊庙太微宫具祭服，五郊迎气日月诸祠，并常服行事。兼本司执事人等，皆著随事衣装。狼籍鞋履，便随公卿升降於坛单。按祠部令：中祠己上，应斋郎等升坛行事者，并给洁服，事毕收纳。今後中祠已上，公卿请具祭服，执事升坛人并著具绯衣帻子。今臣检礼阁新仪，太微宫使卯时行事，近年依诸郊庙例，五更初便行事。今後请依旧以卯时。
    ☆李光宪
    光宪，後唐明宗朝官太子宾客，以礼部尚书致仕。应顺元年卒。
    ○请置郊坛斋屋奏
    臣闻国之重事，惟祀与戎。四时荐享之仪，合以敬恭备礼。每祭，三公具列，御史监临。行事群官，皆宿坛庙。或屋宇不庇风雨，或止泊投寄村园。无户牖以防虞，无荐席以藉地。苟伤栖旅，难责精虔。礼或不周，福将安望。乞今量事添置，庶保肃恭。
    ○请复常参官上任举人自代例疏
    将垂帝范，在守於旧章。欲叙彝伦，合循於典故。实大朝之理本，盖有国之常规。臣尝览列圣实录，伏见建中元年正月五日敕旨：应内外常参官，後三日举一人自代者，编诸简册，冀拔贤良。是资教化之方，以盛簪裾之列。爰於近岁，稍易旧规。臣请明下敕文，许行建中故事。所冀振缨在位，咸怀举善之心。或朴兴歌，渐致得贤之美。
    ☆李愚
    愚，字子晦，自称赵郡平棘西祖之後。初名晏平，举进士，又登宏词科，授河南府参军。梁末帝嗣位，累擢司勋员外郎。入後唐为翰林学士。同光三年，魏王继岌征蜀，请为都统判官。蜀平，就拜中书舍人，改兵部侍郎。长兴初拜中书侍郎平章事兼吏部尚书。闵帝嗣位，进位左仆射。清泰初加特进太微宫使宏文馆大学士。後罢相，守本官。二年卒。
    ○唐末帝即位册书
