<!-- { "loadSidebar": true } -->
    延光，字瑰，相州临漳人。後唐同光中拜检校工部尚书。明宗即位，擢宣徽南院使，迁检校司徒，迁枢密使，出为成德军节度使。长兴中加同平章事，清泰中徙宣武军节度使，加检校太师兼中书令。晋祖入立，封临清王。天福二年举兵反，寻败降，改封高平郡王。以太子太师致仕，为杨光远所杀，赠太师。
    ○请捕盗用重法奏
    副使王钦昨报，管内频有盗贼，剽劫坊市乡村。差兵巡捕，严切堤防。缘此岁蚕麦不熟，游惰之徒，结集为恶，或伤杀攘夺。及捕获处断，又前後法条不一。以天成二年敕：应山林群盗害物残人，若捕捉勘结不虚，全家处置。有偶然劫盗者，正身准法，知情者同法。又以长兴四年敕：据天成敕，只为界内连结党恶，害物残人，所以诛族，此中兴之初权行之法。若断狱只坐此条，恐违於律令。今後结党连群为害者，并男十五己上，并准元敕处断。其父母兄弟妻女小儿，一切不罪。有骨肉中与贼同恶者，亦同罪。如同谋不行，或受赃不受赃，则准律科断。臣当管贼盗屡发，盖见用法太宽。只罪一身，又不籍没家产，又不连累家属，得以恣行凶恶。今後捕盗，权行重条，俾其知惧，易为禁止。
    ●卷八百五十
    ☆林弼
    弼，晋天福二年官太常博士。
    ○唐太子少保赠太子少傅朱汉宾谥议
    汉宾常恃倜傥，不习廉隅。遏邺都奸卒之流言，时销叛乱。却华师亲随之浮议，俗致安康。开国承家，忠贞保义，而又散己俸而代逋欠，辟荒榛而种[
DXC]。民有襦之谣，野无萑蒲之患。安民禁暴，威惠兼行。而又知进退存亡之理，得善始令终之名。亦所为知几其神也。谥法：“忠道不挠，保节扬名曰贞。爱民好学，宽裕慈仁曰惠。”请谥“贞惠。”
    ☆何光
    光，晋天福二年官汴州浚仪县主簿。
    ☆进策
    窃见诸处边郡小县，多是山乡。虽旧有敕，正官满时不许差摄充替。无那远地，多越明规。摄官既己到来，见任岂敢违拒。况闻所差摄者，大半是本州府使长临时与旋署虚衔，强替见任正授官员。其最不可者，颇有当年之内，或两度三度替移。来者须逆，去者须送。配从门内，率自乡中。悉是权行，诚非本分。如斯得幸，岂肯力官。非惟紊公，当且害物。自今後伏乞特行明敕，显自新朝。其边郡县官，仰节度刺史，或有见任因事停罢，即许差曾入仕者权令抚绥。仍又须候正官到官，不可以摄替摄官。或经半载，或过一年，如能志远脂膏，道著清白，招添得户口，徵督得赋租，百里传声，群黎咸惠，众状举请，即仰奏闻，特乞大朝，便行真命。如此则皇王恩远，赤子幸深。免被烦苛，渐期苏息。
    ○第二策
    窃见诸道选人，合格下解，不出十月，立定三旬。此则常程，向来旧制。却是或有因解样所误，式例稍亏，字内点画参差，印处高下讹舛，便乃驳犯，致有艰难。其如有七年八年选期，千里万里途路，羁穷取士，辛苦到京。若粟错不容，乃滞塞无计。自今後伏乞特行明敕，显布新规。其黄衣选人，只验出身文书，己有前任者，据考牒及解繇历子，转年得尽合格，不许便与判行。小小不赐驳犯，则天下感明时事易，圣主恩宽，不使吏徒得行奸计者。
    ☆杜
    ，晋天福二年官陇州长史。
    ○请开种荒田策
    伏见近年百姓，颇遇灾荒。纵纳得王租，即不充口食。此盖播种不广，顷亩无馀。既税外无溢数之苗，致民中有不及之弊。且国以民为本，民以食为天。苟百姓不足，君孰与足！伏请晓示天下，应有荒田，一任百姓开种。候及三年外，即检照所开种顷亩多少，量纳一半租税。贵国家富饶，上下通济者，
    ☆周元休
    元休，晋天福二年官朝议大夫，行殿中侍御史。
    ○东岳冥福禅院新写藏经碑
    述夫元黄判而清浊分，三才叙而万汇育。散乎元素，简易之体犹存。降（阙一字）中庸，浇薄之风益扇。虽群分类聚，上智下愚，靡不恶其死而爱其生，（阙一字）其得而（阙一字）乎丧。缅惟盘古，爰及当今，咸欲致身於常乐之乡，立名於无疆之域。而嗜欲窒性，好尚由心，（阙一字）苦海而（阙一字）回，蹈迷途而继踵。竟致恶而必得，爱而必忘。浩浩（阙一字）犹百川之（阙一字）者（阙二字）而言也。至於用慈俭（阙三字）体冲虚而为质，驾（阙二字）鸾之侣，俯仰八，餐霞御气之流，逍遥六合。或丹邱暂别，或羽化俄归，亦不能忘情於生死之源，绝迹於（阙一字）夷之境。降兹以往，何足道哉！
    洎乎西域诞灵，曜列星而应瑞。汉庭入梦，挺金质以呈祥。法被寰中，言超象外。远究天人之际，广开方便之门。现无生为不死之（阙一字），示有相入无形之域。修正真之（阙三字）网能除。（阙三字）之至明，暗室皆晓。触类斯长，无幽不通。元化普洽而不穷，虚谷有声而必应。至矣哉！总万法而为方，即绝迹出尘，无如佛者。夫其道也，大慈广运，宏济无方。辟众妙（阙二字）元关（阙一字）启。导一乘之教，觉路难登。寂灭虚空，真如绵邈。窈冥莫测，识智难量。是知翥长空者，必假以羽翰。济巨浪者，须资於舟楫。将欲以言观法，以法观心，窥解脱之门，究（阙五字）是者即莫（阙一字）乎经。夫其要也，始则演以一音，次则偈於四句。变拳石为千峰之秀，导勺水为万派之源。於是贝叶缇纟由，流行斯广。龙宫宝藏，（阙二字）攸繁。莫不指示迷方，津梁彼岸。使（阙二字）珠者必求罔象，涉丽水者果获祥金。披文则万象皆呈，得意则一言以蔽。能宏是者，其唯释门之达士哉！即今经藏主隐公，是其人也。
    公生於镇州灵寿县，俗姓裴氏，法名志隐。出家於奉恩寺，受戒於光化寺。幼无童心，长有佛性。名山胜境，靡不经游。先止於崃山光化寺，修行二十馀年，剃度三十馀人。远近倾依，缁俗赡仰。是院先有主者僧顺公，本贯定州深泽县人也。俗姓李氏，法名智顺。出家於本州开元寺，受业於法华院。後因巡礼，遂至山门，与先院主僧道言，相继住持六十馀载，剃度二十馀人。修崇院宇功德佛事，并己周图濮阳，化召得施主李彦章等，特建钟楼经藏。虽斤斧丹青，焕乎毕备，而经文典诰，咸且阙诸，遂乃坚请主持，假其缘化。既从请托，遂果成（阙三字）募彼信心，资乎敏手。坚比移山之志，勤用覆篑之功。仅越十年，始就前愿。凡写藏内经律论及圣贤传记等，共五千四百八十卷。并新纸墨，咸得精详。永用缄藏，是图悠久。今院主僧行（阙一字）供养主僧行感典座（阙一字）行隐，并禅休擢秀，（阙一字）水澄波。护戒珠而如握灵蛇，传祖印而非关堕鹊。三千世界，不染六尘。八万法门，皆归一念。身居五浊，莲花生於淤泥，（阙一字）燃百灯。太阳入於暗室，住持真境。炳焕释（阙一字）况方岳之中，岱宗为首，地临齐鲁，境压淮沂。玉几金床，宛留胜迹。天门日观，下瞰长空。爰属盛明，即期封禅。方今千载启运，四境无尘。缁徒虽荫於法门，野老咸知其帝力。府主太师相公，勋高社稷，（阙一字）列山河。下车而比户咸苏，出令而连营尽肃。论兵玉帐，谋深起翦之流。礼士金台，价重邹枚之选。故得时康俗阜，气淑年和，成此庄严。（阙二字）风教，遂释子归依之愿，契如来付嘱之言。得不备以良因，纪之贞石！元休功亏力学，敏谢生知。幸见托於斯文，实怀惭於染翰。式扬功德，乃述铭云：
    浩浩浮生，茫茫旷劫。恶积祸胎，福生善业。觉路难寻，爱河易涉。瞻彼波澜，（阙二字）舟楫。爰有大士，百亿化身。戒珠不，（阙一字）镜无尘。演兹妙法，济彼蒸民。门辟觉路，指示迷津。妙旨幽深，微言秘奥。灵源，茫茫元造。孰空真宗，孰探法宝。（阙二字）欲探，必资经诰。猗欤（阙一字）典，列圣徽猷。一音（阙一字）演，万法斯流。雕金镂玉，贝叶缇纟由。将来佛生，舍此何求。伟哉达士，成此至功。（阙一字）乎宝藏，宛若龙宫。生虽有岸，法本无（阙一字）。天长地久，永播真风。
    ☆窦温颜
    温颜，晋天福三年官隰州蒲县令。
    ○请肄武策
    兵不可不战，将不可不择。每於月旦，宜令教习。楚庄立功而心惧，晋文战胜而色忧。居安虑危，古之道也。此乃鸿图永固，霸业弥芳。
    ☆高居诲
    居诲，晋天福三年供奉官，与张匡邺奉使于阗。
    ○于阗记
    自灵州过黄河，行三十里，始涉沙入党项界。曰细腰沙、神树沙，至三公沙，宿月支都督帐。自此沙行四百馀里，至黑堡沙，沙尤广。遂登沙岭。沙岭，党项牙也。其酋曰捻崖天子。渡曰亭河。至凉州。凉州西行五百里，至甘州。甘州，回鹘牙也。其南山百馀里，汉小月支之故地也。有别族号鹿角山沙陀，云朱邪氏之遗族也。自甘州西始涉碛。碛无水，载水以行。甘州人教晋使者作马蹄木涩四窍，马蹄亦作四窍而缀之。驼蹄则包以皮，乃可行。西北五百里至肃州，渡金河。西百里出天门关，又西百里出玉门关。经吐蕃，男子冠中国帽，妇人辫戴瑟瑟。云珠之好者，一珠易一良马。西至瓜州、沙州。二州多中国人，闻晋使者来，其刺史曹元深等郊迎，问使者天子起居。瓜州南十里鸣沙山，云冬夏殷殷有声如雷，云禹贡流沙也。又东南十里三危山，云三苗之所窜也。其西渡都乡河曰阳关；沙州西曰仲云族。其牙帐居胡卢碛。云仲云者，小月支之遗种也。其人勇而好战，瓜沙之人皆惮之。胡卢碛，汉明帝时征匈奴，屯田於吾卢，盖其地也。地无水而常寒多雪，每天暖雪消乃得水。匡邺等西行入中云界，至大屯城，仲□遣宰相四人、都督三十七人候晋使者。匡邺等以诏书慰谕之，皆东向拜。自仲□界西，始涉兼碛。无水，掘地得湿沙，置之胸以止渴。又复渡陷河，伐柽置水中乃渡，不然则陷。又西至绀州。绀州，于阗所置也，在沙州西南，云去京师九千五百里矣。又行二日至安军州，遂至于阗。圣天衣冠如中国，其殿皆东向，曰金册殿。有楼曰七凤楼。以葡萄为酒，又有紫酒、青酒，不知其所酿，而味尤美。其食粳沃以蜜，粟沃以酪。其衣布帛。有园圃花木，俗喜鬼神而好佛。圣天居处，尝以紫衣僧五十人列侍。其年号同庆二十九年。其国东南曰银州、卢州、湄州。其南千三百里曰玉州，□汉张骞所穷河源，出于阗而山多玉者，此也。
    ☆任赞
