<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣自贡封事，已及九日，未闻施行，实深激愤。且臣家在晋昌，备知踪迹。彦泽在泾州杀式之後，至故雍复害军将杨洪，一如式之屠割。此乃是陛下去岁送张式，令彦泽屠戮，致今春杨洪又遭此苦。中外观者，痛入骨髓。陛下闻之，情讵不伤？伏自陛下临御以来，万方咸歌仁圣。一何乖爽，大玷皇猷。又彦泽在泾州日，擅将甲兵，讨伐蕃部，寻皆陷没，靡有孑遗。乃行酷虐之令，括为充坟旧数。夺取妇女，率掠金帛。从顺者包羞免祸，违阻者饮恨被诛。近远闻王周交代，条件上闻。凡有滥讹，应在其内。今陛下略无所问，臣实不平。沮王周守法奉公，党彦泽杀人害物。臣窃虑此後诸侯，效作好事者少，继为恶事者多。盖陛下喜怒不分，赏罚有滥。既无黜陟之法，是退贤良之心。今外议沸腾，皆言陛下广受彦泽进献，许行非法之事。况在郡括马，将及万蹄，到阙献诚，止满百匹。臣痛恨此贼者，致陛下招此恶名故也。是敢继犯宸严，再具论列。必乞速行法令，免致天下咨嗟。臣又观陛下前月十八日特降敕命，过五日一度内殿起居，许臣僚具所见事实，封文奏其间。敕语曰：“恐一物失所，以百姓为心。”可为忧民疾痛者矣。今臣所论奏彦泽，盖为泾州一方。陛下诏墨未乾，自违其旨。如水投石，不动圣心。臣窃虑奸邪，潜谋罔惑，致其明圣，有此二三。柰何陛下不与执政之臣商量，而听庸愚之辈掩蔽。伏以宰臣冯道以下，皆忠贞直性，辅弼当仁，久居调鼎之权，上赞垂裳之理。而况晨趋玉陛，日面龙颜，每於造膝之时，必竭沃心之奏。伏乞宣示前後所贡二状，令对御座，子细详读。若臣所论彦泽，如事谬妄，不惬圣旨，即乞便降朝典，令天下知彦泽无罪，谏臣妄有陈论，兼明陛下无朝令夕改之谤。臣职忝谏诤，理合抗论，不避严诛，希回英断。
    ☆崔
    ，字子文，深州安平人。梁贞明三年举进士甲科，後唐明宗朝累迁都官郎中翰林学士。晋祖时以户部侍郎为学士承旨，迁太常卿，改太子宾客分司西京。卒年六十八。
    ○请贡举人复诣国子监谒先师奏
    臣伏见开元五年敕，每年贡举人见讫，宜令引就国子监谒先圣先师。学官为之开讲质疑，所司设食。其监内得举人，亦准此例。其日清资官五品以上并朝集使并往观礼，永为常式。自经多故，其礼浸停，请举旧典。
    ○请落第举人得自陈诉奏
    臣谬蒙眷渥，叨掌文衡。实忧庸懦之材，不副搜罗之旨。敢不揣摩顽钝，绝杜阿私。上则显陛下求贤，次则使平人得路。但以今年就举，比常岁倍多。科目之中，凶豪甚众。每驳榜出後，则时有宣张。不自省循，但言屈塞。互相朋扇，各出言词。或云主司不公，或云试官受赂。实虑上达圣聪，微臣无以自明。昼省夜思，临深履薄。今臣欲请令举人落第之後，或不甘心，任自投状披陈。却请所试与疏义对证，兼令其日一甲，同共较量。若独委试官，恐未息词理。倘是实负抑屈，则所司固难逭宪章。如其妄有陈论，则举人乞痛加惩断。冀此际免虚遭谤议，亦将来可远久施行。倘蒙圣造允俞，伏乞降敕处分。
    ○朝会乐章制度奏
    案《礼》云：“天子以德为车，以乐为御。大乐与天地同和，大礼与天地同节。”又曰：“安上治民，莫善於礼。移风易俗，莫善於乐。”故《乐书议舞》云：“夫乐在耳曰声，在目曰容。声应乎耳，可以听知。容藏於心，难以貌睹。故圣人假干戚羽旄，以表其容。发扬蹈厉，以见其意。声容和合，大乐备矣。”又案《义镜》，问“鼓吹十二案，合於何所？”答云：“周礼鼓人掌六鼓四金，汉朝乃有黄门鼓吹。崔豹《古今注》云：‘因张骞使西域，得摩诃兜勒一曲，李延年增之，分为二十八曲。梁置鼓吹清商令二人，唐又有冈鼓金钲大鼓长鸣歌箫笳笛，合为鼓吹十二案，大享会则设於悬外。此乃是设二舞及鼓吹十二案之由也。’”今议一从令式，排列教习。文舞郎六十四人，分为八佾。每佾八人，左手执，《礼》云“苇，伊耆氏之乐也。”周礼有师，掌教国子。《尔雅》曰：“如笛，三孔而短。大者七孔，谓之{产}。”历代以来，文舞所用，凡用六十有四，右手执翟，周礼所谓“羽舞”也。《书》云“舞干羽於两阶”，翟山雉也。以雉羽分析连攒而为之，二人执纛前引，数於舞人之外。舞人冠进贤冠，服黄纱中单，皂领衤票，白练衤盖裆，白布大口裤，革带，乌皮履，白皮袜。武舞郎六十四人，分为八佾，左手执干。干今之旁牌，所以翳身也。其色赤，中画兽形，故谓之朱干。周礼所谓“兵舞”，取武象，用六十有四，右手执戚，斧也，上饰以玉，故谓之玉戚。二人执旌前引。旌似旗而小，绛色，画升龙。二人执鼗鼓，二人执铎。周礼有四金之奏，其三曰金铎以通鼓，形如大铃，仰而振之。金钅享二。每钅享二人举之，一人奏之。周礼四金之奏，一曰金钅享以和鼓，铜铸为之。其色黑，其形圆若权，上大下小，高三尺六寸有六分，围二尺四寸，上有伏虎之状，旁有耳，兽形衔环。二人执铙以次之。周礼四金之奏，二曰金铙以止鼓，如铃无舌，摇柄以鸣之。二人掌相在左。《礼》云：“治乱以相。”制如小鼓，用皮为表，实之以糠，抚之以节乐。二人掌雅在右。《礼》云：“讯疾以雅”，以木为之，状如漆而口，大二尺，围长五尺六寸，以皮鞔之，旁有二纽[
LDG]画。宾醉而出，以器筑地，明行不失节。武舞人服弁，平巾帻，金支绯丝，大袖绯丝，布衤两裆，甲金饰，白练衤盖裆，锦腾蛇起梁带，豹文，大口布，乌皮靴。工人二十，数於舞人之外。武弁朱衤革带，乌皮履，白练衤盖裆，白皮袜。殿庭仍加鼓吹十二案。《义镜》云“帝设毡案”，以毡为床也。今请置大床十二，床容九人，振作歌乐。其床为熊罴ァ豹腾倚之状以承之，象百兽率舞之意，分置於建鼓之外，各三案。每案羽葆鼓一，大鼓一，金钅享一，歌二人，箫二人，笳二人。十二案，乐工百有八人，舞郎一百三十有二人，取年十五已上弱冠己下容止端正者。其歌曲名号，乐章词句，中书条奏，差官修撰。
    ○请立王府师友疏
    臣历观往代，下及近朝，既立磐维，必择师友。或取其德行彰著，或取其学术精通。待以优崇，俾之规益。斯亦前王之急务也。伏见陛下颁宣典册，封立亲贤，盛礼既成，普天咸庆。谅鸿基之永固，岂麟趾以能歌。伏愿陛下特诏有司，遵行旧制，慎求端士，博访硕儒。命以王官，使同游豫。虽聪明天纵，固不俟於切磋。而孝敬日跻，亦良由於辅导。臣谬尘近侍，无补盛时，辄以刍荛，上尘旒。
    ○请奖励刺史县令疏
    昔汉宣帝缵绍皇图，勤恤民隐，慎择循良之吏，分居牧守之权。其有政合廉平，惠敷疲瘵，小则降玺书而劳问。大则锡侯爵以甄酬，欲教化之久行，故迁移之不遽。伏惟陛下秕糠大汉，回复皇唐。整百王隳紊之纲，削四纪伤夷之弊。永言致治，实在审官。刺史县令，有能抚绥，不必循拘考限，明加奖激，就进阶资。如有课最渐高，始终不易，量其器业，擢在朝廷，自然有位之人，感恩职分。无为而治，坐致时雍。
    ○请修史疏
    臣闻高祖神尧皇帝初定天下，起居舍人令狐德上言，以“近代已来，多无正史，恐十数年後，事迹蔑闻”。因命儒学大臣，分撰南北诸史。且言异代，犹恐弃遗。况在本朝，岂以湮灭。臣尝闻宣宗缵承大业，思致时雍，旰食宵衣，忧勤庶务。十馀年之内，可谓治平。於时史官，虽有注记，寻属多故，辇辂省方，未暇刊修，皆至沦坠。统临之盛，寂寞无闻。伏思年代未遥，耳目相接，岂无野史，散在人间。伏乞特命购求，十获五六，亦可备编修。冀成一代之信书，永祚千年之盛观。
    ○金沙王庙记
    尝泛览史编，徵得大朝故事。昔者肇自天宝，延及建中，二纠缠兵，西郊多垒。始之以巨猾乘间，继之以馀孽扌延灾。猛虎召风，长鲸鼓浪。翠华避狄，去巡濯锦之江。博望承祧，远驻鸣沙之地。二京失守，四海倒悬。苟非命世之伟人，孰拯横流之大患。时则有若尚父汾阳王，诚贯天地，谋叶鬼神。奋臂一呼，投袂而起。摧凶党而稍清赵代，总全师而径觐灵源。国步有依，皇威乃震。自是东征西伐，左披右攘，以戡定为心期，以扶持为己任。不然，则安得田承嗣畏威而屈膝，鱼朝恩闻义以息心，哲後礼之以不名，黠虏怀之而号父者欤？若其盛德崇庸，嘉谋妙算，既备存於正史，固莫罄於斯文。先是洛邑之南，有佛寺曰广化，究其经始，实我公之奏置焉。厥後遂以贞珉，刻成遗状，之廊庑，多历岁时。虽越国良金，固无销铄，而殷岩肖像，稍阙瞻虔。今皇帝嗣位之三载也，日新睿德，风布皇猷。庶绩其凝，九功维叙。百蛮款附，岂辞重译而来。五稼顺成，何啻三年之积。虽元首之尽善尽美，亦股肱之同德心。惟太师侍中鲁国公，手握机衡，身为柱石，纪氏有藩屏之庆，召公兼方伯之权。杜元凯之立事立言，别先懿戚。羊叔子之登山临水，不负胜游。睹是仪形，仰其勋德。遂首合良辅，同率俸金。选隐地於山阿，取瑰材於涧底。别营邃宇，以代回廊。操绳墨者曲尽规模，运斤斧者巧呈剞劂。高惟献献，深乃耽耽。分雁塔之煌，助龙门之秀丽。厥构云就，迁以处焉。望之者凛凛如生，遇之者肃肃加敬。不独旌显前烈，亦将激劝後来。非贤而孰肯慕贤，惟善而乃能嘉善。岂比夫过隆中之故宅，但想风猷，经厌次之荒祠，空留赞颂而已哉？既讫事，公命抽毫以志之。词非玉海，迹忝琳宫，矧引於不朽之文，尤寡当仁之誉。辞之莫获，退而直书。清泰三年八月九日记。
    ☆裴
    ，字司东，河东人。光化三年进士，历拾遗补阙。梁初迁翰林学士中书舍人。後唐庄宗时擢礼部侍郎，改太子宾客，以老拜兵部尚书致仕。晋祖时起为工部尚书，复以老拜右仆射致仕。卒年八十五。赠太子太保。
    ○请刺史经三考许替移奏
    方伯郡守之任，与大朝分理疆土，共养黎民。委寄非轻，古今所重。亲人之职，莫过於是。伏请启今後诸州刺史，经三考方可替移。使能理者尽展所能，弊政者自彰其滥。优劣既判，黜陟可行。则州县免迎新送故之劳，朝廷得惠养除烦之理。太平之道，无易於斯。
    ☆张希崇
