<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吐蕃鬼类，背约孤恩。顷等同嫉寇雠，为国展效，深入贼境，久冒艰危，至於勤劳，岂不知委。顷闻在彼，小有丧败，卿等非不尽力，自是主将无谋。古之用兵，在於责帅，王昱缘此，亦已贬官。卿等但须悉心，不可因兹阻气。递相激励，以保功名。战亡之人，深可悯惜，并申吊祭，用慰幽魂。其病医及阵亡之家。宜委陈繇与州县相知优恤。
    ●卷九
    ☆太宗（六）
    ○劳邓州刺史陈君宾诏
    朕以隋末乱离，毒被海内，率土百姓，零落殆尽，州里萧条，十不存一，寤寐思之，心焉若疚。是以日昃忘食，未明求衣，晓夜孜孜，惟以安养为虑。每见水旱降灾，霜雹失所抚躬责己，自惭德薄。恐贫乏之黎庶，不免饥馁，倾竭仓廪，普加赈恤。其有一人绝食。若朕夺之，分命庶僚，尽心营救。去年关内六州及蒲、虞、陕、鼎等，复遭亢旱，禾稼不登粮储既少，遂令分房就食。比闻刺史以下及百姓等，并识朕怀，逐粮户到，递相安养。回还之日，各有赢粮，乃另赍布帛，以申赠遗。如此用意，嘉叹良深。一则知水旱无常，彼此递相拯赡，不虑凶年，二则知礼让兴行，轻财重义，四海士庶，皆为兄弟，变浇薄之风，敦仁慈之俗，政化如此，朕复何忧。其安置客口，官人支配得所，并令考司，录为功最。养户百姓，不[A092]财帛，已敕主者免今年调物。宜知此意，善相劝勉。
    ○谨死刑诏
    比来有司断狱，多据律文，虽情在可矜，而不敢违法。守文定罪，或恐有冤。自今门下省视，有据法当死而情在可矜者，录状奏闻。
    ○册苏女为皇太子妃诏
    配德元良，必俟邦媛，作俪储贰，允归冠族，秘书丞苏长女，门袭轩冕，家传义方，柔顺表质，幽闲成性，训彰图史，誉流邦国，正位储闱，惟朝典。可皇太子妃，所司备礼册命，主者施行。
    ○册荆州都督荆王元景诏
    夫建官之道，实资明德，列爵之义，必俟茂亲。故晋郑佐周，功宣於寅亮；闲平辅汉，业崇於藩屏。惟尔业尚忠肃，器怀恭懿，幼禀庭训，早膺朝宠。仁恕闻於封畿，廉平著於方策。荆衡作镇，江汉为纪，包括巴濮之域，跨蹑吴越之郊。褰帷永谐，分佥属。是用备兹令典，锡以休命，奄有楚甸，代为唐辅可不慎欤。
    ○为故礼部尚书虞世南斋僧诏
    故礼部尚书文懿公虞世南，德行纯备，文为辞宗，夙夜尽心，志存忠益，奄从物化，忽移时序。昨因夜梦，倏睹斯人，兼进谠言，有若平生之日。追怀遗美，良用悲悼，宜资冥福，申朕思旧之情。可即其家斋五百僧，造佛像一躯。
    ○奖魏徵编注戴氏礼诏
    礼经残缺，其来已久，汉代戴圣，爰记旧闻。古今所宗，条目杂乱，先儒传授，多历年所，咸事因循，莫能厘正。特进郑国公徵，文高翰林，学综册府，服膺典礼，有志讨论。乃依圣所记，更事编录，以类相从，别为篇第，并更注解，文义粲然。遂得先圣微言，因兹重阐後之学者，多有宏益。宜付秘书。
    ○答魏徵谢赐殿材起堂诏
    观卿书不如寻常，忧忱之情，切朕怀意。处卿至此堂，为宏济黎元经图达化耳，岂为朕一人而已，何事果来相谢。
    ○问魏徵病手诏
    不见数日，忧愤甚深，自顾过已多矣。言已失矣，行已亏矣。古人云：“无镜无以鉴须眉”可谓实也。比欲自往，恐劳卿，所以使人来去。若有闻知，此後可以信来具报。
    ○答魏徵上群书理要手诏
    朕少尚威武，不精学业，先王之道，茫若涉海。览所撰书，博而且要，见所未见，闻所未闻，使朕致治稽古，临事不惑。其为劳也。不亦大哉！
    ○重问魏徵病手诏
    近来疹病何似，渐得可未？卿患日久，言面已赊，理国立家，方知难耳。比日自为，劳思委顿，始验任人则逸，自任则劳，非虚言也。此怀公想知之，可以意得。书何尽心，略而言耳。
    ○答魏徵辞太子太师诏
    汉之太子，四皓为助，我之赖公，即其义也。知公疾病，可卧护之。
    ○答房元龄请解仆射诏
    夫选贤之义，无私为本，奉上之道，当仁是贵。列代所以宏风，通贤所以叶力。卿忠肃恭懿，明允笃诚，草昧霸图，绸缪帝道。仪刑礼阁，庶政惟和，辅翼春宫，望实斯在。而忘彼大体，徇兹小节，虽恭教谕之职，乃辞机衡之务，岂所谓弼余一人，共安四海者也。宜听此怀，无烦固让。
    ○又答房元龄诏
    元龄德为时秀，位隆朝右，业履恭俭，志怀冲退，频表陈诚，固辞执法。朕昃食思治，虚己钦贤，方资启沃，共康兆庶，岂得申其雅尚，用亏彝典，便可断表，即令摄职。
    ○舍旧宅造兴圣寺诏
    丹陵启圣，华渚降祥，叶德神居，克隆鸿业。朕丕承大宝，奄宅域中，远藉郊之庆，仰惟枢电之祉。思园之礼既宏，抚镜之情徒切，而永怀慈训，欲报无从，静言因果，思凭冥福。通义宫皇家旧宅，制度宏敞，以崇神祠，敬增灵，宜舍为尼寺，仍以兴圣为名。庶神道无方，微伸凯风之思，主者施行。
    ○赐窦诞还第诏
    朕闻为官择人者治，为人择官者乱。窦诞比来精神衰耗异常时。知不肖而任之，睹尸禄而不退，非唯伤风乱政，亦恐为君不明。考绩黜陟，古今常典，诞可光禄大夫还第。
    ○幸辽东赐褚亮诏
    昔年师旅，卿常入幕，今兹遐伐，君已悬车。倏忽之间，移三十载，眷言畴昔，我劳如何。今将遂良东行，想公於朕，不惜一儿於膝下耳。故遣陈离意，善居加食。
    ○令诸州寺观辅经行道诏
    神道设教，慈惠为先，元化潜通，亭育资始。朕恭膺大宝，抚爱黎元，矜愍之心，触类而长。是用旁求冥贶，幽赞明灵，所冀九功惟叙，五福斯应。比严霜早降，秋实不登，静言寡薄，无忘惭惕。今百谷滋茂，万宝将成，犹恐风雨失时，字养无寄。敢藉圣明，介兹多祉，宜为普天亿兆，仰祈嘉。可於京城及天下诸州寺观，僧尼道士等七日七夜转经行道。每年正月七月，例皆准此。
    ○赐凉州都督李大亮诏
    以卿兼资文武，志怀贞确，故委藩牧，当兹重寄。比在州镇，声绩远彰，念此忠勤，无忘寤寐。使遣献鹰，遂不曲顺，论今引古，远献直言，披露腹心，非常恳到，览用嘉叹，不能已已。有臣若此，朕复何忧，宜守此诚，始终若一。《诗》云：“靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福。”古人称一言之得，侔於千金。卿之此言，深足贵矣。今赐卿金壶瓶金碗各一枚，虽无千镒之得。是朕自用之物。
    ○赐李大亮荀悦汉纪诏
    卿立志方直，竭节至公，处职当官，每副所委。方大任使，以申重寄，公事之闲，宜观典籍。赐卿荀悦《汉纪》一部。此书叙致简要，论议深博，极为政之体，尽君臣之义。今以赐卿，宜加寻阅。
    ○答有司请讨林邑诏
    兵者凶器，不得已而用之。故汉光武云：“每一发兵，不觉头须为白。”自古以来，穷兵极武，未有不亡者也。苻坚自恃兵强，欲必吞晋室，兴兵百万一举而亡。隋主亦欲必取高丽，频年劳役，人不胜怨，死於匹夫之手。至如颉利，往岁数来侵我国家，部落疲於征役，遂至灭亡。朕今见此，岂得辄即发兵，但经历山险，土多瘴疠。若我兵士疾疫，虽克翦此蛮，亦何所补。言语之间，何足介意。
    ○遗诏
    夫天命之重，绿错奉其图书；天子之尊，赤县先其司牧。而功兼造化，桥山之树已阴；业致平，苍梧之驾方远。至於平寇乱，安黎元，洒洪灾，攘大患，黄帝之五十三战，商汤之二十七征，以此申威，曾何足算。
    昔者乱阶斯永，祸钟隋季，罄宇凝氛，а昏辰象，绵区作梗，摇荡江河。朕拂衣於舞象之年，抽剑於斩蛇之地。虽复妖千王莽，戮首屯车；凶百蚩尤，衅尸军鼓。垂文畅於炎野，馀勇澄於斗极。前王不辟之土，悉请衣冠；前史不载之乡，并为州县。再维地轴，更张乾络。礼义溢於寰瀛，菽粟同於水火。破舟船於灵沼，收干戈於武库。辛李卫霍之将，咸分土宇；缙绅廊庙之材，共垂带绶。至於比屋黎元，关河遗老，或赢金帛，或斋仓储：朕於天下士大夫，可谓无负矣；朕於天下苍生，可谓安养矣。自栉风沐雨，遂成弭，忧劳庶政，更起沈疴。况乃汉苦周勤，禹胼尧腊，以矜百姓之所致也。道存物往，人理同归，掩乎元泉，夫亦何恨矣。
    皇太子治，大孝通神，自天生德，累经监抚，熟达机务。凡厥百僚，群公卿士，送往事居，无违朕意。属纩之後，七日便殡。宗社存焉，不可无主，皇太子即於柩前即皇帝位，依周汉旧制，军国大事，不可停阙，寻常闲务，任之有司。文武官人，三品已上，并三日朝晡哭临，十五举音，事毕便出。四品已下，临於朝堂，其殿中当临者，非朝夕临，无得擅哭。诸王为都督刺史任者，并来奔丧。濮王、莱五，不在来限。其方镇岳牧，在任官人，各於任所，举哀三日。其服纪轻重，宜依汉制，以日易月。园陵制度，务从俭约。昔者霸陵不掘，则朕意焉。辽东行事并停。太原元从人见在者，各赐勋官一级。诸营作土木之功，并宜停断。
    ○令虞世南制杜如晦碑手敕
    吾与如晦，君臣义重，不幸物化，追念勋旧，痛悼於怀。卿体吾此意，为之制碑文也。
    ○定乐敕
    殷荐祖考，以崇功德。比虽加以诚，洁而庙乐未称，宜令所司，详诸故实。制定奏闻。
    ○命魏王泰祭尚书虞世南手敕
    虞世南与我，犹一体也，拾遗补过，无日暂忘。当代名臣，人伦准的，吾有小失，必犯颜而诤之。今其云亡，石渠东观之中，无复人矣，痛惜岂可言耶。
    ○佛遗教经施行敕
    往者如来灭後，以末代浇浮，付嘱国王大臣，护持佛法。然僧尼出家，戒行须备。若纵情淫佚，触涂烦恼，关涉人间，动违经律，既失如来元妙之旨，又亏国王受付之义。《遗教经》者，是佛临涅所说，诫劝弟子，甚为详要。末俗缁素，并不崇奉，大道将隐，微言且绝，永怀圣教，用思宏阐。宜令所司，差书手十人，多写经本，务在施行。所须纸笔墨等，有司准给。其官宦五品已上，及诸州刺史，各付一卷。若见僧尼行业，与经文不同，宜公私劝勉，必使遵行。
    ○答元奘谢御制三藏序敕
