<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣睹陛下勤俭为本，宵旰是专。日新之德继声，时病之忧渐息。事才达听，言乃必行。若有隐於圣明，必贻咎於阴责。器小而诚难测海，日下而但合倾心。今欲晓谕中外臣寮，戴星登车，端门侍漏，寅初开钥，日出排班。中兴殿庶事未通，乞光降宣不坐，冀视朝之制合古，事君之礼得中。匪懈之诚咸专，未明之求外显。
    臣闻食其时则百骸皆理，失其言而驷马难追。利便可行，疏阔莫返。况开阖之制，出入须常。且贵贱而不分，恃强壮而争进。此後逐日早辰，军人百姓，马群放牧，令两掖门出，广列尊卑。
    帝居皇宅，法象大微。取则皆自於上元，隳度无违於古道。标正影端之语，万世不逾。从权就便之规，一时难守。臣见九衢巷陌，已是渐微。兆庶街坊，未止侵占。陛下仁恕在念，约绝难行。且乞五凤楼南，定鼎门北，禁止搭棚篱圈，笼树舍檐，取土填街，引渠秽路。请指挥金吾军巡止绝。
    桥号天津，名实帝道。人臣履历，尚合兢趋。牛车往来，公然纵恣。请止绝，天津桥中道两头下关，驾出即开两傍之路，士庶往来，其车牛并浮桥路来往。
    朝廷所重，名器为先，叙礼乐，道尊卑，明贵贱。伏见禁门之内，人马出入极多。臣请凡官员除将被袋马外，其馀骑从，并令於光政门外下马。
    ☆许迁
    迁，郓州人。初为本州牙将，汉乾初为左屯卫将军，改左监门卫大将军，加检校司空。汉末权知隰州；周祖即位，正授隰州刺史，罢奉朝请卒。
    ○破河东贼奏
    河东贼军侵我，今月十一日，遣步军都指挥使孙继业等，领兵三百，至州北长寿寺掩杀，获贼砦将程筠、军使冒千、王仁原、供奉官李演并驼马等。所获贼将较并斩之。不数日，贼引军攻城，四面齐进。臣与判官李、都指挥使赵太、粮料使王光裔官员职掌百姓，守把拒斗，焚贼攻具，死者五百馀，伤者千馀，信宿遁去。
    ●卷八百五十七
    ☆张颖
    颖，太原人。驸马都尉永德之父，累为藩郡列校，由内职历诸卫将军。晋祖时为寿王重庄宅使；周广顺初，自华州行军司马历郢、怀二州刺史，迁安州防御使，为部曲所杀。
    ○形盐赋（以“入用调鼎和羹”为韵）
    形盐似虎，岐峙山立。虎则百兽最威，盐乃万人取给。合二美以成体，何众羞之能及。厥贡惟错，将蛤蜃以俱来。充君之庖，与昌蜀而齐入。丽哉！其义可嘉，其美可颂。鲁崇宴赏，周公实来。殷作和羹，傅说登用。向若美景初霁，奇状不遥。映金盘以皎，临象箸而光昭。远则雪山出地，近则白虎戏朝。瞿瞿其肉，威而且猱。眈眈其目，视而不忄兆。立而成形也，白黑相对。融而司味也，咸酸必调。厥味伊何，物不可并。水火相济，为君子以成八珍。上下协谐，具公饣束而登五鼎。利我者则众，成我者几何。备物象形，即贱不干贵。皆可适口，岂同而不和。至如大君式宴，樽俎充盈，形盐具矣，以为宾荣。意者取国君，文足昭德，武以弭兵。时之所贵，物莫能京。故天官叙其职，春秋美其名。必也见遗，则陆沉於怀土。如或可用，当济代之和羹。傥有裨於家国，在吾道之应行。
    ☆王殷
    殷，瀛州人。後唐同光末为华州马步军副使，天成中移授灵武都指挥使，清泰中授祁州刺史。晋天福中改宪州刺史。少帝嗣位，累迁奉国右厢都指挥使。汉乾末领夔州节度使。周太祖即位，授天雄军节度使，加同平章事。後被诛。
    ○辞夺情疏
    臣为末将，出处无损益於国家。臣本燕人，值乡国离乱，少罹偏罚。因母鞠养训导，方得成人。不忍遽释苴麻，远离庐墓。伏愿许臣终母丧纪。
    ☆刘言
    言，庐陵人。仕楚文昭王马希范为辰州刺史。恭孝王希萼立，权武平留後。徐威之乱，言遂尽取湖南故地，奉表於周。除武平节度使同平章事，後为静江指挥使王逵所杀。
    ○收复湖湘表
    臣闻域中至大，须归正统之君。海内称尊，合奉真明之主。事既缘其道阻，机且务於从权。关河之信使不通，戎镇之笺章未达。实为暌越，罪属稽留。臣前年以马氏弟兄，交相鱼肉，是希崇之失御，致边镐之侵疆。当道节度使马光惠，早副群情，方施庶政，遽多耽惑，将乱纪纲。三军商量，乃行废黜。臣谬居上将，忽被众推。寻且奉表东吴，所冀且安西土。不谓湖南节度使边镐，多行间谍，尝畜阴谋。致半年未降於新恩，而中使遽来於急诏，而又纵横肆意，说诱五溪。暗行文书，广赍金帛。将谋会合，欲举攻状。臣请节度副使王进逵、行军司马何敬真、别差指挥使周行逢、朱全、张亻放等，虑其奸计，恐致危亡。乃举兵师，去平凶寇。自十月三日水陆发兵，顺水至五日收下沅江；九日又下益阳；十四日克复湖南越池。边镐见其危迫，陆路奔逃。见发奇兵，掩後追逐。料行狼狈，必恐收擒。臣素昧兵钤，曾无将略。寺处军中之长，叨司阃外之权。念臣节以徒坚，望尧阶而尚。既复潇湘之土宇，永依日月之照临。幸成破竹之功，敢慢倾葵之恳。且驰单介，径达皇都。谨差节度押牙张崇嗣奉表以闻。
    ○收复湖湘状
    当道去年以湖南马希萼弟兄伤蹇家国，陵夷淮南，差边镐潜入长沙，便为据守。扶风一族，楚水万家，并押送东吴，固无留者。当道有兵士二千来众，亦被括将。累乞放回，意未允许。今春前节度使马光惠，耽荒稍甚，僭侈非常。三军商量，乃行废黜。臣以位居贰，众意推崇，辞让既难，藩方无主。此际以马光惠早归东国，累降颁宣。臣等例奉甄升，未遑回变。方思述职，邻道可明。不谓湖南，频行间斗。彼众将行讨伐，当军须举兵师。冀先定於熊湘，复归明於象阙。东吴早以臣权知戎阃，未降明恩。寻有急徵，并令归国。其边镐唯怀诡诈，多畜奸谋。况五溪入州，是武陵管属。边镐暗赍金帛，密与钩连。计料加兵，欲谋攻逼。於界首益阳县下砦，聚食屯师，自谓士卒精强，壕暂牢固。当道节度副使王进逵、行军司马何敬真、指挥使周行逢、朱全、蒲公益等，去十月三日部署大齐云截波鱼龙战楫等三百馀艘，计三万人，并陆路指挥使张亻放、董从德等押马步兵士二万馀人，同日进发。五日收下沅江县，获贼都监刘承遇。其贼将李师德等五百馀人，并束甲归降。至九日到益阳寨，贼众一万馀人，坚守抵捍。攻击自辰至未，其砦自溃。杀戮八千馀人，捉得都指挥使夏昌，活擒八百馀人。至十一日，桥口、湘阴数处，相次归降。至十三日，当军水陆俱上，经长沙城下。边镐见其兵势，不敢拒张，当夜取东路奔逃。至十四日，进逵、敬真差发五千馀人追袭。除镐先次奔窜外，掩杀贼众五百馀人。即日进逵、敬真入湖南城，安抚军民讫。其东吴岳州刺史宋德权，尚倚孤垒，亦聚强兵。探知搬下舟船，亦无斗志。十月十八日，差指挥使蒲公益押战船五十只、兵士三千人，到岳州城下。其宋德权即时城而窜。便令蒲公益权主岳州，招抚生众。其潭州、上江诸郡邑，见差守宰抚安。
    ☆冯道
    道，字可道，瀛州景城人。天中事刘守光为幽州掾，历晋王从事。後唐同光中充翰林学士，迁中书舍人户部侍郎。明宗入洛，累拜中书侍郎同中书门下平章事，封始平郡公。末帝嗣位，出为同州节度使，拜司空。晋灭唐，又事晋，守司空同中书门下平章事，加司徒兼侍中，进鲁国公。少帝朝加太尉，进燕国公。罢为匡国节度使，徙镇威胜。契丹灭晋，又事契丹，为太傅。汉祖立，又归汉，以太师奉朝请。周灭汉，又事周，广顺初拜太师中书令。显德元年卒，年七十三，赠尚书令，追封瀛王，谥文懿。
    ○上唐明宗徽号册
    维长兴元年，岁次庚寅，四月甲午朔二十五日戊午，金紫光禄大夫守尚书左仆射兼门下侍郎同中书门下平章事充太徵宫使宏文馆大学士上柱国始平郡开国侯食邑一千五百户食实封一百户臣冯道、银青光禄大夫门下侍郎兼吏部尚书同中书门下平章事监修国史判集贤院事上柱国天水郡开国伯食邑七百户臣赵凤及文武百官特进太子少傅上柱国酒泉郡开国侯食邑一千户臣李琪等五千八百九十七人言：
    臣闻天不称高而体尊，地不矜厚而形大。厚无不载，高无不覆。四时行乎内，万物生其间。总神之灵，叶帝王之运。日出而星辰自戢，龙飞而雷雨皆行。元气和而天下和，庶事正而天下正。伏惟皇帝陛下天授一德，时历多艰。翊太祖以兴邦，佐先皇而定难。拯嗣昭於潞困，救德威於燕危。遏思远而全邺都，诛彦章而下梁苑。成再造之业，由四征之功。洎纂鸿图，每敷皇化。去内库而省庖膳，出宫人而减伶官。轻宝玉之珍，却鹰之贡。淳风既洽，嘉瑞自臻。故登极之前，人皆不足。改元之後，时便有年。遐荒旋毙於戎王，重译往来於蛮子。东巡而守殷殪，北讨而王都歼。破契丹而燕赵无虞，控灵武而瓜沙并复。近以飨上元而荐太庙，就言土而配昊天。辂己降而雨沾，事欲行而月见。燔柴礼毕，作解恩覃。帝命咸均，人情普悦。非陛下有道有德，至圣至明，动不疑人，静惟恭已，常敦孝礼，每纳忠言，则何以临御五年，澄清四海。时久缠於灾害，民骤见於和平。休徵备载於简编，徽号过持於谦让。三年不允，众志皆坚。天不以上帝自崇，日不以大明自贵。於蒸民有惠，於元後同符。列圣皆然，旧章斯在。今以明庭百辟，列土诸侯，中外同辞，再三沥恳。臣等不胜大愿，谨奉玉宝玉册，上号曰“圣明神武文德孝恭皇帝”。伏惟皇帝陛下体尧舜之至道，法日月於太虚。威於夷狄，恩及虫鱼。奉国者继加荣宠，违天者咸就诛锄。典礼当告成之後，夙夜思即位之初。千秋万岁，永混车书。
    ○请以圣寿日为启圣节表
    臣等闻大电绕枢，哲後继牺农之运。五星聚井，真人启文景之基。昌图允洽於千年，嘉号宜光於载诞。不有称述，曷显休明。伏惟皇帝陛下玉律调元，金华启旦。上帝锡九龄之梦，遒人闻下武之诗。德协无为，民知有庆。当大雨时行之日，乃常星不见之辰。将欢县之心，窃效华封之祝。臣等不胜大愿，望以六月二十七日为启圣节，著於甲令，告彼万方。使地角天涯，望南山而祝寿，九州四海，仰北极以倾心。诚乖致主之功，辄敢称君之美。
    ○请上尊号表
