<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣闻三代之制，礼无降减之名。五服之容，丧有宁戚之义。此盖圣人随时设教，称情立文。沿革不同，吉凶相变。或服繇恩制，或丧以礼加。太宗文皇帝引彼至仁，推其大义。因览同爨有缌之义，遂制嫂叔小功之服。列圣尊行，已为故事。传於令式，加於大功。今马缟奏论，以为错谬。况缟昔事本朝，概至梁室。曾为博士，累历岁年。今始奏陈，未为允当。谨按仪礼，凡制五服，或以名加，或以尊制，或推恩而有服，或引义而当丧。故嫂叔大功，良有以也。其如叔以嫂之子为犹子，为犹子之妻，叔服大功。今嫂是犹子之母，安可却服小功？若以名加，嫂岂疏於犹子之妇？若以尊制，嫂岂卑於犹子之妻？论恩则有生同骨肉之情，引义则有死同宅兆之理。若以推而远之为是，即令式兼无小功。既有称情制宜之文，何止大功九月。请依令式，永作彝伦。
    ☆张仁彖
    仁彖，晋天福三年大理正。周广顺二年以左庶子为大理卿。
    ○请令瘗埋刑人奏
    臣常历外任，见州府刑杀罪人，虽有骨肉寻时，不容收瘗，皆令给丧葬行人载於城外，残害尸，多至至邀求，实越彝章，颇伤仁化。准《狱官令》：“诸大辟罪，并官给酒食，听亲故辞诀，宣告犯状日，末後乃刑。”《注》云：“决之经宿，所司即为埋瘗。若有亲故，亦任收葬。”又条：“诸囚死无亲戚者，官给棺於官地理瘗，置砖铭於圹内，立牌於冢上，书姓名。”请依令指挥。
    ○论史在德罪议
    大理寺所断，即依律文，凡断罪合取最後敕为定。详《编敕》云：“官典鞫狱枉滥，或经台授轨，勘问不虚，元推官典，并当诛罚。”又尝有忻州法椽郭业，故入张仁安一人死罪，合当诛罚处分。今在德故入八人罪，法寺不援後敕，准据律文。今以郭业比附，在德合处极典。
    ☆贾纬
    纬，真定获鹿人。唐末举进士不第，後唐天成中为石邑令。晋天福中入为监察御史，改起居郎史馆修撰。开运初累迁中书舍人。汉乾二年授左谏议大夫，寻充史馆修撰判馆事。周祖即位，出为平卢军行军司马。广顺二年卒。
    ○上唐年补遗录奏
    伏睹国史馆，唐高祖至代宗已有纪传，德宗至文宗亦存实录，武宗至济阴废帝凡六代，唯有武宗实录一卷，馀皆缺落。臣今采访遗文及耆旧传说，编成五十五卷，目为《唐年补遗录》，以备将来史官修述。臣闻裴子野之修《宋略》，爰在梁时。姚思廉之纂《陈书》，乃於唐世。咸因丧坠，是有研寻。皇帝陛下与日齐明，固天纵圣。华山归马，宗文之道己行。虎殿延儒，质疑之论斯启。一昨聿宣纶诰，精择史官，以李氏又终。想唐年遗事，虽追名上号，其制相沿，而创法定仪，於文或异。恐谣俗之讹变，致信实以湮沉。将辑亡书，以修坠典。臣久居职分，深耻阙遗。今录浅闻，别陈短序。伏冀特回睿鉴，俯念愚衷。芸阁蓬山，诚莫裨於良直。蹄涔掬土，愿少效於高深。请下有司，用资取证。
    ○拜给事中自奏
    臣久尘西掖，近缀东台。既居封驳之官，兼处编修之职。凡关闻见，合补聪明。苟避事不言，是上孤至圣。臣闻“无偏无党，王道荡荡。无党无偏，王道平平”。前书所载言之者，诫千古大君恐有毫之私也。臣睹陛下降赦後，普行恩敕。武臣之内，咸协旧规。文吏之中，未符通论。臣窃见改转朝官，自太子少保尚书丞郎内，例超秩次，仍峻户封。惟两省侍从卿监之官及员外郎赞洗等，依资升进者，不过数人，馀并止於一阶。或自右入左，上下都不画一。臣伏思阶勋爵邑，至为重事。当以德以劳，次第而进。虽遇庆泽，不可妄加。况官者代天理物，国家公器。虽有亲昵，无得轻授。故曰官不必备，惟其人。若才称其官，当时当有显议。能不副职官，便无宜滥升。以公器而为普恩，以普恩而有差等，一厚一薄，何疏何亲。臣不敢封还制书，以阻成命。乞陛下显询故事，爰下有司。不次超拜者，必徵殊美。以第进秩者，须守常规。望明庭再与佥谐，愿陛下曲留省察。兼有前朝并为执政见排，左授官秩者，及在官无累，或丁忧已满，未蒙叙迁，各许进状，以自申明。或显见於章疏，幸特颁於制命，或期效用，不致沉埋。则免使得路者自伐自矜，结恩私室。失意者愈嗟愈叹，流怨公朝。光陛下圣明之规，表陛下均平之德。将恢至理，以致太和。
    ○昭义军节度使安元信谥议
    叨居礼职，式考儒经。德虽以百行相成，谥乃取一善为定。公经邦纬俗，积行累功。宜立总名，用彰殊号。按《谥法》：“事君尽节曰忠，体和居中曰懿。”《左传》曰：“公家之事，知无不为，忠也。”《春秋正义》曰：“保已精粹，立行纯厚，懿也。”公抑扬事任，周旋盛明。尝险阻艰难，秉温良恭俭。或宣风千里，有负襁之民。或布政百城，致随轩之雨。道光群後，功著历朝。凡士大夫，叹开幕之芙蕖久谢，无贤不肖。感成蹊之桃李空存，焕彼缇缃。丰诸碑版，令被实录，非让古人。事君既有忠规，为臣足以御众。复彰懿行，从政备焉。前代所高，斯谥为当。请谥曰“忠懿”。
    ☆李元懿
    元懿，周广顺二年官北海令。
    ○上六事疏
    臣为北海令时，夏秋苗上每亩麻农具等钱，省司元定钱十六。及刘铢到任，每亩上加四十五，每顷配柴五围、炭三秤。省条之外，严刑立使限徵。臣窃闻诸道，亦有如刘铢配处，望令禁止。
    臣在任时，奉刘铢文字，放丝三万两，配织绢五千匹。管内七县，大抵如是。及徵收在赋税之前，督责抑凌，借役户民，多造店宅碾典库。请朝廷指挥，许人论告，差军人百姓五工已上，出放物至匹斤，以坐赃论。自然止绝斯弊。
    臣在任时，见刘铢擅弃国章，便行决配。凡罪人，或刺面填都，或决配沙门岛。大凡配流加役，是朝廷格律，今後更请以不道论。
    臣见诸处商税，有越常规。乃至草木虫鱼，无不取税。更有岁定税率，即令儿侄亻兼从主张，便行枷棒。作事非法，有紊国章。今後请三司差人主持，止绝斯弊。
    臣伏见晋朝曾配百姓食盐钱，每顷配盐二十斤，纳钱五十五，数足然後许百姓私买煎造。自後盐铁使指以赡军为名，禁断盐法。苗亩所配，不放纳钱。税物重微，生灵不易。今逢理代，宜有改更。使人口淡食者多，其主粜职员，又入沙石硝卤大半。今後如国家立法粜盐，乞放却苗上率配，稍抚蒸民，以安国本。
    臣见曲法一条，最未中理。多与州县民岁定课利，至於酤酢卖糟，为弊尤甚。臣请州府榷酒户，乡村不禁，许令私造。依明宗朝所行税户，每亩纳曲钱三，则酒酢之流，民得便用。
    ☆石公霸
    公霸，周广顺三年官陇州防御使。
    ○本管县镇越凤翔奏
    元管三县五镇，自秦州阻隔，废定戎新关两镇，唯源皆称直属本府。及官吏批书历子，考较课最，贼盗寇攘，户民减损，又责州司，职分何以检校。昨阳令李玉上府主簿林萼下乡，州司不曾指挥，本县亦地我申报。每有提举，皆称本府追呼。无以指纵，何能致理。其间户口，多有逃亡。预虞大比之时，恐速小臣之罪。伏睹近敕，凡有诉讼，尚委逐处区分，不得蓦越。岂可本属县镇，每事直诣凤翔。望降新规，以涤旧弊。
    ☆马裔孙
    裔孙，字庆先，棣州商河人。少举进士，为後唐潞王河中观察支使。清泰初累拜中书侍郎同中书门下平章事。晋祖入立，罢归田里。周祖即位，就加检校礼部尚书太子宾客，分司洛阳。广顺三年卒，赠太子少傅。
    ○免史在德言事罪诏
    左补阙刘涛等奏：太常丞史在德所上章疏，中书门下奏，未奉宣谕，乞将施行，分明黜陟。朕尝览贞观故事，见太宗之理。以贞观升平之运，太宗明圣之君，野无遗才，朝无阙政。书善尽美，无得而名。而陕县丞皇甫德参辄上封章，恣行讪谤。人臣无礼，罪不容诛。赖文贞弥缝，恕德参之狂瞽。徵奏太宗曰：“陛下思闻得失，只可恣其所陈。若所言不中，亦何损於国家。”朕每思之，诚要言也。遂得下情上达，德盛业隆。太宗之道弥光，文贞之节斯箸。朕惟寡昧，获奉宗祧。业业兢兢，惧不克荷。思欲率循古道，采拔时材。怀忠抱直之人，虚心渴见。便佞诡随之说，杜耳恶闻。史在德近所贡陈，诚无避忌。中书以文字纰缪，比类僭差，改易人名，触犯庙讳，请归宪法，以示戒惩。盖以中书既委参详，合尽事理。朕缵承前绪，诱劝将来。多言数穷，惟圣祖之所戒。千虑一得，冀愚者之可从。因览文贞之言，遂宽在德之罪。爰令停寝，不遣宣行。刘涛等官列谏垣，宜陈谠议。请定短长之理，以行黜陟之文。昔魏徵则请赏德参，今涛等请黜在德。事同言异，何相远哉！将议允俞，恐亏开纳。方今朝廷粗理，俊毕臻。留一在德，不足为多。去一在德，不足为少。苟可惩劝，朕何爱焉。但缘情在倾输，理难黜责。涛等敷奏，朕亦优容。宜体含洪，勉思竭尽。凡百在位，悉听朕言。
    ☆卢损
    损，范阳人。梁开平初进士，贞明中累官至右司员外郎。後唐天成初由兵部郎中擢史馆修撰，转谏议大夫。清泰初为御史中丞；晋天福中迁右散骑常侍，转秘书监，授户部尚书致仕。周广顺三年卒，年八十馀，赠太子少傅。
    ○酌定不便时宜条件奏
    臣等先编联制敕，外有比非故实，不便於时条件，准天成元年七月及四年十一月敕，应中外官除授，不许品秩一例宣赐告身，请依旧制合赐外，各令自出绫纸。又天成元年八月敕：“除授旨授令录，皆令内殿辞谢。”臣等以令录卑微，不可内廷展谢，请依旧制正衙辞谢。又天成三年五月、长兴二年七月敕：“许节度使带使相岁荐五人，馀荐三人，防御团练使二人。”臣惟州县员缺甚少，若容荐举，则每年铨选，何以注拟，请特行厘革。又长兴二年八月敕：“州县簿尉判司差充军判官，仍同一任。”自尔以来，颇伤物论，以为不当。请行止绝，依旧令衙前选任。
    ○请停春关宴奏
    天成二年二月敕：“每年进士，合有闻喜宴、春关宴，牒用绫纸并官给。”臣等以举人既成名第，宴席所费属私，况国用未充，枉有劳费。请依旧制不赐。
    ○陈五事疏
