<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又行三四日至黑榆林。时七月，寒如深冬。又明日入斜谷，长五十里，高崖峻谷，仰不见日，而寒尤甚。已出谷得平地，气稍温。又行二日度湟水，又明日度黑水，又二日至汤城淀，地气最温。契丹苦大寒，则就温於此。其水泉清冷，草软如茸，可藉以寝，而多异花。记其二种，一曰旱金，大如掌，金色烁人；一曰青囊，如中国金灯，而色类蓝可爱。又二日至仪坤州，渡麝香河。自幽州至此无里候，其所向不知为南北。又二日至赤崖，萧翰与世宗兀欲相击，遂及述律後战於沙河。述律兵败而北，兀欲追至独树渡，遂囚述律於朴马山。又行三日，遂至上京，所谓西楼也。西楼有邑屋市肆，交易无钱而用布。有绫锦诸工作，宦者、翰林、技术、教坊、角抵、秀才、僧尼、道士等，皆中国人，而并、汾、幽、蓟之人尤多。自上京东去四十里，至珍珠寨，始食菜。明日东行，地势渐高，西望平地，松林郁然。数十里遂入平川，多草木，始食西瓜。云契丹破回纥，得此种，以牛粪覆棚而种，大如中国东瓜而味甘。又行东至潭，始有柳，而水草丰美。有息鸡草尤美，而本大，马食不过十本而饱。自潭入大山，行十馀日而出。过一大林，长二三里，皆芜荑，枝叶有芒刺如箭羽，其地皆无草。兀欲时卓帐於此，会部人葬太宗。自此西南行，日六十里，行七日至大山门。两高山相去一里，而长松丰草，珍禽野卉。有屋室碑石曰陵所，兀欲入祭，诸部大人惟执祭器者得入。入而门阖，明日开门，曰抛盏。礼毕，问其礼，皆秘不肯言。峤所目见囚述律、葬太宗等事，与中国所记差异。
    已而翰得罪被锁，峤与部曲东至福州。福州翰所治也。峤等东行，过一山，名十三山。云此西南去幽州二千里。又东行数日过卫州，有居人三十馀家，盖契丹初虏中国卫州人，筑城而居之。峤至福州，而契丹多怜峤。教其逃归，峤因得其诸国种类。近云距契丹国东至於海，有铁甸。其族野居皮帐，而人刚勇。其地少草木，水咸浊，色如血，澄之久而後可饮。又东女真，善射。多牛鹿野狗，其人无定居，行以牛负物，遇雨则张革为屋。常作鹿鸣，呼鹿而射之，食其生肉。能酿麋为酒，醉则缚之而睡，醒而後解，不然则杀人。又东南渤海，又东辽国，皆与契丹略同。其南海曲有鱼盐之利，又南奚与契丹略同，而人好杀戮。又南至於榆关矣，西南至儒州，皆故汉地。西则突厥回纥，西北至妪厥律，其人长大髦头，酋长全其，盛以紫囊。地苦寒，水出大鱼，契丹仰食。又多黑白黄貂鼠皮，北方诸国皆仰足。其人最勇，邻国不敢侵。又其西辖戛，又其北单于突厥，皆与妪厥律略同。又北黑车子，善作车帐。其人知孝义，地贫无所产。云契丹之先，常役回纥，後背之走黑车子，始学作车帐。又北牛蹄突厥，人身牛足。其地尤寒，水曰瓠<卢瓜>河，夏秋冰厚二尺，春冬冰彻底，常烧器消冰乃得饮。东北至袜劫子，其人髦首披布为衣，不鞍而骑，大弓长箭，尤善射，遇人辄杀，而生食其肉，契丹等国皆畏之。契丹五骑遇一袜劫子，皆散走。其国三面皆室韦，一曰室韦，二曰黄头屋韦，三曰兽室韦。其地多铜铁金银，其人工巧，铜铁诸器皆精好。善织毛锦。地尤寒，马溺至地成冰堆。又北狗国，人身狗首，长毛不衣，手搏猛兽，语为犬嗥。其妻皆人，能汉语，生男为狗，女为人。自婚嫁穴居食生，而妻女人食。云常有中国人至其国，其妻怜之，使逃归。与其箸十馀只，教其走十馀里遗一箸。狗夫追之，见其家物，则衔而归，则不能追矣。其说如此。又曰，契丹常选百里马二十匹，遣十人赍乾饣少北行，穷其所见。其人自黑车子历牛啼国以北，行一年，经四十三城，居人多以木皮为屋。其语言无译者，不知其国地山川部族名号。其地气遇平地则温和，山林则寒冽。至三十三城，得一人，能铁甸语。其言颇可解，云地名颉利鸟干邪堰，云自此以北，龙蛇猛兽，魑魅群行，不可往矣。其人乃还。此北荒之极也。契丹谓峤曰：“夷狄之人，岂能胜中国。”然晋所以败者，主暗而臣不忠。因具道诸国事，曰：“子归，悉以语汉人，努力事其主，无为夷狄所虏。吾国非人境也。”
    ☆杜к
    к，周显德二年官右补阙。
    ○大唐推诚翊戴功臣金紫光禄大夫检校司徒使持节卫州诸军事卫州刺史兼御史大夫上柱国太原县开国男食邑三百户郭公屏盗碑铭
    臣闻宣宗知民间之事，则曰共理者其臣惟良。唐太宗为天下之君，且云刺史乃我当自择，是知虽皇王（阙一字）统驭（阙七字）子之（阙三字）於事有美有恶。难将一马同归，或隆或污。实类九（阙一字）相远，失人则苛政喻於猛虎，得士则善吏（阙二字）良（阙一字）可不慎乎。可不重乎，皇帝纂丕图，临万有，以授受难乎选，以理治急乎才。渐行日月之（阙一字）辗成古道。终扇阴阳之炭，销尽兵锋。一日（阙一字）承（阙一字）曰卫州。士庶列状以闻，述去盗之由，称守臣之美。宜乎旌其长（阙一字）其（阙一字）命之刊勒（阙一字）其（阙一字）光乃敕朝请大夫行右补阙柱国臣杜к（阙一字）乃铭之。臣虔奉（阙十字）式（阙三字）固（阙一字）仁者安人，斯其至矣。盗亦有道，其可尚乎！矧乃抱奇（阙一字）之（阙二字）昂藏之（阙一字）奋迅於平陂，绵亘於数（阙一字）诚大丈夫号（阙一字）太守（阙八字）回（阙三字）竹（阙十三字）卦岂同亡（阙五字）麟经（阙一字）契奔奉之事（阙二字）汾阳公其人也。公名进，（阙一字）州（阙二字）人也。皇帝即位之年，自登而牧卫。维彼商墟，（阙四字）任侠自尚，刚壮相沿。（阙三字）而（阙一字）疾成风，横绿波而流恶不尽。公至止未几，（阙二字）而思。且（阙二字）求中，静乎内而劝乎外。（阙一字）身率下，俭於己而便於人。未有澄其沙而水之不清，去其（阙一字）而木之不茂，先之以力制，次之以德攻。化洽於斯，何盗之有。公集（阙一字）地（阙二字）於天府，一度量（阙三字）谨出纳（阙一字）间审重轻之数，拔规求之（阙一字）塞（阙二字）之源（阙三字）先去其（阙一字）廪之（阙一字）乎？夫马寒则毛缩，鱼劳则尾。物之生也，岂有异哉。公能（阙五字）之附益（阙二字）羊之（阙六字）得不谓先去其杼轴之盗乎。（阙一字）之（阙一字）邑，（阙一字）乃有经，（阙一字）符令则削烦，省督责则息费。得不谓先去其簿书之盗乎？（阙二字）於日中，货来於天下，宏羊适至，不韦未归。法前（阙二字）通同，抑有司之侵利。得不谓先去其之盗乎？公人临事以自惩，贪吏因时而变态。於是乎卜要冲之所，布（阙一字）谕之文，既革面以（阙二字）或洗心而尚晚。俄乃付之逮（阙二字）以刑章。夏虫适性以疑冰，夜蛾舞空而赴火。或巢摧而枭散，或穴（阙一字）以兔奔。虽沿波之时，固讨源而是切。且拔茅之後，恐连茹以宏多。回思顾望之徒，（阙一字）设并容之术。（阙二字）化之勉之，抚之安之。曰尔胡不盗天时地利，以耕凿超衣食之源。尔胡不盗毛群介虫，以捕猎求山泽之产。或剖石采玉，或披沙汰金。取之不为贪，得之不为窃。（阙四字）梁上偷生草中。始务匿藏，终贻剿绝。明申（阙一字）甲，休拘赵礼之兄。尽涤昨非，不问展禽之弟。於是众相谓曰：“嫉恶如雠，公於国（阙一字）。视民如子，私於我（阙一字）。”闻其美言，何（阙一字）酬於布帛。服其异政，何以答於襦。由是（阙一字）其（阙一字）知其禁，强梁者迁善，返侧者销忧。弃戟捐矛，却问农耕之早晚。带牛佩犊，遂勤稼穑之艰难。（阙一字）所谓静乎内而劝乎外，俭於己而便於人者也。自然山（阙四字）清里，戴若思之投剑，谁预客船。陶士衡之驻车，不言官柳。室家相庆，上下咸和。尔乃（阙七字）集醯酸而蛟至肉膻（阙三字）适桑土而长谣，登春台而胥（阙一字）可以（阙一字）乎孟可以召乎江山下火而为贲邱园。云上天而（阙一字）需酒食。政既成矣，奖（阙一字）至矣。公神（阙五字）沉（阙十字）见风□之气洞达（阙一字）机命（阙一字）而（阙一字）藉时而（阙一字）蛟龙遇水（阙四字）雕鹗乘（阙四字）刺於坊磁又迁於（阙一字）登卫（阙二字）之才声华迭（阙四字）炼转见晶荧，乐至九（阙一字）益闻清越。（阙一字）编清史（阙一字）纪（阙五字）赴童子（阙二字）源流（阙一字）尔（阙一字）卿赐三公（阙二字）千载交辉，美矣盛矣。论者曰（阙一字）之藏用在乎（阙七字）猛於（阙二字）自（阙一字）熊之後善（阙二字）民垂畏爱於（阙一字）门流忠孝於昭代。阙庭称（阙一字）风俗自新。（阙二字）周有乱臣，翻使卫多君子。皇帝下（阙一字）书（阙九字）必（阙一字）仿侧帽之（阙三字）效垫巾之（阙一字）其则不远，见贤思齐。引而伸之，则（阙一字）知矣。纪太（阙一字）而有（阙二字）明府以居多，未若当铃阁之前。於（阙一字）门之（阙二字）之贞玉，传之子孙。臣幸（阙一字）近（阙一字）曾（阙四字）镂（阙一字）而见诮，（阙二字）瓦以非工。谬承圣主之恩，用播贤臣之美。凝神握管，空成蝌斗之书。拭目披文，不称（阙二字）之（阙一字）。强抽秘思，谨作铭云：
    （阙八字）连珠有烂，合璧无（阙一字）。固本维何，在民者矣。共理（阙二字）择人而已。倬彼郭侯，系我成周。（阙三字）李事异（阙一字）刘乡曲（阙三字）烟（阙一字）击剑引（阙二字）弓开霹雳，鼓随画角。（阙一字）逐朱轮，谁（阙三字）自乐行春。始刺於坊，今牧於卫。（阙一字）海便宜，（阙一字）川烦碎。方圆并（阙一字）思爱齐（阙五字）盗散萑蒲。帝王兮念功，（阙二字）兮爱赐。他山兮（阙三字）莲兮。（阙一字）之兮二天，勒之兮八字。剖竹兮有光，操觚兮无愧。
    ●卷八百六十
    ☆刘从
    从，周显德二年官节度掌书记，试大理司直。
    ○大周广慈禅院记
