<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣以前承御札，许进言者直书其阙，况臣在谏司，不敢避事。臣近闻众议云，国家将变盐法，有司即欲宣行。窃以诸道所粜卖盐，令逐处更添一倍，委州司量其屋宇均配，城内户人，每岁勒两限盐，随二税纳价。言之虽易，作之极难。此法若行，甚非稳便。然则历代变法，先取其益国利人。前王开基，本在於安时恤物。设国无所益，人不聊生，斯乃害时之理昭然，变法之功何有。今添配盐货，资困弊者有二，作败乱者有三。何则？念寰海民，属梁朝季运。困之以兵革，重之以科徭。几经宗社改更，刑法变换。地经百战，往年之事力都无。室告九空，到处之乡村未复。止於州城众户，所在贫乏者多。臣频曾守职藩方，莫不详观利病。且常年城内居户、例於屋税请盐。比其徵纳之时，备见艰难之状。以至须劳鞭朴，尚有逋悬。况所请之数甚微，应督之期犹失。若以逐州场院盐货，於合卖数增倍之，以税钱均摊，则贫富高低而不等。以屋宇纽配，则盈虚剩少以难齐。於功罕全，与物为病。其资困弊者一也。逐处州府，必委官吏行之。官虽强明，而吏藏奸幸。斯盖必然之理，可得而知。傥官乏能名，吏多欺诈，则力不足者，重伤於增配。家已给者，却获其轻均。是则率百姓而困国家，虐贫穷而由胥吏。其资困弊者二也。且诸州粜盐收利，省司差官置场，所掌者国家之利权，安得假厚薄而辄废。所立者国家之法制，岂可沿轻重而滥施。使四方之人，何以取则。闻一朝之令，孰不见疑。散利权於诸州，变盐法於天下，给不均而民弊，徵催不便而民逃，国无利而丧权，民积困而失业，其作败乱者一也。所在之处，多有土盐。或煎而食之，或藏而货之。流行既深，紊乱非细。如无告讦，莫得追寻。若配之权，凭於官吏，诫严之法，委自藩方，则民渐困以何辜，国转虚而何利，其作败乱者二也。天下盐铁，国家大权，当重慎於弛张，助国家之经费，喻河流之不竭，同岳镇以无倾。盖转运所引，行之如水。禁严其固，挺之若山。岂可缘支用而绝本源，为迫切而摧重大。权衡一失，整顿甚难。利害再思，辩明极易。是则民有害而可救，国无利而何图，其作败乱者三也。困弊败乱，愿陛下细而思之，审而行之。恐不宜以为常事而不轸圣虑也。大凡钱谷之利，只以聚敛为能。至於度支之司，唯以济办为效。殊不知人心小失，所忧之事非常。王道大行，所悦之方盖远。
    臣窃虑有司以配盐事件，敷奏圣聪，必云“百姓赊得食盐，半年然後纳价。国家随其二税头段，徵得盐钱，场院既免迁延，官典更无逋欠。民获其济，国有所资”。臣请诘之，以解前说。且百姓穷困，十八九焉。或市肆经营，取锥刀宜利。至於日食盐酪，办即买之。偶或无钱，不妨淡食。今以半年盐味，配给贫民。请归其家，殆非所济。当盐之日，己不欣欢。及纳价之时，可量困踬。复有税租甚大，舍屋颇多，骨肉替零，家事牢落，官中以户门而须配，本人惧条法以难辞，剩请官盐，莫之为用，都徵省债，无足可偿。以此通民，何州不有。以此编户，何处不空。则是百姓因之逃亡，盐铁固所亏失。省司指本州本使，不管流移。州司追邻人保人，须令摊配。如此则己伤残而重困，未逋逃而复驱。益国济民，其利安在？蠹时害政，不亦多乎？所司或对曰：“自古理民，有利则有害。当今赡国，不敛则不充。谏官以忧民为词，不知经国之务。”臣请再诘，以证斯言。夫国家取利之方，王者安民之道，虽或甚利於国，微损於民，圣君尚以割股腹而为言，本固邦宁而垂诫，何况有甚害於物，而小益於时者乎？必欲粜卖盐钱，须要倍於往日。唯宜减落盐价，慎选场官。示谕诸州，峻整公法。凡经半课利，但令逐处较量。比及周正，必期集事。如粜卖倍於元数，课租济於朝廷，则必授以殊资，别委主之重务。如或所卖不及於元数，所资不济於朝廷，则必显示断惩，永更不令任使。既盐价极轻，而盐法甚重，则民间不犯，而货易自通。州府以公家在心，场院以贞干为事，自然国有其利，民无所伤。与夫配百姓而失经费之资，其利害悬於天壤矣。伏惟皇帝陛下每忧勤庶政，尝谘访群臣，当明君求谏之秋，是微列得言之日。
    ○请禁宰耕牛战马疏
    臣近自作补阙，擢（阙）员外，守刑法之司，非谏诤之任。虽越职干议，典制固所不容，而为臣事君，闻见宜其无隐。臣晚於相国寺内，忽睹聚众杀病瘦马，或说奉旨宣赐。臣愚昧所见，窃有感伤。大凡天下耕牛，不可宰杀。有所犯者，罪在无赦。国家切有禁防，盖以力耕为用。今之瘦马，抑有前劳。是皆久历战征，备经辛苦。以致筋齿疏ζ，饮细微，振奋莫能，废损及此。当於佛寺被众军人以布巾蒙其头，大锤其胸，及刳剥之际，为观者所伤。方今时未销兵，军非厌马。木曜方临於郑分，銮舆暂幸於梁园。诚能回赐与之恩，亦悯伤之旨。矧复京师之内，不同营寨之中。况军人米粮，无所乏缺。病马肌肉，不济京炮。伏望明敕所司，应有病散令宣赐要者任便喂养，显示不杀之恩。念羸牛之力耕，犹存令式。恤老马之苦战，愿立新规。臣谬列清朝，无裨圣运。苟有所见，合具上闻。
    ●卷八百五十九
    ☆和凝
    凝，字成绩，汶阳须昌人。年十九举进士，梁义成军节度使贺瑰辟置幕府。入後唐，累迁中书舍人、工部侍郎。晋初拜端明殿学士兼判度支，转户部侍郎。天福五年拜中书侍郎同中书门下平章事。少帝嗣位，加右仆射。开运初罢相，转左仆射。汉祖入立，拜太子太保，封鲁国公。周显德初迁太子太傅，二年卒，年五十八，赠侍中。
    ○请置医学奏
    当贞观之朝，则广开医学。及开元之代，则亲制方书。爰在明朝，宜遵故事。方今暄高在近，疫养成是虞。言念军民，宜加轸闵，其边远戍卒及贫下农人，既难息於苦辛，宜偶萦於疾患。地僻既无药物，家贫难召医师。遂致疾深，多罹物故。荷戈执耒，皆展力於当年。问疾赐医，宜覃恩於此日。其诸处屯戍兵士，令太医署修合伤寒时气疟痢等药，量事给付大军主掌，以给有病士卒之家。百姓亦准医疾令，合和药物，救其贫户。兼请依本朝州置医博士令，考寻医方，合和药物，以济部人。其御制《广济》《广利》等方书，亦请翰林医官重校定，颁行天下。
    ○请减明法科选限奏
    臣窃见明法一科，久无人应。今应令请减其选限，必当渐举人。谨案考课令诸明法试律令十条，以识达义理问无疑滞者为通，所贵悬科待士，自勤讲学之功。为官择人，终免旷遗之咎，况当明代，宜举此科。
    ○立四庙议
    恭以肇启鸿图，惟新黄屋。左宗庙而右社稷，率由旧章。崇祖祢而辨尊卑，载於前史。虽文质互变，义趣各殊。式观损益之规，咸系兴隆之始。伏惟皇帝陛下体元立极，本义祖仁。开变家成国之基，尊奉先思孝之道。言为轨范，动合典坟。起百代之哲王，总一时之盛业。据礼官议产四亲庙，允叶前文。
    ○吴越文穆王钱元碑铭
    嘘唏！化北溟而归南溟者，岂藩篱之羽翼。行西海而游东海者，非池沼之鳞。大鹏抟扶，文鳐迅疾，一息万里，壮哉伟哉。所以二华截灵河，不无擘者。六鳌负仙岛，亦有钓人。岂殊乎杰出一时，雄夸千古。开桓文之列国，袭吴越之真王。况牵牛婺女之奥区，允常寿梦之故地。犀渠鹤膝，俗尚英豪。煮海熔山，人多富庶。有九溪六谷之广，通三江四渎之饶。非间世英奇，岂能开创丕构。非承家贤哲，岂能光大勋门。尊长累朝，绵联数世，今见吴越国矣。武肃王以雄杰之姿，居丧乱之代。拂衣云壑，砺剑烟岩。立勤劳於六十年间，拓封疆於三千里外。名光华夏，誓著山河。当四境多虞，即主盟而称霸。及中原甫定，即述职以来廷。履行功庸，富贵寿考，已载於世家矣。
    王爰居长德，早己嗣承。益昌家国之基，复积子孙之庆。方系夹辅，忽罹沦亡。巨岳其颓，上元不。英灵谢世，德泽在人。爰有嗣王，克光前烈。陈元方序先君之美，胡伯始称乃父之清。乞书无愧之碑，愿列不刊之史。皇帝孝治寰海，仁守宝图。终览奏章，备明哀恳。恩殊常品，宠异群藩。爰诏辅臣，俾光先正。序曰：钱氏之系，（阙四字）按《氏族广类风俗通》曰：“周礼有钱府上士之官，其後氏焉，晋史有钱凤，宋史有钱乐之，陈史有钱导戢，前朝有配飨功臣巢公钱九陇，近则有翰林学士右丞钱起。”光前映後，皆见信书。列派分枝，咸为著姓。曾祖宙，累赠太尉，尊道贵德，应运适时。韫陆瑁之义风，包王常之忠节。德星聚处，早光陈之门。仙鹤去时，己云孙锺之贵。祖宽，累赠太师，澡身浴德，著信立诚。幼则比其双珠，长则方於三虎。簪缨剑佩，生参台省之资。簋登，殁享公王之祭。考讳Α，天下兵马都元帅（阙四字）尚父吴越国王，谥武肃。七曜祥光，五行秀气，躬尝堕於九日，梦曾到於八天。项籍暗呜，人皆披靡。甘宁謦，敌已悚惶。顷者土德崩离，乾纲弛紊。当戎马生郊之後，乃龙蛇起陆之时。於是金璧延才，英贤毕附。豆觞抚士，勇毅争归。才思倚柱之谣，寻应悬刀之梦。苦身焦思，沐雨栉风。战波浪以拓城隍，灭烟尘而静边鄙。神资福地，民咏乐郊。所以翼子贻孙，永使尊周辅汉。
