<!-- { "loadSidebar": true } -->
    王即武肃之第七子也，讳元，字文宝，杭州安国县人也。龙章凤姿，金相玉振。五色露迥推温润，九天霞别是辉鲜。象弭宏开，射云鸿而中镝。金壶墨涌，书岩石以成文。智自神传，才由天纵。马郑将（阙一字）於学校，早洞礼经。孙吴未演於韬钤，已明兵法。萨孤延之沈勇，电蚪须。豆卢绩之至诚，泉生马足。三时不害，六府孔修。理民则简静居怀，恤物则仁慈在念。铜斗铁尺，俾列肆以均平。鱼网兔，试小民之游惰。五稼则分歧合穗，万民则弃戟捐矛。每行皂盖之春，复继缁衣之美。王起家为盐铁发运巡官，奏授尚书金部郎中，赐紫金鱼袋。寻以偏裨许再思、徐绾等狼心素野，鼠首无恒，忽构狂谋，私邀外寇。田κ言惟乐祸，志欲朋奸。遽兴乌合之徒，将逞鸡连之势。及聊加赏犒，即请叙姻亲。荀家共举於慈明，郄氏果求其逸少。遂请行而赴选，用继好以恤人。虽驻危郊，益宏善道。俟销衅隙，寻却归宁。既自孝以移忠，宜经文而纬武。承制改其端揆，授以亲军。左旋右抽，每加训整。先偏後伍，益显机谋。寻摧貔虎之师，遂展鹰之势。於是领吴郡组练，破处郡妖狂。牲牢才於军牙，露布已悬其贼首。其後边烽忽举，邻寇相侵。六奇先视於羸师，三鼓俄观於酣战。才交锋镝，大廓氛霾。陆征则活擒李涛，水斗则兼诛涡信。既系俘囚而塞路，收器甲以齐山。迩後欲率邻藩，同修职贡。知不从於药石，遂再动於征鼙。王躬领舟师，压其（阙一字）境。威生霆霹，光夺雪霜。熊罴画布於江心，雕鹗旌飞於天面。火熔锁断，共仗奇谋。箭压舟平，咸推敏智。鲸喷骇浪，龙吼惊涛。擒贼将以寻诛，获战船而犹在。因兹大捷，永绝相侵。备奏丰功，请覃茂赏。自此曾无虚岁，绍受明恩。总青旌元纛之权，兼黄阁紫垣之秩。匡时济代，福国庇民。事父事君，惟忠惟孝。尚父武肃王疾生六气，奠应两楹。欲尝药以无徵，几绝浆而过毁。将兹冥福，爰构严祠。修道宫於割锦之坊，创佛寺於布金之地。红楼绀殿，岂殊七宝之金。玉磬琼钟，不让五云之境。寻以恭承治命，退国称藩。俯顺群情，割哀视事。连营受赐，比屋知恩。给亲族以优丰，待友于而敦睦。拱极之诚益至，勤王之节不渝。洎大晋开基，中原无事。续整梯航之礼，益倾铁石之心。推戴既坚，旌酬亦至。封吴越国王，授天下兵马都元帅。又授尚书令，金印玉册，（阙一字）黻（阙一字）裳。并复世官，可明朝奖。九重城内，解宝带以颁宣。十二闲中，选名驹而锡赉。天福六年（阙二字）王以弟兄归任，丝竹张筵，因抒嘉篇，久吟警句：“别泪己多红蜡泪，离杯须满绿荷杯。”诗罢酒阑，情伤疾作。其後融风忽扇，烈焰俄烘。骇愕既多，虚羸遂甚。上池之药无效，聚穴之香不神。至八月二十有四日，薨於瑶台之正寝。享年五十有五。即以七年二月乙卯朔十九日癸酉，备卤簿葬於国城之南原，礼也。先皇帝初闻讣奏，倍极悲伤。久辍视朝，厚颁祭礼。
    王娶扶风马氏，故雄武军节度使同平章事绰之女也。贤明无对，令淑罕俦。玩图史之华，著组纟川之妙。如宾合礼，逮下符诗。方ム内助之功，忽动早雕之叹。手拳鲁字，既叶嘉祥。肠绕吴门，复彰吉梦。先二年薨。有子十三人。嗣王宏佐，粹和正气，严重英姿。雏著瑞世之文，骥子骋睨云之步。无益之事，略不经心。非法之言，未尝出口。咸推夙习，共仰老成。服周孔之楷模，继曾颜之士行。实兴门之良允，乃构夏之全材。自罹悯凶，共伤羸瘵。楚弃疾正当拜处，早显神符。孙仲谋未是哭时，须从众议。寻知国事，经禀朝恩。行庆赐以合人心，省科徭而求民瘼。而况郭汾阳之将佐，皆是公侯。萧丞相之宗亲，咸从军旅。同心协力，送往事居。市无易肆之喧，户有不扃之咏。朝廷喜其嗣袭，寻降渥恩，便封列土之王，用奖克家之子。制授宏佐起复镇军大将军左金吾卫上将军员外置同正员检校太师兼中书令镇海镇东等军节度浙江东西等道管内观察处置兼两浙盐铁制置发运营田等使杭州越州大都督上柱国吴越国王，食邑一万户，食实封一千户，仍赐保邦宣化忠正功臣。次年又加食邑七千户，食实封三千户，仍赐保邦宣化忠正翊戴功臣。长子宏亻巽，温州静海军使，先一年卒。次曰宏，东府安抚都指挥使。次曰宏侑，弓马诸军都指挥使。次曰宏亻尊，先立为吴越世子，先一年薨。次曰宏亻宗，衙内诸军副都指挥使检校司徒。次曰宏亻甚，衙内诸军左都知兵马使检校司空。次曰宏ㄈ，衙内诸军右都知兵马使检校司空。次曰宏亿，衙内诸军左右马步都虞候检校左仆射。次曰宏、宏俨、宏仰，并检校礼部尚书。瑶山并秀，珠树相辉。学礼言诗，咸闻博赡。弯弧击剑，尽富韬钤。姜被同欢，田荆永茂。次曰宏儒，为国披缁，法号元悟。舍王公之娱乐，就法宇之清幽。汤休尚著於文章，支遁犹怜於逸骏。有女四人，三人各有粉田，一人早栖禅宇。
    王惠洽三吴，威加百越。近则同赵佗士燮，远则方句践阖庐。服太叔之九言，师宣尼之四教。十朝奖重，三纪光华。择吉日以宣恩，选名臣而将命。癸巳岁命将作监李锴为起复使，户部侍郎张文宝、吏部郎中张绚为守中书令使。甲午岁命给事中张延、兵部员外郎马义为册封吴王使。乙未岁命右常侍孔昭序、驾部员外郎张为册封越王使。丙申岁命礼部尚书兼太常寺卿李怿、户部郎中姚遐致为吴越王金印使。戊戌岁命礼部尚书兼太常卿程逊、兵部员外郎韦税充吴越国王官告使。己亥岁命尚书右丞王延、司门郎中张守素充吴越国王册礼使。庚子岁命刑部尚书李怿、膳部郎中薛钧充天下兵马元帅官告使。辛丑岁命右谏议大夫高延赏、兵部郎中李元龟充天下兵马都元帅并尚书令官告使。壬寅岁命太子宾客聂延祚、吏部郎中卢撰为尚书令册礼使。议者以王三端迥著，五福俱全。且夫体物缘情，才思逸於卢骆。象形会意，笔法继於欧虞。补芸阁之旧编，著锦楼之新集。六角扇羲之让美，五朵云韦陟惭工。褒之者入□霄，挫之者坠泥滓。孰不避王之笔端乎？勇可抉门，力能扛鼎。燧象燧牛之智，屡有成功。添灶减灶之谋，累闻破敌。射罕蹲甲，弹落翔禽。著白袍黑槊之威，受矢彤弓之锡。陆断犀兕，水斩蛟螭。孰不避王之剑端乎？智周物表，言合机先。能悦豫以使人，善抚循而感物。赐柔有节，语默中规。通白虎之群书，继碧鸡之秀辨。孰不避王之舌端乎？爰自妙龄，至於壮齿，耸风姿而岳立，蕴气度以川氵亭。凡有位而必升，至无官而可授。天下之馨香已播，人间之荣乐实多。虽未及鲐背鸡肤，亦己有霜髯雪鬓。岂不曰寿乎？镇千乘之邦，食万锺之禄。明珠大贝，辐凑一方。雾冰纨，云屯百帑。龙猛之金（阙一字）颇小，齐奴之锦帐未多。采声妓於娃宫，合丝簧於绮阁。岂不曰攸好德乎？疾疹虽加，襟怀不挠。如浮□之易散，念急景之难停。启手足而保全，传箕裘而得所。岂不曰考终命乎？有是众美，夫何恨焉。臣素乏口才，仍疏腹稿。方愧弼谐之绩，又亏纪述之能。仰奉丝纶，俾铭贞琬。辞让不获，漏略兹多。虽文过江南，不及韩陵之石，而恩深浙右，必同岘岭之碑。仰副圣慈，谨为铭曰：
    □起龙骧，化为侯王。鸿骞凤翥，鹗立鹰扬。凛然劲气，卓尔雄芒。大名之後，五世其昌。武肃开基，奄有吴越。恩洽百城，名驰双阙。既委招怀，复专征伐。焘土苴茅，秉旄仗钺。尚父弃代，元帅承家。传荣集庆，奕叶重葩。有典有则，去甚去奢。威名ピ赫，事望光华。谭薮纵横，词源浩渺。曹植思迟，崔亻キ书少。月夕花朝，猿严雁沼。笔落彩笺，风清绿┠。神传射诀，天富兵钤。龟文月角，燕颔虬髯。威能伏兽，名可愈┲。抚众以惠，待士持谦。事必有恒，政皆求理。扶弱遏强，先人後已。但见偃风，莫闻狎水。阜康黎，廓清边鄙。量陂素广，德岳弥高。礼延耆旧，令肃权豪。庭趋忠烈，府集英髦。讲论韬略，奖劝勋劳。自再称藩，益勤述职。虔布诏条，动遵楷式。每陈贡输，常逾万亿。表率方隅，匡扶社稷。功庸罕对，渥泽无伦。礼优伯舅，位极人臣。熔金镂玉，龟纽龙纶。永言当代，莫继芳尘。禁暴戢兵，取威定霸。方赖控临，忽闻梦谢。□惨长空，星沈永夜。号恸军民，涕泗华夏。初开讣奏，寻辍视朝。深嗟旦，不及松乔。倍加赠衤遂，久罢箫韶。君臣分至，水陆程遥。间杰沦亡，英贤继袭。擗踊悲摧，无所迨及。益务抚循，加之周给。人情既安，兵威自戢。一方肃靖，三世辉荣。朝宗事大，誓表倾城。欲光家世，上奏圣明。愿书贞石，用显声名。金玉令人，鼓旗良帅。德盛功崇，文经武纬。述之莫穷，言之无愧。庶几乎万岁千秋，人见之而堕泪。
    ☆赵砺
    砺，汉乾二年为西京留台侍御史。周显德初为知杂侍御史，二年以太常博士权知宿州军州事，坐推劾弛慢除名。
    ○劾奏太子太保王延太子洗马张季凝托故旷班状
    台司奉去年四月敕，西京留司官员，虽有留台点简，故闻多不整齐，宜令太子太师卢文纪都更提辖。今有自去年五月後至今，每称疾请假，最多太子太保王延、太子洗马张季凝。旧例朝臣百日假满落班簿，延与季凝，每遇百日将满，即一度赴拜表行香，俱是拜跪不任。昨高祖神主庙之时，留司班列至彭婆镇，奉迎其主。延只到五凤楼前，季凝称有疾不出。陈力就列，往圣之明规。拜表行香，留司之常务。既疾不任於出入，筋骸难强於扶时，所宜上禀宪章，内思贪冒。虔沥退休之恳，用循止足之文。虽优宏系自於朝廷，而弹举敢隳於职业。
    ☆胡峤
    峤，官阳县令，为宣武军节度使萧翰掌书记，因随入契丹，翰诛，无所依，居契丹七载，当周广顺三年逃归。
    ☆陷北记
    自幽州西北入居庸关，明日又西北入石门关。关路崖狭，一夫可以当百，此中国控扼契丹之险也。又三日至可汗州，南望五台山，其一峰最高者东台也。又三日至新武州，西北行五十里，有鸡鸣山，云唐太宗北伐，闻鸡鸣於此，因以名山。明日入永定关北，此唐故关也。又四日至归化州。又三日登岭，岭东西连亘，有路北下，四顾冥然。黄云白草，不可穷极。契丹谓峤曰：“此辞乡岭也，可一南望而为永诀。”同行者皆恸哭，往往绝而复苏。
