<!-- { "loadSidebar": true } -->
    忌，本名凤，一名晟，高密人。少为道士，谒後唐庄宗於镇州，授秘书省著作佐郎。天成初，朱守殷叛，忌为幕客，赞成其事，朱氏诛，匿迹入淮，吴人以伪官授之。周显德三年署伪司空，奉贡行在，以所言失实，收下狱诛之。
    ○佛窟寺碑
    是山也，两峰连峙，状似牛头。昔天纪之初，西峰圯裂，中有比邱，闭目跌坐，躯貌伟大，形质枯槁。时诸沙门皆往礼拜，议曰：“得非道者入灭定耶？”於是灌苏油以滋泽，击槌磬而惊悟。豁然开目高视曰：“汝等何人，形状卑小，而披法服？”沙门曰：“此邱也。”又问曰：“我师迦叶在否？”对曰：“入涅矣。”良久起升虚空。
    ☆刘崇远
    崇远仕南唐，官大理司直，著有《金华子新编》三卷。
    ○金华子新编序
    金华子者，河南刘生。少慕赤松子兄弟能释羁勒於放牧间，读其书，想其人，恍若游於金华之境，因自号焉。生自童蒙岁，便解爱人博学。暨乎鬓焦秃，而无所成名。凡为文章，略知宗旨。最嗜吟咏，而所得亦不出流辈。年逾壮室，方莅官於畿甸。继宰二邑，共换二十馀寒暑。唯知趑趄畏慎，不能磊落经济。罢秩归京，得留缀班。家贫窭，在阙三四年，甚窘困，稍暇犹缀吟不困倦，纵情任兴，一联一句，亦时有合於清奇，顾於食玉燃桂，不无挠怀。才缓纡斯须，则啸傲自若。或遇盛友良会，闻人语话及兴亡理乱，犹耳聪意悦，未尝不周旋观察，冀或凑会警戒。庶几助於理道者，必慷慨反复，至於逾晷不息。时皇上忧勤大宝，宵衣旰食。致治之切，无愧前代。命有司张皇公道，抡择材隽。科第取士，郁然反古。时有以春闱策问举子对义见示者，睹强国富民之论，今古得失之理，则愧惕雀息，往往汗流。何者？以坐遇明盛时，而抱名称不闻於世，何疾复甚於斯矣。因念为童时，侍立长者左右，或於冬宵漏永，秋阶月莹，尊年省睡，率皆话旧时经由，多至深夜不寐。始则承平事实矣，爰及乱离，於故基迹，或叹或泣，凄咽仆隶。自念髫龀之後，甚能记听。今虽稚齿变老，耄亡失忆，十可一二，犹存乎心耳。并成人宦游之後，其间耳目谙详，公私变易，知闻传载，可系铅椠者，渐恐年代浸远，知者已疏。更虑积新沉故，遗绝堪惜。宜编序者，即随而释之云尔。
    ○新开宴石山记
    盖闻住非声而去非色，无灭无生。视不见而听不闻，而（阙一字）有（阙二字）三空俄显，一德爰彰。善念必通，勤行可学。明明宗旨，历历程途。实有路以堪跻，（阙二字）门而可入。自是心源不透，智筏未征。达彼岸以何由，凑元关而莫迨。崇远自亲禁掖，厚忝渥恩。凡睹灵踪，悉虔俗志。冀精勤於一善，上报答於九重。
    宴石山者，在白州博白县之西乡，与马门滩伏波公之祠邻近。《图经》云：“昔有神人称陈越王，今有古宫基址，见在廉州合浦。（阙三字）曾宴於此山，故以为名焉。”其山也，西枕清波，南连翠（阙一字）。晓则轻云簇白，昼则远树攒青。石罅泉喷，点点而斜飞皓雪。（阙二字）花秀，べ而密缀红（阙一字）。左纡右回，前龟後鹤。蔬足果足，松寒竹寒。昔曾有人临水（阙二字）作佛像约高五丈馀，未穷其年代者矣。（阙一字）有壬向石室一所，唐咸通中，高祖座（阙一字）统十道兵师，御八蛮疆境，经行之际，於此（阙一字）塑造佛像。今以（阙二字）崇远因监制运，遂切经营。乃命良工辟为精舍，一山迥矗，两室相邻。（阙一字）是以黑金铸释迦瑞像，设於东室。又铸释迦牟尼佛一座，兼别铸五百阿罗汉。（阙二字）罗汉设於西室。其次有石引廊、斋堂、僧房等在於室外，请僧师肇道志惟每惟忠住持焚修。（阙一字）则飞章闻奏，皇泽爰颁。赐额号於（阙二字）今为觉果之禅院。（阙一字）谓觉乃大觉之（阙一字）果乃胜果之门。觉与果齐，果因觉集。（阙三字）外天鉴洞临，致去石岚，永为胜地。又别有东峰石山一座，中有东西南北四室。嵬峨若画，鬼如镌。直疑乎造化剜开，又恐是神仙斫出。多景多致，惟烟惟霞。亦以黑金铸玉皇、道君、老君、天、地、水三官，并塑左空右元真人、玉童、玉女、左右龙虎君元中大法师，设於室内，卓尔威仪，森然侍卫。请道士廖德崇、刘守清、卢守和等别建道院，住持焚修。以乾和十五年丁巳岁八月二十三日起建，迄於大宝元年戊午岁十二月二十七日毕功。建置道场，设斋庆赞讫。莫不青莲金柱，如忉利以初来。锦舌苍肝，似蕊珠而乍降。繇是命乎缁侣，招彼羽人。金炉晓炷以<香分>ξ，银炬宵燃而炫耀。用全因果，上赞休明。（阙一字）来四海之朝宗，尽类众星而拱极。功既毕矣，愿且周焉。可以齐嵩华之坚，可以并江河之永。灵基胜迹，万古千秋。时大汉大宝二年太岁己未九月癸卯朔二十四日丙寅记。
    ☆师颂
    颂，大名内黄人。少笃学，与弟颃齐名。五代末官秘书省著作佐郎。
    ○宿伯曾点赞
    百行之本，教学以慈。曾氏有子，其殆庶几。倚门而歌，季孙受嗤。舞雩咏道，圣人称之。
    ☆李
    ，字惟珍，颍州汝阴人。举进士，连辟华、泰二州从事。晋天福中累擢枢密直学士。加给事中，改三司副使。开运二年出为磁州刺史北面水陆转运使。契丹入汴，署给事中。汉初拜左散骑常侍，迁工部侍郎。周广顺初加户部侍郎，拜中书侍郎平章事。显德初加右仆射集贤殿大学士，进位司空门下侍郎。四年罢相，守司空。恭帝即位，加开府仪同三司，进封赵国公。入宋，建隆元年卒。
    ○请以政事封付史官疏
    窃以自古王者，咸建史官。君臣献替之谋，皆须备载。家国安危之道，得以直书。历代已来，其名不一。人君言动，则起居注创於累朝。辅相经纶，则时政记兴於前代。然後采其事实，编作史书。盖缘闻见之间，须有来处。纪录之际，得以审详。今之左右起居郎，即古之左右史也。唐文宗朝命其官执笔立於殿阶螭头之下，以纪政事。後则明宗朝命端明殿及枢密直学士皆轮修日历，旋送史官，以备纂修。及近朝此事皆废，史官惟凭百司报状，馆司但取两省制书，此外虽有访闻，例非端的。伏自先皇帝创开昌运，及皇帝陛下缵嗣丕基，其圣德武功，神谋睿略，而皆万岁宥密，丹禁深严，非外臣之所知，岂庶僚之可访，此後欲望以谘询之事，裁制之规，别命近臣，旋具抄录。每当修撰日历，即令封副史臣，庶国事无漏略之文，职业免疏遗之咎。
    ☆赵远
    远，字上交，范阳人，避汉祖讳以字行。仕後唐，历泾、秦二镇节度判官。晋初召为左司郎中，累迁刑部侍郎，转户部侍郎，拜御史中丞。契丹入汴，立明宗幼子许王从益为帝。以远为右丞相。汉祖即位，授检校礼部尚书太仆卿，迁秘书监。周广顺初拜礼部侍郎，转户部，改太子詹事。显德初迁宾客，二年拜吏部侍郎，寻免官。入宋，建隆二年卒。
    ○请超选朝官能活冤狱奏
    臣伏睹长兴四年五月二十三日敕：“州县官在任日，有覆推刑狱公事，雪得冤狱，活人性命者，准长兴元年二月二十一日南郊赦书节文，便许非时参选，特与超资注官，仍赐章服者。宜令诸道州府，凡有雪活冤狱州县官等，依元敕点简，给付公凭。本官自赍赴刑部投状，委刑部据状追取本道雪活公案参验。如事理合得元敕，便仰给付优牒。此盖道宏激劝，务绝罔欺。在酬奖以甚优，期刑杀而无滥。”臣详元敕，只言州县官员所许加恩，未该内外职掌。臣又详前後请给优牒人等文案，若系雪冤屈，本道寻合奏闻。例过五年十一月，本人方来论请，须却寻追文案，劳扰公方，於事难明，於理未当。伏惟皇帝陛下体尧仁而御，敷舜德以临民。大阐化条，克修刑政。旁询阙典，用整宏纲。功必赏而罪必诛，善者进而能者劝。起今後，但能雪活冤狱，不限在朝识司，亦乞量加旌赏。应关诸道州县官员，雪活冤狱不虚，委逐处长吏抄略指实案节，先具奏闻。所付本人凭由，官满到京，便於刑部投状，不得隔越年岁，方可论诉功劳。庶内外以皆同，使期程而有守。广亭毒好生之道，尽高低察狱之明者。
    ☆李涛
    涛，字信臣，京兆万年人。仕梁补河阳令。後唐天成初举进士甲科，累迁起居舍人。入晋历中书舍人，汉祖入汴，为翰林学士，拜中书侍郎兼户部尚书平章事。隐帝即位，罢相。周初起为太子宾客，历刑部、户部二尚书。恭帝即位，封莒国公。入宋，建隆二年卒。
    ☆颜哙赞
    颜氏之族，咸为子弟。亚圣次之，升堂者矣。学无不通，道无不备。昔称贤达，今列图史。
    ☆颜ぅ
    ぅ，字祖德，兖州曲阜人。梁龙德中擢第，官临济令。後唐长兴初召拜太常博士。入晋累拜御史中丞，改户部侍郎。周广顺初为尚书右丞，充端明殿学士，权知开封，罢守兵部侍郎。显德初以工部尚书致仕。入宋，建隆三年卒。
    ○请定内外官制
    才除御史者，旋授外藩宾佐，复有以私故细事，求假外拜。州郡无参谒之仪，出入失风宪之体。渐恐四方得以轻易，百辟无所准绳。请自今藩镇幕僚，勿得任台官。虽亲王宰相出镇，亦不得奏充宾佐。非奉制勘事，勿得出京，自馀不令出厘杂务。
    ☆剧可久
    可久，字尚贤，涿州范阳人。仕後唐，累迁著作郎。入晋历大理卿。周广顺初改太仆卿，分司西京。显德五年复拜大理卿。入宋，建隆三年卒。
    ○请改定推勘盗贼奏
    《开成格》：“应盗贼须得本赃，然後科决。如有推勘因而致死者，以故杀罪论。”臣详此理未便，且云无持赃待捕之贼。或偷生隐讳，所司又须讯拷。死反偿命，实恐惠奸。起今後，如因而致死者，如无故则清减一等；别增患病而死者，从辜限正贼减本罪五等。
    ○请赏罚理刑等官疏
    臣曾披法律，深究臧否。州县令律之中，具存条格。军镇案推之吏，未载明文。事若不均，何以示劝。其三京军巡使诸州府马步都虞候有精於推劾，雪活冤滥者，请量事超擢。如按鞫偏私，故入人罪者，亦刑之无赦。
    ☆许中孚
    中孚，周显德时乡贡进士。
    ○敕留启母少姨庙记
    宗周嗣位之二叶也，命授神宗，德符昊穹，寝被武功，复乎淳风。皇声於是遐通，车书以之混同。异域咸宾，远邱格白环之贽。嘉祥自兆，阿阁巢丹穴之禽。曷覆焘之洪均，致蒸黎之雍穆。古由今也，不其伟欤！
