<!-- { "loadSidebar": true } -->
    子贡以管夷吾之奢、晏平仲之俭，质於宣尼。宣尼以管仲之奢，贤大夫也，而难为上。晏平仲，贤大夫也，而难为下。盖讥其僭上Τ下之失。或谓无所轻重，予敢继其末以论先後焉。夫齐桓承襄公之失政，接无知之乱常。久亡於外，自莒先入。有国之後，锐心以求其治。及叔牙言夷吾之能，脱囚服，秉国政，有鲍叔之助，隰朋之佐。遂能九合诸侯，以成霸业。此逢时之大者也。若平仲者，立於衰替之朝，有田国之强，有栾高之侈。时非曩时，君非贤君。当崔杼之弑也，能挺然易其盟。陈氏之大也，能晓然商其短。独立於谗谄之伍，自全於纷扰之中。人无间言，时莫与偶。若桓公九合诸侯，不以兵车，信夷吾之力也。使晏子居桓公之世，有鲍隰之助，则其尊周室，霸诸侯，功岂减於管氏乎？以其镂簋而朱，孰若豚肩不掩豆？以其三归而反坫，孰若一狐裘三十年？矧国之破家之亡者，以奢乎？以俭乎？《语》曰：“奢则不逊，俭则固。”与其不逊也宁固，然後知圣人轻重之旨斯在。
    ○创守论
    贞观中，文皇帝听政之暇，问房、魏以创业守文之难易。房对以创业，魏地以守文。盖房以经纶之始，备极勤劬，所以见创业之难矣。魏以升平之後，率多懈怠，所以见守文之难也。
    然则创业之初，雄豪未宾，生民嗷嗷，惟德是归。所以开基之主，皆乘衅而起。睹覆车之辙，焉肯更循其轨哉。当其□雷未亨，天地犹蒙，龙虎交驰，烟尘昼昏，故得一士则前席以待问，闻一言则倾耳而耸听。用人若不及，从谏若转圜。勇於得而悚於失，冒履锋镝，涉历险危，其取也既劳，其得也亦勤，诚为创业之难也。及乾坤雾霁，山河有主。四海之内，罔不臣妾。言而必从，如影之附。欲而必至，如响之应。爱之可以升九霄，怒之可以挤九泉。顺意者骈肩，逆耳者畏忌。好恶之情，不由其臧否。赏罚之道，匪关於功过。下慑以求命，众怒而莫谏。此所以为守文之难也。
    然则自汉而下有天下者，孰不始则孜孜以亲万机，将乎治？及时既平，俗既康，以泰自逸，怠於庶务者多矣。其终而不惰者，则几希矣。且创业之主，既得之後，犹隳夙志以坏大业，而况求既治之後，即己安之朝，其能纳谠言，任正人，屈已以顺众，抑心以从下者，不亦鲜乎？魏文贞公守文之难，岂初心盈中心昃也。总而论之，疗饥者易为食，其创业乎？医者难为药，其守文乎？
    ○文选楼铭
    文选楼者，梁昭明太子选文之地。时逾四代，年将五百。清风懿号，蔼然不泯。况广陵乃隋室故郡，遗事斯存。求之於今，陈迹尽灭。斯犹巍巍，久而益新。其不由以学而立道者，道则不朽，以文而经业者，业则不磨乎？宏农子经於是楼，提笔路绝。且虑夫不文不典者肆而处，乃泣以铭云：
    峨峨万宇，匪歌则舞。美哉此楼，独以文修。自由名贵，不以华致。虽超千古，靡有颠坠。孰堪其登，必精必诚。孰可以居，必贤必明。无聚优以为娱，无习伎以称荣。吾恐其素德，怀辱於冥冥。
    ○公狱辨
    绅先生牧於东郡，绳属吏有公於狱者，某适次於座，承间谘其所以为公之道。先生曰：“吾每窥辞牒，意其曲直，指而付之，彼能立具牍，无不了吾意，亦可谓尽其公矣。”某居席之末，不敢以非是为决，因退而辩其公。
    且《传》曰：“君所谓否，臣献其可。君所谓可，臣献其否。”是谓弥缝其不至也。及君可亦可，君否亦否，故平仲罪邱据踵君之意，叔向讥乐王鲋从君者也。所以智询於愚，以其或有得也。尺先其寸，或有长也。皆庸其涓滴，将助其广大也。况末世纤狡，内外荏刚，乌有不尽其辞而能必究其情乎？使居上者得其情，属踵而诘之，可谓合於理，未足言公也。忽居上者异於见，远於理，亦随而鞫之，取叶於意，所谓明於不法，乌可为公哉？且不师古之言，非不可为也，为之不能远。不由礼之事，非不可行也，行之不能久。故君子尽心法古，动必本礼。将远而不泥，久而不乱也。若乃告诸狱任意以为明，其属犭旬已以为公。是使怀幸者有窥进之路，挟邪者有自容之门矣。矧丛棘之内，辛苦备至，何须而不克，而况承执政指其所欲哉？
    呜呼！欲人之随意者，吾见乱其曲直矣。乐人之附已者，吾见汨其善恶矣。而犹伐其治，誉其公，无乃瞽者别诸五色乎？
    ○原晋乱说
    晋室南迁，制度草创。永嘉之後，嚣风未除。廷臣中犹以谢鲲轻佻，王澄旷诞，竞相祖习，以为高达。卞壶厉色於朝曰：“帝祚流移，社稷倾荡。职兹浮伪，致此隳败，犹欲崇慕虚诞，污蠹时风。奏请鞫之，以正颓俗。”王导、庾亮抑之而止。噫！西晋之乱，百代所悲。移都江左，是塞源端本之日也，犹乃翼虚驾伪，崇扇佻薄。蹑诸败踪，踵其覆辙。以此创立朝纲，基构王业，何异登胶船而泛巨浸，操朽索以驭奔驷乎？设使从卞壶之奏，黜屏浮伪，登进豪贤，左右大法，维持纪纲，则晋亦未可量也。其後王敦作逆，苏峻继乱。余以为晋之乱，不自敦、峻，而稔於导、亮。
    ○植兰说
    或植兰荃，鄙不遄茂。乃法圃师汲秽以溉，而兰净荃洁，非类乎众莽。苗既骤悴，根亦旋腐。噫！贞哉兰荃欤？迟发舒守其元和，虽瘠而茂也。假杂壤乱其天真，虽沃而毙也。守贞介而择禄者，其兰荃乎？乐淫乱而偷位者，其杂莽乎？受莽之伪爵者，孰若龚胜之不仕耶？食述之僭禄者，孰若管宁之不位耶？呜呼！业圃者以秽为主，而後见龚管之正。
    ○蓄狸说
    敬亭叟家毒於鼠暴，穿甬穴墉，室无全宇。咋啮篚筐，帑无完物。及赂於捕野者，俾求狸之子，必锐於家畜。数日而获诸汴，欢逾得骏，饰茵以栖之，给鳞以茹之。抚育之厚，如字诸子。其攫生搏飞，飞举无不捷。鼠慑而殄影，暴腥露膻，纵横莫犯矣。然其野心，常思逸於外，罔以子育为怀。一旦怠其绁，逾垣越宇，倏不知其所逝。叟惋且惜，涉旬不弭。宏农子闻之曰：“野性匪驯，育而靡恩，非惟狸然，人亦有旃。梁武於侯景，宠非不深矣；刘琨於疋，情非不至矣；既负其诚，复近厥噬。”呜呼！非所蓄而蓄，孰有不叛哉？
    ○纪梁公对
    天後幽中宗之後，有不下阃闱移六合之志，故徐敬业、唐之奇等於扬州起兵，以兴复唐室。然皆不旋踵而败，遂引用酷吏，开罗织之门，以慑伏内外。一日，狄梁公独对。天後曰：“吾自用俊臣思正来，朝臣知所惧否？”梁公曰：“朝廷小人，不达天命，或有异议。然陛下以木有一实之蠹，将翦树而弃之乎？锦有一点之污，将全匹而燔之乎？养隼者诚欲其鸷於乌鸢乎？鸷於鸾皇乎？鸷而无别，不如不鸷矣。”天後默然。
    ☆善恶鉴
    众曰善，未必善，观其善之为也。众曰恶，未必恶，观其恶之由也。行诈以自，取媚於小人，其足为善乎？任直以独立，取恶於非类，其足为恶乎？故择善采於誉，则多党者进。去恶信於言，则道直者退。王莽折已以下士，而诸父失其权。彼言善者可凭乎？京房守正以极谏，而嬖幸指为逆。彼，恶者可听乎？故能鉴其善者，必观於众之所恶。能鉴其恶者，必取於众之所善。所以众谓之悖也，非孟子之贤，无以旌章子之孝。众谓之智也，非国侨之明，无以诛史何之诈。呜呼！道之大，非遇於贤明，何常不汨哉？
    ○较贪
    宏农子游卞山之阴，遇乡叟。巾不完，履不全，负薪仰天，吁而复号。因就讯诸，抑有丧而未备乎？抑有冤而莫诉乎？何声之哀而情之苦耶？叟致薪而泣曰：“逋助军之赋，男狱於县，绝粮者三日矣，今将省之。前日之逋，已货其耕犊矣。昨日之逋，又质其少女矣。今田瘠而贫，播之莫稔。货之靡售，且以为助军之赋，岂一一於军哉？今十未有二三及於戎费，馀悉为外用。又黠吏贪官，盈缩万变。去无所之，往无所资。非敢怀生，奈不死何？”宏农子闻其言，且助其叹。退而省於世，万类中最为民害者，莫若虎之暴。将赋之以警贪吏，庶少救民病。是夕梦鸷兽而人言曰：“尔欲警於贪，将以吾为首。虽尔之洁，奈辱我之甚乎？”余曰：“贼人之畜，以自饱腹。尔不为贪哉？”兽曰：“不豢不农，何以给生？苟不捕野，无实吾兼。吾以其饥而求食之，苟或一饱，则晏然匿迹，不为谋矣。岂尔曹智以役物，豢之畜之，畋之渔之，以给其茹也。桑之育之，经之营之，以供其用也。一物之可求，一货之可图，汲汲为谋，孜孜系心。如壑如溪，莫满莫盈。岂与吾获一饱则晏然熟寝，而欲比方哉？”宏农子惊而寤，谛而思。若然，则人不如兽也远矣。
    ○止妒
    梁武平齐，尽有其内。获侍儿十馀辈，颇娱於目。俄为郄後所察，动止皆有隔抑。拗其愤恚，殆欲成疹。左右识其情者进言曰：“臣尝读《山海经》云：‘以为膳，可以疗其事使不忌，’陛下盍试诸？”梁武从之。郄茹之後，妒减殆半。帝愈神其事。左右复言曰：“愿陛下广羞诸以逼赐群臣，使不才者无妒於有才，挟私者不妒於奉公，浊者不妒其清，贪者不忌其廉。俾其恶去胜忌前皆知革心，亦肋化之一端也。”帝深然其言，将诏虞人广捕之。会方崇内典，诫於血生，其议遂寝。
    ●卷八百六十八
    ☆沈颜
    颜，字可铸，湖州德清人。唐翰林学士傅师之孙，天复初举进士，授校书郎。属乱离，奔湖南马氏，未几归吴，为淮南巡官，累迁礼仪使兵部郎中知制诰翰林学士。顺义中卒。
    ○碎碑记
