<!-- { "loadSidebar": true } -->
    陛下方以孝理天下，而延已母封县太君，妻为国夫人，与弟异居，舍弃其母，作为威福，专任爱憎。咫尺天威，敢行欺罔。以至纲纪大坏，刑赏失中。风雨由是不时，阴阳以之失序。伤风败俗，蠹政害人。蚀日月之明，累乾坤之德。天生魏岑，道合延已。蛇豕成性，专利无厌。逋逃归国，鼠奸狐媚。谗疾君子，交结小人。善事延已，遂当枢要。面欺人主，孩视亲王。侍燕喧哗，远近惊骇。进俳优以取容，作淫巧以求宠。视国用如私财，夺君恩为己惠。上下相蒙，道路以目。征讨之柄，在岑折简。帑藏取与，系岑一言。先帝卑宫勤俭，陛下守之勿失。而岑营建大第，广役丁夫。孽子之居，过於内殿。亭观之侈，逾於上林。前年建州劳还，文徽入觐。西苑会燕，舍爵策勋。岑披猖无礼，狂悖妄言。与延已用意多私，行恩不当。俾军士怀恨怒之志，受赏无感励之心。将校争功，喧动京邑。奸谋诡计，诳惑国朝。致漳州屠害使者，福州违拒朝命。百姓肝脑涂地，国家帑藏空虚。福州之役，岑为东面应援使，而自焚营壁，纵兵入城，使穷寇坚心，大军失势。军法：“逗留畏懦者斩。”《律》云：“主将守城，为贼所攻，不固守而弃去，及守备不设，为贼掩覆者皆斩。”昨敕赦诸将，盖以军威政令，各非己出。岑与觉延鲁，更相违戾，互肆威权，号令并行，理在无赦。烈祖孝高皇帝栉风沐雨，勤劳二纪，成此庆基，付之陛下。比诸邻邦，我为强国。奈赏罚大柄，肆奸宄之谋。军国资储，为凶狡所散。昨天兵败衄，统内震惊。将雪宗庙之羞，宜醢奸臣之肉。已诛二罪，未塞群情。尽去四凶，方祛众怒。今民多饥馑，政未和平。东有伺隙之邻，北有霸强之国。市里讹言，遐迩危惧。陛下宜轸虑殷忧，诛Θ虺蜮。延已不忠不孝，在法难原。魏岑同罪异诛，观听疑惑。请行典法，以谢四方。
    ☆欧阳广
    广，吉州吉水人。南唐保大中上书嗣主，言边镐必败。事验，召授本县令。
    ○上元宗论边镐书
    臣近游潭州，伏见节度使边镐，初非将材。偶逢圣代，加之任使。措置乖刺，大失人心。致奉节兵士，乘夜大呼，共焚谯门，会明而遁散。不然，几致大变，是仁不足惠下也。朗陵近在肘腋，曾不为虞。乃图桂林，以取奔走，是智不足谋远也。与监军使昌延恭不相协和，动辄疑阻，是义不足和众也。堂堂幕府，空无才贤，是礼不足得士也。军中号令，朝出暮更，是信不足使人也。五者无一长，考之前古，未或不败。请择帅济师，以全境土。
    ☆汪焕
    焕，南唐开国时举进士，後主袭位，擢校书郎。
    ○谏事佛书
    昔梁武事佛，刺血写佛书，舍身为佛奴，屈膝为僧礼，散俾僧践。及其终也，饿死於台城。今陛下事佛，未见刺血、践、舍身、屈膝，臣恐他日犹不得如梁武也。
    ☆宋齐邱
    齐邱，字子嵩，庐陵淦阳人。仕吴，累迁右谏议兵部侍郎。告归九华山，寻起，除中书侍郎，迁右仆射平章事。入南唐，进司徒同平章事，出为镇南军节度使，徙镇海军。复归九华山，赐号九华先生，封青阳公。起拜太传中书令，封魏国公。赐号国老，奉朝请，出镇洪州。周侵淮北，起为太师，领剑南东川节度使，进封楚国公。周显德五年，嗣主李诏放於青阳，自缢死。
    ○谏不朝群臣疏
    臣事先朝，迨三十年。每论议之际，常恐朝廷百官之中，有忠赤苦口之人，壅蔽不得达其意恳。今始即位而不与群臣相见，是陛下偏专独任，自圣特贤而已。是以古之帝王，一人不能独闻，假天下耳以听。一人不能独明，假天下目以视。故无远迩群情世态，不必亲见躬闻而可得知之。盖能延接疏越异方之人，未尝隔绝也。今深居邃处，而欲闻民间疾瘼艰苦，是犹恶阴而入乎队道也。然臣老矣，墓木亦既拱矣，桑榆之景，而可待以旦乎？
    ○投姚洞天书
    其学武无成，攻文失志，岁华蹭蹬，身事蹉跎。胸中之万仞青山，压低气宇。头上之一轮红日，烧尽风□。加以天步陵迟，皇纲废绝，四海渊黑，中原血红。挹飞苍走黄之辩，有出鬼没神之机。
    ○齐邱子自序
    广平宋齐邱，字子嵩，性佣读书，不知古今。然好属意於万物，万物有感於心者，必冥而通之。所以或得万物之情，或见变化之妙。遂著化书以尽其道，凡六卷百有十篇。上二卷说道与术，中二卷说德与仁，下二卷说食与俭，皆化之旨也。盖道不足化之为术，术不足化之为德，德不足化之为仁，仁不足化之为食，食不足化之为俭。食俭二化，其物甚卑，其名甚微，其教甚大，其化甚广。可以裨道德，奋仁义，厚礼乐，诚忠信。噫！不知万物之化小人也，不知小人之化万物也？又不知小人之化化书也，不知化书之化小人也？化之道如是。时大吴大和庚寅岁序。
    ○仰山光涌长老塔铭
    夫众生者，昼则共一明，夜则共一暗。明不为之缺，暗不为之分。盖众生同一智而共一见也。佛佛相授，祖祖密传。以兹为法，实无法也。仰山心偈，天下泳之，正为此也。然其化导大纲，祖教专用。传袭源流，谓石亭仰山之宗，则涌公嗣其後也。
    公法号光涌，丰城县张氏也。诞生之夕，神光照庭。邻人以为珠璧之祥，间而伺之，生男子也。七岁请学儒，诗书礼乐，若有素习。十三请学佛，经论禅智，悉如生知。一旦请游方求师，父母器而从之。於时石亭之膻，风行四海，乃往礼之。石亭为之剃度，复就开元寺真公传净名经密旨。十九诣襄州寿山寺戴公受大戒，遂携瓶锡，遍礼有德。以有间断意，契无间断心。以有生灭身，得无生灭体。石亭有“似驴”之问，涌公有“非佛”之对（石亭堂见诸方学人来，便问：“子来作麽”，学人对曰“礼拜和尚来。”石亭曰：“还见和尚否？”对曰：“见。”石亭曰：“见和尚何似驴？”学人无对。石亭将此语每问折到学人未有能对者。石亭乃问涌公云：“子将作麽？”对曰：“礼拜和尚来。”石亭曰：“还见和尚否？”对曰：“见。”石亭曰：“见和尚何似驴？”对曰：“某甲见和尚亦不似佛。”石亭曰：“既不似佛，似个什麽？”对曰：“若更有所似，与驴何别？”石亭曰：“凡圣两忘，情尽体露。吾有此语来，近二十年无人决了境。子大利根，当自保任，吾不能尽标。子异日可知而自行矣。”）。尝大奇之，谓之肉佛可以化人矣。石亭归寂，公燃第三指以报法，又燃第四指以报亲，皆不群之事也。仍归止於仰之栖隐寺，绍祖风也。洪帅南平锺王闻其名，若禅师家麟凤，无有肩其威德者。遂遣使迎止於府下，使者至，师不起。於是州牧邑尹至，亦不起。已而士民皆来，又不起。乃共诉之曰：“师如不起，贻郡县之咎。”由是不得已而後从之。既至，复馆师於石亭，继美名也。是时为人说法，明色空一相，人佛同种。使士者舍书剑，农者弃耒耜，工者忘纠纟墨，贾者散金玉。万务失绪，官不能禁。师之教化明白也如是。天十四年秋，还如旧隐。升元二年夏，顺化於禅寝，僧腊七十，俗龄八十有九。门人具梵礼塔於山之西南隅，表至德也。
    呜呼涌公，王者固召不就，因慈悲而後就之，真天人也。将来者多方求知，犹有弗获，足见涌公不泯其能，盖力救末法之弊尔。入室弟子彦新，执古之士也。任彼肉耳，聆余广誉，不远千里，自袁而来，以行状授余请铭。殊不知人不胜名，文不胜德。然哀其诚悫，强而应之。其辞曰：
    佛佛佛，乃真物。自迷误，无得失。曹溪殁，仰山出。曹溪髓，仰山骨。曹溪虚，仰山实。佛兮涌，涌兮佛。
    ●卷八百七十一
    ☆陈觉
    觉，秦州人。仕南唐累官枢密使，加兵部尚书。以矫周世宗命欲杀宰相严续，谪授国子博士，饶州安置，遣使诛於路。
    ○显密圆通成佛心要集序
    昔如来居出世之尊，垂化人之道，阐扬大教，诱掖群迷。开种种之门，方便虽陈於万法。入圆圆之海，旨趣皆归於一乘。然而显教密宗，该性含相。显之义派分五教，总名素怛览。密之部囊括三藏，独号陀罗尼。习显教者，且以空有禅律而自违，不尽究竟之圆理。学密部者，但以坛印字声而为法，未知秘奥之神宗。遂使显教密教，矛盾而相攻。性宗相宗，凿枘而难入。互成非毁，谤议之心生焉。竟执边隅，圆通之性懵矣。向匪至智，孰融异端。事必有成，人能宏道。
    今显密圆通法师者，时推英悟，天假辩聪。髫龀礼於名师，十五历於学肆。参禅访道，博达多闻。内精五教之宗，外善百家之奥。利名不染，爱恶非交。既而厌处都城，肆志岩壑。积累载之勤悴，穷大藏之渊源。撮枢要而成诵在心，训义理而若指诸掌。以谓所阅大小之教，不出显密之两途，皆证圣之要津，入真之妙道。览其文体则异，犹盘盂自列於方圆。归乎正理则同，若器室咸资於无有。而学者妄生异议，昧此通方。因是错综灵编，纂集心要。文成一卷，理尽万途。会四教总归於圆宗，收五密咸入於独部。和孔酪之味，都作醍醐。采□霞之滋，并为甘露。诚诸佛之会要，後人之指南。使披览者似获如意之珠，所求皆遂。遵依者如食善见之果，无疾不瘳。觉学愧荒虚，辞非华丽。曾因暇日，得造吾师。每亲挥麈之谈，颇窥班之见。属当传世，爰托撰文。素惭舒理之能，聊著冠篇之引。
    ☆贾彬
    彬，南唐升元六年官秘书省正字。
    ○圣母庙记
