<!-- { "loadSidebar": true } -->
    有唐中兴，文轨未一。天子宵旰，惠於人。畴兹贤才以理郡，诏琅琊王公出宰畿甸。训谕之日，具於纶言，是故图书但载至止之日。夫溧水者，古之中山也。刊之在石，隶於宣城，瘠而名美。洎我皇出潜驻跸，编王畿，土厚而俗富。水陆兼济，乡党乐康。比屋可封，非贤不处。琅琊公自达理隐，颐教化之源，上布皇风，下调民事。闾里相贺，喧哗若争。公每鄙众心尚崇淫祀，罔根本末，俱食甘腥。巫现以之须求，远近以之敬信。不有取舍，那分否臧。爰采地图，稽求故事。乃得县东南胜概，独立不倚，高而不危，显著灵踪，藏诸旧史。有若圣母，享於是山。公乃曰：“古之诸侯，今之令长。诸侯得祀境内，以祈有年。有若世运光启，昭应协从，其名中山，其神後土。将设庙貌，胡为不然？”不率民财，只凭众力。绀殿连碧，虹桥跨清。归百姓之真心，配神作主。俾中山之灵迹，与国咸休。其馀嚣浮所完，土木这设，并从毁拆，无或兴妖，有以见公之去邪蔑疑，为政以德。恺悌君子，其在兹乎？惟神正直聪明，不可不报之以介福。虫霜水旱，不可不助之以阴功。无或俨然，以伤舆论。彬偶熟前事，敢书直言。用纪岁时，以示今昔。升元六年太岁壬寅仲冬十有九日记。
    ☆留从效
    从效，泉州永春人。初为散指挥使，击败朱文进之党，遂自领漳、泉二州留後，南唐以泉州为清源军，授从效节度使漳泉等州观察使。未几加同平章事兼侍中中书令，封鄂国公，进封晋江王。後遣使贡南唐，又入贡於宋，未至卒。年五十七，南唐赠太尉灵州大都督。
    ○上周世宗表
    臣闻日月贞明，万方咸照。帝王英睿，无所不通。窃以闽岭五州，古来一镇。僻陋虽居於遐服，梯航长奉於上京。寻因王氏末年，建城失守。干戈扰攘，民庶苍黄。臣此际收聚馀兵，保全两郡。北连瓯越，南接番禺。况属贡路未通，所以亲邻是附。今则伏遇皇帝陛下道侔诸圣，运应千年。布文德於中原，绍武王之丕业。意昨上遵天意，聊议南征。矧以金陵已归皇化，莫不华夷宾服，文轨混同。然臣尝览此书，略知往昔。窃见孙权鼎分列国，地有三吴。及於季年，臣於大晋，诸道各仍於旧贯，随方率贡於中朝。惟彼前规，无殊此日。臣生居海峤，实慕华风。辄倾葵藿之心，恭向照临之德。仍进獬豸通犀带一条，白龙脑香十斤。
    ☆夏谦
    谦，南唐升元时人。
    ○东林寺题名
    西上阁门使金紫光禄大夫检校司徒行右武卫大将军兼御史大宪上柱国夏谦，叨奉睿旨，封册雄藩。驻泊旬馀，将更岁序。受王恩而重叠，沐台念以弥深。而又许厕王车，得游化境。时升元二年正月二十八日，故留题记。
    ☆景迢
    迢，南唐升元时人。
    ○东林寺题名
    武义元年十一月二十七日，朝议郎检校兵部尚书赐紫金鱼袋上党郡公食邑一千户景迢，自京城随侍伯父江上归郡，获从家兄桂阳郡公访兹绝景。时春林斗芳，晚雨新霁。ε步忘倦，尘心顿清。竟日方还，故纪於此。升元三年太岁己亥三月二十三日书。
    ☆张延嗣
    延嗣，南唐升元时人。
    ○齐王重修敬亭昭威侯庙记
    夫神之依人，而聪明正直。人之奉神，必专诚精恳。故立庙貌乎以备致敬，设祭祀乎以祈福应。享致敬而主福应者，其惟昭威侯欤？况乎灵踪所来，异感斯肇。传这时俗，文诸碑篆者久矣。而以岚峰背拥，句水傍奔，松林锁烟，阴物骇魄。於彼江左，乃为名祠。会昌岁，相国崔公龟从按察当郡，豁当时宵梦，显兹後明灵。自是祷赛云臻，牲牢日盛。指骨无惭於青骨，倚山何愧於挂山。其如屡革光阴，旋倾檐栋。雨痕彩壁，尘暗仪形。未偶饰修，罔资辉焕。延嗣自皇帝御极初，叨承宠渥，共佐藩条。时谒祠庭，细观圯坏。升元三载秋，暂朝丹阙，以此上奏宸聪，及拜青宫，得不仰闻英听。伏维大元帅齐王殿下忠符昌霸，孝奉家邦。克崇开泰之功，聿赞升平之业。遍流恩信，俯念（阙）神俄顾问庙之隳损者，遂虔对以殿堂板阁，廊庑官署。遽降教令，遣赍白金，委之兴修，益彼宏壮。一期星律，方毕工徒。馀更彩绘威容，装换帏帐，添列鞍马，漆刷门窗。仍置动用所须，并造内外亭予廊屋等，皆已周备。噫！得一之灵俨尔，如在之敬肃然。苟昭感无愆，则钦崇靡怠。用俾乎蘩斯荐，庶几乎福善是徵。荷雍熙之化无穷，保元良之基永固。延嗣幸濡帝泽，安测神功。对坚珉非叙事所能，衔令旨贵纪於兹在。时升元四载六月二十一日记。
    ☆刘津
    津，南唐升元时人。
    ○婺源诸县都制置新城记
    伊古之制，列爵惟五，分土惟三。暨周失九区，秦并百二。汉魏以降，晋宋以来，何其不然也。盖皇王之道渐抑，强霸之政荐隆。得之者三术并施，成之者七德并用。於是或建邑以抚俗，或设垒以保民。当戎战之时，委莞榷之务。或便以漕运，或利以赋税。故不束於教，而随时之义，易简而治者也。迨於亡隋失德，伪夏僭图，我唐拨略乱基，肇载天符。提神剑而扫清芜秽，垂衣裳而治服华裔。应顺天人，车书文轨。三百年之皇衢坦荡，二十圣之帝业巍峨。颁正朔於八荒，列股肱於十郡。永思偃武，常获承平。岂期王政初微，鲸波遽作。乃诸侯方轨，宗社陆沉。故知天未绝唐，秘将有主。潜栖我土，晦伏齐吴。避强数纪之间，建迹三分之内。神州兴感，悲禾黍之离离。龙跃待时，应图谣之密密。且大业不可以终否，彝伦不可以久亏。瑞协真人，祥符王气。由是远辔长驭，覃思宽仁。世扶颠，独居多算。沉谋逖虑，众莫能窥。大勋显袭於常，备物毕承於锡命。法尧舜之内禅，踵高光之再兴。云龙呈有位之期，道德耀无私之日。庶民悦服，咏维新而再贺唐正。裔夏称觞，望灵光而咸思禹贡。其有盘桓险远，偃蹇遐光。文德不归，武威定取。帝曰：“先朝昔为失驭，故裂其地。今既复矣，可以归之。”且非财何以聚人。非人何以求霸，非霸何以袭皇王之道。乃以国之东裔，熬天池以为盐。国之南偏，撷地利以为茗。岁贡数百，膳五千师。其诸胶漆之财，玉帛之货，山川之利，租庸之常，不足纪也。
    太和中，以婺源、浮梁、祁门、德兴四县，茶货实多，兵甲且众。甚殷户口，素是奥区。其次乐平千越，悉出厥利。总而榷，少助时用。於时辖此一方，隶彼四邑。乃升婺源为都制置，兵刑课税，属而理之。仆谬以非才，叨斯皇泽。专兹计干，任此民戎。制置旧有城池，近多摧毁。则以境邻东夏，岁积货泉。封略匪遥，备虞宜固。耻云恃陋，是曰旷官。爰选三农之馀，互聚诸县之众。同其力役，完此城堙。其西建衡山一营，添新垒三里。其北则筑平蛟穴，接此蛇城。周环十里，群来畚锸。半年之间，闾阎尽易，雉堞皆新。启升元二门，建东西两市。众闻悦办，略不告劳。曾无鞭叱之声，蔑有延差之患。莫不下屏群庶，上赖燮调。幸毕厥功，何有其绩。仆实惭寡陋，又乏讨论。敢ゼ鄙直之词，径记岁月之事。唐升元二年，今上即中兴位。岁戊戍十月癸丑五日丁巳，诸县都制置使检校司空刘津记。
    ☆吕延祯
    延祯，南唐升元时人。
    ○复练塘奏状
    当县有练湖，源出润州高丽长山，下注官河一百二十里。当县丹徒金坛延陵，人户并同润。臣读石碑，得闻湖利。访诸乡老，咸曰畴昔以湖有为，故立碑於县门。其废於今，将百年矣。当为湖日，湖水放一寸，河水涨一尺。旱可引灌溉，涝不致奔冲，其膏田几逾万顷。昔环湖而居，衣食於鱼者，凡数百家，有斗门肆所。洎前唐末，兵乱之後，民残湖废。安仁议取斗门馀木，以修战备。自此近湖人户，耕湖为田。後来弓量，赋称租籍。农商失恃，渔樵失业。河渠失利，租庸失计。民思复湖以御灾，奈何无所置立焉。苟欲访其利病，则读碑可知，观湖可见。臣频承条制，葺陂塘，切度其湖，为利甚博。遂为材役工，於古斗门基上，以土堰捺。及填补破缺处。初谤议震动，谓臣弗良图。且废湖丰已者不十馀家，有湖无灾者四县之地。臣明知利害，独如弗闻。自今岁秋後不雨，河道乾枯，累放湖水灌注，使命商旅，舟船往来，免役牛牵。当县及诸县人户，请水救田，臣并掘破湖岸给水。如将久远，须置斗门，方得通济。其斗门木植，须用兔楠。乞给省场板木起建，状下所司处分。
    ○练湖碑铭
    不作利物不仁，不翦害物不义。不仁不义，不足为人。先王投凶於四裔，尽力於沟洫，盖亦除害兴利，以厚生民也。延祯常思致力於人，致身於君。会国家乏使，命为丹阳令，因旧碑预闻练湖之事。噫！世所嫉害大利小者，其以湖为田之谓欤？使今之人，不获其利，而罹其害，旱益枯槁，涝滋昏垫，徒永叹其灾，而莫测其乱也。田无十室之用，湖富四县之利。智者有以从长，愚者不可虑始。利岂可废？害岂可留？且湖之兴废，有似随国之兴废。兴於前唐之初，废於前唐之末。今我唐开国，斯湖岂得废也？具事以闻，克谐天心。大赍梓材，以充门键。传命遐迩，罔有不悦。待事黔庶，率皆相庆。於是筑塞环岸，疏凿斗门。民若子来，役俟农隙。人不劳而物成，财不匮而用毕。大泽既陂，大水既潴，物得其利，民除其灾。波澜イイ，鱼龙以依。菰蒲莓莓，邑人所资。步之终日，不得其极。望之若海，若知其涯。雷雨时行，源流归壑。穑人之功，不愆而获。乃植柳以助其防，并工以培其阙。岁旱靡俟雩，河源不患竭。丹阳耆旧扬言曰：“昔之复，复其侵。今之复，复其废。是韦公之平其初，而公以成其终也。事虽殊时，功其一揆。而今而後，民其有望，庶几免於患矣。”愚虽不敏，聊以为铭：
    海大兮波涛溺人，湖深兮润泽生民。废兴我恐有数，利害孰云夺伦。风动菰蒲靡靡，浪摇龟鱼鳞鳞。远哉韦公兮予将复新，赫赫然帝命兮永敷万春。
    ☆章震
    震，南唐保大时人。
    ○後唐重建巢湖太姥庙记
    伏闻巢居饮血之时，克全朴素。洎钻火变生之後，渐入浇漓。既失淳元，即分善恶。迩後生於圣哲，制彼礼仪，方设坛场，始严祭祀。其或旋闻神圣，亟显灵通。阴功若被於黎元，青骨亦升於庙食。代将袭矣，世岂无焉？
