<!-- { "loadSidebar": true } -->
    据太庙置令王崧申，凡遇时享，斋郎荐献，皆是每人两番或三番，不免纷纭。执事或有差互，献官宁免淹延。旧例簋笾豆樽爵，并是未明行事之前，烹牲取熟之後，夙设和羹与三牲俎，等是爵之後献荐。今欲以三牲俎及毛血准旧例荐献外，其率并太羹和羹，所司可商议，准果菹饣复等享前一时先设。载量变礼，甚合通规。不惟稍简於排谐，兼得免彰於喧糅。奉判礼院商量者。
    右：致雍窃详郊天以血腥为始，宗庙以馈为先。既奠然後荐熟，今欲和羹之，与率夙设，求其礼情不近，於义实为未可。谨议。
    ○边镇节度使谥议
    夫功成事卒，身殁名垂。平昔茂勋，足以追宠。某人资性忠果，率御有方，久捍边城，适安堡聚。复於布化，顺惠克孚。惟其勋臣，赖此统牧。天不遗，丧我元良。卜有期，论行可著。功高盛烈，政和安民。按《谥法》云：“有功安民曰烈。”
    ○文臣谥议二首
    夫君子诞敷厥德，垂名於世，追美重终，谥而有赠。某人词源川，德基崇岳。出光帝载，式冠朝端。服爵增华，言行有范。爰自紫垣演诰，润色皇猷，明懿孔彰，博闻是谓。按《谥法》云：“博闻多能曰献。”
    夫实以诔华，名由谥易。既敷前烈，可述来芳。某人襟抱融明，风标秀逸，文为士表，信在已先。端默持谦，恭仁允惠。请按《谥法》云：“恭仁鲜言曰静。”
    ○国子监官谥议
    夫赠谥厚贤，克敷君惠。平生懿行，可得而书。某人蕴性纯和，秉德方直，业通儒术，学任人师。宏益姬风，仪型国胄。敷受之声不绝，典礼之训有伦。请按《谥法》云：“典礼不愆曰载。”
    ○勋臣谥议
    夫臣下竭力尽瘁，立功於国。国安君宁，能事毕矣。某人器惟正亮，性亦融明。首赞宏谋，力荷王室。而自剖符锡壤，名冠列藩。茂绩洪勋，史备载。易名之典，谋谥於公卿，曰：“思虑谋远谓之翼。”
    ○高士谥议
    夫逸人遗范，秀士流芳。须示易名，用旌高蹈。处士某人怀真蕴道，嘉遁云阿。漱石枕流，以激浊世。人尚高节，无以逾焉。谋於（阙）好曰“正白先生。”《谥法》云：“清白守节曰正，涅而不缁曰白。”斯之谓与？
    ○东宫官谥议
    夫服勤官次，景行有彰。终身则敬忌不忘，请诔而褒崇匪吝。某人端明立身，公正楷俗。贱扬名级，晖映士林。适自入奉承华，毗荷储季，克宣令范，廉正有称。谨按《谥法》云：“廉直经正曰敬。”
    ○吏部官谥议
    夫启殡告谥，德行有褒。追美旌功，於焉斯著。某人度量宏达，秉直在躬。首自赞职铨衡，不遗器任。精裁人物，疏附允中。按《谥法》云：“附不党，疏不遗，是曰平也。”
    ○谏官谥议
    夫生不可夺节，死不可夺名。身殁名垂，旌大厥美。某人忠鲠维亮，风概愈高。端委谏垣，民宗盛贯。极言累进，规正宏纲。是谓直臣，合旌遗烈。按《谥法》云：“中正无邪曰质。”
    ○镇海军遥授衢州刺史李万安谥议
    伏以李万安器度不羁，雄豪独处，义勇兼著，宽猛相须。尝毗荷以亲贤，率卫兵而整肃。累刺临於列郡，治封部以宁。在昔边淮之兵，连营弃甲。惟黄之郡，婴城不拔。却敌之力，万安有功。谨按《谥法》“决胜壮敌曰毅”。
    ○和州刺史马洪谥议
    伏以号以表功，谥以表德。慎重厥美，君子有终。故检校太保威卫将军前和州刺史马洪，勇於战斗，郁有壮声。动必擒凶，举无道策。被坚执锐，率居行阵之先。略地攻城，每在众人之上。一麾临郡，嘉绩有闻。今也身殁名垂，请诔匪怪。引义为用，厥谥彰矣。按《谥法》“率义供用曰勇”，其马洪请谥曰勇。谨议。
    ○再定
    伏以见谥知行，终身有称，用旌将帅之臣，可著简编之美。马洪壮於战斗，知勇亟闻，考状昭详，克扬前烈。平霍邱之贼，缚周令殷於阵前。解彭城之围，擒何仁达於马上。数其军实，夥矣前功。今也云亡，噫然可惜。致果杀敌，厥谥彰矣。其马洪请谥曰毅。谨议。
    ○汀州围练使余廷英太尉谥议
    伏以廷英承家轩冕，肇迹东南。少年以应聘诸侯，厥名贵仕。往岁以开区启宇，宰府登庸。洎叔世替夷，奸臣擅命，廷英智能料主，谓故土不可即宫，首率诸侯，尊事大国。保全多体，思宁後昆。观（阙一字）始终允而弥显，按《谥法》“深虑通远曰思。”谨议。
    ○再定
    伏以廷英粤自东南，少登贵仕，忠其所奉，人曰匪躬，垂三十年，其勤亦至。洎王师恢复，建垒克平，被天朝之懋恩，列卿等之华级。只为神皋承乏，侯服分忧，为政理躬，有足多者。溘然长逝，用恻宸衷。考行易名，敢私典故。按《谥法》“名实不爽曰质，”请以为谥。谨议。
    ○刑部尚书严绍谥议
    按考功送到行状，稽其往迹，敬慎有终。绍服爵承家，时推华胄。考祥视履，人垂匪躬。既名行以弗愆，谅定质而可取。按《谥法》“纯行不爽曰定，名实不爽曰质”。今请一字谥曰某。谨议。
    ○改谥
    据考功录到门人华归仁记其行事，盖惟诔贵之文，有司以之弗取，复询舆论，无损士风。绍服爵登朝，检身立事。名行既无愆爽，始终须示褒崇。按《谥法》云：“名实不爽曰质。”谨议。
    ○工部尚书刁绍谥议
    据行状，绍前後从公，岁华更事，匪躬奉上，尽瘁勤王。爰自牧守海陵，化敷邑里，民情称理，奏课居多。议名之端，归美於行。绍向来安身不竞，修已自保，敬慎有闻，始终若一。按《谥法》“小心恭慎曰僖”。谨议。
    ○龙卫军副统军史公铢谥议
    公铢祖世朔方捍藩显功，为唐名将。公铢便弓马，习戎事，有名父之风。刺郡部，近民情，知良吏之节。性和不损，抚士宽容。考终之名，用以为谥。按《谥法》“宽容和平曰安，”其史公铢请谥曰安。
    ○知饶州刺史林廷浩谥议
    伏以廷浩勇而有谋，临事却敌。往岁北师众至，来攻泰州。是时孤城且危，外援不救，廷浩能厉士卒，分池捍御。凿展深堑，断绝飞桥。俟彼布阵，援旗引斗。才渡中河，半多陷溺。不有奇略，安能保全？《谥法》“临事有断曰勇”。
    ○天德军使程成谥议
    程成起自行间，累以战功，为时名将。顷在合肥，频经大敌，既斩获数多，赏在上等，因且奋身不顾，负先登。陷彼坚阵，而被执不挠。《谥法》“恃义不挠曰勇”，元宗皇帝《收奖前勋制辞》云：“抗诚不挠，奉主言坚。命秩既崇，忠义可取。”按《谥法》云：“恃义不挠曰勇。”
    ○剑州刺史高隋谥议
    往岁闽人怙乱，贼臣不庭。连结外兵，窃据东境。隋时为裨将，分守上游，号令精明，训御严整。善治攻具，妙用戈船。下延平（阙一字）夷之军，破横海ズ舻之众。越寇畏袭，边郡谧宁。克敌服叛，累功多者。举一为谥，谨按《谥法》“服叛定功曰威”。谨议。
    ○司农卿元凛谥议
    伏以凛文为己华，用能进业，行为士本，居则谦。因历聘诸侯，从事楚部。在官凡二十任，莅职仅五十秋。然而物议不喧，禄位无旷。矧遇季主荒怠，遭时艰难。绝居不疑，履危无咎。保全名节，归休圣朝。据《行状》云：“去夫二国，不遗恶声。事夫六君，不流静赞。”按《谥法》“小心恭慎曰僖”。去二国，事六君，无恶声，无流赞，不谓恭慎乎？其谥元凛曰僖。谨议。
    ○小殿直诸指挥厢虞候刘匡范谥议
    诞生将门，爰有命闻。宽柔得众，勤恪在公。幼袭世封，克荷先业。以忠正奉国，以孝悌承家。顷奉朝恩，守牧滁上。民无冤滞，吏绝侵渔。期年有成，风俗大治。又据《行状》云：“为皇城使日，值北师来侵。京邑骚动，匡范忘食辍，昼警宵巡。仍散私财，以募兵士。屡陈章疏，乞预征行。念兹勤劳，夙夜敬事。”按《谥法》“勤劳无私曰顺”。谨议。
    ○泰州刺史陶敬宣谥议
    伏以君子没世，而名有可称。谥以德彰，克旌厥美。陶敬宣贵袭公爵，以文立身。华贯继登，允光前烈。洎师都亚尹，廉正有方。东吴牧民，勤恤不倦。宽裕顺理，惠和以施。《谥法》“慈仁和民曰顺”。其陶敬宣请谥曰顺。谨议。
    ○太尉李金全谥议
    夫功成事卒，身殁名垂。平昔茂勋，足以定宠。故其资性忠果，威略有成。履行端庄，声实无替。往以大憝移国，伪梁僭图。金全有致讨之功，复安天步。绍宗继统，入扈乘舆。式掌兵机，克总侯府。而又累仗全越，出捍边危。种落安宁，疆场肃静。酬勋锡壤，皆践大藩。金全知皇运中兴，能以义谕臣僚，聿来慈服。《谥法》“慈和遍服谓之顺。”李金全请谥曰顺。谨议。
    ○故歙州刺史太尉杨海谥议
    右：详门吏录到行状，杨海父祖仕郡县为吏，海始明经调选，有开厥嗣，杰作将臣。性怀不羁，雄豪独处。昔岁中州纷扰，群盗纵横。自言力胜於人，分部得众，归命我朝。爰服休恩，擢在上将。期门清跸，勾陈卫兵，统御得权，严整有序。用海为新安守，到任知物情之所未便，补累政之所未修。治堤防，筑壁垒，蠲水害，利民居，勤绩著闻，功用可取。谨按《谥法》“施勤无私曰顺”。请谥曰顺。
    ○司空游简言相公谥议
    按公正明在躬，亮直秉性。出光帝载，位冠朝端。昔者职处掖垣，兼持铨综。士无浊者，官尽得人。践文章之台，治纪纲之要。奸吏展畏，贪夫廉隅。言必至公，门绝私谒。日者越人皆诞，寇我近畿。馀秽尽诛，首恶未谕。方生衅隙，遽诏行人。受命而行，临事有断。洎登宰辅，允副具瞻。股肱其良，邦家殄瘁。议名请谥，敢忘至公。谨按《谥法》“廉方公正曰忠，临事有断曰肃”。
    ○濠州团练观察使郭全义谥议
    濠州郡团练观察等使郭全义薨。夫谥以行政，行因谥立。克扬茂烈，追美成功。全义端委和门，明慎师律。入司侯府，出践藩垣，民政武功，虽书甲令。易名考行，未请省曹。今以启殡有期，书方仍待。且据郭全义策名已来，夙居戎表，勇能致敌，用以为褒。按《谥法》云：“好力致勇曰庄。”谨议。
    ○前蕲州刺史李宾谥议
