<!-- { "loadSidebar": true } -->
    始龙蛇之起陆，旋戎马以为墟。万井之桑田垂变，由是群雄角立，诸化风行。而列郡之俗，犹尚草创。爰属大统，土德中兴。汉恋刘宗，宝祚重尊於光武。夏思禹力，鸿图复霸於少康。我烈祖光文肃武孝高皇帝反正宗祧，光宅寰宇，云龙自契，风虎相符。乃命我公解印黄冈，拥旌袁水。公半千应运，七叶袭勋。郑武公则父子匡周，乃赋缁衣之什。贾太守则兄弟理洛，爰刊棠棣之诗。方枝干以犹疏，比源流而未。夏日冬日，莫之与并。一酪一酥，俱弗如也。初客省司徒清河公监临是郡，乃究寻往制，奏复旧基。召良工而方切运斤，奉急徵而遽回丹阙。公才临理所，历览区中。公署则颇极欹邪，巷陌而仍多燥湿。翼日，与通判员外中山郎公议蒇斯事，且曰：“马文渊所过，都城皆理。叔孙所馆，一日必葺。岂位居牧守，运叶昌期，而不崇廨署者乎？”矧又舆情攸愿，帝命曰俞，乃蠲帑廪以市便楠，创陶冶以备瓴甓。物无苛费，人不告劳。日居月诸，厥功克就。所建立郡斋使宅，堂宇轩廊，东序西厅。州司使院，备武厅球场，上供库、甲仗库，鼓角楼、宜春馆，衙堂职掌，三院诸司，总六百馀间。仍添筑罗城，开辟濠堑。所役将士，皆均其劳逸，赈其饥寒。气等指梅，言如挟纩。同孙仲谋之砌垒，咸矜铁瓮之坚。异皇国父之筑台，取谤泽门之皙。终乃图施丹ぬ，表进斯庭。飞章陈戮力之功，丹凤降紫泥之诏。褒崇迥异，赏赐有差。先是兹郡鬻竹木柴炭者，有而彡门之税。公乃复南顿之免，於是丰财足用。士庶易其居第，二载之内，栉比。逮於三载，周而貌辑焉。公俭於身而富於人，孝理家而忠奉国。心惟恻隐。德契清宁。故千里之稼穑登丰，四序之雨风调顺。昔汉宣帝有言曰：“与我共理者，其惟良二千石乎？”即我唐得斯人也。暨先皇晏驾，圣上御图，庆赐遂行，无有不当。敕升袁州都团练观察处置等使，赐明威将军，食邑三百户，褒政绩也。邸之大厅，旧有壁记，以纪方伯除任授代。自干戈ㄈ扰，岁月微失其本末，唯存姓氏。乃命笔吏，叙而补焉。故使刊勒，复纪於壁。其年五月一日记。
    ☆林赞
    赞，初官沔王长史，後仕南唐，保大十三年守司士参军。尝表奏，试太常寺奉议郎。
    ○重修後土庙记
    夫大道昭然，运天地无疆之福。神功卓立，持阴阳不测之机。足以助化唐尧，流泽区宇。况属宝祚中兴之日，式当明君嗣业之朝。辟四门而庆洽神人，纳万（阙）而（阙）垂显晦。缅循古辙，宜演遗芳。遵其相则物理顺（阙）设其状则人伦生敬。将（阙）世俗，爰建祠庭。非庄严而岂显威严，俨塑像而方殊众像。彦能洎旋叨睿渥，任彼藩垣。既陈如在之仪，躬荐惟馨之奠。遽睹兹庙门廓湫隘，轩墉而已半隳颓。堂殿依稀，四面而浑无遮截。因追曩昔，倍感精诚。窃思（阙二字）初年竹马之岁，常游东都大庙，每乃如归。殿中之花果香球，或时将去。座右之彝樽祀器，玩弄为常。爰自继忝天波，连分阃寄。今逢圣母，别显当时。顾其此日之升华，益荷皇家之驱策。合图葺创，上报慈（阙）矧当大国之南隅，乃是元戎之旧镇。宜加壮丽，以振（阙）纲敕恩蘩常洁於二时，豆俎罔遗於千古。（阙三字）首每诣虔祈，傥尝之举匪严。则昭感之微（阙）降，特俾重新展换。里外装修，（阙）塑圣母真仪。仍置帐座，别添左右部从。共计三十（阙）身，并起遮殿行廊，及画壁鬼神队仗二十馀堵（阙）。楹高敞，盘瑞起而每壮金汤。仪卫骈罗，（阙三字）而晴寒毛骨，足以光辉井市，镇压（阙）霓（阙）而（阙三字）下遥天显神通而丰壤九土（阙二字）聪哲密布祯祥。万岁千秋，永霸有唐之日月。澄今焕古，常（阙）汝水之军民。今则缔构成功，彩绘告毕。已成庆赛，皆获周圆。式仰奇纵，宛昌洪范。莫不昭彰遐迩，兴洽往来。丹心既肃於威棱，翠炎宜施於镌勒。庶（阙）星纪罔坠兴修，固非称赞徽猷，冀直书其事。时太岁乙卯巨唐保大十三年孟秋月。
    ☆陈乔
    乔，字子乔，庐陵玉笥人。南唐先主时累迁中书舍人，嗣主迁南都，留乔辅太子监国。後主袭位，历门下侍郎兼枢密使。及贬制度，改右内史侍郎兼光政院使辅政。宋师围金陵，乔欲与後主同殉国，而口不忍言，遂自缢。
    ○新建信州龙虎山张天师庙碑
    臣闻有物混成，其来尚矣。天地得之而覆载，日月得之而运行。四时得之而变通，万物得之而繁庶。卷之则无馀，舒之则无垠。求於外则劳，求於内则获。圣人取法而俯正八，上士勤行而仰游十极。深矣远矣，恍兮惚兮。逖听妙言，强名曰道。然则真风已续，大道久隳。居一者以嗜欲滑和，就能司契。在三者笑神仙可学，谁务谷神。悠悠多中智之君，寂寂罕持盈这士。华胥之国，不复神游。无何之乡，空停羽驾。天其或者将有俟焉。
    皇帝陛下极大道之颓纲，维列仙之绝纽，乃眷正一，属之真人。思与神交，遂崇庙貌。天师道宇所以兴盛於今日也。天师姓张氏，讳道陵，字辅汉，沛国丰人也。若乃六世相韩之盛，七叶佐汉之名，服冕乘轩，重规累构，在人间之世，虽炳焕以可知。而太上之家，亦寂寥而何有，况前史详之备矣，故斯文略而不书。天师绀黛髯，青眸朱口。储精於八十一气，校德於七十二仙。虽嗣世勋，靡婴代网。秕糠声利，桎梏衣冠。被凤褐而御龙书，外严圣服。吞玉英而漱金醴，内养丹元。初杖策以游吴，忽拂衣而向蜀。地惟蚕市，峰号鹤鸣。有异荆台，即谓忘归之所。谅同朱阁，还称不死之庭。岩桂留人，因停翠盖。山椒考室，更写丹邱。时巴蜀初夷，神奸未刈。菱花纵吐，罕照山精。棘矢虽陈，莫除群厉。遘兹妖孽，毒我人。上元贻西顾之忧，下土夭北邙之骨。天师心存绛阙，精彻苍。玉辇来过，因受驱治之法。金墉至止，爰膺诰命之文。平变怪之猖披，致生灵於清静。声流华夏，惠洽幽明。若夫宣扬微言，指明奥义，著为道帙，贻厥学徒，斯并秘在灵坛，贮於琼笈。丹青妙扌建，鼓吹真科，有陋赤松，空留八戒。翻嗤鸿烈，尚杂百家。既而鄙方外之犹羁，念寰中之未返。飘然轻举，倏若遐征。三十六天，徒见骖鸾之去。二十四治，不窥化鹤之归。昭灼仙踪，葳蕤来裔。竟留仙宇，上契昌期。皇帝陛下仙李分阴，夙承上圣之孕。弊樟擢秀，实报中兴之符。高居穆清，虔奉宗庙。动作兴事，等□雷之经纶。内平外成，见天地之交泰。无为而理，有感则通。
    至若盛烈诛休，亦可得一二而言也。蕞尔越徼，介於海隅。沉阏斥争，曹谭无礼。文身相顾，崩角同忧。初款塞以求哀，俄盈庭而请命。实兴我役，薄言徂征。偏师一征，扩地千里。斯则圣人之吊伐也。秦密二郡，关河几千，家乃汉臣，身縻伪爵。马援方居陇坻，窦融亦保河西。日饮皇风，思沾元化。率有卒伍，拥乃黎元。协力同心，聿来胥会。斯则圣人之柔服也。绝域殊方，搜奇蕴异。验青□之不散，仰白日之高悬。梯山如覆篑之功，航海如容ザ之隘。不愆其素，咸造於庭。常满之杯，岂弗索而何获。难得之货，盖不求而自来。斯则圣人之怀远也。泽盈碧露，井有黄云。山涌龟蛇之金，匣鸣龙虎之剑。九苞神凤，窥阿阁以来仪。八翼灵禽，背羽山而戾止。斯则圣人之符瑞也。
    又若陋常钧之琐琐，笃至德之巍巍。当大道既隐之时，行自昔所无之事。宅於望苑，命我天伦。洪惟至公，实冠百辟。在昔卯金抚运，代邸承祧。高视前王，良无愧色。洎定建储之计，始无必子之言。徒自饰情，竟成虚语。何则？五帝官天下，三皇家域中，有自来矣。虽甚盛德，莫能行之。然犹纪其功者，灿若云编。颂其德者，溢於玉牒。苟以今而泥古，谅如日而映星。重以并见戚播，特逾旧制。姬同异姓为後，何足道哉。炎汉非刘不王，既闻命矣，逾千越万，绝後光前。皇太弟以天纵之姿，懋日新之德。初开凤邸，东平之善尤彰。旋正龙楼，北阁之游殆绝。开物成务，藏往知来。大元帅齐王，下士好贤，经德秉哲。分茅建社，荒十二之雄都。佐国庇人，得五千之深旨。副元帅燕王，拔乎群萃，体自吾君。居无求安，不以珥貂自贵。坐进此道，岂以驷马为先。咸树风声，同守社稷。中外既理，华夷已清。然而上心犹或未足，思致人於寿域，每澄虑於大庭。寤寐通仙，阐扬元教。以为德如可尚，岂隔於古今。道之将行，必先於崇奉。乃诏执事，建天师新庙於信州龙虎山。
    是山也，夙号洞天，由来福地。南襟百越，北带三吴。台岭前瞻，恍惚赤城之状。庐峰回盼，依稀紫霄之形。岂犹罗浮洞中，潜通勾曲。祝融坛上，平视长沙。彼词人之炫四朝，方士之称三岛。欲将拟议，犹或荒凉。至如璇房琼室之深严，金楼玉台之秘邃，蕙圃芝田之芬馥，霓裳鹤盖之蹁跹，道士之青牛，仙翁之白鹿，固已纷纶於秘，杂沓於灵篇。更著丹崖青壁之奇，谷隐岩栖之美。纤萝夕动，闻天籁之寥寥。瀑布晨飞，动日华之杲杲。孤桐倥偬，上出□霄。修竹檀栾，下凝烟雾。倚树而多称君子，采药而更遇王孙。宅之者潜契希夷，游之者自祛鄙俗。天师顷来江左，尚憩兹峰。旋指汉川，实留遗爱。厥後运当典午，年在永嘉，有美後昆，聿来遘止。遂崇真宇，以永灵风。亦犹缑岭之旁，子晋之祠盛启。阜亭之下，安期之庙聿兴。仇生膺石室之祈，稷邱享太上之祀。谅同条而共贯，实接武以均芳。自是自薄星回，时迁代改。虽桑田日变，而瑶岛长春。
