<!-- { "loadSidebar": true } -->
    真君紫邱精粹，玉版飞英。宗派流长，叱石远怀於仙祖。元门天合，结因庆於法妻。自振翼毗陵，曳裾海岱。屯期方遘，降身参政事之官。宿命俄通，褒德备尚书之位。若乃穷神不测，示现无方。乘龙初夜之归，常游万里。鸣凤中霄之际，密赞诸方。宝节乘空，大使授元图之命。玉函应召，上公宣入室之人。悟草鹿以趋火庭，瞻锦帷而佩丹诀。阴功潜运，已积德於三千。贞品俄升，遂登名於十二。念雁行之莫接，密契宜留。相鹄篆以时归，人心自注。即於旧里，寻建严祠。其或牛野风高，兔轮秋半。仙登接昼，斋庄虔亿万之词。羽盖浮空，朝会奉姻亲之礼。始乎东晋，垂及皇唐。钗纪遗洲，将陵迁而不改。球存坠石，必久地以恒坚。既而九鼎载移，山岳之惊尘散起。五龙爰作，干戈之积数常存。法坏浮屠，宁独金刚下泪。教颓象罔，旋悲玉碗飞天。乃观恬寞之乡，遽变寂寥之境。危垣接野，或认鹿场。复屋骞甍，久穿雀角。事必符於有待，时特郁於重兴。
    国家味三五之道腴，开东南之帝。赤符应运，缵承爰立於汉基。金德更王，揖让乃由於吴禅。西母之白环入贡，不假祈禳。元元之玉像降神，自严樽俎。圣上配乾坤而居六合，揭日月以步三阶。屈己临人，动怀慈宝。虽凝旒南面，传夏嗣以承祧。而纳麓东郊，举尧元而作相。每隆大义，追奉故君。缅胜果以兴思，察兹宫於已圯。况像严十圣，一方之异气遐连。观号三皇，百里之庆云何在。因宸心之有属，流明诏以亟行。鸾鹤灵游，共白云而不返。珠琛遗贶，与乌号而并存。重开大壮之模，俾就亻孱工之费。营室仰稽於中候，豫章俯择於宏材。削墨公输，爰恢崇构。范金段氏，即运洪炉。肖人散璧王之元，绘事发晴霞之色。健而{山弗}郁，写秘殿以飞。镂纡徐，俨回轩而栉比。中建岩岩之石，九级星坛。外森落落之松，千寻□路。周阿玉树，合辉霍以长春。重闼金铺，泛而镇晓。自可包藏灵囿，昭晰华宫。林荐葳蕤，户内广肆筵之所。唱高窈窕，庑间宏按节之仪。固足以十绝灵幅，邀帝君而戾止。九贞逸驾，延夏禹以时游。宁惟崇大道之津梁，实以感群生之耳目者也。
    ☆韩熙载
    熙载，字叔言，潍州北海人。後唐同光中擢进士第，奔吴补校书郎。出为滁和、常三州从事。南唐代吴，召为校书郎。嗣主袭位，累除中书舍人，拜户部侍郎。後主袭位，改吏部侍郎，拜兵部尚书。坐托疾不朝，谪授太子右庶子分司南都。复为兵部尚书，拜中书侍郎，充光政殿学士承旨。开宝二年卒，年六十九。赠右仆射同平章事，谥文靖。
    ○宣州筑新城记
    粤自结绳初代，爰申弧矢之威。执玉已旋，递设金汤之险。逮至七雄辟土，二霸专征，其或盟约未敷，则崇百雉而以尊王室。仇雠尚炽，复严入袭而用保邦家。由是九服畏威，诸侯述职。式闾懋德，仍垂裕於後昆。定鼎洪基，固重光於奕世。及其素灵有国，炎政披图，未尝不广树藩防，久司方面。带河阻险，将制敌以平坚。高垒深沟，遂取威而定霸。迩後五方分鼎，六代乘龙，咸皆高跖前规，重席故范。虽复寝扃静栎，已无伺隙之虞，然而列郡通都，常有盘石之固。则知百王遗式，历代所因。利用建侯，率由斯道者也。
    我唐中兴三叶，圣历再周。贞观不违，飞沉自若。义声腾於九有，灵光施于八埏。国步已康，而关防益谨。用张下武，大展雄图。载习五兵，克歼敌。重营坚壁，以制不庭。乃诏宁国军节度使检校太尉同中书门下平章事都督宣州诸军事宣州刺史济南公筑此新城者矣。公擢阴阳之秀气，含川岳之上灵。才为时生，荣不世出。心坚铁石，气激风□。森武库之戈矛，壮私门之营垒。负沉舟之勇，竟折锐以摧坚。沉背水之机，必追奔而逐北。义征不讠惠，方图烟阁之形。功济多坚，更镂昆吾之鼎。所以叠縻天爵，频拥隼。政理洽旬，仁风载路。牙帐荷绝甘之惠，编闾兴来暮之谣。况宁国重藩，宣城粤壤。星分牛斗，地控荆吴。扼天下之咽喉，作关东之襟带。雄加侯甸，必须良将之筹谋。势压江山，实假崇垣之壮丽。於是特飞凤诏，命展金墉。公乃选五稼丰登，三农闲隙，遂敷心计，因著土功。是以将校呈规，工徒献艺。士皆乐往，民以悦来。荷长锸以成云，陈丰畚而翳日。因高就远，以日继时。万堞方成，坚同石堡。四门始毕，俨若玉关。爰自壬戍岁二月兴役，至癸亥年三月毕工。所筑新城，自金光门西北，转至旧城崇德门东北角，长五里三百三十三步。从崇德门以南，转至金光门东，长四里三百三十步。新旧城共长一十里一百九十三步。新开濠堑，亦从金光门绕新城，转透出大溪，长八百九十四丈，深三丈有馀。造成大楼八所，其诸敌楼桥道等，不可殚书。
    公前在京口日，浚沟池，崇壁垒。洎移镇抚，复缮城隍。凡标准地形，督责功力，委蛇延袤，必躬必亲。日久而休，曾无倦意。牛酒犒士，丝纶赏功。士卒涂，月日相望。公又酿醪醴，豢牺牲，三日一饷军夫，五日一享将校。由是万民负畚，咸悦豫以忘劳。列校褰裳，禀威严而尽力。其动也，山回地转，势若奔雷。其静也，雨息风恬，齐如翦纸。数年之役，期月而成。观其千雉丰馀，重门超忽。飞阁神行而耸汉，旋题月照以罗空。层檐翼舒，雕楹虬跃。高陴矗而山屹，方栊豁以洞开。排画桷以星攒，下临无地。走长廊而云布，横射遥天。而又列一带之寒山，自为天堑。环千寻之深洫，宛是汤池。固可藩屏王宫，折冲万里者也。懿乎哉城之为役也，暂劳永逸，既不骞而不崩，有备无虞。信可大而可久，铭工勒石，以播无穷。其词曰：
    於赫有命，洪惟我唐。中兴奕叶，三圣垂光。王猷允塞，灵贶孔章。贤士在位，猛士守方。王公设险，以守其国。重门击柝，以待暴客。况此宣城，国之阃阈。不有金汤，何为控扼。烈烈虎臣，爰兹镇收。廉问方期，仁风载沐。寅承庙算，允因玉烛。遂度土功，乃陈畚锸。经之营之，垒堞疏流。万寻渊引，千雉□浮。石堡玉关，铁瓮金瓯。雄加九服，丽绝方州。飞檐凤举，画拱龙摅。叠碧鸳兮雾合，亘长云兮翼舒。何巨防之可比，视方城其蔑如。勒勋绩於贞石，作藩屏於皇居。癸亥岁十月五日建。
    ○分司南都乞留表
    诸佛慈悲，常容悔过。宣尼圣哲，亦许自新。臣无横草之功，可补於国，有滔天之罪，自累其身。羸形虽在，壮节全消。满船稚子婴儿，尽室行啼坐哭。狂风孤烛，病身那得长存。万水千山，回首不堪永诀。
    ○上睿帝行止状
    熙载本贯齐州，隐居嵩岳。虽叨科第，且晦姓名。今则慕义来朝，假身为贾。既及疆境，合贡行藏。愚闻钓巨鳌者，不投取鱼之饵，断长鲸者，非用割鸡之刀。是故有经邦治乱之才，可以践股肱辅弼之位。得之则佐时成绩，救万姓之焦熬。失之则遁世藏名，卧一山之苍翠。某妄思幼稚，便异诸童。竹马蒿弓，固罔亲於好弄。杏坛槐里，宁不倦於修身。但厉志以为文，每栖身而学武，得麟经於泗水，宁怪异图。授豹略於邳圯，方酣勇战。占惟奇骨，梦以生松。敢期坠印之文，上愧担簦之路。於是撄龙颔，编虎须，缮献捷之师徒，筑受降之城垒。争雄笔阵，决胜词锋。运陈平之六奇，飞鲁连之一箭。场中敌，不攻而自立降旗。天下鸿儒，遥望而尽摧坚垒。横行四海，高步出群。姓名遽列於烟霄，行止遂离於尘俗。且口有舌而手有笔，腰有剑而袖有锤。时方乱离，迹犹飘泛。徒以术精韬略，气激□霓。箕口张而阴电摇，怒吻发而暑雷动。神驱鬼殿，天荩地车。斗霹雳於□中，未为骄捷。喝樗蒲於筵上，不是口豪。蕴机权而自有英雄，仗劲节而岂甘贫贱。但攘袂叱咤，拔剑长嗟。不偶良时，孰能言志。既逢昭代，合展壮图。
    伏闻大吴肇基，聿修文教。联显懿於中土，走明恩于外方。万邦咸贞，四海如砥。燮和天地，岩廊有禹稷皋陶。洒扫烟尘，藩翰有韩彭卫霍。岂独汉称三杰，周举十人。凝王气於神都，吐祥光於丹阙。急贤共理，侔汉氏之悬科。待旦旁求，类周人之设学。而又邻邦接畛，敌境连封。一条鸡犬相闻，两岸马牛相望。彼则待之以力，数年而颇见倾亡。此则礼之以贤，一坐而更无骚动。由是见盛衰之势，审吉凶之机。得不上顺天心，次量人事。且向阳背暗，舍短从长，圣贤所图，古今一致。然而出青山而裹足，渡长淮而弃。派遥终赴於天池，星远须环於帝座。是携长策，来诣大朝。
    伏惟司空楚剑倚天，秦松发地。言雄武则平窥绛灌，语兵机则高掩孙吴。经受素王，书传元女。莫不鞭挞宇宙，驱役风雷。劳愁积而髀肉生，愤气激而臂脔起。一怒而豺狼窜摄，再呼而神鬼愁惊。捶蛮鼓而簸朱旗，雷奔电走。掉燕锤而挥白刃，斗落星飞。命将拉龙，使兵合虎。可以力平鲸海，可以拳击鳌山。破坚每自於先登，敌无不克。策马常时於後殿，功乃非矜。国家赖如股肱，边境用为保阵。勋藏盟府，名镂景钟。今则化举六条，地方千里。示之以宽猛，化之以温恭。缮甲兵而耀武威，绥户口而恤农事。漫洒随车之雨，洗活嘉田。轻摇逐扇之风，吹消气。可谓仁而有断，谦而逾光。贤豪向义以归心，奸宄望风而屏迹。伫见秉旄仗钺，列土分茅。修我贡以勤王，控临四海。率诸侯而定霸，弹压八方。遐迩具瞻，威名洽著。况复设庭燎以待士，开雪宫以礼贤。前席请论其韬钤，危坐愿闻於兴废。古今英杰，孰可比方。某才越通流，已观至化。及陈上谒，罔弃讠叟才。是敢辄述行藏，铺尽毫幅。况闻鸟有凤，鱼有龙，草有芝，泉有醴。斯皆嘉瑞，出应昌期。
    某处士伦，谬知人理。是以副明君之奖善，恢圣代之乐贤。昔娄敬布衣，上言於汉祖。曹刿草泽，陈谋於鲁公。失范增而项氏不兴，得吕望而周朝遂霸。使远人之来格，实至德之克昭。谨具行止如前，伏请准式。顺义六年七月，归（阙一字）进士韩熙载状。
    ○真风观碑（并序）
    道生一，一气剖，是为二仪。二仪分，是为万象。故天得以覆，地得以载。日月得以晦明，川岳得以融结。四时迭运，五才以序。於是乎ㄈ有生人，树之司牧。当兹时也，天下为公。大道未隐，故不言而化，无为而治。逮夫裁道以成德，先仁而後义，礼乐既设，巧伪遂生。圣人犹是著元言，开妙键，盖将拯其弊而反其源也。道也者，其大矣哉。用之私，则可以驾景蹑虚，拔一身於尘滓。用之公，则可以还淳反素，驱苍生於仁寿。噫！天下奉其教，尊其像，宫馆相望者，岂徒然哉。
