<!-- { "loadSidebar": true } -->
    大始未形，混沌无际。上元开运，乾坤定位。日月丽天，山川镇也。万汇犹屯，三才始备。肇有（一作肇开）神化，初生蒸民。上惟立德，下无私亲。皇风荡荡，黔首淳淳。天下有道，谁非圣人。嗜欲源开，浇漓俗盛。贤者避世，真人革命。八极神乡，十洲异境。翠阜丹邱，潜灵宅圣。惟彼武夷，实曰洞天。峰峦黛染，岩岫霞鲜。金房玉室，羽盖云。葬因风雨，会有神仙。国步多艰，（一作圣道湮微）皇纲中绝。四海九州，瓜分辐裂。稔祸陬隅，阻兵瓯越。寂寞元风，荒凉绛阙。赫赫烈祖，再造丕基。拱揖高让，神人乐推。明明我後，允协昌基。功崇下武，德茂重熙。睿哲英断，雄略神智。拓土开疆，经天纬地。五岭来庭，三湘请吏。四海震威（一作澄澜），群生怀惠。犹劳宵旰，犹混车书。贪狼俟静，害马方除。淹留骏驭，想像鹑居（一作仙居）。心悬空同，梦到华胥。乃眷名山，追惟圣迹。内库颁金，元侯奉职。三境求规，五灵（一作九灵）取则。跨谷弥冈，张霄架极。殊珠宫宝殿，璇台玉堂。凤翔高甍，龙转回廊。错落金碧，玲珑璧。□生柱础，电绕藩墙。七圣斯严，三君如在。八景灵舆，九华神盖。清霄莫匹，明霜匪对。仿佛壶中，依稀物外（一作象外）。众真之宇，拟之无伦。会仙之观，名之维新。高峰为壑，区谷成（一作高岸为谷巨壑成尘）。皇猷颂声，永绝缁磷。
    ☆张泌
    泌事南唐，官句容县尉。
    ○上後主书
    我大唐之有天下也，造功自高祖，重熙於太宗。圣子神孙，历载三百。丕祚中否，烈祖绍兴。大勋未集，肆我大行嗣之。德则休明，降年不永。袭唐祚者，非陛下而谁？臣闻昔汉文帝承高祖之後，天下一家，已三十年，德教被於物也久矣，而又封建子弟，委用将相。合朱虚、东牟之力，陈平、周勃之谋，宋昌之忠，诸侯之助，由中子而入立，可谓正矣。及即位，戒慎谦让，服勤政事，躬行节约，思治平，举贤良，赈鳏寡。除收孥相坐之法，去诽谤妖言之令。不贵难得之货，不作无益之费。其屈己爱人也如此，晁错、贾谊、贾山、冯唐之徒，犹上书进谏，言必激切，至於痛哭流涕者。盖惧靡不有初，鲜克有终也。而文帝优容不弗，圣德充塞，几至刑措。
    今陛下当数岁大兵之後，邻封袭利之日，国用匮竭，民力罢劳，而野无刘章兴居之人，朝无绛侯曲逆之佐，可谓危矣。试使汉文帝之才，处今日之势，何止於寒心消志而已也！臣惟国家今日之急务，一曰举简大以行君道，二曰略繁小以责臣职，三曰明赏罚以彰劝善惩恶，四曰慎名器以杜作威擅权，五曰询言行以择忠良，六曰均赋役以恤黎庶，七曰纳谏诤以容正直，八曰究毁誉以远谗佞，九曰节用以行克俭，十曰克已以固旧好。亦在审先代之治乱，考前载之褒贬。纤芥之恶必去，毫厘之善必为。密取与之机，济宽猛之政。进经学之士，退掊克之吏。察迩言以广视听，好下问以开闭塞。斥无用之物，罢不急之务。此而不治，臣不信矣。《诗》曰：“敬之敬之，天维显思”；《书》曰：“儆戒无虞，罔失法度”；《易》曰：“其亡其亡，系于苞桑”；言君人者，必惧天之明威，遵古之令典，作事谋始，居安虑危也。臣观今日下民，期陛下之致治，如百谷之仰膏雨。愿陛下勉强行之，无俾文帝专美於汉。臣死罪死罪，谨言。
    ●卷八百七十三
    ☆陈致雍（一）
    致雍，莆田人，仕闽为太常卿。入南唐，以通礼及第，除博士，迁秘书监致仕。
    ○举故楚武王行册不合仪事奏
    右，臣闻君父南面，臣子北面，七代之所不更。凡诰誓之命，使者宣行，礼未安者，故楚国武烈王谥册命，既非在殡之时，约礼合行於庙，使升诣楹间。今之庙制，出神主於室内北壁下，使若南面统於外，神莫敢安其室。若北面宣制，是失君之位。《礼》云：“时为大，顺次之。”今既非时，合受於庭，宣册付嗣王。既君命得申，於礼甚顺。谨具奏闻。
    ○御史指挥习仪著冕服奏
    知班御史高育奏：无祭南北二郊献官合习仪，近日多恃其练达，不亲行事。自今以後，仍请著冕服习仪。兼仪之礼，自古无明文。牒太常礼院知委者。右。臣得班司转告，令献官著冕服习仪。窃以古之习士於泽宫，以观其容，然後得预祭。《周礼》：“大宗伯掌大祭祀大礼，”谓习礼也。欲其慎重，敬事神祗。自汉兴，叔孙通列绵於野，以表厥位。习仪之礼，其来尚矣。若以绂冕徽章，接神接神盛服，土分之中，私相亵渎，实为不可。伏乞且遵往式，以便服习仪。仍下尚书省指挥议定。
    ○序诸卫府折冲官例奏
    准中书刺问：“诸卫所管有上、中、下府折冲府都尉。”何为上、中、下府？谓十二卫管天下兵在外者，有五百七十五府，每府以人数分为上、中、下等，各分隶在十二卫。只如左右卫有武成、武安等五十府，十府有折冲都尉各一员，有左右果毅都尉各一员。若除官，则以其名额通称曰某卫某府都尉。其馀即可知也。
    ○雅乐奏
    臣尘忝曲台之司，谬（阙）典礼之政。愧其不才，敢谓旷职。臣见太乐署教习，奏其章句，播之管弦，迨二十馀年。每陈设殿庭，宫悬之乐，只用祭昊天郊礼，出入管和均调奏之。谅其亵渎上元，涂民耳目，谓臣不知矣。近见勾当太乐署曹令虔报，臣今月十八日入德昌宫，与礼部侍郎徐铉偕来，听乐非殿庭燕乐也。陛下临轩，合用逐月均调，燕群臣合用姑洗、蕤宾二调，歌《湛露》《鹿鸣》等章，册後日会燕则合奏正和之乐，以夷则之调，馀皆用时月之律。且知音审声，此事尤难。若撰乐章，曲折相中，合其声调，尽善尽美，且乞唤曹令，问临轩燕会乐作何声调，新谱与周诗雅句同否，试奏其乐，复歌其歌诗上下抗坠，曲折和否。
    ○太庙柱坏奏
    臣见太庙署申：“十月二十七日夜，元宗室鸣震。及晨捡行，柱础破裂四片，栋宇如故。”再捡行与前状同者。臣窃见中夏以来，水潦浸溢，垣墙倒坏。陛下动明发之怀，羌亲贤修奉（疑）。此则又以见陛下虔奉祖宗，非谓简慢祭祀。今庙室鸣震，柱石破裂，陛下宜遵恭俭之风，克守纯固之业。将垂鉴诫，畏敬神灵。
    ○上音律疏
    臣闻羽干戚，所以调八风也。金石丝竹，所以正五音也。古先哲王，致人神协和，彝伦攸叙者，鲜不由之。高皇帝再造丕基，显登大宝。修三代之礼，正八佾之仪。未及下章，遽命置舞童，令乐师导之以节奏，教之以升降。特备大礼，於今二十年矣。近者兵戎来侵，王师出讨。言便宜者，或以舞童食积年之储，为无用之具，请并充用士伍，以从讨伐。此皆台隶之言，非圣贤之教也。礼乐者，国之本，安可无之？而又或衣冠之子，或韦布之人，荷戈戟以御戎，执鼓旗而捍寇，非其能也。具其数不过百十人而已，加之以教习积年成功，一旦弃之，後无传者。存之未必减太仓之粟，废之岂益国家之师哉！臣窃惜之。仲尼曰：“尔爱其羊，我爱其礼。”盖亦此也。伏惟皇帝陛下酌圣王之盛典，特降聪明（下阙）
    ○劾中书不许旌表吉州孝子瞿处圭等疏
    臣窃闻中书商量，不许旌表吉州孝子瞿处圭等门闾事。伏以上古之时，人民淳素，故可无为而治。三季浇薄无常行，或可激劝而成。则旌表门闾，是其旨也。中书舍人张纬，不知大体，屡兴僻论，以为乡闾之民，苟避徭役，旌表则递相仿效，止塞则永绝其源。此茸吏无识者之所谭，非大臣佐天子兴教化之良术也。且有（阙）来孝义著闻者绝鲜。陛下之德所感，相继有庐墓者三人。而不以为人化所滋，翻虑其递相仿效。若相率为贼，则实豁於时。相仿行孝，又何伤於政。惩恶本欲人惧，赏善本欲人劝。倘递相仿效，则是陛下敦劝之有验也。如不仿效，又用旌表何为？今朝野之间，不义不孝者，何尝不有。风俗若此，正是陛下急於敦劝之秋。或小吏出此无稽之言，犹大臣必须惩绝，况居清切之司，当顾问之地，首创斯议，谬莫甚焉。噫！为人臣子者，上有君，下有亲，何思沮人之为孝？夫王政之基，无先於学。人伦之本，莫大於孝。去年停贡举，已沮陛下教人之为学。此时於激劝，又沮陛下教人之行孝。将顺其美，一何疏哉？伏惟皇帝陛下至德感於上元，广爱刑於四海。邪见诡说，必不能上惑聪明。臣虽不才，而所务者大，所思者远。恐或有一可之言，是以不敢不奏。
    ○定皇太妃居弟丧仪状
    昭爱宫牒，请定皇太妃居弟改匡智丧事。左右准礼，以尊厌绝私亲之服。皇太妃弟体君为尊，不敢服旁亲之服，而况私亲乎？请临丧则素服，入宫则否。假内请准式，谨状。
    ○奏蕃国使朝见仪状
    右：伏以九州之外，蕃国来朝。正朔之统不加，宾客之仪有异。《周礼》有大行人、小行人之职，而总其属，即今鸿胪四方馆之任也。今月十三日，占城国献驯象使朝对，列方物为庭实，所司引进，按《皇唐六典》及《开元礼》礼ト新仪，合中书侍郎诣殿西取表升奏，置於香案，侍中升殿，承旨宣曰：“朕其受之”，蕃使再拜以退。礼部尚书出奏其国所贡方物，未审付所司，侍中承旨又宣曰：“制可”，然後引方物付所司。今未见其仪状，请下礼部指挥，自今以後，以遵常式。臣职忝礼司，合具奉举。
    ○议废淫祀状
    准中书省札检：诸州城隍神封为公侯，合行典礼。载详其事，甚黩彝伦。且城隍之神，实土地之祗。光寿州奏封其祠，甚违典制。皇朝令式，不载前文。且五岳视三公，四渎视诸侯。在其地得祀礼，其馀有功於民则祀之。若城隍神无封侯之礼，实见乱於秩宗，等威岳渎。臣窃恐诸道州郡，志欲奏请，浸以成俗。淫祀之起，犹兹渐矣。伏惟皇帝陛下纂业以来，今八载。三才允治，六事孔修。革故鼎新，必循於往制。由中及外，咸仰於圣谟。凡降渥恩，在乎名实。其寿州已行封册，不敢更请改移。或诸道重有奏论，即合永行止绝。
    ○奏制冠伏
    臣闻士有衣冠不正，朋友之过。何况天子被衮执圭，仪刑万国，有不中度者，曷以表於式敬？臣见法服内有通天冠及中单衣内方心曲领，俱不合制度。通天冠三代不闻其说，秦有之，汉因之。降及魏晋，迄於隋唐，元正冬至朝会皆服之。降於衮冕一等，相承只以黑介帻上附十二蝉，如一鹬耳。臣又闻“礼失求之於野”。臣今拟唤画工，寻历代舆服志中，且造进呈，自馀诸王服远游冠，相次改制。
    ○议御史戴豸冠状
