<!-- { "loadSidebar": true } -->
    敕：天下之大，建亲分陕以尹之。东夏之重，选能设贰以维之。兹用安民而政举也。某官艾筠，识量纯素，学术通明。奉我东朝，周知其善。辍借侯幕，载扬令名。海隅之康，筠有其力。夫以亚尹之难如彼，而有适用之才若此。俾膺慎选，不亦宜乎？勉励公方，更施勤绩。
    ○阎度可江宁府参军制
    敕：乡贡明经阎度，士子起家而预清级者，盖亦有之。自非才地兼茂，则不能光朝命而叶时论矣。以尔名父之子，自强不息，学业履行，实浮於名。属予出震之初，成我多士之世。俾掾天府，以渐亨衢。无忘益恭，更扬令问。
    ●卷八百八十
    ☆徐铉（三）
    ○舒州司马李景述可虞部郎中制
    敕：王者用士，其要惟公。苟得其才，近亲何避。某官李景述，承茂勋之後，秉素士之风。颇有美名，闻於戚里，郡丞之任为久，台郎之位为宜。俾疏庆恩，改授清级。无忘师友之训，以奉朝廷之仪。
    ○江州判官赵丕可司农卿制
    疏：王者之正百官也，黜其有过；其肆大眚也，许以自新。则邦典行而朝恩浃矣，某官赵丕，谨行以处众，克勤以在公。台省践更，诚心不替。故先皇奖用，寄以准绳。而靡达官常，自罹常宪。朕缵承鸿业，广布庆恩。以其久列班行，偶因迷谬，特申渥泽，俾授正卿。勉励乃心，伫扬令望。
    ○江西推官成幼文可主客员外郎制
    敕：诸侯之佐命於朝廷，而治绩有劳，奏课称最者，则当升闺籍，补为省郎，荩劝能取士之旨也。某从事大镇，於兹累年。本以诚明，济之通敏。论不阿谄，政无颇邪。一方允厘，尔实有力。今予宠尔以立朝之位，命尔以司藩之官。尔其敬哉，无忝我陟明之典。
    ○洪州判官袁特可浙西判官制
    敕：袁特。朕以关辅之大，控制要津，出保傅之重，镇之以屏王室。择宾从之贤，佐之以齐政经。而特尹县神州，理甚简便。运筹盛府，言必端详。叶於简求，宜授斯任。夫润之民固与洪无异，而尔之操当与初不渝。则官业允厘，而朝奖无替矣。敬服斯训，往励乃司。可。
    ○洪州掌书记乔匡舜可浙西掌书记赐紫制
    敕：乔匡舜。朕以师傅之重，敬而不违，式遂便安，俾临关辅。而军旅之事，不可无佐，奏记之任，不可非才。闻匡舜以高文受知，以直道从事，历岁斯久，宏益居多。故因其宾席之资，加以紫绶之贵，改辕东适，从吾上公。无替初心，以忝朝命。
    ○知杂御史查文徽可起居郎枢密副使制
    敕：秉记言之笔，以侍左右；受司聪之寄，以典出纳；并居二职，其可非才！某官查文徽，儒雅表文，忠厚成质。早践华贯，时为名臣。以南宫清望之资，当宪府雄极之任。提纲有序，而众目以理。正身自处，而周行以清。物论与之，予用嘉尚。居中理极，不亦可乎？噫！为朕腹心，注人耳目。执节一懈，悔咎随之。尔其慎之，无忝吾命。可。
    ○润州丹徒令顾彦回可浙西推官制
    敕：长人之吏，亲职为劳。观风之佐，坐筹为异。均其所任，是曰优恩。某官顾彦回，以清节士风，尝恭王府。以耆年笃行，出字齐民。课绩尤异自当优宠。驱驰州县，非为所宜。俾陟宾阶，奉我元老。优游盛府，足以光华。
    ○抚州刺史周宏祚可池州刺史制
    朕以将复淳风，务先理道。思得良二千石，以安吾民。倘副简求，迭受大郡。斯盖布政懋官之旨也。某官周宏祚，勋臣之子，雅有父风。自服佩恩华，践更事任，训齐武力，能得士心。绥怀边戎，克壮兵略。俗阜秩满，序劳当迁。朕观其才，可谓良矣。青阳名郡，控制中流。前所任者，咸属重望。今以授尔，尔其钦哉。进爵升阶，式示兼宠。苟勤节弗易，池人来苏。考绩策勋，吾有彝典。
    ○吉州判官鲍涛可虔州判官制
    敕：虔之为镇，俗杂地广，化不可一，时生寇攘。萑苻既平，闾井思，可以佐吾良帅而宁吾齐民者亡闻。某官鲍涛，久ヘ列郡，克举官常。从政以和，理剧无滞。况虔吉邻郡，声绩素彰。便道之官，率旧为用。副兹慎选，谁曰不然。尔其敬承，无忝明训。
    ○给事中阎居常可金紫检校司空充庐州节度副使制
    敕：王者推念旧之心，申优贤之旨。官序出处，从其所安，谅不可滞於一方也。某官阎居常，执心冲粹，为学精博。修贤人之业，多长者之言。粤予纂承，实重旧德。俾掌驳议，直於琐闱。而无妄之疾未痊，贞退之请弥切。重违诚愿，抑此朝恩。俾佐藩方，式便颐养。金印紫绶，邦土宪司，并申宠光，以示优渥。陟明之典，当俟有瘳。可。
    ○虞部员外郎史馆修撰韩熙载可大常博士制
    敕：某官韩熙载。朕以因心之感，同轨有期，严恭祀，仍从此始。求所以节丰俭而振废阙者，属於礼官。慎选其人，必在时彦。以熙载学问精赡，辞气亮直。本以通识，济之奇文。惟名与实，咸副是命。故辍自东观，列於曲台。使代称礼乐之盛，吾实有望於尔。勉之哉。
    ○虞部员外郎史馆修撰张纬可句容令制
    敕：为政之要，在乎安民。长人之吏，在乎慎选。故吾用古道，择尚书郎而命之。某官张纬，学问该通，辞艺精绝。自东朝载笔，石室抽文，朝论蔼然，以为名士。矧又洞识理体，周知物情。是为通才，何适不可。王畿大邑，既庶而富。藉尔敏惠，为吾教之。仍假台郎，以申朝奖。苟闻报政，岂吝加恩。可。
    ○浙西判官高越可水部郎中制
    敕：多士之世，副台郎之选者，前代谓之贤。乃知三署之属，例无轻授。某官高越，早践朝序，尝为史臣。当官有声，聚学不倦。顷属上将出临大藩，辍参入幕之资，备观理剧之用。府罢赴阙，时名益高。司川之秩，俾从真授。无忘职业，以荷朝恩。
    ○左监门将军赵仁泽可宁国军都虞侯制
    敕：南藩之寄，宣城为最。师劲而众，地近而雄。故朝命列授，以贰军事，所以重其威令也。某官赵仁泽，名将之子，颇有父风。在军积年，武略精练。出宰大邑，归预禁营。副予简求，俾隶宣部。往绥乃绩，无替前劳。
    ○左司郎中高弼可元帅府书记制
    敕：某官高弼。王者之用师也，必先以文告之命。训誓之辞，故戎车之往，记室为重。而朕前委爱弟，实司邦政。今命汝弼，使典军书。任才责功，其意斯在。矧弼尝参西掖，寻履南省。所历之任，藉藉有声。今能奋雄辞而塞慎选，陟明之典，子岂忘哉！
    ○左领军将军孔昌祚可泗州刺史制
    敕：左领军卫将军甲仗宫城营造等使孔昌祚，朕以长淮北偏，隔阂戎夏。惟彼泗口，实当要冲。凡为守臣，罔不慎选。而昌祚以贞干事，以勤懋德。周庐巡徼之政，宫禁繁剧之司。董齐典理，靡有违者。历岁且久，秉心不渝。朕观其才，可为边将。授以符竹，付之临淮。尔其扬我武威，修乃郡政。登於考功之籍，以塞任能之恩。可。
    ○水部郎中方讷可主客郎中东都留守判官制
    敕：某官方讷。朕以分陕之任，非亲贤不可，故迭用子弟以居守。复以佩Δ之齿，唯训导是务，故慎选名德以从行。而朕在东朝，先皇命尔讷列我宾席，恭慎文雅，挹其风度，将顺规讽，揖其忠诚。寻又奉予爱子，益固是道。今所授任，非讷而谁？客曹正郎，留台幕职。往示兼宠，尔其敬哉。乃心不渝，懋典宁忘。
    ○秘书郎田霖可东都留守巡官制
    敕：某官田霖。朕命爱子，表正东夏。管记之任，樽俎之间，唯才与行，乃可是选。而朕在储贰，则尝知霖。文艺直心，绰有馀裕。累参载笔之任，近登秘籍之司。列於王宫，颇叶时望。故授以留台之职，副兹托乘之求。尔往敬哉，无忝予命。
    ○前山阳县尉张师古可秘书省校书郎制
    敕：王者之行庆也，奖能振滞，赦过责功，如斯而已矣。某前为县佐，以公事罢免。而闻其立身修己，有足多者，故从其涤瑕之命，升诸秘籍之司。往服乃官，勿重而悔。
    ○江州录事参军王崇昭可江西观察衙推制
    敕：某官王崇昭。西南大藩，庶政繁会。狱讼之理，钦恤是先。重轻一隳，手足无措。必得朝士，以典掌之。而闻崇昭，可当斯任。往莅乃职，无忘益恭。
    ○前舒州录事参军沈翱可大理司直制
    敕：某荫藉从仕，以儒术资身。蓬阁曳裾，早扬声问。侯藩载笔，亦懋勤劳。向事主符，实司经纪。州县之职，非其所长。既失仪刑，遂从罢秩。今庆赏斯浃，一眚咸矜。复尔名籍，俾参棘寺。吾不记过，尔其自修。
    ○前舒州刺史李匡明可中书侍郎制
    敕：朕以不德，恭承丕基。思闻献替之言，以自开悟。故於侍从之列，尤用简求。矧乃职奉诏命，地参公辅。历代精选，可虚授乎？某以风度爽迈，克嗣遗允。以文章宏雅，累践清途。先皇器之，任遇尤重。故其冠翰苑，掌天官，长宪台，肃千里。靖恭於位，绩用有成。舒人既康，执璧来觐。宜加疏等之命，擢为凤阁侍郎。敬之哉。夫出为诸侯，非不贵也，入首三品，非无位也。持重足以镇物，纳忠足以报我。匡正不逮，予有望焉。
    ○歙州观察推官翟延祚可水部员外郎制
    敕：某。以外诸侯吏入为尚书郎者，非推恩酬劳，何以臻此。闻尔宰百里，佐廉车，皆有政能。宜当选任，往祗乃事，无忝予恩。
    ○大理司直唐颢可监察御史制
    敕：某。夫御史之列，皆一时之清选，而贵仕所由渐也。闻尔执心有常，从事以直，持刑甚平允。当官有勤劳。故升诸朝廷，俾之察视。尔其懋乃才用，修我纪纲。无倾侧纠讦以为能，依阿顾避以自守。角贻尔悔，以忝予恩。
    ○礼部员外郎冯延鲁可中书舍人勤政殿学士制
    敕：侍从无职，总同清要。若乃参书殿之列，备切问之重，使如纶之命，式光人文。无询之言，不入吾耳。所寄若是，其选可知。某惟望与才，皆副是任。况东畿亚府，有理剧之用。南宫礼典，多伏奏之勤。俾膺简求，必叶虚伫。夫前言往行，尔所祗服。正辞谠论，予之嘉闻。无从非彝，以忝多训。
    ○筠州刺史林廷皓责授制
