<!-- { "loadSidebar": true } -->
    门下：尽忠於国者其报深，有劳於事者其泽厚。方切念功之义，仍当均庆之初。不有宠章，孰先懋典。马某深沉有勇，质重寡言。少推学剑之能，早识择君之举。自策名旗鼓，受任疆场，履险身先，有功不伐。向分符竹，实制要冲。化行於富庶之时，节著於艰难之际。纯诚懿绩，时论多之。入总禁营，遂成优秩。富寿之福无阙，敬慎之风愈高。予惟汝嘉，思有以劝。属此推恩之际，俾升掌武之资。噫！忠勋既明，宠禄亦至。终始之义，古今所高。勉扬令猷，以享元吉。
    ○游简言左仆射平章事制
    门下：昔在明王，膺图嗣统，虽复格天光表，继文下武，犹曰实相以济，又曰克艰厥臣。矧惟寡昧，畴咨庶尹。若乃承弼之重，毗倚之隆，询於具瞻，敢或经授。游某世济文雅，挺生公器。中兴之始，即为辞臣。重熙在运，亟更近署。忠为令德，实浮於名。蔼然直声，允洽时望，先皇帝省方展义，分命群司，藉尔重臣，辅予小子。直躬无避，正辞不谄。翊从行阙，克申其劳。至於受命交兵之间，抗节履危之际，繇义以济，知无不为。此皆古之所以为艰，予之所以为尚者也。间岁出於独断，命长南宫。议者但高其尽公之诚，未许其理剧之用。遂能正身而令，当官不回。厉风霜之威以纟斗其慢，坚夙夜之节以率其勤。请托不行，纪纲自举。群议由是咸伏，六职以之孔修。风雨不渝，始终一致。实为国器，想见古人。而躬亲簿领之间，遽成劳。从容庙堂之上，未尽谋猷。酬庸之典，予所多愧。是用命作左相，陟兹鸾台。进金紫之崇阶，典图书之秘府。勋爵井赋，并示宠名。於戏！释细务足以导节宣之和，恭大政足以畅弥纶之业。ム尔致君之效，成我知臣之明。往维钦哉，无假多训。可。
    ○李匡明御史大夫等制
    敕：御史所职，实为纪纲。百官之邪，得以归正。众目不理，得以举明。使朝廷凛然，罔懈於位。兹朕之攸赖而和庶政也。向者治刑不暇，官业靡申。遂用省其讯鞫之烦，委以澄清之寄。庶循理本，谅在得人。通议大夫守吏部尚书柱国赐紫金鱼袋陇西县开国子食邑五百户李匡明，学术优深，德望清重。可副丞相，以镇时风。中散大夫守右常侍判御史台事柱国赐紫金鱼袋赵丕，自掌宪司，克勤於职。而侍从之列，朝夕论思。期於弼违，宜在专任。令以庶狱，移从理官。可归骑省，以备顾问。各践乃位，允期懋功。匡明可御史大夫，丕可守本官罢判台事。
    ○宋齐邱知尚书省制
    敕：两掖南官，枢密之地也。元台上公，股肱之寄也。况亲贤在位，中外具瞻。式叙彝伦，爰申明命。夫真宰之重，大政咸归。出纳王言，固当综录。侍中寿王某，向兼南省，未叶旧章。宜罢判尚书省，便领中书门下两省事。太保齐邱，虽道在经邦，方资纳诲，而事殷会府，兼藉允厘，可知尚书省事。大元帅齐王，总纳百揆，以贞万邦。凡曰谟猷，悉关献替。其三省事，并取齐王参决。朕允思恭己，以荷景灵。用一国之才，敢辞则哲。成天下之务，庶叶无为。方俟以沃心，岂劳多训。
    ○刘崇俊等起复制
    敕：匡时启运功臣威边将军濠州都团练观察处置等使光禄大夫检校太傅使持节濠州诸军事守濠州刺史涡口两城使兼御史大夫上柱国彭城县开国子食邑五百户刘崇俊，濠上观风，克昭祖服；光禄大夫检校太保持节常州诸军事守常州刺史兼御史大夫上柱国刘佑，晋陵守土，允茂政经；而皆夙练军声，习知边要。方深朝寄，遽属内艰。永言护塞之权，宜举墨之制。俾加宠命，改授阶资。勉抑孝心，以从王事。并可起复云麾将军，馀如故。
    ○冯延鲁江都少尹制
    敕：朝议郎行尚书虞部员外郎武骑尉赐绯鱼袋冯延鲁，顷者尹县留都，首变田制。克勤於事，以利於人。自归朝行，已逾周岁。如闻众庶，未甚乐成。矧彼浩穰，所宜为一。是用假尔亚尹，往毕旧功。其在条理得中，厚薄无挠。俾乃比屋，咸遂所安。止於刑谳之繁，亦以公平为用。务令称职，无忝加恩，可以本官判江都少尹公事。
    ○王彦俦加阶制
    敕：王者旌董戎之功，重殿邦之任。疏宠之命，因事有加，所以劝能而伫效也。佐时卫圣功臣建威将军康化军节度池州观察处置等使起复云麾将军检校太尉兼侍中使持节池州诸军事池州刺史上柱国太原郡开国侯食邑二千户王彦俦，作镇方隅，克扬威信。师谋不挠，庶政有常。肃尔先声，宣我朝命。向者起於哀制，授以崇阶，礼适就於变除，寄方隆於藩屏。俾从增邑，式示推恩。勉扬令图，无替丕绩。可光禄大夫加食邑一千户，馀如故。
    ○李匡明舒州刺史制
    敕：通议大夫守御史大夫柱国赐紫金鱼袋陇西县开国子食邑五百户李匡明，向缘时望，命长宪台。既历岁时，亦闻敬慎。方伫茂绩，以光大猷。遽睹拜章，固辞重位。俾全宠遇，宜辍准绳。尚赖分忧，无忘守节。可检校司徒兼御史大夫使持节舒州诸军事守舒州刺史充本州团练使，馀散官赐邑如故。
    ○赵丕御史中丞制
    敕：朕以御史未理，庶政靡清，思得良臣，副吾慎选。中散大夫守右散骑常侍柱国赐紫金鱼袋天水县开国子食邑五百户赵丕，再履宪署，钦若攸司。迭为侍臣，匡予不及。俾授格心之寄，宜膺独坐之权。夫才识兼通，然後能得大体。公正无党，然後能肃百司。纠正失中，则纪纲挠。顾避不言，则职业隳。尔其钦哉，无辱朕命。可御史中丞，馀官勋赐爵邑如故。
    ○陈褒卫尉卿制
    敕：出身事主，忠之效也。以年致政，古之制也。淳风将振，斯道复行。朕用嘉焉，宜示优宠。宣徽使某官陈，以敬慎之操。俊之才，辅予潜九之初，叶我司总之寄。出纳惟允，佐佑尽规。勤劳王家，数纪於是。永念耆德，方注虚怀。遽从知退之言，亟有悬车之请。虽面谕难抑，岂旧功可忘。而司卫列卿，秩崇务简。俾退辞近侍，犹在立朝。勉回高尚之心，式重君臣之义。可卫尉卿。
    ○杜昌业江州制
    敕：十连之帅，百城之长，藩屏王室，其揆一也。随时省置，何常之有焉。朕祗荷庆基，懋循古训，迭用旧德，以颁诏条。交修予违，践更尔位。肆因大庆，式举朝章。金紫光禄大夫上柱国京兆县开国子食邑五百户杜昌业，始以明敏肃恭，服劳近密。出纳惟允，固慎无违。先帝用能，委之邦政。明九伐以恢正略，坚一心以迪大猷。六事允谐，时乃之用。将图尔效，且尽其才。朕以中流之寄，九江为重。控五岭之冲要，镇百蛮之驿骚。属予相臣，入总枢务。惟尔公望，克嗣其勋。是用辍夏官之崇，膺外台之职。尚虚使节，以便理戎。其往慎乃终，遵我成宪。简易以申令，恩信以即师。惟惠惟忠，无忝朕命。依前检校太保兼御史大夫使持节江州诸军事江州刺史本州团练观察使，散官勋如故。
    ○招讨妖贼制
    朕闻先王之静人也，四夷咸宾。尚先慎德之诫，一夫不获，则轸纳隍之心。是故导以仁声，浃之惠泽，犹不可化，遂威有刑。昨者岭表遗，聚为寇盗，违其上命，犯彼战锋。而敢乘我国哀，伺我边隙，侵迭我封部，诱惑我黔黎。保据山，肆为剽掠。朕以肇膺丕业，先洽德音。矧彼狂徒，皆吾赤子，弗忍尽杀，冀其自新。所以虽命师徒，且令招抚。而凶愚不革，结聚愈忝。暴害吏民，攻围县邑。一至於此，其能久乎？国有常刑，吾又何爱？仍闻众军致讨，累有杀伤。平人无辜，暴骨於野。兴言及此，永恻朕心。况常赋及期，三农失业，特申矜恤，更示怀来。处州今年应属省租税，并可放免。仍委诸县长吏，安存编户，宣示国恩。防护警巡，勿令扰动。
    妖贼张茂贤，首为劫盗，罪在难容。若能束身归降，亦与洗涤收录。如闻命之後，因循未宾，即令招抚诸军，分路进讨。如所在百姓及徒党中有能擒斩茂贤者，不计有官无官，并赐三品，赏钱一万贯，庄一区，并已分产业，并永放苗税差役，传之子孙，此恩不改。若能同心计画，及数内或擒获得称王称统军军使之属，并次第首级止於一队一寨头领者，即约此例等降优赏，放免苗税差役。或能自出身归投，有田亩者各令归业，仍放三年赋租。无田者委本道录奏，各与逐便优稳安排，及重加赏赍。如凶恶不回，为诸军擒获者，不问人数，即便处斩，明申威信。汝自择焉。诸军将士，有能斩获茂贤，杀戮反党，官赏之制，并越常规。予不食言，尔宜自励。朕永惟止杀，许彼悛心。且妖贼等烧毁仓储，蹂践禾稼。聚食则资粮立尽，外取则谷实不收。进则大军扼其前，退则领兵掎其後。况乌合之众，本不同心。缓则苟避征租，急则各图恩赏。函首来献，翘足可期。咨尔群党等，自保家乡，共思宁息。与其碎身於锋刃，孰若乐业於闾里。咨尔将士等，各奋骁雄，早成功绩。与其暴师於境上，孰若受赏於辕门。体我深怀，速清边徼。布告本道，咸使闻知。
    ○魏王宣州大都督制
    敕：惟先王体国经野，建邦设都，并立懿视，以藩王室。当畿服之地，则任辅翌之重。有戎昭之绩，乃增督护之威。是以王略恢而诸侯和矣。宣城重镇，陪京之南。制天险之津梁，据三楚之襟带。境环千里，邑聚万民。我朝以来，戎寄尤切。太师魏王，受钺先帝。建牙是邦，宣导皇风。董齐师律，生植茂遂。礼让兴行，时惟懋功。叶此时论，粤朕小子。惧德弗堪，允孚大猷。其在叔父，虽师保之命，已迪茂章。而刺举之名，未极公望。宜升大府，式壮中权。於戏！立爱之恩，予不敢怠。敬保之义，王其谓何。勉启乃心，以底於道。可升宣州为大都督府，以魏王为宣州大都督府长史，馀并如故。仍编入册命宣降。
    ○王崇文刘仁赡张钧并本州观察使制
