<!-- { "loadSidebar": true } -->
    惟公以进士擢第，以词赋驰名。事藩邸参管记之司，登朝籍专掌纶之任。奏议表启，时然後言。诗笔歌颂，和者弥寡。绝文场而远骛，横学海以孤飞。综南北之清规，尽古今之变体。伏游两制，不亦宜乎？然而初无简编，文乃亡逸。嗣子翘门生王克珍等，或搜诸经笥，或传於人口，或焚藁之外，或削材之馀，汇聚群分，凡得十卷，授之执友，以命冠篇。铉族近情亲，官联迹密。每西垣景晏，北第风清，忘形樽俎之间，得意筌蹄之表。西江东海，俱为赋之乡。北门右掖，并对受厘之问。嗟乎！相如既往，空存封禅之书。季子云来，但有心期之剑。寝门流恸，已隔生平。都门长送，遽成今昔。追托言於夙契，申永悼於斯文。援毫悲吒，存诸梗概云耳。
    ○萧庶子诗序
    人之所以灵者情也，情之所以通者言也。其或情之深，思之远，郁积乎中，不可以言尽者，则发为诗。诗之贵於时久矣。虽复观风之政阙，遒人之职废，文质异体，正变殊涂，然而精诚中感，靡由於外奖，英华挺发，必自於天成。以此观其人，察其俗，思过半矣。比夫泽宫选士，入国知教，其最亲切者也，是以君子尚之。
    兰陵萧君，江左之英，诗苑之精。其为人也乐易，其处世也静默。忘形衡泌之下，苦节戎马之间。其道日新，其名益震。诸侯虚左，五府交辟。今晋王殿下树藩作相，乐善爱才。幕府初开，君实首冠。由典校书，至仪曹郎。出入两宫，官无虚授。优游多士，交必正人。每良辰美景，登高送远，适莫不存於心府，势利不及於笑谈。含毫授简，唱予和汝。其性淡，故略淫靡之态。其思深，故多清苦之词。大雅之士，何以过此。铉与君为友，几将二纪。其间聚散穷达，罕或宁居。淡成之怀，终始若一。静言投分，想见古人。丁巳岁，抚王高让承华，出分陕服，君以宫省旧德，复践初筵。撰行之夕，俾予视草。铉也不佞，无足扬君之美，徒欲申别恨，叙交情，故作斯文，冠於篇首云尔。
    ●卷八百八十二
    ☆徐铉（五）
    ○成氏诗集序
    诗之旨远矣，诗之用大矣。先王所以通政教，察风俗，故有采诗之官，陈诗之职。物情上达，王泽下流。及斯道之不行也，犹足以吟咏性情，黼藻其身，非苟而已矣。若夫嘉言丽句，音韵在成，非徒积学所能，盖有神助者也。罗君章、谢康乐、江文通、邱希范，皆有影响发於梦寐。今上谷成君亦有之，不然者，何其朝舍鹰犬，夕味风雅，虽世儒积年之勤，曾不能及其门者耶？逮予之知，已盈数百篇矣。睹其诗如所闻，接其人知其诗。既赏其能，又贵其异。故为冠篇之作，以示好事者云。戊戌岁正月日序。
    ○送谢仲宣员外使北蕃序
    自昔新都盗国，挠我中州，建武开元，越在江左，日月之照，不及河洛之地者，四十年矣。主上方恢远略，宏下武，圣作物睹，有开必先。故使伪邦失政，胡马大入，山泉反覆，羌浑沸腾，五州遗。二京故老，引领南望，庶几抚予。天子闻之悯然，故命大司马贾公使以观变，仪曹郎谢君副焉。仪曹别予。应曰：“美哉是行，苍生之福，在斯举矣。始予及子同省，予弟又与子同府，交道深矣。今子将之绝域，无以为赠，请赠以言。”
    “夫格天地，充四方，莫先乎礼。昔我太宗文皇帝革暴隋，一宇内，屈已济物，虚心纳谏，故四夷君长，历代不宾，稽颡阙下，可谓德矣。声明文物，垂三百年，绝而复续，可谓礼矣。苟使逾百千代之有国家者，犹当企耸下风，奉行不坠，况中兴之嗣君乎？周秦宫阙，是本朝二宅。贞观德礼，是本朝家法。若弃之而不念，委之而不修，非天子之意也。主上躬行於内，而使二君顺之於外。今强胡入贡，中原无主，圣人不能违时，时至不可失也。子其勉之哉！思圣意，顾人心，犬羊百万，以攻战为事，不可以威武服也。酋豪聚首，以奸诈为常，不可以智力胜也。子其将之以德，慎之以礼。衣冠馀绪，必观光於使臣，一睹汉官威仪，必感泣顿服，宅心南向。苟或不尔，是绝苍生之望也，可不慎欤？铉自束从宦，侧闻长者之论，盛言为战国者，必以权道。子视商周以降，谁非战国？宁有以权道跻太平乎？而言以人弃，故事与愿违。今子王府元僚，居可言之地，远使上介，当可行之时，勉之哉。故人之愿，苍生之望，在此而已。行矣文昌，春风二月，征途万里。舍游宴之适，就鞍马之劳。征虏亭下，南朝送别之场。临沧观侧，茂宏思洛之所。叙离怀古，宁无情乎？矧轺车所经，触绪牵思。渡长淮则想清流映月之景，过睢园则思愁云零雪之兴。望巩洛则伤麦秀之诗，指唐晋则感大风之歌。绥怀之暇，弹琴咏诗，以祛郁陶之虑。还轸在迩，不复多陈。聊叙鄙志尔。
    ○送赞善大夫陈翊致仕还乡诗序
    夫进退之机，大易称首。止足之诫，元文所宗。君子动必乘时，故言行而事立。静惟体道，故身贵而名全。然则知之非艰，行之不易。去圣既远，引年益稀。是以古之明君，爰有成式。重辞禄之士，优悬车之礼。贲饰宠秩，靡限常均。所以崇德尚贤，激贪励俗者也。皇风所及，我有其人。太子洗马陈君翊，江浙炳灵，乡闾获誉，栖迟下位，而升闻自高。便蕃宠任，而畏日积。时方多难，寄切司聪。将命无私，临事能断。盘错必解，风雨不渝。及少海告符，瑶山表庆，天下之本既正，四郊之垒亦罢。於是咏遂初之赋，决高谢之怀。京口之西，先有别墅。前临广陌，却枕长江。田逾二顷，桑都八百。戴仲若轩悬之地，不远风烟。蒲真人鹿迹之乡，依然川域。诛茆筑室，素欲终焉。其所阙者，飞泉而已。尝因暇日，策杖寻幽。爰有道人，指示岩溜。百步之内，一道县流。其清可鉴，其味如醴。萦崖漱石，涤虑蠲疴。信山川助其好尚，亦心府资其莹濯。既而挂冠请命，伏ト陈辞。优诏嘉之，竟允其请。锡金紫之服，升赞善之资。轻舟东浮，尽室而去。副君执手流涕，似宜都之别宏景。群公供帐祖饯，若都门之送二疏。知与不知，莫不称叹。殿下调高雅颂，文动星辰。赋诗一章，以宠行迈。掩邺中之旧制，流乐府之新声。足以厚君臣之情，敦风化之本。缣缃丽色，邱壑增华。自周行之人，与观光之士，靡然投赠，粲尔成章。远比河梁之篇，近拟白云之集。夫其贞退之节，乐善之风，实教义之所臻，亦咏歌之盛观也。铉名参望苑，迹本骚人。敢言能赋之才，滥奉言诗之赐。敬序丽现时，冠於首篇。
    ○送张亻必郭贲二先辈序
    君子所以章灼当时来裔者，必曰进士擢第，畿尉释褐。斯道也，中朝令法，虽百王不移者也。自圣历中兴，百度渐贞。能兴此美者，今始见张、郭二生矣。则知九仞之势，千里之行，凝云逐日，未可量也。铉也不佞，生於先贤之後，进在二子之前，此美不兼，可以叹息。然有事同而时异，请试论之。噫！词场堙废，五十年矣。故老之言议殆绝，後生之视听懵然。今百辟有司，达於郡国吏，徒见趋走公府中一尉耳，焉知其馀哉？而二君子调高才逸，年少气盛，将以俊造之业自重，责人以既废之礼。又将以尧舜之道为用，议政於俗吏之间。如是将与时大乖矣！呜呼！彼众我寡，或者难以胜乎？君子之道，无施不可。舒之弥四海，卷之在掌握。日见奇於牧马，阳元知名於水。彼二人即公辅大器也，岂以耻辱为累哉？愚愿二君子反已正身，开怀戢耀，无望人以不知，无强人以不能，如斯而已矣。今天子重文好古，诸生怀才待用，所以苍生未蒙福者，上下之势殊中有间耳。大易之义，物不终否，否极必泰。泰之时，在上者其道下降，在下者其道上行。君臣相合，然後事业远矣。吾以为斯道之复不远，吾子其勉之。句曲仙乡，广陵胜地，多难将弭，春物将华。琴棋诗酒，足以为适。赠言之旨，尽於斯焉。
    ○送武进龚明府之官序
    古人有言，士君子志竟既立，名誉不闻，盖朋友之过也。呜呼！予於龚生有这矣，始予居献纳之地，生已为赤县尉。尝窃议谓生宜参谏垣宪府之任，而未果拔茅之志，遽为赋之行。生不旋踵亦左授天长用武之地。朝廷置建武军於其所，使为将者治之，习兵与儒，其志不通也。处长与佐，其势不钧也。军市之征，日困於民。王泽之流，不被於俗。及生之至，官联始举。删烦革弊，丕变旧风。逾年告归，举邑之民，相率遮道不听去。乃潜匿佛庙室中，耆耋辈索而获焉，扶之上车，拥之而还，竟不得已中夜而遁。异哉！遗爱之风若此，考功之吏弗闻。丙寅岁，予避兵於池阳，遇生侍亲郡中，勉之东下。是时甘泉有烽火之急，天子下哀痛之诏。予谓生必自致青□之上，以解天下之倒悬。而出入三年，始为武进宰。噫！非朋友之过乎？尝试论之曰：才不才在我，用不用在时。道之所存，其人乃贵。功名宠禄，何足算哉！苟泽及於民，教被於物，则百里之广，千室之富，斯可矣。与夫扬孟之徒，坎坷闾巷，垂空言於後世者，不犹愈乎？行矣龚生，苟有田，何忧晚岁。赠言之要，其过此乎？
    ○送刘生序
    彭城刘生为南畿令，天官侍郎昌黎公作序以送，盛称历阳宰杨员外光儒之为政以勖之。铉与杨君有姻，深知其内行。君清简仁爱，心无适莫。自妻子仆妾，及家族吏民，接之无亲疏之隔，求之於形骸之外。盖真纯之气充，而感召之应远。民之好竞者，皆相与言曰：“众若へ讼，必挠吾员外矣。”呜呼！其古人乎？今刘生才俊於杨，学优於杨。观其政绩等，然生犹有耿介不平之气。观吏部之勖子，与予之赠言，盖为是也。子其平心藏用，氵然与道合，在古人上矣。矧西山神仙之宅也，旌阳其远乎？仆故倦谈，生停骖已久，故扬近扌以论之。九月一十七日，中书舍人徐铉序。
    ○和送邓王二十六弟牧宣城诗序
    夫政成调鼎，寄重于蕃。盖欲圣主之恩，均於远迩。贤人之业，浃於中外。故所以命丞相邓王从镒，佩相印，被公衮，拥双旌，统千骑，扬帆江宁之浦，弭节敬亭之区。若乃割友悌之怀，辍股肱之侍，所以示天下之至公也。夙驾已严，前驺将引。既辞复召，重赐饯筵。所以极大君之恩也。敦睦之义，於斯有光。申诏侍臣，述叙赋诗云尔。
    ○游卫氏林亭序
