<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣铉伏奉诏谕，以元宗皇帝实录命臣修撰。才微任重，恩厚责深，拜捧丝纶，若临冰谷。中谢。臣闻握图御宇，既宪章於在昔，创法垂统，亦启佑於後昆。然则至德无名，元功无迹。惟日用而不竭，岂浅局之能量。是以良史之才，历代为重。以南、董之直，而无闻於成编。如迁、固之能，而不绝於浮议。则知铺陈王业，昭灼皇图，求之当仁，岂易轻授！伏惟元宗皇帝绍中兴之统，承累洽之基，大孝迈於有虞，仁恕逾於汉祖。爱人节用，得孝文之风。重学崇儒，有建元之烈。东京则光武章明以忧勤立政，魏室则太祖陈王以文藻化人。综是全功，允昭圣德。对越上帝，敷佑下民。二十年间，慎终始始。陛下嗣膺宝历，钦若天明。以累圣之资，辅生知之哲。导扬休命，启焕贻谋。故得畏轩後之神，更延三百。配文王之祀，永奉明堂。必将著以丹青，播於金石。斯为重任，宜在鸿儒。如臣者，章句末流，记问微学。遭逢之便，尘玷司言。岂意天鉴不遗，宸慈过听。猥加宠寄，及此非才。进退莫遑，怔忪失次。然臣事先帝，常忝近司。沐王泽以滋深，钦皇风而永久。报大君之厚德，诚有愚心。厕作者之清尘，其如公议。戴恩愈极，揣分弥惊。未识津涯，徒知庆跃云云。
    ○谢赐庄田表
    右：臣伏蒙宸慈，念及阙乏，特降宣旨，为置庄田，仍且於少府监赐熟米二百石者，望外之恩，莫知所自。抚躬拜命，终惧且惊。伏以臣禀性颛愚，触涂疏拙。幸缘际会，早玷清华。禄秩之资，既为过量。吉凶之备，皆沐优恩。空费稻粱，宁裨海岳。但以家传清白，族有羁孤。虽欲居常，终惭逼下。盖亦暗於世务，非敢窃效古人。伏惟陛下明极烛幽，仁深广覆。亲加宠谕，曲轸殊私。昔者葛亮薄田，不闻君赐。孙宏脱粟，尚获时讥。如臣非才，何以致此。辞让则有辜悯恻，受则更觉贪饕。徒承推食之恩，转积素餐之惧。乾坤之施，无可上酬。蝼岂之躯，惟知毕命。
    ○昭惠皇後谥议
    臣闻广莫极於坤元，则含容光大，拟议著焉。尊莫隆於皇後，则窈窕思贤，咏歌发焉。是以上德无名，而称谓流於百代。至道无象，而仪刑表於四方。此固天理出於自然，圣人所以无避者也。矧惟节惠之礼，百王盛典，述德之议，史臣至公，诞昭耿光，敢扬懿德。伏惟大行国後生商遗烈，安刘积庆，淑质奇相，惠问英才，光映台华，作俪公族。绍隆藩阃，载辑储闱。世子专寝门之礼，孝心不匮。大君以家人之庆，天覆有加。诚由肃雍之德，叶此睦姻之盛。言内则者，以为美谈。及运属飞天，尊归配地，严恭匪懈，禀母仪於上宫。慈惠积中，率妇道於天下。浣濯是服，而六衣有炜。环佩中节，而九御有伦。思脱簪之戒，以成忧勤之政。躬大练之饰，以辅纯俭之风。阴教既孚，王化茂远。方舆告变，椒风永。恸结长乐，哀缠紫宸。龟筮叶从，攒涂将启。旌德之号，彤管斯存。若乃山河表德，而文之以礼。金玉其相，而守之以恭。垂训以慈，进贤以哲。至於诵经习诗之敏，审音知乐之明，超然远识，绝终古。勤行孝养，下自从化，故宽裕怀於六宫。天资明惠，学无不通，故遗爱锺於宸眷。载稽具美，实光前烈。谨案《谥法》。“德礼不愆容仪恭美皆曰昭。慈哲远识宽裕遗爱皆曰惠”。仰惟实录，足表鸿猷。谥曰昭惠後。谨议。
    ○荐处士陈禹状
    右：臣伏睹国家裒采群才，搜扬片善，有上书言事者，犹有可取，必加甄录。广纳之意，遐迩知恩。然臣窃尝观之，率皆浅近。止於采取金宝，检榷赋租，制作舟车，斩伐材木，巡察关禁，收捕寇攘，既利害相参，亦虚实略半。食禄者众，成务者稀。若乃先王教化之源，朝廷刑政之本，谓之迂阔，竟尔寂寥。得人之盛，未可致也。去夏有布衣陈禹，诣献纳院上疏，独与众异。其言曰：“五常之教不立，度量之器不均。”又曰：“江乡之民，存不事之以礼，没不祭之於室。”斯实有意於教化，而不汨於流俗者也。臣於是访其为人，则乡曲无过。延之与语，则静默寡词。倘使行顾其言，才副其识，则古之循吏，何以逾之。愿陛下以亲民之职，试其为理，考绩之际，自有常科。臣忝预铨司，顾惭则哲。谬妄论荐，俯伏兢惶。谨奏。
    ○为萧给事与楚王书
    世事推移，长涂暌隔。违离轩砌，二十馀年。追念生平，有心目。伏承大王英谋奋发，妙略宏施。长驱伐叛之师，克正夺宗之罪。奉天朝之正朔，慰全楚之讴歌。成功上简於帝心，惠泽远敷於疲俗。风猷所及，庆快同深。俨早被恩私，今通信问。欣跃之极，倍万常情。
    ○又代萧给事与楚王书
    俨闻君子退人，忠臣去国，旧君有反服之礼，交绝无恶声之嫌。以义始终，今古一也。某受性无术，暗於事机。佩师训以周旋，忘时态之险易。追惟畴昔，受遇先王。国士之知，何尝暂忘。某复曳裾侯馆，委质府庭。松楸所依，兄弟少长。大义若此，乃心如何。而世事推移，谗言交构。忠信获罪，干戈日寻。某虽不才，非敢爱死。过君以求名则不忍，苟生以失节则不能。诚恐蕞尔之身，终为执事之累。所以仰冒严禁，逃还故乡。出鲁国以悲歌，向西河而下泣。子鲜去卫，非欲立宗。梁鸿适吴，本期自质。先皇帝恩深善贷，义极绥怀。采乡曲之弃妻，收荆岑之遗璞。遂得服勤州县，历职朝廷。始望初心，岂将及此。但封疆隔，玉帛不寻。奕世君臣，一朝吴越。愧三州之父子，羡五部之弟兄。外交朋，俯惭章绶。每春秋代序，霜露交零。飞江南之群[B247]，嘶代北之朔焉。悲兴触绪，泪落沾襟。自分没身，长怀永叹。而天将厌乱，人或与能。大王以命世之资，克清家难。圣上以至仁之举，大济横流。车书既同，冠盖相望。方承大王念纫兰之逐客，哀丛棘之离人。煦以恩光，感之意气。乘轩食肉，有若平时。始听音尘，犹疑梦寐。且悲且慰，五情无主。苟非大人之德，不以细故介怀，则惠好所臻，孰能若是。某又闻善父母者，必推锡类之感。善兄弟者，必广常棣之风。故能功冠生民，道济天下。大王英谋远略，宏量深仁，上国仰其嘉猷，全楚被其渥泽。如某昔年事分，曾无闻芥之嫌。今日支离，合在昭苏之数。况东西一体，道路无虞。倘蒙闵以悬旌，全斯大造。兄弟子侄，并许还朝。存者荷二天之恩，没者释九原之恨。则生死骨肉，未可比量。沥胆隳肝，宁申万一。某以学古为家业，以感义为素怀。空言虚词，且非说客。皇天後土，实鉴此心。犹觊拭玉张旃，或从行人之末。捧禽执贽，重趋典客之傍。丹恳获申，微愿斯毕。虽复身填沟壑，犹望魂魄知归。揽笔陈词，悲来横集。
    ○复方讷书
    铉以疏拙之性，顽滞之资，厕於人曹，无足比数。然以荷先人之业，猥践清贯。读往圣之书，颇识通方。累朝旧恩，渐於肌骨。至於行道济物，立身扬名，报国士之知，成天下之务，窃不自揆，颇尝有心。故膺耳目之寄，当津要之路，侃然受任，不以为忧。而才与心违，命与运背。言出而不能悟主，身废而无足救时。三年之中，百艰备历。干戈扰於内地，烽火照於阙庭。奔走道路，容身靡所。当此时也，苟得耕於南亩，齐於一民。以斯终焉，尚为幸也。而副君将圣，王道渐亨。博采遗贤，以济多难。赞谕之任，首及非才。拜命以来，翻自忧愧。何者？储後践纳麓之重，而处於承颜之地。有从谏之善，而立於无过之场。徒欲持ㄗ米以实太仓，秉烛火以助羲御。恐不足以副上德之举，塞故人之望也。但当正身洁已，徇公灭私，使内不愧於本心，外不违於所学而已。阁下德我太甚，期我太深。历阳郡佐白君至京，辱贶手札，庆誉优渥，勖励殷勤。知己之情，无以过此。然此日副君之垂顾，乃昔时阁下前席品题之所致也。缄藏佩服，何日忘之。今兵难少宁，民未泰，顶踵利物，斯实其时。阁下高卧已久，群望颇郁。宣室之召，斯在不远。勉慎兴居，以副翘企。凄凄之意，迟用面谕。不宣。再拜。
    ○答左偃处士书
    月日。东海徐铉答拜稽首，复书处士足下：铉读圣人之书，探作者之意，出处语默，信非徒然。故高卧尧舜之代，不为背时。濡足楚汉之际，不为趋利。嗟乎！天下兵起，百年於兹。立功名取富贵者有之，贞苦节安徒步者，何寂寞而无闻也。愚常疑廉耻之风，於是乎绝。而足下负磊落之气，畜清丽之才，褐衣韦带，赋诗自释，介然之操，其殆庶乎？悠悠之人，尚未识其所谓，惟韩君叔言知之。以铉爱奇好古者也。故屡称足下之行。亟诵足下之诗，相视欣然，以为今犹古也。然铉才名地望，远谢韩君，极虑息心不足当隐君子之厚顾。足下德我太甚，惠我好音。咫尺之书，则古人之道在其中。百篇之诗，则作者之序冠其首。先以溢美之赠，益以谦光之词。发缄欣玩，不能自已。又念昔之隐者，消声物外，绝迹时人。今足下高蹈如彼，自屈若此。得非以吾道久否，思发愤而振起之尔。铉诚浅劣，不足以堪。愿契素交，岁寒然後盛集，续当归纳，不宣。铉再拜。
    ○答林正字书
    十二月日，复书正字足下：辱贶长笺，词高旨远。循环捧读，欲罢不能。见顾之深，良足愧也。吾子以老成之智，蕴救世之心。一言悟主，俯拾初筮。虽位未充量，然升闻特达。超然独异，亦古之所难也。推是而往，其道可知。铉也不才，猥厕先达。虽复识不能见之於未兆，才不能济之於已形，然而振天下之公议，举天下之公器，推毂後进，心无适莫，庶几不下於昔贤，吾子异日当知为不妄。其古今之变，安危之势，忽乎微哉，未可一二以言语尽也。谨俟暇日，当接馀论。聊奉还答，伏惟鉴悉。徐铉白。
    ○御制春雪诗序
    臣闻尧尚文思，书有永言之目。汉崇儒学，史称好道之名。所以泽及四海，化成天下。其後迂阔王道，荡淫淳风。正始之音，阙而莫续。魏帝浮□之句，不接舆词。王融曲水之篇，无闻圣作。将兴古义，允属昌期。
