<!-- { "loadSidebar": true } -->
    义祖武帝创基分陕，侧席求才。素与公周旋，即加礼命，奏记书檄，一以委之。内赞谟猷，外为词令，出应盟会，入陪樽俎。霸功光赫，公有力焉。十有馀年，任用无间。既而楚云告变，穆醴不陈。已酬国士之知，亦得退人之礼，改宣池观察判官。烈祖高皇帝受命中兴，不忘旧德，徵拜秘书少监，充仪礼副使，迁中书舍人崇英翰林学士。周慎密命，润色王言。公望无渝，朝奖弥厚。保大嗣统，拜兵部侍郎，知制诰学士如故，充永陵仪礼副使。同轨胥会，大礼无违，迁兵部尚书，修国史，考定郊庙之乐，褒贬归正，击拊允谐。会六夷南侵，天眷北顾，命公持节使於契丹，宣大国之威神，得诸戎之要领。及轺轩还轸，而控弦出塞矣，报命称旨，时论具瞻。於是避宠台衡，就安关辅，除泰州刺史。视事数月，丕变土风。遘疾还京，保大六年九月二十有一日，卒於江宁永安里官舍，享年六十有八。皇上轸悼，再不视朝。饰终之礼，务从加等。太常考行，赐谥曰宣。以某年月日，葬於某所，与夫人杨氏合焉，礼也。长子朝散大夫行大理司直彬次子泰州司仓参军穆少子修等，咸负当世之才，皆为保家之主。种德垂范，未易可量。长女用文，适水部员外郎杨元鼎，不幸早世。次曰用柔，适膳部员外郎知制诰张纬。次曰用光，适进士姜某。少曰季芳，尚幼。惟公事业当寿，昭映一时。族望婚姻，熏灼当代。自非天监与善，孰能若斯。虽大用未光，而能事毕矣。铉以世亲之旧，执随行之敬。服义承教，惟公在焉。刊勒论撰，盖感遇之万一也。其铭曰：
    於维茂族，实有世德。七叶继轨，嘉猷允塞。矣君子，其仪不忒。修辞立诚，以匡王国。言以文行，兵由威克。东畿之政，为邦之则。天地长在，春秋代迁。今朝丧善，何日生贤。蒿里谁地，佳城许年。永安是里，门馆依然。寝邱传邑，京兆开阡。勒名泉石，以配青编。
    ○唐故泰州刺史陶公墓志铭
    公讳敬宣，字文[B14A]，其先浔阳人，因官徙籍，今为合淝人也。西京作相，开国侯於是贻孙，南国主盟，长沙公兹焉不朽。篱边黄菊，解县印以言归。岭上白□，挂朝衣而不返。光灵攸属，固无得称之。丹青所存，可略而言也。高祖复，右监门卫将军。曾祖琳，建州录事参军。祖晟，青州博昌县令。皆天纵其能，世济其美。韦君子，屈迹於骁游。缙绅先生，折腰於州县。积善馀庆，明德後兴。考雅，武昌军节度使，赠太师楚惠公。□雷构屯，龙虎冥会。横周戈而荡寇，功冠一时。裂鹑尾以疏封，礼优万户。公即太师第四子也。幼而岐嶷，长而俊茂。非礼勿动，时然後言。天中，门荫起家太子校书，迁至府长史，赐绯鱼袋。丁先公忧，时年十四，孝心昭感，丧礼无违。释服，除都官郎中，赐紫金鱼袋，改大理少卿。青缣寓直，时推伏ト之勤。丹笔持平，人绝署门之叹。俄迁江都少尹，赵张治剧，由来表则之司。淮海分疆，自昔轻扬之地。公处之贞固，行以廉平。爱民则忠，事长以顺。一圻欣赖，三载有成。迁大理卿，仍兼尹事。烈祖孝高皇帝允厘百揆，实总六师。爰求郑国之良，以贰楚人之广。请君判左右军事。丁酉岁，尧咨文禅，禹迹中兴。徵旧德於角犀，考官成於喉舌，拜工部尚书。今上嗣位，加金紫光禄大夫检校太保。会闽人作梗，王旅欲南。声实所资，豫章为急。故辍公副总判军府，及羽檄四出，刍挽相寻。民以悦而忘劳，事有备而无患。岭表既定，洪人亦康。复移宛陵，仍兼棣州刺史海陵郡守。海陵为膏腴之地，邦赋最优。岁比不登，民用胥怨。公以清净为理，仁恕积中。视吏民其如伤，守法令而画一。馀粮栖亩，无庚癸之呼。白驹过隙，感辰已之岁。春秋五十有二，保大八年夏四月十有八日，卒於位。上省奏伤悼，辍朝两日。有司考行，赐谥曰顺。即於其年月日，权窆於东都。明年某月日，葬於江都府县里，与前夫人合焉，礼也。
    惟公冲和体质，仁孝为基。立身有常，与物无忤。尢善声律，闻音而知乐。颇好篇咏，下笔而成章。身後不留馀财，所任必有遗爱。求之作者，斯亦难能。嗣子泰州司仓参军崇鼎、崇谅、崇伦等，皆勤修令名，夙奉成训。君恩靡替，家法如初。铉昔在朝行，实惟旧好。今从左宦，仰ム或道。痛死生之已矣，感意气以何报。延陵挂剑，愿保於不欺。岘首刊碑，终惭於绝妙。铭曰：
    淮淝之灵，衡霍之精。必有观杰，为时而生。乃伯乃仲，乃侯乃卿。望冠六事，风驰百城。人生有涯，大命夙倾。不见君子，犹存政声。远日既吉，灵而既行。寂寞公馆，萧条古。哀哀郡人，泣涕沾襟，呜乎彼苍，不知福善之胡明。
    ○唐故金紫光禄大夫检校司徒行少府监河南方公墓志铭
    公讳讷，字希仁，其先河南人也。後世从官，徙籍新安，支派繁衍，遂为郡之著姓。迨公数世，皆以儒雅退让，播为门风。曾祖禺，登州文登县令。祖亮，左武卫兵曹参军。考毂，荣王府司马。母聂氏，追封河南县太君，问政先生师道之长女也。公承积善之庆，负夙成之智。砥节砺行，好学能文。时然後言，非礼勿动。乡曲之党，翕然称之。太师陶公，来守新安。抚纳人士，署为郡吏。委以典签，恪恭详敏，甚称所职。历事累政，其志如初。烈祖肇基王业，元宗实综军政。管记之任，勤择其人。闻公之名，召致幕府。王国初建，署宁国军节度馆驿巡官，掌都统表奏。皇室再造，庆赏遂行，擢拜虞部员外郎，掌元帅表奏。数岁，以皇孙就傅，命公侍读。讲道赞德，励裨益之诚。端已直躬，尽表微之节。俄迁水部郎中。明年，皇孙封南昌王东都留守，以公为留守判官。迁主客郎中，参赞政务。事无违者，改司农少卿，依前充职。明年，王移任宣润二州大都督，复以公为浙西营田副使，通判军府，六载匪懈，庶职交修，懋官之赏，诏命叠委，累迁至金紫光禄大夫检校司徒，封河南县男。俄拜泰州刺史，充本州屯田监院使。正身而令，悉心为理。公无遗利，民自从风。属强敌深侵，东京失守。而州兵尽出，人心大摇。於是士庶老幼，尽室南渡。公自归阙下，坐是除名。数年，除歙州团练判官。上曰：“战争之际，吾岂以武勇责书生哉！军法不得不尔。”即召拜太子右谕德。今上嗣位，迁省府地监。丙寅岁正月十六日，卒於京师美仁坊官舍。享年七十七，上为之废朝一日，赐谥曰定。以某年某月日，葬於某所，礼也。前夫人谢氏，早亡。继室施氏，封沛县君。长子前宣州宁国县主簿，次子志饶州文学。公以名教为乐，以矩自任。行必中立，居无惰容。缙绅之间，推为纯行。公之外祖，得道之士，故公颇以朝礼修养为务。鸡鸣而起，孜孜不倦。年俯悼耄，体常康强。及属纩之晨，无伏枕之疾，斯亦力行之报也。铉也不佞，早辱交契。昔先君从事黟歙，公适仕本部，及公策名郎署，铉亦忝官联。既熟其素履，愿垂於不朽。附於史氏，以永令猷。其铭曰：
    圣人四教，文行忠信。惟公似之，光有令闻。秉笔赞画，登朝典郡。宠至若惊，道丧无闷。年俯中寿，官参列卿。归全委顺，终吉永贞。宰树长在，高台自倾。用刊圆石，此佳城。
    ○唐故客省使寿昌殿承宣金紫光禄大夫检校太保使持节筠州诸军事筠州刺史本州团练使汝南县开国男周公墓志铭
    君讳廷构，字正材，洛阳人也。岐山至德，绵瓜瓞者万邦。洛宅旧都，守榆者百世。簪组相继，谱牒存焉。曾祖侃，太常博士。祖潜，深州乐寿县令。避乱南徙，因家广陵。考延禧，明经擢第。有吴之霸，受辟为淮南巡官，累官至户部郎中。与殷文公游贞公同掌文翰，无禄早世，故大位不跻。君即户部第四子也。幼而岐嶷，长而笃厚。躬行孝弟，馀力学文。以荫释褐补宏文馆校书，试吏为池州司户参军，改宣州宁国县尉。烈祖在藩，乃眷旧族。闻君修谨，复有吏能，因表为黄州长史，宠以朱绂，置之府朝。及受禅，迁通事舍人。鸿业肇兴，王泽遐布。赞导之任，实寄司聪。护戎修聘，观风按狱。受命而出，动罔不臧。历事两朝，任遇弥厚。赏赐既数，阶勋累迁，而通事之任如故，盖惜其能也。保大七年转将作少监，判四方馆事。浩穰之地，尹正为难。复以本官判江宁府事，其间监诸侯之典者十，通四方之命者三，摄州府之政者六，按枉挠之狱者四。或敷惠於新附之俗，或投身於危乱之地。本於忠而後动，忘其生而後存。元宗嘉之，以为客省使。今上嗣位，深惟旧劳，特加金紫光禄大夫台州刺史。常御寿昌殿视事，中外之人，咸得引见，又以君为寿昌殿承宣。出为忠义军监军泉南等州宣谕使，还迁筠州刺史本州团练使，仍充客省使。君以备尝艰危，复逼迟暮，恳辞繁剧，恩旨不从。丙寅岁十月二十二日，终於京师某里之官舍，春秋六十有六。诏废朝一日，赐谥曰某。明年正月日，葬於某所，礼也。夫人天水县君姜氏，辅佐之勤，率由妇礼，训诲诸子，备有义方。子大理评事崇俭、太常寺奉礼郎崇素及崇顺、崇信等，皆有儒谨，能不坠其先。铉家世通旧，尝接姻娅。淡成之分，终始不渝。何以置怀，是用刊德。其铭曰：
    猗嗟周君，世济其名。展如之人，克嗣厥声。受任干蛊，临难忘身。居中处约，全和保真。与物皆化，万古同尘。松楸勿伐，兰菊惟新。刊石表墓，吁嗟善人。
    ●卷八百八十六
    ☆徐铉（九）
    ○唐故朝议大夫行尚书礼部郎中柱国赐紫金鱼袋太原王君墓志铭
