<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公娶同郡莱氏，封彭城郡君。丽李之华，亲采蘩之职。理内协鹊巢之咏，从贵有鱼轩之华。某年月日，先公而逝。嗣子右弓箭库使光庭，东头供奉官光祚，ト门承旨光绍，皆禀义方，无忝遗烈。家承膏粱之後，而恭顺克修。职在纨绮之间，而雅素自若。君子谓扶风公其有後乎？夫碑颂之设，有自来矣。琬炎之细，既垂於苕华。盘盂之微，又参於警戒。若乃道合天眷，忠存王家。累辅翼之功，而钟鼎之报罔间。享将相之赏，而带砺之誓弗渝。时无间言，没有馀位。故其宗庙之纪，金石之铭，昭示来兹，不可诬也。小臣不学，奉旨刊文。庶使计功称德，代远而愈信。披文相质，事久而弥芬。岘首之怀靡尽，昆吾之烈长存。呜乎哀哉！其铭曰：
    益作朕虞，实曰元凯。崇基缔业，明德攸在。维赵于蕃，封移族改。祚实刊山，源长巨海。因枝别代，<瓜见>渭来迁。道德绛帐，勤王ㄢ鸢。流光袭祉，英後昭前。怀黄结紫，著简成编。诞发材英，肇惟明懿。鼎角膺奇，龟文履异。博容泛爱，入孝出悌。运有屯蒙，器无凝滞。爰初发迹，云从潜泉。濯缨职帜，拊翼中涓。良骥处服，忘归在弦。枢机言行，无竞维贤。缱绻从君，匪依履屐。勤毖前殳，周旋陛戟。居国必闻，在身无择。帝爰允谐，胙乃丕绩。惟彼淮泗，疆以獯夷。维此京浙，缵以邦畿。封淮表浙，惟惠惟威。椒兰在俗，辕辙兴思。群舒待理，猃狁孔棘。帝谓侯氏，缵服新息。式固尔猷，惠此庐国。乃陟台阶，俾藩于北。龙旆四牡，钩膺镂锡。命服有炜，光声载扬。犷狄弭耳，蚩向方。上仪象物，下谧飞蝗。梁木或颠，通川有逝。长城既严，哲人永瘁。像著□台，风存遐裔。辍舂尽思，瞻山陨泪。信结殊俗，悲深上。丹碑既刻，列鼎书勋。祁连不泯，庸器长存。丕显百代，惟子有臣。
    ○唐故道门威仪元博大师贞素先生王君碑
    原夫至道之先，邈哉希矣。书契以降，可得而云。黄帝尧舜澄其源，故垂衣恭已，在宥天下。伯阳仲尼道其用，故建言立德，宪章无穷。赤松羡门，神而明之，故轻举上宾。留侯商皓，变而通之，故解景灭迹。顺是而下，莫不由之。故有缙绅端委，利万物於庙堂之上。葛巾蕙带，全阴功於尘埃之外。隐显殊志，趋舍同归。其人有终，其魄不死。阆风元圃，群帝之密都。赤城华阳，仙圣之治所。光灵，若在左右。仁人君子，往往至焉，见之於贞素先生王君矣。君讳栖霞，字元隐，华宗继世，积德所锺。生於齐得泱泱之风，长於鲁习恂恂之教。七岁神童及第，十五博综经史。阙党童子，靡敢并行。东方诸侯，为之前席。而仙才灵气，禀於自然。尘缨世网，不可拘系。每名山独往，神契感通。奇怪恍惚，众莫能测。天丁卯岁，避乱南渡，至於寿春。感四海之分崩，想八公之遗迹。於是解巾名路，委质元门。问政先生聂君师道，见而奇之，授以法。是日有彩云皓鹤，翔舞久之。既而穷若士之遨游，得东乡之胜境。道无不在，善岂常师。又从威仪邓君起遐受大洞真法，元科秘旨，动以谘询。福地仙源，因而栖托。诛茅穿径，枕石漱流。身既隐而名愈彰，道既寂而节弥苦。桑田自改，桂树长留。烈祖孝高皇帝方在宾门，实来作镇。紫气表真人之应，青□符好道之占。君鹤书被徵，褐衣来见。谈天人之际，讲道德之原。靡劳牧马之迷，自契顺风之问。因从敦请，来止建康。有元贞观者，陈宣帝为臧矜先生之所作也。殿堂岑寂，水木清华。游焉息焉，以遂其好。每竹宫望拜，玉牒秘词。叩寂求真，必君是赖。嘉祥灵应，世莫得闻。圣历中兴，恩礼殊重。加金印紫绶，号元博大师。烈祖尝从容谓君曰：“吾不贪四海之富，惟以苍生为念。”君对曰：“夫古之圣人，修其身而後及天下。天下待一人安而後安，今天子勤劳万几，忘寝与食，身且不能自治，岂能治苍生哉。”帝善其言，以百金为之寿。其识度谅直，又如此焉。今上嗣清净之基，尊元默之化。谘诹宾敬，有逾於前。而君茅岭夙心，老而弥笃。比年抗表，衣归旧山。优诏惜之，又加贞素先生之号。既而玉棺有命，紫素告期。葛洪见留，不成大药。少君舍去，先梦绣衣。保大壬子岁夏四月甲寅，隐化於元贞观，春秋六十有二。恩旨痛惜，赙钱二十万。道俗嗟慕，会葬数百人。
    初君之处茅山也，即良常洞之前，相雷平山之下。披榛翦秽，面壑临流。除地为坛，表朝真之位。因邱设隧，卜安神之室。至是归葬，符夙愿焉。六月丙申，发自京师。溯淮而上，时畿内久旱，川涂可揭。是日大雨洪注，腾波却流。蓦长堤，逾重堰，飘然利涉，人不知劳。昔周王有栾水之朝，宣尼有泗水之应。校灵比德，其殆庶乎？君传法度人，数逾累百。有若元贞观主朱怀德，名先入室，道极严师。首座孙仲之，章表大德刘德光，参受经法，豫闻元秘。永怀在三之义，愿垂不朽之风。威仪王可德，首座陈希声，并仰高山，共刊贞石。铉也不佞，夙承教义。虽复仙凡异迹，静躁殊途，而诚心所感，素交斯在。徘徊祠宇，邈若山河。敬书岘首之悲，以伺辽城之叹。其词曰：
    於铄子晋，上宾於天。亦有令孙，穷神体元。昔我来思，世称其贤。今我往矣，人谓之仙。至道希夷，孰知其然。华阳洞府，句曲风烟。林芳橘叶，地即芝田。披文相质，亿万斯年。
    ○唐故左谏议大夫翰林学士江公墓志铭
    公讳文蔚，字君章，共先济阳考城人也。昔高阳恢若水之灵，光有万国。伯益获箕山之护，克成夏功。故其子孙，延祚丕显。茅土锡允，圭组流光。在汉者为孝子，在宋者为忠臣。在梁者为烈将，在陈者为词臣。长城既封，淮水亦绝。辞周粟而远骛，避嬴乱而深藏。徙籍建安，世为大姓。至於我王考毗考秦，皆以隐德清操，垂为门风。
    惟公嗣奕叶之贤，负生知之异。幼挺奇表，夙韬殊量。殚儒墨之秘奥，穷文史之菁英。闾里归仁，宗党称孝。於时天下未一，遐方不宁。公鄙尺之为，从黄鹄之举。类延州之观乐，同太史之探书。升名俊造，从事河洛。衰俗难佐，天壤不支。我烈祖孝高皇帝王业始於江东，仁风被於四裔。公杖策高蹈，款阙来仪。府朝肃以生风，台阁蔼其增气。署宣州观察巡官，试秘书郎，迁水部员外郎，赐绯鱼袋。王国初建，改比部员外郎知制诰。於时天人协应，狱讼攸归。舜禹相与言，游夏不能措。润色之任，我则无惭。既受禅，迁主客郎中，知制诰如故。俄而真拜，仍赐金紫。今上嗣位，大礼聿修，徙公为给事中，判太常卿事。时同轨胥会，有司失职。公与司门郎中萧公俨、博士韩君熙载协力建议，周行翕然。由是祖功宗德之位定，大行昭名之义允。功著高庙，与天无穷。明年拜御史中丞，矫枉持平，无所顾惮。坐庭劾宰相，其言深切，贬江州司士参军。初国朝自王义之後，旷数百年，宪署之间，举无废职。然未有危言激论，如此之彰灼者也。故权右振竦，朝野喧腾。传写弹文，为之纸贵。人心既尔，天鉴亦回。前所劾者，或免或黜。公就加江州营田副使，顷之徵为卫尉卿。俄拜右谏议大夫，充翰林学士，权知贡举。出纳密命，枢机靡失。登进造士，衡鉴无私。耸禁署之清风，著春官之故事。荐贤之赏，行及於台司。曳杖之期，奄先於朝露。春秋五十有二，保大十年八月二日，卒於京师官舍。皇上痛惜，为之废朝。送死恤孤，一从公赐。有司考行，易名曰简。即以其年九月十三日，葬於某县某里之原，礼也。长子翥，秘书省正字；次子骞；皆早卒。今以从子翘为嗣。呜乎哀哉！
    公心平气和，貌古神正。雅好元理，有方外之期。尢善词赋，得国风之体。去华简礼，不以位望骄人。怜才诱善，不以威名傲物。操履坚正，靡得动摇。襟怀坦夷，初无蒂芥。谪居江楚，恬然自足。孜孜色养，孝心。尝为诗云：“屈平若遇高堂在，应不怀沙独葬鱼。”此其心也。江州节度使贾公崇，以武立功，以刚肃物，事公如师傅，亲公如兄弟。时皆服公之重名，而贤贾之乐善也。既归京，寓居公廨，无以家为。二子继亡，一恸而已。齐生死於梦觉，遗宠辱於锱铢。古之达者，何以过此。呜乎！凡我僚旧，均哀共戚。入黔娄之门阃，览伯喈之经籍。睇落日以流恸，秋风而沾臆。企景行於高山，勒哀词於乐石。其词曰：
    高阳之裔，伯益之孙。展矣君子，载大其门。爰翔爰集，乐我树檀。票彡缨幕府，振藻西垣。礼仪卒获，风宪攸端。道行在时，业隆自我。英英若人，见义必果。直指烈烈，宫邻琐琐。死生以之，何适不可。允矣天鉴，明哉主恩。乃还宣室，乃入修门。从容禁署，密勿王言。得才为盛，知人则难。求尸宗伯，载善其官。人必有终，古无不死。嗟嗟若人，风流永已。徐庶有母，邓攸无子。阙里诸生，荆州故吏。谓之何哉，啜其泣矣。秋风落木，逝水成川。昨朝飞盖，今日荒阡。一邱残照，万古愁烟。素车自返，宝剑高悬。高才兮直道，共尽兮何言。
    ○大唐故中散大夫检校司徒使持节泰州诸军事兼泰州刺史御史大夫洛阳县开国子贾宣公墓志铭
    公讳潭，字孟泽，洛阳人也。周先同姓，即列国之诸侯。汉得名臣，乃洛阳之才子。攀鳞河北，岂须方面之功。借箸谯都，自有良平之策。源长派远，德厚流光。史不绝书，後将必大。当先天之内禅也，我七代祖黄门侍郎平阳公曾实演丕命。及至德之中兴也，我六代祖黄门侍郎晋国公至实赞大猷。旷古已还，一家而已。五代祖荪，衡州刺史。高祖童，司门员外郎。曾祖昶，太子司议郎。祖琛，河南密令。皆有韬世之量，济众之仁。大位不跻，馀庆斯洽。考，以经术擢太常第，以才用为诸侯卿。捍寇输粟，有劳王室。於是佩金紫，升朝廷，上疏论宁节度王行瑜恃功恣横，坐贬爱州掾。及行瑜就戮，优诏徵还。复出常州刺史盐铁江淮留後。属宗社中绝，官司解弛，计吏未上，哲人其萎。公有世德之资，负夙成之器。风神爽迈，智术通明。景福二年，以学究一经，射策高第。释褐京兆府参军事，迁秘书郎。侍从南迁，进修不懈。天丁卯岁，居先君忧，服丧过哀，宗党称孝。楚泗郡守，宣城廉使，虚左交辟，三府驰名。俄丁内艰，戚忧如礼。
