<!-- { "loadSidebar": true } -->
    及威名暂失，龟鼎中迁，瀛海飙回，坤舆幅裂，而盘礴之际，常奉周正，封域之间，独为汉守。衣冠旧族，宛洛遗，咸趋怀德之乡，共免永嘉之乱。终使皇天眷，百姓与能。克昌再造之基，奄有六朝之地。烈祖功逾嗣夏，体哲而致中兴。皇上德迈继文，懋元良而恢下武。格天光表，慰率土之歌谣。累洽重熙，渐群黎之肌骨。所以珍符总至，灵命毕陈。极金箧以标年，尽瑶编而纪瑞。袭於六艺，贯彼三坟。矧复圣作无方，神谋不测。殷周损益，文武弛张。制在先机，申於後甲。百吏奉行而不暇，兆民日用而不知。帝典恢宏，天文贞观。ゼ华发藻，抉披聋。丹浦非好战之师，两阶有诞敷之舞。坐知千里，廓清五岭之氛。役不逾时，底定七闽之难。国风王泽，自北而南。树立之权，由来尚矣。康无专享，止崇藩屏之封。穆吊不咸，但著急难之咏。未有极至公之举，正太弟之尊，大义鸿猷，如今日之盛者也。副君膺则哲之寄，有圣人之资，由上德而贞万邦，用英才而总百揆。丽正继明之业，仰奉宸谋。持谦敬客之心，俯怀庶品。则有齐藩上寄，纡绶而握兵符。燕邸真王，珥貂冠而掌宫。周公则武王之弟，夏启则吾君之子。故能缉熙帝载，寅亮天工。晏平仲之论和，北宫子之谓礼，自家刑国，草偃风行。上下之际既交，华裔之情如一。黑齿奇肱之俗，款塞来王。碧嵩素之滨，除宫望幸。後夔典乐，已播薰弦。司马进称，行陈秘检。功既隆矣，德亦厚矣。尚复往而未止，谦以益尊。政靡不修，思无不及，以为无文咸秩。训诰之格言，明祀是崇。春秋之大义，农祥晨正。丰洁四驰，密云不雨。馨香并荐，载纡睿鉴。爰顾遗祠，诏曰：“蒋帝受命上元，奠职兹土。力宣往代，泽被中区。所谓有益於人，以死勤事者也。今号位已极，名谥弗彰，阙典未申，朕甚不取。其以胜敌克乱之业，为民除害之功，因姓开国，追谥庄武。仍令有司修饰寝庙，备制度焉。”於是即旧谋新，审形面势。农工告隙，营室方中。或悬水以为规，或饬材而攻木。搏埴之工至，圬冥之伎星罗。径术常夷，靡王孙之草。荆榛旧辟，宁诛宋玉之茅。百堵齐兴，自岁而毕。缭垣十里，重屋四周。树文玉於庭中，交枝び靡。挺开明於阈外，诡状{髟丕}{髟而}。纳陛逶迤，碧叠元州之石。横梁夭矫，雪披後渚之梅。豁朱户之，阳光不夕。深宫之ЩЪ，暮霭常霏。堂上布筵，楹间设奠。管磬钟鼓罗於下，笾豆簋肆於前。再变之音克谐，永贞之祝无愧。神光倏忽，衤卷服连蜷。孔盖翠旌，若有光而罔觌。蕙肴兰藉，若有云而不亡。用是高揖灵元，永司纯嘏。罔两魑魅，岂烦夏鼎之图。风雨雪霜，无待桑林之祷。则知民和而後降福，事理而後不祈。人之间，如斯而已者也。粤若先王命祀，神道教人。前哲令德之流，九魁六宗之类，或以公侯视秩，或以户邑奉祠。子晋之为帝宾，真阶匪极。傅说之骑龙尾，景耀未融。斯皆地势本高，升闻易达。讵有权轻五校，壤狭一同，而能比镜轩台，分光尧日。纵质文之迭改，代奉典章。及圣哲之丕承，更加崇饰。故金简玉字，兴王之统可寻。两骑五车，受职之期斯在。虽将历选，安得同年。昔者昆阆穷游，尚纪白云之什。燕然薄伐，亦陈元甲之铭。孰与冥贶昭彰，寿宫宏丽。水通悬圃，萃气色於阊门。路接白杨，焕丹青於野。此而莫述，後嗣何观。
    微臣润色无功，讨论奚取。思问神於先圣，姑欲事君。苟获罪於元穹，曷容媚灶。惟於旧史，想见英风。适当罢役之初，爰奉属辞之诏。西川作颂，诚惭邑子见称。南国刊铭，或望至尊所改。庶使千八百国，会执玉於兹峰。七十二家，配泥金於此地。其铭曰：
    茫茫元造，万物资始。一经神怪，一纬人理。先圣则之，以著纲纪。仰观府察，上天下地。高卑既定，品物咸宜。宣气者山，配地曰。三公是拟，九牧攸司。天作金陵，蒋帝荒之。岩岩金陵，作镇上国。阴林巨壑，材生物植。洞穴岩房，逶迤诘屈。隐士无言，仙童不食。洪惟庙貌，奠此名区。位重天孙，权倾陆吾。薜荔之服，辛夷之车。若自空桑，来游下都。翼翼京扬，冯冯辇毂。运属多垒，聿祈深福。峻殄坚夷，勋亡景覆。元功，威蕤帝。皇唐膺命，和悦人神。崇名则旧，受职维新。祥图杂集，祀典纷纶。终全王土，以俟真人。再造延洪，继文光大。阴阳不测，天地交泰。没羽梯航，雕题冠带。成民致力，祭神如在。犹防阙典，乃韵遗灵。永怀简册，钦若昭明。克乱除害，膺兹大名。亦有制度，备於祠庭。式瞻昏定，昏定既正。爰揆农时，农时弗亏。虞衡肃给，般尔交驰。加之砻斫，益以章施。新庙既成，神居既宁。我有常祀，蒸肴荐腥。匪匪祈，歆我惟馨。三时不害，大庖不盈。昔在周家，逮於汉室。徒骋骐，虚罗甲乙。纯嘏弗臻，斯猷愈失。载返真风，爰归圣日。五衢植木，四照栽花。驰烟驿雾，晦景韬霞。方介十巫，何忧一车。行观吉玉，愿折疏麻。谢傅长逝，王公不作。独我庄武，先纡睿略。鲁坟无棘，辽城有鹤。刻此苕华，永传嵩霍。
    ○茅山紫阳观碑铭（并序）
    臣闻太初之气，其生也无始。众妙之门，其本也无名。积而成形，散而为器。乾坤运之而两仪立，王侯受之而天下贞。是故断鳌炼石之功，绝地通天之业，衣裳轩冕之後，干戈揖让之时，虽复遭罹异涂，步骤殊致，莫不协契於神明之域，饮和於道德之原。广无为之为，执无象之象，万物恃生而不有，百姓日用而不知。其迹也，则格天光表，化人而成俗。其本也，则收视返听全真而养身。至其玉检登封，萝图启後，游神象外，脱屣区中。铸金鼎而乘白云，登寒门而立元极。宫清庙，式严观德之场。玉洞金坛，别启下都之所。由是灵符综集，真歧分。三元八会之文，潜通仿佛。七映九华之室，密拟形容。足以徼福应於含生，致孝思於时事。
    圣人继作，灵构相望。故茅山紫阳观者，今上敬为烈祖孝高皇帝元敬皇後之所重修也。尔乃星纪储精，下为峻极。河图著录，县示祯期。自道气融明，真科流衍，治化宏开於赤县，符图广被於名山。而华阳洞天，实群仙之都会。金陵地肺，又三茅之福乡。左凭柳，烟霞韬英。右带阳谷，川源隐辚。伏龙靡迤，镇以雷平之岭。郁冈回合，浸以护军之潭。郭真人叩舷之池，不迁留岸。许长史炼丹之井，自冽寒泉。白雾紫烟，照英其上。飙轮鹤驭，往来其中。高真七人，四处兹地。其後贞白真人以元德应世，肇开朱阳之馆。以玉书演秘，爰立昭真之台。堂构疏基，元洲之踪可拟。生徒广业，白龟之迹斯存。金纽凤罗，代相传授。龙车虎驾，世有飞升。及元静先生以冲气含和，体庚桑之岁计。元宗皇帝以尊师重道，屈轩後之顺风。由是天眷遐临，皇心密契。维新旧馆，再易华题。丹鼎洞经，洁修无倦。芝泥龙简，投奉相望。户邑之民，岂止奉明之县。樵苏之禁，宁惟柳下之坟。故得云物告祥，芝英表瑞。小周王之瑶水，徒咏空歌。异汉帝之猗兰，唯陈甲帐。自兹厥後，代有修崇。上士名人，时时解蜕。云羽盖，往往降灵。皆著之金石，播於谣颂。
    嗟乎！四时代谢，天道盈虚。虽九气长存，历劫以资其融结。而三阶有象，随时因表其晦明。则斯观也，将世运以隆，与皇图而升降。赤明未启，犹多阒户之悲。白水方兴，始渐高门之庆。孝高皇帝犹龙孕德，指树垂阴。应枢电之殊祥，肖中天之奇表。甘盘就学，和光於百六之初。庖正分官，利见於九三之际。宾门纳揆，有大造於当时。彤矢弓，允至公於四海。由是法尧受命，祀夏中兴。补西北之不周，应东南之王气。御明堂而揖群後，辑瑞玉而觐诸侯。既治定而功成，更忧深而思远。乘奔御朽，不以黄屋为尊。旰食宵衣，惟以苍生是念。知无为之无败，体上德之不德。凝神姑射，端拱穆清。政举其中，事至而应。爱民重法，敦本训农。偃革销兵，守好战必危之戒。卑宫菲食，惧以人从欲之讥。故得百宝效灵，三辰荐祉。远无不届，迩无不安。少康光武之功，独高帝。贞观开元之业，更启孙谋。
    今上承积德之基，法自然之道。变化无方之谓圣，神武不杀之谓仁。学洞精微，守谦光而冲用。明昭隐伏，体大度以包荒。动则庇民，不矜功而尚智。静惟修政，恒务啬而劝分。闻善若惊，每察秋毫之细。容光必照，宁遗行苇之微。化浃风随，时和俗厚。尝以为天下者烈祖之天下，宪章者升元之宪章。垂裕无穷，永怀罔极。衣冠原庙，未足尽思。声乐娱神，良非致敬。缅慕在天之驾，因严访道之宫。寻属长乐上仙，濯龙兴感。载咏生民之颂，思宏十乱之功。乃眷灵岩，诞敷明诏。於虞衡之吏，集般尔之工。执艺骏奔，饬材至。果园之柰，供其砻斫。北邙之土，给其圬墁。乃新秘殿，秘殿孔硕。黯其ЩЪ，屹其穹窿。璇题互照以晶荧，珠网交疏而窈。震殷雷於滴沥，拖宛虹於轩。忽阴阖以阳开，乍霞而云蔚。俨若虚皇之御，穆然太上之容。疑驭气以迥跻，眇陵云而遐观。乃立高门，高门有闶。拟金阙之觚棱，洞朱扉而焕照。龙章凤篆，以之题署。霓旌绛节，兹焉出入。乃建两序，纷逦迤而重深。乃起层楼，邈亭而显敞。北弥郭阡之路，南亘姜巴之衢。赫光景以烛坤，丽丹青而藻野。速如神运，恍若化工。每至日薄星回，岁之云暮。桐华萍合，春聿载阳。赤城旋轸之初，白鹄会朝之际。都人士女，举袂成帷。袭灵风而共洽天和，仰云构而方知帝力。岂止百年犹畏，独识轩辕之台。三寿作朋，永姜原之庙。大哉至矣无得称焉。
    夫妙本太无，名垂不朽。挺穷神知化之盛，然後显通幽洞灵之微。立尊道贵德之教，然後致还淳返朴之理。渐於人为富寿，被於乐为声诗。告於太史为典册，著於丰碑为铭篆。耿光丕显，其在兹乎？爰命下臣，敬书令德。其辞曰：
