<!-- { "loadSidebar": true } -->
    今上允文允武，克长克君。自出震见离，发号施令。雷行天下，丰宜日中。信及豚鱼，仁沾行苇。若夫尚齿尊贤之教，宵衣旰食之勤，制礼作乐之文，返朴斫雕之质，固已纷纶帝，掩映瑶编。犹复叶比臧谋，畴咨庶政，以为五材并用，废一不可。天下虽平，忘战必危。是故简万乘之人，申九伐之令。六官联事，百度惟贞。副君以介弟之尊，当抚军之任。威而不猛，动必以仁。大元帅齐王明德茂亲，由诸王而宿卫，副元帅燕王敦诗说礼，以长子而帅师。用能启迪大中，张皇下武。其馀西京名将，雾集星罗。北府奇兵，飙驰电骛。并列□台之像，咸开长水之营。地利人和，思深虑远。域中无事，则用之於进贤兴功。四方有变，则用之於吊民伐罪。故出车瓯洛，则系以长缨。鞠旅衡湘，则举为内地。皆所以拯共涂炭之患，息其沈阏之争。非徒夸大兵威，并兼土宇而已。至於篁竹萑蒲之聚，田昭屈景之宗，或粗举先声，或聊分偏校，莫不厥角稽颡，请命即刑。史不绝书，野无遗寇。斯乃声明文物之外，庙堂帷幄之间，思未半而功已倍矣。加以为而不宰，让德於天。洁粢丰盛，靡违於时事。春兰秋菊，远被於无文。乃顾戎韬，式严邦政。以为三王四代之事，罔不从师。前哲令德之人，必将崇祀。列圣盛典，实启孙谋。乃复旧章，爰作新庙。於是宗伯建位，梓人授规。入端门而右回，旁太学以西顾。瞰康庄而列屏，因爽垲而营基。他山之石咸移，中伐之材毕萃。成之不日，自比灵台。揆彼方中，宁惭楚室。崇堂屹以特起，高门豁其洞开。筵有笾豆之区，阶有宾主之位。干戈在序，钟鼓在庭。纟单然观艺之场，蔼尔致诚之地。春秋二仲，时和气清，醴交羞，牲不疾。冠剑，展告虔荐信之仪。玉戚朱千，俨象德达神之列。中军元帅，出建灵旗。六郡良家，来登勇爵。旆旌铙吹，桓桓推毂之威。金石丝篁，穆穆燕毛之序。观之者乱臣知惧，比夫汉尊黄老，讵臻清净之源。秦用刑名，徒有深刻之弊。中庸之德，其在兹乎？
    嗟夫！圣人没而微言绝，王泽竭而颂声息。奚斯路寝，诸侯之事何观。吉甫清风，衰世之音执尚。岂若帝图光赫，圣祚宏新。人知鼓箧之方，家识止戈之渐。固可著之金石，列在鼎彝。微臣学愧常师，用惭兼备。承明再入，固无经国之才。宣室徵还，幸对受厘之问。将使延州听乐，长闻雅正之声。圮上受书，世出帝王之佐。敢扬丕训，敬勒贞珉。其铭曰：
    於惟基命，建用皇极。实有武备，以昭文德。弗惠弗迪，是纠是殛，天地刚柔，惟帝之则。是则是效，文王武王。惟师尚父，时维鹰扬。匡正天下，绥爰四方。微禹之烈，於汤有光。肃肃牵牲，皇皇表海。简礼从质，因民不改。难老曰寿，专征为大。泱泱之风，至今犹在。大道既隐，明王不遭。走鹿争逐，鱼告劳。泯若四履，纷吾六韬。我思古人，心焉忉忉。天或爱民，物无终否。率此叛国，归於圣帝。自葛初征，至牧乃誓。君子万年，本支百世。鸿图再造，二圣重光。亦既大赉，宁惟小康。六事允厘，四维孔张。梦寐卜猎，咨嗟钓璜。虎踞之阳，龙藏之。爰作新庙，毕崇明祀。设互交戟，朱门纳陛。嵬{山罪}穹崇，重深奥秘。名光大告，礼重真王。侑神祀食，入室升堂。威仪文物，容貌采章。列圣有作，兹焉不忘。胶庠既成，教义既明。三湘即序，百越来庭。马无南牧，人怨东征。烈烈政典，洋洋颂声。商郊车骑，灌坛风雨。绩用不泯，威神若睹。镂金石以表德，荐馨香而受祜。春兰兮秋菊，无绝兮终古。
    ○袁州宜春县重造紫微观碑文
    若夫圣人有作，没而不朽。畏其神而向其台，思其治而爱其树。故尊道贵德，元化所以无穷。高山景行，後贤所以不乏。妙门光启，上士勤行。书契已还，焕乎丹青者可数。邦域之内，表厥宅里者相望。时运与并，人境交得，教之大者，其可忽乎？袁州宜春县紫微观者，盖有晋邓袁真人上升之地也。左锺山之奇峰，右洪阳之仙洞。岩千仞，蔽亏日月。窈窕百里，畜泄风雨。回冈层峦，崇其基。激湍澄溪，宣其气象。真灵之所游集，邑居之所走望。皇统中否，下国寻戈。齐台尽倾，鲁宅多坏。鹿巾霞帔，藐矣流离。藻扃黼帐，翦焉堙废。而周德未厌，汉守仍存。旧物既甄，坠典咸复。惟兹灵境，将俟其人。
    道士孙去华，殖本康乐之川，从师新吴之邑。清心炼气，绝粒忘形。三十馀年，其道弥固。保大中，自所居华林山馆南游此乡，望佳气之郁葱，蹑危垣之靡迤。慨然叹息，誓志终完。於是面壑依岩，披榛筑室。勤身而感物，应迹以化人。乡闾风随，跪信日至。节以致用，时而命工。二十馀年，厥功克就。绀殿特立，重廊回合。辟朱户以瞰野，峙瑶坛而在庭。至於像设之尊严，仗卫之精丽，厨廪之充刃，居室之清闲，洪纤必周，奢俭中度。美矣显绩，昭哉素诚。夫[B14A]善称伐，春秋之旨。虽在遐远，人其舍诸。监察御史李君思义，奉使宜春，税驾斯馆。睹厥成绩，嘉其秉心，碑而揭之。以文求我，言意难尽。强为之铭。铭曰：
    袁君之贤，此州乃名。邓氏之仙，此观乃形。春华丽绝，真气融明。允矣奥壤，居然福庭。运逢交丧，地有遗灵。美哉孙师，兴废扶倾。重阁金钥，还飞火铃。烟霞聚散，飙逢迎。精诚所感，大道方行。用刊乐石，永告云扃。
    ○舒州新建文宣王庙碑文
    铉尝读文中子所著书，窃观其建言设教，宪章周孔，有道无位，故德泽不被於生民。然而门人弟子，如房、魏、李、杜辈，皆遭遇真主，佐佑大化，元功盛烈，亦云至矣，犹以为礼乐不兴，未能行文中子之道。嗟乎！使颜、闵之徒，遇贞观之世，举圣人之业，成天下之务，岂不益大乎？时运不并亨，圣贤不世出，可为长叹息已矣。夫太羹元酒，足以通神明，而不能竞适口之味。大咸云门，足以和风俗，而不能高娱耳之声。五常六艺，足以兴国家，而不能胜捷给之数。释菜合乐，足以祈永贞，而不能掩福田之说。李斯，荀卿弟子也，而为焚书之酷。德彝，文皇上宰也，而沮王道之议，况其馀哉？故用兵已来，郊庠乡塾，委而不修者有年矣。皇唐中兴之一纪，天子乃崇学校，养庶老，举六德，教胄子，旁达郡国，靡然向风。舒州古诸侯之封也，其地广，其任重。太傅周公，旧勋硕望，来颁诏条。武以真师，仁以行政。动必资於前训，举必顺於人心。前吏部郎锺君，顷登铨管之司，实参侍从之列。论思典治，必以名教为先。洎从左官，来为佐职。神交主诺，人无间然。始一年而旱作，二年而百谷登，三年而上下和。既富而教，爰修废典。乃严社稷，则播殖之功报。乃祀箕毕，则风雨之候时。乃即黉堂，谒先圣，寝庙卑而将圯，衮冕陋而不度。政之大者，乌得已焉。於是庀工庸，示仪制，堂奥户牖，巍乎大壮。山龙藻火，焕乎有章。重门以深之，周垣以缭之。俎豆升乎筵，千戚由乎序。亻先亻先众贤，是配是侑。肃肃燕毛，以ぅ以乐。闾伍之属，耆幼之伦，惠泽渐乎肌肤，风教移乎情性。惜其所治者百城耳，推是而往，何所不至哉！铉也不才，放逐至此。蒙地主之惠，接故人之欢。博我以文，宜无所让。属役既具，冠篇将毕。会锺君召还京师，祖行之夕，视草以送。且曰：“敬教劝学，非大君子不能行。计功称伐，非大手笔不能任。”吾友紫微郎韩君，即其人也。托之铭颂，以永清风。
    ●卷八百八十四
    ☆徐铉（七）
    ○蒋庄武帝新庙碑铭
    臣闻南正司天，授宗祝史巫之职；春官掌礼，诏牺牲玉帛之仪；皆所以别类人神，统和上下。三时不害，力穑以之普存，百物阜安，荐信犹其多品。用能举明德而徼景福，播和乐以致灵。三五已还，皆是物也。若乃混元宣气，山岳成形，云雨於是乎生，财用於是乎取。故有毳冕之服，璋邸之符。或以肆瘗垂文，或以悬著法。虞舜圣帝也，而有遍于之祀。周武明王也，而有惟尔之祈。至於礻方田高邑之都，藻ぇ桑封之秩，胥余有羡，兰菊无亏。大典奇篇，论之备矣。後王徂帝，闻斯行诸。
    金陵山者，作镇扬都，盘根福地，峙天险之左次，瞰台城之北隅。阳岭前瞻，包举青林之苑。阴崖右转，经营元武之池。绝岑，蔽亏日月。深岩窈窕，吐纳风□。层台累榭临其巅，涌泉清池湛其下。白鹿の腾其薮，鸳雏孔翠栖其林。豫章杞梓之材，橘柚栌梨之实，赭垩丹青之美，锡银金碧之饶，固以事异假珍，富兼诸夏，登於轨物，掌以虞衡。矧复奇怪中潜，上属，真人末应，瘗杂宝以祈年。智士攸同，指盘龙而建国。亦何必嵩邱发峻，始号降神，岷岭腾精，独称建福。自时厥後，代富灵游。刺史还都，即有栽松之地。诸生肄业，非无讲学之场。岫幌云关，访徵君於幽谷。鹿巾霞帔，集道侣於中林。斯亦群帝之密都，先王之册府者也。在昔霜钟细品，犹淹耕父之居。反景微光，尚驻长留之驾。况乎皇州列岳，宅怪储灵，不有吉神，孰司阴骘。蒋帝孕清明之气，禀正直之资。实九德之所生，与五龙而比翼。自西江考绩，谢联事於元夷。北部申威，辑庶功於黄绶。於时祚终四百，运偶三分。人怀涂炭之愁，家有剥庐之痛。帝则勤劳徇物，慷慨忧时。既援张敞之桴，即振李崇之鼓。赤心未尽，执汉节以忘生。青骨难诬，降北山而受享。飞虫显俗，生民之舒惨焉依。白马耀奇，平昔之威容如在。故使中都之印，式报阴功。长水之营，旁旌同气。庐宫改命，非因介子之焚。庙貌崇坛，讵比愚公之徙。自是光灵茂远，代杞绵长。或昭德而降祥，或害盈而致罚。黄旗紫盖，奉五马之祯符。朱鬣碧蹄，殄高山之巨盗。贤如谢傅，犹系草木之形。亲若始安，亦假弟兄之助。故得王封锡羡，帝服归尊。追炎昊以齐称，躅虞黄以接武。事光典册，惠浃幽遐。任水木之递迁，顾高深而自改。国家绿图受祉，黄钺庇人。分二牧於土中，包九有於宇下。虽十联百里，亟更守宰之权，而四望五郊，不易宗彝之数。
