<!-- { "loadSidebar": true } -->
    建康西北十里所，有迎担湖。水木清华，鱼鸟翔泳。昔晋元南渡，壶浆交迓於斯。今中兴建都，人烟栉比於是。其间百亩之地，宫率卫君浣沐之所也。前有方塘曲沼之胜，後有鲜原峻岭之奇。表以虚堂累榭，饰以怪石珍木。悦目之赏，充刃其中。待宾之具，无求於外。庶子王君谕德萧君赞善孙君与上台僚尝游焉，贤卫君也。陶陶孟夏，杲杲初日。虚幌始辟，清风飒然。班荆荫松，琴奕诗酒。登降靡迤，窥临骀荡，熙熙然不知世与我之为异矣。嗟呼！天生万物！贵适其性。君子有屈身以利物，後已而先人，或行道以致时交，或效知以济世用。斯有贵乎自适者也，朝市邱壑，君得中道焉。下官道污智劣，无益於事，山资弗给，归计未从，每寻幽选胜，何远不届。一践兹境，杳然忘归。凡我同游，皆为智者。徵文纪事，其有意乎？壬子岁夏五月，祠部郎中知制诰徐铉踌蹰慨叹之所作也。
    ○宣州泾县文宣王新庙记
    昔夫子祖述尧舜，宪章文武，扶东周於已绝，拯苍生於既坠。其迹屈而道愈大，其人亡而教愈远。则生民以来，未之有也。其在祀典，法施於人则祀之。矧[B14A]圣之祀，其可忽乎？然则中人不足以语上，下士闻道而大笑。故斯教也，衰於战国，废於嬴秦。汉魏以降，续而复绝。夫仲尼日月，重昏千祀，非圣人孰能廓之？故斯教也兴於武德，盛於贞观，极於开元，理自然也。
    兵兴以来，大化湮替。先王礼器，倾颓於胜广之门。阙里诸生，凄惶於绛灌之下。矧厥祠宇，其存几何？夭之爱民，不当坠绝。皇统再造，六艺始修。太岁丙午，重熙在运。宣城雄镇，帝之叔父在焉，故幕府之选殊重。尚书郎吴君光辅，奉诏佐廉部兼理於泾。既莅事，乃被儒服，谒先师，辟荆榛，历危垣，以造於茅茨之间，仰瞻俯观，喟然而叹。於是奉开元之成制，采泮宫之旧章，经之营之，是卜是度，维新秘殿，严饰容。入室升堂，森然如在。笾豆有位，宾主由序。表著咸列，门卫肃然。於是青衿儒服之子，有从师观艺之场。鲵齿鲐背之徒，识养老慈幼之节。欣欣然其化之大者欤？越明年秋，君奏计如京师，因得其实。
    呜呼！圣人在上，群贤毕举。使三代之风，达於邑里，不其伟哉？余承君之欢，美君之志，刊石纪事，置於祠庭。後之君子，无忘及。其馀理亩籍，察庶狱，辟污莱，遏陂塘，则有考功之吏在，故不书。於时太岁丁未冬十月九日，尚书主客员外郎知制诰徐铉记。
    ○复三茅禁山记
    华阳洞天，金陵福地。群仙之所都会，景福之所兴作。故其坛馆之盛，荐享之殷，修奉之严，樵牧之禁，冠於天下，其所由来旧矣。圣历中微，官失其守。望拜之地，多所荒芜。若乃真灵翔集，元贶，兴复之迹，必假异人。天丁丑岁，贞素先生王君栖霞始来此山，恭佩上法，徘徊地肺，偃息朱阳，永怀旧规，期在必复。先生潜德内映，符彩外融，名士通人，道契冥会。凡缟之赠，信之资，悉奉山门，以成夙志。於是由良常洞至雷平山，十里而近，入於萌隶者，尽购赎之。刍夺荛不得辄至，墟墓不得杂处。艺树蔽野，植松为门。川梁必通，榛秽必翦。建方坛於雷平之上，造高亭於良常之前。朝修有致诚之地，游居有税驾之所。姜巴古陌，秦望旧封，肃然清光，复如开元天宝之岁矣。先是紫阳之右，有灵宝院焉。真台故基，鞠为茂草。先生殚罄资用，克构殿堂。有开必先，无远弗届。都督武陵康王奉钱百万，梁王造殿一区。向道之徒，咸助厥事。曾未周岁，惟新厥宫，皆先生之力也。昔大隗致襄城之驾，庚桑化畏垒之人，是知道心惟微，其应如响。时则有若道士经若虚，协规同志，是摄是赞，干事以恪，感物以诚，绩用不愆，斯实攸赖。先生以保大壬子岁夏四月，悉书夫屋之数，疆畔所经，请命於京师，申禁於郡县，以授茅山都监邓君机一。能事既毕，数日而化。期命元应，昧者不知。
    夫仙阶感召，谅非一揆。若乃神清气灵，骨标映，受之於天也。心虚气冲，元德充蔚，基之於性也。昭真垂教，启焕灵迹，行之於勤也。故策名紫素，飞步黄庭。流功储庆，必参相合。然则先生之道，其殆庶乎？虽驾不留，冥升日远，而高风可述，遗范在人。进而纪之，翰墨之职也。邓君企慕前躅，见托直书。己未岁秋八月日记。
    ○宣州开元观重建中三门记
    夫清净元默，道之基也。宫馆坛单，道之阶也。生知者因基以成构，勤行者升阶而睹奥。故君子德业元挺，仁慈积中。必广驯致之方，乃形兼爱之迹。为科诫以检其情性，为象设以致其诚明。情性平则和气来，诚明通则灵符集。由是登正真之境，入希夷之域。旷矣无际，薰然太和。斯实兴化致理之方，还淳反朴之本。岂与夫延方士尚秘祝求长生以自奉者同年而语哉？
    宣州开元观，远拟清虚，独标形胜。敬峰崇峻镇其後，句澄澈经其阳。锺一方淳粹之精，结三素氤氲之气。当泰陵之尊道，揭圣历於华题。蔼尔殊庭，居为福地。及运缠百六，数偶三灾，虽栋宇不移，而制度多阙。灵踪必复，有待而兴。主上嗣位之七年，皇室再造之一纪，今储後徇臧札之操，让德承华，体间平之贤，总戎藩服，首台司而握师律，镇京口而领宣城。其为政也，质以先正，谘於老。义以果断，仁以发生。民力不偷，阙政咸举。而斯观路门久废，遗址将芜，非所以敬教尊祖会昌建福者也。乃命执事，即从经度，民多暇日，府有羡财，勤而不劳，成而勿亟。巨栋山立，层檐翼舒。六扉洞开，方轨并入。重廊助其回合，秘殿表其深严。十绝之幡，拂文楣而绚彩。九龙之骖，轧金铺而振响。瞻之者有凌□之气，经之者疑驾之游。信足以励上士之进修，福苑生之仁寿。既而功宣纳麓，望集抚军，大壮之制斯成，重离之位亦正。贞符允塞，盛德宜书。道士孙洞虚，素业淳深，至诚敦悫，发扬真迹，启迪嘉猷，永为不朽之功，愿纪它山之石。宫臣执笔，以谨岁时。戊午秋九月庚申记。
    ○紫极宫新建司命真君殿记
    夫金阙琳房，不可阶而升也，惟至诚能通之。灵符景福，不可企而望也，惟至行能致之。故君子行道於时，宣力於国，敷惠於民，贻范於家，此人之极致，自天所也。又况考集灵之地，崇列真之宇，荐纳约之信，励勤行之诚。然则希夷眇邈，超言象之表矣。有若故司空相国冯翊懿公，承世功之绪，袭重侯之业，地亲於副马，美继於缁衣。便蕃台阁，夷险一心。中立不倚，金石贯其心。唯力是视，风霜尽其节。故四综会府，再践中枢，三殿方镇，一平邦土，慎终如始。没有遗忠，激楚之乐虽穷，通德之门不改。嗣子太仆少卿俊等，奉慈训，弗敢失坠。以为公之纯诚冲气，本道家者流，而仁政令典，近浃於三茅之境。高斋甲第，夙邻乎元元之宫。故栖神植福，必先於是。尔其冶城峻址，西州旧署。忠贞公之道陇，郭文举之故台。九原可作，盛气如在。乃相形势，补废阙，建司命真君之殿於宫之艮维。披真蕴以立程，集国工而考艺。瞻星揆日，不劳而成。崇高壮丽，重深藻绘，焕如也。凝旒端简，负斧仍几，穆如也。珠幡绛节，纷披乎左右。空歌洞章，萧寥乎晨暮。真圣以之而临御，纯嘏以之而蕃锡。贤人有後，孝子奉先，无以加於此矣。铉始以事分通旧，从子弟之游，终以禁掖具员，陪僚属之末。及公之启手足也，复忝国士之许，辱寄托之任。知己之厚，何日而忘。短篇叙事，盖感遇之万一也。
    ○楞严院新作经堂记
    君子才足以治剧，惠足以安民。见危致命，以死勤事。有一於此，然後可以荐信於无方之神，储庆於必大之门。噫！楞严院经堂之作也，其庶几乎？
    平阳柴君，讳进思，字昌美，故太尉中书令寻阳靖王之孙也。少而爽俊，长而忠悫。尢善骑射，颇晓兵书。靖王爱之，出则典亲兵，居则专家政。干蛊之美，宗族称之。王薨，始为公臣，累迁旅帅。鸿图再造，金革寝威。上以其才能可任，故以为内宴副使。乘轺建节，将命四方。盘根错节，所至皆治。改鄂岳观察巡官，知永兴县事。县有山泽之征，榷管之利。岁终考绩，倍於前人。迁泰州军事判官兼营田盐监，平蠹政，决庶狱，劳农督课，洁已律人。民不告疲，公有馀利。除劝农使复监池吉二郡护武昌军。千里安，上流静谧。会梁人入寇，我武未扬。东畿陷没，群情震骇。命君为行营应援军使，率舟师数千，鼓行而东。平难济口，复海陵郡。於是淮泗之地，声势始通，乘胜长驱，因迫隋苑。前茅接战，群帅後期。振臂奋身，有死无二。虽破竹之势，败於垂成，而东道清夷，本由君之一举也。江都克复，归葬京师。天子悯焉，赠左千牛卫将军，赙赠加等，礼也。嗣子殿前承旨廷遇等，棘心在疚，荼蓼倍兼，以为苴麻苫块，饰哀之期有终，尝封树，追远之礼有数。复欲图不朽之绩，徼无边之福，则金仙之教，世之所崇。宗旨在於经文，威容存乎像设。於是择奇胜之地，补阙遗之事。构经堂六间，塑地藏菩萨像一躯。几席什器之类，华而备，精而固。耽然其质，焕乎其章。深严足以远世喧，虚明足以味元旨。其全节之风如彼，其集灵之所也如此。
    然则冥冥之，绵绵之庆，岂诬也哉！余顷岁左官海陵，君尽倾盖之分，感忠臣之事主，嘉孝子之奉亲。刻石纪事，以耸善也。援笔凄怆，无心於文。保大丁巳岁春三月日，东海徐铉记。
    ○摄山栖霞寺新路记
    栖霞寺山水胜绝，景象瑰奇，明徵君故宅在焉，江令公旧碑详矣。高宗大帝刊圣藻於贞石，纡宸翰於题，焕乎天光，被此幽谷。先是兹山之距都也，五十里而遥，方轨并驱，崇朝可至。及中原构乱，多垒在郊，野无牧马之童，歧有亡羊之仆，义祖武皇帝潜龙兹邑，访道来游，始命有司，是作新路。金椎既隐，玉大言还。桐山之驾不追，回中之道亦废。呜乎！圣人遗迹，必将不泯。微禹之叹，夫何逮哉！保大辛亥岁，时安岁丰，政简民暇。粤有寺僧道严，名高白足，动思利人。百姓庄思，家擅素风，积而能散。嗟亭候之不复，悯行旅之多艰。乃相与翦荆榛，疏坎[
