<!-- { "loadSidebar": true } -->
    昔者郑都涕产，知怀仁之有诚。孔门恸渊，见福善之无验。遗恨千古，可胜言乎。君讳咏，字义修。其先延陵人，汉大鸿胪咸之後也。曾祖章，祖岌，皆眷恋本土，卒於县寮。考洎，遇故侍中宝之乱，乃去仕唐吉州长史，入吴终和州历阳令。政有遗爱，故家焉，今为历阳人也。君幼而岐嶷，长而学问。孝敬自律，名利弗婴。安贫怡然，绰有馀裕。顺义末，丁先府君忧，泣血绝浆，杖而後起。朝廷奖劝善政，砥砺淳风，即起君为历阳主簿。秩木满，移知含山县令。先是兵兴之後，循吏用稀。君简法纾刑，约廉敦信。县无逋事，吏不能欺。莅官七考，清啸而已。选授知虔州雩都令。西楚之地，南际殊邻。本之以蛮之风，因之以襄攵之众。长鲸之戮虽久，硕鼠之刺犹繁。君下车，考政经，察人病，矫异俗，均地征、常为诸邑之最。吏民上书借替，期求真命者，无虚岁矣。而懋赏弗臻，成功辄去。解印之日，单车即涂。君素多疾，至是增剧。以己亥岁秋九月十九日，终於历阳驯翟里之私第，享年四十有一。以其年冬十一月六日，葬於本县本乡许思量，先君长史之茔，礼也。君前娶颍川陈氏，後娶乐安花氏，皆良家之子，淑德不爽。二子曰德容、德钧，二女皆佩Δ角之岁。君天资贞吉，立性和雅。尊敬师友，敦睦亲姻。移之於官，故所至皆理。而位不参於朝籍，年不登於下寿。能无遗恨乎！铉兄弟少孤，长於舅氏。亲承抚恤，勉以进修。门构不倾，君之力也。呜乎！渭阳之赠，已矣宁追。西州之叹，哀哉何极。故拂贞珉，纪述遗德。庶深谷以徙迁，见清芬之未泯。
    ○唐故常州团练判官检校尚书左仆射刘君墓志铭
    夫资忠全孝，含贞履洁，君子所以没身而守之，圣人所以屈已而申之。共道可传，其风可仰。呜乎刘君，其殆庶乎？君讳鄙，字巨源，其先彭城人，徙居广陵重世矣。曾祖永，沣州司户参军。祖审，不仕。考瑰，检校户部尚书，赠右仆射。君生而岐嶷，有异常童。五岁而孤，即禀至性。年在幼学，卓然老成。初先君仕吴，实干近职。而太夫人王氏，与贞穆皇後复有姻旧，故宣帝命君使事丹阳公。府公龙飞，以君为殿前承旨，便蕃左右，靖恭夙夜。动必称职，人无间言。二十年间，累迁检校礼部尚书，充崇贤殿使。及军府代谢，众或将迎，君侃然正色，有死无二。游说之词不能入，权利之势不能动。於是阉竖希旨，以飞语中之，坐除名流池阳郡。明年，有唐受禅，烈祖嘉君尽忠，亟召之还，除常州长史，悉还其官阶田宅。未几，又改和州长史，听归广陵旧居。初元宗方在胶庠，吴帝使君召拜郎中，赐以章绶。自尔至於为相，每朝谒，必先见君而後入。及元宗即位，召至京师，复命太夫人入禁中，如贞穆之时，谓曰：“吾受吴朝恩礼，不敢忘也。今犹数梦让皇帝，执臣子之礼。吾观当时近臣，唯夫人儿为长者，帝意亲之。今复得在吾左右，良足慰也。”君闻之，遂称足疾不任趋拜。上仍赐第以居之，岁时赐赍甚厚。时使亲近谕旨，竟不能移。上乃加太夫人封邑，召君受命於朝，固辞以疾。上叹息曰：“此子至孝，今以其母故召之不来，是必然也。此亦古人所难，吾何为夺其节耶？”久之，以君为常州团练判官，不使之任，优其禄而已。今上嗣位，加检校右仆射。君家承钟鼎之富，少居绮纨之职。时逢革故，年甫壮室。而遂闭门却扫，高谢人间。孜孜色养，怡怡自得。姻族以之肃穆，士友以之景仰。名节终始，清风邈然。丙寅岁夏六月某日，终於建安某坊之私第，春秋五十有九。初君葬太夫人於茅山良常洞之西，因自卜茔寺，即以其年月日葬焉，礼也。前夫人张氏，早亡。今夫人吴氏，实有莱妻之贤，能从伯鸾之操。天资玉映，令问兰薰。子昭嗣，女某等，善庆所锺，家声不陨。爱敬哀戚，在礼无违。呜乎令人，其必有後。铉家世通旧，复连懿亲。常以君抗节遗世，既近代之孤标。而元宗推诚耸善，又列辟之难事。足以激扬薄俗，垂示将来。乃为铭曰：
    忠於事君，孝於养亲。逢时有道，以义卫身。隐不绝俗，居能保真。我永终吉，谁为古人。地肺之原，小茅之麓。左盼崇冈，右瞻柳谷。栾棘新吹，松楸再卜。令问昭显，流光似续。刻此苕华，永芳兰菊。
    ○唐故印府君墓志铭
    君讳某，字某，其先京兆人也。因官徙牒，遂居建康。曾祖知章，无禄早世。祖某官，考某官。君幼而勤学，长而力行。孝悌著於家庭，信义行於州里。弱冠明经擢第，释褐太子校书。千里之行，时辈推许。会上国丧乱，遂南奔豫章。连帅锺公，见而悦之，辟为从事。豫章府变，始归建康。井邑更移，亲旧泯没。君慨然悲世难之未已，感宦路之多艰，於是抗志衡门，息机世表。乐山水，寡言语，极谈不过经籍之事，足迹不游卿相之门。笃好六经，岁诵再遍。虽忧惨疾病，未尝废也。孜孜焉修善如不及，恂恂焉与人无间言。保大丙寅夏四月日，考终命。临终训励诸子，备有严诫。如魏颗之命，无庄舄之吟。春秋六十有九。夫人徐氏，通儒书，有妇德，先君而逝。即以其年月日，合葬於某所，礼也。子崇礼、崇粲，举进士。崇简，明法及第，为舒州司法参军。秀茂之业，闻於场中。咸以为印氏之门，其後必大。诸子以我宗之自出，故铭撰是求。铭曰：
    於惟穆氏，代有君子。恂恂若人，亦既克似。退不邱壑，进不朝市。体道居贞，全高没齿。俊造之学，施於後嗣。昭昭令名，与石无已。
    ○唐故银青光禄大夫检校国子祭酒御史中丞包君墓志铭
    君讳谔，字直臣，丹阳延陵人也。粤我长源，发於夏後。分封受代，著於会稽。司农而後，代有贤哲。转徙旁郡，遂家延陵。种德流光，世为大姓。曾祖章，丹阳令。祖岌，润州录事参军。考洎，和州历阳令。业官之美，播於氓颂。公以广明庚子岁生於丹阳，长於戎马之间，遂好金鼓之政。气质慷慨，而孝於事亲。材用敏干，而慎於畏法。命不我与，事多无成。高皇帝兼总六师，以辅王室。署君牙门右职，将进用之。君以历阳府君喜惧之年，辞归就养，因隶历阳军中。自是服勤役，多在外郡。家贫援寡，仕不求闻。三十馀年，有劳无过。养心知命，以保遐龄。交泰元年春二月日，卒於鄱阳舟中，春秋七十有九。夫人危氏，故贺州刺史讳德卿之女也。妇道以顺，家政以严。内慎有光，六姻是则。子三人，曰会宗、曰颖、曰锐，皆敬述先志，勤修令名。号奉灵而，俯就成制。即以其年月日，葬於江宁县某里，礼也。铉感深自出，名谢贵甥。载悲渭阳之诗，永痛西州之墅。敬书遗懿，以镂贞珉。其铭曰：
    猗欤府君，世载其闻。有道无命，与俗同群。代耕得禄，全和保真。享寿八十，下从先人。乃整归サ，秦淮之滨。乃卜元宅，句金之陵。不可不识，封邱勒铭。悠悠馀庆，永永芳尘。
    ●卷八百八十七
    ☆徐铉（十）
    ○岐王墓志铭
    天地之灵气，发为贤人。邦家之积庆，锺於公族。其或富老成之智，促殇子之年。感群情者，自出於天资。垂英声者，非由於事业。是以苍舒轸悼於魏祖，表行曰哀。夏王锺爱於明皇，锡名为一。中兴在运，代有人杰，见於岐王矣。王讳仲宣，今上之第二子也。文武储庆，日月输祥。实太妣之子，如鲁桓之贵。天资秀发，神机内融。亦既免怀，未遑就傅。问安长乐，视膳寝门。承欢爱於瑶斋，极友悌於朱邸。成人之量，宛由生知。三岁受封为宣城郡公，假大司马之秩。维城之望，日以光矣。不幸遘疾，甲子岁冬十月二日。薨於ト内。年四岁。主上痛幼敏之异，极天慈之怀，诏辍朝七日，册赠司徒，追封岐王。既而感上圣之忘情，遵先王之从俭。节哀简礼，以厚古风。即以其月十有八日，备卤簿鼓吹，葬於江宁府某县某里之原。有司谥曰怀献，礼也。惟王以襁褓之年，蕴金玉之度。异迹昭灼，可得而言。至於禁中娱侍，常在左右。或异宫一日，则思恋通宵。翌旦未明，必亲至御幄。须奉颜色，然後即安。其孝也如此，上每罢朝稍晏，庄色未回，王则俨然侍立，不妄言笑。须天颜悦怿，则趋就膝下。怡怡稚戏，不失其仪。中宫以上之锺爱，恐渐於骄，故抚字之方，威克於爱，每加教训，过於严厉。而王凛然祗畏，初不坏容。退或见上，乃啼而自悔，其敬也如此。始二岁，上亲授以孝经杂言，虽未尽识其字，而每至发端止句之处，皆默记不忘。至於寝疾，近数十言矣。时听奏乐，必振袂击节，咸中律度。工人试中变其曲，王辍止之曰：“非前曲也。”虽周郎之顾，何以加焉。其慧也如此。受封之日，见於内殿。音词宣朗，容止闲习，观之者咸叹重焉。其敏也如此。凡玩好之物，意有欲者，瞬目赏誉，未尝求索。或识其意，持以与之，必再三推却，不肯即受。其毅也如此。上曰：“昔人谓王为神仙童子，今此儿近是乎？”及其薨也，悼念之甚，曰：“吾见他人贤子弟犹惜之，岂惟父子之性乎！”中宫哀恸，至於加疾。自非英姿感动，孰能臻此哉！议者以为列宿沦精，高真降迹，表瑞王室，今复还矣。呜呼！凡我臣庶，暨乎藩戚。瞻飞盖之何期，慷神理之难测。宁尽美於称赞，庶腾芳於简册。词臣奉诏，谨勒贞石。其铭曰：
    粤我仙源，流光庆延。公族之异，惟王生焉。礼诗仁孝，斯之谓贤。夙昔非学，生知自天。既与之智，胡夺其年。瞻庭兰刈，顾掌珠捐。孟冬寒气，京兆新阡。鼓吹萧萧，旌翩翩。逸躅於稚齿，藩房於夜泉。已焉哉！庶彭殇之一梦，岂没世之无传。呜呼！庭兰伊何，方春而零。掌珠伊何，在玩而倾。珠沈媚泽，兰陨芳馨。人犹沮恨，我若为情。萧萧极野，寂寂重扃。与子长诀，挥涕吞声。噫嘻哀哉！
    ○书岐王墓铭後
    又铭一首，至尊所作。上省“庭兰”“掌珠”之句，谓得比兴之实，遂广其意，发为斯文。亲迂宸翰，批於纸尾，足以厚君亲之义，行慈孝之风。是用勒石，永光泉户。谨记。
    ○故平昌郡君孟氏墓志铭
