<!-- { "loadSidebar": true } -->
    於昭我唐，诞受帝祉。旧邦维新，令问不已。亦有积庆，载生贤嗣。平王之孙，吾君之子。越在绮纨，芳若兰荪。绿车表庆，宝玉疏恩。东平锡壤，南昌启藩。老谘访，邱坟讨论。文以行礼，时然後言。敬爱表於天性，信厚由於自然。运属重熙，地惟明两。古尚达节，吾先德让。剖符分陕，居东作相。对燕礼缛，副戎业广。绩著保厘，道高寅亮。敬亭南屏，浙水东驰。是惟关辅，以卫京师。乃移节钺，建此藩维。择其令典，导以由仪。仁薰俗厚，化洽风随。国步中艰，文身怙乱。镇以高卧，制之长算。取彼鲸鲵，戮为京观。吴门载同，舆词协从。天之眷命，我岂矜功。乃正皇统，斯惟至公。爰抚军而监国，亦纳揆而登庸。业弥盛而学弥广，望益高而礼益恭。不言而信，有感则通。多垒以之而罢警，四门以之而除凶。反淳和於国俭，致符瑞於年丰。天亦难谌，胡宁不惠。枉矢流苍震之野，火耀奄前星之次。舍内竖之问安，进浮邱而把袂。九重增恸，万邦衔涕。冥茫少海之波，寂历氵存雷之肆。呜呼哀哉！感神飙之远至，叹芳岁之云徂。违太学之齿胄，启佳城而下居。建采章於绸练，俨备物於涂刍。经武帐之{山列}{山施}，据青龙之郁纡。呜呼哀哉！苦雾闭涂，穷阴杀节。重云之旭日如晦，大壑之层冰似雪。指京口而不临，背都门而永诀。万目愁而旆旌惨，群心感而笳箫咽。呜呼哀哉！瞻山之落木，听元圃之回风。台思子以何极，宫长男而遂空。集荆门之故吏，会商岭之悲翁。泪淋浪而洒袂，气怨结而盈胸。呜呼哀哉，历邃古以遐观。考令猷於三善，孰仁孝之昭著。复功名之丕显，惟笔史与颂，配长天而日远。宁骋丽於东田，岂较能於文选。呜呼哀哉！
    ○齐王赠太弟哀册文（代乔侍郎）
    维年月日，天策上将军太师尚书令临川牧齐王薨於临川府之正寝。主上追先皇付托之意，表叔父逊让之风，乃下明诏，册赠太弟。即以其年十一月日，葬於江州某县某乡庐山之原，从理命也。绡幕夕陈，虞歌晓引。改兔园之宾馆，设龙楼之┕。阒灵仪以愈远，穷哀端而靡尽。怆永恨於宸襟，俾诞扬於令问。其词曰：
    皇天眷佑，锡唐良辅。时惟宗英，裔自文祖。孝悌敦悫，机神颖悟。昔在中兴，爰当就傅。申画宛水，锡兹茅土。德望日跻，邦家是毗。钩陈宿卫，宫攸司。於惟淮甸，实始皇基。导之以礼，董之以威。俗赋甘棠之颂，人歌乐职之诗。运属继明，业隆二圣。首辑瑞玉，来参大政。乃为左相，其班上台。乃封夏口，其赋千乘。赫矣元後，哉古风。不私其子，天下为公。并命叔仲，奋兹显庸。或践我旧藩，或陟尔青宫。辞不获命，处之益恭。晋郑之勋，推而更融。臧札之操，久而弥崇。若泰伯之让，异周公之东。京江汝水，旄节从容。皇统既正，灵符允答。国步清谧，群生欣洽。复大道於三台，永文昭於万叶。越我嗣君，尊尊亲亲。极以吕望之高位，崇以贞观之旧称。赐书不诏，赞拜不名。曰予小子，实系叔父。维藩维翰，宗社之故。永锡难老，日新王度。谓天盖高，命亦靡常。台阶陨宿，河月沈光。恸东堂之哀临，辍南国之舂相。与圣贤而共叹，独天地之何长。呜呼哀哉！知生若寄，临凶（阙）奢於蜃炭举士庶而均哀，颂声猷於无间。呜呼哀哉！归虎节於王府，靡鸾旌於雉门。闲西园之风月，惨缑岭之烟□。象辂回兮遵涂远，归帷整兮逝水奔。宾友散兮霰雪积，巾箱故兮经籍残。呜呼哀哉！身殁壤存，道悠运促。赠今日之典册，当年之宝玉。全大义以经国，激清风而被俗。昭遗烈於千龄，寄元堂於陵谷。呜呼哀哉！
    ○光穆皇後谥册文
    维年月日，嗣国主臣某再拜稽首言：臣闻体厚德而毋万物，存乎尊位；腾耿光而蕃百世，系乎鸿名。继统广业，莫斯为重。顾惟小子，惧忝贻谋，对越祖宗，敢扬公议。伏惟大行圣尊後姜任显族，皇英茂德。作合元圣，长发祥符。秉妇礼於储闱，正嫔则於四海。孝心天赋，惠问川流。祚启重熙，尊归理内。率循阴教，钦若皇猷。顺承利坤元之贞，辅佐流周南之化。慈抚公族，仁怀六宫。清净广於真风，戒慎刑於外戚。用能永锡繁祉，宏济多难，保佑冲人，克荷丕绪。某仰ム慈训，方恢景福。灵台告，永乐长违。罔极之怀，触绪荒殒。恭惟尊名节惠之典，载考儒臣礼官之称。咸以为光大孝悌之懿，肃雍贤德之盛，昭映前烈，垂示无穷。列辟承式，弗敢失坠，谨奉玉册琮宝，上尊谥曰“光穆皇後”。伏惟威灵如在，鉴兹缛礼。延九庙之积庆，与二仪而长存。呜呼哀哉！谨言。
    ○告天地文
    臣以寡昧，叨嗣庆基。对越上元，申养长乐。侧身恭己，靡敢荒宁。而圣尊後自夏秋已来，寝膳违豫，医药备竭，祷祠必至，数月於是，有加无瘳，忧劳之诚，不知所措。敢陈蠲洁，仰告威灵：伏惟精恳上通，元恩锡佑。哀臣乌乌之志，悯臣栾棘之心。使六气惟和，百祥荐降。冀於旦夕，速就康宁。臣内顾眇躬，弗明於道。方深慈训之益，欲报劬劳之恩。之怀，区区於是。隳沥肝胆，以俟鉴临。
    ○祭世宗皇帝文
    稽古灵命，造图伊始。圣人既生，万物咸理。元功格而高谢，令问垂而不已。通玉帛於无外，执豆笾而萃止。盖百代之不易，言皇猷之至美。恭惟盛德，乃圣乃神。爰初缵服，旧邦维新。瞻顾函夏，实始经纶。三驱示礼，四载弥勤。济之以武，守之以文。降鉴回虑，全国庇民。既戢兵而禁暴，或服义以归仁。功成理定，返朴还淳。群贤在位，百度惟贞。方将致宣王之薄伐，焚老上之龙庭。还师衽席，检玉□亭。何况寿之无感，忽缀衣之在辰。呜呼哀哉！神轩邱，化流南国，率感义以孺慕，共衔哀而臆。日月以之匿曜，烟□为之改色。痛辑瑞之长违，恨攀髯而不得。呜呼哀哉！永惟下国，获嗣馀基。奉天光而不早，顺文告以何迟。仰霆电之震以警其失，赖阳春之泽以赦其迷。既宾礼之加厚，亦恩情之过私。大信有千龄之固，承欢无再稔之期。览讣书而恸绝，捧遗赐以涟ㄝ。呜呼哀哉！集同轨於七月，遏八音於四海。乔山之冠剑长掩，灞之川源不改。敢荐忠信，敬陈脯醢。庶有感而必通，愿降神而如在。
    ○祭文献太子文
    粤惟上天，降鉴我李。文昭武穆，神孙孝子。赫矣谟训，昭哉图史。以济时屯，以永千祀。恭惟盛烈，仰属尊灵。惟精惟一，克长克君。有信厚之风，以睦公族。有孝敬之德，以奉天经。避宠崇让，以正流俗。主留分陕，以树风声。惠下之政，为民慈父。平戎之际，为国长城。耸多士之耳目，焕万古之丹青。储闱既正，鸿猷允塞。虽主器而纳揆，更承颜而养德。四海无波，百官成式。光昭兴运，允答灵心。宗礻方之所托者重，苍生之所望者深。何国步之已泰，忽神仪之永沈。阳光为之而昼晦，万籁为之而哀吟。惟恩信之所洽，孰忧伤之可任。某等迹备三千，义深凡百。或选自朝廷，或仰由推择。或方列於宫府，或常陪於宾席。分曹著位，有先後之差。辱顾推诚，无高卑之隔。徒岁月以滋深，愧涓尘之靡益。今也徒御分散，轩墀阒寂。摧伤於望苑之前，恸绝於华池之侧。实邦家之不幸，岂臣吏之空惜。呜呼哀哉！寝园斯启，远日将从。俨象辂以帷白，建鸾旗而红。听寂历以无睹，视杳冥而遂空。抚躬吊影，涕两号风。敢寓诚於笾豆，庶写恨於心胸。愿宾天之下降，鉴永慕之无穷。呜呼哀哉！尚飨！
    ○与中书官员祭江学士文
    维年月日，广平游简言陇西李贻业清海张纬东海徐铉，谨以清酌庶羞之奠，敬祭於故翰林学士江公君章之灵：眇眇元造，茫茫万有。若明若晦，为夭为寿。颜子不幸，仲宣无後。岂同概之能量，实令名之不朽。惟公之生，俊德高名。一日千里，三顷五城。乃邦之彦，乃时之英。蔼然台阁，存此风声。惟公之没，音容倏忽。二子继夭，高堂结。有女垂髫，摧心裂骨。门馆秋风，阶庭夜月。哀从中来，云谁能遏。简言固陋，夙奉光尘。庙朝之旧，岂无他人。西垣并入，禁署相因。二十年中，心同道亲。曾无间巢，靡或缁磷。贻业不才，依仁仰德。晚获同舍，因成近戚。形忘累遣，情深分密。杯酒痛饮，光阴一掷。岂料欢游，遽分今昔。纬在三川，论交早年。才力工拙，词场後先。与之声价，借以腾骞。徒欣践迹，敢曰差肩。他乡胥会，旧分依然。倍成感叹，转奉周旋。铉实後生，幸为同族。联事之好，友于之睦。以道相许，以义相勖。官路，天涯遣逐。千里关山，他乡心曲。自帝里连归，周行并复。税驾未安，舍我何速。呜呼君章，魂游何方。非巫阳之可招，非祖洲之可望。平时笑语，旧日颠狂。何梦觉之不识，何悲欢之不常。惟四友之分义，成终天之感伤。虽山公之无托，岂延陵之可忘。有肴在御，有酒盈觞。死生之会，终於此堂。愿公如在，来为我尝。长号有恸，迸泪无行。薄奠云毕，哀情未央。呜呼哀哉！尚飨！
    ○祭韩侍郎文
    维开宝三年太岁庚午九月己亥朔七日乙巳，东海徐铉，谨以清酌庶羞之奠，昭祭於故中书侍郎赠相国昌黎韩公之灵：天佑下民，必生贤人。数有治乱，道或亨屯。君子处之，全名保真。穷不易节，达不私身。呜呼明公，与道为邻。其本也忠，其动也仁。折而不挠，屈而能伸。懋此成绩，扬於王庭。名闻天下，道合明君。宜若张公，上应台星。宜如卫武，享兹百龄。如何不淑，与世同尘。城郢遗忠，感深紫宸。黔娄之衾，赐从御府。季子之印，佩入泉扃。知与不知，孰无悲辛。呜呼哀哉！某惟不佞，早奉光容。倾盖之交，缱绻相从。公之知我，如我知公。何义不协，何言不同。宁惧触鳞之忤，岂防羸角之凶。先号後笑，无初有终。霰雪既消，阳光乃融。海郡山城，几怜煦沫。南宫西掖，近见抟风。岂主恩之可报，幸吾道之非穷。今也岁月遒迈，悲欢一空。平生气宇，夙昔心胸。极视听而无所，与造化而冥蒙。露泫门柳，霜凋井桐。物感於外，悲来自中。生刍表德，絮酒申恭。愿贞魂之降鉴，庶丹恳以斯通。
    ○祭王郎中文
