<!-- { "loadSidebar": true } -->
    维年月日，朝议郎行秘书省秘书郎直门下徐铉，谨以庶羞之奠，昭告於故郎中丈人之灵：惟公立身行己之规，理职奉公之节，闻於士友，著在官司。今以衔悲，岂容繁述，伏思顷岁，独奉深知。获承子妻之道，追序通家之旧。邕和二族，出入十年。情不间於初终，义实敦於骨肉。去岁天恩举善，右掖登贤。幸以王事仅同，省垣不隔。陪侍靡违於旦夕，兴居常在於见闻。虽无光益之期，且慰因依之望。岂谓悲欢迭代，光景须臾。才周旬岁之间，奄构终天之痛。追攀靡及，哀慕何穷。呜呼哀哉！昨闻讣之初，方当卧病。不得亲临易箦，躬奉遗言。徒掩泪於漳滨，但痛心於夜壑。呜呼哀哉！家存馀庆，念属帝心。有後之期，自符公议。不孤之任，岂在他人。呜呼哀哉！故国方遥，良时未卜。王畿寓殡，远日将临。雾昏而丹悠扬，日落而む帷萧索。凉风助惨，行路同悲。瞻望灵筵，酸辛无地。敬陈薄奠，少道深怀。仿佛明灵，一赐临降。尚飨！
    ○祭刘司空文
    惟灵气禀冲和，志推廉洁。白璧蕴孚尹之美，朱弦含清越之音。操行纯深，性克全於天爵。襟怀宏远，誉早播於人龙。顷自奋迹清朝，策名近侍。既保後凋之节，终谐贞退之心。道因损而益光，名以谦而更著。优游自得，忠孝归全。求之古人，我复何愧。某等幸承事旧，况预姻连。眷分过私，襟期莫逆。历岁时而弥固，经夷险而不回。挹淡水以无厌，仰高山而何极。今则佳城将启，远日有期。光容有隔於重泉，聊申於薄奠。仰惟贞魄，俯鉴丹诚。尚飨！
    ●卷八百八十八
    ☆徐锴
    锴，字楚金，与兄铉齐名。事南唐嗣王，为秘书郎，授右拾遗集贤殿直学士。忤权要，以秘书郎分司东都，复召为虞部员外郎。後主立，迁屯田郎知制诰集贤殿学士。及贬制度，改拜右内史舍人兼兵吏部选事。开宝七年卒，年五十五，赠礼部侍郎，谥曰文。
    ○奉和送邓王二十六弟牧宣城诗序
    敦御岁，蓐收宰时。邓王受诏，镇於宣城之地。离宴既毕，推毂将行。时也宵露未，凉月几望，苑柳残暑，宫槐半晴。沧波起乎掖池，零雨被於秋草。皇上以敦睦之至，听政之馀，逍遥大庭，顾望川陆。理化风物，咏谢安高兴之诗。登山临水，嗟骚人送归之景。暂轫征轴，宴於西清。盖所以申棣萼之至恩，徵文章之盛会也。丝簧辍奏，惟掷地之锵然。组绣不陈，见丽天之焕若。将使宗英临务，知理俗之以文。朝宰承恩，识太平之多暇。然则明明作则，敦叙之德无疆。济济维藩，夹辅之功何已。有诏在席，进叙及诗。下臣不敏，职当奉诏。谨赋诗如左。
    ○曲台奏议集序
    三代之文既远，两汉之风不振。怀芬敷者联袂，韵音响者比肩。子虚文丽用寡，而末世学者，以为称首。两京文过其心，後之才士，企而望之。嗟夫！为文而造情，污准而粉颡。若夫有斐君子，含章可正，和顺积中，而英华发外。周旋俯仰，金石之度彰。ゼ简下笔，鸾凤之文奋。必有其质，乃为之文。其积习欤，何其寡也。有能一日用其本者，文远乎哉！我欲仁，斯仁至矣。颍川陈表用，今为晋安人也。遍读七经，尢明三礼。蟠极造化之说，升降损益之文。徙之不烦於辎车，蓄之殚盈於腹笥。发为词令，文之本欤？昔之自远而至者，陆机以词章言，谯秀以隐论显。况以礼律者动足之蹊径，干局者为政之权衡。自入朝为太常博士八年，动而不阿，静以有守。议之所及，书辞无颇。礼者所疑，援经以对。酌於古而无悖，施於今而易行。君虽急贤，位未充量。道有悠久，岂终否哉！观其条奏简墨之文，探索比详之说，证古者不讦，救时者不谀。简而周，约而举。信守官之善作，伸道之名言。知余直笔，访余为序。保大丙辰岁六月一日，於集贤序之。屯田郎中知制诰徐锴述。
    ○陈氏书堂记
    古之学者，家有垫，党有庠，术有序，国有学。此系乎人者也。圣王之处士也就闲燕，孟母之训子也择邻居。元豹隐南山而成文章，成连适东海而移情性。此系乎地者也。然则稽合同异，别是与非者，地不如人。陶钧气质，渐润心灵者，人不若地。学者察此，可以有意於居矣。
    浔阳庐山之阳，有陈氏书楼。其先盖陈宜都王叔明之後曰兼，为秘书少监。生京，给事中，以从子褒为嗣，至盐官令。生，至高安县丞。其孙避难於泉州之仙游，生伯宣，著史记，今行於世。昔马总尝左迁泉州，与之友善。总移南康，伯宣因来居庐山，遂占籍於德安之太平乡常乐里。合族同处，迨今千人。室无私财，厨无异爨。长幼男女，以属会食。日出从事，不畜仆夫隶马。大顺中，崇为江州长史。乾宁中，崇弟勋为蒲圻令。次弟玫，本县令。能嗣其业，如是百年。勋从子衮，本州曹掾。我唐烈祖中兴之际，诏复除而表揭之，旌其义也。衮以为族既庶矣，居既睦矣，当礼乐以固之，诗书以文之。遂於居之左二十里曰东佳，因胜据奇，是卜是筑，为书楼堂庑数十间，聚书数千卷。田二十顷，以为游学之资。子弟之秀者，弱冠以上，皆就学焉。自龙纪以降，崇之子蜕、从子渤、族子乘登进士第，近有蔚文尢出焉，曰逊曰范，皆随计矣。四方游学者，自是宦成而名立，盖有之。於戏！文如麻菽，求焉斯至。道如江海，酌焉满腹。学如不久，仁远乎哉？
    昔北海有邴郑之风，离骚有江山之助者，皆古也。门生前进士章谷，尝所肄业，笔而见告，思为之碣。会陈氏之令子曰恭，自南昌掾入仕至都下，因来告别，援翰以授之。时太岁己巳十一月九日记。
    ○先圣庙记
    昔夫子禀天地之灵，膺期运之数，体山岳之成形，合尧禹之宏度，跨三五以杰出，邈千载而高步，岂惟民哉，泰山之於邱垤，凤凰之於飞鸟也。然而日月有薄蚀之运，生民有沦胥之期。老聃已逝，蹈流沙而不返。文王既没，顾天下而谁宗。是以则天以化民，屈已以济物。使夫子志在於为君也，则当假道百里，因基一成，受禄以有民，逆取而顺守，然後革命创物，锡土苴茅，布子姓於九州，班正朔於四裔，因王法以行礼，假号令以济人。然而不屑意者，以为尧汤既远，武有惭德。乐则有司失其传，礼则孟孙病其仪。风俗崩弛，皇纲解散。是以周流天下，遑遑列国，一车二竖（疑），访苌宏而观周庙。四科十哲，昭日月而播微言。假陪臣以尊周公，修春秋而正王室。匡辅元精，陶冶情性。因国风而正乐，顺人情而定礼。万物既治，我无位焉。此则夫子所受老子之元言，老子所以释负而去之之义也。至夫载贽诸境，濡足当时，止而救季孙，斩侏儒而存鲁国。故令君臣悬解，井树不刊，而地靡立锥，权轻飞羽。谕醯鸡於道室，譬丧狗於东门。野饣匍弗糁，门徒菜色。坐席不暖，炊突不黔。其利物也甚丰，其为已也至约。是以子贡有言：“夫子贤於尧舜远矣。”岂不谓然乎？夫近道教者道亦近之，远道者道亦远之。是以七国冰解，嬴秦灰灭。所以夫子欲见於卫妃，诸生发愤於陈涉。有由然矣。汉高甚武，心涵帝度，为旧君而袒哭，望鲁国而辍攻。受天明命，将半周室。其遗言祠祀也。则自阙里而遍寰区，出壁中而宝东序。盖帝王之崛起，大数之中兴焉。夫子非求祀於人，而人皆祀之。非书於人，而人争售之。自非大庇生民，其孰能至於此？
    圣历中否，群雄大驰。衣冠礼乐，不绝如线。圣皇绿祚，文思累洽。扫大学之煨烬，编羽陵之蠹简。济济焉，煌煌焉。民德归厚矣，犹虑隈隅未润，蓬艾未光。慎彼观风，敬兹有土。保大壬子岁，以枢密院副使兼尚书吏部郎中李君徵古有帏幄之效，克定之谋，俾守於袁。下车视事，解甲息兵。巡省农功，周行庐室。以为导化有本，振叶由枝。而孔庙颓替，诵堂风雨。顾礼器而恧，振儒衣而凄泫。於是考图牒，徵碑版，盖天宝中太守房公始立庙於州城北门之外五十步，乾元中太守郑公审始移之，会昌中又迁於州东，大中中复於房公之卜，不常厥所，於今四迁。乃永奠陔次，大兴力役。粪墙俱墁，非宰我之难亏。坏屋可炊，知颜生之不惑。回廊月照，接武云征。洞户静深，重檐奄霭。徵两楹而正坐，俨四科而列侍。如尝不寝，似谷无言。植以美材，纟卒以藻泳。灵衣兮披披，华蕊兮。黍稷令芳，笾豆普淖。解危冠於季路，见绘事於卜商。足以目击而道存，不言而心喻矣。昔鲁恭坏宅於旧国，庐陵伐木於孔门。金石为鸣，父老叹息。然则夫子之道，得其人而後行。文翁之风，感於心而自化。是以袁江之上，袁山之阿，朝为崆峒，夕成洙泗，用此道也。
    若夫敷孔业而无祠宇，是犹弃筌蹄而待貌，叩寂寞而求音。盛趋翔而无至心，是犹依犭爰狙为周公，假诗礼而发冢也。是以李君炳筠用之灵，锡锺陵之秀，行出乡里，名闻京师。题桥以起途，怀绶而返国。昔之去国而衣锦者，苏秦无守土之实，终军无表里之名，君之兼总。其稽古之谓，故分符之际，敕改君筠州万载县所居高侯乡高城里曰“怀旧乡孕秀里”。君又以私财百万，代其乡输税，增闾里之气，为儒者之华。功成不居，无待刊纪。而庠序之作，所以耸善惩恶。托予叙述吾师也，故为之记。至其遏寇虐，浚沟湟，则有底绩之司，书勋之府焉。唐保大癸丑岁正月二十日庙成之日也。
    ○义兴周将军庙记
