<!-- { "loadSidebar": true } -->
    伏以羲皇演卦，神农造书，啕唐克让，是昌礼乐。有虞哲，乃正璇玑。禹汤文武，功济天下，故能卜世延远，垂裕无穷。逮乎六国，诸侯力征，秦灭坟典，以愚黔首，遂使圣人糟粕，扫地都尽。汉承秦弊，下武尊文。萧何入关，唯收图籍。文帝修学校，举贤良，海内晏然，兴崇礼义。景帝躬履节俭，选博士诸儒，以备顾问。麟书凤纪，填溢於未央。玉版金绳，充物於秘府。班固曰：“周称成康，汉称文景。”宜哉！武宣之世，乃崇礼官。开金马石渠之署，以议典礼。乐置协律之官，以分雅郑。公卿大夫，间作於世。或纾下情以通讽谕，或宣上德以尽忠孝。孝成之世，奏御者千有馀篇。献纳论思之盛，古罕比。世祖承丧乱之馀，龙骧宛叶，去暴诛乱，拯溺救焚。宽以用人，明以率下。兵革既息，寰海宁。乃起立太学，招致鸿硕。群臣每有奏议，必命史官撰集，以传後世。数引公卿，讲论经义，夜分乃寐，不以为劳。孝明师事桓荣，躬亲文墨。朝诵夜讲，明达过人。孝章崇尚文儒，有太宗之遗风。尝於白虎殿会集群儒，推演乾坤，考合阴阳，上申圣人，下述品物。参於传记，内别六经。若披浮□而睹白日，设华灯而入暗室。诏元武司马班固纂集其事，名曰“白虎通”。魏武博览群书，特好兵法。钞略书史，名曰“节要”。又注《孙子》十三篇，尢好篇咏，动为典则。文帝八岁能属文，博览古今，贯穿经史。及居帝位，益尚谦和。坐不废书，手不释卷。晋宣博学洽闻，服膺儒教。当曹氏中微，总摄百揆。万岁之暇，未尝废卷。景文之间，咸重儒术。宋高祖豁达大度，涉猎典坟。讨伐之中，亦重文墨。文帝博涉经史，尢善隶书。每诫诸子，率以廉俭。南齐高帝深沈大量，清俭宽厚。嗜学好文，曾无喜愠。常曰：“学然後知不足，余恨无老成人，得与周孔比德。”兼善草隶，有飞动之势。梁武该博多闻，有文武之略。在位冬月，秉火执笔，手为皴裂。诸子悉有文艺，聚书讨阅，昼夜忘疲。元帝好《易》，韦编三绝。东阁聚书十四万卷，象牌玉轴，辉映廊庑。陈武倜傥，雄杰过人。穷究兵书，耽玩史籍。文帝留意经典，举动端雅。後魏道武立台省，兴儒学，五经各置博士，讲问如市，塾序成林。北齐有文林学馆，周武帝保定中书盈万卷，平齐所得，才至五千卷，置麟趾殿学士，以掌著述。隋平陈之後，牛宏分遣搜访异书，经史渐备，凡三万馀卷。炀帝於东都观文殿东西厢贮书，写正副各五十分为三品，除秘书所掌，而禁中之书在焉。
    唐高祖统一区宇，划革暴隋。六合宅心，四海归德。躬行仁义，以息乱阶。太宗神睿圣文，天资英武。尝在藩邸，命博学之士房元龄、杜如晦等一十八人为秦府僚佐，大较儒术，广聚经史。及居帝位，随才擢用，於是宏文馆皆置学士。元宗开元五年，於乾元殿置修书使，召学士张说等燕於集仙殿东廊下，写四部书以充内库，丽正殿置修书使。又召学士张说等燕於集仙殿，改名集贤，其修书使为集贤殿学士。自是图籍不独秘书省，宏文崇文馆皆有之。集贤所写，则御书也。分为四部，一曰甲为经，二曰乙为史，三曰丙为子，四曰丁为集。两京各一本，共二万五千九百六十卷。经库书白牙轴黄带红牙签，史库书青牙轴缥带青牙签，子库书紫檀轴紫带碧牙签，集库书绿牙轴朱带白牙签，以为分别，以大学士专掌之。
    历代以来，咸有祖述，废置沿革，或有差异。今但略举帝王故事及秘书之职，幸冀垂览焉。
    ☆刘纂
    纂，桐庐人，一云长沙人。唐左拾遗蜕子，仕蜀，历任礼部尚书。国亡，复事孟氏。
    ○请禁醉妆
    下之从上，如风偃草。以仁义理法化之，则为谨愿之行。以骄奢淫佚化之，则为狂薄之俗。今一国之人，皆效醉妆。臣恐邦基颓然，如人之醉，而不可支持也。
    ☆蒲禹卿
    禹卿，成都人。蜀乾德四年对策，擢右补阙。出为秦州节度判官。国亡，从後主入洛阳。後主被诛，题诗驿门逃去，不知所终。
    ○谏蜀後主东巡表
    臣禹卿顿首死罪：臣闻尧有敢谏之鼓，舜有诽谤之木，汤有司过之士，周有戒慎之召。盖古者明君，克全帝道。欲知己罪，要纳谠言。将引咎而责躬，庶理人而修德。陛下自承祧秉，正位当天，爱闻逆耳之忠言，每许犯颜而直谏。且先皇帝许昌振迹，阆苑兴师，历艰辛於草昧之时，受危险於虎争之际。胼胝戈甲，寝寐风霜。申武力而助中原，立战功而平多垒。亡躯致命，事主勤王，方得成家，至於开国。今日鸿基霸盛，大业推崇。地及雍岐，界连荆楚。信通吴越，威定蛮陬。郡府颇多，关河甚广。人物秀丽，土产繁华。当四海辐裂之秋，成万代龙兴之业。陛下生当富贵，坐得乾坤。但好欢娱，不思机变。臣欲望陛下以名教而自节，以礼乐而自防。修道德之规，受师傅之训。知社稷之不易，想稼穑之最难。惜高祖之基模，似太宗之临御。贤贤易色，孜孜为心。无稽之言勿听，弗询之谋勿用。听五音而受谏，以三镜而照怀。少止宿於诸处林亭，多历览於前王书史。别修上德，用卜远图。莫遣色荒，无令酒惑。常亲政事，勿恣闲游。
    臣窃闻陛下欲出成都，看於边垒。且天雄地远，路恶难行。险栈欹云，危峰插汉。稍雨则吹摧阁道，微泥则阻滑山程。岂可鸣銮，唯堪叱驭。又复秦州敌境咫尺，塞邑荒凉。人杂羌戎，地多疫瘴。别无风华异境，不可选胜寻幽。陇水声清，边笳韵咽。营中只带甲之士，城上宿枕戈之人。看烽於孤峰，朝朝疑虑。睹望旗於绝岭，日日堤防。是多山足云之乡，即易动难安之境。麦积崖无可瞻恋，米谷峡何足闻知。纵过嗟山，须通怨水。秦穆圉马之地，隗嚣僭位之邦。其次一人出行，百司参从。千群雾拥，万众星驰。当路州县凋残，所在馆驿隘小。止宿尚犹不易，供需固是极难。纵若宫中指挥，自破属省钱物，未免因依扰践，触处凌持。以此细论，不合轻动。其类苍龙出海，□行雨施。岂合浪静风恬，必见伤苗损物。所以銮舆须止，天步难移。况顷年大驾，只到山南，犹不下关，进发兵士。此时直至天水，未审制置如何。当初打破梁原城池，卤掠义宁户口，截腕者非一，斩首者倍多。匪惟生彼人心，而亦损兹圣德。今去洛京不远，复闻大驾重来。彼则预有计谋，此则便须征讨。况凤州久为仇敌，必贮奸谋。切虑妄指妖词，致生衅隙。又陛下与唐国方申欢好，信币交驰。但虑闻道圣驾亲行，别怀疑忌其事。专差使命，请陛下境土会盟，未审圣躬去与不去。若去，则须似秦赵争强，彼此难屈。若不去，则便同鲁卫不睦，战伐滋兴。酌彼未萌，料其先见，愿陛下思忖。
    臣伏闻自古皇帝，省方巡狩，吊民伐罪，展义观风，然後便归九重，别安万姓。陛下累会游历，未闻一件教条。止於践履山川，驱驰人马。阆苑则舟船几溺，青城则嫔采将沈。自取惊忧，为何切事。及还京辇，并不说於军民。迫郁众情，莫彰帝德。忆昔先皇帝在日，未有无故巡游。陛下纂承已来，乐意频离宫阙。此时依前整跸，又拟远别宸居。昔秦王之銮驾不回，炀帝之龙舟不返。陛下圣逾秦帝，明胜隋皇，且无北筑之虞，焉有东游之弊。陛下宽仁大度，广孝深慈，知稼穑之艰难，识古人之成败，自防得失，不纵襟怀。岂忍致却宗祧，（阙二字）道断使民以何托，令慈母以何辜？若不虑於危亡，实恐乖於仁孝。况玉京金阙，宝殿珠楼，内苑上林，瑶池琼圃，香风满槛，瑞露盈盘。钧天之乐奏九韶，回雪之舞呈八佾。簇神仙於紫禁，耀珠翠於皇宫。如论万乘之君，便是三清之境。人间胜致，天下所无。时或追游，足观奇趣。何必顾於远塞，看彼荒山。不惜圣躬，有何裨益！方今中原有人，大事未了。但当国生灵受敝，盗贼横行。纵边庭无烽火之虞，而内地有腹心之患。陛下千年膺运，一国称尊。文德武功，经天纬地。孝逾於舜，仁甚於汤。百行皆全，万几不挠。聪明博达，识度变通。深负规模，独怀英鉴。方居大宝，正是少年。既承社稷之基，复抱山河之险。何不视远听察，居安虑危。辟四门以求贤，总万几而行事。咸修一德，端坐九重。使恩威并行，赏罚必当。平分两路，遍疗疮痍。庶表里宽奢，保子孙昌盛。布临人之惠化，盖救物之元功。选拣雄师，思量大计。振彼鸱张之势，壮兹虎视之威。秣马训兵，丰粮利器。彼若稍有微衅，此则直下平吞。正取时机，大行王道。自然有百灵垂，四海归仁。众心成城，天下治理。今则蜀都强盛，诸国不如。贤士满朝，圣人当极。臣愿百姓乐於贞观，万乘明於太宗。采药石之言，听刍荛之说。爱增社稷，医疗君民。同武王谔谔而昌，鄙商纣唯唯而灭。无饰非拒谏之事，有面折廷诤之人。固我春朝，保我皇化。陛下莫见居人稠叠，谓言京辇繁华。盖是外郡凌残，住止不得。所以竞来凑集，暂且偷安。今诸州虐理既多，百姓失业欲尽。荒田不少，盗贼成群。伏乞陛下稍布腹心，即当闻见。蜀国从来创业，多乏永谋。或德不及於两朝，或祚不延於七代。刘禅俄降於邓艾，李势遽归於桓温。皆谓不取直言，不恤政事，不行王道，不念生民，以至国亡，人心何保。山河之隘，不足为凭。陛下至圣至明，如尧似舜，岂後主而相匹？岂子仁而比伦！有宽慈至孝之名，有远见长明之策，不信倡媚，不耽荒淫。出入而所在防微，动静而无非经久。必致万年之业，终为四海之君。愿陛下且驻銮舆，莫离京国。候中原无事，八表来王，天下人心，咸归我主。若群流赴海，众蚁慕膻。有道自彰，无思不服。匪惟要看天水，直可便坐长安。是微臣之至恳，举国之深愿也。
    臣闻昔者天子有争臣七人，虽无道不失其天下。是以辄倾丹恳，仰谏圣明。不藉官荣，不谋名誉，情非讪上，理切爱君。虽无折槛之能，但有触鳞之罪。不避诛殛，爰叩天庭。臣死如万类之中，去一蝼蚁。陛下或全无忖度，须向边陲。遗圣母以忧心，令庶寮以怀虑。全迷得失，自取疲劳。倘有不虞，悔将何及。臣愿陛下稍开谏路，微纳臣言。勿违圣後之情，且允国人之望。俯存大计，莫去边陲。干犯冕旒，无任忧惕。冒死待罪激切屏营之至，谨奉表直谏以闻。臣某诚惶诚恐顿首顿首死罪死罪。谨言。
    ○应制科策
    今朝廷所行者，皆一朝一夕之事。公卿所陈者，非乃子乃孙之谋。暂偷目前之安，不为身後之虑。衣朱紫者皆盗跖之辈，在郡县者皆狼虎之人。奸佞满朝，贪淫如市。以斯求治，是谓倒行。
    ●卷八百九十一
    ☆徐光溥
