<!-- { "loadSidebar": true } -->
    某启。某闻足历屠门，尚能大嚼。力疲吴坂，亦解长鸣。而况睹棠阴教化之原，入黍谷暄和之景。苟不能自提由瑟，直犯孔墙，则其人生为无益之徒，死作无知之鬼。某谯乡贱族，钓濑遗氓。钜下二卿，素非朋执。於陵一叟，或与交游。偶然蒙郭泰之言，尔厉苏秦之志。遂得麦漂风雨，门长蒿莱。旋慕题桥，因吟入洛。三秋旅寓，身居计吏之先。万里徒行，家匪大夫之後。孰谓九街浪阔，双阙云浮。姜维之胆有破时，李阳之拳无下处。由是潜伤鲋辙，暗泣牛衣。贾谊长缨，虽犹自运。张仪健舌，亦拟何为。前窥而四海清平，内顾而一身流落。辄复徘徊郑驿，睥睨泰医。敢言画虎之勤，但有伤蛇之望。谨启。
    ○河中辞令狐相公启
    某启。某闻歌者不系声音，惟思中节。言者不期枝叶，所贵达情。苟抑扬之理或差，则流（一作荒）诞之辞亦弃。而况委病鹊门之下（一作外），窥光龙烛之前。上方於赵壹遭逢，下比於陆机荣显。虽倜傥不侔於二子，而辉华敢让於伊人。今则住逾负岳之蚊，去切恋轩之马，辄复重将越调，更唱燕台。以为京兆王章，三冬有泪。淮阴韩信，一饭无门。惟忧委骨穷尘，敢望横戈要路，加以轻蹄逸轨，犹祈公子王孙。同窥万顷波澜，各有一时颜色。而某短神难舞，危条易风。祷祠则天或未从，号泣则人皆不吊。由是饰装增欷，览策兴嗟。指戟以凝神，望炉锤之借便。虽琳琅杞梓，尽归梁栋之间。而藻荇蘩，亦恋池亭之内。殷函轸念，刘纸悬缄。无言誓天，有死铭德。谨启。
    ●卷八百九十五
    ☆罗隐（二）
    ○投郑尚书启
    某启。某前月某日，辄以所为《谗书》一通，贡於客次。尚书俯怜羁旅，遽赐沾濡。既受厚恩，则宜前去。然而疆境有牵於感慨，风烟或轸於追思。所以公子亭边，重嘘懦气。侯嬴关畔，再转危肠。何昔时有殉义之人，而今日无死恩之士。辄复更弹冯铗，上指膺门。某也江左孤根，关中滞气。强学早亡其皮骨，趋时久困於风尘。福星不照於命宫，旅火但焚其生计。徘徊末路，惆怅危途。览八行之诏书，空仰圣人在上。咏五言之章句，未知游子何之。兴言而风至销魂，反袂而自然流涕。尚书蕴稷契皋夔之事业，负卿轲迁固之文章。入则藻镜冰壶，品量人物。出则油幢瑞节，控御山河。固已藏雷於伺蛰之时，待梦於驱羊之际。苟有一物未登其所，一夫不遂其怀，亦宜上下聪明，旁徨悯恻。傥或王衍之雌黄借润，仲尼之日月回光，则其人也，三千里之别离，免为虚滞。十五年之勤苦，永有所归。发自门阑，百生知感。谨启。
    ○谢刑部萧郎中启
    某启。某伏以内揣荒芜，早乖投献。近者某官曲传尊旨，伏蒙郎中赐及卷纸，令写近诗。捧对优荣，莫知所处。某利非楚铁，钝甚燕锥。落危根，低摧壮节。藏豹之功夫不至，屠龙之事业愈疏。爰自南国辞耕，东堂奉贡。剑迷船畔，胶在柱间。靡旗而何啻再奔，绕树而岂惟三匝。所以骚人避热，不忘吹齑。元客求闻，长忧盖酱。姑息於舆台之类，殷勤於阍侍之徒。而犹往往拒关，时时毁椟。岂谓郎中俯敦吾道，欲堰颓波。不惮客朝，先从隗始。寓剡藤而下授，指巴句以旁徵。荣异当年，事殊近俗。而况风流渐泯，翰墨难言。别路万般，中堂千里，虽欲坏虞卿之ハ，讵肯动心。哭羊陟之门，何尝留意。复安有对纷华而辍玩，叩寂寞以搜遗。因使斯文，亦归清鉴。揣厚旨而时犹可待，荷殊私而力欲不任。宁惟元晏吟时，空增纸价。兼冀武卿窥後，免逐灰寒。谨启。
    ○谢屯田金郎中启
    某启。某揣摩不至，蹇剥无图。爰自画虎贻讥，掇蜩逞伛。轲於风尘之际，流离於灰之间。虽沥胆隳肝，竟将谁诉。而煎皮熬，终不自医。已甘与物浮沈，随波上下。今月某日见某官，伏知郎中玉壶委鉴，金口开谭。讴云於道士梁间，校籍於真官笔下。欲使馀杭美酒，必醉蔡经。昆峤仙桃，先沾曼倩。承吉兆而心神骇越，对嘉音而涕泗纵横。某散拙非才，牵缠失计。通衢十二，惟敝黑貂。故里三千，但劳黄耳。欲索身而莫可，将问路而愈迷。若非郎中暖律旁吹，和风外扇。擢之於枯ぼ之侧，致之於芳英之中。则蝶舞莺啼，空绒永恨。春来秋去，便过此生。谨启。
    ○辞宣武郑尚书启
    某启。某闻郑司农之东去绛纱，感深吾道。谢记室之西辞朱邸，恋切所知。虽定名之分则殊，而怀德之心不异。其有栖羸乐厩，养病医门。海燕辞巢，即摧萍影。林乌绕树，忽轸蓬心。又安得下弃席於诗人，感崩波於行客。某也风尘下物，天地中材。光逸门寒，无因自进。扬雄口吃，徒欲解嘲。属者尚书置驿恩宽，敦风志大。孔文举之干元礼，既忝登门。徐孺子之谒陈蕃，俄蒙下榻。淹延馆宇，荏苒春秋。稻粱有异於他人，觞豆时陪於上客。那言此际，遽怆离声。背重德於邱山，揖红尘於道路。缅怀今日，杳不胜情。加以贡部伤心，名场落羽。兽因斗困，羊以多亡。前瞻既倦於吹齑，内顾徒悲於求剑。昔也来惭赋雪，谬称梁苑之游。今则去类乞师，已抱秦庭之哭。倚征轮而怅望，指断鞭以夷犹。尚书傥或仙客壶中，旁均日月。山公启里，别借篇题。无令一叶先秋，遂对满堂垂泣。舍此丹须九转，桃指千年。天也何如，时乎不再。谨启。
    ○谢湖南于常侍启
    某启。某今月十九日，已至界首。回望旌，涕泣不任。某庄栎粗疏，庾膏昏钝。不能量力，尝欲干名。随贡部以凄惶，将邻十上。看时人之颜色，岂止一朝。进则刺灭许都，退则歌终汉垒。地虽至广，人莫相容。凭执爨以无由，假邻光而不得。常侍独於此际，降以深仁。奏仇览之官资，近陈遵之尺牍。福由无妄，荣亦何酬。近者以江表岁饥，吴中力困。旨甘既阙，晨夕萦怀。常侍不顾人言，将逾事例。给使府留州之物，代衡阳计岁之资。俾以东归，救其栖旅。蔡泽北游之日，瓶甑不存。陆生南返之年，橐装皆满。聊将自炫，粗可讳穷。但以感切违梁，情深去鲁。辞画戟而心犹似醉，上孤舟而泪始如流。盖以非故旧之由缘，无强近之慰荐。只因奖善，便与致身。如某之孤贱者则多，似某之遭逢者则少。以兹自誓，安可暂忘。今则尚有回期，犹宽旅思。石尢风定，桥口浪衰。展片席以高飞，指重湖而直过。地名北渚，长牵楚客之心。水到东吴，敢忘湘江（一作波）之色。谨启。
    ○谢江都郑长官启
    长官镂笔才清，探骊价重。因循世态，放荡宦游。剧谭以鸡肋况时，偶对以马曹当职。而自黄尘北望，翠辇南巡。张掾投（一作抽）簪，虽离齐邸。陶公染翰，本恸晋朝。於半郊半郭之中，有一咏之觞之趣。为谋甚逸，所得何多。芳草远山，才供掇拾。晴阳媚景，别受指。登临则光禄寒山，悲叹则雍邱明月。凭何径隧，达此津涯。某海曲迷声，寿陵忘步。蛇虚画足，鹄不中心。将风霜委地之姿，值兵革滔天之日。正平剌灭，屡窘舆台。叔夜灯残，频逢鬼魅。梁苑之旧游永已，邺都之作者寂然。岂谓长官独好斯文，仍流散地。牙弦久绝，秦缶增惭。那言吾道陵迟，犹见骚人风骨。牵牛不暇，希骥莫从。辄敢效彼蝇头，腾於鱼网。保持所切，已高黄绢之名。传写可知，旋长乌丝之价。谨启。
    ○陆生东游序
    余穷弃长安中二三年，时时於游骋间面人，未尝决胸臆事真。自谓是非颠倒，不复得见其人。一年遇生於靖安里中，相其吐气出词，落落有正人风骨。余既急於近已，而生亦以节概见多。自是出处游息，不复狎他人矣。虽患难厄穷，毁誉进退得丧，未尝不同之。有时因事慷慨，发涕泣相感，以为读书不逢韩吏部，作人不识阳先生，信吾徒之弊也宜矣。後一年，俱以所为道请於有司，既不能以偷妄相梯，又不能挟附相进，果於数百人中，不得吏部侍郎意。由是知余者吊余以色，不知者余以声。愧负彷徨，扑浣无所。既三月，生以故东出邹鲁间，虽下第之绪，与将别之绪相煎，然邹鲁圣人之乡，亦足以暖生之憔悴。夫圣人羁旅七十国也，以君臣父子道未昭塞天地间，独栖栖耳。是圣人患乎教不立，而不患乎名不彰。设使其早率一城、啸一旅，则周之一诸侯材具，复安有今日功业乎？生圣人徒也，不当以圣人道为利家染後，狭其所归。且为余整衣冠拜朝堂下，酌其车服礼乐之数，升降揖逊之仪，思量侯伯卿士中，复有夫子罪人否？还日以言极之。去矣！青门晓开，无一器酒以浇恨。明天子在上，不敢哭以致怀。勉之哉！行与不行也，在生道耳。第与不第也，其如生何。
    ○谗书序
    《谗书》者何？江东罗生所著之书也。生少时自道有言语，及来京师七年，寒饥相接，殆不以似寻常人。丁亥年春正月，取其所为书诋之曰：“他人用是以为荣，而予用是以为辱。他人用是以富贵，而予用是以困穷。苟如是，予之旧乃自谗耳。”目曰《谗书》。卷轴无多少，编次无前後，有可以谗者则谗之，亦多言之一派也。而今而後，有诮予以哗自矜者，则对曰：“不能学扬子云寂寞以诳人。”
    ○谗书重序
    隐次《谗书》之明年，以所试不如人，有司用公道落去。其夏调膳於江东，不随岁贡。又一年，朝廷以彭门就辟，刀机犹湿，诏吾辈不宜求试。然文章之兴，不为举场也明矣。盖君子有其位，则执大柄以定是非。无其位，则著私书而疏善恶。斯所以警当世而诫将来也。自扬孟以下，何尝以名为？而又念文皇帝致理之初，法制悠久，必不以虮虱痒痛，遂偃斯文。今年谏官有言，果动天听。所以不废谗书也，不亦宜乎？
    ○陈先生集後序
