<!-- { "loadSidebar": true } -->
    齐侯幸晏子所止，引目长视曰：“彼也何哉？如蜂如蚁，万货丛集，百工填委，纷纷汨汨，胡可胜纪。”婴曰：“臣以敝庐在此，闻於此，见於此，其名为市。若乃羲轩以前，臣不得言。义轩以後，臣知其故。先己後人，惟贿与赂。非信义之所约束，非法令之所禁锢。市之边，无近无远。市之聚，无早无晚。货盈则盈，货散则散。贤愚并货，善恶相混。物或戾时，虽是亦非。工如善事，虽贱必贵。参杂胡越，奔走孩稚。扶策而来，挈提而至。剞厥形状，亏墁口鼻。童顶而跣，肩而帔。兼之以耆艾，继之以谐戏。谁有帐籍，讵假文字。蜀桑万亩，吴蚕万机。及此而耗，ム何所之。东海鱼盐，南海宝贝，及此而耗，其谁主宰。君勿谓乎市无技，歌咽舞腰，贱则委地，贵则凌霄。君勿谓乎市无门，可南可北，阴阳迭用。人之消息，市之众，不可以言，或有神仙。市之杂，不可以测，或容交界贼。舍之则君子不得已之玩好，挠之则小人不得已之衣食。”公曰：“始先生以踊屦之讥，革寡人之非。今先生以交易进退，寡人之蒙昧。彼主之者魁帅，张之者驵侩。吾知之矣。谨以从政，庶无尢悔。”
    ○迷楼赋
    岁在甲申，余不幸於春官兮，凭羸车以东驱。（阙）魏阙之三千兮，得随家之故都。乔木拱立以不语兮，ム今昔之自离。慨馀基之未平兮，曰迷楼而在斯。迷楼者何？炀帝所制。炀袭文後，天下无事。谓春物繁好，不足以开吾视。谓春风懒慢，不足以欣吾志。斯志既炽，斯楼乃峙。榱桷沈檀，栋梁杞梓。将使乎旁不通乎日月，外不见乎天地。然後朝奏於此，寝食於此。君王欲左右有粉黛，君王欲左右有郑卫。君王欲间乎百姓，曰百姓有相。君王欲问乎四方，曰四方有将。於是相秉君恩，将侮君权。百姓庶位，万户千门。且不知隋炀帝迷於楼乎？迷於人乎？若迷於楼，则楼本土木，亦无亲属，纵有所迷。何爽君德？吾意隋炀帝非迷於楼，而人迷炀帝於此。故曰迷楼，然後见生灵意。
    ○代武肃王钱Α谢赐钱券表
    臣Α言：伏承恩旨，赐臣金书铁券一道。恕臣九死子孙三死者，出於睿眷，形此纶言。录臣以丝之劳，赐臣以山河之誓。镌金作字，指日成文。震动神祗，飞扬肝胆。伏念臣爰从筮仕，逮及秉麾。每自揣量，是何叨忝。行如履薄，动若持盈。惟忧福过祸生，敢冀慎初获末。岂期此志，上感宸聪，忧臣以处极多虞，虑臣以防闲不至，遂开圣虑，永保私门。勖以功名，申诸带砺。虽君亲属念，皆云必恕必容，而臣子为心，岂敢伤慈伤爱。谨当日谨一日，戒子戒孙，不敢因此而累恩，不敢乘此而贾祸。圣主万岁，愚臣一心。臣Α诚惶诚恐稽首顿首。
    ○请追癸巳日诏疏
    岁贡贱臣隐，既以文不得意，且抱犬马之疾於长安。夏五月，京畿旱，癸己日闻诏大京兆，用器水炉香蒲萧绛幡辈，致於坊市外门，将以用旧法而召甘雨也。臣踊起病榻间，以为明天子忧人，虽舜禹不如是之勤，幸甚幸甚。臣又闻水旱与天地同出，苟时或然，不可以仓卒除去。今秦地旱已逾月矣，而陛下祷祠亦已频矣。天之高，地之厚，五岳之绵亘，四渎之宏远，陛下命百执事启祈外，何常不以心祝之？虽茎槁苗乾，而百姓不怨嗟者，其感陛下之诚深也。今以蒲萧辈为请者，岂陛下谓其能灵於岳渎者乎？夫岳渎视陛下之公辅，列陛下之土田，苟陛下忧，则岳渎亦宜忧矣。受祭据封者尚未能为陛下出力，彼蒲萧辈复何足以动天。臣为陛下不取也。臣又闻天之有雨泽，犹陛下之有渥恩。雨泽可以委曲千之，则陛下渥恩亦可以委曲干之矣。臣闻天子有左右史，将所以记事记言，然後付太史氏。臣必恐其得以容易编牍，今冒死请追癸巳日诏。苟若陛下法十六圣之教训，虽五种栖野，而百姓不暇掇，岂蒲萧辈之所及乎哉？昔殷汤之代，民不以旱为灾，仁圣之君在上也。今旱未及殷代，而陛下忧已过矣。臣谨因旱以质万姓，俾其知陛下心。
    ○与某博士状
    二月中，陈州一正字访及，具审博士摄理和适。近日贤主司空政事才用，洋溢谭口，断割明快。与有分，守道者自然安矣，况博士乎？先太傅所作所立，果有馀庆。殊不知天道去人，如此其近。忭贺。老叟十年来，欲棹一船子，从□溪馆前往东市，竟无因缘。此又何如哉！近见陈正字否？叶大德、丁三傅知闻否？老叟腰脚不支，坐想胜游，目及千里。朱十五、李三史作何面孔？高积薪何如？因相见皆与话瞻泳也。谨状。
    ○投知书
    某去年秋，尝所以为文两通上献，其贵贱之相远，崖谷之相悬，且不啻千里，故罪戮之与悯嗟，不可得而知也。由是卑拆惭蹙，若不自容者，以至於今。然窃念理世之具，在乎文质。质去则文必随之，苟未去，则明天子未有不爱才，贤左右未有不汲善者。故汉武因一鹰犬吏而子虚用，孝元以洞箫赋使六宫婢子讽之。当时卿大夫，虽死不敢轻吾辈。是以霍光贵也，萧望之责其不下士。公孙述叛也，马援怒其陛戟相见。一为权臣，一为狂虏，犹且不能下一书生。而千百年後，风侈敝敛，居位者以先後礼绝，竞进者以毁誉相高，故吐一气出一词，必与人为行止，况更责霍光怒公孙述者乎？何昔人心与今人不相符也如是。若某者，正在此机窖中。不惟性灵不通转，抑亦进退间多不合时态。故开卷则悒悒自负，出门则不知所之。斯亦天地间不可人也。而执事者提健笔，为国家朱绿，朝夕论思外，得相如者几人，得王褒者几人，得之而用之者又几人。夫昔之招贤养士，不惟吊穷悴而伤冻馁，亦将询稼穑而问安危。呜呼！良时不易得，大道不易行。某所以迟迟者为执事惜。苟燕台始隗，汉殿荐雄，则斯人也，不在诸生下。
    ○答贺兰友书
    前者吾子不以仆之暗钝，猥垂教示，大相开发。若非许与深至，谁肯如是。甚善甚善，然其所道者，正中仆尝所自病者也。仆少而羁窘，自出山二十年，所向摧沮，未尝有一得幸於人。故同进者忌仆之名，同志者忌仆之道。无有不如吾子之所诲也。然仆之所学者，不徒以竞科级於今之人，盖将以窥昔贤之行止，望作者之堂奥，期以方寸广圣人之道。可则垂於後代，不可则庶几致身於无愧之地。宁复虞时人之罪仆者，与夫礼貌之於人，去就流俗不可以不时。其进於秉笔立言，扶植教化，当使前无所避，後无所逊。岂以吾道沈浮於流俗者乎？仲尼之於春秋，惧之者乱臣贼子耳。未闻有不乱不贼者，疑仲尼於笔削之间。况仆求试京师，随波而上，逐队而下，亦有年矣。家在江表，岁一宁觐。旨甘所资，桂玉之困，何尝不以事力干人。苟利其出处，则亻黾亻免从事，亦人之常情也。在不枉其道而已矣。道苟不枉，以之流离可乎？冠衣不能移人之迹，顾所履何如耳。言不忠，行不信，谓之君子可乎？言忠而行信，谓之小人可乎？吾子视朴，复苟合於不信不忠者乎？非仆之不可苟合，道义之人皆不合也。而受性介僻，不能方圆。既不与人合，而又视之如仇雠。以是仆遂有狭而不容之说。吾子果复发言及此，是不以众人见待也。而今而後，敢不安其所自然。一科一级多难也有如是哉。彼山也水也，性之所适也。而眷眷不去者，以圣明之代，文物之盛，又安可以前所忌者移仆初心，苟不得已，仆亦自有所处。大凡内无所疾，外无所愧，则在乎命也天也。焉在仆与时人乎？惟吾子勿惮相规之数也。
    ○上招讨宋将军书
    朝廷以简陵九年，彭虺肆螫，而东南一臂，为之枯耗。其後吴卒以狼山叛，则东西浙之筋力殆矣。自尔天子不忍重困百姓，由是官朱实，爵诸葛爽，秩安文┙，皆自盗而升朝序也。所以不幸者，江南水，锺陵火，沿淮饥，汴滑以东螟。故无赖辈一食之不饱，一衣之不覆，则磨寸铁，梃白棒，以望朝廷姑息。而王仙芝尚君长等，凌突我庐寿，Ь剥我梁宋。天子以虮虱痛痒，不足搔爬。因处分十二州，取将军为节度。非方镇之无帅，非朝廷之乏人，盖以将军跳出陇右，不二十馀年，三拥节旄，谓将军必能知恩用命耳。今闻群盗已拔睢阳二城，大梁亦版筑自固。彼之望将军，其犹沸之待沃，压之待起也。而将军朱轮大旆，优游东道。不知朝廷以八十三州奉将军侍卫者乎？抑将俾将军旦夕翦此草寇也？昔韩之医良而性啬，故为人治，未尝剔去根源，所以延其疾而养其财也。後有商於韩者，以疽见医。医且欲大其疽而沽其直，因以药稔之，而疽溃商毙。商之家诉於韩，韩侯尸其族而籍其有无。且二贼啮寿春，陷颍上，刷亳社，掠合肥，经营於梁宋。其为老者杀，少者伤，驱人之妇女，辇人之财货，将军固知之矣。自将军受命，迄今三月，关东之惨毒不解，杀伤驱辇之不已，乃将军为之，非君长仙芝之所为也。文皇帝时卫公靖，大帝时郑仁泰、薛仁贵，或戢敛不谨，或伺候辎重，当时宪司，悉绳以法。今将军勋业不若卫公靖之多也，出师非郑薛之敌也，而横拥仕伍，鞭挞饣鬼运。以愚度之，将军之行，酷於君长仙芝之行也。甚为将军忧。前者天子虑将军以爱子为念，复授禁秩。俾在军前，则朝廷宠待将军倚望将军也，俱不浅矣。苟将军戮力以除暴，推诚以报国，今其时也。无使蹑韩之医。
    ○投前夏口韦尚书启
    某启。某今月二日，辄以近文一通，上凭阍侍。辞违既久，僭越是虞。勒蹇步以戴恩，舍医门而奚适。伏念随计渚宫之日，求闻汉浦之年。王俭望高，芙蓉比幕。陈琳笔健，玳瑁为簪。因矜窥豹之能，遂窃登龙之誉。习池侍燕，岘岭从游。许之以向者为文，颇胜张诩。戒之以偶然成事，恐似李滂。其後岁月煎熬，轮蹄顽秃。仅逾十上，幸免一鸣。角羸而只有困时，矢尽而未知降处。间者尚书理兵夏，栽柳武昌。文聘江山，粗资吟玩。费栏槛，聊奉登临。某比时当驻征挠，仰趋画戟。方知叩洪钟而待教，指坠履以明恩。而疾恙所牵，依投不暇。伏枕而初惭数蹇，扬帆而竟叹途穷。今则颍水政成，旋为故事。中台位阙，已副急徵。风□将骋於康衢，神鬼肯论於宣室。辄预提勃帚，先立邱墙。虽哲匠抡材，固须良木。而洪钟许叩，敢独兼金。谨启。
    ○投礼部郑员外启
