<!-- { "loadSidebar": true } -->
    往以元穹告变，天禄中微。夷门方转其斗魁，王氏遂分其鼎足。而庄宗继绝，皇祚中兴。灵旗西指於巴庸，蜀主东朝於伊洛。先帝以初复地土，方怀远人，须仗权谋，乃卷勋戚。於是诏飞丹凤，召何晏於拜门。节立苍龙，封杜於井络。即我太尉侍中平原公分茅金阙，受瑞彤廷。帐移竹马之邦，轮辗木牛之路。星驰十乘，雾廓三川。宣皇风於上事之初，慰人望於下车之日。且以城邑自经克复，势尚搔摇。公来如太华之安，帝寄得磐石之固。益民多福，而遇贤侯。公旷度涵空，英风旷古。袭门胄则重侯累将，保勋荣则带河砺山。会族而象简盈床，奕叶而貂冠满座。其为盛也，无得名焉。顷者以龙战元黄，虎争区夏，杀气昼昏於日月，阵云宵蔽於星辰。天柱倾欹，海波动荡。鼓鼙未息，干戈日寻。公是时斡运璇枢，端持瑶镜。赞神谋於不测，断人事以无疑。献替经纶，折冲樽俎。决胜庙堂之上，制敌掌握之间。借箸为筹，举无遗算。内则翊戴天子，外则承宁诸侯。言正色庄，有犯无隐。成少康祀夏之德，弼光武兴炎之功。再造巨唐，削平新室。历数允集，神器知归。皆由公协和元勋，光辅洪业。是知取威定霸，崇文教以兴隆，安上治民，修理容而镇静，足以神交旦，士抚平参。力致大同，宜亨广运。以之首扬红旆，式遏锦川。古有遗机，待乎作者。
    公临镇之始年，中兴之四载也。岁在丙戌春正月十有一日，杖钺而至。无何期月，逆帅康延孝，自普安窃兵叛乱，矫诏窥觎，犯我鹿头营於雒县，势将率众，必寇近郊。公白：“清野待敌，於民何罪？坚壁而守，谓我无谋。”况城虽大而弗严，隍已平而可涉。众情忧忄匈，公意晏如。飞羽檄以会兵，伐林木而立栅。森然戟，密尔横箫。环以深沟，屹如断岸。五日之内，四面寻周。民一其心，士百其勇。於是精选将领，分部熊电。电激妖巢，火熏狡窟。一鼓而元凶气丧，载攻而同恶疲颓。擒邓艾於中，斩庞涓於树下。长蛇碎首，封豕析骸。献捷功於王廷，扫逋秽於侯甸。一除芽蘖，大定疆陲。公於是提振纪纲，恢宏典法。六条已正，七德兼修。言出令行，家至日见。未几，先皇厌世，今上纂图。圣政惟新，睿思求旧。不改山河之寄，永系社稷之臣。一年而加珥貂，再岁而升掌武。将军幕下，刻虎豹之爪牙。丞相府中，排鸿鹄之腹背。犹且爵盈而不饮，肴乾而不食。诊疗生灵，讨论狱讼。固以忠为令德，孝出因心。力奉国家，勤修职贡。琛赆萦纡於剑栈，包茅旁午於玉京。史不绝书，府无虚月。阅其庭实，标出群芳。推晋文尊奖之诚，诏齐桓纠合之业。天子得以居南面之贵，销西顾之忧。万里长城，岌然存矣。
    公一旦谓诸将吏曰：“夫华阳旧国，宇内奥区。地称陆海之珍，民有沃野之利。郛郭则楼台叠映，珠碧鲜辉。江山则襟带牵连，物华秀丽，闾阎棋布。ㄩ陌骈罗，不戒严陴，是轻武备耳。乱臣贼子，何尝不窥。南诏西羌，会闻入寇，将沮豺狼之意，须营羊马之城。吾已揣之，众宜协力。”封章上奏，揆日量工。分界绳基，辨方画址。百城酋壮，呼之响答以云来。十万貔貅，令之风行以雾集。杵声雷震，版级云排。王猛鬻畚於城隅，傅说飞锹於岩下。公间日巡抚，役者忘疲。周给米盐，均颁牢酒。如效五丁之力，才逾三旬而成。克就厥功，不愆於素。远而望也，象众山之迤逦。俯而瞰也，若峭壁之斗悬。掘大壕以连延，增长堤而固护。鸷鸟搏兮可越，武夫勇兮莫干。摩垒者谅之摧心，守陴者由之示暇。旧城峥嵘而後竦，新城{山}で以前蹲。势而言之，若泰岳之与梁甫。亚而称矣，若夫子之与颜回。重门开而洞深，危楼亘而翼展。至若八月之江澄寒碧，七星之桥架晴虹，伟乎津梁，成兹壮丽。公以罗城虽设，智有所亏。重筑大敌镇於四角。岑挂兔，突兀栖鸟。俨楼橹於寥，悬刀斗於天表。其东南也，直分象耳，迥眺蛾眉。□霞敛吴楚之天，烟水送黔夔之棹。其西南也，旁连玉垒，平视金堤。宵瞻火井之光，晓望雪峰之彩。其东北也，树遥云顶，气郁金堂。雨收而叠嶂屏新，霭薄而重峦昼暗。其西北也，襟袖广汉，肘腋天彭。鱼龙跃万岁之池，鸾鹤舞阳平之化。其或碧鸡啼晓，金马嘶风，拥旄戟以登临，睹山川之形胜。有以见公心同轩镜，窜鬼神，手秉汉钧，锱铢造化，能於昭代，树此丰功。鄙金瓯为漏卮，小铁瓮为凡器。其兴也已当农隙，其罢也不害农时。帝旨咨嗟，王纶奖录。诏书：“敕知祥。省所奏，重修葺当府城池，已取十二月一日兴功。事具悉，卿宠分玉节，荣镇锦城。守富贵以无疆，慕功名於不朽。特峻金汤之固，以威蛮貊之邦。况属年丰，复当农隙。既暂劳而永逸，尢豫备於不虞。益见庙谋，允符朝寄。省阅陈奏，嘉叹殊深。”
    公犹归善於君，让功於下。诸军马步军都指挥使光禄大夫检校太保守彭州刺史上柱国李仁罕左厢马步军都指挥使金紫光禄大夫检校司空守汉州刺史上柱国赵廷隐、右厢马步军都指挥使金紫光禄大夫检校司空守简州刺史上柱国张知业等，家传义烈，世袭丕勋，拓弓而霹雳声乾，挥剑而鱼丽阵破。曹景宗鼻头火出，薛延陀髭尾烟生。英毅无俦，智谋咸博。左都押衙金紫光禄大夫检校司空守蜀州刺史上柱国潘在迎等，或鼎钟盛族，或书剑名门，佩执弭以从戎，凭轼搴帷而佐理。至於华皓，不坠忠劳。是能领袖雄藩，表仪会府。而皆躬临卒列，统摄庶工。无扬干之乱行，绝赵罗之辞役。明兴晦息，日就月将。巨绩告终，群才叶赞。自天成二年丁亥岁十二月一日起工版筑，至三年正月八日毕手，公再飞章上奏。诏曰：“敕知祥。省所奏，修治城壕毕功，事具悉。百堵皆兴，四旬而毕。亘罗城而云矗，引锦水以环流。外御蛮夷，中权帷幄。公家之事，相业可观。备览奏陈，殊深嘉奖。”於以表纶褒扬之宠，知朝廷倚注之恩。其新城周围凡四十二里，竦一丈七尺。基阔二丈二尺，其上阔一丈七尺。别筑陴四尺，凿壕一重。其深浅阔狭，随其地势，自卸版日构覆城白露舍四千九百五十七间，内门楼九所，计五十四间。至三月二十五日停运斧斤，其版筑采造军民，共役三百九十八万工。其执事糇粮，及役罢赏赍，斗支秤给，缗贯囊装，其数凡费一百二十万。其诸将大校，出良驹於皂栈，解重带於腰围，选其纤柔，释其好玩，曾无顾爱，一以颁酬。其县大夫及寮佐已下，或赏之器帛，或给以缗钱，咸有等差，无不均普。公却奢从俭，节事省财，马如羊而不入私门，金如粟而不藏私橐。悉肆公家之利，尽充王事之资。图有谓之功，非无度之费也。
    公诚欲为而不载，朴而无文。众意未然，墙进固请。四民喧阗於衙阃，万口号沸於阶墀。父老曰：“公侯政洽神明，慈如父母。前年定延孝之乱，今岁防蛮之虞。尽力城隍，务安井邑。遂使我等保家庇族，养老宁冲。如是者功德在民，忧勤报国，安可不叙述休烈，雕篆贞珉，岂不美欤？何容辞也！”公谓诸宾佐曰：“抑闻乘人之约，义士犹或不为。贪天之功，智者宜然不取。所修边备，式耀国威。将欲罄臣节於一时，彰帝猷於万古。殊非己力，难遏人情。谁当游夏之才，请纪见闻之事。”昊相门牢落，堂构萧条。翁归文武之材，明时待问。荀息忠贞之志，暗室不欺。寐酣而白凤昂藏，染翰而墨龙夭矫。嗟乎！邓禹秉钧之岁，虽庆承家。陆机赴洛之年，不堪观国。空馀壮节，退卜良知。驱车幸返於故园，提笔谬登於华馆。金台玉帐，敢差俊彦之肩。绿水红莲，获继鸾之踵。酷惭薄技，莫赞雄猷。杜征南以矜大平吴，沈碑汉水。窦车骑以章明出塞，勒碣燕山。犹能炳着简书，发功业。宁偕巨制，永固坤维。尚乏黄绢之辞，孰拂白之玷。受恩禀命，纪事表年。巍巍乎不骞不崩，何患於为陵为谷。
    ☆幸寅逊
    寅逊，夔州云安监人。仕後蜀後主，起家茂州录事，累迁翰林学士，加工部侍郎，判吏部三铨事，领简州刺史。国亡入宋，授右庶子。开宝五年为镇国军行军司马，罢职。年九十馀卒。
    ○谏孟昶击球驰骋疏
    臣闻诸召公曰：“玩人丧德，玩物丧志。不作无益害有益，功乃成。不贵异物贱用物，民乃足。”又曰：“不宝远物，则远人格。所宝惟贤，则迩人安。”夫心犹火也，纵则自焚。故文王命周公、召公、太公、毕公辅相太子发，太子嗜鲍鱼，太公不进。曰：“鲍鱼不登於俎豆，岂可以非礼养太子哉！”由此观之，饮食必遵礼，况起居玩好乎？高祖皇帝节衣俭食，惠养黎元，化家为国，传之陛下。陛下宜亲贤俊，去壬佞，视前代书传，究历世兴废。选端良之士，置於左右，访时政得失，天下利病。奈何博戏击鞠，妨怠政事，奔车跃马，轻宗庙社稷？昔陶侃藩臣，犹投ヅ蒲於江，况万乘之主乎？前蜀王氏，覆车不远矣。臣又闻食君之禄，怀君之忧。臣虽为外官，每闻陛下赏一功诛一罪，未尝不振衣踊跃，以为再睹有唐贞观之风也。今复闻陛下或采戏打球，虽宫禁无事，止於释闷，亦可一两月时为之。臣虎积习生常，不唯劳倦圣体，复且妨於庶务。诸司申覆，因之淹滞。其次奔蹄失驭，奄有惊蹶，陛下虽自轻，奈宗庙社稷何？
    ●卷八百九十二
    ☆梁嵩
    嵩，浔州平南人。南汉白龙元年举进士第一，官翰林学士。
    ○代母作倚门望子赋
