<!-- { "loadSidebar": true } -->
    执伎以事，严师为难。束既行，诲训无倦。惟庚业兹曲艺，就彼师资，隅际抠衣，已称弟子，席间函丈，须禀先生。妄有燕朋之词，而违成例之诉。以算非伎，斯为妄矣。在三如一，其若是乎？既亏北面之礼，须受西邻之责。
    ☆皮光业
    光业字文通，世为襄阳竟陵人。父日休，唐末为苏州军事判官，遂家焉。吴越武肃王辟置幕府，累署浙西节度推官。天宝九年使梁，梁特赐光业进士及第，仍赐秘书郎，授右补阙内供奉使。还兼两浙观察使。文穆王袭位，命知东府事。天福二年国建，拜丞相。八年卒，年六十七，谥贞敬。
    ○吴越国武肃王庙碑铭
    粤以唐长兴三载壬辰春季萤凋十三荚，天下兵马都元帅尚父守尚书令吴越国王弃捐宫馆。以是岁明宗皇帝降太常博士段容，定谥议曰“武肃”，诏尚书工部侍郎杨凝式撰神道碑文，宣翰林待诏张季恭至吴越，书於刊石。後二年岁在敦，天下兵马都元帅嗣吴越王建庙貌於始封之越国，礼与境内，乐之罔极，孝思也。盖闻神道设教，莫大於郊社严。明德惟馨，无逾於祖考孝享。是以百代相袭，六籍盛称。报劬劳则天保是徵，展钦若则王假是训。又况建除难靖乱之业，扬武烈之威名，振刚德义气之风，成肃恭之懿号。陈力四纪，光奉八朝。生为有土之君，薨立象朝之庙。是可睢盱召毕，龌龊桓文，声华永而日月，齐简册编而古今在。矧夫堂成王构，家继国祧，压璧宝以知来，出玉林而嗣位。高阳号里，无愧前贤。夏屋登山，常遵治命。爰自郑缁始袭，晋墨未除，不忍一日之离，遂立千年之祀。金熔阳迈，已成像於吴城。香刻旃檀，复附神於越国。
    恭惟先天下兵马都元帅吴越国武肃王，殷朝祖，仙萼分枝。唐代巢阝公，灵源真派。簪裾轩冕，礼乐诗书。叠庆连华，交光翊业。应劭七世，累爵重官。罗企一门，惟忠及孝。其降神也，虹飞蜀国，始见殊祥。鱼跃汾河，是生奇表。赤光耀室，黄气浮空。石龟陨下於官山，胡人来归於宝器（此二事安国县父老言也）。其英姿也，凤文龙藻，出精神。白琥苍，琢为标格。加之薛整峻，谢安风流。俯仰可观，进退有度。慕容德偃月日角，光彩烁人。李子坚匿犀龟文，威仪镇俗。其辞韵也，音容洒落，智辩铿句。元善抑扬，张畅详雅。至若讨论国计，谈画兵筹，接对使，抚御将下，所谓五河奔注，百谷崩腾。玉虹起而□雾销，金虎啸而风飙动。揣摩胜负，赫连勃口授怀惭。捭阖兴亡，苏季子舌端有愧。其气度也，志高建木，量等大瀛。含垢匿瑕，罔知边际。求贤接士，无怠寅昏。重仁义若邱山，视玉帛如咳唾。翘翘车乘，唯在得人。憧憧往来，皆锺和气。所以羔皮豹舄，鹤列犀渠。咸愿杀身，用酬大惠。变家为国，诚由万化生身。以德聚民，所谓八风从律。其英雄也，能知否泰，善俟□雷。动必有成，举无遗策。蛟龙得雨，莫测变通。雕鹗出林，可知意度。其间文武迭用，仁义宏敷。平阿（一作常平）之亡戟得矛（一作列戟持矛），并能取舍。元勰之搦蛇骑虎，不觉艰难。奄有具区，廓开霸业。设使庾翼复出，必不妄誉於桓温。阮籍重生，安敢轻言於广武。其文学也，家承儒范，世尚素风。侍绛纱帐於先生，授白纶巾於神女。才通梦寐，凤吐方来。志在典经，龙斗不顾。所以博览七纬，精究三元。尽得津涯，皆升堂奥。其於篇韵，尢著功夫。思风起而绣段飘，言泉淘而金沙见。其札翰也，花随腕下，星逐毫飞。霭若游云，细凝垂露。钩刀向背，未饶索肉芝筋。点画方圆，高掩崔肥赵瘦。就中濡染碑额，益见呈露锋芒。四方仰之神踪，一代称之墨宝。王逸少若见，甘避雁行。萧子云如逢，大惭蝉翼。
    其建大功也，唐季乾符之末。中和之初，海凫乍扬，天龟初伏。尘飞野马，四郊之垒渐多。雾暗腾蛇，五贼之机共构。其始者王仙芝结衅中土，首构祸阶。虽已诛夷，犹残支党。自此丛祠乌合，草泽蜂飞。轻薄者固自披攘，谨厚者亦为悍。江南则朱直叛乱於唐山，孙端寇孽於安吉。西侵宛水，东患苕。郡县则终日登陴，生民则长时伏莽。王时郊居葛圃，嘉遁茅山（即葛仙公种瓜之地，故曰葛圃，与茅山相接，在临安县城东二里）。方当枕石漱泉，尚是褒衣博带。睹兹多事，慨然究怀。顾谓朋友曰：“丈夫须当拨乱平奸，岂可怀安端坐。”是日乃奋兹戎服，挂彼儒冠，大散家财，广招勇士。申令才举，行伍肃然。手仗义旗，身当敌。一月之内，二寇殄平。靖千里之山川，救两郡之涂炭。是王之初功也。其次黄巢来从五岭，直下三衢。展枭翅则雹布星罗，张鲸牙则山连岳峙。所遭蹂践，并作尘灰。王乃独领偏师，横行险地。既逢大憝，遂设奇兵。敌望草木丛林，皆是戈矛旌帜（护敌人之言也）。我则左右翼阵，默化如神。当下追奔，尚贾馀勇。长蛇封豕，便出他疆。新市下江，保安数邑，是王之功也。其次彭城刘汉宏，据南镇之重地，守东越之名区。黄巢既犯两京，僖皇乃巡二蜀。汉宏不思奔问，便废贡输。恃险阻於氵制河（一作江潮），欲觊觎於江岸（一作浙岸），先於渔浦鼋石，翼张下营。萧山西陵，鳞次列砦。烽燧交应，鼙鼓相闻。时我诸军，实有难色。王乃潜趋间道，夜济长江。仰告昊天，乞昏朗月。当下寒云布野，杀气凝空。楚庙阴兵，旁随雾合。晋臣黑幔，暗与山连。我师忽震於雷霆，彼砦俄摧於魂梦。风号貔虎，争传破竹之声。阵卷龙蛇，竞集建瓴之势。贼将殷轮不暇，漂杵有馀。仅身免以奔归，乃塞门而自守。尔後大小百战，首尾四年。方清镜水之波，始有兰亭之地。吊其生聚，大布仁慈。诛彼渠魁，不须天讨，是王之功也。次则有薛朗，逐出周宝，自据朱方。南袭毗陵，西侵建邺。恣其剽掠，务在杀伤。将承中国之危，拟扼长江之险。王乃命二麾上将，期一月报功。指其山川，授以韬略。蹄毂并举，水陆兼行。曾不旬时，讨平窟穴。里南宫万於犀革，视以囚人。枭崔慧景於酋篮，彰其叛主。是王之功也。次则有徐约，比是六合镇使，遽忝三吴郡符。玉帛是求，徵敛无度。长时习战，齐民因被雕黥。比屋为军，鲁儒亦遭翦削。惟王闻其暴虐，奋激神威。发上谷之精兵，命下江之贤将，授以九天九地之诀，传以训辞训典之规。扼断咽喉，清其郊野。任约之龙果睡，王弥之豹徒飞。食窘朝饥，无由抚士。计穷宵遁，遂至溃围。松陵之烟水重清，香径之黎元再活。是王之功也。次则有孙儒，恃有数万兵甲，不守淮南，直欲别迁土疆，遂奔江左。人民为粮食，隳舍宇为薪苏。饿鹘饥鹰，飞扬京口。贪狼乳虎，践踏吴门。渐逼由拳，将窥水。王乃张天网於阻险，辟地於要冲。发水犀之骁雄，设燧象之奇计。青雀摩垒，赤兔致师。将持久以待之，俟势穷而必取。守陴皆哭，无食何为。鸣鼓而攻，脱身遂去。向使不施神略，不振王威，则翼翼生灵，皆成膏血。茫茫胜概，尽作姻煤。所谓劬劳为时，广大及物。是王之功也。次则有董庶人，始镇石镜，便牧杭州。因破汉宏，遂居越土。自形成象，从纤至洪，并是王之擐甲执兵，左提右挈，以至手持旄节，身爵王侯。既灭顶於彝伦，乃垂涎於神器。铜符金匮，祥瑞乱兴。玉玺珠袍，妖讹竞起。王以早同楚歃，夙共晋盟。书尚缄，血犹濡钅是。笺函旁午，诱劝交驰。谏既闭於属垣，祸遂成於覆族。是时两河倔强，三辅纷纭。万象虽拱於北辰，一人不遑於南顾。王请奉行天罚，所统便是国兵。不费上供资财，不役诸道将帅，果见桓元计窘，抽玉导以求生。王莽势穷，转铜威而厌胜。喉既扌舂於富父，骨复弃於会稽，潴其故宫，焚其法物，复我正朔，清我寰瀛。五石补而天镜明，六合完而地维正。是王之功也。王以平妖立霸时之业，戡难建盖世之功。律吕宫商，锵洋史籍。丹青金玉，焕烂国华。所以僖宗天子，仰我文昭，眷我武烈。龙光压叠，急使星驰。纶便蕃，大王风起。寻以耿纯试理，卢植兼才。披锦衣以耀家乡，握符而光松梓。
    洎於昭皇飞升，大宝礼遇元勋。龙悦召云，凫忻得藻。嘉功赏德，金凤之诏连飞。表异旌优，玉麟之符遂刻。移南徐之藩翰，就钱塘之江山。节竦灵犀，帐开神虎。三千珠甲，光烂星辰。十二牙旗，文生组绣。碧幢才建，黄阁又开。乃兼镇於越藩，遂对持於汉节。中天辰象，虽分牛斗之疆，夹岸烟岚，映出东西之宅。四县既食，万户累加。戟立门，赤油罗列。山河誓券，丹字荧煌。生祠之笾豆锵锵，衣锦之城隍黯黯。而又特逾汉制，封我吴王。茅分夏社之心，桐翦周王之手。昔也龙蛇起陆，蹈汤火以战争。此际山川出云，见君臣之际会。逮夫济阴王既传天宝，梁太祖遂应元苞。於王不易范张之故情，请结秦晋这嘉好。恨无殊礼，得展异恩。於是追吕望之高风，拟山甫之美躅。师尚父统摄三老，作帝股肱。尚书令总务万岁，为天喉舌。仍颁瑞节，复践高坛。建牙兼镇於扬州，分阃遥临於楚甸。寻命兵部姚尚书洎，躬持凤册，远泛鲸波，备周官之典仪，封越国之土宇。八鸾四马，耀镂锡以振钩膺。三节一王，秉桓而垂元玉。及龙德嗣君即位，礼称伯舅，尊曰父师。寅兹烈光，虔奉顾命。是时遣吏部李尚书燕，捧持纶诰，谕晓湖湘，授天下兵马都元帅。洞庭彭蠡，渐无不顺之臣。北狄西戎，将有後子之叹。昔韩信对汉高祖曰：“陛下能将将，臣能将兵。”是知元帅非人臣之职曹，盖帝王之兵柄。推於前代，隋炀帝自晋王淮南行台尚书令祗为行军元帅，无天下之号。国朝肃宗皇帝驻跸灵武，因命代宗皇帝自广平王而为之。德宗皇帝自鲁王而为之，梁太祖授九锡後而为之。斯天下元帅之故实也。其後龙德帝复命兵部崔侍郎协，赍持简册，浮泛风帆，扬往典於明庭，促及时而建国。奉召康公之命，得以专征。授唐叔虞之封，良由吉梦。未久金行运息，土德中兴。庄宗皇帝鹊起并汾，龙飞宋氵反。当宁不逾於旬朔，临轩宣谕於公卿。曰：“吴越国王五十年来，常作支天之柱。三千里外，每为捧日之云。今若将致小康，实在敬尊元老。”於是鸾台进拟，麟趾ゼ词。典瑞献功，琢白而册文粲烂。职金供命，熔紫磨而印篆盘珊。重封吴越国王，再授天下元帅。马迁十代史内，固是绝伦。柳万卷书中，必无往例。
