<!-- { "loadSidebar": true } -->
    高骈嬖吏诸葛殷，妖人吕用之之党也。初自鄱阳将诣广陵，用之先谓骈曰：“玉皇以令公久为人臣，机务稍旷，获谴於时君，辄遣左右一尊神为令公道中羽翼，不久当降。令公善遇，欲其不去，亦可以人间优职縻之。”明日，殷果来。遂巾褐见骈於碧筠亭。妖形鬼态，辩诈蜂起。谓可以坐召神仙，立变寒暑。骈莫测也。俾神灵遇之，谓之诸葛将军也。每从容酒席间，听其鬼怪之说，则尽日忘倦。自是累迁盐铁剧职，聚财数十万缗。其凶邪阴狡，用之蔑如也。有大贾周师儒者，其居处花木楼榭之奇，为广陵甲第。殷欲之，而师儒拒焉。一日，殷谓骈曰：“府城之内，当有妖起。使其得志，非水旱兵戈之匹也。”骈曰：“为之奈何？”殷曰：“当就其下建斋坛，请灵官镇之。”殷即指师儒之第为处。骈命军候驱出其家。是日雨雪骤降，泥淖方盛，执事者鞭挞迫蹙，师儒携挈老幼，匐匍道路，观者莫不愕然。殷迁其族而家焉。殷足先患风疽，至是而甚，每一躁痒，命一青衣交手爬搔，血流方止。骈性严洁，甥侄辈皆不能侍坐。唯与殷款曲，未尝不废寝忘餐。或促膝密坐，同杯共器。遇其风疽忽发，即恣意搔扪，指爪之间，脓血沾染。骈与之饮，曾无难色。左右或以为言，骈曰：“神仙多以此试人，汝辈莫介意也。”骈前有一犬子，每闻殷腥秽之气，则来近之。骈怪其驯狎，殷笑曰：“某常在大罗宫玉皇前见之，别来数百年，犹复相识。”其虚诞率多如此。高虞常谓人曰：“争知不是吾灭族冤家也。”殷性躁虐，知扬州院来两月，官吏数百人，鞭背殆半。光启二年，伪朝授殷兼御史中丞加金紫。及城陷，窜至湾头，为逻者所擒。腰下获黄金数斤，通天犀带两条。既缚入城，百姓聚观，交唾其面。寻撮其鬓发，顷刻都尽。狱具，刑於下马桥南。杖至百馀，绞而未绝。会师铎母自子城归家，经过法所，遂扶起避之，复苏於桥下。执扑者寻以巨木踣之，驺殿过，决罚如初。始殷之遇也，骄暴之名，寻布於远近。其族人竞以谦损戒殷。殷曰：“男子患於不得遂志。既得之，当须富贵自处。人生宁有两遍死者？”至是果再行法。及弃尸道左，为仇人剜其目，断其舌。儿童辈以瓦砾投之，须臾成峰。
    吴尧卿者，家於广陵。初佣保於逆旅，善书记。因出入府庭，遂闻於缙绅。始为盐铁小吏，性敏辩，事之利病，皆心记口调，悦人耳目。故丞相李尉以其能，首任之。高骈因署尧卿知泗州院，兼判国监。寻奏为刺史，制命未行，会军变，复归广陵。顷之，知浙西院，数月而罢。又知扬州院兼榷籴使。伪朝授尧卿御史大夫。尧卿托附权势，不问贵贱，苟有歧路，纵厮养辈，必敛衽以金玉饵之。微似失势，虽素约为死交，则相对终日，不复与言。趋利背义如此，权贵无不以贿赂交结之。故不离淮泗，僭窃朱紫，尘污官省三数年间，盗用盐铁钱六十万缗。时王知两使务局，下尧卿狱，将穷其事，为诸葛殷所保持获全。及城陷，军人识是尧卿者，咸请之。毕师铎不许，夜令尧卿以他服而遁。至楚州遇变，为仇人所杀，弃尸衢中。其妻以纸絮苇棺敛之，未及就圹，好事者题其上云：“信物一角，附至阿鼻地狱。请去斜封，送上阎罗大王。”时人以为笑端。
    ○吴公约神道碑
    黄巢之将叛也，天下骚动，杭之豪杰，举挺以卫乡里者八人，故立八都之号。其间王公节将，派有分者一十三都，君居其一焉。君讳公约，字处仁，杭之馀杭人。以胆略为郡邑推。应募西讨，投西佳镇遏使。其後从董太尉御巢，加御史中丞。奏置都额，改硖石为郡邑之所。於是推锋破锐，勋业愈盛。由冬卿改秋曹民部二尚书，为将三十年，家无长物。出则督励士卒，入则训（阙二字）弟。斯亦名将之高节也。乾宁四年夏六月二十有一日，启手足於硖石之第，享年五十八。以明年正月十五日，卜宅於钱塘之新亭乡桐扣山之原，礼也。君嗣子以隐乡里之旧，请铭其墓。而复以诗一章，文其美於道之隅曰：
    吴山苍苍，吴水泱泱。降生英灵，为公为王。以严师旅，以奠封疆。派有别者，我亦鹰扬。取直之功，捍巢之绩。虽从本军，实展良画。践历禁旅，光扬事迹。乃自西佳，迁於硖石。上君东代，诸将西征。贾以馀勇，资其锐兵。稽山雾廓，京口波清。再从貂冕，始拜冬卿。吴会纷纭，淮石奔竞。驱其冻馁，犯我疆境。躬励精卒，恭承上命。雪霁松贞，风中草劲。元戎承制，圣主酬劳。大起名重，司元望高。优游渥泽，出入官曹。所谓鸡省，全资豹韬。恭仰府城，载崇吾圉。惟力是助，厥功以举。云矗千堵，土攒万杵。率以资产，役以军旅。乃颁民宠，乃正华资。大国纲纪，雄藩羽仪。床间牛斗，杯里蛇疑。天胡可测，神亦难知。有仁於时，有功於物。一代殊勋，二品清秩。不谓不达，何获何失。瑞马神羊，金箱玉室。
    ○钱氏大宗谱列传富春侯钱公列传
    公讳让，字德高。冲公子，即下邳乌程长林公七世孙，是为一代祖。公雅貌殊众，重瞳美髯，语含钟声，手垂逾膝。博学豪迈，豁达善谋。初从东郡都督，及汉察孝廉，除历阳、章安二县长。时吴郡薛府君固为执法所枉，徵诣廷尉。公因岁朝贺，大呼称固之冤。顺帝命虎贲羽林剑戟夹其两腋，左右弯弓向身，问所言枉状，而公直言其由，神色不变。天子即原固罪。公卿大夫，莫不叹息。太尉赵峻辟公为西掾，迁黄门选部侍郎。时九江猾寇周生范容作乱，荡覆淮泗徐扬。有诏以公忠诚亮直，必能盖节，拜广陵太守征东大将军持节都督江左六州诸军事。公沈谋内张，羽翼外舒。行阵才接，凶徒瓦解。斩贼帅徐凤、谢安等於阵，范容周生，相缚款首。於是桓帝旌其成功，封富春侯，食邑五千户，佩以金紫。嘉平元年三月十六日薨，春秋六十有三，谥曰哀公。夫人东海徐氏，生三子，曰承曰京曰晟。後娶夫人安定皇甫氏，生一子，曰。葬长兴县平望乡西北梓山。奉朝命绘公遗像於郡祠。
    ○钱氏大宗谱列传高密侯钱公列传
    公讳京，字仲恭，富春侯第二子也。世居长兴，以富春侯荫仕汉本宫舍人太子洗马。出守高密郡，善政有声。转越骑都尉右将军。谥（阙）夫人顾氏，合葬长兴雉山。子五，曰徊、曰宝、曰毓、曰化、曰觉，析居於乌程、无锡、昆山、陆安、於潜吴兴等处，号洗马支下子孙。
    ○钱氏大宗谱列传司马钱公列传
    公讳宝，字叔珍，高密侯第二子也。仕吴为前军司马，以勋升都尉，转枢密尉将军。娶夫人信安郑氏，生二子，曰礻典、曰睦。公与夫人合葬，附高密侯侧。
    ○钱氏大宗谱列传侍郎钱公列传
    公讳睦，字士信，司马公第二子也。勤敏好学，思绍世风。初领本部五官掾，累迁黄门侍郎，改寻阳令。能抑强抚困，蔼为时称。加东郡太守。娶夫人会稽魏氏，生二子，曰秀、曰裔。公与夫人合葬，附高密侯侧。
    ○钱氏大宗谱列传太常钱公列传
    公讳秀，字子宏，侍郎公之长子也。笃志学问，优於礼经。仕吴，以尚书郎议官历太常卿。娶夫人徐氏，生二子，曰广、曰恩。公与夫人合葬，附高密侯侧。
    ○钱氏大宗谱列传永安钱侯列传
    侯讳广，字敬仲，太常公之长子也。性孝友，博通群书，志气高迈。西晋太安中察孝廉，累迁安远将军。平逆寇石冰等，太尉东海王越表其勋，授以军谘祭酒江州刺史持节征虏将军都督江东诸军事。时陈敏僭乱，割据江表，公与顾荣周等谋曰：“我等受恩朝廷，爵位至此，安得不以忠义自效？”即乃歃血而盟，结为昆弟，协心奋击，不逾月而贼平。赏典未至，薨於永嘉二年，年五十有四。後二年，赐以丹书，追赠永安侯，食邑二千户，谥曰庄。公娶夫人汝南周氏，生四子，曰维、曰弥、曰智绍、曰继。公与夫人合葬长城北二十五里湖陵山。
    ○钱氏大宗谱列传预宁钱侯列传
    侯讳弥，字德盛。永安侯第二子也。颖悟过人，善属文。袭父荫仕晋，甫十八补主簿，累迁散骑常侍。而声誉四驰，调陈州剌史。下车之初，以法诛蠹民豪猾，而汲汲於抚字，民甚德之。转辅国大将军，敕授预宁侯。夫人魏氏，生四子，曰玮、曰基、曰纂、曰道济。侯与夫人合葬长城戍山之南。
    ○钱氏大宗谱列传安远将军钱公列传
    公讳玮，字瑞英，预宁侯之长子。好学治书，旁贯庄老。仕晋，累官至左常侍太子黄门侍郎，出为徐州别驾。治理清恕，抚民如子，致以慈父称之。加安远将军。夫人吴郡陆氏，生五子，曰元孙、曰谘询、曰修道、曰兴德、曰兴道。公与夫人合葬附预宁侯墓侧。
    ○钱氏大宗谱列传关内钱侯列传
    侯讳兴德，字文璨，安远公第四子。少而明敏，晓达时务。善书札古作，博通天文。仕晋为本郡功曹，迁扬州主簿员外散骑，转冠军府记室参军，赠关内侯。娶夫人乌程吴氏，生三子，曰安仁、曰伯仁、曰法全。侯与夫人合葬，附预宁侯墓北午酉山。
    ○钱氏大宗谱列传临川钱王列传
    王讳伯仁，字德静，关内侯之次子也。温厚端方，酷孝嗜义。贤士大夫咸器重之。刘宋泰始中举孝廉，除王府兵曹参军员外散骑常侍。萧梁革命，公遂挂冠归隐。天监三年，诏举世家勋德之士，郡守刘浑表称：“钱氏为望族，自汉以来，公侯令使之贵，名联勋册，文献足徵。矧其先世富春侯让图像郡祠，民犹怀之。今伯仁年齿虽暮，而不怠进修，克副勋德之举。”由是累徵，辞不获已，授扬州刺史。娶夫人吴郡张氏，生五子，曰肃之、曰乐之、曰邕之、曰敬之、曰和之。一女曰宝媛，适同郡陈文赞，即景帝也。生子霸先，是谓陈高祖武皇帝，追赠为临川王。宝媛以永定元年十月薨，谥孝烈。追尊景皇後。王与夫人墓附高密侯墓西二里。
    ○钱氏大宗谱列传全威将军给事钱公列传
    公讳肃之，字子恭，临川王长子。以父荫仕梁，历职常侍。天监十三年授员外散骑常侍全威将军，转给事中。十五年除邵陵王府文学。娶夫人故鄣王氏，继娶施氏，生一子曰道始。继娶万氏，生一子曰道震。公与夫人合葬大义村南十五里东侯山。
    ○钱氏大宗谱列传开国伯钱公列传
