<!-- { "loadSidebar": true } -->
    了者与瞍者语於暗。其辟是非，正兴替，虽君臣父子之间，未尝以墙壁为虑。一童子进烛，则瞍者犹旧，而了者噤不得呻。岂其人心有异同，盖牵乎视瞻故也。是以退幽谷则思行道，入朝市则未有不畏人。吁！
    ○三叔碑
    肉以视物者猛兽也，窃人之财者盗也。一夫奋则兽佚，一犬吠则盗奔。非其力之不任，恶夫机在後也。当周公摄政时，三叔流谤。故辟之囚之黜之，然後以相孺子。洎召公不悦，则引商之卿佐以告之（在《周书君篇》）。彼三叔者固不知公之志矣，而召公岂亦不知乎？苟不知，则三叔可杀，而召公不可杀乎？是周公之心可疑矣。向非三叔，则成王不得为天子，周公不得为圣人。愚美夫三叔之机在前也，故碑。
    ○天机
    善而福，不善而灾，天之道也。用则行，不用则否，人之道也。天道之反，有水旱残贼之事。人道之反，有诡谲权诈之事。是八者谓之机也。机者，盖天道人道一变耳，非所以悠久也。苟天无机也，则当善而福，不善而灾，又安得饥夷齐而饱盗跖？苟人无机也，则当用则行，不用则否，又何必拜阳货而劫卫使？是圣人之变合於其天者，不得已而有也。故曰机。
    ○辩害
    虎豹之为害也，则焚山不顾野人之菽粟。蛟蜃之为害也，则绝流不顾渔人之钓网。其所全者大，所去者小也。顺大道而行者，救天下者也。尽规矩而进者，全礼义者也。权济天下，而君臣立。上下正，然後礼义生焉。力不能济於用，而君臣上下之不正，虽抱空器，奚所施设。是以佐盟津之师，焚山绝流者也。扣马而谏，计菽粟而顾钓网者也。於戏！
    ○齐叟事
    齐叟籍其业於沃衍之野，更子弟以主之。岁无水旱之害，无螟[A186]之患，而所入或有众寡焉。叟曰：“岂吾之不信也如是。彼邻妪者，始衣食於吾家。今虽外居，犹吾之家隶也。”俾督孟以伺候叟子之长者。及将获，农户辄挥田具击孟逐之。妪告孟以不直。叟扶孟，以仲代焉，农户不之罪。及仲之为也复然。妪亦以仲之不直告。叟复扌失仲而用季。将行，有言曰：“叟之农户未尝如是之悖。自妪督制後，孟与仲皆为击逐。今苟存妪，不唯基址之不留，而叟之子弟逐未艾也。”叟醒然而怒，逐妪而复孟仲之职，其秋如旧，则前之谋悖者果妪也，而农户何能。
    ○槎客喻
    乘槎者既出君平之门，有问者曰：“彼河之流，彼天之高，宛宛转转，昏昏浩浩。有怪有灵，时颠时倒。而子浮泛其间，能不手足之骇，神魂之掉者乎？”对曰：“是槎也，吾三年熟其往来矣。所虑者吾寿命之不知也。不废槎之不安而不返人间也。及乘之，波浪激射，云日气候，黯然而昏，然而昼。乍拓而傍，乍荡而骤。或落如坑，或触如斗。茫洋乎不知槎之所从者不一也，吾心未尝为之动。心一动，则手足不能制矣。”不在洪流，则槁木之为患也。苟人能安其所处而不自乱，吾未见其有颠越之心也。
    ○汉武山呼
    人之性，未有生而侈纵者。苟非其正，则人能坏之，事能坏之，物能坏之。虽贵贱则殊，及其坏一也。前後左右之谀佞者，人坏之也。穷游极观者，事坏之也。发於感悟者，物坏之也。是三者有一於是，则为国之大蠹。孝武承富庶之後，听左右之说。穷游观之靡，乃东封焉。盖所以祈其身而不祈其岁时也。由是万岁之声，发於感悟。然後逾辽越海，劳师弊俗，以至於百姓困穷者，东山万岁之声也。以一山之声犹若是，况千口万舌乎？是以东封之呼，不得以为祥，而为英主之不幸。
    ○木偶人
    汉祖之围平城也，陈平以木女解之。其後徐之境以雕木为戏，丹ぬ之，衣服之，虽狞（阙）勇态，皆不易其身也。是以後人其言木偶者，必以徐为宗。尝过留，留即张良所封也。平与良皆位至丞相，是宜俱以所习渍於风俗。良以绝粒不反，今留无复绝粒者。而平之木偶，往往有之。其剞劂移人也如是。
    ○越妇言
    买臣之贵也，不忍其去妻。筑室以居之，分衣食以活之，亦仁者之心也。一旦去妻言於买臣之近侍曰：“吾秉箕帚於翁子左右者有年矣。每念饥寒勤苦时节，见翁子之志，何尝不言通达後，以匡国致君为已任，以安民济物为心期。而吾不幸离翁子左右者亦有年矣。翁子果通达矣，天子疏爵以命之，衣锦以昼之，斯亦极矣。而向所言者，蔑然无闻。岂四方无事使之然耶？岂急於富贵未暇度者耶？以吾观之，矜於一妇人则可矣。其他未之见也，又安可食其食？”乃闭气而死。
    ○悲二羽
    舞镜之禽，堕洲之翠，南方之所珍也，而工簪珥者以为容。虽犀象之远，金玉之贵，必以间之。及举宫而饰，倾都而市，金玉犀象之不暇给，而二羽之用曾不铢两焉。盖以羽之轻而金玉犀象之重，苟发其颜色则可，而较其进则不可也。所悲者，舞镜之时，堕洲之日尔。
    ○善恶须人
    善不能自善，人善之然後为善。恶不能自恶，人恶之然後为恶。善恶之成，盖视其所适而已。用其正也则君子，用其不正也则小人。君子小人，宁有面貌哉？比干之生也，与人无异。费无极之生也，亦与人无异。比干之方为谏诤，无极之言为毁佞。彼所出者皆言也，比干之言，非不善也，以不用故，善不能自善。无极之言，非不恶也，以可入故，恶得而为恶。譬刚劲之於朽蠹也，刚劲者以不得地而屈折，朽蠹者幸蟠瘿而入焉。其不可任也如是。
    ○秦之鹿
    世言秦鹿去而天下逐，是鹿为圣人器也信焉。夫周德东耗，秦以力取诸侯，虽百姓欲从，而秦未尝有意。故为秦者反天下之归，则五十年旷其数以逐人，而秦不得与其下，复焉谓逐其鹿。鹿不在圣人器，而逐之者逐秦耳。秦实鹿焉。六都倾溃，睥睨无已。奔劲足践我黔庶，利颖抵我诗书。彼非鹿而何？呜乎！去道与德也，兽焉不独秦。
    ○梅先生碑
    汉成帝时，纲纽颓圯，先生以书谏天子者再三。夫火政虽去，而剑履间健者犹数百位，尚不能为国家出力以断佞臣头，复何南昌故吏愤愤於其下，得非南昌远地也？尉下僚也？苟触天子网，突幸臣牙，止於殛一狂人，噬一单族而已。彼公卿大夫，有生杀喜怒之任，有朋党蕃衍之大。至於出一言，作一事，必与妻子谋。苟不便其家，虽妾人婢子，亦撄挽相制，而况亲戚乎？况骨月乎？故虽有忧社稷心，亦噤而不吐也。呜乎！宠禄所以劝功，而位大者不语朝廷事。是知天下有道，则正人在上。天下无道，则正人在下。余读先生书，未尝不为汉朝公卿恨。今南游，复过先生里。吁！何为道之多也。遂碑以吊之。
    ○二工人语
    吴之建报恩寺也，塑一神於门，土工与木工互不相可。木人欲虚其内，窗其外，开通七窍，以应胸藏，俾他日灵圣，用神吾工。土人以为不可。神尚洁也，通七窍，应胸藏，必有尘滓之物，点入其中，不若吾立块而瞪，不通关窍。设无灵，何减於吾？木人不可，遂偶建焉。立块者竟无所闻，通窍者至今为人祸福。
    ○书马嵬驿
    天宝中，逆胡用事，銮舆西幸，贵妃死於马嵬驿。臣在草野间，得本朝书读，未尝不恨生不得批虏颡，以快天子意。今复百馀年後，右轼边陇，裘莽平远，发人宿愤。然明皇帝时，天下太平矣，卒有宠僭之咎，不足之恨者，何耶？夫水旱兵革，天之数也。必出圣人之代，以其上渎社稷，下困黎民，非圣人不足以当其数。故尧之水，汤之旱，而元宗兵革焉。
    ○说石烈士
    石孝忠者，生长韩魏间，其为人猛悍多力。少年时偷鸡杀狗，殆不可胜计，州里甚苦之。後折节事李，为前驱，其信任与家人伍。元和中，蔡人不归，天子用裴丞相计，以丞相征蔡。若者、光颜者重允者，皆受丞相指挥。明年蔡平，天子快之，诏刑部韩侍郎撰平蔡碑，将所以大丞相功业於蔡州。孝忠一旦熟视其文，大恚怒。因作力推去其碑，仅倾多者再三，吏不能止。乃执诣节度使，悉以闻。时章武皇帝方以东北事倚诸将，闻是卒，心甚讶之。命具狱，将毙於碑下。孝忠度必死也，苟虚死，则无以明功。乃伪低畏若肖生按验。吏闵之，未知其为人也。孝忠伺吏隙，用枷尾拉一吏杀之。天子闻之怒，且使送阙下。及至也，亦未异其人。因召见曰：“汝推吾碑，杀吾吏，为何？”孝忠顿首曰：“臣一死未足以塞责，但得面天子颜，则赤族无恨矣。臣事李岁久，以贱故给事，无不闻见。平蔡之日，臣从在军前，且吴秀琳蔡之奸贼也，而降之。李，蔡之骁将也，而擒之。蔡之爪牙，脱落於是矣。及元济缚，虽丞相与二三辈，不能先知也。蔡平之後，刻石纪功，尽归乎丞相，而第具名与光颜、重允齿，固无所言矣。设不幸更有一淮西，其将略如者，复肯为陛下用乎？赏不当功，罚不当罪，非陛下所以劝人也。臣所以推去碑者，不惟明之绩，亦将为陛下正赏罚之源。臣不推碑，无以为吏擒。臣不杀吏，无以见陛下。臣死不容时矣，请就刑。”宪宗既得淮西本末，且多其义，遂赦之，因命曰烈士。复召翰林段学士撰淮西碑，一如孝忠语。後孝忠隶江陵军驱使。大中末，白丞相镇江陵，余求谒丞相府，有从事为余道孝忠事，遂次焉，将所以教为人下。
    ○拾甲子年事
