<!-- { "loadSidebar": true } -->
    按《春秋》，鲁庄公七年夏四月，恒星不见，夜明如日，即佛生时之瑞应也。然佛有真应二身，权实两智，三明八解，五眼六通，神曰不可思议，法号心行处灭。其道也，运众圣於泥洹；其力也，接下凡於苦海。自後汉明帝永平三年，梦见金人已来，像教东流，灵瑞非一，具在汉、魏诸史。姚、石等书。至如道安、道昱之辈，图澄、罗什之流，并有高行深解，当世名僧，尽被君王识知，贵胜崇重。自五百馀年已来，寺塔遍於九州，僧尼溢於三辅。并由时君敬信，朝野归心，像教兴行，於今不绝者，实荷人主之力也。世间君臣父子，犹谓恩泽难酬，昊天不报，况佛是众生出世慈父，又为凡圣良医，欲抑而挫之，罪而辱之，不可得也。仰寻如来智出有心，岂三皇能测；力包造化，非二仪可方。《列子》云：“昔商太宰问孔子曰：‘夫子圣人欤？’孔子对曰：‘邱博识强记，非圣人也。’又问：‘三王圣人欤？’对曰：‘三王善用智勇，圣非邱所知。’又问：‘五帝圣人欤？’对曰：‘五帝善用仁信，圣亦非邱所知。’又问：‘三皇圣人欤？’对曰：‘三皇善用时政，圣亦非邱所知。’太宰大骇曰：‘然则孰为圣人乎？’夫子动容有间曰：‘西方之人有圣者焉。不治而不乱，不言而自信，不化而自行。荡荡乎民无能名焉。’”若三王五帝必是大圣，孔子岂容隐而不说？便有匿圣之愆。以此较量，推佛为大圣也。《老子西经》云：“吾师化游天竺，善入泥洹。”《符子》云：“老氏之师名释迦文”，直就孔老经书师敬佛处，文证不少，岂奕一人所能谤ゥ？
    昔公孙龙着《坚白论》，罪三王，非五帝，至今读之，人犹切齿。以为前鉴，良可悲夫！主上至圣钦明，方欲放马休牛，式闾封墓，兴皇王之风，开佛老之化；狂简之说，尤可焚之。若言帝王无佛则大治年长，有佛则虐政祚短者，按尧舜独治，不及子孙，夏商周秦，王政数改。萧墙内起，逆乱相寻，尔时无佛，何因运短？但琳豫居尧世，日用莫知，在外见不便事，恐蕃国远闻，谓华夏无识。夫子曰：“言满天下无口过，行满天无怨恶，言之者欲使无罪，闻之者足以自诫。”傅奕出言不逊，闻者悉惊，有秽国风，特损华俗。谨录丹款，冒以启闻。伏惟大王殿下天挺英灵，自然岐嶷，风神颖越，器局含弘。好善为乐，迈彼东平，温易自欢，更方西楚。加以阿衡百揆，式序六条，德既搴帷，仁兼裂网。开康庄之第，坐荀卿之宾，起修竹之园，宴文雅之客。莫不诗极缘情，而赋穷体物，信可誉形朝野，美贯前英者焉。但琳等内顾阙如，方圆寡用。念傅奕下愚之甚，愧凡僧秃丁之呵，恶之极也，罪莫大焉。自尊卢赫胥已来，天地开辟之後，未有如奕之狂悖也。不任断骨痛心之至，谨录奕害事，辄述鄙词，件答如左。尘黩威严，伏增殒绝。谨启。
    ○宝星陀罗尼经序
    《宝星经》，梵本三千馀偈，如来初证觉道，度目连身子，及降伏魔王，护持国土，说此经也。自像化东渐，绵历岁时。三轮八藏之文，四树五乘之旨，显神光於石室，流梵响於清台。虽译相寻，尚多疑阙。我大唐皇帝圣神，允文允武。乘机抚运，拯溺救焚。反上皇之风，行不言之化。去泰去甚，既扌顿於八；无事无为，乃朝宗於万国。瀚海天山之地，尽入提封；龙庭凤穴之乡，咸г声教。仁逾解网，治踵结绳。大德闲闲，外齐八则；小心翼翼，内整四仪。临赤县而溢慈悲，寄元扈而敷宏誓。每以诸有非乐，物我俱空。眷言真要，无过释典。
    有中天竺国三藏法师波颇，唐言光智，誓传法化，不惮艰危，远涉葱河，来游震旦。经涂所亘，四万馀里。以贞观元年景戌（谨按：丙戌为武德九年。是年八月癸亥，高祖禅位太宗。此序以丙戌为贞观元年，当是八月後所作），洎於京辇，既登上席，爰懋锦衣。有诏所司，搜扬硕德兼闲三教备举十科者一十九人，於大兴善寺请波颇三藏法师相对翻译，沙门慧净等证义，沙门元等译语，沙门慧明、法琳等执笔。承旨殷勤详，审名定义，具意成文。起贞观二年三月，讫四年四月，凡十一卷（一作八卷）十三品。用纸一百三十幅，总六万三千八百八十二言。
    ○般若灯论序
    《般若灯论》，梵本有六千馀偈，摩伽国种姓大士婆毗薜迦菩萨，唐言分别明之所作也。始夫万物非有，一心如幻。心幻如故，虽动而恒寂；物非有故，虽起而无生。是以圣人说如幻之心，鉴非有之物。了物非物，则物物性空；知心无心，则心心体寂。达观之士，得其会归，而忘其所寄。於是分别戏论，不待遣而自除；无得观门，弗假修而已入。荡荡焉不在不离，无往无依者也。佛灭度後七百年间，有出家菩萨，厥名龙树，深达实相。得无生忍，为报佛恩，开演《中论》，付法藏云。其人如像法中，然正法炬，折邪见幢。《外国传》云：智慧日已颓，斯人今再曜。世昏寝已久，斯人寤令觉。《中论》凡五师注释，分别明菩萨即一人也。此菩萨多闻总持，智深志固，以本愿力，不舍群生。住修罗宫，待见弥勒。属以去圣时远，众论纷然，致令雪山采药，多收毒草；深水求珠，竞持瓦砾。诚恐一理不穷，反增邪见；一言不尽，翻起异端。乃赞述龙树偈文，为兹《般若灯论》。其为论也，诃斥内外，赞扬真俗。穷无生理，究实相源。照无不寄，寂名般若；执无不破，喻曰明灯。盖方广之中心，诸佛之行处矣。
    嗟乎！後之学者，便息百城之游，永无五失之谬。论凡二十七品，为十五卷。若内人立义，皆标人名，无名者例称“自部”。若外人立义，亦标人名，无名者例称“外人”。缚解品已前，慧赜执笔。观业品已後，法琳执笔。於是起四年夏，讫六年冬，勘定既周，缮写云毕。所司详读，乃上奏闻。
    ○法华三昧行事运想补助仪序
    夫礼忏法，世虽同效，事仪运想，多不周旋。或粗读忏文，半不通利。或推力前拒，理观一无。效精进之风，阙入门之绪。故言勤修苦行，非涅因。但礼念轨仪，文非不委。以散情昏重，想运难成。予因天台，再有详补。撮览枢总，使随言作念，随念成想，一一瞻视，如对目前。庶时刻不虚，事法成办。依本文总历十法，结要事理。
    ○辩正论（并序）
    有黄巾李仲卿，学谢管窥，智惭信度，矜白鸟之翼，望骇嵩华；负爝火之光，争辉日月。乃作《十异》《九迷》，贬量至圣。余慨其无识，念彼何辜，聊为《十喻》晓之，《九箴》诫之，用指诸掌，庶明达君子，详兹而改正焉。
    有考古通人，与占衡君子，观李卿诽毁之论，阅开士辩正之谈，详而议之，发愤兴叹，欲使邪正异辙，真伪分流，定其是非，以明得失，冀後进者，永无疑焉。通人曰：“余观造化，本乎阴阳。物类所生，起乎天地。历三古之世，寻五圣之文，不见天尊之神，亦无大道之像。按《灵宝九天生神章》云：‘气清高澄，积阳成天；气结凝滓，积滞成地。人生也，皆由三元养育，九气结形，然後生也。是知阴阳者，人之本也；天地者，物之根也。根本是气，无别道神。’”君子曰：“道士《大霄隐书》《无上真书》等云：‘无上大道君治在五十五重无极大罗天中，玉京之上。七宝元台，金床玉几。仙童玉女之所侍卫，住在三十二天三界之外。’按《神仙五岳图》云：‘大道天尊治太元之都，玉光之州，金真之郡，天保之县，元明之乡，定志之里，灾所不及。’《灵书经》云：‘大罗是五亿五万五千五百五十五重天之上天也。’《五岳图》云：‘都者睹也。太上大道，道中之道。伸明君最守静，居太元之都。’《诸天内音》云：‘天与诸仙鸣楼都之鼓，朝晏玉京，以乐道君。’推此谬谈，则道君是天之神明。既属州县，则天尊复是天之民伍，如佛家经论三界之外，名出生死，无分段之形；离色心境，何得更有宝台玉山、州郡乡里？虚妄之甚，转复难矜。但道家伪说，无迹可观，习俗生常，为日已久，众邪竞叙，至有不同。如欲正名，理须详悉。今略出缘起，随而判之。按《周礼》：自尧已前，未有郡县。舜巡五岳，始见州名；《尚书禹贡》，方陈州号。春秋之时，县大郡小，以郡属县；汉高已来，以县属郡。典诰所明，九州禹迹，百郡秦并是也。纵有道在天上，犹应触事无为，何因户属乡居，与凡不异？既有州县，即有官民，州牧郡守，姓何名何？乡长里司，谁子谁弟？并是管学道士，无识黄巾，不悉古今，未窥经史，人间置立州县，亦言天上与世符同，保伪为真，良可羞耻！其根脉本末，并如《笑道论》中委出也。
    通人曰：“庄周云：‘察其始而无生也。非徒无生，而本无形；非徒无形，而本无气；恍惚之间，变而有气；气变而有形，形变而有生。’人之生也气之聚，聚则为生，散则为死，故曰‘有’。‘有无相生也，万物一也’。何谓‘一’也？天下一气也。推此而谈，无别有道高，处大罗独称尊贵。”
    君子曰：“《阳气黄精经》云：‘流丹九转，结气成精，精化成神，神变成人。阳气赤名曰，元丹阴气黄，名曰黄精，阴阳交合，二气降精，精化为神；精神凝结，上於九天；九天之气，下於丹田，与神合凝，临於命门，要须九过，是为九丹。上化下凝，以成於人。’不云别有道神，能宰万物，使之生也。”
    通人云：“古来名儒及河上公解《五千文》，视之不见名曰‘夷’，夷者精也；听之不闻名曰‘希’，希者神也；搏之不得名曰‘微’，微者气也；是谓无状之状，无物之象。故知气体眇莽，所以迎之不见其首；气形清虚，故云随之不见其後。此则叙道之本，从气而生。所以《上清经》云：‘吾生眇莽之中，其幽幽冥冥；幽冥之中，生乎空同；空同之内，生於太元；太元变化，三气明焉。一气青，一气白，一气黄。故云一生二，二生三。’按《生神章》云：‘老子以元始三气，合而为一。是至人法体，精是精灵，神是变化，气是气象。’如陆简寂、臧矜、顾欢、孟智周等《老子义》云：‘合此三乘，以成圣体。’又云：‘自然为通相之体，三气为别相之体。’检道所宗，以气为本。考三气之内，有色有心；既为色心所成，未免生死之患，何得称常？”
