<!-- { "loadSidebar": true } -->
    朕既深居秘宇，不能遍览绵区，唯仗时贤，共康天下。州牧县宰，寄重亲人；僚守勾曹，任惟纲纪。百姓或有愆犯，必须尽理推寻，审知罪状分明，方可禁身科断，不得才闻小过，遽絷圜扉。高下其心，同叔鱼之鬻狱；轻重其手，爽定国之平刑。黠吏崇奸，恣其乾没，要囚多滞，积以炎凉，有一於此，当加重谴。幸悉心而慎罚，同底绩於胜残，伫宏勿辟之规，用阐无为之化。将使三千之罪，永绝於当年；岂惟数百之刑，仅宽於昔代。布告天下，识朕意焉。
    ○令武三思等修史敕
    敕：宜令三思与纳言李峤、正谏大夫朱敬则、司农少卿徐彦伯、凤阁舍人魏知古、崔融、司封郎中徐坚、左史刘知几、直史馆吴兢修唐史。采四方之志，成一家之言，长悬楷则，以贻劝诫。
    ○褒监察御史解琬敕
    解琬孝性淳厚，言词哀切，固辞强夺之荣，乞就终忧之典，足以激扬风俗，敦奖名教。宜遂雅怀，仍其祈请。仍俟服阕後赴上。
    ○高宗天皇大帝哀册文
    维宏道元年，岁次癸未，十二月甲寅朔，四日丁巳，大行天皇崩於洛阳宫之贞观殿，殡於乾元殿之西阶。粤以文明元年五月壬午朔，十五日景申，发自洛，旋於镐京。以其年八月庚辰朔，十一日庚寅，将迁座於乾陵，礼也。晓雾收碧，晨霞泛丹，庭分羽卫，聿启龙攒。哀子嗣皇帝轮，攀诉容车，崩号殿，悲蜃辂之空严，感凤樽之虚荐。擗В糜溃，充穷殒裂，剡思攀而还迷，羸喘兴而复绝。俯惟茕恳，荼毒交侵，瞻白□而茹泣，望苍野而摧心。怆游冠之日远，哀坠剑之年深。泪有变於湘竹，恨方缠於谷林。念兹孤幼，哽咽荒襟，肠与肝而共断，忧与痛而相寻。顾慕丹楹，回环紫掖，抚眇嗣而伤今，想宸颜而恸昔。寄柔情於简素，播天声於金石。其词曰：
    月瑶诞庆，云邱降祥。仙源汉远，圣绪天长。绕枢飞电，丽室腾光。鸟庭开象，龙德含章。六艺生知，四聪神授。晦迹登序，韬光齿胄。缀玉词条，缉琼文囿。发挥绿错，牢笼紫宙。鉴符敦敏，量本疏通。宾门表誉，纳麓彰功。始潜朱邸，或跃青宫。夏余钦德，周诵倾风。粤自铜闱，虔膺宝命。惠沾动植，信洎翔泳。淳化有敷，至仁无竞。教溢璇宇，道光金镜。五龙开运，六羽升年。西云应吕，南风散弦。晷符羲日，荫广尧天。贲园旌士，焚林荩贤。明上格，财成下济。问寝承亲，在原申悌。戒盈茅宇，蠲奢土砌。衢室宗，云门飨帝。以圣承圣，资明嗣明。礼崇殷夏，乐盛咸英。时和俗泰，天平地成。永同文轨，长垂颂声。德动乾符，威清地纪。澄氛礻遂穴，扫汜。推毂六师，坐知千里。亭毒寰县，莹镜图史。霜戟林耸，月旗云亘。叠鼓萧关，鸣笳松嶝。追凉水殿，避暑山楹。霞翻浪井，树响层城。务简通三，神凝得一。元池肆赏，青邱伫逸。访道顺风，养真乘日。拜牧襄野，尊师石室。宝献河宗，赆归王会。浮毳交影，飞轮系大。云封荐款，日观申虔。告成七庙，归功九天。无事无为，爰游爰豫。骨域延想，汾川涤虑。仪凤巢阿，飞麟在驭。火林归朔，烛乡移曙。
    所冀元寿，齐年紫皇。兴旅馆，灾缠未央。遽脱屣於宸极，奄乘云於帝乡。亘天维而落构，匝日宇而沈光。殉百身而靡赎，积万古而徒伤。魂销志殒，裂骨抽肠。受玉几之遗顾，宝业於穷荒。嗣君孝切，谅ウ居丧。集大务於残喘，积众忧於未亡。所以割深衣而克励，力迷衿而自强。呜呼哀哉！浃埏遏密，绵区缟素。恨钧天之不归，瞻鼎湖以凝慕。呜呼哀哉！攀圣滋远，恋德滋深。诉昊穹而雨泗，擗厚载而崩心。泣人灵而洒悲霰，晦宇宙而起愁阴。呜呼哀哉！缇移序，朱明应律。恐方营，龟谋献吉。背九洛而移驭，亻素八川而从跸。列璧羽之逶迤，动锺挽之萧瑟。顾园邑之苍翠，望岩隧之纡郁。乔阳之舄不追，茂陵之书方出。呜呼哀哉！迹图悬圃，神降长流。去重阳之奕奕，袭大夜之悠悠。同霸茔之薄窆，契纪廛而莫修。思门山於夕月，悲陇树於新秋。呜呼哀哉！想轩驾之攀龙，思涂山之恋凤。矧承眷於先房，誓牵毁而哀送。同谓务切至綦，事违深倥。仍徇公而抑己，遂夺情以从众。悲千罔极之悲，痛万终天之痛。呜呼哀哉！恭惟圣烈，实镂微衷。敬因彤管，载撰元功。业弥遥而道弥著，时益远而声益隆。播二仪而不极，横四海而焉穷。呜呼哀哉！
    ○改元光宅赦文
    鸾台：朕闻上皇建极，体元气以育群生；大圣承天，法开阳而陶庶类。与时舒卷，叶三正而推移；随道污隆，应五钤以通变。故能牢笼宇宙，埏埴人灵，符景运而财成，契休期以光宅。昔有隋标季，率土沦胥，豺狼肆吞噬之灾，亿兆被虔刘之酷。高祖神尧皇帝，披图汾水，仗钺参墟，廓氛而安四维，扫枪而清六合。太宗文武圣皇帝，负日月而膺运，鼓雷霆以震威。荡海夷山，功浃八荒之外；救灾拯溺，仁г万域之表。乐和礼洽，天平地成，茂绩光於遂初，鸿名冠於开辟。高宗天皇大帝云房诞睿，虹渚降灵，受绿错之祯符，应朱绨之景命。飞车乘毳，臣轩顼之不臣；没羽浮金，服禹汤之未服。所以开边服远，更阐宇於先基；富贵宁人，重增辉於前烈。抚璇当宁，调五气於明堂；考瑞升中，朝百神於日观。茫茫众俗，宁知覆焘之恩；蠢蠢庶氓，孰辨陶甄之力。固已千年启旦，三圣重光，历选前书，无闻往载。岂谓道隆金镜，运迫鼎湖，方延翠渚之祥，遽白□之驾。以社稷之大任，属荒眇之微躬，钦奉遗言，载深悲惧。遂以兹菲德，开导嗣王，式综万几，载宣风化。所赖王公卿士，各竭乃诚，若济巨川，宾资舟楫。然自恭临朝序，已积炎凉，教靡致於易风，道尚惭於变俗，良以哀迷在疚，荼棘缠心，陵庙未安，匪遑专虑。今者凤京遥践，龙驭上升，既因大礼之终，宜更中区之始。
    朕居临赤县，求瘼之志每盈；子育苍生，恤隐之怀镇切。惟欲励精为政，克已化人，使宗社固北辰之安，区宇致南风之泰。以斯酬眷命，用此报先恩，冀上不负於尊灵，下微申於至恳。夫五行递用，列代相承，欲崇其德，先遵所尚。故夏以金运，乘骊而尚元；周以火行，贵も而尚赤。将隆母德，必欲子扶。近者地不藏珍，山无秘宝，皇家土德，胜气弥彰，宜从白贲之象，以辅黄中之运。自今以後，旗帜皆从金色，仍饰之以紫，画以杂文。其应合改者，所司详依典故。供奉帷幕，咸用紫色，自录府卫所旗，并改以皂。八品已下，旧服青者，并改以碧。其在京诸司文武职事，五品已上清官，并六品七品清官，并每日入朝之时，常服裤褶。诸州县长官，在公衙亦准此。自馀官朔望朝参皆依旧，其色皆依本品。
    又镇星之在太微，已历年载，著土精之美应，表坤祚之元符，宜同感帝，以时荐享。又东都改为神都，宫名太初宫。但列署分司，各因时而立号；建官置职，咸适事以标名。而今曹僚之中，称谓多爽，宜改尚书省为文昌台，左仆射为文昌左相，右仆射为文昌右相，吏部尚书为天官尚书，户部尚书为地官尚书，礼部尚书为春官尚书，兵部尚书为夏官尚书，刑部尚书为秋官尚书，工部尚书为冬官尚书，门下省改为鸾台，中书省改为凤阁，侍中改为纳言，中书令改为内史，太常寺改为司礼寺，鸿胪寺改为司宾寺，宗正寺改为司属寺，光禄寺改为司膳寺，太府寺改为司府寺，太仆寺改为司仆寺，卫尉寺改为司卫寺，大理寺改为司刑寺，农寺依旧，左右卫亦依旧，左右骁卫为左右武卫，左右武卫为左右鹰扬卫，左右威卫为左右豹韬卫，左右领军卫为左右玉钤卫，左右金吾卫依旧。其馀曹司及官僚名未改者，所司速制名奏闻。又司隶之官，监郡之职，所以巡省风俗，刺举愆违。今人物殷烦，区宇遐旷，而所在州县，未能澄肃。可制右肃政御史台一司，其职员一准御史台，专知诸州按察。其旧御史台改左肃政御史台，专知在京有司及监诸军旅并出使。其诸州县事参军宜依旧。令在京五品已上清官，每日章善显福等门，各一人待诏，朕当亲访政道，详求得失。
    又元元者，皇室之源，韫道德而无为，冠灵仙面不测，业光众妙，仁覃庶品，岂使宝允见御宸居，先母竟无尊位。可上尊号曰先天太后，宜於老君庙所，敬立尊像，以申诚荐。又洛州界内，所有帝王之陵，及自古清直之臣，忠廉之佐，并令州县，就其茔域，一申致享。又自武德以来，元勋佐命，或以忠鲠事主，或以道德匡君，非身在有犯，缘子孙绝封者，前诏虽已处分，或恐仍有阙遣，宜降霈泽，重申前命。又往日先朝圣武，荡定遐方，日月照临，咸为郡县，皆荷生成之惠，无复远近之殊。朕矜抚之怀，岂隔中外，每念其後嗣，愍怆良深。继绝兴亡，实为本志，各宜求其后允立之，以承享献。其诸都护汉官及镇兵等，并悉放还。其营奉山陵使及卤簿使等，并依别敕处分。
    又两京之所，徭赋实繁，亦令所司作优量法，使劳逸得所。灵驾所涉，千里斯递，在路黎，莫不哀奉，念其劳弊，情增感恻。其缘供顿及山陵者，并免今年课税。又比来诸道军行，叙勋多滥，或端居不出，以货买勋，真伪相蒙，深为巨蠹。自今以後，所司宜明具条例，务令禁断。责成斯在，可不勉欤？如更有违，必越法科处分。又比命放出宫女，已降诏书。然以在内多时，咸悉愿住，但念其各有亲属，岂可久致分离，宜准前恩，即令放出。又隆平日久，户口滋多，物务既烦，欺隐斯众。其上州三万户已上，大县万户已上，各宜析出，别置州县。惟雍、洛二州，不在此限。
    又济时之道，求贤是务。其官人及百姓等，或器标瑚琏，材堪栋干，或在职清慎，或抱德幽栖，或武艺驰声，或文藻流誉，宜令京官九品已上诸州长官各举一人，咸以名荐。务取得贤之实，无贻滥吹之讥。又前者有诏，具述内外官寮，备陈行事，以申劝沮。但恐百官在职，尚有亏违，今欲重降深恩，更垂宽宥。弃瑕录用，罔责於前非；涤罪论功，必期於後善。若又不悛己过，重挂疏罗，当使置以严刑，倍加其罚。
