<!-- { "loadSidebar": true } -->
    君子曰：“原道所先，以气为体。何以明之？按《养生服气经》云：‘道者气也。保气则得道，得道则长存。神者精也。保精则神明，神明则长生。精者血脉之川流，守骨之灵神。精去则骨枯，骨枯则死矣！故庄周云：吹句呼吸，吐故纳新。彭祖修之，以得寿考。’校此而言，能养和气，以致长生，谓得道也。”
    通人曰：“纵使有道，不能自生，从自然出。道本自然，则道有所待；既因他有，即是无常。故老子云：‘人法地，地法天，天法道，道法自然。’王弼之言天地王道，立不相违，故称法也。自然无称穷极之词，道是智慧灵和之号，用智不及无智，有形不及无形，道是有义，不及自然之无义也。”
    君子曰：“《易乾凿度》云：‘昔燧人氏仰观斗极，以定方名；庖牺因之而画八卦；黄帝受命，使大挠造甲子，容成次历数，五行九宫之说，自此而兴。’故《说卦》云：‘阳数九者，立天之道，曰阴与阳，阴二阳一，则天有三焉。立地之道，曰柔与刚，刚二柔一，则地亦有三。立人之道，曰仁与义，义二仁一，则人亦有三。三三合九，阴阳相包，以成万物。’不闻别有道神，处太元都，坐高盖天，上罗三清，下包三界，居七英之房，出九宫之上，行神布气，造作万物，岂非惑乱，陷坠人间耶？校功则业殊，比迹则事异，沙门旌德而靡违，道士言行而多过。立不利之遐迹，逮不朽之元猷，洋洋乎弗可尚也，其唯释教欤？岂以坳塘小水，匹冯夷大波者哉！非所类矣。”
    ○广析疑论
    有李远问舍人者：曾读斯论，意所未详，便以示沙门法琳，请更广其义类。琳乃答曰：“蒙示辛氏与净法师《〈齐物论〉大约》两问，词旨宏赡，理致幽绝。既开义府，特曜文锋。举佛姓平等之谈，别群生各解之说，陈彼此之两难，辨元同之一门。非夫契彼寰中，孰能震斯高论？美则美矣，疑颇疑焉。何者？寻上皇朝彻，始流先觉之名；法王应物，爰标佛陀之号。智慧者，盖分别之小术；般若者，乃无智之大宗。分别缘起，所以强称先觉；无知性寂，於是假谓佛陀。分别既於外有数，无知则於内无心。於外有数，分别之见不亡；於内无心，诱引之功莫匮。甚秋毫之方巨岳，逾尺之比大鹏，不可同年而语矣。庄生云：‘吾亡是非，不亡彼此。’庸讵然乎？所以小智不及大智，小年不及大年。惟彭祖之特闻，非众人之所逮也。况三世之理不差，二谛之门可验，是以圣立因果，凡夫有得圣之期；道称自然，学者无成道之望。从微至著，凭缮克而方研；乘因趣果，藉熏修而始见。彼既知而故问，余亦述而略答。详夫一音普被，弱丧由是同归，四智广覃，真如以之自显。自显也者，唯微唯彰；同归也者，孰来孰去。盖知随业受报，二鸟不嫌其短长；因湿致生，两虫无择於飞化。不存待与无待，明即待之非待矣。请试论之。
    昔阚泽有言：‘孔老法天，诸天法佛。’洪范九畴，承天制用；上方十善，奉佛慈风。若将孔老，以匹圣尊，可谓子贡贤於仲尼，跛鳖陵於骏骥。欲观渤，更保涓流，何异蔽目而视毛端，却行以求前路！非所应也。且王导、周ダ，宰辅之冠盖。王蒙、谢尚，人伦之羽仪。次则郗超、王谧、刘ギ、谢容等，并江左英彦，七十馀人。皆学综九流，才映千古，咸言性灵真要，可以持身济俗者，莫过於释氏之教。及宋文帝与何尚之、王元保等，亦有此谈。如其宇内并遵斯教，吾当坐致太平矣。尚之又云：‘十善畅则人天兴，五戒行则鬼畜绝。’其实济世之元范，岂造次而可论乎？中舍学富才高，文华理切，秦悬一字，蜀挂千金。法琳徒砺铅刀，何以当兹奇丽也？不量管见，轻陈鄙俚，敢此有酬，示麻续组耳。”李舍人得琳重释，涣然神解，重疑顿消，仍以斯论，广於视听，故得二文双显，各其志乎。
    ○答诏问释教利益对
    琳闻至道绝言，岂九流能辨；法身无像，非《十翼》所诠。但四趣茫茫，飘沦欲海；三界蠢蠢，颠坠邪山。诸子迷以自焚，凡夫溺而不出，大圣为之兴世，至人所以降灵，遂开解脱之门，示以安稳之路。於是天竺王种，辞恩爱而出家；东夏贵游，厌荣华而入道。誓出二种生死，志求一妙涅，宏善以报四恩，立德以资三有，此其利益也。毁形以成其志，故弃须美容；变俗以会其道，故去君臣华服。虽形阙奉亲，而内怀其孝；礼乖事主，而心戢其恩。泽被怨亲，以成大顺；福г幽显，岂拘小违？上智之人，依佛语故为益；下凡之类，亏圣教故为损。惩恶则滥者自新，进善则通人感化，此其大略也。而傅氏所奏，在司既不施行，乃多写表状，公然远近流布。京室闾里，咸传秃丁之诮；剧设席上，昌言胡鬼之谣。佛日翳而不明，僧威阻而无力。於时达量道俗，动毫成论者非一，各疏佛理，曲陈邪正。皆是奕之所废，岂得引废成兴！虽曰“破邪”，终归邪破。
    ☆智实
    智实，俗姓邵氏，雍州万年人。年十一出家京师大总持寺。武德七年，薛举东逼。僧法雅奏请京师翘勇僧千人充军伍，实致书止之。雅不从，实乃殴雅。事闻，敕令还俗。後雅被诛，复敕出家。卒年三十八。
    ○论道士处僧尼前表
    法常等言：年迫桑榆，始逢太平之世；貌同蒲柳，方值圣明之君。窃闻父有诤子，君有诤臣。法常等虽豫出家，仍在臣子之例。有犯无隐，敢不陈之？伏见诏书，国家本系，出自柱下，尊祖之风，形於前典。颁告天下，无得而称。令道士等处僧之上，奉以周旋。岂敢拒诏？寻老君垂范，治国治家，所佩服章，亦无改异。不立观宇，不领门徒，处柱下以全真，隐龙德而养性。智者见之谓之智，愚者见之谓之愚，非鲁司寇，莫之能识。今之道士，不遵其法，所著衣服，并是黄巾之馀，本非老君之裔。行三张之秽术，弃五千之妙门，反同张禹，漫行章句。从汉魏已来，常以鬼道化於浮俗，妄托老君之後，实是左道之苗，若位在僧尼之上，诚恐真伪同流，有损国化。如不陈奏，何以表臣子之忠情？谨录道经及汉魏诸史佛先道後之事，如别所陈。伏愿天慈，曲垂听览。
    ○致杜正伦书
    沈俗僧智实白：实怀橘之岁，涉清信之名；采李之年，染息慈之位。虽浅智褊能，然敢希先达。窃见化度寺僧法雅，善因曩世，受果今生。如安上之游秦，似远公之入晋。理应守护鹅之行，持结草之心，思报皇王之恩，奉酬覆载之德。乃於支提静院，但为宰杀之坊；精舍林中，镇作妻孥之室。脱千僧之服，四海怆动地之悲；谤七佛之经，万国嗟诉天之怨。自汉明感梦，摩腾入洛已来，无所名人，颇曾闻也。皇帝受禅，抚育万方，欲使王道惟清，法海无秽。公策名奉节，许道亡身，除甘蔗之灾，拔空腹之树。使禅林郁映，慧苑扶疏，茂实家声，震於邦国。宁可忍斯邪佞，乃捧钵於祗洹；弃我贞廉，绝经行於灵塔。龙门深，奉见无由。天意高悬，流问何日？惟公鉴同水镜，智察幽微。仰愿拯惊翼於华箱，济涸鳞於穷辙。轻以干陈，但增悚惧。
    ○致僧法雅书
    与子同生像季，共属陵迟。悲六道之纷然，愍四生之未悟。子每游凤阙，恒遇龙颜。理应洒甘露於帝心，荫慈□於含识。何乃起善星之恶见，鼓调达之恶心？令善响没於当时，鬼迹播扬於後代？岂不以朝含安忍，省纳刍荛？恣此愚情，述斯顽见。嗟子可悲，实伤其类。且自多罗既断，终不更生；析石已分，义无还合，急持衣钵，早出伽蓝，使清浊异流，兰艾殊列，则使群臣息於讥论，梵志寂於谤声，定水噎而更通，慧灯晦而还照。此言至矣，想见如流。
    ●卷九百四
    ☆明
    明，贞观初沙门。
    ○决对傅奕废佛僧事表
    僧明言：闻三皇统天，五帝御，道含宏而远大，德普覆而平均。敷善教以训民，布慈心而育物。逮乎中古，其道弗亏。故汉武钦明，见善而弗及；显宗睿哲，体道而弗多。遂能纡屈尊仪，甘泉礼金人之瑞；翘想梦寐，德阳降铜像之徵。於是秦景西游，越流沙而访道；摩腾东入，跨葱岭而传真。遂得化渐汉朝，寺兴白马之号；道流晋世，刹建青龙之名。其间盛写尊仪，竞崇寺塔，腾慧□於落仞，涌法水於穷源。驱有识於福林，登苍生於善地。开阐佛法，昭化愚蒙。故得永平季年，嘉瑞臻集。庆□流润，湛露凝甘，泽马腾骧，神雀翔集。朱英吐合颖之秀，紫葩生连理之枝。可谓不世之奇徵，非常之嘉瑞者也。於是西域入侍，南越归仁。偃革休兵，销金罢刃。岂不由感圣降灵，奉戒行善。精诚昭著，贯达幽明者哉？
    故《书》云：“天生神物，以祚圣人。无德斯隐，有道则见。”著之史，可得而详。惟我大唐，膺期启运，握机御历，诞命建家。初起义则道叶百灵，始登图则威加万国，故世充化及，授首於东都；建德、武周，榇身於北朔。荆、吴克定，秦、陇廓清，方应驾七宝而飞行，导千轮而轻举，巍巍弗与，荡荡谁名？功既成焉，事亦毕矣。加以留心佛法，眷言匡护。故庄严总持，再兴九级；沙门释子，更度千人。像化弥盛於前朝，寺塔更兴於圣世，方顶戴三宝，宏护四依。合掌低头，忘帝王之贵；敛心屈膝，尽至敬之诚。
    自庆遭逢，属此嘉运。方愿息心净刹，毕志元门。懔厉六时，以酬圣世之德；翘勤五体，用报罔极之恩。而奕忽肆狂言，上闻朝听，轻辞蔑圣，利口谤贤。出语鬼於枭音，发声毒於鸩响！专欲破灭佛法，毁废众僧；割断衣粮，减省寺塔。其故何也？
    奕曾为道士。恶妒居怀。故毁圣劣凡，赞愚胜智。以下夸上，用短加长，违理悖情，一至於此！但谗言害德，偏听伤贤，故宋受子罕之言，囚於墨翟；鲁信季孙之说，逐於尼邱。二子之贤，弗能自免；八条之谤，或累於人。然以主上钦明，弗容谗慝。纵其三至，宁致一疑？但浮□在天，白日有时亏照；游翳拂日，阳精为之不明。而傅奕浮辞，迷於视听，情理眩惑，言语混淆，弗可专听，岂应偏信！请共决对，存毁分甘。忝在缁徒，预参法侣，忽闻诽谤，宁不深伤？纵回刃刳心，未以为痛；抽刀髓，讵以为残，谤ゥ之深，伤酷甚此！经云：“亡身护法，没命宏道。”此其时也。方抽肠沥胆，报邪逆之仇雠；申表献诚，雪师父之谤辱。冒昧忤听，追用惊惶。谨言。
    ☆灵润
    灵润，俗姓梁氏，河东虞乡人。隋仁寿中出家太岳灵岩寺。贞观八年住京师宏福寺。
    ○报京邑门人书
