<!-- { "loadSidebar": true } -->
    是知登昆阆者，必培娄於众山；游溟渤者，亦坳堂於群澍，谅其然矣，矧乎顺正理以析疑，显真宗以剖惑，莫不镜此彝伦，鉴斯洪范？故使耆德婆薮，屈我众贤，上座幽宗，见负宏致者也。题称阿毗达磨者，创二藏以简殊也。一切有部者，对十七以标异也。法蕴足者，显此论之胜名也。能持自性轨范称法，法有积集策聚为蕴。此论攸宗法聚三七，皆与对法为依，故目之为足。三藏元奘法师以皇唐显庆四年九月十四日，奉诏於大慈恩寺宏法苑译讫。大慈恩寺沙门释光笔受，靖迈饰文，同州澄城县钳耳智通勘定。
    ☆道会
    道会，俗姓史氏，犍为武阳人。出家益州严远寺。後入京师，与法琳同修《辨正论》。下狱，释还乡里，住眉州圣种寺。贞观末卒，年七十。
    ○上招抚巴蜀疏
    会弟性不肖，家风失坠，封爵虽除，诏敕犹在。门生故吏，子孙成列，并奋臂切齿，思效力用。即日剑门虽启，巫峡负固，会请躬率徒隶，振锡启途，折简宣威，开怀纳款。军无矢石之劳，主有待成之逸，此亦一时之利也，惟公图之。
    ○狱中乞施舍书
    自如来潜影西国，千有馀年；正法东流，五百许载。虽复赤髭青眼，大开方便之门；白脚漆身，广示归依之路。犹未出於苦海，尚陆沈於险道。况五众名僧，四禅教首，头陀聚落，唯事一餐。宴坐林中，但披三衲。加以（阙）无缘之慈，想升锤以代鸽；履不轻之行，思振锡以避虫。今有精勤法子，清净沙门，横被囚拘，实非其罪。遂使重关早落，睹狱吏而魂飞；清室晚开，见刑官而思尽。严风旦洒，穿襟与中露俱飘；繁霜夜零，寒心与死灰同殪。若竟不免沟壑，抑亦仁者所耻。
    ☆彦
    彦，京兆大慈恩寺沙门。贞观末求法於三藏法师。
    ○佛顶最胜陀罗尼经序
    夫业理绵微，二乘不足臻其极；神宰惚恍，十地未易暨其深。则知赋命交加，罕言於孔宣父；报应丛杂，冥昧於太史公。是以先笑後号，雀祥而莫准；始凶终吉，桑妖而弗验。或倚或伏之说，柱下庶欲照其几；为祸为福之谈，塞上仅可邻其次。若乃探缘洞业，索果明因。俦大於百家，孰有京於十力。故能息善住之万恶，杜阎摩之圆户，转凡阶圣，引短成修。比宋景之退法星，犹蒂芥於三舍；偶鲁阳之落日，故龃龉於再中。何只庇延祺，见闻招赖，恧神香於异域，耻灵草於琼田！若斯而已哉！乃将轻埃附而九恼祛，清吹猎而三障殄。皎镜齐光於日宝，晖焕比丽於天金。虽事若反常，而乘机显妙，奚可以常人之耳目，拟议大圣之希夷者焉？
    此经以仪凤四年正月五日，朝散郎行鸿胪寺典客令杜行ダ与宁远将军度婆等奉诏译进。时有庙讳国讳，皆隐而避之。即“世尊”为“圣尊”，“世界”为“生界”，“大势”为“大趣”，“救治”为“救除”之类是也。上读讫，谓行ダ曰：“既是圣言，不须避讳。”杜时奉诏以正，属有故而寝焉。无几，敕中天法师地婆诃罗於东西二京太原宏福寺等传译法宝，而杜每充其选。余时又参末席。杜常谓余曰：“弟子庸材，不闲文体，屈师据敕删正，亦愿依文笔削。”余辞以不敏。载涉暄寒，荏苒之间，此君长逝。余叹惋流涕，思其若人，又惧寝彼鸿恩，乖於贝牒。因请沙门道成等十人，屈天竺法师再详幽趣，庶临文不讳，上奉皇私。曲尽方言，下符流俗。故乃具表曲委，陈诸始末，俾夫披览之士，无猜此教焉。於时永淳元年五月二十三日也。
    ○金光明经序
    《金光明经》者，教穷满字，金鼓击於梦中；理极真空，宝塔涌於地上。三身果备，酬昔报之无亏；十地因圆，显曩修之具足。所以经王之号，得称於斯，将知能宏赞人，其位难量者也。大兴善寺沙门释宝贵者，即近周世道安神足，伏膺明匠，实曰良才。玩阅群经，未尝释手，可谓瞿昙身子，孔氏颜渊者焉。然贵睹昔晋朝沙门支敏度合两支、两竺一百，五家首《楞严》五本为一部，作八卷，又合一支，两竺三家《维摩》三本为一部，作五卷。今沙门僧就又合二谶、罗什、耶舍四家《大集》四本为一部作六十卷。非止收涓添海，亦是聚芥培山，诸此合经，文义宛具，斯既先哲遗踪，贵遂依承以为规矩。而《金光明》见有三本，初在凉世，有昙无谶译为四卷，止十八品；其次周世耶舍崛多译为五卷，成二十品；後逮梁世，真谛三藏於建康译《三身分别》《业障灭》《陀罗尼最净地》《依空满愿》等四品，足前出没为二十二品。其《序》果云：“昙无谶法师称《金光明经》篇品阙漏，每寻文揣义，谓此说有徵，而雠校无指，永怀寤寐。宝贵每叹此经秘奥，後分云何竟无《嘱累》？旧虽三译，本疑未周，长想梵文，愿言逢遇。大隋驭，新经即来。帝敕所司，相续翻译。至开皇十七年，法席小间，因劝请北天竺犍陀罗国三藏法师那崛多，此云志德，重寻後本，果有《嘱累品》，後得银主《陀罗尼品》。故知法典源散，派别条分，承注末流，理难全具。赖三藏法师慧性冲明，学业优远，内外经论，多所博通，在京大兴善寺即为翻译，并前先出合二十四品，写为八卷。学士成都费长房笔受，通梵沙门日严寺释彦琮校练。宝珠既足，欣跃载深。愿此法灯，传之永劫。
    ○三藏法师传序
    恭惟释迦氏之临忍土也，始演八正，启三宝，以出群邪之典，由是佛教行焉。方等一乘，圆宗十地，谓之大法，言真诠也。化城垢服，济鹿驰羊，谓之小学，言权旨也。至於禅戒咒术，厥趣万途，灭惑利生，其归一揆。是故历代英圣，仰而宝之。八会之经，谓之为本，根其义也，三转之法，谓之为末，枝其义也。
    暨夫天雨四花，地现六动，解其髻宝，示以衣珠，借一以破三，摄末以归本者也。付法藏传曰：圣者阿难，能诵持如来所有法藏，如瓶泻水。置之异器，即为释尊一代四十九年应物逗机时之教也。逮提河辍润，坚林晦景，邃旨冲宗，於焉殆绝。我先昆迦叶，属五棺已掩，千ふ将焚。痛人天眼灭，苍生莫救，故召诸圣众，结集微言，考绳墨以立定门，即贯华而开律部。据优波提舍以为之论，剖析空有，显别断常，示之以因修，明之以果证，足以贻范当代，轨训将来。归向之徒，并遵其义。及王秦奉使，考日光而求佛；腾兰应请，策练影以通经。厥後易首抽肠之宾，播美於天外；篆叶结之典，译粹於区中。然至赜至神，思虑者或迷其性相；惟恍惟惚，言谈者有昧其是非。况去圣既遥，来教多阙。殊途竞轸，别路扬镳而已哉！
    法师悬弧诞辰，室表空王之应，佩Δ登岁，心符妙德之诚。以爱海无出要之津，觉地有栖神之宅。故削矫翰，翔集二空，异县他山，载驰千里。每慨古贤之得本行本，鱼鲁致乖；痛先匠之闻疑传疑，豕亥斯惑。窃惟音乐树下，必存金石之响；五天竺内，想具百篇之义。遂发愤忘食，履险若夷，轻万死以涉葱河，重一言而之柰苑。鹫山猿沼，仰胜迹以瞻奇；鹿野仟城，访遗编於蠹简。春秋寒暑，一十七年，耳目见闻，百三十国，扬我皇之盛烈，震彼俊之权豪，偃异学之高贲，拔同师之巨帜。名王拜首，胜侣摩肩，万古风猷，一人而已！法师於彼国所获，大小二乘三藏梵本等，总六百五十七部。并载以巨象，并诸邮骏。蒙霜犯雪，自天以元亨；阳苦阴淫，假皇威而利涉。粤以贞观十有九祀，达於上京，道俗迎之，阗城溢郭，锵锵济济，亦一朝之盛也。
    及谒天子，劳问殷勤，爰命有司，诏令宣译，人皆敬奉，难以具言。至於氏族簪缨，捐亲入道，游践远迩，中外赞扬，示息化以归真，同薪尽而火灭。若斯之类，则备乎兹传也。传本五卷，魏国西寺前沙门慧立所述。立俗姓赵，豳国公刘人，隋起居郎司隶从事毅之子。博考儒释，雅善篇章，妙辩□飞，溢思泉涌。加以直词正色，不惮威严；赴水蹈火，无所屈挠。睹三藏之学行，瞻三藏之形仪，钻之仰之，弥坚弥远，因循撰其事，以贻终古。及削藁云毕，虑遗诸美，遂藏之地府，代莫得闻。尔後役思缠疴，气悬钟漏，乃顾命门徒，握以启之，将出而卒。门人等哀恸荒梗，悲不自胜，而此传流离，分散他所。後累载搜购，迎乃获全，因命余以序之，迫余以次之。余抚己缺然，拒而不应。因又谓余曰：“佛法之事，岂预俗徒？况乃当仁，苦为辞让？”余再怀惭退，沈吟久之，执纸操翰，ォ澜臆，方乃参犬羊以虎豹，糅瓦石以琳ギ，错综本文，笺为十卷。庶後之览者，无或嗤焉！
    ○通极论序
    原夫隐显二途，不可定荣辱；真俗两端，孰能判同异？所以大隐则朝市匪喧，高蹈则山林无闷。空非色外，天地自同指马；名不义里，肝胆可如楚、越。或语或默，良逾语默之方；或有或无，信绝有无之界。若夫□鸿震羽，孔雀谢其远飞；净名现疾，比邱惮其高辩。发心即是出家，何关落；弃俗方称入法，岂要抽簪。此即染净之门，权实而莫晓；倚伏之理，吉凶而未悟。遂使庄生宗齐一之论，释子说会三之旨。大矣哉！谅为深远，实难钩致。
    窃闻阴阳合而万物成，咸淡和而八珍美。何废四时恒序，五味犹别？以此言之，岂真俗之混淆，隐显之云异？或有寡闻浅识，则欲智凌周、孔；微庸薄宦，便将位比帝王，强自大以立身，谓一人而已矣。不信有因果，遂言无佛法，轻毁泥洹，贱忄蔑沙门，愚袭腐儒，戏招冥祸。或有始除俗服，状如德冠天人；才挂僧名，意似声高海域。傲然尊处，佯为极圣。岂知十缠犹障，三学靡闻，不随机而接物，竟抱愚而自守。悲夫！二子殊途，一何？高怀达士，孰可然哉！冀欲解纷挫锐，假设旗鼓，虽复俱有抑扬，终以道为宗致。其犹五色绮错，近须弥而会同；万象森罗，依虚空以总集。归根自芸芸之物，吞谷实茫茫之海。斯诚光赞於佛道，述奖於元门，庶令无我无邪，允谦允敬。式贻後进，论之云尔。
    ○福田论
    论曰：昔在东晋太尉桓元，议令沙门敬於王者。庐山远法师，高名硕德，伤智幢之欲折，悼戒宝之将沈，乃作《沙门不敬王者论》，设敬之仪，当时遂寝。然以缉词隐密，援例杳深。後学披览，难见文意。聊因暇日，辄复申叙，更号《福田论》云：
