<!-- { "loadSidebar": true } -->
    今三宝住持，归戒宏益，幽明翼化，可略言焉，斯神之流也。为祭之尸，必叶昭穆。割牲荐熟，时为不臣。今三宝一体，敬僧如佛，备乎内典，无俟繁言，斯祭主之流也。杞宋之君，二王之後，王者所重，敬为国宾。今僧为法王之允，王者受佛付嘱，劝励四部，进修三行，斯国宾之流也。重道尊师，则勿臣矣，虽诏天子，无北面焉。今沙门传佛之教，导凡诱物，严师敬学，其在兹乎？斯儒行之流也。《礼》云：“介者不拜，为其失於容节，故周亚夫长揖汉文也。今沙门身被忍铠，戡翦欲军，掌握慧刀，志摧心惑，斯介胄之流也。著代筮宾，尊先冠阼，母兄致拜，以礼成人。今沙门以大法为己任，拯群生於涂炭，敬遵遗躅，祖承嫡允，斯传重之流也。尧称则天，不屈颍阳之高；武尽美矣，终全孤竹之洁。今沙门高尚其事，不事王侯，蝉蜕嚣埃之中，自致寰区之外，斯逸人之流也。犯五刑，关三木，被楚，婴金铁者，不责其具礼。今沙门剃毛，绝允嗣，毁形体，易衣服，斯刑人之流也。又诏使虽微，承天则贵；沙门纵贱，禀命宜尊。况德动幽明，化г龙鬼，静人天之苦浪，清品庶之炎氛，功既广焉，泽亦宏矣。岂使绝尘之伍，拜累君亲，放之流，削同名教而已！余幼耽斯务，长颇搜寻。采遗烈於青编，纂前芳於汗简，重以感沦晖於佛日，罄爝火以兴词，庶永将来，传之好事。又古今书论，皆云不敬，据斯一字，愚窃惑焉。何者？敬乃通心，曲礼称无不敬。拜为身屈，周陈九拜之仪。且君父尊严，心敬无容不可；法律崇重，身拜有爽通经。以拜代敬，用将为允。故其书曰：“不拜为文。”远公有言曰：“渊壑岂待晨露哉！盖自伸其罔极也。”此书之作，亦犹是焉。达鉴通贤，傥无讥矣。
    ●卷九百六
    ☆元奘（一）
    元奘，本名，俗姓陈氏，洛阳缑氏人。出家东都净土寺，後住长安庄严寺。贞观三年往西域，十九年斋经像还京师。敕住大慈恩寺。麟德元年卒，年六十五。
    ○还至于阗国进表
    沙门元奘言，奘闻马融该赡，郑元就扶风之师；伏生明敏，晁错躬济南之学。是知儒林近术，古人犹且远求，况诸佛处物之元踪，三藏解缠之妙说，敢惮途遥，而无寻慕者也。元奘往以佛兴西域，遗教东传。然则胜典虽来，而圆宗尚阙，常思访学，无顾身命，遂以贞观三年四月，冒越宪章，私往天竺。践流沙之浩浩，陟雪岭之巍巍，铁门之涂，热海波涛之路。始自长安神邑，终於王舍新城，中间所经，五万馀里。虽风俗千别，艰危万重，而凭恃天威，所至无鲠，仍蒙厚礼，身不苦辛，心愿获从，遂得观耆崛山，礼菩提之树，见不见迹，闻未闻经，穷宇宙之灵奇，尽阴阳之化育，宣皇风之德泽，发殊俗之钦思。历览周游，一十七载。今已从钵罗耶伽国，经迦毕试境，越葱岭，渡波谜罗川归还，达於于阗。为所将大象溺死，经本众多，未得鞍乘，以是少停，不获奔驰早谒轩陛，无任延仰之至。谨遣高昌俗马元智随商侣奉表先闻。
    ○进西域记表
    沙门元奘言：窃寻蟠木幽陵，□官纪轩皇之壤；流沙沧海，夏载著伊尧之域。西母白环，荐垂衣之主；东夷苦矢，奉刑措之君。固以飞英曩代，式徽前典，伏惟陛下握纪乘时，提衡范物。刳舟弦木，威天下而济群生；鳌足芦灰，堙方舆而补圆盖。耀武经於七德，阐文教於十伦，泽漏泉源，化г萧苇。芝房发秀，浪井开花；乐囿驯班，巢阿响律。浮紫膏於贝阙，霏白□於玉检，遂苑弱水而池，圃炎火而照积洛，梯赤坂而承朔，泛沧津而委赆。史旷前良，事绝故府，岂知汉开张掖，近接金城，秦戍桂林，才通珠浦而已。
    元奘幸属天地贞观，华夷静谧，冥心梵境，敢符好事，命均朝露，力譬秋螽，徒以凭假皇灵，飘身进影，展转膜拜之乡，流离重译之外。条支巨っ，方验前闻；宾孤鸾，还稽曩实。时移岁积，人愿天从，遂得下雪岫而泛提河，窥崔林而观鹫岭。祗园之路，仿像犹存；王城之基，坡陀尚在。寻求历览，时序推迁，言还帝京，淹逾一纪，所闻所履，百有二十八国。窃以章亥之所步籍，空陈广袤；夸父之所陵厉，无述土风，班超侯而未还，张骞望而非博。今所记述，有异前闻，虽未极大千之疆，颇穷葱外之境，皆存实录，匪敢华。谨具编裁，称为《大唐西域记》，凡一十二卷，缮写如别，望班之右笔，饰以左言，掩《博物》於晋臣，广九邱於皇代。但元奘资识渝短，遗漏实多，兼拙於笔语，恐无足观览。
    ○进新译经论表
    沙门元奘言：窃闻八正之旨，实出苦海之津梁；一乘之宗，诚入涅之梯登。但以物机未熟，致蕴蒽山之西，经胥庭而莫闻，历周秦而靡至。暨乎摩腾入洛，方被山川；僧会游吴，始г荆楚。从是以来，遂得人修解脱之因，家树菩提之业。固知传法之益，其利博哉！次复严显求经，澄什继译，虽则元气日扇，而并处伪传。唯元奘轻生，独逢明圣，所将经论，咸得奏闻。蒙陛下崇重圣言，赐使翻译，比与义学诸僧等，专精夙夜，无堕寸阴，虽握管淹时，未遂终讫，已绝笔者见得五部五十八卷，名曰《大菩萨藏经》二十卷、《佛地经》一卷、《六门陀罗尼经》一卷、《显扬圣教论》二十卷、《大乘阿毗达磨杂集论》一十六卷，勒成八，缮写如别，谨诣阙奉进。元奘又窃见宏福寺尊像初成，陛下亲降銮舆，开青莲之目。今经论初译，为圣代新文，敢缘前义，亦望曲垂神翰，题制一序，赞扬宗极。冀冲言奥旨，与日月齐明；玉字银钩，将乾坤等固。使百代之下，诵咏不穷；千载之外，瞻仰无绝。
    ○请入少林夺翻译表
    沙门元奘言：元奘闻菩提路远，趣之者必假资粮；生死河深，渡之者须凭船筏。资粮者三学三智之妙行，非宿舂之类也；船筏者八忍八观之净业，非方舟之徒也。是以诸佛具而彼岸，凡夫阙而沈生死。由是茫茫三界，俱漂七漏之河；浩浩四生，咸溺十缠之浪。莫不波转烟回，心迷意醉，穷劫石而靡怠，尽芥城而弥固，曾不知驾三车而出火宅，秉八正而宝坊，实可悲哉！岂直秋之为气，良增叹矣！宁惟孔父之情，所以未尝不临食辍飧，当寐而惊者也？元奘每惟此身，众缘假合，念念无常。虽岸树井藤，不足以俦危脆，乾城水沫，无以譬其不坚。所以朝夕是期，无望长久。而岁月如流，六十之年，飒然已至。念兹遄速，则生涯可知。加复少固求法，寻访师友，自邦他国，无处不经，涂路远遥，身力疲竭。顷年以来，更增衰弱。顾阴视景，能复几何？既资粮未充，前涂渐促，无日不以此伤嗟，笔墨陈之，不能尽也！
    然轻生多幸，属逢明圣，蒙先朝不次之泽，荷陛下非分之恩，沐浴隆慈，岁月久矣。至於增名益价，发誉腾声，无翼而飞，坐凌霄汉，受四事之供，超伦辈之华，求之古人，所未有也。元奘何德何功？以至於此！皆是天波广润，日月曲临，遂使燕石为珍，驽骀取贵，抚躬内省，唯深惭恧。且害盈恶满，乃前哲之雅旨；少欲知足，亦诸佛之诚言。元奘自揆艺业空虚，名行无取。天慈圣泽，无宜久冒，望乞骸骨，毕命山林，礼诵经行，以答提奖。又蒙陛下以轮王之尊，布法王之化，西域所得经本，并令翻译。元奘猥承人乏，滥当斯任。既奉天旨，夙夜靡宁，今已翻出六百馀卷，皆三藏四含之宗要，大小二乘之枢轴。凡圣行位之林薮，八万法门之海泽，西域称咏，以为镇国方之典。所须文义，无彼不得。譬犹择木邓林，随求大小；收珍海浦，任取方圆。学者之宗，斯为仿佛。元奘用此奉报国恩，诚不能尽，虽然亦冀万分之一也。
    但断伏烦恼，必定慧相资，如车二轮，阙一不可。至如研味经论，慧学也；依林宴坐，定学也。元奘少来，颇得专精教义，唯於四禅九定，未暇安心，今愿虑禅门，澄心定水，制情犭爰之逸躁，絷意马之奔驰，若不敛迹山中，不可成就。窃承此州嵩高少室，岭嶂重叠，峰涧多奇，含孕风□，包蕴仁智，果药丰茂，萝薜清虚，海内之名山，域中之神岳。其间复有少林伽蓝居寺等，皆跨枕岩壑，萦带林泉，佛事尊严，房宇闲邃，即後魏三藏菩提留支译经之处也。实可归依，以修禅观。又两疏朝士，尚解归组辞荣；巢许俗人，犹知栖箕蕴素，况元奘出家为法，翻滞圜中，清风激人，念之增愧者也。
    伏惟陛下明逾七曜，照极九幽，伏乞亮此愚诚，特垂听许，使得绝嚣尘於众俗，卷影迹於人间，陪麋鹿之群，随凫鹤之侣，栖身片石之上，庇影一树之阴，守察心猿，观法实相，令四魔九结之贼，无所穿窬；五忍十行之心，相从引发。作菩提之由渐，为彼岸之良因，外不累於皇风，内有增於行业，以此送终天之恩也。傥蒙矜许，则庐山慧远，雅操庶追；剡岫道林，清徽望续。仍冀禅观之馀，时间翻译，无任乐愿之至。谨诣阙奉表以闻。轻触宸威，追深战越。
    ○辞积翠宫翻经表
    沙门元奘言：伏奉恩旨，许积翠宫翻经，仰佩优渥，诚深喜戴；伏念违离，旋增悯然。元奘功微勋府，道谢德科，而久紊荣章，镇荷曾覆，循涯知惧，临谷匪危。
    伏惟皇帝皇後圣哲含宏，仁慈亭育，故使万类取足，一物获安。而近隔兰除，听锡銮而悲结；甫瞻茨岭，想多豫而欣然。伏愿玉宇延和，仙桃荐寿。迈甘泉之清暑，等瑶池之隹游。所冀温树迎秋，凉飚造夏，候归轩於砥陌，俨幽锡於帷林，称庆万春，甘从九游，不胜感恋之极。谨附表奉辞以闻。荒越在颜，水火交应。
    ○奉敕翻经进表
    窃闻冕旒康俗，咸竞前修，述作穷神，必归睿後。皇帝造物，元猷远畅，掩王城於侯甸，光贝叶於羽陵，傍启译寮，降缉鸿序，腾照千古，流辉万叶。陛下纂承丕业，光敷远韵，神用日新，赏鉴无怠。元奘滥沐天造，肃承明诏。每抚庸躬，恒深悚息。去月日奉敕：所翻经论，在此无者宜先翻，旧有者在後翻。但《发智毗婆沙论》有二百卷，此土先唯有半，但有百馀卷，而文多舛杂。今更整顿翻之，去秋已来，已翻得七十馀卷，尚有百三十卷未翻。此论於学者甚要，望听翻了。馀经论有详略不同，及尢舛误者，亦望随翻，以副圣述。
    ○请御制三藏圣教序表
