<!-- { "loadSidebar": true } -->
    思与士庶，共此维新，可大赦天下，改文明元年为光宅元年。自九月五日昧爽已前，大辟罪已下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，见系囚徒，皆赦除之。流人未达前所者放还。其犯十恶，官人枉法受财，监临主守自盗所监临，劫贼杀人，故杀人，谋杀人，反逆缘坐，并军将临戎，挫威丧律，镇遏失所，亏损师徒，及常赦所不免者，并不在赦内。亡官失爵，量加收叙。诸年八十已上各赐粟二石，绵帛二段；九十已上赐粟三石，绵帛三段；百岁已上赐粟五石，绵帛五段。并依旧例版授。孝子顺孙，义夫节妇，咸表门闾，鳏寡独笃疾之徒不能自存者，并加赈恤。亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初。敢以赦前事相告言者，以其罪罪之。布告天下，咸使闻知。其诏书内事有未尽者，仍令所司作条例处分。
    ○改元载初赦文
    朕闻元皇纂历，则天地以裁规；大圣握图，法阴阳以施化。故能牢笼品类，陶铸生灵，敷景运於休期，阐宏基於光宅。昔有隋失驭，率土分裂，赤县为禾黍之场，苍生遇涂炭之酷。我高祖神尧皇帝，龙兴汾晋，凤起寰区，除枭獍而安八荒，翦鲸鲵而清四海。太宗文武圣皇帝，膺昊穹之历数，鼓雷电之雄威，服远冠巢燧之前，开边越羲农之际，鸿名迈於三五，茂绩隆於往初。高宗天皇大帝，禀雷泽之祯符，降天纵之神器，湛恩所被，匝乾坤覆载之乡；至化所覃，尽舟车所通之境。抚璇丹极，辑瑞苍岩。天平地成，淳风启千年之运；乐和礼备，宝祚隆三圣之基。逖听王猷，熙开帝载。
    朕以虚薄，虔奉睿图，夙怀兢业，不遑暇食。幸穹昊贻佑，宗社延祥，河荐合天之符，洛出永昌之，时和岁稔，远肃迩安。斯皆先德所延，屡彰嘉贶。自恭临亿兆，已积炎凉，尚想希风，未臻於至道，顾循菲德，愧切於深衷。思宏顾之恩，再阐混元之始。夫以元穹列象，三辰所以丽天；厚载含章，五行於焉纪地。《易》曰：“三五以变，错综其数：通其变，遂成天下之文；极其数，遂定天下之象。”火水相变，其卦为革。《彖》。曰：“天地革而四时成”，言五德更相生变革万象，故帝者改政施教，明受之於天，不定之於人者也。仲尼曰：“其或继周者，虽百代可知。”盖以文质相因，法度相改故矣。是以伏羲、高阳、有周皆以建子之月为正，神农、少昊、陶唐、有殷皆以建丑之月为正，轩辕、高辛、夏后、汉氏皆以建寅之月为正。後虽百代，可知者以此，虽遭遇不同，步骤殊致，未有不表明轨物，以章灵命之符者也。
    我国家创业，尝有意改正朔矣。所未改者，盖有由焉。高祖草创百度，因循隋氏；太宗纬地经天，日不暇给；高宗嗣历，将宏丕训，改作之事，屡发圣谟，言犹在耳，永怀无及。自五帝缵统，三王驭宇，或父子相承，同体异德；或金木迭改，应天顺人。故纳麓登庸，粤受终於文祖；干戈革命，必理历於明时。然则开元配永，肇自阳来之旦；统历履端，基於朔易之首。孳萌发内，气律由中，品物任而昭苏，生类荡而敷革。是知夏之人统，不逮殷之地正；殷之地正，有殊周之天统。元命所苞，实在兹矣。周公稽古，制礼於成王之日；汉高握德，改元於武皇之代。则知文物大备，未遑於上业，损益之道，谅属於中平。朕所以式遵《礼经》，奉成先志，今推三统之次，国家得天统，当以建子月为正，考之群艺，厥义昭矣。宜以永昌元年十有一月为载初元年正月，十有二月改腊月，来年正月改为一月。
    自载初元年正月一日子时已前，大辟罪已下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，见系囚徒，皆赦除之。其叛逆缘坐，及子孙杀祖父母父母，部曲容奸，奴婢杀主，不在赦限。其与敬业、虺冲并诸虺友往还，其魁首已伏诛，其支党事未发者，特从原免，不得更相告言。内外见任文武，九品已上职事官并赐爵一级。天下百岁已上老人版授下州刺史，米粟五石，帛十段；九十已上版授上州司马，米粟四石，帛七段；八十已上版授县令。逋悬调并丁夫杂匠卫士，及有番第等违番及逃走应陪番及徵课调者，并特宜免放。其欠负官物及盗诈三库物，并不在赦限。鳏寡孤独笃疾等不能存立者，量加赈恤。孝子顺孙，义夫节妇，旌表门闾，终身勿事。天下百姓，年二十一身为户头者，各赐爵一级，女子百户赐以牛酒。明堂役工人未被恩者，付所司即类例定等级奏闻，十五日内使了。缘供明堂致死人，其有未г勋赐者，亦宜准例酬给。今年麦不熟处，及遭霜涝之处，并量放庸课，州县好加检校，勿使饥馑。及新平军差科百姓，稍有辛苦，宜亦量加优恤，蠲其徭役，所司类例处分。供象州军百姓艰辛处，未得复者宜给复一年。洛州辇毂，徭役繁多，代、朔、并、忻等州行军，及诸州供明堂木及铜处，所司各类例节级给复。皇亲诸陪位，未出身者量材处分，已出身者赐勋一转。富商大贾，衣服过制，丧葬奢侈，损废生业，州县相知捉搦，两京兼委金吾检校。天下百姓，皆须嫁娶以时，勿使外有旷夫，内有寡女。战亡人格外赠勋两转，回授期亲，其子孤者，州县给粮安养。征镇人家口，州县存恤。劝课殷有之家，助其营种，勿使外人侵欺。仍令所司刊正礼乐，删定律令，格式不便於时者，内外官五品已上，各举所知。九经文字，集学士详正，革其讹舛。亡官失爵，量加叙录。长流人别敕流人移贯人降授官人，及後缘逆人用当及造罪过特处分者，虽未至前所，并不在赦限。西府功臣及晋府子孙屈滞者，量加收叙，所司奏闻。亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初。敢以赦前事相告言者，以其罪罪之。率土之内，赐三日。赦书日行五百里。
    朕又闻之，人必有名者，所以吐情自纪，尊事天人。是故以甲以乙，成汤为子孙之制；有类有象，申明德义之由。朕今怀柔百神，对扬上帝，三灵眷，万国来庭，宜膺正名之典，式敷行政之方。朕宜以为名。自卦演龙图，文开鸟迹，万人以察，百工以，所以宏敷政道，宣明礼乐。指事会意，改易异涂；转注象形，屈伸殊制。周宣博雅，史籀兴古篆之文；尼父温良，邱明述《春秋》之传。自诸侯力争，姬室寝微，离为二周，分成七国。律法异令，田畴┆亩，言语异声，衣冠异制。秦兼天下，灭古文，隶卒屡兴，兵车岁动。官狱繁骛，爰创隶书，自著秦文，肇兴八体。刻符兼於大篆，摹印逮於殳书，两汉因之，九千馀字。张敞、杜邺，讲学於前；扬雄、甄丰，校理於後。魏晋以降，代乏名儒，穿凿多门，形声转缪。结造新字，附会其情，古今讹舛，稍益繁布。画规无端平之体，鱼鸟增奔放之容，转相仿效，日滋日甚。遂使後生学徒，罔知所据，先王载籍，从此湮沈。言念浇漓，情深悯悼。思返上皇之化，伫移季叶之风，但习俗多时，良难顿改。特创制一十二字，率先百辟，上有依於古体，下有改於新文，庶保可久之基，方表还淳之意。
    昔在包牺开木德之运，轩辕应土行之序，循环终始，布在方策，莫不绩著帝猷，功宣皇道。方列三微之统，乃膺五行之历，虽则盛比共工，强逾嬴政，齐桓、晋文之业，大彭、豕韦之美，才为霸者，岂登帝。自炎精荡覆，王风哀思，汉氏蒙尘，中原离析。当涂逆取，但肆兵威；典午专权，无闻德化。故三国鼎峙，五胡幅裂，或道乖嗣德，或业匪孙谋，良由取之不以乐推，失之在乎虐用者也。及齐梁窃据，僻在江淮，周魏勃兴，奄宅咸洛。虽变夷从夏，号令惟行於境内；而智小谋大，声教不通於天下。隋之御极，陈氏犹存，开皇之中，才闻混一。嗣主失道，俄至分崩，七八年间，生人泯绝。秦项之酷，犹未之半，开辟己来，盖水之有。
    我国家祖宗积德，文武重光，仁风被於四表，英猷冠於三代。《易》不云乎：“天地之道，恒久而不易者也。”仲尼曰：“善人为邦百年，可以胜残去杀。”则知圣王久於其道，而天下化成矣。自魏至隋，年将四百，称皇僭帝，数十馀家，莫不废王道而立私权，先诈力而後仁义，勋未逾於列国，德不惭於霸图。虽复时合诸侯，一匡区域，晋武践祚，茂烈多惭於水官；隋帝乘时，雄图不逮於秦氏。惟彼二君闰位，况区区者，岂宜当三统之数者乎。朕逖听皇纲，幽求帝典，定王霸之真伪，洗生人之耳目，庶叶三推之美，光宣五帝之次。况当布政，景化维新，太初开历，上元伊始，宜以发挥大宝，申明历数，恢皇家正土之符，继炎刘真火之序，ゼ之罔极，垂之无穷。以周汉之後为二王，仍封舜禹成汤之裔为三恪，所司求其苗裔，即加封建。其周隋宜同列国，其嗣使主祭焉。布告遐迩，咸知朕意。主者施行。
    ●卷九十七
    ☆高宗武皇后（三）
    ○请亲祭地祗表
    伏寻登封之礼，远迈古先，而降禅之仪，窃为未允。其祭地祗之日，以太后昭配，至於行事，皆以公卿，以妾愚诚，恐未周备。何者？乾坤定位，刚柔之义已殊；经义载陈，中外之仪斯别。瑶坛作配，既合於方祗；玉豆荐芳，实归於内职。况推尊先后，亲飨琼筵，岂有外命宰臣，内参祭？详於至理，有紊徽章。但礼节之源，虽兴於昔典；而升降之制，尚缺於遥图。且往代封岳，虽云显号，或因时省俗，意在寻仙；或以情觊名，事深为己。岂如化被乎四表，推美於神宗；道冠乎二仪，归功於先德。宁可仍遵旧轨，靡创彝章。
    妾谬处椒闱，叨居兰掖。但以职惟中馈，道属於尝；义切奉先，理光於藻。罔极之思，载结於因心；祗肃之怀，实深於明祀。但妾早乖定省，已阙侍於晨昏；今属崇，忆敢安於帷？是故驰情夕寝，眷蠃里而翘魂；叠虑宵兴，仰梁郊而耸念。伏望展礼之日，总率六宫内外命妇，以亲奉奠，冀申如在之敬，式展虔拜之仪。积此微忱，已淹气序，既属銮舆将警，奠璧非赊，辄效丹凡，庶裨大礼。冀圣朝垂则，永播於芳规；萤烛末光，增辉於日月。
    ○请父在为母终三年服表
    夫礼缘人情而立制，因时事而为范。变古者未必是，循旧者不足多也。至如父在为母服止一期，虽心丧三年，服由尊降。窃谓子之於母，慈爱特深。非母不生，非母不育，推燥居湿，咽苦吐甘，生养劳瘁，恩斯极矣。所以禽兽之情，犹知其母，三年在怀，理宜崇报。若父在为母服止一期，尊父之敬虽周，服母之慈有阙。且齐衰之制，足为差减，更令周以一期，恐伤人子之志。今请父在为母，终三年之服。
    ○劳姚玺书
