<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吾今东行，累有三益：一酬往谴，二顺厌生，三成大行。吾有宿累，蒙天慈责。今得见酬，则业累转灭。唯加心悦，何所忧也？愚夫痴爱，随处兴著。正智不尔，厌不重生。夫净秽两境，同号大空。凡圣有情，咸推觉性。觉空平等，何所著也？自度度人，俱利之道。举人出家，依道利物。愿在三有普济，四生常无退转。三益如是，汝等宜知。各调净根业，兴善而住。吾无虑矣！
    ☆元琬
    元琬，俗姓杨氏，宏农华阴人。事昙延法师为师。贞观初敕住普光寺，十年卒。
    ○上遗封表
    元琬闻真容晦迹，像教陵迟，无不假缁素以住持，设内外而为护。遂得法□再润，慧日重辉，光协万乘，绍隆千载！窃寻住持之理，义有多门；宏护之方，教乃非一。若不依佛取舍，仍恐赏罚乖宗。如其准教验时，是则简径当理。伏以僧尼等不依戒律，致犯刑章。闻彻阙庭，尘渎听览。琬等僧徒，无任惭惧。但恐馀年昏朽，疾苦相仍，弱命不存，洪恩未答。遂於经中撰《佛教後代国王赏罚三宝法》及《安养苍生论》并《三德论》各一卷，伏愿圣躬，亲降披览。陛下广开上书之路，冀纳刍荛之言。谨献秘要之经，详金口之教。但琬忝当传法，庶无匿教之愆。扶劣署封，以酬终後之事。不胜恋仰，谨奉经以闻。
    ○致皇太子书
    元正告始，景福维新。伏维殿下膺时纳祜，罄无不宜。但琬夙萦沈疴，不获奉庆。蒙降逮问，无任荷戢。感顾恩隆，罔知攸厝。今略经中要务，即可详行者四条，留意寻检，永绥宝祚。初劝行慈，引涅梵行之文，令起含养之心，存兼济之教也。二减杀者，引儒礼无故不杀牛羊者，皆重其生，去其滥逸也。又云：“王者修其教不易其俗，齐其政不易其宜，见其生不忍其死，闻其声不食其肉。”此即上帝悼损害之失，树止杀之渐也。故佛经有恕己之喻，诫之以杀打诸事也。琬闻东宫常膳，日多烹宰，审如所承，诚有大损。殿下以一身之料，遍拟群僚，及至断命所由，莫不皆推殿下。所以长怀夕惕，望崇慈恕，自今已往，请少杀生，东宫内外，咸减肉料，则历长命久，仁育斯隆。三顺气者，如经不杀曰“仁”，仁主肝。肝者木也。春阳之时，万物尽生，宜育群品，用答冥造。如其有杀，是不顺气。殿下位处少阳，福居春月，行慈以和正气，施惠以保天龄。请年别春季，断肉停杀，ê彼含育，顺此阳和。四奉斋者，如经年三月六斋，能洁六根，便资五福，伏愿遵行，受持斋戒。何者？今享此重位，咸资往因。复能进德崇善，用成其美，则善知识者，是大因缘。元琬道德疏微，曲蒙顾盼。谨率闻见，敢尘听览。
    ☆慧赜
    慧赜，俗姓李氏，荆州江陵人。九岁投本邑隐法师出家。隋开皇中住江陵寺，後敕住清禅寺。大业末卜居终南高冠岭。贞观初敕召翻译新经，十年卒。年五十七。
    ○般若灯论序
    《般若灯论》者，一名《中论》，本有五百偈，龙树菩萨之所作也。借灯为名者，无分别智有寂照之功也。举中标目者，鉴亡缘观等离二边也。然则灯本无心，智也亡照，法性平等，中义在斯。故寄论以明之也。若夫寻诠滞旨，执俗迷真，颠沛断常之间，造次有无之内，守名丧实，攀叶亡根者，岂欲尔哉？盖有由矣！请试陈之。若乃构分别之因，招虚妄之果，惑业熏其内识，恶友结其外缘，致令慢耸崇山，见深沧海。恚火难触，词锋罕当，闻说有而快心，听谈空而超谤。六种偏执，各谓非偏；五百论师，争兴异论。或将邪乱正，或以伪齐真，识以悟而翻迷，教虽通而更壅，可谓捐珠玩石，弃宝负薪，观画怖龙，寻迹怯象。爱好如此，良可悲夫！
    龙树菩萨，救世挺生。诃嗜欲而发心，阅深经而自鄙。蒙独尊之悬记，然法炬於阎浮。且其地越初依，功超伏位。既穷一实，且究二能。佩两印而定百家，混三空而齐万物。点尘劫数，历试诸难，悼彼群迷，故作斯论。文元旨妙，破巧申工，被之钝根，多生怯退。有分别明菩萨者，大乘法将，体道居衷，遐览真言，为其释论。开秘密藏，赐如意珠，略广相成，师资互显。至若自乘异执，郁起千端，外道殊计，纷然万绪。驴乘竞驰於驾驷，萤火争耀於龙烛，莫不标其品类，显厥师宗。玉石既分，元黄亦判。西域染翰，乃有数家，考实析微，此为精诣。若含通本末，有六千偈，梵文如此，翻则减之。我皇帝神道迈於羲农，陶铸侔於造化。包六合而贯三才，摄四生而宏十善。崇本息末，无为太平；守母存子，不言而治。偏复留心释典，遐想至真。以为圣教东流，年淹数百，而亿象所负，阙者犹多，希闻未闻，劳於寤寐。
    中天竺国三藏法师波颇蜜多罗，唐言朋友，学兼半满，博综群诠，丧我怡神，搜元养性，游方在念，利物为怀。故能附筏传身，举烟召伴，冒冰霜而越葱岭，犯风热而度沙河。时积五年，涂经四万，以大唐贞观元年岁次И訾十一月二十日，顶戴梵文，至止京辇。昔秦徵童寿，苦用戎兵，汉请摩腾，远劳蕃使。讵可方兹感应，道契冥符。家国休祥，德人爰降，有司奏见，殊悦帝心。其年有敕安置大兴善寺，仍请译出《宝星经》一部。四年六月，移住胜光，乃召义学沙门慧乘、慧朗、法常、昙藏、智首、慧明、道岳、僧、僧珍、智解、文顺、法琳、灵佳、慧赜、慧净等，传译沙门元谟僧伽及三藏同学崛多律师等，同作证明，对翻此论。尚书左仆射国公房元龄、太子詹事杜正伦、礼部尚书赵郡王李孝恭等，并是翊圣贤臣，佐时匡济，尽忠贞而事主，外形骸以求法。自圣君肇虑，竟此宏宣。利深益厚，实资开发。鉴译敕使右光禄大夫太府卿兰陵萧，信根笃始，慧力要终。寂虑寻真，虚心慕道，赞扬影响，劝助无辍。其诸德僧，夙兴匪懈。研幽旨，去华存实，目击则欣其会理，函丈则究其是非，文虽定而覆详，义乃明而重审。岁次寿星十月十七日，检勘毕了。其为论也，观明中道，而存中矣。观空显第一，而得一乘空。然则司南之车，本示迷者；照胆之镜，为鉴邪人。无邪则镜无所施，不迷则车不为用。斯论被申，其由此矣。虽复斥内遮外，尽妄穷真，而存乎妙存，破如可破。荡荡焉，恢恢焉，迎之靡测其源，顺之罔知其末。信是莹心神之砥砺，越溟险之舟舆，骇昏识之雷霆，照幽涂之日月者矣。此土先有《中论》四卷本偈，大同宾头卢伽为其注解。晦其部执，学者昧焉。此论既兴，可为明镜。庶悟元君子。详而味之也。
    ☆志宽
    志宽，俗姓姚氏，蒲州河东人，隋青州刺史任子。自幼出家，大业中以事流西蜀，贞观初还乡里。十七年卒於仁寿寺。年七十八。
    ○慰神素书
    等同幻境，俱禀泡形，不意之情，非复言像。素法师俗风清美，道器冲深，包总义门，研机至实。但正业久成，必之净土。此方薄运，顿失所归。老病之僧，早应先去。罪重福微，犹守馀报耳。法师不遗故旧，昨二十五日夜降神共聚，同卧一床，通夕言议，至晓方别。情犹今昔，事即存亡，冥感之诚，未可陈述。
    ☆元览
    元览，俗姓李氏，赵州房子人。年十三，至汾州就超禅师出家。贞观初入京师，住宏福寺。十八年，舍身渭阴洪陂坊。
    ○临终遗文
    敬曰十方三世诸佛：弟子元览，自出家来，一十二夏，虽г僧数，大业未成。今欲修行檀波罗蜜，如萨垂投身，尸毗割股，鱼王肉山，经文具载。请从前圣，敢附後尘。衣物众具，任依佛教。临终之人，多不周委。
    ☆慧净
    慧净，俗姓房氏，常山真定人。隋国子博士徽远犹子，年十四出家。贞观二年新经至，敕净译释。十三年延为普光寺主，仍知纪国上座。十九年卒，年六十八。
    ○辞谢皇储令知普光寺任启
    伏奉恩令，以慧净为普光寺主，仍知本寺上座事。奉旨惊惶，罔知攸措。但慧净不揆庸短，少专经论，用心过分，因构沈疴。暨犬马齿隆，衰弊日盛，甚赖全生纳养，仅时敷说，磨钝策蹇，滥被吹嘘。至於提顿纲维，由来未悟，整齐僧众，素所不闲。恩遣曳此庸衰，总彼殷务。窃悲鱼鹿易处，失燥湿之宜。方圆改质，乖任物之性。既情不逮事，实迫於心，抚躬惊惕，不遑启处。然恩旨隆渥，罔敢辞让。谨以谢闻，伏增战栗。
    ○重上皇储令知普光寺任谢启
    重蒙令旨，恩渥载隆，追深悚怍。但慧净学惭照雪，解愧传灯，滥叨荣幸，坐致非望。复蒙垂兹神翰，播斯宏诱，文丽辰象，调谐金石。加以恩兼道俗，泽总存亡，奖进高深，譬超山海。循环百遍，悲喜交加，徒知铭感，岂陈萤露。频烦曲降，顾已多惭，谨以状闻，用增怵惕。
    ○析疑论
    披览高论，博究精微，旨赡文华，惊心眩目。辩超炙果，理跨联环，幽难勃以纵横，藻纷其骆驿。非夫哲士，谁其溢心？瞻彼上人，固难与对，轻持不敏，宁酬客难。来论云：一音演说，各随类解。蠕动众生，皆有佛性。然则佛陀之与先觉，语从俗异；智慧之与般若，义本元同。习知觉若非胜因，念佛慧岂登妙果！答曰：大哉斯举也！深固幽远，理涉嫌疑。今当为子，略陈梗概。若乃问同答异，文郁郁於孔书。名一义乖，理明明於释典。若名同不许义异，则问一不得答殊，此例既，彼并自没，如有未喻，更为提撕。夫以住无所住，万善所以兼修；为无不为，一音所以齐应。岂止绝圣弃智，抱一守雌，泠然独善，义无兼济。较言优劣，其可伦乎？二宗既辩，百难斯滞。
    论云：“彼此名言，遂可分别。一音各解，乃玩空谈。”答曰：“诚如来旨，亦须分别；窃以逍遥一也，鹏不可齐乎九万；荣枯同也，椿菌不可齐乎八千；而况爝火之侔日月，浸灌之方时雨，宁有分同明润，而遂均其曜泽哉？至若山豪一其大小，彭殇均其寿夭，莛楹乱其横竖，施厉混其妍媸，斯由相待不定，相夺可忘。庄生所以绝其有封，非於未始无物，斯则以余分别，攻子分别。子亡分别，即余亡分别矣！君子剧谈，幸无谑论，一言易失，驷马难追。斯文诫矣！深可慎哉。”
    论云：“诸行无常，触类缘起。复心有待，资气涉求。然则我净受於熏修，慧定成於缮克。”答曰：“无常者故吾去也，缘起者新吾来也。故吾去矣，吾岂常乎？新吾来矣，吾岂断乎？新故相待，假熏修以成静；美恶更代，非缮克而难功。是则生灭破彼断常，因果显其中观。斯实庄释元同，东西理会。而吾子去彼取此，得无谬乎？”
