<!-- { "loadSidebar": true } -->
    观夫法王利见，权巧殊途，或声光动人，或开智摄物。立仪列相，兴像设之机缘；聚沙涂地，表乘时之净养。斯德有归，可略言也。有师子庄严王菩萨者，学周八藏，智越五乘，籍胜报而开教端，寄善权而行图范。故使方坛外启，圆场内罗，列八座而延八圣，陈四报而成四德。空有两业，自此修明，大小诸乘，因兹增长，可谓总摄六度之元略，统愿行之明规。其道易而可修，其仪约而难隐。智有通塞，道涉窳隆，时运所归，近闻东夏。逮龙朔三年冬十月，有天竺三藏，厥号那提，挟道开萌，来游天府。皇上重法，隆礼民真人，厚供骈罗，祈诚甘露。南海诸蕃，远陈贡职，备述神药，惟提能致，具表上闻，霈然下遣，将事首途，出斯奥典。文旨既显，异由来之所传；道场不昧，赴机缘之浮业。辄以所闻，序之云尔。
    ○统略净住子净行法门序
    夫净住之来，其流尚矣。祖述法王，开化导达之方，统引群生，履信成济之务也。是以法正存没，毕乘信毁之功；神用昏明，终藉惰勤之力。窃闻轮王兴运，肇於有劫之初；法王膺期，开於浊惑之始。其故何耶？良有以也，谅由淳薄结於夙心，故使机感隆於视听。自教流震土，六百馀年，道俗崇仰，其踪可悉。至於知机明略，宏赞被时，垂清范於遗黎，导成规於得信者，斯文在斯，可宗镜矣！
    昔南齐司徒竟陵王文宣公萧子良者，崇仰释宗，深达至教，注释经论，钞略词理，掩邪道而辟正津，宏一乘而扬士众，世称“笔海”，时号“智山”。或通梦於独尊，谥天王之嘉称；或冥受於经呗，传神度之英规。其德难详，辄从盖阙。以齐永明八年，感梦东方普光世界天王如来，树立净住净行法门，因其开衍，言净住者，即布萨之翻名。布萨天言，净住人语，或云增进，亦称长养。通道及俗，俱禀修行，所谓净心口意，如戒而住，故曰“净住”也。子者绍继为义，以三归七众，制御情尘，善根增长，绍续佛种，故曰“净住子”也。言净行法门者，以诸业净，所以化行於世，了诸法门。故有性相差别，始於怀铅，终於绝笔。凡经七旬，两都了，遂开筵广第，盛集英髦，躬处元座，谈叙宗致。十众□合，若赴华阴之墟；四部激扬，同谒灵山之会。咸曰闻所未闻，清心倾耳。故江表通德，体道乘权，综而习之，用开灵府。陈平隋统，被及关河，传度不亏，备於藏部。後进学寡，识昧前修，曾不披寻，任情臆断，号曰“伪经”，相从捐掷，斯徒众矣，可为悲夫！余以暇景，试括检之，文实菁华，理存信本矣。故知今所学教，全是师心。心何可师？一至如此。是以《智度论》云：佛灭度後，凡所制述。宏赞佛经者，并号阿毗达磨，即十二部经之所摄也。圣教明诀，理绝凡谋，但以初学惑昧，未能瞻及，辄又隐居括。略成一卷，撮梗概之贞明，摘扶疏之茂美，足以启初心之跬步，标後锐之前踪。又图而赞之，广於寺壁。庶使愚智齐晓，识信牢强，万载之道遐开，七众之基成立。敬而信者，是称净行之人；宗而行之，不亡净住之目。贻厥诸友，知其意焉。
    ○释迦方志序
    惟夫大唐之有天下也，将四十载，淳风洽而浇俗改，文德修而武功畅。故使青邱丹穴之候，并入提封；龙沙鸟塞之区，聿遵声教。膜拜稽首，显朝宗之羽仪；输琛奉贽，表怀柔之盛德。然则八荒内外，前史具书，五竺方维，由来罕述，岂非时也。虽复周穆西狩，止届昆邱；舜禹南巡，不逾沧海。秦皇画野，近袤临洮；汉武封疆，关开铁路。厥斯以降，遐讨未详，所以崆峒问道，局在酒泉之地；昆谒圣，实惟玉门之侧。至於弱水洞庭，三危九陇，燕然龙勒，沙障黎河，具历夏书，咸图雍部。及博望之寻河也，创开大夏之名；轩皇之游梦也，初述华胥之国。贰师之伐大宛，定远之开铁门，由余入秦，日仕汉，声荣覆於葱岭，帝德亘於耆山。赫奕皇华，其徒繁矣！而方土所记，人物所宜，风俗之沿革，山川之卓诡，虽陈之油素，略无可纪。岂不以经途辽远，游诣之者希乎？以事讨论，纵有传说，皆祖行人，信非躬睹。相从奔竞，虚为实录，何以知其然耶？故积石河源，西瞻赤县，昆仑天柱，东顾神州，鸣砂以外，咸称胡国，安用远筹，空传缃简。是知身毒之说，重译臻焉，神异等传，断可知矣！
    自佛教东传，荣光烛汉，政流十代，年将六百。轩继接，备尽观方，百有馀国，咸归风化，莫不梯山贡职，望日来王。而前後传录，差互不同，事迹罕述，称谓多惑。覆寻斯致，宗归译人。昔隋代东都上林园翻经馆沙门彦琮，著《西域》传一部十篇，广布风俗，略於佛事，得在洽闻，失於信本。余以为八相显道，三乘陶化，四仪所设，莫不逗机，二严攸被，皆宗慧解。今圣迹灵相，杂沓於华胥；神光瑞影，氤氲於宇内。义须昌明形量，动发心灵。洎贞观译经，尝参位席，傍出西记，具如别详。但以纸墨易繁，阅镜难尽。佛之遗绪，释门共归，故撮纲猷，略为二卷，贻诸後学，序之云尔。
    ○释迦氏谱序
    古德流言，祖佛为师，羞观佛（阙）之本系。绍释为姓，耻寻释氏之根源。以今据量，颇为实录，既云革俗，义匪凭虚。昔南齐僧律师者，学通内外，行总维持，撰《释迦谱》一帙十卷。援引事类，繁缛神襟，自可前修博观，非为後进标领。科年迫秋方，命临悲谷，屡获劝勉，力复陈之。试举五科，用开三返，想同族法种，详斯意焉。
    ○昙无德部四分律删补随机羯磨序
    原夫大雄御，岂惟拯拔一人；大教膺期，总归微显一理。但由群生著欲，欲本所谓我心，故能随其所怀，开示止心之法。然则心为生欲之本，灭欲必止心元，止心由乎明慧，慧起假於定发。发定之功，非戒不宏，是故特须尊重於戒。故经云：“戒为无上菩提本，应当一心持净戒。”持戒之心，要惟二辙，止持则戒本最为标首，作持则羯磨结其大科，後进前修，妙宗斯法。故律云：“若不诵戒羯磨，尽形不离依止。”
    自慧日西隐，法水东流。时兼像正，人通淳薄。初则二部五部之殊，中则十八五百之别，末则众锋互举，各竞先驱。人或从缘，法无倾坠。然则道由信发，宏之在人。人几颠危，法宁澄正？所以羯磨圣教，绵历古今。世渐增繁，徒盈卷轴。考其实录，多约前闻，其宗绪，略无本据。师心制法者不少，披而行诵者极多；轻侮圣言，动挂形网，皆务异同之见，竞执是非之迷，不思返隅，更增昏结，致使正法，与时潜地矣！
    故佛言：若作羯磨，不如白法作白，不如羯磨法作羯磨。如是渐令正法疾灭，当随顺文句，勿令增减。违法毗尼，当如是学。慈诰若此，妄指实难。昔己在诸关辅撰行事钞，其罗种类，杂相毕陈，但为机务相讠州，卒寻难了。故略举羯磨一色，别标铨题。若科择出纳，兴废是非者，彼钞明之。此但约法被事，援引证据者，在卷行用。然律藏残缺，义有遗补，故统关诸部，撮略正文。必彼俱无则理通，决例并至，篇具显便，异古藏迹。夫羯磨虽多，要分为八，始从心念，终乎白四，各有成济之功，故律通标一号。敢就其时用显要者，类聚编之。文列十篇，义通七众，岂令传诸学司，将以自明恒务也。
    ○古今佛道论衡实录序
    若夫无上佛觉，回出笼樊，超三界而独高，截四流而称圣。故使提封所渐，区宇统於大千；声教所覃，沐道г於八部。所以金刚御座，峙阎浮之地心；至觉据凭，布英圣之良术。遂有天人受道，龙鬼皈心。挹酌不相之方，散释无明之患。然夫圣人所作，起必因时。时有邪倒之夫，故即因而陶化。天竺盛於六谛，神州重於二篇，遂使儒道互先，真伪交正。自非入证登位，何由分析殊途？致令九十六道，竞饰浇词；六十二见，各陈名理。在缘或异，大约斯归，莫不谓无想为泥洹，指梵主为生本。故二十五谛，开计度之街衢；六大论师，立神我之真宰。居然设教，亿载斯年，摄统尘蒙，九土崇敬。考其术也，轻生而会其源；论其行也，封固而登其信。故有四韦陀论，推理极於冥初；二有天根，寻生穷於劫始。臆度悬远，冒罔生灵，致有赴水投岩，坐热卧棘，吸风露而曰仙，袒形骸而号圣，守死长迷，莫知回觉。如来哀彼黔黎，降灵赤泽。曜形丈六，金色骇於人天；敷扬四辩，慧解畅於幽显。能使魔王列阵，千军碎於一言；梵主来仪，三轮摧於万惑。於是钅腹戴炉之辈，结舌伏於道场；敬日重火之徒，洗心仰於觉教。舍卫城侧，大偃邪锋；坚固林中，倾倒巢穴。能事既显，将务宏通。玉关扬正道之秋，金相表乘机之瑞。清凉台上，图以灵仪；显节陵中，陈兹圣景。度人立寺，创广仁风。抑邪通正，於斯启辙。於斯时也！喋喋黔首，无敢抗言；琐琐黄巾，时牵异议。然其化被不及於龙勒，名位无践於槐庭，王何达其上贤，班马隆其褒贬，安得与夫释门相抗，雷同混迹者哉？斯何故耶？良以博识既寡，信保常迷，今则通观具瞻，义必爽开前惑。且夫其流易晓，阚泽之对天分；其理难通，孙盛之谈海截。然犹学未经远，情弊疏通，邪辩通真，能无猜贰？孔子之在东鲁，尚启虚盈；卜商之据西河，犹参疑圣。自馀恒俗，无足讨论。今以天竺胥徒，声华久隔；震旦张葛，交论实繁。故商榷由来，铨衡叙别，笔削无滥，披图藻镜，总会聚之号，曰《佛道论衡》，分为上、中、下三卷，如有隐括，览者详焉。
    ●卷九百十
    ☆道宣（二）
    ○四分律删补随机羯磨疏序
    观夫圣人之利见也，妙以清澄界系亡我倾倒以为言焉。故张三学之教源，显八正之道业；扬四部之清训，树五众之良规。莫不横厉重关，高翔极有者矣！然则学虽多位，诚戒居先。岂不以众善宏基，依因之所本也？自古详教，咸分两途：化教则通被道俗，专开信解之门；行教则局据出家，惟明修奉之务。三轮则摄於忆念，四藏则统在毗尼，义约则行教所收，从文则归承法聚。止作两善，名实昧於即机；受随二戒，愿行标於时众。所以前修後进，成诵维持，代渐浮讹，不无沿滥。
