<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夫严霜之下，识贞松之擅奇；疾风之前，知劲草之为贵。物既有此，人亦宜哉。卿早荷朝恩，委任斯重：居中作相，宏益已多；防边训兵，心力俱尽。岁寒无改，终始不渝。乃眷蜀中，俗殷杂，久缺良守，敝於侵渔，政以贿成，人无厝足。是用命卿出镇，寄兹存养。果能揽辔澄清，下车整肃，吏不敢犯，奸无所容，前後纠レ，盖非一绪。贪残之伍，屏迹於列城；剽夺之俦，遁形於外境。讵劳期月，康此黎元。言念德声，良深嘉尚，宜布琅邪之化，当以豫州为法。
    ○喻刘仁轨玺书
    今以皇帝谅ウ不言，眇身且代亲政，远劳劝诫。复表辞衰疾，望既衰，徊徨失据。又云：吕后见嗤於後代，禄产贻祸於汉朝。引喻良深，愧慰交集。公忠贞之操，终始不渝，劲直之风，古今罕比。初闻此语，能不惘然？静而思之，是为龟镜。且端揆之任，仪刑百辟，况公先朝旧德，遐迩具瞻。愿以匡救为怀，无以暮年致请。
    ○劳娄师德书
    卿素积忠勤，兼怀武略，朕所以寄之襟要，授以甲兵。自卿受委北陲，总司军任，往还灵夏，检校屯田，收率既多，京坻遽积。不烦和籴之费，无复转输之艰，两军及北镇兵，数年咸得支给。勤劳之诚，久而弥著。览以嘉尚，欣悦良深。
    ○赐少林寺僧书
    暑候将阑，炎序弥溽，山林静寂，梵宇清虚，宴坐经行，想当休愈。弟子前随凤驾，过谒鹫岩，观宝塔以徘徊，睹先妃之净业。薰修之所，犹未毕功，一见悲惊，万感兼集。攀光宝树，载深风树之哀；吊影珠泉，更积寒泉之思。弟子自惟薄祜，镇切茕怀。每届秋期，倍轸摧心之痛；炎凉递运，逾添切骨之哀。未极三旬，频锺二忌，恨乘时而更恨，悲践露而逾悲，惟福田，少申荒思。今欲续成先志，重置庄严，故遣三思赍金绢等物往彼，就师平章。幸识斯意，即务修营，望及讳辰，终此功德。所冀罄斯诚恳，以奉津梁，稍宣资助之怀，微慰茕迷之绪，略书不意，指不多云。
    ○赐胡洞真天师书
    先生道位高尚，早出尘俗，如轩历之广成，汉朝之河上，遂能不远千里，来赴三川。日御先开，望霓裳之渐远；天津後渡，瞻鹤盖以方遥。空睇风□，惆怅无已。傥蒙九转之馀，希遗一丸之药。
    ○方广大庄严经序
    朕闻真空无象，非象教无以译其真；实际无言，非言绪无以诠其实。是以龙宫法镜，圆照匝於三千；鹫岭元门，方广周於百亿。师无师之智，必藉修多；学无学之宗，终资祗夜。自金人感梦，宝偈方传。贝叶灵文，北天之训逾远；贯华微旨，西秦之译更新。大乘小乘，逗根机而演教；半字满字，逐权实而相晓。唐御宇，载叶昌期，代传三圣，年将七十。舜河与定水俱清，尧烛与慈灯并照。缁衣西上，宁惟法显之流；白马东来，岂直摩腾之辈。大宏释教，谅属兹辰。
    朕爰自幼龄，归心彼岩，务广三明之路，思崇八正之门。往者夙构闵凶，遽违严荫；近以孝诚无感，复背慈颜。露草之恨日深，风树之悲镇切。凡是二亲之所蓄用，两京之所旧居，莫不总结招提之宇，咸充无尽之藏。仍集京城大德等凡有十人，共中天竺国三藏法师地婆诃罗，於西太原寺同译经论。
    法师等并业邻初地，道驾弥天，为佛法之楝梁，乃慧海之舟楫。前後翻译，凡有十部。以垂拱元年岁次大梁，月旅夷则，汗青方就，装缥毕功。甘露之旨既深，大云之喻方远，庶永垂沙劫，广济尘区。传火之义自明，泻瓶之辩逾润。朕以虚昧，钦承顾，常愿绍隆三宝，安大宝之鸿基；发挥八圣，固先圣之丕业。所以四句微言，极提河之深致；一音妙义，尽庵园之奥旨。击大法鼓，响振於无间；吹大法螺，声通於有顶。为暗室之明炬，实昏衢之慧月，菩提了义，其在兹乎。部帙条流，列之於後。
    ○大周新译大方广佛华严经序
    盖闻造化权舆之首，天道未分；龟龙系象之初，人文始著。虽万八千岁同临有截之区，七十二君讵识无边之义。由是人迷四忍，轮回於六趣之中；家缠五盖，没溺於三途之下。及夫鹫岩西峙，象驾东驱。慧日法王，超四大而高视；中天调御，越十地以居尊。包括铁围，延促沙劫。其为体也，则不生不灭；其为相也，则无去无来。念处正勤，三十七品为其行；慈悲喜舍，四无量法运其心。方便之力难思，圆对之机多绪。混太空而为量，岂算数之能穷；入纤芥之微区，匪名言之可述。无得而称者，其唯大觉欤！
    朕曩劫植因，叨承佛记。金山降旨，大云之偈先彰；玉披祥，宝雨之文後及。加以积善馀庆，俯集微躬，遂得地平天成，河清海晏。殊祥绝瑞，既日至而月书；贝牒灵文，亦时臻而岁洽。逾海越漠，献之礼备焉；架险航深，重译之词罄矣。
    《大方广佛华严经》者，斯乃诸佛之密藏，如来之性海。视之者莫识其指归，挹之者罕测其涯际。有学无学，志绝窥觎；二乘三乘，宁希听受。最胜种智，庄严之迹既隆；普贤文殊，愿行之因斯满。一句之内，包法界之无边；一毫之中，置刹土而非隘。摩竭陀国肇兴妙会之缘，普光法堂爰敷寂灭之理。缅惟奥义，译在晋朝，时逾六代，年将四百。然一部之典，才获三万馀言，唯启半珠，未窥全宝。
    朕闻其梵本，先在于阗国中，遣使奉迎，近方至此。既睹百千之妙颂，乃披十万之正文。粤以证圣元年，岁次乙未，月旅姑洗，朔惟戊申。以其十四日辛酉，於大遍空寺亲受笔削，敬译斯经。遂得甘露流津，预梦庚申之夕；膏雨洒润，後覃壬戌之辰。式开实相之门，还符一味之泽。以圣历二年，岁次己亥，十月壬午，朔八日己丑，缮写毕功。添性海之波澜，廓法界之疆域。大乘顿教，普被於无穷；方广真诠，遐该於有识。岂谓後五百岁，忽奉金口之言；娑婆界中，俄启珠函之秘。所冀阐扬沙界，宣畅尘区，并两曜而长悬，弥十方而永布。一窥宝偈，庆溢心灵；三复幽宗，喜盈身意。虽则无说无示，理符不二之门；然因言显言，方阐大千之意。辄申鄙作，爰题序云。
    ○三藏圣教序
    盖闻大乘奥典，光秘赜於琼编；三藏元枢，著灵文於宝偈。斯乃牢笼系象，演畅幽深。虽第一义空，名言之路双绝；诸法无相，听说之理兼忘。然则发启善根，实资开导，宏宣妙旨，终寄显扬。至若鹿野初开，俨尊容於常住；龙宫载辟，缄舍利於将来。所以地涌全身，为证说经之兆；空悬宝殿，爰标阐法之徵。八万四千，分布阎浮之境；三十六亿，庄严平等之居。敷演一音，则随类而解；广陈三句，则劫寿难穷。自夜掩周星，宵通汉梦。玉毫流彩，式彰东渐之风；金口传芳，遂睹後秦之译。修多祗夜之秘躅，因缘譬喻之要宗，授记之与本生，方广之与论议，虽立名差别，而究理不殊。同归实相之源，并凑涅之会。
    朕幼崇释教，夙慕归依。思欲运六道於慈舟，迥超苦海；驱四生於彼岸，永离盖缠。穷贝牒之遗文，集蜂台之秘，今於大福先寺翻译院所更译斯经。所言入定不定印经者，此明退不退之心，前二後三，虽有迟速，如来设教，同趣菩提。既显神咒之功，庄严最上；爰述下生之记，说法度人。
    三藏法师义净等，并缁俗之纲维，绀坊之龙象。德包初地，道蔺弥天，光我绍隆之基，更峻住持之业。以久视元年，岁次庚子，五月五日缮写毕功，重开甘露之门，方布大云之荫。所冀芥城数极，鸟笔犹传，拂石年穷，树经无泯。宏济覃於百亿，迁拔被於恒沙，部帙条流，列之於左。
    ○夏日游石淙诗序
    若夫圆峤方壶，涉沧波而靡际；金台玉阙，陟县圃而无阶。唯闻山海之经，空览神仙之记。爰有石淙者，即平乐涧也。尔其近接嵩岭，俯届箕峰，瞻少室兮若莲，睇颍川兮如带。既而蹑崎岖之山径，荫蒙密之藤萝。汹涌洪湍，落虚潭而送响；高低翠壁，列幽涧而开筵。密叶舒帷，屏梅氛而荡燠；疏松引吹，清麦候以含凉。就林薮而王心神，对烟霞而涤尘累。森沈邱壑，即是桃源；淼漫平流，还浮竹箭。纫薜荔而成帐，耸莲石而如楼。洞口全开，溜千年之芳髓；山腰半坼，吐十里之香粳。无烦昆阆之游，自然形胜之所，当使人题彩翰，各写琼篇。庶无滞於幽栖，冀不孤於泉石。各题四韵，咸赋七言。
    ○新译大乘入楞伽经序
    盖闻摩罗山顶，既最崇而最严；楞伽城中，实难往而难入。先佛宏宣之地，曩圣修行之所，爰有城主，号罗婆那。乘宫殿以谒尊颜，奏乐音而祈妙法，因峰以表兴，指藏海以明宗。所言《入楞伽经》者，斯乃诸佛心量之元枢，群经理窟之妙键。广喻幽旨，洞明深意。不生不灭，非有非无。绝去来之二途，离断常之双执，以第一义谛，得最上妙珍。体诸法之皆虚，知前境之如幻，混假名之分别，等生死於涅。大慧之问初承，法王之旨斯发。一百八义，应实相而离世间；三十九门，破邪见而宣正法。晓名相之并假，妄想之迷衿，依正智以会如如，悟缘起而归妙理。境风既息，识浪方澄，三自性皆空，二无我俱泯。入如来之藏，游解脱之门。
    原此经文，来自西国。至若元嘉建号，跋陀之译未宏；延昌纪年，流支之义多舛。朕虔思付嘱，情切绍隆，以久视元年，岁次庚子，林钟纪律，炎帝司辰。於时避暑箕峰，观风颍水，三阳宫内，重出斯经，讨三本之要诠，成七卷之了教。三藏沙门于阗国僧实又难陀大德、大福先寺僧复礼等，并名追安远，德契腾兰，袭龙树之芳猷，探马鸣之秘府。戒香与觉花齐馥，意珠共性月同圆。故能了达冲微，发挥奥赜。以长安四年正月十五日缮写云毕。
    自惟菲薄，言谢圭璋。顾四辩而多惭，瞻一乘而罔测，难违缁俗之请，强申翰墨之文。词拙理乖，弥增愧恧。伏以此经微妙，最为希有。所冀破重昏之暗，传灯之句不穷；演流注之功，涌泉之义无尽。题目品次，列於後云。
    ○臣轨序（轨一作范）
    盖闻惟天著象，庶品同於照临；惟地含章，群生等於亭育。朕以庸昧，忝位坤元，思齐厚载之仁，式罄普覃之惠。乃中乃外，思养之志靡殊；惟子惟臣，慈诱之情无隔。愿申殚恳，上翊紫机，爰洎众僚，聿匡元化。
