<!-- { "loadSidebar": true } -->
    伏惟陛下中兴三宝，慈摄四生。亲承咐嘱之旨，用励学徒之寄。僧等内遵正教，固绝跪拜之容；外奉明诏，令从儒礼之敬。俯仰惟咎，惭惧实深。如不陈请，有乖臣子之喻；或掩佛化，便陷罔君之罪。谨列众经不拜俗文，轻用上简。伏愿天慈，赐垂照鉴。则朝议斯穆，终遵途於晋臣；委略常谈，毕归度於齐後。尘黩威严，惟深战戢。谨言。龙朔二年四月二十一日上。
    ○上请不拜父母表
    谨录佛经出家沙门不合跪拜父母有损无益文如左。一《梵网》云：出家人不向国王父母礼拜，一《顺正理论》云：国君不求比邱礼拜。元教东渐，六百馀年，上代皇王，无不依经敬仰。洎乎圣帝遵奉，诚教弥隆，故得列刹相望，精庐峙接，人知慕善，家晓思愆。僧等忝在生灵，讵忘忠孝？明诏颁下，率土咸遵，恐直笔史臣，书乖佛教，万代之後，芜秽皇风。窃闻真俗异区，桑门割有生之恋；幽显殊服，田衣无拜首之容。理固越情，道仍乖物。况挺形戒律，念津梁，酬恩不以形骸，致养期於福善。而令仪不改释，拜必同儒，在僧有越戒之愆，居亲有损福之累。臣子之虑，敢不尽言。
    伏惟陛下匡振远猷，提奖幽，既已崇之於国，亦乞正之於家，足使舍俗无习俗之仪，出家绝家人之敬。护法斯在，礻是福莫先，自然教有可甄，人知自勉。不胜诚恳之至，谨奉表以闻。尘黩旒，伏增战越。谨言。八月二十一日。
    ☆元则
    元则，龙朔中洛州天宫寺沙门。
    ○禅林妙记前集序
    一切诸佛，皆有三身。一者法身，谓圆心所证。二者报身，谓万善所感。三者化身，谓随缘所现。今释迦牟尼佛者，法身久证，报身久成，今之出现，盖化身耳。谓於过去释迦佛，所发菩提心，愿同其号。故今成佛，亦号释迦。三无数劫，修菩萨行，一一劫中，事无量佛，中间续遇定光如来，以布泥金华奉上，寻蒙授记，得无生忍。然一切佛，将成佛时，必经百劫，修相好业。其释迦发心，在弥勒後，当以逢遇，弗涉如来。七日翘仰，新新偈赞，遂超九劫，在前成道。将欲成时，生兜率天，号普明菩萨，尽彼天寿，下阎浮提，现乘白象，入母右胁。其母摩耶，梦怀白象。梵仙占曰：“若梦日明，当生国王。若梦白象，必生圣子。”母从此後，调静安泰，慈辩日异。
    菩萨初生，大地震动，身紫金色，三十二相，八十种好，圆光一寻生已，四方各行七步，为降魔梵，发诚实语：天上天下，唯我独尊。抱入天祠，天像悉起。阿私陀仙合掌叹曰：“相好明了，必为法王。自恨当死，不得见佛。”斯则浮饭国王之太子也，字悉达多。祖号“师子颊”，父名“净饭”，母曰“摩耶”。代代为轮王，姓瞿昙氏。复因能事，别姓释迦，朗悟自然，艺术天备，虽居五欲，不受欲尘。游国四门，见老病死，及一沙门，还入宫中，深生厌离。忽於夜半，天神扶警，遂腾宝马，逾城出家，苦行六年、知其非道，便依正观，以取菩提。
    时有牧牛女人，煮乳作糜，其沸高踊，牧女惊异，以奉菩萨。菩萨食之，气力充实，入河洗浴，将登岸时，树自低枝，引菩萨上。菩萨从此，受吉祥草，坐菩提树。恶魔见已，生恼心，云此人者，欲空我界。即率官属十八亿万，持诸苦来怖菩萨，促令急起，受五欲乐，又遣妙意天女三人，来惑菩萨。尔时入胜意慈定，生怜愍心，魔军自然，堕落退散。三妙天女，化为瘿鬼。降魔军已，於二月八日，明相出时，而成正觉。既成佛己，观众生根，知其乐小，未堪大法，即趣波罗柰国，度╂陈如等五人，转四谛法轮，此则三宝出现之始也。
    其後说法度人之数，大集菩萨之会，甚深无相之谈，神通示现之力，经文具之矣。又於一时，升忉利天，九旬安居，为母说法。时优阗国王及波斯匿王，思慕佛德。刻檀画ふ，以写佛形於後。佛从忉利天下，其所造像，皆起避席。佛摩其顶曰：“汝於未来，善为佛事。”佛像之兴，始於此矣。化缘将毕，时徒厌怠。佛便告众，却後三月，吾当涅。复记後事，如经具说。然如来实身，常在不灭。故《法华》云：常在灵鹫山，及馀诸住处。今生灭者，是佛化身，为欲汲引，现同其类。所以受生，复欲令知，有为必迁，所以示灭。又众生根熟，所以现众生，众生感尽，所以现灭。佛涅後，人天供养，起诸宝塔。又大加叶，召千罗汉，结集法藏阿难，从炼须入，诵出佛经，一无遗漏，如瓶泻水，置之异器。一百年有铁轮王，字阿输柯，亦名“阿育”，役御鬼神，於一日中，天上人间，造八万四千舍利宝塔。其佛遗物，衣钵杖等，及诸舍利，神变非一。逮汉明感梦金躯，日佩丈六之容，一如释迦本状。又吴主孙权，烧椎舍利，无所变坏。爰及浮江石像，泛海瑞容，般若冥力，观音密念，别记具之，事不多录。
    ○禅林妙记後集序
    窃闻象分庖卦，克赞神明之德；训启箕畴，载穆彝伦之叙。自兹已降，述者尤多，莫不叶政而增辉，仞金闺而耸价。矧乎真乘上智，津万有以兴言；秘藏圆音，百灵而畅旨。烛迷均於丽景，清神比於甘露。自非六璎践位，四轮飞德，岂能探赜至真，研机妙本？是知茂於道者，其教孔修；昌於业者，其文伊焕。
    伏惟皇帝陛下犭旬齐纂极，圣敬凝旒。十善扬仁，化柔蟠之表；四等调俗，风高胥燧之前。犹且峻元范而擒词，藻常源而衍鉴，霈垂汗，留思给园。遂以匠物之馀，亲迂睿旨，正名之末，特缮嘉题。僧等荷施之恩，缄绍隆之泽，爰初肃召，载惕中襟，伏以圣旨难，元津罕涉。空思测管，嗟混沌之未开；实赖叫阍，时象罔其如得。
    兰台太史兼左侍极应山县开国侯某，奖鉴弗疲，阅览无滞。乃相与搴恕林之英萼，缴耆山之迅羽，搜八藏之殊珍，控三点之灵液，用成一部，勒为十卷，较其精诣，事绝称言。然以教海既中，法门犹广。虽要妙之旨，已具前修；而博赡之文，终资别录。窃以登荆山者，思有献於连城；游楚滨者，愿纳贡於包匦。况龙宫逸宝，照烂於情田；鹿苑遗芳，芬葩於字叶。苟怀贞蔼，孰忘荐奉？加以成贷有循，明规在属。方肆披简，则琳琅毕炫；拟之区别，则兰菊自分。有导斯来，譬东瀛之畎浍；各归所应，类南之宫徵。以义相属，凡建十章，章分上下，成二十卷。经寻一千五百馀轴，义列三百六十馀条。所建十章，辄成四例。初二立真俗之境，次双明染净之由，中四坦修证之涂，後两垂汲引之范。相次为叙，各隶多目，俾大义粲然，至言罔坠，暧千门之列敞，侈百隧之兼储。同夫晓宿编珠，诚不伦而磊落，春丛缀锦，谅非工而彬布。实由元览深契，故使奥旨冥归。伊其不紊，抑有凭矣。然则一毛可以知凤彩，故所录未多；双飞不足罄凫洲，故馀美难极。既限金口之诲，良无玉屑之讥。其间剞削毫芒，斟酌去取，恐贻谬於千里，每加审於三复。粤以龙朔三年五月十七日，首奉纶言，迄今麟德元年五月四日，前後二部，汗青毕具。前则简而能畅，後则博而无杂，庶可以振释网之宏纲，总法门之要键，开息心之胜躅，备多闻之灵囿。伏愿醍醐上味，永沃神衷，般若明珠，长辉睿握。斯文不坠，真宗与日月俱悬；兹福无量，宝祚将穹壤齐固云尔。
    ☆元范
    元范，龙朔中普光寺沙门。著有别集二十卷。
    ○议拜君亲状
    沙门元范，敢致状於中台王公侯伯群僚等。但元范虽不班预议例，而窃有所闻。前古大德庐山法师，遭时数运，遂造《沙门不敬王者论》五篇，理致幽微，问答元妙。将欲简白，乍寻难晓。今略述内外典记，明证不敬之理，谨以状上，请惩应拜之议也。
    夫天虽至元，必著日月之明；地虽至寂，必固山川之化。圣者虽声通冥运，亦必假贤俊蕃辅，子於百姓者也。君既使臣以礼，臣须事君以忠，若不廷争於未然，则恐机发於己矣。但佛法是区域之外，逾四大之尊，超寰之表，越在三之义，唱无缘之慈，宏不言之化，冥功潜运，故曰沐而悠渐。但中庸之人，以为无益者，良不悟其所舍也。故先朝《圣教序》云：“阴阳之妙难穷者，以其无形也。佛道崇虚，乘幽控寂，宏济万品，典御十方者乎？”今既慧日潜晖，像教冥运，秉法和敬，非僧而谁？故佛告信相菩萨曰：“我说三宝，唯是一体，无有别相。斯像法传持，当於是矣！若阿恕伽之礼小僧，谕邪臣以贸众首，岂非体道之可尚乎？”今欲令僧尼鞠躬於礼仪，劬劳於拜揖，是致佛以拜人，非人者以奉法。如弁舄翻加於首足，实回换惑乱之甚矣！且王有常不臣者三，暂不臣者五，不名者四，不臣者一。《尚书》曰：“虞宾在位，舜不臣朱。”《诗》曰：“有客有客，亦白其马。”此承二王之後，帝者尚所不臣，况僧当大圣之允，奚足致敬君主？国之宾序，胡豫失仪，而以不轻礼於四众，用配敬於一人。此盖菩萨比邱，情亡物我，况今尊卑位别，殊非媲偶。又举净名而取稽首，引知法而招恭敬，昔函丈於新学，不观机而授药，以中忘此意，宗半字焉。既宴寂於正念，发宿生而示悟，还得本心，崇满字矣。於是以亡相稽首，无想接足，乃混缁素於一时，泯性相於万古，斯并大士权诚，未可小机普准。故《涅经》云：“我为菩萨说如此偈。”今以声闻持戒腊之至，执威仪之切，非以重傲慢悖君亲，良欲崇国家利臣人者也。又《顺正理论》云：“诸天神众不敢希求受五戒者礼，如国君主亦不求比邱礼拜，以惧损功德及寿命。”，故今欲行之以周孔之教，抑之以从俗之礼，窃为仁者不取也。又僧尼族非蕃类，性简戎蛮，禀中国而法四夷，承剔割而绍三宝，据其教则有拜君亲为损，修其法以资家国有益。恐匿圣言，祸锺自犯。《四分律》云：“使恭敬耆年不应礼拜白衣者，正以弗縻於爵禄，异俗网於典诲矣。”
