<!-- { "loadSidebar": true } -->
    至於因明小道，现比盖微，斯乃指初学之方隅，举立论之标帜。至若灵枢秘键，妙本成功，备诸奥册，非此所云也。吕奉御以风神爽拔，早擅多能，器宇该通，夙彰博物，弋猎开坟之典，钩深坏壁之书，触类而长，穷诸数术。振风飙於辨囿，ゼ光华於翰林，骧首□中，先鸣日下。五行资其笔削，六位伫其高谈。一览太元，应问便释，再寻言象，立试即成。实晋代茂先，汉朝曼倩，方今蔑如也。既而翱翔群略，绰有馀功，而能敬慕大乘，夙敦诚信。比因友生戏尔，忽复属想因明。不以师资，率已穿凿，比决诸疏，指斥求非，喧议於朝，形於造次。考其志也，固已难加，核其知也，诚为可惑！此论以一卷成部，五纸成卷。研几三疏，向已一周。举非四十，自无一是。自既无是，而能言是；疏本无非，而能言非。言非不非，言是不是。言是不是，是是而恒非。言非不非，非非而恒是。非非恒是，不为非所非。是是恒非，不为是所是。以兹贬失，致或病诸。且据生因了因，执一体而亡二义；能了所了，封一名而惑二体。又以宗依宗体，留依去体以为宗；喻体喻依，去体留依而为喻。缘斯两系，妄起多疑；迷极一成，谬生七难。但以钻穷二论，师己一心，滞文句於上下，误音字之平去。复以数论为声论，举生成为灭成，岂惟差离合之宗因，盖亦违倒顺之前後。又采鄙俚讹韵，以拟梵本啭音，虽复广援七种，而只当彼一啭。然非彼七所目，乃是第八呼声，舛杂乖讹，何从而至？又案胜论，立常极微，数乃无穷，体唯极小。後渐和合生诸子，微数则倍减於常，微体又倍增於父母。迄乎终已，体遍大千，究其所穷，数唯是一。吕公所引《易系词》云：“太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦生万物。”云此与彼，言异义同。今案太极无形，肇生有象，元资一气，终成万物。岂得以多生一，而例一生多？引类欲显博闻，义乖复何所。设引大便，生义似同。若释同於邪见，深累如何自免？岂得苟要时誉，混正同邪？非身之雠，奚至於此！凡所纰紊，胡可胜言！特由率已，致斯狼狈。根既不正，枝叶自倾，逐误生疑，随疑设难。曲形直影，其可得乎？试举二三，冀详大意，深疵繁绪，委答如别。夫吕公达鉴，岂孟浪而至此哉？示显真俗云泥，难易楚越。因彰佛教宏远，正法凝深，譬洪炉非掬雪所投，渤岂胶舟能越也？
    太史令李君，居忠履孝，灵府沈秘，襟期邈远，专精九数，综涉六爻，博考坟图，瞻观□物。鄙卫宏之失度，陋裨灶之未工，神无滞用，望实斯在。既属吕公馀论，复致问言，以实际为大觉元躯，无为是调御法体。此乃信熏修容有分证，禀自然约不可成，良恐言似而意违，词近而旨远。天师妙道，幸以再思。且寇氏天师，崔君特荐。共贻伊咎，夫复何言！虽不混於淄渑，盖以自览於金耳。唯公逸宇寥廓，学殚坟索，庇身以仁义，应物以枢机。肃肃焉，汪汪焉。擢劲节以干□，湛清澜而镇地，胜芳文苑，职处儒林。捃摭九畴之宗，研详二戴之说。至於经礼三百，曲礼三千，莫不义符指掌，事如俯拾。樽俎咸推其准的，法度皆待其雌黄，遂令《相鼠》之诗，绝闻於野；《鱼丽》之咏，盈耳於朝。惟名与实，尽善尽美，而诚敬之重，禀自夙成，宏护之心，实唯素蓄。属斯喧义，同耻疚怀，故能投刺含胶，允光大义。非夫才兼内外，照实邻几，岂能激扬清浊，济俗匡真者耶？
    昔什公门下，服道者三千；今此会中，同德者如市。贫道猥以庸陋，叨厕末筵，虽庆朝闻，终惭夕惕。详以造疏三德，并是贯达五乘，墙仞罕窥，词峰难仰。既属商羊鼓舞，而霈泽必г；疾雷迅发，恐无暇掩耳。佥议古人云：“一枝可以戢羽，何繁乎邓林；潢ㄜ足以沈鳞，岂俟於沧海？”故不以愚懦，垂逼课虚，辞弗获免，粗陈梗概。虽文不足取，而义或可观，顾已庸疏，弥增悚恧。指述还答，馀无所申。释明浚白。
    ☆神
    神，永徽中法海寺沙门。
    ○大乘大集地藏十轮经序
    昔者旭照高山，天宫御一乘之驾；流晖原隰，鹿苑转四谛之轮。虽复发轸分逵，而涂无乱辙；一□普洽，而卉木各茂。自鹤林变色，慧日寝光。达学电谢以息肩，真人长往而寂灭。且前贤述圣，难令各解；後进孤陋，更异亲承。况乎正法既往，久当像末，定慧与福德异时，醇化与浇风殊运。然则一乘三乘之驾，安可以同其辙哉？若识时来在数，药性勿违，然後可以清沈痼之宿疾，体权实之同归矣。《十轮经》者，则此土末法之教也。何以明之？佛以末法恶时，去圣浸远。败根比之坏器，空见借喻生盲。沈醉五欲，类石田之不苗；放肆十恶，似臭身之垢秽。故此经能濯臭身，开盲目，陶坏器，沃石田。是以菩萨示声闻之形，象王敬出家之服。以此憧相，化彼无惭，显二事之护持，成三乘之道果。故经曰：“为令此土，三宝种性，威德炽盛，久住世故。”又曰：“摧灭一切，诸众生类，犹如金刚，坚固烦恼。”然则三宝久住，显教传於末法；金刚烦恼，验障异乎一乘。寻旧经之来，年代盖久，但谱第遗目，传人失记，翻译之主既往，来兹之日罕闻。同我者失魄於真彩，异我者大笑於淡味。谬以千里，能勿悲乎？夫极曜文天，或蔽亏於薄雾；至言范物，时沦滞於邪辩。针石一违，有死生之巨痛；纤毫错学，有坠之异涂。其可易乎？
    属有三藏元奘法师者，始则学驾东朝，末乃访道西域，轻一生之性命，涉数万之艰难。果能竭溟渤以索亡珠，蹈龙宫而穷秘藏。吞法流於智海，瓶泻无遗；受道气於檀林，香风更馥。至於因明三量，声论八音，莫不究立破之原，穷字转之本。如来所说，菩萨所传，已来未来，一朝备集。以薄业不偶，（阙一字）真应幸。达圣制乱於未兆，後贤传灯於既夕。遂使定死馀命，冀返魂於法药；昏野迷方，期还辕於觉道。於是染翰操纸，杜绝外虑，务详至教，释彼纷执，畴咨法主，重启梵文。粤以永徽二年岁次辛亥正月乙未，尽其年十二月甲寅，翻译始毕，凡八品十卷。以今所翻，比诸旧本。旧本已有，今更详明；旧本所无，斯文具载。於是处座抗谈者，响法雷而吐辩；静虑通微者，镜元波而照心。顶火暴腹之徒，戢萤晖於慧日；喜足谦怀之侣，谈高节於清风矣！前佛既往，後佛未兴，庶此教常悬，永济来者。宏道之士，如何勿思？
    ☆法融
    法融，俗姓韦氏，润州延陵人。年十九入茅山，依炅法师出家。贞观十七年住金陵牛头山幽栖寺，是为牛头初祖。显庆二年卒，年六十四。
    ○心铭
    心性不生，何须知见？本无一法，谁论薰炼？往返无端，追寻不见，一切莫作，明寂自现。前际如空，知处迷宗，分明照镜，随照冥蒙。一心有滞，诸法不通，去来自迩，胡假推穷。生无生相，生照一同，欲得心净，无心用功。纵横无照，最为微妙，知法无知，无知知要。将心守静，犹未离病，生死忘怀，即是本性。至理无诠，非解非缠，灵通应物，常在目前。目前无物，无物宛然，不劳智鉴，体自虚元。念起念灭，前後无别，後念不生，前念自灭。三世无物，无心无佛，众生无心，依无心出。分别凡圣，烦恼转盛，计较乖常，求真背正。双泯对治，湛然明净，不须功巧，守婴儿行。惺惺了知，见网转迷，寂寂无见，暗室不移。惺惺无妄，寂寂明亮，万物常真，森罗一相。去来坐立，一切莫执，决定无方，谁为出入？无合无散，不迟不疾，明寂自然，不可言及。心无异心，不断贪淫。性空自离，任运浮沈，非清非浊，非浅非深。本来非古，见在非今，见在无往，见在本心。本来不存，本来即今。菩提本有，不须用守，烦恼本无，不须用除，灵知自照，万法归如。无归无受，绝观忘守，四德不生，三身本有。六根对境，分别非识，一心无妄，万缘调直。心性本齐，同居不携，无生顺物，随处幽栖。觉由不觉，即觉无觉，得失两边，谁论好恶，一切有为，本无造作，知心不心，无病无药。迷时舍事，悟罢非异，本无可取，今何用弃？谓有魔兴，言空象备，莫灭凡情，惟教息意。意无心灭，心无行绝，不用证空，自然明彻。灭尽生死，冥心入理，开目见相，心随境起。心处无境，境处无心，将心灭境，彼此由侵。心寂境如，不遣不拘，境随心灭，心随境无。两处不生，寂静虚明。菩提影现，心水常清。德性如愚，不立亲疏，宠辱不变，不择所居。诸缘顿息，一切不忆，永日如夜，永夜如日。外似顽へ，内心虚真，对境不动，有力大人。无人无见，无见常现，通达一切，未尝不遍。思惟转昏，汨乱精魂，将心止动，转止转奔。万法无所，惟有一门，不入不出，非静非喧。声闻缘觉，智不能论。实无一物，妙智独存。本际虚冲，非心所穷，正觉无觉，真空不空。三世诸佛，皆乘此宗，此宗毫末，沙界含容。一切莫顾，安心无处，无处安心，处明自露。寂静不生，放旷纵横，所作无滞，去住皆平。慧日寂寂，定光明明，照无相苑，朗涅城。诸缘忘毕，诠神定质，不起法坐，安眠虚室。乐道恬然，优游真实，无为无得，依无自出。四等六度，同一乘路，心若不生，法无差互。知生无生，现前常住，智者方知，非言诠悟。
    ☆威秀
    威秀，龙朔中大庄严寺沙门。
    ○议拜君亲状
    伏奉明诏，令僧拜跪君父，义留依行，理无抗旨。但以儒释明教，咸陈正谏之文；列化恢张，俱进刍荛之道。僧等荷国重恩，开以方外之礼；安居率土，得宏出俗之心。所以自古帝王，齐遵其度。敬其变俗之仪，全其抗礼之迹。遂使经教斯广，代代渐多；宗匠悠远，时时间发。自汉及隋，行人重阻。录鹫之风犹郁，仙苑之化尚疏。未若皇运肇兴，提封海外。天竺与五岳同镇，神州将大夏齐文。皇华之命载隆，轩之涂接轸。莫不钦斯圣迹，兴树遗踪。故得梵侣来仪，相从不绝。今若反拜君父，乖异群经。便证警俗之誉，或陈轻毁之望。
    昔晋成幼冲，庾冰矫诏。桓楚饰诈，王谧抗言。及宋武晚年，将隆虐政。制僧拜主，况寻还停息。良由事非经国之典，理越天常之仪。虽曰流言，终缠显议。乃夏勃敕拜，纳上天之怒；魏焘行诛，肆下厉之责。斯途久列，备举见闻。僧等奉佩忄章惶，投庇失厝。恐丝纶一发，万国通行。必使寰海望风，方宏失礼之誉。悠哉後代，或接效尤之传。
