<!-- { "loadSidebar": true } -->
    然而习俗生常，知过难改，虽欲徙辙，终陷前踪。粤自汉明，终於唐运，翻传梵本，多信译人，事语易明，义求罕见，厝情独断，惟任笔功，纵有覆疏，还遵旧绪。梵僧执叶，相等情乖，音语莫通，是非俱滥。至如三学盛典，惟诠行旨，八藏微言，宗开词义，前翻後出，靡坠风猷。古哲今贤，德殊恒律，岂非方言重阻，臆断是投，世转浇波，奄同浮俗。
    昔闻淳风雅畅，既在皇唐，绮饰讹杂，实锺季叶。不思本实，妄接词锋，竞掇刍荛，郑声难偃。原夫大觉希言，绝世特立，八音四辩，演畅无垠。安得凡怀，虚参圣虑，用为标拟，诚非立言。虽复乐说不穷，随类各解，理开情外，词逸寰中。固当斧藻标奇，文高金玉，方可声通天乐，韵过恒致。近者晋宋颜谢之文，世尚企而无比。况乖於此，安可言乎？必踵斯踪，时俗变矣！其中芜乱，安足涉言？往者西凉法谶，世号“通人”，後秦童寿，时称“僧杰”。善披文意，妙显精心，会达言方，风骨流便，宏衍於世，不亏传述。宋有开士，慧严宝□，世系贤明，勃兴前作，传度广部，联辉绝踪，将非面奉华胥，亲承诂训，得使声流千载，故其然哉。馀则事义相传，足开神府；宁得如瓶写水，不妄叨流？薄乳之喻，复存今日，终亏受诵，足定浇淳。世有奘公，独高联类，往还震动，备尽观方，百有馀国，君臣谒敬，言义接对，不待译人，披析幽旨，华戎胥悦。唐朝後译，不屑古人，执本陈勘，频开前失。既阙今乖，未遑正，辄略陈此，夫复何言！
    ○沙门拜亲议优劣论
    威卫司列等状，词则美矣，其如理何？咸不惟故实，昧於大义，苟以屈膝为敬，不悟亡唇之祸。内经称沙门拜俗，损君父功德，以及寿命，而抑令俯伏者，胡言之不忍，轻发枢机哉！虽复各言其志，亦何伤之太甚！而威卫等状，通塞两兼；司列等状，一途冰执。或访二议优劣，余以为楚则失矣，齐亦未为得也。然两兼则肤腠，冰执乃膏肓，故升威卫於乙科，退司列於景第。至若范公质议，旨赡文华，陇西执奏，言约理举，既而人庶斯穆，龟筮叶从。故得天涣下覃，载隆高尚之美；慈育之地，更宏拜伏之仁。
    时法侣名僧，都鄙耆耋，佥曰：“叶私志矣！违教如何。”於是具显经文，广陈表启，匪朝伊夕，连诉庭阙。但天门邃远，伸请靡由，奉诏求宗，难为去取。《易》曰：“羝羊触藩羸其角”，方之释侣，岂不然欤？赞曰：
    威卫之流，议虽通塞。以人废道，诚未为得。司列等状，抑释从儒。拜伤君父，讵曰忠谋？质议遒华，敷陈简要。天人叶允，爰垂玺诏。恭承明命，式且歌。顾瞻元籍，有累如何。法俗畴咨，咸申启表。披沥丹款，未纡黄道。进退惟谷，投错靡由。仰希神禹，疏兹法流。
    ○开坏创筑戒场坛文
    维唐乾封二年仲春八日，京师西明寺沙门释道宣，乃与内岳渎诸州沙门，商较律议，讨击机务。敢於京南远郊，沣福二水之阴，乡曰清官，里称遵善，持律众所，建立戒坛。原夫戒定慧法，众圣之良筌；摄律善生，三佛之津导。是知戒为入圣之本，为出俗之基，皇觉寄此而开权，正法由之而久住。所以四依御寓，必祖戒而启蒙泉；五乘方驾，亦因戒而张化首。
    自法流东渐，居七百年，戒场之坛，名实所爽，律论所显，场坛两驰。各备机缘，随事便举。有晋阳辇南林戒坛，德铠圣士，厥初基构中原，正伪蔑尔无闻。有以大界为戒场，有以平场为坛上，斯由法被三废，後兴在於羁縻。或由师心独断，讨论绝於经教。若夫创置戒坛，专宏戒本，良由律议所摄，用统有空，约情充刃於大千，论法合通於六位。阴入界处，莫非戒缘；上圣下凡，咸资戒护。遂使小戒大戒，开行业之始终；有愿无愿，显因心之渐顿。经叙菩萨，戒聚非白四而不生；律明声闻，正禁因千僧而克果。若欲行斯羯磨，要假坛场，故以戒法为名，全是净行之本。大界初兴，僧法两设，至论作业，戒坛则多。此则僧住法住，各有其致。今立戒坛之场，备依教旨，竖三标而分两界，围空地而绝错疑。先结小界，为场坛之本，依自然而集僧，晓同别之殊致，三述戒场之外相，白二约而结之。故使三阶肃而峙列，委登降之接足，四维晏而在隅，识辰晷之斜正。後结大界，僧出戒场，随相各集，别唱别结。因使四处僧事，无乖别之踪；六和显德，有乘权之务。作业成遂，七万之岁不亡；德僧自在，三灾之变无没。
    由斯以言，戒场之举，不徒设也。成则佛法常住，坏则正教沦亡，此言匪妄，又弥慎也。是知受随二戒，寄斯地而克隆；持犯两仪，亦因兹而还净。故经云：若无此戒，诸善不生。谅是定慧之本基，诚即业惑之良药也。比人行事，轻斯者多，不筑坛基，随宜授受，或妄结小界，曾非难缘，或辄居佛殿，僧皆背像，或在空迥，或在村坊，迷昏别众，诵文徒结，斯涂纷糅，无足叙之。故僧传云：“中国僧来，欲受戒者，扬都行事，并在江舟，别结而受。”有问其故。答曰：“结界法本，同别难知。故於舟中，相绝非难，说戒等法，不成乍可。”夫欲住持正法，宏护圣仪，断绝烦恼，非戒不得。脱非界地，戒业无依，虚承剃染，心无圣法，徒丧一生，终沦万劫！岂不累於自他？虚为释尊之种也！故彼梵僧，勤勤若此。此生死人，平平若此，弥天所诫，可不思哉！
    有人闻结，惊而私诮。余告之曰：非敢立异，斯乃一同，经教具周，人不行尔。窃以净教所诠，依法为本。文明四说之印，遗诰三藏之功，顺则扬三宝之初秋，违则灭四僧之後辙。文云：“戒场极小，容二十一人”，明坛上之广量也。应至舒手及处，明坛非覆障之内也。应留中间，明二界非相接也。先结场已，天界绕之，明初後之轨仪也。但置佛殿，明僧宝之所依也。若有僧住，有惭剔除，明有善僧宏崇戒护，易成就也。文有临坛师坛上僧，则非场地之恒度也。此坛惟存戒住，今则多有僧住。固可详诸，诚教若斯，义难隐忍。所以状白叙构，业业兢兢。晨夕雠校，仰遵遗寄。辄备通引，永垂无昧云尔。
    ○大唐雍州长安县清官乡净业寺戒坛铭
    原夫戒坛之兴，其来久矣，肇於祗树之始，流渐淮海之阴，开佛化之羽仪，扇仁风於寰。遂得定慧攸，非戒坛无以成基；业行是依，必律仪方能戡济。其德既广，非恒地之所任持；其绩既高，岂常务而能构克？故使於僧院内，别置戒场。又於场中，增基列陛。阶除四布，坛塔高严，幽明之所监护，凡圣於焉景仰。集僧作业，经三灾而莫亏；登降受行，历万古而长骛。是则慈化宏远，诚资戒德之功；烦惑廓消，咸假场坛之力。统其绩也，岂不盛哉！若不式树旌铭，将何启其津径？略述所缘。其辞曰：
    幽关未启，妙兹宏导。匪藉能仁，谁其覆焘。覆焘伊何，谅惟戒力。三圣位隆，四生仰极。昏俗作梗，烦劳莫息。绵兹长往，於何取则。在昔给园，皇觉顾命。创筑场坛，开敷嘉令。金河既竭，玉门高映。道流淮海，南林一盛。周发灵台，汉彻明堂。事遵往帝，缔构馀皇。戒坛式绪，时惟法王。用隆化本，永永无疆。爰有英达，厥称僧杰。德懋时雄，智包髦烈。齐梁作范，缁素垂节。广树法场，挂张像设。是号文国，山夷海截。有惑斯宗，人坑法灭。中原失绪，三犯凶咽。仁祠奄室，法侣兴悲。考定斯咎，明坛靡基。敢遵往则，式表离辞。永镇终古，兹文在兹。
    ○终南山北沣福之阴清官乡净业寺戒坛佛舍利铭
    惟大唐乾封二年岁在丁卯孟夏朔日，京师西明寺沙门释道宣，与诸岳渎沙门，会於前乡之道场，平章法律。仰惟三圣垂教，以戒为先；四生归德，遵涂莫绝。遂使住法六万之寿，作化在於律仪；时经三变之秋，启务资於定慧。所以敢承馀烈，克构场坛；陈瘗灵躯，镇兹福地。冀愿皇觉慈照，景业统宇宙而无疆；垂裕含光，神功谅戡济而逾远。序之不足，略为短铭。其辞曰：
    皇矣正觉，作化在三。戒为良导，万善攸谈。冰凉於水，青更逾蓝。非斯组织，馀则谁甘。岳渎法俦，乘时蔚峙。板筑福坛，犹登岵屺。戒护是，幽明咸履。悠哉後人，则为高轨。敢述时缘，遍流芳纪。
    ○出净厨诰
    余以乾封二年二月八日，创筑戒坛，四方岳渎沙门，寻声远集者二十馀人。至於夏初，众侣更集，载受具戒，多是远人，京寺同学，咸来观化。余以法利希行，恐有乖忤，和悦上下，务成为先。有京师西明寺真懿律师，今之律匠也。彭亨勇锐，最所忌情，恐东回左绕，伤俗之行事也。余谕之曰：“律师勿见东回左绕，以为非法耶？此天常之大理也。人惑左右，习俗罕分。深愿体之，勿虑非咎。”便答余云：“此不敢怪也。吾昔见大庄严寺大德恭禅师，若行道时，必东回北转，此为右绕。彼告吾云：子不见俗中城门耶？东入西出，咸言左出右入也，如是云云。行事之家，观时制度，馀方不为清净，则不行之。馀七十暮年脚疾摧朽，顾求法者，不远关山。今秋气已清，客心飞举，将事终天之别，必爽载面之期，力疾集之，用为送终之赠也。”言此饮泪，穷独可悲。乾封二年二月十四日。
    ●卷九百十二
    ☆无行
    无行，乾封中荆州等界寺沙门。
    ○荆南戒坛舍利赞
    余等登趾荆岑，搜元秦岭。承律谟於上德，闻所未闻；禀清范於灵坛，日新日损。是以皇觉慈训，宏之在人，树高风，幽心祥感。幸逢嘉会，瘗灵骨於福坛；元纲载维，想德恺之未远。不胜手舞，景仰神光，敢述元猷，乃为赞曰：
    觉智圆明，应物唯灵。非灭示灭，无生现生。为人演法，三学开津。场坛肃穆，戒德氤氲。金河晦影，鹤树澄神。能仁散体，多宝全身。奇光昭折，嘉瑞攸陈。二端尚在，八斛犹均。厥後无忧，爰初启信。近护分光，灵坟是镇。灵坟现奇，震岭标基。扶风散彩，淮海腾辉。粤自荆岫，寻真太一。希世之风，载扬兹日。坛模山像，登顿有秩。镇以遣身，幽诚云毕。愿言遐旷，克念崇尚。识镜澄明，心河静浪。庶劫名之方消，觌神珠於妙相。
    ☆道世
    道世，字元恽，避太宗偏讳以字行。俗姓韩氏，其先伊阙人。祖代因官为京兆人。年十二，出家青龙寺。显庆中诏住慈恩寺。复诏总持西明寺。编《法苑珠林》，至总章元年毕功。
    ○辨道经真伪表
