<!-- { "loadSidebar": true } -->
    今乐清县白鹤寺者，乃东晋张文君字子雁舍宅为之也。以仁山智水，足为幽居，傲禄藏名，卜兹深隐，始其拔俗，终乎遇仙。亭亭鹤影，西瞻而似舞如飞；迢迢鹿踪，东去而转高渐远。胜游一遇，尘迹几何？山号“丹霞”，寺名“白鹤”。松萝四合，泉石幽奇；楼殿一川，烟霞沃荡。县城东望，极於大江；岩瀑西来，落乎深涧。丛荆乱人目，香风袭人衣，猿啸急而山寒，水去忙而川。皇唐之代，此寺中兴，有惟谦、继南二上德者，外擅百家，内穷三学，拂衣西上。三十馀年，居京西明寺，被命内殿讲新译《仁王》等经。及武宗会昌之祀，彼二上德振锡南归。宣宗大中之载，化缘造大佛殿，并三龛功德弥陀殿深涉堂，相继成功。廊庑旋臻，丰厨亦备，缘归十信，门引四方。有僧伽殿、罗汉堂，星纪频移，香灯永续。槛前翠，曾迷子晋之踪；门外康衢，空锁绿杨之色。霁後而锦鳞跃浪，宜慧子之情；月明而丹顶翘松，伴高僧之出定。竹扶疏而有实，花照灼而无春，回廊而晓见孤灯，别院而夜闻幽磬。
    余髫年受业，壮岁游方，锡挂晴空，囊无长物，瓶汲寒溪之浪，衣穿古渡之风。自得印南宗，盖是从来之本事；承恩北阙，乃为望外之殊私。升堂而四十馀秋，继祀而五三嫡子。於戏！当年独去，则事住人稀；今日重来，而松枯桧老。粤有檀信，旌於所居。水月堂，宜（阙一字）宴息；观音殿敞，粗称经行。或三峰未掩，乃为祖榻之祥；傥六叶重芳，实为宗门之幸也。
    时邑大夫琅琊王公崇义，名家之後裔也，承九重之命，施百里之恩，每及禅关，访我心要。因叹此寺，独无碑铭，沈吟久之，命予叙述。子宗门之首，非辞人也，遂诺公之请，乃一夕翦烛染毫，直书於记。
    ☆波仑
    波仑，圣历时沙门。
    ○不空╆索陀罗尼经序
    若夫此经，该二谛而无遗，括因果而斯尽，可谓引万行之道首，进普提之神足，超生死之灵翼，涅之圣翮。信知法门幽密，教旨冲元，非世智之能议，匪聪辩之所测。有大菩萨，号观自在，大悲周於十方，愍法界之群迷，故说此经，示其正路。斯乃久成正觉，是能仁之本师，故能十方法界，莫不现身，普应群机，随缘化益。若其闻名灭罪，如日销於薄霜；礼念蒙恩，似月敷於莲蕊。巍巍荡荡，圣德高元，事超言说之端，理绝思量之表。余虽愚ウ劣，而慕法门，巡历两京，寻参善友。每念总持，如饥若渴。於大周圣历三年岁次庚子三月庚戌朔七日景辰，幸得此经，如死再生。是西京宝德寺僧慧月与常州正勤寺大德慧林、吒於、智藏等数人，共请北天竺岚波国婆罗门大首领李无谄，以同翻梵本《不空╆索经》一十六品，合为一卷。将就北天竺迦湿弥罗国婆罗门大德僧迦弥多以同勘梵本。久视元年八月景午朔十五日庚戌，勘会粗毕，则拟将进。此十六品，斯土未行。曾闻隋朝所翻别本六十三纸，未尝见也。所愿皇基永固，德覆十方，金枝琼萼，郁茂常荣。三大愿力，劫劫无穷；四宏誓心，生生无尽。苦海倾竭，三宝永存。恐时代迁远，闻者生疑，故述拙言，序之云尔。
    ○陀罗尼神咒经序
    惟夫圣力难逢，灵文罕究。六神通之妙业，八自在之元功，持芥实而纳崇山，析毫端而容大海。岂止分身百亿，现影三千而已乎？千眼菩萨者，即观世音之变现伏魔怨之神迹也。自唐武德之岁，中天竺婆罗门僧瞿多提婆，於细ふ上图画形质，及结坛手印经本，至京进上。太武见而不珍，其僧悒而旋辔。至贞观年中，复有北天竺僧斋《千眼千臂陀罗尼》梵本奉进上。帝文武圣帝敕令大总持寺法师智通，共梵本僧翻出咒经并结坛手印等。智通法师三复既了，即折心恳切，伫留徵应。於是感庆喜尊者之俯降形仪。通悲喜惊嗟，投身顶谒。蒙在慰喻，问欲何求？通曰：“昧庸心，辄此详译。不审情诣，稍符圣旨以否？”默而印许，窃表深衷，便录本进上。帝委问由绪，通具以事述，咸惬帝心。於是赍藁本出内，将显宏福。大德元谟法师一见此文，嗟称不已。有人云：“敕未流行，因何忽兹漏泄？”其本遂寝，不复宏扬。
    又有西来梵僧，持一经箧，以示智通。通翻出绪馀，不殊旧本，唯阙身咒一科。有常州正勤寺主慧琳法师，功德为务，定慧是崇，深入总持，周穷艺术，历游京邑，栖迟实际伽蓝，思广异闻，希诚脱简。爰有北天竺婆罗门僧名苏伽陀常，持此法结坛手印，朝夕虔祈。琳罄折咨询，每致艰阻；後同之洛下，渐示津途。即请一清信士李大一，其人博学梵书，元儒亦究，纡令笔削，润色成章，备尽梵音，身咒具足。至神功年中，有仁者自京都至，将通师所翻後本，有上下两卷，唯阙身咒。琳参入其中，事若一家，宛而备足。又佛授记寺有婆罗门僧达摩战陀，乌伏那国人也，善明悉陀罗尼咒句，尝每奉制翻译，於妙ふ上画千臂菩萨像，并本经咒进上。神皇或令宫女绣成，或使匠人画出，流布天下，不坠灵姿。波仑又於婆罗门真谛律师闻此像由来，云有大力鬼神毗那翼迦，能障一切善法，不使成就，一切恶业，必令增长。虽有妙力通心，无制伏者。观音菩萨现作千眼千臂之形，以伏彼神，及有咒印，用光不朽。将来好事者，伫无惑焉。
    ☆忽雷澄
    忽雷澄，神龙时人。北宗神秀弟子。
    ○晓了禅师塔碑
    师住匾担山，号“晓了”，六祖之嫡嗣也。师得无心之心，了无相之相。无相者森罗眩目，无心者分别炽然。绝一言一响，响莫可传，传之行矣；言莫可穷，穷之非矣。师得无无之无，不无於无也。吾今以有有之有，不有於有也。不有之有，去来非增，不无之无，涅非灭。呜呼！师住世兮曹明，师寂灭兮法舟倾，师谭无说兮寰宇盈，师示迷途兮了义乘。匾担山色垂兹色，空谷犹留晓了名。
    ☆承远
    承远，景龙中灵安寺沙门。
    ○大唐（阙二字）寺故比邱尼法琬法师碑文
    若夫瑶水之滨，歌白□而长往；玉台之上，乘彩霞而不还。敬姜布[
E55]门之规，班姬光中禁之（阙五字）参差异辙，犹且播芳徽於（阙四字）实於紫书。岂如开八正门，去尘离俗；入三乘藏，钩深致远。喻伐於爱河之水，传灯於昏衢之地，见之於法师矣。
    法师讳法琬，俗姓李，（下阙数字）道人也，应天神龙皇帝之三从姑焉。原夫马喙高邱，彰白云之茂祉；龙光函谷，表紫气之仙望。清风映乎中古，大命集乎（阙二字）高祖景皇帝，道出鳞皇，功高羽帝。牢笼天地，运日月而揆阴阳；弹压山川，驱黎而跻仁寿。曾祖故郑王亮，谥曰“孝”，咸池别派，（阙三字）枝。乾垂帝子之星，坤列天孙之岳。刻舟标智，岐嶷已称。毁鞍擅奇，仁心早茂。由是荣开朱邸，宠盛绿车。丰冠盖之游，列山河之郡。祖神（阙三字）空荆扬并三州大都督上柱国襄邑王，谥曰“恭”，潢汉天人，紫微帝系。大禹以能平水土，式叶帝俞；茂先以该博知名，允谐时望。惟扬奥壤，（阙二字）雄藩。地枕荆门，郊通汝汉。张皂盖而按举，褰彤而督察。去思来晚，德化长流，五两岐，谣式著。九江士女，既闻酌（阙一字）之咏；三晋人吏，还歌戢兵之曲。父德懋，故金紫光禄大夫少府监宗正卿兵部尚书上柱国临川公，谥曰“孝”，爵列公侯，地隆勋戚。天分斗极，（阙二字）喉舌之荣；地括河海，仍受股肱之寄。
    法师生积善之门，诞象贤之室，风神外朗，慧敏内融。幼怀削之因，固拒结衤离之义。临川公寝苫在疚，风树衔哀，莫申罔极之心，徒结充穷之痛。去永徽六年，襄邑王薨。其年奉为亡父舍所爱之女，请度出家。皇上以孝道所凭，谅资於冥福。诚心克著，（阙一字）展於香缘。奉敕出家，时年十有三也。并度家人三七，并以充师弟子。法师即随吴国公尉纲之外孙。其寺吴公之本置也。（阙二字）黄金布地，尚疑须达之园；白鹤成林，即是菩提之树。日宫月殿，无晦无明；莲座花台，长春长夏。法师别置一院，以修道焉。苦行精心，与冰霜而弥励；戒范禅结，将竹柏而逾贞。地护珠，人惟杖锡，故得禅枝日茂，觉蕊年芳。忍铠横霜，锋颖而无极；戒珠含月，射光芒而自远。至若贯花散花之典，满偈半偈之经，莫不吞若胸臆，如指诸掌。至论堂霞辟，曳衤戒成阴，法座□悬，飞锡连影，人同竹苇，众若稻麻。法师明镜伺鉴，洪钟伫扣，流言泉於玉吻，惊思风於牙扇，剖疑析滞，虚往实归。固以声华钅腹，德高巢额，檀林擢秀，鹿苑腾芳。盖元门之栋梁，缁徒之领袖矣！方冀濡足授手，长宏六度之津；覃思研精，永启四禅之键。岂谓隙驹易往，藤鼠难留，若东鲁之山颓，类西州之石折！教在运往，感息化穷，智炬由是沦辉，坚林以之变色。以垂拱四年岁次戊子九月己酉朔日，迁神於（阙二字）寺，春秋册有九。
    惟法师襟神雅正，操履坚明，道在则尊，德高为贵。法堂宴坐，心可降魔；梵宇经行，影能驯鸽。高行邻於初地，雅誉重於弥天，诚惟周拯，志尚高蹈。至於六时清梵，想鱼岭而腾音；五夜驯行，候鲸钟而肃虑。楷模梵众，雪凛冰清，导扬聋俗，□归海赴。清徒仰教，未极元风，迅景不留，奄随泡露。尼山悟迦毗，即法师之侄女也，义均犹子，思承上足。贞心雪皎，慧性霜凝，陶善诱而日深，沐慈风而岁远，悲法眼之沦照，痛禅宇之摧梁，粤以景龙三年岁次己酉正月己未朔十五日癸酉，奉敕起塔於雍州长安县之神禾原，礼也。崇构，前临黄峤之曲；层基固护，却枕青城之隅。草凌晨而薤露，树肃夜而松风起。以为天长地久，日月所以循环；露往霜来，陵谷以之迁贸。昔武成之室，勒徽范於贞碑；密陵之妃，昭媛德於丰石。矧夫道高龙象，德隆鹭，契无三之妙轸，入不二之元枢，岂可相质无闻，受辛莫纪？敢勒清风之颂，庶流终古之德。其铭曰：
    鹤林西变，象教东延，邈矣年祀，英灵罕传。挺生明慧，惟我师焉，白□凝祉，紫气浮天。皇宗赫奕，帝绪蝉联，诞乎令裔，克嗣先贤。聚沙之日，救蚁之年，仁心夙表，慧性俄坚。方释尘累，遂良缘，心清镜澈，戒洁珠圆，精诚苦行，雪凛冰鲜。三乘洞启，九部咸甄，时临讲肆，亟陟香筵。鸩鸾杂Ш，龙象骈阗，一扬辨囿，几沐言泉。法门栋宇，觉海舟船，四蛇讵息，二鼠俄迁。辅仁莫验，与善徒然，式建高塔，爰临古阡。南瞻豹，北瞰龙川，桑榆落日，松贾生烟。山风四起，陇月孤悬，一铭芬烈，三变桑田。
    ☆履空
