<!-- { "loadSidebar": true } -->
    法师讳怀恽，俗张姓，南阳人也。远祖因宦，播迁京兆。廿一代祖安，晋丞相袭爵鸿胪公。高祖融，守黄门郎，迁太子庶子。祖英，唐解褐太常太祝，袭爵天平公，寻转吴王祭酒，握兰奏位，清陪雅列。法师聪敏为其性相，慈善资其风骨。母常山夫人乐姓，降胎之月，不味膻腥；载诞之辰，情欣禁戒。暨年登岁，特异诸童，或焚叶为香，或聚沙为塔，虽飞轩绣毂，未尝留步，月宇香楼，怡然忘返。高宗天皇大帝乘乾抚运，出震披图，虚己求贤，明攵待士。总章元载，梦睹法师，倏降纶言，远令虔辟。於是临丹槛，迩青蒲，广献真诚，特蒙褒赞。帝乃亲授朱绂，令处凤池之荣；师乃固请缁衣，愿鹦林之地。奉敕於西明剃落，善来忽唱，恶业疑销，既挂三衣，俄陪四众。翘勤遽积，思五分而非遥；精苦逾深，想三祗而未远。
    时有亲证三昧大德善导梨，慈树森疏，悲花照灼。情祛多漏，拥藤井於莲台；化无涯，驱铁围於宝国。既闻盛烈，雅缔师资，祈解脱规，发菩提愿，一承妙旨，十有馀龄，秘偈真乘，亲蒙付属。自惟薄祜，师资早丧，想遗烈而崩心，顾余恩而雨面。爰思宅兆，式建坟茔，遂於凤城南神和原崇灵塔，礼也。其地前终峰之南镇，後帝城之北里。歌钟沸出，移上界於阴门；泉流激洒，背连河於阳面。仍於塔侧，广构伽蓝，莫不堂殿峥嵘，远模忉利，楼台岌で，直写园。神木灵草，凌岁寒而独秀；叶暗花明，逾严霜而靡悴。岂直风高气爽，声闻进道之场；故亦临水面山，菩萨全真之地。又於寺院造大堵坡塔，周回二百步，直上一十三级。或瞻星揆务，或候日裁规，得天帝之芳踪，有龙王之秘迹。重重佛事，穷鹫岭之分身；种种庄严，尽昆邱之异宝。但以至诚多感，能事冥资，故能远降宸衷，令赍舍利，计千余粒，加以七珍函笥，随此胜缘，百宝幡花，令兴供养。
    则天大圣皇後承九元之眷命，蹑三圣之休期，犹尚志想金园，情欣胜躅。或频临净刹，倾海国之名珍；或屡访炎凉，舍河宫之秘宝。法师诫盈而散，并入擅航。法师业行高远，利益繁多，故得名振九重，芳盈四部。奉永昌元年敕，征法师为寺主。於是纲纪僧徒，规模释族。缁门济济，戒德峻而弥坚；绀宇诜诜，常住丰而更实。犹是才称物宝，道为时尊。知与不知，仰醍醐於句偈；识与不识，询法乳於波澜。法师以慈诱内怀，敷扬外积，冀传圣旨，用酬来望，每讲“观经贤护弥ヌ”等经，每数十遍。夫我域者，扇激风火，婴抱结漏。系诸生灭，止无常之短期；研乎事真，攀不亟之虚关。若不乘佛愿力，质净方，则恐沦溺长往，清永隔，於是言论之际，恳劝时众，四仪之中，一心专念阿弥陀佛，愿乘此胜因，祈生净域。又以般若神咒，能令速证菩提；弥陀佛名，亦望横超恶趣。诸馀妙典，虽并积心台；於此胜缘，颇遍游智府。尝诵《大般若咒》向盈四万，又诵《弥陀真偈》十万馀遍，理复使精真厥想，念虽微而必就，二三於行，功唐捐而靡得，岂直诸佛现前，神人捧锡而已矣！
    师为诸重担，摄尔群生，举洪灼於耶山，掉宝航於见海。悲夫！娑婆国中，人多弊恶，虽复珍台宝界，因胜侣而归心；至欲逸翥遐征，藉良缘而克进。敢凭此义，爰发诚心。於是广劝有缘，奉为九重万乘，四生六趣，造净土堂一所。莫不虬栋凌虚，虹梁架迥，丹楹日，青琐延风，无春而返井舒花，不瞑而重檐积雾。於是神螭戾止，远镇琼阶，宝凤来仪，还陪桂户。雕甍画ㄆ之异，穷造化之规模，圆方镜之奇，极人天之巧妙。又於堂内造阿弥陀佛及观音势至，又造织成像并馀功德，相好奇特，颜容湛粹。山豪演妙，若照三千；海目擒华，如观百亿。或因缯命采，有慈氏之全身，或散札驰芳，得忧填之逸思。何独如来自在，疑降上界之魔；故亦菩萨忄熙怡，似救下方之苦。
    夫以宅生者心，心荣则生丧；栖神者志。志扰则神亡。然菩萨以济物捐躯，上善以遗形犭旬节，法师情存拯救，式奉殷繁，汲引虽曰忘怀，形质焉能靡累？於是忽婴风瘵，病与时侵，灵药勿痊，不器俄逝。岂夫八林齐白，我佛称於寂灭；梁木其坏，吾师等於死生。以大足元年十月廿二日神迁，春秋六十有二。临终之际，正念无亏，颜色怡悦，似有瞻瞩，北首面西，奄然而化。悲夫！烈烈岁阴，苍苍天色，乾兮何负？歼我惟良，业也何孤？丧兹贤哲。岂直悲盈四部，嗟鹿苑之荒凉，抑亦哀悼两宫，痛蜂台之阒寂。犹是俯回天眷，载纡仙豪，远降恩波，爰加制赠。奉神龙元年敕：实际寺主怀恽，示居三界，远离六尘，等心境於虚空，混荣枯於物我。栋梁绀宇，领袖缁徒，包杖锡之规模，蹑乘丕之懿躅。虽已归寂灭，无待於褒扬；然宠洽友于，无忘於缛礼。可赠隆阐大法师，主者施行。上人以至德聿修，良因累著，故得天降成烈，用赞芳规。追远慎终，生荣死赠，足可光辉净刹，历尘芥而长存；旌贲元门，共河山而永久。弟子大温国寺主思庄等，并攀号积虑，哀慕居怀。嗟覆护而无时，仰音颜而靡日。犹恐居诸易远，淑善湮沈。敬想清徽，勒兹元琬。词曰：
    娑婆种觉，贤劫能人，三殄妄，五分祈真。即相离相，非身是身，犹施慧伐，广济迷津。（其一）
    十方化备，双林灭度，三界空虚，四生哀慕。正教既隐，微言遽攵，式启先哲，用资後悟。（其二）
    芳猷广被，至烈弥殷，青眸演圣，白足成真。远导刍芥，遐宣墨尘，元门不绝，代有其人。（其三）
    猗欤令德，远嗣前英，声高四部，誉重三明。慈周有识，智契无生，法□叶落，道树滋荣。（其四）
    岂图宿殃？师资遽亡。乾兮何负，歼我惟良。徒嗟授几，空念传香，非夫胜缘，孰答恩光。（其五）
    邈矣野，慈颜圹侧，敬发诚心，爰凭净域，真容湛粹，楼台岿嶷，希此善根，远酬明德。（其六）
    ☆吉藏
    吉藏，族姓安氏，其先安息人。祖世避仇移居南海，後迁金陵。七岁出家，隋开皇末诏住慧日寺。唐初敕住延兴寺。武德六年卒，年七十五。
    ○上元宗遗表
    藏年高病积，德薄人微，曲蒙神散，寻得除愈。但风气暴增，命在旦夕，悲恋之至，遗表奉辞。伏愿久住世间，缉宁家国，慈济四生，兴隆三宝。
    ☆神会
    神会，俗姓高氏，襄阳人。幼投本郡国昌寺，依颢元禅师出家。开元八年敕住南阳龙兴寺。天宝二年敕住荆州开元寺。肃宗朝敕入内供养，又敕住西京河泽寺。上元元年卒，年九十二。
    ○显宗记
    无念为宗，无作为本，真空为体，妙有为用。夫真如无念，非想念而能知；实相无生，岂色心而能见？无念念者，即念真如；无生生者，即生实相。无住而住，常住涅；无行而行，即超彼岸。如如不动，动用无穷；念念无求，求本无念。菩提无得，净五眼而了三身；般若无知，运六通而宏四智。是知即定无定，即慧无慧，即行无行，性等虚空，体同法界，六度自兹圆满，道品於是无亏。是知我法体空，有无双泯。心本无作，道常无念，无念无思，无求无得。不彼不此，不去不来，体悟三明，心通八戒。功成十力，富有七珍，入不二门，获一乘理。妙中之妙，即妙法身；天中之天，乃金刚慧。湛然常寂，应用无方，用而常空，空而常用。用而不有，即是真空；空而不无，便成妙有。妙有即摩诃般若，真空即清净涅。般若是涅之因，涅是般若之果，般若无见能见，涅无生能生。般若涅，若名异体同，随义立名，故云法无定相。涅能生般若，即名真佛法身；般若能建涅，故号如来知见。知即知心空寂，见即见性无生，知见分明，不一不异，故能动寂常妙，理事皆如如，即处处能通达，即理事无碍。六根不染，即定慧之功；六识不生，即如如之力。心如境谢，境灭心空，心境双亡，体用不异。真如性净，慧鉴无穷，如水分千月，能见闻觉知。见闻觉知，而常空寂，空即无相，寂即无生。不被善恶所拘，不被静乱所摄。不厌生死，不乐涅，无不能无，有不能有，行住坐卧，心不动摇。一切时中，获无所得，三世诸佛，教旨如斯。即菩萨慈悲，递相传受。
    自世尊灭後，西天二十八祖，共传无住之心，同说如来知见。至於达摩，届此为初，递代相承，於今不绝。所传秘教，要藉得人，如王髻珠，终不妄与。福德智慧，二种庄严，行解相应，方能建立。衣为法信，法是衣宗，唯指衣法相传，更无别法。内传心印，印契本心；外传袈裟，将表宗旨。非衣不传於法，非法不受於衣，衣是法信之衣，法是无生之法。无生即无虚妄，乃是空寂之心，知空寂而了法身，了法身而真解脱。
    ☆不空
    不空，梵名阿目亻去跋折罗，北天竺婆罗门族。幼随季父至东土，年十五，师事金刚智三藏，後附昆仑舶至师子国。天宝五载，脐密藏还京师，赐号智藏。历元宗、肃宗、代宗三朝，皆为灌顶国师。永泰元年诏特进鸿胪卿，加号大广智三藏。九年敕加开府仪同三司，封肃国公。是年卒，敕赠司空。谥大辨正广智三藏和尚。
    ○进翻译佛经表
    爰自幼年，承事先师大宏三教和尚二十有四载，禀授瑜伽法门。後游五天，寻求所未授者，外诸经论，更重学习，凡得梵本瑜伽真言经论五百馀部，奉为国家详译圣言，广崇福。天宝五载，却至上都，奉元宗皇帝恩命，於宫内建立灌顶道场，所脐梵经，尽许翻译。及肃宗皇帝配天继圣，特奉纶音，於内道场建立护摩及灌顶法，又为国译经，助宣皇化。其所译金刚灌顶瑜伽法门，是成佛速邪这路。其修行者，必能顿超凡境，达於彼岸。馀部真言，诸佛方便，其徒不一。所译诸大乘经典，皆是上资邦国，息灭灾厄，星辰不愆，风雨顺序，仰恃佛力，辅成国家。谨缵集前後所翻译，自开元至今，凡一百一卷七部以闻。
    ○译大圣文殊师利菩萨赞佛法身礼序
    皇帝以深仁驭宇，大明烛物，普洒甘露，沃荡黎元。不空叨沐圣慈，滥当翻译。当奉恩命，令集上都义学沙门良贲等一十六人，於内道场翻《仁王护国般若》及《大乘密严》等经毕，愿赞扬於至觉，冀介福於圣躬。窃见大圣文殊师利菩萨赞佛法身经，据真梵本有四十礼。先道所行，但惟有十礼，於文不备，欢德未圆，恐乖圣者恳诚，又阙群生胜利。不空先有所持梵本，并皆具足，今译流传，庶裨弘益。其馀忏悔仪轨等，并如旧本，此不复云。於时唐永泰元年维夏四月也。
