<!-- { "loadSidebar": true } -->
    至如神州之地，礼教盛行，敬事君亲，尊让耆长。廉素谦顺，义而後取，孝子忠臣，谨身节用。皇上则恩育兆庶，纳隍轸虑於明发；群臣则莫不拱手，履薄呈志於通宵。或时大启三乘，广开百座。布制底於八泽，有识者咸悉归心；散伽蓝於九宇，迷途者并皆回向。皇皇焉农歌畎亩之中，济济焉商咏舟车之上，遂使鸡贵象尊之国，顿桑丹墀；金邻玉岭之乡，投诚碧砌。为无为，事无事，斯固无以加也。其出家法侣，讲说轨仪，徒众俨然，钦承极旨。自有屏居幽谷，脱屣樊笼，漱岩流以遐想，坐林薄而栖志。六时行道，能报净信之恩；两期入定，合受人天之重。此则善符经律，何有过焉？然由传受讹谬，轨则参差，积习生常，有乖纲致者。谨依圣教，及现行要法，总有四十章，分为四卷，名《南海寄归内法传》。又《大唐西域高僧传》二卷，并杂经论等十卷，并录附归。愿诸大德，兴宏法心，无怀彼我。善可量度，顺佛教行，勿以轻人，便非重法。重曰：然今古所传，经论理致，善通禅门。定潋之微，此难悬嘱，且复粗陈行法，符律相以先呈；备举条章，考师宗於实录。纵使命沦夕景，希成一赞之功；焰绝朝光，庶有百灯之续。阅此则不劳尺步，可践五天於短阶；未徙寸阴，实镜千龄之迷躅。幸愿检寻三藏，鼓法海而扬四波；皎镜五篇，慧舟而提六欲。虽复亲承匠旨，备检元宗，然非发於巧心，终恐受嗤於慧目云尔。
    ☆法藏
    法藏，字贤首，俗姓诸葛氏，苏州吴县人。一云姓康氏，康居人。自少出家。如意元年，武後制於东都大福先寺检校无尽藏。长安四年，又制於化度寺检校无尽藏。後延为荐福寺大德。开元二年卒，年七十八。
    ○大乘起信论疏序
    夫真心寥廓，绝言象於筌{弟}；冲漠希夷，忘境智於能所。非生非灭，四相之所不迁；无去无来，三际莫之能易。但以无住为性，随派分岐，逐迷悟而升沉，任因缘而起灭。虽复繁兴鼓跃，未始动於心源；静谧虚凝，未尝乖於业果。故使不变性而缘起，染净恒殊；不舍缘而即真，凡圣致一。其犹波无异湿之动，故即水以辨於波；水无异动之湿，故即波以明於水。是以动静交彻，真俗双融；生死涅，夷齐同贯。但以如来在世，根熟易调，一禀尊言，无不悬契。大师没後，异执纷纶，或趣邪途，或奔小径。遂使宅中宝藏，匿济乏於孤穷；衣内明珠，弗解贫於佣作。加以大乘深旨，沈贝叶而不寻；群有盲徒，驰异路而莫返。爰有大士，厥号马鸣，慨此颓纲，悼斯沦溺。将欲启深经之妙旨，再曜昏衢；斥邪见之颠眸，令归正趣。使还源者可即，反本非遥；造广论於当时，遐益群品。既文多义邈，非浅识所窥，悲末叶之迷沦，又造斯论。可谓义丰文约，解行俱兼，中下之流，因兹悟入者矣！
    ○修华严奥旨妄尽还源观序
    夫满教难思，窥一尘而顿现；圆宗叵测，睹纤毫以齐彰。然用就体分，非无差别之势；事依理显，自有一际之形。其犹病起药兴，妄生智立。病妄则药妄，举空拳以止啼；心通则法通，引虚空而示遍。既觉既悟，何滞何通。百非息其攀缘，四句绝其增减，故得药病双泯，静乱俱融，消能所以入元宗，泯性相而归法界。窃见元纲浩瀚，妙旨希微，览之者讵究其源，寻之者罕穷其际。是以真空滞於心首，恒为缘应之场；实际居於目前，翻为名相之境。今者统收元奥，囊括大宗，出经卷於尘中，转法轮於毛处，明者德隆於即日，昧者望绝於多生，会旨者山岳易移，乖宗者锱铢难入。辄以旋披往诰，纟丐睹旧章，备三藏之元文，凭五乘之妙旨，繁词必削，缺义复全。虽则创集无疑，况乃先规有据，穷兹性海，会彼行林，别举六门，通为一观，参而不杂，一际皎然。冀返迷方，情同晓日，佩道君子，俯而详焉。今略明此观，总分六门，先列名，後广辨。
    ○华严经指归序
    夫以主教圆通，尽虚空於尘刹；帝珠方广，揽法界於毫端。无碍熔融，卢舍那之妙境；有崖斯泯，普贤眼之玄鉴。浩瀚微言，实叵寻其旨趣；宏深法海，尤罕测於宗源。今略举大纲，开兹十义，撮其机要，称曰“指归”，庶探元之士，粗识其致焉。
    ○心经略疏序
    夫以真源素范，冲漠隔於筌{弟}；妙觉元猷，奥赜超於言象。虽真俗双泯，二谛恒存；空有两亡，一味常显。良以真空未尝不有，即有以辨於空；幻有未始不空，即空以明於有。有空有，故不有；空有空，故不空。不空之空，空而非断；不有之有，有而不常。四执既亡，百非斯遣。般若元旨，斯之谓欤！若历事备陈，言过二十万颂；若撮其枢要，理尽一十四行。是知诠真之教，乍广略而随缘；超言之宗，性圆能而俱现。般若心经者，实谓曜昏衢之高炬，济苦海之迅航。拯物导迷，莫斯为最。然则般若以神鉴为体，波罗蜜多以到彼岸为功。心显要妙所归，经乃贯穿言教。从法就喻，诠旨为目。故言《般若波罗蜜多心经》。
    ☆慧苑
    慧苑，京兆人。华严藏法师上首弟子。
    ○新译大方广佛华严经音义序
    原夫第一胜义，是离言之法性；等流真教，诚有海之方舟。故以名句字声，作别相之本质；色香味触，为住持之自体。嗟乎！超绝言虑之旨，洽悟见闻之境，莫不以法王宏造，权道之力欤？《大方广佛华严经》者，实可谓该通法界之典，尽穷佛境之说也。若乃文言舛误，正义难彰，真见不生，寻源失路；故涉近以迳远，从浅而暨深；去来今尊，何莫由斯道？且夫音义之为用也，鉴清浊之明镜，释言话之旨归，匡谬漏之楷模，辟疑管之钤键者也。至如低徊误为“迟回”，彷徨乃成“稽返”，俾倪代乎“辟”，轼环遂作“女墙”；挢书矫形，正斜翻覆，存体，树木参差；若斯之徒，紊乱声义，不知舂，何以指南？苑不涯菲薄，少玩兹经，索隐从师，十有九载。虽义旨悠邈，难以随迎，而音训梵言，聊为注述，庶使披文了义，弗俟筹咨，纽字知音，无劳负帙。且蝼岂之量，司已穴而疏冥；岂霆雷之资，开蛰户於遐迩？英达君子，希无诮焉。
    ☆道氤
    道氤，俗姓长孙氏，长安高陵人。父容，殿中侍御史。氤少擢进士第，後遇梵僧，心愿出家，事京师招福寺慎言律师为师。元宗幸洛，敕与良秀、法修随驾。开元二十八年卒。
    ○上元宗遗表
    某末品轻生，虚均雨露，得陪缁伍，许自精修。虽常袒右肩，无施举袂之役；而执锡舒步，得蠲负载之劳。属以时畅元功，德扬真化；不谓勤劬慕学，造次养生。今月十六日，苦肠忽加，汤药无救。泉门自掩，安沐尧风；夜台一归，宁逢舜日？有定瘗於苍陇，无再谒於丹墀。
    ☆一行
    一行，俗姓张氏，巨鹿人。本名遂，武後时佐命剡国公公谨支孙。幼依普寂禅师出家，後往天台山国清寺受算法，造大衍历。元宗召入集贤院，寻诏住兴唐寺。开元十五年卒於京师华严寺。谥大慧禅师。
    ○请与星官考校黄道游仪疏
    按《舜典》云：“在枢玉衡，以齐七政。”说者以为取其转运者为枢，持正者为衡，皆以玉为之。用齐七政之变，知其盈缩进退得失政之所在，即古太史浑天仪也。自周室衰微，畴人丧职，其制度遗像，莫有传者。汉兴，丞相张苍首创律历之学。至武帝诏司马迁等更造汉历，乃定东西，立晷仪，下漏刻，以追二十八宿。相距星度，与古不同。故唐都分天部，洛下闳运算转历，今赤道历星度，则其遗法也。後汉永元中，左中郎将贾逵奏言：“臣前上傅安等用黄道度日月，月弦望多。”近史官壹以赤道度之，不与天合，至差一日以上。愿请太史官日月星簿及星度课与待诏星官考校。
    ○答张燕公书
    度门寺大众僧撤昙振达摩一行等白令公檀越：世相遄迈，时节如驰。自先师因待不居，遂逾十载，塔树将列，禅庭坐芜，永怀正服，终天何及？惟师降命总依，授斯全德，普门纪述，有出常规。每恨杜氏多涉於说，通闾君屡伤於假，气内惟秘，惟觉才难，由是法寿几迁，名身莫择。自往岁佥议，令以斯意仰凭，而凤池务总，未果成愿。近承衔朝寄出镇岳阳，乘间论道，此会难失。所以思义禅师重往谘觐，幸蒙法生之义，莫逆於心，爰就斯文，流之後死。然夫发挥浮道，宛若现观，幽赞佛持，动符先轨。不图述作之盛，而至於斯乎？自非深起明门，亦无以臻於此耳。仰以今月月半，洁以清齐，凡我法流，嘉兹日陈之影塔，宣布至言，人怀感叹，有兼常节，是亦存没之大事毕矣！人天之荣观备矣！傥灵峰可作，本地常存，必当流鉴远缘，怡然动色，讵传声梵世，以庆法轮之裔哉！僧彻等久席圆闻，宁穷智叶，载怀遗偈，益恋初因。言荷末光，弥惭引曜。空思厚德，不知何以报之！唯应极力勉心，以存所务。傥一至之功可必，十方之助不行，当回此庶恩，以现祈花应耳。敬白。
    ☆智
    智，开元中崇福寺沙门。
    ○开元释教录序
    夫目录之兴也，盖所以别真伪，明是非，记人代之古今，标卷部之多少，摭拾遗漏，删夷胼赘。欲使正教纶理，金言有绪，提纲举要，历然可观也。但以法门幽邃，化网恢宏，前後翻传，年移代谢。屡经散灭，卷轴参差，复有异人，时增伪妄，致令混杂，难究踪由。是以先德儒贤，制斯条录。今其存者，殆六七家，然犹未极根源，尚多疏阙。以庸浅，久事披寻，参练异同，指陈臧否。成兹部帙，庶免乖违，幸诸哲人，俯共详览。
    ☆释具
    释具，开元中大忍寺沙门。
    ○大忍寺门楼碑
