<!-- { "loadSidebar": true } -->
    我释迦本师说《金刚经》，在舍卫国。因须菩提起问，佛大悲为说。须菩提闻法得悟，请佛与法安名，令後人依而受持。故经云：“佛告须菩提，是经名为《金刚般若波罗蜜》。以是名字，汝当奉持。”如来所说“金刚般若波罗蜜”，与法为名，其意谓何？以金刚世界之宝，其性猛利，能坏诸物。金虽至坚，羚羊角能坏。金刚喻佛性，羚羊角喻烦恼。金虽坚刚，羚羊角能碎。佛性虽坚，烦恼能乱。烦恼虽坚，般若智能破。羚羊角虽坚，宾铁能坏。悟此理者，了然见性。《涅经》云：“见佛性者，不名众生。不见佛性，是名众生。”如来所说金刚喻者，为世人性无坚固，口虽诵经，光明不生。外诵内行，光明齐等，内无坚固，定慧即亡。口诵心行，定慧均等，是名究竟。金在山中，山不知是实，宝亦不知是山。何以故？为无性故。人则有性，取其宝用，得遇金师，錾凿山破，取矿烹炼，遂成精金。随意使用，得免贫苦。四大身中，佛性亦尔。身喻世界，人我喻山，烦恼喻矿，佛性喻金，智慧喻工匠，精进猛勇喻錾凿。身世界中，有人我山；人我山中，有烦恼矿；烦恼矿中，有佛性宝；佛性宝中，有智慧工匠。用智慧工匠，凿破人我山，见烦恼矿，以觉悟火烹炼，见自金刚佛性，了然明净。是故以“金刚”为喻，因为之名也。空解不行，有名无体，解义修行，名体俱备。不修即凡夫，修即同圣智，故名“金刚”也。何名“般若”？是梵语，唐言“智慧”。智者不起愚心，慧者有其方便。慧是智体，智是慧用，体若有慧，用智不愚，体若无慧，用愚无智。为愚痴未悟，故修智慧以除之也。何名“波罗蜜”？唐言“到彼岸”。到彼岸者，离生灭义。缘世人性无坚固，於一切法上，有生灭相，流浪诸趣。未到真如之地，并是此岸。要具大智慧，於一切法圆满，离生灭相，即是到彼岸。亦云心迷则此岸，心悟则彼岸；心邪则此岸，心正则彼岸。口说心行，即是法身有波罗蜜。口说心不行，即无波罗蜜也。何名为“经”？经者径也，是成佛之道路。凡人欲臻斯路，当内修般若行，以至究竟。如或但能诵说，心不依行，自心则无经。实见实行，自心则有经。故此经如来号为《金刚般若波罗蜜经》。
    ☆义净
    义净，字文明，俗姓张氏，范阳人。年十五出家。咸亨二年至番禺，附海舶经二十五年，游三十馀国。以武後证圣元年斋梵本经还河洛，敕住佛授寺。先天二年卒，年七十九。
    ○大唐西域求法高僧传序
    观夫自古神州之地，轻生循法之宾，显法师则创辟荒途，奘法师乃中开正路。其间或西域紫塞而孤征，或南渡沧溟以单逝，莫不咸思圣迹，罄五体而归礼，俱怀旋踵，报四恩以流望。然而胜途多难，宝处弥长，苗秀盈十而盖多，结实罕一而全少。实由茫茫象碛，长川吐赫日之光；浩浩鲸波，巨壑起滔天之浪。独步铁门之外，亘万岭而投身；孤漂铜柱之前，跨千江而遗命（跋南国有千江口）。或忘飧几日，辍饮数晨，可谓思虑销精神，忧劳排正色。致使去者数盈半百，留者仅有几人。设令得到西国者，以大唐无寺，飘寄凄然，为客遑遑，停无所。遂使流离萍转，罕居一处，身既不安，道宁隆矣？呜呼！实可嘉其美诚，冀传芳於来叶，粗据闻见，撰题行状云尔。其中次第，多以去时年代近远存亡而比先後。
    ○少林寺戒坛铭（并序）
    粤以长安四年岁次甲辰四月七日，此寺纲维寺主义奖大上座智宝都维那大举法济禅师及众徒等，议以少林山寺，重结戒坛，欲令受戒忏仪，共遵其处。遂乃远之都下，屈诸大德，殷勤致礼，延就山门。是时我老刍义净及护律师、[
YDT]禅师、恂律师、晖律师、恪律师、威律师等，既至寺所，解旧结新，佥议此边，名为小界，标相永定，冀无疑惑。於是护鹅珍之嘉士，无召自来；存草结之英贤，不期而会。数逾一百，行道三旬，共系颈珠，俱修趺足，诚五浊之希有，慕四依之住持，虚往实归，绍隆无替。庶乎桑田属改，长存立石之基，沙界时迁，无爽布金之地。恐田成碧海，岭变青川。迷此结诚，乃为铭曰：
    羯磨法在，圣教不沦。式得金口，是敬是遵。目睹西域，杖锡东巡。睹盛事而随喜，聊刊刻乎斯文。
    ○南海寄归内法传
    原夫三千肇建，爰彰兴立之端；百亿已成，尚无人物之序。既空洞於世界，则日月未流；实阒寂於惨舒，则阴阳莫辨。暨乎净天下降，身光自随，因餐地肥，遂生贪著。林藤香稻，转次食之，身光渐灭，日月方现。夫妇农作之事兴，君臣父子之道立。然而上观青象，则妙高色而浮光；下察黄舆，乃风荡水而成结。而云二仪分判，人在其中，感清浊气，自然而有。阴阳陶铸，譬之以洪炉，品物财成，方之於埏埴者，盖寡听曲谈之谓也。於是岳峙星分，含灵蔓延。遂使道殊九十六种，谛分二十五门。僧亻去乃从一（阙），而万物始生；蘖世则因六条，而五道方起，或露体拔，将为出要，或灰身推髻，执作升天，或生乃自然，或死当识灭，或云幽幽冥冥，莫识其精，眇眇忽忽，罔知所出，或云人常得人道，或云死便为鬼灵，或谈不知蝶为我己，不知我为蝶形。既群迷於蜾，复聚惑於螟蛉，比混沌於鸡子，方晦昧於孩婴。斯皆未了由爱，故生藉业，而有轮回苦海，往复迷津者乎？然则亲指平途，躬宣妙理，说十二缘起，获三六独法，号天人师，称一切智。引四生於火宅，拔三有於昏城，出烦恼流，登涅岸者。
    粤我大师释迦世尊矣！创成觉龙河，九有兴出城之望；後移光鹿苑，六道盛归依之心。初转法轮，则五人受化；次谈戒躅，则千生伏首。於是阐梵响於王舍，获果者无穷；酬恩惠於父城，发心者莫算。始自了教，会初愿以标诚；终乎妙贤，契後期於结念；住持八纪，宏济九居，教无幽而不陈，机无微而不纳。若泛为俗侣，但略言其五禁；局提法众，遂广彰乎七篇。以为宅有者大，非戒兴则非灭；存生者小，过律显则过亡。且如恚损轻枝，现生龙户，慈济微命，交升帝居，善恶之报，固其明矣！於是经论兼施，定慧俱设，摄生之纲，唯斯三藏乎？既而亲对大师，教唯一说，随机拯物，理亡他议。及乎蘖舍初辞魔王，或欢喜之志，熙连後唱无灭，显亡疑之理，可谓化缘斯尽，能事毕功。遂乃迹灭两河，人天掩望；影沦双树，龙鬼摧心。致使娑罗林侧，泪下成泥；哭者身边，血如华树。大师唱寂，世界空虚。次有宏法应人，结集有五七之异；持律大将，部分为十八之殊。随所见闻，三藏各别，著下裙则裾有偏正，披上服则叶存狭广。同宿乃异室绳围，两俱无过；受食以手执画地，二并亡愆。各有师承，事无和杂；诸部流派，生起不同。西国相承，大纲维四，其间离分出没，部别名字，事非一致。如馀所论，此不繁述。
    故五天之地，及南海诸洲，皆云四种尼迦耶，然其所钦，处有多少。摩揭陀则四部通习，有部最盛；罗茶信度则少兼三部，乃至正量尤多。北方皆全有部，时逢大众；南面则咸遵上座，馀部少存；东裔诸国，杂行四部，师子洲并皆上座，而大众斥焉。然南海诸洲，有十馀国，纯唯根本有部，正量时钦。近日已来，少兼馀二，斯乃咸遵佛法，多是小乘，唯末罗游少有大乘耳。诸国周围，或可百里，或数百里，或可百驿。大海虽难计里，商舶惯者准知。良为掘伦，初知交广，遂使总唤“昆仑国”焉。唯此昆仑，头扌卷体黑，自馀诸国，与神州不殊。赤脚敢曼，总是其式。广如《南海录》中，具述州正南，步行可馀半月，若乘船才五六潮即到。上景南至占波，即是临邑。此国多是正量，少兼有部。西南一月至跋南国，旧云“扶南”。先是国，人多事天，後乃佛法盛流，恶王今并除灭。迥无僧众，外道杂居，斯即赡部南隅，非海洲也。
    然东夏大纲，多行法护。关中诸处僧祗，旧兼江南岭表，有部先盛，而云十诵四分者多是处，其经夹以为题目。详观四部之差，律仪殊异，重轻悬隔，开制迢然。出家之侣，各依部执，无宜取他经事，替已重条。用自开文，见嫌馀制。若尔则部别之义不著，许遮之里莫分，岂得以其一身，遍行於四？裂裳金杖之喻，乃表证灭；不殊行法之徒，须依自部。其四部之中，大乘小乘，区分不定。北天南海之郡，纯是小乘；神州赤县之乡，意在大教。自馀诸处，大小杂行，考其致也，则律检不殊，齐致五篇，通修四谛，若礼菩萨。读《大乘经》，名之为大，不行斯事，号之为小。所云“大乘”，无过二种，一则中观，二乃瑜伽。中观则俗有真空，体虚如幻；瑜伽则外无内有，事皆唯识。斯并咸遵圣教，孰是孰非；同契涅，何真何伪。意在断烦惑，济众生，岂欲广致纷纭，重增沈结？依行则俱升彼岸，弃背则并溺生津。西国双行，理无乖竞。既无慧目，谁鉴是非？任久习而修之，幸无劳於自割。且神州持律，诸郡互牵，而讲说撰录之家，遂乃章钞繁杂。五篇七聚，易处更难，方便犯持，显而还隐。遂使覆一篑而情息，听一席而心退。上流之伍，苍髭乃成；中下之徒，白首宁就？律本自然，落漠读疏，遂至终身，师弟相承，用为成则。论章段则科而更科，述结罪则句而还句。考其功也，实致为山之劳；核其益焉，时有海珠之润。又凡是制作之家，意在令人易解，岂得故为密语，而更作解嘲！譬乎水溢平川，决入深井，有怀饮息，济命无由。准检律文，则不如此。论断轻重，但用数行；说罪方便，无烦半日。此则西方南海，法徒之大归矣！
