<!-- { "loadSidebar": true } -->
    自大中之初，有儒士何仙舟，弃爵藏名，隐乎此地，钓台书榭，基址。有猛兽时来，樵人惧矣。荒榛之後，立为道观，观将圮坠，延至僧居，僧则未详其字也。道孤性静，茅室草庵，独而住矣。时遇白丁攘辟，鲸鳄相吞，四海沸腾，诸藩蚁聚，郡无苛政，民绝そ生。至中和之初，搀抢方定。随土所立，为主帅矣。掌领郡印，贵在安民，上贡不停，乃有敕下封官，宠优其爵，令知郡矣，即汝南危公也。（曰讽）公乃宽而得众，强而有谋，一镇临川，三十馀载。销剑戟而为短耜，化箭镞而作长炉，赋税薄施，俗无饥色。
    至大顺元年，我大师领徒而至。太守危公见而深加敬仰，乃令都押衙前江州剌史曾公（曰徒），於阜郭山林佥居。曾公遂骤驷而巡，到兹山回。对曰：“去此六十里有山曰‘书山’，是周迪王匡霸之地，古儒读书之场，因而俗号也。极而胜概，堪作禅居。”汝南危公坚请而住，大师允而居焉，後改为疏山也。师则庐陵郡淦阳人也。俗陇西李氏，其父在仕。师自诞生之时，紫胞异瑞，龙章凤质，颇峻灵仪。凡是俗茹，不惬其情，年至八岁，乃於一日而告亲曰：“且夫□罗雾，痴爱著身。银箭金壶，生死之本。安能解脱矣。”乃往投於政禅师出家，禅师则薯山大师上足弟子也。师为立号匡仁，自剃度给侍，三五年间，凡是教文，深达其理。後年登（阙）品至於东都钵塔院，集毗尼藏三年，观其文义，洞达指归。乃叹曰：“吾闻先德云，离文字学，吾今何滞乎？”遂以布毳芒鞋，巡游请益。乃闻高安之西有山曰洞，即新丰是也，有大善知识众五六百，而可往之。师以言险路峻，凡有问者，失其机矣。我大师此时遂扣之，故知道合符契，一闻十悟，得大总持。譬如两镜对明，终无异照，锋芒相霍，彼亦何亏。乃驻泊法筵，累经炎燠，至咸通十有一载，方乃出山。南造大沩，又成淹泊。至乾符岁属庚子，闻庐陵有山号“严田”，遂往开辟。时禅侣相依，乃告檀越李公曰：“众既聚而又薄，居必难乎？吾闻巴山耸峻，贯属临川。可往而游乎？”至中和三年，方开巴山白□禅院。檀越朱公为遏边使。师又告曰：“山深地冷，时植不收。僧众渐多，难为供馈。”遂出山见太守危公。公乃延请而住兹山矣。师退而让之。公曰：“佛尚不违众生之愿，师何得让乎？”乃允而住焉。遂以芟蒿芜，基平峙渎，翦擎□之杞梓，斫ㄍ谷之琅。重檐将凤翅而齐飞；叠石与龙头而并举。峥嵘宝殿，疑从兜率飞来；精粹金容，真似天宫降下。窗连碧岫，时跨虹。门枕邮亭，日明くぐ，宵扃户牖，闻疏磬之三声；晓卷帘栊，见长江之一带。奇分阆苑，壮若蓬壶，麻姑之仙鹤时来，乳洞之灵香不散。名花异草，四季长存；高节禅流，五湖并集。汲用既广，事有阙缘，水磨山泉，久销人力。众议取备，乃就其工。鹅管流通，走归皂栈，灵材筑险，势截秋江，铿訇而斗转轮飞，岌で而雷奔电卷，桄榔（阙）色不异苏山。诸缘且置，饣馈尚微。师曰：“秋稼如□，自乏东皋之分。故知水月相映，啐啄同时。”
    乾宁甲寅岁春，乃有上饶郡太守汝南危公（曰昌），公即临川剌史之季子也，隼（阙）笔尽掌虎符，乃心舍禄下水田庄一所，并火幕牛犊等，永充常住，为供众僧之斋粥矣。师曰：“如来出世，道荩恒沙。吾今资生，未闻帝耳。”时有京堂後官虞公，武夷人也。自闽回归京朝觐，因假道歇驾，而来礼敬师焉。公寻便结驷而辞曰：“师之所住，院额何无？”师曰：“茅屋草庵，逐时难拟。”公曰：“到京之日，专为奏置焉。”後乃有敕下赐，为“疏山白□禅院”额，并隶僧一七人。住持贵在焚修，宝刹转正法轮，沐浴皇风，永延国祚。师曰：“人无心於物，万物未尝无符契之缘，自然而已。”时有袁州牧锺公（曰时），即洪州廉使之子也。公以怀善心在，求因於佛，乃舍洪钟一口入院。莫不钅从铮иね，振海上之清音；乔ㄟ蛟龙，（阙）天边之落月。又浔阳太守颍川陈公，（曰卓）公以身居王务，无暇礼延，乃素幅写师真，用饰瞻敬，并舍俸禄之财，於江之西南隅，去院各十里，置庄两所。一曰“西庄”，南号“佐俄”是也。後以风俗所谭，闻而益敬。乃有军事押衙李勋，常来请问师曰：“凡俗进修，且以福智二严，得为释梵报矣。”後忽言：“弟子有小庄，近院之北，愿舍入常住。”师乃受矣。
    无何，否泰不时，星临郡壁，秣马利兵之众，强敌而来。师尝欲游山，果忄夹行止。此时遂往福船，南连岭界，渐远旧址，声彻闽城。廉使琅琊王公，（曰知）望风而敬，乃以差僧三人，赍持笺疏虔请。众欲就而师曰：“临川太守危公，特遣军将，随行侍卫，又安能就请矣。”天五年春，师却返故山。绿萝青霭，早拂檐楹，禅径苔阴，欲平履迹。至天六年，淮海统兵收复当郡。危公公既陷而军将散矣。师端居丈室，不欲离□，左右侍从，坚舁而去。师曰：“且释迦遇金锵马麦之难，复何往乎？”乃悯众而出曰：“数半旬便回归院矣！”自郡城部属淮南，除替官资不停。周至孙，孙至刘，刘至陇四李公，尽申虔敬，并为外护檀主。李公曰德诚，舍俸禄之财，於山之东，置庄一所，永充常住之斋粥矣。师其年七十有三，化缘将盛，僧匡七百众矣！其有扣敌者如攘芥投锋，承机者若澄油泻铤。其有所主张院事，尽是挺持之人，前替後来，无非强，众多德行，不可一一标名。
    时有僧可，杖锡离□，循环梁苑，旋之东洛，谒见前建州剌史陇西李公。（曰肃）公乃建安人也。以文华居身，进士及第，累迁官品，敕与郡符，公不副任。後转为检校司空，知租庸发运使矣。公闻师道化，如蜂聚王，乃问僧可曰：“山门事力，有何阙乎？”对曰：“知识所居，山记塔铭，二俱未备。”公曰：“愿为置矣。”遂舍帑藏之财，与僧归山而置之矣。师令余为文，澄玉才非刻鹤，艺拙雕龙，无[
L50]头五十纸之书，乏洗眼一千行之颂。所冀年移代浸，勒为不朽之工。乌日元霜，永镇莲宫之界，乃为记矣。
    ●卷九百二十一
    ☆□真
    □真，天时上京右卫文章大德。本街修撰，掌内道场词疏沙门。
    ○西林寺水阁院经藏铭（并序）
    湛湛佛身，不离三界；明明经卷，只在一尘。剖一尘而经卷舒，岂俟於贝多叶上；了三界而佛身现，宁居於娑婆树间。楚金范以非真，海墨书而莫尽，是曰“恭敬”，是曰“受持”，不亏不崩，无丧无得，四魔以之恐惧，二乘以之震惊。然後从智起悲，回真入俗，於圆常路，开方便门，导彼出生死之源，令其践圣贤之辙。就泯相而示相，向绝言而演言，报化於是乎垂形，渐顿於是乎立教。忉利未下，优填遂琢於旃檀；俱尸已灭，迦叶乃集於妒露。金容螺髻，瞻之者万福攸同；玉轴琅函，闻之者百禄是总。津梁六趣，耳目群生，天上人间，何莫由斯者矣！
    庐山者，形摇汇泽，根蘸湓江，既曰洞天，亦称德镇，名花吐其锦绣，幽鸟鸣其笙簧。雨过长空，积翠出数州之外；春来平陆，凝烟当万户之前。西林寺者，昙现访落已来，惠永经纶之後。陶范光禄为檀越於晋朝，欧阳率更撰丰碑於隋代，年既绵邈，事亦周详。水阁院者，即贞元间齐朗律师之所居也。朗师精通律部，宏护法门，屡陟香坛，广度缁侣。江西佛法，於焉而昌，天下鸿名，於焉而振。逮乎皇唐再造，上德中兴，真风颓而复扬，慧日昏而更晓。斯院藏经，即褒国孝定公奉烈祖元宗之仙驾，答今上之睿恩，舍其俸金之所造也。爰是鲤飞东海，马化南朝，郁为帝宗，兼开相府。器度高邈，识量宏深，孝以承家，忠以奉上，闺门雍睦，棣萼和谐。然而谛信佛乘，归依法宝。虽广阳辅魏，竟陵佐齐，无以尚之。念斯院也，每萃真徒，犹亏海藏。藏之弊者，以其行之密，宇之小，施之忙，工之攘所致矣。我则加其墨，增其纸，伟其轴，恢其函，俾眉寿之僧，腊高之士，或雨昏凭几，雪夜临灯，无眇视之艰哉！孝定公於是亲洒神毫，遍题经目，结因缘事，表殷重心。缃已周，锦绦告亻孱，追二圣在天之驾，祝吾皇无疆之休。
    庆赞云毕，不幸孝定公薨。当不渝之时，自书遗诫，嘱累是经矣。保定县公安吉县公，情切存于，心存求矣。欲资冥，兼助良缘，由斯建其藏殿矣。市徂徕松，度豫章木，般输献艺，离朱督绳，兽绮钱，花分藻井。荧荧列宿，夜逼璇题；潺潺系湍，秋和金铎。凡行宫之内藏，藏心之佛像，供养什物，靡不毕备。兼置真堂，迎孝定公真容於其西序耳。亦既见止，忽惊魏邴贞姿，望之俨然，似得刘雷高趣。斯院即上京右街演教大师为他年肥遁之所。经藏将毕，亦命而尸之。夫报天伦之义，怀陟冈之情，结胜事於名蓝，树良因於宝藏，使其览之者，因指见月，自教明心，此之为福，福亦大矣！此之为报，报无加焉。何止荐香魂於安养之都，助真识於欢喜之地。故贾琼问恕，文中子曰：“为人之弟者，以其兄之心，推而达於天下，斯可矣！”二县公其恕乎？□真才愧披文，词非尚宝，叨蒙英顾，令纪芳猷，辄率愚怀，谨为铭曰：
    佛即三界，经在上尘。一尘经卷，三界佛身。悟则无上，剖则正真。不垢不净，无我无人。般若观空，区和涉有。为象王回，类狮子吼。八藏流通，三叶传授。诠以真心，生从佛口。峨峨庐阜，郁郁西林。惠永遁迹，齐朗修心。水击清响，松偃繁阴。香灯熠耀，台殿岑。懿哉定公！建斯经藏。字粗轴伟，恢函壮。<齿>齿之僧，庞眉之相。披阅研精，实为现量。定公薨矣，畴荐重泉。怡怡情切，绰绰心专。架树绀殿，成就元诠。惟二县公，毕此良缘。日映绮窗，□凝绣闼。栌穹隆，栾葛。胜果克臻，福田弥阔。用荐贞魂，永归解脱。
    ☆齐已
    齐已，名得生，俗姓胡氏。潭州益阳人。出家大沩山同庆寺，复往衡岳东林寺。荆南高从诲迎置龙兴寺，署为僧正。自号衡岳沙门。卒於豫章西山金鼓寺，著有《白莲集》十卷。
    ○粥疏
    粥名良药，佛所赞扬。义冠三檀，功标十利。更祈英哲，各遂愿心。既备清晨，永资白业。
    ○凌□峰永昌禅院记
