<!-- { "loadSidebar": true } -->
    神仙之道，以长生为本，长生之要，以养气为先。夫气受之於天地，和之於阴阳。阴阳神虚谓之心，心主昼夜寤寐，谓之魂魄。如此人之身，大率不远乎神仙之道。天隐子吾不知其何许人，着书八篇，包括秘妙，殆非人间所能力学。观夫修炼形气，养和心虚，归根契於伯阳，遗照齐於庄叟，长生久视，无出是书。承祯服习道风，惜乎世人夭促真寿，思欲传之同志，使简易而行。信哉！自伯阳而来，唯天隐子而已矣。
    ○景震剑序
    夫阳之精者，著名於景；阴之气者，发挥於震。故以景震为名，式（阙）备气之义。是知贞质相契，气象攸通，运用之机，威灵有应。神代形之义，已睹於真规；收鬼摧邪之理，未闻於奇制。此所以剑面合阴阳，刻象法天地。乾以魁罡为杪，坤以雷电为锋，而天罡所加，何物不伏？雷电所怒，何物不摧？佩之於身，则有内外之卫；施之於物，则随人鬼之用矣。
    ○陶宏景碑阴记
    大哉道元，万灵资孕。其自然也，忽恍不测。其生成也，氤氲可知。若夫禀习经法，精思通感，调运丹液，形神炼化，归同一致，异三清，自古所得，罕能尽善。兼而聚之，鉴而辩之，静而居之，勤而行之者，实惟贞白先生欤！盖特禀灵气，胎息见龙之梦；卓秀神仪，骨录表鹤仙之状。心若明镜，洞鉴无遗；器犹洪钟，虚受必应。是以天经真传，备集於昭台；奥义微言，咸诀於灵府。纂类篇简，悉成部帙，广金书之凤篆，益琅函之龙章。阐幽前秘，击蒙後学，若诸真之下教，为百代之明师焉。睹先生写貌之象，则道存目击；览先生着述之义，则情见乎辞。纵逾千载，亦可得之一朝矣！至於思神密感之妙，炼形化度之术，非我不知，理难详据。敬以修身德业，受书道备。按夫科格，固超真阶，命分殊途，显然异轨。应从解景，不事登晨，冥升上清，弗可得而测识已。然隐几云化，虚室仍存；代剑未飞，阴邱尚闭。道尊、德贵，终古不渝；披文相质，今无睹。朝代累革，年世转睽，永怀仙烈，久增诚慨。子微将游衡岳，暂憩茅山，与诸法义，聚谋刻石，邵陵撰制，美具当年。今以书勒，言全往行，因运拙笔，聊述真猷，纪於碑阴，式昭年世。时大唐开元十二年甲子九月十三日己巳书。
    ○上清侍帝晨桐柏真人真图赞（并序）
    夫得道成真，有隐有显；跻神化质，多术多途。大茅君辞亲入岳，仙业备而归来，坐致ユ舆，白日轻举。高邱子解形避世，丹药就而不返，行驭龙鹤，Т景潜。见灵妙者，以奖诸道学之勤；混<攴冬><攴卒>者，以息其生离之望。或命分有照冥之异，事不可违；或性乐有语默之殊，理从自。古仙出处，兼此显晦；时人记传，罕能详测。故迹有再三，述有前後，会通机变，方知至妙焉。
    桐柏真人王君，即周灵王之太子子晋也。按《史记》云：“太子圣而早卒。”据《列仙传》曰：“隐而登仙。”两说不同，盖有由矣。司马公述乎国史，刘子政验以道书，国史戴其前卒之踪，道书著其後仙之事。真仙相反，尚见异於同时；彼我相违，况与悬於数纪？且其特禀灵气，已积习於前生；假孕人胎，暂应身於此世。幼而通圣，是习性之久也；诞而有髭，是身貌之昔也；炼神入微，讠仙促限，知宾帝之一举，期师旷於三载。说宾帝乃冲形之旨，岂肯沈魂；诫师旷慎不寿之言，明知弗夭。良以早毙人间，遽还仙境，轻此储位，重彼真仙，游洛川以伫怀，畅笙歌之逸韵，感浮邱而降接，传出世之奇方。故能蜕形示终，隐山学道，振羽之日，谢时冲天，其初卒後仙，亦不足疑怪也。是以京陵之墓，经古启而剑飞；缑氏之祠，迄今立而神在。化之致，事理昭然。
    承祯早处嵩岳，慕山林之抗迹，每谒堂庙，钦影响之馀灵。对风景而虚心。怀七日之如昨；瞻□天而悠思，仰三清之又元。复以玉晨策命，当侍弼之荣秩；金庭宰职，赴桐柏之名山。五岳是司。群神所奉；八洞交会。诸仙游集。周紫阳受素奏之符，夏明晨禀黄水之法，密契者传密诀於同道，归诚者告幽Т之殊庭。灵墟信奇，丹水济成神之域；福地旌异，黄□霭不死之乡。林宇岩房，存诸栖憩。石梁峰阙，纪其登游。所以负笈幽寻，为室静处，希夷尚，视听罕通。乃观仙传，追伊洛之发迹；复披《真诰》，慕华阳之降形。轻运丹青，敬载图象，敢为赞述，庶表诚心。方以焚香启玩，窥天洞於素牒；听气内思，奉光仪於绛府。自以在世，迄於真。凡有一十一图，纂成一卷。
    图画周朝宫阙，作洛二水相合而斗，稍毁宫城处，人夫负土欲壅此川。作太子具冠服立於灵王前谏事。赞曰：
    禀神幼圣，继明英聪。咨谏壅水，切争饰宫。如何不纳，更事修崇。预言祸败，果致卑穷。（第一）
    图画东殿宇，作太子坐处与叔誉，师旷问答事。其师旷乃举躅其足。赞曰：
    学聚该洞，辩物谈述。叔誉斯穷，师旷匪诘。隐妙神性，谬测声质。宾帝有期，瞑臣讵悉。（第二）
    图画太子吹笙游於伊洛间，道士浮邱公降接之事。赞曰：
    位寓储宫，字著仙阁。志凌□汉，迹厌城廓郭。学凤调篁，思真伫洛。浮邱降授，解形是。（第三）
    图画宫殿作太子卧卒形，群臣颦泣事。及太子共浮邱公东南行向嵩高山事。赞曰：
    剑杖有术，符药多方。代形未化，蜕质默详。寻师道长，辞亲爱忘。隐山自逸，瘗墓徒伤。（第四）
    图画嵩高山作修学岩林居处，岩中有经书丹灶，浮邱公坐在其中。岩前作坛，王君坐在坛上烧香精思事。又王君出於山次，见桓良共语事。赞曰：
    栖山隐迹，学道炼形。年淹数纪，业契群灵。告期七日，将迈三清。桓良返报，周国待迎。（第五）
    图画王君乘鹤驻在缑氏山头，举手谢时人，并作周国帝王仪仗，及时人众等望不得到，及王君控鹤天事。赞曰：
    倾人国内，驻鹤山巅。遥谢举手，永绝归年。留情数日，冲景三天。孤轩畅远，众被悲旋。（第六）
    图画天上上清宫阙、作道君形像，仙真侍卫，作二童侧立共捧案，案上有玉策，并作一真人侧立宣付王君。赞曰：
    形声入妙，道备登真。奉朝金阙，禀策玉晨。德业爰叙，职位攸遵。二仪齐奉，万劫凝神。（第七）
    图画王君乘□车羽盖，仙灵侍从旌节导引龙鹤飞翔，从天而降，欲赴桐柏山洞宫事。赞曰：
    班锡所禀，羽仪咸备。□景浮轩，龙鹤骋辔。ユ节导从，□仙会萃。自天乘阶，瞻山赴位。（第八）
    图画桐柏山作金庭洞宫，王君坐在宫中，众仙侍卫，并五岳君各领佐命等百神来拜谒。赞曰：
    山有玉洞，宫曰金庭。九天通象，三晨伏精。侍帝斯任，弼王所贞。领司五岳，统御百灵。（第九）
    图画真人周季山作道士服於桐柏山见真人王君，王君以左手执素奏丹符欲付周君。周君长跪而受之。作夏馥著古人衣遇见王君，王君把一卷书欲付馥。馥长跪举两手受之。其周夏二人皆作山人装束，各作一笈解在其人边石上，皆跪於王君。王君作真人衣服，并有三五个仟人侍在左右。赞曰：
    周君访道，丹符见授。夏氏求仙，黄水之究。炼形奇术，非师不就。幽感爰通，冥期可候。（第十）
    图画茅山杨君学道坛宇处。王真人降，见着芙蓉冠绛衣白珠缀衣缝带剑。杨君把纸笔附前而书。其衣作真仙之制，其剑<肖皮>依经中样式。赞曰：
    真仙匪遥，感通惟密。应彼幽志，降兹灵质。诫训著言，咏歌兼述。见景非久，冲真返一。（第十一）
    ○含象鉴铭
    天地含象，日月贞明。写规万物，洞鉴百灵。
    ○龟镜铭
    龟自卜，镜自照。吉可募，光不曜。
    青盖作镜大吉昌，巧工刊之成文章。左龙右虎辟不祥。朱鸟元武顺於旁，子孙富贵居中央。
    ○素琴传
    桐琴字清素，临海桐柏山灵墟之木也。其先自开辟之初，禀角星之精，含少阳之气，昭生厚土，挺出崇岳。得水石之灵，育清高之性，擢端秀，抽枝扶疏。盘根幽阜，藏标散木，经亿万岁，人莫之识，唯凤从之游，以栖荫焉。神茂灵嗣，子孙弥远。承先胄之乔者，聚於鲁郡峄山之阳，分株徙植，略遍诸岳。既因地受气，亦殊体异材，□和空桑，冬夏异奏，绕梁焦尾，世代奇声。昔伏羲氏之王天下也，以谐八音，皆相假合，思一器而备於律吕者，编斫众木，得於梧桐，制为雅器，体名曰“琴”。琴者禁也。以禁邪僻之情，而存雅正之志，修身理性，返其天真。
    夫琴之制度，上隆象天，下平法地，中虚合无外响（阙）晖晖有十三，其十二法六律六吕。其一处中者，元气之统，则一阴一阳之谓也。而律管有长短，故晖间有赊促，当晖则鸣，差则否，亦犹气至灰飞，时移景正。神理不测，其在兹乎？上为人颈人肩，取其发声之位也。中为凤翅，取其来仪之音也。末为龙，取其幽吟之感也。其馀形制，各因用立名。施以五弦，绳缲有差，品以五音，调韵成弄。於是奏之，通神明之德，合天地之和。黄帝作清角於西山，用会鬼神。虞舜以南风之诗，而天下理。此皇王以琴道致和平也。故曰“琴者乐之统”，君臣之恩矣。师旷为晋平公奏清徵，元鹤二八，降於廊门。再奏之，引颈而鸣，舒翼而舞。瓠巴鼓琴，则飞鸟集舞，潜鱼出跃。师文各叩一弦，乃变节候，改四时。总诸弦，则景风翔，庆□浮，甘露降，醴泉涌。此明闲音律者，以琴声感通也。黄老君弹□和流素之琴，真人拊□和之琴，《内经》号“琴心”，文涓子著《琴心论》，此灵仙以琴理和神也。孔子穷於陈蔡之间，七日不火食，而弦歌不辍。原宪居环堵之室，蓬户瓮牖褐塞匡坐而弦歌，此君子以琴德而安命也。许由高尚让王，弹琴箕山；荣启期鹿裘带索，携琴而歌，此隐士以琴德而兴逸也。伯牙鼓琴，锺子期听之，峨峨洋洋，山水之意，此琴声导人之志也。有抚琴见螳螂捕蝉，蔡邕闻之，知有杀音，此琴声显人之情也。是知琴之为器也，德在其中矣。琴之为声也，感在其中矣。无成与亏，雅量贞固；有操而作，响应通变。至於五性有殊，习之而愈励，则箕子以全忠，子夏以明孝。六情有偏，听之而更切，则景公之酣乐，汉祖之伤心。与夫冥寂之士，怡闲之居者，希音通於反听，太和冲於浩然，则孙登之神游宇外，稷公之道长邱中。猗欤！夫子之所玩也。宏矣深矣！
