<!-- { "loadSidebar": true } -->
    坤元孕气，潜畅成泉，冠五行之首，为万物之先。爰有清流，出此山侧，处蒙险而难和，犹井渫之不食。我搜灵秘，载披载登，见其地僻至洁，源深有恒，Ё寒不为之损，暑雨不为之增。乃考室就饮，而乐在枕肱，甘侔元玉之膏，滑乃□华之液。疚可蠲，生可益，引充狎玩，惟意所。悬之则洁素，壅之则澄碧，昼浮光以悠扬，夜含响以淅沥。阴阳为灾，水旱失节，不雨炎夏，暨乎元月。汪汪洪波久已竭，耿耿瀑布今亦绝，挫江湖之浩荡，沈涧谷之微劣。斯泉秉彝，毫纤无亏，虽远不г惠，而近有所滋，彼氵崩霈於畴日，岂不惭涓涓於此时。夫醴泉无源而易涸，丹溜乍见而难挹，曷若止以为鉴，酌焉取给。何异神仙之瀵，帝台之浆，涌异域之表，湛无人之乡，兹亦标奇於绝境，真可谓灵而长者也。
    ○竹赋
    惟神灵之播育，何备物之实繁，伟兹竹之标挺，得造化之清源。契道合虚，表贞示节，叶森散以翠错，茎鲜修而琼洁。尔其和风流畅，万汇昭陈，扬葩煜其密苑，荑柳蔼於通津。不郁馥以启曜，但葳蕤而有筠，亦未之为异也。至如杀气凌厉，凝霜萧瑟，览平楚之苍茫，窥众林其如失。冒冰霜之涸Ё，逾青荧以郁密，则殊可重焉。故《诗》曰“如苞”，《书》称“厥贡”。猗兹淇园，美彼□梦。昔在轩後，肇官阴阳，俾伶伦於ㄍ谷，伐修竹之珍篁。裁六律以协气，调八风而顺常。然後成竽以备乐，其声滥而弥长。笙镛以间，鸟兽跄跄，谅自然之纯粹，曷群材之可方。若乃渭川千亩，山阳数林，会稽方润於碧玉，罗浮比色於黄金。上[
NXI]々以□翳，下泠泠而风吟，祛赫曦之燠景，纳凄清之凉阴。王子所以啸咏，嵇生为之幽寻，召嘉宾及令友，畅酝与鸣琴，美游盘之逸趣，清寂寞之远心。若乃夹沧江，倚丹，蓄水雾之沈沈，摇岩烟之漠漠。湘妃有挥涕之感，楚谣兴防露之作。或挺鼓吹之，或垂天门之旁薄，皆鸾凤之所翔集，孔翠之所栖。岂独婵娟於广漠之壤，亦有璀璨於蓬莱之峰，结实珠粒，敷花紫茸，拂皓粉以飞雪，摧绀茎以韵钟，固列仙之攸玩，匪吾人之所从也。亦有化雉吴国，成龙葛陂，舍人，育虫桃枝。一笋明其允嗣，三节获乎婴儿，荣灯纂以感孝，茂窗棂以表奇。冢坛以尘灭，环石床以荫滋，皆灵变之谲怪，良难得而备知。尔其众汇非一，则有[
ODJ][B15P]笾，{耽}筒{林}﹄。{秋}{吾}之肃矗，龙锺□母之扶疏。箭浮色以缥燠，[B15N]{堕}纟卒文而绣。摅方志之所遗载，山经之所阙书者，安可得而详矣！靡不劲坚其性，葱厥色，不规而圆，不揉而直。故高皇制冠以守位，孝文剖符以表职，博望侯传於大夏之外，穆天子树於元池之侧。推此类以弥广，匪斯文之可极也。
    ○元猿赋（并序）
    前志称周穆王南征，君子变为犭爰鹤，小人变为虫沙。夫神用无方，未必不尔。筠自入庐岳，则睹斯元猿。嘉其雨昏则无声，景霁则长啸，不践土石，超遥於万木之间。春咀其英，秋食其实。不犯稼穑，深栖远处，犹有君子之性，异乎狙猱之伦。且多难已来，庶品凋败，麋鹿殚於网罟，遗困於诛求。此独萧然，物莫能患，岂不以迹绝，不才远祸。昔夫子叹山梁雌雉，曰“时哉时哉”！予因感之，聊以作赋云耳。
    伊元猿之所育，於南国之层岑，动不践地，居常在林，虽泛泛而无据，亦熙熙而有心。□岚昏而共默，风雨霁而争吟，使幽人之思清畅，羁客之涕г襟。何必聆ㄍ谷之管，对雍门之琴哉！历千寻之乔木，俯万仞之危峤，弄游□之乱飞，嬉落日之横照。连肱涧饮，命侣烟啸，或聚而栖，或分而回，寿同灵鹤，性合君子。阻重岩之险，非虎豹所履，荫交柯之密，岂雕鹗能视？故逢蒙操弓，惮高深而止；邓公折箭，含恻隐而已。何患累之罕臻，不干物以利已，讵若狒狒凌人以就戮，猩猩甘酒而遄死？夫时珍貂裘，世宝狐白，彼徒工於隐伏，终见陷於机辟。麝怀香以贾害，狙伐巧而招射，小则悲翠殒於羽毛，大则犀象残於齿革。孰能去有用之损，取无用之益？因弃置於常情，永逍遥以自适。无威刑相临，有族类相亲，食资诸物，衣取诸身，不赋不役，靡劳靡勤。如政教之未施，保巢居之淳淳，匪虞氏之所及，何狙公之能驯。吾固知人为万物之贵，又焉测元化之所谓大钧乎？
    ○逸人赋
    粤真隐先生者，体旷容寂，神清气冲，迥出尘表，深观化宗。偃太和之室，咏元古之风，收人之所不宝，弃人之所必崇，以道德为林圃，永逍遥於其中。有玩世公子，思发其蒙，乃诣先生之所舍，询出处之异同。於是稽首跪而称曰：仆闻士之生也，备百行，荣九德，静为物轨，动为人则。可见故不隐，可言故无默，使上叶唐虞之化，下安仁寿之域。既两仪交泰，九有不携，然後分人之土，执人之。故伊尹负鼎而去有莘，太公释钓而出溪，朝沦ㄜ泥，夕升丹梯，若乔木之集凤，清流之跃凫。何必矫抗斯慕，中和见暌，蹑迹巢许，追踪夷齐？膏屯於骨月，和剿於黎。捐坦荡之修衢，履幽废之荒蹊，漱寒泉之泠泠，藉青草之萋萋。悲林风之夕振，厌山鸟之晨啼，始支离而馁息，终挛卷而寒栖。信行藏之足验，唯名实之可稽，愿一闻其至言，俾向方而不迷也。”先生宇合寥天，心凝帝先，泯祸福之境，杜枢机之权，将有言而中止，不得已而应焉。曰：“夫洪荒之际，物靡艰阻，上如崇邱，下若平楚。高卑定位，各畅其所，贤愚同条，智诈罔举。孰为出？孰为处？孰为默？孰为语？迨乎时迁朴散，质变淳讹，升沈异躅，明暗殊科，刚柔相轧，曲直相摩。或贪饵以吞钩，或横飞以触罗，惟皇王之愍俗，爰拯溺於洪波，乃自揖让，迄於干戈。虽政教之异宜，诚法令之滋多，欲遏乱以求理，譬招风而静柯。遂饰礼以邀敬，修乐以导和，虽圣哲之区区，卒倾颓而奈何。於是上有淫君，下彰忠臣，龙逢之列，苌宏之伦，苟徇义以成名，竟违天而杀身。祗足以增恶声於暗主，竭惠泽於生民。故全德之士，韬精保真，悟历数之在运，知存亡之匪人。将扶危而翼颠，犹一之擢千钧，块壤之壅长津。所以守嘉Т之元吉，从少微之隐沦。於是洪崖广成肇其端，子州善卷绪其後，汾水见傲帝之宾，颍阳闻洗耳之叟，以鸿名为糟粕，以大宝为尘垢，情蠲於取舍，意於林薮。不刳心而无欲，非吐纳以永寿，眄江河为畎浍，谓嵩岱为培娄，故天子不可得而臣，诸侯安可得而友？岂作者之维艰，诚历世之可久。莫不道贯通於古今，迹无系於奇偶，镇末代之伪薄，使向风而归厚。若乃子高之规夏禹，臧叟之诲周文，仲连之却秦师，干木之藩魏君。弦高俯仰以成绩，四皓从容以立勋。初混世以表用，竟超然而绝群，既抗志於青霞，聿栖身於白□，兹乃无封滞於万物，时抚俗以解纷者矣。若乃顾推让有泰山之重，视富贵若鸿毛之轻，则孤竹之子，王季之兄，甘食薇於首阳之下，悦采药於勾吴之。柱史归周面道阐，关尹去职而真成，晨门藏名於抱关，沮溺避世而耦耕。汉阴抱瓮以忘机，渔父乘流而濯缨，於陵灌园以逃相，莱氏负戴以辞卿，南华漆园以寓迹，列子郑圃以消声。楚狂隐晦，蜀严湛冥，丞相推堂於盖公，廷尉结於王生。故文景尊黄老之术，国既富而刑清，季主卜筮以训俗，文通讼田以污名，颜阖凿坏以避聘，伯休潜Т以脱荣，庞公课妻以耘Θ，严光拂衣於帝庭，启期三乐以达意，梁鸿五噫以抒情。尚子平之持操，毕婚娶以长往，许叔元之守节，遗伉俪以遐征。听苏门之咏啸，若鸾凤之和鸣，见夏统之长歌，□飞而雪零。至於焦先、瞿硎、郭文、董京，天机符於太素，渊默会於真精。寂尔无闷，则子真、仲蔚；确乎不拔，有台佟、管宁。或琴书以自娱，或澹漠以无营，此则同人者体貌，异人者神明。抱不易之纯粹，含自然之孤贞，道取怡於放，业故无於屯平。晓物理之尚简，知天道之恶盈，彼鸿飞寥廓，奚弋者之能萦。故宠章焉得而见累，悔吝何由而相倾哉？尔其阴德密庸，元功潜著，不戚其所毁，不欣其所誉，为无为以成性，事无事以澹虑，洞希夷之可察，涉恍惚而斯据，托松涓以结友，忽驾景而飞去。兹乃隐道，其谁能测无何乡之处乎？是以朝廷之士，一入而不出；山林之客，宜往而勿还。若沽名於白贲，街迹於青山，觊蒲轮於谷口，希束帛於□关。非岩泉之养正，实邱壑之藏奸，系末世之鄙薄，曷清流之可攀？或因兹以幸达，讵不蕴终身之厚颜矣！夫徼福之萌祸胎，祈昌之结衰根，故不韦之识奇货，献孕妻以密言，吕公之辨龙颜，谋纳女以永尊，计克从而事捷，排天路以腾翻，遽变生而殃构，招衅罚以锺门。霍氏之翼三後，谓伊周之复存，何赫奕於当时，亟殄歼其子孙！鉴兴亡之体势，实异代而同源，已覆败於前车，又倾摧於後辕。秦肆坑儒之毒，汉流党锢之冤，众君子欲修名显著，乃贻戚於茔魂。仰天居之悠迥，谁克叩於帝阍？固知祥风依於蓬荜，气袭於华轩。吾方将反汗漫，师元元，黜生死，同乾坤，当愈幽忧之疾，所以秉斯道而弥敦也。
    先生之言既毕，公子拜首而谢曰：“小子久耽浅近之常议，幸沐精微之奥论，可谓涤除遗滓，披拂重昏。愿澡雪其形神，以游夫子之末藩而已矣。”
    ○进元纲论表
    道士臣筠言：臣闻道资虚契，理藉言彰，臣曩栖岩穴之时，辄撰修行之事。伏以重元深而难赜其奥，三洞秘而罕窥其门。使向风之流，浩荡而无据。遂总括枢要，谓之元纲，冀循流派而可归其源，阐幽微而不泄其旨。至於高虚独化之兆，至士登仙之由，或前哲未论，真经所略，用率鄙思，列於篇章。
    伏惟开元天宝圣文神武证道孝德皇帝陛下为至道之主，宏自然之训，品物咸熙於陶钧之际，黎元辑宁於仁寿之域。岂纤尘有裨於崇岳，爝火能助於太阳？然刍荛虽微，明圣不弃，敢陈菲薄，希瞩天光。所述旧文，谨随表奉进，轻渎宸，伏增战越。臣筠诚惶诚恐顿首顿首。谨言。天宝十三载六月十一日，中岳嵩阳观道士臣筠表上。
    ○檄江神责周穆王璧
