<!-- { "loadSidebar": true } -->
    元黄未判，大道爰。太乙将兆，万化俱兴。为而不恃，得而不矜。日用匪测，混然常澄。无象有象，非真是真。道既设教，德乃通神。功动幽壤，福慧生人。圣恩不泯，等劫长春。皇化元化，真功神功。灵光出谷，仙花散空。殿云香霭，坛星灯红。天长地久，算福无穷。江岭瓯闽，高仙混尘。丹生冥腐，杏拯孤贫。遗风碧洞，流香紫宸。感乎圣德，像化咸新。湓水城南，咏真天北。晃晃真宫，巍巍圣德。道合昌时，灵扶睿国。自晋流唐，元功靡测。日月轮明，人生万遍。山无改迁，化有更变。杏拥仙坛，香贲宝殿。实谓瀛洲，飞来岳面。山锁平原，亭台秀丽。甘露凝松，祥□绕砌。天上何殊，人间莫继。化奖地风，百千万岁。唐保大十二年岁次乙卯十一月记。
    ☆王栖霞
    栖霞，一名敬真，字元隐。七岁以神童及第。天时避乱南渡为道士。徐知诰辅吴，召至金陵，馆於元观馆。元初加金印紫绶，赐号“元博大师”，又加号“真素先生”。保大元年卒，年六十二。
    ○灵宝院记
    粤灵宝者，空洞赤书之秘号也。郁勃自然，生天地先，运无为德，被有为作。是以太上立德，其次立功。德者乾坤之大生，功者三中利益也。苟德以润身，功能济物，即示轻举如蹑归径，革喧嚣於蜕脱耳。且校籍所载，真迹所存，有非常人，立非常功，遂历古今，芳猷不绝。茅东卿棣鄂，以直道仕，恺悌立身，周物者智，乐静者仁。去党咸阳，初依恒岳，寻栖此山，介然掩躁，克奉元寂，陶然若朴，惟德动天。遽绣衣持九锡之文，芝盖导三清之路，玄鹄下盘，感应无昧，斯积业夙习之感哉！缅维异代同途，继踵美迹者，谅我公矣！公以践履德业，游泳忠信，松高韵远，玉真芒寒。景钟麟史，台构袭迹，凤池龙节，雁序分宠。致君一匡，锡我所履，威临铁瓮，贵拥朱轮。智发未萌，道了得一。蒲鞭举而过改，桑附谣而政遐，谓我无欲民朴，我无为民化。法黄老而熙帝载，考始制而弘象教。乃顾名都，更植世福。
    灵宝院者，梁天监岁贞白陶先生宏景所创也，始本昭真其号焉。紫阳观即长史宅界於东，小茅岭雷平山列於南，锺山西朝焉，良常北卫焉。其馀胜概群阜，若众星之环拱，不可殚论。先是迥台层汉，攸阁萜□。秘三洞文，集丹丘羽客。门人周仙君子良勤修於是，崇习元风，炼金石身。腾烟霞辙，时移代，瓦木之功浸泯。及唐太和中，太尉赞皇李公，每瞻遗躅，屡构遐缘。门师道士孙智清，复讨前址，再建是院。寻诸旧号，额曰“灵宝”。尔後既遇兵焰，灵致煨烬，荆棘相森，凡材围长，狐兔往焉，刍荛往焉，弗芟弗，历五十载矣！
    栖霞胄叨素业，幼专不息，虽童获名，而屡厄兵难，迹不遑处，遗构殆空，断梗杳泊，自北徂南。幸托元化，遐钦兹境，聿谐所，乃励畚锸，忘劳，砌坛植松，结茅庇拙，纫兰饵术，愿言终遁。俄奉先齐王旨，命出居会府，齿朝修事。沐浴恩遇、扬历馆仞，甄道衔，表命服，再再，是埏是。洎我公移镇是邦，自以风痹厥躬，告从谷隐。公遂舍俸钱一百万，俾於旧基，别崇利有。禀命之际，勉励，夙夜匪懈，思竭克勤，冀荷恩教。噫！事难谋始，智寡周防。且虎视非一雀之图，而雀终噪；蟾盈非片□可同，而□或掩。时哉理非契也。非台曜览幽，几止终废。繇是度揆经营，月期日就，博邀执斫，量材取制，墙茨必襄，图蔓必。平瓦砾以等阜，屏豺狼而断群，力工约万，绵岁靡期，剞劂督奇，丹ぬ<耳酋>妙。造正殿三间，中塑灵宝天尊景从。砌坛三级，三门三间，环绕廊庑，一十六间，并葺坏整颓。降真堂续连於内，重新沼，再筑垣墙。东北隅即忠义太保。公之季弟，先於旧阁基建瑞像殿，三间两厦，中塑羊角山应现老君。西南隅向曰“三官堂”，三间塑像，岌岌其状，亭亭其势，金碧其饰，轮奂其映。瓦叠鸳翠，甍差凤翘，容礼而若眄，侍卫瞻而乍愕。旌幢翻翻，云鹤，{山对}侔崛起，异疑飞来。非我公愿力斯应，象教斯感，即荒卤之域，安睹壮丽乎！足使真风永布，灵致恒芬，配天地而齐寿，总山川而介福，噩噩烈烈，可久可大。栖霞智惭绝妙，才非述作，盖受恩於始，受命於此。谒诚竭虑，迨兹成功，聊实记於质文，呈台览而刊於将来也。时太和三年重光单阏岁九月乙酉朔九日癸巳谨记。
    ☆山元卿
    元卿，紫阳真人。
    ○新宫铭
    良常西麓，源泽东泄。新宫宏宏，崇轩献々。雕珉盘础，镂檀竦。碧瓦鳞差，瑶阶肪截。阁凝瑞雾，楼横祥霓。驺虞巡徼，昌明捧。珠树规连，玉泉矩泄。灵飙遐集，圣日俯晰。太上游储，无极便阙。百神守护，诸真班列。仙翁鹄立，道师冰洁。玉成浆馔，琼为糜屑。桂不动，兰幄互设。妙乐竞奏，流铃间发。天籁虚徐，风箫冷彻。凤歌谐律，鹤舞会节。三变元□，九成绛雪。易迁徒语，童初讵说。为毁乾坤，自有日月。清宁二百三十一年四月十二日建。
    ●卷九百二十九
    ☆杜光庭（一）
    光庭，字宾至，缙□人。一曰长安人。咸通中应九经举不第，入天台山学道，从僖宗幸兴元，留蜀事先主。为金紫光禄大夫谏议大夫，封蔡国公，赐号“广成先生”。迁户部侍郎，後主立，授道於苑中，以为传真天师崇真馆大学士。後解官隐青城山，号“东瀛子”，年八十五卒。
    ○纪道德赋
    道德清虚元默，生帝先为圣则，听之不闻，搏之不得。至德本无为，人中多自惑，在洗心而息虑，亦知白而守黑。百姓日用而不知，上士勤行而必克，既鼓铸於乾坤品物，信充刃於东西南北。三皇高拱兮任以自然，五帝垂衣兮修之不忒，以心体之者为四海之主，以身挽之者为万夫之特，有皓齿青娥者为伐命之斧，蕴奇谋广智者为盗国之贼。曾未若轩後顺风兮清静自化，曾未若皋陶迈种兮温恭允塞，故可以越圆清方浊兮不始不终，何止乎居九流五常兮理家理国。岂不闻乎？天地非道德也无以清宁，岂不闻乎？道德於天地也有逾绳墨。语不云乎：“仲尼有言，朝闻道，夕死可矣，”所以垂万古，历百王，不敢离之於顷刻。怀古今，云古今，感事伤心。惊得丧，叹浮沈，风驱寒暑，川注光阴。始朱颜丽，俄悲白侵，嗟四豪之不返，痛七贵以难寻。夸父兴怀於落照，田文起怨於鸣琴，雁足凄凉兮传恨绪，凤台寂寞兮有遗音。朔漠幽囚兮天长地久，潇湘隔别兮水阔烟深。谁能绝圣韬贤、餐芝饵术？谁能含光Т世、炼石烧金？君不见屈大夫，纫兰而发谏，君不见贾太傅，忌而愁吟，君不见四皓避秦，峨峨恋商岭；君不见二疏辞汉，飘飘归故林。胡为乎冒进贪名，践危途与倾辙？胡为乎怙权恃宠，顾华饰与雕簪？吾所以思抗迹忘机，用虚无为师范；吾所以思去奢灭欲，保道德为规箴。不能劳神效苏子、张生兮，於时而纵辩；不能劳神效杨朱、墨翟兮，挥涕以沾襟。
    ○代陶福太保修氵尽口化请额表
    臣某言，伏以氵尽口化者，即二十四化之第十八也。节应配於小满，列宿应於毕星，陈安世白日天，台踪尚在；褒女仙乘车得道，辙迹犹存。每岁春秋，准敕祈醮。顷自用军之後，并已摧残，古殿空坛，仅馀基地，仙仪像貌，尽翳榛芜。往来绝瞻敬之门，士庶无依归之所，岂期福地，一旦萧条。臣辄备兴修，愿资圣寿。
    伏惟陛下轩帝灵源，缑山仙绪，继天御极，用道临民，万方荣广覆之慈，三教被维新之泽。芝田柰苑，咸荷精严，古庙儒宫，亦蒙缮饰。况是长生之教，敢申崇葺之仪。旋以翦蒿莱，兴营宇室，像设免嗟於暴露，簪冠克遂於焚修，邈彼灵踪，还为胜概，香灯有，斋醮无亏。兼召道士杨元敬、独孤知元和某等三人，就观居住讫。但以荒凉既久，门额全无，敢祈雨露之恩，特饰神仙之境。其化伏乞圣慈，依氵尽口旧名，仍赐给圣寿额，许臣自制造县挂。庶使琅书银榜，长悬日月之辉；汉水仙山，永祝圣明之寿。臣某无任之至。
    ○谢新殿修金道场表
    臣某言：伏奉圣旨，与右街威仪何冲徽等二十一人，於新殿内修金道场七昼夜，今月十四日开，至二十日散，供奉官杨绍业依时设拜言功表赞讫者。伏以天赞圣功，鼎新大内。瑶轩玉砌，超三岛之鳌宫；青琐丹扉，逾九清之凤阙。叶皇後之壮丽，睹帝宅之深严，万国仰瞻，千灵森卫。才毕琼宫之制，先开金之坛。铺舒而一一精新，敬而重重蠲洁。龙香上达，依稀而万圣俱临；蟾月低光，仿佛而千真入会。延洪睿算，遐永皇图，近臣拜手以投词，宰辅斋心而瞻祝，殊祯允集，巨贶无涯，隆大宝於千春，总八於一统。臣叨膺科教，获备焚修，丰玉膳於天厨，蹑□庭於仙境，兢荣已极，颁锡荐临。伏蒙宣赐衤亲钱、银器、匹段等，泽深溟海，恩重嵩衡，顾惭鹪燕之微，何报圣明之奖。臣无任之至。
    ○谢恩除户部侍郎兼加阶爵表
    臣某言：伏蒙恩敕，除授光禄大夫、尚书、户部侍郎、上柱国、蔡国公、广成先生者，睿慈春煦，宸翰□敷，叨荣而但觉逾涯，荷渥而罔知所措。臣某中谢。
    臣闻圣明居上，是必授任才能；俊在官，乃贵陈力就列。皆以道包经济，言达变通，上有致君之能，下尽为臣之节。处既得地，用务时。苟亏利物之期，必致取容之诮。如臣幽懦，荣奉休明，循顾庸襟，敢臻殊宠。
    伏惟陛下披图创历，握纪继天，明逾两曜之悬，德合二仪之普。荡涤氛垢，苏泰寰区，功宣而万有同心，化被而八绕指。梦通岩壑，肱股符命说之求；景仰烟波，辅弼契非熊之兆。元勋贞佐，捧日扶天，人杰时英，诞星降岳。青宫翼赞，日月重光，朱邸忠贞，盘维增永。
    臣某江湖贱质，簪褐微才，为儒既昧於成麟，学道甘期於画虎。矧复辞吴岁久，奉圣年深，杳无山水之思，每感风□之会。归栖照育，三十馀秋，施重嵩衡，遇深溟渤。变枯ぼ为茂草，起败骨为丰肌，徒曰奇功，难偕圣奖。是以臣俯盈丹恳，积感皇慈，晓动神魂，夜惊形影，效报未申於丝，忧惶空溢於肺肝。况复启运之初，垂裳之始，锡峒山之美号，加北省之华资。无以身谕国之谭，上裨天听；乏造膝沃心之议，仰副宸衷。揣身世而荣显居多，於爵位而贪饕已极，岂可重尘清级，更履殊荣，绍碧落之嘉称，集元关而巢质？且如汉推曼倩，晋有稚川，未闻联居清重之司，再践非常之秩。揣量战越，进退兢荣，仰对宸严，无阶陈让，唯虔砥砺，久答鸿恩。臣不任。
