<!-- { "loadSidebar": true } -->
    俄见宝车一乘，驾五色斑龙九头，上有羽盖九重。中有仙女一人，衣黄裳，戴金冠，隐隐而至。左右侍从有仙童一人，谓帝曰：“此西王母也。”帝接至。母令仙童二人命帝坐，贺帝曰：“圣躬安，天下宁矣。久即戎事，得无劳乎？”帝谢曰：“赖上帝厚恩、圣母谕教，得宁天下，岂敢称功乎？”母乃命饮，筵上花果樽，器皿光赫，大小各异，而不能辩其一焉。复遣仙女宋妙英歌《万年长生》之曲。歌罢，母赐帝茹芝数枚，食之不饥不渴。又赐修真七昧之书。授讫，母冲天而去。
    後三载，於八月一日，母遣西方白虎之神为使，命黄帝时在大隗山受母命。帝即斋戒至洛阳，帝自白波涉渡，至王屋，清斋三日，登山，即八月十五日，至顶上祝香祷焉。俄而西方天香馥郁，自天而下，遍闻山谷。青鸟先至。帝曰：“阿母降矣！”俄而见空中千乘万骑，一如孤竹之仪。既降天坛，帝列席下，见仙众羽服冠简，环佩履舄。帝乃频顾之。母曰：“帝何为哉？”帝曰：“恐左右不谨。”母曰：“帝何不实耶？”帝乃实对。母曰：“天上之服，非人间之有。此衣非朝礼星辰国王父母，不可服焉。”帝曰：“朕南面承尊，不敢以羽衣赐人臣。”母曰：“善”。羽衣不拜帝王者，自此始也。帝欲设食，母止之，谓帝曰：“吾之仙众，不饥不渴，岂欲造人间之馔乎？”王母戒帝曰：“设欲供养神仙上界星辰日月，但择吉日，筑坛场，设净席，布香灯花果而已。如无，用清水药苗代之，馀皆不可。”言毕，王母赐帝碧霞之浆，赤精之果讫，王母冲天而去。
    自此每年八月十五日，四方善士□集於此山。此日亦系清虚宫中考校功行仙籍於此山也。又《真诰》云：元元帝时命四海龙神所修天下十大洞天，用疆鼓之石，重重相叠，於此尚存焉。又上方院者，即上访院也。昔轩辕黄帝访寻四山，故曰“上访院”後司马承祯改作“上方院”焉。唐睿宗皇帝时，玉真公主於金仙观修道，今即灵都观是也。帝幸真元、金仙二观，与西京相对，出元武门，渡大河至东章村，为之曰“东章驿”。敕东济源县、南河清县、西邵源县、北阳城县四县界分巡护金仙、真元二观。王屋山自轩辕黄帝後，至晋南岳魏夫人，上帝迁号，敕小有洞主王子登下教魏华，存於小有清虚宫中，四十七真受学道毕，南岳灵官仙众，自清虚宫迎夫人赴南岳衡山司命之任矣。盖天地不言，须凭集文籍，开示古传实迹，今录圣境。真元混沌未分，道气包含妙本，阴阳既判，真形出见。元经著为图经，俾来者知所自云。
    ●卷九百三十二
    ☆杜光庭（四）
    ○墉城集仙录序
    《墉城集仙录》者，纪古今女子得道仙之事也。夫去俗登仙，超凡证道，驻隙马风灯之景，享庄椿蟾桂之龄，变泡沫之姿，同金石之固，长生度世，代有其人。绵历劫年，编载经诰，元图秘，灿然可观。神仙得道之踪，或品升上圣，或秩豫高真，或统御诸天，或主司列岳，或骑箕浮汉，或隐月奔晨，或朝宴九清，或回翔八极。开皇已往，劫运之前，三洞宝书，多所详述。洎九皇三古之後，服牛乘马已还，皆辍天府而下拯生灵，由仙曹而暂司宰制。垂法立教，秉国佐时。儒籍史臣，备显其事。至有韬光混迹，驾景登晨，或功著岩林，溯烟霞而轻举；或身离嚣浊，控鸾鹤以冲虚，或躬替帝王，或乐居俗。阴功克就，元德闻，使鸡犬以俱飞，拔庭除而共举，光於简册，何世无之？昔秦大夫阮苍，汉校尉刘向，继有述作，行於世间。次有《洞冥书》《神仙传》《道学传》《集仙传》《续神仙传》《後仙传》《洞仙传》《上真记》编次纪录，不啻十家。又名山福地之篇，括地山海之说，搜神博物之记，仙方药品之文，旁引姓名，别书事迹，接於闻见，讵可胜言？则神仙之事，焕乎无隐矣！常俗之流，或言神仙者，必俟身形委谢，魂识成真，而後谓之神仙，非是骨月翥，此盖愚瞽未达之甚也。何者？《真经》云：“得道去世，或隐或显，证道虽一，修习或殊。”故云神仙之道百数，非一途所限，非一法所拘也。或为真人之友，或为天帝之宾，倏忽而龙驾来迎，参差而□骈遐迈者，则谷希长里、青光赤松之例是也。或受书禀，阴景炼形，灵肉再生，前功克懋者，则五老上帝、四极真王之例是也。或精诚不易，试难不移，目注昆邱，心朝大帝，而得道者，黄观、韦道微、传君之例是也。况复大洞七变、八禀三图，胎精斑符、隐芝曲素，玉清金液、黄水秘符、赤树青英、环刚绛实、白羽皇象、九转八琼，服之而化凤化龙，饵之而为金为玉。复有金玉佩之诀、三皇八景之文、华丹素奏之灵、神虎金真之要。飞行之羽，超虚摄空；流金之光，摄神制逆。翱翔则翠羽元翮，控御则飞盖曲晨。七十四方之所修，靡亏毫；三十七色之所授，渐备羽仪。至或降九锡以腾凌，践七试而贞介。资师秘诀，证自我心，历象不能易其坚，雷霆不能骇其听，富贵不能惑其志，声色不能诱其衷。此则我命在我，长生自致。故古今得者，讵可殚论！南真云：“功满三千，白日天。宏道无已，自致不死。”此之谓也。
    夫神仙之上者，□车羽盖，形神俱飞。其次牝谷幽林，隐景潜化。其次解化象，蛇蜕蝉飞。然而冲天者为优，尸解者为劣。又有积功未备，累德未彰，或至孝至忠、至贞至烈，或心不忘道，功未及人，寒栖独炼於已身，善行不加於幽显者，太上以其有志，太极以其推诚，限尽而终，魂神受福者，得为善爽之鬼。地司不制，鬼录不书，逍遥福乡，逸乐遂志，年充数足，得为鬼仙。然後阴景之中，居王者之秩，积功累德，亦入仙阶矣。如此则善不徒施，仙固可学；功无巨细，行无洪纤。在立功而不休，为善而不倦也。修习之士，得不勖哉！又一阴一阳，道之妙用。裁成品物，孕育群形，生生不停，新新相续。是以天覆地载，清浊同其功；日照月临，昼夜齐其用。假彼二象，成我三才。故木公主於震方，金母尊於兑泽，男真女仙之位，所治昭然。观夫诰籍之中，图传所述，混同载录，未有解张。今按上清七部之经，存注修行之事；日月五星之内，空常飞步之篇。元父元母以兼行，阳号阴号而具著，纂彼众说，集为一家。女仙以金母为尊，金母以墉城为治，编纪古今女仙得道事实，自为《墉城集仙录》。上经曰：“男子得道，位极於真君；女子得道，位极於元君。”此传以金母为主，元君次之，凡十卷矣。广成先生杜光庭撰。
    ○录异记序
    怪力乱神，虽圣人不语，经诰史册，往往有之。前达作者《述异记》《博物志》《异闻集》，皆其流也。至於六经图纬河洛之书，别著阴阳神变之事，吉凶关兆之符，随二气而生，应五行而出。虽景星甘露，合璧连珠，嘉麦嘉禾，珍禽珍兽，神芝灵液，卿□醴泉，异类为人，人为异类，皆数至而出，不得不生，数讫而化，不得不没。亦由田鼠为β，野鸡为蜃，雀化为蛤，鹰化为鸠，星精降而为贤臣，岳灵升而为良辅。今古所载，其徒实繁。又若晋石莘神，凭人幻物，鸟血鱼火，为灾为异。有之乍惊於闻听，验之乃关於数历。大区之内，无日无之。聊因暇辰，偶为集录。或徵於闻见，或采诸方册，庶好事者无忘於披绎焉。命曰《录异记》。臣光庭谨叙。
    ○洞天福地岳渎名山记序
    乾坤既辟，清浊肇分，融为江河，结为山岳。或上配辰宿，或下藏洞天，皆大圣上真，主宰其事。则有灵宫秘府，玉宇金台，或结气所成，凝□虚构；或瑶池翠沼，流注於四隅；或珠树琼林，扶疏於其上，神凤飞虬之所产，天ら泽马之所栖；或日驭所经，或星躔所属，含藏风雨，蕴蓄□雷，为天地之关枢，为阴阳之机轴，乍标华於海上；或回竦於天中，或弱水之所萦，或洪涛之所隔，或日景所不照，人迹所不及，皆真经秘册，叙而载焉。
    太史公云：“大荒之内，名山五千。其间五岳作镇，十山为佐。”又《龟山玉经》云：“大天之内，有洞天三十六，别有日月星辰，灵仙宫阙，主御罪福，典录死生。有高真所居，仙王所理。又有海外五岳，三岛十洲，三十六精庐，七十二福地，二十四化，四镇诸山。”今总一卷，用传好事之士。其有宫城处所，得道姓名，洞府主张，仙曹品秩，事条繁广，不可备书，聊纪所管郡县，及仙坛宫观大数而已。天复辛酉八月四日癸未，华顶羽人杜光庭於成都玉局编录。
    ○太上洞元灵宝无量度人上品妙经序
    赞咏之作，始於天地之初。三景既分，五行生化。於是五行三景之气，流行太无之中，感激凝结，浮於太空之内。氤氲交错，而成文字，非雾非气，非烟非□，号曰“天章”，亦名“天书”。轮不散，垂芒耀彩，焕乎卢空之间。盖三景之精英，五行之华秀也。
    太上大道君命天真皇人依形模写，回环曲折，谓之“天篆”，亦名“真文”。以五气所凝者，为五帝之篇；以八会所成者，为八天之篆。其文在空中，为天风飘泛，自然生八会之音。闻之者神襟明畅，飘然有飞跃腾凌之意；听之则神和於内，气逸於外，可以致道，可以延龄。所图写之文，自谐音韵，勾度高妙，出人意表。今所存《灵宝赤书大梵隐语》《上清大洞三十九章》《三皇内文》《洞神大字九凤篆蓬莱龙书》，及三洞宝金符玉章，皆本文也。故能保制劫运，召役鬼神，招真集灵，通神达妙，无所不能。万魔睹之以摧伏，百神仰之以朝宗，谓之信符，乃天地神明之信也。其成音曲章句者，即上清歌咏之曲、六甲灵飞之章、灵宝步虚之篇、玉检龟山之颂。或高圣之述，或上真所裁，或指修真之门，或叙长生之诀，或敷扬灵奥，或宣赞深冥，或秘在上京，或降於前古。所以天真游宴，众圣会朝，陈钧天广乐，奏灵章万舞，即其事也。今九等斋法，传授轨仪，始自初阶。至於毕，随品升降，各有赞诵之篇，散在诸经，不可周览。依所传品目，合而序之。
    ○玉函经序
    医门广博，脉理元微。凡称诊脉之流，多昧死生之理。傥精心於指下，必驰誉於寰中。可疗者圆散宜投，难起者资财慎取，免沈声迹，图显功能。余幼访明师，遍寻奇士，粗研精於奥义，敢缄秘於卑怀。谨傍《难经》，略依诀证，乃成生死歌诀一门。非敢矜於实学，欲请示於後昆焉。
    ○洞渊神咒经序
