<!-- { "loadSidebar": true } -->
    伏惟皇帝陛下驾驱豪杰，扫荡寰瀛，念其纤芥之劳，假以殊常之泽，赐为骨月，列在宗礻方，但励捐躯，冀酬睿造。今属以乾坤改卜，天地降休，土德潜移，金行启运，徇华夷之推戴，副亿兆之归依。端居而神器自来，遥同舜禅；恭已而龙图肇创，不假周征。缑山之宝祚天长，淮水之瑶源地久。巍峨帝绪，须承绵瓞之宗；浩荡皇基，难杂蓬门之子。循襟省己，荣极增忧，辄披昧死之诚，甘置逆鳞之罪，期分贵贱，永叙仙凡。伏乞圣慈，许臣却还本姓，干冒宸严，无任待罪望恩涕泗陨越之至。
    ○贺太阳合亏不亏表
    臣某伏睹司天奏，今月一日丁未已时四刻，太阳合亏於轸宿十一度，至未时四刻复圆。今测验不亏者，日华腾景，君德齐尊，超术历而不亏，彰睿明之通感。中贺。
    伏惟皇帝陛下元阳诞圣，二曜均明，若木於震宫，曜重轮於乾道。体冬曦而流爱，九有感恩；比春煦以延慈，三无并照。故得大明增彩，推难窥，契覆载之殊休，越阴阳之常度。祥光弥盛，元德地动天，逾汉日之再中，迈尧辉之合璧，书之纟由史。实冠瑶图。臣获奉昌期，叨观嘉贶，退顾桑榆之景，倍倾葵藿之心。不任欢跃之至。
    ○谢恩宣示修丈人观殿功毕表
    臣某言：伏睹长平山惠进禅师行真奏，伏惟宣旨重起立丈人观真君大殿功毕者。圣造旁敷，仙祠重创，巨功克懋，灵迹迹荣。
    伏惟陛下德洽万方，惠分二教。文风遐布，殊庭效柔服之诚；武烈光宣，异俗禀雪霜之令。蓬宫柰苑，咸遂兴修，寰区瞻礼乐之容，夷夏识元缁之训，功侔太古，美冠前王。去冬以丈人观置立年深，堂庑凋坏，命高僧而制度，赐物力以兴隆。於是运石他山，伐材幽谷，梗丹入用，剞劂程能，俄成大壮之功，克致齐天之固。虚檐瞰日，广砌横空，□拂危梁，风生疏牖，垣墉不改，图画如新。截冈阜而豁庭除，辟沟源而护阶磴，冲流莫及，迸石难侵。遥符睿圣之慈，显比殊常之绩，集奇功於不朽，增圣寿於无疆。臣叨列元关，夙深皇泽，唯虔焚炷，上答休明。不任。
    ○宣醮丈人观新殿安土地回龙恩表
    臣某伏奉宣旨，以青城山丈人观新殿功毕，修醮安谢者。伏以陛下仁周海岳，泽溥儒元，翘属灵山，垂恩仙观。殿宇之凋摧既久，教门之兴葺无由，诏命真僧，颁宣国力，宏丽有疑於化出，巍峨遽比於神功，镇彼福城，与天齐永。臣获承睿奖，虔启醮坛，严香烛以焚修，遍真灵而告谢。霞峰□壑，如聆万岁之音；玉历金符，更广千椿之寿。以今月二十三日设醮讫却回，谨诣ト门奉表起居以闻。
    ○贺获神剑进诗表
    臣某言：伏睹今日赵匡业所奏，合州江上得神剑一口，宣示中外者。伏以将启平，祥符必降，欲清凶孽，神剑斯呈，助圣明斩断之功，表矢地匡扶之力。
    伏惟陛下功超三五，威肃寰瀛，仁格幽明，道均天地。故得山川林谷，吐金焰於层崖；风雨雷霆，见霜锋於万里。一条秋水，初观出地之姿；数尺练光，宛耀倚天之势，微彰变化，显著神功。昔嬴帝得之於水心，果吞六合；今陛下获之於江上，即统万方。弗刂钟切玉者，讵可比伦？斩马断蛇者，那堪俦拟！臣荣逢昌运，获睹殊祥，辄贡咏歌，愿扬睿感。谨课颂圣德七言四韵诗一首陈进。干浼宸严，无任之至。
    ○贺诛刘知俊表
    臣某伏睹敕旨，刘知俊以凶横异常，已诛戮讫者。罪恶贯盈，神人共愤，永符圣断，克正严诛。臣某诚诚快顿首顿首。伏惟刘知俊性惟凶狡，器本凡庸，有贪狠苟且之心，无报德怀恩之志。顷思危迫，归我大朝，显敷雨露之慈，旋受节麾之寄。委之非次，待以不疑，更隆推毂之恩，特付专征之任。而咆哮自恣，残忍为怀，屠害黎元，罔遵刑宪，隳大国抚柔之旨，辜圣朝吊伐之仁，既负鸿慈，难逃显戮。
    伏惟陛下恩宏天地，仁冠尧汤，体至道以好生，布春和而煦物，夷蛮戎狄，皆知慈育之深；日月星辰，共鉴包荒之广。而知俊独违圣造，肆用淫刑，致遐徼之未通，阻四方之向化。今则雷霆震令，斧钺兴诛，使普天率土之人，荷去恶除凶之德，克昌祚历，永福生灵。臣等观睹宸威，无任欣跃快忭之至。
    ○贺鹤鸣化枯树再生表
    臣某伏睹邛州团练使张敬周奏：大邑县鹤鸣化元一大师郭昭美申，当仑有古柏树，内有七株，枯已多年，今再生枝叶，郁茂异常，州司差人覆验有实者。仙山表贶，嘉树呈祥，符睿德之感通，彰神功之育。臣某诚欢诚顿首顿首。臣按《瑞图》云：“帝王德及草木，政致平，则松柏常生，木有祯异。
    伏惟陛下膺图启运。握纪承天，修文化而服遐荒，耀武威而平九有。恩周草木，惠及氏彖，穷蕃解辫以归仁，犷俗梯山而纳赆。由是涵濡异类，感动殊恩，雪兔霜禽，栖翔接影，应龙神蔡，表见为常。今者玉洞□峰，灵墟古化，当炎汉建平之际，乃天师修道之乡，林麓森疏，烟霞翕。苍崖藓织，凌□之辙迹犹存；翠单莎封，化鹤之坛基尚在。而岩前古柏，枯朽多年，г雨露以重荣，呈荑芽而再茂，乔柯袅翠，密叶凝阴。彼王е之豫章，难偕茂盛；虽濑乡之仙桧，莫继祯祥。惟七柏之兴荣，契卜年之遐永，祥编瑞牒，古昔无伦。臣获奉昌期，频聆嘉瑞，敢陈谣咏，愿播寰瀛。谨课颂圣德七言四韵诗一首陈进，称贺以闻。
    ○贺西域胡僧朝见表
    臣某伏以西域天竺僧到阙朝觐者。天慈遐被，异域怀归，致万里之番僧，朝千年之圣主，华夷率化，亿兆同欢。臣中贺。
    伏惟陛下继圣统天，体元立极，惠周覆载，仁匝寰区。戎蛮夷狄之乡，皆遵声教；舜、禹、商、周之德，莫继钦明。由是赆川驰，梯航雾集，贡无虚月，史不绝书。今者天竺远戎，葱山俗，在积雪流沙之外，比蜂岑鹿岛之间。遥望干霄之□，遂起朝天之意，言须重译，路想经年，崎岖不惮於穷荒，匍匐愿瞻於舜日。虽图澄入夏，辞于阗之东；罗什依秦，亦自龟兹之北，校其迢递，亦验专勤。缅惟臣子之心，允自圣明之感，永编国史，克广圣功。臣获奉天光，不任。
    ○寿春节进元始天尊帧并功德疏表
    臣某伏以九曲澄澜，二仪交泰，星渚表流虹之应，斗枢开飞电之祥，瑞叶千年，欢周万国。
    伏惟陛下握符受命，端承天，宏至道而继三皇，敷上德而超五帝，化覃海岳，恩普华夷。辫毡裘，常修职贡；四荒八极，毕贽珍。平六府而天降殊祥，洞三泉而地呈嘉贶，莫不书披玉篆，波跃金鳞，兽显霜姿，禽飘雪翅。芝英菌蠢，膏露葳蕤，灵仙时见於烟岩，贞桧重荣於□谷。琼储岁稔，宝货川臻，无向隅不获之夫，有比屋可封之俗，故得遐方慕圣，异域归庭，鼓舞翘诚，欢呼率化。桑乾瀚海，僧法静则稽首朝天；身毒宾，三满多则倾心入贡。皆瞻北极，共祝南山。
    今属日丽九芒，风和八景，寿春大节，诞圣昌辰，辄绘真容，愿崇睿福。臣某与当院道众，起今月一日，开置灵宝延寿道场七昼夜，香烛蠲洁，焚诵精虔。冀凭妙道之功，永祝无疆之寿。前件画像及功德疏一通，谨辄陈进，干冒宸聪，无任。
    ○谢恩赐阳平山吕延昌紫衣表
    臣某伏奉敕，恩赐阳平山主吕延昌紫衣，仍补充内殿焚修大德者。恩垂霄汉，荣及岩林，草木增辉，烟霞动彩。凡兹簪褐，共感休明，臣某中谢。
    伏惟皇帝陛下惟睿开图，握符御宇。仁覃九土，咸臻祯昱之私，政布八荒，已洽雍熙之化。由是群方述职，重译宾庭，属祝圣之昌辰，标寿春之大节。布鸿私於二教，洒皇泽於万区。吕延昌久处烟萝，深精药饵，方专心於葺理，敢企望於宠荣。岂谓陛下念切勋臣。奖深术学，以吕延昌医方著效，致服彦危疾蠲除。迥降隆恩，显颁命服。霓裳象简，难胜天地之私；暮烛朝香，誓答圣明之照。臣某与道众等不任。
    ○宣进天竺僧二十韵诗表
    臣某伏睹西天三满多到阙朝对者。伏以北通玉塞，西渡金河，路出重关，程逾万里。班定远之经历，才及乌孙；张博望之访寻，过青海。或蛇州魅碛，人迹莫穷；或飞雪流沙，马蹄难至。由是声教或异，职贡少修。昆峤白环，首标瑞典，钟山火玉，显谓祥珍。况身毒居葱岭之阴，于阗隔雪峰之外，天竺辽，跋涉辛勤，慕中华亿兆之尊，向大蜀圣明之主，专申朝觐，实美简编。
    伏惟陛下纵圣体乾，膺图启运，德逾羲顼，仁冠尧汤，修文德而御要荒，耀武功而安寰海。故得四夷率服，万知归，南通交趾之乡，北聚穹庐之俗，献琛奉贽，无旷岁时。窃惟听政之馀，每降自天之泽，兴宏道释，劝奖崇修。宝刹精严，道功焕丽，一心齐致，二教俱荣。紫霞洞之仙客效祥，天竺国之胡僧入贡，咸归睿感，共福皇图，率土臣僚，同深蹈。臣某芝田末学，蓬岫孤踪，获奉天慈，俯宣明命，谨课颂圣德七言诗二十韵一首陈进。冒黩宸严，无任兢惧战越之至。
    ○贺封资王忠王表
    臣某伏睹降制，封资王、忠王者。丝纶显降，典礼昭行，宗社贻休，寰区增。中贺。
    伏惟皇帝陛下仁推立爱，道慕笃亲，增玉历於延洪，固瑶枝於远大。凤书锡命，麟趾增华，浮喜气於绛霄，集荣光於朱邸。臣欢逢圣运，仰睹威仪，不任。
    ○贺新起天锡殿表
    臣某伏睹恩敕，大内新殿成，赐名天锡殿者。鼎新正寝，光锡嘉名，中外荣瞻，华夷增。臣中贺。
    伏惟皇帝陛下承枢启运，握斗垂衣，包九土以君临，辟四门以敦睦。法天构宇，隆帝宅於上京；括地开基，壮皇居於亿世。由是前罗象阙，遐敞龙庭。总日月之贞华，高严秀闼；集星辰之瑞彩，广启文轩。巍峨压参、井之墟，岌で应氐、房之状，莫不岳灵飞舄，川後贡材，人以子来，功资神助。虽镐宫鲁殿，直琐细以难俦；汉阙周堂，固寻常而莫并。功云告毕，宝额爰新。显神授於上元，以符天锡；耀宏图於八极，永播圣功。临海岳而阅琛珍，会诸侯而朝万国。将陈大礼，以福群方，叶神明赞助之期，广天地遐长之寿。臣某荣逢圣日，仰睹神功，不任。
    ○贺圣体渐痊愈表
    臣某言：伏审昨日已来，圣体顿就安愈，臣某诚欢诚跃顿首顿首。
