<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《素灵符》者，天师翟君乾乾元中自黄鹤山溯流入蜀，至巫山峡，耽玩林泉，周历峰岫，踌蹰岁馀，南至清江，北及上庸，周旋千馀里，神墟灵迹，岩扃洞室，靡不临眺。一夕，梦真人长丈馀，素衣华冠，立於层崖之上，俯而视之，若有所命。君翼日登天尊峰，瞻仰礼谒，果见真人也。俄於天尊手中得丹书一卷，拜而受之，即《素灵符》也。按而书用，蠲疴疗疾，徵魔制灵，驱役鬼神，回尸起死，召置风雨，鞭策虎狼，三峡之人，大享其惠。天宝中诏入内殿，顺风问道，复还仙都山。其後平昌段成式与当时朝彦荆郢帅臣咸师奉之，累年乃得道而去。有得此符者，传以救人，用之必验。余天复丙寅岁，请经於平都山，复得其本，编入三洞藏中，冀将来同好，共知济物之志焉。广成杜光庭序。
    ○道德真经元德纂序
    道本至无，能生妙有。运至无之道，成妙有之功，其惟太上老君元元皇帝乎？起於象先，尊为化本，融神亿劫之始，分灵覆载之中，亭毒万殊，陶钧庶品。由是三皇受命，尚遵淳一之风；五帝握图，渐散无为之朴；老君虽历代降迹，随时应机，或为国师，或为宾友，授经传道，以教时君。
    洎唐虞禅让之初，世道交丧之际，举元凯於野，行四罪於朝，尚贤之迹既彰，瘅恶之形又举。内虽揖让，外有干戈，人心渐浇，道朴云散。老君号“尹寿子”，居於河阳，悯物性之迁讹，恐真宗之陵替。以为三皇大德，不足以程式後王；五帝常道，不可以垂训末俗。撮重玄奥义，着《道》《德》二篇，欲明道无为也，因德以显之；德有用也，因道以明之。资立言以畅无言，因理本而宏妙本，为理身理国之要，乃至精至极之宗。以授於舜，非谓绝仁义圣智，在乎抑浇诈聪明，将使君君臣臣、父父子子，见素抱朴，泯合於太和；体道复元，自臻於忠孝。世儒不知，以为老君之道，弃仁义，隳礼智，非立教之大方。且夫至仁合天地之德，至义合天地之宜，至乐合天地之和，至礼合天地之节，至智合天地之辨，至信合天地之时。宏淳一之源，成大同之化，混合至道，归仁寿之乡，固不在乎是雍容，噢咻蹩{薛足}，然後谓之仁义等也。故仲尼、亚圣，皆默而得之。隳体黜聪，遗形去智，超乎物表，永为真人，非末学小儒之所知也。绵夏商周汉数千百年，焕乎与日月齐光，巍乎与乾坤并运，虽百家诠注，群彦校扬，挹之弥深，酌之不竭。行之於国，刑措而太平；修之於身，神全而久视。拊几挥柄，时有其人。
    弘农强思齐，字默越，阳人也。幼栖玄关，早探妙旨。岁侍先师京金仙观，讲论大德，赐紫全真居葛仙中宫。读颂之馀，服勤不怠，绰有声称，为时所推。僖宗皇帝顺动六飞，驻跸三蜀，五月应天节，默起祝寿行殿，宠赐紫衣。高祖神武皇帝应历开图，配天位极，二月寿春节，允承明命，赐号“玄德大师”，奕世栖心，皆洽光宠，羽衣象简，其何盛欤！每探讨幽玄，发挥流俗，期以谭讲之力，少报圣明之恩。手缵所讲《道》《德》二经，疏采诸家之善者，明皇御注为宗，盖取乎文约而义该，词捷而理当者，勒成二十卷，庶乎览之易晓，传之无穷。後之学者，知强君之深意焉，乃题曰《太上老君道德经元经纂疏》，乾德二年庚辰降圣节戊申日，广成先生、光禄大夫、尚书、户部侍郎、上柱国蔡国公杜光庭序。
    ○太上洞神太元河图三元仰谢仪序
    《经》曰：《河图》仰谢之法，学道之士，常能行之。度洪灾之劫，升为种民。若兵戈水火，旱潦螟蝗，星辰变怪，天地易常，山摧川涸，日月薄蚀，风霜不时，雷电害物，妖气作，鬼邪惑众，四境不宁，猛鸷为暴，若帝王国主不安，及疾厄灾异，至於民间危急，当告谢天地，元感穹，乃可解度耳。
    天道悯物，元圣流慈，太上出河洛龟龙之书，青文绿甲之字，以授帝王，此盖教民致福谢过，度厄解灾之法也。行之则上合天道，举无不应矣。三元仰谢斋，用壬辰、癸巳之日，戌亥之时。戌亥为天门，蛇对於枢，知变即成龙。龙当其机，识化即入道。戊亥者，天门之津涂，辰已者，龙蛇之枢机也。感悟求真，必由斯日，故用辰己日也。壬者阳气所生，太乙之位也。故戌亥时坛告谢，子时阳气通生之首也。道法执象导物，伏鬼制神，御天统人，以十二辰为用，立德於子，表成於丑，慎衰於寅，戒败於卯，运智虑於辰，用消息於已，救倾於午，即安於未，防乱於申，开大於酉，归根於戌，太平於亥。归根则阴气尽，太平则阳气，道运则阳，水柔则道合。故壬癸为胜，顺阳合道故也。急有祈谢，未及壬辰日者。寅以慎衰，午以救倾，戌以归根。此三辰日，时急亦可用，合天道矣。苟能丹苦感彻，必契神明者。馀日无爽，不拘於此矣。未斋三日，洒扫内外。禁绝庶事，约饬僚友，惟务精严，一心营备，无忘谨敬也。
    ○道德真经广圣义序
    序曰：《珠韬玉札》云，太上老君降迹行教，远近有四：其一，历劫禀形，随方演化，即千二百号百八十名，散在诸经，可得徵验矣。
    其二，此劫开皇之始，运道之功，孕育乾坤，胞胎日月，为造化之本，天地之根，播气分光，生成品汇。自五太之首，逮殷周之前，为帝王师，代代应见，即郁华、录图、广成、尹寿，因机表号是也。三皇迭往，五帝不归，□纪龙师，时迁数革，乌官火运，川逝风移，步骤不同，浇淳渐变，虽揖让斯在，而干戈屡兴，阪泉有翦戮之师，丹浦有专征之旅，智诈行而太仆隐，仁爱显而孝慈生，元默希夷，日以寝薄。陶唐以耄昏厌位，虞舜以历试登庸，忧轸万方，服勤庶政。
    老君号“尹寿子”，居於河阳，以《道德真经》降授於舜。经之旨也，道以无为居先，德以有称为次，亦犹三皇之书，言大道也，五帝之书，言常道也。其下薄裁非之义，节兼爱之仁，损俯仰之礼，挫巧之智，斥用兵之暴，抑谲诈之谋，使人复朴还淳，以无为无事为理。舜虽力而行之，窜凶举相，明目达聪，敦睦九族，平章百姓，而恬和清静之道，莫能致也。故禹、汤之後，天下为家，各亲其亲，各子其子。大道既隐，元化不流，礼乐滋繁，政刑大用矣。
    其三，老君以商阳甲子代降神寓胎，武丁之年，诞生於亳，即今真源县九龙井太清宫是其地也。或隐或显，潜化群方。当周昭王癸丑之年，以此二经授关令尹喜，传於天下，世得而闻焉。
    其四，将化流沙，与尹喜期会於西蜀青羊之肆，示现降生，即昭王丁巳之年也。此《道德经》自函关所授，累代尊行。哲後明君，鸿儒硕学，诠疏笺注，六十馀家，则有《节解》上下、《内解》上下、《想尔》二卷，河上公章句、严君平指归十四卷，山阳王弼注，南阳何晏、河南郭象、颖川锺会、隐士孙登、晋仆射太山羊祜、沙门罗什、沙门图澄、沙门僧肇、梁隐居陶弘景、范阳卢裕、草莱臣刘仁会、吴郡徵士顾欢、松灵仙人晋人河东裴楚思、秦人京兆杜弼、宋人河南张凭、梁武帝、梁简文帝、清河张嗣、梁道士臧玄静、梁道士孟安排、梁道士孟智周、梁道士窦略、陈道士诸糅、隋道士刘进喜、隋道士李番、唐太史令傅奕、唐嵩山道士魏徵、法师宗文明、仙人胡超、道士安邱、道士尹文操、法师韦录、道士王元辩、谏议大夫肃明观主尹、道士徐邈、直翰林道士何思远、衡岳道士薛季昌、洪源先生王、法师赵坚、太子司议郎杨上善、吏部侍郎贾至、道士车弼、任真子李荣、成都道士黎元兴、太原少尹王光庭、道士张惠超、龚法师、通义郡道士任太玄、道士冲虚先生殿中监申甫、岷山道士张君相、道士成元英、汉州刺史王真、道士符少明、元宗皇帝所注《道》《德》上下二卷，即今所广疏矣。所释之理，诸家不同。或深了重元，不滞空有；或溺推因果，偏执三生；或引合儒宗，或趣归空寂，莫不并探骊室，竞掇珠玑，俱陟锺山，争窥瓒。连城在握，照乘盈怀，敷宏则光粲缣缃，演畅则彩文编简。语内修则八琼玉雪，霭於丹田；九转琅膏，晶荧於绛阙。尽六气回环之妙，臻五灵夹辅之功，忘之於心，息之於踵，得无所得，而了达化元矣。语品证也。则摆落细尘，超登上秩，游八外而放旷，指三境而跻，蹈太乙之位矣。而总内外之要，兼人天之能者，未有其伦。
    我开元至道昭肃孝皇帝降神龙变，接统象先，戡内难以乘乾，咨中兴而御极。无为在宥，四十五年，汾水襄城，靡劳辙迹，具茨大隗，自得朋游。廓八溟为仁寿之庭，普万为华胥之国，至道至德，超哉明哉。钦若尊经，本朝家教，象系不足以拟议，风雅不足以指陈。横亘古今，独立宇宙。虽诸家染翰，未穷众妙之门；多士研精，莫造重元之境。凝旒多暇，属想有归，躬注八十一章，制疏六卷。内则修身之本，囊括无遗；外即理国之方，洪纤毕举。宸藻遐布，夺五□之华；天光焕临，则两曜之色。固可以季仲“十翼”，辉映“二南”。若亲禀於玄元，信躬传於太上，冠九流而首出，垂万古而不刊。则《大风》《赤雁》之歌，诚难接武；《典论》《金楼》之作，讵可同年？但以疏注之中，引经合义，周书、鲁史，互有发明，四始漆园，或申属类。後学披卷，多瞢本源，辄采摭众书，研寻篇轴，随有比况，咸得备书，纂成《广圣义》三十卷。大明在上，而爝火不休；巨泽溥天，而灌浸不息。诚不知量，粗备阙文。天复元年龙集辛酉九月十六日甲子序。
    ○天坛王屋山圣迹序
    国家保安宗社，金籍文，设罗天之醮，投金龙玉简於天下名山洞府。谨按《道藏龟山白玉上经》，具列所在去处。十大洞天内一王屋山，清虚小有之洞，周回万里，在洛京西北王屋县，仙人王真人治之。《传》曰：黄帝於元年正月甲子，列席於王屋山，清斋三日，登山至顶。於琼林台祷上帝破蚩尤，遂敕王母降於天坛。母既降，黄帝亲供侍焉。王母乃召东海青童君，召九天元女，授与破蚩尤之策。黄帝依命，杀蚩尤於冀，天下乃无不克，海内安然。王母遣西方白虎之神，赐黄帝元羽之衣，乃命帝会於孤竹之野。帝钦命斋戒，严驾而行。既至孤竹，见空中千乘万骑，或有丫髻青衣童子数百人，或五彩羽服，或乘飞龙，或乘飞虎，或乘鸾鹤，或执珠幢锦伞霓旌绛节，或持如意九曲几，及前後歌舞妓乐，不可名状。
