<!-- { "loadSidebar": true } -->
    伏惟陛下法道披元，垂衣运化，畅清静无为之理，敷希夷不宰之功，已洽大宁，将臻一统。以元元像貌，密迩宸居，虽香灯无旷於常仪，而供养合归於法宇。爰申明命，丰备斋羞，焚兰术以飘香。森幢幡而成列。铙金鸣玉，才离象阙之庭；□迈风行，遽入龙兴之阁。群心瞻仰，万象欢随，雷喧赞悦之音，雾集圣明之福。臣与道众等获栖大教，叠荷隆恩，永励修持，上酬睿奖。不任之至。
    ○贺收陇州表
    臣某伏睹北面军前陇州节度使桑简，以手下兵士及城池归降，收复陇州者。睿算遐宣，元勋效节，才申薄伐，已复雄城。臣某中贺。
    伏惟陛下圣迈黄轩，威超周武，运神机於掌内，动有成功；料敌於彀中，举无遗策。自岐郊负义，关外隳盟，深辜敦好之仪，遽绝睦邻之分。拥豺狼之一旅，恃疆土於三州，巢折苇以偷生，坐积薪而称固。小不事大，《春秋》所诛，所以义士盱衡，谋臣扼腕，皆期殄扫，遂举戈矛。六军奋跃以争先，八校喑呜而致勇，蹴土伫摧於吴岳，饮马将竭於渭流。桑简以智合变通，心明向背，倒戈衔璧，效命投诚。献千里之山河，不施寸刃；复一方之户口，无损秋毫。便回毫社之锋，自收商受之众，想回中之路绝，退且无归，顾灞上之雠深，窜将奚？料其元鬼，即见枭擒。广通於八水三山，永统於九州四海，俱颁舜历，尽入禹封。臣获奉昌期，冀观大捷。无任之至。
    ○寿春节进章真人像表
    臣某伏以皇图昭永，上帝开祥。北极瑶枢，焕虹光而诞睿；中天玉斗，飞紫电以凝华。万国欢瞻，群心增。
    伏惟陛下二仪炳灵，九清集瑞，至化塞乎天地，清明肃於鬼神。肇三十世之宏基，方隆周业；兴四百年之景运，伫越汉图。浸德泽於元儒，鼓薰风於夷夏。今属寿春大节，祝圣昌辰，琛赆□驰，梯航波委，咸修芹礼，以继山呼。臣与当院道士等，虔拂华坛，精依秘格，讽琅书宝轴，披雾韫霜罗，克严蠲洁之诚，永广乾坤之福。鉴圣真人昔师道祖，躬受灵篇，传真记於先天，缄琼文於福地，豫明皇业，洞达玄枢。嵩公之识神尧，贞白之知梁武，以之校美，讵可同年？是敢藻缋缣缯，式资瞻仰，庶因焚炷，克嗣祯休。干冒宸严，臣无任祝圣虔切屏营之至。其画像功德数等，谨诣ト门奉进以闻。伏听敕旨。
    ○黄万邓百经赐紫衣师号谢恩表
    臣某伏睹恩敕，夔州道士黄万赐紫衣仍师号，罗江县道士邓百经赐紫衣者。大圣御天，神功及物，庭有贤良之佐，野无遗逸之人，率土朝宗，允当圣日。臣某中谢。
    伏以黄万等，林泉得志，麋鹿为群，深处岩萝，罔窥名利。或丹华救物，有回生驻景之能；朱篆诛邪，有荡魅除凶之效。皆彰道用，潜赞明时，遽捧鹤书，来朝凤阙。万既趋於锦水，百经至自於罗江，共仰尧天，俱荣舜泽，历观前史，莫得比伦。
    伏惟陛下道迈唐尧，功高轩後。想汾水凝神之日，尚远九重；比峒山请益之辰，犹劳载驾。今则蒲车允至，桂楫云来，径舍烟萝，躬朝旒。显封嘉号，俱锡服章，美辉简编，光扬簪褐。不任之至。
    ○诏与黄万相见谢表
    臣某言：伏奉宣旨，令臣就内枢密院与宏道大师黄万相见者。天慈轸念，俯及孱微，荷载难胜，兢荣增极。臣某中谢。
    伏惟陛下化宏有道，理尚至仁，忧劳普及於万方，轸念无遗於一物。故得眠□逸士，遥驰向阙之心；傲世高人，尽识朝天之礼。宏道大师夙探至术，深隐嵌岩，名姓可闻，仪形莫睹。今者爰随徵诏，直诣阙廷，舍草带荷裳，宠紫衣师号，事光史笔，荣耀道门。伏蒙圣慈，宣命微臣，与之相见，获奉睿明之奖，得瞻□鹤之容。步武壶天，跻身蓬岛，膺异渥，荣耀万生。顾惟鹪之微，何报乾坤之德？臣某不任。
    ○皇帝为太子生日设斋表
    右：臣伏奉圣旨，为皇太子生辰，特宣赐庄宅库钱陆拾贯文省除，於北帝院差选道众二十一人，於七月八日开置黄道场七昼夜，至十五日散斋者。伏以紫气充庭，青宫诞睿，动欢声於六合，凝喜气於九重，凡在寰区，皆虔祝贺。
    伏惟陛下恩周中外，念轸臣僚。以皇太子素切修行，常思俭约，惧无名之破费，使众力之烦劳。一应诸司，欲有斋修，并令止约。颁赐内库钱物，特开仙观坛场，祈玉京金阙之真，广宸殿离方之福。美高典册，事迈古先。臣某获奉丝纶，将申焚祝。睹维新之宠泽，垂正大之宏规。不任蹈之至，谨录状陈贺。谨奏。
    ●卷九百三十
    ☆杜光庭（二）
    ○诣老君殿修黄斋表
    臣某伏奉宣旨，於北帝院奉太上老君，修黄道场三日，设斋散坛，给内庄宅库钱陆拾贯文省除，差选道众二十一人，行道礼忏，须令精洁。
    伏惟陛下功包五帝，德懋三皇，凝旒敷有道之风，端畅无为之化。宸心密感，万灵响应以潜通；睿想遐周，四海□随而奉圣。故得乾坤交泰，日月贞华，岁阜年康，风恒雨若。神戈所指，长蛇与封豕皆诛；惠渥所覃，虐魃与潜螭自屏。由是仙山邃洞，休瑞继闻。玉印铜符，祯祥间出。今则拯横流之难，兴时雨之师，将廓八溟，同归一统，而又翘心元教，让德皇穹。於中元斋洁之期，备三境香花之会，上答元元圣力。特开黄宝坛，用臻巨福洪休，克固瑶图睿寿。臣获隆圣奖，奏德音，唯励精诚，以虔焚祝，不任荷戴之至。
    ○宣示解泰边垂谢恩表
    臣某伏奉圣旨，宣示东北面军前所奏，得凤翔出归官健王彦钊等分析贼中事宜，并有谣言“泰边垂，曲子待来年”者。臣某言。伏以天道元微，潜思关兆，神功幽晦，实主福祥。必凭谣咏之言，以告休徵之旨。昔吴时青童谣於广陌，寻验吴亡；陈时异乌下於高台，果彰陈灭。五星飞落，为虞舜受国之期；一马化龙，乃元帝兴王之应。斯皆发於天意，感契人心，详考嘉言，允归圣德。
    伏惟皇帝陛下继天诞睿，应运启图，徇亿兆之乐推，抚临海岳；承昊穹之卷命，拯救生灵，国宝珍符，不求自至；夷琛塞赆，望日争来。而犹北境负恩，孤城背义，坐积薪之上，即致焚烧。巢折苇之端，立瞻齑粉，果见明神示谶，里巷传谣。窃闻所告之词，便主克平之义，所言“边垂”者，乃国家散关之外。圣心协顺，同时雨之师，神道言祥，先陈後之咏。成功克敌，翘足可期，即当荡定三秦，统临万国，瑶图宝历，地久天长。臣获奉天慈，躬聆吉语，辄陈浅见，千浼宸严，不任之至。
    ○谢宣赐天锡观庄表
    臣某伏蒙圣慈，宣赐汉州通记县天锡观唐友则庄一所，永充常住者。伏惟陛下继天受命，应运垂裳，鸿图豫定於上清，宝册遽呈於厚地。鼎新观宇，允答休祯，三殿之像貌崇严，终岁之香花精洁。今则特颁睿泽，广锡庄田，辍彼膏腴，永为常住，皇慈迥降，元教增荣。自兹日给斋羞，免有旁求之阙；晨香暮烛，益专焚祝之心。祈圣寿之延洪，保宏基之隆永。臣某叨荣圣奖，躬荷殊恩，不任之至。
    ○谢恩令僧行真修丈人观表
    臣某伏睹惠进大师僧行真状奏，奉圣旨修青城山丈人真君殿功毕者。
    伏惟陛下恩抚万方，仁深二教。园蓬岛，咸均崇饰之慈，鹿苑鳌宫，俱被兴修之赐。爰於仙宇，特命高僧，载申剞劂之功，克就庄严之胜。俄成邃殿，永镇福庭，期五山十洞之灵，增弥劫齐天之寿。臣获居元教，躬荷皇慈，不任之至。
    ○宣为皇太子修生日道场散斋表
    臣某伏以九天集贶，三景凝祥，动枢殿以飞光，降春宫而诞秀，华夷增，亿兆同欢。皇帝广舍缗钱，精崇斋福。必冀上清照鉴，隆万寿於圣躬；至道贻休，介千祥於储後。克昌大宝，永统九围。臣某等获励焚修，荣颁衤亲锡，不任惶惧之至。
    ○谢允上尊号表
    臣某伏奉恩旨，俞允宰臣等所上尊号者。丹恳上陈，皇情下瞩，自天有命，率土同欢。臣某中谢。
    伏惟皇帝陛下元鸟诞商，赤符兴汉。救焚拯溺，神资命世之才；日角月庭，天启乘时之瑞。懋宏勋而崇睿德，功盖前朝；总历数而廓洪基，膺宝运。由是三灵改卜，万国攸归。鄙成汤周武之君，陈师用钺；笑创魏开隋之主，侮寡凌孤。振衣而康济九围，凝旒而光临大宝，承耀魄中黄之祚，执招拒西白之符。握金镜而照寰瀛，人神交泰；抚璇玑而观海岛，亿兆乐推。故得御端门而嘉气横轩，发圆邱而神兵扈仗，谒清庙而纤□四卷，月莹中霄，膺鸿名而白气轻飞，烟笼广砌。麟呈沼，龙跃江湍，草树含文，□霞绚彩，金符踊篆，玉玺流光。虽让德於上苍，已盈编於太史。又若天涯地表，右塞南荒，列奇货於明庭，贡神驹於天厩，宝香来於绝域，美玉荐於殊封。汉孝武之四隅，请颁正朔；唐高宗之属国，愿混车书。将复禹封，更开尧土，百揆时叙，六乐克和。信及豚鱼，恩加动植，矜逋已责，恤狱省刑，天无入牢之星，地绝成牛之气。俘囚系颈，咸蠲钺之威；巷党临诛，特有缗钱之赐。牲肥盾，粢盛洁丰，敢昭事於神明，致仁贤乎绂冕。达诚心於天地，罄恭恪於郊，感无不通，动叶喜应。不奢靡，不御纤华，无沈湎之游，无┎之惑。不尚驰骋，靡犭旬畋渔，静必肃严，举惟典礼。丰财和众，禁暴安人，大阅以正武威，大以示军实。貔貅百万，皆蒙轮拔拒之豪；来牝千群，尽骥子龙孙之骏。延奖忠孝，博采器能，片善无遗，微功必录。专经稚子，激之以高科；靖节幽人，縻之以好爵。赏勤敦本，务穑劝农。岁多栖亩之粮，时丰廪实；野有如□之稼，国富家肥。四隅无烽燧之劳，百里有歌谣之乐。星芒武将，功高而武烈；岳秀儒臣，业赡而儒风穆穆。虽仲谋之兴江表，元德之有坤维，较美筹功，曾何仿佛！今则关河克静，な柝无喧，邻封之玉帛交驰，近境之干戈载戢。人欢富寿，政洽雍熙，文武诸臣，愿增徽懿，中外沥恳，华裔同辞。果回日月之光，俯降俞允之诏。戴圆履矩，率土普天，观盛礼而有期，仰高穹而增。臣与道众等，不任踊跃欢呼激切之至。
    ○代人请归姓表
    臣闻磐石之宗，义非他族；维城之重，实自本枝。将垂久大之规，合定亲疏之分。臣目乖文律，识昧武经，获履戎行，早尘天渥。提戈击剑，惟倾报主之心；北伐南征，每誓勤王之节。
