<!-- { "loadSidebar": true } -->
    伏以真精表瑞，元气分形。积秀气於人寰，凝为仙岳；集幽奇於物外，俨设洞天。上属星辰，下福邦国。由是琼宫珠阙，秘邃难窥，羽盖霓幢，飘特降。二真人三都迹显，九鼎功成，白昼登真，丹霄控景，威灵益振，物象长新。宝册真经，琅函玉篆，贮灵宫而作镇，与嘉躅而常存。遐想玄风，遥驰素恳。今以三川观化，累遇干戈。凤札龙书，靡存於鲁壁；虎符龟，难访於秦坑。大教凌夷，所宜宏拯。是用翘勤翠，稽首白□，申醮酌之仪，冀神仙之鉴。辍鹤洞缄藏之本，为人天宗奉之经，伫建殊功，却还旧所。窃惟道无不在，法许流通，仰望鸿休，允谐丹款。亦愿潜回祯贶，普及寰瀛。元元之祚允繁昌，圣主之宫城匡复，九围宁谧，万汇昭融。臣境宇安，生灵康泰，灾躔自息，算禄增延，永持忠赤之心，上副至真之。不任。
    ○自到仙都山醮词
    伏以元化既分，兹山作镇，前临楚望，旁控巴城。众流回环，严设龙蛇之府；群峰拱卫，秀为真圣之都。二真腾翥於前朝，千载昭彰於懿躅。岩峦蔽日，松桧参□，祯祥时耀乎简编，福祉潜资乎邦国。蜀王扶天茂绩，命世雄姿。八国二江，早列封圻之内；黔城楚硖，皆归陶冶之中，惟此仙山，光於境。仰灵踪而稽首，遥展诚祈；望境以驰心，虔修醮酌。将以求书禹穴，伫逢八会之篇；探简洞庭，愿值五符之诀。敷宏奥赜，演畅真宗。况属大教凌迟，中原多难，俾其绍习，须俟流通。某躬泛长波，式遵成命，焚香昭告，愿鉴丹诚。所期汜水桥边，不独传於汉相；典阳泉上，岂止授於干君。捧秩西归，中兴圣教。不任。
    ○李延福为蜀王修罗天醮词
    伏以道冠虚无，功先覆载，陶甄有物，亭育无私，绵劫历以长存，後天地而悠久，裁成不竭，生化弥彰。臣夙荷玄休，克承道运，功轻尘露，任重台衡。数千里之山河，周旋六镇；十七年之临抚，宰制一方。每虞福过为灾，力微成衅，兢荣循省，忧惧难胜。况复大驾未还，中原多垒。训兵励士，徒怀於报国勤王；望阙驰心，其奈於天高日远。微勋靡效，孤恳何申？今复大游四神，方在雍秦之野；小游天一，仍临梁蜀之乡。地一次於坤宫，月孛行於井宿。仰兹纬候，缅彼灾蒙。深虑凤辇鸾，百二之关河未复；陵园寝庙，九重之城阙犹虚。惟切祷祈，伫回鉴。是用按依元格，遵炼明科，修黄道场，设罗天大醮。九清三界，咸陈忏谢之仪；天真地灵，备展奏祈之礼。普日月星辰之域，遍山川岳渎之司，毕罄斋庄，用期通感。伏冀天尊降命，圣祖贻休，俯借神功，载康国步，鸿图克固，鼎祚中兴。齐北极以常宁，比南山而共永。臣允承天泽，长奉唐年，享椿松延广之龄，竭金石忠贞之节；境无灾，岁洽丰穰，雨泽不愆，干戈不作；龙神安镇，士庶宁，幽扃г开度之慈，绝域慕和平之化。誓宏清净，以答真灵。不任。
    ○罗天中级三皇醮词
    伏以元盖上浮，黄舆下镇，元精降瑞，应运开图。握六纪以君临，恩周率土；体三才而司牧，惠洽群生。塞寰区而声教攸传，亘古今而光灵不泯。臣谬膺天泽，作镇坤维，荷覆焘以难胜，誓忠贞而有守。属乾纲未举，天数中微，瞻□而河洛方遥，捧日而山川尚阻，徒倾丹赤，莫展勤劳。今又大游四神，在雍秦之分；小游天一，次梁蜀之乡。地一镇於坤隅，月孛行於井宿，考遵纬候，伏切忧虞。是用披按明科；修崇黄，备罗天大醮，祈三界真灵，愿假神休，共回天数。使忠贞义烈，振风雷埽荡之威；文武尊神，借戡定经纶之力。重昌祚历，永息妖氛，九围睹清晏之期，三蜀荷安宁之赐；灾祛未兆，福降无穷，动植存亡，同臻恩。不任。
    ○罗天醮太一词
    臣伏按历纬：今年大游四神，在雍秦之分；小游天一，次梁蜀之乡。地一届於坤宫，月孛临於井宿。仰披天度，缅属灾期，省已拊心，伏增忧惕。是敢按遵元格，崇启坛场，修黄宝斋，备罗天大醮，辄披元蕴，敷露真文。伏冀尊神回景上元，贻休下土，旁垂祯贶，永息灾躔。赐臣封境安，龙神辑睦，生灵康泰，远近昭苏，疵疠无侵，干戈弭戢。唯虔修奉，上副神功。不任。
    ○罗天醮岳渎词
    伏以二象沦，刚柔定位；三灵恢廓，川岳裁形。坤仪彰厚载之功，品物荷资生之德。虽混沦莫极，犹虞九六之期；广博无疆，以系屯亨之数。今以阴阳所运，历纬所甄，天一小游，既移於梁蜀；四神太乙，亦次於雍秦，地一届於坤宫，月孛行於井宿，仰惟天度，伏用震惶。窃以臣叨荷宠恩，久司藩屏，封圻六镇，襟带重江，水惟四渎之尊，山居五岳之长。仙坛灵化，皆骖虬驭鹤之踪；珠岸金堤，乃禹导秦通之野。真灵攸处，祥应实繁，必介休符，以副虔祝。是敢斋陈黄，醮启罗天，冀众圣之垂光，会万灵而降福，共安天步，永奉帝图。荡昏а於神京，重瞻圣日；混车书於海宇，克保唐年。臣境土安宁，生灵舒泰，边无烽燧，俗洽讴歌，息未兆之灾躔，解已往之愆咎。誓虔砥砺，以答神功。不任。
    ○罗天普告词
    伏闻元功宰制，道化宣行，禀象流形，凝神运气。天覆地载，爰起於渺茫；日照月临，肇分於万有，至於阴阳降，劫历推移，乾坤有九六之期，乌兔有盈亏之数，将期拯护，允仗真灵。臣以微躬，遭逢昌运，叨尘异渥，践履殊荣。龙节虎符，摄封壤山河之重；金科玉律，掌生灵性命之权。常惭抚育非才，每以满盈为戒。而属中原多难，天步方艰，社稷缀旒，寰瀛涂炭。训齐武旅，徒悬报国之诚；迢递神都，莫得扶天之路。今者稽求历纬，考察经图，大游四神，方在雍秦之野；小游天一，傍临梁蜀之乡；地一届於坤宫，月孛躔於井宿，缅维天度，弥切忧兢。是敢披灵宝简文，按《河图》品格，设罗天大醮，开黄宝坛，仰金阙玉京，虔祈万圣；遍寰中象外，普告众灵，驰意马以披心，香龙而荐恳，冀蒙鉴佑，允降威神。伏惟三界诸天、四司五帝、乾元主宰、地府尊灵，降阴阳不测之神，假变化无穷之力，神兵密助，真应潜彰。大业中兴，万方安泰，皇基永固，四海澄清。埽彗孛於长空，剿鲸鲵於巨浪，常瞻圣日，共载尧天。赐臣境域安宁，灾凶弭息，五兵韬戢，四气均调；黎元无瘥疫之虞，稼穑有丰登之望；三川六镇，士庶龙神，克洽欢康，同臻贞吉。其有幽魂滞识，六趣三涂，沐元泽以生神，诣朱陵而受福，存亡开度，动植苏舒。誓倾忠孝之诚，仰副神明之鉴。不任。
    ○罗天醮众神词
    伏以人为神主，神依人以变通；神福於人，人资神而赞。承天统地，有国有家，惟古及今，率由斯道。我大唐皋陶种德，圣祖垂休，光宅中原，传二十帝，元风扇於万，皇泽浸於九围，遍彼群伦，咸蒙覆焘。而运锺艰否，时属播迁，天数未宁，帝车未复。忠臣义士，皆悬报国之心；望日瞻天，敢怠勤王之志？今以小游天一，躔梁蜀之乡；大游四神，在雍秦之野。月孛行於井宿，地一次於坤宫，纬候所明，兢忧是切。是敢按遵元格，披考灵科，修黄宝斋，设罗天大醮，下穷九垒，上极三清，严陈忏请之仪，愿假感通之应。伏惟尊神众圣，悯鉴丹诚，雷发神威，风回景贶，埽枪於碧落，殄氛翳於皇都，永固鸿图，中兴大业。次愿封疆分野，销解灾蒙，祛厄会之期，致和平之气；龙神辑睦，风雨均调，疵疫无侵，戈允戢。誓勤握政，上副神功，黍稷馨香，必虔於蠲洁；蘩蕴藻，克展於斋庄。沥恳陈情，不任。
    ○蜀王本命醮葛仙化词
    伏以元穹列耀，上表於龙星；方局裁形，下分於仙化，实司命籍，以统人伦。臣获禀元机，夙臻景，早承宠渥，牧此黎。绾六镇之封疆，德惭凉薄；控诸化之灵胜，诚切欣荣，常虞政理之乖，莫副真仙之鉴。今属太乙行运，分野虑灾，或临梁益之方，或在雍秦之境，月孛躔於井宿，地一灾於坤隅，稽考纬书，伏增忧惧。况岁当丁卯，是臣元命之年；月届仲春，是臣禀命之节。诣本命之化，以本命之辰，虔备香灯，精申祷祝。伏冀元尊悯瞩，众圣鉴临，腾素款於上宫，锡鸿休於下土。帝图兴复，息灾期而辇跸还秦；境康宁，销否运而祯祥介蜀。俾罄报君之节，允符忧国之心。百丰登，群生和泰，龙神贻贶，疵疫无侵。臣七祖生天，年龄增永。誓宏道化，以答灵恩。不任。
    ○莫令南斗醮词
    伏以元道聿分，化机肇启，清浊定沦之位，阴阳运刑德之枢。南斗主生，垂吉昌而劝善；北宫纪死，编罪恶以绳非。神明用之以化人，帝王用之以致理，纤微不失，今古攸同。臣宿禀真谟，仰宗元训，敢忘勖励，以自秉修。而叨备官荣，属兹多事。虽加勤恪，实有惧於旷违；徒切兢忧，固取讥於尸素。诛奸瘅恶，或举刑章，或督惩愆，或施鞭楚，犒士或开其宰戮，宴宾难废於烹燔，恐因故杀误伤，遂结深冤厚衅。又臣行年所历，小运逢灾，宿曜所躔，火星为照。月临申未，天符居本命之辰；位对丑寅，飞旗当冲破之地。虑我厄会，弥切震惊。虽省已循怀，宽刑慎行，减馔节酒，远色防非，犹虑凶咎未蠲，福祥莫应。恭披典册，虔诣灵山，按南斗文仪，法上元分纬。九微灯影，星罗远拟於六星；一德香烟，□色高连於三素。竹殿既招其虚实，松轩可降於真灵，向此披心，敢期符。伏愿六宫上圣，辍死以延生；五纬尊神，碎祸车而流福。冤尤销解，灾厄和平，骨月安宁，境邑康泰。风雨调顺，稼丰登，寇盗不兴，瘥无作。所请灵宝玉篆，赤帝天书，伏愿解临照於南丹，锡恩慈於下土，永承贞吉，以遂祷祈。不任之至。
    ○郑顼别驾本命醮词
