<!-- { "loadSidebar": true } -->
    毛仙翁者，名于，字鸿渐。得久视之道，不知其甲子，常如三十许人。其龆容稚姿，雪肌元，若处子焉。周游湖岭，常以丹石攻疾，阴功救物，受其锡者，不可胜纪。大中戊寅岁，进士张为，薄游长沙，落魄数载，以诗酒自得，不汲汲於随计。一旦，值女奴於岳麓山下，若豪家之青衣焉，奔而归之，张遽惑焉。岁馀，浸成羸疾，瘠骨立，待时而已。毛翁自海陵来，泊於逆旅，即张所止也。请谒之者，逡巡盈门，皆曰尊师。十年二十年一届於市，人仰其惠，犹夏日之阴，冬日之阳也，蒙其泽者多矣。顾见张，愍之曰：“子妖气邪光，洽遍肌骨，苟不相值，殒於旦夕也。吾有鲍南海丸。”以一粒授为，於香炉焚之，郁烈之气，闻数百步。张之魅妾，长号一声，蹶然而毙。因共视之，即木偶人也！心下至足，肌肉如人，心上至顶，犹木偶之状。众共异之，弃於江中。师曰：“此魅逝矣！子之性命可全，形骸可保也。”又以丹砂三粒，其状如黍米，命张吞之。旬月之，肌丰力倍，惫疾都瘳。师忽告去，不言所之。张遂为诗别焉，其略云：“羸形感神药，削骨生丰肌。兰炷飘灵烟，妖怪立诛夷。重睹日月光，何报父母慈？黄河浊滚滚，别泪流澌澌。黄河清有时，别泪收无期。”自是去别，莫知所，湘江间至今以为口实。张後亦南入钓台山，访道而去。今睹朝彦赠仙翁文集，果符长沙之事。裴晋公度、牛公僧孺、令狐公楚、李公程、李公宗闵、李公绅、杨公嗣、复、杨公於陵、王公起、元公稹，当代之贤相也。白公居易。崔公郾、郑公尉氵、李公益、张公仲方、沈公传师、崔公元略、刘公禹锡、柳公公绰、韩公愈、李公翱，当代之名士也。望震寰区，名动海岛。或师以奉之，或兄以事之，皆以师为上清品人也。或美其登仙出世，或纪其孺质婴姿，或异其藏往知来，或叙其液金水玉，霞绮交烂，组绣相宣，盖元史之盛事也。自元和洎大中戊子，五十馀年，容色不改，信非常人矣！奇章公独以上为疑者，乃拘教守常，未达神仙之深旨矣！夫仙之上者，骨肉飞，与天无极。又九天之上，无何之乡，为极阳之都，神仙之府也。世之得道者，炼阴而全阳，阴滓都尽，阳华独存，故能上宾於天，与道冥合。则黄帝驾龙而腾跃，子乔控鹤而飞翔，赤松乘雨而飘，列寇御风而上下，史简昭著，又何疑焉？所云胡国胡法，将终之事，是设幻化之诬词，谤神仙之轻举者，有是焉耳，尝试论之。真一既判，元精肇分，清气为人，谓之“三才”。皆禀於妙无，成於妙有。人之生也，参天而两地，与气为一。天地所以长存者，无为也。人所以生化者，有为也。情以动之，智以役之，是非以感之，喜怒以战之，取舍以弊之，驭努力以劳之。气耗於内，神疲於外，气竭而形衰，形凋而神逝，以至於死矣！故曰委和而生，乘顺而死，率以为常也。
    修道之士，黜嗜欲，隳聪明，凝然无心，淡然无味。收视返听，万虑都冥，然後虚空生，胎吻合。自然观化之初，穷物之始，浩然动息，与道为一矣！与道为一，则恣心所之。从心所欲，是非不能乱，势利不能诱，寒暑不能变，生死不能干。指顾乎八极之外，逍遥乎六虚之表，无所不察，无所不知。目能洞视，耳能洞听，亦能视听不由乎耳目。何者？神鉴於未然，智通於无地也。如此则世人之休咎寿夭，富贵贫贱，皎然在目，岂待乎阴阳之数，蓍龟之兆，而後知之乎？毛仙翁则其人也，众君子歌诗志之，序述赞之，曷足尽仙翁之道哉？因以神仙之事，亦纪仙翁之功，书之於卷末云。通政元年丙子三月七日辛酉。杜光庭记。
    ●卷九百四十五
    ☆周氏
    周氏，番阳曹因妻。
    ○曹君墓碑
    君姓曹，名因，字鄙夫。世为番阳人。祖父皆仕於唐高祖之朝，惟公三举不第，居家以礼义自守。及卒於长安之道，朝廷公卿，乡邻耆旧，无不太息。惟予独不然，谓其母曰：“家有南亩，足以养其亲；室有遗文，足以训其子。肖形天地间，范围阴阳内。死生聚散，特世态耳。何忧喜之有哉？”予姓周氏，公之妻室也。归公八载，恩义有专。故赠之铭曰：
    其生也天，其死也天。苟达此理，哀复何言？
    ☆牛应真
    应真，牛肃长女。弘农杨唐源，著有《遗芳集》。
    ○魍魉问影赋
    庚辰岁，予婴沈痼之疾，不起者十旬。毁顿精神，羸悴形体。药物救疗，有加而无瘳。感庄子有魍魉责影之义，故假之为赋，庶解疾焉。魉魉问於予影曰：“君英达之人，聪明之子。学包六艺，文兼百氏。赜道家之秘言，探释部之幽旨。既虔恭於中馈，又希慕於前史。不矫性以干名，不毁物而成已。伊淑德之如此，良精神之足恃。何故羸厥姿貌，沮其精神？烦冤枕席，憔悴衣巾？子惟形兮是寄，形与子兮相亲，何不诲之以崇德，而教之以自伦？异莱妻之乐道，殊鸿妇之安贫，岂痼疾而无生赖，将微贱而欲忘身？今节变岁移，腊终春首。照晴光於郊甸，动暄气於梅柳。水解冻而绕轩，风扇和而入牖。固可蠲忧释疾，怡神养寿。何默尔无营，自贻伊咎？”
    仆於是乃勃然而应曰：“子居於无人之域，游乎魑魅之乡。形既图於夏鼎，名又著於蒙庄。何所见之非博？何所谈之不长？夫影依日而生，像人而见。岂言谈之足晓？何节物之能辨？随晦明以兴灭，逐形骸以迁变。以愚夫畏影，而蒙鄙之性以彰；智者视阴，而迟暮之心可见。伊美恶兮由已，影何辜而遇谴？且予闻至道之精窈兮冥，至道之极昏而默，达人委性命之修短，君子任时运之通塞。悔吝不能缠，荣曜不能惑。丧之不以为丧，得之不以为得。君子何乃怒予之不赏芳春？责予之不贵华饰？且吾之秉操，奚子智之能测？”
    言未卒，魍魉惕然而惊，尔而起曰：“仆生於绝域之外，长於荒遐之境。未晓智者之处身，是以造君而问影。既谈元之至妙，请终身以藏屏。”
    ☆鲍君徽
    君徽，字文姬，鲍徵君女，善诗。德宗尝召入宫，与宋若昭姊妹齐名。每赓和，赏赉甚厚。
    ○乞归疏
    臣以草茅嫠妇，重荷宠恩，自谓生有馀幸矣！独念妾也幼鲜昆季，长失椿庭。室无鸡黍之餐，堂有垂白之母。衷情迫切，臣不啻隐忍，方虑控诉无门焉。兹者幸遇圣明，诏臣吟咏，一入御庭，百有馀日。弄文舞字，上既以洽明圣之欢心；搦管挥毫，下既以倡诸臣之赓和。惟是茕然老母，置诸不问，岂为子女者恝然若是耶？臣一思维，寸肠百结。伏愿陛下开莫大之宏恩，听愚臣之片牍，得赐归家，以供甘旨。则老母一日之馀生，即陛下一日之恩赐也。臣不揣愚昧，冒死以进。
    ☆温氏
    温氏，李邕妻。
    ○为夫谢罪表
    妾温氏言：邕效职不谨，状涉贪狼，逼迫囹圄，获罪以闻。诚宜不待刑书，便当殒灭；然事有所隐，恐负明时。天地远，号诉不敢，仓卒之际，分从严诛。岂谓天鉴仁明，邕得生窜荒外，再造之幸，上答何阶？死罪死罪！
    邕少习文章，薄窃时誉。疾恶如雠，往任拾遗，奏张昌宗之党；後参宪府，劾武三思之罪。坐此为累，不容於众。秉邪佞者切齿，攻文章者侧目。由是频谪远郡，削迹朝端。不见阙庭，何啻十载？岁时凝恋，闻者伤怀。属国家有事东岳，大礼告成。法驾西旋，路游近境。普遵牛酒之献，各展臣子之心。不意天泽曲垂，恩私属沐。邕当再跃，何以为心。恳至夙诚，冀遂申效。妾闻正直见用，邪佞生忧。邕之祸端，自此为始。且邕比任外官，竟无一议。天颜暂顾，罪则旋生。谚云：“士无贤不肖，入朝见嫉。”伏惟陛下明察此言，妾之微躯，万死无恨。死罪死罪！
    邕初蒙勘当，即便禁身，水不入口，向逾五日。孤直援寡，邪党相趋，窘急至深，实不堪忍！气微息奄，惟命是听。遣邕手书，事生吏口，贷百姓蚕粮，抑称枉法，市罗以进，令作赃私。吏以为能，寄此加罪。当时匦使朝堂，潜皆守捉，号天诉地，谁肯为闻？严命将行，恭往奔逐，泣血去国，没骨灾荒。长任钦州，示以无用。愿邕充一卒之用，效力明时，膏涂朔边，骨粪沙壤。使得身死王事，成邕夙心，妾则碎首粉身，万死为足！妾夫妇义重，常见其志，不避罪责，冒死上闻。傥天光垂照，即当殒灭，妾之荣幸，实荷再生。谨奉表投延恩匦。
    ☆李元真
    元真，越王贞之元女孙。曾祖珍，於先天中得罪，配流岭南。元真祖父皆亡殁岭外，虽经恩赦，而未昭雪。元真进状，请归葬越王墓次。诏许之。即敕於咸宜观安置为女道士。
    ○请归葬祖父於越王茔次状
    曾祖名珍，是越王第六男。先天年得罪，流配岭南。祖父皆亡殁岭外，虽累蒙洗雪，未还京师。去开成三年十二月内，岭南节度使卢均，出俸钱接借。哀妾三代旅榇，暴露各在一方，特与发遣，归就大茔合。今护四丧，已到长安，旅店权下。未委故越王坟所在，伏乞天恩，允妾所奏，许归大茔。妾年已六十三，孤露家贫，更无所依倚。
    ☆郑氏
    郑氏，侯莫陈邈妻。
    ○进女孝经表
    妾闻天地之性，贵刚柔焉。夫妇之道，重礼义焉。仁义礼智信者，是谓五常。五常之教，其来远矣。总而为主，实在孝乎？夫孝者，感鬼神，动天地，精神至贯，无所不达。盖以夫妇之道，人伦之始，考其得失，非细务也。《易》著乾坤，则阴阳之制有别；《礼》标羔雁，则伉俪之事实陈。妾每览先圣垂言，观前贤行事，未尝不抚躬三复，叹息久之。欲缅想馀芳，遗踪可躅。妾侄女特蒙天恩，策为永王妃。以少长闺闱，未娴诗礼。至於经诰，触事面墙。夙夜忧惶，战惧交集。今戒以为妇之道，申以执经之礼，并述经史正义，无复载乎浮词。总一十八章，各为篇目，名曰《女孝经》。上至皇後，下及庶人，不行孝而成名者，未之闻也。妾不敢自专，因以曹大家为主，虽不足藏诸岩石，亦可以少补闺庭。辄不揆量，敢兹闻达。轻触屏，伏待罪戾。妾郑氏诚惶诚恐死罪死罪！谨言。
    ☆胡
    ，号“见素子”，居太白山，注《黄庭内景图》一卷。
    ○黄庭内景五脏六腑补泻图序
