<!-- { "loadSidebar": true } -->
    伏以大道融精，是分二象，元尊布化，以播万灵。咸禀运於裁成，共辑宁於邦国，钦哉群望，实总休祯。伏自应天顺人，开基创业，虽未致平之理，而幸成庶富之乡。四国爰来，百辟咸在，人心允若，天意昭然。而或教失义方，情牵慈爱，付粢盛之大任，委监抚之重权。庶人元膺，益恣胸襟，都忘孝敬，用奸邪之扇惑，兴背叛之凶狂，矢石欲及於乘舆，金鼓近喧於侍从。犹赖上天垂，灵化降祥，不容枭獍之心，坐殄豺狼之党，未更昏旭，悉已荡除，中外再宁，寰海称。爰择良日，仰报威灵，远申昭告之诚，辄罄潢污之荐。敢期鉴，永叶安贞。不任。
    ○镇江侍中宗黯解缆醮水府词
    伏以道化所覃，神休普被，上惟邦国，下及人伦，咸资拯护之功，潜假保持之力，古今无爽，水陆攸宁。臣猥以常材，叨逢圣运，经纶缔构，惭无竹帛之劳，渥泽超，累荷乾坤之造，遽蒙睿奖，显授兵符，登韩信之斋坛，授吕侯之金钺，锡茅分阃，推毂专征。省循徒切於兢营，倚注靡容於陈谢，选辰练日，遄命启行。况楚硖上游，锦江下濑，舳舻则千艘亟驾，溯沿则万派争奔，实用真灵，总斯阴骘。皇帝宸襟所属，每切敬恭，思布化以睦邻，亦申谋而怀远。雄师锐旅，首在此行，将解缆以乘流，爰洁诚而致醮。伏惟元元大圣、五老高尊，命灵将元司，助洪休巨福，迅浪皆期於利涉，惊湍尽变於安流，万里通津，百神加，克昌大业，更广鸿基。外屏中朝，共臻祯福。不任。
    ○周庠员外填本命醮词
    伏以天鉴孔明，有感斯应，神道正直，无祈不通。每垂拯护之仁，以副祷祈之愿，祛灾流贶，犹响应声，窃佩斯言，常虔片志。每因元命，得备焚修，式励深诚，实荷明。但虑尘机未息，过咎易盈，宦路所拘，悔尤难逭。因星辰临照，值年运衰危，但惧灾躔，敢思福会。自从军邻部，寓迹外封，一驻戎轩，两周天序，既阙奏陈之礼，必招逋慢之愆。本俟凯还，并申醮谢，今则方当靡刂垒，未议弓，久旷香灯，不遑宁处。是用驰心灵观，遐叩至真，备三醮之物仪，同一坛之关告。伏惟元圣，俯鉴丹诚，解厄消灾，延生保命，宿瑕荡涤，往咎蠲平，克睹成功，永臻多福。不任。
    ○大王本命醮葛仙化词
    伏以二气资灵，五行禀象，法元穹而定命，体厚地以流形。罪福吉凶，皆由阴骘；运心履行，咸系主张。况荷殊荣，久叨重寄，循涯省分，常切兢惭，每因章醮之坛，敢忘敬恭之礼？冀凭修奉，上答君亲。今属元君之辰，诣本命灵化，精诚香火，祈叩真仙，愿鉴丹襟，俯颁鸿福。俾臣罪瑕除涤，寿禄增延，疆安，生灵康泰；灾毒无侵於四境，农桑克美於有年，得倾葵藿之心，永奉平之运。不任归命虔诚之至。
    ○大王初修葛仙化告真词
    伏以九陇名区，三仙化迹，上通心宿，下镇锦川，□霞叠绮绣之光，松桂竦烟岚之色。五宫高阙，状西灵南极之仪；四辅交辉，列东华北真之像。最标形胜，独占幽奇，斜界玉轮，旁临石涧。而属师徒ㄈ扰，钲鼓震惊，火彗横空，霜戈照野。熊经鸟伸之士，抗步不还；漱流枕石之人，拂衣长往。眷兹胜异，一变榛芜，崇楼之金碧尘销，广坐之仪容藓剥。缅惟残毁，深可叹嗟。况某本命之辰，配於兹化，宜申缔葺，用答真灵。乃命三洞道士唐洞卿，伐木鸠工，揆星选日，得风箕直事，当甲子良辰，虔告至真，恭修大醮。伏冀鉴其诚恳，锡以休祥，灾无侵，功庸速就，续昔贤之遗构，成旷劫之良规，播美洞天，勒铭□谷。然愿真灵诞，川境谧宁，稼穑滋丰，灾氛殄息，受灵丹於九辅，闻至理於重元，常倾拱极之心，仰副上真之贶。不任恳愿之至。
    ○亲随司空为大王醮葛仙化词
    伏以上清仙山，葛真灵化，为川中之胜境，乃天下之福庭。呀玉洞以藏□，耸琼峦而蔽日。彩霞朝散，神烛夜飞，乳滴幽岩，泉鸣深窦。九井之光灵自显，三真之常存，拱鹤观於中方，应龙星於上境。红轩绀宇，旧制相望，萧殿韦碑，古迹鳞次，每彰休瑞，以及寰瀛。臣以本使蜀王元命之辰，配属兹化，顷申缔葺，遽获周圆。飞阁层楼，夺晨辉於峭壁；风窗□栋，增异境於崇林。再敞洞天，用安锦府。四十州之封域，岁稔京坻；五千里之山河，俗臻富庶。人皆受赐，孰不知恩？臣曲荷陶，实深造化，唯虔祷祝，少答恩慈。辄备醮筵，上祈道力。伏惟九天孚，众圣鉴临，下烛丹诚，广垂洪泽，三川镜廓，八国尘清，稼穑蕃登，灾氛荡涤。神传灵药，克享於遐年；功赞圣朝，永隆於大宝。再安社稷，常福寰区。臣不任祷福希恩虔诚归身之至。谨词。
    ○冉处俦还北斗愿词
    伏以垂象上元，照临下土，帝车运载，杓的指挥，罪福吉凶，咸归主宰。臣等顷因衔命，远涉道途，践历艰危，登临险阻。每持丹恳，潜祝元真，果蒙鉴之恩，克获安宁之贶。仰承灵泽，志切上酬，敢因某日之辰，虔备焚修之礼，炷香答愿，拜荷元恩。仰冀高真，采纳微款，祛灾荡厄，增禄延龄。来往坦夷，公私贞吉，路歧无滞，眷属咸安。常亲日月之光，克奉休明之主。不任。
    ○紫霞洞修造毕告谢醮词
    伏以大道希夷，神仙变化，示无方之妙用，垂不测之元功。幽赞帝王，潜扶邦国，惟今及古，史册焕然。所以唐尧姑射之游，轩後具茨之谒，周穆之登瑶水，汉皇之幸昆山，皆披眄烟霞，瞻窥冰雪。是用享年遐永，致理和平，克振宏休，允彰道。顾惟凉德，启创丕图。金阙玉京，敢怠敬恭之礼；九清三境，每怀寅奉之诚。粤以永平二年壬申七月二十一日丁卯，汉州什邡县获太上老君锡命谶文，留玉篆於仙居，刻铜符於厚地。生辰命属，时日姓名，叙奕世之蝉联，明卜祚之延久。四年八月二十四日戊子，利州团炼使王承宾奏，此山灵洞，显见神仙。遂命威仪任可言、高品、杨知淑专申告谢，仰答光灵。十月一日甲子，才启醮筵，再闻应见。□旌羽旆，参差崖壁之中；鹤态神仪，罗列洞门之内。事迈於昆山瑶水，美超於姑射具茨，荷祯祥，弥增震惕。是用考诸典礼，特举封崇，以是月甲申，改道长山为“玄都山”，阳谟洞为“紫霞洞”，景谷县为“金仙县”，封元都山神为“玉清公”，创厥坛场，鼎新观宇。自初揆构，逮於毕功，累见真仪，益彰灵贶。谨遣金紫光禄大夫、左谏议大夫广成先生蔡国公杜光庭等一十二人，赍信币香花，按元科具典，於紫霞仙观，修金道场。况属下元，允当大节，式陈昭谢，再显旌封。伏惟洞府众圣高真，仙官寮宰，鉴兹丹恳，锡以元休，便九土宁，万方平一。天宫地府，常垂恺悌之恩；卜世享龄，克叶延洪之福。稽首谨词。
    ○洋州宗夔令公本命醮词
    伏闻诞质流形，咸资大道；禀生赋命，必系上元。荷乾坤覆载之慈，均气运陶甄之力，惟精修励，寅奉真灵。伏念臣获以微尘，累叨皇泽，入参辅卫，出领藩维。曾无涓露之功，常切满盈之惧。今则历象之内，身宫之中，暗曜正临，火星对照，虑成厄会，无所告祈。窃惟太上垂文，元皇设教，正一著修禳之品，《河图》有陈醮之科，苟罄精勤，必蒙昭。敢因本命之日，爰伸九曜醮祈，蠲洁丹心，归依元极。伏惟众真大圣，俯鉴明诚，荡涤罪瑕，解除冤债，消平灾厄，延续年龄。增禄祚於南宫，落凶衰於北府。洗心克己，上酬真圣之恩；奉国推忠，永答君亲之德。臣不任。
    ○又本命日醮词
    臣闻天地之德，以生为先；生成之恩，以福为本。臣叨承福会，获奉昌期，蒙三光照烛之慈，荷圣主仪隆之泽，便蕃宠遇，履历显荣，每虞於福过灾生，惟切於持盈约己，弥增惕惧，岂敢遑安？今则躔次之中，身宫之位，火星对照，暗曜正临。仰垂象以冥心，何阶告谢，顾微生而励志，但切忧兢。是敢於本命之辰，备《河图》醮礼，虔披丹悃，冀降元慈，伏乞赐臣灾咎消平，凶衰殄息，寿年增益，禄祚丰延。得倾严奉之诚，永答至真之。
    ○越国夫人为都统宗侃令公还愿谢恩醮词
    伏闻至道元通，随机赴感，冥丹心於下土，动元鉴於上清，响答无私，影从靡隔。妾夫王宗侃男承肇等，去年以统戎伐叛，助国勤王，俯迫孤城，遽淹旬月，烽烟警急，音问寂寥。瞻褒沔以魂驰，望山川而目断，忧危徒切，祈叩无门。遂虔诣道宫，乞申章奏，严陈法席，降请天兵，感通，真灵保。俄开坚壁，大破凶狂，成扫荡之功，副圣明之奖。骨肉团聚，师旅凯还，克平实自於睿谋，护助亦兼於道力。辄因良日，昭答玄休，重申章醮之仪，式罄谢陈之礼。精心备信，拜手然香，仰真驾於三十六宫，祈大仪於八十一好。庶祥辉旦，低临坛单之前；巨贶滂洋，永锡邦家之吉。圣图遐永，举族蕃昌，誓勤严奉之诚，克副灵真之煦。不任荷圣谢恩虔切之至。
    ○司封毛绚员外解灾醮词
    伏闻道气宣行，元功鼓铸。三灵资禀，乾坤司覆载之权；五纬操张，寒暑柄推迁之运。由是挺生赋命，咸系天关，福善祸淫，毕由神化，是宜恪励，以奉灵休。粤自幼冲，即逢圣日，便蕃异奖，宠沐殊恩。北省南宫，亟荣於践历；纡朱曳紫，已极於辉华。常推报国之诚，每切律身之戒，尚虑阴阳揆课，或值凶衰，厄曜运行，或为临照，兴功动土，有忤於龙神；履行立身，或亏於畏慎。未申祈忏，倍用兢忧。今则立运临於命辰，天符飞於艮地，大运在戌，仍值魁罡。土星方伏於身宫，所照对冲於丑位，惧成灾咎，弥用惊危。伏闻南府文昌，主生铨善，北宫斗极，举过惩非。吉凶无爽於锱铢，报应有同於悬象。真教开忏陈之格，惟感必通；元经垂醮谢之仪，有祈皆应。辄因吉日，虔备醮筵，披沥丹诚，冀回真鉴。伏乞赐臣解消灾滞，蠲释凶衰，厄会平夷，过尤除荡，更增禄算。允介福祥，誓勤忠孝之规，上答君亲之念。永铭素恳，荷元慈，不任谢过祈恩忏灾之至。谨词。
    ○张崇允修庐山九天真君还愿醮词
