<!-- { "loadSidebar": true } -->
    妾闻元元道祖太上老君，凝神三境之中，属念普天之下，将加拯度，爰降真仪。垂太阳五色之华，驾旭日九龙之举，梦涡川而寓景，攀仙李以诞生。陆地开莲，初承玉步，虚庭涌井，莹濯琼姿，宸容彰挺特之仪，睿旨阐希微之教。万天宗禀，历代师资，标令节於昌辰，锡殊休於品物，宜崇胜会，用表精诚。妾早悟真乘，尝参宝。延生妙篆，紫阳丹陛之文；飞化灵图，绛阙朱宫之籍。正身心於九室，检神气於三关，涤过蠲邪，利幽济显。每勤修敬，敢怠香灯？爰因大宥之期，恭备醮真之礼，是用驰诚鹤宇，瞩想龙舆，沥丹款以腾词，拂碧坛而蒇事。天阙地府，日域星躔，三官五帝之曹，北部南丹之署，下周川岳，旁遍幽灵，毕罄明诚，冀蒙昭鉴。上愿皇基隆永，睿寿遐长，道化和昌，圣教宣布。九区四裔，常尊道德之风；庶类群生，共乐平之运。妾九元七祖，往逝先灵，擢质丹陵，生神碧落，灾祛未兆，善降无涯，年算更增，罪瑕俱释。誓虔注念，上副鸿慈。不任归命之至。
    ○洋州令公生日拜章词
    伏以三天布化，正一垂文，焕起元功，广济群生。欲使天光下烛，阴关息幽翳之悲；凡恳上陈，阳景遂宣通之愿。由是敷二十四，命千二百官，统领人伦，主张真。腾心灵为骑吏，飘香穗为驿龙，积思而感契可期，拯护而诚明必达，古今宗奉，惠渥昭彰。臣夙慕正真，常叨荫。将坛相印，未申报国之劳；洁己澄心，每切修生之愿。今则虔膺纶诏，暂抚远边，爰属生辰，辄祈灵贶，恭陈醮礼，精备章文。伏惟大道延慈，天师鉴，降兵官将，福护持，俾戍遏成功，烽烟罢警。殊方革面，咸襁负以归仁；犷俗悛心，尽梯山而向化。伫清寰海，永致雍熙。臣禄算增延，灾凶殄息；道运宁泰，将吏辑和；普及幽明，俱承元。不任归命虔祈之至。谨词。
    ○东院司徒孟春甲子醮词
    伏以大道开光，玄精垂化。气分五纬，五帝操代谢之权；节布三元，三官主死生之录。由是百神受职，品物知归。寒暑推迁，成岁功而明罪福；支干配合，统人事而定吉凶。今古攸遵，应灵无爽。臣叨承元荫，获佐昌时。福过灾生，每切持盈之戒；才轻任重，惟虔报国之诚。今者候及上元，序新六甲，考校当天官之首，司明值甲子之初。属此今辰，恭修大醮，敢祈元圣，俯鉴丹诚。臣某伏念身远庭闱，礼遥温清，今兹迎侍，尚阻江山，况陇硖萦纡，江波险，惟凭神力，冀保畏途。伏惟五帝高尊，三官大圣，六十甲子，应感威神，俯回之灵，特降昭彰之，使轻舟利涉，万里无虞，靡劳陟屺之吟，速遂彩衣之养。俾谐恳愿，敢负明恩？誓勤严奉之诚，永答真灵之。不任归命披心祷祝祈恩激切之至。谨词。
    ○刁子赵太尉阳平化醮词
    伏以至道分光，仙曹列品，上浮辰曜，下结名山，包洞府以深严，拥□霞而秀异。潜符邦国，大庇生灵；统录人天，主张命籍。降灾降福，有感必通。臣获奉圣明，叨荣爵秩。总领戎伍，惭无韩白之功；部握鱼符，愧乏龚黄之政。常虞盈满，以致灾衰，早罄丹心，归依元教，传修经，宗仰真灵。所愿国祚延洪，圣寿遐永，万方一统，四海会同。臣某削落灾危，蠲销罪咎；六亲蒙福，九祖生天；禄算惟增，功名克著。誓虔忠孝，永奉休明。庶期修励之心，上副真仙之。恭修醮酌，庶达明诚。不任归命虔祈之至。谨词。
    ○宣醮鹤鸣枯柏再生醮词
    惟彼仙山，奠兹南山，雄盘厚地，秀拱穹，控绵洛之川原，总岷峨之形胜。岩峦捧日，洞府栖真，连空之松桧扶疏，千载之威灵肃穆。果闻祥异，显此福庭。垂至阳生化之功，变枯柏凋摧之质，柔条迥茂，洒瑞露以飘香；密叶重荣，动晴风而袅翠。神仙幽赞，宗社福招，叶此元休，永兹祯贶。是用精严醮祝，仰答真灵。凝心宣室之中，翘想□峰之外，冀华夷昭泰，海岳晏安，稼穑滋丰，氛埃荡定，永期奉，以副元私。稽首谨词。
    ○李忠顺司徒拜保护章词
    臣闻道用无方，神功不测，随机应念，惟感必通。正一垂文，传宝章而拯物；盟威立训，陈醮品以济民。粤自古先，逮於兹日，惠覃显晦，泽普天人。臣某夙荷元慈。获逢圣日，天波浩荡，人爵优宏。惭无经济之能，深虑宠荣之极，况居司戎伍，出镇鱼符。或赏酬乖善恶之宜，刑律有重轻之失，俗怀咨怨，民抱伤嗟，有一於斯，式彰谴咎。又恐五行三命，运值灾蒙，暗曜明星，或当临照。或经过水陆，侵触龙神，或土木兴修，犯干禁忌；或前冤往债，或故杀误伤，动结罪条。兼逢厄会，致成疾恙，弥切兢忧。
    窃惟大道好生，至真设教，著祈禳之典，开忏谢之门，是敢虔备坛场，精修章醮，拜天悔过，沥恳希恩。伏惟三境高尊，诸天大圣，降流慈施，悯鉴尘微。敕天府地司，遍阴曹阳境，解消灾厄，原赦罪尤。削落凶衰，和平冤债；蠲除疾苦，安镇魂神；六气均调，百关宣畅。易短促之数，赐延永之龄，万罪千灾，咸遂超度。誓虔修励，仰奉真灵。臣某不任谢罪祈恩披心请命之至。谨词。
    ●卷九百四十四
    ☆杜光庭（十六）
    ○东院司徒郡夫人某氏醮词
    伏闻大道垂科，元真设教，正一有祈恩之品，《河图》有谢过之文，虔告尊灵，必赐昭鉴。某氏以夙叨灵贶，擢质人寰，荷恩庥，常深戒惧。近者忽婴疾恙，未获痊平。窃恐履行立身，措情属念，有违误之过，有抵触之非；或结衅流殃，有所延注；或明星暗曜，有所照临。构此灾缠，未蒙消解，旦夕忧惧，罔敢遑宁。又以身宫之中，当土曜行度，命当危迫，诚切告祈。是敢遵按明科，虔修大醮。伏惟三宝上圣，九曜尊神，垂罔极之慈，降护持之力。赐某氏解消灾厄，和释冤仇，延续年龄，增加祚禄。使百病痊愈，六气均调，荡涤凶衰，蠲除罪咎。永期修奉，上答元恩。不任谢罪祈真虔诚请命激切之至。谨词。
    ○东院司徒冀公醮天罗词
    臣闻赋禄禀形，资於道化，延生保命，ム彼神功。至有三命兴衰，五行代谢，星躔经历，卦象吉凶。苟逢厄会之期，必示修禳之旨。是则元真愍俗，大道好生，垂法济人，有感斯应。三天正一，宝章宣致福之仪；太元《河图》，醮品启移灾之旨。古今遵奉，拯护尤多。臣叨荷灵休，躬逢昭代，恩荣隆异，名分超逾。拊己循怀，每切器盈之戒；誓心戮力，常思福过之虞。今则大运犹往戌乡，小运仍当亥位。今年之内，并值天罗。窃虑举念属心，率成衅咎，积生往世，宿有愆瑕。虽切秉修，宁无违误？又暗曜行於辰分，火星在於身宫，况宠极才微，功轻位重，恐贻灾滞，深积兢忧，是敢考按元经，肃恭丹恳，精修醮礼，拜奏章文，谢过九天，祈恩众圣。伏冀真灵鉴省，渥泽滂流，诏天境地司，敕阳官阴府，赦罪尤於既往，荡衰於将来，消宿曜之灾，解天罗之厄。丰延禄祚，增益年龄，得虔忠孝之诚，永赞圣明之化。誓勤砥砺，上副元慈。不任归命之至。
    ○田崇谦卢昭受六甲词
    伏以至化将行，元文肇著，五千垂教，六甲开图，首於虞舜之朝，传自姬周之代。修於内则凝真反一，驾日月而蹑烟霄，行於外则保国宁民，康品汇而丰万宇，为法之本，历代所尊。臣等获赖元符，况逢皇运，真风广被，妙旨遐宣。愿遂参修，永期遵守，允当嘉节，虔露明诚。伏惟元圣融慈，众真流鉴，成其恳愿，降以威光。使存注感通，功行圆就，九元开度，积过蠲消。福善攸臻，寿年增益，济人佐国，宏道宣经。永扬清静之风，克保希夷之道。不任归命之至。谨词。
    ○范延煦等受正一词
    伏以正一南宫，紫阳玉殿，秘阳华之真，缄飞化之灵图。下可以制御凶妖，宣和气序；上可以辑宁区宇，朝会神仙。保国安人，古今攸禀。臣获逢圣日，咸沐道风，早振氛嚣，俱栖羽褐，愿期参受，克励焚修。伏惟众圣宏慈，俾谐宗尚。衣星覆斗，契九天飞步之踪；佐世立功，成大道化时之效。炷香拜手，归命祈真，翘望元恩，不任激切之至。谨词。
    ○王谠修醮拜章词
    伏闻《河图》宝典，垂醮品以济生；正一明科，显章文而助化。俱宣道要，广福生灵。臣获奉元关，叨参秘，而焚修每阙，过咎旋彰。主务在公，动多悔吝。或详评狱讼，赏刑有爽於重轻；训抚师徒，沮劝有亏於申令。扪心省己，夙夜增忧，非仗玄功，无门忏谢。又五月之末，土火将入於身宫，以此忧惶，志希禳救。今则精严信币，求乞章文。伏惟太上众尊，三天化主，垂大慈之泽，降罔极之恩，命天官吏兵，依职护。赐臣罪瑕除荡，冤债和平，九曜回临照之灾，三命息刑冲之厄，克获贞吉，常遂亨通。誓虔焚炷之诚，上答尊灵之。不任。
    ○刁子崇勉太尉谒灵池朱真人洞词
    伏闻生成妙道，宏大教以度人；不宰元功，布慈风而及物。随迎靡滞，拯护无遗。由是青简丹篇，继著登真之品；幽关夜府，亦该炼化之仁。薪火传明，古今攸普。某身逢景运，名造真乘，每虔焚祝之心，潜希道力。冀启延洪福，上答君恩。期灵常励於丹襟，属念早参於元。翘勤徒切，景仰何阶。伏惟仙君道逸冥鸿，寿逾辽鹤。指三山而高举，莫认□程；越累岁而暂归，想非尘世。某惭卢敖之末迹，瞻若士之遐踪，沥恳斋心，燃香拜手，伫回真鉴，俯沃元波，俾於修学之中，少达希微之趣。推诚律己，永酬君父之慈；见素全真，愿奉神仙之躅。不任。
    ○太傅相公修黑符醮词
    伏闻至道垂科，正一启醮祈之品；《河图》著训，太元开忏谢之门。盖所以拯护人伦，恢宏法力，恩庥广被，今古攸宗。臣运偶昌期，叨膺重寄。虽竭诚而报国，未效涓埃；惧福过以灾随，因罹疾疹。今则黑符飞化，正入中宫，本禄纳音，为灾尤重。是敢冥心元极，稽首清坛，恭备香灯，虔申醮祝。伏惟元元降鉴，五帝宣慈，敕九官贵神，命三官曹属，解消厄运，和释冤仇，荡涤罪瑕，增延禄算；使百关调豫，久疾痊平，誓倾忠孝之心，冀启圣明之泽，永遵妙道，仰副元慈。不任。
    ○洋州令公宗夔宅陈国夫人某氏拜章设九曜词
