<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ○告柏谷坞少林寺上座书
    太尉尚书令陕东道益州道行台雍州牧左右武候大将军使持节凉州总管上柱国秦王世民，告柏谷坞少林寺上座寺主以下徒众及军民首领士庶等，比者天下丧乱，万方乏主，世界倾沦，三乘道绝。遂使阎浮荡覆，戎马载驰，神州糜沸，群魔竞起。我国家膺图受，护持正谛，驭舄飞轮，光临大宝。故能德通黎首，化阐缁林，既沐来苏之恩，俱承彼岸之惠。王世充叨窃非据，敢逆天常，窥觎法境，肆行悖业。今仁风远扇，慧炬照临，开八正之途，复九之迹。法师等并能深悟机变，早识妙因，克建嘉猷，同归福地。擒彼凶孽，廓兹净土，奉顺输忠之效，方著阙庭；证果修真之道，更宏像观，闻以欣尚，不可思议，供养优赏，理殊恒数。今东都危急，旦夕殄除，并宜勉终茂功，以垂令范，各安旧业，永保休。故遣上柱国德广郡开国公安远往彼，指宣所怀，可令一二首领立功者来此相见，不复多悉。
    ○报窦建德书
    □雾不披，山河在望，企余之叹，良用兴怀。郑息有违，齐楚交绝，自远劳师旅，当甚疲敝。我国家与彼，本非仇隙，彼之於我，未始猜嫌。往者赵、魏诸藩，皇风久扇，恒卫之地，素为我有。足下首为寇乱，屡来侵夺，但以淮安丧师，责躬由已。公主飘寓，归宁本朝，并得保宥危亡，负荷大惠，亲邻之好，昭然著明。虽则俘若王官，翦同羁马，既怀坦荡，曾无蒂芥。庶此冠盖相望，轩继轨，引弭兵之义，敦方穆之期。如何信不由衷，翻怀匿怨？无名之举，遽发危机，背德之踪，遂为戎首，吁可怪也，良深叹息。
    王世充滔天猾夏，自贻伊戚，毒三川，腥闻四国。皇情轸虑，哀彼黎元，推毂投柯，申兹吊伐，走以不武，奉遵朝寄。自扬旌河洛，结垒伊，拯敝除凶，屡摧群丑。其馀渠魁危戚独保孤城，重围已合，自知沦败，苟延朝夕之命，空为诱之言。其济恶反善，雷同寇逆，适所以心同霸楚。若非国家膺图受，翦暴除凶，亦当并吞东夏，自称西伯。足下岂不屈膝稽首，著在前闻，饰智诡词，以分谤乱，渝盟背惠，职此之由。又世充与足下旧称和好，中途翻覆，罕能结诚。遣使频说匈奴，欲令侵伐冀土，外欺内忌。唯利是图。居安尚不自存，处危何力之有，况今粮储罄竭，帑藏空虚，析骸煮孥，命悬晷刻。足下欲以三军之众，仰哺他人，千金之资，坐求外费，理如画饼，未见其宜。
    足下前者徇地屠城，亲至东境，孟海公历时抗御，未即从顺。频令告急，请我师救，见逼求和，义所不取。是以按兵辞使，恩全世充。又我国家不遑及远，海公援绝，方归执事。假我风□，差无负备。荥下诸州，邻近东鄙，以足下风牛罕及，亭戍靡戒，农居安堵，未相猜贰。所以曹公兵前并未追。足下乘我无虞之城，贪冒寻常之地，进无投迹之所，退有迷据之色，谁为计者，良非上算。比者漳滏丧没，既往不追，河济倾沦，成事谁咎？今乃过相陵侮，方深起难，所以故到成皋，伫承来旨。昨者前茅警路，後骑启行，乃与足下中途相遇。旌麾未列，锋镝暂交，彼之士马，自相腾践。郊劳之仪遂爽，犒师之礼未通，虽则为彼祸先，能无怀愧？
    国家夷凶拨乱，唯以匡时济俗，不欲穷民极武，专任甲兵。故蓄锐停师，冀闻择善，可否之事，幸速图之。若不获命，终为怨府，雄夫奋其智勇，猛士发其馀怒，诸军雾合，指日风驱。属橐於中野，纵矢镝之馀费，燎原覆醢，虽悔难追。必然继好息民，更敦前好，况兵交使往，迟览还音。
    ○与薛元敬书
    吾与卿叔共事，或军旅多务，或文咏从容，何尝不驰驱经略，款曲襟抱。比虽疾苦，日冀痊除，何期一朝，忽成万古，追寻痛惋，弥用伤怀。且闻其儿子幼小，家徒壁立，未知何处安置。宜加安抚，以慰吾怀。
    ○赐郑元书
    知公已共可汗结和，遂使边亭息警，烽火不燃。和戎之功，岂唯魏绛，金石之锡，故当非远。
    ○赐百济王璋玺书
    王世为君长，抚有东藩。海隅遐旷，风涛艰阻，忠款之至，职贡相寻，尚想徽猷，甚以嘉慰。朕自祗承宠命，君临区宇，思宏王道，爱育黎元。舟车所通，风雨所及，期之遂性，咸使安。新罗王金真平，朕之藩臣，王之邻国，每闻遣师，征讨不息，阻兵安忍，殊乖所望。朕已对王侄信福及高丽新罗使，令具敕通和，咸许辑睦。王必须忘彼前怨，识朕本怀，共笃邻情，即停兵革。
    ○赐李袭誉进忠孝图书
    卿情深奉国，志在忠孝，爰录前烈，图之丹青。事兼劝奖，足励风俗，再三循览，朕甚嘉之。
    ○赐姜行本玺书
    攻战之重，器械为先，将士属心，待以制敌。卿星言就路，躬事修营，干戈才动，梯冲临。三军勇士，因斯树绩；万里逋寇，用是克平。方之前古，岂足相况。
    ○存问并州父老玺书
    昔隋末丧乱，百姓凋残。酷法淫刑，役烦赋重，农夫释耒，工女下机，徵召百端，寇盗蜂起。人怀怨愤，各不聊生，水火之切，未足为喻。先朝不忍涂炭。思济黎元。朕禀承神算，奋剑南起，与彼境英雄，同心协力，不顾躯命，以救苍生。爰自晋阳，兴兵立义，雄锋接刃，栉风沐雨。除凶去暴，布德行仁，天下安，戎车止息。九夷八狄，莫不来庭，以至於今，二十馀载。岂予一人，所能致此，实赖天地之灵，宗社之主，贤人君子，为朕股肱。文士尽其才智，武夫宣其武力，朕端拱无为，庶几王道。然汉祖悲歌，尝思丰沛，晋皇吟咏，唯在温原，此人情也。况并部之地，创业之基，与诸父老首立大事，引领北望，感慕兼深。思与父老一日叙旧，怀之在心，所不忘也。但海内殷旷，万几事多，巡省四方，未获周悉。父老宜约勤乡党，教导後生亲疏子弟，务在忠孝，必使风俗敦厚，异於他方。副朕此怀，光示远迩，使旌表门闾，荣宠家国，书名竹帛，岂不美乎。夏序甚势，想各平安，善自颐养，动静闻奏。故有此敕，想见朕心。
    ○赐郭孝恪玺书
    卿破焉耆，虏其伪王，功立威行，深副所委。但焉耆绝域，地阻天山，恃远凭深，敢怀叛逆。卿望崇位重，报效情深，远涉沙场，躬行罚罪。取其坚壁，曾不崇朝，再廓游魂，遂无遗寇。缅思竭力，必大艰辛，超险成功，深足嘉尚。
    ○赐高丽玺书
    新罗委命国家，朝贡不阙，尔与百济，宜即戢兵。若更攻之，明年当出师击尔国矣。
    ○克高丽报皇太子书
    吾初向贼阵，心并在战玫，为忆汝之言，所以不执斧钺。如其不尔，将大决战。此後必不亲行阵，勿为忧虑也。
    ○赐王远知玺书
    先生操履夷简，德业冲粹，屏弃尘杂，栖志元虚。吐故纳新，食芝饵术，念众妙於三清之表，返华发於百龄之外。道迈前烈，声高自古，非夫得秘诀於金坛，受幽文於玉笈者，其孰能与此乎？朕昔在藩朝，早获问道，眷言风范，无忘寤寐。近览来奏，请归旧山。已有另敕，不违高志，并许置观，用表夙心。未知先生早晚已届江外，所营栋宇，何当就功。伫闻委曲，副兹引领，近已令太史薛颐等往诣，令宣朕意。
    ○赐薛延陀玺书
    突厥颉利可汗未破已前，自恃强盛，抄掠中国，百姓被其杀者，不可胜纪。我发兵击破之，诸部落悉归化，我略其旧过，嘉其从善，并受官爵，同我百寮。所有部落，爱之如子，与我百姓不异。但中国礼义，不灭尔国。前破突厥，止为颉利一人为百姓之害，所以废而黜之，实不贪其土地，利其人马也。自黜废颉利以後，恒欲更立可汗，是以所降部落等，并置河南，任其放牧。今户口羊马，日向滋多，元许册立，不可失信，即欲遣突厥渡河，复其田土。我策尔延陀，日月在前，今突厥理是居後，後者为小，前者为大。尔居碛北，突厥居碛南，各守土境，镇抚部落。若其逾越，故相抄掠，我即将兵各问其罪。此约既定，非但有便尔身，贻厥子孙，长守富贵也。
    ○诫吴王恪书
    吾以君临兆庶，表正万邦，汝地居茂亲，寄惟藩屏，勉思桥梓之道，善侔闲平之德。以义制事，以礼制心，三风十愆，不可不慎。如此则克固磐石，永保维城。外为君臣之忠，内有父子之孝，宜自励志，以勖日新。汝方违膝下，凄恋何已？欲遗汝珍玩，恐益骄奢，故诫此一言，以为庭训。
    ○赐韦挺书
    所上意见，极是谠言，辞理可观，甚以为慰。昔齐境之难，夷吾有射钩之罪；蒲城之役，勃有斩祛之仇。而小白不以为疑，重耳待之若旧，岂非各吠非主，志在无二，卿之深诚，见於斯矣。若能克全此节，则永保令名，如其怠之，可不惜也。勉励终始，垂范将来，当思後之视今，亦犹今之视古，不亦美乎！朕比不闻其过，未睹其阙，赖竭忠恳，数进嘉言，用沃朕怀，一何可道。
    ○遗萧德言书
    朕历观前代，详览儒林，至於颜、闵之才，不终其寿；游、夏之德，不逮其学。惟卿幼挺璋，早标美誉，下帷闭户，包括六经，映雪聚萤，牢笼百氏。自隋季板荡，庠序无闻，儒道坠泥涂，《诗》、《书》填坑，眷言坟典，每用伤怀。顷年已来，天下无事，方欲建礼作乐，偃武修文。卿年齿已衰，教将何恃？所冀才德犹茂，卧振高风。使济南伏生，重在於兹日；关西孔子，故显於当今。令闻令望，何其美也，念卿疲朽，何以可言。
    ○述圣赋序
