<!-- { "loadSidebar": true } -->
    大哉唐之为盛，授宝历兮握金镜，御乾符兮秉坤政，顺四时以立法，侔上帝而作圣。其德维新，其照惟均。金也者，取刚克以成质。镜也者，取清明之在身。染之无污，磨而不磷，守清净以自立，形大小而各陈。是故傅咸拟之於良史，庄氏比之於至人。懿夫不鼓不铸，匪雕匪斫。坚贞为义，同匪石以居心；溥博其功，异明珠之在握。见而後信，动必先觉，细察毫芒，远包海岳。处明难疲，居昏不浊，含清辉於寂默，体元化以希夷。有以取象，无得可持，虽每分於动息，终不混於妍媸。斯实百王之道也！可与三光而揭之。原夫司契之君，端拱而理，北辰定位，南面恭已。惟其道之有孚，必心镜之为始，何︹名於此意？尝试言其所以。岂非体合冲漠，功优照临，苟遇物而必览，信缘情之所任。皎皎团月，既昏晓而常洁；沈沈精彩，岂尘垢之能侵。作此镜焉，生於化权，无形象以留赏，有光华而克全。清明象水，广大配天。讨之不穷，随五行而往复；韬之无际，假六气以周旋。则知守宝者持之罔舍，於以宣化源，统天下，如是三皇之与五帝，较我德之殊寡。
    ○朱草合朔赋
    县官执大法，阐大猷，道惟行远，化必通幽。彼朱草以合朔，示皇天之降休。月始而生，用资乎阴骘；月亏而落，事契夫冥搜。其於作候，靡或不由。乃知天罔私亲，神惟辅德，苟明智之有务，必冥报而无忒。或产水涯，或生岩侧，布赤叶之练，挺朱柯之翕。既周复而莫穷，与乾坤而不极，谁究其义，吾知其为。美一人之化洽，俾万国而泽被。由是节候不疑，生荣以时，依天听以叶祉，顺月魄以呈姿。朔告合焉，表皇化之无异；草名朱也，比丹心兮自持。较瑞不惭於荚，称珍岂让夫灵芝。观其光彩妍媚，文理密致。资亭毒以荣落，以神之奥秘。三五之前，逐蟾光以潜长；二八之後，与桂华而暗坠。匪权量之能侔，将漏刻而齐致。其气芬芳，其色煌，圣帝攸感，灵仙是常。何纤芥之微物，遇休明而效祥，谅君恩之克播，致天意之溥将。可以同规日月，共贯阴阳，岂止渍元醴变金浆而已哉？懿夫分茎灼烁，擢颖超遥。候朔自呈，讵比夫偶阳而动；既望斯陨，宁同乎见见曰消？幽元不测，神化孔昭。自然泽浸有截，化行无外，三光并明，两仪交泰。於灵草以配历，冠古今而为大。
    ☆韦希颜
    ○对举人据地判
    〈颍州常居，於本属举。刺史问所能，乃据地而言。刺史将为奇才，寮吏为词色倨傲，不堪奖仰处分。〉
    常居汝颍奇才，邱园高士。干进二千石，自谓五百年。陈思王之艺能，惟闻自举；马相如之文藻，故且先容。蓄锐门庭，审屠龙之已就；露才州府，望维驹之有期。举善进贤，英翘是务；负才任气，倨傲何伤？计吏犹揖司空，处士何卑刺史！或是栖迟之侣，礼律未闲；流宕之夫，拘检不足。取优退劣，赦过举贤，庶以为宜，未敢悬定。
    ☆归冕
    ○谢兄除官表
    臣某言：伏奉某月日恩制，授臣兄前湖南观察判官、侍御史、内供奉赐绯鱼袋国子监博士。雨露殊私，忽г微贱；儒雅盛职，光宠衰门。承命震惊，感恩跃踊。
    臣闻圣王劝学，庠序为本。故尧命後夔典乐，以教胄子；周立师氏，以教三德，汉制博士，以教五经。历考学校之官，盖今博士之任，用人之选，非贤莫居。臣兄幸遇昌时，守臣之训，孤贫好学，以传家业。而圣代推恩，遂及兄弟，位登五品，光贲一门。感之诗，增友悌之爱；齿羔雁之序，愧荀陈之才。况臣受任方隅，莫申涓效，宠荣荐及，灰粉难酬，誓期杀身，以酬万一。无任感戴陨越之至。
    ☆诸葛若惊
    ○对括州贡士判
    〈括州（括州即括苍也。大历十四年改为处州）申贡士少。〉
    诸侯列土，贡士有差。称彼地灵，登之天府，括州水乡遐服，台岭仙区。梓漆标材，几驰声於俊造；竹箭为美，亦飞誉於东南。顷以充赋上京，颇规前古。在褰帷而未失，何直绳之见欺？然则国家猎异搜奇，招弓顿网。移邓林之茂树，接影槐庭；掩泽国之瑰材，连芳芸阁。既惟新而制典，何昔礼之云称？廉使此推，盖申期宪。州将虽拒，有昧随书。
    ○对所知哭寝门判
    〈太史令绪所知亡，哭於寝门之外。告违礼。〉
    岁月惊过，人生若浮，栖露不居，空嗟溘死。截飚易往，共尽何言！令绪叹交臂之无依，恨同心而遽失。瞻九原而长想，白日何年；抚三益而伤魂，青松上月。虽坟未宿草，而室无其人，同宿（疑）之奄终，类一哀而出涕。寝门兴恸，未见其容；外野申悲，尝闻斯旨。致哭虽称失位，宁戚亦着前闻。礼贵因情，夫何推究！
    ☆吴冕
    ○昭文不鼓琴赋
    息弦轸兮，大朴元同，忘琴音兮，至人守中。道不缘情，则去声而外寂；德惟抱素，故含和而内融。於是见高士之心，出常人之境，其养贵默，其伎尚静。及卷怀而克顺，反不鼓而是逞。蕴艺如何，元德靡他，知迷则达，用晦实多。虚张不弹，俾指节而交畅；全声入妙，吻心曲而同和。且人心静为常，琴心虚为主，将宁体於道枢，亦宁器於德宇。怀之无故，常寂响而有馀；用之则亏，乃含音而莫吐。故自於胸臆，亦何用於角羽，颜子所以如愚，昭文由是不鼓。近情好乐，尚德养空。罢奏南音，悟人间之客寄；不操三峡，体山下之泉蒙。斯怀柔之古者，竟生白於仙宫。
    夫动极则静，音繁不复，守朴外真，含虚内肃。施弦罔举，则见素而如丝；沈声莫发，乃繁根而犹木。因雅韵而不奏，识道情之所蓄。此则恬然谁与？寂尔自耽，希夷既造，妙理难探。栗里无弦，渊明则矫，王门碎质，安道更惭。是以饰外者贵其体备，厚内者尚其包含。於戏！琴心悬解，幽响何答？於以闲和，於以虚纳。十指攸措，咸制动而是宜；五音知常，各处寂而不杂。故琴默而美昭，信仁静而道合。
    ☆吴连叔
    ○谦受益赋（以“君子立身，谦德之柄”为韵）
    执劳谦者，可以为天下君；习谦者，可以为天下勋。在《易》也有自牧之义，於《书》也有受益之文。行己立身，而道自著，御人率众，而德有云。在上则腾茂实，居下则播令闻，亦足以化乎四表，而行乎三军。若乃天地之义，鬼神之理，或祸其满盈，或福其廉耻。故执羔雁而行者，得之而益贵；秉耒耜之列者，得之而易使。在臣下之尚然，况继天而为子。是以敷之而化行，执之而教立，被车书之所至，г雨露之所及。故能迩无不洽，远无不宾，岂不以言出乎口，行发乎身，求之於已，加之於人者也。
    夫心者难备，物者难兼，故先王所以戒慎，往哲所以崇谦。不然者，宣子何以称贤？太伯何以为德？书三让之策文，作千古之程式。其执谦也，必在乎合宜；其在卑也，亦存乎随时。过之者俯而就矣。不至者而及之，无贻诮於巽床之义，无见刺於《相鼠》之诗。惟木兮从绳则正，惟後兮从谦则圣，虽不富於其邻，而有助於为政。理於身也，合仁义之五常；理於国也，则文武之二柄。宜播美於笔端，传谦德之雅咏。
    ☆吴大江
    ○棋赋
    奇谋入妙，巧思参元，虽一枰之可美，起三隅而邈然，似将军之出塞，若猛士之临边。及其进也，则鸟集云布，阵合兵连，或参差而易决，或龃龉而难便。开马眼以防後，张虎口而遮前，磊磊似玉石之相饰，粲粲若众星之丽天。尔其深思远虑，知白守黑，以仁义为反道，用诡谲为明德。或意在东南，而伪击西北，类行藏之通变，同阴阳之不测。於是且侵且战，不恃不平，雁行络绎，鱼阵纵横。宁扶危以救死，不贪败以丧生。或偏攻於略地，或专命於用兵，或辘轳以成劫，或宛转而入征。虽劳形而竭思，固难得以言名。及夫雌雄有决，疑多胜寡，思悠扬而不定，气沈吟而未下。名不可窃，智不可假。千虑万计，复何为者？行必量力，动则相时，其措意也屡巧，其变也多姿。既得之者荣，失之者辱，此馀而未已，彼怀而讵足。驰神不竭，应运无穷，势出心外，命悬手中。围初开而复闭，路欲塞而还通，伊仁智之可玩，岂造化之为功。使夫离娄丧睛，隶首迷术，公子罢宴而惊视，樵客入山而忘出。
    ☆苏宁
    ○对假求官判
    〈乙诈假求官。科其罪。诉云求而未得，诈伪。〉
    为官择人，聿求俊，强学干禄，必正科名。彼乙伊何，不求诸己。射宫明试，无闻六义之能；藻镜抡材，将乱九流之序。况今唐虞御极，才子在官，王裴持衡，至公选士。方听得贤之颂，宁容诈假之辜？顾三面而（阙）斯宅。既称未得，须议减论。
    ☆苏е
    ○十六汤品
    第一得一汤。火绩已储，水性乃尽，如斗中米，如称上鱼。高低平，无过不及，为度盖一，而不偏杂者也。天得一以清，地得一以宁，汤得一可建汤勋。
    第二婴汤。薪火方交，水釜才炽，急取旋倾。若婴儿之未孩，欲责壮夫之事，难以哉！
    第三百寿汤。人过百息，水逾十沸，或以话阻，或以事废，始取用之，汤已失性矣！敢问皤鬓苍颜之大老，还可执弓抹矢以取中乎？还可雄登阔步以迈远乎？
    第四中汤。亦见夫鼓琴者也，声合中则失妙；亦见磨墨者也，力合中则失浓。声有缓急则琴亡，力有缓急则墨丧，注汤有缓急则茶败。欲汤之中，臂任其责。
    第五断脉汤。茶已就膏，宜以造化成其形，若手颤臂，惟恐其深。瓶觜之端，若存若亡，汤不顺通，故茶不匀粹。是犹人之百脉，气血断续，欲寿奚苟，恶毙宜逃。
    第六大壮汤。力士之把针，耕夫之握管，所以不能成功者，伤於粗也。且一瓯之茗，多不二钱，茗盏量合，宜下汤不过六分。万一快泻而深积之，茶安在哉？
    第七富贵汤。以金银为汤器，惟富贵者具焉！所以荣功建汤，业贫贱者有不能遂也。汤器之不可舍金银，犹琴之不可舍桐，墨之不可舍胶。
    第八秀碧汤。石凝结天地秀气而赋形者也。琢以为器，秀犹在焉。其汤不良，未之有也。
    第九压一汤。贵欠金银，贱恶铜铁，则瓷瓶有足取焉。幽士逸夫，品色尤宜。岂不为瓶中之压一乎？然勿与夸珍豪臭公子道。
    第十缠口汤。猥人俗辈，炼水之器，岂暇深择铜铁铅锡，取熟而己。是汤也腥苦且涩，饮之逾时，恶气缠口而不得去。
