<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ○代崔大夫谏造铜灯树表
    臣伏见兵戈以来，紊乱法度。小有权位，即为僭奢，殚物竭财，务资嗜欲。故俗无廉耻，政有侵渔。自陛下荡秽涤瑕，躬俭节用，渐清远迩，靡然从风。夫以京邑翼翼，四方取则，故曰“城中好高髻，四方高一尺；城中好广眉，四方且半额。”伏愿陛下日慎一日，使美化行乎万邦。夫先近以及远，自家而及国，文王所以造周也。
    臣窃以所造灯树，匠人计料，用钱四万贯，道路运致，又约一万贯。百姓辛苦，将办实难。况扬州到上都三千馀里，州县所过，人皆见之。未审此物，欲将何用？若圣意别有所在，即非愚臣合知，或有因时施设，使夷夏共观。愚臣窃谓有力者爱而效之，侈心又萌，何可复制？非抑奢从俭敦本塞末之道也。昔汉文罢露台之役，晋武焚夏翟之裘，岂徒惜一女之功，爱十家之产？焚而罢之，盖欲慎所好，而使天下如所焚（疑）矣。书之青史，千载美谈。今陛下向明之理，美事多矣！当更昭俭德，以示四方。不轨不物，明主所慎。臣叨居重位，师长百寮，心有所疑，敢不闻奏。伏惟圣鉴裁择。臣某无任。
    ☆薛恁
    ○戏ヅυ头赋（以“酒酣举白”为韵）
    在众艺兮所尚，伊ヅυ兮自久，招邯郸少年，命诸葛新友，分曹列席，促樽举酒。犹贤博弈，将取适於解颐；乃贵先鸣，故决争於游手。终日莫闲，连宵战酣。不拔其旗，且背城而借一；并兼是视，岂分土之惟三？目贾勇，危冠竞贪，鉴座中之奔北，为席上之司南。然用之斯行，舍之斯去，老氏以训人立范，庄生以亡羊是举。佐欢有则，任物有叙，既无我以推移，每随之以处所。别有膏粱之子，缙绅之客，时为此物，以代支策。初一拟而纯卢，忽连呼而成白，相顾则笑，泯然无隙。请倾耳而侧目，看後来之一掷。
    ☆郝名远
    ○大厦赋（以“君子用吉”为韵）
    昔者天地氤氲，洪气始分，穴居野处，兽聚鸟群。逮乎圣人，演卦垂丈。上栋下宇，信宫室之取则；紫微黄屋，表岩廊之在君。爰制广厦，克崇景勋，崛起黄道，孤横翠氛。岿危穹崇，若巨鳌负山出大壑；巍峨岌で，似神龙飞汉矗长□。原其本也，蒇事作图。成终虑始，命班亻垂，召王尔，铲﹀嶷，平逦迤，斩豫章之便楠，伐□梦之杞梓，关山百转，水陆万里。江妃析藏，捧明月而时来；泉客辞波，荐夜光而至止。於是规模具，工徒庀，经之营之，载考载拟。版筑既毕，剞劂将已。邈矣层构，仡然独起，观其万ㄆ交撑，千栌丛倚。连甍轩昂以凤翥，飞龙天矫而虹指，鳞次翼张，岑立岳峙，绮疏齐列，洞户相似，翕电延（一作雷电），焕烂倚{山桅}。山藻，蟠蛟螭於上楹；方井圆泉，姹芙蓉於倒水。壮而且丽，丰不逾轨，轮焉奂焉，美矣盛矣！懿其梁栋之任，固非斗筲之子。夫成大海者，百川所归，构明堂者，多材是共。亦犹一人出兮百僚从，爰建股肱而作辅，当其无而有室之用。张公献祷，奚子作颂，盖亦美上古之淳朴，防後代之骄纵。皇矣上帝，临下有秩，六合清晏，八荒夷谧。方将抑末敦本，斫雕归质。异茅茨而立宇，恶其饰以取卑宫之名；削土阶而度堂，起其厚而崇破觚之实，犹且明攵沉隐，寤寐英逸，燕雀闻而相贺，鸾凤来而应律。思与群公卿士，众官庶匹，议经济之法度，筹安危之得失，优哉游哉，日慎一日。斯乃国家之盛事，嗟难得而赋述，独有闲迹林野，洗心蓬荜。想芳桂以淹留，抚寒松而未出，希荐之於大厦，保柱石之终吉。
    ○白鹦鹉赋（以“容日上饰，孤飞色媚”为韵）
    珍禽生矣，於彼南域，禀离宫之淳精，得金方之正色。明而且慧，聪而多识，虽羽族之殊流，与人智而同德。懿其霜毛雪毳，鲜襟皓臆，明眸珠朗，修趾饰。理翮整翰，仰□路而翻飞；自迩陟遐，托风林以栖息。及夫出层峤，集高松，刷劲翼，端丽容，遇天网之四掩，献君门於九重。用能辞群别类，重译而至，闭以雕笼，处之丹地。夫违忤则伤性，常顺旨以从人，乖背则丧生，不贪荣以求媚。爰游上都，只影长孤，怀好音而愿语，每称名而自呼。当其逾山越嶂，万里遐旷，常恐微躯，毁全无妄。岂知承曲成之惠渥，奉君子之嘉贶，朝食琅之实，夜宿画梁之上而已哉！顾慕多违，自惜容辉，梦乡山而欲恋，思恩波而不飞。独有邈乎长想，忻然志逸，效彼珍宝，瑞我帝室。坐使素乌恶彩，白鹇惭质，若炎渊之愁雾，嘉长安之圣日。信能言之见知，接莺谷而同出。
    ☆郭元超
    ○水藻赋
    游子行迈，登晋山之孤岳，翠以沦涟，红嶂赫兮崩。尔其□崖委溜。风壑鸣泉，苔彬彪以冒石，藻漫莽兮山（疑）川。于以采藻，于彼行潦，沼之毛，潭之草。びび靡靡，悠悠，乍夤缘於春水，或幂ャ於春洲。观其往往萦散，离离无畔，便娟岛屿，煜江汉，碎流月於澄波，隐孤□於断岸。生不择所，长亦无丛，不资润於微露，不惧威於劲风。纤茎璀璀，密叶茸茸，宿银塘之白鹭，矫清水之文虹。则知乘流则游，遇坻则植，柔而能全，弱而能直。其为隐也，不居高而处卑；其为谦也，常韬光而晦色。嗟茂族之无托，愿贞芳之见移。生君之铜沼，君之瑶池，杂青莲与翠荇，偶杜若与江蓠。生於水，人不知，岁岁年年幽涧垂。
    ☆郭阶
    ○永宁观钟铭
    人之巧者，与造物同功；器之著者，与阴阳齐力。此邑紫府，修建鸿钟，悬重千钧，量逾百石。爰有南海贤士，陈明羽人，一言於邦，千里来应。祥金自积，良冶子来，立埏埴而成模，制橐而运用。大力斯拔，高炉正开，金火合流，□雷皆至。红光旁照，踊跃密移，善应长保於岁年，仙侣永闻於时夜。昔称北宫之赋，三月而成；今睹东郭之师，不日而就。振於无境，鸣而当律，喜尧年之陶铸，荷圣泽而书名。皇（阙）远冒於遐方，景福顾归於魏阙。铭曰：
    越金既聚，凫氏作则。至用出虚，宏之克塞。既集仙圣，永清道德。远及千春，方兹一刻。蹲态下峙，盘龙上陈。刚亦能吐，声实为宾。形如天覆，响若谷神。远韵无攵，用之不勤。
    ☆白宏侯
    ○请以诸太子神主庄恪庙奏
    伏以惠昭太子庙（元和七年立）、悼怀太子庙（太和四年立）、怀懿太子庙（开成三年入惠昭太子庙）、庄恪太子庙（开成三年立）、前件太子四室，共置三庙。每当修饰，其费用极多。四时奠享，所司未必丰洁；三处行事，人力实为劳烦。将欲求其便宜，莫若移就一庙。且今太庙九室，尚在一处，太子各置庙宇，礼实非宜。伏以庄恪太子庙地实高敞，建立又新，只添一间，可容三室。所费益寡，其利实繁，非止即安，可以永逸。请待修理毕，择日备礼，迁诸太子神主，皆庄恪庙中。列位次居，匪失彝伦之叙；祀事同享，无亏长幼之仪。其废庙瓦木极多，诸庙添修，计亦合足。其废庙官等未得资者，望许非时参选。臣官守绵，职忝参详，事关礼文，合当举请。
    ☆石山辉
    ○金赋
    夫五气降於五行，五星均於五德，助天地而为政，体阴阳之有则。牺图八卦之文，所以化成；禹锡九畴之道，由其平直。分宗别序，正位辨方，春青夏赤，羽黑宫黄。育龟麟之体貌，焕鸾凤之文章，物庶几而尽善，然後从革而能刚。若夫寅亮阴德，发挥秋令，帝少昊而为主，神蓐收而在正。生水克木，非无父母之仪；承土伏火，亦有谦卑之性。尔其於乾道则使候入青女，光垂白陆，寒阴作而霜露浓，杀气横而风雨肃。此金之节也。尔其於坤道则使麦苗含秀，二粒同稃，既收成於万物，复摇落於千株。此又金之功也。尔其於王事则使出军行师，拥旄仗钺，所以征叛逆而敷明伐。此又金之威也。尔其於人事则使农夫业就，商旅懋迁，储蓄邦家之重，钱刀布泉之先。此又金之利也。彼观其山川含育之秘，采掇工取之程，铸陶钧之术，雕镌磨砺之形，非一途而共贯，实万象而殊名。用之为鼎，天下之至宝；用之为剑，天下之至精；用之为量，天下之至信；用之为镜，天下之至明。亦有金河、金濑，金潭、金穴，金谷、金陵，金城、金埒。紫山重夷吾之对，光石讶胡人之别。渤水之仙宫，西北荒之神阙。鱼龙雀马之玩，钟鼓楼台之列。皆具美於明图，岂能穷於缕说？余复何为，长贫若斯？扬雄之产非广，季布之诺无移。嫌众口之销铄，嘉同心之见知。命舛时泰，将通复否，徒效拙於凌霄，实劳工於画水。无体物之奇策，失缘情之妙旨。太冲《三都》，分从陆□之笑；孟坚《两京》，甘受张衡之鄙。
    ☆石岑
    ○海水不扬波赋（以“平上去入”倒用为韵）
    太极立天地，疏岳渎，所以镇四维，横九服，伊海之为德，有王之法象。故量纳群川，而道尊百谷，功配乾络，运回坤轴，气蒸混於灏元，潮动襄乎山陆，示惩恶则鼓怒见夫群怪，将瑞圣则不波介以景福。唐兴百三十有四载，湛恩溢乎荒外，倬五圣之在天，奄六合而称大，赫吾君之光赞，敷至道而允泰。政符纯德，昭千古而惟新；泽体上仁，同万类而咸赖。八狄穷陬而尽欢，九夷无远而不会，则成周之德未足双，越裳之来今至再。是以四海尽镜，九瀛涵影，写合璧之祥光，湛连珠之瑞景。德侔上善，洗物而容洁；道本元元，澄心而体静。湛兮恒清，晏兮砥平，泊乎无情，荡乎难名。如君之道，酌焉而不竭；象君之德，注焉而不盈。所谓皇得一则政能贞，海得一则波不惊。兮惚兮，其中有物；杳兮冥兮，其中有精。精罔奇而不育，物无大而不成。鲲将化，鹏欲征；蚌且剖，珠其明，谁能一借扶摇便，为君衔之贡王城。
    ☆翟楚贤
    ○碧落赋
