<!-- { "loadSidebar": true } -->
    泰岳东南，峰开一室，傍接天路，低临晓日。隐埋玉兔，动霄汉之微明；晓报天鸡，越氛埃之迥出。初其暝色葱茏，悬崖倚空，独出清虚之外，遥分莽苍之中。隐雾犹白，经天渐红，披草树以灯乱，耀波涛而血融。及夫林岭寒消，烟□色变，星河寥落以初没，峰峦逦迤而徐见。火动山顶，轮移水面，穿暗巢以飞镜，历幽窗而走电。至若门宇萧条，霜空寥，晴开曙景，暖入残宵。扬晶彩以，散芒角而飘飘，露洒文薄，风牵影摇。观夫望极天涯，生从地表，扶若木之历历，出穷阴之杳杳。万壑收暝，千岩送晓，消古砌之晴雪，动寒庭之宿鸟。遥空冷滑，伤寸晷之难留；碧嶂，望孤光而渐小。拔地生疾，腾空影斜，气乱山烧，光分水花。绝壁孤危，觉灵海之津狭；炎辉咫尺，信长安之路赊。既而背谷以徐来，圆灵之不碍，蒙水气以珠暗，露松阴璧碎。霞色收锦，天风敛黛，披□阙之斜视，豁天门而俯对。依檐乍吐，威生齐鲁之间；过岭逾明，煦及草茅之内。由是远挂寥落，高辞绝溟，万象煌而毕照，六龙天矫以无宁。安得足蹋耸峭，手扶青冥，陈白昼之苦短，请阳乌之暂停。
    ○瓦松赋
    式观图籍，幽山穷野，闻卉木之名焉，考神农之尝者。根茎可验，洪纤不舍，惟瓦松兮阙书，何昔人兮智寡？原其所托，高而又雅，抽形先寄於鹤楼，耸质更资於鸳瓦。旖旎芬葩，含风接霞，既当春而吐叶，亦凌秋而点花。异山苗之极秀，状涧松兮抽芽，高居壤ニ，匪杂泥沙。向朝阳兮发秀，经夕露兮增华，常在危檐心必直，讵欲牵风影暂斜。小大殊品，高卑异盼，离离兮若星榆之昭灼，煜煜兮疑石蒲之葱。既乏栋梁之用，宁怯镌雕之变。岂比桂夫山上，兰谷中，长幽隐兮销馥，为芬芳兮败丛。奚若兹物之独茂，无忧患兮养蒙。
    ○衡赋（以“同律量衡”为韵）
    先王之欲齐政立信，平施执中，天下之利害攸同，则非衡无以达其志，非衡无以成其功。故後代圣人，奉之而不坠，悬之而无穷，远必照乎庶物，近罔欺於厥躬。少多之分著，彼我之情通，廉者不约，贪者不丰。昭昭有礼殊之义，洋洋有乐和之风，乃以见权衡之德，器用之雄也。观夫制形有象，称物以律，万万靡差，铢铢罔失，虽遇寡而必举，亦裒多而不溢。倘有贾竖，怀虚背实，虽手巧而用售，终身平而贞吉。节在不欺，德咸有一，用之则竭力於百战，舍之则甘心於三黜。其昭明也，有景纬之文；其重坠也，有沈潜之质。是以春秋仲而均之以法，日夜分而俾之无妄，体正居中，怀柔抱壮。揣千钧之重，不赢其材；称万物之多，莫穷其量。夫然则人亦有是，岂惟斯平？士为之物，官为之衡。材之云多，虽然必重；文之不腆，虽语必轻。非荣辱莫敢怨，得丧莫敢惊。挺然诚悬，不可欺以轻重；确乎不拔，孰敢议其屯亨？吾当禺禺视听，直心举措，岂能朵颐腾口如羹也。
    ○衡诚悬赋（以“无敢欺以轻重”为韵）
    衡之诚也，义在乎有孚；悬之审也，法贵其不渝。先贤所以宏建作，智者所以通规模，俾人事之有准，在权衡之合符，端平可以揣金石，轻重可以分锱铢。远取诸天，既齐七政；不私於物，亦象三无。质因材而斯宣，文缀星而可览，临用详备而有诚，物情诈伪而何敢？比良工之度木，同藻镜之照胆。故审其思者，为衡可持；端其事者，於物无欺。以之忖刻舟，爰定共圭撮；以之明度量，不失其毫厘。实同途於执政，将一体於有司，诚可大而可久，必念兹而在兹。若乃懋迁有无，应用ㄩ里，万物禀原，百货资始。苟执其均平，孰不我以？称物则合於圣人，有常乃比於君子。
    至哉权衡！功与利并。成天下之务，其利斯溥；为天下之式，其功不轻。道在乎至要，理归乎至贞。提握之间，而万人取则；寻尺之内，而九有致平。岂不以作者之圣，述者之明，守而勿失，用之必行。将度量而并设，与规矩而齐名。抡材至精，多士无壅，以权衡拟升降，以中正为遵奉，当平施而不差，仰衡诚之义重。
    ○驾幸宣辉门观试举人赋（以“君圣臣肃，精择多士”为韵。有序）
    藉於天田之岁也，洎正月，下明诏，及仲秋，萃贤良。凡今才人，莫不麇至，他他籍籍，不可胜言。於以躬亲，示纳人之献可也；为之加膳，示恤之以饫赐也。既自渴贤不足，实为观国之光。君举必书，敢赋其事。
    惟天为大，则之者我君，有严有翼，乃武乃文，据天地之大宝，建社稷之元勋。道不虚行，於从政乎何有？试可乃已，俾滥吹者区分。於是移千官以就日，辟高阙以连□，济济罄山林之士，峨峨列鹭之群。且木以从绳则正，君以从谏则圣，广开替否之规，遂下昌言之命。采彝伦，翘错薪，能官於是乎瘅恶，则哲自可以知人。得孙宏为举首，趋倚相为史臣，俨端居於咫尺，恭大问以丝纶。睿旨临，天威肃，咸怵惕之若厉，俱进退之维谷，将毕力於谟猷，乃竭诚於启沃。帝载惟贞，垂范作程，有典有则，惟一惟精。重席表其彰善，持衡所以贵平。便便有司，能奉法而宣令；高高在位，更责实以循名。观贤谓何？务於慎择。或告之诫训，或旌之束帛。日旰岂疲於端想，躬亲不患於胡获。夫如是，王者无外，谁为方外之臣？野无遗贤，谁为在野之客？独有扣角劳歌，忧心孔多，仰天门以难叫，咏硕人之在阿。则知代实须才，生此多士，惟贤非後不食，惟後非贤不理。一技称最，徒仰惠堂之荣；三道登科，敢望太常之美。傥连茹之终及，乃愿一申於知已也。
    ○吴公子听乐观风赋（以“自郐以下无闻焉”为韵）
    有东吴子，博识洽闻，欲观风於上国，期属意於南薰。审乐声以殊志，将理化之可分，名藉藉以播物，意飘飘以凌□。聿来洙泗，当周之季，礼乐之化已亏，文武之音亦坠。嗟蒙瞽之多逸，叹君臣之不自，阅邹鲁之儒书，独可称其乐器。
    尔乃金石迭奏，匏革互起，主每齐於屈伸，客克谐於音旨。宏慈爱於宽裕，展肃敬於廉耻，和风陶陶以感心，繁音洋洋以盈耳。刚不怒兮稽其度，柔不慑兮得其理，虽曲度而屡绝，尚铿锵而未已。政教则异，褒贬无愆，题深思於唐俗，称大风於齐篇。察邶诗之不困，知郑祀之不延，释犹憾之南，愍黍离之东迁。是皆清明光鉴，修短昭然，虽谓千祀，曾何闻焉？幸遇休明，沐兹至化，太和覃於夷狄，神功格於上下，五英、六茎之义，《咸池》《大章》之徒，与历代而共乐，非古有而今无。且夫乐着太始，配天为大，实欲庶物之畅茂，非独五音之繁会。故省乐之理，明乎否泰，方且乐於无声，又何假闻乎自郐？
    ○泗滨浮磬赋（以“水中见石，可以为磬”为韵）
    禹别九州，磬浮泗水，为下不昧，虽深可视。或浮於，其滑如砥，含馀音而未振，漱回流而增美。日月其逝，水石相攻，形潜水府，律与天通。值君子之深识，调圣人之大中，备六音以繁会，与四气而元同。於以布圣理，於以宣王风，配以阊阖之位，应乎夷则之宫。伊美石之潜处，隔清波而迭见，傥混众流，不逢顾盼。讵辞泗水之滨，宁受徐方之荐，安可配黄锺而备清县乎？
    洎大君之御寓，乃乘时而光宅，作乐以应天，象邦之成绩。设业设ね，击石拊石，德音横於覆载，至理彰乎损益。鸟兽以之率舞，祖考於焉来格，固宗庙之登用，岂泥沙之弃掷！夫人之度物，物无不可。制礼作乐，实忘已以爱人；漾川济深，亦披沙而求我。不以为碌碌，不以为琐琐，将使致中和，非以娱密坐。述尧心之克让，岂郑声之兴祸？当其人之未知，确乎安卑。无小无大，极幽而不隐；不击不考，含和而莫移，动符於有德，静合於无为。不然者，何以别清浊於是，考存亡於斯，降天神，登地哉？夫和之至者乐，音之清者磬，天地之位辨，君臣之分定。苟失是，邪以害直，忠若於佞，故君子之所以理躬，奸声不留於听（未见以字官韵）。
    ○竹赋
    总群籁以择音，历众材而简质，惟兹竹之珍劲，独怀贞而守一。若洗文浓露，濯影华池，离离嘉实，冉冉纤枝。含夕气而拖翠，照晨旭以舒猗，凌积霜而莫改，因虚心而不亏。上横桂晖，下拂松盖，抗修茎於云表，脱轻花於霞外。千仞未极其高，十围宁伸其大？既绝群以标杰，亦冠丛而称最，连星影而类珠，晚虹挂而犹带。蒙密柔柯，布繁叶，白日朝映，素轮夜接。色净潭深，影沉攒叠。洎乎层阴结，长飚起，清徵奏，鸣弦理。金溢而未倾，玉山俨而犹峙，诋诃六籍，咀嚼三史，穷元熙之根柢，极天地之终始。此乃至人胜集，七子碌碌，则安足齿。故语其用也。则五离十折，丝剖毫分，萦九华於纨扇，结双雉於簟文。乍摇纨[B14A]，时拂湘裙，掩凝铅之艳逸，笼流麝之氤氲。若夫取象制仪，激商流雅，圆徵有素，清亮非假。信凤鸣之可习，实龙吟而可写，乃曲绝而和微，非韵高而调下。岂知分光绮殿，散影华轩，淡□霞之远色，沾雨露之馀恩。嘉庭树之蠲忿，桃李之无言，庶岁寒而无易，常耀节於梁园。
    ○洞箫赋
    南国之纪兮江水深，中[
CDJ]{木}兮天姥岑，试一望兮，见箫之差参。碧□凝其正色，白日出其重阴，每含和以自守，虽岁寒其莫侵。於是乃使夫匠人，凌淼，入幽，攀重萝，阅丰┠，截成枝之龙质，拟衔花之凤鸟，作为洞箫，其声窈窕。蒙瞽之士，纯精所至，尤澹澹兮无营，浩纷纷兮纵肆。纤指敏手，随抑扬之虚满；曲折等分，任吹嘘而懿濞。尔其为乐也，则罗稽诣而逸；其为苦也，则浏溧冽清而悴。或会兑以相从，复淋漓而远被，有若层山抱空而晴烛，巨海涵虚而夕莅。是以君子听之，载其平粹。及乎弄玉既好，箫史亦出，登翠槛之巍峨，结红罗之婉蔚。杨叶鲜吹，荷花浴日，对吟空阔之情，复感神仙之术。若乃汉皇未跃，周勃护丧，哀笳左引，画た前张。灵逶迤而就挽，思徘徊而永伤，凄其吻吭，谁非断肠？故若翔若止，心中定矣；若反若坠，不遗其类。趣从容以向空，乍猗那以内，信大雅之纡直，绎兹声之开塞，匪天地兮同和，孰能与夫偕极？
    ○白鹦鹉赋
    稽圣人之遗文，懿珍禽之不一，彼善言之灵鸟，孕聪明以自逸。苞火德之奇姿，诞金方之素质，匪含章以就殒，故远时而袭吉。怜碧山之孤高，恃荣松之蔽密，传众音於清吹，凝白华於皎日。
