<!-- { "loadSidebar": true } -->
    准太和元年九月十九日敕，厘革两岁及诸道奏请州县官，唯山剑、三川、硖内及诸道比远，许奏县令、录事、参军。其馀并停。自敕下以来，诸道累有奏请。如沧、景、德、棣，敕後已三数员，伏以敕令颁行，不合违越；苟有便宜，则须改张。自今以後，山剑、三川、硖内及诸道比远州县官，有出身及前资正员官人中，每道除录事外，望各许奏三四员。如河北诸道沧、景、德、棣之类。经破伤之後，及灵夏、宁、麟坊、泾原、振武、丰州，全无俸料。有出身人及正员官，悉不肯去，吏部从前多不注拟。如假摄有劳，望许於诸色人中量事奏三四员，其馀勒约及期限，并依太和元年九月十九日敕处分。
    ○请减三铨令史奏（太和四年七月吏部）
    三铨正令史，每铨元置七人。今请依太和元年流外铨起请置五人，减下二人。南曹令史一十五人，今请依太和元年流外铨起请节文，减下三人。
    ○请复东西铨厅事旧例奏（太和四年七月吏部）
    当司两铨侍郎厅，伏以吏部居文昌首曹，侍郎为尚书贰职。铨庭所宜顺序，厅事固有等差。旧以尚书厅之次为中铨，其次为东铨。自乾元中侍郎崔器以当时休咎为虞，奏改中铨为西铨，以久次侍郎居左，以新除侍郎居右。因循倒置，议者非之。伏请今以後，以久次侍郎居西铨，以新除侍郎居东铨。
    ○请定仆射上仪奏（太和四年九月中书门下）
    伏准仆射上仪故事，自御史中丞吏部侍郎以下，罗拜阶下，准元和七年杂定仪注，全无受拜之礼，当时尽以仆射非其人所杀礼。臣等以为合系官之轻重，不合为人而升降。受中丞侍郎拜，则似太重；答郎官以下拜，则似太轻。臣等商量，令诸司四品以下官，及御史台六品已下并郎官，并望准故事，馀依元和七年敕处分。
    ○请定残欠羡馀钱物条件奏（太和四年九月比部）
    准太和三年十一月十八日赦文，天下州府两税，占留支用有定额，其残欠羡馀钱物，并合明立条件，散下诸州府者。伏以德泽宏深，优裕郡县，申明旧敕，晓示新规，使其政有准绳，法无差谬，实天下幸甚。又诸州应有城廓，及公廨屋宇，器械舟车什物等，合建立修理，须创制添换。又当州或属将校所由，有巡检非违，追捕盗贼，须行赏劝，合给程粮者，又当州或百姓贫穷，纳税不逮，须矜放要添货物者。又当州遇年谷丰熟，要收籴贮备，以防灾歉者。
    ○请应诸科目并就吏部考试奏（太和四年十月中书门下）
    应《开元礼》，学究一经、二《礼》、三史明习律令科人等，准太和元年十月二十三日敕。散试官及白身人并於礼部考试。其有出身及有官人并吏部科目选者，凡是科目，本合在吏部试，自分两处考试。每处皆别与，人数转多，事理非便。臣等商量，坐准前吏部收试。其诸节目，并准太和元年十月二十三日敕处分。
    ○请申禁僧尼奏（太和四年祠部）
    当司准赦书节文，缁黄之众，蚕食生人，规避王徭，凋耗物力。应诸州府度僧尼道士，及创造寺观，累有禁令，尚或因循。自今以後，非别敕处分，妄有奏请者，委宪司弹奏，量加贬责。於百姓中，苟避徭役，冒为僧道，所在长吏，重为科禁者，谨具起请条件如後：准天宝八年十一月十八日敕，诸州府僧尼籍帐等，每十年一造，永为常式者。其诸州府近日因循，都不申报，省司无凭收管造籍。起今已後，诸州府僧尼已得度者，勒本州府具法名俗姓，乡贯户头，所习经业，及配住寺人数，开项分析，籍帐送本司，以明真伪。又将诸州府及京城应置方等受戒僧尼身死及还俗者，其告牒勒本寺纲维当日封送祠部。其馀诸州府，勒本州申送，以凭注毁。又诸州府僧尼籍帐，准元敕十年一造，今五年一造。又天下僧尼冒名及非正度者，缘经恩赦，自太和三年十一月十八日敕前，无凭追勘。自今已後，伏请切加禁断。先度者具名申省，省司各给牒知，为凭入籍。又正度僧尼，并列於省司请告牒。其僧尼童子，自今已後，不得令私度。如有此色，勒当寺纲维申报本管长吏，其与剃头师长及专擅出家者，当便科决勒还俗。其纲维不申报，十日已上勒停解，便令出寺。其所在长吏不为纠举者，具名衔奏听进止。
    又诸州府及两京，除旧寺破坏要修理外，并不创建造寺，仍请具每州县管寺几所，每寺管僧尼几人并请具寺额僧尼名申省。如有创造寺舍，委本管长吏切加禁断。其僧尼有不依典教，兴贩经纪，行船驾车，擅离本寺，於公衙论竞，及在俗家，夜结戒坛，书符禁咒，阴阳术数，占相吉凶，妄陈祸福，既亏释教，与俗无殊。自今已後，切加禁断。如有此色，委所在长吏量情科决，使勒还俗。其天下州府村坊佛堂、普通私色、兰若义井等，并请割属当州府寺收管。
    又伏准元和元年二月十日敕，京城及诸州府寺观铜钟，因有破损，须更制造者，请令州府申牒所司奏闻，敕下许以本钟再铸，不得更别添铜者。其诸州府近日皆不守敕文，擅有鼓铸，自今已後，并令申省。臣等伏以当司公事，废阙多年，名额空存，事皆去本，因起请再举旧规，比类参详依格。
    ○请量抽三铨注拟员阙奏（太和五年二月吏部）
    请量抽太和三年终已来至今年三月四月已来得员及计人成三考阙四十五员。伏缘去冬诸色黄衣参选者，倍多於常年，其间十七人皆是勋臣贵戚及常参官子弟，不可任远处州县官。三铨以当年合用阙方员发遣之外，每选各有十馀人未得官。今请准元和中及长庆初敕例，据现在人数，量抽前件阙，注拟毕，具所用阙闻奏。
    ○请权停旧钱奏（太和五年二月盐铁使）
    湖南管内诸州百姓，私铸造到钱。伏缘衡、道数州，连接岭南，山洞深邃。百姓依模监司钱样，竞铸造到脆恶奸钱，转将贱价博易，与好钱相和行用。其江西、鄂、岳、桂、管、岭南等道应有出铜锡处，亦虑私铸滥钱。并请委本道观察使条疏禁绝。
    ○请诸亲注拟外官详具家状奏（太和五年六月吏部）
    准贞元十八年四月一日敕，诸亲注得外官欲赴任，自今以后，每年须先奏闻者。今请至时准敕简勘闻奏。其诸亲已薨殁，子弟注得外官者，准前后敕合奏闻。起自今已后，请便赴集，更不在重奏限，其给解处审勘责，仍于家状一一具奏诸亲等第，如违驳放。
    ○请杜将健官影占奏（太和五年十月中书门下）
    应属诸使外内百司度支户部盐铁在城、及诸监院畿内并诸州监牧公主邑司等将健官典所繇等，准承前例，皆令先具挟名敕牒州府，免本身色役。自艰难已後，事或因循，多无挟名自补置，恣行影占，侵害平人。自元和二年、长庆元年、宝历元年、太和三年前後赦令约勒，皆令条疏及勒具挟名闻奏，所司竟未遵行，奸弊日深，须有厘革。况圣王在上，百度惟新，内外有司，悉以奉法。改更置制，今也其时。臣等若又依违，苍生何由苏息？望合令本军本使本司勘会，据元敕元管数额，合食衣粮资课粮料人，具挟名补置年月乡里，分析闻奏，此外不得更有影占。自此之後，有逃死补替，仍每年终具替人挟名阙闻奏，其挟名限敕下三个月内闻奏毕。左右神策六军威远营除请依，馀一切委本军条疏理讫，具数闻奏。其馀诸司诸使，并令御史台勾当，依限申奏，仍切加访察，勿许因循。
    ○请停节度等使子孙奏留本道奏（太和六年五月御史台）
    诸道节度、观察、防御、经略等使，有子孙授京城及诸州府官合赴任，奏请勾留在本道事。伏以本置官员，藉其任守吏曹注拟，皆是职司。况调选须有出身，合年十五已上，比及於二十以下十年，则二十五年足可以为成人矣！今则皆称年小，奏请勾留，在於相承，习以成例。若实年小，即不合早补身名；若实当年，又何虑为官不了？今请诸方镇子孙，应选授及奏授官，一切勒归本任，不得辄更奏留。如或恩出殊常，特赐一子者，年五十已下，即任奏听进止，庶得藩方绝尘冒之请，州府无假摄之官。中外遵承，典章不紊。
    ○请严禁杂榷奏（太和七年四月御史台）
    伏准太和三年十一月十八日赦文，天下除两税外，不得妄有科配。其擅加杂榷率，一切宜停，令御史台严加察访者。臣昨因岭南道擅置竹练场，税法至重，害人颇深。伏请起今已後，应诸道自太和三年准赦文所停两税外，科配杂榷率等复却置者，仰敕至後十日内，具却置事由闻奏，仍申台司。每有出使郎官御史，便令严加察访。苟有此色，本判官重加惩责，长吏奏听进止。
    ○请令举荐堪为县令录事参军奏（太和七年五月中书门下）
    国之根本，系於生灵；人之性命，悬於守宰。刺史犹官重事隔，莫得躬亲。亲人之切，无如县令。况自兵兴以来，仍岁灾歉，百姓凋弊。救弊之术，在於择吏。又录事参军纠察属县，课责下僚，一郡纪纲，藉其提举。若曰令吏曹注拟，无由得尽人才，真伪难知，贪廉莫辨。准太和二年赦书，已令拣择。缘吏部起请，多有异同。访闻近年已来，所举殆绝。又去年吏部举请令郎官、御史等举荐堪为县令、录事、参军者，虽有保任之言，殊非责成之道。台省官假使是其亲故，或素所深知，既非得於任官，未必究其事实，岂若考绩效於理所，听善恶於谣？则政之否臧，较然易辨。臣等商量，望令京兆河南尹及天下刺史，各於本府本道常选人中，拣勘择堪为县令、司录、录事、参军人名，具课绩才能闻荐。其诸州先申牒观察使，都加考，申送至吏部。至选集日，不要就选场更试书判。吏部尚书、侍郎引诣铨曹，试时务状一道，访以理人之术，及自陈历任以来课绩，令其一一条对。但事理明切，不假词华，取其理识优长者以为等第，便於大县及难理处注拟。仍取税五万贯以下县注授，即免尽占常选人阙员。其刺史所举县令、录事、参军，如并有人人得上下考就加爵秩者，任年考已深者便优与进改。其县令、录事、参军，如在任绩效明著，兼得上下考及陟状者，许非时放选，仍优与处分，便委本州长吏闻荐，庶得详其实效。如所举县令、录事、参军犯赃，一百贯已下者，刺史量削阶秩。一百贯已上者，移守僻远小郡。观察使望委中书门下奏听进止。其犯赃官纵累逢恩赦，亦不在收叙之限。所举人中如有两人善政、一人赃犯，亦得赎免。如此则长吏切於求理，须自择才，上奉朝章，必无滥举。
    ○请量罚荐举不合例奏（太和七年七月中书门下）
