<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣闻帝尧之禅虞舜也，业归於异代；汉祖之尊太上也，礼循乎虚名。未有履尊极而舍万乘之荣，奉晨昏而传七庙之重。斯则尧图未远，汉道未全，倬然冠洪名而超古昔者，孰若今之盛也！伏惟皇帝陛下诞受圣姿，钦膺宝历，自天生德，与神契合。近者太上皇恭默在疚，禅受未行，万国注心，思言尧以致理；群生属望，渴圣人之利见。陛下忠感於天地，孝达於神明，成尧舜之内禅，固邦家之景命，功莫盛於配天，孝莫大於宁亲，让莫高於传圣。故太上皇释天下之负，所以成其让；陛下受宗祧之寄，所以保其功。惟文王为无忧，惟武王为善继，夏祀永固，周命维新，巍巍荡荡，固无得而称矣！又闻皇帝之道，必体於至公，称号所加，不私於为己，将体元以立政，必纪年以垂号。伏愿肇兹献岁，允极鸿名，发挥元功，昭示景化。则太上皇之德，可表於徽册；陛下之孝，克施於寰海。然从父父子子、君君臣臣，仰东海者，知圣化之深；跻南山者，愿圣人之寿。臣等不胜大愿，请上太上尊号曰“应乾圣寿太上皇”，请上陛下尊号曰“文武大圣孝德皇帝”，因三正之庆会，鼓万国之欢心，奉宝册以荐鸿徽，率群臣而朝上日。然後退自问寝，列兹充庭，先陈教孝之仪，方受庆君之礼，斯实邦家之耿光也。古今之绝典也！虽朝贺有次，已禀於纶言；而徽号所尊，益勤於俞诏。兆人恳头，罔不喁然。
    ○贺收剑门表（元和元年二月）
    臣某言：伏见正月二十九日制书，以刘辟擢於非次，授任节旄，不立朝章，擅有侵轶，诏命左右神策行营节度使高崇文领马步将士严砺、李庸等计会讨伐。臣又得上都进奏院官高振报：严砺下告捷官严公贶奏，正月二十二（一作三）日收复剑门，破贼五千，斩伪授剑门刺史武德昭讫。又夏州叛将杨惠琳援色城孤，势穷力屈。王师进袭，计已克平。凡在远迩，不胜庆幸。臣某中贺。
    伏惟皇帝陛下诞敷元德，广被文明，寰海宁，戎夷款附。蕞尔狂狡，敢纵奸凶，藉方伯任用之资，乘军城变故之际，阻兵拒命，肆虐仇邻。陛下志在安人，尚为含垢，顷令申谕，许以自新。诚宜改过感恩，迷而知（一作不非）复；而乃恣情干纪，长恶不悛。既慝稔而祸盈，俾人怨而神怒。今戎臣授律，睿略遐宣，迫胁者知有所归，忠义者得以自效。因利乘胜，犄角攻驱，固无遗镞之劳，伫见舆尸之变。臣忝职藩服，受任偏师，愤激之诚，倍百常品。无任踊跃之至。
    ○请加尊号表（元和十四年五月中书门下）
    臣闻惟帝之尊，不言而理；惟天为大，无得而名。所以举鸿徽升大号者，体乾坤之心也。伏惟睿圣文武皇帝陛下枢御柄，气母跻神，总三灵以纪元，宅万国以铺化。霁日出海，雄光照天；烟霞变舒，草树动色。夫纂大宝者，重光之德崇；张帝图者，属统之功盛。十圣储祉，贞明下土；一天镜开，引耀幽蛰，此臣所以稽众心而窥景铄者也。
    臣闻孝於其父，则导善因心；忠於其君，则望美终日。盖性本於内，义激於中，将曲成以无违，期取实而不苟，所以然也。陛下粤临宸极，十有五年，道本至公，诚深驭朽，有尽下之意，无自我之规，以喜怒之气，调阴阳之德。比类百则，有帝尧之聪明；周旋一心，秉神禹之恭俭。繇是朔陲之凶以谋胜，庸蜀之虏以刑诛，徐夷之固以德归，吴寇之强以气灭。茂昭以二郡至，宏正以全部来，幽镇无声，沧景交代。至若从史执缚，宗明刑，语於大朝，斯为细事。
    顷自淮淝稔祸，海岱奋妖，历五圣而不龚，稽四纪而负恃。陛下英威电断，睿略风行，决必取於天心，示不疑於与听。此忠贤所以尽力，猛毅所以捐躯，一举而元济受擒，再动而师道传首，地维自正，天下一家，六十馀年，不闻此事。野老击壤，仁风扇和，巍巍成功，荡荡区域，远可以比崇於唐虞、轩顼，近可以丕显於高祖、太宗。且元宗自先天三年至天宝十三年，四十年间，六上徽号，今陛下发挥元祉，单赫洪猷，摅积愤於祖宗，驾千龄於天地。饰文武之气象，纳广大於昊穹，泽及隐微，仁沾动植，圆方不足称其远，辰象不足契其明，瑞舞神鱼，祥升鸣凤。若不骏尊大号，仰陟鸿名，岂非臣下之恧与？臣等是以夕惕夙夜，翕肩累息，上探元命，下采群情，不胜恳戴诚愿之至。谨上尊号曰“元和顺天应道圣文神武皇帝”。以崇莫大之业，以配无为之功。伏惟陛下奉顺人灵，俯从公议，鉴深诚於亿兆，顾景贶於神。喁喁四海，孰不踊跃？
    ○贺黄河清表（元和时）
    臣某言：臣得进奏官状，伏承河阳奏，汜水西界从洛口黄河清一百六十六里。又横海军奏，界内黄河清，澄彻分明者。臣闻圣人在上，天下和平，风雨时若，则海波不扬，黄河清。夫土所以载水，水所以利物。天意锺土德之道，开水瑞之华，符我上圣，祥於下土。中贺。
    伏惟睿圣文武皇帝陛下蹈十圣之原轨，陈一王之大法，垂衣裳以朝万国，舞干羽而来四夷，平泰阶於天躔，偃师节於灵台，故得浊波浑浑，千载一清；长澜浩浩，百里如镜。气新天宇，光澈地脉，仰分万象之法，中涵千圣之德。初澄海裔，表陛下横恩波於海上；再清洛口，助陛下铺文明於土中。二十八日，兆陛下告成之日也；百六十里，期陛下得圣之数也。臣谬承分阃之寄，叨荣持节之权，生当海晏之年，幸识河清之日，未奉明诏，不敢擅离军府诣阙随公卿蹈舞明庭，下情无任西望踊跃之至。
    ○苏州贺赦表
    臣某言：伏奉二月十三日敕下，垂拱临轩，亲受典册，大赦天下，与人更始，中贺。伏惟元和圣文神武法天应道皇帝陛下用人情为田，播殖万类，细彻微妙，灵通幽神。洗荡危疑，开释罪罟，酬劳而倾尽府帑，贬用而大减租入，逋负除而馁者自活，力役省而耕者倍功。继绝存亡，忠贤饮德於黄壤；弃瑕肆眚，夺魄再丽於遗骸。极天地之欢心尽帝，皇之上事。疲史臣之笔，编简难书；涸诗人之思，讴谣绝路。臣总集黎老，伏读德音，不寤微生，坐阶仁寿。不胜庆之至。
    ○请上尊号表（长庆元年四月中书门下）
    臣闻上帝至尊也，其名有九，所以显高明之位；西方大圣也，其号有十，所以旌神化之功。王者提宝运而光宅，握瑶图而首出，必建徽号，以称鸿猷。斯乃臣子之诚，有所法则，天之所与，不可辞让。伏惟皇帝陛下钦明御历，神武纂戎，挺上圣之姿，抚中兴之运，鼓雷霆而清八极，悬日月而照九围。粤若祗事郊庙，敬养长乐，大孝也。省刑责己，偃革息兵，大泽也。庆云见，甘露降，羽毛呈瑞，草木发祥，天符也。亿兆欢心而太和，蛮夷蹶角而威服，人瑞也。祖宗未宾之地，帝王不收之，皆勿耀天威，独运圣算，未尝血一刃，劳一夫。文轨罔不同，桀骜罔不化，则轩有版泉之战，尧有丹蒲之征，求之往籍，彼宜惭色。
    陛下有格天之大勋，动天之大德，徽烈已冠於前古，而称号犹抑於当今，凡在朝野，敢不知罪？臣等不胜大愿，伏乞回天眷，启宸衷，择吉日，崇徽号，塞人慊慊之望，合夷夏喁喁之诚。
    ○再上尊号表（太和六年正月中书门下）
    伏以昭阐大猷，崇建明号，爰自列圣，实从人心，或不逾一二年，或至於再三册。伏惟陛下握乾符而执左契，扫氛而廓夷途，时清俗平，世更於七。足以光宝祚，畅洪徽，追成规，崇典礼。而况百灵效祉，庶绩其凝，祝告元穹，孝光长乐，庆泽跻天而接地，仁风辉古而映今。休祯见於星云，嘉瑞洽於禽草，英声腾轶於八表，和气旁达於九围，而乃尚执劳谦，未允诚望，凡在臣庶，实所忄章惶。夫无为而理者，不在於去名称，在於遂万物之宜，曲而成之者也。恭默思道者，不在於变典册，在於天下为公，居而不有者也。故曰：“惟天为大，惟尧则之。”又曰：“圣人无常心，以百姓之心为心。”然则王者举措有法，弛张随时。伏望答上帝乃眷之怀，副下人倾心之望，略谦之小节，奉祖宗之旧仪。臣等不胜大愿，谨上尊号曰“太和文武至德皇帝”。伏乞仰遵成式，俯顺群心，命有司，择吉日，光膺盛礼，允答天人。天下幸甚。
    ○上庆成节表（太和七年八月中书门下）
    臣闻帝王有必著之符，神灵无虚应之兆。所以电绕枢极，气感虹流，元鸟祚商，赤光启汉，考验今古，章焯图书。伏惟皇帝陛下驭三统之元，膺千年之运，当诞圣之日，为河清之祥。元律应期，乾宫以之定位；开冬戒节，水德表其灵长。道若合符，事光载籍。
    臣等伏见前史称汉宣之德，则曰“修武帝故事”，并以汉之隆平，莫如武帝；後之为理，无及孝宣，举此二主，以为极盛。今陛下功济天下，道覆寰中，威统百灵，宰御群品。修祖宗之德，莫如贞观、开元。且太宗幸庆善之宫，即降诞之所，赋诗赐宴，播为乐章。元宗降圣之辰，为千秋之节，王公上寿，士庶交欢，流於管弦，书之甲令。此时张说、宋理应，历恳献章，二臣之心，必无违理，国史所载，昭然可徵。近者广集缁黄，多为法会，诚有资於景福，且未叶於旧仪。夫四时成岁，百谷成实，必在首冬，用成神化。今臣等不胜大愿，请以十月十日为“庆成节”，著在令式，以示四方。是日陛下於宫中奉迎太皇太後与昆弟诸王，盛陈宴乐；群臣诣延英门奉觞上千万岁寿。天下州府置宴一日。积嘉祚於元命，庆延洪於昌期，上表中兴之耿光，次复开元之盛典。臣等无任恳款之至。
    ○请上尊号表（太和七年十二月中书门下）
