<!-- { "loadSidebar": true } -->
    干蛊驰声，惕厉终吉，振人为义，何难之有！颠沛於是，克荷良存。甲绝翰深规，代济其美。精逾史籀，得方丈之宏模；迹洞张芝，改圆池之波态。晋廷称妙，即擅一台；越市推珍，还标五字。谅无陨於前构，俾垂裕於後昆。孰谓象贤，旋闻鲜克。属以功开揆日，翥偃蹇之雕甍；号起凌□，结之画阁。式题飞榜，方呈鹊返之书；坐陟□梯，遂变虎贲之。菱花镜里，非复青颜；薤叶风前，俄隳素业。垂堂取诫，诚欲谨身。良冶遽捐，其如弃训。抚韦家之宿事，徒想钦承；语王氏之门风，深违祖述。永言邱首，难忘怀土之心；浩意家声，宜复悬针之艺。
    ○对好长鸣判
    〈子弟好长鸣，邻告是过声。〉
    文物有章，威仪以等，式昭邦典，将纠礼容。{鼓蚤}鼓戒宵，发五通於晨警；金钲节旅，齐七步於军气。由是吹豳击土，载享原田，奏角鸣鼙，爰威卤簿。盖偏伍之为用，诚子弟之能学。章且诵，古典犹施於乐言；长鸣好为，今日翻抵於邻告。过声本防於建国，吹节何伤於习常？肇此刑书，终贻灭趾。舍功录过，无或噬肤，金矢尚艰，锾罚奚诘？
    ○对巫祠秦中判
    〈南山有巫，每祠秦中，辄用王礼，所由不禁。御史诘之，词云：“恐为厉也。”〉
    神祠所置，祭享有由，苟非国章，无列祀典。是以分巫觋之职，审鬼神之状，恐伯有之为厉，矜胡亥之乏祀。小大从时，轻重不越，明无夭昏之患，幽得凭依之方。生既殊於庶人，死何废於王礼？谓执宪之徒诘，宜所由之不禁。
    ○对巫恒判
    〈巫恒堂赠，乡人反接，置於广柳。〉
    惟彼巫恒，志探幽赜，以为阶傩有礼，堂赠无方，式从招梗之仪，自得礻会禳之术。乡人悟不知之毁，迷独见之明，恃众生威，率情含怒，同舞阳之从代镇，已能反接；异季布之适朱家，翻为置柳。处之刑典，岂待邦成？请从片折之词，以白违行之讼。
    ○对妖言判
    〈王遇於乡闾妖言，村人告事。〉
    王遇禀性不臧，立身非谨，官虽登於一命，虑犹阙於三缄，不思口关，坐彰言玷。妖词妄作，虽未惑於平人；正罪应论，事可绳於峻典。定刑名於木吏，应入流条；量减赎於金科，合从徒坐。
    ●卷九百八十一
    ☆阙名（二十二）
    ○对占相判
    〈甲告乙左手有文，直达中指。景为占：若过横节，贵不可论。乙遂挑彻，血流弹壁，乃作公字。〉
    命理多途，幽明罕测，甲惟愚品，乙也狂夫！凭仲子之有文，相士行之当贵，虚论骨象，谬定吉凶。岂识李固之龟文，莫辨条侯之纵理。圣人不相，抑有前闻，鄙夫何为，则预於此。
    ○对鬻缯不利度木为业判
    〈丙鬻缯不利，度木为业。邻告惰农。〉
    利百变法，功十易器，地平天成，罔有降格。为农服贾，厥道何常？丙市井其心，负贩为业。以贫求富，则农不及工；朝盈夕虚，乃末胜於本。提缃入肆，见无利於冰纨；操斧登山，更求材於霜刃。去彼取此，亦以有之。在於四人，于时（一作时则）度木。顾惟迁货，何必守株？邻人有言，告者非是。
    ○对陶人判
    〈市称陶[A105]者，髻垦薜暴。〉
    惟彼陶者，为艺之卑。读天半之书，岂工埏埴；异河滨之迹，顾学陶匏。智不逮於挈瓶，心未忘於抱瓮，莫遇林宗之赏，讵为颜阖之逃？{髟舌}垦若兹，奸巧逾露，合惩虚器，以肃旗亭。
    ○对[A105]人判
    〈甲为[A105]人，鬻髻垦薜暴之器於市。人告违禁。科之不伏。〉
    百族万商，会日中之市；范金合土，利天下之人。是以陶器必良，诫其渝滥，用器乖度，非所贸迁。甲畎亩编，陶[A105]居业。郊泉归壤，已复志於千秋；泾水非临，自馀泥於数斗。不作无益，未见存诚；罔守尔典，旋彰矫迹。滥居之地，岂成埏埴之功，鬻斯薜暴，眩乃边鄙。临财作伪，嗟日拙以成劳；於义且忘，喻□浮而何取？遂使漆园傲吏，无任扣歌；颍阴逸人，难从抱汲。同射鲋於井谷，敝瓮斯闻；疑饮马於重邱，毁瓶攸在。守不假器，虽将智者之谋；灌若漏卮，终匪居人之用。不轨不物，既为乱政之流，刑期无刑，难从缓刑之义。
    ○对钩距为业判
    〈甲以钩距为业，乡人告，不论。〉
    上智利人，遵乎古道；下愚乐业，勤是贸迁。且货殖乃资政之由，龟贝作为生之本。所以五行嘉於权量，九府铸其圆规。宏羊算金，充物少府；寿昌论谷，兴利大农。文马有权，币分轻重之价；青蚨致准，物辨锱铢之则。当较固而有禁，在乾没而难容。甲也探情，善谘钩距，欲赢其货，宁恶其嚣。闲诸驵侩之言，晓彼质剂之契。纵使钩颅去卖，先窥卜式之羊；莹蹄来鬻，预问李斯之犬。参伍不失，毫厘匪差，实广汉之为能，非释之而不调。里仁为美，夫复何言？
    ○对祭天判
    〈立冬日，南郊祀昊天上帝。所司不歌《由庚》。长夺其俸禄。诉云：“有其义而亡其辞。”〉
    立冬而郊，先王之大礼；备物以祭，国家之旧章。祝史正词，孚圣德於上帝；牲肥盾，降景福於明神。牺象既陈，匏竹攸设，所司莅职，宁阙《礼经》。三献式陈，且不乖於祭法；九成既奏，何必在於《由庚》？苟辞亡而乐在，（阙）遽兹夺俸，无乃非辜。彼有辞焉，舍之可也。
    ○对百神判
    〈将事百神差日，有司不举。〉
    讲信修睦，礼行於时。人和年丰，神降以吉。属岁聿云暮，田至喜，农事不作，役车告休。於是乎具器孚荐，陈粢戒掌。答成功於众神，设祀於大蜡。虽既涤既灌，不愆不忒，日违精择，神将曷歆？吁嗟是司，不谨有职。昔仲尼观鲁，助祭兴於喟然；今太卜差时，傧神失於禺若。祝史陈信，其多愧词。司存不举，坐恒罚。
    ○对士不合设坛判
    〈甲尝有大事，袷於王父及其曾高，遂设坛为单。或曰：“僭而不经。”甲称：“且有後命。”〉
    祭尽於敬，是敦孝享，备其鼎俎，洁尔牛羊。克孚济济之容，实受穰穰之福，眷言宗庙，罔黩尝。甲何人斯？每事无问，干彼典，昧斯国经。靡虔於寝之仪，苟逾立庙之制，有祷而祭，实越等威。我高我曾，虽罄由衷之道；为坛为单，且贻僭上之责。前言匪习，後命奚施？待穷越礼之词，然正恤刑之典。
    ○对士不合设坛判
    〈甲尝有大事，於王父及其曾高，遂设坛为单。或曰：“僭而不经。”甲称：“且有後命。”〉
    孝以思亲，祭之如在，既申怵惕，式备尝，惟甲承家，方兹主鬯。遵先王之法，有事宗礻方；读非月之书，方申典。既而享献其洁，坛单克除，在祀之敬不乖，陈信之仪无阙。有何所犯？旋告不经，请从後命之词，靡取无稽之讼。
    ○对用牲於门判
    〈洛水溢，有司用牲於门。或非之。云：“苟济於物，祀之何爽？”〉
    瞻彼洛矣！其水泱泱，云澄绿潭，树夹青岸。天作霖雨，时维浸溢，纵柏舟而难泛，岂一苇之可航？永惟主司，能业尔职，载怀黔首，用祭元冥。巨浪无倪，已不分於牛马；明德可恃，乃展敬於牲，汉皇之歌，彰夫旧史；《周官》之礼，著自前闻。彼何人斯？所谓末学，事则有据，非将奚为？
    ○对鬯酒不供判
    〈太常申博士请供郁鬯酒，光禄以久无匠人，且金草不知所出，不造。祠部亦以为礼有沿废，不允所请。寺执“见著唐《礼》，岂得不行？”祠部云：“藉田准令，兼给廪牺。藉田今或不供。牺亦废用。酒无郁鬯，於事何阙？”寺犹固执。〉
    国家大礼毕具，无文咸秩，声名赫乎上古，享献周於百神。每穷涧之毛，谁爽粢盛之备？太常宗庙攸奉，爰司。张君理窟之才，王肃儒宗之望。请供鬯酒，拟实卣樽；允得事宜，雅符恒典。光禄以无匠不造，又用靡草为辞；有司以沿革不同，兼引藉田特比。牺牲不废，爱礼斯深；郁鬯莫供，司存何劣？且鬯人之职，须预其材，酿金草之芳酌，充[
ODB]茅之既灌。何得不供所务？辄替彝章。光禄拒之於前，祠部送之於後。事均齐楚，得失而两兼；理同臧谷，亡羊而一揆，况国礼明著，安可阙如？咸请推穷，方结刑宪。
    ○对匹士太牢祭判
    〈匹士太牢而祭。〉
    祀典所兴，人伦共仰；违越行事，章程不容。匹士下流，陋巷微物，奇材有惭於梓漆，利器无逮於干将。事於鬼神，陈於俎豆，如在申敬，惟馨展礼。著於行潦，无妨於预词；辄荐太牢，载亏於非月。既斯故犯，宜於刑。
    ○对祭器奢僭判
    〈甲饰祭器以琏珩，劾其奢僭。诉：“礼也。”〉
    殷之六瑚，周之八簋，始有列於鸡象，终见衅於豚。陈其牺牲，备以鼎俎，用严庄敬，则著品章。是以有舟有，资适用之恒理；废禁於禁，分贵贱之攸宜。赙布之馀，则以是具；画布之幂，则见将施。苟礼典而是违，信奢僭而逾限。甲祧庙其主，祭器为先，方用展於尝，忽谬崇於朴斫。博以庶物，损其葆大，考挥风之妙思，得天巧之良工，规制旋开，鳞甲斯睹。闻弦乐影，宛似出於重泉；拥剑潜形，坐见仪於四豆。雕其物象，紊所钦崇。况黍稷而非馨，何刻画而为用？且外骨内骨，连行仄行，同於剞劂之功，以俪陶匏之器。非取义於卿士，本严礼於邦家，托以私门，实忘公宪。同管仲之镂簋，昔所为非；拟季氏之舞庭，孰不可忍？此而舍罪，予其何诛？尚未睹於灭口，实有违於噬嗑！
    ○对祭四镇判
    〈祭医巫闾，非是五郊迎气日，复无祀官。法司科营州刺史罪。不伏。〉
    惟彼营州，实建司牧，既班礼乐，复典山川。遵夏後之前谟，佐皇朝而作。且医闾作镇，祀典攸该，或每岁以荐诚，或随时而致享，克敷禺若，式备牲，国之大仪，允有常宪；眷言州将，奚紊旧章？涓吉日而非时，舍祀官而莫预，自贻伊戚，其可舍诸？始也非因大祭，苟为小祀，去黍稷之非馨，存乎明德；采蘩而式荐，将以昭俭。未爽正途，难贻滥罚，片言将折，两听犹疑。期於无刑，请重推鞫。
    ○对家庙失祭判
    〈为大夫家庙初成，将享之夕，牲死。人告其违礼，甲称“本牲”，不伏。〉
