<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夫形之所恃者气也，气之所依者形也，气全即形全，气竭即形毙。是以摄生之士，莫不炼形养气，以保其生，未有有形而无气者。即气之与形，相须而成，岂不皎然。余慕至道，备寻秘诀，自行气守真，向三十馀载，所闻所见，殊未惬心。大历中，遇罗浮山王公自北岳而返，倚策高昂，依然相顾。余奇其人，延之与语，果然方外有道之君子也。哀余恳至，见授吐纳须一二理身之要道，其恩罔极，非言词所能尽。每云道之要法，不在经书，悉传口诀。其二景、五牙、六戊诸服气法，皆为外气刚劲，非从中之事所能宜服也。至如内气已正，是曰胎息。身中自有，非假外求。不得明师之口诀，徒为劳苦，终无所成。今所撰录，皆承师之旨要，以申明之，谅非愚蒙所自裁。王公尝谓余曰：“老君云‘我命在我，不在天地’。”又曰：“吾与天地，分一气而自理焉，天地焉能死吾哉。”斯实真言要诀也。修奉之士，宜三复之，恭承诱训，敢不佩服。有偶时得此诀者，须慎勿轻传示，无或泄露，以致其殃耳。
    ○无能子序
    无能子，予忘形友也，少博学寡欲，长於穷理尽性，以至於命。黄巢乱，避地流转，不常所处，冻馁淡如也。光启三年，天子在褒，四方犹兵。无能子寓於左辅景氏民舍，自晦也。民舍之陋，杂处其间，循循如也。昼好卧不寐，卧则笔札一二纸，兴则怀之，而不余示。自仲春壬申至季春己亥，盈数十纸，卷而囊之，似有所著者。予窃得之，多记所传所见，或尝与昆弟朋友问答之言，其旨归於明自然之理，极性命之端。自然无作，性命无欲，是以略礼教而外世务焉。知之者不待喻而信，不知者能无罪乎？余因析为品目，凡三十四篇。编上、中、下三卷，自与知之者共之尔。予盖具审无能子行止中藏，故不述其姓名游宦焉。
    ●卷九百八十七
    ☆阙名（二十八）
    ○涂金造像记
    夫真容凝寂，应身净参，慧日振晖，慈风化物。托仪金（阙一字）写质丹青。胜艺良规，敢不（阙二字）佛弟子赵婆、长孙同薄合义等，敬造阿弥陀像一躯，上为帝主师僧父母法界众僧，共成佛道。贞观廿一年正月八日。
    ○造阿弥陀像记
    大唐乾封二年九月三日，佛弟子张开疆尹氏女，为父母旧贯绛州，乐居洛邑。女出事他族，远隔山河，抽割衣资，敬造阿弥陀像一躯，愿父母兄弟，及因缘眷属，永无灾障。值佛闻法。
    ○道安禅师塔记
    大唐故道安禅师姓张，雍州渭南人也。童子出家，头陀苦行，学三阶集录，功业成名。自利既圆，他利将毕，以总章元年十月七日，迁形於赵景公寺禅院。春秋六十有一。又以三年二月十五日，起塔於终南山至鸣追信行禅师塔後，志存亲近善知识焉。
    ○造阿弥陀像记
    窃以理冥真际，证一法以标同；道契应机，随十方而显号。故以光开别相，起化逾宏，业现他心，崇因更远。是知方称妙乐，开妙觉之重闱；玉树金台，启菩提之秘苑。观日观华之观，（疑）系深习於薰修。仰十（阙一字）以虔诚，妙旨资其密感。
    弟子宣义郎周远志等，并翘想於法浦，乃结愿於西方。佥凭六八之言，遂要盟於彼会。然即幽涂皎镜，承慧日於尧天；觉路重开，荡六尘於舜海。既而沐兹鸿造，想荷恒深，罄臣礼而写真容，申孝仁而图净域。奉为天皇天後，太子诸王，远劫师僧，七代父母，敬造阿弥陀石像一龛。今得成就，素毫融质，瞩三界而凝明，圣众乘心，覃太虚而应物。祥花敷座，延胜福於花台；宝树流光，证慈光於道树。莲开碧沼，莹朝日以增辉；聚月分容，辟昏衢而永旦。用斯功德，保祚皇基。兼被幽明，同归福海。竖通有顶，总契无生。旁亘无边，俱升净境。上元二年十二月八日记。
    ○河洛上都龙门之阳大卢舍那像龛记
    大唐高宗天皇大帝之所建也。佛身通光座高八十五尺，二菩萨七十尺。迦叶、阿难、金刚、神王各高五十尺。粤以咸亨三年壬申之岁四月一日，皇後武氏助脂粉钱二万贯，奉敕检校僧西京实际寺善道禅师、法海寺主惠睐法师、大使司农寺卿韦机、副使东面监上柱国樊元则、支料匠李君瓒、成仁威、姚师积等，至上元二年乙亥十二月卅日毕功。调露元年己卯八月十五日，奉敕於大像南置大奉先寺，简召高僧行解兼备者二七人，阙即续填，创基住持，范法英律，而为上首。至二年正月十五日，大帝书额，前後别度僧一十六人。并戒行精勤，住持为务。恐年代绵邈，芳纪莫传，勒之颂铭，庶贻永劫云尔。
    佛非有上，法界为身。垂形化物，俯迹同人。有感即现，无罪乃亲。愚迷永隔，唯凭信因。实赖我皇，图兹丽质。相好希有，鸿颜无匹。大慈大悲，如月如日。瞻容垢尽，祈诚愿毕。正教东流，七百馀载。（阙一字）龛功德，唯此为最。纵广兮十有二丈矣，上下兮百尺耳。
    ○双像记
    （阙十一字）沙不知而解遍知功超（阙二字）於是珠（阙一字）宵殒，四缘发教於西湖；金色夜明，百位（阙十二字）放青莲，瑶楫回苦海之湍，宝舟迂爱河之浪，十号之大，一言难述。但宇宙茫（阙九字）者佛也，可贵可重者生乎。因果之福，功德而矣。弟子衡阳（阙一字）王府行参军武骑尉中（阙九字）掌中，早奉过庭之训；承恩膝下，遽闻诗礼之风。所为（阙二字）横而邪峰概日，聚六尘於前运，（阙二字）果於（阙一字）缘，遂使病发膏（阙二字）谢平台之会；疴缠腠理，（阙二字）归田之（阙二字）以凭台（阙一字）於彼岸，山欲颓而重存，托（阙一字）月於此身，川将逝而（阙二字）色空下济，示无言说之门；妙气上浮，颇有词谈之契。加以廛莱旧壤，堂构故基，仰荷孙谋之泽，恭申昏省之志。高祖讳龙成，县尉通洛县丞隋崇政县令。仙凫入驾，敷至德於一同；祥雀出驯，播仁风於百里。牛刀屡动，不觉年之已衰；鱼鼎频移，不知老之将至。开皇（阙四字）谢荣，时属坚帝出游，屈龙驾於亭馆，备供顿析，垂鸿恩於睿旨，遂封亭前水曰龙（阙十字）莫不显忠良（阙三字）飞令誉於古今。曾祖讳昌仁，周三崤镇将。祖讳则（阙十二字）峻阜耸清（阙三字）心千夫之长振（阙三字）五校，洎乎仁寿之岁，豪杰齐於（阙十四字）衔恨枉（阙三字）友于之重俱从（阙三字）讳（阙二字）乎江南天裂，晋北地（阙十四字）才弱冠，顾桑梓以言归。武德之中，下榆而有（阙五字）紫极助（阙三字）扬（阙十二字）圣善南阳韩氏，时迫耄年，恩隆抚念，伯兄处（阙七字）副尉万基叔（阙三字）国（阙一字）吉（阙五字）绍祧嗣，复严尊於东（阙二字）地无追奄积（阙六字）罔极，昆季班首青七飞鸣。虔想劬劳（阙一字）心（阙三字）惟保护庶酬妙力，爰於（阙二字）式建丰碑，粤若稽古（阙一字）册金轮圣神皇帝陛下降兜率以乘时，临宸极而膺（阙一字）无为而朝万（阙二字）无事而静八荒，换姚日以（阙二字）补娲天而永固。上奉得一，下及七世父母。法界众（阙五字）双（阙四字）独心於独园之内，卅二之（阙一字）相，宛若猴池；八十种之异仪，俨同鹿野。庶使功凝厚地，（阙八字）高天放，慈□於宝（阙二字）其寺也，疏基临水，构宇乘岩，晓霞落而甍凤红，晨曦低而栋（阙九字）於尘；琼岫福峦，举殃氛於雾际。都师贞素等五净凝心，（阙二字）涤想，挺仁山於忍草，（阙十字）乏生知，学无谈奥，徒事揄扬之意，终乖要妙之词。高而非（阙二字）所（阙一字）大道岂小（阙一字）能议。辄申狂简，敬（阙三字）虽桑野时迁，蓬溟或变，流一名於三宝，与地久而天长。其词曰：
    释宗既作，法教爰崇。周（阙一字）夜殒，（阙七字）道，敬想尊容。或镌琬炎，或（阙一字）金（阙一字。其一）明明尊像，岩岩宝阁。俯带长流，仰连峻。夕露成珠，朝（阙六字）飞雕甍鱼跃。（其二）粤若先祖，且文且武。一世英雄，二朝弼辅。播美缣缃，扬名今古。存忠恳於情（阙六字）宇。（其三）运逢屯否，时遇纠纷。天南地北，鸟散荆分。神器改易，载返邱坟。瞻双桐而识井，望五柳（阙三字，其四。下阙三字）悲恭申仰报。翠後旁采，良工侧召。双像异仪，丹青殊妙。导爱水之沉沦，清火宅之焚燎。（其五。阙七字）深。山味道，浴池涤心。峰如鹫岭，树等鹤林。幽谷延其钟响，清风引其梵音。（其六）晦明迁（阙四字）新。无（阙二字）说，何示何存。是理斯表，非言不津。敬崇显乎前烈，庶垂裕於後昆。（其七）
    ○谷寺建塔记
    （前阙）食长斋六时礼诵，常坐不（阙十八字）人不为师於尼众定慧、双妙、善净（阙一字）维（阙一字）人（阙一字）欲（阙一字）俞（阙二字）丹量（阙四字）留连有始有终。确乎不拔，深慈攸被。恶见者咸（阙一字）迁心，大悲所（阙一字）固疾者莫不痊复。固以长河南北，请谒者如云；太行东西，归依者後若雾。凡一千（下阙）导庸讵胜纪，门人公度，千有馀人，虽为度脱之师，亦无章句之教。但以淳德变化，至精感动，清颜一奉，随类曲成。经者擅其经，律者专其律，游观门而净眼，抚禅镜以明心，咸自钅稽磨，皆为法器。当州门子，外境博徒，并鸿雁连飞，稻麻分秀，佥以为禅支落荫，定水沦波，盈目空悲，拍头无迨。追法王之覆育，感慈父之他行，渴仰遗形，愿分灰骨。相州门徒一百人等，於谷寺东形胜之所，建塔供养，即万岁登封元年岁次景申一月廿六日也。斯即山临伞盖，峰瞰香炉，金门连圣者之居，宝刹接神人之宅。敬托兹地，仰答师恩，遂勒塔图铭，纪颂遗烈。式宣此义，乃说偈也。词曰：
    真宗之妙，正法之晶。收摄万境，洗荡六情。禅林载郁，定浦爰清。谁传宝印？实仗金祯。云尧憬族，天汉遗灵。去超习谛，来践福庭。身衣脱像，心卷开经。戒囊（阙一字）固，律键疏营。迩图全梵，远托圆成。牵萝涧户，冒葛山楹。虬盘八定，憩五停。念兹却钥，眷彼倾瓶。苦节尤苦；贞心更贞。穹崇辅德，沈潜赞诚。泌泉流态，藏耀形。驯象降质，诤[
RDP]吞声。香菲神异，药授衔苓。雨不衣湿，禽不顶惊。转业安养，移心往生。水想弥净，日观愈明。天子召我，披银洛京。缃葩吐萼，绿树舒荣。长怀麓岫，不顾王城。门叶坠，[
