<!-- { "loadSidebar": true } -->
EDI]室梁倾。天歌载请，圣众来迎。祥虹上属，神灯下旌。至德云舍，孰不悲零？凡所薰发，石宇筹盈。分置苏乳，各润根茎。随方阐化，应物敷程。扶轮宝月，翼亮金星。一州高足，十县群英。同思正济，共感他行。却依あだ，俯瞰峥嵘。分灰建塔，颂德图铭。俾四垂之蓝坏，溢九地而兰馨。
    ○敕还少林寺神王师子记
    大周天册万岁金轮圣神皇帝如意元年，迎神王入内。其神王原是泥塑彩装，其皇帝敬重神王，脱空（阙一字）伫纠以金装。为年岁多日，金薄落，後开元廿年，僧宏器报以金装，恐後僧徒贵胜不知所由，立一小碑，述久视元年还神王敕，具录如後：“少林寺神王二，右，去如意元年，奉敕将前件神王入内，比不敢陈请。今内出功德，散与诸寺。其少林神王，送在大福先寺。但山寺去都稍远，巧人难遇。前件神王，元在少林上坊普光佛堂，今者现阙。其大福先寺总得神王一十五躯，望请前件两躯，得还少林。令本处尊仪具足，冀得幽山功德，不阙庄严，（阙一字）往来有所瞻仰，谨诣光政门奉状陈请以闻，伏希恩旨。久视元年九月十三日，少林寺主义奖等状，僧宏藏。”敕：“好，还少林寺。”门司李阿毛宣。右监门直长路尚宾、左监门直长成思贞、押门长上果毅杜行敦周还少林寺师子敕一道：“少林寺师子二、师子郎二、右件师子等，并是少林寺普光堂前随神王功德。其神王奉今月十三日敕还少林寺。为前状不别显师子等，福先寺纲维但付神王，未付师子。既是随神王一铺功德，望请许将还山供养。谨诣光政门奉状以闻，伏听敕旨。久视元年九月廿九日。少林寺主僧义奖等状。”敕：“好。”九月廿九日，门司李仁福牒。右监门直长路尚宾、左监门直长成思贞，押门长上果毅杜行敦周少林寺贺师子敕一道。少林寺僧义奖等言：“伏奉九月十三日恩敕，赐还神王。又奉其月廿九日恩敕，兼还师子。恩波氵存委，喜惧兼深。僧义奖等诚惶诚恐死罪死罪。但此功德，昔是素装；忽睹灵姿，遂如金饰。元功再造，天巧自然，神之力巍巍如是。缁徒影，若攀兜率之宫；灵相生光，似降庄严之国。手舞足蹈，倍百恒情，无任荷惧屏营之至，谨附表陈谢以闻。谨言。久视元年十月日，少林寺主僧义奖等上表。”敕：“好，放阿师去。”久视元年十月六日，门师陈嘉逸牒：“普光堂内一佛、二菩萨迦叶、阿难，及门外二金刚、二神王、二师子，城内少有。传闻博士姓李名雅，永平年造此尊像，奇妙少双。菩萨仪容，卒不可有。阿难、迦叶貌相肃然，合掌虔恭，实难希有。门外二金刚，鸟鹊不，相承称说，异相屡现。其师子者，乍著仪容，或嗔或喜，画工巧匠，不可图容。二师子郎常相标弄，此一铺功德，不可思议。”
    ○造弥勒像记
    闻夫香风扫地，五百如来之出兴；宝花雨天，六万仙人之供养。岂若慈氏应现，弥勒下生，神力之所感通，法界之所安乐。前扬州大都督府扬子县令兰陵萧元，学菩萨行，现宰官身，留犊三江，还凫八水。於是大宏佛寺，深种善根，奉为七代先人，爰及四生庶类，敬造弥勒像一铺，并二菩萨。粤以大周长安三年九月十五日，雕镌就毕。巍巍高妙，霞生七宝之台；荡荡光明，月满千轮之座。无边功德，即开方石之容；无量庄严，希证恒沙之果。重宣此义，而为赞云：
    巍巍梵仙，光宅大千。容开碧玉，目净青莲。歌陈相好，铭记因缘。等雨法雨，长滋福田。
    ○造阿弥陀像记
    夫悠悠三界，俱迷五净之因；蠢蠢四生，未窥一乘之境。蒙埃尘於梦幻，隔视听於津梁，朝露溘尽，前涂何托？渤海高延贵，卓尔生知，超然先觉。知灭灭之常乐，识空空之妙理。眷兹朽宅，思树法桥，敬造石龛阿弥陀像一铺，具相端严，真容澄莹。金莲菡萏，如生功德之池；宝树扶疏，即荫经行之地。所愿以兹胜业，乘此妙因，凡厥含灵，俱升彼岸。
    ○光宅寺法堂石柱造像记
    窃惟大雄利见，宏济无边，真谛克明，神通自在。是以三千世界，禅河注而不竭；百亿须弥，甘露洒而恒满。归依妙理，无乃可乎？朝散大夫行司农寺丞姚元景，慈悲道长，忍辱心遐，悟朱绂之傥来，沿绀池而利往。发愿上下平安，爰於光宅寺法堂石柱造像一铺。尔其篆刻彰施，仪形圆满。真容湛月，坐青石而披莲；法柱承天，排绀霄而舞鹤。云日开朗，金光炳然，风尘晦冥，玉色逾洁；身不可垢，道必常明，宴坐经行，善宏多矣！俾我潘舆尽敬，将法轮而恒转；姜被承欢，曳天衣而下拂。昆邱燎火，还披鹫岭之云；宝劫成尘，载涤龙宫之水。乃为铭曰：
    法无（阙一字）兮神化昌，流妙宇兮灿容光，弥亿龄兮庆未央。长安四年九月十八日书。
    ○王三娘坟记
    曹氏故妻王三娘，长安人也。少修真媛，苦空闲悟，观身地箧，五蕴防非，调善诚心，从游自遣，因圆业谢，奄忽从风，春秋卅有八。仪凤二年八月五日舍化，即其月殡亡亲院後，息智度。恐陵谷名移，人处隔易，铲题元石，表此芳猷。至神龙二年二月八日，修建坟焉。
    ○重修顺王庙记
    州城西北墉上神祠，案孙处元《润州图经》云，本汉荆王之庙也。《汉书》；高帝族兄，汉兴为将军，有功封为荆王，王於此地，与黥布战薨，人为立庙。历吴、晋、宋、齐、梁、陈，俗皆享祀。隋平陈，废州为镇，数经寇贼，镇官汹惧，屡祷求福助焉。其祭文道士江所作，词甚华美。前後二千石及上佐下车，辄先祭而始莅职，如慢黩不虔，应时致祸。左骁卫大将军薛讷尝为此州司马，被病危笃，令祝张文瑾至诚乞请，当时获愈，自是恭祀有加。刺史王美畅修饰堂宇门屋步廊，皆令文瑾监领。瑾亦勤恳，手种果木一百馀株。司马成敬荷，多识前言往行，文藻精新。居常信笃，备深诚敬，乃於先天二年三月内，命工人雕刻神仪，并造王之後妃嫔妾及左右待从威仪，图於壁上，总三十馀躯。盛矣哉！虽太伯、子房祠中，象设严丽，不之过也。成公奉计入朝，言发朝夕。吴郡孙处元撰碑，披文相质，穷理尽性。稽诸典故，备通神道。时秋八月工毕，皇帝安七庙，殛四凶，天下太平，域中无事。文瑾洁身修己，常主奠祭，岁月躬亲，不懈其事。楚词云：“灵偃蹇兮姣服，芳菲菲兮满堂。五音兮繁会，君欣欣兮乐康。”岂虚也！恐陵谷迁贸，兰菊有渝，敬草故实而为之记。
    ○卢府君碑阴记
    天宝八载十一月十八日，县尉卢重华自废寺移於道周，以全故也。（阙二字）夫为政有爱於人，人则思爱而纪其政，或尸而飨之，或碑而颂之，使芳名转彰，善绩（阙二字）亦冀後贤警慕而似之。公为政有闻，是以皇帝降书以称，其名勒书为碑舍（阙二字）其绩刻於碑阴。其碑（阙一字）然立於水东道北，雨频坏道，其过者不得周览，但知其名（阙四字）年四月，天作雷雨，震碑仆於坑（阙一字）碑攒少亏，龟破四段。吏人告予，予骇（阙一字）洗而视之，其文焕蔚，其（阙一字）殊特，顾问从吏，从吏不知。及问邑客，无有知者。噫！余以（阙一字）卢君之德行彰（阙一字）公之文学。不然者，岂卢君有隐慝耶？余乃上白府（阙一字）韦公请（阙二字）於县门以光其邑。韦公允之，乃遂事也。於是碑县（阙二字）文绩再扬，余虽不敏，警（阙三字）记移日。
    ○造阿弥像记
    洛州缑氏县景山乡，盖闻妙（阙）云（阙）濯海金莲湛（阙）惠（阙）今清信弟子（阙）义令等，皓（阙）孝慈（阙）心千哀（阙）崇福用展，敬舍净财，（阙）母（阙）七世先亡造石，得图阿弥像一铺。今得成愿（阙）功德资盖（阙）又为合家平（阙）亲眷属，同沾此福。
    ○册祭广利王记
    我皇乘时龙临大宝四十载矣！洪休铄於元吉，元泽浸於有截。恢复五运，更明三辰。以为海者冲融浮天，汗漫吐气，戴万有，朝百川，屡效休徵之应，未崇封建之典。逮天宝十载三月庚子，册为广利王，明盛礼也。分命义王府长史范阳张九章，奉玉简金字之册，将璧环币帛之贶，拖毳衣绣，洁牲正辞。神理居歆，伫百福而上达；帝道惟永，视九瀛而咸。洋洋乎未始有也。
    初张公作宰南海，亟迁右职，惠化未泯，琴堂尚存，人挹子奇之风，时美相如之使。议政之老，惟见子孙；佐书之史，俱垂班白。风阙郊侯，鳞杂欢迎，咏旧德於江干，睹慈君於首，咸谓恺悌君子，令问不忘者欤？
    夫典册光扬，德贵周洽。信美不著，古人所惭。敢举其凡，以记於石。夫天宝十载，暮春三月。天王正土德之元辰。海君受玉册之初吉也。
    ○房史君翠峰亭题记
    太原王（阙三字）人名（阙三字）仁（阙八字）书中郎守武兴郡，四境山嶙峋，构新亭，迓佳宾，曰翠峰。景实真，唐天宝。房史君，上赐晏，刊坚珉。亭之右，名不泯。
    ○建塔国师奉敕追号记
    以贞元十三年四月十三日，左街功德使开府国公窦文奏：千福寺先师楚金是臣和尚，於天宝初为国建多宝塔，置法华道场经。今六十馀祀，僧等六时礼念，经声不断；以历四朝，未蒙旌德，伏乞圣慈特加谥号，以广前修。奉敕宣：“赐谥曰‘大圆禅师’，中书门下准敕施行者。”今合院梵侣，敬承恩旨，顶奉修持，用资皇寿。将恐代隔时迁，真踪靡固，辄刊碑末，以纪芳猷，远追鹫岭之风，聿光不朽之迹。
    ○重藏舍利记
    舍利本大隋仁寿四年甲子岁，幽州刺史陈国公窦抗於智泉寺创木浮图五级，安舍利於其下，即子城东门东百馀步大衢之北面也。原寺後魏元象元年戊午岁，幽州刺史尉苌命造。遂号“尉使君寺”，後改为智泉寺。至大唐则天时改为大□寺，开元中又改为龙兴寺。太和甲寅岁八月二十日夜，忽风雨暴至，灾火延寺。浮图灵庙，飒为烟烬。洎会昌乙丑岁，大法沦坠，佛寺废毁。时节制司空清河张公，准敕於封管八州内寺留一所，僧限十人。越明年，有制再崇释教，僧添二十。置胜果寺，度尼三十人。秋八月二十一日，因板筑，於废寺火烧浮图下，得石函宝瓶舍利六粒，及异香、玉环、银钅口等物。伏遇司空固护释门，殷诚修敬，仍送悯忠寺供养。士庶瞻礼，至九月二十八日，藏之多宝塔下。
    ○利济侯庙记
