<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夫至道潜运，不言而化成；大象孕灵，不宰之功遂。斯则神元妙赜，虽日用而莫知；况耳目不该，岂视听之能识？由是给园多士，并赴缁林。方丈比邱，咸归柰苑。有想非想，住法非常乐之宗；色空即空，生灭岂菩提之果。於是清信士易州新安府折冲都尉李文安，游心正觉，妙达苦空。知劳生之有涯，设津梁於彼岸。乃於范阳县西云居寺，为亡妻河东郡君薛氏敬造石浮图一所。旁求琬玉，荆岫为之献琛；远召良工，班输以之呈巧。盘螭隐伏，与云绛而相交；灵凤将翔，共阳乌而接翼。飞空七级，状多宝之移来；腾虚四回，疑众仙之涌出。兼以山含万象，地蕴灵奇。莲沼澄光，似猴池之浴日；松枝引籁，若只树之吟风。众妙难名，约敷厥美。冀同拂石，万劫兹山。铭曰：
    丽哉宏璧，出矣昆山！磨砻不日，神仪宛然。亭亭净域，峨峨给园。光浮十界，色照三天。（其一）
    众妙功德，莫惟斯重。镂凤傍矫，雕龙上耸。买地有巢，福田无种。利益潜通，存没偕奉。（其二）
    ○唐故将军柱国史公石像铭
    自从戎旅，竭鲠忠诚。居家有理理之风，在职著勤勤之德。属西蕃献屡入和亲，遂建鸿勋，名芳麟阁。自谓年逾耳顺，永泉扃。痛深巾札之情，悲怆克谐之道。今罄尽家资，为造功德。伏惟幽途所感，昭察志心。光其不朽之名，以表芳猷之绩。於戏哀哉！，乃为铭曰：
    日转星回，暑往寒来。陵夷海变，功立人摧。痛悲む帐，哀结夜台。千秋兮万岁，厥德兮隆该。
    ○蒲州虞乡县令刘君幡竿铭
    粤我皇唐之经六合，总万方，抚绿图，尊紫极，九十有八年矣！实用进忠直，黜佞邪，尚有功，任有德。一臻斯道，而天下密如。虽尧舜之治，禹汤之政，对而为语，诚固何惭？然以股肱要（阙一字）物务殷综，俾将抚字，实冀惟良，任难其人。博选髦杰，则有我刘公，首膺荣命，上（阙一字）天心。询事考言，帝俞则寄。牵朱丝而就职，拥墨绶以临人。察察焉，兢兢焉！允光明王之举也。故尝以德惟善政，政在养人。言念孤弱，殆将流涕。於是设教敷化，宽狱缓刑。黠吏移心，凶渠束手。诲我子弟，植我田畴。庶绩其凝，人用胥悦。加以樽摇晚酌，息前庭之讼端；琴弄宵闲，坐北堂之微月。则使Δ童蚕妾，咸曰来苏；杖老耕夫，佥谋再借。然公以志崇元寂，契入道真。悟法性空，不生不灭；解如来意，无我无人。则钟鼎非度世之资，轩裳岂出尘之具？方欲洁诚洗虑，高致清虚。解带抽簪，遗累天壤。乃（阙一字）兹禄（阙一字）发此净心，敬树幡竿於柏梯山寺之西南岑也。错综缯绮，雕饰梓材。匠人尽斧斤之奇，女工穷缛绣之妙。规模逾逸，今古莫俦。迫而察之，有若神化。然则前临峻峤，北负平原，峥嵘万仞，萧条千里。风生牝谷，韵清响於禅林；涧入猴池，静涓流於定水。长萝纟圭日，层峰拥□。幽溪不春，邃壑无景。殊形诡状，不可殚论。信山岳之神秀，灵仙之所窟宅。然仆识（阙三字）材行庸疏，式践文场，犹迷阃阈。初航学海，未辩波潮。好事必旌，常有其志。（阙三字）寺都维那法泰上人为予传之，伟其事绩。目虽（阙一字）睹，耳所闻。粉墨抽毫，式铭景福。其铭曰：
    於皇有唐，绍统三光。功侔往帝，名超上皇。四海无外，率土宾王。克明峻德，俗阜人康。（其一）
    英英刘公，恪（阙一字）荣秩。臣道斯备，黄裳元吉。取则韦弦，性兼舒疾。人（阙一字）宗（阙二字）犹冬日。（其二）
    思绝钟鼎，契入幽真。念兹含识，几恸心神。乃眷南顾，广树冥因。华幡（阙一字）日，雕竿倚云。（其三）
    直侵黄道，迥瞰紫微。晴虹偶影，度鸟惊飞。庄严孔备，功德巍巍。配山河兮永固，与天地而同归。
    ○佛顶尊胜陀罗尼经幢铭
    夫（阙六字）不能（阙二字）其光；秦台宝镜，万像不能增减其明。道元体（阙六字）著光自（阙四字）有大师俗姓员，释号湛（阙一字）族本（阙二字）朝邑人也。天（阙二字）生，地灵秀出。体闲温（阙二字）养冲和。童龀（阙五字）长学道承（阙二字）依戒律听闻四（阙三字）秉（阙四字）岁於（阙二字）因过荐福寺。大德明观和尚开三阶之奥理，示一性之法王。敷普（阙一字）之（阙一字）演收慈之本，乃悟六入趣精（阙四字）遂舍（阙二字）方就普利（阙二字）传授无我无人；食任精粗，一衣一衲。观公谓曰：“吾久住皇州，欲（阙一字）汝法流外。”於是大师随侍（阙一字）适蒲城诱迷降（阙八字）馀周复迁（阙二字）封送终（阙二字）毕（阙二字）蕴藉功著妙义（阙一字）道（阙五字）佛主（阙五字）法界（阙二字）交（阙三字）圣贞元十四载，（阙三字）寺举充三学大德，届於住持。日往月来廿三载，内观实相，外博经文。（阙一字）益（阙二字）至终南梗梓冈侧，殂归松柏之下。备仪安厝，建立宝幢。门（阙一字）恸楚，法侣凄然。痛道树倾摧，法舟沦覆。攀慕难及，乃为铭曰：
    善哉大士，幼怀高（阙一字）顿舍繁华，猛登初地。承师禀授，一周二纪。善任他收，恶当已示。衣惟一衲，食非重味。戒律内持，威仪外备。有无双遣，（阙一字）智俱亡。本体清净，大乘法王。言说现相，如如我常。群迷导引，苦海津梁。三学教授，一灯传光。醍醐灌顶，甘露涣肠。缘（阙一字）时远，亦归圆寂。祖城终南，神宜就涉。门人攀恋，法侣哀戚。原野萧萧，云烟（阙二字）刊石建铭，千古遗迹。
    ○佛顶尊胜陀罗尼经幢铭
    原夫觉尊千佛，理胜万法。（阙一字）於（阙三字）中（阙十五字）悟八性之（阙二字）珠必游於沧海，修善可依於大乘。（阙一字）犹月光除八极之昏，佛惠破九幽之（阙）罗尼之谓（阙二字）乎梵（阙）者也。（阙二字）宣於帝室，所谓三世如来之密迹，百千诸佛之元枢、乃假佛心，共为济拔。（阙）谨於亡妻茔内（阙一字）以旌其善也。乃命（阙二字）良工（阙二字）山之（阙）是以善住天子，亲承佛旨，意念总持，舍宿业之尘昏，超殊胜之妙果。爰以建立，仰希佛（阙）皆蒙利启虔诚之意，奉贞（阙一字）之心，用表发辉。永（阙三字）乃为铭曰：
    （上阙）佛顶（阙）觉（阙）刻石传经（阙三字）俗事，阎公惟贤。奉圣兰殿，归依无为。惠定（阙）。
    ○建幢铭
    夫老释之教，本乎利於人，故广其门，而论於众，得其门者尚鲜矣！日有故右神策军襄乐防秋同正将、兼押衙银青光禄大夫、检校太子詹事、上柱国董府君，公讳叙，洞达至理，敬崇佛书，积善承家，庆流於後。有嗣子曰瑾，未冠从仕，信义已立。孝（阙三字）瘵之际励（阙一字）度家殡仪所须，完（阙一字）不赍卜筮叶吉，窆於斯原。卒哭之前，丧事云毕。夫人夏侯氏，洒泣丧次，抚孤诉天。缅公之平生，非善不作，思契神路，唯福是先。乃命工人，斫贞石，峰势屹立，斯幢告成，亦以为至哀饰也。故秉笔书事，昭乎（阙五字）。
    维彼（阙一字）人，维善是亲。如影如响，昭昭福因。公之殁代，星岁（阙一字）改。令子成家，庆馀斯在。精魂悠悠，莫知何求。缅济神路，斯幢乃修。（阙一字）名状璧（阙二字）饰。荧荧光光，顶载虚碧。松柏苍苍，龙蛇乱行，贞石孤立，直坟之阳。斯幢之妙，幽明有（阙一字）万古（阙六字）。
    ○石灯台铭
    尝闻妙觉空寂，福润四生；帝德无垠，包含万有。仆恭念累稔，无方奉答，乃揽诸（阙一字）义可建以炬幢，遇良匠运奇巧，班输岂能说其妙？遂盘石开莲，星写月，神仙鼓乐，天梵飞香，刻真相具三乘宝身，勒金偈说十种功德。不日而就，立乎此方。乃为颂曰：
    圣智深妙，体用无量。现之巨海，涌於毫末。隐之须弥，灭於芥藏。行藏若是，广利含识。瞻仰围绕，名传净域。宝灯建兮有时，劫石坏兮无亏。表凡愚兮敬作，惟圣者兮所知。
    ○幽栖寺尼正觉浮图铭
    夫登涅山者，要冯戒足；入佛法海者，必藉慈航。幽栖寺尼正觉，（阙一字）香馥，定水澄清。润三草而布慈□，警四山而雷法鼓。不谓三龙从毒，荫宅将危；二鼠扌延灾，忧残意树。遂即倾天秘宝，构此蜂台；竭地藏珍，将营雁塔。其塔乃入汉，与玉兔而争晖；嵬で侵云，共金乌而合曜。即愿危藤永茂，朽树长春，睹遣情尘，闻销意垢。（阙二字）其词曰：
    交见顾高，葺此台塔。妍岩疑语，凝源拟业。
    ○唐武德鉴铭
    武德五年岁次壬年八月十五日甲子，扬州总管府造青铜镜一面，充癸未年元正朝贡。其铭曰：
    上元启祚，灵鉴飞天。一登仁寿，於万斯年！
    ○ひ鉴铭（一名转轮钩枝八花鉴铭）
    清河晓月，澄雪皎波。月晓河澄，雪皎波清。晓河澄雪，皎波清月。波清月晓，河澄雪皎。
    清波皎雪，澄河晓月。波皎雪澄，河晓月清。皎雪澄河，晓月清波。雪澄河晓，月清波皎。（右花上八字，环旋读之，得十六句）
    清光耀日，菱芳照室。光耀日菱，芳照室清。耀日菱芳，照室清光。日菱芳照，室清光耀。
    清室照芳，菱日耀光。室照芳菱，日耀光清。照芳菱日，耀光清室。芳菱日耀，光清室照。（右枝上八字，环旋读之，得十六句）
    篇章隐约，雅合雍熙。铅华著饰，尽瘁妍媸。旋躯合配，懿德章施。宣光炳耀，列象标奇。先人後己，阅礼崇诗。悬堂象设，启匣光驰。传芳远古，照引毫厘。坚惟莹澈，迹异磷缁。连星引月，藻振芳垂。妍齐锦绣，色配涟漪。虔思早暮，守谨闺闱。圆虚配道，象罔齐仪。烟凝缀玉，影表方枝。捐瑕涤怪，释怨忘疲。莲芳表质，日素凝姿。编辞衍义，质动形随。前瞻後戒，雪拂云披。联翩动鹊，映掩辞螭。蝉轻约鬓，柳翠分眉。全斯节志，敬尔尊卑。鲜含翠羽，影透轻池。源分派引，地等天规。延年益寿，代变时移。筌简等义，绘彩分词。
