<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天维助顺，神亦害盈，有道即兴，无道即灭。昔汉朝中否，俄成王莽之妖；晋祚中微，复起桓元之祸。莫不因缘多难，构合异图，谓天地可以心欺，谓帝王可以力取。殊不知雪霜之後，寒松验贞翠之姿；丧乱之期，义士见忠勤之节。是故南阳宗室，京口英雄，皆怀仗顺之谋，悉建平勋之策。逆温萑蒲馀孽，畎亩微民，因黄巢将败之秋，於白水丧师之後，自知势蹙，遂乃向明。圣朝以方切招怀，显行恩渥，使从贼将，委以齐坛，锡全忠之嘉名，居夷门之重地。尔後连侵四镇，叠拥双旌，非圣朝恩泽不深，非圣朝有负此贼，而乃结连奸逆，攻逼河岐，谋害近臣，劫迁銮辂，终成大逆。遂弑昭皇，杀戮宗枝，逼辱妃后，万民相顾而节扌文泪，百辟饮恨以吞声。以致神尧万代之基，陷入砀山竖子之手，人痛恨，天地惨伤。况复自僭逆以来，猖狂愈甚，忌勋旧则杀伤已尽，贪财货则溪壑难盈。氏叔琮、朱友恭之徒，蒋元晖、张廷范之辈，罪无毫，皆被诛夷。王仲师覆族於前，刘知俊脱身於後。如斯统驭，何以扶持？稍成瓜李之嫌，便中谗邪之口。且镇定两地，圣唐重藩，皆世嗣山河，代分旄钺，各以生灵是念，封壤求安，既拜表以称臣，又竭财而入贡。而逆温不察忠瘁，潜肆窥图，诈称应援之师，盗取深冀两郡。见利忘义，一至於斯。欲令天下归心，乃至舟中敌国。昨镇定大王特差人数径告敝藩，予遂统师徒，躬来应援。逆温已令将王景仁等七八万众，屯据柏乡。日令步骑，攻围其城，终不出斗，遂令引退。即便前来，既落彀中，须施毒手，东西掩击，势若山摧，擒战将二百馀员，夺铁骑五千馀匹。横尸满野，皆龙骧神捷之徒，弃甲如山，悉长剑银枪之类。程思权缕陈表本，张涛亦备述事机。然董卓之脐，何烦再举；斩桓元之首，正在此时。近又岐下淮南，皆通闲使，咸期春首，同起义师。计柏乡之胜捷远闻，在两地之戈转急，天时人事，昭然可知。伏以公缑岭名家，圣唐勋族，因逢国难，偶在贼庭。当华夷无事之时，满朝朱紫，倘社稷中兴之後，足显勋名。予高曾自宪宗朝赴阙以来，世荷恩宠，敢因此际，誓复圣唐。必不与砀山田夫，同戴天而履地。予幕宾王缄仆射，九月中凤翔使回，刘知俊令公因遗书示，兼传密意，具述足下相与之分，最异他人，兼凭附达绢书，寻令通送。又累得潞州相公家兄文字，及招得魏博子将，闻得逆温於公，君臣之分，已有猜嫌，曾於故镇著人，密欲窥算，皆言纪纲不少，谋害稍难，颇得事机，极不虚谬。且公彭门侍中之後，鸿勋茂业，播在史书，岂忍屈节贼庭，点污盛族？转祸为福，去就奚安？箕子去殷，项伯归汉，充骨肉犹称先智，全富贵固是良图。今三镇严师，已及城下，敢假丹抱，仰达英聪。倘蒙俯赐忠言，见机知变，叶同讨逆，兴复圣唐，则身与金石齐坚，名与天地同固。盖以久钦重德，是敢先贡直言。如明鉴未回，丹诚尚阻，则长濠巨堑，筑室返耕，使飞走以无门，固展觌而有日。
    ○谕兖郓群盗书
    夫相时达变，为智士之良图；择福知机，盖丈夫之能事。故有窜身山谷，不处危邦，今古攸同，豪杰共贯。近闻郓州山塞，聚徒实繁，并是汴雒旧人，兖郓奇士，见河南之失险，知伪数之必亡，厌血刃於连年，避淫刑於虐主。必想元元失所，忄匈忄匈无依，莫知投足之方，未有息肩之地。予自去冬亲提虎旅，径取杨刘，既获通津，已谐大计。视逆竖而便同几上，算梁园而已在彀中。谢彦璋营葺枭巢，啸聚河上，撩虎头而难逃碎首，伸螳臂而何暇争锋。今则虐使生民，决开天堑，筑是壅水，自固军营，偷生取笑於庸夫，作事颇同於儿戏。公私涂炭，内外分离，既板荡以不支，固冰消而在即。予俯详人事，仰察天时，既画成谋，已图大举。控新羁之铁马，砺却日之霜戈，屈指定期，长驱决胜，誓平国耻，须复家仇，廓妖於西郊，奉中兴於万叶。诸君等或中州义士，或大国遗民，困兵革而不保田园，避残酷而深藏溪洞。闻余义举，计各欢然。今既屯聚众多，已相统属，须自谋画，自立功名。或则攻取城池，便可跨据州县。因兹事势，以决远图，梁寇既西有多虞，固不暇分兵东去，青兖则无人之境，齐郓则丧乱之州。彼若图之，必定成事，斯为上策，不可後时。凡有兵机，予能接应，当俟寰区一统，海内为家，可於所得封疆，遂其富贵之愿。苍穹白水，予所不欺。若守险偷生，潜身匿迹，终为亡命，自弃何多。时不再来，机须速决，长谋远算，自可择焉。
    ○让契丹阿何机书
    画野离疆，虽有华戎之别；惟忠与信，不违蛮貊之邦。契丹王气禀贞刚，心怀仁义，为天山之贵族，据玉塞之雄藩，恩加辫之乡，威控弦之俗。往者降情修好，款塞通盟，各守封疆，交陈贽币。锦车使者，尝驰问遗之书；牙帐贤王，颇识会同之礼。关山无事，风马有归，青冢路边，罕有射雕之骑；受降城北，更无遗镞之忧。永保初终，不渝信誓。近者卢文进潜图凶逆，苟避诛夷，苞奸蕴恶之情，何方可保？有父有君之国，皆所不容。契丹王未始包藏，专听诳惑，党一夫之罪恶，绝两国之欢盟。纵彼犬羊，窥吾亭鄣。徒牛耳，难保兽心。辄将左衽之徒，幸我中原之利。见兵甲，决战西楼。暂劳车骑之师，伫见藁街之首。
    ○牙文
    南望柏人，当汉祖擒奸之地，北临高阝邑；有萧王告类之亭。一则成创业之功，一则纂中兴之绪。予远提师旅，将荡妖氛，假二帝之威灵，救万邦之涂炭。俯详形胜，用视郊原，阵□不散於长空，杀气正冲於残孽。逆温背惠，奸我同盟，非厚载之所容，在典刑而无赦，将期剿戮，以慰蒸人。谅我忠勤，幸资神助。
    ●卷一百六
    ☆李（後唐明宗一）
    帝讳，初名嗣源，代北人，世事太祖，遂从姓李氏。唐咸通八年生。同光元年授蕃汉马步总管，加太尉。四年四月即位，改今名。长兴元年，上尊号圣明神武文德恭孝皇帝。四年，再加尊号圣明神武广道法天文德恭孝皇帝。在位八年，年六十七，谥曰圣德和武钦孝皇帝，庙号明宗。
    ○令河南府诸道津送诸王眷属教
    寡人允副群情，方监国事，外安黎庶，内睦宗亲，庶谐敦叙之规，永保隆平之运。昨京师变起，祸难荐臻，至於戚属之闲，不测惊奔之所，虑因藏窜，滥被伤夷，言念於兹，自然流涕。宜令下河南府及诸道，应诸王眷属等，昨因变起出奔，所至即时津送赴阙，如不幸物故者，即量事收瘗以闻。
    ○令人户供田数教
    今年夏苗，委人户自供，通顷亩五家为保，本州具帐送省，州县不得差人简括。如人户隐欺，许人陈告，其田倍徵。其百姓合散蚕盐，每年抵二月内一度散，依夏税限纳钱，夏秋苗亩税子，除元徵石斗及地头钱馀外，不得纽配。
    ○授郑珏任圜中书侍郎制
    欲运阴阳，贤者谅资於筹画；将烹鼎饪，哲王取喻於盐梅。是知心恬淡则变理无差，意平正则调和靡慝。王者以二仪为法，百度是贞，将施理国之规，必慎代天之任。其有镇时望重，济物才高，或早推房杜之风，或暗合孙吴之略，咸膺妙选，适副旁求。光禄大夫太子宾客上柱国荥阳郡开国侯食邑一千户郑珏，礼乐成家，钧台接武，璧耀无瑕之彩，咸韶奏希代之音，雅度不群，贞规拔俗，为缙绅之楷范，作文学之宗师，历践华资，尝居重任，舒卷罔渝於古道，坦夷不易於冲襟，允谓正人，实符休运。正议大夫守工部尚书上柱国乐安县开国男食邑三百户赐紫金鱼袋任圜，儒元继代，簪组传芳，蕴穰苴文武之才，抱季子纵横之略，早参戎幕，既备展於良谋，洎历尹京，复广敷於善政，掩李牧防虞之术，继萧何馈运之劳，安北边而显赖殊功，伐西蜀而固资婉画，及康延孝忽从剑阁，欲袭锦川，统戎至及於三千，破贼将逾於万数，奸凶尽戮，邛蜀再宁，静十道之妖氛，息三川之生聚，远提锐旅，来赴上京。适当纂绍之初，尤验忠贞之节，而郁於人望，协彼佥谐，宜膺并命之荣，允谓当仁之选。或升书殿，或掌国租，冀伸致主之嘉猷，别展富民之茂绩。
    於戏，位尊百辟，职总万机，公忠则庶政惟和，便辟则彝伦攸ル，慎宜九德，勉阜群生。珏可中书侍郎兼刑部尚书平章事集贤殿大学士，圜可金紫光禄大夫中书侍郎兼工部尚书平章事判三司。
    ○复郭崇韬朱友谦官爵财产制
    故西道行营都招讨制置等使守侍中监修国史兼枢密使郭崇韬，宜许归葬，其世业田宅，并还与骨肉。故万州司户朱友谦，可复护国军节度使守太师兼，尚书令河中尹西平王，所有田宅财产，并还与骨肉。
    ○贬豆卢革韦说制
    革则纵田客以杀人，说则侵邻家而夺井。选元亨之上第，改王参之本名。或主掌三司，委元随之务局；或陶百里，受长吏之桑田。咸屈塞於平人，互阿私於爱子，任官匪当，黩货无厌。谋人之国若斯，致主之方安在？既迷理乱，又昧卷舒，而府司案牍爰来，谏署奏章叠至，备彰鬼迹，深明庭。是宜约以三章，投之四裔，其河南府文案，及萧希甫论疏，并宜宣示百僚。
    ○责授豆卢革韦说司户参军制
    豆卢革、韦说等，身为辅相，手握权衡，或端坐称臣，或半笑奏事，於君无礼，举世宁容？革则暂委利权，便私俸禄，文武百辟，皆从五月起支，父子二人，偏自初正给遣。说则自居重位，全紊大纲，叙荫贪荣，乱儿孙於昭穆；卖官润屋，换令录之身名。鬼行叠彰，群情共怒，虽居牧守，未塞非尤。革可责授费州司户参军，说可夷州司户参军，皆员外置同正员，并所在驰驿发遣。
    ○授卢文进义成节度使制
    契丹卢龙军节度使检校太尉卢文进，辽西飞将，蓟北雄才，顷以被谗，因而避祸。虽附茹毛之俗，长怀向国之诚，将军宁屈於虏庭，校尉终还於汉垒。洎於纂绍，果卜旋归，继飞雁足之书，累殄龙庭之虏。前冒白刃，中推赤心，拥塞垣之车帐八千，复唐土之民军十万。气吞沙漠，义贯神明，爰降宠章，以旌壮节。可特进依前检校太尉同中书门下平章事使持节滑州诸军事守滑州刺史充义成军节度滑濮管内观察处置等使，仍封范阳郡开国侯，食邑一千三百户，兼赐推忠翊圣保义功臣。
    ○改名制
