<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公讳俭，字茂约，太原晋阳人也。（阙二字）穷（阙一字）知远（阙二字）化（阙四十四字）於後昆。备在（阙四字）言（阙一字）高祖岳，後魏（阙一字）州刺史。禁（阙三字）有伯山之威福；垂训（阙一字）学，迈仲（阙一字）之（阙三字）祖（阙二十九字）仆射尚书令录尚书事晋昌王（阙三字）之（阙二字）公辅之器（阙二字）险之感梦类（阙三十八字）中书（阙四字）散骑常侍（阙八字）州刺史晋昌郡（阙一字）皇朝赠太常卿（阙四字）宰门华胄，公侯奕代，簪（阙三十九字）流（阙四字）藻（阙一字）丽於翰苑，雄（阙六字）地方驰，则遗风追（阙一字）冲天将举，则切汉摩霄，合浦腾晖，色映朱︶之（阙一字）丽（阙四字）照（阙五字）气（阙六字）管（阙十一字）实（阙二字）之（阙二字）信衣冠之表（阙三字）解褐左勋卫。昔长卿（阙四字）职未当才，亭伯之宰长岑，位不充量，以（阙二字）古。彼（阙一字）一时，属炎政风颓，寰宇（阙七字）之（阙二十六字）梁沛之（阙二字）见彤云（阙三字）芒砀之奥（阙一字）未建（阙五字）会盟津之期，先君昔在有（阙一字）与高祖连（阙二字）敦莫逆（阙二字）断金虽（阙三十三字）之（阙五字）侧席（阙五字）隐太子至晋阳（阙四字）初申通家之交好，次论天下之横流。公（阙二字）载之（阙二字）及列代（阙六字）之九合（阙二十一字）之（阙十二字）经纶（阙六字）有陈琳殊健之笔，（阙三字）构之才，任以文房，实谐众望，拜大将军府记室，加正议大夫，（阙七字）临（阙二十六字）公（阙八字）河（阙一字）易（阙六字）将帅贲育之兵於（阙三字）万骑波属，拔西河如拉朽，发并部若搴瓴，行至吕（阙一字）秋潦遂降。（阙二十三字）战（阙二十九字）云机不可失，时（阙二字）来。傥使官渡息兵，破袁之军未卜；洪沟若割，城（阙一字）之（阙一字）未期，既镜良规，（阙十三字）高祖（阙二字）圣虑（阙二字）遂（阙九字）土（阙十字）掌（阙六字）虽曲逆六奇，薛（阙一字）三策，何以加（阙一字）以功拜右光禄大夫，授渭北道行军司马。（阙一字）帅即（阙七字）帝（阙一字）运元女三宫之法，陈黄石一卷之书，或面水背山，或（阙五字）角鸣（阙一字）地旌旆（阙四十三字）平城之勋公（阙二字）最进（阙四字）夫，封新城县公，寻改为晋昌郡公，食邑二千户。暨受终文祖，肆类（阙二字）叙（阙三十八字）一（阙三字）凌烟（阙七字）纶（阙三字）於兹逾浚，鸡树所以增华。昔孔演宏才，将元规而并（阙一字）王（阙三字）与真长而共（阙四字）方（阙十九字）□台（阙八字）以（阙二字）古（阙一字）独何（阙一字）刘武（阙四字）之（阙二字）控（阙一字）之众，窃九五之位，窥万乘之尊，剽邑屠城，裂冠毁冕。高祖（阙三字）难拯溺（阙一字）残命右仆射（阙十四字）八阵（阙五字），崇茂（阙十字）使（阙三字）遂陷贼（阙一字）公观诸将（阙二字）人多庸鄙，惟尉迟敬德颇识事机，公示之以安危，告之以成败，（阙一字）若冰释，翻然改图。（阙二字）此心（阙一字）犹（阙三十六字）诏公为（阙一字）并州（阙四字）使，寻拜礼部尚书，赐以怀恩田（阙二字）《门》《大章》之乐，咸究精微；春诵夏弦之礼，（阙一字）穷枝叶，李耳（阙一字）识（阙十八字）之（阙八字）之（阙四字）文帝功齐覆载，绩迈陶钧，既答元勋，必资美称。以上将之位，照灼文昌；天策之名，（阙二字）元象（阙一字）诏（阙一字）太宗文皇帝天策上将。然百寮之任，妙算时英，以公为长史，实谐（阙一字）论。寻而逆贼刘闼，拥徒冀北，挺（阙一字）燕南（阙十二字）之塞云（阙十二字）公（阙二字）而（阙五字）之略士卒（阙一字）摧（阙二字）心公（阙一字）轻（阙一字）贼城以陈利害，不劳飞箭，便（阙三字）讵假拔旗，乃倾（阙二字）廓清河朔，公有（阙二字）之功，以公为幽州（阙二十六字）以（阙四字）礼重於（阙一字）旋贪残贬逾（阙三字）百城（阙四字）两河仰其风猷。而马邑之（阙一字）长导狼望之凶渠，越彼长城，（阙二字）晋水。公抗节（阙三字）於（阙十九字）以分（阙七字）於兹（阙三字）必裹粮（阙十字）区殚（阙三字）锷单于纳公此对翻然改（阙一字）榆关寝其烽，柳室散其部落。（阙一字）长（阙一字）之（阙一字）降（阙七字）公（阙十六字）黄门（阙六字）公食邑（阙一字）千户，实（阙一字）六百户。（阙六字）寄隆。八屯功彰於（阙一字）警；茅胙锡重，五等誓比於山河。三蜀膏腴九折崇（阙三字）僭号之邑（阙一字）德窃位之都。（阙八字）资（阙四字）公（阙一字）往（阙三字）人。贞观（阙一字）年（阙一字）使（阙二字）都督（阙十五字）加鸿胪卿户部尚书（阙一字）实封八百户。诏曰：“与卿故旧，可申姻好，（阙二字）尚识尚豫章公主，加光禄大夫特进。”（阙九字）奉诏朔望朝（阙七字）一（阙一字）职事，春秋六十有八。（阙七字）仪司三同使持节（阙三字）岚（阙一字）四州诸军事并州刺史。所司备礼册命（阙一字）绢布一千匹、（阙一字）粟一（阙一字）石，陪（阙二字）陵，（阙六字）事官给（阙三十字）葬往还，并（阙一字）立碑。夫人河南元氏。考行，毛州司马，封莒国夫人。维皇唐开元廿（阙十六字）日曾孙将军（阙五字）大将军、云麾将军（阙五十一字）记事（阙四字）皇（阙九字）公神道碑。礼也。祭统曰：子（阙一字）之守（阙一字）庙（阙三字）无（阙一字）而（阙一字）是诬也。有而不知不明也，知而不传不仁也。（阙十字）原（阙十七字）言（阙二字）伯碑（阙十二字）焚更刊（阙二字）追崇之义，有自来矣。（阙十四字）敢（阙五字）情（阙三字）事（阙三字）孙（阙十六字）并（阙九字）道消，遽见（阙二字）之（阙十字）四气（阙一字）环阙，尝乏荐，贞石断裂。（阙十一字）辩（阙三字）妙（阙十三字）盈（阙二字）公侯之（阙七字）勋胄（阙三字）邦（阙二十四字）人（阙三字）王大，经超（阙一字）台之上，阶（阙三字）之尊（阙一字）没而不朽。传带砺於山河，吾（阙二字）归（阙四字）窆穸（阙四十五字）遥分於祭仲。韦丞相之祖业，不待（阙四字）陈太邱之家风，（阙三字）於孺子（阙三字）对嘉命（阙十四字）曰：
    （阙十三字）气为（阙二字）微变（阙一字）万国崩沦。匈匈（阙十字）中原逐鹿，（阙一字）圣（阙二字）群雄（阙二十四字）不（阙二十八字）宠（阙三字）尊龙剑（阙十字）启沃（阙九字）源（阙六十字）听鸟观（阙三字）所（阙七十九字）构惑忠正（阙二字）贤（阙四字）露（阙十三字）德（阙三十三字）
    ○散骑常侍赠太常卿阳翟侯褚公碑
    府君讳亮，字希明，河南阳翟人也。元鸟（阙一字）绪，白狼表庆。殷（阙四十二字）之功，贞臣佐非常之德，即府君十一代祖安东将军扬州都督关内侯（阙三十五字）道可师（阙一字）用仁宏教，文武不坠，英风自远。属胡兵入洛，晋马浮江，爰及宋齐，（阙三十七字）中齐东阳太守，复为侍中，迁吏部尚书，赠太常卿，谥贞子。门庭清简，少怀雅（阙三十五字）清誉（阙二字）蒙梁仪同庐陵（阙一字）东ト祭酒、太子中舍人东朝沃诰上邸披襟韬（阙三十五字）政霞绮敷（阙一字）动名教於绅，映徽猷於寮采。府君辰纬疑曜，川岳降灵，黄（阙一字）帝师之（阙一字）允（阙三十三字）焉浩浩焉。神情共云争高，令闻与风松俱远，汰铅华於笔海，架将匠於天材。（阙三字）之（阙二十九字）丁秘监府君忧，哀号致毁，几将灭性。陈後主栖神雅什，纂历鸿图。景暧春坊□（阙五字）子（阙三十字）命（阙二字）属，允膺嘉选。隋开皇九载平陈，府君南朝冠冕，（阙一字）京谒见家国（阙二字）不求闻达。（阙三十四字）庭。大业七年，授太常博士。彝伦为施政之本，忠信乃达礼之源，凡厥（阙一字）益多（阙一字）修（阙三十三字）以为黄门侍郎，虽霜威见屈，而风概弥竦。（阙二字）自天纵圣，神武遐（阙三十五字）之（阙三字）入幕之宾。武德元年延为文学。太公之逢西伯，高步天师；邓禹之赴萧王，（阙三十八字）输山川形胜，乃托赏风□。恩眄赐诗，有同枚叔；上书谏猎，尤切马卿。（阙三十九字）太宗监国，光启震维，必俟正人，务从国本，改授中允。贞观元年封阳翟县男，（阙三十字）食邑七百户。及年登月制，休老於家。辎盖成阴，桓春卿之宠锡；芳珍狎至，石大夫之（阙三十三字）寝疾而薨。太宗为之废朝，悼深流涕，中使相望，存问不绝。（阙四字）魏（阙三十二字）东园秘器。葬事所须，并宜官给，仪仗鼓吹，送至墓所。夫人柳氏，亦同安厝。（阙一字）慕无（阙三十三字）老、庄之齐致，同李、郭之清尘，言行无爽於庭兰，忠慎有逾於温树。洞握河之（阙一字）简（阙三字）之（阙三十二字）策名侍近。时逢静乱，早擅文房，预参帷幄，恭承嘉眄，乃留情於启沃，咨（阙三十三字）秋（阙五字）之际远谐清放之前。所制文集，撰成廿卷，咸为（阙一字）诏侍奉述作陈（阙一字）流咏（阙三十一字）子（阙三字）普州长史袭封阳翟侯遂贤，抚瞻霜露，永怀罔极，岁月绵远，凄凉荒垅。（阙三十七字）式刊贞石，敢为铭曰：
    郁英遥源，增华胄绪。纂承业，昭钩析宇。粤自恭公，祚流子褚。德（阙三十八字）声。璋逮袭，燮佐光才。家崇晋去，国丧陈来。语默虽切，荣名讵摧。一（阙三十八字）名扬。青盖象屯，金陵气竭。利在攸往，诞生聪哲。二陆道存，三张誉折。（阙三十九字）府。门庭雅素，意绪薰华。赋楼光，文阁生霞。琴延夕月，酒泛晨花。（阙三字）寿（阙三字）家（阙二十九字）誉无亏。综冠蓬（阙一字）义标科籀。神理凝绚，清文挺秀。蔚郁才林，超扬词囿。（阙八字）
    ●卷九百九十二
    ☆阙名（三十三）
    ○（阙十六字）文州总管光禄卿（阙二字）公陆使君碑
