<!-- { "loadSidebar": true } -->
    （阙二十七字）少女之回风；（阙一字）启灵泉，睹常仪之浴月。蓄淳精於洛馆，则仙媛呈姿；浮淑气於巫台，则神妃降彩。识昭天祚，乘马辟桑（阙二十七字）蘩（阙二字）中馈。灵液手歇，固韫异於遐年；神道会昌，复ゼ英於圣代。妃讳（阙）字（阙）河南洛阳人也。自大电流枢，有（阙二十八字）轩（阙三字）始锡命於中阳。国与地分，人随代起。晋人失御，钟鼎坠於金陵；魏氏乘期，衣冠迁於鼎邑。天保未定，闳散为疏（阙二十五字）兵部使持节洛州诸军事洛州刺史、上柱国、定陵怀公，惟岳降神，自天生德，受黄书而筮仕，杖青萍而应务。汉开八校，金钺总（阙三十二字）於书社。祖立素，益州大都督府长史太子（阙一字）庶子。材膺半古，道亚邻几，更生九流之艺，惠施五车之学。缉容（阙二十五字）多荣衤失（阙二字）井（阙一字）实允官贤之寄；护驾铜闱，深谐正人之举。父爽，尚书库部兵部二曹郎中，浑金在器，华璋表质。齐臣守境，非照乘（阙二十一字）伏奏丹墀，（阙一字）动（阙一字）楹之眷；含香（阙一字）署，旋承覆被之荣。东道未申，西崦骤落，妃（阙一字）精月媛，擢秀川娥，体柔顺以宅躬，资闲婉而居性。德行高（阙二十二字）崇令范。佩（阙一字）候晓，事亲之道逾恭；执燧垂宵，端己之情弥厉。父母由是特所宠异，常称之曰：“此女年虽幼小，至於女则妇道母仪三者，（阙二十字）函秘（阙三字）既究精微；石室藏书，一览便探奥赜。察姜任之往行，雅叶贞心；想樊卫之馀风，悬符夙志。女图斯鉴，耻饰於铅华；姆教可遵，欣（阙二十字）河间之（阙一字）神聪颖彻，敏艺该通，纵八体於银钩，垂六文於绣篆。（阙二字）玉霰，先裁柳絮之词；岁启铜浑，独缀椒花之颂。然以神虬沐雨，良非跃（阙二十三字）宸紫泥降合姓之（阙一字）元（阙二字）问名之礼，年十有三，出归於纪国。曰惟大王，高祖神尧皇帝之孙，（阙十九字）八（阙一字）分区下应天孙之岳。绿车命秩，盛德光於建侯；（阙一字）玉（阙二字）鸿勋表於维翰。贞观十七年，有诏册命为纪王妃，礼（阙十七字）妻（阙一字）和鸣之兆。三星始照，符结之嘉期；（阙一字）月初开，合（阙一字）笄之令节。锵八銮於桂邸，声振归韩；驱百两於香街，礼均迎渭。来朝（阙七字）入（阙九字）心（阙一字）上（阙一字）诚（阙四字）式序，无（阙二字）地之仪；尊卑有常，克尽移天之敬。暨隼出牧，翟羽随轩，几驭韩城之（阙一字）氵存抚汉地之（阙一字）耕夫执耜，瞻杏路以（阙五字）机（阙一字）桑郊（阙十二字）虽被大（阙一字）之风，亦乃先妃之（阙二字）以（阙一字）幂酒醴，供洁（阙一字）修，怡颜候色，朝夕无怠，此妃之孝德一也。沃盥馈食，备服纟延，代终无成，理内从教，此妃之顺德二也。粉泽图史，尊敬师傅，毁誉靡涉於言，喜愠不形於色，此妃之淑德三也。闲邪（阙一字）伪，避嫌远引，匪车迎而未从，无符召而弗至，此妃之正德四也。食无重味，衣绝轻鲜，袭氵服之（阙五字）之（阙二字）此妃之俭德五也。鸠均养，蓼莪深（阙一字）始鞠之於乳哺，终（阙一字）之於襁褓，此妃之慈德六也。持盈守道，蕴智韬光，悟托贤之去祸，知凌人之及难，此妃之明德七也。以斯七德，（阙六字）较（阙二字）或联芳，彤管畴贤，罕能齐躅。名驰楚甸，道迈梁藩。举族（阙一字）其徽音，（阙一字）壶倾其懿范。皇姑降念，方爱子而为一；睿後流恩，（阙一字）密亲而莫二。既而祥通陨燕，庆动（阙三字）玉树之（阙一字）庭，（阙一字）金芝之照室。妃所生东平郡王续等六男，江陵县主等八女，绵绅在岁，咸承教之慈；髫登辰，俱（阙一字）断机之训。是使贞姿夙茂，辉光日新，令德彰於远迩，休声显於家（阙五字）播（阙一字）梓之芬芳；膏壤分圻，煜棠棣之芳萼。实谓浮觞九献，永保长筵之；积粟万锺，方庆（阙一字）堂之寿。而福谦愆应，遘疾弥留。金液（阙一字）こ，去三山而海绝；玉横延岁，瞻五城而地远。风（阙六字）吾之（阙三字）易流俄啜仲由之泣。以麟德二年六月廿六日，薨於泽州之馆舍，春秋三十有五。其日即考之讳辰。妃久婴沉疾，属斯增慕，情不胜哀，因而陨绝。（阙十二字）惟凄，空盈衤遂衣之念，叹结行路，哀（阙一字）绅。纪国太妃时在洛下，初闻凶讣，颇极哀痛之情；旋遣悼书，备竭辛酸之旨。自非德行昭著，操履坚贞，何以见重（阙二字）始终不易者也。先妃神情（阙一字）敏，天性纯（阙二字）纩之际，先勖供伺（阙一字）家易箦之初，特（阙三字）慈母，送终之礼，才使具於楸衣；居丧之制，不许越於苫寝，追往慎终，咸从遗命。有（阙四字）节（阙一字）祭（阙二字）布五百段、米粟三百石，陪葬於昭陵。丧葬所须，随（阙一字）官给。又令京（阙一字）五品监护灵举还京，又遣司卫少卿杨知正监护，仪仗送至墓所往还。粤以乾封元年景寅十二月壬辰朔九日庚子，葬於陵南二十三里。惟妃太阴之灵，仙兑之英，乘绛河以秀出，体黄坤而挺生，履道循规，（阙三字）粹。（阙一字）犀学圃，习诗书以立身；砺蜃情田，树（阙八字）始（阙四字）华（阙一宇）颂七篇，深穷於旨趣。荣辱一致，偏崇柱下之言；得丧两忘，殊好给园之说。由是动无悔吝，居靡忧虞，严以训家，敬以直内。至於四时享宴，三朝起居，或称（阙六字）言（阙九字）涂山之歌；悦彩ゼ词，雅会娥台之曲，声参夏，韵入虞韶，金石由其克谐，人以之有悦。故得教孚绵，德冠前修，□籀奋其英蕤，河纬腾其茂烈。而（阙十五字）中天奄（阙一字）於戏哀哉！（阙二字）从（阙一字）礼备於饰终，鸾辂戒徒；荣颁於诏葬。川分清渭，路转黄山，拒毕陌而疏茔，控桥阴而列隧。峰横偃盖，爰标锡允（阙十字）之（阙三字）银青光禄大夫行司属少卿东平郡王续等，茹荼婴慕，集蓼缠哀，擗厚地而无追，攀穹苍而罔逮。日月遄谢，愈伤望屺之怀；霜露亟濡，尤切循陔之痛。以为（阙十七字）而可（阙一字）式镌金碣，以树山门。铭曰：
    （阙二十三字）繁门（阙一字）黄阁路（阙一字）朱（阙一字）锡类有徵，象贤无坠，上庸登铉，（阙一字）陵传瑞。大父忠良，储端表器，显考英伟，郎官启位。允绪克昌，贤才挺（阙十九字）兼四行乃专一，禀教母仪，（阙一字）规师氏。艺殚（阙一字），学该图史。拥燧贻则，佩Δ成轨。洁盛羞，陈甘荐祉。誉洽彤，恩延绿绨。施（阙二十三字）五潢垂耀，十枝分景。翦桐开国，疏茅树屏。驷马爰驾，龙载整。叶蔼（阙一字）丹，功崇镂鼎。合贞吉，谐琴作配。方咸娶女，比兑归妹。（阙二十二字）遄征翊化千里，宣条（阙一字）城。曹园月朗，楚观风清，春椒献颂，秋菊裁铭。永言孝思，因心则友，训子折[
YDE]，承姑奉帚。匪义恩洽，吹薪德（阙二十三字）贞烈谓神仁，先丧明哲。悲逾辍相，悼深捐，卜迁夏屋，诏葬蛩阴。地乳西距，天（阙一字）北临。楚挽宵唱，哀笳晓吟。峰高雾（阙二十六字）留叹藏舟之难固，庶贻范於穹壤，敬刊石於泉路。
    ○大唐故秋官尚书河间公碑
    公讳晦，字（阙二字）陇西成纪人也。（阙十五字）祖（阙三字）王安父河间元王孝恭，丰功（阙一字）烈，国史（阙九字）妙气（阙四字）淑灵（阙二字）彰於（阙八字）贞（阙一字）精粹之性，清明洁白之美。（阙十五字）邈（阙二字）崇（阙八字）机士之百行。罔不该矣！贞观末授通事舍人，转尚太常卿（阙六字）左卫率（阙一字）府事（阙四字）河朔边要之（阙二字）选为难以本官检校幽、营二州都督，崔林作牧，朝廷（阙八字）功（阙五字）之（阙一字）兼之者（阙一字）也。累迁（阙二字）卫将军、右金吾将军，加忠武将军检校雍州长史，望（阙一字）而清风流，（阙二字）而（阙二字）洽。咸亨之始，关中阻饥，盗贼公行，所在（阙二字）公镇之以清静，绥之以惠和。政得烹鲜，时无吠犬。治（阙二字）拱家乏（阙一字）鳞（阙五字）雨之沾草木，加云麾将军右金吾将军，寻检校洛州长史兼知东都留守，三州都（阙五字）为政以德，惠下以（阙一字）豪右（阙一字）气，百僚祗服。车驾（阙一字）巡，（阙一字）赐缯帛以褒美之。高宗尝从容曰：“卿父元王，克清江汉。朕今於卿，（阙一字）同鱼水，一日不见，满座无欢。”其君臣相得也如此。
