<!-- { "loadSidebar": true } -->
RDP]谷以飚腾，八柱之业载宣，万之心（阙一字）系。同夫後稷，垂景命於岐昌；取譬舞阳，迨尊名於始（阙二字）圣之徵（阙一字）兆，配天之典逾峻。祖宁州赵兴郡守海州刺史郑孝王，粹表霞轩，雄图岳立。轶东平而振响，架北海以翔英。父光禄大夫宗正卿左领都督右卫大将军、山东道行台尚书左仆射、右卫大将军元武军将开府仪同三司、上柱国赠司空淮安靖王，属缔构之初，材高八子；会经纶之肇，寄重二南，负寥廓而上征，凌姑馀而独运。拟诸汉室，楚元推毂以并驱；方彼魏朝，任城望尘而後殿。故能入光上铉，出总元戎，群辟服其羽仪，列藩题其标准。公宅庆朱邸，凭光紫汉，羊车在驭，先摅拔萃之姿；兽舰登（阙一字）独擅生知之敏。（阙一字）诸帝（阙一字）自开明月之珍；类彼天河，（阙一字）毓浮□之骏。属隋纲弛而群凶竞逐，五镇惊尘，四郊多垒，高祖伫清坤轴，载握乾符，电发参墟，则六军西引；风驱秦甸，则五纬东躔。靖王夙购精兵，潜居杜，义旗甫届，首应睿图。公亲奉旄麾，聿参霸略，太宗时为秦公，总兵长安之右，及进围京邑，公即隶焉。公尝承间启靖王曰：“秦公瞻视非常，功业又大。虽非储贰，必膺宝历。靖王心然之，因令委贽秦府。初为库真，（疑）特蒙宠渥。高祖践祚，授柱国武乡县开国公，邑二千户。於时甫戢干戈，广置庠塾，乃於延阁，别开学馆，贤戚子弟，择秀异者升之。公以夙成，特膺俊选，蒙泉已导，临石渠而载远；覆篑初基，践蓬山以增峻。武德五载，封淄川郡王，邑五千户，启胙荆燕，初袭中阳之命；降班齐赵，旋遵建武之封。九年徙爵为公，从朝典也。太宗御极，授左千牛备身，执戟匪疲，是托寸苗之地；处锥方挺，聊因尺木之阶，亦由瑞行骞，起丹山而仪紫阁；化鲲将运，击元海而负苍垠。
    然而靖王无禄，严庭辍训，公孝情冥至，哀毁逾礼，虽纟原服告终，而琴声不作。既而承颜圣善，弛情宦路，侍鲍辇於西园，奉潘轩於东阁，蒸蒸不匮，仅将一（阙一字）朝廷嘉之，不夺其志，就拜游击将军，旌厥美也。而风枝难静，茹荼再集，抑其灭性之规，永结终身之痛。服阕，授右卫交川府右果毅都尉，寻除右卫亲卫府左郎将，未几迁中郎将。皇上纂图，加宁远将军，累迁左千牛中郎将兼检校左卫将军，寻拜左骁卫将军。巡警千庐，累叨司阶之任；抑扬六校，克著闻鼙之想。兰式清，（阙一字）将之声允穆；竹符载剖，循良之寄是归。显庆二年授使持节普州诸军事普州刺史，宣风玉垒，叱驭而越危梁；恤隐铜陵，坐啸而清犷俗。俄以他事，坐为士伍，寻授播州刺史，举计入朝，诏复本官，原其非罪，旋加明威将军，仍统右羽林军事，属南薰之期，典北军之重，密勿轩禁，时论荣之。有事介邱，亲陪銮驾。总金启路，清凤跸於离宫；会玉升坛，肃龙麾於帐殿。夤承千祀之庆，载纡七命之宠，（阙一字）壮武将军。乾封二年迁右卫将军，仍旧北门供奉。钩陈效职，庶长奉於紫宸；剑折贻妖，遽归全於元夜，以总章二年十二月薨於京师永安之里第，春秋六十有二。宸襟轸悼，乃降诏曰：“饰终加等，义在於念劳；悼往由恩，理存於显懿。故右卫将军淄川县公李孝同，地分枝戚，望重簪裾，干艺优游，风鉴开爽。剖符方镇，仁明之化载彰；肃旅中军，爪牙之寄斯允。（阙二字）奉跸，（阙一字）效趾於行；夜壑迁舟。（阙一字）贻灾於瘗玉。奄从物化，实怆於怀，宜被宠章，式旌幽穸。可赠左武卫大将军使持节都督代、忻、朔、蔚四州诸军事代州刺史。”又赐物一百五十段，米粟副焉，丧事所须，（阙一字）命官给。仍遣梨园乐人（阙六字）之日，特降中使赍锦被及衣一袭以送终。惟公承累圣之（阙一字）基，资乐善之馀庆；（阙二字）英勇（阙一字）初髫靖王尝谓妃曰：“昔（阙二字）方（阙二字）空善观（阙一字）子何（阙三字）以其小名锡之（阙一字）字虽复顾雍早秀，先宪伯喈之名；桓温夙敏，爰采太真之性。比迹传事，固无惭德，洎乎成立，卓焉俊迈，直节（阙二字）风之韵，韶姿开朗月之华。识（阙一字）艺（阙一字）广（阙一字）踵（阙四字）躅兰陔竭地义之范，荆庭睦天伦之爱，故能武帐升班，戎轩缔幸，实惟肺腑之重，委以腹心之寄。门罗戟，跻一代之殊荣；室满歌（阙一字）章百年之至要，所谓风流不替，德音可（阙一字）者乎！零落蹊桃，徒结无言之痛；摧残营柳，终亏长揖之期。於戏哀哉！粤以咸亨元年岁次庚午五月廿四日，归窆於靖王之旧茔。礼也。有子朝散大夫行（阙二字）司马（阙十九字）参军事等，并幼彰翘楚，式光枝属。衔恤苴庭，泣英规之永谢；延襟柏隧，痛贞猷之莫纪。爰勒丰碑，敬扬徽烈。其铭曰：
    天地交泰，日月腾光，启圣龙跃，膺图凤翔。牢笼千古，业契升唐；扫清六合，功包翦商。兆分帝系，式振皇纲，九族既睦，四维是张。惟孝惟靖，实光（阙一字）屏；如如璋，元穆（阙二字）勋高寄重，身殁名扬，累仁垂裕，乐善ㄨ祥。英华粹发，岐嶷先彰，毓彩藩，崇贞志堂。峻图负日，远概凌霜，时锺毁冕，道迫褰裳。嬴氏骇鹿，项暴仪（阙一字）五都板荡，九服（阙二字）奄属归（阙五字）金（阙一字）效祉，玉（阙一字）栖芳。迹参披棘，庆袭留棠，承颜不匮，就养无方。聿欢定省，荐革炎凉。帝畴纯德，爰加宠章。孝实忠本，乘柔蹈刚，鹰（阙一字）武帐，鹗视戎场。（阙三字）部，憬（阙二字）康，北军典要，禁（阙一字）曾（阙一字）中外（阙一字）纬，（阙一字）实允臧，行期燮化，遽怆歼良。赵坟栖起，薛邑池荒，载刊石籀，永播金相。
    ○纪国先妃陆氏碑
