<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公讳洛仁，字济，博陵安喜人也。始自颍川（阙三十八字）列於东鲁春秋；（阙一字）恩锡，显於西京外戚。岂惟叔重博物，立言不朽；固亦子将清鉴，月旦称工。年祀绵邈，（阙三字）武（阙三十二字）照情曲（阙一字）庆清风独开心镜，即安乐土，权居晋阳。祖彪，齐仪同三司善元郡守武川镇将、袭爵宁（阙一字）县公（阙三十六字）荡都督（阙一字）州刺史江夏县开国公。学穷训诂，智周微忽；言多去伐，动必师古。建杖节，恩洽去思；开国承家，义光公（阙一字）公（阙三十七字）旅（阙二字）者见之雅相推挹。叹曰：“此儿即公侯子孙，必复其始。年甫弱冠，气荩关河。节慕原、尝，志凌（阙四字）长（阙二十七字）地之深（阙二字）有（阙一字）天之（阙二字）迹闾巷潜结英雄，载怀圯上之书，宁羞胯下之辱。炎灵标季，网密秋荼。前代衣（阙一字）并（阙一字）宿卫（阙三十四字）高祖膺（阙二字）之运，扫焚燎之苦。太宗挺乃圣之姿，救昏垫之疾，援旗冀野，杖号参墟。文皇昔在龙潜，（阙二字）英杰（阙二十五字）都尉（阙三字）士马之（阙二字）甲兵之富，俱迷天命，莫悟真主。文皇引公等数人，密图讨击，二凶授首，三军告庆。昔（阙三字）兵诛（阙二十二字）之（阙二字）实冠终古（阙四字）大夫文皇引公於内营，为领兵队主，授之禁旅，委以兵机。虽滕公之诚著奉车，典（阙一字）之勤宣绕（阙二字）之（阙二十七字）繁（阙六字）公或（阙二字）成（阙一字）或掉鞅致师，取汾州，（阙一字）柏壁，破宋老生军，击蒲州大陈，皆亲领选士，屡（阙一字）劲敌。仍治平京（阙四十一字）卫车骑侯君集、段雄、乔轨（阙一字）幕府功臣，悉在部内。薛仁杲妄假大名，僭窃陇右。（阙一字）承窦融之机翻（阙二字）元之（阙二十二字）公宏龙韬豹变之（阙二字）鹰扬（阙二字）之姿，火烈振其英武，泉涌符其智略，勋高诸将，赏懋恒序。王充跨据伊，盗乘舆之器服，窦德并吞赵魏，（阙三字）之（阙十二字）公内（阙三字）外捍牧圉，洛邱山，风驰电击，成皋（阙一字）武，雾卷冰销。虽策神谋，出於九天之上，而摧坚陵险，实惟三令之威。及饮至（阙一字）勋（阙三十二字）之重责以抚绥之（阙一字）公以羁勺之勤，屡移寒暑，推解之惠，有背心灵，眷恋鸿恩，固辞朝宠，载感天聪，遂停严会。既而（阙十九字）公（阙一字）去官於时武德之九年也。其年授大明府别将，寻转本府统军。贞观二年除右卫原城府统军，以屠龙之伎，处割鸡之（阙一字）小道既（阙三字）方（阙二字）年授右武（阙九字）爪牙奉敕（阙六字）元武门宿卫供奉。九年加云麾将军，行右武卫中郎将。十八年行左监门中郎将，兼峻戎章，授上护军。公翊卫（阙一字）陈（阙二十一字）秋之（阙一字）画地（阙二字）若夫紫宸清肃，（阙一字）门有闶，皇後严，洞户增深，金铺激日，铜鳞（阙一字）夜，爰命腹心，管其。十八年除（阙一字）监门将军（阙二十五字）之（阙三字）方其（阙三字）阳居上将之列，才可匹此仪形。从尹之望既隆，顺帝之情逾切，朝夕（阙一字）侍，驱驰密勿。太宗尝从容谓公曰：”我（阙十八字）畴（阙三字）於（阙一字）卿（阙二字）别与朕相见欲（阙二字）论（阙二字）之事。昔者王业权舆，帝图草创，太宗经纶天下，曾涉戎行，险阻艰难，备尝之矣。公於武（阙七字）一匹（阙二十一字）陈指（阙一字）必（阙一字）此（阙一字）圣旨自谓其目号曰“洛仁”。及天下太平，思其骖服。又感洛仁诚节，命刻石图像（阙一字）於（阙三十八字）连类（阙二字）<耳少>小，又於万年宫进马一匹。圣情喜悦，乃亲乘御，顾谓群臣曰：“此人家中恒出（阙一字）马。”（阙三十三字）文皇尝於琵琶中度曲忖声，以示群下。上因顾问曰：“诸人有识此曲者乎？”群臣离席将对，而未（阙一字）所说。公（阙一字）前（阙一字）曰：“此（阙四字）之（阙二十九字）”此（阙十二字）州即公之本邑。公自以幕府寮旧，顾盼隆重。乃献食上寿，并进女乐，乃诚所感，亲为举觞。因问公（阙三十一字）公有（阙一字）人之（阙二字）慰劳赐物。是日赍公绢一百匹，令（阙一字）乡亲十日聚宴，敬举君觞，事匪曲（阙三字）过家（阙一字）家（阙三十八字）以公事（阙七字）之（阙四字）之重，乃召公以云麾将军朝参朔望，禄赐同京官防ト三分减一。嗣文追旌以伐（阙一字）寇（阙三十九字）组而狎池台。或指济乏，或置驿招士。赵瑟秦筝，将雏集凤，韩歌楚袂，飞尘留客。方谓（阙二字）延年（阙十五字）之（阙三字）从（阙三字）以龙朔二年四月十（阙一字）日（阙五字）私第春秋八十有五。皇帝叹岁月之居诸，听鼓鼙而恻怆，赠之仪，有加常典。乃下诏曰：“故（阙二字）大（阙二字）许洛仁，（阙八字）一（阙七字）膺伍（阙一字）於（阙十字）既晏宠命逾隆，方肆优闲，奄伤沦逝，宜加褒锡，式旌泉壤。”可赠使持节都督代忻（阙一字）蔚四州诸军事代州刺史。（阙七字）陪（阙一字）昭陵。赐（阙二字）二百段。丧事所须，并宜官给。（阙五字）一人为其检校，并度三人出家，以追冥福。谥曰：“勇公。”礼也。即以其年十一月十七日，葬於昭陵（阙十七字）鄙其糟粕深明（阙五字）然英（阙三字）武毅（阙三字）其秘诀早符白水之祥，妙辩黄龙之运。太宗文皇帝上回乾轴，下缉坤维。（阙一字）一德而（阙一字）黎（阙二字）三馀而（阙十九字）公（阙八字）六（阙二字）其威声两河宣其智力。金鼓之下，气万夫；玉帐之前，算居九变。取（阙一字）之妙，云惊末，击（阙一字）之（阙一字）电骇（阙二字）以百（阙三字）之（阙六字）之（阙二十一字）乎荀、何，庸勋齐乎绛、灌。而子房凤戢，莫遂赤松之游；张（阙一字）笃（阙一字）俄轸白驹之叹，朱棺元甲，永侍茂陵之（阙三十五字）性为至德之首，居要道之极，既峻祁连之墓，且开京兆之阡。以为东观纪言，（阙一字）简（阙二字）方（阙二十二字）曰：
    华阳应录，颍川祚土。昭彰八代，舄奕千古。承此丕基，介斯多祜。功显官族，官（阙一字）书（阙一字）景福元感，降生（阙二十字）山（阙十八字）义横秋。或轻车马，亦敝衣裘。驱驰原孟，藉甚公侯。於惟元鉴，照临先觉。壮志纷纭，奇材卓荦。预（阙三字）先（阙三十七字）纵鞭，艰同授马。黄图禁闼，紫极兵栏。表忠书令，拜将升坛。或清玉轨，爰膺帝难，（阙三字）肃武（阙一字）桓桓。山（阙七字）一（阙三十字）罗□霞独远，丝竹相和。逶迤朝请，从容薜萝。寿锡难老，功被登歌。东川阅（阙一字）西阶启藏。（阙一字）厚赐（阙一字）勋高（下阙）
    ○大唐故左戎卫大将军兼太子左典戎卫率赠荆州都督上柱国怀宁县开国襄公杜公碑
