<!-- { "loadSidebar": true } -->
    （上阙二十八字）而（阙一字）德秉（阙一字）徽猷（阙七字）垂芳衮侍中（阙五字）金之（阙）以（阙四字）歌而阐化祖（阙一字）北齐举秀才授（阙三字）功曹（阙）皇朝拜使持节汝州诸军事汝州刺史纳灵秀起（阙）之（阙二字）乎弁岁（阙一字）忠信之甲胄（阙一字）儒墨之域（阙二字）让惟於仁（阙）关折键之材，逾群拔（阙一字）落雁吟猿之技；概俗标时。（阙一字）夫旬（阙）朝（阙一字）剑而归（阙一字）输诚奥主义宁之始（阙二字）都投义（阙十三字）凤邸。於时国步（阙一字）艰，方隅未一。（阙）已摧未金（阙一字）於夏县虽运（阙一字）舞（阙一字）纵以神（阙一字）而（阙四字）资（阙二字）公（阙）御辇矢及宸闱，（阙）人（阙）公（阙）之（阙一字）册（阙一字）俟之（阙九字）年授忠武将军，行左监门中郎将，加护军（阙一字）卫绾忠醇，践中郎之职；韩（阙二字）达（阙一字）护军之（阙三字）汉魏是（阙十六字）诏於元武北门留守，赐彩一百段，洎銮舆旋阙，赍物如前。迨乎从幸灵武，赐马两匹，（阙一字）彩五（阙）诏公居守。宫阙之重，帑藏之寄，亟承天盼，弥效忠肃。廿三年正除右领军将军，加上护军检校左武候将军。（阙一字）屯营兵知（阙三字）屯羽林於中（阙）谟笃（阙二字）慎称乎损益统彼兵权而已哉！永徽之初，兼检校左武卫将军，又检校右武候大将军，兼知右厢诸门兵马队使。许仲康（阙一字）忠勇乃齐其（阙）我，彼亦多愧。河巩之地，是（阙一字）旧京，近控三州，遥分九谷。测圭定鼎，宅中观奥，华阙（阙一字）云，雕宫纳景，眷言监守，式俟朝贤。其年奉（阙）都城（阙二字）加上柱国，及天跸（阙一字）巡，以公留守称旨，赐黄金一百两、绢一百五十匹，从幸许州，（阙一字）敕检校左卫将军（阙）人（阙一字）景（阙二字）之（阙二字）太子左卫率。诏曰：“左领军将军怀宁县开国公杜君绰，志性沉果，识怀淳悫。时逢帝构，宣力於霸朝；运偶（阙三字）官於陛（阙）华紫禁奉（阙一字）於兰（阙一字）腾芬青陆（阙一字）周庐於桂宫，兼综斯美，忠勤允著。”顷之奉使於州道简点，明年又（阙二字）东道经略大使，赐（阙）等（阙三字）甸（阙五字）宣（阙六字）三韩之酋载惕。朝嘉其美，锡以崇章，拜（阙一字）领军大将军，宠茂登坛，荣高坐树，董司戎政。爰（阙一字）不（阙）京龙朔二年册拜左戎卫大将军、兼太子左典戎卫率。册曰：“夫五（阙一字）斯重，允切於惟旧。三宫以穆，（阙）光膺卜洛之寄；羽旆东临，克隆翦华之守。绸缪心膂，（阙一字）怀弼亮。（阙二字）钩陈（阙一字）望攸属。往钦（阙二字）其（阙）於胶庠奉天游於（阙一字）奕。岂（阙一字）逝川（阙一字）反（阙二字）涉洹之歌；藏山不留，俄深游岱之恨。春秋六十有二。以龙朔（阙四字）廿五（阙二字）朝薨於（阙一字）庑（阙）天子震悼，废朝二日。乃下诏曰：”（阙六字）於遐（阙二字）棺褥礼事郁於遥图。故左戎卫大将军兼太子（阙一字）典戎卫率杜君绰，器用（阙二字）体局（阙）霸（阙二字）照登（阙一字）功宣代（阙一字）当五营之剧务，总七萃之机谋，时历二朝，年将四纪，永言勋旧，情义兼常。少选（阙二字）俄从怛化。（阙二字）惊悼（阙五字）茂（阙）军事荆州刺史，馀如故。仍赠绢（阙一字）四百段、（阙一字）粟四百石，陪葬於昭陵，赐东园秘器。以事葬事所须，并令官给。鼓吹仪（阙一字）送至墓所往还。仍令司（阙）一百匹。粤以三年岁次癸亥二月乙酉朔十（阙一字）日壬寅，迁窆於陵东南一（阙一字）奉常（阙一字）谥曰“襄公”。（阙）智烛机初，神深虑表。在物奚忤，见烈火而犹安。（阙四字）坠曾台而（阙三字）其し处雄毅绝众，（阙）翰，袭英缇於俊路，扬茂轨於清朝。鸾阙增岩，龙（阙二字）秘（阙一字）私於已，公平之道（阙）上柱国（阙一字）基等并先凌谢玉，移嗣韦珠，充穷之酷既深，苫之容弥切。泣清仪之永，（下阙）
    （上阙）须（阙一字）矫矫（阙一字）标令，中山。攸资（阙二字）於铄显考，立德无竞。（阙）节，气（阙一字）奇（阙一字）依仁践孝，服义基忠。（阙一字）颜允德，（阙二字）循躬。往属道（阙）回天顾寄重。神京肃肃，（阙一字）敕昭昭。乃诚万化，无期九泉。俄（阙一字）吊鹤，（下阙）
    ○内侍汶江县开国侯张公碑
    （阙三十字）臣（阙七字）鹤之滋（阙一字）庭（阙六字）能（阙一字）其（阙二十七字）於既往，驰雅誉於将来。闻望兼华，独见於（阙三十四字）辨（阙三字）汾阴情该（阙一字）识。珩璜结韵，（阙一字）桂袭芳。祖绪（阙三字）侍郎从（阙二十四字）敬（阙二字）赏。公禀灵川岳，（阙二字）标雄杰之姿；挺秀璋，（阙一字）泽（阙三字）之（阙一字）然（阙二十七字）仁寿二年改事勇德（阙一字）子属有隋失德，（阙六字）毡（阙二字）氛於（阙二十七字）云（阙一字）以先登克解平城之围，（阙一字）殄广川（阙一字）寇，以功授（阙九字）存（阙一字）乃拔迹乱朝，（阙二字）兴运（阙二字）龙（阙一字）而（阙二字）陪（阙四字）流氛（阙十八字）之（阙一字）天兵遥掩，地阵斜交，曾未浃（阙二字）平两寇。（阙一字）时参幕府，勋居第一。乃（阙四十字）建德、黑闼（阙六字）候（阙二字）伐又以勋（阙一字）上柱国（阙二十二字）北（阙一字）肆射雕之技，西戎纵鸣镝之侮。文帝天行地止，（阙五字）激（阙二字）肃清汾（阙十九字）以勋（阙一字）为谒者监，寻转（阙一字）给事驰芳（阙二字）受顾问於青规，（阙七字）於彤掖。俄迁内（阙十八字）肆虐，驱九种以扌延灾，遽丹（阙一字）之师，迥振沧江之外。公（阙一字）参（阙一字）算（阙三字）律中权奋勇（阙一字）毅（阙二字）大树论公（阙二字）列（阙五字）县开国侯，食邑（阙一字）百户。诏曰：“胆力英果，志怀沈毅，翼陪（阙六字）宜胙茅土，用（阙二十五字）中（阙一字）”诏曰：“内侍汶江县开国侯张阿难，委（阙八字）事禁闼（阙二十一字）如故。周庐千列，寄重於严（阙一字）阊阖九门，任（阙一字）於司藉。（阙五字）加右监门将军，兼检校（阙十四字）心（阙二字）恪（阙一字）允资於恭慎。银青光禄大夫、行内侍汶江县开国侯张阿难，器量沈敏，识用（阙二十一字）可称宜（阙二字）卫之荣兼司内省之任。公（阙一字）德逾谨（阙三字）恭自（阙一字）以（阙三字）唐（阙二十一字）光於二代，接（阙一字）翠松之（阙一字）声徽腾於万古，可谓立（阙六字）范者欤？（阙十一字）有惭色，所以树为贞（阙一字）式播鸿猷，（阙一字）托短才（阙六字）
    （阙十八字）七（阙一字）荣高八使（阙二字）组蝉联貂珥。渥流传种，风（阙五字）追电一举抟扶光（阙二十二字）材（阙一字）杞梓郁郁万寻。昂昂千里，日下驰誉。云中（阙六字）智融积水。（阙二十五字）紫（阙一字）式（阙三字）克（阙一字）重（阙一字）关北既亡，潜龙遂跃。凤翔豹变，云飞电烁。旆（阙十八字）惟公（阙二字）作范垂勋。谟陈九德，勇冠三军。廓（阙一字）陇，埽定河汾。（阙四字）茅土遂分。（阙十八字）王度。（阙四字）望先（阙一字）路迥迹长秋，升晖大树。期门寄切，（阙二字）任隆。珠韬（阙二字）玉帐（阙二十五字）参禅。逸问遐（阙一字）清飚远扇。豫（阙六字）变，惟芳兰之靡绝，寄（阙五字）
    ○唐故特进莒国公唐府君碑
    （阙五字）位，哲後膺千载之（阙一字）惟岳（阙一字）神，贤臣承五百之运。是以轩邱御纪，（阙二字）赞其（阙二字）妫乘时，稷契（阙二字）景化。（阙四十三字）则声高彦伯之（阙三字）孟坚之表，见之（阙二字）莒公矣。
