<!-- { "loadSidebar": true } -->
    去景龙二年岁次景午，爰有齐州正智寺都维僧仁万，俗姓李，字道寂，慨兹隳坠，抗表兴崇。天鉴至诚，特赐名额，参校（阙一字）应建（阙）否而还泰，山灵掩以重开。法俗欢康，人神舞悦。初师之行进表也。梦乘船山上，及翌日赴朝，斫削无碍，岂非兴废默定，通（阙一字）悬期，故能（阙）ㄈ装东上，将欲赴州（阙二字）三藏义净法师各代高僧，天下重德。先奉敕於大荐福寺翻超经律，以（阙四字）观此胜缘（阙一字）城在东倍增（阙）四（阙一字）降灵五浊。德（阙一字）人天之表，名扬宇宙之间。圣应难（阙一字）神功叵测。及将命星发载达京（阙三字）香缘天（阙二字）临（阙二字）时方（阙二字）令扬（阙二字）代传身（阙二字）辍弦歌岁（阙三字）即以二月八日，亲率合境老幼，大会新寺，表庆天恩。又於灵庙之前，尊卑就列，雁行齐听，（阙）鱼贯（阙二字）其令乃忽见有醴泉流（阙一字）修广三四尺，深浅三尺馀，色净味甘，爰符瑞典。挹酌同饮，咸觉蠲疴。岂不以（阙一字）福（阙一字）圆，三灵允答。光扬宝（阙一字）滋液金场。故（阙）州（阙一字）上闻，圣情垂感，有敕改名为“醴泉寺”，仍更抽入册九僧，住持行道。自元波再委，碧题重开。日殿赫而夫升，月宫华而桂满。若乃（阙）海精勤以齐深。戒月澄空，（阙二字）密雾；禅灯焰室，巧避轻风。濯（阙一字）路之龙津，洗毗昙之鸟眼。长五住，远效四心。刷鸿雁以飞云辔（阙）舍生之地续柱（阙二字）有情根（阙一字）之方（阙一字）鸣金鼓，树功不朽，流福无穷，斯并先帝之本愿庄严，法师幽赞威神之所致也。又师游戏生死示（阙）俨如亲对。即平时所将黑犬，亦具例（阙一字）厥（阙二字）无愿不从，乃至有患心痛者，但取庙前少土，和水服之，应时便愈。遗形是托，神灵保持。由是（阙）梁寺久传师本俗姓朱氏，金城人也。少出家（阙一字）京道林寺僧俭法师为和上，业存禅（阙一字）长（阙一字）始初渐彰异迹，居止不定，饮食无时。长跣足，每（阙）词同谶记，言不虚发，应验如神。如（阙一字）视通於北都，分形遍於南国，奇怪忽恍，不可殚论。以天监十三年岁次甲午十二月八日（阙一字）内（阙）相，奄然示终。时有异香，百（阙一字）芬馥，特敕厚加殡送，葬於锺山独龙阜。仍於墓所立开善精舍，敕陆亻垂制铭於冢内，王筠勒碑於寺门。（阙）化生及其去也。以精灵度物，哀怜庶类，福祚皇王。且彼托锺山，此依常白，彼葬龙阜，此瘗龙台。前王挹风，建开善於坟侧；後帝倾景，辟醴（阙）至今大唐太极元年岁次壬子，皇帝御天下之三载，凡一百九十九年。化化之缘，古今无尽；明明之德，日月弥新。其所变现之梗概，犹（阙）之（阙一字）众所未谅，恭敬者随时受福，疑慢者应念立征，事迹繁夥，不可备载。
    当嘉声上彻，先帝令左台监察御史于务先亲加检覆，被绣（阙）八正所以知归一属昔缘，获未曾有。以後复命，倍沃天心。刺史杨元禧，分符北极，露冕东藩。灵雨逐於行车，仁风随於转扇。黄金捧（阙）墙新法城追象（阙一字）於上乘，想（阙五字）不翅。纟并绳宝地，助动天宫，荐瑞香园，延光帝载。县丞主簿县尉（阙一字）含章（阙一字）学行道入（阙一字）俱赍财集（阙）以（阙二字）群物扬ぎ彼岸。录事（阙一字）宰乡（阙一字）等门滋兰畹，行擢檀芽，忠信满於州闾，因果达於古後。被命委（阙二字）奉（阙三字）随携朋（阙）暗（阙一字）大地荷於津通。贝树根春，帝王之遗文秩矣。金（阙二字）界，诸佛之正道通矣。迷津（阙一字）路，菩萨运载之乘行矣。齐（阙一字）短（阙一字）众生趣入之（阙）范况元天大造，充溢於尽空；净域鸿缘，牢笼於无外。昔迦叶（阙一字）下，如来垂赞叹之鸿；弥勒堂（阙一字）善财表歌扬之偈。若稽古训，式树（阙一字）碑，仍於（阙）遂铭曰：
    羲天兆昧，优花未披。但迷五蕴，孰辨三伊。厥（阙一字）火宅，耀我金仪。神足继轨，（阙一字）子扬蕤。（其一）
    （阙一字）有（阙一字）成，观方择土。载表灵（阙一字）旋开（阙）网。毁我宝地，坏我金场。花残鹭沼，烟辍龙香。霞标歇灭，石径荒凉。（其三）
    万乘皇，千龄纂帝。日月连璧，飞行（阙一家子）契。比念新（阙五字）高梯（阙）精标五门。玉墀ㄈ感，银（阙一字）舆存。（其五）
    欲赴天泉，（阙一字）规国德。寄诚坟庙，传词翰墨。瑞醴通流，嘉祥允塞。重光佛（阙二字）题宸极。（其六）
    绀轩加饰，（阙一字）盛（阙）沙。（其七）
    先帝圣灵，聿资神境。冥扶默赞，分形散影。既墓彼山，又坟兹岭。宝铎双振，金绳其炳。化变新新，真身永永。（其八）
    初（阙一字）泉佛，时（阙三字）天（阙一字）降（阙）宣，闻诸典故。镌金镂玉，道该缁素。式赞元猷，爰（阙一字）净度。勒像贤劫，刊碑觉路。（其十）
    ○镇军大将军吴公碑
    （阙）也肇自石楼东镇，守封司地之班；金册西符，启命将军之秩。虽（阙）师中尉总南宫之禁，其或胆刚如铁。操明霜，酌龙豹之神韬；（阙）荣名溢寰海，功埤动植，其谁由然哉？惟大将军吴公，讳文，字才（阙）大夫行内给事。父节，皇朝金紫光禄大夫行内常侍，七貂（阙）之德是使金铺接庆，玉玺承官，长戟於司宫，高门联於寺伯。公（阙）雅局就於孩年；量转奇规，英断裁於稚齿。源之乎鹏之为鸟，不飞（阙）法励已椅公不私，补过谔谔於宫闱，匪懈兢兢於夙夜。（阙）劳抚公以秩授公文林郎，适举从班也。公谨密居体，谦光潜旨，问（阙）之赏非公而何？冬十二月，又制转公右监门卫大将军，建（阙）宸神龙三年又制转公镇军大将军行右监门卫（阙）社固以锋交卫霍，权冲田窦，横虎步於朱轩，跪龙颜於青（阙）土之禄敢对攵天子之休命也。唐元年又制进封（阙）之册三阶应历，八命腾迁，持大义而不可夺，保元勋而若无有，则（阙）皇上钦腹心之寄也。
    公平均七政，恭践五朝，树德务滋，循躬（阙）成修。乃奏乞骸骨，身归常乐，诏许公焉。尚书谢病，非无给（阙）彩窥四序之留难；秋蓬飒飞，收百年之卷促。贾长沙之愤结庚，（阙）呼。维公开国承祉，正家崇秩，叶嗣传於紫绂，鼎胄曳於黄云。元戎（阙）鱼之行乎大壑，其量府也。黄金白玉兮满君之北堂，其宾贤也。虬（阙）风轨物杰臣飞将，其在公乎？夫人恒国李氏，圆姿替月，润脸呈花，（阙）七年十一月十二日，先公而殡。公以开元九年十月廿三日，亻盾窆（阙）落松扃金鸡鸣而春不晓，玉犬吠而秋以暮，瘗将军於地下，意气（阙）卧於平生，[
VDC]帐殊於窀穸。则公夫人之顾命，愿不合於双棺焉。於（阙）议大夫行内常侍上柱国处行，明姿鉴俗，谨身从道。元方长子高（阙）郎行内仆局丞上柱国升行及厌尘滓，开心大乘，出俗网之三灾，回（阙）庭局丞骑都尉处昂等，并痛切终天，悲衔眦血。虽复合庭花萼，联（阙）五色词腾七步。王公在盼，圣主承知，梦八门而出飞，屈五（阙）
    （阙）神出自天秀，盖非常人。复礼由已，依仁立身。举图横海，公乎动鳞。（阙）有。诗徵孟子，相举王稽。南山之寿，立其齐。西山之照，不意全（阙）伯铭。金颍川故事，遵扬德音。杳杳藤椁，青青柏林。旌勋表颂，孝子（阙）
    ○刘尊师碑铭
    道本无名，名生（阙一字）物；而圣本无踪，迹者（阙二字）存（阙一字）惟（阙二字）所以能明（阙二字）理尽乎妙有矣。夫惟得无所得，能知合（阙四字）名（阙二字）以此进为而混俗，功大名扬而众仰；以此退居而闲游。江海山林之士伏。其孰谓也？
    尊师（阙八字）又号齐物，（阙一字）城人也。曾祖皇隋任州司户参军，才器过人，德行殊众。祖楚，皇任房州上庸县丞，诗书传（阙一字）文词宏达，问养（阙一字）邱园，优游卒岁。尊师幼而聪敏，性与冲和。真相霞舒，挺骨岳立。年十三，神龙中有敕，士人诵经入道，配养台观。既慕神仙之术，托作求真之游，遂诣中岳韩尊师受洞神经法，便居劳盛山五载，仰其道也。至开元初，又诣东岳任尊师受洞元中盟八景之要，便居泰山日观台，十载已外物矣。时遇茅山任尊师游山，见而异之曰：“此道觉也。”遂授以《灵飞六甲豁落七元八秘新文大洞真要》，仍传养生隐诀。自後却粒服饵，吐故纳新，人貌而天乎。又诣恒山，居大光焰峰三载，至如九丹秘要，三洞经法，皆成诵在心，如示诸掌。至开元匹载，道门威仪使奉玉真公主教，请诣中岳兴唐观校定经，道高物外迹寓寰中，声闻於天，名著非我。至天宝三载有诏，尊师德行纯和，尤精科戒，请住西岳□台观上方太清宫。至五载，灵昌郡道众等竭诚勤请，愿传法要，乃（阙一字）日斋心洁行，以祈宏益。道不凝滞，亦在流通，遂於瑶台观场坛广辟，天地肃清，授真一经法、金人玉检始，以要盟龙章凤篆终焉。授与道众，谢天建黄斋，以祈灵应。其时白鹤绕坛，彩云浮座，祥风肃起，异香远闻，见者皆言尊师精诚所感也。至六载，玉真公主已舍馆陶之封，卜居平阳之洞。以为常娥饵药，乘兔轮以长生；嬴女吹箫，登凤楼而久寿。遂於仙人台下，建立山居。既饶灵芝，复多仙草，有教安置，旌至德也。七载，又奉教东京睿宗大圣真观奉敕修斋，理藉清高，副国诚命。初（阙二字）道（阙三字）功威仪设而（阙四字）行而俨若，炉烟昼启，瑞色氤氲。灯炬夜开，祥光翕赫都城士女。观看雾集。莫不赞（阙一字）称（阙一字）曾有。（阙一字）八（阙三字）记云：“尊师时年五十有七，闰六月廿二日，无疾忽曰：‘吾本入道，志求仙也，所望华表御鹤，白日升天。今上圣有命，我欲辞去。’顾谓诸弟子曰：‘方生方死。方死方生。死生一理，汝勿忧也。’其日申时，复有异香入院，左右莫不闻者。至夜半，寝於静室，奄然而绝。”当其炎暑，容色鲜辉，手足柔和，一无改变。门人号辟，行路伤嗟，以为尊师厌世而尸解矣！以七月十七日，迁於尚书谷之东埠。礼也。（阙二字）时则变易，物经长久，彼坚者石，可以刻雕，彼言者文，可以传人。匪文匪石，後何观焉？有弟道士曰“齐庄”，原永怀，式昭至德。铭曰：
