<!-- { "loadSidebar": true } -->
    王者祗敬宗祧，统临寰宇，必顺体元之典，特新制义之文。朕以眇躬，获承丕构，袭三百年之休运，继二十圣之耿光。驭朽纳隍，夕惕之心罔怠；法天师古，日跻之道惟勤。今则载戢干戈，混同书轨，荷元穹之眷佑，契兆庶之乐推。简玉泥金，非敢期於薄德；耕田凿井，诚有慕於前王，将陈享谒之仪，即备郊丘之礼，宜更称谓，永耀简编。今改名为，凡在中外，宜体朕怀。
    ○授冯道崔协中书侍郎制
    昔舜命皋夔，百揆时叙；汤命仲虺，万国咸宁，道既合於君臣，事实光於今古。朕克相上帝，敷佑下民，惟顺考於典坟，俾旁求於颜杰。升之廊庙，付以钧衡，期共理於寰区，冀永康於黎庶。厥有明哲，咸谓硕儒，早隆佐命之功，久负济时之器。必使膺兹大任，弼我丕基，既询谋以佥同，固朕志而先定。爰行并命，是降宠灵。端明殿学士朝议大夫守尚书兵部侍郎上柱国赐紫金鱼袋冯道，四渎凝休，五行锺秀，积善克承於家训，扬名端守於素风。孔门曾颜，宁同懿行，汉庭严乐，讵比宏才。温恭为君子之儒，悫厚有大臣之体。故自从龙契会，倚马ゼ词，首赞先朝，绍隆丕业。为善不伐，有能不矜，守廉贫则罔耻缦袍，持慎审则靡言温树。自予纂嗣，赖尔弼违，爰精选於禁林，乃特迁於秘殿。愈陈规诫，屡罄论思，都正直以莫伦，谅真纯而罕匹。银青光禄大夫守太常卿判吏部尚书铨事上柱国崔协，星辰降彩，轩冕联荣，礼乐禀於生知，诗书博於时习。辉华继世，可鄙荀陈，清贵传家，固超王谢。自登高第，践历周行，居省闱则职业备修，升宪府则朝纲克振。近者委司选部，命典秩宗，辖彼铨衡，则群才适序；调其律吕，则雅音克谐。既扬正始之风，可验中和之德。并以功庸夙著，问望弥高，宜允副於具瞻，俾显当於爰立。是命宠升黄阁，光弼紫宸，或居书殿之荣，俱列户封之贵，仍加峻级，以示新恩。道既叶於咨询，心乃符於启沃。
    於戏，知人则哲，予窃慕於前王；事君尽忠，尔已闻於当代。更宜夙夜，慎保初终，使社稷以无忧，期子孙之有赖。往践厥位，汝惟戒哉。道可正议大夫中书侍郎平章事充集贤殿学士，协可中书侍郎平章事。
    ○封王延钧琅琊王制
    朕闻袭弓裘之美，惟孝承家；秉旄钺之权，惟忠报国。其有显居世禄，杰出时材，疾风端劲草之心，积雪验贞松之节。恐毁我室，非阋於墙，宜遵绍续之文，俾授统临之寄。爰於刚日，特举彝章。威武军节度观察留後起复□麾将军检校太傅使持节舒州诸军事守舒州刺史兼御史大夫柱国琅琊县开国伯食邑七百户王延钧，拱北华星，图南巨翼，垂金精於元象，刷玉宇於雄风。而自皂盖分忧，清源共理，五马之声光首出，八龙之价誉相高。既绾圭符，俄从金革，在原无惠，咸推晋后之贤；当璧有徵，大叶楚人之望。而又上钦天眷，旁沮物情，守祖考之贻谋，却蕃宣之承制。心倾皎日，义恶浮□：建溪之誓带如河，闽岭之砺山齐岳。父风宛在，臣节弥坚。是命高建牙璋，沿开玉帐，锡以油幢瑞节，广其渌水红莲。宠冠阿衡，贵同缇骑，尊以师而表敬，实其户而增封。并示贞荣，仍加懿号。
    於戏，象贤务德，克扬嗣子之名，进律推恩，当显使臣之礼。勉膺殊渥，永保令图。可依前授起复□麾将军右金吾卫大将军外置同正员检校太师守中书令福州大都督府长史充武威军节度福建管内观察处置兼三司发运节度，封琅琊王。
    ○任圜罢相制
    朕恭膺大宝虔荷丕基，选众与能，克保君临之道；宝贤念旧，庶符帝赉之资。繇是推以腹心，授之衡柄，冀扶持於寡昧，申启沃於始终。其有乐在晏安，勇於冲退，宜暂均於劳逸，思显示於优隆。光禄大夫门下侍郎兼工部尚书平章事监修国史上柱国乐安郡开国侯食邑一千户任圜，天授宏材，波澄伟度，早负公侯之器，深怀将相之资。智擅圆方，谋惟通变。先皇帝中兴景运，再造鸿图，夙参佐命之功，迥著安时之业。克平邛蜀，大扫妖氛，郁有殊庸，雅为良弼。朕惟薄德，寻所注怀，爰自六卿，擢居四辅，秉国钧之重任，掌邦计之剧权。内罄沃心，外彰陈力。方期委任，遽阅封章。曲徇汝怀，固违朕旨。既披陈而莫抑，在进退之有常。宜更凤沼之尊，俾践龙楼之秩。勉从颐养，勿替谋猷。可落平章事，守太子少保。
    ○郑珏罢相制
    朕闻老氏谈经，无如知止，素王穷易，当在庶几，贤哲所以保身，进退於焉合道。其有位居元辅，功叙彝伦，节宣微爽於冲和，休致屡坚於章表。酌其陈力，莫若从人，俾回席於三台，就悬车於百揆。特进行门下侍郎兼刑部尚书同中书门下平章事充太微宫使宏文馆大学士上柱国荥阳郡开国公食邑一千五百户郑珏，皇朝轩冕，清庙笙镛，崇令望於缙绅，节雅音於律度。而自再持钧轴，益显公忠，寻更近市之居，兼杜扫门之迹。克己复礼，为官择人，爰属巡幸浚郊，务名贤而好善；经营雒邑，烦上相以卜年。方赖嘉猷，忽婴美疹。豆耳何妨於寂听，灰心顿悟於浮荣，高慕赤松，勇辞黄阁。朕以方调殷鼎，尚眷晋樽，欲尽殷勤，具观坚切，可久之规斯在，再三之请莫违。所以特许抽簪，免劳借箸，进崇阶於开府，假优秩於不朝，仍益井田，俾厚风俗。
    於戏，祁奚请老，不无内举之规，张禹言情，亦有私恩之事。唯卿奉身而退，其德不回。予实嘉焉，美兼善也。勉从颐养，永保初终。可开府仪同三司尚书左仆射致仕，仍加食邑五百户。
    ○夔州刺史西方邺制
    夫忠而能力，盖臣子之嘉猷；赏不逾时，乃君亲之大义。其有一心奉国，万里勤王，宣至化於遐陬，振威声於异俗。宜升宠秩，式示优恩。竭忠建策兴复功臣东南面行营副招讨使宁江军节度观察等使光禄大夫检校司徒使持节都督夔州诸军事守夔州刺史西方邺，壮节挺生，英材间出，居家克孝，事主能忠，总锐旅以遄征，飞捷书而荐至。一日千里，复峡内之土疆；七纵七ゼ，荡荆门之妖。近令偏将，径取敌城，运筹之智神输，破竹之威电速。渐平兔穴，当覆枭巢，方坚倚仗之诚，宜降崇之命。俾兼为保，益重殿邦，既虎踞於上流，伫鲸吞於下濑。
    於戏，功名既立，节义弥高，鼎钟方示於飧铭，纶宁烦於训诫。唯期带砺，永协□龙。可检校太保使持节都督夔州诸军事守夔州刺史宁江军节度观察等使。
    ○讨王都制
    王者君临八表，子育万民，务匿瑕含垢之仁，引禁暴戢兵之德。每存宽恕，贵就和平。其有受国深恩，承家旧履，乖失臣节，包藏祸心，萌悖乱以欺天，资贪残而害物，苟无征讨，曷示纪纲？义武军节度观察等使检校太尉兼中书令守定州刺史太原郡王王都，猥以凡林，於盛族，枭獍之凶早纵，豺狼之性不移，位极人臣，迹无忠孝。自朕缵承大业，怀辑群方，山河之寄愈坚，带砺之盟益甚。凡於事体，每务优崇，骨肉沦落者，并致归还；嗣息荐论者，遍加任使。一门受宠，九族同荣，近以家艰，叠颁国命，行吊远ム於卿士，夺情寻复於公侯。继下丝纶，荐及垣翰，在予之分，於尔何亏？而属者所为，频彰逆状，徵发不从於朝命，赋租罔系於省司，擅致军都，遍抽编户，专修城垒，潜造甲兵，说诱佐命藩臣，留滞归朝刺史。赖皆忠顺，寻各奏闻。曾令近侍驰书，责使深思改过。载惟抚御，敢怠含宏。近乃长恶靡悛，乱常尤甚，遣奸人招军前节级，出妖言惑管内生灵。兼挂牒文，已为边患。阖境之蒸黎愁沮，远遣造陈；邻藩之主帅封章，共期戡定。其王都宜削夺在身官爵，仍令马步兵士，於州侧近权置行州，招诱在州军人百姓，及安抚乡川人户。
    於戏，不祥之器，宁愿举於干戈；无罪之民，岂忍坠於涂炭？将行吊伐，倍轸情怀，勉施拯救之功，勿致伤夷之弊。虽军威须振，在王道无亏，凡百戎臣，当体朕意，宣布遐迩，减使闻知。
    ○诫励长吏制
    朕自承天命，恭袭帝图，务令黔黎永安，非止皇居独乐。当艰虞之际，与良将共静边尘；及开泰之时，於诸侯并崇官爵。既酬勋而示宠，赖抚俗以经心，在无私，期於共理。有功者切於庆赏，有过者非所愿闻。陶以偶违敕条，无柰何而从谪宦，廷隐以全亏公道，不获已而就极刑。乃朝典之须行，实朕心之不乐。备轸泣辜之念，更严加禁之规。况在藩方，皆明理本。节度使等时号山河之主，县令亦人呼父母之君。并切为时，皆勤布化，不独荣於身世，兼乃庆及子孙。当虔夕惕之怀，同广日新之政。各处有功之地，永为无过之人。宜体朕怀，共资王道。
    ○进封赵德钧制
    朕闻魏张和戎，始克谐於金石；祭遵征虏，终并息於烟尘。此乃先务柔怀，後申禁暴，明国家之耀德，表藩翰之图功。既立丕勋，宜加懋赏。兴邦守正翊赞功臣卢龙军节度管内观察处置押奚契丹两蕃经略卢龙军等大使特进检校太尉同中书门下平章事幽州大都督府长史上柱国天水县开国侯食邑一千户赵德钧，崆峒禀气，渤融精，传将略於黄公，受兵符於元女。而自羁縻戎马，控制卢龙，洞晓蕃情，饱谙边事。获其五利，尝姑息於鲜卑；运以六韬，果生擒於惕隐。可谓坐筹帷幄，能执干戈，终殄寇於中山，永摧凶於外域。犬羊南牧，赖扫荡於寻时；貔虎北征，遂凯旋於此日。加以民军胥悦，畏爱并行，蓟门之人物如初，燕谷之粢盛毕备。得不畴其庶绩，以徽章，就加进律之文，式叶陟明之典，是命宠颁凤，荣列貂冠，正爵位於三公，加井田於千户，贵申殊渥，仍赐真封。
    於戏，事君之节已彰，燕山纪颂，教子之方大著，践土临戎，有国有家，惟忠惟孝，享兹具美，永保令猷。可依前检校太尉兼侍中幽州大都督府长史充卢龙军节度观察等使，进封开国公，加食邑五百户食实封一百户。
    ○进封王晏球等制
