<!-- { "loadSidebar": true } -->
    於是五千叛卒，不戮一人；十万王师，皆服其德。从此鲸鲵失浪，烹饪方因，恶鸟巢倾，折翼於此。恩波大澍，封赐有差，乃授公右监门卫将军，飞诏追还，密职如故。又掌天地之户牖，捧造化之关键，勋随日厚，望逐时深。公之美也。不灭直以沽名，不愆义以犯物，动静无隐，发言有章。至十三年天眷凝嗟赏重，知劳不自伐，功不自德，遂与戎印，授兵符，司禁旅之右也。
    公积仁成器，积器成名，卑牧难逾，高光可仰。定止足之分，动必师心；辩荣辱之机，道枢不挠。薄嗜欲以守一，鄙浮华而处中，匡护元流，酌之不竭。伏以元和长庆，释教大兴，雅叶所归，转得亲近。谨於大兴唐寺华严院，为国写古今翻译大小乘经论戒律，合五千三百廿七卷。公私禄利，不入其门，凡是难得，无所爱惜。尝求善书者，令绝外尘，不饮茹，浴身至於精刹，焚香而就笔砚，择其力多者以多价酬之，少者去之，人不约而自劝也。於是染素流光，含丹纵彩，□生墨沼之上，花开方絮之中。卫索分镳，王羊并骛，各行轨辙，迹不相让。又立经堂一所，三间徘徊，安住法轮，必资丰敞，作制惟永，壮我皇都。岂得为工者不极其妙，为材者不极其美。殊形异状，生於斤斧之中；曲直方圆，岂逃绳墨之下？於是彩栋霞张，雕楹云布，朱扉洞启，缥壁含光，羽族栖於绮窗，鳞介游於藻井。修罗率下，争提夭矫之梁；药义命徒，竞戴岌峨之ㄆ。众灵翼卫，诸天护持，恍惚莫辩其形，来往不留其迹。又於堂内造转轮经藏一所，刻石为云，凿地而出，方生结构，递（阙二字）缘。立无数花幢，窃比兜率；造百千楼阁，同彼化城。状物类本，拟容夺真，鹄若飞而不飞，虹螭似走而不走。栾栌栉比，杂之以琳琅。榱桷骈罗，饰之以珠翠。凌□五级，方开四门，璀错相辉，焕丽交映。离娄觇之眩目，公输阅之奇（阙二字）岁古人，多有惭色，不知来者，孰能继欤？於是方表含轮，虚中不滞，群经之府，所好必从，游艺者任其卷舒，杖德者恣其探讨。或超诸垢秽，莲花随手而开敷；或等彼清凉，甘露应心而滴沥。乘之所妙者，不论其小大；法之所尚者，不（阙一字）其浅深。譬诸江河，所汲随浅，从流自得，不碍疏数。其外或图写龙神鬼物之状，以为严饰；或造菩萨天仙之类，周匝其旁。白璧成容，玉眸高视；黄英作相，金口如言。设无体之礼，实不佞於屈伸。献无声之乐，终不烦於音律。五色（阙二字）乱其目，八风无以吹其心，守静朴以自持，执坚中而不磷，或虔恭默如，或侍坐俨如。又於堂北，别立镜灯，朱焰扬辉，红光满室。常生纵巧，有符丁缓之奇；兰膏自芳，不假海人之赠。幸斯破暗，永继其明。於是群艺毕，众工归，八龙（阙一字）轩，四王护闼。雨沾香砌，何尘垢之蒙润；风摇宝铎，流美响之不已。
    公顿首奏曰：“臣闻法象莫大乎天地，变通莫大乎四时。所以万物生中，不择於覆载；荣枯美恶，必备於寒暑。虽古先哲王，宏天若德，岂同圣代？则而行之。伏惟长庆文武孝德皇帝陛下英冠四维，气含八极。齐日月之至耀，光烛无穷；等天地之至仁，寰瀛受赐。坐超汤禹，立并羲轩，驱岳渎之精灵，驰道德之车马。有典有则，无怠无荒，法上元以生成，体阴阳以御物。动合灵契，事膺神符，永绥兆人，克显休命。臣猥承委擢，如荷邱山，萧艾空窃於春阳，蝼蚁每惭於云雨。修持（阙二字）允奉穹苍，上黩冕旒，伏增惊越。臣亦知萤光助於两曜，畎浍宗於四溟，实不足以添辉，亦不足以济广。然纤美见容，知大明之及远；涓流必纳，识渤之宏深。臣早悟多藏，勇於施舍，闻斯必举，所作成集。誓严持（阙一字）焰，上续於恩光；启导法涯，永资於德泽。”帝曰：“俞！卿以檀波罗福，保於朕躬；朕以官惟其人，任卿勿贰。实千载之一会，何鱼水之见称？想卿逢时，宏道多庆。”公荷宠之极，涕零如雨。又奏曰：“如来奥旨，必藉开张。若不言宣，何以广福？臣请得无染沙门贞实等二七人，御斯信马，驾彼白牛，直出四关，扫诸五翳。偕持正念，调伏其心，为国传经，乃至无算。陛下得佛秘印，行最上乘。於多劫中，为人父母。遂令释子，遵有漏法，传无尽灯，滋宝雨而润及四海，布香云而荫乎千界。光天之下，孰不蒙益？受益之利，上集一人。伏愿宝历天齐，金轮岳固，永居亿兆之上，克承无疆之休。”傍悦依奏。
    公曰：“克树有为，期於不朽，略须题述，以告将来。”遂命戎副右监门卫将军杨承和文而书之。辞曰：“小子蓬茨劣人，迹度卑浅，无当时应用之效，有僻陋至愚之累。灵波曲润，幸得充乏，几历星岁，缪厕下风。闻可道之言，观可行之行，书绅不暇，何以褒称？至如走光尘，俟嘉命，愚人不敢拒。若使陈葺缮，具德美，愚人不敢当。”公不听。又辞曰：“抑短羽齐九皋之响，殊不惊人；使弊足追万里之迹，岂宜及远。虽冲宵有路，且力小未任，况逐日无功，而敢烦羁勺。”公又不听。是以磨铅，赴樽俎之割，策钝当天衢之驷，流汗如沃，愧颜若丹。辄尽野辞，书於琬炎。铭曰：
    香山之东，雪山之北。善胜道场，迦维之国。饭王圣子，有大威德。菩萨伏膺，龙天仰则。总彼十名，高谈四谛。能拔一毛，普现一切。阿僧劫，瞬目所睇。微尘刹土，凝心所计。无说非默，有说非语。汲引未终，岂厌寒暑？八正齐列，三乘并举。罔怅逝多，岁不我与。举足下足，群魔愁谤。归欤归欤？饬彼迷忘。优昙忽折，摩尼骤丧。海会无言，灵山多旷。猗欤大雄，情灵藩翰。上下四维，吾道一贯。藏诸不理，显诸不乱。托迹光周，遗宗炳汉。操之则存，舍之即亡。如来宝印，付嘱我唐。必正坠典，克续颓纲。法雨一润，佛日重光。真谛所归，域中之大。无为所及，宇宙之外。幽宗默识，元机暗会。千劫飞轮，万方永赖。既崇其化，国钦承。久积吉行，发言相膺。意马早絷，心猿不升。出彼梦宅，如上冈陵。不舍有相，无相所依。不离有作，无作所归。焚舟得济，到岸应稀。达人是是，尘人非非。云赴寿山，泽归福海。层峰永固，波澜不改。众善斯立，舒光耀彩。树彼胜因，凭兹爽垲。顺生摄生，从俗出俗。因机立化，贤愚共欲。精庐大敞，材力丰足。购地（阙一字）金，开阶累玉。大匠诲人，必先规矩。大巧垂美，亦先栋宇。墨请操绳，般求执斧。朴斫未已，师者如堵。千仞之桂，良工所度。十围之松，备於制作。细饰土木，海物交错。藻井舒莲，含芳吐萼。装严宝藏，水陆穷珍。瑰姿竞丽，华朴争新。驰光耀谷，浮彩荣滨。既美且良，悉得其真。宝树成行，宝阶上耸。善安不拔，善高不恐。栏曲周，檐楹抱拥。盖若天垂，花如地涌。实以方外，四门不扃。虚以圆内，万法有经。金石丝竹，风来可听。玉釜旃檀，日照弥馨。镜开八面，灯传一光。夜浮素魄，昼助红芒。齐明隐显，等鉴行藏。膏平润久，心直燃长。忍铠常穿，四魔不胁。智剑常拔，三灾不怯。何以奉佛？刹那散业。何以奉国？演日成劫。
    ☆刘重约
    重约，大中时中大夫奚官局令，宣、歙、池等州监军使。
    ○再修敬亭府君庙宇记
    夫山川邱陵，能出云为风雨见怪物，皆曰“神”。故先王之制祭也，法施於民则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之，莫不咸享。今之府君，在宣宛牧伯所封之内，保护国人，实谓昭晰。若岁大旱，年谷不登，虔奉祈雩，罔不克圣。观民悦敬，如日之。
    宣、歙、池等州监军使、中大夫奚官局令上柱国、赐绯鱼袋刘重约，自大中七年癸酉岁六月朔受命监抚，抵郡涉旬，肃祀事，皆赖其，报谢之礼，焕乎庙室。命工人塑马二所，饰神八人，整砌绘壁，丹ぬ栾楹，事逾周室，尤蒙影响。无何，去秋瘥瘵，背发其疡，日益疲羸，浃辰不间。遂扶危登楼，遥享奠酬，神之克念，翌日乃瘳，盖府君之威力也。复以秋七月戊申朔十七日甲子，谨遣押衙兼监察御史钱检、杨贯等，虔诚启祀，以求吉祥，咸获休徵。至九月丁未朔二日戊申，躬自报赛，大具牢醴，鼓吹节奏，弦匏笙簧，俯伏庙墀，再睹仪像，泫然流涕。礼及三爵，油油而退。又以受用涂金银杯盘二事，献於座右。复舍镜二面，周环各一尺五寸，装饰宝帐，以覆府君之首。兼出俸金米物等，资助工粮，计缗百千，既美所羞，益彰幽赞。於戏！天地之道，能阴能阳；神之道，有柔有刚。故知天则不言而信，神则不怒而威。福善祸淫，式谷与汝矣！重约今监戎向满，赴阙是期，聊纪幽微，刻於贞石，永为不朽。大中十年四月一日建。
    ☆李顺融
    顺融，僖宗朝内枢密使。
    ○成都得宝砖古篆贺表
    今者爰有维城，来於仙观，至诚才发，嘉兆俄呈，现此时在地之赤光，是昔日度关之紫气。及穿积土，果获古文，验逸势於龙蛇，知即平於枭獍。来於冲邃，理颇昭明，既太上今与平灾，知中和永昌厥祚。所现全因圣祖，掘得又自皇枝，捧此灵踪，可明天意。且混元圣祖，每逢多难，皆有殊祥。唯彼明徵，备书正史。昔於丹凤门上，告田同秀以天宝复国之期；今又青羊肆中，示李特立以陛下还宫之庆。莫不天下幸甚，乞付史馆。
    ☆杨复光
    复光，闽人。本乔氏，少养於内常侍杨元价家为小黄门监。乾符中，贼渠黄巢犯江西。复光为排阵使，招讨使宋威战败，复光总其兵。王铎代为招讨使，诏复光监忠武军。中和元年充天下兵马都监，总诸军入定关辅，定议遣使以墨诏召李克用於太原，收京师，以功加开府仪同三司、同、华制置使，封宏农郡公，赐号“资忠辉武匡国平难功臣。”卒年四十二，赠观军容使。谥曰“忠肃”。
    ○收复京城奏捷露布
