<!-- { "loadSidebar": true } -->
    顷者妖兴雾市，盗啸丛祠，而岳牧藩侯，备盗不谨。谓大同之运，常可容奸；谓无事之秋，纵其长恶。贼首黄巢，因得充盈窟穴，蔓延萑蒲，驱我蒸黎，徇其凶逆。展锄鹤以成锋刃，杀耕牛以恣燔炮，魑魅昼行，虺蜴夜噬。自南海失守，湖外丧师，养虎灾深，驯枭逆大。物无不害，恶靡不为，豺狼贻朝市之忧，疮及腹心之痛。遂至毒流万姓，盗污两京，衣冠衔涂炭之悲，郡邑起邱墟之叹。万方共怒，十道齐攻，仗九庙之威灵，殄积年之凶丑。河中节度使王重荣，神资壮烈，天赋机谋，誓立功名，志安家国。至於屯田待敌，率士当冲，收百姓十馀万家，降贼党三万馀众。法能持重，功遂晚成。久稽原野之刑，未决雷霆之怒。自收同、华，进逼京师，夕烽高照於国门，游骑频临於灞岸。既知四隅断绝，百计奔冲，如穷鸟触笼，似飞蛾赴焰。雁门节度使李克用，神传将略，天赋忠贞，机谋与武艺皆优，臣节共本心相称。杀贼无非手刃，入阵率以身先，可谓雄才，得名飞将。统领本军南下，与臣同力前驱，虽在寝兴，不忘寇孽。今月八日，遣牙队将前锋杨守宗、河中骑将白志迁、横野军使满存、蹑云都将丁行存、朝邑镇将康思贞、忠武黄头军使庞从等三十二都，随李克用自光泰门先入京师，力摧凶逆。又遣河中将刘让、王瑰、冀君武、孙珙、忠武大将乔从遇、郑滑将韩从威、荆南大将申屠、沧州大将贾滔、易定大将张仲庆、寿州大将张行方、天德大将顾彦明、左神策弩手甄君楚、公孙胜、左横冲军使杨守亮、蹑云都将高周彝、忠顺都将胡贞、绛州监军毛宣伯、聂宏裕等七十都继进。贼尚为坚阵，来抗官军。李克用率励骁雄，整齐金革，叫噪而声将动瓦，喑咽而气欲吞沙。宽列戈矛，密张罗网，於是麾军背击，分骑横冲，日明而剑曜飞轮，风急而旗开走电。使贼如浪，便可塞流；使贼如山，亦须折角。蹂践则横尸入地，奔腾则积血成川。杨守宗等齐驱直入，合势夹攻，从卯至申，群凶大溃。自望春宫前戚杀，至升阳殿下攻围，戈不滥挥，矢无虚发。其贼一时奔遁，南入商山，徒延漏刃之生，伫作饮头之器。伏自收平京阙，三面皆立大功，若破敌摧凶，雁门实居其首。其馀将佐，同效驱驰，兼臣所部二万馀人，数岁栉风沐雨，既兹平荡，并录以闻。
    ☆宋光葆
    光葆，光嗣从弟。以宦者事蜀先主王建，为给事黄门官宣徽北院使，累迁东川节度使。尝请诛唐使李严，後主王衍不从。国亡後居阆州。後唐明宗时，为团练使安重诲所杀。
    ○上蜀主表
    晋王攻灭朱梁，绍唐称制，冒李氏之苗裔，以郑王为远祖。遣使西来，侮慢尤甚，轻蔑我国，必将交恶。宜励兵选将，执戈待寇。请於秦州屯兵万人，凤州三千人，控扼要害；命大将帅兵万人戍武威城，应援秦凤；万人戍兴元，应援金州及骆谷；万人屯利州，应援文州及安远城；二千戍扶州，为秦凤犄角。命渠果州管下蛮酋，各聚兵裹粮，专听师期。昔成据山陵，养兵五万，皆仰给云安。请择安州刺史充峡路招讨副使，改榷盐法，以广财用。嘉、眉二州增治战舰，募舟师五千下峡出江陵，步骑出襄阳，大兵急攻秦雍。东据河潼，北以厚利湖广，利则进师，退则分据峡口及散关，以固吾国，可以伐敌之心。
    ●卷九百九十九
    ☆突厥可汗默棘连
    默棘连姓阿史那氏，号小杀，初为突厥左贤王。开元四年，其弟默啜讨九姓拔曳固战死，兄阙特勒杀默啜子而立之，是为毗伽可汗。二十年，为其大臣梅录毒死。
    ○谢婚表
    自遣使入朝已来，甚好和同，一无虚诳。蕃汉百姓，皆得一处养畜资生，种田力作。今许降公主，皇帝即是阿助，卑下是儿，一种受恩，更有何恶？谨使可解栗必谢婚，他满达千请期，献马四十匹充押函。
    ☆突厥可汗伽骨咄禄
    伽骨咄禄可汗，默棘连子。其兄伊然可汗死继立。开元二十八年册为登利可汗，为其从父判阙特勒所杀。
    ○贺正表
    顶礼天可汗如礼诸天。奴身曾祖已来，向天可汗忠赤，每徵发为国出力。今新年献月，伏愿天可汗寿命延长，天下一统。所有背恩逆贼，奴身共拔汗那王尽力支敌，如有归附之奴即和好，今谨令大首领伊难如拜贺。
    ☆西突厥可汗娑葛
    娑葛，西突厥十姓之一。其部落名突骑施。初为唱鹿州都督，景龙二年，其父乌质勒死，册封金河郡王。三年，为部将阙啜所杀。
    ○遗郭元振书
    与汉本来无恶，只仇於阙啜，而宗尚书取阙啜金，枉拟破奴部落。冯中丞、牛都护相次而来，奴等岂坐受死？又闻史献欲来，徒扰乱军州，恐未有宁日。乞大使商量处置。
    ☆薛延可汗夷男
    夷男姓薛氏，乙失钵可汗孙。其先灭延陀而有其众，因号薛延陀部，为西突厥属国。贞观三年，遣使朝贡，册为真珠毗伽可汗。十二年，封其二子为小可汗。
    ○请击高昌表
    高昌虽貌事至尊，而翻覆不实，擅发兵与欲谷设击天子所立之国。奴受国厚恩，常思报效。乞发所部，为官军前驱以讨之。
    ☆处木毗匐延阙律啜
    处木毗匐延阙律啜，西突厥十姓之一。开元二十一年，与拔塞干部落、鼠尼施部落、阿悉结部落、亏月部落、哥舒部落同请内附。二十八年，以处木毗匐延阙律啜为右骁卫员外郎大将军。
    ○请内属表
    臣等生在荒裔，久阙朝宗，国乱主薨，互相攻杀。赖陛下圣恩遐布，愍念苍生，令碛西节度使盖嘉运统领兵马，抚臣远蕃。诛暴拯危，存恤蕃部。臣等伏愿稽首圣颜，兼将部落於安西管内安置，永作边，长为臣子，今者载驰，骧首天路，不任喜跃之至。
    ☆吐蕃赞普弃宗弄赞
    弃宗弄赞，论赞素赞普子，亦名“弃苏农”，亦号“弗夜氏”。贞观中遣使求昏，妻以宗女文成公主。永徽元年授为驸马都尉，封西海郡王，进封ク王。是年卒。
    ○贺平辽东表
    圣天子平定四方，日月所照之国，并为臣妾。而高丽恃远，阙於臣礼。天子自领百万，度辽致讨，隳城陷阵，指日凯旋。夷狄才闻陛下发驾，少选之间，已闻归国。雁飞迅越，不及陛下速疾。奴忝预子婿，喜百常夷。夫鹅犹雁也，故作金鹅奉献。
    ☆吐蕃赞普弃隶宿赞
    弃隶宿赞，器弩悉弄赞普子，长安三年嗣立。景龙二年遣使俄宗请昏，以雍王守礼女为金城公主妻之。天宝十载卒。
    ○请修好表
    仲冬极寒，伏惟皇帝舅万福。使典军马集并吐蕃使判悉猎等同至，其书共传语，并悉具委。所缘和事者，孝和帝在日，其国界并是逐便断当讫，彼此亦已盟誓。汉宰相等官入誓者，仆射豆卢钦望、魏元忠、中书令李峤、侍中纪处讷、萧至忠、侍郎李迥秀、尚书宗楚客、韦安石、杨矩等一十人，吐蕃宰相等亦同盟誓讫，遂迎公主入蕃，彼此安稳。於後太上皇登极，亲好并相和同，虽复如旧，其汉宰相入誓者并已殁。於後宰相不知已前要契，当令望重立盟誓，舅甥各亲署盟书，宰相依旧作誓，彼此相信，亦长安稳。此处使人论乞徐尚奔时俄宗等，前後七回入汉，比论皇帝舅亲署誓书事。复遣宰相作誓，外甥亦亲署，宰相亦作咒，如此使七回来去，阿舅却报言：舅甥亲自手署誓书，及彼此宰相作咒，阿舅云大是好事。及至今日，阿舅手署不见，宰相作咒亦无。又西头张元表将兵打外甥百姓，又李知古亦将兵打外甥百姓。既缘如此违誓失信，所以吐蕃遂废兵马。今奉阿舅书，以前所有嫌恶，并悉不论。自今以後，依前和睦，大是好事。在此，外甥亦同阿舅来意，阿舅必定和好，所以遣使人往来，亦得文不须重盟誓者。缘孝和皇帝时，旧汉宰相人盟誓者并无，阿舅必以和好不重作盟誓，彼此不相信，要须新立盟誓。即日未知国事，亦不繇官寮，并皆自决。但是百姓拟遣安业，久长快活。阿舅书上虽道和好，意中不专，知有何益。今日必定和好，此处速却回的实相报。
    来书云：乞力徐此集兵马者，准旧例。兵马新旧交替，若道别集兵马，并是虚言。又往者平论地界，白水已来，中间并合空闲。昨秋间郭将军率聚珍马於白水筑城。既缘如此，吐蕃遂於界内道亦筑一城。其两国和同，亦须迎送使命；必若不和，其城彼此守捉边境。又以北突厥骨吐禄共吐蕃交通者，旧时使命，实亦交通，中间舅甥和睦已来，准旧平章，其骨吐禄，阿舅亦莫与交通，外甥亦不与交。今闻阿舅使人频与骨吐禄交通，在此亦知为不和。中间有突厥使到外甥处，既为国王，不可久留外国使人，遂却送归。即日两国和好，依旧断当吐蕃不共突厥交通。如舅不和，自外诸使命何入番任使伊去来。阿舅所附信物，并悉领。外甥今奉金胡瓶一、玛瑙杯一、伏惟受纳。
    ○请约和好书
    外甥是先皇帝舅宿亲，又蒙降金城公主，遂和同为一家。天下百姓，普皆安乐。中间为张元表、李知古等，东西两处，先动兵马，侵抄吐蕃，边将所以互相征讨，迄至今日，遂成衅隙。外甥以先代文成公主、今金城公主之故，深识尊卑，岂敢失礼？又缘年小，枉被边将谗构斗乱，令舅致怪。伏乞垂察，追留死将万足。前数度使人入朝，皆被边将不许，所以不敢自奏。去冬公主遣使人娄众失力将伏专往，蒙降使看公主来，外甥不胜喜荷，护遣谕名悉猎及副使押衙将军浪些纥夜悉猎入朝，奏取进止。两国事意，悉猎所知。外甥蕃中已处分边将，不许抄掠。若有汉人来投，便令却送。伏望皇帝舅远察赤心，许从旧好，长令百姓快乐。如蒙圣恩，千年万岁，外甥终不敢先违盟誓。谨奉进金胡瓶一、金盘一、金宛一、玛瑙杯一、羚羊衫段一，谨充微国之礼。
    ○献皇帝书
    使人李行至，奉书，又尚他辟回日。所令传语，并具承命。且汉与吐蕃，俱是大国。又复先来宿亲，自合同和。天下苍生，悉皆快活，赞扬盛德，当无尽期，及至久长，亦无改变。恐彼此边界黎庶，不委长和，虑有恶人，妄生乱意，请彼此差使相监。从沙州已来洮州已来，分明报告，使无疑虑，即将永定。今奉皇帝金铨、马瑙、胡瓶、羚羊衫段、金银饼盘器等，以充国信。
    ☆吐蕃赞普可黎可足
    可黎可足，元和十二年立为赞普。长庆元年遣使请盟，会昌二年卒。
    ○与中国盟文
