<!-- { "loadSidebar": true } -->
    御史台是本朝执宪之司，乃四海绳违之地，凡居中外，皆待整齐，藩侯尚展於公参，邸吏岂宜於抗礼？遽观论列，可验侮轻，但以丧乱滋多，纲纪隳紊，霜威扫地，风宪销声。今则景运惟新，皇图重正，宜加提举，渐止浇讹。宜令御史台，凡关旧例，并须举行，稍不禀承，当行朝典。
    ○答卢文纪整饬辞谢朝班等例诏
    卢文纪自领宪纲，颇思振举，备观条奏，皆叶通规。李琪以内殿起居，不废辞谢，盖虑留滞，乃是权宜。卢文纪以正衙序班，恐隳故事，请候次日，亦可允依。所请三铨免朝，事系繁省，选人既少，公务非多，宜且依所奏，锁铨前五日免朝。将来人数渐多，须容点检，即许开曹後免朝，永以为例，付所司。
    ○加蛮都首领官秩诏
    朕中兴宝祚，复正皇纲，万国骈罗，俱在照临之内；八辽，咸居覆载之间。矧彼云南，素归正朔，洎平伪蜀，思锡旧恩，於乃眷以虽深，欲霈覃而未暇。百蛮都首领李卑晚、六姓蛮都首领勿邓标莎等，天资智勇，世禀忠勤，梯航之道路才通，琛赆之贡输已至，率其种落，竭乃悃诚，备倾向化之心，深奖来庭之意。今则各颁国宠，别进王封，其州刺史李及大鬼主离吠等，或遥贡表函，或躬趋朝阙，亦宜特授官资，各迁阶秩，勉敦信义，无坠册书。示尔金石之坚，保我山河之誓。钦承休命，永保厥终。
    ○严断服饰逾品诏
    乱离斯久，法制多隳，不有举明，从何禁止？而衣服鞯马之流，多逾品式。今後三京及州使职员名目是押衙兵马使指挥使已上，骑马得有暖坐；诸都将衙官使下系名籍者，只得衣紫；皂庶人商旅，只著白衣。此後不得参杂。兼有富户，或投名於势要，以求影庇；或希假於摄贵，以免丁徭。须议条流，以惩逾越。如有此色人，仰所在禁勘，追索文书申奏。当行严断，以肃奸欺。
    ○早赴朝参诏
    君使臣以礼，臣事君以忠，礼不可一日不修，忠不可一夕不念。二者全则上下顺，一途废则出入差。须振纲维，以严规矩。凡在策名之列，皆知辨色之朝，傥不夙兴，是亏匪懈。君上思政，犹自求衣未明；为下服勤，固合假寐待旦。宜令御史台遍示文武两班，自此每日早赴朝参，职司既得整齐，公事的无壅滞。如或尚兹懈怠，具录奏闻。
    ○命孔循往荆南劳问兵士诏
    朕以荆门伐叛，方委勋臣，而闻统帅萦切戎机，勤劬王事，致乖摄理，深轸寤怀。辍卿枢近之繁，达我优隆之旨。固於旬朔已就宣和，苟或尚未全平，且要暂还本道，便於将息。亦可允俞，委卿精白，凡事详酌，审於准节，庶协筹谋，料度攻收，抚绥军旅，咸ム明略，更集殊庸。倚注之心，再三在念。
    ○赐刘训等诏
    朕昨以妙选师臣，往除凶孽，自长驱於锐旅，将并击於孤城。已发使臣，叠颁诏谕，料龙韬之此举，顾蚁垤以即平。今已渐向炎蒸，不可持久，切在训齐貔虎，速进梯冲。必期此月之中，须殄干天之逆。贵令战士，免至疲劳。兼冀生民，早谐苏息。惟卿忠烈，体朕忧勤，傥能克副於指呼，便见立成其功效。固於酬奖，予无吝焉。
    ○平朱守殷告谕天下诏
    朕以名藩，龙潜旧地，思覃风教，爰议巡游，今月九日至荥阳，得朱守殷诈奏，本道都指挥使马彦超等欲谋叛逆，辄使杀害。寻令宣徽使范延光径往抚谕，自後更无申奏。节度使宋敬殷及使臣十馀，并遭陷没。至十日探知虏掠近城，居人上城闭门，显为拒捍。朕亲御六军，径临孤垒，守殷逆党，敌於郑门。百姓望风，下城效顺。守殷一家，遂自屠戮。寻获首级，已复城池。且朱守殷久事本朝，继膺重委，洎朕缵承宗社，前後累降渥恩，统处尹宗，荐居节制，位兼将相，贵极人臣。比谓戮力一心，赞时为国，殊不知潜怀枭性，暗蓄狼心，全无事上之忠，遽恣欺天之意，遂加诬於都校，兼杀戮於近臣，驱胁生灵，拒张车驾，果贻众怒，诛厥全宗。凶狂之衅自招，悖逆之辜莫逭。一方既静，万国永安。凡所闻知，当极庆快。如有诸色人，被朱守殷密行文字，妄有扇摇，盖虑奸细，黠黩良善，朕皆明察，不汝疵瑕，当各安怀，勿为挂虑。
    ○除放积欠诏
    诸道州府自同光三年已前所欠秋夏税租，并主持务局败阙课利，并沿河舟船折欠，天成元年残欠夏税租，并特与除放。
    ○赐任圜自尽诏
    太子少保致仕任圜，早推勋旧，曾委重难，既退免於剧权，俾优闲於外地。而乃不遵礼分，潜附守殷，缄题罔避於嫌疑，情旨颇彰於怨望。自收汴垒，备见踪由，若务含宏，是孤典宪，尚全大体，止罪一身。己令本州私第自尽，其骨肉亲情仆使等，并皆放罪。
    ○加恩汴州诏
    朕闻后来其苏，动必从於人欲；天监厥德，静宜布於国恩。近者优恩，多因州使侥门，淹留敕命，或公然隐匿，全不施行。官吏但言幸浚郊，暂离洛邑，盖逢岁稔，共乐时康。不谓奸官，遽彰逆状，为厉之阶既甚，覆宗之祸自贻。俾我生灵遘兹纷扰，永言轸恻，无辍寐兴。宜覃雨露之恩，式表□雷之泽。应汴州城内百姓，既经惊劫，须议优饶。宜放二年屋税，兼公私债负。如是在城回图钱物，及公私质库，除点简见在外，实经兵士散失者，不计年月远近，并宜蠲放，兼不得辄差配。管内户有因纳税入州，便值更燮，或散失车牛，其车牛许本主识认。勤王之节，虽出自勋贤，入贡之劳，抑繇於使介。其有诸道进奉使，或已入汴州，陷失土贡，宜与收破，无劳重有贡输。专人经劫夺者，宜与优给。不轨之徒，已加显戮，无辜之士，当慰幽冤。马彦超、宋敬殷等宜与追赠。逆人有子及弟侄者，仰并释放，一切不问。辇辂之下，奸逆遽兴，既难戢於戈，因莫分於玉石。昨王师攻下汴州之时，翦除凶逆之际，恐其士庶，偶隐锋，言念伤殂，良多嗟悯。宜令石敬瑭遍加存问，兼勘在城杀伤人口奏闻，量加给恤。卫主亡躯，摧凶效命。偶徇胁从之势，终怀忠荩之诚，首议向明，理宜行赏。昨车驾初到城下之时，有将士率先开门，及下城朝见，宜令石敬瑭奏闻，当与甄酬。禁暴戢兵，实由武德安民和众，乃契天心。车驾自离洛京，戒严兵士，不配一物，不役一夫，河流井水，自此外无取。尚恐州县以迎驾为名，妄有配率，如或察知，必不容恕。布泽之命，必叶於群心；宥过之文，庶臻於至理。应天下诸州府见禁囚徒，除十恶五逆，杀人光火劫盗，合造毒药，官典犯赃，伪行印信屠牛外，罪无轻重，并宜释放。瑕疵可涤，既责其自新；稂莠未除，必从於去害。应诸道或有人先偶曾为非，及其背役衙官，惧罪藏隐，宜令随处长吏，设法招携，各勒归家，一切不问。诸色人不得辄有摇动，如或自守狂迷，尚且结集，当令严加捕捉，无致遁逃。贵静封隅，永安黎庶，策名筮仕，诚切於进身；制禄命官，义从於责实。既惩黩货，宜有代耕。应天下州县官员逐月俸料，如闻支给多不及时，纵或支遣，皆是烂弱斛斗，既阙供输，难责廉慎。自此随处官员所破料钱，宜逐县人户，於合送纳税物内计折充支。一则免劳於人户输纳，一则便於官僚。仍下三司，速与计度。抡选之道，虽在精研，调业之劳，颇闻艰苦。应选人内，有过格年深，无门参选，纵有材器，难遂进趋，宜令三铨磨勘行止，即与今年冬集，判成选人例，量材注官。如或诈称，不在此限。为政之要，切在无私，听讼之方，唯期不滥。天下诸州府官员，如有善推疑狱，及曾雪冤滥兼有异政者，当具姓名闻奏，别加甄奖。敬老之规，前王所重，养亲之道，为子居先。应有年八十已上，及家长有废疾者，宜免一丁差役，俾遂奉养。许国之心，忠贞为本，承家之法，孝友为先。应天下有孝子顺孙，义夫节妇，兄弟继世义居者，随处长吏闻奏，当行旌表。嫌疑之衅，多起於苍黄；似是之非，率难於明辨。应去年四月一日诸州府军燮内，有诖误身没者，并许子孙礼葬。顷以两军对垒，仍废交锋，亡殁甚多，暴露不少，宜令滑濮郓澶卫等州，各据地界内，有暴露骸骨，并与埋瘗，仍差官致祭。其馀诸道州府有暴露者，亦委长吏指挥埋瘗。夫天灾流行，时两愆亢，既关地分，宜减国租。今岁岐华登莱，自夏稍旱，须加轸念，以示优恩。四州所管百姓，令长吏切加安恤。其所旱损田苗，宜令检行，诣实申奏，与蠲减税租，仍不得有差徭科配。
    於戏，非已责躬，前王之大德；涤瑕荡秽，往世之深仁。致逆孽之乱常，盖眇冲之寡德，诚深惕厉，罔敢怠荒。既行逮下之恩，当守不移之信，更在朝廷卿士，藩翰侯王，同坚奉守之心，共致治平之道。宜布遐迩，当体朕怀。
    ○议追尊名号诏
    朕闻开国承家，得以制礼作乐，故三皇不相袭，五帝不相沿。随代创规，於理无爽。矧或情关祖祢，事系尝，将崇追远之文，以示化民之道。马缟秉持古学，历览群书。援两汉之旧仪，虽明按据，考百王之立制，未尽变通。且议谥追尊，称皇与帝，既有增减之字，合陈贬之辞。大约二名俱为尊称，若三皇之代，则不可加帝，五帝之代，亦不可言皇。爰自秦朝，便兼其号。尔後纂业承基之主，握乾应运之君，洎至我唐，不易斯议。至若元元皇帝，事隔千祀，宗追一源，犹显册於鸿名，岂须遵於汉典？况朕居九五之位，为亿兆之尊，不可总二名於眇躬，惜一字於先代。苟随执议，何表孝诚？又如尧咸舜韶，夏松殷柏，随时变礼，厥理斯存。缟则以徵事上言，深观动静。朕则以奉先为切，虑致因循，须足一涂，以安四庙。可特委宰臣与百官详定，集两班於中书，逐班各陈所见。
    ○赐豆卢革韦说自尽诏
    陵州合州长流百姓豆卢革、韦说，顷在先朝，擢居重任，欺公害物，黩货卖官，静惟肇乱之端，更有难容之事。且夔忠万三州，地连巴蜀，路扼荆蛮，藉皇都弭难之功，徇逆帅僭求之势。罔予视听，率意割移，将千里之土疆，开通狡穴，动两川之兵赋，御捍经年。致朕莫遂偃戈，犹烦运策。近者西方邺虽复要害，高季兴尚固窠巢，增吾旰食之忧，职尔朋奸之计。而又自居贬所，继出流言，苟刑戮之稽时，处忠良於何地？宜令逐处刺史监赐自尽。
    ○申定回避庙讳诏
    本朝列圣及新追四庙讳，近日章奏，偏傍文字，皆阙点画。凡当出讳，止避正呼，若回避於偏傍，则亏缺於文字。宜从朴素，庶便公私。此後凡庙讳，但避正文，其偏傍文字，不必减少点画。
    ○诛温韬等诏
