<!-- { "loadSidebar": true } -->
    据所奏，节度副使知武泰军节度兵马留後赵季良，马步诸军都指挥使知武信军节度兵马留後李仁罕，左厢马步都指挥使知保宁军节度兵马留後赵廷隐，右厢马步都指挥使知宁江军节度兵马留後张知邺，衙内马步都指挥使知昭武军节度兵马留後李肇等臣，各以简署列藩，委之共理，伏乞特颁诏令，各降真恩，傥蒙委以节旄，则望付臣宣赐，仍希眷泽，各转官阶等事具悉。卿前镇彼远方，迫於近患，欲作婉成之计，须为苟合之容，果中含宏，自贻诛戮。赵季良等体卿忠孝，感卿抚绥，或献谋於帷幄之间，或效勇於鼓旗之下，赖兹奋发，致彼廓清。今则才翦凶徒，寻输忠节，虽知祥之通变，亦季良之赞成。况彼皆是重藩，并难虚位，言念数子，参佐一心，不惟功合奖酬，兼亦材堪任使。但能致理，何爽从权，所委留司，悉谐朕意，应希渥泽，并可允俞。但缘卿自建大功，未加殊宠，即俟相次，便与施行。其旌节官告等，更不差使颁宣，亦便委卿分付。所乞墨制，已从别诏处分。故兹诏示，想宜知悉。
    ○册命高丽国王诏
    王者法天而育兆庶，体地而安八，允执大中，式彰无外，斗极正而众星咸拱，溟渤广而百谷皆宗。所以居戴履之伦，穷照临之境，宏道修德，恭已虚怀，归心者眷为王人，向化者被以风教。由是举封崇之命，稽旌赏之文，垂於古先，罔敢失坠。其有地称平壤，师擅兼材，统五旅之强宗，控三韩之奥壤，务权镇静，志奉声明，爰协彝章，是加宠教，咨尔权知高丽国王事。建身资雄勇，智达机钤，冠边城以挺生，负壮图而闲出，山河有授，基址克丰。踵朱蒙启土之祯，为彼君长；履箕子作藩之迹，宣乃惠和。俗厚知书，故能道之以礼义；风骁尚武，故能肃之以威严。提封於是谧宁，生聚以之完辑，而复行及唇齿，分笃皮毛。忿黠虏之挺袄，恤邻邦而救患，矧以披肝效顺，秉节纳忠。慕仁寿，以康时，识文思之抚运，海航深险，输眷贡琛，继陈述职之仪，茂著勤王之业。夫推至诚而享丰报，道之常也；奠真封而显列国，礼之大也。劳有所至，朕无爱焉。今遣使太仆卿王琼、使副太府少卿兼通事舍人杨昭业等，持节备礼，册命尔为高丽国王。
    於戏，作善天降之祥，守正神祚之福，干戈慎於危事，文轨资於远谋，永为唐臣，世报王爵，往践厥位，汝惟钦哉。
    ○又诏
    卿珠树分，金钩协兆，领日边之分野，冠海外之英雄。士心同感於抚循，民意咸歌於惠养。而又诚坚事大，志在恤邻，秣马利兵，挫甄萱之党；分衣减食，济忽汗之人。继航海以拜章，每充庭而致贡，金石之诚明贯日，风□之梗概凌空。名播一时，美流四裔，志规若此，赏典宁忘？特议疏封，仍升峻秩。剪桐圭而锡命，目极蓬山；眷桃野以倾思，心随济水。勉祗异礼，永保崇勋。今授卿特进检校太尉使持节元{艹免}州都督上柱国充大义军使，仍封高丽国王。今差使太仆卿王琼、使副太府少卿杨昭业等往彼备礼册命兼赐国信银器匹段等，具如别录，至当领也。
    ○又诏
    卿长淮茂族，涨海雄蕃，以文武之才，控兹土宇；以忠孝之节，来禀化风。贞规既篆於旗常，宠数是覃於简册。如纶如，已成虎穴之荣，宜室宜家，足显鹊巢之美。俾颁汤沐，以庆丝萝，就光辅佐之功，式协优隆之命。谅卿诚素，知吾渥恩。卿妻柳氏，今封河南郡夫人。
    ○赐高丽三军将吏诏
    朕以王建星□禀秀，金石输诚，信义著於睦邻，忠孝彰於事大。领三韩之乐土，每奉周正；越万里之洪波，常陈禹贡。勋名已显，爵秩未崇，宜宠锡以桐圭，俾真封於桃野。今封授高丽国王，差使往彼，备礼册命，便令慰谕，想宜知悉。
    ○答冯道等表请徽号加广道法天四字诏
    朕猥以眇躬，虔承丕构，统临区宇，绵历星霜。九有所宾，万务思理，鉴往代废兴之本，禀前王嗣守之规。驭朽索以兢怀，揽宵衣而惕虑。顾惟寡昧，罔敢怠荒，而犹帝道未臻，皇猷罕著。至於五兵销偃，九谷丰穰，内繇调燮之功，外假勋贤之力。岂兹凉德，擅彼徽名。今则渐冀小康，将凝大化，谅ム台辅，俾契混同。何乃遽贡饰辞，爰加溢美，乍披来奏，深匪素怀。致君不在於斯文，尊主宁劳於懿号？未若罄舟楫济川之业，竭股肱宣力之诚，使化被八荒，泽及四海。武功文德，感叶於休期；君贤臣忠，永怀於良史。今兹来请，具验乃心，徒切叹嘉，必难依允。所上尊号宜不允。
    ○却贡鹰犬敕
    八表来王，盖率朝宗之义；四方述职，咸遵任土之宜。苟献奉之过常，固烦费而滋甚。将隆景运，以俟雍熙，但思於碎枕焚裘，岂悦於珍禽异宝？德宜从俭，法在鼎新。起今後中外臣僚、藩部牧伯，时节献贺，量事达情，不得掊敛生灵，致令愁叹。鹰犬之类，勿有进献。
    ○京城许盖屋宇敕
    京都之内，古无郡城，本朝多事已来，诸侯握兵自保，张全义土功斯设，李罕之砦地犹存。时已扩清，固宜除。若特差夫役，又恐扰人。宜令河南府先分劈出旧日街巷。其城壕许占射平填，便任盖屋宇。其城基内旧有巷道处，便为巷道，不得因循，妄有侵射。仍请射後限一月，如无力平，许有力人户占射平填。
    ○令ト门使宣放朝班敕
    本朝旧日趋朝官置待漏院，候子城门开，便入立班。如遇不坐，前一日晚便宣来日两衙不坐。其日才明，ト门立班便宣不坐，百官各退归司。近年已来，虽遇不坐正殿，或是延英召对宰臣，或是内殿亲决机务。所司不循旧制，往往及辰已之时，尚未放班，既日色已高，致人心咸倦。今後若遇不坐日，未御内殿前，便令ト门使宣不坐，放朝退班。
    ○御名二字不连称不得回避敕
    古者酌礼以制名，惧废於物；难犯而易避，贵便於时。况徵在二名，抑有前例。以太宗文皇帝自登宝位，不改旧称。时即臣有世南，官有民部，靡闻曲避，止禁连呼。朕猥以眇躬，於人上，止遵圣范，非敢自尊。应文书内所有二字，但不连称，不得回避。如是臣下之名，不欲与君亲同字者，任自改更，务从私便，庶体朕怀。
    ○依李琪朔望奏对敕
    五日起居之意，所贵数见群臣，俾陈时事。宪司所奏朔望入阁等事，既合往例，得以允俞。其五日一度起居之际，班行内有要奏事者，便出行奏对，仍付所司。
    ○置彰国军敕
    汉朝沛，魏祖封谯，当化家为国之时，行奉先思孝之道。眷惟应郡，迹乃帝乡，宜师古而建邦，亦推恩而及物，俾崇国本，以洽人情。其应州宜置彰国军节度，仍以兴唐军为寰州，隶彰国军。
    ○严诫摄官敕
    朕以方平区宇，念切蒸黎，顷当灾歉之馀，未绝疮痍之苦。缅惟邦本，实系官常，苟未致於雍熙，则莫宁於宵旰。必在委於良吏，付以亲人，傥纵因循，转成劳扰。先朝以选门兴讼，放极多，近年以来，铨注无几，遂致诸道州县，悉是摄官，既无考课之规，岂守廉勤之节？而况多因荐，苟徇颜情，替罢不常，送迎为弊，残人害物，以日系时，言念所深，焦劳何已。宜令三京及诸道州府，据见任摄官，如未有正官，具差摄月日录名申奏。如已後或为公事及月限已满，要行替换，即须具因繇，并选差摄官自来历任姓名闻奏替免，无得频有替换。如有内外臣寮，辄行荐，并不得应副。傥闻违越，当举宪章。
    ○谕三京诸州府敕
    昨帝室缠灾，生民受弊，方兹缵绍，务切抚宁。寻降德音，复宣明敕，贵先求瘼，务在推恩。其或长吏因循，公方挠杂，何繇致理，徒有怨咨。是宜再谕赏刑，纳言利病，事或违於条制，法必振於纪纲。宜令三京诸州府并准此处分。
    ○祈晴敕
    久雨不晴，虑伤农稼，可申命祷，仍晓谕天下州府，疏理系囚，无令冤滞。
    ○落刘莹等进士敕
    贡院擢科，考详所业，南曹试判，激劝为官。刘莹等既不工文，合直书其事，岂得相传草，侮渎公场？载究情繇，实为忝冒。及至定期覆试，果闻自惧私归。宜令所司落下，其所给春关，仍各追纳。兼放罪许再赴举。兼自此南曹，凡有及第人试判之时，切在精专点简，如更有效此者，准例处分。
    ○祈雪敕
    自秋涉冬，稍愆雨雪，虑伤宿麦，宜令祷祠，分遣朝臣告祠群望，宜付所司。
    ○契丹国主阿保机薨逝辍朝敕
    朕以近缵皇图，恭修帝道，务安夷夏，贵洽雍熙，契丹王世预欢盟，礼交聘问，遽闻凶讣，倍轸悲怀。可辍今月十九日朝参。
    ○赦宥系囚敕
    敕：应天下州使系囚，除大辟罪已下，委所在长吏速推勘决断，不得旁追证对经过宿食之地。除当死刑外，并仰释放。兼不许徵理天成元年四月一日已前私债，所降德音节文，仰三京诸道分明宣布於要害道路榜壁，不得漏落。今则尚闻违犯，其後来相次条理诸道事件，皆关念及生聚，布以优恩，多因州使幸门，淹留敕命，或公然隐匿，全不施行，官吏但习旧风，百姓罔知新命，宜令遍加告谕。
    ○约勒诸城放出钱敕
    诸道州府约勒见钱，素有条制，若全禁断，实匪通规。宜令遍指挥三司及诸道州府，其诸城门所出见钱，如五百已上，不得放出。如稍违犯，即准旧条指挥。其沿淮诸州县镇，亦准元降敕命处分。
    ○答萧希甫奏释天成以前罪人敕
    丧乱之际，不可以法行；致理之初，渐宜於刑措。萧希甫官居谏省，职本匦涵，虑黎民年有雠嫌，致法寺愈烦谳议，特塞纷争之路，请申昧爽之朝，言出忠诚，事关理本，载许论奏，合议施行。宜自天成元年四月二十八日已前，罪无轻重，一切不问。其已经勘穷推鞫者，须见罪状，其馀即依所奏。
    ○禁造佛寺并私剃度敕
    佛氏之教，其来久矣，既为空寂之门，不无高洁之士。自淳风久散，至道莫隆，渐容游惰之徒，杂处缁黄之众。罔遵禁戒，唯切经求，形势以扰人，蓄资财而润已。将思纵志，肯乐聚居，多於闾巷之，别构住持之所，妄陈福业，潜诱聋愚。或移动居人，或侵并物业，如斯之弊，其徒日繁。朕方静寰区，务康黎庶，贵臻有益，共洽无私。宜令遍行告谕，应今日已前修盖得寺院，无令毁废，自此已後，不得辄有建造。如有愿在僧门，亦宜准佛法条例，官坛受戒，不得擅私剃度。
    ○禁淹停埋葬敕
