<!-- { "loadSidebar": true } -->
    今後文武两班，及诸司官吏，诸道商旅，凡有丧亡，即准台司所奏施行。其坊市民庶军士之家，凡死丧及婢仆非理物故，依台司所奏，委府县军巡同简举，仍不得纵其吏卒，於物故之家妄有邀胁。或恐暑月尸柩难停，若待申闻简举，纵无邀胁，亦须经时日。今後仰其家唤四邻简究无他故，逐便葬埋，具结罪文状报官。或後别闻枉滥，妄有保证，官中访知，勘诘不虚，本户邻保量事科罪。如闻诸道州府坊市死丧，取分巡院简举，颇致淹停，人多流怨。亦仰约京城事例处分。所奏丧葬车舆格例，今後据品秩之外，如庶人丧葬。宜令御史台差御史一员点简，供任行人如有违越，据所犯科罪。台司不得书罚徵扰行人交非宪纲事体。
    ○禁铁钱敕
    行使铜钱之内，访闻夹带铁，若不严设条法，转恐私家铸造。应中外所使铜钱内铁钱，即宜毁弃，不得辄行。如违，其所使钱，不计多少，并纳入官，仍科深罪。
    ○久任刺史敕
    尚书吏部侍郎裴所谓刺史三考，方可替移，免有迎送之劳，若非岁月积深，无以彰明臧否。自此到任後，政绩有闻，即当就加渥泽。如或为理乖谬，不计月限，便议替除。
    ●卷一百九
    ☆後唐明宗（四）
    ○禁新授官故请假敕
    设官分职，有国宏图，授才任能，前王重事。凡系惟行之命，须遵不易之规。朕以猥绍丕基，务宏至理，临万国则每勤听政，任庶官则切在得人。贵内外之叶和，俾华夷之帖泰。顷自本朝多难，雅道中微，皆尚浮华，罕持廉让。其有除官兰省，命秩柏台，或以人事相疏，或以私雠见讶，稍乖敬奉，遽致弃捐。盖司长之振威，处君恩於何地？缅思积弊，深所疚怀，方当大定之期，特示维新之制。今後应新授官员，朝谢後可准列随处上事，司长不得辄以私事阻滞。其所授官仍不得因遭抑挫，故请假，庶使孤弱遂迁之路，朝廷无滞壅之端。凡尔群官，体予深旨。
    ○推恩节度使子弟敕
    朕以握图御宇，应运承祧，副亿兆之欢心，赖英雄之叶力。虽畴庸之命，已遍及於勋贤；而延赏之恩，宜更加於骨肉。应诸道节度使男及亲嫡骨肉未г恩命者，特许上闻。
    ○答任圜敕
    任圜方秉国权，仍专邦计，公家之利，知无不为。当景运之中兴，举皇朝之政事，不独资其经费，亦冀便於贡输。载阅敷陈，允叶事体，宜依所奏，乃置监牧，委三司使别具制罪奏闻。
    ○禁屠牛敕
    访闻京城坊市军营，有故犯条流，杀牛卖肉者，仰府县军巡严加纠察，如得所犯人，准条科断。如自死牛，即令货卖，其肉斤不得过五钱。乡村死牛，但报本村节级，然後准例纳皮。晓示天下州府，准此处分。
    ○令诸道交聘不必奏闻敕
    诸道州府所有专差人持礼往来，皆具申奏。况列藩交聘，诸侯结欢，乃自古之通规，亦明朝之旧事。近日皆宣章奏，禀命朝廷，既旌敦好之风，兼表睦邻之好，且道非越境，何劳上闻？今令遍降敕命，指挥诸道州府，自今後应是诸道差人持礼来去，并令不要申奏。
    ○加恩臣寮父母敕
    朕自恭承景运，祗荷丕图，念寰海生灵，录勋贤骨肉，承家莫尚於孝，报国莫大於忠，忠孝两全，古今所重。在朝文武臣寮并诸道节度刺史等有父母者，宜遍加恩泽，使天下为人父者知感，为人子者知恩，竞扬家国之风，显著君臣之道。
    ○答李钅请朝官举贤敕
    兴国之方，养民为本，衣不可一岁不制上，食不可一日不充。其或桑柘少而望衣充，耒耜闲而求食足，虽千尧万舜，圣知神功，不能致也。然则树疏禽少，山广兽多，百川浅则海不深，万姓贫而国不富，富庶之要，根源可知。故王者深居九重，奄有四海，不可家至而日见，只在德盛而教尊。千载一时，古犹今也。李钅情专奉上，务在任人，藉官吏当才，为国朝布化，实以知人则哲，惟帝其难。肯举者可嘉，堪举者可重。必须爱而知其恶，憎而知其美，内举不避亲，外举不避雠。凡事无私，何忧不理？李钅所奏，宜即施行。其所举人，仍於官告内显隶所举姓名，赴任之後，临事可观，或有不公，当累举主。兼三品已上有旧谙行止堪充节度观察两使判官者，亦各据才业上闻，即当委任。庶朝廷立制，长施劝善之恩；臣下推公，永绝蔽贤之路。
    ○高宏超减死敕
    忠孝之道，乃治国之大柄；典刑之要，在诛意之深文。差若毫，系之理道。昔纪信替主赴难，何青史之永刊；今高宏超为父报兔，即丹书之不尚。人伦至孝，法网宜矜，减死一等。
    ○申严覆勘狱囚敕（节文）
    今後指挥诸道州府，凡有推鞫囚狱，案成後逐处委观察防御团练军事判官，引所勘囚人面前录问。如有异同，即移司别勘，若见其本情，其前推勘官吏，量罪科责。如无异同，即於案後别连一状，云所录问囚人无疑案，同转上本处观察团练使。刺史有案牍未经录问，不得便令详断。如防御团练刺史州有合申节使公案，亦仰本处录问过，即得申送。
    ○答西京请决刑覆奏敕
    昨六月二十日所降敕文，祗为应在洛京有犯极刑者覆奏，其诸道已降旨，命准旧例施行。今详西京所奏，尚未明近敕，兼虑诸道有此疑惑，故令晓谕。
    ○宥过敕
    刑故无小，义绝惠奸，罪疑惟轻，事全诛意，圣贤明训，今古通规。非法无以振其威，非恩无以流其泽。故有功不奖，何以激尽忠？有罪不刑，何以戒为恶？二者无失，庶务有成。朕统华夷，不求奢侈，临食虑兵师之馁，授衣思黎庶之寒。仗中外勋贤，壮国家基址，荧惑应犯而自退，太阳蚀而复圆，百果无不熟之方，五谷无不丰之处，顾惟寡德，何称嘉祥？况保义军节度使石敬瑭、晋州留後安崇阮、洛州刺史张进、耀州团练使孙岳、宁州刺史高允瑰等，杜绝诛求，寻加奖谕。陶辄为聚敛，自掇愆尤，功过既分，黜陟有异，在朝备见，列国皆知，不贪者转更无私，有过者必应自省。四方侯伯，皆朕忠臣；万国人民，皆朕爱子。惨舒是系，赏罚齐行。务德者雅合古贤，效尤者自干朝典。除邓州见取责情罪诸色官员及亳州李邺外，其诸道州府，如八月已前，或有偶违条制干国章者，诸色人并不得更有诉，若或此後有违，许人上告，当勘情罪，必举刑书。
    ○藩镇幕寮不准兼职敕
    近闻藩镇幕职内，或有带录事参军，兼邺都管内诸州录事参军，从前并兼防御判官。设官分职，激浊扬清，若网在纲，各司其局，督邮从事，兼处尤难，没阶则宾主之道亏，下榻则军州之礼失。须从改革，式振纪纲。宜令今後诸州府录事参军不得兼职，如或才堪佐幕，节度使须具闻奏，不得兼录事参军，邺都管内刺史州不合有防御判官之职，今後改为军事判官，如刺史带防御团练使额，即得奏署防御团练判官，仍不得兼录事参军。如此，则珠履玳簪，全归客礼，提纲振领，不紊公途。仍付所司。
    ○令选人先纳三代亲族状敕
    选门官吏，讹滥者多。自今後并令各录三代家状，乡里骨肉，在朝亲情，先於南曹印署纳，吏部中书门下三库各一本。候得判印状，即许所司给付新签告。兼本任官处及乡里，亦具一本，纳逐州县。
    ○二月後州县不得受状敕
    率土黎，并输王税，逐年生计，祗在春时。深虞所在之方，无知之辈，不自增修产业，辄便搅扰乡邻，既挠公门，须严定制。自今後凡关论认桑土，二月一日後，州县不得受状，十月务闲，方许论对准格，据理断割。
    ○昭雪洛阳令罗贯敕
    河南县是神州赤县，县令乃明庭籍臣，未审罪名，便当极法，不削不贬，不案不彰，困枯木於广衢，抱沈冤而至死，众人具见，有耳皆闻。何泽对宰洛阳，委其实状，今此伸屈，直贡表章，请雪吞声，以旌幽壤。遂其冥冥下士，非元恩以不知；荡荡无私，俾舆情而共感，宜加昭雪，兼赐赠官。其子，文行可称，便许录用。
    ○复两川节度使职名敕
    顷因用本朝亲王遥领方镇，其在镇者，遂云副大使知节度事，但年代已深，相沿未改。今天下侯伯，并正节旄，惟东西两川，未落副大使字，宜令今後祗言节度使。
    ○赠臣寮父母敕
    凡居臣下，尽抱公忠，共为朝廷，各荣家族。具庆者继颁恩渥，俾耀晨昏；既亡者宜泽泉扃，以光封树。应中外群臣及诸道节度防御团练刺史等父母亡殁者，并与追赠加封。
    ○起刘训守右龙武大将军敕
    朕闻为贤讳过，含垢匿瑕，而皆载在春秋。显其惩劝，是以孟明不懈，遂霸西戎；曹沫有谋，克宁东鲁。列国之臣尚尔，尔何异焉？责授檀州刺史刘训，早负变通，咸推忠壮，自隰川而向化，继领竹符，平汶上以立功，遂分茅社。去春以荆门叛逆，须议讨除，将戮贼臣，俾司戎律，攻城稍滞，略地未前，属炎高以班师，责逗留而削爵。自居远郡，俄换流年，亟闻惕厉以自新，宜降恩华而求旧，使环列，取象钩陈，可守右龙武大将军。
    ○词状策条皆须务实敕
    设官分职，比委仗於公才；询事考言，务恢宏於理道。朕自祗膺大宝，俯育群生，四门无塞其聪明，百辟咸专於谏诤。凡阅事务，各有职司，傥逾越於规绳，必申明於典宪。其有凶顽之辈，游惰之夫，艺不度於荒唐，心每怀於侥幸。或妄陈条策，览寻而多是讹言；或但务讼论，按验而却招情罪。不遵格令，辄冒乘舆，若无止绝之文，何戒因循之弊？今後凡有词状，并须各於所司部据理陈论。如未尽情，或有阿曲，即许经御史台。台司不理，则诣匦投状。若有进献策条，则须审明利害，有益公私，然後投匦。朕当选择施行，不得容易接驾。如敢故违，当行严典。
    ○予朝臣及诸道节度妻室封号敕
    自家刑国，内平外成。夫子立言，备有关雎之乐；春秋垂训，非无石之封。况夫尊於朝，妻贵於室，所宜从爵，各显家肥。朝臣及诸道节度使妻室未有称号者，宜各加恩。
    ○答王建立陈急务敕
