<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宜令诸道州府，据所管州县先各进图经一本，并须点勘文字，无令差误，所有装写工价，并以州县杂罚钱充，不得配率人户。其或有古今事迹，地里山川。地土所宜，风俗所尚，皆须备载不得漏略，限至年终进纳。其画图候纸到，图经别敕处分。
    ○减进策选数敕
    朕大启四门，无遗片善，冀有智能之士，来陈利害之言，是命擢量，贵行酬奖，须论条件，以定等差。应进策人等。若是选人，所进策内，一件可行与减两选，两件减四选，三件已上，便依资与官。如无选可减，及所欠选数则少，可行事件则多，据等级更优与处分。如是诸色举人，贡院自考试本业格式，不在进策之限。如有智谋宏远，文艺优长，或一言可以兴邦，一事可以济国，是为奇杰，难预品量，待有献投，旋令拟议。
    ○宥龙骘等家口敕
    龙骘、毛璋、陶、曹廷隐、成景宏等，或子或弟，本无相及之刑，寻示宽恩，各免连坐，止令州府，别系职官。而闻收管已来，縻系之後，颇极穷困，宜放营生，仰逐处开落姓名，仍给公凭，放逐稳便。
    ○科决丁延徽等敕
    国计之重，军食为先，比防主守之隐欺，遂致监临之钤辖。丁延徽选从禁职，委以仓储，盖藉忠勤，特添俸给，所宜廉慎，以副指挥。而敢与专知官田继勋、杜延德、副知官赵德遵、杨仁祚等相徇私情，擅出官物，脚夫论告，赃状分明，及遣推穷，即称贷借。按正律则罪加於凡盗，准後敕则名犯於极刑。况两司简详，再经议谳，定法既当於不滥，惩奸断在於必行。又据宰臣所问五条，康澄继陈两表，虽为滞狱，且贵尽心。但丁延徽所出军须，已离当处，本无文纪，岂是公官？宜同入已而论，难逭灭身之罪。宜依两司详议断遣处分。其丁延徽、田继勋赃满二十匹，并决重杖一顿处死。杜延德已下，各依本罪决杖配流，赏元告人绢二十匹。
    ○复乡饮酒礼敕
    诸科举人，常年荐送，先令行乡饮酒之礼。凡预举人，列从乡赋，遂奏鹿鸣之什，俾腾龙化之津，雅音既动於笙簧，厚礼复陈於筐，行兹盛事，克振儒风。宜令复行乡饮酒之礼。太常草定仪注，颁下诸州，预前肄习，解送举人之时，便行此礼，其仪速具闻奏。
    ●卷一百十二
    ☆後唐明宗（七）
    ○不许停滞选人敕
    常调之中，无媒者众；省员之外，有阙常多。方隆远大之规，更显激扬之理。兼先赴南郊行事未授新命及一考前丁忧州县官等，起今後到阙者，宜付所司旋磨勘施行，不得辄有停滞。大朝恩命，庶事规程，该定制者，各委所司；颁特敕者，不拘常例。资维新之风教，示无党之寰区。
    ○放免岐延等州税钱敕
    叛党未平，难辍转输之役；流民既复，必资安集之谋。朕应天顺人，端居静治。若涉大水，如履薄冰，翼翼乾乾，惧不克荷。所赖文武宣力，天地降祥，雨顺风调，政宽事简。虽四夷一主，远殊贞观之朝；而斗粟十钱，近比开元之代。无何，董璋构乱，蜀郡缠灾，万方共乐於太平，一境独嗟於多事，遂致数年动众，千里劳民，奔驰秦凤之郊，委顿岷峨之路。盖彼乐祸，非我愿为。今则逆顺分明，车书混一，陆梁之党，已归菹醢之刑；涣汗之恩，宜及疮痍之俗。示以归还之路，慰其怀恋之诚。应秦岐延泾宁庆同兴元京兆等州府所欠长兴元年二年夏秋税赋诸色钱物及营田户部庄宅务课利等物并放。如闻州使廉察，自前每降敕书，稍关除放，颇淹行遣，转急徵催，物已输官，人方见榜，厚利实归於州县，鸿恩虚及於生灵。而况一户逃移，一村骚扰，残欠之物，盖藏於形气腹中；披诉之词，指注於逃亡脚下。朝廷比哀贫户，州县转启幸门，欲峻条流，宜先晓谕。今後敕到，画时晓谕所管，仍勒要路粉壁晓示。如敕未到时，已徵到物色，据数附帐，不得隐落。如有人陈告，以枉法赃论。敕到并须半月内施行，除放讫奏闻。
    ○定赃罪敕
    枉法赃十五匹绞，准格加至二十匹。乃自丧乱已来，廉耻者少，举律行令，诫人远财。国家常切好生，上下颇能知禁，犯既渐寡，法亦宜轻。起今後犯枉法赃者，宜准格文处分。赃名条内，有以准加减及同字者并倍，累赃并宜准律令格式处分。凡有告事者，除盐麴条流外，宜据轻重，依理施行，不在格赏之限。
    ○流清水县令吕澄岚州敕
    吕澄命为宰字，委以民人，不守公廉，恣行聚敛，赃数甚广，情状难矜，当重刑，仍从远窜，宜决脊杖二十，配流岚州。关连人吏，依法司所奏。
    ○责土贡稽迟敕
    方州所尚，土贡为先，苟有稽迟，诚为怠易，须加惩罚，俾效恭勤。其录事参军孔霸文，宜罚一季俸。刺史尹晖，缘元敕不该，宜放本典以下。宜令本道观察使量罪科责讫以闻。
    ○相冯ど敕
    冯ど有经邦之茂业，宜进位於公台，但缘平章事字犯其父名，不欲斥其家讳，可改同平章事为同中书门下二品。
    ○赐高丽王敕
    敕高丽国王。省所奏，进奉谢恩红地金银五色线织成日月龙凤袄缎二枝，红地金银五色线织成龙床褥二面，金星皮甲二副，锦银皮甲二副，锦炼铁兜四副，锦红地金银五色线织成花鸟锦捍胯四副，角弓四张，红地金银五色线织成□龙鱼弓袋裁四具，行竿箭二百只，贴金一百只，贴银木竿箭二百只，红地金银五色线织成□龙箭钗袋四具，金银装霸鞘细镂□天玉剑一十口，内二口金银装锦鞘，金锦装锦鞘，细镂云天长刀一十口，金银裹枪一十根，金银装锦鞘匕首一十口，金银装鞘匕首一十口，细苎布一百匹，白ふ二百匹，细中麻布三百匹，事具悉。卿世笃忠贞，家传勋阀，爰属承袭之始，远输贡奉之仪，贝锦成章，ㄅ华让贵，咸陈筐篚，皆是珍奇，而又兵器骈罗，戎衣鲜丽，莫非精妙，可验倾勤，嘉奖所深，再三无已。
    ○又敕
    敕高丽国王。省所奏，进奉金银装所夹刂六根，锦鞘金银装剑六口，金银装锦鞘长刀一十口，红地金银五色线织成花鸟锦杆胯二腰，红地金银五色线织成花鸟锦倚背二面，红地金银五色线织成花鸟锦裙腰六腰，红地金银五色线织成锦鞘金银装匕首一十口，镀金鹰铃二十颗，银锁镟子五色条银尾铜金镀金鹞子铃二十颗，银锁尾铜全细白ふ布一百匹，细中麻布一百匹，人参五十斤，头一十斤，金银地钅截文剪刀一十枚，金银细镂剪刀一十枚，金银细镂剪髭剪刀一十枚，银花细镂剪刀二十枚，金银重口大样刀子三十柄，银重口大样刀子四十柄，金银重口中样刀子五十柄，银重口中样刀子五十柄，金银重口小刀子五十柄，银重口小刀子一百柄，金银细镂撇火镰二十枚，金银细镂钳子二十枚，香油五十斤，松子五百斤，事具悉。卿地控东溟，心驰北阙，奉九邱而作贡，历万里以来王，戎器坚刚，织文靡丽，苎麻如雪，至药通神，首饰玩具之奇，香泽果宝之类，名器既众，罗列甚多，省阅之时，称尚良切。
    ○又敕
    敕高丽国王。省所上表，贺去年三月一日亲幸澶州杀败契丹事具悉。朕以契丹显违信义，辄肆侵陵，亲御戎车，往平桀虏，灵旗一举，狂寇四奔。卿远听捷音，颇摅愤气，载驰章表，来庆阙庭，嘉乃忠诚，不忘於意。
    ○令诸道不得表请僧道师号敕
    上国两街僧道，自前赐师号，不数人而已。至於赐紫，并系特恩。近日诸道州府，因应圣节表荐僧道颇多。宜令中书门下，此後凡有诸处，不系应圣节，及横荐僧道，不得等闲申发章表，请行命服师号，切思正统。
    ○报郑珏请追尊先代御札
    朕猥承基构，实赖祖宗，将申报本之仪，常切奉先之志。爰崇礼典，思固远图，冀上答於劬劳，度永资於孝理。卿等咸坚辅弼，共副咨询，徵两汉之旧规，宏三皇之故事，乃飞章而定议，请荐号以尊名，兼广园陵，仍增兵卫。载览矢谟之意，备观顺美之诚，感叹良深，嘉愧无已。宜依上表施行。
    ○幸汴州御札
    历代帝王，以时巡狩，一则遵行典礼，一则按察方区。矧彼夷门，控兹东夏，当先帝戡平之始，为眇躬殿守之邦。俗尚贞纯，兵怀忠勇，自元臣镇靖，庶事康和，兆民咸乐於有年，阖境弥坚於望幸，事难违众，议在省方。朕取十月七日亲幸汴州，其沿路一行宿食顿递，可下三司排当，务从简俭，不得劳扰人户。至於扈从兵师，亦已严行诫约。兼告谕东北道诸侯，不得迎驾朝觐。
    ○误决小儿狱御札
    朕闻尧舜有恤刑之典，贵务好生；禹汤申罪已之言，庶明知过。今月七日据巡简军使浑公儿口奏，称有百姓二人，以竹竿习战斗之事。昨朕初闻奏报，实所不容，率尔传宣，令付石敬瑭处置。今旦安重诲敷奏，方知悉是幼童为戏。载聆谠议，方觉失刑，循揣再三，愧惕非一。亦以浑公儿诳诬颇甚，石敬瑭详覆稍乖，致人当枉法而殂，处朕於有过之地。今减常膳十日，以谢幽冤。其石敬瑭是朕懿亲，合施规谏，既兹错误，宜示省循，可罚一月俸。浑公儿决脊杖二十，仍削其在身职衔，配流登州，常知所在。其小儿骨肉，各赐绢五十匹，粟麦各百石，便令如法埋葬。兼此後在朝及诸道州府，凡有极刑，并须子细裁遣，不得因循。
    ○幸邺都御札
    王者以六合为家，万机是务，动必从於人欲，道贵表於君临。矧以大业名都，先皇旧地，干戈近息，井邑初完，去春特命亲贤，出分攸寄，一载之化条方阐，六州之生聚咸苏。朕又窃念并汾，有同丰沛，欲和銮之亲抚，虑致劳烦，移嗣子之总临，冀谐委注。今则已令赴镇，兼报行期。而邺都士庶驰诚，表章继至，思朕车御暂到，庶彼内外永康，叠兴后之词，何爽省方之便？朕今月七日巡幸邺都，逾月之内，驻梁苑，其沿路宿食顿递，并仰三司预专排比，不得辄扰人户，付中书门下准此。
    ○罢般粮御札
    朕每念眇躬，嗣承丕构，厉忧勤於庶政，持兢业於厥心，罔敢怠荒，冀符裨益。去岁以五兵偃息，九谷丰登，指内外以省方，慰群情之望幸，迨於驻跸，允协来苏，乃眷邺城，匪遥梁苑。复念兴王之地，思从后之词，将命和銮，指期届路。卿等情深许国，道在弼予，旋贡表章，罄输丹赤，备阅倾虔之恳，深详启沃之规，已谕淹延，俾从俞允。其六军经费，诸道转输，国计所先，兵食斯众，将致赡丰之备，难矜运免之劳，既念疲羸，粗宜蠲减。其百姓般粮至洛京，并停罢，只令近东州府般至汴州。
    ○停幸邺都御札
