<!-- { "loadSidebar": true } -->
    王者法天为子，长人为君，必在於上奉天明，下从人欲。奉天莫先於孝敬，从欲莫先於矜宽，则必上下叶和，阴阳调序。朕顾惟寡德，猥绍丕图，祗荷景灵，敢不寅畏？属以域中作梗，边上多虞，继除枭獍之妖，累殄豺狼之族，阻行大礼，于兹五年，负芒刺以靡宁，积冰汤而为惧。今幸五兵偃戢，百谷丰登，谒清庙以写心，陟泰坛而沥恳。孝敬之道，诚益励於夙宵；宽宥之怀，固难忘於顷刻。上承元，冀永无疆之休；下念黔黎，宜覃莫大之庆。况天地交泰之始，雷雨作解之初，布泽益示於滂沱，发号重新於涣汗，涤瑕荡秽，屈法申恩。宜改天成五年为长兴元年，可大赦天下。应诸道见禁囚徒，十恶五逆，光火劫舍屠牛，官典犯赃，伪行印信，合造毒药外，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，咸赦除之。其天成四年十二月终已前，诸道州府人户，应有残欠税物，蚕盐食盐，乾榷湿榷，既系积年之欠，俄逢作解之恩，并与免放。诸州府营田户部院，应欠租课，房店利润，逃移人户，死损牛畜，或先遭剽劫，及水涝处，欠负斛斗，无所徵填，已收纳到家产财物，其馀所欠，并与蠲除。所在仓场，积年损坏，使臣盘覆，欠折尤多，其主持专知官等，据通收到产业物色外，亦与放免。应诸道商税课利，扑断钱额去处，除纳外年多蹙欠，枷禁徵收，既无抵当，并可放免。诸道采造材木欠数定州材木钱，及阌乡船务遗火，所司累行催促，无可填纳，亦与放免。先南北两军前仓场持主损烂欠折，及江河转运，抛失舟船，并斛斗茭旱钱，诸镇欠少过军准备粮草等，据主持人见在家业勒收，纳外馀放。所欠天成元年二月诸州般纳到上供库秤盘积欠物色，并遭兵火烧劫，及耀州前後身死刺史界分欠省库钱物，敕勒州司官吏备填者，并特放免。天成二年终诸色人於西川省库内借过钱，并省司先差人收买羊马，欠折死损无填还，及天成二年终已前，诸道铜银铁冶银锡水锡坑窟应欠课利，兼木炭农具等场欠负，亦与放免。诸州府或经水旱灾，恐人户阙欠糇粮，方值春时，诚宜赈恤，宜令逐处取去年纳到新好属省斛斗，各加赈贷，候秋收日徵纳完数。应天下府州合徵秋夏苗税，土地节气，各有早晚，访闻州县官，於省限前，预先徵促，致百姓主持送纳，博买供输，既不利其生民，今特议其改革，已令所司，更展期限，辅相之荣，必资德望，公侯之贵，盖选贤能，欲展徽猷，贵在彰显。内外群臣，职位带平章事兼侍中中书令，与改乡名里号。欲通和气，必在申冤，将设公方，实资奖善。州县官寮，能雪冤狱，活人性命者，许非时选，仍加阶超资。注官与转，服色已著绯者，与转兼官。其朝臣及藩侯郡守等，亡父母祖父母在，并妻室未г恩命者，并与追赠及叙封。应有诸色私债，纳利已经一倍者，只许徵本年外，欠数并放。纳利已经两倍者，本利并放。昭宗太祖庄宗时，或有犯罪籍殁人，若有子孙在者，并许识认，上祖坟茔。主祭庄田已系官，及有主承佃，不在识认之限。河阳管内人户，每亩上旧徵。桥道钱五文，今後并放不徵，诸道州府人户，每亩上元徵麴钱五文，今特放二文，只徵三文。敢以赦文前事告者，以其罪罪之。赦书有不该者，所司各具条例闻奏。夫施令覃恩，比期及物，苟有壅滞，曷浣焦劳？如闻近年赦书，所在不广宣布，为人臣者，岂若是乎？其在辅弼公卿，藩侯郡守，各展忠力，副朕忧勤，共致治平，永跻仁寿。仍令御史台严加访察，无纵稽留，赦书日行五百里，告谕天下，咸使闻知。
    ○册尊号赦文
    朕闻为而不有曰天，使而不知曰道，下覆万物，中含两仪，难以常名加，难以常德报。是故贤君哲后，则而象之，虽有唐尧之聪明，不伐其善；虽有夏禹之勤苦，不矜其功。朕善愧唐尧，功惭夏禹，属六十年乱离之後，承亿兆人涂炭之馀，儿童悉习於战争，耆艾罕闻於声教，强吞弱吐，礼坏乐隳，凉德眇躬，岂易为治？所赖王公卿士，戮力一心，善无细而不行，恶无大而不去，革彼积弊，成斯小康。夫化自心生，平其心则化洽；令从身出，正其身则令行。朕御兹九州，迨今八载，常怀戒惧，罔敢怠荒。每务推心感人，谨身率下，刑必有罪，岂以喜怒而死生？赏必有功，岂以亲雠而厚薄？雕镂之丽目，虑淫巧以荡心，罢畋猎之游娱，恐逸豫之败度。未能全臻於富庶，未能尽偃於干戈，诚宜业业以兢兢，讵可自尊而自大？中外文武，不谋同辞，谓朕宏清净之风，载之以广道；树生成之德，推之以法天。坚让固辞，至於数四，遏之不止，去而复来。虽义乃尔，心深可嘉也。而名过於实，良所惕焉。既大举於徽章，宜溥覃於霈泽，可大赦天下。应八月四日昧爽以前，在京天下州府见禁囚徒，已结正未结正，已发觉未发觉，罪无轻重常赦所不原者，咸赦除之。长流人并诸色徒流人，不计年月远近，已到配所并放还。或有亡命山泽，及为事关连逃避人等，并放归乡，一切不问。如过百日不归首者，复罪如初。在京诸道将士，各与等第优给。应贬降官未复资者，咸与复资。州县官内，有先为事勒停止者，并许参选。殿犯者免其所殿。长兴三年正月一日已前，诸道两税残欠物色，并宜减放。或有先曾经灾处逃户归业者，除见徵正税外，不得诸杂科徭，切委倍加安抚。应系省司场税仓库，今日已前诸色败阙人等，据其所有钱物家业，尽底收纳，已上所欠并败阙人并放。其未曾经磨勘点检者，宜令省司便与磨勘点检，准前处分，将来永不得任使。如是虽称败阙，省司未见申报文状，及见今勾当人已後败阙，於中钱谷，或涉降赦文年分，并不得援此为例。山林草泽之人，虽频命搜罗，而尚虑沈滞，委所在长吏切加采访，的有才气义行者，具以名闻，必议量才任使。在朝文武臣寮，并诸色职员，有直言极谏者，如上封章，尽当开纳。诸凡无主邱墓，自兵革已来经发掘者，宜令观察使刺史差人量事掩瘗。敢以赦前事相告者，以罪罪之。
    於戏，涤瑕荡秽，宇宙繇是澄清；布德推恩，遐迩以之胥悦。所望藩垣群后，社稷诸臣，既尊予以莫大之名，当佐予以弥高之德，日慎一日，虽休勿休，驱彼疲民，置之寿域，光尔在位，显我得人。
    ○收复定州露布
    盖闻祸福两途，响应虽从於天道；赏罚二柄，宪章必在於帝王。所以虞殛四凶之徒，周诛三监之类，为时除害，令在必行，显申旄钺之威，以剿豺狼之党。逆贼王都，滥承馀绪，叨据边方。当朝廷念旧之时，冒藩翰赏延之帅，曾无绩效，但抱奸邪。国家光有万邦，宠绥诸夏，累颁殊渥，官兼右相之荣；叠示优恩，秩冠三公之贵。谅兹眷命，果至满盈。况去岁驻跸夷门，吊民梁苑，万乘有省方之念，诸侯专述职之勤。而乃王都背惠孤恩，藏奸积衅，不思入觐，惟自偷安。以至继历寒暄，逗留川陆。朝廷务从宽恕，累降诏书，候其悛心，冀全理体。殊不知凶顽益固，抗拒弥坚，信折简以难招，非舞干而可格。而又朋连北狄，御捍王师，扰我疆场，负我盟誓。须兹饰怒，所冀夷凶，乃谋帅於军中，俾恭行於天罚。繇是貔貅□集，虎豹风驰，咸捣枭巢，誓平蚁穴。北面招讨天平军节度使王晏球等，推心许国，挺志忘家，绵矜摩垒之雄，各骋寝皮之勇，遂乃交飞矢石，齐舞梯冲，指其戏鼎之鱼，必取膏パ之肉。以致徵兵调食，结垒连营，逾沙轶漠之戎，全军皆戮；同恶齐奸之虏，匹马不回。而又举螳臂以求生，张猥毛而自固。计穷力尽，且无飞走之门；万诈千妖，宁免芟夷之祸？是以致其鬼类，无所逃刑，既谐饮至之期，爰契畴庸之典。今月三日，定州指挥使马让能已下三人，先约归降。是时果於贼城之上，自相杀戮。王晏球等领兵士直扣曲阳门，接势而攻，一合收下。其逆贼王都及秃馁趁入子城，斩首生擒，不可胜计。至於徒党骨肉，略无孑遗。今则献俘行阙，悬首藁街，六师尽敌而凯旋，一境复安於生聚。王晏球等已下，从上行赏，表不逾时，或跨镇分封，官居极品；或双旌大旆，宠寄十连。著铭钟镂鼎之荣，显传子示孙之业。
    於戏，违天逆道，鬼瞰神诛，顾斯荡定之勋，实快华夷之意，可期康乐，以泰黎元。申号令於市朝，明征伐之有谓。布告天下，咸使闻知。
    ●卷一百十三
    ☆李从厚（後唐闵帝）
    帝讳从厚，明宗第三子，唐天十一年生。长兴元年封宋王，四年十王月即位，应顺元年四月被废为鄂王，旋遇害。在位一年，年二十一，晋天福元年追谥曰闵皇帝。
    ○准优经学出身选任诏
    参选之徒，艰辛不一，发身迟滞，到老卑低。宜优未达之伦，显示惟新之泽。其经学出身，一任两考，元敕入中下县令下州录事参军，起今後更许入中下县令中州下州录事参军。一任三考者，於人户多处州县注拟，如於近敕条内资叙无相当者，即准格循资考入官。其两任四考者，准三任五考例入官。馀准格条处分，不得起折。
    ○令三京诸道祭山川祠庙诏
    朕猥以冲人，获膺大宝，赖神之赞助，显天地之休祯。夷夏骏奔，式符於眷命；声教绵远，虔荷於炳灵。德薄承祧，忧深驭朽，克奉治平之道，谅繇冥助之功，集是殊祥，敢不寅畏？赖阴阳行运，致时雨以应期，稼穑顺成，得岁功而叶望。咸臻上瑞，普泰兆民。宜令三京诸道州府，界内名山、大川、祠庙有益於民者，以时精虔祭祀，称朕意焉。
    ○立藩镇神道碑诏
    今後藩侯带同平章事已上薨谢者，并差官撰文宣赐。未带相印及刺史以令式合立碑者，其文任自制撰，不在奏闻。
    ○禁滞狱诏
    刑柄为制礼之先，狱讼乃有国之重。一成共守，四海同文，咸符钦恤之言，乃致太平之道。以近及远，列职分司，申明皆有其旧规，决断各繇其所属。惟理则罪疑可定，惟正则刑措可期，谅在举行，方无壅滞。应三京诸道州府系囚，据罪轻重，疾速断遣。比来停滞，须奏取裁不便区别，故为留滞。今後凡有刑狱，据理断遣。如有敕推按，理合奏闻，不在此限。
    ○定夺情限制敕
    凡在苴麻，并须终制，比有金革，遂有夺情，孝以移忠，藉其陈力。其内诸司使副带西班正官者，宜候过卒哭，起复授官。不带正官者及供奉官殿直承旨等，宜过卒哭休日赴职。其有带东班官者，祗以检校官充职，服阕日加授前职。
    ☆李从珂（後唐末帝）
