<!-- { "loadSidebar": true } -->
    帝讳从珂，本姓王氏，镇州人，唐光启元年生，明宗养为己子。长兴四年封潞王。应顺元年四月，以兵胁废闵帝，遂自即位。晋高祖入洛，举族自焚。在位二年，年五十二。
    ○谕在京文武令
    余叨居冢嫡，谬列盘维，成家於十死九生，立国於千征万战。事父母敦於至孝，为臣子敢於尽忠，将期夹辅之勋，以广文明之祚。一昨先皇晏驾，嗣圣承祧，敢不遵周召以勤王，相成康而在位？社稷既然有奉，人民於是知归，但固宗礻方，敢论季孟？岂意梓宫在阼，灵驾未归，而朱宏昭、冯ど等，妄兴猜忌之心，骤起窥图之计。丧纪在近，除书遽行，津涯莫知，迫促尤甚。况又不宣麻制，便降使臣，立遣离藩，俾其惧祸，霆电之速，军民可知。是以聊葺城池，以缓パ机。十镇驱貔貅而遽至，六师拥组练以齐来，当此阽危，如何旅拒，不谓天道鉴其非罪，人情愍以无辜，单以攻城自来束手。数镇凭陵之帅，立自灭亡；九重侍卫之师，翻为心腹。以至抱义者感泣，怀愤者咄嗟，凡百有知，皆悲无罪。今则军戎大集，园寐将成，群帅献忠，迫令赴阙。载念遗弓在近，仙驾将归，既息忧惶，又盈哀惨。今则须将禁旅，入赴山陵，面朝太后太妃，自诉为臣为子。今月二十七日已次陕州，其在京文武两班内诸司使务，除朱宏昭、冯ど家族伏法外，凡百士庶，并无忧疑。况禁令严明，军都整肃，必无暴犯，克保平宁。苟渝此言，何以行令。
    ○即位赦制
    王者司牧兆民，宠绥四海，爰属统临之始，宜布涣汗之恩。仰测天心，俯从人欲。所以春秋冬夏，四时先布於发生；草木禽鱼，万汇乃期於苏息。伏念大行皇帝承天眷，立极艰难，医予眇躬，尝佐兴运。栉风沐雨，从汤征而多历勤劬；匣剑弓，赞周道而克成底定。尔後继持玉节，获受桐，事君必尽於忠诚，为子益坚於孝道。谅穹苍之可鉴，冀宗社之永宁。旋属杞国人忧，荆山鼎就，痛攀髯之靡及，念同轨之将到臻。爰自岐，径朝伊洛，所冀宿参蜃辂，亲奉山陵，才觐宫闱，旋承告令。百辟坚陈於劝请，三让莫谐；六师共切於推崇，群情益固。昔夏启以讴歌有属，能承大禹之基；汉文以将相叶心，克嗣高皇之业。顾惟小子，岂逮前王？自缵鸿图，如登虎尾，惟当慎终若始，居安虑危，保七百载之延昌，致亿兆人之开泰。将布改元之令，爰敷在宥之文，宜改应顺元年为清泰元年，可大赦天下。四月十六日昧爽已前，内外见系囚徒，据罪已发觉未发觉，已结正未结正，罪无轻重常赦所原者，咸赦除之。应左降官及徒流人与量移，已量移者更与量移，已放归者量与叙录。应内外文武臣寮，节镇州府等使，刺史文武职员将校，并与加恩。应自凤翔扈驾员寮，凡主兵主事者，各赐功臣名。见在京随驾，并诸道马步将士，并与等第优给，并从别敕处分。自二月十四日西来文武参佐，没於王事者，各与追赠，仍叙录子孙。随驾前资文武官寮，并量才任使。凤翔民李存、刘实，罄出家财，以助军赏，并与命官。起事之初，凤翔三城民户，多遭烧毁，并宜本道检视，量给瓦木工价，各令修葺。自岐雍华陕已来，王师所经践履，去道三里内夏税，并与放免。应三京诸州府长兴三年十二月已前欠夏秋残税，并与除放。其凤翔即自长兴四年十二月终已前并放。
    ○令修撰实录制
    恭惟先皇帝夷凶静乱，开国承家，社稷危而再安，乾坤否而复泰，宏宣一德，宠惠兆民，八年之间，家给人足。然而致理之绩，虽已播於颂声；纪事之书，尚未编於史氏。缅惟缵奉之道，良增愧惕之怀，其实录宜令史馆疾速修撰呈进，惟务周详，勿令阙漏。
    ○优赐劝进人等诏
    应劝进诸选人前京兆府武功令庞涛而下四百九十有四人，方在京都，遘兹际会，既同劝进，宜示奖酬，其前资州县官及黄衣进选人，近日缘少阙员，难於减选，候合格日各超一资注拟，行事官亦於注拟，时优与处分。长流人已归本贯，即以赦书节文处分。摄试官推巡令录，宜并许比三转出身。判司衙推主簿比明经出身，各守选限。自今年始，合格日与初官，宗子未有出身者与出身，有出身者同选人例处分，给与凭据。
    ○答李元龟请降优恩诏
    李元龟官处法司，次当候对，以稍愆於时雨，请特降於优恩。初则以贮备谪官亡殁外州，乞容归葬；次则以亡殁者儿孙绝嗣，请本处瘗埋。宜依所陈，颁告诸道。
    ○诛朱宏昭等诏
    枢密使朱宏昭、冯ど，宣徽南院使孟汉琼，西京留守王思同，前州节度使药彦稠，共相朋煽，妄举干戈，互兴离之谋，几构倾亡之祸，宜行显戮，以快群情，仍削夺官爵。
    ○答周元枢陈十事诏
    请再示赏罚提举县令事，百里象雷之地，一同制锦之人，期在养民，岂宜失职？诸州观察使刺史严切提撕，请牢笼俊，搜访贤良。况选部贡闱，每年慎择，尚虑贞廉之士，愧趋躁竞之门。诸道廉使更宜搜访，请断无名率配，委三司使省奏举行。请止急徵暴赋，况秋夏徵科，自有常限，宜令官吏，不得逾违。
    ○加吴山王号诏
    吴岳成德公，昨遇亨期，克申幽赞，宜加王号，以表神功。可进封灵应王，其祠享官属，仍旧同五岳，择日册命。
    ○速断淹滞诏
    在京诸狱及天下州府见系罪人，正当暑毒之时，未免拘囚之苦，诚知负罪，特轸予怀，恐法吏生情，滞於决断，诏至，所在长吏亲自虑问，据轻重疾速断遣，无令淹滞。
    ○停孔知邺等官诏
    改元重事，告庙常规，凡在班行，宜思策励。孔知邺等方当任使，皆合恪恭，岂可居常则各冒宠光，临事则自图便稳，苟无惩诫，何肃纪纲？孔知邺、华光远并停见任，其告庙官差右武卫将军高允崇。
    ○定酬奖能理冤狱诏
    义存两造，善推鞫者故合奖酬；法贵一成，务钦守者岂烦更改？剧可久所陈章奏，备验忠勤，然於取舍之间，未尽谘询之理。其军巡使都虞候，能覆推刑狱，雪活人命，及推按不平，致人负屈者，起今後宜以长兴四年五月二十三日敕条施行，合有奖酬，亦等第比附行遣。其故入人罪，律有本条，何烦别定。
    ○申明长兴二年敕录写律令格式六典诏
    长兴二年闰五月敕，律令格式六典，凡关庶政，尽有区分，久不举明，遂致堕落紊。宜令京百司，各於其，录出本司事，裁成卷轴，或粉壁写在廨署，本司官常宜省览，以备顾问。自敕下至今累年，如闻诸司，或以无廨宇处，并未书写施行。宜令御史台差两巡使分巡百司局以闻，如因事未办处，与限五日，须抄录依元敕指挥。其诸道州县，亦有六典内合行公事条件，抄录粉壁，官吏常宜观省。其律令格式事繁，昨以撮成四卷，州县差人抄录，以备检寻。今後宜令御史台，每至正初，具录前後敕文，告示诸司及州府，永为常式。
    ○免楚祚死诏
    朕自中春，衅生家国，长子重吉，遽陷无辜。其供奉官楚祚，乘幼主之猜嫌，徇贼臣之指使，才闻差使，遽自请行，坐情过甚於仇雠，临法不依於制度，恣加凌辱，隐夺资财，纵便致於族诛，亦未平於深耻。朕再惟大体，不欲极刑，抑沈痛於恩情，示好生於天道，且令远斥，粗释幽冤，宜配登州长流百姓，常知所在。其父西京副指挥使处章，放令自便，纵逢恩赦，不在齿录之限。
    ○委三司重议税法诏
    朕尝领藩条，屡亲政事，每於求理，务在恤民，况今子育万方，君临四海，日慎一日，思渐致於小康；虽休勿休，冀终成於大化，得不察生灵之疾苦，知稼穑之艰难？俾蠲积弊之原，庶广惟新之泽。省三司使奏，自长兴元年至四年十二月已前，诸道及户部营田逋租三十八万八千六百七十二端匹束贯斤量，或频经水旱，或并值转输，悉至困穷，蹙成逋欠，加以连年灾，比户流亡，残租空系於簿书，计数莫资於经费。盖州县不公之吏，乡闾无识之夫，乘便欺官，多端隐税。三司使患其侥幸，便欲推寻。朕闵彼蒸黎，虑成淹滞，示体物忧民之旨，徵涤瑕荡垢之文。特议含容，且期均济。应自长兴四年已前，三京诸道及营田，委三司使各下诸州府县，除已纳外并放。应有逃户，除曾经革外，所有後来逃移者，委所在观察司使刺史速下本部，遍令招抚归业除放。八月後至五年八月，并得归业，所有房亲邻近，佃射桑田，不得辄有占据。如自越国程，故不收认，其所徵租税，却从清泰元年四月後，委三司重行革，别议施行。举赏罚之明条，立徵催之年限，不得更欠租税，致启幸门。勉怀成务之勤，以副剧繁之选，有要行事件，三司画一奏闻。仍报中书门下，不得漏落。
    ○赛祭得雨诏
    昨以稍愆时雨，虑损嘉禾，朕亲赴龙门，遍申祈祷，甘泽寻降，丰稔可期。宜令元差祷雨官，各赴祠宇昭赛。
    ○准徽陵行事官减选诏
    应徽陵行事官，各无遗阙，已议奖酬，比少阙员，难以减选，遂许合赴集日。各与超资。今又恳有披论，宜特与减一选。其今年合格者，便委南曹磨勘，送铨注拟。来年合选者，勒赴冬集，所司磨勘无遗阙，旋送铨免取文解。其去冬判成未得官者，宜先注拟。应前任正授宾从，亦宜减一年。无年可减，便与拟授。
    ○祈晴诏
    苦雨连绵，已逾旬浃，差官祈，尚未晴明。宜令宰臣李愚、刘句、卢文纪、姚ダ各於诸寺观虔告。
    ○御署官准同一任正官期限赴选诏
    应自凤翔及沿路迎接随从到京州县等官，或昔经患难，罄竭忠劳，或远奉乘舆，奔驰扈从，既各凭其御署，遂溥降於优隆，爰示等差，特行革。所有自振武西京河中凤翔已前御署员寮，或因无员阙，权且补差，或彼荐论，偶经任使，不可悉谋援例，便望授官，将堙侥幸之源，须立区别之限。自八月三日後，应所称御署官员，除内有处分特行恩泽外，其馀称御署，并许逐摄同一任正官，依限期赴选，不得更令进状，及与施行。
    ○许朱宏昭等归葬诏
    朱宏昭、冯ど、孟汉琼、康义诚、王思同、药彦稠等，朕志切行仁，情惟念旧，虽颠覆自贻其伊戚，而愍伤犹轸於予怀，宜降特恩，许其归葬。其亲属骨肉，及元随职员并放，逐便所在，不得恐动。
    ○祈晴诏
    久雨未霁，礼有祈禳，都城门，三日不止，乃祈山川，告宗庙社稷。宜令太子宾客李延范等诸城门，太常卿李怿、工部尚书崔居俭告宗庙社稷。
    ○祈晴诏
