<!-- { "loadSidebar": true } -->
    予思三代以来，君好仁，人必从之。在上留心台榭，奇巧之人必至；致精游猎，驰骋之人远臻；存意管弦，郑卫多进；降怀粉黛，燕赵斯来。塞切直之路，为忠者必少；开谄谀之道，为佞者必多。古人云：“君犹器也，民犹水也。方圆在於器，不在於水。”以是而言，足为永诫。
    夫玉不琢不成器，人不学不知道。仲尼师於郯子，文王学於虢叔，圣人且犹如此，何况於凡人者乎。治主思贤，若农夫之望岁；哲后求才，若旱苗之思雨。乱君疾胜己如仇，视不肖如子，怀之中心，何日忘？王莽伪行仁义之道，有始无终；孙皓权施恩惠之风，有初无末。二子犹胶船之泛巨浪，毁在不遥；若驽马之奔千里，困其将至。古人云：“升不盛石，小智不可谋大，巧诈不如拙诚”，信非谬矣。
    有明主，有ウ主。高祖摄衣於郦生，比干剖心於辛纣。殷汤则留情於伊尹，龙逢则被诛於夏桀。楚庄暇隙而怀忧，武侯罢朝而含喜。ウ主护短而永愚，明主思短而长善。观高祖殷汤，仰其德行，譬若阴阳调，四时会，法令均，万民乐，则麒麟呈其祥。汉祖殷汤岂非麒麟之类乎？观夏桀商辛，嗟其悖恶之甚，犹时令不行，寒暄失序，则猛兽肆毒，蝥螟为害。夏桀商辛，岂非猛兽之俦乎？予以此观之，岂非天道之数也。虽曰天时，抑亦人事。成汤之世，有七年之旱，翦爪为牺，千里降雨；太戊之时，桑谷生朝，惧而修备，遂使十有六国重译而来：此岂非人事者也？或云为君难，或云为君易。人君处尊高之位，执赏罚之权，用人之才，用人之力，何为不成？何求不得？此言之实易，论之实难。何者？轻陵天地，众精显其妖；忽慢神灵，风雨应其暴。是以帝乙有震雷之祸，殷纣致飞沙之灾。多营池观，远求异宝，民不得耕耘，女不得蚕织，田荒业废，兆庶凋残。见其饥寒，不为之哀，睹其劳苦，不为之感，苦民之君也，非治民之主也。薄赋轻徭，百姓家给，上无暴令之徵，下有讴歌之咏，屈一身之欲，乐四海之民，忧国之主也，乐民之君也。此其所以为难也。
    且用人之道，尤为未易。己之所谓贤，未必尽善，众之所谓毁，未必全恶。知能不举，则为失材，知恶不黜，则为祸始。又人才有长短，不必兼通。是以公绰优於大国之老，子产善为小邦之相，绛侯木讷，卒安刘氏之宗，啬夫利口，不任上林之令。舍短取长，然後为美。夫人刚柔之情各异，曲直之性不同。古今奔驰，贵贱不等，为上之孝，与下岂均。上则匡国宁家，志存崇礼；下则承颜悦色，止存敬养。虞舜孝也，不为慈亲所安，曾参仁也，不为宣尼所善。孔子曰：“子从令者，不得为孝；臣苟顺者，不得为忠。”如斯之类，不可不察也。逆主耳而履道，戮孔怀以安国，周公是也；顺上心而安身，随君情以杀子，易牙是也；弃己之命，安君之身，纪信是也；挟国谋事，以报私雠，袁盎是也；孑身而执节，孤直而自毁，屈原是也；外显和睦之端，内怀汤火之意，宰是也；忠谄之道，以此观之，足为永鉴。
    白起为秦平赵，乃被昭王所杀；亚夫定七国之乱，卒为景帝所诛；文种设策灭吴，翻遭越王所戮；伍胥竭力为国，终罹赐剑之祸：乃是君之过也，非臣之罪也。至若赵高、韩信、黥布、陈之俦，此则自贻厥衅，非君之滥刑也。高祖失於存功之能，光武获於置将之妙。臣安君社稷之固，君处臣危亡之地，岂是相酬之道也。为天下之君，处万民之上，安可易乎？
    背道违礼，非惟损己，乃为贤人之所笑；卑身励行，实为君子，又为庸夫之所讥。越品进官，其类必为深怨；偏与人语，众望以为曲私。任使贤良，则谓偶得；委仗庸夫，则言愚ウ。言数则谓太繁，辞寡则讲道薄。恣情忿怒，则朝野战栗；留心宽恕，则法令不行。民乐则官苦，官乐则民劳。四海之内，莫非王土，要荒为枝叶，畿内乃根本。古人云：“皮之不存，毛将安傅。”当使本固根深，委之内相，而伊尹、傅说，人所希逢；至如镇积冰之塞，守飞雪之边，而魏尚、李牧，当今罕遇。遣人远抚，则眷恋而不忍，愍而不遣，则枝叶落而不存。二宜之间，致心何所？是用晨兴夕惕，无忘斯事，为上犹然，何况臣下。
    《易》云：“书不尽言，言不尽意。”今略陈梗概，以示心之所存耳。古语云：“劳者必歌其事。”朕非故烦翰墨，以见文藻，但学以为已，聊书所怀，想远见群贤，不以为嗤也。
    ○自鉴录
    古有胎教世子，朕则不暇，但近自建立太子，遇物必诲谕。见其临食将饭，谓曰：“汝知饭乎？”对曰：“不知。”“凡稼穑艰难，皆出人力，不夺其时，常有此饭。”见其乘马，又谓曰：“汝知马乎？”对曰：“不知。”“能代人劳苦者也。以时消息，不尽其力，则可以常有马也。”见其乘舟，又谓曰：“汝知舟乎？”对曰：“不知。”曰：“舟所以比人君，水所以比黎庶，水能载舟，亦能覆舟。尔方为人主，可不畏惧。”见其依於曲木之下，又谓曰：“汝知此树乎？”对曰：“不知。”曰：“此木虽曲，得绳则正。为人君虽无道，受谏则圣。此傅说所言，可以自鉴。”
    ○为太穆皇后追福手疏
    圣哲之所尚者孝也，仁人之所爱者亲也，朕幼荷鞠育之恩，长蒙抚养之训，《蓼莪》之念，何日忘之？罔极之情，昊天菲报。昔子路叹千锺之无养，虞邱嗟二亲之不待，方寸乱矣，信可悲夫。朕每痛一月之中，再罹艰疚，兴言永慕，哀切深衷。欲报靡因，唯资冥助，敬以绢二百匹奉慈悲大道。傥至诚有感，冀销过去之愆，为善有因，庶获後缘之庆。
    ○祭征辽战亡将士文
    夫忠烈尽世，往贤明轨；亡身殉国，先哲良规。惟尔等心包铁石，志列风霜；勇气雄图，冲冠裂眦；怀忠立节，重义轻生；奋剑提戈，摧城陷阵。冒锋刃而不顾，赴汤火而如归。殒命战场，残形寇垒；膏润原野，身丧名存；摇落寒关，遂非生入；苍茫雪野，无复馀踪。涉出塞之前途，掩灵榇而反骨，歌阳春之往路，黯长夜之归魂，山川宛其不殊，存亡飒焉非昔。然则身者今之所重，名者後之所贵。身乃常有，而愚夫怯焉；功则难立，惟烈士成焉。若以一生之短期，收千载之令誉，此圣贤之操也，岂直忠勇者乎？所以按辔停舆，抚膺一恸，嘉乃诚节，痛尔遗灵，酒俎既陈，魂其斯享。
    ○祭原州瑞石文
    嗣天子某，祚继鸿业，君临县，夙兴旰食，无忘於政，导德齐礼，愧於前修。天有成命，表瑞贞石，文字昭然，历数唯永。既旌高庙之业，又锡眇身之祚，迨於皇太子治，亦降贞符。纪其姓氏，列於石言，仰瞻睿汉，空铭大造。顾惟寡薄，弥增寅惧，敢因大礼，重荐玉帛。上谢明灵之贶，以申祗忄栗之诚。皇太子治亦恭至泰坛，虔拜於苍昊，庶凭眷佑之德，永膺无疆之休。
    ○祀北岳恒山文
    维大唐贞观十九年，以太牢之奠敬祭於恒岳之灵次。苍苍元气，纪三光而成象；茫茫后土，镇五岳以成形。衡岱启东南之址，嵩华表西中之固，惟灵山之秀峙，亘朔野而标奇。兽啸龙腾，风雨之所吐纳，霓裳鹤盖，神仙之所往还。叠嶂参差，凝烟含翠，重冈纷纟，照日分红。绝壁千寻，孤峰万仞，桂华侵月，松萝挂□，幽涧冬暄，飞泉夏冷。宝符临代邦之美，灵蛇表阵势之奇。铄石七年，无以亏其大；含波七载，不能损其高。巍巍乎与乾坤而永固，隐隐乎横古今而不绝。属以授旗赵郊，誓师冀土，敢荐牲王，惟神飨之。
    ○祭高士廉文
    朕与卿义重君臣，道符冥契，鳞波顺乎风势，早启沃乎朕心，如何一朝，奄成异代，眷言畴昔，用切深衷。自幽明一谢，将历数旬，尚同城阙之间，想游魂其如近。今既丹戒路，归骨穷泉，望隔邱野之中，思令德而方远。凝哀笳於晨路，引嘶骖於夜台，嗟尔世之长辞，结余心之永恨。追怀前赏，极宴终娱，岂谓乐情，迥成悲绪。酒有千日之号，人无再饮之期，昔临膳以增欢，今抚杯而益恸，故遣陈兹飨礼，以寄曩怀，魂如有灵，歆我哀馔。
    ○祭比干文
    道丧时昏，奸邪并用，暴君虐主，正直难居。虽识鉴存亡，讵遣凶残之累；智周万物，不离颠沛之间。然则大厦将崩，非一木之能正；天道去矣，岂一贤之能全。奋不顾身，有死无二，蹈斯节者，罕有其人。所以凄怆风烟，靡寻馀迹，暄凉邱垄，空有其名。虽古今殊涂，年代冥寞，式遵故实，爰赠太师，谥忠烈公。清酌少牢，以陈薄礼，游魂仿佛，昭此嘉诚。
    ○祭魏太祖文
    夫大德曰生，资二仪以成化；大宝曰位，应五运而递昌。贵贱废兴，莫非天命。故龙颜日角，显帝王之符；电影虹光，表乾坤之瑞。不可以智竞，不可以力争。昔汉室豆分，群雄岳立，夫民离政乱，安之者哲人；德丧时危，定之者贤辅。伊尹之臣殷室，王道昏而复明；霍光之佐汉朝，皇纲否而还泰。立忠履节，爰在於斯。帝以雄武之姿，当艰难之运，栋梁之任，同乎曩时，匡正之功，异於往代。观沈溺而不拯，视颠覆而不持，乖徇国之情，有无君之迹。既而三分肇庆，黄星之应久彰；卜主启期，真人之运斯属。其天意也，岂人事乎！
    ○数年帖
    数年来每有征动，虽复事非为己，犹恐下有怨咨。所以废甘泉之游，履ㄡ金之弊，宁可违凉忍暑，不能适己劳民。想汝诚心，惟吾是念，自非孝情深结，孰能以此为怀。省书潸然，益增感念，善自将爱，遣此不多。哥哥敕。
    ●卷十一
    ☆李治（高宗皇帝一）
    帝讳治，太宗第九子，贞观二年生。五年封晋王，十七年四月册为皇太子。二十三年六月即位，年二十二。咸亨五年八月称天皇。在位三十四年，年五十六。谥曰天皇大帝，庙号高宗，追尊天皇大圣大宏孝皇帝，集八十六卷。
    ○大唐纪功颂（并序）
