<!-- { "loadSidebar": true } -->
    自昔圣皇明帝，膺图受命，必观风而设教，或展义以省方，上则顺彼天道，下则从其人欲。朕创开基业，每遵旧章，期四海之混同，法五载之巡狩。乃眷全魏，肇启新都，顷属经纶，尝兹潜跃，宜从望幸，俾慰来苏。遂整明銮，旋临旧地。雷雨作解，式覃旷荡之恩；日月无私，用广照临之道。应三京新都诸道州府，天福六年八月十五日昧爽已前，诸色罪犯，已结正未结正，已发觉未发觉，罪无轻重常赦所不原者，咸赦除之。其持仗行劫，并杀人贼，免罪移乡，仍配逐处军都收管。其犯枉法赃，人虽免罪，即不得再有任用。或始因罪犯，久处窜流，特行洗涤之恩，各遂归还之望。应配流人，并已前逢赦不在放还人等并放还。徒罪年限未满者并放。偶负瑕疵，爰从黜降，俾量移於近地，宜渐复於旧资。应贬降官等，未量移者与量移，已量移者约资叙进用。或岁因灾，民用艰辛，久系逋悬，宜示蠲免。应欠天福五年终已前夏秋税租并沿徵诸色及营田租课，并与除放。朕顷当开创，爰在并汾，或倾归顺之心，首谋翊戴，或拥骁雄之旅，力效推崇。洎汜水兴妖，邺城待罪，每令致讨，皆立奇功，渐臻开泰之期，愈念艰危之际，宜颁殊渥，允答茂勋。应河东起义之初，佐命效顺，收复邺都汜水，立功臣寮将校等，并与加恩，其亡殁者更与追赠，子孙已有官职者与迁改，未有身名者与叙用，经过郡县，迎奉乘舆，既供亿以为劳，宜旌酬而示宠。自东京至邺都，沿路供顿官员职掌等，并与加恩。六飞行幸，万骑扈从，虑旁午於路歧，微损伤於苗稼。应沿路有傍道稍损却田苗处，其合纳苗子，及沿徵钱物等，据亩数并与除放。载念雀台，昔居侯服，抚绥六郡，临莅四年，眷彼职员，依然父老，无吝推恩之典，仍敦尚齿之风。邺都并相澶贝博卫等州官员职掌内，有顷岁潜龙时在职者，并与加恩。管内耆老八十已上者，并与版授上佐官。为国之规，利物为本，农器俾从於改革，井民必致於便宜。诸道铁冶三司，先条疏百姓农具，破者须於官场中卖，铸时却於官场中买铁，今後并许百姓取便铸造买卖，所在场院不得辄有禁止搅扰。擢文武之才，今之急务；旌孝义之行，古有明文。赞治道以克隆，致人伦之式序。山林草泽内，有文才武艺为众所推者，委长吏切加搜访具以名闻，当议量才叙用。孝子顺孙，义夫节妇，并与旌表门闾，天覆地载，无所不容。改过自新，於斯为美，应亡命山泽负罪潜藏者，并放罪招携各令归业，所在切加安抚，如过百日不出者，复罪如初。唐室忠臣，邺台灵庙，济苍生於一境，正皇统於中区，宜命崇，用彰激劝。唐梁国公狄仁杰与追赠官秩。主掌旷败，钱物逋悬，宜示矜容，聊加蠲免。应天福三年终已前，诸色场院官欠负官中钱物人等，累经徵理通勘，实无钱物家业者，并与除放，其人免罪，任从逐便，不得再任使。无党无偏，徇至公之道；去泰去甚，戒求利之心。私下债负，徵利已及一倍者。并与除放。如是主持者，不在此限。边陲管界，蕃部经繇，言念疲羸，良深轸恤，忻代蔚并镇州管界内，有经蕃部践踏却苗稼者，其合纳苗子沿徵钱物等，据顷亩与除放。其经烧舍室杀伤人命者，据户下合徵苗税，并与除放。
    於戏！居域中之大，为天下之君，按巡既展於盛仪，涣汗宜覃於庆泽，人情允洽，帝道有光，更期忠荩之臣，永赞隆平之运。布告遐迩，知朕意焉。
    ○平范延光大赦文
    天有四时，首布和阳之命；君临万国，先宏旷荡之恩。所以垂眚肆之文，则周基远大；示宽仁之诏，则汉业兴隆。朕猥以眇躬，获膺大宝，顾惟凉薄，每惧颠齐旰食宵衣，恐一夫之失所；临深履薄，忧庶政之未孚。虽粗致小康，而未臻大化，一昨灾缠沙鹿，兵驻铜台，擐甲执兵，颇劳师旅，飞刍免粟，重困生灵。赖天地垂休，将相叶力，克宁邦，永静烟尘，凯歌共乐於班还，喜气实腾於远迩。岂一人之感召，盖群后之扶持。弓矢载橐，大庆已流於中外；雷雨解作，普恩宜被於寰区。庶使齐人，咸г霈泽，可大赦天下。应十月二十五日昧爽已前，除犯十恶，光火杀人，伪行印信，官典犯赃，合造毒药，屠牛铸钱外，其馀罪无轻重，已结正未结正，已发觉未发觉，咸赦除之。侵官润已，尔其有诛，督责暴征，我所不忍。应系欠省司课利场院官等，宜依近行宣命期限磨勘。徵督内有送纳所欠钱物得足者，其违限愆罪特放。如有没纳本人及保人家业尽抵外，尚欠钱物更无抵当者，其所欠并与蠲放。其逐人罪犯，特从减等。其去年降宣命月日後来欠负者，不在此限。昨以水旱为，什一未均，冀便蒸黎，因令检覆，未明公法，或彰隐漏之愆，爰念小民，宜示矜宽之典。近令检田，有隐漏合当罪者并放。所有合罚令倍纳租税者特放。并令却依实顷亩输纳。货泉所聚，徵督必行，况系省之逋悬，宜应期之供办，但以兵戈之後，帐籍空存，已行蠲放之恩。尚忧未普，再示优饶之命，式表推恩，天福元年应经兵火处，州府诸色场院，因此失陷钱物等，先曾指挥蠲放一半者，今并全放。未曾经减放者，今与蠲放一半。天灾或降，地分所招，携老幼以流离，弃田园而芜没，深怀恻悯，宜示招安。蒲同晋绛滑濮魏府镇定等州人户，或经亢旱，或属兵戈，逃移人户等，应移户所欠今年已前诸杂税物，并特除放。宜令州县晓示招携，如有复业者，仍放一年秋夏租税，二年诸杂差徭。爰自攻围，每多徭役，或因兵死，尚有户存，言念伤痍，屡宜优恤。应差赴魏府城下人夫内，有中伤身死者，除已支赠外，特放户下三年诸杂差徭。勤官奉国，既彰尽瘁之诚；赏善酬劳，爰举必行之命。应魏府侧近州，或曾祗应供馈，或曾部领人夫，当职员寮，及州县官等，宜令逐处速具名衔，分析申奏，当与加恩。区宇之表，咸在照临，疆场之间，宁容隔限？示王者之无外，期国家之大同。应淮南西川两处边界，自今後不得阻滞商旅。明堂欲构，必自群才，大道曲全，俱无弃物，将期多士，讵可遗贤。累朝废弃官员，与量才叙用。顷者借率，犹有逋悬，方务优饶，岂宜徵督？先率借洛京舍钱，其所欠并放。七萃师徒，五营吏士，偶因罪负，遂至逋逃，念曾效於忠勤，宜显行於招诱。自用军已来，应有诸军及诸色负罪逃背诸处人等，限一百日内，许所在陈首，并不问罪，却与放管，如限内不出，复罪如旧。诸州府应有见禁此色人家口骨肉，并从释放。恩隆加等，固有明文，道在恤孤，宜宏异渥。自去年出师来，诸军将校，有没於王事者，子孙并与量才叙录。皋陶五刑，既从流放，商王一德，用解网罗，想其憔悴之容，爰示哀矜之道。应贬降官与量移，已量移者与复资，流配人等并放还。仁及枯骨，泽渥重泉，眷哲后之芳踪，乃有国之令典。魏府管内，用军已来，坟墓所毁无主者，委逐处官吏指挥随事修整祭奠，仍费官中支给。赋敛未省，杼轴犹空，言念疲羸，聊得蠲贷。诸道州府营田户部院务省庄等，天福元年秋夏租课钱帛斛斗诸杂物色等，除已纳外，应有逋欠，并与蠲放。
    於戏！万灵蠢蠢，生成咸赖於上元；六合茫茫，舒惨悉由於元首。朕每兴念虑，莫释焦劳，遂覃在宥之恩，将合好生之德，朝野士庶，中外臣寮，体予荡荡之怀，替我巍巍之治，无怠於协谋戮力，共期於偃革修文，益励乃诚，永裨寡德。布告遐迩，咸使知闻。
    ○遗後蜀後主告即位书
    大晋皇帝奉书大蜀皇帝，伏自中原多故，大憝继兴，朱氏不道，而皇天不亲，沙陀背义，而苍生失望。不期景运，猥属眇躬，方鼎足以分疆，宜邻好之讲睦，况有姻亲之旧，敢交玉帛之欢，机务方殷，保摄是望。
    ○答淮东镇书
    昨者灾生安陆，衅接汉阳，当三伏之炎蒸，动两朝之师旅，岂期边帅，不禀上谋？洎复城池，备知本末，寻已舍诸俘执，还彼乡闾，不惟念效命之人，兼亦敦善邻之道。今承来旨，将正朝章，希循宥罪之文，用广崇仁之美，其杜光邺等，再令归复。
    ●卷一百十八
    ☆李重贵（晋少帝一）
    帝讳重贵，高祖从子，唐天十一年生，为高祖所爱，以为子。天福三年授开封尹，封郑王，六年授广晋尹，封齐王，七年六月即位。开运三年，契丹迁帝於黄龙府，降封负义侯，後徙建州，居塞北凡十八年，在位五年，年五十一。
    ○答灵武节度使冯晖制
    非制书忽忘，实以朔方重地，蕃部窥边，非卿雄名，何以弹压？比欲移卿内地，受代亦须奇才。
    ○亲征契丹命将制
    宣王讲武，逐猃狁於太原；汉帝出师，走匈奴於瀚海。是知蛮夷猾夏，不能绝之於古今；戎狄无厌，不能拘之以信义。先皇帝昔当草昧，方在龙潜，未登高阝邑之坛，始有晋阳之难。契丹主径驱蕃部，直抵并郊，遂解重围，助成大统。我之兴也，彼有力焉。於是邀之以鬼神，申之以盟誓，载诸简册，传厥子孙。尔後常念前因，每思厚报，减宫闱之服玩，罄府藏之珠珍，供亿无时，道涂相望。而契丹贪残滋甚，骄纵异常，通使命於江淮，徵贡输於郡国。包藏既久，奸谲渐萌。既而舆议喧哗，群情愤激，军民扼腕，中外同辞，请兴貔虎之师，以遏豺狼之患。先皇帝重其信誓，笃以初终，降万乘之尊，礼不义之虏，耗中原之力，奉无已之求。迨於缵受丕图，虔承顾命，每欲息民继好，敢忘屈已从人？所以厚礼卑辞，以隆其意，推心置腹，以示其诚，其如鸩毒潜深，兽心难革，乘我歉岁，伐予大丧，平视中原，窃窥神器。朕实不德，民罹其殃，愧悼增深，寤寐兴叹。向者躬提黄钺，亲指灵旗，驻於甘泉，自春徂夏，赖祖宗垂庆，天地储休，猛将如云谋臣若雨，士百其勇，人一其心，寸镞不遗，狂戎自溃，氛霾少息，师旅凯旋。今则渐入秋深，虑为边患，朕以志平寇难，不敢荒宁，将期亲率全师，恭行天讨，庶几一举，永静三边，罔辞栉沐之劳，用拯生灵之患。得不精求将帅，慎束偏裨？冀成破竹之功，以殄折胶之寇。爰於刚日，乃降命书：
    顺国军节度镇深赵等州观察处置幽州道行营副招讨等使特进检校太师兼中书令行真定尹驸马都尉杜重威，地居戚里，神授戎韬，久服金革之劳，累济艰难之运。虎牢昼闭，一麾而蝥贼自消；河朔未宁，再驾而氛妖继息。戡定之业，溢於鼎钟。
