<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天平军节度郓齐棣等州观察处置兼管内河是等使光禄大夫检校太尉平章事张从思，清明可鉴，忠正无邪，夙怀刺虎之谋，早列濯龙之籍。当襄阳之役，克成监护之勋；及北虏之来，实赖藩篱之固。器业之用，可谓纵横。
    西京留守起复检校太尉兼侍中行河南尹景延广，文武全才，云龙际会，指经纶於掌内，藏甲马於胸中，久权七萃之师，继委十连之帅，军民畏服，畿甸肃清，左右之劳，书於盟府。
    武宁军节度徐宿等州观察处置等使开府仪同三司检校太师兼侍中赵在礼，河岳钟灵，松筠植性，授玉钤之秘略，得金版之沈机，辅翼数朝，周旋重镇，述职而必先九牧，事君而唯尽一心，尊奖之功，光乎史册。
    建雄军节度晋慈隰等州观察处置等使特进检校太师平章事安叔干，众推武库，素晓阵图，疾恶如仇，见义思勇，觞酒豆肉，无亏抚士之心；尺籍伍符，尽得总戎之诀。军旅之任，实契佥谐。
    前泰宁军节度兖沂密等州观察处置等使特进检校太师平章事安审信，久处腹心，早攀鳞翼，倜傥乃万夫之长，骁雄真六郡之豪。燕颔虎头，咸仰将军之相；牙璋犀节，累持方伯之权。英特之名，播於中外。
    河中护国军节度管内观察处置等使开府仪同三司检校太师平章事安审琦，严明无翳，宽简自居，善知奇正之谋，备熟孤虚之法，首赴风□之会，昔同带砺之盟，累殿藩垣，常坚夹辅连帅之重，倚若长城。
    河阳三城节度孟怀等州观察处置管内河是等使青州行营副都部署特进检校太师符彦卿，惟尔先臣，实为名将，世袭弓裘之庆，门传忠孝之规。西汉三雄，徒称杰出；东京七校，乃为时生。竭尽之心，贯於金石。
    义成军节度滑濮等州观察处置管内河是等使北面行营马步都虞候开府仪同三司检校太师皇甫遇，剑敌万人，力摧九虎。赤羽若日，蒲大夫之英风；快马如龙，曹景宗之意气。继承重寄，必竭纯诚，义烈之称，播於寰海。
    北面行营马部都排阵使兼马军都指挥使特进检校太保右神武统军张彦泽，猛若关张，气吞荆聂，荐膺委寄，每著勤劳。鸣镝离弦，既得吟猿之妙；青萍出匣，久彰断兕之名。营阵之间，皆推果毅。
    横海军节度沧景德等州观察处置管内河是等使幽州道行营右厢排阵使特进检校太师王延裔，鬼谷传书，神龟授印，委镇临於沧海，赖控扼於边陲。缮甲治兵，暗蓄摧凶之计；深沟高垒，不移持重之心。捍御之谋，断於胸臆。
    保义军节度陕虢等州观察处置等使特进检校太尉宋彦筠，威惠兼著，胆气无俦，累佐戎权，善贞师律。千军万马，惮陈庆之雄名；三令五申，得孙武之虞术。将帅之选，皆谓当仁。
    前怀德军节度管内观察处置等使光禄大夫检校太傅田武，早从戎伍，备历艰难，安边展颇牧之才，制胜合韩吴之法，向者仗其旧德，委以边藩，颇资外御之功，实有分忧之绩，忠贞之节，雅叶柬求。
    北面行营步军都排阵使兼步军都指挥使特进检校太保左神武统军潘环，幕府书勋，师干著效。攻城野战，独麾郑国之旗；陷阵先登，几获鱼门之胄。洎分环卫弥见公忠，兵革之时，所宜登用。
    而皆位崇侯伯，任重土茅，俱为社稷之臣，悉是楝梁之具。或推忠徇义，或报国忘家，常坚翼戴之心，夙蕴澄清之志。朕所以告於宗庙，质以蓍龟，授之以征鼙，付之以萧。但以狂戎侵掠，生聚虔刘既贻中国之羞，抑亦人臣之耻。尔等上则承先皇顾辅予冲人，次则副朝廷倚毗，委之重任。所宜同德比义，戮力齐心，各竭乃诚，共安国步，功业可以不朽，富贵可以无穷，况今刍粟俱充，士卒咸愤，旌旗万队，甲马千群，呼吸则山岳荡摇，号令则乾坤震动。以此制敌，何敌不摧？以此攻城，何城不克？伫期献俘清庙，悬首素旗，同集大功，永清四海。
    於戏！周王任吉甫、南仲，乃忄戎夷；汉帝亻王去病、卫青，遂空沙漠，今吾命帅，皆谓得人，勉立异勋，速平多难，无令数子，独擅前功，凡我股肱，当体朕意。杜重威充都招讨使，张从思充兵马都监，景延广充马步军都排阵使，赵在礼充马步军都虞候，安叔干充马步军左排阵使，安审信充马步军右排阵使，安审琦充马步军都指挥使，符彦卿充马军左都指挥使，皇甫遇充马军右都指挥使，张彦泽充马军排阵使，王延裔充步军左都指挥使，宋彦筠充步军右都指挥使，田武充步军左厢排阵使，潘环充步军右厢排阵使。
    ○赐襄州粟诏
    襄州城内百姓等，久经围闭，例各饥贫，宜示颁宣，用明恩渥。大户各赐粟二石，小户各赐粟一石。宜令襄州以见在数充。
    ○给复襄州诏
    叛逆之臣，必行於讨伐；凋伤之俗，宜示於抚绥。一昨逆贼安从进，不戒满盈辄谋违背，占据城垒，虐害人民。元凶已就於严诛，比屋宜加於霈泽。俾令苏息，用示轸伤。应在城人户，除已行赈贷外，特放今年秋来年夏城内物业上租税，其城外下营寨处，或有砍伐却桑柘，及毁拆却屋舍处，特与除放今年来年二月合系租税。其管内诸县人户等，被安从进数年诛剥，多是贫寒，应天福七年夏税已前诸色残欠，及沿徵钱物并公私债负等，并与放除。
    ○亲征诏
    朕以恭承先旨，尊奉北朝，无事不随，有求皆应，竭国家之财用，务蕃汉之欢和。岂谓贪残，终隳信义，直驱戎虏，深犯封疆，如是凭陵，安能俯就？顾师徒之愤惋，念生聚之凋伤，顷议亲征，用平鬼类。盖救惊骚之患，宁辞跋涉之劳？取此月十三日躬御六师，北征杂虏，指期旦夕，悉荡氛霾。凡尔百寮，当体朕意。
    ○流杨麟等诏
    杨光远随幕宾从等，久在樽，比资参佐，当光远始谋逆节，未尝闻拯救之言，及杨承勋决意归明，又不是替成之数，但思朋附，悉合诛夷，尚示宽恩，俾从远窜。麟流威州，节度掌书纪任邈流原州，观察支使徐晏流武州。纵逢恩赦，不在放还之限。
    ○整饬吏治诏
    向者朝廷无事，经费尚多，今则师旅方兴，支赡尤广，必资国力，以济军须。近以四海灾伤，频年饥馑，赋租减少，榷亏悬，帑藏不充，公私重困。今岁三时不害，百谷用成，所在流民，渐闻归业，商旅之人稍众，山泽之利咸以通，郡邑徵科，自然容易，务场课额，必有增盈，较量之闲，断可知矣。牧宰之任，选擢非轻，至於阜俗康民，丰财益国，乃为本职，固合用心。苟能一一躬亲，孜孜临莅，必绝滞凝之事，兼除侥幸之门，副我忧勤，显尔政绩，将求课最，须设科条。况藩侯郡守等，皆是良臣，各膺重委，尽倾诚款，以奉国朝，式当倚注之时，宜示劝惩之道。应天下诸州，各以系省钱谷秋夏徵科为帐籍，一季一奏，一年赋税及限，更委在任一年，次年又不稽逋，听三周年为满，三年皆得办事，即与别议陟迁，如或才到任所，课绩不前，亦当即时罢替。其闲灾之地，须明具敷陈，审其虚真，别有处分。
    於戏！朕缵承大业，于兹三年，虔奉丕基，不敢失坠，兢兢业业，右履春冰，小信未孚，咎徵斯降，旱蝗相继，连岁为灾，兵革未宁，四方多事，下惭黔首，仰愧苍穹。所赖将相公卿，元戎郡守，或先朝宿旧，或当代英贤，送往事居，始终如一，分忧共治，诚节弥坚，倚赖既深，倾输亦至，必能为国尽忠，临事公勤，不更假於指踪，固自知其陈力。凡百有位，宜体朕怀。
    ○复置明经童子科诏
    明经童子之科，前代所设，盖期取士，良谓通规。爰自近年，暂从停废，损益之机未见，牢笼之义全亏。将阐斯文，宜依旧贯，庶臻至理，用广旁求。其明经童子二科，今後复置。
    ○修省诏
    朕虔承顾命，获嗣丕基，常惧颠危，不克负荷，宵分日昃，罔敢怠荒，夕惕晨兴，每怀祗畏。但以恩信未著德教未敷，理道不明，咎徵斯至。向者频年灾，稼穑不登，万姓饥荒，道堇相望，上天垂谴，淳德所招。仍属干戈尚兴边陲多事，仓廪不足，则辍人之糇食，帑库不足，则率人之资财；兵士不足，则取人之中丁；战骑不足，则假人之乘马。虽事不获已，而理将若何？访闻差去使臣，殊乖体认，不能敦於勉谕，而乃临以威刑，自有所闻，益深愧悼。旋属守臣叛命，戎虏犯边，致使甲兵，不暇休息，军旅有战征之苦，人民有飞免之劳，疲瘵未苏，科徭尚急言念於此，寝食何安？得不省过兴怀，侧身罪己？载深减损，思召和平。所宜去无用之资，罢不急之务，弃华取实，惜费省功，一则符先帝恭俭之规，一则慕前王朴素之德。向者造作军器，破用稍多，但取坚刚，不须华靡。今後作坊制造器械，不得更用金银装饰。比於游畋，素非所好。凡诸服御，尤欲去奢。应天下州府，不得以珍宝玩好及鹰犬为贡。在昔圣帝明君，无非恶衣菲食。况予薄德，所合恭行。今後大官常膳，减去多品，衣服帷帐，务去华饰，在御寒温而已。峻宇雕墙，昔人攸诫，玉杯象箸，前代所非。今後凡有营缮之处，丹垩雕镂，不得过度，宫闱之内，有非理费用，一切禁止。
    於戏！继圣承祧，握枢临极，昧於至道，若履春冰。属以天灾流行，国步多梗，因时致惧，引咎推诚，期於将来，庶几有补。更赖王公将相，贵戚豪宗，各启乃心，率繇兹道，共臻富庶，以致康宁。凡百臣寮，宜体朕意。
    ○亲征诏
    朕以蕃寇未平，边陲多事，选求将帅，徵发师徒，北面屯军，汾河守御即日虽无侵轶，亦须广设是防。朕将亲率虎貔躬擐甲胄，俟闻南牧，即便北征，不须先定日辰，别有晓谕。所有供亿支用，宜令三司预自指挥，令随从诸司职员，并宜照常备行。诸侯不得朝觐，亦不得以进献供彳侍，借敛吏民。凡百臣寮，当体是意。
    ○准广雪冤赏例诏
    理冤申屈，劳绩可嘉，内职外官，课最无异，苟能雪活，何吝甄酬？宜先录公文，直具奏闻，或实官满，到阙投状，无致隔年，庶绝滥讹，用分真伪，宜依。
    ○赐高丽王王武诏
    卿才略耀奇，规模冠俗，荀息之忠贞自许，翁归之文武兼全。鹰瞵鹗立之姿，折冲万里；夏屋春台之煦，化洽一隅。而又尊奖诚深，贡输礼备，是於刚日，乃降明恩。宜旌命世之英，俾峻真王之秩，爰旌亮节，仍进崇阶。可检校太保持节元{艹免}州都督上柱国充大义军使，仍封高丽国王。今命使光禄卿范匡政使副太子洗马张季凝等往彼宣赐官告敕牒国信物等，具如别录。
