<!-- { "loadSidebar": true } -->
    敕赐高丽国王竹册法物等，竹册一副，八十简紫丝条联红锦装背册匣一具，黑漆银含陵金铜锁钥二副，攀环红锦托裹衤亲册文两幅，黄绫夹帕一条，盖册匣三副，黄绫夹帕一条，盖册匣三副，黄绢油夹帕一条，举册匣熟紫丝板二条，络册床熟紫丝油画檐床一张，银裹脚角竿头金柏木册案一面，紫绫案褥一领，夹裙衤巽全行事紫绫席褥一副，衤亲册床紫绫一副。
    ○量留晋阳令刘继儒诏
    兴王旧地，原庙所存，载怀瞻奉之心，允属循良之吏，以尔莅官有政，晋人美之，假其省衔，许留周岁，更图尽瘁，以称陟明，可检校工部员外郎，仍量留一年。
    ○令长吏掩埋暴骸诏
    自冬徂春，少愆雨雪，掩骼埋，必契阴灵，将召纯和，宜藏暴露。宜令所在长吏依此掩藏。仍付所司。
    ○除授留守宜降麻制敕
    留守之任，委寄非轻，凡降丝纶，宜同将相，起今後除授留守，宜降麻制，仍付所司。
    ○禁两税加耗敕
    朕自居藩邸，每务躬亲，禀先帝之圣谟，见万方之庶政。洎登宸极，思致时康。属蝗旱为灾，耕桑失业，顾惟寡昧，深轸焦劳。举一食思稼穑之艰难，行一事期黎民之苏息。为先清朝名士，朱邸旧寮，深穷蠹政之源，备得养民之本。况藩侯郡牧，察俗观风，必能副冲人委仗之心，驻疲俗逋逃之足。明行条制，俾绝侵渔，使税额无亏，户口获济，斯为急务，要在颁行。便可散下诸州，严诫主者，尽令遵守，无致因循，遍ム惠养之功，共致平之运。仍付所司。
    ○修制祭器敕
    天地宗庙社稷及诸祠祭等，访闻所司承管，多不精洁，宜令三司预支一年礼料物色，於太庙置库收贮，差宗正丞主掌，委监察御史监当，祭器祭服等未备者修制。
    ○禁盛夏滞狱敕
    朕自临寰宇，思致和平，以四海为家，虑一物失所。每念狴牢之内，或多枉桡之人，属此炎蒸，倍加轸悯，冀绝滞淹之叹，用资钦恤之仁。应三京邺都及诸道州府见禁罪人等，宜令逐处长吏严切指挥本推司，及委本所判官疾速结绝断遣，不得淹延，及致冤滥。仍付所司。
    ○疏通吏部注拟敕
    吏部已判成选人等，访闻人数绝多，阙员甚少，颇为淹注，例是饥贫。宜推振滞之恩，用广进身之路。诸州府判掾，见有员阙不少，其见在黄衣选人等，宜令注授前件官，除三京邺都掾曹外，其馀并许注拟。候秩满，无遗阙者，五选六选减一选，七选八选减两选，九选十选减三选。内有超资者，再入官日，即依本资叙理。河东管内及延泾秦陇凤等州管内，阙员不少，选人以家私不便，多不服官。宜令所司不拘超折注拟仍俟秩满，无遗阙者，五选六选减三选，七选八选减四选，再入官日，却依本资叙理。所注前项州县官等，宜令铨司依判成次第注拟切在公当，不得阿私，仍不许选人通关。仍付所司。
    ○贷邓州节度宋彦筠擅杀敕
    王者约法之义，比在防非，奖致一平，所期共守。昨以宪司举职，有国旧规。宋彦筠寻悔愆尤，理可矜恕，念兹勋绩，深轸朕怀，特开宥过之恩，庶叶匿瑕之道。凡百有位，宜励乃诚。所犯科条并释放。
    ○勒停李鼎现任敕
    李鼎方居宪府，合禀朝章，岂可八月中丧妻，十月後供状？欺公冒宠，以死为生，既彰罔上之愆，难处触邪之地。止停见任，尚示宽恩。宜敕停见任。
    ○赠翟进宗左武卫上将军敕
    故淄州刺史翟进宗，不谷不德，营兵叛予，陷尔厉阶，力屈遇害，念兹忠瘁。实用[B242]伤。蜀主恕其黄权，鲁庄诔其卜国，皆非罪也。吾将赠之，用慰贞魂，宜颁漏泽。可赠左武卫上将军。
    ○复置翰林学士院敕
    翰林学士与中书舍人，分为两制，各置六员，偶自近年，权停内署，况司诏命，必在深严，将使从宜，却仍旧贯，宜复置翰林学士院。
    ○令三铨详看关牒敕
    铨总之司，提举是务，时临注拟，尤在精详。宜令三铨子细看验关牒，或稍涉差谬，即据理科条，将澄刈楚之风，用诫侮文之吏。
    ○疏理狱讼瘗埋病亡敕
    淹延刑狱，实启幸门，稽滞瘗埋，尤伤和气，追呼既广，劳扰斯烦，检验取裁，停驻为弊。宜令凡有禁系，不得分外追人，百姓死亡，亦仰及时葬送，既无重扰，式叶化风。仍付所司。
    ○科陈延福罪敕
    陈延福位居牧守，首被讼论，移市肆以创回图，已彰生事；假役夫而科采捕，尤验扰人。但以称赡本州，云承累政，虽除奸革弊，全昧经心，而案罪计赃，未明入已，聊从惩罚，用显含洪。宜罚征马十匹放。
    ○流张嗣宗敕
    张嗣宗已招过犯，断处徒刑，虽定徵铜，更难居任，既闻除替，便合禀承。乃敢拒违，益彰狡恶，须加窜谪，俾省愆尤。宜配流商州。
    ●卷一百十九
    ☆晋少帝（二）
    ○收瘗骸骨敕
    契丹违天背惠，猾夏渝盟，无名侵犯於封疆，纵暴杀伤於生聚，毒流数郡，怒积群情，果败衄於漳川，乃退归於燕塞。今则长驱虎旅，誓灭胡尘，雪万姓之沈冤，期四方之昭泰。每念蕃寇经过之处，边隅陷没之人，未掩僵尸，何安恨魄？轸伤既切，惠泽宜加。其常定邢管界蕃寇经过之处，枉遭杀害，无主收葬者，宜令本州差大将一人，所在收瘗，量事祭尊讫，具事以闻。
    ○祭中岳令河南尹行礼敕
    卢请河南尹亲及庙貌，冀表精虔，在祷山川，诚为重事，且浩穰都邑，岂可阙人？今後祭中岳，宜令河南尹往彼行礼。
    ○改泰州属定州敕
    眷惟泰郡，素乃汉疆，偶隶蕃戎，久罹涂炭。遇王师之进讨，倾臣节以来降。况地处要冲，人推勇悍，将控临於黠虏，宜系属於雄藩。其泰州宜割属定州为属郡，以狼山寨主孙方简为泰州刺史，仍简较尚书右仆射本州守御都指挥使充定州东西面都巡简。
    ○答陶谷请禁伐桑枣敕
    陶谷方思丰国，切欲劝农，以贸易於柴薪，多砍伐於桑枣，请行禁绝，宜举科条。仍付所司。
    ○答桑简能请断冤狱封事敕
    囹圄之中，缧绁之苦，奸吏苟穷於枝蔓，平人用费於货财，繇兹滞淹兼致屈塞，桑简能体兹轸悯，专有敷陈，请长吏躬亲，免狱官抑逼，深为允当，宜在颁行。
    ○以郎署兼侍御史敕
    御史台准前朝故事，以郎中员外郎一人兼侍御史知杂事，近年停罢，独委年深御史知杂，振举之闲，纪纲未峻，宜遵旧事，庶叶通规。宜却於郎署中，选清慎强干者兼侍御史知杂事。
    ○赐高丽国王王武敕
    省所奏，以先臣遗命，及官吏推请，权知国事，事具悉，圭茅积庆，忠孝因心，早彰干蛊之名，显著象贤之誉，雅当嗣袭，深契物情。见先臣知子之明，成後嗣克家之美。远陈章奏，尤验纯诚，欣慰之怀，寤寐无已。
    ○答边请五日一录囚敕
    人之命无以复生，国之刑不可滥举，虽一成之典，务在公平，而三覆其词。所宜详审，凡居法吏，合究狱情。边近陟周行，俄陈谠议，更彰钦恤，宜允申明。
    ○禁横荐官寮敕
    诸道不许横荐官寮，爰自近年，颇逾旧制。起今後诸道藩镇防御团练刺史。如本处幕席中有阙，准元敕合奏荐，当与除授，不得横荐前资宾从州县官及诸色职员，希於在朝及外官安排，不得有违。
    ○禁选人妄陈文状敕
    今年四月二十五日革，应前资州县官，一考前丁忧，一任除官雪活冤狱。及在任日招添得户口税钱，曾授御署官进策官诸州马步判官诸色选人等，今後并须准敕格参选，不得直经中书陈状。近日有诸色人依前紊乱纪纲，披陈文状，欲严行於惩戒，先明示於指挥。国家大启铨曹，高悬选格，诸色选人，宜归常调。合赴所司，稍立政能，足可进退，岂得罔循常制，唯务僭求？敕革而不遵，帖告示而不退，向路隅而陈接，随马後以喧哗。或称罢秩家贫，或诉在京日久，朝廷须存公道，难犭旬私怀。若事可施行，虽朝陈状而夕得官，未足言速。既理有违碍，虽历祁寒而经暑雨，不必言迟。戚本自贻，咎将谁执，殊不知官不可乞。敕不可违。若无诫惩，何以齐整？应诸色选人等，并须准近敕取解赴选，其有招添得户口，增益得税钱，及雪活冤狱，合该敕条酬奖者，仰於所司投状。如有司不与公当区分，显有抑滞，任经中书陈状，当与指挥。此度分明告谕後，诸色选人等如更不禀指挥，依前妄陈文状，当送御史台勘问，必无轻恕。仍付所司。
    ○答窦俨请禁酷刑敕
    文物方兴，刑罚须当，有罪宜从於正法，去邪渐契於古风。窦俨所贡奏章，实裨理道，宜依所奏，准律令施行。
    ○还幸东都御札
    控制寰中，梁苑得舟车之要；抚宁河朔，邺台有粟帛之饶。先皇帝肇启基扃，咸都邑，南北非远，来往是常。今则时正晏清，候当和煦，宜回金辂，往幸夷门。宜取今月十一日还幸东京。应沿路州府，并不用修饰行宫，开治道路，食宿顿递，并以官物供给，勿令科敛人户。侧近州府长吏，勿来朝觐。凡在遐迩，宜体朕怀。
    ○封钱宏佐吴越国王玉册文
    惟天福八年岁次癸卯十月丙午朔六日辛亥，皇帝若曰：在天成象，拱辰分将相之星；惟帝念功，启土列侯王之国。朕所以法昊穹而光宅，稽典礼以疏封。而况世著大勋，时推令器，探宝符而嗣位，仗金钺，以宣威，羽翼天朝，藩篱东夏，宜列诸侯之上，特隆一字之封，简自朕心，叶於舆论。咨尔保邦宣化忠正翊戴功臣起复镇国大将军右金吾卫上将军员外置同正员检校太师兼中书令杭州越州大都督充镇海镇东等军节度浙江东西等道管内观察处置兼两浙盐铁制置发运营田等使上柱国吴越国王食邑一万七千户实封四千户钱宏佐，为时之瑞，命世而生，负经文续武之才，蕴开物成务之志，英华发外，精义入神，亚夫继社稷之勋，顾荣擅东南之美，眷言祖考，志奉国朝，清吴越之土疆，执桓文之弓矢，天资厥德，代有其人，荷基构以克家，事梯航而述职，殊庸斯在，信史有光，是举彝章，爰行盛典。土茅符节，方推翼世之贤；黻晚辂车，更重策勋之礼，斯为异数，允属真王。今遣使光禄大夫检校司徒行太子宾客上柱国太原县开国男食邑三百户王玫使副正议大夫行尚书吏部郎中柱国赐紫金鱼袋赵熙等持节备礼，册尔为吴越国王。
