<!-- { "loadSidebar": true } -->
    昔我艺祖神宗，开基抚运，以武功平祸乱，以文德致平，泽润生民，庆流长世，淳耀之德不泯，延洪之业无穷。肆予冲人，猥集大命，荷上穹之眷，扬列圣之耿光，底定四方，奄有万国，缵尧承绪，钦若永图，嗣夏配天，不失旧物。乃者有晋失驭，羯贼乱常，蛇虺肆毒於寰区，豺狼暂穴於宫阙，虔刘我生聚，俘掠我吏民，戎马所经，人烟殆绝，海内无主，天下骚然。朕方在跃潜，遇兹屯难。秉旄誓众，愤其家国之仇；冒暑出师，雪彼生灵之怨。皇天后土，悔祸诱衷，胡虏丧亡，辽羯溃乱，腥膻屏气，属县归心。按六辔而严属车，克宁西道；走空函而飞折简，遂定中州。旋以王业尚艰魏郊斯梗，当思康济，爰议省巡，一方既静於烟尘，九野渐期於清晏。今则已旋魏阙，正属王春，三阳布和，四序更始，宜宣德泽，以顺发生。纪号易年，式显鼎新之祚；宥过懋德，载覃涣汗之恩。可大赦天下，改天福十三年为乾元年。自正月五日昧爽已前犯罪，除十恶五逆外。罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，咸赦除之。诸贬降官，未量移者特与量移，已量移者与复资叙用，诸色配流人，并放不乡里。其除名不齿者，量与叙录。诸处散阙场院官，自前有因繇欠折节目，并无抵当，灼然无可徵督者，宜令三司勘覆闻奏。丰阜之道，耕种为先，宜伸劝课之条，以重衣食之本。应天下户口，夏税见供输顷亩税赋外，一任人户开垦荒地，及无主田土，五年之内，不议纳税。亦闻自前有此指挥，始即许其开耕，旋乃却行简括，既非诚实，顾失辑绥。朕以化理域中，信敷天下，必无改易，庶广耕桑。宜令所在长吏，明行晓示。自中原板荡，编户疮痍，凶歉荐臻，逋逃未复，加以徵赋烦重，差配频仍，言念疲羸，宜伸抚恤。比闻州县调役，未甚均平，秋夏供输，不依条制，生灵受弊，胥吏成奸，宜儆尤违，俾循轨度。所有逐处户口，宜令观察使刺史县令，设法招辑，除宣省指挥外，不得非理差配。其合充色役人户，不许官吏州县影占，务均苦乐。其秋夏输纳，只依朝廷指挥受纳，不得有加耗取觅。若或差人察访不虚，其主者监官，必加深罪。更在藩侯郡牧，共理分忧，严设科条，以副委任。一昨亲征邺部，暂驻野营，周览乡川，备观凋瘵，所宜优恤，以召和平。其邺都四面人户。去城三十里内，所有天福十二年赋税并缘徵，一物已上，并可特放。其无主破毁坟墓，仰差官吏，如法掩瘗。兵荒之际，寇盗连群，自朕始及京师，已宣赦宥。尚闻结集，未复家园。岂非告谕之未严，慰抚之未至？今则阳春资始，东作将兴，雨雪及时，耕桑有望，所宜各归营养，自取安全，式敷在宥之恩，载启自新之路。应诸处有前自为非恶迹之人，一切放罪不问，便可安家乐业，各归营农，所在不得动摇。赦书到後，仍与限一月，若不归本家，复罪如初，当令紧切擒捕，必无矜恕。仍别有条理指挥。恭惟列祖园陵，诸圣祠庙，桑田变海，当时之弓剑犹存；精爽在天，终古之威灵不泯。载惟追感，诚切永怀。其雍州西京及诸州府应有诸帝陵庙，仰所在修奉，务令完葺。国家大事，惟祀与戎，苟藻之不虔，则神之安享？起今後凡有祠祭，所供用之物，务在丰洁，宜令有司精细点检。向者桀虏乱华，或有抱幽冤而没地；王师薄伐，或有徇忠节以陨身。念彼遗魂，宜覃霈泽。自国家举义已来，应有将校臣寮，没於王事，及晋朝臣寮，枉遭契丹屠害者，并与追赠。如追赠爵秩未高者，更与赠官，仍令搜访子孙，量材叙录。朕昨展义省方，讨违伐叛，适当平定，且录勤劳。应扈从邺都城下内外文武臣寮，及马步诸军将校，并在京都署巡检官员职掌诸军将校等，升除已行恩命外，所有未曾加恩者，宜令中书门下条举闻奏。兼邺都已来，沿路州县，迎奉大驾，供馈宿顿粮草，无遗阙处，其职掌及州县官吏，并可等第甄录。天下名山大川，圣帝明王忠臣烈士祠庙坟墓，委所在量事修葺。自唐庄宗後来，应有文武大臣功德昭著者，其陵替子孙，量与叙录。其有先曾仕契丹，并有骨肉见在契丹者，其本人本家所在，切须安存，不得妄有恐动。朕昔在藩邸，颇熟臣寮，文武之才，常备观其梗概，方员之用，宜更察於精微，俾取质於众多，庶无遗於俊造。应文武常参官，仰准唐建中年故事，上任後三月，表举一人自代。军国之费，务在丰财，关市之征，资於行旅，所宜优假，俾遂通流。应天下商旅往来，所在并须饶借，不得妄有扰勒。卑宫菲食，前代之令猷；革舄绨衣，哲后之明德。至於损上益下，惜力爱人，冀息烦苛，渐期富庶，所有乘舆服御，後宫费用，大官常膳，一切减损。在京及内诸司，并天下州府，除应奉军期急切外，其馀不急之务，非理营造，并皆停罢，免致劳役。徵聘邱园，免遗邦彦，恢张名教，俾厚人伦。应有蕴蓄器能，精通理道，文理该博，武略纵横，而退遁於家，高尚其事者，委所在访寻当俟徵用。义夫节妇，孝子顺孙，仰具闻奏，即议旌表。
    於戏！创业惟难，守成非易，敢忘驭朽？思致偃戈。更赖文武，股肱藩后，同心康济，戮力弼谐，永冀隆平，共臻仁爱。凡在戴履，宜体朕怀。赦书有所未该者，委有司举奏。赦书日行五百里敢以赦前事言者，以其罪罪之。
    ●卷一百二十一
    ☆刘承（汉隐帝）
    帝讳承，高祖第二子，後唐长兴二年生，乾元年二月封周王，即皇帝位。在位三年，年二十。周广顺元年追谥曰隐皇帝。
    ○李涛罢相制
    朕虔承遗训，嗣守鸿基，尝惧眇冲，不克负荷，所以师臣畏相，稽众从人，采沃心造膝之谋，询继体守成之道。其或力非任重，才不迨时，有玷天工，显贻物议，宜从罢免，用儆厥愆。开国佐命辅圣功臣光禄大夫行中书侍郎兼户部尚书同中书门下平章事上柱国陇西县开国伯食邑七百户李涛，早预朝伦，素亏时望，继践清华之列，曾无倜傥之名。先皇帝应运开阶，济物成务，未明求理，虚已待贤，擢自禁林，升之槐路，既委宰衡之任，蔑闻帷幄之谋。迨及眇躬，初亲庶政，被顾问之际，屡睹醺酣；当献替之时，无闻诋讦。复亏严重，但务诙谐，讵为君子之儒？殊失大臣之体。重以梓宫在殡，国步多艰，屡陈违众之言，频建出师之议。率尔独见，岂是臧谋？朕方务含宏，冀全终始，虽包荒而在念，虑假器以兴讥，俾辍中枢，式存大体，仍令还第，庶用省躬。惟尔自贻，无我有怨。苟能思过，岂吝推恩。可罢免，勒归私第。
    ○诛李崧等诏
    稔恶图危，难逃天网，亏忠负义，必速神诛。李崧顷在前朝，最居重位，略无裨益，遂致灭亡。及事契丹，又为亲密，士民俱愤，险佞可知。先皇含垢扌瑕，推恩念旧，擢居一品，俾列三师。不谓潜有包藏，谋危社稷，散差人使，潜结奸凶，附近山陵，拟为叛乱。按其所告，咸已伏辜。宜正典章，用惩奸逆。其李崧、李屿、李{山义}一家骨肉，及同谋作乱人，并从极法。
    ○诛刘景岩後放免其子行谦等诏
    刘景岩年已衰暮，身处退闲，曾无止足之心，辄肆包藏之毒，结集徒党，窥伺藩垣。所赖上将输忠，三军协力，尽除鬼类，克殄渠魁。其刘景岩次男前德州刺史行琮已行极法，长男渭州刺史行谦、孙男邢州马军指挥使崇勋特放。
    ○慰谕马希萼诏
    所修职贡，旧有规程，念航深梯险之劳，重违卿意；在诱善劝忠之道，本实朕心。今後凡有进献，可与希广商量，庶叶雍和，不爽体制。
    ○赠刘审交太尉诏
    朝廷之制，皆有旧章，牧守卒官，比无赠典。其或政能殊异，惠及蒸黎，生有令名，殁留遗爱，贤奖善，岂限彝章？可赠太尉，吏部所请宜依。
    ○赐郭威平李守贞诏
    李守贞顷在前朝，骤承委遇，迨事先帝，复委藩垣，效浅功微，宠深位大。而狡性难制，小器易盈，蔑义亏忠，穷凶极逆，江海不能流其恶，鼎镬不足快其诛。卿愤激於心，义形於色，睹兹妖孽，志在翦除。动息之闲，必思於经略；寝食之际，无忘於寇仇。抚士爱人，分甘共苦，躬临矢石，亲冒梯冲，挥戈而蛇豕就诛，破竹而金汤失险。氛霾既息，宗社再安，非我元臣，莫隆景运，朕之倚爱，何止寝兴？言念辛勤，无忘嘉愧。
    ○修饰两汉陵园敕
    我国家肇迹丰沛，膺并汾，盖承积德之灵，再享配天之业，四百年之洪绪，一千载之遗风。乃祖陵园，先时庙貌，属累朝之隔越，谅如在之因循，将明追孝之心，当尽奉先之敬。天下州府应有两汉诸帝王陵园庙宇，宜令所属长吏检讨，量加修饰。其陵园侧近，禁止刍牧樵采。
    ○定节度使奏荐属官敕
    设官分职，朝廷自有规程；荐士延才，州郡合存体式。应诸道节度防御团练刺史奏荐判官书记支使推官令录簿尉等，亲人之官不易，入幕之宾尤难，必取当仁，庶闻干事，守臣奏荐，朝廷选除，素有明文，咸拘定制。近年以来，除人或亏允当，荐士多昧选求，体制既逾紊乱滋始，遐迩将期於致理，奏除宜在乎择才，况有旧章，足为常式。其诸道行军副使两使判官，并不得奏荐，委中书门下选除。带使相节度使许奏节度掌书记观察支使节度推官，不带使相节度使只许奏节度掌书记节度推官。其防御团练判官刺史判官等听奏，仍许精选才能。其唐朝晋朝前项条贯，并可举行，永为规制。所奏荐州县官，自有铨衡，不可侵越。以敕内旧人数，许奏使相三人，不带使相二人，防御团练刺史一人为定。仍付所司。
    ○委长吏亲虑囚敕
    政贵宽易，刑尚哀矜，虑滋蔓之生奸，实轸伤而是念。今属三元改候，四序履端，将冀和平，无如狱讼。应三京邺都诸道州府见系罪人，委逐处长吏躬亲虑问。其於决断，务在公平，但见其情，即为具狱，勿令牵引，遂致滞淹，无纵舞文，有伤和气。
    ○给复三京敕
    先以兵甲至多，粮储不给，权於苗亩之上，遂有纽配之烦，虽年岁之频登，谅黎民之艰窘，固非获已，深用轸怀。今则雨雪及时，阳春布泽，宜顺发生之令，特覃优恤之恩，冀闾里之安居，俾农桑之乐业。应三京邺都诸道州府所徵乾元年夏秋苗税，及纽徵白米旱草，据今年二月一日已前已纳外，见系欠数，并宜特放。布告遐迩，体朕意焉。
    ○修高祖实录敕
