<!-- { "loadSidebar": true } -->
    载唐虞之盛，传彼古文；明得失之由，存乎信史。恭惟高祖皇帝受天历数，缵汉基图。戎虏蛮夷，慑灵旗而内附；礼乐征伐，建王道於大中。功格於上元，化行於率土。将欲示其轨范，约彼春秋，接高光纪圣之书，续班马记言之典，废而不举，阙孰甚焉？左谏议大夫贾纬、左拾遗窦俨、右拾遗王伸等，才学渊深，论辩锋起，分职方提於直笔，编年允属於鸿儒。宜令纬等同修高祖实录呈进，仍令宰臣苏逢吉监修。
    ○免王松官敕
    松事因有玷，诚切上章，述避嫌之辞，形告退之意。其男仁宝，虽因除名，曾受伪官，一昨既翦凶酋，合从俘执，未明死所，乃漏刑书。路歧难限于山河，情爱且关于父子。便议连坐，恐失宽条。以尔朝列旧臣，班行宿德，累有退闲之请，宜引轸恻之恩。特俾免官，用明减等，宜停见任。
    ○暑月断刑敕
    月戒正阳，候当小暑，乃挺重出轻之日，是恤刑议狱之辰，有罪者速就勘穷，薄罚者画时疏决，用符时令，勿纵滞淹。三京邺都诸道州府在狱见系罪人，宜令所司疾速断遣，无致淹滞枉滥。
    ○决滞狱敕
    王化所先，狱讼攸切，不惟枉桡，兼虑滞淹。适当长养之时，正属高蒸之候，累行条贯，俾速施行，靡不丁宁，未曾奏报，再颁告谕，无或因循。应三京邺都诸道州府，诏至宜具疏放已行未行申奏，无致逗留。
    ○注拟令录限年敕
    令录之任，责办非轻，用舍之闲，尤宜适中。少小者未曾履历，则为政必疏；衰晚者已及耄期，则临民多废。须期慎选，以擢吏能。起今後诸色选人年及七十者，并宜注优散官；年少未历资考者，不得任县令。
    ○修晋朝实录敕
    五运相承，历代而犹传凤纪；百王垂训，继明而具载鸿猷。况今司契御乾，握图纂极，事每循於师古，政必究於化源。迨自金行，成兹火德，所请编录，庶补阙文。其晋朝实录，宜令监修国史苏逢吉与史官贾纬、窦俨、王伸等修撰呈进。
    ○宣示冬集人候阙除授敕
    中书奏，前资朝官，近日并於中书陈状，称准宣命指挥，自外地发遣，相次到京，正当冬寒，未有员阙，既难淹泊，须议指挥。其前资文武两班朝官等，只宜於西京及阙下任便安居，候阙除授，宜令御史台晓示。
    ○详核增户添租敕
    亲人之任，务在安民，经国之规，必资徵赋。至於招添户口增长税租，减选加阶，优有处分，劝能行赏，显降敕文。迩来论课绩者甚多，较虚实则未当，外州批上历子，南曹磨勘解繇，空收招到编民，莫见新添税额。盖有析居耕种，各立户名，或是避税逃移，并未归业。所以虚添农户，无益官租，考课涉名，未尽其善。宜兼吏部南曹自今後及已前应有令佐，招添点检出户口，据数须本处户合徵税赋物数目，於解繇历子内一一开坐批书，方得准天福八年三月十日敕条施行，如不合前後敕例，不在施行之限。
    ○封钱宏ㄈ为吴越国王玉册文
    惟乾二年岁次己酉十月庚午朔十九日戊子，皇帝若曰：我先帝顺天致罚，大拯黎元，享万灵於无主，解兆庶之倒悬，较定世勋，以吴越居右。伊朕眇末，虔奉先训，嗣位之始，即畴懋功，前命为元帅，按地图授武节，东南之境，得行征伐。今册为真王，驾大辂，执桓圭。牛斗之乡，尽荒土宇，询於有位，佥曰克谐。咨尔匡圣广运同德保定功臣东南面兵马都元帅镇海镇东等军节度使浙江东西等道管内观察处置兼两浙盐铁制置发运营田等使开府仪同三司检校太师兼中书令杭州越州大都督上柱国吴越国王食邑一万户实封一千户钱宏ㄈ，象纬炳灵，公王袭庆，横江负海者三千里，开国承家者六十年。而能望辰极以骏奔，奉天朝之师律。充庭纳贡，则外府告盈；下濑宣威，则前茅献捷。忠信著於群后，礼让行於一方，故元冕九章，为王之服，昭其名也；朱轮驷马，为王之驭，昭其器也。而又三吴百越，列土分疆，有民人焉。有社稷焉，恢祖祢之令图，实典礼之钜著，劝夫忠孝，以御邦家。今遣正议大夫守右散骑常侍上柱国赐紫金鱼袋张煦左补阙崔颂持节备礼，册尔为吴越国王。
    呜呼，品秩甚尊，名数尤重，肃广庭而备物，练吉日以覃恩，尔其正厥位。事大以敬，教民以顺，驭众以恩，神其福之。《礼》曰：“惟王建国。”诸侯所以守旧邦。书曰：“惟帝念功。”王者於是出好爵。匡我尧绪，永为汉藩，浙江如带，稽山如砺，福禄无穷，贻厥百世。汝往钦哉，对扬我休命。
    ○即位大赦文
    古先哲王继天御物，必有大造被於生民，故能流馀庆於子孙，保永图於宗社。我国家本惟尧之洪绪，袭有汉之耿光，历数有归，讴歌所属，先帝乘时出震，应运开图。爰在初潜，适丁难否，妖孽盗居於宫阙，腥膻肆毒於寰区，血肉黔黎，荆榛赤县。繇是建灵旗而指敌，仗黄钺以誓师，逐逋寇於龙荒，救含生於虎口。遗身利物，功德契於三灵；以欲从人，润泽流於八表。大统既集，仙驭俄迁，号慕终天，殒越无地。肆予小子，获纂丕基，上承顾命之严，下迫群臣之请。遗弓如昨，仍几具存，瞻黼以椎心，处苫庐而沥血。而文武庶尹，将相大臣，连上封章，请临政事，固拒虽切，敦劝弥坚。盖负荷於眇躬，复祗膺於永命，谅难固执，须强荒羸，恭已视朝，载惟感咽。向明而治，始听断於万几；作解之恩，宜昭宣於四海。可大赦天下。取二月十三日昧爽以前所犯罪，有已结正未结正，已发觉未发觉，罪无轻重常赦所不原者，咸赦除之。诸左降官，未量移者与量移，已量移者与复资，已复资者与叙用。应诸有盗贼处，宜准今年正月五日所降恩赦，放罪招携。宜令所在长吏，更切晓谕招唤，各令归业，安家营养，并不问以前违犯，仍倍加安抚。文武臣寮，侍卫将士，赤心为国，戮力勤王，尽节尽忠，同心同德，辅翊先帝，推戴冲人，言报忠劳，宜伸渥泽。应中外文武臣寮将吏，各加恩宠。其马步诸军将兵士等，各赐赏给，已从别敕处分。尚念国家多事，帑藏尚虚，赐赍未优，良深愧意。兵火之後，灾相仍，编户伤残，比屋贫弊，重以科徭未息，输敛不时，言念疮痍，宜伸蠲复。天福十二年终已前残欠秋夏税赋，及和籴沿徵，一物已上并特放。所有遍经灾处，开封府滑曹郓宋亳单颍徐宿兖沂密孟郑怀卫澶濮等州，并濮城四面三十里内，共二十处，除已放去年残税外，宜更加轸恤。其今年夏麦苗子，於旧额上特与放免一半。顷经戎虏，所在惊骚，於场院课程，州府管系，既有陷失，宜示矜蠲。应州府县镇，遭契丹草寇及军都更变惊却，兼有般送纲运，已离本处，沿路遭劫夺，诸色钱帛，一物已上，兼天福十二年六月终己前，诸州府盐麴商税铁冶不敷课利，及主持钱物粮草柴蒿败阙欠折等，一切特与除放。其主事人员亦放罪。其有契丹犯阙之时，诸州府有危疑之处，分差兵士守把城池，逐急将系省钱物，充兵士优给犒设，诸道州府有去年六月终已前，全分支却将士春冬衣赐，及诸色诸受，自来累行徵纳者，并与检验除破。先是诸州府被契丹率配到钱物，逐处差人管押送纳，有欠折者，勘验指实，并与除破。天福十二年六月终已前，逐处收刈到芟草，积年损烂，及欠少处，并令除放。孝治之道，不独其亲，况推许国之忠，俱享承家之庆。感霜露者，宜覃漏泽，奉晨昏者，亦示宠章。立身扬名，於斯为美。在朝文武臣僚内，诸司使及侍卫诸军都虞候已上。诸道节度防御团练刺史，并见任节度副使行军司马藩方马步军都指挥使，父母祖父母，见存者并与加恩，亡殁者并与追赠追封，己追封追赠者更封赠。礼称助祭，诗美作宾诚历代之嘉猷，盖近朝之阙典，兴衰继绝，宜举旧章。其唐晋两朝，可求访子孙，仍立为二王後。州县之职，朝廷命官，既旷事者有惩，岂奉公者无劝？诸处令录主簿在任显有殊绩，善於劝课招辑，徵科静辨者，委所在具以名闻，当加优奖。仍以时经多事，民未小康，每念疲羸，倍怀轸恻。天下州县户口，除宣省指挥外，不得妄有科配徭役。如合充色役者，并须定夺允当，其力及大户，并不得诸处投名影占。稍违科条，当举宪典。古者虑政教之纰缪，询理道於刍荛，盖欲使外事不壅於中，下情得通於上，言路既广，颂声则闻。况在缵承之初，实系忠谠之说。内外臣寮，如有所见，便於时政者，可直言得失无所隐。任贤勿二，得士者昌，仰稽圣谟，敷求时彦，访诸贞遁，庶无遗才。天下有贤良方正，文才武略，不求进达，处於沈滞者，仰所在搜访以闻，名实相符，当加擢任。
    於戏！建邦抚运，念创业之惟难；继统承基，知守文之不易。缵绍惟重，忧思匪宁，所赖列辟宗臣，元勋旧德，股肱王室，保佑朕躬，共致扶持，庶无失坠，爰覃霈泽，用洽中区。凡在照临，当体予意。
    ○春令赦文
