<!-- { "loadSidebar": true } -->
    朕早事刘氏，共立汉朝，当高祖寝疾既危，朕与扬州史宏肇，於御床之前，同受顾。嗣君既立，叛乱继兴，朕讨平河中，克宁关内。敢言劳苦？贵保宗祧，自镇邺都，复当戎寄，忘食废寝，夜思昼行。固护边疆，训齐师旅，忧时忧国，尽节尽忠。不期群小连谋，蔽惑幼主，忽於内殿，并害大臣。朕方在外藩，亦遭谗构。密降宣命，潜遣行诛。诸将知此无辜，乞除君侧之恶，遂与将士，同赴阙廷。凶竖计穷，迫害幼主，朕遂奏太后，请立刘ど。比候到京，方议册立，便值河北告急，契丹内侵。遂领大军，径赴救援。自澶州起程，北去辎重，相次先行，旗队才移，军情忽变，咕声动地，事势莫如。攒集戈矛，请朕为主。逃脱无地，扶拥入京。内外臣僚，藩岳侯伯，表章继至，推戴益坚。勉副群情，寻登大位。照临之内，罔不倾心。不谓北京留守刘崇，显有包藏，辄萌僭窃，散飞文字，诳惑人民，骚动一方，酷虐万姓，差点丁壮，率掠货财，杀戮无辜，诛剥难状。况刘崇自居藩镇，唯务贪求，刻削军都，增添税赋，千里之内，民不聊生。今则又作猖狂，更加暴虐。谓人情可以诈取，谓天命可以僭求，颠越如斯，不亡何待？朕方辑宁区宇，拯救黔黎，见举大军，往平微孽。爰念河东管界，皆是朕之生灵，被此凶残，深怀轸恻。即候收复城垒，当议减放税租。内外军民，并与洗涤，更在沿边藩镇，明宣朕怀。接界户人，勿令侵扰。其边界城池，已令修戢，要辨奸细，切须是防，安抚生民，以副朕意。
    ○前资官准听外居敕
    朕祗膺景命，奄有中区，每思顺物之情，从众之欲，将使照临之下，咸遂宽舒。仕宦之流，自安进退，往者时有拘忌，人或滞留，所在前资，并遣赴阙。辇毂之下，多寄食僦舍之人；岁月之闲，动怀土念家之志。宜循大体，用革前规。应诸道州府，有前资朝官居住，如未赴京，不得发遣。其行军副使已下幕职州县等官，得替求官，自有月限，年月未满，一听外居。如非时诏徵，不在此限。但阙员有数，入官者多，苟无定规，必生躁竞。凡尔进取，知朕意焉。
    ○定赴任程期敕
    自前朝廷除官，铨司选授，当其用阙，皆禀旧规。近闻所得官人，或佗事阻留，或染疾淹驻，始赴任者，既过月限，後之官者，遂失期程，以至相沿，渐成非次。是致新官参谢欲上，旧官考秩未终，待满替移，动逾时日，凋残一处，新旧二官，在迎送以为劳，必公私之失绪。今後应诸道州府录事参军判司县令主簿等。宜令本州府以到任月日，旋具申奏，及报吏部。此後中书及铨司以到任月日用阙，永为定制。其见任州县官，限敕到仰便具先到任月日，一齐分析申奏，及报吏部。其有诸色事故及丁忧，并请假十旬满日，亦仰旋具申奏，兼报吏部。其新受官，准令式给程限外，如不到本任参上，致本处无凭申奏到任月日，便仰吏部同违程不上收阙使用。其诸见阙亦不得差官摄权，辄便隐留。如违敕条，罪在本判官录事参军孔目官已下。
    ○禁沿淮州县军镇侵略淮南敕
    沿淮州镇，朝廷比与淮南，素非仇怨，互分疆土，各有人民，商旅往来，比无阻滞，兵师屯戍，自守关防。其自近朝，稍闻多事，烟尘时动，生聚无聊。爰当开创之初，每求安静之道，沿淮千里，所宜禁暴戢兵，比屋小民，渐冀息肩乐土，庶期岁月，驯致和平。凡我疆场之臣，当体宵旰之念。应沿淮州县军镇，今後自守疆土，钤辖兵士乡军，不得纵一人一骑，擅入淮南地分。稍或违令，不宜轻恕。商旅行李经过，辄不得妄致邀难。如闻滞留，必行勘罪，更仰指挥沿边巡检，止绝贼盗，务在道途清肃，人户谧宁。诏到速散行管界，凡津要口铺可丁宁晓告。
    ○定府州从事等当直人力数敕
    职当参佐，位列宾僚，苟无职驭之人，颇异筑台之礼，虽事因改易，而理未酌中。宜降明文，庶永为制。副留守节度副使行军两京少尹留守判官两使判官并许差定当直人力不得过十五人，节度推官防御团练军事判官不得过十人，诸府少尹书记支使防御团练副使不得过七人，并取本厅旧当直人力，数少不及新定数目，只仰依旧人数差定，仍令逐处系帐收管。此外如敢不遵条制，多有占差，额外影占人户，其本官当行朝典。
    ○放散诸州抽差敕
    前朝於诸州府差散从亲事官等，前朝创置，盖出权宜，苟便一时，本非旧贯。近者遍询群议，兼采封章，具言前件抽差，於理不甚允当。一则碍州县之色役，一则妨春夏之耕耘。贫乏者困於供须，豪富者幸於影庇。既为烦扰，须至改更。况当东作之时，宜罢不急之务。其诸州所在差散从亲事官，并宜放散，自逐田农。自去年四月已前，州县元管系人数，一切如旧。其递铺如已前招到者，且仰仍旧。今後更不得招召。其诸处场院，并不得影庇两税人户。所有河北诸州及泽潞晋绛慈隰解等州，於先差散从亲事官内，选到弓箭手，只且留在本州管系，其馀放散。
    ○均禄敕
    牧守之任，委遇非轻，分忧之务既同，制禄之数宜等。自前者富庶之郡，请给则优；或边远之州，俸料素薄。以至迁除之际，拟议亦难。既论资序之高卑，又患禄秩之升降。所宜分多益寡，均利同恩冀无党偏，以劝勋效。今重定则例：诸州防御使料钱二百贯，禄粟百石，食盐五石，马十匹草粟，元随三十人衣粮。团练使料钱一百五十贯，禄粟七十石，食盐五石，马十匹草粟，元随三十人衣粮。刺史料钱一百贯，禄粟五十石，食盐五石，马五匹草粟，元随二十人衣粮。仍取今年五月一日後到任者，依新定例支，其已前在任者，所请如故。
    ○给还籍没田产敕
    朕临御以来，忧勤无怠，虑庶政之尚阙，恐蒸民之未安，寝食不遑，夙宵若厉。早岁雍岐连叛，兵革荐兴，迨至讨平，可知伤弊。诚念负罪之党，寻以诛夷，亡命之徒，近皆涤荡。则被释放者皆为赤子，经革者悉是平人。虽性命之永全，在生涯之何著？兴言轸悯，未尝去怀。其京兆凤翔府，先因攻讨之时，及收复之後，应有诸色犯罪人第宅庄园店舍水，曾经籍没，及本主未归者，已宣下本道，却给付罪人骨肉为主。仍仰逐处严切指挥，勿令所繇衷私阑吝，邀求资金。庶令存济，用副朕怀。
    ○禁滥荐敕
    朝廷设爵命官，求贤取士，或以资叙进，或以科级升。至有白首穷经，方阶一第，半生守选，始遂一官。是以国无幸民，士无滥进。近年州郡奏荐，多无出身前官，或因权势书题，或是衷私请。既难阻意，便授真恩。遂使躁求徼幸之徒，争游捷径；辛苦孤寒之士，尽泣穷途。将期激浊扬清，所宜循名责实。凡百有位，当体朕怀，今後州府，不得奏荐无前官及无出身人。如有奇才异行，越众超群，亦许具名以闻，便可随表赴阙，当令有司考试，朕亦自更披详，断其否臧，俾之升黜。庶使人不谬举，野无遗才，冀广德人，以资从政。
    ○盛夏决滞狱敕
    朕肇启丕基，躬临庶政，深慕泣辜之道，以宏恕物之心。今则方属炎蒸，正当长养。黄沙系絷，宜矜非罪之人；丹笔重轻，切戒舞文之吏。凡有狱讼，不得淹延，务令囚绝拘留，刑无枉滥。冀叶雍熙之化，用符钦恤之情。应京都诸道州府见禁人等，宜令逐处长吏，限敕到应有狱囚，当面录问，事小者便须遣决，案未成者即严切指挥，疾速勘决，据罪详断疏放，勿令停滞，及致冤抑。庶召和气，俾悦群心。
    ○答窦贞固进晋朝实录敕
    贞固等群书睹奥，直笔纪言，成一代之明文，继百王之盛典，岂特洪纤靡漏，抑亦贬有彰。将播无穷，永传不朽，叹重美，顷刻不忘。
    ○贬监察御史刘顼复州司户参军敕
    顼名外通籍，官列宪司，凡系所为，尤宜知禁。不能为子诤父，而乃离局侵官。宜谪掾於方州，俾省愆於终日。
    ○定催科赏罚敕
    秋夏徵赋，素有常规，苟或催督及时，官吏奉法，自然办及，不至愆期。前後所行条流，颇甚苛细，殊亏大体，且类空言，宜有改更，以示惩劝。起今後，夏秋徵赋，省限满後，十分系欠三分者，县令主簿罚一百直勒停，录事参军本曹官罚七十直殿两选，孔目官罚七十直降职次，本孔目勾押官典决停，本判官罚七十直。若系欠三分已上，奏取进止，系欠三分已下者，等第科断殿罚。其州县徵科节级所由，委本州重行决责。其本判官录事参军本曹官孔目勾押官典，取一州都徵上比较，县令主簿，即本县都徵上比较分数。州县官吏等各处员僚，司分寄任，所徵赋税，乃是职司，苟或慢公，何以食禄？将劝能吏，仍立赏科。应诸州县令录佐官，在任徵科，依省限了绝者，至参选日，若是四选已上者减一选，若不及四选者则与转官。其已前所行赏罚条流，一切不行。
    ○抚恤沿边流民敕
    朕以沿边百姓，适因灾，遂至流亡，抛弃乡园，扶携老幼，未有安泊之地，深怀愍念之心，宜切抚绥，庶令存济。边界流移人户，差使臣与所在官吏抚恤安泊，其沧景德管内，甚有河淤退滩之土，蒿莱无主之田，颇是膏腴，少人耕种，可令新来百姓量力佃莳。只不得虚占土田，有妨别户居止。如是愿在别管界内居住者，亦听取便，所在关津口岸，不得阻滞。如边界有亲识可依，亦听从便，仍人给斗粟，委三司支给。候安泊定，取便耕种放差税。
    ○并三铨为一敕
    选部公事，比置三铨，所有员阙选人，分在三处，每至注拟之际，资叙难得相当。况又今年选人不多，宜令三铨公事，并为一处，委本司长官通判同商量可否施行。所冀抡选得中，铨综有序。其吏部尚书铨见阙，宜差礼部尚书王易权判。
    ○禁越诉敕
    致理安邦，必先刑政，分争辨讼，各有职司，内则台省官僚，外则州县曹局，共承寄任，同体忧勤。苟众务之有条，则蒸民之无怨。向来百姓诉讼，不得越次诉论，近日继有便诣朝廷，不经州县，宜再止绝，免致逾违。今後百姓凡有诉论，及言灾，先诉於县，县如不治，即诉於州，州治不平，诉於观察使。或断遣不当，即可诣台省，如或越次诉论，所司不得承接。如有抵犯，准律科惩。其诉事文状，或自手写，或是雇人，并於状後书其名姓，并住止处所，如无人写状，许过白纸事条，并须为己；如或容诉，是挟阿私，鞫得其情，必议严断。若所经处所断遣不平，致诣朝廷，长史推司，当行谪罚。
    ○讨慕容彦超敕
