<!-- { "loadSidebar": true } -->
    忽辱来书，甚以倾慰。三复之後，自觉欣然。窃闻如来，虽迹起人间，而道笼天外，神功妙力，不可思议。寂尔无为，则言语道断；湛然常在，则心行处灭。但为众生烦恼，漂没爱河，得不大拯横流，令登彼岸？故出入三界，降六天，经营十方，良为於此。若夫鹿园福地，鹫岭灵山，洒甘露於禅林，转法轮於净域，付嘱菩萨，济拔黔黎。然後放光面门，灭影双树。宝船虽没，遗教犹存，即是如来法身，无有异也。然人宏道，非道宏人。远有弥勒文殊，亲承音旨；近则图澄罗什，发明经教。五百一贤，信非徒说；千里一遇，盖非虚言。
    法师昔在俗缘，门称通德，飞缨东序，鸣玉上庠，故得垂裕後昆，传芳犹子。尝以《诗》称三百，不离於苦空；《曲礼》三千，未免於生灭。故发宏誓愿，回向菩提，落彼两髦，披兹三服。至如大乘小乘之偈，广说略说之文，十诵僧祗，八部般若，天亲无著之论，法门句义之谈，皆剖判胸怀，激扬清浊。至於光临讲座，开置法筵，精义入神，随类俱解。写悬河之辩，动连环之辞，碧鸡誉於汉臣，白马称於傲吏。以今仿古，彼复何人？所以仰请法师为普光寺主，兼知纪国寺上座事。又闻若独善之心有限，则济物之理不宏，彼我之意未忘，则他自之情不坦。且普光、纪国，俱是道场。旧住新居，有何差别？法师来状云：“鱼鹿易处，失燥湿之宜。”斯乃意在谦虚，假称珍怪。昔闻流水长者，遂能救十千之鱼；旷野猎师，岂得害三归之鹿。但使筌蹄不用，则言象自忘。
    ○答张行成因旱请致仕表手制
    密□不雨，遂淹旬月，此朕之寡德，非宰臣咎。实甘万方之责，用陈六事之过，策免之科，义乖罪己。今敕断表，勿复为辞。
    ○加潞王周王上柱国别食实封制
    门下：维城道峻，理恢於邑壤。分社寄隆，义先于荣秩。雍州牧潞王贤，潞州牧周王显，瑶坡挺祯，璇源发彩，令闻彰於《诗》、《礼》，英徽表於岐嶷。戎章之宠，宜允於具瞻；膏腴之恩。式遵於故事。并可上柱国，各加别食实封一千户。余如故。
    ○定乐舞制
    国家平定天下，革命创制，纪功旌德，久被乐章。今郊祀四悬，犹用干戚之舞，先朝作乐，韬而未伸。其郊庙享宴等所奏宫悬，文舞宜用功成庆善之乐，皆著履执拂，依旧服褶童子冠；其武舞宜用神功破阵之乐，皆被甲持戟。其执纛之人，亦著金甲。人数并依八佾，仍量加笛歌鼓等，并於悬南列坐。若舞，即与宫悬合奏。其宴乐内二色舞者，仍依旧别设。
    ○改封禅器物制
    古今典制，文质不同。至於制度，随代沿革，唯祀天地，独不改张。斯乃自处於厚，奉天以薄。又今封禅，即用玉牒金绳，器物之间，复有瓦樽秸席。一时行礼，文质顿乖，驳而不伦，深为未惬。其封祀降禅坛所设上帝后土位，先设橐告瓦С瓢杯等物，并宜改用ブ褥爵，每事从文。其诸郊祀，亦宜准此。
    ○申理冤屈制
    门下：大帝降鉴，无幽不烛，下人上诉，在屈必申。将使处岩廊者，户牖绝千里之蔽；仰亿兆者，门庭无九重之隔。故尧推心以抚俗，业济天下：汤克己以察冤，惠孚海内。
    朕祗膺宝历，寅奉璇图，常居安以戒危，每在得而思失。虑一夫之不获，忧万方之有罪，以为承平既久，区宇至旷，州邑相望，众庶殷阜。事繁则诈起，法弊则奸生。念兹冤滞，深怀恻隐。是以频发诏书，庶几息讼，比命申理，未副朕怀。百姓虽事披论，官司不能正断。及於三司陈诉，不为究寻，向省告言，又却付州县。至有财物相侵，婚田交争，或为判官受嘱，有理者不申；或以按主取钱，合得者被夺；或积嫌累载，横诬非罪；或肆忿一朝，枉加杀害；或频经行阵，竟无优赏；或不当矢石，便获勋庸，改换文簿，更相替夺；或於所部，凭倩织作，少付丝麻，多收绢布；或营造器物，耕事田畴，役即伍功，雇无半直。又境内市买，无所畏惮虚立贱价，抑取贵物，实贪利以侵人，乃据估以防罪；或进退丁户等色，多有请求；或解补省佐之流，专纳贿赂；或徵科赋役，差点兵防，无钱则贫弱先行，有货则富强获免。亦有乡邑豪强，容其造请；或酒食交往，或妻子去还，假托威恩，公行侵暴。凡如此事，固非一绪。经历台省，往来州县，动淹年岁，曾无与夺，欲使元元，何所探告？
    见在京诉讼人，宜令朝散大夫守御史中丞崔谧、朝散大夫守给事中刘景先、朝请郎守中书舍人裴敬彝等，於南牙门下外省共理冤屈，属户所有诉讼，随状为其勘当。有理者速即奏闻，无理亦示语发遣。其有虚相构架，浪扰官方，若经处分，喧诉不绝者，宜即科决，使知惩厉。仍限今年十二月内使了。其在外州县，所有诉说冤滞文案，见未断绝者，并令当处速为，尽理勘断，务使甘伏，勿使淹滞。若处断不平，所司纠察得实者，所由官人，随即科附。可布告遐迩，使知朕意，主者施行。
    ○颁行新令制
    门下：盖上帝临下，覆帱之德彰焉；圣人在上，财成之迹著焉。然则统天理运。微政令不能通其道；经国训人，非涣汗无以宣其化。故羲爻演繇，后以施命诰四方；《虞典》记言，帝乃敷文被九域。岂惟遒人振铎，理存乎阐教；象阙悬书，义在於垂法。虽时分步骤，必循先甲之规；代变骊原，无革达名之轨。既而淳源已往，浇风渐扇，奸宄於是萌生，谲诈以之飚起。相彼群俗，颇乖於信义；顾兹庶尹，罕嗣於忠勤。尺一交驰，徒有书亭之弊；五条间出，犹招挂壁之讥。非所谓光阐帝图，作为人极者也。由此绿绨爰降，尤慎於繁冗；黄素所施，弥崇於喻晓。皇家创业，抑扬前古，粤在贞观，大启宪章，浃声教於幽遐，烛文明於区宇。鸿池衍诰，统理详密，螭钮腾文，规模宏远，固以贻厥将来，悬诸日月。
    朕祗肃鸿业，恭临宝位，握千载之祯符，承百王之末绪，凝神闲馆，托轩梦以忧人，采诵康衢，用尧心而拯物。然以万机事总，恐听览之或遗；四海务殷，虑缉访之多阙。南宫故事，综核已殚；内史旧章，搜罗殆尽。自御宸，每怀冰谷，身虽处於岩廊，情实系於亿兆，比者在外州府，数陈表疏，京下诸司，亦多奏请，朕以为帝命多绪，范围之旨载宏，王言如丝。弥纶之道斯洽，前後处分，因事立文，岁序既淹，条流遂积，览之者滋惑，行之者愈怠，但政贵有恒，辞务体要，道广则难备，事简则易从，故自永徽以来，诏敕总令沙汰，详稽得失，甄别异同，原始要终，捐华摭实，其有在俗非便，事纵省而悉除，於时适宜，文虽烦而必录，随义删定，以类区分，上禀先规，下齐庶政，导生灵之耳目，辟风化之户牖，俾夫施之万祀，周知训夏之方，布之八埏。共识司南之路，仍令所司编次，具为卷帙施行，此外并停，自今以後，诸有表奏。事非要切，并准敕令，各申所司，可颁示普天，使知朕意，主者施行。
    ○免岐王珍为庶人制
    经国之制，贰则有辟，为臣之道，将则必诛。况亲则宗枝，义兼家国，敢怀逆节，自桎严刑。银青光禄大夫宗正卿员外置同正员嗣岐王珍，志在倾邪，行惟险薄。顷以寇迹未殄，军国多虞，因集不逞之徒，潜为乱常之计，乃欲远通叛虏，构此凶谋。以有上封，备闻其状，犹以戚属，初亦致疑，遂令推按，具自承伏。且王者立法，百代所遵，稽彼常科，罪当殊死。以其可讳，不忍加刑，俾从放黜，以申宽典，宜免为庶人，仍於溱州安置，至彼捉搦，勿许东西，其同谋左武卫将军窦如玢、试都水使者崔昌、右羽林军使刘从谏、蔚州长塞镇将朱融、右卫将军胡列、直司天台通元院高抱素、右卫率魏兆、内侍省内谒者监王道成等九人，特宜斩决。试太子洗马兼知司天台冬官正赵非熊、陈王储长史陈闲、楚州司马张昂、左武卫兵曹参军焦自荣、前凤翔府郡县主簿李、国子监馆进士张奂等六人，特宜决杀。驸马都尉薛履谦同逆谋，宜赐自尽。
    ○置乾封明堂县制
    东台：元天著象於紫微，厚地区域於赤县。外崇四岳，伊帝阐其宏规；旁别九州，元王邵其丕绩。所以料兹物土，画野分疆；相彼人事，观时济俗，开物成务，理则由然，高祖皇帝诞膺灵命，肇开景业，囊括轩顼，孕育胥庭；太宗文皇帝大圣登期，自天纵哲，扑昆岑之猛燎，拯沧海之飞流，巍巍荡荡，无得而名焉。朕以虚薄，夙奉瑶图，承累德之鸿猷，履会昌之嘉运。中外礻是福，远迩安，仰荐成功，升岱，缅维严配，祗建合宫，感事开元，聿光先德。俾我黎献，永赖隆平，宁济之方，实资宽简，鉴寐凝想，思致厥涂。以为翼翼上京，率土攸仰，翦华抗堞，贯疏渭澜，城阙崇严，都邑夷敞，户口盈积，市狱殷繁。东西两县，官曹尚少，在於抚字，事或难周。至於词讼，综理时阙，须分所职，各使兼济。其长安县宜置乾封县，万年县析置明堂县，并於京城内近南安置。其户口即於两县逐便割隶，应须官寮并公廨等，一事以上，并准长安、万年两县，各令所司处分奏闻。庶使忧勤之怀，独映於前古，建元之庆，长垂於後叶。
    ○封周王显制
    昔周武垂则，汾邑启维城之固；汉文承统，睢阳树磐石之基。所以作镇邦家，克隆景业。第七子显，毓粹□峰，分辉日观，风仪秀举，神识冲和。挺玉质而含章，振金声而发彩。夙遵教於《诗》、《礼》，方导德於闲平。既表岐嶷之姿，宜申社之贶，可封周王，食邑一万户。
    ○赐谥皇太子宏孝敬皇帝制
    朕肃承鸿绪，无忘驭朽之怀；虔奉圣谟，每切临深之惧。幸以穹昊垂，宗社降灵，公卿尽叶赞之谋，黎庶遂怀生之望，故得乾坤交泰，日月休徵，垂衣而晏九瀛，端拱而家六合。方将回銮峒岫，体高尚於轩皇；脱屣汾川，追逸轨於伊后。成功弗处，思遵象帝之规；守器斯传，用申知子之授。皇太子宏，生知诞质，惟几毓性。直城趋驾，肃敬著於三朝；中寝问安，仁孝闻於四海。若使负荷宗庙，宁济家邦，必能永保昌图，克延景历。岂谓遽婴雾露，遂至弥留。顾惟辉掌之珍，特切锺心之念，庶其痊复，以禅鸿名，及腠理微和，将逊於位。而宏天资仁厚，孝心纯确。既承朕命，掩欷不言，因兹感结，旧疾增甚。亿兆攸系，方崇下武之基；五福无徵，俄速上宾之驾。昔周文至爱，遂延庆於九龄；朕之不慈，遽永诀於千古。天性之重，追怀哽咽，宜申往命，加以尊名。夫谥者行之迹也，号者事之表也，慈惠爱亲曰孝，死不忘君曰敬，可谥为孝敬皇帝。仍遵典故，式备徽章，布告遐迩，使知朕意。
