<!-- { "loadSidebar": true } -->
    朕以干戈即弭，寰海渐宁，言念黎元，务令通济须议普行均定，所贵求适重轻。卿受任方隅，深穷理本，必能副寡昧平分之意，察乡闾致弊之源，明示条章，用分忧寄，贮聆集事，允属推公。今差使臣往彼简括，馀从别敕处分。
    ○定学士朝请例诏
    翰林学士职系禁庭，地居亲近，与班行而既异，在朝请以宜殊。起今後当直下直学士，并宜令逐日起居，其当直学士，仍赴晚朝。
    ○答窦俨诏
    窦俨所上封章，备陈政要，举当今之急务，疾近世之因循，器识可嘉，辞理甚当，故能立事，无愧莅官。所请编集大周通礼大周正乐宜依。仍令於内外职官前资前名中，选择文学之士，同共编集，具名以闻。委俨总领其事，所须纸笔，下有司供给。
    ○赐伪泉州节度使留从效诏
    黄禹锡至，省所上表，归附大朝，兼於京都置邸务，事具悉。卿自保全土宇。惠养黎元，立功早达於机权，临事固无於凝滞，乃能望中原而内附，陈方略以输诚，永言恭勤，良多嘉奖。爰自江南通和之後，朝廷礼遇方深，用恩信以绥怀，俾寰区而是则，兼以卿本道地邻江表，常奉金陵，遽有改图，理宜尽善，如上都置邸，与彼抗衡，虽百谷朝宗，无以异也。
    ○详定雅乐诏
    礼乐之重，国家所先。近朝已来，雅音废坠，虽时运之多故，亦官守之因循。遂使击拊之音，空留梗概；旋相之法，莫究指归。枢密使王朴，博识古今，悬通律吕，讨寻旧典，撰集新声，定六代之正音，成一朝之盛事。其王朴所奏旋宫之法，宜依张昭等议状行，仍令有司依调制曲，其闲或有疑滞，更委王朴裁酌施行。
    ○祭司寒敕
    据月令，孟冬祭司寒於北郊。其司寒一祠，一且准月令施行。藏冰开冰，祭司寒之神，事属别祭，後有冰室，尚取指挥。
    ○令张昭田敏校勘经典释文敕
    经典之来，训释为重，须资鸿博，共正疑讹，庶使文字精研，免至传习眩惑。其经典释文，已经本监官员校勘外，宜差兵部尚书张昭、太常卿田敏详校。
    ○落新进士严说等敕
    尚书礼部贡院奏，今年新及第进士李覃、严说、何俨、武允成、王汾、闾邱舜卿、杨{山徽}之、任惟吉、赵邻几、周度、张慎微、王翥、马文、刘选、程浩然、李震等一十六人所试诗赋文论策等，国家设贡举之司，求英俊之士，务询文行，方中科名。比闻近年已来，多有滥进，或以年劳而得第，或因媒势以出身，今岁所放举人，试令看详，果见纰缪，须至去留。其李覃、何俨、杨{山徽}之、赵邻几等四人，宜放令及第。其严说、武允成、王汾、闾邱舜卿、任惟吉、周度、张慎微、王翥、马文、刘选、程浩然、李震等一十二人，艺学未精，并宜勾落，且令苦学，以俟再来。礼部侍郎刘温叟，失於选士，颇属因循，据其过尤，合行谴谪。尚示宽恕，特与矜容。刘温叟放罪。其将来贡举公事，仍令所司别具条理闻奏。
    ○令毁铜器铸钱敕
    国家之利，泉货为先，近朝已来，久绝铸造，至於私下，不禁销，岁月渐深，奸弊尤甚。今采铜兴冶，立监铸钱，冀便公私，宜行条制。起今後，除朝廷法物军器官物及镜，并寺观内钟磬钹相轮火珠铃铎外，基馀铜器，一切禁断。应两京诸道州府铜象器物，诸色装铰所用铜，限敕到五十日内，并须毁废送官。其私下所纳到铜，据斤两给付价钱。如出限有隐藏，及埋窖使用者，一两至一斤。所犯人及知情人徒二年，所由节级四邻杖七十，捉事告事人赏钱十贯。一斤至五斤，所犯及知情人各徒三年，所由节级四邻杖九十，捉事告事人赏钱二十贯。五斤已上，不计多少，所犯人处死，知情人徒二年，配役一年，所由节级四邻杖一百，捉事告事人赏钱三十贯。其人户若纳到熟铜，每斤官中给钱一百五十，生铜每斤一百。其铜镜令官中铸造，於东京置场货卖，许人收买，於诸处兴贩。其朝廷及诸州见管法物军器官物，旧用铜制造并装饰者，候经使用破坏，即时改造。仍今後不得更使铜，内有合使铜者奏取进止。
    ○征淮南敕
    朕自缵承基构，统御寰瀛，方当恭已临朝，诞修文德，岂欲兴兵动众，专耀武功？顾慈昏乱之邦，须举吊伐之义，蠢尔淮甸，敢拒大邦，因唐室之陵迟，接黄寇之丧乱，飞扬跋扈，垂六十年，盗据一方，僭称伪号。幸数朝之多事，与北境而交通，厚起戎心，诱为边患。晋汉之代，寰宇未宁，而乃招纳叛亡，朋助凶慝。李金全之据安陆，李守贞之叛河中，大起师徒，来为应援。攻侵高密，杀掠吏民，迫夺闽越之封疆，涂炭湘潭之士庶。以至我朝启运，东鲁不庭，发兵而应接慕容，观衅而凭陵徐部。沐阳之役，曲直可知，尚示包荒，犹稽问罪。尔後维扬一境，连岁阻饥，我国家念彼灾荒，大许籴易，前後擒获将士，皆遣放还。自来禁戢边兵，不令侵挠，我无所负，彼实多奸。勾诱契丹，至今未已，结连并寇，与我世雠，罪恶难名，人神共愤。今则推轮命将，鸣鼓出师，徵浙右之楼船，下朗陵之戈甲，东西合势，水陆齐攻。吴孙皓之计穷，自当归命；陈叔宝之数尽，何处偷生？应淮南将士军人百姓等，久隔朝廷，莫闻声教，虽从伪俗，应乐华风。必须善择安危，早图去就。如能投戈献款，举郡来降，具牛酒以犒师，奉圭符而请命，车服玉帛，岂吝旌酬？土地山河，诚无爱惜。刑赏之令，信若丹青。苟或执迷，宁免後悔？王师所至，军政甚明，不犯秋毫，有同时雨。百姓父老，各务安居，剽虏焚烧，必令禁止。自兹两地，永为一家。凡尔蒸黎，当体诚意。
    ○太庙及诸祠非亲祀不用犊敕
    祭祀尚诚，祝史贵信，非诚与信，何以事神？礻龠祭重於杀牛，黍稷轻於明德牺牲之数，具载典经。前代以来，或有增损，宜采酌中之礼，且从贵少之文。起今後祭圆丘方泽社稷，并依旧用犊。太庙及诸祠，宜准上元二年九月二十一日制，并不用犊。如朕亲行事，则依常式。
    ○减盐税敕
    齐州管内，元於秋苗上配蚕盐，谓之察头盐每一石徵钱三千文，苗亩虽减於旧时，盐数不侈於往日。且闻黎庶，颇亦艰辛其沧棣滨淄青五州管内所请蚕盐，每一石徵绢一匹，地里相接，苦乐顿殊，输轻者量与增添，赋重者时宜蠲减，庶无偏党，用示均平。其齐州所纳盐价钱，特与减放一半，只徵一千五百文。其沧棣滨淄青等州，每盐一石，旧徵绢一匹，起来年後加一匹。
    ○停铜鱼敕
    铜鱼之设，虽载前编，原其始初，盖防伪滥。今诸道牧守，每遇除移，并特降放制书，又何假於符契？如闻请纳，颇是烦劳，宜易前规，罢兹虚器。其铜鱼并宜停废。
    ○定摄官出身敕
    摄官承乏，或久罄於公勤，因时侧扬，宜特行於旌录。诸处自前应有摄官曾经五度者，与一时出身。仍先令所司磨勘，须得亲任公事文书，解由分明，每摄须及半年已上，方得充为任数。仍行所司引验人材，及考试书判，的然堪录用者，方得施行。
    ●卷一百二十六
    ☆周世宗（二）
    ○亲征刘崇御札
    朕自遘闵凶，再经晦朔，山陵已卜，日月有期，未忘荼蓼之情，岂愿干戈之役？而河东刘崇，幸灾乐祸，安忍阻兵？乘我大丧，犯予边境，勾引蕃寇，抽率乡兵，杀害生灵，觊觎州县。朕为万姓之父母，守先帝之基扃，闻此侵陵，难以启处。所宜顺天地不容之意，从骁雄共愤之心，亲御甲兵，往宁边鄙。务清患难，敢避驱驰？凡在众我，当体兹意。取此月十一日亲率大军，取河阳路亲征。贮平妖孽，永泰寰区。应沿路排当，并不得差遣百姓，科配州县，及於人户处借索劫掠。远近节度刺史，并不得辄离治所，求赴朝觐。应诸司各宜应奉公事者，即仰从驾。诸无事者，不在扈随。务从省要，免至劳烦。故兹札示，想宜知悉。
    ○南征御札
    朕以中原虽静，四表未宁，临戎罔惮於躬亲，问罪须勤於栉沐。今训齐骁锐，巡幸边陲，用壮军容，永安国步。宜取此月内车驾进发，暂幸淮上，凡关旧仪。有司准式。
    ○幸淮上御札
    朕躬临庶政，志静八方，顾淮海之未宾，命师徒而致讨。克捷相继，杀获甚多，料彼孤危，安能抵拒？然以将士在外，攻战逾年，竭力尽忠，摧凶破敌，念兹辛苦，常轸忧劳，暂议省巡，亲行慰抚。且地里之不远，谅回复以非遥。今取二月内暂幸淮上，应自来缘路供顿，务从省略。凡有费用，并以官物供备，所在不得科配。其诸约束条件，一如近年巡按之例。
    ○幸淮上御札
    向者以淮甸未平，王师致讨，实赖忠贞之力，继成克捷之功。渐属严凝，念彼征役。况今边陲无事，军旅正雄，须议省巡，躬亲抚问，将布混同之化，罔辞栉沐之劳。止期一月闲，车驾却还京阙。凡在中外，当体朕怀。今取此月内暂幸淮上，应往来沿路供顿，务从省略。凡有费用，并以官物供备，所在不得科配。
    ○幸沧州御札
    朕猥以凉德，绍此丕图，既为万乘之君，宜去兆民之患。虽晨兴夕惕，每常思於万机；而紫塞黄河，犹未亲於经略。秋夏则波涛罔测，三冬则边鄙警骚，将期安国利人，岂惮栉风沐雨？今取此月内驾幸沧州已来，应沿路排顿，并以官物充，馀依旧例。
    ○平秦成阶等州德音
