<!-- { "loadSidebar": true } -->
    朕承宗社之灵，居亿兆之上，祗临大宝，於兹再周。每念晋汉以来，朝野多故，疆宇日削，生聚未堪，常怀拯救之心，冀答天人之意，至於夙夜，不敢荒宁。求安边拓境之谋，思济世息民之计。乃眷秦凤，地接巴邛，顷属乱离，因兹阻隔。千里之地，大朝之声教不通；十年之中，百姓之艰苦难状。临者兴发师旅，经略封陲，鼓鼙绝震於郊原，也豕难逃於锋刃，僵尸遍野，弃甲如山。秦成阶等州管内将校官吏军人百姓等，喜寇孽之逋逃，举城垒而归顺，飞章送款，协力同谋，父老相欢，山河如故。而伪署凤州节度使王环等，独迷去就，尚据城池，朕念彼孤危，继令招谕，惜一城之士庶，开三面之网罗。岂期拒辙之徒，不体好生之德。遂令攻击，立见荡平，渠帅就擒秦陇无梗。宜降惟新之泽，庶隆及物之恩。应秦凤阶等州管内，自显德二年十一月已前，有罪犯者，无问轻重，一切释放。应马步行营将士等，各与恩泽。其有殁於王事者，自副兵马使已上，并与赠官，仍赐赙赠物。城下攻殁百姓为矢石所害致死者，本户除二税外，放免三年差徭，仍赐本家孝服绢三匹。其倍署人夫州县官，并与加阶减选。秦成阶等州归明将士，自长行已上，等第支赐优给，其官吏将校职员等，并与加恩。其中有西川人员，除恩泽赏赐外，如愿驻留者，厚与请受，如愿归去者，并给盘缠，用慰众情，免违物性。应收捉到贼军将校，一切放罪，并令押送赴阙，各与恩泽。自何重建等归投西川已来，访闻管内州县，连岁饥荒，百姓军人，倍加劳役，科敛频并，法令滋章，既为吾民，宜革前弊。今後除秋夏两税徵科外，应伪蜀所立诸般科率名目。及非理徭役，一切停罢。德音未该者，宜令所司相次指挥。
    ○平淮南德音
    王者经营四方，式遏乱略。怀安逸而忘战伐，则雄图莫震；有雪霜而无雨露，则岁功不成。日者革辂亲征，灵旗问罪。正阳之役，吴师无匹马之归；穴合之征，楚甲有齐山之积。今长江以北，半为我疆。实赖将相协谋，貔貅宣力。破彼敌，成兹茂勋。宜敷旷荡之恩，用慰轻扬之俗。泽既г於动植，宠岂忘於忠勤？声教惟新，甄赏斯在。可特赦淮南道诸州管内见禁罪人。取显德三年六月十一日已前，凡有违犯，不问轻重，并不穷问。其江北诸州县有未收复处，宜令行营大将，明申招谕。傥能知几变，归顺朝廷，其向来名位，俱一切如故。仍选名藩大郡，厚加旌赏。其军都自长行已上，并与优给。其中有愿归江南者，亦听自便。应随驾淮南行营诸军等，或破敌成功，或攻城效力，或收降州县，或护卫乘舆，咸积忠勤，宜加酬奖，各与等第优给。从驾职官，及诸色人员等，从征在外，奉事有劳，各与加恩，以奖勤干。诸州夫役，自来有没於矢石者，其本户放免三年差徭，仍每人支赐赠孝绢三匹。淮南道诸州县，先属江南之时，颇有非理科徭，无名配率，今後一切停罢。事有不利於民，无益於时者，宜令长吏条奏以闻。
    ○御崇元殿德音
    疆场未宁，旗鼓下出师之命；氛霾既静，□雷覃及物之恩。四维张而载戢五兵，武功成而必修文德。朕戎衣再御，三载亲征，令行而霆霹争雄，阵起而龙蛇合势。盖舟车之所及，谅声教以咸臻。敢言凉德之怀柔？实赖忠臣之宣力。积水激朝宗之浪，事等疏川；客星回拱极之光，瑞增悬象。今则斗柄建午，火正司南，顺元穹长养之心，伸有国亭毒之令。眷彼戎士，咸遵武经，或从我征行，久服勤於甲胄；或守兹城邑，能安定於封圻？宜举彝章，首膺懋赏。应侍卫殿前及诸道马步军将士等，各赐等第优给。馀从宣命处分。疾风劲草，既验忠诚，临难捐躯，所宜旌异。应淮南行营将士殁於王事者，各与赠官，逐人若有亲嫡子孙，并与叙录。内有伤痍残废，不任征行者，等第各给救接钱帛。排难疆场，马革无惭於壮志；遗骸暴露，牛冈有轸於深仁。载寻掩骼之文，俾释穷泉之恨。凡经战阵处，应有暴露骨骸，仰逐处州县收拾埋瘗。淮南界内逐处坟墓，有曾遭发掘处，委逐处州县差人掩闭。用兵之际，力役是供，当矜贷之在辰，谅优给之宜被。自去年十月後来沿淮人户，曾充夫役，内有遭伤杀不回者，本家各给绢三匹，仍放免本户下三年诸杂差役。江南疲俗，克复方新，特示蠲除，俾令存济。扬泰通滁和濠泗楚光寿舒庐蕲黄州连水汉阳汶川等县，自去年终已前所欠秋夏残税，及诸色徵科配敛博徵物色等，并与除放。自东南用兵，首尾三载，沿淮州郡，应奉军期，飞免频仍，力役劳并，念其艰苦，深轸所怀。其徐宿宋亳陈颍许蔡等州人户所欠去年秋夏税，并与除放。
    於戏！江表来宾，顾车书之已混；寰中未，资将相之同心。所宜共率宪章，动遵王度，咨尔三事，达於庶官，当整嘉谋，弼予不逮。
    ○即位大赦文
    凡神圣之功，乃开基以创业；惟帝皇之德，遂垂制而立文。生成参天地之灵，悠久锺子孙之福。宁禹汤而独美？岂尧舜以无伦？先皇帝出震安时，膺乾启运，改相仍丧乱之辙，造勃兴开泰之邦。俭静其身，宽慈於物。寒耕热耨之苦，常念三农；宵衣旰食之勤，不忘万务。恩霈庶汇，义结群心。周室肇兴，安神器而方固；轩台遽往，望仙驾以不回。肆予冲人，获绍丕构，孤藐自视，寡昧何知？禀治命之丁宁，副众情之推奉，中心忧塞，罔有津涯。易月之礼制寻终，在天之感慕无已。负荷斯重，恭默以居。宜从作解之文，以洽当阳之泽。可大赦天下。应三月七日昧爽已前，所犯罪人，已结正未结正，已发觉未发觉，常赦所不原者，咸赦除之。诸贬降责授官等，量与升陟叙用。应配流徒役人，及纵逢恩赦不在放还，并尝知所在者，并放逐便。诸处有草寇团集，仰所在州府，及巡简使臣，晓谕恩赦招唤，各令归农。两京及诸道州府人户，所欠去年秋夏税租及沿徵物帛，并与除放，其乡村逃移人户，并仰招唤归业。内外见在文武职官致仕官，及诸军将校，并与加恩。其前任京官幕职州县官，至今授官日施行。诸军将校，自开创以来，有没于战阵，及身死疆场者，并与追赠。如有亲嫡子孙未曾录用者，并与录用。文武外朝官，及内诸司使副使禁军都指挥使以上，诸道行军副使藩方马步军都指挥使，父母在者并与恩泽，亡殁者与封赠，其妻未叙封者特与叙封。应沿边州府接近西川河南契丹河东界处，仰所在州府及巡简使臣，钤辖兵士及边上人户，不得侵扰外界，及虏掠人畜，务要静守疆场，勿令骚动。其投来人户，仍仰倍加安抚，大行皇帝山陵有期，准遗命不得劳扰百姓者。宜令所司奉承先旨，无至隳违。应缘山陵公事，合使工人役夫，并须先给钱物，雇觅诸杂费用，一切取官物供给，不得差遣人户，科配州县。文武班列，亲近臣寮，爱国诚坚，致君心切，苟或闻朕躬之过失，睹时政之否臧，无惜敷陈，以辅寡昧。苦口良药，逆耳忠言，裨益至多，翘贮惟切。今後内外臣寮，或有所见，及有所裨益，可具实封，章表以闻。或欲面对，便仰ト门司画时引见。怀才抱器，出众超群，或养素於衡门，或屈迹於末位，孤寒难进，志业何伸？咸用搜罗，待以爵秩。诸隐遁不仕，及卑官下位中，有文武干略，灼见可称者，所在具名以闻。化理之本，孝弟为先，苟或亏违，实乱名教。其有士庶之内，凶率之徒，不顺於父兄，不恭於尊长，狂悖难状，训诲莫从，亲族容隐而不言，里巷畏避而不告，伤风败俗，莫甚於兹。今後或有不孝不义之人，违戾尊长，喧悖毁辱，及父母在，异财别居，略不供侍，如此之辈，不计官宦军人百姓之家，宜令御史台及本军本使所在州县厢界弹举觉察。如或容纵，不切简举，罪有归处。其有孝子顺孙，义夫节妇，宜所旌表，以厚人伦。恭惟先皇帝推诚损已，集思劳神，念将士之忠勤，知战伐之苦。糇粮禄赐，无非经手经心；土地官封，不惜酬勋酬效。生灵是念，稼穑为忧，罢非理之差徭，去无名之侵耗。不贪游宴，尽去奢华，减後宫冗食之人，停诸司不急之务。方岳止甘鲜之贡，殿庭绝珠玉之珍。狱讼无冤，刑戮不滥。凡关物务，尽立规绳。予小子缵绍丕基，恭禀遗训，仰承道法，不敢逾违。更赖将相公卿，左右前後，共遵先旨，同守成规，庶裨冲人，不坠洪业。赦书有所未该，所司速具闻奏。
    ○平刘崇赦文
    昨者刘崇纵肆毒螫，勾引蕃戎，困我生民，深入泽潞。朕所以泣辞神御，亲总甲兵，抑荼蓼之哀怀，殄豺狼之凶党，诚赖元穹垂，将士输忠，大翦寇雠，寻清原野。览贼寇经繇之地，深切悯伤，当城池围闭之时，良资捍御，适因驻跸，宜示特恩。应潞州诸县，取今月二十七日已前见禁罪人，除死罪外，并宜与释放。当州数县，昨经贼军伤残处，人户所徵今年夏税斛斗钱帛，三分与放一分。内有村坊，元不遭贼寇残伤者，不在蠲放之限。潞州昨经围闭，将校职员，同力守御，兼以大驾驻跸，迎奉无阙，应在城将校官吏职员，宜令本州具名衔以闻，各加恩泽。昨杀戮贼军之处，及四面山谷闲，尸首绝多，宜令逐处官吏，差人收敛埋瘗，勿令暴露。逐处坟墓，曾被贼军发掘者，指挥掩闭。河东及契丹败散兵士，其中有潜窜山谷闲者，并令招唤，不得辄有伤害。如是义军百姓，便可放归本家。若是军人及诸色人，并监送至驾前，各与稳便安排。辽沁二州，新属潞州，久陷贼境，深可悯伤，委本道节度使倍加安抚，所有刘崇烦苛事件，并与蠲放。
    ○降寿州赦文
    朕受天明命，继统中区，寰瀛将保於大同，征伐盖非於获已。一昨以寿春未拔，吴寇重来，内外张皇，烽火相接，罔避暂劳之役，须兴再驾之师。步骑长驱，水陆齐进，戈船砦栅，一鼓荡平。刘仁赡以众意忧危，援兵覆没，遣子上表，沥血求哀，矜彼含生，许其纳款。兵革之後，黎庶未安，念孤垒之初开，解疏罗而示德，宜覃在宥之泽，俾安向化之心。可赦寿州管内见禁罪人。自今月二十一日昧爽已前，凡有过犯，无问轻重，并从释放。应归顺官吏将校职员，并与等第加恩。寿州管界去城五十里内，与放今年及明年秋夏租税。自来百姓，有曾受江南文字，聚集山林者，押逐处长吏使臣招唤归家，并不问罪。如曾有伤害者，今後不得更有相雠。及经官论诉，兼自用兵已来，被掳劫骨肉者，不计远近，并许本家识认。官中给物收赎，所在不得藏占。曾经阵敌处所，暴露骸骨，仰差人收拾埋瘗。自前後政令有不便於民者，委本州条列闻奏，当行革。
    ○赐李景玺书
