<!-- { "loadSidebar": true } -->
    高祖皇帝翦乱除凶，变家为国，救生灵於涂炭，创王业於艰难，甫定寰区，遽遗弓剑。枢密使郭威杨，侍卫使史宏肇，三司使王章，亲承顾命，辅立少君，协力同心，安邦定国。旋属四方多事，三叛连衡吴蜀内侵，契丹启衅，蒸黎忄匈惧，宗社阽危。郭威授任专征，提戈进讨，躬当矢石，尽扫烟尘，外寇荡平，中原宁谧。复以强敌未殄边塞多艰，允赖宝臣。往临大邺，疆场有藩篱之固，朝廷宽宵旰之忧。不谓凶竖连谋，群小得志，密藏锋刃，窃发殿庭。已杀害其忠良，方奏闻於少主。无辜受戮，有口称冤。而又潜差使臣，矫赍宣命，谋害枢密使郭威宣徽使王峻侍卫步军都指挥使王殷等。人知无罪，天不助奸。今者郭威、王峻、澶州节度使李洪义、前曹州防御使何福进、前复州防御使王彦超、前博州刺史李筠、北面行营马步都指挥使郭崇、步军都指挥使曹英、护圣都指挥使白重赞、索万进、田景咸、樊爱能、李万全、史彦超、奉国都指挥使张铎、王晖、胡立、弩手指挥使何ど等，径领兵师，来安社稷，逆党皇城使李业内客省使阎晋卿枢密都承旨聂文进飞龙使後赞翰林茶酒使郭允明等，胁君於大内，出战於近郊，及至力穷，遂行弑逆。冤愤之极，今古未闻。今则凶党既除，群情共悦，神器不可以无主，万几不可以久旷，宜择贤君，以安天下。河东节度使崇，许州节度使信，皆高祖之弟；徐州节度使ど，开封尹承勋，高祖之男，俱列盘维，皆居屏翰。宜令文武百辟，议择嗣君，以承大统。
    ○册徐州节度使ど即帝位诰
    天未悔祸，丧乱孔多，嗣王幼冲，群凶蔽惑，构奸谋於造次，纵毒虿於斯须。将相大臣，连颈受戮，股肱良佐，无罪见屠，行路咨嗟，群心扼腕。则高祖之洪烈，将坠於地。赖大臣郭威等，激扬忠义，拯济颠危，除恶蔓以无遗，俾缀旒之不绝，宗祧事重，缵继才难，既闻将相之谋，复蓍龟之兆，天人协赞，社稷是依。徐州节度使ど禀上圣之资，抱中和之德，先皇如子，锺爱特深，固可以子育兆民，君临万国，宜令所司择日，备法驾奉迎即皇帝位。
    於戏！神器至重，天步方艰，致理保邦，不可以不敬；贻谋听政，不可以不勤。允执厥中，祗膺景命。
    ○临朝诰
    昨以奸邪构衅，乱我邦家，勋德效忠，翦除凶慝俯从人欲，已立嗣君。宗社危而再安，纪纲坏而复振。皇帝法驾未至，庶事方殷，百辟上言，请予莅政，宜允舆议，权总万几，止於浃旬，即复明辟。
    ○命宰臣权军国事诰
    王室多故，边境未宁，内难虽平，外寇仍炽。据北面奏报，强敌奔冲，继发兵师，未闻平殄须劳上将暂自临戎，宜令枢密使郭威部署大军，早谋掩击。其军国庶事，权委宰臣窦贞固苏禹、枢密使王峻等商量施行，在京马步兵士，委王殷都大提举。
    ○降封徐州节度使ど为湘阴公诰
    比者枢密使郭威志安社稷，议立长君，以徐州节度使ど，高祖近亲，立为汉嗣，爰自藩镇，徵赴京师。虽诰命寻行，而军情不附，天道在北，人心靡东，适当改卜之初，俾膺分土之命。ど可降授开府仪同三司检校太师上柱国，封湘阴公，食邑三千户，食实封五百户。
    ○答周太祖诰
    侍中功烈崇高，德声昭著，翦除祸乱，安定乾坤，讴歌有归，历数攸属，所以群情推戴，亿兆同欢。老身未终残年，属兹多难，唯以衰朽，於始终。载省来笺，如母见待，感仞深意，涕泗横流，其诸诚怀，难尽宣述。
    ☆李继岌（後唐魏王继岌）
    继岌，庄宗子，庄宗即位，充北都留守，同光三年封魏王，是年伐蜀，以为都统蜀平回军，至渭南，闻庄宗败，师徒溃散，自缢死。
    ○喻蜀郡檄
    舍过论功，王者示好生之道；转祸为福，圣人垂善变之文。矧彼蜀人，代承唐德，元宗朝以兵兴河塞，久驻金銮；僖宗朝以盗起中原，曾停玉辂。蜀之乃祖乃父，或士或人，而皆内禀忠贞，外资骁果，武负关张之气，文传扬马之风，迎大驾以涉岷峨，合诸军而定关辅忠气冠乎日月，勋业著乎山河，凡在幽遐，皆所传达。不幸龟龙忽去蛇豕寻生，遇此匪人，据斯重地。蜀主先父，出身陈许，拥众巴庸，接王室之频迁，保边隅而自大。盖属昭宗皇帝方兹播越，正切抚绥，洗彼瑕疵，润之雨露，绾红旆碧幢之贵，兼凤池鸡树之荣。狂兕逢山，渐展横行之志；鸣枭出穴，曾无返哺之声。拔本塞源，见利忘义。加以结连同恶，聚集群凶。当天步多艰，莫展扶持之节；及坤维暂绝，却为僭伪之谋。烈士闻之抚膺，懦夫见之攘臂。洎兹馀裔，益奋残妖，阉竖擅权，而勋贤结舌。不稼不穑，奢侈者何啻千门？内淫外荒，涂炭者已馀万室。而更纳其短见，侮我大朝，辄横拒辙之臂拟举投罗之翼。我皇帝仰膺元谶，再造皇图，四时顺而玉烛明，万汇安而金绳正。惟兹蜀土，敢隔朝风，连营亏恤养之恩，比屋困烦苛之政。每闻残酷，深所悯伤，是命车徒，以申吊伐。步卒则矗如山列，骑车则迅若雷奔，振雄声而聒动乾坤，腾锐气而动摇河岳。彼若率兵赴死，我则无阵不摧；彼若据垒偷生，我则无城不拔。却虑高低士庶，远近封巡，不早回翔，终同覆灭，故今晓示，贵在保全。应三川管内，有以藩镇降者，即授之节度；有以州郡降者，即授之刺史；有以镇县降者，即付之主守；有能见机知变，诛斩伪命将帅，以其藩镇城池降者，亦以其官授之。如列阵交锋之际，有以万人已上降者，授之节度；五千人已上，授之大郡；三千人已上，授之次郡；一千人已上，授之主将。有蜀城将校诛斩伪主首领降者，授以方镇。如蜀主王衍首过自新，以三川归国，即授方面。其同谋将校，当加列爵，有旧在本朝文武官，或负罪流落在蜀者，苟能率众归朝，一切不问。大军所行之处，不得焚烧庐舍，剽掠马牛，所有降人，倍加安抚。所罪者一人僭伪，所救者万姓疮痍。况蜀主宗枝，成都父老，较其罪状，良可矜宽。只如伪梁，挟我皇威，窥吾大宝，为四十年之巨寇，覆十九叶之丕基，昨国家平定中原，只诛元恶，列藩牧伯，咸不替移，阖境生灵，一无骚扰。虽蜀中遐僻，亦合传闻。各宜审计变通，速谋归向，据兹事件，得以旌酬。勿谓无言，竟贻後悔。故兹示谕，各宜知悉。
    ●卷一百二十八
    ☆杨行密（吴王）
    行密字化源，庐州合肥人。自庐州刺史累迁淮南节度使。乾宁二年，表请讨朱全忠，加检校太傅同中书门下平章事，封宏农郡王。四年授江南诸道行营都统，击败全忠於淮水，遂全有江淮之地。光化三年加侍中，天复二年拜东面行营都统中书令，进封吴王。天二年十一月薨，年五十四，谥武忠。子溥，僭称帝，追尊为太祖武皇帝，庙号太祖。
    ○举史实牒
    敕：淮南观察使东南诸道行营都统牒左押衙充右弩队都指挥使溧阳洛桥镇遏使知茶盐榷麴务银青光禄大夫检校刑部尚书兼御史大夫上柱国史实，牒奉处分，前件官誉驰乡里，才达变通，御边徼以多能，缉兵戎而有术，加以洞详稼穑，善抚蒸黎，赋舆深见其否臧，案簿穷知其利病。以久无宰字，尤藉招携，俾分兼领之荣，庶养新归之俗。傥闻报政，别议酬劳。事须差兼知溧阳县事准状牒举者，故牒。天复三年十一月九日牒。使检校太师守中书令吴王押。
    ☆杨溥（吴伪帝）
    溥，行密幼子。初封丹阳郡公，後继兄渭僭伪号。晋天福二年逊位於李，迁溥於润州，年馀以幽死。
    ○赠聂师道诏
    询诸赠典，系乃彝章，启有厥由，予何不举。故淮浙宣歙管内道门威仪逍遥大师问政先生为国焚修大德赐紫聂师道，早通元理，夙契真风，野鹤不群，孤□自在。昔太祖创基之际，已命焚修，及元勋匡国之初，早曾瞻敬。眷言素业，实冠元关，虽升遐屡历於光阴，而遗懿益隆於寰宇。况教门上请，台辅奏陈，且将启元墟，即回故里，是用加之峻秩，锡以崇阶，式表休恩，庶昭往行。可赠银青光禄大夫鸿胪卿问政先生。
    ☆李（南唐先主）
    字正伦，本姓李，徐州人，幼孤养於徐温，遂冒姓徐氏，名知诰。吴天中，自元从指挥使迁州防御使，累迁检校太保润州团练使。朱瑾杀温子知训，知诰以州兵入广陵定乱，遂代知训为淮南节度行军副使内外马步都军副使。武义元年拜左仆射参知政事，顺义元年加同平章事，领江州观察使。温死，加都督中外诸军事，封浔阳公，改封豫章公。太和三年，以太尉中书令领镇海宁国诸军节度使出镇金陵。天祚元年加尚父太师大丞相天下兵马大元帅，进封齐王。三年受吴禅，即皇帝位，国号大齐，寻改号唐，改元元，复姓李氏，更今名。七年二月殂，年五十六。僭谥光文肃武孝高皇帝，庙号烈祖。
    ○恤农诏
    比者干戈相接，人无定主，地易而弗艺，桑陨而弗蚕，衣食日耗，朕甚悯之。其响风面内者，有司计口给食，愿耕植者，授之土田，仍复三岁租役。於嘻！仁不异远，化无泄迩，其务宣流，以称朕意。
    ○享太庙诏
    礼莫重於享帝，孝莫大於隆亲，事实重大，承以轻眇，可谓无其德而用其事，祗加畏焉。於嘻！尔公尔侯，各扬厥职，不供乃事，国有常典。
    ○禁上尊号诏
    朕以眇躬，於民上，常惧弗类，以坠高祖太宗之遗业。群公卿士，顾欲举上尊号之礼，朕甚不取，其勿复以闻。
    ○罢李建勋诏
    右仆射兼中书侍郎同平章事监修国史李建勋，幸处台司，且联戚里，靡循纪律，敢黩彝章，其罢归私第。
    ○举用儒吏诏
    前朝失御，强梗崛起，大者帝，小者王，不以兵戈，利势弗成，不以杀戮，威武弗行，民受其弊，盖有年也。或有意於息民者，尚以武人用事，不能宣流德化。其宿学巨儒，察民之故者，甚岩之下，往往有之。彼无路光亨，而进以拊伛为嫌，退以清宁为乐，则上下之情，将何以通？简易之政，将何所议乎？昔汉世祖数年之闲，被坚执锐，提戈斩馘，一日晏然。而兵革之事，虽父子之亲，不以一言及之，则兵为民患，其来尚矣。今唐祚中兴，与汉颇同，而眇眇之身，坐制元元之上，思所以举而错之者，茕茕在疚，罔有所发，三事大夫，可不务乎？自今宜举用儒者，以补不逮。
    ○旌张义方直言诏
    孤始任义方以风宪，乃能力振朝纲，辞皆谠切，可宣示朝野，赐义方衣一袭，以旌直言。
    ○遗诏
