<!-- { "loadSidebar": true } -->
    圆盖方舆，万汇共资共覆载；春生夏长，四时不息於推迁。所以茂成岁功，宁遂物性，帝王取象，文质递兴，遵革故之令猷，敷鼎新之至理。朕上膺眷命，俯徇乐推，宗庙告虔，孝思既展，郊丘备礼，严配式遵，钦承享国之符，允叶奉天之道，群祀咸秩，有感必通，□龙方睹於在天，雷雨须闻於作解。且汤开三面，延景祚六百馀年；汉革五刑，继丕图二十四世。皆以恤辜宥罪，劝善兴仁，特行涤荡之恩，用致治平之化。自唐朝运改，土德数终，初乃召寇以缠兵，竟至迁都而灭国，贤良涂炭，朝市邱墟，生人既失其所天，大事须归於有土。遂至蛮夷沥款，士庶倾心，谓蜀都同章武之时，兼汉嗣绝山阳之号，共陈天命，属在朕躬。一从践位以来，倍轸临深之惧，每念生灵涂炭，刑政犹繁，因告类於穹，合流恩於属县，纪年定历，既正鸿名，布泽行春，式均和气。可大赦天下，改唐天复八年为大蜀武成元年。正月十日昧爽已前，大辟罪已下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，见系囚徒常赦不原者，咸赦除之。唯十恶五逆，及屠牛铸钱，故意杀人，捏窠造印，结聚徒党，逃走背军，合和毒药，私盐茶曲，持仗行劫，官典犯枉法赃，兼逾滥身名，冒受官爵，囹圄之内，官吏用情，致令冤滥，不问有赃，不在赦限。左降官不问罪轻重，并与量移。其有情无狡蛊，事不涉邪者。委中书门下酌量矜贷，便与矜复授官。州县典吏，及诸色人，配流在远，已经惩断者，并宜释罪放归。兼有军人百姓，先因公事关连，逃避诸州县镇，不敢放归还者，亦任却归本贯，所在不得勘问扰搅。朕自援旗誓众，仗钺平戎，廓定封疆，安保生聚，克成帝业，实用武功，每思将帅之劳，宜奖初终之效，其在城及东川山南武定武信武泰等道，并两路前军诸镇都头节级将士等，一昨即位日，虽已各有颁赐，既经大礼，更示殊恩。应都知兵马使已下，至节级官健，今有优给，各有等第处分。稼穑虽登，黎元未泰，每於旦夕，常所焦劳，将渐致於昭苏，已累行其矜放，但念方屯师旅，难阙赋征，缘同切於安，宜共资於赡给。自去年八月已後，十月已前，继有指挥，并蠲逋欠。非无惠泽，下及人，尚虑疲羸，未息艰苦。畿内诸州及诸州府应徵今年夏税，每贯量放二百文。今年正月九日已前，应在府及州县镇军人百姓，先因侵欠官中钱物，或保累填赔，官中收没屋舍庄田，除已有指挥，及有人经管收买外，馀无人射买者，有本主及妻儿见在，无处营生者，并宜给还，却据元额，输纳本户税赋。冬选之人，例闻羁旅，常思任用，以救栖迟，兼劝进官僚，人数不少。朕昨才登宝位，更布优恩，或擢在班行，或委之州县，凡选用略尽搜罗。其闲或有谬结前衔，妄称入仕，既未辨其真伪。又可哀其困穷。是用铨衡，冀分玉石，切在精研选士，摭实推公，自执规绳，勿随请。但曾经赴任，委不败官，不犯刑章，又无赃污，告身周备，考课分明，便仰依资注官，铨司不得稽滞。如有失坠告身，无以自明，但有失坠时公凭及於本任官处取得文解者，并准例参选。然则自唐朝兵革之後，逾滥尤多，附势力者，未必有材，抱孤直者，或闻无位。自今以後，委有司博求干济，慎择端良，谙熟吏途，详明法律，先能洁已，方可理人。就中令录之尤难，切在铨衡之精选。或有节度刺史，上表论荐，皆须审诸行事，显著才能，保无苛虐之心，方允奏陈之命。如闻失举，必罪所知。诸州府或有贤良方正，能直言极谏，达於教化，明於吏村，政术精详，军谋宏远，韬光待用，藏器俟时，或智辨过人，或词华出格，或隐山林之迹，或闻乡里之称，仰所在州府奏闻，当与量材叙用。自唐室倾沦，梁图纂夺，上国俄成於茂草，中原莫有其遗民，三百年之文物一空，数千里之生灵无主。星辰既紊，运祚俄迁，指王气之东沈，听颂声之西起。率土之黔黎老幼，竞献臣心；满朝之文武忠贤，皆陈天意。克隆基业，合重奖酬。应内外文武官等，或赐功臣名号，或与一子出身。兼进劝官资，以旌勋业，并当续有处分。朕顷事唐臣，尝居亲卫受藩镇封崇之贵，著册书锺鼎之勋，至於朝右公卿，方面侯伯，皆契忘家之誓，俱同许国之诚。其殁身王事之中，遇祸贼庭之内，言念及此，痛愤良深。应自僖宗朝，凡在有功文武大臣显忠孝者，并委中书门下追赠，仍搜访骨月，量材录用。又在阆州起义之日，应有随驾大将，效命功臣，或遘疾以沦亡，或当锋而夭枉，皆是捐躯为主，临难丧身，殊功无日而暂忘，遗烈千年而不泯，并委中书门下抄录，次第各与追赠，有子孙者，特授官荣。所冀泽被幽明，仁г存没。又自朕剖符之始，分阃已来，副予委用之心，匡赞勋庸之士，同甘共苦，竭节输诚，推公不避於流言，临事唯思於尽瘁。则有故武信军节度使张琳，操持劲直，才术纵横，成今日之鸿基，自斯人之懿绩，不享朝天之禄，遽兴失手之悲，言念前功，常思厚报，宜追赠太尉，以报幽冤，其嗣子更加正官，仍赐章绶。故山南节度使王宗涤，早膺任用，累著勋勤，征行不惮於风尘，陈敌常先於士卒，论其实效，可谓劳臣，无何以富贵生骄，灾殃自掇，不守初终之节，遽萌悖慢之心，验人情而共愤满盈，定国法而难私断割，遂行典宪，深用矜伤。当景运之初兴，在故臣之可念，宜加洗雪，用慰幽冥。宗涤并却还在身官爵。故茂州刺史张造、故蜀州刺史李师泰、故邛州刺李简史、故眉州刺史张、故汉州刺史王宗裕、都知兵马使刘璋、奉礼盖获张全真张行立韩在田威等，并宜追赠。朕自临蜀国，实庇齐民，皆资先哲之三灵，获王故都之城邑，方凭幽赞，以永天休，上答元功，宜尊旧号。先主昭烈皇帝宜委中书门下追崇尊号，虔备册仪。忠武侯诸葛亮别加美谥，追赠王爵。应名山大川，灵祠圣迹，皆丰凶所系，水旱是司，并宜追赠公侯，以酬元贶。朕爰自统临，八国同心，诸藩部落，首领已下，宜差使臣，各赐诏敕分物宣谕，其见在鸿胪礼院入朝蕃客等，各赐分物，续有敕旨处分。刺史县令，身皆受职，宠在分忧，非唯效答於恩荣，亦在保全於终始，将申报国，只计安人。其有徭役不均，刑法不中，乡县凋弊，税赋逋悬，必当分命使臣，大明黜陟。若清廉可奖，课绩有闻，或就转官资，或超加任用。并举劝惩之命，以彰悔过之名。太仓及诸州县受纳斛斗，并仰大府寺准旧例校勘，逐年给付所司。除本分耗剩外，不得加一升一合，致百姓积累逋悬。如有固违，必行朝典。其有外州远县官吏等辄徵估价，并许百姓诣阙论诉，不计官职高卑，并正刑名处分。在京百司禁囚徒，推劾案成，皆招本罪，本官详断，只据所申，傥陷深文，便行极法。或恐推司人吏，抑遏代书，既不坐其本情，实虑遭其枉法。自今後委御史台常加觉察，若有冤滥，便具奏闻，必当别遣推穷，重行惩断。致理之源，无先养老；化民之本，尤在恤孤。或矜黄发之年，或念白华之节，衰老者宜加矜恤，孤者亦在抚安。应国内有耆老年八十已上，赐米二石；九十已上，赐米三石；一百岁已上，赐米五石。兼绵绢酒肉有差。并仰所在长吏，切加安存，其有不幸者，量与津置殡送，仍抚其孤弱。义夫节妇，孝子顺孙，并加旌表门闾，终身优假。国之教化，庠序为先；民之威仪，礼乐为本。废之则道替，崇之则化行。其国子监正，令有司约故事，速具修之。兼诸州应有旧文宣王庙，各仰崇饰，以时释奠。应是前朝旧制，或有开国新规，制敕之所未该，教化之所未备，或刑法不中，或伦序有乖，则谏臣不可不言，宰执不可不奏。且谤木之误，本俟诤臣；匦函所收，先览冤状。所以凡关利病，悉要闻知。自今已後，或事有便宜，理非允当，并须旋具论奏，共议改更，必当留折槛以旌贤，无或惧触鳞而避事。应南郊行事亚献终献摄事行礼官吏等，改转优赐，并候续敕处分。应飞龙闲厩内作器仗诸杂工巧黄衣三卫四色细仗掌扇黄锺典鼓等，亦各委所司分析姓名申奏，当议优赏。驸马都尉普恩之後，仍各赐一子八品正员官。赦内有未该恩例，及合条流事件，各仰所司启请施行。开国之初，既勤行於德惠；改元之后，尤企望于乐推。惟是革弊从新，去华务实。有利於民者，不得不用；有害於政者，不得不除。公平必致於民安，富庶自成于国霸。恩虽不吝，法且无私，赦宥者各仰自新，革者皆宜共守，俾从荡涤，永致清平。敢以赦前该恩事相告者，以其罪罪之，挟藏军器，亡命山泽，百日不首，复罪如初。赦书日行五百里，仍付所司，牒至准赐敕，故牒。
    ○答梁主书
    大蜀皇帝致书於大梁皇帝阁下：窃念早岁与皇帝共逢昌运，同事前朝，俱荣倚注之恩，并受安危之寄，岂期王室如毁，大事莫追，横流泛滥於八方，衰衅凌夷於九庙，此际与皇帝同分茅土，共统邦家，扶危者力既不宣，握兵者计无所出，建忝列同盟之分，幸居平蜀之功，所宜治兵甲以固封疆，聚征赋以修进贡，望星使而经年不至，指□乡而就日无期。远闻皇帝，应天顺人，开基立极，拯生灵於涂炭，示恩信於豚鱼，东南之王气咸归，河洛之殊祥毕至，四门尽辟，百度惟贞，竟无意於兴邦，止施仁而济物，以此内量分限，不在经纶，七十州自可指挥，八千里半因开拓，遂至万民叶议，八国来朝，爰徵史册之文，亦有变通之说。且东汉乱离之後，三国齐兴；西周微弱之时，六雄竞起。俱非恃强逼禅，皆以行道济时，雍容於揖让之前，轻重於英雄之内。况西蜀开山立国，烧栈为谋，称雄虽处於一隅，避乱曾安於二帝，鼎峙之规模尚在，山呼之气象犹存，永言梁蜀之欢，合认弟兄之国。今蒙皇帝远寻旧好，专降嘉音，俱无闲谍之嫌，再叙始终之约，疑虑则春冰共泮，开通则东海可归，光荣遽被於子孙，畅遂咸敷於朝野。今则尽焦劳而励已，用勤俭以帅贤，常瞻偃草之风，以继用天之道。又蒙厚加赐贶，别降珍奇，十骥联镳，六龙并驾，称德曾参於万乘，呈才皆过於千金，载观恋主之心，益励怀恩之志，宝带辍异方之贡，名香加远国之琛，奇锋利逾於雪霜，雅器价齐於金玉而跬入用多惭於未识，捧持方喜於初观。望恩而一日三秋，仰德步千里，自此荣遵天路，继遣星槎，缄章不候於飞鸢，裂帛岂劳於系雁？忻荣慰喜，并集此时，敬以专使卢卿等回，略陈所志，幸望开览。
