<!-- { "loadSidebar": true } -->
    七月一日，大蜀皇帝谨致书於大周皇帝阁下：窃念自承先训，恭守旧邦，匪敢荒宁，於兹二纪。顷者晋朝覆灭，何建来归，不因背水之战争，遂有仇池之土地。洎审晋君归北，中国且空，暂兴敝邑之师，更复成都之境。前时秦成阶凤，实为下国之边陲，其後汉主径自并汾，来都汴浚。闻征车之未息，寻神器之有归。伏审贵朝先皇帝应天顺人，继统即位，奉玉帛而未克，承弓剑之空遗，但伤嘉运之难谐，适叹新欢之且隔。以至前载，忽劳睿德，远举全师，土疆寻隶於大朝，将卒亦拘於贵国。幸蒙皇帝惠其首领，颁以衣裘，偏裨尽补其职员，士伍遍加於粮赐，则在彼无殊於在此，敝都宁比於雄都，方怀全活之恩，非有放还之望。今则指挥使萧知远、冯从谠等，押领将士子弟，共计八百九十三人，已到当国，具审皇帝迥开仁愍，深念支离，厚给衣装，兼加巾屦，给沿程之驿料，散逐分之纟昏钱，仍以官僚之迥还，安知所报？此则皇帝念疆场则已经几代，举干戈则不在盛朝，特轸优容，曲全情好，永怀厚义，常贮微衷。载念前在凤州，支敌虎旅，偶於行阵，曾有拘擒。其排阵使胡立已下，寻在诸州安排，及令军幕收管，自来各支禀食，并给衣装，却缘比者不测宸襟，未敢放还乡国。今既先蒙开释，已认冲融，归朝虽愧於後时，报德未稽於此日。其胡立已下，今各给鞍马衣装钱帛等，专差御衣库使李彦昭部领，送至贵境，望垂宣旨收管。矧以昶昔在龆龀，即离并都，亦承皇帝凤起晋阳，龙兴汾水，合叙乡关之分，以陈玉帛之欢，傥蒙惠以嘉音，即伫专驰信使。谨因胡立行次，聊陈感谢，词莫披述，伏惟仁明洞鉴垂念不宣。
    ○结河东蜡弹书
    早岁曾奉尺书，寻达睿听，丹素备陈於翰墨，欢盟已保於金兰，洎传吊罚之嘉音，实动辅车之喜色。
    ○上宰臣枢密使状
    窃念顷自北京，即随先子，洎临西蜀，嗣守馀基，自量小国之封疆，常阻大朝之正朔。伏自皇帝位登宸极，礼盛郊，令预梯航，愿同临照。而以阻遥障险，稍易岁时。今则远劳王师，恭行天讨，有征无战，讵可抗威？弃甲倒戈，寻皆效顺，具陈降款，上达冕旒。所希者，存济活於苍生，报劬劳於老母，忠惟奉主，孝则养亲，固於生平，无所觊望。许男衔璧，已蒙解释之仪；虞舜垂衣，伫保安全之望。丹诚备写，雪涕难胜。伏惟某官叶赞万机，怀柔八表，迥敷恩信，并及幽遐。愿垂前席之言，特加敷奏；冀遂保家之恳，终养晨昏。乌反哺以知恩，窃将比喻；雀衔环而报德，以荷生成。倚赖感铭，陈词罔尽，遐瞻德宇，但沥虔诚。今遣亲弟仁贽诣阙上表待罪。
    ○戒石文
    朕念赤子，旰食宵衣。之令长，抚养惠绥。政存三异，道在七丝。驱鸡为理，留犊为规。宽猛得所，风俗可移。无令侵削，无使疮痍。下民易虐，上天难欺。赋舆是均，军国是资。朕之爵赏，固不逾时。尔俸尔禄，民膏民脂。为民父母，莫不仁慈。勉尔为戒，体朕深思。
    ☆刘晟（南汉第三主）
    晟初名宏熙，南汉先主Ζ第四子，封晋王。光天二年春，弑第二主玢自立，改今名。乾和十六年八月殂，在位十主年，年三十九。僭谥文武光圣明孝皇帝，庙号中宗。
    ○遗马希隐书
    武穆王奄有全楚，富强安靖五十馀年。正由三十五舅三十舅兄弟寻戈，自相鱼肉，举先人基业，北面仇雠。今闻唐兵已据长沙，窃计桂林，继为所取。当朝世为与国，重以昏姻，睹兹倾危，忍不赴救？已发大军，水陆俱进。但令相公舅永拥节旄，常居方面。
    ☆刘钅长（南汉後主）
    钅长初名继兴，第三主晟长子，封卫王。乾和十六年八月袭位，改今名。大宝十四年，宋师至，降於军门，封恩赦侯。太平兴国五年薨，在位十四年。入宋九年，追封南越王。
    ○兴王府千佛宝塔赞
    大汉皇帝以大宝十年丁卯岁，敕有司用乌金铸造千佛宝塔壹所七层，并相轮莲花座，高二丈二尺，保龙（阙）有庆祈凤历无疆，万方咸（阙）於清平，八表永承於交泰。（阙）善资三有，福被四恩。以四月乾德节设斋庆赞，谨记。
    ☆马希广（楚废王）
    希广字德丕，楚文昭王希范母弟，武穆王殷第三十五子。文昭薨时，诸弟中名希萼者，最长，宜袭位。长直都指挥使刘彦舀等称遗命，奉希广权军府事。汉天福十二年，以希广为天策上将军武安军节度使江南诸道都统兼中书令，封楚王。乾二年加太尉，三年十一月，希萼入寇，陷长沙，遂自立，赐王死。
    ○请发兵击朗州奏
    臣当道去九月内，量发兵士往朗州，招安户民。不料偶失威严，遂中奸便，须谋补卒，爰议班师。朗州自闻当道抽退已来，狂谋益甚。又探得荆南继差人下淮南与广州三处结构荆南欲取沣朗州，广南攻桂州，淮南欲取湖南。兼即日淮南支鄂州管内租税，衷私令荆南供给朗州。且如山结连，可知事势。其朗州已入附於淮甸，又纳款於荆南，兴破家亡国之心，作瓜剖豆分之势。兼诱草贼，烧却近封，顾基扃而危若缀旒，视黎庶而困於涂地。弦衰柱促，言发涕流。伏乞圣慈，念以臣四世勤王，三面受敌，欲兴师旅，动碍寇雠。望特降丝纶，聊差貔虎。亦知朝廷北面落，分兵处多，故不也大段挠於兵力，只乞差借许蔡乡军三五千人，马一千骑，内得王师二千来人，夹带南渡，只到沣州屯驻，以断淮南与荆南援助之路。不劳血刃，只仗朝廷，则当道出兵，不难克复。安危系虑，翰墨难穷。庶回雷电之光，以收荡平之捷。谨差押衙焦文谏驰奏，披沥以闻。
    ☆马希萼（楚後废王）
    希萼，武穆王庶子。希广既袭位，希萼兴师争国，隐长沙，遂自称楚王。南唐保大九年二月，遣使入贡於唐，唐以王为天策上将军武安武平静江宁远等军节度使兼中书令，封楚王。九月，马步都指挥使徐威等囚王於衡山县，寻立为衡山王。十二月入唐，唐主以为江南西道观察使守中书令镇洪州，仍赐爵楚王。十年十二月复入唐，唐主留之数年，薨於金陵，谥孝恭。
    ○上南唐元宗乞师表
    昔先王早以勋业，基有楚国，不幸即世，顾命之夕，显令兄弟，以天伦绍立，庶奉宗庙，获享国祚。无何，嗣君不延永命，奄弃社稷，讣告至日，臣不胜痛切肤骨，血泣颐睫，即时奔走哀庭，冀处苫由，用竭臣子之孝。不图天未殄祸，孽竖构隙，闲离我戚属，汨乱先序，潜阻兵戈，将谋剿绝，苟不更图，殒在朝夕。故臣敢远遣行价，殚布腹心，惟君存先王之昔好，轸大国之武威，许出兵援，以附不腆，庶俾盗党，免弄凶器。
    ●卷一百三十
    ☆钱Α（吴越武肃王）
    Α字具美，杭州临安人。乾符中为董昌裨将。乾宁初累授开府仪同三司同中书门下平章事，封开国公。二年讨董昌，授检校太尉兼中书令，领镇海镇东等军节度使。四年平田κ，赐铁券。五年授检校太师。光化三年封南康王。四年加守侍中，改封彭城王。天复二年改封越王。天元年改封吴王。梁开平二年进封吴越王兼淮南节度使扬州大都督充淮南四面招讨制置使加守太保。四年加守尚书令兼淮南宣歙等道四面行营都统。贞明二年加诸道兵马元帅，寻进天下兵马都元帅。龙德三年册封吴越国王。後良同光三年依梁前授官爵。长兴三年三月薨，年八十一。唐主诏以王礼葬，谥武肃。
    ○赐童κ拜西扇都岩将诰
    制左军同十将充西扇都岩将κ早系辕门，久居岩界，星霜屡换，警察无欺。寡人自袭丕图，广施庆泽，眷兹勤瘁，宜示陟迁，克固前，更期後奖。可银青光禄大夫检校太子宾客兼监察御史上柱国充十将，馀如故。
    ○谢铁券表
    恩旨赐臣金书铁券一道，臣恕九死子孙三死者，出於睿眷，形此纶言，录臣以丝之劳，赐臣以山河之誓，镌金作字，指日成文，震动神祗，飞扬肝胆。伏念臣爰从筮仕，逮及秉麾，每自揣量，是何叨忝？行如履薄，动若持盈，惟忧福过祸生，敢冀慎初获末。岂期此志，上感宸聪，忧臣以处极多虞，虑臣以防闲不至。遂开圣虑，永保私门，勖以功名，申诸带砺（以上八字，一作“屈以常刑，宥其不死”）。虽君亲嘱念，皆云必恕必容，而臣子为心，岂敢伤慈伤爱？谨当日谨一日，戒子戒孙，不敢因此而累恩，不敢承此而贾祸。圣主万岁，愚臣一心。臣诚惶诚恐顿首顿首。
    ○锺廷翰摄安吉主簿牒
    敕：淮南镇海镇东等军节度使牒将仕郎试秘书省校书郎锺廷翰，牒奉处分。前件官儒素修身，早升官绪，寓居水，累历星霜，克循廉谨之规，备显温恭之道。今者愿求录用，特议抡材。安吉属城印曹阙吏，俾期差摄，勉效公方，倘闻佐理之能，岂吝超升之奖？事须差摄安吉县主簿牒举者，故牒。
    ○授张蕴江阴令牒
    前摄苏州长洲县令文林郎前守洪州都督府参军张蕴，牒奉处分。宰千里之邑，寄百里之命，巽懦则丝棼绳乱，用刚则土旷民离，苟得适中，庶几可守。前件官穷经任己，明吏藩身，御札承制，正授常州江阴县令，表次录奏，仍牒举者。
    ○刘仁规等改补节度散子将牒
    敕：淮南镇海镇东等军节度正随身刘仁规等，牒奉处分。前件人久在军门，志怀忠干，或比差随逐，皆推奉上之心；或职列巡封，备显岁寒之节。今者骖随归使，合议甄升，各加超擢之恩，以示奖酬之宠。事须改补节度散子将仍牒知者，故牒。乾化四年四月日牒使尚父守尚书令吴越王。
    ○大宗谱序
