<!-- { "loadSidebar": true } -->
    岁月日。谨以清酌之奠，敬祭夏忠臣关生之灵曰：圣贵达节，贤贵识时。兴亡有运，用舍有期。凭河暴虎，前哲所嗤。身灭主丧，如何勿思？我因行役，历子荒祠。壮山河之旧壤，叹坟隧之馀基。松枯柏悴，草密苔滋。深悲於薄醑，魂有灵而飨之。
    ○登箕山祭巢许文
    怀二子之高烈，背嵩岳而来游。挹千载之遐轨，登箕峰而少留。昔时慷慨，神轻九州。今来寂寞，魂辞一邱。英踪落落而犹在，精诚冥冥而遂幽。山荒庙僻，地古松秋。吾鄙怀之有素，仰前哲之清猷。同声必感，异代相求。如至诚之见接，庶蘩之可羞。伏惟尚飨。
    ○祭杜康新庙文
    岁月日。敢以清酌之奠，敬傺先生之灵曰：两仪判辟，万象森罗。都邑未建，鸟兽独多。茹毛饮血，巢居穴窠。天地不交，人灵未和。智哉先生，爰作甘醴。上配百牢，下主五齐。以晏以祷，为樽为洗。万神以降，三献成礼。法成必弊，文盛则华。奚仲斫轮，焉知覆车？桀纣亡国，羲和丧家。周公作诰，乃防厥邪。我闻古时，王道正直。贤人君子，澡身浴德。降及中世，昏主作式。刑罚不中，谗淫罔极。吁嗟世道，一至於此。达人大观，贵和其礼。与制於物，宁在於已。乘流则逝，遇坎则止。眷兹酒德，可以全身。杜明塞智，蒙垢受尘。阮籍遂性，刘伶保真。以此避世，於今几人。我瞻前说，功高受赏。嗟嗟先生，其义可想。肇基麴蘖，光开祀飨。大礼斯备，群贤就养。敢依河曲，建尔灵祠。前临极岸，就长矶。茅茨不翦，采椽不治。扫地而祭，神其享之。
    ☆裴寂
    寂字元真，蒲州桑泉人。隋大业中为晋阳宫副监。高祖留守太原，与寂情契最密。太宗与刘文静建大计，因寂以白。高祖既登极，拜尚书右仆射，封魏国公，进司空。贞观初卒，年六十，赠相州刺史工部尚书河东郡公。
    ○劝进疏
    臣闻天下至公，非一姓之独有，圣人达节，与万物而推移，故五运递兴，百王更王，春兰秋菊，无绝终古，玉疏石记，笔舌纷纶，垂统有光，焕乎宝。伏惟陛下资灵种德，禀庆至真，固纵惟神，生知乃圣，量包乎宇宙，智周乎品物，群生涂炭，跻之仁寿。逢百六之厄，创业□雷；追三五之踪，财成天地。仲夏之半，龙跃晋阳；孟冬伊始，凤翔灞上。鸿志胃毛之反者，雾委来庭；触柱拔山之大盗，风驰献Ы。三晋子弟，共獯猃而陪麾；咸秦豪杰，连巴蜀而响应。英声西被，懋德东渐，南谐交趾，北燮幽都。躬未戎衣，手不提剑，机务成於雄断，人杰得於才子。威加四海，功出一门，计极万安，战穷百胜，小往大来，算无遗策。时未期月，业倍前王，今古代兴，膺斯拨乱。若兹之举，如兹之速，载籍以来，未之前闻也。臣等诚欢诚喜顿首顿首死罪，窃以陛下承家开国，积德累功，世济拟於高阳，缵绪盛於周武。载诞烛神光之异仪形表玉胜之奇。白雀呈祥，丹书授历。名合天渊，姓符桃李，君尧之国，靡不则天，星纪云周，奉时图始，甲子之旦，不俟而脱。起兵西北，势合乘乾，我来自东，位当出震。至八井深水之图谶，堂堂李树之谣歌，固以备在人谣，无备而称者也。且夫体非常之道，立非常之功，实非常之人，有非常之事，不时正位，人神伫式。天命不常，惟德是与，迁虞事夏，抑有前规。臣等敢录旧典，奉上尊号，当今万机旷主，九有困穷，伏愿降鉴回虑，忧世外己，上顺天心，祗膺允执，俯从人愿，屈就乐推。变黎庶於时雍，配上帝於宗祀，勿以王者兼济之功，而为匹夫独美之操。昔之尧佐，咸代天工，绩尤著者允飨，稷Ι播谷之都，馀庆商周，皋陶好生洽人，今兴陛下，盛德有後，其若是乎。四相三王，齐名踵武，千年得一，相继风声，符命所锺，有自来矣。愿纳缙绅之情，允副亿兆欣欣之望，率土更生，含灵幸甚。臣等诚惶诚恐昧死以闻，顿首顿首死罪死罪。
    ☆温大雅
    大雅字彦宏，太原祁人。仕隋为东宫学士。高祖起义，引为大将军府记室参军，主文檄。累拜陕东道大行台工部尚书。太宗立，转礼部，封黎国公。卒谥曰孝，永徽五年赠尚书右仆射。
    ○为高祖报李密书
    顷者昆山火烈，海水群飞，赤县邱墟，黔黎涂炭，布衣戍卒，锄棘矜，争帝图王，狐鸣蜂起。翼翼京洛，强弩围城；无无周原，僵尸满路。主上南巡，泛胶舟而忘返；匈奴北炽，将被於伊川。辇上无虞，群下结舌，大盗移国，莫之敢指。忽焉至此，自贻伊戚。七百年之基，穷於二世，周齐以往，书契以还，邦国沦胥，未有如此之酷者也。则我高祖之业，几坠于地。吾虽庸劣，幸承馀绪，出为八使，入典八屯，位未为高，足成非贱，素冫食当世，亻黾亻免叨荣，从容平勃之间，谁云不可？但颠而不扶，通贤所责，主忧臣辱，无义徒然。等袁公而流涕，极贾生之恸哭。所以仗旗投袂，大会义兵，绥抚河朔，和亲蕃塞，共匡天下，志在尊隋。以弟相机而作，一日千里，鸡鸣起舞，豹变先鞭，御宇当涂，聿来中土。兵临郏辱阝，将观周鼎；营屯敖仓，酷似汉王。前遣简书，屈为唇齿，今辱来旨，莫我肯顾。天生蒸民，必有司牧，当今为牧，非子而谁？老夫年逾知命，愿不及此，欣戴大弟，攀鳞附翼，惟冀早应图，以宁兆庶。宗盟之长，属籍见容，复封於唐，斯足荣矣。殪商辛於牧野，所不忍言；执子婴於咸阳，非敢闻命。汾晋左右，尚须安辑，盟津之会，未暇卜期。今日銮舆南幸，恐同永嘉之势。顾此中原，鞠为茂草，兴言感叹，实疚於怀。脱知动静，迟数始报，未面虚衷，用增劳轸。名利之地，锋镝纵横，深慎垂堂，勉兹鸿业。
    ☆祖君彦
    君彦，齐仆射孝徵子，隋大业中调东都书佐检校宿城令。李密逼东都，君彦为之草檄移郡县。密败，为王世充所杀。
    ○为李密与高祖书
    与兄派流虽异，根系本同。自惟虚薄，为四海英雄共推盟主，所望左提右挈，戮力同心，执子婴於咸阳，殆商辛於牧野，岂不盛哉！
    ○为李密与袁子干书
    久藉英风，末由披览，其为眷伫，梦想增劳。寒势转严，比当清吉，久事昏朝，无乃勤悴。夫福善祸淫，实上天之常道，兼弱攻昧，乃往哲之成规。自昏狂嗣位，弃德崇奸，疲苦生民，涂炭天下。是以暴骨满於原野，积恶比於邱山。莫不奋白旄而诛独夫，仗朱旗而剿二世。孤为海内豪杰共推盟主，百万义师，大会河洛。因苦秦之众，乘厌纣之机，共救苍生，大造区夏。振兹长策，济此横流，义勇如林，□合响应，东穷海岱，南彻江淮，三分宇宙，二为我有。公早发风□之志，独宣王佐之才，理追寇邓之名，当慕韩彭之气，何乃顿为残贼，迷复成凶，竭力昏乱之朝，尽节危亡之国，同扶累卵，如坐积薪，静言思之，可为长叹。秦则杨熊李由，并从显戮；晋则苟王浚，悉见歼亡。讵若微子去殷，伊生归亳擅荣宠於当年，传功名於後代。知公素有赤诚，思来归义，见机而作，不容淹久。今授公上柱国东平公，告身随送，至宜检纳。脱更迟疑，必为人制。王世充自守西洛，前後四度摧翦，死在朝夕，翘足可见。薛雄比从涿郡，欲赴黎阳。窦建德逆往邀击，只轮无返。公之羸卒，其数非多，北顾西瞻，何所凭赖？然白马之津，诸军□合，船车下粟，舻舰相寻，足食足兵，如貔如虎。四面攻围，千里援绝，地不可入，天不可登，兵戈一临，何处逃死？吉凶二理，幸自图之。故遣使指，以宣往意。
    ○为李密檄洛州文
    自元气肇辟，厥初生人，树之帝王，以为司牧，是以羲农轩顼之后，尧舜禹汤之君，靡不祗畏上元，爱育黔首，乾乾终日，翼翼小心，驭朽索而同危，履春冰而是惧。故一物失所，若纳隍而愧之；一夫有罪，遂下车而泣之。谦德轸於责躬，忧劳切於罪己。普天之下，率土之滨，蟠木距於流沙，瀚海穷於丹穴，莫不鼓腹击壤，凿井耕田，致之平，驱之仁寿。是以爱之如父母，敬之若神明，用能享国多年，祚延长世。未有暴虐临人，克终天位者也。
    隋氏往因周末，预奉缀衣，狐媚而图圣宝，肢箧以取神器，及缵承负，狼虎其心，始а明两之晕，终干少阳之位。先皇大渐，侍疾禁中，遂为枭獍便行鸩毒，祸深於莒仆，衅酷於商臣，天地难容，人神嗟愤。加以州吁安忍，阏伯日寻，剑阁所以怀凶，晋阳所以兴乱，甸人为磬，淫刑斯逞。夫九族既睦，唐帝阐其钦明；百世本枝，文王表其光大。况复隳坏盘石，剿绝维城，唇亡齿寒，宁止虞虢？欲其长久，其可得乎！其罪一也。
    禽兽之行，在於聚鹿，人伦之体，别於内外。而兰陵公主，逼幸告终，谁谓<果支>首之贤，翻见齐襄之耻。逮於先皇嫔御，并进银，诸王子女，咸贮金屋。牝鸡鸣於诘旦，雄雉恣其群飞。袒服戏陈侯之朝，穹庐同冒顿之寝。爵赏之出，女谒遂成，公卿宣淫，无复纲纪。其罪二也。
    平章百姓，一日万几，未晓求衣，昃晷不食，是以大禹不贵於尺璧，光武不隔於支体，以是忧勤，深虑幽枉。而荒湎于酒，俾昼作夜，式号且呼，甘嗜声伎，常居窟室，每藉糟邱，朝谒罕见其身，群臣希睹其面，断决自此，不行敷奏，於是停壅中山，千日之饮酩酊，无知襄阳，三雅之杯留连，讵比又广召良家，充选宫掖，潜为九市，亲驾四驴，自比商人，见要逆旅，殷辛之谴为小，汉灵之罪更轻，内外惊心，遐迩失望，其罪三也。
    上栋下宇，著在易爻，茅茨采椽，陈诸史籍，圣人本意，惟避风雨，讵待金玉之华，宁须绨锦之丽故？室崇构，商辛以之灭亡；阿房崛起，二世是以倾覆。而不遵古典，不念前章，（一作前车）广立池台，多营宫观，金铺玉户，青琐丹墀，蔽亏日月，隔阂寒暑，穷生人之筋力，罄天下之资财，使鬼尚难为之，劳人罔知不可。其罪四也。
    公田所彻，不过十亩，人力所供，才止三日。是以轻徭薄赋，不夺农时。宁积於人，无藏於府。而科税繁猥，不知纪极，猛火屡烧，漏卮难满。头会箕敛，逆折十年之租；杼轴其空，日损千金之费。父母不保其赤子，夫妻相弃於匡床，万户则城郭空虚，千里则烟火断灭。西蜀王孙之室，翻同原宪之贫；东海糜竺之家，俄成邓通之鬼。其罪五也。
