<!-- { "loadSidebar": true } -->
    为国之道，必从简惠；正家之义，允归俭约。故知兴替之本，得失之基，爰自六宫，刑於四海。既而西都之后，累叶骄奢；东汉之君，相继淫佚。魏庭晋室，采择无厌，水运仓积，选纳逾广。节文既废，怨旷滋深，糜费极多，流弊忘反。朕以寡薄，嗣奉瑶图，临驭八，亭育万类。向隅之念，每切於忧兢；纳隍之心，实劳於夙夜。率由成训，仰遵先旨。即位之初，备加宽贷。年老宫人，已令放出，椒掖之内，人数犹多。久离亲属之欢，长供扫除之役，永年幽闭，良深矜悯。又去年霖雨，颇伤苗稼，在於州县，非无乏少，资给後庭，有妨国用，宜申兹大造更量放出宫人。可令官司料简，具录名帐。所司依状散下，归其戚属。若无近亲，任求配偶。所在官府，存心安置，勿使轻薄之徒，辄行欺诱，空有窃赀之弊，便无偕老之，务加存恤，令遂所怀。
    ○降太子忠为梁王诏
    昔泰伯高让，载昌姬宗，东海之藩，克隆汉祚。故能业传端委，胙锡龟蒙，飞茂实於前英，播清虚於远叶。皇太子忠，分景扶木，禀庆天津，早加宠树，礼绝群后。比因朝见，屡陈挹，论嫡庶之分，辨贵贱之礼，以贵则皇后有子，以贤则不敢当仁。前後数四，情辞恳恻。义高旷古，道迈前修，宜遂雅怀，以成厥美。可封梁王，食邑二万户，持节都督梁、洋、集、璧四州诸军事梁州刺史，仍别食二千户。赐物二万段，甲第一区。梁州仍置都督府。
    ○立代王宏为皇太子诏
    氵存雷扬祉，承祧之道爰著；重离阐曜，守器之方斯存。故能抚宁军国，永保邦家，详览瑶图，缅瞻遐册，继业垂统，咸率兹典。代王宏，道居嫡允，天纵英姿。品质冲华，神鉴昭远。恭谦表志，仁孝居心，夙彰睿哲之风，早通《诗》、《书》之业。朕以虚薄，方启无疆之祚，永传不朽之基。取则前王，思隆正绪，宜升上嗣，养德东宫，可立为皇太子。仍令所司择日，备礼册命。
    ○减膳诏
    上封人所进食极恶，情之忧灼，中宵辍寐，永言给足，取愧良深。夫国以人为本，以食为天，百姓不足，君孰与足？朕临御天下，於今七年，每留心庶绩，轸虑农亩，而政道未凝，仁风犹缺，致令九年无备，四气有乖，遂使去秋霖滞，便即罄竭。所以伫西郊而结念，眷东作以劳怀。岂下乏农夫，上甘珍馔，宜令所司，常进之食，三分减二。
    ○令州县举人诏
    朕受命上元，嗣膺下武，每肃恭旒冕，延想英奇。俯振鹭而企贞臣，仰飞鸿而慕良辅。□台侧席，玉管屡移；宣室整衣，金壶亟改。寂寥靡觌，鉴寐兴怀，比年虽尝进举，遂无英俊。犹恐栖岩穴而韬奇，乐邱园而晦影。宜令河南、河北、江淮以南州县，或纬俗之英，声驰管乐；或济时之器，价轶萧张：学可帝师，材堪栋辅者，必当任之不次。可明加采访，务尽才杰，州县以礼发遣。
    ○令百官各举所知诏
    济时兴国，实伫九功；御敌安边，亦资七德。朕端拱宣室，思宏景化，将欲分忧俊，共逸岩廊。而比者贡寂英奇，举非勇杰，岂称居安虑危之志，处存思乱之心？如不旌贲远近，则爪牙何寄？宜令京官五品以上，及诸州牧守，各举所知。或勇冠三军，翘关拔山之力，智兼百胜，纬地经天之才。蕴奇策於良平，也功绩於卫霍。踪二起於吴白，轨双李於牧广。赏纤善而万众悦，罚片恶而一军惧。如有此色，可精加采访，各以奏闻。
    ○公主王妃见舅姑父母勿答拜诏
    天地之尊，人伦已极；舅姑之敬，礼经修重。苟违斯义，有ル彝则。如闻公主出适，王妃作嫔，舅姑父母，皆降礼答拜。此乃子道云替，妇德不循，何以式序家邦，仪刑列辟？自今以後，可明加禁断，使一依礼法。若更有以贵加於所尊者，令有司随事纠闻。
    ○停诸节进献诏
    朕抚育黎庶，思求政道，欲俭以训俗，礼以移风，菲食卑宫，庶几前轨。比至五月五日，及寒食等诸节日，并有欢庆事。诸王妃主及诸亲等，营造衣物，雕镂鸡子，竞作奇技，以将进献。巧丽过度，糜费极多，皆由不识朕心，遂至於此。又贞观年中，已有约束，自今以去，并宜停断。所司明加禁察，随事纠闻。
    ○僧尼不得受父母及尊者礼拜诏
    释典冲虚，有无兼谢，正觉凝寂，彼我俱忘。岂自尊崇，然後为法？圣人之心，主於慈孝。父子君臣之际，长幼仁义之序，与夫周公、孔子之教，异辙同归。弃礼悖德，深所不取。僧尼之徒，自云离俗，先自贵高。父母之亲，人伦以极，整容端坐，受其礼拜，自馀尊属，莫不皆然，有伤名教，实ル彝典。自今以後，僧尼不得受父母及尊者礼拜。
    ○分立弥射为兴昔亡可汗步真为继往绝可汗诏
    自西蕃罹乱，三十馀年，比者贺鲁猖狂，百姓重被劫掠。朕君临四海，情均养育，不可使凶狡之虏，恣行侵渔，无辜之，久遭涂炭。故遣右屯卫将军苏定方等，统率骑勇，北路讨逐。卿等宣畅皇风，南道抚育，遂使凶渠畏威，夷人慕德。伐叛柔服，西域总平，员鲁父子，既已擒获，诸头部落，须有统领。卿早归阙庭，久参宿卫，深感恩义，甚知法式。所以册立卿等，各为一部可汗。但诸姓从贺鲁，非其本情，卿等才至即降，亦是赤心向国，卿宜与卢承庆等，准其部落大小，位望高下，节级授刺史以下官。
    ○建东都诏
    朕闻践华固德，百二称乎建瓴；卜洛归仁，七百崇乎定鼎。是以控膏腴於天府，启黄图於渭滨，襟沃壤於王城，ゼ绿字於河渚。市朝之城，丽皇州之九纬；丹紫之原，邈神皋之千里。二京之盛，其来自昔。此都中兹宇宙，通赋贡於四方，交乎风雨，均朝宗於万国，置{执木}之规犹勤，测圭之地载革，岂得宅帝之乡，独称都於四塞；来王之邑，匪建国於三川。宜改洛阳宫为东都。上栋下宇，彼劳昔以难前；广厦高台，我名今而改後。仍兹旧贯，式表宸居。
    ○禁县主称出降诏
    古称厘降，唯属王姬。比闻县主适人，皆云出降。娶王女者，亦云尚主，滥假名器，深乖礼经。其县主出嫁宜称适，娶王女者称娶，仍改令文。
    ○禁让官诏
    凡百具僚，群公卿尹，除命甫及，多存饰让。言励己以辞荣，示举能以自代。既取当年之诮，还愆曩烈之风。自兹厥後，须革前事。必欲税驾濠濮，褫绂岩廊，宜各举所知自代。仍宜显述才行，送付中书省，将随才叙用。
    ○临文不讳诏
    孔宣设教，正名为首，戴圣贻范，嫌名不讳。比见钞写古典，至於朕名，或缺其点画，或随便改换。恐六籍雅言，会意多爽；九流通义，指事全违；诚非立书之本意。自今以後，缮写旧典文字，并宜使成，不须随义改易。
    ○禁止临丧嫁娶及上墓欢乐诏
    如闻父母初亡，临丧嫁娶，积习日久，遂以为恒。亦有送葬之时，共为燕饮，递相酬劝，酣醉始归。或寒食上墓，复为欢乐，坐对松贾，曾无戚容。既点风猷，并宜禁断。仍令州县捉搦，勿使更然。
    ○令僧道致拜父母诏
    东台：若夫华裔列圣，异轸而齐驱；中外裁风，百虑而同致。自周霄陨照。汉梦延辉，妙化西移，慧流东被。至於元牝邃旨，碧落希声，具开六顺之基，偕叶五常之本，而於爱敬之地，忘乎跪拜之仪。其来永久，罔革兹弊，朕席图登政，崇真导俗，凝襟解脱之津，陶思常名之境。正以尊亲之道，礼经之格言；孝友之义，诗人之明准。岂可以绝尘峻范，而忘恃怙之敬；拔累贞规，乃遗温清之序。前欲令道士女冠僧尼等致拜，将恐振骇恒心，爰俾详定。有司咸引典据，兼陈情理，沿革二涂，纷纶相半。朕商扌群议，沈研幽赜，然箕颍之风，高尚其事，遐想前载，故亦有之。今於君处，勿须致拜。其父母之所，慈育弥深，祗伏斯旷，更将安设？自今已後，即宜跪拜，主者施行。
    ○停庆贺糜费诏
    比每诞育王子公主，诸亲庆贺，多进锦绣纂组，金银雕镂，虚有糜费，深乖节俭。自今以後，即宜并停。
    ○禁留狱诏
    哀矜折狱，义先吕训，明慎用刑，事昭姬象。朕以寡昧，嗣登宸极，思阐大猷，式隆景运。陷冰是惧，屡想於怀中；御朽弥兢，驰襟於裕下。虚己待物，每从宽政。如闻率土州县，留狱尚繁，困於囚系，致於病死。一岁之中，数盈二百。盖繇上愆亭育之化，下乖尧舜之心，深责在躬，兴言多愧。抑又闻之，与我理天下者，其惟良二千石，今之所任，或亏政道，未详钦恤之旨，但徇苛刻之情。幽絷困滞，证逮遐广，寒暑相袭，风露交侵，淹乎年月，成其病苦。加以笞失度，桎梏违法，巧诋深文，去将安适？狱市之寄，何其爽欤？自兹以後，宜革前弊。罪无大小，不得稽留。其囚病患及罪轻并笞杖等，虽法有常规，恐典吏妄生威福，官人不存简较，或颜面嘱请，触类以之。若仍旧不悛，当加重罚。布告天下，知朕意焉。
    ○停封禅及幸东都诏
    海东二蕃，久愆职贡，近者命帅薄伐，军务事殷。缘河州县，劳於征役，比虽多有蠲免，庶事优矜。万邦俱会，恐致烦扰。劳逸二途，理无兼遂。介邱大礼，及幸东都，并宜且停。
    ○恤刑诏
    天德施行，阳和在节，言念幽圄，载恻分宵。虽复每有哀矜，犹恐未免枉滥。在京系囚应流死者，每日将二十人过。
    ○李义府罢相诏
    右相兼行殷王府长史河间郡公李义府，缘兹小技，累升显地。尘露之益，未表於铨流；公廉之誉，有紊於彝典。漏禁中之语，鬻宠授之朝恩；交占候之人，轻朔望之哀礼。蓄邪黩货，实玷衣冠；稔恶嫉贤，载亏政道。特以任使多年，未忍加其重罚，宜从遐弃，以肃朝伦。可除名，配流州。其子太子右司议郎津，专恃权门，罕怀忌惮，奸淫是务，贿赂无厌，交游非所，潜报机密。亦宜明罚，屏迹荒裔，可除名，长流振州。
    ○罢诸州造船安抚百姓诏
