<!-- { "loadSidebar": true } -->
    昔闻子路雄烈，赴难如归，先轸忠贞，虽死无悔。故能贻芳尘於後世，徇节义於遐年。况乎勇嗣前修，功深曩代者，岂可使身名顿灭，典籍无闻？悲夫！余弟少府，则其人也。弟名子干，字元桢，梁右将军信义太守之孙，陈晋安王府谘议吴平侯之第三子也。惟元桢禀质纯和，天挺聪俊，生知孝悌，早擅雄才。属金陵乱离，王室板荡，人伦东丧，礼乐西归，洎於一门，同迁灞岸，是则开皇九年之四月也。家君有锺仪之操，怀敬仲之心，遂屏迹杜门，茹忧成疾，忽悲风树，痛深陟岵。其时余年十九，尔始八岁，伶仃辛苦，实迫饥寒。青门乏种瓜之田。白社无容身之地。一釜之米已索，一瓢之饮屡空。日夕相悲，分填沟壑。赖余以少遵庭训，夙禀家风，曾览五经，颇窥三史，追孔融之令范，慕张楷之高踪。长安主人，仪同郝朔，要余入室，仍寄庑下，遂慕西河，绅公子，负笈□萃，藉此束，方济糊口。幸以尔幼不好弄，长实庶几，因兹入学，以勤以苦，谅非性分，何能成立？隋齐王东，礼贤待士，沛献非俦，召入平台，悦其篆隶，仍题银榜，取埒仲将，足称妙绝，见美当世。陇西李巨仁，才华任侠，与余宿素，钦其俊，因妻以女，非厥人品，孰能致之？及尔委质周行，策名吏部，公卿籍甚，士类趋风。俄而诏授并州平城县正，是乃深闲簿领，妙达治方，蕴冰而不渝，顾松筠而无改。属隋运将谢，盗贼公行，太上皇於时留守并州，龙潜汾水，所管州县，咸听指麾，专总兵机，式遏寇虐。元桢素便弓剑，立性雄昭，屡翦凶渠，频蒙荣赏，凡有草窃，咸资决胜。以大业十二年八月，有贼帅郭六郎，将兵三千人，来侵县境，元桢受命，率徒数百，独飞轻骑，手斩十人。贼见威雄，莫不披靡，忽遭流矢，毙於阵中，春秋三十有一。於戏哀哉！嗟尔轻生，奋不顾命，在天胡忍歼我哲人，方冀龟文，以谐豹变，如何马革，遂裹师元。於戏哀哉！尔从官东西，死生契阔，与余一别，已逾二纪。往闻非命，实用痛心。鬼之在原，悲唐棣之先落。惜哉同气，冥漠何之。於戏哀哉！余以贞观六年二月十日夜，於相如县梦见尔灵，仍於梦中，共驰哀恸，乃涕流於枕，悲不自胜。嗟乎！门祚不昌，锺此衰薄，既乏子侄，终鲜兄弟，顾影茕独，实切肝肠。是以结草酬恩，魏颗之功无爽；出魂屡请，蒋济之子非虚。虽生死之或殊，谅鬼神之有识。不任感怆，追诔友于，式纪遗尘，庶同潘岳。敢询前典，而为诔云：
    猗欤我祖，承舜之绪。爰从妫，下居颍汝。凤飞於齐，辉映於许。宛彼长陵，离江而举。攀手桂林，笃生尧楚。淮海丧乱，关河播迁。忽倾庭荫，痛结天。惟我兄弟，泣血连翩。余虽弱冠，尔尚童年。立锥无地，窥灶无烟。余禀家风，世敦经史。式崇儒教，俄而成市。衣食是资，殷忧备履。尔因修学，遂能克已。孝敬有裕，才华难拟。言行无择，自此扬名。偏工篆隶，独擅嘉声。爰参选部，乃任平城。金科是执，玉律逾明。尤便弓剑，本慕忠贞。皇上龙潜，居汾之。兵权攸总，诸侯是制。郭六匈渠，称兵齐卫。元桢受律，奋威投袂。跃马星奔，抽戈电逝。斩将搴旗，罕当锋锐。忽中飞镝，在阵而毙。於戏哀哉！人亡勇敌，众疾英奇。况逢乱世，功无所施。在位非重，居名极卑。不登庙食，虚死何为？凡百君子，各慎尔仪。独埋元壤，谁其赏知。空令亲友，遥哭路歧。无复蒲简，唯馀墨池。露团宿草，风响松枝。山花开落，陇月盈亏。一朝非命，千秋永离。於戏哀哉！余於县府，春宵独寐。忽觌尔灵，梦中相值。执手呜咽，共伤憔悴。语未及终，如电驷。实感我心，寤乃惊悸。恍焉如失，伏枕流涕。曾闻贲父，鲁侯命志。亦承扬赞，宋策云记。矧伊义勇，取埒无愧。非余所述，谁当在意。兴言远感，发增情思。援翰写心，式旌遗事。嗟尔义夫，英声不坠。於戏哀哉！
    ○祭司马相如文
    维大唐贞观元年岁次丁亥五月壬子朔十六日丁卯，相如县令陈子良谨遣主簿谯悦赍桂醑兰ゾ之奠，敬祭故文园令司马公之灵。惟君夙敏，雅调雍容，含章挺生，慕蔺斯在，题桥去蜀，仗策入关，终倦梁园之游，还悦临邛之客。杨意为之延誉王孙以之开筵。弹琴而感文君，诵赋而惊汉主。金门待制，深嗟武骑之轻；长门赐金，方验雕龙之重。及乎茂陵谢病，游岱无归，空留封禅之书，遂感宸衷之悼。是知声名籍甚，绝後光前，厥迹犹存，馀芳无泯。予忝宰兹邑，似觌遗尘，抚事怀贤，实劳寤寐。夫游九原者，慕随会而增悲；望魏都者，伫侯嬴而顾步。抑维往往彦，差拟其伦，缅彼风猷，载深长想。至於苹蘩可荐，黍稷非馨，庶降明灵，幸垂嘉。神其如在，希能飨之。
    ☆杜之松
    之松，博陵曲阿人，隋起居舍人，入唐为河中刺史。
    ○答王绩书
    辱书，知不降顾，叹恨何已。仆幸恃故情，庶回高躅。岂意康成道重，不许太守称官，老莱家居，羞与诸侯为友。延伫不获，如何如何。奇谠独全，幸甚幸甚。敬想结庐人境，植杖山阿，林壑地之所丰，烟霞性之所适，荫丹桂，藉白茅，浊酒一杯，清琴数弄，诚足乐也。此真高士，何谓狂生？仆凭藉国恩，滥尸贵部，官守有限，就学无因，延颈下风，我劳何极。前因行县，实欲祗寻。诚恐敦煌孝廉，守琴收而不出；酒泉太守，列钟鼓而空还。所以迟回，遂揽辔也。仆虽不敏，颇识前言，道既知尊，荣何足恃？岂不能正平公之坐，敬养亥唐；屈文侯之膝，恭师子夏？虽齐桓德薄，五行无疑，眭夸故人，一来何损？蒙借家礼，今见披寻，微而精，简而备，诚经传之典略，闺庭之要训也。其丧礼新义，颇有所疑，谨用条问，具如别帖，想荒宴之馀，为诠释也。迟更知闻，杜之松白。
    ☆孔德绍
    德绍，越州山阴人，事窦建德为中书侍郎，尝草檄指斥太宗。既克建德，执德绍登汜水楼，ㄏ殒之。
    ○为窦建德遗秦王书
    夏王敬问唐秦王，彼朝发迹太原，奄有关内。郑氏光启伊洛，崇建宗社。予则创基燕赵，包举山东。郑国何辜，兴师致讨。深怀固存，不惮濡足。方今千乘雷动，万骑□屯，投石拔距，蒙轮击剑，统三燕之义勇，驱六齐之雄杰，制敌如拾遗，殄高墉若摧朽。郑都鞠旅，誓众雪雠。我师跃马砺戈，克荡氛。彼则外无救援，内绝军粮，将听楚歌之声，方见崤陵之哭。若能反郑国之侵地，守秦川之旧邦，更修前好，不乖来请。
    ☆张公谨
    公谨字宏慎，魏州繁水人，初为五世充洧州长史，武德元年以州城归唐，授邹州别驾，累授左武候将军。贞观中封邹国公，转襄州都督。卒官，年三十九，赠左骁卫大将军，谥曰襄，追封郯国公，圆形凌烟阁。永徽中又赠荆州都督。
    ○条突厥可取状
    颉利纵欲肆凶，诛害善良，昵近小人，此主昏於上，可取一也。别部同罗仆骨回纥延陀之属，皆自立君长，圆为反噬，此众叛於下，可取二也。突利被疑，以轻骑免，拓设出讨，众败无馀，欲谷丧师，无托足之地，此兵挫将败，可取三也。北方霜早，藁粮乏绝，可取四也。颉利疏突厥亲诸胡，胡性翻覆，大军临之，内必生变，可取五也。华人在北者甚众，比闻屯聚，保据山险，王师之出，当有应者，可取六也。
    ☆韦□起
    □起，京兆万年人，隋大业中官大理司直。高祖入关，谒见长乐宫，授司农卿，封阳城县公，官至益州行台兵部尚书。与窦轨有隙，被杀。
    ○谏征王世充表
    国家承丧乱之後，百姓流离，未蒙安养，频年不熟，关内阻饥，京邑初平，物情未附，鼠窃狗盗，犹为国忧，司竹，馀氛未殄，蓝田谷口，群盗实多，朝夕伺，极为国害，虽京城之内，每夜贼发，北有师都，连结胡寇，斯乃国家腹心之疾也。舍此不图，而窥兵函洛，若师出之後，内盗乘虚，一旦有变，祸将不小。臣谓王世充远隔千里，山川悬绝，无能为害，待有馀力，方可讨之。今内难未弭，且宜宏於度外，如臣愚见，请戢兵。务穑劝农，安人和众，关中小盗，自然宁息，秦川将卒，贾勇有馀，三年之後，一举便定。今虽欲速，臣恐未可。
    ☆房彦藻
    彦藻事李密，为右长史，後从密归唐。
    ○为李密檄窦建德文
    公逸气纵横，鹰扬河朔，引兰山之骁骑，驱易水之壮士，跨蹑燕齐，牢笼赵魏，好通戎夷，声振华夏。昔隗嚣之居陇上，非不险也；项籍之据彭城，非不强也。然而援无所恃，躬违历数，遂使楚徒欷於垓下，秦泥不封於函谷。故托身得地，窦融保西河之功；协契非人，刘表丧汉南之业。魏公英雄电逝，类晨风之拂北林；率土星奔，甚涓流之赴东海。今隋主拘囚於世充，身制於朱粲，白旗之首已悬，乌江之船未舣。去月二十日，总管兵马，会同黎阳，莫不投盖蒙轮，贾勇求敌，远怀归义，分讨不庭。公能观火鹿台，枉道垂报，或以冀方犹梗，愿协力齐盟，南临则黄河可清，北指则幽□自卷。公之远度宏规，高勋茂绩，必将俯盼伊吕，吞并韩彭，自馀碌碌，复何足数？烽尚警，干戈未戢，想军旅之事，各有司存，指踪之劳，无疲於明镜也。内怀悃款，形於翰墨，情之所寄，言不能适。
    ☆高俭
    俭字士廉，以字显，渤海人。隋大业中为治礼郎，以事谪朱鸢主簿，交太守邱和署为司法书佐，後从和来降，官雍州治中。太宗践位，累官吏部尚书加特进同中书门下三品，封申国公，拜右仆射，摄太子少师，加开府仪同三司，图形凌烟阁。贞观二十一年卒，年七十一，赠司徒并州都督，谥文献。高宗朝加赠太尉。
    ○请诛元昌奏
    王者以四海为家，以万姓为子，公行天下，情无独亲。元昌苞藏凶恶，图谋逆乱，观其指趣，察其心府，罪深燕旦，衅甚楚英，天地之所不容，人臣之所切齿，五刑不足申其罚，九死无以当其愆。而陛下情屈至公，恩加枭獍，欲开疏网，漏此鲸鲵。臣等有司，期不奉制，伏愿敦帅宪典，诛此凶慝，顺群臣之愿，鹰之心。则吴楚七君，不幽叹於往汉；管蔡二叔，不沈恨於有周。
    ○文思博要序
