<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣闻昆仑戴极，道元液以周天；积石疏源，委沧波而括地。俯作神州之纪，仰膺上帝之宫，水德灵长，斯其谓矣。故能道符千载，位长百川。瑞马开图，发荣光於远代；应龙辟壤，致宅土於遐年。自此不追，寂寥难俟。天之祚圣，复在於兹。伏惟皇帝陛下则哲承基，穷神阐化，功绵外，德耀瀛表，文教蔚乎三五。至道格乎地天。是以祯凝薮泽，庆溢风烟，丹井辉奇，青邱表异，嘉苗合颖，入丰膳以鸣钟；天驷尔云：播颂声於缀兆。西鹣南雉之赆，日至月书；连珠涌醴之徵，□霏雾集。宜其展事嬴里，仰告成功，出豫介邱，方腾茂实。犹且宵衣旰食，若有追而不逮；对越嘉祉，乃固辞而弗居。遂使万玉韬华，三神觖望。西星伫照，申以德水之祥；东岳希封，勖以清河之贶。伏见陕州刺史房仁裕状称，所管界内二百馀里，正月元日黄河载清。谨按《易乾凿度》曰：“圣人受命河水清。”京房飞候曰：“河水清，天下太平。”繇是纳渭含泾，混流同洁，凌门氵幼泽，别派俱清。马颊驰波，详观若镜，龙门激箭，迥眺飞空。滔天之曲焕然，冰夷之都可见。千寻朗澈，俯映元珠，一曲澄鲜，遥观紫贝。尽河宗之奥秘，沿水府之仙灵。岂非天鉴详明，不爱其道，神心昭著，在感斯通，何幽显合符，人交际，理均形契，若斯之效欤！臣等沐道醉心，观洋骇目，按图逖听，旷古无闻，实庆生涯，亲承旦暮。伏愿陛下上承天意，下谕人心，昭告寰瀛，编列国史。
    ○请封禅表
    臣闻阴阳不测，陶冶生灵之谓神；道德元通，仁育黎元之谓圣。圣也者，自天之攸纵也；神也者，代天之理物也。是以惟天称辟，灵心作其会昌；惟辟奉天，至诚表其封禅。升中之道，抑斯之谓欤。繇是先王急焉，当仁不让，景中必й，时至则行，务在告於成功，故无俟於终日。伏见纶旨，辞远役之初宁；缓此嘉期，俟人之逸豫。岂容前歌拔拒，戢武之後辞劳；拓境开疆，太平之秋有倦。诚如睿虑，未昭百姓之心；假此空言，实乘千里之应。臣等伏膺麟阁，纵观太始之初，沉研鸟文，历选曾巢之上。悠悠栗陆，未辨牺牲；淼淼大庭，孰知樽俎？衮衣为饰，尚报大帝之功；茹毛充荐，轻展介邱之礼。西叙穷乎积石，东渐迫乎沧江，化未覃於九夷，贡有阙於三脊。犹且范围天地，干运羲舒，扬翠旌於奉高，抚朱弦于岱岳。迓百神而宾上帝，契三灵而谒大坛。玉牍灵文，飞英华於万古；金绳秘检，腾清辉於八埏。是知纪号垂名，崇高莫加於肆类；推功辑瑞，广厚莫大於登封。若乃灵贶所集大谋允洽，虽固执於谦谅无得而辞也。伏惟皇帝陛下研精探赜，神无不照。唯几所鉴，洞出象帝之初；先天成则，超贯混元之际。繇是大明扬彩，丽雕轩以再中；景宿腾辉，藻璇题以霄映。奔山车而叠轸，促日驭之鸣銮；跃泽马而相趋，徵天驷之徐轫。烟川清野，蓄泄於奕奕之阿；薰风警途，扇荡於云云之峤。其冥兆也如彼，其显应也若斯。而陛下因事逡巡，方稽大典。使尊名显号，韬光於丰碑；绝异殊尤，沮绚於琼简。孰谓畏天之命，顺人之欲者欤？率土凄凄，深所未喻。臣又闻之，游海若者，冯夷之宫为陋；登泰山者，鲁侯之邦盖小。是知绛霄不极，九垓纲络於胸中；赤县无涯，四海囊括於度内。何者？升山巢睫，窃比所以悬殊；朝菌灵椿，长短自然相度也。若夫大乐云替，封盗锺；大礼既湮，长鲸裂冕。酌抚石於无体，均天之响郁兴；采扫地於无形，宗之道逾劭。则女希惭其创制，轩后归其正名矣。至若比屋见诛，农夫化为京观；禀噍无类，刍牧穷於染锷。重兴粒食，颂栖亩之馀粮；首建骖原，咏徒行之兼乘。则农皇贬於推毂，羲氏退以扶轮矣。既而凝旒阐化，中外礻是福，负胜残，飞沉遂性。亭育侔於宇宙，就望体於□日。荷其德以难名，用其功而无谢。故乃邈高辛之顺义，孕颛顼之疏通矣。加以刑清政肃，委金科而罔施；毁犴空囹，设画衣而莫犯。通关梁於服，共苑囿於黎蒸。击壤而谣，传清音於戎狄；耕田而食，建可封於皂隶。外户设而不扃，神兽驯而靡触。故以光融伊帝，景焕虞庭。至於卑宫菲膳，孝享通於鬼神；大路越席，致敬极於严配。黄屋建三辰之，垂范裕於千祀；元垂九旒之藻，设法悬於万代。小正调其玉烛，应祥而不亏；中天朗其金镜，与真明而同晷。则文命以是伏膺，元王於兹负笈矣。洎乎翦商除害，夷项垦灾，戮冀野而复皇猷，诛畴华而清帝道。提倚天之长剑，拯涂炭於游魂，挥驻日之雕戈，畅怀生於仁寿。则骇文武之仍代，吞高光之累叶矣。诠彼数君，时闻一善，能兼之者，实归仁圣。若乃提封海外，总一寰中，日域穷芳华之津，月跨波之表。欣欣面内，并为冠带之伦；飘飘驾风，总萃王庭之会。赆北荒之明月，物天府以ゼ光。筐南州之火毛，鬻旗亭而吐曜。龙伯钓鳌之旅，咸编列於武臣；凤洲君子之渠，各委质於文吏。斯乃书契之所未睹，超古先而绝类矣。窃惟域中三大，义均一体，感通繇乎影响，弥纶切乎交际。是知德逾厚者贶逾深，功尤高者祥尤著。当今穹储祉，浃天以宅心；后土锡符，总坤维而服化。繇是百官累息，万国耸神，佥发叩阍之请，伫副上灵之望。伏愿时纡睿绂，远振天声，徵鸿儒，聘鲵齿，考逸义，缉遗编，摭秦煨之逸文，采鲁壁之馀蠹，酌□经而定议，宪河图而缮仪。然後玉路乘春，金镳肃景，五牛翻其析羽，六龙辉其镂锡，鼓丰隆而警翠微，振列缺而清绿野。凝笳发岫，合万岁於山言；飞盖登峦，错五松於林秀。登圜坛而接武，降曜魄而齐尊。俾夫一代衣冠，其名於册府，四方夷狄，凿其窍於灵宫。则普天欣赖，怀生再造，朝闻夕死，若登仙。臣等深荷玉成，不胜至愿，重竭愚瞽，昧死以闻。
    ○进五经正义表
    臣无忌等言：臣闻混元初辟，三极之道分焉；醇德既ㄤ，六籍之文著矣。於是龟书浮於温洛，爰演九畴；龙图出於荣河，以彰八卦。故能范围天地，埏埴阴阳，道济四溟，知周万物。所以七教八政，垂炯诫於百王；五始六虚，贻徽范於千古。咏歌明得失之迹，雅颂表兴废之由。实刑政之纪纲，乃人伦之隐括。昔□官司契之后，火纪建极之君，虽步骤不同，质文有异，莫不开兹胶序，乐以典坟，敦稽古以宏风，阐儒雅以立训，启含灵之耳目，赞神化之丹青。姬孔发挥於前，荀孟抑扬於後。马郑迭进，成均之望郁兴；萧戴同升，石渠之业愈峻。历夷险其教不坠，经隆替其道弥尊。斯乃邦家之基，王化之本者也。伏惟皇帝陛下得一继明，通三抚运，乘天地之正，齐日月之晖。敷四术而纬俗经邦，蕴九德而辨方轨物。御紫宸而访道，坐元扈以裁仁。化被丹泽，政洽幽陵。三秀六穗之祥，府无虚月；集囿巢阁之瑞，史不绝书。照金镜而泰阶平，运玉衡而景宿丽。可谓鸿名轶於轩昊，茂绩冠於勋华。而垂拱无为，游心经典，以为圣教幽赜，妙理深元，训诂纷纶，文疏舂驳。先儒竞生别见，後进争出异端，未辨三豕之疑，莫祛五日之惑。故祭酒上护军曲阜县开国子孔颖达，宏才硕学，名振当时，贞观年中，奉敕修撰。虽加讨，尚有未周，爰降丝纶，更令刊定。敕太尉扬州都督监修国史上柱国赵国公臣无忌司空上柱国英国公臣，尚书左仆射兼太子少师监修国史上柱国燕国公臣志宁，尚书右仆射兼太子少傅监修国史上护军曲阜县开国公臣行成，光禄大夫侍中兼太子少保监修国史上护军县开国公臣季辅，光禄大夫吏部尚书监修国史上柱国河南郡开国公臣褚遂良，银青光禄大夫守中书令监修国史上骑都尉臣柳，前谏议大夫宏文馆学士臣谷那律，国子博士宏文馆学士臣刘伯庄，朝议大夫国子博士臣王德韶，朝散大夫行太学博士臣贾公彦，朝散大夫行太学博士宏文馆直学士臣范义κ，朝散大夫行太常博士臣柳宣通，直郎太学博士臣齐威，宣德郎守国子助教臣史士宏，宣德郎守太学博士臣孔志约，右内率府长史宏文馆直学士臣薛伯珍，太学助教臣郑祖元，徵事郎守太学助教臣随德素，徵事郎守四门博士臣赵君赞，承务郎守太学助教臣周元达，承务郎守四门助教臣李元植，儒林郎守四门助教臣王真儒等，上禀宸旨，傍摭群书，释左氏之膏肓，翦古文之烦乱，探曲台之奥趣，索连山之元言，囊括百家，森罗万有。比之天象，与七政而长悬；方之地轴，将五岳而永久。笔削已了，缮写如前。臣等学谢伏恭，业惭张禹，虽罄庸浅，惧乖典正，谨以上闻，伏增战越。谨言。永徽四年二月二十四日，太尉扬州都督上柱国公臣无忌等上。
    ○进律疏议表
