<!-- { "loadSidebar": true } -->
    流分若水，祚始周原。决曹仁恕，廷尉平反。迈种弗已，灵庆斯繁。望隆华毂，誉重高门。金行失御，王事靡监。言违苛政，适兹乐土。运属兴王，位隆台辅。（阙七字）组堂堂（阙二字）是（阙一字）宗臣，寄深（阙三字）署经纶，刚公体道，都督依仁。化（阙三字）名高绅。英灵允集，降生王佐。硕量夙成，芳猷远播。言无可择，行无贰过。墙仞罕窥，唱高寡和。资忠於孝，释褐登朝。以兹上德，爰膺下寮。鹤志斯远，骥足方超。运（阙一字）舟覆，时逢道销。（阙一字）人郁（阙五字）从（阙一字）文房，参陪戎律。代藩曳履，梁园珥笔。雅说解颐，清文（阙一字）疾。下武膺运，赫赫明明。首席藩邸，贰职春卿。凤沼挥翰，龙楼振缨。忠勤表节，谅直驰名。既莅宫端，复临政本。职惟参乘，寄深补衮。德重礼（阙一字）道光储（阙一字）在（阙一字）思（阙四字）损。吉凶（阙一字）域，否泰（阙一字）依。（阙一字）簪朝列，（阙一字）冕王畿。互施宽猛，（阙一字）举（阙二字）贪残屏迹，独知归。遐寿未穷。逝川遽阅。易箦遗诫，既明且哲。（阙三字）重刍灵靡设。善终令始，蹈名全节。将归郭北。驱车上东。赠行（阙二字）诏（阙二字）隆。（阙八字）高（阙三字）徽烈无穷。
    ○隋故（阙八字）桂州总管武康郡开国公令狐使君碑铭（并序）
    盖闻济巨川者，（阙二字）舟楫之用（阙六字）梁（阙三字）是以（阙九字）所以（阙十字）百姓叶和万邦（阙三字）象南（阙三字）东观勒功（阙一字）树称（阙二字）楹（阙一字）茂实於当年播（阙一字）声（阙二字）俗（阙四字）之（阙四字）之（阙四字）公讳熙，字长熙，敦煌（阙二字）人也。（阙一字）大夫（阙二字）之後（阙六字）食邑（阙八字）居摄将迁（阙二字）远祖迈，为建威将军，与翟义连谋，为莽所害。子孙避（阙三十字）魏武威太守并（阙十九字）来叶。祖虬，魏龙骧将军爪郢二州刺史敦煌太守。鹑阴县开（阙三十四字）二州刺史（阙十四字）破（阙一字）之庸绩，膺设坛之显荣。遗（阙一字）被於萌黎，功烈书於王府。公早承（阙三十二字）皆当代名流（阙五字）以（阙十字）明三《礼》，工骑射，解音律，嘉声（阙一字）誉，独步当时。周武成之初，始入国（阙十四字）刺史（阙一字）上士（阙八字）上士寻迁夏官府都上士（阙十七字）埋案（阙三字）阶处断若流，神无滞用，寻以内忧去任，哀毁过礼。（阙六字）大孝安亲，义不绝嗣。吾今（阙十六字）公乃（阙六字）昏（阙五字）少有节（阙四字）哀号骨立，（阙二字）不起虽（阙二字）至性，无以过之。周武帝将有河阴之师，诏公墨从事。（阙一字）还（阙一字）职方下大夫，袭爵彭阳公，邑二千一百户。建德五年六月，（阙二字）留知夏官府事（阙一字）还（阙一字）留守功增邑六百户，加授仪同大将军。宣政元年，适司勋，（阙一字）大（阙一字）俄转吏部。公筮仕之始，即在选曹，其时吏部临淄公唐（阙一字）雅量高材，望（阙一字）德重，钦公识度，每（阙一字）与同席，公以长幼（阙一字）隔，辞不敢当。（阙一字）谓公曰：“吾子（阙七字）至此坐，先後之闲，何足形迹？（阙一字）此（阙一字）三（阙二字）践其位，当时谈者，咸所嘉尚。公之弱岁，本以鉴悟见称，及处铨衡，大收时誉。有（阙三字）柴燎太坛，诏公行纳言事。开皇元年，拜司徒左长史，加上仪同大将军，进封河南郡开国公。于时景命惟新，教府初立，从容处物，雅允具瞻。吐谷浑窃据西陲，敢窥王略，朝廷出车薄伐，以公为元帅府长史。公受命忘身，先登斩级，所乘之马，（阙一字）箭而毙。（阙一字）此力战遂（阙一字）破（阙一字）蜀王以（阙一字）幼之年远镇巴蜀，弼谐之寄，佥议攸归，乃以公为益府长史。属（阙一字）行未反，竟不述职。二年，叙破浑之功，加上开府仪同三司，俄授使持节沧州诸军事沧州刺史。州（阙二字）海（阙二字）旧称（阙八字）流亡狱以贿成，官由货进。公下车之始，词讼盈庭，锐情案察，奸无所隐；未及期月，化（阙一字）讼息。（阙一字）造州门者（阙四字）脱有诤讼，俗以（阙二字）公莅（阙一字）之初，户惟四万，绥抚（阙十字）乃（阙一字）十万（阙二字）洛阳公朝行所，阖州士庶，谓公更有外（阙一字）远于将送，悲不自胜。及公还也，老幼相携，出境迎（阙十九字）八年（阙一字）河北道行台度支尚书。百姓追思，立碑颂德。改行台为并州总管府，即授并府司马。十一年，转雍州另驾，寻改为长史。公励精剖断，威惠兼施，（阙三字）其（阙四字）十二（阙二字）鸿胪卿以本官兼吏部尚书（阙十二字）许以（阙二字）及车驾（阙一字）以公（阙一字）侍从，又判礼部度支兵部刑部工部尚书及秘书监事。高祖鉴观四方求人之（阙二十五字）寺卿（阙十六字）狱轻重无冤，凡在官僚，莫不钦仰。銮驾旋轸，行次汴州，郭下有蔡汴二渠，商侣所（阙一字）游子（阙三字）所（阙十五字）存（阙三字）以（阙四字）朝贤（阙一字）公（阙一字）在乃授使持节汴州诸军事汴州刺史。於是下车布政，（阙一字）帷（阙一字）部括游惰，抑工商，断向街门，禁巷市者，船客停於郭外，行侣（阙三字）留孤材（阙五字）居（阙一字）令归本令行禁止，莫敢有（阙十五字）朝宗以公听政为天下之最，赐帛三百匹，仍敕诸州考使，咸取则焉。十六年，除使持节总管桂交尹藤简（阙一字）黄（阙一字）越爱德明利贺静象东（阙一字）十七州诸军事桂州刺史（阙十五字）於律令（阙一字）斟酌管内人皆（阙一字）土人（阙一字）授刺史有阙拟讫奏闻，二佐以下，即令述职，赐绢五百匹。（阙六字）汴州军（阙一字）五百人以充（阙二字）公以（阙四字）上表闻（阙十五字）以文德分（阙四字）言喻（阙二字）獠感恩咸来参谒。先虽有州县之名（阙三字）居之所公（阙一字）简（阙一字）望（阙一字）拔才（阙二字）以职（阙七字）生（阙一字）之（阙一字）累代不（阙二字）所（阙十三字）立（阙三字）营（阙三字）开建庠序，（阙一字）致文儒，劝喻（阙一字）姓，令其就业，期岁之後，顿革（阙二字）自（阙四字）未之有也。（阙二字）位（阙二字）以疾固辞。（阙一字）旨不许。（阙二字）以药（阙七字）砭石（阙四字）二年八月十五日（阙一字）於位，春秋六十有三。即以其年十二月（阙二字）於京城之（阙一字）以大唐贞观十一年十一月五日归葬於（阙一字）州华原县之（阙十六字）幽（阙十八字）之风临下布仁明之德，及於入居省阁，出抚藩维，忄惠爱洽於（阙二字）择隆於管库，去思结恋，来暮兴谣。望重朝（阙三十七字）敦士素之交忘（阙二字）之贵（阙一字）成（阙一字）立光国荣家者矣。夫人同郡汜氏，周甘州刺史庆之女（阙二十四字）之（阙十五字）女也。初拜（阙一字）原郡君（阙一字）迁河南（阙一字）夫人，（阙一字）以淑德仁明，幽闲婉顺，（阙五十四字）学士监修国史护军彭阳县（阙一字）国公德陪侍膝下，夙教义，（阙十一字）不（阙五字）承（阙三字）以（阙十一字）言（阙二十字）欲报厚恩，昊天罔极，陟平原（阙七字）式叙家风，虽才（阙十字）斯（阙八十八字）
    （阙）风猷无竞，贤达继踪。（阙二字）鼎盛龙骧体道履信居忠襄公感会懋德（阙五十四字）弱冠歌缨。忠能入仕，断割驰名。既（阙二字）要实综铨衡。银铅不杂，（阙五十二字）仁（阙一字）既洽礼让攸兴。功成秩满，朝命斯膺。莅职陕东，摄官京县。政成（阙五十三字）苏（阙二字）三湘，褰帷五岭。杂种繁炽，（阙一字）隅荒梗。我君训俗，以宽济猛，（阙五十三字）长（阙四字）镌勒庶垂不朽。盛范鸿名，不愆於後。
    ●卷一百三十八
    ☆虞世南
    世南字伯施，越州馀姚人。历官陈隋，复事窦建德。入唐为秦府参军，累转秘书监，封永兴县子。年八十一卒，赠礼部尚书，谥曰文懿，图像凌烟阁。
    ○白鹿赋
    惟皇王之盛烈，表帝德之休符。有金方之瑞兽，乃曜质於名都。既驯洽於郊甸，亦腾倚於山隅。素毳呈彩，霜毫应图。宴嘉宾於雅什，偶仙客於天衢。故能著美祥瑞，流名典谟。
    ○秋赋
    观四时之代序，对三秋之爽节。□既净而天高，潦将收而水洁。凝珠露之凄冷，镜青山之凄澈。燕违幕而巢空，雁惊群而行绝。於斯时也，登绮阁，临冰观。开雾谷之疏幌，褰轻绡之碧幔。映金波之皎洁，明玉绳之灿烂。看夜鹊之绕枝，望牵牛之隔汉，莲尚香於江浦，草犹青於河畔。
    ○狮子赋
    惟皇王之御历，乃承天而则大。洽至道於区中，被仁风於海外。通凤穴以文轨，袭龙庭以冠带。舍夷言於蒿街，陈万物於王会。渺渺地角，悠悠嶂表。有绝域之神兽，因重译而来扰。其所居也，岩磴深阻，盘纡绝峻。翠岭万重，琼崖千仞。马顿辔而莫外，车摧轮而不进。聚方服之君长，召积风而奉进。尔乃发乌弋，过白狼。逾绝，跨飞梁。越流沙而遥集，超积石而高骧。其为状也，则筋骨纠缠，殊姿异制。阔臆修尾，劲毫柔毳。钩爪锯牙，藏锋蓄锐。弭耳宛足，伺闲借势。暨乎奋鬣舐唇，倏来忽往。目电曜，发声雷响。拉虎吞貔，裂犀分象。碎遒兕於龈腭，屈巴蛇於指掌。践藉则林麓摧残，哮吼则江河振荡。是以名将假其容，高人图其质。罄其威以凌厉，美其风而赞述。鉴倚伏以荣身，乃有识之高轨。彼白猿之骋妙，终取毙於弧矢。虽元豹之幽栖，亦捐躯於岩趾。并同亡而异术，岂行藏之足纪。何兹兽之明智，独出处以殊伦。虽奋武以驯挚，乃知机而屈伸。去金方之僻远，仰元风之至淳。服猜心与猛气，遂感德以依仁。同百兽之率舞，共六扰而来驯。斯则物无定性，从化如神。譬鳞羽变质於淮海，金锡成器於陶钧。当是时也，兆庶欣瞻，百僚嘉叹。悦声教之遐宣，属光华之在旦。臣载笔以叨幸，得寓目於奇玩。顺文德以呈祥，乃编之於东观。
    ○琵琶赋
