<!-- { "loadSidebar": true } -->
    用笔须手腕轻虚。虞安吉云：“夫未解书意者，一点一画，皆求象本，乃转自取拙，岂成书耶？”太缓而无筋，太急而无我骨，侧管则钝慢而多肉，竖管则乾枯而露骨。及其悟也，粗而不钝，细而能壮，长而不为有馀，短而不为不足。
    △释真
    笔长不过六寸，捉管不过三寸，真一行二草三，指实掌虚。右军云：“书弱纸强，笔强纸弱。”笔强者弱之，弱者强之也。迟速虚实，若轮扁斫轮，不徐不疾，得之於心，而应之於手，口所不能言也。拂掠轻重，若浮□蔽於晴天；波{敝手}勾截，如微风摇於碧海。气如奔马，亦如朵钩，变化出乎心，而妙用应乎手。然则体约八分，势同章草，而各有趣，无问巨细，皆有虚散。其锋员豪，按转易也，岂真书一体？篆草章行八分等，当覆腕上抢，掠豪下开，牵{敝手}拨<走历>，锋转行草，稍助指端钩距转腕之状矣。
    △释行
    行书之体，略同於真。至於顿挫磅礴，若猛兽之搏噬；进退钩距，若秋鹰之迅击。故覆笔抢豪，乃按锋而直引其腕，则内旋外拓，而环转纾结也。旋豪不绝，内转锋也。加以掉笔联豪，若石莹玉瑕，自然之理。亦如长空游丝，容曳而来往；又似虫网络壁，劲实而复虚。右军云：“游丝断而能续，皆契以天真，同於轮扁。”又云：“每作点画，皆悬管掉之，令其锋开，自然劲健矣。”
    △释草
    草则纵心奔放，覆腕转蹙，悬管聚锋，柔豪外拓。左为外，右为内，起伏连卷，收揽吐纳，内转藏锋。既如舞袖，挥拂而萦纡；又若垂藤，つ盘而缭绕。蹙旋转锋，亦如腾犭爰过树，逸虬得水，（一作跃鲤透泉）轻兵追虏，烈火燎原。或气雄而不可抑，或势逸而不可止。纵狂逸放，不违笔意也。右军云：“透嵩华兮不高，逾悬壑兮能越。或连或绝，如花乱飞。若强逸意而不相副，亦何益矣？”但先缓引兴，心逸自急也。仍接锋而取兴，兴尽则已。又生扌族锋，仍豪端之奇象，兔丝之萦结，转剔元刂角，多钩篆体，或如蛇形，或如兵阵。故兵无常阵，字无常体矣。谓如水火，势多不定，故云字无常定也。
    △契妙
    欲书之时，当收视返听，绝虑凝神，心正气和，则契於妙。心神不正，书则欹斜，志气不和，书则颠仆。其道同鲁庙之器，虚则欹，满则覆，中则正，正者冲和之谓也。然字虽有质，迹本无为，禀阴阳而动静，体万物以成形，达性通变，其常不主。故知书道元妙，必资於神遇，不可以力求也。机巧必须以心悟，不可以目取也。字形者，如目之视也。为目有止限，由执字体也。既有质滞，为目所视，远近不同。如水在方圆，岂由乎水？且笔妙喻水，方圆喻字，所视则同，远近则异。故明执字体也。字有态度，心之辅也，心悟非心，合於妙也。借如铸铜为镜，非匠者之明；假笔传心，非毫端之妙。必在澄心运思，至微至妙之闲，神应思彻，又同鼓琴轮指妙响，随意而生，握管使锋，逸态逐毫而应，学者心悟於至妙，书契於无为，苟涉浮华，终懵於斯理也。
    ○劝学篇
    自古贤哲，勤乎学而立其名。若不学，即没世而无闻矣。且会稽之竹箭，湛卢之断割，不括而羽之，不淬而砺之，终不见利用之材耳。羲之云：“耽玩之功，积如邱山。”张芝学书，池水尽墨。当其雅趣，求彼真意，无图其形容，而滞於体质。此贵乎志意专精，必有诚应也。余中宵之间，遂梦吞笔，既觉之後，若在胸臆。又因假寐，见张芝指一道字用笔体法，斯源也。足明至诚感神，信有徵矣。故羲之於山阴写黄庭经，感三台神降。其子献之於会稽山，见一异人披□而下，左手持纸，右手持笔，以遗献之，献之受而问之曰：“君何姓字？复何游处？笔法奚施？”答曰：“吾象外为宅，不变为姓，常定为字，其笔迹岂殊吾体耶？”献之佩服斯言，退而临写，向逾三岁，竟昧其微。况乃不学乎？羲之云：“自非通灵感物，不可与谈斯道。”夫道者，学以致之。饱食终日，而无所用心，则去之逾远矣。不得其门而入，虽勤苦而难成矣。今立以君臣之体，类以攻战之势，将以近而喻远，必因筌而得兔。务欲成其体要，启其户牖，庶将来君子，思而勉之。
    ○帝基帖
    世南闻大运不测，天地两平；风俗相承，帝基能厚；道清三百，鸿业六超；君寿九宵，命周成算；元无之道，自古兴明。世南。
    ○乐毅论帖
    贤兄处见临乐毅论，便是青过於蓝，欣忭无已，数愿学耳。世南近臂痛，发书不堪缕也。虞世南呈，十三日遣书。谨空，得书为慰，可言也。
    ○东顾帖
    疲朽未有东顾之期，惟增慨叹。今因使人指申代面，必公力也。郑长官致问极真，而其三人恒不，荡荡将如何？故承後时有所异责。
    ○设斋疏
    弟子早年忽遇重患，当时运心，差愈之日，奉设千人斋。今谨於道场供千僧蔬会，以斯愿力。希生生世世，常无疾恼，七世久远，六道怨亲，并同今愿。
    ○孔子庙堂碑
    微臣属书东观，预闻前史。若乃知几其神，惟睿作圣，元妙之境，希夷不测。然则三五迭兴，典坟斯著，神功圣迹，可得言焉。自肇立书契，初分爻象，委裘垂拱之风，革夏翦商之业。虽复质文殊致，进让罕同，靡不拜洛观河，膺符受命。名居域中之大，手握天下之图。象雷电以立威刑，法阳春而流惠泽。然後化渐八方，令行四海。未有偃息乡党，栖迟洙泗，不预帝王之录，远迹胥史之俦。而德侔覆载，明兼日月。道艺微而复显，礼乐弛而更张。穷理尽性，光前绝後，垂范於百王，遗风於万代。猗欤伟欤！若斯之盛者也！夫子膺五纬之精，踵千年之圣，固天纵以挺质，禀生德而降灵。载诞空桑，自标河海之状；才胜逢掖，克秀尧禹之姿。知微知章，可久可大。为而不宰，合天道於无言；感而遂通，显至仁於藏用。祖述先圣，宪章往哲。夫其道也，固以孕育陶钧，包含造化，岂直席卷八代，并吞九邱而已哉！虽亚圣邻几之智，仰之而弥远；亡吴霸越之辨，谈之而不及。於时天历寝微，地维将绝，周室大坏，鲁道日衰，永叹时<喜>，实思濡足，遂乃降迹中都，俯临司寇。道超三代，止乎季孟之间；羞论五霸，终从大夫之後。固知栖遑弗已，志在於求仁；危逊从时，义存於拯溺。方且重反淳风，一匡末运。是以载贽以适诸侯，怀宝而游列国。元览不极，应物如响，辨飞龟於石函，验集隼於金椟。触舟既晓，专车能对，识罔象之在川，明商羊之兴雨。知来藏往，一以贯之。但否泰有期，达人所以知命；卷舒惟道，明哲所以周身。里幽忧，方显姬文之德；夏台羁绁，弗累商王之武。陈蔡为幸，斯之谓欤。於是自卫反鲁，删书定乐，赞易道以测精微，修春秋以正贬。故能使紫微降光，丹书表瑞，济济焉，洋洋焉，充宇宙而洽幽明，动风□而润江海。斯皆纪乎竹素，悬诸日月。既而仁兽蜚时，鸣鸟弗至，哲人云逝，峻岳已ㄨ。尚使泗水却流，波澜不息，鲁堂馀响，丝竹犹传，非夫体道穷神，至灵知化，其执能与於斯乎？自时厥後，遗芳无绝，法被区中，道济天下。及金册斯误，玉弩载惊，孔教已焚，秦宗亦坠。汉之元始，永言前烈，成爰建，用光祀典，魏之黄初，式遵古训，宗圣疏爵，允缉旧章，金行水德亦存斯义。而晦明匪一，屯亨递有，筐蘩，与时升降，灵宇虚庙，随道废兴。炎精失御，蜂飞胃起，羽檄交驰，经籍道息。屋壁无藏书之所，阶基绝函丈之容。五礼六乐，翦焉煨烬。重宏至教，允属圣期。大唐运膺九五，基超七百，赫矣王猷，蒸哉景命，鸿名盛烈，无得称焉。皇帝钦明睿哲，参天两地，乃圣乃神，允文允武。经纶云始，时维龙战，爰整戎衣，用扶兴业。神谋不测，妙算无遗，宏济艰难，平台区宇。纳苍生於仁寿，致君道於尧舜。职兼三相，位总六戎，元乘石之尊，朱户渠门之锡。礼优往代，事逾恒典。於是在三眷命，兆庶乐推，克隆帝道，丕承鸿业。明玉镜以式九围，席萝图而御六辩。寅奉上元，肃恭清庙。宵衣吴食，视膳之礼无方；一日万几，问安之诚弥笃。孝治要道，於斯为大。故能使地平天成，风淳俗厚，日月所照，无思不服。憬彼獯戎，为患自古。周道再兴，仅得中算。汉图方远，才闻下策。徒勤六月之战，侵轶无厌；空尽贰师之兵，凭凌滋甚。皇威所被，犁颡厥角，空山尽漠，归命阙廷，充仞藁街，填委外厩。开辟以来，未之有也。灵台偃伯，玉关虚候。江海无波，逢燧息警。非烟浮汉，荣光莫河。苦矢东归，白环西入。犹且兢怀驭朽，兴眷纳隍；卑宫菲食，轻徭薄赋；斫雕反朴，抵璧藏金；革舄垂风，绨衣表化；历选列辟，旁求遂古；克已思治，曾何等级，於是眇属圣谟，凝心大道，以为括羽成器，必在胶雍，道德润身，皆资学校，矧乃入神妙义，析理微言，厉以四科，明其七教，懿德高风，垂裕斯远。而楝宇弗修，宗祧莫嗣，用纡听览，爰发丝纶。武德九年十二月廿九日，有诏立隋故绍圣侯孔嗣哲子德伦为圣侯，乃命经营，惟新旧址。万雉斯建，百堵皆兴，揆日占星，式规大壮。凤甍骞其特起，龙桷俨以临空。霞入绮寮，日晖丹槛。崇邃，悠悠虚白。图真写状，妙绝人功。象设已陈，肃焉如在。握文履度，复见仪形。凤寺龙蹲，犹临咫尺。完尔微笑，若听武城之弦；怡然动色，似闻箫韶之响。盛服，既睹仲由；侃侃礼容，仍观卫赐。不疾而速，神其何远？至於仲春令序，时和景淑，皎璧池，圆流若镜，青葱槐市，总翠成帷。清涤元酒，致敬於兹日；合舞释菜，无绝於终古。皇上以几览馀暇，遍该群籍，乃制《金镜述》一篇，永垂鉴戒。极圣人之用心，宏大训之微旨。妙道天文，焕乎毕备。副君膺上嗣之尊，体元良之德。降情儒术，游心经艺。楚诗盛於六义，沛易明於九师。多士伏膺，名儒接武。四海之内，靡然成俗。怀经鼓箧，摄{齐衣}趋奥。并镜□披，俱餐泉涌。素丝既染，白玉已雕。资覆篑以成山，导涓流而为海。大矣哉！然後知达学之为贵，而宏道之由人也。国子祭酒杨师道等，偃元风於圣世，闻至道於先师，仰彼高山，愿宣盛德。昔者楚国先贤，尚传风范，荆州文学，犹镌歌颂。况帝京赤县之中，天街黄道之侧，聿兴壮观，用崇明祀，宣文教於六学，阐皇风於千载。安可不赞述徽猷，被之雕篆？乃抗表陈奏，请勒贞碑，爰命庸虚，式扬茂实。敢陈舞咏，乃作铭云：
