<!-- { "loadSidebar": true } -->
    景纬垂象，川岳成形。挺生圣德，实禀英灵。神凝气秀，月角珠庭。探赜索隐，穷几洞冥。述作爰备，邱坟咸纪。表正十伦，章明四始。系缵羲易，书因鲁史。懿此素王，邈焉高轨。三川削弱，六国从衡。鹑首兵利，龙文鼎轻。天垂伏鳖，海跃长鲸。解黻去佩，书烬儒坑。纂尧中叶，追尊大圣。乃建成，膺兹显命。当涂创业，亦崇师敬。胙土锡圭，礼容斯盛。有晋崩离，维倾柱折。礼亡学废，风颓雅缺。戎夏交驰，星分地裂。藻莫奠，山河已绝。隋风不竞，龟玉沦亡。樽俎弗习，干戈载扬。露г阙里，麦秀邹乡。修文继绝，期之会昌。大唐抚运，率繇王道。赫赫元功，茫茫天造。奄有神器，光临大宝。比踪连陆，追风炎昊。於铄元后，膺图拨乱。天地合德，人神攸赞。麟凤为宝，光华在旦。继圣崇儒，载修轮奂。义堂宏敞，经肆纡萦。重栾雾宿，洞户风清。□开春牖，日隐南荣。锵宏钟律，蠲明。容范既备，德音无ル。肃肃升堂，ЗЗ让席。猎缨访道，横经请益。帝德儒风，永宣金石。
    ○高祖神尧皇帝哀册文
    维贞观九年岁次癸未五月乙未朔六日庚子，大行太上皇崩於大安宫，殡於前殿之西阶。粤十月甲子朔二十七日庚寅，将迁座於献陵，礼也。九天落构，七曜沉晖，引鹭於双阙，驾龙需於六飞。哀子嗣皇帝讳，擗踊崩心，攀号泣血，悲慕望其如在，痛音颜之已绝。去昭景而不留，即幽途而永诀。孝以追远，哀惟慎终。爰诏史册，叙德宣风。其词曰：
    元览载籍，逖听皇王。立德可久，应运斯昌。天基崇峻，帝系悠长。虹晖降祉，真气呈祥。葱珩朱绂，熊轼龙章。契叶祯符，诞生睿圣。彤□昼聚，黄星夕映。舒卷潜跃，几深道性。地载天临，日晖川镜。历试藩岳，风移俗正。火德云谢，群龙战野。蚩尤曜旗，王良策马。拔山а日，滔天泯夏。荡析黎元，阽危宗社。提剑创业，仗钺专征。风驱□动，海运天行。伐谋上略，制胜神兵。尊王践土，复帝夷庚。职惟上相，任隆群辟。六阶已平，四门咸辟。殊物显命，彝章典册。锡重介，礼优乘石。烟□改色，镛变音。观图受命，负君临。仁г动植，化感飞沉。殷辂周冕，禹迹尧心。削觚返朴，抵璧藏金。商俗未改，遗氛阻乱。沙塞虔刘，伊叛涣。应变雷动，乘机电断。十角□消，三川冰泮。渐以文教，致诸王道。制礼和乐，尊儒养老。翠凤栖桐，丹鱼在藻。水浮元贝，阶荣朱草。威加海外，泽被区中。要荒合轨，译遐通。没羽沈浪，飞轮驾风。眷言释负，有怀高谢。倏尔栎阳，杳同姑射。趋诗礼以承天，禀义方以成化。聿应景福，方期大年。玉几奄及，金遂骞。绝五日之晨省，遽千龄而上仙。攀帏以孺慕，抱剑舄以缠绵。呜呼哀哉！虔奉顾托，式遵遗志。捐珠玉而不藏，即陶甄以成器。贻俭德以为谟，垂风声於後嗣。呜呼哀哉！永去天邑，言遵地市。背沃野於神皋，越通川於渭。怀岐下之前迹，眷新丰之旧里。笳哀噎以留思，联翩而顾指。悲风急而古木吟，平野晦而愁□起。呜呼哀哉！惟缀衣之如昨，忽驰光之不驻。亟时游而节改，俄涉新而履故。野苍苍以日衰，岁凛凛而行暮。感物悲於气序，衔哀践於霜露。泣川水之东流，动商山之风树。厚地而无感，仰高天而何诉。呜呼哀哉！曰圣与仁，谁前谁後。炎昊无金石之固，勋华异松乔之寿。孰历世而长存，惟令名之不朽。矧元功与至德，冠列辟而为首。俾轶五而登三，与造化而长久。呜呼哀哉！
    ○文德皇后哀册文
    维贞观十年岁次甲申六月己未朔二十一日已卯，大行皇后崩於立政殿。粤九月十一日丁酉，将适座於昭陵，礼也。殡宫夕启，灵需晓前。俨帷於空殿，肃陛卫於灵筵。皇帝亲临宵载，义深追远。瞻青蒲而永绝，悼玉阶之莫反。蜃辂将引，牺樽已彻，爰诏记言，式扬徽烈，其词曰：
    二仪合德，两曜齐光。列圣观象，邦家克昌。猗欤华族，英灵降祉。比齐越姜，匹宋逾子。育德高门，腾芬素里。体仁将圣，披图阅史。造舟为梁，嗣徽前德。履和思顺，自家刑国。淑问不已，柔风允塞。缋组执勤，珩垂则。时逢昌圣，运属休徵。代邸膺历，唐侯嗣兴。紫宫并曜，黄道阶外。化宣风始，业赞不承。比德无竞，凝神不测。应物达理，抚机先识。体备贤能，晖无胱侧。绩苞九乱，恩加八极。性道希夷，言容庄敬。戒奢处约，怀冲履正。景暧风暄，霜严冰净。领略三古，箴规六行。源流远，时昌祚延。国贞诞睿，皇支挺贤。谈高辨日，学贯通元。慈训所及，懿德光前。五福云备，千龄方永。地纪绝维，月轮韬景。晨兴弗豫，德音弥整。马鬣无封，鹤珠斯屏。呜呼哀哉！异人神於倏忽，变容服於平生。改清跸以哀挽，易朱旗以素旌。昔照朝景，响环於增城；今冥永夜，吟松柏於山楹。呜呼哀哉！气变灰飞，暑退寒袭。烟触树而凝惨，露分枝而泫泣。闻哀雁之夕飞，听悲风之晓急。仰□霄而永慕，恸陵寝其何及？呜呼哀哉！背元武而北辕，绝牵牛而横度。途去去而逾远，马而不驻。想渭水之贯都，叹黄山而隐雾。呜呼哀哉！嗟人生之浮促，若飘风之过牖。牖何风而停？人何生而能久？惟承天与载物，邈慈深而德厚。迈任姒之高踪，播英声而无朽。呜呼哀哉。
    ●卷一百三十九
    ☆魏徵（一）
    徵字元成，钜鹿曲城人。少以策干李密不用，後随密来降，授秘书丞。隐太子引为洗马。太子败，太宗引为詹事主簿。及践祚，迁秘书监，参预朝政，进侍中，封郑国公，拜太子太师。薨年六十四，赠司空相州都督，谥曰文贞。
    ○道观内柏树赋（并序）
    元坛内有柏树焉，封植营护，几乎二纪。枝干扶疏，不过数尺，笼於众草之中，覆乎丛棘之下，虽磊落节目，不改本性，然而翳荟蒙茏，莫能自申达也。惜其不生高峰，临绝壑，笼日月，带□霞，而与夫拥肿之徒，杂糅兹地，此岂所谓方以类聚，物以群分者哉？有感於怀，喟然而赋。其词曰：
    览大钧之播化，察草木之殊类。雨露清而并荣，霜雪г而俱悴。唯丸丸之庭柏，禀自然而醇粹。涉青阳不增其华，历元英不减其翠。原斯木之攸挺，植新甫之高岑。干霄汉以上秀，绝无地而下临。笼日月以散彩，俯□霞而结阴。迈千祀而逾茂，秉四时而一心。灵根再徙，兹庭爰植。高节未彰，贞心谁识。既杂沓乎众草，又芜没乎丛棘。匪王孙之见知，志耿介其何极？若乃春风起於末，美景丽乎中园。水含苔於曲浦，草铺露於平原。成蹊花乱，幽谷莺喧。徒耿然而自抚，谢桃李而无言。至於日穷於纪，岁云暮止。飘蓬乱惊，愁□叠起。冰凝无际，雪飞千里。顾众类之飒然，郁亭亭而孤峙。贵不移於本性，方有俪乎君子。聊染翰以寄怀，庶无亏於善始。
    ○请陪送葬建成元吉表
    臣等昔受命太上，委质东宫，出入龙楼，垂将一纪。前宫结衅宗社，得罪人神。臣等不能死亡，甘从夷戮，负其罪戾，置录周行，徒竭生涯，将何上报？陛下德光四海，道冠前王，陟冈有感，追怀常棣，明社稷之大义，申骨肉之深恩，卜葬二王，远期有日。臣等永惟畴昔，忝曰旧臣。丧君有君，虽展事君之礼；宿草将列，未申送往之哀。瞻望九原，义深凡百。望於葬日，送至墓所。
    ○谏格猛兽表
    臣徵言，臣闻书美文王，不敢盘於游田；传述虞箴，称夷羿以为诫。昔汉文临霸坂，欲驰下，袁盎揽辔曰：“圣主不乘危，不侥幸。”今陛下骋六飞，驰不测之山，如有马惊车败，陛下纵欲自轻，其奈高庙何？孝武好格猛兽，相如谏曰：“力称鸟获，捷言庆忌，人诚有之，兽亦宜然。卒然遇逸材之兽，骇不存之地，虽有乌获之猛，逄蒙之伎，不可得用，而枯木朽株，尽为难矣。虽万全而无患，然本非天子所宜近。”孝元郊泰，因留射猎，薛广德奏称：“窃见关东困极，人民流离。今日撞亡秦之钟，歌郑卫之乐，士卒暴露，从官劳倦，顾如宗庙社稷何？凭河暴虎，未之比也。”臣窃思此数帝之心，岂同木石，独不好驰骋之乐。而割情屈己，从臣下之言者，志存为国，不为身也。臣伏闻车驾近出，亲格猛兽，晨往夜还，以万乘之尊，ウ行荒野，践深林，涉丰草，甚非万全之计。愿陛下割私情之娱，罢格兽之乐，上为宗庙社稷，下慰群僚兆庶则天下幸甚。
    ○遗表藁
    （谨按：《魏郑公谏录》：“徵亡，太宗遣人至宅，就求其书，得遗表一纸，始立藁草，字皆难识，惟有数行，乃稍可分辨。”云云。）
    天下之事，有善有恶，任善人则国安，用恶人则国乱。公卿之内，情有爱憎，憎者惟见其恶，爱者惟见其善。爱憎之间，所宜详审。若爱而知其恶，憎而知其善，去邪勿疑，任贤勿贰，可以兴矣。
    ○论时政疏
    臣观自古受图膺运，继体守文，控御英杰，南面临下，皆欲配厚德於天地，齐高明於日月，本支百代，传祚无穷。然而克终者鲜，败亡相继，其故何哉？所以求之失其道也。殷鉴不远，可得而言。昔在有隋，统一寰宇，甲兵强盛，三十馀年，风行万里，威动殊俗。一旦举而弃之，尽为他人所有。彼炀帝岂恶天下之治安，不欲社稷之长久，故行桀纣，以就灭亡哉？盖恃其富强，不虞後患。驱天下以从欲，罄万物以自奉。采域中之子女，求远方之奇异。宫宇是饰，台榭是崇。徭役无时，干戈不戢。外示威重，内多隘忌。谗邪者必遂其福，忠正者莫保其生。上下相蒙，君臣道隔。人不堪命，率土分析，遂以四海之尊，殒於匹夫之手，子孙殄灭，为天下之笑，深可痛矣！
