<!-- { "loadSidebar": true } -->
    陛下为人父母，抚爱百姓，当忧其所忧，乐其所乐。自古有道之主，以百姓之心为心，故君处台榭，则欲民有栋宇之安；食膏粱，则欲民无饥寒之患；顾嫔御，则欲民有室家之欢，此人主之常道也。今郑氏之女，久已许人，陛下取之不疑，无所顾问，播之四海，岂为人父母之义乎？臣传闻虽或未的，然恐亏损圣德，情不敢隐，君举必书，所愿特留神虑。
    ○十渐疏
    臣观自古帝王，受图定鼎，皆欲传之万代，贻厥孙谋。故其垂拱岩廊，布政天下，其语道也，必先淳朴而抑浮华；其论人也，必贵忠良而鄙邪佞；言制度也，则绝奢靡而崇俭约；谈物产也，则重谷帛而贱珍奇。然受命之初，皆遵之以成治，稍安之後，多反之而败俗。其故何哉？岂不以居万乘之尊，有四海之富，出言而莫己逆，所为而人必从，公道溺於私情，礼节亏於嗜欲故也。语曰：“非知之难，行之惟难；非行之难，终之斯难。”斯言信矣！伏惟陛下年甫弱冠，大拯横流，削平区宇，肇开帝业。贞观之初，时方克壮，抑损嗜欲，躬行节俭，内外康宁，遂臻至治。论功则汤武不足方，语德则尧舜未为远。臣自擢居左右，十有馀年，每侍帷幄，屡奉明旨，常许仁义之道，守之而不失；俭约之志，终始而不渝。一言兴邦，斯之谓也。德音在耳，敢忘之乎？而顷年已来，稍乖曩志，敦朴之理，渐不克终，谨以所闻，列之如左。
    陛下贞观之初，无为无欲，清静之化，远被遐荒。考之於今，其风渐堕，听言则远超於上圣，论事则未逾於中主。何以言之？汉文晋武，俱非上哲，汉文辞千里之马，晋武焚雉头之裘，今则求骏马於万里，市珍奇於域外，取怪於道路，见轻於戎狄，此其渐不克终一也。
    昔子贡问理人於孔子，孔子曰：“懔乎若朽索之驭六马。”子贡曰：“何其畏哉？”子曰：“不以道遵之，则吾雠也，若何其无畏？”故《书》曰：“民惟邦本，本固邦宁。”为人上者，柰何不敬？陛下贞观之始，视人如伤，恤其勤劳，爱民犹子，每存简约，无所营为。顷年已来，意在奢纵，忽忘卑俭，轻用人力，乃云百姓无事则骄逸，劳役则易使。自古已来，未有由百姓逸乐而致倾败者也。何有逆畏其骄逸，而故欲劳役者哉？恐非兴邦之至言，岂安人之长算？此其渐不克终二也。
    陛下贞观之初，损己以利物；至於今日，纵欲以劳人。卑俭之迹岁改，骄奢之情日异。虽忧人之言，不绝於口；而乐身之事，实切於心。或时欲有所营，虑人致谏，乃云若不为此，不便我身，人臣之情，何可复争？此直意在杜谏者之口，岂曰择善而行者乎？此其渐不克终三也。
    立身成败，在於所染，兰芷鲍鱼，与之俱化，慎乎所习，不可不思。陛下贞观之初，砥砺名节，不私於物，唯善是与，亲爱君子。疏斥小人。今则不然，轻亵小人，礼重君子。重君子也，敬而远之；轻小人也，狎而近之。近之则不见其非，远之则莫知其是。莫知其是，则不间而自疏；不见其非，则有时而自昵。昵近小人，非致理之道；疏远君子，岂兴邦之义？此其渐不克终四也。
    《书》曰：“不作无益害有益，功乃成；不贵异物贱用物，人乃足。犬马非其土性不畜，珍禽奇兽，弗育於国。”陛下贞观之初，动遵尧舜，捐金抵壁，反朴还淳。顷年已来，好尚奇异。难得之货，无远不臻；珍玩之作，无时能止。上好奢靡，而望下敦朴，未之有也。末作滋兴，而求丰实，其不可得，亦已明矣，此其渐不克终五也。
    贞观之初，求贤如渴，善人所举，信而任之，取其所长，恒恐不及。近岁已来，由心好恶，或众善举而用之，或一人毁而弃之；或积年任而用之，或一朝疑而远之。夫行有素履事有成迹，所毁之人，未必可信於所举；积年之行，不应顿失於一朝。君子之怀，蹈仁义而宏大德；小人之性，好谗佞以为身谋。陛下不审察其根源，而轻为之臧否，是使守道者日疏，干求者日进，所以人思苟免，莫能尽力，此其渐不克终六也。
    陛下初登大位，高居深视，事惟清静，心无嗜欲，内除毕弋之物，外绝畋猎之源。数载之後，不能固志，虽无十旬之逸，或过三驱之礼。遂使盘游之娱，见讥於百姓；鹰犬之贡，远及於四夷。或时教习之处，道路遥远，侵晨而出，入座和方还，以驰骋为欢，莫虑不虞之变。事之不测，其可救乎？此其渐不克终七也。
    孔子曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。”然则君之待臣，义不可薄。陛下初践大位，敬以接下，君恩下流，臣情上达，咸思竭力，心无所隐。顷年已来，多所忽略。或外官充使，奏事入朝，思睹阙庭，将陈所见，欲言则颜色不接，欲请又恩礼不加。间因所短，诘其细过，虽有聪辩之略，莫能申其忠款。而望上下同心，君臣交泰，不亦难乎？此其渐不克终八也。
    傲不可长，欲不可纵，乐不可极，志不可满，四者前王所以致福，通贤以为深诫。陛下贞观之初，孜孜不怠，屈已从人，恒若不足。顷年已来，微有矜放，恃功业之大，意蔑前王，负圣智之明，心轻当代，此傲之长也。欲有所为，皆取遂意，纵或抑情从谏，终是不能忘怀，此欲之纵也。志在嬉游，情无厌倦，虽未全妨政事，不复专心治道，此乐将极也。率土安，四夷款服，仍远劳士马，问罪遐裔，此志将满也。亲狎者阿旨而不肯言，疏远者畏威而莫敢谏，积而不已，将亏圣德，此其渐不克终九也。
    昔陶唐成汤之时，非无灾患，而称其圣德者，以其有始有终，无为无欲，遇灾则极其忧勤，时安则不骄不逸故也。贞观之初，频年霜旱，畿内户口，并就关外，摧负老幼，来往数千，曾无一户逃亡，一人怨苦，此诚由识陛下矜育之怀，所以至死无摧贰。顷年已来，疲於徭役，关中之人，劳弊尤甚。杂匠之徒，下日悉留和雇；正兵之辈，上番多别驱使。和市之物，不绝於乡闾；递送之夫，相继於道路。既有所弊，易为惊扰，脱因水旱，谷麦不收，恐百姓之心，不能如前日之宁帖，此其渐不克终十也。
    臣闻祸福无门，唯人所召。人无衅焉，妖不妄作。伏惟陛下统天御，十有三年，道洽寰中，威加海外，年谷丰稔，礼教聿兴，比屋喻於可封，菽粟同於水火。暨乎今岁，天灾流行，炎气致旱，乃远被於郡国，凶鬼作孽忽近起於毂下，夫天何言哉？垂象示诫，斯诚陛下惊惧之辰，忧勤之日也。若见诫而惧，择善而从，同周文之小心，追殷汤之罪已，前王所以致理者，勤而行之，今时所以败德者，思而改之，与物更新，易人视听，则宝祚无疆，普天幸甚，何祸败之有乎？然则社稷安危，国家理乱，在於一人而已。当今太平之基，既崇极天之峻；九仞之积，犹亏一篑之功。千载休期，时难再得，明王可为而不为，微臣所以郁结而长叹者也。臣诚愚鄙，不达事机，略举所见十条，辄以上闻圣听。伏愿陛下采臣狂瞽之言，参以刍荛之议，冀千虑一得，痛职有补，则死日生年，甘从斧钺。
    ○论君子小人疏
    臣闻为人君者，在乎善善而恶恶，近君子而远小人。善善明，则君子进矣。恶恶著，则小人退矣。近君子，则朝无比政。远小人，则听不私邪。小人非无小善，君子非无小过。君子小过，则白玉之微瑕。小人小善，乃铅刀之一割。铅刀一割，良工之所不重，小善不足以掩众恶也。白玉微瑕，善贾之所不弃，小疵不足以妨大美也。善小人之小善，谓之善善，恶君子之小过，谓之恶恶，此则蒿兰同嗅，玉石不分，屈原所以沈江，卞和所以泣血者也。既识玉石之分，又辨蒿兰之嗅，善善而不能进，恶恶而不能去，此郭氏所以为墟，史鱼所以遗恨者也。陛下聪明神武，天姿英睿，志存爱引纳多途，好善而不甚择人，疾恶而未能远佞，又出言无隐疾恶太深，闻人之闻，或未全信，闻人之恶，以为必然，虽有独见之明，犹恐理或未尽。何则？君子扬人之善，小人讦人之恶。闻恶必信，则小人之道长矣；闻善或疑，则君子之道消矣。为国家者，急於进君子而退小人。乃使君子道消，小人道长，则君臣失序，上下否隔，乱亡不恤，将何以求治？且世俗常人，心无远虑，情在告讦，好言朋党。夫以善相成，谓之同德，以恶相济谓之朋党。今则清浊并流，善恶无别，以告讦为诚直，以同德为朋党，以之为朋党，则谓事无可信；以之为诚直，则谓言皆可取。此君恩所以不结於下，臣忠所以不达於上，大臣不能辨正，小臣莫之敢论。远近承风，混然成俗，非国家之福，非为治之道。适足以长奸邪，乱视听，使人君不知所信，臣下不得相安。若不远虑，深绝其源，则後患未之息也。今之幸而未败者，由乎君有远虑，虽失之於始，必得之於终故也。若时逢少隳，往而不返，虽欲悔之，必无所及。既不可以传诸後嗣，复何以垂法将来？且夫进善黜恶，施於人者也。以古作鉴，施於己者也。鉴貌在乎止水，鉴已在乎哲人。能以古之哲王，鉴於已之行事，则貌之妍媸，宛然在目，事之善恶，自得於心，无劳司过之史，不假刍荛之议，巍巍之功日著，赫赫之名弥远，为人君者，可不务乎？
    ○论处突厥所宜疏
    突厥自古至今，未有如斯之破败者也。此是上天剿绝，宗庙神武，且其世寇中国，百姓冤雠。陛下以其为降，不能诛灭，即宜遣发河北，居其旧土。匈奴人面兽心，非我族类，强必冠盗，弱则卑服。不顾恩义，其天性也。秦汉患其若是，故时发猛将以击之，收以为郡县。陛下柰何以内地居之？且今降者，几至十万数年之後，滋息过倍，居我肘腋，用迩王畿，心腹之疾，将为後患。尤不可河南处也。晋代有魏时胡部落分居近郡，平吴已後，郭钦江统劝武帝逐出塞外，不用其言，遣居河南，数年之後，遂倾洛。前代覆车，殷鉴不远，陛下必用彦博言遣居河南，所谓养兽自遗患也。
    ○谏诏免租赋又令输纳疏
    臣伏见八月九日诏书，率土皆给复一年。老幼相欢，式歌且舞。在路又闻有敕，丁巳配役，即令役满，折造馀物，亦遣输了，待至明年，总为准折。道路之人，咸失所望。此诚平分万姓，均同七子，然下民难与图始，日用不知，皆谓以国家追悔前言，二三其德。臣窃闻之，天之所辅者仁，人之所助者信。今陛下初膺大宝，亿兆观德，始发大号，便有二言，生八表之疑心，失四时之大信。纵国家有倒悬之急，犹必不可为，况以泰山之安，而辄行此事。为陛下为此计者，於财利则小益，於德义则大损。臣诚智识浅短，窃为陛下惜之。伏愿少览臣言，详择利益，冒昧之罪，臣所甘心。
