<!-- { "loadSidebar": true } -->
    粤惟上德，希世挺生，存则道照於人伦，没则名飞於史策。宜其计功伐，镂钟鼎，永贻长世，昭示後昆。君讳镜民，字君倩，河东闻喜人也。唐虞之盛，伯益控其遥原；殷周以还，仲衍膺其馀庆。徽则擅美当涂，宪则流芳中夏。金张旧业，远谢声尘，江汉英灵，多惭光价。祖靖虑，魏银青光禄大夫汾州刺史，银章青绶，登高能赋，扬波流恶，政以镇成。父（阙一字）汉周革路大夫仪同三司晋州刺史，雅道儒风，声动当世，班条布政，恩结去思。君上表□气，远膺星像，虚牝与贞固同归，爱景共严凝一致。悬河若讷，每括智囊，止水澄神，日开灵鉴。及择师请益，游方问道，性与稽古，心照神文，佩游夏之芳尘，为潘张之益友。立人之道，仁义靡遗，事亲之德，爱敬同尽。迹屈衡门，声驰上国，莫府交辟，公车致礼。晋荡公受博陆之图，处阿衡之寄，为其诸子精选府寮，辟为谭公大将军记（阙一字）府中为其语曰：“令德日新裴镜民，昔马越为其世子辟王安期，取其仪形之美，蒋济崇其府望辟阮嗣宗，重其文学之誉，我贻羔雁，兼而（阙一字）之。”寻以内艰去职，幡车方驾，金革在辰，丧礼未宏，多从权夺，朝廷以君羸瘵过甚，特诏终哀，感动风俗，皆此类也。建德初，以君为宋王侍读，寻授记室参军，迁司录宣政，一年授吏部上士，摄少吏部。研几汲引之方，游刃铨衡之地，能官在（阙一字）咸事无遗。大吏部竟陵公，即有随之滕王也，亮拔不群，英姿秀发，重君才行，深见褒奖，每（阙一字）裴楷清通之望，复见斯人。开皇受禅，其日除尚书在外兵郎，寻改为兵部侍郎。魏晋以还，台郎显要，官方始革，扬历是膺，是非器重望（阙一字）无以宏斯礼秩，华阳地险，控御遐长。蜀王秀以（阙一字）子之尊，拥旄作镇，寮属望重，妙简时贤，以君为西南道行台兵部侍郎。及行台废，除（阙一字）州总管府掾，寻改益州总管府司马。蜀王年止胜衣，童心未改，文武佐吏，多非正人，君言必尽忠，行惟直道，省府之内，莫不敬而惮之。（阙一字）台民间尚书陈茂，情恃惟旧，志多慢下，虽处行乖方，莫敢违异。惟君（阙一字）理抗直，未尝顺旨，兵部尚书京兆杜杲每谓人曰：“不值盘根错节，不表利器，裴君匪躬遑监，可谓美矣。”开皇十六年，西南夷（阙二字）从构乱，君总率士卒，应机致讨，後军不系，战危丧律，以三月癸丑朔十九日辛未，陷於贼庭。季路结缨，志无苟免；温序衔须，义不生辱。永怀斯道，盖君之平生风烈焉。惟君灵府浚彻，神（阙一字）开敏，英略外明，沈几内断。培风自远，背丹穴以来仪，（阙一字）气不群，望青霄而孤竦。许劭月旦之论，韫义生风；黄童日下之声，乘虚效响。弹冠莫府，掌记文房，媚韶景以华，啸清风而振藻。珥笔南宫，垂缨西蜀，戎事之重，必司善政。狩於是得时，风霜以之顺序，比明月於东曹，又典午於南正，眷熊掌（阙一字）重义，安马革以轻生。神迈（阙三字）峰（阙一字）构农夫辍（阙一字）而野祭，机妇捐珠而巷歌。西蜀父老，至于今思之。君第五子太仆少卿洛州都督（阙一字）长充上柱国翼城县开国公，（阙一字）雅道於（阙二字）构丕基於鸿绪，感四序之递变，睹万物而永言，思宏遗范，式昭贞石。其铭曰：
    灵河远派，大流光。美哉地德，郁矣（阙一字）芳。高门锺鼎，世（阙一字）旗常。鸿接翼，金玉其相。惟君载挺，道符人俊。灼灼外明，温温内润。瞻之忽後，仰之（阙一字）峻。抱朴澄清，含风（阙一字）韵。（阙二字）资（阙一字）公府驰名。永怀丧制，易俗申情。爰掌书记，俄属铨衡。清通之誉，远嗣家声。开皇在辰，万象咸镜。灵开尺（阙一字）典属军政。列宿上膺，中和俯咏。永怀神道，斯人斯命。层梁毁构，靖树（阙一字）风。戈纪（阙一字）鼐鼎铭功。柏庭永，泉路斯穷。九京不作，万古书忠。明（阙一字）重世，分茅锡社。仰嗣丕基，式宏良冶。绝□使翼，追风赭。以（阙四字）胸（下阙）
    ○太穆皇后哀册文
    维贞观九年岁次癸未冬十月辛丑朔二日壬寅，太穆皇后梓宫启自寿安陵，将於献陵。其日，至尊亲奉奠於太安宫，乃使兼太尉某设祖於行宫，礼也。龙攒夙启，翟辂朝陈，方靖德，圆魄虚神。哀子嗣皇帝讳，攀弓剑而长号，想衤韦プ之弗御；痛异宫之隔礼，切分心於穷虑。二南风化，万古徽音，式昭史册，如玉如金。其词曰：
    元功，景福氤氲。将开枢电，且应黄□。曰惟基命，於昭德性。配天不失，复夏无竞，门德丕承，华宗递兴。皇家汉氏，祥发庆膺。冥符世胄，并会休徵。帝妃北渚，圣母东陵。秘景阴陵，含章嫔则。柔顺宏范，幽闲毓德。率礼无违，尊师罔忒。言昭图史，声芳邦国。帝录将启，天妹言归。涂山表贶，渭增晖。外求才淑，内鉴几微。蘩夕牖，丝中闱。琴瑟匪谐，水霜惭洁。道叶离明，贞符兑悦。潜德勿用，内教爰设。世罕交泰，时亏地节。膺期集祉，含和履正。华渚降祥，高诞圣。潜著轩象，未彰灵命。奄御□衣，俄飞天镜。呜呼哀哉！受终抚运，驭极乘乾。物思厚德，政阙承天。瑶尊委奠，金屋虚筵。嗟故剑之无托，叹房乐之徒悬。呜呼哀哉！宸驾上仙，玉几垂裕。率土遏密，同轨毕赴。背栎阳之神宇，指原陵之封树。悼虞妃之不从，遵周典而迁。呜呼哀哉！苍茫昭世，冥漠神心。松庭幽寂，隧路凝深。俨龙せ而未进，切凤吹之哀吟。水滔滔而不息，日黯黯而将沈。百神惊而元兆邃，万国恸而寒山阴。晦重□於毕陌，结微霜於谷林。呜呼哀哉！极寰宇之仪训，播英声於先后。惟皇运之天长，配灵昆而地久。流凯风於椒掖，散白露於陵阜。轶任姒之高踪，迈嵩华而不朽。呜呼哀哉！
    ●卷一百四十四
    ☆于志宁（一）
    志宁字仲谧，京兆高陵人。高祖入关，迎谒长春宫，授银青光禄大夫。太宗朝官中书侍郎，加散骑常侍，行太子左庶子，迁侍中。永徽时封燕国公，拜尚书左仆射同中书门下三品。显庆四年拜太子太师。麟德二年卒，年七十八，赠幽州都督，谥曰定。
    ○让赐地奏
    臣代居关右，周魏以来，基迹不堕，行成等新营庄宅，尚少田园，於臣之馀，乞申私让。
    ○论李宏泰疏
    伏惟陛下情笃功臣，恩隆右戚，以无忌横遭诬告，事并是虚，欲戮告人，以明赏罚，一以绝诬谤之路，二以慰勋戚之心。又以所犯若是真，无忌便有破家之罪；今告为妄，宏泰即宜戮不待时。且真犯之人，事当罪逆，诬谤之类，罪惟及身。以罪校量，明非恶逆，若欲依律，合待秋分。今时属阳和，万物生育，而特行刑罚，此谓有伤春气，窃谓未安。《左传》声子曰：“赏以春夏，刑以秋冬。”顺天时也。又《礼月令》曰：“孟春之月，无杀昆虫。省囹圄，去桎梏，无肆掠，止狱讼。”又《汉书》董仲舒曰：“王者欲有所为。宜求其端於天。天道之大者在阴阳。阳为德，阴为刑。刑主杀而德主生。阳常居大夏，而以生育长养为事。阴常居大冬，而积於空虚不用之处。以此见天之任德不任刑也。”伏惟陛下纂圣祚，继明御极，追连胥之绝轨，蹈轩顼之良规，欲使举动顺於天时，刑罚依於律令。阴阳为之式序，景宿於是无差。风雨不愆，雩辍祀。今方太蔟统律，青阳应期，当生长之辰，施肃杀之令。伏愿暂回圣虑，察古之言，傥蒙垂纳，则生灵幸甚。
    ○谏衡山公主出降疏
    臣闻明君驭历，当俟献替之臣；圣主握图，必资盐梅之佐。所以尧询四岳，景化洽於区中；舜任五臣，懿德被於无外。左有记言之史，右立记事之官，小大咸书，善恶俱载，著惩劝於简牍，垂贬於人伦，为万古之范围，作千龄於龟镜。伏见衡山公主出降，欲就今秋成礼，窃按《礼记》云：“女十五而笄，二十而嫁。有故，二十三而嫁。”郑元云：“有故，谓遭丧也。”固知须终三年。春秋云：“鲁庄公如齐纳币。”杜预云：“母丧未再期而图婚，二传不讥，失礼明故也。”此则史策具载，是非历然，断在圣情，不待问於臣下。其有议者云，准制公除之後，须并从吉。此汉文创制，其仪为天下百姓。至於公主服是斩，纵使服随例除，无宜情随例改。心丧之内，方复成婚，非唯违於礼经，亦是人情不可。伏惟陛下嗣膺宝位，临统万方，理宜继美羲轩，齐芳汤禹，宏奖仁孝之日，敦崇名教之秋。此事行之若难，犹须抑而守礼，况行之甚易，何容废而受讥？此理有识之所共知，非假愚臣之说也。伏愿遵高宗之令轨，略孝文之权制，国家於法无亏，公主情礼得毕，则天下幸甚。
    ○谏太子承乾书
    臣闻克俭节用，实宏道之源；崇侈恣情，乃败德之本。是以凌□日，戎人於是致讥；峻宇雕墙，夏禹以之作诫。昔赵盾匡晋，吕望师周，或劝之以节财，或谏之以厚敛。莫不尽忠以佐国，竭诚以奉君。欲使茂实播於无穷，英声被乎物听。咸著简策，以为美谈。今所居东宫，隋日营建，睹之者尚惊其侈，见之者犹叹其华，何容此中更有修造？财帛日费，土木不停，穷斤斧之工，极磨砻之妙。且丁匠官奴入内，比者曾无监管，此等或兄犯国章，或弟罹王法，往来御苑，出入禁闱，钳凿缘其身，槌杵在其手。监门本防非虑，宿卫以备不虞，直长既自不知，千牛又复不见。爪牙在外，厮役在内，所司何以自安？臣下岂容无惧？又郑卫之乐，古谓淫声，昔朝歌之乡，回车者墨翟；夹谷之会，挥剑者孔子。先圣既以为非，通贤将以为失。顷闻宫内，屡有鼓声，太乐伎儿，入便不出。闻之者股栗，言之者心战。往年口敕，伏请重寻，圣旨殷勤，明诫恳切。在於殿下不可不思，至於微臣不得无惧。臣自驱驰宫阙，已积岁年，犬马尚解识恩，木石犹能知感，所有管见，敢不尽言？如鉴以丹诚，则臣有生路；若责其忤旨，则臣是罪人。但悦意取容，臧孙方之疾；犯颜逆耳，春秋比之药石。伏望停工匠之作，罢久役之人，绝郑卫之音，斥群小之辈。则三善允备，万国作贞矣。
    ○谏太子承乾引突厥达哥支入宫书
