<!-- { "loadSidebar": true } -->
14A]，魏侍中周使持节开府仪同三司原凉二州总管（阙二字）少保（阙二字）贞公从政（阙二字）六官以宏政本，赞化（阙一字）路，三孤以阐皇猷。父绍，周昌乐郡守随仪同三司骠骑将军卫尉少卿金崖县开国公，职典五戎，（阙九字）含英声冠於棘（阙一字）惟公禀气（阙一字）和，降神灵岳，含章毓德，敬业居（阙一字）立身极於九言，追孝尽於三道。稽览握河之异说，尽性知微，旄头嵩（阙十六字）濯清江，辩溢谈丛。若长河之泻砥柱，类子将之甄（阙一字）俊造俟以弹冠，方林宗之题目，通贤伫以结绶，可谓衣冠之领（阙十六字）学生。仁寿（阙一字）年，被举授吏部朝散郎，习业璧池，誉光函丈，策名礼阁，声动周行。大业元年，除河东郡司功书佐，九年（阙十四字）谒（阙一字）对扬丹陛，风范映於簪缨；敷奏青蒲，韶音振於金玉。百寮为之瞩（阙一字）九流於焉倾首。十二年丁父忧，同高柴之泣血三年，类曾参之不食（阙一字）日，对风树而愈感，践霜露而增哀。时属金镜潜光，望夷有弑酷之祸；玉绳掩曜，成周致蒙尘之灾。於是四海混淆，九围板荡。我高祖乘时抚运，出震握图，膺五运之宝符，定九牧之神鼎。元冠紫绶，贲帛嘉於琳琅；裂土剖符，宠命属於翘楚。乃授公银青光禄大夫冯翊郡丞。京师拥叛殷之徒，布（阙一字）野之众，率怨秦之卒，拒霸上之师。地阵箕张，佳兵於是丧律；天罗□布，（阙一字）池所以失险。公运制胜之谋，当畴庸之赏，加左光禄大夫，赐物七百段，授大理少卿。（阙一字）斯三（阙一字）罢人绝於嘉石；察兹五禁，冤气散於员扉。三年奉使入蜀，敕便宜从事。公传檄而伏冉ζ，折简而降彭濮。遂使斯榆稽首，庸蜀顺化。太宗（阙一字）膺（阙三字）敷化陕服，握兵符以清国步，施文德以格远人。公与行台仆射屈突通、礼部尚书温大雅，或竭忠以匡多难，或励行以革颓风，或博识该於石渠，或缛藻丽於（阙二字）所以特降诏旨，令事府幕，寻授陕东大行台左丞，五年判天策府从事。其年刘黑闼荐食三魏，吞噬两河，爰诏中权，以申薄伐，以公为元帅府长史。公陈击员破方之略，建塞井减灶之谋，似白起之拔夷陵，如柴（阙一字）之屠参合。策功行赏，授上柱国，赐（阙一字）十人物六百段，复摄天策府司马。猃狁孔炽，背约违盟，骑入萧关，兵屯洵邑。主上情存绥抚，未动干戈，令公衔命虏庭，示其祸福。公晓之以逆顺，喻之以安危，若数项王之十愆，似责息侯之五犯，遂使尸逐膜拜，谷蠡屈膝。既立和戎之功，遂降殊常之赐。又摄吏部侍郎，九年复转陕东大行台户部尚书，其年又除安州大都督。贞观元年诏授户部尚书，三年改除刑部尚书。施七教以（阙一字）人，掌五刺以（阙一字）狱。司会之职尤重，常伯之望愈隆。秦川大藩，天（阙一字）镇，首席之任，本藉英才。授公右光禄大夫秦川都督府长史，总捡校（阙一字）府事，封颍川县开国公。昔胶西为国，相之者仲舒；梁孝（阙一字）藩，辅之者长孺。（阙五字）之业，光磐石之宗，以公方之，彼有惭德。庶辅仁无爽，调一气於泰阶，（阙十字）岂谓素王入梦，忽悲辰已之年，竖子为灾，翻厄膏肓之疾。贞观十一年，遘疾薨於安兴里第，春秋五十七。昔柳庄长逝，卫丧（阙十一字）今方古，异代同伤，诏赠兵部尚书，馀官封并如故，谥曰定公，礼也。其年十一月五日，迁厝於雍州三原县宏化乡。永徽五年诏赠太子太保。（阙五字）公雅量汪汪，澄波漾於万顷；宏材郁郁，挺栋（阙一字）於千寻。以（阙一字）礼为堤防，将仁信为介胄。汉考故事，首问於伯仁；晋访旧章，先请於武子。偶潘而称赵璧，（阙二字）而（阙一字）仙舟。墙仞难逾，远方日月；芬芳可习，近譬芝兰。家行著於乡闾，美誉满於簪绂。积善馀庆，人物迈於三（阙一家）庭训有方，世德光於万石。（阙一字）行（阙三字）重一时（阙一字）天（阙一字）地游茔湮（阙一字）库寒来暑往，墓入齐宫。所以勒徽烈於丰碑，树华表於神道。乃为铭曰：
    （阙一字）精握图，赤（阙一字）表震。翦商功立，开（阙二字）盛。若木分枝，（阙一字）原得姓。献子匡国，司空辅政。门挺台辅，世诞英哲。三相之昆，五侯之叶。金声玉振，兰芬水洁。节固捎□，（阙二字）员（阙一字）世逢运否，时遇国屯。玉（阙二字）迹，金鸡失晨。黄道积雾，绛阙飞尘。宝焚昆岫，鼎没泗滨。电照兴王，河清启圣。下截四海，上齐七政。氛静地舆，云开（阙二字）业预炼石，功参佐命。拥节剑门，（阙一字）官列棘。位亚八柄，声高六职。始司天宪，爰掌邦则。鸣玉趋朝，析开国。剿驹，滔滔逝水。宝丧璧，梁摧杞梓。（阙五字）蒿里。魂掩一邱，名传千（阙二字）坟已卜，滕室初开。（阙一字）马（阙一字）步，广柳徘徊。舟迁巨壑，水浅蓬莱。勒兹琬璧，长旌夜台。
    ●卷一百四十五
    ☆于志宁（二）
    ○大唐故太子右庶子银青光禄大夫国子祭酒上护军曲阜宪公孔公碑铭
