<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夫礼者，经天纬地，本之则大一之初；原始要终，体之乃人情之欲。夫人上资六气，下乘四序，赋清浊以醇ㄤ，感阴阳而迁变。故曰人生而静，天之性也；感物而动，性之欲也。喜怒哀乐之志，於是乎生；动静爱恶之心，於是乎在。精粹者虽复凝然不动，浮躁者实亦无所不为。是以古先圣王，鉴其若此，欲保之以正直，纳之於德义。犹襄陵之浸，修是防以制之；要驾之马，设衔策以驱之。故乃上法圆象，下参方载，道之以德，齐之以礼。然飞走之伦，皆有怀於嗜欲，则鸿荒之世，非无心於性情。燔黍则大享之滥觞，土鼓乃□门之拳石。冠冤饰於轩初，玉帛朝於虞始。夏商革命，损益可知，文武重光，典章斯备。洎乎姬旦负临朝，述曲礼以节威仪，制周礼而经邦国。礼者体也，履也。郁郁乎文哉！三百三千，於斯为盛。纲纪万事，琢六情。非彼日月，照大明於寰宇；类此松筠，负贞心於霜雪。顺之则宗┙固，社稷宁，君臣序，朝廷正。逆之则纪纲废，政教烦，阴阳错於上，人神怨於下。故曰：“人之所生，礼为大也。”非礼无以事天地之神，辨君臣长幼之位。是礼之时义大矣哉！暨周昭王南征之後，彝伦渐坏；彗星东出之际，宪章遂泯。夫子虽定礼正乐，颓纲暂理，而国异家殊，异端并作。画蛇之说，文擅於纵横；非马之谈，辩离於坚白。暨乎道丧两楹，义乖四术，上自游夏之初，下终秦汉之际，其间岐涂诡说，虽纷然竞起，而馀风曩烈，亦时或独存。於是博物通人，知今温古，考前代之宪章，参当时之得失，是以所见，各记旧闻，错总鸠聚，以类相附，《礼记》之目，於是乎在。去圣逾远，异端渐扇，故大小二戴，共氏而分门；王郑两家，同经而异注。爰从晋宋，逮於周隋，其传礼业者，江左尤盛。其为义疏者，南人有贺循贺庾蔚崔灵恩沈重宣皇甫侃等，北人有徐道明李业兴李宝鼎侯聪熊安生等。其见於世者，唯皇熊二家而已。熊则违背本经，多引外义，犹之楚而北行，马虽疾而去逾远矣。又欲释经文，唯聚难义，犹治丝而棼之，手虽繁而丝益乱也。皇氏虽章句详正，微稍繁广，又既遵郑氏，乃时乖郑义。此是木落不归其本，狐死不首其邱。此皆二家之弊，未为得也。然以熊比皇，皇氏胜矣。虽体例既别，不可因循。今奉敕删理，仍据皇氏以为本，其有不备，以熊氏补焉。必取文证详悉，义理精审，翦其繁芜，撮其机要。恐独见肤浅，不敢自专，谨与中散大夫守国子司业臣朱子奢、国子助教臣李善信、守太学博士臣贾公彦、行太常博士臣柳士宣、魏王东ト祭酒臣范义κ、魏王参军事臣张权等对共量定。至十六年，又奉敕与前修疏人及儒林郎守太学助教□骑尉臣周元达、儒林郎守四门助教云骑尉臣赵君赞、儒林郎守四门助教□骑尉臣王士雄等对敕使赵宏智覆更详审，为之正义，凡成七十卷。庶能光赞大猷，垂法後进。故叙其意义，列之云尔。
    ○春秋正义序
    夫《春秋》者，记人君动作之务，是左史所职之书。王者统三才而宅九有，顺四时而理万物。四时序则玉烛调於上，三才协则宝命昌於下。故可以享国永年，令闻长世。然则有为之务，可不慎欤？国之大事，在祀与戎。祀则必尽其敬，戎则不加无罪。盟会协於礼，兴动慎其节。失则贬其恶，得则褒其善。此《春秋》之大旨，为皇王之明鉴也。若夫五始之目，彰於帝轩，六经之道，光於《礼记》，然则此书之发，其来尚矣。但年纪绵邈，无得而言。暨乎周室东迁，王纲不振，楚子北伐，神器将移。郑伯败王於前，晋侯请隧於後。窃僭名号者，何国不然？专行征伐者，诸侯皆是。下陵上替，内叛外侵，九域骚然，三纲遂绝。夫子内蕴大圣，逢时若此，欲垂之以法则无位，正之以武则无兵，赏之以利则无财，说之以道则不用。虚叹衔书之风，乃似丧家之狗，既不救於已往，冀垂训於後昆。因鲁史之有得失，据周经以正褒贬。则一字所嘉，有同华衮之赠；一言所黜，无异绣斧之诛。所谓不怒而人威，不赏而人劝，实永世而作则，历百王而不朽者也。至於秦灭典籍，鸿猷遂寝；汉德既兴，儒风不绝。其前汉传《左氏》者，有张苍、贾谊、尹咸、刘歆，後汉有郑众、贾逵、服虔、许惠卿，各为诂训，然杂取《公羊》、《梁》以释《左氏》，此乃以冠双履，将丝综麻，方凿圆枘，其可入乎？晋世杜元凯又为《左氏集解》，传取邱明之传，以释孔氏之经，所谓子应乎母，以胶投漆，虽欲勿合，其可离乎？今校先儒优劣，杜为甲矣。故晋宋传授，以至於今，其为义疏者，则有沈文、何休、苏宽、刘炫。然沈氏於义例粗可，於经传极疏。苏氏则全不体本文，惟傍攻贾服，使後进之士，钻仰无成。刘炫於数君之内，实为翘楚。然聪惠辨博，固亦罕俦，而探赜钩深，未能致远。其经注易者，必具饰以文辞，其理致难者，乃不入其根节。又意在矜伐，性好非毁，规杜氏之失凡一百五十馀条，习杜义而攻杜氏，犹蠹生於木，而还食其木，甚非其理也。虽规杜过，义又浅近，所谓捕鸣蝉於前，不知黄雀於其後，按僖公三十三年经云：“晋人败狄於箕。”杜注云：“缺称人，时未为卿。”刘炫规云：“晋侯称人，与ゾ战同。”按ゾ战在葬晋文公之前，何得云背殡用师，以微者告？箕战在葬晋文公之後，非有背殡用师，何得云与ゾ战同？此则一年之经，数行而已，曾不省览上下，妄规得失。又襄公二十一年传云：“邾庶其以漆闾邱来奔，公以姑姊妻之”。杜注云：“盖寡者二人。”刘炫规云：“是襄公之姑，成公之姊，只一人而已。”按成公二年，成公之子公衡为质，及宋逃归。按《家语本命》云：“男子十六而化生。”公衡已能逃归，则十六七矣。儿年如此，则於时成公三十三四矣。计至襄公二十一年，成公七十馀矣，何得有姊而妻庶其？此等皆其事历然，犹尚妄说，况其馀错乱，良可悲矣！然比诸义疏，犹有可观，今奉敕删定，据以为本，其有疏漏，以沈氏补焉。若两义俱违，则特申短见，虽课率庸鄙，仍不敢自专，谨与朝请大夫守国子博士臣谷那律、故四门博士臣杨士勋、四门博士臣朱长才等对共参定。至十六年，又奉敕与前修疏人及朝散大夫行太常博士上骑都尉臣马嘉运、朝散大夫行太学博士上骑都尉臣王德韶、给事郎守四门博士上骑都尉臣苏德融、登仕郎守太学助教□骑尉臣随德素等对敕使赵宏智覆更详审，为之正义，凡三十六卷，冀贻诸学者，以裨万一焉。
    ○对论语问
    圣人设教，欲人谦已，已虽有能，不自矜大，仍就不能之人，求访能事。已之才艺虽多，犹以为少，仍就寡少之人，更求所益。已之虽有，其状若无。已之虽实，其容若虚。非惟匹庶，帝王之德，亦当如此。夫帝王内蕴神明，外须元默，使深不可知。故易称以蒙养正，以明夷莅众。若其位居尊极，炫耀聪明，以才陵人，饰非拒谏，则上下情隔，君臣道乖，自古灭亡，莫不由此也。
    ☆欧阳询
    询字信本，潭州临湘人。武德中累擢给事中，贞观初历太子率更令宏文馆学士，封渤海县男，卒年八十五。
    ○艺文类聚序
    夫九流百氏，为说不同。延阁石渠，架藏繁积，周流极源，颇难寻究。披条索贯，日用宏多，卒欲摘其菁华，采其旨要，事同游海，义等观天。皇帝命代膺期，抚兹宝运，移浇风於季俗，反淳化於区中。戡乱靖人，无思不服，偃武修文，兴开庠序，欲使家富隋珠，大怀荆玉。以为前辈缀集，各抒其意，流别文选，专取其文，皇览遍略，直书其事，文义既殊，寻检难一。爰诏撰其事，且文弃其浮杂，删其冗长，金箱玉印，比类相从，号曰《艺文类聚》，凡一百卷。其有事出於文者，便不破之为事，故事居其前，文列於後，俾夫览者易为功，作者资其用，可以折衷今古，宪章坟典云尔。太子率更令宏文馆学士渤海男欧阳询序。
    ○大唐宗圣观记
