<!-- { "loadSidebar": true } -->
    制敕施行，既为永式，比用白纸，多有虫蠹。自今以後，尚书省颁下诸司诸州及下县，宜并用黄纸。其承制敕之司，量为卷轴，以备披简。
    ○更定选补桂广交黔等州选士例诏
    桂、广、交、黔等州都督府：比来所奏拟士人任官，拣选未甚得所，宜准旧例。至应选补时，差内外官五品以上清正官充使选补，仍令御史同往注拟。其有应任五品以上官者，奏取处分。
    ○令山东江左采访人物诏
    山东、江左，人物甚众，虽每充宾荐，而未尽英髦。或孝悌通神，遐迩惟敬；或德行光裕，邦邑崇仰；或学统九流，垂帷睹奥；或文高六艺，下笔成章；或备晓八音，洞该七曜；或射能穿札，力可翘关；或邱园秀异，志存栖隐；或将帅子孙，素称勇烈：委巡抚大使咸加采访，伫申奖。亦有婆娑乡曲，负材傲俗，为讥议所斥，陷於斥弛之流者，亦宜推择。各以名闻。
    ○幸东都诏
    咸京天府，地隘人繁，百役所归，五方胥萃。虽获登秋之积，犹亏荐岁之资，眷言于此，思蠲徭赋。夫以交风奥壤，测景神州，职贡所均，水陆辐辏。今兹丰熟，特倍常时，事贵从宜，惟权道。即以来年正月幸东都，关内百姓，宜免一年庸调及租，并地子税草。其当道诸县，特免二年。剑南陇右诸军，每供进一二年且停。
    ○京官文武三品以上每年各举所知诏
    京文武职事三品以上官，每年各举所知。或才蕴廊庙，器均瑚琏，体王佐之嘉猷，资公辅之宏量；或奇谋异算，决胜千里；或投石拔距，勇冠三军；或謇谔忠亮，志存规弼；或绳违纠慝，不避权豪；或威惠仁明，堪居牧守之重；或公正廉直，足膺令长之任；咸宜搜访，具录封进。朕当详览，量加奖擢。
    ○令雒州举人诏
    令雒州：明扬仄陋。或孝弟纯至，感於神明；或文武兼资，才堪将相；或学艺该博，业标儒首；或藻思宏赡，思擅文宗；或洞晓音律，识均牙旷；或深明历数，妙同京管者：咸令荐举。
    ○赠王远知太中大夫诏
    门下：故玉清观道士王远知，性含几赜，迹徇幽元，体兹县解，见称先觉。自缔构之初，迄光华之旦，绸缪恩遇，事昭纶。仙化不追，英灵寝远，眷言留舄，宜有崇。可赠太中大夫。谥曰：真先生。主者施行。
    ○赐李延寿家物诏
    故符玺郎李延寿，艺文该洽，材兼良史，撰《政典》一部，词殚直笔，虽其人已亡，功有可录。宜赐其家绢五十匹，仍令详正所写，两本付秘书，一本赐皇太子。
    ○减贡献并蠲贷诸州诏
    朕闻受上天之命者，其道在乎爱人：处皇王之位者，其功先於济物。然则所修在德，池可以假贫人；所宝惟贤，珍玩不足奉诸己。自朕临御天下，三十馀年，永念黎元，情深抚育，频颁制命，犹未遵行。所有差科，尚多劳扰。关中地狭，衣食难周；山东遭涝，粮储或少。刺史县令，寄以字人；长史司马，职惟毗赞。若能恤隐求瘼，清直无私，则囹圄於是空虚，鳏寡自然苏息。而在外官司，罕能奉法，志存苟且，不举纲维。欲使讼息刑清，家给人足，无为而化，其路何繇？今当励精求政，先身理物，救乏无，自迩及远，凡在寮庶，宜识至怀。其殿中太仆寺马，并令减送群牧，诸方贡献物，及供进口味，百司支料，并宜量事减省。雍、岐、华、同四州六等已下户，宜免两年地税。河北涝损户，常式蠲放之外，特免一年调。其有屋宇遭水破坏，及粮食乏绝者，令州县劝课助修，并加给贷。
    ○令雍州长史李义元禁僭侈诏
    朕思还淳返朴，示天下以质素。如闻游手堕业，此类极多。时稍不丰，便致饥馑。其异色绫锦，并花闲裙衣等，靡费既广，俱害女工。天后我之匹敌，常著七破间裙，岂不知更有靡丽服饰，务遵节俭也。其紫服赤衣，闾阎公然服用，兼商贾富人，厚葬越礼，卿可严加捉搦，勿使更然。
    ○严考试明经进士诏
    学者立身之本，文者经国之资，岂可假以虚名，必须徵其实效。如闻明经射策，不读正经，抄撮义条，才有数卷。进士不寻史传，惟诵旧策，共相模拟，本无实才。所司考试之日，曾不简练，因循旧例，以分数为限。至於不辨章句，未涉文词者，以人数未充，皆听及第。其中亦有明经学业该深者，惟许通六，进士文理华赡者，竟无科甲。铨综艺能，遂无优劣。试官又加颜面，或容假手，更相嘱请，莫惮纠绳。繇是侥幸路开，文儒渐废，兴廉举孝，因此失人，简贤任能，无方可致。自今已後，考功试人，明经试帖，取十帖得六已上者；进士试杂文两首，识文律者：然後并令试策，仍严加捉搦。必材艺灼然，合高第者，并即依令。其明法并书算贡举人，亦量准此例，即为常式。
    ○停封中岳诏
    朕闻仁者德之本，叶亭育之至途；礼者道之末，乃帝王之馀事。历选往初，详观曩躅，恻隐以孚其化，变通以会其神。朕以虚薄，祗膺宝位，旰食宵衣，惧忝於宗社；如伤若厉，伫济於黎元。每以皇基肇辟，范围覆载，遗惠所覃，昭格区宇。虔荷灵命，尝虑下亏鸿业；遍刊群岳，不足上报元功。已升闻於日观，思款谒於天台，志在告成，谅非为己。属今兹丰稔，方有事於嵩邱，崇累圣之丕绩，祈兆人之嘉佑。顷者分使出巡，存问风俗。河南河北，尚有十馀州旱涝，加以朔方寇盗，时或侵边，关内流离，未能复业。一物失所，犹甚纳隍，数郡不宁，岂宜备礼？前欲以来年正月封中岳者宜停。
    ○改元宏道大赦诏
    朕以寡昧，缪膺丕绪，未尝不孜孜访道，战战临人。驭朽怀秋驾之危，负重积春冰之惧，日慎一日，三十四载於今矣。何则？足寒伤心，人劳伤国，下安即上逸，时弊即君忧。所以身处九重，而情周万姓，建本之怀遽切，抑末之念逾深。今虽庶绩已宁，淳源未洽。履素归厚者，遂寂寥而靡闻；徇华趋利者，尚驰骛而不息。朕以薄德，有谢移风，永念群方，在予多愧。况朕之绵系，兆自元元，固当远协先规，光宣道化，变率土於寿域，济苍生於福林。属想华胥，载劳寤寐，所冀内外寮き，各竭乃诚。敦惟黎人，俱崇简质，旧染薄俗，咸与惟新。凭大道而开元，共普天而更始。更申沛泽，广被埏，可改永淳二年为宏道元年，大赦天下。前後责情流人并放还。老人年百岁以上者，版授下州刺史，妇人版授郡君。九十已上者版授上州司马，妇人版授县君。八十已上者版授县令，并妇人并节级量赐粟帛。孝子顺孙，义夫节妇，表其门闾，终身勿事。鳏寡茕独笃疾不能自存者，量国赈恤。仍令天下诸州置道士观，上州三所，中州二所，下州一所，每观各度七人。又比来天后事条，深有益於为政，言近而意远，事小而功多，务令崇用，式遵无怠。见任内外官，五品以上经四考，及守五品经三考，六品以下计满三考。政有清勤状无私犯者，各加一阶。（谨按《道德真经广训》卷二：有《改元宏道大赦诏》文，与此异，附注於後。“君崇於道，宅紫微以垂衣；臣修於德，罄丹心而作砺。若使上守於义，下尊於礼，名教所以乖淳，忠信由其渐薄。在昔胥庭连陆，娲、燧、伏羲不宰而天下化，轩、顼、尧、舜、禹、汤、文、武至公犹行，深仁尚积。及秦居闰位，奢泰之渐聿兴，汉袭霸图，元默之风已替。遐观魏晋，近鉴周隋，代益嚣浮，人窬僭侈，穷百王之弊俗，极千年之否运。以承大乱之后，方开大圣之期，既逾交丧之辰，必兴交泰之绪。我高祖神尧皇帝，受镳宫之景命，荡辔野之妖氛，重悬日月，一匡宇宙。太宗文皇帝，披图汶水，杖钺参墟，降斗极之神兵，涤怀襄之巨浸，张四维而安赤县，劳百战而徇苍生，声教遐覃，提封远亘，缅维洪业，无得而称。朕以寡昧，忝膺丕绪，未尝不孜孜访道，战战临人，日慎一日，三十四载於今矣。况下安则上逸，时弊则君忧，虽身处九重而情周万姓，建本之怀逾切，抑末之念遽深。今庶绩虽凝而淳源未洽。朕之绵系，兆自元元，常欲远叶先规，光宣道化，变率土於寿域，济苍生於福林。属想华胥，载劳寤寐，所冀内外寮き，各竭乃诚，敦劝黎萌，俱崇简质，旧染薄俗，咸与惟新，凭大道而开元，共普天而更始。宜申霈泽，广被埏，可大赦天下，改永淳二年为宏道元年。仍令天下诸州置道士观，上州三所，中州二所，下州一所，每观度道士七人，以彰清净之风，伫洽无为之化。主者施行。”）
    ○赦妄言灾异诏
    朕闻为君上者，以天下之目而视，以天下之耳而听，盖欲广闻见也。且夫天降灾异，所以警悟人君，其变苟实，言之者何罪？其事必虚，闻之者足以自戒。舜立谤木，良有以也。欲箝天下之口，其可得乎？此不足以加罪，特令赦之。
    ○除刘讷言名诏
    刘讷言收共馀艺，参侍经史，自府入官，久淹岁月。朝游夕处，竟无匡赞，阙忠孝之良规，进诙谐之鄙说，储宫败德，抑有所由。情在好生，不忍加戮，宜从屏弃，以励将来，可除名。
    ○遗诏
    朕闻皇极者天下之至公，神器者域中之大宝，自非乾坤幽赞，历数在躬，则凤邸不易而临，龙图难可辄御。所以荥河绿错，彰得一之符；温洛丹书，著通三之表。缅稽前古，其道同归。朕之圣祖神宗，降星虹而禀枢电；乘时抚运，逢涣沸而属山鸣。濡足横流，振苍生之已溺；援手四岳，救赤县之将焚。重称九寰，止麟斗而清日月；再安八极，息龙战而荡风波。自彼迄今，六十六载。黎元无烽柝之警，区恣耕凿之欢。育子长孙，击壤鼓腹，遐迩交泰，谁之力欤？
