<!-- { "loadSidebar": true } -->
    易曰：“亢之为言也，知进而不知退，知存而不知亡。知进退存亡而不失其正者，其惟圣人乎？”《传》曰：“知足不辱，知止不殆。”然则不知夫进退，不达乎止足。殆辱之累，期月而至矣。古人之进也，以康世济务也。以宏道厉俗也。然其进也光宠夷易，故愚夫之所乾没；其退也苦节艰贞，故庸曹之所忌惮，虽祸败危亡，陈乎耳目，而轻举高蹈，寡乎前史。汉世张良，功成身退，病卧却粒，比於乐毅范蠡，至乎颠狈，斯为优矣。其後薛广德及二疏等，去就以礼，有可称焉。鱼豢《魏略知足传》方田徐於管胡，则其道本异。谢灵运《晋书止足传》先论晋世文士之避乱者，殆非其人。唯阮思旷遗荣好遁，远殆辱矣。《宋书止足传》有羊欣王微，咸其流亚。齐时沛国刘字子，辞禄怀道，栖迟养志，不戚戚於贫贱，不耽耽於富贵，儒行之高者也。梁有天下，小人道消，贤士大夫，相招在位，其量力守志，则当世罔闻，时或有致事告老，或有寡志少欲，国史书之，亦以为《止足传》云。
    ☆张元素
    元素，蒲州虞乡人，为窦建德黄门侍郎。建德平，授景城都督府录事参军。太宗即位，累迁右庶子银青光禄大夫，授潮州刺史，徙邓州，麟德元年卒。
    ○谏修洛阳乾阳殿书
    微臣窃思秦始皇之为君也，藉周室之馀，因六国之盛，将贻之万叶，及其子而亡，谅由逞嗜奔欲，逆天害人者也。是知天下不可以力胜，神不可以亲恃。惟当宏俭约，薄赋敛，慎终如始，可以永固。方今承百王之末，属凋弊之馀，必欲节之以礼制，陛下宜以身为先，东都未有幸期，即令补葺，诸王令并出藩，又须营构，兴发数多，岂疲人之所望？其不可一也。陛下初平东都之始，层楼广殿。皆令撤毁，天下翕然，同心欣仰。岂有初则恶其侈靡，今乃袭其雕丽？其不可二也。每承音旨，未即巡幸，此乃事不急之务，成虚费之劳，国无兼年之积，何用两都之好？劳役过度，怨ゥ将起，其不可三也。百姓承乱离之後，财力凋尽，天恩含育，粗见存立，饥寒犹切，生计未安，三五年间，恐未能复。奈何营未幸之都，而夺疲人之力？其不可四也。昔汉高祖将都洛阳，娄敬一言，即日西驾。岂不知地惟土中，贡赋所均，但以形胜不如关内也。伏惟陛下化凋弊之人，革浇漓之俗，为日尚浅，未甚淳和，斟酌事宜，讵可东幸？其不可五也。臣又尝见隋室初造此殿，楹栋宏壮，大木非随近所有，多自豫章采来。二千人曳一柱，其下施毂，皆以生铁为之，中间若用木轮，动即火出，铁毂既生，行一二里即有破坏。仍数百人别赍铁毂以随之，终日不过进三二十里。略计一柱已用数十万功，则馀费又过倍於此。臣闻阿房成，秦人散；章华就，楚众离。乾阳毕工，隋人解体。且陛下今时功力，何如隋日？承凋残之後，役疮痍之人，费亿万之功，袭百王之弊，以此言之，甚於炀帝远矣。深愿陛下思之，无为由余所笑，则天下幸甚。
    ○上太子承乾书
    臣闻皇天无亲，惟德是辅，苟违天道，人神共弃。然古三驱之礼，非欲教杀，将为百姓除害。故汤罗一面，天下归仁。今苑内娱猎，虽名异游畋。若行之无恒，终亏雅度。且傅说曰：“学不师古，匪说攸闻。”然则宏道在於学古，学古必资师训。既奉恩诏令孔颖达侍讲，望数存问，以补万一。仍博选有名行学士，兼朝夕侍读。览圣人之遗教，察既行之往事，日知其所不足，月无忘其所能，此则尽善尽美。夏启周诵，焉足言哉？夫为人上者，未有不求其善。但以性不胜情，耽惑成乱。耽惑既甚，忠言尽塞，所以臣下苟顺，君道渐亏。古人有言：“勿以小恶而不去，小善而不为。”故知祸福之来，皆起於渐。殿下地居储贰，当须广树嘉猷。既有好畋之淫，何以主斯匕鬯？慎终如始，犹恐渐衰，始尚不慎，终将安保？
    ○重谏太子承乾书
    臣闻周公以大圣之材，犹握吐哺，引纳白屋，而况後之圣贤，敢轻斯道？是以礼制，皇太子入学而行齿胄，欲使太子知君臣父子尊卑长幼之道？然君臣之义，父子之亲，尊卑之序，长幼之节，用之方寸之内，宏之四海之外者，皆因行以远闻，岂假言以光被？伏惟殿下睿质固已崇高，尚须学文以饰其表。窃见孔颖达赵宏智等，非惟宿德鸿儒，亦兼练达政要，望令数得侍讲，开释物理，览古谕今，增辉睿德。而雕虫小技之流，祗可时命追随，以代博奕耳。若其骑射畋游。酣歌伎玩，苟悦耳目，然秽心神，渐染既久，必移情性，古人有言：“心为万物主，动而无节则乱。”臣恐殿下败德之源，在於斯矣。
    ○重谏太子承乾书
    臣闻孔子云：“能近取譬，可谓仁之方也已。”然书传所载，其言或远，寻览近事，得失斯存。至後周武帝平定齐梁，卑宫菲食，以安海内。太子ど，举措无度，秽德日著。乌丸轨知其不可，具言於武帝。武帝慈仁望其渐改，及其践祚，狂暴肆情，区宇崩离，宗祀覆灭，即隋文帝所代是也。文帝因周衰弱，凭藉力资，虽无大功於天下，然布德行仁，足为万姓所赖。勇为太子，不能近遵君父之节俭。而务骄侈肆情，今之宫中山池遗址，即殿下所亲睹是也。此时亦恃君亲之恩，自谓太山之固，讵知邪臣敢进其说，向使动静有常，进退合度，亲君子，疏小人，舍浮华，尚恭俭，虽有邪臣间之，何能致慈父之隙？岂不由积德未宏，令闻不著？谗言一至，遂成其祸。臣以愚蔽，窃位两宫，在臣有江海之润，於国无秋毫之益，是用必竭愚诚，思尽臣节者也。窃惟皇储之寄，荷戴至重，如其积德不宏，何以嗣守成业？圣上以殿下亲则父子，事兼国家，所应用物，不为节限，恩旨未逾六旬，用物已过七万，骄奢之极，孰云过此，龙楼之下，唯聚工匠，望苑之内，不睹贤良。今言孝敬则阙视膳问安之礼，语恭顺则违君父慈训之方，求风声则无爱学好道之实，观举措则有因缘诛戮之罪，忠臣正士，未尝在侧，群邪淫巧，昵近深宫。爱好者皆游手杂色，施与者并图画雕镂。在外瞻仰，已有此失，居中隐密。可胜计哉？宣猷禁门，不异，朝入暮出，秽声已彰。臣以德音日损，频上谏书。自迩已来，纵逸尤甚。右庶子赵宏智，经明行修，当今善士。臣每奏请，望数召进，与之谈论，庶广徽猷。今旨反有猜嫌，谓臣妄相推引。从善如流，尚恐不逮，饰非拒谏，必招祸败。方崇蔽塞之源，不慕钦明之术，虽挹睿哲之姿，终罹罔念之咎。古人云：“苦药利病，苦言利行。”伏愿居安思危，日慎一日，则天下幸甚。
    ○陈正道对
    臣观自古以来，未有如隋室丧乱之甚，岂非其君自专，其法日乱？向使君虚受於上，臣弼违於下，岂至於此？且万乘之重，又欲自专庶务，日断十事，而五条不中，中者信善，其如不中者何？况一日万几，已多亏失，以日继日，乃至累年，乖谬既多，不亡何待？如其广任贤良，高居深视，百司奉职，谁敢犯之？臣又观隋末沸腾，被於县，所求天下者，不过十数人，馀皆保邑全身，思归有道。是知人欲背主为乱者鲜矣。但人君不能安之，遂致於乱，陛下若近览危亡，日慎一日，尧舜之道，何以能加？
    ☆萧钧
    钧，贞观朝中书舍人。
    ○颜勤礼赞
    依仁服义，怀文守一。履道自居，不帷终日。业彰素里，行成兰室。鹤钥驰称，龙楼委质。
    ●卷一百四十九
    ☆褚遂良
    遂良字登善，散骑常侍亮子。初授秦州都督府铠曹参军，贞观中累拜中书令，与长孙无忌同受顾命。高宗立，爵河南郡公，拜吏部尚书同中书门下三品，为右仆射，谏立武昭仪为皇后，左迁潭州都督，再贬爱州刺史。显庆三年卒，年六十三。神龙元年，武后遗诏复其爵位。
    ○请节劳表
    臣遂良言：伏承风气小动，正进汤药，臣荷恩光，不胜愁惧。既闻御膳平和，一则以喜。伏惟陛下异人者神明，同人者五情。夫人之生，以神为主，神太用则虚，形太劳则倦。有此而不生疾者，非所闻也。陛下昔年力平寇乱，及临宝位。忧劳万国，龙荒沙漠，何所不思，情切於此，无时懈怠，遂令陛下须鬓为之早白。又数年已来，耽玩书史，每作文咏，兼诸手笔，日暮继烛，运心不停。又诘朝与群臣论政，数百千语，音若韶夏，理同兰王，若非辛勤，何以得此？且以天情爱好，不能自息，臣愚诚恐陛下今犹看读。夫人年逾四十，筋力渐疲，笃而不休，更增疹疾。然君以百姓为心，百姓以君为命。君体平康，天下安宁。陛下已读得之者用之不可尽，已知者当世不能逾。伏愿节诸言语，且无披卷，每减思虑，微疴自遣，天下苍生之所幸赖，臣不胜区区，谨敢表闻。伏愿无览臣之表，遣傍人读知臣章，臣愿足矣。下愚之情，伏深战灼。
    ○请废在官诸司捉钱表
    臣遂良言：古称君为元首，臣作股肱。梁栋榱桷，随能助化，所谓成海取乎细流，崇山由乎积壤。然则为治之本，在於择人。不正其原，遂差千里。《周礼》，卿大夫之职，考士德行，献之于王，王拜而受之，登于天府。汉家以明经拜职。或四科辟召，必择器任使，量才命官。然则市井子孙，不居官吏。大唐制令，宪章古昔，商估之人，亦不居官位。陛下许诸司令史捉公廨本钱，诸司取此色人号为捉钱令史。不简性识，宁论书艺？但令身能估贩，家足赀财，录牒吏部，便即依补。大率人捉五十贯已下，四十贯已上，任居市肆，恣其贩易。每月纳利四千。一年凡输五万，送利不违，年满授职。然有国家者尝笑汉世卖官，今开北路，颇类於此。在京七十馀司，相率司副九人，更一二载後，年别即有六百馀人输钱授职。伏惟陛下治致升平，任贤为政，或太学高第，或诸州进士，皆策同片玉，经若悬河，奉先圣之格言，慕昔贤之廉耻，拔十取五，量能授官。然犯禁违公，辄罹刑法。况乎捉钱令史，主於估贩，志意分毫之末，耳目ㄩ肆之间。输钱於官，以获品秩，荏苒年岁，陛下能不使用之乎？此人习与性成，惯於求利，苟得无耻，岂蹈廉隅？使居其职，何向而可？将来之弊，宜绝本源。臣每周游民间，为国视听，京师僚庶，爰及外官，异口同辞，咸言不便。臣无容静嘿，轻敢表闻。伏愿更敕朝臣，遣其详录，辄烦听览，伏深战栗。谨言。
    ○请千牛不简嫡庶表
