<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣某言：臣一介薄才，不周时务，命随事偶，超窃宦途，历职文武，荣兼内外，年馀三纪，受恩两朝，循涯省分，实优常品。自违丹陛，寒暑亟移，限以大藩，久绝朝觐。顷以年颓疹迫，风眩日增，怀阙庭而载伫，仰□霄而耸望。陛下昔居春禁，臣预应朝集，披胆祈恩，特蒙鉴许。寻奉明诏，入卫钩陈，惠泽曲流，其来自远，誓生沈族，未识所酬。今以衰疾之年，久违趋拜，望充计吏，一奉宸闱。顷者希天听卑，期照心灵，振荡冰谷非危干黩旒纩，伏知待罪。谨言。
    ○为李秘书上祖集表
    臣某言：臣闻汉朝中叶，陈农求访於图书；魏历初基，袁涣请收於篇籍。遂使容台增饰，册府载辉，雅道照於前古，风流被於末裔。伏惟陛下睿德纬天，神功光表，截海班朔，益地延图。垂衣视典，探群玉之幽赜；虚已缘情，动兼金之歌咏。由是芸香秘室，青简具陈，璧水上庠。漆书咸集。臣大父隋荆州刺史元操，筮仕登朝，官成三代，学综书部，思洽词源。虽岁序寂寥，微尘无弭。河东薛道衡，人推才杰，范阳卢思道，时号文宗。并叶契相忘，齐声比价，竞炫梁车之宝，争ゼ邺骑之珍。而二家文集，久蒙宸照，独於臣门，未天烛。贻厥之训，在臣宜守，献书之典，有国通规。今缮写已讫，合若干卷，谨诣阙奉进。
    ○对求贤策
    问：棘津登辅，不因阶於尺木；莘郊作相，岂凭资於累迁？盖道有攸存，时无可废。爰暨浇讹，必修班序，先容乃器，因地拔萃，共相沿袭遂成标准。今圣上务切悬旌，心摇启繇。虽衣冠华裔，已乔迁於周列；而衡泌幽人，罕遥集於魏鼎。岂英灵不孕於山泽，将物理自系於古今？无蔽尔辞，切陈其致。
    对：凤德方亨，必资英辅；龙光未聘，实俟明君。既藏器以须时，亦虚襟而待物。莫不理符灵应，道叶冥通，类霜降而钟鸣，同□蒸而础润。秘策赴之如投水。神心应之若转规。用能感会一时，抑扬千古。是以沈鳞暂跃，遂游泳於天汉；坠羽才迁，乃腾骧於日陆。宏心体之妙旨，播舟水之嘉谟，义列丹青，德融金璧。迨乎时锺季叔，化渐浇讹，拔萃之惠罕流，因地之阶愈笃。使西都金子，奕叶称荣；东国袁生，八公为贵。廷尉之明穷识理，十载无知；黄门之妙极ゼ文，八迁宁进。徒使千星秀气，永翳穷尘，照庑奇光，长湮幽石。自可循风市马，袭轨画龙，三反不亏，七年无废。戋戋束帛，指邱园而毕陈；翘翘车乘，望林泉而载辖。则材В海若，雾集丹墀，德表星精，□飞紫阙。岂直高尚之士，遥集於台司；衡泌之俦，乔迁於鼎识。谨对。
    ○对用刑宽猛策
    问：狱市之寄，自昔为难，宽猛之宜，当今不易。缓则物情恣其诈，急则奸人无所容。曹相国所以殷勤，路廷尉於焉太息。韦弦折衷，历代未闻。轻重浅深，伫承嘉议。
    对：攘袂九流，披怀万古，览七书之奥义，觌金简之遗文。睹皇王临御之迹，详政术枢机之旨，莫不则乾纲而张礼乐，法霆震而置威刑。纵使轩去鼎湖，非无涿鹿之戮；舜辞雷泽，遂有崇山之诛。自皋繇不嗣，忿生长往。甫侯设法，徒有说於轻重；子产铸书，竟无救於衰败。是知风淳俗厚，草艾而可惩；主僻时昏，黥凿而犹犯，我君出震继天，承国宰化，孕十尧而遐举，吞九舜而上征。犹以为周书三典，既疏远而难从；汉律九章，已偏杂而无准。方当采韦弦於往古，施折衷於当今。若能诏彼刑章，定金科之取舍；徵其张赵，平丹书之去留。必使楚国受金，不为庄生所责；长陵盗土，必用张子之言。谨对。
    ☆马周
    周字宾王，博州茌平人。武德中补州助教。太宗朝累官至中书侍郎兼太子右庶子，迁中书令，以本官摄吏部尚书。贞观二十二年卒，年四十八，赠幽州都督。高宗立，追赠右仆射高唐县公。
    ○上太宗疏
    微臣每读经史，见前贤忠孝之事，臣虽小人，窃希大道，未尝不废卷长想，思履其迹。臣以不天，早失父母，犬马之养，已无所施。顾来事之可为者，唯忠义而已。是以徒步二千里而自归於陛下，陛下不以臣愚瞽，过垂齿录。窃自顾瞻，无阶答谢，辄以微躯丹款，惟陛下所择。臣伏见大安宫在宫城之西，其墙宇门阙之制，方之紫极，尚为卑小。臣伏以东宫皇太子之宅犹处城中，大安乃至尊所居，反在城外。虽太上皇游心道素，志在清俭，陛下重违慈旨，爱惜人力，而蕃夷朝见，及四方观听，有不足者。臣愿营筑雉堞，修起门观，务从高显，以称万国之望，则大孝昭乎天下矣。臣又伏见明敕，以二月二日幸九成宫。臣窃惟太上皇春秋已高，陛下宜朝夕视膳而晨昏起居，今所幸宫去京三百馀里，銮舆动轫，严跸经旬日，非可以旦暮至也。傥太上皇情或思感，而欲即见陛下者，将何以赴之？且车驾今行，本为避暑，然则太上皇尚留热所，而陛下自逐凉处，温清之道，臣窃未安。然敕书既出，业已成就，愿示速反之期，以开众惑。臣又见诏书，令宗室功臣悉就蕃国，贻厥子孙，嗣守其政，非有大故，无或黜免。臣窃惟陛下封植之者，诚爱之重之，欲其继嗣承守而与国无疆也。臣以为必如诏旨者，陛下宜思所以安存之富贵之，何必使代官也。何则？以尧舜之父，犹有朱均之子，傥在孩童嗣职，万一骄愚，则兆庶被其殃，而家国蒙其患。正欲绝之也，则子文之治犹在；正欲存之也。则栾之恶已彰。与其毒害於见存之百姓，则宁使割恩於已亡之一臣明矣。然则向所谓爱之者，乃适所以伤之也。臣谓宜赋以茅土，畴其户邑，必有才行，随器方授。则虽其翰翮非强，亦可以获免尤累。昔汉光武不任功臣以吏事，所以终全其代者，良得其术也。愿陛下深思其宜，使得奉大恩，而子孙终其福禄也。臣又闻圣人之化天下，莫不以孝为本，故曰：“孝莫大於严父，严父莫大於配天。”又曰：“国之大事，在祀与戎。”孔子亦云：“吾不与祭，如不祭。”是圣人之重祭祀也如此。伏惟陛下践祚以来，宗庙之享，未曾亲事。伏缘圣情，独以銮舆一出，劳费必多，所以忍其孝思，以便百姓，遂使一代之史，不书皇帝入庙之事，将何以贻厥孙谟，垂则来叶？臣知大孝诚不在俎豆之间，然则圣人之训人，固有屈已以从时，特愿圣恩，顾省愚款。臣又闻致化之道，在於求贤审官；为政之基，必自扬清激浊，故孔子曰：“惟名与器，不可以假人。”是言慎举之为重也。臣伏见王长通白明达，本自乐工，舆早杂类，韦提斛斯正，则更无他材，独解调马，纵使术逾侪辈，能有可取，止赐金帛以富其家，岂宜列预士流，超受高爵？遂使朝会之位，万国来庭，驺子倡人，鸣玉曳组，与夫朝贤君子，比肩而立，同坐而食，臣窃耻之。然成命既往，纵不可追，谓宜不使在朝班预於仕伍也。
    ○陈时政疏
