<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣历观前代，自夏殷周及汉氏之有天下，传祚相继，多者八百馀年，少者犹四五百年，皆为积德累业，恩结於人心。岂无僻王，赖前哲以免尔？自魏晋以还，降及周隋，多者不过五六十年，少者才二三十年而亡。良由创业之君，不务广恩化，当时仅能自守，後无遗德可思。故传嗣之主，政教少衰，一夫大呼，而天下土崩矣。今陛下虽以大功定天下，而积德日浅，固当思隆禹汤文武之道，广施德化，使恩有馀地，为子孙立万代之基，岂欲但令政教无失，以持当年而已？且自古明王圣主，虽因人设教，宽猛随时，而大要惟以节俭於身，恩加於人，二者是务，故其下爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆。此其所以卜祚遐长，而祸乱不作也。今百姓承丧乱之後，比於隋时，才十分之一，而供官徭役，道路相继，兄去弟还，首尾不绝，远者往来五六千里，春秋冬夏，略无休时。陛下虽每有恩诏，令其减省，而有司作既不废，自然须人，徒行文书，役之如故。臣每访问，四五年来，百姓颇有嗟怨之言，以为陛下不存养之。昔唐尧茅茨土阶，夏禹恶衣菲食，如此之事，臣知不可复行於今。汉文帝惜百金之费，辍露台之役。集上书囊以为殿帷，所幸慎夫人，衣不曳地。至景帝，以锦绣纂组妨害女工，特诏除之，所以百姓安乐。後至孝武帝，虽穷奢极侈，而承文景遗德，故人心不动。向使高祖之後，即有武帝，天下必不能全。此於时代差近，事迹可见。今京师及益州诸处，营造供奉器物，并诸王妃公主服饰，议者皆不以为俭。臣闻昧旦丕显，後世犹怠，作法於理，其弊犹乱。陛下少处人间，知百姓辛苦，前代成败，目所亲见，尚犹如此。而况皇太子生长深宫，不更外事，即万岁之後，固圣虑所当忧也。臣窃寻往代以来成败之事，但有黎庶怨叛，聚为盗贼，其国无不即灭，人主虽欲改悔，未有重能安全者。凡修政教，当修之於可修之时。若事变一起，而後悔之，则无益也。故人主每见前代之亡，则知其政教之所由丧，而皆不知其身之有失。是以殷纣笑夏桀之亡，而幽厉亦笑殷纣之灭。隋炀帝大业之初，又笑齐魏之失国。今之视炀帝，亦犹炀帝之视齐魏也。故京房谓汉元帝云：“臣恐后之视今，；亦犹今之视古。”此言不可不诫也。往者贞观之初，率土荒俭，一匹绢才得一斗米，而天下帖然，百姓知陛下甚忧怜之，故人人自安，曾无谤ゥ。自五六年来，频岁丰稔，一匹绢得粟十馀石，而百姓皆以陛下不忧怜之，咸有怨言。又今所营为者，颇多不急之务故也。自古以来，国之兴亡，不由积聚多少，唯在百姓苦乐。且以近事验之，隋家贮洛口仓，而李密因之。东都积布帛，而王世充据之。西京府库，亦为国家之用，至今未尽。向使洛口、东都无粟帛，则世充、李密未能聚大众。但贮积者固是有国之常事，要当人有馀力而後收之。若人劳而强敛之，更以资寇，积之无益也。然俭以息人，贞观之初，陛下已躬为之。故今行之不难也。为之一日，则天下知之，式歌且舞矣。若人既劳矣，而用之不息，倘中国被水旱之灾，边方有风尘之警，狂狡因之以窃发，则有不可测之事，非徒圣躬旰食晏寝而已。古语云：“动人以行不以言，应天以实不以文。”以陛下之明，诚欲励精为政，不烦远采上古之术，但及贞观之初，则天下幸甚。昔贾谊谓汉文帝云：可恸哭及长太息者，言当韩信王楚、彭越王梁、英布王淮南之时，使文帝即天子位，必不能安。又言赖诸王年少，傅相制之，长大之後，必生祸乱。历代以来，皆以谊言为是。臣窃观今诸将功臣，陛下所与定天下者，皆仰禀成规，备鹰犬之用，无威略振主如韩彭之徒难驾驭者，而诸王年并幼少，纵其长大，当陛下之日，必无他心。然即万代之後，不可不虑，自汉晋以来，乱天下者，何尝不是诸王。皆为树置失宜，不预为节制，以至於灭亡，人主岂不知其然，但溺於私爱，故使前车既覆，而後车不改辙也。今天下百姓极少，诸王甚多，宠遇之恩，有过厚者。臣之愚虑，不唯虑其恃恩骄矜也。昔魏武帝宠树陈思王，及文帝即位，防守禁闭，有同狱囚。以先帝加恩太多，故嗣主疑而畏之也。此则武帝宠陈思，适所以苦之也。且帝子何患不富贵，身食大国，封户不少，好衣美食。衣食之外，更何所须？而每年另加优赐，曾无纪极。俚语曰：“贫不学俭，富不学奢。”言自然也。今陛下以大圣创业，岂惟处置见在子弟而已。当须制长久之法，使万世遵行之。
    ○请劝赏疏
    臣窃见流内九品已上，令有等第，而自比年入多者不过中上，未有得上下以上考者。臣谓令设九等，正考当今之官，必不施之於异代也。纵朝廷实无好人，犹应於见任之内，比较其尤善者，以为上第。岂容朝廷之士，遂无堪上下之考者？朝廷独知贬一恶人可以惩恶，不知一善人足以劝善。臣谓宜每年选天下政术尤最者一二人为上上，其次为上中，次为中上，其次为上下，则中人以上，可以自劝。
    ○谏公主昼婚疏
    臣闻朝谒以朝，思相见也；讲习以昼，思相成也；燕饮以昃，思相欢也；婚合以夜，思相亲也。是以上下有威，内外有规，动息有时，吉凶有仪。先王之教，不可黩也。今陛下欲谋其始而乱其纪，不可为也。夫卜筮者，所以定犹豫，决嫌疑，若黩礼慢经，先王所不用也。
    ○请简择县令疏
    理天下者，以人为本，欲令百姓安栾，惟在刺史县令。县令既众，不可皆贤。若每州得良刺史，则合境苏息。天下刺史，悉称圣意，则陛下可端拱岩廊之上，百姓不虑不安。自古郡守县令，皆妙选贤德，欲有迁擢为将相，必先试以临人，或从二千石入为丞相及司徒太尉者。今朝廷独重内官，县令刺史，颇轻其选。刺史多是武夫勋人，或京官不称职，方始外出。而折冲果毅之内，身材强者，先入为中郎将，其次始补州任。边远之处，用人更轻。其材堪宰莅，以德行见称擢者，十不能一，所以百姓未安，殆由於此。
    ●卷一百五十六
    ☆谢偃
    偃，卫州卫人，本姓直勒氏。贞观初应诏对策高第，历高陵主簿。十一年洛溢，诏求直言，偃上封事，擢宏文馆直学士，拜魏王府功曹。府废，出为湘潭令。
    ○述圣赋
    臣闻立极著纪之初，辟乾开历之始。上所以分垂象曜，下所以疆括地里。惟大人之有作，越百代而孤峙。飞五位以龙奋，腾九万而鹏起。曩者炎运将终，鼎命□绝。四溟波骇，八维幅裂。羽檄交驰，边烽并。长星夜扫，阵云朝结。莫不望壁垒以靡旗，对辕门而乱辙。故得百城冰溃，千里烟灭。固灵命之有在，乃慷慨而投袂。驱八骏以雷击，驭六飞而电逝。腾星剑以外倚，振□锋而高彗。既後事而先谋，亦先胜而後制。兵有临而必克，功无往而不济。龟策叶以符兆，人神应而合契。谅包顼以驾轩，实孕皇而育帝。足以光烛千祀，足以祚隆万世。於是戢兵偃武，铭功纪。采三代之逸经，刊八方之遗籍。搜隐遁於林薮，访栖迟於岩石。然後调玉律以定时，测金仪而考历。符洛下之前验，嗣容成之绝迹。若夫流惠泽於瀛表，被仁风於区外。穷八际以来庭，逾九译而浃会。莫不削衽而崇礼乐，解辫而袭冠带。参两曜以齐明，混二仪以称大。信一人之致感，实万方之攸赖。圣皇以令叶先甲，时惟仲春。乃整法驾，驭华轮，六军雷动，万乘星陈。临浊河以北眷，指清洛而东巡。乃升□阙，俯天津，朝万国，礼百神，琛赆咸集，要荒毕臻。夫其地也。据三川以设险，凭四阙而作固。总奔凑於八方，测圭影於中度。既定鼎於周业，亦克昌於汉祚。望嵩峦之逦迤，临崤坂之回互。所以仰叶辰象，所以俯清天步。若夫削灵岩以表阙，疏清派而为池。极皇居之壮丽，穷大厦之宏规。抗修廊之窈窕，属辇道而逶迤。夕霞临而错落，晨光照而陆离。至如云观晨开，风亭夜敞。回长飚於轻翼，凝浓露於仙掌。沈落月於璧台，挂奔星於珠网。罗纨飘而散馥，环动而流响。垂密叶於绮窗，散飞花於翠幌。复有天池汜，以嬉以游，鼓轻，漾仙舟。荫乔木，镜清流。鱼鸟陵乱，藻沈浮。控飞梁以架迥，列层阁以环洲。渍檀栾之修竹。映迢递之危楼，风未生而叶动，景将昃而光收。若夫瑞草奇色，祥树嘉名。霏红曜紫，垂缃拖青。或玲珑於玉砌，或点缀於金楹。交九衢而结影，分四照以开荣。朝露而逾馥，带晨风而更轻。於是登崇观以周览，辟层轩而遐瞩。树含岭而共青，草带原而同绿。俯八而非远，顾千里而为局。飞霞敛而复舒，轻烟断而还续。既神怡以情畅，乃遣累而思足。聆天籁之晨响，想凤箫之夜声。窥丛□之朝散，思鹤盖之後清。捐大位而不宝，脱万乘而为轻。访真人於姑射，问至理於广成。志眇眇以遐顾，心遥遥而上征。践太微之崇阁，辟阊阖之天扃。拖红旗於绛阙，翼芝盖於紫庭。咀灵（一作冲）气而还寿，吸元液以驻龄。若夫北瞰太行，南临少室。积峰远而逾翠重岩隐而复出。乍郁律以干霄，又日。松翳空而难辨，鸟翔高而易失。属天下之无事，聊逍遥以自逸。方欲登日观以金，览□亭而伫跸。於是凝圣情以远虑，思成败於终古。美揖让於有虞，壮成功於大禹。耻用兵於中冀，鄙穷战於丹浦。每有违於汝弼，恒知失而思补。乃命促苑囿，散积聚。改制度，易规矩。削侈丽於楼台，崇质素於阶宇。仁好生而必遂，德无贳而不辅。习嘉礼於玉帛，和大乐於钟鼓。上可以降集群瑞，下可以安怀率土。惟圣作之可观，实万物而斯睹。顾微臣之庸朽，滥叨选於词林。恒戒盈以献赋，每规过而进箴。幸天地之覆载，欣日月之照临。岂窥天而识象，宁测海而知深。徒望□以考泽，空就日而倾心。渐九皋而戢翰，望天路以扬音。美皇运之方永，嗟颓龄之遽侵。顾鸿恩之未答，徒颂德以长吟。
    ○惟皇诫德赋（并序）
    臣闻理忘乱，巡忘危，逸忘劳，得忘失。此四者莫不皆然。是以夏桀以瑶台琼室为丽，而不悟鸣条南巢之祸。殷辛以象箸玉杯为华，而不知牧野白旗之败。故当其盛也。谓四海为已力。及其衰焉，乃匹夫之不制。当其信也。谓天下为一心。及其疑焉，则顾盼皆为仇敌。是知必有其德，则诚结戎夷，化行荒裔。苟失其度，则变生骨肉，衅起腹心矣。是以为人主者，不可忘初。处殿堂则思前主之所以失，朝万国则思今已之所以贵，巡府库则思今日之所以得，视功臣则思其为已之始，见名将则思其用力之初。苟弗忘旧，则人无易心，则何患乎天下之不化？故朝行之则为尧舜，暮失之则为桀纣，岂异人哉？其辞曰：
