<!-- { "loadSidebar": true } -->
    有辨聪书生谓忠正君子曰：“盖闻释迦生於天竺，修多出自西胡。名号无传於周孔，功德靡称于典谟。实远夷所尊敬，非中夏之师儒，逮摄摩腾之入汉，及康僧会之游吴。显舍利於南国，起招提於东都。自兹厥後，乃尚浮图。沙门盛洙泗之众，精含丽王侯之居。既营之于爽垲，又资之以膏腴。擢修幢而曜日，拟甲第而当衢。王公大人助之以金帛，农商富族施之以田庐。其福利之焉在？何尊崇之有馀也？未若销像而绝镌铸，货泉可以无费。毁经以禁缮写，笔纸不为之贵。废僧以从编户，益黍稷之馀税。坏塔以补不足，广赈恤之仁惠。欲诣阙而效愚忠，上书而献斯计。窃谓可以益国而利民矣，吾子以为何如乎？”忠正君子曰：“是何言之过欤？非忠孝之道也。夫忠臣奉国，愿受福之无疆；孝子安亲，务防灾於未兆。闻多福之因，缘求之如不及；睹速祸之萌，柢避之若探汤。国重天地之祈，祈於福也；家避阴阳之忌，忌於祸也。福疑从取，祸疑从去人之情也，忠之道焉。子乃去人之所谓福，取人之所谓殃，岂忠臣奉国之计？非孝子安亲之方。观匹夫之自爱，尚不反医而违卜，况忠臣之爱君，如何劝殃而阻福乎？何异采药物以荐君，而取农岐之所忌；求医术以奉亲，而反和鹊之深致。彼劝取忌而用毒，良非慎重之至意，施诸已而犹惧矣，矧敢安於所天乎？若夫废宗庙之粢盛，供子孙之鱼肉，毁蒸尝之黻冕，充仆妾之衣服，苟求惠下之恩，不崇安上之福，恨养亲之费饣善，思废养以润屋，如此者可谓忠乎？可谓孝乎？且夫周弃宏播殖之教，遂配稷以长尊；勾龙立水土之功，亦为社而恒敬。坊墉小益，尚参八蜡之祭；林泽微灵，犹（阙）一献之祀。况夫三达无碍之智，百神无以俦；十方无等之尊，千圣莫能匹。万惑尽矣。万德备矣。梵天仰焉，帝释师焉。道济四生，化通三界，拔生死於轮回，示涅之常乐。身光赫奕，夺朗日之流晖，形相端严，具圣人之奇表。微妙元通，周孔未足拟议；博施兼济尧舜其犹病诸。等慈而无弃物，可不谓之仁乎？具智而有妙觉，可不谓之圣乎？夫体仁圣之德者，岂为谲诳之说哉？静而思之，蔑不信矣。至如立寺功深於巨海，度僧福重於高岳，法王之所明言，开士之所笃信。若兴之者增庆益国，不亦大乎？敬之者生善利民，不亦广乎？或小损而大益，岂非国之所宜崇乎？或小益而大损，岂非民之所当避乎？法眼明了，睹福报之无量；金口信实，说咎因之不朽。凡百士民，皆非目见，纵未能信其必尔，亦何以知其不然哉？冥昧不可以意决，深远唯当以圣证。岂不冀崇之福，资於君父，畏毁之累，及於家国乎？臣无斯慎於其君，非忠臣也。子无此虑於其亲，非孝子也。子欲苟遂冒嫉之褊心，不宏忠慎之深虑，阻祈福之大缘，毁安上之善业，乃取咎之道也，岂尽忠之义哉？余昔笃志於儒林，又措心于文苑，颇同吾子之言论，良由闻法之迟晚，赖指南以去惑，幸失途之未远。每省过而责躬，则临餐而忘饭。子若博考而深计，亦将悔迷而知返矣。窃闻有太史令傅君者，又甚余曩日之惑焉。内自省於昔迷，则十同其五矣。请辨傅君之惑言，以释吾子之邪执。
    傅谓佛法本出於西胡，不应奉之於中国，余昔同此惑焉，今则悟其不然矣。夫由余出自西戎，辅秦穆以开霸业；日生於北狄，侍汉武而除危害。臣既有之，师亦宜尔。何必取其同俗，而舍於异方乎？师以道大为尊，无论於彼此；法以善高为胜，不计於遐迩。若夫尚仁为美，去欲称高，戒积恶之馀殃，劝为善以邀福，百家之所同，七经无以易。但褊浅而未深至，龌龊而不周广，其恕已及物，孰与佛之宏乎？其睹末知本，孰与佛之远乎？其劝善惩恶，孰与佛之广乎？其明空析有，孰与佛之深乎？由此观之，其道妙矣。圣人之德，何以加焉，岂得以生於异域而贱其道，出於远方而弃其宝？夫绝群之骏，非唯中邑之产；旷世之珍，不必诸华之物。汉求西域之名马，魏收南海之明珠，贡犀象之牙角，采翡翠之毛羽。物生远域，尚於此而为珍，道出遐方，独奈何而可弃？若药物出於戎夷，禁咒起於胡越，苟可以蠲邪而去疾，岂以远来而不用之哉？夫灭三毒以证无为，其蠲邪也大矣；除八苦而致常乐，其去疾也深矣。何得拘夷夏而计亲疏乎？况百亿日月之下，三千世界之内，则中在於彼域，不在於此方矣。（右辨佛出西胡）
    傅谓诗书所未言，以为修多不足尚。余昔同此惑焉，今又悟其不然矣。夫天文历象之秘奥，在理山川之卓诡，经脉孔穴之诊候，针药符咒之方术，诗书有所不载，周孔未之明言。然考之吉凶而有徵矣，察其行用而多效矣。且又周孔未言之物，蠢蠢无穷；诗书不载之法，茫茫何限？信乎书不尽言，言不尽意，何得拘六经之局教，而背三昧之通旨哉？夫能事必兴於上古，圣人开务於後世，故栋宇易层巢之居，文字代结绳之制。饮血茹毛之馔，则先用而未珍；火化粒食之功，虽後作而非弊。彼用舍之先後，非理教之蔽通。岂得以诗书早播而特隆，修多晚至而当替？人有幼啖藜藿，长饫梁肉，少为布衣，老遇侯服，岂得以藜藿先获，谓胜梁肉之味；侯服晚遇，不如布衣之贵乎？万物有迁，三宝常住，寂然不动，感而皆遇。化身示隐显之迹，法体绝兴亡之数。非初诞於王宫，不长逝於双树，何得论生灭于赴感，计修促于来去乎？（右辨周孔不言）
    傅氏誉老子而毁释迦，赞道书而非佛教，余昔同此惑焉，今又悟其不然也。夫释老之为教，体一而不二矣。同蠲有欲之累，俱显无为之宗。老氏明而未融。释典言臻其极。道若果是，佛固同是而无非。佛若果非，道亦可非而无是。理非矛盾之异，人怀向背之殊，既同众狙之喜恕，又似叶公之爱畏。至如柱下道德之旨，漆园内外之篇，雅奥而难加，清高而可尚。窃常读之，无间然矣。岂以信奉释典而苟訾之哉？抑又论之。夫生死无穷之缘。报应不朽之旨，释氏之所创明，黄老未之言及。不知今之道书，何因类於佛典，论三世以劝戒，出九流之轨躅。若目睹而言之，则同佛而等其照；若耳闻而放之，则师佛而遵其说。同照则同不当非，於师则师不可毁，誉道而非佛，何谬之甚哉？（右辨毁佛誉道）
    傅云佛是妖鬼之气，寺为淫邪之祀。此其未思之言也。妖唯作孽，岂宏十善之化？魅必凭邪，宁兴八正之道？妖犹畏狗，魅亦惧猫，何以降帝释之高心，摧天魔之巨力？又如图澄罗什之侣，道安慧远之俦，高德高名，非狂非醉，岂容舍爱辞荣，求魑魅之邪道，勤身苦节，事魍魉之妖神？又自昔东汉至我大唐，代代而荣妖言，处处而断淫祀，岂容舍其财力，放其士民，营魑魅之堂塔，入魍魉之徒众？又有宰辅冠盖，人伦羽仪，王导、庾亮之徒，戴逵、许询之辈，置情天人之际，抗迹烟霞之表，并禀教而归依，皆厝心以崇信，岂容尊妖奉魅以自屈乎？良由睹妙知真使之然耳。又傅氏之先毅字武仲，高才硕学，世号通人，辩显宗之祥梦，证金人之冥感，释道东被，毅有功焉。窃揆傅令之才识，未可齐於武仲也，何为毁佛谤法，与其先之反乎？吴尚书令阚泽对吴主孙权曰：“孔老二家，比方佛法，优劣远矣。何以言之？孔老设教，法天以制，不敢违天。诸佛说教，诸天奉而行，不敢违佛。以此言之，实非比对。”愚谓阚子斯论，知优劣之一隅矣。凡百君子，可不思其言乎？夫大士高僧，观於理也深矣。明主贤臣，谋於国也忠矣。而历代宝之，以为大训，何哉！知其穷理尽性，道莫之加故也。傅氏观不深於名僧，思未精於前哲，独师心而背法，轻绝福而兴咎，何其为国谋而不忠乎？为身虑而不远乎？大觉穷神而知化，深劝思患而预防。唯百龄之易尽，嗟五福其难常。命川流而电逝，业地久而天长。三涂极而杳杳，四流无际而茫茫。凭法舟而利济，藉信翮以高翔。宜转咎而为福，何罔念而作狂也？（右辨比佛妖魅）
    傅云赵时梁时，皆有僧反，况今天下僧尼二十万众。此又不思之言也。若以昔有反僧，而废今之法众，岂得以古有叛臣，而弃今之多士；邻有逆儿，而逐已之顺子；昔有乱民，而不养今之黎庶乎？夫普天之下，出家之众，非□集於一邑，实星分於九土。摄之以州县，限之以关河，无徵发之威权，有宪章之禁约，纵令五三凶险，一二阐提，既无缘以乌合，亦何忧於蚁聚？且又沙门入道，岂怀亡命之谋？女子出家，宁求带钾之用？何乃混计僧尼之数，雷同枭獍之党，构虚以乱真，蔽善而称恶。君子有三畏，岂当如是乎？夫青衿有罪，非关尼父之失；早服为非，岂是释尊之咎？僧干朝宪，尼犯俗刑，譬诵律而穿窬，如读礼而骄倨。但以人禀顽嚣之性，而不迁於善，非是经开逆乱之源，而令染於恶。人不皆贤，法实尽善，何得因怒恶而及善，以咎人而弃法？夫口谈夷惠，而身行桀跖，耳听诗礼，而心存邪僻，夏殷已降，何代无之？岂得怒跖而尤夷惠，疾邪而废诗礼？然则人有可诛之罪，法无可废之过，但应禁非以宏法，不可以人而贱道。窃笃信于妙法，不苟党於沙门。至於耘ㄗ稗以殖嘉苗，肃奸回以清大教，所深愿矣。（右辨昔有反僧）
    傅云道人土枭驴骡四色，皆是贪逆之恶种。此又不思之言也。夫以舍俗修道，故称道人。学道离贪，何名贪逆？若云贪菩提道，逆生死流，则傅子兴言，未达斯旨。观沙门之律行也。行人所不能行，止人所不能止，具诸释典，可得而究。蠕动之物，犹不加害，况为枭獍之事乎？嫁娶之礼，尚舍不为，况为禽兽之行乎？何乃引离欲之上人，匹聚之下物，校有道之贤俊，比无知之驴骡，毁大慈之善众，媲不祥之恶鸟，谓道人为逆种，以梵行比兽心，害善一何甚乎？反白为黑，类如此乎？（右辨比僧土枭）
