<!-- { "loadSidebar": true } -->
    王地在宗枝，寄深磐石，幼闻《诗》、《礼》，夙承义训。实冀孜孜无怠，渐以成德。岂谓不遵轨辙，逾越典章。且城池作固，以备不虞，关钥闭开，须有常准。鸠合散乐，并集府僚，严关夜开，非复一度。遏密之悲，尚缠比屋，王以此情事，何遽纷纭？又巡省百姓，本观风问俗，前乃驱率老幼，借狗求，志从禽之娱，忽黎元之重。时方农要，屡出畋游，以弹弹人，将为笑乐。取适之方，亦应多绪，何必此事，方得为娱。晋灵虐主，未可取则。赵孝文趋走小人，张四又倡优贱隶，王亲与博戏，极为轻脱，一府官僚，何所瞻望。凝寒方甚，以雪埋人，虐物既深，何以为乐？家人奴仆，侮弄官人，至於此事，弥不可长。朕以王骨肉至亲，不能致五於法，令与王下上考，以愧王心。人之有过，贵在能改，国有宪章，私恩难再。兴言及此，惭叹盈怀。
    ○与百济王义慈玺书
    海东三国，开基日久，并列疆界，地实犬牙。近代以来，遂构嫌隙，战争交起，略无宁岁。遂令三韩之氓，命悬刀俎，寻戈肆愤，朝夕相仍。朕代天理物，载深矜愍。去岁王及高丽、新罗等使并来入朝，朕命释兹雠怨，更敦款穆。新罗使金法敏奏书：高丽百济，唇齿相依，竞举兵戈，侵逼交至。大城重镇，并为百济所并，疆宇日蹙，威力并谢。乞诏百济，令归所侵之城。若不奉诏，即自兴兵打取，但得故地，即请交和。朕以其言既顺，不可不许。昔齐桓列土诸侯，尚存亡国，况朕万国之主，岂可不恤危藩？王所兼新罗之城，并宜还其本国。新罗所获百济俘虏，亦遣还王。然後解患释纷，韬戈偃革，百姓获息肩之愿，三蕃无战争之劳。比夫流血边亭，积尸疆场，耕织并废，士女无聊，岂可同年而语矣。王若不从进止，朕已依法敏所请，任其与王决战。亦令约束高丽，不许远相救恤。高丽若不承命，即令契丹诸蕃，度辽泽入抄掠。王可深思朕言，自求多福，审图良策，无贻後悔。
    ○三藏圣教後序
    盖闻羲皇至赜，精粹止於龟文；轩后通幽，雅奥穷於鸟篆。考丹书而索隐，殊昧实际之源；徵绿错以研几，盖非常乐之道。犹且事光图史，振虞薰於八埏；德洽生灵，激尧波於万代。伏惟皇帝陛下转轮垂拱，而化渐鸡园；胜殿凝旒，而神交鹫岭。总调御於徽号，匪文思之所窥，综般若於纶言，岂系象之能拟。由是教覃溟表，咸传八解之音；训浃寰中，皆践四禅之轨。遂使三千法界，尽怀生而可期；百亿须弥，入提封而作镇。尼连德水，迩帝皇之沧池；舍卫庵园，接上林之茂苑。虽复法性空寂，随感必通；真乘深妙，无幽不阐。所谓大权御极，导法流而靡穷；能仁抚运，拂劫石而无尽。体均具相，不可思议，校美前王，焉可同年而语矣。
    爰自开阐，地限流沙，震旦未融，灵文尚隐．汉王精感，梦想於元宵；晋后翘诚，降修多於白马。有同蠡酌，岂达四海之涯，取譬管窥；宁穷七曜之奥，洎乎皇灵遐畅。威加铁围之表，至圣发明；德被金刚之际，恒沙国土。普袭衣冠，开解脱门，践真实路。龙宫梵说之偈，必萃清台；猊吼贝叶之文，咸归册府。洒兹甘露，普润芽茎；垂此慧□，遍г走。岂非归依之胜业，圣政之灵感者乎。
    大菩萨藏经者，大觉义宗之要旨也。佛修此道，以证无生；菩萨受持，咸登不退。六波罗蜜，关键所资；四无量心，根力斯备。盖彼岸之津涉，正觉之梯航者焉。贞观中年，身毒归化，越热坂而颁朔，跨悬度以输。文轨既同，道路无壅。沙门元奘，振锡寻真，出自玉关，长驱柰苑，至於天竺力士生处。访获者经，归而奏上，降诏翻译，於是毕功。余以问安之暇，澄心妙法之宝，奉述天旨，微表赞扬，式命有司，缀於终卷。
    ○述圣记
    夫显扬正教，非智无以广其文；崇阐微言，非贤莫能定其旨。盖真如圣教者，诸法之元宗，众经之轨躅也。综括宏远，奥旨遐深，极空有之精微，体生灭之机要。词茂道旷，寻之者不究其源；文显义幽，履之者莫测其际；故知圣慈所被，业无善而不臻。妙化所敷，缘无恶而不翦，开法纲之网纪，宏六度之正教，拯群有之涂炭，启三藏之秘扃。是以名无翼而长飞，道无根而永固。道名流庆，历邃古而镇常；赴感应身，经尘劫而不朽。晨钟夕梵，交二音於鹫峰；慧日法流，转双轮於鹿苑。排空宝盖，接翔□而共飞；庄野春林，与天华而合彩。
    伏惟皇帝陛下上元资福，垂拱而治八荒；德被黔黎，敛衽而朝万国。恩加朽骨，石室归贝叶之文；泽及昆虫，金匮流梵说之偈。遂使阿耨达水，通神甸之八川；耆崛山，积嵩华之翠岭。窃以法性凝寂，靡归心而不通；智地元奥，感恳诚而遂显。岂谓重昏之夜，烛慧炬之光；火宅之朝，降法雨之泽。於是百川异流，同会於海；万区分，总成乎实。岂与汤武校其优劣，尧舜比其圣德者哉。
    元奘法师者，夙怀聪令，立志夷简，神清龆龀之年，体拔浮华之世。凝情定室，匿迹幽岩，栖息三禅，巡游十地。超六尘之境，独步迦维；会一乘之旨，随机化物。以中华之无质，寻印度之真文，远涉恒河，终期满字。频登雪岭，更获半珠，问道往还，十有七载，备通释典，利物为心。以贞观十九年二月六日奉敕，於宏福寺翻译圣教要文凡六百五十七部，引大海之法疏，洗尘劳而不竭；传智灯之长焰，皎幽ウ而恒明。自非久植胜缘，何以显扬斯旨？所谓法相常住，齐三光之明；我皇福臻，同二仪之固。伏见御制众经论序，照古腾今，理含金石之声，文抱风□之润，治辄以轻尘足岳，坠露添流，略举大纲，以为斯记。
    ○德威法师赞
    河汾之宝，山岳之英。早祛俗累，夙解尘缨。缁门仰德，绀宇驰声。式亚龙树，爰齐马鸣。
    ○玉华宫山铭
    顺访峒山，镌芳金石。道光轩驾，声流姬迹。矧此崇岩，介通帝宅。峻侔铜柱，祥韬金碧。饮渭南通，鸣岐西格。炎生肇授，彤暑初融，高明叶宇，卜揆裁宫。凤标衔露，鸟扪空。丹缭绕，旋树玲珑。迳分馀雪，岭界斜虹。流花缛景，清籁嘶风。波移控鲤，□飞御鹤。沈沈松嶝，萋萋兰幕。雾宿重峦，寒生洞壑。峰高鸟路，月对林垂。交藤散绿，悬镜成规。归绕，凤下标椅。崖依注藓，池涵卷ご。广运尧心，式昭夏谚。端灵养白，申歌秘殿。菌阁流霜，椒台凝霰。玉荣（阙）赏，瑶池肆宴。福寿无双，华封斯荐。
    ○隆国寺碑铭
    朕闻乾坤缔构之初，品物权舆之始，莫不借形后土，藉覆穹苍。然二曜辉天，靡测盈虚之象；四溟纪地，岂究波澜之极。况乎法门冲寂，现生不灭之前；圣教牢笼，示有无形之外。故以道光尘劫，化洽含灵者矣。缅夫王宫发迹，莲披超步之花；神沼腾光，树曲低空之干。演德音於鹿苑，会多士於龙宫，福已罪之群生，兴将灭之人代。能使下愚挹道，骨碎寒林之野；上哲钦风，魂沈雪山之渴。丝飘法雨，清火宅而辞炎；轮慧日，皎重昏而归昼。朕逖览缃史，详观道艺，福崇永劫者，其惟释教欤！
    文德皇太后凭柯琼树，疏派璇源，德照涂山，道光妫。流芬彤管，彰懿则於八；垂训紫宫，扇徽猷於万古。遽而阴精掩月，永戢贞辉；坤维绝纽，长沦茂迹。抚奁镜而增感，望陟屺而何追。昔仲由兴叹於千锺，虞邱致哀於三失，朕之罔极，实有切於终身，故载怀兴葺，创兹金地。却背郊，点千妆之树锦；前临终岳，吐百仞之峰莲，左面八川，水皎地而分镜；右邻九达，羽飞盖而□。抑天府之奥区，信上京之胜地。尔其雕轩架迥，绮阁临虚。丹空晓乌，焕日宫而泛彩；素天初兔，鉴月殿而澄辉。薰径秋兰，疏庭佩紫；芳岩冬桂，密户丛丹。灯皎繁华，焰转烟心之鹤；幡标迥刹，彩萦天外之虹。飞陛参差，含文灵而栖玉；轻帘舒卷，网靥宿而编珠。霞班低岫之红，池漠烟之翠。鸣佩与宵钟合韵，和风共晨梵分音。岂直香积天宫，远惭轮奂，阆风仙阙，遥愧雕华而已哉！
    有元奘法师者，实真如之冠冕也。器宇凝邃，若清风之肃长松；缛思繁蔚，如绮霞之辉迥汉。腾今照古之智，挺自生知；蕴寂怀真之诚，发乎龆龀。孤标一代，迈生远以照前；迥秀十龄，架澄什而光後。以为淳风替古，浇俗移今，悲巨夜之长昏，痛微言之永翳，遂乃投迹异域，广餐秘教。乘杯□汉之外，振锡烟霞之表。滔天巨海，侵惊浪而羁游；亘地严霜，犯凄氛而独逝。平郊散绪，衣单雪岭之风；旷野低轮，肌弊流沙之日。遐征月路，影对宵而暂双；远迈危峰，形临朝而永只。研穷智境，探赜至真，心罄元津，研几秘术。通昔贤之所不逮，悟先典之所未闻，遂得金牒东流，续将断之教；宝偈西徙，补已缺之文。於时眷彼灵基，栖心此地。宏宣奥旨，叶方翠於祗林；远辟幽关，波再清於定水。朕所以虔诚八正，肃志双林，将延景福，式资冥助。奉愿皇太后逍遥六度，神游丹阙之前；偃息四禅，魂紫极之境。悲夫！玉烛易往，促四序於炎凉；金箭难留，驰六龙於晷漏。恐波迁树在，夷溟海於桑田；地是势非，沦高岸为幽谷。於是敬刊贞石，式旌真境，其铭曰：
    三光照象，万品流形。人途超急，时代虚盈。淳风久谢，浇俗潜生。爱波滔识，业雾昏情。猗欤调御，迦维腾迹。妙道乘幽，元源控寂。鹫峰遐峙，龙宫广辟。慧日舒光，慈□吐液。眷言圣教，载想德音。义徽往劫，道冠来今。腾神九域，晦迹双林。汉梦如在，周星遽沈。悲缠奁镜，哀深栋宇。濯龙潜润，椒风韬绪。露叶朝侵，风枝夕举。□车一驾，悠哉万古。乃兴轮奂，实构雕华。紫栋留月，红梁藻霞。□窗散叶，风沼翻花。盖低凤偃，桥侧虹斜。爰有慧命，英气虚冲。孤标千载，独步三空。给园味道，雪岭餐风。智灯再朗，真筌重宗。四运周流，六龙驰骛。巨夜销气，函关启曙。茂德徽范，微尘表誉。勒美彼文，遐年永著。
    ○万年宫碑铭（并序）
