<!-- { "loadSidebar": true } -->
    对：天道未ㄤ，混彼我於非马；上德云失，迫聚散於驱鸡。所以圣照几先，贤图事始。创礼崇敬，攸开揖让之端；设法明威，用度奸邪之路。然则昌户受历，斩凶残於凤墟；寿邱驭图，翦奸回於鹿野。将衔勒以控奔马，兴是防以给群流。既系事以惨舒，亦随时而赏戮。遂使仲尼反鲁，先诛少正；高祖入秦，遽封雍齿。上如黄神摄运，丹陵纂历，步骤之轨，仿佛殊途，亭毒之规，依稀一致。况乎时屯竞逐，理便於干戈；道泰让夷，义归於玉帛。斯则铜兵玉，固可举於轩皇；艾服草缨，岂谬施於唐帝？至於宜狱宜犴，诗人因赋以诫时；五刑九刑，晋臣贻书以训俗。卯金启汉，诏请室以惩奸，典午承曹建黄沙而肃物。晋疏执秩，楚设仆区。令尹之调驭长安，点服化探丸之子；唐侯之光宅天下，墨致凿顶之夫。法或谬加，李离伏剑；刑疑滥及，勾践挥刀。属以安于绝简之词，温舒缓刑之奏。候埋桐以察理，拟观璧以照奸。擅彼高踪，虽云可尚？自我作古，夫复何远？且魏朝御史，议驳锺繇之疏；晋室大夫，书谴郑产之鬼。荷校灭耳，迷悔吝於六爻；骋辙荒心，垂钦恤於三锾。欲允时须，议将安属？未若践咎陶之胜躅，诏于公以度长。详彼刑书，无溺情於爱恶；揣兹心称，不挠法於重轻。自然束影还淳，并三皇以比迹；削归朴，并五帝而遐踪。谨对。
    ●卷一百六十四
    ☆贾公彦
    公彦，州永平人，永徽中官太学博士。
    ○周礼正义序
    夫天育蒸民，无主则乱，立君治乱，事资贤辅。但天皇地皇之日，无事安民，降自燧皇，方有臣矣。是以《易通卦验》云：“天地成位，君臣道生。君有五期，辅有三名。”注云：“三名，公、卿、大夫。”又云：“燧皇始出，握机矩表计，其刻日。苍牙通灵，昌之成，孔演命，明道经。”注云：“拒燧皇谓人皇，在伏羲前，风姓，始王天下者。”斗机云：“所谓人皇九头，兄弟九人，别长九州者也。”是政教君臣，起自人皇之世，至伏羲因之。故文耀钩云：“伏羲作《易》名官者也。”又案《论语撰考》云：“黄帝受地形象天文以制官，伏羲以前，虽有三名，未必具立官位，至黄帝名位乃具。”是以《春秋纬命历》序云：“有九头纪时有臣，无官位尊卑之别。”燧皇、伏羲既有官，则其间九皇六十四民有官明矣。但无文字以知其官号也。
    按《左传昭十七年》云：秋，郯子来朝，公与之宴，昭子问焉。曰：“少氏以鸟名官，何故也？”杜氏注云：“少金天氏，黄帝之子，已姓之祖也。”郯子曰：“吾祖也，我知之。昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名。”注云：“黄帝轩辕氏，姬姓之祖也。黄帝受命有□瑞，故以□纪事。百官师长皆以□为名号。”缙□氏盖其一官也。炎帝氏以火纪，故为火师而火名。注云：“炎帝神农氏，姜姓之祖也。”亦有火瑞，以火纪事，名百官也，共工以水纪，故为水师而水名。注云：“共工以诸侯霸有九州者，在神农前太後，亦受水瑞，以水名官也。”太氏以龙纪，故为龙师而龙名，注云：“太伏羲氏，风姓之祖也，有龙瑞，故以龙命官也。”我高祖少挚之立也。凤鸟适至，故纪於鸟，故为鸟师而鸟名。又云：“凤鸟氏历正之类，又以五鸟、五鸠、九扈、五雉，并为官长。”变皆有属官，但无文以言之。若然，则自上以来，所云官者，皆是官长，故皆云师以目之。又云：“自颛顼以来，不能纪远，乃纪於近。是以少以前，天下之号象其德，百官之号象其徵；颛顼以来，天下之号因其地，百官之号因其事。”事即司徒司马之类是也。若然，前少氏言祝鸠氏为司徒者，本名祝鸠，言司徒者，以後代官况之。自少以上官数，略如上说。
    颛顼及尧官数，虽无明说，可略而言之矣。按《昭二十九年》魏献子曰：“社稷五祀，谁氏之五官？”蔡墨对曰：“少氏有四叔，曰重、曰该、曰修、曰熙。实能金木及水，使重为勾芒，该为蓐收，修及熙为元冥，世不失职，遂济穷桑，此其三祀也。”注云：“穷桑，帝少之号也。”颛顼氏有子曰犁，为祝融；共工氏有子曰勾龙，为后土，此其二祀也。后土为社稷，田正也。有烈山氏之子曰柱，为稷，自夏以上祀之。周弃亦为稷，自商以来祀之，故外传犁为高辛氏之火正，此皆颛顼时之官也。按郑语云：“重犁为高辛氏火正。”故《尧典》注：“高辛氏之世，命重为南正司天，犁为火正司地。以高辛与颛顼相继无隔，故重犁事颛顼，又事高辛。若稷契与禹事尧又事舜。”是以《昭十七年》服注“颛顼”之下云：“春官为木正，夏官为火正，秋官为金正，冬官为水正，中官为土正。”高辛氏因之，故《传》云：“遂济穷桑。”穷桑颛顼所居，是度颛顼至高辛也。若然，高辛氏之官，唯有重犁及春之木正之等，不见更有馀官也。
    至於尧舜，官号稍改。楚语云：“尧复育重犁之後。”重犁之後，即羲和也。是以《尧典》云：“乃命羲和。”注云：“高辛之世，命重为南正司天，犁为火正司地，尧育重犁之後，羲氏、和氏之子贤者，使掌旧职，天地之官，亦纪於近，命以民事。其时官名盖曰稷司徒，是天官稷也，地官司徒也。”又云：“分命羲仲，申命羲叔，分命和仲，申命和叔，使分主四方。”注：“仲叔亦羲和之子，尧既分阴阳四时，又命四子为之官，掌四时者字曰仲、叔，则掌天地者其曰伯乎？”是有六官。案下兜曰共工。注：“共工，水官也。”至下舜求百揆，禹让稷契暨咎繇，帝曰弃，黎民阻饥，汝后稷播时百谷。注：“稷，弃也。初尧天官为稷。”又云：“帝曰契，百姓不亲，汝作司徒。”又云：“帝曰咎繇，汝作士。”此三官是尧时事。舜因禹让，述其前功。下文云：“舜命伯夷为秩宗。”舜时官也。以先後参之，唯无夏官之名，以馀官约之。夏传云：“司马在前，又後代况之。”则羲叔为夏官，是司马也。故分命仲叔注云：“官名，盖春为秩宗，夏为司马，秋为士，冬为共工，通稷与司徒。”是六官之名见也。郑元分阴阳为四时者，非谓时无四时官，始分阴阳为四时，但分高辛时重犁之天地官，使兼主四时耳。而云仲、叔，故云掌天地者其曰伯乎？若然。《尧典》云：“伯禹作司空，四时官不数之者。”郑云：“初尧冬官为共工，舜举禹治水，尧知其有圣德必成功，故改命司空，以官名宠异之，非常官也。至禹登百秩之任，舍司空之职，为共工与虞，故曰垂非共工。益作朕虞是也。”按《尧典》又云：“帝曰畴咨若时登庸。”郑注云：“尧末时，羲和之子皆死，庶绩多阙而官废，当此之时，兜共工，更相荐举。”下又云：“帝曰四岳，汤汤洪水，有能俾。”郑云：“四岳，四时之官，主四岳之事。始羲和之时，主四岳者谓之四伯。至其死，分岳事置八伯，皆王官。其八伯，唯兜共工放齐<骨玄>四人而已，其馀四人，无文可知。”按《周官》云：“唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳。”则四岳之外，更有百揆之官者。但尧初天官为稷，至尧试舜天官之任，谓之百揆。舜即真之後，命禹为之，即天官也。按《尚书》传云：“惟元祀巡狩四岳八伯。”注云：“舜格文祖之年，尧始以羲和为六卿，春夏秋冬者并掌方岳之事，是为四岳，出则为伯，其後稍死。兜共工求代，乃置八伯。”元祀者，除尧丧，舜即真之年，九州言八伯者，据畿外八州。郑云：“畿内不置伯，乡遂之吏主之。”按《明堂位》云：“有虞氏官五十，夏后氏官百，殷二百，周三百。”郑注云：“有虞氏官盖六十，夏百二十，殷二百四十，周三百六十，不得如此记也。”《昏义》云：“三公、九卿、二十七大夫、八十一元士。”郑云：“盖夏制依此差限，故不从记文。”但虞官六十。唐则未闻，尧舜道同，或皆六十，并属官言之，则皆有百。故成王《周官》云：“唐虞建官惟百也。”若然。自高阳以前，官名略言於上。
    至於帝喾官号，略依高阳，不可具悉。其唐虞之官，惟四岳百揆与六卿。又《尧典》有典乐纳言之职，至於馀官，未闻其号。夏官百有二十，公卿大夫元士，具列其数，殷官二百四十，虽未具显。案《下曲礼》云：“六大、五官、六府、六工之等，郑皆云殷法。至於属官之号，亦蔑云焉。”案《昏义》云：“三公、九卿者，六卿并三孤而言九，其三公又下兼六卿。”《故书传》云：“司徒公、司马公、司空公各兼二卿。”按《顾命》：“太保领家宰，毕公领司马，毛公领司空，别有芮伯为司徒，丹伯为宗伯，卫侯为司寇。”则周时三公，各兼一卿之职，与古异矣。但周监二代，郁郁乎文！所以象天立官，而官益备。此则官号氵公革。粗而言也。
    ○仪礼注疏序
    窃闻道本冲虚，非言无以表其疏；言有微妙，非释无以悟其理。是知圣人言曲，事资注释而成。至於《周礼》、《仪礼》，发源是一，理有终始，分为二部，并是周公摄政太平之书。《周礼》为末，《仪礼》为本，本则难明，末便易晓。是以《周礼》注者，则有多门，《仪礼》所注，後郑而已。
    其为章疏，则有二家。信都黄庆者，齐之盛德；李孟η者，隋曰硕儒。庆则举大略小，经注稍周，犹登山远望，而近不知。η则举小略大，经注稍周，似入室近观，而远不察。二家之疏，互有修短，时之所尚，李则为先。案士冠三家，有缁布冠皮弁爵弁。既冠，又著元冠见於君。有此四种之冠，故记人下陈缁布冠、委貌、周弁，以释经之四种。经之与记，都无天子冠法，而李云委貌与弁，皆天子始冠之冠，李之谬也。《丧服》一篇，凶礼之要，是以南北二家，章疏甚多，时之所以，皆资黄氏。按郑注《丧服》，引《礼记檀弓》云：“之言实也，明孝子有忠实之心，故为制此服焉。则之所作，表心明矣。”而黄氏妄云：“哀以表心，以表首。”以黄氏公违郑注，黄之谬也。黄李之训，略言其一，馀足见矣。
    今以先儒失路，後宜易涂，故悉鄙情，聊裁此疏。未敢专欲，以诸家为本。择善而从，兼增已义。仍取四门助教李元植详论可否，佥谋已定，庶可施矣。函丈之儒，青衿之俊，幸以去瑕取玖，得无讥焉。
    ☆陈元光
    元光，字廷炬，光州人。高宗朝以左玉钤卫翊府左郎将戌闽，迁岭南行军总管。
    ○请建州县表
