<!-- { "loadSidebar": true } -->
    语曰：等级悬隔，有似□泥。然□高则高矣。如其不义，犹为夫子所轻，故曰於我如浮□；泥卑则卑矣。苟不可弃，且见庄生所重，故曰曳尾於涂中。吾少也尝览左太冲诗云：“贱者虽自贱，重之若千钧。”感斯言之有徵，故为泥赋。
    嘉洪炉之造化，物无象而不甄。惟兹泥之为质，谅禀之於自然。虽体润性柔，而名卑质贱，不同尘以苟出，必感泽而斯见。信厚地之所生，匪膏雨而不变。同贤良之韫匮，候圣明而方荐。若乃花水行落，荚雨将馀，交衢蓄潦，曲浦含淤。望之疑实，即之也虚。动而为有，静而为无。苟具形之所，必触类而图诸；托龟文而成印，写鸟迹以为书。踪发追风之马，辙闭流水之车。於是陶钧赋象，刻削成器。因应用之无方，任良工之所肄。顺规矩而画一，循制度而无二。裁无不成，拟无不类，以土为质，以水为位，位去质沈，复归乎地。
    彼木偶之漂泊，萍流之自恣，推移兮莫识其始终，滥兮莫知其所至。若乃蕴草於闲馆，含芳树於禁闱。不缁白玉之彩，徒混明珠之辉。带晴牛而暂落，逐春燕而还飞。何兹物之无识？亦应命以知机。本乎形而入用，乃委质以合所。涂城则疏勒解围，封关则崤函致阻。及其见弃，形晦迹沦。无劳切玉之剑，自落成风之斤。体伊泥之应变，时可同乎人志；类明镜之受物。若洪钟之虚已。既悬绝於白□，徒隐沦於绿水。伊吾人之菲贱，窃亦有感於斯矣。
    ☆苏瑰
    瑰字昌容，京兆武功人，弱冠举进士，补恒州参军，累迁扬州大都督府长史，徙同州刺史。神龙初入为尚书右丞，再迁户部尚书。加侍中，充西京留守，迁吏部尚书。景龙三年拜右仆射同中书门下三品，进封许国公，监修国史。景□元年转太子少傅。卒年七十二，赠司空荆州大都督，谥曰文贞。开元四年加赠司徒。
    ○与宋同谏元宗疏
    陛下频降德音，勤恤人影，令徒以下刑，尽责保准放，流死等色，则情不可宽，此古人所以慎赦也。恐言事者直以月蚀修刑，日蚀修德，或云分野应灾祥，冀合上旨，臣以为君子道长，小人道消，女谒不行，谗夫渐远，此所谓修德。囹圄不扰，甲兵不黩，理官不以深苛，将军不以轻进，此所谓修刑也。若陛下常以此留念，纵日月盈亏，将因此而致福，又何患乎？且君子耻言浮於行，故曰予欲无言，又曰天何言哉？四时行焉，百物生焉。要以至诚动天，不在制书频下。
    ○中枢龟镜
    宰相者，上佐天子，下理阴阳，万物之司命也。居司命之位，苟不以道应命，翱翔自处，上则阻天地之交泰，中则绝性命之至理，下则阻生物之阜植。苟安一日，是稽阴诛，况久之乎？
    临大事，断大议，正道以当之。若不能，即速退。中枢之地，非偷安之所。平心以应物，无生妄虑，似觉非正，则速回之，使久而不失正也。敷奏宜直勿婉，应对无常，速机可以回小事，沈机可以成大计。
    同列之间，随器以应之，则彼自容矣。容则自峻其道以示之，无令庸者其来浼我也。贤者亲而狎之，无过狎而失敬，则事无不举矣。举一官、一职、一将、一帅，须其材德者，听众议以命之，公是非即无爽矣。人不可尽贤尽愚，汝惟器之。与正人言，则其道坚实而不渝。材人可以责成办事，办事不可与议，与之议则失根本，归权道也。常贡外妄进献者，小人也，抑之。审奸吏，辞烦而忘亲者，去之。崇儒则笃敬，侈靡之风不作，不作则平和，平和则自臻理道矣。刺史县令，久次以居之。不能者立除之，无奸柄施恩，交驰道路，既失为官之意，受弊者随之矣。
    欲庶而富，在乎久安。不教而战。是谓弃之。佐理在乎谨守制度，俾边将严兵修斥堠，使封疆不侵，不必务广，徒费中国，事无益也。古者用刑，轻中重之三典，各有攸处。方今为政之道，在乎中典，谨而守之。无为人之所贰，无请数赦，以开幸门。勿畏强御，而损制度。教令少而确守，则民情胶固矣。勿大刚以临人，事虑不尽，臣不密则失身。非所议者，勿与之言，勤思虑，不以小事而忽机。管财无多蓄，计有三年之用，外散之亲族，多蓄甚害义，令人心不宁，不宁则理事不当矣。清身检下，无使邪隙微开，而货流於外矣。
    远妻族，无使扬私於外，仍须先自戒。谨检子弟，无令开户牖，毋以亲属挠有司，一挟私，则无以提纲在上矣。子弟婿居官，随器自任，调之勿过其器，而居人之右。子弟车马服用，无令越众，则保家，则能治国，居第在乎洁，不在华，无令稍过，以荒厥心。
    ☆李宽
    宽，京兆万年人，高宗朝为太常卿，封陇西公。
    ○僧道拜君亲议状
    夫出家之徒，名曰离俗；教戒之法，谦下是先。既达苦空，理捐人我（弹曰：不敬之来自持真教，岂缘在我而不拜乎）。况君父尊重，敬比於天，拜伏之仪，事无疑惑，但以因循往代，敬其衣戒使然（事同司宰寺议中弹）。止可君父不受其拜，何得自为尊重？且像法末教，委以国王（事如内府监议中弹）。国王示以尊卑，未爽一乘之道。谨议。
    ●卷一百六十九
    ☆张延师
    延师，高宗朝左卫大将军。
    ○议不废二氏状
    窃以老氏元奥，发挥众妙之门；释教凝寂，潇洒出尘之境。自夫金容东度，真气西游，挹道希风，绵区浃域，圣朝抚运，兹道弥隆。仁祠法宇，丽充都邑；宝幢金刹，彩绚路衢。凡此凭奉，庶为资益。兼存其教，窃谓可通。谨议。
    ☆狄仁杰
    仁杰字怀英，并州太原人。举明经，授汴州判佐，天授二年累迁至地官侍郎判尚书同凤阁鸾台平章事，为来俊臣诬扌下狱，免死贬彭泽令。神功元年抉鸾台侍郎复同凤阁鸾台平章事，加银青光禄大夫。武后欲以武三思为太子，仁杰切谏，请立庐陵王。后感悟，卒复唐嗣，寻拜纳言兼右肃政台御史大夫。圣历三年卒，赠文昌右相，谥曰文惠，中宗反正，追赠司空。睿宗朝追封梁国公。
    ○奏从越王举兵诖误免死表
    臣欲闻奏，似为逆人论理；知而不言，恐乖陛下存恤之意。奏成复毁，意不能定，此辈非其本心，愿矜其诖误。
    ○请拔安东表
    臣闻先王疆理天下，皆是封域之内，制井田出兵赋，其有逆命者，因而诛焉。罪其君，吊其人，存其社稷，不夺其财。非欲土地之广，非贪玉帛之货。人有四支者，所以头目也；君有四方者，所以卫中国也。然而蝮蛇在手，既以断节全身，狠戾一隅，亦宜弃之存国。汉元帝罢珠之郡，宣帝弃车师之田，非恶多而好少也。知难即止。是为爱人。
    今以海中分为两运，风波飘荡，没溺至多。准兵计粮，犹苦不足。且得其地不足以耕织，得其人不足以赋税。臣请罢薛讷，废安东镇。三韩君长，高氏为其主，诚愿陛下存亡继绝之义，复其故地，此之美名，高於尧舜远矣。
    ○请罢百姓西戍疏勒等四镇疏
    臣闻天生四夷，皆在先王封域之外，故东距沧海，西隔流沙，北横大漠，南阻五岭，此天所以限夷狄而隔中外也。自典籍所纪，声教所及，三代不能至者，国家尽兼之矣。此则今日之四境，已逾於夏殷者也。诗人矜薄伐於太原，美化行乎江汉，是则前代之远裔，而国家之域中。至前汉时，匈奴无岁不犯边，杀略吏人。後汉则西羌侵轶汉中，东寇三辅，入河东上党，几至洛阳。由此言之，则陛下今日之土宇，过於汉朝远矣。
    若其用武荒外，邀功绝域，竭府库之实，以争硗确不毛之地，得其人不足以增赋，获其土不足以耕织，苟求冠带远夷之称，不务固本安人之术，此秦皇、汉武之所行，非二帝三王之事业也。若使越荒外以为限，穷绝域以骋欲，非但不爱人力，亦所以失天下之心也。昔始皇穷兵极武，以求广地，男子不得耕於野，女子不得蚕於室，长城之下，死者如乱麻，於是天下溃叛。汉武追高皇之宿愤，藉四帝之储实，於是定朝鲜，讨西域，平南越，击匈奴。府库空虚，资贼蜂起，百姓嫁妻卖子，流离於道路者万计。末年觉悟，息兵罢役，封丞相为富民侯，故能为天所佑也。昔人有言曰：“与覆车同轨者未尝安。”此言虽小，可以喻大。
    近者国家频岁出师，所费滋广。西戍四镇，东戍安东，调发日加，百姓虚弊。开守西域，事等石田，费用不支，有损无益。转输靡绝，杼轴殆空。越碛逾海，分兵防守，行役既久，怨旷益多。昔诗人云：“王事靡监，不能艺稷黍。”“岂不怀归？畏此罪罟，念彼共人，涕零如雨。”此则前代怨思之词也。上不是恤，则政不行而邪气作。邪气作，则虫螟生而水旱起。若此，虽祷祀百神，不能调阴阳矣。方今关东饥馑，蜀汉逃亡，江淮已南，徵求不息。人不复业，则相率为盗，本根一摇，忧患不浅。其所以然者，皆为远戍方外，以竭中国，争蛮貊不毛之地，乖子育苍生之道也。
    昔汉元纳贾捐之谋而罢朱崖郡，宣帝用魏相之策而弃车师之田，岂不欲慕尚虚名？盖惮劳人力也。近贞观年中，克平九姓，册李思摩为可汗，使统诸部者，盖以夷狄，叛则伐之，降则抚之。得推亡固存之义，无远戍劳人之役。此则近日之令典，实绥边之故事。窃见阿史那斛瑟罗，阴山贵种，代雄沙漠。若委之四镇，使统诸蕃，封为可汗遣御寇患，则国家有继绝之美，荒外无转输之劳。如臣所见，请捐四镇以肥中国，罢安东以实辽西，省军费於远方，并甲兵於塞上，则恒代之镇重，而边州之备实矣。况抚绥夷狄，盖防其越逸，苟无侵侮之患则已矣。何必穷其窟穴，与蝼蚁计较长短哉？
    且王者外宁必有内忧，盖为不勤修政故也。伏惟陛下弃之度外，无以绝域未平为念，但当敕边兵，谨守备，蓄锐以待敌，待其自至，然後击之，此李牧所以制匈奴也。当今所要者，莫若令边城警守备，远斥堠，聚军实，蓄威武。以逸待劳，则战士力倍；以主御客，则我得其便；坚壁清野，则寇无所得。自然贼深入必有颠踬之虑，浅入必无虏获之益。如此数年，可使二虏不击而服矣。
    ○请曲赦河北诸州疏
