<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣闻朝廷议者，以为契丹作梗，始明人之逆顺，或因迫胁或有愿从，或受伪官，或为招慰，或兼外贼，或是土人，迹虽不同，心则无别。诚以山东雄猛，由来重气，一顾之势，至死不回。近缘军机，调发伤重，家道悉破，或至逃亡，拆屋卖田，人不为售，内顾生计，四壁皆空。重以官典侵渔，因事而起，取其髓脑，会无愧心。修筑城池，缮造兵甲，州县役使，十倍军机，官司不矜，期之必取。枷杖之下，痛切肌肤。事迫情危，不修礼义，愁苦之地，不乐其生。有利则归，且图赊死，乃君子之愧辱，小人之常行。
    人犹水也，壅之则为泉，疏之则为川，通塞随流，岂有常性？借以唐朝为喻：殷监不遥，河北河南，时有恭陵之役。主司逼迫，切不准程，瓦石乱投，一时逃散，岂不以力穷则怨？不畏刑书之至愚，皆如此类。幸蒙唐朝见舍，今为大周淳人，向无矜恕之恩，安有自新之路？昔董卓之乱，神器播迁。及卓被诛，部曲无赦，事穷变起，毒害生人，京室邱墟，化为禾黍。此由恩不普浃，失在机先。臣一读此书，未尝不掩卷叹息。今以负罪之人，必不在家。露宿草行，潜窜山泽，赦之则出，不赦则狂，山东群盗，缘兹聚结。臣以边尘暂起，不足为忧。中土不安，以此为事，臣闻持大国者不可以小理，事广泽者不可以细分。人主恢宏，不拘常法。罪之则众情恐惧，恕之则反侧自安。伏愿曲赦河北诸州，一无所问，自然人神通畅，率土欢心，诸军凯旋，得无侵扰。
    ○谏造大像疏
    臣闻为政之本，必先人事。陛下矜群生迷谬，溺丧无归，欲令像教兼行，睹相生善，非为塔庙必欲崇奢，岂令僧尼皆须檀施？得伐尚舍，而况其馀。今之伽蓝，制守宫阙，穷奢极壮，画缋尽工。宝珠殚於缀猸，瑰材竭於轮奂。工不使鬼，必在役人；物不天来，终须地出。不损百姓，将何以求？
    生之有时，用之无度，编户所奉，恒苦不充。痛切肌肤，不辞楚。游僧一说，矫陈祸福。翦解衣，仍惭其少。亦有离间骨肉，事均路人，身自纳妻，谓无彼我。皆托佛法，诖误生人。里陌动有经坊，亦立精舍。化诱所急，切於宫徵；法事所须，严於制敕。膏腴美业，倍取其多；水庄园，数亦非少。逃丁避罪，并集法门。无名之僧，凡有几万，都下检括，已得数千。且一夫不耕，犹受其弊，浮食者众，又劫人财，臣每思维，实所悲痛。
    往在江表，像法盛兴，梁武简文，舍施无限。及其三淮浪沸。五岭烟腾，列刹盈衢，无救危亡之祸；缁衣蔽路，岂有勤王之师？比年以来，风尘屡扰，水旱不节，征役稍繁，家业先空，疮痍未复，时兴工役，力所未堪。
    伏惟圣朝，功德无量，何必要营大像，而以劳费为名？虽敛僧钱，百未支一。尊容既广，不可露居，覆以百层，尚忧未遍，自馀廊庑，不得全无。又云不损国财，不伤百姓。以此事主，何谓尽忠？臣今思维，兼采众议，咸以为如来说法，以慈悲为主，下济群品，应是本心，岂欲劳人，以存虚饰？
    当今有事，边境未宁，宜宽征镇之徭，省不急之费。设令雇作，皆以利趋，既失田时，自然弃本。今不树稼，来岁必饥，役在其中，何以取给？况无官助，义无得成，若费官财，又尽人力，一隅有难，将何救之？
    ○谏杀误斫昭陵柏者疏
    犯颜直谏，自古以为难。臣以为遇桀纣则难，遇尧舜则易。夫法不至死，而陛下特杀之。是法不信於人也。人何所措其手足？且张释之有言：“设有盗长陵一坏土，陛下何以处之？”今以一柏杀二将军，後代谓陛下为何如主矣？臣不敢奉诏者，恐陷陛下於不道，且羞见释之於地下矣。
    ○乞免民租疏
    彭泽九县，百姓齐营水田。臣方到县，已是秋月，百姓嚣嚣，群然若歉。询其所自，皆云春夏以来，并无霖雨，救死不苏，营佃失时。今已不可改种，见在黄老草莱度日，旦暮之间，全无米粒。窃见彭泽地狭，山峻无田，百姓所营之田，一户不过十亩五亩。准例常年纵得全熟，纳官之外，半载无粮。今总不收，将何活路？自春徂夏，多莩亡者，检有籍历，大半除名，里里乡乡，班班户绝。如此深弊，官吏不敢自裁，谨以奏闻，伏候敕旨。
    ○檄告西楚霸王文
    垂拱四年，安抚大使狄仁杰檄告西楚霸王项君将校等曰：“鸿名不可以谬假，神器不可以力争。应天者膺乐推之名，背时者非见几之主。自祖龙御宇，横噬诸侯。任赵高以当轴，弃蒙恬而齿剑，沙邱作祸於前，望夷覆灭於後，七庙堕圯，万姓屠原。鸟思静於飞尘，鱼岂安於沸水？赫矣皇汉，受命元穹。膺赤帝之贞符，当四灵之钦运。俯张地纽，彰凤纪之祥；仰缉天纲，郁龙兴之兆。而君潜游泽国，啸聚水乡，矜扛鼎之雄，逞拔山之力，莫测天符所会，不知历数有归，遂奋关中之翼，竟垂垓下之翅。盖实由於人事，焉有属於天亡？虽驱百万之兵，终弃八千之子，以为殷监，岂不惜哉？固当匿魄东峰，收魂北极，岂合虚承庙食，广费牲牢？仁杰受命方隅，循革攸寄，今遣焚燎祠宇，削平台室，使蕙帏销尽，羽帐随烟，君宜速迁，勿为人患。檄到如律令。
    ○吁神文
    幽司於神，明隶於令，盍相儆惧，曰其何政之疵？而戾法典，违天休，将奚施而塞此咎？惟神赫灵瘅恶，击兽丽罪，不然，令拜章引咎，即解印绶去。
    ☆王
    字方庆，雍州咸阳人。以字显，起家越王府参军。武后临朝，拜广州都督，转洛州长史，迁鸾台侍郎同凤阁鸾台平章事，转凤阁侍郎，神功元年封石泉县子。以老疾乞从闲逸，授麟台监修国史。圣历二年授左庶子，进封公。长安二年卒，赠衮州都督，谥曰贞。中宗即位，追赠吏部尚书。
    ○献俘用军乐奏
    臣谨按《礼经》，但有忌日，而无忌月。晋穆帝纳后，用九月九日，是康帝忌月，於时持疑不定，下太常，礼官荀讷议称。礼祗有忌日无忌月，若有忌月，即有忌时忌岁，益无理据。当时从讷所议，军乐是军容，与常不等。臣谓振作，於事无嫌。
    ○有丧不得朝会燕乐奏
    准令式，齐大功未葬，并不得朝会，仍终丧不得参燕乐。比来朝官不依礼法，身有哀惨，陪厕朝驾，手舞足蹈。公违宪章，名教既亏，实玷皇化。请申明程式，更令禁止。
    ○请改东宫门殿名疏
    谨按史籍所载，人臣与人主言及上表，未有称皇太子名者。当为太子皇储其名尊重，不敢指斥，所以不言。西晋仆射山涛启事，称皇太子而不言名。涛中朝名士，必详典籍，故不称名，应有凭准。朝官尚犹如此，宫臣讳则不疑。今东宫殿及门名皆有触犯，临事论启，回避甚难。孝敬皇帝为太子时，改宏教门，为崇教门，沛王为皇太子时，改崇贤馆为崇文馆，皆避名讳，以尊礼典。此则成例，足为规模，伏请改换。
    ○谏孟春讲武疏
    谨按《礼记月令》：孟冬之月，天子命将帅讲武，习射御角力。此乃三时务农，一时讲武，以习射御，角校材力，盖王者常事，安不忘危之道也。
    孟春之月，不可称兵。兵者，甲胄干戈之总名。兵，金也。金性克木，春盛德在木，而举金以害盛德，逆生气。孟春行冬令，则水潦为败，雪霜大挚，首种不入。蔡《邕月令章》句云：“太阴新休，少阳尚微，而行冬令，以导水气。”故水潦至而败生物也。雪霜大挚，摧伤物也。太阴干时，雨雪而霜，故大伤首种，首种谓宿麦，以秋种，故谓之首种，入，收也。春为Ё寒所伤，故至夏麦不成长也。今孟春讲武，是行冬令，以阴政犯阳气，害发生之德，臣恐水潦败物，霜雪损稼，夏麦不登，无所收入也。伏望天恩不违时令，至冬教习，以顺天道。
    ○明堂告朔议
    谨按明堂，天子布政之宫也。盖所以顺天气，统万物，动法於两仪，德被於四海者也。夏曰世室，殷曰重屋，姬曰明堂，此三代之名也。明堂天子太庙，所以宗祀其祖以配上帝。东曰青阳，南曰明堂，西曰总章，北曰元堂，中曰太室，虽曰五名，而以明堂为主。汉代达学通儒，咸以明堂、太庙为一。汉左中郎将蔡邕立议，亦以为然。取其宗祀，则谓之清庙；取其正室，则谓之太室；取其向阳，则谓之明堂；取其建学，则谓之太学；取其圜水，则谓之辟雍。异名而同事，古之制也。
    天子以孟春正月上辛日，於南郊总受十二月之政，还藏於祖庙，月取一政，班於明堂。诸侯以孟春之月，朝於天子，受十二月之政，藏於祖庙，月取一政而行之。盖所以和阴阳，顺天道也。如此，则祸乱不作，灾害不生矣。故仲尼美而称之曰：“明王之以孝理天下也。”
    人君以其礼告庙，则谓之告朔。听视此月之政，则谓之视朔，亦曰听朔。虽有三名，其实一也。今礼官议称，按经史正文，无天子每月告朔之事者，臣议按《春秋》：“文公六年闰十月不告朔。”《梁传》云：“闰附月馀日，天子不以告朔。”《左氏传》曰：“闰月不告朔，非礼也。闰以正时，时以作事，事以厚生，生人之道，於是乎在矣。不告闰朔，弃时政也。”臣据此文，则天子闰月亦告朔矣，宁有他月而废其礼者乎？
