<!-- { "loadSidebar": true } -->
    博考经籍，其文甚著，何以明之？《周礼太史职》云：“颁告朔於邦国，闰月告王，居门终月。”又《礼记玉藻》云：“闰月则阖门左扉，立於其中，并是天子闰月而行告朔之事也。”《礼官》又称：“玉藻天子听朔於南门之外。”《周礼天官》：“太宰正月之吉，布政於邦国都鄙。”干宝注云：“周正建子之月，告朔日也。”此即玉藻之听朔矣。今每岁首元日，通天宫受朝，读时令，布政事。京官九品以上，诸州朝集使等，咸列於庭，此听朔之礼毕，而合於周礼玉藻之文矣。《礼论》及《三礼义宗》、《江都集礼》、《贞观礼显庆礼》及《祠令》，并无王者告朔之事者。臣谨案《玉藻》云：“元冕而朝日於东门之外，听朔於南门之外。”郑元注云：“朝日春分之时也。东门皆谓国门也，明堂皆在国之阳，每月就其时之堂而听朔焉。卒事，反宿於路寝。凡听朔，必以特牲告其时帝及其神，配以文王、武王。”臣谓今岁元日通天宫受朝读时令及布政，自是古礼孟春上辛受十二月之政藏於祖庙之礼耳，而月取一政颁於明堂，其义昭然，犹未行也。即如礼官所言，遂阙其事。臣又按《礼记月令》，天子每月居青阳明堂总章元堂，即是每月告朔之事。先儒旧说天子行事，一年十八度入明堂。大飨不问卜，一入也。每月告朔，十二入也。四时迎气，四入也。巡狩之年，一入也。今礼官立议，惟岁首一入耳，与先儒既异，在臣不敢同。
    郑元云：“凡听朔，告其帝。”臣愚以为告朔之日，则五方上帝之一帝也。春则灵威仰，夏则赤怒，秋则白招矩，冬则叶光纪，季月则舍枢纽也。并以始祖而配之焉。人帝及神，列在祀典，亦於其月而飨祭之。鲁自文公，始不视朔。子贡见其礼废。欲去其羊，孔子以羊存犹可识其礼，羊亡其礼遂废，故云尔爱其羊，我爱其礼也。汉承秦灭学，庶事草创，明堂辟雍，其制遂阙。汉武帝封禅，始建明堂於太山。既不立於京师，所以无告朔之事。至汉平帝元始中，王莽辅政，庶几复古，乃建明堂辟雍焉。帝实袷祭於明堂，诸侯王列侯宗室子弟九百馀人，助祭毕，皆益户赐爵及金帛，增秩补吏各有差。汉末丧乱，尚传其礼，爰至後汉，祀典仍存。明帝永平二年，郊祀五帝於明堂，以光武配，祭牲各一犊，奏乐如南郊。董卓西移，记载湮灭，告朔之礼，於此而坠。暨於晋末，戎马生郊，礼乐衣冠，扫地总尽。元帝过江，是称狼狈，礼乐制度，南迁盖寡，彝典残缺，无复旧章。军国所资，临事议定，既阙明堂，宁论告朔？宋朝何承天纂集其文，以为《礼》论，虽加编次，事则阙如。梁代崔灵恩撰《三礼义宗》，但捃摭前儒，因循故事而已。隋大业中，炀帝命学士撰《江都集礼》，只抄撮礼论，更无异文。《贞观显庆礼》及《祠令》不言告朔者。盖为历代不传，所以其文遂阙。各有由绪，不足依据。今礼官引为明证，在臣诚实有疑。
    陛下肇建明堂，聿遵古典，告朔之礼，犹阙旧章。钦若稽古，应须补葺。若每月听政於明堂，事亦烦数，孟月视朔，恐不可废。谨议。
    ○与徐坚问服制书
    女子年幼而早孤，其母贫窭，不能守志，携以适人，为後夫之鞠养。及长出嫁，不复同居。今母後夫亡，欲制继父服，不知可否？人间此例甚众，至於服纪，有何等差？前代通儒，若为议论？
    ○唐魏郑公谏录序
    盖闻主圣於上，臣忠於下，非圣无以纳忠，非忠无以感圣。逖观前载，罔弗由兹。太子太师郑国文贞魏公，运属昌期，时逢后，乃神乃武，亟虚襟以待谏；将之明之，遂竭诚而荐谠。事有必犯，知无不为，故能契叶□龙，义均鱼水，成百代之模楷，固一时之准的。茂躅宏规，已备於青史；片言馀论，或漏於缃图；虽贞质自然，无假於饰；而高山仰止，有欲增峻。於是采听人谣，参详国典，撰成《谏录》，凡为五卷，亦犹平仲《春秋》，不遗其实录；宣尼《家语》，兼叙其对问。各为题目，列之如左。唐尚书吏部郎中琅琊王撰。
    ☆姚
    字令璋，赠太常卿思廉孙，永徽中明经擢第。累补太子宫门郎，调露中累迁至中书舍人，封吴兴县男。武后临朝，历夏官天官侍郎，迁文昌左丞同凤阁鸾台平章事，坐事转司宾少卿，证圣初加秋官尚书，复知政事。以冬官尚书留守西京，长安中听致仕，进爵为伯，官名复旧为工部尚书。神龙元年卒，赠越州都督，谥曰成。
    ○请大石国献狮子疏
    狮子猛兽，唯止食肉，远从碎叶，以至神都，肉既难得，极为劳费。陛下以百姓为心，虑一物有失，鹰犬不蓄，渔猎总停。运不杀以阐大慈，垂好生以敷至德。凡在飞蠢动，莫不感荷仁恩，岂容自菲薄於身，而厚资给於兽？求之至理，必不然乎？
    ☆姚班
    班，赠太常卿思廉孙，举明经，累除定汴沧虢豳等五州刺史，加银青光禄大夫，转秦州刺史。神龙元年累封宣城郡公，三迁太子詹事，以谏节愍太子擢拜右散骑常侍，迁秘书监，先天二年拜户部尚书，加金紫光禄大夫。开元二年卒，年七十四。
    ○谏节愍太子书
    臣闻贾谊曰：“选天下之端士，孝悌博闻有道术者，使与太子居处出入。故太子见正事，闻正言，行正道，左右前後，皆正人也。夫习与正人居之，不能无正；习与不正人居之，不能无不正。太子既冠成人，免於保传之严，则有记过之史，彻膳之宰，进善之旌，诽谤之木，敢谏之鼓。瞽史诵箴，大夫进谋。故习与智长，化与心成。夫教得而左右正，则太子正矣。太子正而天下定矣。
    臣又闻之，木从绳则正，后从谏则圣。善言古者，所以验於今。伏惟殿下睿德洪深，天姿聪敏。近代成败，前古安危，莫不悬鉴在心，动合典礼。臣以庸朽，滥居辅弼，虚备耳目，叨预股肱，辄荐尘露。庶裨山海。伏以内置作坊，工巧得入宫闱之内，禁卫之所。或言语内出，或事状外通。小人无知，不识轻重，因为诈伪，有玷徽猷。臣望并付所司，以停宫内造作。如或要须役造，犹望宫外安置，庶得工匠不於宫禁出入。
    ○再上节愍太子书
    臣闻汉文帝身衣弋绨，足履革舄，齐高帝栏槛用铜者，皆易以铁。经侯带玉具剑环佩，以过魏太子，不视。经侯曰：“魏国亦有宝乎？”太子曰：“主信臣忠，魏之宝也。”经侯委剑佩而去，太子使追还之，谓曰：“珠玉珍玩，寒不可衣，饥不可食，无遗我贼。”经侯杜门不出。臣观圣贤经籍，务以简素为贵。皇王政化，皆以菲薄为德，伏惟殿下留心恭俭，靡尚浮奢。臣愚犹望损之又损之，居简以行简，减省造作，节量用度。
    ○三上节愍太子书
    臣闻银榜铜楼，宫闱严秘，门ト来往，皆有簿历。殿下时有所须，唯门司宣令，或恐奸伪之辈，因此妄为增减。脱有文状舛错，事理便即差违。且近日吕之便乃代署宣敕，伏赖陛下睿敏，当即觉其奸伪，自馀臣下庸浅，岂能深辨真虚？望墨令及覆事行下，并用内印印，画署之後，冀得免有诈假，乃是长久规模。臣又闻之：忠臣事君，有犯而无隐；明主驭下，纳谏以进德。故《书》云：“有言逆於志。必求诸道，有言顺於心，必求诸非道。”伏惟殿下仁明昭著，圣敬日跻，探幽洞微，穷神索隐。事之善恶，毫靡差；理有危疑，锱铢无爽。臣以庸谬，叨侍春闱，职居献替，岂敢缄默？
    ○四上节愍太子书
    臣闻圣人不专其德，贤智必有所师。故曰，与善人言，如入芝兰之室，久自芬芳；与不善人言，如火销膏，不觉而尽。今司经见无学士，供奉未有侍读，伏望时因视膳，奏请置人。所冀讲席谈筵，务尽忠规之道；披文摘句，方资审谕之勤。
    臣又闻臣之事主，必尽乃诚。君之进贤，务求忠谠。伏惟殿下养德储闱，以端静为务；恭膺守器，以学业为先。经所以立行修身，史所以谙识成败。雅诰既习，忠孝乃成；传记方通，安危斯辨。知父子君臣之道，识古今鉴戒之规，经史为先，斯乃急务。至於工巧造作，寮史直司，实为末事，无足劳虑。臣以庸浅，献替是司。臣而不言，负谴圣日。言而获罪，是所甘心。伏愿留意经书，简略细事，一蒙采纳，殒无辞。万降储明，俯矜狂瞽。
    ☆豆卢钦望
    钦望，雍州万年人。累官越州都督司宾卿，长寿二年拜内史，封芮国公。坐阿附李昭德贬赵州刺史，入为司府卿，迁秋官尚书。中宗还东宫，拜太子宫尹，进文昌右相同凤阁鸾台三品，罢为太子宾客。中宗复位，擢尚书左仆射平章军国重事，进开府仪同三司检校安国相王府长史。卒年八十，赠司空并州大都督，谥曰元。
    ○请谅ウ进膳表
    臣闻孝子居丧，朝一溢米，暮一溢米。食之无算，或粥或饭；不能食粥者，饭羹以菜可也。又曰，五十不致毁。又曰，丧有疾，食肉饮酒，加以姜桂。又曰，若不胜丧，乃比於不慈不孝。《孝经》曰：“毁不灭性，此圣人之教也。”窃以两溢之米，欲满大升，或为饭粥，随性所嗜，羹以助食。年至五十，不合致毁。素有疾，又加酒肉。食味不美，调以姜桂。此乃圣人制礼，原父母之情，不欲令孝子病毁，不胜哀痛也。自古圣人制礼，如此殷勤；大行则天遗制，如此恳至。
    今陛下三日视事，听览万机。群臣性命，仰陛下存活；三圣基业，待陛下兴隆。伏惟圣年已登五十，陛下缘在房州，先患脚气，今在哀苦，旧患更发。又自今月二日已来，唯令进仓米薄粥，臣下惊恐，不胜惶惧。但仓米陈臭，天下共知，食即动气。奈何陛下以五十之年，抱积久之患，奉累圣之绪，承遗制之托，上事宗庙社稷，下养赤子苍生，故食动病之仓米，不遵遗令之教训？陛下纵自轻性命，其奈七庙何？其奈万姓何？臣等痛切之至，谨述先圣制礼，大行遗制，伏乞少进美膳，加以姜桂，即望圣体稍和，旧患渐损。
    ●卷一百七十
    ☆朱敬则（一）
    敬则字少连，亳州永城人。咸亨中授洹水尉，长安三年累迁正谏大夫兼修国史，寻同凤阁鸾台平章事。以老疾请罢知政事，改祭酒，转冬官侍郎。神龙元年出为郑州刺史，寻以老致事。冉祖雍诬奏与王同皎善，贬涪州刺史，改庐州。景龙三年卒，年七十五。睿宗立，赠秘书监，谥曰元。
    ○请择史官表
    国之要者，在乎记事之官。是以五帝元风，资其笔削；三王盛事，藉以垂名。此才之难，其难甚矣。
