<!-- { "loadSidebar": true } -->
    水曰润下，火曰炎上，顺性则易从，违方则难理。如汉江已北，伊之南，岩嶂Β以造天，冈嶝峥嵘而括地。层峰切汉，飞鸟迷林，绝壑穷山，奔豹失路。探深泉之月兔，罕有其功；捉高标之日乌，未闻其可。后稷之播殖九谷，不能使苗稼冬生；夏禹之引决百川，不能使江河西注。郑国才非识古，智未趋今，乏袁敏之多能，谢郦长之博览，进不量力，退不省躬，逆地势而开山，绝天真以决水。区区浅见，辄与造化争功；琐琐庸情，擢共阴阳竞气。衔枚塞海，为已深；捧土填河，在愚弥甚。妄为劳役，虚费人功，既贪罔上之条，合处欺天之罪。审问情状，方可论科。
    ○鸿胪寺状称默啜使人朝宴设番客沙苑监李秀供羊瘦小边使咸怨御史弹付法（沙苑监二条）
    滔滔碧海，万穴於是朝宗；隐隐黄枢，百灵由其纳款。长城绝地，高阙凌空。包玉塞而为险，控金微而作镇。龙荒景促，则飞雪千里；龟林Ё寒，则木皮三寸。韦毳幕，人传食鼠之风；膻肉酷浆，俗染乘羊之化。处狼居而跋扈，台号单于；阻马坂以扌延ビ，地名光禄。千里辫，望夷邸而争趋；五月披裘，瞻洛桥而下拜。圣朝仁以接物，德以和人，矜其属国之情，待以蕃臣之礼。
    李秀职编沙苑，位绾牧司，辄隐肥羊，翻将瘦宁。一羊供国，罕见滋繁，三百维群，如何检察？羸肌薄毳，供旦饩而难充；瘠骨穿皮，济晨炊而无用。主簿之号，空睹其髯；大夫之家，独留其舌。遂使贤王结恨，耻大国之风轻；骄子相嫌，鄙中州之礼薄。宪司弹劾，允合公条；大理纠绳，固难私纵。
    ○正月朔旦祭南郊沙苑副监刘敬状云方今尊崇释教其羊料请减庶望国家有福庆祚绵长太常执奏祭天事大不宜降礼
    铜泽应序，玉律调年，畅彼三微，均兹四气。中和之职，节初元於凤笙；司历之班，分上序於虬箭。献鸠发岁，放雀名晨，盘荐五辛，家承百福。砾鸡牖上，迎媚景以禳灾；悬羊户间，应和风而助气。椒花起颂，饯故迎新；柏叶传杯，迎暄送冷。受兹胜景，方申藉穑之仪；敬以吉辰，允迪燔柴之典。
    刘敬识非经远，智谢钩深，蕴草之庸才，怀守株之小见。请禁屠於斋月，望省料於郊天。欲崇释典，希延庆祚。但五帝三王之代，内教犹潜；二庄两明以来，真如始泛。已前无佛，不废宗；今日祭神，如何减省？重人贱畜，先哲之格言；敬地尊天，明王之令典。弃而用犬，尚有前讥；尔爱其羊，能无後诮？邪情既亏正道，小惠终乱大谋。并付所司，各依前式。
    ○秦新安谷水社旧是苑内地近被百姓并吞将作数请收入苑百姓不伏（苑总监二条）
    伊洛涧，八九谷之津；少室嵩高，五岳三涂之险。召公相宅，灼龟墨以定王畿；光武建都，因凤集而成帝业。濯龙芳苑，宝盖成阴；走马交衢，金钱满埒。讠移门曲榭，从来别馆之基；寿安永宁，旧是离宫之地。眷兹谷水，俯瞰神州，斜连四会之郊，迥控两京之路。都人接畛，桑枣成林；逆旅分区，闾阎扑地。虽其原是苑内，不合辄许人居。四边皆有业恒，百姓苦为吞并。天田大小，先有规模；御圃短长，非无制度。文王百里之囿，不以为多；齐宣四十之园，犹嫌太广。利民之於利国，相去几何？施人之於夺人，失之弥远。何惜数顷之地，顿伤百姓之情？如愚所裁，宜依旧定。
    ○上林监杨嗣请增置宫馆於上林中御幸游戏田猎所诣即上下辇咸宴暂劳永逸永久安稳
    八州浩荡，控丹水以疏津；九岭参差，绕黄山而作固。相如健笔，高谈上苑之芳；子□清词，盛述长杨之丽。露寒鹊之观，古迹似存；宜春属玉之轩，馀基尚在。储胥兮诣，便开御幸之涂；清暑甘泉，实曰微行之处。探封峦於汉制，侈未及奢；获林光於秦馀，俭而不陋。何必广开禁御，虚费人功？
    优旃发使鹿之讥，张昭有射彪之谏。大夸宫馆，外取笑於由余；广设缭垣，内兴嗟於贡禹。杨嗣谄谀佞士，劝簿邪人，矜奔竞之褊怀，昧公方之大体。奉圣君於尧舜，善迹无闻；陷人主於桓灵，鬼声先著。镇之以静，则俗阜财殷；挠之以烦，则政荒人散。不应言而上言，法有正条；不应为而有为，刑兹罔赦。宜从贬论，以肃朝章。
    ○本省状称寺伯蒙天建植性谨厚荐达贤良处事清勤惟知内外纠察必望百司清肃（内侍省二条）
    在天悬象，天垂宦者之星；在地标仪，地有阍人之职。莫不谨房室，审宫闾，既隆内宰之班，实掌中门之禁。以其体非全气，性实专良，中常侍启之於前，大长秋建之於後。金银之贵，光耀紫庭；左貂右貂之荣，宠盈黄闼。蒙天建职参永巷，位典长门，出入後庭，驰驱卧内。专谋静慎，比郑众之元勋；勤心纳忠，方史游之补益，举能不倦，缪贤之绩尤彰；进善无私，曹腾之誉斯足。省司稽其桢干，兼以行能，久参内侍之雄，清肃外曹之职。但逐鹿之犬，必无捕豹之材；击雁之鹰，岂有追鹏之力？巷伯兴刺，周道所以沦胥；阉竖弄权，汉风由其大坏。景监见任，赵良寒心；同子参车，袁丝变色。骨鲠之士，足以纠正朝仪；刑馀之人，岂可参谋国事？其言不次，无理告知。
    ○内侍元淹心狠貌恭善柔成性两京来往威福甚高金帛承则妄干延誉迎候失行辄加鞭挞
    元淹佞幸居怀，谄谀成性。同竖刁之狡狯，翻覆邦家；类伊戾之猖狂，动摇州郡。回天转日之势，况此犹轻；城狐社鼠之威，方斯未甚。有恭石之巨蠹滥奉前规；无管勃之奇功，叨居近习。往还三辅，威福甚高；去来两京，风霜极烈。苞苴未入，坠以黄泉之深；贿赂潜通，招以青□之上。鞭笞士子，耻辱官寮。犬羊披虎豹之毛，燕雀假凤凰之翼。岂可滥班九掖，点秽罘ぜ？宜可投诸四荒，以御魑魅。驰驿速发，无俾少留。各下所司，即宜催遣。
    ○监修国史刘济状称修史学士李吉甫多行虚饰不据实状有善不劝有恶不惩得财者入史无财者删削贬不实非良史之体（修史馆二条）
    观龙演卦，未闻记事之书；学鸟为文，始立载言之典。平林鬼哭，经籍所以郁兴；中山兔悲，翰墨由其骏发。纪功纪过，沮诵肇之於前；系月系时，迟任踪之於後。莫不惩恶劝善，激浊扬清，千载睹其昏明，一字成其褒贬。
    吉甫缇纟由藏室，握椠词林，遵直笔於南史，跨高踪於东观。理须抑扬训诰，斟酌典谟，辨而不华，质而不俚。退而隐恶，慕周舍之坚贞；进不虚美，追扬雄之故事。何得文随意曲，笔逐情偏，非左氏之三家，有刘公之一弊。密会王道之辈，闻而不言；潜济生人之徒，舍而不录。阿附宰相，贵虚饰以佞一时；谄事明君，尚虚名而夸六国。贪述冠冕，遗卫、霍之元勋；竞叙婚姻，忘良平之上策。有青蚨之镪，则倍事抑扬；乏黄鸟之金，则辄加删削。就腐刑於汉室，便作谤书；求斛米於梁州，辄成佳传。毁誉在已，高下由心。异班彪之正色，乖董狐之直道；有奸雄之性，无良史之才。徒紊国经，宜从屏退。
    ○著作郎杨安期学艺浅钝文词疏野凡修书不堪行用御史弹才不称职官失其人掌选侍郎崔彦既亏清鉴并请贬退
    著作之司，艺文之府，既藉贤良，实资英俊。自非干宝赡学，无以措其锋颖；孙盛宏词，讵可尘其简牍？安期才无半古，学未全今，性无异於朽材，文有同於敝帚。画虎为犬，疏拙有馀；刻凤为鸱，庸才何甚？文词蹇钝，理路乖疏，终取笑於牛毛，徒自矜於鸡口。崔彦位参藻镜，职掌权衡，未分麟鹿之殊，莫辨枭鸾之异。投鼠尸於玉府，有秽奇珍；掷鱼目於珠丛，深轻宝物。士之追蹇兔，罕见成功；盲人之配瞎驴，自然俱败。选曹简要，秘局清高。理须放还，以俟来哲。
    ○右金吾卫将军赵宜检校街时大理丞徐逖鼓绝后於街中行宜决二十奏付法逖有故不伏科罪（金吾卫二条）
    中尉掌徼，起自秦朝；郎将司阶，行於汉制。御曹执革，雕轮光紫陌之前；武库禁兵，缇骑拂红尘之外。弯弧状月，肃肃盈衢；挺剑含霜，辉辉满路。辛庆忌之威重，乃应斯荣；汉光武之微时，犹钦此职；赵宜名参列校，务总戎昭。蹑贾复之前规，追寇恂之旧轨。乳虎之号响溢於京畿；苍鹰之名，声充於辇毂。
    既而鲸钟隐隐，路绝行人；鹤鼓冬冬，街收马迹。徐逖躬沾士职，名属法官，应知玉律之严，颇识钩陈之禁。岂有更深夜静，仍纵辔於三条；月暗星繁，故扬鞭於五剧？前途尚远，归望犹赊。未侵豹卫之司，忽犯兽冠之吏；既缺瓜田之慎，便招楚挞之羞。付法将推，状称有故。但犯夜之罪，惟坐两条。被捉之时，曾鞭二十。元犯已从决讫，无故亦合停科，罪既总除，固宜从释。
    ○右金吾郎将韦谦於清化坊屠儿刘忽索肉不得决四十禁经一月忽男於右台咆哮无上下礼
    韦谦五陵贵绪，三辅名豪，忝司阴识之班，谬总朱浮之任，不能恪勤守职，廉慎当官，未悬主簿之鱼，频窥亭长之肉。贪婪之性，无鬼於维鹈；饕餮之情，有同於相鼠。庖丁之室，屡被侵欺；朱亥之门，恒遭刻削。徐秀才之耿直，讵肯庶几？韩安国之流通，曾何仰止？马防名德，虽未可追；崔炎芳声，去之匪远。天津桥内，实归左卫之麾；清化坊中，岂是西曹之管？越司侵职，自有正条；不合拷，非无旧式。依检腾凌无厌，未可全科；设令咆哮不虚，止从凡斗。宜从犯状，据法论刑。
    ○本卫状顷者内有警急羽林将军敬伟不避危险斫门斩关诛锄逆贼肃清宫禁元功盛勋合加旌赏（左右羽林卫二条）
    期门骑士，五营骁健之夫；羽林孤儿，六郡良家之子。既兼都尉，实号岩郎。甘延寿之武勇，傅介子之し捷。如貔犷烈，莫与之争；如冲飞，死而无退。自非邓彪贵胄窦固名家，岂可滥厕戎麾，叨居武禁？
    顷者鸱枭反噬，蜂虿成妖。衅发床褥之间，灾生肘腋之下。虹穿白日，昨孛紫微。时惊触瑟之虞，遽有献图之变。敬伟不承制敕，辄入宫闱；骑列青规，兵交黄屋。犯龙苑之禁，尚供严刑；斩鹿门之关，犹思干纪。岂有白鹇飞阁，列阖长驱；元武仙楼，冲扉直进？侮弄兵器，震动乘舆，论功虽则可嘉，议罪便当不敬。以勤补拙，终过重而劳轻；以力酬愆，即罪大而功小。何者？经纶秘，不忤於密图；君臣恒规，理存乎大体。故勃斩袂，晋主纳其忠；管仲射钩，齐桓任为相。怒封雍齿，劝一志於人臣；泣斩下公，惩两端於军将。鄢陵述命，竟守前荣；里克施恩，便招後谴。春秋之明诫，今古之崇规，劳不足称，罪宜先结。
