<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公自少及长，（阙一字）身奉国。（阙三十一字）上药名翳，相望道路，曰：仁必寿。竟爽神期，天不遗，歼我良懿。以总章二年十二月三日薨於私第，春秋七十有六。朕（阙一字）车轸恸，去兴哀，爰命（阙一字）寮，废朝七日，（阙一字）宜（阙三字）相郑（阙三十字）给。以咸亨元年二月六日陪葬昭陵。所筑之坟，一准卫霍故事，象乌德山及阴山、铁山等，以旌破北狄东夷之功焉。其迁葬之晨，朕自至横门，投书永诀，穿壁候疹，不救鹤板之灾；登城（阙一字）泣，徒深蚁（阙一字）之感。（阙三十字）朋则虚舟靡逆，行己则暗室无欺。晦雨不革其音，疾风（阙一字）知其劲。奉亲思孝，遽彰怀橘之诚；事上资恭，无待观（阙一字）之诫。孙吴艺术，弗学而生知，营乐才（阙三字）而斯（阙三十二字）替之言外不彰其直，入尽弼谐之致，出不显其忠，就礼俗而存道，因善谑而申讽。抵掌宏议，庶政咸仗其谋；造膝诡词，群寮莫知其际。夷险一致，宠辱不惊。（阙六字）之（阙六字）之（阙二十字）之惧。其为吏也，严而不残；其为将也，威而能爱。子颜之方敌国，在昔多惭；道济之比长城，於今为劣。朕以公桑榆昃景，力谢年侵，欲令诸子仕（阙一字）得（阙三十五字）馀生怀此知足。加以卜居间宇，唯欣里宅之卑；列壤疏封，独尚寝邱之俭。岂非业光三杰，誉重二南，为社稷之元勋，实期运之隆栋。公材公望，有始有终，（阙三十七字）逝，何痛如之？徂光倏而不留，宰树森其成列。恐邑之地，竟沦彩於周戈；庶武昌之原，就传辉於翠王，式旌遗懿，乃勒铭云：
    惟皇建极，惟臣佐功。吟啸元感，卜梦潜通。如鳞纵壑，若羽随风。弼谐天构，光亨栋隆。（其一）
    爰有杰人，胄承华绪。德（阙一字）殆庶，道光性与。情希管乐，器侔伊吕。（阙一字）物（阙六字）。（其二）
    （阙三十一字）泉（其三）
    金石齐贞，松筠表劲。摄下唯（阙一字），基身以正。赐厚分骖，恩隆得姓。燮和师律。抑扬辞令。（其四）
    营开偃月，旆（阙一字）连□。下江澄霭，平林散氛。元池妙略，黄石崇勋。威横百战，勇冠三军。（其五）
    （阙二十八字）慎同温室。（其六）
    出车青徼，申谋绛宫。驾狄攻狄，驱戎伐戎。鲸销海晏，蜃（阙一字）楼空。永殪逋薮，长清大风。（其七）
    缔构邦基，经纶国步。戒盈辞满，鸣谦履素。克壮其猷，（阙二字）岁暮，凛（阙一字）奇节，温温（阙二字）。（其八）
    （阙二十四字）竭诚戴主，倾身奉国。（其九）
    负山潜远，梦琼兴怆。阶裂下台，星沈上将。朝悲野泣，投环辍相。晋原长往，吴阊徒望。（其十）
    三河聚骑，五校陈兵。旌轩委郁，笳挽凄清。沈沈（阙二字）寂寂（阙十字）。（其十一）
    （阙十四字）岘首坟象，（阙一字）山树疑营柳；人谣国颂，天长地久。（其十二）
    ○泰山玉牒文
    嗣天子臣治，敢昭告於昊天上帝。有隋位极颠危，天数穷否，生灵涂炭，鼎祚沦亡。高祖仗黄钺而救黎元，锡元而拯沈溺。太宗功宏炼石，定区宇於再麾，业比断鳌，饮沧溟而一息。臣忝奉馀绪，承威积庆，遂得昆山寝燎，炎海韬波。虽业茂宗祧，降灵穹昊。今谨告成东岳，归功上元，大宝克隆，鸿基永固。凝薰万姓，陶化八。
    ○祭告孔子庙文
    维乾封元年岁次景寅二月戊戌朔二日己亥，皇帝遣司稼正卿扶馀隆以少牢之尊致祭先圣孔宣父之灵。惟神玉钩陈贶，灵开四肘之源；金鼐流祯，庆传三命之范。神资越诞，授山岳以腾英；天纵攸高，蕴河海而标状。折衷六艺，宣创九流。睿乃生知，灵非外奖。於是考三古，一言，刊典谟，定风什。庄敬之容毕备，钟鼓之音载和。父子爰亲，君臣以穆。荡乎焕乎，乐正雅颂，各得其所，可不谓至圣矣夫。
    朕以凉德，嗣膺神器，式崇祗配，展义□亭。感周礼之尚存，悲素王之独往。杼轴洙泗，如挹清澜；留连舞雩，似闻金奏。昌门曳练，徒有生刍之疑；汉曲移舟，非复祥之实。慨然不已，爰赠太师。堂宇卑陋，仍命修造。褒圣子孙，合门勿事，庶能不遗百代，助损益之可知；永鉴千年，同比肩而为友。聿陈菲奠，用旌无朽。梅曙霞梁，松春月牖，德音畅而无ル，形神忽其将久，傥弗沫於生前，亦知荣於身後。尚飨！
    ○枇杷子帖
    使至，得所进枇杷子，良深慰悦。嘉果珍味，独冠时新。但川路既遥，无劳更送。今者梅炎藻夏，麦气迎秋，香标兰坂之风，镜转桂岩之月，为善之暇，想足怡神。延望白□，载深离绪，聊疏绿字，此不多申谘。
    ○叔艺帖
    叔艺韫多材，慈深善诲。蔼夙奉趋庭之训，早擅临池之工。闻其比来复爱飞白，昨故戏操翰墨，聊以示蔼。惭六文之丽则，异五际之芳词，忽枉来书，谈饰过实。顾惟菲迹，非敢当仁，披览循环，祗以增愧。故斯表意，馀不多云谘。
    ●卷十六
    ☆李显（中宗皇帝一）
    帝讳显，高宗第七子，显庆元年生。二年封周王，仪凤二年徙封英王，改名哲。就隆元年八月立为皇太子。宏道元年十二月即位。嗣圣元年，武后废帝为庐陵王，房州安置。圣历元年复立为皇太子，仍名显。神龙元年正月复辟，十一月上尊号应天皇帝，三年八月加尊号应天神龙皇帝。立二年被废，复位四年，年五十五。谥曰孝和皇帝，庙号中宗，追尊太和大圣大昭孝皇帝。集四十卷。
    ○答邢文伟令
    顾以虚庸，早向坟典。每欲研精政术，极意书林，但往在幼年，未闲将卫，竭诚耽诵，因即损心。比日以来，风虚更积。中奉恩旨，不许重劳。加以趋侍含元，温冫青朝夕，承亲无自专之道，遵礼以色养为先，所以屡阙坐论，时乘学绪。公潜申雅勖，式荐忠规。敬寻来请，良符宿志。自非精思审谕，义均弼谐，岂能尽此药言。形於简墨，抚躬三省，感愧兼深。
    ○令官民投匦雪冤制
    门下：九重严邃，非闾阎之可闻；万邦遐旷，因表疏而方达。朕尊居黄屋，心念苍生。微物不安，每切纳隍之虑；一人失业，更萦宵旰之怀。思欲下情上通，无令壅隔，所以明四聪者也。其官人百姓等，有冤滞未申，或狱讼失职，或贤才不举，或进献谋猷，如此之流，任其投匦。凡百士庶，宜识朕怀。
    ○大赦雒州制
    朕闻唯天为大，所以上序三宗；唯帝为尊，於是宏开七庙。故知肇兴衢室，爰申宗祀之规；为建明堂，或广严之礼。莫不八窗四达，分气候於炎凉；复庙重檐，定尊卑於昭穆。实为国之洪训，乃经邦之茂典。我国家睿祖神宗，重光累叶，道轶羲农之上，功侔造化之初。冠今昔而居尊，掩寰区而作大。朕承天抚运，缵圣开元，披凤历而乘时，握龙图而建极。春秋变易，每增霜露之心，日月推移，倍切蒸尝之思。然而城临丹凤，清庙久安，水控元龟，神基未立。金舆往幸，空展望於瑶祠；玉辇来巡，实幸亲於碣石。三川帝里，八水皇州。岂都邑之相夸，而郊畿之有谢。所以交风奥壤，还开候雁之庭；揆日明区，更置驯龙之室。巍巍紫座，无亏荐鲔之途；奕奕彤宫，遂得献羔之所。加以总章雾辟，重屋烟披，悬晦日於梅梁，挂晴虹於桂栋。是以用斯璧，奠彼牲牢，唱孤竹之箫管，奏空桑之琴瑟。爰於享之日，乃至宗之辰，景色殊常，烟□冠古。或凯风南至，萦喜气而分辉，或骤雨东来，引祥□而合向。固可以作乐崇德，殷荐上帝，而碧海遥澄，觉三边之雾卷；丹霄上廓，看九野之尘清。祖宗之灵贶昭然，宇宙之神心可见。虔诚既展，盛礼斯宏。宜覃作解之恩，以广奉先之德。
    但赦者，小利而大害，始泰而终否。著小人之幸，非君子之幸。今岁已来，频敷渥命，徒长侥幸。愈犯宪章，非所以宏奖风猷，发挥名教，深虑无知者因兹获罪，有识者缘此致讥。遐思管仲之篇，缅想吴汉之说，恐负丕构，慨然长想。昔孔明相蜀，王猛佐秦，咸以数赦为言，俱称肆眚非便。朕惟新阐政，方事澄源，期望古而裁规，具修今而布泽。伏以礼申崇，情展泰，式流旷荡之恩，兼明惩劝之道，可大赦雒州境内。天下诸州，见禁囚徒，罪应致死者，特宜免死，配流者入徒，馀并原宥。京文武三品以上赐爵一级，四品以上各加一阶，外文武官九品以上赐爵一转。皇亲嗣王，仍特许佩金鱼袋。内外职事官三品以上及四品清官，并中书门下五品官父已亡者，并量加追赠。自宏道以前，经任相三年以上，及秦府晋府僚佐四品以上，并食实封。功臣虽经罪责，不至破家，子孙无任京官者，特宜优与一官。英府、周府旧寮五品以上，子孙亦宜准此。天下百姓为父後者，各赐右爵一级，大三日。
    ○加相王实封制
    鸾台：尊王子弟，分裂山河，式优征赋，永固藩屏。并州牧左卫大将军太子左千牛卫率兼安北大都护相王旦，地惟茂亲，躬此明德，性安卑薄，诚切冲让。顷以所食相州，愿入天府，章表恳到，至於再三。朕难违固请，曲成美志。然以王国所费，触类宏多，汉晋已来，宠锡弥盛，或食邑五万户，或连城数十里，岂可遂其揽分之情，忘其推恩之典。宜於相州加实封一万户，进号安国相王，主者施行。
    ○加太平公主实封制
    鸾台：睦亲之序，诚有节而难逾；善之方，谅无和而不洽。太平公主延祥紫极，禀庆彤闱。月至渐宫，下金娥而毓照；星分汉渚，回宝婺以凝姿。践素依仁，更缉柔闲之范；闻诗蹈礼，还表婉顺之容。毓悟发於天机，聪明协於神授。所以特锺先爱，偏荷圣慈，动辄承恩，言必中旨。故秦台下凤，礼越於常仪；鲁馆乘龙，荣该於美选。自蜃轩即路，蛩岩寝，途遥千里，时亢九炎，攀从莫由，荒号孰寄？公主亲承委属，代申悲苦。涉履山川，念徒行而弥切；奠奉明夕，哀独荐而逾勤。宫务毕，闱容胥备，中外咸允，情理兼极。朕以其虽有殊效，盖是恒途，而凡典枢机，固事奏请，岂可以私亲之嫌，累夫公道之分。宜增汤沐之荣，以表肃雍之誉，可加实封五千户，进号镇国公主。
    ○封寿昌县主制
    鸾台：相王旦长女、第三女、第四女等，毓灵河汉，禀训天人，蕙问清淑，兰仪婉顺。徽章所披，抑有旦（阙）之封，式开汤沐之邑。长女可封寿昌县主，第三女可封淮阳县主，第四女可封寿光县主。
    ○封永年县主制
