<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ○拜南郊颂（并序）
    微臣上稽龙繇，下阅龟谋，观天地之至道，考皇上之大节。武宣七德，未尝逾息乱之乡；文招大功，未尝出平之域。并能悬日月而高视，驾雷雨而先鸣。或皮币而践大阶，或干戈而蹑乾步。至於理定创礼，功成作乐，振长策以叙诸侯，设灵机而制群动，犹虞阶已泰，不能息洞庭之诛；夏载克宁，不能罢会稽之戮。故将体刚柔而立本，法震曜而崇威。一戎而寓县平，四罪而华夷服。然後皇旗大辂，诏殊号於圜邱；电转星回，奏元符於孝理。天下黎人，知四海之安乐；寰中殊域，奉三灵之康泰。德兼祥风洒，道与和气游，不言而大宝用贞，无事而元功有立。舍彼代也。其谁与哉？
    若夫应运而生，继天而作。鼓动千载之下，超腾百王之上，遂能发轩庭之景曜，蹑隋运之颓风，揖让而取文明，指麾而清函夏，则我皇唐得之矣。高祖以黄旗锡瑞，静□火之横氛；太宗以赤羽登期，补星辰之绝缕。授瑶图於新邑，付历於钧台。人更三圣，道昭千古。於是亻免临睿极，趋四荒於凤阙之前；端委庙堂，调万国於龙轩之下。八鸾徐动，顿汤文於後尘；九骏长驱，伫尧舜於中路。邦家之具得矣，易简之业存矣。
    犹有朱蒙戾俗，违光蓬艾之间；青徼遗，假气陶钧之内。背熊山而构虐，拥狼潭而稽诛，窃瀛海之风波，弄乾坤之纲纪。汉图西返，惟收五都之名；魏律东穷，未出三韩之险。奸谋蓄於有渐，逆节成於不悔。长蚊蚋之雷霆，附豺狼之羽翼。岂知夫至人无外，抚天下以为家；真数有归，吊群方而罪已？三门遁甲，黄公成不战之师；五垒神兵，元女下先登之策。肃牙璋而按律，耀旄节而分麾，降南宫之元老，裂西营之毅卒。良将首路，偏戎竟野，轴轳万里，旌旗四合。金箱玉匮，司空凭百胜之威；鹗视龙趋，将军仗万全之略。负鳌邱而峻壁，据鼋壑而深沟。一鼓而亭塞无尘。七纵而江山失险。伐罪以明，而不以众。怀远人於绝境，均惠化於殊邻。登若木以照临，折红桃以延伫。然後分州列镇，对明月以收营；返旆旋戈，部元□而振旅。望神都而献捷，仰灵社以书功。辛亥谒於昭陵，癸丑告於太庙。
    时乘黑帝，月旅元枵，大唐有国之五十一年，皇帝有天下之一十九载也。元恶既殄，万宇清矣；元勋既辑，万宝成矣。以为周郊上帝，裁延肃慎之宾；汉礼甘泉，未拯朝鲜之乱。想元功而反侧，奉先旨以迟回，思答上灵之心，以洽庶黎之望。爰考吉日，遂净行宫，有司具典，乘舆乃出。抚元虬，戴翠凤，鼍鼓按节，鲸钟疏响，千乘岳动，万骑林回，星陈而天行，雷震而雾合。是时未登夫泰坛也，乃斋帷宫，宿帐殿。华盖移影，钩陈从跸。千营夕布，亘苍野而烟凝；万幕宵悬，背黄而雾列。既而屏翳清晓，飞廉警旦，孙叔奉辔，王良纵策，□藏星谧，宇旷山明，旌轩具照，箫笳互凝。陟名岳以告成，历神邱而展事。国容象物而动，朝章视令而肃。宸仪有ㄧ，虚徐大帝之庭；列侍无哗，仿佛华胥之国。於是袭衮服，戒俎豆，端瑞班，俨华旒，乐县六代，礼备三古，奠惟苍璧，藉用白茅。鸣孤竹之箫管，奏空桑之琴瑟。感格以诚不以事，动植咸；敬神以道不以华，天人合应。然後驻声名於上邑，反文物於仙宫。因雷雨而作施，法□天而用飨。风行电举，未寸景而浃九埏；野途歌，不崇朝而晏六合。我之元极建矣。我之能事异矣。超帝寰而振足，越皇衢以骧首，不其休乎？虽睿化无方，比神图而绝唱；而小臣不佞，抚洪笔而当仁。敢作颂曰：
    辽河巨浸，碣石危峰。城分元菟，塞接黄龙。凭遐作梗，恃险忘恭。人残鬼哭，主ウ臣凶。有晋不纲，戎麾内逐。帝隋失御，皇舆外鹜。九县尘征，三灵雾黩。长兹下慢，逋我天戮。五材无陨，千龄有圣。武创元基，文清宝命。波恬四海，明宣七政。息众以宁，绥荒以令。飞龙继迹，鸣凤重光。遂均夷夏，迭用柔刚。戈船泛月，剑骑横霜。风驱海石，电扫辰阳。帝师无战，神兵有伐。丞相陪麾，司空仗钺。危□旦起，长星夜发。万垒争屠，千城自厥。功超薄伐，义极兼该。殊方底定，善阵徐回。归俘献捷，课绩分材。建侯清庙，偃伯灵台。考事龟谟，凝清凤。仰观俯察，享神作祀。道则推天，功非在已。丰隆旦出，招摇夕指。神坛岳立，斋馆□深。銮旗晓引，葆吹晨吟。山明野澈，日降天临。锵锵盛服，肃肃簪，俎豆毕陈，笙镛间抚。玉觞分献，金钅享畅矩，青帝鸣琴，朱灵会舞。上和下悦，神歆福聚。收巨野，反旆灵躔，恩周宇宙，乐极寰埏。德因时立，颂以词宣，帝之功也，臣何饰焉？
    ○九成宫颂（并序）
    臣闻在天垂曜，宫列乾象之墟；在地班形，珠阙镇坤灵之野。洎夫三精运，即寥廓而为宫；九圣旋游，遍洪荒而可宅。则有瑶房玉室，昆山分大帝之庭；金屋银台，沧海濯元元之宇。岂非神明其道，骋仙辔於无垠；浩荡其居，示清都於不宰？若夫扃牖六合，奔走八神，占日月而揆山川，驾阴阳而法天地，非圣人其孰能与於此乎？
    至若文开遁甲，仇峰城苍后之躔；乐奏钧天，峒岭驻黄轩之驾。丛融环堵，下姑射而寻真；道济岩廊，望衡山而展觌。斯则三阶遍下，唯临布政之宫；六位时乘，未睹巡方之馆。其後两龙齐骛，抗琼闼而同嬉；八骏高骧，指瑶池而结兴。殷风不竞，砂邱雄别馆之娱；秦道无章，□阁绚殊庭之赏。於是功亏大壮，颂阙祈招。丰屋同亡，危继及。遂使来年候迹，名山为纵观之场；并海遵河，沃野尽行宫之地。皇天震怒於上苍，黎恸哭於下土。其有斟酌千古，文明一代，蒿宫不陋，茨山可仰。祈诚东岳，唐帝复衢室之尊；用飨西岐，天子合钧台之运。得其道也，盖有存焉。国家梯霄架极，罄域裁基。纂高邱白□之裔，郁函都紫气之兆。宸扉既辟，一宇宙而来王；圣潜跻，贰乾坤而作帝。高祖天旗夜立，制黄马而先驱；太宗日驭晨飞，骖绿螭而首出。虽立极承祧之业，进烛前文；而重光累洽之符，归功下武。陛下承灵太乙，踵睿登三，星虹沓祉，电虬发庆。丹书碧篆，神符焕河洛之文；玉斗珠衡，天骨挺皇王之表。用能舍桐而宣匕鬯，肃玉籍而揖宗祧。写霭九天，腾景万里。御风雷七曜於上，博临之功显；用山川六府而下，辅相之宜得。元宫密运，敷造化於灵襟；黄屋神凝，创经纶於宝思。凤闱宵静，阴灵宣玉阃之华；鹤禁朝趋，离象峻铜楼之景。川分帝子，控鲲壑而疏源；岳动天孙，拥熊山而列镇。其化成也如彼，其强干也如此。犹乃停旒正室，俨纩中轩，玉阶匪泰，金门为险。停虹旃於月涧，岳渎生光；飞鹤盖於烟皋，江湖动色。桃溪逸彦，塞丹井而归风；松磴遗英，斩元关而奉制。位兼河海，九卿参巨济之功；道合星辰，三事郁经天之象。朱︶缉化，泣故老於中溪；墨绶宣风，绕春童於上陌。
    王化之基已洽，天工之代有序。建铜仪而测曜，象纬齐悬；按玑而书□，祯氛叠举。祥十二，紫调夏谷之音；大礼三千，蛇应黄锺之曲。蚕功顺令，业著於青裳；蜃磨迎春，恩周於黛耜。黄砂静谳，爽鸠兴顿足之悲；丹石销冤，神獬辍摧锋之计。咏时和於帝壤，动植咸；歌道泰於华封，昆虫自乐。星墟列将，辉玉节而长驱；天策神兵，下金坛而决胜。横麾赤坂，葱山成不战之郊；命缴青邱，桃野见其亡之兆。烟驰火徼，励珠产而移琛；雪骛水洲，驾瑶而纳赆。乾坤径复，载遵赤县之封；曦望环周，未出黄图之域。故夫含吐万物，至功也；制乎八表，大业也；一阴一阳，神道也；乃文乃武，圣图也。用能使天不爱宝，地不藏珍，日月五行，风□四序。龙章凤彩，舄奕於郊墟；黄铉紫玉，磊於圃。集灵风於翠Ψ，浴甘露於朱英。泽马飞镳，山舆结辙。殊徽狎至，祥书竭东郭之毫；累译同归，朝册尽南山之竹。然後瑶坛备物，陈帝服而展皇仪；后室畴庸，登太山而小天下。功宏事毕，狭广宙而三迁；风举□摇，历神都而一憩。考遗基於汶上，稽故典於淹中。光总章之瑞纪，嗣乾封之宝历。
    大矣哉！中作睿，握四海而为尊；则大斯模，肇三宫而配永。凭太室而高视，灵坛八百；坐明堂而恭已，诸侯一万。时既贞矣，襄城辞访道之游；功既成矣，元圃顿寻仙之驾。由是南宫奏议，和元禁而成章；西土讴歌，指皇舆而伫眷。咸以珍台靓穆，阳灵开避暑之宫；清序钧调，景福制追凉之殿。然则高栋深宇，威神之大节也；顺气发生，巡游之大功也。况乎石城金室，偏兴井鬼之区；珠薮瑶池，宛在秦豳之境。应雷而豫，苍帝其时；面炎驭而思和，朱明不远。虽涂吟野忭，黎元忻望幸之符；而屈已从人，天子下劳谦之诏。候离宫而从宴，尚惕三危；清近县而移銮，犹详再驾。以为三十六所，帝刘非舜禹之心；四十二宫，全赵异成康之历。咏荆台而夕厉，思蒲坂而家凝。方奉後天之期，俯顺观风之请。万灵礻是祉，三辰合庆，姬文考筮，容成奏日。千旌凤转，俨镂象而星陈；万骑龙嘶，伐灵鼍而晓彻。静帷宫於绿野，肃帐殿於黄街，奔枪而走陆梁，陈浮灵而侯明月。前驱电竦，下列缺於腾鞭；後乘雷惊，起丰隆於骤毂。琼戈昼洒，太阳疲转日之锋；玉剑宵翻，悬象暗冲星之气。天旋雾散，岳运川回，林兵护野，方神启路。黄麾紫盖，杂真气而西浮；□动神行，背封峦而右指。吐雾驰风，以臻夫九成宫，礼也。
