<!-- { "loadSidebar": true } -->
    叙曰：书以记言，其来尚矣。越在三代，左史职之，百官以理，万人以察，扬於王庭，用实大焉。苟非可以燮理情性，平章邦国，敷彝伦而叙要道，察时变而经王猷，树皇极之纲维，资生灵之视听，皆可略也。
    昔者仲尼之述书也，将以究事业之通，而正性命之理。故曰吾欲托之空言，不如附之行事。道德仁义，於是乎明；刑政礼乐，於是乎出。非先王之德行不敢传，非先王之法言不敢道。纪千数百岁，断自唐虞，迄於商周，风流所存，百篇而已。以此见圣人言约理举，神明不劳，而体时务之撰矣。故能法象天地，同符易简，借前箸於筌蹄，驱後生於轨物。密而显，宏而奥，久而弥新，用而不竭。非古之聪明圣智，元览博达，孰能为此哉？
    孔安国曰：“帝王之制，坦然明白，可举而行。”嗟乎，其言甚大！可使南面称圣人之後矣。自时以降，史述陵迟，人自为家，标指失中，陈事乱而无当，制理参而不一。由是大典散而人文乖，是非繁而取舍谬。与夫古先哲人制述之意，不其疏乎？
    我先君文中子，实秉睿懿，生於隋末，睹後作之违方，忧异端之害正，乃喟然曰：“宣尼既没，文不在兹乎？”遂约大义，删旧章，续诗为三百六十篇，考伪乱而修元经，正礼乐以旌後王之失，述易赞以申先师之旨。经始汉魏，迄於有晋，择其典物宜於教者，续书为百二十篇，而广大悉备。嗟乎，贤圣之述，岂多为哉？噫，亦足垂训作则，冒天下之道，如斯而已矣。当时门人百千数，董薛之徒，并受其义。遭代丧乱，未行於时，历年永久，稍见残缺。贞观中，太原府君考诸六经之目，则忘其小序。其有录而无篇者，又十六焉。呜乎，兹不可复见矣！家君钦若丕烈，图终休绪，乃例六经，次礼乐，叙《中说》，明易赞，永惟保守前训，大克敷遗後人。
    勃兄弟五六冠者，童子六七，怡怡，讲问伏渐之日久矣。躬奉成训，家传异闻，犹恐不得门而入，才之不逮至远也。是用励精激愤，宵吟昼咏，蔗几乎学而知之者，其修身慎行，恐辱先也。岂声禄是殉，前人之不继是惧。间者承命为百二十篇作序，而兼当补修其阙，爰考众籍，共参奥旨，泉源浩然，罔识攸济。呜乎小子，何敢以当之也，其尽心力乎？始自总章二年，洎乎咸亨五年，刊写文就，定成百二十篇，勒成二十五卷。昔者文中子曰：“汉魏之礼乐未足称，其书不可废也。”尚有近古之对议存焉，制诏册则几乎典诰矣，後之达悟者，将有得於斯文乎？於时龙集阉茂，勉踵前修，在大唐御天下之五十七祀也。
    ○梓潼南江泛舟序
    咸亨二年六月癸巳，梓潼县令韦君，以清湛幽凝，镇流靖俗，境内无事，舣舟於江潭。纵观於邱壑，渺然有山林陂泽之思，遂长怀悠想，周览极睇。思其人，则吕望藉茅於溪之阴，屈平制芰於涔阳之浦。觉瀛洲方丈，森然在目。於是间以投壶，酬以妙论，亦有嘉肴旨酒，鸣弦朗笛，以补寻幽之致焉。预於斯者，若干人尔。
    ○四分律宗记序
    昔在调御，利见迦维，光宅净都，抚临法界。抑扬垢路之业，以疆理情田；阐导毗尼之藏，以堤防性海。二边□彻，方知实相之尊；十刹风行，乃识真如之贵。将使龙象缁服，维明克允；鹭元盟，有耻且格。五篇垂范，岂同训夏之科？七聚分宗，宁比歌虞之制？功存离欲，道在降魔。仙苑创基，因善果以调物；提河灭迹，凭净戒以为师。诚拯溺之舟航，而御黠之衔策者矣。故能庄严百福，粉绘三身；摧╂慢山，拔生死树。覆篑菩萨之道，滥，觞正觉之源。除惑箭而断爱枝，销恚刀而解疑网。自银棺扌掩耀，金杖殊珍，五师烟腾，四分□谲。波离睿旨，明而更明；饮光妙迹，盛而愈盛。其後卑摩覃思，犹沈赤水之辉；惠远研精，尚玷元岩之彩。遂使琼编浩汗，利涉迷於要津；瑶轴纷纶，登高暗於飞陛。熟习者博而寡用，志学者劳而少功。七众所以迟回，八部由其太息。丕应冥发，睿感潜融，爰挺异才，式扶象训。
    有西京太原寺索律师，俗姓范氏，其先南阳人也。殷霸洪允，周藩茂族。八鸾与四牡兑驰，紫绘与青纟呙叠照。六军卿胄，绩著於锺彝；三传儒门，业流於训诂。律师冲襟霞映，峻局霜凄，筠抱显於髫龄，兰芬凝於齿。由是糠比礼乐，锱铢名教。以尧舜为尘劳，以周孔为桎梏。爰依白法，遂托元徒，探鹫岭之微言，得龙宫之秘藏。咸亨之祀，椒房谅阴，舍槐里而构园，因金穴而开银地。伽蓝肇建，号曰太原，明阳所及，咸收时望。自价隆康会，誉重摩腾。竺法猷之苦节，支道林之远致，将何以发明禅宇，光应纶言？律师乃以道众羽仪，释门栋干，粤自宏济，来游太原，经行德人，於兹为盛。
    既而惧六和之紊绪，悼三聚之乖宗，稽法令之遗文，讨惠猷之旧业。网罗近护，吞含觉明，原始要终，探赜索隐，芟夷疣赘，剪截骈枝，收绝代之精微，诘往圣之纰缪。葭灰屡变，槐燧骤迁。开遮持犯之异同，废立止作之轻重。故以该象牙之扇，穷贝叶之图，钻研刊削，五载而就，名曰《开四分律宗记》，凡十卷三十七万六百三十言。律师又以为仲尼述易，申妙典於系辞；元凯谈经，托馀文於释例。爰因多暇，更辑旧章，牢笼秘察之宗，发挥沈郁之旨，名曰《开四分律宗拾遗钞》，凡十卷四十万馀言。所以裨助三明，抑扬四谛，宏八正之道，成一家之言。庶使众善雷奔，群疑雾敛，照欢戚之两镜，荡欣忧之二瓶。凭此戒田，方跻定境，岂直功周沙甸，道制铁围而已哉？
    弟子才非元度，识劣真长，本乏凌□之词，虚荷弥天之眷。揄扬盛烈，顾孙绰而多惭；归依胜侣，仰郄忄音而自励。辄牵庸陋，轻序德音。岂比夫公理昌言，资缪袭之引；太冲作赋，假士安之谈？盖所谓观豹而识班，闻乐而窃者矣，故曰《四分律宗记序》。
    ○游冀州韩家园序
    铜沟水北，石鼓山东。星辰当毕昴之墟，风俗是唐虞之国。虽接燕分晋，称天子之旧都；而向术当衢，有高人之甲第。祥风塞户，瑞气冲庭。芳酒满而绿水春，朗月闲而素琴荐。家童扫地，萧条仲举之园；长者盈门，廓落东平之室。梧桐生雾，杨柳摇风。眺望而林泉有馀，奔走而烟霞足用。神龙起伏，俱调鼎镬之滋；鸣凤雌雄，并入笙竽之奏。高情壮思，有抑扬天地之心；雄笔奇才，有鼓怒风□之气。南庭兴晚，东径阴生，石髓拆而隐士归，玉山崩而野人醉。佥为文在我，卜翰苑当仁。王羲之之兰亭五百馀年，直至今人之赏；石季伦之梓泽二十四友，始得吾徒之游。陶陶然，落落然，则大唐调露之元年献岁正月也。
    ○ひ鉴图铭序
    上元二年岁次乙亥十有一月庚午朔七日丙子，予将之交，旅次南海。有好事者以转轮钩枝八花鉴铭示予云：“当今之才妇人作也。观其藻丽反覆，文字荣回，句读曲屈，韵调高雅，有陈规起讽之意，可以作鉴前烈，辉映将来者也。昔孔诗十兴，不遗卫姜；江篇拟古，无隔班媛。盖以超俊颖拔，同符君一阵子者矣。呜乎！何勤非戒？何述非才？风律句存，士女何？聊抚镜以长想，遂援笔而作叙。
    ○山亭兴序
    仁者乐山，智者乐水。即云深山大泽，龙蛇为得性之场；广汉巨川，珠贝是有殊之地。岂徒茂林修竹，王右军山阴之兰亭；流水长堤，石季伦河阳之梓泽？
    下官天性任真，直言淳朴。拙容陋质，眇小之丈夫；蹇步穷途，坎Б之君子。文史足用，不读非道之书；气调不羁，未被可人之目。颍川人物，有荀家兄弟之风；汉代英奇，守陈氏门宗之德。乐天知命，一十九年；负笈从师，二千馀里。
    有宏农公者，日下无双，风流第一。仁崖知宇，照临明日月之辉；广度冲襟，磊落压乾坤之气。王夷甫之瑶林琼树，直出风尘；嵇叔夜之龙章凤姿，混同人野。雄谈逸辩，吐满腹之精神；达学奇才，抱填胸之文籍。簪裾见屈，轻脱履於西阳；山水来游，重横琴於南涧。百年奇表，开壮志於同明；千里心期，得神交於下走。
    山人对兴，即是桃花之源；隐士相逢，不异菖蒲之涧。黄精野馔，赤石神脂。玉案金盘，徵石髓於蛟龙之窟；山樽野酌，求玉液於蓬莱之峰。溪横燕尾，岩竖龙头。锻野老之真珠，挂幽人之明镜。山腰半折，溜王烈之香膏；洞口横开，滴严遵之芳乳。藤牵赤絮，南方之物产可知；粉渍青田，外域之谣风在即。人高调远，地爽气清。抱玉策而登高，出琼林而更远。汉家二百所之都郭，宫殿平看；秦树四十郡之封畿，山河坐见。班孟坚骋两京雄笔，以为天地之奥区；张平子奋一代宏才，以为帝王之神丽。珠城隐隐，阑干象北斗之宫；清渭澄澄，漾即天河之水。长松茂柏，钻宇宙而顿风□；大壑横溪，吐江河而悬日月。凤凰神岳，起烟雾而当轩；鹦鹉春泉，杂风花而满谷。望平原，荫丛薄。山情放旷，即沧浪之水清；野气萧条，即崆峒之人智。摇头坐唱，顿足起舞。风尘洒落，直上天池九万里；邱墟雄壮，傍吞少华五千仞。裁二仪为舆盖，倚八荒为户牖。荣者吾不知其荣，美者吾不知其美。
    下官以词峰直上，振笔札而前驱；高明以翰苑横开，列文章於後殿。情兴未已，即令樽中酒空；彩笔未穷，须使山中兔尽。
    ○山亭思友人序
    高兴之後，中宵起观，举目四望，风寒月清。邻人张氏，有山亭焉，洞壑横分，奇峰直上，郁然有造化之功矣。嗟乎！大丈夫荷帝王之雨露，对清平之日月，文章可以经纬天地，器局可以畜泄江河，七星可以气冲，八风可以调合。独行万里，觉天地之崆峒，高枕百年，见生灵之龌龊。虽俗人不识，下士徒轻，顾视天下，亦可以蔽寰中之一半矣。惜乎此山有月，此地无人，清风入琴，黄□对酒。虽形骸真性，得礼乐於身中；而宇宙神交，卷烟霞於物表。至若开辟翰苑，扫荡文场，得宫商之正律，受山川之杰气。虽陆平原、曹子建，足可以车载斗量；谢灵运、潘安仁足可以膝行肘步。思飞情逸，风□坐宅於笔端；兴洽神清，日月自安於调下云尔。
    ●卷一百八十一
    ☆王勃（五）
    ○别卢主簿序
