<!-- { "loadSidebar": true } -->
    张二官松驾乘闲，桂筵追赏，引簪裾之胜侣，狎邱壑之神交。辩纵於解颐，道深於喻指。香杯浊醴，是河朔之平生；雄笔清词，得高阳之意气。林亭旷望，季伦调伎之园；泉石周游，子晋登仙之浦。舟浮叶影，簟积花文。黄鹊度而飚惊，丹乌倾而日晚。出处之情一致，筌啼之义两忘。沈辖留骧，眺乘羊於卫玉；挥毫可作，明掷地於孙金。共题横吹之篇，用记兹辰之乐。人采一字，四韵成篇。
    ○夏日诸公见寻访诗序
    天地不仁，造化无力，授仆以幽忧孤愤之性，禀仆以耿介不平之气。顿忘山岳，坎坷於唐尧之朝；傲想烟霞，憔於圣明之代。情可知矣。赖乎神交胜友。得山泽之虬龙；隐路幽居，降□霄之鸾凤；杨公沈公，行之者仁义礼智，用之也乾元亨利。元经苦而白凤翔，素牒开而紫鳞降。金门待诏，谒天子於朝廷；石室寻真，访下走於邱壑。幽人待士，非无北壁之书；隐士迎宾，自有西山之馔。席门蓬巷，伫高士之来游；丛桂幽兰，喜王孙之相对。山南花圃，涧北松林，黄雀至而清风生，白鹤飞而苍□起。停琴绿水，仲长统之欢娱；置酒青山，郭子期之宾客。人探一字，四韵成篇。
    ○仲氏宅宴序
    仆不幸，在流俗而嗜烟霞。恨林泉不比德，而嵇阮不同时，处良辰而郁怏，仰高风而杼柚者多矣。岂夫司马卿之车骑，上客盈门；仲长统之园林，群英在席？坐卧南郭，萧条东野，江波浩旷，晴山纷积。嘉鸳鸾之接翼，曜江汉之多才。顾斜景而危心，瞻火□而变色。思传胜饯，敢振文锋。盖同席者高人薛曜等耳，盍各赋诗，放怀叙志，俾山川获申於知已，烟霞受制於吾徒也。
    ○饯宇文明府序
    昔者王烈登山，林泉动色；嵇康入座，左右生光。岂非仙表足以感神，真姿可以错物？况我巨山之禀孤出，华之丽清峙。群公之好善，下官之恶俗。接霓裳於胜席，陪鹤辔於中轩。俱持拔尘之标，各仗专门之气。烟霞用足，江海情多。言泉共秋水共流，词峰与夏□争长。虽扬亭载酒，方趋好事之游；而乐肆含毫，请命仟之笔。同抽藻思，共写离怀。
    ○越州秋日宴山亭序
    昔王子敬琅琊之名士，常怀习氏之园，阮嗣宗陈留之俊人，直至山阳之坐。岂非琴樽远契，必兆联於佳辰；风月高情，每留连於胜地？是以东山可望，林泉生谢客之文；南国多才，江山助屈平之气。况乎扬子□之故地，岩壑依然；宓子贱之芳猷，弦歌在属。红兰翠菊，俯映砂亭；黛柏苍松，深环玉砌。参差夕树，烟侵橘柚之园；的历秋荷，月照芙蓉之水。既而星回汉转，露下风高，银烛ゼ华，瑶觞抒兴。一时仙驭，方深摈俗之怀；五际飞文，时动缘情之作。人分一字，四韵成篇。
    ○秋日宴季处士宅序
    若夫争名於朝廷者，则冠盖相趋；Т迹於邱园者，则林泉见托。虽语默非一，物我不同，而逍遥皆得性之场，动息匪自然之地。故有季处士者，远辞濠上，来游境中，披白□以开筵，俯青溪而命酌。昔时西北，则我地之琳琅；今日东南，乃他乡之竹箭。又此夜乘槎之客，犹对仙家；坐菊之宾，尚临清赏。既而依稀旧识，欢吴郑之班荆；乐莫新交，申孔程之倾盖；向时朱夏，俄涉素秋。金风生而景物清，白露下而光阴晚。庭前柳叶，才听蝉鸣；野外芦花，行看鸥上；数人之内，几度琴樽？百年之中，少时风月。兰亭有昔时之会，竹林无今日之欢。丈夫不纵志於生平，何屈节於名利？人之情矣，岂曰不然？人赋一言，各申其志，使夫千载之下，四海之中，後之视今，知我咏怀抱於兹日。
    ○秋日游莲池序
    人间龌龊，抱风□者几人？庶俗纷纭，得英奇者何有？烟霞召我，相望道术之门；文酒起予，放浪沈潜之地。少留逸客，塞雁飞鸣。北斗横而天地秋，西金用而风露降。幽居少事，野性多闲，登石岸而铺筵，坐沙场而列席。琳琅触目，朗月清风之俊人；珠玉在傍，鸾凤虬龙之君子。汀洲地远，波涛溅日月之辉；人野路殊，原隰拥神仙之气。平郊树直，曲浦莲肥；隐士泥清，仙人水绿。越林亭而极望，生死都捐；出宇宙以长怀，心灵若丧。悲夫！秋者愁也。酌浊酒以荡幽襟，志之所之；用清文而销积恨，我之怀矣。能无情乎？
    ○秋日宴洛阳序
    夫以东京胜地，南吕高秋，三涂镇而九派分，白露下而清风肃。或出或处，人多朝野之欢；以嬉以游，时极登临之所。征衣流寓，切下走之蓬襟；解榻邀期，属上宾之桂席。於是齐道实，款琴樽，倜傥论心，留连促膝，但有潘杨之密戚，得无管鲍之深知？簪组盛而车马喧，庭宇虚而管弦亮。近临铜陌，斜控银墟。菊照新花，泛轻香於远次；荷凋晚叶，翻翠影於长波。听瞩方穷，献酬逾洽。年忘小大，傲天地於平生；志混荣枯，得林泉之意气。愿长绳以系日，几近光阴；思短札以凌□，或陈歌咏。人采古韵，成者先呈。
    ○绵州北亭群公宴序
    下官人间独傲，海内少徒，志不屈於王侯，身不绝於尘俗。孤吟五岳，长啸三山。昔往东吴，已有梁鸿之志；今来西蜀，非无张载之怀。况乎践名场，携胜友，风月无几，琴酒俄乖。半面十年，一别千里。何少府故人攀桂，抚金石而论心；韩法曹新识班荆，临江湖而执手。离亭北望，烟霞生故国之悲；别馆南开，风雨积他乡之思。於时苍□寡色，白日无光。沙尘起而桂浦昏，凫雁下而芦洲晚。傍邻苍野，霜风橘柚之园；斜枕碧潭，夜月芙蓉之水。既而登临惜别，骖驾少留。季札何人？亲逢赠缟；子荆不敏，思挂倾城。惆怅北梁，揖琴台而渐间；徘徊东道，思锦署以行遥。嗟乎！人事乖矣，江山远矣。请命离前之笔，为题别後之资。五际飞文，想群公之不让；一言有赠，知下笔之有神。
    ○宇文德阳宅秋夜山亭宴序
    若夫龙津宴喜，地切登仙；凤阁元虚，门称好事。亦有登山临水，长想巨源；明月清风，每思元度。未有能星驰一介，留美迹於芳亭；□委八行，抒劳思於彩笔；遂令启瑶缄者，攀胜集而长怀；披琼翰者，仰高筵而不暇。王子猷之独兴，不觉浮舟；嵇叔夜之相知，欣然命驾。琴樽佳赏，始诣临邛；口腹良游，未辞安邑。乃知两乡投分，林泉可攘袂而游；千里同心，烟霞可传檄而定。友人河南宇文峤，清虚君子；中山郎馀令，风流名士。或三秋意契，辟林院而开襟；或一面新交，叙风□而倒屣。彭泽陶潜之菊，影泛仙樽；河阳潘岳之花，光悬妙理。财岩思壁，家藏虹岫之珍；淼淼言河，各探骊泉之宝。偶同金碧，暂照词场；巴汉英灵，潜光翰院。焉，萧萧焉，信天下之奇托也。
    於时白藏开序，青女御律。金风高而林野动，玉露下而江山清。琴亭酒榭，磊落乘烟；竹径松扉，参差向月。鱼鳞积磴，还兰桂之峰；鸳翼分桥，即映芙容之水。亦有红绿荇，亘渚连翘；玉带瑶华，分楹间植。池帘夕敞，香牵十步之风；岫幌宵褰，气袭三危之露。纵冲衿於俗表，留逸契於人间。东山之赏在焉，南涧之情不远。夫以中牟驯雉，犹婴触网之悲；单父歌鱼，罕继鸣琴之趣。俾夫一同诗酒，不挠於牵丝；千载岩溪，无惭於景烛云尔。
    ○晚秋游武担山寺序
    若夫武邱仙镇，吴王殉殁之墟；骊峤崇基，秦帝升遐之宅。虽珠衣玉匣，下贲穷泉；而广岫长林，终成胜境。亦有霍将军之大隧，回写祁连；樗里子之孤坟，竟开长乐。岂如武担灵岳，开明故地？蜀夫人之葬迹，任文公之死所。冈峦隐隐，化为崛之峰；松柏苍苍，即入园之树。引星垣於沓障，下布金沙；栖日观於长崖，傍临石镜。瑶台玉，尚控霞宫；宝刹香坛，犹芬仙阙。雕栊接映，台凝梦渚之□；璧题相晖，殿写长门之月。美人虹影，下缀虬幡；少女风吟，遥喧凤铎。群公以玉律丰暇，亻素林壑而延情；锦署多闲，想岩泉而结兴。於是披桂幌，历松扉，梵筵霞属，禅扃烟敞。鸡林俊赏，萧萧鹫岭之居；鹿苑仙谈，龙宫之偈。於时金方启序，玉律惊秋，朔风四面，寒□千里。层轩回雾，齐万物於三休；绮席乘□，穷九垓於一息。碧鸡灵宇，山川极望，石兕长江，汀洲在目。龙镳翠辖，骈阗上路之游；列榭崇，磊落名都之气。渺渺焉，洋洋焉，信三蜀之奇观也。昔者升高能赋，胜事仍存；登岳长谣，清标未远。敢攀盛烈，下揆幽襟。庶旌西土之游，远嗣东平之唱云尔。
    ○守岁序
    岁月易尽，光阴难驻。春秋冬夏，错四序之凉炎；甲乙丙丁，纪三朝之历数。十二月之阴气，玉律穷年；一万岁之休祯，金觞献寿。{卉鼓}鼓雷动，烟火星流。亻辰子黄童，统钩陈而驱赤疫；诸王等集，陈玉帛而朝诸侯。京兆天中，竦楼台而彻汉；长安路上，乱车马而飞尘。王丞相之登临，行将在目；戴待中之重席，忽尔明朝。槐火灭而寒气消，芦灰用而春风起。鱼鳞布叶，烂五色而翻光；凤脑吐花，烁百枝而引照。悲夫！年华将晚，志事寥落。公孙宏之甲第，天子未知；王仲宣之文章，公卿不识。对他乡之风景，忆故里之琴歌。柏叶为铭，未泛新年之酒；椒花入颂，先开献岁之词。作者七人，同为六韵。
    ○游山庙序
    吾之有生，二十载矣。雅厌城阙，酷嗜江海，常学仙经，博涉道记。知轩冕可以理隔，鸾凰可以术待。而事亲多衣食之虞，登朝有声利之迫。清识滞於烦城，仙骨摧於俗境。呜呼！阮籍意疏，稽康体放，有自来矣。常恐运促风火，身非金石；遂令林壑交丧，烟霞板荡。此仆所以怀泉涂而惴恐，临山河而叹息者也。
    粤以胜友良暇，相与游於元武西山庙，盖蜀郡三灵峰也。山东有道君庙，古者相传以名焉尔。其丹壑丛倚，元崖纠合，俯临万仞，平视重元，乘杳冥之绝境，属芬华之暮节。玉房跨霄而悬居，琼台出□而高峙。亦有野兽群狎，山莺互啭。崇松埒巨柏争阴，积濑与幽湍合响。眇眇焉，焉。王孙何以不归？羽人何以长往？其元都紫微之事耶！方敛手钟鼎，息肩岩石，绝视听於寰中，置形骸於度外，不其然乎？时预乎斯者，济阴鹿宏允、安阳邵令远耳。盖诗以言志，不以韵数裁焉。
    ○秋日登洪府滕王阁饯别序
