<!-- { "loadSidebar": true } -->
    原夫帝机寥廓，□雷驱妙有之功；正气洪荒，清浊构乾元之象。融而为川渎，结而为山岳。五城韬海，接昆阆於大都；八洞藏□，冠瀛洲於巨阙。造化之所偃薄，灵谷之所启处。极缇油而纵观，咏颂宁殚；出宇宙而高寻，风烟罕测。是知玉卮无当，遐荒非视听之津；金榜所存，城阙尽江湖之致。何必九虬齐骛，直访银宫；八骏长驱，遥临石室？
    武都山净慧寺者，梁太清年中之所建也。名山列岳之旧，仙都福地之凑。黄龙负匣，著宝籍於山经；紫凤衔书，荫荣光於井络。须弥峰顶，仍开梵帝之宫；如意山中，即有经行之地。尔其盘基跨险，列嶂凭霄。日月之所窜伏，烟霞之所枕倚。飞泉瀑溜，荡涤峰崖；绿树元藤，网罗邱壑。飞廉作气，被万吹於中岩；帝顼司寒，宅千霜於北谷。丹梯碧洞，杳冥林岫之间；桂庑松楹，寂寞风尘之表。是称英镇，实瞰崇冈。闾阎当四会之街，城邑辨三分之地。绵溪锦渎，下浸重峦；玉阜铜陵，旁分绝磴。山川络绎，崩腾宇宙之心；原隰纵横，隐轸亭皋之势。
    顷以黄旗夜徙，紫盖晨倾，九服失图，三灵在疚。奸臣跃马，据折坂而吟□；壮士闻鸡，拥阳关而啸雨。岷峨失险，化为锋镝之场；江汉横流，非复朝宗之国。禅宇由其覆没，法众是以凋沦。
    国家奄有帝图，削平天衅，紫宸反照，皇阶即叙。万国顺，百灵朝。幽显再立，华戎一揆。烛龙韬景，避尧日於幽都；□鹏敛翼，候虞风於晏海。以为轩阶具美，功穷望之台；汉道兼宏，力尽祈年之观。爰经宝地，大启祥宫。抚香象而高视，鸣法螺而再唱。龙垣净土，连帝道而重光；鹤苑崇基，脱皇居而首出。况乎山精旧壤，下镇偏隅；天帝遗墟，上干躔次？王舍城之宫阙，白玉犹存；给孤独之园林，黄金尚在。法物由其大备，盛德所以相寻。株兵奉天藏之图，泉女献山之籍。离亭合榭，因岸谷之高低；叠观连房，就冈峦之曲直。丹崖反照，画ㄆ相临，绿嶂斜烟，雕檐间出。丰隆晓震，次复ニ而凄皇；列缺晨奔，望崇轩而眙愕。千香宝树，自起风烟；九乳仙钟，独鸣霜雪。银龛佛影，遥承雁塔之花；石壁经文，下映龙宫之叶。虹生北涧，即挂新幡；凤下东岑，还栖旧刹。叵乃寻曲岫，历崇隈，周行数里，直上千仞。苍松蓄吹，临绝迳而疏寒；黛┠防烟，绕回疆而结荫。春岩橘柚，影入山堂；秋壑芙蓉，光浮水殿。亦有山童采葛，入丹窦而忘归；野老纡花，向青溪而不返。山神献果，送出园；天女持花，来游净国。实杳冥之秘诀，托幽深之逸境。岂直淮南桂树，暂得仙家；江左桃源，终迷故老而已？
    爰有宽黎者，俗姓杨氏。其先华阴人也，因官徙地，家於绵竹。山分太华，水带长汾；川岳会同，风□感召。元经素论，侍郎居八俊之英；绿绶黄轩，太尉列三台之首。法师玉函降彩，金瓶探色。振八解之遥源，践三明之广路。灵机入证，穷象载於初髫；妙谛因心，释羊车於弱冠。三千法界，由广位而出无明；十二因缘，自普济而登彼岸。宏宣誓愿，大振沈黎。挥觉剑而破邪山，扬智灯而照昏室。弥纶所被，白马尽於禺同；权渐所开，黄牛至於れ冢。虔诚乐土，憩影兹峰。乃以贞观九年，於寺西院立七佛堂一僧舍，星毫勋牖，月面分阶；彩凤衔旒，神龙负塔。飞烟涌座，龛龛忉利之天；香雾成台，树树菩提之果。
    朝散大夫行县令清河张楚，亲承妙业，俯刊贞珉，林宗有道，伯喈无愧，法师夙机少晤，应变多奇，玉山中断，琼林下杂。支道林之好事，语默方融；释慧远之高居，风埃遂隔。洎乎坐忘遗照，返寂归真。城肆飒然若遗，空山黯而无色。岂直岩枝泣血，间户摧梁而已哉？县令刘照，彭城人也。自砀山仗剑，绾凤历於□台，春郊授钺，嗣龙图於白水。玉垒三分之胄，下杂公门；金陵一霸之基，旁参旁绪。翠丹绂，历今古而先鸣；人杰地灵，冠山川而得隽。君膺岳渎之秀，挺风□之会。昆溪剑锷，直照胸襟；楚泽璋，潜周履行。鲁恭明德，方汉辅之阶；潘岳能文，且职河阳之县。仁徽可被，阖境仰其风猷；威德所加，百城叠其霜彩；尚乃康庄妙域，光开不舍之坛；舟楫爱河，昭畅无生之业。痛鹫林之殄瘁，悲象教之榛芜。爰命缉兴，式光泉薮。虎蹊龙涧，近分庐岳之图；金阙瑶台，更讨瀛洲之记。铭曰：
    武都仙镇，龙墟奥域。邑动香城，山开净国。涧流百道，峤□五色。谷暗藤斜，山高树逼。千楣鹤列，万ㄆ星悬。分林构址，接磴开廛。临阶竹树，绕栋风烟。龛前怪石，塔下秋泉。绿崖疏迳，青岑拒室。雾道相萦，烟房互出。叶浓奚净，花深嶂密。鸟度难寻，犭爰惊易失。檐分石窦，地络金沙。丹邱抗月，碧洞栖霞。松开野路，桂列仙家。仙炉柏叶，宝座莲花。砌因岩曲，桥随峰返。果出天厨，香来仙苑。玉钥启曙，金铛照晚。谷思锺张，山悲铎远。闾阎践胜，铜墨高情。声飞别邑，望动专城。悬金道肆，刻石山楹。千载之後，吁嗟令名！
    ○益州德阳县善寂寺碑
    若夫玉绳高曜，分宝历於皇阶；金榜洞开，导宾晕於帝幄。虽复苍梧北望，湖湘盈舜后之歌；绿荇西浮，江汉积文妃之颂。未有激扬烦荫，栖妙果於香城；挥发盖缠，树冥基於净域。则紫房丹室，犹居毁室之间；朱绂瑶筐，未出尘笼之际。我国家凤翔元气，驾黄幄而层飞；龙跃太虚，绝苍根而止亻素。文皇帝以八才御宇，光岱野之荣；文德后以十乱乘时，恭赞涂山之业。握仁王之宝镜，日月重光；驱梵帝之金轮，雷霆静。涅甘露，承眷而宵流；般若灵音，杂祥以昼引。蛟台蜃阁，俄交震旦之墟；月面星毫，坐照毗邪之国。
    善寂者，盖旧寺之馀趾，梁武帝之所建也。尔其碧鸡仙宇，分绝障於金堤；石兔遥源，控长江於玉峡。封畿四会，龙舍卫之坛；里里三分，鹿野经行之地。洎苍鹅上击，铜马交驰。祗园兴板荡之悲，沙界积沦胥之痛。火炎昆岳，高台与雁塔同平；水浸天街，曲岸与猴池共尽。山川隐嶙，空传鹫岭之基；灌莽萧条，非复莺林之树。
    武德伊始，君子道亨。正皇极而抚寰中，登太阶而临天下。函关□物，更逢真圣之期；井络星辰，重集会昌之运。虽开基拨乱，狱讼知归。而继绝兴亡，经纶未暇。先皇统业，贞观御宸。奉文物於三天，布声名於十地。参罗上下，充橐於襟怀；八部神，荐图书於掌握。皇宝降，地符。含生无昏垫之虞，法众有来苏之望。
    俄而後庭扌厉，椒房穆卜，六宫震恐，三灵愕眙。驰瑶展币，有事於群宗；碧剂元针，无徵於众术。帝乃降监回虑，屏璧与，追胜迹於灵关，事良缘於福地。爰纡圣，重启禅宫。峙璇刹於将倾，镇银绳於已绝。丝纶既洽，栋宇行周。坤德用宁，阴仪载朗。於是林衡授矩，周官诠揆日之工；梓匠挥斤，荆客炼成风之巧。重楹画ㄆ，坐出天霄；复树文闺，亻免临霓宇。
    显庆中，县令萧君道宏，理钩绳於日用，凭藻缋於天成。仙宫之妙匠可寻，卢舍之神模不坠。雕甍鹤翥，曳珠网於星津；绣桷虬伸，吐於月径。绿房丹锁，彩缀晴霞。紫阁青疏，光含薄雾。春风琼树，香飘席上之兰；秋水银塘，影数轩中之芰。晨光转卉，翻宝宇之龙花；溽露低枝，荡真文於贝叶。天童润色，黄珉碧玉之坛；海圣弥缝，师子龙王之会。建灵幢於厚夜，珠饰年深；悬法鼓於迷津，规模岁远。时又於佛堂东壁，画二圣僧，丹青未毕，大启神光。邻玉尘之崇辉，发金龛之实相。朱轩夕朗，似游明月之宫；绀宇晨融，若对流霞之阙。由是岷英蜀秀，攀讲序以□趋；带燕裙鸾，仰齐庭而雾合。贪机大阻，净施旁流。绮罗分解佩之因，轩盖得捐金之所。灵妃翳日，舍翠幄於香筵。仙客停□，落霓裳於宝地。自非冲姿密契，景应潜周，岂能昭义祉於氤氲，动元机於者也？
    爰有上座宏一等，节并沈研，性符隐括。凝妙律於神珠，肃灵椒於宝印。大昊奉楫，截苦海而横流；风伯扶轮，历邪山而效驾。腾烛龙於慧炬，俯镜重昏；奏鸣凤於天歌，下清群籁。摩珍在握，遥临七宝之宫；正觉为心，俯辟三乘之路。湛衢樽於忍地，品藻鸡园；推水砥於言河，扶持象化。县令宇文某，河南人也。帝隋尚书之元孙，皇唐侍中之令子。尔其虹旗万里，御六气而鹏飞；霜戟千群，拥三州而鹗视。帝叶皇枝之重，对越乾坤；金石匮之功，光华宇宙。公上流提庆，中和毓祉。见锺鼎於南邻，奉轩裳於北阙。□姿月步，下瑶泽而追风；雪羽霞翎，丽珠田而矫雾。芳兰公子，即以地业高人；幽桂王孙，即以琴樽待物。叙徽猷於礼乐，则俎豆纵横。谈赏契於林泉，则烟霞咫尺。自裁声百里，揆化双川，收武城之故事，择中牟之令典。仁风易狎，候丹翟於春；惠化难经，伫青鸾於晓队。山巨源之远量，啸傲行藏；谢太傅之高风，从容语默。县丞王敬，衣簪旧族，孝友名家；白虹缄抵鹊之光，紫电蓄冲牛之气。七年高秀，拂层汉以非遥；六月雄图，击长波而未远。乡望等少承荣绪，中区胜族，门称东别之标，地接西隅之向。严君平之履道，盛德家传；秦子整之谈天，风流代袭。咸以为妙图真谛，事出於无名；翠玉元碑，道凝於不朽。州北跨，犹疏骥之名；文石东区，尚勒元龟之颂。况乎玉衣流庆，事属於仙帏；金屋延祥，福缠於梵宇。爰求胜笔，载记芳谣。
    下官弱植少徒，薄游多暇。薜萝人事，空馀江海之心；笔札神交，尚有渊□之气。相如谢病，访诗酒於临邛；邱也栖迟，听弦歌於单父。群公以道之存矣。思传记德之书；下官以文在兹乎？愿展当仁之笔。其词曰：
    蜀岭东渐，岷山西积。月峡星桥，腾金孕碧。灵兆，邱墟梵迹。雁塔推基，鹿苑遗迹。肃肃黄运，英英文母，配乾垂庆，仪坤握矩。宠照香城，仁沾净土。爰光大壮，聿求多祚。青牛福地，白鹤禅林。重扃雾敞，复殿□深。龛雕翠玉，刹树黄金。龟镜夕照，凤铎晨吟。慧楼弥望，化台出没。栋列长虹，窗虚明月。果唇周映，莲眸间发。雨霁猴池，烟生龙窟。肃穆禅众，优游令宰。方驾康衢，连舟性海。鹫岭增饰，鸡林润彩。藻绘相寻，丹青尽在。我今怀矣，穷路何歧？承风咏德，展义陈词。百年心事，千载风期。东西南北，栖遑几时？
    ●卷一百八十四
    ☆王勃（八）
    ○梓州妻阝县兜率寺浮图碑
