<!-- { "loadSidebar": true } -->
    大块甄{贝}，名山作纪。登地龙盘，干霄凤峙。风雪万邑，冈峦千里，绝域天成，珍台地起。揆刹元岭，图基丹峤。层栋峥嵘，重檐{穴叫}{穴条}。有隋紊历，重明改照。事与时迁，迹从原燎。义均除旧，事切为新。如或继者，代有其人。声飞陇蜀，望动州邻。争开禅施，竞植灵因。控险裁标，循危列扌。岩烟接庑，风□对ニ。铎运星衢，悬月窦。紫轩雾合，丹梁露透。暮春疏节，新秋戒序。照满暄郊，气销寒渚。树浓莺乱，川长雁举。流涕写怀，魂驰意与。伟哉灵宇！壮矣全模！穷高极丽，远览长图。赏因时合，笔为神驱。有情君子，谁为舍乎？
    ○梓州元武县福会寺碑
    若夫考龙图而括运，抚麟笔以伤时。天地闭而贤人隐，周孔逝而微言绝。岂非太阶无象，三辰鲜叙之因；沧海为陵，百川有横流之势？况乎法身长往，顾糟粕以空存；化迹繁流，仰舟航而遂远。虽复功推八正，犹迷鹤树之谈；道亚三明，未睹龙宫之籍。则有妙音难遇，瞻雪岭而投躯；真谛希声，仰□山而破骨。优昙企景，新雕白玉之龛；般若寻风，旧化黄金之像。三千宝座，迥出天宫；八万珍台，遥临净域。非慧图之冥感，孰能臻於兹乎？
    福慧寺者，隋开皇中之所建也。尔其峰峦雾列，东分井络之光；楼雉□横，西睹禺同之奥。北弥丰邑，里千甍；南控平江，波潮万里。拥亭皋之绝势，林野之殊形。肇开修竹之园，式揆旃坛之刹。法川高辟，慈宫峻敞。文宝缀，环日月於重廊；翠ㄆ丹楹，起虹於复殿。真容俯映，福众爰依？梵筵交烛，禅房互启。山神献果，还栖承露之台；天女持香，即绕飞花之阁。轮辉夜满，抽紫焰於金山；毫相晨临，发珠华於玉地。
    爰有县令柳边，河东令族，大业之年，来光上邑。高人捧檄，功为铜墨之先；令宰鸣琴，课称弦歌之最。眷香城而恻念，披道肆而惊魂。示怀延奖，思宏末教。乃於寺内起重阁一所，乘烟置臬，揆日端绳；层榭三休，雕檐四注。奔星挂庑，混珠网而同归；明月窥轩，杂而共贯。仍抽丽笔，俯刊贞炎。词源迅委，振法海之波澜；义宇宏深，接禅宫之阃奥。昔者陶潜彭泽，罔闻仁慈之风；潘岳不可阳，未入菩提之域。兼其美者，盖在我柳君乎？
    俄而帝隋方否，三官失龙凤之图；皇业未昌，九野被豺狼之毒。虽复餐砂茹石，窥剑道而回心；蜂聚枭腾，指铜梁而革面。自非法□西眷，潜消火宅之氛，慧日东来，迥朗昏衢之景，则安能冥资福地，显阻魔军，波清於振壑之隅，燎息於炎昆之曲？
    洎乎大钧无事，神器有归。清玉户而帝寰中，转金轮而王天下。元场佛境，与天下而惟新；莺树鸡林，共风□而改旦。功既成矣，时既贞矣。紫宸有裕，苍胥悦。都人狎至，瞻雁塔而欢心；野老相趋，寻鹿园而顿颡。或至诚冥发，争知不尽之虚；或道思旁流，竟委忘缘之施。乃於寺内造菩提塑像一座，实彭氏绝群之迹，洞参瑶铣，体备丹青。得埏范之奇模，尽陶甄之能事。功分实相，变入冥机；丹果长春，青莲不染。灵仪若动，似临王舍城中；神足疑行，即坐菩提树下。银床地涌，宝帐犹悬；珍木天成，金花不落。总章元年，又奉为皇帝更造八菩萨像，成於净境，别峻崇堂；而力寄群缘，功难独举。遂令众情驰骛，空怀更始之图；灵座端严，未得安居之地。
    时有宏演上人，自丹乌下日，昌帝於明堂；青鹤乘霄，降仙苗於太室。轩冕将风□交映，钟鼎与山河共远。法师夙成真谛，幼挺殊姿。拔五翳於长驱，登四禅於回观。以为德因时建，澄什继踵於西都；道冀人宏，林远随肩於南国。痛迷生之诡矫，悲正觉之陵夷，思欲树真气於未萌，绪崇因於已往。遍游净境，历骋遐方。至总章二年，憩於兹刹。身持宝印，口出神珠，心动巴南，化行蜀右。法罗潜举，驯鸟性於慈林；慧镜旁开，息猿心於定水。亦有情钩五缚，遥腾解脱之川；想瘗六尘，迥拔沈迷之域。名臣长者，捐玉於银庭；善女灵姬，落金环於宝地。贪机雾涤，法施泉流。林衡抡杞梓之材，班匠献钩绳之巧。千栾电纠，万桷霞张；飞陆缘甍，层构架景。琼沓照，乘绀壁而宵分；珠箔重华，掩青疏而晓乱。红葩植井，彩缀河宫；丹桂承梁，香交列肆。天介梵乐，肃然妃利之天；藻盖雕，焕若摩伽之殿。其精力之元感，而神化之曲成乎？
    直岁寺主等，州闾盛族，鹭荣因。慧圃而功成，践魔庭而战胜。排四门而独往，共极群缘；攀十地而遐征，同趋觉路。县令虞洽，旌旗百代，剑履三朝。匡帝座而南征，拥台庭而北面。星象垂祉，川岳载灵；豫章七岁，麒麟千里。雄情负俗，郁王佐之宏图；英识迈时，得公门之逸气。既而拂衣华族，入天邑而观光；列板仙台，出灵关而作宰。泉鱼狎夜，多单父之深恩；陇翟游春，嗣中牟之善政。有条不紊，施缓政於繁绳；断讼有神，下高锋於错节。因以激扬大化，潜滋比屋之封；光启令图，预积攀轮之慕。县丞裴休，家接朱栏，誉流丹阙，轩裳照绪，忠孝荣门。鸟鸣有伐木之歌，龙文非刈蓬之具。高材列务，盛德分司。翰墨不足留神，琴樽申共独性。十旬休沐，奄有泉林；千进而邀迎，乃疲风月。青骊遗迹燮蹀，终喷玉而悬□；素鹤徘徊，且衔珠而犯露。加以沈研有地，题桥八解之津；诱劝无方，叱驭三乘之路。故能使幽明仰德，法俗依仁。攀海而如归，挹衢樽而下瞰。乡望等龟灵高族，骥子名家，关锦室於中堂，分绮疏於甲第。或望雄都鄙，代列歌钟；或业预□雷，门藏玺诏。文场促席，有江汉之英灵；武观连衡，得岷峨之锐气。并能驰心彼岸，欲临海而蹇裳；投足化城，下悲思而反袂。
    下官薄游江右，旅寄城隅，怀道术於百龄，接风期於四海。依然梵宇，欣象教之将行；莞尔公庭，惜牛刀之遂屈。虽文殊辨论，妙悬解而忘言；而伯喈雄管，叙真宗而罔愧。敢巡此义，乃作颂云：
    金堤迥色，玉峡长澜。城阙纷乱，江山耸盘。□屯胜邑，雾启禅坛。若萦层雉，左接崇峦。竹园精舍，檀山香阁。万ㄆ腾虬，千楣鹤。晚星疏翠，朝霞泛ぬ。鼓奏泉流，钟鸣霜落。时经失道，代历交呈。神宫不挠，法众无惊。金轮邃晓，玉镜施明。功照佛刹，化被王城。帝图冥运，真仪发。贝齿含星，流毫耀月。鸟离山扃，龙还海阙。宝树形留，天宫匠设。爰有真人，式宣慈主。发迹江甸，驰声蜀宇。望远连规，攀澄袭矩。力穷兴道，功周廊庑。群缘，众福氤氲。丛楹列电，高栋衔□。银龛曙抚，玉座宵分。琼玑有烂，藻绘多文。郁彼岩邑，猗欤上宰。松桂连华，鸳鸾集彩。禅津有裕，至公无待。火宅可辞，舟航斯在。我之飘寓，邈矣来游。山川俯仰，道义淹留。承风郭外，扌巽缀江幽。元机胜笔，天地相周。
    ○彭州九陇县龙怀寺碑
    粤若真元混沌，抱一气於天门；象化童蒙，构三灵於地户。由是金城逆顺，山河假成器之因；玉烛沈浮，风火兆流形之蘖。悬大明於日月，适滞泉宫；设巨浸於□雷，终迷毁宅。太极所以散而为两，洪飚所以吹而为万。虽复卑高异列，俱沈方内之游；坌集横流，共失环中之契。岂夫涅深视，不背色以求真；般若长驱，每乘空而得静？则知一名同出，阴阳为破道之墟；万象皆空，天地即降魔之境。莫见其俯仰，不知其去就。至自於太虚，复归於无物。其建言立德，开业成务。握大柄而推造化，执洪炉而诘元始。西门幽辟，顾非相而迟回；三驾晨严，临有为而出顿。岂不知羁孤长路，终婴旅泊之虞；舟楫中流，未释风涛之苦？将以宅心者寂，虚室所以合符；应物者神，明镜由其不倦。故能商扌宇宙，指麾权实。演群生而非其力，存庶品而非其有。千峦闭景，似居蓬艾之间；双阙临空，若在江湖之上，其释迦之冲用乎？
    龙怀山者，井络之所交会，岷隅之所控带。攒峰北走，吐沓嶂於元霄；巨壑南驰，喷洪涛於赤岸。香城宝地，左右林泉；碧岫丹岑，往来烟雨。时有法会禅师者，俗姓褚氏，吴郡钱塘人也。金章锡美，河阴传九命之尊；玉铉乘荣，江左受三台之贵。地灵人杰，自朔野而重光；学府文宗，冠南都而独秀。法师紫星降彩，红□受气。应积善於高门，契冥遂於累世。果浮觞引，潜图彼岸之功；聚砾延砂，即揆为山之业。灵枢密运，辟仁路而长鸣；慧刃高挥，斩邪关而洞照。以为冥机体化，毫莫滞其真；执数逐微，乾坤不容其算。於是四禅幽观，破铜堞而出无明；三昧雄图，排铁围而泯非相。法□自在，吐纳龙宫；贤圣不仁，奔驰象域。将使三千塔庙，知真实之元津；万亿幡幢，入空虚之秘藏。安心乐土，遁影灵关，以开皇元年憩於兹岭。
    灵墟福地，已被神功；玉榜金绳，未光朝命；蜀王秀以文昭建国，帝子专征。仗巴服之尊名，裂邛荒之宝命。彤亻帝，跸万骑於铜梁；皂盖国王，警千乘於玉宇。镜山南望，志狭彭渝；锦水西浮，耻朝江汉。开实沈之壁垒，啸京叔之风尘。拥龟堞而托殊方，凭爵堂而傲天子。威权所制，胜兵数十州；雄视所临，经涂五千里。三英赋雪，瞻秋月於梁台；八叟吟风，传朝□於楚馆。思宏正法，广召名僧；振锡云趋，乘杯雾合。禅师括囊泉石，韬迹烟霞。攀紫桂而同尘，守青莲而向晦。冲飚荡岳。宁移忍地之灵？烈火焚山，不挠坚林之色。王心有悟，时加优礼；顺风拜道，封山谢失。发净财於广内，揆仙室於重幽。因嶂为壁，凭崖列户。以开皇五年始赐额为龙怀寺。地邻绵左，遂均绵上之恩；山似龙盘，即建龙怀之刹。尔其崇峦经复，复涧萦回；高邱泄□，长林翳日。增琼垣於下麓，揆瑶构於中岩。香阙神行，珍台妙立。玉虬衔霭，绝游气而负苍天；金凤连甍，排烈风而瞰元圃。延绿房於叠，上拂霞庄；蔓丹阙於重奚，下披泉户。阳开阴阖，变霜露於旋回；蠖动螟飞，起雷霆於指顾。玉堂朝亘，影袭长虹；珠殿宵浮，光含列宿。
    禅师殁後，爰有孝恭法师智开、法师宏向、法师宝积、黎四上人者，并禅师之上足，而法门之领袖也。五明衢路，控引情宫；八解源流，朝宗性海。其深为宝，拔白玉於崭岩；无碍居真，得元珠於象罔。住持真界，栖息妙涂；俱深寂灭之源，各证菩提之域。虽业定人境，照已极於无方；而道寄生成，功遂覃於有相。演中乘之奥义，增上栋之宏规。万ㄆ不骞，千门有闶。
