<!-- { "loadSidebar": true } -->
    岩岩灵岳，峻极氛氲。下飞悬布，遥横阵□。雄峰异立，观起秦君。即高因远，然出群。讵假祗园？无劳孤给。乘基表列，载怀兴葺。月桂岭松，参差相及。天歌人梵，往来谣习。伊初就列，走实驰名。晚行应止，何为振缨？匈奴乐猎，关塞道清。越裳奉贽，风尘不惊。纵诞务闲，归依净域。莲池化造，削成神力。绘彩无施，烟霞无饰。以斯庄敬，回资动植。今之建塔，昔者沉碑。桑田不定，陵谷须移。有非真有，离非久离。思超彼岸，愿入禅枝。
    ☆娄师德
    师德字宗仁，郑州原武人，第进士，调江都尉。上元初为监察御史，长寿元年累授夏官侍郎，进同凤阁鸾台平章事，出为河源积石怀远军及河兰鄯廓州检校营田大使。入迁秋官尚书原武县男，改左肃政御史大夫，并知政事。证圣中拒吐蕃於洮州，败绩，贬原州员外司马。万岁通天二年入为凤阁侍郎，复知政事，进纳言，更封谯县子陇右诸军大使。圣历三年，突厥入寇，诏检校并州长史天兵军大总管，卒年七十，赠幽州都督，谥曰贞。
    ○镇军大将军行左鹰扬卫大将军兼贺兰州都督上柱国凉国公契府君碑铭（并序）
    原夫哲后时乘，圣人贞观，必俟风□之应，以光朝列；尤资栋之材，式隆王道。若乃杰出文武，挺生才俊，道符忠孝，性与清白。高视於寇贾之前，独步於韩彭之上。名教，蝉联簪组。许、史焉可俦？金、张莫能匹。四海慕其风范，千里仰其谈柄。玉质金相，探赜索隐，没而不朽。其惟贺兰都督凉国公之谓哉？
    君讳明，字若水，本出武威，姑臧人也。圣期爰始，赐贯神京。而香逐芝兰，辛随姜桂。今属洛州永昌县，以光盛业焉。原夫仙窟延祉，吞雹昭庆。因白鹿而上腾，事光图牒；遇奇峰而南逝，义隆缣简。邑怛於是亡精，鲜卑由其褫魄。恤允於前凉之境，茂族於洪源之地。良史载焉，此可略而志也。
    曾祖哥论易勿施莫贺可汗，递袭璜，夙传弓冶。共栖梧而比翼，与良玉而齐价。濯如春柳，劲逾霜竹。英名振白山，雄图光紫塞。祖继莫贺特勒，积代为英杰之先，光图绚史；保家为名教之首，今超昔。宏材胶葛，洪源浩汗。映竹史而腾芬，缀绵书而擅响。父何力，镇军大将军行左卫大将军捡校鸿胪卿捡校左羽林大将军上柱国凉国公，赠辅国大将军使持节并汾箕岚四州诸军事并州大都督，谥曰毅。
    公地积膏腴，门标英伟。发言会规矩，动容成楷则。学该流略，文超贾马。威青海而安白道，光三部而截九夷。揆务机司，为群僚之宗匠；荣膺兰，成五戎之准的。而钟漏斯尽，天赠崇班。聿加千进而之荣，俄处六条之位。哀荣之礼既洽，朝野式瞻；送终之典更隆，绅翘德。
    公赤野生姿，青田矫翰。家蓄古贤之操，门传高士之节。年甫一岁，起家授上柱国，封渔阳县开国公，食邑一千户。八岁起家授太子左千牛，十一授朝散大夫太子通事舍人裹行，十二授奉辇大夫。若夫紫禁青规之所，必择贤而方授；玉阶金阙之前，实高门之能处。所以荣加髫，泽及绮纨；鸣玉锵金，光前映後。乃人物之仪表，实衣冠之领袖。
    重以河山险要，惟贤是居；爪牙任功，非亲莫委。麟德年中授左武卫大将军贺兰州都督。自非承家奕叶，累代衣缨，焉可内奉钩陈，外膺剌举者矣？相府在藩，为凉州道元帅，以公为左阙军总管。侍中姜恪为凉州镇守大使，以公为副。然则朝端妙选，实伫异能；望重材高，允膺佥属。後以鳖海未清，蛇川尚阻，戎车所及，尤俟英将。从中书令李敬元征吐蕃，公为柏海道经略使。於是南讨吐蕃，北征突厥，累摧凶鬼，勋绩居多。後狼山及单于馀党复相聚结，奉制讨击，应时平殄，前後赏劳，不可胜纪。改授左骁卫大将军，袭爵凉国公，食邑三千户，赐锦袍宝带金银器物杂彩绫锦等数千件，授长男だ三品，以酬功也。仍改为燕然道镇守大使，捡校九姓及契部落。公ㄈ装遵远，望赤水而前驱；劲骑腾空，指白兰而长骛。左萦右拂，八校於是争先；斩将搴旗，三军以之作气。遂得降丝言以隆爵命。自天府而锡珍奇，金贝咸纡，缯锦交集。列鼎而光祖祢，分茅以惠子孙。策勋居最，又授鸡田道大总管，至乌德山南，招降二万馀帐。纵使李牧宁部，充国和戎，推昔揆今，当年罔二。寻授右豹韬卫大将军。未几复改授左豹韬卫将军，并充怀远军经略大使。又依旧知燕然道大使，功高望重，亟膺奖擢，得人之誉，闻於朝野。惟大周革命，重悬（阙二字）擢授镇军大将军，行左鹰扬卫大将军，馀并如故。
    有制曰：镇军大将军行左鹰扬卫大将军兼贺兰都督契明妻凉国夫人李，柔顺成姿，幽闲植性。聿修妇德，每勤於（阙二字）叶赞夫家，必存於忠义。既竭由衷之请，宜覃赐族之恩。并及母临洮县主，并蒙赐姓武氏。公侯必复，河洛胄贤。属宝运之开基，接仙潢而锡派。忠贞无替，声振金氏；表里承恩，勋高石。後授朔方道总管兼凉甘肃瓜沙五州经略使，度玉关而去张掖，弃置一生；瞰弱水而望沙场，横行万里。幄中有策，阃外宣威。岂直操履冰霜，固亦心符筠玉，名高一代，气逸九霄者矣？
    既而司寇逝川，俄结颓山之恨；将军大树，行闻断石之嗟。悲夫！以证圣元年腊月廿三日，遘疾薨於凉州姑臧县之里第，春秋有六。制曰：悼往赠荣，经邦之懿典；饰终加等，列代之徽猷。谅以德劝能，念劳追旧者也。故镇军大将军行左鹰扬卫大将军兼贺兰都督上柱国凉国公契明，理识开举，局量沈雄；家著勤诚，代彰忠恳，早膺朝宠，夙绍庭规，秩峻衔珠，寄隆赐钺。入参巡警，淑慎之誉必闻；出绥藩落，威惠之声兼济。日辔不留，夜舟俄徙。未穷远略，遽谢昭途。载想嘉庸，良深矜叹！宜申殊泽，式旌幽壤。可赠使持节都督凉州诸军事凉州剌史，馀如故。赐物三百段，便於凉州给付，所缘葬一事以上，并令官供。仍差凉州都督府长史元仁俨监护，仍令朝散大夫通事舍人内供奉边怀秀吊祭。既而居诸易远，宅兆攸资；金凫泛泉，玉鸡伺旦。粤以大周万岁通天元年岁次景申八月庚午朔十有五日甲申，葬於咸阳县之先茔，礼也。礼司谥曰：公夙承门阀，早践通班。茂绩昭宣，声望显著。学该流略，艺总兵钤。以孝安亲，以忠奉国。终始如一，存没不渝。旌善易名，宜凭典宝。按谥法：宽乐令终曰靖，请谥曰靖公。
    惟公降淳粹而蓄环奇，禀清忠而挺才望。韶仪淹雅，难窥於得失；逸调清通，不测其涯。抑扬人杰，雕缋士林。等桃李之无言，若朱蓝之在性。先人而後已，鄙利而尚贤。亭亭有千丈之，其高非易仰；汪汪如万顷之波，其深不可测。有硕学焉，有令问焉。擅班马之雄辩，蓄灵蛇之雅作。逸气上烟霞之表，高名振朝野之际。五公七侯之盛，仅可执鞭；曜蝉鸣玉之荣，才堪捧毂。如杨彪之承伯起，若班固之嗣叔皮。加以悬榻翘贤，分庭接士，衣裘鞍马，朝成夕费。兼济之性，光映人物。乃扌厦之良材，映车之名宝者矣。
    夫人唐胶西公孝义之长女也。齐辉婺彩，擢琼枝。庄敬率由於自然，抑扬女史；温柔禀之於本性，光辉内则。既而雄剑潜锋，崩城起恨。毁瘠逾於大礼，攀号洎乎翦，夷夏足其悲哀，绅增其惨蹙。屈已而遵女诫，饬躬而宣妇道。可谓承家禀训，执仁组行者欤！
    长子左豹韬卫大将军兼贺兰州都督上柱国凉国公だ、次子右武威卫郎将上柱国姑臧县开国子嵩右玉钤卫郎将上柱国番禾县开国子崇等，并早涉义方，夙延庭训，孝心冥奖，至德纯深。仍候气缠忧，先尝空（阙）。充穷盈感，孺慕增悲。棘由乎绝（阙），柴毁几於灭性。可谓至道冠幽明，穷途伤骨髓。哀号擗踊，独超前辈。虽罔极之诚，践霜露而逾感；相质之重，映今古而垂裕。是用傍求翠琬，式树丰碑，家风祖德居然在斯。用以光士行，用以芳本枝。历千秋兮无ル，经百代兮无亏。铭曰：
    东井苍苍，西土茫茫。天开分野，地列封疆。门多英毅，代产忠良。伟哉人物，纷乎典章。（其一）
    前凉後凉，乃祖乃父。赫奕冠盖，蝉联文武。金相玉质，光台映辅。至德符孝，贞心翼主。（其二）
    可汗嗣立，抑扬流辈。业盛後昆，道隆前载。遐迩钦挹，夷夏欣戴。四海英髦，共推贞。（其三）
    特勤垂裕，搏风振翼。也席申欢，嵇松比直。智水游泳，仁山止息。讨本寻源，斯标歧嶷。（其四）
    毅公雅节，莫之与京。既忠且孝，王佐人英。研精流略，损（阙）良平。昭昭馀庆，恤允膺荣。（其五）
    挺生异材，龆年振响。未盈小学，亟承恩奖。门阀易隆，墙仞难仰。学行无ル，名实逾广。（其六）
    露冕关河，式清边徼。遽宣威德，聿敷名教。肃彼夷落，镇兹襟要。人扬德宇，穷微尽妙。（其七）
    绥边寄重，尤资望族。显允奇材，悠然嗣福。外清荒憬，内膺荣禄，总戎之寄，声连秘牍。（其八）
    诜诜于隰，屡警边城。侵（阙）跃马，（阙）扬旌。横□列阵，背水开营。未经千日，俄梦两楹。（其九）
    驾（阙）难留，居诸易促。旋悲（阙）佩，遽伤埋玉。松荫陇兮均青，草萦坟兮吐绿。式镌贞琬，以光胜躅。（其十）
    ●卷一百八十八
    ☆韦承庆
    承庆字延休，赠幽州都督思谦子，举进士，补雍王府参军，累迁太子司议郎。长安初为司仆少卿，转天官侍郎。修国史，拜凤阁侍郎同凤阁鸾台平章事，神龙初坐附张昌宗配流岭表。起授辰州刺史，入为秘书员外少监，以修武后实录功封扶阳县子，又撰武后纪圣文，加银青光禄大夫，迁黄门侍郎，未拜卒，赠秘书监，谥曰温。
    ○灵台赋
    岁已殚，夜向阑。风威劲，霜气寒。月斜临於栋首，河半落於檐端。心耿耿而不寐，魂茕茕而未安。乃振衣危坐，隐几太息。绎思於今古之津，伫怀於天地之域。粤若天分地开，古往今来。物之播焉成万品，人之生也配三才。伊生人之为贵，咸赋职於灵台。
    彼灵台者，含粹而起，惟神所止。想四大之枢机，执五成之端揆，统精灵之往复，括性命之终始。坎凭慧而宣听，离假明而畅视。六仪竦而承尊，百骸运而为使。若众星之拱极，犹列国之宗玉。夫其鼓动陶甄，范围涵育。质微用广，如土圭之准盈缩；精灵器要，譬灰之调凉燠。抚二仪之干运，必用此而休复；阅庶类之区分，亦俟兹而大畜。奥室资明於洞户，飞轩寄转於轻轴。灵筠挺防露之篁，孤颖秀捎□之木。
