<!-- { "loadSidebar": true } -->
    西昆玉阙，南海金堂。惟惚惟恍，一阴一阳。三辰赫赫，九土茫茫。太极天帝，神州地皇。骊连上古，混沌中央。降及轩顼，终於夏商。四时玉斗，五纬珠囊。圣德千载，淳风八荒。天开赤，日照青光。识协金匮，兵符玉璜。化隆文武，泽盛成康。天子穆穆，诸侯皇皇。春秋代谢，宗社危亡。帝典无象，人伦不纲。山河命德，天地兴祥。礼乐三变，文明一匡。原承少典，祚启成汤。吹律丹凤，衔符白狼。三仁去国，再命循墙。不有积善，其何以昌？降灵邹邑，诞哲平乡。月角ゼ彩，星钤吐芒。文行忠信，恭俭温良。或默或语，能柔能刚。学而不厌，师亦何常？通礼明德，尊贤毁方。古之君子，昔者明王。道协公旦，神交帝唐。摄官从事，服冕端章。示之以德，临之以庄。泽如春雨，威若秋霜。男女斯别，尊卑克彰。时逢板荡，运属栖遑。入齐损味，居陈绝粮。登山极目，临水徜徉。无道斯隐，舍之则藏。季孙大赍，敬叔揄扬。问官郯子，受乐师襄。神明协赞，雅颂铿锵。紫麟遥集，丹鸟远翔。生灵水火，家国舟航。功符日用，德协天长。倏嗟崩岳，奄叹摧梁。昧昧神道，悠悠彼苍。书开坏宅，谶识登床。与供轻重，因时弛张。毡裘黼黻，沙漠坛场。玑衡惨忄，载籍膏肓。汾河水白，晋野星黄。轩电临斗，殷雷入房。九围臣妾，八极城隍。东序西序，上庠下庠。粤惟铜墨，宝号金箱。灵山地辅，德水天潢。芝兰秀出，羔雁成行。玉匣孤剑，瑶台。惩奸挫右，济猛移蝗。风传积石，道被沧浪。丝言涣汗，经葺相望。夏井莲植，秋窗桂芳。绣楹文，丰绮缀明。四注飞阁，三休步廊。礼行释菜，敬尽明芗。图非有若，地异空桑。伏羲书契，女娲笙簧。匏土金石，琮璧璋。高门程郑，硕学王杨。威仪秩秩，宫徵。山栖乌鸟，水宿鸳鸯。蜀门荷戟，江津滥觞。落星高堰，明月回塘。丹碑不朽，清庙无疆。
    ○大唐益州大都督府新都县学先圣庙堂碑文（并序）
    叙曰：银衡用九，天门压西北之荒；铜盖虚三，地户坼东南之野。回七星於上列，太清不能潜混茫之机；环四海於中州，巨块不能秘生成之业。圣人有以见天下之赜，拟诸形容；圣人有以见天下之动，行其典礼。灵图广运，百姓日用而不知；神理潜行，万方乐推而不厌。古者熊山南眺，金崇横上帝之居。凤穴西临，玉室考元皇之宅。五龙乘正，按天谶以希微；六羽提衡，验星谣而汗漫。洎乎尊卢赫胥之代，骊连栗陆之君。皇名迈于上元，帝图始于中叶。莫不凭三灵之宝位，鼓舞阴阳；藉六合之尊名，财成宇宙。未有贵而无位，博而无名，大礼由其再造，大乐出其一变。荡荡乎民无得而称焉，巍巍乎其有成功者也。
    若夫司徒立勋於天地，还承帝喾之家；微子开国於商周，仍纂成汤之业。虽元禽历数，推移於景亳之都；而白马旗常，赫奕於风邱之国。由是千年有属，万物知归。乾坤合而至德生，日月会而明灵降。奎、娄、胃、昴，风驱白虎之精；角、亢、房、心，□郁青龙之祉。君王异表，仪石纽而法丹陵；辅相宏资，壮皋陶而图子产。岂止凿就元象，ゼ光芒於北斗之宫；括成地形，腾瑞气於东山之曲？非天下之至精，其孰能与於此？
    神冥造化，德合陶钧。获冲用於生知，运幽机於性道。穷庶事之终始，协庶品之自然。睹者不识其灵，仰者不知其德。步三光於太极，昭曜三门；含万象於中区，声明万国。惟深也能通天下之志，惟几也能成天下之务，非天下之至神，其孰能与於此？
    道尊德贵，挫锐同尘，始於中都宰，终於大司寇。使长幼异节，男女别途，路无拾遗，器不雕伪。奸雄独立，初明两观之诛；政教未行，仍赦同狴之罪。盟齐侯而归四邑，夷不乱华；黜季氏而覆三都，家无藏甲。非天下之至刚，其孰能与於此？
    青光歇灭，赤衰微。一匡为海岱之尊，一战有河防之霸。故得三王不相袭，礼亡於寇戎；五帝不相沿，乐入於河海。是以哀生灵之板荡，痛县之分崩。历聘诸侯，栖遑异国。其为大也，法象莫之能容；其为高也，黎元莫之能睹。时非我与，遂厄宋而围陈；道不吾行，终乐天而知命。非天下之至柔，其孰能与於此？
    泰山不辞土壤，故能成其高；沧海不让细流，故能成其大。自季孙之赐我也，交益亲矣；自敬叔之乘我也，道弥奠矣。於是历郊社之所，考明堂之则。金人右对，仍观太祖之阶；斧前临，还访周公之位；然後删诗书而续易象，动天地而感鬼神。运百代之舟车，开千龄之户牖。是故雷精日角，闻道德而抠衣；月颊山庭，奉琴书而撰杖。非天下之至文，其孰能与於此？
    智以藏往，有感而必通；神以知来，无微而不照。论五行於帝辅，潜观太之先；揆七庙於天灾，预察王之过。星流十月，徵历象於衰周；日泛三江，采讴谣於霸楚。神无方而易无体，圣人通变化之津；河出图而洛出书，圣人悟兴亡之兆。非天下之至明，其孰能与於此？
    极天蟠地之礼，周旋揖让之规。百神於是会昌，二仪以之同节。非礼无以别父子兄弟亲疏之序，非礼无以辨君臣上下长幼之位。本之於元气，徵之於太古。德足以法於九围，道足以周於八极。服先王之制度，黜红紫而无施；敛上帝之明威，感风雷而有变。非天下之至恭，其孰能与於此？
    五行四气十二月，还相为本；五声六律十二管，还相为宫。至音将简易同和，广乐与神明合契。盛於中国，还陈武象之容；奄有四方，自得文王之操；南风奏雅，知大舜之温；北里宣淫，体殷辛之暴。非天下之至和，其孰能与於此？
    悲夫！日中则昃，动静之常也；月满则亏，盈虚之数也。自太平王佐，委龙翰於芳年；礼乐霸臣，摧虎文於华月。则知天之将丧也，则知道之将废也。虽复颓山坏木，兆悲歌於两楹；夏栋周墙，陈盛制於三礼。犹使文明烂，百王知察变之机；钟石铿锵，万代挹希声之乐。信可谓备物致用，立成器以为天下利者，莫大於圣人也。
    既而三河失统，九州之宝币不归；四塞提衡，万里之长城继作。星ビ日，乾象暗而恒文乖；礼坏乐崩，彝伦ル而旧章缺。洎夫砀山休气，潜膺赤帝之图；沛国真人，密召黄星之录。尊成之厚级，殷崇圣之荣班。学校於是大兴，文武由其不坠。年当晋宋，运距周隋。泰山覆而昆仑倒，天柱倾而地维绝。三重赤晕，还开争战之端；千里黄埃，氵存有干戈之务。乱罹瘼矣，黔首何依？王室蠢然，苍生无主。闾阎市地，今来为讲武之场；荆棘参天，昔日作谈经之市。皇家拨乱返正，应天顺人。鼓之以雷霆，润之以风雨。驰枪而扫秽，上廓鹏□；决河海以澄奸，下清歼极。今天子握大象，运洪炉，星重辉，海重润。乾回北列，垂衣裳於太紫之宫；日出东方，备法驾於中黄之道。混沌之无天无地，尽入提封；伯阳之有物有象，咸乘礼节。太阶三袭，明瑞气於朱符；中极四游，法祥光於玉烛。东胶西序，□阁蓬邱。国号陶唐，家成邹鲁。遂使西山童子，陈歌谣於璧水之前；南国老人，受几杖於环林之下。乾坤之大德行矣，皇王之盛节明矣。江茆高阝黍，晨昏荐帝之祥；凤穴麟州，晷刻因天之瑞。乘舆乃选吉日，协灵辰，诏风伯以行观，促雷师而出豫。房为天驷，仍施列缺之鞭；斗为帝车，即动招摇之柄。奠玉帛，奏金丝，登介邱，下梁甫。拥神休而尊明号，莫之与京；按玉册而考银绳，於斯为盛。於是回舆转旆，临曲阜之郊畿；驻跸停銮，访□坛之轨迹。若使九原可作，大君得廊庙之才；千载有知，夫子托风□之会。即以乾封元年，追赠太师，礼也。咸亨元年，又诏曰：“宣尼有纵自天，体膺上哲。合两仪之简易，为亿载之师表。顾惟寝庙，义在钦崇。诸州县庙堂及学馆有破坏并先来未造者，遂使生从无肄业之所，先师阙奠祭之仪，久致飘零，深非敬本。宜令州县，速加营葺。”
    新都学庙堂者，奉诏之所立也。因三农之暇，陈复道之规，考帏帐於西京，访埃尘於东鲁。梅梁桂柱，深沈风雨之津；镂槛文，旷望江山之表。纳流□於上栋，白日非遥；披烛雾於中阶，青天在瞩。雕镌煜，穷妙饰於重栏；山海高深，尽灵姿於反宇。门生侃侃，如倍文杏之坛；胄子锵锵。若预崇兰之室。每至南方二月，草树华滋；蛇陆三秋，风烟摇落。莫不列繁於上席，行礼敬於质明，奠椒桂於中尊，敬神明於如在。尔其邑居重复，原野平芜。出江干之万里，入参星之七度。龟城蔼蔼，焕繁霞於百尺之楼；蛟浦澄澄，洗明月於千秋之水。文翁旧学，日往年归；刘禅平堂，烟荒雾惨。武侯龙伏，犹观八阵之图；壮士弛崩，仍辨五丁之石。左巴右獠之胜域，陆海三江之奥壤。
    大都督周王，天皇第八子也。元元继天而作，降仙才於玉斗之庭；武昭应运而生，开霸业於金城之域。五潢高映，流滋液於咸池；十日旁罗，散光华於若木。星悬帝子，遥澄井络之郊；岳列天孙，远控彭门之野。姬公以明德之重，行宝化於周南。曹植以懿亲之贤，发金声於鲁北。通议大夫行长史南阳来恒，隋十二卫大将军荣国公之元子，申侯太岳，镇其灵襟；傅说长河，昭其神彩。庞士元聚西申之逸羽，始践题舆；管公明绊东道之雄姿，初临别乘。朝议大夫守司马宇文纪，左卫将军灵州都督之次子。台门鼎族，传呼戟之荣；玉质金相，海若河宗之宝。庾冰清识，得严令而非常；桓温贵游，无郗公而不乐。县令郑元嘉，荥阳人也。东周玉裔，北海金宗。列矛戟之森森，吐风流而。尺兵不用，瑕邱有上德之君；χ鼓希闻，洛阳有神明之宰。丞京兆韦德工、主簿扶风马仁砺、尉清河张嗣明、北地傅怀爱等，荆蓝灼烁，邓杞扶疏。许元度入风月之清关，郭林宗获神仙之妙境。南昌晦迹，共梅福而齐衡；左部韬真，与乔元而等列。博士张元鉴、助教费仁敬等，碧鸡雄辩，则沧海沸腾；白凤宏辞，则烟霞喷薄。一州闻道，亲居典学之官；四子乘风，来听中和之曲。圆冠列侍，执巾舄於西阶；大带诸生，受诗书於北面。泮宫之上，更开通德之门；小学之前，复见华阴之市。乡望等鱼文骥子，震耀於平原；汉女巴姬，骈罗於甲第。杜陵亭长，终成辅相之才；桐乡啬夫，且著廉平之号。莫不公私务隙，即听弦歌；阴雨时闲，仍观俎豆。逍遥城郭，拜夫子之灵祠；仿佛风尘，见夫子之遗像。天道之玑衡莫测，下问书生；阳精之远近未知，来求小子。当仁不让，思齐於上古之名；游圣难言，有鬼於中郎之石。其辞曰：
