<!-- { "loadSidebar": true } -->
    太虚寥廓，洪垆喷薄。上缀三宫，旁清八络。元精独化，圣人攸作。鳌柱为居，龙门是托，爰清爰净，惟寂惟寞。（其一）
    龟谶韬名，鱼图表灵。火纪□纪，天正地正。君臣礼制，宇宙辉明，文武既没，成康遂行。群飞海水，若羽天星。（其二）
    玉筐曾裔，金符远系。钟石虽迁，山河不替。乾坤降德，阴阳合契。虎啸风清，龙腾□逝。三元载停，万方攸济。（其三）
    鲁道既昏，绵绵若存，禄移公室，政在私门。学而方仕，谦而弥尊。听之也厉，即之也温。义责齐国，刑惩季孙。（其四）
    多能惟圣，道废惟命。天下莫容，诸侯走聘。至於是邦，必闻其政。仁义立身，温恭成性。不图为乐，终悲击磬。（其五）
    九野八方，栖栖遑遑，从周返鲁，考夏观商。先王道术，夫子文章。可久可大，为龙为光。星衡入室，月准升堂。（其六）
    智周通塞，神兼语默。颀然而长，黯然而息。汉承周运，胡亡秦国。察往知来，研精茂德。无必无我，自南自北。（其七）
    万象皆尊，千灵共同，惟变所适，居常待终。乐天知命，匪我求蒙。北辰之北，东海之东，百王遗训，万世馀风。（其八）
    时亡玉斗，运锺阳九。周井龙沈，秦原鹿走。生人卷舌，道路钳口。礼乐崩颓，典章残朽。万邦请命，三灵授手。（其九）
    日角图，星精应符。载扬风教，重阐规模。数迁三国，年当五胡。星芒夜指，日晕朝枯，环林摧折，璧沼荒芜。（其十）
    赫矣高皇，粤若稽古；丕哉文皇，照灵下土。地维旁缀，乾上补。鲲化三千，龙飞九五。爰有列圣，重规袭矩。（其十一）
    我君文思，念兹在兹。金镜八海，珠囊四时；三雍九室，秋礼冬诗。绛帐语道，青衿质疑。载垂仙涣，广创灵祠。（其十二）
    披图按籍，远求陈迹。玉槛烟开，金窗雨辟。仪侃侃，□居寂寂。弟子抠衣，门人避席。阶列簋，庭罗丝石。（其十三）
    地接临邛，山横剑峰。滇池跃马，沮泽蟠龙。中望击节，高门叩钟。阴灵，文雅雍容。书池必变，坐席常重。（其十四）
    今还古往，寂寥无尚。泰山既颓，吾将安仰？梁木斯坏，吾将安放？异代风行，殊涂影响。敢立言而徵圣，冀得意而忘象。（其十五）
    ○少室山少姨庙碑铭（并序）
    臣闻昆仑西北之天门也，则五帝处其阳陆，三王居其正地。泰山东南之日观也，则秦皇刻其石铭，汉帝探其玉策。故知建都邑，正方位，划崇墉，刳洫，必凭天地之险，然後四海为家。拥神休，尊明号，协时月，同量衡，必致山川之祠，然後群神受职。
    少室山者，山岳之神秀者也。凭河图而括地，用遁甲以开山。发挥宇宙之精，喷薄阴阳之气。壁立而千仞，削成而四方。北临恒碣，犹如聚米；南荆衡，才同覆篑。共工触皇天之八柱，未足拟议；龙伯钓溟海之三山，无阶想像。考於含神雾，白玉犹存；验於山海经，黄花不落。其名有序，则太室西偏；共位可知，则嵩高佐命。若乃乾坤之所合，雷雨之所交。仰躔七星之野，俯镇三河之曲。朝市临於域中，枢机正於天下。六合交会，於是乎有天帝之下都；九州名山，於是乎有灵仙之窟宅。
    臣谨按少姨庙者，则《汉书地理志》：“嵩高少室之庙也。其神为妇人像者，则古老相传，云启母涂山之妹也。”昔者生於石纽，水土所以致其功；娶於涂山，家室所以成其德。后宗之位，象南宫之一星；外戚之班，比西京之列传。惟几不测，其道无方。骋神变而挥霍，降精灵而。亦犹蒋侯三妹，青之轨迹可寻；虞帝二妃，湘水之波澜未歇。何止祠称丁妇，庙号滕枯？少女宅於西宫，夫人馆於南岳。山临白岸，空闻石室之灵；浦对青崖，独有金台之异，若斯而已矣。时更魏晋，数历周隋。四望於是莫修，八神以之无主。炎凉代序，宁观俎豆之容？霜露沾衣，非复弦歌之地。
    国家乘天造之草昧，属人谋之与能。奄有大宝，遂登神器。天地水火之无象，则女娲氏补之，於是乎炼其五石；东西南北之失位，则神农氏立之，於是乎甄其四海。天皇贵与天乎合德，富与地乎侔赀。穷变化之理，尽神明之数。伏牺画卦，唯观鸟兽之文；黄帝垂衣，盖取乾坤之象。利兼於成器，功周於备物。瑶台美化，阐邦国之风猷；银榜嘉声，茂君亲之典礼。称才子者八族，则叔献季狸；有乱臣者十人，则太颠闳夭。若夫圆邱方泽，所以享天神地；复庙重檐，所以序文昭武穆。命秩宗之位，分太宰之官，考虞夏之质文，定殷周之损益，其大礼有如此者。
    高阳有飞龙之乐，始会八风；帝舜有仪凤之间奏。后夔典其教，制氏辨其声，钟磬笙竽致其和，尊卑长幼成其序，其广乐有如此者。
    太微营室，明堂布政之宫；白兽苍龙，象魏悬书之法。下应犹草，王言如丝。北辰而拱众星，南面而朝天下，其为政有如此者。
    纠万人者，施之以八刑；诘四方者，戒之以三典。画衣不犯，载酒无冤，免禽兽於网罗，纳寰瀛於轨物，其恤刑有如此者。
    周人之养国老，始辟西胶；汉氏之召诸生，初开太学。辟雍所以行其礼，泮宫所以辨其教。童子五尺，羞称霸后之臣；冠者六人，惟述明王之道。其文德有如此者。
    凉风至，司马於是乎陈兵；太白高，将军於是乎宜战。乘斗杓而誓旅，出星门而杖钺。庄周称天子之剑，举之按之；吕望言圣人之兵，如风如雨。其武功有如此者。
    稽其殷令，有文犀利剑之效珍；考其周书，有兹白乘黄之骋力。东渐西被，南驰北走。卢敖之穷观六合，不出於城隍；陶侃之飞入八门，未游於仙室。其疆理有如此者。
    察玑而孚大运，天回地游；吹玉律而部人时，阳动阴静。烟□萧索而合彩，日月淑清而启旦。岂直凤巢阿阁，入轩后之图书；鱼跃中舟，称武王之事业？其休徵有如此者。
    然则囊括混沌，发挥生灵，大庭不足使骖乘，骊连不足使扶毂。可以会玉帛，可以答灵。行圣人之大孝，既郊祀而宗祀。昭帝王之盛节，亦因天而事天。犹复下听舆人，旁求故实。以为唐尧五载，无闻太室之仪；殷帝八迁，未卜王城之地。是用陈圭置臬，建周后之两都；诏跸鸣銮，巡汉皇之中岳。荧惑先列，招摇在上。隐天而动地，合野而喷山。旌旗则日月运行，钟鼓则雷风相薄。道伊阙，据に辕。怡然肆望，邈乎周览。壮灵山之□雨，仍求载祀之经；对寝之邱墟，思秩无文之礼。
    於是降天涣，命司存，因其旧迹，葺其新庙，详费务，议工徒，下陇蜀之名材，致荆蓝之宝王。易者言乎悦使，人忘其劳；诗者歌乎子来，成之不日。东西葛，南北峥嵘。绣而兮□楣，光昭耀兮夺目；桂楝兮兰，气氤氲兮袭人。皎日登於绮疏，奔量下於闺闼。珠帘玳匣，上高阁而三休；金柱银楹，步长廊而中宿。穷山海之环宝，尽人神之壮丽。岂直河庭贝阙，俯瞰冯夷之都；洛水瑶坛，旁临宓妃之馆？尔其岩嶂重复，冈峦左右。青霞起而照天，白露生而市地。馀基隐嶙，仍知万岁之亭；古木摧残，尚辨三花之树。明公旧祀，栋宇；仙女层台，风烟料漫。轩辕之访大隗，先求牧马之童；太一之徵少君，直下乘龙之使。夫峻极也，天帝因而会昌；夫降神也，景福由其兴作。於是乎昭之以明德，听之以和声。可以羞涧溪沼之毛，可以奠潢行潦之水。聪明正直，唯鬼神而有知；玉帛牺牲，在诚信而无愧。
    日之吉，灵之来。为旌兮翠为盖，雷为车兮电为策。鼓之以南箕，风袅袅而先路；润之以西毕，雨冥冥而洒道。其始至也，若海静山空，瞳瞳，昭白日於扶桑之东。其少进也，若移星转汉，灿灿烂烂，吐明月於瀛洲之半。佩珠玑而勺乐，袭罗而飘，建晨兴之宝冠，践远游之文履。命俦兮啸侣，徙倚兮徘徊。群贤毕集，众灵咸至，有西华之紫妃，有中黄之素女。华山之上，明星远烛；阳台之下，暮雨潜通。或琼室以飞霞，或银台而荐乐。天孙忽降，暂停支石之机；神女相欢，即起投壶之电。左侍右卫，则甲申之琼石，乙巳之兰萧；妍倡妙伎，则凭悦之清歌，幽灵之鼓瑟。乐章既阕，礼容斯备。回风兮□旗，入不言兮出不辞；荷衣兮蕙带，倏而来兮忽而逝。惟神享德，降百福而无疆；惟岳配天，视三公而有典。
    昔者夏后氏之乘四载，曾开宛委之图；周穆王之御八龙，犹纪山之石。况乎上照下漏，地平天成。人主宅中，旁罗於县。山灵显位，密迩於神州。岂使令德不传，颂声无纪？由是三天降策，有南霍之升储；八丈镌铭，有西王之服道。魏国锺繇之字，惟勒岁年；晋家张载之文，遂成明制。其词曰：
    上帝有命，皇天无亲。树之元后，以牧蒸人。光宅六合，怀柔百神，德成郊祀，礼备宗。（其一）
    轩称配永，昆墟帝出；尧号则天，汾阳诏跸。观人设教，协时同律，有感必通，无文咸秩。（其二）
    皇家启圣，受命於天。上炼五色，旁疏百川。开阶运斗，宅海乘乾。王母益地，周公卜年。（其三）
    天子建德，重规叠矩。圣敬日跻，宗文祖武。范围三极，和平万宇。率由旧章，粤若稽古。（其四）
    璇宫夜敞，银榜朝开。德象阴月，声符震雷。山河翼戴，星纬盐梅。能事毕矣，乾元大哉！（其五）
    治定制礼，功成作乐，日月常，夏殷正朔。德泽天外，文明地角。气白星黄，风摇露浊。（其六）
    两京畿甸，五载巡游。驰驱太一，部列蚩尤。将见大隗，爰寻许由。回銮踯躅，寓目周流。（其七）
    郁郁灵镇，岩岩积石，直上五千，去天三百。帝休非远，真经可觌。石室徘徊，琼膏滴沥。（其八）
    山维地德，神即阴灵。瑶姬逐雨，玉女随星。阴阳不测，黍稷非馨。倏忽年代，荒芜庙庭。（其九）
    旁求祀典，载垂天涣。始诏林衡，俄成壮观。紫星错，丹梁霞焕。似对青溪，如游白岸。（其十）
    文赤豹，电策雷车。隐隐中道，訇訇太虚。遂停龙驾，永托神居。天回地止，雾歇□除。（其十一）
    众灵ㄦ易，群仙容与。衡岳夫人，汉滨游女。洛川解佩，天河弄杼。顾慕招携，缤纷俦侣。同气同声，爰笑爰语。（其十二）
    于以采，南涧之滨；于以采藻，于彼行潦。日吉兮辰良，浴兰汤兮沐芳。扬χ兮拊鼓，尊桂酒兮椒浆。神其醉止，降福穰穰。（其十三）
    ●卷一百九十三
