<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ☆杨炯（四）
    ○唐同州长史宇文公神道碑
    诸侯计功，其铭曰仲山甫式於百辟；大夫称伐，其铭曰正考甫恭於三命。所以扬其先祖，所以示其子孙。上古之初，刊於礼乐之言；中年以降，述於宗庙之碑。文质既殊，条流遂广，山河永配，金石长存。或旌原氏之阡，或表滕公之墓。观百林之字者，孝廉之旧业，於是乎不愆不忘；读黄鸟之词者，文范之馀风，於是乎可久可大。
    公讳，字叔珉，河南洛阳人也。宇文归之远派，宇文翰之馀秩。龙火昼夜於锺山，鹏□南北於溟海。自中州圯坼，上国崩离，魏氏忘其宝图，齐人弄其神器。则天有成命，周虽旧邦，文王以业重三分，昭事上帝；武王以功成八百，阴骘下人。车书混一於域中，子弟星罗於海内。方乎刘泽，乃天汉之懿亲；匹以曹洪，即当涂之近属。及其隋室迁鼎，唐运握符，固亦坛社仍存，山河不替。曾祖显和，後魏冠军将军朱衣直阁东夏州刺史车骑将军散骑常侍长广郡公，周赠使持节开府仪同三司延丹绥三州诸军事延州刺史。《周书》有传。对扬天命，保王家。霍去病初封冠军，周亚夫始为车骑。剖符之重，任在於六条；建国之荣，礼高於五等。祖神举，使持节骠骑将军开府仪同三司京兆尹柱国大将军并潞肆石四州十二镇诸军并州总管东平郡公，赠少保。《周书》有传。材优辅弼，业赞□雷。晋则羊祜仪同，楚同若敖柱国。王章之拜京兆，天子闻其直言；郭之莅并州，诸童符其恩信。考谊，隋文皇帝挽郎，皇朝益州青城瀛州清苑二县令，钩深致远，直道正词，不汲汲於富贵，每乾乾於日夕。广都蒋公炎，非无社稷之能；太邱陈仲弓，自有闺门之德。
    公庆成弧矢，气袭芝兰。剑则赤山之精，照牵牛於北列；鼎则黄□之宝，入天驷於东方。资大孝而立身，蕴中和以成德。词参变化，稽百代之阙文；学富图书，阅三冬之旧史。司徒袁粲，许之以桥栝豫章；处士祢衡，目之以椅桐梓漆。初任国子生，擢第授道王府参军兼郑州参军事。横经太学，射策王庭。高阳才子宣慈惠和之誉；武公新邑，济河洛颍之间。兼摄务殷，参卿位重。王徽之任达，国士升车；刘简之博闻，中郎寓直。秩满，授遂州司户参军事。天开井络，地泄江源。财雄翕习於外区，栋宇相望於近甸。尹兴为政，知陆续於众人；黄谠临官，识包咸於数子，寻迁绛州翼城；今大梁星野，少泽封圻。城故绛以深其宫，都新田以流其恶。实惟繁剧，载著循良。鲁国有司，无擅徵之事；南阳郡吏，罢休沐之娱。州府状闻，乡亭颂德。亦由礼让之化，绵竹於是乎作歌；风俗之夷，浚仪於是乎刊石。稍迁符玺郎，寻奉敕检校鸿胪本官如故。环济要略，掌天子之符玺；刘熙《释名》，表京师之心腹。是分麾节，式赞王侯；国信不差，郊迎有序，迁尚书职方员外郎。《夏书禹贡》，辨其川泽；《周礼职方》明其物土。清晨伏奏，几承题柱之恩；夜斋，惟有张灯之宿。诏除朝散大夫晋州司马，寻迁长史。平阳旧县，姑射灵山，玉印仍存，瑶城未改。习凿齿之逢宣武，三命而践侍中；管公明之谒冀州，四见而登别驾，诏迁同州长史。河西辐辏，渭北膏腴。秦地之下邦，汉京之左辅，使君何以为政？端右宜其得人，江统智贤，直言则陈留阮宣子；唐林荐善，通理则汝南黄叔度。王祥纠合，屈公辅之宏才；荀羡逸群；壮冲天之劲翮。享年六十有五，以永淳元年六月二十一日，终於华州之别业。
    呜呼衣哉！公元亨利贞，文行忠信。礼乐之君子，儒林之丈人，当在颜冉中求，自是风尘外物。友于之义，伯淮与季江同寝；朋从之道，鲍叔与管仲推财。优游大学之中，藉甚平台之下。辎车就列，化洽於二州；油轼当官，政成於半刺。道尊德贵，而大位不跻；有志无时，而天年不永。即以其年十月，迁窆於郑县安乐乡之西源。嗣子某官等，诗礼预闻，箕裘早学。生则尽其养，刘殷积粟於七年；殁则致其哀，唐颂绝浆於九日。占白鹤，相青鸟。郑伯所封，有咸林之采地；晋侯所赂，有河外之城邑。其川渭水而玉璜，其镇华山而金石。习习，纷纷野田。范巨卿则素车来哭，韩元良则缌麻设位。大夫受梁鸿之命，终陪列士之坟；妻子从田豫之言，竟托神人之墓。呜呼哀哉！铭曰：
    国自东部，家承北平。遂荒中县，奄有神京。时逢日薄，运改天正。二王之後，三代之英。（其一）
    惟宗惟祖，有典有则。大魏将军，隆周柱国。於穆显考，其仪不忒。礼乐宣风，闺门表德。（其二）
    五才锺秀，百福与贤，蜀都曾子，汉代颜渊。公之广学，其积如山；公之大辩，其流如川。（其三）
    亲则成阝霍，地居周郑。人物会同，歌谣鼎盛。设官分职，天子有命。束登朝，参卿军政。（其四）
    江汉之流，河汾之都。礼优悬榻，任重前枢。六玺为贵，皇天降符；九州为广，益地开图。（其五）
    平阳守土，下部风俗，秦晋闾阎，山河轨躅。缇油之化，海沂之曲。始听鸡晨，行复骥足。（其六）
    龟长筮短，吉往凶来。宾朋永诀，徒御相哀。华馆无象，元堂不开。青龙水曲，白马车回。（其七）
    漠漠古墓，槭槭寒桐，郭门之路，平林之东。天光少日，地气多风。凡生物而必死，唯君令始而善终。（其八）
    ○唐恒州刺史建昌公王公神道碑
    王氏之先烈，代为佐命。秦之霸也，则王离灭楚国而三将连衡；汉之兴也，则王陵诛项籍而五侯同拜。南阳克定，应图识而作司空；西晋聿兴，合歌谣而济天下。昔者伊尹、伊陟，但保於商朝；太公、桓公，唯夹辅於周室。萧何之後，居食禄而无闻；邓禹之孙，在当涂而不嗣。未有夏殷三统，金木五迁；册命重光，轩裳代袭。则我琅琊之郡，有冠盖之时乎？建昌之县，有公侯之子乎？
    公讳义童，字元稚，其先琅琊临沂人也。永嘉之末，徙於江外。皇运之始，迁於五陵，今为雍州万年人也。祖僧兴，齐会稽令，梁安郡守南安县开国侯，禄位千石，符五等。营室回於羽仪，山河入於盟誓。父方余，梁正ト主簿伏波将军梁安郡守，隋上仪同三司。以惠和之性，有文武之才。伏波将军，从征等於马援；仪同三司，开府均於邓骘。
    家馀积庆，郡不乏贤。代临本州，则元宾之父喜形於色；继为本守，则张翕之子迎者如□。自齐国逊位於梁庭，及隋人内禅於皇室，夏禹之鼎，宝命集於周朝；御龙之家，世禄归於范氏。公台阶茂绪，昴宿精灵。五百岁之贤才，一千年之王佐。忠规武节，学府词林。元方闺门，敬其有德；少游乡里，称其善人。实惟清庙之器。是曰皇家之宝。韵谐金石，奏虞庭之八音；德合璋，列涂山之万国。黄河一曲之水，莫测其源；赤城千丈之岩，未阶其峻。群童忽聚，缀帛而引幡旗；父老相呼，授履而传兵法。隋授左勋卫率，非其好也。
    河东离析，海内风尘，天子溺於胶船，诸侯问於金鼎能。能扶天下之危者，必据天下之安；能除天下之忧者，必享天下之乐。我高祖神尧皇帝就之如日，望之如□，发三河之雷电，平四海之历象。武王之仗黄钺，一月临於孟津；高帝之执朱旗，五星聚於东井。公瞻乌於屋，射隼於墉。陈平则间行而去楚，郦生则长揖而归汉。奉符系组，观轵道之降王；偃武修文，见山阳之散马。初拜车骑将军，稍迁右屯卫将军，录有功也。
    考於周典，崇德报功；稽於春秋，策勋命爵。车骑万队，备凉土之羌戎；卫军千兵，掌京师之屯禁。於时天下初定，边方未辑。二十八舍，尚有吴越之妖氛；一十三州，犹积东南之杀气。武德四年，诏公为江南道招慰使。鼓琴而送，受命而行，乘使者之车，掌行人之旌节。陆贾至於南海，先责尉佗；隋河入於九江，即徵黥布。诏除泉州都督，封建昌县男，食邑三百户。斗牛星象，舜禹精灵，境接东瓯，地邻南越。言其宝利，则玳瑁、珠玑；叙其风俗，则丹鸡、白犬。公门容驷马，位列三刀。防薏苡之讥嫌，绝简书之流谤。岂直广州清节，酌贪泉於石门；合浦神君，返明珠於涨海。贞观三年，诏迁散骑常侍，行果州刺史。
    授期天帝，肇迹人皇。南充国之旧都，西宕渠之古邑。冈峦纷纠，天彭双辟而作门；珠贝浮沈，巴水三回而成字。公入参师友，出居方伯，金蝉左貂，朱旗曲盖。才临蜀郡，即闻来暮之歌；初践益州，已听中和之乐。七年，诏迁银青光禄大夫，行恒州刺史。
    西街毕昴，北岳恒山，天开太乙之宫，地列并州之镇。境分灵寿，魏将乐羊之所封；邑对行唐，赵王惠文之所筑。公政成期月，风行万里。邓晨一郡，汉帝称为主人；李广数年，匈奴号为飞将。行尝计日，郭不负於童儿；郡异中平，王观无私於任子。既导德而齐礼，亦胜残而去杀。三禾在殿，将拜郑宏；两雁随车，坐悲虞国。享年若干，以十五年冬十一月二十五日，薨於洛阳之清化里。
    公家传将相，世有忠贞。属离乱之宏多，值风雷之草昧。河宗两日，负鼎而谒成汤；渭水七年，垂钓而逢西伯。将军再命，刺史三迁。种栾巴，牧人之良翰；庞参虞诩，将帅之宏规。立事於当年，扬名於後代。兄国，谷州刺史。弟国稀，仁州刺史。荆枝擢秀，棣萼生辉。何止平舆之二龙？是为贾家之三虎。唐虞之际，四岳分居；赵魏之间，八男为郡。公虽勋参缔构，位总班条，金友玉昆，良田广宅，而能吐食下士，倒屣迎宾，无笑客之美人，有拜宾之童隶。策名委贽，善始令终。生当封侯，克成丈夫之志；死而可作，无忘事君之道。越十六年二月二日，葬於伊阙县之万安山，诏赠杂物百段，给议仗往还，礼也。亭连长乐，城枕高都。守阙塞者汝宽，适伊川者辛有。北瞻洛，尚想元凯之坟；东望邢山，依然国侨之墓。
    夫人阳翟县君河南褚氏，即太常卿阳翟康侯亮之女，中书令河南郡公遂良之妹也。宋公子之流派，褚先生之苗裔。宏夫人之礼，传淑女之诗。有文在手，归於鲁国；有凤和鸣，适於陈氏。邑之石，县以封邱。夫尊於朝，妻贵於室。仙人暂别，初悲寡鹤之声；宝剑才分，终合双龙之气。以某年月日，薨於某所，越某年月日，於建昌公之旧兆。
