<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夫人姚氏，徵士神俊之女也。寿邱仙叶，妫水灵苗。定姚信之玑衡，审姚光之术艺。明星焰焰，不临太邱之前；暮雨沈沈，不散巫山之曲。妇人谓嫁，女子有行。织组纟川，枣榛栗。南斗千龄之匣，忽怆沈江；北方三代之仪，终悲共穴。先以咸亨三年七月二日，终於西京翊善里之私第。越仪凤三年冬十一月一日，归於永乐县历山之平原。
    卜虞芮之闲田，带关河之设险。居人致祭，桐乡有朱邑之祠；怪石成坟，叶县有王乔之墓。君燕赵奇士，神仙中人，容貌魁梧，衣冠甚伟。扬子□之穷巷，好事来游；段干木之闾居，通侯展敬。自陈力就列，居家可移。妾本绝於织蒲，马无闻于食粟。原子思之厚秩，遍给乡人；孔文举之中樽，延留坐客。加以备观图史，尤精释教。梦幻泡电，知一切之皆空；园林货财，见三阳之已净。遭时屯坎，浮生蹇剥。佳人不再，荀奉倩之伤神；赤子无期，潘安仁之惨恸。天乎到此，命也如何？及其暝目少城，归魂旧壤。平原古树，唯馀孺子之坟；春露秋霜，非复皋陶之祀。於是乡邻作主，朋友加麻，撰德铭之於素常，披文刻之於翠石。鲁哀公作仲尼之诔，天不遗；蔡伯喈为有道之碑，人无愧色。其铭曰：
    轩帝之族，汉朝之臣。西州智士，东海真人。豪杰天纵，衣冠日新。实生其德，必有其邻。道在为贵，知几则神。气冲南斗，价直西秦。大蒙之信，太平之仁。辨穷非马，学究成麟。孝友为政，观光利宾。重明比德，少海为春。宫室之象，南斗北辰。甲兵之卫，阊阖钩陈。山控金马，江回玉轮。天文井络，地纪梁岷。庭前置水，甑内生尘。园蚕有绩，野雉来驯。时命屯蹇，生涯苦辛。宝钗虚赠，玉树长沦。辅德无辅，亲仁不亲。百年夭枉，一旦归真。雷鸣之下，长河之滨，旌旃委郁，徒御逡巡。悲风汨起，血下г巾。死而可赎，人百其身。
    ○原州百泉县令李君神道碑
    金城裂地之灾，玉弩惊天之祸。蹴昆仑以西倒，蹋泰山而东覆。三微历数，尽薰歇以声沈；万国衣裳，咸土崩而瓦散。是故殷忧启圣，圣人腾海岳之符；草昧兴王，王者受风雷之祉。则有思穷图谶，潜观赤伏之萌；识洞礻几祥，暗察黄星之兆。天悬两日，询去就於河宗；地震三川，考兴亡於柱史。危邦不入，乱邦不居。翦荆棘而叩天门，临坛场而对休命。及其元黄再造，日月重轮。功成而不居，名遂而身退。南华吾师也，亲居贱职；东方达人也，安乎卑位。然後武城弦唱，优游礼乐之中；彭泽琴樽，散诞羲皇之表。虽杜当阳之文武，兰菊犹存；而薛孟尝之池台，风烟遂歇。悲夫！死生命也。贵贱时也。用之则行，舍之则藏。出处者君子之恒务，左右者君子之攸宜。吾闻其语矣，今见其人也。
    君讳楚才，卫州卫县人也。昔绕枢神电，轩辕氏之驭百灵；贯斗祥星，颛顼氏之临四海。金科作范，商邱有帝系之□；玉札披图，幽谷有贞人之气。由是公侯策命，历千载而弥昌；钟鼎欢娱，经百王而不替。岂直将军列位，孙吴暗合之兵；协律当官，天地冥符之乐，若斯而已矣？曾祖裕，後魏东宫舍人太子洗马使持节徐州诸军事徐州刺史敦煌郡开国公，赠兖、豫二州刺史。直城西望，高阙东临。非无置驿之欢，实有前驱之宠。琅琊负海，八门都督之荣；玉漳濒河，百代封侯之贵。大父昌，北齐彭城王府中兵参军事，隋济阴郡守，袭封敦煌公。文场笔海，烂等於星辰；辩囿谈丛，铿锵协於风雅。九千里之丹凤，始践王门；七十日之黄龙，初阶郡职。考孝友，隋晋州岳阳县令。颜回称太平王佐，月角殊姿；仲由称礼义霸臣，星衡诡状。唐都晋野，有恒山太岳之风；墨绶铜章，有错节盘根之化。若夫于公之宅，驷马争驱；辛氏之门，五龙齐驾。英灵不已，还当命代之期；将相有徵，克保承家之业。东郊竞日，探秘迹於玑衡；西蜀谈元，测灵心於造化。雄才壮思，首九奏而和八音；广见洽闻，披五车而诵三箧。加以兴居礼乐，出入孝忠，简於一人，备於万物。弓旌叠凑，始命贤良；币帛交驰，载徵岩穴。从微至著，滥觞萌括地之波；积小成高，覆篑渐排□之构。隋大业十二年补谒者台散从员外郎，非其好也。
    属三千否运，百六灾年。诸侯窥玉鼎之尊，天子厌金陵之气。蚩尤则命风召雨，桀黠於中州；共工则折柱倾维，崩腾於海县。能扶天下之危者，必据天下之安；能除天下之忧者，必享天下之乐。我高祖神尧皇帝所以从人望，宅灵心，镇天关，回地轴。鼓声雷骇，亲张霹雳之威；旌羽星悬，手握招摇之柄。君冲情索隐，妙知来。候东井而考前闻，裂西河而尊故事。上略中略，奏山石之奇谋；文韬武韬，奉川璜之秘诀。义宁二年授车骑将军，累加开府，武德五年迁右卫二十四府右车骑将军，仍於邛州镇守。皇阶甫辟，犹劳尉候之虚，天步初夷，尚有风尘之警。示之以文德，陈之以武功。所以外户不扃，所以重门罢析。六年转中山府左列。
    南州旧俗，淫其白兽之祠；西馀，背我黄龙之约。王师直进，陵剑栈以长驱；庙略遐宣，指铜邱而决胜。七年诏君讨袭，枫天枣地，金门玉帐之营；方卦圆蓍，剡木弦弓之射。以此众战，谁能敌之？以此攻城，何城不克？雷出而星曜，龙腾而凤飞。一鼓而擒四姓，三战而平百濮。大夫耆老，非唯二十七人；拓土开疆，岂直五千馀里？返行饮至，舍爵策勋焉，礼也。其年加上大将军，赏口十六人，并良马一匹，而俄以争功得罪。
    游侠从军，特降王纶，遐迁腾府。通塞有命，潘安仁之绪言；富贵在天，卜子夏之馀论。无阶封禅，空叹息於周南；绝望夏台，竟栖迟於汉北。太宗文武圣皇帝承圣皇之大宝，奉天帝之休期，雷雨八瀛，光华四极。旌贤赦过，维新之命屡覃；念功简劳，惟旧之恩累洽。贞观元年授长乐监，仍命於北门供奉。
    宜春禁苑，太液神池。浸石菌而扬波，擢金茎而挹露。南经丹徼，恒陪万乘之游；北绕黄山，再奉三驱之礼。当是时也，穆穆焉，皇皇焉，济济焉，锵锵焉。一阴一阳而有序，自南自北而无外。犹复中宵不寐，殷勤多士之林。昃景忘疲，涣汗非常之辟。十四年应诏四科举，射策登甲第，明於国家之大体，达於人事之始终，可谓宰相之璞，可谓皇居之宝。洛阳才子，一承宣室之谈；鲁国儒生，行践中都之邑。寻授灵州呜沙县令，累迁原州百泉县令。
    科通紫徼，印负黄州；凉秋九月，寒沙四面。平□匝陇，处处而秋阴；圆魄低关，苍苍而夜色。君乘辎演教，佩绂临人，德被三城，风移五县。抽琴命操，还临单父之堂；系石飞鸣，即对李泉之学。明以御下，将水镜而通辉；清以立身，共水壶而合照。神行有感，方登玉铉之阶；灵化无方，独叹琼棺之墓。春秋七十有一，以显庆元年十二月八日，终於官舍。
    君年十一丁内艰，朋友相哀，家人不识。昔称曾、闵，今曰荀、何，近古以来，未之有也。隋郡东曹掾江溢见而叹曰：“此真可谓保家纬化，嗟尚者久之。”大业末年，皇纲渐紊。不扫一室，自怀包括之心；独守太元，且忘名利之境。於时魏特进房仆射杜相州等，并以江海相期，烟霞相许，付同心之雅会，讫刎颈之良游。或闭户读书，累月不出；或登山涉水，经日忘归。斯贤达之素交，盖千年而一遇。洎尘埋五岳，海没三山，辞殷而奉周，背楚而归汉，深谋远虑，即良平无以加也。行军用兵，则韩彭不能尚焉。数奇命蹇，遂无望於高门；日往月来，竟销声於下邑。情均宠辱，则万象同归；迹混彭殇，则百龄俱尽。浮生若寄，大渐弥留，遗诲子孙，庶几薄葬。等梁鸿之宅兆，邈矣他乡；符祭仲之高居，依然新郑。唯仁与达，君其有焉；存荣殁哀，此之谓也。即以某年月日，葬於某原。
    夫人广平宋氏，齐尚书左丞士顺之曾孙，隋建安郡司法长文之季女。霜凄月莹，菊艳苕华，淑问秀於闺房，柔风洽於诗礼。琴前镜里，孤鸾别鹤之哀；竹死城崩，杞妇湘妃之怨。长子金河府校尉上柱国辅仁等，十轮方驾，万石骈衡。窥上帝之兵钤，入先王之册府。指苍天而永诉，血下г襟；对白日以长号，悲来填臆。於是缌麻执友，素盖宾朋。传祖德於高阳，考丰碑於太学。庶使城隍一变，犹知邓艾之名；陵谷三迁，尚识锺繇之字。其铭曰：
    玉斗之英，瑶光之精。巡河并洛，握纪提衡。柱史论道，将军用兵。陆离簪绂，奕叶公卿。岳牧腾誉，弦歌有声。阶兰叠影，岩桂增荣。山泽通气，风□表灵。凝脂点漆，月角珠庭。白玉无玷，黄金满ぷ。忠为令德，孝实天经。朋友千里，烟霞百灵。琴尊野尚，松竹山情。数属郡海，时逢斗星。黄龙电震，白骑雷惊。赫矣高祖，元亨利贞。圣人有作，天下文明。自此提剑，因兹间行。攀鳞北海，附翼南溟。水火之阵，孤虚之营。左提右挈，东讨西征。巨猾斯斩，元凶载清。功符卫霍，知若良平。自满知损，居中忌盈。萧条异县，坎Б浮生。降以中旨，宾於上京。陈书诣阙，对问扬庭。山连雁塞，野接龙。期月而已，三年有成。波澜不息，箭刻无停。梁木其坏，高台已倾。关□断绝，陇雁飞鸣。顿双凫於叶县，四马於滕城。
    ○唐右将军魏哲神道碑
    经天纬地之帝，求制礼作乐之才；拨乱反正之君，资拔山超海之力。继韶夏而崇谥号，非无阵战之风；披皇图而稽文武，或用干戈之道。故能弥纶宗庙，弹压山川，苞四海以为家，一六合而光宅。是以二十八宿，悬列将而察休徵；三十五星，聚天军而赫符彩。吕望垂竿於渭，道峻匡周；张良授策於圯桥，功崇佐汉。乃有心如铁石，气若风□，洛谶书名，河图秘象。青丝电烛，历大块以三休；碧羽霜凄，倚浑天而一息。岑彭许允，征南镇北之名；冯异王昌，大树中军之号。杜太行而泥函谷，猛气无前；戮封豕而斩长鲸，雄图不测。元戎十乘，驱卫霍於前军；甲士三千，列孙吴於後殿。秋风白露，执金鼓而齐六军；泰山黄河，折铜符而光百代，建庙堂之策，为社稷之臣，孰能与於此乎？在我右将军矣。
