<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公洞晓戎章，妙详兵律，军国是赖，戎幕允归。由是徼道长巡，严扃每奉。朝求夕警，不怠於风霜。善牧能防，更申於闲皂，其年十月七日，奉敕命於在内祥麟厩检校马。公识高东野，职参西极。励衔策则追风逐日，加剪拂则绝电奔星。是将驸齐衡，骥骝共余伏枥。於是龙媒间出，麟友挺生。伯乐多谢於精微，日有惭於秣养。恩制褒奖，又加崇秩。文明元年二月二十日，迁游击将军，仍依旧长上。大周革命，两仪开辟，爰覃作解之恩，式畅惟新之典。勤劳夙著，休望允归，拜职迁荣，实符佥议。天授元年九月十六日，加威武将军守左玉钤卫翊善府折冲都尉，依旧长上，封安定县开国男，食邑三百户。
    公奉王庭，职司兵卫。八屯由其增峻，五校於是克宣。翼翼兢心，积劬劳於岁月；勤勤忠志，怀於序时。忧能伤人，竟成沈疾，以长寿二年正月六日，终於神都旌善里私第，春秋五十。
    惟公弱不好弄，卓尔不群。九岁明《诗》，七龄通《易》，月初能对，即谢黄童；日下相酬，还惭夫子。经耳不忘，历口不遗。性沈深有器度，能倜傥无拓落，尤重交友，雅爱林泉。月幌风襟，每吟谣於笺彩；花新叶早，必赏会於琴樽。加以啼猿落雁之奇，鸾惊凤翥之妙。演水悬河之辨，背碑覆局之精。标映前哲，公实多敏；至孝过人，雍和绝俗；事父母则造次不违，友兄弟则温柔必尽。既风树兴感，霜露躔悲。聿修之德惟新，欲报之恩罔极。虔诚大象，宏誓小乘，广树慈仁，庶凭因果。月抽官俸，日减私财。并入薰修，咸资檀施。故得雕檀之妙，俯对禅龛；贝叶之文，式盈梵宇。粤以大周长寿二年岁次癸巳二月辛本朔二十四日甲申，迁窆於雍州蓝田县骊山原旧茔，礼也。葬事之属，一皆官给。鼓吹仪仗，送至墓所。坟开白日，终留恨於滕城；礼被皇家，忽г荣於霍隧。呜乎哀哉！
    嗣子左千牛去疑，哀缠泣柏，思结餮荼。仰庭礼而不追，睹楹书而增慕。恐元穹倚杵，碧海成桑，敬勒坚贞，乃为铭曰：
    大哉嬴国，远矣少梁！与秦同祖，今则夏阳。爰暨伯翳，胙土惟良；自兹厥後，人物克昌。逮乎汉朝，令望不已。三世连辉，七侯承祉。或显或晦，有文有史。舄奕圭璋，芬芳兰芷。少保名扬，司空道泰。惟祖惟祢，蝉联轩盖。挺生令则，在邦之最。岁腾芳，髫年超霭。君号神童，晚称英杰。佩仁服义，既明且哲。七步立成，五行不辍。家惟万卷，韦实三绝。词高许下，学富淹中。志惟谨洁，心亦冲融。温淳植性，朗润在躬。闺门礼洽，朋友财通。思若□飞，辩同河泻。兼该小说，邕容大雅。武檀孙吴，文标董贾。树下啼猿，封中试马。且文且武，执戟登位。海隅不实，命我偏帅。既陪勒石，还从饮至。辅翊百里，褒佐贰。既总兵权，入司宫掖。徼道宵警，禁门晓辟。式重其骏，载怀斯癖。我马既良，我军既雄。折冲千里，趋奉九重。行承芝诰，坐启茅封。恨深负米，荣暨击钟。爰持戒律，思答慈容。将福有徵，谓仁必寿。如何淑德，遭此凶咎？孺慕崩心，嫠缩首。夜泉扃闭，天长地久。
    ○从弟去盈墓志铭
    古者皇帝轩辕氏没，帝喾高辛氏作。幼而徇齐，长而敦敏，则天下之人用其教者百年；忠肃恭懿，宣慈惠和，则天下之人谓之才者八子。赤鸟流而白鱼跃，有周武之兴王；彤弓一而卢矢千，有晋文之启霸。虽隐公逊位，哀侯失国，而文之昭也，武之穆也，司徒为五教之官；有社稷焉，有黎人焉，丞相临万几之职。崤函鼎盛，赫奕於朱轮；河洛台阶，昭彰於白玉。积善馀庆，信而有徵。
    国子进士杨去盈，字流谦，宏农华阴人也。曾祖讳初，周大将军，隋宗正卿常州刺史顺阳公，皇朝左光禄大夫华山郡开国公，食邑本乡二千五百户。唐虞之稷契，魏晋之裴王。晏婴可以事百君，皋陶为之九德。麾盖兵马，人知牧伯之尊；名山大川，地积公侯之气。王考讳安，伪郑王充遥授二十八将，封曾阝国公。寻谋归顺，为充所害，皇朝赠大将军，旌忠烈也。陶谦雅尚，祖逖雄心。会天子之蒙尘，见诸侯之释位。虽陈平去就，潜怀仗剑之谋；而石勒凶残，遂及推墙之祸。父某，润州句容遂州长江二县令朝散大夫行邓州司马，文武兼备，清明在躬。人无间言，位不充量。四方取则，孔宣父之践中都；百里非才，庞士元之登别驾。
    若夫庭生玉树，身带金，有卫之风神，有张良之容貌。蒋琬之讥盛允，责在司空；陈蕃之对薛勤，志清天下。观其昏定晨省，立身扬名，怪草蔚其休徵，神鱼会其冥感。庄公独叹，闻颍叔之纯深。有道相推，见茅容之尽礼。则闺门雍穆，以孝闻也。辅仁会友，合志同方。晏平仲之善交，鲍叔牙之知我。张堪死日，妻子唯托於朱晖；刘忄炎生平，风月每思於元度。则朋友之德，若兰芬也。朱穆好学，终日忘餐；谯周研精，欣然独笑。张华四海之内，若指诸掌；班固百家之言，无不穷究。钩深致远，悦邱坟也。八音繁会，五色章明。动天地而感鬼神，序人伦而成孝敬。阳台并作，楚襄王赐□梦之田；上林同时，汉武帝给尚书之笔。则琼敷玉藻，未足多也。
    自摄齐东序，撰杖西胶，唯宰我之能言，贵颜回之有德。成如麟角，道尊於璧水之前；翼若鸿毛，俯拾於金门之下。方将咫尺宣室，扈从明庭，申贾谊之忠谠，尽扬雄之规谏。豫章七载，擢修干而耸长条；有鸟三年，搏积风而运沧海。岂期数有否，天无皂白？苗而不秀，秀而不实，盖有是夫？古人有言：没而不朽者，此之谓也。春秋二十有六，以上元三年五月二十二日，殁於京师胜业里。呜乎哀哉！至仪凤四年十二月二日，归葬於华阴之某原，不忘本也。
    山河郁郁，松柏苍苍。骨肉闭兮归后土，魂魄游兮思故乡。三荆摇落，五都悲凉。痛门户之无主，悼人琴之两忘。呜乎哀哉！铭曰：
    高掌远，浊泾清渭。天子诸侯，司空太尉。星辰鼓舞，山泽通气。道在者尊，德成为贵。贾家三虎，伟节最怒。荀氏八龙，慈明无双。剑光冲斗，璧气浮江。据於道德，闻於家邦。子之承亲，温席扇枕。子之友悌，同舆共寝。朝歌不入，盗泉不饮。垂露崩□，繁缛锦。明经太学，射策鸿都。扬名天子，高揖司徒。鳞翮将运，波涛不虞。子之丧也，良可悲夫！瞻望不及，伫立以泣。唯见黄埃，心伤心摧。踯躅兮徘徊，呜乎兮哀哉！长夜漫漫何时旦？魂兮魂兮归去来。
    ○从弟去溢墓志铭
    处士宏农杨去溢，年二十，即华山公之曾孙，大将军之孙，朝散大夫邓州司马之第四子也。维岳有五，有华山之金石焉，山阜相属，含怀谷，所以镇其南也。维渎有四，有河宗之玉璧焉，波澜汨起，洄γ万里，所以经其北也。言其土地，则巨灵之高掌远，作西汉之城池；叙共衣冠，则太尉之四代五公，为东京之柱国。然後积勋累德，枝分叶散。
    大君有命，临夏日之坛场；天子动容，听秋风之金鼓。是以熊罴入兆，羔雁成群。黄宪之名，闻於海内；陈蕃之志，扫於天下。群童忽聚，逢苦李而悬知；宾客相过，问杨梅而即对。善父母为孝，善兄弟为友，居家可移之道也；利者义之和，贞者事之干，元亨日新之德也。若夫羽陵遗策，汲冢残书，倚相之八索九邱，张华之千门万户，莫不山藏海纳，学无所遗。至如白雪回光，清风度曲，崔亭伯真龙之气，扬子□吐凤之才，莫不玉振金声，笔有馀力。远心天授，高兴生知。尽江海之良图，得烟霞之秘。贞不绝俗，从容於名教之场；道由人宏，坐卧於羲皇之代。於时朝廷之上，山林之下，英儒赡闻之士。洪笔丽藻之客，希末光而影集，听馀声而响和者，犹藩篱之望天地，鳞介之宗龟龙也。
    嗟乎！阴阳为道，大道无亭毒之心；祸福唯人，圣人有抑扬之教。智焉而毙，仁焉而终。今也则亡，叹颜回之短命；死而可作，冀随会之同归。文不在兹乎？天之将丧也。以某年某月某日，终於某所。越仪凤四年十月二日，归葬於华阴之某原。林野弥望，关山寥廓。樵童牧竖，孟尝君之池台；一去千年，丁令威之城郭。悲缠於鲁卫，痛深於花萼。姜肱没齿，无因共被之欢；锺毓生年，无复同车之乐。呜乎哀哉！铭曰：
    叔虞建国，天锡之唐。伯侨受氏，食采於杨。五侯簪黻，四代轩裳。有德有行，如圭如璋。乃生男子，初寝之床。从公小大，辨日炎凉。天下之宝，邦家之光。神锋太峻，旗鼓相当。事亲以礼，左右无方。交朋以信，芝兰有芳。文犀健笔，白凤雕章。鹏齐致，江湖两忘。谓天辅德，则惟其常。歼我吉士，於保不伤？关山摇落，洲渚苍茫。黄尘匝地，白露成霜。左右刮骨，亲宾断肠。摧残玉树，埋没金乡。交交黄鸟，爰集於桑。命不可续，人之云亡。
    ○从甥梁墓志铭
    故右卫率府翊卫安定梁，年二十有八，以上元三年秋八月某日，终於某所。图其景宿，天有大梁之星；辨其物土，地有大梁之物；考其衣冠，人有大梁之姓。综乾坤而列位，兼水木而成文。业耕织而乐琴书，有梁鸿之雅尚；生封侯而死庙食，有梁辣之雄图。西山求白鹿之仙，东海受黄蛇之宝。曾祖某，光禄大夫开府仪同三司骠骑将军清河太守右卫大将军同州刺史上柱国。郡守旁通於月建，仪同上法於太阶。光禄大夫下大夫之职，骠骑将军大将军之比。祖其，河南渑池令郑州司功参军事冀州蒲州二府司马朝散大夫纪王府司马襄州同州二长史。仲由宰邑，萧何主吏。桓温之徵谢奕，暂为司马之官；周景之礼陈蕃，仍降题舆之命。考某，国子学生霍王府参军并州大都督府兵曹扬州大都督府录事参军。仲尼闲居，曰参不敏；天子命我，参卿车事。张常山之福应，直保金钩；谢太傅之闺门，唯生玉树。所以圆光折水，真气冲天。
    孩笑之时，见之者知其孝友；能言之际，听之者许其聪明。审清河管辂之天文，对江夏黄童之日蚀。挥其劲翮，则凤凰飞鸣於赤山；整其兰筋，则骏马腾骧於绿地。若夫龙神负卦，瑞雀衔书。安王汲冢之文。穆天子羽陵之籍，莫不因条报叶，望表知里。郑元殚见，览万卷之八千；班固洽闻，涉五经之四部。至如雕弧夜月，筋角三材，铁剑秋霜，烟□五色，莫不推之以智勇，成之以揖让。历诸侯而说剑，直之无前，引司马而操弓，观者如堵。可谓多才天纵，盛德日新。曼倩不让於诗书，翁归兼强於文武。由是交道遂广，声名益振。朱家大侠，滕公有然诺之言；剧孟过人，袁盎有逢迎之礼。
