<!-- { "loadSidebar": true } -->
    问：昔在隋季，廒庾空虚。爰逮皇家，京坻弥望。既乘前弊，年蓄未登，自东徂西，依常运漕。今送纳之所，物贱本州，欲赍直买输，利益兼倍。
    对：什一而税，布政之通规；九稔为储，经国之成务。仓廪实而知礼，夷吾之论有徵；金汤守而惟粟，墨翟之言无守。昔隋季凋残，廒庾并竭。洎皇明缵，黎献咸熙。并孝弟力田，信可封於比屋；家给人足，实委馀而栖亩。於是上直常平，将备水旱；下敛薄赋，以蓄京坻。故远近诸州，随方输转，陆辇车而接轸，川漕引而连樯。但六合时雍，菽粟流而衍；五钱标价，水火埒其饶。若政利从机，惠美无费，以送纳之所，物贱本州，欲令赍直买输，不劳而益。如愚管见，窃未为宜。何者？任土税田，定差於不刊之籍；配租纳税，设条於惟行之令。岂可取越公途，苟从私益，革送纳之通式，开买输之权利者欤？谨对。
    ☆顾升
    升，显庆时人。
    ○瘗琴铭（并序）
    呜乎琴兮，鼓者人亡，则留为虚器；友之乐尽，将顾而生悲。妻庄氏，字清卿，明姿耀玉，慧性旋珠，垂髫而贞度山安，待笄而丽辞泉涌。蚕桑之暇，癖嗜丝桐。家有美材，命工精斫，音律既协，性命相依，年廿四归余，琴即为媵。春花芬而奏薰风，秋月皎而操流水。寝食与并，好合弥徵。才及十年，遽罹娩难，春秋卅有四。惜哉！一息靡凭，岂谓九原可作？七弦无恙，谁禁五内并伤？乃以服御之具，闭置高阁，瘗琴於山巅，殉所自也。唯埋轸弛弦，希声於太古；濡翰勒石，饮恨以千秋。铭曰：
    生不逢辰兮，人物弃捐。音徽不远兮，南山之巅。铭幽表淑兮，有待他年。
    ○题妻庄宁书心经後
    检遗箧，感深意。福无灵，人先弃。勒贞珉，还资施。
    ☆贺遂亮
    遂亮，显庆中官侍御史，出为陵州刺史。
    ○大唐平百济国碑铭
    原夫皇王所以朝万国，制百灵，清海外而举天维，宅寰中而恢地络，莫不扬七德以驭遐荒，耀五兵而肃边徼。虽质文异轨，步骤殊途，揖让之与干戈，受终之与革命，皆载劳神武，未戢佳兵。是知凶水扌延妖，九婴遂戮；沿庭扌逆，三苗已诛。若乃式鉴千龄，缅惟万古，当涂代汉，典午承曹。至於任重凿门，礼崇推毂，马伏波则铸铜交，窦车骑则勒石燕然，竟不能覆是海之奔鲸，绝狼山之封豕。况邱树磨灭，声尘寂寥？圆鼎不传，方书莫纪？蠢兹卉服，窃命岛洲；襟带九夷，悬隔万里。恃斯险厄，敢乱天常？东伐亲邻，近违明诏，北连逆竖，远应枭声。况外弃直臣，内信ビ妇？刑罚所及，唯在忠良；宠任所加，必先谄幸。В梅结怨，杼轴衔悲。
    我皇体二居尊，通三表极，珠衡毓庆，日角腾辉。辑五瑞而朝百神，妙万物而乘六辩。正在柱於西北，回地纽於东南。若夫席龙图，凤纪，悬金镜，齐玉烛。拔穷鳞於涸辙，拯危卵於倾巢。哀此遗，愤斯凶鬼，未亲吊伐，先命元戎。使持节神邱夷马韩熊津（阙一字）一十四道大总管左武卫大将军上柱国邢国公苏定方，叠远构於曾城，派长澜於委水，叶英图於武帐。标秀气於文昌，架李霍而不追，俯彭韩而高视，赵□一身之胆，勇冠三军；关羽万人之敌，声雄百代。捐躯殉国之志，冒流镝而逾坚；轻生重义之（阙四字）而难（阙一字）心悬水镜，鬼神无以蔽其形；质过松筠，风霜不能改其色。至於（阙三字）抚边夷，慎四知，去三惑，顾冰泉以表洁，（阙一字）霜柏以凝贞。不言而合诗书，不行而（阙三字）将白□而共爽，与青松而竞（阙一字）远（阙三字）咸有惭德，副大总管冠军大将军（阙三字）卫将军上柱国下博公刘伯英，上（阙八字）廊庙之材（阙一字）将相之器，言为物范，行成士则，词温布帛，气馥芝兰，绩著常，调谐律吕。重平生（阙三字）轻尺璧於寸阴。破鬼之勋，常（阙一字）不足平（阙一字）之策（阙一字）未涉言，副大总管使持节陇州诸军事陇州刺史上柱国安夷公（阙六字）举雄图（阙一字）六艺通三略（阙八字）能令魏军止渴无劳（阙八字）副大总管左领军将军金（阙四字）温雅器识沈毅，无小人之细行，有君子之高风。武既止戈，文亦柔远。行军长史中书舍人（阙二字）仪□翘吐秀，日镜扬辉，风偃绅，道光雅俗，鉴清许郭，望重荀裴。辩箭腾（阙三字）九流於学海，词（阙一字）发颖掩七泽於文（阙二字）太傅之深谋，未堪捧辔；杜镇南之远略，犹可扶轮。（阙二字）凤池或清鲸壑。邢国公运秘鉴，总骁雄，阴羽开偃月之图，阳文含晓星之气。龙韬豹钤，必表於情源；元女黄公，咸会於神用。况乎稽天蚁聚，（阙一字）地蜂飞，类短狐之含沙，似长蛇之吐雾，连营则豺狼满道，结阵则枭獍弥山。以此凶徒，守斯穷险，不知悬缕将红色，坠之以千钧；累棋先危，压之以九鼎。于时秋草衰而寒山净，凉飙举而杀气严。逸足与流电争飞，叠鼓共奔雷竞震。命丰隆而後殿，控列以前驱。气ビ氛，扫之以戈戟；崇墉峻堞，碎之以冲（阙一字）监。（阙一字）军总管右屯卫郎将上柱国祝（阙二字）右一军总管使持节淄州刺史上柱国（阙一字）元嗣，地处关河，材包文武，挟山西之壮气，乘冀北之浮□：呼吸则江海停波，啸咤则风雷绝响。夷道副总管右武卫中郎将上柱国曹继叔，久预经纶，备尝艰险，异廉颇之强饭，同充国之老臣。行军长史岐州司马杜爽，质耀峰，芳流桂畹。追风电，骋逸辔於西海；排□击水，搏劲翮於南溟。骥足既申，凤池可夺。右一军总管宣威将军行左骁卫郎将上柱国刘仁愿，资孝为忠，自家刑国，早闻周孔之教，晚习孙吴之书，既负英勇之材，仍兼文吏之（阙一字）。邢国公奉缘圣旨，委以班条（阙二字）金如粟而不窥，马如羊而不顾。右武卫中郎将金良图，左一军总管使持节沂州刺史上柱国马（阙六字）之（阙七字）之（阙七字）郡（阙一字）良邢国公（阙一字）奉神（阙二字）专节度或发扬蹈厉，或後劲前锋，出天入地之奇。千变万化（阙四字）之（阙一字）电发风行，（阙四字）英声载路。邢国公（阙五字）甚投醪，逆命者则肃之以秋霜，归顺者则润之以春露。一举而平九（阙三字）而扫三韩，（阙二字）元之（阙二字）则千城仰德，发（阙二字）之飞箭，则万里衔恩。（阙六字）及太子隆（阙二字）王馀孝一十三人，并大首领大佐（阙七字）成以下七百馀人，既入重闱，并就擒获。（阙四字）载以牛车，（阙）荐司勋，式献清庙，仍变斯犷俗，令沐宏猷，露冕褰（阙一字）先（阙三字）烹鲜制锦，必选贤良，庶使剖符绩迈於龚黄，（阙三字）高於卓鲁，凡置五都督，卅七州三百五十县，户廿四万，口六百廿万。各齐编户，咸变夷风。大书（阙一字）观（阙三字）所以旌其善，勒辞鼎铭，景钟所以表其功。（阙一字）州长史判兵曹贺遂亮，滥以庸材，谬司文翰，学（阙三字）气（阙一字）风□，职号将军，愿与廉颇之列；官称博士，犹（阙一字）贾（阙一字）之衡。不以衰容，犹（阙四字）戈（阙十字）九（阙十二字）乃（阙十八字）桑田同天（阙一字）永久（阙三字）岛与日月长悬。其铭曰：
    悠悠遂古，（阙九字）化权舆（阙五字）饮（阙一字）居以纟以（阙一字）或畋或渔，（阙九字）及（阙二字）代非一主，揖让唐虞，革命汤武，（阙五字）均九土，屡扰干戈，式（阙三字）未（阙一字）西（阙六字）我圣皇，德叶穹苍，（阙二字）千古，（阙六字）远徼。遐哉大荒，咸受正朔，（阙三字）疆（阙六字）三光，叛族障国，凭凌水乡，天降飞将，豹（阙一字）龙骧，弓弯月影，剑动星芒，貔貅百万，电举风扬，（阙七字）桑冰销夏日，叶碎秋霜，赳赳武夫。明明号令，（阙二字）庙（阙二字）齐军政，风严草衰，日（阙二字）净霜戈（阙十三字）劲巨（阙一字）授首，逋诛请命，（阙四字）边隅（阙二字）嘉树不翦，（阙二十字）刊（阙三字）用纪殊功，拒（阙三字）永固回地轴以无（阙一字）
    ☆淳于敬一
    敬一，永徽时人。
    ○王师德等造像记
    大像主王师德、成伏德、夏侯雅、沈端、沈士公、贾达、张则、刘客僧、许士政、封遐、张苟子、徐甑、朱怀、成难ヌ、刘伦、刘君（阙一字）贾奴奴、程彻、张彻、张桂、张表、毛天生、张端、王爱，窃闻无上慈尊，随缘演教，广开方便，汲引群迷，故知极彼浮泡，救斯沈溺。若不示迹现容，凡生何以归仰？爰暨梦灵西照，象法东流，或斫玉摸形，或刻檀为质。今有洛阳乡望父老等卅人，并修因往去刂，生在太平，思念大圣，无由得睹，遂谨於此堪，敬造尊仪，因山之固，镌莹真容，藉此庄严，同希浮境。庶使城空芥尽，福智常流，去刂石衣销，法轮常转。不因刻勒，何以纪功？冀盛德长存，芳徽永著。其上资皇家，下沾灵识。词曰：
    （阙一字）理幽元，真趣无形。相有分别，事（阙一字）化城。乡中高士，邑里达人。心乐三宝，情捐六尘。优游智岸，苁蓉法津。爱（阙一字）斯锢，（阙二字）方新。
    ☆沈成福
    成福，永徽时人。
    ○议移睦州治所疏略
    州城俯临江水。先是江皋硗确，崎岖不平，展拓无地，置州筑城，东西南北，纵横才百馀步。城内惟有仓库刺史宅曹司官宇，自司马以下及百姓，并沿江居住，城内更无营立之所。每至夏中，江水泛涨浸没，年别修理，夫役极多，补整之间，实大劳敝，欲求移转，更无去处。今岁夏水又湮，江岸崩颓，道路断绝。附郭雉山县，置在州东，更甚卑下，曾经大水漂失盖藏，屋被浸没。一州管三万馀户，置州西界，州西惟有四乡。其桐庐等县，并在州东。水陆两途，二三百里，江山险阻，已极艰虞。加之夏雨暴至，进退不能。前有待死桐庐县令先後三人，皆为赴任上州，并遭没溺，言之可痛，闻者伤心。是以建德等三县在州东者，官人、百姓并请移州就建德，道里稍平，输纳租庸，沿江甚易，空船归棹，迟亦无妨。其建德地形高爽，当三江之口，五县之中，近岁以来，不曾遭水。若许移州治，并移雉山县入州，旧城亦得牢固，既益公私，不敢隐蔽。
    ☆豆卢柬
    柬，龙朔朝官司宰寺丞。
    ○释道拜君亲议状
