<!-- { "loadSidebar": true } -->
    楚王吞蛭，厥疾用瘳；叔敖杀蛇，其福降。赵宣至贤也，恨用其犬；孔子将圣也，不爱其羊：皆志在安人，思不失礼。今蝗虫极甚，驱除可得，若其纵食，所在皆空，山东百姓，岂宜饿杀？此事崇已经面奏定讫，请公勿复为言。若救人杀虫，因缘致祸，崇请独受，义不仰关。
    ○兖州都督于知微碑
    （阙十七字）有（阙五字）其有高山峻极，（阙二字）磊（阙一字）而不穷；大川灵长，清澜浩汗而无绝。（阙一字）芳（阙四字）□（阙一字）者其惟于（阙四字）乎君讳知微，字辨机，其先周封（阙十一字）东海（阙一字）为（阙二字）。其後仕於魏，亦家於代。（阙一字）代（阙一字）谨左仆射太子太师雍州牧。子孙相承，故今为京兆万年人也。高祖（阙一字）周泾州刺史（阙一字）安郡守骠骑大将军开府仪同三司瓜潼衮邵四州刺史泾州总管建平郡公，谥曰刚。曾祖宣道，周仪同大将军，随内史舍人左卫率上仪同（阙一字）字子皇朝赠凉州刺史，谥曰献。早执璧，累传茅土，履（阙一字）遍於文武，声华被於中外。祖志宁，皇朝秦王友礼部尚书侍中尚书左仆射太子太傅太师蒲岐华三州刺史上柱国燕国公，赠幽州都督，谥曰定。山河授（阙一字）星象降精，负明（阙一字）之（阙二字）佐丝纶之大业。谋猷琐闼，动合全模，详综礼闱，言成故事，声徽满於天下，位望极於人臣。父立政，皇朝吏部郎中国子司业太子率更令渠虢二州刺史太仆少卿。公子公孙，多材多艺。（阙六字）声实。岂惟台阁取则，抑亦河海称宜。
    公丹穴融姿，生而五色；青田表质，动则千里。言为士范，行人师。包括艺文，（阙一字）词场而独步；甄明政理，登（阙二字）而先（阙一字）。朝浣（阙二字）之衣，心（阙一字）地义；夕寝（阙二字）之被，性笃天伦。行必由信，不负黄金之诺；举无失德，逾慎白圭之玷。正假马之非礼，革攘羊之为直。风尘不杂，契芝兰而独秀；岁（阙一字）无（阙二字）松柏之（阙一字）。每屈於书生，亦（阙二字）公子。不恃才（阙一字）傲物，将（阙四字）仁。永徽元年补宏文生，爰以佩Δ之年，且恋过庭之训。特降恩旨。许其在家，比及三冬，方齐（阙一字）哲擢第释褐，授太子内（阙一字）丞。（阙一字）年迁授秘书郎兼通事舍人内供奉。（阙四字）峻（阙二字）增（阙二字）有词令之（阙一字）遂兼敷奏之职。缘亲延累，下迁常州司兵参军、梁州西县令、同州司法、岐州岐山县令。池戢霍，棘林栖凤，固（阙一字）高而位下，惟小屯而大亨。谦而弥光，（阙一字）而不杂。（阙二字）无（阙一字）齐（阙六字）之受（阙二字）条范滂之责成千里，中都之彰善瘅恶，上蔡之易俗移风，盖无以过也。俄丁穷罚，殆至灭性，虽槐榆屡变，而创痛犹殷。服阕被徵，（阙一字）为举首，敕授魏州贵乡县令。（阙一字）任未几（阙一字）在京违豫，公请休，急躬寻医缓。专专代喘，感而遂瘳。於时魏州连夏大旱，州县祈祷，靡爱牲璧。密□徒积，甘澍（阙一字）公入境（阙一字）人（阙一字）心（阙一字）戴（阙一字）薪艾（阙一字）即未焚灌坛风雨（阙一字）其（阙一字）洽（阙二字）随诚降雨，施及公私，枯稼蔚为嘉苗，赤地变为膏野，百姓鼓舞而相贺，五滋蕃而遂登。
    寻被巡察使进，制加朝散大夫行城门郎。大名之邑，人结去思；（阙三字）门，朝推称职。俄兼夏官郎中。（阙三字）著（阙一字）兼五熟昔称归（阙一字）是膺公休选。阮籍之乐东平，孙盛之思小邑，愿从所好，天且不违。出为许州司马，累除蒲晋润三州长史。龙睑一（阙一字）骥足载驰。（阙一字）下河史亟展（阙一字）舆之政延陵（阙一字）渎累（阙一字）归（阙三字）既（阙一字）人谣遂纡朝奖。长寿二年制授鄂州刺史，无何，又累除道利二州刺史。化被荆楚，威覃蜀汉。去兽迁蝗以奉最斥为患虽经讨（阙一字）曾不衰止。有果州流溪县丞邢昙之等，闻公政术，深思拯庇，仰邻，烛之延伫，慕河润以倾勤。昙之因数想京，以父老等状上请，情词恳到（阙二字）天心。降，优旨授公检校果州刺史。褰帷一视，群（阙一字）出奔，下车三令，（阙一字）境（阙一字）息。神功之岁复除恒阆二州刺史。砺岳北临，剑门南峙，是为襟要，实赖才雄，公以身率人，令行禁止，河朔拒二天之谒，汉中兴五之歌。惟扬奥区，是（阙一字）重镇，事兼（阙二字）允藉亲贤。久视元年又改授扬州大都督府长史。地总淮海，路兼岭蜀，侨旧相杂，良猾莫分，攘为恒，椎埋所聚。公悬明镜以临照，称物无（阙一字）；利剑以断割，随机有裕。补张纲之（阙一字）政，绍何武之遗绩，江圯之（阙一字）於是乎在。
    长安二年改授常州刺史。毗陵大藩，实要良守，辍已成之务，就有待之司。顾盼而浇俗自清，咄嗟而（阙一字）政咸理。公每怀敬止，恐（阙二字）之渐芜；愿近乡闾，虽执鞭而可仕。屡陈章表，具列款诚。（阙二字）时在凤阁侍郎，预知（阙一字）政，备悉情素，常为赞成。屈资除雍州司马，从其好也。粤以宏才，俯从（阙一字）尹。（阙一字）（阙二字）有犯（阙六字）惟贤是（阙一字）能名播於京辇。公心（阙二字）人吏既推宿德，（阙二字）旧资朝廷称叹，声闻旒。加银青光禄大夫，改授绛州刺史。州管军府，户多散，惟良之任，自昔称难。公随方抚驭，应时（阙一字）理，奸盗畏威而（阙一字）境，流（阙一字）感恩而复业。以公（阙一字）旧正人，德业斯重，讲（阙一字）之任，髦俊是（阙一字）除太子左庶子，又迁太仆少卿，并累封东海郡侯。行本忠良。器实高茂，膺负玺之清级，播恭慎之嘉声。邹鲁（阙一字）番（阙一字）В旧国，阐扬文教，冯籍师资，除兖州都督。公五百挺生，博闻强记；三千受业，发瞽振聋。抚俗则黄霸重生，讲艺则颜回不死；俎豆益先生之馔，歌咏光夫子之门；发馀燧於槐檀，导末流於洙泗。
    公读（阙二字）传慨然叹（阙一字）古人云（阙一字）相视尽（阙一字）寿哉（阙一字）况（阙四字）残光讵几昏中（阙一字）壁馀岁可知。怀鼓缶之娱，遂抗悬车之请。至诚上达，优旨旋许，追二疏之逸轨，访四皓之幽居。张禹韦（阙一字）之流，魏舒（阙二字）之辈，遂异代（阙二字）殊涂同归者焉，景□二年封（阙一字）海郡公，又检校鸿胪少卿。公远览夜行之诫，自伤月告之年，亻黾亻免承恩，斯须罢职。嗟乎！郑辰甫及，谢酉难移，既劳息之有期，岂桐（阙一字）之可救？以（阙二字）二年六月廿五日，薨於长安常乐之里第，春秋七十九。泰山其颓，仰曾峰而何及，长河既竭，望清澜而遽远。以开元二年十一月十八日，迁於京兆府三原县万寿乡长坳原旧茔，礼也。公（阙一字）海（阙一字）族，三台（阙一字）胄，行为模楷，言成准的。居家尽孝，奉国竭忠。情叶段，直以道义为富；性符徐邈，唯以诗书自娱。历居官次，每著殊尤之绩；笃於友道，非亏然诺之心。嗟乎！（阙一字）温（阙一字）永往子安何（阙三字）仙鹤之声元伯长（阙二字）有素车之（阙一字）平原四望（阙二字）春（阙一字）荒燧千年，蔓草秋露。旌低而复举，箫鼓咽而不鸣。涕泪成冰，瞻昔恩而未重；柱槛皆素，顾今礼而为多。
    嗣子朝议大夫行密州别驾上柱国东海郡开国男克勤、次子朝议郎行左监门率府长史上柱国武阳县开国男克构、朝议郎行华州司户参军上柱国黎阳县开国男克懋等，聿修祖德，不坠家风。冬日将夏日相辉，金友与玉昆交映。（阙五字）以（阙）义相规。别（阙一字）逾（阙五字）遂（阙一字）良友既没，谁堪制服之悲？知音者希，空轸绝弦之痛。庞、马之室，本不分於客主；管鲍之契，固无限於存亡。见（阙一字）为文，辞不获免，平生言行，诚仆所知，揄扬事业，则吾岂敢？将（阙三字）之迹（阙一字）题无愧之词云尔。
    江河派别兮灵长，芝兰挺秀兮芬芳。象贤袭庆兮忠良，过庭承训兮义方。本百支兮无疆，弥七叶兮未央。心悬明镜兮气锐将，化成雉狎兮德（阙一字）鸾翔。或（阙二字）而驰誉，或（阙二字）而为光。列爵穷於五等，为尹迈乎三王。入龙楼兮膺侍接，拥鸠杖兮体归藏。东川不待，西域无香。卢敖仰兮无逮，王乔去兮何常？思武子之可作，叹公业之不亡露（阙一字）泣於（阙五字）於（阙四字）玉兮长想。临挂剑兮增伤。
    ●卷二百七
    ☆宋
    ，邢州南和人。举进士，调上党尉，为监察御史，累拜黄门侍郎。睿宗立，迁吏部尚书同中书门下三品。开元初累封广平郡公，授开府仪同三司，罢知政事。十七年迁尚书右丞相，二十年以年老乞休。二十五年薨，年七十五。赠太尉，谥曰文贞。
    ○梅花赋（并序）
    垂拱三年，余春秋二十有五，战艺再北，随从父之东川，授馆官舍。时病连月，顾瞻圯墙，有梅一本，敷{艹}於榛莽中，喟然叹曰：“斯梅托非其所，出群之姿，何以别乎？若其贞心不改，是则可取也已。”感而成兴，遂作赋曰：
