<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣比在同城，接巨延海，西逼近河南口，其碛北突厥来入者，莫不一一臣所委察。比者归化，首尾相仍，携幼扶老，已过数万，然而疮痍羸惫，皆无人色，饥饿道死，颇亦相继。先九姓中遭大旱，经今三年矣，皆赤地，少有生草，以此羊马死耗，十至七八。今所来者，皆亦稍能胜致一，始得度碛，碛路既长，又无好水草，羊马因此重以死尽矣。不掘野鼠食草根，或自相食，以活喉命，臣具委细问其碛北事，皆异口同辞。又耆老云：“自有九姓来，未曾见此饥饿之甚。”今者同罗仆固都督早已伏诛，为乱之元，其自丧灭，其馀外小丑徒。侵暴自贼耳，本无远图，多猎葛复自相仇，人被涂炭，逆顺相半，莫知所安。回鹘诸部落，又与金州横相屠戮，群生无主，号诉嗷嗷。臣所以愿陛下建大策。行远图，大定北戎，不劳陛下，指挥之问，事业可致，则千载之後，边鄙无虞，中国之人，得安枕而卧，岂不在陛下断哉？且匈奴为中国患，非独秦、汉之间，臣窃惟先圣时，卫公李靖，盖中国之一老臣，徒藉先帝之威，用妙胜之策，当颉利可糊汐盛之日，因机逐便，大破虏庭，遂系其侯王，裂其郡县，六十年将於今矣，使中国晏然，斥堠不警，书之唐史，传之无穷，至今天下谓之为神。况陛下统先帝之业，履至尊之位，丑虏狂悖，大乱边陲，皇天遗陛下以鸿基之时，陛下又得复先帝之迹，德之大者，其何以加？若失此机，事已过往，使李靖竖子，独成千载之名，臣愚窃为陛下不取也。
    伏见去月日敕，令同城权置安北都护府，以招纳亡叛，振匈奴之喉，臣伏庆陛下见几於万里之外，得制匈奴之上策。臣闻隗嚣言。“汉光武见事於万里之外，制敌应变，未尝有遗。”今陛下超然神鉴远照，实所谓圣明之见，睹於无形也。臣比住同城，周观其地利，又博问谙知山川者，莫不悉备。其地东西及北，皆是大碛，碛并石卤，水草不生，突厥尝所大入，道莫过同城。今居延海泽接张掖河，中间堪营田处数百千顷，水草畜牧，供巨万人。又甘州诸屯，犬牙相接，见所聚粟麦，积数十万，田因水利，种无不收，运到同城，甚省功费。又居延河海多有鱼盐，此所谓强兵用武之国也。陛下若调选天下精兵，采拔名将，任以同城都护，臣愚料之，不用三万陛下大业，不出数年，可坐而取成。臣比来看国家兴兵，但循於常轨，主将不选，士卒不练，徒如驱市人以战耳。故临阵对寇，未尝不先自溃散，遂使夷狄乘利，轻於国威，兵愈出而事愈屈，盖是国家自过计於敌尔，故非小丑能有异图。臣窃以为陛下今日不更为之图，以激励天下忠勇，但欲以今日之兵，今日之将，冀收功於异域，建业於中兴，则臣之愚蒙，必以为未可得也。陛下即以突厥为万代之患，则臣所言愿加察；若以夷狄荒服不臣，小人非所敢谏。臣今监领後军某等，取某月即渡碛去，计至某日及刘敬同谨当请按行碛，计至比已来地形及突厥灭亡之势，当审虚实，绩以奏闻。伏愿陛下省臣此章，为国大计，傥万有可一中者，请与三事大夫熟图议之，此亦万代一时也。伏札毁留圣意。闲暇念之，天下幸甚！陛下采臣刍荛，臣请执殳先驱，为士卒启行，横行匈奴之庭，归报陛下，臣死之日，庶无遗恨。不胜云云。
    ●卷二百十
    ☆陈子昂（二）
    ○为人陈情表
    臣门衰祚薄，少遭险，行年三岁，严父早亡，慈母鞠育，哀茕相养。臣又羸，少多疾病，零丁孤苦，仅得成人。老母悯臣孤蒙，恐不负荷，教诲师氏，训以义方，家贫无资，纺绩以给束修，衣褐并出母指。臣毁无姊妹。寡有兄弟，衡门独立，唯形与影。母子相视，茕茕靡依，罹此艰虞，历二十岁，臣稍以成立。忝迹朝班，薄禄微资，始期色养，私情获遂，母子相欢。殃罚不图，老母见背，攀号何及，泣血涟ㄝ。於时日月非宜，权殡京兆，岁序迁速，於今集年。臣本贯河东，坟隧无改，先人邱垄，桑梓犹存。母亡客居，未归旧土，宿草成列，拱树荒凉，兴言感伤，增以崩咽。今卜居宅兆，将入旧茔，明年吉辰，最是良便，除此之际，未有克期。臣谬齿王人，职在驱役，今岁奉使，已至居延，单行虏庭，绝漠千里，臣虽万死，无答鸿恩，恐先朝露，有负眷知（一作老母）。伏惟陛下仁隐自天，孝思在物，哀臣孤苦，降鉴幽冥，使臣来年，得营葬具，斩草旧域，合骨先坟，保送羁魂，获申子道，乌鸟之志，获遂私情。迁窆事毕，驰影奔赴，虽即殒殁，廿心无憾。
    ○为程处弼辞放流表
    粪土臣某言：臣以殃衅，侄构凶逆，臣合宗族诛戮，以显国刑。不谓天慈哀矜，宥从宽典，全臣骸骨，生窜遐荒，穷魂再造，以崩以跃。中谢。臣闻忠臣事君，如子事父，穷痛之至，则呼所亲，何者？君父恩深，臣子恳切。况臣蒙陛下恩遇，如子於母，今为子不孝，为臣不忠，长辞阙庭，永没荒裔，悲穷痛恨，荼毒谁依？即使朽骨埋魂，长灭泉坏，恳诚莫展，幽翳明恩。实恐隐匿於君，不尽臣节，明神诛殛，瞑目贻殃，辄敢隳裂肝心，罄竭诚恳，残喘冒死，期以少谢，伏惟圣凝获皇陛下哀怜垂察。中谢。臣闻犬马贱畜，尚知主恩，草木无心，犹感德化，臣虽驽猥，不足比人，负荣怀恩，能无感激？臣山东孤贱，朝无亲故，性识愚钝，材无可堪，非能矫迹立方，饰行轨物。假借名誉，为时吹嘘，遂得宿卫阶墀，忝职郎将，勤劳莫纪，尸素已多。任经十有三年，竟无一阶升录，臣之驽劣，於此可见，而贪冒荣宠，尚不知归。陛下应天受图，恢纂大业，又不以臣驽钝，特见褒，擢任中郎，委以心膂；在职未几，即检校将军；才逾一年，又加正授，未盈三岁，贵显朝端，宠渥隆崇，莫与臣比。每刻肌骨，晓夜思维，臣以何功，谬私天造，超群越辈，显赫明朝？应由天性专愚，志一守直，行不负物，心不愧神，尽忠事君，竭力养母，所以圣慈幽鉴，曲照恳诚，宠任无疑，委同亲近，不然，愚臣何以叨此殊恩？臣凶险罪深，母不终养，爰初遘疾，以至终亡，天慈再三，降鉴赐药，酒脯珍膳，继踵臣门，优问殷勤，若同亲戚。臣之母子，何德於天？子贵母荣，恩礼重叠。臣诚不孝，至顽至へ，蒙此恩荣，岂无感戴？
    臣愚性为善，不愿人知，非敢自矜，用为侥幸，皇天后土，实见赤心。臣往任郎将之日，陛下特以臣贫，赐银及彩。臣以天恩非分，矜敏赐臣，怀戴之心，祈恳冥报，遂用於天宫寺写书造像，半为圣人，半为老亲。臣以君亲之恩，所宜并报，报是当理，不合人知，自尔造成，一无知者。臣今日获罪，不合上言，实以事君之心，所宜罄尽，善恶有隐，恐负赤诚，恐臣长没黄泉，无见圣日，区区之意，安可不陈？臣每以陛下恩深，微臣命浅，尝愿湮宗灭族，获报万分，何图诚效未申，凶孽先集，逆天反道，背德辜恩，污辱门宗，亏缺臣节。此臣所以椎心泣血，仰天号兆，长釜幂下之恩，终无上报之日，烦冤荼毒，心肝以麋。比者待罪幽囚，以殒身碎首为奉，陛下赐书示喻，照察臣心，所以捧戴偷生，假恩残喘。今既蒙宽法，兄弟获全，投窜遐荒，甘御魑魅，臣之庆赖，复何可言？所恨亡母弃背。即遭此祸，几筵涂炭，孤魂茕茕，存者流离，亡者哀痛，辛酸幽显，为世所悲。应由臣不孝不忠，延此祸酷何以面目，下见先臣？何以心颜，拜辞天阙？生死无措，永诀於今，即以某月日，部勒妻子，奔波就道，即应死灭，结草幽泉。伏愿圣母神皇陛下至尊宝神，为万姓加膳，天下礻是福，以苍生，寿若南山，永永无极，不胜恋慕感咽之至。
    ○为将军程处弼谢放流表
    臣某言：臣无教训，家有逆子，臣合污宗灭族，以显国刑。天慈哀矜，放从流窜，臣为庆赖，已是非图，今月遂蒙天恩，以臣所坐流刑，行从放释，穷骸枯骨，一朝再生，踊跃章惶，再崩再殒。中谢。臣山东孤子，朝无亲故，性识愚鲁，非有才能，陛下超群越辈，崇以荣宠。昔任郎将十有三年，遂无涓尘一阶录，自陛下践极，谬荷恩私，冒宠叨荣，超绝时辈，从郎将检校将军，才逾一年，即加正授，皆从宸眷，非有因人，宠渥隆崇，莫与臣比。臣之孤贱，荣显知惭，臣又凶殃积罪，甘投魑魅，孤釜幂下之恩，永为遐荒之鬼，肝脑涂地，无以微酬。岂谓天造曲矜，恩及枯骨，收骸沟壑，返魄幽泉，使魑魅穷魂，重生圣日，粪土残命，不灭荒陬，荷德感恩，万死无报。不胜感荷再生之庆。
    ○为赤县父老劝封禅表
    臣闻帝功既，必昭告於上元；元命攸尊，必升封於厚载：故七十二主能恢万代之规，三五六经以为百王之典。伏惟陛下应天受命，握纪登枢，包括乾坤之灵，亭毒神明之化，故能开天宝，阐地珍，温洛所以升图，荣河由其荐。群神既赞，众瑞交驰，讴歌於是大归，礼乐以之咸备。陛下仰顺天意，允答神休，垂显号以居宸，建明堂而治物，百寮惟允，万国咸宁。然则嵩岳神宗。望玉銮而来禅，天中仙族，伫金驾而崇封：实大礼（一作德）之昌期，膺告成之茂典。况神都为八方之极，太室居五岳之尊，陛下垂统紫微，大昌黄运，报功崇德，允协神心，应天顺人，雅符灵望，皇图盛业，实在於兹。臣等叨愿尧封，久忘帝力，窃闻圣人封禅，天下所以会昌；山岳成功，皇寿由其配永。臣等既为陛下赤子，陛下又为万姓慈亲，实札幌报天功，下顺人望，勒成嵩岳，大显尊名。不胜庆幸之至。
    ○为永昌父老劝追尊中山王表
    臣闻子贵亲荣，圣人典礼。故姬文受命，尊太王之名；汉祖登宸，加上皇之号。而皆事美帝籍，业盛昌图。臣伏见中山大王道合先天，功成佐命。昔高祖神尧皇帝义旗爰建，大号初兴，首赞皇基，定策京邑，用能神驱电扫，应天顺人，龙跃紫微，光宅区夏，实赖大王之德，翼成高祖之勋，开国成家，犹未奉答。况陛下应命受天，协运披图，正显位於明堂，昭大明於天下，功崇五帝，业盛三皇，可谓宝极洪名，尊崇光大，今者追尊之义，犹阙於显陵；荣亲之典，未闻於帝号。臣闻商周革命，封杞、宋之君；《春秋》正名，美虞、晋之祀。夫以兴王继绝，尚不阙於《礼经》，况乎大孝尊亲，岂可亏於祀典？臣等餐和白屋。沐庆元门，幸为可封之人，叨遇永昌之运。伏见陛下则天法地，崇孝临人，方且示天下以事亲，正皇猷以达礼，苍生之庆，实赖惟新，不任区区。伏请上中山大王尊号，远以光祖宗之德，下以顺黎元之望。
    ○为人请子弟出家表
