<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣某言：臣以险，私门不造，亡父故某官先臣某，早先朝露，永谢休明，日月不居，星纪云暮。伏以先臣策名委质，冠带早年，始自解巾，即陪轩禁，终於结绶，累忝荣私。三历名卿，职参於河海；八居州牧，任叨於股肱：而报效未闻，零落先及。启足之日，露首之惭，是以臣克奉诏言，志期冥报，请以当家子弟三两人，奉为高宗大帝出家归道。而孤茕在疚，遗属未申，奉以哀号，实贯蝎。今者大帝登仙之忌，以及兹辰，先臣恳诚，未效他日，所以乞遂冥愿，敢觊天恩。庶菩提之因，发挥於正觉；涅之证，幽赞於宸阶；先臣夙心，无恨泉壤，伏札幌天降鉴，微诚可哀，因缘获展，存没交庆。不胜崩迫云云。
    ○为义兴公求拜扫表
    臣祸衅所锺，早日孤露，坟茔莫扫，松柏凋荒，臣之不天，实有由咎，死罪死罪！昔先臣下代，遗训未忘，而殃罚不图，家祸潜构，兄弟无故，并为参商，中之言，所不可道。孤臣不孝，万死馀责，死罪死罪！然臣之负谴，实陷无辜，吏议不明，以投魑魅。自泣血去国，寄命南荒，历年被病，再以生死，炎山涨海，气瘴穷天，戴白之老，俗无闻者，孤臣疲{艹尔}，岂望须臾？分谓委骨穷溟，饵身鱼鳖狼荒之鬼，永悲长逝。不意庆□垂泽，在涣宏流，拂拭雾露，生见白日，踊跃昭泰，情何以胜？死罪死罪！而馀殃未泯，凶故荐臻：亡兄济江，合家沦溺，嫂侄俱逝，一不生存；寻途未中，臣妻又殒，重叠亡没，契阔山川，至止之日，生意尽矣。誓将守死陵墓，殁齿家园，不图恩幸曲成，宠章仍及，题舆别驾，职是恩州，再造生涯天实为德。死罪死罪！臣自归日浅，茔庙未修，荆棘荒然，祭祀无主，今即便皇命，远职边夷，岁月方赊，拜扫何日？瞻言出涕，感贶崩摧。伏惟陛下仁养群生，孝理天下，万物咸遂，各得其宜，臣独向隅，有以长戚。伏愿天慈恺悌，怜悯孤穷，宽以简书之刑。赐其告归之请，使得骏奔西土，长号北陵，获申存没之悲生谒园茔之树。稽颡松关，谢不睦之辜；肉袒山门，祈自新之路。刻誓肌骨，奉以周旋，然後退死蛮夷，沈骸粪土，甘心朽灭，庶无遗恨。傥昊天鉴照，孤诚可哀，则臣之鲰生，志毕今日。不胜崩迫之至。
    ○为义兴公陈请终丧第二表
    草土臣某言：去年某月日，奉哀陈请，乞终丧制，今某月日，奏事官赍臣所奏表回，伏读报诏，不胜悲惧。陛下为臣累有政能，特见任用，使臣移孝为忠，即断来表，臣内愧不孝，外惭无能，污辱圣聪，措身无地。臣某中谢。臣闻时方俞薄，劝人以孝；时方趋竞，劝人有礼：有不至者，诛而教之。臣今不病，固合辞避。况臣疾发日久，亡母未葬，忍偷馀生，望毕家事，敢人伦，以伤风俗。昔山涛与时主有旧，温峤亦功存当代，涛起应礼，峤不归葬，守礼法者，议而薄之。臣於国家，无涛、峤之功旧，必依诏命，兼涛、峤之可薄，俯仰人间，岂独羞耻？圣朝用法，合置诛殛。前者直省赍敕，勒臣赴任，使司准敕，移责州县，所由官吏，畏惧威严，臣所经行，停留不得，待臣出界，然後奏报。臣气力羸惫，奔波道路，悲忧惶恐，旧疾加极，半身不遂，手节拘急，行步饮食，须人扶助；近又两目昏暗，如有瘴冒，虽生犹死，不堪力强。特望圣慈，乞臣骸骨，归奏几筵，及葬州里，在臣私情，死生愿足。臣今病在桂州，俯伏待命，臣风昏谬妄，昏举动失常，频犯天威，不胜震恐，谨遣某官奉表陈乞以闻。
    ○为义兴公陈请终丧第三表
    草土臣某言：臣先患风疹，并两目昏ウ，右手不能制物，一足不自运动，前後频有表状，请停官职。臣自到桂州，病转增剧，更加瘴虐，卧在床枕，两目渐不见物，起动皆须扶引，死在朝夕，敢偷禄位？伏恐陛下谓臣尚顾礼教，以疾辞让，迁延岁月，待毕丧纪。臣除官已来，向欲一岁，频违诏命，合正典刑。陛下纵不忍罪臣残喘，乞臣馀生，固不可为臣旷官，待臣痛损。特望天恩，即为臣替，不任荒惧哀恳之至。
    ○为副大总管屯管大将军苏宏晖谢表
    臣闻犭严狁不恭，周王致其大戮；将军失律，汉将被其严刑。未有逆命骄天，而逋鼓之罚；亡师沮众，遂宽载社之诛。伏惟天册金轮皇帝陛下肃恭上帝，子育群生，万国所以宅心，百蛮由其屈膝。而契丹凶狡敢窃陲边，毒虐生灵，暴殄天物。皇兵顺伐，仗仁义以共行；穷寇奸回，凭险阻而犹斗。臣等仁亏圣略，智昧诡图，遂以熊罴之师，挫於犬羊之旅，诚合结缨军垒，抵罪国章。陛下以尧、舜深仁，且缓三苗之伐；禹、汤罪已，不与万方之辜。遂得齿剑馀魂，更参授钺之任；死绥之魄，复同挟纩之恩：四夷义以来苏，三军感而舞。痍疮再起，俘馘是图，将士同心，誓雪孟明之耻；殇魂共愤，思亢杜回之仇。臣等殉义忘生，报恩惟死，不任感激庆戴。
    ○为副大总管苏将军谢罪表
    臣某言：伏奉某月日已前赦书，赦臣万死，才削见任官秩，还复本将军名。始庆再生，即荣宠命，宛转踊跃，感戴惭惶。中谢。臣闻凿门受律，本合忘生，对敌临戎，殉节唯死：此国家恒典，军政严科。臣妄以庸才，谬叨重任，不能深图远，馘丑摧凶，以宣庙略之威，永息边人之患。属前军挫剑。士卒奔亡，臣复继驱驰，战斗交合，川地险，客主势殊，步马相悬，左右受敌，决命争死，力尽涂穷，遂以貔貅之师，剑於犬羊之众，诚宜刎首谢国，杀身报恩。陛下洪汤、禹之仁，务宽大之典，愚臣同孟明之侣，遂免严诛。白骨再荣，丹慊未泯，誓将枕戈尝胆，殄逆枭凶，躬为士卒之先，以雪殇魂之愤，肝脑涂地，少答鸿私。不胜荷戴再生荣幸之至。
    ○谢衣表
    臣今月日，千骑田楷至，伏奉恩敕，赐臣紫衫旱衫等一副。臣万死骷骨，垂朽蒙荣，载战载殒，肝心涂地。中谢。臣以驽朽，叨承重任，凭奉圣略，诛讨元凶，实合震曜天威，俘斩逆首，而智力浅短，进退无规，被王孝杰陷锋于前，臣则接战於後。躬先士卒，苦斗山林，自辰至酉，杀贼无数。峻狭，车乘相旋，被孝杰败兵，架相冲突，逆贼乘便，重袭臣军，士卒被伤，子将多死。臣决命争首，陷阵摧凶，日莫螟疲，疮痍相半，鸟散山，人无斗心。臣独无依，遂失师律，即欲刎颈阵下，委骨显诚，实恐身死克伤，未雪国耻，所以含垢忍辱，图死阙庭。今月六日至幽州，即囚系狱户，延颈戢魄，惟待严刑，汤镬在前，分委灰土。岂谓天慈矜鉴，回宪增荣。以其伏之魂，更辱赐衣之宠，烦冤踊跃，载兢载惶。泣血尝胆，誓复国仇，刻骨刻肌，敢忘天造，不胜已死再生感戴欣跃之至。
    ○谢赐冬衣表
    臣某言：中使某至，伏奉某月日敕书，慰问将士、官吏、僧道、耆老等，并赐臣手诏，及冬衣两副，大将等衣一十五副者。天慈远致，圣泽傍流，海隅臣庶，舞相庆，臣某中谢。伏维陛下道宏文武，任切藩维，远念戎旅之勤，亟颁时节之赐。臣以谬膺寄理，载涉炎凉，效绩无闻，负败将及，恩私每降，惭惧不宁。今又俯浃宸慈，曲延宠赍，当戒寒之初候，沐挟纩之殊荣。佳气集於城池，喜容生於草木，三军叶庆，万井相欢。况臣荷宠逾涯忝恩滋甚，萤烛无裨於景曜，畎浍徒愿於朝宗。悚踊遐方，感恋俱切，无任感恩荷惧屏管之至。
    ○为建安王谢借马表
    臣攸宜言：伏奉圣慈敕，借臣厩马四匹。星旗方列，天马忽来，拜恩荣，跃兼集。臣名惭白马，阵昧青龙，徒凭庙胜之威，窃总元戎之首。皇师久露，凶羯未孚，方欲亲负戈，身先士卒。金山深入，期突厥之功；玉壶遂临，叨得骏之赐。昔开东道，今见西来，感燕骨而长鸣，君恩罔报；向朔□而骧首，蹋顿方擒。坐驰千里，实愧三军，宠贵非图，荣多增惧。
    ○谢药表
    臣某言：伏奉中使宣敕旨，赐贫道药总若干味，肃恭休命，敬受惭惶。猥以眇身，叨蒙大赖，室殊方丈，同问疾之荣；施等医王，感能仁之惠。虽赭鞭神授，未可比其英蕤；赤斧仙图，固以谢其灵气。方将驻兹营魄，蠲彼衰こ，以要上品之经，将希大年之寿。人微惠重，答施何阶？不胜云云。
    ○为宗舍人谢赙赠表
    草土臣某顿首稽颡，臣言：今月日，中使某至，奉宣敕旨，以臣凝互，赠物若干，以给凶事。孤臣鞠凶，礼辱天贶，稽颡拜命，号绝迷图。中谢。孤臣不天，早失父荫，兄弟孤藐，并未成人，亡母哀，鞠育见保，不坠於地，以及於兹。茕茕私门，幽显为庆，荣忝之望，非有始图。陛下亲亲，敦念末属，悯臣孤贱，惠降恩休。孤门载昌，实始天造，母子之赖，以喜以惶，兢兢孤臣，未知攸答。陛下又恢大运，崇号宠章，时复私臣弟兄，超登显位，母子光宠，荣养以申，岂臣单微，所能及此？早誓先没，以为亲荣，而天不祸臣，延及先母，号无及，荼毒烦冤。陛下降哀，又见悯悼，惠赐礼物，过越典章。生荣死哀，重叠若此。孤臣残喘，胡颜冒德，（一作日月）？而臣之迷塞，荒谬礼经，先远之期，又劳圣问，有无之礼，忧若家人，天实为之，臣复何及？即此殒绝，期以谢恩，号兆崩鲠，伏表迷塞。不胜荒迫之至。
    ○初七谢恩表
    草土臣某顿首稽颡言：今月日，伏奉恩敕，以臣亡母初七，特降上宫若干人，给使黄门若干人，并赐物若干段，以给护斋事，天恩过礼，伏念号惶。孤臣殃叠，尚未殒灭，荼毒如昨，奄将一旬，崩号无及，肝心糜溃。陛下慈恻，哀念孤穷，复忧斋祭，恐有阙礼，既赐束帛，又降上宫，恩慈再三，若犹未足。自国家宠贵，未闻此荣，草茅孤臣，何以堪处？不日销灭，永负圣恩，号泣昊天，以崩以。不胜荒迫之至。
    ○迁谢恩表
    草土臣某顿首稽颡言：伏奉某月日恩敕，以臣亡母迁，特降敕给人夫，及车牛服用物若干，以护送灵柩至京，奉恩私，顿首崩殒。臣未亡灭，假息苫庐，日月永往，奄及先远，荒迷在疚，不知礼仪。陛下哀矜，悯其不逮。恐有颠沛，忧及亡灵，备物象设，并自天赐，祖载营送，又遣官供。威仪在途，魂魄光宠，行路延伫，而以为荣，孤臣穷凶，何图至此！天德弥厚，残喘待终，泣血扶灵，方灭归路，号感恩造，穷绝迷图，不胜号噎，恋恩殒绝。
    ○为僧谢讲表
