<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣伏见陛下忧劳天下百姓，恐不得所，又发明诏，将降九道大使，巡察天下诸州，兼申黜陟，以求人瘼，甚大惠也，天下百姓幸甚。臣窃以为美矣，未尽善也，何以言之？陛下所以降明使，岂非欲令天下黎元众庶，知陛下夙兴夜寐忧勤念之雅，欲天下贤良忠孝，知陛下夙兴夜寐思任用之邪？欲使天下奸人暴吏，亦知陛下夙兴夜寐务欲除之邪？陛下圣意必若以此而发使乎？则臣愚昧，见陛下之使有未尽善也。若愚臣所谓使者，皆先当雅合时望，为众人所推：仁爱足以存恤孤，贤明足以进拔幽滞，刚直足以不避疆御，明智以照察奸非。然後使天下奸人，畏其明而不敢为恶也；天下疆御，惮其直而不敢为过也；天下英奇，慕其德而乐为之用也；天下孤寡，赖其仁而欣戴其恩也。夫如是，然後可以论出使，故轩未动於京师，天下翕然皆已知矣。今陛下使犹未出朝廷，行路市井之人皆以为非任，朝廷有识者亦不称之。夫天子之使未出魏阙。朝廷之人皆以轻之，何况天下之众哉？夫欲黜陟求瘼，岂可得也？陛下所以有此失者，在不选人，亦轻此使非天下之大任，故陛下遂大失至於此也。宰相徒以为常，但奉诏而行之。苟以出使为名，不求任使之实，故使愈出而天下愈弊，使弥多而天下弥不宁。其故何哉？是朝廷轻其任也。轻其任则不择人，不择人则其使非实，其使非实则黜陟不明，刑罚不中，朋党者进，贞直者退，徒使天下百姓，修饰道路，送往迎来，无益於圣教耳。臣久为百姓，实委知之，陛下欲令天下黎庶，知陛下夙兴夜寐忧勤政化，不可得也，故臣以陛下大失在於此也。夫欲正其末者，必先端其本；清其流者，必先洁其源：自然之符也。国家兹弊，亦已久矣，今陛下若不重选此使，贵得其人，天下黎元，必以为陛下尚行寻常之政，不能革此弊也。则贤人必不出，贪吏必得志，独必哀吟，天下百姓无荷赖於陛下此使也。臣不胜有愿，愿陛下与宰相更妙选朝廷百官，使有威重名节为众人所推者，陛下因大朝见，亲御正殿，集百寮公卿，设礼仪，以使者之礼见之，於是告以出使之意，殷勤儆戒，无敢或愆，遂授以旌节而发遣之，先自京师而访豺狼，然後揽辔登车以清天下。若如是，臣必知陛下圣教，不旬月之闲，天下家见而户习也。昔尧舜氏不下席而天下理者，盖黜陟幽明能折中尔。今陛下方开中兴之化，建万代之功，天下瞻望，冀见圣政，此之一使，是陛下为政之大端也。谚曰：“欲知其人，观其所使。”不可不慎也。若陛下必知不可得其人，则不如不出使，出使烦数，无益於化，但劳天下之人，是犹烹小鲜而数挠之尔。伏惟陛下察照。
    △牧宰
    臣伏惟陛下当今所共理天下、欲致太平者，岂非宰相与诸州刺史、县令邪？陛下若重此而理天下乎，臣见天下理也；若陛下轻此而理天下乎，臣见天下不得理也。何者？宰相陛下之腹心，刺史、县令，陛下之手足，未有无腹心、手足而能独理者也。臣窃观当今宰相，已略得其人矣；独刺史、县令，陛下独甚轻之，未见得其人。是以腹蝎安，而手足犹病，而天下至今所以未有大利尔。臣窃惟刺史、县令之职，实陛下政教之首也。陛下布德泽，下明诏，将示天下百姓，必待刺史、县令为陛下谨宣之。故得其人，则百姓家见而户闻；不得其人，但委弃有司而挂墙壁尔。陛下欲使家兴礼让，吏勖清勤，不重选刺史、县令，将何道以致之邪？愚臣窃见陛下未有舟楫，而欲济江河，不可济也。臣比在草茅为百姓久矣，刺史、县令之化，臣实委知，国之兴衰，莫不在此职也。何者？一州得贤明刺史，以至公循良为政者，则千万家赖其福；若得贪暴刺史，以徇私苛虐为政者，则千万家受其祸矣。夫一州祸福且如此，况天下之众，同得胜道哉？故臣以为陛下政化之首，国之兴衰，在此职者也。
    臣伏见陛下忧勤政理，欲安天下百姓，无使疾苦，然犹未以刺史、县令为念，何可得哉？臣何知陛下未以刺史、县令为念？补一县令，如补一县尉尔，但以资次考第从官游历，即补之，不论贤良德行可以化人，而拔擢见用者，纵吏部侍郎时有知此弊，而欲超越用人，则天下小人已嚣然相谤矣。所以然者，习於常而有惊怪也。所以天下庸流，莫不能得得为县令，庸流一杂，贤不肖莫分，但以为县令庸流资次为选，不以才能任职，所以天下凌迟，百姓无由知陛下圣德勤劳夙夜之念，但以愁怨，以为天子之令遣如此也，自有国来，此弊最深，而未能除也，岂不甚（一有可惜二字）哉？昔汉宣帝有言曰：“朕之所共理天下者，岂非良二千石乎！”故宣帝之时，能委任矣。伏愿陛下与宰相深知妙选，以救正此弊，使天下之人，稍得以安。臣有计，然甚鄙近，未能著於书，愿陛下兴念，与明宰相图之，以安天下。幸甚幸甚。
    △人机
    臣闻天下有危机，祸福因之而生：机静则有福，机动则有祸，天下百姓是也。夫百姓安则乐其生，不安而轻其死；轻其死，则无所不至也。故曰人不可使穷，穷之则奸宄生；人不可数动，动之则灾变起。奸宄不息，灾变日兴，叛逆乘衅，天下乱矣。当今天下百姓，虽未穷困，军旅之弊，不得安者，向五六年矣，夫妻不得相保，父子不得相养。自剑以南，爰至河、陇、秦、凉之间，山东则有、青、徐、曹、汴，河北则有沧、瀛、恒、赵，莫不或被饥荒，或遭水旱，兵役转输，疾疫死亡，流离分散，十至四五，可谓不安矣。幸得陛下以仁圣之恩，悯其失业，所在边境有兵战之役，一切且停，遂使穷困之人，尚得与妻子相见，父兄相保，各复其业，获以救穷，人心稍安，殆半年矣，天下可谓幸甚。愚臣窃贺陛下得天下之机，能密静之，非陛下至圣大明，不能如此也。愚臣今所以为陛下更论天下之危机者，恐将相有贪夷狄之利，又说陛下以广地疆武为威，谋动甲兵，以事边塞，陛下或未知天下有危机，万一听之，臣惧机失祸构，则天下有不可柰何也。诗不云乎：“人亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方。”故臣愿陛下垂衣裳，修文德，去刑罚，劝农桑，以息天下之人，务与之共安，然後使遐荒蛮夷，自知中国有圣人，重译而入贡，愚臣窃以为当今天下之大计也，伏惟陛下念之。近者隋炀帝不知天下有危机，自以为威德广大，欲建万代之业。动天下之众，殚万人之力，兵役相仍，转输不绝，北讨胡貊，东伐辽人，於是天下，百姓穷困，人不堪命，机动祸构，遂丧天下。此是不知天下有危机，而信贪佞之臣，冀收夷狄之利，卒以灭亡者也。隋氏之失，可以殷鉴，岂不大哉！伏惟陛下察之。国家所伐吐蕃，有大失策，中国之众，半天下受其弊，然遂事不谏，当复何言？陛下不以臣愚，刍荛可采，一赐召臣至玉陛，得以口论天下，幸甚。
    臣子昂言：臣本下愚，未知大体，今月十六日，特奉恩敕，赐臣纸笔，遣于中书言天下利害。天之降命，敢不对扬？而孤负圣恩，万一无补死罪死罪。谨率愚见，封进以闻，尘听玉阶，伏阙累息。臣子昂诚惶诚恐，顿首顿首，谨言。
    ○上西蕃边州安危事（三条）
    臣闻圣人制事，贵於未乱，所以用成功，光济天下大业。臣伏见国家，顷以吐蕃九姓亡叛，有诏出师讨之，遣田扬名发金山道十姓诸兵，自西边入。臣闻十姓君长，奉诏之日，若报私雠，莫不为国家克翦凶丑，遂数年之内，自率兵马三万馀骑，经途六月，自食私粮诚是国家威德早申，蕃戎得效忠赤。今者军事已毕，情愿入朝，国家以其不奉玺书，妄破回匕部落，责其专擅，不许入朝，便於凉州发遣，各还蕃部。臣愚见窃为国家危之，深恐此等自兹成隙。何以言之？国家所以制有十姓者，本为九姓强大，归伏圣朝，十姓微弱，势不能动，故所以命臣妾，为国忠良。今者九姓叛亡，北蕃丧乱，君长无主，莫知所归，回纥金水，又被残破，碛北诸姓，已非国家所有。今欲掎角亡叛，雄将边疆，惟倚金山诸蕃，共为形势。有司不察此理，以田扬名妄破回纥之罪，坐及十姓诸豪，拒而遣还，不许朝觐，臣愚以为非善御戎狄、制於未乱之长策也。夫蕃戎之性，人面兽心，亲之则顺，疑之则乱，盖易动难安，古所莫制也。今阻其善意，逆其欢心，古人所谓放虎遗患，不可不察。且臣昨於甘州日，见金山军首领拟入朝者，自蕃中至，已负其功，见燕军邯螟不多，颇有骄色，察其志意，所望殊高，与其言宴，又词多不顺；今更不许入朝谒，疑之以罪，与回纥部落复为大雠：此则内无国家亲信之恩，外有回纥报雠之患。怀不自安，鸟骇狼顾，亡叛沙漠，则河西诸蕃恐非国家所有。且夷狄相攻，中国之福，今回纥已破，既往难追，十姓无罪，不宜自绝。今若妄破回纥，有司止罪扬名，在於蕃情，足以为慰。十姓首领，国家理合羁縻，许其入朝，实为得计。今北蕃既失，虏不自安，庙胜之策，良恐未尔，事既机速，伏乞早为图之。
