<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣伏见天皇大帝得天地之统，封於泰山，盛德大业，与天比崇矣，然尚未建明堂之宫，遂朝上帝，使万代鸿业，今犹厥然。臣愚意者，岂非天皇大帝知陛下圣明，必能起中兴之化，留此盛德，以发挥陛下哉？不然，何所异让而未作也？今陛下欲调元气，睦人伦，跻俗仁寿，兴风礼让，舍此道也，於何理哉？故臣不胜区区蝼蚁之诚思，愿陛下念先帝之休意，恢大唐之鸿业，於国南郊建立明堂，使宇宙黎元，遐荒夷貊，昆虫草木，天地鬼神，粲然知陛下方兴三皇五帝之事，与天下更始，不其盛哉！昔者黄帝合宫，有虞总章，唐尧衢室，夏后世室：群圣之所以调元气、理阴阳此教也。臣虽未学，窃尝闻明堂之制也，有天地之则焉，有阴阳之统焉，二十四气、八风、十二月、四时、五行、二十八宿，莫不率备。故顺其时月而为政，则风雨时，寒暑平，万物茂畅，五登稔，元气不错，阴阳以和；逆其时而为政也，则水旱兴，疾疫起，虫螟为害，霜元成灾，阴阳不和，元气以错：故昔者圣人所以为教之大业也。是以臣愿陛下为大唐建万代之策者，意在兹乎！意在兹乎！
    陛下若不以臣微而废其言，乞以臣此章与三公九卿、贤士大夫议之於庭。倘事便於今，道不违古，即请陛下徵天下鸿生钜儒、贤良豪杰之士，博通古今皇王政理之术者，与之按《周礼月令》而建之，臣必知天下庶人子来，不日而成也。正月孟春，陛下乘銮舆，驾苍龙，载青，佩苍玉，从三公九卿、贤士大夫、鸿儒硕老、衣冠之伦，朝於青阳左个，负斧，凭玉几，南面以听天下之政。於是遂发大号，宣布四方，使各顺十二月之令，无敢有违。命太史守典，奉法司天，日月星辰之行，无失经纪，以初为常。陛下遂躬藉田亲蚕，以劝天下之农桑；养三老五更，以教天下之孝悌；明讼恤狱，以息天下之淫刑，除害去虐，以正天下之仁寿，修文尚德，以止天下之戈，察孝兴廉，以除天下之贪吏。矜寡孤独，疲癃羸老，不能自存者，赈恤之；後宫美人，非三妃九嫔八十一御女之数者，出嫁之；珠玉锦绣、雕琢技巧之饰，非益於理者，悉弃之；巫鬼淫祀，诳惑良人者，禁杀之。陛下务以至诚，躬服质素，以为天下先，愚臣以为不出数年之闲，将见太平之化也。天人之际既洽，鬼神之望允塞，然後作雅乐，洁粢盛，宗祀天皇於明堂以配上帝，使万国各以其职来祭，岂不休哉！臣伏惟陛下至德明圣，未有能越行此道者也。故臣窃以为此化一成，则人伦之道自睦，刑罚之原自息，兵革之事不兴，还淳之途可见，仁寿礼让，稼穑农桑，不言而自致也。是以贱臣未得为陛下一二论之，何者？圣人之教在於可大可久者，故臣欲陛下振领提纲，使天下自理也。
    然臣窃独有私恨，陛下方欲兴崇大化，而不知国家太学之废，积岁月矣；堂宇芜秽，殆无人踪，诗书礼乐，闻习者。陛下明诏尚未及之，愚臣所以有私恨也。臣闻天子立太学，可以聚天下英贤，为政教之首，故君臣上下之礼，於是兴焉；揖让樽俎之节，於此生焉：是以天子得贤臣，由此道也。今则荒废，委而不论，而欲睦人伦，兴礼让，失之於本，而求之於末，岂可得哉？况君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩，柰何天子之政而轻礼乐哉？臣所以独窃有私恨者也。陛下何不诏天下胄子，使归太学而习业乎？斯亦国家之大务也。臣愚蒙所言，事未曲尽者，恐烦圣览，必陛下恕臣昏愚，请赐他日，别具奏闻。
    ○谏用刑书
    将仕郎守麟台正字臣陈子昂谨顿首冒死诣阙上疏：臣本蜀之匹夫，宦不望达，陛下过意，擢臣草莽之下，升在麟台之阁，光宠自天，卓若日月，微臣固陋，将何克负？然臣闻忠臣事君，有死无二，怀佞不谏，罪莫大焉。况在明圣之朝，当不讳之日，方复钳口下列，亻免仰偷荣，非臣之始愿也。不胜愚惑。辄奏狂昧之说，伏惟陛下少加察焉。
    臣闻古之御天下者，其政有三：王者化之，用仁义也；霸者威之，盛权智也；强国胁之，务刑罚也。是以化之不足，然後威之；威之不变，然後刑之。故至於刑，则非王者所贵矣，况欲光宅天下，追功上皇，专任刑杀，以为威断，可谓策之失者也。臣伏睹陛下圣德聪明，游心太古，将制静宇宙，保黎人，发号施令，出於诚慊天下苍生，莫不想望圣风，冀见神化，道德为政，将待於陛下矣。且臣闻之，圣人出治，必有驱除，盖天人之符应休命也。日者东南微孽，敢谋乱常，陛下顺天行诛，罪恶咸服，岂非天意欲彰陛下神武之功哉？而执事者不察天心，以为人意，恶其首乱倡祸。法合诛屠，将息奸源，穷其党与，遂使陛下大开诏狱，重设严刑，冀以惩创，观於天下；逆党亲属，及其交游，有迹涉嫌疑，辞相逮引，莫不穷捕考讯，枝叶蟠，大或流血，小御魑魅；至有奸人荧惑，乘险相诬，纠告疑似，冀图爵党，叫（一作刑）於阙下者，日有数矣。於时朝廷亻皇亻皇，莫能自固，海内倾听，以相惊恐。赖陛下仁慈，悯斯危惧，赐以恩诏，许其大功已上，一切勿论。时人获泰，谓生再造，愚臣窃亦欣然，贺陛下圣明，得天下之机也。不谓议者异见，又执前图，比者刑狱纷纷复起，陛下不深思天意，以顺休期，尚以督察为理，威刑为务，使前者之诏，不信於人，愚臣昧焉，窃恐非三皇五帝伐罪吊人之意也。
    臣窃观当今天下百姓，思安久矣。曩属北胡侵塞，西戎寇边，兵革相屠，向历十载。关河自北，转输幽燕，秦、蜀之西，驰骛湟海：当时天下疲极矣。重以大兵之後，屡遭凶年，流离饥饿，死丧略半。幸赖陛下以至圣之德。抚宁兆人，边境获安，中国无事，阴阳大顺，年累登，天下父子始得相养矣。故扬州构祸，殆有五旬，而海内晏然，纤尘不动，岂非天下蒸庶厌凶乱哉？臣以此卜之，知百姓思安久矣。今陛下不务元默，以救疲人，而反任威刑，以失其望，欲以察察为政，肃理寰区，臣愚暗昧，窃有大惑。且臣闻刑者，政之末节也，先王以禁暴整乱，不得已而用之。今天下幸安，万物思泰，陛下以末节之法，察理平人。臣愚以为非适变随时之议也。顷年以来，伏见诸方告密囚累百千辈，大抵所告皆以扬州为名，及其穷究，百无一实。陛下仁恕，又屈法容之，傍讦他事，亦为推劾。遂使奸恶之党，决意相雠，睚眦之嫌，即称有密，一人被讼，百人满狱，使者推捕，冠盖如□。或谓陛下爱一人而害百人，天下喁喁，莫知宁所。
    臣闻自非圣人，不有外患，必有内忧，物理之自然也。臣不敢以远古言之，请借随而况。臣闻长老言：隋之末代，天下犹平，炀帝不龚，穷毒威武，厌居皇极，自总元戎，以百万之师，观兵辽海，天下始骚然矣。遂使杨元感挟不臣之势，有大盗之心，欲因人谋以窃皇业，称兵中夏，将据洛阳，哮阚之势，倾宇宙矣。然乱未窬月，而首足异处，何者？天下之弊，未有土崩，蒸人之心，犹望乐业。炀帝不悟，暗忽人机，自以为元恶既诛，天下无巨猾也，皇极之任，可以刑罚理之。遂使兵部尚书樊子盖专行屠戮，大穷党与，海内豪士，无不罹殃，遂至杀人如麻，血流成泽，天下靡然，始思为乱矣。於是萧铣、朱粲起於荆南，李密、窦建德乱於河北，四海云摇，遂并起而亡隋族矣，岂不哀哉！长老至今谈之，委曲如是，臣窃以此上观三代夏、殷、周兴亡，下逮秦、汉、魏、晋理乱，莫不皆以毒刑而致败坏也。
    夫大狱一起，不能无滥，何者？刀笔之吏，寡识大方，断狱能者，名在急刻，文深纲密，则共称至公，爰及人主，亦谓其奉法，於是利在杀人，害在平恕。故狱吏相戒，以杀为词，非憎於人也，而利在己，故上以希上主之旨，下以图荣身之利。徇利毁多，则不能无滥，滥及良善，则淫刑逞矣。夫人情莫不自爱其身，陛下以此察之，岂能无滥也？冤人吁嗟，感伤和气，和气悖乱，群生疠疫，水旱随之，则有凶年，人既失业，则祸乱之心，怵然而生矣。顷来亢阳僭候，密□不雨，农夫释耒，瞻望嗷嗷，岂不由陛下之有圣德，而不降泽於下人也？倘旱遂过春，废於时种，今年稼穑，必有损矣。陛下何不敬承天意，以泽恤人？臣闻古者明王，重慎刑罚，盖惧此也。《书》不云乎：“与其杀不辜，宁失不经。”陛下柰何以堂堂之圣，犹务强霸之威哉？愚臣窃为陛下不取也。
    且愚人安则乐生，危则思变，故事有招祸，而法有起奸。倘大狱未休。支党日广，天下疑惑，相恐无辜，人情之变，不可不察。昔汉武帝时，巫蛊狱起，江充行诈，作乱京师，致使太子奔走，兵交宫阙，无辜被害者以千万数，刘氏宗庙，几倾覆矣。赖武帝得壶关三老上书，廓然感悟，夷江充三族，馀狱不论，天下少以安尔。臣读《汉书》至此，未尝不为戾太子流涕也。古人云：“前事之不忘，後事之师。”伏愿陛下念之。臣不避汤镬之罪，以蝼蚁之命，轻触宸严，臣非不恶死而贪生也，诚恐釜幂下恩遇。臣不敢以微命蔽塞聪明，亦非敢欲陛下顿息刑罚，望在恤刑尔，乞与三事大夫图其可否。往者不可谏，来者犹可追，无以臣微而忽其奏，天下幸甚。臣子昂诚惶诚恐，死罪互罪。
    ○申宗人冤狱书
    臣闻古人言：“为国忠臣者半死，而为国谏臣者必死。”然而至忠之臣，避死以谏主；至圣之主，不恶直以废忠。臣幸逢陛下至圣大明，好忠爱直，每正言极谏，特见优容，今陛下方御宝图，以临阳馆，崇阐元化，宁济苍生，固臣精心洁意，愿陛下至德与三皇比矣。然臣伏见陛下有至圣之德，左右无至忠之臣，使上下不通，内外壅隔。臣窃惧之，恐後代或以为圣朝无至忠之臣，故臣敢冒万死，越职上奏，伏乞天恩宽臣喘息，毕尽忠言。
