<!-- { "loadSidebar": true } -->
    维唐隆元年，岁次庚戌，七月庚戌朔二十日己巳，皇帝若曰：天有丕命，集宝位於朕躬，所以奉若天道，建兹元嗣，其明听朕言。咨尔平王隆基，幼而聪允，长而宽博，有夙成之量焉。夫礼以修外，乐以修内者，是务於文也，春夏学干戈；秋冬学羽者，是兼於武也；系於百姓，闻於天下者，是由於仁也；一日三朝，尝药侍膳者，是资於孝也。尔有文武仁孝之德，以知父子君臣之道，朕甚休之，间者贼臣构逆，窥窃神器，则我有唐之祚，危若缀旒。尔义宁家邦，忠卫社稷，诛其凶恶，以之康济，主匕鬯者，非尔而谁？是用命尔为皇太子。古人有言曰：“尔身克正，罔敢不正。”尔罔不忠，惟尔之忠。昭昭临下，不可不畏。慎简乃僚，允迪瑞士。恭俭惟德，远於忄佥人。则万邦以贞，答扬我四圣之鸿烈，敬之哉！
    ○节愍太子谥册文
    维景□元年，岁次庚戌，十月戊寅朔二十九日景午，皇帝若曰：咨！尔故皇太子重俊，业隆继体，才膺守器。辨日高视晋储，防年遐吞汉两。抚军监国，皇基攸固，齿胄问安，圣图惟永。顷以谗邪浸润，恩礼疏薄，外迫伊戾之谋，中启骊姬之谮。彼则凶计斯甚，摇动元良；尔乃诚心密运，扫除悖德。兴晋阳之甲，以罪荀寅；拥汉阙之兵，而诛赵虏。呜呼！逆首虽殄，凶党未清，属投杼生疑，乱兵旋及。朕代天理物，推亡固存，近剿四凶，缅怀三善。言徵备礼，以慰冥魂。银榜山门，画堂泉室。三年遂远，上宾之驭不留；千载犹生，全节之名长在。存著徽烈，殁有馀裕，志业若此，痛悼良深。宜加宠号，用旌不朽。今册谥尔曰节愍太子。魂而有灵，嘉兹茂典。呜呼哀哉。
    ○册桂阳郡王杨妃文
    景□二年，岁次辛亥，十月庚寅，皇帝若曰：於戏！咨尔故桂阳王妻杨氏，诞承华绪，光袭懿风。性识柔明，言容婉，观《诗》著范，蹈《礼》成规。往应高，作嫔英邸。谨环之节，珊有其章；励蘩藻之诚，恭而式序。遣使人某持节册命尔为桂阳郡王妃，尔其克保彝训，率由茂则，以正於家，无替厥命。往，钦哉！
    ○北郊赦文
    门下：朕闻大事在祀，礼极乎郊丘；大德曰生，道存乎赦宥。故至诚斯感。允接神明之休，盛典聿修，必敷雷雨之施。古先代帝，躬祠后土，所以崇兼载之功，配博临之义。有虞氏之合，遍於山川；成周氏之徒祀，逮於林泽。西汉汾阴之隹，东洛翠妫之单，虽制度未备，而道有可观。曹魏以还，数百馀载，盖设仪而不复，或诚信而未孚，有其废之，莫得能举。
    我国家之受命也，承百王之季，启三统之元。高祖神尧皇帝膺受图，继天立极；太宗文皇帝吊人伐罪，南征北怨。是用拯生灵於涂炭，登人物於休和。高宗天皇大帝惟睿作圣，垂衣而理；大圣天后受从权，当宁而化。中宗孝和皇帝允恭克让，守文御武，能致刑措，於变时雍。朕以眇身，恭荷丕构，常恐政理乖中，风雨愆期，惕虑周於万户，疚怀心於一物。幸乾坤交泰，宗社降灵，气无疵羞之灾，物遂生成之性。呼韩慕化，侍子来庭；月支请职，名王入贡。大荒同轨，瀛海无波，俯循凉德，载怀寅畏。故以岁首，肃事宗，爰撰令辰，亲祀方泽。采黄图之旧制，定黑之前基，心谋取则於礼经，宥密同规於《诗》颂。三祖登配，群望毕从，咸池之舞在列，合锺之管斯应。祥风入候，当乎八变之殷；瑞日扬晖，属乎三献之始。臣工助而胥悦，兆庶观而相趋，诚敬克申，感庆交集。顷缘郊籍，已肆眚灾，贷宥之道，未应累降。但精享云缺，既旷代而方循；福厘所被，思寰宇之同沐。宜因大典，式畅洪恩，可大赦天下，改太极元年为延和元年。五月十三日昧爽以前，大辟罪以下，咸赦除之，其十恶及刘诚之胡太宰徒侣，官人受赃，并不在赦限。文武官预大礼，各赐勋一转。桓彦范、敬晖、崔元、袁恕己、张柬之等，特还其子孙实封二百户，大五日。
    ○让禅位表
    臣以宗社事重，家国情深，诛锄巨逆，奉戴嗣主。今承制旨，猥推宸极，在臣虚薄，不敢祗膺。循环震惊，无任感哽。
    ○与刘仁轨书
    昔汉以关中之事，专仗萧何。今者公，亦犹於古。所希耆德，敬勖乃诚。
    ○劳毕构玺书
    我国家创开天地，再造黎元，四夷来王，万邦会至，置州立郡，分职设官。贞观永徽之前，皇猷惟穆；咸亨垂拱之後，淳风渐替。征赋将急，调役颇繁，选吏举人，涉於浮滥。省阁台寺，罕有公直，苟贪禄秩，以度岁时。中外因循，纪纲弛紊，且无惩革，弊乃滋深。为官既不择人，非亲即贿；为法又不按罪，作孽宁逃。贪残放手者相仍，清白洁己者斯绝。盖由赏罚不举，生杀莫行，更以水旱时乖，边隅未谧。日损一日，徵敛不休，大东小东，杼轴为怨。就更割剥，何以克堪？昔闻当官，以留犊还珠为上；今之从职，以充车联驷为能。或交结富豪，抑弃贫弱；或矜假典正，树立腹心。邑屋之间，囊箧俱委；或地有椿梓漆，或家有畜产资财；即被暗通，并从取夺。若有固[A092]，即因事以绳。粗杖大枷，动倾性命，怀冤抱痛，无所告陈。比差御史，委令巡察，或有贵要所吃嘱，未能不避权豪；或有亲故在官，又罕绝於颜面。载驰原隰，徒烦出使之名；安问狐狸，未见埋车之节。扬清激浊，泾渭不分，嫉恶好善，萧兰莫别。官守既且若此，下人岂以聊生。数年已来，凋残更甚。卿孤洁独行，有古人之风。自临蜀川，弊化顿易。览卿前後执奏，何异破柱求奸，诸使之中，在卿为最。并能尽节似卿，如此百郡何忧乎不理，万人何虑乎不安。卿当益坚，勿为後顾。嘉卿直道，今赐袍带并衣一副。
    ○赐刘幽求玺书
    顷者王室不造，中宗厌代，外戚专政，奸臣擅国。将倾社稷，几迁龟鼎。朕躬与王公，皆将及於祸难。卿见危思奋，在变能通，翊赞储君，协和义士，殄歼元恶，放殛凶徒。我国家之复存，系兹是赖。厥庸甚茂，朕用嘉焉。故委卿以衡轴，胙卿以茅土。然征赋广，宠锡犹轻。昔西汉行封，更择多户，东京定赏，复增大邑。故加赐卿实封二百户，兼旧七百户，使夫高岸为谷，长河如带，子子孙孙，与国无绝。又以卿忘躯徇难，宜有恩荣，故特免卿十死罪，并书诸金铁，俾传於後。卿其保兹功业，永作国桢，可不美欤！
    ○劳解琬玺书
    卿器局坚正，才识高远，公忠彰其立身，贞固足以干事。类张骞之出使，同魏绛之和戎。职绾文武，功申方面，勤於王家，是为国老。顷者顾斯侧景，愿言勇退，深惜马援之能，未遂祁奚之请。然章疏频上，雅怀难夺。今知脱屣归闲，拂衣高谢，固可以激励颓俗，仪刑庶僚，永言终始，良可嘉尚。宜善摄养，以介期颐。
    ○大宝积经序
    朕闻天之为大也高，上下之容可纪；地之为大也广，纵横之数可推。则知无去无来，不生不灭，拯沈沦於沙劫，救焚灼於尘区。毒龙惧其威光，醉象惮其神力。其大则包於宇宙，其小则隐於毫芒。七十二君，先在陶钧之内；万八千载，即为俄顷之间。汉日载其通晖，周星彰其降诞。鹫头峰下，演金口之微言；鸡足山中，舒玉毫之瑞色。干戈不用，梵志摧锋；甲胄无施，波旬溃旅。辟圆明之净域，启方便之禅门。慧晷耀於昏衢，慈□清於朽宅，无得而称者，其惟正觉乎。然则教自西方，法流东夏。马鸣龙树，肇阐琼编；罗什道安，承宣宝偈。关中道俗，虽传贝叶之文；江左黎元，未极莲华之旨。又以元魏迷於释典，宇文扇於魔风。开皇之初，暂为修建；大业之末，遽即分崩。
    我大唐之有天下也，睿圣重光，文思御历，吞沙静{薛女}，炼石称神，巢燧执鞭，羲农拥，悬法王之镜，转梵帝之轮，被正朔於蟠桃，混车书於细柳。三藏沙门菩提流志者，南天竺国净行婆罗门种姓迦叶氏也。年十有二，外道出家。事波罗奢罗，学声明僧法等伦，并历数、咒术及阴阳等，年逾耳顺，遽乃心归。知外法之乖违，悟释教之深妙，隐居名岳，积习头陀。初就耶舍瞿沙三藏学经论，其後遍游五天竺国。高宗天皇大帝闻其远誉，挹其道风。永淳二年，遣使迎接。天后圣帝应乾司契，当宁披图，令住东都，居大福先寺，译《佛境界》、《宝雨》、《华严》等经一十一部。
    中宗孝和皇帝循机履运，配永登枢。神龙二年，令住京下，於大崇福寺翻译此经。俄属灵佑亏徵，绵区集祸，乔岳之仙长往，茂陵之驾不还。朕以庸虚，谬膺丕构，敬遵前旨，勖就斯编。法师寻绎故文，发挥新句，炎凉不懈，晓夕忘疲，旧翻新翻，凡有四十九会，总其部帙一百二十卷成，以先天二年四月八日毕功进内。法师戒珠在握，慧炬明心，为法门之栋梁，启僧徒之耳目。伏愿上资七庙，八百之祚长延；下及万方，亿兆之氓恒逸。远迩宁谧，朝野欢娱，致浇俗於淳源，归迷生於寿域。暂乘紫机之暇，聊题缃帙之前。所有会名，具於其目云尔。
    ○景龙观钟铭
    原夫一气凝真，含紫虚而构极；三清韫秘，控碧落而崇因。虽大道无为，济物归於善贷；而妙门有教，灭咎在於希声。景龙观者，中宗孝和皇帝之所造也。曾城写质，阆苑图形。但名在骞林，而韵停钟ね。朕翘情八素，缔想九元，命彼鼓延，铸斯无射。考虞亻垂之懿法，得晋旷之宏规。广召鲸工，远徵凫匠，耶溪集宝，丽壑收珍。警风雨之辰，节昏明之候。飞廉扇炭，屏翳营炉，翥鹤呈姿，蹲熊发状。角而不震，侈而克扬，庶其晓散灵音，镇入鸾之殿；夕腾仙韵，恒流鹊之闱。聋俗听而而咸痊，迷方闻而永悟。洪钧式启，宝字攸镌。其铭曰：
    紫宸御历，青元树因。倾岩集宝，竭府收珍。杜夔律应，张永规陈。形包九乳，仪超万钧。上资七庙，傍延兆人。风严韵急，霜重音新。自兹千岁，从今亿春。县玉京而荐福，侣铜史而司辰。
    ○孔子赞
    猗欤夫子，实有圣德。其道可尊，其仪不忒。删《诗》定《礼》，百王取则。吾岂匏瓜，东西南北。
    ○老子赞
    爰有上德，生而长年。白发遗象，紫气浮天。函关之右，经留五千。道非常道，元之又元。
    ○汉高祖赞
    天造草昧，雄图纠纷。赫赫高祖，应若兴□。秦原鹿丧，沛泽蛇分。大风一起，南面称君。
    ○晋宣帝赞
    仲达猜忌，狼顾为人。称疾迷谬，形神不亲。辛毗仗节，蜀将贻巾。委质北面，终为魏臣。
    ○梁武帝赞
