<!-- { "loadSidebar": true } -->
    命之不来也，圣人犹无可柰何，况於贤者哉？仆尝窃不自量，谓以为得失在人，欲揭闻见，抗衡当代之士，不知事有大谬异於此望者，令人惭愧悔赧不自知，大笑颠蹶，怪其所以者尔。虚己足下，何可言邪！夫道之将行也，命也；道之将废也命也。子昂其如命何？雄笔雄笔。弃尔归吾东山，无汨我思，无乱我心，从此遁矣。属病不得面谈，书以述言，子昂白。
    ○为苏令本与岑内史启
    某启：某闻子以母贵，自古通方；礼以亲荣，在昔恒理：岂非奉上之道，休泰必同；膝下之恩，亲爱先及？伏惟尊舅宠居密戚，位列崇班，实富贵於当今，允尊荣於前代，居得言之地，据至要之途。九族同欣，皆凭于奖眄；六亲咸赖，仰沐於恩波：莫不拂拭其羽仪，增长其光价。某自末器，忝在甥徒，早蒙抚育之恩，不殊骨肉之爱。自痛无福，家祸遂缠，爰在孤遗，载延慈眷，爱同诸子，礼越常流，遂得教训成人，策名从宦。舅又曲垂顾念，恩甚庭闱，渭阳之情，实多荷戴。猥以庸薄，叨累周行，自委质戎班，昭名果毅，经今一十三岁矣，而竟未一迁。仰望侪流，莫不皆居显位；旋观时辈，亦以再历荣班。独某一人，空嗟留滞，虽命途乖舛，良或甘心，然亲贵盈朝，岂忘提奖？所以仰瞻恩惠，不弃於疏微；冀降慈流，有怜於孤贱。伏愿舅大宏收采之眷，特垂咳唾之恩，矜悯小子，使得宦及朋友，宠以亲荣，私门载昌，幽冥是赖。岂不幸甚！岂不幸甚！无任企仰之至，谨奉启不宣。某再拜。
    ○上薛令文章启
    某启：一昨恭承显命，垂索拙文，奉恩荣，心魂若厉，幸甚幸甚。某闻鸿钟在听，不足论击缶之音；太牢斯烹，安可荐羹藜之味？然则文章薄伎，固弃於高贤；刀笔小能，不容於先达：岂非大人君子以为道德之薄哉？某实鄙能，未窥作者，斐然狂简，虽有劳人之歌；怅尔咏怀，曾无阮藉之思。徒恨迹荒淫丽，名陷俳优，长为童子之群，无望壮夫之列。岂图曲蒙荣奖，躬奉德音，以小人之浅才，承令君之嘉惠，岂不幸甚！岂不幸甚！伏惟君侯星□诞（一作挺）秀，金玉闲成，衣冠礼乐，范仪朝野。致明君於尧舜，皇极允谐；当重寄於阿衡，中阶协泰。非夫聪明博达，体变知机，如其仁，如其仁。方当拔俊赏奇，使拾遗补阙，坐开黄阁，高视赤松，然後与稷、契、夔、龙，比功并德，岂徒萧、曹、魏、丙，屑屑区区而已哉？某实细人，过蒙知遇，顾循微薄，何敢承？谨当毕力竭诚，策驽磨钝，期效忠以报德，奉知己以周旋。文章小能，何足观者？不任感荷之至。
    ○金门饯东平序
    昔者汉朝卿士，供帐饯於东都；晋国名贤，倾城祖於西郊：虽时称盛观，而人非帝族。东平紫微英胄，朱邸天人，蕴岐嶷之瑰姿，得山河之宝气。刘君爱士，常致礼於幽人；曹植论文，每交欢於数子。属銮舆拜日，来朝太室之前；玉检停刊，言返章华之路。群公以眷深王粲，思邀祖道之欢；下走以遇重荀慈，谬奉芳筵之醴。於时青阳二月，黄鸟群飞，残霞将落日交晖，远树与孤烟共色。江山万里，眇然荆楚之涂；城邑三春，去矣伊之地。既而朱轩不驻，绿盖行遥，琴缸之清宴已疲，珠玉之芳言未赠。请各陈志，以序离襟。
    ○梁王池亭宴序
    子昂少游白屋，未历朱门，闻王孙之游，空怀春草；见公子之兴，每隔青霄。弋阳公座辟青轩，饰开朱邸，金筵玉瑟，相邀北里之欢；明月琴樽，即对西园之赏。鄙人幽介，酒醴知惭，王子爱才，文章见许。白日已驰，欢娱难恃，平生之乐，其在兹乎！
    ○孽大夫山亭宴序
    夫贫贱之交而不可忘，珠玉满堂而不足贵。闭门无事，对黄卷以终年；高论不疲，逢故人而永夜：恭大夫其人也。下官昔承颜色，早蒙车骑之知；晚接恩光，不异平津之旧。蔡邕书史，许以相资；张载文章，见称於代。尔其华堂别业，秀木清泉，去朝廷而不遥，与江湖而自远。名流不杂，既入芙蓉之池；君子有邻，还得芝兰之室。披翠微而列坐，左对青山；俯盘石而开襟，右临澄水。斟绿酒，弄清弦。索皓月而按歌，追凉风而解带。谈高趣逸，体静心闲，神眇眇而临□，思飘飘而遇物。林轩寂寞，星汉纵横，思欲垂汗漫而群游，与真精而合契。欢穷兴洽，乐往悲来，怅鸾鹤之不存，哀爽鸠之久没。徘徊永叹，慷慨长怀，东方明而毕昴升，北阁曙而天□静。悲夫！向之所得，已失於无何；今之所游，复羁於有物。诗言志也，可得闻乎？
    ○别中岳二三真人序（时龙集乙未十二月二十日）
    夫爱名山，歌长往，世有之矣；放身霄岭，宴景□林，卑俗不可得而闻，时士不可得而见：则吾欲高视终古，一笑昔人。嵩山有二仙人，自浮邱公王子晋上朝玉帝，遗迹金坛，凤箫悠悠，千载无响。吾每以是临霞永慨，抚膺叹息，常谓烟驾不逢，羽人长往。去嚣世，走青□，登玉女之峰，窥石人之庙，见司马子微、冯太和，霓裳眇然，冥壑独立，直朋羽会，金浆玉液，则有杨仙翁（一作公）元默洞天，贾上士幽栖牝，玉笙吟凤，瑶衣驻鹤，方且迷轩辕之驾，期汗漫之游，吾亦何人，躬接兹赏？实欲执青节，从白，陪饮昆仑之庭，观化元元之府，宿蝎矣，冥骨甘焉。岂知琼都命浅，金格道微，攀倒景而迷途，顾中峰而失路。尘萦俗累，复汨吾和，仙人真侣，永幽灵契。翳青芝而延伫，遥会何期？结丹桂而徘徊，远心空绝。紫烟去，黄庭极，仰寥廓而无光，视寰区而寡色。悠悠何往？白头名利之交；咄咄谁嗟？元运盛衰之感。始知杨朱歧路，墨翟素丝，尚平辞家而不归，鲍焦抱木而枯死：可以恸，可以悲，古人之心，吾今得之也。
    ○送吉州杜司户审言序
    嗟夫！德则有邻，才不必贵。昔有耕於岩石，而名动京师；词感帝王，位卑武骑：夫岂不遭昌运哉？盖时命不齐，奇偶有数。当用贤之世，贾谊窜於长沙；居好文之朝，崔る放於辽海。况大圣提象，群臣守规，杜司户炳灵翰林，研几策府，有重名於天下，而独秀於朝端。徐、陈、应、刘，不得靡刂其垒；何、王、沈、谢，适足靡其旗。而载笔下寮，三十馀载，秉不羁之操，物莫同尘；含（一作合）绝唱之音，人皆寡和。群公爱祢衡之俊，留在京师；天子以桓谭之非，谪居外郡。苍龙阉茂，扁舟入吴，告别千秋之亭，回棹五湖之曲。朝廷相送，驻旌盖於城隅；之子孤游，淼风帆於天际。白□自出，苍梧渐远，帝台半隐，坐隔丹霄巴山一望，魂断绿水。於是邀白日，藉青，追潇湘之游，寄洞庭之乐，吴俞楚舞，右琴左壶，将以缓燕客之心，慰越人之思。杜君挟琴起舞，抗首高歌，哀皓首而未遇，恐青春之蹉跎。且欲携幽兰，结芳桂，饮石泉以节味，咏商山以卒岁。返耕饵术，吾将老焉，群公嘉之，赋诗以赠。凡四十五人，具题爵里。
    ○冬夜宴临邛李录事宅序
    下官游京国久矣，接轩裳众矣，池台钟鼓，虽有会於终朝；琴酒管弦，未穷欢於永夕。岂非殊我亲爱，异我风谣，而使临堂有怀，闻乐增叹者也？何功曹旧州耆老，迹尚於沈冥；李录事吾土贤豪，义多於游侠。高轩置酒，甲第迎宾，丝竹纷於绮窗，琅盛於雕俎。楼台若画，临故国之城池；轩盖如□，总名都之车马。於是乘兴，自此而游，安得不放意留欢，遗老忘死？金壶漏晚，银烛花微，北林之烟月无光，南浦之星河向曙。赤车使者，下官虽谢於古人；锦里名家，群公岂惭於昔彦。我之怀矣，实在於斯，同赋一言，俱为四韵。
    ○忠州江亭喜重遇吴参军牛司仓序
    日月交分，春秋代谢，昔岁居阏，适言另於兹都；今龙集昭阳，复相逢於此地。山川未改，容貌俱非，叙名宦而犹嗟，问乡关而不乐。□天遂解，琴酒还开，新交与旧识俱欢，林壑共烟霞对赏。江亭回瞰，罗新树於阶基；山榭遥临，列群峰於户牖。尔其丹藤绿┠，俯映长筵；翠渚洪澜，交流合座。神融兴洽，望真情高，觉清溪之仙洞不遥，见苍海之神山乍出。既而行舟有限，嗟此会之难留；别日无期，叹分岐之易远。徘徊北渚，惆怅南津，江陵之道路方赊，巴徼之□山渐异。嗟乎！离言可赠，所愿保於千金；别曲何谣，各请陈於五际。
    ○晖上人房饯齐少府数想京府序
    永淳二年，四月孟夏，东海齐子，宦於此州。虽黄绶位轻，而青□器重，故能委邦君而坐啸，屈刺史而知名。属乎銮驾巡方，诸侯纳贡，将欲对扬天子，命我行人，执玉帛而当朝，拥骖而戒道，指途河渭，发引岷。粤以丙丁之日，次於晖公别舍，盖言离也。尔其岩泉列坐，竹树交筵，吐青蔼於轩窗，栖白□於左右。参差池榭，乱山水之清阴；缭绕阶庭，杂峰崖之异势。入禅林而避暑，肃风景於中林；开水殿而追凉，彻氛埃於户外。瑶琴合奏，翠时行，谭窈窕於天人，极留连於晷刻。既而欢乐极，良辰征，攀白日而不回，唱浮□而告别。山光黯黯，凝绿树之将曛；岚气沈沈，结苍□而遂晚。虽同交未阻，风月可留，岐路方乖，关山成恨。嗟乎！朝廷子入，期富贵於崇朝；林岭吾栖，学神仙而未毕。青霞路绝，朱绂途遥，言此会之何时？愿相逢而谁代？永怀千古，岂知仁者之交？凡我三人，盍崇不朽之迹？斯文未丧，题之此山，同疏六韵云尔。
    ○送曲郎将使默啜序
    盖北夷不羁之日久矣，天子垂元默穆皇风，而狼居革心，蚁伏请职。岁一月，上将恤戎，以金章假曲公为司宾卿，载驰锦车，谕意□幕，且欲顿单于之膝，受呼韩之朝。不逾青春，复命紫阙，其忠臣烈夫之节，感激壮矣。朝廷以赴此绝国，追送近郊，登熊山，望燕塞，黄云千里，亭皋悠然。佥曰赋诗，绝句以赠。
    ○偶遇巴西姜主簿序
    予疲尔永久，未尝解颜，正欲登高山，望远壑，挥斥幽，以靡刂太清，姜主簿倏自绵中，至於林下。饰琴酒之事，杂文章之娱，将蠲我忧，靡取乐。夫浩浩之白，不可独也，青春之诗，又谁咎也？逢太平之化，寄当年之欢，同人在焉，而我何叹？南国橘柚，阳月初荣；北梁山水，良辰复别。挥手何赠？诗以永言云尔。
    ○饯陈少府从军序
