<!-- { "loadSidebar": true } -->
    由是王公侯伯，日夕登封之奏；礼宫博士，岁时符命之书。鸿儒硕学，思献仪於野外；川后山，愿前驱於阙下。天人之望久矣，陛下何得而辞哉？伏乞深惟至公，仰灵眷，傍稽瑞命，俯顺歌，龙驾帝服，背河洛而上溯；星陈天行，指に嵩而东迈。石芝生而五色可以为盛，贝树长而三花可以为籍。埋玉报地，燔柴告天，载巍巍，扇翼翼，上以答昊穹之储祉，下以副率土之欢心，永保鸿名，长为称首，盛矣美矣！猗欤伟欤！臣等忝职外台，受委方玉，宣太平之风化，听古老之讴谣，望属车而未来，思叫阍而至极。庶千年一会，陛下垂不让之恩；使五载四朝，群臣有庆成之地，孰不幸甚？不胜悃款之至，谨诣朝堂奉表诚请以闻。
    ○贺封禅表
    臣某等言：伏奉某日诏书，有霜年月日有事於中岳，恭闻大礼，不胜欣。臣闻巡狩者何？观人风而叶时月；对禅者何？增天高而益地厚。然则圣帝临下，必有玉帛万国之事焉；明王在上，必有柴望百神之礼焉。伏惟天皇御宝位，膺历，宅颢气以开元，鼓神风以成化。宗文祖武之业，天祚弥光；制礼作乐之功，皇猷载远。四方无事，不闻犬吠於国中；六合同归，唯睹雁行於道路。恩周动植，德洞沦冥，东鱼西鸟，不召而自至；元黄，应图而合牒。嵩维中岳，洛阳下都，三台崛起，五衢相映。风雨交会，实惟天地之中；威灵肃然，固是神明所伏。可以光昭累圣，可以谒款上元，展时迈於仙宫，叶岁巡於福地。象天之道，备法驾而非遥；望君之来，因名山而有日。臣等饮和昌运，冒宠崇班，用虽微於犬马，情谅兼於鸟兽。三呼在听，欣承汉后之仪；群议不行，穷鄙晋皇之德。限以官守，不获称贺轩墀，无任悚踊之至，谨附某奉表申贺以闻。
    ○代皇太子请停幸东都表
    臣某言：臣闻乘□驾羽者，非以逸乐其身；观风设教者，将以宏济於物。故後予胥怨，几望汤来，吾王不游，尝思禹会。伏惟天皇察帝道，敷皇极，一日二日，智周於万几；先天後天，化成於四序。虽鸿名已建，铭日观而知尊，而膏泽未流，御□台而不怿。市朝之邑，天地所中，四方枢会，百物阜殷，爰降恩旨，行幸东都。然以星见苍龙，日缠朱鸟，清风用事，庶汇且繁，桑翳叶而眠蚕，麦飞芒而ず雉。详求《易纬》，是君无发众之辰；博访《礼经》，当人急劝农之月：固未可陈诗展义，拜洛观河。况序属亢阳，时方避暑，露台风馆，尚多薰灼之劳；帐殿帷宫，将有郁蒸之弊。天皇昔常服饵，近更躬亲，睿情勤苦，天仪憔悴，若何以万能乘之重，四海之尊，暴露而行，旰日而食者也？加以官僚扈从，或少资粮，程期迫促，未遑周办。必若事应巡狩，务从宽恤，犹望白露凉风，然後清畿洒道，下不违於人欲，上无隔於天心，可举而行，庶几於此。臣又闻关中属县，畿内旁州，百姓驱驰，颇多饥馁。天皇仁深覆育，并令赈赡：求转徙者，任其逐粮；欲宁居者，加其廪食：家怀再造，人得安全，乞至秋来，不烦圣虑。特讫少留元鉴，俯察丹诚，回太阳之末光，纳蒙泉之馀沥。臣三朝问寝，常候色於宸慈；五日诣台，每承言於圣奖。取陈冗职，轻进刍词，蹈地知惊，窥天自失。无任私恳之至，谨遣某官奉表以闻。
    ○代皇太子上食表
    臣某言：伏见臣妹太平公主妾李令月嘉辰，降嫔公族。诗人之作，下嫁於诸侯；易象之兴，中行於归妹。又臣铜楼再惕，常荷荫於中慈；金屋相惊，忽承恩於内辅。周官典瑞，旁稽聘女之仪；晋朝加玺，兼采纳妃之制。圣怀感尉，皇泽г濡，愿垂扶木之光，俯遂甘芹之请。谨上礼食若干举如列。尊师四学，虽有谢於温文；问竖三朝，窃无违於视膳。谨遣某奉表以闻。
    ○代皇太子请复膳表
    臣某言：臣闻善持国者，舒惨必系於天时；德称皇者，动静莫违於物理。故百姓不足，一人所以载怀；四海为家，万方由其在虑。伏惟天皇观风设教，拜洛游河，光华前乎日月，法象齐乎天地。顷以岁储微耗，年未登，睿旨忧劳，宸情戒惕。菲饮食而卑宫室，居常夏禹之期；减厨膳而彻锺悬，重取黄轩之事。由是神灵，景气氤氲，雪千里而朝飞，雨四溟而夜下。两河之甸，瑞麦盈畴；三川之境，嘉苗被隰：天意人事，其在兹乎！可以随道抑扬，可以与时通变。周王之本支百代，每进鲜庖；殷帝之亢旱七年，犹资鹤鼎：昔贤具称其美，往圣不议其非，唯此小心，将乖大德。臣又闻下之奉上，犹枝附根，君以人作基，人以君为命。天皇恩深子育，念切家安，损己励精，无违早晏，停滋罢味，已隔岁时，圣躬有劳瘁之容，群<娄页>动兢惶之责。伏乞俯从人欲，仰顺灵心，具珍物以登羞，随太阳而复膳，莆知送凉之地，芝英识驻寿之期。岂使眇眇燧皇，独流名於番炙；悠悠黄帝，空纪称於庖牺而已哉？臣寄忝元良，任当监守，春冬胄序，学书礼而空勤；朝夕寝门，视寒温而未节。无任悃款之至，谨遣某官奉表陈请以闻。
    ○代皇太子请起居表
    臣某言：今月某日，起居舍人某至，伏承圣躬顷稍不安，今已痊复，手舞足蹈，庆跃兼深。臣闻孝於事亲，为子之方已极；恭於奉上，为臣之道则先。臣自违侍轩墀，已淹时序。周储故事，一日三至於寝门；晋室旧仪，一月五朝於左阁。今之望古，臣独何人？日者沥胆陈祈，焦心觐谒。伏惟天皇以关河镇重，监守务殷，睿旨冲邈，未垂矜亮。今既十月筑场，三农事隙，特乞暂息恩召，俯念丹诚，遂以起居，假以时月，得晨拜旒，遂臣私情；则暮辞阙庭，在臣无恨。不胜恋慕之至，谨遣某官奉表陈请以闻。
    ○代皇太子请修书表
    臣闻昔者明王，学以化人成俗；古之君子，文以纬地经天。虽有阆风之高岳，弗登弗知其峻也；虽有浴日之巨溟，弗涉弗知其广也。伏惟天皇域中居大，天下化成，百官以理，万人以察，日行中道而淑清，岁起摄提而位序。光薰万物，岂直芝珥{艹}？泽加四海，宁惟寿麻孤竹？地成形而天成象，其道弥光；河出图而洛出书，其徵可验。环林璧沼，金门石室，坟典积於邱山，笔墨盈於泉海。圣朝多士，自可包二代之文；臣顾不才，何足奉三王之教？皇慈渥洽，帝奖优隆，擢公望为太师，徵子房为少传，所冀习与智长，化与心成，尝辛苦於岁馀，终未阶於日就。臣闻学者殖也，问以辨之，积必有成，勤则不匮。以周公之上圣，日读百篇；以孔父之多能，韦编三绝。臣虽不敏，窃所庶几，然以列代遗章，先王旧典，康成兴业，才鉴卷於八千；士安覃思，愿加年於累百：岂不以学而时习，博则难精者乎？今欲搴其萧稂，撮基枢要，可以出忠入孝，可以益国利人，极贤圣之大猷，尽今昔之能事，商扌百氏，勒成一家，庶有人於箴规，长不违於左右。又近代书钞，实繁部帙，至如华林园《遍略》，修文民殿《御览》，寿光《书苑》，长洲《玉镜》，及国家以来新撰《艺文类聚》、《潍博要》等，并包括宏远，卒难详悉。亦望错综群书，删成一部。艺官宾馆，亦既天皇立之矣；端士正人，说既天皇致之矣。伏乞俯人微愿，特降鸿私，许臣撰缉，遂臣诚请，当宫学士如少，仍望通取京官。谨当开桂树之山，凿芙蓉之水，引甘泉之词赋，总望园之宾客，下芸阁而长谣，临梓厨而高会。一游兰芷，伫变蓬麻，区区之诚，敢希矜允。岂使肃成门内，惟传魏国之名；崇政殿中，独纪晋朝之事而已？无任诚恳之至，谨遣某官某奉表陈请以闻。
    ○为皇太子贺甘露表
    卢某言：某至，伏承某月日，甘露降於金阙亭，肃奉休徵，不胜跃。中贺。臣闻五材并用，天地合而凝津；四序递来，阴阳和而洒润。望之成雪，右坠昆仑之山；尝之则甘，似降轩辕之国。伏惟天皇御元，气平太阶，正圭表於都畿，考铜阎於宫室。荐河图而外洛范，日载祥编；过竹苑而憩芝台，宵零瑞液。尔其涂涂被物，滴滴流膏，承以玉杯，凌汉宫而擅美；献之琼爵，掩魏殿而称珍。可以致灵仙之寄，可能延帝王之寿，《孝经援神契》未足叙其和平，《春秋运斗枢》不能议其清浊。臣滥膺国本，多惭人望，仰宸游而不及，倍恋恒情；闻帝泽而先惊，庆深常位。无任喜之至，谨遣某官某奉表陈贺以闻。
    ○代皇太子贺白龙见表
    臣某言：伏见某官等奏称，某月日玉山宫西南王上有白龙见。臣闻天地和平，圣人所以乘九五；帝王符命，神物所以寤黎蒸。粤若皇家，既高居而远望；於惟史阁，亦舒图而负玺。服星辰之冕衮，彩夺华虫；建日月之常，文腾翠凤。出东方而据木，天下知春；临北荒而衔火，容光是烛。风雨顺，阴阳和，五登，百宝用，岂孙氏所谓出入应命，上下以时，无道则处，有圣则见矣！大火中星，长风季月，详乎戴《礼》，则帝喾乘龙之时；校以河图，是黄轩梦龙之晦。裁金别宇，扌延玉名区，宫模抗殿之基，山接陵阳之路。翩翩素翼，矫矫白鳞，异彩霜封，风姿雪澡。徵邺城之故事，若下神祠；探吴郡之遗尘，疑过象穴。臣闻感通之效，人事可寻；嘉瑞之来，天心易察。地称王，先题王者之名；壤号玉山，实兆南山之固。天皇以帝出乎震，自天锺有德之期；天后以致养乎坤，承天得西南之位：披图按谍，影响合符。汉朝之出在上封，特其小者；晋国之来从京兆，曾何足云？唯我后能得之，固前王所不逮，方使见龙于甸，一人系年月之书，岂直囿龙于池，百姓为朝夕之观而已？臣业谢温文，观闻绝瑞，虽四灵为畜，未足以舞之蹈之；而万国欢心，敢忘於美矣盛矣！不胜凫藻之至。
    ●卷二百十八
    ☆崔融（二）
    ○代皇太子贺嘉麦表
    臣某言：伏见雍州司马徐庆称，所部有嘉麦，一茎六穗。纤芒濯露，疑因黑壤之宜；香稼摇风，若吐黄金之色，岂非灵心昭应，睿德感通？降之自天，何必来之咏？尝之于庙，先符孟夏之时。凡在含生，相趋动色，臣谬当居守，肃奉宗祧。一穗两岐，徒说张君之咏；十亩千石，方轻范氏之书。仰天意而增欢，顾人心而载跃。无任喜之至，谨附起居使某官甘奉表陈贺以闻。
    ○为皇太子贺瑞木表
