<!-- { "loadSidebar": true } -->
    惟天册金轮圣神皇帝陛下躬明哲之性，秉淑圣之姿，顺风雨以发生，乘雷电以震耀。推功天地，所以告成太室；致孝祖考，所以宗祀明堂：陈宝鼎於帝庭，正土圭於王邑。能事毕，颂声兴，冤积之气不彰，刑残之尸复育。断狱四百，愈鉴寐於淳源；科条三各，尚劬劳於画象。日者有司奏牍，议事不明，大圣当枢，囚人轸虑。但臣之事主，犹子之事亲，父子则身体发肤，君臣则股肱元首。出忠入孝，义在俱全；芦坚冰，法无异罚。曲礼垂教，子处ㄜ宫之条；大传立文，臣从潴室之坐。何以才经赦宥，顿隔刑书，反逆首条而遂生，恶逆末坐而犹死？下上簪履，颠倒衣裳，遂使吏生淫巧，人无常禁，逆节所以时萌，凶党由其或在，夫立杀止杀，制刑息刑，重其死然後生，峻其法然後禁。礼以齐君子，刑以齐小人，非惟闻义而输忠，固亦知教而迁善。斩雕为朴，自然登至道之初；墨赭衣，何必独上皇之代？铨也法也，念兹在兹。昔者仲尼修《春秋》，乱臣贼子惧；梁靖撰《七序》，窃位素食惭。况我大君财成，上帝制作，昭昭焉若日月之代明，累累焉似星辰之错行，有典有则，是彝是训，怀生幸生而有馀，群下瞻仰而不足。萧相国捃摭秦法，窥天无阶；杜武库参定汉章，地失措：诚可以垂後，诚可以达幽。
    至人无心，灵契昭於元极；昊天有命，神物萃於休期。巽风未行，甘露频降，亦何止言善而星退，躬祷而□来？夫其素液繁洒，芳滋丰溢，丛骈六气之英，摇动二仪之粹。匝园林而并润，溥郡邑而同г，汉宫无假於玉杯，魏殿不劳於琼爵。臣等谨按：甘露者美露也，一名膏露，一名天酒。其凝如脂，其甘如饴，盖神灵之精，仁瑞之泽。《稽命徵》云：“称谥正名，则苇竹受甘露。”《孙氏图》云：“王者和气茂，则降於草木，食之寿。”《援神契》云：“天子刑於四海，德洞沦溟，则甘露降。”《冠子》曰：“圣人之德，上及太清，下及太宁，中及万灵，则膏露下。”《白武通》云：“甘露之降，则百物无不盛也。”陛下俯回冲眷，亲定律文，必也正名，果符稽命。是使孟坚持论，谈功德而未详；抱朴裁书，称太平而不尽。上可以辅圣躬之寿，下可以延庶物之和，言之动天，一至於是！臣等庇阴昌运，接景清朝，常勉志於克家，每勤诚於报国。恭闻大典，伏览殊祥，臣知拱极之尊，子识阳之庆。无任跃之至，谨诣朝堂奉表称驾以闻，仍请宣付所司，颁告遐迩。
    ○为许智仁奏怀州黄河清表
    臣智仁言：臣闻德水清漪，诗人以之兴颂；浊流澄镜，大圣於是登期。伏惟皇帝陛下道叶二仪，功超万古，上元降祉，变孟津於绿波；厚载呈祥，发荣光於翠浼。臣以去月得河内县申云：自太平屯阝已下，三十馀里，河水变清，各遂浅深，泠然彻底，鳞介之族，无所藏形。谨自依极（疑）息阅（一作同）其状。又嵩高维岳，形入清流；少室奇峰，参差具写。谨按《易坤灵图》曰：“圣人受命，瑞见於河。”伏见凉州立石，式昭灵命，臣部黄河，应时清彻。天祯地贶，既符易象之文；圣祚河清，暗合灵图之义。古人叹其难候，臣今得亲观，身体太平之风，目击会昌之瑞。无任悦豫之至。
    ○贺秦州河清表
    臣闻崇高不及之谓天，广博无涯之谓地，若参天地之元化，代覆育之神功者，其在圣人乎？故能俯同五情，恩浸八，允膺千载，仁г万代，明灵之贶，自我所招，幽显合符，斯其效矣。伏惟皇帝陛下家六合，驭三光，推明允之一心，置於天下之腹；用徇齐之四目，招於万物之情。虫は卵之所安，犹怀夕惕；舆颂刍荛之瞽说，尚回天眷。其所爱育者多矣，而况於鳏寡孤独乎？其所容纳者众矣，而况於公侯卿士乎？至若削平宇宙，混一华夷，武也；政教会昌，乐新礼创，文也；穆岩廊以凝睇，调风雨於绝垠，圣也；运埏埴以裁成，动阴阳而不测，神也：体兹四霁，侔彼两仪，神物之来，盖惟常理。伏见秦州刺史表今月某日，黄河水复清，深浅澄映，百有馀里。清自龙门之下，验登期以御天；波及万春之卑，表无疆以弥寿。臣闻道之所格者宏，则灵之所感者大；德之所包者厚，则地之所应者深。是以千祀登期。自古叹其难遇；一岁之内，祚圣人而再清。求诸典坟，竟无伦匹，在於明世，绝後光前。宜其上答灵心，外中告禅，金声玉振，合百神於介邱；玉辂朱轮，副万国之翘首；则普天幸甚！何其乐欤？臣等越自下才，欣逢上德，致百王之不致，闻亿载之未闻。舞蹈之深，实百恒品。
    ○为泾州李使君贺庆山表
    臣某等言：某日奉某月诏收，新丰县有庆山出，曲赦县囚徒，改新丰为庆山县，赐天下三日。凡在含生，熟不应幸？中贺。微臣详窥海记，微臣详窥海记，博访山经，方丈蓬莱，人迹所到；层城元圃，道家之妄说。伏惟皇太后陛下应天顺人，正位凝命，中外咸一，阴阳以和。嘉木四方而平春，露草三旬而候月，冲恩浃洽，嘉贶骈阗。当雍州之福地，在汉都之新邑，圣渚潜开，神峰见。政平而涌，自荡於□日；德茂而生，非乘於风雨。游龙蜿蜿，疑呈八卦之图；鸣凤，似发五音之奏。仙蚕曳茧，美稼抽芒，一人有合於天心，百姓不知其帝力。方验镇星垂象，山萌辅地之徵；太岁加年，水兆载坤之应：天人交际，影响合符。雷雨既作，嘉气冲於三象；锺石以陈，欢心动於万物。臣幸忝簪带，滥守藩隅，不获驰苍阙而拜手，望紫庭而继足，殊祥踵至，宝算无疆，厚赍傍г，群生幸甚。不任悚踊之至，谨遣某官奉表以闻。
    ○为百官贺千叶瑞莲表
    臣某等文武官若干人言：伏奉恩旨，垂示臣等千叶瑞莲。观其绿裹红葩，缃茎素萼，露摇珠点，霞拆金须。百星交映，羽盖张而一色；万目齐明，车轮合而千状。谓翔鸾之欲舞，若群之并飞峰形耸而半天，石势蹲而临海。冲气积其下，惠风流其上，服之可以登仙，采之可以驻寿。虽复释梵天王之国，千影离娄；善住天子之池，双辉烁烂：校之今日，未可同年。臣等谨按《华严经》云：“莲花世界是卢舍舟阝佛成道之国，一莲花有百亿国。”《无量清净经》云：“无量清净佛七宝池中生莲花上。”夫莲花者，出尘离染，清净无瑕，有以见如来之心，有以察如来之法：道之行也，曾不徒然？伏惟天册金轮圣神皇帝现此妙身，当兹巨瑞，符契冥合，影响不差。有百亿国，无量清净者，天意若曰：护苏蚁结，默啜蜂飞，闻鼓な而革面，望旌旗而悬首，指挥而边境获安，高枕而中国无事。风行电扫，纳噍类於百亿之区；雾廓尘销。反游魂於清净之域：深仁所及，不亦宏哉！臣等滥奉朝恩，亲披瑞牒，非常之贶，旷古未闻，殊特之珍，历代一见，手舞足蹈，倍百常情。无任庆跃之至，谨诣朝堂奉表陈贺以闻。
    ○为魏州成使君贺白狼表
    臣某言：某月日得所部魏县申称，得令孟神符牒称，某日得佐吏长寿乡单守中状称：隆周、长寿两乡界有白狼见。臣等尝恐是虚，未敢即申，因处分诸乡，若有见者，辄令系取。某日长寿乡致仕前游击将军上柱国朱佛儿，於长寿乡界内逢白狼，驯狎无惧人意，遂以绳络头系得随送者。臣谨按《瑞应图》云：“白狼者金狼精也，殷汤时衔钩入於庭，王者仁智明哲即至，动准法度即见，周宣王时见而犬戎服。”伏惟皇帝陛下元期兆朕，灵命氤氲，物类有感而必通，符祥不召而总集。金精累烁，鼓铸於阴阳；玉毳霜翘，腾倚於郊甸。应时出，野心狎而无惊；有道则游，贪性驯而不搏：亦何必兕豹可履，元蛇可弄者哉？徵故事於璇钤，考异闻於玉册，出自神符之县，显符命之通神；来於长寿之乡，明久长之益寿。重以陛下独尊三界，高视四天，身运明哲，动循法度，既合周王之时，仍彰犬戎之服。上元潜惊，佛儿来送，天尊若曰，陛下养众生，其如二乎？善守其中，亦可知矣。谨寻令式，唯合申台。臣以尊号初加，神聪显应，守文不奏，恐爽灵心。无任跃悚之至，谨冒死遣官奉表称贺以闻。其白狼既非常兽，臣未敢即放之山野，见令佛儿养饲，伏听进止。
    ○代家奉御贺明堂成表
    臣某言：臣闻昭昭上天，五座列降神之府；赫赫中国，九筵开布政之宫。自轩皇肇制，帝尧嗣作，历虞、夏而维新，在殷周而克壮：斯皆尊祖配帝，从时统天，节寒暑而吹律，顺阴阳以班令。降及有汉，颇采前章，虽年惟屡丰，而日不暇给，过此以往，寂寥无声。伏惟天册金轮圣神皇帝陛下兴复旧邦，光启新邑，万物睹而圣人作，百宝用而神灵滋，远肃迩安，功成道洽。泥金刻玉，已修中岳之仪；乘鸾驾龙，更葺正阳之礼。乾策坤策，具禀宸聪；左个右个，亲承式。朴略淹中，莫能言其制度；崎岖汶上，畴克效其规模。土事不文，木事不镂，九柱自立，岂藉琅琊之飞？二石潜开，宁烦城之采。板筑星奔而化造，斧斤风动而神助，圣有通於上帝，产无费於中人。由是日抱红辉，□丛紫霭，霜毛下翥，电翼群飞。夕见神光，似对庄严之国；昼闻仙响，疑过数乐之天。匪日而成，冲霄特起，仰浮圆笠，俯镇方舆，金而将飞，玉骊龙而若动。三辰引曜，相望於复道之间；六气氤氲，旁魄於重檐之半。可以发大教，陈盛容，会百神，朝万国，比二仪而永固，齐四序而偕行，允所谓穆皇皇、巍巍荡荡者矣。微臣攀光日用，荷荫天休，接五尚之隆班，г九清之下列。方圆任，叨重寄之呈材；轮桷无施，滥殊私於构厦。仰之不逮，虽谢於翔；成辄相欢，窃同於燕贺。手舞足蹈，倍百恒情，无任悚跃之至，谨奉表称贺以闻。
    ○代百官贺明堂成上礼表
    臣某以下文武官若干人等上言：臣等闻上帝居高，悬太微之府；先王建国，辟宗祀之堂：不有圣人，谁其经始？伏惟天册金轮圣神皇帝陛下尊祖扬祢，严之德再光；统天顺时，布政之道尤急。亲纡睿思，躬运元模，故能上合乾象，下当坤策，柱将扶而已立，石未凿而悬开。丹是甍，似鸣岐而远至；苍虬绕楝，疑出河而欲飞。神光熠於向晚，仙乐清泠而方昼。月惟孟夏，时属正阳，张文物於阙庭，震声名於县。圣皇戾止，诸侯在列，穆穆焉，禺禺焉，交喜气於三灵，动欢心於万类者也。臣等进窥朝典，既逢尝麦之辰；旋顾野诚，轻袭献芹之礼。谨上礼若干举如别项。滋疏鹤鼎，味劣鲜庖，何以延莆之凉，契芝英之寿？无任丹恳之至，谨奉表称贺随进以闻。
    ○为韦右相贺平贼表
