<!-- { "loadSidebar": true } -->
    昔者明王之御天下也，内有公卿，允厘庶绩，外有方伯，司牧群黎，犹惧至道未孚，淳风或替，故有巡狩之典，黜幽陟明，行人之官，省方察俗，用能遐迩咸，情伪无遗，於变时雍，率其道也。朕祗膺嗣德，恭守帝图。上禀过庭之谟，下凭众庶之力，竭精思理，两载於兹。冀逮小康，渐跻至化，而区宇遐旷，风教未同，负长怀，责深在已。近者奸回构衅，窃起萧墙，宗社降灵，应时歼殄。今又恭承圣训，总统大猷，率彼百官，齐兹七政。恐仓廪不实，礼节未兴，吏靡息於贪残，人或滞於幽枉，永言於此，明发疚怀。今卜征未习，时迈仍远，宜分命轩，慰抚黎庶。毕构等并操履公清，识见明允，茂绩彰於历试，嘉誉满於周行，宜膺行李，载光原隰。所至之处，申谕朕心，并令并绝浮华，敦崇仁厚，务修孝弟，勤事农桑。耆老鳏茕，征人家口，不自存者，咸加恤问。德举言扬，惟贤是急。若有良才异行，藏器下僚，哲人奇士，隐沦屠钓，审知才行灼然者，各以名闻。凡百牧宰，洎乎吏人，咸悉朕心，各敬乃事，勤则不匮仁远乎哉！勉矣勖之，以副朕意。
    ○加封魏知古陆象先制
    侍中兼太子左庶子梁国公魏知古，中书侍郎同中书门下三品陆象先，顷属艰虞，歼殄凶鬼，咸能仓卒之际，志不顾身，︳谟之初，邪莫干正。有罪斯服，抑惟王典，无言不酬，以劝臣节。俾加茅土，式宠盐梅。知古赐食实封二百户，物二百段。象先封兖国公，食实封二百户，赐物五百段。
    ○科屠割刑人骨肉者制
    凡有刑人，国家常法，掩骼埋，王者用心。自今已後，辄有屠割刑人骨肉者，依法科残害之罪。
    ○封张说褚无量制
    无量执经传《礼》，敷畅微言，俾予游夫子之门，知先王之道者，侍讲之功也。说又定策监抚，谋始危言，防萌屯难，虑终竭节，以身许国，其诚动天。夫爵有德，封有功，眷彼茂勤，宜宏赏典。以桓荣之稽古，况萧何之指踪，是用钦若朝经，差其井赋。说可封燕国公，食实封二百户。无量可左散骑常侍兼国子祭酒，封舒国公，食实封二百户。
    ○幸东都制
    咸雒京师，建都惟旧，乃眷时迈，卜征斯在。朕承天纂历，恭己临人。鼎俎虽甘，念疲之不足；宫室信美，惕浮户之未安。事内攒於千虑，心外周於万物，则知帝业初起，崤函乃金汤之地；天下大定，河雒为会同之府。周公测景，曰土中。总六气之所交，均万方之来贡，引鱼盐於淮海，通亢於吴越，瞻彼雒，长无阻饥。自中宗入关，於今八载，省方之典，久而莫修。遂使水漕陆免，方春不息，劳人夺农，卒岁何望？关东嗟怨，朕实闻焉。思欲宁人而休转运，馆谷而就敖庾。加以暑雨作害，灾沸秦川，岁星有福，祥归豫野。朕情深救弊，身岂怀安。博考灵心，审听舆语，上奉天以为孝，下利人以为忠，顺时而动，从众之愿，宜以今年十一月行幸东都。凡厥有司，各恭乃事。至於行从兵马，供顿贮积，务在撙节，勿使烦劳。考使选人，咸令都集东都。宫殿须理，量加补葺，不得烦人。朕本为人而行，非拟劳人自奉，所过州县，无费黎元，亦不得辄有差科，旁求进献。宣布遐迩，知朕意焉。
    ○封突厥可汗夫人吕氏孙氏制
    门下：突厥可汗夫人吕氏、孙氏等，毳幕来宾，锦车将命。单于侍子，荣已列於汉庭；阏氏贵人，宠宜加於蛮邸。吕氏可封瀚海夫人，孙氏可封纳款夫人。主者施行。
    ○加宋王成器等三公制
    门下：古有知道於通，精辨於物，可以调阴阳，节风雨者，委之三事，以康万人，鼎铉之谓也。司空兼扬州大都督上柱国宋王成器、益州大都督兼右卫大将军申王成义、单于大都护兼右金吾卫大将军王守礼等，并明德茂亲，崇儒乐善，为国翰屏，当朝羽仪。岂其朱之诗，美则《缁衣》之咏，宁止爱均花萼，礼锡苴茅而已哉！必能论道经邦，佐朕为政，俾允升台之望，宜膺补衮之阙。成器可太尉兼扬州大都督，成义可司徒兼并州大都督，守礼可司空，勋如故。主者施行。
    ○加刘幽求实封制
    门下：忠而获戾，时所叹息。赏以念勤，邦之懿典。金紫光禄大夫守尚书左仆射知军国重事监修国史上柱国徐国公刘幽求，长才伟度，博闻强学，周百虑以匡社稷，竭一心而在庙廊。故能见大义，临大节，智可以不俟终日，诚可以格於皇天。曩者恭参诛吕，款深从代，宏宣王化，保朕躬。政方议於调铉，谤遂兴於盈箧。良相非罪，空吊长沙，古人有言，宁恩曲突。自翦元恶，旋居左揆，利更称於狐偃，勋莫逮於萧何。兼而有这，义固无赐，宜加土宇，永傅带砺。可加赐食实封二百户，馀如故。主者施行。
    ○加宋王成器开府仪同三司制
    宋王成器，温良恭俭，明允笃诚。朕之元昆，人之师表。间者鼎席虚位，台陛俟能，坚守辞让，愿移成命。宜联华於补职，更参议於论道。可开府仪同三司。
    ○授解琬朔方道後军大总管张知运副大总管制
    门下：鼓旗中军。是推元帅，熊罴後劲，亦属武臣。金紫光禄大夫行左散骑常侍上柱国济南郡开国公解琬，学穷经史，才蕴韬略，握兵之要，克壮其猷。右领军卫大将军兼检校单于大都护镇守大使上柱国长平郡开国公张知运，久镇边庭，备详虏态，夺剑之勇，隐如敌国。并师旅是习，獯戎所惮，阴阳胜负，成诵在心。山川向背，若指之掌。寒胶已折，秋草具肥，宜屯细柳之营，俾作皋兰之气。琬可充朔方道後军大总管，知运可充朔方道後军副大总管，并准例发遣。主者施行。
    ○举堪充将帅制
    将帅之任，军国斯重，御侮干城，良才是急。顷武臣多阙，戎政莫修。聆鼓鼙以载怀，筮熊罴而未遇。古今一也，何代无人？南仲方叔之俦，亦在用之而已。宜令京文武官，及朝集使五品以上，方举堪充将帅者一人，明攵幽侧，无限年位。务求实用，以副予怀。
    ○答张说进上党旧宫述圣颂制
    往者中宗违代，国步微艰，天祚我唐，大命集於睿宗大圣贞皇帝。朕以寡昧，嗣守丕业，虔奉遗训，不敢怠遑。至天地休徵，神人灵贶，皆先帝圣德之馀庆，朕何力之有焉？至若登太行，留上党，颂功业，建都畿，休兵太原，为农隹上，并国之典礼，朕奉行之，何足称者。而群臣固请纪颂，众心难违。卿藻思菁华，扬过其实，自视虚缺，为愧尤多。
    ○斥李峤制
    事君之节，危而不变，为臣则忠，贰乃无赦。特进赵国公李峤，往缘宗韦弑逆。朕恭行戡定，揖让之际，天命有归。峤有窥觎，不知顺逆，状陈诡计，朕亲览焉。以其早负辞学，累居台辅，忍而不言，特掩其恶。今忠邪既辨，具物惟新，赏罚傥乖，下人安劝？虽经赦令，犹宜放斥。矜其老疾，俾遂馀生。宜听随子虔州刺史畅赴任。
    ○授卢怀慎同平章事制
    门下：宰辅之任，谟猷是属，不有大才，孰康景化。黄门侍郎卢怀慎，贞良敦朴，孝悌仁厚。度量深於江海，坚清迈於冰雪。事皆体大，讵观非圣之书；心必在公，雅契维贤之典。故能危言正色，直道匪躬，比之微管，而求得说。宜宠琐闱，参乎鼎座。可同紫微黄门平章事。
    ○授陆象先益州大都督府长史制
    入而弼政，虽伫忠贤；出则分忧，更资循理。中书侍郎同中书门下平章事三品兖国公陆象先，体含清雅，识备贞悫，早修学行，实允明。三蜀称殷，一都之会，重寄为邦，朝难其选。朕光宅四海，康惠兆人，乃眷所先，必自於远。故端寮载举，重臣攸属。可益州大都督府长史剑南按察使。
    ○封叶法善越国公制
    道士叶法善，德包贞素，学究元微，预睹萌，亟申忠款。宜加宠命，以答懋功。仍遂乃怀，俾从真服。可授金紫光禄大夫鸿胪卿越国公兼景龙观主。
    ○授崔璩张毖朝散大夫制
    崔元、张柬之等，往以神龙之初，保王室，奸臣所忌，讠居炎海，流落变衰，感激忠义。元嗣子吏部郎中璩，清才远韵，谨守专直。柬之嫡孙毖，祖考继殁，遗孤可伤。彼勋业之下沦，伫名贤之必复，是得景倩而悲仲宣者也。高皇封乐毅之後，武帝求萧何之裔，斯不远哉！昭於德音，缅怀前烈，宜加後命：璩、毖并可朝散大夫。
    ○黜陟内外官制
    朕闻天为大者，孰先於育物；物最灵者，莫甚於爱人。故树之后王，以康兆庶，缅鉴前烈，深为远图。惧德之不修，化之未偃，寅畏夙夜，如临泉壑。然则畴咨命於四岳，黜陟在乎三载，既以百姓为心，明非一人独理。今之牧守，古称侯伯。贤者任之，则循良之迹著，不贤者任之，则怨苦之声作。每冀精於所择，委之俞往，岂时或颓靡，苟且尚多；何吏之殊尤，寂寞不嗣。静言政要，朕用怃然。间岁水旱，周於郡国，仓廪不蓄，闾阎荐饥。加以黜陟颇多，冗官增弊，至於处置，皆凭次举。当於京官内简宏才通识堪致理兴化者，量授都督、刺史等官，在外藩频有升进状者，量授京官。使出入尝均，永为常式。课最超等，必议升选，循默守常，必加黜免。昭昭赏罚，可不慎欤！昔子产相郑，以致和平；曹参相齐，贵於清静；清静则不扰，不扰则和平，和平则不争，不争则知耻。爱费而与休息，除烦而从简易。自当农者归陇亩，蚕者勤绩纺，既富而教，乃克有成。道德齐礼，不远期复，庶几在位，知朕此心。
    ○授王朔方道行军总管制
    黄门：古者猃狁孔炽，匈奴浸骄，则设以三策，虽属备胡之典；方於五材，未闻去兵之义。不有行者，谁能捍之？正议大夫行鸿胪少卿上柱国朔方军副大总管王，倜傥多智，坚刚竭节，每读前史，思齐古人。辞家而志灭獯戎，报国而躬先将校。顷虞南牧，城彼朔方，萧关洞开，沙漠无事。既获全军之利，则维保塞之劳，嘉其善谋，必有成绩。昔北逐虏者，任专而决外；西护羌者，功遂而条上。用明分阃之重，式副齐坛之期。朝实佥谐，尔其俞往。可持节充朔方道行军大总管，仍兼安北大都护，丰安、定远、三城等军，及侧近州军，宜依旧例，并受节制。其安北都护府，移於中受降城安置。兵须足食，理藉加屯，今正农时，务及耕种。并缘边兵募，亦委量事通融，苟非切便，即（阙）停减总处置讫奏闻，即驰驿准例发遣。主者施行。
    ○封郭虔郭知运制
