<!-- { "loadSidebar": true } -->
    问：朕闻立极开基之主，经文纬武之君，莫不法象殊流，污隆异制。至於安人导俗，咸即运以垂芳；缉化宣风，各因时而播美。是以道孚绳木，爰膺九翼之年，图秘龟龙，用启六爻之代。穷桑御历，狎威凤以践司；轩邱列位，因景□而命职。徵汾阳之迹，则十政方凝；俯河滨之化，则四门攸辟。祥披玉斗，理九土以兴功；祚徙金精，调五声而作教。周崇六礼，仁义之道为先；汉设三章，皇霸之图斯杂：皆所以牢笼八际，隐括三灵，齐四大以居尊，协五神而称正。且随时之义，既不相沿；师古之言，又闻前诰。朕钦承先圣，对越上元，当宁兴怀，镇切推沟之虑；凝旒结想，方深驭朽之情。思所以式展宏猷。勉康庶绩，而抚兹薄德，昧此永图。尔等积学多闻，含章独秀，未显畴庸之德，宜申待叩之音：适时之务何先？经国之图何最？帝皇之道奚是？王霸之理奚非？伫听良谟，朕将亲览。
    对：臣闻舜命昌言，汉徵极谏，尝览千古，贤哉二君！今陛下发德音，下明制，选空岩穴，访匝舆台：大哉邈乎！过之远矣。臣以草莽之贱，谬当车乘之招，诚不足以庶几王庭，充塞大问，伏读圣旨，知天情之所存焉。臣闻昔者鸟迹代绳，龙文演卦，水土迁王，时更万祀，金木互兴，人非一姓。暨乎三皇五帝氏往，夏、商、周、汉氏作，或导人以礼乐，或驱俗以政刑，或革弊以忠敬，或沿风以文武：非师古之诰有殊，盖随时之义异也。伏惟圣凝获皇陛下诞受鸿基，光膺骏命，粤若立极格天之业，论道布政之典，任贤克暴之功，出洛飞云之瑞：此并藏纬玉册，勒休金版，郁美前古，扬光後叶者矣。至若创业垂统之则，宏猷永图之义，重光三圣，再清六合，可不谓然乎？犹或惕虑推沟，劳谦驭朽，谢文明於薄德，想畴庸於清问，此陛下之至让也，愚臣何足以知之？
    策曰：“适时之务何先？经国之图何最？”臣闻古者因人以立法，乘时以设教，以义制事，以礼制心。夫人者，理得则气和，业安则心固，崇让则不竞，知耻则远刑。若强人之所不能，虽令不劝；禁人之所必犯，虽罚且违。故曰政不欲烦，烦则数改，数改无定，人怀苟免之心；纲不欲密，密则深文，深文多伤，下有非辜之惧。窃见今之俗吏，或匪正人，以刻为明，以苛为察，以剥下为利，以附上为诚。综之司，考课专於刀笔；抚字之宰，职务具为簿书。陛下日昃维勤，守宰风化多阙。臣以为将行美政，必先择人，失政谓之虐人，失人谓之伤政，舍人为政，虽勤何为？伏愿陛下进经术之士，退掊克之吏，崇简易之化，流恺悌之风。画一成歌，此适时之务也；慎贤而用，此经国之图也。苟能英才不弃，大化方隆，而犹曰朝谢垂衣，野非击壤，则文武之道，尚何言哉？尧舜之君，徒虚语耳？策曰“帝皇之道矣是，王霸之理奚非”者，布在方策，臣闻之矣。皇人御历，上淳而下信；帝者膺期，君明而臣哲。周用王道，教化一而人从；汉杂霸道，刑政严而俗伪。故亲誉优於畏侮，文、景劣於成、康。臣谨对。
    ○第二道
    问：朕闻《礼》崇三典，方宏慎罚之规；《书》著五刑，不以深文为义。朕母临赤县，子育黔黎，夏日贻忧，惧青牛之结气；秋荼轸念，虑丹笔之成冤，然以人尚挂於汤罗，情倍深於禹泣。顷者荆郊起，淮服扌延妖，朕惟罪彼元凶，馀党并从宽宥。今敬真之辈，犹蕴狼心，不荷再生之恩，重过淆藩之逆，还婴巨衅，便犯严科。岂止杀之方，乖於折衷？将小慈之泽，爽彼大猷？子大夫等学富三冬，才高十室，刑政之要，实所明闲，倾此虚襟，亻宁闻良说。
    对：臣闻刑以助教，德以闲邪，先王慎於好生，大易诫於缓死。今陛下母临黔首，子育苍生，孚佑下人，克配上帝。然有东南小，荆蛮远郊，虽圣德泣辜，尚用防风之戮；天心罪己，仍劳淮甸之征。其有诖误闾阎，胁从井邑，陛下愍孤孀於海淮，恤困穷於江汉，舍从宽宥，此陛下之恩也。而蕞尔馀孽，蠢兹顽凶，思弄兵於潢池之下，将构难於戎狄之域，罪盈稔贯，祸得萌芽，此又陛下之明也。今陛下赐臣策曰：“岂止杀之方，乖於折衷？将小慈之泽，爽彼大猷？”臣实见折衷大猷之规不知小乖微爽之义也。策曰：“政刑之要，实所明闲。”臣闻政犹水火，刑譬阴阳，顷者三监乱常，有司既纠之以猛；於今四罪咸服，陛下宜济之以宽：明肆赦之渥恩，安万人之反侧，布深仁於罗鸟，收至察於泉鱼，岂不大哉！天下幸甚。且夫人者也。暗而不可罔；庶者众也，愚而不可欺。是故刑在必澄，不在必惨；政在必信，不在必苛。故明王之理天下也，刑一则人畏而不，政简则俗齐而不伪，於是祸乱不作，灾害不生，君安於上，臣悦於下，百姓日用，而不知其然。四海风动，惟帝之则，道畅锺石，声流舞咏，其行已也非他，所理人者以此，刑政之要，庶几一隅。臣谨对。
    ○第三道
    问：朕闻仰观乾象，房、心为布政之宫；俯察坤元，河、洛建受图之所，是以上稽珠纬，伫风雨之和；下表圭廛，均远近之节：定都考室，斯焉是崇。顾以庸虚，忝膺大宝，乾乾夕惕，每轸纳隍之怀；懔懔宵兴，恒劳驭朽之念。而昊穹眷命，灵贶屡彰，云构既隆，天城斯毕。是用内省多愧，上答逾勤，将欲殷荐有常，严配不坠，光启惟新之躅，申明祀典之方，顺四时以布和风，考五物而行正气：盛礼之要，犹虑未宏。尔等并积学基身，含章表质，或远从宾贡，声满於州闾；或遐应搜扬，誉光於朝选。采皇王於奥旨，援周汉之前踪，蕴彼胸襟，咸应备晓。未知何代之政，参详适中？何礼之规，施用为切？务存必简之道，式崇可久之基，试陈嘉谋，尔其扬扌。思擢太常之第，副朕求贤之怀。
    对：伏惟陛下则天法地，畏命重人，据河洛之规模，总风雨之交会。轩后鱼图之水，建邦设都；周公黾墨之地，考堂作室。灵降福，嘉祥荐祉，制同神造，力以子来。将以殷荐上帝，至法也；严配先王，至孝也。加以八风攸序，四时克谐，无得而称，能事毕矣。犹复执劳谦之不已，惧盛礼之未宏，访末学业之臣，询稽古之政。斯事体大，臣何足言？然而敢不钦承，以竭涓滴耶？策曰：“何代之政，参详适中？何礼之规，施用为切？”臣谨错综三五，明徵典谟。窃以纬武经文，布方策而非远；英风显号，流颂声而可袭。未有反义悖德，而致平之政；弃礼违经，以克永终之禄。莫不发号施令，法乾坤之动静；执契县衡，顺金木之刑德。是故青阳元室，遵孟仲而观风；白辂朱，因离兑而布政。养老用上庠之礼，教胄取大学之义，环水著辟雍之名，向阳表明堂之位：盖所以享群瑞，朝诸侯，颁正朔，调景纬，成简易之基，崇久大之业也。皇王奥旨，庶此详探，周汉前踪，固难专用。臣才智驽劣，草莽鲰生，至如军国务广，政刑理急，但至敬无文，信言不美。陛下欲听其说，必观於事；将达其谋，先求诸道。危言抵禁，破胆寒心，伏惟圣主，稍留天听。臣谨对。
    ○与郑驸马书
    晚寻庄周书，以天地为国，道德为身，老室之户牖，孔门之枨，足可反覆孝慈，胎育仁义。而晋朝贤士，祖尚浮虚，弛废礼乐，其所遗失，将诣真宗不愈远也？老称：“归根曰静，复命知常。”复命近於无有，知常其有知见耶？斯故反照尔。孔云：“穷神知化，德之盛者。”神不可穷而穷之，是神合於我；化不可知而知之，是化为我用：惟此二义，系庄生亦未始尽言焉？非荥阳之深於道者，孰为轻导慈意也？
    ○与执政书
    说拙於守身，往年迁流岭外，亡亲愁惧，痼疾增加。比蒙生还，曾未数岁，家口在洛，身徒入京。及丁凶苦，不获侍侧，比於他人，情实不等。在礼君亲同贯，事君无负，事亲有负，不能杀身，以自咎责。乞过祥礻覃，报国非迟，三度表请，不蒙矜遂，当是文墨不尽，苦心投之执事，乞为一言闻达。不敢守礼抗请，直是私情乞恩。若以此情可矜，犹冀圣人万一哀悯；若将谴越，甘心待罪。谨状。
    ○与褚先生书
    说拜白：蓟北馀Ё，关西早春，物候所宜，年来共感。惟先生进经玉殿，退食金门，黼藻元猷，荣问清畅，甚善。说往陪君子，视学瑶山，中贻官谤，谪居湘浦。赖圣主识其面目，怜其宿心，舍众口之无稽，容庇身之有地。自授军镇躬当夷狄，出入以驰突为群，坐卧以戈剑为友，翰墨都废，典籍生尘。时凭梦魂，一见宫阙，每忆朝侣，邈若云天。愧乏武才，供国粗使，岂望立明主之侧，陈先王之道哉？说与先生，事愿乖矣，曩喜同席，今嗟异乡，遐路三千，曷其言会？强饣卞安步，为因师臣，时流德音，以惠疆场。张说再拜。
    ○与凤阁舍人书
    范阳张说谨上凤阁舍人公足下：窃闻高义远矣，愿托下风久之，自非气以同求，音为赏奉，降此已往，复何云云？昔有飞英子处於深林，俘转沟壑；适遇灵风子出於大块，将猎云霄。飞英子思欲游焉，扬袂大呼，请俱载矣。灵风子不知其人也，怒气视叱而还之。飞英子曰：“吁！子非至公也。夫至公也者，以义而求之，以仁而与之，况假有馀之资，济无阶之望，施不费之惠，振将坠之魂。子不滥吹，我无苟进，此种德也，夫何拒焉？”灵风子曰：“请受教。”遂相与翻飞而行，抟扶而上，经乎绮阁，集乎瑶台，簸芳万里，腾景千仞。既而灵风子卒无德色，飞英子亦无私心。今明公据清风之资，令贤者获飞英之托，此至公也，得无嫌扬袂之谒，怀怒气之疑乎？且夫论美声者，不於清氵屏之室；议绝足者，不於王良之门。今束蕴知归，弹冠且众，若公固让而不然之，彼亦将倚於远方（阙）於天下矣。轻重十倍，去留一言，惟君处之。张说再拜。
    ○与魏安州书
    说曰：尊豫州府君德业高远，名言路绝，岂说常词，所堪碑纪？比重奉来旨，力为牵缀，亦不敢假称虚善，附丽其迹。虽意简野，文朴陋，不足媚於众眼；然敢实录，除楦酿，亦无愧於达旨。今手写装本，来使斋缣马，何尔疏外？通财不谢，故无辞却。甚热，愿履恒休。张说白。
    ○与营州都督弟书
