<!-- { "loadSidebar": true } -->
    法师藉庆诞生，含和降德，结根深而蓓茂，道源浚而灵长。奇开之岁，霞轩月举；聚沙之年，兰薰桂馥。洎乎成立，艺殚坟素，九皋载响，五府交辟。以夫早悟真假，夙照慈慧，镜真筌而延伫，顾生涯而永息。而朱绂紫缨，诚有界之徽网。宝车丹枕，实出世之津途：由是摈落尘滓，言归闲旷。令兄长寂法师，释门之楝者也。擅龙象於身世，挺鹭於当年，朝野挹其风猷，中外羡基声采。既而情深友爱，道穆天伦，法师服勤请益，分阴靡弃。业光上首，擢秀檀林；德契中庸，腾芬兰室。抗策平道，包九部而吞梦；鼓元津，俯四韦而小鲁。自兹遍游谈肆，载移凉燠，功既成矣，能亦毕矣。至於泰初日月，烛耀灵台，子□ひ，发挥神府。於是金文暂启，伫秋驾而云趋；玉柄才，披雾市而波属。若会斩轮之旨，犹知拜瑟之微，以泻瓶之多闻，泛虚舟而独远。於に辕之地，先摧钅腹之夸；井络之乡，遽表浮杯之异。远迩宗挹，为之语曰：“昔闻荀氏之八龙，今见陈门双骥，汝颍多奇士，诚哉此言！”
    法师自幼迄长，游刃元籍，名流先达，部执交驰，趋末忘本，摭华捐实。遂有南北异学，是非纷纠，永言於此，良用怃然。或恐传译春，未能筌究，欲穷香象之文，将罄龙宫之目。以绝伦之德，属会昌之期，杖锡拂衣，第如遐境。於是背元灞而延望。指葱山而矫迹，川陆绵长，备尝艰险，陋博望之非远，嗤法显之为局。游践之处。毕究方言，镌求幽赜，妙穷津会。於是词发雌黄，飞英天竺，文传贝叶，聿归震旦。太宗文皇帝金轮纂御，宝位居尊，载伫风徽，召见青蒲之上；眷通识，前膝黄屋之间。手诏绸缪，中使继路，俯ゼ睿思，制《三藏圣教序》，凡七百八十言。今上昔在春闱，裁述圣记，凡五百七十九言，启元妙之津，书揄扬之旨。盖非道映难林，誉光鹫岳，岂能缅降神藻，以旌时秀？奉诏翻译梵本凡六百五十七部，具览遐方异俗，绝壤殊风：土著之宜，人备之序，正朔所暨，声教所覃。著《大唐西域记》，勒成一十二卷。编录典奥，综明审，立言不朽，其在兹焉。
    ○大衍历序
    特进集贤院学士修国史上柱国燕国公臣说言：历者，先王以明时授人，敬天育物者也。辰极恒居，斗运不息，晦朔相推而变月，寒暑往来而成岁。日月右进，周天之度启；星辰左旋，正时之气合。积馀分而置闰配甲子而设。凤鸟为司，畴人受职，分分而加之者，百钧必过；毫毫而减之者，千里必差。何则？古法存而其人异也，不有大圣，孰能起之？伏惟开元神武皇帝陛下钦崇天道，慎徽月令，受命再新，改制创历。十有三祀，诏沙门一行，上本轩、顼、夏、殷、周、鲁五王一侯之遗式，下集太初至於麟德二十三家之众议，比其异同，课其疏密：或前疑而後定，或始会而终乖。振古未探之象，必发挥於神；大钧不测之气，尽缕於天聪。更审日晷之短长，度星闲之广狭，绳九道之肉，纠五精之进退。参大衍天地之数，综八卦六爻之序，一辙於文王也，春秋交蚀之辰，研九畴五纪之奥，同符於孔子也。杼轴万象，优游四载，奏章朝竟，一公夕落。臣说奉诏金门，成书册府，先有理历陈景，善赵，首尾参元之言，接承转筹之意，因而缉合编次，勒成一部，名曰《开元大衍历》。《经》七章一卷，《长历》三卷，《历议》十卷，《立成法》十二卷，《听琶九执历》一卷，《古今历书》二十四卷，《略例奏章》一卷：凡五十二卷，所以贯三才，周万物，穷数术，先鬼神。称“制曰”者，即圣人顾访之旨；标“谨按”者，是历家进对之辞。非轩后至圣，不启履端之业；非容成诣极，不就归馀之经。据其图也，七政之天心不远；守其术也，千岁之日月可知：盖中黄之宝符，太紫之神器者也。谨以十六年八月端五，赤光照室之夜，皇雄成纪之辰，当一元之出符，献万寿之新历。伏望藏之书殿，录於纪言，掌之太史，颁於司历。制曰：“可。”
    ○石刻般若心经序
    万行起於心，心人之主；三乘归於一，一法之宗。知蝎得是真得，见一无不通是元通。如来说五蕴皆空，人本空也；如来说诸法空相，法亦空也。知法照空，见空舍法，二者知见，复非空耶？是故定与慧俱，空法中立，入此门者为明门，行此路者为超路：非夫行深般若者，其孰能证於此乎？秘书少监驸马都尉荥阳郑万钧，深艺之士也。学有传癖，书成草圣，挥洒手翰，镌刻《心经》，树圣善之宝坊，启未来之华叶。佛以无依相而说，法本不生；我以无得心而传，今则无灭：道存文字，意齐天壤。国老张说，闻而嘉焉，赞扬佛事，题之乐石。
    ○季春下旬诏宴薛王山池序
    有生之性万殊，无方之盛一节，阳和而动植畅，春满而皋壤悦：后皇所以发时令，布新庆，二南迈周召之风，百辟形金石之咏者也。碧流日暖，南山雪残，首献岁之浃辰，尾暮春之提日。帝京形胜，借上林而入游；戚里池台，就修竹而开宴。泉御府，味给天厨，仙倡侑乐，中贵督酒，太平佳事，前史未书。大矣哉！一德日新，九功惟叙运枢而均四气，握金镜而静万方。尧、舜、汤、文，不违颜於咫尺；夔、龙、伊、吕，共接武於朝廷。不可见而见焉，不可闻而闻焉，岂深思胜残去杀，累百年之至仁；推历按图，启千龄之昌运？河清难得，人代几何？击壤之欢，良有以也。此则青门上路，朱邸平台，城烟屡起而泊山，野风时来而过水。春将怅别，爱落花之洒途；夏如欣会，玩峰□之映沼。尔其列筵授几，分曹设幕，艇送江凫，船迎海鹤，鱼龙丸剑，曼延挥霍，鸾凤鸣，箫鼓作，申锡逾於百瓮，慈心出於三爵，炮炙熏林塘，醪醴厌邱壑，急管於无，醉湛恩以取乐。群公赋诗，俾仆题序：长卿消渴，觉含毫之转迟；子云壮夫，见雕虫之都废。敢惮鄙词之讷涩，恐贻盛集之芜秽云尔。
    ○南省就窦尚书山亭寻花柳宴序
    寻花柳者，上赐群臣之宴也。大哉春气！同夫圣心，无物不荣，有情咸达。况五教敷洽，万邦怀和，尉候警而莫犯，刑法存而不用：历观近古，此遇良难。诸公入金门，侍瑶殿，窈窕云阁，葳蕤华馆，不亦泰乎！然王事靡，夙夜在公，接良会於恺泽，散烦襟於清旷，不亦优乎！尔其嘉宾爰集，胜赏斯备，召丝竹於伶官，借池亭於贵里，雕俎在席，金羁驻门。远山片云：隔层城而助兴；繁莺芳树，绕高台而共乐。旨酒未缺，芳塘半阴，盍陈既醉之诗，以永太平之日？
    ○会诸友诗序
    子者，昔与说联务蓬山，出入三载，事志相得，情深友于。寻属吾人秩迁，迫吏畿剧，爱而不见，春也再华。今说复谢书坊，补他职，穷猿之意，不择儒林。喜且把袂旧筵，解带馀日，卧玩文墨，笑谈平生。兹欢岂多？後面方永，沈沈春雨，人亦淹留。
    ○送工部尚书弟赴定州诗序
    《宵旰》，天子送冬卿之诗也。河朔愆岁，恒阳俟牧，借戚六官，导俗千里，俾乎列城迁仰止之化，邻境蒙波及之泽，不然者，岂一小郡而劳大贤哉？尚书河东侯，朝廷之旧宰也。操法度於掌握，运陶钧於方寸。是将敷皇惠，寒挟纩而知暄；畅君恩，疲人饮德而自饱。苏其槁瘁，乐我阳和，亢宗殿国，亦望於此。於时春带馀寒，野衔残雪，太官重味，御酒百壶。供帐临岐，假丝竹以留宴；倾城出饯，会文章以宠行：三台厚常寮之意，八座深联事之瞩。既而离人遽起，班马争嘶，寻太行之连山，想邯郸之长陌。虽仰瞻鸿雁，来往易於前期；而相对桑榆，迟暮难於远别：送归之地，欢怅如何？应制华篇，凡若干首，骞翔鸾凤，欲挂千金之木；纠合蛟龙，附藏群玉之府。置之怀袖，以慰遐心云尔。
    ○送田郎中从魏大夫北征篇序
    夫王者，所以威四海，攘六夷，虽在德与兵，亦曰有数焉尔。岁缠奋若，月交皋且，皇帝有天下之十二载也。金精东上，雄汉国之兵形；天道南来，告胡庭之运尽。帝曰：“亚！尔ヘ朔方。”文庙授钺，御闲锡马，太卜祯辰，乘舆饯宴。临长乐而推毂，顿近郊而誓旅：总部曲，统五羌，署将士，校侯王，班律事，功列而後动。於时大雨洗兵，长风愤角，雷辎毂野而千里，霜戟林森而万队。左翊碣石，右角临洮，铁骑连光，金鼓接气。秉旌旗，扫朔漠，纵熊罴，猎苇泽。故将堙龙海，夷鹰关。郡高阙，县卢山，碣阴陵以筑观，醢单于以享士，东震浴日，西荡弱水，立不世之奇功，报旧年之宿耻已矣。以众有素饱之怒，将有必取之谋，如田生耀武炳文，运筹入幕，平戎之业，不再举矣。於是南宫舍郎，东观墨客，朋修合俎。载酒同筵。摅愤作歌，临途赠剑，勉哉夫子！尚桓桓焉。
    ○和戎篇送桓侍郎序
    《和戎》，送桓侯之诗。长安三年，吐蕃乞附，中国有圣，殊俗向风，纳虎豹之文，修葡萄之贡。憬平分六狄之种类，包九羌之山，前代羁，历年多梗，至仁深感，今也来王。凤阁舍人摄鸾台侍郎桓，言重一国，妙结成之选；志澄四方，愈即叙之征。季春令日，张旃首路，置酒中省，欢言少留，同列穆乎匪他，旧寮婴其相应。夫广覆如天，博容如地，德流膏雨，怀洽异类，顺乎太和，以乐生遂性者，圣主之用心也。罢甲兵，坦疆场，厚忠信，亲蛮貊，臻夫无事，以继好息人者，国家之急务也。遇非常之时，决希代之策，金币以将命，歌锺以报勋，驱戎心於彀中，一王化於海外，此亦使臣之盛业。是一行也，有三美焉，凡所赋诗，以存大雅云尔。
    ○邺公园池饯韦侍郎神都留守序
