<!-- { "loadSidebar": true } -->
    陈公舜後，杨侯周裔。去国何人？南迁几世？酃渌嶂表，珠崖海际。两族相京，财雄兵锐。猗欤邦媛，亻丽兹国士。友若琴瑟，花如桃李。心契法度，容和愠喜。资敬从夫，移忠训子。嘉此令子，南溟北归。於天鹤唳，拔湔鸿飞。朱宫退敌，铜柱来威。国安家宠。鱼轩翟衣。子封虢国，五公前宇。母邑颍川，三君旧土。感激荣庆，踟躇今古。高堂夜空，吊客朝聚。龙首山前，前临灞川。招魂五岭，合葬三泉。山山邱墓，树树风烟。孝碑不灭，慈坟永传。
    ○赠凉州都督上柱国太原郡开国公郭君碑奉敕撰
    四序平分，清秋之气劲；五方异俗，崆峒之人武：故陇上多豪，山西出将。其有云龙咸召，星象特生，金鼓登坛，隐如敌国，麾幢指塞，自比长城：得之於太原公矣。公讳知运，字逢时，其先太原著姓，今则晋昌人也。本乎文王之弟，是为虢叔，虢或云郭，因而氏焉。自燕昭尊隗以筑宫，汉祖封亭以列国，其侯於阳曲，宅彼太原旧矣。亭之元孙友，从太原徙陇西，昭帝分陇西置西平，郭氏又为郡之右族。友之昆孙武威太守宪，宪之犹子散骑常侍芝，俱有名迹，见於魏晋，则晋昌诸宗，散骑之後也。尔一门连誉，时人号曰三儒；四海齐名，天下谓之八顾：光禄派分於冯翊，廷尉世茂於颍川。孝则天锡釜金，忠则帝章冕服，仁则猛兽不害，信则童儿不欺：岂直介休见有道之碑，洛阳闻立德之传而已！曾祖钦，瓜州大黄府统军上柱国。祖才，朝议郎瓜州常乐县令上柱国。父师，朝散大夫上柱国，赠伊州刺史。碛卤之地，戎马生郊，业战斗而弘勋，仕州县而为达。启莫京之繇，福不在於其身；积无声之善，应必流於後嗣。
    公太白之精，雷泉之灵，膺家之祯，为国而生。身长七尺，力能扛鼎，猿臂虎口，虬鬓鹗瞵，射穿七札剑敌万人。子卿路逢，遥识将军之相；唐举一见，足辨封侯之骨。解褐，以善战授昭武校尉秦州三度府左果毅。以败敌北庭，加游击将军沙州龙勒府折冲兼右金吾郎将瀚海军副使，寻改朝散大夫伊州长史伊吾副使。以军累破虏，即授其州刺史，进当军经略使。朝廷以未惬前除，且有後命，迁本卫中郎将，仍旧为州军使。默啜之寇北庭也，公奔命解围，军声大振，加云麾将军右武卫将军，封介休县开国公，食邑二千户。开元二年，吐蕃入陇右，掠牧，公兵以奇胜，寇不复踪，积甲山齐而有馀，收马量而未尽。归功庙算，朝议多之。拜右羽林将军持节陇右诸州节度大使兼鄯州都督河源军使。镇西陲信国之藩屏，坐北落亦王之爪牙，故入奉期门，而出分阃寄。於是料敌无备，闲其师老，潜军一举，大俘九曲。锁甲文剑，马牛，既献戎捷，遂颁朝赐。兼鸿胪卿，摄御史中丞，改封太原郡开国公，加前食邑三千户。执宪总军，典属乘障，增爵益邑，遇厚恩深。俄而六州群胡，相率大叛，命公统陇右之骑，济河曲之师，锋镝争先，玉石俱碎。拜左武卫大将军，授一子官，赐金银器百事，杂彩千段。班师临洮，遘兹虐疾，嗟乎！匈奴未灭，宿志不申，生也有涯，死而犹视。开元九年十月二十二日，薨於军舍，春秋五十有五。蕃夷边镇，血面椎心，悲惨风□，号动山，岂非良将视人如子，人亦视犹父乎？皇帝闵焉，诏赠凉州都督，米粟五百石，锦帛五百段，命都水使者张景佚备物护葬，遵朝典也。
    惟公气猛而性和，量宽而精锐，沈谋可以掩蓍蔡，雄断可以夺鬼神：故常糟粕韬钤，刍狗风角。然其树恩结信，立威用武，ピ赫如风涛，荡震如雷雨，战必克，攻必取。每有奏谒，上特称叹：“孝文之得魏尚，虏不足忧；太祖之见郭嘉，知成吾事。”前後锡锦衣宝带，文马素女，烂其盈门，长鸣在厩，感知己之主，陈必死之力。皇情西顾，则九羌衅鼓；诏书北伐，则六夷焚旗：上成圣君之元鉴，下效武臣之素节，其竟也如此！夫为人子，立庙致敬祖考来格，不亦孝乎！为人臣，恢疆御侮，以劳定国，不亦忠乎！若然者，归义方於先人，扬令名於後代可也。嗣子英杰，起复定远将军左领军卫翊府中郎将假紫服金章河西节度副大使；英奇，朝散大厦夫前尚辇奉御；英协，游击将军前京兆励行府右果毅都尉；英彦，朝议郎前左卫胄曹参军等；咸善居丧而过哀，或从王事而夺礼。则知辛贤父子，继位将军祭彤兄弟，并参师律去本不恋，达也；而新是谋，权也。嘉此武功，创其宅兆，以十年七月，葬我公太原，夫人敦煌索氏焉，礼也。皇上念功以惜逝，厚终以遇存，有诏词人，为其碑志。介士送葬，即封征虏之坟；单于入朝，当祭度辽之墓。铭曰：
    将军，雄略冠群。平西征北，震戎慑獯。亭障卧鼓，屯田馈军。仗此白刃，致彼青□。郭侯宴喜，既多受祉。元牡黻衣，清庙蠲祀。鼎食金奏，炮鳖脍鲤。既来不庭，有严天子。流沙博望，羽林飞骑。河曲回兵，临洮旧防。手握金节，魂沈玉帐。千里送丧，三军凄怆。诏葬礼崇，恩碑底丰。生为神将，死为鬼雄。身世一灭，荣华万空。祁连之墓，长旌武功。
    ○唐故豫州刺史魏君碑
    公讳叔瑜，字思瑾，曰魏氏，钜鹿曲阳人也。考太师郑文贞公，致君皇极，配神清庙，故祖德胄系，叙於太宗之先碑矣。公生育庆绪，天然炳胎教之姿；少长德门，日用成躬率之化。性盘於孝友，习狃於礼乐，俯仰中则，从容蹈道。加以专精好古，旁通多艺，圣人之所志，闻一而反三；君子之所能，举十而知九：与同生琬，知名当代。始以门资补左千牛，转洛州司兵司议郎职方郎中太子洗马，出为怀州长史，历庆、慈、仪、豫四州刺史。春华к於两宫，时雨零於四郡：观风之使，所在声闻；变雅之老，到今遗咏。其年，春秋五十有一，终於豫州，葬於旧域；夫人太原王氏焉，礼也。议者以公不避强御，有昭子之政事；不为皎厉，有康子之隐德；虚已尚贤，有文侯之乐善；重诺分急，有信陵之高义：人鲜有一，况兼四乎！公赋入封君，妹归帝子，车马无戚之盛，衣服有儒者之节：俭而得礼，富而无骄，此盖奉先之素履也。公善於草隶，妙绝时人，以笔意传次子华及甥河东薛稷，世称前有虞、褚，後有薛、魏，此又贻训之馀美也。嗟夫！公学埒向、歆，操齐固、变，若天假三寿，朝登六事，则郑之桓、武可寻、汉之韦、平一揆。而年近知命，位止方州，落鹏翼於半霄负天之力莫展；顿龙媒於局路，追风之势斯毕：九原不作，谁将与归？二子献、华，追完先德，俾余作颂，以尉罔极。铭曰：
    昂昂豫州，毓粹含道。钦若古训，思文烈考，於穆烈考。维国之师。公承丕构，思皇缵之。发轸台阁，风流荣问。建麾千里，泽滂四郡。位未充德，命不遂才。彼苍孤善，谓之何哉？子孙必复，邱封永久。穆如清风，振芳厥後。
    ○拨川郡王碑奉敕撰
    珠玉无远而登辇辂之饰，宝也；松栝无幽而入殿堂之构，才也；物贵其用，人亦如之。拨川王论弓仁者，源出於匹未城，吐蕃赞普之王族也。曾祖赞，祖尊，父陵，代相蕃国，号为东赞，戎言谓宰曰论，因而氏焉。公有由余之深识，日之先见，陋偏荒之韦毳，慕上国之衣冠。圣历二年，以所统吐浑七千帐归於我。是岁，吐蕃大下，公勒兵境上，纵谍招之。其吐浑以论家世恩，又曰仁人东矣，从之者七千人。朝嘉大勋，授左玉钤卫将军，封酒泉郡开国公，食邑二千户。《周语》曰：“犬戎树敦，守终纯固。”今其俗犷而轻死，其法折而不挠，故前代无降人，中土无僮仆。自公拔身向化，首变华风，泽潞之间，始见戎州矣。若夫河南胡苑，牧所利，每岁冰合，虏骑是虞，中军必谋於元老，亚将因选於时杰。神龙三年以为朔方军前锋游奕使，景龙二年换右骁骑将军，开元五年兼归德州都督，使皆如。八年迁本卫大将军，斧方节度副大使。公之理兵也，坚三革，利五刃，偶拳勇，齐足力，信赏罚，分甘苦，六辔如手，千夫一心。接獯猃犹蚊蚋，卧沙塞如衽席，荐居露食，垂二十年。雨毕而成师，冰泮而休卒，寒风入於肌骨，夜霜出於须鬓，人不堪其勤，公不改其节。
    韩公之建三城也，公洗兵诺真之水，刷马草心之山，以为外斥，而版徒安堵；郑卿之和默啜也，公授馆李陵之台，致饔光禄之塞，以为内侯，而宾至如归。九姓之乱单于也，公四月度碛，过白柽林，收火拔部帐，纳多真种落，弥川满野，怀惠忘亡，漠南诸军，韪其计也；降户之叛河曲也，公千骑奋击，万虏奔走，戡翦略定，师旅方旋。而延ヌ夹跌复相啸聚，上军败於青刚岭，元帅没于赤柳涧，公越自新堡，奔命冠场，赢粮之徒，不满五百，凶丑四合，众寡万倍，公杀牛为垒，啖寇为饷，决命再宿，冲溃重围，连兵蹑踵，千里转战，合薛讷於河外，反知运於寇手：朔方诸军，壮其战矣。斫摩之奔也，邀於黑山口，覆其精锐；布思之背也，追至红桃帐，掩其辎重。乳泊之会，弗刂兰池之狂胡；木盘之役，缧方渠之逋寇。凡前後大战数十，小战数百，算无遗策，兵有全胜。是以六狄逃遁，三垂宁，声暴露於天下，业光华於代载：信皇威之所加，亦武臣之力也。
    故锦衣宝玉，允答戎功；甲第良田，丕承锡命：语其智效，未甚优宠，黄头黑齿，比价齐名。积战多疮，累劳生疹，恩命尚药，驰往诊之，晋竖已深，秦医无及。十一年四月五日，薨於位，享年六十。制赠为拨川王，称故国，志其本也；太常议谥曰忠，由旧典，昭其行也。长子卢，袭官封，继事业；次子旧久，特拜郎将。十二年四月，诏葬於京城之南，怀远人也。太常鼓吹，介士龙旆，虎帐貔裘，封殉马，吉凶之仪举，夷夏之物备。长安令总徒以护事，鸿胪卿序宾以观礼，哀荣之道极矣，君臣之义厚矣。有命国史，立碑表墓，吾尝同僚，敢昧遗烈。铭曰：
    黄河接天，青海殊壤。举世安俗，拔俗谁放？倬哉论侯，利有攸往。奋飞横绝，搏空直上。以众款塞，因敌立勋。吐蕃万户，吟啸成群。精感天地，气合风云。既封酒泉，位将军。朔方阴塞，直彼獯虏。帝命先锋，阚如虎。山北加灶，汉南击鼓。十数年闲，耀国威武。我有师旅，将军鞠之。我有边，将军育之。柳涧亡师，一剑复之。兰池叛胡，三战覆之。武节方壮，朝露不待。王爵送终，宿恩未改。时来世去，人物如在。铭勋谥忠，以告四海。
    ○唐故高内侍碑
