<!-- { "loadSidebar": true } -->
    维岳建国，厥生炎皇。维师尚父，谅彼武王。古人言曰，必齐之姜。齐之丁公，後有崔子。因邑命族，世济其美。黄鹄倚歌，雕龙擅史。倬哉嗣武，含章挺生。以蒙养正，用晦而明。混之不浊，人莫能名。学以崇道，文以尉志。垂其□翼，听匣卑位。禄逮吾亲，荣非我仕。皇皇上帝，建官惟贤。有人在下，胡宁舍旃？孰云辅德，曾不永年？展矣邦媛，宜其家室。友如乐谐，皎如月出。重壤既兆，终天偕华。北陵坟邱，松贾千秋。金碑石楼，令人愁。东都城郭，通涧洛。飞桥连阁，金管迭作。人世之转然兮，山川之宛然兮，德音之缅然兮。
    ○延州豆卢使君万泉县主薛氏神道碑
    或称达性命者，齐死生之域；违忧怯者，一修短之数：斯盖无心之伦耳，焉足与议於情哉？何则？云虹灭影，词人於是咏谣；华秀从风，君子为之叹息：岂不以对仙丽之景，怀变化而遗恋；在韶蕊之节，悼零落而偏愤？吾见豆卢氏之子，於其伉俪有焉。县主讳字姓薛氏，河东汾阴人也。大父驸马都尉奉宸将军讳，尚城阳公主；考驸马都尉散骑常侍讳绍，尚镇国太平公主。其在昔也，夏有车正先封，周有薛侯争长；其在今也，五宗姻于帝里，重叶母於王姬。河水经天上积星辰之气；霍山震地，下多珠玉之林。县主幼而敏惠，长而洵淑，贞义孝烈之传，吉凶宾祭之仪，一闻成诵；纟延绚组之制，氵音Ρ酝羞之品，一见悬解。至鹤回清，蚕聚崩□，月韵玫砧，花彩树：妇人能事，咸致妙焉。大圣天后炼石补天，有王母之神器；分茅列土，启弄孙之美邑。封犹有礼，义引而亲，天授三年四月，内封万泉县主。天爱下流，日亲上简，乘龙之举，和凤为难，络八以选门，奄千官以求俊。夫以龙图帝宝，析步摇之华源；虎戟侯门，袭京燕之雄胄：人之信美，帝用嘉焉。以万岁登封元年仲春既望，归於豆卢氏。六官送行，百僚供事，迓以銮辂，遣以翟车，环冕旒，ギ然在驭，黼藻朱黛，烂其盈门：诏婚之礼，於焉为盛。
    尔移其爱敬，以事舅姑；伸其友恭，以谐公妹：举宗洽比，如鼓瑟琴。每至婚姻会同，少长咸集，珩璜节步，金翠耀首，有婉[A148]之心，无竭之色。希眄睐者，若迟日之映涟漪；瞻词气者，犹光风之转蘅蕙。加以引纳怀和，馈分周赈，疏属自附，穷归忘窘，故兰行彰信於闺门，而蕙风满盈於邦国，谅惟琬玉之性自美，抑亦劬劳之训致焉。中宗孝和皇帝□回南土，龙见东京，二仪更辟，九族咸叙。望我兄兮，公主赞陶钧之力；曰吾甥也，县主开邑井之赋。神龙元年春，加实封三百户，县主既通籍门阑，奉御又尚司殿省。天子巡游宫观，觞乐池台，我有周亲，无时不从。主家外幸，比齐后而联恩；子婿中参，与赵王而均理。或醉饱逾度，寒燠未平，何尝不御药在门，王人接路：当时厚泽，莫之尚也。景龙四年二月，以奉御出为丹、延二州刺史。保传下堂，随朱︶而同去；辎入郡，与早盖而齐飞。辞宫阙而岁阑，恋庭闱而日远。肥泉永叹，邪气攻衷，楚祝招而不来，秦医来而不及。景□元年八月二十一日，倾逝於延州之廨舍，春秋二十有四。美玉褫颜，明珠晦色，平阳旧宇，遂无望於归宁；怀县新文，空留连於永逝。有子三人：西华、南容、东里等，或龀或岐，呱呱而泣，天何以罚？神其忍之。冬十有二月五日，归葬於长安之洪渎原。窀穸营护，有命加等，器服祖遣，率由旧章：生之也荣，葬之也礼。若夫柔嘉好合，善之元也；肃雍降贵，谦之道也；山河其德，容润广也；熊罴其祥，祚胤大也：总众美於修雩，驰落晖於小年，此所以哀中之又哀也。昔袁亡马氏，蔡笔斯奋；郑丧曹姬，潘文亦作：矧兹内范，事华无愧。砥望夫之石，以表崇邱；缉幼妇之词，将传终古。铭曰：
    薛之重祖，胄轩国禹。相殷侯周，氏其土宇。英英白□，郁彼河汾。公门蕃衍，铭鼎氛氲。则仁则义，则戚则勋。馀庆介祉，诞灵女士。中宗之甥，镇国之子。皎如霜雪，华如桃李。舜族爰序，尧封咸秩。万泉开源，三百其实。守盛以俭，居冲不溢。亦既鸣雁，宜尔家人。谦恭下下，抚纳亲亲。倾财致客，对饣盍如宾。我有邸第，前临黄道。我有池塘，却望青草。汉辇停暮，秦箫拂早。岁月易望，欢愉难保。良人出守，将命北徂。与子偕往，饮别东都。望母肠断，辞家泪枯。露萎茎草，霜酸众雏。魂兮何归？京兆之野。葬於何处？杜陵之下。岩岩双阙，列列行贾。勒是徽音，以观来者。
    ○赠太州刺史杨公神道碑
    公讳志诚，字某，宏农华阴人也。厥初生人，为姬伯之祖；因邑命氏，有杨侯之胤。其後东陵奋而开国，西汉盛而移关。门庐隐隐，亘连桃塞之上；碑阙岩岩，蔽满华山之下：明德之後，世有人焉。大王父隋直阁将军岷蔚抚豪道五州刺史邢国公讳贵，大父故右卫副率慈汾二州刺史静公讳誉，考故常州刺史工部侍郎鸿胪卿金紫光禄大夫散骑常侍太子少师赠仪同三司上柱国郑国懿公讳崇敬。若夫家声代业，累德积仁，故以克隆前统，光启来叶矣。
    公禀纯嘏之粹灵，渐轨物之名教，端操以正已，崇让以与人，励精以探道，善问以毓德。学无不达，艺无不周，成童有倾瞩之望，既冠为宗匠之表。年十三调太宗挽郎，寻补潞王典签。大夫门子，执绋桥山；王国词人，曳裾睢苑：皆一时之选也。明庆中，诏郡国举贤良，公对策天朝，无能出其右者，迁太子通事舍人。再举高第，徙国子监丞，坊监清流，才地兼择。东朝束带，银榜增华；西序票彡缨，环林益润。高宗接千岁之统，嗣百王之业，封岱岳，禅□亭，稽於旧章，俟兹通博。除公礼部员外郎，祀事克明，大典修序。建邦分职，得人者昌，吏曹居六官之首，郎官尽一台之妙，又转公吏部员外郎，准的文昌，羽仪丹地。丁太夫人忧去职，公至行纯笃，几於灭性，虽杖外除，而柴瘠加等，门人记其丧礼，天子忧其死孝。服阕，授豳州三水令。曳尚方之舄，鸣单父之琴，志道不矜其大才，勤政无陋其小邑，美声流於豳，惠化匝於周原。又应文擅词场举，策试为天下第一，敷陈圣谟，启沃明主，究天人之际，建皇道之极，如有用我者，其为东周乎？朝廷纳贾生之言，排汲直於外，拜公陇州司马。未及赴官，选疾卒於长安之私第，春秋若干。王祥未施於邦政，陈近终於邑长，位不充德，其如命何？神龙初，中宗克复丕业，格於文祖，眷从臣，缅怀先正，以公二子在章绶之列，追赠公使持节太州诸军事太州刺史。非夫立言不朽。阴德阳报，安有藐诸孤而隆家，既没世而荣号者哉？
    夫人天水赵氏，殿中监武权公某之女也。受训公宫，作合君子，言容贲於图史，德行循於法度：六姻之内宗焉。始有辅佐之力，卒延门户之寄。初公之捐馆也。九子呱呱，哀丧位，赖夫人是顾是复，日就月将，徙宅依仁，[
E55]门成训。三十年内，八子登朝，廷交虎绶之华，门接鱼轩之轸。某年月日，封梁国太夫人。景龙二年五月七日，终於长安之延寿里。闲者遭家迁播几筵靡托，而今蒙国昭洗，情礼获申。以先天元年十月二十五日，合葬於少陵原，礼也。第二、第三子，夫人在堂而没；长子、第八子，夫人在殡而亡：今并列於茔兆，用嘉魂魄。长子故兵部郎中徵，中子前武卫将军Г，永怀徽烈，思勒铭颂。郎中昔尝绪言，意感延州之许；将军今复哀托，情深旧馆之悲。高迹难史，短词莫逮，采诸故老，恭存梗概。其词曰：
    昂昂杨君，秉心泉懿。大河灵岳，含光毓粹。学妙研精，文遒逸思。行为时范，言为故事。存蕴令德，没扬虚位。善庆克家，哀荣备。嗣姑称姒，敬妻曰冀。後有母仪，千载一致。贞坟土垄，同封此地。芳烈悠哉！金生碑字。
    ○常州刺史平君神道碑
    公讳贞，字密，一字间从，燕国蓟人也。盖晋之公族有韩国者，列於世家；韩之馀子食平邑者，因为氏姓。有汉丞相，改造绣衣；在魏蓟侯，宅兹元社：故瓜瓞绵於三辅，枝叶盛乎两燕。魏、齐之间，世济其美，公即北齐司空公鉴之曾孙，秘书郎子敬之季孙，故偃师令直容之叔子。锺积应之洪允，包太和之粹灵，敦庞沈静，直方简易，仁义根心，政理率性，度以礼义，文以诗书。户部尚书清河崔知悌，朝望人伦，公之文友，深赏延誉，远近宗焉。始以司成馆进士补卢州慎县尉，刺史卢宝允举器藏下僚，转冀州大都督府曲沃县尉，换晋州洪洞县主簿。北平阳道昕，气尚标举；河东裴知礼，鉴裁精拔：阳推以孝友资身，裴亦荐以经邦兴化。徙雍州新丰县尉，卢少儒引为检点判官，差卒选校，小大推允。休议登闻，擢监察御史里行，奉使黔中监选。有柯谢凤节仁奏罢汉官；专任首领，公上其挟奸树党，ㄈ扰蕃落。天子悟焉，再使置吏，选夷骚而旋定，旧贯改而复完。又牧在野，攘窃是繁，耗以岁月，莫这禁御，公轺车上陇，群慝毕露，表监官斛斯果之辈，夺职者九人，没赃者万计，牧圉知禁，思无邪矣。开耀间吐蕃侵境，师旅不给，购运酬勋，募耕入选，利之所在，诈亦居焉。公与大理正王守一，於河、兰、鄯四州，推获僦籴王希古、卢种、王诞，其徒二千馀人，正处其罪，爰得我直。授监察御史，内难去职，居丧过毁，死孝贻忧。
    光宅初，肇建两台，分典百郡，服阙，授右台监察御史，巡察河南，澄清郡邑，贤弊罪，能执其中。类功最，加两阶，拜右肃政殿中侍御史。郎官法天，古难其选，具美斯在，再拜司勋员外郎。永昌中，遭凶党纲罗，为周兴所奏，贬温州固安令。州特举清白，改鸿州栎阳令。邑多猾人，屡宰败驾，公威简有素，诚结无欺，率是而行，人用不扰，狱犴自静，狼戾反悫。诏书嘉誉，加朝散大夫。又罗密徒贝锦，为河内所鞠，降括州员外司仓，寻而事白，进吉州司马，神龙中兴，官反旧政。穷鳞沛而纵壑，堕羽翼而顺风，拜司门郎中兼卫王司马。无何，正除卫王司马，拜太子左庶子。以节愍之祸，出为涪州刺史，未往，又转卢州司马。致仕久之，景龙中复起左谕德兼荣文馆学士。诏曰：“公缙绅书彦，操履清淳，令誉播於始终，嘉绩宣於中外。储闱谕论，雅望尤高，宜申朝典，俾加徽服。可银青光禄大夫。”又摄詹事东都留守，拜常州刺史，居岁馀，优诏致仕。享年八十，先天元年仲冬，薨於河南之正平里第。遗令近地便葬，敛以终服。开元二年，冬卜葬於伊阙之西，夫人河东县君柳氏焉，礼也。
