<!-- { "loadSidebar": true } -->
    旷哉陆公，睹奥臻妙。文雅外炳，清明内照。从政本仁，资忠移孝。不言而理，正身作教。才何富之？命何负之？居丧柴毁，遭疾栖迟。垂彼云翼，落此盛时。没後荣进，终延赠宠。德之休明，位匪为重。嗟嗟千载，贤士之陇。
    ○故开府仪同三司上柱国赠扬州刺史大都督梁国公姚文贞公神道碑奉敕撰
    叙曰：八柱承天，高明之位定；四时成岁，亭育之功存。画为九州禹也，尧享鸿名；播时百弃也，舜称至德。由此言之，知人则哲，非贤罔，致君尧舜，何代无人？有唐元宰曰梁文贞公者，位为帝之四辅，才为国之六翮，言为代之轨物，行为人之师表：盖维岳降神，应时间出者也。公讳崇，字元之，姚姓。有虞之後，远自吴兴，近徙於陕，今家洛阳焉。烈考长沙文献公，树勋王室，建府。公纨绮而孤，克广前业，激昂成学，荣问日流，武库则矛戟森然，文房则礼乐尽在。弱冠补孝敬挽郎，又制举高第，历佐濮、郑，并有声华。入为司刑丞，天授之际，狱吏峻密，公持法无颇，全活者众。进夏官员外郎郎中侍郎，朝廷曰能，遂掌军国。迁凤阁侍郎监修国史兼相王府长史。始则天人让王，承置醴之顾；终以飞龙利见，延参乘之恩。自时厥後，恒当大任，凡三处兵部尚书，三入中书令，一为礼部尚书左庶子，又肃政大夫总灵武军兵马，又司仆卿知陇右监牧使，出典亳、宋、常、越、许、申、徐、潞、扬同十郡。景□初，以藩邸旧僚，封梁国公，食赋百室。
    公性仁恕，行简易，虚怀爱，而泾渭不杂；真率径尽，而应变无穷：常推是心，以御於物，故所莅必庶风偃，骜狼化从，言不厉而教成，政不威而事理。去思睹颂。来暮闻歌，既登邦政，卒乘辑睦。及在宗伯，神人克谐，今之中书，是为理本，谋事兼於百揆，论道总於三台。公执国之钧，金玉王度，大浑顺序，休徵来臻，懋德格天，名遂身逊。拜开府仪同三司，崇其秩，逸其志也。初太夫人在堂，公授职西掖，颇限扃禁，求侍晨昏。优诏既许，寻令还职，公固请以泣，制曰：“家有令弟，足尉母心；国有楝臣，安可阙？”其後剖符江表，敦谕起复。衰麻外墨，栾棘内毁，变礼中权，通识所贵。神龙之首，预闻兴复，畴其井赋，累让而停。夫以革故鼎新，大来小往，得丧而不形於色，进退而不失其正者，鲜矣！君子曰：“忠不忘亲，仁也；哀不违事，义也；让功辞邑，礼也；济代全名，智也。仁以长人，义以和下，礼以安上，智以周身。宜其光辅四帝，轩冕三纪，池台琴筑，优游暮齿，传爵土於祚胤，保禄位於终始矣。”享年七十有一，开元九年九月，寝疾薨於东都之慈惠里。皇上悼焉，国人慕焉，抚床辍春，曾未云比。制赠扬州大都督，谥曰文贞，礼也。十年二月，葬於万安山之南原。在疾也，王人赐膳，御医视药；於薨也，中使吊临，羽仪哀送：君臣之义，厚莫重焉。子异、子弈，思缀遗美，以罔极，有诏掌文之官叙事，盛德之老铭功，将以宠宗臣，扬英烈。帝洒恩仙翰，镂泽丰民，日月临照於佳城，烟□变态於神道。宝其文字，别为群玉之山；禁其樵苏，即表三司之墓。铭曰：
    源深自虞，派别从吴。避地鲁陕，居家洛都。神明远契，岳渎冥符。翊圣斯偶，生贤不孤。仁将勇济，孝与忠俱。学刃攒植，文锋迅驱。才安卑位，即骋长途。惟实惟有，若虚若无。再三军国，一二︳谟。戎柄尤重，王纶最枢。兼司任切，久政荣殊。黼藻弥焕，丹青靡渝。以宽容物，以鉴分区。外或形放，中恒礼拘。箴虽诫口，诤亦忘躯。但睹浑璞，谁详瑾瑜？伊皋尺寸，管乐锱铢。名正身遂，言诚愿孚。方辞汉禄，更辱齐租。既积而散，穷欢尽娱。川归东极，日去西晡。上测旒，傍悲路衢。蓝田美王，荔浦明珠。戴广休庆，爰宏典谟。丰碑立，盛业其铺。帝念频轸，仙毫特纡。镌金刻石，凤篆龙图。七曜光动，三泉泽濡。铨能叙事，理郁词敷。求旧铭实，惭殚恧芜。缅思□雾，尚想江湖。有道之德，其何以逾？延陵之墓，空此呜呼。存没终始，遐哉邈乎。
    ○郑国夫人神道碑奉敕撰
    郑国夫人者，宏农杨氏之女也，开元神武皇帝惠妃之母。曾祖讳谌，以礼乐习文，为越州司马。祖衍，以折冲学武，为游击将军。父宏，以门才入仕，为雍县丞，而早卒。初则天之代，夫人言归武氏，曰恒安郡王，生惠妃及家令忠、太子仆信。开元十年三月，终於通化里，其四月，卜宅於少陵原。哀子衔恤，号仰诉，怨报德而未待，托思齐於永慕。皇帝悒鸾殿之内忧，怅鹤池之外惨，扬淑声而金石刻，揭高行而天地感：国史司文，命为郑志。
    若夫清明下济，岳渎上，祥会德门，庆育邦媛，神授孝理之性，天启聪达之心。加以润泽《诗》、《书》，游玩图传，伯宗好直，预戒将亡；重耳羁游，先称必霸。岂直汉庭章奏，假借仲长之才；周官礼仪，咨禀宣文之学？昌言嘉论，有如此者。螓首蛴领，修眉横波，既工笑，易为容止，肃恭而不，舒和而不倨。商周革命，遇屯有怡怿之颜；桑霍儆，子，在贵无竭之色：端容一貌，有如此者。纟延祭服，阙翟朝衣，纂组入神，翦制惊国；雕胡之饭，露葵之羹，五齐六清，三七醢：咸一见而洞理，或不习而知和，女工中馈，有如此者。惠妃载诞皇子，在者四人，骊泉多龙，丹穴皆凤。克岐克嶷，预见元凯之才；实覃实︳，早闻霄烛之艳：亦关阴德之潜袭，胎教之密传乎！又名子以义，成家以礼，忠者以令德为忠，信者以不欺为信。传云“去食存信，信而有徵”；经云“移孝为忠，孝则不匮。”周宗咸覆，纪季旬存，至德深图，有如此者。壁司徒之妻，邑其合礼；南城侯之妇，封其旧功。况夫徽四德，四德咸举；经纶二义，二义克从。匿武收继赵之勋，产姚承配夏之庆，吹凯风於椒掖，外王母於梧宫。盛德大业，穷光极宠，启国西郑，不变宜乎！
    十数年闲，二子荣立，每至四时令节，六参嘉会，鱼轩照门，黾艾交室，为寿则珠贝山积，侑币则锦绮霞飞。白玉满堂，聚姻亲而同有；黄金作穴，散邻里而无馀：君子钦其市义，圣人嘉其宝俭。故寝疾则饮食天厨。汤药御府，匪日伊夕，上宫络绎於闺庭；送终则威仪倾都，车骑а目，自宫徂野，中使相望於道路：哀荣之盛，书记闻。猗欤！所谓小君之遗美，圣善之高烈者也。如使後代考南史，议西陵，披简牍而叹息，临山原而茫昧，旌贲之道，不其阙而？然则外孙之碑，武担之石，非明淑之垄，其何设焉？辞成进御，帝称曰善，顾谓尚札，我其书之。於是洒翰黄缣，镂字青琬，云横波蹙，神变艳烂於山门；鹤倚鸾翔，生气宛延於松路。礼尊事绝，恩荣迹远，斯又元德动天，幽诚回日之奇致也。谁昔未睹，名言莫逮。系曰：
    代有母德，厥氏杨兮。祖考为士，父为王兮。圣后中叶，总万方兮。天命未改，复归唐兮。贤淑启佑，继绝亡兮。宗周虽灭，神女昌兮。建号西郑，荣旧乡兮。鱼轩翟，盛龙光兮。二子双飞，华绶章兮。出入轮奂，庭к煌兮。去此昭昭，即茫茫兮。何处诏葬，少陵阜兮。贵妃慈亲，侯王舅兮。寒暑流易，山川久兮。古坟坡ヌ，老树朽兮。寿宫灵寝，百代守兮。颂石光华，千载後兮。
    ○息阝国长公主神道碑铭
    臣闻尧有娥英，承九族之敦序；舜有霄烛，动百里之光耀。大圣之後，天必纵之；积善之家，神所庆矣。岂惟上帝之女，□汉为灵；平王之孙，肃雍其德：连华前志，代有其人。皇唐息阝国长公主者，睿宗之第七女也，母曰崔贵妃。构累圣而成门，合济美而为室，蕴乾坤之纯粹，演日月之清明。神媛诞灵，常言所绝，免怀之岁，天夺圣善，不食三日，哀比成人，文母流胎教之慈，曾子得生知之孝：由是宫闱延瞩，邦国远闻。及乎玉笄耀首，油在驭，锡之美地，邑以荆山，求之令族，嫔於薛氏。尔其居玩图史，动修法度，服在汗濯，恭俭之教兴；鼓其琴瑟，敬让之风被。其行己也，安亲惠下之谓仁，敬宗合好之谓义，降贵接卑之谓礼，恕情周物之谓智：推心而行，罔不该备。其理家也，视膳饔饣束之均和，主馈醴酏之品齐，丝竹七音之徽靡，纂组九华之缛丽：经目所涉，罔不精诣。每至三元上贺，五日中参，进对详华，折旋舒婉，故以式瞻贵里，仪范通门，如千花之惠风，百卉之涵膏露。窈窕之宜克举，繁衍之福大来：有男子四，女子五，瑶碧生阶，芝兰满室者也。习礼明诗，日渐庭闱之训；银章艾绶，地连恩泽之侯。自先朝彻之辰，迄公主成笄之日，外除过制，内疚馀哀，手写金字梵经三部，躬绣彩丝佛像二铺。贝叶真偈，现心相於银钩；莲花妙容，呈意生於玉指：孝思惟则，道远乎哉！
    开元继明，推恩由已，进封息阝国长公主，食邑一千四百户。田赋广而弥俭，礼秩尊而益恭。其後君子晨歌，夫人昼哭，未亡为称，生意尽矣。抚视遗孤，将守柏舟之誓；志祈剃落，永从柰苑之游。朝制断恩，改降郑氏，陵可移，隋和之德不昧；寒暑有迁，松竹之性如一。均养七子，庥荫二宗，汾阴之室忘亡，荥阳之党相庆。既而善福虚应，寝疾弥留，尽国医之技，远方毕至；供御府之药，中使相望：命之必至，不可支也。堂邑山林，忽焉瘁色；平阳歌舞，适足愁人。开元十三年二月庚午，薨於河南县之修业里，春秋三十有七。震悼紫庭，哀伤朱邸，倾家若坠，举国同悲。有诏光禄卿孟温礼监护丧葬，京兆尹冯延休副焉。窀穸之礼，一如凉国长公主故事。汐月，恩旨陪葬於桥陵，不不从，古之道也。皇上念同气之致美，感阅川之永谢，恨棣华之半缺，悲瑶草之先化，命国史，昭铭懿迹，降恩礼於云露，写哀词於金石。水非湘渚，起帝子之祠；山是洛阳即封天妹之冢。铭曰：
