<!-- { "loadSidebar": true } -->
    客有鸿盘京剧者，财力雄倬，志图丰茂，绣毂生尘，金羁照路。清江可涉，绿淇始度，拾蕊岁滋，摘芳奇树。锦席夜陈，苕华娇春，瑶台吐镜。翠楼初映，俄而世姝即，国容进，疑自持兮动盼，目烂烂兮昭振。金为钗兮十二行，锦为履兮五文章，声珊珊兮佩明，意洋洋兮若有亡，蹁跹兮延伫，招吾人兮由房。凝吐辉兮明烛流注，愿言始勤兮四坐相顾，时峨峨而载笑，唯见光气之交骛。夜如何其夜迟迟，美人至止兮皎素丝，秉明心兮无他期。引乡何其夜已半，美人至止兮青玉案，之死矢兮无换。既而河汉欲倾，琴瑟且鸣，馀弄未尽，清歌含韵。歌曰：“涉绿水兮采红莲，水漫漫兮花田田。舟容与兮白日暮，桂水浮兮不可度。怜彩翠於幽渚，怅妖妍於早露。”於是览物迁迹，徘徊不怿，起哀情於碧湍，指盛年於光隙，击节浩叹，解嘉客。是时也，杨雄始壮，相如未病，复有邹、枚，藉藉荀令。咸娱座客，嬉妙情，洒豪翰，动和声。使夫燕姬赵女，卫艳陈娥，东门相送，上宫经过。碧云合兮金闺暮，红埃起兮彩骑多，价夺十城之美，声曼独立之歌，况复坐弦酌而对瑶草，当盛明而谓何？
    ○为建安王贺赦表
    臣某言：今月七日，奉十月二十三日制书，大赦天下。日者关辅之地，銮辂旷游，山川望幸，积有年岁。是以西土耆老，东首累祈，城隍，修宫室，考旧邦之式，称长安之盛。福应旋至，嘉屡。故奉时无违，乘舆降，六龙大动，群方咸悦。善三光增曜而汉祚隆，万户加严而高居壮。紫宸端拱，朝诸侯而垂统；鸿霈流恩，申三宥而作典。浃洽遐迩，孰不跃？臣寄重军州，地连肺腑，载覃天恩，不胜悦豫。无任踊跃之至，谨奉表陈贺以闻。谨言。
    ○为并州长史张仁谢赐长男官表
    臣某言：伏奉二月十四日敕，赐臣绢一百匹；又奉其月二十六日敕，除臣男之辅尚舍直长史。丽泽之来，匪月而降，受赏转级，惟臣及子。宠渥所分，臣无与二，夙夜惶悸，万殒增惕。然旌节所统，缘边千里，御寇既广，兵赋自殷。受任非据，屡移年祀，未能司大事而静外虞，汔小康而蠲内役。而崇班厚贶，载在臣门，将何以拜殊渥，光显休命？此微臣所以有死无报也。南望阙庭，以荣受惧，无任忄空款之至，谨附表陈谢以闻。
    ○驾幸长安起居表
    臣某言：伏奉车驾以今月二十二日西至长安。臣闻咸秦奥壤，河洛旧区，王者是宅，因时顺动。故睿情载伫，西眷邦土，玉轫金根，夭旋云被。皇舆凯入，在藻知归。臣忝葭莩，谬膺垣翰，尹就靡托，陪銮遂阻，紫宸渐遥，丹慊空积。伏惟祁寒在候，辇路逶迤，法驾就跸，圣躬多祜。然後辟天陛而临旧都，巡卜征而考元吉者也。无任悦豫之至，谨遣某官奉表以闻。
    ☆郑遂初
    遂初，万岁通天中登第。
    ○对津吏告下方伤水判
    得津吏告：下方伤水，请毁左右堤。水工景固争。
    九土之宜，高卑异等；百川之势，面背殊源。所以堤设沈薪，以防其溢；河流酸枣，竟被其灾。今者津吏所陈，水浸方盛，请毁堤而取便，遂抑强而扶弱。考古颓倾之异，前後乖奉之宜，（疑）未爽《河渠》之篇，深符《沟洫》之记。工人有诤，即事虽通，请更辨於今形，方可遵於古典。
    ☆沈期
    期，相州内黄人。第进士，神龙中历官太子詹事，开元初卒。
    ○峡山寺赋（并序）
    峡山寺者，名隶端州，连山夹江，颇有奇石。飞泉迥落，悉从梅竹下过。渡口至山顶，石道数层，斋房浴堂，渺在□汉。神龙二年夏六月，予投弃南裔，承恩北归，结缆山隅，周谒精舍，为之赋焉。
    峡山精舍，端溪妙境，中有红泉，分飞碧岭。若忍殿临岸，禅堂枕江，桂叶薰户，莲花照窗。银函狮子之座，金刹凤凰之柱，野鹿矫而屡驯，山鸡爱而频舞。千层古龛，百仞明潭，幡灯夕透，杖钵朝涵。炎光失于攒树，凉风生于高竹，仙人共天乐俱行，花雨与香云相遂。法侣徘徊，斋房晏开，心猿久去，怖鸽时来。走何为者？窜身炎野，旋旆京师，维舟山下。稽首医王，誓心无常，向何业而辞国？今何缘而赴乡？岂往过而追受？将来愆而预殃？即抚躬而内究，幸无慝以自伤。心误辱而知忍，迹系穷而辨方，嘉迩来之放逐，为吾生之津梁。
    ○峡山赋
    缥缈之间，有禅关焉，俯寻碧湾。敕特赐之广厦兮，名标峡山：崭然七十二峰兮，高侵□汉；亘尔百千万纪兮，永镇人寰。切惟羊城王岭之要冲，清远诸峰之高压，中有绝境，山名曰峡。涧穿一水之流，旁列两峰之夹。层崖邃，叠屏帐以重围；怪石奇峰，耸楼台之高插。山尖兮岭危，天环兮地旋。前山踊兮龙奋跃，後山猛兮虎蹁跹，冠出巫山之十二，高超法界之三千。雾锁烟笼，真物外虚无之境；月明风袅，实壶中未有之天。春木茂兮翦琉璃，春花开兮霭兰蕙；夏风凉兮来殿阁，秋雾冷兮滴松桧；冬炉爰兮新炭酷岁醪酌兮杯盘美。壮蓬莱三岛之居，类天阙五云之际。闲凭晚阁，指天外之霞飞；梦断晓钟，听云间之鹤唳。记事者曰：“昔在梁武帝，统临幅员，极降二庶子之青襟（疑）来五羊之穗鞭。其後化游士以去此，舒州之梦焉。”于是云奔电激，神殿一霎而至止；雕梁峻柱，金身丈六以巍然。爰立灵祠，居二禺而作镇；中有梵镡，群列释以安禅。辄有怪异纷纭，神灵出没。达磨石兮，圣迹俱存；观音泉兮，源流不绝。老人松畔竹交加，白泡潭中鱼跳跃。猿环不见，时聆古木号风；犀锁已沈，夜有寒潭浸月。更复台高狮子，岩产金芝，藓斑斑兮定心石，水淼淼兮放生池。龙磨角而江澄素练，岭蟠缥而云走轻旗。舍利塔兮观神人之现，波罗树兮闻异香之奇。烟锁钓鱼台，往事空追于赵子；云迷和光洞，今人莫见乎昌期。云衲来游，琴书投静，恬然淡泊，于吾是酩。役役芬华，而非所竞，何妨拚峡山之游，恍乎步蓬莱之境。
    ○蝴蝶赋
    羌蝴蝶之可兮，纷化育乎阳和。二角六足，蠕腹状蛾，脉绀缕以元翅，点赭珠以缃窠。凌猎兰蕊，嘘吸蕙葩，飞将进而又退兮，含百态以委蛇。岂绵舞而不懈兮，柰众芳其铄何？图君子之翠屏，俪彩族而星罗。蒙左右之深赏，况梦寐之所嘉。
    ○追册章怀太子张良娣文
    维景□二年岁次辛亥十月壬寅朔十日辛亥，皇帝若曰：於戏！咨尔故章怀太子良娣张氏，家承峻阀，代袭徽猷，法度有章，言容克备。始应良选，入奉元储，柔规缉於上下，淑问扬於中国。恩绝宾帝，七日无归；义申从子，百龄先谢。言念窀穸，悯悼良深，追崇徽号，典故斯在。是用命某官某乙册尔为章怀太子良娣，魂而有灵，膺兹宠数。
    ○册金城公主文
    维景□二年岁次辛亥二十日癸亥，皇帝若曰：咨尔金城公主，幼而敏惠，性质柔明，徽艺日新，令容天假。先帝承皇祖之宝训，继文成之旧姻，割天性之慈，徇安人之业。何苍生不幸，紫宸厌代，朕勉及丕业，兢守大烈。永怀同气，注心遗体，靖言河湟，无忘鉴寐。汤沐之数，信命之勤，追平昔而载深，於骨肉而加等。於戏！礼之隆杀，大系于情；情之厚薄，抑亦在我。今犹子属爱，何异所生？然叔父继恩，更思敦睦。是用命朝散大夫试司宾少卿护军曹国公甘昭充使，试詹事丞摄太子替善大夫沈皓仙为副，持节往册尔为朕长女，依旧封金城公主。率由嫔则，无替尔仪，载光本朝，俾蕃服，岂可不慎欤？
    ○安兴公主谥议文
    议曰：臣闻表终受名，按存考行。王姬内范，胎教潜流，徽问积中，知之在下。公主降灵宸极，外庆高，贞惠日严，柔明天纵。英姿灼乎龆龀，夙智形于襁褓。孝为德本，资色以养亲；礼即敬舆，履谦而轨物。生成天族，长自华宫，珠玉满堂，不忘於浣濯；歌钟成列，载玩於图史。恭闻懿风，庶睹嫔则，未延百两，奄遘重泉。皇产正位瑶图，追荣金榜，华失秀，轸馀悼於生前；彤管凝芳，追令名於没後。谨按《周礼》谥法：“容仪恭美曰昭，慈仁短折曰怀”，请谥曰昭怀公主。谨议。
    ☆吴少微
    少微举进士，调晋阳尉，中兴初拜右台监察御史。
    ○代张仁贺中宗登极表
    臣仁言：今月一日，春官牒至，皇帝陛下去月二十五日光临宝极，诞告万方，亿兆群生，舞欣贺。中贺。臣闻皇天爱人，则有非常之主；圣人受命，必复先王之业。伏惟皇帝陛下明德动天，辑宁国家，张乾坤之重位，绍文武之耿光。日月再贞，正朔惟序，百神启佑，九服咸若，天下元元不胜庆戴。臣夙仕皇朝，被荷恩化，荏苒勤役，复遇圣明，枯朽再生，庆之情，特万恒品。臣忝庆州域，未获驰贺阙庭。
    ○为桓彦范谢男授官表
    臣某言：伏奉某月日恩敕，以臣男某为某官。臣实多幸，偶遭皇运，鸣玉以相，建圭土而王，大锡崇荣，斯亦极矣。先臣老母，复荷渥恩，追亡宠存，光被窀穸。自妻及弟，双绶六珈，阖门振耀，惶惧未已。今臣子某，年方髫龄，服臣之荣，为禄已甚，更承天秩，将何以堪！殊泽荐临，斯厚存宠，敢不奉，拜命之休。无任悚荷之至。
    ○为任虚白陈情表
    臣某言：臣亡父某，昔在圣朝，累蒙进任，亟登麟阁，缵校秘文，卫迹凤池，翊谋神化，内陈青琐之拜，出有朱轮之宠，何其休哉！而恩荣未报，衅祸潜起，阖门而就拘，连颈而待戮。陛下发云霓之彩，回霜电之威，舍过好生，全弃岭表。一蒙涣汗，忻惜命之恩；万里奔波，无乞骸之望。窜身边裔，皓首荒隅，以临年之危，坐炎方之瘴，虽欲勿死，其可得乎？远谢阙庭，奄先泉路，旅榇斯朽，今犹未还。兴言血下，号惧交集，臣某中谢。陛下通天之岁，复降恩敕，追魏某、崔某及臣亡父等赴都。元忠或入处台相，出临藩牧，门庭曜轩组之荣，妻子厌梁锦之美。其李乙虽死，亦蒙赠官；子某，又登微职。惟臣一门之内，存亡俱不г恩，臣之不天，亦胡颜上诉？然比生则孤臣岂敢？同死则存李独优，皇天平分，岂其偏施？伏惟皇帝陛下惠育群生。无幽不烛，臣之孤苦，皇天所鉴。父终岭外，丧在关中。宇宙虽广，无一廛之地；弟妹幼稚，绝斗舂之储。两柩双魂，未遑安厝，臣所以鲠情割恳，忍而未死者，窃为此耳。倘□雨之赐，复润无私，则南有归来之魂，北无高堂之位，臣之罪也。不任崩迫之至，谨奉表以闻。轻触宸严，伏知待罪。
    ○为并州长史张仁进九鼎铭表
