<!-- { "loadSidebar": true } -->
    於是临月观，俯□扃，丹壑万重，青溪四合。腾猿把臂，倒挂松枝；游鳞鼓鳃，下吹莲叶。文赤豹，窟穴於亭；贝阙龙堂，沈沦於水府。攀蒙之倒景，既如登紫阳兮入洞天；观澜汗之洪涛，又似驾鼋梁兮浮碧海。樵苏不爨，高谈众妙之门；萝薜成衣，远得幽栖之致。爰有尧年许仲武来此练魂，汉代刘君安游兹服食。目不私视，口不私言，日诵仙（阙一字），夜披真诀。平身七过，含咒（阙一字）而（阙一字）符；叩齿三通，设灵坛而禹步。傍祛俗累，却坐仙，相顾而言曰：锺鼎不可以久食，嚣尘不可以久（阙一字）。兰薰而摧，玉贞则折。故仲尼抗浮海之说，孟轲养浩然之气。名利所在，似刻舟而访宝剑；礼义何施，若击鼓而求亡子。富贵者，劳筋苦骨，风火日夜而煎熬；文章者，伤神溃心，蚊虻朝昏而啮。岂不见金楼要（阙一字），永出樊笼；玉釜灵膏，长排促景。三千年之琼实，缓缓充饥；五百岁之铜人，时时拍背。常枞开口，对老聃而不言；鸿掉头，仰云将而拊髀。北游汗漫，与若士而摩肩；东戏蓬莱，共麻姑而扼腕。我辈仰之而杌魄，望之而荡灵，旷若发蒙，忄然意下。
    於时青要戒序，朱明谢时，红飙息而凉蝉吟，白日下而残虹歇。秋风稍起，撼群木於高邱；夏日旋移，落长绳於暮景。天开云散，流离烂漫，少室巅兮嵩高半；绕涧连岗，吐焰生光，红绿阿兮紫翠房。面林壑而神清，阅烟霞而技痒。落札则书成鸟迹，映科斗之文章；染翰则思缛鱼栈，射骊龙之光彩。聚东山之环宝，未足为珍；拥南涧之风烟，才堪入赏。戛瑟导意，抗音高歌，炎暑隔而泉石心寒，劝酬举而鸿耳热。瀑下ぺ奔兮云和乐，流波之作管弦；丹青壁兮地屏风，藤葛之为钩钮。耳目所接，天下之为奇也；游践所经，天下之为绝也。吸精英而咀根ぼ，既四序之无厌；脑翰墨而髓风烟，须一言之有作。
    ☆薛曜
    曜，书令元超子。尚城阳公主，圣历中附张易之，与修《三教珠英》，官正谏大夫。
    ○服乳石号性论
    夫金石之性，坚刚而急烈，又性清净而恶滓秽。凡服乳石讫，即须以意消息，寻检旧法，不可无备忌也。但人性或冷或热，或宽或急，皆须量性将卫，不可轻有犯触。凡乳石一服之後，常在肠胃。若人气力衰，石气强，即发动；若人气力盛，石气安，即强健。谨按古法，皆令五十以上，始服乳石，殊谓不然。今验所见年少服者，得力速，兼无病患。何以言者？年少筋力满盛，饮食饱饫，弥益精明壮健，终无发理。年岁迟暮，气候衰竭，食饮失宜，此石气胜人，无不发动。历观得失，莫过於此。夫人年少，纵不吃饮食，血气自强；年老力微，纵肉精细，犹不可健。以此言之，足明古法疏矣。
    凡人身血脉经行不绝，如血脉微有滞处，便於其处发疮，或发热，神气昏闷，必欲防之。每朝及暮，温一两盏清酒，或可以生姜刮碎，和少茱萸饮之，令遍体热薰薰；又作热羹粥ヱ之，使肠胃通利，即石气流行。其初服石一二百日。尤宜作此将息。是古法，服石不取夏月，只取冬月。所以然者，石有发动，与服时皆背，此又殊乖通论。今验服石，饮食失时，劳役过度，立即发动，岂待背时？今历见将卫得宜，并不发动，复见名医平章服石之人，常作热将息，傥发调适，易耳。脱若石气发动，暂须宣泄，且少冷药，便得转泻若得通畅，热气并除。若常作冷将息，脱若石气发动，用冷药无由得转，此一曲之说，今古存之，但欲广闻见尔。其将息皆须自量本性，冷热为候，务取安稳，不可拘执古论，舍已从人。庶通幽君子，以此为意也。
    按《本草》：“石锺乳味甘温无毒，主逆上气，明目益精，安五藏，通百节，利九窍，下乳汁，益气补虚损。疗脚弱疼冷下焦伤竭，强阴，久服延年益寿，好颜色不老，令人有子。不炼食之，令人淋。一名公乳，一名芦石，一名夏石。生少室山及太山，采无时。蛇床子为之使。恶牡丹、元石、牡蒙，畏紫石蓑草。少室犹连嵩山也。今第一出始兴，而江陵及东境名山石洞，亦皆有之。唯通中轻薄如鹅翎管，碎之如爪甲，中无雁齿光明者为善。长挺有一二尺者，黄色，以苦酒洗刷则白。仙经用之少，俗法所重，亦甚贵之。”谨按锺乳第一始兴，其次广、连、沣、朗、柳、等州者，虽厚而光润可爱，饵之并佳。今硖州、清溪、房州三涧出者，亚於始兴。自馀非其土地，不可轻服。多发淋渴，只可捣筛，白练裹之，合诸草药酒浸服之耳。陶云锺乳一二尺者，谬说也。
    ●卷二百四十
    ☆宋之问（一）
    之问字延清，一名少连，虢州宠农人。武后朝与杨炯分直内教授洛州参军，累转尚方监丞左奉宸内供奉，坐谄附张易之兄弟左迁陇州参军。未几逃还，匿洛阳人张仲之家，仲之与驸马都尉王同皎谋杀武三思，之问发其事，起为鸿胪主簿，景龙中再转考功员外郎。中宗增置修文馆学士，之问首膺其选，寻转越州长史。睿宗立，以旧附张、武配徙钦州，先天中赐死。
    ○太平公主山池赋
    粤若公主诞生，皇家太平，徵郡国以选号，叶时雍之美名，孕灵娥之秀彩，辉婺女之淳精。虹美电熠，兰香玉清，禀金后之元训，系列圣之聪明，厌绮罗与丝竹，爱瑶池及赤城。构仙山兮既毕，侔造化之神术：其为状也，攒怪石而岑；其为异人，含清气而萧瑟：列海岸而争耸，分水亭而对出。
    其东则峰崖刻划，洞穴萦回，乍若风飘雨洒兮移郁岛，又似波浪息兮见蓬莱。图万重于积石，匿千岭于天台，荆门揭起兮壁峻，少室丛生兮剑开。削成秀绝，莲华之覆高掌；独立窈窕，神女之戏阳台。尔其樵溪钓浦，茅堂菌阁，秘仙洞之瑶膏，隐山家之场藿。烟岑水涯，缭绕逶迤，翠莲瑶草，的烁纷披，映江当而烂烂，浮海上而累累：之罘与衡霍，岂吾人之所为？向背重复，参差反覆，翳荟蒙茏，含青吐红，阳崖夺锦，阴壑生风，奇树抱石，新花灌丛。向若天长地久兮苔藓合，古往今来兮林涧空，始燕秦而开径，访灵药乎其中。其西则翠屏崭岩，山路诘曲，高阁翔云，丹岩吐绿。惚兮恍，涉弱水兮至昆仑；杳兮冥，乘龙梁兮向巴蜀。壮岷れ兮连属，郁氛氲兮断续，岩虚兮峻，藏清兮蓄韵。含珠兮蕴玉，众彩兮明润，芳园暮兮白日沈，爽气浮兮黛壑深。风泉活活兮鸣石，葛ぱ青青兮蔓岑，罗八方之奇兽，聚六合之珍禽。别有复道三袭。平台四注，跨渚兮交林，蒸云兮起雾。鸳鸯水兮凤凰楼，文虹桥兮彩蠲舟，山池成兮帝子游，试一望兮消人忧。
    召七贤，集五侯，棹浦曲，席岩幽，鸣玉佩兮登降，列金觞兮献酬，未穷观而极览，忽云散而而风流。於是乎上客既旋，重扃严闭，榜童俨而齐发，彩女分而为卫。牵水叶兮张水嬉，摘山花兮咏山圻，燕姬荆艳兮代所稀，凤舞鸾歌兮俨欲飞，披烟弄月兮宵未归，桂枝清雾兮湿罗衣。奕奕济济，夜旋玉邸；隐隐崇崇，朝趋帝宫。银炉翕习，烟生雾集，张节缤纷，扬光吐文。行轩节水，去马腾□：锵锵翼翼兮驰丹阙，超超遥遥兮向紫氛。宠极兮慈掌，情勤兮幽赏，恋宸兮出入，忆幽山兮来往。采朱萼兮山之侧，步兰庭兮候颜色，掇绿苹兮於涧潦，宜室家兮叶仇好。既而贞心内洁，淑则远传，诙谈者闻之而必劝，薄者闻之而凛然。况复淮王招隐，秦主随仟弄紫房之琴瑟，驰碧落之风烟，宾屈、宋于珠履，引邹、枚於玳筵。秋叶飞兮散红树，春苔生兮覆绿泉，春秋寒暑兮岁荣落，林峦沼兮日芳鲜。吾君永保南山寿，车骑往来千万年。
    ○秋莲赋（有序）
    天授元年，敕学士杨炯与之问分直於洛城西。入ト每难鸣後，至羽林仗，阍人奏名请龟契，伫命拱立于御桥之西，玉池清泠，红蕖菡萏。谬履扃闼，自春租秋，见其生，视其长，睹其盛，惜其衰，得终天年而无夭折者，良以隔碍仙禁，人莫由窥。向若生于潇湘洞庭，溱洧淇澳，即有吴姬越客，郑女卫童，芳心未成，采撷都尽。今委以白露，顺以凉风，荣落有期，私分毕矣。斐然愿歌其事，久述《述秋莲赋》焉。
    若夫西城秘掖，北禁仙流，见白露之先降，悲红蕖之已秋。昔之菡萏齐秀，芬敷竞发，君门兮九重，兵卫俨兮千列。绿叶青枝，缘沟覆池，映连旗以摇艳，辉长剑兮陆离。疏兮裂，交流兮相沃，四绕兮丹禁，三匝兮承明。晓而望之，若霓裳宛转朝玉京；夕而察之，若霞标灼她虎赤城。既如秦女艳日兮凤鸣，又如洛妃拾翠兮鸿惊，足使瑶草罢色，芳树无情。复道兮诘曲，离宫兮相属，飞阁兮周庐，金铺兮璧除。君之驾兮旖旎，莲之叶兮扶疏，万乘顾兮驻彩骑，六宫喜兮停罗裾。仰仙游而德泽，纵元览而神虚，岂与夫溪涧兮沼，自生兮自死，海圻兮江沱，万里兮烟波。泛汉女，游湘娥，佩鸣玉，戏清涡，中流欲渡兮木兰楫，幽泉一曲兮采莲歌。江南兮岘北，汀洲兮不极，既有芳兮莎城，长无依兮水国。岂知移植天泉，飘香列仙，娇紫台之月露，含玉宇之风烟。杂葩兮照烛，众彩兮相宣，乌翡翠兮舟青翰，树珊瑚兮林碧鲜。夫其生也。春风昼荡，烁日相煎，夭桃尽兮李灭，出大堤兮艳欲然。夫其谢也，秋灰度，金气腾天，宫槐疏兮井桐变，摇寒波兮风飒然。归根息艳兮八九月，乘化无穷兮千万年，越人望兮长已矣，郑女采兮无由缘。何深蒂之能固？何香之独全？别有待制扬雄，悲秋宋玉，夏之来兮玩早红，秋之暮兮悲馀绿。礼盛燕台，人非楚材，□雾图兮兰为阁，金银酒兮莲作杯。落英兮徘徊，风转兮衰颓，入黄扉兮洒锦石，萦白苹兮覆绿苔。寒暑茫茫兮代谢，故叶新花兮往来，何秋日之可哀？托芙蓉以为媒。
    ○为杨许州让右羽林将军表
