<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ○授王朔方节度使制
    周建司马，以申九法；汉用丞相，兼抚四夷。伐畔柔服，於是乎在。朔方古郡，实曰新邦，虽夷狄已平，河县无事，境邻戎马，地杂牧，瞻言备豫，深仗威谋。王睃学综九流，才苞七德，武称敌国，文乃时宗。忧边之诚，所怀必尽。奉上之道，知无不为。出则守於四方，入则式是百辟。辨兹旗物，制我封疆，赏不失劳，举无遗德，俾凭庙堂之策，克平邦国之事。可持节兼朔方军节度大使。其河西陇右河东河北诸军征马，并委检察置之。
    ○躬享九庙制
    崇建宗庙，礼之大者，聿追孝享，德莫至焉。今宗以立尊，亲无迁序，永惟严配，致用蠲洁。栋宇式崇，裸奠斯受，顾兹薄德，获承祀，不躬不亲，曷展诚敬。宜用八月十九日祗见九室。
    ○祀南郊制
    帝王承天，必崇告类之典；文武尊祖，是遵严训之义。所以克荷成命，昭升前烈，盖王者之子道，乃圣人之神教。朕以寡昧，猥承丕绪，获主祭祀，一纪於兹。辅相之宜，下不足以被物；馨香之德，上不足以动天。故岁或不登，刑且未恤，内省为愧，大礼犹郁，星晷骤迁，夙夜祗惧。今四夷内附，诸侯率职，群生和洽，百物阜蕃。犹恐教或未孚，求之皇极，诚有不达，观於国风。故亲巡河东，祈谷隹上，神歆有答，岁物以丰。此皆先圣无疆之休，上元启佑之贶，冀因报谒，式展诚敬。宜以迎日之至，允备郊天之礼，所司详择旧典以闻。
    ○令举献岁旧章制
    献岁之吉，迎气方始，敬顺天时，无违月令。所由长吏，可举旧章。
    ○授王邱等六人刺史制
    昔皋繇与禹言，乃曰：“在知人，在安人”。此皆念在邦本，光於帝载。乾乾夕惕，无忘厥旨，而长吏不称，苍生靡宁，深思循良，以矫过弊。仍重诸侯之选，故自朝廷始之。王邱等行为时宗，才称人秀，实有懿德，著於有冠。加之善政，布在台阁，咸以恤修身之府，载深经国之图。朕所明知，躬自推择，是有烦卿之寄，用彰恤下之心。俾牧人宣条，无愧於明哲，而变风致理，可辑於遗黎。尔其克沃朕心，式钦往命。
    ○贬宇文融汝州刺史制
    事君之节，在於匪躬，为臣则忠，期於无隐。黄门侍郎同中书门下平章事宇文融，幸藉艺能，俾承推择。往以封辑田户，漕运边储，用其筹谋，颇有宏益。三迁宪府，再入礼闱，仍仗以︳谟，委其密勿。虽十旬八拜，一日九迁，方此超腾，彼未为速。庶违尔弼，朕则伫於昌言；谋而不臧，近颇彰於公论。交游非谨，举荐或亏，将何以论道三台，具瞻百辟？宜辍中枢之位，在外藩之寄。可汝州刺史。
    ○改封嗣江王衤韦等为郡王制
    国之宗盟，树以藩屏，用亲九族，以制万邦。朕恭默思道，懋勤庶政，将欲克复古训，贻范方来。顷以王国绝纪，旁宗入继，事非允正，奚妨命停。而立爱自亲，推恩由近，礼虽云异，情所未忘。况其嗣侯，已积年岁，永言主祭，因心怵惕。宜降殊常之泽，俾申敦睦之道。再从兄将作大匠嗣江王プ为信安郡王，秘书少监嗣蜀王衤韦为广汉郡王，再从叔太子员外率更令嗣密王彻为濮阳郡王，再从兄太子员外家令嗣越王思顺为中山郡王。
    ○赐尸利佛誓国制
    尸利佛誓国三尸利陀罗拔麾，远修职贡，载勤忠款，嘉其乃诚，宜有赐。可遥授左武卫大将军，赐紫袍金钿带。
    ○追赠申王为惠庄太子制
    德盛者必享休名，道高者必膺殊典，况人伦之重，义切因心，天属之深，情殷追远。故司徒申王，哲聪明，本乎天性，温恭孝友，挺自生知。乐善好书，清猷迈於两献；深仁厚义，美化侔於二南。可谓具瞻百僚，仪刑列辟。朕将永康兆庶，方自友于。天不遗，奄从薨逝，永惟仁范，哀恸缠怀。用表非常之荣，少寄天伦之戚，可追赠惠庄太子。宜令所司备礼，就加册命，陪葬桥陵。
    ○分遣蒋钦绪等往十道疏决囚徒宣慰百姓制
    惟刑是恤，止杀之深仁，宁失不经，好生之大德。朕躬膺丕业，思济元元，下之陷辜，上教不至，在予之责，何咎於人。今履肇绪，阳和献岁，思布德泽，惠此囹圄。将宏恺悌之恩，以顺发生之气。其天下见禁囚徒，死罪宜降至配，流已下罪悉原之。都城内委中书门下当日疏决处分，京城委留守制到日处分。仍令中丞蒋钦绪往河南，大理少卿明往关内，刑部郎中张樽往河东，水部郎中崔恂往山南东道，右庶子高仲舒往江南西道，职方郎中郑绩往剑南道，秘书丞张履冰往淮南道，殿中侍御史孙济往陇右道，赞善大夫张景幽往河西道，右谕德李林甫往山南道，主客郎中张烈往江南东道，并即驰驿发遣。所至之处，疏决囚徒，宣慰百姓。其有穷乏交不存济，及侍老行人之家有疾苦者，各令州县量加医疗及赈恤。其岭南五府，碛西四镇，非流配效力等见禁囚徒，各委节度使及本管都督府处分。布告遐迩，知朕意焉。
    ○改封契丹松漠郡王李邵固为广化王奚饶乐郡王李鲁苏为奉诚王制
    李邵固等，输忠保塞，乃诚奉国，属外寰中，无远不届。而华裔靡隔，等数有加，宜赐休名，俾承庆泽。
    ○禁断矫称敕使制
    如闻在外州多有矫称敕使，诈乘传驿：或采药物，言将贡献；或妄云追人，肆行威福，如此等色，犹须禁断。若缘别使，皆发中使，以此参察，固易区分。宜令州县严加捉搦，勿容漏网。
    ○追赠岐王范为惠文太子制
    崇名器，所以尊德也；光昭典礼，所以饰终也。况天伦之爱，亲亲之至乎。故太子太傅上柱国岐王范，特聪明，率由孝友，好书不倦，乐善无忘。固已作则列藩，仪型百辟。方凭鲁卫之政。率流雍穆之风，岂图辅德愆期，歼良奄及。想同气而莫遂，望骖驾而何追。言念平生，情深震动，宜国殊礼之命，用寄孔怀之哀。可追赠惠文太子。
    ○封故泽王男义制
    先亲之义，所以敦叙，广封之道，所以利建。故泽王男义，渐庆元族，分荣帝系，早承光宠，列在戚藩。中因闲言，久不立嗣，既宗英有誉，而邦翰用崇，宜顺景风之典，俾宏宅土之命。可封嗣泽王。
    ○令户口复业及均役制
    天下诸郡逃户，有田宅产业，妄被人破除，并缘欠负税庸，先以亲邻买卖，及其归复，无所依投。永言至此，须加安辑。应有复业者，宜并却还。纵已代出租税，亦不在徵陪之限。国之役力，合均有无，比来应定门夫，殊非得所。每县中男多者，累载方始一差，中男少者，一周遂役数过，既缘偏并，岂可因循。自今已後，诸郡所载门夫，宜於当郡县通率准式纳课分配令得均平。
    ○崇礼元元皇帝制
    元元皇帝，仙圣宗师，国家本系。昔草昧之始，告受命之期，高祖应之，遂於神降之所置庙，改县曰神山。近日庙庭，屡彰嘉瑞，虔荷灵应，祗庆载深。宜令本州择精诚道士七人，於龙角山庙中洁斋焚香，以崇敬奉。
    ○授萧嵩集贤院学士修国史制
    明乎国史，所以宏阐大猷；观乎人文，所以化成天下。自非钩深学海，囊括词林，盛周公之典谟，悬仲尼之日月，何以纂叙鸿业，允谐佥能？兵部尚书兼中书令萧嵩，自天生德，惟国之桢，孝友温仁，禀於性与。明密忠谨，自然道合，礼乐资其黼藻，风雅由其发挥，足以掌书殿之秘文，纟由史策之徽烈。论道而讲学，司论而记言，俾垂作范之规，用成不刊之典。可兼集贤院学士知院事兼修国史，馀并如故，主者施行。
    ○赐王希夷致仕还山制
    徐州处士王希夷，绝学弃智，抱一居贞，久谢嚣尘，独往林壑。属封峦展礼，侧席旌贤，贲然来思，克应嘉召。虽纡绮季之迹，已过伏生之年，宜命秩以尊儒，俾全高於尚齿。可朝散大夫守国子博士，听致仕还山。每岁春秋，州县致束帛酒肉，仍赐衣一副，绢一百匹。
    ○授庆王潭等诸州都督制
    朕钦承丕绪，司牧黎元，讼息刑清，远安迩肃。思宏备位，式树藩维，列镇而考其政声，谋帅而训其戎旅。徵皇汉之故事，并建亲贤；采分陕之遣尘，化行江汜。爰崇磐石，永固宗祧。庆王潭等，并禀秀玉林，分华琼苑，夙彰韶誉，久践义方。阅《礼》敦《诗》，好贤乐善，履忠肃而无替，遵法度而不愆。器蕴谋猷，才兼文武。任兹连帅，统彼元戎，干略攸归，贤能是择。分麾作镇，授钺专征，式茂朝章，宜恭嘉命。以庆王潭为凉州都督兼河西节度大使，忠王浚为单于大都护朔方节度大使，棣王洽为太原以北军州节度大使，鄂王涓为幽州大都督兼河北诸州节度大使，荣王为京兆牧兼陇右节度大使，光王为氵居广州都督兼岭南经略大使，仪王潍为河南牧，颖王为安东都护平卢军节度大使，永王泽为荆州大都督，寿王清为益州大都督兼剑南节度大使，延王洄为安西大都护兼四镇节度大使，盛王沐为扬州大都督。
    ○幸长安制
    朕粤自镐酆，省方洛。属九服宁晏，四时顺成，殊徵庞殷，景福纷委。遂荷灵眷，登於介邱，先天成功，允答休佑。盖敬天知命，不敢以宁也。我来於东。岁亦数稔，而西土蓍老，予多怨。况关辅之地，顷则有年，宜叶卜征之祥，式展时巡之义。可以今年闰九月十日取北路幸长安，所司准式，缘顿支供，一事已上，并用当处官物，不须科敛百姓。其递运及行从官僚等，物从减省。所在公私，不得辄有进献，宣布遐迩，知朕意焉。
    ○改道幸长安制
    朕君临区宇，子育黎元，每怀勤恤，不欲劳烦。而镐京之地，陵寝所在，自展义河雒，已历岁年，所以式遵卜征，有事时迈，抑惟常典，宁敢惮劳。将欲西巡，元取北路，今同州有暴水，浸於邑居，载怀忧惕，无忘鉴寐，且从南路幸长安，所司准式。
    ○录囚制
    朕作人父母，为天下君，岂将岩廊为逸，尝以亿兆为念，何尝不养之如子，视之如伤？驱彼代俗，跻之仁寿，使胜残之道，自我王政，好生之德，洽於人心。皆迁善以远罪，亦有耻而且格，靡然向风，以致刑措。今秋典戒令，理官议狱，愍此愚者，犹闻抵冒。当宁发想，兴言疚怀，宜布惠和之泽，用申矜降之典，俾率土之内，知朕意焉。天下见禁囚，犯死罪者特宜免死，配流者配边州效力，徒已下罪并放免。官人犯赃罪，不在此例。其未有断结者，各处本犯定刑名，准此处分。
    ○优恤张守洁等制
