<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣某言：自涉隆冬，颇亏甘液，皇情眷伫，圣德忧勤，ê囹圄之罹愆，念祈寒之在节，爰发恩造，亲虑囚徒。丝始行，寒光已布；德音才降，同云便飞。落絮飘花，与新梅而竞彩；凝光吐艳，共霄桂而连辉：俄盈九域之中，遍洒四瀛之外。遂使狴牢式舞，布霈泽於三天；畎亩长歌，伫丰年之万庾。报应之速，固影响而无违；庆跃之私，在臣妾而何极？无任欣之至，谨奉表陈贺以闻。谨言。
    ○为纳言姚等贺雪表
    臣某言：自元冥授节，素液未流，宿麦翘滋，陈根俟拔。圣情回眷，天造曲成，载想狴牢，有矜幽滞，方临听讼之观，且阅明刑之书。中旨才宣，上元俄应，沛乎降泽，油然兴□，凝瑞色於千里，散祯祥於六出。积素弥昼，下集於琼台；飘花满空，旁霈於玉树：海神奔走而来贺，田讴吟而共舞。灵心昭发，事速於置邮；圣意冥通，有同於合契。臣等谬当枢近，亲觌休祥，跃之情，实百恒品。无任欣庆之至，谨奉表陈贺以闻。谨言。
    ○为百寮贺日抱戴庆□见表
    臣某等言：臣闻大人造物，亨衢所以贞观；上帝悬象，层穹所以照临：合基德而先後不违，契其诚而表裹潜应。伏惟圣凝获皇陛下仰应顾托，俯顺讴歌，临天下之大宝，当域中之正气。斟酌律度，三神援亭毒之权；鼓舞阴阳，万象入财成之契。六幽金境，四时玉烛，凯泽将膏雨共流，协气与景风齐畅，故能使天地储祉，灵降福，枢纽荐符，勾芒锡寿。自呈有命，洛书肇出，惟宗社之飨德，迪神明之诈圣。象物昭应，休徵焕发，每至十二月，元珉启匣，绿错披题，迁宝秘於东序，视衣缨於北阙，必有仙鹤翔集，云乌杲曜，祥光入於九重，异气悬於三象。虽复鼎来汾水，黄云冠於北山；剑在丰城，紫气冲於南斗，无以方斯影响，近此（阙）天作符，动而有徵，日官考验，以为常准。日在朔月，时惟孟秋，奉鸿休而正位，先告辰而解网。休日申酉，众姬称贺，申礼既毕，诏示帝图。芝检初开，扶光未徙，即有氤氲传汉，发祥於俯仰之间；萧索浮天，舒彩於折旋之际。於时ㄧ容当宁，嫔仪在列，文物充於紫庭，晖光察於元象：或抱或戴，拱环佩之威仪；非烟非云，夺衤韦プ之彩色。两宫胥，六妃式舞，欣就望之近临，悦光灵之下济。
    臣等谨案《孝经援神契》：“王者德至於天，则日抱戴。又黄气抱日，辅臣纳忠。”《瑞应图》曰：“天子德孝，则庆云出。”又曰：“天下太平，庆云见。”陛下宵衣旰食，至德通於九元；皇帝锡类推恩，纯孝刑於八表。惟明求道，若金在砺，自物观化，如草从风。属千龄之景业，承肆眚之鸿霈，乾坤合而喜气生，图启而祯符作。既以发挥天德，昭宝运之隆平；且以光翼端章，究灵心之终始。自非上下和洽，幽明荐成，何以徽造化之神伟，合天人之符契？昔者元受命，无闻感召之祥；赤土披图，不发昭回之贶。故知冥戢道，历载祀而潜休；灵物俟时，当圣明而效用。事超六籍之外，声高百王之表，卓哉至矣，无得而称。臣等谬奉隆知，亲承大庆，朝闻夕死，每窃於昌期；手舞足蹈，敢承欢於下列。无任岛藻踊跃之至，谨诣阙奉表陈贺以闻。
    ○为百寮贺庆云见表
    臣某等言：伏见今月十一日诛反逆王慈徵等，有庆云见於申未之间。萧索满空，氛氲蔽日，五彩毕备，万人同仰。伏以慈徵等并典司戎旅，出入禁闱，反德乱常，背天逆理。圣灵感通，神昭应，虽逆节始萌，而潜谋必兆，穷奸回之密计，尽包藏之巨慝，并膏斧，俱肆朝市。五属明启，严刑应於九秋；万悦豫，嘉气呈於三象。此实天人合德，宗社降休，欣紫宸之永固，在苍生而知幸。无任嘉庆之至，谨拜表称贺以闻。
    ○为纳言姚等贺瑞桃表
    臣某等言：伏见内出灵桃，四实共同一蒂。禁园芳果，仙庭奇树，名珍杏柰，族茂樱胡，鲜花发於上春，嘉实成於早夏。四而为一，表四夷之一君；异而为同，明异方之同贯。汉宫留核，曾所未窥，卫国报琼，何能窃似？殊祥灵应，叠贶骈臻，凡在见闻，孰不欢跃？臣等谬当枢近，累觌休符，喜之情，实万恒品。无任欣庆之至，谨奉陈贺以闻。
    ○为百寮贺瑞笋表
    臣某等言：伏见旧明堂基前，有丛竹抽新笋数茎。绿箨含霜，紫苞承雪，凌九冬而擢颖，冒重阴而发翠。伏惟陛下仁兼动植，化感灵，故得萌动惟新，象珍台之更始；贞坚效质，符圣寿之无疆：邻帝座而虚心，当岁寒而抱节。一人有庆，万类呈祥，凡在见闻，孰不欣跃？无任庆之至，谨奉表称贺以闻。
    ○为纳言姚等贺瑞石龟表
    臣某言：伏见衡州所进瑞石，其形似龟，顶上有文曰大周，并有乾坤卦，字左边有王武九千字，又有水火金木土字，各依其方，北边兼有井字。臣等详观灵字，伏睹奇文，事实非常，理同神契。首列大周之字，表元首之尊；左有王武之名，明左契之执。合乾坤之两卦，分金木之五行，五行展转而不穷，两卦周流而无极。井以养物，而知渥泽之下覃；石以补天，显贞文而上列。将以九千之宝祚，嗣七百之鸿基，兆发灵心，事符嘉运。况复名为元武，叶国姓而呈休；出自炎方，迎响明而发祉。神之命，受托於四灵；感应之符，实超於千载。臣等叨延恩奖，屡睹嘉祥，喜之情，实百常品。无任庆跃之至，谨奉表陈贺以闻。谨言。
    ○为纳言姚等贺瑞石表
    臣某等言：伏见瑞石有文曰：“武帝李彰，好生临国，永保吉昌。”伏惟陛下受命穹，降灵宗┙，复楝重檐之礼，严配昭升；五刑九辟之科，平反宥恤。故能数淆精孚德，七庙垂详，频降灵符，屡彰潜祉。好生临国，实开琬炎之文；永保吉昌，显示坚贞之：隆万代之遐算，旷千龄而不闻。臣等叨沐恩私，谬当枢近，亲觌休宝，相趋跃。无任喜庆之至，谨奉表称贺以闻，仍请出示百寮，并录付史馆。
    ○为百寮贺瑞石表
    臣某等言：臣闻高明博临，无远不应；正直潜感，虽幽必通。伏惟皇太后陛下庆发曾沙，业隆大宝，以至明当宗社之寄，以至圣合乾坤之德。荷三叶之休光，承五形之历纪，平秩庶政，大亨群物。冠带遐荒之域，天福日临；闾阎富寿之氓，礼变乐和。液露г洽，休徵昭显，用能上披乾象，下发坤珍，吐川之灵秘，开神之韫匮。伏见雍州永安县人唐同泰。於洛水中得瑞石一枚，上有紫脉成文曰“圣母临人，永昌帝业”八字。臣等窥灵迹，骇瞩珍图，俯仰殊观，相趋动色。窃惟圣德奉天，递为先後，神道助教，相因发明。陛下对越昭外，钦若扶揖，允塞人之望，实当天地之心：所以幽赞嘉兆，傍通景贶。且人称同泰，县实永安，姓氏将国号元符，土地与石文明应，表里潜会，枢机冥发，明宴坐之逾昌，验皇基之永泰：则自然之无联，不测之谓神。非夫道格昊苍，德充幽显，岂能发何言之微旨，臻不召之灵物？考皇图於金册，搜瑞黄於瑶编，则有虫蠹成文，鱼鳞吐匣，丹书集於昌户，绿错荐於尧坛。或词隐密微，或气藏识纬，莫究天人之际，甄神秘之心。未有昭圣毓灵，发祥ㄨ祉，明白显著，烛曜晖光，若斯之盛者也。且夫导洛疏津，卜经宇，是开帝王之宅，实谓龟书之泉。伯禹以致孝鬼神，九畴天锡；陛下以虔恭顾托，八篆灵开：超万祀而同存，历百世而逮。况乎阴阳景测，朝市天临，号令施於四海，机衡动於万国。灵心叶赞，景业会昌，荐希代之鸿宝，获非常之嘉应，固可以明大宝，礼秩介邱，副神宗之眷，答上元之蕃祉。臣等遇偶休明，荣参簪笏，千年旦暮，邀逢累圣之期；百辟歌讴，喜属三灵之庆。无任岛藻踊跃之至，谨奉表诣阙陈贺以闻。
    ○贺天尊瑞石及雨表
    臣开大悲握契，汲引之数盈千；元圣垂机，感现之瑞不一。随缘应俗，或作孺童；降迹通凡，常为长者。然则前佛皆同，一字可通，（一作道）非道理两名，至矣哉！不可得而称也。伏惟天册金轮圣神皇帝陛下功成尘劫，迹御金轮，万姓乐推，百灵欣戴。如来备记，昔避天女之宫；菩萨降生，遂坐人王之国。臣等一昨伏见西岳□台观道士奏称，御像瑞石大妙至极天尊一铺，创造圣容，未施五色。宿昔之顷，画缋自然；不加之分，宛同神化。七十二相，合而成体；八十一好，散而成章。披绛云之室，辟明霞之馆，千乘亿骑，浮空而下；九仙五老，步虚而来。羽抱锦帔，风摇□起，龙文而凤章，日县而月缀。威仪而ㄧ，侍卫舞声，坐疑龙汉之游，何必仙山之会？自非阴阳不测，变化无方。凭法匠之威灵，假神功之动用，其孰能与於此？中贺。
    臣等又闻先天後天，圣德合於无象；欲雨而雨，元契通於不言。日者王室（阙）闻炎方在候。陛下乘朱骆，驾赤骝，历太阳之中道，居明堂之左个。百神受职，万国来朝，既配帝而严，亦统天而布政。是时也。慈□结庆，甘露流香，微风萧然，纤尘不起，凡百在宥，动色相欢。咸以为天者万人之本：物有不г於泽者，则仰皇天而望之；有不覃於惠者，则吁告而请之：更祈洪澍，辄闻流潦。俄而油云族晚，覆双阙而朝齐；膏雨及私，浃三川而夜下。郊原吐润，呈汇г苏，麦垄纤茎，已濯两岐之秀；黍田香粒，方滋合颖之苗。凡在群生，不胜幸甚，然後知御□台而占繇，幸洛阳而录囚：盖散眇少，曾何仿佛？臣等幸忝簪笏，预睹珍符，惟德洞冥，即叶元皇之化；惟灵荐福，长延梵帝之尊。蹈之情，倍百恒品，无任凫藻之至。
    ○贺麟迹表
    臣某言：今月十六日，圣上拟检行安置大像处，其夜旧著大像曜仪院内，从南行向北，总有八十一麟迹见。外无入处，内有出踪，灵贶潜开，祯符显发。惟此仁兽，独冠毛群，识变知机，通灵感化，悟金轮之欲转，即见殊祥；知玉辇之方游，先呈异迹。九九为数，明历算之无疆；濯濯咸歌，见休明之有应。五蹄显五方之会，一角彰一统之符，式广鸿基，方宏象教。昔有凤巢轩阁，缨冕相趋；龙止尧坛，神动色，岂若祥开紫掖，瑞感元枢，发挥万劫之符，幽赞三天之果。美超五籍，珍越四灵，旷千古而不闻，超九皇而独远。臣滥承驱策，亲觌嘉祥，欣庆之情，实倍恒品，无任跃之至，谨奉表陈贺以闻，伏请颁示在下，录付史馆。
    ○为纳言姚等贺破契丹表
