<!-- { "loadSidebar": true } -->
    君白：辞间累月，益深勤系，秋後尚热，惟兄动静云云。君粗尔推免；昨自历亭路还至临清，展一恸於崔氏，举目酸咽，良不可任。变故几何？气序遄革，旧馆荒毁，残蝉悲鸣。夫情生於有情之地，古人所以登岗山而泪下，听邻笛而凄凉，诚有以也。亡友崔生，才高位下，盛年夭阏，同志遽绝弦之伤，有识深埋玉之恨，此而可忍，孰不可忍？其藻缀鲜华，姿彩秀举，故已久处大府，呈诸水镜，可略言也。所未尽者，此君幼无怙恃，终鲜兄弟，有田一廛，桑竹靡树，孀姊返室，诸甥数门，移爱敬之慕以奉之，假友悌之欢以临之。贫病为感慨之资，羁栖无学植之伴，终能抗迹泥滓，高步京华，交结尽一时之俊，文章满谈者之口，亦为难矣。加以重襟期，敦赈施，良辰美景，故或自远而至，一俎一觞，继以缯，亦无绝於时。所以薄俸不资於目前，孤高远遗於身後：古人称清吏真不可为者，岂徒言哉！兄仁及遗簪，礼缛追赙，千古之下，凛然而高，凡百宾寮，孰不激节？然其悬罄之室，所费多端，旧业偃师，交质他族，淹泊已及，又频济施，赎庄之馀，飒尔复尽。今授衣附及，窀穸有期，合门嗷嗷，靡所控告。亡友卒日，惠爱若人，吏追感，道路屑泣，而简书是惧，赠衤遂莫申。夫所以恶贪饕而惩货贿者，岂不凭怙作威，紊我公道耶？今则异於是，积东里之仁，既将万化同尽；企西江之润，方为万口所悬：适足以重仁恩而敦教义也，惟兄实深图之。傥一言辱及，群愿获申，岂惟崔氏独受其赐，亦二三朋友所佩服焉，幸甚幸甚。明日西上，不果拜辞，伏惟珍重。
    ○上高长史述和诗启
    某启：近於录事参军杜延昌处，伏见公秋月遥想洛城十韵之作。曲中之妙，传乎郢客之声；天下之珍，得自隋侯之掌。凤鸣六吕，龙文九光，骇属奇观，相趋动色。若政理馀隙，翱翔多暇，临八水之高秋，企三河之上国。衣冠济济入青琐而步丹墀；车马喧喧，下铜衢而赴金：人物仙舟之会，风尘侠窟之游，莫不属想心目，托情谣咏。九回灵府，遥驰两露之郊；千里神畿，近接风□之思：雕文将锦绣同美，惠气与芝兰等馥。用过秦肆，悬轻吕氏之金；持入周京，即贵洛阳之纸。足使两都宾主，羞谈翰墨；二陆兄弟，耻论词赋。死者可作，贾生为入室之徒；来者难诬，潘子得扶轮之地。某学异通敏，才非沈郁，刀笔为吏，趋驰之岁月已多；黼藻成文，雅颂之风流尚缺。平原从者，终惭入楚之游；阙里门人，空积後陈之叹。徒以夙承光彩，早延提拂，曾将薄伎见知，思以庸音自效，辄忘固陋，敢有和歌，登卞肆而论宝，入夔门而抚节，拟托非伦，揣摩增。谨启。
    ○神龙历序
    昔者龙负河图，八卦列明时之象；龟呈洛字，九畴开叶纪之文：青岩启而六甲飞，黄壤堙而五行缺。故知乾远，坤符灵，秘法效用，常邀乎圣期；研几测深，必贯於神道：皇轩於是乎合而不死，帝於是乎推而致福。自重黎并命，叔仲分官，理八节而调四时，部三元而齐七政。权衡度律，在虞夏而兼修；正朔阴阳，及殷周而备举。既而王风版荡，战国纵横，瞽史忘三家之言，畴人失二官之业：履端阙而归馀坏，摄提差而孟陬珍。废时乱日，非直羲和湎淫；亡甲丧子，岂唯商辛暴虐？汉兴草创，肇谋纪纲，而方士异词，天官横议。张仓从甲乙之术，未叶变通；邓平用丁丑之元，旋闻疏阔。当涂圯隔，典午陵迟，戎狄升僭伪之坛，县乏神之主。三辰九野，压析景而分躔；二象七衡，孰当期而合度？建元高而不竞，沿木火而无讥，兴百代之阙文，复千龄之大统：匪我昌运，畴能离此？
    国家草昧区夏，权舆品物，万方同会，狱讼之往南河；五纬运谋，神灵之入东井。然元受命，紫登枢，回玉斗而察玑，把珠囊而膺历数。勤於水土，大禹之平涤山川；礼乎方圆，高辛之迎送日月。应天神龙皇帝大横綦极，元良继体，神圣，三王接袂而扶毂；允武允文，五伯连衡而拥。於是乎东明捧日，西掖占风，南震雄王之廛，北清骄子之落。粟同水火，人类胥庭，犴圄徒施，戈不用，上庠讲道而宣化，比屋井田而凿井。功成理定之业，协律登歌；畴德瑞圣之符，陈郊谒庙。万官咸事，百度已康，犹且存省阙遗，徵求典故。以为钦若历象，哲后之恭天事神；敬授人时，明君之劝农辟土。自麟德创纪，四十馀年，虽总裁宪未移，而浑仪渐变，蔡伯喈所谓术无恒是，洛下闳所谓历後当差。昔太禄肇规，便易高皇之制；元和新造，旋移孝武之法：因时通变，厥有前闻，爰命典司，更从刊正。
    金紫光禄大夫行秘书监驸马都尉上柱国杨慎交，锺鼎贵游，山河宝气，赤泉疏社，轩裳接於五公；朱轮赠言，翰墨连於七子：资玉环之旧德，拥金埒之新庆。箫吹凤管，朝乌鹊之楼；渐（疑）阅龙章，暮下麒麟之阁：临西山典籍之府总东壁文章之事。九源百氏之说，尽入胸襟；六家三统之书，咸归掌握：永言董率，实伫详明。左散骑常侍兼修国史上柱国陈留县开国公柳冲。望重簪缨，才高瑚琏，家风推其直道，帝范藉其谟明，吐白凤而草元言，垂紫貂而步黄阁，参司国典，时望允谐；副掌天书，朝极在。镇国大将军右骁卫将军知太史局事迦行志、中散大夫守礼部侍郎上骑都尉严善思、正议大夫行太史令上护军傅志忠等，或礼ト兵钤，以贤才而入用；或天门地理，缘道术而见知：皆学富偃韦，艺超甘石，穷神尽智之妙，ウ落铜丸；测远穷高之方，悬裁玉表。朝请大夫行太史局令瞿昙悉达、朝请郎行司历徐保文、承议郎行司历南宫说等，或善分天部，或工言算法，稽长短之效，无烦於验识披图；察休咎之徵，非假於登台上库。凡此众哲，各承朝委：悉达等则专司课务，据其真；志忠等则监共讨论，用裨其阙：虽异体而各术，并同心而合契。
    於是精研六位，通考十端，立东西之定仪，采南北之遗事，数於天九地十，起元於子二丑三。追日暮之行，按星分之度，以推四时之发生，以步三元之盈缩。然後分至启闭，无愆於玉衡；弦望躔离，必应於铜史。才窥幽室，已见飞灰；杂候清台，仍看合璧。追论古法，师验前章：八十一寸为日分，徒言精密；六百八年为岁纪，终非允当。历祀之所纰缪，异端之所穿凿，莫不裁之绳准，格以铨衡，究天道之精微，开日官之轨宪。容成再出，不能参黍累之功；寿王重生，无以议分毫之失。岂比夫时乖两闰，始载邹人之语；亥有二首，方闻绛老之年？序临安宁，岁次强圉，皇帝抚天下之三载也，珍图改御，宝历初调，授以丹凤之官，颁以元鸟之署。候耕耘之节，非藉杏花；昏夕之期，讵须叶？参幽明而制术，迈古今而垂范。玉仪既正，金镜逾明，知圣祉之无疆，识怀生之永泰。元符允合，可以观天地之心；能事毕甄，可以为帝王之式。盛矣美矣，无得而称，纪次勒成，名曰《大唐神龙历》云尔。
    ●卷二百四十八
    ☆李峤（七）
    ○大周降禅碑
    愚臣观象铜衡，纟由文金版，变化莫神於开辟，崇高莫大於富贵。阴阳密运，帝王操辅相之机；历数潜回，穹壤授陶甄之业。故谓上下同德，幽明合契，灵有命，既锡造於雍熙；人主推功，必申虔乎报谒：奉符而勒成展宇，修祀而益厚增高，有道存焉，其来尚矣。自旦昏交谢，文质递迁，朴略洪荒，上行於万八千岁；陵夷因革，下传於七十二家。披图而考其树风，按轨而详其陈迹：莫不肃其事，神明其道。龙驾帝服，疆场於邹鲁之；牺樽象彝，藁秸於云亭之上：咸就发生之宇，以为礼神之宅。未有回舆按驿，觐中土之神灵；刻石泥金，崇外方之祀：名臣於是乎断其去就，良史於是乎题其失得。然则置表测日，阳城当六气之交；祭林奠山，太室为九封之长：神翰降生於廊庑，王畿仰瞩於峰岫。风雷所蓄，俯镇於三河；辰纬所躔，旁临於四岳：立崇乾事坤之兆，疏就下因高之位，此地也，畴其尚焉？
    历千载而撰徽音，闻先觉；超百王而崇轨躅，允资元圣。我大周之有天下也，鼓道德之林薮，恢圣神之事业，始於阃阈，成於家邦，辉光烛於两朝，德泽流於八裔。登庸纳麓，则舜有大功；锡范陈谟，则禹跻元后。讴歌而鼎新革故，揖让而改物承天，由牝马而御飞龙，自沙而臻练石：盖千帝所不能及，六籍所不能谈。若夫兆联鸿源，宝系，戴千嗣於改律，穷桑连乎梦梓。皇天眷命，积大宝而为家；圣道会昌，拥洪炉而作极：神基将偃伏齐构，仟派与昭回同远。太祖无上孝明高帝含几察道，尽睿穷神，屈帝象而龙潜，座台庭而虎变。黄星造魏，而文握汉图；赤羽兴姬，而武迁商鼎。天册金轮圣神皇帝遂荒三极，奄有万方，御六辩而高驰，凭九霄而下济。
