<!-- { "loadSidebar": true } -->
    常芬公主，公宫成训，归妹有仪，锡号疏封，虽已洽於前典，推恩食邑，犹未崇於後命。宜书沐赋之荣，式昭筑馆之义，可食实封五百户，用今年九月丁巳出降张去奢。所司详备礼物，式遵故事。
    ○发诸州义仓制
    用天之道，分地之利，此庶人之事也，非济育无以致其功；务在三时，遵其五教，此邦家之典也，非悦劝无以成其业。朕当夜分思理，明发听朝，惠绥群元，若保赤子。议狱以缓死，薄征以息人。年谷颇登，时政庶缉。而家给之长，仍或未均，蕴利之徒，犹闻赘聚。静言其事，应有厥繇。如闻贫下之人，农桑之际。多阙粮种，咸求倍息，致令贫者日削，富者岁滋，非所谓益寡裒多，务穑敦本之方也。思宏惠恤，以丞贫窭。且义仓元置，与众共之，将以克济斯人，岂徒蓄我王府。自今已後，天下诸州，每置农桑，令诸县审责贫户应粮及种子，据其口粮贷义仓，致秋熟後，照数徵纳，庶耕者成业，啬人知劝。生厚而德正，时顺而物成，国富家肥，於是乎在。凡厥主守，称朕意焉。
    ○宽宥天下囚徒制
    行庆施惠，所以奉天时，缓刑恤狱，所以爱人命。今阳和布序，草木自荣，而或入於罪隶，婴於舂槁，同被亭育之恩，未畅生成之施。言念於此，深用悯然。思宏时令，以哀黎庶。应天下囚徒罪至死者，特宽宥配隶岭南远恶处。其犯十恶及造伪头首，量决一百，长流远恶处。流罪罚镇三年。其徒已下罪，并宜释放。其有官吏犯赃推未了者，仍推取实收定名讫，然後准降例处分。计赃一匹已上，及与百姓怨雠者，并不须令却上。其上都委中书门下疏理，京城委留守，天下诸州长官当日处理。其责保停务之类，并宜准此。
    ○追封安金藏代国公制
    义不辞难，忠为令德，保君主，安固邦家，则必荷宠光之休，膺土宇之锡。安金藏忠义奉国，精诚事君，往属酷吏肆凶，潜行谋构。当疑惧之际，激忠烈之诚，突刃剖心，保明先圣。见危授命，沮奸邪之慝；转祸存福，获明夷之贞。虽鸣玉衔珠，已备於休命，而畴庸疏爵，未洽於殊荣。宜锡宠於组，兼勒名於金石。
    ○幸北都制
    昔之握皇网执大象者，或省方以肆觐，或巡狩以观风，故轩辕至崆峒之野，夏禹列涂山之会。虽往古遗事，先王高迹，观其出豫，稍涉遐远。朕自临驭天下，绥人极，法驾罕顺动之仪，苍生多来之叹，每欲时迈，因而布和，惮於人劳，必也中止。惟彼尧俗，古风犹遽，方於谯郡，王业是同。西汉高皇，永怀於沛邑；东京数帝，每幸於舂陵。岂不远思乔木，无忘敬梓，况境乃近壤，城惟列都，既行幸是常，亦情礼兼遂。又嵩郡天险，方位土中，而陵寝地遥，攀望增感。且布政而行化，实展怀於志思，宜取今年十月十二日幸北都，便还西京，所司准式。
    ○命贡举加老子策制
    老子《道德经》，宜令士庶家藏一本，每年贡举人，量减《尚书》、《论语》策一两条，准数加《老子》策，俾尊崇道本，宏益化源。今之此敕，亦宜家置一本，每须三省，以识朕怀。
    ○命李使吐蕃制
    继好之义，虽属边鄙，受命以出，必在亲贤。事欲重於当时，礼故崇於殊俗。选众之举，无出宗英。工部尚书李，体含柔嘉，识致明允。为公族之领袖，是朝廷之羽仪。今金城公主既在蕃中，汉廷公卿非无专对，有怀於远，夫岂能忘。宜持节充入吐蕃使，所司准式发遣。
    ○遣使宣慰江南淮南等州制
    去年江南、淮南有微遭旱处，河南数州亦有水损，百姓皇甫翼等咸谓能贤，式将朕命，其间乏绝，应须赈贷，便量事处置，回日奏闻。
    ○授韩休黄门侍郎同平章事制
    思致雍熙，事求良辅，久勤梦寐，近在周行。尚书左丞韩休，蕴道宏深，秉德经远。清诚可以轨物，素行可以律人。一自登朝，备闻体国，志存公亮，诚合始终。而羽翼朕躬，金玉王度，人望是在，朝选无逾。宜拜命於琐闱，俾兼和於鼎实。可守黄门侍郎同中书门下平章事。
    ○允礼部尚书王邱致仕制
    王邱夙负良材，累外茂秩，比缘疾疹，假以优闲。闻其家道屡空，翳药靡给，久此从宦，遂无馀资。持操若斯，古人何远。且优贤之义，方册所先，周急之宜，激功攸在。其俸禄一事已上，并宜全给。式表殊常之泽，用旌贞白之吏。
    ○加张果封号制
    恒州张果先生，游方之外者也。迹先高尚，深入窈冥，是混光尘，应召城阙。莫详甲子之数，且谓羲皇上人。问以道枢，尽会宗极。今特行朝礼，爰卑宠命。可银青光禄大夫，号曰通元先生。
    ○授裴耀卿侍中张九龄中书令李林甫礼部尚书制
    门下：《春秋》之义，尚量卿才。王国克桢，莫先相位。用增其命，必正其名。中大夫守黄门侍郎同中书门下平章事宏文馆学士赐紫金鱼袋上护军裴耀卿、正议大夫中书侍郎同中书门下平章事集贤院学士副知院事兼修国史紫金鱼袋上柱国曲江县开国男张九龄，经济之才，式是百辟。正议大夫检校黄门侍郎赐紫金鱼袋上柱国李林甫，泉源之智，迪惟前人。既枢密载光，而亲贤称首，审能群会，所莅有孚，宁惟是日畴咨，故以多年历选，国钧系赖，邦礼克清，宜命曰鼎臣，置之廊庙。耀卿可银青光禄大夫守侍中，学士勋如故。九龄可银青光禄大夫守中书令，集贤院修国史勋如故。林甫可银青光禄大夫守礼部尚书，门下三品勋如故。主者施行。
    ○授信安郡王衤韦滑州刺史制
    门下：训俗安人。是资良牧，弃瑕录用，兹为令典。使持节卫州刺史信安郡王衤韦，器能之美，宗室所推。才堪应务，久当於任委，防缺周身，因从於降黜。惟推念旧，义在睦亲，宜回传於方外，俾分符於近服。可滑州刺史。
    ○封李过折北平郡王制
    高悬爵秩，以待勋庸，能者得之，固其宜也。契丹兵马官李过折，蕃中贵种，塞下雄才。其谋虑之深，既能转祸，当义勇之发，何异疾雷？故得积年逋诛，一朝荡涤。使鸟窜之众，复为戎人；鹰扬之师，且息边甲。言念诚节，宜超等数，特国象辂之封，仍异龙城之礼。可封北平郡王同幽州节度副大使。赐帛一千匹。
    ○授李尚隐户部尚书益州长史剑南节度采访使制
    门下：司徒之职，事殷九赋；连帅之任，寄重十州。兼而统之，其在能者。银青光禄大夫守太子詹事上柱国高邑县开国子李尚隐，长才致用，直道为谋，大任亟登，晚节弥厉。临事克断，不敢於烦苛；去邪勿疑，无避於强御。必能内均土壤，外抚华戎，保息万人，俾修夏官之典，澄清三属，仍总使臣之务。可守户部尚书兼益州大都督府长史持节剑南节度营田副大使兼节度采访处置使，散官勋封如故。
    ○赠兖国公陆象先尚书左丞制
    象先含和毓粹，体道居身，迹在区中，心游象外。懋昭丕德，光辅先朝，爰降优恩，是为师保。方期承命，以配上祥，厉疾无瘳，徽音遽隔。兴言念旧，震悼於怀，宜旌端揆之职，用光窀穸之事。赠尚书左丞，赙物二百段，米粟二百石。
    ○千秋节宴群臣制
    自古风俗所传，岁时相乐，亦合因事，大小在人。朕生於仲秋，厥日惟五，遂为嘉节，庆感诚深。今属时和气清，年谷渐熟，中外无事，朝野安，不因此时，何云燕喜？卿等即宜坐饮，相与尽欢。
    ○授庆王琮司徒制
    门下：汝作司徒，以亲百姓。予有御侮，爰整六师。中外之寄，藩维是属。太子太师兼凉州大都督河西诸军州节度大使支度营田九姓长行转运使上柱国庆王琮，克勤於躬，允协厥训。每有志於敦学，常不忘於乐善。事上之道，忠顺在焉，举能之义，亲疏一也。固可委以邦教，受之广谋，勉图乃功，角替朕命。可守司徒，馀如故。
    ○答侍中裴耀卿论服制手制
    从服有六，此其一也。降杀之制，礼无明文，此皆自身率亲，用为制服，所有存抑，尽是推恩。朕情有未安，故令详议，非欲苟求变古，以示不同。卿等以为外族之亲，礼无厌降报服之制，所引甚疏。且姨舅者，属从之至近也。以亲言之，则亦姑伯之匹敌也，岂有所引者疏，而降所亲者服，又妇从夫者也，以姨舅，夫既有服，从夫而服，尤是睦亲，实欲令不肖者企及，贤者俯就，卿等宜熟详之。
    ○罢侍中裴耀卿中书令张九龄为尚书左右丞相制
    门下：变和阴阳，仪刑端揆，自非人杰，孰副佥谐。金紫光禄大夫侍中宏文馆学士上柱国稷山县开国男裴耀卿，才实国桢，望为人范。怀匪躬之节，竭奉上之心。金紫光禄大夫中书令集贤院学士修国史上柱国始兴县开国男张九龄，器识宏远，文词博赡。负经济之量，有谋猷之能。自翼赞台阶，彝伦有序。直道之心弥固，謇谔之操逾坚，并可以仪刑百寮，缉熙庶绩。宜回掖垣之任，俾列宫师之表。耀卿可守尚书左丞相，九龄可尚书右丞相，散官勋封如故。主者施行。
    ○迁卫州长史卢见象等制
    善为理者，固道在至公；能官人者，俾财无滞用。今之群吏，列於郡国，绩有可考，政或可观。既久於所职，当叙之以位。卫州长史卢见象等，顷在条察，克著声猷。计年有成，以时议进。期乎知劝，且曰：无遗彼欲速者，自而至。廉耻之道丧，干进之责深。悠悠斯人，朕无所取。凡百在位，宜悉乃怀。
    ○恤刑制
    朕猥集休运，多谢哲王。然而哀矜之情，小大必慎。自临寰宇，子育黎，未尝行极刑，起大狱。上元降鉴，应以祥和，思协平邦之典，致之仁寿之域。自今有犯死刑，除十恶罪，宜令中书门下与法官详所犯轻重，具状奏闻。
    ○推恩臣庶制
    崇德尚齿，三代丕义；敦风劝俗，五教攸先。其曾任五品已上清资官以礼去职者，所司具录名奏，老疾不堪厘务者与致仕。道士女冠，宜隶宗正寺。僧尼令祠部检校，百司每旬节休假，并不须亲职事，任追胜为乐。宣示中外，知朕意焉。
    ○命宇文晏袭封介国公制
    《夏典》有虞宾之位，《周书》载微子之封，皆所以启迪前王，发挥後嗣。故介国公宇文超男晏，倬彼茂绪，曰予嘉客。肃雍成性，温润合礼。雅有助祭之容，宛是宜邦之具。爰复尔国，以承天休。可袭封介国公。
    ○废皇太子瑛为庶人制
