<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公每诫其子，师於薄葬，有子宁等五人，并丧过乎，奉遵先旨，不敢隳废。韦贤业儒，竟迁鲁国；杜预知礼，自表邢山。故宁等以其夏丙申，卜葬长安细柳原，东北望帝京二十有五里，偿其志也。柩既引。户部尚书东平毕构、少府监吴郡陆馀庆、散骑常侍扶风马怀素、黄门侍郎清河崔泰之洎紫微侍郎武功苏祖於延年门外，举觞言曰：“不还故乡达也，别於此路穷也，孰云中山，宁厥后土？非此公之为恸，吾谁恸乎？”服马悲鸣而不前，行人涕泣而相向。佥以者公称知我，我谓之甥，固尝挥斤见期，必使刊石为事。则不佞，曷于是重？相泣谓曰：“我辈见中山弗冥冥隳行，弗察察从政，弗执利邀宠，弗夸毗耀荣；无躁求，无苟得，结友朋义也。诲子弟仁也，荐贤畏其知，闻善若已出；急於病，让於夷，轻於财，重於施：中山之度矣。”所著文集，成六十卷，五言之妙，一变乎时，流便清婉。经纶密纟致，犹乐箫韶、工黼黻也。至於心凝风味，神嬉景华，奕棋不孤，弦酌相伴：乐然有地，贵岂在人？奈何则亡，不可复见？因更为长恸，俾愚叙之。黄门监渔阳公卢公，居世有闳散之任，与公有范、张之密，强学业伟词，荩撰其实也。遂作颂云：
    龙德周史，黾文汉相。鼎鼐递袭，簪缨相望。常山之英，泫水之精。代称不乏，人惟特生。（其一）
    鲤趋成训，敦诗阅史。鸿渐于磐，陟遐自迩。暂劳州郡，俄拾青紫。王佐之才，一日千里。（其二）
    高游省门，近侍轩墀。守位以正。行已无私。无私伊何？惟忠是效。以正伊何？临事不挠。（其三）
    八座爰践，三阶未陟。如何不臧？景命云极。中夜婴疠，崇朝孔亟。纵壑，摧鳞，靡霄坠翼。（其四）
    如水之清，如玉之贞。如衡之平，如镜之明。应享年以介寿，何短晷之先倾？晋丧名臣兮，羊公见哀於武帝；郑有遗爱兮，尼父掩泣於侨卿。（其五）
    归无途兮往不返，岁将晏兮逝水远。南山南河，往不返，可奈何？日运星回。天长地久。旌芳宣懿，无非旧友。（其六）
    ○赠礼部尚书褚公神道碑
    昔轩辕至孔某，师止十一，名之圣者；今天下尊皇帝，学窬三五，教之神者。既学且师，考今犹昔，蹈道从事，伊褚公焉！公讳无量，字宏度，其先邑河南之阳翟，十一代祖盛，後汉海盐长，子孙因居，遂为吴郡海盐人也。五代祖阳，齐民部尚书驸马都尉，嗣钱唐侯。高祖辽民，梁鄱阳王国常侍。曾祖仁宏，陈始兴王法曹参军暨阳令。祖范，隋豫章郡丞。父义宗，皇赠使持节和州刺史。自微子封宋，以迄于恭，恭裔食褚，因而得姓，侯戚，或史或儒，粤不可量已。岂岳镇天峻，是先人之郡国；将湖清世平，当天子之门馆：灵其效矣，公实休哉！
    上哲锺懿，元和育粹，忠乎孝乎，尽至於至。宽得众，易有亲，晦而明，微而阐：其立行也。丝白不染，不成黼黻；砥磺不砺，不就纯钧。寝思益，居待问，功可倍，谕可博：其立言也。始吴兴沈子山、吴郡曹福授以经，次吴郡张嘉会授之史。演至赜，平牾，研至精，起废疾，贯心则中，达革其馀，师厌服，尔为宗匠。逮摄齐胶序，扬袂河洛，罔不企独立以先赴，聆远音而响从，犹材之有便冉，纟卒翼之有凤。下制嘉辟。用超伦等，即拜成均直讲，转右鹰扬仓曹参军，直讲如故。稍迁成均助教，累至国子博士朝散大夫、国子司业崇文馆学士。常二仲齐祀，会一时髦彦，主宾难，折群疑，应不敢夸官阀，单不能曜旗鼓。太夫人在东也。庭闱是思，锺釜不违，遂罢而就养；我圣皇居震也。司过惟史，听聪则书，复徵以侍读。及回金辂。问辟雍，摇柄前席，有丞有祝，声泉眉以坻，辩连属而河泻。是日中赐章绶，并时服杂缯，就拜银青光禄大夫，以昭其业。上正位，迁剡王傅国子祭酒，转左散骑常侍，特封舒国公，实食二百。公虽传天人、司国子，然而载启载沃，百氏之言满中禁；日尊日事，五更之礼存上庠：故珥貂宠而刑马誓也。寻与中令范阳张说、侍郎武功苏、黄门郎赵郡李等开讲序于掖垣，悉上其昌言嘉，可体要经远者。京都之政，起自轩墀；齐鲁之风，成於县。公以遭盛明而华皓不息，作帝师；怀喜惧而斑斓未旋，孰为人子？洒零献恳，于再于三，重论思而久驻，修切至而方遣，临轩赠诗，盈篚将意，华晨省而伟昼游焉。居无何，太夫人即世，公礼不当毁，号而殆灭，遂于茔兆之侧，伏苫块，时松楸，鹿常犯之，公祝止：应物也。通神也，有如是乎！丧既除，驿徵至，仍旧左常侍兼侍读。登朝则老臣布武，自屏不趋；侍讲则宦者平肩，必舆而进：皆别旨这这非常也。上复以旧章散落，群籍湮坠，张购令，据逸文，补其缺，删其谬，敕公於都乾元殿、京丽正殿总而成之。上帝之璧，先王之府，委坟素，流笔墨，可涤元览而照清光耶？日者皇太子志于学，齿于胄，演经则太师凭几，纳诲则元良降席，谕夫错中刑外，一物三善者礼如前。粤开元庚申岁正月延生魄，景命不造，遘疾薨於长安崇仁里之赐第，春秋七十有五。上辍朝不视，旅次而哭，遣中使潺浮动以恤故，盼近臣欷以追往。赠礼部尚书赙物四百段，米粟四百石，小宗伯陈祭仪，亚京尹护丧事，归则本州刺史帅属厚加焉。佥谓公进以秉德，动而率礼，自石渠处首，金华造膝，时属外贤良，杜谗佞，虽明虑天断，匪独开陈，亦谠辞日闻，宁虚听受。若藏罟者谂无艺，出裘者思有惠，使轻革也之说，傲婴也之讥，又安能是？果良图中比，则隐之微，章之末，所《撰储君翼》善二十篇，《帝王要览》二十二卷，《帝王纪录》二卷，《心镜》三十篇，删正《论语》、《孝经》各一部。每条上则留中，锡之孔殷，盈不可数，大抵以义约，以文见，俾兴亡有兆，消长无倾，规乎讽乎？类乎指乎？行之则是，闻足自戒，不然，何以皇赍之，圣叶之，至於斯也？化益淳，儒益信，则郊庙有典，宾军有容，发挥牲玉，斟酌牺象，必咨焉度焉：此又众之难，公之易。薨後群学士於书殿中得讲史记至言十二卷，即日闻之。上悼甚，重赐其家绢五百胥。试为我著常奏新篇，从取其书，竟赍遗草，悲夫！粤某年仲冬甲子，归于钱塘临平山之旧城。容轩止涂，丧服会葬者数百，顾而叹曰：“公何学也？何师也？则我副君惟君，是登皇极，天子之子，是作孟侯，皆受于公矣。董则五朝典学，无同道之用；桓则三世各师，有殊特之美：曾不可援以事举诸凡，卓哉！使後之人泛微波、攀绝迹者我公也。太常易名曰文，宜也。”长子河南渑池主簿庭询，次左拾遗庭诲，次京兆渭南县尉庭宾。三子之戚，二连所善，居家嗣徽，继世承烈，则仲弓之有元及季，伯起之传秉及赐，故远迩嘉之。吴江漫兮将海合，吴岫重兮与天沓，公是属兮公是安，仁则返兮俭完，异树行兮生也志，他石篆兮子也刊。噫不欤？寄之铭曰：
    昭昭府君，生代叶期。儒有斯文，帝王者师。探幽典坟，赞道雍熙。其德弥芬，其益。训由老成，荣以恩屡。资孝是悦，资忠是务。禹尝献蓍，光不言树。专褚之学，启舒之赋。六经芳兮七命章，戴频频兮服煌煌。无还龄兮有去光，未饰杖兮炊拥梁。宸极凄兮门人慕，悲风起兮辕马顾，背西兮即东路。路阻修兮日悠悠，旌思兮空山秋。吾见业可久而名不朽者，猗那褚侯！猗那褚侯！
    ○凉国长公主神道碑
    乾坤既分，彖象攸配，变则成女，终于归妹，惟长公主乎！公主讳{少免}，字花妆。我兴家邦，天锡宗社，昌运及五圣，真享鸿名；圣期至六神，武膺骏命。道（阙六字）焉构极，倬彼□汉，的沥乘春，华如桃李。顺颜承志，约礼知节，得茧馆从蚕之仪，采公宫习史之艺。载瞻汤沐，爰赋井田，其创也与多於仙源，其徙也称长於凉国。故丞相虞公太原温彦博曾孙曦，台揆门阀，风流儒雅，佥谐是图，历选伊尚。君子至止，硕人其颀，协时之吉，备典之实。杂明，衣锦裳，荧荧煌煌，有秀有芳。居回英以虹倚，动群超而翠翔，媛成肃雍，侯守禄位。贵则能降，降而不骄；劳而在勤，勤则不匮：未尝有也。皇嘉之而谓曰：“台！和以乐，变乎风，挥五弦之尽美，观万物之从令。欲同听，亲故，特传於汝。”公主清扬神洁，妙指心闲，犹白雪之词，冥通则应，类青之曲，多领悟皆赏。初荣赐以得，後诫盈而散：恩过鲁元王岂上邑？宠逾窦太常岂临山？每绝馆陶之祈，自无昭平之赎，粹温而敏，静好而详。以北渚之愁若何？西方之圣如是：大修圆果，深入至空。竟而瑶草沦霜。桂枝辞月，开元十二载八月辛巳，遇疾薨於京邸永嘉里第，享年三十八。呜呼哀哉！上彻悬久悼，临次增涕，京尹护丧，群司蒇事。春年仲冬壬午，陪葬於桥陵，生资敬爱，殁效充奉。萧史楼中，凤音何望？轩辕台下，龙得仍攀。子西华等，扶杖而立，茹荼以泣，潺赴宾悯默观者，羽荷容裔，翰林酸嘶。又昭乎遗风，谁著缣简？垂厥後代，谅凭刊刻。丰碑诏立，睿札亲纡，捧戴则奔驰四灵，光华则回薄七耀。明山可转，况连於锐{次金}；元圃惟积，重错於琅：俾铜缕之湮沈，由宝书而飞动。礼臣不佞，敢作铭曰：
    天其有章，银汉玉潢。我则有祥，霄明烛光。柔不忒，芳问允塞。何彼矣？其仪是则。凤凰于飞，公子同归。琴瑟在御，德音莫违。何寥之素秋兮，独杳杳之元夜？何ウ忽之谁忍兮？痛明灵之不借。清霜月，楚挽将发。流吹结云，秦声不闻。惟圣皇兮固金石，噫长主兮森松柏，荣以悼之兮长不ル。
    ○御史大夫赠右丞相程行谋神道碑
    御史大夫，维弼之副；尚书丞相，粤官之长：若庭坚是敕，山甫为式，凝绩之懋追荣未极可也。圣皇执象，增天报功；元老协斯，捧日畴贵。将诏颂其美称，用命伯婴，与之佐佑，存赵立孤可也。广平之杰出者，公名则，字行谋，世以字行，始终不易。源彼二烈，泉乎百代，门闾当华岳之峰，碑阙倚桃林之塞：迁自吾祖，定成我居，作郑人矣。曾祖讳庆，隋长子令。祖讳德淹。隋太康令。考讳药王，皇秋浦令。子男树声，大崇於官阀；令长传业，夙振於台揆：况一变从道，三称靡风乎！
