<!-- { "loadSidebar": true } -->
    主上旒冕而思一，以寰宇腹心，特重其掖垣，故近密委於侍臣，缉谐连乎小相，拜给事中，转中书含人。专刂犀兕者，其议可以断割；赋鹪鹩者，其言可以远大。况天词往复，形於中旨；人望虚伫，期以上台：姑试之剧，备观周美。迁兵部侍郎，回翔要津，拂拭夷路，消长容其正，忠邪顺其直，戎昭者有毕力之师，彝序者无旷负之人。以东南封圻，淮海殷杂，虽陆摄水标，填于委输，而风果气锐，惩以剽轻：巨镇何有？系公则赖。出为扬州大都督府长史，阳秋信，风雨若，不竞不纟求。有伦有要，化之为最，理念于兹。呜呼！景命不融，流年孰返？以年月日，遘疾终于府之官舍，享年六十。
    府庭<风立>恋，闾巷聚哭，攀舟楫以咨嗷，越江关之重复，名流常化，雅俗追嗟。呜呼！以为当代所归，礼谢於陈在，岂谓逢时共许，爱深於产卒？夫灵黾明镜，可以决疑；驷马拱璧，不如进道：牵於彼则疑已释，存乎我则道已用。府君是以毛发之衍，徵膏肓之疾，加以博闻好古，精义入神，有夫子之文章，得吾家之书籍，或写或缮，海富山藏。尝工篆体，以琴德，不耀颖而好事者珍，每成声而知音者赏。身殁之日，所纂集二十卷，自弹琴凡数张，俾後代美其华，旨其实，垂芳尘之{共电}蔼，采嘉颂之洋溢：其高致欤！粤开元十五年龙集於卯仲春日晨，卜葬於京兆咸阳洪渎原，礼也。周之堇原，汉之槐里，丹碑已刻，青贾成行。子八人，长日有，次曰实，并行齐曾、闵、声轶元、季，徵昔有八子之名，居丧有二连之善。府君之仲著作佐郎敬从者：季太庙丞择从者，敬也瑚琏之器，择也金玉其相，称之真披文之实，记吾人早游学序。曾比义於青襟，晚哭寝门；匪致能於黄绢，辞所不获。强为之铭曰：
    高惟雍兮大曰京，迁王氏兮著霸城。或公或侯，散佩垂缨。子子孙孙，府君挺生。（其一）
    德有必综，才无不括。胜情风翔，伟量河阔。帝曰俾，求贤如渴。公其褒然，藏器以达。（其二）
    三才清宪，清宪攸叹。四趣明光，明光孔彰。并跻双掖，双掖忠益。皆掌二柄，二柄方正。（其三）
    爰回藻司，莅扬都。政既成矣，公尝迈乎。辅我皇极，奋于天衢。柰何不臧，违世而殂。（其四）
    世阅人之不息兮，人违世之遂即。独四塞之山川兮，尽千年之封域。噫古之不朽，诗载是力。撰懿图芬兮，清深广直。（其五）
    ○睿宗大圣真皇帝哀册文
    维开元四年太岁景辰六月乙巳朔二十日甲子，大行睿宗大圣真皇帝崩於百福殿，徙殡於太极殿之西阶，粤十月朔某日，将迁座於桥陵，礼也。素褰周，青壶警节，俨无声以虚卫，陈有象而成列。哀子开元神武皇帝讳，追攀引，眇擗司常。凄庶物其涕迸，感众灵而影翔。润兹鸿业，钦若要道，爰制近臣，敢扬大宝。其词曰：
    高祖兴唐，垂其耿光。睿宗诞庆，绍我明命。明命伊何？重熙累盛。耿光伊何？翊善传圣。在昔分瑞，爰初剖符。宅殷令典，居相宏图。宣哲观艺，庸服儒。践其成式，纳以嘉。否历终泰，倾维更纽。予从代王，子事周母。退象藏密，冲襟释负。不为震惊，自得谦受。拥政复，亨而运开。固推皇弟。仍陟元台。呜牝构孽，纷虹肆灾。飚驰神武，电扫奸回。三让天下，再登宸极。顺夫心，忘我帝力。译修贡，亲贤任职。乐英已敷，礼纬重饰。宗庙率祀。郊邱肇。养而迎夏，芟以祈春。静默沿道，和平返淳。智周翔泳，功济陶钧。知子惟明，从吾所尚。陋伊祁之莫绪，追缺而将丧。帝允执乎厥中，皇遂崇於太上。始受图而观察，终脱屣以清旷。斋必闲馆，朝而别宫。问安顺色，资孝宏风。理极兼受，言承至公。岂缀衣而凭几？忽成鼎而号弓。呜呼哀哉！梦年验，顾命是属。付神器其得所，委灵心其何欲？增摧绝以孺慕，竟厌时以去俗。万邦赴而同轨，六遂陈而帅属。外群翡於缟素，中不瘗於珠玉。蜃辂迎转，龙荒戒徂。寒生紫殿，晓发清都。笳挽迟迟而徙靡，旆旌恋恋以威纡。除栎阳之御路，指桥岳之幽途。礼既献而三彻，神方宁而九虞。远奉游冠，近严归跸。因高而渭川尽见，凭下而秦京稍出。积耘草以横霜，攒悲松以翳日。呜呼哀哉！粤羲轩之建子姒兮，令问传其不已。猗简册之尊圣真兮，鸿名冠而方始。然後景□霭，华露滋，扬至德，殷永思。此天子之孝也，臣何足以知之？呜呼哀哉！
    ○和恩皇后哀册文
    维景□元年岁次庚戌十月戊寅朔二十日丁酉，和恩皇后魂归於仙灵宫之寝殿，粤十一月戊申朔二日己酉，招于定陵，礼也。皇帝翼翼而承洪绪，亲亲而居宝位，痛终鲜於棣华，哀不从于竹泪。自姬册，招因汉图，神既来兮云之际，神将往兮山之隅。象物中严，容车外设，奇香兮霭如在，委微烬兮空若灭。当四海之遏埏六宫而告音有司忝直清之寄，奉旨宣方大之烈。其词曰：
    乾道元亨，川维永贞。德由覆合，功伫载成。帝典攸正，人伦则厚。以光虞嫔，思媚京妇。贵胄昌演，华宗庆膺。书藏命，符得而兴。展我之媛，惟皇之出。主家选容，师氏练吉。觞贺紫掖，归朱邸。俭而中规，荣必循礼。（阙二字）觏止，婉兮娈兮。陈诗佩玉，执事裁。姜后通言，卫臣知行。是修密静，能服庄敬。芬若兰吐，华若李。光摇采翟，炊同飞龙。房乐悬而莫御，国风咏而犹广。岂娥灵之有凭？而化羽之无像。呜呼哀哉！至业隆於祀夏，尊名冠于升外唐。披丽人之金屋，见仙鸟之瑶筐。才窈窕兮时已逝，事蹉跎兮夜不。潜太虚以灭景，长自依乎清光。万邦攀於晏驾，七月会于同轨。往寓集青之台，今招洒丹之水。上仙厌俗以求故，内则在阴而追美。无不之兮有来，长作合於神理。对桥山之坠舄，垂渭溪之造舟。群动观而雨泗，柔明进而烛幽。呜呼哀哉！听鸣难以徒奏，悲服马以空发。箫鼓还兮遗朔风，松楸翳兮吐微月。归杏陵其永，绝柘馆而靡寻。资谓德之良史，图配和之徽音。呜呼哀哉。
    ○惠文太子哀册文
    维开元十四年岁次景寅四月己酉朔十九日丁卯，太子太傅岐王薨于洛，册谥惠文太子，殡于正寝之西阶，仲夏景申，将於桥陵，礼也。晓风北清，魄月西照，列铎挽以严鼓，出轩除而灭燎。皇帝戚深天伦，宠异天人，追遣奠於将远恸哀怀其若新。震以贞位，文以光谥，爰诏司存，甄遗懿。其词曰：
    重元之门，唐系居尊。五色之土，岐封效古。瑶图正位，兄一弟二。宝萼承庇，帝三王四。常急难兮特询以事，竟扶翼兮能竭其志。其志伊何？程才则多。武之以靖，文之以和。勇超东牟，思夺东阿。是曰且尔，曷云其他？覃︳守成，忠肃锺美。克顺克比，为臣为子。河书聚学，沛易穷理。毫使露濡，赋令□起。出咨岳政，入慎邦纪。鲁卫则侔，武桓斯拟。传於元嗣，钦若端士。往锡朱，来朝紫微。家人辑穆，藩后增晖。甘旨不同而不膳，珍华不共而不衣。楚谋或隐，梁籍宁违。属巡岱以封还，侍外天而庆归。猗那兮扬名於後，懿铄兮修业可久。富贵兮于何不有？ウ忽兮曾莫之寿。呜呼哀哉！宵欲分漏，革传於奏。天初辨时，宪切乎思。骏马连甫而交使，近臣骈命而挟医。望君王兮何迟迟？俯棂槛兮犹若期。至不至兮炊长辞，悲莫悲兮唯此悲。外皆罢忄兮内独涟ㄝ，岂吾季之在哉？崇后储以谥之，孝依桥岳，仁本京师。庄洎文兮，畴能忍？灵盾稍发，清道徐按。整承华之卤簿，昭德阳之宫观。树阴阴於国门，桥耿耿於天汉。盈旧恋以回复，蓄新哀以聚散。茕然嗣王，若不胜丧。惨天地之何心？怨关山之已长。夫俭为之德，谦固其则。存没是膺，惠文是徵。存也高台深池之不竞，殁也备物重器之不矜。呜呼哀哉！典册之有凭，惠文之有称。故奉先皇之松柏，成太子之园陵。呜呼哀哉！
    ○唐中宗孝和皇帝谥议册文
    维景□元年岁次庚戌十月戊寅朔十三日庚寅，摄太尉银青光禄大夫守户部尚书上柱国宣城郡开国公臣姚等上议曰：臣闻圣人极天下之赜以象其物，宜成天下之文以察其时。变加於百姓之谓德，刑於四方之谓风：德也者，动於神明；风也者，由於教化。原始见则，名合道先，知终存义，迹因行表：其来尚矣。伏惟大行应天神龙皇帝缵武之命，允文之基，肇承於宥密，以至乎缉熙。若含青□之符，耀赤光之瑞，芦而一夷险，安贞而再潜跃。由是恭于三朝，服兹四罪，予之始，祀夏而无改旧物；若帝之初，迁周而有膺新命。虔匹夫蒸蒸之思，爱於文武；豫大帝庚庚之占，友於王季。既而三年谅阴，九族敦叙，免丧问道，穆乎天子之容；退朝藏密，怡若家人之礼。功收其成不以微，刑济其宽不以大，谠词所不忤，谗说所不入，约躬而厚物，尽下以推人，翱翔乎儒雅之林，经启於文章之囿。不伤は卵，不夭卉木，体仁也；行於蛮貊，暨於陪台，施惠也。酌中衢之樽，不竭也；陈太庙之器，不盈也。故能百宝用，四灵臻，嘉禾神芝，日献于府；柔远格，怀荒至，名驹钜象，岁填於牧。方采原陵之露华，感而通梦；遂扬昊坛之烟燎，严以配尊。然後心游绝冥，神寄恺乐，在□台之上，希夷於真谛之门；追汾水之阳，缥缈乎列仙之馆。岂图变生氛，凶遘霄极，炊凭玉以大渐，顾遗弓而上迁。所以函夏攀援，人神哀戚。龙攒既启，鸟耘逾慕。礼除淆献，北有因山之名；法崇二言，南有至郊之议。谨按谥法：慈惠爱亲，博施备物，皆曰孝；安人缉众，推贤让能，皆曰和。夫孝以爱亲，和以安人，是则宪先王之典谟，垂後裔之光烈者，荩天之所称矣。请上尊谥曰孝和皇帝，庙曰中宗。谨议。
    ●卷二百五十九
    ☆王
    字希琢，长寿元年自营缮大匠迁夏官尚书同凤阁鸾台平章事，九月流岭南。长安中召为殿中监检校奉宸令，赐紫，封开国子。
    ○石龛阿弥像铭（并序）
    大周抚历，岁在癸卯，皇帝以至圣之明，宏正直之道。稽一乘之贝牒，崇七宝之花台，尧曦将佛日齐悬，阊阖与招提相拒。大哉神圣！无得而称。金紫光禄大夫行殿中监兼检校奉宸令琅琊县开国子王，安住宝心，体解尘迹，思法桥之永固，愿圣寿之无疆。爰於七宝台内，敬造石龛阿弥像一铺，相好圆明，威仪具足。金莲拥座，宝树低阴，同日月之光辉，若山河之静默。所札幌资皇祚，傍济苍生，长齐北极之（阙一字）永奉南薰之化。
    ☆贾膺福
