<!-- { "loadSidebar": true } -->
    对：法星垂象，列九霄而照烛；习坎分爻，疏六位而辉焕。故有皇王慎罚，正俗以经时；圣哲详刑，开物而成务。莫不克清函夏，载穆黎元，制天讨之威严，宏秋官之典宪。舜游妫，去四凶；汤出镳宫，谅除三面。然则质文异代，兴废殊途。微禹会昌，仁流於下泣；独夫受戮，祸招於剖心。自运往道消，淳离朴散。王风不兢，菀柳之刺斯闻；后德方衰，杞槐之制斯阙。望夷招败，酷甚凝脂，函生灾，冤多精气。虽复萧何改创，爰始九章；温舒上言，仍讥一失。纲漏吞舟之罪，士苟持宽：律加盈阁之繁，吏还舞智：邈乎遗法，允属升平。大唐执纪先天，凝图王气，化轶胥庭之上，功超步骤之前，扫氛於乾枢，静嚣尘於地轴。紫徵君圣，时乘光於得一，黔首安生，日用陶其吹万。皇帝上元统历，下武嗣徵，道叶顺风，契黄神之罔象；精通就日，符赤运之文明；於是职列英奇，朝班俊，载外降之节，既著礼容；临甲乙之科，方在政辟。道无为以端拱，思有罪而责躬，念向隅之独，纳隍而轸虑。曲询管库，取荐刍荛，诚宜妙简平反，旁求庶狱。渭桥惊马，必归张委之言；禁围射免，勿爽高柔之旨。於公阴德，委以廷尉之司；盛吉深仁，授以宪曹之任。剖符寄刘宽之辈，蒲鞭之教可追；分陕趋召之俦，棠阴之听斯在。加以五词咸备，两造兼持，运静躁於韦弦，听迟速於宽猛。獬豸虽触，咎繇行其惠化；苍鹰辍号，郅都息於烦苛。自然圄犴空虚，靡怨黄沙之罪；钳钅大安用，无施白粲之刑。则迹迈成、康，道逾、文景，不仁自远，无得而称。谨对。
    ☆张不耀
    不耀，文成子。武后时上表请代父死。
    ○请代父死表
    臣某言：臣闻哀哀父母，生我劬劳，欲报之德，昊天罔极。臣父文成，充使不了，特严刑，罪小责深，不胜冤苦，街衢惊叹，长幼咸嗟，皇天后土，实所鉴照。臣闻有理不伸，枉填沟壑，臣子情切，骨肉恩深，请以微躯，代父当死，乞宽父之残命，展愚臣之孝心。伏乞天命，俯垂矜察，不耀万死，犹荷再生。臣父朝无近亲，孤宦独立，苗疏难植，根浅易危，无风而自倒，不寒而自战。李全交挟邪作蛊，舞法弄权，虐甚周兴，酷殊来俊，枉陷良善，以立已功。恶贯已盈，贪残事败，不惭颜厚，犹事纠绳；不惧皇天，仍居宪府。罪轻责得，其枉实深，但恨明时，虚编咎悔。伏愿陛下采舆人之诵，听左右之言，乞不滥无辜，庶冤魂重返，即臣虽死之日，犹生之年。不任酷裂之至，冒死投匦以闻。
    ●卷二百六十一
    ☆李邕（一）
    邕字泰和，秘书郎善子。长安初拜左拾遗，唐隆元年拜殿中侍御史，改员外郎郎中。屡贬，几中法死，以军功累转括淄滑三州刺史。天宝初为汲郡北海太守，旋为吉温罗织，敕使就郡决杀之，时年七十馀。後因恩例得赠秘书监。
    ○石赋
    代有远游子，植杖大野，周目层岩，睹巨石而叹曰：兹盘礴也，可用武而转乎？兹峭峙也。可腾而登乎？观其凌云插峰，隐霄横嶂，峻削标表，汗漫仪状，划镇地以周博，崛戴天而雄壮，默元云之暮起，丹霞之朝上。若使矗布长城，嶷联高壁，遏西戎而分塞，截东胡而度碛，张九州之地险，蹙四夷之天隔，固可以眇绝骄子，遐阻敌，归华夏之甲士，却边荒之羽檄。别有列在王庭，地当文砌，疑贞琬之粉泽，艳重锦之光丽，承听政之梁柱，纳进贤之阶陛，匪徒夹植桃李，因芳ぇ蕙，降神女之徜徉，拂仙衣之容曳。若苔藓剥落，雨露淋漓，冰碧藻曜，绘画纷披，不邀代之所贵，不欲人之见知，罔怀金而则异，曷剖玉而方奇？至若危堞孤援，悬门御冲，出阵摧鹤，乘城起龙，驳与矢而飞雨，磁当途而列墉，金鼓为之沮气，戈矛为之辍锋。借如奕秋沈思，蜀相兴图，秉节制以全胜，纵劫杀以论都，鄙宋缄之谬识，嘉禹凿之神模，落五星而多懵，坐千人而不孤，惟磨砻之所取，任圆方之自殊，支空留於纤室，编尚想於兵符。鸟何恨而填海？山何言而望夫？徒以贞者不黩，坚者可久，卧如羊於山野，蹲似武於林薮，知作鼓之希声，信为人之无偶，梁架海以东注，镇临江而南守，庶投水而克成，将补天而何有？岂独砥砺利器，盘踞真王，镞来肃慎，门通越裳，屹特立以兴主，驾能言以发祥，迩开莲兮表华，远倚剑兮疏梁，保兹城而永固，结彼交而不忘。何止藏书入室，勒篆离经，翕湘川之飞燕，伏昆池之骇鲸，膏久服而颜驻，碑一观而涕零。岂如扣角匡坐，且悲歌於白水；寻山小住，止危途於翠屏而已哉！
    ○鹘赋
    伊鸷鸟之雄毅，有俊体之超特，意凝缓而无营，体整而自得，阴沈其情，惨淡其色，固未足以异於众禽也。夫一指一呼，一击一搏，为主之用，骋人之乐，凛然神动，翕然气作，殒三窟之狡兔，毙五里之仙鹤，胜霄汉而风卷，透原野而星落，万乘为之顾眄，六军为之挥霍，欢声动於天地，逸气霭於林薄。至若逐乌舛类，射隼殊名，获不相让，游不同征，何至德而能制？每协义而不争。偶坐推食，双飞和鸣，杀敌齐力，登楼比形。夫其严冬Ё寒，烈风迅激，或上棘林，或依危壁，身既禀於乔木，骨将断於贞石，营全鸠以自暖，罔害命以招益，信终夜而怀仁，仍诘旦而见释。矧恋主不去，徇食犹止，岂贪利而永言？将效诚而必死。甘闭於笼，分从於使，宁竭力之利人，曷戢翼以存已？则知负力势，争啄夺肉，始飞声而远引，或侧翅而横蹙，遇之者天，当之者覆，壮士感之惊叹，行子羡之回瞩。故能连击纵便，临事莫违，一超云以高举，一随物以低飞，驱逐妙於人智，促节合於兵机，禽虽小而不陋，兽虽捷而无依。或则九霄击下，万里接来，风行电转，月上云开，乍差池而不中，终弃置而不回，彼俊异之英决，岂凝滞於嫌猜？观夫爱子防严，惜巢忌物，吻戛而雄砺，翅翩翩而劲逸，觜距者先中而命处，绵蛮者异状而同疾，苟精别而栖条，同赏心而无失。
    ○春赋
    肇木德以周仁，启春生而赋质，二仪泰而广运，三正合而元吉，和气霭兮充，光风浏兮被物，岂因时而则舒，亦乐道而奚恤？我圣君大抚万国，肆觐群后，受天之禧，嘉岁之首，文物粲於南宫，兵戈森於北斗，揽百辟以同心，贡千春之遐寿。於是明诏有司，摅求时令，迈惟一之德，究吹万之性，剿土木之庶功，阜稼穑之勤政，畋渔止杀，狴牢复命。至若固阴往闭，蛰户未开，也盘地蓄，燕伏岩猜，穴蚁敛翼，冰鱼鼓鳃，蠢蠢宛委，戢戢低徊。迟击蒙兮久矣，耿献岁兮悠哉，谓将死而没代，俄作解而惊雷，廓视听於元壤，脱飞骛於焚莱，瞰青阳以书物，事白日而登台。观乎旬时甫田，宿昔曾薄，惊洪涛之神用，伟元化之工作，卷山河之变衰，置天地之和乐。律何而不暄？光何容而不灼？植也知归，动焉咸若。尔杨回曲沼，李杂芳园，条烟浓而曳地，花锦缛而当轩，玉颜景照，罗袂风翻。惋良人之愆信，省贱妾而衔恩，蝶栩栩兮梦感，乌嘤嘤兮思存，戛瑶柱以ㄌ瑟，引金而浮樽，俯侯轩而下泣，眙韶物而何言？借如老军追虏，远使穷河，宵驱鸟逝，野次星罗，冰皑皑而雪下，风飒飒而霜过？迟日一煦，挟纩尝多，遣畴岁之寒栗，袭初节之妍和，千岩为之动色，万壑为之流波，将回辔秦望望，请举手而豳歌。则有第高公族，鼎贵侯家，丹楼缠於御道，画阁耸於朝霞，明珠买妾，黄金掷{圭黾}，列行游衍，直视骄奢。夸浮□之宝骑，顿流水之香车，漫平郊而藉草，总上苑而观花，飞鞭蹴鞠，旋舞琵琶，麾戚里之途远，驻长安之日斜。岂知夫东门在野，北渭需沙，散归之邵父，隐养正之姜牙，趣下里之潦倒，喧乐士之繁华，苟炙背而垂钓，但开田而种瓜。
    ○日赋
    惟元气之播仪，式景曜之腾烈，倚崇荩而西转，骏流光之东晰。岂盈缩兮弥岁？亦畏爱兮异节，暾淑色而布，赫炎氛而生热。所谓纯精，至高至明，烛龙照灼以首事，乌奋迅而演成，开天地之司目，为帝王之我兄，潍以之寅饯，神武以之揭行。是以节朝有政，逮昃未餐，扬晖而四方动色，霁景而万物耸观，豁□雾之凝暗，解雪霜之Ё寒，愿挥戈兮再昼，俟倾藿兮长安。至若瑞气浮烟。休徵抱戴，乍出海而融朗，忽飞天而光大，千里发乎主明，五色见於时泰，将闭兮永言，岂覆盆兮贻悔？则有怀人惆怅，酌醴献酬，冥一醉兮千日，渴一日兮三秋。昔定鼎兮卜洛，彼天兮上游，处立观於溟渤，遂测景於嵩邱。借如夸父弃策，奔走何益？夫子重阴，道业所钦。叹迟迟之春日，阻悠悠之宿心，惜落照於崇木，重遥思於竹林。粤若飞箭易及，长绳难驻，知息影之未宁，喜倾荩之相遇。始曝书兮多暇，复炙背兮成趣，见兰蕙之有晖，想桃李之可树。别有誓以期，至以忧长，既中时而必{火}，亦後甲而见阳。与圣人兮齐朗，宜君子兮借光，卜在地而占吉，说通梦而寻昌。匪直烛之灭私，行之惟则，若御车之有轮，岂抟空之无翼？固斡运兮谁使？谅周行而不息，重光起於一人，合璧旋於八极。观乎翠萍生实，赤羽从军，傥一编之欲授，曷三馀之敢闻？夕没衔於黛，朝齐夹於火云，何白驹之激急？致华发之缤纷。若江湖积气，雾雨经时，莓苔连於枕石，泥泞汨於川坻。仰苍苍而不见，俟杲杲而常欺，将遣慰兮安适？每沈冥兮自悲。借如谪居海上，喟息天，有哀猿兮断续，无飞鸟兮往还。事填膺於瘴疠，情满目於云山，未回光於东阙，犹屈指於南蛮。举手而歌曰：披云睹日兮目则明，就日瞻云兮心若惊，日尔一日兮何道？时哉几时兮此生。
    ○斗鸭赋
    东吴王孙，啸傲阊门，鱼横玉剑，蚁沸金樽，宾僚雾进，游侠星奔，桂舟兮锦缆，碧涧兮花源。尔辍轻棹，登水阁，丝管递进，献酬交错，云欲起而中留，尘将飞而遂落。既而酣歌徙坐，取物为娱，徵羽毛之好鸟，得渤之仙凫。出笼而振少步而趋，唼喋争食，带雏，随绿波而澹淡，向红藻而敖愉。凫之为物也，说类殊种，迁延迟重，其聚则同而不和，其斗则仁而有勇。参差聱[
