<!-- { "loadSidebar": true } -->
    大师悯其杀因，示其宿世：父母妻子，俱是轮回；山石地方，尽归报复。百味欢喜之药，愿乐法王；五指慈悲之根，降伏师子。由是渔父易节，鲜食向风，释纶解徽，停{艮}去笱，畅拨刺以掉尾，恣佥喁而鼓腮。乘佛之威，入佛之境，不恐不惧，且安且怀，矧过去之罔穷，固未来之靡尽。福德轻重，等须弥之斤两；济度广大，同法界之范围。所以钦若九重，煜炔万国，光赞者五主，襟绝者数朝。仪凤二年三月十日制曰：“台州国清寺，迥超尘俗，年代或异，妙相真容，累呈感应之迹；或净居仙宇，函有徵祥之效。大启良缘，实寄兹所，宜今寺内各造七级浮图一所，度僧七七人，自今有阙，随即简补。”故其智印接武，草系传薪，千叶莲华，了无异色；五彩缯荩，休有圆光。莫不清凉之泉，沃兹劫烧；定慧之力，弗刂彼魔幢。罗汉之身，时可去矣；如来之室，岁岂留乎？昔有ダ禅师者，即大师之复次也，戒珠圆明，德芽俊茂，以精进大力，运自在他心。每指堂东因如厕，奄忽泉涌，须臾石开，虽炎赫旷时，而清冷弥载。又堵波岁久，根据势危，首亚西南，趾留东北，一遇瀑雨，稍浸广庭，护法阴骘而扶持，信力潜运而平正。宜其女子不宿，荤血不臻，镇之以法似，守之以山神，永怀水月，高谢风尘：此又奇也。
    於时明牧敬公名咸，忠贤相门，德礼邦镇，宣慈被物，遗直在人。邑宰李公名安之，不忮不求，有为有守，惠爱恤下，贞固时；大德行续、上座神轨、寺主道翘、都维那首那、法师法忍等，三归法空，一处心净，景式诸子，大济群生：皆赏叹幽奇，明徵相事，虽裴回纵目，而仿佛画屏，岂曲尽於笔端？固悬天深造。以为孙公之赋，未究三仙；郭璞之经，知十地：是存刻石，以广披文。其词曰：
    兆出名山，功加贤位。倏甫和令，兹焉感致。佛陇通明，国清发瑞。徵名立榜，应运题寺。法寺神丽，像殿崇严。九成台阁，百丈松杉。瞰瀛列座，倚飞檐。风庭肃爽，雾沈潜。想像梵宫，超遥仙宇。目有书传，耳无浪语。不知从来，相去几许。施物及僧，唯吾与汝。外物莫际，密教自传。心净色净，有边无边。持剑岂失？喻筏能捐。若遇诸佛，已超四禅。闻者斯来，见者斯悦。果果法似，因因地。心境始开，知印皆发。求仁得仁，即说非说。沙弥救议，菩萨放生。溪流昼夜，潮水虚盈。鳞介万族，湿化千名。福河不绝，佛土常宁。郡邑才良，纪纲禅律。恭惟令始，雅尚休毕。保绥地灵，光照佛日。将播美於永代，愧当仁於雄笔。
    ○叶有道碑（并序）
    昔者诞发老君，道纯天地；生德夫子，身负日月：且时宰不宗，主人勿用。矧乎埋照浚，潜盘穷山，幽姿蜕於尘容，素尚允於仙类：岂辟命行矣，爵服絷之而已哉！公讳国重，字雅镇，南阳叶县人也。自少典锡羡，高辛纂绪，隐唐重熙，后稷迈种，文王之允，食於沈；尹戌之子，载封於叶：受氏享国，大哉邈乎。逮祖乾昱，克壮其猷，永孚於德，堇户习隐，塞兑亿坤，硕肤长材，通理博艺。虽安车累至，而坚臣固辞，故庆祚克开，眉寿维永矣。厥考道兴，性守公庭，道敷邦国，居鬼从地，率神从天，受以怛之，飞符以比之，扼魍魉之邪，刘台台之祟：有足奇也。至於挥札落井，引弓贯革，特起五部，广推大馀，侯谁嗣哉？
    先生灵承道宗，异闻训诱，弱丧文貌，幼尚纯笃，仙骨有象，童心不萌。专精五龙，遍游群岳，聪以知远，明以察微，达死生之占，体物气之变。尝以静贞动耗，息影归止，□卧牝壑，林巢仙居，人绝不邻，道阻且右，独往幽胜，永歌隐沦。放保和，习虚致静，捃五石之髓，撷三芝之英。时哉不留，岁聿其逝，缁发纯漆，韶颜渥丹，事适元同，神与道媾，惟寂惟寞，不饮不食，数十载於兹。闻帝庭，骏发皇眷，简才受命，降尊加礼，将之以文马，速之以畅毂。先生盱眙长揖，挥手高谢曰：“自昔帝舜登庸，德辉允铄，光武继统，吏道孔嘉。且薛方逢萌，备外臣之礼；虞仲夷逸，终处子之业。岂垢俗疵物，偏贡介性？将探道慕类，坐致奇龄。”使者蓄无言之疑，申遂行之旨，周览庐室，躬省仓，考畴人之疆亩，讯家童之作业，皆俭以遵约，安能维始，味不甘口，色无养目：信以为著诚去伪，敢守难夺，顺风可即，强起曷至焉？遂虚觏复命，惭叹闻列，朝廷企其高，渴其道，聆嘉声而属想者，岂胜言哉？有司以天元书缺，星度官弛，亡五德之运，谬四时之分。荆鬼越祥，不知所咒；子亥母癸，乌识其原：皆乘遽远寻，请益传授，可谓绳诚列而曲直徵，衡诚悬而轻重立，粤惟博物君子，岂伊小说鲰生乎？呜呼！天不持久，人将复归，颓年迫於斯颐，远志屈於摧落。卜兆幽，托坟清林，逸人不追，国士靡宪，泉石沮色，乡县失声，岂无他人。惟子之故。
    胤子慧明，赠银青光禄大夫歙州刺史。公罔替厥繇，代增其业，启秘之元津之洪波。道微若声，心麽若气，吹律爰，运历知天，屡下辟书，终不应命。孙子景龙观道士鸿胪卿越国公法善，幼得父书，早传成法，夤念有训，迈迹自身，读天下之书，备方外之术，火涤淫祀，剑诛群袄，恩开五君，名动四国。其入也，排金琐，谒紫庭，为帝傲吏；其出也，法玉京，坐元寺，作人宗师：故能大匠道门，家卿朝右，礼食轩座，寓直禁庐矣。尝以理气自强，登老益壮，虽莫景急节，而纯孝孔哀，是献封章，愿拜坟墓。有轸帝念，载形王言，神札以飞，传瑞发，群公帐饯，列蕃郊迎，朝章有辉，乡人皆庆。枉以末技，扬於孝心，惟先志以追远，立丰碑以纪德，夫何然？其词曰：
    宗门素履，家代隐仙。道一相孕，薪火相传。黄公术在，赤水珠联。道开幽键，性与真筌。一门累祖，四世百年。抗迹岩，消声天地。卓尔遐举，蔼然高致。麝以臭焚，珠以明坠。人则有心，徵亦不至。保身匪俞，全朴为利。孝孙增业，明辟顺风。志尝无忝，事或不同。徵贤朝满，举逸山空。曷由高枕？克谢代工。测微达变，尽规纳忠。皇眷虽渥，孝思亦深。章服粲粲，传驷。载违廷阙，是展坟林。纪石追远，昭铭率心。孝终事立，荣殁宠今。遐超古始，永宪江南。
    ○秦望山法华寺碑（并序）
    昔者法王道开，掘山相现，曾是大事，职非小缘，顺喻孔多，证入弥远。故以三界为宅，五浊为火，四生为子，六度为门，一乘为大车，十方为长者：转置热恼之众，延集清凉之都，念兹在兹，广矣大矣。法华者，晋义熙十二年释昙翼法师之所建也。师初依庐山远公，後诣关中罗什，深入禅慧，尤邃佛乘，虽礼数抠衣，而名称分坐。与沙门昙学俱游会稽，觏秦望西北山，其峰五莲，其溪双带，气象灵胜，林壑虚闲。比兴耆，营卜兰若，羞涅食，纳如来衣，专积法华，永言实意。感普贤菩萨，为下俚优婆，提犭希提子於竹筐，寄释种於蓬室。师以缩屋未可，枕屐明，移出树，延入舍下。及杲日初上，相光忽临，乘六牙，卫八部，胜幡虹引，妙乐天迎，瑞相腾□，遥裔上汉。师想望太息，沈吟永怀，叶公好龙，已遇真物；罗汉测佛，未了圣心。於是苦行自身，炯戒通梦，宛如昔见，弥恨前非，象劝持经，尝难其语，夹夹听法，不易其人。矧摄以蜂王，吼以师子，礼谒者掎其裳袂，赞欢者合其风雷。时太守孟ダ，以状奏闻以为寺。则知妙法者，真如之正体；莲华者，净道之假名：是故崇厥经，署於榜，入无量义，成不住因。
    至若高僧慧基，邑人陈载，皆踵武扳迹，传灯袭明，或五柱范堂，或七宝规殿，立普贤座，追连弗蓝，龙王让池，雁子疏塔，迦罗卫国，连至云山，净明德宫，更开日月，固足以发慧印，启元门。入位毕臻，出家偕应，则有持证等观，永藏仝流，或慧举十徵，或昭明再造，或简文瑞像，或武帝香炉：宝钤吟风，珠幡交露。僧繇墨意，画长豪之妙光；宫女纟延功，织大身之变相。次有陈随国施，州邑吏檀，百宝盈於九隅，群经备於三藏。所以神锺警夜，保贤圣之天居；祥鸟肃宾，迓轩荩之云集。忍辱灵草，捃萋萋於小茎；伛昙异花，搴灼灼於乔。故得人天回首，江海在声，芭蕉过雷，倏焉滋茂；葵藿随日，至矣勤诚：登山而野旷心空，浴水而垢除意净。施及先律师道岸，今弟子释俨，并身林久伐，禅刺都遣，性通七事，戒总八关，金杖五分，优劣既等；缯采四道，功德岂殊？甘露有加，香油不坠。
    顷者豪州刺史前此邦别乘太原王公名弼，法海广大，慧炬融明，德立於衷，义闻於物。郅恽致主之节，有耿投竿；葛亮报国之诚，不忘草奏。夫人武氏，佩服真空，橹正觉；及男缅、绪等，惟肖二尊，克慎三业。若行右坐，依佛依僧，去烦恼之外糠，得慈悲之内实，起普贤台一级，写《法华经》千部，广化人吏，大启津途；即普贤台，立法华社，每年二月，重会一时。且地效其灵，山呈其秀，有上座正觉寺主道解、都维那神慧僧表，道宾律师，行深慧灯，集众材为林，众器成乐，一体和合，互用住持，相与王公曰：“夫名者事之华，碑者物之表，其或表不立，则瞻失容；名不兴，则赞述无地。愿言刻石，是用齐山。”朝散大夫前侍御史今都府户曹袁公名楚客，其皎如日，其心如丹，负兼济之雄才，托演成之雅意，顾惭作者，徒使懵然。其辞曰：
    会计南山，秦望北寺。高僧往还，圣迹标寄。耆比峰，法华取义。群公护持，历国檀施。陆宝大来，海珍总萃。幡影连珠，像光发瑞。台压龙首，殿开鸟翅。象驾菩萨，乌迎车骑。异香<香必><香孛>，神锺仿佛。松萧疏，竹涧葱翠。纲纪有条，禅律不坠。掾曹正直，别乘仁智。作为碑板，赞述名字。
    ○衮州曲阜县孔子庙碑（并序）
    尝观元化阴藏，上帝元造，虽道远不际，而运行有符。扬扌大抵，宣考神用，建人统之可复，补天秩之将颓：其揆一也。昔者蚩尤恬贼，厥弟骄兵。巨力朋徒，合绪连祸，则黄帝兴圣，首出群龙，推下济以君人，微勤略以戡乱。逮至横流方割，包山其咨，转死为鱼，鲜食不粒，则尧禹并迹，扶振隐忧，导百川，康四国。粤若殷礼缺，周德微宋公用曾阝，楚子问鼎，则夫子卓立，烁然成章，辟邦家之正门，播今昔之彝宪，此天所以不言而成化，圣所以有开而必先：其若是也。
