<!-- { "loadSidebar": true } -->
    （阙）之德教始宫闱汤（阙）皇帝二十二女，二十三女，诞膺（阙）发令姿。颇沐公宫之训，遵师氏之则，顾史瞻图，日将月就，华宗叶庆，方从下嫁之仪；盛典申荣，式备开封之制。二十二女可封寿光公主，二十三女可封乐成公主。仍各食实封一千户。
    ●卷二十五
    ☆元宗（六）
    ○安养百姓及诸改革制
    敕：爱人者天地之德，育物者阳和之气。朕立极行政，体元顺时，期於缉熙，致彼仁寿。今永惟春令，庆在发生，当万有之遂心，虞一物之失所。救人恤隐，虽已著於成式，施惠布德，俾更宏於新令。其天下百姓，有灼然单贫不存济者，缘租庸先立长行，每乡量放十丁。犹恐编户之中，悬磬者众，限数既少，或未优洽。若有此色，尚轸於怀。特宜每乡前放三十丁，仍准旨条处分，待资产稍成，任依恒式。其所放丁，委县令对乡村一一审定，务须得实，仍令太守子细案覆，本道使察访。如有不当者，本里正村正先决一百，配入军团，县令解，太守本道使不举者量贬降。七德为武，必先禁暴，五材并用，谁能去兵？自古盖非获已。关山远戍，虽多恋本之情，禄位高悬，终有懋功之赏。若能感激，信可优矜。其诸征行人家有兼丁，如载限向满，情愿自相替者，宜听。其家内应合更差防及诸杂差科，一切放免。
    古者黜陟幽明，廉问风俗，匪惟察吏，亦以恤人。今考绩之期，已过於三载，求瘼之意，欲观於四方。宜即选择使臣，分往诸道，访察官吏善恶，巡问百姓疾苦，兼太守县令老耄者。比闻诸郡，或有损处，寻令赈恤，犹虑艰辛须更优矜，务使周济。其开元二十九载内外官所举太守县令等，朕以抚字之任，急於用贤，特令举亲，务欲求实。翘车既至，顿网无遗，不限登科，皆令效职。既推心而无负，期济理而有成。一自守官，向已终秩，思闻为政之绩，以观推荐之义。先有处分，必行赏罚，尤须审察，将复前言，回日并具状奏闻。且量地制邑，大小虽殊，置吏养人，远近如一。比来中下县令，或非精选，吏曹因循，徒务填阙天下。大率小县稍多，至於苍生，讵免其弊。若无优奖，岂致循良，既在得人，宁拘格限。宜令选人内取中外清资是明经进士应制明法并资荫出身有局书判者，各於当色内量减一两选注选拟。赴任之日，仍令引见，朕当察审去就，其老弱者，更不得辄注。考满之後，准畿官等例三选听集。在任有政绩尤异者，三考外委本道采访使与通状，应是下下县，仍并为中下县。又令长字人，不可蹙阙。比来补授，直至选时。亦有县在僻远，多不情愿，遂虚其位，累载阙人。既无本官，为政不一，户口逃散，莫不由兹。自今已後，宜令选司先量才注拟，如非时有事故等阙者，所有当月牒中书门下，於内外官中简择进拟遣。今所在京员外人数稍众，既无职事，颇亦滞才，其高品者，宜简择量授郡守。六品以下堪理人者，亦授县令，俾其效用，冀有成绩。天下郡县先有欠公廨本处，今既分税钱，并准式依本足例支给，使厚其禄，以竭其心。经国之制，省官为本，况分司揆务，既有常员，授职任人，须存定限。若逾程式，实紊纪纲，其内外六品以下员外官，至考满後一切并停，合依选例，自今已後，更不得注拟。其皇亲诸亲幼小，及诸色承恩授官军功技术内省左右龙武军并诸番官等，不在此限，所司仍具作条件处分。且礼经垂训，篇目攸殊，或未尽於通体，是有乖於大义。昔如尧命四子，所以授时，周分六官，曾不系月。先王行令，盖取於斯。苟分至之可言，何弦望之足举？其《礼记月令》，宜改为《时令》。但五方定位，岳镇总其灵，万物阜成，□雨施其润，上帝攸宅，寰宇是仰。且岱宗西岳，先已崇封，其中岳等三方，典礼所尊，未齐名秩，永言光被，用叶灵心。其中岳神宜封为中天王，南岳神为司天王，北岳神为安天王。应须祭告，仍令所司择日闻奏。天下山水，名称或同，义且不经，多因於里谚，事若仍旧，何成於禹别？宜令所司，各据图籍改定讫奏闻。
    ○南郊推恩制
    昭事昊穹，必惟殷祀，盖顺帝则而成政也。肃雍清庙，必惟严享，盖继先志而为孝也。则累圣之德在人，元阳之和在候，思所以达明灵之景贶，迪皇王之大猷者矣。朕夕惕宵衣，奉天缵业，勉思政道，惟怀永图。赖百辟庶官，辅予不逮，声朔无远，车书靡殊。加以乾符坤珍，日来月往，感福应之尤盛，惧明祠之未殷。且资父事天，因亲设教，沿情以达礼，广敬以推尊。时享之诚，宁宜异数，日举之馈，岂忘事生。是以畴咨故典，率循新礼，对越上灵，聿追严配。既而崇牙宿设，明德惟馨，敬尔臣工，骏奔执豆，陟降至止，乐遍礼成。精意上协，神休下答。宜广维祺之福，以覃作解之恩。其天下见禁囚徒，除十恶死罪，及官典犯赃，自馀一切放免。自天宝元年已前，流人及配隶效力，左降官非反逆缘坐，其并量移近处。其中有年齿衰暮情可哀矜者，仍听致仕。朕承大道之训，务好生之德，施令约法，已去极刑，议罪执文，犹存旧目。既措而不用，亦恶闻其名。自今以後，断绞斩刑者，宜除削此条，仍令法官约近例详定处分。
    三皇五帝，道冠开辟，创物垂范，功济生灵。继天之德，在坟典而昭著，勤人之祀，於礼文而尚阙，永言龟镜，宜示钦崇。其三皇宜置一庙，五帝亦置一庙，即令所司卜择吉地营建，仍以时致祭。其庙令太常寺简较。诸庙之主，礼有遵於合祭，同等则，义亦取於旁通。惠宣太子等虽官为立庙，比来子孙自祭，或时物有阙，礼仪不备，兴言及此，良用怃然。宜与隐太子及懿德太子列次诸室，择拣一宽处同为庙，一应祭祀为乐馔等，并令官供。每差祭官，宜依常式，仍都置庙官及丞等。自馀所废庙官等，并宜减省。奠献既昭，感思增达，恭惟阴教，在集祯祥。自献祖宣庄皇后张氏已下，祖父未有赠官，及一房子孙沈翳，所司即以名闻，将展裒崇，以申追慕。王业之初，群才佐命，中兴之後，元宰协心，且配食庙庭，必重勋德，循名册府，尚有阙遗。缅怀茂功，用增礼典，自今已後，太庙配享功臣，高祖室宜加裴寂、刘文静，太宗室加长孙无忌、李靖、杜如晦，高宗室加褚遂良、高季辅、刘仁轨，中宗室加狄仁杰、魏元忠、王同皎。文武之道，既惟并用，宗敬之义，不可独阙。其乡贡武举人上省，先令谒太公庙。每拜大将，及行师克捷，亦宜告庙。今胜残在运，无事为心，顾此朝仪，当符至理。既时非旰食，将至升平，而廷设杀刑，何成在宥。其每日立仗食设杖钅是等，并宜停废。立身扬名，所以广孝，流根自叶，亦在推恩，既切因亲之心，须开议事之制。其内外文武官五品已上官，父祖无资荫者，其所荫宜同子孙用荫之例。五服之纪，宜所及，三年之数，以报免怀。齐斩之殊，虽存出母之制，顾复之慕，何申孝子之心。其出嫁母，宜终服三载。祭祀之典，牺牲所备，将有达於虔诚，盖不资於广杀。况牛之为畜，人实有赖，既功施於播种，亦力被於车舆，此比馀生，尤可矜悯。但前圣有作，难为尽废，明神克享，亦在深仁。自今已後，每大祭祀应用も犊，宜令所司量减其数，仍永为常式。崇我祖训，其惟道门，将以福助生灵，宏拯天下。诸观道士等，如闻人数今少，修行多阙，其欠少人处，宜度满七人。并取三十已上，灼然有道行经业者充，仍令所繇长官精加试练，采访使重覆，勿使逾滥。度讫挟名奏闻。其诸观有绝无人处，亦量度三两人，准此简试。
    选贤择能，尝虑不广。三府之辟，则惟采於大名，四科之荐，盖不通於小学。今承平既久，仕进多端，必欲远贲弓旌。载空岩穴，片善必录，末技无遗，天下诸色人中，通明一艺已上，各任荐举。仍委所在郡县长官，精加试练，灼然超绝流辈，远近所推者，具名送省，仍委尚书及左右丞诸司委御史中丞更加对试，务取名实相副，一时奏闻。
    四渎五岳，虽差秩序，兴□播润，盖同利物，崇号所及，锡命宜均。其五岳既已封王，四渎当升公位，递从加等，以答灵心。其河渎宜封灵源公，济渎封清源公，江渎封广源公，淮渎封长源公。仍令所司择日，差使告祭。自古圣帝明王，忠臣烈士，陵墓有颓毁者，先令修葺，并禁樵采，岁月深久，摧坏或多，宜令所繇郡县，申明前敕处分，并五岳及诸名山大川，并令所在长官致祭。
    诸郡义仓，本防水旱，如闻多有费损，妄作破除。自今已后，每郡差一上佐专知，除赈给百姓之外，更不得辄将杂用。天下百姓，今载应损郡逋租悬调诸色勾徵变换等物，及诸延限者，并宜一切放免。征行之家，每令存恤，差科之际，或未优矜，自今已後，并准飞骑例蠲免。天下侍老，百岁已上赐绵帛五段，粟三硕，八十已上绵帛三段，粟二硕。仍令所在长官存问，各即分付。亚献太子赐物二千匹，终献庆王琮赐物一千匹。京文武官各赐帛有差。天下赐三日。
    ○授陈希烈左相制
    门下：仲虺相汤，言宣雅诰，子鱼佐魏，任总中兵，将代天工，允凭时杰。光禄大夫门下侍郎同中书门下平章事集贤殿宏文馆学士崇元馆大学士太清太微宫使上柱国临颍县开国侯陈希烈，逸量宏达，英才卓迈。既履直而成范，亦资忠而炳德。学该流略，义惟守於经门；文丽风骚，言必诠於理要。自黄枢贰职，侍讲金华，紫府宏真，参谋玉铉。岁月逾久，而其道弥光。人师有属於在三，王度式歌於画一。畴咨既久，亮采惟熙。宜正貂蝉之荣，用兼喉舌之寄。可行左相兼兵部尚书，馀如故。
    ○定礼部试帖经制
    礼部举人，比来试人，颇非允当。帖经首尾不出，前後复取者也之乎颇相类之处下帖，为弊已久，须是厘革。礼部起今，每帖前後，各出一行。相类之处，并不须帖。
    ○授荣王琬安北大都护制
    街画奥壤，戎夏所交，兵镇专城，藩卫攸重。开府仪同三司兼凉州牧单于大都护充持节朔方节度副大使荣王琬，温仁植性，孝友因心。言必备於忠肃，动必循於德义。爰就师傅，学行可观。载锡符，名器斯允，移郛筑垒，功存御要，距河临塞，筹切雄边。佥论所归，式遏斯寄。宜加外总之名，俾授中权之略。可兼安北大都护，馀如故。
    ○上圣祖及诸庙帝后尊号推恩制
