<!-- { "loadSidebar": true } -->
    我皇垂拱，诞膺宝位。控引四流，陶钧万类。法阐妙有，灵通梦寐。政事以和，物无不利。（其六）
    天阴南斗，地拥东吴。江山作固，台垒称都。俗富英俊，人多给孤。庄严结构，炳焕规模。（其七）
    瞻彼邦邑，媚兹寮き。化偃一同，声驰四海。冰王常莹，松筠不改。眷道场，肃焉如在。（其八）
    薄游净域，永念毗耶。香如致饭，衣似持花。容示疾，启齿降邪。室怀方丈，会想无遮。（其九）
    杳杳三界，茫茫九有。瞻仰容，思惟受手。式刊贞石，佥图不朽。盛烈鸿名，天长地久。（其十）
    ☆李
    字尚真，赵州房子人。第进士，举茂才异等，累调万年尉。景龙中累迁中书舍人修文馆学士，景□初封中山郡公。开元中为紫微侍郎，拜刑部尚书。卒年六十八，赠黄门监，谥曰贞。
    ○谏遣使江南以官物充直赎生疏
    江南水乡，采捕为业，鱼鳖之利，黎元所资，土地数匣，有自来矣。伏以圣慈含育，恩周动植，布天下之大德，及鳞介之微品。虽□雨之私，有г於末类，而生成之惠，未洽於平人。何则？江湖之饶，生育无限；府库之用，供支易殚。费之若少，则所济何成？用之傥多，则常支有阙。在於拯物，岂若忧人？且鬻生之徒，惟利斯视，钱刀日至，纲罟年滋，施之一朝，营之百倍。未若回救赎之钱物，减困贫之徭赋，活国受人，其福胜彼。
    ○对成都令劝学判
    得成都令江延，调县中子弟二十已上，除其吏徭，各率环刀一、密布十，令诣太学。府司科擅赋敛，录事批放。仍举科诸生谋杀之罪。
    郎官上应列星，惟帝称难；邑宰下宣风化，得人斯委。江延材膺训俗，功寄临人。拜职周京，铜章之秩六百；随班蜀国，剑门之路五千。冀行邹、鲁之风，思变鼓、岷之俗。上琴台而驯翟，依石镜而翔鸾，将宏富教之宜，用广文儒之业。爰调子弟，是蠲徭赋，环刀密布，聚粮求任土之资；裂裳负笈，函席就横经之道。惜乎英灵莫嗣，曾靡尚於抠衣；刚悍犹传，遂有歌於事刂刃：不渐文翁之化，有逾原壤之愆。擅赋之条，在江延之何负？谋镣之状，顾诸生而已彰。上藩之断颇乖，录事之批为得。
    ○节愍太子哀册文
    维景□元年十月朔日，节愍太子梓宫启自杜，粤某日，将陪窆於定陵，礼也。蜃卫初列，凤仙将远，阅少海而不留，赴穷泉而莫返。皇帝怀副君之大义，降犹子之深慈，饰忠烈於逝者，备哀荣以送之。汉幄虚侍，周墙肃事，思台空筑，幽埏永。金相兮玉裕，揆行兮旌能，峻节兮无泯，芳声兮有恒。其词曰：
    素云流祉，白水贞祥。祀及百代，威加万方。勃焉家国，赫矣皇王。帝子攸降，乾男以将。迈德诞灵，怀文抱质。汉台占雨。秦宫近日。敏对不群，能言匹。艺该百变，词含六律。朝霞自举，夜月尝游。醴荐推穆，书成重邹。典戎仙卫，作牧神州。是谓元子，光膺孟侯。少阳正位，太学知道。春诵夏弦，尊师敬老。荣承玉匕，宠殷瑜。三善不忘，四章旋逮。过阙则下，入庙斯趋。曰仁与孝，终始不渝。圣敬日跻，温潍广。望高周副，才优魏两。周事有伦，出言无党。政成中外，声溢天壤。邪臣作蛊，匹夫知惋。不顾身尤，将夷国难。忠义斯仗，谋猷是断。获戾宫朝，归魂霄汉。白驹过隙，苍蝇止藩。水逝西沼，霜北园。鹤阙谁驭，鸠里徒冤。瞑目於此，伤心讵论？呜呼哀哉！去日沦晖，前星坠彩。形神溘谢，德音如在。物是人非，年移运改。圣朝延鉴，徽章有待。有待伊何？庆逢开辟。延鉴伊何？恩隆典册。即鸣凤之冈岭，启占乌之隧宅。人辞中垒之桑，鸟思平陵之柏。地如伊水，山连纪市。嗟委化於仙期，欲问安於神理。五营成列，万国咸酸。挽铎朝喝，旌麾晓寒。指牵牛以南渡，乘饮龙而北亻素。顾青舍兮非春，掩元扉兮大暮。昔之来矣银榜铜楼，今之往兮旷野荒邱。冉冉兮辰促，苍苍兮道悠。惟声华与纯懿，比金石而恒留。呜呼哀哉！
    ☆韦均
    均，长安中官雍州富平县丞。
    ○造像记
    原夫六尘不染，五蕴皆空，将导群迷，爰登正觉。大雄见世，既开方便之门；真谛乘时，更显因缘之路。是以耆山广演，火宅斯分，给园宏誓，樊笼自释，圣人之德，不可思议。弟子通直郎行雍州富平县丞韦均，比为慈亲不豫，敬发菩提之心。今者所苦已瘳，须表证明之力。遐徵琬玉，近备雕镌，谨造像一铺，敬为铭曰：
    大哉至圣，妙矣能仁。济世无德，归功有因，潜开觉路，暗引迷津。愿回光於孝道，永锡寿於慈亲。
    ☆李孝伦
    孝伦，武后时守记室参军事。
    ○敬善寺石像铭
    若夫银枝毓祉，缔灵影於金园；剑雨销氛，飞惠液於沙界。自鹤林秘彩，鸡山蕴迹，甄睿像於贞金，刊瑞容於芳琬：风猷不坠，ム此赖焉。纪国太妃韦氏，京兆人也。苕姿含绮，霏华椒掖，兰仪湛秀，缉美隈。而思惕红沙，浪真辉於五剑；神栖缟雾，延妙业於三珠。爰择胜畿，聿修灵像，质融虬彩，影袭鸾骞。月逗仙河，分紫眉而汰色；星流天菀，翊绀瞳而飞照。恳诚已罄，茂绩其凝，化鸟旌越海之功，藏龟彰拔尘之果。昭昭峻业，难可名言者哉！加（阙一字）凝石疏基，均霜表地，川洁桐园之{艹翠}，风送杏岩之香。虽净镜开金，虑睽（阙一字）於桑海；宏规籀石，谅终期於芥城。其铭曰：
    二灵已散，一体未融。动植滋夥，物象相蒙。情氛委岳，识浪随风。终沦（阙一字）住，孰亮三空？大雄降迹，元津斯演。瑞浦澄流，祥山辟。雪童战胜，檀林翼善。了义西宣，妙轮东转。叶润攸在，震区有庇。望影咸图，寻光必萃。粤惟德范，夙探微秘。诣道虽忘，瞻容喟。珠璎褫玩，银藏倾财。林中写塔，云外崇台。临豪月海，映脸莲开。香烟起雾，梵响惊埃。南控鸾川，北驰春路。万室回晒，四依辍步。抚因共植，披文同悟。比日长悬，随山永固。
    ☆严善思
    善思名馔，同州朝邑人，以字行。消声幽薮科擢第，武后时为监察御史，稍迁太史令，景龙中累迁礼部侍郎。善思精天文卜相之术，睿宗在藩，善思言必登帝位，既践阼，拜右散骑常侍。唐隆元年，郑谋册谯王重福为帝，伪制除善思礼部尚书，事觉，配流静州，赦还。开元十七年卒，年八十五。
    ○论则天不宜合葬乾陵表
    臣谨按《天元房录葬法》云：“尊者先葬，卑者不合於後开人。”臣闻葬则天太后卑於天皇大帝，今欲开乾陵合葬，即是以卑动尊，事既不经，恐不安稳。臣又闻乾陵元阙其门，以石闭塞，其石缝隙，铸铁以固其中，今若开陵，必须镌凿。以神明之道，体尚幽元，今动众加功，诚恐多所惊黩。又若别开门道，以入元宫，即往者葬时，神位先定，今更改作，为害益深。又以修筑乾陵之後，国频有难，遂至则天太后权总万机二十馀年，其难始定。今更加营作，伏恐还有难生。但合葬非古，著在礼经，缘情为用，固无定准。况今事有不安，岂可复循斯制？伏见汉时诸陵，皇后多不合葬；魏晋已降，始有合者。然以两汉积年，向馀四百；魏晋之後，祚皆不长。虽受命应期，有因天假，然以循机享德，亦在天时。但陵墓所安，必须胜地，後之允嗣，用托灵根，或有不安，後嗣固难长享。伏望依汉朝之故事，改魏晋之颓纲，於乾陵之傍，更择吉地，取生墓之法，别起一陵，既得从葬之仪，又成固本之业。臣伏以合葬者人缘私情，不合者前循故事。若以神道有知，幽途自得通会；若以死者无知，合之复有何益？然以山川精气，上为星象，若葬得其所，则神安後昌；若葬失其仪，则神危後损。所以先哲垂范，具之《葬经》，欲使生人之道必安，死者之神永泰。伏望少回天眷，俯鉴臣言，行古昔之明规，制私情之爱欲。使社稷长享，天下安，凡在怀生，孰不庆幸？
    ○公除後请习乐表
    臣伏见太常奏，公除後请习乐以供郊庙享祀，奉敕不允。臣与众官详审，以为乐音气化，所以感天地，动鬼神，调五行，均四序。故哲王垂制，被之乐章，六变而神降飨，九成而祖考来格。今陛下以服未一周，久停六律。稽象德於太庙，寝祈福於近郊，何以昭永历於上元，助成功於先圣？考之典礼，恐或未安。臣以汉魏丧礼以日易月者，盖为三年不为礼礼必坏，三年不为乐乐必崩是也。以乐因阳来，礼由阴作，乐崩则阳伏，礼废则阴愆。风雨或违，粢盛遂阙，丰洁之祠有谬兆庶於是不安。所以变谅ウ之旧仪，遵适时之新礼，斯实存至公於天下，割巨痛於私情，祈社稷之永安，庶宗庙之长享：孝道之大，何以加之！使汉魏之礼未然，则当自我作古，况其得礼之变，讵可越而不从？伏请依太常所请，许其教习。
    ●卷二百六十七
    ☆崔琬
    琬，中宗朝官监察御史。
    ○劾宗楚客等疏
    臣闻四牡项领，良御不乘；二心事君，明罚无赦。谨按兵部尚书同中书门下三品宗楚客、侍中纪处讷等，立性险讠皮，志越溪壑。幸以遭逢圣主，累忝殊荣，承恺悌之恩，居弼谐之地。不能刻意砥砺，忧国如家，微效涓尘，以裨川岳，遂专作威福，敢树朋党，有无君之心，阙大臣之节。潜通猃狁，纳贿不赀；公引顽凶，受赂无限：丑问充斥，秽行昭彰；且境外之交，情状难测，今娑葛反叛，边鄙不宁，由此贼臣，取怨中国。论之者惧祸以结舌，语之者避罪以钳口。但晋卿昔居荣职，素阙忠诚，屡抵严刑，皆由黩货；今又叨忝，频沐殊恩，厚禄重权，当朝莫比。曾无悛改，苟徇赃私，此而可容，孰不可恕？臣谬参直指，义在触邪，请除巨蠹，用答天造。楚客、处纳、晋卿等骄恣跋扈，人神同疾，不加天诛，讵清王度？并请收禁，差三司推鞫。
    ☆严识元
    识元，武后朝官魏州刺史，後为兵部郎中。
    ○对本正为主判
    妇人闻人死，无亲族。兄为主，本正亦为主，乡人吊者兄拜争为主（阙）
