<!-- { "loadSidebar": true } -->
    原夫道之所运，坦乎大方；情之所锺，恸非恒数。积善馀庆，则吴有延陵丧子於嬴博（阙）寿则鲁有（下阙）哀词载感行路。况乎华岁阳止，摧兰秀於谢庭；望月融明，落珠晖於随掌。元成象（阙）上（阙）茂宏（阙）其（下阙）海层构蕃於夏业。克生俊彦，必复公侯，图勋烈而载常，席宠（阙）而纡组。（阙）诸（下阙）嗣祖善意，皇朝银青光禄大夫硖州刺史隽（阙）二州都督长沙县开国男赠（下阙）翼子於三台；殁为贵人，荣亲於八座。父崇，紫微令兼兵部尚书梁国公开府仪同三司。（下阙）也。禀五常之精粹，含六气之淳和。幼而韶明，长而英达，学礼而立，行中准（阙）学诗以言，文（阙）黼藻（下阙）警卫外云陛以周旋。惟彼储闱，聿求端士，出纳初命，尤藉正人。除君太子通事舍人。敷奏详（阙）词令（下阙）国所资，尤重符节，大夫元服，天子信臣，妙年兼之，可谓殊宠。迁都水使者。考（阙）之宜（下阙）胜迂令望，言佐近藩。出为延州司马，虽屈我直（阙）蹭蹬栖（阙）而安乎卑位。从（阙）默（阙）迁齐州（下阙）晋城宝利，将有范金，军国所储，於是为大。除君陇州长史，未到官，入转为（下阙）以清白外进，朝廷休之，封虢县开国子，食邑四百户。奄宅方国，传之子孙，策名清时，（下阙）穰邓之境。拜邓州刺史，兼检校商州运漕。武关之外，方城所临，（下阙）就役将何克堪？况奠川涤源，疏山通道，尽赋不足以供邮传，（下阙）数纤劳而无怨，义然後取，均不患贫，咸用康宁。莫敢（阙）窳{开木}毕（阙）不（阙）之功欤。（下阙）恂会稽之辞刘宠不是过也。上以形於远方，尤杖能吏，竟抑而不许。海滨广厚泻卤（下阙）命坐为泉薮，乱绳易扰，棼丝不纲。君褰帷到官，乘传按部，威令预振，仁风先翔，阖境肃然，良（下阙）豪杰知禁，专任诚恕，而人不忍欺；大削烦苛，而物皆遂性。朝廷嘉之，徵拜光禄少卿，海州人（下阙）厥政贰金鼎之重，司玉食之珍，课行职修，名劭身泰。於时令公光辅兴运丕承，睿（下阙）儿无骄盈之色。九班留滞，四载不迁，方於朝贤校（阙）族未有若斯之比者也。允所谓谦谦君子，无竞惟时；温温恭人，（下阙）粤以开元四年岁次景辰八月廿六日，遘疾终於东都慈惠里第，春秋。上初闻（阙）有疾，频遣使问（下阙）药奉御李宗乘驿就疗。嗟乎！异方灵草，不植中原；近古名香，无闻今日。营魂莫返，赋命何言？主上闻之，（下阙）夭促而礼备哀荣。以其年十一月癸酉朔十八日庚寅，葬於东都万安山之南原，礼也。平生（阙）卫（下阙）存惟君至性过人，少而纯（阙）宦於外，游必有方。恒营（阙）服玩动（下阙）实因心（阙）邀浮名尤慎内行。题饰後进，赏接名流，纤能不（下阙）疾众贤（阙）叹庶士忧惶，咸则由衷，有逾恒礼。亭（阙）羁（阙）之人（下阙）公以是子（阙）为家之宝。存不伸其用，殁必扬其名。不（阙）遗烈沔忝（阙）儒（阙）然（下阙）
    迈德流允，锡瑞离疆。祚分虞后，绩著（阙）王施於绵载（阙）诞生忠良。（其一）
    （下阙）门子冲年解巾。侍从丹禁，优游缙绅。（阙）总方岳惠我民。（阙）为名臣。（其三）
    竭诚（下阙）（其四）
    （阙）宸感彻台庭。郊原寂寂，埏遂冥冥。夜台不晓，泉户长扃。式（阙）百行，流范千龄。（其五）
    ●卷二百七十四
    ☆刘子元
    子元本名知几，以避元宗嫌名改。举进士，长安中擢拜凤阁舍人。景龙初封居巢县子，景□中迁太子左庶子兼崇文馆学士，加银青光禄大夫。开元初迁左散骑常侍，坐子贶累贬安州别驾。卒年六十一，赠工部尚书，谥曰文。
    ○思慎赋（并序）
    赋形天地，受气阴阳，生乐死哀，进荣退辱，此人伦之大分也。然历观自古，以迄於今，其有才位见称，功名取贵，非命者众，克全者寡。大则覆宗绝祀，堙没无遗；小则系狱下室，仅而获免；速者败不旋踵，宽者忧在子孙。至若保令名以没齿，传贻厥於後允，求之历代，得十一於千百。某尝迹其行事，略而论之。
    至如望夷篡夺，鸿沟战争，包燕荩之异志，践恭显之邪迹，或纪乱常，或窥窬侥幸，此而获罪，固其宜也。争二城而相杀，期五鼎以就烹，献鱼炙以交铍，舞鸡鸣而伏，或幸灾乐祸，或甘死徇生，求而得之，又何怨也！降兹以外，有异於是，莫不重七尺於泰山，吝一毛於尺璧。徒恶其死，而不知救死之有方；但惜其生，而未识卫生之有术。何者？地居流俗之境，身当名利之路，皆物之相物，我之自我。当仁不让，思倍万以孤标；唯利是视，愿半千而秀出。行高於人，众必非之；官大於国，主必恶之。而名誉娱其耳，光荣炫其目，口甘腴豢，嗤钩吻之腐肠；身安楝宇，诫垂堂之折足。自谓长无六疾，永固百龄，岿然可与金石齐坚、松乔比寿者矣。殊不知关、张以傲诞为将，桑、霍以满盈居职，晁错削国以献忠，伯宗匡朝而好直，处父则纯刚立性，张温则太明为识：见之者为之寒心，闻之者为之变色，亦犹卧於积薪之上，而不知火之将然；巢於折苕之末，而不悟风之已至。既而恶稔衅盈，道穷数极，黄沙在絷，怀上蔡而无追。白刃临颈，挥广陵而长叹，犹以为祸出不虞，灾非素渐，以兹自卜，奚其谬欤！假有举一反三，粗分菽麦，知丰屋之不诫，悟覆车之足尤，而皆宴安鸩毒，迟疑犹豫，交战未胜，而祸机先发，不杜之於欲萌，方悔之於既兆，用使茂先将戮，顾诤子而多惭；安仁已收，负慈亲而永诀。呜呼！自古所以多杀身亡族者，职由於此也。
    因斯而言，则知祸福无门，惟人自召，自贻伊戚，匪降於天，而谓之不幸，未之闻也。昔夫子有云：“仁远乎哉？我欲仁，她鲜至矣。”窃以仁为百行之首，大圣其犹病诸：“然必以中才之人，企勉而行，犹或可及。况其慎者，荩不过慎言语，节饮食，知止足，避嫌疑，若斯而已矣；非有朝闻夕死，去食存信之难也。违之则为凶人，蹈之则成吉士，其为宏益多矣。而世人能修身厉已，自求多福，方更越礼过度，坐致覆亡。此宣尼所以讥饱庄子之智不如葵，而孙叔敖譬以螳螂伺蝉，不知黄雀在後。
    余早游坟素，晚仕流俗，观古今之人物极矣，见吉凶之成败众矣。夫贵不如贱，动不如静，尝闻其语，而未信其事；及身更之，方觉斯言之徵矣。加以守愚养拙，怯进勇退，每思才轻任重之诫，智小谋大之忧，观止足於居常，绝觊觎於不次。是以度身而衣，量腹而食，进受代耕之禄，退居负郭之田，庶几全父母之发肤，保先人之邱墓，一生之愿，於是足矣，但才非上智，习以性成，犹恐睹芳饵而贪生，处鲍肆而神化。苟或静退之心日弛，则驰竞之欲日增，颠沛以之，嗟何及矣？常思列铭几杖，取配韦弦，刻心骨而不忘，传讽诵而无ル。荩语曰：“明镜可以览形，往古可以知今。”是用寻往哲之遗事，验古人之得失，寄彼形言，存诸炯诫，列之座右，题其赋云：
    吾尝终日不食，三省吾身，觉昨非而今是，庶舍旧而谋新。原夫天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。生也者，贤愚定其美恶；位也者，朝市总其名利。七情由其不等，百行以之咸异，傥无心以自谋，良局途其必踬。何者？得不思失，雄独忘雌，耽人爵以健羡，穷代路之险。是则平衡而登九折，直辔而践三危，戈生於肘腋，胡越起於藩篱。假使履兽尾而不，探龙颔以获奇。省侥幸以适愿，非仁者之所为也。
    借如幽室凿坯，穷居负郭，二顷樵采，一廛耕获，困沈名於抱关，志充诎於悬箔。俄拔迹於羊豕，倏抟飞於燕雀，金紫照其陆离，银黄焕其沃若。彼满盈之难守，伊荣茂之易落，朝结驷而乘轩，暮齿剑而膏镬。方思上蔡之犬，追念华亭之鹤，奚一身而足怪，九族其惟索。尔其寂寞无事，殷忧不平，耻当年而功不立，疾没世而名不成。怀书访道，学古言兵，擅云之美誉，驰日下之休声。夫铎穴由於足响，膏烁起於多明：赵国从而苏裂，齐城下而郦烹，吹律诛於西汉，献宝刖於南荆，逐怀沙於楚塞，囚说难於秦庭，李仕登朝而就戮，嵇道超代而逢刑：苟才智之为患，虽语默而同倾。若猛将出师，谋臣献策，鳞翼攀附，风云感激，开黄阁与朱门，树高幡及长戟。恃龙蛇之旧恩，望鸟兔之尽获，思擅宠於邦家，誓传名於竹帛。蜀既平而艾槛，吴已霸而胥溺，黜淮阴以毙韩，迁杜邮而死白：彼功成而不退。俄宠谢而招隙，何追忆於布衣，翻兴思於下泽，各入门而自媚，徒吊闾其何益？亦有爵非才举，荣因宠迁，吮痈求爱，砥痔逢怜，朝承恩而袖断，夜托梦而衣穿。嗤弦直之死道，喜邪径之败田，气嘘霜而吸露，力转日而回天。自谓方江湖而共永，比嵩岱而齐坚，一朝失据，万古凄然！至於申侯逼迫而辞楚，卢绾披猖以去燕，彼丁傅之崇贵，将梅茹之威权，畴一姓其或在，覆五宗而不全。
    次有迹鄙衡门，情娱侠窟，出入田、窦，往来平、勃，歌无鱼以自媒，献文蛇而请谒。疑卧薪之可久，谓巢苇之恒安，烈火照其潜燎，冲风炊其上抟，曹门倾而夭邓，贾室坏而夷潘，班坐刑於党窦，殷取戮於臣桓，顾噬脐而不及，知触藩之为难。夫化赤渐乎邻丹，为黔资於迩墨，生於麻者既革其操，染於蓝者亦变其色。交非鲍叔，游异田苏，忘臭肆之不恶，持甘醴以为娱。馀推诚而狎耳，萧结契而连朱，始刎颈以交约，终反噬而相屠。王绸缪於魏讽，石嫌疑於州吁，孙秀与赵伦齐贯，石显将牢梁并驱：无礼以自及，蹈不义而同诛。别有直若史鱼，正如伯厚，饰智惊物，露才不偶，持瑾瑜而指瑕，鉴冰镜而求垢，彼独洁之为雅，固群醉之所丑，况诽谤朝廷，摈斥朋友，方绅以豚犊，延冠荩以鸡狗。符结怨於晋台。公言於蜀后，祢悲号於座上，庾嘲谑於行後：揆荣辱之在身，犹枢机之发口，傥一言其靡慎，奚四大之能守？然则礼无微而不警，怨无小而不雠，察关、张之同败，审韦弦之所由，岂直君子不可罔，而小人独可仇。
