<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ○田获三狐赋（以“田获三狐，吉无不利”为韵）
    客有都尉崔公，尝以投笔筮仕，遇解九二爻应，无何而立功异域。迨遂之来，相与游田，而获三狐。公以为应往者之兆，遂为《田获三狐赋》，余因应云：
    放心而适者，其在乎游田！徒御自肃，钅每相牵，指东郊以按辔，乘北风以鸣鞭。风威初厉，隼储斯击，英寮讼，农人务隙，分曹命侣，荣随所历。未济之狐，炊起荒陌，多疑胆损，虚惊心惕。し材竞逐，良弓可射，算分铢於远近，舍拔而则获。於是长舒远引，自北徂南，遇丰草而必陟，逢虎穴而争探。车轻轮高，群足じす，将使蹂躏，其十二三。尔出林莽，践平芜，历历尔见，绥绥有狐。莫赤其色，又盾其肤，各挟尔之矢，先张尔之弧。虽罗空三面，而人合四隅，终见加其一目，遽生禽於仆夫。更有七擒七纵，乍奔乍逸，忽投足於旧邱，且守之而勿失。俄而猎火焰炽，蕴崇烟郁，知无隐伏之所，动险中之瞰出。捕噬交乱，竿投扌皇，罔解狐之终凶，符六二之贞吉，得理中之道，偕枉直之实。且夫平原广衍，何有何无？独兹狐之见获，应君子之筮。君子云谁？其惟崔公。筮伊何？当入其仕乎！固欲知蔡泽之跃马，而问詹尹以泛凫。公侯城，则四方壮士；文章经国，则一代英儒。我章斯银，我绶斯朱，安比夫求鱼靡饵，即鹿无虞哉？已而日低岚岫，烟生寒柳，鬯弓释扌朋，割鲜纵酒。是田也，荩以集彼戎事，从其群丑第，吾人之ん谣，别郢中之能不？岂徒焚林竭泽，乾池涤薮？况夫天诫其驰骋，御难其枯朽，虽俟俟亻キ々，或群或友，皆弃之而不受。嘻兹狐之无知，何虽兽而似智？当其七雄分势，遇楚相以申威；九尾来仪，感魏君而呈瑞。又若腋入珍裘，肉登俎味，在物斯贱，与人为利。利之者以此，载咏歌而无愧。
    ☆袁守一
    守一，中宗朝官万年县尉，除监察御史，迁右台侍御史。坐党宗楚客配流端州。
    ○弹魏元忠表
    臣闻去疾宜远，史策攸存；恶逆不诛，祸难未已。故潘崇进说，宫甲遂兴，霍禹阴谋，芒刺可验。谨案魏元忠，擢自布衣，越台衮，十旬远至，一岁九迁。日月借其光彩，风□资其鸣跃，享营邱之大名，食睢阳之茅土。当须竭诚毕命，徇义酬恩，而构惑储宫，躬为谋主。位高势重，狼顾豺声，亲典五兵，又司百揆。储宫向阙，先召贼臣，北军斩关，未闻死难。至於陷重俊令犯逆，诱臣下使谋君，戎马满於宫中，战场在於阙下。宸座惊逼，兆庶忧惧，一日之，中外隔绝，祸交之首，实阶元忠。宜肃朝章，以明典法，用塞人之怨，稍清郊庙之耻。罪状既实，自孽难逃，义士忠臣，谁不愤激？重俊是陛下之子，犹加昭宪，元忠非勋非戚，焉得独漏严刑？纵陛下恶死好生，其如国典何？元忠等请宫以谢罪，赤族以申刑，伏望付法，据状科断。
    ☆陆大同
    大同，中宗朝官雍州司田。
    ○报长吏令巡县劝田畴判
    南郊有事，北陆已寒，丁不在田，人皆入室，此时劝课，切恐烦劳。
    ☆史嶷
    嶷，溧阳人。
    ○晋山阴侯史府君神道碑
    若夫天定位，地成形，三光摇造化之基，九土运阴阳之气；出乎《震》，见乎《离》，建官凝体国之理，多郁经邦之化。则有祥开白虎，感骤帝而挺生；迹焕苍龙，应驰王而杰出。圣人神道而设教，贤哲思皇以熙绩。总天下之顺，是资舟楫之用；康天下之务，多仗股肱之力。故能经纶大造，裁成於品汇之先；左右中州，制宰於神明之表：求之振古，何代无其人哉！
    公讳宪，字景法，其先京兆杜陵人。十三世祖崇，後汉建武中封溧阳侯，子孙因家焉，今为县人也。自大电含枢，三百年之盛德；流虹贯日，七十载之宏图。凭天宠以宏业，被龙光而锡允。众仲称官有世功，太史则周之天官；延陵曰周多君子，大夫则卫之司直。竟宁之畴嗣也，伏青蒲而谏之；建武之懋功也，奄丹阳而国之。陆海ゼ其颖烈，三江派其遥绪，东南之美，复在於斯。高祖光，字伯朗，晋中书侍郎，迁侍中，魏称通事，周美有常。莫非其人，藻蔚於皇涣；皆称其职，骈蕃於帝猷。曾祖雅，字叔安，晋散骑常侍。尚德怀道而当朝，居官体诚而奉上。祖辉。字季明，晋积石将军。乘师誓众，仗钺捍城，比蒲类之为盟，同贰师之列号。父俦，字伯伦，晋豫章太守。国以诤臣为基，人以良吏为本。以兴其理，多资驭俗之能；在位惟良，是曰真宫之选。
    天遗以文，月悬其字，故贤哉令闻，是称百代之宗；卓彼英姿，独冠千人之表。枝条磊而多节，涯深沈而莫际，金坚玉润，岳镇泉氵亭。吉甫降神，咸颂国桢之美；茂先为赋，即推王佐之才。藏器於身，俟时而动，静其节，高其事。在幽在阐，自然公辅之资；用晦而明，终负朝廷之誉。属江东草昧，晋主休明，人未安业，帝明俾。皇华昭赞，待以殊荣，固辞以疾，再不应命，制书责让，起为尚书左民郎。荀慈明之好学，初不就徵；谢安石之贞德，卒从嘉召。联荣锦帐，肃事丹墀，逶迤建礼之门，赞奏明光之府。斯言复睹，时闻彦辅之谈；故事将遗，屡发文章之对。转建安太守。广熙故郡，罗平旧俗，上当牛女之野，下带龙川之。百越南垂，旁通於比景；双吴左瞰，近接於居风。地实贸迁，人惟标准，秦、汉以还，号为难肃。公下车风行，宏道信理，文翁之临蜀郡，政教多奇；子翼之莅颍川，恩威大举。用能决讼断辞，兴利除害，劝勤治民，举善黜恶，庶绩其，缉熙以安。烈虎称歌，既表仁和之盛；游麟入瑞，爰旌礼训之隆。朝廷嘉之累增赏异，封山阴县侯。锡以山川，加之绂冕，丹书白马，以为利建之仪；玉佩金章，用表诚封之命。方当入调鼎饣束，光践台阶，虽忻郑鹿之祥，忽起虞鸿之疾。春秋七十有二，薨於会稽郡，追赠江州刺史。生也有涯，多屈宰衡之望；殁而不朽，用伸追赠之章。昔以晋永和八年归葬於旧原土山之乾。坏山左转，洮水长流。齐太公之五代，不忘周壤；孔宣尼之四友，我则殷人。燕之往观，从若斧者；吴所习礼，不至泉焉。茫茫古阡，寂寂幽陇，时更晋、宋，代历陈、隋。随武子之谋身，九原可作；蔺相如之立事，千载犹生。其盛烈也如彼，其遗风也如此。
    从孙中散大夫太子洗马宏文馆学士江州刺史元道、文林郎叔豪，参训质疑，遵仪克选，忠临畏道，业擅长衢。嗣孙义，谦宝俊、君逸等，价重南金，美窬东箭，敦行不怠，在家必闻，未能州县之劳，深体邱园之逸。以为家声世业，若被於管弦；相质披文，未宣於金石。畴资故实，爰命小人，虽仁不让师，而意非称物。潘黄门之藻思，敬述源流；谢康乐之才华，恭陈祖德。後贤校理，犹知幼妇之辞；深为陵，尚识当阳之字。铭曰：
    伊昔有熊，道德资始。名烈五帝，泽流千礻┆。文舍伯邑，武兴太史。官有世功，春秋所祀。卫尉畴嗣，孝成以康。将军树绩，光武其昌。事列盟府，功书太常。源分陆海，派别三江。懿彼侍中，飞缨殿内。为王之伯，熙帝之载。左貂右蝉，切问近对。八舍攸履，七车不昧。散骑帝友，朝夕进规。奉兴肃事，赞道攸宜。有济之论，兼之仪。献替之美，复在於斯。桓桓积石，允文允武。外擅爪牙，内为心膂。气逸南仲，才高邵虎。作师之贞，爰誓其旅。豫章太守，人之领袖。如玉之贞，如松之茂。共理天下，是资时秀。良二千石，抑非虚授。惟君挺生，才术纵横。黄裳元吉，白贲永贞。荆岩植润，汉水腾明。是谓家宝。膺兹国桢。英英学艺，为郎满岁。紫帐趋荣，青缣沐惠。王谭练习，郑泰才计。持实有章，大猷无替。悠悠广熙，南海之湄。言典斯郡，远予将之。变其风俗，镇以宣慈。人斯攸赖，吏不忍欺。列郡之政，兹焉为盛。开国承家，大君有命。山川光锡，圭组辉映。是曰懋功，往哉惟敬。重此台望，期诸楝隆。初忻郑鹿，奄叹虞鸿。麟伤孔子，马思滕公。死而可作，善始令终。言式其墓，坏山之路。如斧载形，广轮为度。委郁松贾，苍茫草露。万古同心，千春罢曙。猗欤云允。世岂乏贤？不忘其本，愿述其先。陆家茂德，潘氏流泉，家声懿范。日月俱悬。
    ☆朱温
    温，中宗朝擢书判拔萃科。
    ○对博士教授判
    任太学博士，或告教授失所。云：不知轻清，在何时叙。
    宗伯建官，成均务学，本乎风化，爰立庠序。人惟教首，义在通经。所授复据礼文，有误深非儒者。讲信之道，自阙师资；齿胄之仪，曾非挑挞。四时训诱，事蔑如；三月违仁，岂无尤矣？且如迷复，未晓轻清。傥舞乐或乖，问夔则可；如论诗不足，在鼎何观？既投刃而非虚，宜称觥而见罚。
    ○对乐悬画胥判
    得乐悬，上画胥，所司以细碎失礼。不伏。
    昔者先王制礼作乐也，象物昭著，厥仪孔殷。大夏云门，既修之於千帝；金锺玉磬，亦画之於五采。用能文物以纪，声名有差，习之以和人悦众，播之以移风易俗。当今命夔奏乐，使凤振羽，岂蟹虫之虚责？何胥之矫言？应为细碎微躯，别有所饰，轻清雅乐，此非其任。所司是举，深得其宜，请革前非，仍科後罪。
    ☆范贞フ
    贞フ，中宗朝擢书判拔萃科。
    ○对乐悬画胥判
    得乐悬，上画胥，所司以细碎失礼。不伏。
    体国经野，在乎六职；审材辨器，谓之百工。须任宜以播声，当举类以为用。故者羽者，爰标大兽之名；连行仄行，实曰小虫之属。施大於┺ね，发尔标形；篆小於宗彝，寂然为象。有此成则，斯无替之；何彼所司，用荒厥职？以为细碎，不亦宜乎！
    ☆迦叶志忠
    志忠，景龙朝官右骁骑将军兼太史事。
    ○进桑条歌表
    昔高祖未受命时，天下歌《桃李子》；太宗未受命时，天下歌《秦王破阵乐》；高宗未受命时，天下歌《侧堂堂》；天后未受命时，天下歌《武媚娘》。伏惟应天皇帝未受命时，天下歌《英王石州》，顺天皇后未受命时，天下歌《桑条韦》。（阙）五行六合之内，齐首蹀足；应四时八节之会，歌舞同欢。岂与夫箫韶九成，百兽率舞，同年而语哉！伏惟皇后降帝女之精，合为国母，主蚕桑以安天下。后妃之德，於斯为盛，谨进《桑条歌》十二篇，伏请宣布中外，进入乐府，皇后先蚕之时，以享宗庙。
    ☆李思齐
    思齐，刑部尚书德懋子。官左卫将军。
    ○对致仕判
