<!-- { "loadSidebar": true } -->
    微臣详据典礼，谓宜天地合祭。谨按《礼记祭法》曰：“有虞氏黄帝而郊喾，夏后氏黄帝而郊鲧。”传曰：“大祭曰。”然则郊之与庙，俱有祭。庙则祖宗之主，俱合於太祖之庙；郊则地群望，俱合於圜丘，以始祖配享。皆有事而大祭，异於常祀之义。《礼大传》曰：“不王不”，故知王者受命，必行礼。《虞书》曰：“正月元日，舜格于文祖，肆类于上帝；于六宗，望于山川，遍于群神。”此则受命而行礼者也。言格于文祖，则馀庙之享可知矣；言类于上帝，则地之合可知矣。且山川之祀，皆属於地，群望尚遍，况地乎？《周官》以六律、六吕、五声、八音、六舞、大合乐以致神，以和邦国，以谐万人。又云：“凡六乐者，六变而致象物及天神。”此则郊合天神地人鬼祭之乐也。《三辅故事汉祭圜丘仪》云：“上帝位兆正南面，后土位兆亦南面而少东。”又《东观汉记》云：“光武即位，为坛於高阝之阳，祭告天地，采用元始故事。二年正月，於洛阳城南依高阝为圜坛，天地位其上，皆南向西上。”按两汉时自有后土及北郊祀，而此已於圜丘设地位，明是祭之仪。又《春秋说》云：“王者一岁七祭天地，合食於四孟，别於分至。”此复天地自常有同祭之义。王肃曰：“孔子言兆圜丘於南郊，南郊即圜丘，圜丘即南郊也。”又云：“祭天而地配。”此亦郊祀合祭之明说，惟郑康成不论当合祭，而分昊天、上帝为二神，专凭纬文，事匪经见。又其注《大传》不王不义，则云正岁之首，祭感帝之精，以其祖配。注《周官》大司乐圜丘义，则引《大传》五以为冬至之祭，递相矛盾，未足可依。伏惟陛下膺居尊，继天在历，自临宸极，未亲郊祭。今之南郊，正当礼固宜合祀天地，咸秩百神，答受命之符，彰致敬之道，岂可不崇盛礼，同彼常郊，使地无位，未从享？今请饼昏皇地并从祀等座，则礼得稽古，义合缘情。然郊丘之祀，国之大事，或失其情，精将阙。臣术不通经，识惭博古，徒以昔谬礼职，今忝谏曹，正议是司，敢陈忠谠。倘事有可采，惟断之圣虑。
    ○上东宫启
    臣闻作乐崇德，以感人神，韶夏有容，咸英有节，妇人黩，无预其。昔鲁用孔子，几致於霸，齐人惧之，馈以女乐，鲁君既受，孔子遂行。戎有由余，兵强国富，秦人反，馈之美女，戎王耽悦，由余奔。斯则大圣名贤。疾之已久，良以妇人为乐，必务冶容，娃姣动心，蛊惑丧志；上行下效，淫俗将成，败国乱人，实由兹起。伏惟殿下神武命代，潍登庸，宇内禺禺，瞻仰德化。而渴贤之美，未被於谣；好妓之声，或闻於人听。岂所以追启诵之徽烈，袭尧舜之英风者哉？至若监抚馀，宴私多豫，後庭妓乐，古或有之，非以风人，为弊犹隐。至於所司教习，彰示群寮，慢妓淫声，实兮睿化。伏愿下明令，发德音，屏倡优，敦雅颂，率更女乐，并令禁断，诸使采召，一切皆停。则朝野内外，皆知殿下放郑远佞，辉光日新，凡在含生，孰不欣戴？谨启。
    ○饯张尚书赴朔方序
    王者大司马，制军诘禁，封国正朔，惠绥蛮貊，刑齐猾夏，其仪尚矣。天子道穆三象，功清六合，截海来威，穷荒揆教，将以静流服，度藩畿，削除凌暴，昭苏寡弱，命元宰兵部尚书燕公，专节朔方，授律群帅。涉河之外，距关之西，公皆统之，重分阃也。公智以开物，精以造微，文为一变之英，武有万人之敌。历登庶尹，王猷载宁，三宅台衡，帝采惟亮。虽坐堂足以制胜，而勤国忘其定居。阉茂次年，仲夏贞闰，拜手东洛，驰轺北阙，备官而行，成旅以从。是日也，景风司至，星火殷宵，伯赵鸣而戒阴，爽鸠习而扬武。赋可以高望远。诗可以出宿饯行。有诏具寮，爰开祖宴，且申後命，宠以蕃锡。天章赋别，御札题笺，副衣表挟纩之诚，兼阃喻投醪之旨。筐篚以将其贶，笔砚以表其文，前载未书，今册斯睹。侍中安阳公以仁体国，中书令河东公以德熙朝，变赞功成，︳谟景暇。{莫水}采薇之兴，张伐木之朋，询彼旬师，卜兹郊候。鼎门右转，歧路旁分，当阙塞之断山，接华林之高树。幕人宿设，重云平，大官饔举，百羞霞错，四夏六允之变，朱玉羽之容。雷殷川原，电延林薄，朝倾多士，巷无居人，接荩阴衢，扬袂风野。羽觞递进，列座酣而不哗；清铙发，将士激而逾厉。视日知其吉气，吹律验其商声。则已景列穹都，风腾沙漠，西域轻郅支之使，东胡息冒顿之虞，顾夫南仲于征，吉甫薄伐，不其远也。若木还照，前茅启行，听阗阗之去鼓，目悠悠之转旆，歌事者每怀靡及，念离者予望之。成志在心，发言同唱，天子有念，式叙清风。请编《出车》之什，以继《蒸人》之雅。
    ☆张敬忠
    敬忠，中宗朝监察御史，张仁愿在朔方奏判军事，迁吏部司勋郎中。开元中为左散骑常侍益州大都督府长史剑南道节度大使，摄御史中丞本道采访经略大使。
    ○准敕勘复蜀州青城山常道观奏
    右内品官毛怀景、道士王仙卿等使。伏奉闰十二月十一日墨敕，蜀州青城先有常道观，其观所置，元在青城山中，闻有飞赴寺僧夺以为寺，州既在卿节度，检校勿令相侵，观还道家，寺依山外旧所，使道佛两所各有区分者。臣差判官宣义郎彭州司仓参军杨往青城山准敕处置，其飞赴寺佛事及僧徒等，以今月九日并移於山外旧所安置讫。又得常道观三纲甘道荣等状称，奉敕移飞赴寺依山外旧所，观还道家，今蒙使司对州县官及僧等准敕勒还观讫，更无相侵者。其山中先缘寺界所有竹木等，寺既出居山外，观今置在山中，务使区分，不令侵竞，臣已牒所管州县，亦许观家收领讫。谨附采药使内品官毛怀景奏状以闻。谨奏。
    ○新津县佛殿成老君圣像状
    自然木文，真容隐起，神迹殊妙，洗削愈明，非图画所能成，非雕刻所能及。伏以太上老君，先天大圣，变化不常，潜现难测。瑞花旁绕，知芳辉之不歇；华荩上浮，明魄宝之常贵。现於殿柱，杳疑作史之年；照彼佛祠，缅若化胡之日。虽凤巢轩阁，麟伏周庭，岂若仙祖降灵，圣孙膺运。伏望册欢九庙，昭配两仪，编付史官，布告天下。
    ☆倪若水
    若水字子泉，恒州藁城人。第进士，累迁右台监察御史，开元中拜户部侍郎，再为尚书右丞卒。
    ○谏江南采捕诸鸟表
    臣若水言：臣伏以方今九扈时忙，三农作苦，田夫拥耒，蚕妇持桑。而以此时采捕奇禽异鸟，供园池之玩，远自江岭，达於京师，水备舟船，陆倦担负，饲之以鱼肉，之以稻粱，道路观者，岂不以陛下贱人贵鸟也？陛下方当以凤凰为凡鸟，麒麟为凡兽，即，曷足贵也？陛下昔龙潜藩邸，备历艰虞，今氛廓清，高居九五；玉帛子女，充於後庭，职贡珍奇，盈於内府。过此之外，复何求哉？臣承国厚恩，超居重任，草芥残命，常欲杀身以效忠；葵藿微心，常愿堕肝以报主。瞻望庭阙，敢布腹心，直言忤旨，甘从鼎镬。
    ○劾奏祝钦明郭山恽疏
    钦明等本自腐儒，素无操行，崇班列爵，实为叨忝，而涓尘莫效，谄佞为心。遂使曲台之礼，圜丘之制，百王故事，一朝坠失，所谓乱常改作，希旨病君，人之不才，遂至於此。今圣朝驭历，良臣入用，惟兹小人，犹在朝列。臣请并依黜削，以肃周行。
    ☆柳泽
    泽，蒲州解人。景□中拜监察御史，开元中累迁太子右庶子，出为郑州刺史。卒赠兵部侍郎。
    ○谏复斜封疏
    臣闻药不毒，不可以蠲疾；词不切，不可以补过。是以习甘旨者，非摄养之方；迩谀佞者，积危殆之本。臣实愚朴，志怀刚励，或闻政之不当，事之不直，常慷慨关心，梦寐怀愤，每愿殉身以谏，伏死而争，但利於社稷，有便於君上，虽蒙祸被难，杀身不悔也。伏惟皇帝陛下聪明齐圣，孝悌通神，乐善好谏，除繁去惑，不迩声色，不殖货利，仁明睿哲，有过於尧舜。然而刑政德教，或乖於典则，若不革弊易辙，塞源拔本，愚窃料未臻於太平。窃见神龙以来，群邪作孽，法纲不振，纲维大紊，实由内宠专命，外嬖擅权，因贵凭宠，卖官鬻爵。朱紫之荣，出於仆妾之口；赏罚之命，乖於章程之典。妃主之门，有同商贾；举选之署，实均。屠贩之子，悉由邪而忝官；黜斥之人，咸因奸而冒进。天下为乱，社稷几危，赖陛下聪明神武，拯其将坠，此陛下耳目之所亲击，固可永为炯诫者也。
    臣闻作法於理，犹恐其乱；作法於乱，谁能救之？如斜封授官，皆是仆妾汲引，迷谬先帝，昧自前朝，岂是孝和情之所怜，心之所爱？陛下初即位时，纳姚元之、宋之计，所以咸令黜之。顷日以来，又令叙之，将谓为斜封之人，不忍弃也，以为先帝之意，不可违也。若斜封之人不忍弃也，是韦月将、燕钦融之流，亦不可褒赠也；李多祚、郑克义之徒，亦不可清雪也。陛下何不能忍於此，而独能忍於彼？使善恶不定，反覆相攻，使君子道销，小人道长，为邪者获利，为正者衔冤，柰何导人以为非，劝人以为僻，将何以惩风俗？将何以止奸邪？今海内咸称太平公主令胡僧慧范曲引此辈，将有误於陛下矣。谤议盈耳，咨嗟满衢，故语曰：“姚、宋为相，邪不如正；太平用事，正不如邪。”《书》曰：无“无偏无陂，遵王之义，无反无侧，王道正直。”臣恐因循，流近致远，积小为大，累微起高。勿谓何伤，其祸将长；勿谓何害，其祸将大。
    又赏罚之典，纪纲不谬，天秩有礼。君爵有功，不可因怒以妄罚，不可因喜以妄赏。伏见尚{巫}奉御鼓君庆，以邪巫小道，超授三品，柰何轻用名器，加非其才。昔公主为子求郎，明帝不许，今圣朝私爱，赏及忄佥人：董狐不亡，岂有所隐？臣闻赏一人而千万人悦者赏之，罚一人而千万人劝者罚之，臣虽未睹圣朝之妄罚，已睹圣朝之妄赏矣。《书》曰：“官不及私昵，惟其能；爵罔及恶德，惟其贤。”臣恐近习之人，为其先容，有谬於陛下也，惟陛下熟思而察之。虽往者不可谏，而来犹可追，愿杜请谒之路，塞恩幸之门。鉴诫前非，无累后悔申画一之法，明不二之刑，不询之谋勿庸，无稽之言勿听。则天下之化，人无焉，日新之德，天鉴不远。
    ○上睿宗书
