<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣闻俗正时康，则因循而易守；人讹道替，则驰骛而难安。或垂衣而有馀，或日昊而不足，虽唐、虞之盛烈，文、武之鸿徽，未有不委任股肱，留情陟用。故善人者，天地之纲纪，帝王之羽翼，靡革於仇雠，莫限於刍隶，不可失也。自天授以来，二十馀载，周兴、来俊臣等，谮害忠良，壅蔽正直，先皇旧臣，夷灭殆尽，唯有狄仁杰、魏元忠尚存。仁杰等处先帝之朝，犹为小吏，及周室之际，实谓忠臣，或树绩当时，徇身王室。近者变故频及，衣冠扫地，忠臣名士，才馀数人，为陛下之楝梁，作疏圣朝之耳目。今者元恶已诛，佞臣咸黜，而人讹俗坏，为日已久，理宜开张圣德，杜绝猜嫌，用是求人，宣力王室。使丑正恶直之士，不有容其隙；谗邪佞媚之徒，无所施其巧辩。然後可以议黎元，安邦国，则侥幸源塞，圣王道兴。若使浸润旁通，危人路启，颜俊忠而获罪，茂先直以招怨，虽有渭滨之贤，傅岩之秀，途遘卒遇，难以为用也。则危亡之期，或未可保，拯救之道，将安所施？
    求才之难，每留连於大圣；知人不易，亦惆怅於先哲。今天下诸州，良牧荩寡，何者？古难其选，今侮其职也。然而代所重於京都，时见轻於州县者何也？古者牧守政成，擢登三事；郎官特秀，先宰一同。颍川则黄霸为公，会稽则五伦入辅事不师古，何能垂济？诚札恍书旷职，则於方伯求材；郎位阙官，必以循良擢用。事悬象魏，道著彝章，兹令克行，仁风大阐，考绩三载，诚为故实。
    隆周之君，待鲜义以勖後；亡秦之主，训刑罚以流嗣。或八百延庆。或二代亡家，馀烈可知，前史明鉴。伏以太子初建，养德春宫；诸王在藩，饬躬朱邸：并请远去邪佞，亲近正人。知好佞之危身，识尊儒之广德，动遵师传之训，察纳风雅之言。诚使宫府官僚，宾客侍读，日资其道德，月奏其艺能，冀仁义於邦家，村邕穆於天下。臣又以悖逆庶人，先朝之爱女也，肆谗慝於朝政，崇甲馆之华丽，极宇内之骄奢；新都、宜城，先朝之庶孽也（新都、宜城二公主邑名），赐不窬於已分，言不预於外谋，抑以全身，疏以远害。故宠者同是骄矜而遇害，疏者则抑损而获全。诚使悖逆、新都，易地而处，则存亡去就，可立而待也。故长安非贤，燕后为爱，古今明验，断可知矣。诚愿公主驸马，不得假以权要，所犯必有惩，所习必有艺，则九族既睦，万邦以宁。
    臣观老尚虚无，释尚寂灭，义极幽元之旨，思游通方之外。故入道流者，则虚室生白，净虑元门；该释教者，则春池得宝，澄心净域。然後法贯群有，道垂兼济，过此以往，莫非邪惑。其有鬻贩先觉，诡饰浮言，以复殿为经坊，用层台为道法，皆无功於元虑，诚有害於生人。梁武靡报於前，先朝殷鉴於後，咸耳目所接，黎元愤怨。伏以公主入道，京城置观。虽昭报之诚，有切於天旨，而社稷之计，莫窬於安人。若使广事修营，假饰图像，尽宇内之功巧，倾万国之资储为福则靡效於先朝，树怨则取谤於天下。自隋室以降，寺观尤多，禅定东明之域，足受缁黄之众，更为建立，见其宜。後失请收，前弊未远。又先朝所狎僧众，或有犹居圣侧，无益於政理，有紊於朝章，并请屏退，无令亲近。
    夷狄有衅，庙堂之忧也；近垒多虞，大夫之耻也。今闻黠虏擅命，坚昆娑葛养精蓄锐，以南侵为多事，而人户全虚，府库半减。倘或後岁之始，来秋之末，良弓渐劲，塞草将衰，朔、代交锋，灵、夏受敌，中国将何卒应哉？伏愿共天下以御匈奴，率王公以忧边事，轻租薄敛，和下土之心；简贤任能，结众人之爱；去奢崇俭，实府库之积；推仁重信，纳将士之谋。去私恩，布公道，故知两夷有隙，上国之资也。高壁藏威，待兵观变，因二虏之相持，擅渔夫之厚利。计有可举，时不可失，斯五者，并政之要也。伏愿陛下举宏纲，省众务。高拱廊，责成贤哲，徘徊於大道之域，从容於无为之场。故立纲垂制，後嗣流范，至仁也；安上全下，先业不坠，至孝也；感而必通，奸不暇伏，至明也；神化风行，万方草靡，至德也。必使休徵累及，圣政日隆，遐迩宅心，戎夷慕义，神功光乎区宇，鸿业格乎天地：三代之兴，皆由此也。
    ○上太子启
    臣闻事有可言者，直臣所以抗议；忠而见弃者，志士所以太息。至於竭诚事君，信而获罪；怀禄辅国，谄於取容：二者难明，取舍或异，臣窃为朝廷忧之。伏惟殿下孝敬纯深，仁明善断，有大功於天下，继元良於社稷，万姓所以拭目，百寮所以清耳，皆欲王化之兴隆，风俗之革易也。顷年以来，天纲少紊，小人趋竞，内难屡起。方当振纲张弦之秋，委才任士之日，若推心得人，则万目直举，如托寄非所，则百度斯废。故王者先择良臣，复能任使，均明同日月，无私并天地，功高化洽，地平天成。又以为官择人者理，为人择官者乱，理乱之繇，官人之职也。自二月以来，敕令授官，吏部注拟，填塞府寺，满盈台省，其优劳当作别敕放选。或虚名邀功，或作才侥幸，日以增益，布列州县，殚竭府库，侵削黎元，臣诚以为渐不可长也。昔晋政多门，官以贿进，刘毅忧其危，传咸恐其乱，武帝终而不悟，卒有败官之尤，十数年，亿兆涂炭。是知古者省吏以崇化，不闻多官以致理，臣以为惩其弊者，归乎任人者也。
    故忠臣难进而易退，无党而孤立，守死善道，执心不移，奸人之所嫉，为国家之所利。近者姚元之、宋居献替之职，处铨衡之地，用节员位，颇立绳纪，不为权门黩货所拘，而以平心汲引为务。於时草泽之贤，翘足待用，天下凛然，复有平之望也。臣观二相为人，励已忠肃，直身鲠亮，虽有微疵，又受黜责。且守正之士，志节之人，弃瑕录用，今其时也。昔叔向下狱，祁奚讼之，犹将宥其十代，以劝能者，况其身不免乎？往者易之、三思，倾动朝政，所赖柬之、元忠，戮力王室。社稷殆危，忠臣处朝而获安；神器将移，贤者竭诚而必复：岂非忠臣良士力哉？等行事，无忝今古。夫安必思危，理则忧乱，明王之诫也；忠臣处朝，奸邪屏退，兴邦之道也。《易》曰：“雷雨作解，君子以赦过宥罪。”殿下诚能舍其无咎，收彼众望，因主上之馀，议朝政之臧否，使并悔过，令复旧职，则举善之美，垂於无穷；滥官之弊，澄清匪日矣。
    ☆刘秀
    秀，中宗朝官修文馆学士。
    ○凉州卫大云寺古刹功德碑
    夫无为者静而常乐，应物者成而不有，是知冥权弗恃イ沦，大悲可主方便。於三界之中，汲引四生，宏宣八政，非八万四千无以开其妙门之路，三十七品宏其净土之衢者也。大云寺者，晋凉州牧张天锡平之年所置也。本名宏藏寺，後改为大云。因则天大圣皇妃临朝之日，创诸州各置大云：随改号为天赐{共电}。其地接四郡境，控三边冲要，俯苍松而环城，珍白兰而作镇。揆日影，占星表，三时说法，已布金沙；四柱成台，远分璎珞。当阳有花楼重阁，院有三门回廊，依宝林而秀出瑶光而直上：洵人天之福地，为善信所皈依也。
    时有明牧右武将军右御史中丞内供奉持节西河诸军节度大使赤水军大使九姓大使监秦凉州仓库使检校凉州都督河内司马名逸，实晋南阳王模十三代系也。英玮明允，特达聪亮，负经济之伟才，属会昌之鸿运。学综群玉，文擅掷金，抚俗安边，式昭神武。加以宿植善因，深究元理，按部馀暇，虔诚净土，重兴般若之台，广塑真如之像。赤水军副使右卫将军陈宗北、左金吾卫翊府中郎将安忠敬、军长史万彻、军司马王休祥、神乌县令胡宗辅，并门承诗礼，世袭箕裘，席工文墨，兼悟兵机，深达般若，乐修檀行。怂恿司马等，佥议装严於北面化十善十恶，四面行廊则兵为喜舍，树檀那之副，明旷去刂之因；於堂中面画净土变；面西化地狱，画高僧变，并刊传赞。院山门内各画神王二，东西两门各画金刚，其後地狱变中观音菩萨二、地藏一，齐空放光，久而不灭。花楼院有七层木浮图，即张氏建寺之日造，高一百八十尺；层列周围二十八，面列四户八窗，一一相似，屋巍巍以崇立，殿赫赫以宏敞，拟台之悬居，状层城之始构。年代绵远，其下层微有凋落。欲加缮补，人力未就。俄而东西三，忽然摧倒，因掘旧基，得古钱一瓮以助工。後司马公复与军州共为营构，总剔四面，更敞重檐。於南禅院回廊画付法藏罗汉圣僧变、摩腾法东来变、七女变，北禅院画三界图、九相观音。福比邱翻译经典，有造经房一所。梓匠呈材，河宗献宝，资铣以三品，访丹於九区。抵鹊无遗，伤蛇咸录，郢人运成风之巧，晋臣洒翰墨之辉。云联梵殿，烟凝珍馆，目属宝坊，俨焉相对，雕甍镂角，金凤盘龙，刊名模金，分身留影。地土聿广，楼阁相连，变现无方，感通随念。至若须弥地主，虚宫梵王，是名菩萨，月光童子，如请说经，犹言护法。内控六贼，外伏四魔，皈依祖师，同申或律，心悟一乘，行闻正果，道存八方，宏施济度，为现在楷梯，将来黾镜。
    寺主雪献法师，俗姓安氏，姑藏人，骠骑大将军安公子孙。高荩驷马，平生不屑，宴坐经行，深心自悟。元该四摄，言绝二边，营事伽蓝，备尽精力，所有营构，悉禀规模。上座证静法师，俗姓王氏，太原人。高迈非常，晚近无等操尚，远情利益。维那元证、法师崇隶、前上座守廉等，并志诚明瞻，风神疏朗，共图经始，大愿成就。加以崇草园林，列莳花果，琪树争妍，台森列，价重香山，名高元圃。法城之侣，朝夕来游；行李之徒，瞻仰不辍：诚西域之慈航，而五凉之胜事也。况乎义冠人天，福礻是中外，万礻┆无疆，千秋莫朽。爰记其事，兼赞以偈：
    逖听人代，博求古今。至宫不宰，法乳无音。通惠树，直敞稠林。何以出音？惟闻觉地。出俗云何？证在烦恼。修持奚故？达在生老。利物非速，古今未早。无去无来，曰法曰道。虽在譬喻，言说皆空。虽在图像，无有是同。迹权混实，理契感通。智周惟理，匪我求蒙。教法兆基，伽蓝土地。梵宇宫殿，经台楼阁。宝镇垂苏，璇题流铎。光阴煜耀，烟霞忽霍。三休概日，千寻倒影。花散梅梁，莲披藻井。军不及，元态自逞。超士伏历，王人摩顶。既安灵馆，式绍禅关。顿渐成学，广施积善。道弥有路，义总无馀。一超色相，求敦居诸。
    ☆刘待价
    待价，景□时人。
    ○朝议郎行兖州都督府方与县令上护军独孤府君君碑铭（并序）
