<!-- { "loadSidebar": true } -->
    逮乎晚年，归心圣域，六斋蔬食，二时静念。（阙一字）诵《金刚经》两部（阙一字）《华严》八（阙一字）卷、《宝积》一百廿、《大般若》六百、《法华》、《药师》、《大集》等经，领晤了然，色空不著，撤声乐，投珠，十有馀年矣。又於僧义福跪受禅观，又於金刚三藏受ヌ罗尼灌顶。是相非相，以心照心，逍遥真宗，寂历虚景。去年，忽谓蒙曰：“昨夜梦念珠（阙一字）断，急手自拾，一个不得，是不祥。”他日，又梦入法堂，见一空座，有人指之，此四公主座。巩明年（阙二字）後数月，侦其仪刑，稍稍憔悴。以开元廿二年六月廿（阙一字）日，{灬}然不食，安寝不起，神气晏如，有同入定。圣上爱切同生，倍（阙二字）念内（阙三字）中人馈药，朝观夕察，有加无廖，蒙泣而谕之。久作兜率天业，正念莫散，勿顾男女。答蒙自解，在也未去。莫不（阙一字）又向尼梵海云：“生则有死，不如不（阙三字）失（阙一字）奴每读经彻卷，（阙一字）发愿札机第四天（阙一字）和先许奴不（阙一字）罪。”翌日，敕使来问，口自附奏：“在上千万珍重，深忆在上为人时孝顺（阙一字）业。”精神错乱，言语不得，合掌奉辞。至其日（阙一字）众忽云有敕使（阙一字）索香水浴，於正寝而寐，斋时炯然开目，告别诸王、公主及诸亲等。相府（阙一字）大内（阙一字）及一切总放，不情愿者於诸庄安置，先是司农小儿亦准此，家生者不在此限。品官给使，放归上台，封分一半施寺观家，馀平分与女。请陪葬桥陵，不得厚葬，莫著金银铜器。执蒙手曰：“恩爱断也，有不是处莫怪，更枉辛苦屋裹人去去，年少在莫更请出家。”蒙送奉一杯水别，饮毕长逝，词采清明，宛若真诀。以其月廿九日，薨於河南修业里第，享年廿八。
    初，公主礼导善寺尼慈和者，因说弥勒宫事云：“阿婆未成，更十年不知。”计至薨日，今正十年。呜呼！报应之兆有期，（阙一字）眼之言何验？下生轮王之室，还上天宫；嬉游正遍之门，是登圆（阙一字）。皇帝辍朝三日，使尚宫吊祭，赐衣五十副，所缘丧葬官供。（阙一字）作（阙四字）监护永穆公主及驸马王繇同安王洵送往，并为写一切经。以其年十二月三日，陪葬桥陵，孝也。天常与善，兹言妄作，歇殒浓华，遽凋繁萼。（阙二字）宵倾，严霜夏落，（阙一字）萦纡其如慕，悲展转其奚（阙一字）呜呼！月辞天阙兮星没皇宫，翟服衣不可逢；花飘粉田兮叶萎沁水，油轩画（阙一字）长已矣。嗟乎！蒙（阙二字）膺（阙一字）门流涕容仪既（阙一字）锦茵期凭夏屋（阙一字）封（阙一字）俨设楚挽齐引，骊驹启行，丹空，素衣皓野，抚灵轩而增惨，仰空山而泣血。夫叙德必近（阙一字）亲，议贤（阙一字）崇乎直，既亲且直，蒙何愧诸？敢述流芳，悲题翠玉。其词曰：
    於烁有唐，系乎天光。承天者帝，嗣帝称皇。猗那昭（阙一字）作皇之对。厥生贵主，为天之妹。天妹伊何？窈窕如玉。浃洽恩被，绸缪礼缛。道贲娥英，德光宵烛。其行成轨，其言可服。孝敬，抑抑威仪。九族敦叙，百礼罔兮。学非从傅，书临池。归真舍逸，了静绝为。曰仁者寿，天何不谅？指座先徵，遗珠见相。殷勤自勉，讠垂诿无忘。（阙一字）匪留，罔然远。帝心悼恻，倾家殒丧。大匠监供，（阙一字）王送葬。蒙也何罪，忍夺天人？借如可赎，愿百其身。李萎晓，{艹}华秘春。金刚罢焰，玉座生尘。马鬣成封，龙舀即路。画た扶毂，丹旌指墓。（阙一字）薤挽於霜飚，（阙一字）笳箫於陇雾。霜飚陇雾相披纷，薤妄耪箫咽不闻。珠襦玉匣尽元夜，轩后陵边皇女坟。
    ☆杨虚受
    虚受，元宗朝宫谏议大夫，充宣劳使。
    ○请禁恶钱疏
    伏见市井用钱，不胜滥恶，有加铁锡，即非公铸。兮损正道，惑乱平民，铜锡乱杂，伪钱丰多，正刑渐失於科条，明罚未加于守长。帝京三市，人杂五方，淫巧竞驰，侈伪成俗。至於商贾积滞，富豪藏镪，兼并之人，岁增储蓄；贫素之士，日有空虚。公钱未益于时须，禁法不当於世要。其恶钱臣望官为博取，纳铸钱州，京城并以好钱为用。
    ☆源乾曜
    乾曜，相州临漳人。举进士，景□中累迁谏议大夫，出为梁州都督。开元四年拜黄门侍郎同紫微黄门平章事，八年加银青光禄大夫，迁侍中，十七年迁太子少傅，封安阳郡公。十九年卒，赠幽州大都督。
    ○请举行射礼疏
    夫圣王之教天下也，必制礼以正人情，人情正，则孝於家，忠於国，此道不替，所以理也。故君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。是以古之择士，先观射礼，以明和容之义，非取一时之乐。夫射者，别正邪，观德行，中祭祀，辟寇戎，古先哲王，莫不递袭。臣窃见数年以来，射礼便废，或缘所司惜费，遂令大射有亏。臣愚以为所费者财，所全者礼故孔子云：“尔爱其羊，我爱其礼。”今乾坤再辟，日月贞明，臣望大射之仪，春秋不废；圣人之教，今古常行，则天下幸甚。
    ○请出二子为外官疏
    臣窃见势要之家，并求京职；俊之士，多任外官：王道均平，不合如此。臣三男俱是京任，望出二人与外官，以叶均平之道。
    ○先师闵损字子骞赞
    惟颜亚圣，惟闵此德。让宰善辞，安亲顺色。（阙一字）静无，中正是则。非经即礼至孝之极。
    ☆潘好礼
    好礼，贝州宋城人。举明经，累擢侍御史，开元中转王府长史，迁豫州刺史，累徙温州别驾卒。
    ○谏立武惠妃为皇后疏
    臣尝闻《礼记》曰：“父母之雠，不共戴天。”《公羊传》曰：“子不复父雠，不子也。”昔齐襄公复九世之雠，丁兰报木母之恩，《春秋》美其义，汉史称其孝。陛下既不以齐襄为法，丁兰为戒，岂得欲以武氏为国母？当何以见天下之人乎？不亦取笑於天下乎？非止兮损礼经，实恐污辱名教。又惠妃再从叔三思、从父延秀等，并于乱朝纲，递窥神器，豺狼同穴，枭獍同林。至如恶木垂阴，志士不息；盗泉飞液，正夫莫饮，良有旨哉。且匹夫匹妇欲结夫妻者，尚相拣择，况陛下是累圣之贵，天子之尊乎？伏愿陛下详察古今，鉴戒成败，慎择华族之女，必在礼义之家，称神之心，允亿兆之望，为国大计，基在於兹。且惠妃本是左右执巾栉者也，不当参立之数。《春秋》书宋人夏父之会，无以妾为夫人；齐桓公誓命於葵邱，亦曰无以妾为妻：此则夫子恐开窥竞之端，深明嫡庶之别。又汉成帝欲立赵氏为皇后，刘辅极言；汉桓帝欲立薄氏於中宫，李云切谏。又见人盛言，尚书左丞相张说，自被停知政事之後，每谄附惠妃，诱荡上心，欲取立后之功，更图入相之计。伏愿杜之於将渐，不可悔之於已成。且太子本非惠妃所生，惠妃复自有子，若惠妃一登宸极，则储位实恐不安。皇太子既守器承祧，为万国之主本，何可轻易辄有摇动？古人所以见其渐者，良以是也。昔高祖以戚夫人之故，将易太子之位，时有商山四皓，虽不食汉庭之禄，尚能辅翼太子，况臣愚昧，职参宪府，慷慨关心，感激怀愤。陛下留神省察。
    ○徐有功论
    客有问於主人曰：“地官徐员外，何如也？”答曰：“守道君子也。”客曰：“徐公明识，诚难为俦也。何不稍圆通，以协随时之义，而取富贵乎？何为固守方正，乖相时之道，几致死亡者数矣？此岂大雅君子全身之义哉？”答曰：“夫随时相宜，而取富贵，凡情所晓，徐公岂不达之？若徐公者，仕仁人也。夫仁者济物也，此道大矣，非常人所知。故孔子曰：‘有杀身以成仁，无求生以害仁。’徐公之不爱死亡，固守诚节，用此道也，岂以贵贱生死而易其操履哉？”问曰：“仁则信矣，忠则如何？”答曰：“岂有仁者不忠乎？当今帝德文明，忧劳庶政，思致刑措，以隆中兴。徐公献可替否，尽忠尽节，诚欲戴明主於尧舜之上，置苍生於大道之中，事迹显然，有识同悉，子何疑而问哉？”客曰：“鄙人固鄙，不闲大体，忠则信矣，孝则如何？”答曰：“岂有忠臣而非孝子也？《孝经》曰：‘君子之事亲孝，故忠可移於君。立身行道，扬名於後代，以显父母。’今徐公之名，闻於四海，有志之士，莫不增气，岂直扬名，亦永锡尔类矣！《礼》曰：‘大孝扬名’，徐公之谓也。”问曰：“徐公之道既高矣，何为暂处霜台，即奏天官得失，榜诸门以示天下，规规然是钓名耳，其故何哉？”主人胡卢而笑，久而应之曰：“子徒见培娄，未睹忝山乎？夫天官者，奔竞既久，滥进宏多，选司权轻，且未能止，此弊之甚也。徐公既处霜台，以澄清为已任，切於救弊，急於为善。此徐公之情也，以为钓名，可谓不知言矣。”
    客有惭色，问曰：“此人当今，可谁与比？”答曰：“宇宙至广，人物至多，匿迹韬光者，固有之矣，仆宁敢厚诬天下之士乎？若所闻见，一人而已，当於古人中求之。”问曰：“何如张释之？”答曰：“释之为廷尉，天下无冤人，此略同耳。然而释之所以者甚易，徐公所行者甚难，难易之，优劣可知矣。”问曰：“张公徐公，皆是国士，至於断狱，俱守正途。事迹既同，有何难易？”答曰：“张公逢汉文之时，天下无事，至如盗高庙玉环，及渭桥惊马，守法而已，岂不易哉？徐公逢革命之秋，属维新之命，唐朝遗老，或有包藏祸心，遂使陶公之璧，有所疑矣。至如周兴、来俊臣者，更是尧舜之四凶也，掩义隐贼，毁信废忠，崇饰恶言，以诬盛德，遂使忠臣侧目，恐死亡无日矣。徐公守死善道，深相明白，几陷囹圄，数挂纲罗，此吾子所闻，岂不难矣？《易》曰‘知进退存亡而不失其正’者，徐公得之矣。”客曰：“若使此人为司刑卿，方得展其才用。”答曰：“吾子徒见徐公用法平允，即谓可置司刑；仆观其人，固奇士也，方寸之地，何所不容者？其用之，何事不可？岂直司刑而已哉！”客曰：“今日闻吾子议，知徐公之令德，未可尽言乎。固知君子之道，非小人所测也。”
    ☆萧嵩
    嵩，左仆射宋国公曾孙。景□初擢殿中侍御史，开元十五年为兵部尚书河西节度使，封兰陵县子，以破吐蕃功加同中书门下三品。十七年兼中书令，加金紫光禄大夫，进封徐国公。二十四拜太子太师。天宝八载薨，年八十馀，赠开府仪，同三司。
    ○请宣示祥瑞表
