<!-- { "loadSidebar": true } -->
    後汉论次昭穆，定所继之统，以为盘庚不序阳甲之庙，而上继先君；光武不入成帝之庙，而继元帝：以弟不可继兄故也。又殷十二代，唯三祖三宗，明兄弟相及，自别立庙，不必继之七代也。後汉祖列叙七庙，而惠帝不入其数，岂非文帝之嫡兄乎？及文帝代立，子孙克昌，为汉之太宗。晋景亦晋文之兄，缘景帝绝嗣，不列七庙之数，何以知之？据永兴元年告谥代祖，称景帝为从祖也。若以晋武越次尊崇其父，而致庙坏，遂及乱亡，何因汉氏迁出惠帝，宗尊文帝，而享代二十有四，历年四百三十？殷庙何尝见隳？汉朝未始经折。殷、汉之盛，委而不言，鲁、晋之灾，引以为喻。是以《春秋》书太室坏者，垂明诫，何必闵、僖？晋太庙所以毁折者，天诛奢丽，不以迁庙。然天子七庙，诸侯五庙，辨贵贱之差也；父子相继，亿万人之心也；昭穆列序，重继统之义也。
    今孝和皇帝若与圣贞皇帝相亚在庙，正成六代，何以辨贵贱乎？裔嗣绝灭，何以宗後代乎？昭穆失序，何以成继统之义乎？况国家远遵殷之阳甲，近法汉之成帝，特以孝和实中兴之明主，开百代不毁之庙，别立园寝，永以宁神，岁时尝，与国终始，有何不可乎？又孝和在则天末年，自身处储嗣，昌宗小竖，素宣威权，恶盈稔贯，众所共弃，南衙则宰相归奉，北门则将军响从，推崇嗣君，谁曰不可？岂若韦氏悖逆，纪乱常，总军国之权，操生杀之柄，既行不轨，欲振凶威，将诛懿亲，以绝人望。睿宗大圣贞皇帝枕戈代邸，泣血待晨，志切仇雠，义热殷家国，沈谋内断，委策圣明。开元神武皇帝仰禀成规，俯怀秘略，挺身奋臂突入北军，不及终宵，一戎定保，致君亲於尧舜，拯社稷於阽危，自开辟以来，未之有也。建立圣明之副，宏宣祖宗之业，前史不疑汉文继统，今亦何怪圣贞之代宗乎？《礼》兄弟相继，不称嗣子，而曰及王，明当用继先君不继兄之绝统也。今睿宗虽代孝和而立，故当同继高宗，则两室并存，便成二穆，求之於礼，不可同列於庙，必须一室别居。开元皇帝光临区宇，主祭宗庙，岂容旁继伯考之绝绪。遂弃已亲之正统乎？云太庙坏，缘跻圣贞所致，引僖公後薨，迁居闵公之上，称为逆祀。取类当今：圣贞皇帝亚室高宗，孝和皇帝特出立庙，孝和升新寝之後，圣贞方上高宗，斯则未尝一日跻居孝和之上。引此为证，岂非诬罔朝廷耶？
    孙平子云：“《春秋》传称君薨卒哭而，而作主，特祀於主，尝於庙。”今日有违於此者，自山陵甫终，九虞卒哭特祀正寝，於太庙，四时享祭，於礼何亏？平子又云：“子虽齐圣，不先父食。昔禹不先鲧，汤不先契，文、武不先不。”自去岁之後时，孝和新庙未尝乐悬，所以差辰，缘阙备物，初非承制，荩是权宜，修教若成，即当同日，礼增华省，具列事由，岂缘尊卑致隔先後？借如睿宗一室，诚卑孝和，不可缘睿宗之卑，後六祖之祭。重尊之道，礼极继先，因亲之义，情殷旁及。平子云：“今太庙毁，由臣下阿曲之过，恐危陛下之国。”昔太康五年，宣帝庙地陷梁折。八年正月，太庙殿毁，改作新庙，筑阶及泉，远徵名材，杂以铜柱，十二年四月成，十一月又梁折。据此言之，天降灾谴，非枯朽者也。按孔子在齐，景公在焉，左右曰：“周使至，言先王庙灾。”孔子曰：“此必王庙。夫王变文武之制，而作元黄华丽之饰，故天诛其庙焉。”有顷，左右报所灾者王庙，景公曰：“善哉！圣人之智过人也。”故晋之太庙，掘地及泉，杂以铜柱，缀以珠玉，窬先王之制，降皇天之罚，与王之庙，异代同诛。今国家太庙，因隋旧制，开皇之际，创造新都，移故太极殿，是符坚所造，经今将四百年，日月滋深，朽蠹而毁。晋朝则新构梁折，岂得非灾？唐朝则岁久檐摧，诚何足怪？夫论徵说咎，须义正经理，苟异於斯，便成妖妄。平子不识忌讳，肆其狂瞽，危言高论，谤讼朝廷，引衰晋之朝，比圣明之代，惑乱视听，渐不可长。
    平子又云：“庙虽造毕，灾尚未除，来有何变故？”然史册垂范，义实多门，妖孽之兴，理难固必，庙檐坠落，自有别由，天道难知，岂得专尤别庙？且庙屋虽年深朽坏，圣上犹兢惧不已，尊儒学於内殿，慎刑书於外朝，居纤以礼，侧身修德，同殷汤之罪已，等周文之小心，纵今荧惑守辰，犹能退舍，况咎徵不见，逆说其灾？平子又云：“庄公三十二年薨，闵公二年吉，自薨至，尚有二年。”《春秋》犹非其失礼，况夏丧冬，其可得乎？不亦太速乎！後又云：“春秋淫雨弥旬，伤稼败邑。”《汉书五行志》：“简宗庙不祷祀，逆天时，则致此灾也。”夫水以润下为体，不能润下者，水德微也，何系於淫雨哉？斯妄引淫雨，证成咎微，牵合灾祥，推於宗庙。平子既前非速於祭，後嫌简不祷祀，前後立义，互相矛盾。速称越礼，简复贻灾，未详二途，何者为适？且後时享，与全殊，礻勺无愆，何名为简？虐旱淫雨，时运或然，尧日汤年，安能累德？平子言伪而辩，礼所不容。
    ☆登
    登三名谦光，以与太子同名，敕赐名登，常州义兴人。文明中解褐阆中主簿，天授中累迁尚书左丞，开元初留守东都，再为太子宾客。七年卒，年七十三，赠晋州刺史。
    ○论选举疏
    臣闻国以得贤为宝，臣以举士为忠，是以子皮之让国侨，鲍叔之推管仲，燕昭委兵於乐毅，苻坚托政於王猛。及子产受国人之谤，夷吾贪共贾之财，昭王赐辂马以止谗，永固戮樊世以除谮：处猜嫌而益信，行毁而无疑，此由识之至而察之深也。至若宰我见愚於宣尼，逄萌被知於文叔，韩信无闻於项氏，毛遂不齿於平原：此失士之故也。是以人主受不肖之士则政乖，得贤良之佐则时泰，故尧资八元而庶绩其理，周任十乱则天下和平。由是言之，则知士不可不察而官不可妄授也。何者？比来举荐，多不以才，假誉驰声，互相推奖，希润身之小计，忘臣子之大猷，非所以报国求贤，副陛下翘翘之望者也。
    臣窃窥古之取上，实异於今。先观名行之源，考其乡邑之誉崇礼让以励已，明节义以标信，以敦朴为先最，以雕虫为後科。故人崇劝让之风，士去轻浮之行，希仕者必修贞确不拔之操，行难进易退之规。众议以定其高下，郡将难诬於曲直，故计贡之贤愚，即州将之荣辱；秽行之彰露，亦乡人之厚颜。是以李陵降而陇西惭，干木隐而西河美。名胜於利，故小人之道消；利胜於名，则贪暴之风扇。是知化俗之本，须摈轻浮。昔冀缺以礼朝，则晋人知礼；文翁以儒术化俗，则蜀士崇儒。燕昭好马，则骏马来庭；叶公好龙，则真龙入室。由是言之，未有上之所好而下不从其化者也。自七国之季，虽杂纵横，而汉代求才，犹徵百行。是以礼节之士，敏德自修，闾里推高，然後为府寺所辟。魏氏取人，尢爱放达；晋、宋之後，重门资，奖为人求官之风，乖授职惟贤之义。有梁荐士，雅好属词；陈氏简贤，特珍赋咏：故其俗以诗酒为重，不以修身为务。逮至隋室，馀风尚存，开皇中，李谔论之於文帝曰：“魏之三祖，更好文词，忽君人之大道，好雕虫之小艺。连篇累牍，不出月露之形；积案盈箱，惟是风□之状。代俗以此相高，朝廷以兹择士，故文笔日繁，其政日乱。”帝纳李谔之策，由是下制，禁断文笔浮词。其年泗州刺史司马幼之以表不典实得罪，於是风俗改励，政化大行。炀帝嗣兴，又变前法，置进士等科，於是後生之徒，复相仿效，因陋就寡，赴速邀时，缉缀小文，名之策学，不以指实为本，而以浮虚为贵。有唐纂历，虽渐革於前非；陛下君临，思察才於共理：树本崇化，惟在旌贤。
    今之举人，有乖事实，乡议决小人之笔，行修无长者之论，策第喧竞於州府，祈恩不胜於拜伏。或明制才出，试遣搜攵，则驱驰府寺之门，出亡王公之第。上启陈诗，惟希咳唾之泽；摩顶至足，冀荷提携之恩。故俗号举人，皆称觅举，觅为自求之意，未是人知之辞：察其行而度其材，则人品於此见矣。徇已之心切，则至公之理乖；贪仕之性彰，则廉洁之风薄。是知府命虽高，异叔度勤勤之让；黄门已贵，无秦嘉耿耿之辞。纵不能抑已推贤，亦不肯待於三命，岂与夫白驹皎皎，不杂风尘，束帛戋戋，荣高物表。校量其广狭也？是以耿介之士，羞自拔而致其辞；循常之人，舍其疏而取其附。故选司补授，喧然於礼闱；州贡宾王，争讼於阶闼：谤议纷合，浸以成风。夫竞荣者必有竞利之心，谦逊者亦无贪贿之累，自非上智，焉能不移？在於中人，理由习俗。若重谨厚之士，则怀禄者必崇德以洁已；若开趋竞之门，则邀仕者皆戚施而附会。附会则百姓罹其弊，洁已则兆庶蒙其福，故风化之渐，靡不由兹。
    今访乡闾之谈，惟归於里正，纵使名亏礼则，罪挂刑章，或冒籍以偷资，或邀勋而窃级，假其不义之赂，即是无犯乡闾，岂得比郭有道之铨量，茅容望重；裴逸人之奖拔，夏统名高：语其优劣也？如才应经邦之流，惟令试策；武能制敌之例，只验弯弧。若其文擅清奇，便充甲第，藻思微减，便即告归，以此取人，恐乖事实。何者？乐广假笔於潘岳，灵运词高於穆之，平津文劣於长卿，子建笔丽於荀。若以射策为最，则潘、谢、曹、马，必居孙、乐之右；若使协赞机猷，则安仁、灵运，亦无裨附之益：由此言之，不可一概而取也。至如武艺，则赵云虽勇，资诸葛之指；周勃虽雄，乏陈平之计略。若使樊哙居萧何之任，必失指纵之机；使萧何入戏下之军，亦无免主之效。斗将长於摧锋，谋将审於料事。是以文泉聚米，知隗嚣之可图；陈汤屈指，识乌孙之自解。八难之谋设，高祖追惭於郦生；九拒之计穷，公输息心於伐宋。谋将不长於弓矢，良相宁资於射策？岂与夫元长自表，妄饰词锋。曹植题章，虚飞丽藻，校量其可否也。
