<!-- { "loadSidebar": true } -->
    伏愿陛下降明制，颁峻科，千里一贤，尚不为少，侥幸冒进，须立堤防；断浮虚之饰词，收实用之良策，不取无稽之说，必求忠谠之言；文则试以效官，武则令其守御始既察言观行，终亦循名责实，自然侥幸滥吹之伍，无所藏其妄庸。故晏婴云：“举之以语，考之以事。”寡其言而多其行，拙於文而工於事：此取人得贤之道也。其有武艺超绝，文锋挺秀，有效伎之偏用，无经国之大才，为军锋之爪牙，作词赋之标准，自可试凌云之策，练穿札之工，承上命而赋《甘泉》，禀中军而令赴敌：既有随材之任，必无负乘之忧。臣谨按吴起临战，左右进剑，吴子曰：“夫提鼓挥桴，临难决疑，此将事也；一剑之任，非将事也。”谨按诸葛亮临戎不亲戎服，领蜀兵於渭南，宣王持劲卒不敢当，此岂弓矢之用也？谨按杨得意诵长卿之文，武帝曰：“恨不与此人同时。”及相如至，终於文园令，不以公卿之位处之者，荩非其所任故也。谨按汉法：所举之主，终身保任。扬雄之坐田仪，责其冒荐；成子之居魏相，酬於得贤。赏罚之令行，则请谒之心绝；退让之义著，则贪竞之路销：自然朝廷无争禄之人，选司有谦之士。仍请宽立年限，容其采访简汰，堪用者试令职守，以观能否；参验行事，以别是非。不实免王丹之官，得人如翟璜之赏，自然见贤不隐，食禄不专。荀进锺繇、郭嘉，刘陶荐李膺、朱穆，势不云远，有称职者受荐贤之赏，滥举者抵欺罔之罪，自然举得才行，则君子之道长矣。
    ○请止四夷入侍疏
    臣闻戎夏不杂，自古所诫，夷狄无信，易动难安，故斥居塞外，不迁中国，前史所称，其来久矣。然而帝德广被，时有朝谒，受向化之诚请，纳梯山之礼贡，事毕则归其父母之国，导以指南之车，此三王之盛典也。自汉魏以後，遂革其风，务饰虚名，徵求侍子，喻其解辫，使袭衣冠，筑室京师，不令归国，此又中叶之故事也。较其利害，则三王是而汉魏非；论其得失，是备边长而徵质短：殷鉴在乎往代，岂可不怀经远之虑哉？昔郭钦献策於武皇，江统纳谏於晋主，咸以为夷狄处中夏必为变。晋武不纳二臣之远策，好慕化之虚名，纵其习《史》、《汉》等书，官之以五部都尉，此皆计之失也。若前事之不忘，则後代之黾鉴，此臣所以极言而不隐者也。伏惟陛下德洽区外，仁被左衽，绥怀式遏之方，故无遗策，岂臣庸浅所敢轻议？然而区区之心，有所未尽者也。
    窃惟突厥、吐蕃、契丹等，往因入贡，并叨殊奖：或执戟丹墀，策名戎秩；或曳裾庠序，高步黉门。服改毡裘，语兼中夏，明习汉法，睹衣冠之仪；目觌朝章，知经国之要。窥成败於国史，察安危於古今，识边塞之盈虚，知山川之险易。或委以经略之功，令其展效；或矜其首邱之志，放使归蕃。於国家虽有冠带之名，在夷狄广其纵横之智。虽则慕化之美，苟悦於当时；而狼子孤恩，旋生於过後。及归部落，鲜不称兵，边鄙罹灾，实由於此。故老子云：“国之利器，不可以示人。”在於齐人，犹不可以示之，况於夷狄乎？谨按楚申公巫臣奔晋，而使於吴，使其子狐庸为吴行人，教吴战阵，使之叛楚，吴于是始伐楚，取巢取驾，克棘入州来，子反一岁七奔命，其所以能谋楚，良以此也。又按《汉书》：桓帝迁五部匈奴於汾晋，其後卒有刘石之难，向使五部不徙，则晋祚犹未可量也；鲜卑不迁幽州，则慕容无中原之僭。又按《汉书》陈汤云：“夫胡兵五而当邯螟一。何者？兵刃朴钝，弓弩不利。今闻颇得汉工，然犹三而当一。”由是言之，利兵尚不可使胡人得法，况处之中国，而使之习见哉？昔汉东平王请《太史公书》，朝臣以为《太史公书》有战国纵横之说，不可以与诸侯。此则内地诸王尚不可与，况外国乎？
    臣窃计秦并天下，及刘项之际，累载用兵，人户凋散，以晋惠方之，八王之丧师，轻於楚汉之涂地。匈奴冒顿之全实，过於五部之微弱，当曩时冒顿之强盛，乘中国之虚弊，高祖馁危平城，而冒顿不能入中国者何也？非兵不足以侵诸夏，力不足以破汾晋，其所以解围而纵高祖者，为不习中土之风，不安中国之美。生长碛漠之北，以穹庐坚於城邑，以毡美於章绂，既安其所习，而乐其所生，是以无窥中国之心者，为不生汉故也。岂有心不乐汉，而欲深入者乎？刘元海五部离散之馀，而卒能自振於中国者，为少居内地，明习汉法，非元海悦汉，而汉亦悦之。一朝背诞，四人响应，遂鄙单于之号，窃帝王之宝，贱沙漠而不居，拥平阳而鼎峙者，为居汉故也。向使元海不内徙，止当劫边人缯彩曲蘖，以归阴山之北，安能使王弥、崔懿反为其用耶？当今皇风遐覃，含识革面，凡在虺性，莫不怀驯，方使由余效忠，日尽节。以臣愚虑者，国家方传无穷之祚於後，脱备预不谨边臣失图，则夷狄称兵，不在外方，非所以肥中国，削四夷，经营万乘之规，贻厥孙谋之道也。臣愚以为愿充侍子者，一皆禁绝；必若先在中国者，亦不可更使归蕃，则夷人保疆，边邑无事矣。
    ●卷二百八十二
    ☆王适
    适，幽州人，官至雍州司功。
    ○对求邻壁光判
    郗珍性好读书，家贫，邻家富，穿邻壁取烛光。邻告为盗。
    郗珍黄冠野客，白屋寒生，仰桂林之一枝，犹思对策；掩蓬门之三径，无忘偷光。但学以资身，行不窬短，因人之利，尚或不为，窃邻之光，何居而可？必欲三馀不弃，百遍无疲，原宪弊衣杖藜而非病，颜回陋巷饮水而多欢。既知读书，应闻对马，与其凿壁，何如聚萤？若观过知仁，推情蔽狱，У之妇，尚未过於黄沙；悬梁之夫，庶获哀於丹笔。违礼入律，理或难容，居法徇私，斯焉有在。
    ○对旱令沈巫判
    邺县时炎，漳滨地旱，三农务切，百里情殷，方有正於山川，故无遗於祠祀。思月离之泽，南亩徒勤；咏□汉之诗，西郊不润。虽土龙矫首，不见朝齐，而石燕敛翼，无闻夜雨。刘感颇学师古，未达随时，巫人既不假神，河伯又非求妇，天则不雨，女也何辜？遂使睇彼江妃，莫反凌波之步；偶夫精卫，长齐衔石之悲。斯则抑人凭河，事非令，违法致罪，理在可疑。
    ○体元先生潘尊师碣
    古称列仙，自黄帝尚矣，或解形默Т，或练气昭升。然业与代殊，古将今远，闻之者不见。见之者不留，世智以局守增疑，神人以密化为贵。故其道弥大，其议弥乖，非理契冥通，精存元览者，不可得而论己。尊师，赵国赞皇青山里人也，族潘氏，名师正，字子真，唐嵩山上清之全真者也。尊师体元和之精，含太素之气，诞弥之夕，景光充庐，客曰：“此天阶之祥，非世贵者。”既而生有仙骨，幼无童心，足蹈黾文，手垂过膝，风仪盅秀，操履幽贞。年十二，通《春秋》及《礼》，见黄、老之旨，薄儒、墨之言，白□在天，心已遐矣。十三丧母氏，攀坟柏以泣血，伏冢庐而椎心。缅维大孝严天，非负土之义；慎终崇德，实致福之基。大业云季，回手谢俗，启金丹之术，祈玉清之台。却粒而练肌，鬻菁以虚藏，身外无影，骨有声。时升元真人王君居在茅山，山有华阳洞天，群仙之府，负簏潜往，结草幽居，受秘於金坛，奉元文於石室。王君以尊师名著紫简，业盛黄邱，指以所居，告归中岳。於是来上国，贲趾中经，氵敕阴屿之双泉，庇阳崖於二室，寝冥孤岫，垂将十年，以其樵歌，尚通隐迹。或至历群岩以选胜，穷绝界而择幽，得逍遥者，有古仙之迹。雄峰晃朗，抗升天之阶；牝空，洞入冥之路。於是因林石，结茅构，烧枫柏而戒净，练松叶以存精。志逸翔云，神合浩气，吞沆瀣以黾息，吸皇以龙盘。青古（疑）不留，丹田已见，冥寂五纪，邈与代殊，想望三清，悠然景会。
    上元三年，天皇大帝幸洛都，嵩阜，谒三元之洞，徵六甲之图。尊师以道有所申，贵有所屈，竟不屑命，对以无为。後年，巡豫许京，属想太室，愿言霄极，伫降云轺，师仍隐几，谢以幽疾。至调露元祀，月维孟冬，天子运尧心，夙整轩御，万骑云跃，六龙天飞，清碧瑶之坛，访皇人之道，会师於嵩阳观焉。时天册金轮圣神皇帝潜光宝纬，佐理瑶房，深祈绛阙之游，遥契紫元之妙，霓装羽从，斋心致谒。既而皇眷靡ル，青尚深，税法驾，寻元，风伯净壑，雨师空岩，日月按晷以流光，星辰环拱而列曜。扌斧紫兰以举玉辇，辟丹桂而交翠旗，天步穆清，云居攸止，鸿崖以抗室，赤松森而环阶。药铫绝烟，无若火化；林扉拥雾，有同巢居。天皇幸结茅，御蟠木，访天人之际，究性命之元，欣然顺风，叹以颓景，睿情遐伫，欲罢不能，爰制有司，就师立观，即於逍遥隐建隆唐焉。神皇雅尚仙图，永怀秘诀，每洒心咨道，扌突赜求真，希步景於青元，想餐霞於紫府，尝致书曰：“九宫神秘，顾已通於大纲；太乙紫房，犹未解其深旨。尊师微言盅得，秘世莫闻。”明年仲春，上又以乘舆步辇，致师於洛城西宫，经圭之禁林，造上阳之仙阁。龙香竟路，羽荩骈阴，天子侧席斋宫，虚襟宣室。是日八风徵景，五云卿霭，万姓踌躇以耸瞩，百神翕习而发幽。真与圣冥，显与晦接，逖听千古，斯其一交者矣。
    寻而瑞节言旋，攀石梁之幽阻；神眷动思，赋瑶池之浩歌。迁延永怀，忌而不及。（疑）降制命，以嵩阳观为奉天宫。苑接隆唐，地邻隐，左辟仙游之路，可启寻真之门，月陛互於云扃，紫微通於幽幌。大帝於是排闾阖，施钩敕，超蹇产，御嶙峋，屏中侍，肃外臣，若忘天下，然窬旬。後年，复降师於金阙亭，问三洞之阶，稽七真之秘。神皇亲馔金鼎而献玉厨，五芝云敷，八桂霜靡，允执天师之礼，以旌问道之勤。又以功德事咨祈景福，於太子甲第建宏道之坛，老君寿宫立元元之观，二名禀於师口，双榜题於帝笔。有制屈德，遥统其纲，将以光振玉司，庆溢琼府。上降云，幸观风，命百僚，敕九部，衣冠趋而铜路咽，钟鼓奏而天津沸。龙旗鹤荩，纷以挥霍；仙童灵妃，忽其倏闪。须臾，声散景灭，若届殊庭，月曙烟飞，已寻幽：斯亦上九不疑之Т，反一无迹之行焉。其後乘舆屡涉山宫，必敕襄野之问；导师深视绝景，不降河宗之居。虽甫对云霓，类蓬壶之惚；而元通梦寐，若胥庭之。
