<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ○求言诏
    朕以薄德，祗膺睿图，曾不能虚已淳源，励精至道，将致俗於仁寿，思纳人於轨训。幸乾坤交泰，风雨咸若，中外百寮，尽知戒惧，华夏万姓，颇亦欢康。犹恐人或未安，政有不惬，令外司置匦，侧门进状，封章论事，靡所不达，轩阶进规，於何不尽。曾无忤旨之罚，实有推心之期，岂朕之不诚，何人则未谕。如闻朝廷之内，尊沓纷然，进不昌言，退多讪议。悬书以谤，国侨之患邓析；伪言而辨，孔子之诛少正。自昔为蠹，罔不在兹，求於理政，固宜惩绝。自今已後，制敕有不便於时，及除授有不称於职，或内怀奸忒，外损公私，并听进状，具陈得失。五品已上官，乃许其廷争，若轻肆口语，潜行诽谤，委御史大夫已下严加察访，状涉疑似，推勘奏闻。
    ○降大理系囚罪诏
    朕祗鹰鸿图，嗣守丕业，何曾不驭朽增惕，纳隍在虑。六合之内，每勤绥，五刑之属，尤用钦慎。然简书多窒惕之讼，圜扉有幽滞之人。淹恤逾时，羁缧相对，颇异哀矜之义，实惭恢疏之网。虽刑政之内，彼则自贻，而在予之责，终以多愧。其大理禁囚，前令详覆者，宜按所犯，轻者并放，重降一等，仍依令式处分。
    ○征越诏
    越之地，{髟矛}羌犯边，孤我大恩，敢为小寇。虽螳螂举斧，自开屠灭之辰，而蜂虿有毒，仍藉讨除之势。右骑卫将军员外置同正员李元通，负卫霍之才，蕴孙吴之法。决胜千里，成诵在心，通知四夷，若指诸掌，故能闻敌思勇，好谋而成。宜发戎、泸、夔、巴、梁、凤等州羌兵三万人，马二千匹，并旧屯兵士，赴州讨击。贼纵退散，亦须穷其巢穴，杜绝飞走。使无遗类，在此举焉。
    ○命李全确往淮南授捕虎法诏
    如闻洒淮南诸州大虫杀人，村野百姓，颇废生业，行路之人，常遭死失。州县不以为事，遂令猛兽滋多。泗州涟水县令李全确，前任宣州秋浦县令，界内先多此兽。全确作法遮捕，扫除略尽。迄今人得夜行，百姓实赖其力。宜令全确驰驿往淮南大虫为害州县，指授其教，与州县长官同除其害。缘官路两边去道各十步，草木常令芟伐，使行人往来，得以防备。
    ○诛长孙昕等诏
    夫为令者自近而及远，刑罚者先亲而後疏。长孙昕杨仙玉等，凭持戚属，恣行凶险。轻侮常宪，损辱大臣，情特难容，故令斩决。今群官等累陈表疏，故有陈请。以阳和之节，非肃杀之时，援引古今，词义深恳。朕志虽从谏，情亦惜法，宜宽异门之罚，从听枯木之毙。即宜决杀，以谢百寮。
    ○禁僭用服色诏
    彰施服色，分别贵贱，苟容僭滥，有乖仪式。如闻内外官绝无著碧者，皆诈著绿，以为常事。又军将在阵，赏借绯紫，本是从戎缺胯之服，一得以後，遂别著长袍，递相仿效。又入蕃使等别敕借绯紫者，使回合停，或有便著，曾无愧耻。宪司不能举劾，遂令此弊滋甚。自今已後，衙内宜专定，殿中侍御史本司官长，并量事贬降。
    ○更定满考日例诏
    选人既多，比铨注过谢，了皆不及考，遂使每一年选人，即虚破一年，在於公私，俱不便利。自今已後，官人初上年，宜听通计，年终已来满二百日，许其成考。仍进迁考例，至来年考时并较。永为常式。
    ○答倪若水诏
    朕先使人取少杂鸟，其使不识朕意，采鸟稍多。卿具奏其事，辞诚忠恳，深称朕意。卿达识周材，义方敬直，故辍纲辖之重，委以方面之权。果能闲邪存诚，守节弥固，骨鲠忠烈，遇事无隐，言念忠谠，深用嘉慰。使人朕已量事决罚，禽鸟并令放讫。今赐卿物四十段，用答至言。
    ○捕蝗诏
    今年蝗虫暴起，乃是孳生。所繇官司，不早除遏，任虫成长，闲食田苗，不恤人灾，自为身计。向若信其拘忌，不有指麾，则山东田苗，扫地俱尽。使人等至彼催督，其中犹有推，以此当委官员责实。若有勤劳用命，保护田苗，须有贬，以明得失。前後使人等审定功过，各具所繇州县长官等姓名闻。此虫若不尽除，今年还更生子，委使人分州县会计，勿使遗类。
    ○令御史检察差科诏
    关中田苗，令正成熟，若不收刈，便恐飘零。缘顿差科，时日尚远。宜令并功收拾，不得妄有科唤，致妨农业。仍令左右御史，检察奏闻。
    ○劝奖县令诏
    抚字之道，在於县令。不许出使，多不得上考，每年选补，皆不就此官。若不优矜，何以劝奖？其县令在任，户口增益，界内丰稔，清勤著称，赋役均平者，先与上考，不在当州考额之限也。
    ○赐卢怀慎家帛粟诏
    故银青光禄大夫检校黄门监上柱国渔阳县开国伯赠荆州都督卢怀慎，衣冠重望，廊庙周材，︳谟当三杰之一，学行总四科之二，等平勃之辅汉，同季文之相鲁。质邻於古，俭实可师，虽清白燕翼，ぷ金非宝，然妻孥贫窭，担石屡空。言念平昔，弥深轸悼。宜恤凌统之孤，用旌晏婴之德。可赐其家物一百段，米粟二百石。
    ○更定两畿县令考满诏
    比来两畿县令，经一两考即改。其行苟且，罕在政要。百姓弊於迎送，典吏因而隐欺。自今以後，皆令四考满，满日听依京官例选，仍不得辄续於前劳。
    ○简察驿路妄索供给诏
    如闻两京间驿家，缘使命极繁，其中多有妄索供给。宜令御史刘往南北两路简察，随事奏闻。
    ○命柳城复置营州诏
    朕闻舞干戚者，所以怀荒远，固城池者，所以款戎夷。国家往有营州，兹为虏障，此北狄不敢窥觇东藩，由其辑睦者久矣。自赵文失於镇静，部落因此携离，颇见负涂之睽，旋闻改邑之叹。高墉填堑，故里为墟，言念於此，每思开复。奚饶乐郡王李大，赐婚来朝，已纳呼韩之拜。契丹松漠郡王李失活，遣子入侍，弥嘉它侯之节。咸申恳请，朕所难违，宜恢远图，用光旧业，其营州都督府，宜依旧於柳州置。管内州县镇戍等，并准旧额。太子詹事姜师度、贝州刺史宋庆礼、左饶卫大将军兼营田都督邵宏、郑州刺史刘嘉言、屯田员外郎游子骞等，并贞以干事，恪勤在公，爰精众官之遇，任以一方之役。师度可充营田支度及修筑使，游子骞为副。宏可兼充燕郡经略镇副使，仍兼知修筑使事。应须人夫粮等，一物已上，依别敕处分，有司仍速支配。师度等并驰驿发遣。
    ○遣使巡察河南北诏
    伊昔明王，奉若天道，所宝惟谷，所使惟贤，故能务穑劝农，兴利除害。朕以薄德，纂承洪绪，政期克己，诚不动天。顷岁河南河北诸州，蝗虫为患，虽当道遣使除瘗，恐今又生育。天戒若此，朕甚惧焉，罪实在予，殃岂移岁。且牧宰之任，朝廷所委，苟得良材，式敷惠训。古有寿张飞逝，中牟不入者，斯其效也。刺史县令等，当各竭乃心，用攘厥患，方考休咎，大明黜陟，惟尔凡百，可不勉哉。宜令户部郎中蔡容往河北道，侍御史崔乔往河南道，观察风俗，问利害，便与州县筹度，随事处置，还日奏闻。
    ○徵隐士卢鸿一诏
    朕以寡薄，忝膺大位，尝恨元风久替，淳化未，每用翘想遗贤，冀闻上皇之训。以卿黄中通理，钩深诣微，穷太一之道，践中庸之德，确乎高尚，足侔古人。故比下徵书，伫谐善绩，而每辄辞，拒违不至。使朕虚心引领，於今数年。虽得素履幽人之贞，而失考父滋恭之命。岂朝廷之政，与生殊趋耶？将纵欲山林，往而不能返乎？礼有大伦，君臣之义，不可废也。今城阙密迩，不足为劳，便敕斋束帛之贶，重宣斯旨。想有以翻然易节，副朕意焉。
    ○戒谕吏部员外郎褚ギ等诏
    朕居万人之上，以百姓为心，常恐有冤不申，有理见滞，忧勤庶绩，宵旰兴怀。且六官分事，四方取则。尚书郎皆是妙选，须称其职，焉可尸禄悠悠，曾无决断。昨者试令询问，遂有如此稽逋，动即经年，是何道理？至如行判程限，素编令式，今便准法科责，乃是寻常。但为积习宽疏，欲得申明告谕。自今已後，各宜惩革，若有犯者，别当处分。
    ○量减镇兵年限诏
    王者制五服，绥四方，申画郊畿，慎固封守，是乃选徒兴役。御寇备边，钦若前载，率繇兹道。朕以薄德，绍膺丕运，奉天明命，为人父母。永隔绥养，鉴寐以之，每念征戍，良可矜者。其有涉河渡碛，冒险乘危，多历年所，远辞亲爱。壮龄应募，华首未归，眷此劳止，期於折衷。但碛西诸镇，道阻且长，数有替易。难於烦扰。其镇兵宜以四年为限，散之州县，务取富户丁多，差遣後量免户纳杂科税。其诸军镇兵，近日递加年限者，各依旧以三年二年为限，仍不得延留。其情愿留镇者，即稍加赐物。得代愿往，听令复行，为贵劳逸且均，公私咸适。宣布遐迩，识朕意焉。
    ○封永乐县主出降松漠郡王诏
    故东平王外孙正议大夫复州司马杨元嗣第七女，誉叶才明，体光柔顺。葭莩懿戚，敦睦有伦。舜华靡颓，德容兼茂。属贤王慕义，於以赐亲，纳采问名，兹焉迨吉。宜升外馆之宠，俾耀边城之地。可封永乐县主，出降契丹松漠郡王李失活。婚之夜，遣诸亲高品，及两蕃太守，领观花烛。
    ○改明堂为乾元殿诏
    古之操皇纲执大象者，何尝不上稽天道，下顺人极，或变通以随时，爰损益以成务。且衢室创制，度堂以筵，因之以礼神，是光孝德，用之以布政，盖称视朔，先王所以厚人伦感天地者也。少阳有位，上帝斯歆，此则神贵於不黩，礼殷於至敬。今之明堂，俯邻宫掖，比之严祀，有异肃恭。苟非宪章，将保轨物？由是礼官博士，公卿大夫，广参群议，钦若前古，宜存路寝之式，用罢辟雍之号。可改为乾元殿，每临御，宜依正殿礼。
    ○安置降蕃诏
