<!-- { "loadSidebar": true } -->
    皇帝问赞普：得七月一日信，所言阴承本奏请不拟与彼和，将兵马大入者。至如和与不和，事皆由朕自断，何人辄敢奏闻？何兵即敢擅入？所结亲好，不是近年，文成公主已来，亦重叠矣，中或绝或继，终是旧好存焉。惟道此有谗臣，不知彼专构造，亦须自觉，岂可推过？至如兵马边备，彼与此同，既见彼处加兵，岂此总无备矣？疑自彼起，不可相尢。近日筑城，不出疆界，边头有要，随事修营，何所致疑？以此为语。如彼频岁亦筑数城，若不恶心，何故严备？固是边境常事，不足为言，忽此相尢，深所未达。彼蕃必其自守，此兵终不妄行，所立盟约，更知何用？鬼神知意，不必多言。秋气已冷，赞普及平章事以下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕吐蕃赞普书
    皇帝问赞普：此使前至之日，具知彼意，窦元礼中所云，亦已备论。且亲以舅甥之国，申以婚姻之好，义非不重，心岂合疑？顷岁以来，加之盟约，此又不信，其如之何？至如境上蛮夷，元是众物，来不可拒，去不可追，前书已言，想所知也，而每来信使，皆以为词，或云越界筑城，或称将兵抄掠。且蛮即背彼，伊自筑城，城在蛮中，人即随地，所以侵窃，亦是群蛮皆在荒遐，岂关处分？而归过於我，无甚乎？边境小人，不识大体，此既未免，彼亦有之，构既行，猜嫌互起。朕近已知此，赞普亦须察之，勿取浮言，亏我大信，以绝两国之好，甚善甚善。所有诸事，皆具前书，公主所请与人官及内人品第，即当续有处分。春晚渐热，赞普及平章事首领百姓并平安好。今有少物，别具委曲，至宣领取，遣书指不多及。
    ○敕金城公主书
    敕金城公主：岁月流易，忽复经年，言念远情，何能已已！比者通好，信使数来，知彼所宜，善足为慰。国家大计，以义断恩，离别婴心，固当自抑，仍善须和顺，使欢好如初。所请授官及内人品第，既久在彼，诚亦可矜，即当续有处分。宗元礼衰疾，近不能起，贾混之缘此未得独行，待其稍瘳，亦即遣去。今有少信物，至宜领取。春晚，公主已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕吐蕃赞普书
    皇帝问赞普：朕与彼国，既是旧亲，近年以来，又加盟约，如此结固，仍有猜嫌，明知异域之心，亦难可保。比者所有信使，惟知怨此相违，自料国家，何负於彼？至於突骑施，蕞尔丑虏，顷年恃我为援，幸至今日，而敢辜恩，朕未即诛之，待其恶积。赞普越界与其婚姻，前者以意向道，即云寻已告绝，朕亦委信，以为必然，今定婚如初，党恶可见。又莽布支西出，朕具知之。今窦元礼往彼，问以何故，又道别缘他事，为此遣还。其人实将兵西向，拟行攻取，前後诈妄，言与事违，念在目前，得不叹恨？夫人之所以为贵者，以其有信有礼，国之所以能强，亦云惟信与义。若言不可信，义不可亲，虽在匹夫，尚多耻愧，何况君长，能无情乎？彼突骑施，人面兽心，偏僻荒远，见利则背，与亲实难，赞普背朕宿恩，共彼相厚，应非长策，可熟思之。又比来观彼事意，有殊往日，惟任计数，以此为能，今与突骑施和亲，密相结托，阴有赞助，而傍作好人，如此潜谋，亦非远计。所欲为患，不过边庭，且边鄙之於中国，如毫毛之在身耳，以彼戎狄，侵我毫毛，虽实无多，何须有损？朕所以殷勤和好，欲静边人。君国之心，不能妄也。亦与赞普累代旧亲，幸无大故，不宜轻绝。今边镇兵马，不可不防，彼亦有之，与此无别。既不先举，自足知心，从前所言，岂有虚也？秋晚稍冷，赞普及平章事首领百姓并平安好，遣书指不多及。
    ○敕金城公主书
    敕金城公主：数有来使，闻彼安宁，差慰遥心，想所知也。柔顺之道，既以夙成，终始用心，贵於无失，惟此而已，馀不足言。所附物并依领，具有还答，并更附少信物，别有委曲，至宜领取。秋冷，念比何似？遣书指不多及。
    ○敕吐蕃赞普书
    皇帝问吐蕃赞普：比亦觉彼事势有异，略加防备，仍未益兵。今得安西表来，莽布支率众已到，今见侵轶军镇，并践暴屯苗，先知彼有异谋，犹未自将至此者。且莽布支西出，朕先知之，前令问其行由，得报自缘别事，今为贼，负心如何？安西诸军，去此万里，仓卒遇敌，何暇奏裁？既彼交侵，必应拒斗，倘有伤损，可无相尢。军城镇守之人，不可束手就死，事由彼起，深所咨嗟。且累代旧亲，复新有盟约，彼既欺负天地，违犯鬼神，如此用心，更知何道？一往边头所备，只缘虑有非常，今果如言，防不错。突骑施异方禽兽，不可以大道论之，赞普与其越境相亲，只虑野心难得，但试相结，久後如何？於朕已然。义则合绝，但为誓约在近，亲好又深，彼虽背恩，岂我尢效？先令奔问，欲尽旧情，必定为恶，别为之所。一昨遣内常侍刘思贤送公主封物，并每年国信物，见已临路，适会表来。思贤此行，量其在道迟缓，今故令刘思贤判官刘明子先行，具宣往意。秋冷，赞普公主及平章事首领百姓并平安好，遣书指不多及。
    ○敕西州都督张待宾书
    敕天山军使西州刺史张待宾：吐蕃背约，入我西镇，观其动众，是不徒然。必与突骑施连谋，表裹相应。或恐贼心多计诸处散，下铁关千术四镇咽喉，倘为贼所守，事交切。已敕盖嘉运与卿叶会，简练骁雄，於要处出兵，以为声援。仍远令探候，知其有无，自外临时，皆委卿量事。秋冷，卿及将士并平安好，遣书指不多及。
    ○敕河西节度副大使牛仙客书
    敕河西节度副大使太仆卿摄御史大夫牛仙客：突骑施连岁犯边，凶恶如此，若不威服，长寇仇。自夏及今，连岁不散，疏勒虽解，边城见侵，虽无如我何，亦为边所患，终须有计，以挫凶谋。卿可於西河诸军州拣练骁雄五千人，即赴安西，受王斛斯部分。朕当发遣十八年安西应替五千四百八十人，与彼相续，足得成师。若无劳，何从息甲？且此贼狂悖，不论信义，直肆凶毒，其意已然，不此加兵，以图扑灭，使其骄暴，岂有宁时？已敕盖嘉运与王斛斯审量事宜，临时为计，既为卿探访所管，亦宜随要指麾。兼有别敕发三万人，此但声援而已，可大张威势，远使震摄。又恐安西资用之乏，卿可於凉府将二十万段物往安西，令随事支拟，及充宴赐，朕则续支送凉府。冬中甚寒，卿及将士并平安好，遣书指不多及。
    ○敕天山军使张待宾书
    敕天山军使张待宾：近知贼下烧此，安然即去，竟无斥堠，来不预知，如此防边，无疏阔？此一分头抄掠，计其数不至多，向若烽燧稍明，复与北庭计会，相与来击，贼可无遗。且边镇统军，俱受朝委，共防患害，何异一家，况在绝漠，尢宜相协。已敕盖嘉运讫，可与之筹宜，凶党复来，固须有预。冬中甚寒，卿及将士并平安好，遣书指不多及。
    ○敕护密国王书
    敕护密国王真檀：朕知卿忠赤，能保国境，所以前加礼命，用叶蕃情。卿感此殊恩，尽力外御，闻有凶寇，能伸远绩。以义动众，虽弱必强，岂独人心？亦有神鉴。朕用嘉叹，不可忘也。冬末甚寒，卿及将士并平安好，遣书指不多及。
    ○敕护密国王书
    敕护密国王真檀：发匐积恶，自取灭亡，想所具知，不复烦述。卿比者虽受册立，缘此未得还蕃，彼既伏辜，固无隔阂。卿宣扬国命，慰抚远人，保我西陲，长守诚节。突骑施凶悖，恣其抄掠，卿宜善计，勿令不觉其来。已西商胡，比遭发匐劫掠，道路遂断，远近吁嗟，卿宜还国，必须防禁。蕃中事意，远路难闻，可量彼权宜，便与王斛斯计会。夏末甚热，卿及首领百姓并平安好，遣书指不多及。
    ○敕识匿国王书
    敕识匿国王乌讷没莫贺咄：卿比与护密相为唇齿，而发匐凶狡，劫杀商胡，罪不容诛，走投异域，朕知其恶积，改立真檀，遽闻却来，还占本国，卿等雠疾顽暴，相率诛之。累岁逋逃，一朝翦灭，永言忠义，氵突所嗟称。今授卿将军，赐物二百匹，锦袍金钿带七事，已下节级亦有衣物，各宜领取。夏末甚热，卿及百姓并平安好，遣书指不多及。
    ○敕勃律国王书
    敕勃律国王苏没谨忙：得王斛斯表卿所与斛斯书，知卿忠赤输诚，闻有外贼相诱，执志无二。又闻被贼侵寇，颇亦艰虞，能自支持，且得退散，并有杀获，朕用嘉之。卿克麻来亏及首领已下，各量与官赏，具如别敕。今赐物三百匹，银、盂缸银盘各一，衣一副，并金钿带七事，至宜领取。夏中甚热，卿及首领以下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕诸国王叶护城使等书
    敕诸国王叶护城使等：突骑施不道，连年作寇，使我边镇，常以为虞，诸处攻，所在坚守，能伺其隙，各有诛夷。比卿等赤诚，临事效节，使袄不胜德，氛自消。遥料凶谋，还虑再下，且贼众乌合，疲於重来，劳则心离，久必有隙，卿等常须有预，以逸待之，一二年，奇功可立。富贵之举，彼贼是资，忠烈之怀，此心可度。今各赐卿衣一副，聊慰诚勤，所有勋劳，已令叙定，当续有处分，想亦知之。春暄，卿及将士并平安好，遣书指不多及。
    ○敕宾国王书
    敕宾国王：得四镇节度使王斛斯所翻卿表，具知好意。然事在绝域，不可预图，卿若诚心，任彼量度，事遂之日，必有重赏。朕每於远国，未尝有所食言，想亦知之，勿致疑也。秋初尚热，卿及首领以下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕日本国王书
    敕日本国王王明乐美御德：彼礼义之国，神灵所扶，沧溟往来，未尝为患。不知去岁，何负幽明？丹墀真人广成等入朝东归，初出江口，□雾斗暗，所向迷方，俄遭恶风，诸船飘荡。其後一船在越州界，其真人广成寻已发归，计当至国。一船飘入南海，即朝臣名代，艰虞备至，性命仅存。名代未发之，又得广州表奏，朝臣广成等飘至林邑国，既在异国，言语不通，并被劫掠，或杀或卖，言念灾患，所不忍闻。然则林邑诸国，比常朝贡，朕已敕安南都护，令宣敕告示，见在者令其送来，待至之日，当存抚发遣。又一船不知所在，永用疚怀，或已达彼蕃，有来人可具奏。此等灾变，良不可测，卿等忠信则尔，何负神明？而使彼行人，罹此凶害。想卿闻此，当用惊嗟，然天壤悠悠，各有命也。中冬甚寒，卿及首领百姓并平安好，今朝臣名代还，一一口具，遣书指不多及。
    ○敕西南蛮大首领蒙归义书
