<!-- { "loadSidebar": true } -->
    敕西南蛮大帅特进蒙归义及诸酋首领等：卿近在边境，不比诸蕃，率种归诚，累代如此，况卿等更效忠赤，朕甚知之。顷者诸酋之中，或有携贰，相率自讨，恶党悉除，即日蕃中应且安帖。然则地临外境，亦须有预，人无远虑，必有近忧：卿可思之，岂虚语也。所有蕃中事意，使者具知之。比秋凉，卿及百姓并平安好，遣书指不多及。
    ○敕柘静等州首领书
    敕柘静等州部落：昨王承训去，缘当州百姓，有相扇动，故令宣旨，告示彼人。如卿柘静等州，种落各异，本自宁帖，何复为言？比者采访使处置，或未得所，朕既知之，已有处分。卿等祖父忠赤，输诚国家，既是子孙，久袭冠带，各守先业，是得听匣，何所忧虞，而云惊惧？宜各递相告语，勿使更然。夏中已热，首领百姓并平安好，遣书指不多及。
    ○敕西南蛮大首领蒙归义书
    敕蒙归义：吐蕃於蛮，拟行报复，又隽州盐井，本属国家，中被其内侵，近日始复收得，卿彼蕃落，亦应具知。吐蕃惟利是贪，数论盐井，比有信使，频以为词。今知其将兵拟侵蛮落，兼拟取盐井，事似不虚。国家与之通和，未尝有恶，今既如此，不可不防。卿即与达奚守部落团练，候其有动，方可出兵，必无事踪，亦不得先举。隽州相去，道里稍遥，若有惊急，复须为援，并委卿与达奚守计会，无失事宜。卿於国尽诚，在边为捍，委寄得所，朕复何忧？秋中渐凉，卿及首领部落百姓并平安好，今故令内给事王承训往，一一口具，遣书指不多及。
    ○敕蛮首领铎罗望书
    敕故姚州管内大酋长舟阝傍时嫡孙将军铎罗望：卿之先祖，输忠奉国，遽闻徂逝，深怆於怀。言念边人，必藉抚绥，又逼蕃界，兼资镇遏，卿宜缵承先业，以副朕心。故遣宿卫首领王白於姚州都督达奚守计会，就彼吊慰，便授卿袭浪穹州刺史，并赐绫彩三百匹，至宜领取。秋中已凉，卿及首领已下并平安好，遣书指不多及。
    ○敕安南首领爨仁哲等书
    敕安南首领岿州刺史爨仁哲、潘州刺史潘明威、獠子首领阿迪和蛮大鬼主孟误、姚州首领左威卫将军爨彦徵、将军昆州刺史爨嗣绍、黎州刺史爨曾、戎州首领右监门卫大将军南州刺史爨归王、南宁州司马威州刺史都大鬼主爨崇道、麻县令孟耽卿等：虽在僻远，各有部落，俱属国家，并识王化。比者时有背叛，似是生梗，及其审察，亦有事由：或都府不平，处置有失；或朋雠相嫌，经营损害：既无控告，自不安宁，兵戈相防，亦不足深怪也。然则既渐风化，亦当颇革蛮俗，有须陈请，何不奏闻？蕃中事宜，可具言也。今故令掖庭令安道训往彼宣问，并令口具，有不稳便，可一一奏闻。秋中已凉，卿及百姓并平安好，遣书指不多及。
    ○张守奏裨将安禄山失利送戮京师批
    穰苴出军，必诛庄贾；孙武行令，亦斩宫嫔。守军令若行，禄山不宜免死。
    ○南郊赦书
    门下：朕获主三灵，於今一纪，听政中昃，每不敢康，观书乙夜，将求诸道。顷年已来，每思至理，或远人不率，或嗣岁不登，淳朴未还，惕厉斯在：为人上而惭德，奉天明以畏威。故祝史正辞，必期於陈信；郊丘备礼，将俟於平。今正宗庙降灵，克开厥後，乾坤交泰，保合太和。麟凤黾龙，元符黄瑞之祉；蛮夷戎狄，梯山航海之琛：莫不日月以闻，道路相属，顾惟不德，当兹休运，钦若昭报，畴咨故实。所以今年献春，恭祠后土，季秋吉日，追崇九庙，采必先於鲁经，稽肆类於虞典。爰因长至，钦谒上元，告受命之元符，昭严配之成绩，大典云备，至诚克展。诸侯骏奔，来於穆之相；百神受职，率咸秩之文：六变已陈，三献斯毕。
    盖《春秋》之大事莫先乎祀，王者之盛礼莫重於郊，柴燎克终，感庆罔极，岂予一人之福？亦尔万邦之赖。宜因咸和之际，俾承厚下之泽，可大赦天下：自开元十一年十一月十六日昧爽已前，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒，大辟罪已下，咸赦除之。其十恶死罪、造伪头首、劫贼杀财主，在不赦例。就中仍虑有冤滥者，所司具状送中书门下，尽理详覆奏闻，朕将亲览。其有亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初，敢以赦前事相告言者，以其罪罪之。升坛行事官及供奉官，三品已上赐爵一级，四品以下加一阶，诸县官并准此。升坛例内外文武官及致仕并前资，陪位者，赐勋一转。缘大礼有职掌并押当者，更加一阶。斋郎并放出身，皇亲诸亲陪位未出身者并放选，已出身者赐勋一转。亲王公主各与一子官。三品卫监门黄衣长上飞骑万骑，并仗内杂色人在斋宫宿卫，及诸色人有资劳人，缘大礼有职掌，并流外行署预见大礼者，亦赐勋一转。其充香炉执扇及礼生祝史赞者，赐勋外简日选优与处分。兵士宿卫斋宫，并诸色无资劳缘大礼职掌，及京兆府百姓缘南郊应者，各免其家一年杂科差。南北卫将军率中郎将宿卫斋宫者，并同升坛例。其诸军节度大使及三都留守，虽不陪位，委寄既重，特宜同升坛官例。百岁老人赐棉帛五段，栗五石，县令至其家存问给付。孝子顺孙，义夫节妇，飒庙门闾，终身勿事，已飒庙者，量加优恤。诸州百姓，或因逢水旱流寓未安者，宜令所司与朝集使即作赈┰，安辑法奏闻。其单贫卫士，番镇久次，令州府长官简择灼然者放免番役，征行人家，州县检校。勿使侵欺，碛西镇人，途路悬邈，特宜赐勋一转。鳏寡独，亦令州县倍加矜恤，使得存济。元置义仓，救人不足，承前贷百姓粮及种子未讷者，并放免，不得却徵。自古圣帝明王，忠臣烈士，名山大川，并令所管致祭。其已得替官人，并轻累未得处分，非老弱疾病，犹堪处事者，量加收叙，使免失职。其左贬官，非逆人五服内亲，及犯赃贿名教者，所司责勘奏闻，量移近处。其官人有清白政术，堪任刺史县令，及抱器怀才，不求闻达者，州长官其以名荐。宗室中有孝悌才术，为众所知，仍在卑任者，委宗正具以名奏，君臣一体，休戚共焉。
    朕钦承天命，恭传大宝，盖凭累祖馀业得一之符，亦由群公旧勋不二之力，永言系赖，其敢忘之？自武德已来实封功臣，知政宰辅有身无大故，而亡官失爵，子孙沦屈者，所由勘实，具以状闻，存者可畴其官荣，逝者当录其允嗣，使幽明同庆，知有今辰。亚献王守礼、终献宁王宪各赐物一千匹，捧俎申王、夹侍岐王范、薛王业各赐和的七百匹，侍中源乾曜、中书令张说、兵部尚书同中书门下三品王各赐物五百匹，正衣驸马都尉王守一、王繇、温曦、宗正少卿崔澄各赐物三百匹，二王後赐物一百五十匹，坛场使京兆尹孟温礼赐物二百匹，修造羽仪使赐物一百匹，修撰仪注官五品已上赐物一百匹，六品已下赐物七十段。自馀陪位预宴官，一品赐物一百匹，二品三品八十匹，四品五品六十匹，六品七品四十匹，八品九品三十匹。鸿胪诸蕃使与见大礼及在本蕃王侯大酋长，并同宴会例给赐。郡主县主各赐物八十匹。缘大礼数处有职掌者，任於一头从高叙。天下州府赐三日，京城五日。任所在百姓村坊宴乐，不得科率聚敛。其有处分未该者，令所司及本使比类奏闻。赦书日行五百里，主者施行。
    ○东封赦书
    门下：朕闻天监惟后，后克奉天，既合德以受命，亦推恩而复始。厥初作者，七十二君，道洽迹著，时至符出：皆用事於介邱，升中於上帝。人神之望，盖有以塞之；皇王之序，固可得而言也。朕接统千岁，承光五叶，惟祖宗之德在人，惟天地之灵作主。往有内难，幽赞而集大勋；无外虞，守成而缵旧服：未尝不乾乾终日，思与公卿大夫上下叶心，聿求至理，以宏我列圣，其庶几乎馨香。今九有大宁，群氓乐业，时必敬授而不夺，物亦顺成而无夭，懋建皇极，幸致太和。洎幽遐，率由感被，戎狄不轨，唯文告而来庭；麟凤已臻，将觉悟而在薮。以故凡百执事，亟言大封，顾惟不德，初欲勿议，伏以先圣储祉，与天同功，荷传符以在今，敢侑神而无报？大节斯在，朕何让焉？
    遂奉遵高祖太宗之业，宪章乾封之典，时迈东土，柴告岱宗。精意上达，来应，信宿行事，云物呈祥，登降之礼斯毕，严配之诚获展。百神群望，莫不怀柔，四方诸侯，莫不来庆，斯事天道之介福，邦家之耿光也。无穷之休祉，岂独在予；非常之惠泽，宜其逮下。可大赦天下：自开元十三年十一月十三日昧爽已前，大辟罪已下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒，咸赦除之。惟十恶死罪，不在此限。流人未达前所者放还。其有挟藏军器，亡命山泽，百日不首，复罪如初，敢以赦前事相告言者，以其罪罪之。内外文武官，三品已上赐爵一等，四品已下加一阶。王守礼、宁王宪、岐王范、薛王业各与一子三品官。公主、嗣王、郡主、县主各与一子官。其应文武行从官，加阶之外，并赐勋两转。三卫引贺细引黄衣长上飞骑广骑。先有武散官者加两阶，未给武散官者各赐勋两转。卫士、马主、戎车主、幕士、掌闲、供膳太常，及仗内音声人，行署及蕃官（阙二字）并别敕杂色定名行从人，亦赐勋两转。缘大礼登山（阙三字）从行事举脚等官，三品已下特赐一阶，仍与一子（阙三字）已下特赐一阶，仍赐勋两转，量与进改。其四军别（阙二字）山宿卫，及诸司上山执当官，三品已上赐爵一等，仍与一子出身，四品已下加一阶，赐勋两转，亦量与进改。其白身人及行署蕃官放蕃选。其山下坛行事官，三品已上加爵一等，赐勋一转，四品已下加一阶，赐勋一转，选日稍优。诸献官及宿卫斋宫将军率中郎并郎将，并两京留守诸军节度使，并同坛例。诸有职守押当非坛例诸有职人加一阶，选日优量。其加阶应入三品五品人非特赐者，并依十一年三月二十八日敕节限。斋郎礼生见任官前资官已上人，并依资量材与处分，未出身者放出身。皇亲别敕承恩陪位者亦准此。
