<!-- { "loadSidebar": true } -->
    右：奚、契丹尢近边鄙，侵佚是虑式遏成劳，臣庶常情，惟欲防御，所谓长策，无出此者。陛下独断宸襟，高夺群议，以为顿兵塞下，转粟边军，旷日持久，役无宁岁，若不因利乘便，一举遂平，使迁善者自新，为恶者就戮，事若不尔，无息我人；且令大兵临之，凶徒必溃，不出此岁，当并成擒。臣等初奉圣谋，高深未测，及闻凯捷，晷候不差，而两蕃遗噍，莫不稽颡，缘边戍卒，咸以返耕，卧鼓灭烽，诚自此始。斯皆陛下睿谋先定，神武非常，观变早於未萌，必取预於无象。伏以成功不宰，君人所以为量；有美不宣，臣子所以成罪：臣虽蒙瞽，安敢无言？既预闻始谋，又幸见成事，岂可使天功虚往，而日用不知？竹帛相传，复纪何事？请具状宣付史馆，垂示将来，仍请将吏等刊石勒颂，以纪功德。臣某等不胜区区忭跃之至，谨奉状以闻。谨奏。
    ○请御注经内外传授状
    右：臣等今日於九龄处，伏见集贤院奉注御敕前件，经墨敕批答，兼九龄说。睿思幽赞，元关洞辟，微言奥旨，廓然昭畅。臣等近识，暗於大道，粗闻九龄此传，便若已有所得，欣戴感悦，诚不克任。伏惟陛下天纵无方，有来斯应，万殊一贯，三教同归。伏望降出御本，使内外传授，则冀明积劫之重昏，纳群迷於正觉。朝闻夕死，尚不足吝，顾此轻生，於焉何幸？臣等不胜忭跃之至。
    ○西幸改期请宣付史馆状
    右：臣今日面奉进止，西幸有曰：“般运已去，仍闻京畿百姓，犹有未安。倘来岁未熟，下无所向，朕虽至彼，复有何情？欲延期至来冬，待看麦，卿等商度，以为何似？”臣等具奏：洛阳城阙，虽曰皇都，至於宫苑之，制度本狭，然风土气候，不甚宜人。陛下以万姓为心，万姓以陛下为命，亿兆所系，诚在圣躬，圣躬若安，何顾小小？陛下遂当宁动色，再降德音：“苟利於人，朕何顾惜？”发言恻隐，感动神。臣等幸闻至言，不觉承睫，圣恩爱育，遂及於此。又敕臣等商量进来者，湛恩至德，焉可使朝臣不知？圣君鸿名，不可令史官无述。臣望宣圣旨，改用来年十月幸西京，仍望具将本状，遍示朝列，并宣付史官等。臣不胜感戴踊跃之至。
    ○上为宁王写一切经请宣付史馆状
    右：臣奉敕，今日於安国观行香，伏见天恩为宁王及故惠宣代国金仙公主共写一切道经四本。伏以睿恩友爱，情深天属，生成之德，无隔存亡，利益之资，方宏道要。诸经毕缮，景福云集，称赞兹日，功用有成，教义是先，诚所感庆。臣无任欣戴之至，望宣付史馆，奉状以闻。谨奏。
    ○贺张待宾奏克捷状
    右：高力士宣示臣等张待宾表。臣等前因奏事，亲承圣旨，悬料数日当有捷书，及此使至，皆如睿略。但狂胡背诞，围逼军州，凶力固已困穷，边城一无所损。臣等伏料此贼，早是破伤，大众远来，窬月去，马羸则多死，人苦则计生，本是乌杂之徒，足徵破亡之渐。此皆皇威远，氛坐销，岂伊边人，所能自保？臣等幸忝枢近，承奉圣谟，边捷有符，不胜庆悦。谨奉状陈贺以闻，仍望宣付史馆。谨奏。
    ●卷二百八十九
    ☆张九龄（七）
    ○贺诛贼状
    右：荩嘉运奏，北庭解围，仍有杀获。苏禄背德，敢此雠天，尽驱犬羊，来犯军镇，虽肆凶毒，欲逞其心，而边兵无遗镞之费，狂贼有舆尸之祸。此皆陛下圣武，将士龚行，远必叶谋，动无遗策，能令氛，坐自廓清。臣等忝奉密谋，屡承献捷，踊跃称庆，倍百恒情，谨奉状陈贺以闻。谨奏。
    ○贺奚契丹并自离贰廓清有期状
    右：适高力士宣示臣等张守奏。契丹及奚并自离贰，兼安禄山复有杀获，贼数将尽，触绪猜携，边镇勒兵，伺隙而动，诛翦有日，廓清可期。此皆天威远临，逋逃自灭，臣等不胜庆跃之至。
    ○贺诛奚贼可突于状
    右：高力士宣示张守所上逆贼契丹屈烈及可突于等首级。此等恶稔，丧败将及，故天诱其衷，既降又贰，而感义之士，恶其翻覆，背恩之贼。已就诛锄，幽阵廓清，华夷俱静，计其馀噍，永无动摇。陛下边任先择，圣谋独断，克禀成命，树此戎功。且知河朔无转输之劳，林胡为赋税之地，臣等忝在枢近，预闻远绩，捷书之至，喜倍恒情，谨奉状陈贺以闻。谨奏。
    ○贺破突厥状
    右：张守表奏，突厥四万骑，前月二十五日至能讫离山，契丹泥礼等前後斩获俘馘，数逾十万，突厥可汗弃甲逃亡，奚王李归国及平卢军将等追奔逐北，计日歼灭，更闻奏者。伏以突厥新立，轻事用兵，彼之威众，在於一举。又两蕃与其结隙，交构未深，在於边隅，犹轸天算。陛下料其终始，指授规模，知其举种尽来，本自无策，劳师袭远，必合成擒；使蕃骑先锋，汉军坚壁，坐观成败，自战蛮夷。今契丹才交，突厥已破，计其奔北，必至丧亡，脱身获全，亦举众皆弃。北虏震慑，从此气衰，东胡保边，永不携贰，宽徭罢柝，自此可期。斯皆圣德远覃，皇威遐振，事无遗策，举不失图，臣忝迹枢近，亲承睿略，忭跃之至，倍百恒情，谨奉状陈轴贺以闻。谨奏。
    ○贺东北累捷状
    右：今日刘思贤至，奉宣圣旨，垂示臣等破贼所由兼见守表奏，具承契丹累捷。伏以圣武所加，制胜者无失；天威不抗，犯顺者自亡。突厥负众背恩，穷凶远袭，两蕃怀德，诗如归，三军奉国，从命如指：遂使一战便克，已闻杀伤无算；恸哭而奔，则知主将必死。且蛮夷相伐，我则不劳，疆场有虞，义亦奚失？固知无愆信於漠北，有大造於燕垂。此实独断神谋，事皆有预，万全之策，永静边隅。薄伐之师，匪劳中夏，凡在黎庶，孰不欣跃？臣等忝预枢近，倍百恒情，无任庆悦之至。
    ○贺依圣料赤山北无贼及突厥要重人死请宣付史馆状（先是信安王承王忠嗣警因牒云赤山有贼）
    右：先得前件牒云，九月三日奚探见贼无数，前三日臣等面奉圣旨，料此必安禄山所将之兵，奚疑是贼，便有此牒也。臣等当时又奏，突厥举国大来，徵有输失便去，窃料此意，恐其有谋。陛下又云：“必应彼有要重人死，所以即去。”今日幽州节度判官监察御史张晓至，云今月十一日从幽州发来，赤山元自无贼，奚所见者，正是安禄山下兵马。又云，契丹有蕃落人走来，云突厥之兵马平章事第一人死，所以狼狈即去，在路每日於帐衙前哭。此并圣心悬照，有如目击，臣等亲奉睿算，及此符同，万里无差，不胜惊喜。无任踊跃之至，仍望宣付史馆。
    ○贺突厥小可汗必是伤死状
    右：牛仙童宣敕送前件契丹令问委曲者，臣等借问突厥退散所由。其伊吐于被擒，将随五日，因夜却走回，每日实见突厥诸将皆於衙帐前哭，及正面是实。据此必是小可汗伤死，若其不然，不合如此。审观伊吐于情状，亦即不敢妄言，必其不虚，是天败。比其归至本处，固应更有馀殃，丑虏破亡，必自此始也。陛下圣德无远，妖自销，不劳师徒，已清朔漠。臣等获奉庙算，不胜忭跃之至。
    ○贺圣料突厥必有亡徵其兆今见状
    右：林招隐宣敕示臣等：张守云，契丹妇女屈将从突厥出来，知可汗死是实。又云，黄头突厥与默啜突厥争言气，兵马欲斗惊军，屈将然得走来者。参验前後从突厥来者，说事多同，况此妇人，尢为指实，死既非谬，天实诛之。且诸蕃之中，北虏为桀，不待征战，而自取歼夷，此诚天助有道，坐清妖。陛下尝有圣料者，知其必有亡徵，今云兵马自争，其兆已见。伫听其败，但只纳降，亭障息兵，将自此始，不胜欣庆之至。
    ○贺荩嘉运破贼状
    右：高力士宣奉敕示臣等：王尚客奏状，知荩嘉运至突厥施店密城，逢贼便斗，多有杀获，且凶党大众，见在边城。方拟经春，图为边患，忽闻嘉运此入，复有破伤，必其惊忙，当有携散。皆是圣略先定，万里悬同，尚客所言，合符前者，臣等不胜庆跃之至。
    ○贺贼苏禄遁走状
    右：高力士宣敕示臣等：曹待宣奏状，知苏禄遁走入山出界者。四镇悬远，比被侵逼，将士用命，虽有诛锄，凶党尚多，时有抄掠，兵疲矢尽，为弊亦深。今日奔亡，诚是震惧，圣威及远，氛坐销。又北庭救兵，当时回旆，不费军廪，事且无忧。吐蕃纵实西行，苏禄不得相应，其败可必，又无可忧。边事且宁，不胜庆慰，谨奉状陈贺以闻。谨奏。
    ○贺雪状
    右：伏以至德惟勤，亲躬以劝，大礼云毕，劳酒加欢。圣感天从，丰年雪应，始降泽於千亩，将有盈於万箱。臣等忝陪近侍，载深庆跃，无任悦豫之至，谨奉状陈贺以闻。谨奏。
    ○谢侍讲遍赐衣物状
    右：高力士宣称，陛下亲讲读《毛诗》，遍赐侍讲陈希烈三品兼赐衣物等。伏以睿思元通，超然物表，俯临天下，必树风化。既宏儒教，考核诗人，爰托师资，亲行讲读。章句初毕，赏锡有加，明主深恩，孰不知劝？臣等谬承任遇，实愧经通，圣业弥深，微诚何补？方思学攵学，以助明时，无任悦豫之至。
    ○贺雨晴状
    右：今月十日高力士宣圣旨，以霖雨方滞，有害稼穑之忧，将亲祷上阳，三日内不坐。精意朝发，而重阴夕霁，数日已来，遂致开朗，谁谓天远？其应甚速，遂得麦秋有望，蚕事且登。则知至人无心，与天地合契；神功潜运，岂阴阳不测？伏惟陛下明德自广，兢业载怀，所致休徵，必加谦慎，天圣相合，福施群生，日用不知，年和在此。臣等无能翊佐，徒忝近密，每有大猷，承奉不暇，无任欣戴庆跃之至。
    ○贺雨状
    右：畿辅之，秋来少雨，圣心有轸，稼穑惟忧。德至于天，庆自嘉节，实有神应，旋降甘雨，使将枯之苗，有同於再熟；已息之望，不意於万人。臣有限不获当时称庆，无任悚踊之至。
    ○贺雪状
    右：伏以自冬少雪，粟麦未滋，岁律向终，农候方近，陛下黎庶在念，忧济常深，圣心精诚，天意昭感。孰云元远？不日有应：遂得盈尺告祥，动植г洽，丰年有望，即事可期。即表非常之祥，实倍不任之喜，不胜忭跃之至。
    ○贺祈雨有应状
