<!-- { "loadSidebar": true } -->
    右：臣前伏见圣制《喜雪篇》，奉状称庆，已特蒙赐本，今日高力士又宣赐臣林甫、臣某各一本。丽天之文，或冀传诵，垂露之圣，难有偏г。则不知元造曲成，宸豪俯逮，鸾凤斯降，□雨载均，愚臣何幸，叨此殊赐？是知君臣之深，义感不一，子孙之後，传宝无穷，而未知此生何以上答？臣等不胜感戴，伏望许臣等进食，以申微诚。虽厨每摇，而野芹徒献，岂云尧禹之膳，冀达臣子之情。幸甚幸甚，谨奉状以闻。谨奏。
    ○让赐宅状
    右：去正月二十六日，中使李仁智宣口敕，赐臣前件宅，仍令官修，及什物一事已上。自奉恩命，夙夜忧惕，既惭虚受，载惧满盈。臣生身蓬荜，所居贱陋，衅属苴麻，岂图宏敞？宸私曲被，宠赐猥临，加以殃罚之馀，参议枢掖，草土之末，庇形栋宇，器用资於官备，礼数异於丧纪，兢惶失图，启处无地。况涓滴未效，霈泽先盈，非据之责，谁任其咎？又臣见在家累，仅十馀人，臣之俸禄，实为丰厚，以此贸迁，足办私室。今崇其甲第，更使增修，或恐因缘，多有费损，上则亏耗国用，下则招集身尢。纵陛下时垂宽容，而臣苟为贪冒，其如物议何？其如公道何？伏乞赐寝前命，俯垂矜察，纳臣诚请，免臣罪戾，其宅及什物，望并却令官收。无任惶惧之至。
    ○让两弟起复授官状
    右：臣昨以两弟身官，状涉隐冒，家且未正，焉能正人？所以陈露奏闻，诚欲自律。今日高力士宣敕，令与两弟京官。慈旨优柔，感深骨髓，微臣何有，叨此殊恩？但臣自罹殃罚，才窬年序，忝承重任，不敢顾私。而鞠育之恩，终怀罔极，几筵在远，奠酹不亲，惟有两弟在家，获申情纪。今若恭承恩命，尽在墨，何心何颜，可以偷此？陛下每宏教义，必先名节，岂於愚臣，无少矜悯？若使九皋等获免罪戾，幸无削除，在臣ト门，已г殊泽，更令授职，俱远哀次，於臣私情，实所不忍，然於朝议，必有喧黩。乞寝成命，俯亮愚衷，冀无玷大猷，岂敢自遂而已。不胜哀荷战惧之至。
    ○谢赴祥除状
    右：殃衅残生，谬承天泽，无能报效，徒废情礼，而日月迅速，祥制有期，在臣私情，哀惧莫主。几筵在远，追慕不亲，一违外除，终身何托？伏望察臣罔极，俯遂哀恳，假以传乘，赴来月，道路往复，不出数旬，孝理之恩，冀知死所。无任悲迫战惧之至。
    ○进龙池圣德颂状
    右：先奉敕令臣撰文。伏以天将启圣，地及出符，历考图，旷古未有。臣学术肤浅，且灵命难言，虽已极有於愚思，曾未徵於万一。猥承恩奖，虚污磨砻，以此惭惶，无宁启处。谨随状封进以闻，尘黩宸严，伏增战越。
    ○谢弟授官状
    臣伏以圣恩非常，拔臣以无能受任，岁月渐久，涓无益，取招毁议，有累圣明。臣前面陈，诚以请罪，陛下不以赐责，又加过恩特以殊荣，г臣弟，弥速旷官之谤，且重非才之责，累延公器，宠及私门。颠覆是忧，陨越无措，不胜悚惧荷戴之至，谨奉状陈谢以闻。
    ○谢赐诗及衣服绢状
    右：中使某至，特蒙恩曲赐远别之什。又中使某宣口敕，赐衣一副并绢一百匹者。但柱础虽下，感致於青□；阳燧则微，昭应於白日：在臣孤贱，亦荷宠光。伏惟陛下御札龙跃，八体比之未雄；天文凤章，五色对之犹浅。况束帛荐至，衣服仍臻，施重邱山，恩深江海。实为九族，遍有光华，匪唯贱陋，独称荣庆。
    ○谢赐马状
    右：今日高力士奉宣圣旨，赐臣紫骝马一匹。伏以恩覃不次，宠遇非常，有忝股肱之臣，频奉渥洼之赐。况郊坛展礼，尚未奠於九宫；而雨露深恩，反有叨於三接。虽鸣珂贲王，朝天永代於臣劳；而任重才微，久岁宁酬於圣造？荷负无力，答效何阶？
    ●卷二百九十
    ☆张九龄（八）
    ○请郊见上帝议
    伏以天者百神之君，王者所由受命也。自古继统之主，必有郊配之义，荩以敬天命、报所受也。故於郊义，则不以德泽未洽、年未登凡事之故而阙其礼。昔者周公郊祀后稷以配天，谓成王幼冲，周公居摄，犹用其礼，明不可废也。汉丞相匡衡曰：“帝王之事，莫重乎郊祀。”董仲舒又云：“不郊而祭山川，失祭之事，且逆於礼，故《春秋》非之。”臣谓衡、仲舒古之知礼，皆以郊之祭所宣先也，陛下绍休圣绪，於今五载，既光太平之业，未行大报之礼，考之於经，义或未通。今百嘉生，鸟兽咸若，夷狄内附，兵革用弭，怠於事天，恐不可以训。愿以迎日之至，升紫坛，陈采席，定天位，则圣典遵矣。
    ○宋庆礼谥议
    庆礼在人苦节，为国劳臣，一行边陲，三十年所。户庭可乐，彼独安於传递；稼穑惟艰，又能实於军廪。莫不服劳辱之事，而匪懈其心；守贞坚之规，而自尽其力。有一於此，人之所难，况营州者，镇彼戎夷，扼喉断臂，逆则制其死命，顺则为其主人，是称乐都，其来尚矣。往缘赵文作牧，驭之非才，自经隳废，便长寇孽，故二十年，有事东鄙，僵尸暴骨，败将覆军，荩不可胜纪。大明临下，圣谋独断，恢祖宗之旧，复大禹之迹，以数千之役徒，无甲兵之强卫，指期遂往，禀命而行。於是量畚筑，执鼓，亲总其役，不愆所虑，俾柳城为金汤之险，林胡生腹心之疾，荩为此也。寻而罢海运，收岁储，边亭晏然，河朔无扰，与夫兴师之费，转输之劳，较其优劣，孰为利害？而云所亡万计，一何谬哉！及契丹背诞之日，惧我犄角之势，虽鼠穴自固，而驹物无侵，盖张星彼都，系赖之力也。安有践其迹以制其实，贬其谥以徇其虚？采虑始之谤声，忘经远之权利，义非得所，孰谓其可？请以所议，更下太常，庶表行之迹可寻，易名之典不坠者也。
    ○应道侔伊吕科对策第一道（并问）
    问：兴化致治，必俟得人；求贤审官，莫先慎举。圣朝受命，於今百龄，尧封比屋，魏纲斯顿，史曹之职，衡镜攸归，岁时高集，士窬累万。借使崔、毛重起，裴、乐复存，观貌察言，且犹未暇，考行徵实，其可得乎？若远循汉魏之规，复存州郡之选，即务辞会府，权归外台，牧守之明，何法能鉴？变通之要，厥路奚由？文武之道，并用无偏，军旅之制，事宣经远，而越骑飞，皆出畿甸。丁年负甲。耆日释戈，亡殁盖多，军容每阙。今欲均井田於要服，遵兵赋於革车，恐俗滋深，虑始难就，揆今酌古，其衷若何？且惠在安人，政惟重，顷承平既久，居泰易盈，编户流亡，农桑莫瞻，精求良吏，未之能补。遂其宽施，则莫惩游食；峻其科禁，则虑扰疲人：革弊适时，应有良术。子等并明於国体，允应於旁求，式陈开物之宣，无效循常之对。
    对：嗣鲁王道坚所举道侔伊吕科徵仕郎行秘书省校书郎张九龄，伏览睿问，大哉国体！九品流弊，尝所懵焉，幸因对扬，庶言其可。古者诸侯贡士，司徒论士，必讲礼观能，乡举里选。故十五十八之岁，大学小学之节，诵习以时，教化以礼：则孝悌之行，可知於乡曲；政事之业，可升於国朝，先王务教，此其大者。及周道既衰，斯文将丧，秦氏灭学，唯力是亲，仁义大坏，俊造亦亡。汉高以马上非礼，复修三代之事；魏武以军中是务，权立九品之仪：後代因循，莫能改作，纷纷横调，滔滔皆是，天下公器，可谓伤心。伏惟陛下神启睿图，天佑明德物不终否，故受之以泰；弊不遂极，鼎之以新：涤瑕荡秽，今其时也。伏愿图之：夫正其本者万事理，劳於求者逸於使，岂有大明御宇，虑此假权之人？循良择人，安得谢恩之议？是则外台会府，真若满於贮中；济理适时，复何殊於掌上者也。且有备无患，亡战必危，是以振旅茇舍之仪，羽林飞之卫，汉家徵选，咸出五陵，周制供王，不窬千里：此以均其远近，会其中正，王者之制，岂虚乎哉？必开井赋於要服，俾褒益於畿甸，虽经始之规，何施不可？而图远之业，犹愿勿遵。且将振九品之颓纲，维百王之绝略，使官有位次，资有等衰，才苟不侔，时所勿取。使夫能者代上帝之理，议者息高门之谈，吏精其心，人享其利，流庸不日而来复，耕桑何忧乎不稔？动之斯应，绥之斯来。若惟作法於末途，非救弊之本意，盛德大业，孰与归乎？某怖栗尘埃，栖栖非得言之地；慷慨禾莠，因献策之时。何敢望焉？尽心而已。谨对。
    ○第二道
    对：王道务德，不来不强臣；霸道尚功，不伏不偃武：此劳逸异数，得失可名，故曰务广德者昌，务广地者亡。是时汉武事胡，岂比重华之羽？秦皇戍越，奚拟公刘之橐囊？虽古人有言，引之者有同於河汉；而王者大化，行之者必本於唐虞：不亦然乎？此则开基之大者也。国家因已有之地，广无私之仁，犬戎即叙，肃慎入贡，若力不能救，岂惟桓公之耻？征在其苏，是必成汤之怨。然而《春秋》所贵惟义，所在内诸夏而外夷狄，此明中国恐弊，不兴异域之功；下人苟安，何惜救兵之举？则知吊伐之义，随时之道也，今颇弊，抑非其时。至如守塞则侯应之言为得，斥地则蒙恬之弊可知：前事昭昭，足为明戒者也。必欲系单于之颈，裂匈奴之肩，奚背恩，受制於北虏；小人发愤，请议于东征。谨对。
    ○第三道
    对：伏惟殿下德成问安，教存齿学，则孝悌之感，元良之贞，咏《子衿》之诗，义形乎辞，真吾君之子也，天下幸甚幸甚。伏以化凭於势，声若顺风之远；感因於时，德甚置邮之速：则何草不偃？何心不应？而曰未能动俗，殿下之至谦也，尚何术之务而舍此乎？今又降意微言，徵诸坠典。至如黄帝斫木，荩取诸意；文王演卦，言其象：虽成象之时不同，而得意之言一也。周公制礼，夏正得天，纵损益可知，而因循不改。去圣既远，礼经殊残，遗文苟存，群儒纷糅，故丧服异制，诸家殊轨。故王肃之旨，约情以断；郑元之言，引经取决。吕氏因封侯之馀俗，采礼官之旧仪，故戴圣采十二纪之首，为十二月令：存周之典，其故匪他。仲尼以尊鲁而取美於《颂》，穆公以尊周而见序於《书》，《左氏》以艳富称诬，《梁》以文清为婉：范甯序事，其义则详。《乐》书因秦而遂亡，空有河之制；夹氏在传而不见，惟馀班固之说。谨对。
    ○上姚令公书
