<!-- { "loadSidebar": true } -->
    公宽裕有礼，温良能断，智出於象外，枢得其环中，行之积也厚，名之立也大。故起自黄绶，累践赤墀，五省推高，连州得最，事将时并，位与才偕：莫之夭阏也。至於升堂入室，探微睹奥，动有礼乐之运，言有雅颂之声，是惟无作，作则万物和而八音备矣。荩尝注《史记》，修《晋书》，续《文选》、《大隐传》，及有文集三十卷，皆资於故实，博於遗训，古今通变，河汉共高，或藏名山，或升天府，然各得其所。呜呼！文仲殁而其言立，子产终而遗爱存：公则备焉，宣受戬，保艾厥後，代代守之。有子曰峻、峤、嵬等，才以雅著，孝以特闻，学茂高曾之科旨，词雄祖考之风格，备历清贯，皆立能名。三贤德声，方贾氏无愧；累叶儒训，与班门孰多？咸瞿瞿如，皇皇如，昊天不追，终身积痛，求旧撰实，勒诸坟道。仆从述者之後，敬而伸之，为铭曰：
    舜命益虞，畴功帝俞。偃行文教，代集通儒。光华鼎阀，出入秦吴。门多长者，君其最乎。（其一）
    曾是好学，果行洵美。日就鳞成，风积鹏起。黄绶覆篑，朱门方轨。官籍正人，朝称良史。（其二）
    三入承明，五迁外郡。道有出处，心齐喜愠。帝思启沃，国尚师训。屡献箴规，偏承顾问。（其三）
    居常有异，博而无惑。绵孙通，铨衡叔则。为黾为镜，立言立德。胡不遗？左右王国。（其四）
    悼兴冕旒，哀结衣簪。官供羽仗，士惜人琴。已矣终古，平生德音。松枝挂剑，碑字生金。（其五）
    ○大唐金紫光禄大夫行侍中兼吏部尚书宏文馆学士赠太师正平忠献公裴公碑铭（并序）
    夫道遵常习故，荩人拘於凡也；得精亡粗，是天纵於圣也。方圣上之拔太师也，岂藉誉於朝廷哉？径取才於无迹，悬收功於未联，而终致大用，克成休烈，使祖虚名者，见西子而憎貌；工横议者，闻鲁连而杜口。知古谓则哲，惟帝其难；今之得人，遇圣为易。能允明主之鉴，不负真贤之实者，其在正平忠献公乎。公讳恍庭，字连城，河东闻喜人也。伯翳之後，与秦同姓，始封於裴，因邑命氏。在魏晋之际，为人物之杰，与琅琊王氏相敌，时人谓之八裴八王，自兹厥後，奕代更盛。大王父定高，周大将军冯翊太守琅琊公。大父仁（此处基字避元宗讳）隋光禄大夫，追赠持节原州都督。天之既厌隋德矣，见危致命，不亦难乎！谥之曰忠，春秋之义也。父行俭，礼部尚书兼定襄道行军大总管闻喜县公赠太尉。时或有奸王命矣，禁暴安人，不谓重乎！谥之曰宪，尊名之典也。
    公即太尉公次子，降神元和，含光不耀，越在初岁，已有老成。虽远大量图，而近识莫悟。学探帝载，何事小名？业综人伦，岂矜一善？弱岁居太尉宪公丧，幼以孝闻，寻补宏文馆学士。神龙初明经擢第，授家令寺丞，转太常丞，加朝散大夫。景龙中以亲累外转，寻入为陕王友，改右卫郎将。丁晋国太夫人忧，柴毁骨立，殆至灭性。服免，起为贝州别驾，未之就也，复除右卫郎，居无何，迁率府中郎。嗟乎！有其道而无其用，不可行也；得其时而不得其志，亦不可行也。公负经纶之器，韬王霸之略，自委洎外台，栖迟下位，出入从事，十数年，坦然而自若者何哉？荩知才有所必伸，命有所必与，非苟而已。开元中，圣上思光禄之休烈，嘉太尉之元勋，是必象贤，其将大受，特拜司门郎中，转兵部。仙台之文，始应列宿，鸿渐之羽，可用为仪。迁鸿胪少卿，以观其能也。是岁天子有事於岱宗，诸侯会朝於行在，执笾豆者，不限於中外；献琛赆者，亦勤於骏奔：莫不来享，无有远近。而执政者以公代晓边事，职在行人，且曰：“夷狄豺狼，黩盟阻德，我今有事，戎或生心。我张吾师，有备无患，若何？”公曰：“不可。夫封禅者，所以告成功也；观兵者，所以威逆命也。□亭苗扈，非一时之事也；受赈执燔，非三代之礼也。天方佑我，光启旧服，憬彼獯鬻，能违天乎？无庸剿人，可以谍告。”从之，秋九月，突厥果使其相执失颉利发与其介阿史德暾泥熟来朝，公之谋也。
    东封还，迁兵部侍郎。圻父之职，夏卿之亚，存而举者，悉以咨之。公於是考遗训，昌媳典，饰苗狩之礼，详施税简稽之赋，颁九畿之政，设九伐之刑，以练国容，以精军实，边鄙不耸，帝用嘉之。既而拜中书侍郎同中书门下平章事兼御史大夫。王言其出，霈乎人有归也；天宪惟明，肃乎人知禁也。寻加银青光禄大夫，换黄门侍郎，俄迁侍中兼吏部尚书宏文馆学士。总百揆之枢辖，酌九流之渊奥，叶文轨之殷，度人神之和。木火象鼎，其惟实饣束；山川出云，用作霖雨：时哉之会，无得称焉。先是大化之行，务以元默，遵夫简易，旧章在而不议，吏道杂以多端。公於是求革故之实，契随时之义，作执秩以平之，设循资以定之，谨权衡以选之，考殿最以参之，奸回无所措其邪，尊沓不能介其量。多士动色，群方改瞻，仰之者邈乎如山，窥之者不容发。或曰：“执事无惠欤？”公曰：“大命敢不敬欤？”若然，方将致六符於泰阶，驱百姓於仁寿，岂直睥睨先世，纷纶近古，汨而隋流守而勿失云尔哉？二十年冬，上幸河东，祠后土，命公兼左军师。礼毕，赐爵正平男，加光禄大夫。抑人有言曰：“树德莫如滋，积仁莫如重。则臧僖之庆，有後於鲁；栾武之德，未绝於人：宣公侯之子孙，必复其始也。公尝读《易》，至《益》之屯，与《升》之渐，喟然叹曰：“物恶有满而不溢，高而不危者哉？”既而居不崇侈，动不窬法，虽百乘之家，万夫之长，冲如也。谓日用不知，存诸方册，何天年未永，瘼此台臣。二十有一年春三月癸卯，遘疾薨於京师平康里之私第，春秋五十八。朝廷哀伤，冕旒震悼，制户部尚书杜暹即殡吊祭，赙物五百段，粟五百石，丧事优厚官供，辍朝三日。丁未，有诏赠太师，谥曰忠献，使左庶子摄鸿胪寺卿李（阙一字）监护丧事，以某月日，葬我忠献公於闻喜之旧茔，礼也。
    初知星者言：“上相有变，良臣将殁。”谓请让之。公曰：“使祸可禳而去，是福可祝而来也。”论者多之，以为知命。夫天下之达道有五，所以行之者三，曰忠、孝、仁：安君忠也，荣亲孝也，周物仁也。此三者有一於身，鲜矣，而公实兼之。且媚於人者，必好其威福；贤於事者，必羞其谤政：公知其然，则以直道匪躬之故，忠莫厚矣。礼为人子，春秋以致享；义於人臣，夙夜以从命：公知其然，则以时告如在之敬，孝莫重焉。夫以卫石之任，陶钧之力，莫不责成於下吏，求备於一人，以故舞文雷同，疑狱岁构，恬而不改，浸以成风：公知其然，则以信察御物之惠，仁莫加焉。其行已奉公，皆此类也。尝所著述，率於箴规，以为叙九族，本枝百代，王者之盛也，而义不可以无训，作“瑶山往记，维城前轨”以讽之，微而彰，志而晦，圣人之举也。道不可以虚行，作《续春秋》，自战国迄於周隋以统之，臣子之义也。天人之际备矣，非洽闻通理，其孰能与於此乎？宣其存无幸人，殁有遗爱。嗣子稹，京兆府司录事参军，孝实克家，动必中礼，丕承後命，纡天鉴而增华；敢迹前修，琢丰碑而不朽。铭曰：
    益作舜虞，针分晋土。庆流八族，德盛三祖。琅琊象贤，怀文佩武。光禄忠烈，杀身报主。《尚书》出将，恢我王略。文教内敷，武功外铄。缁衣之敝，惟公继作。用晦而明，处丰思约。鸿胪好谋，夏卿称职。代天流化，佐皇立极。纳於宪府，好是正直。宅冢司，谋猷允塞。尽瘁事国，夙夜在公。居无阙政，殁有馀忠。天子命我，颂德铭功。日月有既，令闻无穷。
    ●卷二百九十二
    ☆张九龄（十）
    ○大唐赠使持节泾州诸军事泾州刺史牛公碑铭（并序）
    夫志道莫先於无欲，福善莫大於有後：始而晦迹，终不近名，非道德之合欤？生我劳臣，立於远绩，非善庆所致欤？所谓伊人，其在牛公者矣。公讳意，字某，其先子姓，实始殷後。有牛父者，则宋之大夫，允裔蕃衍，人物更盛。邯为护羌校尉，崇为陇西主簿，遂家陇上，是称冠族。其後因官安定，爰处鹑觚，今为郡人，亦既重代矣。公之族祖，有奇章公者，隋室宗臣，风流笃厚，典章损益，百代可知，天下称之，地灵斯在。大父通，秉志高尚，守道不携，当时交辟，辞疾不起。父会，弱龄早代，有才无禄。
    公夙遘闵凶，终鲜兄弟，性具纯至，孝思罔极。幼以孑立，志不违邦，与道为徒，求仁自我，不屑轩冕，考邱园，虽云屡空，晏如也。六郡自古五方杂错，负力怙利，上气好武，人庶相放，风俗不纯。及公冲和，其返真朴，外以义行格物，内以默致颐神，不饰智以惊愚，不弃同而即异，有恒其德，无攵於人，邻落为之变风，狼戾以之率化。公既浮□不议，介石惟一，或劝之仕，但笑而不言：飞鸿冥冥，胡可量也？开元六年，随子西征，以就色养。春秋高矣，道茂年衰，魂气其归，贤达共尽。越五月，寝疾终於伏羌之官舍，时年七十有六。冬十一月，归葬於北原。夫人同郡王氏，不享偕老，先是即代。母仪妇德，宋子齐姜，自归於我，宣尔家室，不有配备，曷生此子？有子仙客，为国之良，用商君耕战之图，修充国羌胡之具，出言可复，所计而然，边长城，主恩前席。且以子贵之义，有加父存之礼，元泽下逮，素风激扬，阴德所流，大福斯至。十八年，有诏赠泾州长史。二十二年冬，且有後命，赠使持节泾州诸军事泾州刺史，夫人追封太原郡夫人。於戏！存而累仁，没有馀烈，福自昭於元体，道非冀於异时。及其影响同符，宠光如答，虽松楸已拱，而章绂载华。死如可作，无异会稽之节；生苟为耻，安用雁门之肉？贵与不贵，可不然乎？嗣子银青光禄大夫太仆卿判凉州持节河西节度使兼陇西群牧都使支度营田使陇右采访处置使摄御史大夫陇西县开国子仙客，叩心追远，号天莫逮，以为先美荩阙，後嗣有愧，且泽漏幽壤，得不铭恩，名典本州，岂徒锡羡而已！铭曰：
    陇上多豪，山西好武。使君贞独，幼不她稀。惟道为徒，与代立矩。善有馀庆，风亦变古。不学而知，不行而至。迹有相混，名无自异。出入百年，终始一意。福流於後，神明其事。行止於身，用存元体。厥子嘉绩，中朝缛礼。邙回垅隧，门重旌。逸人之墓，今同郡邸。
    ○唐赠庆王友东平品府君碑铭（并序）
