<!-- { "loadSidebar": true } -->
    明经进阶，虽著於甲令，儒道敦俗，宜申於旧章。其选人有能仕优则学，所业不废者，当在甄收，以示劝奖。其能旧经外更业者，准初出身例加阶。
    ○递还张希峤诏
    比每昼至侧景，夜至分宵，期闻政要，用忘寝食。但能会理，不责其文。贝州张希峤上表，词义鄙浅，有同谐弄。据其不遵理度，固合与罪。恐後来正直，其谓我何？故特矜愚，不置於法。且令河南府示语，递还本贯。
    ○再减牧草税诏
    调敛恶繁，差科在简，每思量人贱畜之政，轻徭薄赋之宜。厩马略配於诸军，课驹总留於畜牧，则应税之草，不假循前。今年所支，已减旧数，可於此数内。更三分减一。
    ○令孝经参用诸儒解易经兼帖子夏易传诏
    《孝经》者，德教所先。自顷以来，独宗郑氏，孔氏遗旨，今则无闻。又子夏《易传》，近无习者，辅嗣注《老子》，亦甚甄明。诸家所传，互有得失，独据一说，能无短长。其令儒官，详定所长，令明经者习读。若将理等，亦可兼行。其作《易》者，兼帖子夏《易传》，共为一部，亦详其可否奏闻。
    ○令诸儒质定孝经尚书古文诏
    《孝经》、《尚书》有古文本孔郑注，其中指趣，颇多舂驳，精义妙理，若无所归，作业用心，复何所？宜令诸儒并访後进达解者，质定奏闻。
    ○令孝经并行孔郑帖易停子夏传诏
    朕以全经道丧，大义久乖，淳感之性浸微，流遁之原未息，是用旁求废简，远及缺文，欲使发挥异说，同归善道，永惟一致之用，以开百行之端。间者诸儒所传，颇乖通义。敦孔学者，冀郑门之息灭；尚今文者，指古传为诬伪。岂朝廷并列书府，以广儒术之心乎？况孔郑大宗，固多殊趣，诸生会议，曾无所申，而推求小疵，其细已甚，聚讼之讹，人无则焉。其何郑二家，可令仍旧行用。王孔所注，传习者希，宜存继绝之典，颇加奖饰。子夏传逸篇既广，前令帖《易》者停。
    ○答宋论修德缓刑诏
    在於朕躬，庶事戒慎。天下或恐不称所望，卿为朕耳目焉。上天降省，良有以也，深辅朕之不逮。
    ○亲虑囚诏
    朕以匪德，嗣膺丕命，虽日慎为诫，政期以康。而天灾流行，诚或未感。自孟秋在候，雨泽愆足，永念农亩，用怀宵旰。在予之责，万方何罪？视人如伤，一物增怵。且夫修政之要，恤刑之重，虽得情勿喜，宁僭无滥。将恐此辈，犹有冤人，或伤於和，而作此厉。法惧明慎，事藉躬亲，故爰加案省，开其幽滞。虽士师不冤，时称阅实，而愚者自陷，朕甚愍焉，故屈常法，特申宽典。
    ○命诸州虑囚诏
    爰自春首，颇愆甘泽，眷兹近甸，将损嘉苗。人天谓何，夙夜增怵，岂刑罚莫省，罪狱其纷，倘致吁嗟，是生灾亢。故京师囚系，亲虑原减，而郡县狴牢，将何慎恤？平分之道，载轸於怀，天下诸州见系囚徒，宜令所繇长官便虑，有司即此类作条件处分。
    ○遣官祈雨诏
    今月之初，虽降时雨，自此之後，颇愆甘液。如闻侧近禾豆，微致焦萎，深用忧劳，式资祈请。某祷则久，常典宜遵，即令礼部侍郎王邱、太常少卿李分往华岳河渎祈求。
    ○集书目诏
    比来书籍缺亡后多错乱者，良由籍历不明，纲维失序，或须披阅，难可简寻。今丽正殿写四库书，各於本库每部，别为目录。其与四库目不类者，依刘歆《七略》排为《七志》。其经史子集及天文，以时代为先後，以品秩为次第。其《三教珠英》既有缺落，宜依书目，随次修补，朕当披览，无使缺遗。
    ○罢请驾诏
    东都道俗有来请驾者，东西来去，虽则为常，每岁来请，岂能无扰。宜以礼告示，仍於朝堂赐食，即发遗。并敕陆象先，莫令更相仿效。
    ○皇太子入学庆赐诏
    儒道惟百王之政，元良乃万国之贞。属太学举贤，宾庭贡士，当其谒讲，故行齿奠。所以宏风阐教，尚德尊师，宜有颁赐，以承光宠。陪位官一品宜赐五十匹，二品三品四十匹，四品五品三十匹，六品七品二十匹，八品九品十五匹。缘行礼及职掌者各递加一等，六品以下五匹为等，五品以上十匹为等。坐主加二等，学生赐物三匹，待举者及诸方贡人各赐五匹。
    ○皇太子加元服庆赐诏
    皇太子以守器之重，有成人之量。属阳和肇岁，甲子惟日，加乃元服，循於旧章。庆因雷氵存，欢洎□上，王公卿士，中外き寮，布以慈惠，广兹颁赐。应在会官一品一百匹，二品九十匹，三品八十匹，四品六十匹，六品五十段，七品四十段，八品九品二十段。诸州都督刺史上佐诸军及副使亦同在会，例宜以当处物给。
    ○给复被灾州县诏
    朕临御寰极，永思政理。黄屋成屈己之功，紫宸多在予之念。常恐微物或失，大道未臻，私奉睿图，载深寅畏。去年诸处，并多水旱，岁储不给，生业靡安，言念下人，用增忧旰。天下遭损州逋租悬调及勾徵，特宜放免。
    ○命两京及诸州简兵诏
    国家偃武教，修文德，百年於兹矣。自运属清平，人忘争战，俎豆之事，尝闻之矣。军戍之礼，我所未暇。且五材并用，谁能去兵？四方虽安，不可忘战。故《周礼》以军禁纠邦国，以狩习戎旅，不教人战，是谓弃之。宜差使於两京及诸州，且拣取十万人，务求灼然骁勇，不须限以蕃汉，皆放番役差科。唯令团伍教练，辨其旗物，简其车徒，习攻取进退之方，陈威仪贵贱之等。俾夫少长有礼，疾徐有节，将以伐叛怀服，将以保大定功，叶於师贞，以宏武备。应须集期，及有蠲免，所司明为条制，另作优异法奏闻。
    ○姜师度诏
    昔史起溉漳之策，郑白凿泾之利，自兹厥後，声尘缺然。同州刺史姜师度，识洞於微，智形未兆。匪躬之节，所怀必罄，奉公之道，知无不为。顷职大农，首开沟洫，岁功犹昧，物议纷如。缘其中款足嘉，委任仍旧。暂停九列之重，假以六条之察，旧藏过半，绩用斯多。食乃人天，农为政本。朕故兹巡省，不惮祁寒，将申劝恤之怀，特冒风霜之弊。今原田弥望，畎浍连属，繇来榛棘之所，遍为亢稻之川。仓庾有京坻之饶，关辅致珠金之润。本营此地，欲利平人，缘百姓未闲，恐三农虚弃，所以官为开发，冀令递相教诱，功既成矣，思与共之。其屯田内先有百姓挂籍之地，比来召人作主，亦量准顷亩割还。其官屯熟田，如同州有贫下欠地之户，自办功力能营种者，准数给付，馀地且依前官取。师度以功特加金紫光禄大夫，赐帛三百匹。
    ○命张说修国史诏
    肇有书契，是兴简册，所以彰乎得失，示以劝惩。非夫详而有体，辨而不华，含阳秋之蕴，总坟诰之赜，岂能光我司典，崇其立言。右羽林军将军摄御史大夫权检校并州大都督府长史持节天兵军节度大使燕国公张说，多识前志，学於旧史，文成微婉，词润金石。谅可以昭振风雅，光扬轨训，可兼修国史，仍赍史本就并州修撰。
    ○答蔡孚请宣示御制春雪春台望诗手诏
    朕以听政之馀，因时游瞩。观古人之制度，怀先王之卑菲，聊遇所览，直书其事。虽文词非丽，亦不忘於言。卿职在史官，君举必记，将以朕之素意，颁示庶寮，循讽表章，益深祗勉。
    ○按理枉滥诏
    庸愚之人，自犯疏网，至於公宪，诚则难容。然服念泣辜，昔贤懿躅，惟刑是恤，不可暂忘。如闻囚徒，或有冤滞，久在幽絷，情何以堪。其外州已有使覆，京城内宜令中书门下就禁司按理，如有枉滥，随事奏闻。
    ○贬萧执卢季恂崔憬等诏
    先王制法度，立师长，将以为理也。夫刺史者，受方岳之寄，为吏人之表，以宣法则，以树风教。故得人则河润九里，京师蒙其福，非材则虐流百城，黎庶受其害。所以汉宣云：“与我共理者，其惟良二千石欤？”中大夫前守岚州刺史萧执、通议大夫前守复州刺史卢季恂、中散大夫前守银州刺史崔憬等，各籍阶资，谬居藩牧。不率法度，情匪在公，凭此尸素，黩其货贿。岂有奉条察之委，居道化之先，颛利无厌，贪以败类。固上行而下效，岂澄源以正本，有面目，实亏风宪。虽罪无所漏，已置刑章，而情颇难容，宜从远谪。执宜除名，配隶营府，即差使所在驰驿领送至彼，不得东西。季恂可恩州司马，憬可施州司马，并员外置同正员。即发遣赴任。仍颁於郡国，以励在官。
    ○令州县举智勇诏
    武有七德，所以安人禁暴；臣称三杰，所以战胜攻取。蜀乃一方之主，尚得孔明；齐为九合之君，斯繇管仲。况宇宙至广，人物至多，岂乏英贤，无闻韬略。盖用与不用，知与不知。今边境未清，统边须将，顷林胡扰，柳城非捷。北虏勿惊，西军莫振，罪繇失律，过在无谋。曹刿不言，宁知登轼之效，毛遂缄口，岂彰处囊之奇。长想古人，是思擢士。其有虽г簪绂，犹晦迹於下流，或蕴智谋，尚沈名於大泽，不加精访，何以甄收？其两京中都，及天下诸州，官人百姓，有智合孙吴，可以运筹决胜；有勇齐贲育，可以斩将褰旗；或坐镇行军，足拟万人之敌；或临戎却寇，堪为一堡之雄：各听自举，务通其实。仍令州县，具以名进，所司遣立限期，随表赴集。
    ○禁差民马诏
    如闻天下有马之家，州县或因邮递军旅，即先差遣帖助，兼定户之次。缘被此百姓嫌疑，多不养畜。遂令骑射之士，顿减曩时，益国富人，何繇可致？自今已後，诸州百姓，不问有荫无荫，若能每家畜马十匹已上。缘帖驿邮递及征行，并不得遍差遣帖助。若要须供拟，任临时率户出钱市买。定户及差重色役，亦不须以马充财数。
    ○加恩征行及当番卫士诏
    诸府卫士，役重人微，既每征行，又当番上。言念艰辛，更无是过，不稍优矜，何以存济？自今已後，征行及当番处卫士，除公乘配手力厅事及复身以外，官人辄私抽役使，宜令御史金吾按察使严加采察。
    ○禁逃亡诏
    四海清晏，百年於兹，虽户口至多，而逃亡未息，良繇牧宰之任，训道无方，不能绥抚，令其浮惰。且寰宇一统，天下为家，去此就彼，孰非州县？使其离乡者则亦无改，成其逋薮者何以居官？遂令邦赋不入，人伪斯甚。政术不理，岂过於兹。宜令所司商量，作一招携捉搦法奏闻。
    ○禁士女施钱佛寺诏
