<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣闻鸱不鸣，未为瑞鸟；猛武虽服，岂齐仁兽。是由鬼性毒行，久务常积故也。今夫突厥者正与此类，安忍残贼，莫顾君亲。陛下持武义临之，修文德来之。既忄威灵，又沐声教，以力以势，不得不庭。故稽颡称臣，奔命遣使。陛下乃能收其倾效，杂以从官，赴封禅之礼，参玉帛之会。此德业自盛，固不可名焉。因复诏许侍宸游，召入禁仗，仰英姿之四照，送神艺之百发。恩意俱极，诚无得逾焉。乃更赐以驰逐，使操弓矢，竞飞镞於前，同获兽之乐。是屑略太过，未敢取也。虽圣胸豁达，与物无猜，而愚心徘徊，与时加栗。傥此等各怀犬吠，交肆盗憎，荆卿诡动，何罗窃至，逼严跸，稍冒清尘，纵即殆元兕，墟幽土，单于为醢，穹庐为ㄜ，何塞过责。特愿陛下勿复亲近，使知分限，待不失常，归於得所。此谓回两曜之鉴，祛九宇之忧，孰不幸甚。
    ☆刘彤
    彤。开元时官右拾遗。
    ○谏拜陵寝早表
    臣彤言：陛下明发不寐，展敬山陵，朝拜之期，必候清晓。此诚孝思罔极，求诸幽明之宏义也。将士发轸，路犹曛黑，红尘四合，白刃交驰，往来不相知，左右不相识。假令有败车逸马，朽木枯株，则变在不虞，患生所忽，不可轻也。愚臣浅识，实以逼迫，伏愿虑及细微，以安宗社，拜陵之日，必候朝光，则凡百欢心，普天幸甚。
    ○论盐铁表
    臣闻国之兴衰，在人不在天；政之理乱，在变不在习。故殷辛失道，虽得岁而亡；齐桓反经，虽改法而霸。此则神而明之存乎其人之明效也。是以五帝不相袭礼、三王不相沿乐者，岂祖孙父子，苟欲殊其业耶？诚代异乎宜，而时有所适，不得已而然耳。故能功格天地，道济生人，三五而来，未闻有弊而不迁、以之长治者也。国家承亡隋之季，开累圣之业，至於宪章彝典，立教垂训，可谓详矣。然犹仓廪未实、流庸未还、俗困兼并、人嗟杼轴者，所谓能适道矣，而未能权，积习之见不回，而随时之宜未得故也。臣闻汉之五叶，孝武为政，一厩马三十万匹，後宫数千人，外讨戎夷，内兴宫室，殚费之甚，实百当今。然而古费多而货有馀、今用少而财不足者，何也？岂非古取山泽，而今取贫人哉！取山泽，则公利厚而人归於农；取贫人，则公利薄而人去其业。此所以古今不一，赢俭相悬。故先王之作法也，山海有官，虞衡有职，轻重有术，禁发有时。一则专农，二则饶国，济人盛事也。臣实谓当今宜之。夫煮海为盐、采山铸金、伐木为室者，丰馀之辈也；寒而无衣、饥而无食、庸赁自资者，穷苦之流也。若能收山海厚利，夺丰馀之人，蠲调敛重徭，免穷苦之子，所谓损有馀而益不足，帝王之道，可不谓然乎！臣愿陛下诏盐铁木等官，收兴利货，贸迁於人，则不及数年，府有馀储矣。然後下宽大之令，蠲穷独之徭，可以惠群生，可以柔荒服。讨百蛮不忧千金之费，怀万国自有三锡之饶。虽戎狄猾夏，尧汤水旱，无足虞也。如此，则成康刑措而颂声作，臣愚易之。臣闻可与守成而难与虑始者，常情是也。陛下若允臣愚计，便付有司，则恐由习常，就之无日。伏请付中书门下，令妙择才干，委以使车，则愚臣所献，傥裨万一。奉天适变，惟在陛下行之。
    ○河南府奏论驿马表
    臣某言：今月一日，中使魏光胜至。伏奉手诏，当管每驿更加添鞍马，不得停留往来使命者。伏以所到邮传，以备急宣，由臣术无方，致令马畜有阙。忽奉恩诏，忧惶失图，臣某中谢。臣伏以当府重务，无过驿马。臣到官之日，惟此是图，虽牧市百端，死损相继。盖缘府界阔远，山谷重突，自春多雨，马蹄又软，驱驰石路，毙踣实多。比於陕虢已西，及汝郑等处，道路稍异，日夜倍忧。又西自永宁，东自汜水，南到临汝，北达河阳，正驿都管一十六所，常加填备，动以久阙。此皆臣无政术，上轸圣心，地局天，不足所处。臣今分遣官吏，稍加价钱，兼令外求，冀免有阙。臣某中谢。又卢会昌到日，臣谨依诏旨，差人领送上都。无任恳迫惶惧之至。
    ☆邢巨
    巨，扬州人。开元七年中文词雅丽科，官监察御史。
    ○应文辞雅丽科对策（并问）
    问：朕闻至道虽微，不言而化，皇天阴骘，相叶其彝。信寒暑而生成，施□雨而沐润；垂范作训，树君育人。时有浇淳，教垂繁略；成汤既圣，禹道云亡。《桑扈》、《谷风》，屡动诗人之刺；塞门、反坫，时遗宣父之嫌。我国家拯彼颓纲，开兹盛业。朕以不德，袭号乘时，而皇极之道未敷，谟明之轨尚阙。思宏厥理，其义安从？至如视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作，一以贯之，何方而可？夫礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。理内为同，修外为异，同异之用，有昧其功。人俗未融，伫明斯要。又《四时》、《武德》，制自何君？《五行》、《文始》，本之谁代？《昭德》、《盛德》，莫辨所尊；《昭容》、《礼容》，未祥所出。悉情以对，用释余疑。
    对：臣闻太宗文皇之御天下也，广直言之路，开纳善之门，近臣尽规，庶人毕议，可谓至矣。今皇天眷命陛下，绍复先业，齐心法宫之中，冕旒正殿之上，详延秀异，询及刍荛。若乃敷皇极以作则，弘礼乐以垂训，彝伦攸序，群德毕举，斯太宗之盛事也。岂前王访九畴之要、贞三极之本，能望清光哉！天文昭回，万物尽睹，臣谬以黄绶之末，预闻赤墀之议，将何以塞厚问，扬天休。臣闻诸仲尼曰：“大道之行，与三代之英，某未之逮也，而有志焉。”自上皇不归，大道悠久，圣人顺天地之性，究变化之元，虽损益以文质，或沿袭以忠敬。至於饰礼容以昭贲，崇乐舞以立象，树君牧人，茂时育物，其致一也。夫务本於道，则浮竞可以镇静；习俗於变，即纯一或以伪迁。故轻乐见诮於《国风》，昧礼贻训於圣典，盖有由焉。唐兴百有馀载，高祖以武功定鼎，纽天纲於八；太宗以睿圣握符，纂天光於三象。荡亡隋之颓靡，宏圣唐之简易，盛德大业，与三代同风。伏惟陛下诞受天休，光膺景命，粤若昭德殷荐之礼，感和通神之教，敬事睿圣之徵，顺时布德之典，将以登格皇穹，鸿业也；启迪王命，大猷也；风雨时若，休徵也；人俗康宁，至教也。五辉叶训，八方顺轨，尧舜之盛，无以加焉；成康之道，复何足数！而犹曰皇道未敷，谟明尚阙，发天章於圣藻，采至言於舆诵，陛下之谦让也，愚臣何足以知之。
    制策曰“至如视听貌言，恒若时若，会极归极，作哲作，一以贯之，何方而可”者，臣闻王政之端，本於性也；至化之极，归於理也。能尽其性而合乎理，则休徵至；不尽其性而悖乎理，则咎徵至。故圣人法天以立性，畏天以作则，见天道之在五行，人事应之，彰彰类矣。自非统性命之理，求天人之端，孰能从言以作，因事以求哲，顺而会其极，蒙恒而返其道？适於数，故虽以五事明；宗其极，则可以一理贯。臣又闻圣心镜物，必采於至妙；大道虚象，垂契於理先。然即继圣业者其道同，遵王度者其化一。陛下体周武之盛德，访唐尧之遗事，龟图灵文，天光垂象。伏愿沐时雨於动植，散祥风於涵泳，则大中之道，何以尚兹？制策曰：“夫礼以饰情，情疏则礼略；乐以通感，感至则神和。理内为同，修外为异，同异之用，有昧其功。人俗未融，伫明斯义。《四时》、《武德》，制自何君？《五行》、《文始》，本之谁代？《昭德》、《盛德》，莫辨所尊；《昭容》、《礼容》，未祥所出。”臣闻礼乐，其所由来尚矣。先王所以美教化，厚人伦，以致太平也。必将考其理，求其端，故揖让之教，末而安上，存乎至简；舞咏之功，浅而移风，归乎至易。夫辨升降，彰采服，此礼之所以饰情也；登金石，翔景瑞，此乐之所以通感也。故感发於内，乐由衷以致和；情见乎表，礼自外以为异。虽清浊之资，考性则殊；而教化之端，在理斯一。况今懿纲被遐裔，至道冠生灵，和理日跻，同乎大顺，非礼乐之化，其孰能至此乎！夫崇德垂范，此同异之用也；教齐化密，此人俗之融也。至如武德之盛，武之业也；文德之盛，顺之至也。神道设教，制四时於炎历；德徽可崇，增五行於横序。尊三德於清庙，表二容於盛礼。圣问昭，与天道以元亨；狂言鄙贱，仰天文而知愧。谨对。
    ○对祈田判
    〈甲击鼓祈年谷於田祖，司察以礼不下庶人，於法，不伏判。〉
    先王教人，贵贱有等。帝为重，躬青耜於灵坛；终亩惟勤，法朱於御典。候鸟星之仲月，辟龙鳞於上腴。祥应《豳诗》，祈岁功於土谷；疑生《鲁礼》，罪越命於金章。甲即非辜，击之可也。且援χ而进，声坎坎於田郊；嘉粟伫登，福穰穰於岁报。司察此举，未曰合宜；甲之不伏，固当其理。
    ☆拓跋兴宗
    兴宗，元宗时人。
    ○请致仕侍亲表
    臣某言：臣闻怀禄者耻於冒进，事亲者贵在及时。苟贪非分之荣，何报所生之德？臣兴宗中谢。伏奉某月日敕，许臣入京觐省者。臣母谯郡太夫人曹氏，今八十有四，一遭风疾，倍加羸忄。臣之战灼，罔知攸从。然曹氏有臣，更无他子。臣才龆龀，父已背亡，守志偏栖，锺情善训，恩深徙宅，慈过折[
YDE]，孤危相保，臣得成立。蕃夷贱末，久荷国恩，靡钝策疲，已历三纪。腰金拖紫，四八命，每惭禄厚，虑臣身灾。况老亲在堂，迫於衰疾，而更晨昏有阙，尸素无厌。硕鼠贻刺，林鸟不若，尚参朝列，心岂遑安？特乞停官，许从归侍，则藜藿之养，子道获申；桑榆之晖，母心是慰。当今大圣御极，群贤共理，岂资微臣，而在冗职！双凫只雁，宁觉少多？九牛一毛，未为增损。倘明神见，母体渐平，在臣犬马，敢不驱策！伏望采诗人之锡类，鉴令伯之陈情，曲降鸿私，俯矜微恳，垂恩遂志，死将万足！不胜恳款之至。
    ○第二表
