<!-- { "loadSidebar": true } -->
    朕闻王者乘时以设教，因事以制礼，沿革以从宜为本，取舍以适会为先，故损益之道有殊，质文之用甚异。且夫至德之谓孝，所以通於神明，大事之谓祭。所以虔於宗庙。国家握纪命历，重光累盛，四方繇其继明，七庙可以观德。朕嗣守丕业，祗奉睿图，聿怀昭事，罔不恤祀。尝览古典，爰询庙制，远则殷周事异，近则汉晋道殊，虽礼文之不一，固严敬之无二。朕以为立爱自亲，始教人睦，立敬自长，始教人顺。是知政以道存，礼从时变，特因宜以创制，岂法古而限今。况恩以降杀而疏，庙以迁毁而废，虽式瞻古训，礼则不违。而永言孝思，情所未足，享尝则止，岂爱崇而礼备，有祷而祭，非德盛而流永。其祧室宜列为正室，将使亲而不尽，远而不祧。庙以貌存，宗由尊立，俾四时式荐，不间於毁主，百代靡迁，匪惟於始庙。所谓变以合礼，动而得中，严配之典克崇，肃雍之美兹在。又兄弟继及，古有明文。今中宗神主，犹居别处，详求故实，当宁不安。移就正庙，用彰大典，仍创置九室，宜令所司择日，启告移迁。
    ○禁殡葬违法诏
    如闻百官及庶人家，殡葬颇违古则，无复哀戚，递相夸尚。富者逾於礼法，贫者殚其资产，无益於死，徒损於生，伤风败化，斯ル尤甚。自今已後，送终之仪，一依令式。至坟墓所，仍不得聚饮肉食，宜令所繇，严加禁断。更有违者，科违敕罪。
    ●卷二十九
    ☆元宗（十）
    ○北巡祠后土诏
    王者承事天地以为主，郊享泰尊以通神。盖燔柴泰坛，定天位也，瘗埋泰折，就阴位也。将以昭报灵祗，克崇严配，爰逮秦汉，稽诸祀典。立甘泉於雍，祠后土於汾阴，遗庙岿然，灵光可烛。朕观风唐晋，望秩山川，肃恭明神，思致敬。将欲为人求福，以辅升平，合此神符，应於嘉德。宜以来年正月北巡狩，行幸至汾阴，以二月祠后土，所司准式。
    ○车驾次潞州庆赐诏
    朕巡狩晋阳，观风问俗，肆觐群后，存问百年。诸侯待於境者，抑惟故事，今停跸潞州，劳以牛酒。其外州刺史及迎驾父老道士僧尼等，远来至此，颇亦艰辛，宜并令预会。刺史赐物四十匹，父老已下各赐物三匹。
    ○遗御史分巡诸道诏
    国之三典，令于四方，岁终则巡，听其狱讼。顷因水旱，货食不足，或徭税徵逸，多不折衷，或租调蠲除，事涉欺隐。皆吏之不称，政之不修，是用命兹使臣，委其详覆。徐楚璧等并清白自立，茂有政声。必使事合权宜，刑无冤滥，不损於物，有益於公。往敷厥休，副兹推择，并可摄监察御史，勾当租庸地税，兼覆囚。
    ○令诸州置医学博士诏
    神农尝草，以疗人疾，岐伯品药，以辅人命。朕铨览古方，永念黎庶。或荣卫内壅，或寒暑外攻，因而不救，良可叹息。今远路僻州，医术全少，下人疾苦，将何恃赖？宜令天下诸州各置职事医学博士一员，阶品同于录事。每州写《本草》及《百一集验方》，与经史同贮。其诸州子录事各省一员，中下州先有一员者，省讫仰州补，勋散官充。
    ○令太史修漏刻诏
    近日漏刻失时，或早或晚。宜令太史谨修尽职，勿使更然。如有愆违，委御史弹奏。
    ○幸河东推恩诏
    朕君临宇内，子育黎元，岂以黄屋为尊，实以苍生为念，何尝不日旰忘食，未明求衣。虽身在九重，而情存六合，恐至道犹郁，大化未孚。昨因展义河东，祈谷隹上，肆觐群后，亲问高年，举滞赈穷，旌善黜恶，缉其坠典，酌于古训。今省方告至，祀云毕，思庶官，务崇简易。河南河北，去岁水损，人或窃盗，吏或侵抑。不防害马，何以安人？或令御史，分道案行，量加赈给。诸州府马，阙数稍多，既合官填，复须私备，贫兵力致，实以为难。宜令所司，即勘会阙数，与闲厩使计会，取监牧马充。其行过处，缘顿及营幕，损百姓青苗，并令本州勘，以正仓酬直。怀泽两州，已免地税，潞州太原府，亦有给复。其汾晋蒲绛同华京兆河南供顿户，并宜免今年地税。郑卫雒相宜沁滋隰等州佐助夫役，虽日不多，终是往还辛苦，各免户内今年差科。缘顿所筑宫墙内，今并空闲，任本主耕种。缘路州县，有表荐官僚，及上书献颂者，中书门下审覆奏闻，量加进赏。发都简试，及诸色召募行从人，远将巡省，须收才用，并令所司，即作条例处分。内外官职田，恐侵百姓，先令官收，虑其禄薄家贫，所以别给地子。去岁缘有水旱，遂令总停。如闻卑官，颇难支济，量事优恤，使得自资，宜准元敕，给其地子。朱紫贵品，皆豫考劳。人臣事君，忠无二节，至如泛阶溥及，义取平均，岂独清官，偏得减考。自今已後，如泛阶应入五品，以十六考为定，入三品，以三十考为定。其有名贤宿德，及异迹殊状，虽不逢泛阶，或因选改之次，年考与节限同者，咸以名闻，仍为永例。今之刺史，古之诸侯，会玉汾隹，豫陪祀礼，宜令中书门下，商量奏闻。方今万类发生，春事方起，所司宜敬敷五教，敦劝三农，议缓刑狱，禁伤胎卵，罢妨农不急之务，减额外不要之官，各委长官，量事处分。宣示远近，副朕意焉。
    ○禁大会人填溢诏
    大之会，与人同欢。或虑远方观者，来往狼狈，其四夜并宜开坊门，府县金吾，严加捉搦。
    ○饬御史刺史县令诏
    如闻在外官人，罕遵法式，孤弱被抑，冤不获申。有理之家，翻遭逼迫，侵刻之吏，务欲加诬。州县有好长官，同寮岂敢违法？御史执宪，纲纪是司。多惜人情，未闻正色，内外同此，何致至公？宜令刺史县令严加捉搦，御史按其有犯弹奏。
    ○赐奚契丹等绢绵诏
    公主出降蕃王，本拟安养部落，请入朝谒，深虑劳烦。朕知割恩，抑而未许，思加殊惠，以慰远心。奚有五部落，宜赐物三万段。其中取二万段先给征行游奕兵及百姓，馀一万段与东光公主、饶乐王衙官、刺史县令。契丹有八部落，宜赐物五万段。与燕郡公主、松漠王衙官、刺史县令，其物杂以绢布，务令均平，给讫奏闻。
    ○令御史分巡河南北诏
    河南河北，去岁虽熟，百姓之间，颇闻辛苦。今农事方起，蚕作就功，宜令御史，分往巡行。其有贷粮未纳者，并停到秋收。
    ○置判南曹官诏
    文武选人，十月下解，既逼铨注，勘简难周。不能自亲，并委猾吏，恣成奸滥，为蠹尤深。自今已後，兵吏两司，专定员外两人，判南曹事。每年选毕，起五月一日，所是文状，即预勘责关简。判南曹官亲自就覆，每包攒作簿书，对本司长官连署印记，不得委其胥吏，勘责毕各具人数奏闻。其判南曹官，所司即进名，朕自简择。
    ○禁僧道不守戒律诏
    缁黄二法，殊途一致，道存仁济，业尚清虚。迩闻道僧，不守戒律。或公讼私竞，或饮酒食肉，非处行宿，出入市廛，罔避嫌疑，莫遵本教。有一尘累，深坏法门。宜令州县官严加捉搦禁止。
    ○置劝农使诏
    有国者必以人为本，固本者必以食为先。先王於是务其三时，前圣所以分其五土，劝农之道，实在於斯。朕抚图御历，殆逾一纪。旰食宵衣，勤乎兆庶，故兢兢翼翼，不敢荒宁。顷岁以来，虽稍丰稔，犹恐地有遗利，人多废业。游食之徒未尽归，生谷之畴未均垦，以是轸念，临遣使臣，恤编户之流亡，阅大田之众寡。至如百姓逃散，良有所繇。当天册神功之时，北狄西戎作梗。大军之後，必有凶年，水旱相仍，逋亡滋甚，自此成弊，於今患之。且违亲越乡，盖非获已。暂因规避，旋被兼并，既冒刑网，复损产业，居且常惧，归又无依，积此艰危，遂成流转。或因人而止，或庸力自资，怀土之思空盈，返本之途莫遂。朕虔荷丕构，子育万姓，立德非宜，而兹弊未革，纳隍驭朽，实切於心。既深在予之责，思宏自新之令。其先是逋逃，并宜自首。仍能服勤垄亩，肆力耕耘，所在闲田，劝其开辟。逐土任宜收税，勿令州县差科，徵役租庸，一皆蠲放。若登时不出，或因此更逃，习俗或然，非以为法。且阻我诚信，是紊我大纲，爰及所繇，须加严限。且天下风壤，多有不同，地既异宜，俗亦殊习，固当因利制事，不可违人立法。宜令兵部员外郎兼侍御史宇文融兼充劝农使，巡按人邑，安抚户口，所在与官寮及百姓商量处分。乃至赋役差科，於人非便者，并量事处分，续状奏闻，务令安辑，勿使劳繁。当行赏罚之科，各竭忠公之力。所到之处，宣示百姓，达我劝人之心。
    ○令河西陇右等处防边诏
    怀远夷，纳款附，国家常事也。边塞严，甲兵备，军旅本职也。虽万方和同，不可薄其武备，百蛮朝贡，不可轻其疆场。今年十月，东幸雒京，西北二边，倍宜严警。其河西、陇右、朔方、太原、幽州、平卢诸节度，咸宜裹粮坐甲，秣马利兵，明教队伍，远为侦候。使风尘预知，邀截有所，安我边鄙，威回戎狄。赏罚在兹，各宜砥砺。
    ○赐突厥袍带诏
    可汗慕义向风，益以嘉尚。我国家金帛子女，务通和亲。然一为婚姻，将传永久，契约须重，礼数宜周。今来人既轻，礼亦未足，所以未定日月，令其且还。如和好不移，诚信无改，凡有所请，必当不违。国家信若四时，恩同天地，一言则定，何誓如之。必能结之神明，弥表彼之诚契，既无猜阻，任择其宜。诸所有商量，今已亲语哥解，更欲遣使，恐致劳烦。令寄可汗锦袍钿带银盘胡钅并，至宜领取。
    ○令蒲同两州平粜诏
    蒲同两州，自春偏旱，虑至来岁，贫下少粮。宜令太原仓出十五万担米付蒲州，永丰仓出十五万担米付同州，减时价十钱，粜与百姓。
    ○┰缘边兵士诏
    为国之道，莫不欲家给人足，令行禁止，而族谈者苦边疆之戍役，偶语者伤户口之凋残。且夫怀土重迁，人之常性，离邦去里，孰无其情。或委非其材，或政非其要，致令父不保子，兄不宁弟。井邑有流离之怨，道路有吁嗟之声，静言思之，良可叹息。是以昼分不食，夜不安寝，庶息彼弊政，就此凉风，故发使车，以巡郡县。其承前处置不便，不利於人，即宜当处商量，随事厘革。其缘边兵士等，或远辞乡壤，久事戎旃，饥寒而衣食不充，疾病而医药不拯，边烽忽警，将何以堪？宜令使人，各亲劳苦。其有年齿衰暮，或抱病羸弱，即与军司选择，给粮放还。行人之家，委州县优恤。所到宣抚，称朕意焉。
    ○答源乾曜等请封禅手诏
