<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣某言：臣前表自陈，上诉母亲，乞停所职，以就私养。圣恩未许，恳愿莫从，母子二人，肝脑涂地。臣某中谢。臣初孩则孤，未冠而仕，不识父兄之教，但承慈母之育。向母无臣，则乌鸟谁哺？向臣忘母，则禽兽不若，更无性命，以至成长。今臣老母八十五载矣，加之疾疹，日甚一日，有增无减，汤药杜口，粥食不入。顷乃祈恩请命，忍死待臣。臣不承圣恩，不复见母；母不蒙圣造，亦不重见臣。自从去年，渐能开释，若臣又辞母，母更别臣，臣母必即倚门气绝、上马心断。母必失臣，臣亦失母，忠孝双缺，公私并丧。假臣强颜，苟冒荣宠，犹望孝理，抑就名教。以蕃夷之贱品，忝冠冕之清流，身带三印，爵封五等，入践命卿，出为副将，正是臣报国立功、荣宗耀戚之时。爱惜毛羽，保持名位，宁可进寸，其容退尺，岂愿损华毂以傅板舆，乐居而忘厚秩？士君子犹贪其富贵，臣种类岂知其矫饰！母不能割慈忍爱，子不可背义违亲，二者之心，贤愚共悉。方寸既乱，焉可以理军？否臧皆凶，焉足以谋敌？无自招於遄死，则未战以取亡，何以为万人之命、赴国家之急？陛下於愚臣过听，谓边将得人，则有陇右专知教练兵马使右骁卫将军蔺廷辉，材略冠军，智勇无对。今节度王忠嗣知其名，已令摄使替臣。如流辈诸将，皆是可惜。臣匹夫之勇，而不见万人之敌，何抑乌鸟之众，而不用熊罴之师？陛下必以臣幸无大过，不令失职，即望全其官守，罢以军麾，减其俸禄，以延老母。略许其宿卫，兼遂微臣之定省，朝则觐君，退还侍母。公私两遂，忠孝并存，母子如初，生死万足，远近夷落，咸知声教。无任恳切危急之至。
    ○第三表
    臣某言：臣闻事君爱亲，出忠入孝；孝苟不足，忠能独全，自古及今，未之有也。臣夙遭凶悯，早丧父兄，母祗育臣，臣惟侍母，更相为命，逮至於今。臣愿报国安亲，两遂忠孝。况臣少从边役，侍养多违，母常忆臣，积忧成疾。往者一辞天阙，六变星霜，徒叨守郡之荣，终切倚门之望。加以老母年将遄迈，景晏桑榆，衰疾交侵，药饵无主。顷乃祈哀上请，忍死待臣。臣幸获归宁，老母稍安寝息，再造之施，空荷於乾坤；广大之恩，无阶於答效。臣又闻子急告父，臣急告君，今母若无臣，臣定失母，所以隳裂肝胆、尘犯威严，乞停臣尸素之禄，假老母残馀之命，诚为至愿，非敢饰情。自圣鉴未迥，恳诚犹阻，而臣又不幸，愚子供奉官右威卫郎将守义近亡。臣今然，形影相吊，生人之极，无甚於臣。老母既见孙亡，预愁臣去，旧患未损，泣尽继血。伏惟圣主孝理天下，特降纶言：“户有老亲，令蠲赋役；乡有孝子，必表门闾。”洎乎荒外百蛮，咸被教化。臣虽戎狄贱品，忝沐薰风，乌鸟之心，实愧乳哺。若使贪荣徇禄，背义忘亲，固天地所不容，人伦所同弃，更何面目，敢列圣朝？特望上垂天光，俯照愚恳，矜臣养亲之日短，效命之日长，允其停官，许令侍疾。四夷慕义，陛下之德化无穷，岂惟微臣独荷恩私！无任迫切屏营之至。
    ☆李休烈
    休烈，开元中官洛阳尉。
    ○对佣书判
    〈甲居道周，以佣书自业，乙侮之，折以笞其背，甲告他物殴人。〉
    士生於代，各安其业，或削觚成学，或握椠求工。道既多门，艺非一揆。甲言自巷党，爰居道周，虽殊兰蕙之游，且桑榆之荫。佣书自给，道有类於班超；因侮见罪，迹方均於甯越。汗简之责，既不见称；折之尤，理宜从谴。
    ☆袁晖
    晖以魏知古荐为左补阙，开元中自邢州司户参军召入，校正群籍。
    ○对归胙判
    〈甲监享，以胙归，父而祭。〉
    馀不祭，昭彼前闻，事且违经，惭於达者。甲忝居官序，式陪精意，悦分胙以言旋，鄙过屠而自足。瞻白华之养，孝则尽诚；昧非肉之言，理难逃责。远俦知礼，虽恶於邹人；近取恤刑，宜宽於汉典。
    ☆韩朝宗
    朝宗，太子宾客思复子。天宝初为京兆尹，出为高平太守，贬吴兴别驾卒。
    ○谏作乞寒胡戏表
    臣闻之《传》曰：“辛有适伊川，见被於野者，曰：‘不及百年，此其为戎乎？其礼先亡矣。’”後秦晋迁陆浑之戎於伊川，以其中国之人，习戎狄之事。一言以实，百代可知。窃惟王公贵人，国之藩翰，凡所举措，须合彝典。今之乞寒，滥觞胡俗，臣参听物议，咸言非古。作事不法，无乃为戒。伏愿陛下三思，筹其所以。又道路籍籍，咸云皇太子微行观此戏，且元良国本，苍生ム赖，轻此驰骤，能无蹶？况凶奴在邸，实繁有徒，刺客密发，何限夷夏？卒然奔呼，掩袭无备，邂逅惊扰，则忧在不测。白龙鱼服，取困豫且，深可畏也！惟陛下爱人活国，忧勤庶政，今所施为，岂徒然矣？岂不以元象变见，疫疠相仍，厌甲兵之灾，助太阴之气？臣识愚瞽，以为无益。臣闻皇天无亲，惟德是辅，未闻兆乱，以来多福。太戊修政而桑谷自萎，景公善言而荧惑退舍，彰善罚恶，天之道也。伏愿去邪勿疑，昭德以待，岂区区末法，而能定其休咎哉？
    ☆何延之
    延之，开元十年官职方员外郎筠州刺史。
    ○兰亭始末记
    《兰亭》者，晋右将军会稽内史琅琊王羲之逸少所书之诗序也。右军蝉联美胄，萧散名贤，雅好山水，尤善草隶。以晋穆帝永和九年三月三日，宦游山阴，与太原孙统承公、孙绰兴公、广汉王彬之道生、陈郡谢安安石、高平郄昙重熙、太原王蕴叔仁、释支遁道林，及其子凝之、徽之、操之等四十有二人，修祓禊之礼。挥毫制序，兴乐而书。用蚕玺纸、鼠须笔，遒美劲健，绝代特出。凡二十八行三百二十四字，字有重者，皆构别体。其中之字，最多乃有二十许字，变转悉异，遂无同者。是时殆有神助，及醒暑後，他日更书数十本，终无及者。右军亦自爱重此书，留付子孙。传至七代孙智永，即右军第五子徽之之後，安西成王谘议彦祖之孙、卢陵王胄曹昱之子、陈郡谢少卿之外甥也。与兄孝宾俱舍家入道，俗号永禅师。禅师克嗣良裘，精勤此艺，常居永欣寺阁上临书。所退笔头，置之於大竹簏；簏受一石馀，而五簏皆满。凡三十年，於阁上临真草千文八百馀本，浙江东诸寺各施一本。今有存者，犹直钱数万。孝宾改名惠欣。兄弟初落时，住会稽嘉祥寺，寺即右军之旧宅也。後以每年拜墓便近，因移此寺。自右军之坟及右军叔荟以下茔域，并置山阴县西南三十一里兰渚山下。梁武帝以欣、永二人皆能崇释教，故号所居之寺为永欣焉。事见《会稽志》。其临书之阁，至今尚在。禅师年近百岁及终，其遗书并付与弟子辩才。辩才姓袁氏，梁司空昂之元孙。博学工文，琴奕书画，皆臻其妙。每临禅师之书，逼真乱本。辩才常於寝房伏梁上凿为暗槛，以贮《兰亭》，宝惜贵重，甚於禅师在日。至贞观中，太宗以听政之暇，锐志玩书，临右军真草书帖，购募备尽，唯未得《兰亭》。寻知此书知在辩才处，乃降敕追师入内道场供养，恩赍优洽。数日後，因言次乃问及《兰亭》，方便善诱，无所不至。辩才确称往日侍奉先师，实尝获见，自禅师丧後，氵存经丧乱，坠失不知所在。既而不获，遂放归越中。後更推究，不离辩才处，又敕追辩才入内，重问《兰亭》。如此者三度，竟靳固不出。上谓侍臣曰：“右军之书，朕所偏宝。就中逸少之迹，莫如《兰亭》，求见此书，劳於寤寐。此僧暮年，又无所用，若为得一智略之士，设谋计取之。“尚书右仆射房元龄奏曰：“监察御史萧翼者，梁元帝之曾孙，今贯魏州莘县。负才艺，多权谋，可充此使，必当见获。”太宗遂召见翼。翼曰：“若作公使，义无得理。臣请私行诣彼，须得二王杂帖数通。”太宗依给。
    翼遂改冠微服至洛阳（一作潭），随商人船下至越州。又衣黄衫，极宽长潦倒，得山东书生之体。日暮入寺，巡廊以观壁画。过辨才院，止於门前。辩才遥见翼，乃问曰：“何处檀越？”翼因便前礼拜云：“弟子是北人，来此鬻蚕种。历寺纵观，幸遇禅师。”寒温既毕，语议便合，因延入房内，即共围棋抚琴，投壶握槊，谈说文史，意甚相得。乃曰：“白头如新，倾盖若旧，今後无形迹也。”便留夜宿，设缸面、药酒、茶果等。江东云缸面，犹河北称瓮头，谓初熟酒也。酣乐之後，请宾赋诗。辩才扌突得来字韵，其诗曰：“初酝一缸开，新知万里来。披□同落寞，步月共徘徊。夜久孤琴思，风长旅雁哀。非君有秘术，谁照不然灰。”萧翼扌突得招字韵，诗曰：“邂逅款良宵，殷勤荷胜招。弥天俄若旧，初地岂成遥。酒蚁倾还泛，心猿躁自调。谁怜失群翼，长苦弃空飘（一作良若业风飘）。”妍媸略同，彼此讽咏，恨相知之晚。通宵尽欢，明日乃去。辩才曰：“檀越间即更来。”翼乃载酒赴之，兴後作诗。如是者数次，於是诗酒为务，僧俗混然，遂经旬朔，翼示师梁元帝自画职贡图，师嗟赏不已，因谈论翰墨。翼曰：“弟子先世皆传二王楷书法，弟子自幼来耽玩，今说有数帖自随。”辩才欣然曰：“明日可携来看。”翼依期而往，出其书示辩才。辩才熟详之，曰：“是则是矣，然未佳善也。贫僧有一真迹，颇亦殊常。”翼曰：“何帖？”辩才曰：“《兰亭》。”翼佯笑曰：“数经乱离，真迹岂在？必是响榻伪作耳！”辩才曰：“禅师在日保惜，临亡之际，亲付於吾。付授有绪，那得参差！可明日来看。”及翼到，师自於屋梁上槛内出之。翼见讫，故驳瑕指类曰：“果是响榻书也。”纷竞不定。自示翼之後，更不复安於伏槛，并萧翼二王诸帖，并借留置於几案之间。辩才时年八十馀，每日於窗下临学数遍，其笃好也如此。自是翼往还即数，童弟等无复猜疑。
