<!-- { "loadSidebar": true } -->
    天生万物，惟人最灵。所以尊尊亲亲，别生分类，存则尽其爱敬，没则尽其哀戚，缘情而制服，考事而立言，往圣讨论，亦已勤矣。上自高祖，下至元孙，以及其身，谓之九族。由近而及远，称情而立文，差其轻重，遂为五服。虽则或以义降，或以名加，教有所从，理不逾等。百王不易，三代可知，日月同悬，咸所仰也。自微言既绝，大义复乖，虽文质有迁，而必遵此制。谨按《仪礼丧服传》曰：“外亲之服皆缌麻。”郑元谓：“外亲异姓，正服不过缌麻。”外祖父母小功五月，以尊加也；从母小功五月，以名加也。舅甥外孙、中外昆弟，依本服缌麻三月。若以匹敌，外祖则祖也，舅则伯叔父之别也。姨舅伯叔，则父母之恩不殊，而独杀於外氏，圣人之心，良有以也。《丧服传》曰：“禽兽知母而不知父。野人曰：父母何算焉？都邑之士，则知尊祢矣；大夫及学士，则知尊祖矣；诸侯及其太祖，天子及其始祖。”圣人究天道而厚於祖祢，系姓族而亲其子孙，近则别其贤愚，远则异於禽兽。由此言之，母党比於本族，不可同贯明矣。且家无二尊，丧无二斩，人之所奉，不可贰也。特重於大宗者，降其小宗；为人後者，减其父母之服；女子出嫁，杀其本家之丧。盖所存者远、所抑者私也。今若外祖及舅更加服一等，堂舅及姨列於服纪之内，则中外之制，相去几何？废礼徇情，所务者末。古之制作者，知人情之易摇，恐失礼之将渐，别有同异，轻重相悬，欲使後来之人，永不相杂。微旨斯在，岂徒然哉！且五服有上杀之义，必循源本，方及条流。伯叔父母本服大功九月，从父昆弟亦大功九月，并以上出於祖，其服不得过於祖也。从祖祖父母、从祖父母、从祖昆弟，皆小功五月，以出於曾祖，服不得过於曾祖也。族祖祖父母、族祖父母、族祖昆弟，皆缌麻三月，以其出於高祖，其服不得过於高祖也。堂舅姨既出於外曾祖，若为之制服，则外曾祖父母及外伯叔祖父母亦宜制服矣。外祖加至大功九月，则外曾祖合至小功，外高祖合至缌麻。若举此而舍彼，事则不均；弃亲而录疏，理则不顺。推而广之，是与本族无异矣。服皆有报，则堂外甥、外曾孙、侄女之子，皆须制服矣。圣人岂薄其骨肉、背其恩爱？情之亲者，服制乃轻，盖本於公者薄於私，存其大者略其细，义有所断，不得不然。苟可加也，亦可减也，往圣可得而非，则礼经可得而隳矣。先王之制，谓之彝伦，奉以周旋，犹恐失坠，一紊其叙，庸可止乎？且旧章沦胥，为日已久矣，所存者无几，又欲弃之，虽曰未达，不知其可。请依《仪礼丧服》为定。
    ○对不以采苹为节判
    〈甲会射，制氏不以采苹为节，所由加罪，诉称非三命以上。〉
    射以习战，乐本宣风，虽君子之所争，乃先王之修训。惟甲幸逢光宅，早践荣班。羔裘以朝，未登三命之秩；主皮为会，咸兹五善之仪。兴舞与同，必期多算，和容中质，不出於正。节未及於采苹，事有归於制氏，欲加其罪，窃谡诬辞。且物有司存，孔门垂教；失官为慢，《春秋》所规。节以乐章，诚则大夫之礼；非礼不动，实惟先圣之。师古未表其明，知礼反招其咎，所由斯罚，有异绳愆。制氏有言，诚为举枉。
    ○对归胙判
    〈甲监享，以胙归，父而祭。〉
    郊庙尝，春秋礻龠祀，执番成礼，受胙为荣。甲位列周行，职惟神监，举信从政，须慎威仪。属有事宗礻方，无亏肃敬。邹人问礼，非惟黍稷之馨；祝史正词，抑亦牲必备。既而三献彻俎，肆夏尸还。天子多欢，始预受之福；先生有馔，遂欣归胙之荣。初则视膳在堂，终则降福於庙。虽必尝君赐，颇取则於前规；而不舍馀，诚有违於昔典。非复必斋之慎，审乖如在之仪，何慢神之致尤，惟失礼而斯取。
    ○答萧十书
    述白：忽枉书问，词高理博，寻玩反覆，罔知厌倦。述闻登太山者，睹薄而迷其方面；涉瀛洲者，挹波涛而懵其浅深。盖广大则昧，然难为究。足下贯穿群言，靡不该览，闻一以知十，切问而近思。词人之渊薮，仆诚不敏，何以当斯乎？足下无弃刍荛，轻投琼玖，讲学先训，足以起予。启发微言，孰不贾勇？谨当扫陋巷之庭宇，望君子之轩车，博约之道，以俟会面。韦某顿首。
    ○改谥侍中裴光庭忠献论
    《春秋》之义，诸侯死王事，葬之加一等，盖嘉其有功也，而不及其赏也。爰至汉魏，则衤遂之即受，宠被窀穸，唯德是[B14A]，岂虚受也？近代以来，宠赠无纪。或以职位崇显，一切优锡；或以子孙荣贵，恩例无加。贤愚虚实，为一贯矣。裴光庭以守法之吏，骤登相位，践我机衡，岂不多愧？赠以师范，何其滥欤！张燕公有扶翊之勋，居讲讽之旧，秩跻九命，官历二端，议者犹谓赠之过当，况光庭去斯犹远，何妄窃之甚哉！盖名器假人，昔贤之所惋也。
    ☆叙书录
    开元十六年五月，内出二王真迹，及张芝、张旭等古迹，总一百六十卷，付集贤院，令集字榻进。寻且依文榻两本进内，分赐诸王。後属车驾入都，却进真本，竟不果进集字。太宗贞观中，搜访王右军等真迹，出御府金帛，重为购赏。由是人间古本，纷然毕进。帝令魏少师、虞永兴、褚河南等，定其真伪。右军之迹，凡得真行二百九十纸，装为七十卷；草书二千纸，装为八十卷。小王及张芝等，亦足随多少，勒为卷帙。以“贞观”字为印，印缝及卷之首尾。其草迹又令褚河南真书小字帖纸影之。其古本亦有是梁、隋官本者，梁则满骞、徐僧权、沈炽文、朱异，隋则江总、姚察等署记。太宗又令魏、褚等卷下更署名记。其後《兰亭》一本，相传云将入昭陵元宫。长安神龙之际，太平安乐公主奏借出外，榻写《乐毅论》，因此遂失所在。开元五年，敕陆元悌、魏哲、刘怀信等检校，分一卷为两卷，总现在有一百五十八卷，馀并坠失。元悌等又割去前代名贤押署之迹，惟以已之名氏代焉。上自书“开元”二字为印，以印记之。王右军书凡一百三十卷，小王二十八卷，张芝、张旭书各一卷。右军真行书惟有《黄庭》、《告誓》等四篇存焉。萧令寻奏滑州人家藏右军扇上真书宣示及小王行书《白骑遂》等二卷，敕令滑州给驿赍书本赴京。其书有贞观旧衤票织成，题字奏进，书本留内，赐绢一百匹以遣之，竟亦不问得书所由。
    ○赠东平郡太守章仇府君神道之碑
    尝闻祀盛德者，必及百世；承大勋（阙十四字）锡允繁茂，在商则为申为吕，在周则为齐为许。枝分派别，更盛迭贵，则太守章仇府君是其後也。君讳元素，字元素（阙十字）。於纪裂去国，筮仕於周，世守保章，因官为姓。秦项之际，有雍王章邯，为汉（阙一字）并於（阙三字）位降处仇山，取因生之旧名，增卜居之新号。章（阙四字）焉，自是流离荒服六百馀载。魏氏徙迹平城，建都河洛，君之六代祖馥（阙一字）参（阙一字）督始归中原，仕至宁南大将军徐兖青齐相五州刺史。馥（阙二字）州任城郡守，挹邹鲁之旧风，慕洙泗之馀俗，遗命留葬，因而家焉。复因武阳远於（阙一字）部代为鲁郡（阙二字）任城人也。大王父魏郡太守讳夔羲，大父莱州（阙三字）政烈考博陵郡录事参军讳孝方，皆以友悌博雅，德良清白，增修其勋，克开厥後。君即博陵府（阙一字）之第三子也。禀粹含和，中温外朗。行必诚信（阙四字），之经；学无浮华，莫匪诗书之奥。弱冠以孝廉登科，授将仕郎。无几，将有捧檄之（阙三字）艰不赴（阙二字）免丧，乃喟然而叹曰：士之所以降志辱身者，（阙四字）然则隐居行义，不患无位，盖所贵在乎全其道也。故富贵非道则不取，贫贱非道则不去。齐景公千驷，不如缝掖之一贤；王氏五侯，孰与簟（阙五字）关却扫，拒绝辟命，澹然归真，以寿而殁。君子以为鸿飞寥廓，罕能测其所至哉。夫人渤海吴氏，合宫丞少明之妹也。嫔风妇则仪（阙八字）家终率礼而偕老。嗣子银青光禄大夫户部尚书兼殿中监内外闲厩等使兼琼，积祉所衤重，济美必复，匪躬是徇，为国荩臣，拔自郎（阙九字）董戎驱轩而按俗。自[B14A]斜之外、邛笮之内，万里澄清，人安讼息。间者（阙一字）戎负德，蚁聚（阙一字）山，职贡不供，兵车屡驾。禀圣皇之英算，震大国之威灵，一举而（阙四字）再（阙三字）其噍类。罢柝置吏，班师舍爵，天子议以殊赏，酬其懋勋，乃推锡类（阙三字）追远（阙一字）宠。开元廿九载秋七月诏曰：“益州大都督府长史兼（阙一字）御史中丞持节剑南节度（阙一字）使营田副大使本道兼山南西道采访处置使章仇兼琼父故将仕郎元素，气含纯粹，才擅奇特，资礼乐而秉彝，负文词而擢秀。议能多通，禀命不融，德建昭代，久沦幽壤。虽驰暄易远，松贾成行，而馀（阙二字）锺，芝兰克茂。瞻言允子，每效忠公，总节制之师，致疆场之捷。行赏为重，爰赠尔先，俾自叶而流根，庶慰存而荣殁。可赠宋州司马。”天宝三载秋九月诏曰：“蜀郡大都督府长史兼御史大夫章仇兼琼祖故博陵郡录事参军孝方、父赠睢阳郡司马元素等，（阙一字）才继迹，雅操宏风，累德成名，克家存（阙二字）生令允，干用於时，总戎懋其勋绩，秉宪肃其纲纪。荣亲广行，既资孝以为忠；自叶流根，载敷泽而彰善。宜加礼赠，俾昭馀烈。孝方可赠汲州司马，元素可赠使持节东平郡诸军事东平郡太守。”又诏曰：“兼琼（阙一字）祖母王氏、故母吴氏，女则懿范，母仪盛德。何（阙一字）嘉庆，传嗣徽音，诞此良才，克昭遗训。（阙二字）[B14A]贤之赠，锡其有礼之封。王氏可赠太原县君，吴氏可赠勃海郡夫人。”初尚书既孤，伯父麻城令崇节及麻城之夫人马氏亲加训育，恩逾所生。洎（阙一字）献凯勋，泣奏其事，上为之怃然，特诏追赠麻城府君为楚州刺史、马夫人为扶风县君。呜呼！厚於仁者（阙一字）其（阙一字）爱其亲者及其类，所谓孝（阙三字）也。故得明主感叹，嘉乃诚心，赠策（阙二字）哀荣荐至。非夫慈惠恭俭，福履所积，兮感通，明神所劳，则孰能臻於此哉！於是载美简策，流芳琬炎，永（阙二字）裔。岂惟太原有道，无丑（阙二字）之词；南阳文学，空传子（阙一字）颂。其词曰：
