<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣闻贾生之言曰：“人君之於天下，犹今人置器，置之安处则安，危处则危。”是国之安危、政之理乱，亦由乎陛下所置，甚易为也。今陛下以命代之主，率易为之资，握黎元之命，包宇宙之广，尽系之於陛下，陛下可不置之於安处乎？《书》云：“一人有庆，兆民赖之。”斯之谓矣。陛下在黎人之上，居万乘之重，将欲为也，天下已随之；将所尚也，天下已尚之。然风俗之端、邪正之首者，皆从陛下所为也。非徒风俗邪正所系，亦祸福存亡在焉。陛下取舍运为，甚不可忽也。臣不敢远徵古昔、博引传记，请以隋炀帝、太宗文武皇帝言之。炀帝籍文皇之资，跻大宝之位，兵加海外，威震区中。乃自恃其强，不忧时政，大纵骄欲，恣成猜险，所为不轨，所行不顺。忌忠正之义，黜废贤良；狎便佞之言，昵爱邪僻。荒淫酒色，穷极绮丽，兵戈不息，调役非时。奇技淫巧者率获登迁，力边攘寇者皆愆财赏。不恤人之疾苦，不知政之理乱。君臣阻隔，上下相蒙，虽制敕交行，而声实舛谬。言同尧舜，迹如桀纣，为行若是，人何克从？夫推心不诚，欲人之附已；恣恶内炽，望俗之无邪，犹却行追人，向日避影。孔子曰：“子帅以正，孰敢不正。？其身不正，虽令不从。”炀帝不节其欲，而欲禁人之欲，其可得乎？故四海之风淫，天下之情伪。其人怨，其俗荡，贞髦摈逐，奸逆竞驰，皇纲紊而隙生，祸衅滋而难作。昔之有隋也，今转为大唐，岂不以纵慝无厌，危患不恤，举天下之大，一掷而弃之？荒迷沈乱，终不自觉，要之覆灭，死於人手，为天下笑，甚可痛哉！《诗》云：“殷监不远，在夏后之世。”谚云：“前车覆，後车诫。”然则主社稷、承宗庙者，可不极思虑深勖励乎？夫昏主即圣君之资，乱邦为开国之始，是用集我昌运。太宗以圣德英武，雄才睿略，扫除昏虐，大济生人。叱咤而四维更张，指麾而六合复正。其知人任使，尽得其才。或取诸俘虏雠敌，并推怀而用之，意豁如也。故房元龄识之於月品，尉迟敬德狎之而不疑，接李靖以优礼。此天下之智谋，所以得输其赤心；天下之劲勇，所以得尽其死力也。帝业既就，寰中已安，後武先文，励精为理。务尧舜之道，想致羲皇之俗；开礼贤之馆，置十八学士。听朝之後，覃思典坟，周通百家，乐而忘倦。所谓武以得之，文以守之。其帝王臧否，安危成败，政刑理乱，风雨兴衰，皆鉴於前古，比之明镜。故以书籍为古镜，魏徵为人镜，见善则行之，不善则去之。闻直言则欣然受纳，得一士则喜见於朝；讠谀便媚者不得臻於前，梗正贞贤者从容於左右矣。贞观之际，太平俗洽，官人得材，功赏必实，刑不谬及，礼无愆度。於时天下晏如，遗粮在亩，盛德洽於人心，而祥风游乎海内矣。非太宗之明懿聪达、虚心治道，与天下贞臣正士同心戮力，岂能致於此乎？初东巡，以供奉不精而有罚。既到雒邑，又理隋之旧宫，颇趣游畋，或见可欲。魏徵骤谏，太宗欣然罢之，曰：“非公无此语也。”自是帝节欲向道，思愆纳正。用斯而言，则圣人之情，不必无欲也。且物悬於外，情动於中。情之动中，则无穷也；物之外，则不极也。以不极之物，无穷之情，动而不为之节制，虽有圣智，亦安得致升平之事乎？故太宗之情，非无欲也，拟致升平之资，故樽节维持之耳。往以隋人失御，天命有归，而始终经纶，斯亦勤矣。首建大义，提三尺，安八，创万代，立社稷，传子孙，位已重矣，功已大矣，亦安得不思盈满之诫，而捡嗜欲之情乎？故太宗之於崇台邃宇，非不爱之，惜人力也；宝衣玉石，非不美之，节人财也；妍倡绝艳，非不乐之，妨听政也；犬马畋猎，非不好之，荡心意也。此数者，皆能栽抑之，是使人之赋敛也轻，岁之调役也寡；举人之利甚博，资国之用不费。国用不费，人利是丰，则不言而礼让自清净，而仁义大洽。非徒太宗之为理若是，古之明王圣主，曷不繇兹道乎？臣历观有国有家，莫不以骄矜放纵而灭，畏慎谦恪而兴。然鲜蹈兴平之衢、多遵覆灭之路者，何也？实以在既安之日，则忘兢畏；及危逼之势，始思悔咎。徒成追恨，亦何补乎？臣诚以人主之在深宫，方安平之日，若能先虑危难，以自悔勖，去不经之道，防可欲之原，务任贤之规，除轻暴之迹，则履万有必安之途，而无颠蹶覆辱之患矣。行之甚易，在人主为之。臣所以举隋氏纵欲而亡，太宗抑欲而昌，愿陛下详择。今天下皆拭目而视，倾耳而听，欲望陛下兢兢业业，以致太平也。臣诚以为宜效太宗，去邪佞之士，进忠贤之人，与之讨论《诗》、《书》，谈议得失，以见先古之成败，以较当今之可否，行其所长，弃其不善，如此则朝廷无僻谬，国政必清平矣。臣又闻书籍所载，美恶具存，采其陈迹，为之鉴诫，陶然其中，甚足乐也。亦何必穷逐声色，巡游罔倦，不务《诗》、《书》之乐乎？非独妨於政理，徒劳弃日矣。往者太宗尝敕魏徵作《群书理要》五十篇，大论得失。臣诚请陛下温清闲暇，以时观览其书，虽简略不备，亦足以见忠臣之谠言，知经国之要会矣。夫古之人主，莫不委任忠正，广务才贤，而保正全忠者稀，倾侧向背者众。非缘人主知其不忠不正而用之也，盖似正而非正、似忠而不忠、深心以藏邪、厚貌而难测耳，所以尝患谬用之，而不辨其真实也。且非忠正，尚不辨其真实；况实忠正，岂得知而信任乎？故有独行而见疏，有怀忠而受谗矣。此先古帝王，迷惑错误，以不忠为忠，以贤为不贤，率皆十八九也。《书》曰：“知人则哲”，“惟帝难之”。非夫圣王明主，则不能知也。今陛下聪明在位，庆祚方远，若欲任人择士，取致太平，必宜先辨忠贤，以别邪佞。若忠贤既辨，邪佞不杂，正人为之羽翼，邪人不造其间，则有仁义道德，行於四方，而无诌谀倾巧，以乱陛下也。且忠贤邪佞，虽有难知，今以陛下明悟神聪，孜孜选用，更垂之以睿鉴，又加之以密察，岂有不知之者乎？然其审察之宜，可以意测，可以情恕矣。以意测者，测邪佞之臣也；以情恕者，恕忠贤之臣也。夫忠不似佞，佞则似忠，请陛下测之恕之，则可知也。臣闻人之性分，不可转移，邪佞忠贤，各有所趣。顺道违俗，忠贤也；违道顺俗，邪佞也。若言之弗耳，行之忤心，动繇先王之道，事极终始之虑，志惟安国卫主者，忠贤之所为也。故雅质而不佞，勤诚而取容，务正道而抗节，人主闻之，固将疏远之矣，此真忠贤之臣也，陛下可不恕而用之乎？顺欲从旨，甘言美饰，不繇先圣之道，思乱国家之政，务於要利以惑主者，邪佞之所为也。故发小惠以贾信，忘大义而苟合，权宠势而挟威，伺愉悦而争媚，人主见之，固将亲近之矣，此真邪佞之臣也，陛下可不测而去之乎？大率人君皆恶其臣忤心，而欲人之顺已。贤臣正直，安得不忤心乎？邪臣谄诈，安得不顺已乎？故积忤生憎，祸之路也；积顺生爱，福之门也，此邪佞所以常亲而宠、贤臣所以尝疏而辱也。自古帝王之使臣佐者，曷不多论此弊乎？陛下诚能反是而求之，精心而察之，爱其所忤，而收忠贤，憎其所顺，而去邪佞，则天下之忠正，可以比肩重足，天下之太平，可以千秋万岁，太宗之政化复行，尧舜之淳风日用矣。此愚臣所以请陛下审察忠佞、测之恕之之术也。国家自垂拱以後，至於近年，寇贼屡兴，兵革数动，边师溃丧，日费滋多。加以观寺修营，锡赍繁数，郡县之吏，未息侵渔，寰区之氓，率尽周馑，官班冗赘，淫费频烦。近者人献直言，时有切谏，徒闻谠议，竟不施行，至於营造，未甚休息。是使国储不足，人畜久空，俗弊之繇，其来已渐。又制敕甚重，奸非莫惩，节限虽多，逾越极众。孤羁寡援者小罪必罚，货赂朋党者大愆不绳，听断之狱不审，寰中之罪未肃也。夫法贵简而能禁，罚宜轻而必行。陛下方兴崇至德，大布新政，譬琴之不理，宜在更张；路之不平，终当徙辙。若不改创而求理，安扬汤以止沸，不可得也。臣请不如除去碎密，不察小过。小过不察，则无烦苛；大罪不漏，则止奸慝。使简而难犯，宽而能制，此所谓“天网恢恢，疏而不漏”矣。然後停不急之务，渐无为之理，休罢造作，节减输赋，息徭役，除赘官，绝吏之侵渔，复人之本业，斯则人安而俗富也。且俗富则国富，人安则国安，所谓理术无他，惟此而已矣。
    ☆卢贞
    贞，开元时官度支员外郎，授汝州刺史，充本州防御使。
    ○广成宫碑记
    不宰物而万类蒙利，不致用而元功溥施，广成子之大，吾无间然矣。《经》云“平天下在修其身”，广成子以修身之道授黄帝，而天下治。俾千百年，人畏其神，思其备，不曰协於教乎？《祀典》云：“德施於民，能御大灾，捍大患，则祀之。”黄帝率广成子之法，以致天地之和，御阴阳之灾，捍刑杀之患，不曰宜祀於庙乎？广成子与孔宣父，遭时不同，故教有精粗，迹有远近耳，非殊涂也。余既称广成子之教通於孔氏，问者曰：“以坟典莫存，孰能详知三五之事？言广成子者，皆本於庄周，固多寓辞，今将质之以为定论，岂不可？”非通达之士，未足与议也。夫欲为黄帝、孔氏者，行其言耳，岂仿其形哉？故其言合道，则彷佛其人，而尸祝之可也。言苟非道，虽比肩对席，将听之乎？今以广成子之言，得天而合於道，故表其庙貌，又尊礼之，又何患庄生之未信也？
    按《尔雅》“北戴斗极为崆峒”，其地绝远，华夏之君所以不至。禹迹之内，山名崆峒者有三焉。其一在临洮，秦筑长城之所起也；其一在安定。山皆高大，可取材用，彼人亦各於其处为广成子立庙。而庄生述黄帝问道崆峒，遂言游襄城，登具茨，访大隗，皆与此山接壤。则临洮、安定，非问道之所明矣。《仙经》叙三十六洞天，五岳不在其列，是知灵迹所存，不系山之大小也。此山之下有洞焉，其户上出。耆旧相传云“洞中白犬，往往外游”，故号山冢为“玉狗峰”。昔之守宰，以为神居洁，惧樵牧者，亵弄，因积壤封之。今践其顶，响通於下甚深远，亦焉知非灵人所舍乎？寻崆峒之言，以“中含洞壑，不显於外”，则安在於崇岫连峰、凌霄蔽影，然後称名山也哉？真南郭子旧居直山之北，少乐大道，早依门墙，年壮宦游，出入二纪。揆才无补，晚岁怀归，获刺是邦，停舆授教。象设颓圯，半为荒榛。遂命彻故宫，稍增前制，赢财崦後事，悬善价以待乐输。陶斫众工，咸来求售，匪随於勿亟，盖视利而劳。茨暨坛垣，指期咸就。旧纪但以广成子为仙者，又不徵崆峒之地，知有阙焉。故复建此铭，揭於西序。文之曰：
