<!-- { "loadSidebar": true } -->
    古之圣人，乘时迭用，赞神道，立人伦，所以为理者也。理之为极，故受之以无为。昔之真人，归根去羡，扌突有物，入无穷，所以为久者也。久几乎息，故受之以实际。于是大雄有作，大觉无边，常乐常往，不生不灭。鉴阿僧而示开辟，传法印而逾绳契，映明月而小元珠，位轮王而卑五帝。去圣日远，多门互出，名数棼丝，言说滋蔓。粤有绍兴法宝，超诣真宗，由密意而致清凉域，秉圆照而入空寂舍。无闻无示，非穿非凿，断诸委曲，直见本源。其事业有如此者，我大师其人也。禅师讳法现，弋阳人。本名法显，避中宗庙讳，於是改焉。即双峰忍禅师门人也。俗姓宣氏，出自周宣王，盛於元魏代。禅师仪表端严，眉宇森秀，人相具足，梵音清畅。乘运而应数，随方而立表，以济南浮之人，以嗣东山之业。初母在孕，不喜荤辛，及诞之後，每以沙上，戏为佛塔。志学之岁，远方访道。年十有九，爰就落，始配住福田寺。其後以选，更隶龙兴寺焉。後因捧盂上堂，逢一神僧，颜赤如醉，语师曰：“汝可名法显。”因忽不见。年满受具，遂以此名。年二十五，次因寺事，差往鄱阳，所憩之家，皆同旧识。或云宿昔梦师之来，仪服宛如所见。设供养者，皆蒙诱掖，阖门尽里，同发菩提心。尔时鄱阳大旱，师为受戒二千馀人，事毕天晶无□，其夜雨雪盈尺。随缘利物，殊类齐感，在舟则异鳞呈质，使渔者收纶；登陆则困鹿求哀，而猎者束矢。所过古寺废塔，虽独而止。猛兽恶龙，山精木魅，毒气生烟火，众麽成军阵，坦若虚舟，莫能恼害。至就淳岁，有三婆罗门寄金银珠宝於师，复置庆箦，而归西域。其後有贼劫房，惟此诸宝独在。出入三载，主乃东来，各以还之，封缄如故。母氏遣师，预修已墓，寺前南岭，地为吉祥。掘绵巨石，不可开动，已经数日，师意弥专。忽且人，来诣掘所，作礼既毕，出一编书与师，遂云为师穿墓。观其用状，殆非人功，信宿掘成，不知所在。开其留书，乃菩提达摩之论也。及筑坟傅土，每夕有猛兽蹋谠如杵，倏然墓成。经一十八年，母何氏寿八十有六，既耆而艾，无疾而终。师庐於坟所，遂经二载，形体瞿瘠，仅能识者。每有人潜献牛乳，其味凝厚。众疑有异，後加验问，莫知所从。尝置碗佛前，乃成舍利。旬日之後，碗中有声，沃而涤之，金光浮出，连珠成贯，色有似榴者。其後渐多至百馀粒，他州造塔者，皆来请之，分与而去。夫其异应，不可思议，乃菩提之示现者矣。《大易》云：“神道设教。”然则至人无迹，至化无名，万缘尽空，一切不动。此皆善灵扶护，示相云为，因感而来，无幽不兆。咸莫知其所以，岂我师之意乎？徒观远众响臻，群疑景附，惟分请益，波回山积，有迷有达，或饥或渴。禅师发以希声之音，现以随缘之相，如振风之过众窍，似膏雨而成百谷。至有求明义学，谈说人天，三论饮其辨才，九部矜其理窟。及乎对询真赜，不觉神醉大巫，舍伐靡旗，废讲焚疏，因而退密，专至摄心。
    有初地弟子左相兼兵部尚书李适之，往以先君佐蕲，瞻言归省，因得礼尊仪於密座，委弱质於专门。持心苦体，不舍书夜，寻遘私艰，重集于蓼，无怙可恃，创钜衅穷，负土坟傍，泣血庐次。大师哀其劬顿，假以梯航，引於煨烬之区，拔於冤毒之海。其後皇图复禹，重构维城。神龙之中，玺书再降，授朝请大夫，旋追赴京辇。禅师遂敷宰逭之义，强弟子以行。虽间阔积年，而诲诱无远。属有东信，至自蕲春。方承八年讳问，其说最後功德，恨不亲闻付嘱，是用触绪悲凉。复次使者言：师以开元八年六月初，於本寺精舍结跏趺坐。积十三日，不更饮食，无复烦恼，因禅不解，便入无馀，春秋七十有八。是日□物变异，香气晦合，池水自黑，林鸟皆悲，座前白莲枯卷，堂後列柏凋瘁。四部雷动，三界霪泣，或绝於地，或诉於天。呜呼慈母！忍弃穷子。一定以来，全躯不坏，发长肤软，红色爪丹唇，经今二十年，竟不敢迁闭。近日薄加香漆，四众供养如生。故知不尽之明，与劫代而相弊；应见之相，岂坚林之可焚；徒徵梦幻之言，莫见去来之迹。然则建之於常空有，立之於不昧，难可以智知，孰能以识识？住持强固，永为宗极。以适之心存遗偈，力荷慈缘，仿佛钅广铄，依稀火传。ゼ其勿照之曜，著以忘言之筌，敢申颂元德，以昭播人天。其词曰：皇矣能仁，宏宣妙觉。彼上人者，是为禅族。继体前圣，传灯後学。舟梁爱河，掎拔情岳。肇允光相，翻飞度门。偈传心极，神授名尊。霰零严戒，盗入重昏。穷鱼脱泉，困兽还魂。独绝人代，蒸在林野。魔属不神，善缘来假。乳似糜献，编同圯下。度无量人，实无度者。诸行圆满，庶类知归。往虚来实，遇病为医。大□澍雨，惠日扬辉。事复无事，机反於机。我於往昔，天方荐瘥。彷徉推极，荼毒谓何？孰承最上，密受居多。未究深海，旋惊尺波。变异潜惑，悲忧断绝。皆发大怖，遍身见血。深入静思，义开形闭。当知恒住，敢告非灭。
    ☆赵慎言
    慎言，开元八年官瀛州司法参军。
    ○论郊庙用乐表
    祭天地宗庙乐，合用商音。又《周礼》三处大祭，俱无商调。郑元云：“此无商调者，祭尚柔，商坚刚也。”以臣愚知，斯义不当。但商音金也，周德木也，金能克木，作者去之。今皇唐土王，即殊周室，五音损益，须逐便宜。岂可将木德之义，施土德之用？又说者以商声配金，即作刚柔理解。殊不知声无定性，音无常主，刚柔之体，实由其人。人和则音和，人怒则声怒。故《礼》称怒心感者，其声粗以厉；爱心感者，其声和以柔。如宫声为君，商声为臣，岂以臣位配金，为臣道便为刚乎？是知周制无商，不为坚刚见阙，盖以扶木德，忌金行，故国祚灵长，後叶昌盛，卜代三十，卜年八百，是去金之应也。即人神之心可见，刚柔之理，原乎圣人之情，详夫作者之旨。车服器械，为易代之通规；郊声调，避德王之刑克，此不疑之理也。其三祭并请加商调，去角调。
    ○郊庙舞人宜依古制疏
    郊庙二舞人，不依古制，未协人神。案《周礼》：“以乐舞教国子，舞《□门》、《大咸》、《大》、《大武》。”是知古之舞者，即诸侯子孙，容服鲜丽，故得神降福，灵光烛坛。今之舞人，并容貌蕞陋。屠沽之流，用以接神，欲求降福，固亦难矣。有隋之际，犹以品子为之，号为“二舞郎”。逮乎圣朝，遂变斯制。诚愿革兹近误，考复古道，其二舞人，望取品子年二十以下、容颜修正者为之。令太常博士主之，准国子学给料。行事之外，习六乐之道，学五礼之仪。十周年，量文武授散官，号曰“云门生”。又按《周礼》：“奏太族，歌应钟，以享地祗。”注云：“地祗谓神州社稷也。”太簇阳也，位在寅；应钟阴也，位在亥。故斗建亥，则日月会於寅；斗建寅，则日月会於亥。是知圣人之制，取合於阴阳；歌奏之仪，用符於交会。今之祭社，即乖古法，乃下奏太簇，上歌黄钟。但太簇、黄钟，俱是阳律，上下歌奏不异，乃是阳合於阳，非特违其《礼经》，抑亦乖於会合。其社坛歌黄钟，请改为应钟。又五郊工人舞人衣服，合依方色。按《周礼》：“以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以元璜礼北方。”是知五天帝德，色玉不同，四时文物，各随方变。冀以同色相感，同事相宜，阴阳交泰，莫不由此。今祭器茵褥，总随於五方；五郊衣服，独乖於方色。舞者常持早饰，工人恒服绛衣。以臣愚知，深为不便。其工人衣服，请各依方色。其宗庙黄色，乃各以所主色礼神。又以乐理身心，礼移风俗，请立乐教，以化兆民。《周礼》曰：“以乐德教国子，中和祗庸孝友。”其国子诸生，望教以《乐经》，同於《礼》、《传》。则人人知礼，家家知乐，自然风移俗易，灾害不生。其《乐经》章目虽详，稍乖旨要。请委通明博识修撰讫，然後颁下。
    ☆李元
    元，开元八年官国子司业。
    ○颜子当设坐像并升四哲奏
    先圣也宣父庙，先师颜子配，则配像当坐，今乃立侍。准《礼》：“授坐不立，授立不跪。”颜子道亚生知，才先入室，既当配享，其仪见立，请据《礼》文，合从侍坐。又四科弟子闵子骞等，并服膺儒术，亲承圣教，虽复列像庙堂，不参享祀。谨按《祠令》，何休、范甯等二十二贤，犹г从祀，岂有升堂入室之子，独不г春秋配享之馀？请春秋释奠，列在二十二贤之上。七十子者，文翁之壁，尚不缺如，岂有国庠，遂无图绘？请命有司图形於壁，兼为立赞，庶敦劝儒风，光崇圣烈。曾参孝道可崇，独受经於夫子，望准二十二贤从享。
    ○请令贡举人习周礼等经疏
    《三礼》、《三传》及《毛诗》、《尚书》、《周易》等，并圣贤微旨，生徒教业，必事资经远，则斯道不坠。今明经所习，务在出身，咸以《礼记》文少，人皆谙读。《周礼》经邦之轨则，《仪礼》庄敬之楷模；《公羊》、《梁》，历代宗习。今两监及州县，以独学无友，四经殆绝。既事资训诱，不可因循。其学生望请各量配作业，并贡人预试之日，习《周礼》、《仪礼》、《公羊》、《梁》，并请帖十通五，许其入策。以此开劝，即望四海均习，九经该备。
    ☆蔡孚
    孚，开元八年官起居舍人。
    ○请宣付御制春雪台望诗编入国史奏
    伏见所制，气雄词美，德音相属，鄙炎汉之奢侈，徇有唐之俭陋，知作劳而居逸，念中人之家产。用心如此，天下斯安。臣职在司言，请宣示百寮，及编国史。
    ●卷三百五
    ☆徐安贞
    安贞，初名楚璧，信安龙邱人。应制举，一岁三擢甲科。开元中为中书舍人、集贤院学士，累迁中书侍郎，封东海县子。天宝初卒。
    ○奉和圣制喜雨赋
