<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夫劳息之理，达人一之，然时当大明，职近皇位，父子并肩而事主，君臣同体而多欢，而万石之庆，一朝无怙，可不悲矣？府君讳福，字延福，渤海人也。启土受氏，明诸典册。曾祖权，祖祖，父护，并介如石焉，厥有全操。安时处顺，忧患不能入；惩忿窒欲，轩冕莫之荣。且豕贵随时，雅明尊祖。我府君始议从政，有光前烈。《传》曰：“九变复贯，知言之选。”此之谓矣。府君幼而晦明，长而藏用，体敬仲之慎，兼伯楚之忠。解褐拜文林郎，守奚官丞。秩满，迁本局令，稍转宫闱令，兼谒者监。窃以圣人之教，父因子贵。府君之宠嗣曰力士，我大君之信臣也。顷国步多艰，而守谋立顺，以功拜右监门大将军，兼食本邑。尽力王室，志存匡辅，元勋烂然，天眷攸属。府君以大将军之故，特拜朝议大夫，守内侍员外置。寻迁中大夫，正除本官。出入四代，凡更六职，行不违仁，言必合礼。由是无黜摈，无怨尢，恭而能和，简而且肃，德著乎宫掖，名成乎寮友。而禀命不融，识者欷。以开元十一年十二月二十五日，终於来庭里之私第，春秋六十有三。大敛之日，天王遣中使临吊，绢三百匹。明年太岁在甲子正月壬戌朔廿一日壬午，迁窆於京兆府白鹿原之西隅，礼也。缘丧事仪卫，并皆官给，可见哀荣始终，礼洎泉壤。初府君旁通物情，往往造极，以为生者神之主，死者神之归，归乎本真，曷足怀也？乃谋龟筮，相川原，经兆域，畚封遂，自为安神之所，而松贾苍然矣。君子谓高公於是乎。知命，府君自公之馀，存乎上善，每持专一之行，深入不二之门。范圣容，写真偈，虽衣食所窘，此心不易，斯又回响之能事也。将军茹荼长号，哀述旧德，窃惭不敏，敢让其词。铭曰：
    佳城一闭兮三千年，棘人栾栾兮（阙一字）穷泉。出郭门而一望兮，见陇树之生烟。君宁见宾御之恻默，皆抚坟而涕涟。
    ●卷三百六
    ☆王利文
    利文，河南告成人。
    ○上瑞麦表
    陆下往在藩邸，扈从三阳，在臣宅上休憩。臣宅北坂之下，陛下以为球场，自夏徂秋，往来游赏。其地因感圣气，今有瑞麦生苗。或六穗分荣，或一茎数秀，方圆纵横，不离场边。自非至德潜通，岂有瑞应若此？
    ☆孙义龙
    义龙，元宗时人。
    ○石佛堂记
    大哉！乾健者斗极，邻影洽於梵宫；至柔者坤贞，山河载於贤劫。是（阙四字）域（阙二字）有（阙三字）风（阙一字）释提（阙四字）而凝浩气虽复道应形器，鸿垆为滞有之因；理涉名言，群籁起谈空之。况七觉元猷，三明奥旨，体权实而兼遗，鉴（阙一字）内而（阙一字）忘（阙一字）彼（阙五字）之可察方兹冈象，岂神妙之或（阙一字）故百亿须弥，三千刹土，仰天津而引派。则业火咸消，瞻觉路之元门；则情尘共偃，（阙四字）斯见（阙六字）大矣乎。至圣（阙一字）仁，固无得而称已，岂不以（阙二字）日月、德配乾坤？（阙一字）其赜者逾深，讨其源者（阙二字）开业寺者，育王达罗（阙十二字）当地（阙三字）龙交会（阙一字）所七（阙一字）元明之地，遂立净观。至大（阙一字）五年，天水公卫尉卿冀州刺史赵郡（阙一字）赵（阙一字）灵根入净慧（阙六字）以闲邪（阙一字）乾域而入室（阙三字）绀并遗多齐服冰纨，咸归妙藏。观其湮灭数百馀年，通彻宗礻方，（阙一字）继不绝。至後魏延昌武（阙二字）族（阙十一字）育王之圣（阙三字）帝之英声，抚事兴言，起葺寺观，初名偃角，复易名隐角。及至隋末唐初，（阙四字）姚义（阙二字）之所出（阙十一字）土恒华（阙一字）其（阙三字）以永建望形胜，叠障千寻，列香垆而吐雾；□楼万室，举绮袂以成帷。（阙三字）眠树福（阙一字）广远（阙十四字）观其地势，爽垲周神。师聿修净业，花台宝刹，架迥浮空，层阁步檐，飞丹列紫，如化城之壮丽，譬（阙二字）之（阙一字）高（阙一字）气桃（阙四字）阳（阙三字）者窥上忍之门入其（阙一字）者践菩提之域，总法门之交际者，其在彻寺主焉。讳彻，俗姓郭。（阙一字）族（阙二字）原历官（阙七字）为（阙一字）氏县人也。（阙一字）祖讳贵，齐岐州刺史，赠辅国大将军。气陵（阙一字）表，威镇燕垂，灵台不新，神襟自逸。祖讳炎（阙十五字）小（阙六字）台之高（阙三字）好（阙一字）下扬阁而三（阙一字）家积赐书门（阙三字）命赏次祖讳平，唐初（阙二十三字）圣於白虹练汤文於青（阙一字）大邱鸣雁，德星之应可期；（阙六字）之符斯在。父讳（阙二十二字）纪（阙一字）历帐内亲军授绥戎副（阙四字）许州行参军息（阙九字）雅（阙二十字）为（阙四字）陆县令（阙三字）落（阙二字）拂衣高蹈，骛三垂之正路，寻八（阙二十八字）与（阙二字）维那四辈及道俗等，为国敬造净土石佛堂台，所未能周备，寺主（阙二字）馀（阙二十九字）宿之分晖（阙二字）志以董修，历虔心而孝养，旁求郢匠，广召山（阙二字）鲁殿之新成采（阙二十五字）刻文（阙一字）於（阙一字）砌（阙二字）柱於琼阶龙角争腾翻（阙一字）照室风轮（阙三字）八会而（阙二十三字）居（阙七字）俗由乎（阙二字）寺主僧（阙一字）正上坐僧惠隐，前都维那（阙一字）慧周（阙一字）都维那（阙二字）武（阙二十六字）门徒等（阙一字）高堂之（阙三字）有遗音，睹让坐之以双尊，非缠（阙一字）氵皋（阙一字）空阶於十（阙二十五字）鹤树（阙一字）心（阙六字）此大施主令君之子，娱金素里，命驾青（阙二字）见石髓之（阙一字）骤听苏门之曲，空山（阙二字）乍（阙十七字）祗（阙八字）袭缁衣之果，岂非法王锡类、远被孙谋者哉！下官（阙二字）乐（阙一字）忝谬（阙一字）胶藉孔李之通家，（阙三字）之至亻戚，（阙二字）所（阙四字）而多惭笔札见知，在三军而无愧。人称颜冉，器惟璧，敢相质天书，庶芳名於帝石。其词曰：
    法身不凋，宝相（阙四字）他（阙八字）北，（阙三字）西岭形写鹫山（阙一字）如鸡。白驹常絷，绀卉恒萋，魔精夜落，惠日晨齐。聿修静观，来坐菩提。狐池绕砌，（阙二十三字）迹嗣（阙一字）重（阙一字）爰有惟孝，地蒋（阙一字）慈。咸从五养，俱称大悲。银树开（阙一字）金沙映丝。猗（阙一字）上德，折荣承训。林（阙四字）觞秋（阙十六字）峤杖节图真（阙二字）写妙。福缘游观，俯抑廊庙。喁喁俗侣，跻跻僧徒。心惊梦幻，思（阙二字）湖凤刹（阙二字）鲸钟夜（阙一字）孝珠冰净，智刃霜洁。（阙六字）龟碣。寒暑（阙一字）谢，徽尘无绝。
    ☆毕彦雄
    彦雄，开元十三年官正字。
    ○大唐龙兴大德香积寺主净业法师灵塔铭（并序）
    禅月西隐，戒灯东照，谈真利俗，稀代称贤，智炬增辉，法师一人矣。法师讳象，字净业，赵姓。族著天水，代家南阳，冠冕相辉，才名继美。因官徙属，今为京兆人也。父<廴山>，天马监，沈默攸博，安畀适务。时英闲出，奕弃於儒门；从法化生，独锺於释子。法师即监之仲子也，器宇恢嶷，风仪宏伟。长河毓量，汪然括地之姿；秀岳标形，峻矣干天之气。髫年慕法，弱冠辞荣。高宗忌辰，方阶落彩，帔缁七日，旋登法座。观经疑论，剖析元微，念定生因，抑扬理要。法师夙棹元津，早开灵键，入如来之密藏，践菩萨之空门。凡所阐扬，无不悦可，叹未曾有，发菩提心。禀其归戒者，日逾千计。法师博济冥怀，冲用利物，尝以大雄既没，法僧为本。每至元正，创启周饰净场，广延高僧，转读真诰。氵存兴胜会，法服精鲜，受用道资，出於百品，预兹位者，应其成数。所施之物，各发一愿，愿力宏博，量其志焉。风雨不已廿馀载，菩萨以定慧力而大舍法财，此之谓也。无适非可，住必营建，厥功居多，思力如竭。粤延和元年龙集壬子，而身见微疾，心清志凝。夫依风以兴，随烟而散，来既无所，去复何归？夏六月十五日，诫诲门贤，端坐瞪视，念佛告灭。呜呼！生历五十有八。即以其年十月廿五日，陪窆於神禾原大善导黎域内，崇灵塔也。道俗阗凑，号惋盈衢，不可制止者，亿百千矣。门人思顼等，乃追芳旧简，摭美遗编，永言风轨，思崇前迹。空留锁骨之形，敢勒铢衣之石。其铭曰：
    佛日既隐，贤□乃生。传持正法，必寄时英。时英伊何？猗嗟上人！捐躯利物，爱道忘身。磨而不磷，涅而不缁。博济群有，是真法师。定慧通悟，檀那上施。愿力宏广，成无住义。应真而来，代谢而往。哀哀门人，抚膺何仰？灵德若在，休风可想。敢勒遗尘，铭徽泉壤。
    ☆卫凭
    凭，官左威卫录事参军。
    ○唐王屋山中岩台正一先生庙碣
