<!-- { "loadSidebar": true } -->
    又之说，非惟一家。五岁再殷之文，既相师矣；法天象闰之理，大抵亦同。而後置，或近远盈缩之度，有二法焉。郑元宗高堂，则先三而後二；徐邈之议，则先二而後三。谨按郑氏所注，先王之法，约三五之文，存三岁五年之序。以甲年既，丁年当；已年又，壬年又；甲年又，丁年又。周而复始，以此相承。袷後去十有八月而近，後去三十二月而遥，分析不均，粗於算矣。假如攻乎异端，置於秋，则三十九月为前，二十一月为後，虽有小愈，其间尚偏。窃据本文，皆云象闰，二闰相去，则平分矣。两殷之序，何不等耶？且又三年之言，本数全数。二周有半，实准三年，於此置，不违文矣。何必拘滞，遂隔三年乎？盖千虑一失，通儒之蔽也。徐氏之议，有异於是，研核周审，最为可凭。以为二相去，为月六十，中分三十，置一焉。若甲年夏，丙年冬，有象闰法，豪不偏。三年一之文，既无乖越；五岁再殷之制，疏数又均。较之诸儒，义实长久。今请依据，以定二殷，预推祭月，周而复始。
    ○请以今年夏为殷祭之源并停今年冬奏
    礼有，俱称殷祭，二法更用，鳞次相承。或云五岁再殷，一一；或云三年一，五年一。法天象闰，大趣皆同。皆以太庙，计年有差，考於经传，微有所乖。顷在四月已前享，今指孟冬，又申仪，合食礼频，恐违先典。伏以陛下能事毕举，旧物咸甄，宗┙祗慎之时，经训申明之日。臣等忝在持礼，职司讨论，辄据旧文，定其伦序。请以今年夏，便为殷祭之源。自此之後，相代，五年再殷，周而复始。其今年冬袷，准礼合停，望令所司，但行时享。即严不黩，庶合旧议。
    ○孟浩然集序
    宜城王士源者，藻思清远，深鉴文理，常游山水，不在人间。著《亢仓子》数篇，傅之於代。余久在集贤，尝与诸学业士命此子，不可得见。天宝中，忽获《浩然文集》，乃士源为之序传。词理卓绝，吟讽忘疲，书写不一，纸墨薄弱。昔虞坂之上，逸驾与驽骀俱疲；吴灶之中，孤桐与樵苏共爨。遇伯乐与伯喈，遂腾声於千古。此诗若不遇王君，乃十数张故纸耳。然则王君之清鉴，岂减孙蔡而已哉？余今缮写，增其条目，复贵士源之清才，敢重述於卷首。谨将此本，送上秘府，庶久而不泯，传芳无穷。
    ●卷三百八
    ☆孙逖（一）
    逖，潞州涉县人。开元初应哲人奇士举，山阴尉，迁秘书正字。十年应制登文藻鸿丽科，拜左拾遗，转左补阙，累拜中书舍人。天宝三载权判刑部侍郎，病风求散秩，改太子左庶子，转太子詹事。上元中卒。广德二年赠尚书右仆射，谥曰文。
    ○帘赋
    智者创物，有以而然，帘之为用，博利存焉。若乃少妇重闺，王孙华馆；映锦屏以猗猗，增绣户之焕焕。琼钩上而齐女讴，珠影垂而楚妃叹；盖私宴之乐饰，异在公之达观。至於因依华省，隐映长廊；交辉朱绂，接影金章；隔至人之清镜，杂仙署之馀香。禁钟启明，纳晴天之曙色；严城惊夕，引华月之宵光。盼睐成宝，终然允臧，岂备物而致用，亦道同於君子。轻明无隔，将引喻於虚心；卷舒任时，足炯诫於行已。组织成象，含游夏之文；绳约善结，得老庄之理。岂徒然哉？斯尽美矣！原夫青青梁苑，猗猗淇澳；冒雪停霜，是称修竹。纡匠人之巧思，列冢卿之华屋；甘剖节而离根，奉荣光而再穆。则有制长笛，成洞箫；器同握玩，声引风飙；徒擅名於昔日，岂齐美於今朝？
    ○席赋
    彼美嘉席，施於高堂；广狭有准，卷舒匪常。承以彩荐，贮之牙床；玉几蟠蜿而上列，宝屏逦迤而外张。狎高瑟以透响，染薰炉以流香；瞰金窗以隔影，莹珠箔而凝芳。洎乎？礼义多则，卑高异行。或主或宾，浃欢於北院；东响西响，取上於南方。南方何有？是肴是酒。或因食而即前，或属虚而尽後。彼固若是，不亦如斯。必顺时以革易，乃任人以推移。不正不坐，道通於曩仪；寒温暑靖，自有其先规。所以簟因夏设，席乃冬施；倾庄敬以揖让，诚君子之攸宜。管宁别居，且申情於分割；曾子避坐，将有敏於谦。若夫行之於俗，兰房之曲；有美一人，容颜如玉。抠长裾而来就，敛双眉而下瞩；怜织缀而留心，赏华新而不足。凌晨启镜，入夜烧烛。每因眠而取暖，加以罗衾；怨孤坐而多寒，增之锦褥。则有务学之子，安贫顺理；洁（一作挈）酒携琴，耽籍玩史。居环堵而养性，遥泰阶而虚俟；出陈子之幽扃，慕戴公之重美。既怀珍而待骋，当弹冠而入仕。《诗》言“我心匪席，不可卷也。”斯言岂谬矣？
    ○授徐安贞中书侍郎制
    门下：中枢之要，久阙其官，仄席而求，实难其选。中大夫检校尚书工部侍郎兼集贤院学士上柱国徐安贞，清才特达，雅量深沈，为德行之宗师，是文词之雄伯。顷司水土，兼典图书，博综惟精，弥纶有叙。王言是属，公议攸归，宜增秩於五字，俾齐名於三入。可守中书侍郎，馀如故。
    ○授薛稷中书侍郎制
    门下：庆传於家者，代济其美；才许於国者，时无与让。由是密勿为用，︳谟所归。银青光禄大夫行黄门侍郎修文馆学士河东县开国男参知机务薛稷，河汾之英，廊庙之宝。相门前社，则名优作诰；词场旧业，则誉动飞文。公贞性成，仁和道胜。坦然之量，群物不干其静；穆如之风，九流不测其度。顷罹多难，克仗嘉谋，翼戴朕躬，保宁王室。厥功茂矣，朝廷赖焉，俾回践於纶闱，以增辉於鼎席。可行中书侍郎，馀如故。主者施行。
    ○授褚廷诲给事中制
    门下：朝议大夫守谏议大夫上柱国褚廷诲，师臣旧业，官序良才，文儒实百行之资，翰墨当一时之妙。正为务，畴咨所难，宜迁左禁之荣，式允中朝之望。可守给事中，散官如故。
    ○授尹谏议大夫制
    门下：右省署掌谏之官，立司过之史，所以书君举，箴王阙，不次而授，唯才是与。道士尹，识洞微妙，心游淡泊，祗服元言，宏敷圣教。虽浑齐万物，独谙於清真；而博通九流，兼达於儒墨。朕方贵无名之璞，期不言之化。资其妙道，彼周行，宜居纳诲之职，仍存记言之地。可朝请大夫守谏议大夫集贤院学士，兼知史官事。
    ○授宋浑谏议大夫制
    门下：朝议大夫前行尚书驾部郎中上柱国襄国县开国男宋浑，清才敏识，人望时英，未可易量，将其必复。顷辞省闼，言侍庭闱，虽私心则然，而公用久阙。策名委质，非无古人之训；移孝为忠，宜在诤臣之列。可守谏议大夫，散官如故。
    ○授杨慎矜谏议在夫依旧知大府出纳制
    门下：太子右赞善大夫兼御史专知大府出纳权知御史中丞事杨慎矜，坚正有才，通明足用，久持天宪，兼掌国泉。竭忠公之一心，杜讹伪之千变，爰升独坐，用肃具寮。而潜恳固辞，执谦难夺，愿收恩於後命，祈尽节於前功。得失不惊，将敦薄俗，始终如一，以劝守官。特遂由衷之诚，仍居出纳之任（一作纳谏之职）。可行谏议大夫兼侍御史，仍依旧知大府出纳。
    ○授达奚中书舍人制
    敕：朝议大夫守职方郎中兼试知制诰达奚，文学素优，忠勤克著，自经试用，备问详密。草奏南宫，已擅一时之妙；掌纶西掖，愈彰五字之能。宜就列於即真，俾正名於近侍。可守中书舍人，散官如故。
    ○授贾登中书舍人制
    门下：朝请大夫守给事中骑都尉贾登，修词自达，守道为师，有大雅之文章，禀中和之德行。正之地，已著能名；纶之司，更膺高选。可守中书舍人。
    ○授梁淑中书舍人制
    敕：朝议郎守尚书兵部郎中梁淑，通明致用，博雅为文，才冠时英，望高人誉。五字之选，一台所推，宜旌起草之能，俾效司纶之职。可中书舍人，散官如故。
    ○授韦斌中书舍人制
    门下：国子司业韦斌，贞规不杂，敏识惟精，标丽则以工文，秉直声而济美。久从散秩，未展清才，岂避姻亲，遂妨公用。宜特於禁掖，俾专事於司言。可行中书舍人。
    ○授李元成中书舍人制
    敕：朝议郎守尚书考功郎中仍试知制诰兼知史官事李元成，中和有裕，直道自然，文章为致用之资，慎密是周身之本。久司纶，深惬器能，宜拜命於即真，俾甄才於试可。可守中书舍人，兼知史官事。
    ○授杨齐宣起居郎制
    敕：朝议郎前行左补阙杨齐宣，规行介立，守道安贞，雅致表於文词，清标传於绪业。顷参谏职，考绩已深；自闻谢病，岁年滋久。虽宰臣立节，每避举亲，而公器须才，终难滞用。宜发命於中旨，俾分官於左言。可行起居郎，散官如故。
    ○授陈九言起居舍人刘贶起居郎制
    敕：朝议郎守太子舍人摄殿中侍御史朔方节度判官陈九言、朝议郎行太常博士兼史馆修撰刘贶等，清才雅望，敏学工文，周行之俊，有致远之良具。史臣之选，公议所归，宜并拜於轩墀，俾分官於左右。九言可行起居舍人，散官如故。贶可行起居郎，馀如故。
    ○授杨齐宣左补阙制
    敕：朝议郎前行右拾遗内供奉杨齐宣，耿介不群，精明有识，传清白之素业，著词华之令名。达礼云终，外除将久，宜承密命，更列近臣。可左补阙，馀如故。
    ○授卢惟等通事舍人制
    敕：前行润州丹徒县主簿卢惟等，士族见推，人才亦著，威仪有则，词令可观。明试以言，既间於敷纳；为官而择，宜在於轩墀。并可通事舍人，馀如故。
    ○授李林甫左仆射兼右相制
    门下：端揆之职，官之师长；宰辅之位，朕之股肱。有能兼领，必在时杰。光禄大夫吏部尚书兼集贤殿学士上柱国李林甫，国之懿属，有济时之明略。自委三事，於兹九年，大猷是经，庶绩惟叙。使夫人登福寿，俗致和平，垂拱而化，以臻，於道。盖天之赞我，亦时乃之休。况矜慎有恒，终始如一，外无满盈之色，内秉谦卑之诚。岁寒弥坚，夕惕弥厉，[B14A]德之义，又何与之。宜兼三绶之荣，俾在百僚之首。可尚书左仆射兼右相，馀如故。
    ○授陆景融尚书右丞等制
    门下：纪纲中省，赞贰六卿，称职惟难，任贤斯在。荥阳郡太守陆景融等，夙昭时望，见重人伦，修德行为本源，用文章为润饰。清心雅道，独运虚舟，敏识英才，高标利器。著名滋久，更事亦多，天台缺官，廷议佥属。宜膺求旧之举，俾叶往谐之命。可依前件。
