<!-- { "loadSidebar": true } -->
    门下：卿之内子，实著於礼经；国有旧章，亦[B14A]於淑德。银青光禄大夫守工部尚书同中书门下三品持节朔方节度兼支度营田盐池押诸蕃部落副大使上柱国国公知门下省事牛仙客妻琅琊郡夫人王氏，道膺图史，言成箴诫，贤明自远，柔惠兼资，作配台臣，能修壶教。宠其车服，已膺命妇之荣；锡以山川，更表从夫之贵。可封国夫人。主者施行。
    ○开元二十七年册尊号大赦天下制
    门下：古之执大象建皇极者，必稽彝训而受鸿名，所以应乎天而顺乎人也。朕嗣守丕业，二十七年。受命之初，既膺明号，尚多祗惧，已谓崇高。而公卿宗子，缁黄耆艾，披诚沥恳，诣阙上言，佥以为乃圣乃文，祖宗大烈，恭惟缵服，必在钦承，愿以休名，施於薄德。抑而不许，凡已十年，爰迨於今，又陈八请。上迫奉先之义，下稽从众之言，将存至公，不可固拒。以今日敬依大号曰开元圣文神武皇帝。勉从典册，良增感惧。惟新之号，既不私於朕躬；非常之泽，宜并覃於率土。可大赦天下：自开元二十七年二月七日昧爽以前，大辟以下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒常赦所不免者，咸赦除之。自开元以来诸色逋负疚累人等，咸从洗涤，令许自新，所司更不须以此为累。其有别敕停官及亡失爵者，放归不齿之类，量加收叙。左迁官及诸色流人，并稍量移近处。朕每念黎，常恐失所，救其困乏，所贵及时。比来诸州，或有损处，所在赈给，例逼春农。比及奏报，又淹时月，既无救於悬绝，亦何成於惠养？自今以後，每年至秋收後，即宜遣使分道宣慰，仍与采访使及州县相知巡检。百姓间或有乏绝不自支济者，应须蠲放及赈给，便量事处置讫奏闻。天下百姓宜放今年地税。州县官月料，往缘钱有滥恶，致损於人，或徇私者多，得罪亦众，所以改支庸调，将便公私。闻百姓之间加织造，若以此劳弊，又非得所。自今以後，宜各以当道所铸，充其月料。古者三载考绩，黜陟幽明，允叶大猷，以劝天下。比来诸道所通善状，但优仕进之辈，与为选调之资。责实循史，或乖古义。自今以後，诸道使更不须通善状。每至三年，朕当自择使臣，观察风俗，有清白政理著闻者，当别擢用。宗庙致敬，必先於所在；神人所依，无取於非族。深惟至理，用切因心。其应缘太庙五享，宜於宗子及嗣王郡王中拣择有德望者，令摄三公行事。其异姓官更不须差摄，其草泽间有殊才异行，文堪经国，为众所知，不求闻达者，所在长官以礼徵送。皇太子男宜并封授官，王守礼、宁王宪各与一子三品官。其内外文武，三品已上赐爵一级，四品以下各加一阶。长公主及嗣郡王各与一子官，郡主、县主各放一子出身。二王後及诸方蕃客宜各赐物，诸致仕官量与进改，依前致仕。天下耆老，百岁以下版授下州刺史，妇人版授郡君，赐粟五石、绵帛五段；九十已上版授上州司马，妇人版授县君，赐粟三石、绵帛三段；八十已上版授县令，妇人版授乡君，赐粟两石、绵帛二段。京城父老，宜共赐物三千段，道僧等赐物一万匹。天下观寺六斋日，宜转经读典，惩恶劝善，以阐文教。赦书有所未该，所司类例处分。率土之内，赐五日。五岳四渎，名山大川，自古帝王忠臣义士，并令州县致祭。其有亡命山泽，挟藏军器，百日不首，复罪如初。宣布中外，咸使知闻。主者施行。
    ○天宝三载亲祭九宫坛大赦天下制
    门下：九宫之祀，百代莫修，岂日给之不暇，将明灵之有待。朕当君临，握图缵业，每听政中昃，畴咨谠言，观书乙夜，以求故实，励精为理，三纪於兹。上荷宗庙延祥，克开厥後；下赖股肱叶德，以致邕熙。而麟凤龟龙，近游郊薮，蛮夷戎狄，远输琛赆，乘时来之休运，恢皇王之远图。是以圆丘方泽之仪，升中告类之礼。靡典不举，靡神不怀，恭惟九宫，明祀尚阙。载深兢惕，用建灵坛，爰以元辰，亲执奠献，叶青阳发生之庆，祈黔庶吉之福。今至诚式展，大礼云备，瑞景和风，神心如答。则无疆之祉，岂独在予；非常之泽，宜覃率土。可大赦天下：自天宝三载十二月二十五日昧爽已前，大辟罪已下，罪无轻重，咸赦除之。其十恶死罪、造伪头首、谋杀攻劫，及官典犯赃，不在免限。朕惟善政，实在养人，作法务从於宽简，任事必量於齿力。比者成童之岁，即挂轻徭；既冠之年，便当正役。悯其劳苦，用轸予怀。自今以後，天下百姓，以十八已上为中男，二十三已上成丁。又任土作贡，先标程式，或非所有，不免贸迁。事既非宜，理难经久，并应徵课税。及支遣诸色物，或期程之间，迟速非便，并委所司与朝集使商量，取便稳处置奏闻。每岁庸调，八月徵收，农功未毕，恐难济办。自今以後，延至九月三十日为限。诸军行人，远为边捍，修短之分，虽有定期，从役而终，良深轸念。其有阵亡及在军亡殁、骸骨未还乡贯者，宜令节度使给官榇递归。又防边御寇，实为艰劳，贫户单下，固宜存养，更令差遣，去住难堪。自今以後，应差行人家，无兼丁不在取限。自古圣人，皆以孝理，五常之本，百行莫先，移于国而为忠，事於长而为顺，永言要道，实在宏人。自今以後，今天下家藏《孝经》一本，精勤诵习。乡学之中，倍增教授，郡县官长，明申劝课。百姓间有孝勤过人、乡闾钦伏者，所由长官具以名荐。其有父兄见在，别籍异居，亏败名教，莫斯为甚。特宜禁绝，勿使更然。并亲殁之後，亦不得令有分析。郡县切勒，令在惟行。自今以後，如有不友不恭、伤财破产者，宜配碛西，用清风教。朕惟熙庶绩，博访逸人，岂唯振拔滞淹，以期於大用？亦欲[B14A]崇高尚，将敦於薄俗。虚伫之怀，兼在於此。其有高蹈不仕、遁迹邱园、远近如闻、未经荐举者，委所在长官以礼徵送。又崇德追远，式闾封墓，用旌前烈，以叶大猷。自古圣帝明王、名臣烈士，陵墓有颓毁者，宜令所管量事修葺，仍明立标记，禁止樵采。天下耆老，百岁已上赐帛五段、粟三石；八十以上帛三段、粟二石，仍於郡县长官存问给付。亚献太子讳宜赐物二千匹，终献庆王琮一千匹，正衣、夹侍各五百匹，亲王各三百匹，新封建郡王及国公各一百匹，贤妃三百匹，长公主各三百匹，公主各二百匹，嗣郡王各一百匹。中书门下三品，竭心翊戴，宏益实多，各与一子官；如先已授官，量与一人转。内外文武官，三品已上赐爵一级，四品已下各加一阶。一品赐物七十匹，三品已上六十匹，五品已上四十匹，六品已下二十段。诸节度使各赐物一百匹，三京留守及二王後各八十匹，采访使各六十匹，诸蕃客共赐二千匹。其唐（隆字避讳）元年功臣，缔构之初，竭其忠款，录功念旧，情所不忘，普恩之外，更赐一阶，其身殁者，各赠一官。皇亲五等已上，及九庙子孙、诸亲三等已上，未有出身者，并放出身。其前资者，选日稍优与处分，见任者更赐勋两转。应天下赐三日。赦书有所未该者，所司类例闻奏。宣布中外，咸使知闻。主者施行。
    ○立忠王为皇太子制
    门下：大宝曰位，实在於丕承；万邦以贞，由建於明两。朕嗣宁鸿业，祗严永图，恭惟七鬯之主，岂舍人神之望。开府仪同三司兼单于大都护河北河东道行军元帅朔方军节度大使兼关内支度营田盐池押诸蕃部落等大使上柱国忠王，天假聪明，生知仁孝，君亲一致，孝悌三成。温文之德，合於古训；敬爱之风，闻於天下。尝亦视其所以，察其所安，考言有章，询事皆中。知子者父，允叶於元良；以长则顺，且符於旧典。宜膺择嗣之举，俾受升储之命。可立为皇太子，仍取来月内择日册命，所司准式。主者施行。
    ○封高都公主等制
    门下：肃雍之范，以成女德；汤沐之赐，爰著国章。第十一女等，生於公宫，训以师氏，温惠之性，颇有天姿；图史之学，仍闻日就。初笄甫及，外馆将归，宜因待礼之期，式备疏封之典。可依前件，仍各实封一千户。主者施行。
    ○封永宁公主制
    门下：自昔帝女，必建封邑，典章不易，等数犹存。第十七女，幼而闲和，长实徽懿，引图史以自鉴，用肃雍而成德。将择近日，言遵下嫁，宜承汤沐之赐，以备车服之庸。可封永宁公主，实食封一千户，主者施行。
    ○封平昌公主制
    门下：《诗》美肃雍，远著於《风》、《雅》；《礼》有封建，久存於简策。第十九女，尚柔成德，克顺由衷，禀於天然，自有闲和之性；训以师氏，备详图史之学。宜开汤沐，俾叶典章。可封平昌公主，食邑一千户。主者施行。
    ○改尚书洪范无颇字为陂字敕
    门下：典谟既作，虽曰不刊，文字或讹，岂必相袭？朕听政之暇，乙夜观书，匪徒阅於微言，实欲畅於精理。每读《尚书洪范》，至“无偏无颇，遵王之义”，三复兹句，常有所疑。据其下文，并皆协韵，唯“颇”一字，实则不伦。又《周易泰卦》中：“无平不陂。”《释文》云：“陂字亦有颇音。”陂之与颇，训诂无别，为陂则文亦会意，为颇则声不成文。应由煨烬之馀，编简坠缺；传受之际，差舛相沿。原始要终，须有刊革。朕虽先觉，兼访诸儒，佥以为然，终非独断。其《尚书洪范》“无偏无颇”字，宜改为“陂”。庶使先儒之义，去彼膏育；後学之徒，正其鱼鲁。仍宣示国学。主者施行。
    ○升风伯雨师为中祀敕
    敕：六气不愆，所以成岁，百神咸秩，必也正名。况风伯、雨师，济时育物，蕃滋动植，溥洽生灵。厥有茂功，当崇於昭报；谓之小祀，颇紊於彝伦。去载诸星，以为中祀，永言比义，固合同。自今以後，其风伯、雨师，并宜升入中祀。仍令诸郡各置一坛，因春秋祭祀之时，同申享祀，用刊前典之谬，以致苍生之福。
    ○诫励吏兵部侍郎及南曹郎中敕
    敕：铨综之司，名器所属，苟亏审慎，必有奸滥，及今按诘，其数颇多。马有害群，罪虽在於胥吏；龟之毁椟，过亦由於主守。其御史中丞杨慎矜所奏，前後知铨侍郎及南曹郎官等，忝效职司，不能举察，合投严谴，用肃慢官。犹以久践朝班，夙昭人誉，过而能改，必在增修。特宜宽宥，俾自惩警。
    ○诫励吏部兵部礼部掌选知举官等敕
