<!-- { "loadSidebar": true } -->
    敕：官邪则败国，赏僭则利淫，自昔至言，政之明诫。朕祗膺大宝，岂忘兢业！临驭已来，且逾二纪，期大道之成化，冀天下之为公。凡百卿士，岂不协力？而选举之司，委任尤重，若名器失序，则劝沮何施？近者流外铨曹，颇多渝滥，有尘清议，实紊彝章。胥吏之徒，虽则微贱；仕进之路，终为厥初。必澄源流，无杂泾渭。不慎於细，其伤则多，小既不可不惩，大亦不可不诫。其吏部、兵部、礼部掌选知举等官，各宜饬励，当尽至公，必须杜邪枉之门，绝请托之路。何止一变，仍图永清。且铨综九流，必仗贤俊，取诸赏鉴，立断可知。何至淹时，至稽团奏？开闻之後，馀甲未终，既滞官曹，长兹罪过。旧选未毕，新格复修。此乃因循，实为烦弊。自今以後，吏部选人，三月三十日已前，团奏事毕；兵部二月内毕。其流外铨及武学，专委郎官，恐不详悉，共为取舍，适表公凭。每至留放之时，皆就尚书侍郎对定。既上下检察，庶在得人，而覆车尚在，殷鉴非远。法不可废，宜识朕怀。
    ○诫励兵吏部两司敕
    敕：设官分职，将以奉法禁非，实在上下叶心，中外一德，共熙庶绩，用绝奸源。如闻百司，颇皆宽纵，遂令胥吏，得以挟私。近者兵部令史，因令推鞫，或在选曹，增减文状。虽小人之过，则惟其常，永言在官，亦为疏略。朕今申之宽宥，许以自新，庶观将来，冀能效节。至如兵、吏两司，是掌衡镜，进趋者非一揆，奸巧者亦百端，推而言之，或所未免，无谓幽昧，朕皆察焉。各宜尽心，靖恭尔位。
    ○遣荣王琬往陇右巡按处置敕
    敕：遏寇防边，在於有备，兴师训卒，用戒不虞。陇右诸军，地当戎虏，尤资振旅，以壮边威。宜令陇右节度经略支度营田大使开府仪同三司兼京兆牧上柱国荣王琬，自往陇右，巡按处置，庶宏庙略，因达诚怀。宜於关内及河东纳资飞骑并诸人中间，召取健儿三五万人，赴陇右防捍。立秋末无事放还，仍於当道军将内铨择一人，与所由简召。应给粮赐，所司速作条例处分。
    ○令嗣郑王希言分祭五岳敕
    敕：岁之丰俭，故系於常数；天之感应，实在於精诚。顷者按以阴阳，求之推步，至於今岁，不合有年。朕乃斋心妙闻，恳祈元德，灵徵不远，丕应用彰，果获西成，颇为善熟。盖至道储祉，惠於蒸人，亦群神叶赞，锡以昭假。宜令光禄卿嗣郑王希言祭东岳，太子詹事嗣许王祭北岳，太常卿韦纟舀祭西岳，卫尉卿嗣吴王祗祭南岳，宗正卿濮阳郡王彻祭北岳。所司即择日录奏。其四渎及名山大川，或远近不同，各委所由郡长官，便择吉日致祭。务崇严洁，以称朕怀。
    ○令关内诸侯州长官祭名山大川敕
    敕：朕为人上，未尝自逸，每勤於政，思致丰年。而去冬以来，雨雪微少，窃恐春事，有害农功。是用齐心，躬自申祷，神歆允答，甘泽遂流。岂朕之微诚，敢当丕应？盖天之鉴佑，惠及生人。《诗》不云乎，“无德不报”。昭赛之义。岂可阙如？其关内名山大川及有灵祠，宜令所由长官择日致赛，务令丰厚，各尽诚洁，以副朕怀。
    ○令天下寺观修功德敕
    敕：道释二门，元通众妙，济时育物，皆有明徵，是所依凭，岂忘尊奉？其天下寺观，并令修功德，用齐三圣之教，以答百灵之心。宜副虚怀，各陈至敬。
    ○停京都检校僧道威仪敕
    敕：道释二教，必在护持，须置威仪，令自整肃。徒众既广，统摄尤难，更相是非，却成烦弊。自今已後，京都检校僧道威仪事宜并停。或恐先有猜嫌，因此妄相纪诉，所由亦不须为理。
    ○禁断寒食鸡子相饷遗敕
    敕：天地之德，莫大於生成；阳和之时，先禁於卵卖。比来流俗间每至寒食日，皆以难鹅鸭子更相饷遗，既行时令，固不合然。自今以後，永宜禁止。朕每思俭朴，深恶浮华，诸色雕镂等已令变革。其公私宴会，比者多假果及楼园之类，虚为损耗，竞务矜夸，亦宜禁绝。有违者准今月八日敕。
    ●卷三百十一
    ☆孙逖（四）
    ○册颍王独孤妃文
    维开元二十五年岁次丁丑七月辛巳朔十日辛卯，皇帝若曰：於戏！树之外屏，义在於展亲，修其内则，礼先於择配。咨尔故右骁卫郎将独孤礼第十二女，轩冕之族，通姻自久；贤明之行，淑问攸归。早习组纟川之功，备详图史之学，实资女士，以俪藩维。今遣使工部尚书同中书门下三品牛仙客、副使行黄门侍郎陈希烈，持节册尔为颍王妃。尔其克慎威仪，无忘孝教，钦承国命，永茂嫔风，不可慎欤！
    ○册信成公主文
    维开元二十五年岁次丁丑八月癸卯朔十五日丁巳，皇帝若曰：於戏！《易》著于归，《诗》称下嫁，所以正风化、厚人伦也。咨尔信成公主，淑慎由衷，聪明形外。训以师氏，颇详环佩之仪；修其妇功，更习纟延之艺。日徵先近，年及有行，宜锡徽章，俾膺茂典。今遣使金紫光禄大夫兵部尚书兼中书令集贤院学士修国史上柱国晋国公李林甫、副使中大夫守中书侍郎集贤院学士徐安贞，持节册尔为信成公主。尔其光昭阃德，宏长国风，无怠厥心，就绥介福，可不慎与！
    ○册昌乐公主文
    维开元二十五年岁次丁丑八月癸卯朔二十九日辛未，皇帝若曰：於戏！好合之礼，以正人伦，肃雍之德，用成妇道。咨尔昌乐公主，生知法度，性与柔和，亟闻彤史之言，颇识采之事。素以为绚，既闲於内则；梅有其实，式遵於下嫁。宜膺册书之命，以备车服之庸。今遣使银青光禄大夫工部尚书牛仙客、副使黄门侍郎陈希烈，持节册尔为昌乐公主。尔其钦崇四教，承顺六姻，式是大邦，受兹明命，可不慎欤！
    ○册高都公主文
    维开元二十五年岁次丁丑九月壬申朔十一日壬午，皇帝若曰：於戏！古之圣人，垂训作则？必正内外之位，以明婚姻之礼。咨尔高都公主，生於公宫，自禀幽闲之性；教以师氏，更彰徽柔之则。能循法度，克慎言容，鲁馆于归，沁园将启，宜膺册命，俾协典章。今遣使工部尚书牛仙客、副使黄门侍郎陈希烈，持节册尔为高都公主。尔其自下於心，增修厥德，式瞻清懿，永固恩荣，可不慎欤！
    ○册永宁公主文
    维开元二十六年岁次戊寅八月丁酉朔二十二日戊午，皇帝若曰：於戏！人伦式叙，以正国风，女子有行，将成妇道。咨尔永宁公主，自幼及长，终温且惠，引图史为镜鉴，用柔和为粉泽。许嫁而笄，既遵於彝典；备物之册，宜承於宠命。今遣使金紫光禄大夫兵部尚书兼中书令李林甫、副使上柱国徐安贞，持节册尔为永宁公主。尔其谦恭自下，淑慎为先，无忝公宫之教，永贻邦媛之则，可不慎欤！
    ○为宰相贺雪表
    臣某言：臣伏见自冬已来，雨润微少，虽春候尚远，未足为灾，而圣虑忧勤，恐妨农事。灵星允答，瑞雪其滂。自昏达明，已睹於盈尺；无远不及，何止於千里？既溥既霈，足表西成之徵；不疾不徐，正符东作之候。岂伊利泽？更是殊祥。臣等微生，叨荷荣渥，幸睹休庆，空知舞。无任欣跃之至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相贺雨表
    臣等今日见高力士，伏承陛下以春雨，皇慈轸念，特纡凤辇，俯诣龙池，祝之以圣言，诘之以神理。灵星允答，膏泽遂盈，速若影响，合如符契。则知聪明之德，与乾道而潜通；变化之功，随圣情而广运。殊祥昭著，丕应难名，在於微臣，倍深庆悦，伏望宣付国史，以扬天休。无任跃之至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相贺雨表
    臣某言：臣等伏见近者微旱，圣情勤劳，躬徇物情，修祷祀於神明；焦思忧人，罢欢宴於良节。精诚恳至，上应元通，果叶休徵，遂成膏雨。植物皆润，已г之恩；阴□尚多，终致滂沱之泽。三农有庆，万国同欢。臣等职在燮和，效无涓滴，久劳圣虑，责且重於邱山；幸遇甘霖，恩实浓於卉木。无任欣庆之至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相贺平原郡铸尊容炉上有紫□等瑞表
    臣等伏见平原郡奏，去月七日铸尊容，炉上有紫□如荩，高三尺馀，铸毕方散。烟焰中又依稀有一老人，须眉皓白，俯临铸上，并绕炉行道，时闻空中传亿万声。及铸毕启模，相好圆满，面有自然之金色者。圣心通感，至道炳灵，洪炉未开，殊祥累见。盖呈祥瑞相，表异金光。烈火之中，式瞻仙老；无声之地，忽听神言。在前古而未闻，不崇朝而荐至，稠叠之庆。名言所难。况肇自京师，至於郡国，真容所铸，灵应必臻，神妙无方，用彰於圣寿；生灵何幸，永睹於昌期。臣等忝居近侍，倍加欣庆。无任跃之至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相贺开元观铸圣容庆□见表
    臣等伏见开元观先请今月十八日铸圣容，昨夜先期普天降雨，迟明展事，万里无□。及写之际，又有卿□休气。氤氲扶日，道俗咸睹，移时不散。伏以圣惟不测，有感而必通；天则无言，触类而成应。陛下钦崇至道，子育苍生，爰写尊容，将洪介福。故得天地合气，神灵布和，甘泽而达曙已晴，彩□而抱日呈瑞。范之际，殊祥毕集，实表圣明之感，更彰仁寿之期。臣等忝在掖垣，不胜大庆。无任悦豫之至。
    ○为宰相贺会昌山庆□见表
    臣某言：臣等今日仗退後，伏见会昌山上有五色□见，红翠稠叠，光彩相鲜，灿若藻绘，积如山岳，近依汤井，俯亻免宸居，移时不散，从臣咸睹。伏以□物变态，真仙所凭，法驾才上，祥光已见。岂惟天地合气，以表於和平；固以神灵告休，用彰於圣寿。无任跃之至，谨奉表称贺以闻。
    ○为宰相贺赛龙潭有瑞□表
    臣某言：适内谒者监牛仙童至，奉宣进止，先为苍生祈雨，今日告赛不坐，明日刘修不坐者。凉秋已来，时雨未降，陛下忧勤兆庶，躬自祈祷，甘泽溥洽。又陈昭报，亲纡凤辇，俯诸龙堂，御膳撤鲜，斋宫致洁。亦既累日，方申大祭，礼毕之後，更祝龙潭。才发德音，已臻丕应。仙童云：其时即有青紫□自潭而起，灿熳呈祥，烟カ布和，势腾晴空，光映秋水。即知飞龙之德，变化无方；圣人之感，深微莫测。惟兹灵贶，实谓殊常。臣等特贺恩荣，倍增欣庆，伏望宣示朝列，兼付史官，用垂明徵，永昭盛德。无任庆忭之至，谨奉表陈贺以闻。
    ○为宰相贺中岳合炼药自成兼有瑞□见表
