<!-- { "loadSidebar": true } -->
    丕赫哉！如俯如，若合若离；竦森修邃以徼，业我而岩巍。谓冲飙激海兮，漩渊沦以无底；奔雷触山兮，掉而倾τ。石鲛拖首於堂庑，状出□而撑。崇高之制，灵邱上盘；邻斗极之光耀，迩天汉之波澜。察凿枘之吞吐，吸山丛而水攒；建升龙之大旆，邈不至於阶端。峥嵘孱颜，下视南山；照烛无间，七耀迥环。咸合以突兀，扌宪闶宏以萧扌杀；捧帝座於三辰，衔天街之九达。进而仰之，骞龙首而张凤翼；退而瞻之，岌树颠而□末。嶷兮峨峨，巨鳌戴仙山而出沧波；划兮煌煌，烛龙折穹穴而临北方。排层城而廓帝居，豁阊阖而面苍苍。左翔鸾而右栖凤，翘两阙而为翼；环阿阁以周墀，象龙行之曲直。夹双壶之鸿洞，启重闺之呀；趋堂涂而未半，望宸居而累息。惟上圣之钦明，爰听政而布德；去雕几与金玉，绌汉京之文饰。炽丹ぬ於がテ，抗重霄而竞色。若乃紫微晨а，彤墀夜明；□薄万ㄆ，风交四荣。冬止其阳，则释裘而燠；夏休其阴，则捐以清。猎风而振响，叶坠露而成声。悬栌骈凑，竦柱奔列；复槛罾缀，高窗景。<黑>日翳而罘连，霍天开而中绝；形持神而欲离，足偻步而将跌。贮昭训之崇崇，光范之揭揭。其南则丹凤启涂，遐瞩荆吴；十扇开闭，阴阳睢盱。容鼎九扃，方驾五车，示王者之无外，不树屏於清都。望仙辟於巽维，建福敞於坤隅；偃朱旗而元甲，屯仡仡之骁夫。其後则深闱秘殿，曼宇疏楹；瑞木交阴，元墀砥平；鲜风历庑，凌霰飘英；荫蔼武，增华穆清。玉烛内融，则嘉盛丰备；太阳临照，而天下文明。古有六寝，御兹一人；今也三朝，繇古是因。布大命於宣政，澹元心於紫宸。羲和弭节於通乾，望舒停景於观象。密勿旒，臣人是仰；左黄阁而右紫微，命伊皋以为长。其下则冠鱼服，良家茂族，厉禁非宜，金吾领之。其前则置两石以恤刑，张三侯以兴武。告善之旌，登闻之鼓；节晷漏於锺律，架危楼之┺ね；以辨内外之差，以正东西之序。天光流於紫庭，倒景入於朱户。腾祥□之郁霭，映旭日之葱茏。清渠导於元气，玉树生於景风；夷坦数里，徘徊无穷。罗千乘与万骑，曾不得半乎其中。厥初经营，天下既，文物未周，孤其壮丽。盖重於施劳，非不怀也。乃眷睿孙，睿孙开元；万物晏清而太和，掩书契之所论。既克广於崇构，声明备而益尊；盖圣皇之孝也，挥绰变化兮动摇乾坤。其东於是宏文教而开馆，对日华之清阈；盖左学之遗制，协前王之讲德。其西於是延载笔之良史，俯月华之峻扉；集贤人於别殿，朝命妇於中闱。王风阐而成化，阴教备而不亏。加以咏周诗而展亲，睦鲁卫而敦叙；因合族之来宴，置更衣之丰宇。至於殿内诸曹，则在右有局，通轩并庑；物有恒司，供无废举。又有银、珥貂，寺人、巷伯；奉宣出纳之令，更践宫中之役。熊罴之旅，董以龙武。矛戟森森，材官羽林；声破邱山，气飞沈。爪抉千钧，跟腾百寻；克壮皇威，协比其心。其外则校人掌马，天驷在闲；以备顺游，放牧其间；望我銮和，陟彼高山。犹虑宪章或遗，国容未备。乃立掌匦之司，馆通事之吏；职在达下情於上天，儆王言於有位。Й通大极，登指龙池，重门内注，复道潜移；幽峻肃以相属，光彤融以嬉嬉。元象著明，帝座维三；皇居设位，俯察仰参。翼室正中，游宫次南；北起含元，其容眈眈。总而言之，如山之寿，则曰蓬莱；如日之，则曰大明。自兹而北，燕游所经，达於苑囿，不可殚名。周庐更呵，匝以环卫；南端百仞，上极霄际。却视<甚>，经涂广深；缭以层城，[
NXI]为重阴。至若时雨膏田，九农忄夷畅；□归山穴，以昭旷；白日丽於宫隅，混晶光而益壮。於是风师敛威，纤盖不升；颖绝摇芒，叶无翻棱。自中徂外，镜洗川澄；弦直闾阎，井画沟塍。靡迤秦山，陂陀汉陵；知稼穑之艰难，见皇王之废兴。及乎元冥戒寒，海神飞雪；瑶城粉野，琪树森列。玉宇璇阶，□门露阙；天华爽霁，朗日朝彻。赤旗隆庭，朱柱艳月；仰白帝而金精开，据河宫而银烛发。其或蛮夷不至，帝用兴戎；降元帅於天上，发神谋於禁中。皇灵震，殄厥渠凶；矫矫武臣，此焉献功；操俘虏而陈器械，恢莫大之威容。尔乃时殷仲冬，日正南至；上公奉，群后在位。一人寿昌，万国承赐；式燕以乐，欣欣且醉；乃撞宫悬，冰碣天地。及乎献岁元辰，东风发春；恳法象魏，与人惟新；俨文物於王庭，兼九伐而宿陈。威仪之严，岳岳振振，若太一披而俯百神。既而咸造勿亵，会朝清明；柄指寅，寝闱发扃。皇帝御衮龙之法服，佩苍璧之纯精；执镇圭，导朱；降辇登阶，微闻玉声。於是典礼之官，赞王就位，南面穆然。至若甸侯采卫，要荒闽貊；输其方赆，罔不来格。统以千官，六卿二伯；司仪叙进，象胥重译；肃肃委皮，乾乾奠璧。设以庭燎，天烘地赫；雷鼓殷殷，朱干玉戚。神ね如生，熊罴Ф敌；危昂歇向，烂贲射。金根玉辂，太常少伯；火列门，霜交陆戟。乃进元元以观礼，从亿兆之增增。金吾南首，麾之以肱；递攀援而耸仰，齐屦企而冠腾。太史来告，卿□勃兴，洒丰泽於生人，答上元之休徵。申命司寇缓刑，冢卿降德；秩山川而问耆老，周雨露而均邦国。华戎竭欢，喜气阗塞；揭金鸡於太清，炫晨光於正色。庆忭之声，不逾辰而雷四域。当斯时也，驱周骤汉，於廓焕烂。王临於朝，天地贞观；灵宫岩岩，上下交赞。盖所以法乾道而遵帝度，岂惟安体而明威者哉？夫瑶台之美，不可以刑万国；土阶之陋，不可以仪天下。奢不逊而俭固，允执中於大位。《洪范》曰“皇建其有极”，富哉上圣之宏议也。《诗》歌楚室，《颂》美泮宫，诸侯之事也；□梦《甘泉》，宴恢《景福》，僻王之志也。论诸侯，曷若戴天子？嘉僻王，曷若尊圣人？烈烈盛唐，祖武宗文；五帝赧德，六王惭勋。而政本乎慈，用过乎俭。夫苍生所奉者惟君，所爱者惟亲；宁有君亲宅体於卑室，而臣子得安其身乎？故有熊明庭，帝姚总期，从人欲也；天垂定星，易有大壮，君人法焉。圣朝犹斥其华而凭其质，今是殿也者，惟铁石丹素，无加饰焉。身居元眇，心与万姓同畎亩之劳。以是临众，何众不宾？以是享神，何神不若？其天德欤！虽欲宫昆仑而馆不周，城八极而隍四海，犹未足储鸿醇而俯丕耀，岂咸镐一京之所在、崇四渎之前式？敕怀铅之小臣，俾雠书於禁中，正百代之遗文。由是循环天造，耳目日新。敢颂成功，告於神宗；无鬼斯干之什，式昭圣德之容。颂曰：“帝作含元，含元言言；若日观，呀为天门。太阶三层，远法昆仑；镇兹秦野，揭以周原。烈文祖宗，永锡孝孙；孝孙有庆，於以施令。奄甸万姓，受天休命。歌之颂之，管磬宜之；穆穆皇君，寿考无期。”既成斯文，客有劝之上者。对曰：“前王之尤祥绝瑞，乃圣朝之细事。今休徵已厌於聪明，颂声亦饫於天意，私歌窃，乃臣子之常志，又焉足以荐闻哉？”客曰：“不然。今至尊明发不寐，有怀先皇，周文之孝也；允恭克让，光溢海外，尧帝之谦也。自即位已来，上下之休嘉，臣人之咏歌；歌於睿躬则固辞，颂於宗庙则无ル。今吾子之文明，昭乎累圣之耿光，美於大君之孝德。可进而退，宜言而默，使《雅》、《颂》之音，卷而不舒，犹坦荡其胸臆，无乃过欤？为人之下者，有可达乎君亲，虽滨於死，亦冒行之，况宗庙启其心哉！”臣华尝闻迁善之规，愿附升歌之末。
    ○哀节妇赋（有序）
    武康尉薄自牧尝谓余曰：仆有贤女，适江阴尉邹待徵。徵亦良士，仆志之矣。邹子孤立，时无古人，谁复知之，余尝记其言。及江左之乱，待徵解印窜匿。其妻为盗所驱，将辱之。妻密以待徵官告托付村媪，寻待徵付焉，而后就死。呜呼！自丧乱以来，士女以贞烈殆毙者众，余不尽知之。若薄氏者，与其父游，闻其声义动於江南，又焉得不赋之，命曰《哀节妇赋》云尔。
    昔岁群盗并起，横行海浙；江阴万户，化为凝血。无兰不焚，无玉不折；峨峨薄媛，渊然明节。自牧之子，待徵之妻；玉德兰姿，女之英兮。邹也避祸，伏於榛葬；婉如之嫔，执为囚虏。匍匐泥沙，极望无睹；出授官之告，托垂曰之姥。姥感夫人，爰达邹君；兵解求尸，宛在江。哀风起为连波，病气结为孤□；凫雁为之哀鸣，日月为之蒙昏。端表移景而恒直，劲芳贯霜而独存；知子莫若父，诚哉长者言。
    ○望瀑泉赋
    曙无□兮川无波，泛余舟於空碧。彼庐山浮重湖之上兮，峨极天之峻壁。凝黛色之深明，噫林岭之岑寂；何神造之杳冥，跃腾泉於山脊？孤流皎皎於苍梁，翠淙千仞兮悬帛；玉绳缒於寥天，银河垂於广泽。春风雷兮{徙}霜雪，穿重□而下射；白龙倒饮於平湖，若天地之初辟。委滔滔兮东迤，讵知夫维今之在昔？倚高帆而一望，豁余心兮洒涤。近古有雁门上德兮昭洗尘昏，柴桑开士兮舍印推尊。灵境殊象，诠微究原。人已古兮山在，泉无心兮道存；将默贯於精极，欲置之而不言。
    ○木兰赋（并序）
    华容石门山有木兰树，乡人不识，伐以为薪。馀一本，方操柯未下，县令李韶行春见之，息马其阴，喟然叹曰：“功列桐君之书，名载骚人之词。生於遐深，委於薪燎，天地之产珍物，将焉用之？”爰戒虞衡，禁其翦伐。按《本草》，木兰似桂而香，去风热，明耳目，在木部上篇。乃采斫以归，理疾多验。由是远近从而采之，剖枝分，殆枯槁矣。士之生世，出处语默难乎哉！韶余之从子也，尝为余言，感而为赋云：
