<!-- { "loadSidebar": true } -->
    沂长江以遐览，爱楚山之寂寥。山有嘉树兮名木兰，郁森森以苕苕。当圣政之文明，降元和於九霄；更之为虐，贯霜雪而不凋。白波润其根柢，元雪畅其枝条；沐春雨之濯濯，鸣秋风以萧萧。素肤紫肌，绿叶缃蒂；疏密耸附，高卑荫蔽。华如霜雪，实若星丽，节劲松竹，香浓兰桂。厌杂植於人间，聊独立於天际；徒翳荟兮为邻，挺坚芳兮此身；嘉名列於道书，坠露饮乎骚人。至若灵山雾歇，蔼蔼林樾；当楚泽之晨霞，映洞庭之夜月。发聪明於视听，洗烦烛於心骨；韵众壑之空峒，澹微□之灭没。露草白兮山凄凄，鹤既唳兮猿复啼；深林以冥冥，覆百仞之元。彼逸人兮有所思，恋芳阴兮步迟迟；怅幽独兮人莫知，怀馨香兮将为谁？惋樵父之无惠，混众木而皆尽；指群类而挥斤，遇仁人之不忍。方甘心而剿绝，俄固柢於倾殒；怜春华而搴芳，顾落日而回轸。达者有言，巧劳智忧；养命蠲疾，人胡不求？肢残体剥，泽尽枯留；憔空山，离披素秋。鸟避弋而高翔，鱼畏纲而深游；不材则终其天年，能鸣则免於俎羞。奚此木之不终，独隐见而罹忧？自昔沦芳於朝市，坠实於林邱；徒郁咽而无声，可胜言而计筹者哉！吾闻曰：“人助者信，神听者直，则臧仓谮言，宣尼失职；出处语默，与时消息，则子□投阁，方回受殛。”故知天地无心，死生同域；纭纭品物，物有其极。至人者委性循於自然，宁任夫智之与力也？虽贤愚各全其好恶，草木不夭其生植；已而已而，ム蔽不可得。
    ○无疆颂八首（并序）
    臣华言：伏以汉明帝时，徼外蛮夷木、白狼，献诗歌德，属事史官。况臣自会祖至臣，备国家职员，臣又逮事元宗、肃宗，今以馀年，获事陛下，官历御史、补阙、尚书郎。命薄多病，不获奔赴阙庭，恐先朝露，同於泥尘，若无歌诗颂德，曾蛮夷不若也。敢述列圣为《无疆颂》，式昭皇家大庆无穷。谨昧死稽首以闻。
    △高祖元颂一
    昊昊天，监於下甸，兴有德行。维隋之杪，时黩阴凝，阳潜未登，人思矣。雷行龙兴，荡濯雾慝，文明乎万国，垂仁人。载亲天监，保我子孙，巍巍皇皇，後之皇丕承之。
    △太宗烈颂二
    高祖受天命诞兴，太宗承天之命。帝炀昏逾，黎人毒痛，甚於炉，甚溺於涂，以号以呼，呼天无辜。高祖谓太宗，尔必有天下，尔其︳谟，太宗稽首，恭受天命。臣请涤除，张我师抚征四国；翦群慝，鼓一方三方振惊。默其灵，随顾而平。我负我乳，我安我成；以奉君父，以临天下。任忠孝文武，建礼章乐舞。我虽明德，谏则纳汝，时维帝降之。自古明后，莫如我德我勋，唐无疆天子之无疆，本太宗成命。
    △高宗康颂三
    肇为为堂，实勤实，付俾厥裔，丕承后帝。帝思不忘，神静康，不曜而光，不求而昌。自中方外，达於夷羌，瞻我大邦，助祭於庙，执贡朝於王。油油时云，雨厥百谷；景风，扇彼嘉谷。饴口饱腹，以厌以足，俾寿而福，都阜成天人。
    △中宗兴颂四
    屏虿之毒，衅而为蝮，谋虐天之族。天圣祚，八柱将覆，帝告五臣，保翼朕躬。赫赫彤彤，日□中；五臣受命，钺尔顽凶。故曰再造我天下，生人鼓舞，既成矣，又奉父母。
    △睿宗德颂五
    后戚之祸再兴，有危竞竞。庙祧震怒，阴命圣子，翼登圣父。奋其神旅，宵仗金斧，金斧一断，殄歼逆乱。大圣照临，元元宅心，归祚於有功有德，於戏盛德！
    △元宗文颂六
    丕铄元宗之明，克孝克仁，允武允文，宣祖宗之光，垂於子孙。盛礼毕举，大乐毕陈，百蛮来宾，元元阜殷。戎或不宾，遣师徂征，罔不顿颡，踣於雷霆。在汉方昌，用刑惨酷，中都系考，六万馀人，使者按录，诛千万人，然後兴王。光武赫赫，诛沛宾客，以千以百，孝明称贤。楚狱连年，坐死逮捕，以万以千，犹曰汉祚宜长。越我宗祖，不忍用刑。至於元宗，哀彼，降为鞭扌失。诞告郡国，大为屋室，医彼百疾。追怀登遐，止害禽畜；旁为陂池，养鳞介族；既濡既渥，昆虫草木。享国五十年，县晏然。逆臣犯天，天念蒸人，若曰宁我负耻，不忍人战死。乃告元子，理兵朔鄙，西幸蜀都，命元子受图。天下既定，父尧子舜，归於国都，无不忻愉，无不涕濡，传圣自颐，升灵太微。呜呼！上圣之道之纯，不可度思。
    △肃宗孝颂七
    穆穆孝慈，有如肃宗之诚，达於神祗。爰训六师，震发北陲，陵陵雷驰。西戎、南蛮，北狄、东夷，咸举其，佐皇之威。帝心天和，无筮无卜，然邱岳，破裂冰谷，逆隶倾覆，朝社大复。届於海之外服，以盥以濯，以舞以跃。帝在东宫，孝如文王，蒸蒸其心，天地知其孝。既收镐洛，祀於陵庙，奉迎上圣，天日普照。有凶有孽，将噬将，我方设，则已颠蹶。如覃於雪，尊严而仁，仁覆而严。大臣小臣，莫不洁廉，躬勤百度，百度如其素。
    △今上昭颂八
    大邦之兴，维天相之。曷兴曷相？则有德继王。昔殷王盘庚、武丁，绍登殷明。矧我帝唐，丕承天命，叠引其庆，生我皇圣。幼冲圣敬，实左右肃宗，开国御戎，群帅禀教，举则成功。自西自东，如霆如风，荡涤顽凶，罔不率从。既登天位，於变时邕，人咸曰上如太宗，处亿兆斯年！延亿兆斯年！天博地崇，罔不尔容。元宗元孙，象元宗列文；肃宗元子，承肃宗孝理。
    ○平原公遗德颂（并序）
    维上帝降灵为贤，弼我大邦。钧明说望，协斯陈谟，仗钺出师，丕赫厥勋。大君以距岭缘湖八州之域，天下震扰，此邦全宁，内辅宗师，外饫军旅，咽颐荆越，锺以眷右，乃命平原宾护东宫而尊大之。师长邦宪，肃清华夷，朱畅毂，平原戾止。秋霜伊何？视我直方。春雨伊何？宏我恺悌。公张氏讳镐，字从周，河内儒家。时贤荐让，诏书徵起，三年之间，位登将相。吉甫、方叔，平原兼之。间岁临海狂顽覆浙左，陷上饶，皖寇徒，残害长吏，潜逼锺陵、宜春，盗帅家兵遍山。吏不敢问，人愁苦之。公默麾偏师，勿骇吾人，无声无色，群凶枭夷。下遂其顺，上遂其仁，咸曰不有平原，遑恤吾身。平原之政，以类而举。是邦胡冤？公薨於镇。八州文武，吏人老幼，途哭家祭，不能举首。夫山倾川竭，未为成灾，大臣盛德舍荣，即哀灾之大者。刻颂之义，发乎心，播乎声，施事为教，感哀为德。公故吏侍御史博陵崔贲文明、殿中侍御史昌黎韩洄幼深、监察御史赵郡李惟岳谟道、大理寺丞王士华子秀、尚书刑部员外郎前袁州刺史张澹惟清、袁州别驾吴郡陆调牧臣，及耆寿袁维清、彭正运、施希廷、李开云、百姓彭、潘玉等一十二人，咨余为颂。抚石而泣，故其词也哀：皇矣明王，求公於野。官在谏省，将锄悖凶。谓公有勋庸，授公肃宗。纳为辅翼，专征獯戎。或蹇或通，易简昭融。帝命平原，八州是封。深湖大江，宣布睿德。淳此下国，荡除妖贼。安其父子，爰及家室。时万时亿，山川出□。生此元臣，献岁发春。三灵化醇，今则逝矣！南方愁辛，呜呼平原！如其仁，如其仁！
    ○润州丹阳县复练塘颂（并序）
    大蜡之祭辞曰：“土反其宅，水归其壑。”先王因流下而导之，故曰九川涤源；因迤汇而潴之，故曰九泽既陂，以疏天地之气，以利元元之用。崇伯汨五行而殛羽山，台骀障大泽而封汾川，《洪范》首之，《春秋》载之。地有广狭，事无今古。大江具区惟润州，其薮曰练湖。幅员四十里，菰蒲菱芡之多，龟鱼鳖蜃之生，厌饫江淮，膏润数州。其傍大族强家，泄流为田，专利上腴，亩收倍锺，富剧淫衍。自丹阳、延陵、金坛环地三百里，数合五万室，旱则悬耜，水则具舟，人罹其害九十馀祀，凡经上司纷纷与夺八十一断。呜呼！曲能掩直，强者以得之，老幼怨痛，沈声无告。
    永泰元年，王师大翦西戎。西戎既兑矣，生人舒息，诏公卿选贤良，先除二千石，以江南经用所资，首任能者。是岁十一月二十三日，拜常州刺史京兆韦公损为润州。声如飙驰，先诏而至，吏人畏伏，男女相贺，即日上无贪刻，下无冤愤。公素知截湖开壤，灾甚螟蝥，临事风生，指斯以复。群谤雷动，山镇恬然，中明独裁，文之以礼。乃白本道观察使兼御史中丞韦公元甫，中丞抚手惬心，如公之谋，且曰：“兴利除害，得其人而後行。非常之政，敢归叔父。”公乃申戒县吏卒徒辟之。人不俟召，呼从役，畚锸盖野，浚阜成溪。增理故塘，缭而合之，广湖为八十里，象月之规，俦金之固。水复其所，如鲸巽射，汹汹隐地，雷闻泉中。先程三日，若海之弥望，灏灏如吞吐日月，沈沈如韫蓄风雨。所润者远，原隰皆春，耕者饱，忧者泰，於是疏为斗门。既杀其溢，又支其泽，沃脊均品，河渠通流。商悦奠价，人勇输赋，遐迩受利，岂惟此州！每岁萌，阴乘阳，二气相薄，大雨时行，群潦奔流，水得所入，盈而无伤，龙见方雩，稼蒙其渥。时前相国彭城公刘尚书晏统东方诸侯，平其贡税，闻而悦之，白三事以闻，诏书[B14A]异焉。彭城公宣命至江南，捧诏授公。公率元僚、掾吏、令丞以下，至於耆艾，西向拜手，忻戴皇明。人心上感，天降嘉泽，如有神祗，昭协厥志。公正直而和，专静而断，嫉恶宥过，惠人察奸。纯钧精坚，百炼不耗，伐冰之贵，降从士礼。《诗》云：“靖恭尔位，好是正直。”宜其享多福也。吏人入贺，公拱而谢之曰：“尚书刘公、观察韦公，奉行王泽也，鄙何力之有焉？”丹阳令杜孟寅秉公之清白，延陵令李令从如公之爱人，金坛令胡禀公之成规，及丹阳耆寿周孝瑰、百姓汤源等，拜手而请曰：“兑为泽，兑悦也。水归於泽，而泽悦於人。百年侵塞，而公启之。臣哉邻哉！克谐帝休，永代是式，三县无灾。若不碣而刻之，则命不扬於厥後，後之人无以倚负也。”华尝学古，见访为颂。曰：
    望兮视冥冥，鸟闲鱼乐葭生。膏腴利倍起讼争，斯人怨抑痛无声。韦公正直动神灵，百年淤演为清。饥者饫兮病者宁，诏书光宠恩濡荣。划然毛瞢复皎明，追琢刻颂芳馨。
    ●卷三百十五
    ☆李华（二）
    ○与弟莒书
