<!-- { "loadSidebar": true } -->
    政事堂者，自武德以来，常於门下省议事，即以议事之所，谓之政事堂。故长孙无忌起复授司空，房元龄起复授左仆射，魏徵授太子太师，皆知门下省事至高宗光宅元年，裴炎自侍中除中书令，执事宰相笔，乃迁政事堂於中书省。记曰：政事堂者，君不可以枉道於天，反道於地，覆道於社稷，无道於黎元，此堂得以议之。臣不可悖道於君，逆道於仁，黩道於货，乱道於刑；克一方之命，变王者之制，此堂得以易之。兵不可以擅兴，权不可以擅与，货不可以擅蓄，王泽不可以擅夺，君恩不可以擅间，私雠不可以擅报，公爵不可以擅私，此堂得以诛之。事不可以轻入重，罪不可以生入死，法不可以剥害於人，财不可以擅加於赋，情不可以委之於幸，乱不可以启之於萌；法紊不赏，爵紊不封，闻荒不救，见馑不矜；逆谏自贤，违道变古，此堂得以杀之。故曰庙堂之上、樽俎之前，有兵有刑，有挺有刃，有斧钺，有毒，有夷族，有破家。登此堂者，得以行之。故伊尹放太甲之不嗣，周公逐管、蔡之不义，霍光废昌邑之乱，梁公正庐陵之位。自君弱臣强之後，宰相主生杀之柄，天子掩九重之耳，燮理化为权衡，论思变成机务，倾身祸败，不可胜数。列国有传，青史有名，可以为终身之诫。无罪记云。
    ○御史大夫厅壁记
    君以文明照临百官，官纠其邪，职在邦宪，由京师而端下国，王化所系，不唯威刑。御史大夫其任也，用舍决於天心，得失震於人听，举直错枉，果而不挠，则公卿屏气，道路生风，率其属以正於朝，瞻我衣冠，不仁者远。苟异于是，为君子羞。政之雄雌，与德轻重，故名公在位，天下仰赖焉。秦官有御史大地人，在汉为三公，职副丞相。丞相阙则大夫迁，或名司空，或复旧号，史足徵也。议大政必下丞相御史，其廷署古曰府，近曰台。其衣冠章绶，品秩所视，载於甲令。圣朝臣唐虞高尚之贤，内周汉不宾之俗，登人於五福，荐乐於九歌。帝德广运而瑞草生，天威震动而神羊至，故柱石骨鲠之老更拜焉。距义宁至先天，登宰相者十二人，以本官参政事者十三人，故相任者四人，藉威声以棱徼外按戎律者八人。官或改称大司、宪台，或分为左右肃政，罢置不恒，从所宜也。开元、天宝中，刑措不用，元元休息，由是务简益重，地清弥尊，任难其人，多举勋德。至宰辅者四人，宰辅兼者二人，故相任者一人，兼节度者九人，异姓封王者二人。尊号加孝德之明年，乐成公自尚书左丞兼文部迁，崇德也。昭融礼经，嗣续文雅；张仲孝友，山甫明哲。风度可以师长人伦，动静可以训齐天下。乔岳镇定，嘉量平均。心为百行之宗，体备四时之气。《雅》有之曰：“文武吉甫，万邦为宪。”乐成有焉。至若教行於无讼之前，虑辨於未萌之始，未萌而虑，则求烦不获；无讼而教，则何用不臧？宽细瑕为大体，复故事为新政。小人畏法，君子夷心，无隐情於国家，无愧辞於神道，堂堂乎大雅之素也。初，厅壁列先政之名，记而不叙。公以为艰难之选，将俟後人，谓华尝备属僚，或知故实。授简之恩至，属词之艺寡，无以允副非常之待，所报者直质而少文。天宝十四载六月十五日记。
    ○御史中丞厅壁记
    皇帝受天明命，垂五十年，大道成俗，黎人於变，百官设而无事，三辟存而不论，振古未然也。犹以为成岁资於降霜，律人本於持宪，宪司之拜，九名实，王猷其远乎？夫察风俗，平冤滞，踣邪佞，延俊贤，云谁司之？职惟御史。御史亚长曰中丞，贰大夫以领其属。士モ为伯游之佐，司马乃令尹之偏，古之制也。汉仪：大夫副丞相，以备其阙。参维国纲，鲜临府事，故中丞专焉。意者殄凶人之豪，挟君子之道，各行其志，无所牵束，行止与大臣绝位，指顾则周行振耸，政体宜之。晋宋、元魏以还，无御史大夫，由是中丞威望愈尊，礼有加等，如火烈烈，如霜肃杀，不可犯也。属时清无狱，朝尚宽政，行苇忠厚，王化根源。周室仁及草木，而恺悌流乎颂声；汉文雅好黄老，而公卿耻言人过。举盛德而仪刑著矣，焉用察察觖觖，以忄匈生人哉？欲以此道行於军旅，故东西幕府皆兼大夫，馀军多假宪司之号，圣皇之志也。天宝中，君臣於道德之间，又新其化，以尚书左丞张公为大夫，少府大卿庾公为中丞。天下翕然，名教知劝。大夫睦中丞也，羽翮得清风之助；中丞奉大夫也，律吕本黄锺之宫。耆儒硕老，罕云遇此盛矣。二公中和备体，沈潜经德，易直且武，温文而清，遵王路以整多方，由夫身而贞百度，此外尽馀事也。古之制记者，先诸德而後诸事，至若命官之始，省复之代，名号冠之差，禄秩位员之数，辞尚体要，况皆知之。今不书，省文也。华昧学浅艺，承命维谷，群言之首，非所克堪，然故吏也，勉以守德。天宝十四载九月十日记。
    ○著作郎厅壁记
    化成天下，莫尚乎文。文之大司，是为国史，职在[B14A]贬惩劝，区别昏明。故《牧》颂於鲁侯，《祈招》讽於楚子。史官之任有述作，盖王者之元符、生人之极教也。昔沮诵、仓颉，为黄帝史臣，文字以兴，其来尚矣。若南正、北正，建於颛顼；羲氏、和氏，命於唐尧。更虞夏商，代序天地。周官宗伯之属，有太史正岁年以序事，小史尊系代辨昭穆，内史受纳访以诏王听理，外史达书名於四方。前志所载，有左史记事，或箴王之阙，或司过於朝，所典不同，其纳君於善一也。《传》曰：“天子有日官，”则史逸、史伯是也；“诸侯有日御，”则裨灶、子韦是也。倚相在楚，南史在齐，董狐在晋，邦之司直也。其事举则三灵不慝，其政息则百度惟危，故先王贵之。至於汉廷，参用周礼。太史公既殁，其子迁，缄金匮石室之文焉。降及东京永平中，特诏班固著作东观，继其事者。杨彪、蔡邕，由是太史但掌天文、律历而已。《小雅》寝周，圣人生鲁；道尊而文武将坠，德至而天地不通。感於获麟，叹於与蜡，爰制国典，邱明传之。因历象以正时元，假鬼神而讨有罪，善人劝焉。淫人惧焉，百代之英，所由用也。向若前代阙能文之史，旷记事之官，虽禹舜之烈无闻焉。有国有家，何以直道而行也？魏太和年，肇以著作名官，为中书属。晋元康年，改隶秘书，朝服单衣介帻，始亲职，必选名臣。传历宋、齐、梁、陈，官品第六，元魏、高齐、周、隋，秩从五品。魏则王沈以侍中兼之，卫凯以尚书带之。至於有晋，若史材之美，陈寿自佐郎迁；元舅之尊，庾亮以中书领。宋则徐爰、何承天，齐则沈约、裴子野，梁则陆□、公姚察，陈则顾野王、张正见，後魏则崔光、高允，北齐则邢子才、魏收，周则苏亮、柳虬，隋则虞绰、王劭，皆一朝名选也。贞观初，诏梁国文昭公、郑国文贞公统英儒盛才，修五代史。天子亲垂笔削，与《春秋》合符，巍巍乎史氏之光耀也！因是开馆於内，别立史官，多以著作郎领带其职，而旧史所掌，唯碑志、祭祝之文在焉。然以其能综群言，且居百乘，出典下国，转为郎官，经纬斯文，昭宣有政，或上迁秘书少监，或擢拜中书舍人，固不易其任也。天命元圣，降而为唐，唐之建官，罔非俊。若虞永兴德函大雅，魏侍中才高王佐，郑吏部绝韵锵鸣，崔司业雄词飞动，皆历焉。今上兼帝王之极功，总文武之能事，思所以比崇轩，绍美唐虞，润色乎大猷，发明乎皇道。问谁献箴，则宾客崔氏；问谁执简，则恒传吴公。胡谕德游刃诗骚，韦庶子贯珠今古。济济多士，时惟秉文，盛矣哉！同风乎《雅》、《颂》也。名岳已迁，别封天柱，旧章不改，尚列周官。登陟蓬莱之峰，循环藏室之奥，从容简贵，信君子保明宏道之司欤！今大著作清河崔公名杰，天宝三载自秘书郎拜。阅天禄之图书，践人文之苑囿；澡身於三德，研虑於六经。执谦而光，好善能泽；惠风吟於秀水，明月镜於安流。代为元臣，家曰茂绪，壮宫室者，必邓林之条干乎？以儒雅之姿，从班、蔡之後，挥绰令誉，达於清朝，则百禄随之，曷其有极矣？先是命官之记，不列於斋。以华职忝末班，与闻前志，拜命之辱，敢叙官之守云。时天宝七载二月辛亥记。
    ○杭州刺史厅壁记
    唐虞之代，四岳十二牧，分掌诸侯。宗周有方伯、连帅之职，秦有监郡，汉魏以还，初曰部刺史，後曰州牧。近代罢州牧，复为郡太守。太守、刺史，无恒其称，职同九卿，假以符节。虽亲如鲁、卫，贵若周、召，任切安人，往往除拜。天宝中，朝廷以尚书郎人物之高选，二千石元元之性命，始以省郎临大部。若密迩京师，或控压冲会，万商所聚，百贷所殖，将择良吏，重难之。杭州东南名郡，後汉分会稽为吴郡、钱塘，属隋平陈，置此州，咽喉吴越，势雄江海。国家阜成兆人，户口日益，增领九县，所临莅者，多当时名公。宋丞相、刘仆射、崔尚书之︳谟大政，其间刘尚书、裴给事之盛德远业，魏左丞、苏吏部之公望遗爱在人，韦太原、崔河南、刘右丞、侯中丞节制方隅。有事以来，承制权假以相国元公。旬朔之间，生人受赐，由是望甲馀州，名士良将，递临此部。况郊海门，池浙江，三山动摇於掌端，灵涛贲攵激於城下。水牵卉服，陆控山夷，骈樯二十里，开肆三万室。近岁灾繁兴，寇盗连起，百战之後，城池独存。王师雷动，元恶授首，乳哺疲人，分命贤哲。诏以兵部郎中范阳卢公幼平为之；公体仁而清，直方简亮，文以辅德，武以静人，澄旷有清江之姿，巍峨有秋山之状。麾幢戾止，未逾三月，降者迁忠义，归者喜生育，旌次让利，辕门无声，人咸曰休哉！以卿佐之才，遵王泽，敷德政，吾见其为公为侯，福履宜之，未见其极也。刺史冠服印绶，甲令载之，故不书。词尚体要，古史之遗也。永泰元年七月二十五日记。
    ○衢州刺史厅壁记
