<!-- { "loadSidebar": true } -->
    齐宣、燕昭，折节下贤。群儒毕至，冠带森然。天子尊崇，盛於尧年。爰及暴嬴，书焚人坑。东汉祖宗，悉尚儒生。生徒横议，公府畏名。肆基吻端，以正钧衡。物极变兴，子龙遐征。身全道高，惟智惟明。
    △陈留老父
    去危图安，危则不陨。渴而後汲，力亦随尽。麒麟遐步，终日不，逃刑诸生，自脱何晚？深乎智叟！孤游冥远。
    △管幼安
    我蚕我衣，我耕我食。推心而动，神佐正直。溟波不沈，仗此之力。岛夷卉服，移我淳德。衡门栖迟，台佐让职。时非吾世，语不如默。
    △留侯
    孺子心壮，阴雠国冤。结客飞椎，天下雷喧。神付幽符，帝纳密言。去则项亡，就则刘兴。唯天有鉴，类日之。元机静运，四海波澄。绝粒谢时，方追赤松。强为国起，镇定东宫。安危在我，万古清风。
    △皇甫义真
    桓灵政昏，衅因宦者。黄巾四起，血流天下。就师动摇，鬼哭匝野。义真受钺，誓众而前。即日扫除，京观如山。渠帅已死，破棺折元。谣颂风兴，家邦获安。世故纷纷，罕有令人。既成其勋，又保其身。东汉纯臣，呜呼义真！
    ○先贤赞六首
    △管敬仲
    小白圆霸，尊周服楚。聿求仁智，扶我此举。叔牙知人，拔管於鲁。一言而合，爰制师旅。布命诸侯，威行九土。周王南面，列国来朝。朝服济河，心无动遥。束左衽，迁乎一朝。邢归卫存，楚贡包茅。悬车北讨，山戎遁逃。三归备职，不足累德。七子仕楚，後人г臆。
    △随武子
    周衰晋霸，世有哲卿。范武在秦，晋国如倾。半中军师，世主夏盟。典礼攸兴，刑政以清。神歆正词，国赖直清。诸侯朝贡，楚不敢争。告老归政，身全德明。溥传嵩岱，首冠春秋。楚子叹息，赵文绸缪。馨闻百代，风畅春流。
    △东里子产
    荆王晋侯，虐我小邦。南则荆侵，北则晋攻。扌求首扌求尾，不能起。当炎获濯，国氏之子。孤明内断，颂兴谤止。入陈事周，权礼并理。诸侯新睦，霸主悦喜。遗爱不忘，我行溱水。
    △鸱夷子皮
    龙蟠幽谷，潜伏非时。蝉蜕高枝，饮露而飞。进如风行，退若□归。冥冥其义，几赫其归（疑）。小越霸兴，强吴荡夷。功成不居，先生传之。
    △乐生
    明明昭王，文武乐君。君臣相趋，龙起□蒸。既佐弱，燕削耻南伐。风驱□鼓，齐国瓦裂。吊厥罢人，旌其故节。宗彝乐器，归献燕阙。化弱为强，摧坚俾折。镇以仁义，期之感悦。梁赵屏风，秦楚弭节。天厌诸姬，燕不可扶。昭王不禄，乐生道孤。谗行将换，齐复为都。季命邻君，君告谋燕。痛词而泣，义贯於天。劲飙遐举，摄辔将奔。赵王惭羞，故国获存。赫赫高皇，戎辂北辕。徘徊赵墟，封其子孙。遗风可师，名教之源。
    ○谢文靖
    在昔符秦，将霸晋邦。百万雷行，饮马竭江。江淮岌で，力屈则降。谢公从容，子弟董师。以少击多，一鼓歼夷。
    ○二孝赞（并序）
    灵武二孝，曰侯知道、程俱罗。目不睹朝廷之容，耳不闻韶夏之声，足不登齐鲁之境，所见戎马旃裘，参於夷狄，而能生养以孝，殁奉以哀，穿圹起坟，出於身力。乡人助之者，哭而反之，庐於冢次，号泣无节，侯氏七年矣，程氏三年矣。根於天性，陶我孝理，其至乎哉！埃垢积首，草生间。每大漠晨空，连山夜寂，人烟四绝，虎豹与邻。拥坟椎膺，声气咽塞，下入九泉，上彻九天。背烂心朽，皮枯节挛，草木先秋而凋落，景气不时而凝闭。殊鸟异兽，助之悲号。万物有极，此哀无穷。大哉二子！能以孝终始乎！语曰：“孝如曾参，不忍离於亲。”生不忍离，殁忍离之哉？二子之孝，过於曾氏矣！昔吴起忍与母盟，陈汤忍匿父丧；起谋复楚霸而戮死，汤功释汉耻而囚废。神道昭昭，若何无报？九州之众，谁非人子？践霜露者，闻风永怀。士有感一诺一顾，犹或与之死生；嘉一草一木，犹或为之歌咏，而况百行之宗、终天之感乎？华奉使朔陲，欲亲往吊焉，属河凌绝渡，愿言不果。凭轼隔川，寄声二孝，因为赞一章，敢旌善人，以附史。其文曰：
    厥初生人，有君有亲。孝於亲者为子，忠於君者为臣。兆自天命，降及人伦。背死不义，忘生不仁。愚及智就，为之礼文。礼文不能节其哀，系道德之元纯。至哉侯氏！创钜病殷。手足胼胝，成此高坟。蔬果为奠，茅蒲为茵。其奉也敬，其生也贫。大漠黄沙，空山白□。柏庭既夕，松路未晨。寇戎接境，豺虎成群。夜黑飙动，如临鬼神。哭无常声，迥彻苍。风雨漂摇，支体鳞皴。色惨莪蒿，声酸棘薪。苴斩三年，尔独终身。邑子程生，其哀也均。顾後绝配，瞻前无邻。冬十一月，浮冰塞津。吾将唁之，其路无因。寄诚斯文，挥涕河滨。
    ○灵涛赞
    泱泱灵川，沧溟一支。每岁八月，雄涛庆期。昧爽风生，凛若切肌。凄清阴氵，旷朗阳。雪山潢江，神物驱之。万里齐足，千车并驰。雷破天动，山扌追地移。汤室□分，却跃鹭飞。突象差切，奔鲸合离。踣逃夔魑，窜蛰龙罴。共工折柱，武安行师。群源委会，祥怪丛滋。炽毒乘人，帝降明威。一日再至，洗其纤疵。仲秋大至，以荡以夷。世称伍员，忿憾而为。肇开混元，宁莫常斯。惟天阴骘，日用不知。是述是赞，呜呼慎词！
    ●卷三百十八
    ☆李华（五）
    ○言医
    晋侯方图秦，既而有疾。秦伯使医和视之，将行，戒之曰：“邻国相病，大夫何以为行？对曰：“臣不发药石，请以词痊晋侯，而国无害。”秦伯悦，以卿礼遣之。和至於晋，晋君幄铜之宫，凭丰肥，倚柔容，更衣被珠玉者百许人，膳夫列鼎於庭，而後延客。客辞曰：“始受命於寡君，以除君疾为役，今大国反以色与食病臣，非臣所及也。”中军师对曰：“此寡君待先生之礼也，不意为过，敬惟所择。”客曰：“臣辔而驰千里，形甚劳而气不足，所欲者，酒一盛，果一器，居肃佐饭而已。其馀不敢烦大国。”再拜受赐，而诊之曰：“君声流而阳，气浊而浮，色寒而容壮，与楚王相若，亦可为也，亦不可为也。”晋侯曰：“楚子何如，而方寡人？”客曰：“臣尝聘楚，楚境大而富山川，林薮之盛，逾淮而竟南海，晋与齐秦不敌也。”晋侯曰：“寡人未尝涉楚，且置楚王，愿闻其国之说。”客曰：“君不念，臣亦未究楚封疆之事，直以所见言之。楚也近郊去郢，尚三百里。引车登冈，平视诸宫，丹素烛天，仰不见空，如水漂浮，半在其中，沧波动摇，低昂随风。蔼蔼南极，山松不尽，乍伏乍起，参差高卑，流云重轻，或灭或明。道路绵绵，萦山绕川，车盖如轩，稍觉登原。赤霄冒顶，举手摩天，向之高者，乃在车下，阴冥冥，投石无声。状其乳苑之内，则连山黯以当户，容杳杳而でで，若坚刃与幔涂，呀将拆而复合；露封隙之嵌空，声小往而大答；耸崖岘以日矿，穿偃仆而□Χ。滨江皋衍，百里芳草，往往白沙日炙，晶氵羔绿野，芊绵走举，苍连菌。便梓橘柚之林，密孕元气，寒暑若一，翳不流风，幽不漏日。猿狙飞走，经息百态，啾啾互号，终昕竟晦。坠英纷目，如雪蔽路，四望无人，移足没屦，黄鸟时鸣，白鹇飞度。临险瞰江，江隗为潭，不动，常有神怪，龟鱼涵泳，露鳞出介。纤草以飙，风波起，崩涛迸沫，势不得止，精怖魂怕，毛骨洗然。攀木瞑眸，犹惧踣泉，颓麓疏冗，繁源鼻贲。支流氵营々，合注汤汤，昼夜有声，当暑清凉。透崖扑湍，跃而後逝，初疑可及，忽似无际。旋眩回，氵朋泊兑宕，辊石敌磨，火发川上，才夷又亚，倾沙委浪。白烟微苍，通波满望，澹澹滟滟，久而生垠。淅淅飞雨，冥冥起□，沅湘春生，苍梧日晚。声与听尽，色随望远，荇荷华，组绣一川。愕羽族之多名，纷合散於水间，泛随流而将下，时逆浪而复还。喧呼雷骇，沈起□翻，两不相伤，貌豫体闲。缘涯叠观，照江成霞，碧水涟漪，深浅见沙。旁经闱闼，溢浸栏槛，上有嫔嫱，绵音入□，侵杳眇而将绝，随ㄨ风而复闻。齐宋郑卫之乐，张於宫中，撞金击石，草木竞发。坚城雉坼，崇山峰坠，鸟兽狂悸，淮湖皆沸。首饰戴千金，一膳倾千家，耻不相及者以粒计。仓禄之众，半於平人，秣马之费，倍於租入。其馀奇丽之富、奉养之侈，率与是侔。楚王甚泰，而楚人甚病，申叔请老而不与政。”
    言未毕，晋侯舒气而伸干曰：“向先生言亦可为也，何哉？”客曰：“此未足累楚，故曰可为也。若张而无厌，则不可为也。”晋侯色生力起，斥御者撤膳羞，而请曰：“先生终说，寡人病幸间矣。”客乘时而动之曰：“楚使令尹司马理兵於北疆，以临弊邑。弊邑大夫，少者则请开关以战，老者则曰：‘君务息人，楚恃其富强，因侈生欲，未足畏也。’寡君乃发府将，而四境寡小，或以四时之用为请。寡君曰：‘是出於人，而归於人，无人则无是，夫何爱焉？’申命上大夫，布币於人，而谢之曰：‘孤不德，使尔父兄子弟，不自保於楚师，故罄以相劳。’秦人感君皆泣，妇人、处子亦请执兵报楚。楚朝闻而夕卷师，君臣震伏而受职於秦。此先王不战之术也。”晋侯然，以楚事而照於晋，遂辍谋秦。由是大国修好，小国来朝，戎狄皆附。客果以词痊晋，故曰“言医”。
    ○贤之用舍
    上之於贤也，患不能好之；好之也，患不能求之；求之也，患不能知之；知之也，患不能任之；任之也，患不能终之；终之也，患不能同其心而化於道。是故士贵夫遇，惧夫遇而不尽也。
    ○君之牧人
    古之帝者，非不欲厚其养、泰其身，固揣於变化之原，而要之以极，亦至矣！盖以为上逸则下困，困百众而逸一人，非天意也。极非天意，亦不忍为也。故下逸而上困，帝者甘心焉。况百姓逸，君孰与困？《书》曰：“元后作民父母。”父母劳於养子，则襁褓之疾弭；（阙）则父母之心泰。推是而求之，圣人志於俭薄，不得不尔也。
    ○国之兴亡
