<!-- { "loadSidebar": true } -->
    维年月日，左补阙赵郡李华，谨奉清酌微奠，祭於故国子祭酒刘十六兄之灵：痛矣夫！时方刑措，谊传长沙；运丁中兴，衍废於家。命与道乖，末如之何？先师微言，行已堙塞。续儒济备，俾世为则；专门继起，人用不惑。季孟叔仲，并华於国；文倾迁固，理破杨、墨。浊斯浑清，曲莫容直；孤玉沈韵，高鸿坠翼。畴昔之年，逆虏悖天；帝命西平，董戎於关。上宰奸回，蔽明怙权；沮以监抚，海内翻然。督哥舒将，盍不速辕？兄在西陲，飞章上言。喻古引今，易亡为存；时惮奸邪，不闻帝阍。文武房公，慷慨独论；迎吠狺狺，竟寝斯文。华忝谏官，亦尝披肝；千里同气，寤寐永叹。请受监牧，请镇丰安；乞固上党，乞备太原。心竭犬马，事屈群顽。哥舒表华，掌记辕门；明明仁兄，绍介三军。举族在此，惧为祸原；竟迫方寸，孤天负恩。圣朝孝理，未忍行戮；爰诏三司，伏念哀鞫。网脱乌鸟，恩开桎梏；实赖仁人，再春枯木。房公介然，明华於朝；兄志提挈，出泥登霄。言於宰司，大启学徒；陈沈洎华，可备师儒。堂堂昌言，光我囚拘；褚中不行，何日忘诸？功曹垂侍，恩比天伦；手足是比，枯荣一人。友爱惟深，怜眷益亲；艰厄流离，存亡永分。冀游门阃，以慰酸辛；谁谓凋落，今惟二人，呜呼哀哉！弟参邦宪，兄镇海夷；谁云存殁，共彼有期？谓天无亲，胡与善违？孺子攀号，远奉裳帷。季氏呼天，割我四支；平生故人，横涕交颐。寄窆空原，时迨兴师；官尊地偏，礼不成仪。回望旧邦，素车迟迟；浔阳地古，举目凄悲。执绋流恸，谁堪此时？余生易感，况已衰羸。泣荐潢，魂兮临之。尚飨！
    ○祭亡友张五兄文
    维永泰二年岁次庚午正月某朔日，赵郡李华，谨遣从侄詹事府丞廉，以茶乳疏果之奠，敬祭於亡友张五兄博士之灵：呜呼痛哉！先生之终，人伦不幸。况乎小子，最饱道风，何悲如之？先生以道为贵，以德为富，以乐天知命为寿，则非其道而贵者贱也，非其德而富者贫也，不乐天不知命而寿者夭也。然先生道贵德富，加以乐天知命之寿，固无恨矣。所痛者，仁而无後。天道何以为善与？神理何以为正直？滔滔江水，此恸保穷？呜呼哀哉！华残年衰病，足不履地，抚膺而哭，欲往无由。千里申奠，不任酸咽，仁兄先生，俯鉴悲怀。尚享！
    ●卷三百二十二
    ☆萧颖士（一）
    颖士字茂挺，梁鄱阳王恢七世孙。开元二十三年举进士，对策第一。天宝初补秘书正字。劾免，留客濮阳，学者皆从授业，号萧夫子。召为集贤校理，尝作《伐樱桃赋》讥李林甫，见疾免官。林甫死，更调河南府参军事。安禄山有宠，颖士知将乱，托疾游少室山。乾元初授扬州功曹参军，至官信宿去。客死汝南，年五十二，门人共谥曰文。
    ○爱而不见赋（丙辰岁待诏京邑贻旧知作）
    嗟乎！或爱之而不见者有之矣。何必周秦异代，夷夏殊轨，阻严城之九重，限方舟之一水？苟时事之多怨，故人遐而室迩；关山起於足下，堂上远乎千里；耸专专之目成，遽将逝而复止。诗人所以思婉娈而搔首、赋城隅之有俟，吁不得其已也。惟夙昔之良会，梦佳期於北方；款渤之三山，吸流霞之景光。含芳词以况予，云惠好之不忘；愿报义於永日，陪游宴於帝乡。广莫忽而号怒，鲸波汹而腾张；俄惊魂以辍寐，问穷之茫茫。将揭厉以复从，骇风涛之匪量；思投躯以靡吝，抚遗体以兢惶。晨切切以凄凄，夕屏营以彷徨；追前欢之俯迩，叹此恨之悠长。於是收神返虑，澄澹静默；冥然就寝，兀若无识。冀良宵之复遇，希旧游之可即；徒有愿兮且未克，忧深沈兮萃胸臆。风兮雨兮，思君子兮何极！
    ○至日圜丘祀昊天上帝赋（以题为韵）
    政教之始，莫重乎郊祀；郊祀之先，莫尊乎昊天。是以前王垂之於典训，後帝奉之以周旋，以事大矣，其仪盛焉。日之至也，所以明气之至；丘之园也，亦以象天之圜。於是致斋於宫，合乐於律；群有司肃肃在儆戒，百执事乾乾而庄栗。牲用も犊以贵诚，酌用元酒以明质。岂但爱人而尊祖？盖欲报天而主日。天子乃乘玉辂，驾苍虬；方，服大裘；率九仪之卿士，从五等之诸侯。旌旗露卷，冠盖□浮；展国容於御路，行大礼乎郊丘。百役既备，司仪辨位；剑佩纷纭以陆离，钟鼓铿訇而沸渭。君明其义，臣敬其事；执鸾刀以启毛，奠苍璧以为贽；爵一献而上下胥悦，乐六成而神の至。後乃取血，陈玉币；於积薪之上，燔於泰坛之际。飞燎烟於太清，合萧光於上帝。是以神降我福，人怀我惠；时罔凶荒，物无疵疠。致洪化於仁寿，岂不由肃敬於大祭？客有旅游函关，钦兹至道；观祀事於国典，仰明灵於有昊；敢陈舆颂，式播元造。颂曰：
    日南至兮既望，祀太一兮圜丘上，万斯年兮承天贶。
    ○登宜城故城赋（丙申岁避地襄阳，见召掌节度书记，陪幕府源公赴江陵作）
    升彼墟兮，遐眺荆江，迩瞩樊沔。颓沲以隐嶙，欹缺而戋产，野茫茫其靡极，何人户之单？怅青春兮始交，又白日兮将晚；悲事事之艰阻，慨征途之未返。凭寒皋以尽目，究林莽之深浅；烟回起於残燎，鸟群飞於绝。曾是感时而恋旧，孰不酸辛而亻黾亻免也？矧乎县乖刺，关河阻遏；去榆兮地表，离骨肉兮天末；涕横堕以若注，怀永痛其如割。悠悠苍天，不日不月，曷其有亻舌？抚艰勤之此土，偶四海而承平。方神武之君临，尚未遑於戢兵；警山戎之外虞，重燕代之专征。罄帑藏之实，穷干甲之精；陆隘幽冀，水填沧溟。其为盛也，入师长於庶僚，出董率於连城；冢妇降於王姬，馀子超乎正卿。睚眦则浃日诛夷，攀附则累岁尊荣。玉帛车舆，钟鼓台亭，焕赫而铿钅訇。三十年中，初不戒其满盈；终大都之偶国，逸漏网之奔鲸。溃乱河淇，虔刘汴荥；覆东洛，隳陕；抗靡坚阵，守无完营。呼吸三旬，遂至乎上京；燧烛於王宫，潼关为之昼扃。既而将吏逋窜，民骇散；崩腾郡邑，空阒闾。荒凉我汝颍，牢落我睢涣。传置载驰於商邓，兵符荐集於淮汉。彼邦畿之尹守，藩牧之垣翰；莫不光膺俊选，践履清贯。荣利溢乎姻族，繁华恣其侈玩。或拘囚就戮，或胥附从乱；曾莫愧其愚懦，又奚闻於殉难？甚乎！昔先王之经国，仗文武之二事。苟兹道之不堕，实经天而纬地；邦家可得而理，祸乱无从而至。今执事者反诸，而儒书是戏，狩鲜备。忠勇翳郁，浇风横肆；荡然一变，而风雅殄瘁。故时平无直躬之吏，世难无死节之帅。其所由来者尚矣！不其哀哉！变之始也，予旅寓於淇园，初提挈而南奔。崩波滑台，逼迸夷门；亡车徒於鼎城，摈图籍於に辕。背维嵩，遵汝坟；回环乎郏叶，飘泊乎穰宛。嗟岁聿之云暮，结穷阴之涸Ё；市萧条以罕人，盗充斥以盈路。微奔走之仆御，有啼呼之幼孺；川层冰而每涉，涂积雪而犹步。昼兮夜兮，曾莫解於驰骛；惟寝与食，曷尝忘於恐惧？略南乡之左鄙，凌北津之劲渡。伟夫岘首之为镇也，峻隅百雉，危甍万井；森松篁之荟蔚，划ㄩ街以周整；前山萦依而秀拔，斜汉杳映以清迥。亢余蔗橘，杂荆衡之蓄；桑麻黍粟，侔冀魏之境。汉之盛也，移南国之冠盖；晋之衰也，为北门之捍屏。今方岳之仁明，惠久要於平生；幸羁旅而获宥，旋载笔於戎旌。陪後车乎南纪，俨四牡以专征；历聩墉而讯诸，乃楚鄢之遗城。昔汉皇之标季，间诸侯之释位；闻景升之是牧，叹兴废於兹地。其後绥怀劲楚，抗衡强魏；雄九域以高视，为一方之所庇，亦谋猷所赖而致也。於时寇盗蜂聚，生民失土；贤虽避世，才亦择主。有臣龙之奇英，视江汉而胥宇；遭刘后之侧席，聿畴咨於草莽；若游鱼之在水，尚三顾而後语。其始也，亦将棱威汉沔，用武荆楚；俟时观衅，终然义举。然後包并河洛，荡涤陈汝；迎帝配天，不失厥序。既中流之颠覆，故宏算而乖阻；信□长之寡谋，亦天命之弗与。犹复廓邛峨之险，奋ク濮之旅；铺敦陇氐，震摄关辅；致中原於旰食，振衰汉之遗绪。乎俾千祀而景慕，宜其易名於忠武，不其伟欤？方其躬耕汉渚，独咏梁甫；轻夫管乐，莫之云许。伊唱高而和寡，亦惆怅於前古。道不同不相为谋，斯之谓矣。荆□兮蔽亏，朔雁兮差池；□有回兮雁有归，嗟予行兮怆迟迟；谅穷愁兮莫谖，虽九酝兮奚施？
    ○登临河城赋（并序）
    亡舅孝廉元君，才高位下，一命屈临河尉。寻遭风瘵，有加无瘳，忧悒迄逾一纪，故不复仕。而风标俊杰，文史清隽，则君所著另传详矣。舅於予有教授之恩，双辞片字，皆资训诱。既而谢策桂林，校书芸阁，道为知已遇，名为海内称，舅氏之力也。天宝元年秋八月，奉使求遗书於人间。越来月，届於临河之旧邑，览物增怀，泫然有赋。羊昙是日，独吟零落之篇；周翼终身，宁忘吐哺之爱？辞曰：
    登孤城兮见河水之漫漫，城有隍兮水有澜。翻覆兮无端，俯崇墉兮辛酸，心断绝以兮河水之干。借如韩伯怀恩，羊昙念昔；追北渚之曩饯，叹西州之忽觌。曾一顾而不忘，况仁深与密戚也？惟佩Δ之弱岁，荷哲舅之矜怜；枉月旦之殊品，超等夷而独偏。过虽小而必诫，善无微而不甄；备润身之黼藻，闻染翰之蹄筌。岂期文嗣作者，价参时贤；谬昆墟而比玉，滥蓬岛而怀铅。匪舅德其焉尔？谅师资乎在焉！痛才高而位下，悲道悠而运促；甫一命於兹城，蹇无媒兮窘束。亻素层飙而坠羽，凌永路而倾轴；悼晋竖之行深，哀秦良之莫赎。昔自公而暇豫，陪作赋於兹楼；怀一纪以如昨，怆今晨而独游。俯萧条之邑里，对零落之徂秋，旧馆凄其在目，长川逝而不留。徒临风而挥涕，孰知夫四望可以销忧者也！
    ○伐樱桃树赋（并序）
    天宝八载，予以前校理罢免，降资参广陵大府军事。任在限外，无官舍是处，寓居於紫极宫之道学馆，因领其教职焉。庙庭之右，有大樱桃树。厥高累数寻，条畅荟蔚，攒柯比叶，拥蔽风景。腹背微禽，是焉栖托，颉颃上下，喧呼甚适。登其乔枝，则俯逼轩屏，中外斯隔，余实恶之。惧寇盗窥窬，因是为资，遂命伐焉。聊托兴兹赋，以儆夫在位者尔。赋曰：
