<!-- { "loadSidebar": true } -->
    仆有识以来，寡於嗜好，经术之外，略不婴心。幼年方小学时，受《论语》、《尚书》，虽未能究解精微，而依说与今不异。由是心开意适，日诵千有馀言。夏楚之威，不曾及体。有时疲顿，即聊自止息，不过临池水、视游鱼耳。顷来志若转不耐烦，观围棋，读八分书，亦愤闷。除经史、《老》、《庄》之玩，所未忘者，有碧天秋霁，风琴夜弹，良朋合坐，茶茗间进，评古贤，论释典。已又酒性不多，涓滴辄醉。适情缓饮，则乐在终席。虽体气薰薰，实如困惫，而中心醒悟，了无惑焉。常时知故，以此见寡。三杯之馀，则任意纵诞。就闲窗或屏风间，曲肱岸帻，怡然自处。或经过广座稠人之中，绮筵四匝，珍羞盈品，爽心翻然，有时阁箸。若乃笔歌乱奏，继以举白，博奕樗蒲，呼枭争道，优姬艳伎，喧杂左右，易貌变声，千态万曲，即答然气尽，无所觉知。心识低亻回，魂动神挠，但思临长风一大叫耳。虽复却昭子之惊楚奏、夏仲御之逃越巫，何以加之？一行郡邑，志尚都沮，事与好相背，责与闷相成。寮列不谙，悉异之。又以为务恃文词，傲弄当世，同声悉疾，何地自容，可叹息也。直性褊中，少所容忍，於心不惬，未曾勉强。昔常话文章得失，论姓氏臧否，忤人雅意，累悔无及。友生邵轸，深以为言。四五年来，绝无此过，终朝杜口，不复发端。偶然见问，则率意便答，必不能矫情饰理，雷同取合。而今世风流，见异者众，虽三五至交，才名久著，一参名理，俄然楚越。而州县之礼，舍义重权，小人跨蹑，便成简倨。卑身下气，已自不堪，词色之端，更求附会。守初心则嫌猜顿起，将任节则操履全乖。丈夫行已三十年，读书数千卷，尚不能揣摩捭阖，取权豪意旨，况复终年怏怏，折腰於掾吏之下哉？古者左史记事，右史记言。记事者《春秋经》，记言者《尚书》是也。周德既衰，史官失守。孔圣断唐虞以下，删帝王之书，因《鲁史记》而作《春秋》，托微词以示[B14A]贬。全身远害之道博，徵恶劝善之功大。韩宣子见之曰：“周礼尽在鲁矣！吾乃今知周公之德，与周之所以王也。”有汉之兴，旧章顿革。马迁唱其始，班固扬其风，《纪》、《传》平分，《表》、《志》区别。其文复而杂，其体漫而疏，事同举措，言殊卷帙。首末不足以振纲维，支条适足以助繁乱，於是圣明之笔削、[B14A]贬之文废矣。後进因循，学犹不及，竟增泛博，弥敦简要，其迷固久，非可一二言也。仆不揆，顾尝有志焉，思欲依鲁史编年，著《历代通典》。起於汉元十月，终於义宁二年，约而删之，勒成百卷。应正数者，举年以系代；分土宇者，附月以表年。於《左氏》取其文，《梁》师其简，《公羊》得其，综三传之能事，标一字以举凡。扶孔、左而中兴，黜迁、固为放命。昔荀仲豫、袁彦伯二贤，亦尝笔削纪年，裁成《两汉》。晋代则孙安国编次《南》、《北》，迄穆帝之终。其道鸾、凿齿，几原、叔庠，继踵於宋齐之间矣。梁武烈太子以弱冠之年，早事删录，杂诸家之说，著《三十家春秋》。泰清之季，金陵板荡，元帝嗣兴，乘舆不复，东台典籍，悉上荆州。及郢都沦丧，焚烧略尽，史策遗逸，散在人间，同原异流，十家俱起，而究终始一氏，则何、刘二典存焉。《陈纪》裁於野王，《齐志》创於君樊。蔡学士集江陵故事，撰《後梁春秋》。隋季有《後略》一家，亦行於世。秦赵凉诸国，亦有得而称。元魏及周，无闻焉尔。自汉元卒於大业，斯运骤迁，史籍填委，编年之作，亦往往而闻。其间体裁，非无优劣，终未能摧汉臣僭伪之锋、接《鲁论》之绪。附庸班、范，曾何足云？雄独断，抑非诸君子之事也？诚智小谋大，绠短汲深，加之数年，可以集事。尝愿得秘书省一官，登蓬莱，阅典籍，冀三四年内，绝笔之秋，使孟浪之谈，一朝见信。宁不知立身有百行、立命非一途，岂必系心翰墨，为将来不朽之事也？夫太上立德，其次立功，其次立言；立言者乃不朽之末耳。然则古之终年著述者，亦已知之。心有所存，正尔不能自己也，岂求见重於千载耶？校理是司，於今绝望，刊削之志事，即都损矣。圣朝官人，宜求称职，使道皆适务，时无弃能，何须铨衡枉分如此？仆以三月二十六日拜谢阙庭，迩来凡四十馀日，正以足下之故，未便东行，久不能断夫人与不见於胸中，由此致淹泊耳。幸足下勿谓仆为後辈一生，闻其小有所知，但欲轻一召来，试观其谈说也。仆遇于足下，岂徒伯喈、王粲之嘉会、子产、延陵之吻合耶？虽数百年外，邈尔相望，亦不为辽阔也。况契心期于府仰之顷，得不重哉？仆从来缀文，略不苦思，惟专心旧史，企望有成，不复能以他人手笔，冀流传於人世，所以援毫襞纸，见推疾速。自今月五日始作书，首末千馀言，经半旬乃就，加之笔札，斯亦勤矣。诚知殊翦截之清词，长谬悠之曼说，然苟非足下，安能有此课之善？士之托於知已，恨郁悒而无所申，非必求利也。计足下之年，应长仆二十许，岁亦已悬矣，而才名位望之隔，则又可知，所不间於夙期者道耳。足下本以道垂访，小人亦以道自谋，故此书之礼，过於慢易，成足下之高耳。苟道之不著，而名位是务，足下之趋风者多，岂惟一萧茂挺？小人之受侮亦众，岂独一韦夫子乎？足下必不以为狂，而亮其志，越绊拘之常礼，顿风流之雅躅，乘蹑履之遇，展倾盖之欢，则重赐一书，猥答诚贶。既奔足下不暇，岂敢差池？若文不足徵，道未相借，请见还此本，谨俟烧焚。无为轻置盖瓿，使识者一窥齐楚交失，非古之君子退人有礼之道也。杂诗五首，谨以奉投，聊用代情，不近文律耳。颖士再拜。
    ○与从弟评事书
    朝得书为正不佳，又前意已决，难作移改，是以又不报。吾素志疏野，平时尚不求仕进，况今岂徼荣禄哉？前赴牒追者，盖为三道重权，冀以畴昔厚眷，计议获申，惟荐群才，庶其裨益。今既一言不见预，一士荐不行，方复规求一中下郡佐，而利其禄秩，岂在意耶？况马坠所伤，全未平复。方恐便废，自是弃人。十既不足采，而加此疾苦，更不复力强耳。韦二十五与弟昨言，中丞必须相然始下笔。才非乐生，不望拥，志力弊困，未堪诣府，日日如斯，与断莫定。来中丞便至责其违阙，乃罪不可料，何负使司，作此相陷？古人有言：“冠一免，岂可复加於首？”吾计决矣，之死矢靡惧，弟无惑焉。再申意二十五官，无为咄咄见逼也，为胸中最伤心。力甚弱，书数行，便不能仰视。昔不因子致跌（阙）交游早识中丞。今海内未静之秋，加之患疾伤损，不蒙恩恤，过秋羁迫，亦知命矣！吁何道哉？
    ○为南阳尉六舅上邓州赵王笺
    某惶恐叩头使君公节下：小人以蹇浅之姿，承命下吏，常惧罪戾，仰负仁明。励兹驽拙，兢惕不暇，安敢谬持文翰，祗冒府庭？滥巴俞之末音，觊牙旷之清听，岂惟取笑僚友？知其不然，故亦退惭虚薄，非所敢望。今则没阶屏气，心胆战越，窃有短词，愿闻於节下执事者。理或至切，情所不堪，诚以仁贤措心，名教有地，敢布四体，伏惟明公图之。某家自周、齐，业传清白，先人以文学政事任尚书郎。门绪不昌，幼集荼蓼。《诗》、《礼》之训，襁褓无追；顾复之恩，缟练仍失。顾瞻兄弟，童五人，所不陨灭，实同形影。少赖馀荫，免从庶役。或以进士，或以明经，二纪於兹，毕参官序。虽青紫之望，有限登天，而箕裘之业，幸微坠地。岂图家不悔祸、衅罚仍锺？累年以来，凶险荐至。两兄一弟，殂谢连及，孀孤空室，苫盖在庭。故不忍闻，今在备见。诚宜泣血私第，移疾公门，胡复心颜，以冀荣遇？所不尔者，亦惟明公哀之。重以诸侄藐然，三丧在殡，邱封未兆，冻馁是虞，匪伊薄禄，云何取济？今岁时获便，龟策告从，此月之交，计发嵩汝。季弟佣官，越在东吴，千里而遥，三月不至。兴言主办，舍某而谁？感念存亡，触目缠迫。《诗》不云乎，“死丧之威，兄弟孔怀。”《礼》亦有之：“祖於庭，葬於墓，所以即远也。”人道之终，此日而毕。天伦宗戚，岂可轻忘？守官次则情理顿亏，越私哀则简书是惧。龙锺荼苦，毕备於兹。伏惟明公尝以雅望忠诚，弼谐圣政，朝廷故事，台阁式瞻，仁恕之风，被於列郡。傥或穷诚见遇，微物感通，许以假归，申其永慕，生死骨肉，实赖明恩。所不敢言，斯岂获已？况宛叶汝颍，密迩山川，往复之期，旬日以冀，奔走之事，岂乏差池？某顿首谨言。
    ○清明日南皮泛舟序
    昔建安中，魏文为王太子，与朋友诸彦，有南皮之游。鸣葭，浮甘瓜，清泉ち沦，千古一色，此城隅托胜之旧也。由小而方大，则贵贱之权可齐；以今而喻古，则风流之事不易。矧乃日清明，时升平，庶阜海滨之利，讴吟动齐右之曲，亦明代一方之乐也。邑宰东海徐君，洎英僚二三，皆人杰秀出，吏能高视。郊驿继当时之欢，濠梁重庄叟之兴。相与矫翠，腾清波，红妆屡舞，绿醑徐进。管丝迎风以响亮，士女环岸而攒杂，可以娱圣泽、表人和也。层城景移，碧潭阴起，荡暄妍之气色，纵鱼鸟之游泳。其思夫阙塞崇，昆池清泠，关河千里，帝京不见，斯兴情之极致也。爰命墨客，纪他乡之胜事云尔。
    ○陪李采访泛舟蓬池宴李文部序
