<!-- { "loadSidebar": true } -->
    足下太师之後，世有明德，宜其四代五公，克复旧业。而伯仲诸昆，顷或早世，唯有寿光，复遭播越。幼生弱侄，藐然诸孤，布衣徒步，降在早隶。足下不忍其亲，杖策入关，降志屈体，托於所知。身不衣帛，而於六亲孝慈；终日一饭，而以百口为累。攻苦食淡，流汗，为之驱驰。仆见足下裂裳毁冕，二十馀年，山栖谷饮，高居深视，造次不违於仁，举止必由於道。高世之德，欲盖而彰。又属圣主搜扬仄陋，束帛加璧，被於岩穴；相国急贤，以副旁求，朝闻夕拜。片善一能，垂章拖组，况足下崇德茂绪，清节冠世，风高於黔娄善卷，行独於石门荷条。朝廷所以超拜右史，思其入践赤墀，执牍珥笔，羽仪当朝，为天子文明。且又禄及其室养，昆弟免於负薪，樵苏晚爨，柴门闭於积雪，藜床穿而未起。若有称职，上有致君之盛，下有厚俗之化，亦何顾影步，行歌采薇？是怀宝迷邦、爱身贱物也。岂谓足下利锺釜之禄，荣数尺之绶？虽方丈盈前，而蔬食菜羹；虽高门甲第，而毕竟空寂。人莫不相爱，而观身如聚沫；人莫不自厚，而视财若浮□。於足下实何有哉？圣人知身不足有也。故曰欲洁其身而乱大伦，知名无所著也。故曰欲使如来名声普闻，故离身而返屈其身，知名空而返不避其名也。古之高者曰：“许由，挂瓢於树，风吹瓢，恶而去之；闻尧让，临水而洗其耳。耳非驻声之地，声无染耳之迹，恶外者垢内，病物者自我。此尚不能至於旷士，岂入道者之门欤？降及嵇康，亦云顿缨狂顾，逾思长林而忆丰草。顿缨狂顾，岂与免受维絷有异乎？长林丰草，岂与官署门阑有异乎？异见起而正性隐，色事碍而慧用微，岂等同虚空、无所不遍、光明遍照、知见独存之旨邪？此又足下之所知也。近有陶潜，不肯把板屈腰见督邮，解印绶弃官去。後贫，《乞食诗》云“叩门拙言词”，是屡乞而多惭也。尝一见督邮，安食公田数顷。一惭之不忍，而终身惭乎？此亦人我攻中、忘大守小、不（阙）其後之累也。孔宣父云：“我则异於是，无可无不可。”可者适意，不可者不适意也。君子以布仁施义、活国济人为适意，纵其道不行，亦无意为不适意也。苟身心相离，理事俱如，则何往而不适？此近於不易，愿足下思可不可之旨，以种类俱生，无行作以为大依，无守嘿以为绝尘，以不动为出世也。仆年且六十，足力不强，上不能原本理体，裨补国朝；下不能殖货聚谷，博施穷窘。偷禄苟活，诚罪人也。然才不出众，德在人下，存亡去就，如九牛一毛耳。实非欲引尸祝以自助，求分谤於高贤也。略陈起予，惟审图之。维白。
    ○招素上人弹琴简
    仆乍脱尘鞅，来就泉石。左右坟史，时自舒卷，颇觉思虑斗然一清。禺俟挥弦，写我佳况。
    ○兵部起请露布文
    天地之心，无不覆载；乌鼠之性，自私巢穴。国家非徒疆理其地，臣妾其人，思欲一车书，混声教，变毒螫之俗，为理义之乡。伏惟皇帝陛下大道先天，至德冠古，武功则我有七德，文教则舞於两阶。亿兆广尧封之时，郡县加禹服之外。而犬戎小鬼，蜗角偷安，动摇远边，遮汉使之路；胁从小国，绝藩臣之礼。四镇节度使高仙芝等，虔奉圣策，肃将天诛，因识匿之且憎，寻勃律之旧好。暨诸胡国，悉会王师，万里风驰，六军电扫。毡裘之长，思响风以无阶；毳幕之人，惟涂地而可获。遂通重译，罔不来庭，实赖圣谋，曷惟帝力！无攻不克，百蛮皆归於计中；无远不宾，万方若在於宇下。臣等不胜喜庆之至。
    ○暮春太师左右丞相诸公於韦氏逍遥谷宴集序
    山有姑射，人盖方外；海有蓬瀛，地非宇下。逍遥谷天都近者，王官有之。不废大伦，存乎小隐。谠崆峒而身拖朱绂，朝承明而暮宿青霭，故可尚也。先天之君，俾人在宥，欢心格於上帝，喜气降为阳春。时则有若太子太师徐国公、左丞相稷山公、右丞相始兴公、少师宜阳公、少保崔公、特进邓公、吏部尚书武都公、礼部尚书杜公、宾客王公，黼衣方领，垂珥笔，诏有不名，命无下拜。熙天工者，坐而论道；典邦教者，官司其方，相与察天地之和、人神之泰。听於朝则赓颂矣，问於野则雅歌矣。乃曰：猗哉至理之代也！吾徒可以酒合宴乐，考击钟鼓，退於彤庭，撰辰择地，右班剑，骖六驺，画轮载毂，羽幢先路，以诣夫逍遥谷焉。神皋藉其绿草，骊山启於朱户。渭之美竹，鲁之嘉树。□出於栋，水环其室。灞陵下连乎菜地，新丰半入於家林。馆层巅，槛侧迳，师古节俭，惟新丹垩。岩谷先曙，羲和不能信其时；芳卉（一作卉木）後春，勾芒不能一其令。桃（一作花）迳窈窕，蘅皋涟漪，（一作超忽）骖御延伫於丛薄，玉升降於苍翠。於是外仆告次，兽人献鲜，樽以大，烹用五鼎。木器拥肿，即天姿以为饰；沼毛蘩，在山羞而可荐。伶人在位，曼姬始，齐瑟慷慨於座右，赵舞襄回於白□。衮旒松风，珠翠烟露，日在汜，群山夕岚。犹且濯缨清歌，据梧高咏，与松乔为伍，是羲皇上人。且三代之後而其君帝舜，九服之内而其俗华胥。上客则冠冕巢由，主人则弟兄元恺。是四美同乎一时，废而不书，罪在司礼。窃思（一作贤）楚傅，常诣茅堂之居；仰谢右军，忽序兰亭之事。荩不获命，岂曰能贤？
    ○洛阳郑少府与两省遗补宴韦司户南亭序
    惟帝克辟，惟股肱克左右，庶绩允，有司多暇，举无违德，孰献其可？虽列侍丹陛，而罕伏青蒲，摅怀致馆。灞陵南望，曲江左转，登一级而杜如近，尽三休而天地始大。凝气向晦，苍苍寒木，式与汝歌，多酌我酒。墨客既序，亲当兽炭，膳夫交驰，娄奏鲜食。夫含德之厚，与时偕化。拂衣为放，则野人於小隐之中；束带而朝，则君子於大夫之後，何轨辙一境、是非外物哉？且骑有羁绁（一作勒），徒有次舍，可以永日，可以继夜。客非诗人之徒欤？奚其嘿也！
    ○送高判官从军赴河西序
    今上合大道以抚荒外，振长策以驭宇内。故左言返踵，穿胸沸唇。膺腾白波，骤输碧之贡；腥阻赤坂，传致紫琥之琛。辫名王，养马於下厩；结去帝，献珠於小臣。而犬戎不识，蜗角自大。偷安九服之外，谓天诛罕及；自绝所国之後，而王祭不供。天子按剑，谋臣切齿，思以赤山为城，青海为堑，尽平其地，悉虏其人。而上将有哥舒大夫者，名盖四方，身长八尺，眼如紫石棱，须如猬毛磔。指而百蛮不守，叱咤而万人俱废。{髟不}{髟而}奋髯，哮吼如虎，裂眦大怒，磨牙欲吞。不待成师，固将身先士卒；常思尽敌，不以贼遗君父。矢集月窟，剑斩天骄，蹴昆仑使西倒，缚呼韩令北面。岂直赵人祭其东门，匈奴不敢南牧而已？开府之日，辟书始下。以为踊跃用兵，健将之事；意气跨马，侠少之能。盖欲谋夫起予，哲士俾我，歼黠虏以无类，举外国如拾遗。待夷门而不食，置广武於上座，始得我高子焉。高子读书五车，运筹百胜。慷慨谋议，折天口之是非；指画山川，知地形之要害。尝著《七发》，曹王慕义；每奏一篇，汉文称善。缘情之制，独步当时，主人横挑而有馀，墨客仰攻而不下。公卿籍甚，遍交欢於五侯；孙吴暗合，将建功於万里。徵以露版，召见甘泉，衣短後之衣，带具之剑。象弧服，鞭弭，目无先零，气射西旅。苍头宿将，持汉节以临戎；白面书生，坐胡床而破贼。然孤峰远戍，黄云千里，严城落日而闭，铁骑升山而出。胡笳咽於塞下，画角发於军中，亦可悲也。迟子之献凯□台，奏事宣室，紫绶曳地，金印如斗，列居东第，位为通侯。旧友拜尘，群公书币，祁大夫老矣，武安侯问乎？
    ○送李补阙充河西支度营田判官序
    汉张右掖，以备左衽，西遮孔道，北护居延。然犬戎夜猎於山外，匈奴射雕於塞下，岁或有之。我散骑常侍曰王公，勇能尽敌，礼可用兵，读黄石书，杀白马将。入备顾问，载以乘舆副车；出命专征，赐以内栈文马。将军幕府，请命介於本朝；天子琐闱，辍谏官以从事。补阙李公，家世龙门，词场虎步，五经在笥，一言蔽诗。广屯田之蓄，度长府之羡，以赡边人，以弱敌国。然後驰檄识匿，略地昆仑。使麾下骑，刃楼兰之腹；发外国兵，系郅支之颈。五单于遁逃於漠北，杂种羌不近於陇上。子之行也，不谓是乎？拜首汉庭，驱传而出，穷塞沙碛以西极，黄河混沌而东注。胡风动地，朔雁成行，拔剑登车，慷慨而别。
    ○送怀州杜参军赴京选集序
    国自有初，以节守西门者，得自召吏选客。故我常侍崔公，以贰车迎杜侯於杜陵而咨之矣。舍之门下，衣儒者之服；立於军门，说诸侯之剑。猗元帅之理也，行有贲育，铁马成群。而雄戟罕耀，角弓载，秉王者师，不邀奇功。楼庭籍甚，高冠长剑，拜命□台，在是行也。群公自出辕门，骖满路，置酒欲饮，高歌自凄。寂寥孤城，惆怆朔管，飞雪蔽野，长河始冰。吾子勉之，慷慨而别。
    ○送郓州须昌冯少府赴任序
    少年明经，试出补史，学通大义，政习前典。本之於德，辅之以才，大官大邑可也，不惟是欤？予昔仕鲁，盖尝之郓。书社万室，带以鱼山济水；旗亭千隧，杂以郑商周客。有邹人之风以厚俗，有汶阳之田以富农。齐纨在笥，河鲂登俎，一都会也。子其不宝货，不乐，不弄法，不慢官，无侮老成人，无虐孤与幼。上官奏课，轩以闻，则绣衣方领，垂珥笔。子所得也，谁敢有之？予病且惫，岁晚弥独，穷巷衡门，落日秋草。赵服过我，且东其辕。促饭中厨，子不可以蔬食；送车出郭，吾不可以徒行。屦以及门，拜於宇下，犹且抱杖延颈，送之以目，城回树转，悲其马嘶云。
    ○送郑五赴任新都序
