<!-- { "loadSidebar": true } -->
    至矣哉！皇法於天，天法於道。居大宝者，必尊祖以配天；孩庶类者，咸宅生以母道。故四维张国，远宗元教；三后在天，代绍明德。然後弥纶区宇，昭格神。其能继休美之圣烈，首千古之洪化者，卓哉煌煌，归我唐室矣！皇上受图享国，盖三十戴，功侔天地，孝诚祖考。其高明也，布星辰以有伦；其博厚也，振河海而不泄。至於揖群后，叙彝伦，陶铸尧舜，湫隘轩顼者，乃皇上之馀事也。尝端居宣室，缅怀至道，惟德动天，梦启灵应。忽恍有物，希夷元通，实元祖之明命，锡无疆之宝历。乃潜志元象，遵庭旁求，西亘太白，东连杜。号周史之经台，枕秦山之幽谷。肇居尹喜，集法侣为道门；後遇皇唐，易楼观为宗圣。药井尚渫，仟轼仍存，卜胜宗元，此为ㄈ落。飞泉喷石，重林阂景，苔藓地偏以恒深，烟□昼晴而不散。容挺出，赫然有光，焕白虹於玉座，纫紫气於仙境。洎遘睿览，宛符梦寐。嘻！盖圣人有以见天下之赜，而拟诸形容；圣人有以见天下之动，而观其会通者，可举之一隅矣。其始迓也，焚芝术，辟荤膻，寂历无声，擎跽有则。初靡荔席，次登灵坛，徐肩彩杠，少息华馆。清籁飕於草树，天雪氛氲於崖谷。及路转莽苍，风顺崆峒，云鹤翊以导舆，群仟扈而成列。逮地迩天菀，辏国门，旌凤箫，风驰海含，绛节羽荩，波属雾委。万姓翘首於西城，百辟候仪於北阙，禺禺如也。皇上乃捧露寝，奉先思孝，集仟府以陈斋，图混成而告远。不崇朝而通八景，未浃旬以遍六合。故群臣率舞庆灵，称觞献寿，森旗伐鼓，何其盛哉？於戏！元元之道，旁礴万物，妙为化先，韦氏得之而挈天地，伏羲氏得之以袭气母。至若王母西昆，比之如朝菌；麻姑东海，涵之如夏虫。冲虚驭风，盖锱铢於糠比；王乔控鹤，方蔺轹於蓬蒿。信无上欤？信元气欤？且天启皇唐，储祉罔极。其功神者其应大，其源灵者其流长。昔王室将近倾，我则电击以存国；介邱望幸；我则□行以告成；汾隹毖祀，我则顺子以尊后；陵寝肃，我则述经以明孝。可谓重椅坤轴，复纽乾纲，漫衍葳蕤，皆皇极之大造也。其修缺礼，补乐章，存朴以啬人，陈兵以训武，奔四夷以归化，主百神而授职者，可胜言哉？古有仁片言而受福，树一善以获应。况网罗众制，包括鸿徽，以神化之贞明，协灵命之幽赞。克╊修祉，不亦宜乎？玉真长公主以天孙毓德，帝妹联贵，师心此地，杳捐代情。奏黄以比，瞻白□而志远。观主李元﹀、监斋颜无待、上座傅承说，为学日益，为道日损，逍遥山林之下，仿徨尘垢之外。因聚而议曰：“今自道以主，自主以人，下覃六经，上契三极。风后、力牧，协宣朝政；《关雎》、《麟趾》，宏被国风。祯祥荐臻，ビ不作。足以规万弃，示将来，赫赫巍巍，以表灵贶。而乃谢奚斯颂鲁之义，阙穆满铭之游。是上蔽天休，下亏臣礼，缘事断谊，蒙窃恧焉。”於是宰李嗣琳，同荷湛恩，以备能事，博询墨客，以赞皇道。时户部郎中沛国刘同，才清起草，誉美郎官之列；文慕上林，能扬天子之事。共遵大雅，以其辞，奉为颂。
    ☆刘同
    同，开元中官侍御史，天宝元年授朝散大夫户部郎中。
    ○大唐圣祖元元皇帝灵应碑颂
    终南之山多喜境，关令尹真宅兹岭，阴阴松柏造华顶，草结花楼龙护井，灵仟之窟肃而静。（其一）惟皇夜梦真人来，神光赫赫金银台，瑶容绰约冰雪开，霓裳羽驾纷徘徊，前圣後圣相承哉。（其二）帝心虔求斋玉京，王公百辟咸致诚，□旗彩仗森出迎，日月晏温颢气晶，真容来兮受天庆。（其三）真容来兮圣人寿，千春无涯百福有；真容来兮宝历昌，远郊却马雄四方。紫殿敷座烟□香，拜手稽首天地长，元元之祉万斯唐。（其四）
    ○对大夫祭判
    〈有五品祭寝不祭庙，馔用索牛，御史劾於寝则已陋，於馔则已泰，诉云礼令无违。〉
    国政通班，书崇明祀。朝则齿爵，戴分於羔雁；祭必毛牲，取类於豺獭。惟彼五品，荐於四时。笾豆聿修，履濡霜而或惕；寝门是祭，因扫地而致诚。克恭行苇之酌，或备采之奠。虽夫子立言，且去宁俭；而圣人行礼，必贵从宜。恭已习常，情称Τ下；因心达孝，事则由衷。属避马申威，出汉台而有问；索牛是劾，抚《周礼》而犹疑。馔取於丰，祭从於薄，过如不及，吾恐失之。必存著甲之令，请恕先庚之罚。
    ○对不供夷盘判
    〈三品丧事，夷盘不供，司仪云时所不要。〉
    丧事攸列，凶礼克明。佐器者存乎有司，致用者期於无吝。缀几初设，已陈含玉之仪；夷盘不供，何施造冰之礼！且议事以制，观过知仁。必若夏日斯炎，臭亡达於墙屋；亦或当秋露结，刑宜丽於简书。如或冬凄已冰，寒气方总，则史鱼之殡，虽且在堂；咎繇之谟，终期缓狱。理则可也，彼其诘哉！
    ●卷三百三十
    ☆韩赏
    赏，开元中官御史，历右补阙、户、祠二部员外郎。
    ○告华岳文
    惟廿七祀孟秋，右补阙韩赏，敢昭告於泰华府君祠庙：惟天地生於人，惟山川主乎神；人有识而神有灵，人贵聪而神贵明。於昭灵山，与天窈冥，载在祀典，镇於上京。自古帝王，徵应不一，荒淫者神降之凶，圣哲者神授之吉。惟兹臣庶，鉴乎得失。今予小子，造於神祠，将有所盟，神其听之。人有嗜好，各为私祷，顾无所求，唯道是忧。今者内祷於身，外盟於神，如有一心公朝，戮力生人，惟神是福；崎岖世道，亻黾亻免在位，惟神所殛。必将忘身奉国为本图，忧国济人为己任。明明泰华，昭鉴於兹，瞻彼牲牢，抑惟常礼。神嗜正直，意存精诚；正直以享神，精诚以享意。拳然虑，瞿然改容，益灵山之嵯峨，增寿宫之肃穆。历阶趋庭，仿佛其形。尚飨！
    ☆卢涣
    涣，开元十三年官告成尉。
    ○大唐河南府阳翟县善才寺文荡律师塔碑铭（并序）
    昔者混元既辟，生法世始；舟车莫用，言教不施。爱憎之心未生，争夺之源未起，则昔（阙一字）劫如来无为而化者矣。其後人怀恶念，资变淳风，刀俎遍於三界，生列繁於六道。我慈氏大怜庶品，宏兹秘藏。甘露正法，爰启（阙一字）石之资；身穴手足，竭其负担之用。披地舆而考胜，列黾谋而定域。或陟在，或降在原。倘佯焉，仿徨焉，而得於夏城之隅（阙二字）观其後背增岩，前临平野。居然旷望，四时有霜雨递来；直置孤标，千里与□虹竞秀。信安神之妙境，有塔之宏（阙一字）者焉。越（阙一字）开元十一年十月十七日己酉，奉迎律师全身宁於兹塔。寺主昔承灌顶，今为（阙）则天伟之，乃移法服，授以荣班，拜游击将军，非其好也。寺主道风素远，天爵自高，朱绂方来，雅操难夺，固让朝命，愿复缁衣。则天多之，（阙一字）特（阙一字）敕授善才寺主。并赐内府绢一百匹、杂彩三十段，仍许至寺大（阙一字）法会，以光其业。寺主常以为徒宏愿，衣服卧具甘（阙一字）明昏拯溺，虽报如来之恩；芜没茔园，未尽师资之礼。於是撞钟定策，纟面（阙）门恒沙众生，咸从顶受。其有位阶十地，身现四生。守遮制之科，宫墙莫测；（阙）运慈悲并行，广大难思者，其惟我律师乎？俗姓药氏，河南密人也。（阙一字）正见家含天仁性，清心自乐，宴坐穷年。纳芥而群有顿无，观身而众妙皆尽。若是乎，律师常持《金刚经》，心禅口诵，不舍须臾，（阙二字）则天乐自鸣，中夜则异香频降。故为道俗之所欣然，人天之所归仰也。春秋七十有五，以大唐开元七年五月九日夜（阙二字）悟色相之皆空，示生灭而警众。呜呼！风□昏ウ，众鸟悲鸣，朝野凄惨，神龙震惊。以其年五月十一日，权殡於夏城（阙一字）有大弟（阙一字）寺主八智，俗姓张氏，清河郡人。德业宏深，风神秀远，所作已办，在邦必闻。证圣中，则天闻而嘉焉，召见於同明殿，因陈济国安人之道（阙一字）神足复於塔右置立香园，率诸门徒（阙三字）扫，手植松柏千有馀株。寺主早悟色空，念兹生灭，观石火之非久，叹芭蕉之不坚。预於下层，自托终制。诫门弟子曰：“吾自幼出家，奉事和上；和上者则我慈父，生我法身。吾欲万劫归依，两肩负荷。既没之後，无背吾言。”故其塔下层，即寺主之所宅也。至矣哉！寺主之为道。仁不忘本，孝极尊师，自非六行总持，十力无畏，安能预於斯乎？次有弟子延等三十人，（阙一字）嵩颍名家，法门（阙一字）宝，戒珠清静，心犭爰调伏。咸能叶赞封树，同规祠塔，佥共谋可久之迹，垂无穷之纪。恐汗简之难存，勒高碑而播美。铭粤：
    至哉圣觉，渊乎高御。开拓慧境，昭融昏趣。演偈孤园，全功双树。魔风不竞，法流长注。（其一）猗欤硕德，像教护持。禅薰广被，戒静难思。经穷贝叶，劫尽天衣。高灯正朗，坠露俄。（其二）爰有上人，心源猛利。摈落朝组，周旋了义。邱首垂仁，骈胝答施。尊师踊塔，如佛无异。（其三）岌岌孤秀，迢迢削成。金绳（阙一字）缀，宝铎风鸣。香烟作雨，伏槛流星。房廊绕护，花药经行。（其四）夏后城池，至今犹在。此（阙三字）千里岂改？有道贫贱，浮生危殆。托遗迹於後贤，傥斯文之可采。
    ☆史承节
    承节，万岁通天元年充河南道察访使，元宗初官邢州刺史。
    ○郑康成祠碑
