<!-- { "loadSidebar": true } -->
    圣人以美利利天下，作舟车。禹乃开凿，百川纡馀，舟不可以无水，水不可以通舆。遂各丽於所得，非其安而不居；横浮梁於极浦，会有迹於通墟。借如经纶淮海，陶鼓仁义，藏用於密，动物以智。每因宜以制模，则永代而取寄；伊津梁之不设，信要荒之莫致。思未济於中流，视安危之如戏；故可取於古今，岂徒阅千乘与万骑？惟梁於灞，惟灞於源；当秦地之冲口，束东衢之走辕。拖偃蹇以横曳，若长虹之未翻；隘腾逐而水激，忽须臾而听繁。虽曰其繁，溃而不杂；怀璧拔剑，披离屯合。当游役之嗷嗷，自洪波之纳纳。客有居於东陵者，接行埃之馀氛；薄暮垂钓，平明去耘。傍连古木，远带清；昏晓一望，还如阵□。乃临川而叹曰：亡周霸秦，举目遗址；前车覆轨，不变流水。叹往事之诚非，得兹桥之信美。皇风不竞，佳气常依。既东幸而清道，每西临以驻；连袂挟毂，烟阗雨飞。嗟乎此桥，且悦明盛；徒结网於川隅，视□霞之晖映。聊倚柱以叹息，敢书桥以承命。
    ○对大斗酌酒判
    〈元日会序宾，光禄以大斗酌醴祈黄，比部以无令式勾徵，诉称以引以翼，古之道也。〉
    设樽养老，序宾惟贤，将必发乎直言，用光被乎孝德。徵元会之燕射，展古义於君臣。金奏洋洋，合明神於九变；青气霭霭，布庆云於一色。则当嘉宾戾止，彝伦孔彰，群儒就经之日，天子尊师之礼。袒割以俾其冕旒，乞言以成其福禄，昔之所废，今之所崇。瞻彼有司，未详光禄，嗟引翼之攸懵，何令式之无稽？徒欲致讥，诚堪耸诮。
    ○对荐贤能判
    〈甲荐贤能之士，三诣公车试，皆高第，表请锡彤弓，廷尉致诘，词云三适有功。〉
    俾尔公侯，敬服王命，乃升贤俊，昭宣训典。惟甲蕃屏有垣，既孜孜於审择；黜陟咸若，亦贤贤而修贡。三诣三适，登汉室之明科；九德九徵，赞虞臣之寅亮。有如取火於燧，故能任事加爵。且汝惟勿伐，则继瓒不诬；今也自贤，岂曰彤弓是允！与其表请，孰若谦光？廷尉有词，匪伊妄作。
    ○上李侍郎书
    昌龄拜手奉书吏部侍郎李公座右：夫道有一，昌龄有心，明公有鉴，三者定矣。而又元气潜行，群动相鼓，乘时则利，遇难则否，斯亦分於数矣。今或者序觚旁礴，以为已任，发心不中，中无不通。虽大愚之人，犹知不可，况贤智之士乎？兹数者，如昌龄之心，非不知也；明公之鉴，非不明也。惟明公能以至虚纳，惟昌龄敢以无妄进，故未便绝意，愿就执事陈之。若明公以为隅曲，置之度外，则昌龄未识定分，为向时之客。乘时不利，动则遇否，至虚不纳，无妄不进，将使天下之士，永绝望於明公矣，岂独小人哉？初闻明公克举大体，不尚小节，竭智附贤，贯道选数，亦已确镇外物，翕然有归。於是穷居独闲未用之士，将遁幽贞千里，未审明公何以待之？夫夷吾穷困，乐毅羁旅，孔明躬耕，子房养志。此四贤未遇之时，则乃不遇，意固不能亻免首步，与众人争得失於吏曹之门。就使四贤生於明时，无所服用，则下士之不若也，亦当与众人四方而来，竦明公之门，未审明公何以处之？伏惟明公居堂上之阴，知日月之次；睹堂下之士，知四方之贤。若者终不自若也，伏惟明公熟察焉！天生贤才，必有圣代用之。用之於天子，先自铨衡，则明公主司天下，开塞天下之所由也，可不慎之？
    嗟乎！持衡取士，专在文墨，固未尽矣。况文章体势，其多面焉，苟不相容，则太迂阔。一时不合，便即弃之，伏恐伤钩赜之明，结志士之怨。吁！可畏也，又有恢恢无明，精诚洞物，大不施小，屈於章句。盖屈寸而伸尺，小枉而大直，君子行焉。党斯人也，木讷自守，默然而退，明公不以为贤。是小人敢正颜色，鼓喉舌，欲伸大直於明公，能容之否？所为直者如何？明公若以为群区一举，自有常式，富贵为怀，曾莫下视。则明公何以异近代、合古人？匪惟高贤雅量，在小子亦知之矣。明公昔未居此任，岂不曰伊人也，弃正任巧，我为宗臣，必将革之？操持升降，正在今日。伏愿密运心镜，俾无逃形，振拔非常，以资天轴，乃明公论。则振拔者亦膺摩赤霄，必将逆进其类，以光王国。自迩及远，其谁曰不当任乎？一为元龟，自可数千百年不衰其政矣！敬之无任，使小人之口，波荡振骇，君子りり，以俟贤俊。昌龄久於贫贱，是以多知危苦之事。天下固有长吟悲歌，无所投足，天工或阙，何借补之？苟有人焉，有国焉，昌龄请攘袂先驱，为国士用。棼丝之务，最急之治，实所甘心。昌龄岂不解置身青山，俯饮白水，饱於道义，然後谒王公大人以希大遇哉？每思力养不给；则不觉独坐流涕，啜菽负米，惟明公念之。直科不得不谋其始，夫惟明公深念之。投报徇义，非一言而能尽也。昌龄常在暇日，著《鉴略》五篇，以究知人之道，将俟後命，以黩清尘。
    ☆阳伯成
    伯成，开元时官尚书左司郎中、河南少尹。
    ○太常燕国公张说谥议
    议曰：谥者，德之表，行之迹，将以激励风俗、检束名教。固无虚誉，是尊实录。《准张说罢相制》云：“不肃细微之人，颇乖周慎之旨。”又《致仕制》云：“行亏半古，防阙周身。”未免瓜李之嫌而喧众多之口。且玉之有瑕，尚可磨也；人之斯玷，焉可逭焉？谥曰文贞，何成沮劝？请下太常，更据行事定议。谨议。
    ○大智禅师碑阴记
    夫道非言，言以明道也；空非相，相以泯空也。禅师弥天冥符，旷劫传印，出等等，腾非非。适来时也，适去顺也。上自宸，下达蒸黎，才仰青莲之光，旋惊白林之会。中书侍郎严公，探秘藏决词江，洋洋乎文宗，昭昭乎灵迹。伯成殊昧先觉，忝在後尘，纟合群公，激扬众美，岂翰墨以云朽，将金石以齐固？所谓非六经曷以明夫子也？非四偈曷以晓真如也？凡舍净财者，人具题爵里。於时岁在辛巳五月庚戌十八日丁犯，皇唐开元廿九年也。（谨案：碑刻严挺之《大智禅师碑铭》之下题：“河南少尹阳伯成撰，通直郎行河南府伊阙县尉集贤院待制兼校理史惟则书。”）
    ☆李元成
    元成，天宝时官考功郎中、知制诰，迁中书舍人。
    ○应贤良方正科对策（并问）
    制策问，朕闻理国莫尚乎（前篇作“於”）任贤，命官必资乎（前篇作“於”）选众。尧舜以声不（《登科记》及前篇并作“而”）以度，考良难；殷周取德兼取言（《登科记》及前篇并作“而取名”），徵求匪易。朕所以载怀经术之彦，夕遗其寝；虚伫艺能之士，朝忘其饥。子大夫光我弓旌，应（《登科记》及《名贤策问》并作“膺”）斯扬择，为政作法，岂无前范，安全济时，亦有令躅。宜叙立身之志，各言从官之才（前篇作“心”）。至如七辅、八元，施何纲纪？十臣、四老，正何得失？并（一作各）陈事迹，兼详（《登科记》作“述”，前篇作“言”。）名氏。夫（《登科记》及前篇并无“夫”字）朝会古礼，登享旧章，九仪式辨其赐，六贽各明所（前篇作“其”）执。雍起自（《登科》作“於”）何年（前篇作“代”）？亳社立於何代（前篇作“年”）？天士、地士，此（前篇作“复”）何所封？诸布、诸严，彼何所主，（前篇作“立”）？又穆邦家而济生死，三圣之教何长？利动植而益黎元（前篇作“庶”），五材之用（《登科记》作“术”）何要？工商两（前篇作“二”）业，在俗何先？文武二（前篇作“两”）柄，适时何急？凡此数科，不获双美，必去者方於去食，可存者同夫存信。（十四字《登科记》及前篇并作“必存者均乎存信，所去者同乎去食。”）朕将亲览，尔等（前篇作“则”）明言。
