<!-- { "loadSidebar": true } -->
    对：臣闻大圣有国，将兴至理，总庶官以匡化，览群议以登贤。所以奉若天纪，作为人极。观尧舜之兴，则四岳佥举，九载陟明，考之端立矣；监殷周之策，则三驾访德，六廉察事，徵求之道行矣。非睿哲明虑，深体化源，亦安能董正理官，推伏贤杰者也？今陛下缵兴圣业，昭布天光，举良弼以谋至道，综群才以康庶绩。故乃岳生维翰，星降士师，嘉猷日闻，正言弥启，肃然在位，灿然盈朝矣。且犹郡邑公选，岩穴敷求，遗寝载怀，比岁临问，伫经术以佑职，想艺能以建官。则古之坐明堂，议衢室，安可以俦清问之深也？固将卓立化首，廓开政先，岂唯绍明恒训、践修常轨而已？臣素微经艺之术，谬忝弓旌之招，诚不足以登进王庭，恭承明策。至若为政作法之要，安人济时之体，臣虽愚鄙，窃有志焉。臣闻政务利人，法期济物，布法由道，行政在官。官必其才，则人沐於化；法必於正，则物赖其安。故庇人以和，所以兴其义；率人以礼，所以致其淳。赋之必均，所以绥其业；役之必度，所以务其时。恤其转死，所以保其命；薄其收入，所以全其生。此安人之画，济时之要，总其大趣，存其至心，而臣节无隐者尔。故王者安人则审政，兴政则任官。任官必良，则为政皆善；善政溥洽，则黎人用康，德之本也。是以深居而情鉴万里，高拱而明照八极，其在任人之术欤！夫至公克守於鸣谦，臣节必存乎无隐。况王心虚镜，容光必察，询其立身之志，考其从官之才，臣之愚衷，具以上达。若蒙饬躬召入，程器收用，使得履文石以献议，瞻法座以陈诚，序安人之大训，言济时之良政，抗恒节以忠主，申远图以戴君，臣之宿心，永愿毕矣。立身之志，实在於斯；从官之才，安敢自必？盖无善不应，有开必先。七辅立於先朝，充四目以鉴远；八元翼於舜日，播五典以宏风。或理历茂时，天道以叙；或辨方宁乱，地纪用章。或内平外成，树稼而蒸人乃粒；或忠肃恭懿，敷教而理训克从。原其纪纲，较然明著。十臣佐命，周道蔚兴；四老为宾，汉储底定。文武以济，灵台光偃伯之期；羽翼既成，宠子罢夺宗之计。匡正得失，格言斯在。风后、力牧，膺七辅之名；伯奋、仲戡，居八元之列；周公、吕尚，为十臣之宗；园公、绮里，参四老之目。八元尽高辛之裔，十臣有文王之子，事迹斯辨，名氏可徵矣。夫朝会者，所以正君臣之位；登享者，所以尽诚敬之极。故物称其礼，举之表仪，功被於人，施之礼典。盖辨其位序，而不多其玉帛；先其敬意，而不繁其樽俎，明王道之制也。自道远圣逝，侈及嬴、刘，荐币兴利，酎金逞罚。祭非其鬼，妖望其祥，瞻古语事，斯谬甚矣。《周官》大宗伯之职，以九仪之命，正邦国之位。一命受职，再命受服，三命受位，四命受器，五命赐则，六命赐官，七命赐国，八命作牧，九命作伯。盖以懋功训德，审官人也。又以禽作六贽，以等诸臣。孤执皮币，卿执羔，大夫执雁，士执翟，庶人执骛，工商执鸡。盖象事以明等威，以示礼也。秦修雍祠，而古有雍焉；周祭亳社，宜社有属亭焉。孝武祈仙，封於栾大，将以通天地之道也。故天士、地士，悬以五利之名焉。汉氏广祷，主於小祠，将以期纯嘏之集也。故诸布、诸严，设於群望之祭焉。夫谷神不死，道宗於元默；至觉而生，释归於清净。书於圣典，固在儒流。然练神虚心，释道以空慧为法，可以济於生死矣；兴政致理，周孔以礼义为训，可以穆於邦家矣。教之攸设，儒则为长，天生五材，利溥群物。火炎水润，动植以滋，刳木范金，黎攸济。禀於元象，土德厚载而居多；施於物宜，五行废一而不可。工以缮器，商以通财，财则聚人，器则周用。疾其浮侈，商以政而当遏；资於器械，工在俗而为先。圣人睹天地以成文，象震曜以兴武。文次九序，武标七德，利用开物，禁暴夷凶。二柄所资，百代无易，两参王政，互为国经。若寰海晏如，则武备都偃；干戈日扬，则文教式衰。自有偏废之辰，皆无必去之道。理旷者不可以言极，道深者不可以意明。乾象照临，圣模广运。臣材非秀茂，学非敏博，对越天旨，诚无足观。谨对。
    ☆崔器
    器，深州安平人。天宝中举明经，为奉先令。禄山陷西京，器受贼署，仍守奉先。後诣灵武，为御史中丞兼户部侍郎，从肃宗至凤翔，加礼仪使。克复二京，为三司使、吏部侍郎、御史大夫。上元元年卒。
    ○将军王去荣杀人议
    右件官打杀本部富平县令杜徽，恩旨以其能放抛石，免死夺官，自身配陕郡效力，中书舍人贾至等未即行下，奏请奉进敕旨议者。臣等伏以法者天地之大典，帝王守之，犹不敢专也。若王去荣者，乃敢擅杀，是臣下之权过於人主。开元以前无者，尊朝廷也。当今（疑）为天下主，爱无亲疏，得一去荣而失万姓，何利之有？又八议名例，都无此名；十恶科条，乃居其一。杀本部县令，而陛下宽之，王法不行，人伦道屈。臣等奉诏，不知所从。夫国以法胜，有恩无威，慈母不能使其子。养由基射穿七礼，楚王以为辱国；林虑公主男犯法，汉君不为减罪。贱技则去荣何有，受法则林虑可徵。晋文弃原取信，以信大於原也。今陕虽要郡，不急於法，则海内无处不克（疑），况陕郡乎无法也。贾至等皆朝之忠良，见克（疑）在近。谨议。
    ☆杨绾
    绾字公权，华州华阴人。举进士，补太子正字。天宝十三载举词藻宏丽科，擢右拾遗。肃宗即位，擢起居舍人、知制诰，累拜中书侍郎、同中书门下平章事、集贤殿崇文馆大学士。卒谥文简。
    ○条奏贡举疏
    国之选士，必藉贤良。盖取孝友纯备，言行敦实，居常育德，动不违仁，体忠信之资，履谦恭之操，藏器则未尝自伐，虚心而所应必诚。夫如是，故能率已从，化人镇俗者也。自叔世浇诈，兹道寝微，争尚文词，互相矜。马卿浮薄，竟不周於任用；赵壹虚诞，终取摈於乡闾。自时厥後，其道弥盛，不思实行，皆徇空名，败俗伤教，备载前史，古人比文章於郑卫，盖有由也。近炀帝始置进士之科，当时犹试策而已。至高宗朝，刘思立为考功员外郎，又奏进士加杂文、明经加帖经，从此积弊，寝而成俗。幼能就学，皆诵当代之诗；长而博文，不越诸家之集。递相党与，用致虚声，六经则未尝开卷，三史则皆同挂壁。况复徵以孔孟之道，责其君子之儒者哉！祖习既深，奔竞为务。矜艺者曾无鬼色，勇进者但欲凌人，以毁ゥ为常谈，以向背为己任。投刺干谒，驱驰於要津；露才扬已，喧胜於当代。古之贤良方正，岂有如此者乎！朝之公卿，以此待士；家之长老，以此垂训。欲其返淳朴，怀礼让，守忠信，识廉隅，何可得也？譬之於水，其流已浊，若不澄本，何当复清？方今圣德御天，再宁寰宇，四海之内，喁喁向化，皆延颈举踵，思圣朝之理也。不以此时而理之，则太平之政又乖矣。凡国之大柄，莫先择士。古先哲后，皆侧席待贤；今之取人，令投牒自庆，非经国之体也。望请依古制，县令察孝廉，审知在乡闾有孝悌及信义廉耻之行，加以经业，才堪策试者，以孝廉为名，荐之於州。刺史当以礼待之，试其所通之学，其通者送名於省。自县至省，不得令举人辄自陈牒。比来有到状保辨识牒等，一切并停。其所习经，取《左传》、《公羊》、《梁》、《礼记》、《周礼》、《仪礼》、《尚书》、《毛诗》、《周易》，任通一经，务取深达奥旨，通诸家之义。试日，差诸司官有儒学者对问，每经问义十和，问毕对策三道。其策皆问古今理体，及当时要务，取堪行用者。其经义并策全通为上第，望付吏部便与官；其经义通八、策通二为中第，与出身；下第者罢归。其明经比试帖经，殊非古义，皆诵帖括，冀图侥幸。并近有道举，亦非理国之体，望请与明经、进士并停。其国子监举人，亦请准此。如有行业不著，所由妄相推荐，请量加贬黜。所冀数年之间，人伦一变，既归实学，当识大猷。居家者自修德业，从政者皆知廉耻，浮竞自止，敦庞自劝，教人之本，实在兹焉。事若施行，即别立条例。
    ○上贡举条目疏
    孝廉举人，请取精通一经。每经问义二十条，皆须旁通诸义，深识微言；试策三道，每日问一道，问古今理体。取堪行用者，经义及策全通为上第，望付吏部便与官；义通七、策通二为中第，与出身；下第者罢之。《论语》、《孝经》，圣人深旨，《孟子》儒门之达者，望兼习此三者为一经，其试如上。先取在家有孝义廉耻谦恭之行，好学不倦，精通经义，并堪对策者，县令徵於乡里，送名於州。刺史与曹官对试，以其通者送省。既是贡士，刺史、县令不得以部人待之，加其礼数，随朝集使以十月二十五日到省。其乡饮酒及至上都朝见，并谒先师，并依旧式。又以寇难之故，衣冠多去故乡，所居必闻，才行斯在，望许所在州县，且举所谙知者。秀才举人，准旧格惟试方略策五条，望令精通五经。每经准孝廉例，问义二十条，对策五条，每日试一道。全通为上第，送中书门下超与处分；十条通七、策通四为中第，送吏部与官；下者罢之。又国子监举人，亦请每岁本业博士推择才行，送名与祭酒，依乡贡例试，通者送省。举人自县至州，皆不得辄自陈牒。比来有到状保辨识牒等，请并停。明法举人，望付刑部考试。
    ○裴遵庆碑
