<!-- { "loadSidebar": true } -->
    或曰：佛法东度，律教南流。而云尸罗波罗蜜者何？华言持戒清净。般若波罗蜜者何？华言智慧明了。故戒为德本，万善以之为生地；慧为胜业，百福由之以出天。圣人以之而修身防非止恶，上士以之而度物劝善行慈。持之而迷倒是生，虚空不可以十指执捉；学之而住著为远，日月不可以两手扪摸。信矣！二法之难见也如是。其有不教而自得，天然而自知，持象扇而掌数明珠，据龟床而心照清镜，则我元俨律师其人也。律师俗姓徐氏，晋室南迁，因官诸暨，遂为县族。年始十二，辞亲从师，事富春僧晖。证圣元年，恩制度人，始堕僧数，隶悬溜寺。律师幼而明敏，长而韶令，标格峻整，风仪凛然。迨於弱冠，乃从光州谘受具戒。後乃游诣上京，探赜律范，遇崇福意律师及融济律师。皆名匠十方，南山上足，咸能堂睹奥，共所印可。由是道遵戒品，名动京师，安国受记，并充大德。浚还江左，偏宏四分，因著《辅篇记》十卷，《羯磨述章》三篇。至今僧徒，远近传写。初光州岸公，尝因暇寐，忽梦神僧谓曰：“元俨当为法器，云何教以小乘？”後乃命宏般若，由是研精覃思，采摭旧学，撰《金刚义疏》七卷。古德所不解，先达所未详，咸皆发挥光明，若指诸掌。誓以一生，宣讲百遍。越邑精舍，时称法华。晋沙门昙翼曾结层巅，入是法三昧，感遍吉菩萨。徒观其塔类多宝涌出以证经，宫如转轮飞行而听法。双乌所以示兆，今尚翔鸣。六象所以呈奇，时犹隐现。不可得而思议者，盖斯之谓欤？信如来之福庭，是菩萨之隐岳。大师乃考是卜，束钵深栖，建置戒坛，招集律行。若夫秦衡上士，燕代高僧，数若稻麻，算同竹苇，伏膺请益，蹑ハ担簦，宴坐不出，几三十载。开元二十四年，我开元天地大宝圣文神武孝德证道皇帝，持法镜，握神珠，亲注《金刚般若经》，诏颁天下，普令宣诵。都督河南元彦冲，躬请律师，重光圣日。律师阐扬幽赞，允合天心，令盲者见日月之光，聋者闻雷霆之响。师之演畅，盖有力焉。夫乐小法者，迷自我而为病；通大方者，懵开空之法道。若夫会三归一，触理冥事，自优波离已下，犹或病诸。而律师纲纪小乘，演畅大法，晤佛境之非有，识魔界之为空。故能使涅将生死一如，烦恼与菩萨齐致。发心而登佛地，非我而谁？白黑归依，当仁不让。昔僧护法师常居石城，宴坐青壁，仰其中峰，如有佛像。愿造十丈，以图兜率，良愿未谐，护公长逝。梁武皇帝诏僧律师驰传经理，规模刻划。意匠才施，俄而山冢崩，全身坐现，合一百五十尺。虽金石丝竹，四天之供施常闻，而功德庄严，十方之镂镌尚阙。律师乃内倾衣钵，亦外率檀那，布以黄金之色，以白银之相。铜锡铅锴，球琳琅，七宝由是浑成，八珍於焉具足。虽宝积献盖，界现三千；迦叶贡衣，金逾十万。如须弥之现於大海，若法日之出於高山。此又律师之功德，不可思议者也。故州刺史徐峤之、工部尚书徐安贞，咸以宗室设道友之敬。国子司业康希铣、太子宾客贺知章、朝散大夫杭州临安县令朱元慎，亦以乡曲具法朋之礼。开元二十六载，恩制度人。采访使润州刺史齐汗、越府都督敬诚、采访使卢见义、泗州刺史王弼，无不停净境，禀承法训。齐公乃方舟结乘，奉迎律师於丹阳、馀杭、吴兴诸郡，令新度诸僧，躬受具戒。自广陵迄於信安，地方千里，缁黄道俗受法者，殆出万人。凡礼佛名经一百遍，设无遮大会十筵，而人境住持，举无与比。夫秉法传授，从佛口生，有门人法华昙俊、崇默、龙兴崇一、开元智符、称心崇义、香严怀节、宝林洪霈、觉允。灌顶皆不倾油钵，无漏浮囊。《经》不云乎？“如旃檀林，旃檀围绕；如师子王，师子围绕。”信律师之威师有在，而法主之功德不刊。呜呼！三界无安，百龄共尽，此生已遗於後息，他世应见於前心。天宝三载岁次壬午，化缘已毕，十一月三日，现疾於绳床。七日午时，坐终於戒坛院，春秋六十有八。粤其月二十五日，窆於寺南秦山之下。高树双塔，光明逾於白□；列植千松，秀色罗於明月。经始则神邕、崇晓，住持则惟湛、道昭，并躬护圣场，亲传智印。其馀三千门人、五百弟子，承般若之深法，受毗尼之密行。尽号颛门，无待弥勒，令并列载碑阴，用В律序。初律师凶问时，余忝外役。永怀德音，谓如昨日。及瞻斯拱木，已十有馀秋。私念生涯，自怜何极？庶依神理，敢作铭云：
    律师堂堂，宗高偃王。才华骨贵，戒美名香。佛国柱石，僧门栋梁。毗尼玉色，般若金光。我闻二法，难信难解。等有开遮，平无高下。生生草系，节节支解。念电不停，身尘自假。观生若幻，视息犹风。慧明日月，戒性虚空。不远无相，修行在中。善矣真匠，贤哉法雄！我生已尽，梵行已立。示化众生，随缘悟入。去来三界，无苦无乐。常行一乘，日用斯给。哀哀释子，资父惟师。痛失瞻仰，悲深住持。方坟永翳，圆塔长辞。何时踊现，更绍迦维？
    ☆祖咏
    咏，洛阳人，开元十二年进士。
    ○对祭阙颁诰判
    〈所司有礼事，不颁诰，所由断徒，诉不伏。〉
    祀事孔明，展诚诰备。崇享献之道，则歌舞其牲；嘉涤濯之容，则诏相其礼。取则不远，闻斯行诸；政贵有恒，人用不挠。虽小祭大祭，课乃义疑；而职人充人，曷不颁布？况邮罚丽事，职汝之由。天子有司，是堪自颁；龟玉毁椟，曷所逃刑？
    ○对复以冕服判
    〈甲复以冕服御，史纠其违失。〉
    吉凶殊流，冕服异数，苟将失制，敢用此规。而泉壤幽深，生涯溘尽。缀足敛手，初闻於长游；设阶乘屋，遽见於三号。甲也用心，审於尽爱，尤差司服，还惜礼经。招平生之衣，不有曾子之问；加冕弁之服，更异邾娄之言。相彼豸冠，素为人望，今将一纠，谓正途。
    ☆薛邕
    邕，太原人。开元中官监察御史，累迁吏部侍郎。贞元中由尚书左丞贬歙州刺史。
    ○丹甑赋（以“国有丰年”为韵）
    神物昭见，圣人是则。五位时序兮万邦以宁，百祥荐臻兮一人之德。鼓兹灵器，呈我王国。有物有凭，匪雕匪刻。察其状而元妙，相其仪而不忒。谅幽赞而克成，矧徽猷之允塞。是知奇制可久，嘉名不朽。类君子之心，以虚而受；同至人之德，终善且有。既应盛而自满，不假於盘瓶；亦讵炊而自熟，何劳於薪？拟神鼎之有用，掩欹器而无咎。岂以尘见范丹之空，赂为纪国之鬼者矣？且夫清明在躬，符瑞由衷；诚之必感，感而遂通。献白环於重华，克明哲；锡元於文命，告厥成功。此唐尧之表贶，盖王母之钦风。曷若自然挺出，为瑞斯崇；其应不昧，其用无穷？莫因埏埴，宁俟磨砻；以彰我君圣，以报我年丰而已哉！客有赋而歌曰：元德日用兮象帝之先，丹甑时见兮神物光妍。中含虚兮体道，上应规兮法天。染人无所施其彩饰，陶人无所效其贞坚。以享以孝兮可以饣奔饣喜，多余多黍兮屡兹丰年。
    ○对识书判
    〈乙家有《论语谶》，邻告其畜禁书，科徒一载，郡断无罪，未知合否？〉
    幽家元苞，秘书赤制。贾逵是レ，且未能言；郑兴不为，孰云有学？倘在法而斯禁，宁当刑而可舍？丕惟斯乙，嗜学可嘉，仰惠施之藏书，得蔡邕之旧业。通德惟异，未闻北海之旌；里仁是依，遽致西邻之责。有《论语》之谶，则称私畜禁书；览《天官》之文，岂曰潜窥元象？将循名以责实，何加少而为多？役以牵傍，是非举直。闻言是信，虽吾子之有猜；执德不回，终匹夫之为谅。请从郡断，以黜邻告。
    ☆卢履冰
    履冰，幽州范阳人。开元五年为右补阙。
    ○请复父在为母服期表
    准礼：父在为母，一周除灵，三年心丧。则天皇后请同父没之服，三年然始除灵。虽则权行，有紊彝典。今陛下孝理天下，动合礼经，请仍旧章，庶叶通典。
    ○再请父在为母服期疏
    礼：父在为母，十一月而练，十三月而祥，十五月而礻覃，心丧三年。上元中，则天皇后上表，请同父没之服，亦未有行。至垂拱年中，始编入格，易代之後，俗乃通行。臣开元五年，频请仍旧恩敕。并嫂叔舅姨之服，亦付所司详议。诸司所议，同异相参。所司惟执齐斩之文，又云亦合典礼。窃见新修之格，犹依垂拱之伪，致有祖父母安存，子孙之妻亡没，下房筵几，亦立再周，甚无谓也。据《周易》、《家人》卦云：“利女贞，女正位乎内，男正位乎外。男女正，天地之大义。家人有严君焉，父母之谓也。父父、子子，兄兄、弟弟，夫夫、妇妇，家道正而天下正矣。”《礼》：“女在室，以父为天；出嫁，以夫为天。”又：“在家从父，出嫁从夫，夫死从子。”本无自专抗尊之法。即《丧服四制》云：“天无二日，土无二王，国无二君，家无二尊，以一理之也。故父在为母服周者，避二尊也。”伏惟陛下正持家国，孝理天下，而不断在宸衷，详正此礼，随末俗之愿，念儿女之情。臣恐後代复有妇夺夫政之败者。
    ○三请父在为母服期疏
