<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣闻夫妇之道，人伦之始。尊卑法於天地，动静合於阴阳，阴阳和而天地生成，夫妇正而人伦式序。自家刑国，牝鸡无晨，四德之礼不僭，三从之义斯在。即《丧服四制》云：“天无二日，土无二王，国无二君，家无二尊，以一理之也。故父在为母服周者，见无二尊也。”准旧仪，父在为母，一周除灵，再周心丧。父必三年而後娶者，达子之志焉。岂先圣无情於所生，固有意於国家者矣？原夫上元肇年，则天已潜秉政，将图僭篡，预自崇光。请升慈爱之丧，以抗尊严之礼，虽齐斩之仪不改，而几筵之制遂同。数年之间，尚未通用。天皇晏驾，中宗蒙尘。垂拱之末，果行圣母之伪符；载初之元，遂启易代之深衅。孝和虽多反正，韦氏复效晨鸣。孝和非意暴崩，韦氏旋即称制。不蒙陛下英算，宗庙何由克复？《易》云：“臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故。”其斯之谓矣。臣谨寻礼意，防杜实深，若不早图刊正，何以垂戒於後？所以薄言礼教，请依旧章，恩敕通明，蒙付所司详议。且臣所献者，盖请正夫妇之纲，岂忘母子之道？诸议多不讨其本源，所非议者，大凡祗论“罔极之恩”；“丧也宁戚”；“禽兽禽兽识母而不识父”；“秦燔书後，礼经残缺，後儒缵集，不足可凭”；“岂得与伯叔母服同，岂得与姑姊妹制等”，“三王不相袭礼，五帝不相沿乐”；“齐斩足为升降，岁年何忍不同。”此并道听途说之言，未习先王之旨，又安足以议经邦理俗之礼乎？臣请拟经义以明之。所云“罔极之恩”者，春秋祭祀，以时思之。君子可终身之忧，霜露之感，岂止一二周之服哉！故圣人恐有朝死而夕忘，曾鸟兽之不若，为立中制，使贤不肖共成文理而已。所云“丧也宁戚”者，孔子答林放之问。至如太奢太俭，太易太戚，皆非礼中。苟不得中，名为俱失，不如太俭太戚焉。毁而灭性，犹愈於朝死夕忘焉，此论临丧哀毁之容，岂比於同宗异姓之服？所云“禽兽识母而不识父”者，禽兽群居而聚尘，而无家国之礼，少虽知亲爱其母，长不解尊严其父。引此为论，则亦禽兽之不若乎！所云“秦燔书後，礼经缺残，後儒缵集，不足可凭”者，人间或有遗逸，岂亦家户到而燔之？假若尽燔，苟不可信，则坟典都谬，庠序徒立，非圣之谈，复云安属？所云“与伯叔姑姊服同”者，伯叔姑姊有筵杖之制、三年心丧乎？所云“五帝不相沿乐，三王不相袭”礼，诚哉是言！此是则天怀私包祸之情，岂可复相沿乐袭礼乎？所云“齐斩足为升降”者，母齐父斩，不易之礼。按《三年问》云：“将由修饰之君子与，三年之丧，若驷之过隙，遂之则是无穷也。然则何以周也？曰：至亲以周断。是何也？曰：天地则已易矣，四时则已变矣，其在天地之中者，莫不更始焉？以是象之也。然则何以三年？曰：加重焉耳。”故父加至再周，父在为母，加三年心丧。今者还同父没之制，则尊严之律安施？《丧服四制》又曰：“凡礼之大体，体天地，法四时，则阴阳，顺人情，故谓之礼。”訾之者是不知礼之所由生，非徒不识礼之所由制，亦恐未达孝子之通义。臣谨按《孝经》，以明陛下孝治之合至德要道，请论世俗訾礼之徒。夫至德谓孝悌，要道谓礼乐。“移风易俗，莫善於乐；安上治民，莫善於礼。”又《礼》有“无体之礼，无声之乐”。按《孝经援神契》云：“天子孝曰就，就之为言成也。天子德被天下，泽及万物，始终成就，则其亲获安，故曰就也。诸侯孝曰度，庶者法也。诸侯居国，能奉天子法度，得不危溢，则其亲获安，故曰度也。卿大夫孝曰誉，誉之为言名也。卿大夫言行布满，能无恶称，誉达遐迩，则其亲获安，故曰誉也。士孝曰究，究者以明审为义。士始升朝，辞亲入仕，能审资父事君之礼，则其亲获安，故曰究也。庶人孝曰畜，畜者含畜为义。庶人含情受朴，躬耕力作，以畜其德，则其亲获安，故曰畜也。”陛下以韦氏构逆，中宗降祸，宸衷哀愤，睿情卓烈。初无一旅之众，遂殄九重之妖，定社稷於阽危，拯宗枝於涂炭。此陛下孝悌之至，通於神明，光於四海，无所不通。使诸侯得守其法度，卿大夫得尽其言行，士得资亲以事君，庶人得用天而分地。此陛下无体之礼，以安上理人也。上元已来，政由甯氏；文明之後，法在凶人。贼害宗亲，诛灭良善，勋阶岁累，赦年频。佞之则荣华，正之则迁谪。神龙、景□之际，其事尤繁；先天、开元之间，斯弊都革。此陛下之无声之乐，以移风易俗也。臣前状单略，议者未识臣之恳诚。谨具状重进，请付中书门下商量处分。臣言若谠，然敢侧足於轩墀；臣言不忠，伏请窜迹於荒裔。
    ☆孙平子
    平子，伊阙人。开元五年上书，论跻睿宗非礼，为礼官所轧，贬康州都城尉。
    ○请孝和皇帝封事
    臣闻昔者帝王之为国也，行其礼则皇图昌，废其礼则宗社危。臣窃见今年正月太庙毁，此乃跻圣贞所致也。夫宗庙国之大事，陛下当今圣主，臣不敢曲意巧言而陈之，谨按经传，具陈引休咎，特望天恩少察臣言，则可晏然无虑也。故臣不避诛以言之，伏惟陛下俯垂许择。臣按《左传》云：“君薨，卒哭而，而作主，特祀於主，尝於庙。”今日有违於此也。昔鲁文公二年，宗伯弗忌跻僖公於闵公上，後致太室坏，《春秋》异而书之。今日有同於彼也。君子以弗忌为失礼，仲尼曰：“臧文仲不仁者三，纵逆祀一也。”又按《五行志》书：“僖公虽闵公之兄，尝为闵公臣，臣居君上，为失礼也，遂太室坏。”且兄臣於弟，犹不可跻之弟上，况弟臣於兄，岂可跻弟於兄上耶？昔庄公三十三年薨，闵公三年吉。自薨至，向有二年，《春秋》犹非之失礼。况夏崩冬，其不亦太速乎？且太庙中央曰太室，尊高也。鲁自是陵夷，将堕周公之祀。臣昧死据此断之，即太庙毁，亦今日将欲陵夷之象，堕先帝之祀也。斯亦上天我唐国，乃降此灾。以陛下去年孝和於别室，吉祭於太庙。未祭孝和，先祭太上皇，此乃与僖闵事同，先臣後君也。昔兄跻弟上，今弟先兄祭，过有甚於古也。昔登臣君上，今亦如之，事岂不同耶？昔太室屋坏，今圣朝太庙毁，变岂不同耶？若以兄弟同昭，则不合出致别庙；若以臣子之例，则孝和合进为昭。昔武氏篡国，十有馀年，孝和挺剑龙飞，再兴唐祚，反正朔服色，咸依贞观故事，此即有功於天下也。今於别殿，是废先圣之训，弃中兴之功，下君上臣，轻长重幼。若以孝和无道，则位不合称帝，坟不得称陵。《传》曰：“子虽齐圣，不先父食久矣。”杜氏曰：“臣继君父也。”昔禹不先鲧，汤不先契，文武不先不，故宋郑不以帝乙厉王不肖，而犹尊尚之。况孝和有大功乎？《鲁颂》曰：“春秋匪懈，享祀不忒。皇皇后帝，皇祖后稷。”《诗》曰：“问我诸姑，遂及伯姊。”礼为其後伯姊而先诸姑者，何也？尊其先也。弗忌欲阿时君，先其所亲，乱国大事，故《传》特引二诗，深责其意。方今太庙毁，虽臣阿曲之过，恐危陛下之国也。昔晋太康五年，宣帝庙地陷梁折。八年正月，太庙殿陷。改作殿宇，更营新庙，远致名材，杂以铜柱，自八年九月造，至十年四月乃成，十一月又梁折毁坏。据此言之，天降灾谴，非枯朽也。晋不知过，天下分离，王室大乱，英雄竞起，夷狄满国。特望天恩少垂详察。臣知言必就诛夷，而昧死言之者，以陛下圣明宽容，博物纳谏，而此事恐史笔书之，令来代君子，以巍巍圣代，野无博识，朝无忠直，臣将何以彰陛下招谏？伏请速召宰相已下、御史已上，众共谋议，移孝和入庙，何必苦违礼典，以同鲁晋哉？陛下前降明制，令所司到朝堂进封，极言时政得失，又举方康顾问，又徵贤山野，而寂无人言，非朝不招谏，时恶直言，窃为儒生不达大体也。特请陛下於其书传，亲加省览，以圣虑断之。顷秋夏之间，淫雨弥旬，伤稼败邑。《汉书五行志》云：“简宗庙，不祷祀，逆天时，则致灾也。”臣又见两畿户口，逃去者半，常侍解宛招携不还，李杰奏请访括不得。臣能使之如鹰有纟舀，若马有绊。夫鸟飞於空，鱼沈於泉，鹿走於野，猿猱腾於山，犹尚取而驯之，屠而食之，况於人不能飞沈乎？伏望天恩许臣面奏。亦为宗庙未安，不敢即言。仰恃鸿恩之厚，不惧雷霆之威。昧死连封，伏深战越。
    ☆王仲邱
    仲邱，沂州琅邪人。开元中历左补阙、内供奉、集贤修撰、起居舍人，迁礼部员外郎。卒赠秘书少监。
    ○请祀五方帝议
    按《贞观礼》，正月上辛，祀感帝於南郊；《显庆礼》，祀昊天上帝於圜丘以祈谷。《左传》曰：“郊而後耕。”《诗》曰：“《噫嘻》，春夏，祈谷於上帝。”《礼记》亦曰：“上辛祈谷於上帝。”则祈谷之文，传於历代；上帝之号，允属昊天。而郑康成云：“天之五帝递王，王者之兴，必感其一，因其所感，别祭尊之。故夏正之月，祭其所生之帝於南郊，以其祖配之。故周祭灵威仰，以后稷配之，因以祈谷。”据所说祀感帝之意，本非祈谷。先儒所说，事恐难凭。今祈谷之礼，请准礼修之。且感帝之祀，行之自久。《记》曰：“有其举之，莫敢废也。”请於祈谷之坛，遍祭五方帝。夫五帝者，五行之精；五行者，九谷之宗也。今请二礼并行，六神咸祀；又按《贞观礼》，孟夏雩祀五方上帝、五人帝、五官於南郊；《显庆礼》，则雩祀昊天上帝於圜丘。且雩祀上帝；盖为百谷祈甘雨。故《月令》云：“命有司大雩，帝用盛乐，以祈谷实。”郑元云：“雩上帝者，天之别号。允属昊天，祀於圜丘，尊天位也。”然雩祀五帝既久，亦请二礼并行，以成大雩帝之义。又《贞观礼》，季秋祀五方帝、五官於明堂；《显庆礼》，祀昊天上帝於明堂。准《孝经》曰：“郊祀后稷以配天，宗祀文王於明堂，以配上帝。”先儒以为天是感精之帝，即太微五帝，此即皆是星辰之例。且上帝之号，皆属昊天，郑元所引，皆云五帝。《周礼》曰：“王将旅上帝，张毡案，设皇邸。祀五帝，张大次小次。”由此言之，上帝之与五帝，自有差等，岂可混而为一乎？《孝经》云：“严父莫大於配天。”其下文即云：“宗祀文王於明堂，以配上帝。”郑元注云：“上帝者，天之别名。神无二主，故异其处。”孔安国云：“帝亦天也。”然则享上帝，有合经义。而五方皆祀，行之已久，有其举之，难於即废。亦请二礼并行，以成《月令》大享帝之义。
    ●卷三百三十六
    ☆颜真卿（一）
