<!-- { "loadSidebar": true } -->
    真卿字清臣，琅琊临沂人。开元中举进士，又擢制科，累官武部员外郎，出为平原太守。安禄山反，河朔尽陷，独平原城守具备，加户部侍郎。肃宗幸灵武，授工部尚书兼御史大夫、河北采访招讨使。代宗朝封鲁郡公，为刑部尚书，另改太子太师。卢杞恶之，奏使谕李希烈。希烈胁之，不屈，遂缢杀之，年七十七。赠司徒，谥曰文忠。
    ○象魏赋（以“象悬国章，道崇政理”为韵）
    曰有唐之建都兮，盖法天而立象。重门於北极，耸双阙以南敞；夹黄道而嶷峙，干青□之直上。岂一人之是凭，抑万国之攸仰。洎乎青阳戒节，玉纪回天；万户闻漏以传响，百僚执贽而献年。遒人之木铎既徇，天子之金章是悬。观乎？涣发大号，孚崇圣德；泽如春流，义若泉塞。公卿翼翼而仰化，黎庶欣欣而无忒；自皇明而播九重，由京师而降万国。美哉真盛代之圣明也，尔其阙之为用也。叶古典，布新章；积非烟之叠叠，幕佳气之苍苍。扣峻墉以龙峙，屹中天而凤翔；伯玉过而必肃，子牟怀而不忘。若乃盘礴国门，巍峨穹昊；覆瑶草於辇路，接青槐於驰道。亘玉斗而弥永，半金城以处好；既悦功於子来，抑有符於灵造。及夫霜天肃霁，曙景涵风；对岩廊而隐辚，映玉树以玲珑。既岌岌以でで，亦穹穹而崇崇；纵黄金与紫贝，孰并美而传功。童子何知，谬膺邦政；徒欲竭其鄙思，谅难酬於嘉命。且赋颂之作，本乎情性；虽杼轴而屡空，聊高歌以为咏。乱曰：巍巍双阙兮，岳立□峙。政乏因斯以绵有兮，黎元赖此以获理。敢颂美於一时，庶流芳於千祀。
    ○皇帝即位贺上皇表
    臣真卿言：六月二十七日，伏承贼陷潼关，驾幸蜀郡。李光弼、郭子仪等正围博陵郡，收兵入土门。王师既还，百姓震恐，忧惶危惧，若无所归。臣不胜悲愤之深，遂遣脚力人张□子间道上表。犹恐不达，又差招讨判官信都郡武邑县主簿李铣相继间行。铣及□子前後并到灵武郡。奉皇帝七月十二日敕，伏承陛下命皇太子践祚改元，皇帝上陛下尊号曰上皇天帝。臣及官吏僧道耆寿百姓等，蹈舞跃，不胜感咽。其张□子回，皇帝授臣工部尚书，兼御史大夫；其李铣回，又授臣银青光禄大夫。顾以庸微，频叨宠命。道路隔绝，辞让无由，进退失图，伏增惶惧。窃以逆贼安禄山，孤负圣恩，凭陵县，祸盈恶稔，尚稽天诛。今皇帝抚军，苍生贾勇，丰镐河洛，指期可平。伏愿陛下垂拱颐神，以睹廓清之庆。臣官守有限，不获随例阙庭，无任恳款悲恋之至。
    ○让宪部尚书表
    臣真卿言：臣闻无功受赏，为善不劝；有罪不罚，为恶罔辨。陛下克复之期，匪朝伊夕。至如赏罚二柄，事在必行，苟或不明，於何取则？臣以愚懦，叨守平原。属逆贼安禄山背叛圣恩，扰犯河洛。臣堂兄杲卿，以常山太守首开土门，臣与河北诸郡因之固守。人臣本分，夫有何功？上皇授臣户部侍郎兼知招讨采访等使，已失人望。缘贼未灭，遂不敢辞。又令李光弼、郭子仪、贺兰进明等，与臣计会，同讨凶逆。三数月间，河北向定。属潼关失守，大驾西巡，光弼等却入土门，诸郡危逼。陛下御极，又录臣无功，宠以非次，常伯亚相，一时猬集。兄允南、弟允臧等，连荣台省，一男三侄，皆授好官。在臣一门，叨幸斯极，殒身碎首，无以上报。臣常使判官钜鹿郡南和县丞贾载、侄男永王府典军广成，及行官邓昌珍、杨神功、裴法成等十馀人，将彩物绢帛，相继渡海，与刘正臣计会，共和两蕃。正臣等克期南来，行已有日。属逆贼史思、明尹子奇等乘其未至，悉力急攻，诸郡无援，相次陷没。皆由臣孱懦无谋，致此颠沛，诚合殉命危难，死守孤城。以为归罪阙庭，愈於受擒贼手，所以亻黾亻免偷生过河。缘刘正臣使杨神功将牒与臣，索兵马及盘瓶锦帐，令应接奚契丹等。不与其勾当，伏恐陛下贻忧。又恩敕先超授吴郡司士郑毓乐安郡太守，令於江淮南两道度僧道，取钱与臣召募士马，令应接河北。臣由此未获即赴行在，遂至广陵、丹阳等郡，各与采访使计会，竟不得兵马。即累奉圣旨，许臣入奏。行至武当郡，又奉恩命，除臣宪部尚书，兼令使者送告身与臣。捧戴殊私，不任惶惧。陛下纵含宏善贷，不忍明刑，在臣冒至深，胡颜自处。臣忝为大臣，系国休戚。损臣益国，臣受其益；损国益臣，臣受其损。若受任失守，还朝屡迁，示国无刑，於臣大损。非敢外饰，实披至诚。又臣名节虽微，任位颇重。为政之体，必在律人，恩先逮下，罚当从上。今罪一人，则万人惧。若怙於宠，四海何瞻？伏愿陛下重贬臣一官，以示天宪，使天下知有必行之法，则知有必赏之令，宠荣过於尚书远矣。无任恳悃之至。
    ○谢兼御史大夫表
    臣真卿言：伏奉今日制书，以臣兼御史大夫，本官如故。恩荣累及，成命曲临，捧戴殊私，惭惶靡据。中谢。臣孱微有素，抗直无闻。比守平原，困於凶贼，不能死节，负义归朝。斧钺之诛，甘心待命；崇高之位，不次频叨。孟夏之中，始操刑柄；数旬之内，兼总宪司。抚已缺如，负乘斯甚，将何以明刑天下，振举朝纲？臣闻秦汉之时，凡有制诏，皆下丞相、御史府。人到於今，称为副相。东方朔举自古圣贤以次百官，乃以孔某为御史大夫，则知其官何可妄授！况列曹尚书，古之常伯，如天之有斗，岂易其人？昨以表辞，非敢矫举，恐烦天听，亻黾亻免就班。候隙请间，方拟牢让，不图荣宠，又集微躯。圣恩频繁，固令即上，陈请莫遂，惶惧益深。又臣窃见近日朝列之内，或有身兼数官，苟贪利权，多致颠覆，害政非一，妨贤实多。臣尝忿之，其忍自冒，无任恳迫屏营之至。谨诣阁门陈谢以闻，倘天聪听卑，犹冀少回恩命，停臣一职，别授忠贤，则虽死犹生，期於毕力。臣某云云。
    ○谢吏部侍郎表
    臣真卿言：伏奉某月日恩制，以臣为吏部侍郎。又奉某月日恩制，加臣银青光禄大夫。浃辰之间，殊泽氵存至，恭承宠命，戴荷交驰。中谢。窃以国之所急，必在官人，铨综之司，非贤弗授。伏揆虚薄，祗惧实深，常恐上尘则哲之明，下负窃位之责。未酬万一，再沐恩私，宠命忽临，旧阶旋复。叨荣既甚，宥过何深？佩玉腰金，实惧在梁之刺；忘躯拜赐，惟怀粉骨之诚。施重力微，罔知攸措。无任荷戴屏营之至。
    ○同州刺史谢上表
    臣真卿言：伏奉某月日恩制，除臣同州刺史。以某日至郡上讫。受命祗惧，伏增战越。中谢。臣自失守平原，万里归命，甘心斧钺，用儆败亡。陛下录纤芥之诚，舍邱山之罪。超司秋典，再长宪台，宗伯亚相，一时猬集。在臣叨幸，何以克堪？誓当粉骨碎身，少酬万一。而力微任重，福过灾生，涓尘莫效，咎愆仍积。上负圣明之恩，下惭鲁卫之士。水加剑，未塞深尤，御魅投荒，乃为殊造。陛下识其眉目，矜其要领，待罪犹忝於左冯，黜官不离於本秩。感念恩德，沦於心髓。木石知变，况在微臣，伏惟陛下察其戆愚，收其後效，臣虽万死，实荷所天。窃以此郡破亡，再陷凶逆，生灵涂炭，邑室空虑。杀伤者虽或盖藏，逃亡者尚未归复。谨当励精悉力，宣谕皇明，旬月之间，望有所校。伏惟陛下减省圣虚，不以此郡为忧，则臣之愚忠，生死万足。其户口实数，并利害切急者，伏望容臣括责，续状奏闻。无任感恋之至。
    ○蒲州刺史谢上表
    臣真卿言：臣今月十一日，伏奉五日恩制，除臣使持节蒲州诸军事蒲州刺史充本州防御使。臣缘同州先无佐官，蒲州书鱼未到，迟回累日，不敢赴上。中使张抱诚至，奉宣恩命，令臣与将军赵琐计会，游奕兵马。昨以十八日至州上讫。祗承宠命，伏增感惕。中谢。臣窃以此州之地，尧舜所都，表裹山河，古称天险。馀凶未殄，防御是先，况扼秦晋之喉，抚幽并之背。既号股肱之郡，实资心膂之贤。伏惟光天文武大圣孝感皇帝陛下，道冠生人，恩涵坠履，方建非常之业，不遗易忘之臣，特委大邦，俾之集事，戴荷殊奖，无忘寝食。但臣愚驽有素，智勇缺然，将以镇遏艰虞，导扬德泽。拜命之日，以荣为忧。唯君知臣，教其不及，勤恤人隐，动必以闻。陛下不以为烦，则臣死而获考矣。无任感戴屏营之至。
    ○乞御书天下放生池碑额表
    臣真卿言：臣闻帝王之德，莫大於生成；臣子之心，敢忘於赞述？臣去年冬任州刺史日，属左骁卫左郎将史元琮、中使张庭玉等奉宣恩命，於天下州县临江带郭处？各置於生池。始於洋州兴道，迄於州江宁秦淮太平桥，凡八十一所，恩沾动植，泽及昆虫，发自皇心，遍於天下。历选列辟，未之前闻，海隅苍生，孰不欣喜？臣时不揆愚昧，辄述《天下放生池碑铭》一章。又以俸钱於当州采石，兼力拙自书。盖欲使天下元元，知陛下有好生之德。因令微臣获广昔贤善颂之义，遂绢写一本，附史元琮奉进，兼乞御书题额，以光扬不朽。缘前书点画稍细，恐不堪经久。臣今谨据石擘窠大书一本，随表奉进，庶以竭臣下屡屡之诚，特乞圣恩俯遂前请，则天下幸甚，岂惟愚臣？昔秦始皇暴虐之君，李斯邪诌之臣，犹刻金石，垂於後代。魏文帝外禅之主，锺繇偏方之佐，亦於繁昌，立表颂德。况陛下以巍巍功业，而无纪述，则臣窃耻之。谨昧死以闻，伏增战越。臣真卿诚惶诚恐，顿首谨言。
    ○谢浙西节度使表
    臣真卿言：伏奉六月九日恩制，以臣为州刺史充浙西节度使兼江宁军使。圣德含宏，不遗簪履，舍其罪戾，假以麾幢。感戴恩荣，死生知报。臣某中谢。臣以为全吴旧国，分阃重权，煮东海以自资，堑西河而作固。九州天险之地，六代帝王之都。是以魏文兴嗟，甘从南北之限；苻坚恃众，爰丧百万之师。岂不以形胜是先，腹心斯切，亲贤重寄，镇遏攸难？矧在庸微，宁堪及此？是以拜命之日，以荣为忧。制书以今月四日至饶州，臣以今日发赴本道，取都统节度观察使李亘处分讫，即赴州，即当缮修甲兵，抚循将士，观察要害，以备不虞。假陛下英武之威，遵陛下平明之理，一心戮力，上答天慈。伏惟陛下察臣愚忠，则死且不朽。无任感戴屏营之至。
    ○谢户部侍郎表
