<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣真卿言：伏奉某月日恩命，以臣为户部侍郎。荣宠自天，感戴交集。中谢。臣闻地官之任，邦教是资；侍郎之职，非贤不授。况臣资性愚蒙，行能无取，频以疏拙，获罪朝廷，五年之间，三贬官次。先朝皇极，犹佐藩条，官阶勋封，尽蒙黜削，待罪三年，分从遐弃。属陛下以聪明睿哲，嗣圣登庸，恩宥广覃，授臣利州刺史。诏书始下，才涉旬朔，不遗易忘之臣，忽奉待诏之命。生死骨肉，受赐已深，对见之辰，又蒙假以章服。小臣怀惠，寤寐无宁，圣泽频繁，叨戴斯授。循涯省分，盈量则多，粉骨糜躯，罔知攸答。无任感戴惶惧之至。
    ○谢荆南节度使表
    臣真卿言：伏奉二十七日恩制，除臣江陵尹兼御史大夫充荆南节度观察处置使。宠命自天，战荷无地。中谢。窃以荆南巨镇，江汉上游，右控巴蜀，左联吴越，南通五岭，北走上都。寇贼虽平，襟带尤切，虽叔子仁德，元凯智囊，居之犹或病诸，过此岂宜滥据！祗承睿顾，伏深惭惕。无任感戴屏营之至。
    ○谢赠官表
    臣真卿言：伏奉二月十七日恩制，臣亡祖故曹王属、曹王晋王侍读先臣昭甫特蒙圣恩，超赠使持节华州诸军事华州刺史。天兹锡类，泉壤疏荣，捧戴殊私，阖门感庆。中谢。窃以臣亡祖伏膺文儒，克笃前烈，能读三坟、五典、八索、九丘，特为伯父故秘书监先臣师古之所赏爱。师古每有注释，未尝不参预焉。又与学士令狐德等同侍天皇，得备顾问。有时无命，夭阏盛年。臣亡父故薛王友先臣惟贞、亡伯故濠州刺史先臣元孙等，并襁褓苴麻，孤提未识，养於舅氏殷仲容，以至成立。臣堂兄故卫尉卿兼御史中丞杲卿，即元孙之子，及臣兄弟等，幸承贻厥之训，遭遇明圣之朝，各以微诚，皆蒙殊奖。杲卿虽死，为不朽矣。臣亦何人，屡叨荣禄？夙夜惧，惭戴已深。不谓霈泽曲г，[B14A]赠俯及，特蒙加等之礼，实为非常之恩。感戴屏营，万死非报。无任战荷之至。谨因中使内谒者监张抱诚冒死陈谢以闻。
    ○请除礻覃服奏
    哀号在疚，开辟所无，诚恳尚违，庶僚增惧。伏见百辟，并已释除。事既合权，礼无独异，不可以吉凶兼制、臣子殊仪。伏乞奉顾命之文，节因心之孝，顺时即吉，屈已临朝，则万姓心安，四方事集。臣典司仪注，不敢轻移，冒犯宸严。无任恳迫。
    ○请除素练听政奏
    孝德动天，事逾前古，德音俯降，感咽载深。臣伏守遗诏，礼从易月，祥礻覃变除，仪注皆备。若陛下未忍即吉，更服练巾，则遗诏不得奉行，群僚无以觐见。伏乞俯顺人望，仰遵先旨。实大孝不亏，万方幸甚。臣职在典礼，愚守如前。无任恳迫之至。
    ○论百官论事疏
    御史中丞李进等传宰相语，称奉进止，缘诸司官奏事颇多，朕不惮省览，但所奏多挟私谗毁，自今论事者，诸司官皆须先白长官，长官白宰相，宰相定可否，然後奏闻者。臣自闻此语已来，朝野嚣然，人心亦多衰退。何则？诸司长官，皆达官也，言皆专达於天子也。郎官、御史，陛下腹心耳目之臣也，故其出使天下，事无巨细得失，皆令访察，回日奏闻，所以明四目、达四聪也。今陛下欲自屏耳目，使不聪明，则天下何述焉？《诗》云：“营营青蝇，止于棘。谗言罔极，交乱四国。”以其能变白为黑、变黑为白也。诗人深恶之，故曰：“取彼谗人，投畀豺虎；豺虎不食，投畀有北。”则夏之伯明，楚之无极，汉之江充，皆谗人也，孰不恶之？陛下恶之，深得君人之体矣，陛下何不深回听察？其言虚诬者，则谗人也，因诛殛之；其言不虚者，则正人也，因奖励之。陛下舍此不为，使众人皆谓陛下不能明察，而倦於听览，以此为辞，拒其谏诤。臣窃为陛下痛惜之。
    臣闻太宗勤於听览，庶政以理，故著《司门式》云：“其有无门籍人有急奏者，皆令监门司与仗家引对，不许关碍。”所以防壅蔽也。并置立仗马二匹，须有乘骑便往，所以平治天下，正用此道也。天宝已後，李林甫威权日盛，群臣不先谘宰相辄奏事者，仍托以他故中伤之。不敢明约百官，令先白宰相。又阉官袁思艺日宣诏至中书，元宗动静，必告林甫。林甫得以先意奏请，元宗惊喜若神，以此权柄恩宠日甚，道路以目。上意不下宣，下情不上达，所以渐致潼关之祸。皆权臣误主，不遵太宗之法故也。凌夷至於今日，天下之弊，尽萃於圣躬。岂陛下招致之乎？盖其所从来者渐矣。自艰难之初，百姓尚未凋弊，太平之理，立可便致。属李辅国当权，宰相专政，递相姑息，莫肯直言，大开三司，不安反侧。逆贼散落将士，北走党项，合集土贼，至今为患。伪将更相惊恐，因思明危惧，扇动却反。又今相州败散，东都陷没。先帝由此忧勤，至於损寿，臣每思之，痛切心骨。今天下兵戈未戢，疮未平，陛下岂得不博闻谠言，以广视听，而欲顿隔忠谠之路乎？
    臣窃闻陛下在陕州时，奏事者不限贵贱，务广闻见，乃尧舜之事也。凡百臣庶，以为太宗之理，可翘足而待也。臣又闻君子难进易退，由此言之。朝廷开不讳之路，犹恐不言。况怀厌怠，令宰相宣进止，使御史台作条目，不令直进。从此人人不敢奏事，则陛下闻见，只在三数人耳。天下之士，方钳口结舌。陛下後见无人奏事，必谓朝廷无事可论，岂知惧不敢进，即林甫、国忠复起矣！凡百臣庶，以为危殆之期，又翘足而至也。如今日之事，旷古未有，虽李林甫杨国忠，犹不敢公然如此。今陛下不早觉悟，渐成孤立，後纵悔之，无及矣。臣实知忤大臣者，罪在不测。不忍孤负陛下，无任恳迫之至。
    ○请复七圣谥号状
    谨按《礼记》曰：“先王谥以尊名，节以一惠。”故行出於已，而名生於人，使夫善者劝而恶者惧也，而虞夏之质、殷周之文至矣。而禹汤文武之君，咸以一字为谥，言文则不称武，言武则不称文，岂圣德所不优乎？盖群臣称其至者。是以子不得议父，臣不得议君。天子崩，则臣下制谥於南郊，明受之於天也。诸侯薨，则太子赴告於天子，明受之於君也。至於周室卑，大朴散，谥始以两字为重，人或以虚美为荣。汉承战国馀烈，参而用之，君臣易名，事归至当，少不以为贬，多不以为[B14A]，虽美众所归，可一言而尽矣。魏晋以降，盖不足徵。
    圣唐钦明，宪章周汉，爰初创业，顺考古道。高祖谥大武，用汉制；太宗谥曰文，行周道也。名正理顺，垂之无穷。上元中，政在宫壶，乱名改作，始建神尧文武大圣之号，盖非高宗之所获已。Н元宗之末，奸臣窃柄，析言而乱旧法，轻议以改鸿名。遂广累圣之谥，有加至十一字者。皇帝则悉有大圣之号，皇后则皆有顺圣之名，使言之者惑於今，行之者异於古，非旧制也。其後剑门下罪已之诏，叙高祖以下累圣悉用旧谥，则元宗悔既往之失，亦已明矣。宝应中，二圣山陵，有司请谥，事不师古，变而行权。去古质而尚浮华，舍旧名而广新谥，谓一名不足以节惠，乃十倍於古焉。而累圣谥名，悉以字多者为定，是废高祖、太宗之令，岂曰爱君？今制谥非古，人皆知之，有司因循其事，而无敢言者。假使当今守之而不敢，後人议之以为非，然所失岂不大哉？何者？臣子之於君父，莫不欲广其美称。先王制礼，不敢过也，故至敬无文，至文尚质。质之数极於一，尧舜之美，足以彰矣；文之数极於二，孝文、孝景之德，亦已明矣。质则近古，文则近今，此高祖、太宗所以更用其法，後王所宜守之法也。非天下之至圣，其孰能定之？此天皇所以兴圣主而正鸿名，太宗所以待孝孙而修废典，微臣所以守经义而崇圣朝。陛下宜奉天心，继先太宗之志，使子孙蒙其法，而万代守之，此天下之能事也。臣愚以为高祖以下累圣谥号，悉宜取初谥为定。谨按旧制，宜上高祖为武皇帝，太宗为文皇帝，高宗为天皇大帝，中宗为孝和皇帝，睿宗为圣真皇帝。其二圣谥名，字数太广，有逾古制，臣愚请择其美称而正之。谨按谥法，秉德不回曰孝，照临四方曰明，宜上元宗为孝明皇帝。又按谥法，圣善周闻曰宣，宜上肃宗为孝宣皇帝。仍准汉魏及国朝故事，於尚书省议定奏御。夫文敝则救之以质，至敬也；名惑而反之於正，至明也；祖作之而孙述之，至孝也。三者备矣，然後能立天下之大本，正天下之大名，建天下之大业，能事毕矣。伏惟皇帝陛下详择。
    ○论元皇帝祧迁状
    《王制》：“天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七。”又《礼器》云：“有以多为贵者，天子七庙。”又《伊尹》曰：“七世之庙，可以观德。”此经典之明证也。七庙之外，则曰“去祧为坛，去坛为单”。故历代儒者制迭毁之礼，皆亲尽宜毁。伏以太宗文皇帝七代之祖；高祖神尧皇帝国朝首祚，万叶所承；太祖景皇帝受命於天，始封於唐，元本皆在不毁之典。代祖元皇帝地非开统，亲在七庙之外。代宗皇帝升有日，元皇帝神主礼合祧迁。或议者以祖宗之名，难於迭毁。昔汉朝近古，不敢以私灭公，故前汉十二帝，为祖宗者四而已。至後汉渐违经意，子孙以推美为先。自光武已下，皆有庙号，则祖宗之名，莫不建也。安帝信谗，害大臣，废太子，及崩，无上宗之奏，後自建武以来无毁者，因以陵号称宗。至桓帝失德，尚有宗号。故初平中，左中郎蔡邕以和帝以下功德无殊，而有过差，不应为宗。及馀非宗者，追尊三代，皆奏毁之。是知祖有功，宗有德，存至公之义，非其人不居，盖三代立礼之本也。自东汉已来，则此道丧矣。魏明帝自称烈祖，论者以为逆自称祖宗。故近代此名悉为庙号，未有子孙践祚，而不祖宗先王者。以此明之，则不得独据两字而为不祧迁之证。假令传祚百代，岂可上崇百代以为孝乎？请依三昭三穆之义，永为通典。宝应二年升元宗、肃宗，则献祖、懿祖已从迭毁。伏以代宗睿文孝皇帝卒哭而，则合上迁一室。元皇帝代数已远，其神主准礼当祧，至之时，然後飨祀。
    ○庙享议
