<!-- { "loadSidebar": true } -->
    真卿奉命来此，事期未竟，止缘忠勤，无有旋意。然中心恨恨，始终不改，游於波涛，宜得斯报。千百年间，察真卿心者，见此一事，知我是行，亦足达於时命耳。
    ○移蔡帖
    贞元元年正月五日，真卿自汝移蔡，天也。天之昭明，其可诬乎？有唐之德，则不朽耳。十九日书。
    ○刘中使帖
    近闻刘中使至瀛州，吴希光已降，足慰海隅之心耳。又闻磁州为卢子期所围，舍利将军擒获之，吁足慰也。
    ○与夫人帖
    真卿顿首：奉承十四日迁厝，承问悲慕，不能自胜。惟攀慕不及，摧毁何堪？痛当柰何！痛当柰何！凝寒，惟动静支适。儿子等保侍真卿，离官已久，事须十间前至郑州。汴州已来专奉侍，一日只拟一驿。计过大事後发犹恐迟，必望知此缓急，忽迟滞。足下不来，义无独去之法，必请矜此狼狈。所望今到汴州，水下不愁河冻。书、祭器等先下船去，真卿十一日且发东京，伫望早来早来！谨不次。真卿顿首夫人阁下。十一月八日。问讯颂蒙、郎郎、和奴、光严，深远忆。或至十三日得发。
    ○与绪汝书
    政可守，不可不守。吾去岁中言事得罪，又不能逆道徇时，为千古罪人也。虽贬居远方，终身不耻。绪汝等当须会吾之志，不可不守也。
    ○与澄师帖
    真卿承闻，大华严会已遂圜成，取来日要诣彼随喜。如何如何？幸周副老草不悉。真卿顿首和南，澄师大德侍老。十日，敬空。
    ○广平帖
    得示，问广平碑本，了来数日，故当封呈。真卿顿首。
    ○文殊帖
    近作一《文殊师利菩萨碑》，但欲发扬主上圣意，盖不近文律耳。今奉呈，充盖酱之用可乎？真卿白。
    ○寒食帖
    天气殊未佳，汝定成行否？寒食只数日间，得且住为佳耳。
    ○中夏帖
    真卿顿首：中夏以还，暑气曰甚。病懒，益不喜所为。前欲书石，当须稍凉作之也。幸不以差缓过之。京人来，何消息？嘉否？
    ○修书帖
    贼军未平，使仆不愤见，故先修书，但召诸子弟与语。不具。真卿。
    ○讯後帖
    真卿具：前楮讯後，所苦何如？立斯极位雄廷，江上佳山秀水，在公庭户，想日有乐事，甚得佳士相延。公高才逸韵，自有晋宋间人风，坐此肆局不易处。上方招致仁者，如公之俦，岂久在江左乎？行闻迅召，以快士议。真卿顿首。
    ○世系谱序
    颜氏之先，出自黄帝之孙安，为曹姓。其裔邾武公，名仪父，字伯颜。子友，别封阝，为小邾子，遂以颜为氏，世为鲁国卿大夫。孔门达者七十二人，颜氏有八，回居四科之首。其後战国有率躅，秦有芝贞，汉有异肆、安乐，魏有斐盛。盛字叔台，历青徐二州刺史、关内侯。其後子孙咸著宦族，有若宏都之德行，巴陵记室之书翰，特进黄门之文章，秘监华州之学识。肇自鲁国，格於圣代，纷纶盛美，举集於兹。述遵前人，不敢失坠，建中元年岁次庚申秋七月癸亥序。
    ○尚书刑部侍郎赠尚书右仆射孙逖文公集序
    古之为文者，所以导达心志，发挥性灵，本乎咏歌，终乎雅颂。帝庸作而君臣动色，王泽竭而风化不行。政之兴衰，实系於此。然而文胜质，则绣其ひ，而血流漂杵；质胜文，则野於礼乐，而木讷不华。历代相因，莫能适中。故诗人之赋丽以则，词人之赋丽以淫，此其效也。汉魏已还，雅道微缺；梁陈斯降，宫体韦兴。既驰骋於末流，遂受嗤於後学。是以沈隐侯之论谢康乐也，乃云灵均已来，此未及睹；卢黄门之序陈拾遗也，而云道丧五百岁，而得陈君。若激昂颓波，虽无害於过正；榷其中论，不亦伤於厚诬。何则？雅郑在人，理乱由俗。《桑间》、《濮上》，胡为乎绵古之时？正始、皇风，奚独乎凡今之代？盖不然矣。其或斌斌羡慕彪炳，郁郁相宣，膺期运以挺生，奄寰瀛而首出者，其惟仆射孙公乎？公讳逖，河南巩人。其先自乐安武水，寓於涉而徙焉。父嘉之，以词学登科，官至宋州司马。公风裁明，天才杰出。学穷百氏，不好非圣之书；文统三变，特深稽古之道。故逸气上跻，而高情四达，羌索隐乎？混元之始，表独立於常均之外，不其盛欤，年数岁，即好属文。十五时，相国齐公崔日用试《土火炉赋》，公雅思遒丽，援翰立成。齐公骇之，约以忘年之契，尔後遂有大名。故其试言也，年未弱冠，而三擅甲科。吏部侍郎王邱试《竹帘赋》，降阶约拜，以殊礼待之。相国燕公张说览其策而心醉。其序事也，则《伯乐川记》及诸碑志，皆卓立千古，传於域中。其为诗也，必有逸韵佳对，冠绝当时，布在人口。其词言也，则宰相张九龄欲掎摭疵瑕，沈吟久之，不能易一字。公之除庶子也，苑咸草诏曰“西掖掌纶，朝推无对”，议者以为知言。凡斯夥多，庸可悉数。故燕国深赏公才，俾与张九龄、许景先、韦述同游门庭，命子均、申伯仲之礼。江夏李邕，自陈州入计，缮写其集，赍以诣公，托知已之分。其为先达所重也如此。公又雅有清鉴，典考功时，精进士，虽权要不能逼。所奖擢者二十七人，数年间宏词判等，入甲第者一十六人，授校书郎者九人，其馀咸著名当世，已而多至显官。明年典举，亦如之，故言第者必称孙公而已。夫然，信可谓人文之宗师，国风之哲匠者矣。公凡所著诗歌、赋序、策问、赞、碑志、表疏、制诰，不可胜纪，遭二朝之乱，多有散落。子宿、绛、成等，夙奉过庭之训，咸以文章知名，同时台省。乃编次公文集为二十卷，列之於左。庶乎？好事者传写讽诵，以垂乎无穷，亦何必藏名山而纳石室也？真卿昔观光乎？天府，实荷公之奖擢，见命为序，岂究端倪？时则永泰元年仲秋之月也。至若世系阀阅，盖存之别传，此不复云。
    ○怀素上人草书歌序
    开士怀素，僧中之英，气概通疏，性灵豁畅。精心草圣，积有岁时，江岭之间，其名大著。故吏部尚书韦公陟，睹其笔力，勖以有成；今礼部侍郎张公谓，赏其不羁，引共游处。兼好事者同作歌以赞之，动盈卷轴。夫草藁之作，起於汉代。杜度、崔瑗，始以妙闻，迨乎伯英，尤擅其美。羲、献兹降，虞、陆相承，口诀手授，以至於吴郡张旭长史。虽姿性颠逸，超绝古今，而楷法精详，特为真正。某早岁尝接游居，屡蒙激劝，告以笔法，资质劣弱，又婴物务，不能恳习，迄用无成。追思一言，何可复得？忽见师作，纵横不群，迅疾骇人，若还旧观。向使师得亲承善诱，亟揖规模，则入室之宾，舍子奚适？嗟叹不足，聊书以冠诸篇首。
    ○送福建观察使高宽仁序
    国家设观察使，即古州牧部使之职，代朝廷班导风化，而宣布德意，振举万事，而沙汰百吏者也。民俗之舒惨，兵赋之调发，刑狱之冤滥，政治之得失，皆得以观察而行之，其任可谓重矣。江西贵溪高君宽仁初举明经，历任中外，克勤职务，政绩昭著，升福建观察使。夫君子之仕，不以位尊为荣，而以尽职为贵。福建大藩也，其地东带沧溟，南接交广，居民若是其众也，政务若是其烦也。职乎州郡者，果皆循且良，尚不能保其无一事之不举，矧未必皆循良乎？弱之食，强之取，饥寒颠沛而渔夺之不厌，则亩亩之民，若之何能求其安也？自古为民之病者多类此，是以居高位而欲下之安，其道难也。故众皆以位高为宽仁喜，子独以尽职为宽仁勉。所以尽职者无他，正已格物而已，忠君爱民而已。子与宽仁交久且厚，予所以望於宽仁者，岂但在於政事文字之间而已哉？振肃风纪，表仪一方，尽致君泽民之道，使声名流芳史册。兹行是望，於是乎书。
    ○送刘太冲序
    刘太冲者，彭城之华望者也。自开府垂明於宋室，泽州考绩於国朝，道素相承，世传儒雅，尚矣！夫其果行修洁，斯文彪蔚，鄂不照乎多华，龙骥骧乎□路。则公山正礼，策高足於前；冲与太真，嗣家声於後，有日矣！昔予作郡平原，拒胡羯而请与从事；掌铨吏部，第甲乙而超升等夷。尔来蹉跎，犹屑卑位，虽才不偶命，而德其无邻。故冲之西游，斯有望矣。江月弦魄，秦淮顶潮，君行句溪，正及春水。勖哉之子！道存何居？鲁郡公颜真卿叙。
    ○送辛子序
    醇白之士，曰陇西辛晃。锐业班《汉》，颛门名家，十五而志学克明，五十而励精益懋。拳拳不失，慕回也之服膺；衮衮可听，同茂先之善说。昔我高叔祖郓州使君著《决疑》一十二卷，问答称为大颜；曾伯祖秘书监府君集注解成一十二帙，名儒斟酌烦省。捃摭英华，勒成三十篇，名之曰《汉略》。夫其发凡举例，晃序言之已详。惜乎困於缣缃，不获缮写，遂使精义沈郁，ウ然未彰，吁足叹也！二月初吉，金陵气暖。抵淮上之诸侯，所如必合；及滁川之美景，未至方欢。群子赋诗以宠之。
    ○张长史十二意笔法记
