<!-- { "loadSidebar": true } -->
    何四序之交运，转三阳之暮时。风辞暄而入暑，树替锦而成帷。想蓬瀛兮靡觌，望昆阆兮难期。抗微山於绮砌，横促岭於丹墀。启一围而建址，崇数尺以成丕。既无秀峙之势，本乏□霞之资。承坠宇之残露，挂低空之断丝。尔乃参差绝，葳纡短迳，风暂下而将飘，烟才高而不暝。寸中孤嶂连还断，尺里重峦欹复正。岫带柳兮合双眉，石澄流兮分两镜。尔其移芳植秀，擢干抽茎；松新翠薄，桂小丹轻。细影杂兮俱乱，弱势交兮共萦。才有力以胜蝶，本无心而引莺。半叶舒而岩暗，一花散而峰明。何纤微之同景，亦卑细以相成。於是换浮欢於沈思，赏轻尘於胜地。俯蚁垤而有馀，仰终南而多愧。非为固於九折，庶无亏於一篑。聊夕玩而朝临，足摅怀而荡志。
    ○小池赋（并序）
    许敬宗家有小池，作赋赐之。
    若夫素秋开律，碧沼凝光，引泾渭之馀润，萦咫尺之方塘。竹分丛而合响。草异色而同芳。徘徊踯躅，淹留自足。叠风纹兮连复连，折回流兮曲复曲。映垂兰而转翠，翻轻苔而动绿。牵狭镜兮数寻，泛芥舟而已沈。涌菱花於岸腹，擘莲影於波心。减微涓而顿浅，足一滴而还深。於时景落池滨，雾黯疏筠：舒卷澄霞彩，高低碎月轮；露宿鸟之全翮，隐游鱼之半鳞。岸随年而或故，流与日而终新。虽有惭於溟渤，亦足莹乎心神。
    ○威凤赋
    有一威凤，憩翮朝阳。晨游紫雾，夕饮元霜。资长风以举翰，戾天衢而远翔。西翥则烟氛色，东飞则日月腾光。化垂鹏於北裔，训群鸟於南荒。弭乱世而方降，膺明时而自彰。俯翼□路，归功本树，仰乔枝而见猜，俯修条而抱蠹。同林之侣俱嫉，共之俦并忤。无桓山之义情，有炎州之凶度。若巢苇而居安，独怀危而履惧。鸱啸乎侧叶，燕雀喧乎下枝。惭已陋之至鄙，害他贤之独奇。或聚朱而交击，乍分罗而见羁。戢凌□之逸羽，韬伟世之清仪。遂乃蓄情宵影，结志晨晖。霜残绮翼，露点红衣。嗟忧患之易结，欢缴之难违，期毕命於一死，本无情於再飞。幸赖君子，以依以恃，引此风□，濯斯尘滓。披蒙翳於叶下，发光华於枝里，仙翰屈而还舒，灵音催而复起。盼八极以遐翥，临九天而高峙。庶广德於众禽，非崇利於一已。是以徘徊感德，顾慕怀贤，凭明哲而祸散，英才而福延。答惠之情弥结，报功之志方宣。非知难而行易，思令後以终前。俾贤德之流庆。毕万叶而芳传。
    ○皇德颂
    厥初造化，人伦既兴，乃建君长，司牧黎。肇自爻画，爰代结绳，轩昊既谢。唐虞以升。後隋德衰，顺时革命。三季之末，干戈是争。赫矣神武，经期作圣。下括九围，上齐七政。业统文武，勋迈高光。何险不济，何患不攘，士女绥悦，篚厥元黄。斯物之至，昭於我王。我王覆育，资生怀造。配尧登唐，方周在镐。翕受敷施，明徵定保。允迪厥德，惟清帝道。帝道钦明，天下和平；三时不害，百谷以成；我庾斯积，如坻如京；既富而教，讼息刑清。明明天子，令闻不已。百姓为心，万邦在己。家赖宽政，朝称多士。齐一华戎，混同书轨。东池溟渤，西苑隅邱。八蛮职贡，六狄怀柔。至德潜洽，元化旁流。日慎一日，虽休勿休。先天不违，灵物效质；丹羽仪韶，翠黄承辔；甘露零草，祥风应律；嘉禾醴泉，比焉自出。符瑞见兮焕图书，坛场设兮望銮舆。至人忘已体冲虚，凝神姑射厌宸居。厌宸居，叶冥契，龙驾兮邈遐逝。垂元范兮光来裔，与元象兮长昭晰。飞英声兮越三代，永锡祚兮万亿载。
    ○赐真人孙思邈颂
    凿开径路，名魁大医。羽翼三圣，调和四时。降龙伏虎，拯衰救危。巍巍堂堂，百代之师。
    ○答薛收上谏猎书令
    览读所陈，实悟心胆，今日成我，卿之力也。明珠兼乘，岂比来言？当以诫心，书何能尽。今赐卿黄金四十锭，以酬雅意。
    ○二名不偏讳令
    依礼，二名义不偏讳。尼父达圣，非无前指。近世以来，曲为节制。两字兼避，废阙已多；率意而行，有违经语。今宜依据《礼》典，务从简约，仰效先哲，垂法将来。其官号、人名及公私文籍，有世及民两字不连读者，并不须避。
    ○置文馆学士教
    昔楚国尊贤，崇道光於申穆；梁邦接士，楷德重於邹枚。咸以著范前修，垂芳後烈，顾惟菲薄，多谢古人，高山仰上，能无景慕。是以芳兰始被，深思冠盖之游；丹桂初丛，庶延髦俊之士。既而场苗盖寡，空留皎皎之姿；乔木从迁，终愧嘤嘤之友。所冀通规正训，辅其阙如。故侧席无倦於齐庭，开筵有待於燕馆。属以大行台司勋郎中杜如晦、记室考功郎中房元龄、于志宁、军谘祭酒苏世长、天策府记室薛收、文学褚亮、姚思谦、太学博士陆德明、孔颖达、主簿李道元、天策仓曹李守素、王府记室参军虞世南、参军事蔡允恭、薛元敬、颜相时、宋州总管府户曹许敬宗、太学助教盖文达、谘议典签苏勖等，或背淮而至千里，或赵以欣三见。咸能垂裾邸第，委质藩维，引礼度而成典则，畅文词而咏风雅，优游幕府。是用嘉焉。宜令并以本官兼文馆学士。
    ○建置二王後国官庙宇制
    二王之後，礼数宜崇。寝庙不修，廪饩多阙，非所以追崇先代，式敬国宾。可令所司，量置国官，营立庙宇。
    ○册封突利可汗制
    突利可汗阿史那什钵，志怀英果，识机能断，情深独悟，实惟先觉。往在北蕃，位在兼重。早知慕化，特布款诚。及漠北降灾，龙荒兆乱，潜图决策，弃难归朝，披露胆肝，备陈丹赤，转祸为福，厥义可嘉。宜有隆，用彰宠渥。锡兹茅土，职参戎禁。可右卫大将军，封北平郡王，食邑千户。
    ○加李靖特进制
    高秩厚礼，我属茂勋，贵德崇让，用光彝典。尚书右仆射代国公靖，器识恢宏，风度冲邈，早申期遇，夙投忠款。宣力运始，效绩边隅；南定荆扬，北清沙塞。皇威远畅，功业有成。及参闻政本，职重端副，绸缪翌赞。勤劳宴绩。知无不为，岁寒弥厉。既怀冲挹，以疾固辞，表疏恳至，情理难夺。烦以吏职，有乖养贤，宜加优宠，申其雅志。可特进勋如故，并赐帛一千段。尚乘马两匹，禄赐国官府佐及亲事帐内防ト等，并依旧给。患若小瘳，每三两日至门下中书平章事，患若未除，任在第摄养。
    ○令所司与礼官议宗庙制度制
    朕以不造，在疚。日月如流，星灵浸远，霜露所感，触目殒绝。宗庙之制，有国大典，皇运之始，且事因循。今山陵有日，迁非远，宜允旧章，永世作则。可令所司与礼官等详议奏闻。
    ○授郐王元裕等官制
    门下，膏腴之地，允属茂亲，藩屏之重，寄深盘石。郐王元裕，谯王元名。并器怀韶令，业尚明敏，望兼梁赵，誉冠酆郇。并建之议可归，按部之职斯重。加兹宠命，仰惟国章。元裕可使持节邓州诸军事邓州刺史，改封邓王；元名可持节寿州刺史，改封舒王。食邑并如故。
    ○授高士廉左仆射制
    司会政本，执法任隆，历选攸难，惟贤是属。特进尚书申州刺史上柱国申国公高士廉，器宇冲邈，机神峻远，材称栋干，望重绅。地惟姻娅，乃诚著於畴昔；业预经纶，嘉庸彰於夷险。出总方岳，入赞机衡。献替之情，誉光八舍；铨总之美，声洽九流。启沃是寄，盐梅斯在，宜贰端右，允副式瞻。可尚书左仆射。特进刺史勋官封如故。
    ○授颜师古秘书监制
    秘书望华，史官任重，选众而举，历代攸难。守秘书监颜师古，体业淹和。器用详敏。学资流略，词兼典丽，职司图书，亟经岁序。朱紫既辨，著述有成。宜正名器，允兹望实。可秘书监。
    ○授长孙无忌太子太师房元龄太子太傅萧太子太保制
    明两之重，实固宗祧；辅导之职，莫先师保。是以吕望、召，胜芳於有周；叔孙、元成，继美於隆汉。司徒赵国公无忌，器范宏邈，风鉴秀远。材称栋干，地兼姻戚。佐命之功，勒乎钟鼎；论道之誉，穆乎台槐。股肱是属，邦国攸赖。教谕少阳，佥望斯在。司空梁国公元龄，体业忠肃，识具宏通。诚著霸图，功宣鼎业。奉上之节，所怀必尽；益国之事，知无不为。必能厉兹六行，审喻三善。特进宋国公，操行清约，识局贞正。夙受先遇，早升朝右。立身之操，必在於直道；体国之心，无忘於忠义。辅翼储贰，望实攸归。无忌可太子太师，元龄可太子太传，珂太子太保。
    ○授邓王元裕等刺史制
    门下：维翰之寄，允属茂亲；藩屏之重，必资令望。邓州刺史邓王元裕襟神韶令，理识清确。寿州刺史舒王元名，体业夷雅，志尚淹和。并夙膺朝宠，早莅藩任，政令著於谣俗，嘉誉洽於绅。宜加荣命，允兹朝典。元裕可梁州刺史。元名可许州刺史，封并如故。
    ○授安州刺史吴王恪等官制
    门下：体国经邦，资懿亲而作屏；设官分职，俟方岳以宣风。用能式固本枝。克隆盘石。前安州都督吴王恪等，并识量明允，体业贞固。礼高彝器，望重维城。学艺之誉日新，忠孝之风早茂。分命有典，佥议攸归。可依前件。
    ○授魏王泰雍州牧制
    门下，牧伯之重，莫先畿甸，周卫之职，任切巡警。详求今古，必俟贤戚。扬州大都督魏王泰，器业凝远，文藻夙成。好学见称，乐善不倦。入作卿士，抑有前规。重司文武，允膺佥政。可雍州牧。
    ○即位大赦诏
    惟天为大，七政所以授时；惟辟奉天，三才於是育物。故能弥纶宇宙，经纬乾坤，大庇生灵，阐扬洪烈。我大唐诞膺嘉运，载协昌期，丕受龙图，肇开凤纪。太上皇徇齐作圣，睿哲钦明，奄有八荒，光宅四表。牢笼轩昊，跨蹑殷周，金镜俯临，玉烛遐被。然而至德弗宰，成功不居，高谢万邦，委兹重器。郊旷典，士民翘属，钦惟宗社，义存享献。朕以寡昧，实膺统绪，辞不获免，式纂洪业。灵命既臻，用升宝位，君临兆庶，继轨百王。若涉大川，罔知攸济，方资令哲，共康治道。
