<!-- { "loadSidebar": true } -->
    元牝之门，澄心养神。学则弥众，得者几人？冉冉千古，堂堂二真。丹成岩谷，道应穹。彩□色焕，仙乐声匀。迟日初丽，柳花正新。骖鸾援俗，驾鹤超□。言归紫府，笑别芳辰。山存华盖，长含异春。恩流丰泽，用济民。浮□世速，好月生频。俨若圣祉，永播清芬。
    ○东方先生画赞碑阴记
    《东方先生画赞》者，晋散骑常侍夏侯湛之所作也。湛字孝若，父庄，为乐陵太守，因来觐省，遂作斯文。赞云：“大夫讳朔，字曼倩，平原厌次人。”魏建安中，分厌次为乐陵郡，又为郡人焉。厌次今移属乐安郡，东去祠庙六百里。故厌次城今在平原郡安德县东北二十里，庙西南一里。先生形像，今则捏素为之，并二细君侍焉。郡尝为德州，其赞开元八年刺史韩公思复刻於石碑。真卿去岁拜此郡，属殿中侍御史平公冽、监察御史阎公宽、李公史鱼、右金吾胄曹宋公謇，咸以河北采访使东平王判官巡按狎至，真卿候於境上，而先生祠庙，不远道周。亟与数公Н家兄淄川司马曜卿、长史前洛阳令萧晋用、前醴泉尉李伯鱼、徵君左骁卫兵曹张遂麟、游尉韦宅相、朝城主簿韦夏有、司经正字毕、族弟浑、前参军郑悟初同兹谒拜，退而游於中唐，则韩之刻石存焉。佥叹其文字纤靡，藓生金，四十年间，已不可识。真卿於是勒诸他山之石，盖取其字大可久，不复课其工拙，故援翰而不辞焉。至若先生事迹，则载在《太史公书》、《汉书》、《风俗通》、《武帝内传》、《十洲记》、《列仙》、《神仙》、《高士传》，此不复纪焉。有唐天宝十三载季冬辛卯朔建。
    ○乞御书题额恩敕批答碑阴记
    肃宗皇帝恩许，既有斯答，御垂下，而真卿以疏拙蒙谴。粤若来八月既望，贬授蓬州长史。Н今上即位，宝应元年夏五月拜利州刺史。属羌贼围城，不得入。恩敕追赴上都，为今尚书前相国彭城公刘公晏所让，授尚书户部侍郎。二年春三月改吏部，广德元年秋八月拜江陵尹兼御史大夫，充荆南节度观察处置等使。未行受代，转尚书右丞。明年春正月检校刑部尚书兼御史大夫，充朔方行营汾晋等六州宣慰使，以招谕太师中书令仆固怀恩。不行，遂知府事。永泰二年春二月贬峡州别驾，旬馀移贬吉州。大历三年夏五月蒙除抚州刺史，六年闰三月代到，秋八月至上元。尔来十有六年，困於疏愚，累蒙窜谪。其所置碑石，迄今委诸岩麓之际，未遑崇树。七年秋九月归自东京，起家蒙除湖州刺史，来年春正月至任。州东有苕、两溪，溪左有放生池焉，即我宝应元圣文武皇帝所置也。州西有白鹤山，山多乐石，於是采而斫之，命吏干磨砻之，家僮镌刻之，建於州之骆驼桥东。盖以抒臣下追远之诚，昭先帝生成之德。额既未立，追思莫达。客或请先帝所赐敕书批答中诸事，以缉而勒之，真卿从焉。勒愿斯毕，瞻慕不足，遂志诸碑阴。庶乎乾象昭回，戌宇宙而终始；天文焕发，将日月而齐晖。时则有唐大历九年青龙甲寅之岁孟秋甲子之日也。
    ○唐故太尉广平文贞公宋公神道碑侧记
    初公任监察御史，持服於沙河县。属突厥寇赵定州，河朔凶惧，邢州刺史黄文轨投艰於公。公以父母之邦，金革无避。及贼至城下，公为晓陈祸福，共徒有素闻公威名者，乃相率而去之。开元末，安西都护赵含章冒於货贿，多以金帛赂遗朝廷之士，九品以上，悉皆有名。其後节度范阳，事方发觉。有司具以上闻，元宗切责名品，将加黜削。公一无所受，乃进谏焉，元宗纳之，遂御花萼楼，一切释放。举朝皆谢，公衣冠俨然，独立不拜。翌日入奏，元宗谓公曰：“古人以清白遗子孙，乃卿一人而已。”公曰：“含章之贿，偶不至臣门，非不受也。”元宗深嘉叹之。前碑阙焉，故略述於此。公第三子浑之为中丞也，方欲陈乞御制碑颂，未果而中受谴责。旋阉胡作乱，事竟不成。真卿时忝监察殿中，为中丞属吏，故公孙俨泣请真卿论撰之。昭义军节度观察使尚书左仆射兼御史大夫平阳郡王薛公曰嵩，以文武忠义之姿，为国保障。上慕公之德业，叹尚无穷；次嘉俨之恳诚，崇竖莫致。乃命屯田郎中权邢州刺史封演，购他山之石，曳以百牛；亻孱刻字之工，成乎半岁。磨砻既毕，建立斯崇，远近嗟称，古今荣观。虽大贤为德，树善庸限於存亡；而小子何知，附骥托迹於阶序。真卿刺湖州之日，因成文，请俨刻其侧而志之。未及雕镌，而第六子衡，因谪居沙州，参佐戎幕，河陇失守，介於吐蕃。以功累拜工部郎中兼御史河西节度行军司马，与节度周鼎保守敦煌，仅十馀岁，遂有中丞常侍之拜。恩命未达，而吐蕃围城，兵尽矢穷，为贼所陷。吐蕃素闻太尉名德，曰：“唐天子我之舅也。衡之父，舅贤相也。落魄如此，岂可留乎？”遂赠以驼马，送还於朝。大历十二年十一月，以二百骑尽室护归。士君子伟之，乃古来所无也。上欲特加超奖，且命待制於侧门。十三年春三月，吏部尚书颜真卿记。
    ○项王碑阴述
    西楚霸王当秦之末，与叔梁避雠於吴，盖今之湖州也。虽灭秦而宰制天下，魂魄犹思乐兹邦，至今庙食不绝。其神灵事迹，具见竟陵子陆羽所载《图经》。大历七年，真卿蒙刺是州。十二载，奸臣伏法，恩命追真卿上都（阙二字）克期首路，竟陵是谂。子以故碑颠趾，尝因（阙三字）已而复（阙）之。真卿乃命再加崇树（阙五字）纪之，时则仲夏方生明之日。
    ○题湖州碑阴
    太保谢公，东晋咸和中，以吴兴山水清远，求典此郡。郡西至长城县通水陆，今尚称谢公塘。及迁去郡，人用怀思，刻石记功焉。历代至皇唐天宝末，群盗起，公之碑志，失於所在。眷求芜没，深为怆然，借旧史遗文，敬刊息石。公之雅量宏度，盖嗟叹之不足。
    ○横山庙碑
    神居武陵，其地有湖。每出则神兽前道，形如白马。
    ○永字八法颂
    侧蹲鸱而坠石，勒缓纵以藏机，弩湾环而势曲，峻快以如锥，策依稀而似勒，掠仿佛以宜肥，啄腾凌而速进，磔抑以迟移。
    ●卷三百三十九
    ☆颜真卿（四）
    ○左纳言史务滋像赞
    呜呼！人方罗织，我独平反。周、来之徒，杀人以媚人，而卒亦不免。孔子曰：“无求生以害仁，有杀身以成仁。”而何尝亲密乎？行感（阙）俊臣惨刻吏，枘凿不相入。当年公已矣，民到於今称遗直。
    ○李侍御写真赞（并序）
    前殿中侍御史正议大夫行洛阳县令陇西李构，年三十七。
    洛阳精坚，强项称贤。粉缋图出，风规宛然。容昭写，卓立神全。举板迎揖，吾将答焉。
    ○蒲塘辨
    土俗所呼博浅水，浦与敷音转尔。南有博阳山，土人呼为濮阳山，濮博声讹。水北有历下村，疑古历陵也。
    ○华岳庙题名
    皇唐乾元元年岁次戊戌冬十月戊申，真卿自蒲州刺史蒙恩除饶州刺史。十有二日辛亥，次於华阴，与监察御史王延昌、大理评事摄监察御史穆宁、评事张澹、华阴令刘、主簿郑镇同谒金天王之神祠。颜真卿题记。
    ○东林寺题名
    唐永泰丙午岁，真卿以罪佐吉州。夏六月壬戌，与殷亮、韦桓尼、贾镒同次於东林寺，时则同、熙怡二公、惠秀、正义二律师Н杨在焉。仰庐阜之炉峰，想远公之遗烈。升神运殿，礼僧伽衣，睹生法师{鹿主}尾扇、谢灵运翻《涅经》贝多梵夹。忻慕之不足，聊写刻於张李二公、耶舍禅师之碑侧。鲁郡颜真卿书记。
    ○西林寺题名
    唐永泰丙午岁，真卿以疏拙贬佐吉州。夏六月癸亥，与殷亮、韦桓尼、贾镒、杨憩於西林寺。有法真律师，深究清净毗尼之学，即律祖师志恩之上足、余内弟正义之阿黎也。缅怀远、现二公之道烈，导余跻重阁，示余以张僧繇画《卢舍那佛像》，Н梁武帝蹙线绣钵袋。因寓题欧阳公所撰《永公碑阴》，鲁郡颜真卿题。
    ○靖居寺题名
    唐永泰二年，真卿以罪佐吉州。闻青原靖居寺有幽绝之致，御史韩公涉、刺史梁公乘尝见招，欲同游而不果。大历二年十月壬寅，评事韦甫已使将归，乃与别驾李（阙二字）、清河房澄、同官主簿陆涓甫、男七步、真卿子侄蔡ν、Г、颐、旰等同宿於下方。明日，及僧明则、智清而登礼焉，因睹行思天师经始双泉之灵迹，道契律师纂成（阙）路之秘藏。徘徊瞻仰，乃援翰而勒於碑阴。
    ○天下放生池碑铭
    皇唐七叶，我乾元大圣光天文武孝感皇帝陛下以至圣之姿，属艰虞之运，无少康一旅之众，当禄山强暴之初。乾巩劳谦，励精为理，推诚而万方胥悦，克已而天下归仁。恩信侔於四时，英威达於八表，功庸格天地，孝感通神明。故得回纥、奚、契丹、大食、盾蛮之属，扶服万里，决命而争先；朔方、河东、平卢、河西、陇右、安西、黔中、岭南、河南之师，<谷阚>五年，推锋而效死。摧元恶如拉朽，举两京若拾遗。庆绪遁逃，已蒙赤族之戮；思明ㄣ伏，行就沸鼎之诛。拯已坠之皇纲，据再安之宗社，迎上皇於西蜀，申子道於中京。一日三朝，大明天子之孝；问安视膳，不改家人之礼。蒸蒸然翼翼然，真帝皇之上仪，诰誓所不及已。历选内禅，生人以来，振古及隋，未有如我皇帝者也。而犹妪煦万类，动唉四生。乃以乾元二年太岁已亥春三月已丑，端命左骁卫右郎将史元琮、中使张庭王，奉明诏，布德音，始於洋州之兴道，洎山南、剑南、黔中、荆南、岭南、江西、浙江西诸道，讫於州之江宁秦淮太平桥，临江带郭，上下五里，各置放生池。凡八十一所，盖所以宣皇明而广慈爱也。《易》不云乎？“信及豚鱼”。《书》不云乎？“暨鸟兽鱼鳖咸若”。古之聪明睿智神武而不杀者，非陛下而谁？昔殷汤克仁，犹存一面之网；汉武垂惠，才致衔珠之答。虽流水救涸，宝胜称名，盖事止於当时，尚介祉於终古。岂若我今日动者植者，水居陆居，举天下以为池，罄域中而蒙福？乘ヌ罗尼加持之力，竭烦恼海生死之津，揆之前古，曾何仿佛？微臣职忝方面，生丁盛美，受恩寝深，无以上报。谨缘皋陶、奚斯歌虞、颂鲁之义，述《天下放生池碑铭》一章。虽不足形容明圣万分之一，亦臣之精恳也。敢刻金石，著其词曰：
