<!-- { "loadSidebar": true } -->
    骊山特秀峰峦，俯临郊甸。上分艮位，每泄□而作雨；下出蒙泉，亦荡邪而蠲瘵。乃灵仙之攸宅，惟邦国之所瞻。可以列於群望，纪在咸秩。自今以後，宜禁樵采，量为封域。称朕意焉。
    ○放姜皎归田敕
    西汉诸将，多以权贵不全；南阳故人，并以优闲自保。观夫先後之迹，吉凶之数，较然可知，良有以也。太常卿上柱国楚国公监修国史姜皎，衣缨奕代，忠谠立诚。精识比於桥元，密私方於朱。朕昔在藩邸，早申款洽。当谓我以不遗，亦起予以自爱。及膺大位，屡锡崇班，茅土列爵，山河传誓，备蒙光宠，特冠等夷。朕每欲其戒盈，用克终吉，未若避荣公府，守靖私第，自宏高尚之风，不涉嚣尘之境，沐我恩贷，庇尔子孙。宜放归田园，以恣娱乐。散官勋封并如故。
    ○进蔬食并断都城屠宰敕
    今在遏密，又逼忌辰。起今日後至来年正月上旬以来，并进蔬食，所司准式。此限内仍令都城禁屠杀。
    ○赐蒲州童子敕
    蒲州童子吴豸之，薄缀小篇，兼记古事，不稍优异，无申奖劝。宜赐其父绢十匹，令更习学，便有成就。
    ○禁恶钱敕
    古者聚万方之货，设九府之法，以通天下，以便生人。若轻重得中，则利可和义；若真伪相杂，则官失其守。顷者用钱不伦，此後深恐贫窭日困，奸豪岁滋，所以申明旧章，悬设诸样，欲其人安俗阜，禁止令行。
    ○度河南参军郑诜虢州朱阳县丞郭仙舟为道士敕
    观其文理。是崇道法，至於时用，不切事情。宜各从所好，并罢官，度为道士。
    ○赐京畿县令敕
    亲百姓之官，莫先於邑宰。成一年之事，特要於春时。卿等列在三畿，各知人务，宜用心处置，以副朕怀。农功不可夺，蚕事须勿扰，市狱在简，典正宜肃，徭赋须平，豪强勿恣。凡著贤能，必无旷职，即宜好去。
    ○令考试投匦人敕
    诸投匦献书上策人，其中或有怀才抱器者，不能自达。宜令理匦使料简，随事探赜，仍加考试。如有可采，具状奏闻。
    ○禁屠敕
    五月是斋，旧有常式。六月缘忌，特令断屠。宜令所事进蔬食，府县捉搦，勿令屠宰。
    ○复崔日用实封敕
    唐元之际，逆党构凶，崔日用当时潜论其事。及於戡翦，实预元谋，而所食之封，後以例减。功既居多，特宜准初食之封，与二百户。
    ○流僧人怀照敕
    怀照讹言，信无凭据，量其情状，终合微惩。宜遣播州安置，到彼勿许东西。冯待徵等事，已经恩赦，特从释放。
    ○定母服齐衰三年敕
    惟周公制礼，当历代不刊，况子夏为传，乃孔门所受。格条之内，有父在为母齐衰三年，此有为而为，非尊厌之义。与其改作，不如师古。诸服纪宜一依《丧服》文。
    ○赐关内河东河西入朝蕃酋等敕
    嘉尔蕃酋，慕我朝化，相率归附，载变炎凉，而忠恳不渝，明诚勤励。深宜辑乃戎落，捍彼方隅，使烽火无惊，障塞咸谧，必厚赏崇班，当取富贵。朕比加恩贷，尔实安堵，恐衣服未尽充，灾患且未恤，永言於此，良用怃然。其今春不入朝都督衙官，并箭头将军在蕃者，已令王、张说、杨敬述等，取军中库物，各赐尔等衣一副。部落有疾苦，量给药物。无令田陇废业，含养失所。递相勉谕，以悉朕怀。
    ○遣祠南郊华岳温汤敕
    顷岁未登，水旱不节。今春事方起，农桑是忧，祈於上元，福兹下土。式展郊之礼，以申诚请之心。宜令左常侍元行冲摄侍中祠南郊，太常长官分祭华岳温汤。
    ○铨择内外官敕
    刺史古之通侯，公卿国之重臣。百揆时叙，必在得贤；万邦咸宁，期於共理。郎官出宰，仰於前事；方伯登台，闻之往躅。顷来朝士出牧，例非情愿，缘沙汰之色，或受此官，纵使超资，尚多怀耻。亦朝廷勋旧，镇外台，却任京都，无辞降屈，且希得人，众以为荣。为官择人，岂合如此。自今已後，诸司清望宫阙，先於牧守内精择都督刺史等要人，兼向京官中简授；其台郎已下除改，亦於上佐县令中通取。俾中外迭用，贤良靡遗。庶绩其凝，九功惟允，即令铨择，以副朕怀。
    ○赐朝集使敕
    卿等兼承朝委，分职外台，陈国之法制，为人之师长。将何宏宣政要，阜安俗，熙我淳德，以臻太和。顷年以来，户口逃逸，波逝而往，井邑虚弊，州县不以为事，逋亡乃是其常。言念下人，岂无怀土之恋；思皇多士，未有移风之术。缉宁政教，仁远乎哉。提振公方，道存於尔，宜加招抚，咸使安服。又去年诸州申有旱涝流亡，虽闻蠲放，莫能平允。多非清正守法，或以暗慢顺情，在於公私，俱不折衷。自今已後，务从於实。卿等职在亲人，稍存意於此。宜躬问疾苦，务从简惠，劝以桑穑，敦其学校，利而勿害，静则自安。卿等每还之时，朕亦尝有具诫。及闻至彼，多不遵行，咸以为朝廷常务，会同常礼，因循既久，罔以为意。卿宜敷宏朕意，宣慰人心，勉思政途，以奉朝奖。如仍旧相习，当别有处置。事有不便於人者，各与按察使商量奏闻。
    ○令内外臣僚各举县令敕
    户口安存，在於抚育，移风易俗，莫先令长。知人不易，此选良难，专委吏曹，或未精审。宜令在京五品以上清官，及诸州刺史，及四府上佐，各举县令一人，并限敕到十日内，京官封状进，外官附状奏。所举人得官以来，一任之中，能有善政，及不称所举，其举主应须贬。
    ○策试贡举人含元殿敕
    卿等知蕴韬略，学综古今，乔木将迁，虚锺待扣。既膺旁求之辟，伫闻明试之言。各整尔能，对攵所问。古有三道，朕今减其二策，近无甲科，朕将存其上第，务收贤隽，用宁军国。并宜即存，缓详思之。
    ○赐贡举人朝堂坐食敕
    兴化立理，急於隽贤，呈才效用，属在文武。朕恭默思道，寤寐劳求，长想幽仄，屡申徵贲。今边隅未静，师旅时兴，属听鼓鼙，载怀屠钓。广求百夫之特，以作四方之守。总夫戎政，爰诏武臣，宏我风教，谅惟儒林。卿等或谋虑深远，或学艺该通，来应旌招，深副虚伫。并宜朝堂坐食讫，且归私第，即当有试期也。
    ○讨康待宾等敕
    朕临御寰极，思养黎元。一物不安，则推沟轸虑；万方未，则分阃兴忧。近者兰池叛胡，无端构孽，蠢尔凶丑，敢忘恩化。再令招谕，仍未归正，理绝矜容，事资扑灭。既从斯而背德，不获已而用兵。朕今发陇右诸军马骑掩其南，徵河东九姓马骑袭其北，三城士卒截其後，六郡骁雄击其前，四面齐驱，万全直进，飞走无路，糜烂待毙。其蕃汉军将以下，战士以上，若生擒及斩获康待宾等一人，白身授五品。先是五品以上授三品。如临阵先锋，能破北胡部落，所获资财口马牛羊，并便入立功人等，一切不须官收，仍另加官赏。其叛人内有能自杀获送者，应酬官赏，乱常之罪，一切并原。正是忠臣愤激之时，壮士立功之日。恭行天罚，允叶人谋，摧枯拉朽，匪朝伊夕。布告军州，咸知朕意。
    ○禁重徵租庸敕
    如闻天睛诸州送租庸，行纲发州之日，依数收领，至京都不合有欠。或自为停滞，因此耗损；兼擅将货易，交折遂多。妄称举债陪填，至州重徵百姓。或假贵要，肆行逼迫。江淮之间，此事尤甚。所由既下文牒，州县递相禀承，户口艰辛，莫不由此。自今以後，所有损欠，应须陪填。一事已上，并勒行纲及元受领所由人知。其受纳司不须为行下文牒，州县亦不得徵打。仍委按察使采访，如有此色，所由官停却，具状奏。
    ○流蒋宠藤州敕
    朕以菲德，恭承大宝，执天下之政，奉宗庙之灵，於今十载矣。何尝不日慎一日，虽休勿休，夙夜忧劳，无忘鉴寐。永惟万事之统，恐累三光之明。幸天地休和，群生乐业。尚且内惟辅弼，外咨牧宰，徵谏纳善，举才任贤。伫求瘼以利人，思进道以益化。宇宙至大，军国事殷，虑一物之失所，当万方之重责。故设匦鼓以通谏，许士庶之进言，而政教未孚，浇讹日甚。献言者苟求自达，论事者多涉於妄。国子进士常州人蒋宠，学不师古，识未知今。或离间君臣，或非毁骨肉，固是异端阿僻之说，甚乘输忠效直之意。若浸以成风，则奸险道长，人而无礼，法所宜诛。朕志在好生，情求进善，恐求者未悟，傥默而不言。思存大猷，务设宽典，宜决杖一顿，移贯藤州为百姓。自今已後，贡举及陈奏上封者，必须景行循谨，无使侥幸成名。若制令有亏，礼刑致紊，失於政理，责在朕躬，则敬伫昌言，法当无隐。百辟兆庶，识朕意焉。
    ○停给职田敕
    所置职田，本非古法，爰自近制。是以因循，事有变通，应须删改。其内外所给职田，从今年九月以後，并宜停给。
    ○诛裴景仙敕
    有善必赏，所以劝能；有罪必诛，所以惩恶。代天理物，勤忧万姓，求瘼恤人，寄之牧宰。共理天下，实在於兹，裴景仙幸以绪馀，素无名简，恣行贪冒，不惮典刑。聚敛之赋，向五千匹，肆其威虐，剥我黎元。自作何逃，仍更亡命，此而将舍，罪孰可诛？虽法有常科，合置投窜，而情在难恕，用申惩肃。宜令集众决杀，仍宣告遐迩。
    ○宴朔方军节度及将士敕
    总戎朔陲，经略万里，赋军籍马，精卒锐兵。自其有虞，莫不素练，而丑虏背诞，偏师致诛。谋若有神，取如俯拾，虽庙略之云远，亦将士之力焉。威武载扬，顽凶且慑，穷寇覆巢以奔北，群师掉鞅而来归。因其凯旋，聊加宴乐，各宜坐饮，相与尽欢。
    ○巡幸东都赐赉从官敕
