<!-- { "loadSidebar": true } -->
    有怀有宝而未别，候以其时而自绝；始藏用而有疑，终因人而一决。盖时有遇否，非事有工拙。愿一二於击辕之歌，左右以相剑之说。於越之君，以五剑闻；方潜神以闭匣，非有意於决□。且切白玉其犹泥，断截蛟龙忽若。泛夫以中庸之近者，恶识天下之良剑。有客来越，其至自秦；心以通於物理，鉴有迈於人伦。昔也闻风而悦，今为观国之宾；以天机之见，明利器之因。天气得中而不易，金精顺理而无逆。翼乎秋水之欲波，涣乎春冰之将释。阳散阴漫，霜锷雪脊；好勇者不能御其折冲，善说者不能离其坚白。满谷之马，未可齐乎此价；倾城之金，安能卖乎此客？况非景罕匹，流星莫（阙八字）欧冶之术为优。此名器因而有作，明至宝不得无妄。剑非人而何识？人非剑而何相？虽锻炼於良工，皆等衡於哲匠。剑之能可以相著，士之用可以剑明。抱识者（阙一字）乎牵复，藏器者以其汇征。愿以小人之道而进，期君子之鉴惟清。重曰：析薪如之何？匪斧不克。求剑如之何？匪相不得。纯钩之器，秦客所识，非常人之区域。
    ○华山述圣颂序
    序曰：悬象著明，莫大乎日月，我圣人之文也。发祥储祉，莫大乎神，文之所繇兴也。原夫天作太华，气雄群山。秉灵伊何？受命如响。自坤元之所开拓，虞帝之所巡游，祀典虽存，宏图盖阙。洞阴阳之不测，其惟大圣欤！於是藻翰自天，发挥神化，建碑於庙，以光宠焉。乃命朝英，实司其事。经始勿亟，庶人子来，徒观其神输坤珍，美石次玉。追琢之际，厥声泠然；磨砻之後，其光洞纳。树之平地，嶷若断山，六龙盘薄纠其上，群神罗立负其下。艺事既华，宸章乃开。窃以洪炉大造之时，天动地で；秘聿来之日，风摇□起。词义至广，含元气而运行；乾墨至精，吐奎星而飞动。刚柔相错，神妙无方，合而五光昭，离而万象列，宇宙之间粲如也。由是发岩峦之气色，益祠庙之风棱，不怒而威，有来加敬，盖因大君之一顾也。宠秩荣幸，不其至哉！初有司以法驾时巡，路直斯地，将选巨石，先期底功。天意若曰：夫人神之主也，严神以为人也。今穑事未已，工徒复兴，人傥失业，神将何据？方待岁暮，以须後图，粤若碑版，で乎刊刻。通其变则人不倦，节其用而财不伤。俾夫役者，逸於从事。天之临下，其道有赫，曲成万物，何往非宜？时厥使臣，乃昌言曰：国之大事在祀，神之所歆在德。以德举事，吾君有光。比夫周铭山，存乎车辙马迹；汉祀少室，盖欲遥舆（一作兴）轻举。至诚逮下，可同年而道哉！颂声未作，词客之过。小人固陋，游圣难名，实赖文宗，继其不逮，敢托吕补阙向为之颂云。
    ○对以管听凤判
    〈乙以管听雌雄之凤而不合，将罪之，云中国无核均者。〉
    凤凰于飞，声中律吕；雌雄是听，道在伶伦。通乎忽微，探彼幽赜，瞻言乙也，忝迹於斯。岂术数之未精，而饰情之有诉。且轩辕已降，岁序兹深，推律者宁止於一家，探竹者无闻於绝塞。遐求ㄍ谷，近舍金门，荀勖声高，县同此设；京房识远，有愧其能。既谢知音，宜从罪。
    ○宴济渎序
    新安主簿高侯，知名之士也。自角巾私第，居多散逸，不远伊迩，薄游於畿。济源宰寇公此侯之旧也，乃昌言曰：“敝邑褊小，何以娱宾？是用戒朋游，选休暇，总辔出郭，顿夫济渎焉。”昔陶唐宅天，洪水方割；夏后敷土，沈灾克清。渎之称位，斯焉肇起。夫其含灵厚载，托胜中州。初若争雄，截黄河而径渡；去而有礼，揖沧海以朝宗。均祀典於通侯，盖取诸此。然後命舟子，为水嬉，垂安流，窥洞穴，烟华钓浦，彩彻金潭。表裹皆明，下观鳞石；风雨时霁，遥影（一作映）□山。荷芰香而酒气添浓，洲渚隐而榜歌闻曲。般移鸟下，岸静蝉鸣，沿流溯洄，坐得桃源之趣矣。况时当大夏，气惟溽暑，沸海焦陵，流金烁石。独有兹地，势隔人寰。高树森沈，若无日；修竹阴映，萧然纳清。徘徊久之，体静心惬，思壮士以翻景，与诸公为穷年。不觉晴□向山，凉露г夕，对归骑而将散，负幽情而更多。如何志之？诗可以兴。
    ○游济渎记
    轵县西北数十里，济水出焉。稽乎旧章，可得而道。自河浮绿甲，帝命元夷，疏川浍而正乾纲，铲陵峦而通委输，所谓四渎资我，而成彼三川者。或在幽僻，远而见奇，伊何足贵？岂与夫体清淳之气，据函夏之中，平地开源，分空正录？表裹皆净，似若非深；舟楫既加，乃知无底。冲和自抱，斯君子之量欤！从此而东，截河通汶，不以险阻殊其势，不以清浊汨其流，终能独运长波，滔滔入海。沈潜刚克，斯君子之量欤！意者洞幽明，贯天壤，包荒万类，出入无间，形与化游，复归於道。不然，何其异也？虽金火交作，亦通殊制，而浮沈之事，变无舍旃，国家南正司天，北正司地，以为百神授职，则阴阳无错缪之灾；群望聿修，水土得平均之序。钦若稽古，道岂虚行？宫有恤，象设如在。流目一望，森森动人，觉毛之间，风飙四起。然後以诸侯之礼，礼而祀之。至於下人，日用藻，吉凶悔吝，则以情言。且神道无方，岂存於此？而物类相召，或有凭焉。<厂盍>溜潜通，动植滋液。高树直上，百尺无枝；虚篁下清，四时一色。意隔人世，空闻鸟声。阳浦先春，草心方变；τ岸犹冷，苔生未。红晶落而天下阴，青霭凝而众山暮。留赏无路厌，归情坐忘，中途载怀，历历在眼。庶记豪翰，光昭厥美云。
    ☆陈希烈
    希烈，宋州人。开元中，常於禁中讲《老》、《易》，累迁秘书少监。李林甫引为左相兼兵部尚书同知政事，封颍川郡开国公。杨国忠嫉之，罢知政事，守太子太师。禄山之乱，与张、达奚同掌贼机衡。肃宗返正，赐死於家。
    ○道士萧从一见元元皇帝奏
    伏见太清宫道士萧从一云：今日五更，欲於殿上焚香，行至三清门，忽有一片紫□从空下，兼有异常音乐。忽然如梦，身心惊骇，见空中有异人，兼仙童玉女。谓从者曰：“我是元元皇帝，可报吾孙：汝是上界真人，令侍吾左右。吾冥使天匠就助成就讫，长卫护汝，受命无疆，灾害自除，天下安乐。”言讫，随□气便入殿门。谨案诸道士学生皆称，今日凌晨，於三清门外，见道士萧从一鞠恭唱喏三四声，有紫□及音乐，移时不散。伏惟陛下虔诚奉道，福所归，置玉石真容，侍圣祖左右。仙乐下庆，天将助成，紫□徘徊，移时不散。空中有语，所报非常，言圣寿之延长，亿万载之无极。伏望宣付史官。
    ○请以南华真经宣付史官奏
    臣伏见今月二十日恩制，以庄子号南华真人，书曰《南华真经》。所说皆理身之要，发明奥义，有十万元言；祖述道经，含五千微旨。昔常侍讲，跪演经文，至於七篇，陛下顾谓臣曰：“其篇有《养生主》，已悟长年之术。其次有《德充符》，岂无非常之应？”臣稽首对曰：“陛下德充於内，符应於外。发言之後，必有大庆以应之。後篇之中，所谓《应帝王》之篇是也。”今元元皇帝果降灵符，彰宝祚无疆之福，含真人知来之旨。尊以称谓，陈其象设，希代之礼，旷古未闻。臣於此经，宿愿深重，受持读诵，三十馀年。作礼焚香，庶裨圣化，获逢殊庆，倍百常情。望宣付史官，以昭灵应。
    ○修造紫阳观敕牒
    茅山紫阳观右。臣奉敕与修功德使元静先生李含光、内谒者监程元暹等同检校修造前件观并了，并设斋谢上讫。去年九月二十二日录奏，奉敕宜付所司修造观迥残钱二百四贯二百八十五文；右修造外，有前件回残为造观成附奏。奉敕便赐观家充常住，郡司已准数分付三纲讫。臣又与观主道士刘行矩等商量，请於便近县置一库收质，每月纳息充常住，其本伏望长存。观额及徒众先受地顷亩并足，今载所收纳苗子，支来载粮亦充。并观内先有奴婢四人、小牛六头、车一乘，见在。右臣今对所管县官及三纲，检责观内先有前件产业数，勘覆并同。其粮食已有岁支，来春请加营种。观内什物五行等；右观家先贫，什物数少。昨修功德使程元暹奉敕支供黄斋，外有回残银一百两，令臣分付观内徒众将回，市所欠什物等。并令充足观内松竹果木等，右臣伏以观在茅山，群仙所集，院宇虽则华壮，松竹先多欠少，比为非时，未由种植。请至开春，专令栽莳，并於南池种藕，庶望周遍。谨具以闻，丹阳郡太守林洋奏件状如前。
    中书门下牒丹阳郡：牒奉敕宜依，牒至准敕故牒。天宝八载正月八日，左相兵部尚书陈希烈、左仆射兼右相林甫。
    ☆李林甫
    林甫，高祖从父弟长平王叔良曾孙。初为千牛直长。开元中累拜黄门侍郎、礼部尚书、同中书门下三品，加银青光禄大夫、中书集贤殿大学士兼领陇右河西节度，加吏部尚书。天宝初易官名为右相，迁尚书左仆射，加开府仪同三司。十一载卒，赠太尉、扬州大都督。
    ○嵩阳观纪圣德感应颂
    域中之大，有四道为之首，而王者统焉；方外之人，有五神为之首，而圣者用焉。非道也无以致神，非神也莫能感圣。自灾师水玉轩访峒山，藐汾阳，徘徊河上，且犹私一己之利，屈万乘之尊。或得之而不存，或求之而不及。则未有宏心六合，元化被於海隅；涤览九重，异人臻於阙下。密传仙契，潜役神功，端拱紫庭，坐进金鼎，如我开元天宝圣文神武皇帝之至感也。盖德迈者其业崇，道宏者其化博。上初戡巨难，纂睿图，以为唐虞盛理，教人而已矣。乃昭礼物，考经志，於是乎帝典王纲，罔不毕备，及夫一戎夏，致雍熙，又以为轩昊上德，恭已而已矣。乃敦清净，复淳朴，於是乎？偃甲垂衣，示於无欲。故载历三纪，功包九皇。乃时有真人方士，不召而至者，俨然而进曰：“臣闻昔者太初之先也，尝有受命握符，一君千岁。後代圣人，顺其外为封禅，修其中为导养。故玉检有不死之名，金丹为长生之要。五三以降，兹道蔑闻。陛下承紫气之真宗，接黄神之远运，玉检之文已备，金丹之验未彰。天将授之，其在今矣！”上览其议，而告之言：“朕闻神丹者，有琅雪霜，三化五转。太乙得之为上帝之伯，元君得之为下教之尊。必将假无为之功，任自然之力，乃可就矣。”
