<!-- { "loadSidebar": true } -->
    涓，天宝中（阙一字）南道观察使。
    ○上□气图奏
    江陵郡古纪城东有紫气成□，中有一人，衣白衣，乘□气向上。其时安南招讨使康令谦及同行军将等同见。臣谨画图奉献，伏望宣示中外，编诸史册。
    ☆齐光义
    光义，开元中郴州博士。
    ○安陵县石记
    大唐开元十二年冬十月，刺史赵呈奏割郴县北之二千室，置安陵焉，因其江以名县。越十三年秋七月，敕乃可其奏。若乃考传验图，辨方经野，天文当翼轸之分，地理在衡疑之西。《禹贡》别於荆州，此其南郡，项王封於义帝。（阙二字）上游，代历北朝，年逾千祀。自楚都而析壤，时有贸迁；因桂水而为名，不恒其（阙八字）皇运勃兴，造有区夏，大司徒所以知土地，职方氏所以掌封畿。万物由庚而得宜，群灵仰（阙八字）元泽既漫，苍生阜成，此邦之人，既庶而富。下邑颇逾於四甸，属城或过於百里，故可分其域而辨其官，施其职而平其政。朝议大夫守别驾上柱国崔公无讠皮，博陵人也。伯夷典礼，尚父专征，迁汶阳之两派，分秘书之（阙二字）。光赫丕业，启迪後人，荷清茂之（阙一字）孕文明之秀。宏中律度，博艺周求，礼乐以由其躬，忠信以开於物。承涣汗，驭屏星，州将出师，任归别乘。而吴轻楚险，悍其风；侮吏强宗，舛悖於理。浮食而田畴自芜，末游而庠塾辍业。公览其颓弊，永叹良图，正其法以肃违，清其身而励下。若到家户，翕从威令，自整纲目，三年于兹。由（阙一字）之教，确乎无拔。明科禁而奸盗不兴，陈艺极而程课斯辨，诚德既敷，刑章具举。然後宏恤隐，示轨仪，道变齐鲁，人知俎豆。其施化（阙二字）仁而恕，其（阙六字）风（阙二字）於路衢，义让行於陇亩。虽居刺史之半，已专邦国之功。恭惟睿谟，首（阙一字）兴建。判官（阙十二字）奉古殷墟诞裔，那处迁苗，铄前代之风，森殊向之节。资忠履义，学《礼》闻《诗》，栖枳棘以仍留，刷（阙一字）风而示远。从事不挠，当官而行，澄止水而逾清，禀西霜而自肃。昔晋阳为礼，厥趾修高，手足贻（阙二字）延於化族。国家既旌善之贷削（阙一字）之思井（阙一字）若（阙一字）孰副天奖。任其谷货，我则司存，贤谓功曹，犹当议事。乃从（阙一字）履郊甸（阙一字）险难（阙一字）京陵鸠发（阙十字）而考据，爰得兹山，是称爽垲。自初（阙一字）他所义於（阙三十字）地亦无馀信合（阙四字）关於思虑挟（阙三字）仍因（阙五十字）经始模制（阙一字）出于二公而费量庀材（阙一字）令南平县丞向激（阙十五字）奥闻绿竹之诗产灵无泯。贤材经世滥（阙五字）途郁遥俟三年之举。从（阙二十五字）校功徒於（阙二字）悦以忘劳，人多竞劝，陈版筑（阙二十一字）相望气雄南极，势，（阙三字）於是立社稷，置胶庠，令其尽神教以从学建仓廪（阙二字）交易有无，廨宇星罗以棋布，衢街（阙一字）平而（阙二字）其川陆襟带，南驰北走，旌引炎徼，连彼洞庭，兼茯闾之众，积以膏腴之壤。万类所产，宁独齐都？四姓名家，岂惟吴国？信一湘之中，一邑之凑也。先是豹江之北，羊山之西，邻莫闻於协比。疆屡移於彼此，及创斯邑，方掩（阙二字）宜都之峰无化，督邮之石知远。前梧州戎域县令王思谨、吉州永新县令、曹节封州开建县尉赵辨令录事李遂良与曹等，并权干便楠，曜（阙一字）江郁，舒逸翮於区外，薄浩气於湘江。或相如罢归，旧是文园之令；或符融未达，且历都官之曹。相与聚族而谋曰：昔此未县，同夫野庐。首（阙一字）崔公草创之（阙五字）为理众务咸熙，惠恤优畅，规模宏远。轩升闻，骤彻於上，积翰所高（阙十字）图其法述作者所以著其言。岂名冠曩踪，业高前代，使千载之下，所述无闻，故托於石。时县丞文林郎郑侯（阙一字）、尉文林郎段元仓曹许（阙一字）开元十五年岁在丁卯七月辛未朔九日己卯，竖此郴州安陵县石记。
    ○后汉<了凵>亭乡侯蒋澄碑
    《後传》载“凡蒋邢茅胙祭”，周公之允，则蒋氏系业可知。封土期思，为汉东之国，後以吞削，楚实尽之，而子孙散於郡县。苗裔守业，重侯累相，有若来叶到弋阳之徙，大族致杜陵之迁。则亦龟组联徽，熊︶并拜。逮我高祖诩之临兖州也，属王莽秉政，归卧长安，唯行三径，老而不起。曾祖助，会稽太守。祖冕，司徒公。或良二千石，或敬敷五教，并立名当代，垂裕後昆。父横，大将军、浚遒侯，服大勋於王室。遭遇谗慝，功业不遂，所生九子，悉从降徙。公即大将军之第九子也，讳澄，字少朗。贻庆丕构，降生灵哲，怀忠国之志，立全家之踪。虽灭迹江湖，而克雪冤耻。大将军初遘祸薨也，为司隶羌路所谮，延以非罪。泣血枕戈，誓将雠复，时童谣曰：“君用谗慝，忠烈是殛。鬼怨神怒，妖气充塞。”帝以觉悟，覆羌路之族焉。诸子各於所居之处受封，故以<了凵>亭乡侯遂家於此。其必复也，自凭於我裔；其大门也，不待於他宗。洎三方鼎分，楚材晋用，各为佐命，位在︳谟。所以降延代之休，所以垂不朽之称。由是体江山之便，图土物之宜，有泰伯克让之风，有延陵退耕之地。其俗质，其气，吾何以增之？乃崇墉筑室於周山之阳，将老於此。冯岩阜之固，无郛郭之劳，就土壤以为高，因泉源而养正。芝术未效，形解告薨，享年七十有一。与夫人司马氏葬於封内之都山。顺也，公所怀罔极，以逮形消，取彼谗人，感於天罚。孝者德之本，又何加焉？用心惟微，允报群艺。立身之道，适意为先，故留名道学，传存其事也。故城旧庙，犹遵馀祀。嗣子丹阳太守休，袭<了凵>亭乡侯。可谓公孙之子，有後於鲁；敬仲之裔，复为正卿乎？我族之炽，有如斯也。及将军元逊，列於《陈史》；尚书孝俨，见於实录，无遗德矣。司农岑之，尽力王室，克著休勋，遭彼败言，远从播黜。虽清明昭洗，而旧位不跻。以诬盛德，岂其若是？<了凵>窜迹之初也，非求形胜，取致蕃阳，後以就封，始有兹所。今之後嗣，夹湖千室，秀异於是乎出，礼乐於是乎生。节义成风，而衣冠继武。虽克修代德，乃谋孙之贻，亦地产惟灵，天其与善矣。裔孙监察御史晁，即司农第三子。所志之心，厝怀自远，痛夫艰难在目，邱陇云平。茫茫之迹，永迷承奉之地；累累之墓，莫辨薪刍之所。故以聚宗党，饰馀踪，刻珉石，示来裔。《大雅》云：“无念尔祖，聿修厥德。”不然，子孙何以知之？文曰：
    爰分我祖，始自<了凵>亭。瞻望代祀，倏忽千龄。山门失记，荒隧沈铭。裔孙陟难，今来一经。用建碑碣，载饰松。其庶几乎！昭明之迹，古而弥清。令闻之响，幽而重聆。吁嗟兮垄树，永兮青青。
    ☆袁怀光
    怀光，开元时人。
    ○通元观铜钟铭
    唐开元十五年单阙岁纯阳月再旬有三日辛卯，常州江阴县通元观道士缪行崇等，炼众宝以成神钟。其火朵盘龙，掘千钧而驻迥；花开明月，衔五音而照空。威警三天，声搏八极。员渊偶韵，夜息焚烧；紫府聆音，书飞真气。鸿因严备，乃记铭云：
    元元圣众炼珍精，铸出神钟响玉京。香台曙击莲花月，华虚宵悬福德声。音飞碧落回真驾，韵度蓬莱喷水鲸。恒沙道力无时尽，就吟仙府警群生。
    ☆钱嘉会
    嘉会，开元十五年太常博士。
    ○睿宗配九月雩坛享礼议
    准《月令》及九月令，农功毕，大享五帝於明堂。贞观及神龙，皆於南郊报祭，中间寝废，有亏祀典。准《孝经》，宗祀文王於明堂，以配上帝，请每年九月於南郊雩坛行享礼，以睿宗皇帝配。
    ☆王从敬
    从敬，开元末官司勋员外郎。
    ○授李彭年等中书舍人制
    门下：朝请大夫守给事中李彭年等，器业宏深，风规颖秀，士林桢干，文苑英髦。并综前言，闲习政事。琐闱正，既称详密；画省弥纶，允推精练。俾迁掌於纶，咸列侍於轩墀，可依前件。
    ○授陈山庆监察御史制
    敕：宣议郎行大理评事摄监察御史河西节度采访处置使判官陈山庆，植性方雅，从事公勤，评刑有钦恤之名，摄职著军州之效。任惟执宪，寄以佐边，此焉择才，伫闻成绩。可监察御史。
    ☆敬括
    括字叔弓，河中河东人。乡贡进士，又应制登科，再迁右拾遗、内供奉。出为果州、同州刺史，累迁御史大夫。大历六年卒。
    ○八卦赋
    太古之气，是生两仪，浩然莫测，渊乎勿为。虽混沌之已判，尚冥蒙而未知。既不辨其两偶，孰能察其三奇？爰有皇圣，其惟伏羲，索四营之妙理，究三才之大规。乃画八卦，以穷万象；神可以测来，智可以藏往。辨庶品於奇功，握群形於指掌。使六位之恒存，乃百王之是仰。故乾以至健，坤以利贞；含千变之象，类万物之情。起潜龙以设位，立牝马而开名；为大易之门户，极天下之至精。离以象日，巽以为风；既明照於天下，复扇动於虚空。凡有象而皆见，无幽而不通；诚自然之妙理，亦变化之神功。尔其震位生木，坎方生水；擢修木於千寻，汨长波於万里。和众籁而成响，写群峰而倒峙。则有兑取於金，艮乃为止；既兼山而立卦，亦丽泽而成轨。表三索於永终，瞻万物於资始。莫究其探赜之妙，虚测其精微之理；物欲象而斯来，穷则变而无已。信可决疑辨误，训人轨物。必定志以先占，乃端蓍而後揲。以通其变，使人不倦。贤哲好之以洗心，愚夫睹之以革面。则知卦之为道，其亦至微：妙不可测，理不可违。既设爻以尽数，亦观象而知几；天地由其开辟，阴阳由其发挥。总百虑而一致，混殊途而同归。（谨案此文一作周存作。）
    ○神蓍赋（以天生神物用配灵照为韵）
