<!-- { "loadSidebar": true } -->
    上既封泰山之後，三十年间，车辙马迹，至於太原，还於长安。时或谒太庙，祭南郊，每岁孟冬，巡幸温泉而已。圣主以为王者之礼，告厥成功，止於岱宗可矣。故不肯到崆峒，访具茨，驱八骏於昆仑，亲射蛟於江水，始为天子之能事壮观焉尔。况行在供给萧然，烦费或至，作歌有惭於从官，诛求坐杀於长吏，甚非主上执元祖醇Ο之道，端拱御苍生之意。大哉圣哲，垂万代则，盖上古之君，皆用此也。然臣甫愚，窃以古者疆场有常处，赞见有常仪，则备乎玉帛，而财不匮乏矣；动乎车舆，而人不愁痛矣。虽东岱五岳之长，足以勒崇垂鸿，与山石无极，伊太华最为难上，至於封禅之事，独轩辕氏得之。夫七十二君，罕能兼之矣。其馀或蹶踣风雨，碑版祠庙，终么麽不足追数。今圣主功格轩辕氏，业纂，七十君，风雨所及，日月所照，莫不砥砺。华近甸也，其可恧乎？比岁鸿生巨儒之徒，诵古史、引时义云：国家土德，与黄帝合；主上本命，与金天合。而守阙者亦百数，天子寝不报，盖谦如也。顷或诏厥郡国，扫除曾颠，虽翠盖可薄乎苍穹，而银字未藏於金气。臣甫诚薄劣，不胜区区吟咏之极，故作《封西岳赋》以劝。赋之义，豫述上将展礼焚柴者，实觊圣意因有感焉。为其词曰：
    维时孟冬，百工乃休，上将陟西岳；览八荒，御白帝之都，见金天之王。既刊石乎岱宗，又合符乎轩皇。兹事体大，越不可载已。先是礼官草具其仪，各有典司；俯叶吉日，钦若神。而千乘万骑，已蠖略亻台似，屈矫陆离，唯君所之。然後拭翠凤之驾，开日月之旗；撞鸿钟，发雷辎。辨格泽之修竿，决河汉之淋漓；纩天狼之威弧，坠魍魉之霏霏。赤松前驱，彭祖後驰；方明夹毂，昌寓侍衣。山灵秉钺而踉将，海若护跸而参差；风驭冉以纵双，云螭纟差而迟尼。地轴轧轧，殷以下折；原隰草木，俨而东飞。岐梁闪倏，泾渭反覆；而天府载万侯之玉，尚方具左纛黄屋，已煌於山足矣。乘舆尚鸣銮和，储精澹虑；华盖之大角低回，北斗之七星皆去。届苍山而信宿，屯绝壁之清曙。既臻夫阴宫，犀象兀，戈，飘飘萧萧，汹汹如也。於是太一抱式，元冥司直。天子乃宿祓斋，就登陟；骈素虬，超﹀Ю。天语秘而不可知，代欲闻而不可得。柴燎上达，神光充塞；泥金乎菡萏之南，刻石乎青冥之北。上意由是茫然，延降天老，与之相识；问太微之所居，稽上帝之遗则。飒弭节以徘徊，抚八绂而<黑咸>黑；忽风翻而景倒，澹殊状而异色；ぁ若褰开帷，下辨宸极者。久之，□气蓊以回复，山で而未息。祀事孔明，有严有翼；神保是格，时万时亿。尔乃驻飞龙之秋秋，诏王属以中休；觐群后於高掌之下，张大乐於洪河之洲。芬树羽林，莽不可收；千人舞，万人讴。麒麟而在郊；凤凰蔚跋而来游，雷公伐鼓而挥汗，地被震而悲愁。乐师拊石而具，发激越乎陬；群山为之相峡，万穴为之倒流，又不可得载已。久而景移乐阕，上悠然垂思曰：“嗟乎！余昔岁封泰山，禅梁父；以为王者成功，已纂终古。尝览前史，至於周穆、汉武；豫游寥阔，亦所不取。惟此西岳，作镇三辅，非无意乎？顷者犹恐百姓不足，人所疾苦；未暇痊斯玉帛，考乃钟鼓。是以视岳於诸侯，锡神以茅土。岂惟壮设险於甸服，报西成之农扈，亦所以感一念之精灵，答应时之风雨者矣？今兹冢宰庶尹，醇儒硕生佥曰：“黄帝、颛顼，乘龙游乎四海，发轫匝乎六合。竹帛有云。得非古之圣君，而泰华最为难上，故封禅之事，郁没罕闻？以余在位，发祥ㄨ祉者，焉可胜纪，而不得已，遂建翠华之旗，用塞□台之义。矧乎殊方奔走，万国皆至，元元从助，清庙欷也。”臣甫舞手蹈足曰：“大哉烁乎！真天子之表，奉天为子者已。不然，何数千万载独继轩辕氏之美？彼七十二君又畴能臻此？盖知明主圣罔不克正，功罔不克成，放百灵，归华清。”
    ○越人献驯象赋（以辞林邑望国门为韵）
    倬彼驯象，毛群所推；特禀灵於荒徼，思入贡於昌期。岂不以献我令辰，自林邑而来者？稽之旧史，在成康而纪之；一则识王者之无外，一则见遐方之不遗。苟形瑰之足伟，孰路远之云辞？於是出丰草，去长林；殊狒狒之被格，异猩猩之就擒。厉其容也，故兽伏我力；和其性也，故人知我心。作蛮方之贡，为上国之琛。万国标奇，名已驰於魏阙；千年表庆，价实越於南金。况乘之便习，或讹或立；动高足以巍峨，引修鼻而嘘吸。尘随踪而忽起，水将饮而回入；牙栉比而参参，眼星翻而熠熠。中黄虽勇，力不能加；苍舒信奇，知之莫及。服我后之皂栈，光有唐之域邑；驱之则百兽风驰，玩之则万夫□集。故其威容足尚，筋力殊壮；轮而重若旄邱，而高如巨防。执燧奔战，牵钩委贶；遇之者或惊骇而反行，觇之者或披靡而遥望。何斯象之刚克，兼美义之不忒；惧有齿而焚躯，故全身而利国？纵使牛能任重，马有报德；徒久困於轮辕，又每伤於衔勒。岂如我邈自远藩，来朝至尊？辞桂林之小郡，入阊阖之通门；负名闻之藉藉，守驯扰以存诚。幸投之於刍藁，岂敢昧於君恩？
    ○雕赋
    当九秋之凄清，见一鹗之直上；以雄才为己任，横杀气而独往。梢梢劲翮，肃肃逸响；杳不可追，俊无留赏。彼何乡之性命，碎今日之指掌；伊鸷鸟之累百，敢同年而争长。此雕之大略也。若乃虞人之所得也，必以气禀元冥，阴乘甲子；河海荡，风□乱起；雪Ё山阴，冰缠树死。迷向背於八极，绝飞走於万里。朝无所充肠，夕违其所止；颇愁呼而蹭蹬，信求食而依倚。用此时而弋，待弋者而纲纪；表狎羽而潜窥，顺雄姿之所拟。捷来於森木，固先系於利觜；解腾攫而竦神，开网罗而有喜。献禽之课，数备而已。及乎闽隶受之也，则择其清质，列在周垣；挥拘挛之掣曳，挫豪梗之飞翻。识畋游之所使，登马上而孤骞。然後缀以珠饰，呈於至尊；抟风枪桑，用壮旌门。乘舆或幸别馆，猎平原；寒芜空阔，霜仗喧繁。观其夹翠华而上下，卷毛血之崩奔；随意气而电落，引尘沙而昼；豁堵墙之荣观，弃功效而不论。斯亦足重也。至如千年孽狐，三窟狡兔；恃古冢之荆棘，饱荒城之霜露。回惑我往来，趑趄我场圃。虽有青载角，白鼻如瓠；蹙奔蹄而俯临，飞迅翼而遐寓。而料全於果，见迫宁遽；屡揽之而颖脱，便有若於神助。是以晓哮其音，飒爽其虑；续下鞲而缭绕，尚投迹而容与。奋威逐北，施巧无据；方蹉而就擒，亦造次而难去。一奇卒获，百胜昭著；夙昔多端，萧条何处。斯又足称也。
    尔其鹄凡之伦，莫益於物，空生此身。联拳拾穗，长大如人；肉多奚有，味乃不珍。轻鹰隼而自若，托鸿鹄而为邻。彼壮夫之慷慨，假强敌而逡巡；拉先鸣之异者，及将起而遄臻。忽隔天路，终辞水滨，宁掩群而尽取，且快意而惊新。此又一时之俊也。夫其降精於金，立骨如铁；目通於脑，筋入於节。架轩楹之上，纯漆光芒；掣梁栋之间，寒风凛冽。虽趾乔千变，林岭万穴；击丛薄之不开，突义牙而皆折，此又有触邪之义也。久而服勤，是可呀畏。必使乌攫之党，罢钞盗而潜飞；枭怪之群想英灵而遽坠。岂比乎？虚陈其力，叨窃其位，等摩天而自安，与抢榆而无事者矣？故不见其用也。则晨飞绝壑，暮起长汀；来虽自负，去若无形。置巢截や，养子青冥。倏尔年岁，茫然阙庭；莫试钩爪，空回斗星。众雏傥割鲜於金殿，此鸟已将老於岩扃。
    ○天狗赋（并序）
    天宝中，上冬幸华清宫。甫因至兽坊，怪天狗院列在诸兽院之上。胡人云：此其兽猛捷，无与比者。甫壮而赋之，尚恨其与凡兽相近。其词曰：
    瞻华清之莘莘漠漠，而山殿戌削，缥焉天风，崛乎回薄。上扬□︾兮下列猛兽。夫何天狗嶙峋兮，所独神秀；色似狻猊，小如猿？忽不乐虽万夫不敢前兮，非胡人焉能知其去就？向若铁柱欹而金锁断兮，事未可救；瞥流沙而归月窟兮，斯岂逾书？日食君之鲜肥兮，性刚简而清瘦，敏於一掷。威解两斗；终无自私，必不虚透。常观乎副君暇豫，奉命於畋；则蚩尤之伦，已脚渭戟泾。提挈邱陵，与南山周旋；而慢围者戮，实禽有所空。伊鹰隼之不制兮，呵犬豹以相缠；蹙乾坤之翕习兮，望麋鹿而飘然。由是天狗捷来，发自於左，顿六军之苍黄兮，劈万马以超过。材官未及唱，野虞未及和。ぁ[
NX
]矢与流星兮，围要害而俱破；洎千蹄之并集兮，始拗怒以相贺。真雄姿之自异兮，已历块而高卧；不爱力以许人兮，能绝等以为大。既而群有啖咋，势争割据，垂小亡而大伤兮；翻投迹以来预，划雷殷而有声兮，纷胆破而何遽。似爪牙之便秃兮，无魂魄以自助。各弭耳低徊，闭目而去。每岁天子骑白日，御东山；百兽秋跄以皆从兮，四猛仡锐乎其间。夫灵物固不合多兮，胡役役随此辈而往还？惟昔西域之远致兮，圣人为之豁迎风，虚露寒；体苍螭，轧金盘。初一顾而雄材称是兮，召群公与之俱观；宜其立阊阖而吼紫微兮，却妖孽而不得上干。时驻君之玉辇兮，近奉君之渥欢。使奥处而谁何兮，备周垣而辛酸？彼用事之意然兮，匪至尊之赏阑；仰千门之がテ兮，觉行路之艰难。惧精爽之衰落兮，惊岁月之忽殚；顾同侪之甚少兮，混非类以摧残。偶快意於校猎兮，尤见疑於乔捷。此乃独步受之於天兮，孰知群材之所不接？且置身之暴露兮，遭纵观之稠叠。俗眼空多，生涯未惬；吾君倘忆耳尖之有长毛兮，宁久被斯人终日驯狎已？
    ○乾元元年华州试进士策问五首
    问：古之山林薮泽之地，各以肥硗多少为差。故供甲兵士徒之役，府库赐与之用，给郊庙宗社之祀，奉养禄食之出，辨乎名物，存乎有司，是谓公赋知归、地著不挠者已。今圣朝绍宣王中兴之洪业於上，庶尹备山甫补衮之能事於下，而东寇犹小梗，率土未甚辟，总彼赋税之获，尽赡军旅之用，是官御之旧典阙矣。人神之攸序乖矣；欲使军旅足食，则赋税未能充备矣。欲将诛求不时，则黎元转罹於疾苦矣，子等以待问之实，知新之明，观志气之所存，於应对乎何有，伫渴救敝之通术，愿闻强学之所措，意盖在此矣，得游说乎？
