<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《周礼，司巫》若：“国大旱，则率巫而舞雩。”《传》曰：“龙见而雩。”谓建已之月，苍龙宿之体，昏见东方，万物待雨甚大，故祭天，远为百谷祈膏雨也。今蜀自十月不雨，月旅建卯，非雩之时，奈久旱何？得非狱吏只知禁系，不知疏决，怨气积，冤气盛，亦能致旱？是何川泽之乾也，尘雾之塞也，行路皆菜色也，田家其愁痛也？自中丞下车之初，军郡之政，罢弊之俗，已下手开济矣，百事冗长者，又以革削矣。独狱囚未闻处分，岂次第未到，为狱无滥系者乎？谷者百姓之本，百役是出，况冬麦黄枯，秦种不入，公诚能暂辍诸务，亲问囚徒，除合死者之外，下笔尽放，使囹圄一空，必甘雨大降。但怨气消，则和气应矣。躬自疏决，请以两县及府系为始，管内东西两川，各遣一使，兼委刺史县令对巡使同疏决，如两县及府等囚例处分，众人之望也，随时之义也。昔贞观中，岁大旱，文皇帝亲临长安、万年二赤县决狱，膏雨滂足。即岳镇方面岁荒札，皆连帅大臣之务也，不可忽。凡今徵求无名数，又耆老合侍者、两川侍丁得异常丁乎？不殊常丁赋敛，是老男老女死日短促也。国有养老，公遽遗吏存问其疾苦，亦和气合应之义也，时雨可降之徵也。愚以为至仁之人，常以正道应物，天道远，去人不远。
    ○秋述
    秋，杜子卧病长安旅次，多雨生鱼，青苔及榻。常时车马之客，旧雨来。今雨不来，昔襄阳庞德公至老不入州府，而扬子□草《元》寂寞，多为後辈所亵，近似之矣。呜呼！冠冕之窟，名利卒卒，虽朱门之涂泥，士子不见其泥，矧抱疾穷巷之多泥乎？子魏子独踽踽然来，汗漫其仆夫，夫又不假盖，不见我病色，适与我神会。我弃物也，四十无位，子不以官遇我，知我处顺故也。子挺生者也，无矜色，无邪气，必见用，则风后、力牧是已。於文章，则子游、子夏是已，无邪气故也，得正始故也。噫！所不至於道者，时或赋诗如曹、刘，谈话及卫、霍，岂少年壮志，未息俊迈之机乎？子魏子今年以进士调选，名隶东天官，告余将行，既缝裳，既聚粮，东人怵惕，笔札无敌，谦谦君子，若不得已，知禄仕此始，吾党恶乎无述而止！
    ○唐故德仪赠淑妃皇甫氏神道碑
    后妃之制古矣，而轩辕氏帝喾氏、次妃之迹，最有可称，存乎旧史，然则其义隐，其文略。《周礼》王者内职大备，而阴教宣。诗人《关雎》风化之始，乐得淑女。盖所以教本古训，发皇妇道。居具燕寝之仪，动有环之节，进贤才以辅佐君子，不淫色以取媚闺房。虽彤管之地，功过必纪；而金屋之宠，流宕一揆。稽女史之华实，嗣嫔则之清高，亦时有其人，伟夫精选。
    淑妃讳某，姓皇甫氏，其先安定人也。惟Ι封商，於赫有光，伊元祖树德，於今不忘。必宋之子，莫之与比，伊清风继代，惠此馀美。夫其系绪蕃衍，绂冕所兴，列为公侯，古有皇父充石，则其宗可知也。夫其体元消息，经术之美，刊正帝图，中有元晏先生，则其家可知矣。嗟乎！我有奕叶，承权舆矣；我有微猷，展肃雍矣。积群玉之气，自对白虹之天；生五色之毛，不离丹凤之穴。曾祖ピ，皇朝宋州刺史。祖粹，皇朝越州刺史都督诸军事。父日休，皇朝左监门卫副率。妃则副率府君之元女也，粤若襁褓，体如冰雪，气象受於天和，诗礼传乎胎教。故列我开元神武之嫔御者，岂易其容止法度哉？今上昔在春宫之日，诏诘良家女，择视可否，充备淑哲。太妃以内秉纯一，外资沈静，明珠在蚌，水月鲜白，美玉处石，崖崖津润，结襦而金印相辉，同辇而翠旗交影。由是恩加婉顺，品列德仪。虽掖庭三千，爵秩十四，掩六宫以取俊，超群女以见贤，岂渥泽之不流，曾是不敢以露才扬已，卑以自牧而已。夫如是，言足以厚人伦、化风俗，弥缝坤载之失，夹辅元亨之求。呜呼！彼苍也常与善，何有初也？不久好奈何？况妃亦既遘疾，怙如虑往。上以之服事最旧，佳人难得，送药必经於御手，见寝始迥於天步。月氏使者，空说返魂之香；汉帝夫人，终痛归来之像。以开元二十三年岁次乙亥十月癸未朔，薨於东京某宫院，春秋四十有二。呜呼哀哉！望景向夕，澄华微阴，风惊碧树，雾重青岑。天子悼履綦之芜绝，惜脂粉之凝冷，下麟凤之银床，到梧桐之金井。呜呼哀哉！厥初权殡於崇政里之公宅，後诏以某月二十七日己酉，卜葬於河南县龙门之西北原，礼也。制曰：“故德仪皇甫氏，赞道中壶，肃事後庭，孰云疾，奄见凋落？永言懿范，用怆於怀，宜登西妃之列，式旌六行之美。可册赠淑妃。丧事所须，并宜官供，河南尹李适之充使监护。”非夫清门华胄，积行累功，序於王者之有始有卒，介於嫔御之不僭不滥，是何存荣没哀，视有遇之多也？有子曰：“鄂王讳瑶，兼太子太保使持节幽州大都督事，有故在疚而卒。岂无乐国，今也则亡，匪降自天，云何吁矣！有女曰临晋公主，出降代国长公主子荥阳潜曜，官曰光卿，爵曰驸马都尉。昔王俭以公主恩，尚帝女为荣；何晏兼关内侯，是亦晋朝归美。公主礼承於训，孝自於心，霜露之感，形於颜色；享祀之数，缺於洒扫。尝戚然谓左右曰：“自我之西，岁阳载纪。彼都之外，道里遐绝，圣慈有蓬莱之深，异县人松贾之阻。思欲轻举，安得黄鹄？未议巡豫，徒瞻白□，”望阙塞之风烟，寻常涕泗；怀伊川之陵谷，恐惧迁移。於是下教邑司，爰度碑版。甫忝郑庄之宾客，游窦主之园林，以白头之嵇、阮，岂独步於崔、蔡？而野老何知，斯文见托；公子泛爱，壮心未已，不论官阀，游、夏入文学之科；兼叙哀伤，颜、谢有后妃之诔。铭曰：
    积气之清，积阴之灵。汉曲回月，高堂丽星。惊涛汹汹，过雨冥冥。洗涤苍翠，诞生娉婷。（其一）婉彼柔惠，迥然开爽。绸缪之故，昔在明两。恩渥未渝，康哉大往。展如之媛，孰与争长？（其二）珩是加，プ克备。先德後色，累功居位。壶仪孔修，宫教咸遂。王于奖饰，礼亦尊异。（其三）小苑春深，离宫夜逼。花间度月，同辇未归。池畔临风，焚香不息。呜呼变化，惠好终极。（其四）冯相视，太史书氛。藏舟晦色，逝水寒文。翠幄成彩，金炉罢熏。燕赵一马，潇湘片□。（其五）恍惚馀迹，苍茫具美。王子国除，匪他之耻。公主愁思，永怀於彼。日居月诸，邱陇荆杞。（其六）岩岩禹凿，イイ伊川。列树拱矣，丰碑缺然。爰谋述作，就雕镌。金石照地，蛟龙下天。（其七）少室东立，缭垣西走。佛寺在前，宫桥在後。维山有麓，与碑不朽。维水有源，与词永久。（其八）
    ○唐故万年县君京兆杜氏墓碑
    甫以世之录行迹、示将来者多矣，大抵家人贿赂，词客阿谀，真为百端，波澜一揆。人载笔光芒于金石，作程通达于神明，立德不孤，扬名归实，可以发皇内则，标格女史，窃见於万年县君得之矣。其先系统於伊祁，分姓於唐杜，吾祖也，我知之。远自周室，迄於圣代，传之以仁义礼智信，列之以公侯伯子男。《春秋传》云，穆叔谓之世禄，其在兹乎？曾祖某，隋河内郡司功、获嘉县令。王父某，皇监察御史、洛州巩县令。前朝咸以士林取贵，宰邑成名，考某。修文馆学士、尚书膳部员外郎，天下之人，谓之才子。兄升，国史有传，缙绅之士，诔为孝童。故美玉多出於昆山，明珠必传於江海。盖县君受中和之气，成肃雍之德，其来尚矣。作配君子，实惟好仇。河东裴君讳荣期，见任济王府录事参军，入在清通，同行领袖，素相敬，朱绂有光。
    县君既早习於家风，以阴教为已任，执妇道而纯一，与礼法而始终，可得闻也。昔舅殁姑老，承顺颜色，侍历年之寝疾，力不暇於须臾。苟便於人，皆在於手，泪积而形骸夺气，忧深而巾栉生尘。尊卑之道然，固出自天性，孝养哀送，名流称仰，允所为能循法度，则可以承先祖、供给祭祀矣。维其矜庄门户，节制差服，功成则运，有若四时，物或犹乖，匪逾终日。黼画组就之事，割烹煎和之宜，规矩数及於亲姻，脱落颇盈於岁序。若其先人後己，上下敦睦，悬罄知归，揖让惟久，在嫂叔则有谢氏光小郎之才，於娣姒则有锺氏洽介妇之德，周给不碍於亲疏，泛爱无择，於良贱。至於星霜伏腊，轩骑归宁，慈母每谓於飞来，幼童亦生乎感悦。加以诗书润业，导诱为心，遏悔，吝於未萌，验是非於往事。内则致诸子於无过之地，外则使他人见贤而思齐。爰自十载已还，默契一乘之理，绝荤血於禅味，混出处於度门。喻筏之文字不遗，开卷而音义皆达，母仪用事，家相遵行矣。至於膳食滑甘之美，<韦必>结缝线之难。展转忽微，欲参谋而县解；指麾补合，犹取则於乖成。其积行累功，不为薰修所住著。有如此者，灵山镇地，长吐烟□；德水连天，自浮星象。则其看心惠，岂近於扬扌者哉？越天宝元年某月八日，终堂於东京仁风里，春秋若干，示诸生灭相。越六月二十九日，迁殡於河南县平乐乡之原，礼也。呜呼哀哉！琴瑟罢声，蘩晦色，骨肉号兮天地感，中外痛兮鬼神恻。有长子曰：朝列，次朝英，北海郡寿光尉；次朝牧。女长适独孤氏，次阎氏，皆禀自胎教，成於妙年。厥初寝疾也，唯长子、长女在侧，英牧或以游以宦，莫获同曾氏之元申，号而不哭，伤断邻里。悠哉少女，未始闻哀，又足酸鼻。呜呼！县君有语曰：“可以褐衣敛我，起塔而葬。”裴公自以从大夫之後，成县君之荣，爱礼实深，遗意盖阙。但褐衣在敛，而幽隧爰封，其所饰，咸遵俭素。眷兹邑号，未降天书，各有司存，成之不日。呜呼哀哉！有兄子曰：“甫，制服於斯，纪德於斯，刻石於斯。或曰：“岂孝童之犹子欤？奚孝义之勤若此？”甫泣而对曰：“非敢当是也，亦为报也。”甫昔卧病於我诸姑，姑之子又病间，女巫至，曰：“处楹之东南隅者吉。姑遂易子之地以安我，我是用存，而姑之子卒，後乃知之於走使。甫常有说於人，客将出涕感者久之，相与定谥曰义。君子以为鲁义姑者，遇暴客於郊，抱其所携，弃其所抱，以割私爱，县君有焉。是以举兹一隅，昭彼百行，铭而不韵，盖情至无文。其词曰：
    呜呼，有唐义姑京兆杜氏之墓。
    ○唐故范阳太君卢氏墓志
