<!-- { "loadSidebar": true } -->
    我闻西方有大圣佛，伽号曰觉，在伽毗罗城精舍阁内，能庇极四天，超证诸果，而毫照劫界之外，罔不谛听而归之。时战茶外道，昧佛威力，有善相者谂之曰：“汝当堕无间大地狱，受旃檀罗业。若能悔过从正，悛心归真，当於去刂毗罗城。”三岐古塔，崩坏日久，无人修崇，能造轮枨。书陀罗尼咒，於其塔内，念诵精持，减罪恒沙，受大安乐，其名曰无垢净光塔。夫塔者所以睹像生敬，祈者所以昭德塞违，虔诚依投，罔不示应。我大唐皇帝陛下孝因冥感，圣以天资。太上皇不宰功成，禅代法禹，创业垂统，时邕象尧。复宝位为太上，与兆人为父母。珍符景命，充溢寰瀛，止难锄凶，洗清天宇。光禄大夫范阳郡大都督府长史河北节度兼支度营田海运等使摄御史大夫归义王史思明，硕量天假，宏谋神授，仁被种植，忠越古今。竭节布恳成其名，砥心砺行存乎道。昔在平卢也，於曹禅师早发宏愿，於彼造塔。初经始未构，属中原乱离，有难便赴范阳，其塔便罢修葺。今重承恩命，允东郊，缅想（阙）诚式副前愿，敬於悯忠寺般若院造无垢净光塔一所。池五饰（凝）工力已周。夫其始也，堙危墉精院（疑）掘地及朱宝其炭，隐以金椎岌其阶。公输运斤，离子督墨。摹规矩，而陶甓雾集；俗驰缁走，而瓴甓□屯。工以子来，人以心竞，哉！生明，月既望，乃勤朴斫。夫其凹摩凸，元刂方铲圆。龙鳞错落以用密，（阙一字）杰竖以赞扣（阙一字）ㄆ义（阙一字）以分赴，绮疏回合以洞开。夫如是月有旬矣。尔其层构削成，枨轮孤耸。金幢插汉，截虹霓以中分；宝铎连星，碍望舒而假道。密迩睚眦以缺立，群仙（阙一字）曳而下来，怪兽蜿而捧龛，石人以承级。若蓬壶仙馆耸珠阙（阙二字）重，皎如天台四明莳，琪林於绝顶。夕而望之，月当蒙汜，星辰晶晃而攒临；晓而望之，日上扶桑，□霞蔽亏而捧出。既忏诸累，能植胜缘。时八部天人，九有缁俗，日夕匍匐而归之。徒观其趋福庭，登梵扃；披倒景，跻重冥；启洞户，排疏棂；勃嶙峋，（阙二字）青荧。俯瞰万像，平步高元。迥惶怛悸，既如折元牝於阊阖；涉级聚武，又若搏壁上之翠屏。尔乃周游层薨，婴倚飞楹。（阙二字）栈道，诘立四顾而震魂；井干陵临，穷览周流而失瞬。至於契（阙一字）法者湛乎真寂，悟八解者得乎津梁。於是舣涅岸，屏瀑流河，窥其神咒，置於层刹之中；峨峨梵幢，列於毗罗之院。逗影而八苦皆忏，闻铃而三业都捐。用能裨佑熙朝，希嘏保佑门阀（阙）修文偃武，康（阙）於极乐之国；归马休牛，鼓腹於华胥之代。求蒙，是作，式创铭云：
    都聚相之严厉兮巍然孤耸。如天下来兮，若地之踊。琼龛层刹兮，骈あだ。龙蛇兽兮鬼神捧。轮枨岌で兮，土宇瞻悚。铃音聪合兮，威力潜拱。亚相持边兮被光宠。镇此门兮，谋重富国保家兮千万亿。
    ☆裴铉
    铉，开元中隐居终南山。
    ○进延寿赤书表
    臣闻明流八荒者日也，声飞万古者道也，故贞明不出於古先，德声岂远於身外。是以圣人洗心以至道，如蹴リ焉。然则气无形端，有若道准，固以柔郭，逃之无因，取兴则小，其宏则大。微臣幸逢尧运，忝预巢由，服志中岩，有易润泽。因编於儒典，薄求於道书，见仙家保命之真言，思君亲永寿而无极。真言秘旨，累翳缣缃，诚则天鉴昭回，私心惧劳圣览。是以披历精要，载腾真声，进明白於一贯，退光宣於少得。故乐者易成功，见之不骇俗，诚皇极之道也。经所谓“王侯得一以为天下贞”者，不空言哉！斯盖上元老真延龄永寿之前梯也，因以名曰上元高真延寿赤书焉。赤书者，上以明星火资於土德，中以殷仲夏之朱明，下以达微臣之丹恳也。《灵经》云：“俾国太平，转灾成福，当用《五老赤书》作镇也。”今属三气炳节，降庆神期，敢献延寿之书，冀申诞贺之礼。伏惟开元圣文神武法天至道皇帝陛下道满天大，覆焘无私，德通坤厚，光载罔极，不耻牧童之词，岂愧刍荛之言？言不贱废，天下幸甚！书一轴凡八篇，积数千字，皆众圣高真之至言也。在掌握之内，足见长生之道焉。
    ☆王遂
    遂，元宗时人。
    ○大唐会稽郡馀姚县化（阙一字）寺主真法师行业赞（并序）
    夫璞以假器，必藉工能；正声阐扬，亦资明哲。承真如之奥典，启不二之法门，其谁曰然，不远千里。法师东阳金华人也，俗姓王氏。其先太原苗裔，昔永嘉南迁，因官而处焉。总角辞家，童蒙入道，发大精进，坚持戒地。一门之中，数人缁服，简而无傲，咸悉慈心。《传》曰：“积善之家，必有馀庆。”经云：“难行能行，难忍能忍。”削迹名利，而归於佛，难矣哉！闾阎依投，亲戚仰止。睹其颜则知三善，入其门乃闻三异，允谐众望，精确道宗。弥缝聚落，能无法忍之心；空间林中，了入寂然之意。法师学习师古，义承先圣。八部经理，宛在掌中；三乘法源，尽於度内。晓了中事，恒无贡高。犹如琉璃，内外明彻。是谓山岳之秀，河海之英，国之桥梁，人之师范。善疗众病，为大医王，应病与药，令得奉行，乃我法师之器量宏博，羌难得而涯也。粤六载，我皇帝加号，爰有制度。於时太守秦公、长中狄公，知其行高，遂以名荐，主此寺焉。二公常相谓曰：“法师通深妙法，元无上义，闻一得三，言发响应。”昔利涉辩博，僧会智周，与之齐驱，未可同日。退食之暇，匪夕即朝，私奉礼敬，以为法主。晏居无何，事有成应，举一隅则三隅可视，岂小子造次而谈矣！葺构廊宇，缮修佛像，垦尔田畴，蓄尔仓廪。人有善欲，天必从之，虔奉夙心，雅志斯在。弟子忝预同盟，宗礻方有叙，慕仰节操，钦藉坚持，限以孤陋寡闻，曷能宣扬盛事？不禄戒行，何以诸？不记精修，何以示众？小子狂简，斐然成章，述德书能，以传不朽，凡我同好，宁孤赞之？时天宝八载孟春正月。
    童蒙入道，总角辞家，清理归正。忍辱降邪。结习已尽，不染天花。心如法水，莹澈金砂。（其一）形貌端严，风神体正。卓尔孤标，坚持佛性。如竹之滋，如松之盛。晏居寂然，智慧清净。（其二）法门之主，天人之师。能息三毒，更慎四知。磨而不磷，涅而不缁。阐我正声，非师而谁？（其三）法本不生，今亦无有。贤哉真公，戒业坚久。宣揭宝偈，义传金口。记其行能，永为不朽！（其四）
    ☆韦续
    续，驸马都尉钅岁之孙。元宗末官天兴令。
    ○五十六种书序
    自三皇以前，结绳为政，至太昊氏，文字生焉。所谓依类象形谓之文，形声相益谓之字，著于竹帛谓之书，书者以代结绳之政也。故事有六文：一曰象形，日月是也；二曰指事，上下是也；三曰形声，江河是也；四曰会意，武信是也；五曰转注，考老是也；六曰假借，令长是也。又曰字有五易：仓颉变古文，史籀制大篆，李斯制小篆，程邈制隶书，汉代作章草是也。其八体者，更加刻符摹印，虫书署书。殳书传信，并大小篆，为八体也。後汉东阳公徐安于搜诸史籍，得十二时书，皆篆神形也。又加二十三体，共定五十六，列之於後。
    ☆赵亻巽
    亻巽元宗末人。
    ○书断系论
    昔牺后作《易》，周公创《礼》，孔父修《雅》，岂徒异之而已？将实大造化之根，出君臣之义，考风俗之正耳。若三圣不作，则後王何述？故天地非伏皇不昭，长幼非周公不序，《雅》、《颂》又非孔子不列矣。是三圣者，所谓能宏其道而由之也。兹又论夫文字发轫，笺翰殊出，本於其初，以迄今代，三千馀载，渺然难知。而书断之为义也，闻我后之所好，述古能以方之，不谓其智乎？较前人之尤工，陈清颂以别之，不谓其白乎？体物备象，有《大易》之制；纪时录号，同《春秋》之典。自古文逮草迹，列十书而详其祖，首神品至能笔，出三等而备厥人。所谓执简之太素，含毫之万象，申之宇宙，能事斯毕矣。若是夫古或作之，有不能评之，评之有不能文之。今斯书也，统三美而绝举，成一家以孤振。虽非孔父所刊，犹是邱明同事。伟哉独哉！君哉臣哉！前载所不述，非夫人之能谁究哉？
    ☆韦回
    回，蓟人。天宝中官监察御史。
    ○对赐则出就判
    〈甲赐则，有司令其出就，诉云未成。〉
    肆觐群后，事资班瑞，畴庸千乘，义取朝宗。等威有正位之常，名器无假人之道。甲以荣参赐则，齿列建侯。位若附庸，僭东蒙而为主；地非成国，异南面而称孤。虚揖五玉之班，徒承四时之事。关内受赋，独申恩於莱田；邱中食采，未延赏於茅土。恩齐国典，方期率职，眷言彼甲，何烦就封？皮弁守官，宁拒有司之命？毳衣知礼，无违先正之书。
    ☆王
    ，凤阁侍郎方庆六世孙。元宗好神仙，广修祠祭，希旨上言，擢太常博士、侍御史，为祠祭使。肃宗立，累迁太常卿，又以祠祷见宠。乾元三年拜、蒲、同、绛等州节度使，以中书侍郎同中书门下平章事。四年罢为刑部尚书，出为淮南节度使，徙浙东。召入，再迁太子少师。卒赠开府仪同三司，谥曰简怀。
    ○请禁百官祭日无故请假奏
    诸色祭官等，并宽纵日久，不惧刑宪。当祭之日，或逢泥雨，或值节序，尽皆请假，曾无形迹。自今以後，臣皆私自察访，实无事故妄请假及不肃敬者，录名奏闻，望加贬责。应缘行事或稍後到，小疏遗，望请量事大小便牒所司，夺其俸禄。
    ☆樊铸
    铸，天宝时人。
    明光殿粉壁赋（以上春早朝伏奏青蒲为韵）
