<!-- { "loadSidebar": true } -->
    敬问元静先生：昨弟子唐若倩至，具知去月十一日功德事毕。夫以至诚之心，精修之感，坛在仙境，宜按冲科，下庇苍生，上资宗社，永求福应，元感昭然。及知天地至和，人神胥庆，以降甘露，以表休符，则视履考祥，其旋元吉。今岁聿云暮，玑运行，不愧再劳。事缘万姓，今附香信往，至年下，且请尊师於所居修功德，以助履新。至来载春和，复请尊师於茅山，上为宗社，下为黎元，修河图大斋。应缘功德之物，触新再造。无以多劳，所利者广。又道德相亲，气味县合，诸山圣迹，多有异人，若有寻访尊师，当为弟子招致也。甚寒，尊师道体安和。唐若倩还，遣书，指不多及。
    ○禁茅山采捕渔猎敕
    敕：江南东道采访处置使晋陵郡太守赛董琬，山岳上疏分野，下镇方隅，降福於人，施□雨之惠。且茅山神秀，华阳洞天，法教之所源，群仙之所宅。固望秩之礼，中有典常；而崇敬之心，宜增精洁。自今已後，茅山中令断采捕及渔猎。四远百姓有吃荤血者，不须令入。如有事式申祈祷，当以香药珍羞，亦不得以牲牢等物。卿与所由，存心检校。渐寒，卿得平安好。
    ○令所司收换恶钱敕
    钱货之用，所以通有无；轻重之权，所以禁逾越。故周立九府之法，汉备三官之制，永言适便，必在从宜。如闻京师行用之钱，颇多滥恶，所资惩革，绝其讹谬。然安人在於存养，化俗期於变通。法若从宽，事堪持久。宜令所司，即出钱三数十万贯，分於两市百姓间应交易。所用钱不堪久行用者，官为换取。仍限一月日内使尽，庶单贫无患，商旅必通。其过限辄违犯者，一事已上，并作条件处分。
    ○戒县令敕
    唐虞分理，命以子男，周汉建官，委以令宰。朕稽古前哲，寤寐全才，委之铨衡，慎择铜墨。至於上敷朝政，下字淳人，亲其农桑，均其力役，使茕嫠者视之犹父母，俾匮乏者赖之以安全，然後八使类能，六条举最，擢以含香粉署，奖以秋简霜台。是乃立身效官，移忠入仕，荣家报国，岂不美欤！若徇己冒私，扰人败政，有怀润屋，无惧害公，岂惟刑网贻忧，抑亦名节隳替，盖士君子之所耻，亦名教之罪人，鸿渐於磐，岂不勉哉！今卿等将欲赴官，朕之所言，提撕之耳，所谓“听讼，吾犹人也。必也使无讼乎！”况今之人也，与古人不殊；今之官也，与古官无别。谷璧铜印，其犹昔荣，而旧茂鲁恭，迥然无继。将劝奖之道不至，岂淳朴之风未还。抚事君临，载深厉惕。今者庶乎卿等，能副此心。赏既超伦，刑必当罪，各宜勉励，敷我皇猷。无谓天高，四听必达。并即於朝堂赐食，食讫好去。
    ○赛祭畿内名山敕
    顷缘少雨，遍於致祭，旋降甘泽，实荷灵祗。其先令中使祭者，别有昭报。京兆府比来应有祈请处，并畿内名山灵迹，并令府县长官，各申赛祭。
    ○听国子监诸生还乡习读敕
    国子监诸生等，既非举时，又属暑月，在於馆学，恐渐炎蒸。其有欲归私第，及还乡贯习读者，并听。仍委本司长官，具名申牒所由，任至举时赴监。东京监亦准此。
    ○序定朝仪敕
    九族既睦，百官用序，至於班列，宜当分位。嗣王实先於主祭，国老有贵於乞言，比在朝仪，尚为闲杂，非所谓睦亲敦旧之义也。嗣王宜与开府仪同三司等致仕官各居本品之上，用为永式。
    ○曲宥苏良嗣敕
    苏良嗣往者频被言告，指验非虚。朕以其年迫桑榆，情敦簪履，掩其恶迹，竟不发扬。洎乎归壤之辰，爰备饰终之礼。不谓因子，重发逆踪，所司执法论科，请申毁柩之罚。朕念劳志切，惟旧情深，是矜因赦之科，特降非常之霈。式延恩於朽骼，俾流渥於幽魂。特免斩棺之刑，宽其籍没之典。
    ○赐徐坚敕
    得所进诗，甚有佳妙。风雅之道，斯焉可观。并据才能，略为赞述。具如别纸，宜各领之。
    ○加襄乐县主等实封敕
    故惠宣太子女襄乐县主等，德禀贤王，名高淑女，资其婉顺，遘此偏孤。念远之德，惟恩是属。宜受赐於汤沐，俾承荣於敦叙。可各赐实封一百户。
    ○赐司马承祯敕
    司马炼师以吐纳馀暇，琴书自娱，潇洒白□，超驰元圃。高德可重，违萝薜之情；雅志难留，敬顺松乔之意。音尘一间，俄归葛氏之天台；道术斯成，顷缩长房之地脉。善自珍爱，以保童颜，志之所之，略陈鄙什。既叙前离之意，仍怀别後之资。故遣此书，指不多及。
    ○赐丹阳太守林洋等敕
    敕：丹阳郡太守林洋及道俗父老百姓等，朕远遵元妙，载想灵仙。眷兹茅山，是为天洞，瑶坛旧观，馀址尚存。道要真经，散落将尽，永言法宝，良用怃然。今为黎元，大崇道本。故令清修之士，建立真仪，访迹灵山，以新观宇。庶使元宗再阐，瞻奉知归，降福寰瀛，致之仁寿也。又比年以来，每遵清净，官吏有修良之美，农桑属丰稔之期，百姓之间，庶无乏绝也。微寒，卿及道俗父老百姓等平安好。遣书，指不多及。
    ●卷三十七
    ☆元宗（十八）
    ○答张说谢赐碑额表批
    朕礼贤之志，恨不同时，旌善之怀，何隔今古。卿业崇启迪，功济艰难，尽人臣之忠节，成天下之美事。方接婚姻之礼，长荣带砺之族，润叶流根，不足多谢。
    ○答张九龄进白羽扇赋批
    朕顷赐扇，聊以涤暑，卿立赋之，且见情素。词刘理妙，朕详之久矣。然佳彼劲翮，方资利用，与夫弃捐箧笥，义不当也。
    ○答张九龄让起复中书侍郎同平章事批
    卿去岁礼闱，擢授枢密，实关政本，将倚为相。顷来升用，是会宿心。虽属家艰，已逾年序。不有至孝，谁能尽忠。若墨之义不行，苍生之望安在？谓此情难夺，岂成命可移？比日行在，伫卿促辔，今既至止，无劳固辞。朕以非常用贤，曷云常礼哀诉，即宜断表，今日便上。
    ○答张九龄以薛王有疾忧变容发请宣付史馆批
    凡曰兄弟，岂同他人，况有疾疹，自成忧迫。不辞容发致改，且喜神心助人。虽用灵方，犹未痊平，顾兹德薄，实怀多虑。所请宣示，良或未然。
    ○答张九龄以薛王薨损膳请复膳批
    兄弟之丧，人伦所重，哀废饮食，礼训有变。虽欲自抑，有如此情。
    ○答张九龄请施行御注道德经批
    先圣说经，激时立教，文理一贯，悟之不远。後来注解，歧路增多，既失本真，动生疑误。朕恭承馀烈，思有发明，推校诸家，因之祥释。庶童蒙是训，亦委曲其词，虑有未周，故遍示积学。竟无损益，便请宣行。朕之不才，甘失旨於先帝；卿等虚美，岂不畏於後生。循环此情，未知所适。可广示朝廷，有能正朕之失者，具为条件，录姓名以闻，当别加重赏。
    ○答张九龄请东北将士刊石纪功德批
    事有难易，因图可否。小蕃背诞，恶贯已盈，人神弃之，指期可灭。今之克定，偶会夙心，记以史官，铭之乐石，颇矜功伐，不愿为之。伯献前请，朕已不纳，卿等苦论，载用多愧，使桓山之颂，复在兹乎！
    ○答张九龄请御注经内外传授批
    此经宗旨，先离诸相，解说者众，证以真空。僧徒固请，欲以宏教，心有所得，辄复疏之。今请颁行，虑无所益。
    ○答张九龄请西幸改期宣付史馆批
    初闻三辅之间，今岁善熟，朕缘陵寝，诚欲西行。然积虚累年，乍得小稔，即又聚食，所虑重难。倘夏麦不登，未免匮乏，百姓不足，朕孰与安？所以再三疚怀，欲去不忍。至於宫苑所乐，气候非宜，苟得人安，终不以此为念。卿可宣前旨，更俟後期。所请遍示朝列，及宣付史馆，说属烦也，任卿等自商量。
    ○答张九龄请为宁王写经宣付史馆批
    道由先宗，钦承馀庆，所祈福力，凭以真经。归谨至诚，匪存名教。所请者依。
    ○答张九龄贺康待宾克捷批
    狂贼远来，无能支久，果自奔北，不扰边人。岂朕独见之明，固在大臣良算。所请宣付史馆者依。
    ○答张九龄贺北庭解围仍有杀获批
    丑虏违方，我之有待，奔亡相次，天实诛之。镇抚四夷，故有贤相，权宜一策，何独朕躬。所贺知。
    ○答张九龄贺奚契丹离贰廓清有期批
    比未穷巢穴，有慎佳兵。果自猜携，人神所弃。折冲樽俎，遥可图之。所贺知。
    ○答张九龄贺诛契丹贼可突干批
    用兵之上者，修政於庙堂，折冲千里之外，此之谓也。小寇适降，复为翻动，边军除翦，有国常刑。朕方事藉田，而今献捷，当铸剑戟以为农器也。
    ○答张九龄贺破突厥批
    两蕃归我，因用御边，北虏猖狂，欲有亲率。何则？驰骋之骑，突厥颇强；弓矢之功，契丹称劲。彼强也历远已弊，此劲也袭近而摧。势自不敌，况违天意，庙堂良算，亭障棱威，故合而有功，岂朕之独断。所贺知。
    ○答张九龄贺东北屡捷批
    东归雨蕃，不孤含育。北制强虏，且知威信。自相攻伐，稍警边陲。屡有奔亡，非无逆顺。朕之早预，故亦常图。今乃归功，得无同体。
    ○答张九龄贺依所料赤山北无贼及突厥要重人死批
    朕临御有年，更事多矣。天人之际，先意後合，此亦贼意可量，非朕谋之必中。将有可纪，任付史馆。
    ○答张九龄贺盖嘉运破贼批
    方隅警，乃图其事。不出意外，且有杀伤。虽复啸聚边城，固应知难而退。鼎臣参佐，何独朕躬。所贺知。
    ○答张九龄贺贼鲁苏遁走批
    朕以信抚远蕃，故当顺以归命。去顺为恶，天何容之？力屈计穷，果自奔散。卿等料其後事，亦以当然。所贺知。
    ○答张九龄贺雪批
    藉田劝农，劳酒成礼，此时降雪，神人以和。是赖台臣，致兹嘉应。
    ○答张九龄贺侍讲遍赐衣物批
    汉家用儒，倚以为相，卿等辅佐，朕亦论思。侍讲说诗，用符正道，既至匡益，特加章绶。是先敦奖，应会谋猷，因斯行诸，引进经术也。所贺知。
    ○答张九龄贺雨批
    过月不雨，农事或愆，是用责躬，兼令省狱。卿即同体，共达乃诚，天且不违，谷麦皆遂。若事关政令，动必合符，积久冤抑，亦宜疏理，宜成朕怀也。所贺知。
    ○答张九龄贺雨晴批
    雨以救旱，忽致秋霖，所虑害农，弥深罪己。明灵，遂与开霁，实因诚至，非谓德先。时麦既登，百谷有望，亦卿等同体之效。所贺知。
