<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ○答张九龄贺雨批
    时愆膏雨，至於节日，以此之故，初无宴私。虽遵所请，忧乐相半。乐同和气，忧亦为阴，因兹霈然，若以诚应。方收晚岁，有同再熟，与卿同慰也。
    ○答张九龄贺雪批
    岁律方穷，久无雨雪。顷者信宿，落而复收。朕用责躬，天实降鉴，皓然竟夕，将遍寰瀛。固在卿等宽和所致也。
    ○答张九龄贺祈雨有应批
    朕每念元元，无忘夙夜。顷来少雨，是用精祈。所见徵祥，果成其应。岂朕之德，天实为之。今则滂沱，与卿等同慰。请付史馆者依。
    ○答张九龄贺太阳不亏批
    一昨有司奏太阳当亏，孰云交分，亦系休咎。朕之薄德，是用责躬，应蚀不蚀，且符至愿。昔汉家日蚀之变，则举贤良，招直谏，盖思补过以答其咎也。曷若勤於未兆，预以图之。招谏登贤，以先天意，当与卿等夙夜为心。所请付史馆者依。
    ○答张九龄贺祥□见批
    朕钦藉元风，缅怀道力。上资宗庙，下浸元元，俾在潜通，乃至昭睹。愧畏相属，曷用当之？愿记史臣，以彰降鉴，岂朕所宜让也。所请者依。
    ○答张九龄贺麦登批
    朕亲耕千亩，卿等佐之，谓之勤农，期於尽力。故园苑种麦，别殿筑场，训子劝人，因之表奏。粢盛荐寝，是契夙心，□日告休，易致昭感。欲书诸史策，卿实史官，任斟酌事宜耳。
    ○答张九龄贺御制开元文字音义批
    象物成文，以行代教，传习浸远，疑误增多。不制其失，孰□端本？稍变条流，因之指授。且以相示，竟无可否。岂用兹小学，而归美乎？馀依所请。
    ○答张九龄贺论三教批
    顷因节日，会以万方，略举三教，未暇尽理。复兹一集，求之精义，不许游词，用服其心，以惩习俗。况会三归一，初分渐顿，理皆共贯，使自求之。卿等论道庙堂，化源何远？事关风教，任付史馆。
    ○答张九龄贺御注金刚经批
    不坏之法，真常之性，实在此经，众为难说。且用稽合同异，疏决源流。朕位在国王，远有传法，竟依群请，以道元元。与夫《孝经》、《道经》，三教无阙，岂兹秘藏能有探详。所贺知。
    ○答张九龄贺皇太子制碑批
    儿子等服勤师训，匪曰才能。初为此文，次令缮写，卿在左右，因以呈示。曾不箴规，乃致推美，将简朝列，得无愧乎？
    ○答张九龄贺上仙公主灵应批
    道有默仙，谓之形解。古来既尔，今亦将然。童幼之年，伤其夭促，灵变之理，乃入元真。且与方外为心，不比人间结念。所请书诸国史，以袭元元，卿亦史官，任为凡例。兼请宣示者并依。
    ○答张九龄贺昭陵徵应批
    先帝应期，道光文武之业；亦既弃代，人畏轩辕之台。忝以丕承，罔不夙夜，每有启悟，形於动静。岂兹狂悖，劳我神兵，保实深，戴贺增惕。古之灵应，未之前闻。所请宣付史官，并示朝列，固其宜也，并依。
    ○答张九龄谢加章绂批
    卿早践中书，後牧边郡，因加此绂，义在优贤。今特赐卿，犹前命也。所谢知。
    ○答张九龄谢工部侍郎集贤院学士批
    卿学府高标，士林贞干。论思之地，亦既优闲。弥纶之司，聊从庆务，别当奖擢，何乃谦？所谢知。
    ○答张九龄谢知制诰批
    昔掌王言，以宣国命，顷来相习，多事游词。卿旧在掖垣，已推才识，乃登书府，备探微奥，故有新命，宜副朕心。何所谦抑，谁与宣诚？
    ○答张九龄谢两弟移官就养批
    卿之忠诚，本於孝行，亦既许国，每怀安亲。爰请二弟，近乡就养，申之孝友，递为隐犯。用嘉此请，故遂雅怀。所谢知。
    ○答张九龄谢中书侍郎批
    此职抡才，十年虚位，以卿达识，所以酬庸。斟酌朝经，动关政本，当兹密命，宜喻朕怀。所谢知。
    ○答张九龄谢赐麦面批
    岁比不登，朕每勤止，宫中闲处，粟麦兼滋。常候嘉苗，以近知远，亦既成熟，实用慰心。所以躬率诸子，是芟是刈。稼穑艰难，取知为国之本；宗庙致敬，实谓思於所先。既以荐新，馀用分锡，卿等同体，固合共之。所请宣付史馆，任量其宜也。
    ○答张九龄谢赐药批
    腊日所惠，固其常耳，信则微物亦有嘉名。与卿共之，何足为谢。
    ○答张九龄谢赐尺诗批
    尺之为数，阴阳象之。宰臣匠物，有以似之。卿等谋猷，非无法度。因之比兴，以喻乃心。尽力钧衡，深知雅意。
    ○答张九龄谢太子书颂批
    大臣作颂，以扬休声，铭之琬玉，亦资翰墨。太子鸿书则非工，身为国本，将示於後，因以命之。无能发挥，何所为谢。
    ○答张九龄谢两弟授官批
    卿之昆弟，并著才能，去岁所谕，已有外分。既终祥缟，宜列朝衣，岂谓殊私，雅符公议。所谢知。
    ○答张九龄谢赐衣物批
    藉卿政事，顷在纟墨，今礼制已过，服用兹始。少许衣物，何足谢焉。
    ○答张九龄观御制喜雪篇陈诚状批
    复缘讲读，便与希烈，未得付卿。今过有称扬，岂成献替。所期戮力，保合太和。今付一本，观唱和之美也。
    ○答张九龄谢赐御书喜雪篇批
    比年少雪，遂罕秋成，恐阴律愆期，时无可望。孰云祷久，每事虔诚。雨雪骤盈，喜慰初集。率尔成作，书情而已，方示朝廷。
    ○答张九龄让赐宅批
    比来官宅，随事借人，与卿宁居，用加修饰。已有处分，不烦让也。欲令师俭，虽则卿心，纵使增修，其如国命。况闻制度，不是宏博，大臣所处，亦以为宜。可择日移入。
    ○答张九龄让弟起复授官批
    卿移孝於忠，自家刑国，诚有必尽，义实可嘉。人之同气，莫不相似，念卿才识，弟亦可知。朕欲登贤，俱在朝列，而尚居哀纪，愿留主祭。可以理夺，用允所求，待至缟祥，非无後命。
    ○答张九龄谢起祥除批
    不可复见，惟馀孝思，情礼所归，远近无别。卿当大任，朝夕谋猷，欲遂乃怀，其如重寄。既从夺礼，安得顾私，宜抑此情也。
    ○答张九龄进龙池圣德颂批
    天启元符，以赞鸿业，朕诚薄德，曷用当之。既史册是书，而颂声复起，宗子固请，遂及於兹。卿之词旨，度越前辈，曲成意义，多所发挥。实灵命之克彰，因斯文之不朽。
    ○答张九龄谢弟授官批
    朕之知卿，非在今日，君臣之际，何有闲言？故在增荣，有以昭亮，况卿令弟，尚沦卑秩。以公见授，何谓私恩？所谢知。
    ○答吴筠进元纲论批
    尊师迹参洞府，心契冲冥，故能词省旨奥，义博文精，足以宏阐格言，发明幽致。朕恭承祖业，式播元风，览此真筌，深符梦想。岂惟披玩无ル，将以启迪虚怀，其所进之文，用列於篇籍也。
    ○答司马承祯进铸含象镜剑图批
    得所进明照宝剑等，含雨曜之晖，禀八卦之象，足使光延仁寿，影灭丰城。佩服多情，惭式四韵。
    ○答叶法善乞归乡表批
    省表：具知师羽仪碧落，梁栋元门。迹虽系於人间，神自超於物累。方欲受三清之要，宣六气之和，资於朕躬，助以为政。且光庆之义，众妙所存，江海之心，此期难允。即宜断表，深体朕怀。
    ○答吴道子进画锺馗批
    灵祗应梦，厥疾全瘳，烈士除妖，实须称奖。因图异状，须显有司，岁暮驱除，可宜遍识，以祛邪魅兼静妖氛。仍告天下，悉令知委。
    ○答濮阳郡王等请改修龙池圣德颂表批
    夫颂者，美盛德之形容，每省朕躬，曷称奇纪。岁月斯积，符瑞屡臻，欲备叙之，复兹诚请。实赖人事，不遗神明。允来意也。
    ○答萧嵩请移家庙疏批
    卿立庙之时，此地闲僻。今傍江修筑，举国胜游，与卿同之。须避喧杂，事资改作，遂令官司，承以拆除，终须结构。已有处分，无假致辞。
    ○答侍中裴光庭等上尊号表批
    卿等思致君尧舜，欲加号圣文，朕内省虚怀，安敢当此。又太宗、睿宗，皆有圣谟，纂承祖号，安敢同称。幸体朕怀，宜断来表。
    ○答再请上尊号表批
    圣文之名，称号所极。卿等致君尧舜，亦宜导以冲，超驾前王，弥增夕惕。岂朕好誉之心内致，自矜之色外形，招此假词，以相虚美。静思反照，抚事求心。《诗》云：“我心匪石，不可转也。”幸悉所守，即断来章。
    ○答三请上尊号表批
    惟圣与文，洪名极称。内省虚缺，安敢冒承。匪石之心，已具前答。方与卿等上调元气，下遂苍生，政削浮华，化归敦朴。升崇高之号，去满假之端，勉建皇极，以迎天。悉此至言，宜断来表。
    ○答李齐古石台孝经表批
    孝者德之本，教之所由生也，故亲自训注，垂范将来。今石台毕功，亦卿之善职。览所进本，深嘉用心。
    ○答颜真卿贺皇帝即位批
    凶逆乱常，侵侮中夏，潼关失守，京国不宁。朕因涉岐梁，至於巴蜀，遂命皇帝，肇登宝历，爰靖妖氛。今官军益振，回纥效款，即拟南行，共为翦灭。卿忠惟奉国，孝则保家，怀不二之心，秉难夺之操。皇帝累申宠命，兼以崇班，宜有懋於深功，（一作宫）且用光於重守。
    ○营兴庆宫德音
