<!-- { "loadSidebar": true } -->
    维宝应元年岁次壬寅建已月五日，元宗至道大圣大明孝皇帝崩於神龙殿，旋殡於太极殿之西阶。奥以宝应二年三月甲辰朔十一日，将迁座於泰陵，礼也，象物已设，仙驭将飞，空闻脱屣，无复求衣。孝孙皇帝亲临遣奠，意延晷刻，向池而涕流，想山园而心恻。九天兮无所，一往兮何极？感贻美於孙谋，俾述事於祖德。其词曰：
    天厌隋乱，中原无主。人归唐德，上帝是辅。以圣易暴，兴文继武。义冠殷汤，威包汉祖。仰膺历数，光宅区。惟皇得一，承乾嗣五。赫哉厥初，万物斯睹。景龙之际，乾仪反坤。不利王室，将开祸门。吕危刘氏，赵啄皇孙。我独杖剑，神期武贲。上排阊阖，俯扫轩辕。不惊宗庙，大造黎元。为而不有，礼备尊尊。乃奉睿宗，爰受宝命。问安视膳，纯孝至敬。维城之年，佐潞之下政。一蓍献兆，百灵翼圣。跃马截流，水不敢竞。潜龙变海，池亦呈庆。有开必先，兴王之盛。诰曰皇帝，余倦於勤。往缵丕绩，以顺兆人。辞之不可，其命维新。体乾之大，法土之均。临之以日，生之以春。寒暑彰信，动植知仁。九族既睦，四门既宾。天通之圣，电断之神。求贤иね，就列缙绅。谠言是听，庶政必亲。刑措兵弭，威加德驯。戎狄窜，塞不警尘。琛赆争入，来自无垠。驾鼓斥骏，焚裘弃珍。风雨时若，京坻相因。师於上古，思与还淳。然後制礼节焉，作乐和焉。北祠后土，南郊上元。斋祭陵庙，位号山川。教战讲武，祈农籍田。冕旒问俗，旌旗幸边。文物蔽地，英声动天。凤巢麟扰，甘露醴泉。九尾三脊，朱草非烟。缤纷效祉，每岁且千。道德洋溢，乾坤交泰。成功如何？登封於岱，太平如何？是时无外。才艺馀美，帝王之最。学究天人，乙夜惭对。文齐日月，秋风靡逮。推历正元，调律平害。札动□落，弦开叶碎。挥琴陋虞，教歌轻沛。良辰可赏，听政方退。钟鼓屡陈，君臣高会。巍巍荡荡，四十馀载。巡省顺动，西南奥区。命子出震，继明握图。长驱猛士，累翦封狐。不失旧物，言旋上都。离宫就养，寿酒多娱。习道久矣，神仙远乎？呜呼哀哉！湖上铸鼎，海中祈药。忽乘紫气，长游碧落。千门万户，若无天兮寥廓。八达九衢，虽有人兮寂寞。泪为雨於宸，哭成雷於郊郭。遗辙迹而徒攀，葬衣冠而何托？同轨毕至，初陵已开。震凤辇於仙仗，降龙盾於帝台。俨将行兮肃穆，似有顾兮徘徊。过春城兮如送，望暮山兮谓来。呜呼哀哉！，寿原肇吉，先天不违。接桥山之大隧，营金阜之元扉。拥驰道兮皆往，独宫车兮不归。厚夜兮藏昼，终天兮戢辉。文始建极，武馀英威。立德不朽，至道惟微。虽阴阳之与变化，侔神圣兮安可希？超前古以作则，遗後代以垂衣。呜呼哀哉！
    ☆萧华
    华，太子太师嵩子。天宝末嗣爵，官兵部侍郎。禄山之乱陷贼，伪署魏州刺史。贼平，以伪命降试秘书少监，稍迁尚书右丞，擢河中晋降节度使。上元元年以中书侍郎同中书门下平章事。肃宗寝疾，李辅国矫诏罢为礼部尚书贬硖州员外司马，卒。
    ○谢试秘书少监陈情表
    臣某言：伏奉制书，以臣试秘书少监。恩出意表，荣超望外，臣循涯揣分，以惭以悚。臣某中谢，臣素庸懦，又乏智谋，进不能杀身以自明，退不能拂衣以远祸。蒙昧昏虐，黾勉岁时。每读李陵之书，备见前贤之意，以为虚死不如立节，成名不如报德。常恐溘先犬马，湮没羯胡，上负君亲之恩，下贻妻子之耻何尝不仰南□而叹息，瞻北阙而销魂？偷生苟安，盖所以誓将骸骨；归死朝廷，伏赖陛下察以愚衷。每垂保护，遂得潜通间使，远请官军，收全州而功不逾时，扫馀孽而兵无血刃。陛下矜臣一介之节，舍臣万死之罪，念臣簪履之旧，纳臣葵藿之诚，许归故国之田园，退守先人之坟墓，则在臣之志愿，荣望毕矣；陛下之圣恩，於臣深矣。岂期皇慈广被，元造曲成，拔臣於泥滓之中，致臣於□霄之上？已蒙殊奖，遽典雄藩，旋沐厚恩，复登蓬阁。空惭有命，窃愧无能，将何以发挥儒林，润色鸿业。稠叠恩意，感戴难胜，岂臣陨越所能上报？无任悚荷屏营之至。
    ☆李栖筠
    栖筠字贞一，赵人。第进士，累擢工部侍郎，进银青光禄大夫，封赞皇县子。授浙西都团练观察使，召拜御史大夫。卒年五十八，赠吏部尚书谥文献。
    ○定常参官不到罚钱奏
    伏以朝廷之仪，义当祗肃。今者以手力资钱比俸禄旧罚，请准永泰元年八月敕为定。其一司之中，有三人以上是参官，其日并不到者，本司长官请罚一月手力资钱。其一月内三度不到者，虽每度有罚，亦准前罚一月资钱，每月仍便於左藏库折纳。其有久不朝，谒并假过百日以上者，望令本司录奏。如相容隐，台司访察弹奏，馀请依後敕处分。
    ○济州谷城黄石公祠记
    秦灭六国，遂并区宇，张良哀韩之亡，怒秦之暴，义感天地降神於圯。神授良之书，良为帝之师，灭秦报韩，成功遂志。祠黄石於济北谷城之山下，盖谓是矣。世用其道，传祠此山，惟德之馨，介福不替。天宝岁夏六月，旱既太甚，遍走群望，密□卷而复舒，零雨而不降。太守河东裴公，聚黄而咨谋曰：“山川神，有不举乎？”闻斯行诸，夙夜展祭，祀事未毕，感而遂通，自寅及未，泽润千里，吁其灵也！夫圣哲立法制，君子理道，莫不顺承天则，祗畏神明。以天视无私，神功不测，或殄覆昏暴，或孚明德，与时推移，未始有极。盖将辅其善，必听於人。昔夏之兴也，崇山降焉；殷之兴也，丕山次焉；周之兴也，岐山鸣焉。汉兴，有圯桥之事；我唐之兴，有霍山之异。今古不爽，谓之神志，聪明正直而一者也。惟秦政灭德用刑，匮人从欲，冤痛在下，馨香不登。祚及二世，毒流四海，与天自绝。惟神不蠲，有开必先，祝降宝命，故其书极天人之际，备兴亡之端。子房将有行也，师焉而以言，酌消息於盈虚，通拟议於变化。楚汉之势，功利相百，天威扶乘，人谋协赞。观衅而动，极深研几，发八难消六国之印，招四人定重明之业。以断天下之疑，以夺敌国之计，正乾坤之位，发日月之光。所谓披坚执锐，其功狗也；居守馈粮，其功人也。运筹帷幄之中，决胜千里之外，其功神也。此其大者，岂徒效祉发祥於州里之间哉？方今淳风允塞，休徵荐臻，意者谓宜上闻，有以旌其异。尝学旧史，敢记所知。
    ☆刘晏
    晏字士安，曹州南华人。七岁举神童，授秘书省正字。举贤良方正，累官户部侍郎，领度支盐铁转运铸钱租庸使。宝应二年迁吏部尚书平章事，罢为太子宾客，俄兼御史大夫。与第五琦分领天下金谷，军国之用，皆仰於晏。大历十三年为尚书左仆射。德宗立，杨炎诬构其罪，贬忠州刺史，寻赐死，年六十五。贞元五年，帝悟其冤，追赠郑州刺史，加司徒。
    ○奏禁隔断练湖状
    东都河南江淮等道转运使、检校户部尚书兼御史大夫刘晏状：得刺史韦损、丹阳耆寿等状，上件湖，案《图经》，周回四十里。比被丹徒百姓筑堤横截一十四里，开渎口泄水，取湖下地作田。其湖未被隔断已前，每正春夏，雨水涨满，侧近百姓，引溉田苗。官河水乾浅，又得湖水灌注，租庸转运，及商旅往来，免用牛牵。若霖雨泛溢，即开渎泄水，通流入江。自被筑是已来，湖中地窄，无处贮水，横是壅碍，不得北流。秋夏雨多，即向南奔注，丹阳、延陵、金坛等县，良田八九千顷，常被淹没。稍遇亢阳，近湖田苗，无水溉灌。所利一百一十五顷田，损三县百姓之地。今已依旧涨水为湖，官河又得通流，邑人免忧旱淹。奏闻中书门下，牒浙西观察使与韦损，勿使更令修筑，致有妨夺。永泰二年四月十九日。
    ○遗元载书
    浮於淮泗，达於汴，入於河，西循底柱、硖石、少华，楚帆越客，直抵建章、长乐，此安社稷之奇策也。晏宾於东朝，犹有官谤，相公终始故旧，不信流言。贾谊复召宣室，宏羊重兴功利，敢不悉力，以答所知。驱马陕郊，见三门渠津遗迹。到河阴、巩、洛，见宇文恺置梁公堰，分黄河水入通济渠。大夫李杰新是故事，饰象河庙，凛然如生。涉荥郊浚泽，遥瞻淮甸，步步探讨，知昔人用心。则潭、衡、桂阳，必多积谷关辅汲汲，只缘兵粮糟引。潇湘洞庭，万里几日，沦波挂席，西指长安。三秦之人，待此而饱；六军之众，侍此而强。天子无侧席之忧，都人见泛舟之役；四方旅拒者可以破胆，三河流离者於兹请命。相公匡戴明主，为富人侯，此今之切务，不可失也。使仆湔洗瑕秽，率罄愚懦，当凭经义，请护河是，冥勤在官，不辞水死。
    然运之利病，各有四五焉。晏自尹京，入为计相，共五年矣。京师三辅百姓，唯苦税亩伤多。若使江湖米来，每年三二十万，即顿减徭赋，歌舞皇泽，其利一也。东都残毁，百无一存，若米运流通，则饥人皆附，村落邑廛，从此滋多。命之日引海陵之仓，以食巩、洛，是计之得者，其利二也。诸将有在边者，诸戎有侵败王略者，或闻三江五湖，贡输红粒，云帆桂楫，输纳帝乡，军志曰：先声後实，可以震耀夷夏。其利三也。自古帝王之盛，皆曰“书同文，车同轨，日月所照，莫不率俾。”今舟车既通，商贾往来，百货杂集，航海梯山，神圣辉光，渐近贞观、永徽之盛，其利四也。所可疑者，函、陕凋残，东周尤甚，过宜阳、熊耳，至武牢、成皋，五百里中，编户千馀而已。居无尺样椽，人无烟爨萧条凄惨，兽游鬼哭。牛必羸角，舆必说复，栈车免漕，亦不易求。今於无人之境，兴此劳人之运，固难就矣，其病一也。河汴有初不修则毁氵殿，故每年正月，发近县丁男，搴长茭，决沮淤。清明桃花已後，远水自然安流，阳侯、宓妃，不复太息。顷因寇难，总不淘拓，泽灭水，岸石崩，役需於沙，津吏旋於泞，千里洄上，罔水舟行，其病二也。东垣底柱，渑池二陵，北河运处，五六百里，戍卒久绝。县吏空拳夺攘，奸宄窟穴囊橐，夹河为薮，豺狼狺狺，舟行所经，寇亦能往，其病三也。东自淮阴，西临蒲坂，亘三千里，屯戍相望，中军皆鼎司元侯，贱卒仪同青紫。每云食半菽，又云无挟纩，免漕所至，船到便留，即非单车使折简书所能制矣，其病四也。惟小子毕其虑奔走之，惟中书详其利病裁居之。晏累年已来，事缺名毁，圣慈含育，特赐生全。月馀家居，遽即临遣，恩荣感切，思殒百身。见一水不通，愿荷锸而先往；见一粒不运，愿负米而先趋。焦心苦形，斯报明主，丹诚未克，漕引多虞。屏营中流，掩泣献状。
