<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ☆包佶
    佶字幼正，润州延陵人。擢进士第，累官谏议大夫，坐善元载贬岭南。刘晏奏起为汴东两税使，充诸道盐铁轻货钱物使，迁刑部侍郎，改秘书监，封丹阳郡公。
    ○罔两赋（以道德希夷仁义为韵）
    罔两谓形，岂伊天造？试一商扌，此焉探讨。谓之小入乎无间，谓之大达於苍昊；虽则名参於异物，抑亦理齐於至道。今将议其旨，穷其色。为涅而不缁，为系而不食；或托之於鳞介，或生之於羽翼。谓子有回日之役，谓子有戴山之力。向若执盈似虚，大白若黑；黾黾有难名之称，乘乘有可尚之德。苟不然者，人将奚则？彼逐者影，动每相依；既不可逼，又不可违。凌青冥而对举，投汗漫而双飞；鉴秋叶而逾静，临夕阳而暂微。彼何事而相托？此何心而所希？罔两曰：我形子影，我应子追；我凭子之状，子假我之威。宁论立兮与坐，夫何操而不持？似都捐於视听，宛冥合於希夷。未识形为影之主，影亦形之宾；讵可贵之於动息，又何怒之於因循？使恶迹者止其足，厌影者荫其身。子之意兮焉适？唯此求而得仁。更忆班固丽藻，漆园清真；述幽通於前烈，继逍遥於後尘。沈金染翰，顾慕书绅。於是稽乎古，陈乎义；常未得其一端，固多惭於明试。
    ○公卿朝拜诸陵奏
    每年二月八日，差公卿等朝拜诸陵。伏见陵台所由，引公卿至陵前，其礼简略，因循已久，恐非尽敬。谨按《开元礼》，有公卿拜陵旧仪，望宣传所司，详定仪注，稍令备礼，以为永式。
    ☆张宣明
    宣明官左拾遗殿中侍御史内供奉，监姚诸军事兼招慰使。
    ○移益州牒
    此路高山临□，深谷无景，至有斗绝巨险，殆不通人踪。经之者必搏壁傍崖，胁息而度，虽竟日登顿，二十许里。木人犹堪泪下，铁马亦可蹄穿。
    ●卷三百七十一
    ☆于益
    益，赠仆射休烈子。天宝初进士，为翰林学士。
    ○左武卫将军白公神道碑
    淳维之地，上戴斗极，其气劲悍，其人骁雄，生将才，恢我王略。其革去故俗，鼎从新风，建功惟忠，戡难以武，常衽戈革，每襟边陲，胙土连华，重代袭祉，启迪後嗣，光昭前人，可得而言也。公讳道生，其先呼韩之宗，谷蠡之允，代居南部，早入中原。汉典论封，特命弓高之秩；周臣赴会，爰书潞子之班。祖广琛，云麾将军、左羽林大将军。心膂北军，爪牙中垒，徼道以肃，期门有严。父崇礼，忠武将军、左金吾卫翊府中郎将。职副缇骑，名雄冠，警於谁何，勤以夙夜。公诞自朔漠，习於干戈。太公之符，如已神授；孙子之要，动皆暗合。心倾奉国，胆略御边，镇在疆场，统其番部。寻为宁朔州刺史兼部落主，恩附犷俗，威除寇攘，军门罢扃，虏骑远遁。开元中，信安郡王以宗室之贤，受登坛之寄，每有讨伐，命公先锋。寇必能尝，险不避难，馘黠虏之首，系林胡之俘。仍援河湟，大破戎鬼，数实过当，议功居多。一自捍边，三十馀载，终於左卫大将军，春秋六十。夫积善畴庆，嗣续不忘。辛氏继封，耿门多将，求之於代，公实有焉。其子朔方先锋使同节度副使开府仪同三司试太子詹事左武卫大将军上柱国南阳郡王元光，勇乃绝伦，忠而能力，九伐之际，常为战锋。劳旋策勋，议绩当最，封开八国，秩亚三司。皇上宠乃茂功，义崇追远，恩光照於幽穸，厚泽降於重泉。赠公太子宾客，夫人康氏为越国太夫人，丧事官供，有加常等。以永泰元年三月二十四日，迁窆於万年县凤栖原，礼也。双同引，千车会送，更刊贞石，式建ゆ碑。同武库之间，樵苏永禁；比祁连之象，丘垅长存。铭曰：
    地在元朔，代生良将。名重关西，气雄塞上。继秉金钺，递居玉帐。战必为锋，居常保障。粤有令子，时高茂勋。援戈挥日，杖剑决□。东平寇孽，西扫袄氛。志由忠立，名以勇闻。刻兹贞石，以表孤坟。
    ☆于肃
    肃，赠仆射休烈子。与兄益相继为翰林学士，终给事中，赠吏部侍郎。
    ○内给事谏议大夫韦公神道碑
    衡岳之峻极於天，作镇五岭；炎海之包括於地，委输百川。以崇山之灵，涨溟海之阔，孕毓粹气，实生英才。厥有韦府君，则其人也。自豕韦开国，积德累业，西汉丞相父子，继为醇儒，衣冠相袭，传庆不绝，得其姓者，见重於时，可谓源深派长，本大枝茂者矣。公讳某，京兆人也。祖某，不仕。父楚，皇任朝散大夫内给事中、武德使判宫闱令事。绵奕世载德，继美承家。公幼有奇操，形神爽迈，器宇沈正，识者异之。髫龀之年，参内侍省，出入门ト，情志专良。开元十年解褐授内府局丞，典御府之藏，列内官之秩，勤愿慎密，肃恭矜庄。洵美可观，硕大且俨，事因绩著，官以课迁。寻充市舶使，至于广府，赆纳贡，宝贝委积。上甚嘉之，每宣谕诸道，曾无宁岁，敷攵诏旨，人皆悦服。天宝初拜朝议郎，判宫闱令知本局事，至五年加朝散大夫内谒者监。皇唐六叶，道泰时康，朝野欢娱，礼物备具。公以才艺敏悟，频操员职，垂青组之荣，绾银艾之宠。受宣诏命，侍卫轩墀，顾盼增辉，时望归美。寻加朝议大夫，拜内给事中，判本官事，眷遇愈深，品秩优异。上方垂衣致理，端冕穆清，或侍猎长杨，扈游闲馆，随雕辇而称警，接琼筵而献寿。排金，登玉堂，请奏密命，承传天宪。公之德形於外，可得而言；公之美畅於中，不可得而知也。懿夫近臣之职，其来尚矣，位著天象，官分周制。盖以万乘崇严，九重深邃，出纳纶旨，陪奉宸居，宜有司存，委任亲重。或导从舆辇，或典司禁署，凡百千数，不可殚论。若非理识端详、干略称最者，则不得挥翰内省、分曹局司。以公之才，雅有令闻。呜呼！兰孙方茂，秋风败之。以乾元元年七月二十八日，终於私第，春秋六十有六。皇情轸悼，僚执零涕，悲夫！公历事两朝，效官三纪。其奉上也敬，其与人也忠，其莅职也勤，其立身也信。虽伯子好善，史游纳忠，方之於公，彼有惭色。夫人宋氏，德行温厚，姿容婉淑，从夫之贵，寻封广平县君，以至德二年，先公而逝。乾元二年五月七日，合於长安县龙首原，礼也。嗣子中散大夫守内侍省上柱国赐紫金鱼袋守宗、次子内侍省内侍伯守坚、次子内侍省宫教博士守干，皆在绍前修，佩服严训，永慕蓼莪之痛，长怀创钜之悲。扬名显亲，颂德[B14A]美，昊天罔极，孝莫大焉。敬述徽猷，书於乐石。铭曰：
    英英韦公，山岳粹气。植性敏达，存诚忠懿。应物之材，弗刂钟之利。践言履信，依仁守义。五登秩序，三掌职司。便蕃省闼，密勿轩墀。进退容止，周旋羽仪。壮图未展，迁壑纟廛悲。凤城之侧，龙首之阳。坟生宿草，魂连冈。逝川兮茫茫，陇树兮苍苍。勒铭兮贞石，千古兮传芳。
    ☆苏师道
    师道，天宝十三载官潭州刺史。
    ○司空山记
