<!-- { "loadSidebar": true } -->
    惟兹舄兮称珍，受异质而彬彬。其文也合变於君子，其用也见美於诗人。伊昔大匠未知，含章可久；栖山隐雾，或群或友。且申威以肃杀，宁畏险而铤走。岂知献状於獠者之身，入用於屦人之手？敏手既至，光华增媚；两美必合，一朝成器。信常功之嘉猷，为尽饰之美利；苟赏善之在我，甘杀身而不怼。曲直裁成，威仪可觌；若向也兽，而今也舄。诸侯所重，楚子之翠被有光；王者攸宜，周官之赤纟意无ル。左之右之，乍合乍离；每唯命以进退，将有翼於威仪。择地而行，岂虑泥涂之辱？有道则至，尚怀文彩之奇。故尚书之曳履，声则有音；中郎之倒屣，义亦为美。虽措足以同方，岂能文而可纪？则知随时应物，顺人合度；克通夫莫往莫来，实怪於规行矩步。滞阜乡之自惜，飞邺县之可慕；愿宾上国之阶墀，冀吾君之一顾。夫材俟时而进用，时俟材以求索；彼微兽之有章，亦饰躬而制作。慕公孙之几几，耻滑稽以交错；幸参鸾之行，无杂犬羊之郭。若然者，则荷夫天衢之亨，对斯文而不怍。
    ☆李
    ，开元时官殿中侍御史。天宝中迁吏部郎中，出为景城司马、瀛州长史。
    ○拒贼盟词
    大唐天宝某载月日，瀛州长史李、河间司法李奂、摄东光县尉穆宁、盐山尉贾载等盟曰：“逆贼安禄山，弃恩负德，敢於称兵天纲，妄肆逆乱，煽范阳幽蓟之众，骋胡奚犬羊之群，违叛朝廷，恣逞凶祸，瀛州近与赋接，在腹腋间，贼意欲取之，以绝牵掣。伪署守长，岸然直来，思据城郭，盗其府库，用其民人，有其土地，以丰贼资。等身为唐臣，义为唐守，安有从逆贼而背天子，污伪命以辱名教？所遣伪景城守刘道元，已缚斩之。凡我诸僚，逮佐吏等，咸共同心，为国坚守，移檄远近，上告方伯，苟可灭贼，殒躬不辞。有渝此盟，神殛毋贳。
    ☆柳芳
    芳字仲敷，蒲州河东人。开元末擢进士第，由永宁尉直史馆。上元中坐事徙黔中，历左金吾卫骑曹参军、史馆修撰，终右司郎中、集贤殿学士。
    ○对三命判
    乙仕登三命，举以特牲，祀以少牢，人告其僭加於举礼也。
    孝自天经，礼为人纪，事有动於神理，迹无昧於生成。乙则大夫，位登右职，庶极四时之享，以符三命之贵。饮食宴乐，特牲备举。璧严奠，少牢是加，用诚信以敷心，资丰洁而致荐。是实其训，何纠其违？徵之於前，固不可罚。
    ○食货论
    昔开元初，宇文融首以税客户、籍外、剩田、户口、色役之策，行於天下。其後天宝间，韦坚又以穿广、运潭、兴漕之利，杨慎矜、王钅共、杨国忠等议财货之政。君子曰：融等之败也，岂不哀哉！《诗》云：“人之多僻，无自立辟。”融等之谓也。初元宗以雄武之才，再开唐统，贤臣左右，威至在已。姚崇、宋、苏等，皆以骨鲠大臣，镇以清静，朝有著定，下无觊觎。四夷来寇，驱之而已；百姓富饶税之而已。继以张嘉贞、张说，守而勿失。自後赋役顿重，豪猾兼并，强者以才力相君，弱者以侵渔失业。人逃役者，多浮寄於闾里，县收其名，谓之客户，杂於居人者，十一二矣。盖汉魏以来，浮户流人之类也。是时也，天子方欲因士马之众，贾将帅之勇，高视六合，慨然有制御夷狄之心。然惧师旅之不供，流庸之未复，思睹奇画之士，以发皇明，盖有日矣。而宇文融揣摩上旨，款关谒见，天子前席而见之，恨得之晚。言发融口，策合主心，不出数年之中，独立群臣之上。无德而禄，卒以败亡。既而天子方事四夷，国用不足，多融之能，追而悔焉。於是杨崇礼又以善计财帛见幸，然廉谨自守，与人无害，故能获终。融死且十馀年，始用韦坚及崇礼、慎矜，皆以计利兴功中人主，胁权相灭，为天下笑。而王钅共、杨国忠威震海内，尤为暴横，人反思融矣。大凡数子，少者带数使，多者带二十使，判官佐使，遍於天下。客户倍於往时，主司守以取决，备员而已。四十年间，覆族者五，弃人贾害，岂天道与？夫先王牧人之制，既富而聚之，以兴利也。俭则散之，以除害也。所以裒多益寡，称物平施。降及後代，亦克用。《礼记》曰：“仓廪实而知荣辱。”人苟不足而可理者，自古及今，未之有也。观数子之意，欲竭人财，乘主之欲，殚天下之力以供国，窃王者之柄以徇已，奋其长觜，以鼓天下。於是权归掌握，利出胸臆，呼吸指顾，车舟沸渭於万里之外矣。狙诈既骋，拱袂而取公卿，窃富国安人以为名，纡青拖紫以为实，名实不其爽欤？且君以安人为忧，而融辈扰之矣；人以丰财为利，而融辈竭之矣；向之所利者，岂不反欤？而数子方自以为功无让，坐受富贵，斧钺已在其後，而谓身安於泰山。及其死之，菹醢不足以谢天下，岂不愚哉？於戏！以元宗之才业，为中兴君，奸臣一说，利动明主，坚等窥其馀烈，不顾万死者，贪爵禄也。盖国之利器，不可以示人。
    ○姓系论
    氏族者，古史官所记也。昔周小史定系世，辩昭穆，故古有《世本》，录黄帝以来至春秋时诸侯、卿、大夫名号继统。左邱明传《春秋》，亦言：“天子建德，因生以赐姓，胙之土，命之氏。诸侯以字为氏，以谥为族。”昔尧赐伯禹姓曰：“姒，氏曰有夏；伯仁姓曰姜，氏曰有吕。下及三代，官有世功，则有官族，邑亦如之。後世或氏於国，则齐、鲁、秦、吴；氏於谥，则文、武、成、宣；氏於官，则司马、司徒；氏於爵，则王孙、公孙、氏於字，则孟孙、叔孙；氏於居，则东门、北郭；氏於地，则三乌、五鹿；氏於事，则巫、乙、匠、陶。於是受姓命氏，粲然众矣。秦既灭学，公侯子孙失其本系。汉兴，司马迁父子乃约《世本》修《史记》，因周谱明世家，乃知姓氏之所由出，虞、夏、商、周、昆吾、大彭、豕韦、齐桓、晋文，皆同祖也。更王迭霸，多者千祀，少者数十代。先王之封既绝，後嗣蒙其福，犹为︹家。汉高帝兴徒步有天下，命官以贤，诏爵以功，誓曰：“非刘氏王、无功侯者，天下共诛之。”先王公卿之胄，才则用，不才弃之，不辨士与庶族，然则始尚官矣。然犹徙山东豪杰以实京师，齐诸田，楚屈、景，皆右姓也。其後进拔豪英，论而录之，盖七相、五公之所由兴也。魏氏立九品，置中正，尊世胄，卑寒士，权归右姓已。其州大中正、主簿，郡中正、功曹，皆取著姓士族为之，以定门胄，品藻人物。晋宋因之，始尚姓已。然则别贵贱，分士庶，不可易也。於时有司迁举，必稽谱籍而考其真伪。故官有世胄，谱有世官，贾氏、王氏谱学出焉。由是有谱局，令史职皆具。过江则为侨姓，王、谢、袁、萧为大；东南则为吴姓，朱、张、顾、陆为大；山东则为郡姓，王、崔、卢、李、郑为在；关中亦号郡姓，韦、裴、柳、薛、杨、杜首之；代北则为虏姓，元、长孙、宇文、于、陆、源、窦首之。虏姓者，魏孝文帝迁洛，有八氏十姓、三十六族九十二姓。八氏十姓出於帝宗属，或诸国从魏者。三十六族九十二姓世为部落大人，并号河南洛阳人。郡姓者，以中国士人差第阀阅为之制，凡三世有三公者曰膏粱，有令、仆者曰华腴，尚书、领、护而上者为甲姓，九卿若方伯者为乙姓，散骑常侍、大中大夫者为丙姓，吏部正员郎为丁姓。凡得入者，谓之四姓。又诏代人诸胄，初无族姓，其穆、陆、奚、于，下吏部勿充猥官，得视四姓。北齐因仍，举秀才、州主簿、郡功曹，非四姓不在选。故江左定氏族，凡郡上姓第一，则为右姓；太和以郡四姓为右姓；齐浮屠昙刚《类例》，凡甲门为右姓；周建德氏族以四海通望为右姓；隋开皇氏族以上品、茂姓则为右姓；唐《贞观氏族志》，凡第一等则为右姓；路氏著《姓略》，以盛门为右姓；柳冲《姓族系录》，凡四海望族则为右姓。不通历代之说，不可与言谱也。今流欲独以崔、卢、李、郑为四姓，加太原王氏，号五姓，盖不经也。
    夫文之弊，至於尚官；官之弊，至於尚姓；姓之弊，至於尚诈。隋承其弊，不知其所以弊，乃反古道，罢乡举，离地著，尊执事之吏。於是乎士无乡里，里无衣冠，人无廉耻，士族乱而庶人僭矣。故善言谱者，系之地望而不惑，质之姓氏而无疑，缀之婚姻而有别。山东之人质，故尚婚娅，其信可与也；江左之人文，故尚人物，其智可与也；关中之人雄，故尚冠冕，其达可与也；代北之人武，故尚贵戚，其泰可与也。及其弊，则尚婚娅者先外族、後本宗，尚人物者进庶孽、退嫡长，尚冠冕者略伉俪、慕荣华，尚贵戚者徇势利、亡礼教。四者俱弊，则失其所尚矣。人无所守，则士族削；士族削，则国从而衰。管仲曰：“为国之道，利出一孔者王，二孔者︹，三孔者弱，四孔者亡。”故冠婚者，人道大伦。周汉之官，人齐其政，一其门，使下知禁，此出一孔也，故王。魏晋官人，尊中正，立九品，乡有异政，家有竞心，此出二孔也，故︹。江左、代北，诸姓纷乱不一，其要无归，此出三孔也，故弱。隋氏官人，以吏道治天下，人之行不本乡党，政烦於上，人乱於下，此出四孔也，故亡。唐承隋乱，宜救之以忠，忠厚则乡党之行修；乡党之行修，则人物之道长；人物之道长，则冠冕之绪崇；冠冕之绪崇，则教化之风美，乃可与古参矣。晋太元中，散骑常侍河东贾弼撰《姓氏谱状》十八州百十六郡合七百一十二篇，甄析士庶无所遗。宋王宏、刘湛好其书。宏每曰：“对千客，可不犯一人讳。”湛为选曹，撰《百家谱》以助铨序。文伤寡省，王俭又广之，王僧孺演益为十八篇，东南诸族，自为一篇，不入百家数。弼传子匪之，匪之传子希镜，希镜撰《姓氏要状》十五篇，尤所谙究，希镜传子执，执更作《姓氏英贤》一百篇，又著《百家谱》，广两王所记。执传其孙冠，冠撰《梁国亲皇太子序亲簿》四篇。王氏之学，本於贾氏。唐兴，言谱者，以路敬淳为宗，柳冲，韦述次之。李守素亦明姓氏，时谓“肉谱”者。後有李公淹、萧颖士、殷寅、孔至，为世所称。初，汉有邓氏《官谱》，应劭有《氏族》一篇，王符《潜夫论》亦有《姓氏》一篇。宋何承天有《姓苑》二篇。谱学大抵具此。魏太和时，诏诸郡中正各列本土姓族次第为举选格，名曰：“方司格，人到於今称之。
    ☆柳并
    并字伯存，大历中辟河东府掌书记，迁殿中侍御史。丧明，终於家。
    ○意林序
