<!-- { "loadSidebar": true } -->
    有三才然後有刚柔，刚柔交而利害作乎其中，於是横目蚩蚩，天不能节。黄帝、尧、舜氏始以仁义拯溺其流，及乎夏、商而周监二代，有明堂之礼乐，教之首也。逮周德下衰，王室卑而五霸起，彝伦坠而六学缺，天将持其木铎以授後圣，繇是周公没五百岁而夫子生。□从龙，风从虎，大道既作，天下化成。故夫子修《诗》、《书》以酌虞、夏、殷、周之损益，而国风帝典备；约《鲁史记》以书二百四十二年之废兴，而乱臣贼子惧。呜呼！不有大坏，何以见圣人之全功乎？粤若中都之制，立民极也，以匡颓风，防不为曲；两观之法，用重典也，以去奸宄，政不为苛；夹谷之会，诛无礼也，以尊两君，刑不为僭。三预是邦之政，而鲁至於道。向使凤鸟来，河图出，东周之化，其在鲁乎？呜呼？明王未兴，亢龙无辅，运匪我与，德兮何衰？盖宏其教以救物，处其顺以安时，行藏屈伸，与化推移。其世衰也，揭仁义於天下；其世平也，启土宇於身後。出入百代，波流万方，孰不日用圣猷、钦若祀典？然後知素王之德，与天地并。或曰：“夫子栖栖於鲁、卫、陈、蔡之间，或者其未智欤？”君子曰：“智也。圣人与时消息，同彼忧患，不有匡蒲之难、麟凤之感，何以戒苟合，安蒙求，使达者顺时，穷者知命？”然则卷舒之迹，其可究乎？奕奕新庙，庶人成之，有以建诞敷之德、勿亟之化。盖黝垩其楹，元端其服，加衅器之等，正当宁之位，王命所以宠旧章也。两楹之下，四科以班，兖公东序西向，费侯、鄂（一作ガ）侯、薛侯、徐侯、卫侯、齐侯、黎侯、吴侯、魏侯西序东向，其馀未入室者，画衣冠于四（一作西）墉配祭，所以辨等威也。议者谓我邦君，於是乎？建宏规而播新命，修令典而崇明祀，讲义以度功，懋功以从时，训人以成德，昭德以合礼。六者礼之善物，而时有迁。邑有改，不铭考父之鼎，纪奚斯之功，是废名也，何以示後嗣？遂命客卿前封邱县丞泗上陈兼志之。
    ☆陈章甫
    章甫，开元中进士。
    ○与吏部孙员外书
    某叩头伏地，上书吏部员外孙公阶；伏惟拔英苗而佐明主，奉盛德而居要路，亦光天衢树桃李之秋也。仆非敢隐籍名实，昨闻户部检报，似有参差。呜呼！虽有周孔之才，无所施也，矧兹虚陋，能勿非乎？但仆一卧嵩邱，二十馀载，既不能学许由、巢父、务光、伯成，终至青□，高谢尧禹，而乃弃藜杖，脱草衣，荐颂□坛，陪科岳牧，此已孤负芝桂，损辱高风矣。若缘籍有误，蒙袂而归，亦何面目垂见巢由旧邱、光成隐路耳？公言泉百氏，腹笥九经，前古取人，应所多见。至於傅说无姓，殷后致盐梅之地；屠羊隐名，楚王延三旌之位，未闻徵籍也。范睢折胁於魏，改名为张禄先生，秦用之为相；张良报仇，变名姓而亡，汉祖因之，实取天下，何必考名也？是知善收贤者，不以小瑕弃大美。今若以籍名有误，便废其人，仆恐蔽贤之议，在有司矣。夫籍者，所以编户口计租税耳，本防群小，不约贤路。若人有大才，不可以籍弃。苟亡其德，虽籍何为？谨按《周礼乡大夫职》曰：“国中自七尺以及六十，皆征之。其舍者，为贤也、贵也、服公事也。”《注》：“舍谓若今复除其计耳，所以优贤能也。三岁则考其德行道艺，群吏献贤能之书於王，王再拜而受之，登於天府。”郑司农云：“若举孝廉、茂才。”由此观之，乃举贤之馀事尔。比来天下此道都丧，无论贤贵，宜被籍书，所以风俗不淳，贤能不劝，由此故也。公为官择才，务协於治典；进贤辅政，何拘於版图？且古之招贤，降蒲轮束帛，卑辞厚礼，犹恐不来。今乃坐徵籍书，务在放，此所谓嫉贤也。若将古不足法，谓时无贤才，经邦致治，非籍勿用，於是仆也，鞭骨自悔，裹足而亡，虽分国如锱铢，终不敢望於臣仕也。
    ○亳州纠曹厅壁记
    《汉官仪》：郡主簿秩四百石，纲纪一郡，纠整不法。岳牧无政，苍生有瘼，则天子责我；吏侵人，奸声载路，则使臣责我；吏不述职，曹有留事，则二千石责我；役夺人时，官有虐典，则黎元怨我。由此观之，录事参军，待责之府也，所以天官署吏，独难其人。触邪外台，礼隆其秩，由斯赏拔，多至重官。谯亳都上应星火，《禹贡》属徐州分野。陇西李公，负王佐之才，所以顾盼厅壁，叹曰：“官犹四序，功成者去，屋壁无记，吾将安仰？”始编旧政，令余叙之。天宝九载七月十日记。
    ○梅先生碑
    汉成帝时，纲纪颓坏，先生以书谏天子者再有三。夫火政虽去，而剑履健者犹数百位，尚不能为国家出力以断佞臣头，复何南昌故吏愤愤於其下，得非南昌远地也？尉下寮也？苟触天子网，突幸臣牙，止於殛一狂人、噬一单族而已。彼公卿大臣，有生杀喜怒之任，有朋党蕃衍之大，出一言，作一事，必与妻子谋，苟不便其家，虽妾人婢子，亦撄挽相制，而况亲戚乎？况骨月乎？虽有忧社稷心，亦噤而不吐也。呜呼！宠禄所以劝功，而立大者不语朝廷事，是知天下有道，则正人在上；无道，则正人在下。余读先生书，未尝不为汉朝公卿恨，今南游，复过先生里。吁！何以为道之多也？遂碑。
    ☆庾光先
    光先，邓州新野人。官御史，迁吏部员外郎。安禄山之乱，不受伪署遁去。後事肃宗，官至吏部侍郎。
    ○对两贯判
    甲先有两贯，一延州，一属鄯州。为定，甲诉云先属延州。
    国正封略，编邑闾。定要荒之制，莫非王土；开版图之职，司於封人。甲唯常流，迹齿编庶。居先零之地，早及戎风；近烧当之俗，久覃宏化。既因流寓，终是播迁，失延州之故乡，隶鄯部之外郡。亦犹宰辞宋，陶朱去越。蓬飘萍转，曾何足以少留？维桑及梓，固不忘於祗载。省司既定，诚合三缄；甲且有词，须分二里。至若军落关右，地阔流沙，总六郡之兵马，当三边之要害。戎羯时抄，边人屡耸，事资捍御，安可辄移？如或身列荣班，苟非规免，情有深於怀土，人何系於匏瓜？叩其两端，宜不然矣。
    ☆毋
    〈，右率府胄曹参军。开元时，被诏与马怀素等校正秘籍。〉
    ○对申公杜门判
    申公杜门不出，聚远方众百馀人，里中兴讼。
    达士尊德，至人荣道。金图玉简，自勤邹壁之书；绿绶青章，不乐汉庭之贵。申公括囊坟史，养道衡门，洞曹曾之书仓，拟任永之经苑。知尚仁乎迹重，任吾德以逾高，闻里俗之事乖，杜兹门而不出。仲舒之帷屡下，太邱之众增多，适光阐於邦儒，遽辞兴於里讼。况诗宗傅府，马郑之徒；鸿儒硕生，游夏之党。周人纪律，不睹於前科；郑国铸书，未彰乎旧法。庶惟先哲，谓合通方。
    ○对小吏欢言判
    景与小吏欢言，倨见功曹，将黜，不伏。
    声同律和，气合形比。度辽舍雁门之守，独揖书生；中郎捐座客之谈，方迎处士。吁惟小吏，职在含香，光逸有著於美名，李斯果乎列位。神期暗许，能纡长者之欢；精义其同，何废达人之话？功曹望惭乐广，才谢范滂，空嫌倨见之轻，遂启黜贤之责。不省诸已，翻欲退人，巡覆再三，匪闻其可。磁石非曲针之取，武魄无俯芥之收，舍凡就能，幸从其议。
    ○对归胙判
    〈甲监享，以胙归，父而祭。〉
    宗庙崇仪，礻龠尝明祀，先王有以尊祖考，历代所由追飨敬。惟甲趋名，奠奉羞。与於蜡宾，非喟然之有叹；侍於邦祭，闻立者之无跛。接神旌而下御，来尽肃恭；送灵驿而方行，去微灭。眇威仪之奕奕，期降福之穰穰。已而往辟云除，笙镛则阙，罢仪於国，休事於家。致胙以归，奉其亲乎则可；既馀为，因设祭而何乖？永言礼经，瞻彼祀典，匪伊天降，宁惟地出？有误於事，贻谤何逭。
    ○撰集四部经籍序略
    窃以经坟浩广，史图纷博，寻览者莫之能遍，司总者常苦不多，何暇重屋复床，更繁其说？若先王有阙典，上圣有遗事，邦政所急，儒训是先，宜垂教以作程，当阐规而开典，则不遑启处，何获宴宁？曩之所修，诚惟此义，然体有未惬，追怨良深。於时秘书省经书实多亡阙，诸司坟籍，不暇讨论，此则事有未周，一也。其後周览人间，颇睹阙文，新集记贞观之前、永徽已来不取，近书采长安之上、神龙已来未录。此则理有未宏，二也。书阅不遍，事复未周，或不详名氏，或未知部伍。此则体有未通，三也。书多阙目，空张第数，既无篇题，实乖标榜。此则例有所亏，四也。所用书序，咸取魏文贞，所分书类，皆据《隋经籍志》，理有未允，体有不通。此则事实未安，五也。昔马谈作《史记》，班彪作《汉书》，皆两叶而仅成；刘歆作《七略》，王俭作《七志》，逾二纪而方就。孰有四万卷目，二千部书，名目首尾，三年便令终竟？欲求精悉，不其难乎？所以常有遗恨，窃思追雪。乃与类同契，积思潜心，审正旧疑，详开新制。永徽新集，神龙近书，则释而附也；未详名氏，不知部伍，则论而补也。空张之目，则检获便增；未允之序，则详宜别作。纰缪咸正，混杂必刊，改旧传之失者三百馀条，加新书之目者六千馀卷。凡经录十二家，五百七十五部六千二百四十一卷；史录十三家，八百四十部一万七千九百四十六卷；子录十七家，七百五十三部一万五千六百三十七卷；集录三家，八百九十二部一万二千二十八卷；凡四部之录，四十五家，都管三千六十部五万一千八百五十二卷，成《书录》四十卷。其外有释氏经律论疏、道家经戒符、凡二千五百馀部九千五百馀卷，亦具翻译名氏，序述指归，又勒成目录十卷，名曰《开元内外经录》。若夫先王秘传，列代奥文，自古之粹籍灵符，绝域之神经怪牒，尽载於此二书矣。夫经籍者，开物成务，垂教作程，圣哲之能事，帝王之达典。而去圣已久，开凿遂多，苟不剖判条源，甄明科部，则先贤遗事，有卒代而不闻；大国经书，遂终年而空泯。使学者孤舟泳海，弱羽凭天，衔石填溟，倚杖追日，莫闻名目，岂详家代，不亦劳乎？不亦弊乎？将使书千帙於掌眸，披万函於年祀，览录而知旨，观目而悉词，经坟之精术尽探，圣哲之睿思咸识，不见古人之面，而见古人之心，以传後来，不愈其已。
    ○代茶馀序略
    释滞销壅，一日之利暂佳；瘠气侵精，终身之累斯大。获益则归功茶力，贻患则不为茶灾，岂非福近易积知、祸远难见。
    ☆李比
