<!-- { "loadSidebar": true } -->
    门下：朕昔在藩国，此维邸第。乾坤未泰，阴阳尚蒙，则有神物效灵，祥符肇贶。飞嘉气於在田之际，涌瑞池於或跃之时，惟此旧居，式加新宇。周墙仅板於百堵，卑宫不阶於三尺。栋梁之用，毁撤所馀，卿以纪天地之休徵，贻子孙之俭约耳。属春令变始，时惟发生，万国来朝，千官入贺。既称觞以献寿，宜施惠以布德。况农桑在候，稼穑正兴，或幽彼囹圄，独隔阳和之泽；或迫於徭役，不遂农桑之务。言及于此，轸叹良深。其徒已下罪，脯令责保。其应当番兵丁匠等，灼然单贫者，所由勘会，并放营农，所在诉讼长官，随事疏理，勿使冤滞。非军国所要，馀不急之务，一切并停。仍加劝课，循植农穑。其河北水损户，既属春事，虑有乏绝不支济者，宜委使与州县相度，量加赈恤。诸处行人之家，及鳏寡茕独不能自存者，州县长官亲加优抚，使得存济。应有差科，量事矜放。且宣风缉化，职在令长。有司铨藻之次，特宜审择其才。惟德与刑，为政之要。顷无闻於风化，多取威於贾楚，理人之道，其若是乎？愚昧之流，或轻抵犯，宜加晓谕，使识章程。其含生之类，不敢辄有屠杀，天下捕猎，亦宜禁断，仍严加捉搦。百司各遵时令，务宏宽大之典，使政理无私，称朕意焉。
    ●卷三十八
    ☆元宗（十九）
    ○停颍王等节度诰
    凿门命将，授钺专征。仗以方面之威，执夫赏罚之柄。邦家重任，固实在兹。颍王、永王、丰王等，朕之诸子，早承训诲。琢磨《诗》、《书》之教，佩服仁义之方。乐善无厌，好学不倦。顷之委任，咸缉方隅。今者皇帝即位，亲统师旅，兵权大略，宜有统承，庶若振纲，惟精惟一。颍王以下节度使并停。其诸道先有节度等副使，并令知事。仍并取皇帝处分。李岘未到江陵，永王且莫离使，待交付兵马了，永王、丰王赴皇帝行在。
    ○降永王为庶人诰
    臣子之节，君亲是奉。或志怀干纪，当义在灭私，盖前王所以持法割恩，垂涕行戮，言念及此，叹息弥深。顷以凶孽乱常，关畿暂阻。朕乘舆南幸，遵古公避狄之仁；皇帝受命北征，兴少康复夏之绩。犹以藩翰所寄，非亲莫可，永王谓能堪事，令镇江陵，庶其克保维城，有裨王室。而乃弃分符之任，专用钺之威，擅越淮海，公行暴乱。违君父之命，既自贻殃；走蛮貊之邦，欲何逃罪？据其凶悖，理合诛夷，尚以骨肉之间，有所未忍。皇帝诚深孝友，表请哀矜。虽解绶全体，礼可行於曩制；而削土勿王，义亦著於前史。昔广川有罪，因废为人，常山免诛，爰将徙地。是用矜其万死，屈此九刑，宜宽伏之命，俾黜折之典，可悉除爵土，降为庶人。仍於房陵郡安置，所由郡县，勿许东西。朕存训诱，勖之忠孝，不虞孱懦，遂至昏迷。申此典章，弥增愧叹。
    ○赠张九龄司徒诰
    正大厦者，柱石之力；昌帝业者，辅相之臣。生则保其荣名，殁乃称其盛德，饰终未允於人望，加赠实存乎国章。故中书令张九龄，维岳降神，济川作相，开元之际，寅亮成功。谠言定於社稷，先觉合於蓍龟，永怀贤弼，可谓大臣。竹帛犹存，樵苏必禁。荆州之赠，相府未崇，爰从八命之秩，更进三台之位。可赠司徒，仍遣令使就韶州致祭者。
    ○令郡县采奏孝弟诰
    至和育物，大孝安亲，古之哲王，必由斯道。朕往在春宫，尝事先后，问安靡阙，视膳无违。及同气天伦，联华棣萼，居尝共被，食必分甘。今皇帝奉而行之，未尝失堕。每有衔命而来，戒途将发，必肃恭拜跪，涕泗涟ㄝ，左右侍臣，罔不感动。间者抱戴赤雀白狼之瑞，接武荐臻，此皆皇帝圣敬之符，孝友之感也。故能诞敷德教，横於四海，信可以光宅寰宇，永绥黎元者哉。其天下有至孝友弟，行著乡闾堪旌表者，郡县长官采听闻奏，庶孝子顺孙，沐於元化也。
    ○册元献杨太后诰
    圣人垂范，是推顾复之恩；王者建极，抑有追尊之礼。盖母以子贵，德以谥尊。故妃宏农杨氏，特禀坤灵，久厘阴教。往以续涂山之庆，降华渚之祥，诞发异图，载光帝业，而册命犹阙，幽灵尚。夏王继统，方轸阳城之恩；汉后荣，庶协昭灵之称。宜於彼追册为元献太后。
    ○答皇帝让尊号诰
    昊穹垂佑，宗社发祥。尔往在髫年，素彰岐嶷，洎乎问寝，日增孝敬。吾久勤庶务，常奉至真，特好清虚，寻将付托。尔以华戎锐士，扫定神州，功乃格天，德惟迈古。是用受兹国宝，加以大号，典章斯集，喜慰盈怀。实谓道应前王，何以志在让礼？克光丕业，以副至公，即断来表。
    ○答皇帝上尊号诰
    汝孝以奉亲，明以御宇，上从君父之命，下顺黎元之欲。既宏茂，爰副崇名，千古攸高，百王是式，载循章奏，喜慰可知。予志每集虚，心尝遗。方契真宗之旨，岂云称号之荣。汝就养无违，归尊有裕，载献从龟之吉，复当乙巳之辰。已备典章，当依来请。
    ○再答皇帝上尊号诰
    三朝问礼，五让丕图。用殷后之师，载戡牧野；同周王之步，来入镐京。美英缣缃，功侔造化，命之守器，加以鸿名。扫厄运而有融，当乐推而难拒。予栖神道要，养志真元，邦家宁，自多愉悦。
    ○答皇帝上尊号并让大圣字诰
    天地肇启，皇王聿兴，故三王垂御图之迹，典坟著牧人之要，爰立邦家，其来尚矣。予承百王之遐运，继五圣之丕业，亭育区宇，宠绥蛮夷，罔不率从，多历年祀。顷者奸臣煽祸，中原构衅，汝睿略悬於两曜，鸿勋格於九天，终古莫俦，上天是赖，故加之大圣，建以崇名，用膺多福，何所与让？予夙达元妙，远寄真宰，凝神澹泊，足可自怡。至於宗庙陵原，常展庆矣，郊豫动，固陈仪焉。方期仙於上境，已遗荣於中域。汝欲归尊於父，实在因心，爰及朝臣，亦同恳愿。且无为於冲漠，又何取於徽名？宜悉此怀，用全至道耳矣。
    ○答皇帝三上尊号并辞大圣字诰
    道高者必传其迹，德著者必享其名。汝廓净妖氛，载安社稷，万灵式叙，岂非大乎？两仪交泰，岂非圣乎？吾所以亲受宝符，自题徽号，宁惟对於列辟，谅已闻於率土。涣汗之出，理不可收，丝言之行，事必有在。将固谦之道，是违亿兆之情，天地神祗，未以为当。宜膺景命，即断来章。
    ○赐皇帝进烧丹灶诰
    孝感之极，通於神明，传於前史，迹罕彰灼，今日之事，不其效欤！吾比年服药物，比为金灶，煮炼石英，自经寇戎，失其器用。前日晚际，思欲修营，一昨早朝，遽闻进奉。有同符契，若合神明，此乃汝之因心，测吾之本意。岂惟此度，前後非一。则知惟睿作圣，惟德动天，再辟寰宇，重会父子。付托之际，古今未闻；色养之勤，书册不载。寤寐嘉叹，深慰於怀。宜颁示天下，宣付史馆。
    ○答皇帝表谢宣示进丹宠诰
    王者域中之尊，孝者天下之本，兼而成务，厚莫重焉。而应物以和，奉亲以爱，由衷而举，有感必通。若不动於神明，岂能比於符契？且匹夫之绩，尚铭於鼎鼐，况天子之孝，不列於缣缃。故欲昭宣，示於中外，垂芳於来叶，光我国典也。
    ○遗诰
    惟天鉴下，享年有期；惟人奉天，获没为善。予嗣承丕业，敬守宗祧，中匿忄佥人，几沦大宝。赖皇帝拨乱反正，戡难济时，幸以暮年，复兹安养，常惧有悔，以羞先灵。今病既弥留，殆将不寤，其国务之事，非予所图，哀制之间，兹审遣训者。皇帝不务（疑）厥疾未瘳，礼贵适时，或无封（疑）执。宜令天下吏人，令到出临三日，皆释服。无禁婚娶祠祀饮酒音乐。其殿中当临者，晓夕各十五举音，礼毕而罢。皇帝宜三日而听政，十三日小祥，二十五日大祥，二十七日而释服。以日易月，固有前闻。人子之念，皆所未忍，而艰难之际，万国事殷。其葬送之仪，尤须俭省，特宜裁改，无守常规。呜呼万方，勿乖予志。
    ○受禅告南郊文
    皇帝臣某，敢以元牡昭告於皇皇上帝：上皇厌理万岁，凝情太古，释兹重责，（《文粹》作负）与道优游。宇宙不可以无君，宗社不可以无主，恭惟历数，猥当虚薄，惧忝帝位，固徉不免，遂膺大礼，以驭下人。敬择元日，告类上帝，惟神敷四海，永绥天极。
    ○圣祖大道元元皇帝加号册文
    维天宝八载，岁次己丑，闰六月癸亥朔四日景寅，曾孙嗣皇帝臣隆基，奉册大圣高祖元元皇帝。臣闻有万物者，必本乎大道，称谓所极，乃强名焉；通三才者，必存乎大宝，敬教所，唯崇号焉。伏惟象帝启元，犹龙表圣，应代降迹，立言垂范。冲用之功，覆帱於天地，救济之德，亭毒於生灵。安裕邦家，克保丕业。顾以眇躬，缵承丕绪，永惟孚佑，以致太和。顷者玉芝再产，上记阴骘，是用恭膺景命，肃事鸿名。既刻元辰，荐彰佳贶，则有卿□散彩，瑞日重轮。钦承降鉴，载深兢惕，谨上加尊号曰圣祖大道元元皇帝。伏惟昭膺盛典，永贻休烈。
    ○高祖神尧大圣皇帝加谥册文
    维天宝八载岁次己丑闰六月癸亥朔四日景寅，孝曾孙嗣皇帝臣隆基，敢昭告於高祖神尧皇帝。伏惟乾坤合德，历数在躬，俯顺人心，肇兴王业。济生灵於涂炭，宏至理於声香，四海乐推，百蛮稽服，故得图应纬协，开国造邦。顾以眇德，缵承丕绩，永惟孚，以致太和。顷者玉芝再产，上记阴骘，钦承景命，肃事鸿名。既刻元辰，荐彰嘉应，则有卿□散彩，瑞日重轮。恭惟降鉴，载深兢惕，谨上加尊谥曰高祖神尧大圣皇帝。伏惟俯鉴虔诚，昭升盛烈，祗奉典册，伏增感慰。
    ○太宗文武大圣皇帝加谥册文
    维天宝八载，岁次己丑，闰六月癸亥朔四日景寅，孝曾孙嗣皇帝臣隆基，敢昭告於太宗文武皇帝。伏惟英哲自天，应期拨乱，翼戴元圣，大拯横流。九服载安，百蛮俾，功冠开辟，德被生灵。故干戈之动，叶於汤武；文章之盛，悬於日月。克昌大业，永建皇图，顾以眇身，祗膺宝命，恭惟孚佑，以至和平。顷者玉芝再产，上记阴骘，是用钦承丕祉，肃事鸿名。既刻元辰，荐彰嘉应，则有卿□散彩，瑞日重轮。永惟降鉴，载深兢惕，谨上加尊谥曰太宗文武大圣皇帝。伏惟俯眷虔诚，昭升盛烈，祗奉典册，伏增感慰。
    ○高宗天皇大圣皇帝加谥册文
