<!-- { "loadSidebar": true } -->
    传曰：“五行者，阴阳之精气，造化之本源，德赞三才，功济万物。在乎天也，谓之五星；据乎地也，谓之五岳；行於人也，谓之五材。若天无五星，则辰宿错灭；地无五岳，则山泽崩竭；人无五材，则性命剿绝。故知天以五星为政，地以五岳为镇，人以五材为用。三正之立，五行所成也。人者，上禀五星之气，下居五岳之分，中受五材之助。故天地之间，惟人最灵。则知人者五行之瑞，五行之秀。是以包五藏，蕴五神，全五体，备五事，合而行之，有五德，皆本於五行。然则色不以五行，虽有离娄之明，不能定其文彩；声不以五行，虽有师旷之聪，不能定其音律；味不以五行，虽有俞跗之术，不能定其性命；气不以五行，虽有老聃之道，不能定其嘘吸；言不以五行，虽有尼父之德，不能定其词理；历数不以五行，虽有重黎之算，不能守其叙；阴阳不以五行，虽有牺炎之圣，不能定其吉凶。万物无不由五行以定，包者定也，定之为义博矣哉！夫不定而示，则五色乱於目矣；不定而听，则五音乱於耳矣；不定而食，则五味乱於口矣。故五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽。鼻不定而吸，则不能理五气；心不定而语，则不能敷五教；志不定而行，则不能修五德；身不定而动，则不能用五事。夫有一不定，则人不畏；有一不定，则人不信。是以君子定其目而後视，定其耳而後听，定其味而後食，定其气而後吸，定其心而後语，定其志而後行，定其身而後动，定其数而後算，定其意而後占，故无失矣。夫至人不占者，何以其定也？占者所以定美恶，至人无恶；占者所以定吉凶，至人无凶；占者所以定休咎，至人无咎；占者所以定嫌疑，至人无疑。夫惟定矣，又何假於占哉？
    ○元包说源
    在昔哲王受明命，皆能变文质，顺阴阳，大矣哉！此帝王之能事也。古者天生人而未树之以君，上下交杂，品位纷错。阴阳初分，文质未作，庖牺之王天下也。画八卦定三才而一之，质斯尚文之代也。自黄帝暨乎尧舜，垂衣裳而天下理。盖取诸乾，则尚文也；取诸坤，则尚质也。通其变而使民不倦，神而化之，使人宜之，是以自天之，吉无不利。後夏有《连山》，殷有《归藏》，周有《周易》，皆卦次不同，而算术各异，斯文质之更变也。仲尼有言：“其或继周者，虽百世可知也。”斯则百王不易之道明矣。自兹以降，代历千礻┆，人非一性，穷奢极丽，饫欲厌心，不能正本澄源，反文归质，若河倾海覆，滥平陆，流荡无依，迄至今日而莫之变也。夫王者之有天下，必改正朔，易服色，以其既往者废，将来者兴。是以三皇之王，五帝之理，乐不相沿，礼不相袭，且物极则反，理有固然，文质之体，其将变矣。人观象立言，垂范作则，将以究索厥理，匡赞皇极。推吉凶於卦象，陈理乱於邦家，广论《易》道，冀裨帝业，盖时尚质之书也。呜呼！采世人之订，述作者之意焉尔。
    ☆魏颢
    颢，开元中进士。
    ○李翰林集序
    自盘古画天地，天地之气艮於西南。剑门上断，横江下绝，岷、峨之曲，别为锦川。蜀之人无闻则已，闻则杰出是生，相如、君平、王[B14A]、扬雄，降有陈子昂、李白，皆五百年矣。白本陇西，乃放形，因家於绵。身既生蜀，则江山英秀。伏羲造书契後，文章滥觞者六经。六经糟粕《离骚》，《离骚》糠比建安七子。七子至白，中有兰芳，情理宛约，词句妍丽。白与古人争长，三字九言，鬼出神入，瞠若乎後耳。白久居峨眉，与丹邱因持盈法师达，白亦因之入翰林，名动京师，《大鹏赋》时家藏一本。故宾客贺公奇白风骨，呼为谪仙子，由是朝廷作歌数百篇。上皇豫游召白，白时为贵门邀饮。比至半醉，令制出师诏，不草而成。许中书舍人，以张谗逐，游海岱间。年五十馀，尚无禄位。禄位拘常人，横海，负天鹏，岂池笼荣之？颢始名万，次名炎。万之日，不远命驾，江东访白。游天台，还广陵见之。眸子炯然，哆如饿虎，或时束带，风流酝籍。曾受道於齐，有青绮冠帔一副。少任侠，手刃数人。与友自荆徂扬，路亡，权窆回棹，方暑，亡友麋溃，白收其骨，江路而舟。又长揖韩荆州，荆州延饮，白误拜，韩让之，白曰：“酒以成礼，荆州大悦。白始娶於许，生一女二男，曰明月奴，女既嫁而卒。又合於刘，刘诀。次合於鲁，一妇人生子曰颇黎。终娶於宋，间携昭阳、金陵之妓，迹类谢康乐，世号为李东山。骏马美妾，所适二千石郊迎，饮数斗，醉则奴丹砂抚青海波。满堂不乐，白宰酒则乐。颢生平自负，人或为狂，白相见泯合，有赠之作，谓余：“尔後必著大名於天下，无忘老夫与明月奴。”因尽出其文，命颢为集。颢今登第，岂符言耶？解携明年，四海大盗，宗室有潭者，白陷焉，谪居夜郎。罪不至此，屡经昭洗，朝廷忍白久为长沙、汨罗之俦，路远不存，否极则泰，白宜自宽。吾观白之文义，有济代命，然千钧之弩、魏王大瓠，用之有时。议者奈何以白有叔夜之短？傥黄祖过祢，晋帝罪阮，古无其贤，所谓仲尼不假盖於子夏。经乱离，白章句荡尽。上元末，颢於绛偶然得之，沈吟累年，一字不下。今日怀旧，援笔成序，首以赠颢作、颢酬白诗，不忘故人也。次以《大鹏赋》、古乐府诸篇，积薪而录。文有差互者两举之。白未绝笔，吾其再刊，付男平津子掌。其他事迹，存於後序。
    ●卷三百七十四
    ☆杜楚宾
    楚宾应贤良科擢第，官雷乡令。
    ○雷乡县白石鹿记
    开元丁丑春二月朔又七日，杜楚宾令雷乡之二年，雷乡之民情事耕，作其具，修其种，戒於兹曰：“乃ㄈ载焉。”古者遂大夫正岁，简稼器，修稼政，三岁大比，则帅其吏而兴氓，明其有功者。属其治地者，而司稼掌巡邦野之稼，而辨童之种，周知其民，与其所宜地，以为法，而县於邑闾。岭南无祁寒，故二月民殷东作。楚宾以牧民职，得遵天子劝农诏，省耕於民，见耕者不休，饷者不息，方引以为喜，取饣襄具尝之，髦士劳之。忽有白鹿二，缟然鲜毛，昂然劲角，从湖山来，如将依人。初不知其为何物，及近视之，乃鹿也。一奔而踣十人，使人逐之，还西山，乃即县之西郊，潜化为二白石。夫鹿寿物也，千年而白，万年而元。又瑞物也，一获於敏邱，再获於槐里，齐之以伯，汉之以王。得其一焉，已为难矣，况双出乎？其化为石者，彷佛梦幻，不知石为鹿而鹿为石。意者天将假此以志皇唐盛际，寝明寝昌，白璧应图，厥瑞不常。矧循州南方之极也，上应南极，为一人之寿徵；下应西郊，兆万井之丰稔。人文赫奕，将千万年而盛。《易》曰：“密□不雨，自我西郊。”言阴已上也，鹿亦自我西郊，则阴而就阳也。一气潜化，金石可格，鸟兽潜形，况於人乎？乃命匠大刻“白鹿石”三字记之，石之上建为亭，亭之上立碑，为文以志一时奇事。昔有石化为羊，白鹿随车，良不诬哉！庶後之君子睹此记者，知民事当重，不使《循吏传》中专美於前云。开元丁丑二月朔七日，应贤良举雷乡令杜楚宾记。
    ☆赵良器
    良器，开元时官殿中侍御史、兵部员外郎。
    ○鼎赋
    夫君所以为天下重者，以其宝位；鼎所以为天下贵者，以其神器。则君得鼎以祚长，鼎应君以时昌。故黄帝徵大匠，稽旧章，异国贡物，远人来王。铲铜於雷首之下，合冶於荆山之傍；声沓沓以海沸，气瞳瞳而电光。乾坤於是震动，日月於是昭彰；然烟收而烬灭，卓尔成功而效祥。焕以雕文，错蚪龙之鳞介；腾乎瑞色，杂天地之元黄。盖圣人所以享帝养贤，烹饪荐祉，重以安国，利以出否。纳之不以其道，则君失其人；听之不以其聪，则雉鸣於耳。是以囊括众汇，恢模崇深，苞木火於六爻之象，镂山川於九牧之金。於是总百灵之异，见成国之心。然美其影射金晶，光飞玉铉，论者徒议其小大，观者宁识其深浅。故道归天命，无劳楚子之言；德自休明，实赖王孙之辨。尔其法刚柔之节，顺行藏之志，乃有道则见生於汾水之阴，无道则隐没於彭城之地。可以斥奸慝，可以御魑魅，应时而动，吉无不利。故曰作者之谓圣，述者之谓明；何明圣之至神，契阴阳之至精。德表先知，火不然而自沸；量含光大，水不汲而自盈。既去故以元吉，终取新而利贞，则知执虚以待物者正乎位，体柔而进已者宜乎亨。故能应皇家之至德，垂不朽之鸿名。
    ○印赋（以王道正直执契理人为韵）
    域中四大，得一者王，混同区宇，端拱岩廊。运元功而莫测，故神用之无方。穴处巢居，时尚传於朴略；结绳刻木，化始渐於昭彰。暨夫扇浇薄，事征讨，知慧出而下有大伪，忠信兴而上失其道。圣人以智周万物，仰观俯考，追淳化於往初，发鸟迹而爰造。是铸至坚之金，骋至巧之性，方圆设象以回合，雕错得宜而莹净。其道恒，其体正，其君者是效，故有闻於至孚；王者是司，故不待於严令。详观其貌，且横且直；文缭绕而外转，字连绵而内逼；迹处泥而仿佛，容因朱而翕。迫而察之，若披彩画之图；远而望之，若散晴霞之色。尔其大小咸准，委曲相袭，随时而行，仗义而立。群吏则有虑其诞，故合之而给；天子则不责於人，故司契而执。借如九命作伯，三朝谒帝，服冠冕而去来，佩印绶而有继。当司存之部领，览职事之巨细，罔不典常作师，图忱之子。且契之不明，讼之所起；契之既用，人得而理。岂徒中山张氏，化坠鹊而初成；馀不亭侯，感回龟而相似？光锡忠义，若斯而已。乱曰：“古之善为道者，非以明人，执其左契，欲使还淳，故得永全太朴，不ル彝伦。斯亦为政之机要，何止更光於绅？
    ○履赋
