<!-- { "loadSidebar": true } -->
    朝廷兮赫曦，冠剑兮逶迤。惟斯履之所用，得礼容之威仪；缀珠綦以崇饰，遵玉趾而更移。其始造也，佳人运思，女工妙选。爰斯功之始毕，出闲庭之试践；眇轻步以相矜，指奇文而争。若乃相国承宠，尚书见荣；历彤阶而曳响，上玉殿而规行。出郡标奇，则檐前燕落；入朝表异，则云际凫惊。运著丝以示俭，蹑瓜田而见明。时行则行，时止则止。洁其容色，固其表里；偶簪裾未以为荣，践泥沙而以为耻。其义翼翼，其貌邕邕；曳踵则轮轨不断，接武则尘迹相重。其取进也，每迎前以启路；其守谦也，常处下而翘容；其受用也，既虚中以待物；其顺人也，亦应时而曲从。是以加其丝饰，广其文绣；所以表威仪，光领袖。宗庙祭祀，非履不行；揖让周旋，舍履何就。易履者礼也，吾谓斯文之不谬。
    ○冠赋
    懿哉圣人之所为，触类而长，缘情以施；大则察乾坤之用，小则稽鸟兽之仪。近取诸身，既制冠以象德；远取诸物，亦模范而开规。装玉彩而晶耀，钿珠华而陆离；礼容於是乎克尚，首饰於是乎攸宜。故柔以虚中，刚而劲外；惟德是辅，惟仁是大。缀香簪以半出，垂宝缨而双对；珥白笔以孤悬，总绀而繁会。若乃九门朝启，千官奉职。剑履锵锵，旌旗翼翼；趋玉阶以云耸，入金门而电。於赫朝廷，其仪不忒。此乃礼容之有则也。尔其尊卑异制，古今殊情；备所以贵勇，加蝉所以贵清。进贤表文者之号，章甫尊儒者之名。獬豸触邪，恶佞臣而直指；崇饰，光近侍以增容，此又威仪之孔明也。是以举之有节，施之无妄；或用晦而冕旒，或蔽聪而︻纩。居正而不失其职，得位而不愆於上；每守分以自安，故虽高而不亢。此乃进退之惟当也。客有赋之而叹曰：“夫检身者礼，表容者服。服之不称，必近於妖祥；礼之或差，自阶於倾覆。故君子履道以远害，小人崇奢而取戮。郑臧聚鹬，果贻出境之诛；疏受挂门，克保永终之禄。则知逆理者天之所祸，顺常者神之所福。况乎在位之庶寮，可不鉴兹而敬肃？
    ☆邵琼之
    琼之，归州刺史说父。元宗朝官殿中侍御史。
    ○对祭七祀判
    甲为盐人，缘祀中ニ供祭，或告慢神，诉云於事无失。
    国礼在祀，先王志其严洁；神歆惟德，灵鉴期於肃恭。苟有孚於藻，固非馨於黍稷。盐人职列周官，事供王祭，因润下之成用，备奉上之班司。属夏礻龠爰胪，群祀咸秩，孚荐飨於中ニ，式虔诚於内饔。五行之味或爽，七祭之容遂阙。然时有异同，事有随变，至信为用，诚应明心。亨饪不亏，何伤介福？既异不供之罚，难科作笞之刑。
    ○对百神判
    将事百神，差日，有司不举。
    讲信修睦，礼行於时，人和年丰，神降以吉。属岁阴云暮，田至喜，农事不作，役车告休。於是乎具器孚荐，陈粢戒掌，答成功於众神，设祀於大蜡。虽既涤既灌，不愆不忒，日违精择，神将曷歆？吁嗟是司，不谨有职。昔仲尼观鲁，助祭兴於喟然；今大卜差时，傧神失於禺若。祝史陈信，其多鬼词；司存不举，坐恒罚。
    ○对辜祭不供物判
    以辜祭，百物不供。
    水旱雩，山川沈埋。毕为雨师，斗亦司命，顺四时之序，祈万姓之福。辜充祀於百物，望秩备礼於四方，事或阙供，罪亦斯得。无止风之磔狗，同告朔之饩羊。卜而罢郊，以著《春秋》之失；祭而废礼，宜投司寇之刑。
    ☆张倚
    倚，天宝时官侍御史、内供奉，迁左司员外郎、御史中丞，终吏部侍郎。
    ○对长才广度沈迷下僚策
    问：四岳畴庸，羲和代掌其行；九官命职，稷禹不易其能。逢化久以庸（一作康）时，藉功深而成务。洎乎嬴、刘以降，曹、马承流，罕为官以择人，直循资而就列。或十旬而登三事，或一日而致九迁，遂开趋竞之门，莫守代工之美。国家网罗群彦，驱驾时英，其政洽於至和，其人淳於太古。今欲削汉魏之遗法，复尧、禹之远图。能其事者，永守其官；称其职者，不迁其任。增秩赐爵，用申劝善之规；金帛玺书，载表优贤之义。变通之理，尚或多端，用舍之途，伫闻良算。
    对：昔者明五之御天下也，奉若天道，建邦设都，树之以后王，化之以师长。用人勿及私昵，建官惟在贤才。夫难知非独在於今日，故曰：“知人则哲，惟帝难之。”自生人以来，有国之王，莫不得贤则治，失贤则乱。此乃自然之义，百王不能易也。是知贤人君子，国之所急。《诗》曰：“南山有台，北山有莱。乐只君子，邦家之基。”言人君得其贤臣，所以成其美化，广其基业也。遐观历代圣王之求贤哲也，义匪一途，或精选以取之，或降访以得之。有营之经载而始获，有求之不日而便至，迟速之理虽异，辅弼之职不殊。黄帝劳於梦想而感力牧，诚之至也；唐尧务於畴咨而致夔龙，访之审也。至唐虞之黜陟幽明，三载考绩；夏禹之顾盼空谷，七起成名。殷宗托梦於傅岩，姬文游心於渭水。此六君者，可谓勤於求贤而善於用人也。故能使元凯就绩，申、甫登朝，道济五臣，功宣十乱。康良作诵，喜起成歌，人无险讠皮之情，代有雍熙之乐。《由庚》入咏，《天保》为诗，下怀报主之心，上荷受天之禄。《书》、《曰》“百僚师师，百工惟时，庶绩其凝。”此之谓也，斯并政符大道，理合至公，委质能臣之一德。所以天工可代，人爵攸宜，凭久化以济寰瀛，藉深功而安宇宙。暨战国之代，王道寝微，各伫英贤，或杂或霸。楚襄劳持金之聘，燕昭躬拥之礼，空闻僭号之议，未睹升平之业。虽桓公之有仲父，晋侯之获赵文，委任责成，共登霸道。唯勤斗争之理，不务淳和之绩，而动乖王度，举违帝典。故五尺童子，耻之不论。况所由龌龊，何其卑也？秦皇不仁，虐乱是极，儒生填於坑井，《诗》、《书》灭於烟火。忠贞清白，以为徒苦，谄佞邪媚，谓之至公，卒以覆亡，为後代诫。实由远贤近佞，使之然也。汉高祖虽不好儒，然亦任用英杰。登坛而礼韩信，辍洗而迎郦生，委萧、曹以股肱，寄张、陈以社稷。至孝武之代，儒学渐该，采董仲舒之策，始令郡国贡举。於是贤良方正之士，雾委□集，其晁错公孙宏、匡衡、萧望之辈，并继踵而至。故当文景之代，号为得人。《诗》称“济济多士，文王以宁”，汉所以宁者，亦士之力也。光武仗吴、邓以立功，任贾、寇以起事，拔奇取异，决自於心。爰至显宗中兴，於兹为盛。由此而两汉之人，数百年间，陟正黜邪，[B14A]善贬恶。虽不袭唐、虞之法，亦去烦芟乱，几乎大成矣。逮献、灵之际，奸猾纵横，升必以财，进不由道。於是绅洁白之士，疾之若雠，乃曰：“举秀才，不知书；察孝廉，父别居。寒素清白浊如泥，高第良将怯如龟。”至乃悬爵而卖之，列价而争之。守正道者以为陆沈，由斜径者谓之智变。衣冠为之失序，贤哲由是潜藏，遂使社稷丧亡，後嗣覆灭。悲夫！此《伐檀》所以兴刺，《黍苗》所以劳歌，无他故焉，贤人不得进也。及乎？当涂启运，典午开基，陈群制九品之条，刘毅兴八损之权。故曹羲疾其阔远，孙楚以为鬼录。遂令权要归於中正，威福去於天朝，臧否任情，品藻乖次。宋齐之季，梁隋之末，聘士求贤，罕闻稽古。楝挠鼎折，唯见陵夷，既同自郐之讥，讵劳更仆之说？
    圣上览百王之得失，立万代之规模，大开举尔之科，广陈训迪之典。用与不用，贤否各称其能；材与不材，轮桷并当其任。小人去位，疾之犹若寇雠；君子盈朝，求之恒如不及。故得百僚无滥，九有平，不闻濡翼之讥，永绝烂头之诮。仲长亡越级之论，贾生无调下之悲。今欲远服尧、禹之踪，近弃刘、曹之法，增秩令其永任，锡帛许其不迁，使官不易能，职遵代掌。虽优贤之义，有所会通；而随时之谈，或恐未可。何则？太古敦朴，务静人希；敦朴则易淳，务静人希则易理，故不劳而功可就。今圣明抚运，才多俗阜；俗阜则事烦，才多则理剧，必咨明哲独任，不以避嫌。但使委得其人，数迁何妨化理？如其用失其理，久任岂补功亏？愚管所窥，以为如此。大体期於不滥，所务在於得贤，苟违此途，未知其可。谨对。
    ☆程谏
    谏字仲几，休宁人。灵洗七世孙。开元二十七年进士，再选蓝田尉，累迁著作郎、大理司直、汾州巡官，入为卫尉卿、京兆少尹，终密州刺史。
    ○荚赋
    尧阶荚兮，实称休祯；盖历代而难值，至我后而斯呈。植之以前墀左戚，映之而镂槛丹楹；激薰风而叶转，迎太阳而心倾。日往月来，深符大小之数；时和历应，因见天地之情。观乎荣谢以月德为常，卷舒以日数成类。随初吉以增茂，暄然自春；度既望以渐零，然如寄。体盈虚而方同得道，任消息而匪殊有智；金波桂树，远合象於荣；炎汉芝房，近方惭於祥瑞。彼朱草与蒲，曷於兹而拟议？则知圣作物睹，物兴由圣；圣於赫而克著元亨，物效祥而天莫之令。然而之为应也博，之为瑞也昭；赞睿主则太平在迩，测阴灵则时变不遥。初也则日益一日终也则宵尽一宵；弱质浃金茎之露，轻姿散玉户之飙。或曰：“麟在郊而合图牒，凤来仪以听箫韶；虽咸见而可贵，於列迹而斯超。岂如蒙贲著总集於厚地，於皇朝？
    ○对升高判
    解式与长年行，因升高不从所视，遂杖之，式诉，州断斗论，省科失入。
    恭敬何常，少长有礼。自以引以翼，无失於等威；左之右之，动从於瞻视。苟昧斯者，则何以观？解式陪彼长年，身居弱岁，比景未闻於有德，居卑且见於无仪。於是舍车而徒，升高自下。异梁鸿之适越，不睹兴谣；殊桓景之禳灾，岂能成俗？既而碧空一色，翠微万里，迷周流於远眺，阙咫尺以承颜。梢云之杖遂行，白雪之途且默。然鞭以为罚，恐伤刚暴，且人而无礼，宁罢防闲？与其居尊而肆威，曷若导愚而诱暗？况击蒙垂象於《周易》，叩胫设教於孔门，徒事薄言，宁容文过？剖符之郡涉深，故以斗论；握兰之司雅议，惩於失入。
    ☆李子简
    子简，天宝时进士。
    ○天晴景星见赋（以有道之邦德星昭见为韵）
