<!-- { "loadSidebar": true } -->
    客有海上浴德，淄川养蒙。业因才进，位以经通；当汉皇之有道，登股肱於此公。顺天招物，德盛声崇；接士於衡门之下，起阁於相府之东。阳荣纳日，阴户生风。尔其建高规，起崇制；檐宇深静，垣墙闲卫。取木非南涧之才，延宾乃北山之滞。访善不日，驯道以岁。其选器也，则收用而弃瑕；其进德也，则取材而远势。故能克遐厥声，休绩莫京。宴私则布衣韦带，自公惟脱粟菜羹；服之而德以廉耻，食之而心以和平，岂粱肉夏屋而宾实之名哉？则知厚内者德先，薄外者事理；身正则远怨，心邪则近耻。固恶盈而守冲，诚见足而知止。太常居甲第之日，丞相作封侯之始。是以作汉名相，惠音流畅。诚前哲之用心，岂後贤之觖望？及夫人殁政绝，阁废道休；俾马厩之是宅，奚人德之不修？言念於此，我心其瘳。故知道劣者事微，徇名者失实；奚量才之远近，宁比迹於劳逸？
    ☆陈正卿
    正卿名晋，以字行，颍川人。
    ○望云物赋（以察微表象书物备年为韵）
    天道昭著，灵台耸拔；将治历以明时，必仰观而俯察。谁敢ㄈ扰，曾不范围？既七政以钦若，亦四序而发挥；寒暑有次，启闭相依。彼畴人以视远，类君子之表微。维人有令，维天有兆；道在乎观，法用不挠。彼分至之复应，生□物以缥缈；俾占望以聿书，将丰灾以是表。夫其大观在上，南正是掌；审仁和之景色，候肃杀之气象。授时莫衍，行令靡爽；举祀物以昭报，顺禳祈之。若乃履端於绪，以正厥初。分职辨□，既明於周典；申命出日，载列於《虞书》。举春奉始，积闰归馀；节候应乎寒燠，政令随乎惨舒。是用敬授，以崇祗祓；将举正以举中，宁不轨而不物？岂唯中台端立，永望以肆？将以见天地之心，辨刚柔之位；庶乎有典有则，克明克类。若夫春景载阳，冬日已至；望西成之平秩，见南郊之敬致。莫不参阴阳之则，符玉之器；审四时以成序，察五□而有备。备用先天，实惟有年；傥灵台之可颂，庶无忝乎周篇。
    ☆李齐古
    齐古，天宝时官银青光禄大夫国子祭酒。
    ○进御注孝经表
    臣闻《孝经》者，天经地义之极，至德要道之源，在六籍之上，为百行之本。自文宣既没，後贤所注，虽事有发挥，而理甚乖舛。伏惟开元天宝圣文神武皇帝陛下敦睦孝理，躬亲笔削。以无方之圣，讨正旧经；以不测之神，改作新注。朗然如日月之照，邈矣合天地之德。使家藏其本，人习斯文，普天之下，罔不欣戴。仍以太学王化所先，《孝经》圣理之本，分命璧沼，特建石台。义展睿词，书题御翰，以垂百代之则，故得万国之欢。今刊勒既终，功绩斯著。天文炳焕，开七曜之光辉；圣札飞腾，夺五□之气色。烟花相照，龙凤沓起，实可配南山之寿，增北极之尊。百寮是瞻，四方取则，岂比周官之礼，空悬象魏；孔子之书，但藏屋壁？臣之何幸，躬睹盛事？遇陛下兴其五孝，忝守国庠；率胄子歌其五德，敢扬文教。不胜忭跃之至。谨打石台《孝经》本分为上下两卷，谨於光顺门奉献两本以闻。
    ☆杨谭
    谭，肃宗朝官广州都督。
    ○扶风郡贺庆□见表
    臣某言：臣闻休徵所应，克昭明盛之期；灵贶攸归，必会升平之运。伏惟开元天宝圣文神武皇帝陛下发挥真宰，抚育道枢，致妙用於希夷，纳苍生於仁寿，故得风□效祉，动植吴祥。臣所管内雍州界天柱山顶，有元元皇帝古宫，考时代而罔知，睹寂寞而如在。今月十四日辛丑，皇妹持盈守法，於宫前紫虚观中斋心伏形，为陛下祈福。忽有庆□照耀，施五彩於山巅；嘉气纷纶，散重光於宫上。其日从已时至未时，官吏僧道，瞻顾弥远。陛下缵元元之仙，授天宝之祯符，千古未闻，百灵何幸？克叶天意，必因人心，表陛下无疆之主，明陛下无疆之寿。臣忝列方岳，寄重分忧，忭跃之诚，倍百恒品。谨写图奏以闻，特望天恩宣示中外，以光史策，天下幸甚！臣等诚欢诚喜，顿首顿首。
    ○进孝乌颂表
    草莽臣谭言：臣闻自昔皇王，抚运提象，天锡祯应，以光盛业。臣伏见以为至道有孚，能招异类；深仁所协，克顺天心。陛下孝理天下，孩视群动，恩被羽族，感通阳精。虽器车马图，洋溢秘府；而黄龙丹雀，委积近郊。此或为常，不甚专美，岂如孝乌，俯尔营巢，不惧不惊，以育群子？臣幸逢昌运，好览休祥。万古珍图，安能有此？百代良史，未之前闻。况肃穆紫宸，晓夕严警，会弁星列，爪士□屯。燕雀飞梁，无相贺之所；鱼龙在楝，成骇目之观。惟此孝乌，晏然能驯，明陛下深爱子物之慈，表皇太子归哺报恩之孝。首出众瑞，莫与之齐。谨按《符瑞图》云：“宗庙肃敬则乌至。”昔范贤对蜀主言：“慈乌知孝，诚养之禽，必有远方怀而至者。”陛下圣策远备，威震遐戎，略地攻城，无岁不克。巴蜀之外，今斯获鬼，慈乌效祉，可谓有徵。加以远降日轮，近巢天宇，据北辰以永固，岂南风以远枝？自古攸传，无闻此瑞，愿陈不朽，垂裕将来。谨献《孝乌旌德颂》七首。虽论扬之美，有愧於清风；而葵藿之心，地忘於捧日。谨投延恩匦奉表以闻。冒触宸严，伏增战越。臣谭诚恐顿首死罪，谨言。
    ○兵部奏剑南节度破西山贼露布
    臣闻天分四序，寒暑莫同；地裂八方，华夷各异。言语不达，讵可以政令齐？苞茅不供，乃可以干戈服。黄轩有涿鹿之战，以定火灾；颛顼有共工之阵，以平水害。逖听前古，无能去兵，将用抚柔遐荒，混一书轨，岂徒劳师玩寇、黩武残人而已哉？伏惟开元天地大宝圣文神武应道皇帝陛下清静端极，无为体道。祖文德而耀昌期，则种虏解甲；恢武功而运上策，皆慕化来宾。惟彼西戎，可逃天孽？岂谓慈仁广覆，犹见背阳之禽；声教旁罗，尚有吠尧之犬？伏以南蛮乱德，恃险偷生，吐蕃举国兴兵，资其叛逆。顷者西山战士，及八国子弟，因其窘逼，遂欲凭陵，敢怀犹斗之心，来犯必诛之令。以正月五日，率故洪腊城裹囊邛三节度兵马八万馀人，分为六道，攻围万安，柔远、明威、平戎及保宁都护卫等五城。驱牛马有甚於谷量，运干戈实逾於山积。万安城使金吾卫将军张知海、柔远城使右金吾卫大将军于仙障、平戎城使武卫刘元果、明威副使折冲管希光、摄保宁都护折冲马仙童等，久戍边隅，备闲攻守。或自固坚壁，不发悬门；或蓄其精锐，诱以羸弱。贼等不虞设诈，竞欲登陴。再鼓当彼竭之馀，一举得我盈之势，矢石齐发，噍类无遗。前後杀伤，不可胜纪。八国招讨副使左羽林军大将军董当、左羽林军将军董旁郎、董毕郎、右羽林董利、董歌弄、左骁卫将军董利峰、左武卫将军董奉仇、左威卫翊府中郎将先锋党利才统八国子弟八千馀众，并拜都护武士府健儿一千馀众，间道设伏，潜入深林，旗鼓相望，昼夜苦战。自其月十五日，都护武士杀贼众退散，至十七日，遂攻合所围明威、柔远两城兵马，并力死战，攻万安新城。十八日，都知西山子弟兵马副使左金吾卫大将军摄临翼郡太守董却曲、左羽林军大将军兼静郡太守董元智、右羽林大将军兼蓬山郡太守董怀恩、右骁卫将军兼归城郡太守董思贤、江源郡太守董懿、右骁卫大将军董仁罴、折冲董弄封等，领八郡骁勇，并蕃汉武士等七千人，自蓬娑路取牙山，出其不意，衔枚夜袭。贼等震惊，遂相残戮，弃其辎重，稍欲抽军，苍黄之际，翦除略尽。漂杵之血，方此非少；积观之尸，今兹目睹。同州节度副使都知兵马使左羽林大将军兼通化郡太守谭元受遣左金吾卫将军裴振、摄维川郡长史折冲张粲、□山守捉使折冲姚高亻品、摄天保郡折冲杨夏、日摄司马董元勤等，率健纩三千人，自滴博领入，竞施掎角之势，各陈擒纵之谋。自正月五日至二月五日，前後转战五十馀阵，生擒吐蕃哥末国王渠时、兵马副使翟步离并士众等二千馀人，斩获故节度副使且禄翁、都知使乞吕徐男律熙等，械牛马羊等二十馀万。右威卫郎将康裕昌、保宁都护府长史锺景等，恭承将命，挺剑重围，宣传圣恩，晓谕将士，遂得贾勇，万夫激节。以少克众，实仗天威；取乱推亡，诚因庙算。今长鲸就戮，封豕载屠。桃塞放牛，徒闻往牒；华阳归马，稀遇圣朝。无甚庆快之至，谨遣威卫郎将杨如海奉露布以闻。军资器械，别簿录上。
    ○兵部奏桂州破西原贼露布
