<!-- { "loadSidebar": true } -->
    贼掠金帛子女，悉送范阳，有苟得心，渠能定中国耶？华人为之用者，独周挚、高尚等数人，馀皆胁制偷合。至天下大计，非所知也，不出二年，无寇矣，陛下无欲速。夫王者之师，当务万全、图久安，使无後害。今诏李光弼守太原、出井陉，郭子仪取冯翊、入河东，则史思明、张忠志不敢离范阳、常山，安守忠、田乾真不敢离长安，是以三地禁其四将也。随禄山者，独阿史那承庆耳。使子仪母取华，令贼得通关中，则北守范阳，西救长安，奔命数千里，其精卒劲骑，不逾年而毙。我常以逸待劳，来避其锋，去翦其疲，以所徵之兵会扶风，与太原、朔方军互击之。徐命建宁王为范阳节度大使，北并塞与光弼相掎角，以取范阳。贼失巢穴，当死河南诸将手。必得两京，则贼再强，我再困。且我所恃者，碛西突骑、西北诸戎耳。若先取京师，期必在春，关东早热，马且病，士皆思归，不可以战，贼得休士养徒，必复来南，此危道也。
    ○议复府兵
    府兵平日皆安居田亩，每府有折冲领之，折冲以农隙教习战陈。国家有事徵发，则以符契下其州及府，参验发之。至所期处，将帅按阅，有教习不精者，罪其折冲，甚者罪及刺史。军还则赐勋加赏，便遣罢之。行者近不逾时，远不经岁。高宗以刘仁轨为洮河镇守使，以图吐蕃，於是始有久戍之役。武后以来，承平日久，府兵浸堕，为人所贱者，百姓耻之，至蒸熨手足，以避其役。又牛仙客以积财得宰相，边将效之，山东戍卒，多赍缯帛自随，边将诱之，寄於府库，昼则苦役。夜絷地牢，利其死而没入其财。故自天宝以後，山东戍卒还者什无二三，其残虐如此。然未尝有外叛内侮、杀帅自擅者，诚以顾恋田园、恐累宗族故也。开元之末，张说始募长征兵，谓之纩骑，其後益为六军。及李林甫为相，奏请军皆募人为之。兵不土著，又无宗族，不自重惜，忘身徇利，祸乱遂生，至今为梗。使府兵之法，常存不废，安有如此下陵上替之患哉？陛下思复府兵，此乃社稷之福，太平有日矣。
    ☆刘贶
    贶字惠卿，赠工部尚书子元子。子元卒，有诏访其後，擢起居郎，历右拾遗内供奉，修国史。
    ○对学耕判
    〈得甲於善田者学耕种养苗状，後期，里父老罚之，云告力牛少，无以趋事。〉
    唯农是务，经国之令典；日服其，长人之美训。皇上躬耕千亩，仪型万邦。天报嘉祥，风雨时若；人惟善诱，远近咸劝。甲也思赵过之有诲，比樊迟之请学。爰属农政务兴，土膏脉起，家徒四壁，人无五。是是{艹衮}，既失於协风；或耕或耘，载愆於零雨。实差龙见之序，谬以牛少为说。汉史著区种之术，唐臣首代田之教。长沮故事，则非假於服箱；胜之遗文，亦无资於负轭。既推司里之禁，宜处惰农之刑。
    ○武指
    自昔议边者，推高於严尤、班固。严尤议曰：“御匈奴自古无得上策”云云。贶以为严尤之议，辩而未详；班固之论，详而未尽。推而为言，周得上策，秦得其中，汉无策焉。何以言之？荒服之外，声教所不逮，其叛也，不为之劳师；其降也，不为之释备。严其守御，险其走集，犯塞则有执讠凡之捷，深入则有殪戎之勋。俾其欲为寇而不能，愿臣妾而不得，斯御戎之上策、禁暴之良算。惠此中夏，以绥四方，周人之道也，贶故曰：“周得上策”。《易》称：“王侯设险，以固其国。”筑长城，修障塞，《易》之设险也。今朔塞之上，多古长城，未知起自何代？七国分争，国有长城，赵简子起长城以备胡燕，秦亦筑长城以限中外，则长城之作，其来远矣。秦兼天下，益理城堑，城全国灭，人归咎焉。自汉至隋，因其成业，或修或筑，何代无之。後魏时筑长城议曰：“虏骑轻捷，风来电往，坞壁未遑闭，牛羊不暇收，雷击至於近郊，□飞出於塞表，不得不立长城以备之。人筑一步，千里之城，役三十万人，不有旬朔之劳，安获久长之逸？始皇斥中国之戍，出诸塞表，匈奴不敢南下而牧马，战士不敢弯弓而报怨。”贶故曰：“秦得中策。”史称刘敬说高祖，以鲁元公主嫁匈奴，嗣王则汉之外孙，岂敢与大父争哉？假立宗女，匈奴不信，无益也。帝欲遣鲁元，后泣谏曰：“帝唯一女，奈何弃之匈奴乎？”由是遣宗女行。又按鲁元公主，则赵王张敖之后也。人告王反，吕后言：“赵王以公主故，不宜有此。”高祖曰：“使张敖有天下，岂少乃女乎？”高祖审鲁元公主不能止赵王之谋，而谓能息匈奴之叛耶？假有欲遣之辞，固戏言尔。且冒顿手刃头曼，躬射其母，而冀其不与外祖争强，岂不惑哉？然则高祖之和亲，不能久安。而为之者，以天下初定，苟舒岁月之祸，以息兆人之勤尔。而天姿豁达，不矜智能，沈谋内断，人莫之识。武帝时，中国康宁，故寇益鲜，疏而绝之。此其时也，方更糜耗华夏，连兵积年，严尤以为下策，可矣。汉之失策，非止用兵。至於昭宣，武士练习，斥堠精审。胡入则覆亡，居又畏逼，收迹远徙，穷窜海阴。朝廷不遵宗周之故事，乃袭奉春之过举，启宠纳侮，倾竭府藏，给西北方，无虑岁二亿七十万。赏赐之费，传送之劳，尚不计焉。皇室淑女，宾於穹庐，掖庭良人，降於沙漠。夫贡子女方物，牙仆之职也。《诗》曰：“莫敢不来享，莫敢不来王”，《传》称“荒服者来王”，此皆称其来，不言当往也。杞用夷礼，经贬其爵；公及吴盟，讳而不书。奈何以天子之尊，与匈奴约为兄弟；帝女之号，与胡媪并为戎妻，母报子，从其污俗？中国之异於蛮夷者，以有父子男女之别也。若乃位配天地，职调阴阳，不能革聋昧之性，使渐习华风，反令婉冶之姿，毁节异类，其为垢辱，可胜道哉！汉之君臣，常莫之耻。东汉至曹、马，招来羌狄，内之塞垣，资奉所费，有逾於昔。百人之酋、千口之长，金印紫绶，食王侯之俸者，相半於朝；牧马之童、乘羊之隶，赍毳之资，邀绫纨之利者，相错於路。九州五服，耒耨之所利，丝之所生，方三千里。植於三千里之中，散於数万里之外，人焉得不劳？国焉得不贫？故夷狄岁骄，华夏日蹙。当其强也，又竭人力以征之；及其服也，又如是以养之。病则受养，强则内攻。呜呼！为羌胡服役，且千载而莫之恤，可不大悲哉！为政者诚能移其财以赏戍卒，则吾人富矣；移其爵以饵守臣，则我将良矣。富利归於我，危亡移於彼，无纳女之辱，无传送之劳，此之不为，而弃同即异，与顽用へ，以夷乱华，以裔谋夏，变上国之风俗，汨中和之正气，贶故曰：“汉无策焉。”
    严尤深以古无上策者，为不能臣妾也，圣王诚能之，而不用尔；秦氏无策者，谓其攘夷狄而亡国也，秦亡之咎，非攘夷也；称汉氏得下策者，谓伐胡而人病，人既病矣，又役人而奉之，是无策也。贶故曰：“严尤之议，辩而未详”者也。班固之论，颇究其情，而曰：“其来慕义，接以礼让，使曲在彼，是未尽也。何者？礼让以交君子，不以接小人，况於禽兽夷狄乎？夫奇货内来，则华夏之情荡；纤丽外散，则戎羯之心生。华夏情荡，出兵之源也；戎羯心生，侵盗之本也。圣人唯此之慎，不贵奇货，不宝远物，禽兽非其土性不育，器服非其所产不御，岂惟贽币不通哉？至饮食声乐，不与共之。故夷狄来朝，坐之门外，使舌人体委以食之，若禽兽然，不使知馨香佳味也。获其声不列於庭庙，受其贡不过苦矢兽皮，不为贽币，不为财货。利既小矣，酬亦宜然。汉氏习玩骄虏，使悦燕赵之名倡雅质，甘太官之八珍六齐，使五都之文绮罗纨。供之则长欲而增求，绝之则灭德而招怨，加以斥堠不明，士卒不习，是由饱豺狼以良肉，而纵其猎噬疲人。求其祸源，接以礼让之所致也。故通贡献则去锦缋而得毛革，讨负约则获犬马而丧士人，许和亲则毁礼义而顺戎俗。张骞使西域，得《摩诃兜勒曲》，汉武采之，以为鼓吹。东汉、魏、晋，乐则胡笛、箜篌，御则胡床，食则貊炙，器则蛮盘，祠则胡天。晋末五胡递居中夏，岂无天道？亦人事使之然也。华人步卒也，利险阻；虏人骑兵也，利平地。彼则驰突，我则坚守，无与追奔，无与竞逐。来则杜险使无进，去则闭险使无还，冲以长戟，临以强弩，非求胜之也，创之而已。措彼顽凶，之度外，譬诸虫豸，方乎虺蜴。如是，何礼让之接、何曲直之争哉？贶故曰：“班固之论详而未尽”者，此也。
    ☆刘饣束
    饣束字鼎卿，赠工部尚书子元子，天宝初历集贤院学士，兼知史官，终右补阙。
    ○兰亭记
    王右军《兰亭序》，梁乱出外；陈天嘉中，为僧所得；至大建中，献於宣帝。隋平陈日，或以献晋王，王不之宝。後智果从帝借拓，及登极，竟不从索；果师死後，弟子僧言得之。太宗为秦王日，见拓本惊喜，乃贵价市大王书《兰亭》，终不至也。乃遣问辩才师，欧阳询就越州求得之，以武德四年入秦府。贞观十年，乃拓十本以赐近臣。太宗崩，中书令褚遂良奏：“《兰亭》乃先帝所重，本不可留。”遂秘於昭陵。
    ☆刘
    字永夷，河南伊阙人。天宝中进士，累官民部郎中，充浙西留後。大历中迁兵部侍郎。朱Г作乱，卧疾私第，闻车驾幸梁州，投床搏膺，不食卒，年六十，赠礼部尚书，谥贞惠。
    ○册郭子仪尚父文
    维大历十四年五月甲子，皇帝使金紫光禄大夫尚书左仆射彭城郡开国公摄太尉刘某持节册命曰：“惟尔太尉兼中书令汾阳郡王某，其听命。於戏！上天孚佑下民，若保赤子，弗俾罹此於毒螫。伊昔殷辛、秦季，万姓悉苦，时则有太公望、留侯良。毗武翼高，为之请命，若颠覆而跻，执热斯濯。其在天宝、至德之际，二叛称兵，犬戎孔亟，则公投袂电赴，捍我於艰。方其忧乱，化为安靖，然後燮和徐进，清广安和。ム公之勋业，盖於张、吕矣！悯予小子，哀芄在疚，公又熙帝之采，纳於轨度，小大谋猷，罔不率服。实赖公羽翼，为师为保，岂龌龊常典，拟於《春秋》之[B14A]？今故持册公尚父之号。钦哉！公左右三朝，年与德耆，尚迪古训。匡予不及，节顺风雨，参知鼎实，天人之任，将以仰成，公其念哉！惟公克享黄，优游广堂，颐神导和，克绥予任，勖哉！，敬听诰言，尚父，用成其明德，钦哉！光膺宠命，可不慎欤。
    ○与宋昱论铨事书
