<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《礼记王制曰》：“天子学曰辟雍。”又《五经通义》云：“辟雍，养老教学之所也。”以形制言之，雍壅也，辟璧也，壅水环之，圆如璧形。以义理言之，辟明也，雍和也，言以礼乐明和天下。《礼记》亦谓之泽宫。《射义》云：“天子将祭，必先习射於泽宫。”故前代文士亦呼云璧池，亦曰璧沼，亦谓之学省。後汉光武立明堂、辟雍、灵台，谓之三雍宫，至明帝躬行养老於其中。晋武帝亦作明堂、辟雍、灵台，亲临辟雍，行乡饮酒之礼，又别立国子学，以殊士庶。永嘉南迁，唯有国子学，不立辟雍。北齐立国子寺，隋初亦然。至炀帝大业十三年，改为国子监。今国家富有四海，声明文物之盛，唯辟雍独阙，伏请改国子监为辟雍省。又祭酒之名，非学官所宜。按《周礼》：“师氏掌以美诏王，教国子。”请改祭酒为太师氏，位正三品。又司业者，义在《礼记云》，“乐正司业”，正长也，言乐官之长，司主此业。《尔雅》云：“大板谓之业。”按《诗周颂》：“设业设ね，崇牙树羽。”则业是悬钟声之ね也。今太学既不教乐，於义则无所取，请改司业一为左师，一为右师，位正四品上。
    又五经六籍，古先哲王致理之式也。国家创业，制取贤之法，立明经，发微言，於众学释回增美，选贤与能。自艰难已来，取人颇易，考试不求其文义，及第先取於帖经。遂使专门业废，请益无从，师资礼亏，传受义绝。今请以《礼记》、《左传》为大经，《周礼》、《仪礼》、《毛诗》为中经，《尚书》、《周易》为小经，各置博士一员，其《公羊》、《谷梁》文疏既少，请共准一中经，通置博士一员。所择博士，兼通《孝经》、《论语》，依凭章疏，讲解分明，注引帝通，问十得九，兼德行纯洁，文词雅正，仪刑规范，可为师表者，令四品以上各举所知。在外者给驿，年七十以上者蒲轮。其国子、太学、四门、三馆，各立五经博士，品秩上下，生徒之数各有差。其旧博士、助教、直讲、经及直律馆、算馆助教，请皆罢省。其教授之法，学生至监，竭同业师。其所执贽，脯修一束、清酒一壶，衫布一段，其色随师所服。师出中门，延入与坐，割修斟酒，三爵而止。乃发箧出经，抠衣前请，师为依经辨理，略举一隅，然後就室。每朝晡二时请益，师亦二时居讲堂，说释道义，发明大体，兼教以文行忠信之道，示以孝悌睦友之义。旬省月试，时考岁贡。以生徒及第多少，为博士老课上下。其有不率教者，则贾楚扑之。国子之不率教者，则申礼部，移为太学生。太学之不变者，移之四门。四门之不变者，归本州之学。州学之不变者，复本役，终身不齿。虽率教九年，而学不成者，亦归之州学。其礼部考试之法，请无帖经，但於所习经中问大义二十，得十八为通，兼《论语》、《孝经》，各问十得八，兼读所问文注义疏，必令通熟者为一通。又於本经问时务策三道，通二为及第。其中有孝行闻於乡闾者，举解具言於习业之下。省试之日，观其所实，义少两道，亦请兼收。其天下乡贡亦如之，习业考试，并以明经为名，得第者授官之资，与进士同。若此，则教义日深而礼让兴，礼让兴则强不犯弱，众不暴寡，此由太学中来者也。
    ☆李抱玉
    抱玉，本安兴贵曾孙，世居河西，始名重璋。乾元初，李光弼引为裨校。天宝末，元宗以战河西有功，改今名。至德二载，上言耻与逆臣共宗，诏赐姓李，徙居京兆。进右羽林大将军，摄御史中丞、陈郑颍亳节度使。佐李光弼破史思明，功第一，封栾城县公。代宗立，以功授兵部尚书、武威郡王。恳辞王爵，徙凉国公，进司徒。广德中以尚书左仆射同中书门下平章事、河西陇右副元帅，大历中加山南西道副元帅兼节度使。十二年卒，赠太保，谥昭武。
    ○让副元帅及山南节度使表
    臣志诚有涯，寄任过分，尝惧覆败，自贻谴责。且授其旄节，彼蕃戎，所掌之兵，须自训练，如臂使指，若网在纲，则人有固心，前无︹敌。今以臣守在西鄙，兼统汉中，抚循实难，威令不及。况自陇坻达於扶文，绵亘边陲，二千馀里，虽山谷险阻，足为藩蔽，其中贼路不一，皆要防虞。加之夷狄无厌，凭陵滋甚，去年既侵右地，复扰西山。倘至前秋，两道俱下，臣若固其陇，则不救梁岷，若进兵扶文，恐患逼关辅首尾不应，进退无从。伏惟陛下居安虑危，图难於易。其前件使及梁州刺史，伏请别择能者，悉以委之。令牙西备陇关，竭其诚节。国家大计，敢不上陈。
    ☆钱起
    起，吴兴人。天宝十年进士，释褐秘书省校书郎。大历中官司勋员外郎司封郎中，终考功郎中。
    ○千秋节勤政楼下观舞马赋（以态有馀妍貌无停趣为韵）
    惟大唐之握乾符，声谐六律，化广三无；能使乘黄服皂，龙马负图。必将登高率舞，岂独载驰载驱？岁八月也，一圣之生，千秋之首；举天庆丹陵之会，率土献南山之寿。上乃御层轩，临九有；张葛天氏之乐，醉陶唐氏之酒；感百兽之来仪，即八骏之孔阜。於是陈金石，俨簪裾；广场天近，彩仗晴初。有有，有ほ有鱼；云聚日下，花明露馀。帝曰司仆，舞我骐；可以敷张皇乐，可以启迪欢趣。须臾，金鼓奏，玉管传。忽兮龙踞，愕尔鸿翻；顿缨而电落朱鬣，骧首而星流白颠。动容合雅，度曲遗妍；尽庶能於意外，期一顾於君前。喷玉生风，呈奇变态。虽燕王市骏骨，贰师驰绝塞；岂比夫舞皇衢，娱圣代，表吾君之善贷？向使耳长坂，翘足远；天骥之才莫用，盐车之役不停。安得播天乐，辉皇灵；服御惟允，箫韶是听？则知绝群称德，殊艺逸貌；足之舞之，莫匪圣人之教，则陈力者愿驱策而是效。
    ○朝元阁赋（以高抗山顶升览清远为韵）
    上将恢帝宇，壮神皋。断景山之松，用而有节；感子来之众，役不告劳。成仙阁之宏敞，配紫极之崇高。先是徵规模，宏大壮；经始圣迹，责成梓匠。当桂户而八水悠远，植玉阶而千岩相抗；升阳乌於赤霄之表，栖玉兔於翠微之上。可以吞贝阙，奈昆阆，盛矣哉！亦神明之化也，不可得而称状。观乎？俭以示德，高即因山；虹梁天近，丹陛□还。汉武求仙，望蓬莱於海上；吾君有道，致方士於人间。厥构既崇，其宁惟永？正色深沈於木末，浮光嶙乱於山顶；如斯飞，独出於颍。农务暇，霜气澄；天门辟，龙辂升。俯人烟於万井，小□树於五陵；天临宇宙，日照黎蒸。是时也，灵仙响集，品物交感；因高载著於人风，有象宁遗於睿览。圣人垂化，稽古上清；彼会昌之构宇，得朝元之美名。不夺穑地，知庶心胥悦；高标灵阜，表圣寿长亨。襟怀动植，指掌寰瀛；将九围载广，与三光克明。斯乃栋宇之大也，虽前史莫之与京。夫如是，古之城隍，饬宫苑，孰比我君居高而致远？
    ○西海双白龙见赋（以天下安乐龙见于海为韵）
    唐六叶，嘉祉降，皇威宣；师出以律，将有事於金天。赫矣神武，感通上元；双龙呈瑞，一色皎然。惟白也，昭素秋诞圣；惟龙也，主杀气清边。不尔者，宁出乎海，不跃於泉？穆乎白龙之为物也，潜依水德，利用天下；精异冥通，腾骧神假。苟非君行其道，物有其官；则郁湮不育，潢而蟠。隐见罔知其旨，冥孰见其端？故我君宣八风之惠化，澄四海之波澜；覆帱斯极，生灵以安。惟此上瑞，灼然可观。其始见也，精光耀，溟涨清廓；曳冰雪於半空，晏雷霆於万壑。若长□带水而不散，双剑倚天而中落；忽虹立而电回，其仪不可弥度。表其祥同乘黄之偶运，处其度掩嘉鱼之有乐。伟夫鳞介之族，莫智於龙；苟灵应无兆，岂休明再逢？昔轩以负图为景福，舜以入坛为神变；殊旨同归，千载一见。是以天祚明德，幽赞贞符；彼二龙之萃止，合一圣之有孚。皓尔其真，异叶公之藻绘；超然将举，同正礼之友于。是时也，西戎骇目，莫不感化而风趋。夫如是，则在宥之理足徵，无疆之休可待；洋洋歌颂，日闻於四海者也。
    ○盖地图赋（以圣德感通灵仙降献为韵）
    有虞氏提地，享天命；光启九有，缉熙八政。能使坤德以宁，祥符锡庆。神矣王母，通灵感圣；献尔宝图，昌尔金镜。嗣尧之美，於斯为盛。固知冥贶有则，休明无极；非天私我有虞，惟神归於至德。必将永其历数，宁惟锡彼封域？俾皇鉴之昭昭，岂神明之默默？谅可耀寰宇，盛邦国。盖地如何？匪兹不克。懿此图，实昭应感；广竖亥之遐步，资重华之睿览。规方远近，微妙元通；致蛮貊於度内，出山川於卷中。可以明四目，达四聪。《易》曰：“不出户，知天下。”何莫假此神功？徒稽其囊括也。吞八极，尽四溟；霜露所坠，日月所经。莫不总天目，入帝庭；嗤秦政得燕图以拓境，小穆公梦鹑首以称灵。亦有周王御天，汉君求仙；穷人力於宇宙，遍辙迹於山川。孰与夫高居深视，探微洞元；得地理於冥契，拥神休以永年？则知明德在兹，景福是降；播颂声以洋溢，洎寰海与里巷。美矣哉！历选列辟，符瑞钜万。虽元告成，白环入献；曷若斯图之用也，九土宏而庶绩建？
    ○泰阶六符赋（以元亨利贞为韵）
    考星象之躔次，探瑞气之奥源。得泰阶於前史，总六符以为言。既出没以候君德，有荧煌以丽乾元。元德升闻，庆一人而祥发；白□夜卷，映九霄而色繁。尔其祥德而发，观瑞而明；德正则正，俗平则平。何君王之播理，俾品物以咸亨；股肱掩於稷契，辅翼贤於阿衡。人迹其卑，凭至诚而上感；天象守默，因列宿而下吴。配两曜以齐美，非众宿之敢争。岂比夫聚彼德星，颍上贤人所感；托於箕尾，岩间傅说之精而已哉？故符之灿兮有明义，符之烂兮有深意。其形昭晰，其理奥秘；朝发於天，而应於地。向夜月而灭没，拂曙光而苍翠。上通其象，分三台而为六；下应於人，感一德之不二。皆英主之所有，匪常君之能致。原其所出，将表上帝之心；考其所归，实惟天子之利。尔其临大国，悬太清；德之所感，符乃无情。既依高以托质，亦以数而为名。与物无竞，避太阳之光色；相时而作，表明王之利贞。火映元天，似烛龙衔吐；珠沈汉水，无巨蚌之亏盈。岂光辉之足异？亦感应之可惊。忝观光於上国，仰霄汉以屏营。
    ○图画功臣赋（以立定尔功惟克永代为韵）
