<!-- { "loadSidebar": true } -->
    於是命造え钓，於是命造浮宫。令え钓所至，渊无藏龙；令浮宫所状，与仙府比同。宫有天兀龙殿，当居史端，实灵巫鬼祝女，司宫侍何荒王，而公族国卿，莫得至焉。宫有サ台揭拔，类拟天都，薰珍钿涂；缨佩垂纡，金珠玉炉；萧清泠，馥芬敷。臣何荒王於此台上，与妊女雩姝；双歌闲徐，矣然自娱。宫有堂岑房，句馆艨廊；载戏儿奴妓官、谐奴内臣、宫姥优倡；乃玩器不名，<同戈>维官傍。宫有联需，负土以为囿；囿多夭草媚木，淫禽鬼兽。宫有海同之阙，仡倔解悬；左曰瑞风，右曰祥烟。宫有四门，青气白□，丹景元寒。然後始为城，匝宫屯备，交战禁御，{林山}罗攒峙。其馀骇鲸之良、飞龙之舫、凫艋鹤、罗宫上下者，千里相望。浮宫可御，而え钓无成。臣何荒王乃浮浮宫於都龙之漩泠，出洞庭之南氵英，将观蛮师夷人，与渔者试え钓於沅湘会氵尾。臣何荒王始见积鱼之山，而喜色未起。及见罘犹畜，委钓未施。已潆洄渊γ，周袤千里。え中之鱼，皆触蹙锻骇。投跳委垒，可以荐车。臣何荒王辇於其上，而心始喜。是日置鱼监，拜纲尉；钓尹司纶，各有等次。又有类龙学鳇，肘钓┩钅刃，鹏腾鹗跃，潜深错扌索，得怪鱼状龙者，皆差授官爵。”宠王闻之喜曰：“吾国无有长流激湍、平湘大渊，而不知有此乐也。始知城池官馆，为拘我之邸；山泽鹰犬，为劳我之方。当诵记所闻，归学而主。”君史证曰：“不然。须臣言已，或可听焉。臣闻浮宫之成也，臣何荒王令群臣：有後为浮司不为浮茅者族，百姓能率为浮家共为浮乡者复；男子能湍游上下者为王宾，女子能渊居移日者为王嫔。未及一年，遂变楚俗。川原有楚室之乡，江湖有骈舟之曲；家见湍上之悲，户闻临渊之哭。时野有叹曰：“呜呼！有国者非喜爱亡国，有家者非喜爱亡家。当取其亡也，如喜爱者耶？’今君上喜爱浮宫え钓，令臣下喜爱浮司浮乡，吾恐君臣各迷，而家国共亡。此实楚正士叹臣何荒王，臣愿君王惊惧为心，指此为箴。”
    ○说楚何惑王赋（中）
    宠王禹然，复问君史曰：“更有记乎？曰：“有之，甚妖怪也。何故不说？宠王曰：“当必为吾说之。”对曰：“臣闻天鄙有山，山有玉鼓。实有天<鬼>，扣之歌舞；声媚金石，韵便宫羽。”宠王曰：“生休矣，吾将购之。”君史证曰：“不可。臣所不欲说者，惧君王好之。君诚不忘欤，臣请备说，其可好乎？昔臣何惑王用阍嬖之谋，肆极荒淫；更经年岁，凿险填深。转饣鬼通千里，万金五译；臣妾借喻其心，然後云获。非灵女抚鼓，而天<鬼>不舞；非{女}女引和，而天<鬼>不歌。天<鬼>舞，一容化，一分眄，一祥，一宛袂，臣何惑王见之，舒舒曳曳，若多醇酎而不知所制。天<鬼>歌，一化颜，一主顾，一更声，一换气，臣何惑王听之，矣矣懿懿，若已酎昏而不知所至。天<鬼>歌舞，臣何惑王气如阳春，始霁时雨；天<鬼>不歌舞，臣何惑王心若已丧，而颓坏不主。呜呼天<鬼>，惑人至此！呜呼天<鬼>，媚人至斯！如有<鬼><宾页>，辅之，使臣何惑王之心无所不欲，使臣何惑王之意无所不为。独言选女，於馀可知。其选女也，岂止嬴[A134]？及{女}未笄，将龉将<齿>，将与将{女}。可喜美者，母姨负抱，姑姊引提；诣於王宫，字籍王闺。然後割楚国庙右，为天<鬼>作宫；分楚国社阳，为<鬼><宾页>作馆。悉楚国之好，奉之已穷；於所奉之心，其犹未满。楚国之人，已悲咨冤怨，日苦其毒。其臣惑王尚熙忄夷敷娱，日思未足。
    “野有直士，触而证曰：‘大王溺於天<鬼>，惑於<鬼><宾页>，不顾宗庙遂亡、人民如何，下命其令。云舞者能变一度，歌者能变一声；应<鬼>乐之节数，充寡人之性情。且能富其亲族，又能贵其父兄。至於母姨姑姊，皆能与之封邑，以为世荣。令行逾月，楚俗绵化。女忘蚕织，男忘耕稼；里开学歌之馆，乡筑教舞之榭。遂使黄钟、大吕，生溺惑之声；《孤竹》、《空桑》，起怨离之调。变风俗於一欢，忘正始於一笑。大王未觉，遂不节损，此所谓凿颠覆之源、造乱亡之本。今之所好则妖恶之物，所为又怪鬼之事；羲轩之耳必不肯听，尧禹之心必不肯喜。’臣何惑王悟之，於是使嬖臣挟玉鼓与<鬼>乐，使阍尹抱天{女}<鬼><宾页>，锁以金索，系於石人，沈之深渊，飞楫而旋。”
    ○说楚何昏王赋（下）
    宠王曰：“殆哉楚国！几为浮宫<鬼>乐所亡。”君史曰：“几亡楚国？有甚於是，昔臣何昏王极暴极虐，使臣下得肆奸肆佞、肆凶肆恶。臣何昏王不知如此，亡可待矣，而乃叹曰：“於戏！尧实早帝，禹实隶王，殷周君长，并夫可方。焉有惨然劳苦，而为人主？焉有隘然九州，而裂封诸侯？吾必合外荒夷狄、海内人民，悉奉我为主，欲世世臣臣。’此臣保昏王所云。又谋变先王之典礼，更万物之名号；列宫官於海外，穷天地而遍到。而复思稽极变化，徵验怪异，尽难得之物，充无穷之意。荒娱厌怠，思计所为；度国土之不大，料财力之不支。乃令人曰：‘吾欲劳汝人民，汝人民，汝人民岂知？今悉汝丁壮，妇人继之，童翁分力，负载而随。我已老谋，我已名师；人民听我，当无二思。’所举既甚，所资不足。乃署官而贾，钳孤而鬻。始令国中，绝人谤ゥ；赞谋者侯，敢谏者族。其令朝行，其俗暮改，有以逃罪。正言不发，万口如封；谄媚相与，千颜一容。“野有忠臣，负符矫谒，伪为齐客，绐而证曰：‘臣入君王之封域，见君王之风化；踟蹰路隅，不觉泣下。或闻哀号，或闻悲呼，讯於闾里，必鳏寡孤。或见凶侈，或见骄奢，讯於左右，必公侯之家。’客说未已，臣何昏王曰：‘然乎谓何？’对曰：‘噫！君王不知忠正不植，奸佞骈生；能肖古仁惠，冒盖聪明。令巧媚得口为矛戟，令奸凶得心为甲兵。此皆明迹甚於鬼神，发机有若雷霆。实畏君王已刍於牢圈，实恐君王已暴夫乾枯君王如何不是念乎？臣恐楚国化为荒野，臣恐君臣不如犬马。’臣保昏王於是眄容而惭，抚身而哀，仰为客曰：‘君幸怜之，得无戒哉？君为臣化心，心化身，身化化人。呜呼！递化之道，在制於内外。外之入也有视听言闻，内之出也有性情嗜欲。出入相应，必有祸福。’臣何昏王闻之，宴居化心，讽诵斯言，终身为箴。遂罢已成之事，寝未成之谋，废所贾之官，复所鬻之孤。敢谏者侯，赞谋者诛。”君史言已，王客捧酒，为宠王寿，起而赞曰：“君史说楚，似欲戒梁；敢愿君王，示鉴不忘。”
    ○大唐中兴颂（并序）
    天宝十四载，安禄山陷洛阳。明年，陷长安。天子幸蜀，太子即位於灵武。明年，皇帝移军凤翔。其年复两京，上皇还京师。於戏！前代帝王有盛德大业者，必见於歌颂。若今歌颂大业，刻之金石，非老於文学，其谁宜为？颂曰：
    噫嘻前朝，孽臣奸骄，为昏为妖。边将骋兵，毒乱国经，群生失宁。大驾南巡，百僚窜身，奉贼称臣。天将昌唐，ム晓我皇，匹马北方。独立一呼，千麾万，戎卒前戏。我师其东，储皇抚戎，荡攘群凶。复服指期，曾不逾时，有国无之。事有至难，宗庙再安，二圣重欢。地辟天开，蠲除袄灾，瑞庆大来。凶徒逆俦，涵濡天休，死生堪羞。功劳位尊忠烈名存，泽流子孙。盛德之兴，山高日，万福是膺。能令大君，声容，不在斯文。湘江东西，中直浯溪，石崖天齐。可磨可镌，刊此颂焉，何千万年！
    ○虎蛇颂（有序）
    猗于子逃乱在邑南，人云：猗于洞中，是王（一作三下同）虎之宫；中邑之阴，是均蛇之林。居之三月，始知王虎如古君子，始知均蛇如古贤士。然哉！猗于子夺其宫，王虎去而不回；猗于子侵其林，均蛇去而不归。借顺惠让，可作颂矣。
    ○虎颂
    猗王虎，将何与方？方古太王。非不方於今，今也惠让，不如王虎之心。
    ○蛇颂
    猗均蛇，将何与俦？俦古延州。非不俦於时，时也顺让，不如均蛇之为。
    ○问进士（永泰二年通州问）
    △第一
    问：天下兴兵，今十二年矣，杀伤劳辱，人似未厌。控强兵据要害者，外以奉王命为辞，内实理车甲，招宾客，树爪牙。国家亦因其所利，大者王而相之，亚者公侯，尚不满望。今欲散其士卒，使归乡里，收其器械，纳之王府，随其才分，与之禄位。欲临之以威武，则力未能制；欲责之以辞让，则其心未喻。若舍而不问，则未睹太平。秀才通明古今，才识杰异，天下之兵须解，苍生须致仁寿，其策安出？子其昌言。
    △第二
    问：往年天下太平，仕者非累资序，积劳考，二十许年，不离一尉。至於入廊庙，总枢辖，则当时名声籍甚者得至焉。今商贾贱类，台隶下品，数月之闲，大者上卿监，小者下辱州县，至於廊庙，不无杂人。如专经以求进，主文而望达者，若不困顿於林野，则必凄惶於道路。今日国家行何道得九流鉴清？作何法得侥幸路绝？施何令使人自知耻？设何教使贤愚自分？
    △第三
    问：开元天宝之中，耕者益力，四海之内，高山绝壑，耒耜亦满，人家粮储，皆及数岁，太仓委积，陈腐不可校量。忽遇凶年，谷犹耗尽。当今三河膏壤，淮泗沃野，皆荆棘已老，则耕可知。太仓空虚，雀鼠犹饿，至於百姓，朝暮不足。而诸道聚兵，百有馀万，遭岁不稔，将何为谋？今欲劝人耕种，则丧亡之後，人自贫苦，寒馁不救，岂有生资？今欲罢兵息戍，则又寇盗犹在，尚须防遏。使国家用何策得人安俗阜，不战无兵？用何谋使纵遇凶年，亦无灾患？
    △第四
    问：往年粟一斛，估钱四百犹贵；近年粟一斛，估钱五百尚贱。往年帛一匹，估钱五百犹贵；近年帛一匹，估钱二千尚贱。今耕夫未尽，织妇犹在。何故往年耕织，计时量力，劳苦忘倦，求免寒馁？何故今日甘心寒馁，惰游而已？於戏！曩时粟帛至贱，衣食至易；今日粟制至贵，衣食至难。而人心勤惰如此，其何故也？试一商之，欲闻其说。
    △第五
