<!-- { "loadSidebar": true } -->
    时之议者或相问曰：“今天子思安苍生，思灭奸逆，思致太平，方力图之，非不勤劳，於今四年，而说者异之，何哉？”时之议者或相对曰：“如天子所思，如说者所异，天子大臣，非不知之。凡有制诰，皆尝言及，言虽殷勤，事皆不行，前後再三，颇类谐戏。今或有仁恤之诏、忧勤之诰，人皆族立党语，指而议之，其由何哉？以言而不行之故也。天子不知其然，以为言虽不行，足堪沮劝。呜呼！沮劝之道，在明审均当，而必行也。必不行矣，有言何为？自太古以来，致理兴化，未有言之不行，而能至矣。若天子能追行已言之令，必行将来之法，且免天下无端杂徭，且除天下随时弊法，且去天下拘忌烦令，必任天下贤异君子，屏斥天下奸邪小人，然後推仁信威令，与之不惑，此帝王常道，何为不及？”
    ○与韦尚书书
    某月日，前进士元结顿首尚书公ト下：结每闻贤卿大夫，能以至公之道推引君子，使名声德业，相继称显，则思见之；若不以至公之道推引君子，使祸恶凶辱，同日更受，则不思见之。结所以年四十，足不入於公卿之门，身不齿於利禄之士，岂忘荣显，盖惧污辱。昨者有诏，使结得诣京师。至汝上逢山龟，亦承诏诣京师，结与山龟俱得乘邮而来，邮长待结，颇如龟者。前日谒见尚书，俯拜阶下，本望齿乘邮与诸龟，结待命而退。不望尚书不以结齿之於龟，以士君子见礼，问及词赋，许且休息。此结之幸，岂结望尚书之意？古人所以爱经术之士，重山野之客，采舆童之诵者，盖为其能明古以论今，方正而不讳，悉人之下情。结虽昧於经术，然自山野而来，能悉下情。尚书与国休戚，能无问乎？事有在尚书力及，能不行乎？结顿首。
    ○与李相公书
    月日，新授右金吾兵曹参军摄监察御史元结顿首相公执事：某性愚弱，本不敢干时求进。十馀年间，在山野过为知已，猥见称誉，辱在乡选，名污上第。退而知耻，更自委顺，亦数年矣。中逢丧乱，奔走江海，当死复生，见有今日，林壑不保，敢思禄位？忽枉公诏，命诣命师，州县发遣，不得辞避，三四千里，烦劳公车。始命蹈舞帝庭，即日辞命，担囊乞丐，复归海滨。今则过次授官，又令将命，谋人军者，谁曰易乎？相公见某，但礼文拜揖之外，无所问焉。忽然狂妄男子，不称任使，坐招败辱，相公如何？某所以尽所知见闻於左右，不审相公以为可否？如曰不可，合正典刑，欺上讠罔下，是某之罪。谨奉诏书及章服待命屏外。某顿首。
    ○与韦洪州书
    某月日，荆南节度判官水部员外郎兼殿中侍御史元结顿首：某闻古之贤达居权位也，令当世颂其德，後世师其行。何以言之？在分君子小人，察视邪正，使无冤滥，而无愤痛耳。某不能远取古人，请以端公贤公中丞为喻。前者获接端公馀论，某尝议及中丞，某以为赏中丞之功未当，论中丞之冤至滥。端公不知情，至泣涕交流，岂不为有冤滥未申，而生此愤痛？某与端公，颇为亲故，官又差肩，曾不垂问。便即责使，冤滥者岂独中丞而已乎？愤痛者岂独端公而已乎？所以至遣使者，试以自明。端公前牒则请不交兵，端公後牒则请速交兵，如此岂端公自察辨误耶？有小人惑乱端公耶，端公又云荆南将士侵暴？端公岂能保荆南将士必侵暴乎？岂能保淮西将士必不侵暴乎？端公少垂察问。某又闻泗上邻家之事，请说以自喻。昔泗上有邻家，有朋友，游者门之。游东家，则曰公之友贤，能益主人。西家之友愚，能损主人。游西家，则曰公之友智，能誉主人。东家之友狡，能毁主人，见其友，亦如斗主人之论。於是邻家之友相恶将相害，邻家之翁怒将相绝。里有正信之士为辨之，然後邻家通欢，邻友善。荆南与江西，犹邻家也。某其友乎？游者方相斗，谁为正信之士一为辨之？某敢以此书献端公ト下。
    ○与吕相公书
    某月日，某官某再拜相公ト下：某尝见时人不能自守性分，亻免仰於倾夺之中，低徊於名利之下，至有伤污毁辱之患，灭身亡家之祸。则欲剧为之箴於身，岂愿逾性分取祸辱而忘自箴者耶？某性荒浪无拘限，每不能节酒。与人相见，适在一室，不能无欢於醉，醉欢之中，不能无过。少不学为吏，长又著书论自适。昔天下太平，不敢绝世业，亦欲求文学之官职员散冗者，为子孙计耳。自兵兴以来，此望亦绝。何哉？某一身奉亲，奔走万里，所望饮啄承欢膝下。今则辱在官以逾其性分，触祸辱机兆者，日未无之。某又三世单贫，年过四十，弱子无母，年未十岁，孤生嫁娶者一人。相公视某，敢以身徇名利者乎？有如某者，以身徇名利，齿於奴隶尚可羞，而况士君子也欤？某甚愚钝，又无功劳，自布衣历官，不十月官至尚书郎，向三岁官未削，人多相荣，某实自忧。相公忍令某渐至畏惧而死，甚令必受祸辱而已？某前所言，相公似未见信，故藉纸笔烦渎门下。某再拜。
    ○与何员外书
    月日，次山白何夫子执事：皮弁时俗废之久矣，非好古君子，谁能存之？忽蒙见赠，惊喜无喻。次山漫浪者也，苦不爱便事之服、时世之巾。昔年在山野，曾作愚巾、凡裘，异於制度。凡裘领缁界、缁缘、缁带，其馀皆褐带，联後缝中，腰前系。愚巾顶方、带方、垂方，缁葛为之，元丝为缕。次山自衣带巾裘，虽不为时人大恶，亦尝辱其嗤诮，方欲杂古人衣带以自免辱。赠及皮弁，与凡裘正相宜。若风霜惨然，出行林野，次山则戴皮弁、衣凡裘；若大暑蒸湿，出见宾客，次山则戴愚巾、衣野服。野服大抵缁褐布葛为之也，腰担为裳，短襟为衣，裳下及履，衣垂及膝下。不审夫子异时归休，适在山野，能衣戴此者不乎？若以为宜，当各造一副送往。元次山白。
    ○自释书
    河南元氏望也，结元子名也，次山结字也。世业载国史，世系在家牒。少居商馀山，著《元子》十篇，故以元子为称。天下兵兴，逃乱入猗于洞，始称猗于子。後家滨，乃自称浪士。及有官，人以为浪者亦漫为官乎，呼为漫郎。既客樊上，漫遂显，樊左右皆渔者，少长相戏，更曰聱叟。彼诮以聱者，为其不相从听，不相钩加，带グ而尽船，独聱[
JDS]而挥车。酒徒得此又曰：“公之漫，其犹聱乎？公守著作，不带グ乎？又漫浪於人间，得非聱[
JDS]乎？公漫久矣，可以漫为叟。”於戏！吾不从听於时俗，不钩加於当世，谁是聱者？吾欲从之，彼聱叟不惭带乎グ，吾又安能薄乎著作？彼聱叟不羞聱[
JDS]於邻里，吾又安能惭漫浪於人间？取而醉人议，当以漫叟为称，直荒浪其情性，诞漫其所为，使人知无所存有，无所将待。乃为语曰，能带グ者，全独而保生；能学聱[
JDS]者，保宗而全家。聱也如此，漫乎非邪？
    ○文编序
    天宝十二年，漫叟以进士获荐，名在礼部。会有司考校旧文，作《文编》纳於有司。当时叟方年少，在显名迹，切耻时人谄邪以取进，奸乱以致身。径欲填陷於方正之路，推时人於礼让之庭，不能得之，故优游於林壑，怏恨於当世。是以所为之文，可戒可劝，可安可顺。侍郎杨公见《文编》叹曰：“以上第污元子耳，有司得元子是赖。”叟少师友仲行公，公闻之，谕叟曰：“於戏！吾尝恐直道绝而不续，不虞杨公於子相续如缕。”明年，有司於都堂策问群士，叟竟在上第。尔来十五年矣，更经丧乱，所望全活，岂欲迹参戎旅，苟在冠冕，触践危机，以为荣利？盖辞谢不免，未能逃命。故所为之文，多退让者，多激发者，多嗟恨者，多伤闵者。其意必欲劝之忠孝，诱以仁惠，急於公直，守其节分。如此，非救时劝俗之所须者欤？叟在此州今五年矣，地偏事简，得以文史自娱。乃次第近作，合於旧编，凡二百三首，分为十卷，复命曰《文编》，示门人子弟，可传之於筐箧耳。叟之命称，则著於《自释》云，不录。时大历二年丁未中冬也。
    ○箧中集序
    元结作《箧中集》，或问曰：“公所集之诗，何以订之？”对曰：“风雅不兴，几及千岁，溺於时者，世无人哉。呜呼！有名位不显，年寿不终，独无知音，不见称颂，死而已矣，谁云无之？近世作者，更相沿袭，拘限声病，喜尚形似，且以流易为辞，不知丧於雅正。然哉，彼则指咏时物，会谐丝竹，与歌儿舞女生惑之声於私室可矣。若令方直之士、大雅君子，听而诵之，则未见其可矣。吴兴沈千运，独挺於流俗之中，强攘於已溺之後，穷老不惑，五十馀年，凡所为文，皆与时异。故朋友後生，稍见师效，能似类者，有五六人。於戏！自沈公及二三子，皆以正直而无禄位，皆以忠信而久贫贱，皆以仁让而至丧亡。异於是者，显荣当世。谁为辩士，吾欲问之。天下兵兴，於今六岁，人皆务武，斯焉谁嗣？已长逝者，遗文散失；方阻绝者，不见近作。尽箧中所有，总编次之，命曰《箧中集》，且欲传之亲故，冀其不亡。於今凡七人，诗二十二首，时乾元三年也。
    ○送张元武序
    乙未中，诏吴兴张公为元武县大夫。公旧友河东柳潜夫、裴季安、扶风窦伯明、赵郡李长源、河南元次山，将辞宴言，悉以言赠。上有劝仁惠、恤劳苦之风，下有惜离异、戒行役之论，元子闻之，中有所指：“国家将日极太宁，垂休八荒，故自近年，兵出滇外。订者或曰：‘西南少疲，是以天子特有命也。将天之命，斯未易然。’於戏！蜀之遗民，化於秦汉，纯古之道，其由未知。无置此焉，姑取废也，如德以涵灌，义以封植，其教迟远，其人迎喁。至乎不可，固未必也。则曰：“保仁以敦养，流惠以怀恤，知其所劳，示其所安，无以鬼之，当可然也。”潜夫闻之，中兴不乐，叹曰：“吾尝与朋友有四方之异，不甚感人如今之心。”多问其故，对曰：“嗟嗟子能有是言也，吾故感焉。行有规矣多，无曰我四十於此，无曰我时禄位下哉！”公乃复曰：“当不失於二公之意，为异年观会之方也已。敢戒行役，敢自清慎，终不贻朋友之忧何如？”於是醉歌中堂，极乐而已。诸公有赠，递相编次。
    ○送王及之容州序
