<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣某等言：臣闻天有春秋冬夏之气，时也；时有分至启闭之候，节也。至若寒食上已、端午重阳，或因人崇尚，亦播为风俗。况历运光启，圣人降生，固宜纪载震之辰，与八节同号。故元宗生日命曰天长节，肃宗生日命曰天平地成节。并以饮食宴乐，布庆万方，使赐及同轨，风流异代。陛下纂祖宗纯懿，与天地同德，礼乐克修，宪章咸备。而圣诞之日，未有嘉各，将何以表出震之期，庆流虹之瑞？率土延企，思扇旧风。是以臣等禺禺，不胜大愿，愿以十月十三日为天兴节。其王公士庶，上寿作乐，悉如开元、乾元故事。上以殷荐，崇先天不违之德；下以布泽，锡万代无疆之休。使凤鸣河清，实在兹日。臣无任。
    ○贺栎阳县醴泉表
    臣等言：伏见京兆尹李勉奏，栎阳县有醴泉涌出，饮之者痼疾皆愈。臣闻王者泽周庶类，则神降百祥，天地之心，去人不远。陛下厚德载物，与坤同符，以善利人，如水润下，故后土献瑞，涌泉疗疾。灵源酌而不竭，沈痼饮而皆痊，勿药之喜，万人是赖。仰窥天意，岂不以是彰陛下之德施乎？不然，何众庶禺禺，强名圣水？彼丹井朱草、白麟赤雁，徒称太平之瑞，未闻功施於人，方之圣泉，岂逾神异？臣等无任喜庆之至。
    ○贺太阳当亏不亏表
    臣某等言：伏见今月一日□物阴晦，太阳当亏不亏者。臣闻殷太戊、宋景公，皆修德立言，而妖变为福。陛下以日月薄蚀，劳谦惕厉，而灾不胜德，□为乖阴，若天降衷，使其谪收不见。《易象》曰：“既忧之，咎不长也。”臣等无任欣戴之至。
    ○贺潞州芝草嘉禾表
    臣某等言：臣伏见陈郑泽潞陇右节度使奏，潞州使院行军司马裴政厅事柱上生紫芝草七茎，长子县厚载乡生嘉禾两茎同一穗者。臣闻灵芝嘉禾，太平之瑞。昔在周汉，尝表休徵，当时福应，疾如影响。今庶政方，而二瑞荐臻，是天降殊祥，用彰有德。岂非陛下宝持慈俭，辑柔远迩，克俾天下和平，当如周汉之盛乎？神景贶，实甚昭晰。彼唐叔之献，与斋房之歌，明德所感，古今同契。臣无任。
    ○直谏表
    臣等言：伏见陛下屡发德音，招延献纳，使左右侍臣，得直言极谏。忠謇者无不听，狂讦者无不容。又辛丑诏书，诏裴冕、崔涣等十有三人并集贤殿待制，以备询事考言之问。此五帝之盛德也，而臣以目睹，生则幸矣！然顷者陛下虽容其直，而不用其言。进匦上封者，大抵皆事寝不报，书留不下，但有容谏之名，竟无听谏之实。遂使谏者稍稍自引，钳口就列，饱食偷安，相招为禄仕，此忠鲠之士所以窃叹，而臣亦耻之。十室之邑，必有忠信如孔某者，况以朝廷之大、卿大夫之众。而陛下选受之精与，假令不能如文王之多士、尧舜之比屋，其中岂不有温故知新，可使懋陈政要，而亿则屡中者乎？陛下唯虚存其仪，令条奏不旷，及议政之际，曾不采其一说。尧之畴咨，禹之昌言，岂若是耶？昔尧设谤木於五达之衢，孔子亦曰：“以能问於不能，以多问於寡”，又曰：“某也幸，苟有过，人必知之。”然则多闻阙疑，不耻下问，圣人之心也。臣不胜大愿，愿陛下试以尧、孔之心为心，日降清问，启其宏议。不可者罢之，可者议之於朝，与执事者共之，使知之必言，言之必行，行之必公，则君臣无私论。朝廷无私政，天下无私是，陛下以此辨可否於献替，而建太平之阶可也，况国体乎？自师兴不息十年矣，万姓之生产空於杼轴。拥兵者第馆亘街陌，奴婢厌酒肉，而贫人羸饿就役，剥肤及髓。长安城中，白昼椎剽，京兆尹不敢诘。加以官乱职废，将惰卒暴，百揆隳刺，如纷麻沸粥。百姓不敢诉於有司，有司不敢闻於天听，士庶茹毒饮痛，穷而无告。今其心禺禺，独恃於麦，麦不登，则易子<齿交>骨，可而待。眠於焚薪之上，岂危於此？陛下不以此时轸薄冰朽索之念，励精更始，思所以救之之术，忍令宗庙有累卵之危，万姓悼心而失图，臣实惧焉。去岁十二月丁巳，夜中星陨如雨。昨者清明降霜，三月苦热。寒暑气候，错缪颠倒，莫大焉，岂下凌上替，怨ゥ之气焰以取之耶？不然，天意之丁宁谴诫，以此儆陛下。宜反躬罪已，旁求贤良者而师友之，黜弃贪佞不肖而窃位者，下哀痛之诏，去天下所疾苦，废无用之官，罢不急之费，禁止暴兵，节用爱人，罔使宦官乱国政，佞言败厥度，兢兢乾乾，以徼福於上下，必能使天诚感而神心庆，反妖灾以为和气。彼太戊桑谷，宋景荧惑，焉足为陛下道哉？臣一昨陈奏，请减江淮、山南等诸道兵马，以赡国用。陛下初不以臣言为愚妄，许即施行，然及今竟未有沛然之诏，臣窃迟之。今天下唯朔方、陇西有吐蕃、仆固之虞，泾、凤翔等兵，足当之矣。自此而往，东洎海南至番禺，西尽巴蜀，万里无鼠窃之盗，已积岁矣，而兵不为之解。倾天下之货，竭天下之谷，以给不用之军，而为无端之费，臣不知其故。假令居安思危，用备不虞，自可於厄要之地，少置屯御馀悉休之，以其粮储扉屦之资，充疲人贡赋，岁可减国赋之半。陛下岂迟疑於改作，逡巡於旧贯，使大议有所壅，而率土之患，日甚一日？是益其弊而厚其疾也，臣窃惑焉。夫疗ń者，必决之使溃。今兵之为患犹痈也，不以渐戢之，其害滋大。大而图之，必力倍而功寡，岂《周易》“不俟终日”之义与？伏惟图其始而要其终，天下幸甚！臣无任恳款之至。
    ○为李给事让起复尚书左丞兼御史大夫第二表
    草土臣某言：臣昨以哀瘵愚恳，昧死上陈，冀回日月之光，曲念蝼蚁之志。伏奉丁酉诏，未蒙矜允。捧读圣旨，五情殒裂。臣某中谢。伏以适四方宣王命之任，必择职位素贵、闻望炳著，学能专对、才有馀力者，以充其选。臣以宗室未属，妄荷宠命，惟才与智，俱不如人。况今衰羸残喘，加以病苦，支离沈瘵，历夏及秋，终日不过一食，不杖不能自起。自料若力疾命，适数千里，虽欲自强，必中道委顿，玺书诏旨，废失是忧。臣伏见广德二年七月赦书，罢天下起复之官，许终丧礼。此陛下孝德过於两汉，然涣汗之发，率土г霈，岂独令臣，隔在赦外？又尚书右丞，会府之枢辖；御史大夫，天下之绳墨；宣慰巡检，朝廷之大寄。今臣受此三职，而以起复为名。因臣过举，破陛下法令，使百寮师师，何以取则？臣夙遭不造，备生人之艰。官始一命，先臣弃背，慈母鞠育，至於成立。遭罹二京覆没，弱弟以宗室见害。臣然茹痛，独侍板舆，备尝险阻，冀及荣养。才擢掖垣，慈颜违代，罔极之痛，终天莫追。今灵筵未尘，坟土尚湿，遽令臣荷金印之宠，处黄华之荣，使む帷廓然，奠祭无主。此恒情之所不忍也，陛下其忍之乎？伏乞以圣慈曲临，皇明下照，矜臣瘵，察臣不逮，更择时彦，授之使职。许臣得以羸骸，终其丧纪，实天地之施，锺於臣身。倘残魂未灭，朽质可委，誓当摩顶至踵，以答圣造。臣无任哀瘵恳迫之至。
    ○第三表
    草土臣某言：臣再以微诚，伏阙请命，纶言累降，天听未回。仰戴圣情，俯循哀戚，悲惧交迫，悼心失图。臣某中谢，臣才能不及中人，且未尝有毫勋效。陛下不以臣不肖，特降殊私，授以驱驰之任，赐以亲贤之目。臣且匍匐奉诏，戮力将命，宁敢矫礼为名，以让自饰？顾臣羸瘵奄奄，行步支离，力有所不任，用有所不逮。风宪重任也，宣抚大典也，诚恐以疾坠王命，隳使职，负陛下所举，以重臣之罪。方今济济多士，盈於朝列，陛下舍而不用，而拔臣於苫庐之中，必以臣智识为小有可采。臣之他日，犹不如人，况今{艹尔}茶馀息，方寸紊矣，焉能为陛下振扬休命，览观风俗？窃自惟忖，知不胜任，是以拳然寸丹，犹冀识察。陛下仁圣孝德，锡类海内，岂令善贷，不г臣身？敢希殊造，俯遂微恳，则死之日，生之年也。臣无任哀惧之至。
    ○第四表
    臣某言：一昨臣以哀瘵，叨奉恩私，封章三上，不蒙矜允。猥以羸{艹尔}之质，谬衔出疆之命。赖陛下威灵，免贻咎责，复得待罪朝阙，许守几筵。仰荷天慈，俯惭灵。臣某中谢。顷陛下不以臣驽蹇，特加宠渥者，岂非知臣属辱忝宗盟，曾奉使河朔，谓能阐扬天旨，怀柔远方？而尚书省材贤如林，庶政必举，陛下垂拱，群臣守职，固不假臣以区区之力，重尸省闱明矣。今将命既复，本职未解，敢恃皇眷，辄复陈乞？臣茕然在疚，独无兄弟，荼毒日浅，创钜痛甚，且又疹病，四体支离。重寄荣遇，人之所欲，力有不任，名敢虚受？此臣所由拳拳不已，有望於陛下也。臣伏以三年之丧，未足申罔极之恩。先王制礼，以节人情，臣在丧未逾一年，奉使已历三月。若又假国家名器，食陛下禄俸，是臣亡母於臣有终身之爱，而臣於亡母无数月之报。先圣以孝感为号，陛下以孝德格天，锡类之恩，宜及海内。今宠命一降，使臣有不孝之目。子而不孝，如臣不忠，不孝不忠，人所当弃。是又岂足为陛下操持纲辖，弥纶宪章？臣之顽固，犹知不可，况天下佥论，朝廷公议乎？伏愿许臣免冠，遂臣私志。倘终丧纪，尚有馀息，誓当摩顶粉骨，以答殊恩。臣无任。
    ○第五表
    臣某言：臣去年十一月某日，又诣银台门下上表陈情，至今积旬，未奉恩旨。屏营无地，哀惶疚心。臣某中谢。臣蕞尔朽质，叨奉明恩，违天固辞，岂不知罪？实由恃陛下蒸蒸之德，故敢守臣子区区之意。伏以忠孝之道，礼生於情，资亲事君，爱敬同等。臣生处圣代，齿力未衰，致身日长，效节途远，独慈亲违弃，永往莫追。先王制礼，居丧之纪有限；昊天不吊，欲报之德罔极。而今茹痛缄哀，冒宠干责，虽欲黾勉从事，使臣何以为心？盖三年之丧，金革无避。自鲁公伯禽、晋襄公始也，实以徐戎秦师之役，有为为之，非是则否。故孔子对子夏问曰：“以三年之丧从利者，吾不知也。”今朝无徐秦之难，臣非金革之任，窃陛下名器，是从利於丧也。食稻衣锦之责，舍臣谁归？凡曲全万物，使不失性，天地之仁也；鞠育煦妪，知寒热疾痛，父母之慈也。兼而有之，明君之惠也。臣是以又持悃款，昧死上言，窃希天父之恩，不夺臣子之志。泣血待命，惟陛下省察，臣无任。
    ○第六表
