<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣顷顿首昧死诣阙，累陈情状肝胆。悉以披露恳诚，冀蒙识察，於今浃辰，德音不下，实由臣词浅意陋，无以动天。哀惶失图，无地。臣某中谢，臣虽亲忝葭莩，才实驽钝，位忽过望，恩亦加等，宜竭精力，仰酬造化，岂敢饰让自言，企礼顾望？尝闻上有至仁之君，下无失性之人。陛下以蒸蒸圣德，格於上下，故哀哀孝思，敢辞荣禄？陛下岂忍抑其微诚，假令臣损情变礼，陈力就列？亦犹双凫乘雁，何补江海？况敢贪不次之宠，遗罔极之报，因丧从利，以哀为荣？此臣所以屡渎天威，望回宸听，恳至之愿，形於累表。拳然待命，惟圣慈察之，臣无任。
    ○第七表
    臣某言：伏奉某月日批敕，矜臣荒谬之情，许以残喘终丧，使奉几筵，获展哀报。陛下诞敷五教，叙九族，以臣属忝枝叶，哀纟廛蓼莪，恤以皇慈，使及於礼。天地之意，曲全人欲，日月迥照，下及苫庐。伏读诏书，感惧交集，仰戴圣造，若{文虫}负山，屏营瞻奉，惶惧陨越。臣无任哀戴之至。
    ○为谯郡唐太守贺赦表
    臣某言：伏奉二月五日制书，大赦天下。喜气动天，荣光被物，百神踊跃，众庶悦豫。臣某诚欢诚喜，顿首顿首。臣闻大道所宝，莫先於慈；圣人之德，无以加孝。陛下执大象以御物，不得已而用兵，假一戎之威，为万物戡难，再造区宇，以康黎元，慈之至也。纂服配天，不失旧物，然後增鸿名以严父，正荣号以恭已。元元本本，尊尊亲亲，孝之大也。犹虑物有不遂其性，政有不阜於俗，宏肆眚之恩，与天下更始。涤瑕荡秽，烛幽及微，风行物表，镜照海内。雷作而万户蛰振，网开而三面鸟飞。阳春无私，品物何幸？臣位忝郡守，预沐渥恩，绩考勋微，徒沾润泽。臣无任跃之至，谨奉表陈贺以闻。
    ●卷三百八十五
    ☆独孤及（二）
    ○为张濠州谢上表
    臣沐言：顷陷身凶族，待罪黄沙，戮社衅鼓，职臣之分。陛下照臣以日月之光，察其微恳，拔臣於缧绁之下，授以专城。今日馀生，实圣朝所赐。宠章荣命，岂贱臣之心？碎首粉骨，未答天造。今以某月日到濠州上讫。谨当竭力官守，正身率下，勉励苦节，绥安疲人，冀立犬马之诚，或申丝之效。无任感惧之至，谨附表陈谢以闻。
    ○为江淮都统使贺田神功平刘展表
    臣某言：得田神功等状称，官军以正月二十六日过江，大破贼众，擒元恶於山之下，凶残扑灭，江界无事。臣某诚欢诚喜，顿首顿首。臣闻四时成岁，秋为司杀，故圣人则之，以作五兵。盖奸宄贼寇，或乘衅而起，则干戈弧矢，亦有时而用。陛下率遏乱略，再造区宇，枪旬时，竹破瓦解。蕞尔狂狡，敢干天诛，作为长蛇，荐食江汉。乃矫诬我天命，攘窃我王师，暴殄我城邑，ㄈ扰我边鄙。荆吴之人，若坠泉谷，万姓业业，奔走无所。陛下神聪不测，睿算无方，将欲擒之，必固纵之。先侈其心，而厚其毒，然後制胜两楹之下，授略千里之外。使神功等一战而陷阵，再战而逐北，三战而擒渠魁，系颈以索，覆巢倾穴，刮野扫地，如烈风之破骇浪、严霜之陨落叶。浃辰之内，平扬州，定淮南，下朱方，收三吴。流亡者复故业，涂炭者返寿域，扇以皇风，与之更始。遂令东土耆老，复见汉官威仪。非陛下乃文乃武之鸿烈，日用不知之元化，孰能阴骘圣功，如此其速？臣无任庆忭之至。
    ○为杭州李使君论李藏用守杭州有功表
    臣某言：臣闻当逆贼刘展拥兵过江之日，变起仓卒，锋不可当，人心动摇，物情危骇。五道节制，望风溃散，自淮而南，至於海隅，遂无敢保一城、守一节者。惟少府少监李藏用，以宗室近属，忧国如家，临危抗愤，忠勇奋发，收集散卒，纠合义师，挺身履险，出万死一生之地，与贼转战。坚守苏州，相持经月，杀获过当，使凶徒逆党，锋锐挫衄。自此王师载张，贼众知惧。其後以外援不至，众寡悬绝，遂移师就险，退保杭州。当此之时，江淮诸军已散，平卢之师未至，三分全吴，贼有其二。藏用且募且战，独守孤城，以忠义感激，令骁勇乐用，旬月之内，致死士三千。贼遣伪将张景超、孙待封等，尽率锐卒，分道来攻。藏用与将士等，戮力一心，义形於色，殊死决战，奋不顾身。遂能兵锋所加，无不摧陷，皆一举尽敌，覆而屠之。前後俘斩虏获，至数万计。向使微夫人之力，捍此州之境，则江界土宇，尽为戎疆；海隅苍生，非复吾有。由是浙江之外，南至闽岭，士庶免有波迸道路，穷寇不敢唐突，藩篱屏息，风波晏然，百姓乐业，父不丧子，兄不哭弟，藏用之功也。今都统使停，本职已罢。孤军无主，莫知适从，将士嗷嗷，未有所隶。天听高邈，无人为言，遂使殊勋见委，忠节未录，口不言赏，赏亦不及。伏恐非圣朝旌有德、表有功之意。今逆寇虽殄，人心犹携，山洞海岛，往往结聚。睦州草窃，为蠹犹深，惟惮藏用之兵，是以未敢进逼。若此军一散，必群盗交侵，则臣此州，危亡是惧。伏望早降恩旨，以答其勤，锡之勋策，委之戎政，俾总统所领，以镇遏江表，实江东万姓禺禺之望。艰难之际，人多二心，以宗子维城，智勇如此，必能使寇贼奸宄，不敢窥伺间隙，则江淮足以高枕而卧，而陛下可无东顾之忧。臣辱忝葭莩，任居牧守，安危之分，臣实预焉。无任恳款之至。
    ○为江淮都统使奏破刘展兵捷书表
    臣闻圣人之生，不能使大盗不起。唐尧之代，时则有四凶在列，王制所以诛不恪，讨不庭。小者市朝，大者原野，奸宄草窃，何代无之？刘展包藏祸心，为日固久，敢肆奸慝，乘间阻兵，长驱凶徒，掩臣未备。以伪言乱众，谓天命在已，於是有豕食淮泗、鲸吞荆吴之心，使黎庶播越，人神愤怒。臣职司靖难，敢不戮力？当凭庙略，以殄寇仇。谨遣副吏少府少监摄侍御史李藏用屯兵杭州，伺隙进讨，且分处隘害，以遏其唐突。贼众狃於初役，师轻而骄，不虞吾军能折其锐也。乃以今月三日，使其伪将军张、朱法□等，领步卒七千、马军六百，径入杭州东门，焚烧闾阎，鼓噪而进。藏用引其精锐，设伏於途，羸师张之，使入死地，然後整堂堂之阵，以薄其垒。使左厢兵马使潭州长史李澄为左军，左第一将张光、先锋将李强、李陵等佐之；都押衙高干为右军，左押衙杨履和、都虞候魏守寂佐之。左第二将皇甫山栖、左三将梁朝、康承寂、左四将吴季之、李楚玉、颜光允等，督游军之骑，以弥缝其阙。表裹合战，奇正夹攻，以将帅之馀勇，因黎元之积愤，奋皆敢死，登必争先。赤羽交而三军风生，金鼓鸣而万夫气作。自卯至午，覆而败之。神扶电扫，雷落山破，噍类无馀，只车莫返。锋镝之血，朱殷长江，甲齐崇山，尸作京观。实赖陛下聪明齐圣，与日月合照，故能虑图发於樽俎，而威灵加於远方，臣等尽敌如拾芥，成功如指掌。恶气，扫荡无馀，海隅苍生，比屋何幸！臣无任庆快之至。
    ○为江淮节度使奏破馀姚草贼龚厉捷书表
    臣闻皇天分时，秋为司杀；王者立极，兵为禁暴。唐虞有共工、三苗之患，殷周有鬼方、昆夷之战，盖蛮夷猾夏，自古有之。自顷胡寇作逆，吴越震恐，龚厉父子，乘间起兵，劫明州之人，略馀姚之地，负阻海口，凭陵江干，蚁聚偷安，蚕食取给。属王师北伐，未遑南征，逮兹二年，侵掠益甚，将拟复东瓯故地，窥南越僭迹，边邑黎庶，为之骚然。臣方荷推毂之寄，怀尽敌之计，思所以扶乘天威，图制远略。料其贪而无整，勇而无刚。乌合兽聚，不足当堂堂之阵；山潜海匿，不足用桓桓之师。难以力制，易以计灭。臣遂遣军将潘景兰领辎驮数十辈，伪为商旅，傍山谷往来以饵之。又遣军将吕道光领拍刀手一百人，取其便道，为伏以待之。遣军将左璋率弩手一百五十人为左翼，军将余能变率弩手一百五十人为右翼。皆三吴良家，百越劲卒，争贾馀勇，乐於公战。蓬头突鬓，焱骇火烈，相为辅车，夹敌之路。又遣军将张思览率拍刀手一百人为中军，操中权之制，以节其进退。以三月二十九日至青烟洞口，果如臣策，贼遂出山。先者遇伏，鼓噪合战，於是奇正毕举，四军夹攻，贼众夺气，不知所守。鸣な雷动，飞镝两集，转战四十里，杀其三百馀人。龚厉尚稽天诛，且偷晷刻，收合馀烬八九十人，更登高罡，背山借势。张思览等连弩乱发，引军合围，天声扬而勇士厉，锐气作而妖星陨，遂斩元凶父子，擒其妻孥，馀党僵仆原隰，脂膏草莽。犹恐蒋潢翳荟，尚有伏奸，遂搅山搜谷，刮野扫地，倾其巢窟，返旆而旋，累载逋诛，一朝扑灭。非陛下圣谟神策，与天合契，制胜两楹，加威四海，则安能翦豺狼如拉朽，扫枪如拾芥，使吴越安，江汉澄廓？臣受钺未几，睹兹成功，无任庆快之至，谨差摄福州泉山府别将左璋奉捷书以闻，并赍逆贼父子头奉献。伏望悬之藁街，以示百姓。其於首级，於当州枭示讫。所获贼物，各令分赏将士，器械官收。山海馀妖，自取诛灭，既非强敌，不足叙功。谨录奏闻。
    ○为张洪州谢上表
    臣某言：伏奉某月日敕，除臣使持节都督洪州诸军事洪州刺史充洪抚等七州都防御观察等使。臣才不如人，位忽过量，仰戴天造，兢然自失。臣某诚惶诚恐顿首顿首。臣往岁禄山以盗泉饮臣，臣受左衽之辱而不能死。陛下以鸿私活臣，臣荷乾坤之施而不能答。徒窃宠禄，三典藩郡，至於俗阜不扰，人或小康。此实尧风被物，比屋日用。敢贪天功，以为已力？不谓陛下奖劝是务，以臣为勤，自春徂秋，凡三锡命，九州之伯，臣忝其一。况豫章重镇，荆扬奥区，五岭控其南，九江在其北，连帅所统，安危是系，分忧之寄，岂世足当？负荷恩辉，惧陨越於下。今以某月日到所部上讫。谨当靖恭守位，夙夜在公，宣皇猷以导风俗，仗天威以训师旅，庶以四境无虞，百姓辑睦为报。力或不足，则继之以死，臣之分也，敢有二事？臣无任喜惧之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○为独孤中丞天长节进镜表
