<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣某言：臣仕於太上圣皇之朝，早蒙宠秩，位至剖竹，任兼干城。摩顶至踵，皆圣皇所赐。陛下又不以臣菲薄，加臣宪威，殊私降临，荣命重叠。臣顷虽罄诚竭节，竟未能夷凶靖难，思所以仰酬天造，缅邈无阶。以去年五月五日，於淮阳铸上件镜，欲献之行在，为圣皇寿，冀申犬马之意、臣子之心。属豺狼方炽，道路艰阻，恳愿空积，上达无由。今宸极正而乾坤贞观，惊尘收而日月开朗，当白露盛序之秋，是黄河澄清之日。臣幸逢佳节，愿展微忱，谨遣某乙进上件二镜，一献圣皇，一献陛下，辄以愚恳，上续圣寿。臣伏以圣皇执契垂化，有如金玉之式；陛下时乘驭天，骋飞龙於国步。臣故以金龙饰镜，以表对德，伏冀纤尘莫翳，朗鉴长悬，挂仙台而如日之，含品物而无私不照。而臣之肝胆，亦庶呈於此。轻黩宸，战越交深。臣无任。
    ○为独孤中丞让官爵表
    臣闻任非其贤，则负乘之寇至；宠过於分，则尸素之患生。所以建官者必惟贤是择，就列者亦量力而处。臣幸以驽蹇，遭逢圣明，顷当遏乱之日，谬以专城见委。虽常尝胆历年，然未有以报国，陛下奖臣微效，骤加崇班。以执宪剖符之职，兼推毂授钺之寄，位至十连，泽及三族。臣岂不知逾涯越分，冒宠叨荣？顾凶党尚存，王师未戢，当圣主宵衣之日，非臣子释负之秋。是以勉励疲朽，不敢陈让。然迩来竟未能奋一奇，展一策，扫荡寇贼，仰酬恩私。而事乖诚愿，又加风疾，无功而当厚赏，抱病而处大藩。尸位旷职，臣实增惧。今闻大军长驱，已济河围邺，妖氛气，朝暮廓清。圣朝方当弓矢而休牛马，搜俊以备鸳鹭，岂臣菲薄之质，疲ぃ之身，所宜犹握兵要，仍居宠秩，使上黩朝伦，下速官谤？以臣固陋，犹知其不可，况圣心乎？伏乞特降睿慈，怜臣瘵，许臣停官养疾，以避其贤良，则凄凄馀生，於兹幸甚！臣无任感戴之至。
    ○为独孤中丞谢赐紫衣银盘碗等表
    臣某言：今月十九日，越州长史卢渐至，伏奉某月日敕书，特赐慰劳。圣藻御札，降临自天。二十三日，中使刘光俊至，又奉宣口敕，赐臣衣一副、银盘碗等各一，兼百索一筒、紫衣十副，分赐用命将士。端午续命，推心而泽流万里，颁赐而庆及三军。臣等奉戴恩渥，陨越是惧。臣某诚惶诚恐，顿首顿首。臣拔自周行，见委戎律，受金钺，分竹符，荷天之宠，岁一周矣。竟未能虔奉庙略，诛锄残寇，使边烽尚燃，虏马未却，臣之罪也。陛下不以臣官非其据，任重於力，而骤降殊荣，累加厚赐。天文下瞩而星辰烂，宸翰俯临而烟□动。况盘盂器用，章服缯彩，赐臣为寿，施及行间。投醪之恩，未足言醉，挟纩之德，曾何喻暖？臣等虽勉励忠勤，誓清尘雾，然丝之效未展，雨露之渥亟加，揣分循涯，臣惧深矣。谨当宣皇恩以励将帅，奉师律以练甲兵，必使江汉无虞，士卒知训，然後毕力殄寇，以答鸿私。臣无任。
    ○谢濠州刺史表
    臣及言：臣伏奉今年五月一日敕，授臣使持节濠州诸军事濠州刺史。臣顷待罪礼官，备位郎署，职旷无补，增惧且愧。陛下不以臣愚，擢居二千石之列。今之刺史，古之诸侯，州人安否，系在一吏。臣非其才，无以称旨，奉诏之日，惧有甚焉。以闰六月十二日到所部上讫。惟当奉宣圣猷，竭诚帅下，瞻恋天造，酬交无阶。臣无任喜惧之至，谨附驿奉表陈谢以闻。臣及诚惶诚恐顿首顿首。
    ○谢舒州刺史兼加朝散大夫表
    臣及言：臣奉七月十八日敕，加臣朝散大夫使持节舒州诸军事舒州刺史，充当州团练守捉使兼知淮南岸当界缘江贼盗。臣典濠州，无政可纪。人幸不扰，时和所致；流者稍复，年登之力。臣亦何敢贪此，以为已能？陛下过听，骤降殊私，既增之秩，又命以服。无德受赏，愧孰甚焉？仰戴皇渥，且荣且惧。今以九月二十七日到州上讫。州经积年寇盗，疮痍之後，百姓流窳，十不一存。臣以奉宣圣慈，与之休息，劳来鳏寡，薄其徭赋。是以招携亡者，辑柔存者，庶经秋之後，赖获安集。非曰能尔，冀竭力焉。臣无任感戴之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○谢加司封郎中赐紫金鱼袋表
    臣及言：臣伏奉三月一日敕，加臣检校司封郎中使持节舒州诸军事兼舒州刺史，充当州团练守捉使仍知淮南岸当界缘江贼盗，赐紫金鱼袋。殊荣，厚渥，骤锺臣身，且喜且惊，以愧以惧。臣闻尧舜建官，三考黜陟。汉代二千石以循良称者，於是有玺书劳勉，增秩赐金之制。臣到官始半载，职事未有所补，见在户口，才肯地著，其中鳏寡疲弱不能自存者，十犹六七，徵遣征赋，未尝及期。此臣政不逮力不任之效，获宥罪戾，幸固深矣，岂谓皇恩骤降，复以古典命臣，加位受服，宠过臣量？伏读诏旨，惧孰大焉！此则古荆舒之地，诗人惩其剽轻。复当贼寇虔刘、比屋流亡之後，其人心已难安易动，况加徭役税敛，日不获已。缓之则骄，急之则散，辑柔底绥之道，尤非愚臣所及。伏思夙夜勉励，力安斯人，省事以慰其愁，示信以杜其争。亦冀俗稍务本，人渐足食，使贡赋之入，岁增月长，三岁大比，以版图归於有司。犬马之心，敢有二事？臣无任感戴之至。
    ○谢常州刺史表
    臣及言：臣伏奉去年十二月二十三日敕，授臣使持节常州诸军事守常州刺史充当州团练守捉使。臣伏以江东之州，常州为大。陛下不以臣不肖，拔臣於群吏之中，以考则年未久，以劳则功无可录，而除拜之次，加於人一等。臣及诚惶诚恐，顿首顿首。臣往岁尝忝谏官，历博士、尚书郎之秩，虽备尝献纳，累黩天听，竟无丝裨补明盛。及典濠、舒二州，出入七年，又不能副陛下政平讼息、与吾共此之叹。至如流人自占，旱不为灾，实由陛下当勤恤之初，下哀痛之诏，宽减租税，入三分之二。是以和气旁感，变灾为福，福流臣州，人是以。臣宁敢贪天之功，以为已力？今陛下赐臣诏曰：“断狱岁减，流庸日归，以人俗之丰给，当淮湖之灾旱。陟尔明效，宜列中朝。”臣无其实，谬奉殊奖，伏览圣旨，惶悚陨越。况陛下励精百揆之始，日以尧吁舜咨，旁求俊造，或经时不除一吏，除必以公才为先，苟非其人，位不虚授。绅之辈，侥幸望绝，臣当此时，独荷荣寄。人之多幸，将自臣始；致寇速谤，实忧自贻。今以三月十七日到州上讫。虽欲勉励疲钝，增修吏职，惧力不逮，上累皇明。奉诏夕惕，且惭且骇。无任感戴喜惧之至，谨奉表陈谢以闻。
    ○常州奏甘露降松树表
    臣及言：臣州内厅东皆下二松树，自今年十月十三日夜，至今月十八日夜，前後二十七度，甘露下降。树根枝叶，г洒皆遍，洁白凝Ё，味同饴蜜，馀溜滴地，委积成泥。倾州官吏，咸共荣观。臣谨按《冠子》云：“圣王之德，上及太清，下及万灵，则甘露下。”《瑞应图》曰：“王者德至於天，则甘露降松柏。”陛下实行慈俭，怀柔远近，无为之政，与太古同风，故天地气和，合而呈瑞。况休徵感应之始，当陛下降生之日。皇符昭晰，天意炳焕，盖表圣寿宝历，将与天比崇。臣为州三年，无绩可纪，疲朽何幸，目睹祯祥？臣无任喜忭之至，谨奉表以闻，伏望宣付史馆。
    ○贺赦表
    臣某言：中使某至，宣示赦书，大赦天下者。臣伏以作解宥过，前王之茂典；严配享神，圣朝之缛礼。非大孝无以肃祗宗庙，非洪勋不得告承天下。伏惟皇帝陛下诞敷文德，昭烈武功，铺於八埏，横被四海，拯兆人之疾苦，恢累圣之洪业。伐叛问罪，电发王师，为人除灾，为时诛恶。陛下恬神凝虑，储道蕴德，以义制事，以欲从人。雷霆之震也，心不恕於凶戾；元恶之戮也，勋不书於简策。淡泊功德，阴骘万邦，大哉圣王之为君也，无得而称矣！顷者贼臣伺枭獍之变，翠华巡游，四方愁冤，百神震骇。诛翦大憝，清复阙廷，事不稽於浃旬，庆已延於万亿。接踵之祸，又起近郊，犬羊猖獗，相继夷灭。然後举坠典，修礼文，铲革繁苛，搜扬嘉Т，自上古之所不臣、前圣之所未宾，梯航而来，（当作悦）我声教。扫除氛，日月载贞，大安反侧，上下交泰。而又发德音，降明诏，归过罪已，降去鸿名。含生动植，许遂其性，草木知感，况在人伦。今以履端之初，先陈盛礼，丰洁易简，应时顺人。展敬於郊坛，荐诚於清庙，丕昭列圣，咸秩神。抑臣闻之，仲尼曰：“明乎郊社之礼、尝之义。”是陛下德合祖宗，道符三五。庆於祉福，与天无疆；鸿私湛恩，溥施万国。洗荡痕垢，咸使维新，牢狱空虚，囚拘荡涤。祯祥郁於川渎，嘉气塞於乾坤。天下臣妾，不胜庆幸！
    ○贺赦表
    臣某言：伏奉今月某日制，大赦天下，恭承恩诏，宣布藩隅，负瑕累者，咸荷生成；被伤痍者，如蒙覆育。中贺。臣闻春以首时，盖本於阳德；泽以周物，取象於鸿私。伏惟皇帝陛下出震继明，体元立极，作解施会，顺时致和。问安礼备於三朝，班朔恩加於九有。犹念刑不可变，死不复生，泣辜兴慈，纳隍轸虑。与民更始，其命维新，御魑魅者复还，系桎梏者咸宥。丹檄（疑当作徼）无滞，黄沙已空，疏汉网而远无不宾，祝汤罗而下无犯顺。虽水旱系於常数，每恻忧勤；以征赋本於黎人，载加蠲贷。应天以实，推已以诚，畴庸懋能，自家刑国。或图旧以延赏，或锡类以崇先，日月遍烛於幽明，雨露不私於中外。旧章备举，坠典咸秩，崇儒术所以宏教化，旌孝义所以厚时风，悯耆耋而廪赐有差，废横敛而凶荒是御。皆历代哲王之茂典，今陛下修而行之，洋洋圣谟，旷所闻见。虽虞帝之孝，殷后之仁，垂拱而人无间然，而兵不复用，方於今日，未足比崇。臣幸属昌期，谬领藩服，官惟责实，未效涓埃之劳；赏及无功，亦洽（一作沾）涣汗之宠。拜恩窃忭，万倍恒情。
    ○代独孤将军让魏州刺史表
