<!-- { "loadSidebar": true } -->
    曩子之入秦也，上方览《子虚》之赋，喜相如同时，由是朝诣公车，夕挥宸翰。一旦幞被金马，蓬累而行，出入燕、宋，与白□为伍。然则适来时行也，适去时止也。彼碌碌者，徒见三河之游倦、百镒之金尽，乃议子於得失亏成之间，曾不知才全者无亏成，志全者无得失。进与退，於道德乎何有？是日也，出车桐门，将驾於曹，仙药满囊，道书盈箧，异乎庄舄之辞越、仲尼之去鲁矣。送子何所？平台之隅。短歌薄酒，击筑相和。大丈夫各乘风波，未始有极，哀乐且不足累上士之心，况小别乎？请偕赋诗，以见交态。
    ○送张处士申还旧居序
    海水不扬波久矣，故昆虫草木，得遂本性；夔益巢许，各安其节。天锺静於子，而博之以文，大壑无底，虚舟任触。世皆尚白，独守太元，顾流俗而不言，退将修乎初服。吾於是见全人之操矣，乃知白□上下，盖无心自出；黄鹤飞去，当有时而来。他年孤舟，冀再会於五湖之口。
    ○宋州送姚旷之江东刘冉之河北序
    春叶尉吴兴姚旷至自洛阳，中山刘冉至自长安，俱以文博我，相与交欢於睢涣之。始则开青天豁其□雾，亦既窥武库见其矛戟。凡旬有五日，而姚适吴，刘济河，余归梁，各有四方之事，将为千里之别。夏四月，抗手於卢门，议别故也。夫别与会，悲乐存乎其中，故贤智所不能遣。然达者游世，随变所适，静而与阴同德，动而与阳同波，异乎金尼之有系、匏瓜之莫食。子其行矣，别何为者？北斗在已，南风始来，台草长，京口水阔。何以送远？唯当赋伐木以为仁人之赠。
    ○送张泳赴举入关序
    彼驰骛乎士林者，鲜不争九流之胜负，徇三川之声利，而张侯独以善闭关。乃知纯白内充，天机外朗，则尘垢糠比，所不能入。癸巳岁六月，始以出处之道，问仕於余。予洒然曰：“今四表文明，八屡顿，此志士所当登秀造而取青紫。不奋不跃，如休明何？”由是罢琴高台，投竿旧浦，单车匹马，是日西上，君子以为知几。吾见垂天之□，不复顾北溟矣，盍使居者歌吾子乎？
    ○送史处士归滏阳别业序
    初史侯至自帝邱，仆方酾酒於将氏之馆。揖让堂下，由东阶升，於是一酌而宾礼举，再酌而交态接，三酌而威仪幡幡，深衷毕见。醉里投分，客中忘形，吾固知握手难常，嘉会可惜。其聚也，言不浃日而意气感；其散也，兴未及尽而离忧至。则临觞徒倚，孰能不以之黯然？穷阴欲腊，漳滏冰厚，班马连嘶，归□无色，非诗何以见离群者之志。
    ○送开封李少府勉自江南还赴京序
    世或谓邦有道谷，或谓全於德者不以徇名降志，彼於致命，犹数数然，孰与李侯两忘而吻合之？张其天机，与道出处，道长则陈力筮仕，绩成而退藏於密。战胜江海之上，然後乘归流而返旧京。乃知凌□丽天，则切玉利器，於夫子为邓林之一叶耳。而精微纯粹，岂中士所能得其门哉？然当今尧亲九族，契敷五教，材之美者，工将度之。子虽忘机机未忘子，庸讵知泥蟠沙卧，不为□霄之凿枘乎？但兰舟桂楫，倏忽鸟逝，朔风秋草，奈离忧何？缘情者莫近於诗，二三子盍咏歌以为赠。
    ○送陈留张少府勋东京赴选序
    每岁孟春，冢宰悬象魏之法，以官民材。天下髦士，於是乎云屯词锋，角立智刃。今子投袂而起，将鼓行乎其间。其於湛卢发硎、批如玉、繁弱在手、舍拔则获者，吾惟子之望。当知君子广其业，达其道，则荣誉贵仕，可得而拾。孰云袅袅秋风，悠悠远道，足为志士之感哉？杂佩可以申永怀，尊酒可以慰别绪。其赠言之分，顾谓坐者志之。
    ○送弟忄面之京序
    苍龙居元枵之岁，与尔吹熏篪於长安灵台之下。当时尔方青襟，余适纨，各志小学，相期大来。其後尔以经术荐，遂观光於上国，余牢落两河，为病所系，星分雨散，十有二载。中间暂携手一笑者，及今而三，昨日游寓，今成畴昔，此会绵邈，空成梦想，岂不欲申橘柚之性、咏和乐之什，乐未终也，别又继之。然君子修诚则物应，克已则名彰。尔能璋特达，甲胄忠信，致逸足於千里，吾有望焉。方务远图，何嗟少别？到秦地有问吾事者，为报江湖闲心。
    ○送韦评事赴河南召募毕还京序
    自唐蒙、司马相如开凿零山，於是西南夷君长始受汉印。及国家绥以大道，振以长策，滇越邛世亦皆为外臣。蠢兹六蛮，独抗王旅，天子方将开外户，扫绝漠。故授相国卫公钺，俾出作方叔，入为吉甫。且募如貔之介士，将翦长蛇之速飞，由是分命我延尉评事韦公实佐其任。公以止戈谕之，《采薇》歌之，使政有典则，人知义所。故燕齐少年、韩魏劲卒，召募如景附，赴敌如驰。自春至於是月，受命羽檄之下，凡万八千计。然後颁赐算级，将朝於京师。夫勤王集事之谓忠，周爰咨询之谓智，复命而不愆於素之谓信。姑树三德，载驰六辔，行当以柱下之书、赞幕中之画，是役也，冥冥羽翰，非瞻望所及矣。请偕赋以知魏风。
    ○检校尚书吏部员外郎赵郡李公中集序
    志非言不形，言非文不彰，是三者相为用，亦犹涉川者假舟楫而後济。自典谟缺、《雅》、《颂》寝，世道陵夷，文亦下衰，故作者往往先文字後比兴。其风流荡而不返，乃至有饰其词而遗其意者，则润色愈工，其实愈丧。及其大坏也，俪偶章句，使枝对叶比，以八病四声为梏[
XDI]，拳拳守之，如奉法令。闻皋繇史克之作，则呷然笑之。天下雷同，风驱云趋。文不足言，言不足志，亦犹木兰为舟、翠羽为楫，玩之於陆而无涉川之用，痛乎流俗之惑人也旧矣！帝唐以文德於下，民被王风，俗稍丕变。至则天太后时，陈子昂以邪易郑，学者浸而响方。天宝中，公与兰陵萧茂挺、长乐贾幼几勃焉复起，振中古之风，以宏文德，公之作本乎王道，大抵以五经为泉源，抒情性以托讽，然後有歌咏。美教化，献箴谏，然後有赋颂。悬权衡以辩天下公是非，然後有论议。至若记序、编录、铭鼎、刻石之作，必采其行事以正[B14A]贬，非夫子之旨不书。故《风》、《雅》之指归，刑政之本根，忠孝之大伦，皆见於词。於时文士驰骛，飙扇波委，二十年间，学者稍厌《折杨》、《皇》，而《窥咸》池之音者什五六。识者谓之文章中兴，公实启之。公名华，字遐叔，赵郡人。安邑令府君第三子。质直而和，纯固而明，旷达而有节，中行而能断。孝敬忠廉，根於天机，执亲之丧，哀达神明。其任职绩，外若坦荡，内持正性，谏不犯颜，见义乃勇，举善惟惧不及，务去恶如复仇。与朋友交，然诺著於天下。其伟词丽藻，则和气之馀也。学博而识有馀，才多而体愈迅。每述作，笔锋风生，听者耳骇。开元二十三年举进士，天宝二年举博学宏词，皆为科首，由南和尉擢秘书省校书郎，八年历伊阙尉。当斯时，唐兴百三十馀年，天下一家，朝廷尚文。夫羿工乎？中微，拙於使人无已誉。公才与时并，故不近名而名彰，时辈归望，如鳞羽之於虬龙也。十一年拜监察御史，会权臣窃柄，贪猾当路。公入司方书，出按二千石，持斧所向，郡邑为肃。为奸党所嫉，不容於御史府，除右补阙。禄山之难，方命圯族者蔽天聪明，勇者不得奋，明者不得谋。公危行正词，献纳以诚，累陈诛凶渠、完封疆之策，阍犬迎吠，故书留不下。时继太夫人在邺，初潼关败书闻，或劝公走蜀诣行在所。公曰：“奈方寸何？不若间行问安否，然後辇母安舆而逃。”谋未果，为盗所获。二京既复，坐谪杭州司功参军。太夫人弃敬养，公自伤悼。以事君故，践危乱而不能安亲；既受，非其疾而贻亲之忧；及随牒愿终养，而遭天不吊，由是衔罔极之痛者三。故虽除丧，抱终身之戚焉。谓志已亏，息陈力之愿焉。因屏居江南，省躬遗名，誓心自绝。无何，诏复授左补阙，又加尚书司封员外郎。玺书连徵，公卿已下，倾首延伫。至之日将以司言处公，公曰：“焉有隳节夺志者，可以荷君之宠乎？遂移疾请告。故相国梁公岘之领选江南也，表为从事，加检校吏部郎中。明年遇风Φ，徙家於楚州。疾痼贫甚，课子弟，力农圃，赡衣食。雅好修无生法，以冥寂思虑，视爵禄形骸，与遗土同。惟吴楚之士君子，撰家传，修墓版，及都邑颂贤守宰功德者，靡不赍货币，越江湖，求文於公，得请者以为子孙荣。公遇暇日，时复缀录以应其求。过是而往，不复著书。
