<!-- { "loadSidebar": true } -->
    自开元十七年十一月二十二日昧爽已前，大辟罪已下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒常赦所不免者，咸赦除之。自先天已来，有杂犯经移近处流人，并配隶碛西瓜州者，朕舍其旧恶，咸与惟新，并宜放还。其反逆缘坐长流及城奴，量移近处。编附为百姓，左降官量移近处，官人有亡官失爵齿力未衰者，量加收录。天下百姓无出今年地税之半，如已徵纳，听折来年。逋租悬调在百姓腹内者，一切放免。孝子顺孙，义夫节妇，旌表门闾，终身勿事。诸州侍老，百岁已上赐帛十段。九十已上赐五段，八十已上赐三段．献陵、昭陵、定陵官吏并管陵县官各别加一阶，陵户并放从良，终身洒扫陵寝。仍每陵侧近取百姓六乡，以供陵寝，永勿徭役。自古帝王贤臣将相陵墓，宜令所在州县致祭。内外文武官，三品已上加爵一等，四品已下各赐一阶。亚献皇太子鸿赐物二千匹，终献应王潭赐物一千匹，王守礼、宁王宪、薛王业各赐物八百匹，忠王浚、棣王洽、鄂王涓、荣王、光王氵居等各赐物七百匹。中书门下赐物五百匹，开府王毛仲赐物三百匹。皇亲五等已上，诸亲三等已上，及文武百寮各赐物有差。
    自古明王，因心以待人，曲已以施物，故休戚共而忧乐同也。中书门下丞相尚书开府三省大将军父并赐三品官，九卿三监十二卫监门羽林军五省长官三府尹大都督长史父各赠四品官，五品已上清官父各赠五品官。凡所赠官宜兼赠母邑号，俾夫群臣受荣，上延父母；先帝遗泽，下及幽冥。兴言及此，良多感叹。君臣一体，荣辱是同，龙蛇之歌，古今作戒。其唐元年两营立功官，三品已上与一子官，其四品已下选日优与进改，京兆府供顿县免今年地税。诸道战亡人家，仰州县存恤，不支济者量事赈济。诸军健儿别敕行人各赐勋两转。
    ○改元大赦文
    古先哲王之致理也，皆上顺天心，下稽人事。时令赞发生之德，灵符协纪年之称。考彼前载，斯为大猷。恭惟烈祖元元皇帝，天宝锡庆，象帝之先，垂裕後人，重光五圣。自朕嗣守丕业，洎三十年，实赖宗社降灵，昊穹孚，万方无事，六府惟修，寰宇晏如，庶臻於理。然则乾元在上，仁覆为德，皇王临下，惠化攸先，思宏善贷，用广慈育。遵道宝而建元，畅元风於不宰。况属阳和布气，献岁发生，宜覃在宥之恩，式降惟新之泽。可大赦天下，改开元三十年为天宝元年。
    正月一日昧爽已前，大辟罪已下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒常赦所不原者，咸赦除之。诸色左降官并流人，未经量移者亦与量移。阳春布和，鸟兽孳育，宜禁は卵，以遂生成。自今已後，每年春，天下宜禁弋猎。如闻百姓之内，或有人户高丁多，苟为规避，父母见在，乃别籍异居，宜令州县勘会。其一家之中，有十丁巳上者，放两丁征行赋役，五丁巳上者放一丁，好令同籍共居，以敦风化。天下侍老八十已上者，宜委州县官每加存问，仍量赐粟帛。侍丁者令其养老，孝假者矜其在丧。比者王政优容，俾申情理，而官吏不依令式，多杂役使。自今已後，不得更然。
    国之急务，莫若求才。顷者数遣搜扬，士庶尚虑遗逸，更宜精访以副虚怀。其前资及白身人中，有儒学博通，及文词秀逸，或有军谋越众，或有武艺绝伦者，委所在长官具以名荐。若乃宏我风化，实惟方岳，必伫其人，以膺共理。其京文武官五品已上清资，并郎官据资历人才堪为刺史者，各任封状自举。但文宣垂训，事必正名，而黄钺古来以金为饰，金者应五行之数，有肃杀之威。去金称黄，理或未当。其黄钺宜改为金钺，副威武之义焉。内外文武官九品已上各赐勋两转。前王重典，在乎祭祀，况属惟新，事宜昭告。五岳四渎名山大川诸灵迹，及自古帝王忠臣义士，并令所繇州县致祭。
    ○加应道尊号大赦文
    惟天法道，惟后奉天，既合德以降符，必执象以明本，则上元眷命，有以丕承，大宝鸿名，斯为公义。朕缵宗社之重，扬文武之烈，克勤匪懈，服道齐心。允迪元猷，聿求至理，日慎一日，三纪於兹矣。区夏大宁，灵祗集贶，而公卿宗子，耆艾法流，佥曰玉芝白鱼，神言瑞景，天之应也。敦信兴礼，务本崇儒，人之应也。化洽而风俗还淳，气和而疵疠不作，天启道运，其保让焉？上答元符，愿增徽号，披诚诣阙，累上封章。挚请愈勤，恳词难夺。以今日敬膺典册，曰开元天宝圣文神武应道皇帝。
    式副人神，感惧交集，宜广恩於善贷，俾协庆於惟新，可大赦天下。自天宝七载五月三十日昧爽已前，大辟罪已下，罪无轻重，已发觉未发觉，已结正未结正，系囚见徒，当赦除之。其左降官及流移配隶安置罚镇效力之数，并稍与量移。亡官失爵，放归不齿，及诸色被停与替非衰老疾病者，宜令所司量加收叙。人和年登，休运斯属，轻徭省赋，惠政攸先。将洽小康，必宏厚贷，其天下百姓来载租庸，并宜放免，及诸色勾徵等，亦一切放免，自古帝王，建邦受命，必敬先代，以循旧章。周备礼文，既存三恪之位；汉从损益，唯立二王之後。自兹已降，且复因循，将广继绝之恩，宏复古之道。宜於後魏子孙中，简择谱属灼然相承者一人，委所司勘责，准阝公例定为三恪。
    陵庙所奉，典职惟崇，事虽更於有司，任岂循於常秩。其宗正卿宜与大常卿同品，其少卿及丞亦宜准此。又上古之君，存诸号氏，虽事先书契，而道著皇王，缅怀厥初，宁忘咸秩。其三皇已前帝王，宜於京城共置一庙，仍与三皇五帝庙相近，以时致祭。自古受命之主，创业之君，皆经济艰难，戡定祸乱，虽道谢於往古，乃功施於生人，用率典章，亦从祀。其历代帝王肇迹之处，未有祠宇者，宜令所繇郡县，量置一庙，以时享祭。仍取当时将相德业可称者二人配祭，仍并图画立像。如先有祠宇г享祭者，亦宜准此。式闾表墓，追贤纪善，事有劝於当时，义无隔於异代。其忠臣义士，孝妇烈女，史籍所载，德行弥高者，所在亦置一祠宇，量事致祭。
    古者乡有塾，党有庠，所以明尊卑之义，正长幼之序，风化之道，义在於兹。先置乡学，务令敦劝。如闻郡县之间，不时训诱，闾巷之内，多亏礼节，致使言词鄙亵，少长相凌，有黩清猷，何成雅俗？自今已後，宜令郡县长官申明条式，切加训导。如有礼义兴行，及纪纲不立者，委采访使明为褒贬，具状闻奏。道教之设，淳化之源，必在弘阐，以敦风俗。顷列四经之科，将冠九流之首，虽及门求进，颇有其人，而睹奥穷微，罕闻达者。岂专精难就，为劝奖未弘。天下诸色人等，有通《道德经》及《南华》等四经，任於所在自举，各委长官考试申送。其崇元馆生，自今已後，每至选日，宜减於常例，次为留放。
    朕每以道元有属，思竭精诚，经教所在，岂忘崇奉。且宗其道者师其人，行其教者尊其礼。晋琅琊王公府舍人杨真人，护军长史许真人，丹阳上计掾许真人，皆道著妙门，感通元阙，降高真之迹，为上清之宗。後汉张天师，教达元和，德宗太上，正一之道，幽赞生灵。梁中散大夫贞白陶先生，高尚尘表，博达元微，综辑真经，传授後学，并令有司审定子孙，将有封植，以隆真嗣。天师册为太师，贞白册赠太保。其洞、宫、山，各置坛祠宇，每处度道士五人，并取近山三十户，蠲免租税差科，永供洒扫。诸郡有自古得道仙之处，虽先令醮祭，循虑未周。宜每处度道士二人，其灵迹殊尤功应远大者度三人，永修香火。其茅山紫阳观取侧近二百户，太平、崇元二观各一百户，并蠲免租税差科，长充修葺洒扫。应天下灵山仙迹，并宜禁断樵采弋猎。如闻山林学道之士，每被搜括，且法之防邪，本有所以。至於宿宵妖讹，亡命聚众，诱陷愚人，故令禁断，郡县遂一迫逐，使志道之士不得安居。自今已後，审系清洁，更不得恐动，以废修行。其五岳四渎名山大川，各令本郡长官致祭。朕刻意真经，虔诚至道，冀凭元，永锡黔黎。每朝礼三清，则宵衣忘寝；或斋戒一室，则蔬食精专。不以勤躬为倦，务以徇物为心。况於宰杀，尤加恻隐。自今已後，每月十斋日，不得辄有宰杀。又闾阎之间，例有私社，皆杀生命，以资宴集。仁者之心，有所不忍，永宜禁断。
    且因亲设教，式本於人伦；自叶流根，必逮於荣养。内外文武职掌官有五品已上，其父祖见在无官者，宜各授一官，仍令致仕，其祖母见在，准母例处分。京官五品已下正员，如父母已没未有官者，宜追赠，所司勘会，即与处分。睦亲之义，因心不忘。前开府仪同三司窦曳，顷以容纳微人，颇亏宪典。永怀舅氏，追感渭阳，宜申国恩，再复荣秩。可开府仪同三司，仍放优闲，不须朝会。王泽无私，岂殊於中外；天瑞有庆，频属於京辇。宽大之典，则以博覃；施惠之恩，特申曲被；其京城父老，宜各赐物十段，七十已上仍版授本县令，其妻版授县君。六十已上，版授本县丞。天下侍老，百岁已上版授下郡太守，妇人版授郡君。九十已上版授上郡司马，妇人版授县君。八十已上版授县令，妇人版授乡君。仍并即量赐酒面。内外见任文武官，九品已上宜各赐勋两转，其京文武官见在京及致仕，并陪位官诸方通表使及月番官等，一品赐物一百匹，二品三品八十匹，四品五品五十匹，六品七品三十匹，八品九品二十匹，两京留守各八十匹。其节度采访使并诸充官使未回者，并同在京例赐物。贵妃杨氏，禀性柔和，因心忠孝，克慎闺壶。蹈礼循《诗》。加以勤志元宗，协诚严奉，率励宫掖，以迪《关雎》。宜赐物三千匹。嫔御等赐物有差。其太真观虽先度人，住持尚少，宜更度道士七人。太子宜更赐物二千匹，庆王琮已下各赐物有差。率土之内，赐三日。
    ●卷四十
    ☆元宗（二十一）
    ○加天地大宝尊号大赦文
    自昔皇王受命，必降於元符；天人协心，乃彰於大号。朕缵承元绪，虔奉睿图，何尝不精意真宗，专心庶政。幸以边隅定，风雨时若。人和岁稔，且洽於时雍；极瑞殊祥，荐臻於昭应。故得玉芝再产，秘牒元通。至道降休，先圣储祉，顾惟菲德，曷以克当？是用祗荐崇名，永扬洪烈。群公百辟，援义比事，诚请不已，固辞不获。以今日敬膺典册，曰开元天地大宝圣文神武应道皇帝。徽章载茂，寅畏增深，宜因稽古之典，式布惟新之泽，可大赦天下。
