<!-- { "loadSidebar": true } -->
    茫茫五浊，爱习如债。何以为师？尸罗之戒。卓尔上士，一念识灭，万法悬解。名离性空，破魔结坏。（《英华》作“卓尔立志，於焉悬解。持佛秘藏，俾道勿坏。”）颖脱诸有，狱视三界。上德不器，大道无方。天纵之文，亦和其光。发彼蒙童，启迪思量。我皆令入，直心道场。奈何法船，今也则亡。适来岂逆？适去岂顺？施未及普，天胡不？飞鸟无迹，法雷罢震。福庭空虚，来者曷问？言之糟粕，留为秘印。（谨按“自知道至於返真”以下，《文苑英华》作“双舄不践居士之门，六根不染欲界之尘。学无常师，悟不以渐，内以了因证心果，外以惠用接物与。止水空谷，同其应和，而法施不住。天机无方。精义元言，或形於章句。《骚》、《雅》之遗韵，陶，谢之缺文，公能缀之。其终篇必以了义博约和者，量其根之上下而投以法味。饱其风者，亦虚而来，实而归。或以足言，言必缘情，一缘则万缘作而诸相见，无乃不可乎？曰：“佛法自利他，不系於权实，将善诱之心咱和之固，曰示入固波可也。”公又尝谓：“无生、正位实相宗本。二乘所感。谈者莫究。”於是著《法性论》以辨之，而迦叶後问惠远奥旨砉焉，疑断涣若冰释者。是以为向使大启寿量，好务宏道，则法王度闻，非公孰寄？呜呼！生不极其涯，道不竟其源，岂应物之缘住世、之数止於是乎？为世缔之始终，报身之去来，非思议之所及乎？清尘缅，然学者安仰，若涉大水而无舟航。儒生强名，以志陈迹。）
    ○福州都督府新学碑铭（并序）
    世与道交相兴丧，宏之者在人。非庚桑楚，不能使畏垒大壤向化；微文翁，蜀学不崇。闽中无儒家流，成公至而俗易，民赖德施，古今一也。初成公之始至也，未及下车，礼先圣先师。退而叹堂室湫狭，学攵学荒坠，惧鼓箧之道寝、子衿之诗作。我是以易其地，大其制，新其栋宇，盛其俎豆。俎豆既修，乃以五经训民，考校必精，弦诵必时。於是一年人知敬学，二年学者功倍，三年而生徒祁祁，贤不肖竞劝。家有洙泗，户有邹鲁，儒风济济，被於庶政。大历十年岁在甲寅秋九月，公薨於位。於是群吏庶民、耆儒诸生，雨泣庙门之外，若有望而不至。号曰：“岂天不俗斯文之渐渍於东瓯之人欤？不然，何锡厥化而不遐公之年也？吾党瞠然，呜呼曷归？”判官膳部员外郎兼侍御史安定皇甫政、殿中侍御史颍川韩贽、监察御史河南长孙绘，率门人、部从事、州佐、县尹相与议，以公之功绩，明示後世。谓及尝同司谏之列，宜备知盛德善政，见论论撰，以实录刻石曰：公讳椅，字某。皇帝之诸父，宗室之才子。宽裕恺悌，孝慈忠敬，庄而成式，文而强力。治《王氏易》、《左氏春秋》，酌其精义，以辅儒行。故居处执事，著书属词，非周公轨躅不践也。天宝三载应选部辨论，为安阳县尉。中兴之後，历御史、尚书郎、谏议大夫、给事中。十馀年间，周历三台。言中彝伦，动中大本，上交不谄，下交不渎。家贫不乐清近，求为京兆少尹。无何，出守宏农，宏农人和。又移典华阴，兼御史中丞。华阴之近者安，远者来。天子以为才任四岳十二牧之职，大历七年冬十有一月，加御史大夫持节都督福建泉汀漳五州军事领观察处置都防御等使。八年夏四月，龙六辔，至自京师。闽粤旧风，机巧剽轻，资货产利，与巴蜀埒富，犹有无诸馀善之遗俗，号曰难治。公将治之也，考礼正刑，节用爱人。颁赋遣役，必齐其劳逸；视年丰耗，量入以制用。削去事之烦苛、法之掊克者，吏不奉职，民不帅教，则惩以薄刑，俾寝迁善，繇是民知方矣。公将安之也，初哥舒晃反书至，公屦及於门，遽命上将帅戈船下濑之师，西与锺陵军会，先拔循潮二州，以援番禺。推诚誓众，士皆奋勇。既而大憝就戮，五岭底定，民是以康。ム我师是赖，人无好宄寇贼之虞矣。公将教之也，考官之制，作为此学而寓政焉。躬率群吏之稍食，与赎刑之馀羡，以备经营之费，而不溷於民也。先师寝庙、七十子之像在东序，讲堂书室、函丈之席在西序，齿胄之位，列於廊庑之左右。每岁二月上丁，习舞释菜。先三日，公斋戒肄礼，命博士率胄子，修祝嘏，陈祭典。释菜之日，衅器用币，笾豆在堂，樽在阼。公元端赤舄，正词陈信。是日，举学士之版，视其艺之上下，审问慎思，使知不足，教之导之，讲论以勖之。八月上丁如初礼。岁终，博士以逊业之勤惰、覃思之精粗告於公，敛其才者，进其等而贡之於宗伯。将进，必以乡饮酒之礼礼之。宾主三揖，受爵於两壶之间。堂下乐作，歌以发德，《鹿鸣》、《南陔》、《由庚》、《嘉鱼》、《南山有台》以将其厚意。繇是海滨荣之，以不学为耻。州县之教，达於乡党；乡党之教，达於众庶矣。公薨之明年，太常议；按公叔发修卫国之班制以交四邻，故易其名曰文。孔文叔其勤公家，夙夜不懈，卫人铭其彝鼎。以公尊教劝学，德洽荒服，乃奏谥曰成，诏赠礼部尚书。而刻金石之礼，则阙而未备。今也敢播德馨，贻之无穷。其铭曰：
    公之文兮，肃恭且仁，宣力事君，润饰经术，底绥斯民。公之武兮，鳏寡不侮，刚亦不吐，率师勤王，戡厥鬼虏。公之移风，经始泮宫。百堵皆兴，孔堂崇崇。四科以班，乃侯乃公。秩秩祀典，锵锵礼容。大昕鼓徵，学士萃止。[B14A]衣方屦，登降以齿。从公于迈，乐我泮水。我廛我里，讲诵资始。比屋为儒，俊选如林。缦胡之缨，化为青衿。公宜难老，为学者司南。板日告凶，实天匪忱。哕哕和鸾兮，不闻遗音。愿言思公兮，如玉如金。馀烈镂石，以塞民心。
    ○唐故洪州刺史张公遗爱碑（并序）
    北斗魁戴匡六星，曰文昌宫，其三曰贵相。圣人法天建官，作为台司，以左右民，於是乎有敬敷五教、平章百姓之职。居之者下代天工，上应星宿，其或一麾出守，八命作牧，内为吉甫，外为方叔，宏道利物，其政一也。惟唐七世皇帝诛羿浇，纂旧服，得柱石之臣曰平原张公，讳镐字从周。秉中庸之德，含光大之量，辍耕陇亩，为唐皋夔。推毂於河南，树风於荆门，作宾铜楼，登侍禁掖。牧抚人半岁，洪州再稔，鳏寡不侮，神人咸若，慈惠之政，洽於百城。享寿六十有一岁，在癸卯七月壬寅，薨於位。夫德之被物也厚，则物之兴感也至。故公之捐馆，自九江至於敷浅原，南暨於梅岭，东臻於闽徼，蚩蚩之民，靡幼靡艾，泣涕乎遗风，凄怆乎棠阴，恳恳乎若求而不得、企而不及也。佥曰：“平原，其可谓盛德也已！子惠困穷，俾富而庶，若解衣衣我，辍食食我。弃我往矣，谁育我矣？逝矣远矣，音徽沫矣。吾侪小人，呜呼畴依，盍咏歌之，刻诸金石。”秋八月，既殡，耆老吉州安福县丞邓林玉等一百一十五人，乃率吁众，谋及故吏、从事、州长、县尹、虎贲、亚旅、乡老、大夫，相与稽乎陈迹，建颂表德，用广留侯之世家，纪子产之遗爱，礼也。
    公曾祖曰善见，位朝议大夫越州司马；司马生武定，任荆州都督府户曹参军；户曹生知古，官止代州司马，广德元年赠太子少傅。自司马至少傅，世以儒显，天锺美於其後嗣，四世而生平原。燕颔犀额，山立玉色，森然若大厦栋梁、清庙祭器。该宗六学，大抵以《周易》为师。钭探元化，耻观朵颐，隐居南山，盖三十期。天宝十四年，始褐衣召见。凡用舍系於才，行止牵乎时。当无为无事，则许由、善卷各得安其节；及人思俾，则黄公、角里不能逃其用，势使然也。繇是一命左拾遗，再命右补阙修国史，三命侍御史，四命谏议大夫，五命中书侍郎同中书门下平章事。起布衣二年，绾相印，佐王业，明攵之盛，辉动古今。於时至德二载也，天子方以复夏之师，於岐阳，三河之人，左衽是惧，公入叙百揆，出分二陕，帅东诸侯之兵，收复宋郑，诛後至者，以惩不恪。安危之机，悬於方寸。方将董正东夏，怀柔山戎，会帝咨百工曰：“有能典朕荆楚，俾奸宄不作，予惟克迈乃勋。”於是拜公荆州大都督府长史。明年，元良肇建，上曰：“畴若予乐正父师之职，汝作宾客。”卒调护太子，嘉言惟允，於是授太子宾客。上思夙夜出纳言语侍从之臣，命公作左散骑常侍。会锺陵、鄱阳之间，人咨艰食，上又曰：“命汝作州伯，总十联之任，俾余无虞，惟尔贤。”於是有洪州之拜。粤宝应元年冬十月，公朝服受命，至自临川。彰善用明，瘅恶用威，一法度用信，布恺悌用德。慰荐掾吏，劳徕鳏寡，化以公廉，扇以礼让。煦而妪之使自得，清而静之使自定。於是豪民猾吏，革面敛手，家有忠信，人怀孝弟。畅於事业，布於风俗，浃於人心，被於歌咏。是岁也，三吴饥，人相食，厉鬼出行，札丧毒，淮河之境，骼成岳。而我仓如陵，我民孔阜，犬牙之境，疵疠不作，灾不胜德也。临海贼袁晁，狃於会稽之役，侵我东鄙，江介大恐，民斯绎骚。公命左军屯上饶之隘，塞常山之口，斩其唐突者三千馀人，自是奸党散落，不敢南向而射，邦人安焉。舒城贼帅杨昭，凭蜂聚之众，杀同安郡守刘秋子以叛，师溃而奔，犯我疆场。公覆而取之，悬其首於五达之衢，凶徒歼焉。沈千乘者，新安大豪，结椎剽之党，为之囊橐，弄兵潢池，虔刘我民，桴鼓之声相闻，郡国二千石不能禁。公命次将斩之以徇，锄其根株，俾无遗类，新安民庶，室家相庆，江干清焉。振六条之宏纲，开布大信，从善如不及，视民如赤子。克已推诚，以百姓心为心，饮之以和，俾服从教化。轻剽╃窳、夺攘矫虔之俗，罔或干於政；そ悴蹇亟、苛察缴绕之吏，不能见其巧。哀矜民庶，期於无讼，德政行焉。选乃僚，必国之良。有若博陵崔、贲昌黎韩洄、赵郡李惟岳、北海王士华、河间邢宙、河东裴孝智、陇西李道，皆卿才也，以嘉言硕画，参公军事。澄清之内无浊流，审克之下无冤民，淑德旌焉。公之解衤豆褐而拖国章也，十有一年矣。虽匪躬之故，宣力不暇，而沧洲愿言，未始弭忘。每曰少伯、子房，吾之师也。累乞骸骨，将角巾故山。朝廷方虚三老五更之位待公，除书未下，而公薨焉。呜呼哀哉！褒德之盛典，退身之正志，响用之遐福，三者俱未从人欲，斯可以叹矣。惟公出将入相，文武为宪，谠言成略，藏在册府，代莫得而闻也。今采其德刑礼义之善利物者，颂之於石，慰彼堕泪者之心焉尔。其文曰：
