<!-- { "loadSidebar": true } -->
    《虞书》：“诗言志”，“律和声”。察乎歌以形言，声以导律，时其闻见，聊因纸以赋曰：
    验讴歌於乐府，戒伶人以迭唱；随转意合，难为形状。始趋曲以熙熙，终沿风以；缭绕容与，逶迤超畅。函五声之参差，极六律之清壮。原夫蹈性以纯密，宽乎率心於悠旷。或曲或止，如坠如抗；尽或可续，应而不匮。来无攸往，去有遗意；荆王感而增悲，楚妃叹而掩泪。察乎靡靡，似游丝以为绪；听乎累累，若贯珠之为坠。括繁言以入节，同大道而无器。浮而不荡，聚而不盈；比击鼓以作气，寻鸣笛以遣声。亘箫笳之异响，乱楚汉之疑兵；断绝齐爱，支离带情。或引商刻角，或溃渭通泾；思弹剑於逆旅，念采菱於江汀。发河激之慷慨，奏沧浪之浊清；赋扣角以凄切，叹食薇之廉贞。於是载赓载，思覆句；引韵下散，沿源上溯。若寒□凝於沙漠，秋风起於燕路；情激烈以怀霜，气而掩露。率意纵诞，耽声指顾；眷《五噫》之匪陋，遵《九章》之沦悟。委顿飙厉，抑扬绵妙；启子均洛北之曲，泉客理淮南之调；或间以弹弦，或杂以长啸。陟降配德，登之於郊祀；一唱三叹，用之於宗庙。至哉但似其形容，渊乎莫见其光耀。蹈迹载德，流言居要；《九辩》勤於水土，《二南》分於周、召。宝鼎见於汾阴，天马来於荒徼。徒观其浩浩袅袅，氵风氵风泱泱；尧帝继以虞帝，禹迹尽於殷王；省周诗於鲁策，钦汉风於沛乡。嗟人命之何幸，逢天道之昭彰；谅股肱之匪懈，载元首之辉光。制颂创雅，漂齐流商；瞽统乐教，士符人康。展来苏於日域，谐击壤於皇唐；附威仪之济济，和金石之锵锵。白□互进，绿水激扬；聊以永日，歌而无荒。
    ○弹棋局赋
    西南之美，有华山之矿石焉；底贡之珍，有荆山之象齿焉。於是工人创器，轨物备叙；丰腹上圆，颓根下矩。凭陵衡隧，掬算师旅；发号启行，兵綦迭举。赴纵奔电，影乱飘风；左掎右角，为枭为雄。易心而行，俟衅而动；奋以武怒，贾其馀勇。作威以袭敌，厌阵以承权。建瓴桓桓，谓戎马之旋路；长斜矫矫，犹翰音之登天。耻交绥而退旅，尚彼废而我全；侔射隼以藏器，眷得鱼以忘筌。惴惴将颓，识成败之；累累不绝，叹瓜瓞之绵绵。始收功而隔涧，终制敌以缘边。原夫粲若星离，偃如云岸；映垂奁而黻合，拂转巾於雾散。示之以弱，效羸师以设疑；谋之其臧，象观兵以静乱。克乃因於通理，败不由乎强干；或应为而不为，或当断而不断。鄙夫遘战而未非，智者见机而已叹。连连搏漠，必成其雁行；历历登垄，何异乎鱼贯？愧逃政以周流，惭不竞於奔窜；谅栖迟以保险，仍危О而长叹。良工饰法以修身，小人耻射以作玩；鉴炯诫於博奕，吾是以箴之藻翰。
    ○函谷关赋
    函谷天险，宏农邦镇；南据二虢，北荒三晋。洞开一轨，壁立千仞；迳荐双合，梯苔孤峻。世浊先封，道康後顺。远秦塞，近崤陵；幽泉脉脉，断峰棱棱。增陴雾杳，聚堠烟凝；高卑异级，坻相承。靡届靡究，不骞不崩；实是防之枢辖，为造化之缄滕。齐之以权衡，危不可得；约之以符玺，信而有徵。昏主既废，圣人以兴；慎终於始，欲罢不能。观夫憧憧往来，骖驻成雾；据於石东西十里，临其深前後咫步。建瓴百二之国，扼喉三七之路；幅员既长，城小而固。恃元化之阴骘，望彝伦之攸序。於是敕用传，禁弃；商君本魏之公子，柱史乃周之臣符；知结草之可守，故习坎以无虞。原夫阻河称深，因山为卫；背宇宙之冲，连阡陌之势。万方纳款，百工献艺。四旁磔攘，诸侯之政典；一丸成功，陪臣之邪说。直指天符，变ㄗ荑之末；横分地维，弛旒之赘。聿修纲纪，以遏鬼戾；或悬门而不发，殊勇夫之重闭；怀德维宁，将镇其细。既皇汉之辟国，实扃於新安；固之胡易，舍之则难。复襟带於故道，徒壤而未干。善孟子之禁暴，恶臧孙之谬官；存古训以是式，庶斯文之不刊。
    ○河桥赋（以山河魏国宝为韵）
    壮三辅之雄极，非魏国其伊那？总魏国之繁隘，非斯桥而岂他？条山左临，高障东连於渤海；晋关右抱，浮梁西截於长河。却顿铁牛，骇浮川之魍魉；旁飞画，惊入浪之鼋鼍。竹笮其维，不虞於奔涛擘赫；金锁斯缆，何惧於层冰皑峨？川有梁兮，阒闻於揭涉；王在镐兮，有格於来讹。盖取诸益，其不谓何？故马卿之尔斯题，请观即事；尾生之溘焉守死，夫奚足多？岂比夫虹能象之，不可以来往；鹊能填兮，不可以经过？若斯之利用吾宾，荐之士亦可歌；颂诸侯之盛绩，乐王化之雍和。尔其薄烟霏霏，初日杲杲；远之而望，势侔神造。既似乎瀑布之界天台，又似乎蓬莱之横海岛。虚其内则用当於无，疏其间则屈而且抱。凭险作固，夹咽喉之重关；用否而通，连秦晋之长道。东西水浒，义非待於秦求；襟带山河，固可兼於魏宝。尔其憧憧往还，曳曳空间。华柱上征，殊马援之标界；石台中耸，若鳌力之负山。伟哉武侯，时赏兹国。况天枢要，作限通塞；旁达无垠，下临不测。舟形崎义，似火龙之饮川；梁势编绵，疑海鹏之点翼。其拯物也，有来斯适；其济时也，遐方不亟。非夫蓄巨川之运，回干地之力，则何能抡梓材以当路，临要津而作式？守此道也，夫有何极？然而物有成规，国有虚费；信彼才之可取，奚此桥之独贵？使夫期不日以献，珠连城而出魏。
    ○盐池赋（以天造灵物资人食为韵）
    坤之美兮，焉可以测？盐之池漭沆兮，划开於郇瑕之侧；廓平陆而无际，浸长天之一色。前对条山，照峰峦之截[
CDC]；却邻安邑，对城楼之嶷岌，其出形盐也，状雄虎之蹲於长野，攫兮布；其吐精光也，如白日之谷，照烂兮翕。既似乎镜湖之不远，又似乎渤之在即。是以我良牧宣风千里，褰帷凭轼；睹兹池兮荷上天之报，睹兹盐兮恤下人之食。意者以为季布镇乎股肱，黄霸蕴其辅翊。不尔，何鱼盐川泽之用饶，土润咸鹾之利饬？天人之ム列，则有典有孚；百姓之攸迷，而不知不识。粲矣郊甸，丕哉庾亿。且观其皎池滨，皑峨嶙峋；仿佛璧，依稀Й珉。入泽遐窥，喜晴天之速曙；隔林斜望，讶琼树之惊春。饵之者若茹膏之客，捧之者疑献玉之人。况生殊播植，动必合时；为诸侯之赏爱，入嘉宾之赋诗。嗟乎！其皎皎兮于川之湄，其郁郁兮于川之坻。有美玉之价，沈之而不；有君子之德，涅之而不缁。利入桓公之论，名留谢氏之诗；充郡国之珍产，实亭育之攸资。就言沈郁，必由光拂；可取於人，况鉴於物。懿夫天不秘宝，地不藏灵。可以和梅羹之调鼎，致君於尧舜；可以偶居肃之入荐，效祉於勋名。尔河汾之宝，信同天造。岂若分沟塍之绮错，则万顷花明；市井田之周环，则千里雪皓？由斯言旃，有美自天；幸无委於泥淖，将以报於陶甄。
    ○对诸侯祭判
    私庙三室，将置新主，家老毁檐，主人讼之，所由以非礼免之。
    毁庙迁主，告终称嗣。父昭子穆，将顺从时之典；易檐改涂，恐坠思先之戚。仪虽仍旧，礼则谋新，初致孝以观德，终因心而崇敬。岁聿云暮，祭则有伦。守宗┙之威仪，率由殷奠；考新宫之成式，虔奉外除。所谓斯人，未明古道，讼彼家老，自贻不臧。
    ○周太师蜀国公尉迟公祠庙碑
    有周上柱国蜀国公河南尉迟迥，字居罗，代人也。与魏同祖，乃胙岳滨，因部立家，遂雄荒服。父俟兜，尚太祖姊昌乐大公主，赠太傅、长乐郡公。秉操中和，率心纯嘏，无命早世。公七岁而孤，天授礼乐，神资文武。合乾元昴宿之祉，得□中金陵之气，禀昌乐胎教之德，闻长乐庭训之旨。观时俯仰，与道周旋。大统初仕魏散骑侍郎，历大丞相帐内都督。尚魏金明公主，封西都县侯。亳社未迁，天人主馈，虞宾载祀，茅土增封。四年进爵为公，转车骑将军，领侍中尚书仆射。倚兼玺，剑横重绂，元戎载警，端揆允。十六年拜大将军，时侯景诈梁，萧纪叛蜀。委公以上国之甲，靖偏方之盗；假公以垂天之翼，虞っ中之翰。公於是承庙算，出锐师，张我军三覆之势，踵敌人七擒之迹。宵加庸蜀，城守皆降。诏公兼益、梁等十八州诸军事益州刺史。公孝思不匮，色养有违，长公主春秋既高，西南夷威怀允洽。自家刑国，重荷温清之诏；饮至书劳，仍颁衮冕之锡。旌其伐也，改宁蜀郡公。中领军纲，弟因兄宠，安固公顺，子策父勋，岂独长安置郊劳之礼，成都刊德政之颂？周之兴也，换小宗伯，督陇右十二州。后稷仕虞，且尊君命；伊尹去夏，未亏臣节。陶唐之美，无易至公。进公蜀国公，邑万户，总秦、渭、文、康十四州军事。累迁大司马，册太师，加上柱国。师傅之地，非贤不居；军国之重，唯才是寄。俄拜大右弼，又拜大前疑，将付畀安危，授相州总管。宣皇晏驾，周鼎方移。晋京上流，非无陶侃；魏廷旧史，尚有王陵。是年，京师将徵公。公以隋公当权，辞不受代，乃自称大总管，承制署官司。诸吕擅朝，几亡刘氏；新都纳女，竟覆汉宗。公子魏安公沁东之败也，公绿巾尚整，犹背城请战；黄龙既溃，则登楼自裁。公志匪图全，誓将死难，不惮征缮，以劝事君。恒毕心而御侮，因见危以授命。呜呼！寿在黄，位为元辅生不敢齿，没有疑年，史之阙文，从古也。公凡仕二代，易九朝。内设官师，历职三十四；外建侯伯，抚封五十六；五增邑徙封。忠不辱隋，节能奉上，唯幼孙获宥，而门子从辜。唐武德中，朝制改葬。饰终追旧，国礼缺於曩日；表墓思人，天泽流于异世。开元丁丑岁，上选建众哲，辑宁庶邦。相州刺史张公嘉，先相国河东恭肃公之介弟，作时膏雨，为庙瑚琏，立朝则兼掌巡徼，佐郡则预参师律。至於建节是邦也，教以肃，政以清，起忠贞之庙，制享献之祀。初公之下车问俗，而郡称多祟。公曰：“匹夫匹妇强死者，犹能为厉，况蜀国公言足昭，行可则，大象之际，独为纯臣。毁家纾国，既书於直史；藻潢，未孚於前代。二千石既荷重禄，阙修殷荐，其取戾也宜哉！我是用发私藏之俸，则崇宫壮构；转他山之石，则丰碑颂成。陵谷不迁，永昭洪烈。
    ☆唐若山
    若山，鲁郡人。先天中历官尚书郎，开元中出为润州刺史。
    ○登仙遗表
