<!-- { "loadSidebar": true } -->
    世禄暂荣，浮生难保，惟是登真脱屣，可以後天为期。昔范丞相泛舟五湖，是知其主不堪同乐也；张留侯去师赤松，是畏其生不可久存也。二子之志，与臣不同。臣运属休明，累叨荣爵，早悟沈之理，深知止足之规。栖心元关，偶得丹诀。黄金可作，信淮南之昔言；白石可延，察真经之妙用。既得之矣，馀复何求？是用挥手红尘，腾神碧海。扶桑在望，蓬岛非遥，遐瞻帝阍，不胜犬马恋轩之至。
    ☆沈谅
    谅，开元二年贤良方正科擢第。
    ○对贤良方正策
    问：朕闻理国莫尚乎任贤，命官必资乎选众。尧舜以声不以度，考良难；殷周取德兼取言，徵求匪易。朕所以载怀经术之彦，夕遗其寝；虚伫艺能之士，朝忘其饥。子大夫光我弓旌，应斯扬择，为政作法，岂无前范，安人济时，亦有令躅。宜叙立身之志，各言从官之才。至如七辅、八元，施何纲纪？十臣、四老，正何得失？并陈事迹，兼详名氏。夫朝会古礼，登享旧章，九仪式辨其赐，六贽各明所执。雍起自何年？亳社立於何代？天士、地士，此何所封？诸布诸严，彼何所主？又穆邦家而济生死，三圣之教何长？利动植而益黎元，五材之用何要？工商两业，在俗何先？文武二柄，适时何急？凡此数科，不获双美，必去者方於去食，可存者同夫存信。朕将亲览，尔等明言。
    对：臣闻时雨作解，靡物不滋；春雷发声，群蛰渐觉。间者明诏咨九牧，辟四门，光烛岩薮，恩覃侧陋。葵藿仰惠以纳景，山川有开而出云。使草茅微臣，幽贱朽质，辱旌贲，陈刍荛，瞻台之穆然，预烟阙而伏对。此臣之鸿造也，敢不沥诚哉！臣闻尧之光宅也，以亲九族，以命百官；舜之登庸也，以察万人，以齐七政。大禹拜皋陶、伯益，惟其昌言；武王问黄帝、颛顼，存乎至道。此四君者，文思哲，恭俭高明，仁以创制，慎乎体国，思借力以任重，简远以安人。故选贤以居位，先事而後爵。则考绩以庸，取人必才，赋纳献可，声度言状，庶存兹矣。伏惟陛下丰功厚利，资始万物以统天；执契含元，富有八方而纂圣。家道以正，庶绩咸凝，师师满□火之庭，济济盛龙光之列。尚纡神卷，更天仪，思仁寿之登域，缅前王以作镜。虽轩辕之徇齐藏用，重华之好问察言，未足以扶毂大明，骖乘元圣。臣闻之，游大海者难为水，窥圣门者难为言。陛下侔造化而作法，尊道德以垂范，敬宗庙以示孝，爱臣子以兴仁，怀蛮夷以广德，抑祯祥以崇理。礼经大备，四海共职而朝宗；乐物至和，百兽来庭而率舞。至於为政安人之躅，则微臣何足以知之？其馀备父母之体以立身，钦圣人之化以从官之问，则愿竭其愚。臣惟忠孝可以从官，奉陛下之法以自理，守陛下之职以自安，以之居处则庄，以之战阵则以勇。是陛下轶尧舜之上，愚臣忝比屋之封。臣虽不才，则亦有志矣。昔者风后、力牧，仲容、庭坚，相与谋谟於有熊之朝，弼违於纳麓之运，讲信而睦，肆直而惠和。垂衣裳，作舟楫，分州土，叙星辰，其纪纲也如此。其後闳、散、周、召，园、黄、绮季，镐京得之为心膂，汉储得之为羽翼。终能牧野清明，惠皇不废，其救失也如彼。夫国有五服，朝聘申其贡；礼有五经，享祠肃其首。职方品其远迩，宗伯辨其瑞玉。乃开封，是设方明，锡之以ひ缨衮裳，执之以圭璧羔雁。秦之立雍也，将以其自出；周之居亳社也，亦以戒於不臧。臣又闻先王之制礼法也，以劳定国。汰哉汉武，曾是默神，采少君以端信，庶乐通之贞固。帐甲乙，树旄头，望峄山，祈石室。天士、地士，不治於昏淫；诸布、诸严，何裨於风雨乎？圣策以三教立言，历代弥勤，成轨制以化时，较醇ㄤ而景俗。此圣君合悬解之旨，而小臣惭默识之明，然臣亦尝闻之矣。夫礼者，始诸饮食，盛於冠婚，分而为阴阳，转而为太一，失之者死，得之者生。二氏包虚无而含寂灭，长性灵而已，宜去於斯。《传》曰：“仁义礼智，以信为主；貌言视听，以心为正。”则士德优矣。若乃神农之肇皇业，揉木为耒，弦木为弧。皇帝之开帝功，致天下之人，聚天下之货。器以成务，稼惟人天，利以通财阜国周用。苟能全人，天可违乎？故臣愿抑商而进工也。大哉武之为功，赫矣师之所处。象震耀而举，垂□雷以扬，宣威而山河荡容，训誓而烟尘动色。可以定祸乱，可以翦暴强。顷者牝鸡之晨，陛下潜龙或跃，提白蛇之剑，揭翠凤之旗，入於北军，兵皆袒左。氛殄灭，日月光华，此神武之壮观。谨对。
    ☆刘清
    清，开元五年进士。
    ○止水赋（以清审洞澈涵容为韵）
    观夫太古之初，乾坤定列；有坎方一德之大，成江河四渎之别；注仙海以环流，度星桥而靡竭。立体清静，舒光朗澈；观五行以独举，润万物而齐悦。岂惟以善下之故，长应流行；抑亦能遇坎则止，以竭为平。居荒野而不动，合寒虚而自清；昼则烟□乱出，夜则星象罗生。若乃湖称青草，泽若□梦；浅深氵荥氵亭，表里寒洞。当朱阳之夏晚，遇白露之秋仲；紫关之鸿雁飞来，绿浦之莲舟风送。既能止而利物，所以归之者众。亦有凤凰之沼，明月之潭；每澄流於庭院，常不注於东南。蒙寮き之玩洽，浑琴酌而相参。以游以赏，如液如涵；若英贤之取则，类贞咸之是湛。届夫玉宇初晴，风飙载寝。笼碧天而似镜，展红霞而若锦；纳众影而不遗，比群情而特甚。用使至人观之而心察，智者乐之而情审；达士爱而欲临，高节闻而愿饮。复乃养龟鹤，藏鱼龙；怪石积，明珠重；虚以受物，谦而克从。有一人兮充赋，每咨叹於涧松；饰清颜而自肃，希止水而今逢。则知无美恶以毕鉴，岂徒取乎矫容？
    ☆崔镇
    镇，开元五年进士，天宝时官仓部员外郎。
    ○尚书省梧桐赋（以托根得地藏器待时为韵）
    惟皇立极，建都河洛；会府疏庭，珍木咸若。伟梧桐之嘉遇，竟因人以胜托；倾凤翼於朝阳，偶行於秘阁。贵有常尊，静为躁君；花繁翼子，直谋孙。履素至洁，体柔常存；揭日月以曜颖，含雨露以流根。岂与夫龙门半死，峄阳孤植；齐万籁而混吹，合千岩以共色？劲质冰摧，而杼人莫识；高标风折，为樵人所得。求知音於爨燃，论分理於绳墨；且问之以死生，又焉议夫通塞？故至人以全身远害，君子以自强不息。失其理，山林不足以摄生；顺其道，朝市何妨乎育德？梧桐生矣，自远而至；轻去无何之乡，不居有过之地。谓繁华兮国人服媚，吾独後春而翠；谓摇落兮物情共弃，吾亦先秋以悴。不改节以邀利，不立名而自异；必居常以待终，将百虑而一致。大年椿，捎□豫章；贞劲，桂椒信芳。百果甲坼於金谷，千林花发於河阳。实繁者皆折，材用者先亡；我异於是，于何不臧？布清阴於仙署，栖白□於帝乡。旁连杞梓，俯接琳琅；蔚金蝉之气色，耀锦帐之辉光。我封我树，无臭无香；後天年於社栎，用当代於某棠。得丧齐致，语默两忘。吾不知夫支离之德，何独攘而自出？蘧瑗之智，何独卷而自藏？复有翦刻为圭，琢磨成器；龙章凤轸，金符玉瑞。平君子之心，戒王者之戏。晋侯得之，诸侯麇至；子野得之，元鹤来暨。虽信美於畴日，未若兹辰之佩仁履义。我求懿德，於是乎在。疏相比，远相待；以其汇征，成而不宰。譬诸草木，生植有时；除恶务本，树善务滋。引之斯至，摧之斯离。角弓兮有什，大杜兮陈诗；敢告在位，如何不思？念兹在兹，顺事恕施；苟求夏阴与秋实，无拔杨以树茨。
    ○北斗城赋（以池塘生春草为韵）
    昔炎汉之开国，宅咸阳而设规；辟都邑之壮丽，纷制作而多仪。象蓬岛以疏岳，拟天河而凿池。馆倚南山，扌致□霞而上出；城侔北斗，仰星汉而曾披。何爽鸠之代谢，验骊原之运亏？是以作之者不处，居之者不为。祚我神唐，丹青煌。峻址□矗，层谯锦章；幕壤以叠形，凝皓粉以飞光。门结黄金之石，檐施白璧之；堞盘纡於曲槛，池径复於圆塘。城势逶迤，若台岑之隐映；楼形宛转，似昆仑之相望。接千门之官阙，通八达之康庄。既而鸾驾西巡，严扃启晨；羽卫咸集，声明克陈。登睥睨以清夜，听毕逋而候春；俨雄戟以耀武，振行而拱辰。夕沈烟□之色，晓流车马之尘；引祥晖之烂漫，吐佳气而轮。於是岁发青道，池隍煦早；堞雾萦林，岸风柔草。暖悬窦以弥蔼，饰崇隅之增好；映春水之澄澄，纳朝阳之杲杲。惟壮势之峥嵘，达洪规而镇京。望浮□之黑水，对翔凤之丹楹；配宗子之永固，等皇家之不倾。俯宾庭而赞义，终自恶其轻生。
    ☆张甫
    甫，开元二十三年进士。
    ○花萼楼赋（以花萼楼赋一首并序为韵）
    奥若帝业，盛惟皇家；宅秦都雍，枕梁通巴。开别馆以对赫，饰离宫而再华；叙温恭之深爱，沐棠棣之荣花。当其代邸初构，华池方凿；鸿雁新来，潜龙未跃。磐石利建，维城固作；授车东华之门，飞盖西园之乐。升降五位，周环四托；维梓维匠，爰谋爰度。建彩楼，规层阁；栾栌翼以攒斗，枝掌义牙而相搏。凌兢□垂，で岌星错；风恬气隐，雨霁烟廓。中坐平望，数香街之往来；冯槛下观，尽天京之郊郭。厉丹凤，陵白鹤；浮纲玲珑，流光灼烁。阴移翠仗，影碧潭之清泠；日上金题，照锦林之花萼。帝曰惟休，顺豫而游；跻攀初极，眺览还周。登万乐或歌或舞，列千品乃公乃侯。莫不倾赤县，竭神州；士女都集，衣冠尽留；悉观圣旨，共仰皇猷。掩宫扉则闻箫声之下汉，卷珠箔则睹天人之在楼。至若乃趋，是求立喻；政有光於听览，事无妨於农赋。邈以迥出，花容玉质。绮树纷映，类仙台之下空；天光照临，若秦楼之上日。列众窗以启扉，疏重门而夹室。红尘昼敛，则数之疑千；绿□暮屯，则望之如一。理孝光大，敦敬则友。抚安戎狄，调六合以为家；敦睦友于，冠百王而为首。化猷方行，土无不并；演汤禹之仁惠，洒唐虞之颂声。士庶从而言曰：观其壮则知至尊之攸处，察其功则知万人之是与；钦其号则知昆弟之相穆，见其仪则知之有序。此圣情方在於元邈，岂小人之赋能举？
    ☆陶举
    举，开元二十三年进士。
    ○花萼楼赋（以花萼楼赋一首并序为韵）
