<!-- { "loadSidebar": true } -->
    粤若稽古，大哉皇家。叶聪明於六圣，敦孝友於四遐；睦亲亲以相及，乐кк以同华。汉后龙宫，建邸园之水树；梁王雁沼，通禁夜之烟花。仍峻隅以立制，葺重楼之可嘉。嘉其谓何？感物而作，取诸棠棣，目以花萼；既揆日而爰谋，亦占星而是度。奢必去泰，俭而匪蒲；素璧照耀以霜高，丹桂翕而霞错。叠栾栌之天矫，绕轩楹之周流；虽丽萼之不足，实规模而寡仇。秦王祈年之观，汉武井之楼；在纵骄而彼得，岂兴奇而我俦？若乃百寮望幸，一人流煦；君御下而观风，臣登高而献赋。信布泽而昭德，岂徒乐而是务？术径且千，ㄩ如一；察远近而皆尽，指纤微而匪失。前卷珠帘，後却疏牖；分渭北之川光，别终南之峰首。千门迥霁，百陌微明。翠幄凝烟，暖青轩以霭映；红荷浸水，娇绿浦以萦盈。咨谋景暇，游务晨并，爰居爰处，载笈载语；万人是察，九族惟叙。犹侧听於舆言，或敢扬於君举。
    ☆高盖
    盖，开元二十三年进士。
    ○花萼楼赋（以花萼楼赋一首并序为韵）
    开元中岁，天子筑宫於长安东郛，有以眷夫代邸之义。旧者中宫起楼，临瞰於外，乃以花萼相辉为名，盖所以敦友悌之义也。银榜天题，金扉御阙，俯尽一国，旁分万里，崇崇乎实帝城之壮观也。是时海内宾荐之士，咸游仙署，驰神累日，以待问於有司。有司盛称兹楼，并命赋之。小子庸蔽，敢同颂美，辞曰：
    惟唐六代，盛德被於幽遐。弥元都暨丹穴，掩扶海与流沙。莫不推福祚之攸永，极威灵之所加；敦本既同夫羲轩之日，睦亲又比乎棠棣之花。裂土苴茅以表庆，锡分瑞以联华；信可以受无穷之祉，而保我皇家者哉！乃命有司，池隍，缮城郭；将崇大壮之义，载考方中之作。缭垣墙周乎旧宫，设井而为新阁；既准既绳，以揆以度。望驰道而通禁林，走建章而抵长乐。攒画ㄆ以交映，列绮窗以相薄；金铺摇，吹以玲珑，珠缀含烟而错落。饰以粉绘，涂之丹ぬ；飞梁回绕於虹光，藻井倒垂乎莲萼。信神明之保护，亦列仙之凭托。於是乘舆乃登夫翠辇而建华旒，钩陈警道兮环卫周。命期门使按跸，将有事乎娱游；六龙骧首以启路，八骏腾光而夹。且肃肃以穆穆，幸夫花萼之楼。然後层轩四敞，圣情周顾；遥窥函谷之□，近识昆池之树。绿野初霁，分渭北之川原；青门洞开，览山东之贡赋。亦以崇友悌之德，劝农桑之务；岂止唯临杜之郊，空指邯郸之路而已哉！且壮丽难匹，光华匪一。冯禁掖以孤明，隐垂杨而半出；赫户々以宏敞，肃隐隐而静谧。非匠氏之奇工，梓人之妙术，孰能至於是哉？岁如何其岁之首，花萼楼兮对仙酒，愿比华封兮祝我圣君千万寿。岁如何其岁始正，花萼楼兮开御营，愿同吉甫兮颂我圣君亿载声。盖圣人去有欲，反无名；深宫皓素，高居穆清。观群材之乐业，朝诸侯而响明。即知华夷欣庆，冠带混并；均五气之善，叶三光之精。嗟乎！时难再得，岁不我与；迹已混於沈滞，心未齐於出处。此小子之所以瞻梁栋以自非，仰□霄而失序。
    ☆樊系
    系，开元时第进士，调校书郎，历泾县尉，迁尚书员外郎。
    ○对列侯实封判
    〈得甲为列侯，以名田县道，所由以违新制，合没官。诉云虽已受封，实未之国，不伏，仰处分。〉
    五等疏封，三壤咸则，其於疆里，各有区分。甲忝居列侯，且未之国。威仪有翼，虽委质於清朝；日月其除，终望岁於嘉谷。爰在艽野，是用占田，将植油油之苗，冀获之稼。未侵侯甸之服，且近蛮夷之郊，於典章而莫违，取县道而何害？所由未详汉制，恐夺齐人，将欲入官，无宁非法。
    ☆马逢
    逢，开元时人。
    ○西郊迎秋赋（以题为韵）
    稽夫王者御极，上法衡；分五方以辨位，察四时以作程。节既云徂，躬履端而御极；气之将始，必出郊以亲迎。然后人心不惑，君德用明。是时火官威寝，金精气浮；有司来秦，诘旦迎秋。皇帝乃斋心以待晓，御衮龙以垂旒。俄而金阙戒辰，司鱼钥以撒炼；玉漏将晓，直鸡人以献筹。乘舆乃驾，赫奕皇州。天仗倏以□合，风旗闪而星流；驰六飞以启道，腾八骏以夹。祝三辰与七宿，俨公卿与诸侯；在位则其帝少，配坐则其神蓐收。我皇乃顺时候，育黔黎；佩白绶，执白圭。盛德在金，就金方以蒇事；西成有望，出国门以面西。岂比夫箫鼓徒乐於汾水，玉帛空朝於会稽？诫晨既Э，酒缩灵茅；笙镛谒庙，梁稻充庖。日转天旋，既将归於北极；□行雨霈，匪空自於西郊。是月也，天地始肃，秋冬将布；劳我农夫，张我王度。疑狱在断，命司寇而按囚徒；远方来宾，发天兵而开武库。然後人畏威而自正，俗知禁而刑措。休祥毕至，则河涌灵图；庆赐遂行，乃山呼圣祚。於赫哉！国容既备，时令将徂；乐万姓以雍熙，总百川而奔注。余亦愿於宾王，效武贲而作赋。
    ☆崔谭
    谭，开元时判入高第，调赤县尉，除侍御史，迁司勋员外郎，历左司郎中。
    ○对赐则出就判
    〈甲赐则，有司令出就，诉云未成。〉
    天地设位，圣人成能，任良列官，以同而异。故周分六职，悬教理之文；礼辨九仪，正邦国之典。惟甲位荒王爵，宠受公车，赐则当五命之差，等威陈七就之数。既图龙鹄之象，亦分金玉之饰。大赤以朝，关诸异姓之伍；太白爰即，崇乎四位之封。彼已之词，诚组总之未备；有司之令，意彝伦之是疑。国容此欺，尔瞻何在？子有车马，不驰不驱；礼尚威仪，不轨不物。以典宪，允乎清明，当是负霜之凶，非为遇雨之吉。
    ●卷三百九十六
    ☆汜□将
    □将，开元中官监察御史，迁殿中侍御史内供奉。
    ○对吏脱帻判
    〈得丁为吏，脱帻挂县门而去，断不应为。〉
    学古入官，式著坟典；陈力就列，闻诸圣人。丁则鲰生，颇为高尚。钦陶公之五斗，初闻折节；同方朔之一囊，且安卑位。作劳州县，早结梁生之悲；挂帻公门，晚慕伯鱼之操。赍季鹰而命驾，不俟秋风；想仲翁之辞荣，近归萝月。江湖道逸，狎鱼鸟而为群；龟墨信荣，将松菊而齐致。况大君有命，廊庙须才，旌帛日贲於邱园，山林不容於隐Т。欲将无闷，未可即依。
    ○对城邑判
    〈甲将仞邑，乙不从命。比周狗以属之，损乙。〉
    侯伯之城，中五之一，苟不以度，事或有虞。甲恪居官曹，慎固封守。鲁大夫之为政，必葺其垣；晋献子之城周，先仞其邑。岂谓泽门之皙，且诅於邑中；之子于垣，载关於诗颂？眷言於乙，深昧从时。且人之比周，既贻官谤，而墙之隙坏，谁执其愆？今遐迩宁，边鄙不耸，苟不从命，亦何懵焉？遽嗾夫獒，弃人何甚？况属於古，令出惟行，欲加典刑，可以理遣。
    ☆郑少微
    少微，荥阳人。开元时对策擢第，官中书舍人，历金部员外郎、户部郎中。
    ○授张均等加阶制
    门下：中大夫行中书舍人张均等，并藻璋，腾华纶，文行致美，议惟精，肃侍严，咸称盛礼。宜覃行庆之典，俾承加等之荣。可依前件。
    ○对文可以经邦策
    问：三雄鼎立，四海瓜分，魏氏独跨于中原，孙、刘割据于南土。五胜更袭，惟受命以当涂；四大居尊，咸仗义而称帝。二十八宿，指躔次於何方？三十六郡，列封疆於何所？醇化懿纲，非无宽猛之规；爱国治人，自有弛张之度。皇皇祖考，并建鸿名；眇眇子孙，俱闻失德。为功业之厚薄，而存亡之後先。至如献纳忠规，纵横武节，既自方於乐毅，或见比於张良。各有其人，详诸史传，所行事迹，咸试缕陈。
    对：汉氏失德，魏图爰启；孙、刘建号，唇齿相依。咸能廓帝绪以定业，振皇纲而握纪。虽数有五胜，运锺当涂；而土无二王，终殊霸业。然则封疆画界，俯稽於地理；瞻星揆景，仰焕於天文。东井发曜於梁岷，傍分蜀汉；南斗连辉於吴会，远接荆衡。详魏土之分野，当毕昴之躔次，伊洛列三川之郡，曹公居四奥之中。毗陵在吴，华阳惟蜀，疆理所得，其在兹乎？至於开国基，行政令，垂统履顺，永传来叶，创业兴绪，克昌後昆，咸终数人，一何伦比。虽鸿名休德，将崇贻厥之谋；而继代守文，颇著聿之美。是以堂构始於祖考，功业由於厚薄；负荷因其子孙，存亡以之先後。至於忠规动俗，武节冠时，异代齐名，孔明自方於乐毅；死而可作，文若偶比於张良。怀独见之明，既一谋於匡济；行ウ合之策，终不谢於孙吴。谨备诸前，庶几万一。谨对。
    ○对佣书判
    〈甲居道周，以佣书为业，乙侮之，折以笞其背，甲告他物殴人。〉
    礼训成俗，负贩有尊，明义在躬，德威不侮。讲学修业，固无取於笔耕；兴义辅仁，事必资於善诱。而由衷靡及，旁狎是崇，疑宓子之引肘，类徒人之袒背。议诸私室，虽一扶之何伤？列在公庭，抵三尺而谁咎？他物殴击，法所难逃。
    ○对围棋判
    〈安北副都护连帅爱与人弈，棋闻寇至不辍，御史以逗挠纠察。〉
    肃然北庭，不敢南牧，有备无患，尚劳我师。都护副彼军容，属当戎旅，理宜躬擐甲胄，静柝边城。焉得留玩弈棋，挠师亭候，怀烂柯之末技，亏授钺之良谋？苟失律而否臧，况慢令而致寇。逗挠之罪，已巷难逃；纠按之明，职司其举。宜拘司败，以正爰书。
    ○对小吏欢言判
    〈景与小吏欢言，倨见功曹，将黜，不伏。〉
    智士敏德，难进易退，明识流鉴，察微知彰。与善无求於貌恭，选能何限於厮役？一言而善，三语攸升，交匪竭欢，谈仍诣理。不乏吾事，在小吏而非辜；无速我尤，何主吏之颇类？不从弃黜，深谓得宜。
    ○对移贯判
    〈甲居两乡偏俭，人请徙之，甲诉是谷伯，不合移贯。〉
    赋命多途，劳生各业，或务农而敦本，或易地以求安。潘岳闲居，且乐邱园之事；樊迟学圃，宁忘稼穑之勤？惟甲平人，名编比屋。和风不应，地罕膏腴；百谷不登，两乡偏俭。岁聿云暮，年储屡空，苟贫贱而焉欲，在穷途而周流。适彼乐土，虽美择邻之词；宜敬维桑，将悟诗人之戒。称为谷伯，难更邑居。
    ○悯相如赋
