<!-- { "loadSidebar": true } -->
    彼元天平分，以成乎岁也；惟日有令，将法於王者。服苍玉而应春，居明堂而顺夏；既随时而有义，皆率礼而无舍。若乃律中夷则，神司蓐收；凉风以厉，大火西流。草木不芳，谁忍闻於？囹圄再缮，亦申命於デ鸠。先三日而太史以谒，率百官而天子乃游；然後天仗齐列，野庆清秋。乘白辂而启行，载白旗而扈从；天颜乃穆，帝典攸重。彼词客与史臣，咸作歌而陈颂。既启銮辂，爰居总章；备水潦，修是防。鸿雁将宾，待横舟於汾曲；鹰隼已击，且校猎於长杨。实惟道映三五，何啻声超百王而已哉？别有原宪长贫，仲尼少贱。朝游白社，惊一叶之辞秋；夜宿灵台，聚群萤而烛卷。既睹西郊之礼，将述东山之禅；欣庇影於禹阴，愿陈力於周谚。
    ○对初税亩判
    〈所司初税亩，怨者实多，佥议罪其变法，中尉云匪躬之故，两执不同。〉
    什一而税，周道如砥；二吾不足，鲁政斯坏。国家邻善以化，宝谷而理。上下皆给，不学算车移人；邕和大来，惟知手舞足蹈。嗟尔加税，昧我大猷，曾不慕於若尧，坐贻陷於大桀。将谓浚我，有司何取於匪躬？宁有盗臣，中尉且多於尸禄。傥能率法，抑有前闻，若苟而为，斯亦奚问？
    ○对旄人奏散判
    〈日本请吏赐宴於朝，旄人奏散，不以未，为惠文冠，所持辞云，属娄氏。〉
    国家有道，日本请吏，皇恩载洽，式宴於朝。眷彼旄人，掌我夷乐。边夏不杂，声未动於禁未；风霜有典，罪已彰於惠文。虽御史弹毫，雅存纲纪，而旄人有诉，请问未。
    ○对祭五岳判
    〈所司有事恒山，用沈辜，御史纠失礼，不伏。〉
    天子遍祭，无文咸秩，牲币之礼，则有司存。惟彼恒山，是称北岳，泄□雨以润物，森草木而藏景。有灵则祀，故能视彼三公；执文而行，何其诬我五礼？御史以宝符作气，虽久歇於无恤；沈辜受欺，曾不若於林放。按以失礼，窃谓其宜。诚合没齿无怨，岂为噬腊遇毒？所司不伏，虽闻饰非，敢陈愚见，以罚白金。
    ☆裴鼎
    鼎，开元二十年官金吾将军，出为会稽刺史，二十六年移卫州。
    ○对陂防判
    〈甲秉权决去陂，水人相传云，有两鹄言陂当复。甲以惑众，去饭我豆食羹芋魁，科不伏罪。〉
    天生五材，水善利物。且溉且粪，长我黍禾；为是为防，制为畜泄。甲秉国钧轴，作人父母，可以兴利除害，仍旧贯以从时。岂宜违俗变常，师乃心而改作？使或者相骇，讹言不惩，托黄鹄以兴词，冀鸿陂之必复。鸟鸣亳社，抑有前闻；石言魏榆，斯无可采。昔田畴是辟，歌郑卿之遗爱；今羹芋兴谣，嗟汉臣之不轨。缅想翟公之策，安可效诸？窃详甯越之鞭，非其罪也。
    ☆潘观
    观，开元时人。
    ○使者徵祥记
    开元神武皇帝膺图驭历，出震承天，阳春涵惠泽之滋，元古兴匪常之颂。建兹祠室，厥瑞骈臻，置立以来，灵应有五。其一也，山遥水阻，运木颇难。不雨不风，水忽漂涨，汀洲泛溢，吹伐近山，计木才登，水便复旧。江人称异，老少咸嗟。其二也，庙地形胜，林芳涧清。野竹散林，则连冈距谷；丹粉杂色，则穴出崖生。私访者失路迷津，缘庙者往求必获。其三也，谢土之际，风□久暗。焚香有告，俄尔之间，云收风歇，野光火色，尽耀山林，腾焰数回，明朗如昼。其四也，彭蠡臻凑之处，三县水陆，皆经时有数百人求渡，云我今往庐山谒使者庙，汝载我渡，当酬汝直。留钱经宿，咸成纸钱。其五也，使者骑从，刻削驭人，或泥或木，忽有数躯，流汗。凡此五事，前世罕闻，良以圣德潜通，遂使休祥焕著。
    ☆王焘
    焘，之孙。开元朝官殿中侍御史内供奉，迁给事中，历户部员外郎。
    ○外台秘要方序
    昔者农皇之治天下也，尝百药，立九候，以正阴阳之变，以救性命之昏札，俾厥土宇，用能康宁，广矣哉！洎周之王，亦有冢卿，格於医道，掌其政令，聚毒药以供其事焉。岁终稽考，以制其食，十全为上，失四下之。我国家率由兹典，动取厥中，置医学，颁良方，亦所以极元气之和也。夫圣人之德，又何以加於此乎？故三代常道，百王不易，其所从来者远矣。自雷、岐、仓、缓之作，彭、扁、华、张之起，迨兹厥後，仁贤间出。岁且数千，方逾万卷，专车之不受，广厦之不容。然而载祀绵远，简编亏替，所详者虽广，所略者或深。讨检则功倍力烦，取舍则论甘忘苦，永言笔削，未暇尸之。余幼多疾病，长好医术，遭逢有道，遂蹑亨衢。七登南宫，两拜东掖，出入台阁，二十馀载。久知宏文馆图籍方书等，繇是睹奥升堂，皆探其秘要。以婚姻之故，贬守房陵，量移大宁郡。提携江上，冒犯蒸暑，自南徂北，既僻且陋，染瘴婴痢，十有六七，死生契阔，不可问天。赖有经方，仅得存者，神功妙用，固难称述。遂发愤刊削，庶几一隅。凡古方纂得五六十家，新选者向数千百卷，皆研其总领，其指归。近代释僧深、崔尚书、孙处士、张文仲、孟同州、许仁则、吴等十数家，皆有编录，并行於代。美则美矣，而未尽善，何者？各擅风流，递相矛盾，或篇目重杂，或商较繁芜。今并采精英，铨其要妙。俾夜作昼，经之营之，捐众贤之砂砾，掇群材之翠羽。皆出入再三，伏念旬岁，上自炎昊，迄於圣唐，括囊遗阙，稽考隐秘，不愧尽心焉。客有见余此方曰：“嘻！博哉！学乃至於此耶！”余答之曰：“吾所好者寿也，岂进於学哉？至於遁天倍情，悬解先觉，吾尝闻之矣。投药治疾，庶几有瘳乎？”又谓余曰：“禀生受形，咸有定分，药石其如命何？”吾甚非之，请论其目：“夫喜怒不节，饥饱失常，嗜欲攻中，寒温伤外，如此之患，岂由天乎？夫为人臣、为人子，自家刑国，由近兼远，何谈之容易哉？则圣人不合启金，贤者曷为条玉版？斯言之玷，窃为吾子羞之。”客曰：“唯唯。”呜呼！齐梁之间，不明医术者，不得为孝子。曾、闵之行，宜其用心。若不能精究病源，深探方论，虽百医守疾，众药聚门，适多疑而不能一愈之也。主上尊贤重道，养寿祈年，故张、王、李等数先生继入，皆钦承请益，贵而尊之。故鸿宝金匮，青囊绿帙，往往而有，则知日月所照者远，圣人所感者深。至於啬神养和、休老补病者，可得闻见也。余敢采而录之，则古所未有，今并缮缉，而能事毕矣。若乃分天地至数，别阴阳至侯，气有馀，则和其经渠以安之；志不足，则补其复溜以养之。溶溶波波，调上调下，吾闻其语矣，未遇其人也。不诬方将，请俟来哲。其方凡四十卷，名曰《外台秘要方》。非敢传之都邑，且欲施於後贤，如或询谋，亦所不隐。
    ○乳石论序
    按古先服饵，贤明继踵，合和调炼，道术存焉。详其羽化太清，则素凭仙骨，若以年留寿域，必资灵助。此盖金丹乳石之用，岂流俗浅近而能知？所患其年代浸深，诀微密，世有传习，罕能详正。更加服石之士，精粗不同，虽志贪补养，而法未精妙。遂使言多鄙亵，义益繁芜，每加披览，实长疑惑。既子弟不得亲授，亦家童莫能晓了，存诸左右，殆谓阙如。余宿尚谷神，栖心勿药，岁月云久，经书精通，知文字之一失，乃性命之深误。是以会集今古，考量论诀，取断名医，都凡纂要，建题篇目。并五藏合气，经络受病；八风所中，形候论诀。兼诸家会同，将息妙术，及乳石丹与杂石压埋之法，录定伦次。即以时代为先後，今删略旧论，纂集新要，分成上下二卷。可谓价重千金，比肩万古，垂之於後学，豁若冰消者乎？
    ○明堂序
    夫明堂者，黄帝之正经，圣人之遗教，所注孔穴，靡不指的。又皇甫士安晋朝高秀，洞明医术，撰次甲乙，并取三部为定。如此，则明堂甲乙，是医人之至宝。後之学者，宜遵用之，不可苟从异说，致乖正理。又手足十二经，亦皆有俞。手足者，阴阳之交会，血气之流通，外劳肢节，内连脏腑。是以原明堂之经，非自古之神解，孰能与於此哉？故立经以言疾之所繇，图形以表孔穴之名处。比来有经而无图，则不能明脉俞之会合；有图而无经，则不能论百疾之要也。繇是观之，书之与图，不可无也。又人形不同，长短异状，图象参差，差之毫，则孔穴乖处，不可详也。今依准甲乙正经，人长七尺五寸之身，（《千金方》云：七尺六寸四分）今半之以为图，人长三尺七寸五分，（《千金方》云：三尺八寸二分）；其孔穴相去亦半之，五分为寸。其尺用古尺。其十二经脉，皆以五色作之；奇经八脉，并以绿色标记。诸家并以三人为图，今因十二经而画，图人十二身也。经脉阴阳，各随其类。故汤药攻其内，以炙攻其外，则病无所逃，知火艾之功，过半於汤药矣。其针法古来以为深奥，今人卒不可解。经云：“针能杀生人，不能起死人。”若欲录之，恐伤性命，今并不录针经，惟取炙法。其穴墨点者，禁之不宜炙，朱点者炙病为良，具注於明堂图，人并可览之。《黄帝素问》：“レ孔穴，原经脉，穷万病之所始。”九卷、《甲乙》及《千金方》，甄、权、杨、操等诸家炙法，虽未能远穷其理，且列流注及旁通，终疾病之状尔。
    ☆张星
    星，开元朝官太常博士。
    ○赠工部尚书宋庆礼谥议
    庆礼太刚则折，至察无徒，有事东北，所亡万计，所谓害於家，凶於国。按谥法，好功自是曰专，请谥为专。
    ☆张守节
    守节，开元时官诸王侍读，守右清道率府长史。
    ○上史记正义序
