<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ○对投诸寄判
    〈得国子监称，诸胄子不亲师教，将寄之，省让其侵冒刑章，之於理，监固论不已。〉
    有教无类，下学上达；春诗秋礼，日就月将。必复象贤之规，以光齿胄之训。喻玉成器，符金满ぷ，渥赭观其屡舞，拾青嘉其载择。况乎服勤多阙，仰止徒虚。温故知新，未之已矣；进德修业，此其谓何？是朽木之难雕，非贾楚之能及。造士选士，匪曰伊人；左乡右乡，攸称往诰。虽迂夫寄，斥之遐邈，且涉御魑之罚，将有招魂之词。会府以近渎刑章，言投法理；监司以远探经义，事合礼文。亦既状申，复奚科抑。
    ●卷四百
    ☆武同德
    同备，开元时擢书判拔萃科。
    ○对封君祭判
    〈乙祖是始封君，祭以不毛，所司科为失礼，不伏。〉
    礼经三百，列爵五等。食菜地以居荣，封茅土以建号，代不绝祀，人其舍诸？乙以孙谋，瞻言祖德。精意以享，展如在之仪；利用建侯，思不复之始。询诸家祭，酌彼周官。荐羞之容，无闻於肥盾；不毛之事，有异於粢盛。且物贵缘情，犹言礼不下庶；而乙非妄作，何妨俭而合礼？既能师古，奚事惊愚？所司告言，颇为漏略，《大易》自宜窒讼，《春秋》宁待有词。
    ○对为律娶妻判
    〈甲善算，为律娶妻生子，人告其妖，不伏。〉
    物生有象，象而後数，洎夫化原，孰得其始？惟此甲也，算莫善焉，乃穷日者之言，累尽唐生之术。不测谓神，推阴阳之度数；暖能变谷，知律吕之短长。想彼娶妻，宁因匪斧之克；兴言生子，备见弄璋之庆。与物相召，谁其忽诸？人告为妖，一何诬也！
    ☆周之翰
    之翰，开元时擢书判拔萃科。
    ○对封君祭判
    〈乙祖是始封君，祭以不毛，所司科为失礼，不伏。〉
    封植之规，盛自三代；享祭之设，编诸五礼。故存欲其贵，梁竦发劳人之言；没忧其祀，若敖兴馁而之叹。乙祖幸攀日月，视列山川，堂构不贻於谋孙，庙食遂亏於厥祖。乃云可荐，孰致其严？洪业不享其牲，明怀谁歆其黍稷？所司重从周之训，纠以常刑；愚者昧反鲁之言，尚多纷讼。彼不爱礼，奚能舍诸？须恒辜，雅符通议。
    ○对为律娶妻判
    〈甲善算，为律娶妻生子，人告其妖，不伏。〉
    甲道穷灵府，艺尽数原，探邹衍之幽谷，总洛闳之妙术。洞律吕相生之算，尚阴阳更配之理，推计必究其精微，变育乃均乎造化。言其孕子，如逢兰梦之徵；语以好仇，似叶杨生之庆。且智殚风律，尚有革於京生；况妙极元穹，岂无知於邓道？稽之自古，尚不为妖；察之於今，如何结罪？告者无理，咸从配之。
    ☆杜严
    严，开元时擢书判拔萃科。
    ○对舆尸谒庙判
    郑太曾祖亡，舆尸谒其家庙，人告狂怪。
    庙者曰貌，则事之若生；鬼之言归，则敬而莫默。考孔子之要道，将入必问；览周文之系象，舆尸且凶。郑太久挹家声，素高门阀，自宣王之母弟，承后稷之神人。读司农之经，荣分尔族；听尚书之履，代著其名。爵赏不泯，锡承家而开国；垣庙而立，宠贻孙而及祖。祸锺斯兆，哀慕何追？父已丧亲，缌亦从嫡。奠延无主，孙也哭曾，自宜别外内之嫌，分吉凶之敬。谒庙以舆尸见责，宁合礼经？告人以狂怪见尤，岂谐典则？太从笞罚，有荫须宽於赎刑；告者任还，无识不劳於反坐。
    ☆王智明
    智明，开元时擢书判拔萃科。
    ○对乐官乐司请考判
    〈景任乐司博士，教弟子难色，五周成，请进考。所司以不能发蒙教，不进考，不伏。〉
    圣人返古之道，崇尚雅乐，笙镛锵洋，丝竹宴衍。后夔节响，子野垂听，文侯睹而存魏，仲民悦而留齐。故列其乐司，班以胄子。九变至妙，五年成声，奏之方泽地，登之圜丘天神降。师则获考，所由奚疑？童蒙之求，可以渐进。功不闻教，胡用抑为？格令无文，谓宜凭据。
    ○对不受徵判
    〈甲有赐田，不受徵税。〉
    王者制田，庶人计亩。征孟子之说，彻故难移；读公羊之书，禁皆不可。然则食土之子，与执圭之人，按籍既有常法，加田固宜不税。此乃行古之道，诚非近今之宜，甲之所执，或未为允。
    ☆阎随侯
    随侯，开元时人。
    ○镇座石狮子赋（以今日良宴会为韵）
    有西域之奇兽，显嘉名於古今；因匠石之著象，非虞罗之所擒。若乃良牧见悦，观者同钦；以可重而作镇，将制猛以示心。仁而能驯，似悦君子之德；兽用不扰，无假虞人之箴。尔其拂拭为容，剖斩成质；临玉簟而双丽，向雕楹而对出。形势雄壮，似生入户之风；浮彩轻明，欲夺临轩之日。用之则进，舍之则藏，信贤智之堪拟，岂飞走之可当？幸兹为玩，设彼华堂；视之者震来，封之者容自锵锵。俯以琉璃之砌，安以玳瑁之床；芳座艳绮罗之色，锦衣染兰麝之香。光耀铜武，彩映银章。威忄百城，褰帷见之而增惧；坐镇千里，伏猛无劳於武张。有足不攫，若知其豢扰；有齿不噬，更表於循良。岂比夫昔者作贡，从来於远？幸蒙处之罗荐，承荣靡倦；一为席上之珍，几对高堂之宴。弃置为从於取舍，光价幸生乎顾盼。观乎府庭之内，莫之为最；其情也无欲於中，其质也见神於外。既狎人之不恐，亦与物而何害；愿承翦拂之恩，长表衣冠之会。
    ○西岳望幸赋
