<!-- { "loadSidebar": true } -->
    壮哉太华兮，为金方之镇！削成四面，壁立千仞；势厄河关兮横地以杰出，气雄宇宙兮极天而增峻。疏凿则禹，封崇则舜。历选列辟，咸五载而一巡；於昭有唐，曷不登以肆觐？我圣君之开元一十八载，威灵限乎无外；至德与日月齐明，宝位与乾坤比大。鸿泽洋溢，湛恩滂沛；万国同於文轨，百蛮袭於冠带。河海清夷，风□昭泰；鬼神奔走而奉职，玉帛梯航而入会。荡荡乎，巍巍乎，诚圣人之神用也，美不可得而称载。至若祖武宗文之业，观风问俗之勤；举由礼兮动为仁，礻是百福兮延群神。无文之典咸秩，中和之政惟醇；邦国之鸿徽克播，帝王之盛事毕陈。若乃诗书礼义之府，礼乐典章之则；设金马石渠之署，修成均崇文之职。坐公卿以论道，养更老而崇德；询善而当宁委裘，礼贤而日旰忘食。振木铎而施令，正铜仪而御极；歌舞尽盛德之容，声明彰具物之饰。此圣人之文教也。先王剡木为矢，弦木为弧；所以修戎器，戒不虞。於是简车徒，誓将帅；百官象物而动，军政不戒而备。重之以三令五申，示之以戎昭果毅；正卒伍，骈部位。鹅鹳鱼丽兮雁行鳞次，鸣笳叠鼓兮隐天动地；自朝及野兮千乘万骑，谷转山移兮天旋云被。赫赫震震，耀武中原兮，将除害以兴利，因农隙而讲武事。羌夷睹之以夺魄，蛮狄闻之以挫气。虽商汤有景亳之命，方此以知惭；周成有岐阳之，比兹而愧。然後班师旅，行庆赐；穆穆煌煌焉，舍策勋而饮至。此圣人之武功也。太原启圣，诞受骏命，传万代兮本枝盛；上党兴王，休有烈光，应大横兮天业昌。汉高不忘於丰沛，光武本起於南阳。故逾孟门，越太行；铲危磴，夷高冈。马无泛驾兮銮佩锵锵，车靡摧轮兮和铃钅央々；纷霍以电迈，震隐辚以军装。坌入乎？旧宫之皇皇，思祖宗之艰难，咏潜龙於沂康；出德教兮修国章，问老病兮劝农桑。岂徒率子弟以佐酒，歌《大风》而还乡。此圣人之巡狩也。古者为高必因邱陵，为下必因川泽；去舂陵之天邸，望台骀之星陌。黄轩访道，乃逍遥於广成；丹陵出游，还怅望於姑射。践唐人之旧壤，遵汉家之馀迹；祠后土於汾阴，盛礼容於瑶席。既而泰折启，方坛辟；有洁在盛，有牲在涤。奏《咸池》兮罗金石，钦瘗缯兮埋玉璧；幽仿佛兮地格，电辉辉兮神光赫。时展豫兮群瑞臻，纷景福兮随吾君。黄龙降兮应景运，宝鼎见兮写龙文；整楼船兮济横汾，纵欢乐兮歌白□。此圣人之报地也。礼行於郊，百神受职焉；礼行於社，百货可极焉。既即阴以报地，遂就阳而礼天。因吉土，历广廛；跨周服，掩秦田。万乘星陈，出直城之郊外；八方□会，就京兆之天边。骑杂沓，车骈阗；赫赫奕奕而烛川，以届乎圜丘之前。於是牲用特，酒尚元；乐以《□门》是重，礼以苍玉为先。推高祖以作配，五精率而来旋。达上下，合腥膻；设柴燎，致高烟。上帝降监兮享明德，子子孙孙兮万亿年。此圣人之礼天也。王者受命，必升中以因名山，告成功而纪厥美。四时以春方首事，五岳以岱宗为始。无怀以降，七十有馀；管仲所详，十二而已。我皇承先王正统，继列圣遐轨；幽明协同，灵物蕃祉。故天不爱其宝，地不爱其珍；卿□烂漫而动色，醴泉涌溢而流津。莫赤匪狐，九尾而自扰；莫黑匪乌，三趾而来驯。况复西鹣比翼，东鲽呈鳞；黍生於高阝，苞茅出於江滨。一茎九穗之禾，备粢盛而竞发；双骼共之兽，供牺牲而自臻。可不谓然乎？我皇虽以平地天清，时和岁贞；欲行封禅之事，犹执谦之情。则有冠冕列辟，绅诸生；互陈嘉颂，争献恳诚。候属车之尘者，率土皆是；请阙庭之下者，靡日不盈。於是备法驾，顺卜征；袭时服，肃天行。河洛之人，尚观於後乘；邹鲁之地，已识其前旌。水湛千年之色，山呼万岁之声。常龙之峰，帝乡之白□遥接；金鸡之岫，长安之晓日再明。所以登封降禅，所以胜鸿飞英。既刻石以颂美，亦泥金而告成；信四三皇而六五帝；曾何周汉之足名？然後审度量，正权衡；咨岳牧，问黎。人荷复除之惠，家蒙牛酒之荣。此圣人之东封也。宗庙所以本仁，祭祀所以尊祖；馨香宁止於黍稷，备物必该於水土。故醴在堂，粢醍在户；歌《采茨》、《肆夏》之节，奏《文始》、《五行》之舞。有来斯雍，助我明主；祝嘏祠说，岂云虚取？宜春时和人丰，而神降之祜也。故所以灵芝秀，祥飙兴；月毳下，膏露凝。奉先帝而追孝，遂加敬於园陵。此圣人之致孝也。倬彼灵岳，杰出秦畿；害为巨防，壮我皇威。虽国家盛德之无限，固先王设险而可依；雄天府以岌岌，符圣寿而巍巍。万物生华，禀少阴之精粹；五星分纬，翮太白之先辉。俯压黄壤，上干翠微；况灵异之所蓄，乃神仙之所归；实五镇之为首，谅群山之所稀。且夫西岳之为镇也大焉，西方之为义也多矣。其色也白，白为五色之质；其音也商，商为五音之纪；其味也辛，辛为五味之和；其行也金，金为五行之始。帝则少居神，位则蓐收在祀；岁时有揪敛之功，瑰宝多金石之美。然所以能协我大君之明命，永作固而配天高峙也。徒观其交错纠纷之势，盘礴峻秀之形。岩义，停停荧荧；纷刻峭其若削，洞含岈以杳冥。树色凝黛，天光结青；暗谷孝而藏胚浑之气，幽岩炎而化神仙之灵。中融寒暑，下闻雷霆；南涧载阳而北涧停雪，西峰见日而东峰见星。伟哉灵造，上峨穹昊；凭之者永安，陟之者难老。叠嶂重峦互稠沓，千岩万壑相萦抱。其虚谷也，数行发地缘茂松；其峻壁也，百仞悬崖不生草。夫昆阆峙於方外，蓬瀛杰於海岛；皆元圣之所游，非化人之可保。岂若兹岳，俯临京镐；上有明星、玉女峰，下有长安、洛阳道。作镇并崇於雍豫，灵祠化传於洒扫；虽则祀典远更於百王，都未若祚我唐之寿考矣。然则神其聪明，正直而一；既德则斯辅，知信不可失。往岁垂天文，运宸笔；勒苕琬，崇望秩。云待余安民治国，然後徐思其事；懿夫俗阜时康，今也正惟其日。故可扬鸿徽而腾茂实，奚不指河潼而严警跸也。又欲大康兆人兮岳翼，化淳四海兮岳布；有冲和、无疵疠兮岳奖，定礼乐、谐神人兮岳听。今万邦胥悦，四海肃清；礼交乐举，人和政平。岂犹兹岳之所致？实维我后之明明。又曰斯岳降神，生此多士，则庶绩咸若，百工允。河东地近，领袖既得乎裴公；圯上神人，帷幄复归於张氏。况业固磐石，城维宗子；以为肺腑之亲，更任股肱之理。惟邦是翰，谅在乎此？生甫及申，岂惟於彼？况乎圣德幽运，通天至精；山灵附化而开石，奚路非人而自成。旧日隘途，将帝道而俱泰；从来绝险，与太阶而共平。非我后至圣之所感，岂能使造化之力再呈？至乃紫阙东临，黄河北注；嘉气通於郊野，休光被於草树。桃林之野，伫天马而来游；莲花之峰，翼华盖而高度。昔禹禅吴会，穆幸昆邱；既江山劳止，徒辙迹空留。岂如是岳，不远皇州？何云岁时展狩？信亦朝夕可游。今左冯郡县，万方黎献，佥曰吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？咸倾想於班瑞之辰，属望幸於肆朝之处。国家频成大礼，天下大和；丰穰岁积，符瑞日多。圣人虽欲行谦光逊让之礼，其如天意人欲何？其如鬼神符命何？诚可备西封之盛仪，采东巡之旧制；顺三秋之仲月，升二华而展祭。巨灵，愿高掌以扶轮；仙庙虚伫，欲容而警卫。寻可封十状之美，尽遥陟七梯之势。命兹毛女，执左纛而先驱；策彼茅龙，随六马而高逝。坐金机於□表，题玉册於岩际；象榻与瑶坛共华，石鼓将天声俱厉。如是则鸿猷振於万古，盛烈光於千帝。然後临大河而沈璧，更秩於百灵；卷东洛以回銮，永延於亿岁。已而归格艺祖，道洽华胥；更崇太室之事，复率东岱之初。遂就恒山而展礼，望衡峤而移车。圣主功成，永穆羲皇之化；小臣多幸，敢献登封之书。
    ☆员押
    押，（一作狎）开元时擢书判拔萃科。
    ○对学书判
    〈丁学盘盂书，庚相为引重，後一云遂学或止之，兴庚或止之，丁云以此报德。〉
    学贵博通，九流异轸；书称秘奥，四微攸藏。必温故而知新，方不朽而致远。丁服勤罔倦，考古斯多。精孔甲之书，方求筮仕；获郑庄之荐，终闻推毂。登朝有誉，常怀报德之心；司败在官，遂致无私之罚。此乃韩厥之举，却诜其人，旌国史而无惭，访朝英而罕辈。彼或止者，何其小哉？请息挽弓之言，以锡来车之宝。
    ○对祭五岳判
    〈所司有事恒山，用沈辜，御史纠失礼，不伏。〉
    能兴□雨，山川有咸秩之文；以悬日月，祭祀为不刊之典。必考前志，是谓礼经，或忘甲令，宁因官守？惟彼恒山，镇兹魏国。有虞巡狩，玉瑞班乎冀州；无恤登临，宝符并於代郡。准天之极，括地之维，先王是崇，上公攸视。四时有礼，璧或闻其瘗埋；百代常行，牲牢不忘於割。所司有事，故实无稽，沈毁殊乎大川，辜亦非乎小祀。山川反覆，礼物徒施；职业废隳，刑章安舍？惠文直指，始迹事而平弹；尸祝无能，遽繁词而直对。不有丕蔽，何惩旷官？
    ☆孟楚琼
    楚琼，开元时擢书判拔萃科。
    ○对无夫修是堰判
    河南诸州申无夫修理是堰，请与之平价，仍免外徭。省司以为与平价则官无所供，免外徭则公事废阙，不之许。州诉人实阻饥，恐不及冬，成至春复桃花水为害。
    五材并用，水德灵长；八卦裁成，坎宫流润。银河有漂查之浪，金堤苦悬釜之忧。《汉书》以沟洫兴谣，《史记》乃河渠发咏，疏导得理，编以宁。眷彼诸州，是称修葺。是堰纵横，瓠子须切，黎人阻饥，匏瓜莫食。远由兰署，庶救梅林，何高见之不同，而平价之无给？夫则非人莫可，人则非食罔存。数日暂劳，犹宜不许；累旬重役，焉可阙如？官供尚且云无，私备奚能取济？况国家无事，主是唐尧；河内有仓，吏非汲黯。但使准格兴役，何必申省拘文？公课自有常程，令式宁无旧例？免徭请价，蒙窃惑焉。
    ☆韦缜
    缜，开元时擢进士第。
    ○读春令赋
