<!-- { "loadSidebar": true } -->
    首四时曰春，贞百度曰圣；复其度必圣之元，定其时惟春之孟。太史先谒，以明在木之文；上公奉仪，乃读行春之令。故汉王修之以展礼，晋后奉之以施敬。伊历载之或亏，洎我唐之斯盛。若夫太昊统节，勾芒御辰；历以元而天地更始，气直震而物候惟新。皇上乃顺时令，序彝伦；载青旗之容与，服苍玉之玢。辨色而金貂列位，迎春而玉辂回轮。爰奉令以进读，遂授时而发春；俯偻前止，精诚上陈。晓色分於丹陛，韶华发於紫宸；遂焕爵以颁秩，乃布德而昭仁。则知臣职不愆，国典靡阙；修阳事而考阴令，祀朝日而享夕月。陈而未读，千门之寒气犹飞；捧而既宣，九有之春辉已发。览读斯竟，庆赐乃行；缓政刑於肃杀，遂性命於生荣。习习和风，扇万物而条畅；迟迟丽景，照八极之文明。陈盛礼於元辰，酌宏谋於往旧。祀为国本，燔柴斯用乎上辛；食惟政先，祈谷必当於太蔟。莫不汨之则斯祸，叙之则斯；所以敕上公之恒典，俾畴人之敬授。穆穆秘殿，明明我皇；体乾道以从事，阅春令而颁方。可谓君奉时而罔失，臣出言而有章；时历克正，宪度克扬。既同文於戎貊，亦暨教於要荒；谅皇家之宏务，将永世而观光。
    ☆贾登
    登，开元时官中书舍人。
    ○上阳宫赋
    天子卜惟洛食，受於河图；开上阳之别馆，取大壮之规模。尔其则以三象，当乎四术；沓云构而承天，擎露盘而洗日。俯驰道而将半，临御沟而对出；疑海上之仙家，似河边之织室。昔者响明南面，十月游巡；既其避暑，亦以迎春。镂章霞布，环卫星陈；集诸侯则朝乎万国，张广乐则和乎千人。得横汾於即事，将燕镐而为邻。既而大驾斯去，华宫不御。闭玉户而藏春，掩金台而罢曙；见芳草之空积，看桂花之独著。人多幸之诚，地惜离宫之处。别有洛阳下客，东鲁馀风；辞官北部，对问南宫。赋甘泉於此日，希客荐於扬雄。
    ○奉和圣制喜雨赋
    圣人在位，体天法地；示人以五行，应天以五事。修其貌也时两若，正其言也时至；彼气象之或乖，将反身而可致。皇哉我君，元德敷闻；御极而三才交正，乘时而四序平分。十有六年，以至今载。旬有一雨，不愆乎晦；所谓元化之功，行於太平之代。粤在春馀，而乘夏初；或土官以位，或火正其居。土胜於水，午冲於子；阳景且曜，阴风莫起。当天数之适然，非岁行之常纪。惟帝念兹，闻诸有司；莫献舞雩之请，或陈斋社之期。省而不录，云夺农时；直以万乘之贵，躬亲三日之祠。王言既出，圣心惟一；天昭厥诚，神降之吉；霈然为雨，不俟终日。明明圣后，知微知彰；迪彼炎暑，化为清凉。恐二气之相迫，於兆人而不臧；以身作戒，因物考祥。当是时也，收其威而雷不敢作，隐其耀而电不能烁；昭其令而风不愦愤，布其和而气不交错。徒以元默为贞，清明惟神；简服用，兴德仁。如此者上独感其□行，下独成其雨施；六合虽广，一朝毕被。其始至也，历乱希微，雾杂烟霏；其少进也，湛覃凌厉，泉飞飙逝。惊碎滴於瑶池，喷悬流於锦砌，传声竹树之末，濯色菱荷之际。乘日月而此多，仰年丰而可计。帝乃罢薰风之弦，奏其雨之篇；归功於大造，致美於皇天。词因喜降，义以情传。是礼也，且高於商武；斯文也，复掩於周宣。非圣德之兼济，何以臻於此焉？巍乎圣主，谦以自辅；虑其率土，犹称疾苦。申命文武，更求多祜；又吹之以轩后大风，又沐之以殷宗霖雨；润再洽兮恩重溥，自朝廷兮至草莽。铄皇篇兮熙帝谱，於胥德兮振万古。
    ○对凶荒判
    〈豫州昔岁人羹芋魁，所由徵租，百姓不伏。〉
    则以三壤，均乎？九赋，或愆岁计之期，必降时宜之典。荆河惟豫，芋区在蜀，往有菜蔬之色，获充藜藿之资。采葑以菲，且存下体；如葵非智，斯无卫足。既而吏作轻税，人因薄言，虽称汉代有文，颇异尧年作法。且所缘岁损，合豫申陈，六条初不上言，百姓无从下免。任从收税，岂谓合宜？
    ○对太室择嗣判
    〈甲於太室而择嗣，先幼者，或非之，称神所命。〉
    立嫡以长，不惟其贤，或有时而舍兄，则因次而谋弟。惟甲克绍先烈，启迪後生，有高阳之才，聚太邱之德。聿求门子，听是庙谋。螽斯其绳，虽有众多之义；雁行以列，然乖长幼之序。义则非据，人斯见尤，必欲构之以神，何如节之以礼？况楚君遗法，殷家旧制，人实不等，代亦颇殊。纵为疑义，益彰违越。罪之僭失，在甲宜以准科；惩之後先，其男请从改正。
    ☆颜朝隐
    乾隐，曲阜人，开元时擢进士第。
    ○对驱傩判
    〈月晦，所司阙堂赠之礼。〉
    室勿自索，凶其罕除，因凭神之道，戒天厉之灾。所以职在夏官，事殷元月，焕其金目，纷若亻辰童。是知阼阶之仪，用符堂赠之礼。况夫时方代序，推砌而已残；物有札瘥，在桃符而何阙？载紊旧典，合彝条。
    ○对小吏持剑判
    〈得乙为小吏，持剑执烛事功曹，後忽带剑於槐，弃炬於地，功曹将罚之，乙不伏。〉
    天生小人，以事君子。各徇所守，式恭尔位，恪勤或懈，法罚必施。居官之恒，虽细不宥。既署名於小吏，则委质於功曹，持剑为仪，执炬行夜。乙诚微品，猥构无良，徒效激节慕奇，不知安卑守道。遂使披莲宝锷，向春树而弃捐；桂华焰，委宵途而扑灭。执御洋洋，不爽伊善；为士谔谔，果贻其伤。空思︹梁，罪欲何逭？
    ○对凶荒判
    〈豫州昔岁人羹芋魁，所由徵租，百姓不伏。〉
    食以为天，农固其本，几缺有秋之稔，徒有望岁之忧。睇彼荆河，实惟菜色，丰祥不闻於鸣雀，徇急颇见於蹲鸱。地虽化於岐山，岂臻丰富？人已歌於翟氏，讵得徵收？百姓有词，理固难夺。
    ☆虞咸
    咸，开元时擢书判拔萃科。
    ○对太室择嗣判
    〈甲於太室而择嗣，先幼者，或非之，称神所命。〉
    天子建国，诸侯立家，率由旧章，克备恒典。列昭穆以有序，承继嗣而著。粤惟彼甲，若昔大猷，无忝乃先，懋昭有训。同乎班氏，思欲叙其家声；类夫韦孟，将以传其祖德。虽璋克荷，而嫡庶ζ戎，载怀捧翟之伦，犹疑干蛊之嗣。协比长幼，阴骘庙祧，庶降祉以象贤，凭灵贶以立德。同其楚国，先弃疾之当璧；方彼卫人，乃祁子而顺兆。神所命也，则尝闻之；龟有知焉，实在兹矣。或非无艺，甲择有孚，欲於理，谁谓其可？
    ☆张郊
    郊，开元时擢书判拔萃科。
    ○对升高判
    〈解式与长年行，因升高不从所视，遂杖之。式诉，州断斗论，省科失入。〉
    行已以恭，执事在敬。同人攸往，於野则亨，苟践礼而不逾，必游目而从睹。瞻言解式，惟是长年。道契三人，方擢同心之利；名参百行，亦专好德之宠。行迈云靡，邱陵是升，览□物於五方，壮山河於千里。不从吾视，奚率尔虞？事类武侯，且未屈於吴起；义同文子，仍不徵於叔向。礼经有紊，贾楚收威，实长者之训恭，何薄言之速讼？淫刑以逞，外台於是触藩；宽政荐敷，仙省准（一作宜）其射隼。
    ☆任ギ
    ギ，开元时擢书判拔萃科。
    ○对莱田不应税判
    劝农使称莱田旧不应税，州县令有徵纳，为例各自不同，或据亩数均收，或随上下加减。百姓纷诉，使司科均收以不应为从重，科加减以非法均赋敛。州诉恐年饥无以给贷，且使司法例不平，不伏处断。
    宇宙为家，实惟天府；疆理为亩，成赋中邦。而九州同风，万国共贯，莫不开庐井而平赋税，准沃脊以明劳逸。则人狎於野，穑而成功。是以晋置爰田，既易种於差美；周任稍地，复出布於不毛。相彼莱田，是称馀地，旧不应税，今则有徵。事将利国，法焉循古？虽纷若人讼，而略陈地宜。何者彼田？若焚草，沟塍相错，稼穑屡登。亦可据亩数以均收，随上下而加减。必孟春月，陈新未即，事不应而可坐，处非法而奚疑？况州阻饥馑，薄言给贷。仿均地之法，事举其中；轸忧人之道，敛从其薄。劝农便国，待子而行，即徽纟墨，未为允当。
    ○对陂防判
    甲秉权决去陂，水人相传云，有两鹄言陂当复。甲以惑众，云饭我豆食羹芋魁，科不伏罪。
    纽金曳组，贤不兼利，决水窒陂，权曷由已？伊甲开洗务，无闻史起之功；鸠薮牧皋，习为翟进之理。俾初汪万顷，隐长天而不见；载翔千仞，下高风而有言。评其放纷，涸将必复，而草木震色，犹失其润。况舄卤偏溉，孰不思肥？寄黄鹄而遗音，食蹲鸱而犹美。且受羹含菽，利不天来；委亩宿粮，事资陂涨。今夺众水，不及私恩，是曰残人，何以富俗？更收威也，能无辞乎？与其秉权以求利，曷若乘禄以自驭？请遏其清畎之充，罔愆我宜鳞之所。
    ●卷四百一
    ☆田南水
    南水，开元时擢书判拔萃科。
    ○对升高判
    〈解式与长年行，因升高不从所视，遂杖之。式诉州，断斗论，省科失入。〉
    罚惩其淫，礼主於敬。若长幼而失节，在典刑而无舍。蠢尔解式，从於长年。三人而行，尚闻择善；十年以长，非可肩随。况侍上邱陵，不能向其所视；如问及□物，其将对以何词？无仪所谓於伊人，有体自均於《相鼠》。杖其傲礼，固未乖宜。昔者蜡毕出游，言偃问其何叹？幼而不逊，尼父叩其夷俟。合志为友，前言犹且不嗤；年长以倍，今日云何致罚。必若齿於乡党，则应金作赎刑；如或列於父兄，岂可求之凡斗。失入宜从省见，定刑更待州申。钦哉惟刑，舍此将滥。
    ☆赵不为
    不为，开元时擢书判拔萃科。
    ○对申公杜门判
    〈申公杜门不出，聚远方众百馀人，里中兴讼。〉
    儒惟教先，学乃德本。苟立诚以业，终养中而果行。故道存斯贵，方类是归，无愆自远之会，庶广克成之业。虽门人请益，既有孚於鼎新；而邑里无仪，却兴言於狱讼。沈吟汉牍，反覆周典，党而成众，义非止於严科；问以辩之，理何妨於聚学。况杜门不出，事非干进，敦鲁服之元风，指楚郊之远避。讲习典礼，翱翔坟索，足以激扬时俗，光阐儒门。谅旌贲之可知，岂讼声之所及？舍而勿问，深合国章。
    ☆梁庶
    庶，开元时擢书判拔萃科。
    ○对马惊师徒判
