<!-- { "loadSidebar": true } -->
    元正告朔，品物惟庆，万国朝宗，九宾式序。尊儒尚齿，以申其宴慰；养老乞言，以成其福禄。威仪秩秩，弁舞ェェ，等申公之置醴，同齐侯之拜爵。大斗以将其厚意，加笾以宠其元老，既醉既饱，以引以翼，引大雅之谦和，致太平之乐事。光禄乃遵乎古道，未蹈深愆；比部则格以金科，言从勾纳。法其画一，理在徵收，刑贵惟轻，不宜加罪。
    ○对荐贤能判
    〈甲荐贤能，三诣公车试，皆高第，表请锡彤弓矢。廷尉致诘，词云适有功。〉
    唐尧稽古，时谓能官，周文小心，号称多士。云龙感召，鸾鹭充庭，蒲璧交衢，弓车荐委。荐异能之士，采非常之德，游太学而横经，诣公府而高第。骥足千里，同主父之三擢；桂林一枝，耻公孙之十上。爰求九锡之命，以旌三适之功，惟甲书生可贵，能移太守之尊；小吏虽卑，犹夺宰君之望。在道虽云可重，伤倨无宜置刑，理在优贤，不劳加黜。
    ○对无夫修堤堰判
    〈河南诸州申：无夫修理堤堰，请与之平价，仍免外徭。省司以为与平价则官无所供，免外徭则公事废阙，不之许。州诉人实阻饥，恐不及冬成，至春复桃花水为害。〉
    邦宁本固，《书》称经理之方；虑始乐成，《易》著变通之义。且河分南北，境控青徐，壤杂下田，土为上赋。荐逢尧水，乍阙殷储，感发於中，思索其极。顺时令，庀工徒，版筑爰兴，堤防互设。崛然特起，同断岸之孤标；的尔殊形，状屯田之错峙。期於永逸，汔用小康，望免外徭，式酬平价。州将当抚循之寄，顾瞻黔黎；省司膺出纳之权，爱存府库。俱为奉国，咸是循公，探源若混其淄渑，究理颇别於泾谓。何则？虽言营造，本资其井田，徒谓缮修，未起於桑梓。力常有限，徭或可蠲，役靡逾时，价无宜给。是则上省劳费，人忘阻饥，无阙於农，不愆於素。纵使是疏瓠子，不复兴歌，浪起桃花，谁能为害？
    ☆颜胜
    胜，曲阜人，擢进士第，官右补阙。
    ○对大夫祭判
    〈有五品，祭寝不祭庙，馔用索牛。御史劾：於寝则以陋，於馔则以泰。诉云：礼令无违。〉
    庙者曰貌，死者曰归，神人异业，敬则如在。牲必备，祭而勿黩秩有五品，荣加三命，诚乃锡类，孝能尊先。春露既濡，增怵惕之感；秋霜已降，发凄惨之心。虽欲飨亲，孰为知礼？祭於寝也，自合羊，祀诸庙焉，方闻用犊。庖丁展事，虽则无全，邹人将入，如何不问？令无立庙，理归於寝，祭设庶人之位，荐以大夫之牲。索而用之，非其古也，蘩可重，岂烦介葛之牺；黍稷非馨，宁展尝之礼。精意以飨，神其吐诸，礼虽徵於曲台，罪自招於石室。欲加之罪，其无辞乎！
    ○对吊服加麻判
    〈甲乙二人，所受学师亡，皆吊服加麻。甲出有所之，则；乙居则，出则否。县司科甲乙不合为师制服。并不伏。〉
    理范通明，国图惟远，班和正本，式古崇风。训学兴文，当今是教，甲乙同志，偃化从师。春诵夏弦，自得西河之美；抠衣函丈，无非北海之游。道叶雩坛，声高阙里，鸿都盛业，方列义於儒堂；电隙流年，奄生悲於泉户。两楹之梦，岂回景於西山；二竖之灾，竟游魂於北斗。坏木之悲，师也何追，颓山之哀，吾将安仰。因情定礼，自可处於心丧；吊服加麻，实无亏於圣政。甲出而，是依古也；乙居则否，奚所咎焉？既不异於门人，信无徵於鲁礼，欲加之罪，其有辞乎？
    ○对父在凶门判
    〈乙父在丧，母立凶门。或告一家不合二门。乙诉云：虞而无主，以重当轻。〉
    休死劳生，存亡大数，绝浆泣血，孝敬常期。乙也哀摧，祸锺凶，感风枝而殒魄，反哺何施？陟霜屺而縻心，跪乳奚及？愿言负米，空结恋於梁山；痛深怀橘，怆开编於吴史。凶门列位，夙著等差，方取则於殷周，验昭然於典礼。既虞而作，瘗重之制自分；有於姑，为主之仪宁惑。坦然明白，可举而行，事不乱於大猷，法难国於小累。
    ○对不供夷判
    〈三品丧事，夷不供。司仪云：时所不要。〉
    生荣死哀，士有恒礼。吊丧归，国著成规。三品云亡，九泉方。窀穸有事，未展悬棺之仪；含礻遂所陈，遂阙夷之典，至若夏德方暑，自可归冰；冬阴Ё寒，何烦设器。待穷献羔之礼，方议爽鸠之刑。
    ○屈突叔齐
    开元时擢书判拔萃科。
    ○对父在凶门判
    〈乙父在丧，母立凶门。或告一家不合二门。乙诉云：虞而无主，以重当轻。〉
    陟屺缠哀，终天永慕。形神訾毁，有切於何会；流恸伤神，讵惭於吴隐。於是牛山卜兆，鱼岫开茔。帝轩辕之乘龙，衣冠作隧；王子晋之御鹤，剑舄成坟。因班牛而动祥，树石马而旌贶。既而元门告掩，丹云飞，聊申虞祀之仪，方则夏殷之礼。立主之义，自有常条，以重当轻，终乖礼式。既无亏越，何爽公途？
    ☆裴广
    广，开元时擢书头目拔萃科。
    ○对父在凶门判
    〈乙父在丧，母立凶门。或告一家不合二门。乙诉云：虞而无主，以重当轻。〉
    仁焉而终，智焉而死，九原凄怆，宁闻可作之期；千日荒凉，徒结有涯之恨。乙以悲深厚地，痛结终天，充穷於溢米之晨，荼毒於寝苫之日。青乌袭吉，已托万家之地；白鹤飞来，俄闻再奠之礼。所以表斯庐位，设彼铭旌，伫驯兽之见游，希祥禽之或至。言申陟屺之恋，再写循陔之悲既结叹於生灵，实无惭於死孝。或人言告，未可依凭哀敬之心，理在矜察，审慎之典，必藉平反。淫滥傥行，手足无措，既非月之无失，何如霜之可绳。
    ●卷四百二
    ☆刘庭诰
    庭诰，开元时擢书判拔萃科。
    ○对移乡判
    〈丁适他邑，伍谓其叛，追之。遽出旌节以徇。伍诉诸邑吏，将内之圜土。曰：来有授也。〉
    前王列土，各有疆场。司徒典邦，敷陈礼教。苟违近以适远，必咨官以辨族。彼其之子，是何人斯？罔协厥居，越在他邑。动而有悔，速讼所以成愆；行而有由，邻人於何告摄？离其乡居，彝伦或紊；逞其旌节，有授而来。信既由衷，何往不济，伍实妄诉，宜其诟诸？
    ☆王湾
    湾，先天时进士。
    ○对清白二渠判
    〈得清白二渠，交口不着斗门堰。府司科高陵令罪。云是二月一日以前。〉
    沟洫之宜，是防是急，惟禹尽力，乃安生人。自郑渠来兴，秦壤增利，清白相映，云天并开；稻粱交阴，雨汗俱发。东风适降，南亩初勤，晓波犹微，春修未遽。县令以恤人从术，计役乘，虽蛰户惊飞，方期伐木，而斗门议立，且恐劳人。未为瓠子之决，欲后桃花之水，府司按职，体要俱怀，听风俗於初闻，谓弦歌於未理。诚以溉灌无阙，经营有图，岂乖蒲宰之明，当宽柳惠之黜，情存审慎，可适随时。
    ☆司马贞
    贞，开元时官润州刺史。
    ○孝经老子注易传议
    议曰：今文《孝经》是汉河间王所得颜芝本，至刘向以此本参校古文，省除繁惑，定为此一十八章。其注相承云是郑元所注，而《郑志》及目录等不载其故，往贤共疑焉。惟荀昶、范煜以为郑注，故昶集解《孝经》，具载此注，而其序以郑为主，是先达博选，以此注为优。且其注纵非郑氏所作，而义旨敷畅，将为得所，其数处小有非稳，实亦未爽经传。其古文二十二章，元出孔壁，先是安国作传，缘遭巫蛊，代未之行，荀昶集注之时，尚有孔傅，中朝遂亡其本。近儒欲崇古学，妄作此传，假称孔氏，辄穿凿改更，又为作《闺门》一章。刘炫诡随，妄称其善。且闺门之义，近俗之语，非宣尼之正说。按其文云：“闺门之内，具礼矣乎！严兄妻子臣妾，繇百姓徒役也。”是比妻子於徒役，文句凡鄙，不合经典。又分《庶人》章，从故自天子以下，别为一章，仍加子曰二字。然故者连上之词，即为首章，不合言故。是古文既亡，後人妄开此等数章，以应二十二章之数，非但经文不真，抑亦传习浅伪。至注用天之时因地之利，其略曰：“脱衣就功，暴其肌体，朝暮从事，露涂足，少而习之，其心安焉。”此语虽旁出诸子，而引之为注，何言之鄙俚乎！与郑氏之所云，分别五土，视其高下，高田宜黍稷，下田宜稻麦，优劣悬殊，会何等级。今议者欲取近儒诡说，残经缺传，而废郑注，理实未可。望请准式《孝经》，郑注与孔传依旧俱行。又注老子《道德经》者，实谓元言，注家多罕穷厥旨。河上公盖凭虚立号，汉史实无其人，然其注以养神为宗，以无为为体，其词近，其理宏，小足以修身洁诚，大足以宁人安国。且河上公虽曰注书，即文立教，皆体指明近，用斯可谓知言矣。王辅嗣雅善元谈，颇深道要，穷神用乎橐，守静默於元牝，其理畅，其旨微，在於元学，颇是所长。至若近人立教，修身宏道，则河上为得。今请望王、河二注，令学者俱行。又按刘向《七略》，有子夏《易传》，但此书不行久矣，所存者多失真本。又荀勖《中经簿》云：“子夏《传》四卷，或□丁宽所作。”是先达疑非子夏矣。又《隋书经籍志》云：“子夏《传》残缺，时六卷，今二卷。”知其书错谬多矣。又王俭《七志》引刘向《七略》云：“《易传》子夏、韩氏婴也。”今题不称韩氏，而载薛虞《记》，又今秘阁有子夏《传》、薛虞《记》，其质粗略，旨趣非远，无益後学，不可将帖正经。谨议。
    ○史记索隐序
    《史记》者，汉太史司马迁父子之所述也。迁自以承五百之运，继《春秋》而纂是史，其褒贬实，颇亚於邱明之书。于是上始轩辕，下讫天汉，作十二本纪、十表、八书、三十系家、七十列传，凡一百三十篇，始变左氏之体，而年载悠邈，简册阙遗，勒成一家，其勤至矣。又其属稿，先据《左氏》、《国语》、《系本》、《战国策》、《楚汉春秋》及诸子百家之书，而後贯穿经传，驰骋古今，错综隐括，各使成一国一家之事，故其意难究详矣。比於班《书》，微为古质，故汉晋名贤，未知见重，所以魏文侯听古乐则惟恐卧，良有以也。逮至晋末，有中散大夫东莞徐广，始考异同，作《音义》十三卷，宋外兵参军裴る，又取经传训释作《集解》，合为八十卷。虽粗见微意，而未穷讨论。南
