<!-- { "loadSidebar": true } -->
    堪舆之内，群象茫茫，均四时之辨物，列五色以居方。名可大者，其惟中黄，吹律成音，考定宫商之韵；丽天为则，遥分日月之光。石在谷城之下，气流华阙之傍，□瑞命官而共治，星见知芒之莫当。恒发挥於奕奕，宁见混於苍苍，黄之为用，时义大矣。揣称之功，请言其始，土德载物，首更王之五行；河水流谦，恒曲成於千里。鹤拂羽於太液，龙弄鳞於成纪，悲哉秋之为气，岁将暮止。菊花可折，凝晓露而含光；木叶既零，拂凉风而乱起。夫惟色有其变，用无不遍，染素丝之正色，映飞尘而不见；合氛昏而暂隐，向晴暾而复见；汉雾塞而呈灾，秦蛇梦而命奠。乃有虢国穷士，非圣不述，务本於三，学道於一。虽观色而托赋，犹守中而靡失，希执念而见升，愿启心而就日。
    ○无声乐赋（以区宇辑宁时要为韵）
    神既和而人不可诬，化将兆兮道与之俱。故圣人张乐於无声之境，以造化夫寰区。乐之作焉，所以节百事；物既忘矣，於是奉三无。其用秩秩，其风于于，发自灵府，达於道枢。乐师盈庭，政行於靡击靡考；涓衣在御，化成而不曳不娄。爰自周隋，上达尧禹。或理或乱，时更万主。谁不欲肃清家邦，统一区宇；莫能知无声之乐，而政教斯聚。忄舀堙既考於呜弦，节宣岂专乎促柱。移风莫大於出令，修德不在乎观舞。故曰“犹有五起”，政之所急。徵之则道存微明，行之则人用宁辑。所谓君子设法，贵与物宜。日闻之政，四方以宁。过此以往，予亦知其不经，肆皇家之首出庶物也。高张政典，而疏数适中；深具揖让，而刚柔洽时。且无┎之风，岂荡然而不反？何异阐谐之作，故贲然以来思。是以素王闲居而观，卜商体政以妙。愿尽趋隅之礼，以闻恺弟之要。不可以耳察，又难以目照。方知夙夜之诗，遂合无声之兆。
    ○审乐知政赋（以“善听其乐，能识於政”为韵。依次用。）
    昔先王省风作乐，象物制典，宾宴服礼，神歆降戬。六代各异，五音相演，盛衰感召而自生，理乱区分而可辨。列国殊化，化形於声，淫正难分，分之者善。於是师旷陈乐而立，伯牙注耳而听，钟师击钟，罄师击罄。考鼓振革，撰土木以相宣；悬匏裁笙，发丝竹而递蓥。审正声之发，防奸声之径。俾夫《郑》不干《雅》，正不近佞。混音者澄，醉歌者醒。集九成而仪羽自降，立六变而致物斯定。惟政在人，惟声无私，兴亡系焉，逆顺应之，天将是惩，神告勿疑。卜商之告文侯，古则如此；端赐之问师乙，歌如何其。堂上堂下，既献既酢，百拜终礼，八音合乐，天地潜会，鬼神相索。遂使浃洽充塞，馨臭上登，和乐无亲，惟德是宏。┎沅准，惟恶是朋，声虽无常，听其有恒。盖致理者妙，非习乐者能，恶可监诫，德可奋兴。惟周后弃，播种黍稷，惟文王昌，不迩声色。《雅》、《颂》废於後昆，幽厉隳於正直，观圣人之备乐，知天子之深识。既而昆缓有馀，其乐只且，声之感化，浸润相於。审音达性，飞沈翔泳，自上化下，敢告执政。
    ☆赵栖简
    栖简，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对初税亩判
    〈所司初税亩，怨者实多，佥议罪其变。法中尉云：匪躬之故，两执不同。〉
    大道既行，农不易亩，中孚斯及，国有常税。各修九赋之职，宁夺三农之勤，惟彼所司，於何妄作？隳周公之垂法，行鲁宣之弊政。谷出不过籍，已举邱明之凡；法乃变於人，宁规商鞅之律。则胥怨，谁任其辜？主上情殷纳隍，虑一物质之乖所；见夫栖亩，欣五谷之荐登。德泽既滂，和气充塞，诚可减从轻赋，须允下人之喜；遂行厚敛，虚凭中尉之词。事则匪躬，罪当诸已，则屦校灭趾，兹咎未深；而剥床以肤，取凶斯在。
    ☆杜挺
    挺，天宝时擢书判拔萃科。
    ○对初税亩判
    〈所司初税亩，怨者实多，佥议罪其变法。中尉云：匪躬之故，两执不同。〉
    郊赋有籍，邦政是敷，制乎上地，无越三人之伦；居彼中田，常许两家之共。始成薄赋，乃曰恤人，周末无年，鲁初有制。忧税亩者，作自哀公，对盍彻乎，闻诸有若。所以人多怨ゥ，国起侵伐，动干戈而税繁，供军旅而储广。抑为末也，宁是本欤？当今薰风阜财，协气登谷，兵则不动，人其以宁。斯足解愠之时，奚为变法之税？中尉推过，罔失臣仪，舆人颂康，当归帝美。两执断矣，一言在兹。
    ☆刘光
    光，元宗时擢书判拔萃科。
    ○对寝延部人判
    〈抚州别驾豆卢安舍正寝，延部人乙弗乾公事，禀而後行。所由举不法。安不伏。〉
    王祥望职，久著传刀；庞统良材，攸称展骥。承上接上，故宜自已而行；举目提纲，或可禀人而措。如郑产流誉，尚采乡校之言；晋侯质疑，犹听舆人之诵。则智有不达，材有不通，江海以纳流为大，君子以访贤为美。子贱之居茂宰，实禀度於邑人；何晏之任尚书，尚关怀於谈客。孔子既称其善，史臣不叙其非。按旧章而可凭，明所司之妄举。安今不伏，良谓有词。
    ☆员岘
    岘，元宗时擢书判拔萃科。
    ○妄心赋
    始吾有形，与忧俱生，形是幻器，忧为妄情。爱业潜结，贪心日萌。如狂犬之逐块，似飞蛾之赴明。举世役役，终身无成；慨愚者之未达，嗟此志之难遏。多贱实而贵名，咸弃本而逐末。利之所在，蹈水火而非惧；势之所存，弃仁义而如脱。方自以为气足自负，殊不知患其可掇。夫生也有涯，而智之无已。鹏未足适其分，儒墨焉能齐其理？世谓之忧，我适足以为喜；世之所誉，我适足以为毁。自我心而视物，四者未知其孰是？借如青楼上路，红粉佳人，编贝为齿，点朱为唇，朗如明月之初霁，芳若绿条之在春。流曼脸而光射，动呜环而态新，此必天下之巨艳，固当众族而咸亲。奚为乎鸟见之望层□而自逸，鱼见之入深泉而不出？彼鬼好之非我，吾孰知其所失。若乃乐府穷选，伶人擅名。跳丸剑之挥霍，奏金石之铿钅訇；复燕赵之称最，信音容之莫京。清歌一转而行□遏，长袖屡舞而流风并，实天下之乐事，当触类而含情。奚为乎爰居卒夭於钟鼓，聋俗不知其《韶》、《武》？嗟爱憎之在物，吾孰知其所主。尝以为生者物之可钦，死者人之可畏，方其髑髅之自得也，不异夫南面之至贵。谓死之为是，生之为非，何存没之交战，而彼我之相违。嗟乎！求马於肆，马不可以得；以猿为心，猿亦未之息。夫制动者以静，吾当反照於元极。
    ○对寝延部人判
    〈抚州别驾豆卢安舍正寝，延部人乙弗乾公事，禀而後行。所由举不法。安不伏。〉
    端右之寄，古人为难，光我大邦，抑惟良政。豆卢安雅有通
    识，率由旧章，吕虔推其佩刀，诸葛称其骥足。好问则裕，高步於邱门；有道可尊，且悬於陈榻。舍兹正寝，延彼部人，饥渴良图，咨谋雅道。昔千木贱士，文侯尚且轼闾；侯嬴匹夫，信陵以之虚左。重其所部，望古何惭？举此为非，愚所不取。
    ○对大匠将改厅判
    〈姚先意拜将作大匠，以父会任此官，请改易。厅事坐处。〉
    先意多才入仕，直道登朝，权上路之衣冠，光大君之宠命。周官有序，既标将作之名；汉制无差，还视列侯之秩。家声克绍，门阀载昌，京兆地灵，韦氏之继为丞相；姑臧人物，张家之历践武威。前史不以为非，通方不以为累，事可师古，何必循常。然遗剑可悲乔木有感，名教之地，动息增怀。隔以屏风，昔闻其旨，易其坐处，今见斯人。苟遗芬而在旃，岂夫君之可诮。
    ○对梦得篱粟判
    〈索和诚家贫至孝，梦西篱下有粟，掘得十五锺。乡人以告非营求所得，请纳官。〉
    穹壤之福，允及君子，纯嘏之徵，良归盛德。索和诚孝总心极，义切天经，其行则晋代荀何，其道则孔门会闵。获西篱之粟，遂贻俗士之讥；采南陔之兰，忽招狱官之讼。愚谓不可，况夫贤哉。
    ☆韩极
    极，（一作拯）元宗时擢书判拔萃科。
    ○对毁坏压死判
    〈乙有所毁坏而误死人，科其备虑不谨，诉合所由为罪。〉
    立物有恒，坚树在始，缮而不固，坏而难支。既动作而必虞，将纪律而斯约，罚之惟五，先明宥过之文；死则有三，终伤不吊之旨。若过误而先定，乃平刑而是察，乙则何者？率尔薄言，已闻灭鼻致灾，胡乃反唇推过。且宇之必葺，诚行虑而则安；墙或不修，将隙坏而谁咎？罪有所在，焉可逃夫。
    ○对为人兴利判
    〈南阳太守好为人兴利均水，刻石立於田畔。采访奏烦扰。诉云：以防忿争。〉
    字物必制，嘉谟克获，饬劝耕桑，领符卧理，出入阡陌，其敢宁居。且通沟之攸在，亦堰陂而斯尚。乡亭之中，会未刻石；水门之下，初欲成□。化可比於文翁，恩实多於召父。使臣以饮冰察俗，烦扰致词；太守以均水利人，约束尤当。疆场有理，知薄言之足称；忿争不生，何简书之妄奏。此而无爽，自可明徵。
    ☆段迥
    迥，天宝时乡贡进士。
    ○匡城县业修寺碑
