<!-- { "loadSidebar": true } -->
    绿琴高张，触物易操，朱弦促调，绿心应声，既峨峨以在山，亦荡荡而著水。甲逢有道，每歌咏於南薰，景属无为，亦欢娱於北里。弹丝静听，无闻独鹤之吟；外物生情，忽作捕蝉之思。平生雅意，妙曲先知；邂逅商音，有邻便觉。镜悬於树，疑桂魄之澄空；水止於盘，若冰壶之在鉴。隐微必察，善恶斯彰，才闻蔡氏之弦，遽作淮南之术。迹或多於猜忌，罪无
    抵於章程，事则可凭讼仍无咎。
    ☆石镇
    镇，天宝十年进士。
    ○洞庭张乐赋（以“八音克谐，天地充满”为韵）
    昔帝轩出震，用率大戛，三才以贞，万人以察。战蚩尤於涿鹿之墟，登飞龙九五；张《咸池》洞庭之野，舞元鹤二八。遂使素女缄瑟，昭文辍琴，埙篪协韵，笙磬同音。始铿锵以拊石，终訇隐而金，雷出地中，以成奋豫之象；风行水上，油生子谅之心。包混茫之广大，含元气之高深，不知不识，顺帝之则；无视无听，至道之极。三月忘味，思在齐而攸闻；七旬格苗，非得隽而为克。所以事与时并，名与功偕，群方既睦，庶尹允谐。且如硕人裒然，万舞在前，秉翟奕奕，象九奏座次钧天；后夔爰至，三步既次，夹振跹跹，率百兽於厚地。谅人神之在和，何匏竹之足备？况乎皇上降衷，以符德充，理七音於周雅，歌五弦於舜风。仁亲是务，车轨攸同，信敷草木，泽被昆虫。在坑谷而何有？与帱载而齐功，故得万属宅心，四夷修款，音无┎，义取观盥。闻正始之颂声，足诫盈以持满，空歌诗以献赋，若窥天之以管。
    ○罔两赋（以“道德希夷仁义”为韵）
    粤若穷理尽性，在宗载考，观穷元元，︳谟天造。悯鹪鹩之为得，处一枝而属厌，词罔两而格言，详万籁於至道。道之为体也，无思无虑，惟静惟默皇帝得之而升於□天，维斗得之而运於宸极。下崆峒之路，理必谐於襄野；登隐坌之邱，义无亏於建德。尔其问影责实，稽谋惟微，审行止之常分，固怨而用希。阴与夜兮吾所隐，火与日兮吾所依，若有待而持操，诚不协於天机。且夫步日者足，怜玄者羲虽凫鹄而异禀，将断绩而则悲。苟安时以处顺，惟我心之则夷，如莫耶之或跃，必欧冶之见遗。客有感而叹曰：大块劳我，圣人不仁，天地无私於覆载，阴阳吻合於陶钧。动之则矫，冥之则亲，然无迹，瞠然绝尘，时既来而不再，物亦煦而知春。夫如是，则何患无位不作，守道安贫而已哉！於是罔两卑陬改容，逡巡徐避，养淡泊，怀简易，鄙白龙之遇制，嗤文豹之有累。寓百骸於神理，休四海之光被，在埏埴於洪炉，得修身之明义。
    ☆蒋至
    至，天宝十年进士。
    ○洞庭张乐赋（以“八音克谐，天地充满”为韵）
    聆黄帝之遗音，澹乎至察，天非私覆，称其德以无三；国有元风，应其方以宣八。所以合德枢之幽键，率至人之大戛，当其存乎象用，酌彼钩深，将合之於万籁，故稽之於八音。非剽之以耳，宁听之以心，风师拊石，云将金。弃园客之丝，弹为鹤舞；辞羌人之竹，ㄓ以龙吟。虽不击而不考，或习习而，坐忘斯得，旋归静默。其台也惧，其终也惑，回日月之运行，会鬼神之柔克。凄清广莫之野，曼衍华胥之国，奔夷貊於蟠木之东，耸鳞翰於幽陵之北。和容远被，休气充塞，邦用荣怀，人之克谐。可以鼓灵鼗之坎坎，撞猛ね之喈喈，至乃起于无联，调之自然。张洞庭兮听《咸池》，同，ㄍ谷兮合钧天，昭炎氏之作颂，寓庄生之外篇。是则成象者乐之馀，希声者乐之器，舞妙有为八佾，悬至和为二肆。观其妙叩以元关，动无方覃於厚地，贯阴阳而不测，庸讵识其纯粹。吾君缵戎，始酌遗风，集端虚於黄屋，攘靡曼於元宫。理代之音兮蹈而不厉，不言而化兮美以能充，今以视昔，实由元同。受灵命之诞敷，希夷之自满，考徵音於天乐，谢能赋於窥管。
    ○罔两赋（以“道德希夷仁义”为韵）
    揖傲吏以逍遥，启真经於探讨，则知辨万物，富有三宝，假影外之微阴，喻域中之大道。惟彼罔两，同夫纠纟墨，邈兮难名，混兮不测。离娄目眩而方见，桑宏心计而宁识，其出也与影俱游，其入也与阴俱息。乃谓影曰：子於我兮何力？我与子兮保德？将诘之於心，请对之於臆。殊途兮同归，孰是兮孰非？进岂苟得，退殊所希，系我有待，俾尔相依。在波澜而比目，升□汉而联飞，胡乃折责其持操，而欲论乎等威者哉！且夫出入随日，行藏任时，仪形长短，取象毫厘。虽曩华而今槁，岂变态而殊姿，语默无滞，类达人之舒卷；视听无及，符至道之希夷。原夫以阴托影，以影辅人，行则无迹，居必同尘。不乐葆大，宁悲贱贫，茹藜被褐非所耻，腰金鸣玉非所珍。谁泣杨朱之路，谁迷宣父之津？诚滑疑於至理，不夭阏於天真。则知於物有凭，处身如寄，和光远害是其道，先人後已是其义。鉴之者虽临水而罕窥，畏之者将奔走而奚避，欲明有象於无象，有愧知音之意。
    ☆孙翊仁
    翊仁，天宝十年进士。
    ○朝元阁赋（以“高抗山顶，升览清远”为韵）
    神之本也，以朝为大，乾之德也，以元为高，合二美以制阁，俾万人兮不劳。何哉？彼朝元之为状，厥高因於岩嶂，岌で兮初谓涌於山巅，崔巍兮又谓居於天上。崇崇之势，博敞宏壮，斜窥渭北，笑玉树而徒空；俯对终南，与金阙而相抗。迥出象外，信非人间，阳乌乍转以回翼，翔不逮而空还。七对同游，罢还襄野，万国以会，自是涂山。既而元冬启景，六合清迥，法驾行幸於温泉，羽旆骈罗於高顶。帝乃跻棱层，考休徵，天之动，日之升，驰缭垣以望{穴叫}{穴条}，开闾阖而越凌兢。视远如迩，临高可凭，於以旁眺，於以回览。窗前桃实，在方朔之深知；阁上凤巢，表帝轩之圣感。昔秦皇学道，汉主长生，祈年既筑，望匝复营。人既劳止，事卒无成，岂比夫向背山泽，密迩皇城。池八水而下临无地，阶重岩兮上摩太清，至若早霜启色，积雪初晴。壮泰山之日观，比天台之赤城，信我后之攸处，与神仙之混并。嗟乎！登高作赋，十上何晚，题陆□之阁，吾道应行；荐扬子之文，其事不远。
    ☆房宽
    宽，天宝十年进士。
    ○泰阶六符赋（以“元亨利贞”为韵）
    天垂象，其徒实繁；圣作则，克叶元元。故六符之效祉，同五星之可言，匪侵名於傅说，不夺彩於轩辕。有道则见，频然以明，示万物之咸若，表三阶之砥平。历历珠贯，煌煌弁横，高以视卑，八荒仰其不忒；低而能触，四海悦其光荣。昔昧者谓前王之淫纵，今明者彰我后之元亨，既归仁於垂拱，亦叶政於阿衡。宁不以变理诣极，耿耿莫京，麴蘖以之作醴，盐梅於是调羹。近取诸身，长乎庶类，率土虽广，至德遐备，救旱则霖雨为先，济川则舟楫是利。不然者，奚得与南极而齐出，拱北辰而为次，彼无报，既织女之多惭；皖尔服箱，知牵牛之增愧。继东井之应福，何颍川之足懿？事契其诚，万邦以贞，亦既启瑞，终然永清。且逢时而不隐，犹牧谦而作程，每避日以照曜，孰与月而争晶？顺秋冬以回干，随河汉以低倾，宁直降龙驷之特禀，应仙郎之美名。信可久而可大，等无臭，而无声，谬管窥以体物，幸刍荛之见并。
    ☆沈仲
    仲，天宝时进士。
    ○象环赋（以“谦德无事循转”为韵）
    佩服之设，惟德是瞻，夫子之服素而博，夫子之德称而廉。式制象以表诸俭，岂无玉兮体乎谦，谦而伊何？服用有则，舍宝佩庶，以彰其无位；制象环实，亦明其让德。匪玉兮匪金，是雕兮是刻，取其焚身之齿，夺其截肪之色。磨而不磷，涅而不黑，相彼兮，谓其之有离；制此环兮，体其环之不极。因良工以表器，奉圣人以聘国，苟炯戒之斯存，曷威仪之有忒？於是不师尔制，爰始我谋，错落增色，晶明克舒。写金规於顾兔，掩素彩之随珠，崇其五寸之范，辉彼十围之躯。贵其文兮，我则文而能洁；谓其曲也，我则曲而不逾。既圆体以就满，亦虚中而应无，服为身表，环为佩器。若礼义之相须，岂周旋之暂坠，将以体象其法理，亦以循环乎志意。杂章甫以为饰，腾组绶而生辉，蔚礼经以留规，掩水苍之故事。明夫素王立范，象岂因循，必使动容有则，箴规合伦。得礼容之不选，著盛德之日新，环之质兮，取其终始罔遗；象之齿也，取其坚白可珍。体夫子之历聘周流，似夫子之从时屈伸，象环之制兮，其义不浅；谦之旨兮，因斯而阐。道崇受物，用能宽而有容；理贵适时，体如丸而任转。忝明试以效拙，敢献赋而旌善。
    ☆韩液
    液，天宝时进士。
    ○公孙宏开东阁赋（以“风势声理，畅休实久”为韵）
    千载之下，凛然清风，才生於代，道积厥躬。洎六十而达，为百夫之雄，时然後遇，否极斯通。贱不忧贫，牧豕之心在；贵而好我，招贤之道崇。招贤伊何？东阁不闭，常虚怀以应物，每趋风以接袂。屈已於士，德必不孤，应以同声，冥而合契，爰符礼以为食，不倨贤而恃势。故门多长者之辙，奄有辉光；座必非常之人，亘以年岁。岂惟开阁於暇日之中，抑亦留心於接应之际，道不虚行，有闻有声。方积善以志其大，匪饰非以外其情，故人得盛大之誉，馆得招贤之名。欣其托身之先，美其投足之始，名以才著高因下起，槐市居尊，柏台是履，多士拭目，群英倾耳。犹尚德以尊贤，将兴化以致治，岂比夫郑驿迎而为贤，陈榻解而称美。然以匪阶而迁，任道而畅，自家刑国，封侯作相。不出十年之中，独立群贤之上，钦若前哲，惟德之休。其仪棣棣，其政优优，知足则止，辞荣而归侯；好贤不倦，垂范而空留。且资以时须，贤为代出，得之者则政举，失之者则政逸。安得不开阁以崇敬。祛繁华而摭实，谁其嗣之？代何不有。惟秉钧与当轴，宜钦风而善诱，庶斯道之不亏，信昭彰之可久。
    ☆魏缜
    缜，天宝时进士。
    梓材赋，（以“理材为器，如政之术”为韵）
