<!-- { "loadSidebar": true } -->
    及乎穷理尽性，闭缘息想，处实行权，坐忘遗照，损之又损，元之又元，此殆不可得而言传者矣。其教圆，其文约，其旨畅，其言迩。故游其廊庑者，皆自以为升堂睹奥，及研精覃思。然後知其於秋毫之端，万分未得其一也。《经》曰：“有物混成，先天地生。”“吾不知其名，字之曰道，强为之名曰大。”故知大道者，虚极妙本之强名，名其通生也。《庄子》曰：“太初有无。”有无者，言有此妙无也。又曰：“无有无名。”无名者，未立强名也。故《经》曰：“无名天地之始”，强名通生曰道。故《经》曰：“有名万物之母。”《庄子》又曰：“物得以生谓之德。”德，得也。言天地万变旁通，品物皆资妙本，而以生成得生为德。故《经》曰：“道生之，德畜之。”则知道者德之体，德者道之用也。而经分上下者，先明道而德次之也。然体用之名可散也，体用之实不可散也。故《经》曰：“同出而异名。”同谓之元。语其出，则分而为二：咨其同，则混而为一。故曰：“可散而不可散也”。则《上经》曰：“是谓元德。”又曰：“孔德之容。”又曰：“德者同於德。”又曰：“常德不离。”《下经》曰：“失道而後德。”又曰：“反者道之动。”又曰：“道生一。”又曰：“大道甚夷。”是知体用互陈，递明精要，不必定名於上下也。经，径也，言通径也。又常也，言通径常行之道。
    每惟圣祖垂训，贻厥孙谋，听理之馀，伏勤讲读。今复一二诠疏其要妙者，书不尽言，粗举大纲，以裨初学者尔。
    ○赐源乾曜张说考中上词
    源乾曜謇謇匪躬，谦谦自牧，正身率下，直道事人。无闻伐己之功，每立致君之节。顾问则出纳斯允，左右则启沃居多。德行可称，自宜升擢。张说以道佐时，以忠处事，颜虽不犯，尝闻献替之诚；言则不谀，自得谋猷之体。政令必俟其增损，图书又藉其刊削。才望兼著，理合升，并考中上。
    ○颜子赞
    杏坛槐市，儒述三千。回也亚圣，某也称贤。四科之首，百行之先。秀而不实，得无恸焉。
    ○张说献诗赞
    德重和鼎，功逾济川。词林秀发，翰苑光鲜。
    ○卢奂替
    专城之重，分陕之雄。人多惠爱，性实谦冲。亦既利物，存乎匪躬。为国之宝，不坠家风。
    ○叶法善像赞
    词江泻液，义苑含芬。别有真气，青溪出云。卓尔无对，超然不群。幽人蓟子，道士封君。
    ○徐坚赞
    校文天禄，论经上庠。华词宛丽，雄辨抑扬。
    ○王文郁画贵妃像赞
    万物去来，阴阳反覆。百岁光阴，宛如转毂。悲乐疾苦，横夭相续。盛衰荣悴，俱为不足。忆昔宫中，尔颜类玉。助内躬蚕，倾输素服。有是德美，独无五福。生平雅容，清缣半幅。
    ○元元皇帝像赞（并序）
    我大圣祖诞敷众妙，光宅上清，贻厥孙谋，屡彰幽赞。昼现殊相，空浮瑞色。七耀五明之服，玉童金媛之仪。道释人天，作礼瞻奉。昔真诰传於羊角，宝祚无疆；今宸仪炳於龙岩，妖氛将殄。岂惟历代师授，前王得一；斯乃宗社降祥，後昆惟万。申命藻绘，示诸郡国。若对寥阳之宇，如临太极之庭。赞曰：
    猗我烈祖，阐教乘时。理身理国，曰希曰夷。上开仙洞，俯视灵姿。昭融至道，叶赞无为。岩谷增丽，丹青罔追。神光烁烁，淑景迟迟。当朝称庆，列郡来斯。福祚流衍，千龄在兹。
    ○张天师赞二首
    邈彼炎汉，天图中缺。万汇消残，三灵荡越。惟师应运，神威迅发。躬侍元元，亲传秘诀。妖毒云驱，崇山剑裂。大布声教，全清蛊孽。一振无为，永光有截。鸾鹤斯迈，丹青是设。玉相真仪，传芳不歇。
    邈矣真仙，孤高峻节。气贯穹冥，元元示诀。落落神仪，亭亭皓月。诛邪斩精，鬼驱鬼彻。汉代明威，流传不绝。
    ○令长新戒
    我求令长，保下人，人之所为，必有所因。侵渔浸广，赋役不均，使夫离散，莫保其身。徵诸善理，寄尔良臣，与之革故，政在惟新。调风变俗，背伪归真，教先为富，惠恤於贫。无大无小，必躬必亲，责躬劝农，其惟在勤。墨绶行令，孰不攸遵，曷云被之，我泽如春。
    ○黄道游仪铭
    孰为天大，此焉取则。均以寒暑，分诸晷刻。盈缩不愆，列舍不忒。制器垂象，永鉴无惑。
    ○衡山九真观钟铭
    铸於郡，悬於观，天长地久福无算。
    ○石桥铭
    梁园胜躅，碣馆佳游。苔深石暗，山斜路幽。桥非七夕，节是三秋。爰停弄杼，共此淹留。
    ○庆唐观纪圣铭（并序）
    神也者，妙有物而为言，化也者，应无方而成象。言岂立神之主，象徵宰化之知。苟言象之不存焉，则神化或几乎息矣，穷神而极化者，其唯至圣之人乎。我远祖元元皇帝，道家所号太上老君者也。建宗於常无有，立行於不昧。知雄守雌，为天下；知白守辱，为天下谷。故能长上古而日新，雕众形而化淳，齑万物而不为戾，泽万代而不为仁。巍乎不睹其顶，深乎不测其极。复归无物，存教迹以立言；奄有太清，感圣期以利见。肇我高祖之提剑起晋，太宗之仗钺入秦，鹏抟风□，麟斫日月。
    夏臣丑而已去，殷鼎轻而未徙，老君乃洗然华皓，白骥朱髦，见此龙角之山，示我龙兴之兆。语绛州大通堡人吉善行曰：“吾而唐帝之祖也，告吾子孙，长有天下。”於是一开赤伏，而万姓宅心；一麾白旄，而六合大定。传曰：“有声之声，不过百里；无声之声，延及四海。”非夫神唱明德，翕叶人祗者欤！善行以武德三年二月初奉神教，恐无明徵，未之敢泄。至四月，老君又见，曰：“石龟出，吾言实。”於时太宗为秦王讨宋金刚，总戎汾绛，晋州长史贺若孝义以其状上启。遽使亲信杜昂就山礼谒。俯仰之际，灵貌察焉。昂驰还曰：“信矣！”乃遣昂、善行乘驿表上，比至长安，适会郇州献瑞。石龟有文曰：“天下安，千万日。”高祖徵其二异，拜善行朝散大夫，命舍人柳宪往祠焉。玉帛既陈，尊仪复见。其始觌也，杲杲炅炅，若红峰绿岭，吐春日之光景；其却隐也，萧萧条条，若雨息云消，视秋天之寥。来莫知其所自，去莫辨其所往。出於寂寞，入於恍惚，盖不可得而详诸。
    汾阳之龙角山者，天地降福之庭，高祖用师之道。峰上有华池灵府，下有石穴洞宫。气接姑射，集神仙之别馆；脉通霍镇，润珠玉之邻家。高祖以云辔频回，霓裾累{敝衣}，故版庙於行过之所，划坛於受命之场，刻饰圣容，彩绘真卫。神光离合，殿堂宛转於空间；□气踟躇，笙磬往还於天路。因改浮山县名神山焉，志灵应也。是岁仲秋及五年三月，晋州奏老君言：“我亳庙之中枯柏更生，子孙当王。”又云：“我神兵助军伐刘黑闼，立夏当平。”事果如言，皆先事之识也。尔後太宗贞观，则云泊於庙宇；高宗垂拱，则卿云涌于神座。今又祠中柏树，蒲萄袅而托根，门端良木；枯枝蓊而还茂，叠黛丰本。扑翠繁柯，聚祥烟青霭；[
NXI]々一色，散佳气葱郁。麟麟万重，识者以为太和畅陈朽之徵，王会纳殊邻之象。惧彼虚应，摇然夕惕。
    朕演灵金根，纂命，笃学道记，常味至言。是用假涂礼乐，宿仁义，寻末以窥本，澄粗以诣精。为无为於此心，事无事於天下，而宗社大福，寰县小康，实上祖惠无疆之休，亦下人率自然之化。夫唯幽容昭见，伟事也；神告帝符，瑰瑞也；发祥善行，吉类也；庆云重作，鸿懿也；戎果附植，合异也；槁干华滋，蕃炽也。此六者，兴王之嘉祉，旷历之绝记者已，朕不敏，颇闻君子之教矣。继其父者天其祖，习其训者父其师，揄扬道德，情存孝敬。商颂美乎成汤，周雅尊乎后稷，先王之旧典也。吾岂坠其文哉！夫戴角之类，龙为之长。羊也定形而不易，龙也神化而无端。龙盖五土之精，国家乘土而王，故改山号名龙角焉。乃铭金石，以彰灵变。词曰：
    思文圣祖，元默雷声。混兮无名，超兮至清。清入神舍，名损物假。身尊元元，後有天下。高祖凤翔，□举晋阳。太宗龙战，风趋秦甸。龙角仙都，王师戒涂。圣形入有，神言出无。瑶衣玉骑，告帝天符。神方据我，人亦来苏。乃立清室，微微谧谧。众仙停跸，乃兴庆□。氛氛氲氲，再瑞明君。庭有柏兮，远果寄秀。门有根兮，<疒鬼>条更茂。顾惭菲德，蒙神之。诵我道经，介我神听。继明五圣，事三灵。请从格言，天德出宁。大道幽荫，湛滋广接。意路何阶，言津难涉。化有影响，神无华叶。
    ○纪泰山铭（并序）
    朕宅帝位，十有四载。顾惟不德，懵於至道，任夫难任，安夫难安。兹朕未知，获戾於上下，心之浩荡，若涉於大川。赖上帝垂休，先后储庆，宰衡庶尹，交修皇极。四海会同，五典敷畅，岁□嘉熟，人用大和。百辟佥谋，倡予封禅，谓孝莫大於严父，谓礼莫尊於告天，天符既至，人望既积，固请不已，固辞不获。肆予与夫二三臣，稽《虞典》，绎汉制，张皇六师，震叠九，旌旗有列，士马无讠华。肃肃邕邕，翼翼溶溶，以至於岱宗，顺也。
    《尔雅》云：“泰山为东岳。”《周官》曰：“兖州之镇山。”实惟天帝之孙，群灵之府。其方处万物之始，故称岱焉；其位居五岳之伯，故称宗焉。自昔王者，受命易姓，於是乎启天地，荐成功，序图录，纪氏号。朕统承先王，兹率厥典，实欲报元天之眷命，为苍生之祈福，岂敢高视千古，自比九皇哉！故设坛场於山下，受群方之助祭，躬封燎於山上，冀一献之通神。斯亦因高崇天，就广增地之义也。乃仲冬庚寅，有事东岳，类於上帝，配我高祖，在天之神，罔不毕降。粤翌日，禅於社首，侑我圣考，祀於皇祗，在地之神，罔不咸举。暨壬辰，觐群后。上公进曰：天子膺天符纳介福，群臣拜稽首千万岁。庆答欢同，陈诫以德。大浑叶度，彝伦攸叙，三事百揆，时乃之功。万物由庚，兆人允殖，列牧众宰，时乃之功。一二兄弟，笃行孝友。锡类万国，时惟休哉！我儒制礼，我史作乐，天地扰顺，时惟休哉！蛮夷戎狄，重译来贡，累圣之化，朕何慕焉！五灵百宝，日来月集，会昌之运，朕何感焉，凡今而後，儆乃在位，一王度，齐象法，扌旧章，补缺政，存易简，去烦苛，思立人极，乃见天则。
