<!-- { "loadSidebar": true } -->
    呜呼！晋悼公魏绛之君也，绛戮悼公之弟；韩厥赵宣之所任也，厥戮宣子之仆。及其终也，悼公谢魏绛曰：无重寡人之过。宣子曰：可贺我矣。而绛、厥无罪焉。岂不慎重当公正之世，论议之与刑罚，当岂异哉？子何见过深也。呜呼！天下有至公，有至当。知贤而举用之，至公也。临事而平处之，至当也。各守其分，复何尤哉？自汉徐孺子於故举主之丧，徒步千里，而行一祭，厚则厚矣，其於传继非可也，历代莫之非也。近日张荆州九龄又刻石而美之，於是後来之受举为参佐者，报恩之分，往往过当。或挠我王宪，舍其亲戚之罪负，举其不令子孙，以窃名位。背公私党，兹或近之，时论从而与之，通人又不救，遂往而不返。徐生徐生，得非失中之履霜也。常积愤懑，因而书之。
    ○为皇甫中丞上永王谏移镇笺
    某惶恐叩头，昔臧孙辰之词曰：“贤者急病而让夷。”然则当御侮之权，必居冲要；受分忧之任，不务怀安。伏见判官李翥称，有教，幕府移镇江宁，闻命瞿然，不识共故，何者？逆贼安禄山称兵犯顺，窃据二京，王师四临，久未扑灭。自河淮右转，关陇东驰，诏命所传，贡赋所集，必由之径，实在荆襄。朝廷以大王镇之，重矣。自麾旌至止，政令所覃，岭峤华夷，吴楚城邑，公私远迩，罔有不宁。贼庭震慑，莫敢南望。傥左右有司，谋虑未熟，轻举旄钺，僻处下流，既失居要害之津，且出封疆之外，专命之责，大王何以任之？或启寇雠之心，来争形胜之地，则行李坐隔，侵轶滋多，安危大端，不可不慎，既往之失，将且无追。上皇天帝巡狩成都，皇帝驻驿灵武，臣子之恋，大王兼之。咏《棠棣》之诗，讲晨昏之礼，其地逾远，胡宁以安？假使别奉丝纶，犹当执奏，一则逆胡间谍，矫诈须防；二则国步艰难，折冲宜近。就闲乐土，恐非良图伏惟大王天纵仁明，苞含光大。某所以敢申谠议，轻犯威严，伏望广延正人，俯垂考，刍荛之论，万一可收。不胜忧愤悃迫之至。谨奉笺，惶恐惶恐叩头。
    ○上宰相笺
    甫惶恐惶恐叩头。昔诸葛孔明有言曰：“使一夫有尤，亮之罪也。”呜呼！孔明以分崩离析之时，事要荒割据之主，尚能恢宏王度，克广德心，鲁鳖咸若，引为已任，千载之下，以兹美谈。伏惟相公乘时间生，略不世出，光辅兴运，致於冢宰。自明两作离，帝出於震，发号施令，无幽不达，鼎新之业，公实赞之，煦妪昭苏，孰不有望。况甫当遗簪坠履之列，怀救蛇养雀之惠，虽报恩之分，誓以终身，而受庇之期，亦望卒岁。岂可不尽诚款，使匹夫不获，而相公有也明之憾哉？甫天伦十人，身处其季，夙遭险衅，几不闻存没，左右提携，仰於兄姊。顷属中夏覆没，举家南迁，内外相从，百有馀口。长兄宰丰城，间岁遭罹不淑，仲姊寓吉郡，周年继以鞠凶，呱呱孤甥，斩焉在疚，宗兄著作，自蜀来吴，万里归复，羁孤之日，斯所依焉。岂期积善之人，昊天不吊，门绪沦替，山颓梁折。今兹夏末，宗兄辞代，顾眇眇之身，岿然独在。寡弱婴孺，前悲後泣，一门之中，首相吊，舍之而去，必填沟壑。昔者建寅初吉，麾盖将西，猬承嘉话，曲全之施，不略微生，许其待年，致身徇国。岂惟寮属斯在，山川鬼神，实亦闻之。今者相公大秉化源，而小人拘牵於前命，进於朝无一尘一露之益，顾於家有死如弃如之患。抚心自怜，泪尽成血，傥相公以天下为一堂也，忍共向隅而伤和气哉！所以迟回周道，欲行中止，解悬之望，属在仁明，藏之而不言，小人之罪也，一物失所，伏惟相公图之。孟秋尚热，伏惟相公尊体起居万福。谨因洪州奏事官沁水府果毅徐冕奉笺，尘黩清襟，伏深战灼。甫惶恐叩头叩头。
    ○齐昭公崔府君集序
    天以日月经纬为文，地以邱陵山川为文，刚柔杂也。其施於人也，钟磬笙竽文其乐，九章三贽文其礼，典谟咏歌文其言。国之大臣，业参政本，发挥皇王之道，必由於文。故虞有皋、陶洎益、稷以嘉言启迪，舜、禹以降，伊、傅、周、召，训命策诰，并时而兴。秦之李斯，著事而僻。自兹厥後，蜀丞相孔明有《出师表》，晋司空茂先有《鹪鹩赋》，皆辅臣之文也。财成陶冶，於是见焉。我族叔父齐昭公讳日用，佐命中朝，光照千里，玉山□海，迥然昭旷，德宇道源，深入其极。弱冠乡贡进士擢第，周历台署，振耀雄名。元宗之在临淄邸也，公常遭逢於路，先几洞鉴，式瞻异表，还避而拜，契合云龙。及唐元夷内难，参谋辅翊，天推大宝，事协经纶，入为将相，燮谐戡静，道应元臣，其大才明识如是。公薨五十载，嗣孙起居舍人儒，以文事主便蕃禁闼，追怀前烈，思有以发扬垂裕，奉昭公之文集以请焉。伏览碑颂志论章表赞序，凡五十馀首，诗几三百篇，卓尔孤标，气高调远。若雅琴度曲，众音无味，则我远祖长岑济北雕龙之美，昭公能缵承矣。公嗣子宗之，学通古训，词高典册，才气声华，迈时独步。仕於开元中为起居郎，再为尚书礼部员外郎，迁本司郎中。时文国礼，十年三月，终於右司郎中，年位不充，海内叹息。儒即右司之子，有琼莹之质，鸾凤之章，国家之宝也。重名清贯，三代於兹，昭公之後其大矣。甫先君左仆射与昭公道艺敦睦，故赠答诗云；“棣华袭к萼，桂树连芳根”，又“接共怀铅，齐年俱贲玉”。甫之生也後，不及昭公之当代，儒曰：“叔父当代叙”。故叙焉。
    ○汾河义桥记
    绛人有成桥於稷山县南汾河水上，入境称曰孝子。询之，三十丧父母，五十犹麻，故其乡党舍氏不名，贵之也。初兹县有具舟之役，邻邑有官修之梁，自太原西河上党平阳，至於绛，达於雍繇卒迫程，贾人射利，济舟为捷，渡口如肆。孝子川上喟然叹曰：“夫来者如斯，其可胜纪，欲速不达，式在兹乎！见义不为，非勇也，临难不济，非义也，乃愿弃家，乞诸他郡。”枯槁篮缕，日恒岁积。自河间而东，陶唐俭风，食货艰难，闾里褊小，率令远迩，驰骤馈饷，耆耋喻美於编户，丁男舍耒而攻木，义声感也。汾流汤汤，河浒牵引，溃沙徙岸，呀呷转腾，畚筑於激射之旁，根柱於沸渭之下，是虑是图，功就其十八九矣。共年秋七月，天作霪雨，湍悍襄陵。噫！大水不仁，前功荡矣，邑老乡人，涕泗而吊之曰：“力竭於子，天不恤是，而今已矣。”顾而不应，且有後图。徵诗人之嘉谋，参作者之远虑，曳索辫篾，絷舟戾舸。白露下而谋始，止於凌冫斯壮；春冰解而兴功，止於水潦降。一夫不可夺志，三年其有成功。广可方轨，平可转毂。去其饰，成无丹ぬ；取其固，势异虹。佥议於孝子之功也，故曰义桥。昔周王以懿戚封建，吴杨美盛德遣人，西临孟津，北对姑射，山河风土，其肯徒然？所以义表专门，功烈邻境，难其一善，矧乃兼之。由是县人志之於石。
    ○穆氏四子讲艺记
    检校秘书少监兼和州刺史侍御史河南穆宁字子宁，以正直登朝，以严明作牧。斯历阳之人，弗惟奉承侍御史之符候，持三尺律，期於禁暴惩奸而已。乃能君之德，靖人於教化，教化之兴，始於家庭，延於邦国，事之体大，且非搜闻者之所及也。请言其家之教化焉：使君有四子，曰赞曰质曰赓曰赏，耸秀之姿，若瑶林植庭，雪羽驯庑，克岐克嶷，突而偕弁。方欲以六经百氏，播礼乐，务忠孝，正名器，导人伦。如兰有芳心，泉有清源，兆德之阶，於是乎始。使君曰：“昔陈亢喜闻《诗》闻《礼》，闻君了之远其子於孔鲁今兹赞之侪也。”其年或成人，或几成人，学《诗》学《礼》，则变既戒，远子之节，吾事可不务哉。於是考州之东西四十里，因僧居之外，阶庭户牖，芳划拳石。近而幽，远而远旷，澶漫平田，沸温泉。可以步而适，可以濯而蠲，谓尔群子，息焉游焉。赞、质暨赓、赏拜手稽首，曰应惟惠施之车，仲舒之帷，苏秦之锥，三物毕具，而郡廷温清所在，今也改晨昏为旬朔。夫岂不怀？家人有严君焉，惟命之受，曰俾尔斩，俾尔茨，俾尔负，则使君之材，使君之堂，使君之薪，成且美矣，安在其习定省之近仪哉？抑又尝闻乃祖安阳府君，传《洪范九畴》，究天人之际，赞等祗荷严训，述修祖德，穆氏之门欲不大，不可得也。甫不腆，幸与使君有郎省之旧，考在阿，岁聿云莫，谁谓相远，驾言出游，既觌邦君，又适诸子之馆。使君第三子字绍古，於伯季之间，肄文史，考故实，甚精而成。因见谓曰：“丈人吾父之友也，从事於游夏之门久矣，盍以文见诲，如赓也，宜何文也？”甫应之曰：“仆朴人也，徒有志於文，知文之阡陌，而不知其精粹。”请道其所见，而绍古自执焉。欲以文经邦首宜董、贾，欲以文动俗者宜扬、马。言偃之文，郁而不见。卜商有《诗》序，其体近六经。屈原、宋玉怨刺比兴之词，深而失中，近於子夏。所谓哀以思，刻石铭座者取崔、蔡，论都及政者宗班、张，飞书走檄者徵陈琳。曹、刘之气奋以举，潘、陆之词缛而丽。过此以往，未之或知。宋、齐以降，年代未远，有文之士，胄系皆存，议其优劣，其词未易，故阙焉。绍古曰：“盍书之。”因命笔而记之。大历七年十一月十八日，检校尚书吏部郎中博陵崔甫之辞也。
    ○滑亭新驿碑阴记
    古之君子，约已而裕人，知而勤礼，接宾以愿，务施於丰。郑公孙侨论晋文襄之霸也，宫室卑库，无观台榭，而崇大诸侯之馆，故来者如归。今我连帅尚书公，为国垣翰於东土，军礼肃，人谣兴。新其亭传，以待宾客，谋之有程，设之有所，力肆於悦，巧悛於淫，勿亟而成，得其时制。博敞高明，倬然其闳；沈深奥密，杳然其堂室。论者谓华之普德，虢之阌乡，自昔为邮亭之甲，今兹白马，可以抗衡。公仁以爱众，俭以化下，陋居室而恢宾馆，节丰华而广荫庥。称时计功，永代为宪，方操八柄，揉此万邦。於以庇人，其德宏大，於是举也，风其端焉。夫其去故就新之议，属徒揆日之制，作而示後，公实书之。盖闻传《春秋》序风雅者，邱明卜商之事也，下吏敢亦庶几。
    ○卫尉卿洪州都督张公遗爱碑颂（并序）
