<!-- { "loadSidebar": true } -->
    於休我皇，长发其祥，咎繇翊舜，种德四方。元元去周，阐流道光，土实受命，其牙则黄。炎汉之後，南北披攘，天厌众闰，扫隋兴唐。有唐不煜，帝命不叶，丰融葳蕤，盛於八叶。其盛伊何，聪明徇齐，诞实匍匐，圣敬日跻。无幽不洞，无远不稽，孝友浚哲，声远群黎。天宝季岁，竟夭长彗，蛇腾犬，以螫以噬。皇舆南巡，帝出朔裔，君父命我，爰整六师。驱驾熊罴，左右蛮夷，逆徒岂聚，言刈其。一鼓冰碎，日未改时，席卷丰邑，风清洛师。天开地廓，万物斯睹，安舆自蜀，复於中土。龙跃岐山，正於九五，帝子之孝，轶迈千古。子则戴亲，孙能敬祖，乃登储位，问安三至。一有元良，仪形克类，继文纂绪，道格元穹。大明方中，万发蒙，岂无桀骜？化而为忠，岂无羿浞？如燎遇蓬刑清政修，遐迩怀柔。王度如玉，德音海流，四灵皆扰，三脊氵存羞。方辑群瑞，登於介邱，华封祝尧，使圣人寿。厌代何速，奄捐九有，天裂其高，地倾其厚。嗷嗷万姓，泣慕元首，创钜痛深，宁丁我后。呜呼哀哉！肃肃正殿，自炎徂凉。漏滴尽兮夏日永，烛华凝兮秋夜长，阶有苔兮委积，庭有草兮芸黄。呜呼哀哉！七月之期，同轨毕至，匝野筮壤，因山开隧。舍清禁而不留，指平原而出次。嘉德兮启闱，承天兮敞扉，抵庙门兮驻严跸，顺孝心兮伤永违。呜呼哀哉！出朱雀兮度青门，恨六龙之若奔，倾万邦而会九族，送吾皇兮归寿原。风飕而箫鼓惨，日а昧兮郊野昏，植柏兮青青，弥冈兮亘陉。俯杳杳兮重壤，想森森之万灵，偶嫔嫔兮像，阍寺，捧衣兮拱下庭。嗟备物之偕列，奉元堂兮永宁。呜呼哀哉！仙驭兮何之，九虞兮有期，总千官兮万骑，返城阙兮如疑。功高舜典，美冠周《诗》，於亿万载，昭昭有辞。呜呼哀哉！
    ○祭董大使文
    维宝应元年岁次，壬寅月日，祭於陇西董府君之灵曰：秋日凄凄，百卉具腓，城寺无主，人焉适归？矧蓄荫庥之望，翻遇死丧之威。吊随庆集，事与心违，良知与主，昨是今非。呜呼哀哉！追惟曩岁，永丰之游，清川倚棹，广路停。道路契阔，燕言绸缪。倏焉陈迹，曾不少留。几成海变何啻星周。劲翮翱翔，上陵苍苍。俯怜燕雀，畏逼藩墙。议以衔羽，将贻稻梁。望国骏奔，初念褚中之惠；及门问故，俄增挂剑之伤。呜呼哀哉！干戟，撤而不见，む蒙户而风悲，苇绕庭而灵泣。邦人辍舂，歼良何速，属吏г襟，於何从禄？永无像於形仪，庶有凭於轨躅，羞匏叶而为荐，比只鸡而可续。呜呼哀哉！尚享。
    ○祭独孤常州文
    维大历十二年岁次月日，外从祖舅朝散大夫权知中书舍人赐紫金鱼袋崔甫，遣表失前邓州南阳县尉李综，以清酌之奠，祭於从外孙甥常州独孤使君至之之灵。往矣至之，此时何时？空原拱木，荆榛狐，林风月露，以子增悲。子之往也，高格远量，秀气茂姿，亡兮何若，有兮谁对？岂流苏寓马，从之已而。呜呼哀哉！王事适我，政事一埤益我，在笼而不能求其释，独有怀君之泪，临秋风而自滴。平生相期，聊复一叙，一以豁胸中之愤气，二以简明灵而晤语。吾与至之，思宏道义，自家刑国，张维举坠。吾与至之，思敦交好，平居琢磨，遇死赴蹈。吾与至之，思迈纯德，言为士准，动有时则。吾与至之，思全高节，风雨如晦，不辍。吾与至之，思阐斯文，不俾皋契，独谟华勋。吾与至之，谈空核元，梦蝶喻筏，去之萧然。吾与至之，期诸晚岁，偃卧山樊，同披薜荔。举其大较，良难名数，念我交情，千枝万缕。霜风扫叶，或散或聚，万化纷然，同归野土。向之所务，孰云其主？呜呼哀哉！烂然澄酤，平昔共欢，如何此奠，取象於观。我思此饫，子必吾剧，目想道周，暂留徒御，所可怀者，徐生之絮。
    ☆裴士淹
    士淹，开元时官侍御史，再迁司勋郎中，代宗朝礼部尚书礼仪使。坐善鱼朝恩贬官。
    ○对大夫祭判
    〈有五品祭寝不祭庙，馔用索牛。御史劾：於寝则以陋，於馔则以泰。诉云礼令无违。〉
    命分九等，以庸制爵，礼有五经，莫重於祭。先王所以致理，孝子为能飨亲。乃如之人，兹率厥典，敬无忘於如在，道有孚於不默。黍稷惟馨，笾豆有楚，哀乐相半，必睹ㄊ然之容；轩裳已登，非复伤哉之叹。且礼或丰杀，法从沿革，无庙於寝，在今令而则然。求牲而馔，徵古训而奚失，嗟夫御史所劾，恐伤曾孙是宜。
    ○对不供夷盘判
    〈三品丧事，夷盘不供。司仪云：时所不要。〉
    凌人掌冰，以待邦事，深山穷谷，居仲冬而益坚；献羔祭韭，事司寒而方出。且云一日二日，亦惟秋刷夏颁，在用舍而有时，於出纳而惟允。嗟此三品，俄婴六极，金章罢去，玉衤遂方开。具厥衣於庭中，设夷盘於床下，国之老疾，犹或不遗，朝之荣贵，理宜从给。徒以气则分乎寒暑，用则期乎折衷，司仪所告，省括之道虽勤；主者定词，挈瓶之智斯得。
    ○内侍陈忠盛神道碑
    夫北辰垂象，南面居尊，紫禁崇严，彤庭奥密。静言近侍，允属能贤，其谁见称？则有我陈府君矣。公讳忠盛，字怀泰，颍川许昌人也。其先出自帝舜，至阙父为周陶正，受封於陈，子孙因以为氏。粤若尚书孝德，颁赐闻乎题剑；太守高义，礼贤为之下榻。代袭坚贞，门承轩冕，因从官京邑，今遂家於长安。曾祖（阙二字）正议大夫内给事。祖守节，正议大夫人内常侍。父文叔，银青光禄大夫内常侍。或肃或义，克宽克仁，好古而探坟籍，懋官而纡青紫。公幼怀端悫，夙著嘉闻，饰躬以筮仕，服勤以成业。先天岁解褐，补内侍省掖庭局监，寻转内仆丞内仆令。秩满，迁内侍伯内谒者监，加朝散大夫。恪居官次，夙夜惟寅，爰被丹霄之泽，载延朱绂之庆，典新乐之丝桐，名与公偕，勤亦至矣。骋高衢而方远，何景命之不融，以天宝十三年五月二日，遘疾薨於辅兴里之私第，春秋六十有五。惟公黄中多可，素履居贞，宅心知训，执事有恪。至若怡神以全道，体命以适时，义以拯物，礼以从政，故能奉丝言而无失，驰驿骑而有光。俄拜内给事内常侍，寻除朝议大夫守内侍。秩序斯崇，恩华转茂，位益高而心益下，德逾迈而气逾和。且以干能，尤膺任寄，前後奉使者十有三焉。至乃梦三清於太极之府，是修功德；志五乐於无何之乡，式瞻神异。崇兹真庙，获彼灵符，迈侯甸而访仙经，历名山而随羽客。然後稽少阳之必举，怀令图而允臧，岂惟艺足侍书，材优参乘，巷伯刺谗之什，史游忠益之规，固可谓无竞伊人，温恭淑慎者已。以其年闰十一月之九日，葬於长安县承平乡之原。夫人上谷县君成氏，四德无亏，三从罔失，先天十四年正月二十九日，後君而亡，以乾元三年五月七日，合葬於旧阡，礼也。长子仙鹤，昭武校尉左卫丰浩府折冲。次子仙凤，振威校尉行右金吾卫左中候。仙甫，才惟博达，职在春官，今上御极释谒，特赐银章朱绂，拜内谒者监。仙贤、仙管等，太邱父子，荀氏弟兄，事国以忠，奉先惟孝。感寒泉而增慕，卜幽宅而罔艰，惧迁陵谷，式扬碑版。铭曰：
    帝舜洪胄，胡公令名，三恪惟甫，八代至成。本仁祖义，国史家声，椒聊之实，莫我与京。懿范弥昌，宏材益振，果行育德，履信思顺。执心有恒，改过不吝，政符省括，理必游刃。陟遐自迩，休有烈光，翻飞省闼，翊侍岩廊。导宣国命，辉耀银，丹诚每竭，朱绂斯皇。乘遽周流，奚往非适，瑞徵桃塞，药献梁益，新庙真容，名山灵迹，爰典乐正，爰稽市籍。昊穹不，歼我惟贤，四星犹列，一德空传。惨风□於故里，树松紧於新阡，载刊乎贞石，永贲於幽泉。
    ○肃宗大宣孝皇帝哀册文
    维宝应元年岁次壬寅四月庚戌朔十八日丁卯，大行文明武德大圣大宣孝皇帝崩於长生殿，旋殡於两仪殿之西阶。粤二年三月二十七日庚午，将迁座於建陵，礼也。烛列瑶宫，河低象阙，檐拥宵雾，庭微曙月。森鹭以成行，俨龙韫而将发，哀子嗣皇产讳，充穷感慕，辟踊伤摧。奠元而增肃，瞻白□而不回，雨泗噎兮千官泣，天仗摇兮万国陪。懿业方永，神晖潜翳，乃诏有司，腾芳後裔。其词曰：
    高邱演庆，元牝开祥，宝系攸重，灵源自长。文昭武穆，累圣重光，七叶增睿，时惟我皇。天帝褰裳，全真养正，然姑射，钦哉有命。谓禹知子，踵尧传舜，伊昔休应，虹流电惊。猗兰养德，丛桂疏荣，徇齐纯孝，宏裕钦明。光含玉理，秀发珠衡辨日多悟，朝云更轻。尊师乐业，问寝扬名，三善克举，万邦以贞。叶契断金，观书群玉，性与兼爱，道存濡足。询事考言，登庸受，运符提象，辉同偶烛。景星耀芒，大风成曲，戎羯缘间，书称猾夏。转旆秦川，连兵朔野，水灵潜卫，山嘏，顺时徙邑，聿来岐下，用翦修蛇，匪勤戎马。辑宁黎庶，保义宗社，赫矣天府，於皇乐都。瑶坛飨帝，璧沼崇儒，进善求瘼，明刑恤辜。丹岩藏铣，绿浦捐珠，容成启路，王母献图。功宣祀夏，道洽歌虞，物莫疵疠，人用昭苏。栎阳先惠，棣华增睦，冠带麟洲，宾延鸟服。招谏悬鼓，誓师推毂，礼备乐和，远安迩肃。恩犹覆焘，义涵亭毒，露台爱费，茅宇蠲奢。北荐舂宝，南牧若华卿云耸荩露垂葩。亩秀同类，阶荣指邪，涤虑高居，凝神下济。远探仙诀，深入真谛，穆穆颂声，温温恺悌。荣锺三古，牢笼八裔。才生之爰集，良已之文莫继，伫襄野而来巡，怨祁宫而兴。呜呼哀哉！序分宏璧，庭临缀衣，如天落构，象曰徂辉。弃璇而奚速，启金腾而遂违，鸟册龙图之瑞，青邱丹浦之威。瞻脱屣兮如在，痛攀髯兮不归，岩岫晦兮愁云积，郊原空兮落景微。呜呼哀哉！环瀛缟素，译凝慕，黾谋协吉，象耕遐赴。珠玉重而不藏，袭称廉而有数，静钩陈於茔所，闭阊阖於应路。靡营南纪之廛，空望西陵之树。呜呼哀或！苍浩然，缇律亟迁，既深悲於寒霰，俄陨涕於韶烟。背凤城而纡郁，援蜃绋而联翩，息舆驾於悬圃，闻钟磬於广川。神理冥其造物，皇情邈以终天。呜呼哀哉！三光犹变，九丹非术，蛩隧苍茫，鲋隅萧瑟。波清渭而徐转，指甘泉而半出，薤曲嘶管以临风，松门倚岩而蔽日。呜呼哀哉！式攵末命，若兹君后，至德神功，天长地久。迈千祀之腾茂，居百王之冠首，俾下武而钦承，彰典谟而不朽。呜呼哀哉！
    ○章敬皇后哀册文
