<!-- { "loadSidebar": true } -->
    臣鸿渐惶恐言：臣本自诸生，素乏经邦之具，无才无行，至愚至拙，其所望者，在寸禄代耕而已。往属先帝中兴，时方草昧，攀附日月，遭逢盛时，获奉驰驱，遂蒙委遇，毫发示报，哀惶靡及。陛下龙飞践阼，俊义满朝，犹顾微臣，使参大政，备位宰辅出入六年。上不能调和阴阳，下不能亲辅百姓，朝曲隳废，圣虑忧劳，其心愧耻，中夜三叹。况外统群帅，遥制戎阃，在臣懦劣，非所堪任。曩者受命而行，属西南未安，中外所注，虽有危难，臣不合辞。崔宁顷至朝廷，亲授经略，及还方镇，事颇条理。叔明、献恭，并是良将，自蒙擢用，甚允声实，可以倚办，并堪独任。且将在阃外，事得专之，远道取决，恐失要会，坐而临制，诚亦非宜，今又靖谧，臣何所效？岂苟贪荣利，以固宠恩？盖镇抚四夷，宰相之任也。陛下不以臣薄陋，待罪鼎司，至於疆事不休，戎车不息，实得参议，任其安危，无以裨补，皆臣之罪也，何必一方之务，独有责成，特乞下鉴愚恳，俯停戎号，则王朝无兼授之宠，臣下有知止之分。昧死上言，冀回宸眷。无任惶迫屏营之至，谨奉表陈露以闻。
    ○代杜相公让河南等道副元帅表
    臣某言：伏奉今月日恩制，以臣兼河南江淮山南东道副元帅，祗奉诏书，俯伏流汗，惊悚惶灼，若无所容，臣某诚惶诚恐顿首顿首。臣闻将帅者四方之守，中夏垣翰也。上以卫社稷，外以抚戎夷，国容不入於军阃戎事得专其将命。汉让韩信以安危存亡之地，齐擢穰苴以文武威附之名，所授既难，所责亦重。非才而处，鲜不败事，臣固陋无识，蒙国厚恩，遭时备位尘辱华衮，见贻匈奴之哂，不副苍生之望。效拙无补，六年旷官，阴阳愆和，政理乖度，金革未戢，水旱相乘，常待罪於策免，敢希恩於望外。臣所以徘徊渥泽，尚忝中枢，岂持禄保身，苟自容也。以其沥诚未鉴，不敢固辞。顷者即戎巴蜀，总制群师，属两川未安，遂任忧责，而边患稍息，方隅甫宁。此盖冯神武之威，用廊庙之策，不然者，将颠沛是惧，岂望於天幸哉？陛下覆之如天，容之如地，矜其疾病，察以愚恳，特蒙优诏，获上兵符，喜未宁，遽承新命。东南至海，俾护诸军，外绥四国，专制万里，以天子二老之任，会诸侯九合之师。事之济否？所系尤大，在臣懦劣，非所克堪。诚愿饰愚靡钝，展效毫发，以报所授之恩，以勤所忝之职。而器非所适，力又不任，加之衰老，事多废忘，岂可训师诘禁，以张威武。伏冀求方叔南仲之贤，授统一专征之寄，天下大柄，岂私於臣？实恐伤陛下之知人，千处士之横议，誓将死请，辄露血诚，轻默威严，庶回宸断。无任恳款屏管之至。
    ○第二表
    臣某言：伏以智小识浅，恳辞新命。德音缅邈，圣旨如初，忧悸惭惶，寸阴难处，情有所迫，再黩宸严，冀天光之下济，期夕殒之无恨，臣某诚惶诚恐顿首顿首。臣闻以贤授任，犹诚盈满，无德而禄，固宜勇退。如或不量其分，苟患失之，贪荣冒宠，以旷职事，祸之所伏，亦可畏也。臣孤陋疵贱，自视缺然，遭遇盛时，谬此荣达，得以貂蝉衮服，趋侍云陛，拥旄仗节，统护戎师，崇班厚遇，顿极於此。退自惟省，夙夜惭惶，内旷论道经邦之位，外乏济河登山之功，但终恩眷，万不酬一，四方归责，喧喧盈耳。陛下矜其不逮，近罢即戎，未逾旬时，又辱谋帅，私怀爽绝，以惊以怖。昔光武见事於千里之外，诸将授成算而已。陛下聪明神武，超然过之，戡济多难，犬戎大定。今天下方镇，东南最宁，但委之将守，授以经略，自可致理，又保足虞？岂必以不才之臣，窃非据之位，加之衰惫，难於力强。陛下知人则哲，悯臣窃位之愚，固当降殊私之贷，开至公之选，倘以懦败事，谤缺上闻，虽欲宥之。其可及也？昧死陈乞，庶鉴愚诚，祈於必从，不敢有隐。伏冀收春雨之既降，回朝阳而见烛，俾不能者止，实望於曲成之仁也。无任恳迫屏营之至。
    ○代拟宰相谢加银青并郡公表
    臣某言：伏奉今日制书，加臣银青光禄大夫，特封河南郡开国公，食邑二千户，承命战惊，伏诏惶骇，拜无次，感涕失容，中谢。臣累代宗儒，传经素位，所以勉修学艺，将业其官，而文愧承家，识非半古，本期代耕之禄，稍阶载笔之地。幸参近署，久侍内朝，谬沾雨露之恩，颇甄岁月之效。获承大命，谢谟训之规；载忝有司，无辩论之实。既虚职守，常惧满盈，无日不思，每期负败。当时同列，咸所明知，岂意朝廷方正於纪纲，天地忽思於微细。擢升佐辅望出群情，陈乞靡从，旷废何甚！在万邦之化育，处百辟之仪刑，出自诸生猥当非据，所以风雨愆候，岁谷不登，边檄交驰，田租减耗。凡此数事，职臣之由，历观旧典，合贬优秩，累因陛下，奏献封章，天威俯临，愚诚屡夺。虽沥恳无报，期至诚必通，上仰於朝，庶几谐愿，受策於第，是所甘心。方祈获免之时，更遇非常之赐，特承七命之贵，超过八阶；仍叨五等之荣，从封千里。虽庭坚谟弼之德，山甫将明之才，荣遇今恩，亦称逾分。况臣道惭先哲，识类平人，未遂退还，已纡圣眷，频烦宠拜，实惧神明。伏乞俯照血诚，特回睿旨，夫上有无功之授，则下多不劝之嫌。涓滴之劳，未彰於近掖；风尘之议，已集於远方。所以抚心疚怀，不敢奉诏，拜手流汗，讵容饰词？无任惭惶之至。
    ○代裴相公让将相封爵表
    臣某惶恐言：臣闻“无德而禄”，殃咎必至，又“鬼神害盈而福谦”，盖经籍之明言，圣哲之垂诫也。臣儒门孤贱行拙性愚，自甘散弃，岂望荣达？时来骤进，任遇颇重，备位将相，无补圣朝。道恶其满，天与之疾，素有气癖，兼之风眩，又多烦躁，事剧则昏。伏以军国重务，猥承参决，强策驽配以亲事任。精爽潜耗，病源益深，近日有加，旷旬弥滞，食不知味，所进殊少，形神憔悴，惘惘不乐。圣慈怜悯，曲念微生，御膳名医，屡蒙降锡。霈然有喜，载感於渥恩，终亦无瘳，复增其沈痼。岂不以禄秩过量，忧负在心？强其不逮之分，促其有终之限，以兹速戾，固变明徵。且臣子之急，必告君父，在臣今日，实堪怜悯，以陛下之知臣，岂独厚其爵位也？以陛下之念臣，岂不存其骸骨也？臣以冒宠则邻於危殆，辞荣则安於摄卫，伏冀特回宸眷，俯察愚诚，削除官爵，使养衰疾。庶垂白之年，受赐於陛下；生成之德，有过於天地。无任恳迫屏营之至。
    ○第二表
    臣某言：伏以衰疾沈绵，久旷枢务，忧惶迫切，不敢自安。所以昧死让将相列侯印绶，披沥丹愚，再有陈乞，显景待命，还旨如初，穷情未达，转益危困，臣诚惶诚恐顿首顿首。臣内顾微躬，自量拙分，无片善可取，无一事可称。皆缘际会，参务军国，尸荣窃位，公责所归。且智小谋大，鲜不败事，福过灾生，常然之理。一自婴瘵，旬朔未瘳，大减服食，晦明异候，窃料气力衰惫，恐先犬马，乞遂闲退，庶安形神。且臣素疵贱，敢期贵达？常虑薄质，不堪重任。今禄位俱极，过逾涯分，致此沈痼，得非害盈，思自损抑，冀通神理。又不亲政事，历受宠荣，废公旷时，益用惭惧。所以尘默旒，至於再三，情迫於兹，敢有所隐，愚朴之性，陛下素知。加以危顿，岂容矫饰，伏望罢其新授，贷以残生。昔汉魏近臣，有以暮年久疾者，则赐告就第或再起复位。若大限未尽，羸疴渐平，圣慈不弃，驱策非晚，重得珥貂丹禁，条紫玉墀，则微效获伸，所乞无几。如或殆至深虑，何必惭荣，傥生遂其志，没无所恨矣。实冀皇天听卑於在上，太阳回舍於生成，俯纳诚祈，退令摄卫，衰朽馀齿，殊私曲全，受赐则多，生涯之幸。臣无任恳迫之至。
    ○代王尚书让官表
    臣苛言：臣闻绠之短者，无以汲深；马之疲者，无以致远。臣实凡浅素乏器能，爰自效官，累蒙驱策，服勤中外，三十馀年。始奉将作，遽加节制，叨尹京观之任，兼副八座之权，空励惊钝，竟无补裨。陛下宽其罪戾，特见优容，尚列周行，更升荣级。臣以殿中监依前检校刑部尚书未经数月，又集贤待制，岂臣才能及此？皆是明主曲成。感戴殊私，不忘寝食，誓将竭节，以报国恩。而去岁，以来，累婴沈瘵，形神久殆，筋力渐微，在假日多，朝天未克，顾惟所职，倍益兢惶。地近宫闱，事繁供应，统兹六尚之务，不可一日缺人，以臣这旷，所害尤甚，虽欲匍匐就列，支持守官，力所不任，难於自勉。伏乞矜臣不逮，许停此官，在臣血诚，实惟志愿。无任恳迫之至。
    ○第二表
    臣某言：臣闻为臣事君，贵认无隐，情有所切，必以上闻，苟易兹道，即非尽节。臣以衰惫，形貌支离，自冬租春，心劳力竭。窃料旬月之内，未能趋拜阙庭，殿省务殷，实忧废失。昨以所沥上请，乞罢此官，天路高深，未能允纳，伏觌墨诏，冰炭交怀。且人之立身，大抵荣禄，盖有欲之而不得，未有得之而愿辞。今臣务总六尚，位雄九列，往来中禁，辉映当朝。在臣私门，实深庆幸，若力能奉职，智可效官，岂敢罔冒天听，坚为饰让？推之物理，况见愚衷。又臣畴昔之志，每怀勤恪，比虽绵忄，倍益殷忧，小有供拟，尽关心虑，以兹重困，转觉疲赢。伏乞天慈，察臣不逮，傥获免所职，俯救沉疴，生成之恩，无以堪比。无任恳迫之至。
    ○谢除考功郎中知制诰表
    臣裒言：伏奉去年十二月二十六日恩制，授臣考功郎中，馀如故。猥降诏书，特荣新命，祗荷殊造，若无所容，臣衮诚惶诚恐稽首顿首。臣本诸生，素亏令望，凭藉儒业，遭达圣时。幸从彝序，累践清秩，得以文墨，侍於轩墀。五字非功，四年待罪，禁垣之右，朝奉如纶，宸之前，夜参视草。以地尤密，惟才必精，在臣无堪，忝迹斯甚，食浮之议，所责何逃？陛下宏奖文儒，优容侍从，恕其职事之阙，录以岁时之深。爰锡朝章，俾适郎位，典掌如旧，宠荣有加。翱翔□霄沐浴雨露，俯伏拜赐，心灵若飞。效薄恩崇，罔知攸措，何以上报，期於死节。无任感戴屏营之至。
    ○让门下侍郎平章事第一表
