<!-- { "loadSidebar": true } -->
全唐文 
    

    ●卷一
    ☆李渊（高祖皇帝一）
    帝姓李氏，讳渊，字叔德。其先陇西成纪人，後徙长安。祖虎，佐周有功，为柱国，追封唐公。帝生袭封，隋大业十二年十二月为太原留守，明年五月举义兵，十一月入长安，尊立恭帝，自为大丞相，进爵为王。义宁二年戊寅五月受禅，建元武德，在位九年八月。传位太子，年七十一。谥曰大武皇帝，庙号高祖。追尊神尧大圣大光孝皇帝。
    ○授老人等官教
    乞言将智，事属高年。耄耋杖乡，礼宜优异。老人等年馀七十，匍匐垒壁。见我义旗，忄俞击壤。筋力之礼，知不可为。肉帛之资，虑其多阙。式加荣秩，以其养，节级并如前授。自外当土毫隽，以资除授。
    ○徒隶等准从本色授官教
    义兵取人，山藏海纳，逮乎徒隶，亦无弃者。乃著勋绩，所司致疑，览其所请，可为太息。岂有矢石之间，不辨贵贱；庸勋之次，便有等差。以此论功，将何以劝？黥而为王，亦何妨也。赏宜从重，吾其与之。诸部曲及徒隶征战有功勋者，并从本色勋授。
    ○授逸民道士等官教
    义旗拨乱，庶品来苏，类聚群分，无思不至。乃有出自青溪，远辞丹灶，就人间而齐物，从戎马以同尘，咸愿解巾，负兹羁纟。虽欲勿用，重违其请。逸民道士等诚有可嘉，并依前授。
    ○献嘉禾教
    嘉禾为瑞，闻诸往策。逮乎唐氏，世有兹祥。放勋获之於前，叔虞得之於後。孤今纠合，复逢灵贶。出自兴平，来因善乐。休徵伟兆，何其美欤！顾循虚薄，未堪当此。呈形之处，须表天休。送嘉禾人兴平孔善乐，宜授朝散大夫，以旌嘉应。
    ○授三秦豪杰等官教
    义旗济河，关中响应，辕门辐凑，赴者如归。五陵豪杰，三辅冠盖，公卿将相之绪馀，侠少良家之子弟，从吾投刺，咸畏後时，扼腕连镳，争求立效。縻之好爵，以永今朝。
    ○罢放栎阳离宫女教
    大业已来，巡幸过度，宿止之处，好依山水。经兹胜地，每起离宫，峻宇雕墙，亟成壮丽。良家子女，充刃其间，怨旷感於幽明，糜费极於民产。替否迭进，将何纠逖？驰道所有宫室，悉宜罢之，其宫人等，并放还亲属。
    ○遣师趋巩洛令
    李密趑趄巩洛，自许当涂，王城如毁，忧心孔棘。东都危逼，有若倒悬，西人之子，理本奔命。其左右大都督府所统诸军，并宜戒严。以时式遏，有征无战，是谓义师。招谕不从，勿难还也。初年孟月，春作方兴，不夺农时，宜知其速。
    ○讨薛举令
    大业丧乱，兵革殷繁，天下黔黎，手足无措。孤所以救焚拯溺，平此乱阶。蜀道诸郡，深思苏息，远勤王略，诚有可嘉。方一戎衣，静兹多难，而薛举狂僭，吞噬西土，陇蜀道途，恐相侵暴。今便命将授律，分道进兵。其冲要诸郡县，宜率励各募部民，随机底定。斯则暂劳永逸，贻厥子孙，守国刑家，同享安乐。
    ○定户口令
    比年寇盗，郡县饥荒，百姓流亡，十不存一。贸易妻子，奔波道路，虽加周给，无救倒悬。京师仓廪，军国资用，罄以恤民，便阙支拟。今岷れ款服，蜀汉沃饶，闾里富於猗陶，菽粟同於水火。曩者储蓄，徵敛实繁，帑藏犹殷，宜垂拯济。木牛流马，非可转输，乐土重迁，理无从薄，则穷通之道，将由革变。外内户口见在京者，宜依本土置龄以下。下官部领，就食剑南诸郡。所有官物，随至籴给，明立条格，务使稳便。秋收丰实，更听进止。
    ○秦王太尉陕东行台制
    论道经邦，任惟勋德；分陕作伯，实寄亲贤。尚书令雍州牧右武候大将军上柱国秦王世民，器宇冲深，智谋英果。义师□举，首赞奇谋，亲率熊罴，搴旗斩将，廓清区夏，忠孝克彰。狡寇逋诛，虔刘西土，总戎薄伐，戡翦无遗。策尚权远，谋猷沈密，宜在鼎司，肃清槐路。今区宇方缉，巩洛犹芜，镇俗治戎，允资望实。可太尉使持节陕东行台，其蒲州、河北诸道总管及东讨诸府兵，并受节度。馀官悉如故。
    ○秦王兼凉州总管制
    京室殷阜，钩陈严秘，肃遏警巡，职务尤重。然而玉门遐阻，控御垂荒，金城冲要，尉候攸属。宣风作牧，亲贤是寄。太尉尚书令雍州牧陕东道行台右武候大将军上柱国秦王世民，地实藩枝，任惟心膂。职参三事，功著二南。识度优闲，性理济（阙）。典戎敷化，声绩备举。宜摄九门，总司八校。抚莅河右，允兼望实。可左武大将军使持节凉甘爪鄯肃会兰河廓九州诸军事凉州总管。其太尉尚书令雍州牧陕东道行台右武候大将军上柱国王如故。
    ○秦王益州道行台制
    蜀郡沃野，曰惟井络，控驭邛﹂，临制巴渝。求瘼宣风，朝寄尤重，总司岳牧，是属懿亲。太尉尚书令陕东道行台雍州牧左武候大将军使持节凉州总管上柱国秦王世民，器宇冲深，体识明允。专征阃外，茂绩克宣。敷政京畿，嘉声已著。镇抚岷汉，佥论攸宜。可益州道行台尚书令。
    ○秦王天策上将制
    德懋懋官，功懋懋赏，经邦盛则，哲王彝训。是以华衮龙章，允洽希世之勋；玉戚朱干，实表宗臣之贵。太尉尚书令雍州牧左武候大将军陕东道行台尚书令凉州总管上柱国秦王世民，缔构之始，元功夙著，职兼内外，文教聿宣。薛举盗寇秦陇，武周扰乱河汾，受朕专征，屡平妖丑。然而世充僭擅，伊洛未清；建德凭陵，赵魏犹梗。总戎致讨，问罪三川。驭以长算，凶党窘蹙。既而漳滨蚁聚，来渡河津，同恶相求，志图抗拒。三军爰整，一举克定，戎威远畅，九围静谧。鸿勋盛绩，朝野具瞻，申锡宠章，实允佥议。宜崇徽命，位高群品，文物所加，特超恒数。建官命职，因事纪功，肇锡嘉名，用标茂实。可授天策上将，位在王公上。领司徒陕东道大行台尚书令，增邑一万户，通前三万户。馀官并如故，加赐金辂一、衮冕之服、玉璧一双、黄金六千斤、前後鼓吹九部之乐、班剑四十人。
    ○封汪华越国公制
    汪华往因离乱，保据州乡，镇静一隅，以待宁晏。识机慕化，远送款诚，宜从宠，授以方牧。可使持节总管歙宣杭睦婺饶等六州诸军事歙州刺史上柱国。封越国公。食邑三千户。
    ○秦王领左右十二卫大将军制
    御侮折冲，朝寄尤切，任惟勋德，实伫亲贤。天策上将太尉领司徒尚书令陕东道大行台益州道行台尚书令雍州牧凉州总管左右武候大将军上柱国秦王世民。宇量凝邈，志识明劭，爰始缔构，功参鼎业。廓清秦陇，茂绩以彰，戡定周韩，戎威遐畅。河朔馀寇，取若拾遗，济代逋诛，克同振朽。宣风都辇，综务朝端，政术有闻，纲目斯举。宜加宠，式兼常秩，总摄戎机，望实惟允。可领左右十二卫大将军，馀并如故。
    ○皇子元霸智□追封王制
    饰终定谥，往代通规；追远增荣，前王令典。第三子元霸，幼挺岐嶷，早茂璋；第五子智□，结仁明，胜衣敏惠。冀其成立，训以义方。未被趋庭，遽同过隙。兴言夭枉，震悼於怀。今王业初隆，庆赏伊始，既式遵於利建，宜稽古於哀荣。元霸可追封卫王，谥曰怀；智□可追封楚王，谥曰哀。
    ○秦王等兼中书令侍中制
    丝纶枢秘，寄任（阙二字），帷献纳，职惟显要。望实兼隆，亲贤斯属。我天策上将太尉兼司徒尚书令陕东道大行台尚书令雍州牧十二卫大将军秦王世民，宇量冲深，风神爽悟。任兼文武，声绩著闻。司徒并州大都督稷州刺史左领军大将军右武候大将军上柱国齐王元吉，器怀淹密，业绍英茂。（阙二字）内外，政务克举。用加蝉珥，朝典攸宜。世民可中书令，元吉可侍中，馀如故。
    ○改元大赦诏
    舜禹殊时，禅代存乎揖让；殷周异世，革命事乎干戈。至於据龙图，握凤纪，统御皇极，抚辑黎民，奄有四方，朝宗万国，垂法作训，其揆一焉。朕以寡薄，属彼浇季。大业末年，纲维废弛，三光改耀，九服移心。既戡定时难，辑和庶绩，一匡海内，再造黎元。隋氏以天禄永终，历数攸在，敬禅厥位，授於朕躬。顾惟惭德，属当景运，惧甚履冰，凛乎御朽。上答苍灵之眷，俯顺亿兆之心，宝历初基，普天同庆。所宜布兹宽惠，咸与惟新。可大赦天下，改隋义宁二年为武德元年。自五月二十日昧爽以前，罪无轻重，已发露，未发露，皆赦除之。子杀父、奴杀主，不在赦限。百官及庶人赐爵一级，义师所行之处给复三年，自馀给复一年。孝子顺孙，义夫节妇，旌表门闾；孝悌力田，鳏寡孤独，量加赈恤。
    ○封隋帝为阝公诏
    革命创制，礼乐变於三王；修废继绝，德泽隆於二代。是以鸣条克伐，杞用夏郊；牧野降休，宋承殷祀。爰及魏晋，禅代相仍，山阳赐号於当涂，陈留受封於典午。上天回眷，授历朕躬，隋氏顺时，逊其宝位。敬奉休命，敢不对扬，永作我宾，宜开土宇。其以莒之阝邑奉隋帝为阝公，行隋正朔，车旗服色，一依旧章。仍立周後介公，共为二王後。
    ○选用前隋蔡王智积等子孙诏
    近世以来，时运迁革，前代亲族，莫不诛绝。历数有归，实维天命；兴亡之效，岂伊人力。前隋蔡王智积等子孙，并付所司，量才选用。
    ○颁示孙伏伽谏书诏
    秦以不闻其过而亡，典籍岂无先诫，臣仆谄谀，故弗之觉也。汉高祖反正，从谏如流。洎乎文景继业，宣元承绪，不由斯道，孰隆景祚？周隋之季，忠臣结舌，一言丧邦，良足深诫。永言於此，常深叹息。朕每惟寡薄，恭膺宝命，虽不能性与天道，庶思勉力，常冀弼谐，以匡不逮。而群公卿士，罕进直言。将申虚受之怀，物所未谕。万年县法曹孙伏伽，至诚慷慨，词义恳切，指陈得失，无所回避。非有不次之举，曷贻利行之益。伏伽既怀谅直，宜处宪司。可治书侍御史。仍颁示远近，知朕意焉。
    ○令陈直言诏
