<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有招隐谓栾子曰：尔其贤乎？何懵懵之如是也？栾子喑然。招隐者曰：夫天地阴阳专其神，日月星辰专其耀，山岳峰峦专其髙，江海川渎专其深，所以沧茫曭朗，巍巍弥弥者也。殆非口适（二字是）所能彩发于其间矣。自此以降，各专其能，众自烦也。龙专其灵，虎专其猛，火专其烈，水专其柔，霹雳专其怒，魑魅专其怪，至尧专于治民（治民等字，唐私文上阙笔），舜专于治孝，夏禹专于治（一作理）水，成汤专于救旱，周公专于接贤，仲尼专于化物，老聃专于道德，庄子专于逍遥，迨于史鱼伯宗专于直也，季札郭伋专于信也，侯嬴荆轲专于义也，子胥晁错专于忠也。鼋鼍、鱼豚、螭鳖、龟蜃，专于水也，麏麖、麋鹿、狐狸、熊罴，专于山也。飞鼠专于暗矣，飞蛾专于明矣。至于蜘蛛、蟋蟀、螳螂、蜉蝣，皆有所专而未能暂悉其所专也。观尔之志，退非专闲，进非专仕，愚不专愚，智不专智，操心若老成，谋身若儿戏，颠倒上下，罔识所谓亦有专之者乎？栾子曰：有之，吾专于不专也。招隐于是知其大人也。敛袵易容，退而复拜，拜而且跪，言曰：昔仲尼所谓走兽可罗，渊鱼可缗，飞鸟可罾，至于龙驾风电乘云雷，吾不知之，今先生之谓矣，请从而书之。于是，栾子乃推琴濡毫，以讫其辞，邈乎悠哉。旷宇宙而氛埃，古茫茫而日去。今纷纷而月来，开辟天地之上圣，分裂山河之雄材，蛇身虎鼻，螭质龙胎，乘刚柔于水火，含变化于风雷，莫不随草莾而共腐，与珠玉而同灰，悲夫。自兹已降，又何营营而不回，所以八荒放志，六合游神，皓然矫首，兀若无身，顾不惧于来者，又何希于古人！老聃烦于论德，释氏诡以推因。苟吾心卓然而不惑，又宁见欺于此君？何况驾鹤真人，吹笙王子，玉树玲珑，金台逦迤。青鸾翠凤之飞鸣，丹豹赤麟之游止，刘安鸡犬，吕恭奴婢，子英拜而鱼飞，初平叱而羊起，或煮药而针龙，或飞符而絷（一作系）鬼，负柴草而广施，赌菜瓜而博戏。纷乎哉，故吾不悉心而信矣。又有青龙上汉，白鹿陵虚，变砂神米，质酒灵书。吁！稚川与子政何相欺之甚欤！赤城玄圃，任公子之所居。荒垣朽竹，丁令威之故墟。安用翩翩为白鹤，何必悠悠骑碧驴已焉哉！吾将居常待终而已矣，又何神仙之学乎？于是掩蓬扃，闭茅屋，几案诗书，形骸土木。虽促（疑捉）襟而露肘，终击壤而鼓腹，有酒刘伶，无妻犊牧。花菲菲而晩红，草凄凄而暮绿。春水两派，晴山数曲，吟四首以愁浓，举一觞而欢足。波激越而瀛溶，竹含烟而朴簌。倚仗则手放青鸠，脱冠则发辞斑鹿。养牛不乘，生鸡懒祝。苟求仁而得仁，又何荣而何欲？世事纷纷，生涯促促，亦何为乎齅金，亦何为乎泣玉!悠哉已矣，胡不顺时而从俗耶。亦有居陋巷而易志，顾好爵而回肠，耻白屋之萧瑟，期青云之颉颃。宠崇朱紫，誉蔼馨香，交亲翕而相会，门巷晔而生光。危冠岌岌，环佩锵锵。朝朱门而受爵，暮赤族以罹殃。信刑汉朝，胥流吴水，一室熏而香焚，三穴空而犬死，能守节以保身，然后谓之君子。万古勋庸逐风砂，歌钟玉帛散朝霞。华亭晋陆悲朱顶，上蔡李斯忆素牙。稽康临刑而顾影，窦婴就戮而兴嗟。髙鹿马以丧国，晔虵豕而忘家。谅覆车之在眼，吾将易辙而止邪。于是振遐思，荡清虑，摆簮裾，遯名誉，聊疏放以安贫，冀静僻而为趣，乃步重水，常趋遥林。奇峰峞垒，古木森沉，泉出山而渐浅，云入洞而愈深。遇清风而藉席，对绿筱以开襟。垂萝窱袅以樛结，连峦菌蠢而相寻。望去鹤于沙尾，见归龙于水心。青苔润而饶露，碧梧欹而足阴。松脂滴酒，树瘿台琴，山席平铺而叶坠，书卷横开而露侵。回首遥壑，松萝漠漠，曲径抱云，根斜阳遶，山脚瀑迸。疑悬峰危欲落，历断岫而峥嵘，入疏林而绮错。委叶交扶，盘根相阁，野鼠斗于林稍，山鸡鸣于丛薄。蔓韧时萦，壁危或拓，出入烟萝，徊翔寥廓，灵葩露叶芳，绵绵山青云，白心悠然。徐生赴哭三千里，莱子留书十四篇。陆通避楚而负甑，张翰辞吴而觧船，岂求闻而矫俗，谅襟怀之异焉。予亦何人，思为逸民，朝常拥耒，暮或垂纶。山泉鸣而入夜，洞花寒而变春。闲游谙野，疏食惯贫，盘中之周生紫蓼，岭上之陶公白云。野岸波澄，蓬门露晓，徘徊绿水之际，萧洒青林之表。杞根成狗，萝叶垂茑，山鹿奔而草低，野鹤飞而桂褭。溪外负薪，田中荷莜，鹑披子夏之衣，蛙鸣稚圭之沼，垄亩连延，桑麻绕缭，入崦而朽竹芟疏，出溪而茅茨稀少，依林壑以终焉。经沼沚而留连，花披篱而绵络。瀑鸣山而布悬潭。中则嗔（一作頳）鱼跃日洞，里则沉鹿呌烟。遇山客以停杖，逢沙禽而驻船。槎崩水没，树空篱穿。雉雊雾旦，鼍鸣雨天。灌于陵之药圃，耕彭泽之黍田。偷闲散于一日，役筋骸于百年。开山决水，浇兰莳芷，移风桂于岭头，种烟篁于涧里。浪满沉舟，苔生湿地，山廪空而鼠喧，野浪髙而鸥喜。或曲岸而流觞，或平崖而隐几。烟霞缭绕，松桂逦迤，踉鹤（二字一作踊踉）西来，惊鸾(一作峦)南起，始嵺嶱之不极，终沨漴而未已。慨然怀古，中心如醉，忆躭酒之步兵，想能诗之都尉，先生则五斗成文，君王则七言见志。陆机之价难偕，郑众之心莫遂。古人往矣！吾将已而谅纷纷于来者。欲停觞而迟，谁永怀掩抑，遐思歔欷，鉴往行之得失，悟前贤之是非。至如龙章凤姿之异，鹍化鹏立之姿，重踵骈胁，龟背虎眉，莫不截野格禽，深江斩螭，捽搏犀兕，磔烈(疑作裂)熊罴，藉鱼烂之势，兴龙变之机。日亏星陨，海动山移，澶漫轥乱，推斥支离，然后纉百王之鸿烈，应五运之昌期。于是，玉帛郡国，钟皷神祗。罍斚醪醴，笾爼鼎胹。周旋登陟，以严以私。威仪文物，缤纷陆离。礼乐戎狄，冠带蛮夷。轰然一瞬，雷(疑作电)威风驰，明远叹芜城之作，子山叙离别之词，虽寂寞而远矣。良咨嗟而愍之，若夫舒巧矜谈，沽多肆欲。蒯通一说而亡三，墨翟九拒而余六。智不如葵，义轻于粟。资汛说而有余，在通议之不足。置此独幽沉，昔人难复寻。＜舟龙＞＜舟邛＞绕南浦，薜荔满西林。岭遮亭而青兽不起，松横水而苍龙欲沉。鸥泛空而点雪，月零渡（一作波）而荡金。独徘徊以无侣，悄持觞而未举。叹巨卿之不来，嗟子皮之乖阻。胡不长逝，孑而隐忧，决比德于单（音善）卷，逝追踪于许由。道匪五往，思无三求。与伛偻而同去，共支颐而云休，孰得孰失，何恩何雠？岂若介子推之怨晋，费子阳之泣周，烟飙勃起，涕泗横流，徒血尽于双目，竟灰错于一丘。所以顺世浮沉，与时消息，冥神观化，何往不极。啮缺之问恶乎知，哀骀之心莫之识。今昔茫茫，兴衰运长，超然委命，于何不臧，亦何悲于麟获，亦何嗟于豹藏。薜叶离披之岛，槐根拥肿之场，白鸥两岸，青莎一床。遇四老而极逸，逢七贤而甚荒，露湿书笈，尘生药囊。杨子袍穿，仇生室方。结痛饮之山简，就蔬飧之袁唐。我有遐说，超然自悦，鄙文马与华轩，况金台之玉阙。药不可还童，方难为驭风。莫希鱼背客，不作鹿门翁。门何山而不对，水何径而不通。云归则千峰卧绿，桃飘则一川踏红。南湾渔者，东郊老农。形骸坐类，襟带自同。或刺舟而共去，或驾犊而相从。采药于岩下，行歌于里中。儿童目以痴叔，乡人指作愚公。怪蒋诩之径狭，笑孙登之室空。昔者梁伯鸾之牧猪，马仲圭之罝兔，毛公隐身于愽徒，严生攻书于卜铺，咸蓄奇声，共沉髙步，杂闾里而寄清，汨尘泥而自污。我亦悠悠，何远（疑）去留，方寸自足，徒劳外求。入烟霄而何乐，处城市而何忧。于是抵鄽郭，出林丘，九衢骈罗而自适，三市纷哗而自游。榱楹接栱，挽辂连辀，金碧簇而霞烂，罗纨开而浪浮。晓入屠肆，春游酒楼，卧白犬于瓮下，悬青蚨于杖头。并啸父以补履，同庖丁之解牛。遇茅狗之迎酒妪，逢木羊之随葛由。旗亭日将夕，百戏忘休息。汉女踏红绡，海人抛赤仄。飞尘宵合，嚣声昼塞。泥烛巧成，皮钱妙饰。涤器则或损殊材，当垆则时逢丽色。与商丘而同怀，共文宾而晦迹。斥鷃逍遥，藩篱可巢，不惮负局，何羞卖胶。或有货药藏名，佣书养志。或屠狗于横街，或奔牛于列肆。道合情同，心谐迹似。秽体浊形，捐聪斥智。虽殊之于万途，咸趋之于一揆。天道云云，亡知丧真。孰能国士，吾为市人。德与时而偕益，道随行而日新。一牛衣以温体，五羊皮以易身。罗衣骇目，丽质惊邻。讵谓正色，宁吾所珍。不望豹变，非图蠖伸。誓洗耳秽，那桃指文。恶心长而发短，验齿亡而舌存。损又损以立操，材不材而用神。伊大道缅邈而不极，聊糟粕于斯文。乃援琴而歌曰：茫茫大块兮奫沦逶迤，生我至德兮其心孔殷，茫茫兮孰知其施？道之虚，维吾之庐；阛之隘，维吾之宾矣；道之谧，维吾之室；阛之嚣，维吾之党矣！杳乎徐乎，辽乎冥乎，维吾之娱矣！刚龙之蟠长云兮夭矫蜿蜒，修鳞之喜横海兮纷潾漩沿，游神于六合之外兮希夷自然。又歌曰：曾澜起兮风自飘，云溶溶兮连泬（沉）寥，微风息兮波以平，云霏霏兮开杳冥。重岩邈兮修已远，洄潭渺兮深复浅，羽余觞兮空余罍，玉颜酡兮山已颓，羲皇何以不复回？捐形弃世兮如我何哉！金踊跃兮求莫耶，为不祥兮将奈何！招隐者歌曰：大道由由（一作“悠悠”）而熙熙，吾莫知施谁宗，栾子吾其嗣之。至化荡荡而一一，吾莫知专谁师，栾子吾其与焉。歌阕，杉竹萧然而迭响，鸟兽徘徊而更鸣。怡然鼓琴，抗然起舞。于是标问答，纂歌诗，不知其名，强为赋之。

　　（宋李昉等编《文苑英华》卷九十九）

　　醉乡日月

　　（一）

　　百卷本《说郛》卷五十八残文

　　饮论第一谋饮第二为宾第三

　　为主第四明府第五律录事第六

　　觥录事第七选徒第八改令第九

　　令误第十骰子令第十一详乐第十二

　　旗旛令第十三下次据令第十四闪○令第十五

　　上酒令第十六并著词令第十七按打第十八

　　手势第十九拒泼第二十逃席第二十一

　　使酒第二十二勤学第二十三乐规第二十四

　　小酒令第二十五襍法第二十六进户第二十七

　　酿酒第二十八风俗第二十九自序第三十

　　饮论

　　醉花宜昼，袭其光也；醉雪宜夜，乐其洁也；醉得意宜艳唱，宣其和也；醉将离宜鸣鼍（一作击钵），壮其神也；醉文人宜谨节奏、慎章程，畏其侮也；醉俊人宜益觥盂、加旗帜，助其烈也；醉楼宜暑，资其清也；醉水宜秋，泛其爽也。此皆以审其宜，攻其景，以与忧战也。呜呼！反此道者，失饮之大也。

　　谋饮

