<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，利生乡人来，一宿而去。未几，仆辈喧传，利生家于某日夜间，掘得藏镪。事闻于主人，问此语所自，云得自莫度。及问利生，则曰：“掘地得数瓮，中仅废钱，兄勿信此响言。”杨公信之。及乎清明节过，凌氏营葬已毕，寿寿移家南行。馥馥出金鸡心颈饰，中嵌巨钻，赠静娴为别，订以每月一书，以通芳讯。濒河送别，洒泪分襟。杨夫妇怅惘无似。静娴之惜别，更可知矣。流光如驶，已入孟夏，晴昼方长。丹初晨起，巡视园中花木，归待瑶叔不至。默念今日日曜，彼何往耶？枯坐无聊，忆主人曾约围棋，遂至书室。及进月式门，绝无声息。恐主人午睡，轻其步履，潜于窗隙中觇之。惟见静娴瑶叔，一枰相对，小环奉茗于傍。静娴拈子在手，沉思未下。而秋水澄澄，凝视瑶叔。瑶叔则一手支颐，伸右臂，横于案角，仰首待之。薰风拂帘，茶香满室。闲人清趣，蔑以过矣。丹初蹑足而出，几与阿寿相撞，手中笼鸟，拍拍不止。杨公靴声橐橐，已由长弄而入。瑶叔站立门次，静娴则揭帘迎父。杨公笑颔之，遂谓瑶叔曰：“若兄等奚往，行将毕业，尚尔嬉游。”言已，招丹初坐，笑曰：“丹翁宜为我贺。今日一席酒，乃遇两蹇修。既有为吾女作伐者，而兰垣属意颖儿。欲以四女匹之。此女才容俱备，宋夫人当无勿允。至为吾女作合者，乃此间吴第。乃父现守南昌，新郎君留学日东，行将归国。俟其至相之，倘合吾意，则向平之愿了矣。”斯时静娴已退，瑶叔亦出，丹初乘机进曰：“颇牧自在禁中，主人何尚他求？”盖以僮仆皆在，放作隐语。满意此语一发，主人必含笑许可。度其所以因循不发者，深恐姻事一提，彼此引嫌不便耳。孰知事出意外，主人默然不答。陡闻楼上巨声，似坠重物于地，人语哗然，杂以哭声。杨公急起登楼，见夫人晕绝于地。询其故，知以合璧哇乳，夫人肝疾亦作，燥亟不待下人，升杌取药于橱顶，杌为紫檀镶大理石者，滑而且重。夫人失足而跌，杌压左足，伤其踝骨，痛极而晕。家人急扶于床。静姗痛哭呼母，夫人渐醒，止之曰：“儿勿忧，吾痛止矣。”言已伸肢，伤足适触床栏，大痛复晕。亟延彤甫，已为邻邑聘去，遂请他医。或曰此非内症，宜延伤科施治。而黄氏复荐西医至，于是中西并治，凉热互投，延至七日，夫人忽发狂热，遂至不治矣。其时天气颇热，病者移卧楼下，即新厅之西室。入夜五鼓许，夫人热势顿退，神识稍清，侍疾者疲乏已极，稍稍退去。夫人作势欲起，静娴适坐枕畔，止之勿可。瑶叔掖之。夫人忽喘，顾女曰：“尔翁安在？”杨公虽卧，而目不交睫，闻声趋前。夫人执其手曰：“吾疾已殆，非药石所能挽救，与君别矣。年逾五秩，子亦生孙，死复奚憾。所虑者，君早衰，女未有家。”语至此，杨公老泪纵横，静娴放声而哭。撷珊夫妇，与仆人群集。夫人蹙眉曰：“儿勿尔。吾死之后，儿宜抑悲以事尔父，斯为孝矣。”复谓杨公曰：“择婿宜择贤，纨绔必误吾女。撷儿夫妇听之，若父懒散，若妹婚事，若侪亦有责也。”撷珊大哭，夫人亦悲。回顾瑶叔曰：“年伯即世父，努力读书，毋负期望。”又语杨公曰：“匆忘吾言，濡忍非计。”已而呻曰：“于先生安往？先生忠实，宜留此，以伴衰翁。”言至此。喘不能续，倒卧于枕，既而环顾家人，泪分流于眼角，溘然逝矣。静娴遂仆母怀而晕。一时哀声动地。天色已明，众人亟扶静娴于藤床之上，为夫人易服撤帐，停尸正寝，不暇兼顾静娴。而静娴已苏，及见空簟无人，器具凌乱。瑶叔与婢，对己而泣。乃执瑶叔之手，狂号曰：“颖哥，母何往耶！”号已复厥。瑶叔闻履声，亟缩其腕，坚勿可解。回顾见丹初，因曰：“先生何法以救之。”言已伏视静娴，但觉啼眉敛恨，瘦靥凝霜，不觉热泪如雨，满浴其面。静娴斗苏，释手欲起，亟欲一见夫人。瑶叔拦之。丹初附耳曰：“抑哀勿伸，恐酿他疾，不若听之。”及静娴出，只见一棺在堂。夫人冠帔俨然，磕目似睡。于是直扑其肩，至于泪干气咽，而逝者之目顿启。杨公泣谓丹初曰：“吾心碎，不忍复睹，维君善劝之。”丹初曰：“诺。”俟静娴哀声稍止，乃婉曲譬解，谓小姐责任綦重，讵忘夫人遗命乎？小姐一哭，主人拊心呼痛。万一致疾，何以自安。静娴泣不成声，颔首而已。 

　　自是之后，静娴节哀事父，承颜过于往日。惟粒米不食，仅进燕窝少许。乃兄屡劝勿纳，即负气去，又勿敢闻于老父。瑶叔知之，食亦锐减。一日，杨公有客，丹初入见静娴白事，见其弱态恹恹，迎风欲倒。谈次，叹曰：“宋君积忧成癌，每饭数粒而食，试勿解其何意。小姐知之否耶？”静娴愕然曰：“勿知。”语至此，陆妪与一素衣女子名翠姐者至，传王夫人言，来侍小姐。丹初识之，盖即扶四小姐者。静娴略与数言，而心神勿属，见丹初欲出，即曰：“于先生。”丹初待之，则又无语。丹初遂退，觉瑶叔与之附耳。瑶叔忸怩曰：“事近要挟，吾滋勿欲。”丹初强之，而内使已至。翌日探之，静娴已稍稍进食矣。 



第十一回　采菊谈心翠姐解意　围炉促膝杨公拒婚 

　　转瞬秋凉，为夫人领帖。杨公落叶惊心，更无聊赖，独约丹初，听秋声于书室，辄至午夜乃已。未几，丹初因事，言欲赴上海一行。主人竟诺其请，利生疑之。直造丹初之室，行装已具。撷珊等围问奚事，且询归期。利生侧视丹初而笑曰：“丹翁之事，乃老人所遣者，汝辈奚事穷问。”此一语，适烛其隐，丹初不禁骇愕。盖悔公所语，尚无紧要。脱兹事一泄，则小人冒利，在在可虑矣。继思夜深扃户，主人与我笔谈，彼虽善于窃听，讵能闻见者，彼特餂我耳。于是束装明发，越两旬即返，瑶叔已望之如岁。一日，约丹初入园，谓欲登藏书楼晚眺。丹初意在山亭，瑶叔以周围多高树，无可纵目。比及登梯启扉，觉有烟气扑鼻。开窗四察，烟蒂狼藉于地。丹初深为勿解。迨探书案抽屉，则雀牌之外，且有磁盆与碟。瑶叔诧问何物。丹初启示之，中贮玲珑色子，笑曰：“此所谓爱博勿专矣。然主人恶博，孰敢呼卢于此。讵仆辈耶？”瑶叔蓦忆一事，即曰：“决非、决非，然吾侪且谈己事，此着徐徐侦察可也。”丹初诘其故，瑶叔蹙眉曰：“王氏重提旧议，将何术以解之，愿先生有以教我。”丹初率然曰：“平心论之，四小姐亦足为君偶。”瑶叔蕴怒曰：“吾意勿属，虽美奚取，先生解人，奈何以此言强聒。”丹初亟辩曰：“吾蓄撮合之意久矣，特主人向无可否。若绝王氏，深虞两失耳。”瑶叔决然曰：“事果勿偕，吾宁终鳏。”曰：“然则当有以报命，但勿知女公子之意若何耳？”瑶叔低首匆答，入夜餐已。潜以纸裹。纳丹初手中，及归启视，仅一纸条，搓团极绉，上书： 

　　“巾为四姊物，何入兄手。姊姊怀疑莫释矣。” 

　　察其口吻，必为馥馥。丹初恍然，于瑶叔纵酒之故，今頳于启齿，用此坚丹初信耳。然己与兰垣，初无友谊，又未便以瑶叔心事，白诸主人，踌蹰终日。适遇翠姐于园，持小筠蓝采菊。丹初私喜曰：“得之矣。”佯与攀谈，渐及王氏家世，翠姐一二告之，并道四小姐之贤。丹初微笑曰：“闻王公相攸，意在此间宋君，有之乎？”曰：“然。此出夫人及大小姐之意。”曰：“甚佳、甚佳。惜宋君志大性执，谓非业成勿娶，设为长者所迫。”语至此遽默。翠姐亟曰：“将若何？先生直言勿隐。”丹初叹曰：“此奚待问。强合讵能永好，此吾数见不鲜者。”翠姐谢曰：“微先生言，几误小姐。虽然，颖少爷之意，吾亦知之。得先生言，益信耳。”言已，微笑欲行。丹初止之曰：“婚姻何预人家事，吾乃哓哓。翠姐若诣王氏，诚勿言此，吾已深悔多事矣。”翠姐颔首，匆匆而去。丹初目送之，私念主人尝言，此女开眉解意，搔背喻痒，非寻常婢仆可比。则其既事静娴，岂勿知瑶叔心事。吾观其忠于王氏，讵肯默而勿言者。于是且思且行，不期已至水阁。遂登楼，见瑶叔压纸于案。上书一笛二大字，墨痕犹湿。丹初笑曰：“吾为君谋滋苦，君乃暇豫若是耶。”瑶叔瞠目勿解。丹初遂述与翠姐所谈，至临别数语，瑶叔亟曰：“使之闻之，尚恐勿速，先生何为阻彼？”丹初大笑曰：“童騃哉。此即趣彼必告耳。”瑶叔摇手曰：“禁声。利叔闻之奈何。”丹初低语曰：“此事譬之作文，扫尽枝叶，吾将直入本题矣。”言已，指案上纸谓书法绝佳，将何所用？曰：“此楼无额，吾屡拟不得佳者。因借先生笛韵，为此楼生色，且注吾两人鸿爪耳。”丹初唶曰：“君怀去志耶？”曰：“曩梦勿吉，心滋介介。”语至此，闻梯次履声，敏甫揭帘而入，谓馥馥来函，附一影片。披发坦胸，臂项间珠络累累，吾几勿识。颖弟曷往一观。瑶叔从之，丹初亦下。乃瑶叔故迟步履，俟敏甫去远，返语丹初曰：“吾毕生运命，系于一言，先生姑徐徐勿亟。”丹初曰：“诺。” 

