<!-- { "loadSidebar": true } -->
    二人疾声大呼，只求放下，愿送千金。一索不慌不忙，将二人放将下来，喝道：“快拿银来，饶你性命。”田甫道：“须放我出去，方好送来。”一索不允，乃将田甫用索捆住，锁在后园空房内，放其仆出外取银。汪氏再三苦劝，一索只是不理。原来这田甫是福建人，距京五千余里，一贫如洗，只靠那借京债，干办前程。不料被张一索拿住不放，只将其仆放出。共仆得了性命，奔回下处，盘缠又无，相识又少，寻思一回，苦痛一回，如何救得主人出来？眉头不展，茶饭不沾。店主人见田仆如此，心下十分疑心，向前动问缘由。田仆遂将前情一一告诉，如今无计可施。店主人听了大惊，答道：“原来如此。这张一索专一诈人钱财，害人性命，奉承当事，结交大老，财势弥天，罪恶不顾的。你主人若无数百金与他，定然性命不保。”田仆见说，泪如泉捅，泣道：“这却如何是好？”店主人看不过，说道：“你若无钱救主，不如告他一状。这里止有中城察院赵青天为官正直，不要钱，不怕人，不听情面，还好救得你主人出来。”田仆听罢，如梦方觉．即往写状店内，备说情由，挽其写就告纸一张。次日，竟赴中城察院叫屈。本院姓赵，名良。为官廉明刚正，不避权贵，直是铁面冷心，军民感戴。当时看了田仆状子，拍案大怒，叫把田仆带起，即差快手四名，立刻锁拿张一索，教出田甫，一同到院听审。
    且说公差领了按院差牌，竟到一索家中，直进内层，撞着一索，不由分说，登时锁住，问道：“你拿的田甫在那里？”一索再三推赖。公差竟进内房细搜，闻得后园之内，有痛唤之声，便向园中大叫道：“那啼哭的，莫不是田甫么？”田甫听见，急忙应道：’可怜我难人田甫，死在须臾，望乞饶命。”公差听见，一齐抢入园内。周围一看，并不见人，只见竹林下有矮屋几间，黑暗暗的。便走近前，一脚踢开看时，田甫正高吊在梁上。登时解放下来道：“是你造化，再迟一日，准定性命难存。”田甫不知就里，纳头便拜道：“列位何缘救我草命？”公差道：“是你仆者告到本官中城察院，差我等来取你，一同赴院审问。”田甫得了性命，大喜，跟同公差走出前厅。一索摆列酒饭停当，又托出五十两银子，向四个公差恳隶宽限一日。公差道：“我本官性如烈火，谁敢迟延？登时要去回话。”一索只疑公差作难，又添了若干银子，四人将银子分了，仍将一索缚起，押到衙门。传禀进去，赵良升堂开门。先有替一索讲情的书扎，倾刻堆满案上。赵良明知是一索挽来的，一概取火当堂烧了。公差押解田甫等一班人犯跪了。赵良先问田甫，田甫禀道：“小人是福建福州府，三考已满，在京候选。不料命蹇，遭逢张一索，无端拿到家中，百般吊拷，什么酒笮鼻，什么火焰山，种种非刑，逼诈小人一千两银子，将铁锁锁在后园黑房内。幸得青天老爷公差救出，不然性命丧千异乡矣。”赵良喝问一索道：“你如何无故拿平民，私用非刑，打诈财帛，王法何在？”一索抵赖道：“小人是东厂番子手，因这田甫央人要做黑虎跳，夤缘吏部衙役，小人便拿他送官，并无打诈等情。”赵良喝道：“田仆是你家放出，田甫是你家搜出，何曾送官？私置极刑，该得何罪？”即令重责五十板收监。两班皂隶见本官发怒，不敢作弊，尽力打了五十板，打得皮开肉绽，鲜血淋漓．田甫主仆二人，无辜释放。将张一索发在死囚牢内，狱卒也不敢松放，日间脚缭手肘，夜间便上匣床，任他上下使用，各处央求书札分上，赵良只是执法不饶。下役凛凛畏罪，那个敢宽了他？一索妻子汪氏，日日啼啼哭哭，送饭到监，不得见面，只好递与狱卒。狱卒恣意自家吃了，只与他二餐薄粥度命。
    看看关了一年有余。汪氏一日探听得赵良出巡在外，遂用重贿买嘱狱官、狱卒，要求一见。狱官便私下放进汪氏，夫妻相见，二人抱头大哭。汪氏看见丈夫浑身伤损。手足拘系；又见监中百般刑具，并各众罪犯形状都是活鬼一般，乃泣对丈夫道：“我当初劝你为善，有那智明长老圆觉和尚，常是说道：为善的上天堂，一般样穿衣吃饭，父母、兄弟，夫妻、儿女欢聚一处，这都是在生忠孝仁义之人；为恶的入地狱，受诸样苦楚，披枷带锁，忍饥受冻，百体损伤，亲人难见，这都是在生欺诈恶狠之徒--你平日一句也不肯听信。我今日见你在此受苦，皮肉开裂；日间手足缭锁，送来酒饭，都被狱卒吃了，忍受饥饿；黑夜上了匣床，分毫转动不得；夏则毒蚊叮咬，冬则百体冻僵；日夜耽着鬼胎，不知存亡死活；昏昏沉沉，黑黑暗暗，举头但见土墙，不曕天日。只此一处，便是活地狱了。”汪氏说一回，哭一回。一索道：“我若这番得出此牢狱，定然学做好人，不复再为前非了。”夫妻二人说了半日，狱卒催令汪氏出去，汪氏只得含泪而别。过了几时，赵察院出巡回衙，取出张一索，加责八十板，向了三年满徒，登时押解起身。一索整整当了三年徒满回家，汪氏力劝丈夫卖了东厂顶首，做些买卖。一索勉强依从，权且出了衙门，与妻子商议道：“京师五方杂处，百货流通，不如开个牙行接货。若自有现银应客，利息自然加倍。”汪氏道：“牙行买卖甚好。古人云：人来投主，鸟来投林。须要公平正直，生意才得兴旺。”一索择个吉日开张，挂水牌一面，上写“各省杂货牙行，现银应客。”日往月来，也积有千金家当，夫妻二人快活过日。
    一日，忽有个松江布商，贩布一千捆，值银三千两，闻得张一索行内有现银应客，竟来投下，将货都发在张家行内。一索欢喜，摆酒相待接风。也是这商人悔气，却好是日皇店内失贼，盗去松江细布一百余捆，掌店的李公公，便是张一索旧日的本官。其时李内监差人四下缉访，张一索闻知这个消息，陡起不良之心。又发凶贪之状，一直把那改恶从善的念头，又撇到东洋大海去了。正是：
    败子回头金不换，恶人为恶水推船。
    张一索复起了一个行恶念头，竟走到皇店内，见了李内监，禀道：“小人昨夜接了一个松江客人，贩布一千捆，见放在小人行内，但无凭据，不好起他真赃。今日特来请了公公图书印记，待小人今夜将他布袱侧边暗暗都印了公公图记，明日公公处差人竟来起赃，拿本客送官问罪，这算做小人的小孝顺。”李内监大喜道：“待起了布来，我赏你五百两银子。”一索拿了图书回家，独自一个，不消两个更次，暗将布上都用了印号，布商那里得知？到了次日侵辰，只见皇店差捕如狼似虎，一哄赶到一索店内，起赃拿贼。先把布商缚起，喝道：“好大胆的贼！你盗了皇店内的布，那怕你生出十颗驴头来。”布商吓得魂不附体，只得分辩道：“此布乃本商血本，逢关纳税，遇路起夫，现有通关税票为证，如何是皇店内货物？”差捕道：“且叫你看了证据，自然做声不得。这布一进皇店，捆缚上就用了掌店公公的印号图书，如今你自去看。”布商道：“这货都在我手里过，有甚图书？”布商便逐捆番将下来，明明布捆结上印着“掌皇店内监李印记”八个字在上，布商一见，顿足叫苦，不知高低。差捕不由分说，将布商锁了，送去见公公，将布尽行起到皇店内。李内监大喜，写了文书，参送刑部，登时将布商盗劫钦置货物，立时处决。一索过来见了李内监，李内监大喜，遂分付掌家，立取五百两银子，赏赐一索。一索决不肯收，再三推辞，叩头说道：“小人不愿领赏，求得公公抬举，发书一封，与军政衙门，得选一武职，感恩不浅。”李内监也依了，即时写了一封书，付与一索。一索到家，不与妻子说那谋首布商之事是他所为，只说李公公的恩出望外，如今许我为官。汪氏也喜，一索连忙备了贿赂，上下使用，然后将书投入戎政。一来真是钱可通神，二来又仗着太监的威势，戎政尚书便替一索题了海口防倭守蚤。圣旨—下，张一索小人登时就沐猴而冠，同妻汪氏起程赴任。
    原来海口防守，专管通番往来的船只。一索自到任之后，但遇通洋的船，尽行放去，一只也不拦阻，也不要他纳税使费，耽耽只侯回转之日，将船只尽数留下，商人俱坐他一个私通洋贼的罪名。暗用一班恶役，俱送到海水深处。如此数年，不知害人性命多少。忽然一日，也是这一索的时辰到了，有人报称察院赵良新升福建巡抚，不日上任。张一索闻报大惊，急切回避不得，只得大着胆，仗着李内监的脚力，一同所属官员迎接，参见赵良。赵良一时也就不认得，一索却自心虚，退立在后。却是这赵良到任三日，行香已毕，回衙就枕，忽得一梦，梦见数百鬼魂，上下淋漓透湿，各持长弓一张，索子一根，向前作泣诉之状。忽然雷震一声，把众鬼惊散，只见面前都是一派汪洋大水。赵良惊醒，细思此梦跷蹊。鬼者冤魂也，上下身湿，又见大水，此必堕水而死之鬼魂也。弓而长，张姓者也；各持索子一根，闻雷骇散，此必张震，屈害多人，故梦中来告也。次日升堂挂牌，即日巡视海口。一竟来到张震管下地方。张震心怀疑虑，只得小心迎接。赵良周围巡阅一番，但见海边泊着空船百有余只，大小不等。便问张震道：“此是何船，空泊在此？”张震答道：“此系民船。”赵良道：“既系民船，如何有船无民？”张震心慌，一时无可回答。忽然一阵狂风大作，海潮一拥，东滩西涨，将船都吹向上流下边一个滩上，涨起白骨骷髅有百十余堆。赵良叹声说道：“舟虽无恙，舟中之人皆白骨也。”喝令左右，即将张震捆起，一打成招，登时抄没家资数百万；奇珍异物，都是向年客商海外贸易来的，不计其数。赵良即便上疏入奏，奉旨参送刑部，三法司官问成凌迟大罪，关下天牢，免不得依旧缭扭在身，夜间依热匣床安置。汪氏依先哭哭啼啼，送衣送食，不能见面，关了两年，受尽牢狱之苦，到了刑期，取出到西牌楼下，碎磔于市。汪氏赴妙慧庵出家为尼，得善终焉。正是：
    未来过去总难知，其把当前错一时。
    善恶到头终有报，只争来早与来迟。
    
    总批：人道公门不可入，我道公门可修行。古人之言信不爽也。张一索倚官肆恶，应受此报。人能效张一索转念存仁，倚官行善，则救人患难，真无量无边矣。善恶分途，一念之微，而借风使帆，为力更易。善者勉之，恶者戒之，则普天下皆一团和气也。何快如之！








第九回   睡陈抟醒化张乖崖
    是非莫问门前客，得失须凭塞上翁。
    引取碧油红旆去，邺王台上醉春风。
