<!-- { "loadSidebar": true } -->
    昨日罢官庭弹雀，明朝拜相客填门。风波觌面君当畏，珍重交游说断金。
    从来说“朋友同心，其利断金。”所以交朋友的，也取彼此相顾之意。但如今世态不好，俱是势利权位所在，交游辐辏，宾客盈门；可怜而今的一介之士，道不得个必有审友。世上的人，大事以财利相合，利尽则疏。此刘孝标所以有广绝交之论也。看起来，真是全忠、全义的才是朋友，那见利忘义、觌面负心的，公然在世上也称做朋友么？可叹，可叹！
    却说江北池州府东流县，有三个衣冠小人：一个姓张，名伯义；一个姓伍，名其良；一个姓钱，名知利。这三个皆是旧家子弟，自幼儿同窗习学，真个秉胆同心，不分你我，只是三人家事，也都不见高下。这三人所习之学，却不是那孔孟道德仁义之学，也不是那申韩权谋术数之言，所学的都是穿窬鼠窃之计，与那丧心负义之行。自此也同学了七八年，专为不良之事。这三个偶然同到十字街头行过，只见一簇人，围定着一个，在那里高敲棋子，大笑新闻的，在那里讲说评话，如今人叫做说书。三个也就挨身入去，捡个凳儿坐下。听那人说的，乃是汉末时刘玄德桃园三结义的故事。正说得热闹，什么白马祭天、乌牛祭地，不愿同生、只愿同死，后来同争天下，杀了曹操，灭了东吴，许多豪兴。
    三个听了，个个赞叹，击节叹赏。每人身边取了一文钱赏赐了。立起身来，肚中饥了，三个就同到酒店里，大鱼大肉。吃了半日的酒，到还了一两多银子酒钱，一同回到张伯义家里。张伯义说道：“适才那说书的，果然说得好哩。”钱知利便接口道：“好便好，只我如今也立个小桃园好么？”伍其良也笑道：“据我们三人一心一意儿的，自幼读书，如今又同做事业，若论那义气，也将就算得个小桃园哩！”张伯义道：“但是如今世上的人，多把那嫡亲的兄弟，为着老婆面上，骨肉相参，不肯亲密，倒去结义个十弟兄，朝朝饮酒，日日游嬉，说不得个义同生死，情胜金兰；若是我们结义了，不但说要过似嫡亲手足，也要强如那些盟兄弟的俗套儿才好哩。”钱知利道：“大哥讲得有理。自古道：财上分明大丈夫。我们做了好桃园兄弟，生死都肯相替，何况那些小的钱财！道不得个你的就是我的，我的就是自的么？又有那长言道得好：
    你若有钱，且借我钱；我若无钱，便用你钱。
若像得此言，那有不能终始全交的。”那两个听了，鼓掌大笑道：“钱兄弟，据你这等说，你倒是个不要便宜的哩。”伍其良道：“且干正事，休得取笑。二月十五日，是个团圆大吉日，我们趁此桃花盛开，也是刚刚凑巧，每人出分金三钱三分三厘三毫，共成一两之数，不可偏多偏少了，自此结义之后，钱财休论，你我做事俱要同心，可不好么！”三人一齐道“好。”等到三月十五日，备了三牲福物，同在一株桃花之下，烧了一陌纸，同立个大誓，三个人欢天喜地的，一同写了生辰甲子、年月日时，备了投词，祭献了神道。张伯义年长，做了大哥，伍其良第二，钱知利第三，立誓耍做事同心，利害相救，如有偏私，神明鉴察。三人化了纸，就在那里坐下，吃得大醉方散。正是：
    结义如同亲骨肉，其教顿起不良心。
    却说三人过了几时，一齐商议道：“我们如今合胆同心，不必说了：只是如今也寻一件事做方好，终日游手游食，不是个长进的。”伍其良道：“叫我做甚事好？”钱知利道：“我只有嫖赌在行，别无伎俩。”张伯义道：“不是这等说。就是嫖赌，不要本钱的么？我说去那里拆拽一道，设骗得人一主大钱，三个拿来均分了，岂不是我们的本钱么？”伍其良道：“要取一主大钱，除非去偷盗人的才好。只是被官府拿住，夹棍板子倒熬得起，只是坏了名头，怎好做人？”张伯义笑道；“二弟！你不是这等说了，怎讲这没志气的话？贼盗之事，说他怎的？我却要在那体面上公然取人这样千金，人又喜我，这才是个算计哩，你二位老弟道是何如？”钱知利道：“大哥所见最高，只是怎生做得这事哩。”张伯义便道：“城南有个财主，他诨名叫做像麒麟。怎生叫做像麒麟？当初人说，街上牵着一个牛过，身上披着许多铜钱，牛角上带着个纸糊的麒麟角儿。许多小孩子看了铜钱，就不认得他是牛，都争说道：‘倒像麒麟！’因此大笑着道：‘你们众人来看麒麟么？’一个白眼的老人家走出来看了，对这些小孩子道：‘这是个有钱的牛罢了，什么像麒麟哩！’只因那城南的财主，自己死了，生这儿子，虽然有二十多岁了，不会识字，只会吃肉，故此城南的人，就取他一个诨名，叫做像麒麟。连这后生，也不知这‘像麒麟’三个字如何解说。他只知麒麟是个祥瑞之物，只道那些人奉承他一个美名儿，却最喜着众人叫唤。”伍其良道：“他姓甚么？”张伯义道：“他姓丁，名得贵。”钱知利道：“就是那械南一带高墙，外面有杨柳树，左右两边流水，中间有一条大桥的人家么？我是认得他的。他家有个管帐的小闲，与我最是相识，只是大哥如今说他怎的？”张伯义道：“三弟你认得他，就好做事哩。我三个如今只做不认得的，怎生设个法儿，都与他先来往了，或者你哄他去嫖，我哄他去赌，又诱他去串戏，再算计他去纳监、买官、造屋，置产，引他使势诈人，这都是体面中所做之事。我三人你吹我唱，大家帮衬，于中取事。只求我志圆成，那管他人家破，可道好么？”这两个也一齐大笑起来，道：“好，好。”张伯义又道：“三弟，你可先去试探一试探。”这钱知利道：“我去，我去！”真个就别了他二人，取路向城南来。一头走，一头思算道：“这人是我认得他的，我不会独自去引诱他财物，倒要引你两个同来么？”登时先怀了个偏背之心。此时：
    正是见利先忘义，那知管鲍肯分金？
    一直走过桥来，却好看见小闲在那里闲耍。钱知利走向前道：“小闲兄，像麒麟可在家么？”小闲道：“在，你有甚说话？”钱知利道：“有一喜事，特来作成他，只是也要足下相赞一句，若得事成，少不得我与你两个八刀。”小闲笑道：“甚的喜事，我与你又好八刀？”钱知利道：“西门来了一个妓者，生得美貌，又会弹唱，我进去见了，要他去梳拢，若出得些采头儿，大家一醉何如？”小闲道：“这个容易，帐是我管，有何难处？”小闲一同知利到家，就引他进去，见了丁得贵，说道：“这人是小闲的表兄钱知利，他访得吴下来的一个有名小玉娘，来送与官人，若肯梳拢他时，也是春风一度。”那丁得贵年纪又小，身边有的是银子，说起了标致小娘，有个不喜的么？于是心中大喜，就进去取了十两银子，递与钱知利道：“你先拿去，叫他治东，我换了衣服，乘马就到。”钱知利欢喜，十两银子先到手了，然后走到一个妓女李小玉家来，说了来历，又说道：“他是城南第一个财主，有名的像麒麟员外，你不可要他的东道钱。你尽情陪奉他得欢喜，我便劝他娶了你，你若肯从他时，也凭你了；你若不愿从他时，前门接了三百两，后门预整一帆风。这可好么？只是事成，我却明要分你一半财礼，不会背地小家子，落你的哩。你今日先须办个齐整东道相待。”说了一遍，十两银子一分也不拿出来。那小玉果然听信他一篇言语，甚是有理，倒又拿出三两银子，送与钱知利道：“后事仗你撺掇，果成得来，便与你四六分分财礼罢。”钱知利一头谦逊，一头将三两头又落袖了。少顷，那像麒麟果然乘了马，小闲跟着同来，小玉出去，按了那像麒麟进来。只见他：
    白丁一字何曾识，塞草行尸饭饱休；
    天上麒麟谁得见，世人但看有钱牛。
    那丁得贵是初次见妓者的，那里论得颜色好歹，韵致丰情，只是欢喜，快活吃酒便了。吃了半日的酒，小玉又逞出许多妓态，引他欢悦时，钱知利在傍插一句道：“玉娘，你若奉承得员外称意，明日员外就要娶了你哩。”丁得贵果然乐中之言，便说道：“明日我就送过一百两银子来娶你。”知利故意笑道：“古人说千金买笑，况且员外是个有名的像麒麟，怎说这穷秀才的酸话？”丁得贵也笑道：“便是一千两，也值，也值。”这晚，丁得贵就在小玉家里歇了。次日日午，还不肯起来。及至起来时，又摆上酒来，吃酒到晚，一连三夜，弄得个丁得贵快活无穷，怎生放舍得下？就分付小闲：“回去取三百两银子，娶了他罢。”小闲有何不肯，就去取了银子，来到小玉家里，钱知利一手先去接了，悄悄走到屋后，招着小玉道：“你真个肯从他么？”小玉摇首道：“凭你主张便了。”知利道：“三百两在此，你可哄他先回去了，准备走路。”小玉点点头儿，走进房中，对得贵道：“如此，我已是你家人了，员外先回，留钱官人在此，我打发了家中之人，收拾些衣服，你唤轿来抬我便了。”丁得贵只虑他还要加添银子，见他已是肯了，大笑一声道：“我回家去等你，你可就来。”小玉应道：“你若不信时，我将这条汗巾儿送你就是。”丁得贵笑吟吟接了汗巾，骑马去了。小玉进房来，与钱知利分了银子，一道烟从后门逃走，钱知利白白得了一百多两银子。瞒着张伯义，回来见了张伯义二人，捣个鬼道：“我去试探那像麒麟，恰好一个天杀的，不知何人，哄他去嫖，嫖着一个李小玉，如今那李小玉骗了他银子，已是逃走去了。他去那里发怒，没处寻人。大哥，二哥，可设个法儿，怎生去算计他么？”伍其良拍手道：“妙！妙！妙！有何难处？他既然要寻李小玉，必定贴招子。我就揭了一张去报信，不论那李小玉逃在东方，我自说在西方，叫他拿些银子去做客，一面寻访，我不好去挨身入港么？”知利道：“是则是。你若到手时，却不可瞒我哩！”不说自己倒先瞒他两个，已得了多的了。
