<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却说那丁得贵回家，叫了一乘轿子，去接小玉，专等他来家。从早直等到晚，不见人来，连连着两次小厮去催，那里见个人影？已是被他拐去银子，人已走了。气得这像麒麟跌脚不舍，便问小闲道：“你那表兄怎做这事？我却顾你不得，要去告了。”小闲道：“一面贴张招子出去找寻，那李小玉是个名妓，必然有人晓得；若没人知觉时，再告也不迟。且候他一日看。”真个丁得贵就不告了，折去三百两银子，单单嫖得三夜，也算做笑了一次了。招子各处贴将出去，却值那伍其良就揭了一张来报道：“小弟姓伍，名其良，一向也与那李小玉有染。昨日小弟偶在西门河下，拜个楚中敝友，看见李小玉，正是昨日，往西门下船去了。小弟亲眼见的。如今足下要寻他时，叫了一只船，西门落下河，一水之地，就是湖广地方，昨日相见那个敝友才在楚中来说，那边绸缎甚贵，足下一面去找寻，  一面也好卖些货物，撰些利息，岂不是一举两得？至于经纪之事，小弟一发在行，就是小玉叫的那只浪船，我却也认得，一路奉陪作眼去寻，何如？”虽然丁得贵是个蠢物，自己亦存思道：“此人一面不相识，原说去寻小玉，如何就叫我买货，不要又是一个骗子钱知利么？”便起身道：“老兄请坐。小弟有些小事，暂进去见，一完手尾，即出奉陪。”进到里面去，即与小闲商量，外面坐的那个人儿，叫我买些货物，到湖广走走可好么？”小闲忙道：“不可。目下骗子甚多，不可远行。”无奈丁得贵只是放小玉不下，急急要去寻他，便说：“货在我随身，一毫不赊，见银发货，那怕他三头六臂的手段？去也不妨。”徐徐走将出来，坐下道：“适间老兄的言语，见教极是。”就收拾银子，登时去行中买了五百两的丝绸绫缎，就叫伍其良去写船。伍其良就起谋心，对那船主人只说就是自己叫的，一路小心，都要听我的言语，要行即行，要歇便歇，不可误我生意。船主人就分付水手，水手应允道：“这个自然，任凭客人分付便了。”随后丁得贵收拾货物已了，带了两个家人，分付小闲好生看家，自己就同伍其良下船，往下河开去。
    行了两三日，却是无巧不成话。伍其良造了一篇无空驾石桥的大谎，引这丁得贵出来。岂知李小玉那日，也可可的逃山西门，不往江南，也不往江北，正要住湖广襄阳那里去避迹，这日也泊在湖边守风。丁得贵见自己的船傍了岸，也无心之中走出船头，立着乘凉。只听得邻船舱内，一个婆子叫一声：“小玉娘请茶！”丁得贵出来，原无心卖货，一心只念着小玉，如今恰是亲耳朵听得“小玉”二字，他也不管甚么三七廿一，一脚就踏过那只船上，舱门开的，一眼就看见了。那李小玉也是惯做这一道儿的，见了丁得贵跳过船来，却也不慌，就迎着笑道：“官人你来了么？我与你都被那黑心的钱知利哄骗了。”丁得贵听他说了这一句，就不好发作了。一面问道：“你怎生也被他骗了？”小玉道：“前日官人便先回去了，钱知利随后就领我出门，只说来到你家，不想被他把银子都拿了去，把我哄到这里，他自去了。如今官人你既来时，可救我同你回去。”将身子倒在他怀里来。丁得贵大喜，却是乐以忘忧，就与这小玉吃起酒来，忘记自己那边船上有四五百金货物，只管吃酒。却好连那伍其良也不知他寻见小玉的缘故，只是再等不入舱来，两个家人也等久不见家主，一个进来问伍其良道：“官人到那里去了？”伍其良听见他的家人也来问，便趁着这风儿，随口答道：“他上岸买烟吃。说道：‘若等我不至，可开船到白龙湾口，我就下来。’叫你们一个下去找着。”这蠢人被伍其良一哄，一个家人就走了上去。伍其良便分付水手，开到白龙湾去，真个那些水手就开了。顺风又大，一时间就去了百里多路。到了白龙湾口，那里有他主仆两个？伍其良故意又等了半日，只见那一个家人道：“我也上去寻寻。”却是又走了一个上去了。伍其良假意道：“你去了不可又不来。”刚刚这人跳得上岸，伍其良又假意在船中发怒道：‘你们都是游耍，却耽阁我做客的生意要紧，那里沿路歇船等人，可不干系！”便嚷着水手道：“我出门时，先与你们说过的了，要行就行，要歇就歇，如今不耐烦等他们，你只顾顺风开船去，他们好歹自会赶来。”船上人也巴不得要赶路，好赶帮歇船，顺风竟自开去，伍其良不是交运么？就拐了这一船的货，也不到湖广，就在近处的镇上，趁贱也就都卖了，譬如拾得的一般，那里论得利钱，却也卖了六百两银子到手，不提。只是那两个家人寻了半日，都没寻处，及至回来，又不见船了，情知是这伍其良弄的喧头，身上又不带得盘费，只得叫化回去。
    那丁得贵与小玉吃了一会酒，才笑道：“这倒亏那伍其良了，也该请他过来，同吃杯酒儿。”就对小玉说，如此如此，为你寻来的。即着水手到邻船上，请一位伍客人过来。过船看时，那里有个伍官人的船，却是开远去了。丁得贵道：“怎生不等我，就开去了？船中有四五百金的货在内，那两个奴才想是与那伍其良做了一路哩！”小玉笑道：“你又遇着个钱知利了，如今却才知不是我哄你哩！”丁得贵也笑道：“失了一个千金，得了一个佳人，这也还算我便宜的了。我家中田地、房产、私囊，也还有数百金，同你回去，也还够受用。”小玉也脱身不得，只得同他回船到了家中。丁得贵扶持着小玉进到家中，忽又大笑道：“如今你才是我的人了。”丁得贵又折了四五百金，单单寻了一个小娘回来，这也算做好笑之事了。
    丁得贵到了家中，前后不上十日，小闲忙来问道：“来得恁快，怎生倒寻了回来？那伍其良和安僮，怎生又不同来？那些货卖得多少银子，有利钱么？曾置得些甚回货好去斗主顾？”丁得贵摇手道：“一件也没有了。”这般这般说了一遍。小闲不服，气愤愤的道：“前番被人骗了银子，如今又被人骗货物，都是为着这小娘儿，甚么要紧！”这小玉已是到了他家，就放出个下马威来，就开口大骂道：“甚样奴才，还敢叫我小娘儿！我如今是你家主婆了，小娘儿可是你叫的？”千奴才、万长工，骂个不住。小闲寻思：他初进门如此，明日有得受他的气哩。急急去各处寻见了钱知利，一把扭住说：“你如何骗了银子，如何将妓女扎火囤？又着伍其良来拐了五百两绸缎？死也今日要和你见官！”揪住不放。
    却好张伯义走来，看见扭住的是钱兄弟，却不知这小闲的来历，一把就将小闲扯了开来，说：“这是我兄弟，有话好说。”钱知利正在死挣不脱，被扯得开，一溜烟的走了。小闲见他走了，便扭住张伯义道：“他身上没了我主人七八百两银子，你倒放他走了，你却要替他赔偿。”张伯义不知那钱、伍二人瞒他做的事体，一句分说不出，却又脱身不得，被那小闲直扯到府前，叫屈连天。府官升堂，问了备细，小闲将他两人事情，前前后后，说了一遍。张伯义一句句听了，方晓得这些缘故。便禀府官道：“据这小闲所说，却也没有凭据，就是果有此事时，也都是钱知利、伍其良干的事体，我是叫做张伯义，又非中人保友，结扭我来见老爷，这不是白赖诈人么？那两人做的，干我甚事！”知府大怒道：“讲得有理！逐他出去！”倒骂那小闲生事，扳倒打了五板。那小闲吃了没趣，不来扭他了，倒好好问他道：“原不干你事，只是你可知他二人来踪去迹么？”张伯义也怪他二人瞒着他了，便应道：“我怎生不知？他怎生与我结义兄弟，盟誓咒神，要效桃园故事，那知他二人就瞒我，拐骗你主人的东四。如今天幸他二人还不道我晓得哩，再迟数日，我包寻这二人还你。”于是小闲去了。
    却说那小玉到了丁家，住了几时，他原是迎新送旧惯的，拘束得那里自在？魆地向旧住的所在，寻着一个旧相交的，暗暗盗了若干首饰、银两、衣服，也有一二百两东西，就同那人逃走。这遭却真个走了。丁得贵依旧人财两失，方才叫过小闲道：“如今断然要告了。”小闲道：“我已访着了他的根脚，官人连那张伯义也告在里面，管寻十来日就有下落。”丁得贵又用了许多银子，各处告了十来张状子。却好伍其良卖了货物，藏了银子，回来也要瞒着钱知利、张伯义两个，故不从大路上走，私下从黑夜夤到家中，要取了妻子，往别处去躲。却是这张伯义常常暗去打听，恰好黑夜劈头撞见，张伯义叫道：“好桃园的兄弟，我来寻你说话。”伍其良吃了一惊，只得相见了。张伯义道；“你且莫说近日的事，我且与你去寻钱兄弟去。”钱知利自从那日走脱，再也不敢出门，这两个连夜去敲门，钱知利心虚，不敢出来开门，伍其良免不得叫一声道：“兄弟，是我。”钱知利只得出来开了门。张伯义两只手扯住他两个，大叫地方：“有贼在这里哩。”那二人那里掩得他口住。众邻里听见，一齐大张灯火，持枪、拿刀赶入来。却见张伯义一手拖着一个，就对众人说了一遍。如今丁家状上，连我也有名字，我怎气得他过。众人齐上，将他两个缚了，搜出伍其良身上，果有若干银子。张伯义连连的叫莫动时，众人道是贼赃，四不拗六，谁听张伯义的言语，一齐将来分散去了。
    次日，小闲正来问张伯义的下落，却好见那两人都被缚在那里，忙忙去报与丁得贵，一齐扛了到府，不打就招。府主大怒道：“如此强盗，欺心还要说甚结义！”都是一造板子，活活打死了。张伯义始初设谋，虽不曾撰得银子，到后来因利害到身上时，就不替那好兄弟遮护一遮护，与卖友者何异？府主也将他打了四十大板。丁得贵出了衙门，又大笑一声道：“他两个虽然拐了我财物，只落得活活打死。”丁得贵又被小玉盗了一二百两，连前两次整整没了千金，又去卖了房屋，央人情，说分上，打点衙门，使费了若干银子，到底人财两失。
    如今世上那有这等好桃园兄弟，又会弄人，又会弄己的么？可笑这像麒麟始终为着这小玉，这才是真丧千金，到底不得贴身小玉。还可笑那假桃园，一涉着银子，便显得假。称三义，如今只剩得赤手一双。诗曰：
    未交财利未知人，一与财交便见心；
    世上负恩忘义者，不因财利为何因。
    又诗曰：
    千金三笑未为奇，结义堪羞反面时；
    古道虽然如弃土，劝君留意此回诗。
    
    总批：管鲍分金，在当日即以为美谈，今人能留古道者，有其人乎？无其人乎？莫谓笑丁德贵口园也。
    
