<!-- { "loadSidebar": true } -->
    且说那欺笑淳于的詹知炎，只因盘算人的利钱太重，遭了一场假人命的官司，把个家当弄得罄尽，光光守着一间房子来卖。他却是个大财主暴穷，一发比淳于当日难过日子。因见淳于智做官回来，从不曾到他家里，情知是怪他了。一日，也思量他周济，没奈何呆着脸，办了些礼物，来望淳于智。家人进来通报说：“有个詹大官人，说是老爷至亲，在外送礼求见。”淳于智听说他来，便记起当日那张票子之事。便暗笑道：“这蠢人好不智，我不来寻你罢了，你有甚嘴睑来见我？我便取笑他一场，也替那穷途的豪杰吐一吐气，有何不可。”分付众家人如此如此。众家人俱会意了，连连出来，一见了詹知炎，就满面笑着道：“老兄来得正好，小弟早辰正要造府，奉恳一句说话，来得凑巧，这小弟准准也有十分财喜哩。”詹知炎一句句听了，记起当初说话，心下也有些羞愧，倒假意陪笑，只做不知。便问道：“老台兄要来寻小弟，真是贵人抬眼，必有好情哩。但不审老台兄果有何见谕？”淳于智道：“也没有别事相烦，只是迟至今日见了兄，方才开口奉索，就是小弟之情了。便是向年兄所借淮上舍亲的五十两银子，如今算来是十个年头了，只还一本一利，却好是一百两也罢了。今日却因有一宗三百两助饷钱粮要紧，明早即烦见发，如迟一日时，那按院差人，就要到宅上来得罪了。”说了这几句，一个家人跪着递了一个大红全柬帖儿过来，说：“本府太爷差人在外，要请老爷讲话。”又是一个家人，牵了一匹白马，立正庭前，淳于智就上了马，拱一拱手道：“詹兄请坐待茶。”竟自去了。这詹知炎好生没趣，又自暗笑道：“谁曾借他五十两银子？倒叫我明日见发。”坐下半日，礼物又不曾收，又没人来陪坐，几个家人走过来道：“你是我家爷的亲眷，如何我家爷这等冷落你？我家爷不知周济了几千银子过了，况且那是不认得的路人，稀罕你这五十两银子？莫说你又是亲眷。但如今老爷出门时，分付我们同你到家去取，速走，速走。”詹知炎还说：“休得取笑。”这些家人道：“什么取笑！你有亲笔五十两借票在我家老爷处，才问你讨，倒说取笑？你真一个要等按院差人来么？方才本府太爷来请，为一助朝中粮响之事，我家老爷助了三百两，昨日已付了二百两，少这一百两，烧眉之急，要你立刻拿来按院，一本一利，共是一百。我们酒钱便只是三十两罢。”又一个家人道：“他是开当的朝奉，怕送不出银子？就是五十两也不多。”又一个家人道：“他是老爷的亲眷，便只要你二十两罢。我们官宦家人出去讨银子，得个加二的，便是忠厚适口了。”
    詹知炎心下急了。又想了一会道：“只是我当初取笑他的不是了。当日却是个真票子，虽则不曾交银，却是这淳于兄番了脸，他要执着票子以无作有，有何难处？他如今现与府院来往，若惹他弄了按院差人出来，当着助饷钱粮追比起来，这性命只好罢了。五十两还不够当使费哩！”一头寻思，家人又再三催逼。詹知炎道：“我认着自己不是罢了，人说富不要与官斗，我如今况又穷了，只得这间房子。当初原是三百多银子买的，只得急急去寻人卖了。”只卖得一百两，拿到淳于家里，恰好淳于在家，就叫家人收了银子，拿出原票递还与他。又叫几个家人，各处叫了几个叫化的进来，将这些银子都赏与那些叫化子去了。詹知炎立在面前，眼睁睁看着，气得个做声不得。淳于智又向他笑了—笑，道：“詹兄，詹兄，你只道我白诈你这一百两银子么？只劝你自今以后，不可欺侮那失时的豪杰罢！”说毕，就走入内里去了。这才是：
    冷言还热语，迟早报无差。
    詹知炎陪了银子，惹了许多闷气，不敢与淳于相争，干净造化那几个乞儿，自不必说。淳于智自此出了那一口怨气，猛然记得昔年曾将那黑心街的五圣戏侮了，他如今却也喜得钱神照命。随唤工人起了一座齐整庙宇，端瑞正正塑了五圣神像，扁额上写个“钱神有灵”四字，焕然一新。黑心街上地方人都说，取笑了神道，也有交运的日子，把来做个新闻。淳于智心下也自骇然，自也修理桥梁，葺治道路，广行好事，要保佑兄弟有成，生个侄儿，以报取提挈之德。自从罢官回家，足足行了二十余年善事，一念不随，真个神钦鬼伏，天下都传闻他名字。四方之人远来投他的，无有不纳。那兄弟有成，年例转了河南按察使副使，也回到家中，闻得族兄如此行善，天下闻名，也满心欢喜，也行起善事来。淳于智知道兄弟回家，就去拜谢他向年厚德。淳于有成道：“兄也休要谢我，还是兄交了时运，才有今日。只是兄当日受贫时，有谁来扶持你，你便今日这等济人？也太过了。”淳于智道：“不是这等说。大丈夫岂是望人怜念的！我当时也无望人周旋之意，如今周济人，也是我一念之仁，也算不得是甚功德。只可笑世上的财主，吝啬也罢了，还要非笑那贫贱的，欺侮那未逢时的，殊可痛恨！小弟如今只求免于此可矣。”诗曰：
    人未逢时一饭难，才能发积便施钱。
    穷通自是循环理，日落山头月早还。
    又诗曰：
    世态炎凉不可当，若言到此可心伤。
    上林只道花如锦，空谷谁知兰也香。
    
    总批：炎凉世情，一盘托出，总不外“钱神有灵”四宇而已。其中描写妙处，令人通体汗下，有不儆心刺目者乎！贫者冷排场，富者热打诨，此等世界，安得中山千日酒，效阮家白眼看风波也。
 
第六回  龙员外善积遇仙
    此中方寸几许，本是端正在腔子内，一至涉世交财，顷刻间便歪邪起来，千变万化，丑态毕露。但以自己身家富贵、妻儿老小、饮酒食肉为念，一切天理、王法，尽行付之度外。不知你虽置之度外，而冥漠之中，天理自是昭然，王法也何曾泯灭！龙居士这段佳话，具见一斑。
    话说苏州府长洲县，一人姓龙，桓，号慎心。家资巨富，都以员外称之。妻杜氏，生得一男一女，其子名唤龙泉，贤孝聪明，出人头地；女儿招赘在家，女婿姓孙，名自连。龙员外素性好善，广行方便，教子读书，自己同女婿在阊门外枫桥下，开一盘典当铺。待人公平，真是童叟无欺，人人称赞，连年生意兴旺。偶然一日，闻得湖广大熟，斗米止三十文钱，龙员外与妻子商汉道：“此去湖广出镇江，过太湖，进天门山，乃是一水之地，不如将些本钱，籴他数万余石米来，再开一籴粜行，获利济人，更是加倍。”杜氏与儿子龙泉始初劝阻，后因龙慎心执意要行，分付将当铺内一应事务，俱交付女婿孙自连掌管，自便取了本银一万两，带了十数个家人，写了船，竟住湖广籴米去了。
    孙自连见岳翁去后，独自在当铺内，便与妻子龙氏道：“你父亲好没分晓，从来开当铺的大等入，等出，九八当真纹，还要搭低银；换衣服，调首饰，这都是分内该做的事。可笑我丈人道学气，假公道，如何积攒得家私起来？如今恰好远出贩米，我想事体都在我手，不如更换一番；自有好处，道是么？”龙氏道：“我爹爹从来没正经，如今他既把铺中事交与了你，你便任意去做何妨？”自连听了妻子言语，心中大喜，遂将丈人平日所行，尽行改换。看看掌管了一年有余，不见丈人回家，积得利息，尽归私囊。到了次年，不料天道亢旱，三四个月没半点雨儿，寸草无青，田禾俱稿，真个：
    早魃在天施虐焰，黎民遇劫半焦枯。
    那得观音甘露水，肯将一滴润樵苏。
    府城内外，地千里，泉都竭，民饥饿受毙者，计其数。城中各当铺，有当的，再无取的。别家本钱都当完了，家止当候赎，有龙员外一家本钱大，照旧开张，自连一发任意施为，起徽州朝奉脸来。又将平日私房攒下的，在当中作本，价值十两的，只当钱十贯，上又加利，不数月，长了数万金利息。自连乃对龙氏道：“我们喜得遇此荒年，又幸你爹爹不在，故得积下若干钱钞。若是丈人在家，不知又生出多少腐气哩。”龙氏道：“还亏你会挣，不然如何长得如此快。”夫妻二人绫罗异锦，百味珍馐，日在家受用，不题。
    却说龙慎心员外来到湖广地方，然遇着丰年穰穰，米如山积。员外投下主人家，陆续付了万两银子，不半个月间，籴完了。装了长稍船十数只，钞关上报了量头，正待烧神福、开船长行，忽然有人说道：“江上有贼船无数，据住中流，并无客商来往。”龙员外只得停住，整整候了十来个月。探听得江上平静，方敢开船。一路上闻说苏松产米之地，遭遇大旱奇荒，便急急赶回。到了境上，一路野无青草，人民菜色，卖儿鬻女，掘草根，剥树皮。龙员外见了，不胜悲叹，即便将米都起到家中，杜氏相见，欢喜问候；孙自连闻得丈人到家，也来问安，又叫戏文摆酒接风，员外连忙摇手道：“不可，不可。如此荒年，别人家都忍饥受饿，我家演戏吃酒，心下何安？贤婿，何不省一家有余之费，免多人不足之忧，真美事也。”孙自连道：“古云：自作自受。他人自苦，我家自乐，两不相干。小婿却喜得遇此荒年，当中生得些利息。”员外道：“岂有此理！”孙自连见丈人不允，自去家中与龙氏大吹大擂，饮酒快活。龙员外次日思忖道：“籴得这些贱米，正好济荒。”随即开个帐目，贴在门首：如有大户，止取价十分之五；中户取价十分之三；下户取二；赤贫者，竟不取价。籴米者，多不逾石。贴了招头，只见纷纷拥集，齐来买米。龙员外概不计利，几万石米，不消个把月，尽行卖完，也不知救活了若干人性命。真个一念之善，救济万灵，其时感动上天，忽然大雨淋漓，平地水深三尺，米价渐平。有司官给扁奖励，将其子龙泉举了德行，赴京考选。当时龙员外遂将家中田产，并当铺本利，付与女婿孙自连暂行代管，自与杜氏同子龙泉进京，选了直隶良乡县知县。择日到任，做了：
    三年县令，四境弦歌。两袖清风，一帘皓月。
