<!-- { "loadSidebar": true } -->
    龙泉一日奉了钦差恤刑的牌面，行到本县，审录狱囚，秋后处决。龙泉禀过父亲，斋戒沐浴，赞香告天，秉公鞠问。审得犯人一起钱三，拖欠白粮三千石，赤贫无抵；一起赵是德，侵用库银三千两，历追无偿；一起陈仁，冒支军粮五百石，父死子代，年限已久，俱应处决。龙泉不得已，只得判了押，该房写文书，申上恤刑取决，自己退入后堂，不言不语，闷闷而坐。龙员外见了，便问道：“吾儿今日问何公事，如何面带忧疑？”龙泉慌忙答应道：“今日审录重囚，孩儿审得三起，共欠钱粮将有万金之数。年限当决，不觉心下惨然，见于形色。”员外道：“此事何难！待我修书一封，寄与你姐夫，在家中取银一万两，偿了官银，可不救出这三条人命。”龙泉听了父言，大喜，即时简差的当衙役四名，将书寄回，取银应用。一面令该房改了完粮申文，开豁钱三等罪犯，专候家中取银报部。
    不想孙自连自从舅子做官，丈人也到任去了，一发倚着财势滔天，无拘无束，日逐呼朋引类，大嫖大赌，不消两年，将海大家私尽行消败，龙家田地房屋，一概变卖光丁。又遭了一场横恶官司，真个一贫如洗，夫妻两口赁得陋巷居住，小屋二间栖身。孙自连每日向丈人的相识那里，借贷糊口。正在穷困之际，忽然接着良乡县差役投到龙员外的家信，自连拆开看了，便对龙氏道：“好笑我丈人，儿子现在做官，倒来家中取银，不要说如今家事一空，便像当初，我也分毫不发的。”随即打发回书，与差人转去。
    那龙员外父子，只道家中放着现银，可以朝呼夕至，当时申了完粮文书，恤刑批允，龙泉将三个罪人当堂释放，三犯感戴活命之恩，已是叩谢而去。歇了两个月，只见差人回来，呈上孙自连空书一封，上写：“年荒无计，坐食山空，家产田园，尽归乌有。”龙员外父子看了回书，大吃一惊，半晌做声不得，恼恨孙自连败坏家资，又先已放去罪犯，如何是好。父子二人正在商量无策，忽然直隶巡抚发下公文，来取完粮银一万两，立刻解到军前给军，吓得龙泉手足无措。军需紧急，抚院又连催了三次，不见解上。龙泉回文，支吾不过，又没处去寻原犯，上台那里肯信，都道是龙知县侵没官银，一本参了，奉旨追则提问。差了两个校尉，竟到良乡县堂上，拘拿进京审究。龙泉父子抱头痛哭，龙泉含泪说道：“父母不必忧虑，我们一点仁心，救了三个人的性命，苍天有眼，孩儿此去，决然无事，料道日后自有报应，父母不必记念。”龙员外向南指着骂道：“可恨那天杀的贼，将我数十万家财，尽数花费，弄出此祸，怎生处置。”龙泉再三劝慰，校尉又在外催促起身，杜氏只得安排酒饭，款待公人，恳求宽待几日。众人商议，别无门路，员外只得对龙泉道：“吾儿进京，慢慢挨过几限，待我如今星夜回到苏州，家中亲友处取讨些帐目，也有数万金。倘讨得来，陆续还官便好。”说了一遍，校尉催逼不过，只得大哭一场而别。龙泉自同校尉往北，员外自同杜氏回南。
    且说那好赌好嫖的贤女婿、失财失势的孙自连，自从败坏家私，住在破屋，日无生计，晓得龙员外平日惯好施予，借贷与人，一应帐目尽皆存在家中。自连一一简看，足有数万金，不胜欢喜，执了票子，日日东寻西讨，有肯还他的，便有本无利也罢；就是欠百金的，还了三五十两也罢，只求得些现物到手，便将原票还人；如不还他的，他便诈死诈活，拿了一条绳子，只说的是吊杀勒杀。那些欠银子的亲眷，见他情极，心下想道：“虽然欠的是龙家银子，他却是龙家赘婿，况且亲笔票子现在他手里，便都多少还他些，立时都讨了原票而去。数万金票约，足足也讨了七八千金，其余一笔勾消。自连与妻子道：“我与你住在这破屋内，有这许多银子，须要藏好，不如暂埋在灶床下，待我一面去回赎几间房子，便讨奴仆、做衣裳，依先开典当做财主，有何难哉。”龙氏也欢喜了不得。当夜将银都浅浅的埋在灶下，只等早晚赎了房子，便好迁移。不料自连日逐因为奔波讨债辛苦，冒了风寒，忽然病将起来，渐渐沉重，病了半个多月，寸步不能出门。龙氏伏事得不耐烦，只因穷了这好几时，受了苦楚，见自连讨得这几千银子回来，又倚着是他父亲的，私下拿了十来两，买鱼买肉，瞒着丈夫私自吃个拄腹撑肠。却也皇天不远，看看也病将起来，更比孙自连的加重。
    不说二人正在焦燥，单表龙员外老夫妻两口，一路行程，到了故乡。看见自家房产都是别人居住在内，门面番新，无处下马，投奔到亲族朋友家里。那些人见他旧日光景全无，如今又在任上为事回乡，无聊之极，况且欠着官银数万，谁肯收留？就是当日受过他恩惠的，那借他钱钞的，都道：“是你女婿在此逼诈讨去了。”尽把前情抹了，口口都是世态浇漓、薄情无义之辈，甚至连酒饭也不留他一餐的，“说到人情剑欲鸣，”盖出此也。自古道：
    只有锦上添花，那有雪中送炭。
    龙慎心员外夫妻两老人家，走来走去，无处栖身，只得也寻到孙自连家里。但见矮小破星二间，凄凄凉凉，冷冷落落，门儿关着，里面只闻得呻吟疾痛之声。员外和杜氏推门而入，只见女儿、女婿都睡在床里叫苦。忽然见门外来了员外、杜氏，老大的吃了一惊，只得勉强笑问道：“恭喜丈人、丈母荣归。舅舅如今还在良乡为官，还是升了别任，如何不同见来家？”龙员外苦痛起来，哭啼啼将前情述了一遍，便要埋怨孙自连几句，思量大大发作一场。又见他夫妻都病得恹恹待毙，只得又住了口。但问道：“我已前的家事也都罢了，闻你近日讨回的帐目债负，也有得七八千金，都放在那里？待我将去救得儿子回来，保全性命也好。不然，你阿舅死在旦夕了。”说毕，同杜氏又哭个不住。自连倒在病中，冷笑道：“谁教你做这样事？着甚来由？那三个罪犯比我嫡嫡亲亲的女儿、女婿可更亲着哩！直得为着那三个死囚犯倒来怨怅我们？我日前拼着性命，吃尽辛苦，讨是讨得千把两银子，我自又还了人上欠帐去了。如今两口儿耽病在身，少长没短，便要接个医生看看，也没药金酬谢，那得银子几千两，去几千里外救人？若丈人、丈母荣任归家，带得俸金，多寡也救济小婿一救济才好。”龙氏也在被窝里冷言热语，反嗟怨起父母来，倒说：“阿哥做官一场，土仪也不值得寄些与我，反来要我的。莫说如今这等穷苦，便有时也只好顾自罢了。”龙员外夫妻不耐烦听他，自往厨下做了些饭吃，便把灶房门除了一扇下来，打个铺儿安身。
    过了数日，自连夫妻越病得沉重了，昏昏沉沉，起床不得。龙员外和杜氏记挂儿子，度日如年；又看着两个病人，日日倒要煎汤送水，心内愈焦愈恨。杜氏想念儿子监在京中，何时得出？与员外言三语四，在灶前相争起来。员外也是心中不快的，怪这杜氏不能宁耐，却将杜氏一推，恰好推在灶上。只因前日，孙自连因埋藏银子，掘得松动了的，不想员外用得力猛，将杜氏这一推，连缸、灶、灶床打得粉碎，水缸也打个洞，外怨怅，无奈只得在厨下打扫收拾，将破灶泥块都扫出去，打番的水流到灶下，因泥是松的，水都流了下去，员外也是无心，将笤帚去扫了几扫，扫开些浮泥，下边露出白雪雪的银子。员外吃了一惊，和杜氏连连扫开，即时欢喜道：“这是天可怜见我孩儿，救星到了。”遂将泥尽数掘开，把银子尽取了出来，倒有几千大锭子，又是许多碎块头成半锭的，满满一坛盛了，还有些零碎。孙自连在房中，听得间壁房里，老两口儿打骂一会，抱怨一会，又搬弄了一会，却又欢欢喜喜的低声说了一会。自连有心，着实疑惑，却又挣扎不起，只得叫道：“丈人、丈母，你两老人家做甚么？”杜氏便走过来说道：“天可怜见你丈人好心，在这灶下掘得一窖银子，好将去救舅舅了。”自连道：“这是我祖上所遗的，埋在地下日久，你们分毫不可动。”杜氏道：“如今且不论是你家、我家的，但将去救得阿舅出来，自有好处。”自连待欲挣扎走起，奈何头晕眼花，扶身不定。龙氏身上寒热交攻，气息难提，只说得一声：“不要动！”杜氏听得女儿、女婿一样，都是黑心言语，也不去理他，自走过厨房，与员外忙忙收拾停当。当晚龙氏因为这银手上，又增了些病，一时加重身亡，员外免不得置办了衣衾、棺槨，断送了女儿，又兑出五十两银子，与了女婿，自又将余银一兑，共是七千五百两，置了苏州绣作洒线，叫了一只大船，又带些阡张锡箔、茶叶等贷，一同杜氏，依旧进京救子去了。
