<!-- { "loadSidebar": true } -->
    陈隆起前，果是说了那“不要到李糊涂那里去”这句话，却是有的，不防着张阿牛一把扯去见官，又造出这一篇大谎，说的谎都不是起初设誓相闹的缘故。及至李判官问他时，一句也气得说不出了。又惊又气，目瞪口呆，半响说：“青天爷爷，不要听他谎言。”那张阿牛乖巧，一口就来咬定他道：“你方才说李糊涂，如今见了老爷，又假唤青天老爷，谁希罕你叫么？”故意只把这青天不青天来打诨。这陈隆心虚，只道李判官真个听得了，只是分辩不出，又挣了两句道：“是他的妻子，是他的妻子将小人银子藏过了。”李判官性气起来，就大怒骂道：“你这奴才，欺心是真了，什么妻子不妻子！”喝叫重打三十。两行皂快听得本官分付，不问事由，拖翻陈隆，重重的一气就打了三十板子。打完了，分付叫带回衙去再审。这陈隆不打时，已是气得死了，又熬了三十闷板，那里扒得起来？一口气不回，就晕死了。半日，方才醒将转来。李判官一路抬回，自己在轿上寻思道：“那张阿牛说还过许多了，如今肯拿出原票时，又肯还他一本一利，这明是哄我。我如今偏要他拿出银子，方才追票与他，难道那陈隆还不肯服我么？”一面想，一面到了衙中，又取他一行人跪下。李判官叫陈隆上去，道：“我也难凭这张阿牛的言踏，我如今定要他拿出本利四百两，然后你须还他票子，不可有违，这是我老爷至公至明了。远年宿债，不要论他曾还与不还，如今有了一本一利也够了。”一面分付阿牛，速去取银来回话。张阿牛欢喜，领了言语出外，飞也似去取银去了。
    这陈隆是个朴实之人，一味气得要死，慢慢的又叩头禀道：“那张阿牛并不曾欠小人银子，小人并不曾勒掯原票不还。只因张阿牛是小人久相好的朋友，小人在京中生理回来，有本钱三百两，趁得利银一百两，共是四百两银子带回。昨日到城晚了，如今城门防守甚严，一晚就要关闭，远方出入之人，又要盘诘，小人因身边带着银子，不敢连晚入城，就在这好朋友张阿牛家里宿了。将银子放在床头，睡了一夜，不想次早起来，银子都不见了。小人向他取讨，他自己不走出来，故意只叫他妻子出来回小人，只说不见有银子。小人急了，说你将出来，我与你对分了罢。他又不肯，只赖没有，闹了半日，他从后门反走向前门进来，看见小人与他妻子争闹，他反扯住小人，说小人要强奸他妻子。因此小人不服，走出来，叫了地方人等，”就回身指着下面跪的人道：“方才同众人到城隍庙设誓完了，正要到老爷面前告状，如今只求老爷作主。”李判官听了，拍案大怒道：“你方才如何不先叫屈，那张阿牛一见我，就说你掯他票子，希图谋他妻子，故此不肯还他。如今迟延了这半日，就生出许多言语来哄我，不信你做客经商的人，何等老成，到了自家城门了，倒不入城，反在城外歇宿，银子难道不仔细收藏，可可的他先说本利肯还你四百两，你就说你的本利恰也是四百两么？你如此奸诈，如何瞒得我过！”因叫众人上来问道：“他讲的是真情么？”众人见官府的口气不好，却是陈隆口嚷“李糊涂”这一句话，众人都听得的，也道是官府怪他了，谁敢替他分辩？况那张阿牛平日相处的一班邻里，有心要谋赖陈隆的银子，私下已曾许分一半与众人的，众人一齐应道：“小人们不过是邻佑地方，那知他二十年前结债的就里。就是陈隆在京师拿回的银子时，小人们一发不知了。谁人同他到京里去哩！”这几句话，又添了一个钉了，却好张阿牛将银四百两一拜匣拿了进来，当堂简看。陈隆叫道：“这银子那是小人的，他拿去倾销过来哄老爷哩！”李判官大怒道：“你怎见得就是你的银子，这银子可会讲话么？好好将出原票还他，你就当堂领了这银子去；如不还他原票，你也休想活了。”陈隆说：“他原不曾借小人银子，那得有个原票还他？”李判官道：“恁地没有原票时，你也休得与他相争了。叫张阿牛仍旧将银子拿回去罢。”自己退堂，众人赶散，气得这陈隆干净没了四百两，又打了三十板，自己寻思：“难道如此就罢了？”也只认做自己说得那一句“李糊涂”不好了，思量要到上司去告他。又道：“他如今有了我这四百两银子，衙门里有钱使用，官司口定赢了，那里去论得有理没理？他如今又有李判官做主，如何告得他？”因此叹口气，“只是告他不得了”，一步步挨了出来。一路思道：“没了银子，回家去也不济事。”仍旧挨到城隍庙里，向着神道叩头，哀告道：“小人陈隆方才设誓，已是神明鉴察了。但如今银子也没了，板子己打了，只恳求得神明一个报应罢。”于是拜了又拜，果然虔诚。拜了三个多月，神明感应了。
    一日，城隍神见陈隆如此恳诉，便叫过掌人间善恶簿子的判官来问，判官禀说：“那李浑做官，只有任性这一件不好，实是不贪财，断的事多有不明白，前后屈人事体甚多。”城隍神随唤鬼判道：“他既不爱财，不可伤他性命，可将他库中元宝摄取四百两，放在我神座之下，待他也受些苦楚。然后将银还与陈隆，使他醒悟，却也不迟。事毕之后，叫小鬼勾取张阿牛速死，以为报应。”鬼判领了法旨，早辰李浑正在升堂，只见一阵黑风过处，往他面前经过，风暗中有许多鬼卒，手拿城隍司三个大金字的黑牌，后面一个戴黑幞头的，手执大簿子一扇，径往他后堂库藏中走了进去。李浑大吃一惊，不敢言语。忽见外面报说：“新按院查盘官到了。”李浑出来迎接坐定，众吏书呈过了文书清册，库仓钱粮、米谷总数，查盘看了，即命开库一一兑过，所缺不多，单单少了额头四百两。查盘问李浑道：“这所少之数，如何解说？”若是未经征收的，这册子就不该开载在上面了。李浑合口不来，叫过库吏亲问。库吏禀道：“兑银上库，是老爷验明，亲笔封贮，如何少了四百，这个库吏不知。”查盘说：“难道你官吏相推就罢了么？是你亲笔封贮，这个不干库吏之事，是你典守自盗，加罪一倍。也罢，我闻你一向做官清廉，不肯爱钱，只是如今少了钱粮额数，却也难说，如今限你三日补完就罢了。如三日不完，就来提参解院，到京拿问。”说毕，打轿去了．
    李判官呆了半日，果不知是谁盗去。平日又不贪钱，衙里又没得赔偿，如何是好？随与众吏商议，人人不敢做声，那得这四百两银子上库。李浑入到衙中，将自己衣服首饰、酒器银带，收拾也值三四百金，只三日内如何变得银子出来？到了两日，只得自去查盘那里讨情，告求宽限。查盘大怒：“你分明自己盗用了，典守者要加倍罚罪。若三日内无有原数，三日外就要倍罚，共是八百两了。可知查盘官只要你纸上做数，就白白替你详文回院么？”李浑大惊，明知查盘官也要送礼，只得谢罪出来，连连将家资尽行典卖，也有三百多了。还少些，要库吏凑足，库吏不肯，延挨了一日，已是第四日了，李浑连忙捧了四百两银子，见了查盘。查盘大怒，道：“限你三日，如何第四日才来？我今不究你典守之罪，该问充军也罢了。只倍罚四百两助修塘工，立刻解院，如迟拿究。”李浑吓得魂不附体，另要再凑四百两时，再没有了。数日，查盘不见上来，登时写了一面提牌，单提了李浑上去，问道：“你一向贪污之名，我闻已久了，如何还不自足，还要盗取库中官物？”拶了一拶子，发落大监之内。故意分付狱卒，好生牢固看守，一刻不可放松。监禁了半月，受了许多苦楚，衙中妻儿老小、男男女女，日日悲号，那得银子还官罚罪？查盘又着人来说：“再迟几日不拿出来，就要解上按院，就要加刑比责了。”
    李浑听了，越发惊慌。受苦不过，忽然想起数月前，曾断与那张阿牛四百两银子，料他不曾用完，不如借了他的纳罪，日后慢慢还他未迟。因哀求狱官道：“你可松我一松，待我设处银子与你。”狱吏道：“查盘爷分付，不许放松。若果有银子与我，便且宽了你一会儿。”李浑在狱写了一张借票，又签了一张纸牌，就央狱卒传到衙中，着落日前原差，拿到张阿牛家里，立刻借取前银四百两回话。差人急急拿了纸牌，走到城外，见了张阿牛说了一遍，阿牛吃惊道：“银子我用去了，那得来放债？”差人就一把揪住，用索子套了他脖项，道：“库里不见了四百两银子，可可的你家里有现银四百两，不是你偷是谁偷？好好拿出来，救了李判府罢了；不然，就结你去做盗取库银的贼论！”阿牛方才慌了道：“公差莫怪，你且请坐。”诉说前日果是四百两银子，想是那陈隆偷盗库中的，是便是我赖了。如今被地方众人知得，死活定要分去了一半，我妻子又不贤慧，他说亏他回复了陈隆，又拿了一百两到娘家去，我如今只得一百两放在家里，未舍得用，如今拿了去罢。”差人道：“四百两若少一厘也不干事，就是判爷肯了，查盘老爷那里也不肯，只是不拿你到官，也便宜你了。”张阿牛听说道：“不到官就省闲枝，又省受刑罚，只是一时如何凑得起？”因留住差人，自己到各亲眷人家，将此苦情说了，写了若干借票，也借了一百两：又将身下房屋典戤了五六十两，有些当头田地，登时卖尽，也有七八十两，还少五十多两，要妻子拿些出来，妻子分文不肯。阿牛说：“你若不肯，连你也就卖了完官。”那妻子道：“你如今也是没了银子，卖了房产，变了当头，我如今又苦苦的定要恋着你怎么？我有那一百两藏得好好的，你若卖了我，我就另去寻个作伴，有什么不好？”阿牛大怒，就叫媒婆领去卖了。幸喜年纪后生，有些颜色，也卖得十来两银子。阿牛身怕到官吃苦，只得又将亲生一个女儿，有十七八岁了，也卖与人家做妾，倒卖得五六十两，好有四百之数了。同了差人，拿了银子，走到狱中，见了李判官。李判官欢喜道：“却难为你了！当时亏我断得与你，如今也得你银救急，待我事毕之后，慢慢还你，你可放心！”阿牛忍着变卖的许多气苦，只得叩头谢了一声，自回去了。李浑遂将此银，急急送与查盘，查盘收了，免其罪犯，登时释放。
