<!-- { "loadSidebar": true } -->
    李浑依旧回到衙中。刚刚进得衙门，到了后堂，只见又是一阵风，前日所见的鬼判，拿着城隍司的金字牌，依旧从库中出来，走到门外去了。李浑又吃了一个惊，道：“是怪事，怪事！我明日须得到城隍庙行香祭献。”即分付礼房书吏，办了三牲猪羊祭物，次日五鼓，到城隍庙伺候。次早，李浑竟到城隍庙来，两行灯烛，进庙焚香祭献，拜了八拜。拜毕，抬起头来，只见神座之下，露出黄缕袱包一个，明晃晃八个大元宝，摆在上面。李浑看见，惊道：“如何这神座底下有八个元宝？”仔细看时，正是库中之物。他连连称叹道：“神明真个灵感。他明知我做清官，道我赔了四百两，查盘官白白要去四百两，如今天可怜见，不知从那里取了这库内原银来，还与我。”就伸手过去，取了一个上手看时，只见银子是库内原银，上面却另有四个大宇，是新凿的．写道：“银还陈隆。”李浑大惊，又取了一个看时，也有“银还陈隆”字样。八个都看过时，都有这一样四个宇。李浑忽然醒悟道：“是我当日错断了那陈隆，误将他打了三十板，反被那张阿牛哄过，倒把那陈隆银子断与了阿牛，如今神明不喜，却显这许多灵应了。如今我已受苦过了，阿牛银子也是照数赔了出来，却好不去寻陈隆交还与他，更待何时？”随即便出差人，去各处寻将陈隆来说话，不可惊恐了他。又差人去拿张阿牛来，也只打得三十板子，一时就打死了。
    却说陈隆无日不来庙中拜求报应，这日是李浑来得早，他来得迟，正好走到神前，一眼看见李判官在那里遣差言语，这李判官也早巳看见是陈隆了，等不得叫一声：“陈隆你来！”陈隆沉吟着道“难道再要打我三十不成？不然再要我白白送人四百两银子么？他叫我怎的？”一面思忖，未及答应，李判官又叫道：“陈隆，陈隆，我赔偿你四百两银子在此。”陈隆听说，走过来也免不得跪了下去，道：“老爷有何事故？”李判官将八锭银子，一包袱递将下来道：“神明感应，是我当初错断了。如今还了你的，不可怨我了。”陈隆道：“这是府库钱粮，小人如何敢领去？”李判官又将库中如何失去，自家如何坐牢，又问张阿牛如何借银，如何打死阿牛之事，一一说了：“你可再看这银子上，还有四个字不是？神明叫还你，待还谁哩！”陈隆也暗忖道：“这明明是我终日求神，今朝才得报应了。于是收了银子，向李判官也叩了一个头，又向神前叩头谢了，欢天喜地，拿了银子，回到家中去了。
    这李浑只因一时不曾谨慎，任性错断了他人银子，颠倒赔折了自己家私，还亏平日清廉，神明不曾取他性命，只受了一个月牢狱之苦。那张阿牛黑心，赖了好朋友的银子，白把地方众人分了去，自家妻女、房产，私囊都卖了与人，还清了，临了又被一顿板子打死。可见天理昭昭，良心难昧。奉劝世人，只是各安生理本分，求财为官的人，宁可三思而行，临事简点，不可一味任性。正是：
    凡事存心要致诚，举头三尺是神明。
    一粒一毫皆有主，害人自害不相应。
    
    总批：从古英雄皆从战兢惕厉中来，若看得事体忽略任性，未有不败者。李判花特小小样子耳！有大于此端者，更不可不为留心也。




 



第九回  新丰市名扬豹略
    倾盖闻名便好儒，武夫何必自知书。
    而今世上怜才者，谁似常何肯下车？
    话说当时有个蜀人陈子昂，满腹文章，真个诗成吐玉，下笔成章，只是半生落魄，不得人知，徒为道旁之鬼所笑。子昂愤怒离家，来到长安市上，有一人携了一张胡琴，乃秦时遗宝，价值万金，若一弹动，使人哀者恐生，乐者忘死。陈子昂这日，行到市上，见那卖琴的口出大言，便对他说：“你这琴如肯卖与我时，便万金我也肯出，只是世人不识，我识得他却无钱可买，你若肯先付与我时，三日之后，偿你银子，你可肯么？”那卖琴的道：“我此琴已卖了十年，无人识货，你只过三日，有何不肯？但你既是个贫儒，这三日后，如何就有万金偿我？”子昂笑道：“只个你休管我。此地长安城西，有个孟尝君神庙，明日乃是孟尝君生日，长安豪门贵客都到那里献寿，你到那里，众人为证，可付与我便了。”真个那卖琴的到了次日，就来庙中相等。陈子昂也来了。只见那庙中，挨挨挤挤，俱是王孙公子、富室豪门，在彼游玩。陈子昂立在高处，大声说道：“他这琴乃是古遗宝物，价值万金，肯借与我，待我鼓一曲，与众人听者。”众人大喜道：“我们都晓得这琴却是宝物，你若会弹时，我们出喜钱三百千为赠。”陈子昂笑了一声，弹了一曲，使众人哭的、笑的、叫的、说的，不觉手舞足蹈起来。只见那陈子昂鼓完了琴，就把那琴向街前石上一摔，摔得粉碎，众人吃个大惊。那卖琴的大怒，嚷道：“如何摔碎我这无价的宝物！”只见那陈子昂大声说道：“天下的人，不知我蜀中陈子昂是个四海奇人，倒说这胡琴是无价之宝，依我看起来，要这胡琴何用？”那些豪门贵客个个心惊道：“他将这万金的宝物，尚且摔碎了，不知他胸中是何等样奇人哩！”于是众人都争相延请这陈子昂到家，都出千金为赠。一日间，就有百万金。陈子昂分文不受，尽数赏了那卖琴的。自此陈子昂名震长安，天子大用，就做出许多治平的事业来。正是：
    尘埃宰相何人识，一日知名早济时。
    能识尘埃真宰相，先须上赏魏无知。
    但是蓬茅中，未常无异人豪杰，总是虚心求贤者少。如今说一个倾盖下车的，乃是唐太宗时山东东昌府博平县，有个贫士，姓马，名周，字宾王，也是才兼文武、学贯天人的。只是时运未逢，做了个失路的相如、穷途的阮藉，一日，客游到汴京浚仪县，却好饮了些酒，题了些诗，满肚皮不合时的肮脏之气，勃郁不堪，都从这酒杯中，一齐发作出来。在这浚仪道中行来行去，歌唱一回，大哭一回，又狂叫一回，又长笑一回。道旁之人，也有说他是疯的、癫的，笑他的，骂他的，再没一个晓得他的。正在那里喧嚷个不了，有人说：“县里老爷来了！”众人散去。这马周不合向袖中取出数卷诗文，呈将上去，要这县官赏鉴。却说这县令姓崔，名贤，是个少年甲第，极是贪鄙之人，诈害百姓，贪酷异常。他自恃少年科甲，妄自矜大，目中无人，是个极不肖的，那知什么爱才下士，其时他轿上抬来，只见马周递上诗文，不曾下跪，他就大怒，把诗文都丢了下来，不看。马周见他不采，自去拾起了，依旧狂歌不已。崔贤见了大怒，喝叫左右拿来。马周大骂道：“你这草迷七窍的赃坯，遇着那盲试官，中了你这样门生，你在此吓这些不识字的愚民罢了！我是个天下的才人，谁敢拿我？”崔贤怒道：“你是天下才人，今日倒要受这盲试官门生的气哩！”也不问他姓名，喝令左右痛责。马周却也力大，与众争扯，死不肯跪下。闹了半日，崔贤叫：“住了。不责也且饶你，左右可将他的衣冠，都扯坏了。”取一张纸，写下四句道：
    “好个天下才人，羞得当街叫屈；如今扯去衣冠，好去沿街乞食。”
    叫左右的押了马周，把这写的，沿路念与人听，真是气得马周无奈。沿街行了一日，崔贤方才放了。
    这马周怒激在心，弃了浚仪，直往帝京走去，也思求取功名，出这口恨气。非止一日，到了秦关陕西地面，就是当日汉高祖入关建都之地。这汉高祖的父亲太公，在项羽军中回来，虽是做了太上皇，他一心只思还到丰沛旧里。汉高祖不得已，就将陕西都城，尽数改了。其中城市街道、店肆里居，照像丰沛的模样，又将丰沛旧住的百姓，一概俱移徙住在城中。人家养的鸡儿、犬儿，也各各认得回去。因此这太上皇见了大喜，就不思东归了。便将此城，改名新丰。马周已是时运到了。一日，行到这新丰市上，果然风流华美，服物整齐，楼阁皇居，人文冠冕，有骆宾王《帝京篇》一首为证：
    山河千里国，城阙九重门。不睹皇居壮，安知天子尊。
    皇居帝里崤函谷，鹑野龙山侯甸服。五纬连影集星躔，八水分流横地轴。
    秦塞重关一百二，汉家离宫三十六。桂殿嶔岑对玉楼，椒房窈窕连金屋。
    三条九陌丽城隈，万户千门平旦开。复道斜通鳷鹊观，交衢直指凤凰台。
    剑履南宫入，簪缨北阙来。声名冠寰宇，文物象昭回。
    钩陈肃兰戺，璧沼浮槐市。铜羽应风回，金茎承露起。
    校文天禄阁，习战昆明水。朱邸抗平台，黄扉通戚里。
    平台戚里带崇墉，炊金馔玉待鸣钟。小堂绮帐三千户，大道青楼十二重。
    宝盖雕鞍金络马，兰窗绣柱玉盘龙。绣柱璇题粉壁映，锵金鸣玉王侯盛。
    王侯贵人多近臣，朝游北里暮南邻。陆贾分金将宴喜，陈遵投辖正留宾。
    赵李经过密，萧朱交结亲。
    丹凤朱城白日暮，青牛绀幰红尘度。侠客珠弹垂杨道，倡妇银钩采桑路。
    倡家桃李自芳菲，京华游侠盛轻肥。延年女弟双凤入，罗敷使君千骑归。
    同心结缕带，连理织成衣。
    春朝桂尊尊百味，秋夜兰灯灯九微。翠幌珠帘不独映，清歌宝瑟自相依。
    且论三万六千是，宁知四十九年非。古来荣利若浮云，人生倚伏信难分。
    始见田窦相移夺， 俄闻卫霍有功勋。
    未厌金陵气，先开石椁文。
    朱门无复张公子，灞亭谁畏李将军。相顾百龄皆有待，居然万化咸应改。
    桂枝芳气已销亡，柏梁高宴今何在。春去春来苦自驰，争名争利徒尔为。
    久留郎署终难遇，空扫相门谁见知。当时一旦擅豪华，自言千载长骄奢。
    倏忽抟风生羽翼，须臾失浪委泥沙。
    黄雀徒巢桂，青门遂种瓜。
    黄金销铄素丝变，一贵一贱交情见。红颜宿昔白头新，脱粟布衣轻故人。
    故人有湮沦，新知无意气。灰死韩安国，罗伤翟廷尉。
    已矣哉，归去来。
    马卿辞蜀多文藻，扬雄仕汉乏良媒。三冬自矜诚足用，十年不调几邅回。
    汲黯薪逾积， 孙弘阁未开。谁惜长沙傅，独负洛阳才。
