<!-- { "loadSidebar": true } -->
    马周到了关中，寻个有名齐整客店安下。这客店乃是天下驰名的，就叫做“新丰逆旅”。马周安歇了数日，想起交游寡少，终日只坐在那旅店之中，检着临街的一个阁儿里饮着酒，定要饮到一斗之上，他还不醉，歌呼狂舞，不是“杜浣花沉醉曲江”，便是“李青莲常酣采石”，真个傲然独酌，旁若无人。唐人有诗曰：
    马上谁家白面郎，临街下马坐人床。
    不通姓字粗豪甚，指点银瓶索酒尝。
    不说马周日醉新丰，却说唐太宗自平了高丽回来，有个武臣中郎将，姓常，名何，极蒙宠眷。这常何却又忠心贯日，义气如云，他虽是个武夫，目不识丁，真真最爱的是才人、学士。早间朝罢回来，路从这新丰市上的道旅经过，远远见那马周独酌无朋，神情豪迈，自与凡人迥然不同。他就命从人住了后车，一直走到那酒肆中坐下。那些店中饮酒之人，见个官府进来，都远远的走了开去张望；外面街市行走的，也在那里立住脚，探头张看。只有那马周，独自一个，高吟畅饮，傲然不顾，只是不看见的一般，不觉那饮兴愈豪。常何有心，看了半日，即着人去请那秀才过来共坐。马周谦让了一时，坐在常何上面。先彼此通问了乡贯、姓氏，然后一递一回，讲起文谟定国、武略安邦，怎生样治民，如何的杀贼，最后，常何要求讲那太公的《豹韬》一篇。马周就诵如流水，解若悬河，说得常何心下大悦，遂叫备马，自家骑了，即将原坐来的安车一乘，请马周上车坐了，同回寓中。那些里里外外看的人，一个个都骇然而散。常何回来，重开筵席，待马周为上宾，自居下席相陪，日日如此恭敬。
    忽然一时，关中遇了旱荒，六个月无半点雨儿，人民惶惶。唐太宗爱民心切，降下一封诏书来，传与百官看了：不拘文武、大小臣工，务须直言得失，不可隐晦，开陈朕过，弭顺天心，以称朕意。马周遂代常何，条陈便宜二十余条，又上《弭天政要新书》二十卷，献了上去。太宗览之大喜，特旨宣召常何入朝。问曰：“卿乃武人，何知事变详悉如此？朕尝说张蕴古所进《大宝箴》，未免溢美谀辞；卿这便宜二十条，可为明指利病，毫无忌讳，古直言之臣，何以加乎！真良宰相救时之言也。”深加奖赏不已。常何伏地叩头，奏曰：“臣不敢有欺陛下。臣本武人，何能知此，此臣家客博平马周代臣具草耳。此人实系才人，一向沦落不偶，臣不敢狥私，愿陛下择而用之，与臣同升诸公，是臣所愿也。”太宗大悦，立命马周进对，令待诏金马门，随即除授监察卸史，巡历河南、河北、汴京等处地方，一切便宜行事。遇有利益便民，及妒贤嫉能者，任意区处赏罚，然后奏闻。常何有举贤之功，应受上赏，敕赐紫金鱼袋、带刀上殿，宿卫禁中。常何谢恩。马周遂衔命出了朝门，辞了常何，星夜就去汴京上任。
    他记着那浚仪县令崔贤，曾耻辱了他一番。马周想道：“我如今是代天子巡狩，难道去报那私怨么？若报私怨，就是我小气了．但只那崔贤，平日为官，不理贤才，酷剥小民，岂不是个罪吏，我如今也不去报他私仇，却也难废了公论，也只去耻辱他一番罢了。”巡按到了汴京，却有开封、漳德、卫辉、河南、河北的大小有司，府属州县官员，尽来迎接。马周一个个都相见了，俱打发去回任莅事，单留浚仪县知县崔贤一人，改日讲话。崔贤因此就不敢回到地方，就住在按院衙门前，一间民房，等侯了三日，不曾相见。自此每日打了职事，行到按院门首候见，里面只回改日定要面会，却再不打发回县，故此崔贤又不敢回去。按院每日自去行香拜客，行事饮酒，分付左右：“如浚仪县来参，不可与他通报。”崔贤又不能相见，心下又不知是何缘故，自己急了，道：“毕竟是我在那里得罪了他，就把一向在地方上酷诈来的财物、银两，也有万金光景，着人到衙中尽数取来，央挽人情，到马大巡处，求为解释。马周无有不说领教。因此那些讲分上的，都讨了公事钱去了。这崔贤平日贪酷来的银子，白白都送与人去了。
    然后一日，马大巡将牌一面，朱笔标说，次日辰刻，着令浚仪县县官，带领阖县吏书、衙役，一并进见，如有一名不到，官参吏究、革役不贷，崔贤也只信是公事已应允，料无甚事，但要阖县衙役见，却又不知何意，心下未免怀着鬼胎。到了次日，这些人役谁敢不到？那崔贤率领众人，一齐进到按院面前。崔贤庭参已毕，抬起头来，也不认得是前日凌辱的马周，平日又做人傲慢，不曾问得他的姓名，梦中也不放那个人在心上，怎生想得到此。只有那些左右皂快，与这马周争扯要打，又押解了他一日，如何不认得哩！因此马周要他认得，故要这些人都来参见，从吏书至皂甲，一名一名，都唱名叩头过了。按院开口问道：“你这一干奴才官吏，如今可认得我么？”崔贤吃了一惊，道：“如何连官也骂在里面？我却何曾认得他？”却有已前辱那马周的，这几个皂甲明明认得，就俱向前叩头道：“小人们都该死了，不敢求老爷饶恕，只求老爷活活打死罢了！”马周笑了一笑道：“你这干奴才，今日才知死了么？本院今日要处死你这一班官吏，值得甚么？我况是个便宜行事的大巡。据你这干奴才当日所为，便杀之亦非无为。但本院如天之量，岂与汝等变不全的蛆类较量么？”喝把这干衙役尽数收监，一名也不放出；喝那县官出去，改日再候发落。崔贤不知来头，气昏昏独自一个走了出来，抬轿的、牵马的，打职事的，一个也没有。没意思，自己走回下处去了。又候了几日，又去参见，按院坐堂理事，崔贤过去跪下，马周只做不见。问了半日的事，一个门子不知来由，跪禀道：“浚仪县知县候见老爷。”马周也不回言，丢下六根签来，两行皂隶按住这门子，打了三十大板，革了出去。马周故意又打发了承差、许多各府牌票，然后叫那崔贤上去。崔贤已是跪得久了，看着打门子，是为他的缘故，好生没趣，只得跪过去。马周也不与他开言，喝令左右，也把他的衣服扯碎，取一面硬牌，也判四句道：
    好个聪明知县，不识天下才人，
    一味嫉贤贪利，笑杀河南士民。
    判毕，就差快手十名，押解他到本县乡绅士民之家，人人看过，然后遍河南省会府县衙门，俱要解去，把作榜样与人看，说他是侮慢贤才之报。崔贤才省得，是当年羞辱他的那一个人，也谁想他今日，倒做了便宜行事的巡按，河南御史。也没奈何了，随着解人，各处走了一遍。这崔贤原是无耻的人，游遍了河南，众人笑骂不已，他只说；“笑骂由他笑骂，好官还我为之。”尚不肯去羞死哩。马周巡历完了，复命本上，带一段道：
    谨按：浚仪令崔贤，见钱如血，视士如雠。任蠹役为手足，利其过笼；奉上司如天帝，畏其摘过。辱衣冠而轻士习，罪实其尤：肥囊橐而逐膻途，斯人为甚。臣欲逐其籍，人谓臣之有私，但明上其愆，惟主上之所择。
    本上到御前，太宗看毕大怒，立命取来斩首。有赢州刺史卢祖尚，乃是崔贤亲戚，上前保救，太宗恶其党恶，即将卢祖尚一同斩之。
    马周又具一本，上奏道：
     臣观自古以来，百姓愁怨，聚为盗贼，其国未有不亡者。盖幽厉常笑桀纣矣，炀帝亦笑周齐矣。不可使后之笑今，又如今之笑炀帝也。百姓所以治安者，惟在刺史、县令，贵选得其人。曩如崔贤，所在都有，可以为戒。
    太宗闻说是马周上来的奏疏，焚香盥手，然后展看，看了大为嘉赏。随谓左右近臣曰：“以后刺史，朕当自选；县令之官，须诏京官五品以上，各举所知一人，以备擢用。”自此以后，各处县官俱得其人，地方造福，皆马周上疏之力也。
    马周奉差任满，回京复命，又去拜谢常何举荐之恩。常何有个千金小姐，未曾有亲，常何就许嫁了马周为妻。另与马周治造第宅居住，过了几时，马周要回乡里，常伺又赠数千金帛，同妻回到博平，养亲数年，仍旧到京为官。
    只说常何一个武人，成就了马周功名，又完就他姻亲之事。始初只一念怜才，就使马周做出许多事业。崔贤自是马周一样读书之辈，倒不肯荐贤为国，只因世上肉眼的多，那识这尘埃中也有宰相，就不肯加意物色哩。正是：
    草野何尝乏异人，当涂谁肯有虚心。
    解衣下士真难遇，安得常何口口口。
    
    总批：俗人多口口口礼贤下士，难道如今宰相都肯求贤的么世不乏常使君，政恐莲花幕中，未必皆马博平耳。一笑。




第十回   昆仑圃弦续鸾胶
    三生石上旧精魂，曾证三生夙有因。
    莫说寻常连理树，回生起死更奇闻。
    唐时有个探花崔护，一日行到武林西湖之上春游，见一园门之内，桃花盛开，崔护信步行到园中，忽见里面走出一个女子来，生得天姿国色。崔护见了，徘徊半日，彼此留情，只是不好交言而别。崔护因上京会试，就此匆匆去了。这女子之家姓殷，自从见了崔生之后，女子行坐不安，常常思念。不觉过了一年，仍旧桃花开放，崔护到京，中了探花。一心只记念着桃花之下的奇遇，且去辞了做宫，急急回到西湖之上来，重访旧游，只见园门深锁，桃花复开，而美人之面不知何在矣．崔护伤心惆怅，题了一首诗，就写在那园门之上。诗曰：
    去年今日此门中，人面桃花相映红。
    人面不知何处去，桃花依旧笑春风。
    写还了诗，不忍就去，又叫了一只小船，终日往来于园门之外。却是那女子也因此事，已是得其病症，想起桃花开时，遇着那生，如今不知那里去了。因对父母说：“要到园中，再去看看。”父母见其生病，倒也依他，因此这女子同了梅香，到了湖中，上了岸，走到园门边，女子见那园门之上，有诗四句，念了又念，情知是旧年那生所题，不得相见，忽然伤感，就哽哽咽咽的哭起来。梅香不知缘故，急急的开了园门，扶他进去。那女子哭个不住，忽然竟晕死了去。父母闻知大惊，忙忙也到园中看视，救不醒了，只得打点入殓等事。却好那崔生小船，又游到园门来，只见园门大开，里面却有人哭。崔生怪道：“何故有人在内啼哭？”
