<!-- { "loadSidebar": true } -->
    朱门栏槛，画栋雕扉。琪芝异卉，春秋不尽之花：仙鸟文禽，朝夕游行之景。
    往来者，俱骖云跨鹤仙班；讲论者，乃不死长生秘要。
    果然是：清虚寂寂神仙府，静默玄玄太上家。
    两人认得旧时的境界，欢然进到正殿之上，拜了东方先生，又与两行侍从一一相见了。然后东方先生开口问道：“汝二人今日可已满愿了么？”又指李氏道：“汝的道号原是鸾英，若前日死了三日，我不用续弦胶来救你转身，汝就堕落爱河，溺于欲海，今日安得再返仙乡，得成大道？”又指卢储道：“汝的道名，原是鹤羽，不可似向日再要思凡。若再犯戒律，我就永世不来度你，可得再到我这座下么？”于是二人醒悟，一齐又来叩头受戒，立誓再不思凡了。东方先生大喜，命取仙肴、仙簌、仙酒、仙丹，作起仙乐，证了仙班，与他二人庆贺。正是：
    姻缘得就是天成，更喜鸾胶续旧盟．
    世上关雎情分好，想来也会庆重生。
    
    总批：三复关雎之诗，古人未尝无瑟琴之乐，却惜今人不解此语，苟非溺爱忤亲，必至乖张反目，徒自苦耳。亦曾识静好之致乎？








第十一回  申屠氏报仇死节
    死节殉夫世少双，报仇杀贼更为强。
    闺中有此真奇烈，羞尽人间无义郎。
    世上女子，有不幸遭遇强粱，设计谋害，反能死节报仇，也真是难得之人，难为之事，世间罕有的。五代时，有个王凝，妻李氏，乃山东青齐间人氏。王凝去虢州司户参军，病卒于官，凝素家贫，生得一个儿子，年纪尚幼，李氏无柰，携了儿子，负其骸骨以归。东过开封府，止于旅舍，店主不肯与他宿歇，时天色已晚，李氏度前无宿处，勉强借宿，不肯出门。店主遂牵其臂而出之。李氏大恸曰：“我为妇人，而此手岂可为人所执耶？不可因此手并辱吾身。”遂引斧斩断其臂。若论这李氏，真是女中丈夫，可称烈节之人矣。
    如今更有一个亲手杀贼，为夫报仇的，更是死得从容就义，千古称奇。却是宋靖康二年，民间有一申屠氏女子，名唤希光，江淮人氏。希光年己及笄，自幼聪明。能攻诗史，每见古人节义之事，便生欣慕；有那忘恩负义，便嗤其负心。其余女工针指，一发不消说了。又生得姿容美好，德性贤良，立意要做个贤德女人，就如得孟光的好处。如若嫁人时，也要做那举案齐眉的故事，使人羡美。故此自己取名希光，欲并美孟光之意也。年十九岁了，父母将他嫁与本里秀才董昌为妻。自嫁之后，绝口再不作诗，与那董昌清贫相守，甚是和合，家贫疾苦，相敬如宾。董昌虽则时运未通，却是个极道义的人，刚方正直，只因性气太刚，疾恶太过，故此有人怪他，常亏这希光再三劝慰。做亲数年，生了一个儿子，夫妻两人爱如珍宝，董昌读书，不曾得第，心下不快，希光只勉励丈夫专心向学，自然进取有期。这都不在话下，
    却说董昌邻近有个土豪，唤做方六一，乃是地方上一个访恶棍徒．专一行凶诈人，在这地方奉为一霸，凡事人都要让他几分。偶值一日，乃是这方六一的生日，众邻佑都出了些银子治酒，与那六一庆寿。众人来对董昌说，也出一个分儿。董昌不肯，道：“他们这等样人，我却与他贺寿？”众人说：“不过是个意思，勉强少出些罢。”董昌听了，便作怒道：“我岂是吝啬银子？你们列位说个出少些罢。只是那方六一作恶多端，我不能驱除，为地方除害罢了，反要我去贺他来往，这个断难如命。”说了一场，众人像是受了些没趣的，便默默无言，一齐散出，自去与那六一饮酒狂呼。那方六一偏生要寻事的，座中却不见那邻友董昌，就问着众人道：“承汝列位盛意，但不知曾去相约那董秀才么？如何不见他来？”众人因前日吃了他的没趣，便答应道：“去是去的，只是他想必说自己是个相公的意思。”说了这一句，便不做声。方六一会意，便怪恨在心。一日，也是合当有事，恰好董生同了妻子申屠氏，领了一个五岁儿子，在祖墓上坟回来，劈头撞着那方六一，半醉不醉的走来，便叫一声道：“董相公那里来？”董昌因同着妻子走，恐那方六一见了，远远的先将扇儿自己遮了，不提防那六一故意叫着他，董生免不得相应一声，他又故意恃着酒醉，又去对着那希光娘子，作了个揖，道：“大娘见礼。”这希光也免不得要回了半礼。那六一不曾见这希光，也不过要与董生寻闹一场罢了，不料一看见了希光，好似一枝花儿，真个容颜出众，他登时陡起不良之心，要思谋占，倒急急闪了开来，让这董生夫妇回家去了。董生是个刚直之人，也不以为意，倒是这希光看他动静，真是个奸刁，便归家问丈夫道：“适才路上相见的是何人？”董昌应道：“便是前日那些邻里，要同我去贺寿的方六一狗才。”希光道：“你却要防他谋害．我日间见他光景，不怀好心，官人可切切牢记。”董昌点头道：“他奈我何！”
    却说是时钦宗无道，不修君德，专好游观，后官多种花木怪石，以朱勔为应奉局花石纲大使，巡历江南，采办花木。于是朱勔所到之地，搜岩剔薮，幽隐之处、士庶之家，一石一木，稍堪玩者，即领健卒百人，直入其家，用黄帕覆之，加封识焉，指为御前之物。发行之日，必彻屋拱墙以出，舵舻相接于淮徐之间，篙工舵师，倚势贪横，凌轹州县，小民侧目而视。朱勔又肆贪恶，酷取有司财物，吓诈小民，有不遂者，即以抗违诏旨，便行诛杀。正到此处，前后借此名头，也不知杀害了多少百姓，正住在京口地方。这方六一自从见了那申屠氏之后，一心想要谋他到手，不但不怪了那董生，反假意殷勤，时常送些异样礼物到董家来。要挨身来往，也有一年光景。当不过希光聪明知事，谨防着他．桃来李答，不来不答，这方六一也无计可施。一时出外闲走，打探得朱勔采取花石之事，生杀任意，还未回京，终日遣人出外寻事，搜求诈人，不顾结怨地方，只要资囊饱足。方六一听了这个消息，归家笑道：“一不做，二不休，若不断送了他丈夫，如何得这妇人到我？”眉头一蹙，计上心来。先出去买了许多颜料，又去请了一个画师，请到家中。对这画师道：“我要画一个庄所的图样儿，前面是个住居，后面花园，山儿，水儿，假山石儿，花儿、木儿，妆点得只要好看，不管有的没的。莫说是余杭的天目松，蜀城的柽河柳，苏东坡的雪浪石，米南宫的怪石丈，只顾画上去，只要旁边与我注个细字儿，注得明白便罢。”真个那画师有何不依？整整画了一月有余，果然画得：
    不似王维辋川景，却是董昌送命图。
    画完，谢了画师去了。方六一又去叫了一个裱褙的到家中来，裱褙好了，外面贴了个二尺来长的一条小小金笺儿，央人写了“董家庄图画”五个楷字，次日早晨，持了这幅画儿，捏个鬼名，写了一纸首状，竟到京口应奉局衙门朱勔处出首。说：“淮上城中，有个生员董昌，家蓄奇珍花石，不肯上供，耽私己之观游，抗皇帝之敕命。若恕族灭，难免抄家。”朱勔看了首状．又展开图画，果是花石之名，俱别处少有的。这朱勔巴不得要寻窍诈人，有了这幅图画、首状，便是千真万真的证据，就要将此二物进到御前，也就是个把柄了，那里还去细审个果有果无，是真是假，即刻差了兵健百人，即命方六一引路，一直赶到淮城，竟奔董生家里去了。
    这是明枪容易躲，果然暗箭最难防。
    方六一在旁，暗暗的指点众兵健，走东过西，转湾抹角，一时已到。直入董昌家里．先将董昌捆倒，然后将他家私尽行分散，后面却也有个小园儿，种植些小小花儿，众人都道是了，便问道：“还有那天目山的松，柽河里的柳、画儿上的什么雪浪石、大怪石哩？”有的说：“他都藏过了，该死，该死！”这方六一有心，预先叫家中两个养娘，来董昌家里，领了希光道：“娘子，你莫吃惊，这是朝中要采取花木，朱老爷那里有人出首，说你家中有好花石，不去出献，故来搜求。你官人是个相公，决然无害，如今众人在此，倘若难为了你，一发不好了，不如到间壁邻家暂避，我们引你去不妨得。”希光也恐众人所害，只得从他，倾丁儿子，到间壁个李妈妈家里住下。这董昌却被众人捆缚了，解到朱勔那里，不问事由，便说道：“你是个读书之人，怎不知法度，就敢匿藏宝玩，抗拒圣旨么？”董昌不知来历，一句也分辩不出，只说得一声：“并不曾有甚宝玩。”朱勔就喝左右，使起非刑，要他供出花石，可以免死，不然就要取决，还要族灭哩。董昌乃是书生，受刑不起，俱招是有的。朱勔道；“既招了，限你三日内，一一供出，如迟一日，即行枭斩，还要族灭一家！”那希光在李妈妈家中痛哭，晕死了几遭，心中记念丈夫，不知如何受苦。却是这方六一不知好歹．来与这希光假献殷勤道：“如今朱老爷说三日之内，若无那柽河柳、雪浪石的时节，连娘子都要拿去，一家杀了，如何是好？你家中若果有时，我替你献去，也可免你夫妇一死。”希光已情知是这人所为，便定了心道：“以后再不可哭泣了。我丈夫性命，谅来决不出此人之手，我若是也死了，谁做报仇之人？”便假意应他道：“官人若救得我两人时，妾身也知结草之报。”方六一只信他求生是真了，便去官府里上紧用钱，三日后先杀了董昌，就好断绝祸根，不怕他妻子不从于我。到了三日，董昌那里有这些花石？都是方六一造出来的。眼见得董昌无路求生，朱勔要勒诈千金，便饶他死罪，董生那里得有？朱勔大怒，要坐他一个“故匿奇玩，抗命无君，族灭一家”的罪名。方六一替他央人去说，搜究无赃，免他族灭，只斩董昌一人，因此就免了希光不杀。希光闻知斩了董昌，心如刀割，忽然惊死去了。李妈妈千方百计，救醒转来，直哭个一佛出世，二佛生天。那方六一自以为得计，走到这李妈妈家里，对希光说：“官府要连你也杀了的，亏我央人说情，免了你的一死，须要知恩报恩哩！”希光也明知是他催官府杀了丈夫，却故意收了眼泪，谢他相收，然后回到家中，依旧领着儿子，在家暂过，以图后日报冤。
