<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却说周尚质在京，因是覃恩，就得相选。李世修选了个山东照磨，周尚质选了个苏州府太仓州同知。周尚质谢了李世修提携之德。世修道：“萍水兄弟，何谢之有，他日亦有相望于兄，未可知也。”因此两人作别，各自都到任所去了。这周尚质生意折本，那里想到今日到有为官之日，遇得着李世修这样好人，可是容易得的么。才是：
    失路他乡遇好人。有恩有义肯施仁。
    着意种花花不活，无心插柳柳成阴。
    尚质领了文凭，出了张义门，过了芦沟桥，到了太仓。连忙修了一封书，封了三十两银子作盘缠，又取了俸银二十两奉与母亲，就要接母亲，兄弟、妻子一同到任上。差了四个的当差人，到了临安，访问到他家中，只见大门关着的，上面贴着“钦命防守浙西温台等处地方参将府”的封条。差来的人见了，就去问着两边的邻里，说：“这是太仓周老爷的宅子，怎生贴着参将府的封皮？”邻里与这些差人说了一遍道：“现今做参将的，就是周二爷，你们列位却是那里来的？”差人也将来因与众人说了，那些邻里道：“说来正是他的大哥哩。他去山西做客，—年不回，怎生也得就做了官？”有人说道：“他弟兄两个且是和气，做人忠厚，这也是皇天不负善心人哩！”就对着差人道：“你若要见他时，须要到温台走一遭。”差人只得别了众人，又过了钱塘江，一路上去到了温州，见了参将周爷，呈上书去。尚文慌忙拆开看时，知是兄长已做了官，来接母亲。心中大喜，就引了差人，进到衙中，对母亲、嫂嫂说了。一家欢喜，焚香拜谢了天地。母亲道：“两个儿子都做了官，如今大儿子又来接到任上去受享，太仓离此不远，便同了大媳妇到太仓去住几时。”差人听了欢喜，便接了太奶奶，一路小心伏事，叫船，雇夫。尚文又差了五十名管下的兵士，一路用了参将府的职事，好不风宪。到了太仓，尚质拜了母亲，欢喜自不必说，也与妻子相见了，说：“如今才不叫你受苦了。”又问兄弟如何不来。母亲又将舅舅为官荐他，如今现做温台参将，一一说了。尚质笑道：“今日也得个忠厚之报。”做了几时州同，就升了苏州府的通判，又同母亲上任。兄弟尚文，因防海有功，升了两广参将，出守闽粤。王命紧急，尚文不及来辞母亲，就在上江叫了船，去广东到任去了。
    却说那李世修在山东做照磨，升了镇江府通判，却好与周尚质同任一处。周尚质闻知，差人去送礼为贺。其时李世修一个儿子，在临安乡试，中了第一名解元，名唤李连壁。到京会拭，中了二甲进士，选了礼部主事，在京为官，便是积善济人之报。尚质在苏州，又做了三年通判，升了本府同知，又做了两年有余，掌管一年府印。
    一日，尚质想起当年贫困之时，日日不能去怀，如今天幸，也足糊口，不如回家教子去罢。公堂冤业，何苦任怨。不意兄弟在广，也有此心，也上了一个辞官的本。尚质的辞官本，就央着李连璧上去。李公又为他兄弟上言，当初怎生受贫和气，异地同心的仁德事体，及今辞官的缘故，并他父亲李世修周济的事，备细上了一本。圣上看了大悦，一一准奏，就给一个“世德堂”的扁额，令本府建坊；伊父李世修，济客施仁，又荫一子入监，以报其德；周尚质兄弟，俱准致仕。圣旨下到苏州，尚质拜谢了天恩，先收拾了行李，辞了上司回衙。上司都喜他知足不辱，急流勇退，都有厚赠。尚质择了个吉日起身，只三四日就到了临安旧居。兄弟尚文也在广起身，迟了三个月，也到家了。兄弟二人，整整十年的远别，相见之际，悲喜不胜。尚质道：“自别吾弟到山西，也积有数十百金，想到要回家，不想被人用假银换去，却好遇得恩友李石卿相救，得有今日。惟念吾弟在家苦楚，喜得又遇母舅如此周旋，感恩不尽。”尚文也对兄道：“自兄长去后，家中艰苦，弟心中也不以为难，只念兄长出外辛勤，也不料有为官之日。皇天有眼，忠厚逢时。我在任上，分文不敢妄用，也积有千金，都是圣上所赐的俸资，都留在此，以待兄长裁处。”尚质也向房中取出一个小小竹匣儿，也积有俸金数百金，递与兄弟道：“此是我十年心力，却也不敢自私，留为吾弟之用。”说毕，置酒聚会。那母舅喻安仁，也因年老告病在家，一向寻个大宅子住了。又将钦赐的“世德堂’扁额，用朱红金字制成，悬挂中间。大家欢悦，遂将俸资置得数百亩田产。教子读书。过了几时。李世修因受了儿子封赠，不便为官，也回到临安祖居，就不在下乡住了，遂与周尚质兄弟世为婚姻，来往不绝云。








总批：人家手足异心，皆因妯娌斗气，此际须有分晓，自然兄弟同心土变金也。
又批：莫贪锦绣鸳鸯被，愁见离披花萼楼。请看文质彬彬，那得不为君子。




第五回  栖霞岭铁桧成精
满庭芳：
    蜗角虚名，蝇头微利，筭来着甚干忙。事皆前定，谁弱又谁强。且趁闲身未老，尽教我，些子疏狂。百年内，浑教是醉，三万六千场。
    思量能几许，忧愁风雨，一半相妨。又何须抵死，说短论长。幸对清风皓月，苔阴展，云幕高张。江南好，千钟美酒，一曲满庭芳。
    这首词乃古人所作，细思作词之意，亦非无故。难道是勉强之言，真个不思名利，倒要求闲么！其中却有深意，也不好向人解说，要人人自己去思量。但只今听小子说个故事，就只当解说他一般。昔时有个权相，在生时，权倾人主，位冠百僚，顺他者生，逆他者死，金银山积，美女千人，富贵已极。到临死时，想着生前许多事业，看了美妾家资，心下已明，眼中流泪，倒番转身来，朝着里床叹口气道：“一场扯淡。’噫！
    这场扯淡谁能识，不到黄河死不知。
    说话的说这故事，也道生前扯淡罢了。还有那死后为非的，就是那昙花记上，说卢杞之后还多卢杞哩。如今才说那宋高宗南渡来的时节，建都临安，就是如今浙江杭州府钱唐县。城西有个西湖。怎见得西湖风景，当时有个口号：
    昔年曾见此湖图，不信人间有此湖。
    今日打从湖上过，画工还自少工夫。
    相传此诗是一个高丽国来的禅僧所作。其余的名人题咏甚多，俱载《西湖志》上，不能尽述。却说西湖有里六桥、外六桥、十里苏堤、南北二峰，名园画舫、杨柳桃花。春三二月，佳人才子，宝马香车，载酒携朋，赋诗饮酒；堤桥之上，走马飞仙，酒楼弦管。夏时有十里荷花，八九月有三秋桂子，冬天有残云霜林。真个是日费斗金，四时玩赏。只是如今回想风流，不堪重忆。有诗叹曰：
    西湖犹是旧西湖，强半游人履齿疏。
    乘兴偶来寻乐地，隔帘何处旧当垆。
    闲话休提。单表北山之麓，栖霞岭下，有宋岳武穆王坟庙。武林一个士子，姓倪，名宾，读书其侧。慕王之忠，时过而诲焉。仰见泥范武穆，铁铸桧卨，叹道：“公道在人。人之欲不朽奸邪，甚于存忠贞也。”拜谒坟庙毕，以扇戏击二奸道：“老奸，老奸，宋何负汝，而汝必欲亡宋？王何负妆，而汝必欲殒王？从古奸邪，未有若妆之不朽者矣。”众多游人闻之，咸鼓掌大笑，争取砖石、瓦砾，掷其头面、身臂而去。是夜阴雨霏霏，冷风飒飒，铁桧忽眼中流泪，作声呼万俟卨道：“宋将亡，王将殒，天生我与汝。贵居高位，生杀自由。只图目前快意，那知身后遂有许多议论，无端铸形于此！日间被倪生之辱，诸人之挞，实所不甘，倘为土木妆成，不几粉身碎骨矣。今虽屡遭毒殴，尤幸留此完躯，不若及早弃此顽铁，跳出灵魂，无待世人碎铁敲金，那时躯壳不全，魂魄无依，悔之晚矣。况今天下方乱，我辈有权。王綦无灵，必不拘追。”万俟卨应声答道：“我亦久欲出世，今其时矣。但昔与子为人在阳，夸为鬼当在阴，阴司十殿阎君甚明，谅不能往。我闻得地藏王，他居在十王之上，慈悯为心，不忍睹地狱中事，时时闭目，岁只一开，开只一日。我与你得做他判官，可以阴弄地府之权，变化天下人耳目，仍令王辈贼身，我辈善终。日间倪生辱吾，吾与你先取他魂而去，以泄吾忿。”秦桧应声道：“好。”二鬼遁出灵魂，离了王坟，竟赴倪生书馆。时方三鼓，尚见灯影辉煌，书声嘹亮。二鬼正待向前，忽见半空中闪出一位金甲神人，暗中拦住喝道：“何处鬼魂，敢来相犯！”桧，卨大吃一惊，慌忙跪下告道：“二鬼系武穆王坟铁铸秦桧、万俟卨也。日间被此生戏辱，不忿，意图报复，有犯尊神，伏乞饶恕。”金甲神喝道：“二鬼速退，不得无礼，此生他日贵显，非汝辈所能侵犯。”桧、卨喏喏连声，谢罪而去。
    阴风飘荡，竟往地府，探听得地藏王菩萨慈悲恻隐，闭目凝心，一切生杀予夺，善善恶恶之事，皆听于判官决断。其时左判为曹瞒，右判王安石，历任俱满，仍得复生凡世。菩萨正在敕令，举所知以自代。桧、卨大喜，欲思钻刺，非钱不行，二鬼商议无策。桧思良久，道：“某向年谋害岳家父子之后，日夜不安，曾设罗天大醮，延僧请道，超度忠魂，烧过金银冥资一千万。谁知岳氏父子死而为神，又道是雠家贿赂，分毫不用，尽弃之破钱山下。他鬼见之，亦鄙为贪污之物，咸不肯要。吾与你进之曹、王二判，求以为代，岂不美哉！”卨大喜，遂与桧同作书致二判。曰：
    宋丞相秦桧、御史大夫万俟卨，致书于地藏王府左判曹公，右判王公曰：用人之道，以同类为相亲，庶前后一心，首尾不紊。恭闻二公，荣任及瓜，深以为贺。桧、卨从栖霞而来，相去万余里，所遇牛头马面，鬼使夜叉，咸颂二公，口碑载道。桧等不忝，妄冀续貂，倘蒙荐拔，戴德靡涯矣。菲羾冥资千万，聊以侑柬。统惟茹鉴，曷任瞻驰。
    写毕，挽鬼使呈送二判。二判接书观看，大喜得人，又得许多财物，随载书回答。书曰：
    地藏王府左判曹瞒、右判王安石，复书于宋丞相秦公，御史大夫万俟公，曰：久仰高风，识韩无路，福星惠临，有失倒屣。不佞叨任及瓜，日在觅知己以自代。若得二公任事，有藉于包荒者多矣。即当择期候代。辱惠多仪，附此申谢，不宣。
