<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话分两头。不说冯乐善夫妇有了银子，自和幼儿延哥往北京投奔李效忠去了。且说小桃到了过寡妇家，不上一月，就有个好机会来。也是她的造化，原来此时卻待徵已起身赴京谋官复职，临行时吩咐夫人郁氏，叫她差人密访小人家女儿，有充得过小姐的，过继她来抵当甄家这头姻事。夫人领诺，密差家人在外寻访，奈急切没有中意的。卻家有个养娘，向与过寡妇相熟。一日偶至过家，见了小桃，十分赞叹，回来报与夫人知道。夫人即命肩舆抬小桃到家来看，果然姿容秀美，举止端庄，居然大家体段，又且知书认字，心中大喜。问知原价四十金，即加上十两，用五十金讨了。认为义女，命家中人都呼为小姐，正是：今日得君提提起，免教人在污泥中。
　　不说小桃自在卻家为义女，且说盛好仁家自对门失火之夜，延烧过来，店中柴油纸马，都是引火的东西，把房屋烧得干干净净。盛好仁又不在家，其妻张氏并儿子俊哥，及康三老和一个丫鬟、一个养娘共五口，没处安身。甄奉桂便把自己房屋出空两间，与他们住了，又送些柴米衣服与他。一面唤匠工把自己扒堆的房屋，并所买冯家的地基一齐盖造起来，连盛家的地基也替他盖造。奉桂有了银子，砖瓦木石，咄嗟而办，不够两月，都造得齐整，仍请盛家一行人到所造新屋里居祝张氏甚是盛激，只道奉桂待冯家刻薄，待我家却这等用情。不想过了一日，奉桂袖着一篇帐目，来与康三老算帐。康三老接那帐目看时，却是销算前番所付三百两银子。上面逐项开着，只算得一分起息，每年透支银若干，又造屋费去银若干，连前日在他家里暂住这两月的盘费也都算在内，把这三百两本银差不多算完了，只余得十来两在奉桂处。康三老道：“当初盛舍亲相托之意，本欲仰仗大力，多生些利息。若只一分起利，太觉少些！”
　　奉桂变色道：“一向令亲把这银冷搁在家，莫说一分利息，就是半分利息也没处讨。在下一时应承了去，所置货物，不甚得价，只这一分利息我还有些赔补在内。”康三老道：“闻老丈财运享通，每置货物，无不得利，怎说这没利息的话。”奉桂道：“说也不信，偏是令亲的银子去置货，便不得利。我今也有置货脱货的细帐在此！”说罢，又向袖中摸出一篇帐来。康三老接来看时，也逐项开着，果然利息甚微，有时比本钱倒欠些。看官听说：难道偏是盛好仁这般时运不济？大约置货的，东长西折，有几件得价，自然也有一两件不得价，若通共算来，利息原多。
　　今奉桂将得价的都划在自己名下，把不得价的都留在他人名下。康三老明晓得他是欺心帐目，因盛好仁又不在家，与他争论不得，只得勉强答应道：“老丈帐目，自然不差。但目下回禄之后，店中没银买货。乞念旧日交情，转移百来两银子做本钱，待舍亲回来，自当加利奉还。”奉桂道：“极该从命，奈正当造屋多费之后，哪里兑得出银子？若必要借，除非你把这新屋写个抵契，待我向舍亲处转借与你何如？”说罢，便起身作别去了。
　　康三老把上项话细述与张氏听。张氏方知奉桂不是好人，当初丈夫误信了他。大凡银子到了他人手中，便是他人做主，算不得自己的了。所以施恩与人、借物与人的，只算弃舍与他才好，若要取价责报起来，往往把前日好情反成嫌隙。有一篇古风为证：长者施恩莫责报，施恩责报是危道。昔年漂母教淮阴，微词含意良甚深。尽如一饭千金答，灭项与刘报怎慊？所报未盈我所期，恃功觖望生嫌疑。嫌疑彼此□难弭，遂令杀机自此起！
　　可怜竹帛动皇皇，犹然鸟尽嗟弓藏。何况解推行小惠，辄望受者铭五内？望而后应已伤情，望而不应仇怨成。思至成仇恩何益，不唯无益反自贼。富因好施常至贫，拯贫如我曾无人。损己利人我自我，以我律人则不可。先富后贫施渐枯，有始无终罪我多。求不见罪已大幸，奈何欲皮相答赠。世情凉薄今古同，愿将德色归虚空！
　　当下张氏没奈何，只得依着奉桂言语，叫康三老把住居的屋写了空头抵契去抵银。奉桂却把银九十两作一百两，只说是卻衙的，契上竟写抵到卻衙，要三分起息算，说是卻衙放债的规矩。
　　康三老只得一一如命。张氏把这项银子，取些来置买了动用家伙并衣服之类，去了十数金。其余都付康三老置货，在店中发卖。哪知生意不比前番兴旺。前番奉桂还来替他照管，今算清了本利之后，更不相顾，恁康三老自去主张。三老年高好酒，生意里边放缓了些，将本钱渐渐消折。奉桂又每月使卻家的大叔来讨利银，三老支持不来，欠了几个月利钱。奉桂便教卻家退还抵契，索要本银；若没本银清还，便要管业这屋。三老没法支吾，张氏与三老商议道：“我丈夫只道这三百两银子在家盘利，付托得人，放心出去，今已三年，还不回家。或者倒与卜完卿在京中买卖得利，所以不归。我今没有银子还卻家，不如弃了这房屋，到京中去寻取丈夫罢。”三老道：“也说得是。”便将抵契换了典契，要卻家找价。奉桂又把所欠几个月利钱，利上加利的一算，竟没得找了。只叫卻家的人来催赶出屋。张氏只得叫康三老将店中所剩货物并粗重家伙都变卖了，连那个丫鬟也卖来凑做盘费，打发了养娘去，只与康三老并儿子俊哥三个人买舟赴京。谁想福无双至，祸不单行。舟至新庄闸地方，然遇大风，把船打翻，人皆落水。亏得一只渔船上，把张氏并康三老捞救起来。三老已溺死，只留得张氏性命，俊哥却不知流向哪里，连尸首也捞不着了。正是：前番已遭火灾，今日又受水累。
　　不是旅人号啕，却是水火既济。
　　张氏行囊尽漂没，孩儿又不见了，悲啼痛哭，欲投河而死。
　　渔船上人再三劝住，送她到沿河一个尼庵里暂歇。那尼庵叫做宝月庵，庵中只有三四个女尼，庵主老尼怜张氏是个异乡落难的妇人，收留她住下。康三老尸首，自有地方上买棺烧化。
　　你道那俊哥的尸首何处去了？原来他不曾死，抱着一块船板，顺流滚去一里有余。滚至一只大船边，船上人见了，发起喊来，船里官人听得，忙叫众人打捞起来。那官人不是别人，就是卻待徵。你道卻待徵在京中谋复官职，为何又到此？原来那年是景泰三年，朝中礼部尚书王文是待徵旧交，为此特地赴京，欲仗其力，营谋起用。不想此时少保于谦当国，昔日待徵罢官，原系于少保为御史时劾他的，王文碍着于少保，不好用情。待徵乘兴而来，败兴而返，归舟遇风，停泊在此。当下捞着俊哥，听他声口是同乡人，又见他眉清目秀，便把干衣服与他换了。问其姓名，并被溺之故，俊哥将父亲出外，家中遇火，奉桂负托，卻家逼债，以致弃家寻亲，中途被溺，母子失散的事，细细述了。待徵听罢，暗想道：“原来甄奉桂倚着我的势，在外恁般胡行。我今回去与他计较则个。”因对俊哥道：“我就是卻乡宦，甄奉桂是我亲家。放债之事，我并不知，明日到家，与你查问便了。”俊哥含泪称谢。待微问道：“你今年几岁了？”俊哥道：“十四岁。”待徵又问：“曾读书么？”俊哥道：“经书都已读完，今学做开讲了。”待徵道：“既如此，我今出个题目，你做个破题我看。”便将溺水为题，出题云：“今天下溺矣。”俊哥随口念道：“以其时考之滔滔者，天下是也。”待徵听了，大加称赏，想道：“自家的公子一窍不通，不能入泮，只纳得个民监。难得这孩子倒恁般聪慧。”便把俊哥认为义儿，叫他拜自己为义父。
　　俊哥十分感激，只是思念自己父母，时常吞声饮泣。待徵就在舟中教他开笔作文。俊哥姿性颖悟，听待徵指教，便点头会意，连做几篇文字，都中待徵之意，待徵一发爱他。带到家中，叫他拜夫人为义母，备言其聪慧异常，他年必成大器。夫人也引冯小桃来拜见了待徵，说知就里。待徵大喜，又说起甄奉桂借势欺人之事。夫人道：“冯小桃也对我说，她家也受了甄奉桂的累。”待徵道：“奉桂如此欺人，不可不警戒他一番！”
　　夫人道：“闻说他近日在家里患病哩。”正说间，家人来报：甄奉桂患病死了。你道奉桂做财主不多年，为何就死了？原来他患了背疽，此乃五脏之毒，为多食厚味所致；二来也是他忘恩背义，坏了心肝五脏，故得此忌症。
　　不想误信医生之言，恐毒气攻心，先要把补药托一托，遂多吃了人参，发肠而殂。看官听说：他若不曾掘藏，到底做豆腐，哪里有厚味吃，不到得生此症。纵然生此症，哪里吃得起人参，也不到得为医生所误。况不曾发财时，良心未泯，也不到得忘恩背义，为天理所不容。这等看起来，倒是掘藏误了他了。正是：背恩背德，致生背疾。
　　背人太甚，背世倏忽。
　　奉桂既死，待徵替他主持丧事。一候七终，便将甄阿福收拾来家，凡甄家所遗资产，尽数收管了去，以当甄阿福目下延师读书，并将来毕姻之费。只多少划些供膳银两，并薄田数十顷，付与伊氏盘缠。伊氏念丈夫既死，儿子又不在身边了，家产又被卻家白占了去，悲愤成疾，不够半年，也呜呼尚飨。卻待徵也替她治了几日丧，将他夫妇二柩买地殡葬讫，便连住居的房屋一发收管了。
　　是年甄阿福已十四岁，与盛家俊哥同庚，待徵请个先生，教他两个读书，就将乳名做了学名。一个叫做甄福，一个叫做盛俊，那甄福资性顽钝，又一向在家疏散惯了，哪里肯就学。
　　先生见他这般不长进，钻在他肚里不得。每遇主翁来讨学生文字看，盛俊的真笔便看得，甄福却没有真笔可看。先生恐主翁嗔怪，只得替他改削了些，勉强支吾过去。光阴迅速，不觉二年有余。甄福服制已满，免不得要出去考童生了。待徵只道他黑得卷子的，教他姓了卻，叫做卻甄福，与盛俊一同赴考。府县二案，盛俊都取在十名内，却是真才。甄福亏了待徵的荐书，认做嫡男，也侥幸取了。待徵随又写书特致学台，求他作养。
　　那学台姓丙名官，为人清正，一应荐牍，俱不肯收。待徵的书，竟投不进。到临考时，甄福勉强入场，指望做个传递法儿，倩人代笔。奈学台考规甚严，弄不得手脚，坐在场中一个字也做不出。到酉牌时分，卷子被撤了上去。学台把那些撤上来的卷，逐一检视，看到甄福的卷子，你道怎生模样？但见：薛鼓少文，白花缺字。琴以希声为贵，棋以不着为高。
