<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《论语》每多门人之句，恐破题里圣人两字便要差池；《中庸》不皆孔子之言，怕开讲上夫子以为写来出丑。《大学》“诗云”，知他是“风”是“雅”；《孟子》“王曰”，失记为齐为粱。寻思无计可施，只得半毫不染。想当穷处，“子曰”如之何如之何；解到空时，“佛云”不可说不可说。好似空参妙理，悟不在字句之中；或嫌落纸成尘，意自存翰墨之表。伏义以前之《易象》画自何来；获麟以后之《春秋》笔从此绝。
　　真个点也不曾加，还他屁也没得放。
　　学台看了大怒，喝骂甄福道：“你既一字做不出，却敢到本道这里来混帐，殊为可恶！”叫一声皂隶：“打”众皂隶齐声吆喝起来，吓得甄福魂飞魄散。亏得旁边一个教官，跪过来禀道：“此童乃兵部主事卻老先生的令郎，念他年纪尚小，乞老大人宽恕。”宗师听说，打便饶了。怒气未息，指着甄福骂道：“你父亲既是乡绅，如何生你这不肖！我晓得你平日必然骗着父亲，你父亲只道你做得出文字，故叫你来考。我今把这白卷送与你父亲看去。”说罢，便差人押着甄福，把原卷封了，并一个名帖送到卻待徵处。一时哄动了兰溪合县的人，都道豆腐的儿子，只该叫他在豆腐缸边玩耍，如何卻乡宦把他认为己子，叫他进起考场来？有好事的便做他几句口号道：墨水不比豆腐汁，磨来磨去磨不出；卷子不比豆腐帐，写来写去写不上；砚池不比豆腐匝，手忙脚乱难了结；考场不比豆腐店，惊心骇胆不曾见。
　　卻待徵见了这白卷，气得发昏章第十一，责骂甄福“削我体面”，连先生也被发作了几句。先生便把甄福责了几板，封锁在他书房里，严加督课。不上半月，甄福捉个空，竟私自掇开了门，不知逃向哪里去了。待徵使人各处寻访，再寻不见，只得叹口气罢了。正是：欺心之父，不肖之子。
　　天道昭昭，从来如此。
　　又过了半月，学台发案，盛俊取了第一名入泮，准儒士科举应试。待徵十分欢喜，与夫人商议道：“我叫他为子，到底他姓盛，我姓卻，不如招他为婿，倒觉亲切。今甄家这不肖子既没寻处，我欲把冯小桃配与盛浚夫人以为何如？”夫人道：“我看小桃这等才貌，原不是甄福的对头。纵便甄福不逃走，我也要再寻一个配她。相公所言正合我意。”计议已定，待徵就烦先生为媒，择个吉日，要与他两个成婚。盛俊对先生说：“要等乡试过了，然后毕姻。”待徵一发喜他有志气，欣然依允。到得秋闱三场毕后，放榜之时，盛俊中了第五名乡魁。卻家亲友都来庆贺。盛俊赴过鹿鸣宴，待徵即择吉日与他完婚。
　　正是：
　　蟾宫方折桂，正好配嫦娥。
　　大登科之后，又遇小登科。
　　是年盛俊与冯小桃大家都是十七岁，花烛之后，夫妻恩爱，自不必说。只是喜中有苦，各诉自己心事。盛俊方知小桃是冯氏之女，不是卻待徵所生。小桃道：“我自十三岁时，先到过寡妇家，爹妈原约一两年内便来取我，谁想一去五年，并无音耗。幸得这里恩父恩母收养，今日得配君子。若非这一番移花接木，可不误了我终身大事。正不知我爹娘怎地便放心得下，一定路途有阻，或在京中又遭坎坷，真个生死各天，存亡难料。”
　　说罢，泪如雨下。盛俊也拭泪道：“你的尊人还是生离，我的尊人怕成死别。我当初舟中遇风，与母亲一同被溺。我便亏这里恩父救了，正不知母亲存亡若何？每一念及，寸心如割。今幸得叨乡荐，正好借会试为由，到京寻访父母，就便访你两尊人消息。”小桃听说，便巴不得丈夫连夜赴京。有一支《玉花肚》的曲儿为证：谓他人父，一般般思家泪多。喜同心配有文鸾，痛各天愧彼慈乌。儿今得便赴皇都，女亦寻亲嘱丈夫。
　　盛俊一心要去寻亲，才满了月，即起身赴京，兼程趱路。
　　来到向日覆舟之处，泊住了船，访问母亲消息。那些过往的船上，那里晓得三年以前之事。盛俊又令人沿途访问，并无消耗。
　　一日，自到岸上东寻西访，恰好步到那宝月庵前，只见一个老妈妈在河边淘了米，手拿着米箩，竟走入庵中。盛俊一眼望去，依稀好像母亲模样，便随后追将入去。不见了老妈妈，却见个老尼出来迎住，问道：“相公何来？”盛俊且不回她的话，只说道：“方才那老妈妈哪里去了？你只唤她出来，我有话要问她。”老尼道：“她不是这里人，是兰溪来的。三年前覆舟被难，故本庵收留在此。相公要问她怎么？”盛俊听说，忙问道：“她姓什么？”老尼道：“她说丈夫姓盛，本身姓张。”盛俊跌足大叫道：“这等说，正是我母亲了！快请来相见。”老尼听说，连忙跪进去引那老妈妈出来。盛俊一见母亲，抱住大哭。
　　张氏定睛细看了半晌，也哭起来。说道：“我只道你死了，一向哭得两眼昏花。你若不说，就走到我面前，也不认得了。不想你今日这般长成。一向在何处？今为何到此？”盛俊拜罢，立起身来，将上项事一一说明。张氏满心欢喜，以手加额。尼姑们在旁听了，方知盛俊是上京会试的新科举人，加意殷勤款待。张氏也诉说前事。盛俊称谢老尼收留之德，便叫从人取些银两来谢老尼。即日迎请张氏下船，同往京师寻父。正是：从前拆散风波恶，今日团圆天眼开。
　　盛俊与母亲同至京师，寻寓所歇下了，便使人在京城里各处访问父亲盛好仁消息。只见家人引着一个人来回复道：“此人就是卜完卿的旧仆。今完卿已死，他又投靠别家。若要知我家老相公的信，只问他便知。”盛俊便唤那人近前细问，那人道：“小人向随旧主卜官人往土木口卖货，祸遭兵变，家主被害。小人只逃得性命回来，投靠在本城一个大户安身。五年前盛老相公来时，小人也曾见过。老相公见我主人已死，人财皆失，没处讨银。欲待回乡，又没盘费。幸亏一个嘉兴客人戴友泉，与老相公同省，念乡里之情，他恰好也要回乡，已同老相公一齐归去了。”盛俊道：“既如此，为何我家老相公至今尚未回乡？”那人道：“戴家人还有货物在山东发货，他一路回去，还要在山东讨帐，或者老相公随他在山东有些担搁也未可知。”盛俊听罢，心上略放宽了些。打发那人去了，又令人到李效忠处问冯乐善夫妻的下落。家人回报道：“李千户自正统末年随驾亲征，在土木口遇害。他奶奶已先亡故，又无公子，更没家眷在京。那冯员外的踪迹并无人晓得。”盛俊听了，也无可奈何，且只打点进场会试。三场已过，专候揭晓。
　　盛俊心中烦闷，跨着个驴儿出城闲行。走到一个古庙前，看门上二个旧金字，乃是“真武庙”。盛俊下驴入庙，在神前礼拜已毕，立起身来，见左边壁上挂着一扇木板，板上写着许多诀。盛俊便去神座上取下一副来，对神祷告。先求问父亲的消息，却得了个阳圣圣之，诀云：功名有成，谋望无差。
　　若问行人，信已到家。
　　盛俊见了，想道：“若说信已到家，莫非此时父亲已到家中了？”再问冯家岳父母消息，却得了三圣之。诀云：家门喜庆，人口团圆。
　　应不在远，只在目前。
　　盛俊寻思道：“若说父亲信已到家，或者有之。若说岳父母应在目前，此时一些信也没有，目前却应些什么？”正在那里踌躇猜想，只见一个老者从外面走入庙来，头带一项破巾，身上衣衫也不甚齐整，走到神前纳头便拜，口里唧唧哝哝不知道说些什么，但依稀听得说出个”冯”字。盛俊心疑，定睛把那老者细看。盛俊幼时曾认得冯乐善，今看此老面庞有些相像，但形容略瘦了些，须髯略白了些。盛俊等他拜毕，便拱手问道：“老丈可是姓冯？可是兰溪人？”那老者惊讶道：“老汉正是姓冯，数年前也曾在兰溪住过。足下何以知之？”盛俊听说，忙上前施礼道：“岳父在上，小婿拜见。”慌得那老者连忙答礼道：“足下莫认错了。天下少什同乡同姓的！”盛俊道：“岳父台号不是乐善吗？”那老者道：“老汉果然是冯乐善，但哪里有足下这一位女婿？”盛俊道：“岳父不认得盛家的俊哥了么？盛好仁就是家父，如何忘记了？”乐善听说，方仔细看着盛俊道：“足下十来岁时，老汉常常见过，如今这般长成了，叫我如何认得？正不知足下因什到此？那岳父之称又从何而来？”盛俊遂把前事细述了一遍。
　　喜得乐善笑逐颜开，也把自己一向的行藏，说与盛俊知道。
　　正是：
　　人口团圆真不爽，目前一半？先灵。
　　原来冯乐善当日同了妻儿，投奔李效忠不着，进退两难。
　　还亏他原是北京人，有个远族冯允恭，看同宗面上，收留他三口儿在家里。那冯允恭在前门外开个面店，乐善帮他做买卖，只好糊口度日，哪里有重到兰溪的盘缠？又哪里有取赎女儿的银子？所以逗留在彼，一住五年。夫妇两个时常想着女儿年已及笄，不知被那过寡妇送在什么人家，好生烦恼。是日，乐善因替冯允恭出来讨赊钱，偶在这庙前经过，故进来祷告一番，望神灵保，再得与女儿相见，不想正遇着了女婿。当下盛俊便随他到冯允恭家里，见了允恭，称谢他厚情，请岳母出来拜见了，并见了小舅延哥。是日即先请岳母到自己寓所，与母亲同住，暂留乐善父子在允恭家中。等揭晓过了，看自己中与不中，另作归计。过了几日，春闱放榜，盛俊又高中了第七名会魁，殿试二甲。到得馆选，又考中了庶吉士。
　　正待告假省亲，不料又有一场忧事。是年正是天顺元年，南宫复位，礼部尚书王文被石亨、徐有贞等诬他迎立外藩，置之重典，有人劾奏卻卻待徵与王文一党，奉旨：卻待徵纽解来京，刑部问置，家产籍没。盛俊闻知此信，吃了一惊，只得住在京师，替待徵营谋打点。盛俊的会场大座师是内阁李贤，此时正当朝用事。盛俊去求他周旋，一面修书遣人星夜至兰溪，致意本县新任的知县，只将卻待徵住居的房屋入官，其余田房产业只说已转卖与盛家，都把盛家的告示去张挂。那新任知县是盛俊同年，在年谊上着实用情。到得卻待徵纽解至京，盛俊又替他在刑部打点，方得从宽问拟。至七月中，方奉圣旨：卻待微革职为民，永不叙用，家产给还。那时盛俊方才安心，上本告假省亲，圣旨准了。正待收拾起程，从山东一路而去，忽然家人到京来报喜信，说太老爷已于五月中到家了。盛俊大喜。
　　原来盛好仁随了戴友泉到山东，不想山东客行里负了戴友泉的银子，讨帐不清，争闹起来，以致涉讼。恰值店里死了人，竟将假人命图赖友泉，大家在山东各衙门告状，打了这几年官司。
