<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　遂和妻子方氏商议，暗暗窃取外祖赀财，置买了些田产，典下一所房屋，凡一应动用家伙俱已完备。忽然一日，撇了外祖，领了方氏并奇郎，搬去自己住了。石佳贞那时不由不恼，便奔到学里去告了一张忤逆呈子。学师即差学役拘唤晏敖来问，晏敖许了学役的相谢，就央他去学师处祢缝停当，又去陪了外祖的礼。石佳贞到底心慈，见他来陪礼，也就不和他计较了。到得事完之后，学役索谢，晏敖竟拔短不与，学役怀恨在心。过了两年，时值荒旱，县官与学师都到祈雨坛中行香，就于坛前施官粥赈济饥，民。此时石佳贞家道已渐消乏，又得了风癫之症，日逐在街坊闲撞。那日戴了一顶破巾，穿了一件破道袍，走到施粥所在，分开众人，大声叫道：“让我石老爹来吃粥。”
　　不提防知县在坛前瞧见了，回顾学师道：“此人好奇怪，既自称老爹，怎到这里来吃粥？”学师未及回答，学役早跪上前禀道：“此人叫做石佳贞，曾为冠带儒士，故自称老爹。乃是本学生员石敖的父亲。”知县惊讶道：“这一发奇怪了，儿子既是秀才，如何叫父亲出来吃官粥？他儿子如今可还在么？”学役道：“现在。”知县又问道：“那秀才家事何如？”学役道：“他有屋有田，家事丰足。只因与父亲分居已久，故此各不相顾。”知县听罢，勃然变色，对学师道：“这等学生，岂可容他在学里！当申参学宪，立行革黜为是！”学师唯唯领命。这消息早有人传与晏敖知道。
　　晏敖十分着急，连忙央人去止住学中参文。一面恳求本族儿个姓晏的秀才出来，到县里具公呈，备言：“石敖本姓晏，石佳贞乃其外祖，幼虽承嗣，今已归宗。”并将佳贞患病风癫之故说明，又寻个分上去与知县讲了。知县方才批准呈词，免其申参。正是：逃晏归石，逃石归晏。
　　推班出色，任从其便。
　　晏敖此番事完之后，所许众族人酬仪虽不曾赖，却都把铜银当做好银哄骗众人。原来晏敖有一件毛病，家中虽富，最喜使铜，又最会倾换铜银，人都叫他做”晏寡铜”。正是：做人既无人气，使银亦无银意。
　　假锭何异纸钱，阳世如逢鬼魅。
　　过了半年，石佳贞患病死了。晏敖不唯不替他治丧，并不替他服孝，只恁石正宗料理后事。到开吊时，只将几两铜银，封作奠金送去。正宗怒极，等丧事毕后，便具词告县，说晏敖今日既不为嗣父丧服，当年何不为本生父母守制？因并称前年曾有首他匿丧入泮的呈词在学中可证。这知县已晓得晏敖是可笑的人，看了石正宗状词，即行文到学里去查。那些学役，谁肯替他隐瞒，竟撺掇学师将石正宗的原首呈送县。知县临审之时，再拘晏家族人来问，这些族人因晏敖前日把铜银骗了他，没一个喜欢的，便都禀说：“晏敖当日制中入泮是有的，但出嗣在先，归宗在后。”知县道：“本生父母死，则曰出嗣；及至嗣父死，又曰归宗。今日既以归宗为是，当正昔年匿丧之罪了。”晏敖再三求宽，知县不理，竟具文申宪。学院依律批断：“仰学除名。”正是：青衿不把真金使。“寡铜”仍作白童身。
　　自此晏敖与石家断绝往来，却不想晏慕云夫妇的灵柩，向俱权厝在石家的坟堂屋里，今被石正宗发将出来，撇在荒郊。
　　晏敖没奈何，只得将二柩移往晏家祖坟上。一向晏敖以出嗣石家，自己祖坟的地粮并不纳一厘，都是长房大兄晏子开独任，今欲把两柩葬在祖坟，恐晏子开要他分任坟粮，便只说是权时掩埋，不日将择地迁葬。那晏子开是个好人，更不将坟粮分派与他，恁他拣坟上隙地埋葬两柩。晏敖便自己择了一日，也不相闻族人，也不请地师点穴，只唤几个工匠到坟上来，胡乱指一块空地，叫掘将下去。哪知掘下只二尺来深，便掘着了一片大石。众工匠道：“这里掘不下，须另掘别处。”晏敖吝借工费，竟不肯另掘，便将两柩葬在石上。那石片又高低不等，两柩葬得一高一低，父柩在低处，母柩在高处，好像上马石一般，有几句口号为证：父赘于石，母产于石。生既以石为依，死亦以石为息。
　　高石葬母，低石葬父。为什妻高于夫？想因入赘之故。
　　晏子开闻知晏敖这般葬亲之法，十分惊怪，只道他果然迁葬在即，故苟且至此。不想过了年余，绝不说起迁葬，竟委弃两柩于石块之上了。
　　你道晏敖如此灭弃先人，哪里生得出好儿子来？自然生个不长进之子来报他。那时制中所生的奇郎，已是十三岁了。晏敖刻吝，不肯延师教子，又不自揣，竟亲自去教他。哪知书便教不来，倒教成了他一件本事，你道是什事？原来晏敖平日又有一样所好，最喜的是赌钱，时常约人在家角牌。他平日惯使铜银，偏是欠了赌帐，哪肯把好银来还？常言道：“上行下效”。
　　奇郎见父亲如此，书便不会读，偏有角牌一事，一看便会。
　　有一篇口号说得好：
　　书齐工课，迥异寻常。不习八股，却学八张。达旦通宵，比棘闱之七义，更添一义；斗强赌胜，舍应试之三场，另为一常问其题则喻梁山之君子；标其目则率水浒之大王。插翅虎似负之逐于晋；九尾龟岂藻之居于臧。空没一文，信斯文之已丧于家塾；百千万贯，知一贯之不讲于书堂。所谓尊五美、四赏一百老；未能屏四恶、三剧二婆娘。兼之礼义尽泯，加以忠信俱亡。较彼盗贼，倍觉颠狂。分派坐次，则长或在末席，少或在上位，断金亭之尊卑，不如此之紊乱；轮做庄家，则方与为兄弟，忽与为敌国，蓼儿洼之伯仲，不若是之无良。算帐每多欺蔽，色样利其遗忘。反不及宛子城之同心而行劫，大异乎金沙滩之公道而分赃。子弟时习之所悦而若此，父师教人之不倦为堪伤！
　　晏敖之妻方氏，见儿子终日角赌，不肯读书，知道为父的管他不下，再三劝晏敖请个先生在家教他。晏敖被妻子央逼不过，要寻个不费钱省事的先生。恰有族兄晏子鉴，与他同住在一巷之内。那晏子鉴本是个饱学秀才，只因年纪老了，告了衣巾，当年正缺了馆。晏敖便去请他到来，又不肯自出馆谷，独任供膳，却去遍拉邻家小儿来附学，要他们代出束修，轮流供给，自己只出一间馆地，只供一顿早粥。晏子鉴因家居甚近，朝来暮归，夜膳又省了。你道这般省事，那一间馆地也该好些。谁知晏敖把一间齐整书房，倒做了赌友往来角牌之所，却将一间陋室来做馆地，室中窗槛是烂的，地板又是穿的。子鉴见馆地恁般不堪，乃取一幅素笺，题诗八句，粘于壁上。其诗云：山光映晓窗，树色迎朝槛。
　　早看曙星稀，晚见落霞烂。
　　名教有乐地，修业不息版。
　　应将砚磨穿，莫使功间断。
　　晏敖走来见了此诗，不解其意，只道是训诲学生的话头，哪知附徒中倒有个聪明学生，叫做晏述，即晏子开之子，因子开新迁到这巷中居住，故就把儿子附在晏敖家里，相从晏子鉴读书。此子与奇郎同庚，也只十三岁，却十分聪俊，姿性过人。
　　看了子鉴所题，便私对奇郎道：“先生嫌你家馆地不好，那八句诗取义都在未一字，合来乃是说‘窗槛稀烂，地板穿断’也。”
　　奇郎听说，便去说与父亲知道，只说是我自己看出来的。晏敖深喜儿子聪明，次日即唤匠人来把地板略略铺好，烂窗槛也换了。因笑对子鉴说道：“如今窗槛已不稀烂，地板已不穿断，老兄可把壁上诗笺揭落了罢！”子鉴惊问晏敖何以知之，晏敖说是儿子所言。子鉴暗忖道：“不想此儿倒恁般有窍，真个犁牛之子騂且角了。主人虽不足与言，且看他儿子面上，权坐几时。”因此子鉴安心坐定。谁想晏敖刻吝异常，只供这一顿早粥，又不肯多放米粒在内，纯是薄汤。子鉴终朝忍饿，乃戏作一篇《薄粥赋》以诮之。其文曰：浩浩乎白米浑汤，水光接天。纵一苇之所如，临万顷之茫然。吹去禹门三级浪，波撼岳阳；吸来平地一声雷，气蒸云梦。
　　雅称文人之风，可作先生之供。更喜其用非一道，事有兼资。
　　童子缺茶，借此可消烦渴；馆中乏镜，对之足鉴须眉。一瓢为饮，贫士之乐固然；没米能炊，主人之巧特甚。视太羹而尤奇，比玄酒而更胜。独计是物也，止宜居尤之孝子，以及初起之病夫。水浆少入于口，谷气唯恐其多。又或时值凶荒，施食道路，吏人侵蚀其粢粮，饥民略沾其雨露；甚或垂仁犴狴，饷彼罪牢，狱卒攘取其粟粒，囚徒但鈊其余膏。西席何辜，至比于此！吁嗟徂兮，命之哀矣！
　　晏述见了这篇文字，回家念与父亲晏子开听了。子开十分嗟讶，量道晏敖不是个请先生的，便邀子鉴到自己家里去坐。
　　晏敖正怪子鉴嘲笑他，得子开请了去，甚中下怀，落得连这一顿薄粥也省了，倒将儿子奇郎附在子开家里读书。子开独任供膳，并不分派众邻，只教众邻在束修上加厚些。到得清明节近，这些众邻果然各增了些束修送来，只有晏敖只将修金三钱相送。
　　子鉴拆开看时，却是两块精铜，因暗笑道：“我一向闻他雅绰以‘寡铜’为号，曾央族人到县中具了公呈，后却以铜银谢之。
　　我因从来足迹不入公门，未尝与闻其事，不曾领教他的铜银。
　　今日看起来，‘寡铜’之号，诚不虚矣。”便将原银付与奇郎，叫他壁还了父亲。因即出一对，命奇郎对来。其对云：三币金银铜，下币何可乱中币；奇郎迁延半晌，耳红面赤，不能成对。少顷，子鉴偶然下阶闲步了片刻，回身来看时，奇郎已对成了。道是：四诗风雅颂，正诗不妨杂变诗。
　　子鉴看了，疑惑道：“对却甚好，只怕不是你对的。我一向命你做破承开讲，再不见你当面立就。每每等我起身转动，方才成文。此必有人代笔。”奇郎硬赖道：“这都是我自做的。
　　有谁代笔？”子鉴道：“既如此，你今就把自己这对句解说与我听，风雅颂三样如何叫做四诗？诗中又如何有正有变？”奇郎通红了脸，回答不出。子鉴要责罚起来，奇郎只得招称是晏述代作的，“一向破承开讲，都是他所为。连前日壁上所题诗笺，也是他猜出教我的。”子鉴听罢，便唤过晏述来，指着奇郎对他说道：“彼固愚顽，不足深责。你既如此聪慧，为何替人代笔，欺诳师长？”晏述逡巡服罪。子鉴沉吟一回，说道：“也罢，我今就将使铜银为题，要用《四书》成语做一篇八股文字，你若做得好时，饶你责罚。”晏述欣然领命，展纸挥毫，顷刻而就。其文曰：善与人同（铜），是人之所恶也。甚矣形色（银色），不可罔也。出内之吝，一介不以与人，则亦已矣，何必同（铜）！
　　孔子曰：恶似而非者，恶莠，恐其乱苗也；恶紫，恐其乱朱也。
