<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岂谓一钩金辨之弗明，可以为美乎？将为君子焉，莫之或欺；小人反是，诈而已矣。何也？君子喻于义，以币交，有所不足，补不足，然后用之，不然，曰未可也。
　　小人喻于利，悖而出，如不得已，恶可已，则有一焉，无他，曰假之也。然则有同（铜）乎？曰有。若是其甚与？曰然。
　　斯人也，无侧隐之心，非人也。知之者，行道之人弗受；不知者，斯受之而已矣，比其也，则曰我无事也。斯君子受之，而谁与易之？斯人也，无羞恶之心，非人也。不知者，可欺以其方；知之者，执之而已矣。当是时也，皆曰之徒也。有司者治之，其为士者笑之。以若所为，其交也以道，其馈也以礼，无实不详，不成享也；却之为不恭，岂其然乎？以若所为，于宋馈七十镒，于薛馈五十镒，虽多无益，不能用也；周之则可受，岂谓是与？彼将曰：如用之，其孰能知之？惠而不费，乐莫大焉。君子曰：明辨之，乡人皆恶之；亡而为有，不可得已。而今而后，所藏乎身，多寡同（铜）。如之何则可曰：是不难。
　　惜乎不能成方员，方员之至（铸）也，夫然后行。
　　子鉴看毕，大赞遣：“妙妙，通篇用四书成语，皆天造地设，一结尤为绝倒。”遂对子开极称晏述之才，说他后来必成大器。又想：晏敖父子俱无足取，正待要拒绝他。
　　恰值清明节日，子开买舟扫墓，设酌舟中，邀请子鉴并约晏敖同行。三人到得墓所，只见晏敖父母所葬之处，因两柩高置石上，且当日又草草掩埋，不甚牢固，今为风雨所侵，棺木半露。子鉴见了这般葬法，问知其故，不觉骇然。子开不忍见棺木露出，即呼坟丁挑土来掩好。坟丁依命，掩盖停当，来向晏敖讨些犒赏钱。晏敖只推不曾带得，分文不与，又是子开代出一贯钱与之。子鉴极口催他迁葬，晏敖但唯唯而已。及至归舟之时，偶见岸上有小梅数株，晏敖便叫泊船上岸，身边取出五钱银子，去唤那种树的人来买下了，叫他即日携到家里来种。
　　子开见了，惊问道：“方才坟丁替你修了墓讨犒赏，你推没钱，如今买梅树便有钱了。却不是爱草木而轻父母么？”子鉴亦心中愤然，因冷笑道：“活梅树可爱，死椿萱不足惜了！”
　　晏敖听说，也竟不以为意。子鉴归家，作《哀梅赋》一篇以诮之云：哀尔梅花，宜配幽人。昔汉梅福，是尔知音。在唐留赋，则有广平。宋之契友，和靖先生。夫何今日，遇非其伦。灭亲之子，亡慕清芬！观其不孝，知其不贞。以彼况尔，如获与薰。
　　气味既别，难与同群。尔命不犹，尔生不辰。尔宜收华，尔宜掩英。慎勿吐芳，玷尔香名！
　　自此子鉴深恶晏敖之为人，与他断绝往来，连奇郎也不要他再来附学了。意中只器重晏述聪慧。又见他父亲子开天性仁孝，凡遇父母忌辰必持斋服孝，竟日不乐。又好行方便，每见晏敖门首有来换铜银的，晏敖不肯认，那些小经纪人十分嗟怨，子开看不过，常把好银代他换还，或钱方或公数，不知换过了多少。子鉴因想：“如此积善之家，后人必发。”便有心要与晏述联姻。你道子鉴与晏述是同宗伯侄，如何却想联姻？原来子鉴有个甥女祁氏，小字瑞娘，幼失父母，养于舅家。子鉴妻已亡过，家中只有一个乳母郑妪，与瑞娘作伴。那瑞娘年齿正与晏述相当，才貌双美，子鉴久欲择一佳婿配之。今番看得晏述中意，常把晏述的文字袖归与她看。瑞娘亦深服其才，每向乳母郑妪面前称赞。子鉴探知甥女意思，正要遣媒议亲，恰好有个惯来走动的媒妪孙婆到来，子鉴方将把这话对她说。只见那孙婆袖中取出一张红纸来，说道：“有头亲事，要央老相公到馆中晏子开官人处玉成则个！”子鉴接那红纸看时，上写道：禹龙门女，年十四岁。
　　子鉴看了，问其缘故，孙婆道：“这禹家小娘，小字琼姬，美貌不消说起，只论她的文才，也与你家小姐一般。今老身要说与子开官人的儿子为配。只因他不是禹龙门的亲女，是把侄女认为己女的，子开的夫人嫌她没有亲爹妈，故此不允。今求老相公去说一说，休错过了这头好亲事。”子鉴听罢，暗想道：“禹家以侄女为女，子开的夫人尚不肯与她联姻，何况我家是甥女，这亲事也不消说了。”因便不提起瑞娘姻事，只回复孙婆道：“既是他内里边不允，我去说也没用。”言罢，自往馆中去了。
　　孙婆只不动身，对着瑞娘，盛夸琼姬之才，说个不祝瑞娘心中不以为然，想道：“不信女郎中又有与我一般有才的，且待我试她一试。”便取过一幅花笺，写下十二个字在上，把来封好，付与孙婆道：“我有个诗谜在此，你可拿与禹家小姐看。若猜得出，我便服她。”孙婆应诺，接了笺儿，就到禹家去，把瑞娘的话，述与琼姬听了。原来琼姬一向也久闻瑞娘之名，今闻孙婆之语，忙折笺儿来看，只见那十二个字写得稀奇：风吹架鸟□花亭送游看路春此十二字内藏七言诗四句琼姬也真个天姿敏慧，见了这十二字，只摹拟了片刻，便看了出来。遂于花笺之后，写出那四句诗道：大风吹倒大木架，小鸟□残小草花。
　　长亭长送游子去，回路回看春日斜。
　　琼姬写毕，又书数语于后云：“此谜未足为异。昔长亭短景之诗，苏东坡已曾有过。今此诗未免蹈袭。如更有怪怪奇奇新谜，幸乞见示。”写罢，也封付孙婆拿去。孙婆随即送至瑞娘处。瑞娘看了，赞叹道：“果然名不虚传。她道我摹仿东坡，我今再把个新奇的诗谜，叫她猜去。”便又取花笺一幅，只写四个字在上，封付孙婆，央她再送与琼姬。孙婆接来袖了，说道：“待我明日送去。”至明日，真个又把去与琼姬看。琼姬拆开看时，这四字更写得奇：共树夜灯此四字内藏五言诗四句琼姬着罢，又猜个正着。
　　即于花笺后，写出那四句五言诗，道：
　　间门月影斜，村树木叶脱。
　　夜长人不来，灯残火半灭。
　　琼姬写讫，对孙婆道：“这诗谜委实做得妙，不是她也不能做，不是我也不能猜。”孙婆道：“你既这般猜得快，何不也写些什么去难她一难？”琼姬笑道：“你也说得是。我若不也写几个字去，她只道我但能猜，不能做了。”说罢，便也取一幅花笺，也只写四个字在上，连那原笺一齐封好，叫孙婆拿去与瑞娘看。瑞娘先见她猜着了五言诗，已十分钦服，及看她所写的诗谜，却也奇怪：召□木米桥此四字内亦藏五言诗四句瑞娘看了，笑道：“亏她又会猜，又会做。我既能做，岂不能猜？”遂亦于花笺后，写出四句道：残照日已无，半明月尚缺。
　　小楼女何处，断桥人未合。
　　瑞娘写毕，付与孙婆持去回复了琼姬。自此以后，两个女郎虽未识面，却互相敬爱，胜过亲姊妹一般。
　　忽一日，孙婆来对瑞娘说道：“可惜禹家这一位小娘，却被不干好事的媒人害了。现今在那里生病哩！”瑞娘惊问其故。
　　原来禹龙门之妻也姓方，与晏敖之妻正是姊妹。晏敖自被子鉴回了奇郎出学堂来，仍旧自己去教他。奇郎却抄着前日晏述代作的文字，哄骗父亲。晏敖原是看不出好歹的，把儿子的假文字东送西送请教，别人都十分赞赏。因便误认儿子学业大进，向人前夸奖不已。有个青莲庵里的和尚，法名了缘，与晏敖交好，晏敖常到庵里做念佛会。禹龙门也是会中人，因此了缘从中撮合，叫他两襟丈亲上联亲。龙门便与妻子商议，竟把侄女许了奇郎，受了晏家的聘。他也只道奇郎果然聪慧能文，将来必有好日。哪知是真难假，是假难真，奇郎的本相渐露。初时还把假文骗着父亲，后来竟抛弃书本，终日在街坊赌博。晏敖好赌，还是铺了红毯，点了画烛，与有钱使的人在堂中坐着赌的。奇郎却只在村头巷口，与一班无赖小人沿街而赌，踞地而博，十分可笑。这风声渐渐吹入琼姬耳内，你道琼姬如何不要气！那孙婆又因自己不曾做得媒人，常在她面前跌足嗟叹，一发弄得琼姬不茶不饭，自恨父母双亡，被伯父伯母草草联姻，平白地将人断送。气恼不过，遂致疾病缠身。瑞娘闻知这消息，也替她懊恨。常使乳母郑妪去问候，再三宽慰她。哪知心病难医，不够一年，呜呼死了。临终时把自己平日所作诗文，尽都烧毁，不留一字。正是：父亡母丧愁难诉，地久天长恨不穷。
　　瑞娘闻知琼姬凶信，也哭了一常常言道：“同调相怜，同病相惜。”她想：“自己文才与琼姬不相上下，偏是有才的女郎恁般命薄！”又想：“自己也是螟蛉之女，没有亲爹妈着急，正不知后来终身若何？”转展思量，几乎也害出病来。因赋曲一套以挽琼姬，其曲云：［二郎神］难禁受，恶姻缘，问何人谱就。敢则是月下模糊多错谬。少甚么痴钗笨粉，得和文士为俦。为何偏将贤媛锢，忌才天想来真有。从今后，愿苍苍莫生才女风流！［前腔］换头休休，红颜薄命，每多（亻孱）豱，恨不生来愚且丑。只挥毫染翰，便为消福根由。宜入空门离俗垢。生生的将淑女葬送河洲。鸳鸯偶，是前生几时结下冤仇！［黄莺儿］诗谜记相酬，痛当时，谶早留。小楼有女今存否？斜阳已收，缺月一钩，半明不是圆时候。鹊桥秋，将人隔断，未得合牵牛。
　　［前腔］无地可言愁，哑吞声，慵启口。有谁知你眉痕皱。
　　椿庭已休，萱帏弃久，移花莫惜花枝瘦。似萍浮，又遭风浪，灭没在汀洲。
　　［猫儿堕］明珠万斛，泣付与东流。绿绮琴无司马奏，《白头吟》向什人投？怀羞，一炬临终，泪抛红豆！［前腔］遥思仙佩，疑赴碧云头。恨未生前一握手，神交除往梦中求。悲忧，女伴知音，从今无有。
　　［尾声］天上曾闻赋玉楼，岂修文员缺，欲把裙钗凑。因此上燕冢空余土一穈。
　　子鉴见了甥女所作之曲，也不觉掉下泪来。瑞娘又把前日共猜诗谜之事，对子鉴说了。子鉴到馆中说与子开知道，大家叹惜。子鉴道：“这般不肖子，替他联什么姻？害别人家的女儿。”子开道：“也是禹龙门不仔细。常言道‘相女配夫’。
　　为什草草联姻，送了侄女性命。”晏述在旁听了，懊恨自己当初不曾与她联姻，乃私自赋诗二绝以挽之：女郎不合解文章，难许鸱配凤凰。
　　焚砚临终应自悔，不如顽钝可相忘。
　　其一九天仙女降天关，一夕飞符忽召还。
　　惆怅人琴归共尽，不留遗笔在人间。其二晏述题罢，放在案头。却被子鉴看见，知他有怜借才女之意，正要把瑞娘姻事亲自对子开说。恰好晏述闻知瑞娘所猜诗谜，深慕其才，便去告禀母亲陈氏，务要联此佳配。陈氏是极爱晏述的，听了这话，即与丈夫商议，遣孙婆做媒。子鉴亦令乳母郑妪到子开家中来撮合。子开欣然允诺，择日行聘。
