<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那时官府正行文各乡村缉捕王保及生哥，亏得他已改换女装，又变了两只大乳，因得安然无事。
　　王保行乞，过了数日。忽一日早起，才走出那双忠庙门，只见一个道人，皂袍麻履，手持羽扇，徐步而来，看着王保说道：“你且慢行，我有话对你说。”王保见那道人生得清奇古怪，童颜鹤发，飘飘然有神仙气象，便立住了脚，问道：“师父要说什么？”道人道：“我看你不是行乞的，这庙中也不是你安身之处。我传你个法儿，教你不消行乞何如？”王保道：“如此甚妙。但不知师父传什法儿与我？”那道人不慌不忙，去袖里取出个小小盒儿，递与王保道：“这盒内有丹药一粒，名为银母。你可把此盒贴肉藏好，每朝可得银三分，足够你一日之用。”王保接了，忙跪下拜谢。道人道：“你且休拜，可随我来。”王保便抱了生哥，随着道人，走过半里多路，到一个茅庵门首。门上用锁锁着，道人取钥匙来开了，引王保入内。
　　说道：“这里名留后村。
　　此庵是我盖造的，庵中锅灶碗碟、床榻桌椅之类都有。我今将往别处云游，这庵竟让与你安身。七年之后，我再当来相会也。”言讫，转身出庵便走。王保再要问时，那道人步履如飞，转眼间已不见了。王保看那茅庵两旁，右边却是空地，左边有一带人家。再入庵内细看时，却是两间草房，外面一间排着锅灶，里面一间，设着一张木榻，榻上被褥都备。榻前排列木桌木椅，桌上瓦罐内，还有吃不尽的饭。王保十分欣喜，这一日就不消出外乞食了。当晚有几个邻舍来问道：“这茅庵乃是两月前一个道人来盖造在此的，如何今日却是你来住？”王保道：“便是那师父哀怜我没处栖身，故把这庵儿舍与我住，他自往别处云游去了。”众邻舍听说，也便由他住下。王保过了一夜，次早开那丹盒来看，果然有白银一小块在内。取等子称时，恰重三分。自此每日用度不缺。
　　光阴荏苒，不觉过了几个年头，生哥已渐长成，不吃乳，只吃粥饭了。却又作怪，才得生哥长大，那银母丹盒内每日又多生银三分，共有六分之数，足供两人用度。王保欣喜无限，便每日节省下一分半分，积少成多，把来做些女衣与生哥穿着，只不替他缠小脚，穿耳朵眼。邻舍问时，王保扯谎道：“前日那道人说他命中有华盖，应该出家的。故不与他缠足穿耳。”
　　众邻舍信以为然，并不晓得生哥是个男子。每遇岁时伏腊，王保祭祀主人主母，悲号痛哭。邻舍问之，只说是祭奠亡夫与亡夫的前妻。众邻舍都道他有情义，甚敬服他，哪知不是节妇哭夫，却是义仆哭主。
　　王保又每遇朔望，必引着生哥到双忠庙去拈香。一日，正烧过了香，走出庙门，忽遇前番那个道人。此时生哥已是八岁，恰好是七年之后了。王保一见，慌忙下拜。道人道：“你莫拜，我特来求你施舍。”王保道：“师父休取笑，我母女一向吃的住的，也都是师父施舍的，如何今日倒说要求我施舍？”道人指着生哥，对王保道：“我不要你施舍别的，你只把这孩子舍与我做了徒弟罢。”王保道：“先夫只有这点骨血，怎好叫他出家？”道人道：“你对人扯谎，便道我说他该出家。今日我真个要他出家，你又不肯么？”王保无言可答。道人笑道：“我特来试你，你不肯把这孩子舍与我，正见你的忠心。我今也不要他出家，只要他随我去学些剑术。”王保道：“学剑恐非女孩儿之事。”道人笑道：“你在我面前，也说假话吗？他女子学不得剑，你男人如何有了乳？”王保见说破了他的底蕴，吓得只顾磕头。道人扶了他起来，说道：“我要教这孩子的剑术，将来好为父报仇。目下当随我入山，五年之后再送来还你。”
　　说罢，袖中取出两个臼丸，望空一掷，却变了两把长剑。道人接在手中，就庙门前舞将起来。但见寒光一片，冷气侵人，分明是瑞雪纷飞，霜花乱滚。王保看得眼花。比及寒光散处，道人不见了，连生哥也不见了。王保惊得痴呆了半晌，寻思道：“这道人是个活神仙。我当初遇见他时，他说七年后来相会，今七年之后，准准到来。方才他说五年后送幼主来还我，定非虚言。我只得且安心等到五年后，看是如何！”当日独自回到庵中。邻舍问他女儿何在，王保道：“适才遇见前年那个道人，领他去教习经典了。约定五年后送来还我。”邻舍道：“游方道人哪有实话？你被他哄了女儿去了！”王保道：“他舍庵与我住的，决不哄我。”众邻舍胡猜乱想，也有说这道人不好的，也有说这道人好的。王保心里明白，更不猜疑。正是：桥边得遇赤松子，圯上休疑黄石公。
　　自此，王保独处庵中。弹指光阴，看看已及五载。那时北朝正值海陵王为帝，尹大肩升做京营统制，甚见宠幸。米家石求他荐引，也得授皇城大使之职。二人遂逢迎上意，劝海陵广选民间女子以充后宫。海陵准奏，即差二人为采选使，先往蓟州一路选去。凡十三岁以外，十六岁以内者，皆在所眩二人奉了钦差，遂借端索诈民间贿赂，有钱的便免了，没钱的便选将去，不论城市村坊，搜求殆遍。又大张告示道：“圣旨到日，即停止民间嫁娶。”于是，人家有女儿的，无不哭哭啼啼，惊慌无措。王保见了这些光景，心中暗忖：“我家这假女子，亏得那道人先领了去。若还在此，今年恰是十三岁，正在选中，却怎地支吾？”正是：既以男为女，难言女是男。
　　若非先避去，怎免这箏鍃？村坊上忙乱了两三个月，忽有人传说尹、米二人尽皆杀了。
　　你道为何？原来米家石私自于选到女子中，挑取美貌的留下数人，自己受用。尹大肩闻知，恐怕日后被海陵王察出，连累着他，遂先具密疏奏闻。海陵大怒，即传旨将米家石就所在地方阉割了，逐归原籍。过了几日，忽一夜，尹大肩在公馆中被人杀死，失去首级，榻前粉壁上大书七个血字道：“杀人者米家石也。”手下人报知地方官，以其事奏闻。海陵王怒甚，即将米家石处斩，收他妻子入宫为奴。正是：邪党还为邪党害，恶人自有恶人磨。
　　王保闻知这消息，私自庆幸道：“且喜我主人两个仇家，都被杀了。真个天理昭昭，果报不爽。”又过月余，闻得朝廷差太监颜权持节到来，停罢选女之事，将选过女子悉还民间。
　　一时村坊市镇，欢声载道。王保寻思道：“我小主人既躲过这番灾难，此时若归，泰然无事矣！”只是看了腊尽春回，又交过一个年头，屈指算来，生哥已是十四岁了，却不见那道人送来。王保终日盼望。常往双忠庙去拜祝。一日，走至庙中，忽见那道人已同着生哥坐在里面。王保又惊又喜，看生哥时，披发垂肩，已十分长成，依然是女子打扮。王保望着道人磕头礼拜道：“多感仙翁大恩，真个并不失信。”道人指着生哥对王保道：“我教会他剑术，已报了父仇。但目下还出头不得，你可仍保护他到庵中住下。待十日后，有一个姓须的画师，到你茅庵左侧居祝你可叫他到彼学画，将来自有奇遇。须依我言，不得有误！”言毕，走出庙门，长啸一声，腾空而去。有诗为证：遨游仙界在虚空，来似风兮去似风。
　　只为忠心如铁石，故能白日致仙翁。
　　王保见了，望空连拜了数拜。回身抱着生哥问道：“你去了这五六年，一向在哪里？”生哥道：“我在那边也不记年月，但觉不多几时，怎说是五六年？”王保道：“想必是仙家一日，抵得凡间几时了。你且说仙翁领你到什么去处？那仙翁姓什名谁？可细述与我听。”生哥道：“我自从那日看仙翁舞剑，忽见一道白光将我身子裹住，耳边如闻风雨之声，到得白光散了，定睛一看，身子却立在一个石洞里边，洞中石床石椅、笔墨诗书等物都备。仙翁把男衣与我换了，着几个青衣童子伏侍我。
　　每日与我饮食，又不见他炊煮，不知是哪里来的？仙翁常有朋友往来，都呼之为碧霞真人。这洞也叫做碧霞洞。仙翁先教我读书，后教我学剑。初学剑之时，命我在石崖上奔走跳跃，习得身子轻了，然后把剑法传我，有咒有诀，可以剑里藏身，飞腾上下。
　　学得纯熟之后，常书符在我臂上，教往某处取某人头来。
　　我捏决念咒，往来数百里之外，只须顷刻。记得几日前，命我到一个去处，杀了一人，取其首级。又命我书七字于壁上，道：‘杀人者米家石也。’仙翁说：‘此人是你杀父之仇，你今杀了此人，父仇已报，可送你回去了。’便教我仍旧改作女装。
　　我对仙翁说：‘我一向但认得母亲，并不负认得父亲，也并不见母亲说起父亲的事。正不知我父亲怎生死的？我又如何要男人女扮？’仙翁说：‘你只回去问你那母亲，便知端的。’说罢，遂把我送到此间。母亲，如今快把这些事情，说与我知道！”
　　王保听说，不觉涕泗横流，呜呜咽咽地哭将起来，说道：“我不是你母亲。你母亲也是死于非命的。”生哥闻言，放声大哭，扯着王保问道：“你快与我说个明白！”王保正待要说，却又住了口。走出庙门四下一望，见没有人，然后再入庙中，对生哥道：“此事声张不得的。你且住了哭，坐定了，待我说来。”
　　当下生哥试泪而坐，王保站立在旁，把李真夫妇惨死始末，并自己男扮女装，保护幼主一段情由，细细诉出。生哥听罢，哭倒在地。正是：十年遁迹一孤儿，失记分离两月时。
　　前此犹疑慈侍下，谁知怙恃已双悲。
　　王保扶起生哥，说道：“今日既已说明，小人不该乔装假母，本当即正主仆之分，但方才仙翁有言，目下不是出头日子，小主人切勿露圭角，还须仍旧扮做女儿，呼小人为母，以掩众人耳目。”生哥道：“我若无你保护，性命早已休了。多亏你一片忠诚，致使神仙感应。我就拜你为母也不为过。”说罢，便拜将下去。慌得王保连忙叩头道：“不要折杀了小人。自今以后，只要在人前假装母女便了。”当日主仆两个回到庵中，依然母女相呼。
　　邻舍见了，只道程寡妇的女儿已归，且又恁地长成，大家都替他欢喜。
　　数日后，间壁一个旧邻迁移了去，空下两间房屋，果然有个姓须的人领着个儿子来租住了。那姓须的不是别人，却就是太监颜权。原来前日海陵王并没有停罢选女之旨，特命颜权来代尹大肩之任，收取女子到京。哪知颜权是个极慈心极义气的太监，他竟乘此机会，倒矫旨将众女给还民间。因此番自料回朝必然被戳，乃于半路里遣开从人，微服遁走，恰好也走到双忠庙里去宿歇。睡至五更，忽见庙中灯烛辉煌，一个青衣童子走来把颜权按住，口中说道：“我奉神人之命，赐你须髯一部，以避灾难。”一头说，一头把一只金针去颜权额下刺了半晌。
