<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两决疑假儿再反真
　　三灭相真金亦是假
　　诗曰：
　　无相之中相忽生，非非是是几回争。
　　到头有相归无相，笑杀贪人梦未醒。
　　此四句乃惺禅师所作偈语，奉劝世人凡事休要着相。大抵若相的人，都为着贪嗔痴三字。贪嗔总谓之痴，嗔痴总由于贪。
　　贪人之财是贪，贪天之福亦是贪。贪而不得，因而生嗔。
　　嗔人是痴，嗔天尤痴。究竟有定者不可冒，无定者不可执。知其有定，贪他做什么？知其无定，又贪他做什么？如今待在下说一段醒贪的话文，与众位听！话说后五代周世宗时，河南归德府城中有一个人，姓纪名衍祚，家道小康，年近四十，未有子嗣。浑家强氏，性甚嫉鮅，不容丈夫蓄妾。只有一个婢子，名唤宜男，年已十六，颇有几分姿色。强氏恐丈夫看上了她，不许她梳好头，裹小脚。又提防严密，一毫也不肯放空。纪衍祚有个侄儿叫做纪望洪，正是他的亡兄纪衍祀所生。此人幼为父母娇养，不事生理，终日嫖赌，十分无赖。父母死了，做叔父的一发管他不下。其妻陈氏，有些衣饰之类，也都被他荡尽了。亏得他丈人陈仁甫收拾女儿回去，养在家里。纪衍祚见侄儿这般不肖，料道做不得种，便把立侄为嗣的念头灰冷了。哪知望洪见叔父无子，私心觊觎他的家产，只道叔父不看顾他，屡次来要长要短。及至衍祚资助他些东西，又随手而尽，填不满他的欲壑，诛求无厌。强氏因对丈夫说道：“只为你没有儿子，故常受侄儿的气。我前年为欲求子，曾许下开封府大相国寺的香愿，不曾还得。我今要同你去完此香愿，你道何如？”
　　衍祚道：“入寺烧香，原非妇人所宜。况又远出，殊为不便。
　　你若要求子，只在家中供养佛像，朝夕顶礼便了！”强氏听了这话，便要丈夫供起佛像来。不要木雕泥塑，定要将铜来铸，又要放些金子在内，铸一尊渗金的铜佛，以为恭敬。衍祚依她言语，将好铜十余斤，再加黄金数两在内，寻一个高手的铸铜匠人叫做容三，唤他到家铸就一尊渗金铜的佛像，其好似纯金的一般光彩夺目。强氏把来供在一间洁净房内，终日焚香礼拜，祈求子嗣。
　　看看将及一年，并没有生子的消息。衍祚老妻子不能有孕，心里便暗暗看中了宜男这丫头。她虽不梳头，不缠脚，然只要她的下头，哪管她的上头；只要她的坐脚，哪管她的走脚。常言道：“只有千人做贼，没有千人防贼。”恁你浑家拘管得紧，衍祚却等强氏夜间睡着了，私去与宜男勾搭。正是：任你河东吼狮子，哪知座下走青鸾。
　　从来惧内的半夜里私偷丫鬟，其举足动步，都有个名号：初时伏在枕上听妻子的鼻息，叫做“老狐听冰”；及听得妻子睡熟，从被窝中轻轻脱身而出，叫做“金蝉脱壳”；黑暗里坐在床沿上，把两脚在地上摸鞋子，叫做“沧浪濯足”；行走时恐暗中触着了物件，把两手托在前面而行，叫做“伯牙抚琴”；到得丫鬟卧所，扭扭捏捏，大家不敢做声，叫做“哑子相打”；恐妻子醒来知觉，疾忙了事，叫做“蜻蜒点水”；回到妻子床上，依着轻轻钻入被窝，叫做“金蛇归穴”。
　　闲话休提，且说纪祚衍虽然偷得宜男，却是惊心动胆，不能舒畅。正想要觅个空儿，与她偷一个畅快的，恰好遇着个机会。原来强氏因持斋奉佛，有个尼姑常来走动。那尼姑俗家姓毕，法名五空，其庵院与城南隆兴寺相近，因与寺中一个和尚相熟。这隆兴寺中有两个住持：一名静修，一名惠普。静修深明禅理，不喜热闹，常闭关静坐。惠普却弄虚头，讲经说法，笑虚男女，特托五空往大家富户说化女人布施作缘。因此五空也来劝强氏去听经。是时正值二月二十九日，观音大士诞辰，寺中加倍热闹。强氏打点要去随喜。衍祚本不要妻子入寺烧香的，却因有宜男在心，正好乘强氏出外去了，做些勾当，便不阻当她。只预先一日，私嘱宜男，教她推说腹痛，睡倒了。至次日，强氏见宜男抱病，不能跟随，便只带家人喜祥夫妇跟去，留下一个十二岁的小厮兴儿，与宜男看家。衍祚初时也随着妻子一同入寺，及到法堂，男东女西，分开坐下，等候慧普登座讲经。衍祚便捉空从人丛里闪将归来，与宜男欢会一番，了其心愿。但见：老婆入寺，为看清净道场；丈夫归家，也是极乐世界。
　　一个化比丘身，对世尊五体投地；一个现欢喜相，把丫鬟两脚朝天。从前黑夜中，匆忙勾当，只片时雨散云收；如今白日里，仔细端详，好一歇枝摇叶摆。向怪作恶的龟山水母，并不放半点儿松；何幸好善的狮子吼佛，也落下一些儿空。仗彼观音力，勾住了罗刹夜叉；多赖普门息，作成了高唐巫峡。一向妻子坐绣房持咒，倒像替丈夫诵了怕婆经；今日老荆入佛寺听经，恰似代侍儿念了和合咒。全亏我佛开方便，果然菩萨会慈悲。衍祚了事之后，唤过小厮兴儿来，吩咐道：“大娘归时，切不可说我曾来家！”吩咐毕，悄地仍到寺前，恰好接着强氏轿子，一同回来。强氏并不晓得丈夫方才的勾当。
　　哪知宜男此会已得了身孕，过了月余，但觉眉低眼慢。强氏见得有些跷蹊，便将宜男拷问起来。宜男只得吐出实情。强氏十分恼怒，与丈夫厮闹。衍祚惧怕妻子，始初不敢招承，后被逼问不过，只得承认了。强氏捶台拍桌，大哭大骂，要把宜男卖出去。正是：夫人会吃醋，吃醋枉吃素。
　　自己不慈悲，空拜慈悲父。
　　强氏自此每日辱骂宜男，准准地闹了一两个月。一日走进佛堂烧香，却对着这尊铜佛像，狠狠地数说道：“佛也是不灵的。我这般求你，你倒把身孕与这贱碑，却不枉受我这几时香火了！”一头拜，一头只顾把佛来埋怨。
　　却也作怪，强氏那日说了这几句，到明日再进佛堂烧香时，供桌上早不见了这尊铜佛。强氏吃了一惊，料必被人盗去。家中只有喜祥夫妇并兴儿、宜男四个人，强氏却要把这盗佛的罪名坐在宜男身上，好打发她出去。宜男哪里肯招承，强氏正待要拷打宜男，却早有人来报铜佛的下落了。那报事的乃是本城富户毕员外的家人，叫做吉福。原来这尊铜佛在毕员外家里。
　　你道是哪个盗去的？却就是喜祥这厮盗去的。他闻得主母对着佛像口出怨言，是夜便悄地将铜佛偷了，明早拿到毕员外家去卖了十两银子。这毕员外叫做毕思复，为人最是贪财。尼姑五空就是他的嫡堂姑娘，他常听得姑娘说：“纪家有个渗金的铜佛，铸得十分精美。”今恰遇喜祥盗将来卖与他，他便把贱价得了。家人吉福知道是喜祥偷来卖的，要分他一两银子，喜祥不肯，吉福怀恨，因此到纪家报信。及至纪衍祚问他盗佛的是谁？
　　吉福却又不肯实说。衍祚也八分猜是喜祥，只因喜祥是妻子的从嫁家人，妻子任之为心腹，每事护短，故不敢十分盘问。只将五钱银子，与吉福做了赏钱。再将银十两，就差喜样到毕家去赎。吉福又私嘱喜祥道：“我在你主人面前不曾说你出来，你见了我主人，也切不可说是我来报信的。”喜祥应诺。见了毕思复，只说家中追究得紧，故此将银来赎。毕思复正贪这尊渗金铜佛买得便宜，不舍得与他赎去。心生一计，只推银色不足，要他去增补，却私与吉福商量，连夜唤那铸佛匠人容三到家，许他重赏，教他这样铸成一尊纯铜佛像，要与渗金的一般无二。
　　纪家补银来赎时，又推员外不在家，一连捺迟了好几日，直等容三铸假像来搠换了，然后与他赎去。那真的却把来自己供养。
　　正是：
　　贪金暗把奸谋使，奉佛全无好善心。
　　衍祚得了佛像，并不知是假的，依前供在佛堂中。
　　强氏见佛已赎还，那盗佛的罪名，加不得在宜男身上了，却只是容她不得，终日寻闹，非打即骂。衍祚看了这般光景，料道宜男难以容身，私与喜祥计议，要挽一个人来讨她去暗地养在外宅。哪知喜祥这奴才倒把主人的话，一五一十都对主母说了。强氏大怒，问喜祥道：“这老无耻恁般做作，叫我怎生对付他？”喜祥献计道：“主母要卖这丫头，不可卖与小家，恐主人要去赎；须卖与豪门贵宅，赎不得的去处，方杜绝了主人的念头。”强氏听计，便教嘱咐媒婆，寻个售主。过了几日，尼姑五空闻知这消息，特来做媒，要说与侄儿毕思复为妾。原来毕思复也是中年无子，他的妻子单氏极是贤淑，见丈夫无子，要替他纳个偏房。五空因此来说合。强氏巴不得宜男离眼，身价多少也不论，但恐丈夫私自去赎了。五空道：“这不消虑得。
　　我家侄儿曾做过本城呼延府尉的干儿，今在你官人面前，只说是呼延府里讨去便了。”强氏尚在犹豫，五空晓得强氏极听喜祥言语的，便私许了喜祥二两银子，喜祥遂一力撺掇主母允了。
　　乘衍祚下乡收麦不在家中，强氏竟收了毕家银十六两，叫他即日把轿来抬了宜男去。喜祥又恐宜男不肯去，却哄她道：“主人怕大娘不容你，特挽五空师父来说合，讨你出去，私自另祝”宜男信以为然，恁他们簇拥上轿，抬往毕家去了。衍祚归家，不见了宜男，问喜祥时，只说呼延府中讨去了。衍祚不胜懊恨，又惧怕老婆，不敢说什么，唯有仰天长叹而已！正是：侯门一入深如海，从此萧郎是路人。
　　不说衍祚思念宜男，无计可施。且说宜男到了毕家，方知主母把她卖了，放声大哭，欲待寻死，又惜着自己的身孕。正没奈何，不想吉福打听得宜男是有孕的，便对主人备言其故，说道，“主人被五空师太哄了！”毕思复即请过五空来，把这话问他。五空道：“并没此事，是谁说的？”思复道：“是吉福说的。”五空道：“他因不曾得后手，故造此谤言，你休听他！”
　　思复将信将疑，又把这话对浑家说，叫她去盘问宜男。此时宜男正哭哭啼啼，不愿住在毕家，竟对单氏实言其事，说道：“我自二月里得了胎，到如今五月中旬，已有了足三个月身孕。
