<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　月仙写完，昌期大加称赞，便连那幅原笺，一齐拿去与夫人元氏观看。把鲁惠如何题诗，月仙如何和韵，并自己欲招他为婿之意，细述与夫人听。夫人道：“你既看得那鲁生入眼，女儿诗中又赞他后日声名必显，这头姻便可联了。”两个说话间，不防月仙从外厢走来，听得父母正在那里说她的姻事，遂立住脚，听得仔细。回身至房中，暗想：“爹妈欲把我与鲁生联姻，此生诗字俱佳，自是才子，又常见爹爹说他丰姿秀异，不知果是怎样一个人？”沉吟了一回道：“婚姻大事，不可草草，待我捉空私自看他一看，方才放心。”正在思想，恰好这日昌期因有紧急军情报到，连诗扇也未及送与鲁惠，忙忙出外料理去了。月仙乘间唤一丫鬟随着，以看花为由，悄然至书斋前，从门隙中偷觑，见鲁惠身穿麻素，端坐观书，相貌果然不凡。但见：眉带愁而轩爽，眼含泪而清莹。神情惨淡，纵然孝子之容；器宇昂藏，饶有才人之概。素衣如雪，正相宜粉面何郎；缟带迎风，更不让飘香荀令。若教笑口肯轻开，未识丰姿又何似！
　　月仙偷觑半晌，悄步归房，心上又喜又惊。喜的是此生才貌双全，正堪与己作配。你道她惊的却是为何？原来鲁惠的面庞，竟与月仙的幼弟似儿仿佛相像。那似儿貌极清秀，月仙最爱之。
　　今见鲁惠状貌相类，故此惊疑。因遂取花笺一幅，题一词云：常怜幼弟颜如玉，目秀眉清迥出俗。今日见乔才，依稀类此孩。萍踪忽合处，状貌何相似？疑是一爹娘，偶然拆雁行。
　　题毕，把来夹在针线帖中，放过一边。
　　次日，夫人偶至月仙房中，适值月仙绣倦，隐几而卧。夫人不惊醒他，但翻玩其所绣双凤图，忽见针线帖中，露出个花笺角儿。取出一看，上有词一阕，正是女儿笔迹。便依旧放好，密呼小鬟问之，晓得她昨日曾窃窥鲁生，故作此词。因想：“她平时最爱幼弟生得清秀，今以鲁生状貌与之相类，却不是十分中她意了？此姻不可错过。”是晚昌期回衙，夫人把女儿题词之事说知。昌期欢喜，随取了诗扇并原笺，到书斋中见了鲁惠，说道：“足下阳春一曲，属和殊难。学生聊步尊韵，幸勿见哂。”鲁惠看罢，极口称谢。昌期又说了些闲话，因从容问道：“足下质美才高，宜早中东床之选，却为何至今尚未婚聘？”鲁惠道：“寒家本系儒素，不肖又髫稚无知，安敢遽思射雀！”昌期道：“足下太谦了，从来才士不轻择偶，犹才女之不轻许字。古云：“男子生而原为之有室，女子生而原为之有家。”但只这些平常男女，倒容易替他寻家觅室；偏是有才貌的，其遇合最难。即如学生有一女，亦颇不俗，欲求一佳婿，甚难其人！”鲁惠道：“令爱名闺淑质，固难其配，然以先生法眼藻鉴，必得佳偶。”昌期笑道：“学生眼界亦高，今见足下，不觉心醉。”鲁惠逊谢道：“过蒙错爱，使不肖益深愧赧！”昌期道：“足下勿过谦，我实蓄此心已久。今不妨直告足下，不识足下亦有意乎？”鲁惠忙起揖谢道：“蒙先生如此见爱，感入五中。但娶妻必告父母，今不肖父遭惨变，母隔天涯，方当寝苫枕块、陟屺望云之时，何忍议及婚日！”昌期道：“尊君既捐馆，足下便可自作主张。日后令堂知道，谅亦必不弃嫌。”
　　鲁惠垂泪道：“不肖以奔丧扶柩而来，婚姻之事，断非今日所忍议。尊谕铭刻在心，待回乡之日，请命于母，即来纳聘，不敢有负。”昌期道：“足下仁孝如此，愈使我敬爱！今日一言已定，金石不渝矣！”言罢，即作别入内，将这话述与夫人听了。夫人也赞他仁孝。月仙闻知，亦暗暗称其知礼。正是：方当位麟悲凤，何心驾鹊乘鸾。
　　纵使苦中得乐，也难破涕为欢。
　　自此昌期夫妇愈敬鲁惠，待之益厚，竟如子婿一般。鲁惠十分感激，但贝州妖人久未平定，归期杳隔，逢时遇节，惟有向冢前哭拜而已！光阴迅速，不觉一住五年。鲁惠年已十八，学识日进，只是悲死念生，时时涕泣。一日正在衙斋闷坐，忽昌期来说道：“近日侬智高已败死，其部将以众投降，寇氛已平。昨狄安抚行文来，要我去议什军情事，又要我作平贼露布一篇。我想这篇大文，非比泛常，敢烦足下以雄快之笔，代为挥洒！”鲁惠道：“弱笔岂堪捉刀，还须先生自作。”昌期道：“必欲相求，幸勿吝教！”鲁惠推辞不过，便磨墨展纸，笔不停挥，顷刻草成露布一篇。其文雄快无比。正是：狭巷短兵相接处，沈郎雄快无多句。
　　岂若鲁生今日才，雄文快笔通篇是。
　　昌期大喜称谢，随亲自录出。别了鲁惠，即日起身，至宾州参见狄公。原来狄公杀败侬智高，尽降其众，并日前被掳去的人，俱得逃回。狄公恐有贼党混入其中，都教软监在宾州公所。特取昌团练到来，委他审问。果系良民，方许各归原藉。
　　当下昌期见了狄公，呈上露布。狄公看罢，大赞道：“团练雄才，比前更胜十倍！”昌期道：“不敢相瞒，此实非卑职所作，乃一书生代笔的。”狄公惊道：“何物书生，雄快乃尔！”昌期把鲁惠的来因并其孝行高才，细述一遍。狄公喜道：“才子又是孝子，实不易得。我当急为延访。”遂命昌期修书一封，又自差偏将一员，速至柳州，立请鲁生来相见。
　　鲁惠接了昌期书信，备知狄公雅意，不敢违慢，即命吴成随了，与来人同至宾州安抚衙门，以儒生礼进见。鲁惠拜谢狄公收葬父骨之恩。狄公赞他代作露布之妙，命坐看茶。问答之间，见他言词敏给，且仪表堂堂，不觉大喜，便道：“我军中正少个记室参军，足下不嫌卑末，且权在此佐我不及。即日当表荐于朝，以图大用。”鲁惠辞道：“愚生父母死别生离，方深悲痛，无心仕进。”狄公道：“足下服制已满，正当奋图功名，以尽显亲之事，不必推辞！”遂命左右取参军冠带与鲁生换了。鲁惠不敢过却，只得从命。狄公置酒后堂，并传昌团练到来，与鲁参军会饮。饮酒间，狄公问起鲁惠曾婚娶否？昌期便把昔日欲招他为婿，他以未奉亲命为辞的话说了。狄公道：“参军与团练本系同乡，且久寓其署，此姻自不容辞。况相女配夫，以参军之才，而团练欲以女为配，其令爱必是闺中之秀了！”昌期道：“小女不敢云闺秀，然亦不俗。卑职因见她无心中称赞参军的佳咏，故有婚姻之议。”鲁惠道：“令爱几曾见过拙句。”昌期笑道：“不但见过，且曾和过。不但小女见过尊咏，足下也曾见过小女和章。昔日那扇上的诗与字，实俱小女所作，非学生之笔也。”鲁惠惊讶道：“原来如此，怪道那字体妍媚，不像先生的翰墨。”狄公便问：“什么诗扇”？昌期将二诗一一念出。狄公赞道：“才士才女，正当作配。老夫为媒，今日便可联姻，参军不必更却。”鲁惠还欲推辞，一来感昌期厚恩，二来蒙狄公盛意，三来也敬服小姐之才，只得应允。
　　乃取身边所带象牙环一枚，权为聘物。
　　昌期亦以所佩碧玉猫儿坠答之。约定扶柩归后，徐议婚礼。
　　正是：
　　象环身未还，玉坠姻先遂。
　　贵人执斧柯，权把丝萝系。
　　鲁惠当日就住在狄公府中，昌期自去公馆审理逃回人口。
　　次日，鲁惠问起狄公如何败死侬智高，狄公道：“据军士报称，此贼自投山涧中溺死，其尸已腐，不可识认。因有他所穿金甲在山涧边，以此为信。”鲁惠沉吟道：“据愚生看来，此贼恐还未死。”狄公点头道：“吾亦疑之，但今无可踪迹。
　　且贼众已或杀或降，即使贼首逃脱，亦孤掌难鸣，故姑宽追捕耳。”鲁惠道：“然虽如此，擒贼必擒其主。愚闻此贼巢穴向在大理府，今若逃至彼处，啸聚诸蛮，重复作乱，亦大可忧。
　　还宜觅一乡导，遣兵直穷其穴为是。”正议间，忽报昌团练禀事。狄公召进，问有何事？昌期道：“其事甚奇，卑职审问逃回人口，内有一人自称是上林知县鲁翔。”鲁惠听说，大惊道：“不信有这事！”狄公亦惊道：“鲁知县已死，文恁现据，如何还在？既如此，前日死的是谁？”昌期道：“据他说，死的是家人沈忠。当日为路途艰险，假扮客商而行。因沈忠少年精壮，令其跨刀防护，文恁也托他收藏。不意路遇贼兵，见沈忠跨刀，疑是兵丁，即行杀死。余人皆被掳去，今始得归还。有同被掳的接官衙役，口供亦同。卑职虽与鲁翔同乡，向未识面，不知真伪，伏候宪裁。”狄公道：“这不难，今鲁参军现在此，教他去识认便了。”昌期道：“他又说有机密事，要面禀大人。
　　卑职现带他在辕门伺候。”狄公即命唤进。鲁惠仔细一看，果然是父亲鲁翔，此时也顾不得狄公在上，便奔下堂来，抱住大哭。鲁翔见了儿子，也相抱而哭。狄公叫左右劝住，细问来历。
　　鲁翔备言前事，与昌期所述一般。又云：“侬智高查问被掳人口中有文人秀士及有职官员，即授伪爵。知县不肯失身，改易名姓，甘为俘囚。”狄公道：“被掳不失身，具见有守。”又问：“有何机密事要说？”鲁翔道：“侬贼战败，我军获其金甲于山涧之侧，误认彼已死。不知此贼解甲脱逃，现在大理府中，复谋为乱。知县在贼中深知备细。今其降将，实知其事。
　　大人可即用为乡导，速除乱本，勿遗后患。”狄公听了，回顾鲁惠道：“果不出参军所料。参军真智士，而尊父实忠臣也！”
　　遂传令遣兵发将，星夜至大理府，务要追擒贼首侬智高。其降将姑免前此知而不首之罪，使为乡导自赎。一面令昌期回柳州任所，将前所立鲁翔墓碑仆倒；一面拨公馆与鲁翔父子安歇。
　　鲁翔谢了狄公，与鲁惠至公馆。此时鲁惠喜出望外，正是：树欲静而风忽宁，子欲养而亲仍在。
　　终天忧恨一朝舒，数载哀情今日快。
　　当下家人吴成也叩头称贺。少顷，昌期也来贺喜，说起联姻的事，鲁翔欢喜拜谢。昌期别过，自回柳州任所去了。鲁家父子相聚，各述别后之事。鲁翔闻家乡又寇警，不知家眷如何？
　　又闻幼子不育，楚娘出家，未免喜中一忧。
　　过了几日，那发去大理府的兵将，果然追获依智高解赴军前。狄公斩其首级，驰送京师献捷，表奏鲁翔被掳不屈，更探得贼中情事来报，其功足录；鲁惠孝行可嘉，才识堪用。叙功本上，又高标昌期名字。不一日，圣旨倒下：狄青加升枢密副使，班师回京；鲁翔加三级，改选京府大守；鲁惠赐进士第，除授中书舍人；昌期升任山西指挥使。各准休沐一年，然后供职。
