<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　逃罪之人，又不敢往京中去，况与路引上不对。欲仍回甘家，又没有阆州打回的路引。”此时真个进退两难。正是：羝羊不退又不遂，触在藩篱怎得休！
　　当晚只得且在客店中歇宿，伏枕寻思，无计可施。正睡不着，只听得隔壁呻吟之声，一夜不绝。次早起来，问店主人道：“隔房歇的是何人？”店主人道：“是一位赴任官员。因路遇贼兵，家人及接官衙役都被杀，只逃得他一人，借我店里住下，指望要到附近州县去讨了夫马，起送赴任。哪知又生起病来，睡倒在此。”长孙陈听说也是个被难官员，正与自己差不多的人，不觉恻然，便叫店主人引到他房里去看。只见那人仰卧在床，见长孙陈入来，睁眼一看，叫道：“阿呀！你是子虞兄，缘何到此？”长孙陈倒吃一惊，定眼细看，果然是认得的，只因他病得形容消瘦，故一见时认不出，那人却认得长孙陈仔细。
　　你道那人是谁？原来是长孙陈一个同乡的好友，姓孙，名去疾，字善存，年纪小长孙陈三岁，才名不相上下。近因西川节度使严武闻其才，荐之于朝，授夔州司户，领恁赴任。他本家贫未娶，别无眷属携带，只有几个家僮并接官衙役相随。不想中途遇贼，尽被杀死。他幸逃脱，又复患病羁留客店。当下见了长孙陈，问道：“闻兄在武安县。”长孙陈不等他说完，忙摇手道：“禁声！”孙去疾便住了口。长孙陈遣开了店主人，方把自己的事告诉他。
　　孙去疾也自诉其事，因说道：“如今小弟有一计在此。”
　　长孙陈问何计？孙去疾道：“兄既没处投奔，弟又抱病难行。
　　今文恁现在，兄可顶了贱名，竟往夔州赴任。严节度但闻弟名，未经识面，接官衙役又都被杀。料无人知觉！”长孙陈道：“多蒙厚意，但此乃兄的功名，小弟如何占得！况尊恙自当痊可。兄虽欲为朋友地，何以自为地！”孙去疾道：“贱恙沉重，此间不是养病处。倘若死了，客店岂停棺之所。不若弟倒顶了孙无咎的鬼名，只说是孙去疾之弟。兄去上任，以轻车载弟同往。弟若不幸而死，乞兄殡殓，随地安葬，如幸不死，同兄到私衙慢慢调理，岂不两便！”长孙陈想了一想道：“如此说，弟权且代疱。候尊恙全愈，禀明严公，那时小弟仍顶孙无咎名字，让兄即真便了。”计议已定，恐店主人识破，即雇一车，将孙去疾载至前面馆驿中住下。然后取了文恁，往地方官处讨了夫马，另备安车，载了去疾，竟望夔州进发。正是：去疾忽然有疾，善存几不能存。
　　无咎又恐获咎，假孙竟冒真孙。
　　不一日，到了夔州，坐了衙门。孙去疾幸不死，即于私衙中，另治一室安歇，延医调治。时严公正驻节夔州，长孙陈写着孙去疾名字的揭帖，到彼参见。严公留宴，因欲试其才，即席命题赋诗，长孙陈援笔立就。严公深加叹赏，只道孙去疾名不虚传，哪知是假冒的。以后又发几件疑难公事来审理，长孙陈断决如流，严武愈加敬重。长孙陈蒞任半月，即分头遣人往两处去：一往武安城外井亭中，捞取辛氏夫人骸骨殡殓，择地权厝，另期安葬；一往西乡城外甘家，迎接公子胜哥，并将礼物书信寄与甘泉，就请甘母同着秀娥至任所成婚。一面于私衙中，设立辛氏夫人灵座。长孙陈公事之暇，除却与孙去疾闲话，便对着那灵座流涕。一夕独自饮了几杯闷酒，看了灵座，不觉痛上心来，又吟《忆秦娥》词一首云：黄昏后，悲来欲解全恁酒。全恁酒，只愁酒醒，悲情还又。
　　新弦将续难忘旧，此情未识卿知否？卿知否，唯求来世，天长地久。吟罢，取笔写出，并前日路上所吟的，也一齐写了，常取来讽咏嗟叹。正是：痛从定后还思痛，欢欲来时不敢欢。
　　此日偏能忆旧偶，只因尚未续新弦。
　　过几日，甘家母女及胜哥都接到。甘母、秀娥且住在城外公馆中，先令苍头、老妪送胜哥进衙。长孙陈见胜哥病体已愈，十分欢喜，对他说了自己顶名做官之故。领他去见了孙去疾，呼为老叔，又叫他拜母亲灵座。胜哥一见灵座，哭倒在地。
　　长孙陈扶他去睡了。次日，衙中结彩悬花，迎娶新夫人。
　　胜哥见这光景，愈加悲啼。长孙陈恐新夫人来见了不便，乃引他到孙去疾那边歇了。少顷，秀娥迎到，甘母也坐轿进衙。长孙陈与秀娥结了亲，拜了甘母，又到辛氏灵座前拜了，然后迎入洞房。长孙陈于花烛下觑那秀娥，果然美貌。此夜恩情，自不必说。有一曲《黄莺儿》，单道那续娶少妇的乐处：幼妇续鸾胶，论年庚儿女曹，柔枝嫩蕊怜她少。憨憨语娇，痴痴笑调，把夫怀当做娘怀倒。小苗条，抱来膝上，不死也魂销。
　　当夜，胜哥未曾拜见甘氏，次日又推病卧了一日。至第三日，方来拜见，含泪拜了两拜，到第三拜，竟忍不住哭声。拜毕，奔到灵座前放声大哭。他想自己母亲惨死未久，尸骸尚未殓，为父的就娶了个新人，心中如何不痛？长孙陈也觉伤心，流泪不止。甘氏却不欢喜，想道：“这孩儿无礼。莫说你父亲曾在我家避难，就是你自己病体，也亏在我家将息好的。如何今日这般做张智，全不看我继母在眼里！”口虽不言，心下好生不悦。
　　自此之后，胜哥的饥寒饱暖，甘氏也不耐烦去问他，倒不比前日在他家养病时的亲热了。胜哥亦只推有病，晨昏定省，也甚稀疏。又过几日，差往武安的人回来，禀说井中并无骸骨。
　　长孙陈道：“如何没有？莫非你们打捞不到。”差人道：“连井底下泥也翻将起来，并没什骸骨！”长孙陈委决不下。胜哥闻知，哭道：“此必差去的人不肯用心打捞，须待孩儿自去　！”长孙陈道：“你孩子家病体初愈，如何去得？差去的人，量不敢欺我。正不知你娘的骸骨哪里去了？”胜哥听说，又到灵座前去痛哭，一头哭，一头说道：“命好的直恁好，命苦的直恁苦　！我娘不但眼前的荣华不能受用，只一口棺木，一所荒坟，也消受不起！”说罢又哭。长孙陈再三劝他。甘氏只不开口，暗想：“他说命好的直恁好，明明妒忌着我。你娘自死了，须不是我连累的，没了骸骨，又不是我不要你去寻，如何却怪起我来！”转展寻思，愈加不乐。正是：开口招尤，转喉触讳。
　　继母有心，前儿获罪。
　　说话的，我且问你：那辛氏的骸骨，既不在井中，毕竟哪里去了？看官听说：那辛氏原不曾死，何处讨她骸骨？她那日投井之后，贼众怕官兵追杀，一时都去荆随后便是新任阆州刺史辛用智领家眷赴任，紧随着李节度大兵而来，见武安县遭此变乱，不知女儿、女婿安否。正想要探问，恰好行至井亭下，随行众人要取水吃，忽见井中有人，好像还未死的，又好像个妇人。辛公夫妇只道是逃难民妇投井，即令救起。众人便设法救起来。辛公夫妇见了，认得是女儿端娘，大惊大哭。夫人摸她心头还热，口中有气，急叫随行的仆妇养娘们，替她脱下湿衣，换了干衣，扶在车子上。救了半晌，辛氏渐渐苏醒。辛公夫妇询知其故，思量要差人去找寻女婿及外甥，又恐一时没处寻，迟误了自己赴任的限期，只得载了女儿同往任所。及到任后，即蒙钦召，星夜领家眷赴京，一面着人到武安打探。却因“长孙陈”三字，与”尚存诚”三字声音相类，那差去的人粗莽，听得人说“尚存诚失机被杀”，误认做长孙陈被杀，竟把这凶信回报。辛氏闻知，哭得发昏，及问胜哥，又不知下落，一发痛心。自想当日拚身舍命，只为要救丈夫与儿子，谁知如今一个死别，一个生离，岂不可痛！因作《蝶恋花》一词，以志悲思云：独坐孤房泪如雨，追忆当年，拚自沉井底。只道妾亡君脱矣，哪知妾在君反死。君既死兮儿没主，飘泊天涯，更有谁看取！痛妾苟延何所济，不如仍赴泉台去。
　　辛氏几度要自尽，亏得父母劝祝于是，为丈夫服丧守节，又终日求神问卜，讨那胜哥的消息。真个望儿望得眼穿，哭夫哭得泪干，哪知长孙陈却与甘氏夫人在夔州受用。正是：各天生死各难料，两地悲难两不同！
　　不说辛氏随父在京，且说长孙陈因不见了辛氏骸骨，心里惨伤，又作《忆秦娥》词一首，云：心悲悒，香消玉碎无踪迹。无踪迹，欲留青冢，遗骸难觅。
　　风尘不复留仙骨，莫非化作云飞去。云飞去，天涯一望，泪珠空滴。长孙陈将此词并前日所题两词，并写在一纸，把来粘在辛氏灵座前壁上。甘氏走来见了，指着第一首道：“她叮咛你将儿看觑。你的儿子，原得你自去看觑他。我是继母，不会看觑他的！”又指着第二首道：“你只愿与前妻‘天长地久’，娶我这一番，却不是多的了！”看到第三首，说道：“你儿子只道无人用心打捞骸骨，你何不自往天涯去寻觅！”说罢，变色归房。慌得长孙陈忙把词笺揭落了，随往房中看时，见甘氏独坐流泪。长孙陈陪着笑脸道：“夫人为何烦恼？”甘氏道：“你只想着前夫人，怪道胜哥只把亲娘当娘，全不把我当娘。”
　　长孙陈道：“胜哥有什触犯你，不妨对我说。”甘氏道：“说他怎的！”长孙陈再问时，甘氏只是低头不语。长孙陈急得没做道理处。原来长孙陈与甘氏的恩爱，比前日与辛氏的恩爱，又添了一个“怕”字。世上怕老婆的，有几样怕法：有“势怕”，有“理怕”，有“情怕”。
　　“势怕”有三：一是畏妻之贵，仰其阀阅；二是畏妻之富，资其财贿；三是畏妻之悍，避其打骂。”理怕”亦有三：一是敬妻之贤，景其淑范；二是服妻之才，钦其文采；三是量妻之苦，念其食贫。”情怕”亦有三：一是爱妻之美，情愿奉其色笑；二是怜妻之少，自愧屈其青春；三是惜妻之娇，不忍见其频（戚页）。今甘氏难中相识，又美少而娇，大约“理怕”居半，“情怕”居多。
　　有一曲《桂枝香》说那怕娇妻的道：
　　爱她娇面，怕她颜变。为什（亻免）首无言，慌得我意忙心乱，看春山顿锁。春山顿锁，是谁触犯？忙陪欢脸，向娘前，直待你笑语还如故，才教我心儿放得宽。
　　这叫做因爱生怕。只为爱妻之至，所以妻若蹙额，他也皱眉；妻若忘餐，他也废食。好似虞舜待弟的一般，像忧亦忧，像喜亦喜。又好似武王事父的一般，文王一饭亦一饭，文王再饭亦再饭。
