<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闲话少说，只说正文。当下长孙陈偎伴了甘氏半晌，却来私语胜哥道：“你虽痛念母亲，今后却莫对着继母啼哭。晨昏定省，不要稀疏了！”胜哥不敢违父命，勉强趋承。甘氏也只落落相待。一个面红颈赤，强支吾地温存，一个懒语迟言，不耐烦地答应。长孙陈见他母子二人终不亲热，亦无法处之。胜哥日常间倒在孙去疾卧室居多。此时孙去疾的病已全愈。长孙陈不忍久占其功名，欲向严武禀明其故，料严公爱他，必不见罪。乃具申文，只说自己系孙去疾之兄孙无咎，向因去疾途中抱病，故权冒名供职，今弟病已痊，理合避位。向日朦胧之罪，仗乞宽宥。严公见了申文，甚是惊讶，即召孙去疾相见，试其才学，正与长孙陈一般。严公大喜道：“二人正当兼收并用。”
　　遂令将司户之印，交还孙去疾，其孙无咎委署本州司马樱一面奏请实授。于是，孙去疾自为司户，长孙陈携着家眷，迁往司马署中，独留胜哥在司户衙内，托与去疾抚养教训，免得在继母跟前，取其厌恶。此虽爱子之心，也是惧内之意。只因碍着枕边，只得权割膝下，正合着《瑟琶记》上两句曲儿道：“你爹行见得好偏，只一子不留在身畔。”
　　甘氏离却胜哥之后，说也有，笑也有，不似前番时常变脸了。
　　光阴迅速，不觉五年。甘氏生下一女一子：女名珍姑，子名相郎，十分欢喜。哪知乐极悲生，甘母忽患急病，三日暴亡。
　　甘氏哭泣礔踊，哀痛之极，要长孙陈在衙署治丧。长孙陈道：“衙署治丧，必须我答拜。我官职在身，缌麻之丧，不便易服。今可停柩于寺院中，一面写书去请你堂兄甘泉来，立他为嗣，方可设幕受吊。”甘氏依言，将灵柩移去寺中。长孙陈修书遣使，送与甘泉，请他速来主持丧事。甘泉得了书信，禀过知县，讨了给假，星夜前来奔丧。正是：此虽敦族谊，亦是趋势利。
　　贵人来相召，如何敢不去。
　　甘泉既到，长孙陈令其披麻执杖，就寺中治丧。夔州官府并各乡绅，看司马面上，都来致吊。严公亦遣官来吊，孙去疾也引着胜哥来拜奠。热闹了六七日，极为光荣。却不知甘氏心上还有不足意处：因柩在寺中，治丧时自己不便到幕中哭拜；直至甘泉扶柩起行之日，方用肩舆抬至灵前奠别，又不能够亲自还乡送葬。为此每日哀痛，染成一病，恹恹不起。慌得长孙陈忙请医看视，都道伤感七情，难以救治。看看服药无效，一命悬丝。常言道：“人之将死，其言也善。”甘氏病卧在床，反复自思：“吾向嗔怪胜哥哭母，谁想今日轮到自身。吾母亲抱病而亡，有尸有棺，开丧受吊，我尚痛心；何况他母死于非命，尸棺都没有，如何教他不要哀痛！”又想：“吾母无子，赖有侄儿替他服丧。我若死了，不是胜哥替我披麻执窰，更有何人？可见生女不若生男，幼男又不若长男。我这幼女幼子，干得什事？”便含泪对长孙陈道：“我当初错怪了胜哥，如今我想他，可速唤来见我。”长孙陈听说，便道：“胜哥一向常来问安，我恐你厌见他，故不使进见。你今想他，唤他来便是。”
　　说罢，忙着人到孙去疾处将胜哥唤到。胜哥至床前见了甘氏，吃惊道：“不想母亲一病至此！”甘氏执着胜哥的手，双眼流泪道：“你是个天性纯孝的，我向来所见不明，错怪了你。我今命在旦夕，汝父正在壮年，我死之后，他少不得又要续娶。
　　我这幼子幼女，全赖你做长兄的看顾。你只念当初在我家避难时的恩情，切莫记我后来的不是罢！”说毕，泪如泉涌。胜哥也流泪道：“母亲休如此说。正望母亲病愈，看顾孩儿。倘有不讳，这幼妹幼弟，与孩儿一父所生，何分尔我！纵没有当初避难的一段恩情，孩儿在父亲面上推爱，岂有二心！”甘氏道：“我说你是仁孝的好人。若得如此，我死瞑目矣！”又对长孙陈道：“你若再续娶后妻，切莫轻信其语，撇下了这三个儿女！”
　　长孙陈哭道：“我今誓愿终身不续娶了！”甘氏含泪道：“这话只恐未必！”言讫，瞑目不语，少顷即奄然而逝。正是：自古红颜多薄命，琉璃易破彩云妆。
　　长孙陈放声大哭，胜哥也大哭。免不得买棺成殓，商议治丧。长孙陈叫再买一口棺木进来，胜哥惊问何故，长孙陈道：“汝母无尸可殓，今设立虚柩，将衣冠殓了，一同治丧，吾心始安。”胜哥道：“爹爹所见极是。”便于内堂停下两柩，一虚一实。
　　幕前挂起两个铭旌，上首的写：“元配辛孺人之柩”，下首的写：“继配甘孺人之柩。”择日治丧，比前甘母治丧时，倍加热闹。但丧牌上还是孙无咎出名。原来唐时律令：凡文官失机后，必有军功，方可赎罪。长孙陈虽蒙严武奏请，已实授夔州司马之职，然不过簿书效劳，未有军功，故不便改正原名。
　　恰好事有凑巧，夔州有山寇窃发，严公遣将征剿，司马是掌兵的官，理合同往。
　　长孙陈即督同将校前去。那些山寇，不过乌合之众，长孙陈画下计策，设伏击之，杀的杀，降的降，不几日，奏凯而还。
　　严公嘉其功，将欲表奏朝廷。长孙陈那时方说出自己真名姓，把前后事情一一诉明，求严武代为上奏。严公即具疏奏闻。奉旨：孙无咎既即系长孙陈，准复原姓名，仍论功升授工部员外。
　　正是：
　　昔年复姓只存一，今日双名仍唤单。
　　长孙陈既受恩命，便一面遣人将两枢先载回乡安厝；一面辞谢严公，拜别孙去疾，携着三个儿女并仆从等进京赴任。此时辛用智正在京师为左右拾遗之职，当严公上表奏功时，已知女婿未死，对夫人和女儿说了，俱各大喜。但不知他可曾续娶，又不知胜哥安否？遂先使人前去，暗暗打听消息。不一日，家人探得备细，一一回报了。夫人对辛公道：“偏怪他无情。待他来见你，且莫说女儿未死，只须如此如此，看他如何？”辛公笑而诺之。过了几日，长孙陈到京，谢恩上任后，即同着胜哥往辛家来。于路先叮嘱胜哥道：“你在外祖父母面前，把继母中间这段话，隐瞒些个。”胜哥应诺。既至辛家，辛公夫妇出见。长孙陈哭拜于地，诉说妻子死难之事。胜哥亦哭拜于地。
　　辛公夫妇见胜哥已长成至十二三岁，又悲又喜。夫人扶起胜哥，辛公也扶起长孙陈说道：“死生有命，不必过伤！且请坐了。”
　　长孙陈坐定，辛公便问道：“贤婿可曾续弦？”长孙陈道：“小婿命蹇，续弦之后，又复断弦。”辛公道：“贤婿续弦，在亡女死后几年？”长孙陈？鍀道：“就是那年。”夫人便道：“如何续得恁快！”长孙陈正待诉告甘家联姻的缘故，只见辛公道：“续弦也罢了。但续而又断，自当更续。老夫有个侄女，年貌与亡女仿佛，今与贤婿续此一段姻亲何如？”长孙陈道：“多蒙岳父厚爱，只是小婿已誓不再续矣！”夫人道：“这却为何？”长孙陈道：“先继室临终时，念及幼子幼女，其言哀惨，所以不忍再续。”辛公道：“贤婿差矣！若如此说，我女儿惨死，你一发不该便续弦了。难道亡女投井时，独不曾念及幼子么？贤婿不忍负继夫人，何独忍负亡女乎？吾今以侄女续配贤婿，亦在亡女面上推情，正欲使贤婿不忘亡女耳！”长孙陈满面通红，无言可答，只得说道：“且容商议。”辛公道：“愚意已定，不必商议！”长孙陈不敢再言，即起身告别。辛公道：“贤婿新莅任，公事烦冗，未敢久留。胜哥且住在此，尚有话说。”长孙陈便留下胜哥，作别自回。辛公夫妇携胜哥入内，置酒款之，问起继母之事，胜哥只略谈一二。辛公夫妇且不教母子相见，也不说明其母未死，只说道：“吾侄女即汝母姨，今嫁汝父，就如你亲母一般。你可回去对汝父说，叫他明日纳聘，后日黄道吉日，便可成婚。须要自来亲迎。”说毕，即令一个家人同一个养娘，送胜哥回去。就着那养娘做个媒的。
　　胜哥回见父亲，备述辛公之语。养娘又致主人之意。长孙陈无可奈何，只得依他纳了聘。至第三日，打点迎娶。
　　先于两位亡妻灵座前祭奠，胜哥引着那幼妹幼弟同拜。长孙陈见了，不觉大哭。胜哥也哭了一场，那两个小的，不知痛苦，只顾呆着看。长孙陈愈觉惨伤，对胜哥道：“将来的继母，即汝母姨，待汝自然不保只怕苦了这两个小的！”胜哥哭道：“甘继母临终之言，何等惨切。这幼妹幼弟，孩儿自然用心调护。只是爹爹也须立主张。”长孙陈点头滴泪。
　　黄昏以后，准备鼓乐香车，亲自乘马到门奠雁。等了一个更次，方迎得新人上轿。正是：丈人这般耍，女婿赛吃打。
　　只道亲上亲，谁知假中假。
　　新人进门拜了堂，掌礼的引去拜两个灵座，新人立住不肯拜。长孙陈正错愕间，只听得新人在兜头的红罗里，大声说起话来道：“众人退后，我乃长孙陈前妻辛氏端娘的灵魂，今夜附着新人之体来到此间，要和他说话。”众人大惊，都退走出外。长孙陈也吃一惊，倒退数步。胜哥在傍听了，大哭起来，忙上前扯住，要揭起红罗来看。辛氏推住道：“我怕阳气相逼，且莫揭起！”长孙陈定了一回，说道：“就是鬼，也说不得也！”
　　上前扯住哭道：“贤妻，你灵魂向在何处？骸骨如何不见？”
　　辛氏挥手道：“且休哭，你既哀痛我，为何骨肉未冷，便续新弦？”长孙陈道：“本不忍续的，只因在甘家避难，蒙她厚意，故勉强应承。”辛氏道：“你为何听后妻之言，逐胜儿出去！”
　　长孙陈道：“此非逐他，正是爱他。因为失欢于继母，恐无人调护，故寄养在孙叔叔处。”辛氏道：“后妻病故，你即治丧。
　　我遭惨死，竟不治丧。
　　直待等着后妻死了，趁她的便，一同设幕，是何道理？”
　　长孙陈道：“你初亡时，我尚顶孙叔叔的名字，故不便治丧。
　　后来孙无咎虽系假名，却没有这个人，故可权时治丧。”辛氏道：“甘家岳母死了，你替她治丧。我父母现在京中，你为何一向并不遣人来通候！”长孙陈道：“因不曾出姓复名，故不便遣人通候。”辛氏道：“这都罢了！但我今来要和你同赴泉台，你肯随我去么？”长孙陈道：“你为我而死，今随你去，固所甘心，有何不肯！”胜哥听说，忙跪下告道：“望母亲留下爹爹，待孩儿随母亲去罢！”辛氏见胜哥如此说，不觉堕泪，又见丈夫肯随她去，看来原不是薄情的。因说道：“我实对你说，我原非鬼，我即端娘之妹也。奉伯父之命，叫我如此试你！”
　　长孙陈听罢，才定了心神。却又想新嫁到的女儿，怎便如此做作，听她言语，宛是前妻的声音。
