<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，护卫大臣东阁大学士枝兰音排了全副仪仗，鸣锣开道，坐了八人大轿，一路上威风赫赫，去拜林之洋。到了岸边，早有跟随职役前去通报。林之洋忙命水手把渡船开上迎接。枝兰音下轿渡上海船，林之洋接进中舱。见枝兰音头戴金翅纱貂，身穿大红刻丝轻纱蟒袍，腰围玉带，脚踏朝靴，丰采非凡，姿容秀丽，即忙恭身跪下道：“舅舅在上，甥女拜见。”林之洋连称“不敢”，慌忙扶起。又与多九公见过了礼，兰音便请吕氏出舱拜见，馨儿也来作揖，嘻嘻的笑。兰音道：“贤弟数年不见已如此长成了。”林之洋道：“贤甥女可曾大喜？”兰音道：“尚未。前日老国舅坤成有女名唤蕙芳，拟赘甥女为婿。现在尚未定夺。今日甥女奉主上之命，特来为媒。已差两个官儿、八名内使准备公馆、要请舅舅迁居公馆，以便迎娶娘娘。因此甥女前来通知。”林之洋连连答应。兰音又道：“甥女意欲请三位姊姊一见，不知可使得否。”吕氏在旁听了道：“这又何妨？”便往后舱唤了三个女儿出来道：“这位本是姊姊，如今在这里女儿国内为官，可称作哥哥罢。”兰音抬头一看，见他们姊妹三人都是一色的打扮，梳妆雅淡，袅娜轻盈。其时天气炎热，头上梳着空心的玲珑宝髻，插支翡翠钗儿，薄施脂粉，淡扫蛾眉，耳坠珠环，身上穿着雪青宫纱衫，下穿青纱裤儿，腰系元色纱裙，裙下露出四寸余长的金莲，穿着蓝缎花绣弓鞋。真个女儿也未必有此娇媚，不信天下竟有如此凑巧的事情。姊妹三人便深深万福，都道：“哥哥在上，妹子等拜见。”兰音回礼不迭。姊妹三人起身告退，往后舱去了。兰音略坐片时，也就告辞上岸，乘了八人大轿呵殿而去。
　　且说内使奉旨准备公馆，忙寻了一所大大的房屋，通知了林之洋便去复旨。国王约计林之洋迁进了公馆，这日早朝便宣东阁大学士枝兰音、文华殿大学士黎红薇、武英殿大学士卢紫萱上殿，道：“孤家今日用过午膳，着卿等随驾，亲往寄父母那边去探望。卿等回衙用了午膳早些来到朝堂，以便同孤家前去。”当下三位护卫大臣都称“领旨”。国王退朝，回到宫中用了御膳，便传内使速速摆驾。护卫大臣已在朝堂伺候。国王乘了金根玉辂车，一路浩浩荡荡，寂静无哗。行不多时，到了林之洋的公馆。枝兰音先自进内知会林之洋。林之洋遂与多九公并吕氏、馨儿都到外边迎接。国王下了龙车，传旨：“黎红薇、卢紫萱随孤家进内，其余均在外面伺候。”只见枝兰音同众人迎了出来，接进后堂。国王仍要照前在天朝的时节行礼，林之洋、吕氏连忙止住道：“国王己即正位，断乎不可再行此礼，有损国体。”辞之再三，若花那里肯听？已经拜了下去，问安了寄父母。林之洋夫妇也拜了下去答礼，拜毕起来。国王又与多九公见过了礼，然后枝兰音、黎红薇、卢紫萱俱各上前拜见，众人一一答礼。末后馨儿也过来见了个礼，各各入座。若花问了些别后的情由，并婉如阿妹与岭南结义众妹妹的安好。林之洋也问若花回国的时候飞车行了几日，如何即位，现在后宫有几个妃子。若花一一告禀。林之洋又禀明颜紫绡到过家中，“送一位王后、两位夫人与俺认了寄女儿，在俺家中住了一年。俺因是天缘注定，故而特地送到这里与国王、学士成婚”。若花再三致谢寄父，红薇、紫萱也是称谢不尽。兰音道：“舅舅，主上已命钦天监择定吉期八月十二日行聘，十五日迎娶。甥女先来咨照。黎学士与卢学士也是甥女作伐，吉期大约在重阳前后。舅舅也可早些整备，免得近期匆促。”林之洋、吕氏点头称是，使唤厨子整治酒席。若花君臣都因天色太晚，再三辞谢，俱各起身作别，传旨摆驾回宫。林之洋夫妇、多九公、馨儿都送至大门之外。若花坐了金根玉辂车，红薇、紫萱、兰音护卫了国王，骑着金鞍白马。还有许多随驾的大臣，都是前导簇拥而去。多九公、馨儿、林之洋、吕氏回到后堂坐定，便商议置办嫁妆。姊妹三人都是一样的八顶大橱，十六对官箱，还有天然几、湘妃榻、八仙桌、眉公椅、大衣架、小衣架并那些盘盒、脚盆、马桶零星等物。办了半月，俱已齐备。
　　到了行聘之期，御媒枝兰音先行打道到林府，国王派出内使四十名抬送盘盒，送上黄金万两，彩缎千端，凤冠霞帔，玉带宫袍，龙凤宝钗，珠串金饰，说不尽王家的富丽。林之洋受了聘礼，重赏内使，款待御煤，自不必说。
　　行聘已过，转瞬便届吉期。自国王宫中起大张灯彩，异样鲜明，直至朝门。自朝门外起，一路盖搭彩棚，沿途的百姓家家结彩、户户悬灯，直到林之洋公馆之内。林之洋公馆内也是披红挂彩，铺设整齐。文武百官贡献贺礼，纷纷不绝。吕氏十分忙碌，端整寄女儿出嫁。锦莲也因与寄父母聚处了年余，泪眼愁眉，甚是依依不舍。丽贞、宝英也因姊妹情深，更自泪落不住。吕氏含泪劝道：“你们姊妹不过暂时分别，过了几时，仍旧可以聚首。好在你们的丈夫都是女儿国的宰相，又是国王的护卫大臣。你们姊妹是好到宫中去探望的，尽可不用悲伤。”正在劝慰，忽见外面林之洋进来，对着吕氏道：“朝中文武大臣都已齐集大厅，迎亲的彩辇将次要到门了。”吕氏尚未回言，只听得连连炮响，鼓乐喧天，外边走进许多宫娥彩女，都是内家装束，先叩见了娘娘，又叩见了国太，然后请娘娘开脸梳妆。锦莲举目看时，见那许多宫女的容颜虽生得不其美丽，裙下的金莲都是尖尖的三寸。自己垫了许多高底还比他们长了寸余，转觉得有些羞愧。梳妆已毕，脸上匀了香粉，唇上点了胭脂，头上戴了九凤珠冠。身上穿了盘金的蟒袍，腰间系着八幅的大红宫裙，裙下露出凤头金绣高底弓鞋，丁当玉珮，香气袭人，穿戴齐整。宫娥搀扶了娘娘，拜辞寄父母。馨儿跟着哭道：“锦姊姊，你去了几时回来？”锦莲道：“贤弟你不要哭，明日就来的。”遂取了两锭黄金给与馨儿，哄他去买果子吃。丽贞、宝英连忙走来，相送锦莲，姊妹三人彼此依依不舍。又见几对宫娥手中执着绛纱灯，进来禀道：“吉时将届，请娘娘就此升辇。”众宫娥簇拥着锦莲，来到外面大厅，登了宝辇。文武大臣见国后娘娘升坐启行，便别了林之洋，上马升舆，先往朝中去贺喜。国王这里排齐全副仪仗，满朝銮驾、提炉内香烟袅碧，纱灯里烛影摇红，一路笙箫迭奏。音韵悠扬。不一时到了午门，国王业已散朝。众宫娥推了凤辇，直到昭阳宫的正殿停下凤辇。宫娥卷起珠帘，忙来扶了娘娘下辇，轻移莲步，到了殿中。国王离座，双双并立，参拜了天地。国王重又升座，锦莲深深万福，跪了下去，行过君臣之礼。然后殿上排了御筵，合卺交杯。若花举目看那锦莲时，只见眉画春山，眼含秋水，面似桃花着雨，腰如弱柳临风，深感紫绡姊姊多情，得与如此美人匹配。锦莲也偷窥国王，见那国王生得面如博粉，唇若涂朱，体态轻盈，风流潇洒，头戴闹龙金冠，身穿赭黄锦袍，足踏粉底朝靴，腰围玉带，堂堂仪表。心中暗暗想道：“做了丈夫那里娶得到这种妻子？况不改女装早已捉将官里去了。如今嫁了女儿国王，也不枉做个妇人了。”那国王的面目宛与所梦无差。两旁宫娥斟上美酒，替娘娘代敬国王。国王一边的宫娥也斟了酒，代敬国后。国王、国后俱饮过了交杯酒，吩咐撤去筵席，各王妃都来贺喜。国王的两个偏妃见那国后娘娘生得十分美丽，相形之下自傀弗如。然后老少宫娥齐来叩拜贺喜。锦莲望下一看，见这许多王妃宫娥，无须的十之五六，其余有的黑须，有的白须，有的长须，有的短须，也有的是胡子。心中暗暗好笑。且待过了数日，奏知国王，取出那天朝带来的灭髭散，遍给宫中的妃子、宫娥，将那髭须削净，涂了此散，自然颏下光光。后来两位相国夫人见相府中的有须妇女，也用此法。传至民间，争相仿效。打听得此散出自天朝，便托那飘洋的海船带买。海船上得了这个消息，那贩卖灭髭散的无不利市三倍，遂美其名曰西施散。弄到后来，女儿国内的妇女没有一个有须的了。国中妇女素尚缠足，都以脚小为贵。后来知道宫中的国后娘娘并两位相国夫人都是大足，用竹签子做成的高底，装成小足，有爱惜女儿的人家也不肯狠缠了。再后来把那木头削成三寸金莲，裹了绣舃，缚于足底，并可不用缠脚。此法传至天朝，凡有戏班内做小旦的，都要用他。国中的妇女真正小脚也就少了。可知那小旦穿的跷，倒是女儿国的遗制哩。闲文少叙，当时众宫娥请娘娘进了寝宫，随后国王也就进宫，内使、宫女重整御筵。国王、国后卸了盛妆，国王斟酒，亲自送与国后。锦莲含羞，只得立起身来，接过饮干，也自斟了一杯亲手敬与国王。若花满面春风，接过金杯一饮而尽。然后双双坐下，仍自宫娥斟酒，连饮了数杯，用过御膳，撤开筵席。众宫娥前来替娘娘卸了满头珠翠，宽了袍带，捧上银盆脸水。锦莲洗过了脸，宫娥又进上粉缸脂盒道：“请娘娘整妆。”锦莲只得重匀粉面，再染朱唇。又见两个宫娥把热水倾在脚盆，请娘娘用水。那锦莲不比前时林之洋的外行，这些妇女的情事都已件件习熟的了，遂宽去宫裙，用过了水。宫娥又与国王宽了袍服，方才退出宫门。报时钟已鸣两下了，国王道：“夜色已深，御妻来与孤家早些睡罢。”锦莲含羞答应，走近床前，取了睡鞋，坐在床沿遮遮掩掩的换了，连忙拥入锦衾之中。国王也上了龙床，放下罗帏，软玉温香，异常恩爱。遂成了周婆之礼。锦莲想起了燕贺村梦中的欢好，真是一般无二，就在枕上把那前此梦中的情景轻轻都说与国王知道。国王道：“御妻，如此说来，真是天缘注定的了。”夫妻二人絮语绸缪，不知不觉渐渐天明。自古道：“欢娱嫌夜短，寂寞恨更长。”未知明日如何，且听下回分解。
　　《续镜花缘全编》卷之二
　　第十一回　两学士并娶韦氏　老国舅招赘兰音
