<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一宿无话。次日，御妹娘娘起身梳妆已毕，用过早膳，梅凤英已先过来。不多时，韦氏姊妹已到。当下姊妹四人刚才坐定，言无数语，忽报国后娘娘驾到。众姊妹都来迎接。又报郡主娘娘也到了。国后、郡主下了宝辇，穿过了大厅。国后道：“五妹妹，咱们便往园中，作镇日之游，方能尽兴。”御妹道：“使得。二姊姊这里来。”御妹在前引导，随后众姊妹都进了荟芳园。只觉得淑气迎人，韶华满眼，过了月洞门，那边一带是翠竹林。穿将进去，便是醉月轩。行过了醉月轩，从小桥过去，便是桃叶渡。桃叶渡边有一座画舫斋。国后道：“大姊姊与诸位贤妹，咱们到里面去息息足何如？”郡主道：“使得。”于是姊妹六人进了画舫斋，见陈设精雅，丽贞道：“何不就在这里题诗？”国后道：“大姊姊说得甚是。但今日做诗以何为题？”丽贞道：“据愚姊意见，公议十二个题目，卷成小阄，放入瓶中，命宫娥随手拈取一个，拆开看了，众姊妹都将这个题目各做七言律句一首，何如？”蕙芳道：“大姊姊此论极是。”当下拟了《春花》《春草》，丽贞拟了《春水》《春山》，宝英拟了《春燕》《春莺》，如玉拟的是《春梅》《春柳》，锦莲拟的是《春游》《春思》，凤英拟的是《春雨》《春晴》。众姊妹想出了许多春景题目，卷成十二条阄纸，放在一个小小金瓶之内，把来抖乱了，便命宫娥随手取出一枚。展开看时，见是《春柳》二字，凤英道：“这个题目还容易完卷。只是没有好句做出来。”宝英道：“不要管他好做不好做，咱们做完了，又好往各处赏玩那胜景了。”蕙芳道：“三姊姊说的不错。”当下姊妹六人，各自吟哦，约有半个时辰，都已做完了。宫娥早已磨浓香墨，众姊妹挥毫落纸，将那《春柳》诗写将出来。先是镇远郡君坤蕙芳娘娘的道：
　　　　新柳依依拂画檐，高枝先得露华沾。
　　　　沿堤月映遥连幔，夹岸风来欲入帘。
　　　　着意剪裁输燕巧，关心组织笑莺拈。
　　　　迎人好借东皇力，太液池头丽景添。
　　宣威郡君韦丽贞娘娘的道：
　　　　凝睇含颦舞未停，缀成金缕倍珑玲。
　　　　枝间绚采霞微衬，水际横波雨乍经。
　　　　展处眉弯添妩媚，束来腰细太伶俜。
　　　　而今莫向妆台望，烂漫韶华满柳汀。
　　国后武锦莲娘娘的道：
　　　　晓风残月怅山河，折柳阳关意若何？
　　　　宿雨润时眉展黛，晴烟漾处眼横波。
　　　　亚夫营里遗徽远，陶令门前逸致多。
　　　　帽影鞭丝京兆市，声传金缕听笙歌。
　　宣威郡君韦宝英娘娘道：“五妹妹、六妹抹，你看大姊姊、二姊姊同四妹妹都已做成，咱们也快些完了卷，好一箍脑儿去游玩，省得他们等着。”说着也就提笔写道：
　　　　灞岸春归在客先，寻芳最爱艳阳天。
　　　　汉宫春色思前度，隋苑风光想昔年。
　　　　到处一觞还一咏，依人三起又三眠。
　　　　闺中少妇情无限，斜倚妆台盼柳边。
　　定远郡君、御妹花如玉娘娘也就据案抽毫，写的是：
　　　　染衣柳汁最关情，愿遂攀条慰此生。
　　　　飞絮莫教三径溷，游丝不惹一尘惊。
　　　　白门袅袅诗怀寄，红板依依醉眼迎。
　　　　移植灵和谁著力？婆娑上苑喜春明。
　　毅勇郡君梅凤英娘娘连忙也去写在花笺上了，只见写的那诗是：
　　　　省识东风有几时，千条弱柳耐人窥。
　　　　青横一抹才舒眼，翠敛三春渐展眉。
　　　　高倚碧山看隐隐，低垂绿水绉差差。
　　　　黛痕更许描新样，顾盼妆台尽弄姿。
　　众姊妹把诗做完，互相传观。你道我的好，我道你的好。丽贞道：“愚姊有个道理在此，把这六首诗命宫娥另誊一纸，再着一个不识字的丫环，命他送与御妹夫。说这诗是国后娘娘要考宫娥的才学，都是宫娥做的。请他速即评定甲乙送来。”众姊妹都道：“大姊姊说的不错。”当下把诗便交与六名宫娥，命他速去誊真。不一时，六首诗都已誊清。又唤一个侍婢，送到梅侯爷那边去评阅。众姊妹出了画舫斋，穿过花街，从丹桂厅回廊下曲曲折折兜至听鹏轩，锦莲道：“大姊姊可要到轩中去坐坐？”丽贞道：“使得。”于是众姊妹都进轩来，凭栏而坐。看那轩中陈设得十分精致。侍婢送进芽茶，品茗清谈，情投意洽。忽见那送诗的侍婢寻到听鹏轩来，将诗呈上。众姊妹看时，都是浓圈密点，没有一首不是绝好的批语。再看那定的甲乙，却是宝英第一、锦莲第二、丽贞第三、如玉第四、蕙芳第五、凤英第六。国后娘娘道：“五妹妹的妹夫评的甲乙果然允当。真不愧状元之选。今日三妹妹这首《春柳》诗，确比愚姊的更上一层。”丽贞道：“若不命宫娥誊过，说明了二妹妹也有诗章在内，御妹夫那里肯动笔批点？如今说是考试宫娥的诗，方得分了名次的前后。只是太便宜了三妹妹。”如玉道：“大姊姊，你自己的诗做来比他不上，反要说便宜了三妹妹。妹子心中不服。停一刻儿要罚酒三杯。”蕙芳道：“妹子也要罚大姊姊三杯。”丽贞道：“好妹妹，饶了咱罢。愚姊吃不得这许多。”凤英道：“大姊姊酒也没有吃，如何就说吃不得？”丽贞道：“愚姊告饶在先。”引得锦莲、宝英都发笑了。
　　忽见宫娥前来，禀请国后娘娘并各位娘娘都到醉仙厅用膳。姊妹六人便坐上抬身，如玉、凤英都道：“诸位姊姊请。”当下六人迈动金莲，出了听鹂轩，一路穿廊绕院，拂柳分花而至。进了醉仙厅，见中间铺设着盛筵，玉杯象箸，美味佳肴。众姊妹你推我让，国后娘娘定要序齿。丽贞定要推锦莲首坐。郡主娘娘道：“不如拈阄罢。省得站来腿酸。”御妹娘娘道：“除了妹子，只须写五个纸阄够了。”凤英道：“还是妹子做了主人罢。”锦莲道：“既要拈阄，咱们姊妹不分宾主，做成六个纸阄，谁拈着第一位，就是谁去坐就是了。”如玉便命宫娥写成卷好，放在银盆之内，抖乱了，各自拈取。锦莲拈着第一，丽贞道：“二妹妹，如今没得说了。”看自己手中的阄纸便是第二位，蕙芳坐第三位，宝英坐第四坐，凤英坐第五位，如玉道：“拈得甚是凑巧，妹子恰恰是个第六，适当其位。”于是姊妹六人照拈定的位次坐了，宫娥斟上美酒，传杯弄盏。如玉道：“二姊姊，请用些菜。行个酒令何如？”锦莲道：“愚姊以灯谜作酒令，猜着了，愚姊饮一杯；猜不着时，外面饮一杯。”如玉道：“此令甚妙。”当下锦莲便命宫娥取过笔砚，写了一二十个纸条，递与诸姊妹观看。丽贞道：“二妹妹，那‘天下太平’四字，打《尚书》二句，可是‘归马于华山之阳，放牛于桃林之野’么？”锦莲道：“大姊姊猜的不错。”便举杯把酒饮干。凤英道：“二姊姊，那个‘信’字打《毛诗》一句，可是‘人之多言’？”锦莲道：“不是。”凤英道：“一定是‘人亦有言’了。”锦莲道：“那才不错。”凤英、锦莲各饮了一杯。如玉道：“‘烈女不更二夫’打《周易》二句，可是‘女子贞不字，十年乃字’？”锦莲道：“还差些儿。”如玉又想了一想，道：“可是‘妇人贞吉，从一而终也’么？”锦莲道：“是的。”如玉、锦莲也各饮了一杯。宝英道：“这个《周易》的灯谜，做也做得好，猜也猜得好。二姊姊，那个‘遁而之他’，打《左传》一句，可是‘越竟乃免’？‘时维三月’打《四子书》一句，可是‘莫春者’？‘洞悉情形’打《四子书》一句，可是‘人焉瘦哉’？”锦莲道：“三妹妹真是聪明，个个猜着。”连饮了三杯。末后蕙芳道：“‘若作和羹，尔惟盐梅’，打《春秋》人名，可是易牙？‘月斜楼上五更钟’打蜀汉人名，可是谯周么？”锦莲道：“是，是。”举起杯来，又饮了两杯酒。便对丽贞道：“妹子醉了。如今要轮到大姊姊的令了。”丽贞道：“愚姊换个传花饮酒的令罢。”锦莲、如玉、蕙芳都道：“甚好。”丽贞便唤随身的侍婢，去折取一技桃花。又命如玉的宫娥，去取了小小的一面铜鼓来，安放隔轩，命宫娥到那边去击鼓。令官便是丽贞，遂左手执花，递与右手，又将那技花递到蕙芳的左手，蕙芳也是将左手的花递与右手，以次传递过去。鼓声住处，花在那个手中，便是那个饮酒。蕙芳、宝英、如玉、凤英道：“这个酒令很有趣味。咱们不要换了，就是这个令罢。”当下众姊妹传花饮酒，畅叙多时，都要用饭。用过了饭，漱口洗脸，宫娥、侍婢捧过镜奁，脂缸粉盒，六位娘娘重匀粉面，再点朱唇。然后宫娥、侍婢也去饮酒取乐不题。
　　众姊妹还要去游玩，立起身来，出了醉仙厅，携手同行。又往各处散步，到了眺远楼前，锦莲也要登楼眺望。丽贞道：“这座楼是五层的，二妹妹可跑得动么？”锦莲道：“不妨的。”遂步上扶梯，拾级而登。丽贞随后也上楼梯。见那锦莲的两只金莲缠得窄窄，虽是垫了许多高底，裹上绣舄，装成小足，真个毫无痕迹。而且行动便捷，称羡不置，不禁把手抚摩。锦莲回头笑道：“大姊姊敢是风魔了么？”丽贞道：“不是风魔，因爱二妹妹这一对假金莲，比那真的还有样。”锦莲道：“大姊姊，你的金莲比在燕贺村的时节也缠得狭了许多了。”说说笑笑，一径上了第五层楼。一转瞬间，如玉、宝英、蕙芳、凤英也都上来了。众姊妹走到栏边，推窗四顾，眼界顿然一扩。但只见远山耸翠，碧树参天。众姊妹倚楼眺望了好一会，宫娥上楼禀道：“启上娘娘，报时钟已鸣五下了。请娘娘启驾回宫罢。”锦莲道：“知道了。”遂与众姊妹徐步下楼，穿出了月洞门，一路行来，回至中堂。辞了叶氏太夫人，别了诸姊妹，带了宫娥，身登凤辇，摆驾回宫。诸姊妹也各回府第不题。
