<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十六日一早，请到先生，虎哥儿先跟了薛姨妈过贾府来候着。先生吃了点心，天交巳初，贾赦因有年纪，懒怠动，着贾珍过来。王夫人、探春、李纨、宝钗、平儿同薛姨妈看着芝哥儿、虎哥儿，带了伴渎的周岐鸣，这岐鸣却是周瑞的儿子，年到八岁了，叫他伴读，周瑞家的甚得意，也随着太太们送他儿子。到了院门，贾政领着他俩，珍、琏、贾兰、薛蝌后头跟着，一同走人学堂来。焙茗、林天锡拿着书包。到了房里，越存张先生拈香秆了圣人，学生拜过先生，惟伴读的教了两遍，仍磕了头起去，不会作揖。贾政谢了先生，薛蝌、珍、琏等亦皆作揖谢了。贾政说道：“诸承善诲，再来请教罢。”就同珍、琏、薛蝌等同出书房去了。薛蝌遂同贾琏喝茶去。
　　贾政走归屹房，因今日不见贾环送学，遂叫人到处将他找来。问道：“你有何事，今早你侄儿入学，你怎不送？”贾环吓的一声不敢喘，王夫人因替他解释，带着笑道：“他为不读书，有什么脸来送侄儿上学？他不是臊的慌吗。”贾政道：“这却未必。他又何尝有气性来？”遂向贾环说道：“你自己瞧你这熊调，连替你提亲的通没有了。”便回过头对王夫人道：“环儿年已大了，怕他外务不学好。你看各房丫头有合式的，给他一个伺候，收他的心。从容再替他议亲。这也是虎毒不食子，无可如何的事。”王夫人道：“老爷这话很是。”贾政又道：“现在开馆纂修各史书，我欲替他办个誊录，邀得议叙。他读书无成，也是他一生资生之计。”王夫人连连说道：“这是极应该的。环儿，此后你要自己成人，才不负老爷这番意思。”贾环听说办誊录，全不在意。倒是要给他丫头来伺候，却甚心喜。又不敢露出来。王夫人说完，他只答应道：“是！“贾政便叫他去了。
　　过了两月，王夫人因见彩云平日与贾环常说顽话。“遂私下问应了他，就择日将赵姨娘住房与贾环住。做了新衣服、铺盖，把彩云给他了。不赘。
　　再说越存张先生，送出贾政，归了师位坐下。便叫贾茂：“拿书来我看。”芝哥将书拿了，走到师傅前，做了个揖。张先生接过来一看，却是《易经》，通本皆点了句读。遂问道：“你念过书吗？”芝哥儿道：“念过。”又问：“前头从那个师傅？”答道：“没有从师，跟我母亲念的。”又问：“你念过什么书？”答道：“念过《四书》、《涛经》，这《易经》念到“元吉在上，大有庆也”，底卜泫念“泰卦”。”张越存听了，无意中遇着泰卦，甚喜。说道：“很好！你今日就从泰卦念起。”遂将泰卦找出，叫他正字，他就问了“以其汇”的一个“汇”字，其余皆顺口读去不错，毫不费力。他便上位，各自念了。过
　　便叫薛尚义，虎哥也把书拿着，到先生前，作了揖。张越存接过瞧，却是《涛经》，未点句读。问道：“你念过书吗？”虎哥道：“我没念。”又问道：“你几岁了？”虎哥儿道：“五岁，属猪的。”张越存将《诗经》点了数篇，因宋文公《诗柄》句法太长，蒙童难渎，先将大字逐句叶了韵，把《关雎》首章教给他念。虎哥儿也不甚夯，教了十数遍，就念得来了。张越存亦叫归位去读。
　　惟这伴读的岐鸣老官，他见虎哥去了，就拿了《千字文》，到先生桌上，倒放着，请先生上书。张先生见了，也不言语，将《千字文》点了八句，教给他读。只开首二句不用教，他就念下去。到“日月盈昃”．这个“昃”字。教了三十余遍，总不认得。费了先生多少气力，才学会了四句。指了字认，仍旧不识。张先生无奈何，说：“你且拿四句书先念着去。”他归到位上，念了上句，忘了下句。到放学吃午饭时，他顺口儿也念得来了，字却不能认得。
　　今日贾政盛席管待先生，请了闻翰林作陪。张先生就把学放了，说：“你们明早来罢。”众学生作了揖，遂各回去。周瑞家的接着他的儿子，问他念的书，就把四句《千字文》顺口背了，把个周瑞家的快活的过不得。说他儿子是个才子，也自领回家去，给好的吃，任他意儿顽去。
　　芝哥儿、虎哥儿见了王夫人、薛姨妈、李纨、宝钗、平儿，皆作了揖。丫头们在焙茗手里接着书包，焙茗等便出去了。王夫人、薛姨妈各问了学房的事，就说：“这俩孩子定是饿了。”叫拿菜端饭，先给他俩吃。他俩爬上炕去，也不推辞，将菜就着饭，每人吃了两碗。要茶漱了漱口，便跳下炕来。玉夫人道：“乍戴笼头，受了一天。你俩可到院子顽顽去。”二人手拉着手儿，就走了。
　　薛姨妈吃毕饭，领着虎哥儿回去。到了家，宝琴、香菱、邢岫烟接着，请了安。宝琴便拉着虎哥儿手儿，问道：“你念过什么书？”虎哥儿道：“是《诗经》。”宝琴说：“背过了么？”薛姨妈道：“好孩子，你背给你姑娘听听。”虎哥儿就把今日念的书，淌淌的背了一遍。邢岫烟喜欢的看着虎哥只是笑。薛姨妈搂过去，说道：“这么的才是个好小子。”就给了两个洋钱。邢岫烟接了，向虎哥儿说：“你不给奶奶谢赏吗？”虎哥儿就跪下去磕了个头。宝琴旁边也喜的什么是的。
　　孙嬷嬷带着月娥站在跟前，月娥就向宝琴说：“我也要念书！”宝琴道：“你是个姑娘人家，该学着描鸾刺绣。这上学的事，不是你们做的。”月娥见不叫他上学，便就哭了。宝琴疼得慌，就抱着他，到自己房里。月娥仍是哭，宝琴因哄他道：“别要哭。明日先跟着我念。等你再大一大，可送你学里去。”月娥道：“虎哥比我还小哩，怎么他倒上学？”宝琴道：“好孩子！你别怄我。虎哥儿是个小子家，应该早上学的。”月娥道：“他小子家便是人，难道我就不算数吗？”宝琴又是疼，又是好笑。只得哄着他道：“昨日听说你爷爷差待好满了。一到家，就替你请个先生，你好上学。”月娥方才喜欢，住了哭。宝琴待他定了会，叫他吃了些饭，也就掌上灯来，收拾着便就睡了。
　　月娥睡下，像个不大宁静样的，宝琴怕他挽住委曲，夜里又要虚惊，就把他胎里攥来的金如意——早用掐金线、五福捧寿的大红缎百折荷包盛了。取出来，替他拴在小布衫大襟头上。说也奇怪，拴上荷包，月娥便就酣然睡熟了。宝琴总是惦心，就叫孙嬷嬷带着，连自己也在里边靠定月娥，一同躺下。
　　谁想月娥睡去，恍惚自己像个大人样的，不知是何缘故，坐着船，到了一处。一片大水，毫无边岸。耳边听得人说是洞庭湖，月娥像同着孙嬷嬷，还有好些人，上了一山。说道：“这是君山。”遥看烟水迷离，苍翠满眼。像似梅翰林指着说道：“这是云梦，这是潇湘。江山之胜，不可不玩。”月娥口里忽吟道：
　　吴楚东南坼，乾坤日月浮。
　　宝琴连忙将他叫醒，问道：“你说什么？”就叫翠墨倒口茶给月娥吃。原来各家亲戚皆按史老太太叫宝玉的规矩，凡小阿子，家中上下皆叫名子，便于好养。月娥喝了口茶，也不言语，仍旧睡了。宝琴听他梦里吟诗，甚是诧异。就睡不着，点上灯，同孙嬷嬷睁了眼，守着月娥。只见月娥睡着，口里忽叫：“姐姐！”像个睡不甚实在的。
　　那知月娥躺下，重人梦景。坐着船，到了一片水的中间。波涛汹捅，心里害怕起来。不觉把带的金如意忽然拿在手里，往水一掷，就变了极大一只船。月娥满心欢喜，就坐过这只船。来到船一看，只剩只身。前坐的那船已不知流在何处去了。自己无法坐着，想个人来，叫他好使这个船送回家去。不料这船篷上来了一阵风，把这船刮的逆流而上，渐渐像凌空而起似的。忽走入一大河，水色澄澄，甚是皎洁。河边一个人，牵着牛，像要饮的。河那边有个女子，在块石矶上坐着，拿一金梭，不知何事。月娥见了女子，心里要过去问问，那船就靠这岸来。月娥下了船，走到那女子身边，一见，像是认得的，一时却想不出来。那女子见了月娥，忙站起，笑嘻嘻说道：“玉女妹子从那里来？”月娥一听此言，便想起这是织女，也便笑着答道：“想坏我了！织女姐姐。这些时总没见面。”织女才记起玉女奉帝命临凡，他已昧却前因了。遂说道：“好！懊！我到瑶池有事，妹子可肯同我去吗？”月娥听说要见王母，心中大喜，遂说道：“我去！”两个人仍上了这船，便向西来。
　　正走着，忽见云霞缥渺，鸾鹤飞翔，知是到了。不觉的两人皆站在金阙门旁，那船儿仍是金如意，忽拿在月娥手内。门儿一响，走出两位仙女来，说：“有金旨，宣帝女带着右玉儿进去。”月娥进金阙门一看，琪花瑶草，．古柏仙松，顿觉尘心一净。未到殿前，阶甬上站着两个人，说：“有金旨，叫问玉儿手里拿的什么？从何处来？”月娥一看，仿佛认得是许飞琼、董双成样子，便大着胆道：“飞琼、双成二位姐姐，难道不认得我吗？我心里着实糊涂，来处实在说不上来。”双成走了一步，说：“有金旨，叫你吃这沆瀣，臼然明白。”飞琼便将一杯湛绿的水，拿他金如意一搅，递给月娥。旁边织女说道：“妹子，你还不谢恩吗？”那月娥将水一气饮完，朝上磕了个头，起来便觉到自己是玉皇案旁侍立的玉女，同金童奉命落凡。自己是个女身，纵然上学念书，也是全靠着金童的。豁然大悟，重行稽首。双成又道：“有金旨，叫你了却尘缘，再证仙果。去罢！”织女即同月娥走出门来，月娥才要向织女说什么话，早被织女推了一下，说道：“尘缘未了，尚有何言！”月娥便一交跌倒，即“嗳哟”一声，出了一身汗，便坐了起来。说道：“我懂得了！我也不要上学了！”倒把宝琴、孙嬷嬷吓一大跳，说道：“我儿觉怎么的？只说梦话。”
　　月娥醒了醒，悟彻来因，瞧了瞧金如意不在荷包，仍在手中，说道：“我不是梦话。娘呀，你看这如意怎么到我手里？”宝琴见了，亦甚诧异。说道：“只怕是你未睡着时就拿在手的。”月娥心里了然，不肯说破。笑了笑，就要茶喝。翠墨剔了剔灯，倒上茶，宝琴喝了口，试试冷热，就递给月娥，喝了两口，那时鸡便叫了。宝琴不肯叫他再睡，怕作糊涂梦。叫孙嬷嬷哄他顽丁必，天亮就起来梳洗。月娥悟了来处，年纪虽小，凡事皆能看破，随缘度去，倒是一位大智识。别人那里晓得？
