<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过了一夜，天才明，即坐车到都察院衙门去了。派的办案御史早在衙门候着。只到散朝后，左都御史文之蔚文大人才坐轿来。贾副都同着各御史，皆忙忙迎将出来。文大人到了堂上，参见过，二位大人上坐，众御史在旁伺候着有话吩咐。茶后，贾副都说：“咱们快吃饭，也该往刑部会审去了。”文大人说：“很是。”就端上饭来，大家吃毕。贾副都也换了轿，尾着文大人后，带办案的御史坐了车，就往刑部里来。
　　刚到大门，大理寺正卿汪大人、少卿揭大人也同到了。文大人同贾副都坐了轿，直到堂上，才下了轿。刑部司官早巳接着。忽见大理汪正卿、揭少卿皆坐车进来。候齐，随序爵走上堂来。刑部尚书尹大人、左侍郎葛大人、右侍郎尉大人接出堂来。文左都说：“今日偏蒙召见，来迟。诸位大人候久了。”尹尚书说：“早哩，大人来的不晚。”邀上堂，各见过礼。汪大理系尹尚书门生，重又行了师生礼，序位一齐坐下。文左都道：“今日会审，奉密旨单行。贵部、敝衙门均未得的信，不知所办何事？”尹尚书说：“有个孙兆祀，是世袭的武职官儿。当年孙振业领过帑项，银利已数十年了。昨日户部查起这项帑银，孙家干没，有二十多年并未缴利。前日奉旨抄办，不能符数。昨奉旨将孙兆祀交三法司严审，究拟具奏。人犯已齐，咱们也该取暴，定拟覆旨。”众位大人齐声道：“大人说得是。”
　　就点鼓升座，皂役取威喊堂，承行吏将文卷抱上案来。尹尚书、文左都、汪大理当中参坐，左右侍郎、左副宪、少大理皆两旁侧坐。尹大人吩咐带犯人上来。两边皂役响一声喊，站堂吏叫声：“提犯！”只见南牢监狱提牢官，同一伙青衣皂快，拉着大铁锁，带上个蓬头垢面的孙兆祀来。带到丹墀，提牢官打千禀道：“犯人到！”尹大人一摇首，那提牢官就站起，一旁伺候。尹大人说：“带上来！”提牢官就把孙兆祀领来案前跪下。尹大人问道：“你是孙兆祀么？”下边回道：“犯人是。”又问道：“孙振业是你什么人？”孙兆祀道：“是犯人的故去爷爷。”尹大人道：“既是你爷爷，领帑营运，为何不将利银年清年款，竟拖至二十余年？这不是干没皇帑吗？你爷爷虽死，据来文，你父亲又早没了。这银不是你侵欺了可是谁？你快实说，我要动大刑哩。”孙兆祀初尚抵赖，文大人说道：“那还有何支饰？现已二十多年，利未缴楚，只怕你连帑本也是有心侵没的。不动刑，如何肯招？”
　　贾政看见孙兆祀年纪尚轻，如何受得大刑？因插口提他一句道：“孙兆祀，你别胡涂！事关帑项，如何抵赖得去？但问你，这项银子，你家领去作何营运？是你自己经手吗？如何将利息你独吞享，难道连命都不顾了？”孙兆祀听了此言，便觉有个主意。因朝上磕头道：“犯人家受国厚恩，当年祖上领这帑银，原办铜运。连次遭风，我爷爷为此吓死，我父孙继祖少年故去。那时犯人年未及岁，这项帑银皆系犯人的家人卜其昌、伙计王世仪领去营运。犯人家被抄没，不敷官项。此时犯人亦顾不得人，只求大人开恩，传问他二人便知的细了。”
　　汪大理听了此言，便向尹、文二位大人说道：“孙兆祀年幼，事未经手，想是实的。如传卜，王二人到案一问，帑项有着，就覆旨。便也不是纸上空谈。未知二位大人以为可否？”尹大人说：“使得。且押下孙兆祀去。一面提卜其昌、王世仪来问。仍须一面将现办情节先请一请旨才妥。”文大人说：“大人所见甚是。”当将孙兆祀仍发南牢监禁，即具折人奏，并差刑部值日头役持票去提卜二人。众位大人各散回府。
　　贾政此来，原想着办赵锦衣的事，却转将孙兆祀审了一回。随差的当人，打听赵全果否无事。轿子到府，才到书房坐下，打听赵全事的人已回来了。禀道：“赵锦衣贪婪不职，奉旨抄家拿问。交军机处，会同刑部治罪，已定了军罪，去请旨了。”贾政点点头，那人退去。贾政遂归上房安歇。
　　大凡衙门的事只宽缓得一步，便有展转。孙兆祀亏贾政一句话提醒，卸肩卜、王二人身上。这事便可挽回。孙家原是大族，孙兆祀虽在狱中，当家的能事甚多，连日将刑部、大理寺、都察院各问官皆走顺了。不半月，将卜其昌、王世仪拿到，讯供皆串成一词。供称：“此事因孙振业已没，海运遭风，资本亏折。累年皆系我二人经办。因孙兆祀年幼，应归利款未经催办，“遂图延挨拖混。今被查出，情甘认罪。”三法司遂奏：“将二人家产查抄。并着令孙兆祀、卜其昌，王世仪将应交利款，令其加倍补还。并将卜其昌，王世仪拟徒，孙兆祀虽系领银之本支，但年幼，实未经手，亦查无干没情事。除家已抄办，再将孙兆祀革去顶戴，拟杖完结。具奏。”奉旨：“依议。钦此。”
　　孙兆祀家虽被抄，尚多隐匿，仍可度日，不甚艰苦。因感念贾政提救之恩，深悔从前做事太不近情，且待迎春过薄。自己痛恨了一番，次日即到荣府来跪门相谢。贾政已吩咐了，不许替回。包勇即用好言将孙兆祀打发去了。此亦可为处世刻薄者一鉴。
　　却说贾环自从王夫人将彩云给他屋里伺候，王夫人便把秋纹叫到屋去，补了彩云之数。那贾环从此收心，又在三通馆办个誊录。这纂修官正的就是曹紫廷，副的关杰，又是贾兰乡试同年，相待甚好。便日以正事为务，把从前那伙匪友如贾芸、贾蔷、王仁之辈，就日疏了。
　　贾环虽不与为徒，想那忍将亲外甥女儿卖与外藩做婢，只要钱用的王仁，这样人何事却不可为？一日贾芸在家实无可营，因来找着王仁，意欲设一赌局，稍资余润。二人遂习贾珍旧智，邀了贾蔷，虽请不起有权有势的人局，仗着宁府的旗号，也就局骗三两个富而不甚好礼之人。转在王仁家里开赌，后有半月，连抽头儿带用铅骰星牌，及压宝的转心盒子，约赢了有百十余两。谁知中间就闹出事来。
　　赌中一个开生药铺的儿子，叫车进才，一个开杂货店的侄儿，叫过其祖，素系泥腿，连日输有二三百两银子。那日为个骰子，就要闹事，大伙劝住了，遂改了局压宝，压到掌灯以后，车进才暗暗将那付骰子藏在腰里。这一盒子他压个幺，临开盒时响了一声，红却在四。他便动疑，将嘴向过其祖一呶，过其祖把灯台拿起，照着做盒子的贾芸脑盖打过来。贾芸把头一躲，叫蜡千扎了一下，淌出血来，就晕在地下。贾蔷、王仁上前急救，车、过两个泥腿就着忙乱，拿着铅骰跑到兵马司里首了赌，说：用铅骰子局捆，赢了他俩银子七八百两，“回不得家，求老爷恩典。”王仁家里才将贾芸打的伤处敷上刀疮药，用布包好，喝回酒，就睡看了。赌具尚未收拾清楚。
　　天才亮，只见门上人进来回道：“外头有兵马司公人要见。”贾蔷惊醒，说：“不好了！这两个猴儿崽子首了赌哩。说不得水来土掩，咱们打场辟司罢。”王仁说：“咱的骰子怎不见了？”贾蔷说：“不用说，一定是他俩拿去报官了。”王仁只得出来见兵马司差人，问：“什么公干，到我草舍？”差人就把兵马司的花边信票取出，就要用锁来拴王仁。里边走出贾蔷，说：“好弟兄，不要如此，请里边坐。有何事体，说明再办。”差人说：“很使得。”就一同走进外客位来坐下。贾蔷说：“请尊票一看，我们自有道理。”差人便将票子递过了。票上是何言语？上写着：
　　北城兵马司正堂司马，为局赌伙殴事，案：照车进
　　才、过其祖喊禀，局家王仁用铅骰连日捆赌，将身等血
　　本七百六十两银子赢去二百两，身等看破骰子弊窦，同
　　伊理论。遂有伙局贾芸、贾蔷及不识姓名十余人，将身
　　攒殴，有伤可验。并将身等余银五百六十两，公然夺
　　去。身等冒死抢得赌具，现有铅骰可证，叩天拘究等
　　因。到司为此，仰役立刻锁拿局家王仁，伙局贾芸、贾
　　蔷到司，讯明详办。其不知姓名之人，即着王仁交出。
　　去役如敢迟延贿纵，查出责革不贷，速速！须票。外开：“原禀人车进才、过其祖。被禀局家王仁，伙局贾芸、贾蔷。攒殴不知姓名十余人。”旁注：“着王仁指出。一证据：赌具铅骰。”后写年月，上盖着印，差是朱标林蔚、谢魁。
　　王仁见了票子，魂都走了，倒是贾蔷有些识见，说：“王大哥不用忙。官府既已出票，差来的皆是好相与。快去备饭，我们这里人被他打伤，他倒先发制人，咱们有官司只管打，断乎不可轻待了持票的朋友。”二位差人听了，说：“我们老爷法度利害，倒是快些投到，我们不敢领饭。”贾蔷见差人是要钱口气，即向王仁耳边说了几句，王仁就要进去。差人说：“你去不得，倘走了，我们何处奉请呢？有什么事，倒是这位贾爷不算正身，我们或可从权些。”王仁无奈坐下，贾蔷遂起身到后边，称出三十两银子，，又是四两给随差的，拿进书房来。说：“些微薄仪，聊当一饭。所有差敬，后再补送。”
　　差人见了银子，就说道：“贾爷这样阔达，我们倒要领情。但这官司，我们得了礼物，就是—家。咱们老爷最恼赌博，尊处若无人情，只怕要吃亏哩。再，我等差费你们找给若干，。但有承行的查师傅，你们不得安顿吗？”贾蔷说：“二位如此相待，我们如何敢轻？”愿再备五十金，以博一笑。至查师傅处，尚求二位指教。”林蔚向谢魁说：“谢大哥，你看贾爷真是朋友，咱们就吃点亏，做个相与，有何不可？”谢魁说：“兄长当应就应了罢，小弟尚有何。词。”林蔚便向王仁道：“王老兄，你别装呆。这张票我们原指望二百两头哩。因这位贾爷说话透露，是个梗梗儿，我们才如此应了。”便对贾蔷道：“查师傅你可备十二两银子，同我一给就完了。你这也省多着哩。但这人情你可连忙去求，我们先同王兄到衙门，明日饭时候教，不可误事。”说着连饭也不吃，就带着王仁去了。
　　贾蔷进内，遂与贾芸商量要求贾琏。因前日巧姐儿那件事，实在难以启齿，要求别人，又无门路。想了半日，倒是贾芸想起，说：“何不叫王大嫂子进荣府求他姑姑。倘或肯了，有何办不来的事。”贾蔷等与王仁原是内外不避的，就将“王仁被兵马司差人锁去，性命不知如何，我们皆在琏二爷手里有不到处，难以替办。今为事急，只得你到府里见太太主夫人苦苦一求，或念姑侄情分，救一救他，这是天大的造化，此外也别无法。”王仁的家下展氏人颇醇谨，心里亦不甚胡涂，听他丈夫被官府锁去，心内着急，无可如何，只得坐了辆车到荣府来。
