<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那天已午错，门上林之孝认得是太太的侄儿媳妇，不敢拦，领进去，回明了话。王夫人叫玉钏儿领进房去。展氏一见王夫人，就跪下去磕了个头，便哭了。王夫人拉起来，说道：“你有何委屈，值得这么样着，坐了再讲。”秋纹就端上茶来，展氏喝了茶，就说道：“太太跟前，侄妇不敢说句瞎话。我那王仁，干素从不务正，劝他劝，被他打了数次，这是太太晓得的。几日前同着这族里的蔷爷、芸爷到家里摆局，我才开口要劝，他就打我一拳，如今侄妇脸上尚带着青，这也罢了。谁知被同赌姓车的、姓过的，在兵马司首了赌，告下来了。今日一早差人把他锁去。侄妇听得蔷爷说，有什么铅骰，连性命怕不保哩。侄妇着急，来求太太，千万看祖上一本的情分，救他救罢。侄妇只有磕头谢太太呀。”说着又哭了，就磕下头去。王夫人重行拉起，说：“这王仁做事，太也情薄。叫他到兵马司受点罪儿也好。我可没法救他。”
　　正说着，宝钗一步进来，替展氏问了好。王夫人道：“你看这王仁，如今又局起赌来，为了事锁到兵马司去，真是打嘴现世的东西。你展嫂子来叫我救他，我感他那贩卖外甥女的好情儿，可不有这么大工夫。”宝钗又问了展氏一遍，便向王夫人道：“太太这可怎么样呢？王大哥到底不是路人，又碍着有咱们族人，伤了体面，就是太太心里也不舒服。还求太太看长些，别替王大哥一般见识。就是展嫂子情形，也可怜的。太太还当请琏二哥来，从长商个主意才好。”王夫人听了宝钗所言有理，遂说道：“你可邀你展嫂子在你房里去坐，就留他吃了饭，再听我信罢。”宝钗遂同展氏去了。
　　王夫人正要去请贾琏，那知琏二爷因周家要娶巧姐，已是九月初头了，正进来要回王夫人话。玉钏儿说：“琏二爷来了。”王夫人说：“请来！”贾琏早进房，请了安，喝过茶坐下，就把巧姐儿事周家要娶的话备细说了。王夫人说：“该这么办，不可简略，看人笑话。”贾琏道：“回过太太，侄儿就如此安排了。”说完，就带要走的意思。王夫人道：“且慢！我正有事要请你来说哩。”贾琏忙问道：“太太有何事？”王夫人便将展氏来说的事，仔细说了一遍，便要叫他设法。贾琏道：“提起这王仁，叫人恼的了不得。太太别要管他，使他受个罪，也知有天理循环才好。”王夫人道：“你鼠肚鸡肠，便量小了。他虽做人不好，咱须念木本水源，岂同路人？袖手不救，如何使得。况有咱族中的蔷儿、芸儿，岂不关系脸面？你再想想。”贾琏遂即改口道：“太太说的是，这是侄儿见的偏了。然此事却容易办。这北城兵马司司马驷与兰哥儿乡试同年同门，最是相契，若叫兰哥儿一去，再无不妥。只是兰哥儿此时尚在衙门未回。”王夫人说：“很好，你就同兰小子商酌了办罢。”贾琏答应道：“是。”便走出外边去了。
　　傍晚，贾兰回来，贾琏即将王夫人所言告知，贾兰不敢违王夫人意，仍即坐车到兵马司会了司马同年，将此事托他照应，从轻发落。谅这小事，有何难说。司马驷满口应允。贾兰回来，覆了王夫人命。
　　那展氏得知此信，替王夫人又磕了头，到李纨处谢了，又谢宝钗，才上车回家去，说与贾蔷、贾芸。二人得信大喜，第二日就来司里投到，同林差人送了查承行的礼，大家甚是欢喜。
　　却说开药行的车四有个姐夫叫冷廷訾，平素惯走衙门，闻知内侄在兵马司滚了赌博事，虽站得住，但官断十条路，如不安顿，恐临期问虚了，弄成反坐，便不好了。素与查承行相好，就托他打关节。谁知内有先人之言，到门上就碰出来，查师傅知是荣府情分，便与冷廷訾说了。冷廷訾遂与车四、过念二商量：“这官司打不得了，须和息才保无事。”时值北城新察院到任，差人递了投到禀单，内里未标审期，总得贺过察院喜，参见了，方挂牌审理此案。
　　到了九月十二吉期，周举人骑马到府亲迎，花炮鼓乐，备了簇新的花轿，热热闹闹，来娶巧姐。荣府头三天送过嫁妆什物，甚是齐整。迎娶这日，又请了三姑爷、薛蝌二位陪客。酒筵丰盛，礼节周匝。周巧姑爷年纪二十一岁，人品秀雅。贾琏甚喜，会着贾兰谈了一会，二人着实相得。后来姊舅认了师生，常送文章叫贾兰笔削，以备揣摩。这是后话。
　　当日周举人娶了巧姐到家，这里送亲就是三姑爷、贾兰，周举人虽是乡居，却无鄙啬气象。门庭洁净，院落宽绰，待人更是齐备。席散，又到巧姐房中坐了坐，方才回去。从此巧姐就是周家的人，也就完了事。只把个平儿想起琏二奶奶，哭个动不得。
　　再说冷廷訾，因见兵马司挂出牌来，明日晚堂要审，恰有个邢大舅，也是王仁一党，素与冷廷訾认得，彼此谈及，要将此事和息，不得一通气的人，邢大舅随应了管王仁的事，冷廷訾也主了管车、过那边的事。大伙说开了，衙门各自料理。先见了面，两下本是好相与，后日仍要一块儿饮赌，原不难说。随料理丁衙门，写了和息呈子，说道：
　　车进才等喊控王仁等一案，理应候讯，何敢妄渎？
　　但实在那日原是会期，并非赌博，情因车进才药铺生
　　理，卖药本短，请了二十人作会相帮，每人出三十两银
　　子，凑银六百两。车进才头会用去。以后摇了数会，连
　　利共银七百六十两。此会该王仁家摆席摇贬，大家会已
　　摇饼，多饮了几杯，贾芸醉了，同车进才口角，过其祖
　　帮着车进才，王仁、贾蔷袒了贾芸，就交手打起来了。
　　经会中人劝开，车进才等遂以捆赌攒殴控案。身等皆属
　　至亲，不忍坐视其口角微嫌，遂成重讦。既已调楚，两
　　造俱各无词，情甘息事。所禀抢银七百六十两，即此会
　　项。骰子亦摇贬所用，并非铅做。为此仰恳天台，恕其
　　小饼，予以自新，恩准和息，则感戴洪慈无既。等语。
　　递了息呈，兵马司受了贾兰之托，亦思将就完事，见这和息，不便就准，因淡淡的驳了一驳。冷廷訾是懂窍的，遂又恳切递了一张。次日即批出，准息票销，并取具两造改过甘结备案。
　　王仁这件事才算完了，赢的百十两银子尚不够用，把己囊还费了许多。若不亏了情分，虽不问成徒罪，管你宦后不宦后，这顿板子再也脱不过的。这便是王夫人笃厚亲谊处。王仁颇亦知感，到府来谢。又叫王夫人说了几句，王仁亦觉得不好意思的。又谢了琏二爷及兰哥儿，才慢慢的去了。这件事贾政并不知道。
　　那一日，贾政下了衙门，李贵禀说：“梅翰林新得了山东道监察御史，具了职名来拜，小的没敢受他的，禀老爷知道。”贾政说：“这才是。我吃了饭，叫跟班的伺候我去道喜。”未知见了梅翰林又说何话，且听下回分解。
第十一回
　　荣国府六旬开庆晏　　御史台片语沐殊恩
　　话说贾政来拜梅御史，又值出门拜客未回，遂就到周侯爷府中来。
　　周琼在书房闲坐，听说贾政来拜？即忙接出，邀到内书房去坐。吩咐烹了一壶佳茗，二人促膝谈心。贾政把会审孙家的事说了一遍，周侯爷又提起“赵锦衣许多贪婪不职，现已问成军罪遣发了，可见总要存心厚道，上苍无不默佑的。”便又谈起湖广江滩事来，彼淤此坼，易滋讼狱。人而骛利，何不见害以至于此。二人说得投机，”贾政又到后头看了探春。出来要走，周侯爷留住小酌，最是相契。贾政遂不推辞，只吃到起更后方才回去。周廷抡新得了二等侍卫，差事很勤。因上班去，贾政亦未见着。
　　有事则长，无事则短。忙忙的过了年，张越存见芝哥儿学业自己实不能启迪，再四辞了贾政，倒在薛宅专馆教虎哥儿了。芝哥儿遂在书房，禀过宝钗，买了许多未见之书，潜心游息，以著藏修。
　　这年王夫人六十花甲，李纨、宝钗背地商议，要替王夫人大庆。遂约平儿，知会贾琏，同贾兰去回贾政。他三人饭后乘着王夫人同芝哥儿顽笑时，李纨先开口道：“今年是太太六旬好日子，媳妇们大伙商酌，咱家这些年又没有摆过一回席请请客，欲替太太大庆一庆，不敢自专。请了示下，好去办理。”宝钗即接口道：“太太那日纵然辞客，姑娘们及各家亲戚，又是每年要来的，酒席是一样摆。不过添班戏儿，分开日子，多乐两天。咱家老爷官已二品了，兰哥成了翰林，芝哥儿定了亲，也成个人了。太太看着这些事，也该喜欢一喜欢。”平儿说：“二奶奶说的是，咱们讨了示下，就叫琏二爷去定了罢。”王夫人道：“承你们好意儿，我岂不愿？但缓三两年，老爷七十整庆，办一办却不好？”宝钗道：“那时候再替老爷办。到那年太太作主也不错。”
　　正说着，不料贾政听贾琏、贾兰要替王夫叭大庆，心里甚喜，走进来要把此事说与王夫人。恰值李纨等正说此事，贾政进门听了数句。坐下问明了此意，便对王夫人道：“今年算我替太太做生日，到我七十时，太太你再替我做，有何不可？这事就算定了。你们看着该请的女眷，你们去请。外边交与琏儿就是了。也不用再议，这主意我替拿了。”说着就出去找贾琏，吩咐众家人分头办事。临期雇了两班戏，里外伺候。
　　此时虽有二十多天，办着便到了日子。宝钗派了林之孝备八碗头的席地，管待荣府的家人及各亲戚的管家、小厮，林之孝收礼发帖，经手事多，却派了周瑞照应摆席。就着林之孝安排地方。派赖升亦备八碗头的席地，管待宁府的家人及各朋友来的管家、小厮。又派郑华照应摆席，亦着赖升安排地方。酒饭点心，听办有不妥者，惟他四人是问。事完开账领银。内里跟来的嬷嬷、丫环，其亲友各处皆令林之孝家里亦照外席预备，李贵家的照应让客，东西两府的嬷嬷、老婆子及无事的丫环，皆令周瑞家亦照外席预备，吴新登家的照应让客，有不到处，问他四个。该待面者发筹待面，事后领银。所以来客虽多，无不舒徐待去，一毫不乱。
