<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　场上杂出已完，开了整戏。众夫人有叙会江南家乡话的，有谈些家务寻常事的，也有就戏议论些典故的。四碗菜后，上了一道点心，就掌上灯来，各处纱灯、刻丝、明角、及满堂红、高脚、地平皆一齐点上。众家人即抬上烧割桌子来，席上放了冰盘，遂将烧煮各样一一皆片了上来。须臾吃毕，搭下桌去，就把戏赏各家伙用桌子抬了，放在厦前。王夫人起身谢了，吩咐可收了去。两个贴旦跪在台口谢了赏，走场的将赏搭了下去。王夫人又吩咐“看热酒来”。各席上遂重行斟酒端菜，又吃了两道点心。众夫人皆说：“酒过多了，求赐饭罢。”邢夫人便叫端饭。此时天已二更多了。《金印》演到苏秦游说六国，从楚回周，季子位高多金这节目上，实在热闹。众夫人贪着瞧戏，众丫环将饭略迟了迟方端上来。及唱到挂了相印，周氏摔凤冠这出，席上有落泪的，有发笑的，喜怒无常，因人而异。吃着饭，周瑞家又拿笏版请点找戏。郁夫人、潘夫人着实高兴，又点了出。《寄简》、《闹学》。众人吃了饭，盥漱已毕，喝过茶，看完两出找戏，方才起席谢酒。台上吹打，接着外厢乐器，众夫人纷纷起身。到散完时，李纨、宝钗、平儿照应撤了家伙，自鸣钟上天已丑初。大家歇了。
　　次日贾珍、贾琏、蓉哥、兰哥儿各家去谢。众姑娘有住了一两天就回去的，也有多住数日才家去的。
　　这年又值乡试之期，七月初曹紫庭点了山东正主考，贾兰点了河南副主考，门上贴了“回避”。谢恩请训后，忙着起身。贾兰带了李贵、吴新登、锄药、进喜，原来锄药自宝玉去后，就跟了贾兰。择了吉日，见了贾政，辞过王夫人、李纨、宝钗等。贾琏送出城外方回。转眼场期已近，不知敷文真人此科曾否监场，因无显征，不敢赘言。
　　九月榜发，张越存中了一百三十四名，闵鹏骞、褚小松诧异极了，背地里来问芝哥儿有何先见预为此兆，芝哥儿凡事晦藏，不肯宣露。因说：“我不记得说什么，“先生们何必难我。”闵、褚二位只得罢了。闵鹏骞因要会试，终不释然，遂写了一个“犁”字，来求芝哥儿替断一断，此不过掩耳目之意。芝哥儿说：“我小阿子，懂不得测字。然先生是沾国恩的，何必问？若就字断，做利在于丑，则转浅了。”鹏骞也不再问。
　　却说贾政衙门有会稿事件，连日辛苦。正在家中稍憩，忽报梅御史钦放了湖南巡道，进朝谢恩去了。贾政闻听大喜，即来梅御史府中亲贺。恰懊梅御史下朝回来相见，就携手同到书房。贾政作揖道喜，梅御史连忙还礼拉住。分宾坐下，贾政道：“昨日并不得知，何忽来此喜信。”梅御史道：“近因两广江坍，民间构讼，前为条奏科场誊录一折，蒙恩召对，偶然问及江坍这事。”我曾以“宽则得众，公则悦”二语面奏，当蒙奖赏。迟了一日，遂奉此旨。并谕湖广制抚二宪，湖北江坍派湖北巡道吉梦麟清理，湖南江坍即派我小弟亲理。今日召见，又奉许多恩纶。但此事闻有江姓霸占两省滩地，民间啧有烦言。且此事皆制抚二宪为之主政，小弟愚拙，恐不免于受累。尚望老亲台何以迪我。”
　　贾政与周侯爷早经谈过此事—，今见梅翰林为此派了外道，心中深是踌躇。因答道：“坍地情形，难以遥断。我兄到彼，不可执一成见。受嘱托而违公议，固所不可：然必与上台相抵牾，亦非善全之道。须得上和下睦，两无间然，方为妥帖。我兄长才自有妙用，弟亦不过论其大概耳。”遂又说道：“弟处有一幕友褚小松，才学优长，性情真率，与弟相处数年，深为莫逆。我兄外差，必得此人相辅，弟辈方觉放心，荐之莲幕，实为益友。弟固非为小松起见也。我兄必不可却。”梅御史道：“弟为此席大费打算，得吾兄所荐，弟可坦然矣。何我兄爱弟如此之至耶！明日即送聘礼过去。”贾政道：“且慢！弟此事尚未与小松言及，容弟见过小松，再来覆命。”
　　又喝了一会茶，贾政遂别了回去。到书房，便将此意与褚小松说了。褚小松正想云梦潇湘之境不获一往，借此可广胸期，遂即应了。议定每年束修四百金，节仪一百六十金，每月菜钱八千。贾政回覆了梅御史，当即下了聘礼，请了席，褚小松带着小厮天福，就搬到梅宅去了。一切公饯私饯，别赆程仪，不必细说。
　　梅巡道领了文凭，雇备驼轿、骑骡，于十一月半后即起身去了。家眷另雇大船，由水路，俟春融才起程南去。懈谰鼐带着家人，亦随家眷船而行。宝琴领着月娥随任，王夫人送了许多东西，请过又请。及至临分手时，薛姨妈、宝钗其依依不舍之情，亦难备述。薛蝌送了五六程方才回去。欲知月娥南去如何，且听下回分解。
第十二回
　　惊四座贾茂叔挥毫　　感三湘梅月娥对月
　　不言梅月娥南下。却说薛蝌回来，见了薛姨妈，又过来见王夫人，将宝琴舟行五六日，无事平安，并与宝钗说了，即回铺自理其生意。
　　宝钗放下了心，日惟以课儿读书为事。芝哥儿年才十岁，身量已自成人，而胸中博览，下笔成章。兼以质性温和，依依膝下，从无一毫外务。王夫人与宝钗十分爱惜。这等子弟，却也怪他不得。
　　去秋榜发，闻翰林差满回家，只待曹紫庭、贾畹滋销差后，春正方始面圣，仍回本职。畹滋乃贾兰之号。曹紫庭得意门生二位，皆在青年：一是曲阜端木楷，一是齐河芮光祖；贾兰得意门生一人，是陈留蔡念典，中在第二名，今年才十六岁。闻翰林亦有得意门生一人：贵筑旧家李云龙，年十七岁，中了贵州第六名亚魁。皆来都中会试。
　　再说芝哥儿自从大观园摆席请客，他来瞧了两次，见园中竹树清幽，亭台高爽；虽假山剩水，亦有一种天然之趣。尤爱潇湘馆及蘅芜院二处，即回了王夫人同宝钗，要在此处习静读书。添派家人伺候，早去暮归，原无不可。又禀了贾政，亦皆允了。芝哥儿将书房中典籍牙签皆挪至潇湘馆、蘅芜院二处，相隔虽不甚还，却曲折，将此地山水皆可领略。洒扫干净，铺设整齐，每日吟啸其中，颇自得意。有一首感怀走笔诗，自己吟道：
　　此生若寄真蜉蚁，放眼宁无天地宽。
　　不信诗书多糟粕，转疑世味别辛酸。
　　年光过隙征驹速，尘海操舟独棹难。
　　抱膝故园寺对月，青鞋白袜笑缨繁。
　　吟完，独又吟哦两遍，就掷过一边。
　　春闱已过，各家门生誊出文章，送与老师去瞧。又各家老师将得意门生文章，检相好的，彼此互送参看，以决得失。周巧姑爷也送文章来与贾兰看，闵鹏骞独把文章求芝哥评定。这日贾兰回过贾政、王夫人，要请门生蔡念典，及闻翰林、曹紫庭与两家门生端木楷等一饮，并邀周巧姑爷、闵师爷、门客詹光、程日兴同坐一坐。贾政允了。即发帖请二十二日在大观园一叙。众人皆收了帖。”
　　到了那日，陆续皆到。董翰林因做会试房考未请。贾政因贾兰请小门牛，不便与坐。只说衙门有事，回了不见。周巧姑爷先到，贾兰接着，就邀入大观楼先坐，闵鹏骞，程日兴、詹光分陪各客，皆进园来。贾兰拜见了岳丈闻翰林、姑丈曹紫庭，其余皆以师生之礼见过。闻翰林要见贾政，闵鹏骞说：“今日有事，——早就上衙门，尚未回来呢。”曹紫庭要会芝哥儿，贾兰遂叫人将芝哥儿请来，一一拜见。闻翰林同众人看芝哥儿，穿着湖绉棉袍，天青十行湖约棉褂，小泥帽子，粉底官靴。面如冠五，目似朗星。大家暗暗称异。
　　及至行礼已毕，芝哥儿重向蔡念典又做一揖，众人皆谓他系贾兰门生，稍露亲厚的意思。惟闵鹏骞看定芝哥不凡，凡其举动无不留心。今见偏作了一个揖，知其必有缘故。因拉了子，再三盘问。芝哥儿道：“这是我家世弟兄，这个揖我偏作了，实在并无别意。”闻翰林等被他一语就瞒过了，独闵鹏骞向着众人道：“老先生等皆记着这个揖，后来必有应验。我这位芝世兄，岂有无故加厚之理。”说着就挨次一齐坐下。锄药、林天锡、进喜、焙茗端上茶来。喝完，遂谈起会场文章，彼此交赞一番。芝哥儿独默坐无语。
　　闻翰林要在园中各处逛逛，大家遂起身从“有凤来仪”即潇湘馆、“红香绿玉”即怡红院、“杏帘在望”、“蘅芷清芬”等处登楼步阁，涉水缘山，徘徊眺览，满袖云霞，实在别有天地。
　　走到“蘅芷清芬”即蘅芜院，现在芝哥儿收拾了做肄业处。只见茶烟微袅，鼎篆犹浓。大家正要进去略憩一憩，忽见天上数个风筝来回仙舞，响振碧霄。闻翰林一时高兴，笑着说道：“诸公皆今科魁选，珥笔从王，何不将风筝为题，不拘体格，各赋—一首，以助今日游兴。未知可否？””李云龙、蔡念典等四人遂打——躬道：“谨从台命。”就一齐走进蘅芜院来坐下。焙茗等捧上茶来。桌上两处，皆备文房四宝。端木四位新孝廉，皆想显才，就沉吟着，各去构思。其中有…—葫芦样的，闻翰林要显李云龙之能，独命他做。
　　人家等了牛晌，涛皆末就。曹紫庭忽向芝哥儿道：“老贤侄何不也做—首？要五言近体，限”飞”字韵。”芝哥儿不则声，看着贾兰。贾兰就说道：“既是曹姑丈有命，少者何敢辞。即做一律应教罢。”芝哥儿遂拈笔在一张花笺就写。倒像预做下一般，立刻就写好了。四付的诗恰也完了，—齐誊出，遂与闻翰林来看。
　　闻翰林却先接了蔡念典的，大家围着齐看，——写着：
　　咏风筝
　　振晌凌霄造物奇，淮云袅线借人思。
　　托身令有乘风便，日暖云和出风池。
　　看毕，便将李云龙的接来，只见上写着：
　　咏葫芦样风筝
　　新样葫芦旧样同，那知人巧错天工。
　　春霄欲滴初晴翠，倚绿偏宜袅日红。
　　看毕，递与众人看。又将端木楷的接来，上写着：
　　咏风筝
　　谁将咫尺别升沉，弱线临风迹可寻。
　　莫道云霄欣得路，飘然物外亦闲心。
　　看毕，便递与曹紫庭。又把芮光祖的一看，上写着
　　咏风筝
　　二月花朝正好风，花时斜趁夕阳红。
　　碧霄平地云泥隔，天上人间一线通。
　　看毕四位所做，虽然稳贴，未见精奇。只得赞了一声“好。”才将芝哥儿的展开一看。只见字体隽逸，笔力秀拔，早已称奇。上写着：
　　咏风筝
　　五言近体得飞字体是凌霄物，春风近紫微。丝纶从地起，翼翰极天飞。会奏云中响，还腾日下辉。风城新霁后，香惹御烟归。
