<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闻翰林看到“飞”字一联，便拍案叫道：“好警句！”众人听见，皆围了来看，无不极口赞赏。读到结句，闻翰林道：“更匪夷所思了。当日调羹未试，顶上先开，许为状元宰相手段。此日所遇，何让古人？久闻隽异，今诚拜服。只恐金昆他日要让玉友一筹了。”贾兰道：“老岳丈莫要小看这芝兄弟：胸中无书不读，只怕古称得秘书厨，尚恐不如其渊博呢。小婿庸才，何敢与之颉颃？”便把个闵鹏骞乐的，拿着芝哥儿诗念了又念，笑道：“这是敝东一生厚德所致，洵由天授，非关人力。”
　　芝哥儿只是一声不言语，拿着蔡念典的诗看了两遍，也就放下。
　　大家遂离了蘅芜院，到正厅上来。彼时席已调正，就送上酒来。让了闻翰林独坐，周巧姑爷侧陪。曹紫庭、闵鹏骞一席，詹光、程日兴侧坐。其余皆系同年，坐了二席，贾兰、芝哥儿陪坐。送过酒，就端上酒碟，大家饮了一会。
　　芝哥不甚饮酒，果碟中有样蜜饯枇杷，芝哥儿吃了两个。贾兰说：“这枇杷不甚熟，不可多吃。”闻翰林道：“贤婿这话欠考了。枇杷秋发，冬花，春果，夏熟。独备四时之气，食之最为有益。如何倒劝令弟不要多吃呢？”曹紫庭道：“老师之言甚是。但建业人呼曰“蜡兄”，未知何义？”闵鹏骞道：“想不过誉其色耳。”众人皆以为是。贾兰道：“枇杷在古人集中佳句甚少。”闻翰林道：“黄泥金丸，宁非佳制？惟不多见，似亦憾事。我看亭外数株，枝头历落，想到夏时风味，应不减于青鸟。”贾兰道：“此数株，闻说系隐去之家叔宝玉手种。这两年结果甚繁。”闻翰林道：“如此甚好。何不烦令弟即席一赋，以广我辈之闻见。”贾兰道：“长者之命不敢违，但舍弟才非七步，容明日做了求教何如？”曹紫庭道：“先不必替令弟过谦。何妨说与令弟，再请缓期。”
　　闻翰林便以枇杷为题，要芝哥儿即席赋诗。芝哥儿遂叫焙茗取笔砚纸墨，放在左首一张案上。便走下来，到那边坐了。提笔就写。大家撤去碟子，端上菜来，慢慢吃着相候。第二碗菜上碗清汤的鱼翅，群赞美。第四碗上又是春笋，用野鸡片儿烩的。闻翰林道：“今年春笋甚少，这碗菜可谓妙极而无以加了。”就吃了好些。又喝了许多汤，就端上点心来。刚吃完点心，撤下去。锄药、林天锡等送上茶来。
　　茶未喝完，芝哥儿枇杷诗已做完誊好，送将上来，递与贾兰，闻翰林道：“已做完了？”遂接了，邀着大伙同看。只见写道：
　　咏枇杷凌寒不改雪中花，送往怀新叹岁华。错落金丸传手植，婆娑绿叶喜亭遮。友梅未许春风人，枕石偏来夜月斜。知是使君珍果瓜，树经封殖锡名嘉。
　　其二
　　修竹蔌花性所耽，十年树木赋何堪。
　　放翁摘露偏乘晓，成大欹巾不问甘。
　　卢橘自争香满座，朱樱徒羡色匀篮。
　　重游坐客皆珠履，对此清阴月友三。
　　其三
　　恬不竞名素委蛇，由来大造植无私。
　　盘堆火齐羌留月，核裹黄泥偶掷篱。
　　亭侧成阴怜旧侣，座中得句解低枝。
　　可人风味知应少，吸露凌霜贯四时。
　　其四
　　黄柑谁把洞庭春，分锡恩光上苑新。
　　物若有情应识我，时因对月忽怀人。
　　蜡丸未信夸其色，粗客何由侧此身。
　　夜话欲征青鸟据，倾樽北海愧留宾。
　　闻翰林看罢，连声叹道：“奇才！奇才！我已阅人多矣，如此英年，何便有此隽句？我辈皆当甘拜下风。”因解下腰间所佩五暖手来，笑着道：“聊以润笔。”贾兰接着谢了，即替芝哥儿系上。芝哥亦做揖致谢，曹紫庭道：“甘韵一联，第四首人韵一联，化腐为新，趋俚人雅。何处得来？”拿着杯洲，不觉——饮而尽。程日兴道：“芝世兄诗诚警策，老先生赏鉴亦可谓入神。”大家皆笑了。贾兰重清坐席。有此凹涛，饮时越发高兴。旋开了—坛沧酒，说说笑笑，吃了多半坛，方才端饭来吃。时已二鼓以后，方才散去。闻翰林将这四首诗裱部册页，置于案久，时常赏玩。
　　过不多时，春榜揭晓，蔡念典中了四十二名进士，余皆落第。大家因想起芝哥儿的揖来，深为诧异。独闵鹏骞更自奉若神明，逢人即传赞不已。后来蔡时敏——即念典之号殿在二甲，点了庶吉士，选人词林。李云龙因路远，就在闻翰林宅中肄业，以待下科。便与芝哥儿定课会文，不在话下。
　　再说梅巡道出京，由旱路起身，不过一月有余，即到了武昌。见过制军，参谒了抚司各处，便起马向长沙进发。途中有本衙门书役随路迎接。不一日，到了省中，参院拜司，及同城的道府两县，皆拜会了。遂各自到任理事。便差人由水路来接家眷。
　　却说梅月娥开船南下，四月间，闸河水短，粮艘阻滞，一路耽延，直到五月半后方渡黄，由淮河行抵扬州。是夏江南雨大，江涨异常，溯水而上，舟更难行。梅调鼐与邹夫人商议，就在广陵赁居公馆，避过暑热，直迟至七月中旬始另雇了满江红，将行李眷属搬上江船。出瓜洲口，放人大江。那时灏淼江波，金山在目。月娥小姐凭窗远眺，颇畅胸怀。
　　过了真州，船到燕子矶边，适值斜阳西下，陡起逆风。稍长，将船就泊在燕子矶侧。梅月娥高兴，禀明宝琴，请了邹夫人命，要到燕子矶上永济寺瞻礼。邹夫人许了，派定家人刘兴，郁喜，月娥带了丫环彩霞、霓舞及奶母，又派了老李嬷嬷，一伙五六人。船家搭上扶手，遂步上岸来，月娥到寺拈香。遂登燕子矶，临风一望，只见烟波无际，金陵形势宛如指掌，东峙北固，南映楼霞，而与波上下，千古惟此一叶渔舟。诗兴偶触，即叫彩霞将带来纸笔取出，立成二首截句，道：
　　登燕子矶
　　远江匹练烟横处，何处飞来燕子矶。
　　形势龙蟠兼虎踞，六朝金粉倍依依。
　　江流势截凌江出，高与元龙百尺楼。
　　漫说风涛天际险，飘然一叶稳渔舟。吟完，又凭吊一会，方始归舟。次日，即过了金陵。沿途凡遇名胜，月娥无不登览留题，不能备载。
　　舟到汉口又换了船，从江而南，转入岳州府洞庭湖内，已交八月半矣。湖水澄清，君山高矗，黄鹤虽遥，岳阳在望。那夜微微北风，星疏月朗。舟子扬饱布帆，欲过洞庭。时已二鼓，邹夫人早安歇了。月娥开窗四顾，潇湘景物宛似当年梦中所见，不觉的恣意流连。宝琴爱女心切，因命侍女备了香茗，以助女儿吟眺之兴。那月娥果写出一首诗来，与宝琴看，上写着：
　　夜泛洞庭
　　片帆轻且稳，秋夜霁澄空。
　　辽阔情无际，苍茫望莫穷。
　　远山皆得月，近水不生风。
　　似此潇湘意，缘何感梦中。宝琴拿着诗，看到“远山皆得月”一联，才说：“好警”…”一句话未说完，只听得艄后老板说：“了不得了，伙计们快落篷。”众水手七手八脚，将各篷方才落下，未及将船撑进港口，只见湖面一阵黑风从船头吹来，波涛大作，满天乌云将皓月遮了。那船在湖心簸扬，顷刻就要覆溺。舟中人无不呼神祷告，手足无措。
　　那月娥小姐忽想起梦中金如意来，急叫霓舞将平素五采丝攒的线绳取来，将荷包中金如意缚在线绳头上，口中祝道：“梦若有灵，?如意护我。”便把金如意掷下湖中。说也奇怪，只见湖内一片红光绕舟而上，将黑气冲退数丈。忽听得空中有神呼道：“玉女在船，黑将军不得无礼！”一霎时，风恬浪静，乌云四散。远远皆见一长蛟鼓波而去。舟人大喜，皆说：“托太太之福，今夜幸免大难。”月娥将金如意收回，照旧带在身上，方信前梦之不虚也。
　　彼时北风瑟瑟，挂起满帆。天色才明，即过了洞庭湖面，收入岸口。就有接家眷的家人到船边问信，见了刘兴，彼此认得。遂即上船。候着邹夫人梳洗已毕，才回了话。邹夫人知是梅道爷差家人得禄来接，心中大喜，叫人舱中见了。得禄等请过安，又替梅调鼐请安。邹夫人问了老爷起居，便问：“此地离长沙还有多远？”家人说：“不远了。此去虽说是江，却与大河不差什么，太太只管放心。”说毕便退出舱去。梅调鼐吩咐开船，当下锣响，就开了船。
　　又走数日，到了长沙。两县差人在路送下程，添纤夫，船一拢岸，岸上就有执事轿伞来接。邹夫人进了衙门，见了巡道，甚是欢喜。随后梅调鼐押着行李，带了宝琴、月娥，同进署来，梅道爷一见月娥，搂在怀里，亲热了好一会。调鼐磕过头，请了安。宝琴也见了礼。邹夫人便说起过洞庭湖夜间险来。梅巡道说：“此湖如何夜里走得？你们也成胆大！船家管什么事的？就该发县，以惩后来。”邹夫人道：“幸托天佑得保平安，他们船家只道月明浪静，乘风赶路。在彼岂无身家？求老爷不为已甚之行。”梅道爷说：“这等便宽了他。夫人此论不失为厚。”遂摆家宴，一家畅叙。
　　次日，梅道爷自办公务。邹夫人过了数天，择一吉日，在天地上还了愿，方完这件心事。宝琴经此一险，知月娥来处不凡，却暗暗心喜。
　　午后梅道爷下了衙门，到相公房中坐一会，归到上房。面上大有不悦之色。邹夫人一见要问。未知何事，且听下回分解。
第十三回
　　据成案秉公量坍地　　申国法持正抑豪强
　　大约居官的，上沐国恩，下关民瘼，固当奉职无私，守正不阿，独行—己之是，不肯杜道以从，才是居官的本分。然必行权合经，暂仙己见，以求此事之伸，期于两得其代，而不偏不倚。居下位不获乎上，民不可得而治。圣贤岂无所据，而做如斯流和之沦。逢迎脂书，固有气骨者所不为；或执已是，而谓上台所见皆属于非。则亦未必百醇而无—疵。上台摘其疵而推其类，显登白简。纵使名垂青史，在当境巳输了一筹。何若阳顺彼情，阴行我义，有两美而无两伤者之为愈乎
　　说便是这等说，遇着那务名的长官，原可迁就以全人体，没非然者，彼欲枉法而即随之枉法，彼欲行私而即因之行私，将来国罚不恕，同任厥咎，岂可为训，则又不如秉公而开；诡随者，尤有出头之地步。即如梅巡道所丈坍地—节，倘随众徇情，揉曲作自，不惟难宽文网，亦且有玷官箴，这却如何使得？
