<!-- { "loadSidebar": true } -->
甄士隐一见周总制如此谦逊，礼贤下士，心中亦甚欢喜，还礼稽首，遂同周帅步入营来。周帅细看来人，苍髯皓首，鹤发童颜，飘飘然大有神仙气概。举手让其上坐，甄士隐再三不肯，才在帐中分宾坐了。，茶过一巡，周总制便问：“老先生何处云游得到此处？学生一见仙颜，便觉尘襟尽表。”甄士隐说：“贫道踪迹向无定所，与老大人本有前缘。因闻赛乌获善用妖术，贫道不才，颇能破之。用敢毛遂自荐，亦是天数。想老大人应自不我遐弃。”周总制听了，满心欢喜，连连谢道：“学生何德何能，得邀老先生此番帮助，便可指日奏功。、学生当据实上达，老先生定蒙不次之遇，此不独学生营中之幸，实我皇上洪福之征也。”甄士隐听了一笑，也不多言。营中筵宴，甄士隐随便吃些，亦不见其奇异。
次早，天尚未明，甄士隐即请周总制升帐派兵。令众饱餐。到了天色微明，即擂鼓摇旗，带领人马杀奔海寇营来。黄信听见鼓声，仗着赛乌获，亦将兵马排开拥出。当下两兵尚未打仗，赛乌获即行起妖术，一阵飞沙走石，狼烟烈火喷过阵来。甄士隐一见，遂拔出松纹宝剑，指定烟火沙石，念念有词，喷了一口法水。顷刻间，沙石俱净，烟火全消。赛乌获心中大怒，便把聚兽铜牌敲了数下，忽听得一声响亮，牌中奔出许多奇形怪兽；俱向周帅兵马咆哮蜂拥而来。甄士隐忙将背上葫芦托在掌中，拔去顶盖。说急更快，葫芦中飞出一群火鸦，皆向众恶兽飞来，啄其眼睛，又被火焰烧着毛尾，响了一声，如雷一般，火鸦不知去向。许多恶兽俱各寂然。赛乌获见破了法，知有能人。才要驾席云逃命，甄士隐早将宝剑祭起，分作两段。周帅兵土一拥上前，海寇落荒而去。当将赛乌获枭了首级，军中遍找甄道人，已不知何处去了。正鸣金收军，只见甄士隐擒了寇首黄信，来到军前。周帅一见大喜，即令偏将把黄信锁好，打人囚车，连夜差官拨兵，解京报功。即将甄士隐擒获首犯一节，写入本中请旨。当日厚待甄士隐，大开筵宴，犒赏将士。
次日，仍派兵搜擒余党。一时归降者众，周帅准其自新。边寇渐息，海疆宁谧。当复奏闻。俟命下，始好班师。周帅每日筵宴甄士隐，敬之如师。闲谈时忽提及贾雨村来，甄士隐说：“雨村虽已了悟，尚得积累功行，始能修成仙体。”周帅听了，甚是诧异。
不一日，前次报捷折子批了回来，周琼接旨，行了跪拜仪注，遂即开读。甄士隐亦杂在众偏将同着听宣。只见折子御笔批道：“海寇首犯被获，功出甄土隐手。看其屡破妖术，似有仙意，令其驰驿来京见朕，再降谕旨。周琼经略有方，海疆宁谧，着赏给三等侯，并令承袭八世，以昭懋眷。其余出力偏将，即着周琼查明，咨部升用。钦此。”
周琼才读完诏旨，忽见甄士隐从人丛中听了一个“仙”字，遂走到当中，向北磕了三个头，口称圣寿，旋即起来，对着周总制连打三躬，说是：“深蒙携带，贫道从此便可名列玉京，不在尘世混迹了。”说罟，化作清风，忽然不见。周帅及众偏将俱各赞叹称奇。
过了数日，第二个折子又批回来。接旨开读，上写着：“览奏欣慰。大兵撤回，各归本汛。周琼着来京，仍回提督之任。边海总制员缺，着台州镇总兵柳春荟补授。钦此。”周总制遵旨，将兵分起，令其将领逐队领回本汛。只带京兵三千，偏将六员，俟柳春荟接任，即时起马。带着京营兵将回京。
此时已交秋末，及到京，已是十一月初间了。当将兵将交回本营，即来宫门候旨。当蒙召见，深邀褒赏。奏到甄士隐事，圣心亦觉甚奇。即赏假两个月，再赴提督任去办事。周琼谢恩，出来回府。
原来贾政新点了巡视北城，凡有内阁传抄，本衙门逐日走送，所以周总制奏绩封侯，班师回京等事，荣国府早已得知。觅政除送贺礼外，亲自到周府道喜。于十月底，即与王夫人商议，将探春送回府去，候着接见侯爷。及至周琼到家，兄弟周瑶外边接着，即同进后边来。
周琼亦系南籍，夫人定省未回，虽已去接，尚未到京。探春即忙忙迎将出来，请安道喜。周琼走到房中，探春亲自捧上茶来。周琼最疼探春这个媳妇，见其送茶过来，即欠身连茶盘接到手中，便说：“令人罢了，你可坐下。”便问：“汝老爷、太太可好？”探春连忙站起，答道说：“好。媳妇来时，老爷、太太皆吩咐，先替请安，——”话尚未完，只见周廷抡压着行李来到。请了安，即禀：“荣府贾二老爷来拜，已在书房候着老爷哩。”周琼一闻此言，即站起来，忙忙出去，并吩咐备饭伺候。
贾政与周琼本是最厚的朋友，后结了亲，又成至戚，不同寻常。所以贾政一闻其来，急赶来道喜问候。周侯来到书房，即叫：“亲家老哥在那里？年余不见，实在想坏弟了。”贾政亦赶着答应，两下里早已见面。遂即拉手，彼此道喜。亲热了好一会，才分宾坐下。
贾政便细细问了边海剿战的事体，周琼逐一回答。因说起甄士隐成仙的事来，周琼遂接口说道：“皇上玉音实在可异，甄公闻一“仙”字，立刻谢恩，飞升去了。当时府上宝侄去时，曾敕封“敷文真人”，想来必有征验。不知府上可见什么仙迹吗？”贾政说：“宝玉小阿子，何足齿及。甄公当日在急流渡口，已著仙迹。又不知修积多少年数，即如今日擒贼，为国立功，便免了生民许多涂炭。得邀异数，亦是理所当然。我兄应不以弟言为河汉。”周侯遂答应着：“是！”
周廷抡出来见贾政，说了几句话，就辞了进去。只见两边家人端上酒来，贾政笑着说道：“亲家老哥懋著奇功，边海远来，小弟未备一席掸尘，怎好相扰？”周琼亦笑着，说道：“我们至亲，何分彼此。亲家老哥今日即算见邀小弟，亦何不可？”二人说着，皆笑了。遂即对面坐下。酒过数巡，天色渐渐晚来。贾政即站起身来，辞道：“亲家大人今日才回，理当歇息。容日弟当奉屈一谈，再领教罢。”周侯再三挽留不住，贾政遂出了大门，坐车回去。周琼遂进内安歇，不表。
单说贾政坐车回来，刚到市口，离府不远。——原来贾政新管巡城，便有北城察院皂役常川在府伺候，出门时即随车听差。正走间，只见一群人拉着一个人，打的着实狼狈。那个人见了大鞍后徜官府车子，前头有皂役开路，即跪了，喊起屈来。贾政欲要不管，因近日得了巡城御史，此地又属北城所管，见众手攒殴，一时动气，即住了车，吩咐跟役，将那人带到车前。便问：“你叫甚么？为着何事，众人打你呢？”那人跪在地，磕了头，说是：“小人叫倪二，小本生理。因众人勾了去赌，今日小的赢了钱，局家叫施大，仗着人众，抢了小的钱，还把小的打得如此。只求大人恩典。”贾政听说为赌钱事，即吩咐皂役包必胜同管街人，押去兵马司审办去了。
车子渐到府门，忽见一个妇人，披头散发，拦着车子哭着叫屈起来。贾政见离私宅近了，即叫将此妇人带回府内去问。未知是何屈情，且听下回分解。
第五回
　　探花郎卜姻谐凤侣　　词林客合卺结鸾俦
　　话说贾政车子到大门前，下了车，吩咐门上林之孝：“问明喊冤妇人是何情节，禀我再办。”说着，就进门。走到书房，坐了候信。
　　林之孝即叫皂役将那妇人带来问话。那妇人道：“小熬人娘家姓甘，嫁的丈夫家姓谢，是替闻翰林家赶车的。小熬人为丈夫谢四耍钱不顾家，劝了劝，他便将小熬人打了一顿。小熬人跑回娘家，他又赶到这里又打。小熬人要出城外跳河，见大人车过，才叫冤的。”林之孝道：“你娘家就住在这里吗？”那妇人道，：“离此向西，不过半箭之地，黄油漆门的便是。”
　　林之孝将此情由进去回了，便请示下。贾政听说是闻翰林赶车的人，便不肯叫衙门去办，遂吩咐道：“你可将这妇人带到府旁有家小的，不拘谁家，可用好言安慰，并叫他娘家人来，一同用车送到谢四那里，替他排解。用我名帖回明闻翰林，可将谢四戒饬，别叫逼出事来，也与主家不便。”
　　林之孝答应出来，将这妇人领到郑华房里去坐。宅里出来许多能言老妈妈，同着这妇人娘母张氏，一顿话气皆平了。从新梳了头，林之孝便又端出四盘菜的老米饭来吃了。这妇人便就破涕为笑，用车子送去。回了闻翰林，即将谢四管戒了一顿，遂彼此相安了。闻翰林仍用名帖相谢。
　　过了两三天，那日贾政到北城有事，去的很早，闻翰林饭后亲自来谢。包勇回说：“小的老爷今日一早出门，不在家。替老爷禀明就是。”闻翰林道：“我今有话，要向你家老爷面谈。既不在家，我借尊处书房坐一坐，或同相公先生们说回话，候你家老爷何如？”说着，即下车进府门来。包勇连忙请到书房。贾琏亦有事出门，因禀知王夫人，请了贾兰到书房来陪。
　　贾兰见了闻翰林，行礼后即以子侄礼，在右首下边，椅子拉偏些坐了。连辉端上茶来，闻翰林吃罢，遂说道：“世兄青年，可曾发过？”贾兰朗朗的答道：“兰今年二十岁了，上科乡试侥幸。”闻翰林细看贾兰，丰仪秀润，气宇高轩，而且吐辞清朗，意态谦和，已列贤书。不觉心中大喜，便又问道：“世兄房师是那一位？”贾兰道：“兰的房师是现出江右学差的梅老师。”闻翰林听了，说道：“原来如此。那贵老师就是学生的表兄呢！”贾兰闻了这话，便站起来要重行师生之礼。那闻翰林欢喜的了不得，因用手拉住道：“这也可以不必了！”遂又坐下，讲些文章做法。又谈些经书史鉴的疑义，贾兰无不条对如响。闻翰林此时即不候着贾政，亦不肯起身去了。
　　连辉又斟上茶来，闻翰林才要去接，只听得外边家人说道：“老爷回来了！”贾兰即忙站起来，将才要问，只见七十四掀起帘子，贾政走进房来，向闻翰林丁一躬，道：“失陪有罪！恕不我责。”闻翰林忙也走下“作了一揖，说道：“小弟造次，尚望谅我。并谢前日妇人那件事。”贾政道：“这事应该如此安顿，再激则怕生出别的事来。”
