<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　公子暗自言曰：“前被刘金锭困弄以法力，他原爱我，可以情面求之，今遇此凶恶不良，料得性命难保，但思命往不辰，到处即系敌国，这是定数无可恨，只不该为此贪杯口腹甘肥，以至宗祧失祀。父母单生吾一人，别无所靠，空藏满身武艺，马上奇能，又于朝廷半功未展，便尔刀下而亡，君王父母之恩，付诸流水，如今一死有何惜哉，只可恨没了英雄，而罪负于不孝耳。”想罢不觉哭泣起来。只见那老丑妇一展长唇，笑容堆满面，露出一腔淫态言曰：“教尔后生家单身出门，切不可贪杯为口腹，一贪杯即能招祸了。今见尔如此悲泣，定然畏死求生，但老身有一法，若克就俯从，便可地狱立化天堂。”君保听言忙问曰：“比如依尔们何如。”老妇曰：“如允听从，何愁无生路，自从老身一自淫杀情郎以来，吾寡居二十载，屡欲寻个男对头以乐晚岁，奈何命入孤鸾，所逢每每不偶合。今见郎君一貌鲜妍，具此本领，若肯俯就在此，与我结为夫妇，当炉炊以度活，便将汝绑缚脱放下，以便成鸾凤之交，又免以一死。”高公子闻言，真乃令人可恼，又甚可耻，不料世间有此太不自量老怪物，原来此老丑妇是一淫精蠢物，心下彷徨，又被逼不过。只得言曰：“小生已死在目前，别的事易从，以老妈妈二十年来琴音未续，亦属可怜，但以尊容固靓，小生实不敢领教，自愿一刀两段，由尔等婆媳施行也。”那老丑妇怒曰：“执拗儿真不畏死乎？前哭后刚，乃首鼠两端之人，今复唐突老身，要来没用，各媳妇与我开刀罢。”有两少妇怒声如雷，手持刀斧，君保斯时亦自料即死，忽一刻一少妇飞奔而入，气喘嘘嘘，对老丑妇曰：“婆婆不好了，这宋朝小将，岂知乃系双锁山刘金锭初定郎君，今被我家拿住，金锭风闻已率领了数百家婢，前来搭救，现已喊杀连天，将店门打塌打进来了。”那老妇闻知大惊失色，忙呼媳妇：“我等且逾墙逃避，免遭刘丫头毒手。”果见四妇人各取梯子，不顾君保，皆走散去。只见刘小姐领了许多女兵闯进。一见君保，冷笑曰：“救解来迟，有惊郎体。但逼婚之人，已深恨奴家，比如公子，何不允从此美事，正乃男才女貌；佳侣相登。奴是意外人，是至公子三番两次哄奴即逃脱去。但汝贪杯，为此口腹甘肥，险些对着好姻缘，想必公子一心注意此美人、奴今从此收拾私心回归，免得夺却别人美事。”言罢半笑转身，徐徐步马而去。当时君保羞惭愧怛，忙呼唤小姐，“小生今番知悔错了。汝解脱我绑缚，真心依从此姻约也。”小姐闻此言，又带转马曰：“公子汝是善说谎的人，令奴难以准信。”公子曰：“小姐倘若不准信，待吾对天发个誓词如之何？”金锭允诺，君保曰：“昭昭皇天在上，我君保今与金锭小姐面订婚姻，须当心诚真约，倘有反悔哄诓者，日后死在枯井之下。”发誓罢，小姐却与他松下捆索，谈说了数言，君保复言：，无水又焉死得人之理。但这公子乃年少英锐之概，志硬性刚，急降服不得他，必要擒纵一番，方能使彼衷心归服。今既发此谎誓之词，又使他有所见应。”即唤过四婢，又各授过符法，往行此事，言此番可成功了。四婢领命去讫，在前途备下枯井等候。
　　再说高君保一路马上想起，可发一笑。酒肆中丑陋妇人年纪高迈，尚不知耻，如此贪淫，岂有此理来逼婚，斯时料是必死，不意又得刘小姐来得凑巧，解救于我，一命方苏，此原算彼有恩于我也。但此佳人不独美貌超群，且法力精通，武技可羡，又一片为我痴心，三番两次哄他不愠恼，反好言劝勉，是多情柔顺之女。我想人非草木，在吾君保生于王侯之家，年交二九，尚未觅得登对之人，皆因高门世宦，且父王母亲选择过于高远，但舍却金锭小姐，哪人有与其匹。但不幸他父与吾父曾为敌国，况未经禀命，今值救驾解围心急，哪有此心。原今日算我负他一片之恩，要我咒言一誓，想来枯井哪有淹溺死人之理，是吾哄班过这佳人也。思思量量，一路行程，以为得计。是时红日归西，乌影沉坠，正乃一望荒凉，惕心触目。行人心急，不知高公子此去，结得姻缘如何？且看下回分解。
第十四回　多情女弄术惊夫　硬性郎应誓陷井
　　诗曰：
　　一念方萌便有天，偏来应愿在当前。
　　蜃楼自是空能立，又见情丝似蔓延。
　　再说高公子一程跑走，见天色已晚，自思昨宵因冒雨投庄一宿，险些惹起一端祸事，今不可向人家寄寓了，只要向平衢大道而奔，披星戴月，马不停蹄，只去寻有无城市，便有官衙，可以安宿。正在加鞭，一路急忙忙的赶趱，不料一马当先，叮咚一声响，即连人带马跌下去，吓得公子魂不附体。抖定一刻，将手一摸，四围俱是砖石，举头一望，有三二丈高深，只有微光一点，自幸不下跌坠死。想一番方醒悟跌陷于井中，不觉长叹一声曰：“吾方才赌下一誓词哄骗这美佳人，不料今竟应验了，跌坠此枯井，难独是些少说谎亏心，便有得天神鉴察，又有应验如此之急也！不须多猜想，此井须然枯涸无水，奈何是深险不过的，况且此地又是荒山野岭，安得有闲人过往以遇救。止眼看看待至数日间，人马皆要饥饿死于此枯井中了。活乐一番，只好待时至阎王殿上去！”只是仍跨着马，只见井中冷气直侵衣袍，只摸抓，见四围宽阔。下了马，推归一边，下坐土泥，幸得枯干无水，坐下不妨污湿衣服。少一刻坐定，观见井旁有一光岩微微露出，隐隐如灯光亮，心中想来，这里深陷，如何又有旁光透出，莫不是地下别有一洞天不成？正是：
　　山穷水尽疑无路，云暗星明又有村。
　　当时高公子一心疑疑惑惑，说声也罢，是俯伏爬进去看是何地所在。只向光处爬去，果有小径一条，仅可行走，但一望前途，仍是荒凉一派。想来曰，莫非此山岩复有路相通出的，不知又是一个何方地面，我也且慢顾其马，人出了为高。即提了长枪，一程步行出却小径，只因此径仅得五寸而已，不独不容马走，行来狭些，还要匐匍蛇行，一连小径有里许，前途便一条大道，宽广可以纵步起行。此时天已初夜光景，月色如银，是中旬天，一路行来，阵阵香风飘来喷鼻。此林间山花满目，景致不异桃源仙洞，高公子当随愁心略放，还是心疑不知此地归于何所。行完一杖间，瞥目又露出一所宫殿，巍峨广大，真乃雅致。有诗赞之曰：
　　小桥通弱水，殿角倚青山。若问何方所，神仙任往还。
　　当下高君保看来此间殿宇模样，既不是皇城殿阙，又不是市中神圣殿宇，况在此并无人间烟火，若非阴司冥府，定然仙子琼居所在。只得行近立在门外，侧耳而听，便闻内里有步踏之声，听之，只觉雏莺婉转之语。想来其中皆属女子之辈，不知凡人抑或仙子。只得将门扣打数下，门中应声而启，问客何来？当时高公子只见一位仙姑手执净尘拂一枝，貌目如画绘之美。公子尽将落陷枯井失路原由，误入此处历历告知，并问及此处究属何方？乞求指示回归原路，俾得往寿州救驾，深沾仙姬莫大之恩。只见仙姑微露银牙，笑曰：“郎君此来不异刘阮到天台．张君浮槎临阆苑，行踪误度，岂属无缘？此地非九重帝阙，又不是三山仙境，便即圣母一所修净之居，梨山胜地也。日前圣母有云：‘某年、某月、某日，有位贵公子到此胜地，说出姓名，姓高名琼，表字看保。’今郎君应此年、月、日到来此地，得毋其人乎？圣母又言：‘此人无情之辈，妄如矢誓，专于打谎欺人，但欺人即欺天也。’又有四句言书下，不知仙诀何意？请君看来便知己之行为了。”公子闻言暗一惊，往壁角一看，四句曰：
　　井枯数丈誓生灾，坠仆深岩更可骇。
　　既已发言今应验，勿重反复惹悲哀。
　　仙姬呼：“郎君，此四言乃圣母预定于前，以卜今日之应验耳。未知郎君果历过其事否？请道其详。”高公子见他将自己所行之事，早已一一代说出，不自认而自认。他是神仙，料难将隐情瞒得，只得将求宿所遇刘金锭之事，一一细底说知，还指望他即指点出迷津之意。有仙姬冷笑曰：“看起来这刘金锭与汝恩情兼尽，汝竟将他的一片真情，付诸流水。是乃一位薄情薄幸无义之汉也。如此不独为大丈夫所不取，即市井小儿亦知唾弃了。汝又发此狠誓，一一说哄之，欺人皆要应见，还有何救出迷途之人，只好在此枯井中埋葬其枯骨可也。但圣母方才朝天阙也曾吩咐下，有一人来此有所求，暂且等候下，或许指点放汝未可知，只由汝之造化。”当时仙女此席话，羞得高君保又惊又恼，面色数变，但思身在穷途，又知他是个仙姑，且多是自己过处被他一一道出，故不得不忍气吞声，或冀得圣母慈悲怜恤，指点生路。继思圣母乃上界元仙，他见危死者断无不救之理。不由骂辱之言，佯作不闻。只好正其衣冠盔甲，以待迎迓圣母。
　　再候一刻，闻内里有钧天乐音悠扬，内又有仙女声方言母朝阙回宫，着令郎君参见。有仙姑引道，一路进了九曲丹墀，左边青松，右边丹桂，说不尽仙家花木景致。高公子哪有闲心玩赏，一程随着仙姑至大殿，只见圣母当中坐下蒲团。一见圣母仙颜，头如霜的鹤发，戴上七星冠，手持麈尾，项挂念素珠。高公子即下跪俯伏拜见，参毕。圣母称言：“高世子请起，待贫道点化汝一言。”当时君保未敢遽起，又叩禀圣母一番，只言失足于枯井中，今迷陷于仙境所在，求乞圣母大发慈悲，救脱指点回凡间，沾不尽思深也。圣母曰：“世子不言，贫道尽知，汝志大心刚，全心报国，自是忠孝无双。但不思敌人法力高强，非武勇将士所能克服也。必须贫道门徒刘金锭，日后同到寿州，始可能制服得左道金鸿。惟吾门徒屡欲奉事小栉于世子，何以世子三番见拒欺哄他？以少年人反要学鲁男子等辈，至今泰楼玉管无音、关睢雅韵不谐，何也？”高公子仍说以前三不可之辩为对，说明此事有难谐之故，非由薄行以负刘小姐之恩情也。圣母曰：“高论未尝不是，但事出于权变，方为有用之才，汝岂不闻治世取官以德，乱世取官以才。时有不同，操持自别，凡事不能板执而行，即医疾病治天下不外一权变耳。今两国相争，南唐得余鸿维护，已操胜算之柄矣。尔大宋不亡灭者，仅如一线也。倘非得一法力异人以正除邪，尔宋未必无损弱。且世子全家行军总领，定然陷于敌而全节，那时追悔已晚。不若世子依从贫道功勉，且从权先论闺房，后往勤王，方无少误，日后方知贫道之言非谬诓也。”
