<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当时母子领旨，并辔直出城外。高王爷排开五千唐兵，只大呼喊战不已，将宋太祖哮咆大骂。王姑一见两泪交流，呼唤：“王爷何故作此背主投敌之事？且回城与妻子在驾前同求圣上赦此重道大罪，或圣上念着手足君臣椒房之谊，可以准佑赦我们。”言未毕，不知王爷何故，妻子也不相认，大喝一声：“泼妇哪里来的？”一枪刺去，王姑一闪，枪已落空。王姑长叹一声曰：“王爷汝乃一顶天立地大英雄，立下多少汗马之功，今日背君投敌，妻子不相认，何以一旦改变心肠妄为若此？独不顾名秽千秋乎？又不思少年时，落魄孤身失路，托足无门，一身漂泊，如水面浮萍。一遇吾兄一心结识，不以贫贱为嫌，遂将妾联成姻眷，又迎接汝母到府，同享荣华。后又因周世宗要征代刘崇，王爷又要逞雄强出头，贪图挂帅，岂料世宗念着旧仇杀其父亲，反要将夫君治罪正法，幸得我见一力保免，多方调护，方得保首领归家。及至我兄接彻江山，即推心置腹，封汝为一家王位。似此皇恩浩荡，哪有些少不周之处？今既被生擒去，还作己之无能，首宜日计脱身，复回故国，以图君臣复聚。次则见危以受命，效忠节臣。为妻自愿空房自守，各尽其心。哪有一败被擒，即日投降于敌人，反来倒戈骂主，此乃禽畜之类也。夫君还有何面目于世。”不料高王被妖道灵符所迷，心不醒悟，魂魄不齐，哪里听得出良言劝解？又有高公子亦早下马于远地跪下，在父王对面呼哀不止，恳他听信劝言。岂知王爷不独不从苦谏，复一枪照王姑面上刺来。王始只得大刀撇开。王姑见他恶狠狠不少念夫妻之情，长枪刺上，似真仇敌一般。心中又恼又恨，只得举刀杀将起来，大战有二十合。原来高怀德乃左天蓬将军降世，天生神勇，王姑那里抵挡得他枪法？君保在旁见母力懈，犹恐有失，只得拍马上前，助着母亲。但一个是父，一个是母，岂得作为执敌帮助？只得依着太祖的生擒之旨。那高王被妖符所迷，并不知枪法，只顾乱刺枪无路数。是以一刻被母子生擒过马，押送入城。王姑母子将唐兵一路杀散，走回唐营报知。
　　只言宋兵将高王捆绑下，见了太祖尚不醒悟，不知见礼，只是咆哮大呼骂不止。有两旁文武官员，见王爷如此，皆来相劝，曰：“若得王爷回心念主，下官等愿以死谏，力保无罪，定乞赦免。”当时高王两目圆睁，只顾辱骂不已，激恼得众将文武尽皆含怒。不知他是被妖道灵符迷了真性，魂魄不附的。以后无一人晓舌，当时宋太祖也觉得心烦意乱，闷闷不语，尚不明他心迹如何，对众文武曰：“观御妹丈所为，倘若放他缚绑，必然动手，有伤于朕。他是臣，朕是君，固不可以为训。今一旦将他正了国法，又是有伤王姑母子之心，难以为情，似此如何处置？”有廷臣拟得国法曰：“一人背主九族当诛，今圣上不罪及妻孥，只将他一人正法，是天大隆恩也。况大义灭亲，周公是大圣人作用，今王姑母子又非可以主持者。他乃一道乱之臣，即死亦怨不得妻儿之难保也。”有王姑母子闻此立法之森严，一惊不小，不觉跪在当中，于君前哭泣起来。太祖亦惨然垂泪。曰：“汝母子不必悲哀，朕仍念着汝母子姑媳功劳。手足之亲，少不免枉法从宽。将御妹夫割了足跟，只令他艰于走动，免至为国家之患即休矣。或长禁守之。”高公子含泪谢恩。曰：“得陛下如此汪洋圣度，减法从宽，小甥儿百世报不尽王恩也。”
　　当时王姑母子不胜肝肠欲断，此日刘金锭在后堂一听婆婆母子擒捉了王爷公公回城，一出来正要劝解，又闻圣上要将他斩正国法。吓惊不小，赶急跑上殿，见过太祖，问及情由。王姑将王爷变心昏迷不悟，不受劝谏，又得圣上恩赦免死。负此通天大罪，有何面目立于人世？是何高门之不幸，作此恶孽之报也。说完悲泪不已。刘小姐听此酸心之语，也下泪纷纷，只得上前下礼王爷公公，王爷只是双目呆呆瞪定不顾。小姐见他诧异，又将王爷双目细看，只见他目睛青或黄数色不定。即曰：“不好了。”太祖王姑忙问其故？金锭曰：“臣媳来迟，几乎中着妖道狠毒之谋。”太祖王姑惊问之曰：“难道他假高王不成？”小姐曰：“人非假的，且受了妖道符章迷却真性。王爷的真魂离了人身，魄不守本舍，一时性乱心迷耳。他发髻上定有迷魂符，是至王爷迷失本真。”君保曰：“如此即要找的。”跑上前将王爷金冠除下，不想王爷发际上露出一幅三角黄纸，绕结于髻上。母子摘取下拆开，一黄纸朱砂符书落下。即忙呈上，宋太祖骇异，即接上观看，但见笔书得左右奇离一朱砂符。不知其中作何使用，至令御妹丈如此昏迷糊乱，遂越思越恼，想见妖道恶毒。恨曰：“好狠辣妖道！险些砍我朕的擎天栋柱。真令寡人气杀也。”随将此符付回金锭。太祖又问：“甥媳用何术破此符，以救御妹丈？”刘小姐曰：“不须用法力破其符，今将符除下，王爷公公自得复苏回醒了，定回元神，一无所恙。倘要他速醒悟，将符用火焚化过，将净水调化开，与公公吸饮下，不一刻已苏醒的，更是快速。”
　　那公子闻言即刻取来火，将符焚化了。但当初取下符时，只见高王一交仆跌于地。原来高王向藉此符差遣，方能走动得身躯。故将符一去，即仆跌于地中，如睡去一般，鼻息呼呼响闻，直待王姑母子将符焚化，用水开溶滤入王爷喉中，又有刘小姐在旁念咒真言，以待王爷魂魄早回本体。不一刻只见高王一伸一缩，刘金锭即令公子急解公公绑缚索子。只有宋太祖尚觉惧怯，犹恐他苏回难制，有伤朕躬及众人。刘小姐上奏曰：“今不比符迷时，断无妨了。倘王爷公公魂魄归元，自然心明性定矣。非比当初被符迷失却本命真魂，是至糊涂不分好歹。”当时君保急将父王绳缚松下。高王须臾之间似乎大睡初醒一般，双手将二目揉擦，即从地下挺然立起，觉得浑身汗下。举目两旁一观，只见太祖及众文武男女将士皆立于帅堂，至太祖离位起立，无一人下座的。看此不胜大异，又不明其故，不知何日到此？一心狐疑不定，正要开言动问情由。王姑一见丈夫苏醒了，触起方才一时要正国法，不觉两泪交流，曰：“王爷险些一命归阴，不打紧的。惟得臭名难免种播于千秋，复罪及满门，今先于圣上驾前请谢过背道重罪。待妾再说明汝之行为，只忧气恼汝也。”当日高王爷听了不胜骇异，大惊不明所由，只得依着王姑之言，向太祖跟前下跪。不知太祖有何言语为词，且看下回便知分解。
第二十二回　破迷符高王请罪　斗法术余鸿败奔
　　诗曰：
　　一遇法门便屡败，逆天祸出早当解。
　　如何险里幸偷生，复尔不忘此杀戒。
　　当下高王闻妻王姑言来，一心未明过处，正是茫然惶恐，只得跪于太祖驾前。王始将前事说未完，心已酸了，切切中喉咙已咽不能复语。那君保急上前见父，将他投降了南唐，来城下讨战骂君前事，一一说明。高王闻此骇异事，一刻惊得面如土色，下跪不起。从只求圣上开刀正法，以免于国法有干，按大逆背伦大罪，奚过于此？那太祖也触动起前情，不觉目中泪下，御手扶起，曰：“此是妖道所作弄邪术，以至妹丈受此毒陷。怎能怪责以执罪？只险些妹丈一命被伤，折去朕之手足栋梁也。今幸天佑，复得君臣一家，正为不幸中之幸矣。”扶起赐座，高王谢主下坐。又向王姑慰劳一番，当此夫妻见礼。随后李夫人等次第拜见。及见众夫人俱在，问及起，方知再回朝取救兵解围来。后君保、君佩、子侄叩拜见。又有刘媳妇一节之事，王爷方明白了儿子招婚是北汉宗室，以敌人之女，安可婚配？又乃自主不禀命双亲。正要切责君保，宋太祖曰：“若非此女到来助力，妹丈焉得今日君臣、父子、弟兄、夫妇满门完聚，此皆甥妇之功力。有裨于国，又有恩德于汝父子夫妻也。况朕得他功恩两全，主赐为婚。并非御甥自主以咎错之。即皇姑已同意配匹，妹丈无多追执矣。”当时皇姑又将被妖道飞刀所伤，得刘媳妇灵丹救解之事说了：“是此女素有恩于我家门也。况具此法力高强，为邦家之一助。”高王听君妻之言有理，只化怒为欢。
　　当晚太祖吩咐赐宴，与妹丈一家重逢作贺。喜酒饮半酣之际，高王曰：“余妖道几乎将吾性命了决，但一死何足惜吝，独可恨将臣一生忠义之名化为万年遗臭之行，真与这妖道有渊海深仇。且众将被他所擒，幸尚未伤其性命。待臣明日出敌，定与妖道拼个死生，手刃此妖方泄心头之忿。”有刘金锭上奏阶下：“公公，此妖道非可以力胜之，座中除却汝南王一人可避他妖术耳，今公公出敌无补，反受妖术所损。不免明日待臣媳出马，与公公复此深仇。或藉圣上洪福，得除妖道可知。况我翁被妖道符迷真性以来，元神未复，今难苏悟。尚须养息一旬十天，方得安宁如旧也。祈公公准依媳妇所请。”太祖闻说，深为赞同：“贤甥媳高见可准依，明日着令代翁出敌，以除妖道。”是夜酒至三巡，更深方散席筵，各各谢过王恩而退。是夜高王夫妻父子一门许多叙话，乃非正传，不须多述。
