<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到次日只见军师作法，唐之君臣皆来观营。有军师虔心沐浴斋戒了，果于午后众将各来缴令。候至二更时，军师更换弃服登上法坛，念诀烧焚过，邀遣灵符一道，以法驱役得一位勾魂野鬼来集坛下。是夜七月中旬，月色光辉，星明皎洁，余军师在坛上大喝：“亡魂听令，可前往宋营中，将刘金锭魂魄待射箭完讫，勾摄到来，不得违令。”亡鬼领法令而去。又见军师披发跣足，手持桃木剑，在坛上摄诀，步斗持罡，向空中咒祝一番，只见女魔星萤然堕在坛台，铿铿有声，光芒散射。军师摘下女星，放在瓦击之内，复用一个苫盖着，四边外点起明灯四十九盏，悉用着宋继修备办来的乌犬乌鸡血煎熬成膏油，四围将瓦台盆口隙燃油融烛封固。又将禾秫札成刘金锭女身，用锁扣着头项，拴于坛台中，两足用钉铆下。一刻念咒，然后袖中取出一把小弓，放一箭向草人射去，止中左目。直待至五更，余鸿方下坛去。是每夜如此用其法，每夜射箭一枝，如射完七枝，是七七四十九窍，不论汝仙凡铜皮铁骨也要负伤而死。今且第一夜，妖道先向佳人的草形像，射在左目上，自然致效。亦是刘金锭灾殃当有的，正要绝此红颜。妖道以为除掉金锭，当即由吾横行天下，到处成功，心中以为得计。是日下得坛台，又向军中挑选了童子兵丁三十六甲，以充天将，屯在台上以应三十六天罡。又发出令不许俗眼一人私窥，只恐泄漏，如违令者，定斩不饶。差童子兵领令去讫。原来余鸿用来此法，乃系旁门左道，绝惨毒法。还不知女魔星降生于刘门，奉了上令佐护炎宋开基土者。今余鸿此日用着绝恶邪术，焉能绝其性命？但今被他暗中算计，亦是佳人活当有灾咎，故受折磨而苦在玉体。可见：
　　正是明枪容易躲，须知暗箭实难防。
　　住语唐营中，余妖道施法，只论刘金锭虽系法门弟子，是五行正法，呼风唤雨，喝草为兵，五雷、五遁、掩形、易体、奇能件件皆精。惟旁门左法伤生陷物，一并邪谋一毫未曾学得。今被这余鸿暗算起来，如何得知其由。是夜夫妻卧至五更初起，还未梳洗。刘小姐于半夜中觉得粉项中上下疼痛，伸缩不顺，起来时，双足硬着隐隐而痛，左目又如针刺一般，已失明不见人，颈项甚似被索拴住，心下着惊，不解其由。只得对丈夫说知异症，高公子是个恩爱的夫妻，一闻知心头着急，只思分受痛苦，又曰：“想必贤妻上日一连杀敌，用力过度，劳损筋骨，如我当初入寿城见太祖一般的病症，但目得疼痛失明，此何故也？待吾禀知父王母亲。然后奏知主上，召太医院调理，自当痊瘥如旧矣。且自保重勿再劳也。”言罢，公子步出先请父母金安，随即将妻昨夜得疾之由，上禀双亲。此日高王夫妇闻媳妇染此异疾，即往奏圣上。那宋太祖一听知，龙心着急，即刻召传太医官，前往诊视六脉行药，是所必然。及至晚膳后，此夜各归安寝，各皆不提。只有公子夜眠不宁，一心忧闷美妻奇疾，不料直至五更天，又被余鸿在法坛上射了一箭，当日刘金锭卧牙床尚未起，不意右目又如左目一般痛刺，只可怜一双日月变化密密乌云。此日高公子越见惶恐切切心忙，一候大色黎明，先禀父母，即出殿奏上加疾之由。宋太祖闻奏，倍见惊骇，实无策可施。再急召大医一众十四五名，究问发药并病症之由，有众太医合奏上曰：“据刘夫人所得之病，其症甚异，症患与六脉不符，然细察审脉，原及六脉调和，并无浮沉迟数，哪得有此目疾、项足疼痛之患，倘或邪妄伤害怪异之症，又非岐黄佐使之术所能疗痊也。求乞圣明睿鉴。然臣等是习岐黄俗人，只以君臣性使药饵对症行发，只今症患不符六脉，臣等于刘夫人病患，实不敢投发妄下药，求乞陛下谅情，恕臣逆旨之罪。”如今不知刘金锭被余鸿妖术害得性命如何？且看下回分解。
第二十四回　刘小姐被害中伤　苗军师观星排卜
　　诗曰：
　　逆天妖道弄真邪，术禁佳人命险毙。
　　七七便将尸解去，宋君恐折栋梁嗟。
　　当时宋太祖见众太医官不愿下药，一心倍加惶闷，又见高王爷夫妻一程来到御帐中参礼见主，问及媳妇得此奇疾怪症，好烦闷不安。太祖又将太医官皆言六脉调和，并非有疾，不敢下药言知。那高王夫妇闻此语心下倍惊。曰：“可怜媳妇呻吟叫苦，不知是何怪症？今太医院又言若此，算来无救的。”言毕，王姑下泪沾襟，高王嗟叹。太祖又曰：“我们须有雄兵数十万猛将不少，若非甥妇，无人可制胜这妖道，今不幸得此奇灾。病势日加，倘至不起，那再有何人代朕平服得强唐？”言罢，不觉龙目中双垂珠泪，打动得王姑夫妇倍见伤情切切。那王姑悲泪之际，一想起媳妇是个法门第子，哪有自己之病症，不明白之理？王姑说出此言，太祖及高王皆言有理。太祖即着王姑进彼卧房，问及媳妇，岂知刘小姐一被妖术所禁之，一时魄魂未全，正呻吟痛苦，乃沉沉朦胧非复如平日的明心卓见。王姑须细加察问，他竟糊涂答应，全无绪端。太祖听王姑回复知，倍加闷乱，正用人之际，不免忧形于色，坐卧不宁。
　　苗军师见主烦若此，即出奏曰：“凡人之病必知根源，乃有治法。今御太医不识刘夫人病症，不免待臣虔卜一卦，自有应兆。我主不可过忧，有伤龙体。”太祖见奏，准命其卜，好察甥妇大限休咎。是日军师当着御前，虔心炷上名香，禀告历圣先师，占得一卦，默断一番。奏曰：“无怪刘夫人得病如此怪异，察看卦象断之，乃被人暗算幽囚其病体，但以所临害之地，在东北方。想余鸿所畏害者，刘夫人一人耳。犹恐被他暗算，则刘夫人一命危矣。但卦象该得如此，但未知果准验也否。”君保急问军师料此难救，敛手待毙乎？苗军师曰：“此卦只忧七天之外，恐不能逃其大数耳。”君保听言，不觉泪珠如雨，太祖亦为之惋然长叹，再间军师还有何救法？军师复对日：“今仓促难以尽知其暗陷之实，待臣今夜再观天象察星曜，可知夫人的吉凶矣。”太祖允奏。原来苗训军师善观天文，察星斗，纯精占云望气之学。佐太祖以定天下，不愧为国师之位。此夜登观星楼仰瞻万象，一派疏星，历历可纪，自戌至寅时，并不见天魔女星出现。心下着惊，嗟吁一声：“刘夫人危矣。”细推测一番，遂决今被余妖人将他本命星收禁了。走下观星台，对太祖、君保言：“刘夫人不独本命星明暗却，被这妖道收起了，暗中其陷害。是以受病危急如斯。似此如之奈何？”宋太祖君臣倍加惊惧的伤感。军师又曰：“不苦待臣再卜一卦，看七天之内，刘夫人有救否？”王姑垂泪曰：“有劳军师再决休咎。”当时苗训再占筮，得先凶后吉，六合之象。判曰：“刘夫人大限固不妨了，不出三天自有高人救解其灾，且贺喜我主，复得一员上将，一两天可应矣。”
　　当此太祖、高王夫妇颇见心安。只有高公子虽收泪，仍是愁容默默。有王站见儿子过于忧伤，只因王姑中年只得此子，并无再有男女，爱如掌上明珠。今见他过于衷切，实怜惜之，唤他至跟前，慰曰：“我儿不可过伤，有损身体。为娘半世止得汝一人为终身后嗣之靠，倘过于哀痛坏了身体，香烟之种倚向何人？虽然夫妇情深，亦当体念双亲以节悲痛也。”公子带泪诺诺连声，遵娘教训。王姑曰：“军师曾言有救，先凶后吉，想必媳妇当有此飞灾。但今已大限不妨，自有高人来搭救，何须过忧。”当时宋太祖及高王夫妇少不得请求军师设个救转善谋，以破妖道收禁本命星的妖法。苗军师对曰：“臣自束发受书编，只讲济世圣道之学，并未尝学得以法术杀人之技。但妖道邪术必须神仙中人乃能破之，其收禁之术，且要能人盗取其收禁本命星之物，乃能解之。臣是一凡俗之辈，怎得涉险以盗之？总之不一二天，臣料得有人来救，断非诳误也。我主且安龙心，王爷母子休疑。”当时君臣父子，只等候救搭之人。
　　单有高公子闻军师实断之言，回自卧房看视妻身，将军师占卜观星言知，那刘家四婢，春桃向夏莲等言知，私地曰：“小姐既被妖道收禁之害，但忧者不知耳，不得原因难以见解。今军师又指出在东北方，我等何不向此方追寻，看他用何妖术收禁得小姐，或有可用力之处，于中有救未可知。”三婢皆以为然，酌议已定，于是藉着小姐平日所赠的灵符，皆乘风架上云去寻觅。一出城来到唐界，向东北方上寻望，果然走上三十里，远远见一座高坛台，灯火冲天，四人催跑近，知是妖道收禁小姐之所，一同共商又借此隐形飞身而近。原来周围守坛台的童子，只是凡俗人，可以隐形瞒过。至坛上数员神将，奉符法以守高坛。况四婢女道行不甚高强的，不过平日间得小姐指教一二，仅足防身，如何闯得进坛中？众凶神不许他冲入坛来，几次却被驱逐出，四婢只得依旧回归寿州。按下慢表。
　　再说南唐军师见宋师一连三天不出，已知自行法术已应，只要上八天射尽暗法箭，乃能得刘金锭一命。扫除了心腹之患，敌手之人。奈南唐王李煜，不是真命应运之君，度量狭浅。前刘小姐败他数阵，伤残几名战将，恨入骨髓。但无奈何军师不能胜他。今见将此女将收禁下，正欲洗雪前损兵折将之耻，实再听不得三天五日即欲攻城再战，余军师也阻止不得。遂点大将秦凤、薛吕、罗英、程飞虎一众，即统领大兵十余万，至寿州城外骂战。太祖、高王闻报亦料得敌人必因刘数日不出特来索战，以探我军。但兵来将挡，不可示弱，定见个雌雄。遂差陶夫人、赵王姑、李夫人、高氏兄弟带兵出城迎敌。两军大战，杀得征尘滚滚，日色无光，各有伤损。程飞虎乃程咬金之后，一双板斧非比寻常，罗英乃罗成之后，丈八矛枪倍加厉害。即此，薛吕、秦凤皆有祖传之技勇，若非陶夫人、李夫人、赵王姑、高弟兄一班男女猛将，决不能抵敌。有余军师在后军，冷笑出而言曰：“尔们休逞强，尔之女法师尚被山人收禁了，不久归阴，尔等要做第二名刘金锭不成？”有高君保闻言大恼，奋力杀退程飞虎，心中大怒，火上添油，正是仇人见面，分外眼明。长枪狠狠刺去，余鸿的茶条杖招挡不住，自知难敌君保猛勇，倒退虎力十余步，口念真言，一刻狂风大作，走石飞沙，将宋兵打退。幸得公子有刘妻符护，飞沙巨石打来不沾身，仍将唐兵大杀挑翻千余。其余将皆奔走回，高王爷在城楼见妖道用法厉害，忧多伤军兵，即忙鸣金收军。公子闻鸣金，只得舍唐兵不追杀，扭回马进入城中。此日唐人得胜，复将寿州城重重围困住，多添兵将，比前困倍加利害。太祖忧虑心烦。高王爷分发将令，四门严加把守，日夜亲身巡逻保护此城，免惊圣主。
