<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　但请臣遭着妖毒，须然感激冯茂求师搭救。有等立刻感谢之，有等不平而怨恼，言昨日擒捉下余鸿，他偏主君不杀放脱，被至有今日反他下毒之害。然当时众文武不分得是鸿或兆所害。即太祖见此死亡史石二将，心亦不悦冯茂劝他将余鸿放脱。冯茂也觉其意。奏曰：“非有心左袒护于妖道，即杀之亦匪难，但恐杀却，日后反劳圣虑耳。”原来冯茂此言乃是依师吩咐。倘一时杀却鸿等，必然惹出他师赤眉祖来，以至倍加抗吵故也。太祖哪里尽晓原由？但谕知刘金锭等，以后诸将但将两妖道得擒获下，即刻收诛首恶，断不姑饶，金锭及众术将，皆称领旨。只因太祖见妖道用此瘟癀砂，险将君臣大小数十万人性命一时尽灭。倘此妖道常在，又生别谋，我等忧无遗噍类矣，故安得不欲先降除两妖？
　　当日刘金锭自思，圣上天恩浩大，比别臣不同，一门国戚显贵。今因上虑不安，他是个女中豪杰，一心忠义，奋不顾身的女将军，次早膳后，刻日带领一班女兵，又领了高王兵将一万二千五百精兵，杀往清流关，发送直抵城外讨战。唐守城兵入报，当日程老将一死，不独唐主惊惧失色，且两道人亦见本领用尽，无别法可施。但为唐主之胆，余鸿素日把承拒敌宋人手段，岂得当时推委？效得虎头蛇尾技俩，即好歹亦要硬着出阵。余鸿想来此番倘果敌不过来法人，然即回山，若请得师父到来，哪忧金锭众法士不收除的。心须怯忖，而于唐主驾前也装着色厉内荏。有唐主问及军师曰：“今宋法女金锭讨战，可出敌否？”余鸿曰：“兵来将挡，水来土掩。山人久炼仙山，岂及不得这丫头不成？”即带领二万五千兵，辞唐主飞拍虎力而出。
　　有刘金锭正在督兵讨战间，只闻城中炮响一声，冲出一旗军马，远远又见余鸿出阵，即勒马以待。见他对近，以马鞭指定余鸿骂曰：“尔这野道，是屡败无能者，再有何面与人主强苦支持，凡心不改，又暗下瘟癀砂。今尔师赤眉老祖恶疾尔不法，不皈依旨命，有玷其门墙。昨天已命人前来与我主媾和，且不日即别差道人来拿尔，抑或亲身下山，捉回定罪，打尔下鄷都，永不超渡。看尔不久还来见阵否？尔必要迷而不悟，祸不远矣。奴不与尔角较，且待不日老祖来收拾。尔且回城等候，令别将出马，免来混搅。”但金锭非真知他师怒恼余鸿，不过一番劝词，以吓唬之，看余鸿怎生颜色，然后设计擒获他，方不费力。
　　岂期事有凑巧，原赤眉老祖乃上界首仙，得道数千秋，正是万载不朽金躯，有天地即有此高仙也。自能知过去未来，久明赵乃赤帝临凡，接李唐当兴应运之主。是奉上苍下凡，为四海苍生之瞻仰。然因一日酒色昏迷，不思郑恩是一粗鲁直率狂徒，初结义时手足相待，素知其品质鲁直，并无一点诈伪之心，粗鲁率性是难改化。今因一执怒杀害，未免君之无情，伤害手足之臣忍心也，是至赤眉仙责罚困苦他三载未之为过。但恨余鸿原奉师命本不为怪，先依师命擒下宋将数十名不许加害，是依师命顺天而行，后因宋来了法门之士多人，仍要狠斗，伤残众兵不下百十万生灵，怪不得赤眉也恼其不依训旨，预他脱死于凡。刘金锭阵上言来赤眉师有法牒来捉拿他，不过度理而言，以恐吓之耳。不意符合着余兆前昔下山初言，是师父命彼来南唐拘押回山治罪，与此言暗合。当此余鸿深信之。况昨天余兆放此瘟癀，并无一人知觉，今见刘金锭一一说出，似乎真系师父亲临凡土。指点明救解，至今余兆失手的。当日在阵上听得似醉如痴呆呆不语，无心恋战，不挥兵、不举杖，只喝令一万五千兵跑走回清流关而去。有金锭见余鸿不战带兵去了，亦不追赶，只恐枉伤军兵之无罪者，是体上大以嗜杀戮为戒。原是刘佳人存其戒杀之德，为将者不可不效之，勿蹈着秦之白起、楚之项羽坑戮惨忍，非上天好生之德，后二人皆不得善终。
　　当日余鸿带兵回入内城，对唐主曰：“刘金锭与山人未曾对垒，两相罢。但观大宋亦因粮饷不继，亦无心于江南土地，不日班师。千岁不须忧虑也！但宋人若再逞强时，山人定必回仙岛，启达帅尊赤眉老祖下山，不吝三山、五岳、九州十岛、十八洞神仙、诸天佛祖也不干碍了。愿我王放心。”当日在唐主见屡败阵，料必不能力拒赵宋，略有翻悔之意，暂尔承允余鸿之言。又曰：“待寡人明日与众臣酌议，看怎的处置。军师过劳了，请回帐后安歇可也。”余鸿听罢，即辞过唐主，来至后堂见余兆，师弟兄要酌量一个善后的方法。但余兆亦修道有年，原知余鸿须奉师命下山困宋，但迷乱好胜之心，已坠入邪魔之障。昨言师父有旨，捉拿他回山，亦恐吓之免其坠落几俗，尽废前功之意。倘再妄杀戮，只自己一身也难保，诚恐师父果来深责，也难免罪莫大。仍悔恨着当初被余鸿哄唆下山，悔恨已不及。又不能私自一人脱身去，仍念他一日挽求己下山，是师弟兄之情，日后不好相见。故今余鸿亦弄得余兆进退两难，只一心惧怯师父下凡，一同拘押回山，定将深责打落轮回可悲悯也。今见余鸿到来与他酌议退来安唐，又说出刘金锭恐唬之词言，昨天师父亲到宋城着令宋君与唐媾和，又言师要差人来拘押我们回山。据这丫头如此言来，但未知果的确否？当时余兆听了鸿言，也觉心惊，缘何用此瘟癀砂不验，莫非果然师父临凡破我设施？如此危矣。心下踌躇不安，又不对余鸿实说也。不强辨金锭阵上之言，是真是假，聊且安慰余鸿不须忧虑。师父断不亲临凡土，但我弟兄既不能胜宋，且见机以脱身为上。
　　住语余兆弟兄私论之言，且言金锭收兵回城，众兵无话，只众将问及余鸿不战心虚，何故不追获他。金锭言：“鸿多能变遁，岂易即擒，今道着彼虚心病，明日易于擒拿了。”众将听言尚不准信。当晚金锭唤四婢令春桃受符咒，化成赤眉。三婢化作仙童，至清流关，寻觅着余鸿言道：“昨天黄伯师、陈抟祖、圣母，会见吾师，言汝先依师后违，皆开杀茹晕酒，玷辱师门，特差弟来拘回山，且出见师面。”不知余肯见否如何？下回分解。
第三十九回　冒赤眉余鸿授首　倚师长余兆逃生
　　诗曰：
　　订交刎颈信平生，妖道凄然感旧盟，
　　不避虎狼尸枕哭，羡乎同学见情深。
　　当时余鸿欲不出见师尊，又忧获罪益深，无所措辞，更难免赦，反不如出去见师，辩明进退两难之意，或得老祖念着师徒之情，宥赦逆命之罪，也未可知。当日余鸿于众唐人尚搪塞数语，仍不敢张扬，实实认真以至出丑，只得跟随了那位夏莲化身的假道童出城来见师尊。此时春桃假师，装成怒容恼目，切责一番，余鸿垂头丧气，不敢仰视。徐徐方敢低声言曰：“愚徒今之下山，原奉师尊所命，非徒贪恋着俗凡富贵也。”赤眉祖曰：“为师只命汝将赤帝困苦他一番，未尝令汝妄开杀戒，伤陷多兵，屡施毒谋，有坏修仙人道之心，还不记下山为师吩咐之言。倘果有未妥，亦当早回仙岛禀知，不得妄作逆行，以至失却许多法物，罪大非轻，断难宽赦。”余鸿犹强辩驳。赤眉怒曰：“不守清规，玷辱吾仙范，非吾徒也。”即喝令三个仙童，取出捆仙索绑札起。余鸿见所言皆确，不敢多抗，惟有恳求宽赦，师尊念着师徒面情，大开罗网。原来余鸿师法宝皆被冯茂盗去，又毁坏了。金锭尽对四婢说知，故教春桃一并说的确话，切责之。当时春桃见鸿皆中计，不能辨他是假师，暗喜。见缚绑下恐忧彼遁脱去，又将小姐付下镇压一符，结于他发巾上。此符若贴结在人身头上，任尔五遁俱全，断不能再通，善变化亦不能变化。原算圣母之镇压符为仙第一有用之灵妙也。故金锭早付之四婢，知余鸿有百般变化，善于五遁，是先定此妙算。当下余鸿被绑，心中一想，方念着自己须然有罪过，师父未必下此毒手。何故又将灵符来镇拘我，毫不容情求赦，亦见奇的。但他以我为仇，要将吾性命收除，便不以我为师徒之谊，我又何以师长视之？今正死生交界，不遁走更待何时？默念真言，将身一纵，见绳索全牢不脱解，方悟镇压符利害，当时又惊又恼。
　　有春桃只碍久留唐城，有兵连救来反要费力，登时喝令假仙童速速拘押去，三婢会意，协同女兵急推押向寿州城而去。有余鸿见仙童与师父不是将己带回金鳌仙岛，反向寿州跑赶路途而行，实是忿怒。想来难独是这老乌龟还将我为进见之礼，解我往宋营表功献俘不成？当此不能返去，不能变化，怒上心来，不禁大呼：“徒弟既有大罪，带回金鳌洞中，千刀万段，可以身任，若念函丈亲情，半生纳履，止图一只俗富，以博人主其心，将我解往仇家，死不瞑目。”只有假师童绝不回答，只顾将他一程押推。余鸿大恼着赤眉何得一时反目，竟至于此，今生纵不能复此仇，来世定必冤冤相报。语未完，行程急赶，已到寿州，一入门时假赤眉假仙童少不免复还本来面目，将余鸿献上请缴令。当时余鸿看出此情形，方知中计，但无可如何，欲逃遁不得。大骂一班淫婢下此毒手，敢冒渎吾和师尊。山人虽一死，吾师若闻知，不忧尔宋君臣有安席之日。
