<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真人须臾登上将坛开言：“冯茂听令！”茂应声打拱：“有何差遣？”真人曰：“山人有书一封交下，前往青峰垂珠洞素珠圣母处，借取定风珠一颗，回来破阵，事后完璧送还。”冯茂领令，接书去讫。又着令郑印，前往取高唐草回城应用。那郑最是性急粗莽人，今见真人一令，闻之便行。又命高君保：“带二千名弓箭手直出北城三百里外，一山名聚兽山，山中有一鸟，名唤瘟鸟，差不多有鲲鹏鸟之大，每月遇朔望日期末时始出，遇人啄人，遇物啄物，伤人害物过多，今当罪盈满贯之日，收灭有时，一展翅飞鸣，只见飞砂走石，生叶落飞。幸明天便是朔日期，汝于午刻可装定弓箭，待鸟出时，千弩齐发，将此狼鸟殪杀下，便割此鸟脑浆带回，不可违命。”又交一令，命高君佩带二十名家将，往取十灵头。那高君佩见得令在后，犹恐见功迟了，竟俨如郑印一般粗莽，得令便行。真人冷笑一声，又持一令，命杨延平带家丁二十名往取杜女血。延平不敢糊涂领令，即动问仙师，“究竟杜女是何人？在于何方？怎取得他血？”真人曰：“且先到花之寨，问询花解语，便知。”延平又以平生与花解语未觌一面，不相识认，此事怎能浼求他代辨？方欲再问，真人不即吐实，又言：“尔若到了花之寨，将军那里不浼他，他便先要代小将军去办。且好事在目前，正有无穷之妙，此段定一公私两济，愿遂平生，日后还要拜谢山人指点美差也。”当时延平漠然不解此语，但他乃仙人所命，又不敢再渎多盘，只得接令，聊且寻路，且到花之寨再作理会。其时诸将点去讫，孙真人然后徐徐下将坛。太祖早已令大臣接到帅堂上，称说劳谢一番。诸仙、圣母等谦逊。
　　是日太祖命教诸人预行斋戒，上有太祖，下至兵丁，无不素供斋戒，心表虔诚。人人喜悦，拭目以俟灭除妖道。日中无事，太祖亦要与陈抟师博奕一场，以续继前遇，以待请将士取实回城，始行开兵破阵。陈抟欣然，但陈抟棋团高，今非昔比，当初太祖身为一少年公子，大运未及至，棋输与陈希夷，今日身为天下之君，进退有法，发手有叙，前之输却华山，与老祖捉弄他时，未该起耳。岂知此回一下棋子，陈抟已被太祖一攻击，便尔车危马困。陈抟急起称贺曰：“今观棋局中，足见主上福至心灵，与赌华山之日，势有天壤之别。故今江山一统，观此天下梗逆，岂敌王师？迥非他旁敢与力量者乎？是足兴旺之兆征，机伏于此了。”太祖闻言大喜。后人有论弈之详论一篇：
　　盖闻西伯圣人，姬公贤相，尚有日昃待旦之勤，岂敢游惰哉？今世之人，多不务经术，好观博弈，废事弃业、忘寝与食，穷日尽明，继以脂烛。当其临局交争，雌雄未决，专精锐意，神迷体倦，人事旷而不修，宾旅阙而不接。虽有太牢之馔，韶华之乐，不暇顾也。至或赌及衣物，徙棋易行，或因定位之迁移，虽属知交立生怒色；或因事后以言能，纵关骨肉且起争论。一时好胜之念乍萌，当下忿戾之意顿起。究其所志不出杯之上，所务不过方卦之门，胜敌无封爵之赏，获地无兼土之赐。彼非六艺，业匪九流，立身者不阶其术，征选者不由其道。求之于战阵，则非孙吴之伦也！考之于道艺，则非孔氏之门也。以变诈为务，则非忠信之事也。以劫杀为名，则非仁者之意也。而空妨日废业，终无补益，何异设木而击之，置石而投之哉！且君子之居室也，勤身以致养；其在朝也，竭命以纳忠。临事且犹旰食，而何暇博弈之足耽。方今大宋受命，海内未平，圣主乾乾务在得人。勇略之士，则受熊虎之任；儒雅之徒，则处龙凤之署。百行兼苞，文武并驾，博选良才，旌简髦俊，设程试之科，垂金爵之赏。诚千载之嘉会，百世之良遇也。当世之上，宜勉思至道，爱功惜力，以佐明时，使名书史藉，勋在盟府。乃君子之上务，当今之先务也。夫一木之秤，孰与方国之封，枯棋三百，孰与万人之将？兖龙之服，金石之药，足以兼博弈之力。用之于诗书，是有颜闵之志也；用之于智计，是有良平之思也；用之于资货；是有猗顿之富也；用之于射御，是有将帅之备也。如此则功名立，而鄙贱远矣。
第四十三回　取高唐郑印奇逢　辨十灵君佩偶遇
　　诗曰：
　　生死婚姻匪偶然，却难未事见机先。
　　头颅可割狐能杀，总属飞龙合应天。
　　住语上书一番棋论，原是陈抟老祖恐宋太祖耽于博弈，有误乎朝政，并书下以为世人癖此者戒。读之未免不惕然，有感于醒心，闲言叙过不提。
　　先说郑印奉师令行至中途，始悔及未曾问明高唐草落在何方？怎生模样？即刻接令上行，方悔己之心粗，犹恐误事。意欲回城再问，怎奈离城已远，且防被众将所耻笑。一想莫非果有高唐之名，有草发生的。随猜测度随行，忽见前面有座高山峻岭。飞瀑涓涓。郑印此时意想，高山有水下流，或有草生发，是高唐的，即塘是田士中挑锄，哪得是高。遂命家丁在下等候。单身登上，步履而行，扳藤负葛而升，一至山顶一望，果然高峻险绝，可插碧摩天，有诗为证：
　　绝顶通天护碧霞，神宫压海控中华。
　　笼中日月飞双鸟，掌上山河聚一家。
　　岚气昼昏埋玉检，石泉春暖喷金砂。
　　奇峰怪石多仙迹，岩里灵茅自作牙。
　　观诗中寓意，山之高险可见，登泰山而知天下之小。当时郑印望去，山侧果有一方塘。趋近瞻之，水亦不甚深，无鱼澄清。当日照去，形影彻底，只见左边有亭，一段大地青葱之色。即一见喜上心头，曰：“失去草虽无觅处，得回全不费工夫。此草岂不是高塘之草也？有幸自己一时凑巧得到此高山，何不芟此一大束回去早报首功。”遂拔剑一连割下一堆，想来无索子捆缚，即将腰间五色鸾带束缚起。无心览此山幽景致，大步奔下山。即上马吩咐兵丁，从旧路回城。
　　正是喜色匆匆行来，忽见数人闯面冲上，中一少年郎，俊美恰像妻萧女，行近看明，果然是自妻。萧询以接令所办之草如何？印即欣然且告以己之聪悟，幸遇一峻大高山，故得此高塘上之草。今且与汝同回关中缴令去罢。萧女接过一看，冷笑曰：“以塘在高山，又目之以名则是，其实则非也。因尔接令时并不问明，刻日就道。妾想尔必有错误，故急改装奔来，看郎所采取若何，不期果然乱拾此野草回，何能缴令？”郑印闻妻此语，不觉得喜转忧，前功尽废，急将野草弃于道旁。又问妻：“高唐草果属何物？”引凤曰：“此物乃是生产妇人当分娩时胎后血块之物，生产时座草为盘。俗人名以后人是也，别名为唐草。且仙人口不出秽语，故以别名为说。君必取得此物，方合破妖阵之用。”郑印闻言，愠而不悦。曰：“任意呼名令人难猜，若非妻尔来说明，实属梦想不到。”萧女又教：“须要往民家村落中，试询有无人家生产，方得此物。”郑印领诺，引凤乃返辔回城。
　　有郑印想来这真人千般万般不差本少爷，偏以此秽物相使，别件东西犹易办来，此物岂是当有的？但王事不得不勉力前寻。嗟叹曰：“倘妖道当灭，便能乃遇，方得缴令。”遂催马夫取路往各庄村，但不想两位文兵，人多远避，门闾里巷，一片荒凉，实乃惕人心目。又行数里，穿街冲巷，突见一老妈子手携废竹箕，内有血灰成摄。印意他必是此物，急下马呼住妈子，施礼一揖，开声探问无差，便说自愿捐金索买。有老妈子默想，所携乃是至污秽之物，自家方欲弃诸下流，今来客欲以囊金购买，难独此少年是疯癫人不成？方自惊讶。印又索请买不已。妈子见印索买情真，又转念，意他或取来合药亦未可知。况自思一贫清淡，今媳妇初产下，姜酒无资，今乃意外得钱回家，亦可济一急用。管他真癫假呆，只要自已得利，即允成他买，亦觉自暗笑之。当时郑印即取出元丝一小锭，约有五两上下，交他。老妈子拜谢。印便上马，令家丁连竹箕接过，转马回城。
　　中途忽遇高君佩，佩即问郑印：“所领办若何？”即喜对曰：“饶幸成功，无心遇宝。”佩又曰：“彼此接今皆不问而行，今兄既幸成功，但吾不知如何复命耳。”印即便安慰之。曰：“是吉人天相，吾即亦不期得之，断无空回之理，贤弟只勇往向前，或有所遇。”佩无奈何，只怨着自行粗莽误事，与真人差遣无尤。只得辞过郑印，勇往加鞭，分头取路随意所之，再走二三里之遥，忽见前途挨肩成衽，人海人山，不知何故？正是：
　　群男青兖民康富，六市雍梁地沃饶。
　　当时高君佩见一街衢，一路挤拥人稠，恰值一老人迎面而来。君佩打个揖询问其故，老人曰：“此处不是迎神赛会，又不是演戏歌坛，乃是前途一里之遥，是凤阳岭畔张家庄上来了一位卖卜先生，号为张十灵，判断吉凶有准，祸福无差。真乃子牙不过，鬼谷一流。所以一时引动远近多人，皆去求判吉凶。”佩忽闻十灵两字，难独是此人，便是真人命稼取他的头也？一拱相辞过老人，聊且驰马往前观看，再作处置。
　　遂一路催马过凤阳岭，一刻已到。果见许多老幼人人说。曰：“张十灵今日何故不垂帘出招牌的，难独是一连数天求问的太多厌烦了，故今天暂且闭门辞客不成？”内有附近同里巷者说曰：“尔等众人有所不知，他数日前已对人说知，今日是他尸解之期，天数已定，不得留于人间，所以闭门处分后事。仙化后以待人有用，不知所待何人？”众人中闻言叹惜。曰：“诚如是，乃吾们来迟，不获此高明判断吉凶，真可恨也！”一路上人纷纷议论，络绎无味而回。独有君佩在马上一想，前闻十灵两字已关于心，今又听闻此人尸解，以待他人用者，更觉骇然醒悟，今若此，岂不是凑成暗合取的十灵头？真乃仙人有先知之见也！遂决意急待看个明白。
