<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　即刻到却岭畔，果见一间小小的占卜肆舍。忽有一人在门首迎着，指马头唤声高叫曰：“马上来客，可是高将军否？”君佩惊讶，与此人平生未睹，何故乍见相呼，已知姓字？只得下马回应。那人又言：“若此请进。”君佩一见是卜卦舍馆，想他是张十灵了，故有先知先见之明。今已相识认，当下吩咐家将人在外伫候，自己下马步进。转问此人姓名，始知那人非张十灵，乃十灵门徒李万是也。又言：“师尊知将军此刻领真人军令前来，恐将军未曾识认门庐，故命小子在门首立候舆马。”君佩又询问：“师尊现在何所？”李方告以在内堂，登时引进。高佩随入，适见一人道家装束，鲜衣盛服，独坐蒲团，若有所候。甫入，即起延客坐，并说：“早知高将军今日定然奉令到来，取山人头颅回城，破妖阵以应用于中央戊己土的。今将军既来此，祈开刀以便两就。”君佩曰：“圣主不杀无辜，利刃不斩无罪。我君佩虽非敢望于圣，然安忍加害善人？虽真人有令，断不能下手，自愿空跑而回领罪也。”十灵曰：“小将军有所未知，山人原是唐相魏征后身，当日斩却东海老龙头。后来被老龙王阎皇殿上告我，唐主既许救，不晓机关，累他见杀，以至刘存进瓜，东海老龙恨犹未熄。在唐时屡屡力灾后山人，在阎皇殿前许以还头代主示罚。今喜大丹已成，正合飞升时候，故真人先知，特来成我美举，并可以为破阵之用，非害我也。将军俗人所以不知，倘事非出有因，哪有人不畏死之理？”不知君佩取此十灵头否？下回分解。
第四十四回　杨公子因功结缔　花小姐比武为媒
　　诗曰：
　　国运当兴岂没因，邪难胜正古来云。
　　公私两得君臣福，从此江山巩固新。
　　当时高君佩见张十灵如此说来，乃是一片无根据荒唐之语，岂得准信？非仇非敌，何能下手？只不肯开刀杀他。有十灵又催速一番。君佩只不忍闻，想一刻旋离位，要告别。十灵急留，改口曰：“深感小将军如此仁慈，不忍亲手杀山人，今无以为报，吾与兵书相赠。但求将军酬座一刻，待吾取出相送。”君佩信以为真，复止。他转入内。君佩乃与李万闲叙多时，久不见十灵外出。佩即问催尊师何故许久不出？李万即潜然泪下，告曰：“讣此军师已飞化去。因将军仁心未混，奉令不行，有误其登天时刻。故假说取书入内，必然自殪，以便将军割取首级。”君佩听了一惊，即速催李万引入观看。果见十灵尸解去。有李万枕尸哭泣哀尽，一刻起来，请君佩速割首级。当时君佩亦从旁堕泪，悯他无辜受死，又默念他有此先知先见，所说必属无讹。即死不能复生，又何惜一头，只得忍泪扪心割来。刀甫下即已身首异处，并无点血，诧异。君佩藏过，又赠些白金埋葬。李万叩谢。君佩又言：“成功时，定请圣上追封尊师，以酬他思德，助成破阵之功。”李万感谢不已。君佩上马泣别，两相洒泪。又命家丁一众同回不表。
　　再说杨延平奉了真人之令，要取杜女血。此日一离开，少不免要到花之寨。且地非曾游，路上逢人辄问。果然到了一所寨庄，适见农丁布种，延平便马借问此是否花之寨？农民见问，将杨公子定目一观，即请他住马。一程飞奔而去，报知庄主。这寨中庄主非他人，乃是花解语，一美丽女英雄。当时闻报大喜，披挂上马，前来见询问之客，果然一翩翩少年公子。银枪白马、白盔白甲、白袍、白旗，混身雪片一般，真有潘安、宋玉之美，令佳人一见，暗暗羡之。当时杨公子正等待庄主出来询问，意是男子抑或老或少。不料岂知来了一位女将军，容光佼佼，真有沉鱼落雁之容、三寸金莲，一双媚目，淡淡远山来。公子想来，自己见人不少，不见过此女容貌超群，好生可爱。只见女将双刀一摆，便问：“贵客到庄有甚缘由？姓甚名谁？”有杨延平先说出姓名，且说曰：“贵地既是花之寨，此地有无杜女其人否？”花女见问，已知延平来意，随意答曰：“此女诚有，但公子先与奴家比并武艺一番。倘果系手段高强，始将此女献出。不然，勿劳下问。”延平一想来，此女要比较武艺，何难败之？一金刚铁汉不足惧，可笑不知厉害丫头。当即承允。
　　须臾男女各人放刀，刀枪相迎叮当响，共约战个辰刻，不分高下。花女暗暗赞羡好枪法，又战数合，拍马诈败而奔。延平扭马一催追杀，刚得赶上。忽一低下，连人带马跌在坑中而去。谁知此坑乃花小姐预先设立的，上用青草浮泥掩过，特地诈败，诱杨公子至此，令其中计。延平一跌下，方欲翻身发马，四下绳索一动，即紧束了手足，系定牢牢，命庄丁几人挽上。又将马匹索上，牵在大树旁系住，将延平推至一高堂大厦中。延平见座上有一妇人，年纪五旬上下，端肃庄严，面溜圆，双目澄清，厚重貌容。花女禀上：“有宋将一人，名杨延平，被女儿用计诱敌获下，待母亲与话。”语毕，对公子媚目一瞧，微笑进内。
　　延平不知此女有何因由擒他，又不恶相待，想测不透其中缘故。入内一刻即卸下披甲，艳束雅装复出，更觉一种国色天香之美。但闻得老妇人曰：“美英雄被获来畏死否？”延平怒曰：“汝这丫头战不过本公子，用此陷坑计，本领有何希罕？但大丈夫视死如归，有何可畏？吾父山后杨令公，谁不知大名远振。倘若吾父及宋主闻知，尔一庄大小寸草不留，还要诛灭九族。”妇笑曰：“老身特戏言耳，实欲仰攀屈将军为半子，以终残年倚靠，敢云相害？”延平一想不料他来求婚。即曰：“婚姻两字事关人伦之大者，主张自在严慈，小子何敢遽诺自专？”妇人曰：“言及此，足见杨公子年少老成，英雄行止，真令老身敬服。东床首选，舍公子哪人可属？且老贱寡居，单生一女，曾在素珠圣母学法多年，颇得宗传手段，归家时又蒙圣母嘱咐下言小女曰：‘后与火山老令公长子，有宿世良缘，归身于彼后，享万钟贵爵，玉带横腰，万不可错，为嘱。’是至今闻驾到，姓字皆符，故小女敢于得罪。然老贱以强颜说合，贵贱悬殊，原不敢攀。且圣母嘱来，小女原与公子前缘有定。故老身敢于以母权作冰人为请耳。至于公子欲取杜女血，圣母预知，与小女说过，若非女儿相助，此事断不能取成也，愿公子恭详自择。”
　　延平自语，原不识杜女是何等人，不知如何取法。况真人说明花解语便是，岂不是求浼此女，方能取得？又闻真人微笑言，好事已成，公私两就，定然是婚姻之事。既然与花女前缘有定，况属又是圣母法门高弟，貌赛西施之美，且允其所请，取了杜女血，回去奏闻圣上，谅亦无妨。主意已定，即说曰：“许结婚姻不难，必须待小将取了杜女血回城，奏知朝廷，禀明父亲，方敢完婚。”老妇闻公子两得相宜之说，十分喜悦。即亲手上前松下索子，延平抖衣见礼。花小姐见此，反面红两颊，进入内厢，是夜治酒留款。延平见天色已晚，回关将有八十馀里，且权过一宵，只得承他款酒。当晚延平在客位一席，命丫环酌酒，母女主位一桌远远相陪。
　　酒谈叙中，延平说起破阵，军令催速，今奉命取杜女血，小子究竟不明是人是物？真人只管遣差数番，动问他又不明言。正说在宝寨中小姐方知可办。花母冷笑曰：“此因由小女受师嘱托，方知其故，女儿可历情说知郎君。”小姐含笑曰：“公子怎得知此来由？圣母说明此女非凡，原是清风山妖洞中狐女所现，今元狐精已在南唐阵中为佐妖阵，今狐女子前数十番变化下山，混入流娼，媚人精血，若能迷媚得此大贵人百个，便尔成功，为狐立上者。方今且采补将完，便有几分道气，但杀人过多，触于天怒，罪盈满贯，今已难逃杀身之祸。奴得乘他罪恶而擒杀之。但此雄狐须藉人之手，方易于收除。奴须有灵符镇住不能逃走，但以阴压阴，他心不怯怖，犹恐开刀时，他略成些道行，恐妨借铁遁走，一脱难以迹寻之。须藉公子开刀，方不能临刑走脱。计须如此如此，可收除此妖了。”小姐说明此故，公子心中大喜。细想若非入赘此美佳人，怎能取得此妖狐？既不能缴令，又难以取用破阵。实乃天子洪福，国运当兴，至有此凑巧成功。延平见大功将成可缴令，是晚更觉开怀畅饮。有盂氏岳母着令丫环频酌劝贤婿，不以粗馔为嫌，多食数盅。公子曰：“蒙岳娘不弃，结成姻缔，半子非外人也。”今叨盛馔相款，更感情深，岂可见外之言是责？”当夜实乃母子情深，孟氏又暗中喜得佳婿，生来堂堂一表，真是女儿有此福厚，又为己身日后有靠。真乃：
　　三生石上前盟在，吴越终虽是一家。
　　是夜延平开怀乐饮，用过晚膳，宿于寨中。不知明日除取杜女血如何？下回分解。
第四十五回　花小姐改装赚妖　杨公子缴令招婚
　　诗曰：
　　妖狐淫媚变娇颜，法女乘机灭怪奸。
　　俗子凡夫仍不悟，皆云惜恨美人残。
　　却说女狐精下山混入流娼家，改名杜玉兰，以至媚人真精。自卖身与娼家，但变化形貌美丽非凡。娼母以千金买售之，声价远振，果然美容善于迷惑凡夫，一夜中倾囊相赠。鸨母收此女后，为摇钱树之首。凑及淮阳地面，不尽酒色风流，油头粉面，满泛珠江，尽是笙歌彻耳，灯火光辉不夜天，何下数千粉黛。自玉兰到来，扫尽群艳，占尽虚恩，月姐风姨，皆罕其匹。一时价重连城，远近争委蛰者纷纷，车马履填不断。然杜女又极性高，一切庸夫俗子，不愿接见，必须文人墨客、公子王孙，始肯追欢。故所采者皆贵人精血，原是他妖计，俗凡人那里得知？故被害者皆贵胄上人。然皆说他有此才美颜色，怪不得择人而交。
　　当时花小姐尽知此狐底里。为着圣母吩咐姻缘，要仕于大宋，凑此成功破阵大功。一夜思之，此狐已入娼门，一时难以强取而擒获，必须用计投其所好，可算神机。忽想起本土有一世宦之人，陈姓名理，乃是先朝功臣，今犹世禄，不世官，有家财千百万，雄据一方，亦算一富星近贵者。久闻杜玉兰绝色，果然交结以来，最是相知雅爱。陈自结识杜女以来，真乃挥金如土，不下撒去十馀万。鸨母腰间满贯，迩来或陈一到女室动辄经月，俨如伉俪一般。或陈久不来，女便乘舆亲到陈所，流连信宿，习以为常。鸨母藉此肥囊，不敢少禁。不料妖狐媚迷日勤，陈理不能支，沉湎无度，已抱病归家。不到追欢，将已两旬。杜女日中悬望。
