<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　余兆又呼老师：“弟子奉法之初，正欲拘劝他回山。据鸿言：此行乃奉师父之命以佐南唐，是至弟子不敢违背强逼。”赤眉祖曰：“以他东南之行，所命不过因宋君屈杀手足功臣郑子明，为师乘其否运三载，特命鸿困之，薄罚他一番微微示儆，非必着他去扶唐灭宋。及至惊动了真人、圣母等，事非闲小，应当奔走回奔报知为师，宁无处分。难道任其鱼肉，乃擅敢自专，不谅德力，与众师叔辈为仇？此是自取其祸，以至于死而不悟。”余兆又曰：“当初鸿见七宝书与宝剑、秘书，一概皆被冯茂所取，又坏却神锣，实见大失老师面目。是以一时起念，弟子也去同索取回各宝，然后敢与鸿为师门争气。不料陈抟、黄石公、真人、梨山圣母、金光、金花等，皆左庇其门徒。特地设下恶阵，将吾一命消灭，又骂着吾师左道祸众，出此妖孽门徒，我教中与彼教势无两立。兆今一死何惜？只虑着各师叔因门徒争气，他是党类太多，要与吾师作对。师虽然法力高强，且恐他教人广难以遍斗。故弟子九原路上难瞑目，特冒罪回来禀知，求恳师尊明见恭详。依着曹孟德之深心，宁可我负天下人，不可天下人负我。是所便宜。”赤眉冷笑曰：“那席话分明是一片胡说。鸿徒因不遵教训，恋于凡俗富贵，魔障缠身，是堕落杀身之祸。尔殛死亦然，但为师念着函支情深，好歹亦怜悯超度汝数人等，俾得转轮再收训诲可使得。岂可凭此三寸舌，要为师与各师叔、圣母作对，替汝复仇？况为师修仙四千年以来，除却上幽玄洞府上仙师，天下断无敢藐视为师的徒弟。勿妄说，口是心非。”
　　余兆曰：“弟子已真体灭亡，即诛却群仙亦非所益。果然事出于有因，金锭、冯茂等出阵，屡次多骂吾师为妖仙。不久当灭尽除了我一概左道，以免上惑人主，下哄愚民，为世之大害。果有其词，至弟子深恨其骂辱师尊，是杀身之祸不计较耳。今师傅偏偏不信，至弟子死还心不息也。且刘金锭不过后学之人，与弟子一辈同班，还称我师为师伯，一时下此辣手，将吾六人一朝诛灭罢了，惟他冒充吾师来赚捉去师兄，一时诛戮。有此大事冒渎吾师，非藐视而何？”当时余兆一派胡言，委实人理可听的，正是君子可欺以其方也。赤眉祖一想来心上动恼，后又被余兆再三实其言，禀罢，仍凄凄痛哭。赤眉不觉被其所惑，遂骂一声好淫丫头，安敢其藐过甚！且众道友亦不该护短轻动下凡，特伤我徒众多。且又忆起余鸿所失的宝书，皆是不轻传的秘诀，正合前去取回。遂吩咐栖云等谨守洞门，又命余兆灵魂跟去复往。余兆自知说谎，恐露出真情妄语，反而不美，意欲不往。是师命难违，只得强从。此时师在前，徒在后，一刻已到了寿州城。原赤眉已经四千馀年道行甚深，岁与天同，体万载不坏金身。他是尧舜时潜修大道，足不欲轻下凡尘。今看师弟情深，又被余兆再三乞恳，只得勉强来寿州城耳。正是：
　　一时覆醢闻凶信，不特情深悼丧子。
　　再说赤眉仙一到寿州，少不免要见一个辣手伤害以报知宋君臣。老祖不用恃着法物、符咒，便可旋转乾坤，一时按住云头，浮立于空中，向着寿州城中，把长袖一拂。当时城中宋之君臣正在帅堂上共叙议择日班师。一众正见日正方中，忽一刻变为晦冥，人人诧异。一时间阴风霎霎，遍土皆震，如浮在海浪行舟一般，摇荡不稳。太祖、众将、文武皆惧地裂丧命于此。人人惊怯，正在喧哗，有苗军师上三天占刘夫人有祸，是知此故也。即启奏圣上：“此非地裂危陷也。臣猜测赤眉祖临我寿州城，在空显圣，以责罚我们。圣上可焚香，待我众臣拜恳，自有处分。”太祖急令侍官摆列香案，御手焚香恳告：“大宋有罪，乞求高仙明现，指示领罪，不至株连满城百姓。”赤眉祖慧目一观，赤龙真主求请，只得俯从。旋即收大袖，一时宇宙光明，地中摇荡忽定。将真身现在檐头上，将手一拱揖，见太祖答礼。太祖开言曰：“仙师何以辱临凡上，有何指示？”赤眉祖遂将余兆回山之言，群女骂辱之故，是以特来领教也。太祖力辩其诬。刘金锭、萧引凤、郁生香、艾银屏、花解语五女，一认见赤眉师，便跪在香案之下。及闻他所说，合口齐称：“尊师伯不必妄听此谗言，致我等获罪于师。”赤眉一见怒曰：“一班不肖丫头，为着匹配丈夫，便尔背君累父。又强害及吾之门徒，自可将头颅割下偿命，反敢晓晚为师长妄辩。急将七宝神书、宝剑献还，自殪便罢。如若不然，管教满城沦为沧海！”太祖又代诸女求恳一番。赤眉又以刘金锭阵杀众人，责罚以逆天得祸，犹可恕饶。惟不该当变化为师伯形容将余鸿诱捉，使天下闻知道吾捕捉门徒有薄情无行为词。岂不将吾仙面毁坏，汝等罪罚难逃，休怪师伯无情也。当时众女将知赤眉怒不可解。但不知众女得脱其祸难否？且看下回分解。
第五十回　赤眉怒责五阴将　陈抟会集五仙师
　　诗曰：
　　人生谁不重恩情，覆醢嚎徒泪暗盈。
　　独恼邪魔饶舌处，几乎诸女赋生轻。
　　当时赤眉祖怒责刘金锭等，宋太祖多言与辩。只因赤眉师不容贷罪，又思强力以斗，诚恐法力不如，祸及人主与及夫家皆不能免，实见祸难。有刘金锭只思己一人又累及众姊妹夫妻人主，只可一人认罪，脱出数家夫妇与及夫家主上。只得对赤眉曰：“尊师伯且待吾等各回见父一面，死亦无恨。只得求师伯念着家师一面之情，三天之后，送回七宝神书、秘书、宝剑，然后服药依命身亡，是弟子所沾恩。”语毕，叩首哀恳，太祖又从旁解劝，老祖只得允请，含怒驾云而去。
　　有余兆一路跟，暗暗喜悦收灭得刘金锭，只有冯茂夫妻不除，为此矮贼为恨也。当日高、郑、冯、杨五少将，见妻人人受辱而罢，不胜愤怒。见赤眉一去，承应彼服药身亡之约。不觉对对夫妻，抱头痛哭。上自太祖、众文武视此莫不堕泪。五女英雄将自料今番断不能免死。刘金锭纷纷下泪，早嘱夫君自死后善视刘乃父亲，收四婢子为妾，然后宗枝不可因妾一人过伤而为不孝之鬼。君保含泪感谢贤孝之妻。又有萧、郁、艾、花四女将，不免少年夫妇不能一刻割舍深情，有言不尽生离死别的苦切。到次日刘金锭一想来，大宋乃气运当兴之主，难道妖人猖獗不无杀身之祸？今正在大宋应运之君，虽赤眉神通广大，岂可压上天玉皇大帝？谅得此事无妨。按下刘金锭想像。
　　再说陈希夷老祖破阵后，只见宋太祖留恋不舍，又许以日后再会之言，未必无因。今当其又将阴阳一算，已知大宋天子驾下各女将，有赤眉祖责罚之难。皆因妖道死心不愤，唆言赤眉，赤眉下山。只忧赤眉法力高强，诸女将非其敌手。倘不进退再触怒他，众女徒难免大祸。不免知会集众道友圣母等，与之解纷方得无碍。是日梨山圣母等也占算过，诸女徒被赤眉误听谗言下山责罚。又去会齐金光、金花各圣母，不约同心。陈抟正出华山，不期又来了黄石公、孙真人一同见礼，共议与众徒于寿州解纷厄难。一同驾云，在中途又会合了各位圣母，一程来至寿州城，纷纷按阶檐下落。众弟子齐齐跪接，并诉说赤眉师伯误听余兆等鬼魂谗唆，以至师伯亲来责罚逼命一番。众仙圣母各各安慰门徒，君臣、父子、夫妻方得换忧为喜。谅来各仙圣齐集，未必便畏一赤眉。有太祖先问众仙师圣母，怎生劝解得赤眉愤怒，抑或再动干戈。陈抟曰：“今李煜已经投服，陛下此后断无虑有甲胄之劳也，此事可以论理讲和。待明日山人等到见赤眉一面，陛下便可统群臣归国，一旦没有兵戈之祸了。”宋太祖闻言喜溢于眉宇。谅众仙来以理相辩，赤眉未必不依。诸徒又力恳托急请，众师皆允诺。有黄石公对孙真人曰：“道友，汝不免再入天宫，诣送生司马爷，告以诸门徒被赤眉逼命报仇，言知各女婺星乃奉玉皇旨命下凡保主，断不相害之意，劝谏他自可收手息怒了。”
　　孙子领诺，将衣袖一展高驾祥云，一刻已请来送生司马，将此情由尽说明。司马爷曰：“五女星原奉玉旨下凡保宋以定太平，诸怪仙不顺天命，自然该得诛戮。赤眉祖乃系大罗上仙，岂不明天命当宋之兴乎？且邪不胜正，理所当然。他门徒实乃逆天见杀，乃自投罗网本然。赤眉何得听谗所惑，偏庇门徒，要诛除良正？如今且慢禀玉皇上圣，待本神与各位仙师同往见赤眉，自有劝解之法。倘他不允，然后奏禀玉旨，以待天帝与他理论。”孙真人允谢，一同驾云走到了寿州城，知会过群仙约齐，已知赤眉先回鳌岛中。赤眉一见群仙圣母一同到来，必因诸女徒之事，意中倒有几分不悦，只得迎入。又见远远来了送生司马尊神，一同进洞见礼。赤眉只问：“众仙神圣何故光临洞中？”陈抟以恳求道友赦诸门徒之罪云云之意。赤眉见说，微愠曰：“山人非无故与令徒相仇，因至不合冒充山人，屈诱吾徒杀害，故实来与小徒伸冤，罚他充冒之罪。”孙真人曰：“令徒鸿、兆二人每每荼毒宋之君臣，屡败寇不止休。且已再擒再放，既去仍仇，以此势无两立，故不得不尔，非诸女特寻加害。”有司马神见赤眉祖无允解之意，只潜回大神殿中，取出前日上帝命诸女降生剪逆，以佐宋将盛世鸿图，展开在玉石桌中，互相细订瞻读。赤眉原非不知诸女是奉玉旨下凡的。一者只为兆之唆谗激怒，二者要取回七宝神书、宝剑，要恐吓金锭等冒充师长无礼，且问明怒骂师长藐视犯上不恭之意。四怒一同并积下，故赤眉一时之愠耳。将司马盛世图看毕，乃曰：“虽然诸令徒乃奉上圣母以定宋太平一统。鸿、兆妄逆天时，故不得其死，倒算自作孽不可逃也。但山人是众徒友师伯，弟子不称，不过鸿、兆不知进退，与汝为对敌。岂得将山人辱骂，多言欺藐。不看山人在目，应当念师长与山人同班并辈，不至毒骂相放，岂非将山人看得轻如鸿毛也，众道友以为何如？”
