<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　你道外国人为何见了凶就怕的？原来地理上做起，自然人人都服。那怕事的官一味胡涂，专讲巴结，岂知越弄越坏？若使从道光年间直到如今，个个好像朱抚台一般办法，目下中国何至如此吃亏？可惜中国十八省，好像朱抚台一般的官，十个中也无一二个。目下外人要东就东，要西就西。闹教的事，多是这许多愚民听信谣言，或与教为仇，聚众闹事，烧毁教堂，总是弄得不可收拾。到后来不问情由，将为首的正法，赔款无数，电报一到，总理衙门立刻行文。若然外国人占了中国人地皮，就没处可告，告了也不准，准了也不赶紧查办，办了也不过劝洋人赔几百块洋钱。因此小民积恨，往往弄成大事，你道是否？
　　 
　　



                        


第三回    朱抚军严办司事　卢总督复召大班


　　却说那时在广东的洋商，照例都不准随带家眷，自从设了公司，立了大班，渐渐儿出入自便，不受中国的管束起来了。
　　道光八年，有一位大班从西洋到来，带了一个外国女人，一同住在洋行内。可恨那一个东裕洋行司事姓谢的，极会巴结洋人，特地替那个大班雇了一乘绿呢大轿。因此大班和那个外国女人，天天乘轿进出，大摇大摆放肆起来。
　　那时广东朱抚台亲身察访，探得这种情形，立刻派差把那姓谢的司事拿到，发交南海县拷讯，加了脚镣手拷，下在内监，不长久姓谢的就在监里死了。那时大班有了这种光景，就故意把一尊大炮架在洋行门外，派人保守，声称不肯罢休。
　　朱抚台得了信息，便和制台商量。制台道：“只怕弄出事情，倒不好看。”朱抚台道：“他们外国人一味不讲道理，我料他们也没有甚么本领放得出来。”那制台道：“据小弟看来，办事宁可谨慎为妙。”朱抚台至此，也不便再说，只得传唤洋行通事进来，和他委曲商量，才把大炮撤去。那外国女人依旧留在洋行，只说大班患病，须要人乳，暂且留祝那时官府也含糊了事。
　　你道当年洋商不过多带一个外国女人，并不是实在犯禁的东西，朱抚台尚然如此不依，与目下的洋商，岂不是前后大不相同。再说洋商所设的公司局，那大班往往把持生意，就是他们洋商自己也多恨他。道光十年，英国国王就把公司大班都撤去了。你道这个机会，岂不是难得么？一则洋商没有头儿管束，生意也好做些。一则大班走了，这班洋商中国官就压得下去。
　　广东自从大班一去，便安静无事。
　　你道这个机会，岂不是难得么？咳！不料道光十四年，来了一位卢总督，糊胡涂涂，听信了奸细的说话，倒反奏了一本，要请英国再派一个大班头儿过来，就此闹出许多嫌隙了。
　　话分两头。却说英国国王原来并不定要派大班来，却得了中国的照会，因此便立刻派了一个领事，名叫律劳卑。原来领事就是做大班，从前叫大班，目下都叫做领事。那律劳卑到了广东，匆匆没有预先报明地方官。卢制台也不细心问明，只道那领事是私下来的，不肯收纳，派人押到澳门。
　　那律领事在澳门歇了几天，便趁船回到英国，禀明了国王。
　　国王道：“这也是你自己不照规矩，莫怪中国不肯收你。如今我另派人罢。”国王谕毕，律领事便退出来。
　　第二天，国王下诏，再派了一位领事，名叫义律。那义律却极有才干，后来到了中国，纠缠不清，都是他弄出来的。你道当时两个好机会，一件是不用大班，一件是派来这位没用的律领事，不料两个好机会，都是错过了，岂不可恨！
　　 
　　



                        


第四回    设巡船私受规银　派钦使大烧烟土


　　却说鸦片烟一物，出在印度，康熙年间，运来中国，只说是西洋药材，因此叫做洋药。乾隆年间，每年外国运来鸦片烟土，不过二百多箱。嘉庆元年，就禁止不准进口。后来洋商私下售与中国人，每年约有二三千箱，都是趸在澳门的。道光初年，官府又严禁洋烟进口，洋商便把烟土寄在零丁洋海面趸船中，私下运入内地。
　　起初趸船不过五只，烟土不过四五箱。道光六年，李制台设了几只巡船，原要巡缉洋商私运烟土，不料巡船上每月反私受洋商银三万六千两，放他烟土进口，因此趸船多至二十五只，烟土多至二万多箱。道光十二年，卢制台把巡船撤了。
　　道光十七年，邓制台依旧设了巡船，却好又派着一个要钱的韩副将，外国人就和韩副将通同作弊，言明私放一万箱洋药，特地送副将一百箱，只说拿获的私土，就此报功。韩副将因此反得了赏戴花翎，升了总兵，洋烟进口后来就有四五万箱了。
　　你道如韩副将这般要钱，中国事如何做得好？时势败坏，都是这班要钱的贪官肇出祸来。目下时势，京城里的官，第一个要钱，一层一层都要钱，结底都在百姓身上敲出。做京官的专靠外省炭敬，做督抚司道的专靠属下孝敬，做知县的专靠在钱粮上沾一点光，做武官的专靠在兵饷上沾一点光。目下买办枪炮的委员，竟有侵吞了银子买了外国的旧枪就此了事。然后军营内试了一试，都是没用的，你道可恨不可恨？
　　却说那时洋商通同巡船私运烟土，这个信息传入京城，有一位鸿胪寺正卿黄公，把这番情形奏了一本。道光皇帝就派了一位钦差大臣，姓林，官名叫则徐，福建的人，后来就称林文忠公。林钦差奉旨出京，到了广东，立刻下令查办。原来那贩烟的洋商，一个名叫查顿，一个名叫颠地，那查顿听见这个风声，就逃走了。那颠地没有知道，被林钦差拿住，叫巡捕看守起来。
　　一面用竹排把省河断住，不准来往，发了一角文书，勒令把零丁洋念五只趸船所有烟土尽数献出；一面把韩副将请旨革职；一时大快人心，洋商就此气沮。
　　这年二月，各洋商把所有烟土，统共二万二百八十三箱，差了几个通事，押到虎门。林钦差同邓制台都亲到收讫，每箱又格外赏了洋商茶叶三斤。那时林钦差奏了一本，说道烟土业已收齐，目下还是派人解送到京，还是就地烧去，请旨施行。
　　道光皇帝得了奏本，天颜大喜，下了一道谕旨：着即在广东海口烧毁，钦此！
　　林钦差接到谕旨，立刻派了五百名兵勇，在海滩高堆上周围做了棚子，中间开了一个大池子，下面铺了石灰，把那烟土堆得像小山一般，安排定妥，点起一把火来。
　　那时广东的百姓，听说火烧鸦片烟，大家欢天喜地。男的女的，老的小的，村的俏的，这一天人山人海，来看的不计其数。就是外国人，在海面上小舢板上看的，人也不少。只望见火光一片，烘烘烈烈，比失火还要利害些。不多时，将那二万多箱的烟土，尽烧成了一堆烟灰。
　　第二天，林钦差就命在那池子边开了一个水门，通到海口，午刻时候来了二个大潮头，把这许多毒烟冲得干干净净，百姓个个拍手称快。你道那时大烧烟土，中国何等体面，目下几千几万箱听凭他运来运去，没人顾问，岂不羞死？
　　 
　　



                        


第五回    议章程禀命国王　停贸易勒交人犯


　　却说那时洋商大班律劳卑回国之后，国王改派义律到来。
　　那义律是外国极能干的人员。林钦差烧了烟土，一面下了一个号令：第一条，不准外国趸船停在海口。第二条，外国进口货船，倘有夹带鸦片，船货一并充公。那西洋美利坚各国都肯依了，独有义律第一条便不肯依，就要把趸船停在澳门海口。林钦差不准。那义律便见了林钦差，说道：“这个章程，须要禀明我们国王；目下且把货船开回西洋，暂停生意。”就把林钦差赏他的茶叶一齐差通事送还不要，这事就搁起了。
　　此番林钦差不肯通融，也是失算。后来愈弄愈坏，不如就此宽他一步，我中国倒全了体面。譬道如今这种情形，有什么条约，都是外国人作主的；若使林钦差生在今日，气也气死，那里看得过呢？
　　照今日的情形，各省督抚之中，要找一位像林钦差不肯通融的，一般真也是难得。京城里总理衙门怕外国人如同老虎一般，无论外省一个教士，一个洋商，一些事情，打一个电报到总理衙门，立刻照办。官场中见了外国人案情，知县摇头，知府不管，道台不敢响，臬台不敢说，藩台说声外国人是，抚台说声外国人不错，就此好了了结，不好了也巴不得含糊了结。
　　若使林钦差生在今日，气也气死，那里看得过呢？
　　且说这年五月里，忽有一只英国的货船行到尖沙嘴地方停船歇夜，有两个外国水手上岸游玩，那乡下百姓听说有外国人来此，男男女女都来观看。不料那外国水手不问情由，逢人便打，打死了一个乡下人，姓林名叫维喜。那时水手自知弄出人命，事机不妙，便飞步奔回船中，开船逃走。
　　后来姓林的苦主告到林钦差衙门，林钦差就下了一角文书，只得捉了五个黑皮外国人拿了充数，那水手正凶到底不肯交出。
　　这年七月，林钦差又发了一道照会，说道：“英国人目下既不做生意，何用在澳门耽搁？”那英领事义律就反转面皮，带了家眷，同了五十七家洋商，立刻由船出口。
　　此番决裂，实是义律无理，不把凶手交出，林钦差却没有一些不是。外国人打死中国人，理应抵命，做领事的理应把凶手交出。况且凶手是货船水手，有商家可查，又不是寻常闲民，查拿不易。何以义律只拿那黑皮外国人了事？岂不是故意释放么？目下外国人杀了中国人，连了事的黑皮外国人也不肯交出，不过教凶手出了几个钱给了苦主就此了案。照此看来，像当年林钦差这种认真，岂不是难得么？
　　 
　　



                        


第六回    九龙山炮击洋船　长沙湾火焚夷艇


　　却说英国的领事义律出了澳门，就把货船停在尖沙嘴地方。
　　暗暗招了外国兵船两只，又拣了三只大货船装好枪炮，开到九龙山。碰着广东的水师船几只，义律也不先下战书就开起炮来。
　　那水师船的管带，是一个参将姓赖名叫恩爵，很有本领。那时赖参将就装起火药，回了一炮，弹子飞到，只见一只双桅洋船翻身就仆。接连又发了两三炮，打翻了吕宋趸船一只，外国舢板船两只。那义律看势头不好，就回篷转舵向西逃去。这边赖参将也不穷追。
　　这年八月，义律托一个别国西洋人到林钦差那边来说情，情愿依照钦差的号令，设或夹带烟土，船货充公就是，那斩首一条，总不肯依，林钦差因此不准。
