<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却好那时皇上下了一条圣旨，着派琦善为钦差大臣，速到广东料理一切。琦善奉到圣旨。正好借此推托，便自己思量道，这事在天津完结，究竟还不容易，不如待我到了广东再说。
　　洋船转舵南下，仍向浙江一带而来。那时林钦差曾奏上一本，说道，洋船不多，不必怕他，目下断断不可同他讲和；至于定海失守，臣待琦钦差到了广东，立刻到浙江戴罪立功，总在臣一人身上，要把定海收复，报答国家，决不误事，勿劳圣虑。
　　这本奏折到了京城，可恨军机处竟私下藏着，并不进呈御览。因此皇上不知细情，被琦善一味欺蒙。
　　欲知后事，且看下文分解。
　　 
　　



                        


第十回    伊大臣私馈牛酒　琦钦差尽撤兵丁


　　却说英将伯麦带了洋船，从天津南下，这年七月到了浙江。
　　英领事见了伊大臣，伊大臣便派一个跟班，名叫张喜，随同义律到洋船上，见了大将伯麦。送上菜牛十头，绍头酒三十甏。
　　张喜便向伯麦贺喜说道：“目下林钦差、邓总督业已革职，贵大臣也算出气，就请罢兵何如？”
　　伯麦一面摇头，一面说道：“林钦差很有血性，真是中国好总督，但是办理太严。只因查禁烟土，便把我们生意停住，这一点，我们却不佩服。我们带兵来此，不过为生意起见，岂真为林钦差结仇么？”说毕，张喜便把这一番话回禀了伊大臣。
　　那伊大臣也是个庸才，到了浙江没有一点儿调度。
　　你道洋将伯麦如此说法，可见当年洋人并不十分利害，都是中国官场自己吓杀自己，慌慌张张，闹了半年，一些也没有主意。洋人见中国如此没用，便一步一步踏进来了。后来弄假成真，都是这几个怕事的大员招他来的。你看伯麦的说话，却是直爽，并不十分恨杀林钦差，倒是中国自己先把他革职，要想巴结洋人，就此了事。岂知洋人只要准他通商，此外都不着意。当年若使立刻回复，着洋将交还定海，准他通商，一句话便可了结。可恨这班奸臣琦善等，定要弄到广东去办理，各省督抚又无缘无故到处巴结洋人，做出种种丑态，倒被洋人看得中国不值一钱，后来到了广东，便故意需索起来。
　　且说那奸臣琦善到了广东，不先办洋人通商事情，倒急急向林钦差身上到处为难，要想把林钦差办个死罪。幸亏林钦差没有一些错处，无可下手，他才罢了。一面把林钦差所定章程一并革去：第一，先把当年和洋人开战的一位副将革职拿办，因此麾下将领都不佩服。
　　第二，把所募兵丁数千名全数撤去，因此这班水勇变为奸细，都被洋船上收去。
　　第三，把虎门所装木排一律撤去，因此一路直通，毫无防备了。
　　第四，把所用细作探子一并革去，因此洋人举动绝无信息了。
　　一面把章程更改了一番，一面请义律到钦差衙署会宴。一味巴结洋人，来来往往，都用一个西崽，名叫鲍鹏。这鲍鹏又是个极奸极猾的小人。琦善自己不管，把国家大事都交在鲍鹏身上，你道那琦善如此胡涂妄为，可恨不可恨？岂知这样一味巴结洋人，洋人却连日连夜造起三板船，招募了蜈蚣艇数百只，暗暗里赶造火箭喷筒竹梯各种战具。
　　义律素知琦善没用，便一味恐吓中国，说道：“中国若备了一个兵勇，休想合我们议和。”那琦善只求洋人议和，听了这句话，吓得魂也没有，立刻把广东所有防营全数撤去。你道这琦善呆与不呆？洋人明明骗我撤兵，他好趁此下手，琦善竟会依他撤兵，这种钦差，要他何用？
　　歇了一个月，洋人果然起事，不及防备，口门尽失。
　　欲知后事，且看下回分解。
　　 
　　



                        


第十一回    攻沙角陈副将阵亡　陷虎门关提督死节


　　却说洋将伯麦一面说要议和，一面却添造战船。广东提督关天培探得洋人添造战船的信息，便去谒见琦善，禀请暗中添兵防备。琦善只怕添了兵勇，洋人便不肯议和，因此不准。关提督辞出，在大厅叹了一口气，上马回营。
　　这里琦善同义律天天商量议和事情，议定赔他烟价洋钱七百万元。义律说要厦门香港两处通商。琦善就想答应。邓制台说道：“这事关系匪轻，须要奏明办理，你若自己作主，倘他日皇上不允，你如何回复？”琦善因此不敢答应。商量了几次，义律总是要这两处通商。琦善正在没法，这年十二月初五日，义律不问情由，忽然带了兵船，开到沙角大角两个炮台面前，下令开炮。
　　那时看守炮台的一位陈副将官，名叫连升，很有本领，曾经在四川、湖南打仗过来，真是老将了。此番看守炮台，手下只有六百名兵叮前面洋船开炮攻打，后面又有汉奸二千多名从山路攻进。陈副将在后山埋了地雷，轰死了汉奸一百多名。
　　歇了一回，汉奸后队又进。东防西备，撑了一日一夜。无奈火药用完，空手抵敌不住，沙角大角两个炮台都被洋将占祝可怜陈副将父子二个都死在乱军之中。
　　这边关提督、李总兵、马游击三个，还分守镇远、威远、靖远三个炮台，手下兵丁，都不过数百名，危在顷刻。关提督差李总兵亲到省城，见了琦善，跪下哭求，请他添派兵丁，阖省文武各官，也环跪哭求，跪了一个多时辰，琦善定不肯答应。
　　你道这老奸可恨不可恨？
　　闲话休提。且说琦善不发一兵，一面只顾自己作主，写了一道文书，差人送交义律，文书上说道，除了赔还银子之外，依你把香港通商。义律看毕，便下令各兵船一律停战。
　　这年正月，琦善一面奏了一本，同义律立约，在狮子洋地方宴会定议。那琦善得意扬扬，立定主意，把香港送了外国人，就此议和。不料正月底飞马递到皇上圣旨一道，琦善跪迎，读毕，说声不好了，事又变了。
　　原来圣旨上说道，琦善并不预先请旨，实属荒唐，所议香港通商，着不准行，烟价银两一文不准赔给；广东事情着林则徐、邓廷桢随同办理。钦此！一面下旨着四川、贵州、湖南、江西四省兵丁，齐到广东。
　　这个圣旨一到，和议便停。可恨那琦善竟不依圣旨，并不同林则徐、邓廷桢两位商量。那时洋将伯麦见和议不成，便下令进兵。这边急如星火，关提督连夜到省，请琦善发兵，可恨那老奸还坚定不肯添兵。
　　这年二月初五日，洋船趁风齐进，打破横档炮台，占住虎门炮台。关提督只带了手下二三百人，拼命血战，可恨那琦善不发救兵，关提督竟死在枪炮之下。
　　虎门炮台原是广东全省要隘，所有大炮三百多尊，前年林钦差所买来的西洋大炮二百多尊，都被洋将所得。那时皇上派出一位靖逆将军，原来是个宗室，又派了两位参赞大臣，一位是湖南提督姓杨官名叫芳，一位是户部尚书官名叫隆文。
　　杨提督先带了湖南兵一千多名到了广东，琦善便令湖南兵到乌涌地方防守。不料湖南兵新到，路中日夜劳苦，当场接着外国兵一队，立脚未定，枪炮弹子一齐轰起，湖南兵抵挡不住，退后便走。岂知后面有大河一条，河中一时没有船只，因此湖南兵一退之下。大半落河身死。统领姓祥的也不及逃避，被一炮轰死。
　　败兵回到省城，禀明情形，琦善听了，手脚慌忙，一无调度。这边洋船一路攻打前进。
　　不知后事如何，且看下文分解。
　　 
　　



                        


第十二回    琦钦差伏罪回旗　杨提督失机误事


　　却说广东乌涌兵败之后，杨提督立刻亲到城外相度形势，一面调派各路营兵分守省城四面。那时洋将初到广东，尚不知中国虚实，因此不敢直进。一面差了一个洋人，先到凤凰冈，托名又要议和，送上一角文书，沿路便带了汉奸，测量水道，东瞧西望。汉奸引了洋人，暗中到各处营盘偷看情形，因此洋人才知中国兵丁不多。回到洋船，把细情禀明洋将伯麦。
　　这边凤凰冈长总兵，方才把洋人文书送到省城，岂知洋船业已打破凤凰冈，夺了东西炮台，占了海珠炮台。只见烟焰迷天，一派炮声不绝。广东百姓搬的搬，逃的逃。此时广东所有大炮台都已失守，杨提督见势头不妙，连夜把这番情形奏了一本。皇上得奏大怒，立刻下了圣旨，大略说道：大学士琦善贻误军情，着即行革职，一面查抄家产，一面锁拿来京。钦此！
　　这圣旨一出，天下百姓，个个拍手称快。那琦善当场跪读圣旨，读到“锁拿来京”这一句，吓得浑身战栗，手脚冰冷，读毕大哭。那时自己思量了一回，方才懊悔。无奈事已如此，懊悔也是没用了。只得一面交卸钦差关防，一面坐了囚车，从旱路回京。这且搁下。
　　再说那时皇上大发雷霆，下旨着靖逆将军速即进兵，定要把洋船杀得一只不回，不准再退一步。洋将伯麦探知中国大皇帝此番发怒，便唤义律商量，一面下令各兵船停战。原来洋将伯麦见局面大变，只怕两面决裂，他日中国一定不准通商，我们在此耽搁，兵费不支，也是不了的事。因此和义律商量了一番。义律说道：“目下有美利坚国的头目，极肯出场调停，待我去和他商量一番，如何？”伯麦道：“事在速行，不可迟缓。
　　”
　　当时义律便把情形告诉了美国的头目。那美国头目连连点头答应。这天便带了通事，亲到杨提督衙门，见了杨提督说道：“目下英国只要通商，别的都不要了。以后货船，倘有夹带鸦片，情愿船货充公。目下事情决裂，速请贵提督奏明大皇帝，就此两面退兵。”
　　杨提督听了，并不明白回答，只向美国头目说道：“目下请英国兵船先行退兵，再等商量。”美国头目当场便把这句话回复了义律。义律说道：“中国如此含糊回答，我们何必定要低头求他？罢了罢了！”这事因此搁起。
　　可恨杨提督又是糊胡涂涂奏了一本，并不说明洋人自来求和，因此皇上下旨不准通商，从此失了机会，兵祸连结不解。
　　这都是那没用货杨芳弄出来的。你道此番洋人打了胜仗，得了许多炮台，他却肯自己来说要请罢兵通商，已是难得。况且此番他只要通商，连从前所讲的香港也不提起了，赔还烟价银子也不要了；你道这个好机会错过，岂不可惜？这也是国家气运如此。却好这个当儿去了一个奸猾钦差，又来了一个胡涂提督。
　　闲话休提，后事如何，且看下文分解。
　　 
　　



                        


第十三回    将军妄动半夜出兵　制府无谋三路失守


