<!-- { "loadSidebar": true } -->

罂粟花
清·元和观我斋主人着


罂粟花（又名《鹦粟花》丶《通商原委演义》）
版本：
　　光绪三十三（１９０７）年自印本。二十五回。
作者：
　　题“元和观我斋主人著”。
内容：
　　叙述林则徐禁烟、英国发动侵略战争、中国失败签下南京条约的始末。本书二集未见。 




首回缘起    　

第一回    平台湾荷国首通商　争澳门英人初肇衅

第二回    入觐圆明园使臣辞疾　扩充公司局通事被拿

第三回    朱抚军严办司事　卢总督复召大班

第四回    设巡船私受规银　派钦使大烧烟土

第五回    议章程禀命国王　停贸易勒交人犯

第六回    九龙山炮击洋船　长沙湾火焚夷艇

第七回    英女主拈阄决战　林制台募勇筹防

第八回    邓总督严守厦门　乌抚台坐失定海

第九回    任情需索洋将投书　故意把持奸臣误国

第十回    伊大臣私馈牛酒　琦钦差尽撤兵丁

第十一回    攻沙角陈副将阵亡　陷虎门关提督死节

第十二回    琦钦差伏罪回旗　杨提督失机误事

第十三回    将军妄动半夜出兵　制府无谋三路失守

第十四回    偿军饷首府议和　起义兵洋酋殒命

第十五回    练团勇大振声威　谢海神滥蒙保举

第十六回    探水路复攻厦门　筑外城再陷定海

第十七回    陷镇海大臣死节　驻姑苏幕府横行

第十八回    将军占梦大进兵　提督闻风忽反走

第十九回    袭镇海偏师覆没　弃绍兴大帅遁逃

第二十回    用伏兵偶然战胜　妒功臣又请讲和

第二十一回    攻乍浦守将尽忠　犯吴淞总兵逃命

第二十二回    陷宝山制台先走　破镇江都统无谋

第二十三回    谕洋将从容停战　听汉奸草率议和

第二十四回    守台湾有功被诬　攻印度失机可惜

第二十五回    焚洋馆和战余波　下明诏贤奸结局





 
                


首回缘起    


　　话说我们人所居之地，其形圆如一皮球，地的周围约二万五千英里。（每一英里约合中国二里半。）直径八千英里。通共分五大洲：名叫亚西亚、欧罗巴、亚非利加、亚美利加、澳大利亚。外国地方居多，中国只有在亚西亚中之东南一块儿地方。东南环海，西北接俄罗斯国界，西南接英国的属国印度、缅甸等地。
　　本部共分十八省：直隶、山东、山西、河南、陕西、甘肃、江苏、安徽、江西、浙江、福建、湖北、湖南、四川、广东、广西、云南、贵州等剩以外尚有盛京、吉林、黑龙江三省，及内外蒙古、新疆、青海、西藏。计算起来，共有三千余万方里。而与外国人通商地方，倒有二十多处：北面是天津、牛庄、烟台；南面是福州、广州、厦门、澳门、香港；居中一带，上海、宁波、温州三处；长江以上，从镇江、南京、安庆、九江、汉口，一直到宜昌为止。前年日本闹事之后，又开了苏州、杭州、沙市、重庆；随后英法两国也乘势开了云南的蒙自、广西的梧州。
　　目下通商的口岸越开越多，他们辟了租界，将路多筑了马路，造了洋房，开了洋行，设了领事，立了捕房，用了巡捕，水有兵轮，陆有团练，保护得十分周到。租界地面，都是外国人的权势，我们中国人住在他的租界上，必要听他的号令，受他的约束，若犯了差事，要受他的责罚，件件让他，处处怕他。
　　你道为什么缘故，外国人如此的得志，中国人这样的没用？这也有个原委的。
　　什么叫原委？那外国人当年初到中国的时候，也渐渐而来，其中许多曲折，就是原委。这个原委，说来极长。讲到前代，那三代东周的时候，就是外国吴楚最强。到了汉朝，匈奴最盛。
　　从此，晋朝的五胡，唐朝的突厥。有了外国人进来，中国则总要受累的。那西洋向来不通中国，元朝地面虽极大，也不过到了红海、黑海、地中海为止了。明朝有个法兰西人，名叫利玛窦的进来，但不过几十只帆船，交易也不多的。到了我大清朝，中西渐渐通了。初时外国人到中国来的甚少，中国人到外国去的更不多。但是二百多年中，通商的支节极多。诸位欲知详细，须看下回分解。
　　 
　　



                       


第一回    平台湾荷国首通商　争澳门英人初肇衅


　　话说西洋各国，大的小的，亦不能尽行说出。最大的几国叫俄罗斯、英吉利、法兰西、德意志、意大利、美利坚，此外又有荷兰、比利时、奥士地利亚、瑞士、西班牙、葡萄牙、瑞典、挪威、墨西哥等国。与我们中国同洲，有日本、高丽二国，都是卓卓有名的。
　　在康熙年间，先有荷兰国人到来，帮助国家攻打台湾，因此他就在广东的澳门地方通商。后来英吉利国人也到澳门来做生意。直到雍正年间，英国商人都因他们运来之洋货，广东关上索贿要钱，暗地里迁到浙江舟山地方，买了或租了我们中国人地皮，造了洋房住下。到了乾隆年间，英国人到舟山的越来越多，那时中国人见了外国人十分希奇，因此地方上稍有不安。
　　那时国家下令，不准他们在舟山居住，因此英国人便不满意。
　　乾隆皇帝八十万寿这一年，英吉利国特派一钦差，名叫马甘尼，只说到天津进贡，却上了一道表文，请在舟山、天津两处通商。那时皇上下诏不准，他们就也罢了。
　　到了嘉庆年间，又生出许多事情来了。原来澳门是一个海岛，外国人中，葡萄牙人居多，英国人就想起念头，要赶出葡人，独一个占住澳门。嘉庆十三年，英国派一个偏将，名叫度路利，带了兵船，只说法国人要夺澳门，因此特来保护。一面就麾兵登岸，占住民间房屋。
　　澳门的百姓不及防备，见外国兵肩荷洋枪，十分惊怕，登时罢市，纷纷逃避。广东总督吴制台探得这个消息，立刻调兵防备。不料英将度路利蓦地儿就带了三只兵船，闯进广东的虎门，直抵省城，麾兵登岸。那时合城大惊。吴制台和那孙抚台，再有那合城的文武大小官员，正在面面相觑，吓得手忙脚乱的无法可施，忽听得城外炮声大起，烟焰迷天。急遣细作出探。
　　不多时细作回报道，原来是碣石镇的黄总兵带了兵船，从小路抄出，把外国兵船半路截住，轰死外国兵一名，打伤三名，因此外国兵船就退出黄埔了。（此黄埔在广东，莫误为上海黄埔。）吴制台一闻此言，大喜，正待出城阅看，巡捕官进来禀道：“驿站飞马递到皇上圣旨一道在此。”吴制台立刻跪下开读。
　　那圣旨写道：
　　着广东总督速即开仗剿办，钦此！
　　那时官兵已集有二千五百名，无奈吴制台与孙抚台都是怕事的人，趁英国船主到来，两面调停，便将就了事，照旧和好通市了。一面把这番情形奏了一本。
　　那时嘉庆皇上下了圣旨，切责吴制台等不依诏旨，含糊了事，就把吴制台和孙抚台都撤了任，另派新总督办理善后事情。
　　这一场起衅，也非英国国王的本意，原来那英国公司中大班名叫喇佛，向来不安本分，遇事生风，趁英将度路利从越南到来，约他起事。后来国王把喇佛革了大班的职，就此谢了中国。
　　此后如何，且看下文分解。
　　 
　　



                        


第二回    入觐圆明园使臣辞疾　扩充公司局通事被拿


　　话说那英国人在广东做生意的，大家公议设了一个公司局，那公司局的头儿就叫做大班。广东向来有一个海关，关上这许多当差的都是狠命要钱。外国商家贩货进口，都要抽他规费，甚至有十倍二十倍的，因此外国商家都想控告。起初控在抚台衙门，那抚台不肯着紧，因循了事。到嘉庆二十一年，英国国王又派了两个钦差，一个到广东，名叫加拉威礼，到了广东，谒见制台。
　　向来中国的规矩，都是叩头行礼的，加拉威礼不肯，那时制台姓董，就也并不苛求，依他外国除帽的规矩行礼了事。还有一个钦差，名叫罗尔美，跟着一个副钦差名叫马礼逊，到了天津，只说入贡，就想在皇上面前控告广东关上要钱的情形。
　　那时皇上派一位大臣官名叫和世泰，是满洲人，官做户部尚书，和尚书得旨，就到天津，奉了恩命，赏那英国钦差酒席一台。向来官场规矩，皇帝赏席，须要一跪三叩谢恩，那钦差不肯跪下，这天就礼也不成。
　　歇了一天，正要进京，和尚书预先吩咐英钦差，见了皇上，照中国的规矩，必须跪下。英钦差不肯答应。那时圣驾住在圆明园。这回和尚书因英钦差如此无礼，心内想难他一难，立刻催他起程，一日一夜到了圆明园，因此英钦差的衣服行李都落在后面。英钦差没有行礼，慌慌张张，就推辞患病了。
　　这一天皇上御殿传呼，和尚书便奏道：“使臣患玻”更召副使，副使又不到来。天威赫怒，立刻就命还他的贡礼，派理藩院把使臣押到通州。这回事情决裂，一则英钦差不守规矩，二则和尚书也有些不是。后来天子探得这番情形，就把和尚书降了官职，一面酌量收他几种贡礼，一面着广东制台用好话安慰英钦差了事。这回英钦差没有觐见，因此关上要钱情形依旧无从控告，后来就弄出许多嫌隙来了。
　　到道光七八年间，广东城外大火，烧去房屋不下千余间，沿城一片都是荒场白地。那时外国商家的公司局，就趁此多占些空地，以便多造洋房，占下空地约有里许。后来本地百姓要找自己的地皮，预备重建房屋，却多被外国人占去了。因此百姓不服，在制台衙门控了一状。
　　那制台是个姓李的，因因循循，也不留心理会。后来制台走了，又控在抚台衙门。抚台姓朱名叫桂桢，却极有威名，外国人都怕他的。那时朱抚台看了禀帖，立刻着南海县派了差役，拆去洋房，把所占的地皮全数给还百姓。一时百姓欢声动地，都称道好官难得。
