<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝贝女儿听了母亲说了这一大篇安慰的言语，问她因了什么不肯上轿，方把一块绢帕，拭干了眼泪，徐徐的道：“不是女儿不愿意嫁给刘家，这是母亲作主的事情，做女儿的怎能违背。可是女儿嫁了过去，钱虽不算多，也总算有一些了，势却一些也没有，可不是就得受人家的欺侮了吗？”老太太听了，以为女儿的不愿上轿，因了刘家无财无势，嫁了过去，有了七八十万财，自然再不能说是没有的了，势却依然无着，所以不愿，便不由得笑道：“女儿，你什么聪明一世，朦胧一时起来了呢？有了钱不是可以去捐上个官做，岂不是有了势了。如今女婿虽没有势力，只须你过了门之后，取三、五万银子，替女婿捐一个现任官员，便不是有财有势了吗？”老太太心中，以为这般的一开导女儿，自然不再哭泣。欢天喜地的出去上轿，谁知这位小姐，所得老太太的一番言语，点头说道：“正是呢，女儿也因了过去之后，必须捐一个官做，方心中发愁咧。”老太太听得女儿说是也因了要捐官才在那里发愁，不禁一呆道：＂你不是方才说要女婿有财有势呀，捐了官便可以有财有势，那是最妙的事情了，怎说为了要捐官才发愁了呢？”刘太太见母亲听了自己的言语，奇怪起来。倒不觉微微一笑，又点着头道：“谁没不是呢。母亲你怎地还不明白，你想要做官有势，自然要捐一个大官方好，捐大官岂不是要多化一些钱了。女儿所带过去的一些，虽不算少，究属也不能说多，万一捐官的时候，化钱一多，带过去的现钱不够，不是要把珠宝金子等去折变了吗，那些折变珠宝金子的当店，那一家不要赚钱生利，到了那时，女儿自己没有这么一家赚钱生利的店家，这个亏，不是吃得大了，岂不使女儿因了捐官发愁呢？”老太太听毕了女儿一大篇的发愁缘由，早倒抽了一口凉气，方是明白女儿的不愿上轿，只为了再要一家当店，这些赠嫁的七八十万家私，还没有趁女儿的心愿，不禁暗暗佩服女儿的见识远大，还没嫁到刘家，已在那里替女婿不吃大亏，这般看来，女儿没有一家当店赠嫁过去，决不肯轻易上轿，人家嫁女儿不肯上轿，都是嫌着干宅的聘礼不好，自己女儿出嫁，却一味的帮着女婿挣家产。
　　好得自己老夫妇二人，并无儿子，只有这个女儿，倘是不给女儿带去，将来仍不免被他人得去，究竟女儿是自己的亲骨血，来得亲近，不如应许了女儿，讨她欢喜，便笑着道：“我道是什么大事，原来是这么一些些的事情，为何不早说呢，你怕将来吃亏，这个容易，只须把你爸爸开的当店，带一家过去，可不是就不吃了亏了呢。我去向你爸爸说吧。”
　　刘太太的父亲，自然是无可无不可的，只要女儿不错过吉时，嫁了过去，小夫妇和好，别说是一家当店，便是把自己所有的店家一齐变了姓刘，也是愿意。这般一来，刘锡彤又平空添了一家十余万两银子本钱的当店，刘太太才欢欢喜喜的嫁给了刘锡彤，刘锡彤平空得了这么多的妻财，心中得意，自不必说，因了妻子手中有百万家私，怎敢有半点违反、自然言听计从，刘太太说东，刘锡彤不敢说西，刘家一切的事情，都由着刘太太作主。家中婢仆有的是刘太太赠嫁过来，当然唯刘太太命是听，其余刘家原有的仆人，同了新雇过门的婢仆，知道刘太太是个大财主，不论什么事情，都由刘太太手中发放，那一个敢不奉承听从。便是刘锡彤自己知道所过的快活日子，都仗着妻子的家私而来，也不敢不听妻子的指挥。又加着刘太太自幼在家中，度惯如意日子，娇养已惯，稍不称心，即大呼大骂，好得刘锡彤却是奴隶生性，只要日子过得快活，一切都肯，对于这种妆台奴隶，越发心甘情愿，终日侍候着太太，讨太太欢喜，因此把个刘太太，捧上了三十三天。家中一概事务，不要说是内里一切，便是刘锡彤到外去的事情，也非得太太应许，不能乱走一步。刘锡彤起初，因了妻子是个财主，要讨他欢喜，自己方可度得快活日子，自不免事事请示，讨妻子的欢心。渐渐地把刘太太的气焰，步步高升，自己的主义，件件压低，到了后来，竟把妻子真个视若玉皇大帝，不敢稍有违背。无论是外面家内的事务，刘太太说怎么办理，便得怎么办理，刘锡彤那里敢说半个不字。都是由刘太太发令，刘锡彤如捧着圣旨般的前去承办，在扬州一地，那一个不知道刘锡彤是个挂名主人，惧内大王，刘太太大权在握，一呼百诺，好不称心如意。
　　可是刘太太到了这个地步，心中还有一件事情，放心不下，心中觉得不快。只因刘太太嫁到刘家，虽是带着七八十万家产，一家典当，只是母家还有一大半的家财，留在家中，没有带到刘家。自己父母年纪已老，将来百年之后，若是自己不赶紧设法把剩下的家私，搬到刘家，岂不是白白便宜了继承的兄弟，而且自己父母应嗣的儿子，是族中很穷的一房，自己从小便瞧不起这穷小子，如何愿意，非得趁着父母未死之时，全部搬运过来，方趁了心头之愿。想定主义，即天天借着探望记念父母，到自己家中，计算这一大半的家财，刘太太的父母，对于这个女儿向来钟爱非凡，临嫁的一天，还被女儿两点清泪，哭掉了一家典当。自古道美人一笑值千金，刘太太的一哭，竟值了十余万金。老夫妇两对这个宝贝女儿，可算是疼爱得到至矣尽矣。
　　如今见女儿嫁了刘锡彤，小夫妇恩恩爱爱，女儿的气势，高长无比，心中自甚欢乐。女儿见仍旧想到老夫妇俩，不忘孝道，朝夕同着女婿，承欢膝下，觉得总算没白疼了女儿。那里知道女儿女婿的到来，乃是探望这一大半的家私，老夫妇二人心中一欢喜，越发的疼爱起女儿来，连着女婿刘锡彤，也一同疼爱起来，只要女儿开口，没有不应之理。好得老夫妇俩也抱了情愿传给女儿女婿，不愿传给不是亲骨血的嗣子的想法。事有凑巧，这个应嗣的族子年纪尚只有八九岁光景，人事不知，他的父亲却是个古道正气的秀才，家中虽贫，绝不到外面来借贷一两半钱，只仗了教读过那清苦生涯，明知道自己儿子应嗣给刘太太的父亲，有着百万家私，倘是不加顾问，不免被刘太太夺去。可是此时，读书人只尚气节，不以金钱为重，不肯自坠志气，倒便宜了个刘锡彤。欲知刘太太究竟得到家财没有，且看下回分解。
　　第十六回 贫儿暴富纳粟走邪途　　　　贪夫殉财具呈持正义
　　话说刘太太怕自己父母百年之后，所剩下来的大半家私，便宜了继承过来的兄弟，忙打定了主义，要设法把家产运到刘家。因此同了刘锡彤二人，天天在老夫妇俩落打浑，千方百计，哄骗得老夫妇俩快活，可以把家财容容易易的骗到手中。刘太太的父母，那里知道自己女儿不是记念亲爷亲娘，才天天来承欢膝下，乃是为着自己未曾给女儿带去的大半家财。只道是女儿女婿对于自己，十分孝顺，因知道自己没有亲生儿子，怕着寂寞，天天到来同自己解闷，越发的把女儿爱得如掌上明珠。
　　带着女婿刘锡彤，也视而亲生儿子一般，只要女儿女婿开口，要自己所有的东西，没一件不立即应诺。好得没有亲生儿子，给了女儿，总算是自己骨血。刘太太趁此时机，即同刘锡彤二人，今天要珠宝明天要现银，尽是把老夫妇俩所有家财，向刘家搬运，到了后来，老夫妇俩越发免得劳心劳力，把自己所有家产，一应帐目，都交给了女儿掌管。渐渐的刘锡彤的产业，一天一天的多将起来，虽也有几个族中的人，看了不平，可是刘太太是亲生女儿，女儿到母家去侍奉父母，明正言顺，谁也不能说一句闲话，应嗣的嗣子方面，不出来说话，旁人越是不该出来问讯。
　　又过了三四个年头，老夫妇二人相继去世，刘太太这时自然不再客气，把父母所有的产业，全部运到刘家，总算还怕族中说话，住的一所房屋，并没改作刘姓，直到继承的儿女继承进去，已是一无所有的了，偌大的一分产业，亏得刘太太的满腹经纶，方被刘锡彤完全享受。自此之后，刘太太对于娘家，即断绝往来，不通信使。刘锡彤自娶了妻子，先得百万妻财，又平白发了这一大宗的横财，成了维扬地方数一数二的富翁，心满意足，自不必说。只是对刘太太越发要头低三寸。只为所有家财，完全由刘太太一人之力到手。刘太太得了父母的遗产之后，一件心事算是放了下去。所有的经济权，当然是由刘太太操手，只是刘太太心中，又觉得有一件事情，还不能称心。
　　只因这时的刘锡彤财固然是有了，势却依然没有。一个人须得有财有势，方能称心如意，办事得心应手。刘太太在嫁刘锡彤的时候，不是早已说过，须得使刘锡彤有财有势，方了心愿。
　　如今财已有了，自然须在势的一方面着手。好得这时不论要什么官做，只要有钱，都可以出钱捐买，好似目下的运动费一般。
　　不过彼时是明的，目下是暗中化费而已。刘太太既打了捐官念头，即化了三万两银子，捐了一个厘金，分发在浙江省内。有了钱什么都容易，刘锡彤捐好了官，忙到浙江去候补，又化了几个钱在省内，即挂出牌来刘锡彤得了个现任乍浦厘金局长，自然同刘太太等大小家人，走马上任，心中十分得意。这时刘太太只生了一个女儿，嫁给杭州知府陈鲁的儿子作妇媳。一个儿子，便是刘子和。刘家有的是钱，缺少的是儿子，既生了子和，疼爱自出乎寻常，浑如天下掉了颗夜明珠下来，尤其是刘太太，对于这位宝贝儿子，溺爱得不知所云，百依百顺，比了孝顺父母，还要来得周到。不论什么东西，只要儿子中意。尽是尽千上万的化钱，心中也都乐意，便是刘锡彤，有时说了一言半语，刘太太便大发雷霆，把子和的性情，弄到骄贵不堪，无所不为，刘太太从没有听从人家半句言语，都是独断独行，她爱怎么办理便是依着她怎么办理。惟有这位宝贝儿子刘子和，所说的言语，刘太太没一句不点头应允。刘太太说东，刘子和说了西，便依着是西。这般的钟爱，可称为天下少有，世上无双。
