<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不多一刻，早到了太平巷口。宝生回头向子和笑道：“这条小街在这桥下，便是太平巷了。”子和一望，只见这条太平巷，既小又狭，真是陋巷，巷内房屋都是低小非凡，住在这种小屋内的人，景况可想而知不好的了。一壁思想，一壁已走进了太平巷，觉得脚下高低不平，俯首一瞧，却是泥地。子和也不管他，随着宝生，高一脚，低一步的走了一回。宝生又回头道：“到咧。”接着把手一指左边，有一憧矮屋，墙上沙土，已剥落不堪，正是小大家中，子和看了，不由得一呆，暗想小白菜倘其是同宝生所说的一般标致，怎地住在这般简陋破圮的房屋，岂不可怜。这时宝生已转进葛家对面的一家小茶馆内，子和也忙跟了进去，一看这家茶馆小虽小，地方倒还干净。茶馆内这天因看会的人多，早挤得满满的。有几个认得钱宝生的，早站起身来招呼。宝生也一一点头招呼过了，同了子和，走进里面的一间，布置得稍稍稚致一些的雅坐，四面一望，也满桌子坐了茶客。茶博士已走过来向宝生张罗，宝生一找，恰巧有沿街的窗槛之旁，有一张桌子，只坐着一个茶客。这桌子一边，靠着两闩短窗。开窗之后，恰可瞧见街上。瞧葛家也很清楚，便笑着向子和道：“大少爷，沿窗桌子上好吗？”子和一望，觉得在桌子边瞧街上，很是容易，看葛家也是恰好，心中甚喜，点头道好，忙一齐过去坐下。茶博士泡上一壶雨前，宝生早把两面短窗开了，子和即爬在窗栏上瞧着街上，见往来的人，十分热闹。这天正是会期，看会的人，都己到来。仓前镇上，平时冷清清地，今天已成了个热闹市镇，人头挤挤，盛极非常。
　　每一家人家的门前，都拦着挡木，里面排着几双椅子长凳，预备看会时坐用。子和一瞧葛家，也是如此，心中暗暗欢喜。暗想停一回看会之时，小白菜自然也得出来看会，坐在那里，自己可以细细评品，小白菜究竟是怎样的标致，当然可以一目了然，看得清楚了，心中十分欢喜，即面朝着短窗坐下。宝生已筛了一杯香茗，授给子和。子和一壁饮茶，一壁举目四望，瞧见茶馆内的茶客，已挤得桌上坐满，都在那里谈天说地，高谈阔论。这时候天将早末午初，到了午饭时期，子和暗想，茶馆内的茶客，总须回去吃饭，便是自己同宝生，也得午餐，餐后再来，说不定这处座位被人家捷足先登，岂不可惜。小白菜出来，不能细看。正欲向宝生暗暗说知，却见宝生向子和笑道：＂大少爷，这时离出会时候还早，肚中想亦饿了，倘是回去吃饭，怕再来时人越发的多了，这个座位被人家得去，不如就在这里吃饭，命人把酒菜送来，大少爷慢慢饮酒等会出来如何？
　　＂子和听得，正中心怀，忙连声应好。宝生即唤过一个跑堂的吩咐道：“快到我店中，吩咐伙计，把预备的酒菜送来。我同这位大少爷，就在这里吃饭咧。会过之后，多赏你几个酒钱就是。”跑堂的忙答应自去。欲知后事如何，且看下回分解。
　　第十九回 鬼蜮为心快饮醇酒　　　　娇莺吐语初现桃花
　　话说钱宝生在茶馆内，因刘子和要看小白菜，怕回去午饭之后，沿窗的座位，被人家抢去，即命跑堂的到宝生家中，关照把预备下的酒菜送到茶馆之内，一面饮酒，一面等候。跑堂的答应一声，自去遣人到爱仁堂药店关照，不一刻，早见爱仁堂的一个学徒，一个伙计，提了两只食篮，一大瓶的女贞酒到来。跑堂的见了，忙取来了两双竹筷，两分杯匙，安放在桌上。
　　爱仁堂的学徒，先把酒瓶放在的台上，又开了食篮，取出了五色菜肴，两盘冷碟，一一排在桌上。子和一看，却是一盘金华火腿，一盘冷抢活虾。五色菜肴，也都出色。是一碗醋溜西湖步鱼，一碗竹笋川火蹄，一盆清炒虾仁，一只红烧肥鸭，一碗栗子八宝鸡。烧得都是清香扑鼻，十分可口，这时钱宝生因了刘子和到来，特地预备下的，可以使子和欢喜，化大把价的钱钞。学徒伙计把菜肴摆好，正待回去，宝生又问道：“还有什么吗？”伙计道：“还有一样菜，四色点心，因装不下了，没有带来，还得回去取哩。”宝生点头道：“好，快些取来。”
　　学徒二人，答应自去。
　　宝生一摸酒瓶，却已连瓶炖热，即拔去塞子，向子和杯中注了一杯，自己杯中也斟满一杯，向子和笑道：“大少爷，这几色粗肴，是我特地命家中做的，还可以尝尝，请趁热吃一些吧。”子和见了，心中很是欢喜，一面谦逊，一面饮了一口，夹了一块醋鱼吃了，不禁赞不绝口，同宝生畅饮起来。饮了几杯，那个爱仁堂的学徒，又提了一只食蓝，一小桶饭来，宝生即亲自去揭开食篮，一瞧里面，正是一样菜肴，四色点心。菜是烧的红烩鼋裙，块块肥烂。点心也做得很是精妙，乃是一盆火腿猪油合酥，一盆虾仁鲜肉包子，一碗豆沙夹心八宝蒸饭，两小碗翡翠馄炖，学徒把来一一搬在桌上，把一张桌子排得满面，子和见了，忍不住向宝生笑道：“老钱，怎地办下了这许多菜点，两个人又吃不下？”宝生笑道：“大少爷来了，也没即好吃一顿酒饭，今天是看会正日，理应陪大少爷多饮几杯。
　　这些粗肴，怕不中胃口，怎说是多了呢？如今离看会的时候尚早，大少爷慢慢的饮起酒来，停一会还有好看的在后面。倘是只摆了二三色下酒东西，岂不失落了大少爷的身价，被人家耻笑了呢。因此稍稍多办了一二样，一则聊表寸心敬意，二则也因了大少爷的身份大少爷以为如何？”这几句话，把个刘子和说得满心欢喜，暗暗佩服钱宝生的用意，想得周到。停一回小白菜出来，看见了这般的排场，自然可以知道自己不是寻常人物，心内很是感激宝生。暗想倘是真的小白菜是绝色，事成之后，可得重重酬谢宝生。便向宝生微微一笑，不再言语。一面慢慢饮酒，一面看茶馆内的茶客。这一天都是坐定身躯，不再回家。有的也似宝生般在家搬了些菜肴，在茶馆内慢慢饮酒。
　　有的在附近饭馆内唤了些酒饭果品，有的便嚼着干点权充午餐。
　　有几个越发连点心也不吃，饿腹清坐，都是怕一立起来，座位被人家抢掉，失落了看会的地盘。这时候虽是已到了午饭时光，每桌上的茶客，仍是有增无减，拥挤不堪，真是人声暄杂，热闹异常。可是茶客在那里饮酒吃饭的人，那一个比得上宝生桌上，排得满台精致菜点。子和看了，不禁暗暗得意。
　　同宝生且饮且谈，己消磨了一个时辰，差不多已过了两点钟模样。出会的时候，是在申未三刻，大约是四点钟不到，街上趁热闹的人，已是渐渐多众，人头挤挤，摩顶擦踵的拥将过去。便是人家，也渐渐有人坐定，等盂兰会看。宝生这时笑着向子和道：“差不多咧，人家看会的人，都在那里出来了，这个妙人儿，总也得出来看会了。”子和听得，忙抬着头，定着眼，瞧定了小大家中。不一刻，听得门内有人高叫道：“会要来了，快些到门前去看会吧。”这声音儿，究如打了一面破锣，既响又阔，而且好似又带着些大舌刁嘴，怪声怪气，十分难听，把子和吓得一跳，暗想这说话的人，不要就是小白菜了。听了这个口音，如此难听，不像如宝生所说的一般，难道人相这般十全，声音却这样可怕不成？忙仔细一看，只见大门开处，走出了一个女子，生得歪嘴塌鼻，凹眼突唇，面如黑灰带黄，发比黄毛而刚，身不满四尺，腹如五石之匏，足长有尺二，手摇芭蕉之扇，走路嘭嘭如打鼓，说话镗镗胜敲锣，真是罗刹女尚胜三分，无盐氏差相仿佛，说不尽的丑态百声，怪状千种，把刘子和看得倒抽了一口凉气，忙悄悄的向宝生道：“老钱，这个怪物，可是你说的小白菜呀？怎说是标致绝色，分明是嫫母妖怪呀。”宝生听得，知道子和认差了人了，把这个丑女当作了小白菜，忍不住格格一笑道：“我怎敢骗大少爷，小白菜那里变成了这个嘴脸了。这是小白菜的姑娘葛三姑，浑名儿却唤做塌枯菜，小少爷你看她这付丑脸形容，可不是又矮又黑，似一枯榻枯菜吗？”子和听了，把三姑一看，忍不住也笑了起来，果然这塌枯菜的外号，一些不差，宝生也向三姑望着，见三姑走到门前，四面乱望，口中不住的乱嚷道：“看会哉，会要快来咧！＂又回头高叫道：“小白菜，可以出来看会吧，不要错过了！＂宝生即向子和笑道：“如何，塌枯菜在那里叫他嫂子小白菜咧。停一回，这位妙人儿便得出来咧，大少爷看仔细了，便知道我老钱的话，一些不错，不是欺骗大少爷的。”
　　子和也没工夫答话，匆匆唤过跑堂的，取过饭来，吃了一碗。吃的时候，不住的把眼珠儿向外面瞟看，却再不见小白菜出来，只有这个丑无比的塌枯菜，倚在拦木之上，四面乱看伸头缩脑，神情儿十分好笑。子和把饭吃毕，自有跑堂的送上面布擦了脸，即面对窗外，定睛瞧住了葛家大门，把两只色眼，睁得足有龙眼大小，呆呆地怔祝宝生却因要使小白菜看见自己桌上，排满了一桌菜点，可以现出豪华，便不先吃饭，依旧慢慢饮酒。又停了一刻工夫，听得三姑又在那里高叫道：“小白菜，快些来呀，会怕要过了。”接着门内有一个惟黄莺儿般的口声，笑答道：“三妹，你怎地这般发急，时光还早着哩！
　　＂这一种的呖呖莺声，又清又脆，又柔又媚，好似百灵儿般的好听，早把个好色的刘子和，魂灵儿飞上半天，心中发痒，越发把一双色眼睁圆，死盯住不放。早听得门声响处，隐隐露出一双似水红鞭儿的三寸金莲，穿着大红绣着满邦绿花的纱鞋，月白罗袜，真是小只三寸，尖如菱角。是一双追魂夺命迷人动心的金莲。只这一钩莲瓣，已把刘子和看得目眩神驰，心猿意马，怦怦地动个不住，忙依着这瓣莲钩，瞧将上去。早现出一个如花如玉，落雁沉鱼，闭月羞花的笑人儿，体态轻盈，腰肢袅娜，静悄悄地迈动金莲，走将出来。只见生成的一个鹅蛋美丽面庞，两道春山细眉，斜挑入鬓，不点而翠，一双秋水媚眼，闪动生光，湛澄而明，琼瑶直鼻如悬胆，樱桃小口比明珠，牙排碎玉，整整齐齐，唇点胭脂，鲜鲜艳艳，细腰如杨柳摆水，金莲如莲瓣贴地，说不尽的风流，话不尽的妩媚，宛如西子洛神再世，飞燕合德重生，非惟这几天在仓前镇上，没有瞧见，便是馀杭县杭州府，也从未见过这般一个绝色的女子，把个刘子和看得三魂渺渺，七魄茫茫，呆呆如怔祝宝生笑道：“大少爷，如何？我老钱可曾说谎来？”子和也不答言，只是笑。
　　一双色眼，死盯住了小白菜不放。宝生知道子和已着了魔了，便不去叫他，只唤过跑堂，取饭吃了一些，收去残肴，吃茶等会。却见小白菜同了三姑二人，并坐在椅上，也在那里等会。
