<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正待去唤子和出去，却见子和蹑手蹑脚的悄悄走来，原来子和在床上已把衣履穿好，听小大奔上楼去，暗暗道了声饶幸，忙忙的偷走出来。见三姑尚没把门关闭，慌忙一溜烟的出了葛家大门，回爱仁堂药店去了。三姑见子和这般的慌张，不由得卟哧一笑，便将门关了。自去床上安睡。子和的十块钱，仍白亮亮地的放在枕边。三姑心本欢喜，取来藏好，也不管小大上楼怎样。一合上眼，早酣然入睡。
　　却说小大一鼓作势飞奔上楼，走进房中，一望小白菜，盖一条薄披，安安稳稳的睡在床上。可是双睛虽合，满面春色。
　　两颊飞起了两朵红云直红到耳边，好不娇艳，分明是春意正浓，浪态初起的光景。小大一见，暗想瞧这神色，小白菜方才不甚妥当，不要杨乃武趁着自己住在店中，到家中来奸宿，今晚不料到自己回来，正在好梦乍圆之时，被自己惊散。因此小白菜面现春色，体有浪态，想到这一层，忍不住把小白菜愈看愈像，便欲把奸夫找将出来。以为小白菜既同杨乃武在房中干不端之事，被自己冲破，杨乃武定仍在房内，不知藏在何处，万不料到奸夫，却是刘子和，已出了大门。小大这时也不同小白菜说话，把一双眼睛，四面乱看，陡的见旁边竹榻之上，有一条薄被抖乱，地上又有些食品骨彀，知道情形定是不妥，自己的意料，一些不差。忙在房中各处乱找。小白菜在床上，只做不知。
　　小大找了半天，那里有什么影踪，虽是满腹狐疑，只是找不到奸夫。有道是捉奸捉双，找不到奸夫，不能作真实事情，只得闷气吞声，不向小白菜说话，小大心中，只知道小白菜奸夫是杨乃武，因此把杨乃武恨如刺骨。但是惧怕杨乃武的势力，又没有真凭实据，不敢找乃武说话。当夜小大即宿在家中，小白菜对于小大的盛情，自从被乃武正言规劝之后，很是和睦。这一回的失足，实是被子和用了春药，一时失措，无奈允从。瞧见小大这般心神不安的式样，不觉良心上很是不安，眼中忍不住掉下了两点清泪，怕小大看见，忙忙的把头向被内一蹿。小大未曾瞧见。这夜小白菜，一则对于小大万分抱歉，二则方才被子和引起了一团烈火未曾消灭，在小大身上发泄起来。这一种的温和柔媚，娇浪艳荡，自小大圆房之后，小大尚是第一尝到。小大虽蠢，这般异样艳福，那有不知之理。觉得今夜的小白菜风情媚态远非往日可比。也猜到小白菜怕自己怀疑，所以如此，不禁万分怜惜。把方才的恚怒，赶一个干净，还觉得小白菜很是可怜，被乃武勾引逼迫，要不是被他威迫，小白菜决不致干出这般不端之事。从此之后，非得常回家中住宿，才能杜绝乃武到来。打定主意，安然熟睡，便不再去查问根细。
　　却说子和溜出了葛家，回爱仁堂去。在路上把小大已十分痛恨，暗想亏得天气还不寒冷，不然，竟得犯下阴症，方才在小白菜床上，正是得趣之时，想不到小大竟是回来，把自己一吓，不要弄成了白浊之病，这都是小大早不归家，晚不归来，在自己得意的时候，忽地打门，真是可恶。且想且走，已到了爱仁堂门口，即敲门进去。钱宝生这时尚未熟睡，听得子和在这时候回来，知道定发生了什么变故，慌忙起身。子和已到了楼上，宝生即跟随上楼，走到房中，见子和横在床上，呆呆地望着帐顶。宝生叫道：“大少爷，怎地这时候即来了呢？不要出了什么变故了吧？”子和坐起身来，点头道：“正是，险些儿被小大撞见。”即将在小白菜家中，小大忽然回来的事情，一一向宝生说了。宝生在沿窗的一张椅上坐下，不住的沉吟道：＂如此看来，葛小大已有了什么风声听得了不成？不然，那里会这时候回来呢？”子和道：“我也是这般的想，倘真的有了风声，特地回来捉奸，这一次虽未捉到，以后防范起来，那就糟咧。”说着，把眉头紧紧蹙起，连连长叹。宝生道：“大少爷，且别发愁，究竟小大是有意回家捉奸，还是无心凑巧，尚不能知道，明天且打探个明白，再设法补救就是。今夜先安睡了一夜，方才大少爷被小大吓了一跳，自不必说，回来在街上，可受了寒气呢？那倒不是顽的。小白菜的事情，凭着大少爷的财势，总有办法，不必心焦。”子和道：“的确被小大吓上一下，寒气倒还好，不曾受到。这一回的事情，又得重仗你了。
　　事情妥当，自得重重相谢。”宝生笑道：“大少爷说什么话呢，有我老钱在这里，总不致使这般一个美人儿，从此绝望，不能相会，大少爷放心就是。今夜快些安歇吧，我也得去睡了。”
　　说毕，立起身来，下楼去了。子和没法，知道今夜决不能再同小白菜取乐，只得睡下，心中只把葛小大恨恨不止。
　　到了明天，宝生、子和见面之后，子和便请宝生出去打探，昨晚小大回家之后，怎样情景？宝生应诺，即出了药店，到小白菜家中，借着看小大为名，这也是怕小大仍在家中，没有到店。进了葛家，一瞧小大并不在家中，只有三姑同小白菜二人。
　　三姑见了宝生，先笑道：“钱宝生，今天叫这位有铜钱阿哥不要来了，阿哥要回来的。”宝生听得三姑叫子和有铜钱阿哥，不觉笑了一笑，暗想亏这个傻子想出，一个有钱，便唤作有钱阿哥，小大自然是无钱阿哥了，即趋势问小大昨天回来，如何景像？小白菜对于钱宝生，因自己受子和蹂躏，是宝生暗用春药，自己方一个失足，同以前与杨乃武大不相同，心中很恨着宝生，见宝生到来。知道是替子和做暗探，那里有好颜色给宝生，只顾着做活计，似理非理的答了一句道：“险啊，亏得没被他捉到。”宝生见小白菜这般神色，岂有不明白小白菜恨着自己，听得小白菜说险，虽不明了小大的怀疑，自免不掉了，便装着不知，问三姑道：“昨天你哥哥说些什么呀？”三姑在今天早上，小白菜也曾向她说过几句，昨晚小大生疑，今天小大特地关照晚上回家，这也是小大体贴小白菜，怕奸夫再来，说明了回家，可以使小白菜拒绝。因此三姑知道小大晚上回家，听得宝生相问，即大约说了一遍。宝生听了，已知道小大从此之后，或将常住家中，显见是起了疑心。当下也不再问，告辞走了。回到爱仁堂药店，同子和相见。子和忙着问宝生怎样？
　　宝生把小大如何疑心，如何向小白菜说明，今晚要回家中，一一说了。又向子和道：“大少爷，这两天小白菜家中，你可不能去咧。非过了这风头再说。子和听得，不禁连声叹气道：“老钱，这般一个美人儿，叫我如何丢得掉呢？你总得给我想些办法呀。”宝生沉吟一刻，说出一番言语。欲知后事如何，且看下回分解。
　　第二十六回 返家庭荆妻成宿孽　　应考试村夫结冤仇
　　却说刘子和听得钱宝生回来，说是小大对于小白菜，己起了疑心，今天晚上说明要回家住宿，知道事情弄糟，请宝生设法挽回。宝生也眉心紧皱，沉吟了一回道：“办法是有，只是这件事情，倘是闹穿起来，彼此都有不便。小白菜难以见人，自不必说。我老钱在镇的声名不好，也不必去说他。便是大少爷，老太爷是本地太爷，大少爷勾引良家妇女成奸，于官箴上不大稳当。被作对的人参到上司，怕不好吧。”子和忙道：“如此说来，难道叫我生生的把个美人儿断了不成？”宝生笑道：＂话不是这般讲的，好歹且避过这一时的风头，小大防备得疏了，我再替大少爷设法就是。好得大少爷自到了仓前来，也有一个月光景了。其中虽回去一趟，没有住了三天，又到这里，老太爷同太太岂不记念。趁此时期可以回去住个半月，一则可以安慰老太爷同太太，二则大少爷也好换换口味。同小白菜相好，有二十多天了，回去换一次口味，未必无味。天天吃着熊掌，也得讨厌。停一回再吃，分外觉得滋味足些。大少爷如今且回家去。停的半月十天，再到仓前，那时同小白菜取乐，自然越发的情浓意惬了。而且此时的葛小大，防范必是松疏的了。
　　若仍然如此，我老钱自有妙法，使小白菜同大少爷相会，大少爷以为如何？”
　　子和点头道：“话是不差，换一回口味也好。只是我在小白菜口中，有时听得说起，他同小大本是很好，要不是第一次用了春药，至今不能成就好事。我曾经因了这事，想到小白菜如此标致得如天仙一般，葛小大丑陋得似丑八怪一样，又是个三尺短命丁，不要说别事，便是床上工夫，也未必可以满小白菜的心意，如何倒和睦非凡，小白菜一些没有怨言呢？取笑过她一回，她却很老实的告诉过我，说是同小大未圆房之时，同杨乃武相好，也嫌着小大丑陋，配不上自己，却经了乃武几番相劝，方同小大圆房。又听了乃武的正言规劝，感动醒悟，小大又待她不差，因此很是和好。自从被春药所迷，失足之后，不得不同我相交。听小白菜的口气，对于我这件事情，不是出于心愿，只为一次失足，又瞧着我年轻钱多，才肯交好。可是对于小大的感情，却依旧如此，没有变动。又说一个女子，做下这般不端之事，对待丈夫应该万分体贴，不该再作践丈夫。
　　这般看来，小白菜对于小大，自然是十分体贴和睦非凡的了。
　　不要这一次小大起了疑心，小白菜因做下了不端之事，心中抱歉，也变起心来，那就糟哩，＂宝生听了，不禁把方才小白菜的冷淡态度，提上了心头，暗暗点头，子和说的话一些不差，便点头道：“大少爷，这话却是不差。小白菜的心意，真有些古怪，似葛小大般的丑八怪，反以为如香饽饽似的，对待大少爷这般的风流少年，却不过如此。只是这一点虽不可不防，却也无法可施。除非是小大死掉，方能免掉，如今且别顾到，俟过了风头再看如何？随机应变就是。有我老钱在镇上一天，总得使小白菜同大少爷相好一天，此时且请宽心。”子和听毕，便不再言，可是心上终不免闷成了个疙疽似的，当下没法，知道倘是闹破了反为不美，只能先回馀杭。当天即收拾了行李。
　　向宝生作别。临行之时，又重重的嘱托了宝生。宝生答应，替子和雇了一只小舟，又派了一个伙计，跟随子和回去，路上可以照应，不致出什么岔子。一切就绪，子和怏怏下舟，自回馀杭。这个伙计，送子和到了馀杭，仍回仓前。
　　却说葛小大自那一天生了疑心，怕奸夫仍到家中缠绕不清，特地向店内说明，自己须住几天家中，每晚回去，小白菜也欢喜，夫妇二人，依然很是恩爱。只有三姑，因子和不来，没有进款，心内大不乐意，又不敢说穿。光阴迅速，又过了几天。
