<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这一天小大正在家中，听得外面有人叫门，三姑把门开了，一瞧却是杨乃武，不禁一呆。乃武见了三姑，笑道：“你哥哥在家吗？”三姑点头道：“阿哥没有出去。”乃武即走进门来。
　　原来乃武自作书劝了小白菜归正，见小白菜果然一心归正，一些没有淫邪之念，心中十分欢喜。乃武妻子詹氏，知道乃武同小白菜断绝关系，小白菜也归了正，心中也甚乐意，便劝乃武攻书。只因这一年恰是乡试的一年，乃武是个秀士，尚没中举人，詹氏劝乃武攻书，可以去赴试若能中了举人，就能进京会试，将来一帆顺风，做了大官，岂不是可以名扬四海光大门楣。
　　乃武听了詹氏一番言语，觉得一些不差，便闭门攻书，一意上进，准备进省乡试。乃武本是个聪明绝顶的人儿，这一用功，不觉文艺大进，屈指计算乡试的日期已近，仓前离杭州省垣虽近，也得早些前去预备。詹氏同乃武姊姊叶氏，听得乃武要进省去乡试，都很是起劲，忙着替乃武预备应考物件，什么文房四宝一切书籍，同了场内点心食物，都预备就绪。这几天内不要说是叶氏、詹氏，把一个手脚不停，连叶氏的儿子，也忙着同乃武收拾东西。乃武这几天，却只是去辞别亲友，便有许多亲友，同乃武饯行，热闹了几天，看看试期将近。乃武独自一人，在书房之中，正想着所有亲友，都已辞别，尚有什么人没有辞别，不觉想到了小白菜毕生姑，自搬出了自己家中，到太平巷居住，同葛小大圆房之后，听了自己的良言规劝，果然收住了心猿意马，一些也没有再生什么邪淫不端心念，已是去邪归正，真是难得。对待小大，又是曲尽妇道。仓前镇上，那一个不称赞贤惠。似小白菜般漂亮标致得如天上嫦娥的女子，匹配了个丑八怪似的三尺短命丁葛小大，那一个不替她冤屈。小白菜却听了自己规劝，处之泰然，一些没有厌鄙丈夫的心意，越发的是不容易瞧见。而且小大家中既穷，只做了个豆腐店伙计，每月所入有限，要不是小白菜仗着十指所入，如何可以支持门庭。这般女子，虽是以前曾经失足一次，如今这样规矩，端的是可敬可爱。自己同她，若是没有过以前的相好，也得周济一些，何况曾经有了一度恩爱。越应该尽能力所及，周济于她。自己因了避嫌疑起见，一向没有去瞧她，也不知道她景况如此，于良心上很觉不安。不如趁这一回自己进省去赴试，只说到他家中，向他们夫妇辞行顺便可以瞧瞧他们的现况可好。
　　若有机会，又可以周济一些给小大，岂不是一得两便。
　　想定主意，到了明天，因过了这天，便得动身到杭州去了，即把一切事务整理了一回，且到下午，取了些钱，出了大门，迳向太平巷走去。不一刻，到了葛家门口，站定了脚步，暗想不知小大可在家中，倘是不在家中，倒有些不便，被人家知道了不好。最好小大恰是在家中未到店去，不然，很不方便，只是既是来了，自然要进去一敲，即起手敲门，却见了三姑出来开门，一问三姑，说是小大并未到店，正在家中，心中大喜，忙走将进去，立在天井之中。三姑闭了大门，随着乃武走来。
　　乃武向三姑道：“快去告诉你哥哥，说我来瞧他。”三姑一面点头答应，一面早飞也似的奔将进去，口中又不住地叫道：“阿哥，杨家二少爷来了。”小大在里面听得，心内已吓得一跳，暗道：“乃武这胆子，可算得如天一般大小，前两天来勾引了小白菜，险些儿被自己捉着，被他逃掉，今天竟再敢白天到来，同我会面，不要是因了自己住在家中，不能到来奸宿，仗着他的绅士威势，来欺在于我。”想到这里，忍不住望了望小白菜，却见小白菜并不惊慌，反而欢喜，面上笑盈盈地说道：“是杨家二少爷吗？快请里面坐吧。”小大听了小白菜请乃武进来，虽是满腹狐疑，一时也不敢放在面上。只得也叫道：“二少爷请屋里坐吧。”即把门帘揭起，乃武走将进去，同小大、小白菜见过，分宾主坐下。小白菜早倒了一杯菜，授给乃武，一面笑道：“二少爷，好久没有光临了，今天怎样一阵好风，把二少爷吹来了？”小大听得，暗想：“这定是小白菜说谎，几天明明白白到来奸宿，险的被自己撞破，怎说是好久没来呢？小白菜对于自己的感情，本来很好，要不是乃武来勾引，决不致做出什么歹事，这一回好不容易将小白菜的心勾了回来，乃武越发好了，因晚上被自己监视，索性白天到来诱动小白菜的心了，真是可恨。”听得小白菜向乃武寒暄，便默然无言，呆呆的望着乃武，面上不免露出不欢之色。乃武是何等样的聪明人物，见了小大这般面色，岂有瞧不出来之理，以为小大定是知道了以前自己同小白菜的事情，对于自己依旧怀恨，这一次定想差了心思，以为自己到来，又是想起旧情，来诱引小白菜。
　　不知道自己有一番好心，这真是以小人之腹度君子了，那里知道小大因了刘子和的事情，认差了乃武，因此心中大大的不悦起来。可是乃武这一次到来，本是一则辞行，二则探望小白菜同小大的光景，三则意欲周济他们一些，瞧见了小大这般恨恨不绝的颜色，也不理论，忙一面接茶，一面谦逊了几句，又把自己将要上省乡试，告知了二人，自己特来辞行。
　　小大听乃武要到省城中去赴试，知道一去之后，不是十天八天可以回去，自己家中不致再来胡闹，不觉心头一宽，面色便和缓了一些。方待答话，小白菜早笑道：“好呀，二少爷这一回赴乡试，定必高中。似二少爷的才学，将来连中三元，鳌头独占，是意中事。我先同二少爷贺喜。中了之后，做了大官大府，可不要忘掉了我们以前的穷乡亲　　　　小大便也凑了两句，乃武便道：“好，准依嫂嫂的利话，将来我杨乃武倘是得意，自不能忘记贤伉俪的。”小大听了这话，却大不以为然，暗道：“你若做了大官，我就糟了。小白菜可不做我的妻子，要变作你的小老婆了。”不禁呒的一声，不再言语。小白菜却笑盈盈的道：“但愿如此便好。”乃武知道自己坐得久了，小大很不欢迎，只是自己此来，意欲周济他们一些，尽自己的良心，便问小大道：“小大哥，你如今生意好做吗？不日即将赴省城赶考，素来照顾不周，特来看望你们。”小大道：“好什么呢，原是这样罢咧。”乃武道：“生意既不甚好，家中开支可支持得下吗？”小大听得，越发的不耐烦起来，暗想乃武可是想用金钱来买动自己，做一个开眼乌龟，那真是做梦。若是他取出钱来，我就用了，要想我把老婆让你，那是休想，我索性寸步不离，看你如何办法？即皱着眉头道：“那也说不得咧，还亏得她做些活计，方勉强度日。”乃武听了，以为小大真的如此，那里知道小大的家境，固然仗着小白菜支持，小大的心中，却欲乃武化些冤钱，乃武即在身旁取出了十两银子，是一个五两的锭，五个一两的小锭，向小大笑道：“这一些银子，你先取去用了，将来我有一天得意，自当照顾你们。”小白菜一见，觉乃武真可算得是个有情的人，这时要去赴试，握自己贫困，特地送十两银子到来，真是可感。可恨刘子和同钱宝生二人，用了春药，把自己拖下了水，倘是乃武知道，叫自己有何面目见他，忍不住掉下泪来。乃武那里明白，只到是小白菜又想到前情，感激自己，恨小大贫苦，所以悲伤，忙笑着道：＂嫂嫂不必悲伤，小大现在境况虽不甚好，以后时运一到，自然宽裕咧。”小大却因了乃武果然取出钱来，上了自己的当，不由得微微的笑了一笑，又假作谦逊道：“二少爷，怎地可以受你如许之多的赏赐呢？万万不敢领的。”乃武很是诚恳的向小大道：“小大哥，不必说这些言语，这一些些，也算不得什么。”说毕，即把银子放在桌上，知道再坐下去，不要小白菜倒勾动了旧情，误会了自己好意，不如早些走吧。即立起身来，向小大、小白菜告辞道：“银子请收好了，这一些些，也不必放在心上。我要去了，明天就得上船到杭州咧。”小白菜这时，已是眼中眼泪如断线珍珠般滚将下来，又怕小大见了诧异，忙忙抹去，见乃武要走，忙道：“二少爷，用了饭再去吧。”乃武便道：“领了吧，我还有事情咧。”小大却趋势道：“既是二少爷有事，我也不能强留。只是这许多的厚赐，如何挡得？
　　＂乃武一面行走，一面笑道：“别客气咧，我们下次见咧，我试毕回来，再来看望你们。”说着，即走将出来。小大因十两银子面上，不得不送乃武到门口。小白菜也直送到大门，见乃武去了，方才进来。小大已把十两银子收好，也不向小白菜说些什么，只快活得满面是笑。当晚命三姑买了些酒菜，吃得醺醺大醉，方酣然入梦，欲知后事如何，且看下回分解。
　　第二十七回 求鱼水一夕定计谋　　说风情片言明心迹
　　话说杨乃武出了小白菜家中，回到自己家中，见叶氏、詹氏等众人正忙着收拾应试物件，乃武自己即到书房之中。把场内应用书籍，装着一只考篮，又把准备下的文房四宝，一齐装入篮中。一切就绪，天色已是不早，即命人去定下一只小舟，明日启程。不多时，去定船的人回来，说已定下了张好老的小船，言明仓前镇到杭州，船价一元二角，饮食在内，酒钱另赏。
