<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　催林氏取了钱，到杭州来。正欲去见陈鲁，一同议法怎样可以走巡抚的门路，横在烟榻上呆呆的先想了一回，方待起身到杭州知府衙门，只见仆人报道：“巡抚衙门的门丁沈彩泉来见。
　　＂锡彤大喜，知道定是因了这案，忙吩咐相请，仆人转身出去，引了沈彩泉进来。原来沈彩泉听得这案起初出在馀杭，又听得这几天馀杭县在省内，心中有几分明白，按察司的不准状子，或者是馀杭县暗通关节，所以不准。这一次告到巡抚衙门，自然馀杭县也得前来纳贿，自己何不先去探听一下，竟有整千的好处，亦未可知。因此即悄悄的打听了锡彤寓所，来见锡彤。
　　锡彤因彩泉是抚台的亲信门丁，又有这事，并不以彩泉是个门丁轻视彩泉，忙请彩泉坐了，笑道：“沈兄下临，有何见教呀？
　　＂彩泉笑道：“大人已知道杨詹氏在抚台大人面前又告了冤状吗？”锡彤听得正是因了这事，忙屏去仆人，悄悄的道：“沈兄，我知道的了，可是老大人怎样的主念呢？”彩泉见有些意思，微微的冷笑一声道：“怕有些糟了吧，抚台大人己传了按察司主审，自己监审咧。”锡彤心中别的一跳，忙向彩泉笑道：＂沈兄，即承下顾，可有什么妙法，教导小弟一回，可以换回老大人的心意，小弟自当重谢。”彩泉听得，顿时露出了笑容，沉吟了一下道：“大人准备怎样呢？”锡彤暗暗一想，即笑着道：“只要老大人能不细求根原，仍维持原判，小弟情愿化上四万两银子，作为冰炭之敬，小弟今天本来要托人向抚台大人商恳，如今老兄到来，最妙的了，就请老兄转达愚忱如何？老兄是抚台大人亲信，自然必能成功，至于老兄如此照应，也当重酬。”说着伸了三个指头道：“这些小数，以为酬劳如何？
　　＂彩泉听得有三千两银子到手，不由得兴高彩烈，笑道：“这也得瞧抚台大人的意思怎样，方能说定，大人既这般厚扎，我自当尽心办理。这样吧，我先回去，探探抚台大人的口气，倘是成功，我再来取银子，不过还有衙门口诸位师爷弟兄，大人也得设法办妥，不然，却也不好。按察司那里，大人可也得说好，他是个主审官儿。”锡彤点头道：“正是，正是！抚台衙门的事情，一切都托老兄，师爷们等众人，再加上四千之数。
　　总之都请老兄帮忙。按察司处，那不要紧，由小弟自己去说就是。”彩泉即义形于色的道：“好，都在我身上，明天你静候好音吧。”说着，即行告辞。
　　锡彤起身送过，心中便安定了一半，忙忙横在烟榻上，过足了烟瘾，到按察司衙门，来见蒯贺荪。相见之后，蒯贺荪道：＂刘令，这怎么办呢？”锡彤即把沈彩泉到来的事情，向蒯贺荪说了，蒯贺荪听了。方才定心，便道：“这却是好，只是这案你以为怎样办呢？”锡彤忙又打了一恭道：“蒙大人恩典，维持了原案，卑职感激不尽了。”贺荪点头道：“只要抚台那里说好，方能妥善。明天你再给我个信息吧。”锡彤谢过出来。
　　回到寓所，心中记念着沈彩泉，不知可能向杨巡抚说妥。一夜也未好生安睡。到了明天，去催林氏的人已伴着林氏到来，锡彤一见，忙问：“银子可曾带来？”林氏笑道：“为着儿子的事，也说不得了，带八万两的存摺在此。”锡彤取过，忙忙的出去，打了一张四万，一张四千，一张三千的庄票，只待沈彩泉到来。欲知后事如何，且看下回分解。
　　第三十八回 再翻供公堂成黑暗　　复告状大地见光明
　　话说刘锡彤在寓所，等候沈彩泉。到了午后，果然沈彩泉到了。锡彤一见，忙问道：“沈兄，事情怎么样了？”彩泉笑道：“不是我夸口，换了别人，怕不是这般容易吧，抚台本来是不肯的，亏得我再三说了，方才答应。大人按察司衙门，怎样了呢？”锡彤道，＂也妥当了，老兄的盛意，小弟心感之至。
　　＂即取出三张庄票，交给彩泉，彩泉收了自去交给杨昌睿抚台，同了衙内诸人。刘锡彤心上一块石头，方是落地。不觉又想起了小白菜那里，不要临时翻了口供，忙又着林氏到了一趟监，只说是小白菜原来可以不死，都是被乃武攀定，说是小白菜起意，命乃武去买毒药的，所以小白菜也定了死罪。如今刘子和去告状，欲出脱小白菜的死罪，只要说是乃武交给她的，强迫她下的，即能出罪，同子和百年偕老。说得小白菜把乃武恨恶非凡，将子和很是感激，不由得不依着林氏的言语。林氏见小白菜信以为真，心中暗喜，回去告知了锡彤。
　　不觉三天已过。第四天的早上，一应人犯，俱已提到巡抚衙门。按察司蒯贺荪，也到了见过抚台，这时蒯贺荪，已由刘锡彤告知杨昌睿也得了贿银四万，心下放宽，便起鼓升堂。杨巡抚正中坐定，蒯按察司在上首摆下公案，先命葛文卿上去，问过一遍。又吊了詹氏、姚士法上去。蒯贺荪喝道：“杨詹氏，你怎地知道你丈夫杨乃武是冤枉呢？”詹氏忙叩头道：“大老爷明鉴万里，小妇人的丈夫，在省内应试，怎能交毒砒给葛毕氏呢？请大老爷细问小妇人的丈夫，便知道咧。”蒯贺荪冷笑一声道：“那一个犯人到了堂上不喊冤枉，我也不来问你，停一回你丈夫自己招认之后，瞧你还有什么言语。”即命差人把二人带下，又提了三姑、喻氏、心培等众人，一一问过都咬定是乃武谋死小大。蒯贺荪点了点头，命差人把小白菜带上堂上，喝道：“葛毕氏，奸夫究竟是谁？快些从实招来。”小白菜泣道：“小妇人原是不肯下手的，实是被杨乃武逼得没法，说若不下手，他便得说将出来，使小妇人不能做人。他又是个绅士，小妇人怎敢不听他的言语呢，求大老爷明鉴。”蒯贺荪命人录下口供，取下去叫小白菜划了供，吩咐将小白菜带下堂去，方把乃武提到堂上。这时乃武早知道这一次巡抚衙门开审，乃是妻子詹氏告的冤状，难道巡抚也似知府一般糊涂，被刘锡彤通了关节不成？只是也知道詹氏曾经在按察司告状不准，按察司好似也受了刘知县之好处，这次仍是蒯按察司主审，怕依旧没有什么好的结果，就希望巡抚或能主持公正，自己方有生路。
　　便打定主意，看巡抚的神色如何？倘是可以清正，自己即咬定不供。若是依然如知府等一般，也不必多受零碎苦痛，招了完结，总是个死。到了堂上，听得蒯贺荪喝道：“杨乃武，你既已完全招认，如何又命妻子来告这刁状呢？”乃武忙叩头道：＂大老爷明鉴，小人实是冤枉，屈打成招的呀。”蒯贺荪把惊堂木一拍道：“那一个犯人到了堂上不叫冤枉，葛毕氏招得明白，是你逼着她下的毒药，如何又翻供起来，我先打你个刁赖翻供。”接着喝一声与我重打四十，两旁差人，都得过了锡彤的好处，恨不得乃武立即招认，忙过来了三个，把乃武掀倒，狠命打了四十毛板，可怜乃武以前的棒疮尚未痊愈，又打了四十毛板，打得乃武昏厥过去，好半晌，方才悠悠醒转。蒯贺荪早把堂木拍得山响，喝道：“杨乃武，还是好好招认，免得皮肉受苦。”乃武呻吟着道：“大老爷，实是冤枉，小人从没有交过毒药给葛毕氏，小人招出些什么供来呢？”蒯贺荪冷笑连连道：“好一个刁滑小人，既已招供于前，又想翻供，使妻子告了刁状，不动大刑，谅你也不肯就此认罪。”说着吩咐差人将乃武上了夹棍，喝道：“杨乃武，招也不招？”乃武道：“大老爷，小人又没害死人命，招些什么出来呢？”蒯贺荪即喝一声收，两旁差人齐喝一声，齐齐收紧夹棍，只痛得乃武心如油煎，浑身万箭攒胸，不由大叫一声，两眼一翻，昏了过去。
　　蒯贺荪忙命松了夹棍，将乃武喷醒。停了二回，见乃武神色变转，又喝问道：“杨乃武，还是从实的招供，本司笔下超生。
　　不然，便夹死你这刁滑小人，瞧你再怎样翻供？”乃武本来希望杨巡抚主持公正，因此咬定不招，如今见杨巡抚坐上面尽着蒯按察司把自己打夹，浑如没有瞧见一般，知道杨巡抚也被刘知县通了关节，这般看来，不招不成，招了倒免得受许多痛苦，便长叹一声罢了，咬着牙关道：“好，我就招了吧。”两旁差人听说是乃武愿意招认，都齐声吆喝，乃武即瞧着以前在馀杭县杭知府所供的，说了一遍。早有人录下口供，取下堂来，命乃武划了供，杨乃武依旧划的四个蝌蚪文字，是屈打成招。当下蒯贺荪命差人将乃武小白菜二人。仍收入监内。钱宝生早知在知府衙门杖过八十，便免刑释放。喻氏、文卿、三姑等，各回家去。结束把詹氏、姚士法二人提上堂去，各打了四十，逐下大堂。这也是蒯贺荪觉得将乃武屈打成招，有些不忍，再将詹氏、姚士法重办，良心上说不过去，因此只每人打了四十，逐下大堂了事，这一件天也般的大事，只因蒯贺荪同杨昌睿二人每人受了刘锡彤四万两银子，只这一堂，仍把乃武屈打成招了完结。
　　詹氏、姚士法二人出了巡抚衙门，詹氏已是泣不成声，又欲自尽，姚士法忙劝止道：“这时千万不能寻死，虽是省内各衙门都暗无天日，好得有大姊进京，求夏中堂设法，二弟的罪名，也得部内批准方能确定，有了夏中堂在内，自然不会批准，尚不要紧。我们且回到家中，再行商议办法，方是正理。”詹氏一听，倒也不差，忙忙回到仓前家中，把儿子也领了回来。
　　命王廷南仍在省内探听一应消息，又可随时报告给乃武知道。
　　詹氏在家中，终日哭泣。在巡抚衙门，又受了棒疮，不觉又有些不适起来。姚土法便安慰道：“表弟媳妇，你且安心在家中养病，等我到省内去打探，可有什么衙门，可以告状兴冤？”
　　詹氏听得，点头称是，士法便到省内去了。詹氏的病，直到九月初方才痊愈，士法也来告知詹氏，省内尚有步军统领衙门，不在巡抚统辖之下。而且步军统领是个旗人，可以申奏朝廷，我们何不上步军统领衙门去叫冤呢？或者有一线希望。”詹氏听得，忙忙请士法做下状子，这一回非惟不将儿子寄掉，并且带了儿子，一同去叫冤告状，同姚士法三人，到了省内，先打探了步军统领可在杭州？士法探得，这位步军统领，正在杭州。
　　本来杭州的步军统领，各省并没有这个名目，乃是统领驻札在杭州的八旗防军的统领，不属于浙江巡抚。平日只管八旗防军的军事，并不升堂理案，这一回士法詹氏因官司已打到了巡抚衙门，仍不能翻转，没奈何撞到这步军统领衙门里来。
　　这一天统领正在衙门，忽听得有人在辕门叫冤，心中十分奇怪，暗想叫冤如何到了我步军统领衙门？忙命人去问，却见带进一男一女，便是士法、詹氏二人。统领问道：“你们二人，怎地到我步军衙门来叫冤枉呢？可知道我这里，并不审理官司。
