<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蒯贺荪又去向锡光、杨巡抚说了，三人定了计较，过了两天，又开审这案。锡光先提宝生上堂，喝道：“钱宝生，你把谋死葛小大的实情，从速招来，免得皮肉受苦。”宝生叩头道：“青天大老爷，这是葛毕氏受了杨乃武的指使，攀诬小人，小人即是奸夫，请大老爷唤葛毕氏上堂一对，便可明白。”锡光听得，即把小白菜提到堂上，宝生一见，对小白菜道：“葛毕氏，你说我是奸夫，可知道我身上犯的病症是什么呀？”原来宝生早已生了花柳毒症，不能人道，小白菜听了，那里说得出来，宝生便叩头道：“大老爷明鉴，小人早已不能人道，如何能做奸夫呢？”锡光听得，大喝道，＂葛毕氏，竟敢胡乱攀供，来，把葛毕氏上了拶子。”顿时差人上来，上了拶子，只一收，这是刘锡彤吩咐，真的用刑，只痛得小白菜心如刀割，不由得相信了林氏的言语，忙哭叫道：“奸夫实在是杨乃武，是他叫我说钱宝生的。”锡光便命松了拶子，命带了乃武上堂，冷笑道：＂好个奸滑小人，自己翻供了还不足意，竟敢指使葛毕氏攀供别人，把他夹起来了再问。”差人们早把乃武拖翻，上了夹棍，乃武自被小白菜攀诬之后，夹棍已受了多次，尚没好一些些，又受了这一夹棍。那里忍受得起，大叫一声，顿时昏去，好半歇方才醒转。锡光又喝道；＂葛毕氏，快把杨乃武怎地谋死葛小大从实说来，＂小白菜这时已是相信了林氏，觉得自己性命要紧，不能再顾乃武，即仍依了以前所供，一一说了。锡光喝道：“杨乃武，你听得没有，还有什么刁赖，快些招来。”乃武听得小白菜又咬了自己，知道内中又变掉的了，不招徒然受苦，即口称愿招，松下夹桃，乃武便把以前认的罪名，依旧认在身上，当下锡光命乃武、小白菜二人划了供状，方钉镣收监。
　　把宝生、文卿等放了，又传了詹氏上堂、办了个诬告罪名，连姚士法、乃武的儿子一同禁在监内，这便是杜绝詹氏再去告状。
　　方退下堂来，仍将知府陈鲁原罪名拟定，呈报覆旨上京，一面呈文上刑部。这般一来，乃武的死罪，已十定八九。乃武也不想活命，在监内等死。
　　恰巧这时，同治皇帝驾崩，光绪接位，慈禧太后垂帘听政。
　　京内各部，都忙着丧事，把一应事情，都搁置下来。乃武的部批，自然也不能下来。乃武便未曾受刑，仍禁监中。詹氏等也没有放出。直到光绪元年四月间。这时乃武的姊姊叶氏，已到了京中。叶氏在去年六月中带了儿子由仓前动身进京，如何到了这时方能到达京师呢？却有个缘由。只因叶氏自仓前启程之后，先由水道，到了南京，方从运河，溯河而上，路上倒也平安。那一天到江北淮安地方相近，叶氏乘的一只大船，正停在河边歇夜，忽地来了一群强盗，上船行劫，把全船客商抢一个一干二净，叶氏自然也不免波及。那些强盗，临行之时又把客商掳去了几个。叶氏的儿子，本来生得眉清目秀，文质彬彬，却被盗首瞧中，也吩咐带上岸去，叶氏见了，拼命的哭泣哀求，无奈这些强盗绝不相怜，呼啸一声，带了叶氏的儿子，上岸而去。这一来、把个叶氏哭得死去活来，只是也无可奈何，一夜没有好生睡得，到了明天，那船上客人因所有米粮钱财都己抢掉，不能再行开船北上，乘船的客人都只得整理了残余行李，上岸各自设法。叶氏孤零零一人，收拾上了几件衣服也只得上岸，一路走去，不觉到了一个村庄，叶氏已走不动一步，只得求一家村庄，歇住一宵。到了晚间，想起了兄弟乃武，遭冤在狱，自己非得到了北京，求夏中堂救援，毫无希望，可是自己既无盘费，又失掉了儿子，如何能得北上。想来思去，总是两难，忍不住万箭穿胸，哀哀痛哭，欲图个自荆只是乃武遭冤在狱，自己一死，京师方面就难有希望，岂不是不能救援乃武。
　　倘说仍勉强北行，既无盘费。如何可以成行？想了一回，觉得除一死之外，并无别法。只又怕连累了村家，暗想不如明天在荒野之中，寻个自尽，了此一生。夜间便整整的哭了一夜，到了天色方明，即辞了村家起行。
　　走了一回，到了一处荒野之中，叶氏暗想这处正可寻个自尽，不由得一面放声大哭，一面把衣带解下，系在一株大树之上，正待自缢，却听得有人叫道：“那位大嫂怎地寻起短见来呢？有什么活不下的事情，可能向我说上一番的吗？”叶氏听得，忙抬头一看，只见对面立定一个年约五十余岁的老者，生得精神矍铄，双目奕奕，看定自己。叶氏一见，早忍不住哭倒在地。那老者却很是和颜悦色的道：“大嫂，有什么事情，值得这般的悲伤呢？可能向老朽说呀？”叶氏见老者一团正气，知道不是坏人，便把自己的事情，自兄弟乃武遭冤，自己欲进京设法相救，不想前夜在船上被强盗劫去盘费行李，连自己儿子也劫去了，因此自己欲寻个自尽，可是因想到胞弟冤枉，没人相救，所以痛哭，细细说了一遍。老者听了不由得起敬起来道：“原来是一位有义气的大嫂，且别悲伤，前天令郎可是在运河内劫去的吗？”叶氏点头应是，老者笑道：“这个不难，大嫂且随老朽到舍间去安宿一寄，明天老朽设法救回令郎便了，大嫂请放胆随着老者。老朽姓王，就住在离此不远，并非是个歹人。”叶氏听得，觉得这老者一团正气，不是歹人，忙起身拜谢，随着老者转过一个山麓，见前面有几楹茅蓬，便是老者家中。老者打门进去，却有一个年方十六八岁的女子，出来开门。叶氏一看，生得十分美貌，心中正是奇怪，老者笑道：“这便是小女兰英，大嫂请里面坐吧。”叶氏听是老者女儿，越发放心，在里坐下，老者即把叶氏的事情，向兰英说了。兰英早蛾眉一扬道：“爹爹快些前去，迟了不要出什么岔子。”老者忙请叶氏坐在家中，自己出门而去。直到午后，老者已是回来，却又带了一人，叶氏一看，正是自己儿子，不禁相抱大哭。
　　兰英便劝了一回，叶氏母子忙向老者父女拜谢，立起身来，即欲动身，老者道：“大嫂，怎地这般的要紧呢？”叶氏道：“胞弟方在监中，不容稍迟，出了岔子，如何对得住去世的父母呢？”老者听了，暗暗点头，即请叶氏坐下，自己同兰英到里面去了一回，只见老者出来，向叶氏道：“大嫂，老朽有一事相求，不知可能俯允？”叶氏道：“恩人，有话请说，难妇无不应命。”老者笑道：“老朽膝下无儿，只有一女，便是兰英，尚未配定夫家，因此老朽同住在这里，不能远去。如今见大嫂这般有义，很是钦敬，小女如得大嫂做婆婆，于愿已足，大嫂一路有了小女，也不致再有如前天般事发生。老朽有意将小女匹配令郎，一同入京，老朽也了却一件心愿，小女也可所托有人，大嫂又可平安人京，一得三便，意下如何？”
　　叶氏听得，不由得怔了，暗暗奇怪，怎地有如此的天外奇缘？瞧见兰英的相貌又好，老者又不似是常人，听说有了兰英路上又可平安，心中如何不愿，忙道：“恩公，可是委屈千金，如何是好？”老者道：“大嫂不必太谦，老朽一言为定。”说着，即命兰英出来，拜见婆婆，同叶氏的儿子对拜了一拜，老者十分欢喜，向叶氏道：“亲家太太，暂请安住一宵，明天便一同进京。他们小夫妻二人，俟大事就绪再行圆房，如今却以兄妹相称如何？”叶氏点头称好，一宵过后，到了明天，叶氏、兰英夫妇一同起程，老者早把盘费行庄，交付了兰英，叶氏十分感激，又向老者拜谢，老者笑道：“亲家太太，前途保重，凡事有兰英照顾，不妨事的。”说毕。自回家去。叶氏等三人便向京师进发，沿途又雇了一只大船，不再步行。叶氏问起儿子，如何救出强盗那里，却说是老者到了强盗窟内，向盗首说是老者的恩人，即便放出。叶氏忙问兰英，兰英笑道：“三年前馀杭县有个客人，被监内强人相诬，提起监去。亏得乃武做了状子，方得出罪，这人便是自己的父亲。叶氏方才明白这一段姻缘的来源。欲知后事如何，且看下回分解。
　　第四十回 入京师中堂仗义　　下浙江钦使糊涂
　　话说叶氏在路上因祸得福，无意之中得了一个如花如玉的媳妇儿。原来五年之前，乃武正在馀杭，瞧见一个客人，被江洋大盗诬供，一捉到衙中，剩下了一个女孩，乃武见了，动了义愤，设法辩明了是非，救了客人性命，不想倒种下了今日姻缘，这客人正是那老者，女孩便是兰英，当下叶氏等三人一路到了直隶省内，尚没有到达天津。叶氏又因了路上受了风寒，害起病来，便不能再行。直到了今年二月下旬，叶氏方好，急急赶进京来，先找了族叔杨增生，把乃武的事情，细细说了一番。增生也很着急。听得叶氏这一回进京，是去求夏同善中堂，相救乃武，便向叶氏道：“大娘娘，你且去见了夏中堂。看可有办法，便是告部状，也说不得咧，你们也不必另寻寓所，只在我家里住下吧。”叶氏甚善，即同儿媳同住在增生家中，自己忙忙来见夏中堂，见面之后，叶氏即跪在地上，求夏同善设法搭救乃武。同善一面命叶氏起来，一面问乃武一案的根由细末，叶氏便将乃武起初与小白菜相好，以后听了詹氏相劝，断绝往还二年，这一回又是在省应试，万万不曾害死小大，必是另有其人，同了自馀杭县案发，直到知府陈鲁审结为止，一一的说了一回，同善听得，暗想这事定是馀杭县的鬼计，把詹氏几次告状，俱未审明，如今詹氏也禁在监狱的话告诉叶氏，这都是详文所述。叶氏已离了仓前，没有知道，同善却在详文中知道。叶氏一听，越发着急，跪地不起，只求夏同善施救。同善沉吟道：“你且起来，这事尚不妨事。部文还没有批准，可以想法，待我细细想个办法就是。”叶氏忙叩首谢过，方回转增生家中。同善听得叶氏的言语，一则乃武是叶氏的胞弟，理宜帮忙。二则觉得这案乃武实是冤枉，应该替乃武雪冤。只是这案审到这般地步，如何是好？要翻过来，却颇不容易，不禁大为踌躇起来。想了半天，方想得了一个办法。暗道：“这事除非是同给事中王昕商议，因王昕这人，最铁面无私，听得一个犯人是屈打成招，总得想法反平，而且绝不收受贿赂，同自己、醇亲王等，都意气相投，自己去同他商议必然有些办法，打定主意，即命人去请给事中王昕到家中商议要事。
