<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　双刑部便喝问道：“杨乃武，你把自馀杭县开审，直到如今的事情，细说一遍，毒死葛小大究竟是不是你呢？”乃武这时，即叫了声冤枉道：“青天大人，小人实是冤枉的呀，那里有什么毒死小大的事情，都被馀杭县屈打成招的哩。因此小人在供状上，也写下了屈打成招的花押哪。”双刑部微微一笑道：“这倒亏得你思想出。”即把乃武的花押是＂屈打成招＂四字，给刘锡彤看了，锡彤不禁呆了，暗想乃武实是利害，花押竟写了屈打成招四字，到如今也没奈何的了。乃武接着把自己中了一百另四名科举，在馀杭县拜客，被刘锡彤假作请宴，席间将自己拿下审问，如何用天平踏扛，自己定不屈认，结果被馀杭县用了炮烙非刑。方受刑不过，屈打成招，细细的说了一番。
　　双刑部听得刘锡彤用炮烙非刑，心中越发大怒，忙命人验看，乃武身上有火伤几处，知道乃武的言语是实，不觉又向锡彤看了一眼，这炮烙乃上非刑，竟敢胡乱使用。锡彤只剩了战抖的份儿，那里说得出话来，乃武又把馀杭县屈打成招之后，怎地知府陈鲁重审，又受了重刑，不能不招，直到詹氏臬台衙门告状不准，抚台衙门告状、步军统领衙告状，非惟没有昭雪，连詹氏儿子、抱告姚士法，都关入监内。胡学政到来，自己又受了许多大刑，实是受弄不起，仍然屈打成招，每过一堂，没一次不受重刑，因此遍体鳞伤，足胫将断，倘是不招，早已死在刑毙，今天也不能来见青天大人的了。”
　　这一席供状，说得凄惨万状，听的人没一个不点头叹息。
　　双刑部又细细问了乃武同小白菜怎样关系，乃武便一点不虚，把小白菜在自己家中成好，小白菜欲同小大悔婚，亏得自己以正义相劝，成就了他们夫妇团圆，自己又因了妻子讽规，猛然醒悟，同小白菜断绝关系，曾经写书信劝小白菜归正，知道葛家贫苦，常周济他们。自小白菜搬到太平街居住，自己除了圆房的一天去吃过喜酒，两年之内，未曾去过一次，直到进省赴试，方去探望了他们一次，又周济了十两银子，以后便在省内，没有回去。小大怎样的死，自己也不知道。因了什么，小白菜要恩将仇报，自己也不明白，一一说毕。又叩头道：“小人今天得见青天，便是死在九泉，也瞑目的了。”双刑部暗暗点头，暗想乃武尚不愧是个好人，当下即命人把乃武带在一旁，把小白菜带上。一看果然标致，怪不得出名叫小白菜了，便喝问道：＂葛毕氏，奸夫究竟是谁，从实招来。”小白菜却仍叩头道：＂大老爷是青天，小妇人怎敢说谎，是杨乃武。”双刑部听得仍是乃武，即大喝道：“你这刁恶妇人，不打如何肯招？”即命打了四十皮掌，无奈用刑的都受了林氏的钱，小白菜这四十皮掌，一点不痛，越发相信了林氏，便假作哭叫道：“青天大老爷，就是打死小妇人，也只得杨乃武一人呀。”双刑部暗想，这事须得问三姑，她是个傻子，或者可以问出，即先把宝生叫上，问他卖药给谁，也说是乃武。双刑部也打了四十再问，可是宝生口中虽是喊痛，实则一些不痛，双刑部知道问不出来，即把三姑带上，喝问道：“葛三姑，谁毒死你哥哥的。”三姑道：“是杨乃武，＂只因三姑是子和暗中许她一百块钱，叫她只说乃武，双刑部暗想，这傻子受了痛苦，总得招出，便喝道：＂胡说，给我上拶子。”差人即上来套了，刑部喝一声收，两旁即把绳一收，可是也是假的。三姑却是傻子，不知假作疼痛，觉得不痛，便不哭不叫，只向着拶子呆看，嘻嘻的笑了起来。
　　这一来，双刑部瞧出了破绽，暗道不好，这般看来，差人都受了贿赂的人，所以用刑不痛，如何可以审了真情呢？顿时心生一计，忙叫松刑。这时衙役头儿方纳也觉得要被堂上看出用刑不痛，正欲令用刑差人，真的收三姑一把，使三姑叫痛，却已被刑部叫了松刑，方纳也无法可想。双刑部沉吟了一回道：＂即是都供了是杨乃武，自然奸夫是杨乃武了。如今也不用再审，罪名已定，明天午时正法，明正典刑。”说毕，命差人将一应人犯都带下去，不再审理。这一来，出于众人意外，王昕大为诧奇，又不能说话。乃武听得，也大吃一惊，即高叫道：＂小人尚没有划供，如何可以定下罪名呢？”双刑部道：“不用划供，明日午时正法。”一旁的刘锡彤大喜过望，忙道：“大人，那诬告的叶氏呢？”双刑部冷笑道：“叶氏吗？也一同正法就是。”杨乃武正欲再说，双刑部早指挥差人，押了下去。
　　一刹那间，都押下堂去。双刑部又悄悄的命门子把刘锡彤监住在部内，不准回去，一切吩咐就绪，即退堂进去。早见醇亲王同夏中堂，都是满面怒容，立在后面。王昕也退下堂来，见了双刑部，忍不住道：“双大人你审的什么官司？”双刑部笑道：＂王爷同二位大人不必动怒，卑职自有缘故，请到了里面细细奉告吧。”三人到了里面，一同坐下。醇亲王先忍不住问道：＂双刑部，有什么缘故呢？”双刑部不慌不忙，把在堂上瞧破差人受贿，用刑不痛，问不出口供，因此只说将乃武等正法，安了纳贿人的心，停一回只须说赏一席给乃武同小白菜决别，使二人在一处相会，乃武定得盘问小白菜何以攀供于他。小白菜因了明天已要正法，自然可以说出。我们隐在后面，细细听小白菜的言语，这案即能水落石出了。三人听了，方恍然大悟，忙请双刑部前去准备。
　　却说乃武在刑部大堂之上，听得传命明天正法，浑如青天霹雳，欲待分说，已被差人带下堂来，仍禁入监中。乃武暗想，历来审案，就是小小的知县衙中，也须犯人划供，方能定下罪名，今天在刑部大堂，倒不须划供，便草草定罪，决无此理。
　　不禁想到双刑部问案的神色，同自己并不疾言厉色，决不是立即定罪的情形，内中定有缘故。正在监中纳闷，忽地外面有人叫道：“杨乃武可在里面？”便听得禁卒答应，乃武不知是谁，忙定睛看时，却是个长随，见了乃武，笑道：“杨举人，刑部大人因了举人明天便是受国家恩典，特地赏下一桌酒饭，作为诀别。”乃武一听，觉得事情很是蹊跷。又见来提的人不是衙役，却是长随，知道定有缘故，即点头道：“多谢大人费心。
　　＂即由长随扶了，一路到了刑部里面一间空屋之中。一席酒肴已安排就绪。长随笑道：“你且坐了，我还得同你找一个侣伴来咧，使你也快活一宵。”说毕，即匆匆便去。乃武在席上坐下，四面一看，见后面一带薄板，又听得长随言事，猛的醒悟，暗道不要后面已隐下了刑部大人，特地要窃听我同小白菜的言语，如此说来，倘是停一回果是小白菜到来，自己所料一些不差，定得把小白菜迫出真实口供，自己便有昭雪之望。这般一想，在黑暗之中，又生了一线光明。停了半个时候，听得脚步响处，走进了二人，一个是方才的长随，一个却是小白菜。小白菜自刑部大堂下来，知道明天便是正法，十分悲哀，只是也无法可施。正哀哀痛哭，却有长随到来，说是那刑部赏下酒饭命她去吃。小白菜也不知道因何赐了酒筵，不能不去，只得随了长随，一同到了里面。方欲踏进门去，见里面杨乃武坐定在内，不禁呀一声退了出来，暗道：我害了他的性命，真是恩将仇报，见面之后，羞也得羞死的了。长随见了，忙笑道：“小白菜，明天便得诀别了，难道今天还有什么羞耻了呢？而且你也得同杨乃武诀别一声啊。”小白菜觉得这话不差，既已害了乃武，还不同他诀别一声吗？而且也不能不进去相会，没奈何胀红了粉颜，走到里面。长随却把门一关，自去复命。
　　乃武见真是小白菜到来，不由得精神陡长。叹了一口道：＂生姑，事已如此，你且坐下。只剩下今天一天咧。”小白菜见乃武并不怨恨，仍和颜悦色，觉得万分对不住乃武，只是到了这时，也翻不过来了，便流泪道：“二少爷，如今也不必说了，下世报你的恩典吧。”乃武又叹了一口气，提起酒壶向小白菜杯中斟道：“你且饮一杯酒。我们起初也是一杯酒成就了今天的孽缘。”小白菜听提起初情，越发泣不可抑，便呜咽道：＂这都是我一时之差，对二少爷万分的疾心，也没奈何的了。
　　＂接着把酒一饮而荆乃武不由得又叹了一口，又道：“生姑，如今罪名已定，明天便得诀别，我有一事，很不明白，须问个清楚，死也不做个糊涂鬼儿。究竟你为了什么，一定要攀供我呢？”这也是乃武料到后面有人，欲逼出小白菜说话，因此这样动问。小白菜听得，却只是哭泣，呜咽道：“如今也不必说了。总之我来生报答二少爷吧，这一次是我害了你了。”乃武忽不住垂泪道：“如今自然是没奈何的了，我死却不要紧，只是害了我的姐姐，为了我也受了一刀之苦，我如何有面目会见地下的双亲呢？你想她因了我冤孽，千里迢迢，赶进京来。在刑部告了冤状，结果非惟没有昭雪，反害得她受了诬告之罪，餐刀身亡，叫我怎样不悲伤呢？”说毕，也饮泣起来。小白菜听得，倒奇怪起来，林氏明明说是子和告的部状。如何倒是叶氏告了呢？忙问道：“究竟是谁告的部状呀，不是刘子和告的吗？”乃武苦笑道：“有谁敢告呢，除了我姊姊之外。刘子和他最好我们死了，如何还肯到刑部告状雪冤呐。”小白菜到了这时，方才大悟，自己完全受了林氏之骗，倒害了乃武姊弟二人，忍不住把子和恨得痒痒地，觉得这事还是说明的呀，也能使乃武原谅自己，是上了子和的大当，即哭着道：“二少爷，你那里知道，都是我一时糊涂，上了人家大当，反害了你的性命，如今事已至此，我实话告诉了你吧。可惜我这时醒悟，已是迟了。”乃武最希望这样，忙道：“你究党上了谁的当呢？
