<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　事有凑巧。这一天，正是清明佳节。小大同了生姑、三姑一齐到父亲坟上，去祭了一番，回到家中，三姑定要到敬天家中去游玩，缠着小大定要陪她前去。小大这天，店中因清明佳节，没有事情，很是空闲，听得三姑要到舅舅家中即便依允，命生姑在家中，守住门户。自己带了三姑，迳向敬天家中去了，家中只剩了生姑一人，生姑觉得寂寞，便来找詹氏闲谈。方走进房门，却只见乃武一人，在床上。原来这天，乃武的姊姊妻子都被城内一家亲戚请去饮节酒去了。乃武因一则家中没人，二则尚有一些事情未完，便留在家中，也觉得昏闷，躺在床上养神。听到有人进来，忙起身一看，却是生姑，慌忙含笑让坐道：“我道是谁，原来是葛家妹妹，今天小大兄弟回来没有？
　　＂生姑听了，不禁粉面一红笑道：“都出去了，上舅舅家中游去，家中只剩了俺一人，闷得慌呢，因此来找嫂嫂闲谈。嫂嫂上那里去了？”乃武听的家中只有生姑一人，心中不由得一动，便笑道：“也出去了。”即把到城中去的话，说了一遍。一面取了茶杯，舀了一杯香茗，敬给生姑，生姑一手接茶，一面坐下来。乃武一看生姑今天这付打扮，穿一件月白袄子，葱条中衣，下边一双大红平金绣鞋，尖尖不到三寸，衬着一张娇艳艳绝伦的美丽面庞，越是妩媚无比。暗想世上竟有这般标志的女子，不觉怔怔的呆望着生姑，只是细细端详。
　　生姑被乃武看得两朵红云，直飞到耳边，越显得红白分明，娇艳无双，把乃武瞧得魂灵儿飞上了半天，如痴如呆的坐在一旁。生姑见乃武这般的失魂落魄的神色。忍不住卟哧一笑道：＂你瞧俺有什么好看呢，这般的只管看俺？”乃武听了，如梦初觉，见生姑并不动怒，又加着平日相待的情意，知道生姑同自己性情，定然相合，便笑嘻嘻的道：“我瞧妹妹怎地生的这般标志？小大兄弟不知几生修来的福气？”生姑听了，两颊边越发的飞起了红露，只是格格的娇笑，两只秋水般的妙目，睃来睃去，向乃武面上乱转。好半晌，方低下头去，长吁了一口。
　　乃武见了，忙笑道：“怎地动起气来了呢，可是我言语有些冒犯了吗？”生姑抬起头来，向乃武望了一望道：“哥哥说什么话来。俺生就的命苦，你瞧那小大，三分像人，七分像鬼的样儿，俺见了先一百个不高兴哩，别再去说他，听了使人不高兴呢。”乃武见了这般情形，心中早料到了七分，暗暗欢喜，今日趁着无人在家中，正可放胆行事。似这般似天仙般的女儿，若能如愿一亲香泽，真可算得是一生的幸福。瞧生姑的意思，也十分有情，这般的到口肥肉，乃武怎肯不啖个爽快呢。
　　当下打定主意，便笑道：“好哥哥便不谈他便了。今天妹妹既是觉的烦闷，哥哥正酿着一瓶玫瑰露在此，一同饮一杯解闷如何？”说毕，也不待生姑允诺，已立起身来，自己在橱中取出了一对小磁酒杯，几色菜肴，放在桌上，提出一瓶红焰焰的玫瑰露酒，斟了两杯，把一杯送到生姑面前，笑道：“这酒还香甜可口，且饮一口吧。”这时生姑已是心中小鹿心头乱撞，粉面通红，不知怎样才好，只低头不语，偷偷的瞧着乃武。乃武见了这般的娇羞动人姿色，心中越是着了疯魔，忍不住满面含笑，渐渐的说些风情言语来打动生姑，一面央告着生姑，饮一杯酒，解解愁闷，生姑对于乃武本来十分怜爱，今天被乃武这样的温柔小心，比了小大，真是天远地隔，一点灵犀，早通到乃武身上，禁不住媚眼含春，水汪汪地的只是憨笑，一壁举起酒杯，饮了一口，乃武见生姑已是饮了一口，便把精美菜肴敬给生姑下酒。这般的半晌，生姑已是饮干了一杯玫瑰露酒，面上顿时觉的如火一般的烧起，心头早怦怦的跳个不祝乃武这时饮了几杯，心猿意马，那里再把持得定，便把酒瓶提起，取过生姑酒杯，一瞧里面剩有一些残酒，早把来喝干，又斟了一杯，自己先饮了一口，授给生姑笑道：“妹妹且再喝一口吧。
　　＂欲知生姑喝了没有，且看下回分解。
　　第六回 合双成巫女襄王圆梦　　　　迎百两涉姬君子同心
　　话说杨乃武趁着姊姊叶氏，妻子詹氏不在家中，小白菜毕生姑也因了小大同三姑二人都到舅舅敬天家中去游玩，觉的寂寞，到乃武房中欲找詹氏叶氏闲谈，不想只有乃武一人，便同乃武坐下闲谈。乃武取出酒肴，请生姑饮啖。当下倒了一杯，自己饮了一口，授给生姑道：“妹妹请饮一口吧。”生姑年纪已长，早已了解风情。平日瞧那小大，呆头呆脑，丑陋不堪，自己又生着这般天仙般的面貌，未免心中不乐。见乃武这般的昂藏风流、潇洒晓尘，比了小大真有天远地隔之分，也很有些留恋。如今见乃武这般相挑，早脸飞赤露，小鹿心头乱撞，也怦怦相动，便不知不觉得举起杯来，饮了一口。乃武见了，知道有些眉目，不觉大喜。忙一面同生姑闲谈，一面便挑以游词。
　　生姑都只是不语。两只水汪汪的秋水，只向着乃武面上，睃来睃去。乃武瞧见生姑这般丰韵，那里还忍耐得住，便推过酒杯，竟单刀直入，一把把生姑抱住，生姑只不作声，半推半就。乃武见是时候，即拥定生姑，一面把面亲住，一面伸下手去，把生姑衣带宽掉。生姑这时只羞的娇颜如火，闭目不语，尽乃武摆布。这一来，便种下了祸根。乃武同生姑已成就了奸情，好半晌，乃武方站起身来。生姑也起身整理衣服。乃武瞧生姑这时，杏眼带赤，星眸含荡越发的标志了，忍不住又抱住了温存一回，方各自收拾。生姑见时候不早，恐小大三姑回来，忙开门出去，乃武忙向生姑耳边喳喳的说了几句，生姑不禁回眸一笑，又白了乃武一眼。乃武微微一笑，生姑即走出房去，回到自己房中。见小大同三姑尚未回来，便横在床上，暗暗思想方才的事情，不觉又羞将起来，似花一般的娇脸之上，又渐渐的飞起了两朵红云。只时觉得乃武人既漂亮大方，身体又很高贵，对于自己这般的温存体贴，比较了小大的粗旷野蛮，真是天远在隔。芳心之中，不由越发的爱着乃武。暗道：“自己如能嫁了乃武，方是心满意足。怎地这般命苦，匹配了这个三分像人、七分如鬼的葛品连，可算得是红颜薄命。想到这里，又不禁悲伤起来。眼中掉下泪来。
　　乃武在房中，自生姑出去之后，因身体困倦，也躺在床上休息。想着方才同生姑的事情，觉得很是得意。又想到生姑生得这般的花容月貌，在仓前地方，可算的首屈一指。若是生在富室大家的深闺之中，岂不是一位闺阁千金。偏偏生在这贫苦人家，度那凄凉生涯，又配了这个丑陋不堪的葛小大，真是命苦已极，不觉替生姑抱屈，越发的痛惜起来，在床上休养了一回，不觉天色己晚，听得外面叶氏同了詹氏在那里说话，知道已经回来，忙站起身来，走出回去。见叶氏母子同了詹氏已是回来，坐在外面闲谈。见了乃武，都笑着招呼，一同坐下谈话。
　　那边生姑己在那里准备晚饭，小大、三姑也己归家。对于乃武同生姑的事情，都没有知道。自这天起，乃武对于生姑，越发的怜爱起来。没人的时候，便悄悄幽会。生姑家中，小大既不能赚钱，自然很是穷苦。只仗着喻氏偷偷的周济一些，那里能得支持。亏得乃武时常周济，方能勉强度日。好得叶氏同詹氏，对生姑的境遇，也很可怜，因此倒也不疑心乃武。
　　这般的度了几时，已是新年正月时候。这一年，正是同治十一年份。乃武正是三十一岁。小白菜毕生姑，方是二十三岁。
　　小大二十九岁。三姑也有二十一岁了。喻氏在新年之中，买了些食物，带了自己在沈家积下的私蓄来到小大家中，探望小大。
　　这天小大正在家中，见母亲到来，心中欢喜，同生姑、三姑二人接到里面。喻氏把买的食物放在桌上，向生姑道：“生姑我知道你们年下没什么东西，所以特地买一些在此，快收拾了进去，在新年中，也可稍稍快活一些。”生姑一看，却是腊肉、风鸡、盐鱼等类，又有许多糕饼茶食，便一面收拾。一面笑道：＂正是呢，年下亏得杨大爷，送了我们许多东西，方得好好过年，不然又没钱去买。”小大接口道：“正是。我想我们受了杨家多次的东西，自己又没有什么送给人家，什么好呢？”生姑笑道：“妈妈，我想如今趁着妈买来许多东西，拣好的送些过去，也算答报人家，妈妈你想怎样？”三姑这时，正忙着翻开了茶食包子，取了两个蜜枣，向口送，不住赞道：“好吃！
　　好吃！吃这个甜枣子倒这般的怪好吃的。”正一面大嚼，一面乱翻，听得生姑说要送给杨家，忙抢了一包蜜枣，一块年糕，匿在身后道：“妈妈，别听嫂嫂的话，这些好吃的东西，如何去送人呢？快别瞎说，我要吃的。”喻氏瞧了，不禁笑将起来，忙喝住三姑，向生姑道：“好，还是你会打算做人，我想别的如茶食糕饼等类，他们是不希罕，只有那风鸡，却是我家中拣了四五斤重的肥鸡，自己风上的。如今我悄悄地带了四只来，可送了他们二只，留两只自己尝尝。还加上一块盐肉，这盐肉却是你晚爹托人在金华府带来的，味儿还不差。送了这二样过去也好表了心意了。”小大也有些呆头呆脑，听了喻氏的言语，并不作声，只望着许多东西呆看。三姑更是撅着嘴不愿意。生姑心中，虽很是愿意送去，让乃武尝尝，又表了自己的心意，只是怕喻氏、小大说他同杨家亲热，致起疑心，便不敢立即取来送去。
　　喻氏瞧见这般神色，倒不禁笑将起来，便向小大道：“小大，你怎么这般的发呆呀，难道是不愿意不成？别说是你们常是受着他们周济，便是没有受过什么，这种人家，巴结上了，决不会吃亏的。何况你们住在这里，凡事都须他们照应，又受过人家恩惠的呢？”小大听了，忙笑道：“我没什么不愿意的，我只想着他们二少爷待我们真是怪好的，只要瞧我们没了什么，便送来了，我们将来如何报答他们？因此便呆住咧。如今送这一些东西去，还有什么不愿意不成，妈说怎么办，就怎么办好了，横竖这些东西，也都是妈带来的。”喻氏听了，暗想人家说小大傻头傻脑，如今瞧来，倒也未必，只是人太难看了些，心中不觉欢喜起来。即笑向生姑道：“生姑，你听着，把二样东西送去吧。”生姑听了，便拣了两只风鸡，一方盐肉，拾在手中，兴冲冲的出了房门，向乃武那边走去。不一时，已是回来，笑着向喻氏道：“杨家二少爷同大娘娘，都说着妈费心呢。
