<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　喻氏见生姑这般的井井有条，很是欢喜，又同小大谈了一回，约定了后天到敬天家中，命小大同三姑同去，因要同敬天商议同小大圆房之事，怕生姑害羞，因此不命生姑同去。当下小大答应知道，喻氏即回转家去，小大却因酒意很深，即打了一个中觉。生姑却独自一人，呆呆地坐在房中，暗思怎样的同乃武商议悔婚，不禁想到了自己的身世。
　　父亲在日，也是个秀士，书香门第，都因受了刀兵之乱，水灾荒年，弄得一家人家，好端端到了贫无立锥之地，父亲便忧郁而死。自己同了母亲二人，无处投奔。自己又没一个嫡亲弟兄，可以奉养母亲，所有的几亩薄田，连遭芒歉，收成全无，真弄到衣食不周，不得已才到这仓前镇来投亲，不想竟到葛家来做了童养媳妇，匹配的葛小大，人既丑陋不堪，家中也是这般的贫穷。比较了自己家中，真是差相方弗。自己生着这般的花容月貌，再不道命苦到如此。似小大这般的人，如何配有自己这样的妻子，也太不相称了。自己是怎样的一个心高气傲的了，配个丈夫，却这般的猥琐，平时瞧在眼中，已觉得讨厌万分，如今越发要圆起房来，同他共床合枕，别说是别的事情，便是半夜三更，香梦初回，在枕边瞧见了这般三分像人、七分像鬼的人儿，也得吓一个半死，如何能白头偕老，同过日子呢？
　　似自己的这付容貌，匹配了乃武，方算得才貌相当，方不负了一生。偏偏乃武已有妻子，自己又配了这般的一个丈夫，真是老天无眼，为何错定了姻缘。想到这里，越觉得小大的相貌丑恶，不堪同衾，便一心一意的同乃武商议，怎样才可以悔婚，同小大脱离，方能同乃武厮守一世。
　　思前想后，心中烦闷忧愁。自不必说，两眼之中，也不觉眼泪直向下挂。欲待到乃武房中去商议，又怕小大醒来，被他知道，反为不美。因此只得守候机会。知道后天小大同了三姑，要到敬天家中去商议圆房的事情，总可趁着他们去的时候，同乃武会面，便能商议得悔婚办法，谅乃武同自己这般恩爱亲密，决不肯任着小大同自己圆房，碍自己的好事。想到乃武肯向葛家悔婚，自然是求之不得，凭着乃武的刀笔，这些些事情，当然易如反掌，生姑想到了这一层上。倒稍觉得安心了些。当下见天色已晚，听得外面小大已经起身，忙仍到厨下，收拾晚饭。
　　三姑也进来相帮，不一时，晚饭就绪，摆出来吃饭。可是生姑心中有了心事，便有些茶饭无心，很觉得闷绝，只略吃了一些。
　　小大、三姑那里知道生姑的心事，依旧狼吞虎咽的饱餐一顿。
　　晚饭过后，生姑收过残肴，在厨房内收拾清楚，便各自安睡。
　　到了明天，小大仍到店内去工作，只因这时，还在新年之中，小大白天到店内去，晚间便回到家中游玩，所以到了天还未明，便得到店中去做豆腐。日中时候，店市已落，便回家中，有时出去游玩，这天自然也是这样。生姑在房中因有了心事，再也睡不安稳，听得三姑鼾声如雷，睡得很熟，生姑却只得翻来覆去。到了四更时分，方觉得有些朦胧，却听得小大已是起身，生姑怕小大疑心，反为不好，即仍起身，安排了面水，与小大盥洗，又煮了些粥，给小大充饥。小大吃毕，即匆匆起身，到店内去了。生姑方再回到房中，重行安睡，身体也十分困倦的了，不觉安然入梦。一觉醒来，已是辰刻光景。三姑早已起身。
　　生姑因怕被小大、三姑等瞧出自己有了心事，致露出了破绽，好得明天小大同三姑二人都得上舅舅喻敬天家中，只有一天工夫，自己便能同乃武会商，因此不动声色仍照旧操作。果然小大、三姑都未觉得。
　　一天易过，到了明天，小大因这天喻氏吩咐，命自己同了三姑到敬天家中，一则拜年，一则商议完姻圆房的事情，须得到敬天家中去午饭，便在四更不到已经起身，吩咐生姑早些叫醒三姑，替她梳洗得干净一些，拣一件光鲜些的衣服给她穿着，生姑答应一声，小大自出门去到店。生姑因这天须得向乃武商议悔婚，便睡在床上，闭着双睛，暗暗思想见了乃武之后，如何开口。过了一回，见已红日东升，时光不早，忙叫醒三姑，三姑把手抹着倦眼，早嚷道：“阿哥那里去了？今天要到舅舅家中去咧。”生姑听得，不由得暗笑。三姑早已想定到敬天家中去了，便笑叫道：“三妹，快些起来吧，你哥哥就得回来，同你去咧。”三姑听得，忙一睁双眼，一骨碌爬起身来，出房到厨房中，取了面水盥洗，生姑也便起身，一面同三姑梳洗，一面同三姑闲谈，梳洗毕后，又在房中拣了一件花花棉袄，给三姑穿了。又将一双平底花鞋，足有一尺光景，给了三姑。原来三姑怕缠足疼痛，不曾缠足，便成了尺二莲船，同了生姑的三寸金莲，尖瘦得似一支水红菱儿，相较之下，真是天远地隔，这双花鞋乃是生姑凑着三姑的尺寸而做，预备在新年穿着，今天便取给了三姑，三姑把衣服鞋袜都穿着就绪，坐在客堂之中，呆呆地等着小大回来，一同上敬天家中，生姑也梳洗了一回，自去端整早饭，煮好之后，问三姑可要吃粥。三姑撅起了大嘴，向生姑道：“小白菜，你真是憨的了，停一回到舅舅家中，好吃的东西正多着呢，如今吃粥便吃不下了呀，不要吃。”生姑听了，倒不觉好笑起来，即自去吃粥。不一刻小大已自店中回来，也换也一件青布棉袄，一条干净青布作裙，又穿了双新的青布鞋子，方同三姑出门向敬天家中去了，生姑见小大，三姑二人已去，心中很是欢喜。一望日色，已是己牌时分，知道乃武已是起身，一切都已就绪，便收拾了一回，走将过来。方到了杨家客堂之内，却见乃武妻子詹氏同了叶氏，方穿好了衣服要出门去，心中大喜，暗想今天很是凑巧，自己可以同乃武细细一谈的了。叶氏瞧见了生姑，即忙让坐。生姑一面谦逊，一面同二人照呼。詹氏便笑道：“生姑，你怎地这时倒空闲了呢？
　　＂生姑便把小大、三姑都到敬天家中去了，向二人说了，又问二人到那里去？”叶氏答道：“我们上亲戚家去拜年。”这时乃武恰巧从房内踅出，见了生姑，即点头招呼。生姑乘着二人不觉，暗暗向乃武使了个眼风，乃武那里知道生姑要同葛家悔婚，急待同自己商议，只道是生姑欲乘着无人之际，向自己幽会，便暗暗点头会意。一面向詹氏道：“你们快去吧，晚了倒不好，叫人家悬望的，好得生姑不是客气的人，不必陪伴了。
　　＂生姑也忙道：“正是正是！二少爷的话，一些不差。既是大娘和二奶奶有事请便吧，我也得回去煮饭咧。”说着，立起身来，自回家中，知道乃武已知自己约他，停了一回定必到来。
　　便不到厨房中去煮饭，只回到自己房中，静悄悄的睡在床上，等候乃武到来，詹氏同叶氏见生姑回去，即说了一声有慢，过一天来游玩，便一同出门拜年去了。
　　乃武见二人已去，生姑定在房中相候，忙一溜烟望着生姑房中走来。方踏进房门，却见生姑独自一人睡在床上落泪，原来生姑回房之后，知道乃武即要到来，睡在床上，又想起了小大将要圆房，自己同乃武不能白头到老，所以又流起泪来，当下乃武瞧见，不禁先是一呆，平时生姑瞧见自己到来，总是欢天喜地，满面春情，亲热非凡，因何今天睡在床上悲泣？以为生姑恨着自己多天不来，所以悲伤，忙在床沿上一坐，笑道：＂好人，怎么哭起来了呢？可是为了我多天不来看你吧？可知道我们的事情，须得秘密才好，倘是被小大知道瞧见，那还了得，这几天小大常在家中安歇，叫我如何来看你呢？”生姑听得乃武这几句言语，知道同小大圆房之后，小大定必常住在家中，自己同乃武不容易相会的了，便越发的悲泣不休，一块手帕，已是湿透，把乃武弄得莫明其妙，忙一面把生姑扶了起来，温着香腮，一面悄道：“究竟是不是呀，如何这般的悲伤呢？
　　有什么事情，快告诉我，好歹我总可以帮你？只要是我做得到的事情，光是哭，有什么用呢？快告诉我有什么事情，值得这般悲伤？”生姑听得，方止住悲痛，一面拭干了眼泪，向乃武说出一番要同葛家悔婚的话来，欲知后事如何。且看下回分解。
　　第八回 苦口婆心种成功德　　　　甜言蜜语喜见祥和
　　话说小白菜生姑，听得喻氏说起要把自己同小大圆房，心中很不愿意，一心想同小大悔婚，嫁给乃武，这天乘着小大同三姑到舅舅喻敬天家中去了，便到杨家，暗暗示意给乃武。恰巧乃武的妹妹叶氏，同了妻子詹氏也一同出门，乃武即悄悄的到生姑房中，却见生姑独自一人，睡在床上哭泣，忙追问生姑，因何这般悲哀？生姑一面流泪，一面向乃武呜咽道：“我生就的命苦，自幼丧了父亲，只剩了一个也是生就命苦的娘，把我弄到了这个所在来，朝夕同两个三分像人、七分如鬼的人在一处，怎不叫人悲伤，并时常亏的二少爷垂怜照应，又承二少爷这般的怜爱，我满想就此过了一生，也是罢了。虽是每天瞧见那一对傻头傻脑的呆子，却有时还为安慰一些。不想如今连这些些的快乐，也要没有的了，怎不使我哀痛自己这般的苦命呢！
　　＂说毕，又哀哀的痛哭起来，把一个布枕，湿了半边。乃武听了生姑的言语，依旧不甚明白，又见生姑哭的如带雨的梨花，心中早怜惜非凡，忙一把把生姑扶起，一面温存道：“生姑，究竟是什么事情，值得这般哭泣？且说将出来，待我细细思忖。
　　有我杨乃武在这里，好歹总可以帮助着你，且别悲泣，快说给我知道是什么大事呢？”生姑即一壁试泪，一壁把前天喻氏到来，要选吉日同小大自己圆房，自己心中不愿嫁给小大，意欲悔婚的话，细细的向乃武说了一遍。又向乃武道：“二少爷，你瞧小大这般的相貌，说是同他共床合枕，便是我每天同他同桌饮食，也一百个不乐意哩。不因了二少爷这般怜爱，我早要脱离这地的了。如今越发要圆起房来，叫我怎生过日子呢？而且小大倘是圆房之后，说不定得常常回来，你我的事情，便有些碍手碍脚，我那里受的下呢？好歹请二少爷同我想个法子，同他们一刀两截，割断了牵制方能＂。说到这里，禁不住粉面通红，渐渐的低下头去。
