<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　贾谊云：「秦人家贫子壮，则出赘」；史记滑稽传：「淳于髡，齐之赘婿也」。盖以赘婿为贱矣。番俗入赘之男如于归之女，顺以听命，无敢自遂，贱孰甚焉。古之去妻，礼有明文，今已不行；惟番俗娶妻曰「牵手」，去妻曰「放手」，不合则去，亦犹古之道欤？

　　被发衣皮，固是戎俗；然上古之民，亦衣羽皮而榛榛狉狉。沙连生番，女或结辫，男发并散垂。蔽体之襦皆革，女更增以抹胸，或革或布。中古之戎，即上古之民也。至土目见汉官，必加装饰。衣襦皆红哔叽，又有束股及腓之裤。女则衣白，其襦裤或红或绿。考之古，襦裤本不相连；裤之裆，汉以后始有之。但古之襦藏于内，番之襦见于外耳。其女衣尚白，似古之一命展衣；男之上下皆红，又似春秋传之袀韦跗注。睹韎服之振振，慨然思载缵武功之遗焉。断发不同薙发。春秋传：艾陵之战，齐公孙挥因吴发之短，令其徒寻约以系折馘。今岸里社番妇翦其前发，以短发覆额。罩兰界外之野番，男亦翦发下垂。乃知短发固如此。但番仅翦发之半，仍以其半作髻，不似吴人之全翦耳。

　　诗称「斯仓斯箱」，注谓「箱为车箱」。观水里社番结寮为仓，而以方箱贮粟，累数箱为一仓，或古有小于仓之箱，而非谓车之牝服，未可知也。曲礼：「共饭不泽手」，注：「泽，捼莎也」。礼：「饭以手」。记又云：「屦不上于堂。凡祭于室中，堂上无跣，燕则有之」。故卫褚师声子因袜而登席，触出公怒。是古者上堂登席，以跣为恭。安得谓番无不跣，及生番以手攫食，不用匕箸之乔而野也？

　　噫！自古质文之递嬗，踵事增新，文日胜而质日远，何由反本修古，寻千百之十一于书阙有闲中？不谓求诸海外、验诸荒陬，因俗之至陋，得礼之最初焉。于是即经传之或委或原，有离有合，附会以申其说，窃比于不贤识小，亦可备考古者之釆择乎！  
　 
海外寓贤考

　　台湾未为郑氏窃据，先来沈太仆光文，借荷兰之一廛，比得舆之硕果。太仆，鄞人也。全谢山太史眷眷于乡先辈，故鲒埼亭集中既为太仆作传，又叙其斯庵诗集。而于同时逊荒依郑诸君子，皆详载原委。如其说以订正郡志，则当叙华亭徐都御史孚远于太仆之前、叙鲁王于宁靖王之前，而寓公益有光矣。

　　传安考台海外史，鲁王实薨于金门、葬于后浦，在成功未渡台之先，别有辨证；谢山说祗可存疑。都御史固名重几社，而成功肄业南雍时所从学诗者也，其依郑氏最早；曾自厦门奉使见桂王于粤西。明史本传称其遁入海，死于岛中。鲒埼亭述公自叹曰：「司马相如入夜郎，教盛览，此平世之事也；而吾以亡国大夫当之，伤何如矣」！是岂非栖迟荒岛之明证？乃外史纪康熙三年甲辰伪郑挈家东渡，明诸王、宗室及绅耆王忠孝等皆相随，惟公扁舟归华亭；似与谢山不合。按公初结寨于定海之柴楼，距舟山最近。厥后闲关从亡，与张苍水尚书煌言异地同心，皆江、浙闲所指名者。其不遽东渡，殆闻苍水遁迹于象山之南田，欲往相从耳。及闻苍水已亡，漠然无所向，乃航海来台，郁郁以死。此当据鲒埼亭以符合史传，未可泥于外史矣。况定明史稿之横云山馆亦华亭人，讵有都御史得正邱首而桑梓不知之理耶？

　　鲒埼亭苍水传云：「成功丧败之余，思取台湾以休士，公以书挽，不听。当海滨之民不愿迁界，复招成功乘机取闽南，而并遗书故侍郎王公忠孝、都御史沈公佺期、徐公孚远、监军曹公从龙，劝其力挽成功，而卒不克。及成功卒，闽南遗老谋奉鲁王监国，公又以书约故尚书卢公若腾以下」。呜呼！成功取台，乃弦上之箭，讵千里尺书所能阻止！当成功之卒，闽南遗老尚在厦门，谋奉鲁王监国。鲁王应是世子极皇，非江东称制之以海。虽其事疑信参半，然苍水鞠躬尽瘁，几不愧文信国！依郑诸公仍与苍水通消息，又岂愿比遁入占城之陈宜中耶！

　　考鲒埼亭陈光禄士京传，成功宾礼叨之遗臣，其最致敬者，卢、王、沈、徐诸公而外，惟都御史辜公朝荐、郭公贞一与光禄。考光禄未尝渡台，其余皆从郑经于后，未随成功于先；外史及海滨纪略并有岁月可考，视鲒埼亭尤核矣。郭都御史与卢尚书皆同安人。尚书家在浯州（即金门），有遗爱于甬上，故谢山为作祠堂碑文，称其深入东宁；台湾志谓其遯迹澎湖社门。考外史，尚书至澎湖，病，不二日死，遗命题墓曰「自许先生」。盖志书以其未曾至台，故疑遯迹；谢山以澎湖统于台湾，故浑言深入；得外史而厘然矣。王侍郎籍惠安，沈都御史籍南安，同为闽南遗老，台志俱为立传，不知何以独遗徐、郭两公？其台志有传之揭阳辜朝荐，鲒埼亭集中讹「辜」为「章」。若曹监军，不知为何处人，考之纪略，实与护理郑袭据台拒经，身名俱丧，有愧诸寓贤矣。又台志祗称卢公迁宁绍兵备道，王公以户部主事榷关；泉州府志虽言卢公巡抚凤扬，亦是甲申以前；鲒埼亭则系卢公以兵部尚书督师、系王公以侍郎，其所受职非闽中即江东也。如必甲申以前官乃可登载，则斯庵沈公之称太仆、复斋沈公之称都御史，岂非甲申以后乎？

　　余故论列如右，以备修志考证焉。  
　 
明鲁王渡台辨

　　鄞谢山全氏鲒埼亭集据沈斯庵太仆诗，谓鲁王曾偕郑氏同入台阳，薨在成功殁后；是康熙元年壬寅，非顺治十七年庚子。太仆为海外文献，其言若可信矣。

　　余久于台湾访斯庵诗集未得，仅见江东旭日升海滨纪略及鹭岛遗衲梦庵海上见闻录两书。最后得不知撰人名氏之台海外史，年经事纬，纪载尤详。其人曾于靖海侯平郑氏后来台，闻见亲切，不亚斯庵，未可疑其无征也。

　　夫伪郑负固不服，冀延残明一线，不幸而受「沈王于海」之诬。谢山愤焉，不惜极力招雪。若如阮夕阳集王薨于内地金门、岁在庚子，犹有形迹可疑，必易其年月、移其薨葬之地，斯群疑胥释；何幸有海外异闻之证实也。考外史，鲁王实以庚子十一月殂于金门，成功令兵部侍郎王忠孝礼葬于后埔。见闻录号称定本，必曾经考订，然亦同于外史；不皆与沈太仆相矛盾、而与阮集符合耶？

　　谢山申沈辟阮，言之凿凿，余初亦然其说。今以理与势揆之：成功之取台湾也，实听何斌密计，掩荷兰之无备，虽属机会可乘，然冒重险以决胜于异域，实惴惴焉。其时同行惟诸将二十余人，并无残明遗老，何况宗室？无论鲁王已薨，仅世子极皇偕诸王及唐显悦、王忠孝诸遗老饯送东郊，即使王在厦门，成功方探虎穴，何必挟一若赘旒之监国同行？王又何所恃而慷慨请缨、中流击楫？此不待智者知也。成功得台未二年而殁，迨郑经自厦奔丧，定乱袭位；又明年岁在甲辰，郑氏所宾礼之遗臣自忠孝以下、宗室自宁靖王以下，始相率东渡依经，前此并无一人来台。不知沈斯庵何所得鲁王而与之倡和？台湾大湖之鲁王墓又何自而来？皆疑事也。

　　窃意鲁王既殁，尊宗室者或即称世子为鲁王，故太仆与往返联吟。王之薨虽赴告于海岛，太仆挽诗殆补作于成功取台后欤？王子孙既家于台，无由内渡，或遥望为坛以时致祭，而附近之大湖因有王墓，如金人既葬宋渊圣于巩洛原，而南宋尚攒空棺于东越称钦宗陵，非前事之相似者耶？呜呼！鲁阳挥戈，愚忠可悯！幸逢圣朝无讳，阐发幽光，无嫌铺张扬厉。似鲒埼亭之表章张苍水尚书，未免抑扬过当；今不得援尚书祭王文「十九年节旄」一语，为薨在壬寅确证也。郑氏优礼遯荒诸贤，必不加害于其所左右之故主。王若非得正而殁，其子孙与郑氏不共戴天，断无始终相依之理。即此而沈王之诬已不足深辨，又何必改薨葬之时与地以迁就附会而予诬者以口实？谢山其弗思耳矣！  
　 
文开书院从祀议示鹿仔港绅士

　　书院必祀朱子，八闽之所同也。鹿仔港新建书院，传安因向慕寓公鄞沈太仆光文，而借其敬名之字以定名；书院成，必以太仆配享徽国无疑矣。考太仆生平，根柢于忠孝，而发奋乎文章。其乡人全谢山鲒埼亭集既为作传，又序其诗，谓「咸淳人物，天将留之以启穷徼之文明」。今之文人学士，可不因委溯原欤！

　　当日随郑氏渡台与太仆并设教而人争从游者，则有名重几社之华亭徐都御史孚远；其忠孝同于太仆甘心穷饿百折不回者，则有同安卢尚书若腾、惠安王侍郎忠孝、南安沈都御史佺期、揭阳辜都御史朝荐、同安郭都御史贞一；其文章上追太仆兼着功绩于台湾者，则有漳浦蓝知府鼎元；礼宜并祀。传安已于丽牲之碑发其端，更为引而伸之。盖海外掌故，固考信于史乘，然以徐都御史之闲关从亡，鲒埼亭表章甚力，明史亦称其遁入海、死于岛中，而府志不载，急应补入。虽鲁王实未渡台，鲒埼亭不免误信异闻，余曾婉为辨证，未可因一端而疑其它皆无据矣。当沿海之不愿迁界化，张苍水尚书煌言以书招伪郑乘机取闽南，并遗书徐、王、沈、曹诸公，力劝成功。及成功卒，遗老谋奉鲁王监国，苍水复以书约卢尚书以下，皆见于鲒埼亭苍水神道碑中；若伪邓之致敬于辜都御史同于卢、王、沈、徐诸公，又见于陈光禄传中，惟讹「辜」为「章」耳。是数子者，不但鲁王之忠臣，亦伪郑之诤友，不得以一字之误而疑辜公，更不可因府志不载而略郭公也。

　　府志所载龙溪之李茂春，明末乡荐，来台居永康里；台海外史亦系名于随郑经东渡绅士之末。但志谓其日诵佛经，人称为「李菩萨」；似只可入流寓传，未宜配食徽国矣。

　　胜国遗臣，无论南都、江东及闽粤所除授，皆可结衔文章，体例宜然，亦圣朝显忠遂良之至意。如府志以太仆系鄞沈公、以副都御史系南安沈公是已。乃卢公但称宁绍兵备道、王公但称主事榷关，要是考核未精，并非自乱其例。兹于府志所阙者，据鲒埼亭集以补，即志、集并载者，亦以鲒埼亭为凭。其蓝鹿洲起自废籍，署广州府知府，由世庙之立贤无方，更宜以结衔见殊遇，盖其慎也。

　　全谢山于翁洲之成仁祠祀典，曾以议示定海令；大涤山房之祀黄石斋先生，曾以议示杭守；是酌定典礼，必慎厥初。今奉诸公栗主以祔食徽国，一隅之祀也；傥他处亦仿而依之，焉知不藉此阐幽以通肸蠁于海岛。爰书此，以示有事于书院者。

　　附黄南村广文纪后

