<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其先太仆而依郑氏、后太仆而东渡亦设教于台者，为华亭徐都御史孚远。成功尝从徐公受学，渡台后优礼过于太仆。公自叹如司马长卿入夜郎之教盛览，想当日海外从游必有杰出若盛览之人；惜府志不载，而仅见于全谢山鲒埼亭集中。今祀太仆，未可不祀徐都御史矣。府志所载，避地逊荒固不之人，而系恋故君故国、阅尽险阻艰难，百折不回如二公者，惟同安卢尚书若腾、惠安王侍郎忠孝、南安沈都御史佺期、揭阳辜都御史朝荐，并亟称于鲒埼亭集；其郭都御史贞一，府志虽阙，可考鲒埼亭及海滨纪略以知其忠，当连类而祀之。至漳浦蓝鹿洲鼎元，曾赞族兄元戎廷珍平朱一贵之乱，所著平台纪略及东征集，仁义之言蔼如，不但堪备掌故，以劳定国，祀典宜然。昔朱子谆谆以行仁义、存忠孝勉人，兹奉诸公栗主以配享，谅亦神明所深许也。诸公皆人师、非经师，孙业诸生仰止前哲，更思立乎其大；不仅以科名重人，则长者藉书院成功，搜罗遗佚，以补海外祀典，亦未尝无小补也。

　　是役也，阅四岁而竣工。共费白金若干，以归官闲田为膏火所资，计若干亩；当上其册于大府，闻于当宁，定邀天语褒嘉，如行省凤池书院之蒙特赐扁额、如江南宿迁锺吾书院之蒙旌奖急公绅士矣。时传安升补台守，将行，善后事属之来者；且因落成有记，并书乐输诸姓名于碑阴。

　　附周琢堂大令书后

　　玺与浮梁邓盱原先生同出大兴朱文正公之门，嘉庆十三年戊辰又尝同事秋闱。先生以善教得民为治，所至文教无不振兴。莅鹿仔港五年，创建文开书院。岁在丙戌，玺权彰化县事，书院尚未竣工。其冬，先生权郡篆，以玺受代赋闲，订为郡城崇文书院山长，于明年春中来塾，见先生课士，善诱学者，昭若发蒙，益知鹿港士子服教之深。是秋，先生卸郡篆，复回鹿港；士庶踊跃以襄书院役，即于岁终告成。明年春，先生已拜命为郡伯，尚释奠于书院而后行。时玺兼主彰化白沙书院讲席，履端曾至鹿港；先生导观书院，喜其壮丽宏敞胜于崇文。及读先生修建碑记，乃知取海外寓贤沈太仆之表德以命名，而搜采同时随郑氏渡台、艰贞肥遯之徐、卢诸君子、及东征作记之蓝鹿洲、共八人以配享徽国朱文公，于是共仰人师，闻见益广矣。

　　考郑氏负固，似周初之多方，砥行诸贤如殷季之夷、齐，在当日为不知天命，今圣朝重熙累洽，显忠遂良，漳海黄忠端公已奉旨从祀庙廷，则逊荒诸贤皆在应褒之列。斯举之表微以补祀典，不大有功于名教耶！

　　先生莅郡后两月，玺再应召赴崇文讲塾。塾东旧有五子祠，先生鸠工并书院修葺。玺谓「寓贤从祀，礼以义起，曷不推文开以及崇文」？先生曰：「然」。爰于秋仲丁祭，奉八贤栗主以配五子。玺不文，未敢作记，谨书颠末于前记之后。  
　 

新建淡水厅城碑记

　　淡水厅治距郡城三百里而遥。厥初环植刺竹为卫，故以竹堑名城。后又增炮台于四门楼上。生聚日久，周遭皆居民，四门如故，竹堑已有名无实。夫民保于城，无城何恃以固？台郡自南而北，若台、若凤、若嘉、若彰，或先或后并仡崇墉，独淡水阙焉。道光六年，闽、粤分类之扰，淡水受害最后，而势甚岌岌，赖制府孙公东来，克奏肤功；迨去疾既尽，即请建城垣，捐廉千金以劝输将，得旨嘉许。时信斋李君慎彝以台湾令权同知篆，实肩其事。淡水民本好义，感信斋之实心保障，益赴功如恐不及。经始于是冬之十一月，至九年之八月竣工。传安前后治郡，与闻是役之详，既已遹观厥成，可无文以应信斋请耶？

　　考春秋传，楚蒍艾猎城沂、晋士弥牟营成周，功皆豫立，不愆于素。古今事势不同，今南方城多用砖石，不似古之择地取土、峙干束板以筑，则无所谓平板干、称畚筑、物土方、议远迩者，淡水其难其慎，而兴斯役。欲求工坚，先期料实。料之大，无如砖、石矣；信斋念海外砖皆松脆，难以经久，内外两面，易砖为石。石条釆自内山、石柱运自内地，难计程期，欲如内传之毕事不过三旬得乎！淡城周四里，计八百四十丈，即传所谓计丈数、略基址也。基底掘深数尺，用石填实；然后层累而筑，下既厚、宅更安矣。计城高一丈八尺、基宽一丈六尺、顶宽一丈二尺，即传所谓揣高卑、度厚薄也。四里之城，约分一十二段，每段各派绅士督工。其自下而上，分为三层，石条与细石相间；砌至五尺，乃用长石一道为眉，内外如一，中用三合土、碎石层层坚筑；至第三层乃砖石相闲。城面铺砖，粘以石灰，不留罅隙。城垛共九百七十四座，炮台之建如前。其纵横曲直之布置，皆集群策而成。工用捐输，皆属殷户司出纳，不假手于在官，即传所谓属役赋丈也，所谓度有司、虑财用也。信斋相度有方，然戴星不常厥居。其朝夕巡视、谐协绅耆、奖励工匠、并程功积事以禀承于信斋者，则为竹堑巡检易君金杓。信斋职在司马，易君为其属吏，殆传所谓书以授帅而临以成令者乎！有城不可无池；城既毕，乃浚濠而桥其上，并为水涵以走潦水。向之竹今既为城，向之堑今复成濠。而又以其余力，修治内外道路皆平。城工于是无遗憾矣。

　　信斋非擅聚米画沙之韬略也，惟是虑事必周、临事必果，积诚所动，人自无贰、无虞乐于效命。故虽三年报竣，而人不以为迟；虽糜白金至十万有余，而人不以为费；虽聚绅■〈韦毕〉蓑城，严寒酷暑，无少暇豫，而人不以为劳；维亿之费，出于官捐者十之二，余皆取于士庶捐助，虽计亩输粟、按船出算，而人不以为苛。盖惟公，故溥师古而不泥古，讵仅无负上官之委任，并足副当宁之勤求矣。

　　溯台地初辟，北路最为荒凉。其植刺竹为城之徐君治民，为设淡水厅之第三同知，尚侨寓彰化；至王君锡缙，乃自彰移治竹堑；承其后者，增设炮台之杨君愚也。大约目南而北，无不如履虎尾，栗栗危惧。不谓六十年后，竟得苞桑之固、盘石之安若此。王君创建衙署于先、信斋创建城垣于后，皆籍隶四川之威远，亦一异也。信斋已升通守，复以获盗列荐简；大工之竣，仍须优叙。行见入觐天颜，必得显擢酬庸。民思旧德，雉堞即甘棠矣。

　　维时始终斯役者，署淡水同知事、今升噶玛兰通判、前台湾县知县李慎彝，四川威远县人，嘉庆戊辰进士；署竹堑巡检兼司狱事易金杓，江苏仪征县人。总其成，则在籍前署广西柳州府事、候补同知林平侯，候选知县进士郑用锡等。襄厥事，则副贡生刘献廷等；官海外者，前署台湾镇事、金门镇总兵官陈化成，福建同安县人；今台湾镇总兵官刘廷斌，四川温江县人；前台澎兵备道、今升陕西按察使孔昭虔，山东曲阜县人，嘉庆辛酉进士；今台澎兵备道加按察使衔、兼提督学政刘重麟，陕西朝邑县人，廪贡生；前台湾府知府、今升四川成绵龙茂道徐镛，安徽桐城县人，嘉庆己巳进士；今台湾府知府、循例引见卸事邓传安，江西浮梁县人，嘉庆乙丑进士；署台湾府事、台防同知王衍庆，山东聊城县人，乾隆壬子举人；例得备书。其乐输姓名，书于另碑。

　　道光九年，岁次己丑，秋九月壬辰朔、二十七日戊午建。  
彰化县界外狮头社潭中涌现小山记

　　狮头社为未归化生番。台湾府志，并狮尾、巴荖远两社附于彰化县番社末，余尝辨其误矣。狮头亦称狮仔头，在水沙连大山之西南、南北投社之南、斗六门之北。社南有哮猫山，粗坑水出其中，北流汇而为潭，不知广袤几十亩；以在界外，非番割不能到。道光七年八月十五日，潭中忽涌起四小山，络绎相连，如尔雅所释属者峄是；土人称头浮、二浮、三浮、四浮焉。

　　头浮山高四丈余，宽赢其高二之一，长赢其宽四之一；二浮山高五丈余，宽赢其高三丈，长倍其宽而赢两丈。三浮山高三丈余，宽倍其高而不足，长倍其高而有赢；四浮山高二丈余，宽四倍其高而有赢，长倍其宽而不足；山体皆石。初涌时失水，鱼虾尚跃跃山顶，土番釆食，足给于鲜。山麓泥沙之壅，皆被溪涨冲刷，竟体嶙峋，绉透瘦大，似壶中九华矣。

　　夫天地不爱道宝，常见精神于山川。彼醴泉涌地、器车出山，礼经但设言以征大顺；不谓异瑞竟如峰之飞来，是真非幻，可无纪载以示后耶？台湾沐圣朝礼义信顺之化，已百有四十余年，民番俱安作息。兹山涌现在匪徒分类、制府孙少保东来削平之后。越五月，即闻回疆底定，奏凯献俘，恩纶远沛，虽盛世不侈言符瑞，而异事适当其时，谓非祥征不可也。

　　自昔胜游，最喜水中有山，如水沙连之水里社珠山屹立日月潭中是也。然深入险远，即耽山水者亦以为歉；岂若兹山距南投四十里而遥，距县城八十里而近。他日三社归化，人人可到，吾知好游者无庸舍近求远矣。

　　会余将有修府志之役，爰纪此以俟载笔。  
　 
澄台观海记

　　分巡台澎兵备道听事后，有四方而高之台曰澄台；高一丈五尺，覆以屋、护以栏。拾级而登，四远在目；而西望沧海，万顷茫然，尤足开扩心胸；故凭眺者以为胜焉。余作郡台阳，尝赴观察约，偶一登览，未数数至也。南丰谢怡亭宗维时在余幕，承以尊甫醒葊先生文集相示，因得钞录澄台观海图一记，以备海外掌故。醒葊未尝来台，其从兄退葊与观察奇宠格公宾主莫逆，内渡后犹眷眷于斯台，爰命工为图而属醒葊作记。记中但述公望远知险，抚今追昔，廪廪于全台安危之系于尊官，非夸赏心乐事也。

　　夫官海外者，多不以为履险而以为席丰；如隙中观斗，奚由知轻重缓急、险易趋避。诚如奇公不豫怠于平时，自不张皇于临事，其神暇，其虑周，祸患之消于未萌者岂少耶！余闻公名而未得见，幸与公孙仓场侍郎和桂同举进士，并同出今福建抚军韩芸舫师之门。迨服官来台，听父老忾僾而言奇公善政，则向往弥殷矣。乾隆三十五年庚寅，即公再莅台湾分巡之岁也；甲子一周，余以台守受代未行，奉檄暂权道篆。登台怀贤，证以谢君斯记之纪公状貌言辞，而肃然如见所尊。虽代庖仅三月，未若公三载之泽浃于民；然时将扃门试士，骤闻北路民听谣移，庄元戎整旅启行，有以停考之说进者，余置若弗闻；但从容丹铅，兼旬而毕，北路亦晏然无事，或能与奇公之虑周神暇有合，而不以隙中之窥贻讥士庶乎！

　　自海外设官以来，惟陈清端公及奇公两观察最系民思。台以澄名，宜因奇公而并怀清端。至建斯台之高公拱干，府志未为立传，但称系陕西人，殆无可纪之政绩；而艺文所载澄台记，乃窃比于凌虚、超然，夸矣。退葊名本量、醒葊名鸣盛，宜附书。

