<!-- { "loadSidebar": true } -->
    炀帝与宣华既见，两下里悲喜不胜，执着手儿再三慰问。宣华说道：“妾自出宫，只道今生再无相见之期，不知破镜重圆，又有今日。”炀帝道：“此皆萧后之美意也，不可不知。”遂同宣华到中宫来拜谢萧后。萧后见了，心下虽然不喜，因晓得炀帝的性儿，只得勉强做个好人，转欢天喜地，叫排宴贺喜。宣华奏谢道：“贱妾宠分日明之光，蒙恩不罪，已出万幸，何敢言贺？”萧后道：“圣心不畅，得夫人安慰，匡妾不逮多矣！岂不可贺！”炀帝笑道：“皇后贤德，都是一片真心，夫人倒不必谦逊。”须臾酒至。此时正是艳阳时候，春明景淑，开筵共乐。这一日真个是上林春富，御苑花奇，倒玉倾金，烹龙庖凤，说不尽帝王家的富贵。
    但见：
    合殿春风丽，深宫淑景芳。
    露桃红蕊簇，烟柳绿丝长。
    迟日龙楼转，轻烟丹□翔。
    花浓香冉冉，树密影苍苍。
    巧语闻鹦鹉，新声出凤凰。
    筵开珠错落，座列锦琳琅。
    杯泛蟾蜍色，尊倾琥珀光。
    落花娇舞袖，啼鸟杂笙簧。
    珠翠排成队，貂列作行。
    九重时见笑，六院尽闻香。
    合德随飞燕，女英伴娥皇。
    恩犹轻雨露，情不羡鸳鸯。
    逸韵飞彤管，春心托兕觯
    为欢宁有既，献寿愿无疆。
    莫道兴亡速，当时乐未央。
    炀帝因有宣华在座，与萧后说也有，笑也有，十分快畅。大觥小爵，只吃得酩酩酊酊。连宣华也灌个半酣方才住手。萧后一发做个好人，叫众宫人将炀帝与宣华送到后宫，然后才回宫安寝不题。
    却说炀帝与宣华同到后宫，乘着酒兴，相偎相倚，诉一会当时的遇合，讲一会别后的相思；谈半晌眼前的乐事，又发几个后日的盟誓。二人这一夜的欢娱，比前更加十倍。
    正是：
    乍见还疑梦里身，一回相见一回亲。
    可怜泉下孤眠客，不见金鱼殉葬人。
    炀帝与宣华朝欢暮乐，毕竟不知后来如何，且听下回分解。
    第六回同钓鱼越公恣志挞宫人炀帝生嗔
    诗曰：
    赫赫岩岩民具瞻，莫夸势位正炎炎。
    月圆亏损皆因满，锋刃伤残只为尖。
    富贵逼人虽有命，威权震主岂无嫌？
    赠君一定持盈法，天地神人都好谦。
    又曰：
    从来戾气最难消，官大功高色便骄。
    任是到头膏鼎镬，眼前且作小人豪。
    却说炀帝自宣华入宫后，神情狂荡，今日赏花，明宵玩月，终朝只是饮酒赋诗，宫中行乐。怎奈人欲无涯，得陇望蜀，一日日只管奢侈起来。锦绣嫌其无色，珠玉憎其不香；守着许多桂殿兰宫，只恨没处游赏。一日与萧后、宣华二人同避暑在太液池边，时清泉见底，碧柳参天。三人欢饮了半日，炀帝因日色当午，天气炎蒸，一时心下烦躁起来，忽忿然说道：“朕想为天子者，富有四海，则四海之内，皆是天子行乐之常朕今虚其名，却单守着这几间闷杀人的宫殿，无一处可以散心取乐！”萧后道：“陛下要造几所有趣的宫馆，却也不难，何须这般着恼！”炀帝道：“要造宫馆，有何难哉。只奈外庭这些官员，动不动便要来拦阻。”萧后道：“这些官员，能有几个忠臣？就是来谏，也都不过是博虚名要图富贵。陛下若肯时常赐宴，与他们同乐，他们自然加意奉承，谁来拦阻！”炀帝笑道：“外官的丑态，被御妻一言都摹写尽了。别官犹可，独有杨素这老儿，专会作梗，莫若明日就在太液池，假钓鱼为名，先宣他来赐宴，酒席间，慢慢将佚乐挑他。他若可动，其余不必问也。”萧后道：“圣论甚善。”三人商议已定，趁着晚凉，浴罢兰汤，重陈些瓜果，也不歌，也不舞，微言谈笑，直饮到斗转参横，银河泻影，方各各回宫安寝。后宋人苏东坡有《洞仙歌》词一首，单道宫中夏夜之妙：冰肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来暗香满。绣帘开，一点明月窥人，人未寝，欹枕钗横鬓乱。∑鹄葱厥郑セ奚奔栊嵌珊雍骸Ｊ晕室谷绾危挂讶鸩ǖ裆妥５肝鞣缂甘崩矗植坏懒髂臧抵型祷弧?
    次日，炀帝驾临太液池，叫两个内相，传旨宣杨素入宫。却说杨素自拥立了炀帝，赫赫有功；朝政兵权，皆在其手；文武官员，无不敬畏。他因天下无事，也就蓄些歌儿舞女，日日在府中饮酒快乐。入朝也罢，不入朝也罢，谁敢管他闲事！这一日，正与宠妾张美人、陈美人在长杨馆着棋避暑，听得有旨宣诏，随坐了一乘凉桥，领带跟从，竟入朝来。到了太液池，炀帝看见，自然是迎下殿来，规矩是叫免朝，少不得要赐坐。杨素也不谦让，竟只是一拜就坐。炀帝道：“久不面卿，顿生鄙吝。今见殿角微凉，碧柳清泉，游鱼可数，故诏卿来同观而钓焉，以为君臣竟日之乐。”杨素道：“老臣闻‘纵禽则荒，纵兽则亡。’昔鲁隐公观鱼于棠，《春秋》讥之；舜歌《南风》之诗，而万世诵德。陛下新登大位，年富力强，愿以虞舜为法，不当效鲁隐之尤。”炀帝道：“朕闻蟠溪叟，一钓而兴周朝八百之基；贤卿之功，何异于此！朕念卿功不能忘，故有钓鱼之命，非敢以禽兽荒耳。”杨素大喜道：“陛下既以此念臣，臣故不敢不以此报陛下。”二人相视大笑。炀帝随命近侍将坐席移到池边看鱼。原来这太液池，是引入的活水，外面直与江河相通，阔虽不过十数丈，却逶逶迤迤，四只环绕过殿来，正当中有一道白石桥，绕岸都种着参天高的柳树。此时清风徐来，碧影交加，池边毫无半点儿暑气。炀帝与杨素一头说，一头笑，慢慢的走到池边。向池中一看，果然是红成行，青作队，无数游鱼在清泉中来往。怎见得？但见：颔首浮游水面，锦鳞跳跃波心。鳄鱼口含银齿，鲛鱼背列珠文。有几个板鱼片立，有几个比目双游。有几个洋洋自得者，扬鳍而鼓鬣；有几个悠然以逝者，摆尾而摇头。有几个傍浮萍而吹沫，有几个逐虚影而吞花。有几个怀藏匕首，有几个腹写相思。有几个巨口细麟的，状如松江之鲈；有几个鲂鱼尾的，情同王氏之民。有几个西江不能活，常抱鲋鱼之渴；有几个龙门未得意，尚额之羞。有几个鲨，岂入飨宾之席；有几个庖鳖脍鲤，不登燕饮之筵。有几个乍浮而乍沉，有几个在渊而在渚。有几个濮上分来，乐同庄惠之知；有几个丰年遗下，兆入牧人之梦。有几个感前鱼之泣，有几个悲弹铗之无。有几个中孚示信，有几个于徵仁。有几个白色的，曾跃武王之舟；有几个千岁的，不上詹公之。有几个衔尾而进者，宛似宫人之贯；有几个比翼而游者，浑如杨柳之穿。有几个溟鲲，养南迁之翅；有几个鲂，游敝笱之梁。有几个嘉鱼，式君子之乐；有几个烹鱼，系美人之思。说不尽那吞舟漏网，言不穷那有翼无鳞。正是：鸳鸯池上情无限，鱼藻宫中乐事多。
    二人饱看了半晌，炀帝说道：“游鱼鲜美可爱，朕欲亲钓一尾，为贤卿作馔，可乎？”杨素道：“怎敢劳陛下！还是老臣钓了献上。”炀帝道：“既如此，朕与贤卿同钓，以先得者为胜，得迟者罚一巨觞，何如？”杨素道：“圣谕最妙。”炀帝遂叫左右取丝纶，又叫将两张金交椅紧紧移到池边。此时也不分个君臣上下，二人竟并排坐了。柳荫中，忽微微露下些日影照着。炀帝又叫取御盖来遮。左右忙拿了两把黄罗御伞，一把罩着炀帝，一把盖了杨素。两边簇拥着无数的宫人争看。他二人将香饵系于钩上，执竿在手，都投纶于清泉之中，随着波痕来往而钓。
    正是：
    太液池中簇锦鳞，绿杨影里并垂纶。
    须知别有闲丝饵，臣钓君兮君钓臣。
    钓不多时，炀帝将手往上一提，早钓起一个三寸长的小金鱼来。炀帝大喜，就对杨素说道：“朕钓得一尾了，贤卿可记一觞。”杨素因投纶在手，恐惊了鱼，竟不答应，但把头点了两点。及扯起看时，却是一个空，只得将钩儿依旧投下水去。不多时，只见炀帝又钓起个小鱼来，也只有三寸长短。炀帝又说道：“朕钓得二尾了，贤卿可记二觞。”及杨素将手往上一扯，却又是一个空。众宫人看了，不觉都掩口而笑。杨素看见，面上微有怒色，便说道：“燕雀安知鸿鹄之志？这两个小鱼，不足辱王者之纶；待老臣试展钓鳌之手，钓一个金色鲸鱼，为陛下称万年之觞，何如？”炀帝见杨素说此大话，全无君臣之体，心下十分不悦，便把竿儿放下，只推要净手，遂走起身来，竟进后宫而去。
    杨素哪里管他，只低了头坐着钓鱼。却说炀帝走入宫来，满脸怒气。萧后接住问道：“陛下与杨素钓鱼，为何忿怒还宫？”炀帝道：“叵耐杨素这老贼，骄傲无礼，在朕面前十分放肆。朕欲叫几个宫人杀了他，以泄胸中之气！”萧后忙阻道：“这个使不得！杨素乃先朝老臣，又有功于陛下，今日宣他赐宴，无故杀了，外官必然不服。况他又是个猛将，几个宫人如何禁得他过？一时弄破圈儿，他兵权在手，猖獗起来，社稷不可知矣。陛下就要除他，也须缓缓而图，今日如何使得！”炀帝想一想道：“御妻之言是也。”更了衣服，依旧到太液池来。只见杨素还低着头在那里钓鱼。炀帝从背后走来，留心将他一看，只见他坐在黄罗伞下，风神秀异，相貌堂堂，几缕如银的白须，趁着微风两边飘起，恍然有帝王气象。炀帝看了，心下甚怀妒忌。须臾就坐，见杨素一个也不曾钓起，因笑问道：“贤卿这一会钓得几个？”杨素道：“化龙之鱼，能有几个？”说未了，将手一提，真个事有凑巧，刚刚的钓起一尾金色鲤鱼，长有一尺二三寸。杨素便将竿儿丢在地下，笑说道：“有志者事竟成。陛下以老臣为何如？”炀帝亦笑道：“有臣如此，朕复何忧！”随命看宴。二人立起身来，正要上殿，只见一个内相走来奏道：“朝门外有一个洛水渔人，获了一尾大鲤鱼，金鳞赭尾，有些异相，知是神物，不敢私卖，愿献上万岁。”炀帝叫取进来看。不多时，两三个太监将一个大盆盛了，抬到面前。炀帝与杨素二人，仔细一看，只见那鱼有五七尺长短，鳞甲上的金色照耀与日争光，真个鲜明可爱。
    有诗为证。
    锦甲芳鳞金色鲜，似当九二见于田。
    莫言误入渔人手，头角成时自上天。
