<!-- { "loadSidebar": true } -->
    外国人一一看了，都惊讶道：“中华如此富丽，真天朝也！”三三五五，成群游赏。也有到酒肆中饮酒的，也有到饭店中吃饭的，拿出来都是美酒佳肴。吃完了与他钱时，都说道：“我们中国丰饶，这些酒食，都是不要钱的。”外国人都欢喜道：“原来中国的风俗，这等有趣！”便来来去去，酒饮了又饮，饭吃了又吃。这几个醉了，那几个又来；那几个饱了，这几个又到。就如走马灯一般，不得个断头。炀帝在端门楼上，听见外国人欣羡中国，满心欢喜道：“耍得这些外国人甚畅。”谁知外国人倒恣心观览，落得受用。游了两日，炀帝暗暗差人问道：“汝外国亦有中华这等富盛么？”只见外国人有几个狡猾的出来答道：“俺们外国虽无这样富盛，却都饱食暖衣，不像中国有没衣穿的穷人。”随将手指着树上的彩缎说道：“这东西，舍与那些穷人穿穿也好，拴在这树上何用？”说罢，大家都嘻嘻的洒笑而去。差人报知炀帝，炀帝大怒道：“外国焉敢讥诮天朝？”便要杀这些外国人。众官慌忙劝道：“外国跋远而来，若因一言不逊，便将他杀了，只道陛下无容人之量，恐阻他们向化之心。”炀帝愤怒半晌，方才准奏。遂传旨，赐宴一概遣归。
    后人读史至此，有诗感之曰：
    曾闻修德远人来，未见此朝只逞财，
    可惜东京好风景，却将饮食与人倩。
    炀帝受朝之后，心愈满，志愈骄。不多时，又将一所显仁宫游厌了。遂命驾还西京。回到宫中，萧后接住说道：“陛下在显仁宫，游览甚畅，亦念妾深宫寂寞否？”炀帝道：“朕岂不思与御妻同乐，但恨路远，往来不便。”萧后道：“这般说，则妾再不能到东京矣。”便惨然不乐。炀帝道：“御妻休恼，这有何难！东京显仁宫，不过是几间宫殿，无什好处，朕已厌游。明日在显仁宫旁边选一块宽大地方，另造一所苑囿，朕与御妻，索性迁到东京，朝夕游赏，有何不可！”萧后欢喜道：“若得如此，感陛下之恩不浅。”遂排宴与炀帝接风。二人欢宴了一夜不题。次日炀帝坐在便殿中，宣虞世基商议道：“显仁宫虽则华丽，不过是高房大殿，只好朝接四方；若论游览，毕竟还是有山有水，或亭或榭方妙。朕嫌西京太朴，欲迁都东京。须另造一所苑囿，以备宸游。内中要叠石为山，凿地为湖，可以泛舟而嘲风弄月，可以着屐而饮酒赋诗。朕万机之暇，与卿等畅游其中，亦是快事。卿可到彼，选择胜地，专督其事。”虞世基奏道：“造苑以寓苗，乃天子盛事。愧臣菲才，恐制度不足以当圣意。”炀帝道：“卿才足胜此任，不必过谦。”
    虞世基领旨而出，随往东京来选择地方。周围踏看，唯有城西一带，宽广空阔，可以起盖。遂丈量了大小，看定了形势，回奏炀帝道：“臣选得显仁宫西一块基址，地势丰厚，尽堪起造苑囿。若将上面民房拆去，周围足有二三百里宽阔。”炀帝道：“如此宽阔，何以制造？”虞世基道：“以臣愚见，南半边可分东西南北中，挖它五个湖，每湖要方圆十里，四围尽种奇花异草；湖旁开几条长堤，堤上百步一亭，五十步一榭，两边尽要桃花夹岸，杨柳分行，再造些龙舟凤舸，以备宴游。向北这半边地势宽旷，可掘一个北海，周围要四十里为圆，凿渠与五湖相通。海中间可造三座山：一座蓬莱，一座方丈，一座瀛洲，就像海上的三神山一般。山上多造楼台殿阁，四围掩映；山顶要高出百丈，东京的箕山、颍水，便可一览而尽；又可以回眺西京，又可以远望江南。湖海交界中间，却造正殿。海北一带，可委委曲曲凿一道长渠，引接外边的河水，随湾就湾，俱要萦回婉转，曲通于海。傍渠胜处，便造一院，一带可造十六院，院中俱填实美人，以备洒扫。臣鄙见若此，伏乞圣旨裁定。”炀帝听毕，抚掌大喜道：“卿之调度，井井有条，深得朕心矣。卿可先去，火速盖造，朕随即迁至东京，以观落成。”虞世基道：“乞赐一名，以便号召天下。”炀帝道：“地方就在显仁宫西边，就叫做西苑罢。其余湖院候盖完了，朕再制名。卿可尽心竭力，务要精丽，不得苟简，以辜朕望。”虞世基领旨，随即会同各有司先将地上的民房拆毁。也不论是田是地，也不管种桑种麻，一概俱着人夫锄去。可怜这二百里内的居民，就如遭水淹火烧一般，好好的一个家当，就尽行没了，只得抱男携女，哭哭啼啼，各处去逃生。
    虞世基就如秦始皇筑长城，先叫人打起这二百里苑墙；又如夏禹王治水，又叫人掘了这五个湖，一个北海，一条长渠。又像五丁力士开山，又像女娲氏炼石补天。海中又叫人一篑篑，堆起了三座大山，苑当中又造起一座大殿，渠旁又造了十六所宫院，四下里又造了千百间的楼阁亭台，湖海中又制了无数的龙舟凤舸。苑墙上都以琉璃作瓦，紫脂泥壁。五湖北海，俱以青石剥岸；长渠澈底，俱以五色石彻成。清泉映带，水面上俱漾成五彩。三神山，都用长峰怪石叠得嶙嶙峋峋，就像天生的三座石山，一毫不似人力筑成。台榭尽是奇材异料，金装玉裹，浑如锦绣裁成，珠玑造就。无一事一物不是穷天下之美。又传敕令：各郡县地方，凡有花木禽鱼，俱要进贡至京。不几时，普天下的奇花异草，走兽飞禽，都从驿地里献入东京。就是西京上好之物，也都移来。把一个西苑填塞的桃成蹊、李列径，梅绕屋、柳垂堤，仙鹤成行、锦鸡作对，金猿共啸、青鹿交游。就像天地间开辟生成的一般，只苦了四方的百姓，拖累的骨血淋漓。这一场土木之工，也不知耗费多少钱粮，也不知坑害多少性命，方得完成。虞世基造完了，便表请炀帝亲临来看。原来炀帝为人性急，此时已同萧后带后宫妃妾，迁到东京，专等西苑功成。这一日正在显仁宫与萧后看花饮酒，忽见虞世基来请，满心欢喜，便撇了萧后，飞辇到西苑来看。到得苑中，只见五湖荡漾，北海汪洋，三神山佳气嶙峋，十六院风光淡爽。各处俱制造得精美富丽。真个是九洲仙岛，极乐琼宫，不似人间富贵。怎见得？
    后人有诗单道之五湖之妙云：
    五湖湖水碧浮烟，不是花围便柳牵。
    常恐君王过湖去，玉箫金管满龙船。
    又有诗单道这北海之妙云：
    北海涵虚混太空，跳波逐浪遍鱼龙。
    三山日暮祥云合，疑有仙人咫尺逢。
    又有诗单道这山之妙云：
    三山万叠海中浮，云雾纵横十二楼。
    莫讶移来人世里，若无仙骨亦难游。
    又有诗单道这长渠之妙云：
    逶迤碧水绕长渠，院院临渠花压居。
    不是宫人争斗丽，要留天子夜回车。
    又有诗单道这楼台亭榭之妙云：
    十步楼台五步亭，柳遮花映锦围屏。
    传宣半夜烧银烛，远近高低灿若星。
    炀帝一一看了，满心欢喜道：“此苑造得大称朕心，卿功不校”虞世基奏道：“此乃陛下福德所闻，天地鬼神效灵，小臣何功之有？”炀帝问道：“五湖十六院，可曾有名？”虞世基道：“微臣焉敢擅专，伏乞陛下裁定。”炀帝遂命驾到各处细看了，方才一定名。你道俱是何名？
    东湖，因四周种的都是碧柳，又见两山的翠微与波光相映，遂命为翠光湖。
    南湖，因有高楼夹岸，倒射日光入湖，遂名为迎阳湖。
    西湖，因有芙蓉临水，黄菊满山，又有白鹭晴鸥时时来往，遂名为金光湖。
    北湖，因有许多白石若怪兽，高高下下，横在水中，微风一动，清沁人心，遂名为洁水湖。
    中湖，因四周宽旷，月光照人，宛若水天相接，遂名为广明湖。
    第一院，因南轩高敞，时时有薰风流入，遂名为景明院。
    第二院，因有朱栏曲屈，回压琐窗；朝日上时，百花妩媚，遂名为迎晖院。
    第三院，因有碧梧数株，流阴满院；金风初度，叶叶有声，遂名为秋声院。
    第四院，因将西京的杨梅移入，开花若朝霞，遂名为晨光院。
    第五院，因酸枣邑进玉李一株，开花虽白，丽胜霞彩，遂名为明霞院。
    第六院，因有长松数株，俱团团如盖，罩定满院，遂名为翠华院。
    第七院，因隔水突起一片石壁，壁上的苔痕纵横，就如天成的一幅画图，遂名为文安院。
    第八院，因桃杏列作锦屏，花茵铺为绣褥，流水鸣琴，新莺奏管，遂名为积珍院。
    第九院，因长渠中碎石砌底，簇起许多细细的波纹；日光一映，都射入帘栊之内，连枕簟上都有五色之痕，遂名为影纹院。
    第十院，因四周都是疏竹环绕，中间却突出一座丹阁，就像凤鸣一般，遂名为仪凤院。
    第十一院，因左边是山，右边是水，取乐山乐水之意，遂名为仁智院。
    第十二院，因乱石叠断出路，唯小舟缘渠方能入去，中间桃花流水，别是一天，遂名为清修院。
    第十三院，因种了许多树，尽以黄金布地，就像寺院一般，遂名为宝林院。
    第十四院，因有桃蹊桂阁，春可以纳和风，秋可以玩明月，遂名为和明院。
    第十五院，因晚花细柳，凝阴如绮，遂名为绮阴院。
    第十六院，因有梅花绕屋，楼台向暖，凭栏赏雪，了不知寒，遂名为降阳院。
    长渠一道，透迤如龙，楼台亭榭如鳞甲相似，遂名为龙鳞渠。
