<!-- { "loadSidebar": true } -->
    社稷已摇动，君王只好游。
    才听新柳曲，便想古扬州。
    世事何时了，人情不肯休。
    兴亡多少恨，明月照邗沟。
    话说炀帝与萧后等游北海回来，方才上岸，只见中门使段达俯伏在地，手捧着几道表文奏道：“边防有紧急表章，臣不敢耽阻，谨进上御览定夺。”炀帝笑道：“当今四海承平，万方朝贡，有什么紧急事情，要这等大惊小怪！”遂叫取上来看。左右慌忙先将第一道献上。炀帝拆开看时，上写道：“为边报事：弘化郡以至关右一带地方，连年荒旱，盗贼蜂起，郡县不能御治。伏乞早发良将，剿捕安集，庶不至猖獗等情。”炀帝道：“天下这等太平，如何还有盗贼！这都是郡县官员假捏虚情，后日平复了好冒功请赏。”萧后道：“此等之事，虽不可全信，也不可不信。陛下只遣一员能将去剿捕便了。”炀帝取第二道表文来看，却是吏、兵二部“为推补事：关右一十三郡盗贼生发，郡县告请良将。臣等会推得卫尉少卿李渊，才略兼备，御众宽简得中，可备弘化郡留守，提兵剿捕盗贼，伏乞圣佛定夺”。炀帝看了，就批旨道：“李渊既有才略，即着备弘化郡留守，总督关右一十三郡兵马，剿除盗贼，安集生民，俟有功另行升赏，该部知道。”炀帝批完，即发与段达。段达因见是边防紧急事务，不敢耽搁，随即令跟随传与吏、兵二部去了。
    炀帝才批完，猛想起李渊是陇西人，又姓李，恐怕应了天文与谶语，如何反假他兵权？心下只管沉吟，欲要追回成命，又见疏已发出；欲要改委一人，又因一时没有良将。也是天意有定，炀帝正踌躇未决，段达忽又献上一道表来。炀帝慢慢的展开看时，却是长安令献美人的奏疏。炀帝见了，心下一喜，就连李渊的事情都忘记了。因问段达道：“既是献美人，美人却在何处？”段达奏道：“美人现在苑外，未奉圣旨，不敢擅入。”炀帝即传旨叫宣。不多时，将美人宣入院中。那美人见了炀帝与萧后，慌忙轻折纤腰，低垂素脸，俯伏在地。炀帝将那美人仔细一看，真个生得娇怯怯一团俊俏，软温温无限驻骚，比那些脂唇粉面，大不相同。
    有诗为证：
    浣雪蒸霞骨欲仙，况当十五正芳年。
    画眉窗下骄新月，掠鬓风前斗晚烟。
    桃露不堪争半笑，梨云何敢压双肩。
    更余一种憨呆态，销尽人魂实可怜。
    炀帝见那女子生得十分娇情，满心欢喜，因亲用手将她扶起，问道：“你今年十几岁？叫什名字？”那美人答道：“妾姓袁，小字叫做宝儿，今年才一十五岁。妾家父母闻知万岁选御车女，故将贱妾献上，望圣恩收录。”炀帝笑道：“放心，放心！决不退回。”遂同萧后带了宝儿，竟到十六院来。众夫人见炀帝新收宝儿，忙治酒来贺。大家又吃了半夜，单送萧后还宫。炀帝就留在院中与宝儿宿了。原来宝儿年纪幼小，犹未谙风情，与炀帝交欢，当不得蜂揉蝶采，做尽了百般娇怯。炀帝满心畅快，愈加怜惜。次日起来，就赐她为美人。自此以后，行住坐卧，皆带在旁边伺候，倒有十分宠幸之心。宝儿却无一点恃宠之意，终日只是憨憨的耍笑，也不骄人，也不作态，炀帝更加爱她。就是十六院夫人，也都喜她温柔款。炀帝又叫乐人教她歌舞吹唱，也是她福至心灵，教着便知，学着便会。不多时，歌喉舞态，比众美人更觉有几分轻扬婉转之妙。
    一日，炀帝在院中午睡未起，袁宝儿私自走出院来，寻着朱贵儿、韩俊娥、杳娘、妥娘众美人去耍子。杳娘道：“这样春天，百花开放，我们去斗草，何如？”妥娘道：“斗草左右是这些花，大家都有的，不好耍子，倒不如去打秋千，还有些笑声。”韩俊娥道：“不好不好，秋千怕人子，我不去。”朱贵儿道：“打秋千既不好，大家不如同到赤栏桥上去钓鱼罢。”袁宝儿道：“去不得，倘或万岁睡醒寻我们时，却如何晓得？莫若还到院后去演歌舞耍子，还不误了正事。”大家都道：“说得是。”遂一齐走进院来，同到西轩中坐下。一递一个，把那些新学的词曲共唱演了半会。朱贵儿忽然说道：“这些曲子，只管唱它，没有什么趣味。如今春光明媚，你看窗前的杨柳青青，好不可爱。我们各人，何不自出心思，即景题情，唱一支杨柳词儿耍子。”杳娘说道：“既如此，便不要白唱。唱得好的，送她明珠一颗；唱不来的，罚她一席请众人，何如？”美人都道：“使得，使得。”妥娘道：“还该哪个唱起？”朱贵儿道：“这个不管，但有的就先唱。”说未了，韩俊娥便轻敲檀板，细啭莺喉，先唱道：杨柳青青青可怜，一丝一丝拖寒烟。
    何须桃李描春色，尽出东风二月天。
    韩俊娥唱罢，众人都称赞道：“韩家姐姐唱得这样清妙，真个是阳春白雪，叫大家如何开口！”韩俊娥道：“姐姐们不要笑我，少不得要罚一席相请。”说未了，只见妥娘也启朱唇，翻贝齿，娇滴滴唱道：杨柳青青青欲迷，几支长锁几支低。
    不知萦织春多少，惹得宫莺不住啼。
    妥娘唱毕，大家又称赞了一会。朱贵儿方才轻吞慢吐，嘹嘹呖呖唱将起来道：杨柳青青几万枝，枝枝都解寄相思。
    宫中哪有相思寄，闲桂春风暗皱眉。
    贵儿唱完，大家都说道：“还是贵姐姐唱得有些风韵。”贵儿笑道：“勉强塞责，有什么风韵在哪里？”因将手指着杳娘、宝儿说道：“你们且听她两个小姐姐唱来，方见趣味。”杳娘微笑了一笑，轻轻的调了香喉，如箫如管的唱道：杨柳青青不挽春，春柔好似小腰身。
    谩言宫里无愁恨，想到秋风愁杀人。
    杳娘唱罢，大家称贺道：“风流蕴藉，又有感慨，其实要让此曲。”杳娘道：“不要羞人，且听袁姐姐的佳音。”宝儿道：“我是新学的，如何唱得？”众人道：“大家都胡乱唱了，偏你能歌善唱的，倒要谦虚。”宝儿真个是会家不忙，手执红牙，慢慢的把声容镇定，方才吐遏云之调，发绕梁之间，婉婉啭啭的唱道：杨柳青青压禁门，翻风挂月欲销魂。
    莫夸自得春情态，半是皇家雨露恩。
    宝儿唱了，大家俱各称赞。朱贵儿说道：“若论歌喉婉啭音律不差，字眼端正，大家也都差不多儿。若论词意之妙，却是袁姐姐的不忘君恩，大有深情。我们皆不及也！大家都该取明珠相送。”宝儿笑道：“朱姐姐休得取笑，得免罚就够了，还敢要什么明珠。羞死，羞死！”杳娘道：“果然是袁姐姐唱得词情双妙，我们大家该罚。”众美人正争嚷间，只见炀帝从屏风背后转将出来，笑说道：“你们好大胆，怎敢瞒了朕在这里赌歌。”众美人看见炀帝走来，都笑将起来说道：“妾们在此赌胡诌的歌儿耍子，不期被万岁听见。”炀帝道：“朕已听见多时矣。”原来炀帝一觉睡醒，不见了宝儿，忙问左右，左右对道：“在院后轩子里与众美人演唱去了。”炀帝遂悄悄走来，将到轩前，听到众美人说也有，笑也有，恐打断了她们兴头，遂不进轩，倒转折过轩后，躲在屏风背后，让她们耍子。故这些歌儿，俱一一听得明白。当下说道：“你们不要争论，快来待朕替你们评定。”众美人真个都走到面前，炀帝看着朱贵儿、韩俊娥、妥娘、杳娘四人说道：“你们四个词意风流，歌声清亮，也都是等闲难得的。”又将手指着袁宝儿说道：“你这个小妮子，能学得几时唱就晓得遣词立意，又念皇家雨露之恩，真个聪明敏慧，可爱可喜也！”宝儿也不答应，只是憨憨的嘻笑。炀帝又道：“你们倒耍得有趣，都该重赏。”遂叫左右取吴绫蜀锦，每人两端。宝儿加赏明珠二颗。说道：“你既念皇家的雨露。朕皇家雨露，不得不偏厚于你。”宝儿与众美人都一齐谢恩说道：“万岁评论极公。”
    炀帝大喜。正要叫看宴，忽见王义来奏道：“萧娘娘见木兰庭上百花盛开，遣臣请万岁御驾赏玩。”炀帝对众美人说道：“木兰庭上，倒也有些景致，朕昔时日日在里面游戏。自从有了西苑，倒许多时不曾去游。今日既是花开，萧娘娘来请，朕就请你们大家去一赏，却也是片时的的行乐。”众美人道：“妾等之幸也！”炀帝大喜，遂起身带了宝儿等五人，同上玉辇，竟回宫来。萧后接住说道：“妾偶见木兰庭上万花齐放，故差王义迎请陛下一赏。”炀帝道：“朕久不到此，正要一游，不想御妻有同心也。”二人一边说，一边走，须臾之间，早到了木兰庭上。炀帝四围一看，只见千花万卉，簇簇俱开。真个是皇家春色，十分富丽。怎见得？
    但见：
    殿庭弘敞，窗户玲珑。双双乳燕，乱逐珠帘；簇簇夭桃，分遮绣幕。锦屏列阆苑名花，玉砌堆瑶池异草。东风杨柳正妆成，迟日海棠初睡起。凤阁春深，千门里一群娇鸟啼花；龙楼日暖，半空中百丈游丝绕树。蝴蝶香浓飞不起，流莺声滑叫还低。真个是皇家富贵如天地，御苑繁华胜万方。
    炀帝与萧后带领着众美人，四下里游赏了半会，方才到庭上来饮酒。饮了数杯，萧后因问道：“陛下在苑中作何赏玩？却被贱妾邀来。”炀帝道：“不曾作什么。朕偶然睡起，只见他们五个躲在院后轩子赌唱歌耍子，被朕窃听了半日，倒唱得有趣味。”萧后道：“怎样有趣？”炀帝遂把众美人如何唱，如何赌，与自家如何评定，都一一对萧后说了。萧后因看着众美人说道：“你们既有这等好歌儿，何不再唱一遍，待我听一听，看万岁爷评定的公也不公？”炀帝道：“有理有理！也不要你们白唱，唱一支，朕与娘娘饮一杯。”众美人不敢推辞，只得照旧将杨柳词儿，一家一个，又重新唱了一遍。萧后俱称赞不已。末后轮到袁宝儿唱时，炀帝正要卖弄她“皇家雨露”之句，留心侧耳而听。不想她更逞聪明，不袭旧词，又信着口儿唱道：杨柳青青娇欲花，画眉终是小宫娃。
    九重上有春如海，敢把天公雨露夸。
