<!-- { "loadSidebar": true } -->
    使人不敢不敬，不敢不畏。再走进第二层，只见正当中放着一个石匣，有四五尺长短，上面都是细细凿的花纹。麻叔谋见了，因心下有几分惧怯，便不敢轻易来开看。又转进看后一层，却是小小的一个圆洞。洞中却笔直的停着一个石棺材。麻叔谋与令孤达商量道：“这个棺材，一定要开看，方知端的。”令孤达道：“开便要开，只是不可亵渎。”麻叔谋仍旧叫排下香案，二人又将前言拜祝了一回，方叫左右将棺材抬出，轻轻把盖儿揭开。二人上前细看，只见里面仰卧一人，容貌颜色犹红红白白，就像未死的一般；浑身肌肤，却肥肥胖胖，洁白如美玉；一头黑发，从头上、脸上、腹上一直盖将下来，直盖到脚下，倒又从身后转绕生上去，只生到脊背中间方祝手上的指爪都有尺余长短，自然是个神仙的模样。
    有诗为证：
    仙人遗蜕，遂于大明。
    冥冥窈窈，常抱至精。
    颜如玉美，貌若花荣。
    发长绕足，指爪手盈。
    有形有相，无臭无声。
    若真若幻，不死不生。
    莫言羽化，大道忆成。
    麻督谋看了这些奇形异状，料是得道仙人的骨相，不敢轻易打动，仍叫左右将棺盖上。又与令狐达商议道：“看此一段光景，若要迁移动了，又要得罪神明；若照旧葬下，这河道却如何区处？”令狐达道：“老先生切莫要忙，我们且去把前边那个石匣开了看看，再作计较。”二人遂折出前一层，叫众人把石匣的盖儿揭起。只见里面并无别物，只有三尺来长、一尺来阔的一块石板。上面写着许多字迹，都是蝌蚪鸟迹篆文，茫茫一片，辨它不出。令狐达道：“此石板定是个碑铭偈赞之类，须是看明了，方知它出处下落。”麻叔谋道：“这些上古籀文，一时不能辨认，却是如何？”令狐道：“人多智广，或者众人之中有能识的，也未可知。”麻叔谋遂传令道：“不论官吏，不论丁夫，不论老幼男女，如有识得石上篆文者，即免其差役。”
    发下令来，大家都巴不得要脱苦役，略认得几个篆字的，也来看上一会。怎奈这篆文，乃仙家妙用，这些愚民俗子，如何得能识破？你猜张字，我猜王字，大家译了一场，终莫能辨。麻叔谋满心焦躁。令狐达道：“不必心焦，隐逸之中，定有高人，可着人四下去访。”麻叔谋又只得传下令说道：“不论军民人等，有能访得高贤隐士识此篆文者，丁夫免役，其余重赏。”才发下令来，只见一个丁夫向前禀道：“小的认得一人，可以识此。”麻叔谋问道：“此人是谁？”丁夫道：“小的乃下沛人，此人与小的同乡。这下沛地方，汉时曾有个神仙，叫做黄石公。此人因慕黄石公为人，就自家起一个号，叫做白石老人。这一村因他，遂顺口呼为白石村。
    村中相传说他有百十余岁。据小人的祖父说，他百十年前就是这个模样。如今鹤发童颜，步履如飞。此人无书不读，凡说的话，往往有些应验，其实像有几分仙意。这篆文若叫他看，定然认得。”麻叔谋大喜道：“你就与我叫来，如认得出，我重重有赏。”丁夫道：“此人道高德重，小人如何叫得他来？还求老爷差人去唤，或者肯来。”令狐达道：“这话说得有理，山中有道之士，不事王侯，高尚其志，须加优礼相待，还该差人去请才是。”麻叔谋遂拨了两匹马，发了一个名帖，又差两个吏人同丁夫去请。去了半日，只见丁夫同了一个老人，也不骑马，竟步行而来。将到面前，麻叔谋与令狐达将那老人仔细一看，怎生模样？只见他：鹤发蓬松，经莫有七八十岁的年纪；童颜鲜美，还不上十七八岁的姿容。两支黑瞳子，深入眼中；三缕白胡须，长垂腹下。眉棱骨高高耸起，手指甲曲曲蟠来。一双大耳轮，直压肩头；两道长眉毛，竟连鬓角。一顶破方巾，高罩寿星头；两只烂皂靴，斜穿仙鹤腿。文绉绉似东鲁夫子行来，慢腾腾如南极老人降下。
    那白石老人见了麻叔谋、令狐达二人，也不行礼，竟只是朝上一个长揖。二人见他仙风道骨，料不是凡庸之人，慌忙答礼”白石老人道：“老朽乃山谷野人，无知无识，蒙二位大人呼唤，不知有何吩咐？”麻叔谋道：“我等奉朝廷严旨，开掘淮河，不期才掘得数里，忽有一石穴拦路，穴中有一个仙人遗蜕，我等不敢轻动。今幸搜得一个石碑，若认得碑上篆文，便有了出处下落。怎奈这篆文乃仙家字迹，下官等不能辨识。闻老翁多学有道，必知仙家玄奥，乞为指教。”白石老人道：“石碑在于何处？”麻叔谋随叫左右将石碑取至当面。老人近前仔细看了一遍，说道：“此乃是个石铭。”麻叔谋道：“既是石铭，求老翁读一遍与下官等听。”老人道：“上边有大人的尊讳，老朽不敢唐突。”令狐达道：“既如此，敢劳抄译出来。”随取纸笔，老人一一写出。二人细看上面说道：我是大金仙，死来一千年。
    数满一千年，背下有流泉。
    得逢麻叔谋，葬我在高原。
    发长至泥丸，更候一千年；
    方登兜率天。
    麻叔谋见连他姓名都先写在上面，惊讶不已，方信仙家妙用，自有神机。又服老人能识仙字，因复问道：“我等开河，得成大功否？”老人道：“大人奉当今天子明旨，威权加于海内，大功何患不成。”麻叔谋又问道：“成功后富贵如何？”老人道：“富贵小事，还有二金之喜。”麻叔谋道：“何谓二金？”老人道：“后来自知。”遂不肯说。麻叔谋大喜，随取彩缎二匹，白金十两，以为谢礼。老人笑道：“山僻野人，要此何用！”竟不肯受，依旧是一揖辞去。
    正是：
    山中抱道人，性命有至宝。
    世上黄白金，视之同粪草。
    麻叔谋见白石老人去了，随与令狐达商议道：“大金仙既前知今日之事，则我等替他改葬，料无妨矣。”令狐达道：“改葬自然无妨，还须捡块好地。”麻叔谋不敢亵狎，亲到城西，选择了一带又丰垄又茂盛的高原，另具棺椁，将大金仙加礼厚葬于上。即今大佛寺是其遗迹。
    正是：
    不怕奸谋海样深，一临仙术便寒心。
    千年遗蜕知灵否？厚礼高高葬碧岑。
    不知大金仙改葬之后，毕竟又有何事，且听下回分解。
    第二十回留侯庙假道中牟夫遇神
    词曰：
    人世堪怜，被鬼神播弄，倒倒颠颠。才教名引去，复以利驱旋。船带纤，马加鞭，谁能得自然！细看来，朝朝尘土，日日风烟。∪乃苹奂椋蚧鹂由畲Φ炙篮Ｉ鄙砬蟾还螅就裣伞？莨切啵巯剩街亲镯Ｄ芗溉恕⒊晃锿猓啦交龋?
    话说麻叔谋既改葬了大金仙，遂催督人夫开挖河道。原来王贲这条旧河，只有十数里远近开完了，便都是人家的田地房产。或是坟墓陵寝，或是庵观寺院；或是郡县，或是城池。麻叔谋总不顾它，只是取直了河道，竟自挖去。遇人家挖人家，遇城廓挖城郭，遇坟墓挖坟墓，一毫也不做人情。若有人说半个不字，便请过圣旨来，或打或杀，定要害他性命。故此一路上任他横行，无一人来阻挡。只可怜那些沿河的百姓，平空里将好家好当都挖做一条河道，就如遭丧失火一般，一个个抱男负女，各处去逃生。一路上挖得坟墓中的骨榇都堆积如山，好不凄惨！
    正是：
    杀人一命犹须报，百万生灵却奈何！
    不是君臣能作孽，由来天道有平陂。
    麻叔谋催督人夫开挖，一日将挖到陈留地方，众夫正往前挖，忽然乌云陡暗，猛风和箭，骤雨翻盆。冰雹子就如卵石一般，一阵一阵的乱打将来，打得那些丁夫跌跌倒倒，往后倒退；再打慌了，一个个都拖锹曳锄，跳上岸，往树林里去躲。原来这风雨冰雹，虽然凶狠，却只打得里余远近，众人跑远了就打不着。麻叔谋正在后边催督，只见前面丁夫乱纷纷禁扎不住的都往后退，慌忙问道：“为何这等乱退？”众人说道：“前面风雨大，冰雹子打慌了，故往后退。”麻叔谋大骂道：“这样胡说！这等晴天，哪里来的风雨冰雹？”众人禀道：“小的们上万人同被打伤，难道敢一齐说谎！”麻叔谋犹不肯信，忙叫搭轿亲临去看。麻叔谋上了八人显轿，前面张着一把黄凉伞盖，犹气昂昂的不在心上。不期才到得界边，忽然一阵狂风猛雨劈面刮来，冰雹子就如飞蝗，从半空中乒乒乓乓打将下来。黄凉伞先被风刮作几截，伞衣都东一片，西一片，碎碎飞去。抬轿众人被冰雹子打得头破血出，立脚不住，一声响，把麻叔谋跌下地来，纱帽圆领，尽行打得稀烂。
    雨又大，风又紧，冰雹子又凶，麻叔谋在地下扒来扒去，挣了半晌，也挣不起来。还亏自家一个得力家人，叫做黄金窟，有些膂力，看见主人这般模样，慌忙跑到面前将麻叔谋抱将起来，往后拖了便走。麻叔谋哪里还敢停留，将两只手蒙着头，奔命一般飞走。距离了百十余步，风雨方才稍缓。黄金窟见没有风雨，就叫道：“老爷慢走，没风雨了！”麻叔谋被打慌了，哪里就敢住脚！又跑有二三十步，方才歇祝急放下手来看时，头发俱已打散，纱帽都不知去向，眉角上被冰雹子打伤了一块，微微的流出血来。立了半晌，众跟随才赶去拿了一顶巾，牵了一匹马来。麻叔谋到此田地，顾不得羞惭，只得按上方巾，骑了马，惶惶恐恐的走将回来。
    正是：
    谩道天无眼，从来有鬼神。
    猛风兼雨雹，偏要打奸臣。
    麻叔谋到得行营，着实有几分没趣。只得重新收拾，换了衣服，忙着人请令狐达来商议。不多时，令狐达来到。麻叔谋将上项事情说了一遍。令狐达思想道：“这样晴天，却有风雨冰雹，又只在一处，并不打远，此必是地方什么土神护守疆界，不容开河，故弄这些神通惊骇众人。”麻叔谋道：“就是土地神，却也没处查考。”令狐达道：“只消唤几个乡民来问便知。”麻叔谋随吩咐左右道：“你到附近乡村中捡知事老成的乡民叫几个来，我有事要问他。”
