<!-- { "loadSidebar": true } -->
    此时麻叔谋病在床上不能出来，只得叫请进房内去看。巢元方到了房中，将麻叔谋两手脉细细看了，便说道：“老先生的贵恙，有些奇怪；虽然是外感，但所感却不是寻常的风寒暑湿。以学生据脉息看来，乃是为鬼风所吹，邪气入于头颅，不曾吃得散药。如今又转入胸臆，所以老先生头痛而数数昏晕。”麻叔谋听见说出为鬼风所吹，看着了他的病源，连加点首称是道：“老先生真神医也！”原来麻叔谋一夜在星月之下，审视河道，忽见林子中放出一道光来，他心下疑有宝物出现，遂撇了跟随，竟独自步入来看。到了林子中间看时，光倒没有，只见一群鬼坐在石头上相对而哭。麻叔谋看见，吃了一惊，又不敢忙忙走出，只得将身闪在石崖旁边窃听。
    少顷，只听见众鬼呜呜咽咽地说起话来。这一个道：“我一个好好坟墓，都被麻叔谋那奸臣挖去，教我大男小女，都无处栖身。”那个道：“我齐齐整整的尸骸，被麻叔谋那杀才弄得七零八落，不得周全。”这个也恨麻叔谋，那个也怨麻叔谋，吓得麻叔谋抖衣而颤，魂不附体，又立了一会，忽见一个鬼说道：“此人离此不远，我们何不拿他出来杀了，以报此仇，又可绝其后患！”众鬼齐哭道：“怎奈他奉着皇帝敕命，还有一年阳寿不尽，因此杀他不得。”那个鬼怒道：“就杀他不得，拿出来痛打一顿，也可以出气。”众鬼都道：“说得有理。”遂一齐走起来要拿麻叔谋。麻叔谋听见众鬼来拿，吓得胆颤心惊，魂魄俱无，又没处躲避，只得舍着性命往林子外乱跑。才跑不上十数步，忽一阵阴风没头没脸的吹来，阴风中啼啼哭哭，有无数的鬼魂来捉拿，吓得他骨软筋酥，大叫一声，就昏扑在地，幸得跟随人役，在林子外听得麻叔谋叫喊，慌忙跑入来看，见麻叔谋晕倒在地，只得扶回营中，用滚汤灌醒。麻叔谋醒来，恐失观瞻，不好说是被鬼迷了，只推偶然头痛，昏晕起来。今日却被巢元方看出病根，故连声称赞神医。
    正是：
    小人识见一何愚！病入膏肓犹自诬。
    不是神医明看破，谁人知被鬼揶揄。
    不知巢远方看破病源，毕竟用何药调治，且听下回分解。
    第二十三回陶榔儿盗小儿段中门阻谏奏
    词曰：
    花酒迷魂犹浅，坑人唯利为深。多少贪夫图富贵，断头折骨寒心。但顾一生快乐，管谁怨恨沉沉。莫道九阍可叩，休言上帝遥临。若要掩他天下目，只消几镒黄金。闲吊斯民惨祸，潸然涕泪难禁！
    调寄《何满子》
    话说麻叔谋被巢元方看破病源，连称神医。因问道：“学生贱恙，老先生已洞见肺肝，但不知何药可以疗治？”巢元方道：“贵恙乃鬼气所射，比他症不同，须用初生的嫩羊羔蒸熟，伴了末药，日日吃它几次，方可除根；若单用药饵，恐怕沾了阴风，又要复发。”麻叔谋听了大喜，随叫左右到民间去寻取羔羊，一面治酒款待巢元方，就留在营中居祝真是妙用通灵，一连吃了两三日，便也不头痛，也不昏晕，竟自照旧起来行走。巢元方见病好了，便要辞别回京复命。麻叔谋不敢久留，随整酒送行，又厚厚地备了一副礼要谢。巢元方吃了酒，受了礼，一径回京而去不题。
    却说麻叔谋自从医病吃了羊羔，遂每日家做成了个定例，一日之间，必要杀上几只小羊方够。起初伴药吃，犹不觉其妙，后来药吃完了，竟将五味调和起来，更觉香甜肥嫩，美不可言，每日叫庖人整整煮烂，用大盘子盛到面前，自家亲用箸子，细细剖碎而吃。因滋味甚美，又替它起个美名，叫做“含酥脔”。日日寻买羔羊的，或城或乡，无处不到。因此，麻叔谋好吃羊羔的名声，轰动了远近。先还要差人去买，后渐有人来献。麻叔谋因好吃它，要邀买来献的人心，故此凡是献羊的，都厚赏其价；该一倍，就与他两三倍。这些乡村小民因有厚利，无一处的羔羊，不寻将来献。只因这一件口腹之好，就驱动了数千人奔走。
    正是：
    馋夫贪口腹，小人为利役。
    彼此皆有求，如何得知足。
    只因麻叔谋好吃羊羔，又惹出一件事来，不知坑了多少性命。原来这宁陵县有个下马村，村中有个陶家；这陶家有弟兄三人，大哥叫做陶榔儿，二哥叫做陶柳儿，三哥叫做陶小寿。弟兄三人皆是不良之徒，专干些鸡鸣狗盗的事业。手下养着无数的好汉，都能飞檐走壁。不论远乡近村，但是富豪之家，都是他们的好买卖。靠天地保佑，也是他兄弟们造化，做了一生盗贼，并不曾被人看破，你道为何？原来他家祖坟上的风水甚好，曾有高人题破道：水暗流，山暗过，下边有个贼龙卧。沙不扬，风不播，任是神仙识不破。只嫌水口露刀锋，若要杀人便有祸。
    陶家因得了这个风水，故此整年屡月，弟兄们轮班出去做生意，再没些风吹草动。因此日积月累，竟做了大富之家，不想麻叔谋来开河，这条河路，一毫也不偏，正在他祖坟上穿过。弟兄们着了忙，日日焦愁。
    欲要去求免，王侯家陵寝也不知挖去多少，如何肯免他家；欲要行凶阻挠，又是朝廷的事情，如何拗得他过？千思万想，再没一个好法儿可以解得。忽打听得麻叔谋好吃羊羔，乡民都寻了去献，陶柳儿因想道：“麻叔谋既好吃羊，我们何不将上好小羔儿，蒸几只去献？若赏价时，我们只是不要。今日也献，明日也献，献久了，又不要赏，他必然欢喜。然后将真情告他，或者可免，也未可知。”陶小寿道：“我闻得麻叔谋是个贪而无厌之人，他门下献羊的，一日有上千上百，哪里就稀罕我们这几只？就是不要赏，几只羊能值多少银钱，他便欢喜，就替你改移河道？”陶柳儿道：“依你这样说，难道一个祖坟，就是这样束手待毙，凭他挖去？好歹也要设个法儿，去求他一番。拿羊去献，虽值不多，或者投其所好，他一时欢喜起来，也不见得。”小寿儿道：“若要他欢喜，除非是天下都绝了羊种，只是我家里有，方才能够。”弟兄二人你一言，我一语，只管争执起来。陶榔儿全不理论，只是低了头想。陶柳儿道：“大哥，你为何也不做声？”陶榔儿道：“非我不做声，我正在这里想主意。”陶柳儿道：“想得什么好主意么？”陶榔儿道：“你二人之言，俱各有理，若不拿羊去献他，却没个入门之路；若真个拿羊去献他，几只羊能值多少，怎能够得他欢喜？”小寿儿道：“依大哥，却怎生区处？”榔儿道：“麻叔谋既好吃羔羊，必定是个贪图口腹之人。我闻得人肉至美，何不将三四岁的小孩子，寻他几个来，斩了头，去了足，蒸得透熟，煮得稀烂，将五味调和的绝精绝美，拿去当羔羊献他，他吃了见滋味好，想着甜头，自然欢喜，要来寻我们。那时与他鬼混熟了，再随机应变，或多送他些银子，或拿捏他的短处，要他护免祖坟，却不怕他不肯。兄弟，你道我主意如何？”二人拍手打掌的笑将起来道：“好计，好计！真有鬼神不测之妙！”榔儿道：“此计若妙，便事不宜迟。”柳儿道：“须今夜寻了孩子，安排端正，明日绝早献去，赶他未吃饮食方妙。”小寿儿道：“有理，有理1”三弟兄计议定了，遂叫手下几个党羽去盗。那些人，都是偷鸡摸狗的英雄，一个个都有盗狐白裘手段。叫他去盗小儿，一发是寻常之事，真个是瓮中捉鳖，手到擒来。
    去不多时，早偷了两个又肥又嫩三四岁的小孩子来。他三兄弟得了孩子，便拿出狠心，活漓漓的杀了，把头脚丢开不用，骨头俱细细剔出，身上的好肉，切得四四方方，加上五味椒料，连夜安排的喷香烂熟。次早起个绝早，早用盘盒盛了，陶榔儿骑了一匹快马，竟望麻叔谋营中而来。
    正是：
    要保自家宗祖墓，却教别个子孙殃。
    谁知天道无多远，保得坟存身亦亡。
    陶榔儿到了营前，见过守门人役，即将肉献上。这营前因日日有人献惯，门上人也不作难，就一面叫人拿了进去，一面拿出个簿子来问道：“你叫什么名字？快说出来好登簿。”陶榔儿道：“小的乃乡下小人，又不是尊客来拜，为何要上门簿？”那门役笑道：“上了门簿，老爷好来回拜。”陶榔儿道：“休得取笑，端的为何？”门役道：“上了簿子，好便领赏。此时天色早，献羊的还少，再过一歇，来的人众，哪个记得许多！”陶榔儿道：“原来如此！小人乃下马村人，叫做陶榔儿。”那门役依着写在簿上。二人正说话，只见营内走出一个人来问道：“方才献熟羊羔的人在哪里？”门役遂指陶榔儿说道：“这不是！问他怎的？”那人道：“老父叫他。”门役道：“叫他做什？”那人道：“哪个晓得！”遂将陶榔儿带入去。陶榔儿暗喜道：“此人有几分着鬼了。”原来麻叔谋才梳洗毕，正要吃饭，忽献进羔羊来，遂就着盘子，拿到面前去吃。只见香喷喷，肥腻腻，鲜美异常，就是龙肝凤髓，也不过如此。麻叔谋恣意饱食，十分欢喜。因问道：“这蒸羊羔是谁献的？这等香美可爱，快叫他来问。”故有人出来叫他。陶榔儿进得营来，看见麻叔谋，慌忙叩头。麻叔谋问道：“你是哪里人？叫什么名字？这羊羔如何蒸得这等甘美？”陶榔儿答道：“小人叫做陶榔儿，就是这宁陵县下马村人。闻知老爷爱吃羊羔，故蒸熟献上，聊表小人一点孝敬之心。但恐乡村疱治，不堪上用。”麻叔谋道：“羔羊虽日日有人来献，但无这等滋味，难为你费心了。”
    随叫左右取过三两银子来赏他。陶榔儿忙辞道：“小人原要孝敬老爷，这厚赏决不敢领。”麻叔谋道：“赏以酬劳，自然该的，你为何不受？”陶榔儿道：“若领了厚赏，就不见小人的孝敬了。”麻叔谋道：“你既不受赏，我若再要时，就觉有些不便。”陶榔儿道：“老爷若不嫌粗，小人情愿日日献来孝敬；若要赏赐小人，就是图利了，倒转不敢来献。”麻叔谋道：“难得你这一片好心，怎生消受！既是你执意如此，也罢，到后来再一总谢罢。”遂将银子收回。陶榔儿见麻叔谋收回银子，倒转上前磕一个头，说道：“谢老爷抬举。”麻叔谋笑起来道：“世上有这等的好人！你明早必须要来！”陶榔儿道：“既蒙老爷抬爱，安敢不来。”说罢，遂收拾了盒子，欣然回去。
    正是：
    香饵不虚投，贪夫容易动。
    既已受其私，自然为他用。
