<!-- { "loadSidebar": true } -->
    陶榔儿回到家中，与柳儿、小寿说知此事，弟兄都喜不自胜。遂日日去偷盗小孩子，蒸熟了来献。麻叔谋自吃惯了孩子，便觉那些羔羊，都无滋味。凡有人来的，都一概谢绝不受，只将陶榔儿献来的尽心受用。一日三，三日九，麻叔谋只为贪这些口腹，倒与陶榔儿做成了一个相知。但是陶榔儿来时，必定要留茶留饭，营门上也没人拦阻，任他走出走进。一日，麻叔谋说道：“难为你日日送来，我甚不过意。你又不肯受赏，我又缺它不得。你何不将这个烹疱法儿，教了我的厨役，也免得你日日奔波，我又吃得安心，岂不两便？”陶榔儿道：“小人情愿日日蒸来，老爷不必挂心。”麻叔谋道：“我如今在宁陵地方开河，你好送来，再过几时，我开到别处去，你如何送得许多？羊倒舍得，一个蒸羊的方儿，倒恁般舍不得。”陶榔儿道：“不是小人舍不得，只是这方儿有些干系；说破了，若提防不密，不独小人有祸，就是老爷也有几分不便。”麻叔谋笑道：“一个蒸羊方儿，又不是杀人做贼，怎么连我也不便。”陶榔儿道：“老爷便与不便，小人也不得知，只是小人委实不敢说破。”麻叔谋道：“你若不说，连许多时献蒸羊的好意都是虚了。”
    陶榔儿沉吟了一歇，说道：“老爷毕竟要小偏差，须求退了左右。”麻叔谋笑道：“乡里小人，不知世事，这等胆小！”因对左右说道：“也罢，你们就都出去，看他说些什么？”左右连忙避出。陶榔儿见众人都出去，便把眼揉一揉，假作悲伤，先哽哽咽咽的哭将起来。麻叔谋道：“我问你蒸羊方儿，你为何啼哭？”陶榔儿含泪说道：“老爷，哪有蒸羊方儿，只有个蒸小孩子的方儿。”麻叔谋听见蒸孩子，便大惊失色道：“怎么蒸孩子？”陶榔儿道：“实不敢瞒老爷，前日初次来献的，就是小人的亲生儿子，今年才三岁。因闻得老爷喜吃羊羔，故假充羊羔来献。后来家中没了，其余都是各乡村偷盗来的。”麻叔谋道：“胡说！小孩子可是轻易杀的，我不信你谎言！”陶榔儿道：“小人怎敢在老爷面前说谎！偷盗的人家姓名，小人都有一本帐，记得清清白白，就是孩子的骨榇，现今都在。老爷如不信，只消差人去看便知。”
    麻叔谋听见是真，心下也有几分惊惧，因说道：“我与你素不相识，又无统属，你何苦干此惨毒之事，取悦于我？”陶榔儿道：“小人的苦情到此田地，也隐瞒不得了。小人一族有百十余丁人口，都共着一所祖坟；这祖坟曾被仙人题破，甚是灵验。若坟上动了一块砖，一块土，小人合族便或灾或病，害得七损八伤，只从新收拾好了，方才免得。今不幸这祖坟恰恰在河道界限中间，这一掘去，小人合族百丁，料应都是死了。欲要恳求老爷，苦于无门而入，故小人情愿将幼子杀了，充作羊羔以为进身之地。今侥天之幸，得蒙老爷青目，也是千载奇逢，只求老爷开天地之恩，将河道略委曲得三五丈地，便救了小人合族百十余条蚁命。”说罢，又呜呜的哭倒在地。
    麻叔谋心中暗想道：“此人为我害了许多性命，也是绝后之计。若不依他，他是亡命之徒，拼着一死，一顿猖狂起来，真有几分不便。”又想着小孩子的滋味甚美，若绝了，便再吃不成。因说道：“保护祖坟，便要违背圣旨，实是难事。但念你情意十分殷勤，不得不为人保全了。只是这蒸羊羔，我须缺他不得。”陶榔儿道：“老爷既肯开恩，真是重生父母。这蒸羊羔，小人便赴汤蹈火，也要日日寻来上献。”麻叔谋大喜，随叫左右进来，暗暗传令与众丁夫，下马村地方，河须横开一曲，不许挖动陶榔儿的祖坟。
    正是：
    既忍食人子，何难背君旨。
    东海掘波涛，不足赎其死。
    陶榔儿既得保全祖坟，便千恩万谢的辞出。回到家中，与柳儿、小寿说知。弟兄三人，欢喜不荆只是每夜去偷盗孩子来报恩。先叫人去偷，一时偷不来，便自家去偷。先只在近村去偷，近村偷完了，便远村去偷，或招穷人偷了来卖，或着人四处去买。可怜宁陵县以至睢阳，这一路乡村市井，三四岁的小孩子也不知被他偷盗了多少！这家不见了儿子，那家失脱了女儿，处处含冤，村村抱怨。初犹不知下落，后访知是陶榔儿盗了献与麻叔谋，都恨不可言。也有到县中告状鸣冤的，也有到郡中公呈出首的；也有约齐了众人，打到陶榔儿家中的。被害之家，纷纷攘攘。陶榔儿着了忙，只得求麻叔谋做主。麻叔谋大怒道：“几个百性，焉敢如此横行？莫说偷孩子没有形迹，便吃了几个孩子，待要怎么？”便叫拿帖子到郡县中去讲。郡县都晓得麻叔谋是炀帝的宠臣，谁敢不依！只得转将这些告状的百姓拿去，打的打，夹的夹，问罪的问罪，弄得哭声遍地，怨气冲天。
    正是：
    天下只权势，为官谁得情。
    明知冤与屈，犹自重加刑。
    众百姓受苦不过，大家齐声道：“我们儿女被他盗去吃了，还要受楚问罪，天理难容！郡县料敌他不过，除非到皇帝面前鸣冤，方得个明白。就拼一死，也说不得了！”遂三三五五，都相聚往东京去告御状。麻叔谋闻知此信，心下也有几分追悔骇怕。怎奈骑在虎背上，下来不得。只得忍着肚痛，收拾了白金千两，写书一封，差心腹家人黄金窟到东京来弥缝此事。因吩咐他道：“虎贲郎将段爷，现为中门使，掌管四方奏章。他与我平素交厚，你可将此书并礼投上，就说宁陵县百姓要阻挠河工，妄造诬言，毁谤上官。今进京来告御状，求段爷千万为情，不要奏上。段爷若承应了，我就将天下的孩子吃完了，这些百姓也没法奈何。”
    黄金窟领了主人之命，连夜望东京而来。到了段达私宅前，先将官书投上。段达接书，看知来意。又见写着白金千两，将黄金窟叫入后堂。黄金窟见了段达，忙磕了一个头，随将白金铺在地上说道：“家爷因一路民刁，开河甚难，久失修候。今聊具代仪些须，以表敬意。望老爷笑纳。”段达道：“你家老爷开河辛苦，我时常相念，正愧无以为情，如何倒以厚礼见惠！就是书中所说的这些小事，你老爷与我们这等相厚，自然要用情，如何好收礼的？”黄金窟道：“薄礼不足展敬，望老爷勿拒。只是这些刁民若得重处一番，便是老爷的厚恩了。”段达想一想说道：“我若不受礼物，你老爷倒转疑心。我权且收下，你回去多拜上老爷，只管放心开河前去，凡事都在我身上。莫说几个百姓的御状，就是参劾的表章，也不与他传上。”黄金窟道：“若是如此，感恩不浅。”段达一面叫人收礼，一面叫款待黄金窟酒饭，一面打发回书。黄金窟领了回书，竟到宁陵县来回复麻叔谋，不在话下。
    迟了两日，只见宁陵与睢阳的百姓，乱纷纷都到东京来，御状就似雪片一般，都是告麻叔谋蓄养大盗陶榔儿，偷盗孩子作羔羊蒸吃，一路被盗孩子三五千人，白骨如此，惨莫可言，伏乞追究等情。段达收了御状，随叫众百姓来审道：“麻爷乃朝廷大臣，焉肯为此参毒之事？皆是你这起刁民，要阻挠河工，故造此诬言毁谤。”众百姓道：“小人们乃穷乡下邑的百姓，又无坟墓田地与河道相碍，何苦要阻挠大工？小人们只为自家的儿女受此惨祸，故来鸣冤！”段达道：“胡说！两三岁的孩子，日间必有人看管，夜间必有父母同寝，如何得能家家偷去？就偷了三五千人？这等诬言，不问可知。若不严治，刁风愈炽。”遂不由分说，将众百姓每人毒责四十，解回原籍问罪。
    正是：
    世法陂如此，人心惨莫言。
    乾坤空浩大，无处吐民冤。
    不知众百姓毕竟如何结局，且听下回分解。
    第二十四回司马施铜刑惧佞偃王赐国宝愚奸诗曰：尽道小人奸狡，偏予独笑他痴。日向利名寻死路，昏昏认作便宜。不得希贤希圣，自甘为魅为魑。〖苛└屯方剑匮├锫袷坏┘樾鄱际咕。舅９橇羝ぃ炕叵氪忧案还螅闪芗负问保?
    调寄《何满子》
    话说段达自受了麻叔谋的贿赂，便不管好歹，倒将那些告御状的百姓，每人痛打四十，押回原籍问罪。可怜众百姓有屈难申，只是叫天叫地的啼哭，一路上也不知死了多少。麻叔谋闻知此信，大喜道：“处得痛快！”心下一发没有忌惮。遂日夜叫陶榔儿去偷孩子。陶榔儿先还暗暗去偷，后来得了志，竟明明抢劫，毫不在意。一边偷来，便一边蒸熟去献。旧时的骨骸还掩藏了，恐人看见；如今竟四下乱投，全不骇怕。众百姓无可奈何，只得家家打一个木柜，把孩子锁在中间，大家围绕看守，保得一日无事，便举家欢喜，众亲皆来庆贺。若稍疏虞，就被偷去，百姓们苦莫能言。打听得令狐达为人耿直，只得约齐了众人，来见令狐达，将这些苦楚下情，细细哭诉一番，求他转达劝止。
    令狐达见了，甚是不忍，因说道：“这事情我尽知道，时常相劝，他哪里肯听！除非上疏奏明，又恐怕伤了同官体面。今既到这个田地，也说不得了！你们好好回去，我明日即上本替你们鸣冤。”众百姓大喜，拜谢退出不题。却说令狐达真写了一道表文，细细开列麻叔谋的过恶。叫人暗暗赍到东京呈上。谁想段达受了贿赂，竟高高搁起，并不奏闻。令狐达等不见消息，遂一连上了三疏，就如石投水中，全没有影响；欲要到京面奏，却又不敢离任。心下又气又恼，遂暗暗叫人将小孩子的骨榇，收藏在一处，以为后日证见。
    正是：
    九重一有私人蔽，便似天阍叫不开。
    收骨且留功罪案，待他不幸一齐来。
