<!-- { "loadSidebar": true } -->
    炀帝见河渠已成，喜不自胜。遂召集群臣商议道：“河渠既成，便要打造龙舟，不知多少只数，方够供用。”丞相宇文达出班奏道：“头号龙舟，须造十只，以为陛下与娘娘们的行殿；二号龙舟，须造五百只，与十六院夫人并众美人嫔妃乘坐，以备陛下不时的游豫；其余杂船，须造得一万只，方够这些中官及应役有司来往之用。”炀帝大喜道：“卿言甚有条理，不知谁人可当此任？”宇文达道：“黄门侍郎王弘，此人谨慎多才，若一意委任，自能不日奏功。”炀帝依允，遂批旨着王弘就江淮地方，制造头号龙舟十只，二号龙舟五百只，杂船一万只。钱粮各州县取给，限三月完工；完工日，另行升赏。王弘领了旨意，不敢怠慢，忙到江淮地方，发文书各州县，派造龙舟。也有造三百只的，也有造二百只的，也有造一百只的，俱照州县大小分开。那州县官员，又照上、中、下户，派与百姓。也有大户一家造一只的，也有中户三五家共造一只的，也有下户几十家共造一只的纷纷派开。怎奈龙舟要造得富丽，每一只动辄要上万的银两，方能造起。
    可怜众百姓，就是上户，能有多少银子如何够朝廷的用度？中户下户，一发不消说起，这江淮一带地方，一家家、一户户，无一人不受其祸。或是亡家，或是破产，或是卖男卖女，坑害得万民百姓，十室九空。王弘没有什么善处之法，只是一味严刑重法，追逼众百姓的膏血。或迟了期限，或欠少钱粮，或制造不工，拿将来，也不管有力无力，都打得皮开肉绽，要他限日完工。可怜众百姓，死亡相继，惨不可言。
    正是：
    君王一有欲，便是万民灾。
    莫诧龙舟丽，都从膏血来。
    真个是饶你人心似铁，怎当官法如炉，众百姓虽然穷苦，禁不得今日拷，明日打，没奈何去剜心割肝，连夜制造。不上三四月，十只大龙舟、五百只中龙舟、一万只杂船，俱造得齐齐整整。王弘造完了龙舟，忙奏知炀帝。炀帝大喜。随叫排宴在龙舟上，带领文武百官，发驾望汴渠而来。一来看河道，二来看龙舟，三来就赏劳这些有功诸臣。不多时驾到了汴渠，炀帝细细将河渠一看，只见碧波初涨，一色澄鲜，水势萦洄荡漾，一望渺然无际。真个是千秋之利，后人有诗单道淮河之妙，曰：石曲沙湾一千里，迢迢隐隐接江都。
    隋家天子今何在？春水依然绕舳舻。
    炀帝看了十分欢喜，又驾登龙舟。原来这头号龙舟长有二十丈，阔有三丈，正当中造三间大殿，殿上起楼，楼外造阁。殿后又造一层后宫，四围都是画栏曲槛，窗户玲珑，壁间尽以金玉装饰，五彩图绘，锦幕高张，珠帘掩映。真个是金碧辉煌，精光璀璨。后人有诗单道龙舟之妙，曰：牙作帆樯锦作缆，兰为橹楫桂为桡。
    繁华不信人间有，疑是龙宫蜃气高。
    炀帝看了又看，爱了又看，说道：“真个造得精工富丽，大称朕心。”随命排宴，君臣共乐。因萧怀静有献议之功，麻叔谋有开掘之功，王弘有造船之功，宇文达有赞相荐贤之功，俱亲自赐酒三盅，又每人赐黄金百两，彩缎十匹。又敕吏部加升一级。四人谢过恩，然后与众臣同入席饮酒。君臣们欢饮到半酣之际，宇文达忽说道：“龙舟制造得富丽非常，实千古所无。臣只虑太长太阔，就如宫殿一般，篙撑不动，橹摇不动，桨划不动，未免濡滞，不能前进。”炀帝道：“如此却怎生区处？”王弘道：“不消陛下费心，臣已将蜀锦制就锦帆，乘风东下，何愁迟缓。”炀帝道：“锦帆之制最妙，但须有风才好，若使无风，却又奈何？”王弘道：“臣筹之熟矣，已曾将五色彩绒，打成锦缆，系在殿柱之上，倘若无风，便叫人夫牵挽而去，就像殿之有脚，何怕不行？”炀帝听了大喜道：“卿真有用之才也！”又赐酒三杯。
    王弘吃了酒，又说道：“锦缆虽好，臣但恐人夫牵挽，不甚美观，陛下何不差人往吴越地方，选取十五六岁的女子，打扮做宫女模样，无风叫她牵缆而行，有风叫她持楫绕船而坐。陛下凭栏观望，方有兴趣也。”炀帝大喜道：“此议更妙，但不知要选多少女子方够？”王弘道：“一船有十条锦缆，一缆须用十名女子，十缆共用一百名女子，十只大龙舟，共计要选一千女子，方才足用。”炀帝笑道：“这样一只大船，百十名柔媚女子，如何牵得他动？除非再添些内相相帮，才不费力。”王弘道：“用女子牵缆原要美观，若添入男人便不韵矣；若虑女子牵挽不动，臣还有一计。”炀帝道：“还有何计？”王弘道：“古人以羊驾车，亦取美观，莫若再选一千嫩羊，每缆也是十只，就像驾羊车的一般，与美人相伴而行，岂不美哉，不知圣意以为何如？”炀帝大喜道：“卿言深得朕心！但选女作何名色？”王弘道：“名须陛下御定。”炀帝道：“锦缆就如龙舟的殿脚，美女要她牵缆，就叫殿脚女何如？”众臣一齐应道：“好一个殿脚女！最相宜也。”
    炀帝遂一面差高昌几个得力的太监，往吴越地方，选取美女一千，充作殿脚女；又一面令有司选好毛片的嫩羊一千只，以备牵缆。高昌与各有司俱领旨而去。炀帝复同群臣尽情欢饮，只吃得大家沉醉，炀帝方才传旨，令百官散去。众美人嫔妃，见炀帝有几分酒意，忙忙扶上玉辇回宫。炀帝虽有些酣酣之态，因心下快畅，还支持得住，在辇上一路儿与众美人只是嬉笑耍子。车驾才到半路，只见黄门官拦街奏道：“有洛阳县令，差人进贡异花等旨。”炀帝听见进贡异花，遂带酒传旨，叫取花来看。黄门领旨，随将花传与宫嫔，宫嫔捧到玉辇上。
    炀帝睁开醉眼，模模糊糊的一看，只见那花只有三尺来高，种在一个白玉盆里。花朵儿生得鲜艳可爱，外边是深深的紫色，里边却洁白如雪，腻腻滑滑，就如美人的肌肤一般，十分可爱。几丝细细的红心儿，直深含在着里，叶圆而长，枝柔而翠，凡是一个蒂儿，上面都是两枝花，香气浓馥侵人。炀帝看了大喜，随叫摘下一朵，亲手拿到鼻上去嗅。原来炀帝此时，已有八分醉意，未免昏昏思睡。不想这花奇怪，嗅了一嗅，酒气便醒去一半。再嗅一嗅，就恍然清醒起来，竟不思睡。炀帝又惊又喜道：“这花原来能醒酒醒睡，因将差人叫至辇前问道：“此花有何好处，献来与朕？”差人奏道：“这花香气耐久，一沾人衣，便经数日不散香气，又能醒酒，又能醒睡，有此几种奇处，故敢上献。”炀帝心中暗想道：“果然如此灵验。”又问道：“叫什么名字？”差人道：“此花乃嵩山坞中采来，因与凡花不同，又有几种奇异，随即进贡，实不知名。”炀帝道：“这花方才迎着朕辇而来，又都是双朵，既没有名，朕即替它取一个，就叫做‘合蒂迎辇花’罢。”遂传旨厚赏差人，又敕吏部加封洛阳令的官职。
    正是：
    不论为臣忠与佞，只须有术致君欢。
    洛阳令尹无他计，一朵花枝博好官。
    炀帝将迎辇花拿在手中，连嗅几嗅，便觉宿酒俱醒，神情爽快，心下十分爱惜，不忍释手。不多时，驾到了西苑。众夫人接住问道：“陛下今日赐宴群臣，庆贺龙舟，定然君臣欢饮，如何归来，全无酒意？”炀帝说道：“朕已大醉，不期路上适遇洛阳令献一种奇花，朕只闻了几闻，不觉酒都醒了。”众夫人道：“有这等奇花？”随问花在何处，左右忙从辇上移将下来。众夫人看了，见鲜妍香媚，与众花大不相同。你也喜，我也爱，都赞不绝口。这个道：“此花待贱妾养去，包管茂盛。”那个道：“这花等贱妾浇灌，方得新鲜。”
    众夫人都要夺这花管。炀帝笑笑说道：“这花众妃子都不可管，惟一人管了，方才相宜。”众夫人问道：“哪个管便相宜？”炀帝四围看一看，将手指着袁宝儿说道：“非此人不可。”众夫人听了，都气不悦道：“贱妾等偏不可管，如何独袁美人管了便相宜？”炀帝笑道：“众妃子不要怪，袁宝儿原是长安进贡来御车的，这花朕取名叫迎辇花，御车女管了迎辇花，岂不相宜！”遂叫袁宝儿将花领去。又吩咐道：“这花苑中无第二棵，你既做了司花女，便要看管好了。”袁宝儿领旨，憨憨的笑着，把迎辇花移了进去。由此满苑中，都叫她做司花女。
    正是：
    君宠益娇态，君怜无是非。
    花枝能几许？自觉有光辉。
    袁宝儿自司花之后，便日日摘一枝儿，拿在手里，到处跟定炀帝。炀帝因花能醒酒醒睡，时时离花不得，便时时离袁宝儿不得，因此袁宝儿更加宠幸。次日，萧后闻知，忙移宴来赏玩。炀帝吃到半酣之际，说道：“朕得此花，就如得了一种仙丹。”萧后道：“为何却像仙丹？”炀帝笑道：“此花吃醉了，闻一闻便醒；吃得一千盅的量，便吃得二千盅。此花闻了，再不思睡；受用了一百年，连夜里算将来，便是二百年，岂不是一种仙丹！”萧后笑道：“这等说来，能饮酒不睡的，便是神仙了。”炀帝又笑笑说道：“长享富贵不是神仙，哪里更有神仙！”
    二人说说笑笑，饮酒甚畅。炀帝忽想道：“洛阳近地，便有了这等奇花，边防外国，岂无异宝！或者外国，欺我中国不知，故不贡献；或者贡献了，边臣藏匿也未可知。明日须细查一番，倘有奇怪之物，带去江都助兴，岂不美哉！”次日遂坐便殿，宣百官来问道：“这两年为何外国不见进贡？”宇文达奏道：“陛下不问，臣也不敢奏闻。往时大宛进名马，高昌贡宝剑、珠玉、犀象，络绎于道，近年只因辽东高丽反了，不曾征讨，故各国看样，都渐渐不来进贡。陛下若要外邦照前纳款，除非讨平了辽东，方可惮压诸蛮夷之心。”炀帝大怒道：“辽东高丽，不过是近边小国，有何狡谋，辄敢抗逆天朝，不来进贡！若不大发精兵，捣平巢穴，何以彰中国的天威？”遂传旨，着兵部选练兵马，候御驾择日亲征。
