<!-- { "loadSidebar": true } -->
    麻叔谋见坑杀了许多人，也有几分寒心。遂连夜摧督人夫，千方百计将淤浅之处开掘通了，请龙舟进发。炀帝因船上有了一个绛仙，日日只是穷淫极欲，贪欢爱笑，故不十分催促程途，一日行三十里也罢，二十里也罢，十里也罢。因此，麻叔谋得有工夫，将多处的淤浅掘开。一日到了睢阳地方，炀帝忽想起耿纯臣奏有天子气，如今挖断了，想必可以消除，因召麻叔谋问道：“睢阳地方曾掘去多少城廓，几许人家？”麻叔谋因回护城池得了三千两金子，心原是虚的，又见炀帝突然问起，十分着忙，又不好说谎，口里结塞了一会，方才应道：“睢阳的城廓人家，俱未敢掘动。”炀帝听了，便微微有些怒色，说道：“朕原有旨，要挖断龙脉，为何俱不敢动？”麻叔谋道：“陛下的旨意，小臣焉敢不遵！只奈睢阳一带，地脉甚是灵显，往往有鬼神保守，不可干犯，若要掘动，必有不祥之事。臣不得已，故曲为回护。”炀帝大怒道：“朕为天子至尊，百灵皆当听命，有什么不祥之事？怎么信暗昧鬼神，倒将圣旨违了！这等看来，这河道一定迂回远了。”
    麻叔谋没得回答，一时间要遮饰，只得谎奏道：“睢阳城廓虽已回护了，河道其实不远。”
    原来麻叔谋自从开了这条河道，炀帝以为有功，甚加宠眷，故于河道淤浅，只难为丁夫，并不罪及麻叔谋。今听他说，河道不远，心下便有几分回意，因想一想说道：“若是河道不远，其罪也还可赦。”遂叱退麻叔谋，随差刘岑去查看远也不远。刘岑领旨，坐了一只小舟，用步弓随弯就弯的丈量将去，又从城中心一路量回，两边准折一算，足差二十里远近。次日奏知炀帝。炀帝大怒道：“差了二十里路，还说不远！明明欺朕，此中定有情弊。”遂一面差人将麻叔谋拿下，睢阳狱中监了，一面急宣令狐达来问其备细。原来令狐达自上疏恼了麻叔谋，麻叔谋在炀帝面前谮说他不尽心开河，只是假惜民之名以市己恩，故炀帝序开河功绩，并不曾赏及令狐达。令狐达因知麻叔谋为炀帝宠信，有权有势，故不敢辩明，只得含忍在心。这一日，也是冤家路窄，恰恰炀帝宣他来究问。
    正是：
    只道自能言，谁知人有口！
    当时任我谗，今日听他剖。
    令狐达见了炀帝，便奏说道：“陛下不问，臣也不敢上奏。麻叔谋自到了宁陵县地方，便大为不法之事，起初因夜见林中有赤光，贪以为宝物出现，独自去寻来，不期被鬼风吹了，故患头痛。蒙陛下差医官来看，因说要吃羔羊方好，便日日叫各乡村小民来献。下马村一个大盗，叫做陶榔儿，因要回护祖坟，遂将人家小孩子偷来斩去头足，蒸熟了当做羔羊来献。麻叔谋吃了，以为美品，便替他回护祖坟，只叫他偷孩子以为报恩。可怜这宁陵、睢阳一带的小孩子，都被他偷吃完了。到睢阳地方，因家奴黄金窟，受了民间三千两金子，便擅改了河道。”炀帝大怒道：“难道有这等事情！”令狐达道：“陛下若不信，现有小孩子的骨榇为证。”遂叫跟随将收藏的骨榇挖了，抬到龙舟边，请炀帝亲验。炀帝看了，十分大怒道：“怎敢如此妄为！罪不容于死矣！”又责令狐达道：“你既晓得，为何不上疏奏明？”令狐达道：“臣为他食小儿，连上了三疏；为他受金子改河道，又上了一疏。前后共上了四疏。俱被中门使段达扼定，不肯进呈。百姓苦不过，进京告御状，又被段达每人痛责四十，解回原籍问罪。此皆历历可查，非臣不奏。”炀帝听了，怒恨不已，随传旨差刘岑去搜麻叔谋行李，看有何赃。
    刘岑去不多时，即将麻叔谋囊橐中收藏的金银宝物，尽行呈到御前。炀帝亲同众臣子一一检看，其余金银不论，只见三千两金子，还未曾动。又见献留侯的白璧也在里面。检到底下，忽检出一颗历朝受命的玉玺来。炀帝看了大惊道：“此事却又奇怪！？众臣子不知就里，俱各竦然而问。炀帝道：“此宝乃朕传国玉玺，前日忽然不见。朕在宫中，寻觅遍了，并无踪影。朕因自家收藏不密，也不好对众卿说的，不期却在他囊橐之中。这些金子与白璧还是小事，朕这颗国宝，如何得落他手！”宇文达奏道：“必是遣人偷盗来的。”炀帝道：“宫闱之中，至深至密，哪个就有这样手段！”令狐达道：“陶榔儿兄弟三人，俱是大盗，飞檐走壁如神。人家孩子日夜有人看守，他还偷来，又何怕宫闱深密！以此看来，这国宝一定出榔儿之手。”炀帝大惊道：“陶榔儿有这般手段，今日盗朕的国宝，明日便可盗朕的首级矣！危哉，险哉！早是今日天败其奸，犯露出来，若再养成，后当为害不校”遂传旨着荣国公来护儿、内使李百药、太仆卿杨义臣，三人就在睢阳城中，另置衙门推勘麻叔谋并拿陶榔儿全家，审问盗国宝等情，务要尽法。三个大臣，同领了旨意。随差一个郎将，带领一千军校，飞马到下马村，连村围了，捉拿陶榔儿全家。真个是天网恢恢，一报还一报。陶榔儿全不知消息，被众军校围住了村口宅门，合族大小共计八十七口，都被拿住，不曾走了一人。还有许多党羽，也被捉来，同解到睢阳城里。
    正是：
    当时偷去瓮中鳖，今日拿来釜里鱼。
    一报到头还一报，始知天网不曾疏。
    来护儿同李百药、杨义臣三人，在睢阳城中择一个大衙门坐了。奉起圣旨，先提麻叔谋来，审问盗国宝情由。麻叔谋道：“不消三位大人费心，食小儿，为医病；改河道，畏神灵；受金子，从民便也，原俱是有的。只是国宝委实不曾偷盗。”来护儿道：“既不曾偷盗，为何得在囊中？”麻叔谋即将掘入铁墓遇偃王赐玉印的情节，细细说了一遍。来护儿道：“此乃鬼神虚谬之言，无有凭据，如何回得圣旨？”因念同官体面，遂不动刑，依然监了候旨。随后将陶榔儿兄弟三人，并家奴黄金窟拿将进去，严刑拷打，要他招盗国宝情由。陶榔儿起初犹抵辩不认，后来受不过刑法，只得将无作有，一一招成。
    黄金窟被打昏了，连送白金千两与段达拦阻奏疏，也都招将出来。来护儿审问明白，遂逐款开了，同李百药、杨义臣回奏炀帝。炀帝细细看了，大怒道：“段达为何也这般作弊！”遂叫段达到面前问道：“朕以你为心腹之人，故升你为中门使，管出入奏章，你如何受他白金千两，便欺瞒朕躬？”段达吓得汗流浃背，一字也不能说出。忙将纱帽除下，只是俯伏在地下叩头不已。炀帝因念当初谋夺东宫，十分亏他，故不忍加害。遂传旨道：“段达受贿欺君，本当斩首，姑念旧有功劳，免死降官为洛阳监门令。一应奏章事情；俱着虞世基带管。”段达得饶了性命，再三谢恩而去。
    炀帝随问宇文达道：“麻叔谋如此不法，当拟何罪？”宇文达道：“麻叔谋有大罪四条：一不合食人之子，二不合受人之金，三不合擅改河道，四不合偷盗国宝。据法当用极刑处死，以警奸贪。但其子孙或诛或免，此望圣恩裁定，臣等不敢预拟。”炀帝道：“麻叔谋有四大罪，难免刀下之苦。”即着来护儿监督腰斩。其子孙姑念开河有功，俱免收戮。陶榔儿全家枭首示众，其余党羽尽流远方。来护儿领旨，随带领军士来监中取麻叔谋一干人犯。却说麻叔谋，虽然下狱，还恃炀帝宠幸，未必便死。这一夜忽梦见一个童子，自天上飞下来，对麻叔谋说道，“将军认得我么”麻叔谋惊讶道：“像是认得，却思量不起。”童子道：“我乃宋襄公与华司马遣来的。”麻叔谋道：“正是，正是！但不知来此何干？”童子道：“宋襄公与华司马感将军回护城廓之功，去年所许二金刀，今日特遣我送来。”麻叔谋道：“金刀却在何处？”童子将手向外一指道：“那不是金刀来了！”
    麻叔谋急抬头看时，被童子推了一跌，忽然惊醒，却是南柯一梦。醒来腰项间隐隐痛疼。麻叔谋方才慌了，对家人说道：“此梦不祥，我的腰项恐不能保矣。”说未了，早有许多军士拥进监来，将麻叔谋并陶榔儿全家，俱用大绳绑了，一齐驱至河口。大家都面面相觑，眼中流血，追悔无由。来护儿读了圣旨，一声鼓响，众军士将麻叔谋颈下一刀，腰下一刀，斩为三段，方应验了二金刀之说。陶榔儿全家俱枭首示众。
    正是：
    谩道陶家坟墓好，试看麻老二金刀。
    奸人纵有千般计，到底难逃这一遭。
    炀帝既斩了麻叔谋、陶榔儿，不知又有何事？且听下回分解。
    第二十九回静夜闻谣清宵玩月
    词曰：
    世事不可极，极则天忌之。试看花开烂漫，便是送春时。况复巫山顶上，岂堪携云握雨，更上最高枝。莫倚月如镜，须臾残蛾眉。“俣靼х诅梗蛳嗨肌＜焙硪鬃恚衲芤顺っ矗看蚱莆甯让危臀乙缓粒思世潇Ｋ恐裆性谑遥驯凰舜怠?
    调寄《水调歌头》
    却说炀帝腰斩了麻叔谋，枭示了陶榔儿，削贬了段达，睢阳、宁陵一带的百姓闻知，尽鼓掌称快道：“只说天没眼睛，谁知也有今日！”男男女女都到河边来看。见了尸首，你一砖，我一瓦，顿时打成肉酱。炀帝因民心快畅，知道为食子之故。随差刘岑将麻叔谋私受的三千两金子，分赏众百姓，以慰民情。众百姓得了金子，都一齐叩谢，欢声振地。炀帝望见，亦觉欢喜。只看众百姓散去，方才退入船宫。萧后接住问道：“此事如何处了？”炀帝即将斩麻叔谋、百姓快乐及赏金子的事说了一遍。萧后道：“麻叔谋食小儿、盗国宝，其实该斩。怎样保护睢阳城池，却也是罪？”炀帝道：“御妻记不得了？昔时耿纯臣曾奏睢阳有天子气，故叫他凿损龙脉，以除灭此气；他回护城池，便不伤龙脉，岂不是罪？”萧后道：“原来为此！妾倒也忘记了。但不知这天子气，端的有无？”炀帝道：“据耿纯臣是这等说，连朕也不知。”萧后道：“陛下自识天文，今又近在睢阳城下，晚间何不登龙舟阁上，观看一回，便知此等事情，是虚是实。”炀帝道：“御妻之言有理。”
    随叫安排夜膳，酒只略饮几杯，也不叫吴绛仙、袁宝儿们来劝，只等一黑便登阁望气。不多时，红日西沉，早换上一天星斗。此时乃四月尽间，夜气正清，炀帝与萧后同登舟阁之上，四周一望，月虽未上，只见银汉斜横，疏星灿烂，一派夜景，其实清幽。
    有诗为证：
    露下烟消夜气清，星河指槛转分明。
    令严万乘不闻语，野鹤惊舟时一声。
    又云：
    野旷天低云影薄，危栏隐隐接高辰。
    不知明月在何处，落落疏星来照人。
