<!-- { "loadSidebar": true } -->
    大家听了无不快畅。萧后道：“妾出的这题目如何？”炀帝道：“好题目。有此一曲箫声，我们桥头看月一段风流，方才摹写得出。”萧后道：“这座桥叫什名字？”炀帝道：“没有名字。”萧后道：“既没名字，陛下何不就今日光景起它一个，留以为后日佳话？”炀帝道：“说得有理。”遂低头想一想，又周围数了一遍说道：“景物因人而胜，古人有七贤乡、五老堂，皆是以人数著名。朕因御妻与十六个妃子，连袁宝儿、吴绛仙、朱贵儿、薛冶儿、杳娘、妥娘六个，共是二十四人在此，就叫它做二十四桥，岂不妙哉！”大家各欢喜道：“好个二十四桥！足见陛下无偏忘之意。”遂一齐奉上酒来。炀帝十分快畅，接杯在手，饮满而酌。后唐人杜牧过此，吊其遗迹，作诗一首感之。
    诗曰：
    青山隐隐水迢迢，秋尽江南草木凋。
    二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫。
    炀帝同众人尽量欢饮。只吃到十分酩酊，方才起身，同萧后携手踏月还宫。自此以后，今日赏花，明朝玩柳；一日亭台，一日池榭。不多时，又将一所锦绣宫苑游幸厌烦了。一日驾幸月观，吴绛仙梳洗未完，炀帝遂走进房来，移一张椅儿坐在镜台旁，看她画长蛾眉。绛仙笑道：“哪些好看，劳万岁这般垂盼？”炀帝道：“看美人窗下画眉，最是美观。只可恨这些宫殿，盖得旷荡，窗牖又高又大，恐显不出你这般风流态度。若得几间曲房小室、幽轩短槛，与你们悄悄冥冥相对，便可遂朕平生之志。”绛仙道：万岁要制造几间却也容易，何消说得这样艰难！”炀帝道：“制造几间，可知容易。难只难于没一个有奇思之人会调度。若叫外边这些臣子去造，他依旧盖些直笼统的宫殿，有何趣味？”
    正说未了，忽见旁边转过近侍高昌，跪在地上奏道：“奴婢倒有一个朋友，常自说能造精巧宫室，不知可中圣意？”炀帝道：“此人是何处人？叫什名字？”高昌道：“此人姓项名升，乃浙人，与奴婢原是同乡，奴婢因此晓得。”炀帝道：“既有此人，可就叫他来见朕。”高昌领旨，随飞马去叫。项升闻旨，不敢滞留，忙跟了高昌来月观中见炀帝。炀帝随问道：“高昌荐你能制造宫室，朕嫌这些宫殿没有逶迤转折之妙，你可尽心制造几间有韵趣的宫室，朕当重赏。”项升奏道：“小臣虽晓得制造，只恐不当圣意，容臣先画一个图样进呈，候万岁裁定了方敢动手。”炀帝道：“这也说得是，只不可耽迟了。”项升退出，遂连夜画写图样，直画了三四日，方才画完了。
    寻着高昌，同献与炀帝。炀帝接了展开细看，只见上面画了一间大楼，中间却千门万户，有无数的房屋。左一转、右一折，竟看不出是哪里出入。炀帝大喜道：“你这般巧心，朕有这样一所宫室，也不负为天子一场，尽可老死其中矣。”随先赏赐项升许多彩缎金银，专督其事。一面敕工部选四方的材料，一面诏户部发天下的钱粮，又差封德彝监督催办：“如有迟缓，即指名参奏，朕当严刑重处。”项升同封德彝各有司，领了旨意出来。随即相视地形，动工起手。朝廷旨意一下，谁敢不遵？只得剜心割肝去支应。怎奈这一次比前不同，内帑外库，俱已空虚，天下百姓的膏血已尽，哪里还禁得又起一场大工？只因这一番土木，有分教：干戈四起，盗贼蜂生；黎民保不得性命，朝廷坐不稳江山。
    这正是：
    世乱自遭兵，民穷定为盗。
    任有万木撑，江山要重造。
    不知这场大工，毕竟如何得成？且听下回分解。
    第三十回幸迷楼何稠献车卖荔枝二仙警帝词曰：拭泪问造物，造物一何乖！尽道祸淫福善，暗里有安排。请看独夫残暴，为什刀兵水火，只作小民灾！惨血终日沥，劳骨何时埋８杌魅溃喂母梗苍谠眨课耷橥聊荆恢ニ榧付嗪。∶〉澜浇疲ド锨甯杳钗瑁套宰斫痤巍Ｌ煲庖讶绱耍朗虏皇ぐА?
    调寄《水调歌头》
    话说封德彝领了催督钱粮旨意，便日日发文书到天下各郡县去催调。你想天下能有多少钱粮？怎禁得数年之内，这里起宫，那里盖殿，东京才成，又造西苑；长城刚了，又动河工；又兼开市征辽，也不知费过多少钱财！便有神输鬼运，也不够这样耗散。就能点石成金，也不禁这般泼撒。况这些小民出产有限，供给自家身口，尚且艰难，怎当得千苛百敛、无了无休！有的时节，虽然舍不得，还要保全性命，只得剜心割肝拿了出去，到后来没的时节，好也是死，歹也是死，便持着性命去为盗为贼。此时天下已十分穷困，怎禁得又兴大工！故这些穷百姓，没法支撑，只得三五成群，相聚为盗。这里一起，那里一阵，渐渐聚集起来，小盗遂成大盗。中间少不得有几个乱世英雄豪杰。故窦建德在漳南作乱，李密在洛阳猖狂；瓦岗寨有翟让聚义，山后有刘武周称雄。盗贼纷纷蜂起，炀帝全然不知，终日还只是严旨催造宫室。
    正是：
    民已归渊久，君犹为獭驱。
    不然千万世，何以只须臾。
    按下百姓纷纷为盗不题。且说项升在宫苑东边，选了一块高敞之地，终日命工调匠，照着图样细细的起造。只因宫室要造得精美，里边的逶迤转折处多，工程浩繁，把一个府库都调得干干净净，天下的骨髓都刮完了。整整兴了一年工役，方才制造得完。虽然费了钱粮，却也造得精工华美，穷极天下之巧。外边远望，只见楼阁高低相映，画栋与飞甍，隐隐勾连。或斜露出几曲朱烂，或微窥见一带绣幕，珠玉的光气，映着日色，都漾成五彩。乍看见，只道是大海中蜃气结成，决不信人间有此。到了里边，一发稀奇，正殿上花榱绣桷，不要说起。转进去到了楼上，只见幽房秘室，就如花朵一般，令人应接不暇，前遮后映，各有一种情趣。这里花木扶疏，那里帘栊掩映。转过去，只有几曲画栏，依依约约，折转来，早斜露出一道回廊。走一步，便别是一天；转转眼，就另开一面。前轩一转，忽不觉就到了后院。
    果然逶迤曲折，有愈入愈奇之妙。况又黄金作柱，碧玉为栏，瑶阶琼户，珠牖琐窗，富丽无比；千门万户，回合相通。人若是错走进去，就转一日，也莫想认得出来。真个是天上少，世间稀，古今没有。
    有诗为证：
    天子行宫幽且奇，琐窗绣户压雕幔
    香风曲曲吹难到，碧月深深照不知。
    魂纵未销应断续，梦虽有主亦逶迤。
    君王尽日贪欢耍，行过回廓也自疑。
    项升制造完了，忙请炀帝亲临。炀帝车驾一路行来，遥望见形势新奇，缥缈间就像神仙洞府一般，十分幽异，一片游魂，先引得悠悠荡荡。及到了里面，见锦遮秀映，万折千回。幽房与邃室婉转相通，一步步皆有花迎柳引之妙。炀帝游赏了半日，只见这里一派洞天，那里一片福地，竟不知身在何处，直喜得他七颠八倒，不知着落。因对项升说道：“你如何有这等巧心，真可夺天地造化之工矣！”项升道：“还有许多秘密之处，万岁尚未曾游到。”炀帝道：“却在哪里？”项升又将炀帝引了入去，左一穿，右一折，又不知有多少幽奇去处。
    到了一处，分明水穷山尽，不知怎么一曲，又有许多妙境，炀帝大喜道：“此楼曲折之妙，不要说世人到此沉冥不知，就使真仙来游，亦当自迷也。可取一名，就叫做‘迷楼’。”随叫项升领众宫人，细细地记认了来踪去迹，又叫左右传旨吏部，赐项升五品官职，又叫太监到内库支绢一千匹，赏与项升。项升谢恩，欢喜辞出。
    炀帝这一日竟不还宫，就自在迷楼中住了。随诏吴绛仙、袁宝儿一班美人来承应，又发诏选良家十二三岁的幼女三千，到迷宫充作宫女。又在楼殿上铺了四副宝帐，都是象床雕枕，绣褥锦茵，百般奇异服饰。在内又起四个美名，第一帐叫做散春愁，第二帐叫做醉忘归，第三帐叫做夜酣香，第四帐叫做延秋月。不分日夜，与众美人逞淫纵欲，只除了吃酒，其余无一时一刻不在四帐中受用。又叫宫女，将上好的水沉香、龙涎饼，四角上烧将起来，烟气霏霏，使外边望着就像云雾氤氲之状。炀帝常笑说道：“便是瑶池琼岛、神仙境界，料也不能过此。”不多时，幼女三千俱已选到。炀帝看了，就都是些乳莺雏燕，嫩柳新花，满心欢喜。都叫她穿上轻罗薄纱，打扮得袅袅婷婷，就如仙子一般，分散于幽房秘室之内，叫她焚香煮茗，伺候圣驾，不时游幸。
    正是：
    深宫幽邃日迷春，已觉风光萃此身。
    尚有游魂销未尽，重教选入断魂人。
    炀帝自得三千幼女，欲心愈荡，便日日到各幽房去玩耍，快不可言。只恨这幽秘去处，都是逶逶迤迤，曲曲折折，穿花拂柳的径路，或上或下，或高或低，乘不得车，坐不得辇，抬不得肩舆，都要自家走来走去。炀帝日夜游幸，虽然快乐，也未免行走费力，然没法奈何，也只得罢了。谁知名利之下，偏有许多逢迎献媚之人。只因项升造迷楼，便做了美官，早又打动了一个人的利心。这人姓何名稠，原是献御女车与炀帝的何安的兄弟。因打听得炀帝宫中游幸，只是步行，他便弄聪明、逞奇巧，制了一个转关车儿来献。这车儿下面，用滚圆的轮子，左右暗藏消息，可以上，可以下，登楼转阁都如平地一般，转弯抹角一一皆如人意，毫无滞涩之弊。又不甚大，一人坐在上面，紧紧簇簇，外边的轮轨，一些也不招风惹草。又极轻便，只消一个人推了，便可到处去游幸。又制得精工富丽，都用金玉珠翠缀饰在上面，其实是一件鬼斧神工的妙物。
    正是：
    莫道天工巧，人心有鬼神。
    谩愁宫径曲，请上转关轮。
