<!-- { "loadSidebar": true } -->
    何稠朝见毕，随献上一架小车，四周都是锦绣帷幔，底下都是玉毂金轮。炀帝看了，便问道：“此车制得精工小巧，倒也美观，不知有何妙处？”何稠道：“此车无他妙处，只是行幸童女最便。”炀帝问幸童女有何便处，何稠道：“此车虽小，却是两层。幸童女只消将车儿推动，上下两旁，便有暗机，碍其手足，毫不能动。又且天然自动，全不费行幸之力。”遂将手一一指示与炀帝看。炀帝看了，大喜道：“卿之巧思，一何神妙若此！”因问道：“此车何名？”何稠道：“臣任意造成，未有名也，望万岁钦赐一名。”炀帝道：“卿既任意而造，朕复任意而乐，就取名叫任意车吧。”随传旨照项升一样，也赐何稠五品官职，以酬其劳。何稠谢恩退出不题。却说炀帝得了此车，快不可言，哪里等得到晚？随即推到绣闼中来哄月宾，说道：“何稠献一小车，倒也精致可爱。朕同你坐了，到各处去闲耍。”月宾不知是计，随走上车儿。炀帝忙叫一个内相推了去游。那车儿真制得巧妙，才一推动，早有许多金钩玉轴，将月宾手足紧紧拦祝炀帝看了笑道：“有趣有趣，今日不怕你走上天矣。”随将手来解衣。月宾先犹不知，见炀帝来解衣，忙伸手去搪，哪里动得一毫？方才慌起来，只叫万岁可怜。炀帝笑道：“正好出昨夜之气。”月宾含颦带笑，一段痛楚光景，就像梨花伤雨。软软温温，比昨夜更觉可人。怎见得？
    但见：
    心惊香玉战，喘促乳莺低。
    红透千行汗，灵通一点犀。
    虽生娇欲死，带笑不成啼。
    谩惜花揉碎，蜂痴蝶已迷。
    炀帝因月宾是吴人，说的吴语好听，便口口声声，也学吴语讲话。自家转不称孤道寡，只是侬长侬短。自此之后，淫情愈不可制。便日夜捡有容色的幼女，到任意车中来受用。终日淫荡，弄得那些幼女痛楚难胜，方觉快畅。这个尝过滋味，便换那个；那个得了妙处，又更这个。也不论日，也不论夜，尽着性命，在迷楼中受用。怎奈迷楼中选了三千幼女，这个似桃红，红得可爱；那个像杨柳，绿得可怜。一人能有许多精力，如何得能享荆淫荡的不多时，早已精疲神敝，支撑不来。一日正与幼女观图戏耍，忽有太监来奏道：“宫外有一人叫做上官时，自江外得乌铜屏三十六扇献与万岁。”炀帝道：“什么乌铜屏？快抬进来看。”
    太监领旨，不多时将乌铜屏抬入。炀帝定睛一看，只见那铜屏有五尺来高，三尺来阔。两边都磨得雪亮，就如宝镜一般，辉光相映，照得彻里彻外皆明，下面俱以白石为座。炀帝看了大喜，随命左右一扇一扇地排将起来。三十六扇团团围转，就像一座水壶，又像一间瑶房，又像一道水晶屏风。外面的花阴树影，映入其中；又像一道画壁，人走到面前，须发形容，都照得明明白白。炀帝看了十分喜欢道：“琉璃世界，白玉乾坤，也不过如此！”遂叫了吴绛仙、袁宝儿、杳娘、妥娘、朱贵儿、薛冶儿、月宾一班美人幼女，同到中间坐了饮酒取乐。众美人你来我去，一个人也不知有多少影儿。炀帝在中间左顾右盼，但见容光交映，艳色纷飞竟辨不出谁真谁假。因大笑说道：“何其美人之多乎！令人应接不暇。”袁宝儿道：“美人未尝多，还是万岁的眼多。”炀帝大喜道：“眼倒不多，自是这一片柔情多耳。”大家说说笑笑，尽情欢饮。炀帝饮到陶然之际，见众美人娇容体态，映入屏中，更觉鲜妍可爱。一时情兴勃勃，把持不定。遂叫宫人将锦茵绣褥，移入屏中，亲同众美人幼女把衣裳脱去，裸体相戏。众美人这个含羞，那个带笑，你推我，我扯你，大家在屏中，欢笑做一团。那些淫形欲状，流入鉴中，纤毫不能躲避。真个是荒淫中一段风光。有《鹊桥仙》词一首为证：香肌泼墨，玉容染翰，形儿影儿难辨。君王痴眼醉模糊，但只见春光一片。镜中花貌，烟中粉黛，画出莺莺燕燕。娇深媚浅不争些，便胜似丹青无限！
    炀帝满心欢畅，因说道：“绘画的春图，不过只描写大意，怎如鉴屏中活活泼泼，神情态度，都摹画出来，真令人销魂欲死也！此铜屏胜似春图何止万倍？上官时之功，不可不赏。”遂传旨赐上官时千金，升官一级。
    正是：
    只为风流影，全销浪荡魂。
    君王拚性命，来博佞臣恩。
    不知炀帝得此乌铜屏，毕竟又作何状？且听下回分解。
    第三十二 回方士进丹药宫女竞冰盘
    诗曰：
    迷花岂不太欢娱？只恐柔魂不耐酥。
    天下红颜消未尽，一身白骨已先枯。
    要寻死路人偏有，欲觅仙丹世却无。
    好色不须求妙药，安排陵寝省工夫。
    话说炀帝日日与众美人幼女行乐，怎奈精神有限，一日一日只管疲惫将来。每日家只靠笙歌与酒杯儿挟住，若一空闲，便昏昏思睡。一日初睡起，正在琐窗下看月宾扑蝴蝶耍子，忽一个内相来报道：“蕃厘观琼花盛开，敢奏闻万岁。”炀帝大喜道：“琼花直到今日，方才看着。”随传旨排宴蕃厘观，一面差人宣萧后共十六院夫人到迷楼中来，好同去赏琼花。不多时，萧后与众夫人宣到。炀帝说道：“琼花乃是江都一种异花，天下再无第二株。朕从来不曾看见，今日闻得正在开花，特召御妻与众妃子同去一赏，庶不负江南好景。”萧后道：“琼花名占江都，陛下前一次来，为何不曾看见？”炀帝道：“朕前次来时，刚刚开过，故未曾看见，朕心深以为愧！不期守到今日，一般也有守着的时候。”萧后道：“守便守着了，也亏陛下好耐性儿。”炀帝笑道：“耐不得，却也没法。只好今日到花下多饮几杯，以消年年渴想。”萧后道：“有理有理。”炀帝遂命发驾，自同萧后上了玉辇，十六院夫人及众美人幼女，都是香车，一齐望蕃厘观而来。
    正是：
    金舆玉辇七香车，络绎纵横道路遮。
    试问六龙何处去？蕃厘观里看琼花。
    炀帝与萧后，到了观中，进得殿来，只见大殿上供养着三清的圣像。殿宇虽然宏大，却东颓西败，不十分庄严齐整。圣像也都狼狼狈狈，不令人起敬。萧后终是个妇人家，敬信神明。看见圣像，便要下拜。炀帝忙止住说道：“朕与你乃堂堂帝后，如何去拜此土木偶像！”萧后道：“神明赫赫有灵，人皆赖此庇佑，陛下不可不信。”炀帝笑道：“御妻不必论他有灵无灵，且看他的殿宇形象；若能庇人，何不自庇一庇？”萧后道：“神明只恐皮相不得。”炀帝道：“今日且皮相他一遭，看他有何灵显？”因问左右道：“琼花在于何处？”左右道：“在后边台上。”原来江都这株琼花，乃一仙人道号蕃厘，因谈仙家花木之美，世人不信，他遂取白玉一块，种在地下，须臾之间，长出一树，开花与琼瑶相似；又因种玉而成，故取名叫做琼花。后仙人去了，乡里诧为奇怪，遂盖起一所蕃厘观来，以纪其事。此花只有一丈多高，花色如雪，蕊瓣团团就如八仙形状。香气芬芳异常，与凡花俗草，大不相同。故此擅了江都一个大名。当日炀帝与萧后才转过后殿，早远远望见一座高台上，琼堆玉砌地白了一片，异香阵阵扑面飘来，炀帝满心欢喜，对萧后说道：“果是名不虚传，今日见所未见矣。”满肚皮打点到花下去痛饮。不期事有凑巧，将走近到台边，忽然花丛中卷起一阵香风，甚是狂骤。怎见得？
    但见：
    乱卷非无意，不知谁指挥。
    吹来寒扑面，飘去冷侵衣。
    细逐浓香舞，纷驱淑气飞。
    盖缘花作祟，故此弄春威。
    众宫人太监见大风起，慌忙用掌扇与御盖团团将炀帝与萧后围在中间，只等风过，方才展开。炀帝再抬头看花时，只见花飞蕊落，雪白的推了一地，枝上要寻一瓣一片却也没有。炀帝与萧后看了，惊的痴痴呆呆，半晌作声不得。还是萧后说道：“才进去时，还望见满树是花，如何一阵风就都吹落，有这等奇事！”炀帝大怒道：“一树好花，朕也不曾看个明白，就落得这般模样。殊可痛恨！殊可痛恨！”回头又见台上搭起一座赏花时的锦篷，篷中的筵宴俱安排的齐齐整整，两边簇拥着笙箫歌舞，甚是兴头。只奈台上琼花落得干干净净，十分扫兴。
    欲要竟自回去，却又辜负来意；欲要坐下饮酒，又殊觉没有情致。沉吟了半晌，心下一发气将起来，对萧后说道：“这哪里是风吹落，都是花妖作祟，不容朕见。不尽情斫去，何以泄胸中之恨！”随传旨叫左右斫去。众夫人忙劝道：“琼花天下只此一株，若斫去，便绝了天下之种。何不留下，以待来年？”炀帝怒道：“这琼花，朕一个巍巍天子，既看不得，却留与谁看？今已如此，安望来年？便绝了此种，有什要紧！”连声叫斫。众太监谁敢违拗，就将仪仗内的金爪钺斧，一齐动手。登时将一株天上少、世间稀的琼花，连根带枝都砍得粉碎。
    正是：
    琼花本是仙人种，不与庸愚流浪看。
    寄语君王休怒斫，香魂满地已先拚。
    炀帝既斫倒琼花，也无兴饮酒，遂同萧后上了玉辇，便叫发驾还迷楼。萧后在舆中对炀帝说道：“这花明明看见，忽然就落，莫非是方才戏侮了神明，神明弄神通来显应陛下。”炀帝笑道：“朕为天子，乃人神之主，谁敢在朕面前来弄神通！若果如此，朕就连这所蕃厘观都拆毁了，看他如何？！”萧后道：“这观中乃玄门，与鬼神不同，或者什么仙人来游戏，也未可知。”炀帝笑道：“御妻看得仙人这般容易，哪里就有在观中？”二人正闲论处，忽许多军卫簇拥了一个道人来奏道：“这道人拦了大路，不肯回避，又口出胡言，故拿来请旨。”炀帝将那道人上下一看，只见：穿一件破衲头，七拼八补；戴一顶旧唐巾，前矮后高。绦子腰间，接而复接；麻鞋脚下，穿之又穿。背上药葫芦，大大小小；手中水火扇，缕缕丝丝。虽然是草木形骸，却无一点尘俗之韵；纵然非庙堂气象，倒有几分山野之风。若非教世乞儿，定是度人仙客。
