<!-- { "loadSidebar": true } -->
    却说炀帝因精神虚耗，每日只是昏昏贪睡。一日在夜酣香帐中睡起，正凭栏看花，忽一阵风从鬓发间吹来，吹得肌肤寒栗，慌忙避入帐中，大有畏怕之意。忽长叹一声说道：“朕三五年来，朝朝纵饮，夜夜追欢，从不怕什么春霜秋露。今正当强壮之时，不知何故，忽然精神疲惫，一阵风吹来，便觉有几分寒意。”众美人强解道：“今日春风乍寒，妾等亦觉衣单，非精神之过也。”炀帝道：“天气既寒，亦足怪矣。”言未毕，忽旁边转过王义，俯伏在地奏道：“臣有一言，不识忌讳，望赦臣万死，敢一一奏上。”炀帝道：“有何事奏脱？可细细敷陈，赦汝无罪。”王义奏道：“臣乃远方田野废民，幸入贡得备除扫之役，蒙圣恩怜念，特加宠异，臣不胜感激，故愿净身以图报效。今出入禁闼，常觐天颜，实远人之大幸也！誓不敢以谄谀之言蒙蔽圣聪。臣近来窃睹圣躬，见精神消耗，无复往时充实。此无他，皆亲近女色之故也。”炀帝道：“朕亦常思及此。朕初登及时，精神强旺，日夜为欢，并不思睡。必得妇人女子，前后抱持枕藉，方能合眼，才得入梦。一有所触，便恍然惊悟。今一睡去，便昏昏冥冥，不能得醒，想亦为色欲所伤也。但好色乃欢乐之事，极快心畅意，不知形神何以得疲？”王义奏道：“人生血肉之躯，全靠精神扶养；精神消耗，形体自然衰惫。就如花木一般，必有水土之养，雨露之滋，方鲜妍茂盛；若一失干枯，便憔悴不荣矣。”
    炀帝道：“朕虽好近女色，然春秋才三十有余，又非老迈，为何就精疲神耗？”王义道：“人之精神有限，养之则充足，耗之则虚损，原不可以老少论也。故有青年消竭之人，亦有白首康强之叟。臣闻陛下潜龙晋府时，清心寡欲，亲近善人，屏弃女色，故龙体康强，天颜华泽，寒不入、暑不侵，可以通宵无寐。自登大宝之后，垂拱日少，游豫日多，两京十六院及江都迷楼，非蛾眉皓齿不列于前，非笙歌罗绮不拥于后。目所见者，无非佳丽；耳所闻者，无非巧笑。情所钟，心所爱，身所眷恋而不肯顷刻离者，无非此温香软玉，雨残云也。所为若此，欲求其精神强实，安能得也？且从无一时半刻，与贤人君子，谈论道德，以养身心性命。虽逢时遇节，偶一临朝，然坐不移时，便退入后宫与美人妃妾为欢取乐。朝朝彩袖夜夜红裙，非不畅悦圣心。
    然古语云：‘蛾眉皓齿，伐性之斧。’日消月耗，安保其不有伤圣体也！故今日怯寒贪睡，不为无故矣。”炀帝道：“汝言虽是，然舍此何以为乐？”王义道：“臣闻昔时有一野叟，独自歌舞于磐石之上，欣欣然乐。有人问他道：“汝既不富，又不贵，何乐如此之多乎？’野叟说道：‘吾有三乐，人皆不知。人生难遇太平世界，吾今不见兵革，此一乐也；人生难得肢体完全，吾今身体康健不有疾病，此二乐也；人生难得享大寿，吾今耳聪目明，年已八十矣，此三乐也。安得不乐？’问者大加赞赏而去。今陛下贵为天子，富有四海，名教中无限乐地，仍谓无乐；却舍龙凤之姿，金玉之体，浪荡消磨于花酒，是陛下之保身，转出于野叟下矣！倘调养失宜，一旦疲惫，彼时虽有佳丽，却何以享之？臣窃为陛下不取也。”一时说得情词激切，不觉欷泣下，俯伏在地，悲不能已。炀帝看了亦觉惨然。忙叫左右将王义扶起说道：“汝不必悲，其言容朕思之。”
    正是：
    为义为忠不论人，隋家岂少股肱臣！
    如何泣涕相规谏，只有遐荒一矮民？
    又云：
    听来字字长沙相，玩去言言国土心。
    莫怪朝廷思义士，士如有义自情深。
    炀帝被王义极谏一番，心下正要寻思理义，不期又被众美人说说笑笑哄诱了到蕊珠轩去斗百草；斗了一会，依旧又去饮酒；酒吃醉了，依旧又去宣淫纵欲。炀帝虽在沉湎之时，然因王义情词恳恳，谏得激切，未免也有几分回想，又正被色欲弄得疲疲惫惫，也支撑不过。到了次日，爬起来，即唤王义来说道：“朕昨一夜细细思汝之言，甚觉有理。人生不过图畅快此身，若此身不健，虽有富贵，亦不能享。汝真忠臣也！汝真爱我者也！”王义道：“臣谬蒙圣恩宠幸，诚杀身难报。故不避斧钺，上逆天颜；但知之非难，行之为难。望陛下稍加静养，实社稷生民之福。”炀帝道：“汝既道破，朕安忍复为。汝可回到后宫，选一间幽静宫院，待朕回来潜养。内里只用小黄门随侍，宫人彩女一个也不许出入。饮食供应，俱要清淡。”王义领旨，忙到后宫去眩选了半日，选得一间文思殿。内中图书四壁，花木扶疏，甚是幽静。虽然皇城中，却别是一天，尽可怡情悦性。王义选定了，随来回奏炀帝。
    炀帝遂与众美人说道：“朕一人乃天下社稷之主，不可不重。因贪欢过度，近来形体殊觉疲倦，今选得文思殿幽静，朕且去调摄些时，待精神充足，再来与你等行乐。”众美人虽然要留炀帝，然见炀帝念头已决，留之不住，只得说道：“万岁静养龙体乃大事，妾等安敢强留？但朝夕承恩，今一旦寂寞，愿假杯酒，再做片时欢笑。”炀帝道：“朕亦舍汝等不得，但念保身，不得不如此；既以酒相劝，可取来痛饮为别。”众美人慌忙取酒献上说道：“万岁今日回宫，不知几时方可重来？”炀帝道：“朕回宫不过暂时调摄，非久远之别。少则一月，多则百日耳！精神一复，即当重来。汝等可安心相待。”说罢，大家共痛饮了一回，又徘徊留恋了半晌，炀帝方才起身上辇还宫。
    正是：
    儿女情既长，英雄气应短。
    不知淫欲坑，几时填得满！
    炀帝回到宫中，萧后接住问道：“闻陛下在迷楼行乐甚畅，何忽有移宫静养之意？”炀帝道：“昨因王义再三泣谏，朕想其言大是爱朕，故有此意。”萧后笑道：“此意固善，但恐陛下天纵风流，独宿不惯。”炀帝道：“英雄作事，要行则行，要止则止，有何不惯！”萧后道：“若果如此，诚国家之庆也。”随叫看酒相送。不多时，十六院夫人也都来说道：“闻陛下移宫保养龙体，妾等不胜欣慰，特来奉贺。”炀帝道：“暂避纷嚣，有甚可贺！”萧后随命左右斟上酒来，大家直痛饮到深夜，炀帝方才起身。萧后又叫点了许多灯笼，亲同众夫人送炀帝入文思殿。到了殿门，炀帝说道：“朕就从今日为始，恐怕坏例，倒不敢邀御妻与众妃子入去。”萧后笑道：“只愿陛下始终如一。”遂各各分手回宫苑而去。
    却说炀帝到了殿中，只见服御的都是些小黄门，并无一个嫔妃彩女。炀帝因有几分酒意，竟自解衣安寝。次日起来梳洗毕，吃了早膳，独坐无事，随起身到各处看看花儿，又去架上取几册书史来观。怎奈乍谢繁华，神情不定，才看得两行，便困倦不喜。因想道：“静养正好勤政。”随叫小黄门传旨，取多时积累的奏疏来看。不多时，小黄门取了一堆奏疏进来，放于龙案之上。炀帝展开观看，不期头一道就是奏杨玄感兵反黎阳，以李密为谋主，引兵攻打洛阳甚急。炀帝大惊道：“杨玄感乃杨素之子也，如何敢横行如此！洛阳乃东京根本之地，不可不救。”遂批旨遣宇文述、屈突通领兵讨之。再展第二道看时，乃是奏刘武周斩太原太守王仁恭，取兵万余人，自称太守，据住汾阳宫，十分强横。再看第三道，却是韦城人翟让，亡命于瓦岗寨，聚集群盗万有余人，同郡单雄信、徐世皆附之。再看一道，又是奏薛举，自称西秦霸王，尽有陇西之地。再看一道又是奏杜伏威起兵历阳，江淮盗贼蜂起相应。再看一道，又是奏李密兵据洛口仓，所积粮米，尽行夺去。
    一连看了二十余道奏疏，皆是奏盗贼反叛等情。炀帝大惊道：“天下如此有许多盗贼，虞世基也该早早奏闻，为何竟不提起！”遂批出旨来切责虞世基。虞世基慌忙具疏回奏道：“传闻盗贼不过是鼠窃狗偷之辈，无甚大事；郡县捕捉，自当殄灭，何足有乱圣心！”炀帝看了，复喜道：“我就说天下这等太平富庶，哪有什么盗贼，不过是鼠辈耳。好笑这些郡县，便奏得猖獗如此！”心下虽然放了，却也没什兴趣。遂把其余奏疏堆在一边，立起身来闲步，东边走一回，又到西边走一回，殊觉无聊。须臾左右排上午膳，炀帝拿起酒来欲要吃，独自一个却又没兴；欲待不吃，又无以消遣。只是勉强一杯一杯的灌将下去。怎奈闷酒难饮，又无人歌，又无人舞，吃不上一二十杯，便颓然醉矣。也不吃饭，就连着衣服，倒在床上去睡。只见袁宝儿来说道：“万岁独居寂寞，长春殿芍药盛开，吴绛仙、朱贵儿众美人已备酒肴，何不前去一游？”炀帝道：“朕去倒要去，只怕萧娘娘得知要笑。”袁宝儿道：“瞒着萧娘娘往后边去就是。”炀帝道：“这个使得。”遂走起身来，随袁宝儿转过后殿，只见一个小黄门，早推了车儿来接。炀帝上车，须臾之间，忽推到长春殿，只见吴绛仙、朱贵儿、韩俊娥、薛冶儿、杳娘、妥娘、月宾一班美人，笙箫歌舞来迎接道：“妾等与万岁一日不见，如隔三秋；今见芍药盛开，聊具一樽，私请万岁来赏玩。”炀帝道：“朕孤寂至甚，正要瞒了娘娘来游，不期汝等多情，大快朕心。”说罢，众美人献上酒来。炀帝因寂寞了一日，遂放量雄饮。
    大家说说笑笑，正吃到欢娱之际，忽见萧后从屏风背后转将出来，大声说道：“好静养，好静养！昨晚连殿门也不准我进去，今日却躲在此处饮酒，是何道理？何欺妾之甚也！”炀帝猛然看见，着了一惊，忽然惊醒，却是南柯一梦。连忙爬将起来，早已黄昏时候。心下暗想道：“朕自要静养，为何又做这等乱梦？”又想道：“说便是这等说，还是梦中快活。”又想道：“朕原为保养精神，梦中行乐，却又不费精神，倒不如多做几个好梦，也是快事。”遂照旧倒身去睡，不料酒醒了，翻来覆去再睡不着。翻覆了一会，心下不快，又爬起来东走西走，就如害相思的一般，倒有几份凄凉难过。
    正是：
    入骨风流病，如何寂寞医。
    心猿羁愈跳，意马系偏迟。
    荒志应难定，狂魂岂易持。
    只愁孤枕上，难度五更时。
