<!-- { "loadSidebar": true } -->
    正说未了，“呀”的一声门响，萧后忽然走到面前。原来萧后忽不见了炀帝，初犹道是去净手，过了一歇不见来，方疑心是躲。一歇儿又不见了袁宝儿，再一歇又不见了吴绛仙，心下便愤然不快，随亲自到各处来找寻。正寻不见，不期事有凑巧，才走得几步，忽见一个狮子猫，赶着一个蝴蝶儿乱扑；那蝴蝶儿翩翩地往前飞去，狮子猫紧紧的在后面赶来。萧后遂信步随着猫与蝴蝶走来，偶到了一层幽房，听得里面隐隐有人说话，急忙用手推开门看，只见袁宝儿立在一旁，吴绛仙站在炀帝面前，指手划脚地说话。刚刚听得“灌醉娘娘”四字，只道是吴绛仙算计她，哪里知原是一团好意？便忍不住大声嚷道：“吴绛仙，我待你也不薄，为何在背后算计要灌醉我？”炀帝与吴绛仙、袁宝儿猛看见萧后突然走来，先觉有十分没趣，又见萧后发出话来，甚不好处。吴绛仙虽然说的都是好话，心下不慌，但一时没有答应，又不好分辩是炀帝要灌醉，我在此劝；又不好推不曾说，只得低了头不敢做声。
    萧后见吴绛仙不做声，一发认真了是算计她，便又嚷道：“你们整年累月，在此受用，我半字儿也不管闲事，那些碍暇，倒要将我灌醉！”炀帝没奈何，陪着笑脸说道：“御妻不要错怪了人，其实不曾说御妻什么。”萧后道：“好端端饮酒，不是说妾，陛下三人却私自在此何干？”炀帝道：“朕因醉了，散步至此，偶与宝儿、绛仙相遇，何敢谈论御妻！”萧后道：“妾亲耳听见，亲眼看见，又不是谁人搬唆是非，如何赖得没有？”炀帝道：“话虽说了两句，实是称赞御妻贤德之处。”萧后道：“若肯称赞，倒不要将妾灌醉了。”炀帝道：“‘灌醉’二字，有个缘故。朕因自家醉了，故对绛仙说道：‘娘娘全不曾吃酒，须灌醉了方不辜负这样好天气。’绛仙道：‘娘娘待我们最厚，怎敢大胆灌醉？’不期御妻走来，只听见‘灌醉’二字，不由不作恼。”萧后道：“恼有何用？千不是，万不是，总是自不该来讨人奚落。”炀帝道：“哪个敢奚落御妻？御妻不要多心。”萧后道：“妾原不肯来，也是陛下自不是假意邀来，倒误了与二位美人这半日快活。妾再不早去，只等着灌醉了方走，便太觉没趣。”说罢竟抽身要回去。吴绛仙慌忙说道：“娘娘请息怒，贱妾等蒙娘娘何等看觑，时时感激不尽，焉敢在背后说长道短，此心惟天日可表，望娘娘细察。”炀帝又帮说道：“吴绛仙实乃好意，朕可以代她发誓，看来都是朕的不是了。望御妻宽恕罢！”萧后虽然不快，见炀帝再三小心，也没法奈何。只得说道：“既不是说妾，倒是妾误听了。”正说未了，忽一个内相来奏道：“光禄寺造成玉薤酒献来，现在宫外等旨。”炀帝大喜道：“献来得正好，快开了，待朕与娘娘赔礼。”内相领旨。不多时开了酒，又排上宴来，众宫女忙忙斟了献上。只见那酒果然清香异常，十分可爱。怎见得？
    有《西江月》一首为证：
    玉瓮酿成醺，小槽滴出珍珠，光浮琥珀漾珊瑚，不异琼奖仙露。味冽好和兴趣，清香可助欢娱。不醒不醉暖模糊，添得芳春无数。
    炀帝看见玉薤酒清香扑鼻，爱之不已。随满斟一杯奉与萧后说道：“御妻不要恼了，朕陪罪罢。”萧后接酒说道：“只望陛下免嘲笑足矣，如何言罪。”炀帝道：“何曾嘲笑御妻？说杀也不肯信。只是朕已谢罪，御妻干此杯，再不消题了。”萧后道：“既蒙圣谕，安敢再言。”遂将酒饮干，也斟一杯奉与炀帝说道：“妾狂瞽不能曲揣圣意，尚望陛下海涵。”炀帝饮干，吴绛仙又斟一杯跪下奉与萧后道：“妾犯嫌获罪，望娘娘赦宥。”萧后忙扯起说道：“我一时听差了，倒辜负美人好意。”又赐酒一杯，大家同饮干了。炀帝同萧后方才入座。众美人歌一回，舞一回，依旧欢然而饮。
    正是：
    情到深时妒亦深，不情不妒不知心。
    妒来尚有情堪解，情若痴时妒怎禁！
    原来这玉薤酒，味醇而性冽。饮到口里清香可爱，吃下肚去但觉有些微醺之意，再不能沉酣烂醉。炀帝与萧后痛饮半晌，何止百杯千盏，情愈觉豪畅，并不见十分醉态。炀帝大喜道：“此酒色又清，味又美，多饮又不伤人，真酒之宝也！朕得此，可谓欢乐场之一助。”也是合当有事，正说话间，忽听得流莺一声，啼过轩去，那莺声真个啼得又娇又媚，十分好听。
    真个是：
    花边啼过柳边迷，如管如簧高复低。
    斗酒双柑何处听，一声流丽入香闺。
    炀帝听见忙说道：“莺声倒啼得流丽可爱，我们何不携酒到绿烟亭上去一听，也是快事。”萧后道：“有趣有趣。”袁宝儿说道：“二三月间乳莺好听，此时绿肥红瘦，莺声老矣，听它有何趣味？”炀帝笑道：“时候虽过，其声尚自呖呖，怎见得就老，便去听一听何妨？”吴绛仙笑道：“万岁既不嫌老，何妨一听？”遂叫众内相打点去听。谁知说话无心，听话有心。萧后见大家你也说老，我也说老，又都哂笑不已，只以为有心借莺声打觑她，满心大怒。欲要当面发作，料道有炀帝在前，嚷闹不行；遂推有事，走起身上了辇，竟还宫中而去。炀帝正要携酒去听莺，忽宫人来报道：“娘娘大怒还宫去了。”
    炀帝着惊道：“又来作怪，好好吃酒，为何竟不辞而去！”吴绛仙与袁宝儿俱惊呀道：“这是为何？”只见杳娘说道：“不消说了，一定是袁姐姐方才说莺声老，娘娘疑心嘲笑她，故含怒而去。”炀帝道：“是了，是了！一定是这个缘故。”袁宝儿着忙道：“妾无心说莺，娘娘如何认话！若果如此，却怎么区处？”炀帝道：“不要管她，且去听莺吃酒耍子。”袁宝儿道：“这个使不得，娘娘既恼了，急须去解方妙；若竟自不理，无心倒做了有心。娘娘那时要加害于妾，却将奈何？”炀帝道：“依你说，难道朕又回去求她？”吴绛仙道：“必得如此才好。”炀帝犹捱了不肯就行，被袁宝儿、吴绛仙再三催逼，方才上辇还宫。到了宫中，竟不见萧后来迎。炀帝直入寝宫，只见萧后连衣睡在床上，全然不睬。炀帝走近面前问道：“御妻为何事怪朕，竟不别而还？”萧后道：“妾虽老，也是个中宫皇后，袁宝儿那贱婢，安敢巧借莺声讥诮于我！”炀帝陪笑道：“御妻不要着恼，她也是一时戏言，出于无心。”萧后道：“怎么无心？她倚着陛下的宠幸，明欺我难为她不得，故敢这等放肆。陛下虽然爱她，也不要只管奚落于妾，伤了朝廷体统。”炀帝笑道：“御妻何出此言？妃妾们不过叫她们供耳目之玩，有什么宠幸，就敢在御妻面前放肆！”萧后道：“她焉敢放肆，皆因陛下不将妾在心，故至如此！”炀帝笑道：“御妻倒也好笑，为何又缠到朕身上来了。也罢，就认做朕的不是。朕既来陪礼，御妻也该好了。”遂亲用手将萧后扶起。萧后虽然恼怒，当不得炀帝曲意周旋，气也渐渐平了。因说道：“不是妾侮触圣心，袁宝儿、吴绛仙欺妾太甚，其实可恨！陛下既要笃夫妇之情，除非绝了这两个贱婢，妾方甘心。”炀帝道：“御妻不消恼，朕只是不用她便了。”萧后听说，才欢喜走下床来。
    炀帝虽满心要到迷楼去，然到此田地，开口不得，只得叫看酒来吃。不多时，排上宴来，萧后要与袁宝儿、吴绛仙打斗，酒席之间，便拿出少年的风流手段，尽情与炀帝调笑戏耍。炀帝不觉吃得大醉，同入鸳帏而寝。炀帝与萧后一连欢畅了数日，大家渐渐忘情，便一个一个，依旧召众美人来侍宴。先召韩俊娥，次召杳娘，再召妥娘、朱贵儿，召到临了，连吴绛仙、袁宝儿也都召来供用。忽一日，有越溪野人献耀光绫二匹，绫上花纹突起，光彩射人，十分奇异。炀帝大喜道：“此绫何处得来？这等精美？”遂叫野人来问。野人奏道：“小人乃越溪人，偶乘小舟过石帆山下，忽见岸上异光飞舞，只道是宝物，忙舍舟登岸去看。到了放光处，不见什么宝物，只有野蚕茧数堆，遂收回叫小人女儿织成衣穿。忽夜梦神人说道：“此野茧不可轻看，乃禹穴中所生，三千年方得一遇，即江淹文集中，所称璧鱼所化也。丝织为裳，必有奇纹，可持献天子；若轻贱天物，必有大罪。”醒来犹不深信，不料织成绫子二匹，果有奇纹突起，光彩射人。遂取名叫做耀光绫。因忆神语，不敢自私，特来献上万岁。
    炀帝听了大喜道：“原来有许多奇处，朕就知非等闲之物。”遂厚赏野人，叫宫女拿进宫来。萧后看见，满心欢喜道：“果然好两匹绫子，天生云锦不过如此；做件衣裳穿穿，倒也有趣。”炀帝道：“御妻要可就拿去收了。”萧后大喜道：“多谢多谢！”也不曾拿，也不曾收，因有别事，遂走了开去。不期萧后才走开，吴绛仙与袁宝儿便走来，看见耀光绫，俱惊喜道：“是哪里来的这样好绫？”炀帝道：“是越溪野人献的。”遂将野茧出处缘故，说了一遍。二人十分欢喜，将绫子拿在手里，看了又看，爱了又爱，不忍放手。萧后虽说要，却不曾拿去，炀帝只认做没什要紧；又见二人恋恋不舍，一时凑趣，遂说道：“你二人既喜，就每人赐你一匹。”二人不知是萧后要的，满心欢喜，慌忙谢恩受了。
    正是：
    莫道君王心不私，偷情换趣哪有移！
    分明许与光绫子，又作新恩赐爱姬。
