<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宝儿与绛仙得了耀光绫，便欢欢喜喜，拿去收藏。及萧后来时，龙案上已不见了绫子，忙问道：“陛下赐妾的耀光绫，放在何处？”炀帝佯作惊道：“耀光绫朕赐御妻，御妻不要，朕已又赐别人。御妻为何复问？”萧后含怒道：“此绫妾深爱之，谁说不要？”炀帝转埋怨道：“御妻既要，何不就收了去？却丢在此处，朕不知又误赏赐了人，却怎生区处？”萧后见炀帝说得慌忙，便信以为真，心下还不甚恼。因问道：“赏了哪个？”炀帝自觉口涩，回答不出，捱了半晌，方应道：“总是朕的不是，误赏了人，御妻何必细问。”萧后道：“误赏也罢，毕竟是谁，何妨明讲？”炀帝被逼不过，只得说道：“方才吴绛仙、袁宝儿二人走来，只管翻弄，朕一时没主意，遂赏了她去。”萧后听见又是此二人，哪里还忍耐得住！急得她柳眉倒竖，杏眼圆睁，气昂昂的大怒道：“陛下欺妾太甚！专一宠这两个贱婢，欺压于我，是何道理？”炀帝忙劝道：“哪里敢欺压御妻？总是朕一时糊涂，失于检点，御妻不要多心。”萧后道：“袁宝儿要看新绿，便依她看新绿；吴绛仙要灌醉我，反说我错听；大家打觑妾老，又说是无心。这都罢了，方才两匹绫子，明明是妾要了，却故意赐给两个贱婢，以羞辱于妾。妾虽丑陋，也是一朝王母，倒受辱于两个贱婢，叫妾何以为人！”
    说罢，便嚎啕大哭起来。炀帝慌得左不是，右不是，再三劝慰，哪里肯祝没法奈何，只得叫宫人去召十六院夫人来劝。众夫人闻召，都来说道：“陛下也忒忘怀，贱妾等不瞅不睬，忘怀罢了；怎么连许了娘娘的绫子，也忘怀又赐别人？”炀帝笑道：“朕央众妃子来劝解娘娘，倒乘机儿讥诮起朕来。”众夫人齐笑道：“讥诮陛下，正是解劝娘娘。”因对萧后说道：“万岁也是一差二误，娘娘不要恼罢。”萧后带哭说道：“什么一差二误，怎再不差与别人，偏只差在这两个贱婢身上？”炀帝道：“朕实是差了。这耀光绫，御妻若要，如今取回，却也不难。”萧后道：“取回来也不香了。只杀了这两个贱婢，方才泄我之气。”秦夫人暗暗对炀帝说道：“只是这等空劝，娘娘之气如何消得？陛下可将二美人暂贬一贬，方好收头。”炀帝低头沉吟，犹舍不得。秦夫人道：“贬不过是个虚名，消此一时之气；过一两日，娘娘气平了，便好召回。”
    炀帝没奈何，只得依着秦夫人，传旨将吴绛仙贬回月观，袁宝儿贬入迷楼，俱不许随侍。因对萧后说道：“贬了二人，御妻便可见朕的心迹了。”萧后道：“贬虽贬了，只怕心中还有些放不下。”众夫人齐说道：“万岁既贬了她两个，娘娘再要搜求，就太过了。”萧后方才拭泪不语。众夫人忙叫取酒。须臾排上宴来，众夫人各奉一杯说道：“万岁与娘娘满饮此杯，闲话再不消题了。”炀帝吃干说道：“朕再没得说，只怕御妻还要多心。”萧后道：“妾倒不多心，只怕陛下要多事。”众夫人笑道：“多心多事，皆为多情耳。”大家说说笑笑，你一杯，我一盏，依旧又欢然而饮。
    正是：
    花争调笑柳争嗔，难得风光处处亲。
    谩道消除心上恨，须知断绝意中人。
    自此之后，萧后与炀帝时刻不离，绝不放炀帝到月观、迷楼中去游，每日家只在宫中行乐。一日，炀帝乘萧后午睡未起，遂独自信步到后宫闲耍。才转过一架绣屏风，只见一个美人梳妆正完，手持着两面宝镜在珠帘下细细照看，左顾右盼，十分风流俊俏。后人有诗单赞美人帘下对镜之妙云：妆成不自喜，鸾镜下帘随。
    影落回身照，光分逐鬓窥。
    梨花春对月，杨柳晚临池。
    已足销人魄，何须更拂眉！
    炀帝看那宫人生得烟轻月瘦、雪韵花妍，百般娇媚，心下又惊又喜道：“宫中哪里又来了这一个美人！”忙走近前仔细一看，认得是萧后心腹宫婢罗罗也。原来这罗罗披发时，炀帝就注意爱她，后来长成更觉美丽。萧后恐怕炀帝见了宠幸，故将她藏在后宫，不容见面。不期这一日恰恰撞着。炀帝吃惊道：“罗罗长成了，倒这等鲜妍，可喜，可喜！”罗罗忙将宝镜放下，袅袅婷婷磕了一个头。炀帝随用手挽起问道：“为何许久再不见你？”罗罗答道：“万岁倒还记得贱婢！”炀帝道：“怎么记不得，你披发时，朕最爱你这一双眼生得秀美，今日春山远黛，斜簇双蛾，种种风流，又不独一秋波矣。”罗罗谢道：“贱人陋质，焉敢当万岁嘉评。”炀帝一边说着，一边遂走进帘来坐下。罗罗恐怕萧后看见，忙问道：“娘娘在何处？却放万岁独行至此？”炀帝笑道：“朕难道自来不得，定要娘娘放来？”罗罗笑道：“万岁来是来得，只怕放不放还在娘娘。”炀帝笑道：“你这妮子就看得朕这般骇怕，你且过来耍一耍，看朕怕也不怕？”遂用手来抱罗罗，罗罗慌忙推辞说道：“娘娘实在何处？万岁虽不怕，贱婢未免要怕。”炀帝道：“实对你说罢，娘娘午睡未起，朕悄地走来，并没人看见，戏耍片时何妨？”遂将罗罗抱入怀中，坐于膝上，百般偎倚。罗罗半推半就，低头不语。
    二人正调戏间，忽疏辣辣的一阵风来，将珠帘掀起，就像有人走来一般。罗罗猛然看见，只道是萧后来寻，吓得魂不附体，慌忙跳起身来躲避，连炀帝也吃了一惊。及走到帘前看时，哪里有个人影？再回身看罗罗时，早吓得满脸通红，走不是，立不是，只管失惊打怪。炀帝笑道：“怎么这等胆小！”罗罗慌做一团，哪里答应得出？炀帝看了又爱又怜，一时情兴勃发，就要私幸罗罗，忙近前来抱搂。罗罗慌躲开说道：“这个使不得，娘娘知道，不当稳便。”炀帝道：“娘娘此时睡熟，哪里便得知道？”罗罗道：“娘娘多心，一醒便要来寻，倘然撞见，这羞惭怎当！”炀帝缠了一歇，见罗罗不肯顺从，因笑道：“好一个痴东西，朕一团好意，却这等千推百阻，殊可笑也！”罗罗闪来闪去，只不敢近身。炀帝忽见案头有笔砚，遂信手题诗四句嘲之，说道：个人无赖是横波，黛染隆颅簇小蛾。
    幸得留侬伴成梦，不留侬住意如何？
    炀帝题完，遂念与罗罗听。罗罗听了，说道：“万岁恩宠，岂不望沾，但恐娘娘得知，未免又是吴绛仙、袁宝儿之续也。”正说未了，忽见萧后悄悄的走到面前问道：“你二人在此何干？”二人惊慌无措。
    正是：
    并立虽无事，相依若有情。
    任他湘水碧，亦自洗难清。
    不知萧后撞来，炀帝与罗罗毕竟如何回答？且听下回分解。
    第三十五回来梦儿车态怡君裴玄真宫人私侍诗曰：谩道车为态，休言肉作床。
    纵然来好梦，也不及黄梁粱。
    又云：
    世已归新主，君犹认旧臣。
    不须三叹息，天道善人亲。
    话说炀帝正调戏罗罗，忽被萧后撞来问道：“陛下，在此何干？”炀帝笑道：“朕因御妻睡熟无事，偶闲步至此。忽遇罗罗，朕无心戏她两句。她遂认以为真。千推万阻，慌得颜面俱红，殊可笑也！”萧后道：“陛下自幼爱她，难道无心；她既得逢君，为何推阻？”炀帝道：“不瞒御妻，实是如此。”萧后将罗罗一看，只见脸上红一会，白一会，甚是羞惭，心下愈觉不信。便嗔说道：“妾又不管，便实说何妨？”炀帝笑道：“御妻若不信，幸有诗为证。”遂将写与罗罗的诗句递与萧后。萧后接了一看，见后有“不留侬住意如何”之句，心下方才释然欢喜。回对罗罗说道：“不意你倒这等有规矩。”罗罗道：“贱婢下人，焉敢乱娘娘宫闱雅化？”萧后道：“非此诗，则尔之心迹何由得明？”炀帝笑道：“罗罗心迹既明，则朕之心迹亦明矣。”萧后笑道：“陛下的心迹明倒明了，只是有些不尊重。”炀帝道：“朕若尊重，便不显罗罗的好处了。”大家正说笑间，忽一个太监慌忙报道：“西京代王差一近侍，有紧急表文奏上。”炀帝随展开一看，只见上写着：留守西京代王臣侄侑，稽首顿首奉表于皇帝陛下：自圣驾南迁，忽有景城人刘武周杀马邑太守王仁恭，得众万余，袭破楼烦郡，进据汾阳宫，十分强盛。前又掳略宫女，赂结突厥；突厥得利，遂立武周为定杨可汗，兵威益震。近又攻陷定襄等郡，自称皇帝，改元天兴。又与上谷贼宋金刚、历山贼魏刁儿连和一处，甚是强横。目今又斩雁门郡丞陈孝意，窃据离宫，大有雄吞天下之心。侄侑懦弱，又无精兵良将，西京万不能守，屡疏求救，未蒙天鉴。今亡在旦夕，特遣宦臣面叩天颜。伏望皇上念先皇社稷之重，早遣能臣，督兵援救，犹可支大厦之倾；倘再延时日，则关右一十三郡，非国家有矣。侄侑仓惶无措，谨具表上闻。不胜时刻待命之至！
    炀帝看了大惊道：“朕只道是一班鼠贼，为何结连胡奴，这等猖獗起来？”遂驾临便殿，宣虞世基众文武来商议道：“西京危亡至此，尔等何不在意！”虞世基奏道：“刘武周原系小贼，皆因边将无才，不用心剿捕，故养成其势。今必须严责边将，再遣在朝亲信大臣，保守西河重地，则长安自无虞也。”炀帝道：“边将是谁？”宇文达道：“关右一十三郡兵马，皆卫尉少卿唐公李渊提调。”炀帝大怒道：“李渊乃独孤太后从子，与国有亲，朕故付以边疆重权，何得丧地折兵，养成贼势？其罪不容诛矣！”遂传旨着使臣赍诏至太原，囚执李渊来江都问罪；又传旨差朝散大夫高德儒为西河郡丞，多调兵马，内保西京，外讨群贼。众臣各各领旨而去不题。
    却说炀帝退入后宫，萧后忙接住问道：“西京事体如何区处了？”炀帝道：“朕已遣高德儒领兵前去救援，料不日可恢复矣。”萧后道：“刘武周结连突厥，其势浩大；高德儒庸愚之辈，怎生救援得来？”炀帝笑道：‘御妻不须忧虑，天下大矣，朕有东京以为根本，江都以为游览，尽够朕与御妻行乐。便失了西京，亦不过只少得长安一片土，也不伤十分大事，何必恼乱心曲！且取酒来饮，以尽眼前乐事。”萧后不敢再言，真个叫左右看上酒来。二人相对而饮。
    正是：
    江山社稷原无用，土地人民值几何？
    只有樽前一杯酒，时时刻刻要消磨。
