<!-- { "loadSidebar": true } -->
    炀帝与萧后正笑谈饮酒，忽又一个内相来奏道：“东京越王遣近侍有表文奏上。”炀帝忙展开一看，只见上写着：留守东京越王臣侄侗，稽首顿首奉表于皇帝陛下：去岁杨玄感兵反黎阳，蒙遣将宇文述、屈突通以彰天讨，幸已败亡。但玄感虽死，而谋主李密统有其众，愈加猖狂。先夺回洛仓，后据洛口仓，所聚粮米尽遭其掳。近又遍张檄文，毁辱天子，攻打东京，十分紧急。伏乞早发天兵，以保洛阳根本；如若迟延，恐一旦有失，则圣驾何归？臣侗不胜急切待命之至！外檄文一道，附呈御览。
    炀帝再将李密檄文展开一看，上写道：
    大将军李密，谨以大义布告天下：隋帝以诈谋坐承大统，罪恶盈天，不可胜数。紊乱天伦，谋夺天子，罪之一也；弑父自立，罪之二也；伪诏杀兄，罪之三也；迫奸父妃陈氏，罪之四也；诛戮先朝大臣，罪之五也；听信奸佞，罪之六也；开市骚民，征辽黩武，罪之七也；大兴宫室，开掘河道，土木之工遍天下，虐民无已，罪之八也；荒淫无度，巡游忘返，不理政事，罪之九也；政烦赋重，民不聊生，毫不知恤，罪之十也。有此十罪，何以君临天下？可谓罄南山之竹，书罪无穷；决东海之波，流恶难荆密今不敢自专，愿择有德，以为天下之君；仗义讨贼，望兴仁义之师；共安天下，拯救生灵之苦。檄文到日，速速奉行！
    炀帝看了大惊道：“李密何人也？来窥伺东京。又出此狂言，罪不容于死矣。”欲要调兵救援，却又没有良将。思量了一歇，遂将表文放下，沉吟不语。萧后道：“东西两京受困，天下事亦自寒心。”炀帝忽长叹一声道：“天意若在朕，鼠贼安能为也，两京自然无忧！且将酒来饮，莫要负此好景。”众宫人忙斟巨觞献上。炀帝因心下不畅，勉强连饮数杯，要解愁闷。怎奈酒不解真愁，吃来吃去，情景终觉索然。
    正是：
    天下已如冰与雪，君王犹把酒杯浇。
    谁知玉液都倾尽，一种真愁不得消。
    自此以后，两京告急文书，就如雪片一般乱纷纷都打到江都来。炀帝无可奈何，只是将酒与萧后众美人强自支撑。口里虽说些大话，然寸心中甚不能自安。每日里也不冠裳，但头戴幅巾，身穿短衣，在宫中百般淫纵，以为消遣，一日与萧后同寝后宫，忽思量往事，睡不能安。在床上左一翻，右一覆，毕竟不能合眼。半夜里复穿了衣服，走起来同众美人到各处闲行。步了一会，殊觉无聊。众美人要解圣怀，只得又将酒献上，炀帝强饮几杯，带些酒意，又拥了众美人去睡。先同杳娘睡一歇，睡不安，又换了朱贵儿；同朱贵儿睡一歇，睡不安，又换了月宾；换来换去，总睡不安。才蒙胧一霎，又忽然惊觉。炀帝十分焦躁，又要换韩俊娥来睡，韩俊娥道：“万岁要得安寝，必依妾一计方可。”炀帝道：“你有何计？”韩俊娥道：“须叫众美人奏乐于外，不许停声，万岁枕妾寝于帐中，包管成梦。”炀帝道：“这个容易。”遂叫众美人笙箫弦管，先奏起乐来，然后同韩俊娥同入帐中而寝。韩俊娥到得帐中，但见流苏乱战，兰笋频摇，枕席之间，嘎嘎有声，就如云雨一般。哪消一刻工夫，炀帝早已甜甜睡去。
    正是：
    痴魄全仗笙歌慰，荡魂多亏佳丽怡。
    不是玉人车作态，宫中哪有梦来时。
    炀帝沉沉一觉，直睡到次早红日三竿，方才醒来，众美人奏乐犹不曾祝炀帝大喜，对韩俊娥道：“朕得一夜安寝，皆美人之功也。”韩俊娥道：“得慰圣心，妾之幸也。安敢言功！”炀帝披衣而起，方叫众美人住乐。自此以后，遂做成个定例，夜夜皆要如此，方得睡着。若换了一人，便彻夜不寐。虽与萧后恣行淫荡，睡到半夜之后，必要韩俊娥抱持而寝，方得沉沉睡熟。炀帝由此甚爱俊娥，时刻不离。因说道：“朕亏俊娥方得成梦。”遂另赐一名叫“来梦儿”以为宠荣。只有萧后心下不快，暗暗叫人窥看韩俊娥用何法得能安寝。众宫人打听回道：“韩俊娥临睡放下帐幔，不知用何妙法，只见床帐摇动，就如交会一般。不多时万岁爷便鼾呼而睡。”
    萧后再三思量，不得其意。一日乘炀帝不在面前，遂私唤韩俊娥问道：“万岁爷苦不能睡，美人能曲意安之，心有善媚之术。可明对我说。”韩俊娥答道：“贱妾蒙娘娘宽恩，得侍御床，衾稠之内，淫亵之事，焉敢渎奏！”萧后道：“是我问你，非你之罪也，便说何妨！”韩俊娥欲待不言，恐萧后见怪。只得说道：“万岁爷圣心好动不好静，前次妾从游江都时，万岁在何安御女车中行幸宫女，见车行高下，女态自摇，便十分畅快。近又在迷楼御童女车中昼夜纵欲，皆是车摇女动，享天然之乐，习以为常。今安眠寝榻，支体不摇，又加戎事惊心，故不能寝。妾非有善寝之术，不过窃效车中态度，使万岁四体摇动，所以安然而寝也。”萧后道：“你虽非善媚，迎合上意，用心亦太过矣！”韩俊娥道：“妾非迎合，皆善体娘娘之意也！”萧后笑道：“我之意非汝所能体也！且去且去！”
    韩俊娥自知失言，不敢再语，随默默而退。萧后心下暗想道：“皇上爱悦车态，从未说出。韩俊娥便能细细揣摩，令其宠幸，不在袁宝儿、吴绛仙之下，若不早早谮去，明日说破车态由我而止，皇上重想迷楼，其害不校遂屡屡在炀帝面前，谈论韩俊娥的过失。一日，打听得炀帝将进宫来，便假作悲伤之状，背倚着雕栏凄凄惶惶堕泪。见炀帝走来，只推不知。炀帝看见忙问道：“御妻有何事萦心，这般烦恼？”萧后随转过身来拭泪，答道：“妾遭蒙圣恩，待罪中宫，有何烦恼？”炀帝道：“御妻明明堕泪，如何掩饰得过？”萧后道：“说来陛下未免要疑心妾妒，不如忍些气恼罢，说他怎么？”炀帝道：“朕与御妻，何等恩爱！还说这等客话，有什缘故，何不明对朕言？”萧后道：“韩俊娥欺妾太甚，妾忿恨不胜，又不敢明言，故在此伤心堕泪。”炀帝大惊道：“韩俊娥最得御妻之爱，朕故一向留在宫中，陪伴御妻，就是今日宠幸她，又因看御妻面上，不知为何反欺御妻？”萧后道：“韩俊娥平素极小心谨慎，妾故爱她；不期近日得了枕席之功，蒙陛下钦赐嘉名，宠冠一时，日夜不离，她便放肆起来，在妾面前，十分无礼。又笑陛下好静不好动，又怪陛下恩宠不隆，又夸口道：‘陛下非她断不能合眼而睡。’又说陛下许她夺妾之位，妾故忿恨凄凉。只望陛下念夫妇之情，与妾作主。”炀帝大怒道：“这贱人怎敢如此无礼？”又沉吟半晌道：“韩俊娥朕见她也还老实，此言莫非有误？”萧后道：“疏不间妾，妾就知陛下宠眷正浓，此言说了必定生疑，故隐忍不言，今果不出妾所料，可叹可叹！”说罢，又堕下泪来。炀帝忙止住道：“御妻不必悲伤，朕哪里是宠幸她？只因图一觉好睡，故离她不得。既是这等狂妄无知，朕定当去她，必不令御妻受气。”萧后道：“若得如此，则妾幸甚。”过了数日，萧后见炀帝与韩俊娥夜夜安眠，十分相得，并无贬去之意，又乘间对炀帝说道：“前日之言，陛下想忘之矣。”炀帝道：“御妻之言，如何得忘？但恐去之不能安寝耳。”萧后道：“陛下肯去俊娥，妾包管陛下有安寝之术。”炀帝道：“倘不效奈何？”萧后道：“若不效，再诏俊娥，有何难哉？”炀帝道：“御妻之言有理，即当去之。”过了两日，炀帝犹豫不决。萧后又来催促道：“俊娥日出谤言，陛下若舍她不得，倒不如去了妾罢。”炀帝明知是萧后妒忌，不关俊娥之事，当不得萧后再三催逼，没奈何，只得将俊娥贬入迷楼，不许随侍。
    正是：
    谩道君恩似水流，须知妒忌苦为仇。
    可怜抱里温和暖，一夜凉风便似秋。
    萧后既去了韩俊娥，满心快畅，便邀炀帝同寝。炀帝睡半晌，醒半晌，终有几分思想俊娥；但碍着萧后，总不敢提起。一日闲坐无聊，忽对萧后说道：“朕许久不到迷楼，偶思一游，不知御妻允否？”萧后答道：“陛下要游，有何不可？妾当奉陪。”遂同炀帝并辇，望迷楼中来。炀帝初意原要离了萧后，去寻袁宝儿、韩俊娥行乐，不期萧后同来，又不好推辞。到了迷楼中，不得十分畅意。游了半日，愈觉思念俊娥、宝儿，一时忍耐不住，诗兴发作，遂取笔砚在迷楼东南柱上题诗二首，以表相思之怀。
    其一云：
    黯黯愁侵骨，绵绵病欲成。
    须知潘岳鬓，强半为多情。
    又云：
    不信长相忆，丝长鬓里生。
    闲来倚楼立，相望几含情。
    炀帝题完，萧后看了微哂道：“陛下有所思邪，有所怨邪？将置妾于何地？”炀帝道：“朕无所思，亦无所怨，只因连日国事不宁，故信笔写怀，却与御妻无涉。”萧后道：“西京近日不知如何？”炀帝道：“朕前日差人囚执李渊来江都问罪，为何还不见到？”萧后道：“李渊与国有亲，为何要囚执问罪？”炀帝道：“朕因有亲，升他为太原留守，督领关右一十三郡兵马，专兵讨贼。今被刘武周雄据离宫，进不能征，退不能守，若不拿来问罪，何以警诫边士？”萧后道：“原来为此！”正说未了，旁边忽转过王义来奏道：“李渊如何拿得？一拿李渊，社稷危矣！”炀帝道：“李渊不能讨贼，自然要拿，怎么就危社稷？”王义道：“李渊固有大罪，但兵权在手，万岁优诏督其后效，或者尚思图报；若差官囚来问罪，李渊未必纯忠。彼度势不能免，倘据太原也叛逆起来，是又添一刘武周也，岂保全社稷之计？臣愚憨不识忌讳，伏望天恩加察。”炀帝想一想道：“汝言殊有理，但囚执李渊之诏，前已差人去了奈何？”王义道：“这不难，万岁只消再发一道诏书，赦其旧罪，责其新功便了。”炀帝连连点首，遂传旨驰驿赦李渊之罪，仍着其火速进兵讨贼，以赎前愆。各官领旨不题。
