<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吴绛仙看见黄门手捧一物，匆匆而来，忙问道：“手中何物？你来必有事故。”黄门答道：“皇爷思念贵人，特赐合欢水果一双，以表不忘合欢之意。”吴绛仙闻说，忽愁颜变喜道：“自从遭贬，只道秋风纨扇，再无温暖之时，不意皇爷尚垂恩盼。”黄门道：“皇爷立候回旨，贵人可快快谢恩收了。”吴绛仙惟排香案，向北再拜，谢了圣恩。将合欢水果连盘接来一看，不期黄门走马太急，内中合欢巧妙之处，俱已摇散。吴绛仙看了大惊道：“名为合欢，实不合矣。皇爷以此赐妾，是明明弃妾也。”
    说罢，早盈盈流下泪来。黄门忙解劝道：“贵人不必疑心，此果在御前赐来时，原丝毫无伤。只因旨意催促太急，走马慌张，以致摇散，实非皇爷以破果赐贵人也。”吴绛仙道：“好好赐来，到此忽散，纵非皇爷情解，亦乃天意如此，妾之命也。”黄门再三劝慰，吴绛仙终有几分惆怅不喜。黄门道：“贵人且莫过虑，有何言语吩咐，好去回旨。”吴绛仙欲待不传一语，又恐逆了圣意；欲竟自殷勤致谢，一腔幽怨之心，又不能达；欲细细说与黄门，又委曲不能荆沉吟了半晌，忽想道：“如此方好。”因拿出一幅红笺小简，饱染霜毫，尽将满怀心事，题诗一首，封了付与黄门道：“好为妾致谢皇爷。”黄门接了红笺，依旧飞马回宫献与炀帝。炀帝展开一看，只见上面题诗四句道：驿骑传双果，君王宠念深。
    宁知辞帝里，无复合欢心。
    炀帝看了大惊道：“细观此诗，忧怀百种，离恨千端。朕一团好意赐她双果，绛仙来辞，何悲怨之深也？”因问黄门道：“吴绛仙为何题诗，内有怨意？”黄门情知隐瞒不得，慌忙俯伏在地奏道：“奴婢该万死。”炀帝道：“怎么你该万死？”黄门道：“奴婢因圣旨严紧，走马匆忙，一路将合欢水果摇散，吴绛仙见了，只疑万岁爷有心赐她散果，故题诗微有怨意。”炀帝道：“既是为此，你就该辩明原是整的。”黄门道：“奴婢已细细说明，吴绛仙又道：‘纵非皇爷情解，也是天意如此。’只管嗟咨叹息不已。”炀帝道：“绛仙可谓深于情矣。”随放走黄门，复将诗句颠倒细看。忽又赞叹道：“绛仙不独美貌绝世，只此诗句，意切词工，亦何愧于左贵嫔乎？真可称女中相如也！”正把玩间，忽背后闪出一人，劈手将诗句夺去说道：“是谁淫词？陛下这等称赞！”炀帝猛然回头，吃了一惊。
    正是：
    意好翻成妒，情深忽作痴。
    个中真切处，唯有自心知。
    不知此人是谁，且听下回分解。
    第三十七回水饰娱情鉴形失语
    诗曰：
    世事忌到头，到头光景恶。
    月落影渐昏，花飞红自保
    国家残败时，气运自萧索。
    鸡鸣开鼎耳，龙流殿角。
    莫言草木微，衰荣系强弱。
    国事一差池，乾坤便无托。
    任他铁石人，到此也错愕。
    寄语治世君，盛时当斟酌。
    话说炀帝正看吴绛仙诗句，忽背后一人夺去，急回头看时，却是萧后。忙问道：“御妻为何悄悄走来，叫朕吃一惊。”萧后道：“妾走来，何尝悄悄？还是陛下用心在诗上，不曾看见。”炀帝笑道：“诗虽然看到，实不曾用心。”萧后也将诗细细看了，说道：“陛下好意赐她双果，她倒将这怨词来侮慢陛下，还只管思想这贱婢怎么？”炀帝道：“不是侮慢，其中有个缘故。”就将黄门马急摇散双果的话对萧后说。萧后道：“侮慢也罢，不侮慢也罢，只要陛下当得起，妾不管这些闲事。今日乃上巳佳辰，杜宝学士制成水饰图经十五卷，皆备言水中之事；并献黄衮所造水饰七十二种，皆以木人为之。木人长二尺许，衣以罗绮，装以金碧，内有暗机，尽能运动如生。其余禽兽鱼鸟，无一件不穷极天人之巧。妾已陈设在九曲池中，欲请陛下去游览一番，不期陛下又思想吴绛仙，未有闲心肠去行乐。”炀帝笑道：“御妻专会取笑，怎见得朕没心肠！”遂同萧后上辇，竟望九曲池来。
    到了池边，只见众宫人内相，早将许多水饰，都排列得齐齐整整。原来那水饰，用十二只方船装载，一船一船，次第而排。船上木人，或傍山，或临水，或据磐石，或据宫殿，装成七十二般故事。船一移动，则木人笙箫弦管齐齐奏乐，皆成美曲。或为百戏，抡枪舞剑，百般跳跃，与生人无异。又有妓船十二支，杂于水饰船中，亦皆木人制成，专司行酒。每一船一木妓擎杯，立于船头，又一木妓执壶斟酒于旁，又一木妓撑船于梢后，又二木妓荡桨于中央，围绕送酒，循环奉觞。每到客位前，便停船不去，献上酒来，候客饮干，方才移动。酒若不完，终不肯去。机械悉在水中，绝看不见，真个是穷神入圣，十分巧妙之极。
    有诗为证：
    木茑飞去争言巧，鸭杓能回尽道奇。
    何似池头陈水饰，神工鬼斧夺天机。
    炀帝细细看了，满心欢喜道：“世间如何有这等巧人？真夺天地之造化矣！”遂叫移酒席到池边，同萧后并座而观。只见那水饰一船一船的流将过去，都装扮着一桩桩、一件件近水的故事，共有七十二般，其实巧妙。你道是哪七十二般？
    第一、乃神龟负八卦出河，授于伏羲；
    第二、乃黄龙负图出河；
    第三、乃玄龟衔符出洛水；
    第四、乃鲈鱼衔图出翠妫之水，并授黄帝；第五、乃黄帝斋于玄扈，凤鸟降于河上；第六、乃丹甲灵龟衔书出洛，授于苍颉；第七、乃赤龙载图出河，授于尧；第八、乃龙鸟衔甲文出河，授于舜；第九、乃尧与舜游河，值五老人；第十、乃尧见四子于汾河之阳；第十一、乃舜渔于雷泽、陶于河滨；第十二、乃黄龙负黄符玺图出河，授于舜；第十三、乃舜与百工相和而歌，鱼跃于水；第十四、乃白面长人而鱼身，捧河图授禹，舞而入河；第十五、乃禹治水，应龙以尾画地，导决水之所出；第十六、乃禹凿龙门；第十七、乃禹过江，黄龙负舟；第十八、乃玄夷苍水使者，授禹山海经；第十九、乃禹遇两神女于泉上；第二十、乃黄鱼双跃，化为黑玉赤文；第二十一、乃姜于河滨履巨人之迹；第二十二、乃弃后稷于寒冰之上，鸟以翼覆之；第二十三、乃文王坐灵沼於鱼跃；第二十四、乃太子发渡河，赤文白鱼跃入王舟；第二十五、乃武王渡孟津、操黄钺以麾阳侯之波；第二十六、乃成王举舜礼荣光幕河；第二十七、乃穆天子奏钧天乐于玄池；第二十八、乃猎于澡津获玄貉白狐；第二十九、乃觞西王母于瑶池之上；第三十、乃过九江鼋鼍为梁；第三十一、乃涤修国献昭王青凤丹鹄，饮于洛溪；第三十二、乃王子晋吹笙于伊水，凤凰降；第三十三、乃秦始皇入海见海神；第三十四、乃汉高祖隐芒砀山泽，上有紫云；第三十五、乃汉武帝泛楼船于汾河；第三十六、乃游昆明池，去大鱼之钓；第三十七、乃游洛水，神上明珠及龙髓；第三十八、乃汉桓帝游河，值青牛自河而出；第三十九、乃曹瞒浴谯水击水蛟；第四十、乃魏文帝兴师，临河不济；第四十一、乃杜预造河桥成，晋武帝临会，举酒劝预；第四十二、乃五马浮渡江，一马化为龙；第四十三、乃仙人酌醴泉之水；第四十四、乃金人乘金船；第四十五、乃苍文玄龟衔书出洛；第四十六、乃青龙负书出河，并献于周公；第四十七、乃吕望钓蟠溪得玉璜文；第四十八、乃钓汴溪获大鲤鱼，腹中得兵铃；第四十九、乃齐桓公问愚公名；第五十、乃楚王渡江得萍实；第五十一、乃秦昭王宴于河曲；第五十二、乃金人捧水心剑造之；第五十三、乃吴大帝临钓台望乔玄；第五十四、乃刘备跃马跳檀溪；第五十五、乃周瑜赤壁破曹瞒；第五十六、乃澹台子羽过江、两龙负舟；第五十七、乃甾丘与水神战；第五十八、乃周处斩蛟；第五十九、乃屈原遇渔父；第六十、乃卞随投颍水；第六十一、乃许由洗耳；第六十二、乃赵简子值津吏女；第六十三、乃孔子值洛河女子；第六十四、乃秋胡妻赴水；第六十五、乃孔愉放龟；第六十六、乃庄惠观鱼；第六十七、乃郑弘樵径还风；第六十八、乃赵炳张盖过江；第六十九、乃阳谷女子浴日；第七十、乃屈原沉汨罗水；第七十一、乃巨灵开山；第七十二、乃长鲸吞舟。
    各船中歌舞递作，又有许多妓船不住往来献酒。炀帝赏玩良久，十分畅快。因说道：“帝王之福，朕与御妻亦享尽矣。”萧后道：“但保得两京无恙，方可谓之全福。”炀帝道：“朕为天子一十二年，朝朝罗绮、夜夜笙歌，若无厚福，安能如此！谅这些鼠窃群盗，安能摇动金瓯？”正说未了，忽东京越王杨侗近侍赵信哭拜于地。炀帝忙问道：“你到此何干？”赵信奏道：“东京亡在旦夕，越王殿下遣奴婢潜身逃遁来奏知万岁爷。”炀帝道：“东京兵马既多，钱量又广，即有李密窥伺，平之亦易，为何这等紧急？”赵信奏道：“万岁爷有所不知，若单拒李密，也还易为。不幸近日抹权皆左仆射王世充执掌，王世充为人奸险，外虽矫饰，内实有阴谋篡逆之心。凡百所为，皆出其意。越王殿下，惟拱手听从，毫不能自主，进退实为狼狈。故遣奴婢奏知万岁爷，伏望早发良臣，前去救援，犹可瓦全万一；若弃而不理，不为李密所夺，定为王世充所有矣。”炀帝道：“朕江都富贵，享之不尽，何必定要东京？既如此危亡，可置之度外勿问矣。”赵信奏道：“先皇爷创业艰难，如何舍得？还须发兵救援为上。”炀帝道：“得失自有天数，岂汝小人所知！”赵信不敢再奏，只得叩一个头退将下来。
