<!-- { "loadSidebar": true } -->
    炀帝想一想，又叫住说道：“我且问你，西苑中近来风景何如？”赵信道：“万岁不问，奴婢也不敢奏闻。西苑自圣驾东游，内中台榭荒凉，园林寂寞，朱户生尘，绿苔绕砌，十分冷落萧条，无复当时佳丽矣。”炀帝道：“湖海中鱼鸟想犹如故？”赵信道：“余者如故，只有万岁爷昔年放生的那个大鲤鱼，二月内，一日风雨骤至，雷电交加，忽化为一条五色金龙，飞上天去，在半空中盘旋不已。京城内外，人皆看见。”炀帝惊讶道：“那鱼毕竟成龙而去，大奇大奇！”萧后道：“游北海时，妾见他头上有个角度，便有几分疑心，故劝陛下射他，不料天生神物，人力必不能害。”炀帝又问道：“花木一定无恙。”赵信道：“各种俱平常，唯有酸枣邑献的玉李树，近来一发茂盛。”炀帝听见鲤鱼化龙，又见玉李茂盛，不觉打动心事。忙问道：“晨光院的杨梅树比旧何如？”赵信道：“一月以前已枯死矣。”炀帝大惊道：“杨梅果然枯死？”赵信道：“果然枯死。”炀帝忽拍案大叫道：“有这等事！天意乃如此耶？”吓得个赵信汗流浃背，不知为甚缘故。唯萧后知道炀帝素以杨梅合姓，观其荣枯以卜兴亡。今闻其死，不觉失声，慌忙宽慰道：“无情草木，何关人事，陛下岂可认真！”炀帝道：“事虽无据，亦自恼人，东京纵不残破，朕也无心归矣。闻得江东风景秀美，丹阳、会稽、永嘉、余杭一带山水奇特，朕欲另治宫室，徙都丹阳，同御妻恣意，以娱此身，料天下必不能舍我为君也！”萧后道：“江东虽僻，晋、宋、齐、梁、陈五代，皆相继建都，风景想亦不恶，陛下之言是也。”
    炀帝大喜，也无心复理水饰，竟出便殿，召集群臣商议道：“两京皆为盗贼所据，朕不愿复归，意欲退保江东，以为子孙之计，不知众卿以为何如？”虞世基奏道：“退保江东，不独立子孙万世之业，而以逸待劳，又可俟中原之自定，诚救时权宜之妙算也。”炀帝大喜，随传旨：“丹阳重治宫阙，再挖新河以通永嘉、余杭，限不日要成大功。”传旨未毕，只见御阶下闪出一人，俯伏在地奏道：“江东何可守也？望陛下再思。”炀帝视之，乃门下录事李桐客也。因问道：“江东五代建都，为何不可守？”李桐客奏道：“江东卑湿，土地狭隘，岂天子建都之所？五代偏安，已为五世笑，陛下巍巍天子，奈何效之？况禁卫士卒皆关中之人，日夜思归甚切，若再过江，安保其不为乱！以臣愚见，圣驾宜速返长安，会集勤王之兵，东诛李密，西扫李渊，克复两京，方见圣君贤主之作用也。”炀帝道：“朕岂不知两京易复，但朕不欲北归，汝安得逆朕意也。”李桐客再要奏时，早有御史陈立出班劾之，说道：“圣论已定，在廷大臣尚不敢议，李桐客小官，何得越职而忤圣意！当谪官以警其余。”炀帝准奏，即削李桐客官职，谪居岭表，不许复还。
    正是：
    谀言能得主，忠口易休官。
    谩道今日好，须知结局难。
    炀帝既贬了李桐客，群臣遂领旨，开河的开河，治宫殿的治宫殿，各自去虐民祸国不题。却说炀帝退入后宫，甚觉无聊，欲要到月观、迷楼去游戏，又因萧后不允，遂带领宫人去游雷塘。原来雷塘在江都西北，虽无奇特山水，然平原旷野，树木交加，蓊然蔚然，别有一种疏性赏心之处。炀帝游赏良久，颇觉快畅，遂与众美人尽兴痛饮。饮到半醉之时，忽说道：“此处地脉丰隆，两京既失，就死埋于此，却也无妨。”众夫人皆惊说道：“万岁贵为天子，春秋正盛，何出此言！”炀帝笑道：“偶戏言之，不足听也。”大家依然又饮，只吃到日色沉西，方才起身还宫。
    炀帝此时已有十分酒意，不喜乘辇，骑了一匹逍遥马，带领两个内相，竟自放辔先归。行到半路，忽然见一所台榭，松柏阴森，十分茂盛；墙垣虽则半颓，然规模阔大，不像个民间园圃。因问道：“此是何处？”内相答道：“此乃吴公宅，叫做鸡台，乃春秋时吴王夫差行乐之处。”炀帝道：“朕倒从不曾游，今既相遇，何不入去一观！”遂跳下马，步行入来。只见内中虽然荒芜，尚有玩月楼、藏春阁、养鱼池、驯鹤径、木香亭、樱桃圃许多游赏之处。炀帝一层一层的看将入来。将到大厅，忽听得内中有人笑语，忙抬头一看，只见一人软翅纱巾，团花氅衣，同一艳妆妇人，在里赋诗饮酒耍子。看见炀帝，遂迎下阶来说道：“陛下别来无恙？”炀帝定睛一看，原来是陈后主与张丽华也。炀帝一来酒醉，二来精神恍惚，便记不起往日之事，因笑道：“卿与贵妃，为何在此？”陈后主道：“与陛下会晤不远，特在此相候。”炀帝遂同走入厅来，只见案上杯盘狼藉，笔墨淋漓，因笑说道：“卿与贵妃这等受用，樽前得何佳句？何不献朕赏鉴！”陈后主道：“因前陛下开河功绩，为万世之利，聊述短章，宣扬圣德。但词俚意鄙，恐不堪御览。”炀帝道：“卿才华藻，何必太谦。”陈后主随于袖中取出一诗献上。炀帝接了细看，只见上写道：隋室开兹水，初心谋太赊。
    一千里力役，百万民咨嗟。
    水殿不复返，龙舟成小虾。
    溢流随陡岸，独浪喷黄沙。
    两人迎客至，三月柳飞花。
    日脚沉云外，榆梢噪瞑鸦。
    如今游子俗，异日便天家。
    且乐人间景，休寻海上槎。
    人喧舟舣岸，风细锦帆斜。
    莫言无后利，千古壮京华。
    炀帝看了一遍，见内中言言带讽，字字含讥，便大怒道：“死生，命也；兴亡，数也，汝安知我开河为后人之利？”陈后主道：“殿下不必怒，臣在江南，只造得临春、结绮、望仙三阁，便以为太侈。殿下即当恤民节俭，致治在尧舜之上，为何土木繁兴，荒淫不已，亦为此太侈之事？大抵人生天地，幸得为君，自然各图快乐，当时何见罪之深也？三十六封书，使人至今怏怏不悦，殿下宁不记忆乎？”炀帝道：“汝何人？今日尚敢呼我为殿下！”陈后主笑道：“今日与昔日何异？便呼一声殿下，却也不妨。”炀帝忽醒悟道：“陈叔宝死久矣，汝乃鬼也，何得在此迷人？”遂大声叱之，倏忽之间，陈后主与张丽华寂然不见。炀帝吃了一惊不小，连酒都吓醒，痴呆了半晌。此时天色渐晚，炀帝不敢再游入去，慌忙上马离了吴公宅，竟自还宫，对萧后说知此事。萧后劝慰道：“巍巍天子，此等亡魂，何足畏也！”炀帝道：“虽不足畏，然亦非祯祥之事。”萧后道：“陛下在东京北海上亦曾相遇，数年以来，有甚不祯祥？”炀帝道：“御妻言之有理。”
    口虽如此说，心下终有几分不安。萧后忙又将酒来劝。炀帝勉强吃了几杯，自觉神情萧索，遂叫宫人将镜来照。宫人取了一面菱花宝镜送到炀帝面前。炀帝随低头一照，只见形神憔悴，满脸上都是酒色之气。自惊讶道：“何以消瘦若此？”萧后凑趣道：“正所谓渣滓日去，清虚日来也。”炀帝细视良久，忽自抚其颈叹息说道：“朕这般一个好头颈，不知谁当斫之！”萧后大惊失色道：“陛下是何言也！”炀帝又仰天大笑道：“御妻好不达，贵贱苦乐，人递为之，亦复何伤哉？”左右近侍闻此言者，无一人不惕然惊讶。
    正是：
    良心不泯时时见，天理难消处处明。
    谩道世人都是矫，人之将死见真情。
    炀帝不以为异，只索酒与萧后对饮。只吃到酩酊之时，方才住手去睡。怎奈心绪多端，睡不多一歇，便又醒来；醒在床上，无聊无赖。正唤醒萧后，要以云雨消遣，忽听得宫门之外隐隐约约，就像有人唱歌，其声甚悲。炀帝惊讶道：“是谁唱歌？这等凄楚！”遂侧耳细听。听了一歇，模模糊糊，不甚明白。随披了衣服，起来细听。走到帘栊之下，只见几个宫人围着一个宫人，听她唱新歌。那宫人立在中间，也不慌也不忙，改口唱道：河南杨柳谢，河北李花荣。
    杨花飞去落何处？李花结实自然成。
    那宫人唱了一遍，众宫人齐声称赞。炀帝心下大惊道：“杨花李花，分明指我与李渊。一成一败，见乎辞矣。宫闱之中，何有此歌？”连忙走出叫那宫人来问。宫人原是无心唱了耍子，不期炀帝叫住问她，惊慌无措。炀帝道：“不要惊慌。我且问你，此歌是谁教你唱的，还是你自家编了唱的？”宫人答道：“此歌乃道路儿童听歌，非贱婢自编。”炀帝道：“儿童之歌，你何由得知？”宫人道：“贱婢有个兄弟在民间闻得，流传入宫，故此得知？”炀帝询知是实，忽大叫道：“罢了，罢了，此天启之也！此天启之也！”萧后听得炀帝叫唤，忙起来问道：“陛下为何不悦？”炀帝道：“歌声可恶，殊令人忿忿！”萧后道：“无根之言，何足信也？不如去安寝罢。”炀帝道：“此等光景，教人如何安枕？怎生帖席？唯酒可忘忧耳。”众宫人听得，半夜里又慌忙取上酒来。炀帝也不逊让，拿起大杯，没好气的往口中乱吞。一连吃了三四杯，愈觉怒气冲冲，又立起身来在殿上走了数遍，又仰首向天咄咄了几声，依旧去拿酒吃。又吃了两杯，情景无聊之极，忽大声歌唱起来。歌道：宫木阴阴燕子飞，兴衰自古谩成悲。
    他日迷楼更好景，宫中吐艳恋红辉。
    炀帝歌罢，禁不住凄凄楚楚，两目中流下泪来。萧后忙劝慰道：“陛下为何这等悲切？”炀帝道：“朕亦安能自知？岂天不欲朕欢娱耶！”萧后道：“陛下歌中之意，妾殊不解。”炀帝道：“御妻休问，他日当自知也。且痛饮灯前，消此长夜，成败祸福听于天矣。”说罢拿起酒来又饮，直吃到沉沉烂醉方扶到宫中去寝。
    正是：
    运去多方见谶，哀来无故兴悲。
    总是天心好恶，岂曰人力能为！
    炀帝睡去，不知毕竟如何，且听下回分解。
    第三十八回观天象袁克进言陈治乱王义死节诗曰：纯中一片心，大节三尺剑。
    同是衣与冠，平时何以辨。
    岁寒松柏知，盘错利器见。
    不经板荡秋，谁知金百炼。
    佞臣好口舌，谀臣好颜面。
    求之肝胆中，反覆有如电。
    问谁生不迁，问谁死不变？
    所以义士心，古今人所羡。
