<!-- { "loadSidebar": true } -->
    魏氏领了旨意，随将宫奴放出一半，令其轮班更换。众宫奴得此一空，便都懈怠躲避，不来守御。司马德勘等闻知此事，皆暗暗欢喜。遂同裴虔通密召禁军晓谕道：“今主上不恤群下，流连忘返，纵欲无度；两京残破，不思恢复。又欲东幸永嘉，若再从其巡游，则尔等老死于他乡，父母妻子，此生不能见矣。今许国公宇文将军，欲倡大义，指挥左右，复返长安，与尔等息其劳苦，不知尔等众人心下肯听从出力否？”众人说道：“某等离家数载，日夜思归，况主上荒淫无已，我等劳苦无休。将军若倡大义，提挈还乡，我等唯命是从。”司马德勘等大喜，遂定约于四月中，举火为号，内外接应，共图大事。
    正是：
    民为水兮君为鱼，水如枯涸鱼何居？
    谩夸万乘威权重，须信一民能胜予。
    又云：
    从来兵将犹如火，戢治无方便自焚。
    试看隋家劳士卒，纷纷攘攘共谋君。
    按下众人议定日期动手不题。且说炀帝在宫中，国事全不理论。每日只打点要徙都丹阳，再幸永嘉，以图欢娱。一日，与萧后同游十六院，多饮了几杯酒，因是四月天气乍长，一时困倦起来，就在第十院中龙榻上，投身而睡。才蒙胧睡去，恍惚之中，忽见越国公杨素青衣小帽走来奏道：“陛下好受用！整整一十二年，今日才来，叫臣等得好苦！”炀帝猛抬头看见，吃了一惊，忙问道：“与卿久别，为何这等模样？不知等朕有何事故？”杨素道：“陛下还不知，当时遣张衡入侍寝宫，与假诏杀太子，二事俱发矣，今日单等陛下来三曹对案，看是何人之罪？”炀帝道“此皆卿设谋不善，朕有何罪？”杨素道：“谋虽是臣设，然皇帝是谁做？主意是谁出？陛下如何推得这等干净！”炀帝道：“是卿也罢、是朕也罢，此乃往事，今日为何提起？”杨素道：“陛下快活的日子多，往事想都忘怀了。臣也不与陛下细辩，只同去，自有人与陛下见个明白。”
    炀帝初犹捱住不肯去，被杨素催逼不过，只得随杨素而来。到了一处，仿佛就像西京仁寿宫的模样。走到阶前，往上一看，只见正中间，端端正正，坐着一人，头戴冲天冠，身穿蟠龙绛袍，十分严肃。炀帝心下暗想：“如何又有一个皇帝在此！”忙定睛一看，却认得是先皇文帝也。吃了一惊不小，转身往外便走，脚才移动，只听得文帝大叫道：“杨广哪里去？不来见我！”炀帝吓得魂魄俱无，手足失措。只得走进殿来，俯伏在地说道：“儿久违膝下，时切孺慕；不期今日复睹慈颜。”文帝怒骂道：“你这杀父畜生，已到今日，尚敢花言巧语欺谁？”炀帝道：“篡逆之谋，皆杨素、张衡二人所设，与儿无干。”杨素忙说道：“谋虽臣设，臣设谋却为何人？这还赖得，难道奸父妃，也是老臣？”炀帝羞得满面通红，无言回答。文帝骂道：“你这畜生，罪恶滔天，不容于死！今日相逢，焉能饶你！”遂向近侍手中，取了一口宝剑，亲自起身来斩炀帝。炀帝吓得汗流浃背，魂不附体。正无计奈何，忽屏风后面，转出一人拦住道：“陛下息怒，且慢动手。”炀帝忙抬头一看，乃独孤皇后也。连忙叫道：“母亲快救儿性命！”文帝遂缩住手问道：“斩此不肖畜生，御妻为何拦阻？”独孤后道：“阿摩罪固当死，但上帝已有案在皇甫君处，陛下焉可轻斩！且放他回去，少不得要明彰天罚。”文帝犹怒气不息道：“既如此，只是好了这个畜生！且去且去！”炀帝听了一声叫去，犹如拾到了一条性命，哪敢再言，慌忙趋出。直走到宫外，心下方才稍定，却又认不得归路。正踌躇间，忽背后一人叫道：“杨广哪里去？快还我命来！”
    炀帝急回头看时，只见太子杨勇，手提一把大钢刀，大踏步赶来，吓得魂魄全无。正待上前分剖，杨勇怒气冲冲不管好歹，举起钢刀照顶梁骨斫来。炀帝躲闪不及，吆喝一声道：“不好了，吾死也！”杨勇的刀才下去，只听得头顶上一声响亮，现出一个怪物，生得十分丑恶，张牙舞爪，如虎般竟扑杨勇。炀帝偷眼一看，非熊非罴，却是一个牛大的老鼠。炀帝又着了一惊，忽然惊醒，吓得满身上冷汗如雨。萧后看见炀帝神情怪异，忙斟了一杯香茗奉上，问道：“陛下为何惊悸？想是有什梦兆。”炀帝定一定神说道：“朕得一梦，大是不祥。”萧后道：“有何不祥？”炀帝就将梦中所遇，一一细说了一遍。萧后道：“梦寐乃精神所结，此皆陛下注意两京、追思先帝，故有此梦。”炀帝道：“头上飞出大鼠，不知何故？”萧后道：“或者应在四方，这些鼠贼当平耳。”炀帝道：“纵是贼平好兆，朕也几乎惊杀！”
    此时天色已晚，院中掌上灯来。院妃吕夫人又排上宴来，大家依然又饮。饮不多时，忽听得宫门外喊声震地，就如军马厮杀之状。炀帝遂同萧后走出院外来看。只见东南上一派火光烛天，照耀的满天通红。炀帝着惊道：“此是为何？”随叫众太监去探望。众太监领旨，忙要跑到宫外去看。才走到宫门口，只见直阁裴虔通领了许多军士拦住宫门问道：“列位要往哪里去？”众太监道：“奉旨看是哪里火起，为何有许多人声呐喊？”裴虔通道：“乃城东草房中失火，外面军民救火，故如此喧嚷。列位不必去看，即以此回旨便了。”众太监信以为真，便都车转身跑到第十院来报与炀帝。炀帝道：“原来是草房中失火。”遂不放在心上，仍旧同萧后众夫人到院中去饮。大家饮得沉沉酣酣，方回正宫去寝。
    正是：
    酒杯岂是存身地？裙带应非避世常
    何事愚君不思忖，临危犹向此中藏！
    炀帝一觉醒来，天还未明。只听得一派杀声喊入宫来，不知何故？慌忙叫人去看。原来司马德勘与赵行枢、裴虔通约定日期，内外举火为号，各领禁军团团将皇城围祝各要害之处，俱着兵把守。见天色微明，便领了数百骑，一齐杀入宫来。此时骁勇宫奴，俱被魏氏放出，无一人在宫。各殿守御将士，皆为裴虔通等诏谕去了。唯有屯卫将军独孤盛与千牛备身独狐开远二人，这一日正守宿内殿，听得外面军声闹嚷，情知有变。独孤盛忙率了千余守宿兵士出来迎敌。刚遇着司马德勘杀将入来，独孤盛拦住大骂道：“背君逆贼，休得无礼，有吾在此！”司马德勘道：“识时务者，方为俊杰。今圣上荒淫无度，游逸虐民，我等倡大义诛杀无道，汝何不反戈相助，富贵共之？”独孤盛大怒道：“主虽无道，君也，汝何人？敢妄希富贵！不要走，吃吾一刀！”遂举刀劈头砍来。司马德勘挺枪相迎。二人战未数合，忽裴虔通从左掖门杀来。独孤盛不曾防备被裴虔通斜刺一刀，将头斫下。众军看见主将被杀，哪有心恋战？又无处躲逃，都一齐喊叫起来。司马德勘与裴虔通乘势乱杀，闹得宫中就如鼎沸一般，好不惨毒！
    正是：
    郎将与禁兵，驱役如草芥。
    一旦反操戈，祸有天来大。
    独孤开远听得独孤盛被杀，欲要再引兵来战，又虑众寡不敌，只得转进宫来，要请炀帝亲出督战，以弹压军心。此时炀帝已闻知兵变，惊得手足无措，忙叫将阁门紧紧闭上。独孤开远到了阁门，见门紧紧关闭，事在仓促，也分不得宫闱内外，遂同众兵齐声喊奏道：“贼兵变乱入宫，军心惧怯，请万岁天威亲临督战，则众贼必然震慑。臣等效一死战，则祸乱可顷刻定也。”内中传旨道：“万岁爷龙心惊怖，不能临战，着将军等尽力破贼，当有重赏。”独孤开远奏道：“万岁不出，则贼众我寡，臣等虽肝胆涂地，亦无用也。请圣驾速出，犹可御变；若再稍迟，贼兵一到，便玉石俱焚，悔之不及矣！”内中又传旨道：“圣驾安肯轻临不测？且暂避内宫，着将军努力死守。”独孤开远奏道：“此时掖庭已为战场，贼兵一到，岂分内外？万岁往何处可避？若不肯出，社稷俱不能保矣。”
    说罢，首触阁门，嚎啕痛哭。近侍忙报与炀帝。炀帝惊慌得目瞪口呆，听得独孤开远竭力苦请，便要出来。萧后忙拦住道：“众兵既已为乱，岂认君臣！陛下出去，倘战不利，如之奈何？莫若暂避宫中，天色亮了，百官闻之，少不得有勤王之兵，那时便好区处。”炀帝道：“有理有理。”就要去躲。此时慌慌张张，也没工夫梳洗，蓬着头，止同萧后并两三个美人，竟躲入内宫一座西阁中去。独孤开远在阁门外，哭叫了一会，见内中并无消息，情知炀帝不肯出，事不能济。因回顾左右大叫道：“众人有忠义能杀贼者随我来！”众兵见炀帝不出，料敌不过，无一人敢应，皆渐渐散去。独孤开远正无法奈何，只见喊声动地，司马德勘、裴虔通、令狐行达一班贼党，俱杀奔阁门而来。独孤开远挺枪大骂道：“逆贼终年食朝廷厚禄，今日乃敢反耶？”裴虔通亦骂道：“我等杀无道以就有道，乃义举也。尔不识天命，徒自取死。”举刀劈面斫来，司马德勘与令狐行达俱一齐动手，大家混杀一常独孤开远纵然骁勇，当不得贼兵人多势众，如何搪抵得住！不多时，已为乱兵所杀。后人有诗单赞其忠义云：叩阁孤忠在，临危独力支。
    谩嗟身被戮，终是烈男儿！
    众人既杀了独孤开远，便一齐领兵涌到阁门。见阁门紧闭，便不管好歹，乒乒乓乓登时打开，竟往内中杀入。吓得众宫人、内相魂胆俱丧，这里躲死，那里逃生，都乱窜做一堆。司马德勘等杀入寝宫，不见炀帝，便领兵各处寻觅。怎奈宫中深远，左一会，右一会，哪里寻觅得了！大家寻到永巷中，忽然撞见一个美人儿抱了许多宝物，要往冷宫去躲，被裴虔通一把拿住问道：“主上今在何处？若不实说，一刀两段。”那美人初还推说不知，见裴虔通举刀要杀，势头不好，料想回他不过，只得说道：“望将军饶命！皇爷实躲往西厢阁中去了。”裴虔通询知是实，方才把美人放了。同众人一涌径到西阁中来。到了阁下，听得上面有人声，知是炀帝。令狐行达遂拔刀先登，众人相继而上。只见炀帝与萧后相对垂泪，炀帝看见众人便说道：“汝等皆朕之臣，朕终年厚禄重爵，给养汝等，有何亏负于汝？却为此篡逆之事，相逼于朕！”裴虔通道：“陛下只图自乐，并不体恤臣下，故有今日之变。”
