<!-- { "loadSidebar": true } -->
 《隋炀帝艳史》
    
简介
     明代齐东野人编著，凡四十回，故事内容主要写隋炀帝的各种奢靡生活，作者大量参考唐宋的笔记小说，作者于崇祯辛未年（1631年）自序：“构《艳史》一编，盖即隋代炀帝事而详谱之云。”“根据《大业杂记》、《隋遗录》、《海山记》、《开河记》、《迷楼记》诸书，很少虚构。”《凡例》又云：“今《艳史》一书，虽云小说，然引用故实，悉遵正史，并不巧借一事，妄增一语，以滋世人之惑。”
 　　小说之言，不见正史，均为演义，不可信之！
 　　小说在“巍焕无非民怨结，辉煌都是血模糊”的基调中，淋漓尽致地展示了隋炀帝杨广荒淫骄奢、纵欲无度，终至亡国覆朝、身败名裂的一生。
 　　小说以正史和宋人的笔记小说为基本素材，加以组织和敷衍，既不违背史实，以不拘史实，脉络清晰，描写细腻，文笔清新自然；有话本小说的畅达而无其鄙俗，有文人散文的典雅而无其晦涩，达到了比较高的艺术成就。

第一回隋文皇带酒幸宫妃  独孤后梦龙生太子
第二回饰名节尽孝独孤  蓄阴谋交欢杨素
第三回正储位谋夺太子  侍寝宫调戏宣华
第四回不发丧杨素弄权  三正位阿摩登极
第五回黄金盒赐同心  仙都宫重召入
第六回同钓鱼越公恣志  挞宫人炀帝生嗔
第七回选美女越公强谏  受矮民王义净身
第八回逞富强西域开市  擅兵戈蓟北赋诗
第九回文皇死报奸雄  炀帝大穷土木
第十回东京陈百戏  北海起三山
第十一回泛龙舟炀帝挥毫  清夜游萧后弄宠
第十二回会花荫妥娘邀宠  舞后庭丽华索诗
第十三回携云傍辇路风流  剪彩为花冬富贵
第十四回炀帝读史修城  庆儿拯君魇梦
第十五回怨春偏侯夫人自缢  失佳人许廷辅被收
第十六回明霞观李  北海射鱼
第十七回袁宝儿赌歌博新宠  隋炀帝观图思旧游
第十八回耿纯臣奏天子气  萧怀静献开河谋
第十九回麻叔谋开河  大金仙改葬
第二十回留侯庙假道  中牟夫遇神
第二十一回狄去邪入深穴  皇甫君击大鼠
第二十二回美女宫中春试马  奸人林内夜逢魑
第二十三回陶榔儿盗小儿  段中门阻谏奏
第二十四回司马施铜刑惧佞  偃王赐国宝愚奸
第二十五回王弘议选殿脚女  宝儿赐司迎辇花
第二十六回虞世南诏题诗  王令言知不返
第二十七回种杨柳世基进谋  画长黛绛仙得宠
第二十八回木鹅开河  金刀斩佞
第二十九回静夜闻谣  清宵玩月
第三十回幸迷楼何稠献车  卖荔枝二仙警帝
第三十一回任意车处女试春  乌铜屏美人照艳
第三十二回方士进丹药  宫女竞冰盘
第三十三回王义病中引谏  雅娘花下被擒
第三十四回赐光绫萧后生妒  不荐寝罗罗被嘲
第三十五回来梦儿车态怡君  裴玄真宫人私侍
第三十六回下西河世民用计  赐双果绛仙献诗
第三十七回水饰娱情  鉴形失语
第三十八回观天象袁克进言  陈治乱王义死节
第三十九回宇文谋君  贵儿骂贼
第四十回弑寝宫炀帝死  烧迷楼繁华终
 
第一回隋文皇带酒幸宫妃独孤后梦龙生太子词曰：试问水归何处？无明彻夜东流。滔滔不管古今愁。浪花如喷雪，新月似银钩。暗想当年富贵，挂锦帆直至扬州。风流人去几千秋！两行金线柳，依旧缆扁舟。
    诗曰：
    紫泉宫殿锁烟霞，欲取芜城作帝家。
    玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯。
    于今腐草为萤火，终古垂杨有暮鸦。
    地下若逢陈后主，岂宜重问《后庭花》！
    御街行路客，行路悲春风。
    野老几代人，犹耕炀帝宫。
    零落池台势，高低禾黍中。
    千里河烟直，青桐夹岸长。
    天洼同此路，人语各殊方。
    草市迎江货，津桥税海商。
    回看故宫柳，憔悴不成行。
    炀帝行宫泗水滨，数株弱柳不胜春。
    晚来风起花如雪，飞入宫墙不见人。
    汴水东流无限春，隋家宫阙已成尘。
    行人莫上长堤望，风起杨花愁杀人。
    柳塘风起日西斜，竹浦风回雁弄沙。
    炀帝春游古城在，坏宫芳草满人家。
    燕语如伤旧国春，宫花一落旋成尘。
    自从一闭风光后，几度飞来不见人。
    风吹城上树，草没城下路。
    城里月明时，精灵自来去。
    昔人登此地，丘陇已前悲。
    今日又非昔，春风能几时？
    这几首诗词，不道那茅茨士阶，唐虞的事业；不问那胼手胝足，夏禹的生涯；也不管那吊民伐罪，汤武的公案；也不理那龙争虎斗，秦汉的是非。想着那肉林酒海，虽受用而近粗；若论那骊山烽火，纵欢娱而亦俗。单表那风流天子，将一座锦绣江山，只为着两堤杨柳丧尽；把一所金汤社稷，都因那几只龙舟看完。一十三年富贵，换了百千万载臭名。毕竟谁是谁非，始末俱在，请略道一二。
    话说自炎汉失祚以来，后边继三国而起者，乃是晋、宋、齐、梁、陈、隋，称为六朝。你道那六朝是谁？第一朝晋帝，复姓司马，名炎，乃是魏臣司马懿之孙，篡位为帝，在位二十五年，相传一十五帝，共历一百五十六年天下。第二朝宋帝，姓刘名裕，乃是彭城人。原卖履为业，后来篡晋为帝，在位三年，相传八帝，共历六十年天下。第三朝齐帝，姓萧名道成，乃是汉萧何二十四代玄孙。篡宋为帝，在位四年，相传七帝，共历二十四年天下。第四朝梁帝，姓萧名衍，乃是兰陵人。篡齐为帝，在位四十八年，相传四帝，共历五十四年天下。第五朝陈帝，姓陈名霸先，乃是吴兴人，汉太丘长陈实之后。篡梁为帝，在位三年，相传五帝，共历三十二年天下。第六朝隋文帝，姓杨名坚，小字叫做那罗延，乃弘农华阴人。原是汉杨震第八代玄孙，篡北周为帝，在位二十四年，相传四帝，共历三十八年天下。六朝通历过三百五十年天下。
    原来这六朝，虽然各有国号，绍袭正统，名为天子，其实天下微弱，偏安江左，叫做南朝。中原一带地方，倒被汉主刘渊、赵主石勒、秦主苻坚、燕主慕容、魏主拓跋诸胡人占了，叫做北朝。此时天下刀兵，朝更夕变。南朝也是主弱臣强，递相篡夺；北朝也是主弱臣强，递相篡夺。南朝传位至陈后主在位时，北朝魏恭帝已被冢宰宇文觉袭了大位，改国号为周。隋文帝的父亲杨忠，原是魏臣，后因天下归了周主，他也就随便改做了周家臣子，屡次有功，周主封他为隋国公。后来杨忠死了，文帝就袭封父亲的旧爵，执掌朝政。文帝为人性情猜忌，好任智术。到周宣帝传位与周天元皇帝的时节，文帝见他骄侈昏暴，遂有阴谋天下之心，行政务为宽大，凡是苛酷之政，尽行革去，史外俱大悦服。到大象三年，天元暴殂，宣帝见天下大势已归文帝，遂下诏逊居别宫，奉皇帝玺绶禅位于文帝。文帝也不让三让再的推辞，竟即了大位，国仍号隋，改年号为开皇元年，北方遂尔安定。
    此时江南的风俗渐荡，人人喜的是风流，爱的是词赋。那陈后主，也不管天下败亡，百姓愁苦，高筑起临春、结绮、望仙三阁。外则与群臣饮酒赋诗，内则与宠妃张丽华歌《玉树后庭花》诸曲，日夜淫纵，以图快乐。哪晓得繁华不是常享之物，国家非行乐之常一旦被隋文帝探知此等光景，遂遣高顷、杨素、韩擒虎、贺若弼诸将，分道下了江南，灭了陈国，将后主封为长城公。此时天下才并，南北二朝合为一统。后史官有诗赞文帝之功，诗云：三百年间王气销，中原大半让胡苗。
    文皇功业今何在？并却南朝与北朝。
    文帝既平了江南，四海来归，八方称庆。天下无事，高登大宝。遂册夫人独孤氏为皇后，立长男杨勇为太子，进封杨素为越国公。其余臣僚，照功升赏，不在话下。
    却说那独孤后，雅好读书，识达今古，最是贤能。突厥与中国交市时，有明珠一箧，价值八百万两；幽州一个总管叫做阴寿，螨着文帝，私自劝独孤后买。独孤后说道：“当今天下初定，戎狄屡屡寇边，将士劳苦，若买此珠，何不以八百万银子，分赐这些有功士卒，也见得朝廷的恩惠。妾处深宫，要珠何用！”后来文帝知道，甚是敬她。又有都督崔长仁，犯法当斩，文帝当他是独孤后姑娘的儿子，遂要免死。独孤后说道：“王法无亲，妾家亲戚，陛下哪里管得许多！”竟把长仁问了死罪。故此，文帝更加悦服。凡她说的话，行的事，都与文帝相合。只是性儿天生成的妒忌，后宫中虽有的是宫妃彩女，花一团、锦一簇，文帝只落得好看，哪一个得能够与他宠幸！文帝设朝时，独孤后必与他并辇而进，直送至阁门外才祝只等文帝事毕退朝，依旧并辇回宫。寝也是一处，宴也是一处，时刻不离。文帝虽是欢喜她，只因拘束太紧，也觉有些不自在。
    不期一日，独孤后有孕在身，将及分娩，却要移居后宫，只得对文帝说道：“妾赖陛下福荫，怀孕在身，已经十月满足，恐旦夕临盆，有触圣躬。今欲退居后掖，以便分娩，不知圣意允否？”文帝闻言，满心欢喜，说道：“育麟在即，最宜安养调护，御妻之言是也。安有不从之理！但愿早产真龙，实社稷之庆也。”独孤后遂命左右移居后宫。文帝因得了这一个空儿，遂带了两三个小内相，私自到各宫闲耍。出了椒房，转过绣闼，在鹊楼前，步了一回；又到临芳殿上，立了半晌。见那些才人世妇，婕妤贵嫔，妍媸作队，老少成行。虽都是锦装绣裹，玉映金围，然承恩不在貌。桃花嫌红，李花怪白。看这多时，再无一人当意，心下颇觉不畅。遂信着步儿，又走到仁寿宫来。也是天缘凑巧，只见一个少年宫女，在那里卷珠帘。见了文帝来，慌忙把钩儿放下，似垂柳般磕了一个头，立将起来，低了眼，斜傍着锦屏风站祝文帝走近前，仔细一看，只见那宫女生得花容月貌，百媚千娇，真个是：笑春风三尺花，骄白雪一团玉。
    痴疑秋水为神，偏认梨云是骨。
    碧月充作明，轻烟剪成罗□。
    不须淡抹浓描，别是内家装事。
