<!-- { "loadSidebar": true } -->
夏中郡郊一别其聚乐光景、恍然如昨也。远承翰教。深感注存。所云日伍尘俗。亦不自觉尘俗。且复愧嗟。此亦迩来作书常套。二丈或漫以用之。不然何学问素穪得力。乃过自谦抑。至于如此。夫吾人涉世。非斯人之徒与而谁。但觉得尘俗即非尘俗禅家以莲花为喻为甚切当何超然自得也万物一体。弟何敢当。然不有一体之心亦不能伍尘俗波而流之。与脱而离之。皆非作圣脉路。盖成巳成物原是一事勿忘勿助方是实功忘、则不免波流助、则易生脱离离之既以不能。流之或至抱愧。皆一体之义未明而必有事之功未缉熙也终身无洒落地矣弟非自得者。磨炼之久。稍稍见及。于此辱问。敢以请正。幸批教为望。聚首何时。临楮惘然。 

与荆延卿明府 

天下事必习而后练年兄为政弟阻远未悉然长才夙具兼以阅历有年惠心惠德无问可知往者大计突有浮言胡为乎来也岂方正不容自昔而巳然乎轩驭过敝里病甚未获一晤坚白西来欣闻老年伯八旬康胜门下五十生子昼锦斑衣充闾佳气今而后万事足也顾四方灾沴民生惟艰正贤豪所以展布何日出山以酬群仰西望神驰不尽 

与高顺彦 

贵族在吾乡夙称长厚顺彦冲年朴雅。余所素钦。往岁丁母之丧、摧毁骨立、孝衷□□貇至。别后在京。又闻君庐墓哀慕踰常。每念及、深为感叹。昔左源令伯、执亲之丧、尽哀尽礼。貌癯容戚。未尝见齿。内外称孝。然尔时令曾祖方谢世、三五大父、尚同居。庭训夙闲、淳风未漓。犹云陶镕之力。君之今日、何笃行而特出也。归来即欲山中一看。因病怯寒。聊此见怀。并致果物。余惟为道自爱、不 

又 

士人立身、必有好根基、然后可以入道。赵德炎亲丧庐墓。余甚感重。今复见吾顺彦。吾道可谓有人。盖德炎器识高明。方介有执。磊磊不与俗伍。顺彦温恭可爱。而介执处亦颇相同。总之禀来一种真醇之气。超然特出。故发于事亲处为最切也。本立道生。尧舜可为他年坚立此其发轫幸节哀加飡为道珍重勿硁硁一节、徒以小孝终耳。临楮悬悬。 

又一 

俗情忌修士、人有一美事。便口□□为好名。夫近名诚非为巳之学。然有纲常伦理、发于一念真心。不容自巳。自俗人视之、若以为好名。而实不然者。此正宇宙所以不毁。人心所以不死。何计乎人之嗤不嗤也。送果人回、闻顺彦遥遥荒山。独处一室。四野寂寥。狐狸之与居。麋鹿之与群。风晨雪夜云深地黑寝苫抱影望丘泪零此其时、试验之私衷。于初念何如。亦尝思归否。抑果悔有此举否。傥皆无之、而始终如一。即古人三月不违。何以远过。不然而微有欝恼。微有厌苦。不免强自排遣。转生技梧。是虚了此一场工夫也。湏潜察勤省。培飬初心。随触随觉。随觉随化。工夫鍜炼得一分心体纯密得一分异日事完、学亦精进。禅家所云、撒手到家人不识更无一物献尊堂正谓此耳。余非不知顺彦淳笃、尽有力量。但岁月更则情境易移杂索久则鄙吝易生。余不肖、盖尝三折肱矣。故能以是相勉也幸惟努刀勿轻放过随处皆是实学 

与里中诸亲友 

生久游在外、幸奉　差过里。承诸亲丈。以社事相招。可胜欢舞。然区区之衷。颇有所请教者。盖返朴还淳。风俗美事。历阅往籍。未有不以节俭而昌。以侈靡而匮者。况人穷财尽、于今日正急。吾州迩来种种礼仪大率从奢。不独祀神一节。即如前日社伙之鬪。何益于事。其劳力动气。后悔何及。虽社祀之举、从来旧规。然亦主于报神和众。申精白之悃。序敦睦之情。修岁事之常。明俗尚之厚而巳。若一切耳目之观。玩好之习。妓乐华丽之盛。似不免荡摇人心。耗匮财物。日长嚣竞。其于反朴还淳。果为何如。让亦诸亲丈所动心者。特拘于旧规、而不能自辞免耳。何若酌而行之。于事神之中亦寓善俗之举宴会之际亦寓观感之机其于吾州风化未为无补也敬拟仪注一□□系、奉览。幸惟尊裁。且无罪其狂僣。幸甚。 

复田岱舆 

康节先生诗曰谁云忧挠大于山亦是人间常底事门下贵县所闻不足恠也仁者天地万物一体何者不与我相干然谗谤横逆偶出意外亦何者与我相干君子求自尽而巳先师谥议斗薇来书未得其详清明尚远何日过我得一面谈为慰 

复张鸡山明府 

风尘交驰百年几何会心人远特动遐思往岁道驾入都某病适危无穷积况阻而未舒忽得翰教欣闻前岁巳生子考满之后复荣膺恩典光前启后德福相因今而后喜可知也迩日讲学浸浸入禅高明之士既溺而不返浅俗之夫知口□□而薄之复于正学罔所担荷冯少翁倡道西方一凖于洙泗濂洛独称崇有先生矣近见书院记中载所藏书佳集数种正可验学术之同兹承远颁兼睹近刻种种心得作我愦悱多矣后晤何期匆复不尽 

又 

先师孔子用舍行藏一随乎时而邹孟括之以三端呜呼见行可古今不多遇际可在叔世亦空谷之跫音士不得此二者其公飬边居多审巳量力相时进退仕宦亦非久居之地也夫伊尹而后如康节白沙足称天民不然只做得个随世功名而巳盖唐虞三代之业必得唐虞三代之君臣为之后之人欲慕唐虞三代之业当从何处下手尝静言思之辄爽然自失到底终济得甚事其碌碌闲曹素飧知愧闻台下欲赋归来深得我心之同但关山辽邈水边林下恐不得附素心人昕夕对谭耳冗病之余言不尽意便中惟时惠好音 

复邢台达居庵 

往不肖为令处心积虑亦不敢甘让古人顾碌碌五载终日但张皇于簿书奔走于趋承其所策坚几何即如来谕所云拮据荒政全活沟瘠亦不过救目前一时之急其于厚风俗兴教化何有究亦循行数墨结果一俗吏而巳承翰教如奉光颜闻尊目久病殊切悬悬大凡日病属火惟清心寡欲甘淡泊谢人事虽功名一念亦且放下自当勿药有喜也惟丈留意焉 

复邢台李桂林 

不肖碌碌晚叨一第然不以为晚谓晚出庶可以无负于出也不意承乏贵地冲繁甚矣兼以水旱相仍民不聊生拮据五载一身皆病自谓可以少尽其心而谢事之后反复思维阙失殊多回视夙昔襟期深觉自负来谕谓化行颂起适以重不肖之愧歉耳昨岁过仙里值吾丈读礼乡居阻远不获修奠怅怅而南兹复闻有鼓盆之变益用怛然则丈之难堪可知虽然生死数也顺逆时也委数顺时永言配命君子所以合天也如曰坷坎曰不如意无乃自生障碍而配命之功或有所疏与唐荆川有言。自古圣贤能就人所不能就之德。则必能堪人所弗堪之情。幸为道达观、以保天和。诸不能尽、 

复孟云瀚先生 

鸣蜩在园。榴花满目。恍然班荆西郊、景象也。回思巳再岁矣离索日久颠毛渐新师门道脉续者为谁言之不无怅然出处亦大矣古之人未尝不欲仕为行道也不肖自揣何补于时况年来多病似可以知止先师年谱叙有其半中间不能悉者尚俟请教□典一节近日本府未审曾转申否试端人一查如果□申便中示知当为怂恿之别谕事关同志、岂不愿効一臂。苐生平硁硁株守。未敢破格。况旦夕蜗缩林下之人。而复生书有司干预时事、亦见其不知量也。此意我翁固能谅之。暑病不尽、东望瞻依。 

与陈兰台 

士不讲学久矣门下去冬今春不难跋涉两翻下顾汲汲问学真脱俗之见也第相晤无几遽尔别去未审迩来精神复如何先师语录当时一展玩否玩时果有启发否抑有疑难否便中幸笔示之程子有言纔学、便知有着力处。既学、便知有得力处。门下今日为学、着力在何处。其日用间应事接物、自觉得力处何如也。愿一思之。习俗易染。意兴易消。兹仆所为惓惓焉。 

复吴坚白 

顷相处日久仆受益良多昔阳明先生谓四方朋友来者众夹持起歇不得身经之始觉有味也前日所讲源头既明归家体验果能得手否不费力否一切俗情稍有未化日用应感不离旧习论说尚为□□时日尚属担阁仆每验之常蹈此病古人必有事工夫只是无时刻混过门下自察以为何如 

复张见室 

小僮来得承手教惓惓真爱形于满楮以弟之愚亦非不知得时行志为士人上愿但衰痛退休分义宜然昔人论出处如人饮食其饥饱寒温必自斟酌年兄知弟弟尤自知不能强也不然部属藩臬冈非碌碌东隅桑榆总成孤负来日果几何亦可惜巳何如别论容转致之 

复杨少冈 

门下温恭敦默有近道之资仆所素重来书绍述缵摹云云、具见出头承当。甚喜、但谓道大而质不灵德业弘而才情弱虽属自谦恐见一不真翻成退托盖道不远人无之非是天地察于夫妇位育基于中和人人具足个个圆成不是尧舜便为绝德希圣遂为奇事只完得自巳分量而巳先师山頺之后旧时朋友落落晨星闻贵族诸兄设神主于鸡足山头朔望瞻拜会讲为同志倡吾道中兴当在今日喜而不寐东原王寅吾叚心闻与里中二三布衣俱真切有根气便中亦招之同来久之庶不落莫也又闻高志欲明春北来岂非至愿但往返途遥须木□弃一久计则可若秋初仍欲回家恐暑热艰辛似未便耳惟门下酌之 

复陈抑吾饷司 

弟庚戌入　觐、值年兄杜门谢客。比壬子入都、门下复有荣差。荏苒至今。不相面者、忽忽五载。不意年侄早逝阻远无闻。把读翰教。怅感交集　国家承平日久。储藏渐竭。无米之炊宜厪当事之忧顾弟所忧者、闾阎之下。十室九空犹幸丰凶相间。少可支吾。若大地无年。人心思□。内虞外衅。仓皇并至。当是时而欲水航陆挽。足饷足兵。亦将何及。弟每念此、未尝不惄然太息。然固难言之矣。多病之躯、日劳日惫、早晚欲图归计。辱承慰藉、何能仰副。清时事业。敬当望之门下也。使旋谢复、余怀覼缕。 

复田玉溪明府 

国家称极治矣、然人文盛、物力诎、闾阎十室而九空节用爱人之训。于今甚切。于守令尤切。调剂得一分即为　朝廷留一分福生灵布一分惠也吾丈三载政成、远迩推服乃不自足复问道于肓语云、行百里者半于九十言末路之难也来教、虑路之岐。而望司南惧津之迷。而求宝筏岂寻常可及。弟愚、以世途多险。自信为实。漆雕子为圣心所悦、儒者谓能见大意。盖见得大意施为自别其丈所云司南乎世局渐染。弄机鬪捷。如决江河。岂患不知、正患迷人。薛文清公曰、科目进身者。有一第之后。四书。本经。悉置而不观。则身心事业。从可知矣。然则穷经讲学其丈所云宝筏乎以上二叚、皆世俗以为迂谭。丈有出世之见。故不敢无说而虗此。幸裁教焉。 

复董昆星侍御 

过郡城多荷缱绻良用感佩久乏便鸿闻问阙然承翰札知节钺巳驻秦中教中惓惓独于尤先师留神则年兄之所重可知也盖儒者之学本以治身出其绪余以经世苟功名不原于道德则功名犹观台下以古名世自期故崇儒重道如此可任慰藉酒以陶情亦以伐性居恒节饮傥亦摄飬之助乎贱躯多病较之往岁亦渐平康自觉节慎之力居多况尊体清癯而廵方责重尤所当加意者远荷记存使旋率尔谢复殊有未尽 

复戚正寰 

