<!-- { "loadSidebar": true } -->
三载重归鬓巳皤百年佳景付空过事从悟后知非晚人到闲中领趣多南圃旧林栖倦鸟虚亭新月上疏萝羙人梦断江天远霜简飞□起睡魔 

南园独坐 

几年奔走何间关此日空亭意自闲小竹参差朱槛外远山出没白云间未能飞跃同鱼鸟何处箪瓢觅孔颜隐几嗒然天欲暮徘徊待月忽忘还 

送崔子玉归鲁山【子玉以陶为业】 

半月方舒抱一朝忽远离陶韩 【天台门人业陶】还故业褐玉【崔字子玉】寡新知冷暖世人态冲恬吾道基飘然撒手去梁月重余思 

闲居 

多病常迟起灵丸共酒倾辰交粥始进午后饼相仍图书随时弄园林任意行晚□每兀坐睡觉巳天明 

次韵荅郡慱调宇张先生 

移病归田日高贤振铎时可将寂寞地漫视扶摇期模范高山斗才名重鼎彛蒲轮应有召行见风云驰非为避时嗔卜邻傍水筠谁将青白眼看破古今人枯蔓堪游杖丛芳布醉茵幸君厪道济老我一闲身 

赴　卫印奭宴归来月色如画独坐丁香花下偶忆　锺文陆公祖首尾吟感而赋此 

莫负男儿过一生。得之何喜失何惊。伊周事业今无分。童冠春风旧有盟。鱼跃鸢飞原自得。秋阳江汉本来清。寻常之外别无事。莫负男儿过一生。 

自述 

一病侵寻白发新顾循深自愧儒巾人因聋瞶知名众官以疏慵请告真儿懒已□□弃彭泽醉妇愁宁为杜陵贫闲中剩有同心侣乘兴倘佯橐水滨 

次韵复彭嵾柱少宰 

老去支离忧采薪可堪警报往来频闲中运甓宁湏我塞上持筹赖有人枚卜几年廑　帝念匡扶今日定谁真南阳久切苍生望千载同歌社稷臣 

和吕豫石儆学 【十首】 

憧憧终日何多思气象湏观未发时颜氏惟知陋巷乐漆雕宁虑入官迟殊途管见怜萤照几载卮言愧  乕皮会得环中真种子宝山空弃不男儿 

早年学道愧蓬心半世方知近里寻逐日宁劳夸父杖开明湏遇慧龙针羲皇妙处原无画贫子徒怜浪说金暴弃支离同用罔莫依门户漫浮沉 

欲知此学讲湏明若是不明故不行疏闇何人堪作圣把持亦是慕虗名伯淳数柱越无定子厚学恭竟未成深造由来欲自得不知诚处是真诚 

谁是一言可决疣悟来百虑不如休忘言宁俟挥谈柄安睡还湏持戒钩奔逐浑同逆旅丐演妆趍似戏场猴。自从无事山林后。賖帐多年咲未勾。 

源源道脉亦何孤。溯得真源几丈夫。意念发时壮矣哉。世情深处有之乎。文章气节怜新调。富贵功名叹旧颅。断送一生空碌碌。古人何者是先图。 

千载同称颜氏贫。寻其乐者乃何人。忘吾纔是物无累。克巳不湏患有身。素位由来原自得心安何地不敦仁。冬裘夏葛等闲。蕉梦频频总未真。 

从来为学若登山。千圣崇阶孰可攀。本体不离情性也。工夫只在危微间。迷时湏索大开眼。复处还应早闭关。未发之前如了了。此中何地不休闲。 

未发之中浑未孩。发而湏各尽其才。或相倍蓰非夫也。鼎力乾坤岂偶哉。一自圣途成久蔽。千年道眼遇谁开。试观泉达火然后。何物添从外面来。 

漫云尽性与穷神冉□阝是实修证圣人。大都虗无成变化。亦湏文礼可持循。学徒口耳吾何有。道本躬行得始直。万里之程由足下。望洋终日叹无津。 

曾闻得道无中边。性地何人见大全。欲信智仁非二理。湏知藏显总同天。无言直是由心悟。未发冉□□容向口传。会得羲文画外意。原来太极本无圈。 



书惺所王先生诗集后 

惺所王先生为尤孟两先生高足弟子而有以接其传同志铨其文集既付之梨枣矣顷复此诸体诗续于后先生曰但汰其精者宁少无多也维岳览而卒业见其言言性体见字字天机流且体格优入晋唐阃奥即尽传布之犹恨其少而先生顾云云者无亦以立言不朽实贵精而不贵多耶维岳重违其意谨以管窥妄为选择如右因忆王弇州有言讲学者动以词藻为雕虫之枝工文者每举拙语为咲谭之资若枘凿不相入则括薛文清陈白沙王文成诸公语之工者以为何常不极其致然则先生见道分明步武诸公人皆知之而发抒性灵游意歌咏以颉颃诸公间人或未之知也系数语子后俟读先生集者览焉 天启壬戌岁春三月朔旦同里郡诸生后学高维岳沐手谨书
