<!-- { "loadSidebar": true } -->
泰运来了。我们要知道在天成象。在地成形。凡事在天无象。在地断不能成形。何以知之。前在天桥玩。看他们耍石头者。朝日在此练习。不是图人给钱。有朝石下伤人。还在此练。是何道理。暗察空中。结成有象。人在玩。象亦在玩。这太空之内。漫以为悠悠苍天。无有一物。如西湖照片。一转能照天地四围。你想照相镜中。有个什么。天道照人。亦是如是。不但照人之言行动作。凡五脏六腑。皆被他照得清清楚楚。心思有想。在天亦能成象。在地亦能成形。天随人愿。如影随形。以此说法。不知要说几多书。才说得完。今说人之心事。在天成象。由黄中通得过者。在天成象。上天堂。通不过者。下地狱。以我经验说。在天成象一语我信。凡一日会一人。办一事。皆要成象。不成象。会人会不着。小事如此。大事可知。只要在天成象。你总逃不脱。数十年来。我常考验。或由虚玄所现。在在不虚。明年泰运当权。世间之事。自然黄中通理。不似否运中。忠臣孝子。总被奸谗所害。奸谗者。反公然富贵。真是黄中通不过理。以天象说。还是在天成有此象。凡天象一成。犹如命令一般。不问好歹。鬼神都要呵护。不知者以为害人。能够成事。总是何等星宿。如川中李短辫子造反。在何方则闻何方风涌而吼。人皆云。为火把星。不知在天成象。气数随之。天神地魔。拥护之。前晚於虚玄所现。秋天能在天成象者。便能回头悟道。大同世界。即有他的份子。人间可享道德幸福。上一层可享天堂快乐。耶稣所谓天国福音。即来到人间。即是地天泰时。我们讲黄中学问。尊重孝弟二字。即为开创大同极乐世界之人。不要随恶气作事。赶紧回头。再者否运时代。天根种子虽下红尘。下来必有大用。如耶稣云三位一体。除我以外别无上帝。初闻此语。甚是惊人。人皆帝之子孙。以黄中说为不通。直到黄中通了理。则知欧洲无人。非怪耶稣出是言。即有高材。不过贤者之类。乃是天星种子下凡。凡是天根种子。自能成道。故吕纯阳云。行尽天涯不见人。凡天根种子很难。不说人间少。天上亦稀。故佛说上天下地。惟我独尊。人之种类。我亦开过觉悟。从前知人能长生。今知仁不死。佛云无量劫修证。又云不修而成。即人与仁之区别。又说西方有极乐世界。究竟有否。我於虚玄亦现此事。初闻三千大千世界。我不敢信。有亦不敢断言。如今之世。以人道为重。否泰交关。自己要保全自己。天星种子堕落。尚知回头。地癨种子堕落。则难知返。非坚持到底。把自己元气丧尽。散而还诸天地不可。然后再由物类而修。禀天地日月山川之精华。养成灵魂而投生。起初即如是成的。灵魂得力了。自以为了不得。好似脱骨换胎。成了金仙一般。彼时很是自雄。上不知有天。只见人好。因人是道体。在世间能享富贵荣华。故入母腹而成人。生下地来。穿吃二字。只知为身。此种人不能闻道。说参禅打坐可知。以其养灵胎时。修过来的。说大道不知。必脱骨换胎。换成天星种子。方能闻道。故孔子云。朝闻道。夕死可矣。可见艰难。今日虽说小乘法。诸生有大福命。道真贵重。自尧舜禹汤文武周公孔子以后。传之孟子。孟子为大辩士。大豪杰。本想阐明大道。孟子以后无有传人。你看告子问性。不敢明答。只说白雪之白。犹白玉之白。支吾其辞而已。今我一问便说。讲之又讲。你们仍不明白。那就很难。不见孟子。只说性善而已。不敢明说。我今分成先后天。分是如何。合是如何。上有天道无为真主宰。孟子不敢说。故云无传人。你看当时。荀卿鼎鼎大名。只知性恶。告子言生之谓性。可善可恶皆不对。二人合而算之。各有对。各有不对。惟孟子对了。何也。性在先天真善。在后天流为情欲。有善有不善。纯在欲上说。真是恶。既流为情欲矣。则真性作不了主。孟子非不知。你看说尽其心者。知其性也。知其性则知天矣。存其心养其性。所以事天也。何以说得如此好。因大道不明不行。不敢明说。今我能明讲。听之者。可还本来。还得本来。即是黄中。黄中无虚理。不辨是非。至善之性。本是一团元气。若文王纯一不已。即是黄中本性。今日我们讲黄中学问。为造大同君子。不管在天成象不成象。只须百人元气。有黄中心理。便可透出太空。连诸天诸地。都惊动了。如无电线然。电为道之所用。不见道而见电。我今日在此讲。惊动北辰。北辰电光察下来。天地鬼神都要听令。
黄中这个学问。我们不可不造。黄中通过虚理。便能言实事。否则学问造来。如梦幻泡影。佛何言须弥山纳於芥子内。三千世界等微尘。佛本天根种子下凡。我前日虚玄所现。三千大千世界之说。尚是下乘。此中修持人。可以归还天上。地球坏他不坏。地球成他又下来。如梵天之人。下地玩。而食地肥硬米。初食果实。以为清品。神仙亦好吃。不过食其清香。今人久吃斋者则知。菜类由开花而成实者清。不花而成菜者浊。又有以吃斋。苦修为成佛者。不知真佛不修。只要证得本性。便是清静法身。所谓身似菩提树。心如明镜台。时时勤打扫。那怕有尘埃。修持到了这样程度。尚不得谓为见本性。必菩提亦非树。明镜亦非台。何必用打扫。那里有尘埃。方为见得本性。见得本性之人。不修而可以成佛。本来大道无言。不修而自成道。何以要言。因千门万户。自以为是。皆自成病。故佛说出八万四千法门来。以为治病。不知愈说愈远。弄得今之人不求佛法。见本性。朝日去钻法门。以为成佛之道。今日你们能闻道。人人都有前根。不问上根下根。只要修道可还本来。不过下根稍难一点。上根在红尘。亦作恶事。因天地否。打入畜生界者。亦有由天根道体而变人。再由人而变物。一觉即可回头。下根变人变物。脱胎方能成道。故难。两者非有师道不行。因无人可教。故孔子少言师道。今大道能开。什么种子都能回转过来。我讲黄中通理。讲得甚明。再讲出智仁二字。前星期即讲智仁。又恐难明。故以孝弟二字代之。真能入则孝。出则弟。则智仁即在其中。今再以智仁解黄中。智由何生。人在后天。迷却本性成叉叉人。叉叉人与凡体亲爱。离道自远。为六贼之主。见何好即想之。心中时常打主意。因有叉叉人。所以坏事。孟子言仁者人也。合而言之道也。即教人由人去找仁。由灵机去找生机。虽然打主意。要找到仁来。找到仁便成天智。人有天智。福命不浅。天智中利己利人。可以造大福命。人智有限有尽。仁智无限无尽。人智能得富贵。由因果而得。得一分消一分。消了再想便为痴想。勉强而得。则堕落三涂苦道。仁智则不然。其富贵无量。仁智为天智。上得天爵。下享人爵。孔子尧舜皆享仁智之福。千秋不尽。平等存心。便为上道。我以智仁二字代黄中。以勇字代通理。有勇才通得过。又以孝弟代智仁。我们修道。要知无父母何能修道。孝者诸恶不作。众善奉行。为天地之正气。凡由良心作事皆是孝。良心发外。推之於世人便是弟道。两者皆报恩之事。无亲恩不成身。无师恩不成道。灵魂能登天界证果位。皆师恩所赐。孝弟二字。不言虚理。凡受恩者皆当报。报恩即孝中事。想亲望子之心无微不入。无所不至。诸恶不作。众善奉行。故为孝。师道亦然。总是想弟子好。莫有想弟子不好的道理。无论在家出家。皆当报恩。我们想在世上。轰轰烈烈一场。可以为法於天下后世。一举而功德皆备。惟有孝亲弟师。这句话。有子有言。其为人也孝弟。而好犯上者鲜矣。不好犯上而好作乱者。未之有也。君子务本。本立而道生。孝弟也者。其为仁之本与。孝弟二字。深者言深。浅者言浅。凡事皆通得过。行之者为天地之爱子。可以造大同世界。转瞬之间。泰运来了。想在世间之上。得富贵。又想上天堂享极乐。即守我们本分。就是孝弟二字。也就办到。
癸亥年九月八日讲
人生在世。要想不虚生世间。轰轰烈烈办一项事。可以留名千载。馨香百代。非偶然也。古人说得好。工欲善其事。必先利其器。不然。有始无终。半途而废。否则中途失败。骂某某不对。某某误事。非我之错。焉知轨道未画好。未办之先就败了。不是办至中途。方失败。纵使轨道画善。还看办事手续纯不纯。又有种人。不知什么叫画轨道。醉生梦死。一生不能办事。纵然办事。不是心善事不善。就是事善心不善。人要在世间。轰轰烈烈办一场事。一要有大智识。二要有仁智。三要有计划。修持人。办事先重在为人。果真圣贤君子。不要为人。先为自己。己都无智识。都未办到。就说为人。那为人是假的。纵是真心为人。心善事不善。把人害了。都不知道。故说是工欲善其事。必先利其器。凡办事。总要先划轨道。先成全自己。试问於我身心性命有益否。有益。然后推之家庭有益否。有益。其次推之一方有益否。有益。其次推之国家以及天下。有如此轨道。划来走得。只管上前走。若於身心性命都无益。於家国天下亦无益。此种轨道不必划。此种事业不可为。此言不可作为老生常谈。凡圣贤仙佛。皆由人事成就。非天外飞来。先於成身之道有益。方可成人。必如此办到。方可办事。如此办事。万无一失。踏实认真去办。上可对天地鬼神。下可对妻孥子女。中可对本身。也不枉来世一场。故说学问。总要踏实。踏实了办事。没有坏的。凡坏都由不踏实。如造房然。基址巩固。焉有倒塌之患。
今日是九皇胜期第八日。一堂聚首。不远千里而来。师生之幸。凡事有个无为主宰。非尔等想来。到其时不得来。自然凑合而成一团。今人动辄言人事。不谈天事。我们知天尽人。有一定方针。工欲善其事。必先利其器。硬要办到。没有办不到的事。故说君子有三畏。办得、则乐。办不得则畏。畏什么。暗藏天道。即於家国天下有益之事。万世馨香之事。尚有个天时。利器待时。君子本质。不然只於己有益。於人无益。为英雄。为流氓。真能办到。也推不出去。纵然推得出去。无非一国而已。须推至天下有益。方为顺天道。否则顺潮流。顺潮流之事。成了即是败了。若是败了。殃及子孙。消前根。灭祖德。是等人。在红尘千年道行。富贵一时。万世不能超生。试看人言姬姓周姓之人。必说文武周公。是我前辈。秦姓杨姓之人。必不言秦皇杨广是我同宗。小而言之。一方善人。其乡人出外。动言与某同乡。一方流氓。有人问及。多言同姓不宗。不但子孙不认他。万世乡人耻之与党。可见灵魂堕落。纯是死机。无有生机。即轨道未划好。我们今日轨道。总要划好。天道未有不随人愿者。
