<!-- { "loadSidebar": true } -->
说至此。孟子云天将降大任於是人也。必先苦其心志。劳其筋骨。饿其体肤。空乏其身。行拂乱其所为。所以动心忍性。增益其所不能。人所不能苦之事能苦之。人所不能办之事能办之。办到了精神不败。心志不灰。智慧日开。心思日细。或者可以期无过。不然总是有过。如我教人功苦勤劳。每每贪天功者有之。我们讲修持。智慧要大。必要放开眼孔。如坐玻璃瓮中。上下四方。俱要瞧透。凡事要於我身心性命有益。家国天下有益。几面对照。办如许事。可期无过。办到了自然有功。今日泰运来了。天道赖人。否运之中。顺气数而为。可以成事。今要顺上天气而为。孔子所谓邦有道。贫且贱焉耻也。而今都不能享幸福。为无修持。无道德。不懂人事。人在世间。不要富贵。祗是为个好人。无有生人乐趣。要富贵则起争心。我讲大同。不是要人趋於富贵。各安本分。各寻职业。士农工商。各居其业。作事要认真。则为无过。现在人期无过。还不知什么叫过。知过为君子人也。并不知何为过。安可说有功。此次秉赋道阳。本说不讲。改为初一十五讲。今日十五讲期。人皆记之不忘。可见信道心笃。朔望讲演。是我所立课程。我应当讲。今日不讲为有过。讲得善不善不问。今日我讲中亦有善。亦有不善。你们要几面听。有讲到便不讲的。要替我想。此回又讲得不同。有时提头说。有时从中间说。有时说末尾。尔等要知师有所为。纵有不洽处。当知师言为道。莫错疑了。我心总想弟子好。天下人好。知我而听。我有为之讲为无过。不知我者。所讲未必无过。如我讲银钱莫乱用。俭者闻之。正合我心。又云莫与儿孙作马牛。浪子闻之。喜上眉梢。有人说他浪费。他还说老师所讲。以至衣食不足。冻馁父母。还认为师之过。师教莫乱用而乱用。非师过。是他自己之过。若教钱莫乱用。为保命之源。有一千想一万。有一万想至十万更好。守财奴闻之为有过。浪子闻之为善教。如川中刘止唐先生门人。颜紫兰先生。我从他数日。听所讲有时圆通。有时不圆通若听讲者无大智慧。则讲者负过。颜老师云。钱莫乱用。我有一亲戚从颜师之前。借贷则应。自从颜师以后。一毛不拔。我处困苦时。告贷。则云尊师之言。钱莫乱用。无钱顾不了廉。无廉道都修不成。考其原由。颜师先人为善。为大富翁。后因开教。四方人来。厨房都是三个。一年用度数十万。日日杀猪宰牛。厨后水田。油浮一层。其暴殄可知。以至盐店倒业。负债数百万。受苦难堪。其子弟出门。奢华如故。故教子弟。常讲俭约。转对弟子。亦如是云。弟子先有为善之心。后无为善之意。亦未尝不讲家富提携亲戚。岁饥赈济邻朋。弟子等收租。一谷不让。云为本分应得之物。佃户虽卖妻鬻子。给我为应得。还有收利息者云。我为立功之钱。将以办道。不能少我一文。今日想来。恐颜师未讲明之过。我今言不讲又讲。翻来复去。一次不明。说二次。二次不明说三次。恐我无功而有过。不知者以为今日如是讲。明日如是说。讲去讲来。总是这几句话。如我讲钱莫乱用。又言不可深藏。尔等要知银钱可以保人。可以害人。有人云若怕负过。什么都不管。不开腔也不对。我讲明白了为无过。尔等听不明。我不管。为无过。常云银钱本是身外物。用之正者。则为用了。为得了。用之不正。为失了。有钱莫要怕用。只要用之正。人在红尘。要受魔考。有一定方针。如我六亲不维持我。未受大任。不能不苦其心志。劳其筋骨。我不成材。他们不厄我。厄我不成。我无学问。这点经验。这点学问。天之所以成我於万世。又如出门不带钱。要清高。处处经验。一回到家中。六亲皆侧言。恐又是无聊而归。你想我有亲在堂。又要得其欢心。我受之困厄。面面俱到。今日接读我二兄来函。尚云你昔日出门。我未筹过一文。今弟得志。尚不忘兄。滋愧已极。若外侄蓝某留学。六亲维持。迄今未报六亲一文。弟能如此。世俗真不及料云云。这人未受火炼。不得成材。我昔出门不坐车。人言是无钱。有则谁不想款式。后有人兑数百元与我。仍不坐车。人皆云何其如是。我云天下财源归我。不足为富。一文俱无。不足为贫。我今日在台上讲为师。我穿我食皆听自然。我非如老腐败。装穷我不会。有钱则花我不能。因受过火炼。我给尔等说。天降任於人。大试验大成。小试验小成。不试验不成。人在世上。生老病死苦。人人不免。做一日和尚撞一日钟。我见到的事我办。见不到的事不办。所谓行住坐卧。不离这个。何为这个。不离道。你们来学道。想作大同模范。无非想成道。享道德幸福。总要受得苦。不是徒坐功。能见三千大千世界。便为成道。三千大千世界。不过道之倒影。无躬行实践。则成幻。有躬行实践则成真。圣贤非坐功成的。功苦勤劳成的。如卖工找钱享福。要找得有钱。人生享福为儿孙。是应为的事。学道亦然。想到极乐世界。与群真往来。要由躬行实践换得来。你想坐功到了天宫。何等快乐。万宝俱全。大道所化。又想人间帝王。万宝朝之。常说天上神仙府。人间帝王家。没有功苦勤劳。上天见着群真问曰。回来了。答曰回来了。又问在人间办有何事。曰未办何事。群真必曰。无功於世。无德於人。没有你的位置。还是要下来。若是有了躬行实践。你看经上说。金童玉女。万里铺毡。群真相迎。鼓乐喧天。不说成真作圣。即世间出门求名求利。得者回家。改换门庭。光宗耀祖。六亲欢迎。不得者回家。自己也无味。知道人间如是。天上亦复如是。又如出门。乞丐回家。一身臭虱。妇人不以为然。六亲面上无光。不说自己难受。家人提起亦难受。无功之人成仙。何以异是。人情如此。大道亦然。人修道不讲功苦勤劳。如人在世。不懂人事一般。但富贵有偶然得者。圣贤无偶然成者。亦无欺欺骗骗得以成者。圣贤仙佛。总是事事认真。事事踏实。人在世间修道。遇着大同世界很难。既遇着。我们就要认真办。我讲道不比常人。动说大道无言。凡我知道。总是要言。亦非我言。其中无为许我言。即如孟子。孔子后之一人。非不能言道。你看说尽其心者。知其性也。知其性则知天矣。存其心。养其性。所以事天也。又曰吾善养吾浩然之气。充塞乎天地之间。何以告子问性不敢讲。惟曰性善。天时未至。今我知无不言。言无不尽。性命道德。一一皆详说之。何以故。遇着大同世界。道开之时。前日如无钱时代。今日遍地皆是钱。弓腰则能拾得。恐不肯弓腰。为邦有道时候。尚且贫贱为耻。今说不讲又讲。说不教人又教。总想多明白一人。天地多一爱子。大道多一功臣。多使天下人知道行道。天下太平。人人成君子。个个作圣贤。人在世间。谁甘愿为小人。不过无人提醒。你们既明道者。要知穷则独善。达则兼善。无事时静养生明。守本分。达则劝人为善。听者言之。不听者不言。即是兼善本分中事。不必治平事业。方为兼善。修道人总要坚恒勤笃。能之者不是神仙。也是圣贤。果能如此。不修而自成。拿俗话说。这场买卖。我们做着了。此生意必发达。能医天下国家。保全他们性命。但我们先要成道。跳出红尘苦海。总要先发一弘誓大愿。那怕办不到。要此存心。光光明明。堂堂正正。天要试验你。非天试验你。由爽至白。历劫冤牵。天藉之以成全你。或由作恶召报。或有十恶不善。致遭贫困。何以他办得起走。你办不起走。真金总是百炼。不灰心。只要我有口能言。有脚能走。一味坚恒勤笃。自然转祸为福。人知道此。则不苦。即有苦。如公治长。虽在缧绁之中。非其罪也。文王之圣。尚囚羑里。孔子风尘。尚遭陈蔡。自古圣贤。无一不从苦中得来。要知我们必定成道。我乃道体。为天子。道能生天地成万物。何患不能成我。只要我素位而行。勤职业。修心术。抱住坚恒勤笃四字。何事不成。
黄中通理
癸亥年十月初一日讲
