<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　就在这工夫，养心宫的房顶上，闪出了一道黑影。这道黑影：穿青挂皂，青纱蒙面，背背单刀。在房顶上一站，凝神瞩目，往皇宫里观瞧。他见院内空无一人，嗖的，一下从房顶轻轻跳到院内。他定了定神儿，高抬脚，轻落足，蹑手蹑脚地来到养心宫窗外，用唾沫泅透窗棂纸，捅了个小窟窿，使了个木匠单吊线往里一瞧，宫内只有皇上一人，正在来回定动。这个黑影转身形，又向四外仔细踅摸，忽然所见宫门口呆站着两个人监。
　　书中交待；这两个太监被皇上赶出来，并没敢离开。怎么？皇上没上龙床安寝，他们不能离去啊！
　　这个黑影见门口有人，轻轻从背后一伸手，把单刀拉出，来到两个太监的身后，说时迟，那时快，噌噌两刀，就把他们撂倒在地。
　　两具死尸咕咚一倒，五帝英宗听见了动静：“谁?谁?”问了两声没回音，他只以为自己差耳了。为什么？他是皇上啊，出口为旨。他要问“谁”，无论是何人，都得起紧过来跪见。可是，他还不放心，使迈步来到官门前，想出去看个究竟。
　　就在这时，只见帘笼啪地一挑，噌！蹿进了一个黑影。“啊?！”英京被吓得魂飞魄散，不申蹬蹬倒退了几步。他站稳身形，定了定心神，拧眉一瞅：眼前站着一条蒙面大汉，手里还提把钢刀。英宗战战兢兢地问：“你是什么人？”
　　“啊?你——”
　　“不认识?咱们已经见过面了。还记得吧，那天晚上，你与刘太师在御花园吃酒，有一人自报杨怀玉，让你脱袍让位！”
　　“这……莫非是你？”
　　“对。实话告诉你，我并非杨怀玉。入宫那天，带着事先特铸的钢刀，假冒他的名字。为的是给杨怀玉栽赃!你果然中了计谋，押太君、拿杨文广、抓杨怀玉……哈哈哈哈，你上当了。老杨家没罪，事是我干的！”
　　“啊呀！”五帝这才如梦方醒，后悔不及。可是，后悔药到哪里去买?停了片刻，又问：“你，你到底是谁?受何人指使?”
　　“体要多问，我不会告诉你！”
　　“那，你来做甚？”
　　“无事不登三宝殿。我先问你，你是要命，还是不要命?”
　　“朕岂能不要性命！”
　　“那好。你既想活命，拿来！”
　　“什么?”
　　“玉玺，把玉玺交给我，我就快你一条活命；不然的我定取你的项上人头！”
　　“啊？！玉玺乃寡人的镇国之宝，岂能交你！”
　　“如此，休怪我心狠手黑了！”说话间，手持钢刀，逼近身来。
　　英宗向四外一看，心想，报应啊！为何在危急之时，身边连一个侍从都没有？他万般无奈，边后退边说：“休要如此。朕与你取来就是。”
　　英宗真害怕了，他想，我得先顾命呀！他转身一步一回头，朝内屋走去。那玉玺不能随便摆放，在养心宫内屋的金漆盒里藏着呢!
　　英宗进屋，这个蒙面人便手提钢刀，在外屋四下踅摸。怎么?他做贼心虚，生怕来人呀！
　　这时，五帝英宗颤抖着双手，捧着玉玺，出了内屋，向蒙面人走来：“给，给你!”
　　蒙面人见了玉玺，心中高兴，把钢刀交在左手，伸右手就要接印。
　　就在这要接印还没接到手的时刻，忽听宫院之内有人厉声喝喊：“呔，胆大的刺客，非莫你吃了熊心豹胆，竟敢入宫刺杀我主！拿命来！”
　　就这么儿句话，把蒙面人吁得心窝子直跳，腿肚子直颤，也顾不上玉玺了，当一脚将窗户端开，嗖，就蹿到院内。他在天井院内站定身形、将钢刀一摆，借者月色往前一看，眼前站定一人！虽看不太清，也看出此人白脸膛，黑须髯，头上未戴帽子，发髻往后甩着，身穿罪衣罪裙，手托着一口宝剑。此人是谁?少令公杨文广。
　　杨文广是怎么来的？此事还多亏包拯包承相。包大人用罢晚膳，便进了皇宫，打算再进谏言。他刚来到养心宫外，听见宫内有人说话。侧耳细听，原来是刺客在威逼万岁。包拯心中一惊，磨身要走，又发现了地下的两具死尸。包大人心想，刺客已下毒手，万岁性命危在旦夕，这该如何是好?他急中生智，有了主意：待我找杨文广救驾!
　　杨文广被押在御监牢内，御监牢就在皇宫后院。
　　包大人撒腿去找杨文广，可是，靴底太厚，走得慢呀！包大人一赌气，把两只靴子扒掉，双手一提溜，一口气跑到监牢门前，对禁卒简要叙说了几句，禁卒忙打开牢门，放包丞相进了牢内。
　　杨文广正在那里闭目吨睡。他被响动惊醒，睁眼一看，包大人来到监内，忙问：“包大人到此何事?”
　　包丞相上气不接下气地说：“少令公，有人杀驾，快!”说罢，拉起杨文广就要出狱。
　　杨文广见事情紧迫，急得团团打转。怎么?他身上没有兵刃呀！回头一看，见禁卒带着宝剑，忙伸手夺了过来，转身形，急向养心宫奔去。
　　简短截说，杨文广见蒙面人蹿到院内，急忙边上前去，将宝剑一摆：“刺客，哪里走?看剑！”杨文广摆剑进招。
　　蒙面人见宝剑刺来，忙用钢刀磕开。
　　杨文广见这—剑没刺上，啪！飞起一脚，正踹在刺客的小肚子上。这个刺客噔噔噔噔倒退几步，扑通一声，躺倒在地上。

　第九回 审刺客忠奸明辨 发雄兵云飞闯关

    杨文广飞起一脚，将刺客踹倒在地。这时，御林兵闻声赶到，他们抹肩头，拢二臂，把刺捆了个紧紧的。捆绑完毕，撕掉蒙面黑纱一瞧，原来是个二十多岁的小伙子！只见他吓得浑身战栗，面如土色。
　　杨文广转身形进宫门，举日一瞧，英宗象一摊稀泥，瘫在了一旁。文广紧走儿步，双膝跪倒；“我主受惊了。罪臣救驾来迟，望乞恕罪!”
　　“啊？！”皇上定睛一瞅：“你是文广？爱卿，快快请起！”
　　“谢万岁。”说罢，站起身来。
　　英宗说：“好险哪！若不是杨爱脚赶来，朕命体矣！但不知何人将你放出?”
　　文广正要回活，忽听外边脚步声响。英宗抬头一瞧，包拯包丞相走了进来。只见他光总脚丫，拎着靴子，气喘吁吁，热汗淋漓。
　　五帝看罢，不觉发愣：“包爱卿，为何落得这舷模样?”
　　包拯说：“万岁，刚才之事，悬而又悬哪！”接着，便把事情原委述说了一番。
　　五帝英宗—听，顿开茅塞：“啊呀，原来如此。包爱卿，你救驾有功哪！”
　　“功与不功，休要谈论。只要万岁安然无恙，臣我就心满意足了。主公，快将刺客押来，你亲审亲问！”
　　“好。御林军，将刺客押进宫来！”
　　工大不大，刺客被押了进来!
　　英宗一看，气冲斗牛：“陡，你姓甚名谁，受何人指使?还不快快从实招来!”
　　文广也近身威逼：“你若说了实话，还则罢了；如若不然，狗命难保！”
　　刺客听了这番言语，左顾右盼，略思片刻，扑通一声，跪倒尘埃：“万岁皇爷饶命！”
　　包大人还拎着靴子呢!他见刺客求饶，一边穿靴，一边历声说道：“饶命不难，如实招来；若讲半句假话，铜铡伺候！”
　　“万岁容禀。”
　　“讲！”
　　“是。小人冀明，自幼在刘大师府内效命。因我有一身好功夫，太师让我与他看宅护院。那一天，他把我叫到密室，面授机宜，命我悄悄找能工巧匠，打造一把钢刀，并铸上‘玉面虎杨怀玉’的字样。那时，小人我不知内情，便遵命而行。打来之后，他又命我在三更天近宫杀驾。我听了此言，如雷击顶，吓出一身冷汗。我说，这种伤天它理之事，我不去干!他说，‘又不用你真下毒子。你进得宫去，报名杨怀玉，就说杀死皇上，该老杨家登基坐殿了。那时间，皇上必定呼喊救命，我听到喊声，就赶出救驾。咱二人虚打几招，我抬脚将你踹倒，你趁势扔刀而逃，就此了事。’刘大师说话，我不敢不听呀!上次，万岁与刘太师在御花园饮酒，碰到的那个刺客，便是小人！”
　　‘啊？！”
　　“今天晚上，太师又跟我言讲，叫我夤夜入宫，威逼万岁，把玉玺夺走。我若不来，他就要我的脑袋。万岁，此事实出无奈，小人不来不行呀！这不，叫少令公把我逮住了。乞望万岁开恩，饶小人一条活命吧！”
　　“啊?！”五帝一听，只气得咯蹦咯蹦直咬牙关：“原来如此！好你个刘毓，朕待你天高地厚，你不思报恩，反来谋杀寡人！这样的乱朝臣子，死有余辜。来呀，先将冀明押入监牢，待日后与刘毓对证!”
　　御林军依命而行，将刺客押了下去。
　　此时，杨文广心里，象开了两扇窗户一舱亮堂。为什么？真相大白了？英宗呢？坐在那儿，干生气，不说话。包拯眼珠一转，忙问：“陛下，刘毓该如何发落？”
　　这真是一句话提醒了梦中之人，五帝听了，忙说：“啊！不是爱卿提起，险些误了大事。文广！”
　　“万岁。”
　　“朕赐你一道御旨，带三千御林军，速将刘毓全家绳捆索绑，押上殿来，朕要金殿御审！”
　　“臣遵旨！”
　　包拯说：“文广，万岁要下旨意，你快更衣去吧！”
　　杨文广低头一看，才发现穿着身罪衣。他转身往外走，时间不长，更衣完毕，又回到宫内。
　　此时，英宗已把御旨写好。包丞相说：“万岁，东方刚起白，臣愿跟您前去。”
　　“好。二位爱卿，多加谨慎。”
　　“无妨！”说罢，包大人随文广—起，出了养心官，到外边秘密点好三千御林军，抓缰纫镫，飞身上马，直奔大师府而去。
　　包人人和杨文广来到太师府一瞧，，府门紧闭！文广打一手势，哗!御林军就把刘府包围起来。接着，文广离鞍下马，噔噔几步，上了台阶，高声呐喊：“开门!快快开门！”几个御林兵也跑上前来，用兵刃敲打门环。可是，大门都快被砸烂了，就是不见行人开门。
　　包大人在马上一看：“不好!少令公，快派人越墙而进!”
　　“对！来呀，上墙！”
　　一队御林军应声靠墙，一个托一个，跳到院内。进院后将门闩拉开，哗啦！大门洞开，御林军就象潮水一般，涌进了府内。
　　御林兵把这座府院搜了个遍，也末搜到一个活人，只在后边的上房里，搜到一具女尸。杨文广手按宝剑，紧皱双眉：“决不能让他跑掉，继续搜查！”
　　此时，天色越来越亮。杨文广带兵来到后花园，抬头一瞧：那棵槐树后边好象有人，问道：“谁?出来！”
　　文广话音刚落，扑棱一下，从树后跑出一人，来到文广面前，单腿点地：“将军爷饶命！”
　　“嗯？”文广一看，这个人家将打扮：“你是何人?”
　　“小人刘安。”
　　“你家太师爷哪里去了?”
