<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“对!”说到这儿，云飞又打马冲到城下：“呔，城上的军兵听真，爷爷饿了，找到地方吃点饭，明天再来收拾你们。”
　　别看他嘴里这么说，可他心里清楚，离开此地，何时再来，就不敢说了。呼延云飞说罢，将马一踅，同文广一起，顺大道直奔东京。
　　玉兰关城头的军兵。第二天清晨起来，往城外一看，那二人没了!这时，他们才放了心：“他们跑了，开城!”
　　“不能开。万一在哪儿猫着呢！”
　　再说杨文广追赶刘毓出了东京，包大人就上殿面君，将详情奏知万岁。英宗闻听大怒，连下了三道御旨；一道，将西宫娘娘打入冷宫，听候发落；一道，将佘太君、王文弼放出监牢，官复原职。将花天豹召进金殿，彻封为京撩大帅?—道，为死去的白马银枪将高增金顶玉葬。接着，又将大君宣上全殿，命她带领将官军士挂帅征西。
　　太君开始不青，包大人再三陈述利害，她才点头应允：“万岁，老身偌大年岁，实难担当此任。等黑风岭救出呼、杨两家元帅，我就要卸甲交印了。”
　　英宗说：“好。到那时，命穆挂英挂印征西，五虎大将随营听令。”
　　太君一听：“那，城外的杨门女将呢?”
　　“传孤旨意，将她们宣进城来！”英宗传下圣旨，命包丞相出城宣读。
　　包大人怀揣圣旨，来到营盘。吴金定、曾凤英和几虎战将，将他接进营帐，听罢旨意，命军卒拔营起寨，准备进城。
　　此时，杨怀玉来到包丞相身边，问道，“包大人，皇上放了我爹没有?”
　　“放了。不过，他现在可没在京都。”
　　“哪里去了！”
　　“刘毓夤夜私逃，你爹追他去了。”
　　怀玉一听：“刘毓跑到哪里去了？”
　　“十有八九奔往鄯善国。你爹单人独骑，也奔鄯善而去。你们进城以后，兵合一处，赶紧出征。不然，你爹一人前去追赶，未见得能将老贼擒住。”
　　杨怀玉听到这儿，趁大家拔营起寨之际，偷偷拉出卷毛狮子踏雪骜，直奔鄯善国而去。
　　杨怀玉怎么这么着急呢?他有他的想法；等大伙进了城，又得上金殿见驾，出朝的时候，皇上和文武百官还要送行，……麻烦事多着呢，我爹一人追赶老贼，出了事儿怎么办？拉倒吧!杨怀玉就偷偷跑了出来。
　　一路上，他从沿途百姓口中得知，刘毓跑进了玉兰关，也得知占领玉兰关的敌将叫陈世忠。心想，嗯，我爹准是奔那儿去了。因此，他也马不停蹄，尾追而来。由于他赶路心切，所以不走大道，尽走山路。在山里行走，除了怪石，就是树林，连个人影也没有。山风吹来，两旁的树叶飒飒作响，还真有点瘳人!
　　怀玉骑着战马，正定到一棵歪脖树下，突然传来了呼救的声音；“救命啊一，救命啊——”
　　“吁！”杨怀玉把马带住，顺声音定睛一瞧；哟，从前边发疯般地跑来一个小孩。看年纪，最多不过十五、六岁，白脸膛，头挽日月双抓譬，扎着红头绳，前发齐眉，后发盖颈，穿一身红缎子短打衣，抓地虎的靴子，赤手空拳。
　　这小孩面带惊慌之色。一边跑一边喊“救命”。他跑着跑着看见杨怀玉了，加紧脚步跑到马前：“这位大哥，快快救命啊！”
　　“小弟弟，出什么事儿了?”
　　“来了！来了！”这小孩吓得都说不成话了，忙用手朝后指去。
　　杨怀玉刚一拾头，就看见从他背后追来一只斑烂猛虎。这只虎真够个儿：虎口一张象个大火盆，虎眼一瞪象两盏明灯，虎尾巴一撅象把扫帚，等扑到离他们不远的地方，突然站住，冲首他俩呜呜直咆哮。
　　俗话说：“虎要发成，必定伤人。”这小孩可吓坏了，忙藏到杨怀玉的马后。
　　杨印玉见此情形，赶紧下了坐骑，把马栓在一旁，从马褥套里取出弓箭，纫扣搭弦，两膀一用劲儿，瞄准老虎的眼睛，寻机射击。
　　这老虎看着看着，瞪起眼暗，刚要往前扑，杨怀玉后手一松，嗖!这支雕翎箭射了出去。射得这个准呀，正射在老虎的眼睛里，把老虎疼得哞哞直叫，倒在地上乱打滚。
　　杨怀玉趁此机会，往前纵身形，猛跳到老虎背后，张飞大骗马，骑上虎背，一只于抓住虎脖子上的软毛，一只拳挥起来，照看虎脑袋，啪!啪!啪……咬着牙一口气儿砸了十好几拳。这老虎开始还挣扎挣扎，最后眼睛一闭，完了。
　　杨怀玉老虎己死，跳下虎身，拔出雕翎，蹭净虎血，装入褥套，对小孩说道；“小弟弟，不要害怕，老虎己经死了。”
　　“多谢大可相救。哎呀，真把我吓坏了！”
　　“你为何自己在山中行走?”
　　“我不是行走，我们家就在前边。今日早晨我就出来了，想到这儿练练功。我正练着呢，这家伙就出来了。我磨头就跑。多亏碰上大哥，要不，我兴许已经变虎粪了，大可，你尊姓大名?小弟永记不忘。”
　　杨怀玉心里话，这儿是什么地方?嗯，兴许快到鄯善国了。我若报真名实姓，小心招来麻烦。因此，他撒了个谎：
　　“问我吗？嗯，我姓吴。”
　　“姓吴？你叫什么呀?”
　　“我叫吴同。”
　　“噢，你是吴同大哥！大哥哎，我叫玉虎！”
　　“噢，玉虎兄弟。”
　　“吴大哥，你救了我的命，我一辈子忘不了，我家就在前边，请大哥到家里坐。”
　　“不行！玉虎弟弟，我还有要事。”
　　“有要事也不行!”说着话，将马往前一拉，来到老虎跟前；“来，把它也带上！’
　　杨怀玉说：“那哪儿能行呢！老虎分量太重，我的马驮不了它。”
　　“那就扔到这儿，咱俩回家，呆会儿，我再派家人来取。”
　　杨怀玉一听，心想，哟，他还有家人？看来，定是个大户人家。嗯，跟他去也好，顺便打听一下玉兰关有多少人马，陈世忠有多大能为！想到此处，便说：“好吧，玉虎弟弟，那就给你添麻烦了。”
　　“休要客气，跟我走吧！”玉虎前头拉马，杨怀玉后头跟随。出了山沟。往西走不多时，眼前闪出一个村庄。二人进材往里走，三拐两绕，来到一班走马门楼眼前，玉虎停下了脚步。
　　杨怀玉四外一打量，四合套大瓦房，三瞪台阶，台阶外边还站着家将。上眼一看，这户人家一定够样儿。
　　此时，家将见玉虎回来，忙抱婉拱手：“少爷回来了?”
　　“啊，回来了，差一点儿没回来！快，把马接过去！”
　　“少爷，你出去时不是没骑马吗?”
　　“废话！这是我哥哥的马？”
　　“噢。”家将小声问道，“少爷，你不是哥一个吗?”
　　“少废话，这是我恩哥。”
　　杨怀玉一听，笑了：“玉虎弟，休要客气。”
　　“不客气。告诉你们，他是我的恩人，对他不许放肆，要殷勤伺候；不然的活，我拿你们的脑袋当球踢！”
　　“是。”
　　“另外，村东的歪脖树下。有只死虎，把它抬回来
　　“是。”说罢，有的拉马奔槽头，有的出村取死虎。这话不讲。
　　玉虎头前领路，怀玉后边跟随，没进待客大厅，直接到在了后花园。怀玉一看，两旁种有不少花草，中间有座牡丹花亭。二人朝中间走出，来到花亭，停下了脚步。玉虎说：“大哥你先坐下。”回头又喝喊一声；“来茶!”
　　这玉虎一喊“来茶”，家人一溜小跑把茶摆上
　　“拿点心来!”
　　“是!”不一会儿，端来了什么糟子糕，自来红，大八件，个八件，摆在眼前。
　　杨怀玉心想，这户人家，决非一般!对小孩说：“玉虎，千万别拿我当外人。”
　　“你别管。”飞虎又扭头对家人说，“喂！告诉厨房，叫他们准备上等酒筵，越快越好!”
　　“是。”家人应声而去。
　　玉虎说：“吴同大哥，咱两个—兄如故。依我说，咱来它个八拜为文，结成金兰之好吧！起来，磕个头吧!”
　　“那…—那怎么能行呢?”
　　“怎么不行?来，跪下!”还没等杨怀玉说明白，小玉虎就扑通一下先跪倒了。杨怀玉心里的话，这孩子真缠人！没办法，跪在地下磕了头。接着，二人重新落座。杨杯玉有心问问，你爹是谁，怎么没看见别人?但又不好开口。
　　此时，家人已把酒筵摆好。两个人推杯换盏，互相劝喝了起来。
　　过了一陈儿，天黑了。杨怀玉说；“玉虎啊！”
　　“哎！”
　　“你家中尽有什么人?”
　　“暖，你问这个于什么?”
　　“哪能不问呢?若有高堂，理应前去探望。”
　　“别着急。来，于！”玉虎喝得真不少，眼珠子都红了。
　　杨怀玉呢？可留了酒量。本打算从玉虎嘴里得知真情，可玉虎就是闭口不谈。
　　两个人喝了有好大工夫，杨怀玉抬头一看，小玉虎持眼泪了！忙问：“玉虎兄弟，你怎么啦？”
　　“大哥，我难过。”
　　“为何?”
　　“咱俩可是磕过头了，今后要有福同享，有罪同受。我爹就是你爹，你娘就是我娘！”
　　“对。”
　　“如若小弟被欺负，是不是如同欺负了大哥?”
　　“那是自然。”
　　“这就是了。大哥，你看见这房子了吗?都是兄弟我的。这儿来了那么一户人家，非要在我家住不可！不让他住，他就揍我。无奈，给他腾了处院子。可是，住在这儿，不拿房钱。不拿房钱也行，可他是得寸进尺，拿我家的东西，随便吃，随便穿！那一天，他对我说，?不但在你这儿白住、白吃、白喝、白穿！每天还得揍你两顿一—早晨一顿，晚上一顿。’大哥哎，你说，有这么欺负人的吗?”
　　“兄弟，还有这样不讲理之人?”
　　“就说呢!此人非常厉害，我是惹他不起！这回你束了，能否为我帮忙，将他赶跑?”
　　杨怀玉心想，这个人也太不讲理了！便说：“好吧，待明天天亮，我去与他讲理。他若不服，哥哥我一定替你出气！”
　　“真的?大哥，别等明天，我现在就去找他！”
　　“他在哪里2”
　　“就在后院。大哥，他若出来，你可得过去呀！你若不去，我可活不了啦！”
　　“好，我一定过去！”
　　“这就好了。”小玉虎出了牡丹亭，推开旁边的月亮门，奔后院而去。
　　时间不长，就听玉虎在后院人喊：“来了！来了！哥哥，快点救命呀！”霎时间，玉虎噔噔噔噔朝牡丹亭跑来。
　　杨怀玉听到喊声，出了牡丹亭，急奔月亮门而去。
　　此时，就听月亮门内有人说话；“好大的胆子，你给我过来!若打不断你的双腿，你不知道我的厉害！”
　　杨怀玉顺声音抬头一看：“啊?！”不由茶呆呆发楞！

　第十一回 献关城夫人施计 引来军小姐出征

  玉面虎抬头一瞧，月亮门里走来一个站娘！这姑娘长得俊俏；二十一二岁，身上穿鹦哥绿的短打，头上罩鹦哥绿的绢帖，手里提一条棍棒，三步两步冲到花园。
