<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨怀玉见此情景，一时无有主张，立在一旁茶呆呆发愣。
　　就在这个时刻，四虎大将、佘老元帅和官兵们，涌到了近前。老太君带住坐骑，一看就明白了八九。唉呀！陈夫人深明大义，心向大宋，才献出了关城。如今，我军进关，正欲与他举家记功。若元帅短见身亡，岂能对得起老夫人的一片诚心?想到这里，在马上高声断喝：“陈老将军，休要如此，老身有言相劝！”
　　陈世忠一看，身边站满了宋国兵将，便低下了头。
　　老太君说：“老将军，多亏陈夫人献计，我军才顺利近了城关，你举家立功非小啊！我军将士无不点头称赞。你是有功之臣哪！五虎将，还不跪拜元帅，等待何时？”
　　老太君一声令下，五虎将慌忙甩镫离鞍，跪倒在地：“老将军，晚辈这厢有礼了！”
　　五虎将这么一跪，陈世忠受不了啦！他仓啷一声扔下宝剑，甩镫离鞍下了坐骑，挨着个把五虎将搀起，一擦鱼褶尾，咕咚！跪到太君马前：“佘老元帅，我陈世忠罪该万死，特来马前请罪！”
　　“哎呀，陈老将军，不敢当啊不敢当。众三军，快快搀起！”说着活，大家七手八脚把陈世忠搀扶起来。
　　老英雄擦了把眼泪说，“此处不是讲话之地，请随我到帅府叙谈。”接着纫镫上马，带领大家，奔帅府而去。
　　到了帅堂，众战将排列两厢，老太君坐定身形，传令四门紧闭，吊桥高绞，兵合一处，将打一家。传令巳毕，太君又问：“陈老将军，刘毓可在城内?”
　　“现在后宅。”陈世忠转脸向玉虎说：“儿啊，快将刘毓押上堂来。”
　　“是。”玉虎答应一声，转身形出去时间不长，复又跑进帅堂，“爹，刘毓没了!”
　　“什么?”
　　“他跑了！”
　　“唉呀！”陈世忠心里话，刘毓干尽了坏事，他着真要跑掉，人家必疑我有意放他。这该怎么办?他略思片刻，来了主意：“太君，待我将他找来！”说到此处，转身对军卒喊话：“快与老夫抬刀鞴马！”
　　这老头呀，久居绿林，最重义气。不降是不降，一旦归顺，还真是忠心耿耿。
　　陈世忠刚要迈步往外走，忽然从外边跑来一个报事的军卒：“回禀大帅！”
　　“何事？”
　　“辕门外来了一个矬子。他手里还牵者一人，我一看，正是刘毓。这个矬子自报名姓，说他是磨盘山的寨主姓曾名杰。”
　　“啊呀!”老太君一听，乐得连嘴都合不上了：“快快有请！”
　　老太君一说“有请”，兵丁急忙往外传唤。时间不长，就见一人乐呵呵走进帅帐，拱起双手，转了个圆圈：“辛苦、辛苦!”然后，冲外边高喊：“哎，进来！”众人双日观觑，见一老头儿被绑着双臂，低着脑袋，走进门来。
　　吁延云飞—看；“啊呀，老家伙，我砸出你大粪来！”说着话，冲上前去。众战将也摩举擦掌，把他围了个水泄不通。
　　老太君忙说；“且慢，众将后退!”众战将一听，瞪了刘毓一眼，退到两厢。
　　太君又问：“曾将军，你从何处而来?”
　　“京城。太君，你们的事我都知道了。你们大军还没到这儿的时候，我已经进了玉兰关啪。我召思刘毓这小子准得趁战乱之际逃跑，所以，就把他盯上了。还真让我猜对了。这不，他刚想逃走，就叫我给逮住了。”
　　“曾英雄真乃足智多谋。”
　　“暖，谈不上。”他转脸刘毓说，“老家伙，说实话，你为什么要陷害老杨家？”
　　众人出说：“不悦实话就揍死你！”
　　老太君说：“诸位将军，何必与他多费口舌?来人哪，预备木笼囚车，立刻将刘毓押解回京。交与万岁发落。”
　　老大君一声令下，军卒依命行事。片刻工夫，一切准备就绪，太君遣将派兵把刘毓押送回京。这话按下不表。
　　此时，老太君非常高兴：“若不是曾英雄前来相助，恐怕刘毓已远奔鄯善。曾英雄，眼下呼、杨两家元帅被困黑风岭，死活不知，还需你多多尽力呀！”
　　“太君放心。我若打算离去的话，就不露面了。”
　　“好！本帅出征，旗开得胜，俱是全军将士之功。来呀，歇兵三日，犒赏三军！”
　　顿时，军兵们杀牛宰羊，入厨做饭，忙成了一团。玉兰关城内，—派欢腾。
　　三日过后，众战将来到帅帐，共同商议攻打黑风岭的战策陈世忠说；“太君，黑风岭那个地方，地势十分险要，鄯善国又在那里修造了多年，里边的奥妙，连我都个知晓。从外表看，没兵没将；可是，一旦进去，就休想出来。”
　　“嗯。”太君说：“兵书云。知己知被，百战不殆。’现在看来，最要紧的探明黑风岭的地形。待弄清山形地貌之后，方刘派兵。”
　　曾杰一听，忙接了话茬儿：“走太君，您这一说，我明白了。你们不用商量了，我去吧！待找把地形察看明日，您再发兵。”
　　“曾英雄，又要辛苦你了。”
　　“嗳!份内之事，但有一件，我不回来，您可不要贸然发兵。”
　　“好，我们一定等你。”
　　“告辞。”况罢话，矬子曾杰出了大帐，单人直奔黑风岭而去。
　　曾杰走后，达帮战将就在关内等着。一天，曾杰没信儿；两天，曾杰没信儿。老太君心里可个平静了，。唉呀，会不会出事啊？大家伙也挺着急，把五虎大将忽得摩拳擦掌，恨不能立时奔往黑风岭救出呼、杨两家元帅。
　　一晃几天过去了。这一天早晨，忽听玉兰关的西门外，咚！大炮声作响。太君一听，忽忙领众将官，来到帅帐。大家正纷纷议论，忽然飞跑来一个探马：“报！”
　　“何事?”
　　“禀报大帅，大事不好！由打西门外来了—哨人马，兵马五万众人，战格上百员，扎下了连营。其中一位大将讨敌骂阵，叫太君山马临敌。不然，他杨言要踏平玉兰关！”
　　“再探！”
　　“是!”
　　佘太君把金钳令箭往手中一操：“众将官，披挂整齐，跟本帅疆场迎敌！”
　　两厢的战将答应—声，带好兵刃，飞身上马。老太君带领众将来到西城下，甩噔下马，迈步奔上城楼。
　　老人君手扶垛口，往下一瞧，啊呀！下边兵如兵山，将如将海，刀枪似麦穗，剑戟加柴蓬，连营一道挨一道，帐篷一座挨一座，一眼望不到边际。阵前，站立着三千人马，两杆杏黄缎子大旗迎风飘摆。旗脚下闪出上百员战将，高的、矮的、瘦的、胖的、花的、白的，盔明甲旁，各跨着坐骑。当中间一杆大纛旗，上绣斗大的黑字：“三军司令”。
　　前边咱们讲过，鄯善国怕一国胜不了大宋，就串通了邻近的西夏国和大王国。今天来的这股兵，虽然隶属联军，其实全是西夏的人马。陈世忠被呼延云飞挫败之后，不是写信救援了吗?鄯善王接到书信，便派这股人马前来营救。
　　书接前言。在大纛旗下闪出一匹战马，马上端坐着一人。大伙一看，啊呀！胆小的得让他给吓死!怎么?他长得太难看了：这个人四十多岁，身高顶丈，膀阔腰圆，特别是那张脸膛，长得煞白，眼角和眼眉朝下耷拉着，一双耗子眼睛，嘴唇往外翻翻着，颏下暴长虬髯，离远看，活象一个吊客。头戴帅子盔，背后八杆护背旗，镶金边，走金线，身贯黄金甲，外套鹿绒袍，跨下一匹黄骠马，背背一把大环刀，掌端一根狼牙棒。谁呀？西夏的兵马大元帅。
　　老太君在城头看了多时，心里想，就这个主，决非一殷之辈！她问陈世忠：“陈老将军，他是何人?”
　　“此乃西夏的大帅，名叫丧门烈。就是他，在校场比武，凭者举鼎之力和一口大环宝刀，打遍西夏无敌手，西夏王才封他为兵马大元帅。他今日来到前敌，恐怕咱们要损兵折将！”
　　“嗯，是这样……”
　　老太君和陈世忠正在低声议论，就听丧门烈冲着城头高声喝喊；“呀呔!宋国的军兵，赶快出城受死！如若本然，我要踏平玉兰关！”
　　这小子话音刚落，就听玉兰关内有人喊话；“呔！你再等一会儿，我有好酒给你吃！”
　　丧门烈带马抬头一瞧，从城里冲出一匹战骑。
　　来者不是别人，正是震京虎呼延云飞。云飞掌端昆仑大槊，策马近前，大声喊话；“呔！你叫什么名？”
　　“西夏兵马大元帅丧门烈！”
　　“嗯！未曾交锋，你先裂了，还能好得了吗?”
　　“休得胡言。你是什么人?”
　　“御封震京虎，我叫呼延云飞。”
　　“噢。我来问你，老匹夫陈世忠可在城里?”
　　“在。你问他做甚?”
　　“他归降大宋，让他前来领死！”
　　“哟嗬！你叫出来就出来？谁听你的！少废话，看槊！”云飞一边说话，一边把大槊呜的一下就砸了下来。
　　丧门烈带战马柱外招架，就听当啷一声，大槊砸到狠牙棒上，只震得丧门烈在马上栽两栽，晃两晃，差一点儿滚落马下。为什么？呼延云飞的劲比他还大。
　　丧门烈稳住身形，一带战马：“啊？好大的力气！”
　　“你才知道？十成劲才使出八成，还成两成留着没使呢？你着家伙！”说罢，大槊又往下砸来。这回，丧门烈加了十二分小心，一带战马躲了过去。
　　太君一看，行！云飞这两个回合，打得还有些章法。她扔头冲军卒说道：“来呀，擂起催阵鼓！”
　　霎时间，咚咚咚咚擂起了催阵战鼓。西夏兵马一看，也拼命摇旗呐喊，为主将助威。这两个人，一个如蛟龙出水，一个似锰虎下山，战在沙场，各不相让。
　　别看那丧门烈有举鼎之力，想要胜呼延云飞，可不那么容易。丧门烈边打改恕，临来的时候，鄯善王再三嘱咐，去到那里，许胜不计败。我应下大话，若不把宋兵击退，我丧门烈三个字就倒着写！眼下，头一阵就打得这么棘手。哼，看起来不给他们点颜色，也不知道我究竞有多大能为！想到这里，这小子心中就来了主意。
　　这两个人打着打着，等马打对头的时侯，就见丧门烈把手中的狠牙棒挂在得胜钩上，伸手从背后抽出了大环刀。他这把大环刀是把短刀，就跟步下战将使用的一样，刀上面有库。所不同的是，他的刀把上设有机关，一摁蛤蟆扣，刀就伸出老长。刀背挺宽，刀背上上还有九个大环子，刀一动弹，那环子碰得叮当直响。更有甚者，这口刀是由许多匠人多年打造而成，刀锋忒快，能削铁如沈，切石如土。一般兵器碰着它，就得将折两节。要不是这把宝刀，他在校场上能没有敌手吗?
