<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闲言少叙。丧门烈趁马打对头之际，抽出了大环刀，一摁把上的蛤蟆扣，啪！刀头伸出有五尺多长。等云飞的昆仑槊砸来的时候，他忙摆大环刀去封。霎时间，两件兵刃相撞，喀嚓发出了一声巨晌。云飞圈回马来，—看大槊，唉哟，可了不得啦！怎么?槊头被人家给削掉了。这大槊去了头，不成大棍了吗?这还怎么打呀!他眼珠一转，冲着丧门烈高喊：“好小子，今日我不服你打了，明日再战！”说话间，踅马败进城内。
　　丧门烈一看，不禁狂声大笑：“哈哈哈哈，我当你站起来能顶破天，坐下去能压塌地，想不到双打两个照面就败下阵去，真来令人耻笑！哈哈哈哈……你们哪一个还敢上阵?”
　　观阵的陈世忠说；“太君，他的宝刀实在厉害，咱们收兵吧!”
　　老太君犹豫不定：我若收兵团营，于土气不利；可是，战又战不过人家，这该如何是好?
　　正在这时，两扇城门洞开，冲出两匹战马。马上之人乃是都兴虎孟通江和卧街虎焦通海。二人来到两军阵前，双战丧门烈。几个回合过后，丧门烈又把二员虎将的兵刃削断。
　　这两员虎将刚败下来，杨怀五策马冲到阵前。丧门烈一看：“什么人?”
　　“玉面虎杨怀玉!”
　　“嗯?你就是杨怀玉！好，我此番出兵，就是冲你而来。我要提着你的脑袋去见我家大王，好请功受赏！”说罢，先举起狼牙棒，砸了下来。
　　杨怀玉不敢怠慢，忙摆刀相迎。就这样，你来我在，打了十几个回合，等二马对头之际，丧门烈又拔下了大环宝杨怀玉知道他大刀的厉害，不敢恋战，忙踅马向正北奔去。
　　丧门烈一看：“哪里走!”这小子不依不饶，在后边撒马就追。
　　杨怀玉这匹马往北跑，跑了有一顿饭的工夫，刚拐过个山环，突然眼前出现了一片树林。他刚想穿林而过，就听树林里有人说话：“无量天尊！外边来者可是杨怀玉？”
　　杨怀玉紧勒丝缰，定睛一礁：“啊呀，原来是您老人家!”

　第十四回 苗道长宋营献策 玉面虎高关冒名

    玉面虎杨怀玉勒马定睛—瞧，从树林内走出一位老道。这老道；六十来岁，白脸膛，花须髯，头戴如意道冠，身穿紫色道袍。手里拿着拂尘。这位老道，杨怀玉认识。谁呀?苗从善。
　　杨怀玉看罢，忙说：“哎呀，这不是师叔吗?”说着话，赶忙甩镫离鞍，近前施礼。
　　苗道长说：“啊呀，不曾想在这儿会碰到你！”
　　“师叔，您这是打哪儿来呀！”
　　“汴粱，我把你藏到庙内，让你避避风声。好嘛，你却来了个不辞而别。我放心不下，一直找到东京。我到那儿以后，你们杨家之事已水落石出，并带兵出征。所以，师叔我先行一步，就奔到这里来了。不瞒你说，我出家的时候，就在西夏地界。我住了三十多年，这里的山川地理，了如指掌。这次前末，一来是为重游故土，二来嘛，助你们一臂之力。怀玉，前些日子，我在沿途听说你们正打玉兰关，打下没有?’
　　“师叔，别提了，是这么回事……”接着，就把丧门烈大战四虎将的事情说了一遍。
　　老道—听，笑了：“哈咕哈哈，真来可笑!那丧门烈算得了什么？”
　　“师叔，要说他的本领，五虎将没有一个怕他的。可他背后的那把宝刀，那是谁也惹不起呀！”
　　“我早知道。走，待我进得营去，将详情一说，你们便知破法了。”
　　“啊呀，那可多谢您老人家！”
　　“休要客气，走。”这爷儿俩说着话，一块从原道而来。
　　书中交待：丧门烈追赶杨杯玉，追了半天也末追上，他怕上当，不敢再追。他返回疆场，见宋营再无人出阵，便收兵回营。
　　书接前言。苗从善和杨怀玉这爷儿俩绕列南门，进城入营。
　　再说老人君。她见杨怀玉被丧门烈打得落荒而逃，心里十分不悦。她与众将官回到帅帐，坐也那里，不言不语，面色呆滞，茶呆呆发愣。
　　就在这时，军卒进帐禀报：“杨将军回来了！”
　　大家一听，不由振作起了精神。回头向帐外一瞧，见杨怀玉领一个老道，走进帐内。怀王将师叔作了引见，众人向老道施礼已毕，苗从善笑着说：“请不必客气。”他走到太君面前，问道：“老大君一向可好?”
　　“有劳道长动问，快快请坐。”
　　“谢坐。”
　　老道坐定，太君又说：“曾记得出征南唐之时，你立下了赫赫战功。这回来到西夏，还很多多帮忙。”
　　“不必客气。”
　　“道长此番进营，来得正是时候……”人君又把大战丧门烈之事述说了一遍，还说：“万望道长能献—良策。”
　　苗从善说：“太君请放宽心，贫道自有主张。”
　　“快快讲来。”
　　“丧门烈历害，全仗者他那口宝刀。常言道，‘有宝就有破’。据贫道所知，还有一口剑，比他的宝刀要强过十分。咱们若将这口宝剑弄到手，定能结果他的性命。”
　　‘既然如此，待本帅备下重金，前去收买。”
　　“哎呀，那是传世之宝，人家怎么能卖呢?”
　　“若不出买，咱借来一用也行。但不知这口宝剑现在哪里?”
　　“在大王国。”
　　“大王国?”
　　“嗯，听贫道详细说来。那大王国的国王姓孟，叫孟达他膝下只有一个公土，名叫孟九环。这位孟公主，从小在深山跟高人学艺。她下山之前，师父赠给她这口宝剑。”
　　“这口剑既在敌手之中，咱们要得此剑便没有指望了。”
　　“不，这里另有隐情。咱若能巧用计谋，便可得到此剑。”
　　“哎呀道长，快快讲来！”
　　“据贫道所知，西夏王那延雄有两个儿子，大太子那方荣，二太子那立虎。这大太子今年已经二十六岁，也在高山学艺，尚未订亲。西夏王听说孟公主武艺高强，能打善战，排兵布阵，样样精通，更兼人才出众，相貌超群，曾派使臣到大王国提亲。孟达说，‘现在三国联军正打大宋、战事吃紧。等平灭大宋之后，再商定婚事。
　　老太君听到这里，心凉了半截。瞎，人家订亲不订亲，这与宝剑有什么关系？她不由紧锁了双眉。众将官你瞅我，我瞅你，也是相对无言。
　　“老道一看，乐了：“哈哈哈哈，老太君，别发愁！你以为这口宝剑落到大王国，咱就无法得到了吗？非也！依我看来，盗他这口宝剑，如同探囊取物，手到擒来！”
　　太君忙问：“道长有何高见，请讲当面。”
　　苗从善刚要开口，向四外一踅模，摇了摇头：”不行。此计虽好，但需派兵遣将。我一不是元帅，二不监军，说话不管用呀！”，
　　“无妨。我踢你令箭一支，哪个胆敢不听，本帅定以军法处置。”说罢，将令箭给道长。
　　苗从善接过令箭，说道：“既然如此请元帅对众将宫明言。”、
　　“好。众将官，苗道长代本帅传令派将，不服者严加治罪？”
　　众将官齐声答道：“一定服从军令！”
　　苗从善说：“好！待贫道替佘老元帅派兵遣将。列位，我先问问，你们那位会讲西夏的言语？”
　　苗老道这一问，把众将官问傻了，你瞅我，我瞅你，交头接耳，俏声啃咕，无人答话。
　　呼延云飞急得说道；“咳，要早说，我好学呀！”
　　杨怀玉上前一步，冲苗从善说：“师叔，在宝阳关的时候，我曾学过西夏话。”
　　“好，有人会说就行。”其实，老道早就听人说杨怀玉会西夏话。刚才故意发问，是想探探怀玉的口气。
　　老道先看了看老太君，然后转脸对众将官说道：“现在，我就派人到大王国去盗宝剑。吁延云飞听令！”
　　“有！”
　　“命你带三千人马，到大王国城外讨阵。千万记住，你要先胜后败。”
　　“什么？先胜后败？”
　　“对，你附耳上来!”
　　云飞往前一伸脖子，老道扒在他耳根上，面授机宜：“你得如此这般行事。明白了吗?”
　　“噢。道长，你摆的这是什么阵?”
　　“休要罗嗦，快去！”
　　“是。”呼延云飞出了军帐，乘跨战马，率领三千从东门出去绕路急奔大王国而去。
　　此时，苗从善又传下第二道将令：“杨怀玉听令！”
　　“在。”
　　“在。”
　　“附耳上来！”
　　“是。”杨怀玉凑上前去，老道在他耳根底小声嘀咕：“你要如此这般……”
　　杨怀玉听了，不由一楞，“啊？！师叔，我可不会办这种事情！”
　　“暧！”道长说：“怀玉，此事我琢磨多时，非你不能担当此任。你不能只想你自己，杨家将历来都是以国事为重啊！再说，只要你依我的计谋行事，保准万无一失。”
　　“这……师叔，这事可有点儿太——”
　　“再不要犹豫了。我不给你兵，也不给你将，单人独骑为宜。快收拾收拾，马上起程!”
　　“遵命。”杨怀玉领了军令，一肚子不痛快；但是，不痛快也没办法，当大将的得服从军令呀！他走出帅帐，收拾已毕，骑马出了玉兰关。这活不提。
　　老太君见二虎将走出帅帐，忙问：“道长，就派出两员将去，能行吗?”
　　老道说：“此哆贫道己琢磨好久，太君，你就听候佳音啦。哈哈哈哈！”
　　单说呼延云飞。他带领三千军兵，马不停蹄，浩浩荡荡，向大王国进发。等来到距都城不远的地方，人家大王国的军兵就看见了：“哟，兄弟哥，看见没有?前边好象是宋国旗号，莫非宋军来了？快，关城！”说话间，咣当！军卒就紧闭了城门。
　　呼延云飞带人马来到城外，不扎军营，放炮亮队。命三千军兵压住阵脚，自己手端大槊，策马到在前敌：“呔，城上的军兵，快往里传告，叫你家国王出城伏绑；如若不然，我就要踏平大王国！”
　　有人问了：呼延云飞的槊不是被人家削断了吗？是啊，他又换了一把。不然，怎么能上阵打仗?
　　书归正传。军卒一听；“唉哟我的妈呀，只来了一员大将，就敢讨阵。走吧，赶快报信。”说罢，一溜小跑而去。
　　时间不长，就听城内三声炮响，只见城门开，吊桥放，从里边涌出三千人马。人马中间，一杆大旗，顺风飘摆。大旗之下闪出一匹战马。马上端坐一人：五十来岁，身高八尺，面如重枣，苍白须髯，飘撒胸前；头戴串珠冠，肩搭狐狸尾，脑后雉鸡翎；身贯黄金铠，外套绣龙袍，腰扎老虎皮；往下看：脚踏虎头靴，胯下火焰驹，掌端懒龙刀。此人正是大王国的国王孟达。后边一群战将，象众星捧月—般，簇拥看孟达来到疆场。
　　云飞看见这帮战将，气冲两肋，操起大槊，就娶冲上前去。可是，他立时想起了临行之时苗老道对他的嘱咐，唉呀，苗道长叫我这么这么办，我得遵命行事。想到此处，心里有了主意，冲对面大声喊话：“站住！来者什么人？通上名来！”
