<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孟达从小就学过中原话。不过，说话时舌头有点发硬：“我乃大王国的国王，孟达是也！你是伺人?”
　　“我家住大宋国东京汴梁城太平衔小花巷妾乐王府，复姓呼延名云飞，彻封震京虎！”
　　“啊?!”孟达一听，不出一怔，心想，听蓝旗禀报，五虎大将不是都在玉兰关吗?怎么突然窜到这儿来了？孟达略定心神，忙问：“你到这儿干什么来了?”
　　“我是逢山开路、遇水搭桥的前部先锋官。我们大宋天朝的大军已经到来，扎营在玉兰关内。如今，我们兵分三路，我这一路就是专来擒你的。孟达，你快点交降书、递降表吧！如若不然，我定杀你们个人不留头、马不留尾，连三天不睁眼的耗崽子，也用开水把它烫死！”
　　“休夸海口！你单人独骑就敢的来们我，分明是小瞧我无能。休走，看我拿你！”
　　书中交待，这大王国和两夏、鄯善国相比，那可小多了。所以，这次三国联军，他没出多少兵马。不过，你别看它国小，共实兵将也不少，而且个个能打善战。就拿国王孟达来说，他本人就是员武将，论武艺，比他的战将更为高强。所以，他见云飞一人前来，一不但惊，二不害怕，摆开懒龙刀，主动进招。
　　此时，云飞心想，哎呀，我这个仗可不好打，既要胜他，又不能过火！他见孟达凶狠狠地将刀劈来，便瞪起眼睛，用足力气，大喝一声：“开！”仓啷一声，磕开了孟达的大刀。就这一下，把孟达震得在马上摇摇晃晃，差点掉下战马。不由大叫一声；“呀——，厉害！”
　　“哈哈！你才知道锅是铁打的呀?快写降书吧，不然我宰了你！”说着话，二人又战了起来。
　　说孟达武艺高强，还得看他跟谁比。他要和呼延云飞较量，那可差一大截子。二人你来我往，战了五个回合，孟达不是云飞的对手，圈马败阵，换上大将来战。
　　你想，那些战将连孟达都不如，他们还能胜了云飞?就这样，上来一个，败下一个；上来两个，败下一双。呼延云飞越战越勇，一口气就连胎了六阵。后边那班战将，你瞅我，我瞅你，谁也不敢再上阵了。
　　孟达一看，心中暗想，看来无人能胜呼延云飞了，只有去请九环公主，让她带青锋宝剑上阵御敌！
　　就在这时候，由打这座高关旁边的树林里，跑来一匹战马。马上端坐一人：二十多岁，白脸膛，粉脸蛋，眉清目秀，鼻直口方，头戴申珠太子冠，狐狸尾，雉鸡翎，身穿粉色孔雀长袍，腰系龙风玉带，肩被老虎兽皮，胯下一匹踏雪战马，肋挂防身宝剑。这个人来到孟达面前，勒住战马：“请问前边这家王爷，您是何人？”
　　“嗯？！”孟达抬头一看，不认识。可是，听他的口音，满嘴西夏话，看来定是西夏人。所以，他毫无介意地说：“我是大王国的国王。”
　　这个人一听，笑了：“哎呀，我当是谁，原来是孟王叔。您老人家一向可好?小侄马上一躬。”
　　“嗯?你是谁?”
　　“我家住西夏，犹父乃是西夏王那延雄，我是他老人家的不肖之子那立荣。”
　　“噢，你就是那立荣?”孟达仔细一打量这人，心里的话：哎呀！前者西夏来使臣为他提亲，我没应允。怕他貌不惊人，能为一般，哪能将女儿嫁给一个酒囊饭袋?今日一见，这位太子仪表人材呀！哎?我何不借此机会看看他武见如何呢?问道：“那太子，你这是从何而来呀?”
　　“小侄我本来在深山投师学艺。近日恩师有恙，不能教练。趁此机会，我要回家探望双亲。今日正好从此路过，顺便来向王叔请安。”
　　“太子你来得好！你看，那是宋将呼延云飞，快上前助我一阵!”接着，还把来龙去脉述说了一番。
　　那人一听：“这还了得！王叔，请给我一口刀，待我上阵去取他的首级！”
　　“贤侄，此人十分晓勇，你可千万小心。”说着把懒龙刀递过去了。
　　“不劳嘱咐。”这人伸手接过刀来，一圈战马，高声喝喊：“呔，前边的宋将慢抖威风，西夏国的殿下那立荣到了！”说罢，策马冲到阵前。
　　呼延云飞带马一瞧，啊呀我的妈呀，我当是谁呢，原来是杨怀玉！啊，明白了，怪不得老道对我说，“你到那儿打仗，要先胜。单等杨怀玉上阵，你就给我败回来。”这不，他已经来了，该我败阵了。想到此处，赶忙搭话：“呔，那小子，你叫什么名？”
　　“那立荣。”
　　‘那立荣？什么荣我也不怕，休走，看槊！”抡槊往下砸来。
　　杨怀玉摆刀往外一架，小声侦：“再打几招你就跑，听见没有?”
　　“明白，老道已对我讲过。看槊！”
　　就这样，刀来槊去，两个人打了有八九个回合，谁也没有伤谁。你想，那能伤着吗？
　　此时，云飞买个破绽，怀玉乘机进招。云飞带住战马，故作惊慌之态；“好你个那立荣，真叫厉害。震京虎我打不过你啦，你等着，待我把玉面虎杨怀玉找来，平你的高关。众三军，跑啊！”喊罢，带兵败去。
　　杨怀玉心中暗笑，将马一勒：“呔，宋将，你往哪里走！”说罢，就要追赶。
　　孟达一看；“哈哈哈哈！那殿下，回来。他跑了就得啦，放他逃命去吧!”
　　杨怀玉听了，心里话，正好。我能追吗?他把马一踅，返回孟达身边：“王叔，托您的福气，杀退了宋军，将刀还您，小侄我告辞了！”
　　“啊?你要到哪里去？”
　　“回西夏。看望双亲之后，还得回山。”
　　“不行。”孟达心里想，这位太子不但长得漂亮，而且能杀能战。这样才貌双全的人才，哪里去找?不如将他招为驸马，让他为我守城。想到这里，忙冲兵将喊话，“来呀，接太子进宫！”

　第十五回 杨怀玉进宫探宝 那立荣登门攀亲

    杨怀五见孟达非要接他进城，大中了怀就说：“王叔，如此说来，多有打扰了。”
　　“休要客气。”说罢，孟达率众将把杨怀玉接进城，来到皇宫。众将散去。老孟达手拉杨怀玉、来到御花园，忙命宫娥彩女设摆酒宴。为贵宾接风。
　　眨眼之间，丰盛的酒席，设摆齐备。杨怀玉一看，蠖陆地牛半海底鲜，猴头燕窝鲨鱼翅。那真是满目奇珍，香味扑鼻呀！
　　孟达十分高兴，招呼怀玉入席，为他斟酒夹莱，频频举杯。等酒过三巡、菜过五味，洒足饭饱之后，孟达吩咐；“来呀，把我的书斋腾出，让太子安寝。”
　　“多谢王叔。”
　　内侍送怀玉入书房，过孟达问后宫。
　　这时，皇后正在床头闷坐，忽然帘笼一挑，孟达乐呵呵走了进来：‘哈哈哈哈！”
　　毛皇后一看：“哟，王爷，你进得门来，二话不说，便哈哈大笑，这是为何?”
　　“好痛快人也，哈哈哈哈！”
　　“还痛快呢！适才听内待言讲，宋军不是来攻打咱们了吗?”
　　“嗯，打是打。可他打得了吗?”
　　“哎，你不是让人家战败了吗?”
　　“哼，我败？哈哈哈哈，王妃，我可没败；我倒是错了哇！”
　　“什么错了？”
　　“我把事办错了。前者，西夏王派来使臣，向咱公主提亲。那时我想，西夏兵强马社，常欺凌邻邦，咱们惹他不起。他既主动提出联姻，咱不能贸然推辞。可是，又不知太子的品性如何。是我举棋不定，才以战紧为由，先将此事敷衍过去。”’
　　“是啊。你今日提它做甚？”
　　“王妃，百闻不如一见，今日我在疆场与那呼延云飞对阵，眼看要抵他不住，多亏西夏太子那立荣，回家省亲路过此地，他见义勇为，助了我一臂之力，才把宋将打败。”
　　“噢。他现在哪里？”
　　“现在书房歇息。”
　　“听你言讲，你的意思是一一”
　　“哈哈哈哈，我想把公女九环许他为婚。”
　　“订亲?”
　　“对。他若愿意，叫他回去禀知他的父王，选良辰，择吉日，前来迎娶。”
　　“但不知公主可曾乐意?”
　　“王妃且放宽心。九环她是没见，若要看见哪，哈哈哈哈，保准一百个乐意。”
　　皇后一听：“既然如此，你明日就前去提亲。”
　　“对。你也对九环讲讲，探探她的口气。”
　　“好。”这老两口商量已毕，准备次日提亲。
　　第二天清晨，老皇后给公主报信儿。时间不长，转回身来，对孟达说：“公主说，婚姻大事，理当由父母做主。”
　　孟达说；“这就好了。这回呀，用不着他国的使臣，待本王前去提亲。”
　　就在这时，黄门宫进来禀报：“启奏王爷！”
　　“讲。”
　　“有一人策马来到城外，自报姓名，说他是西夏的太子，叫那立荣，奉父命前来求婚。”
　　“啊？!你说什么?”
　　“西夏太于那立荣，奉父命前来求婚!”
　　“啊?！”孟达大吃一惊，心里琢磨，大太子那立荣明明已在宫内，却为何又来了一个?这是怎么回事儿?他楞怔半天，才说；“再探！”
　　“是。”黄门官转身而去。
　　皇后忙说；“王爷，幸亏你没去提亲。你若提了，人家朝你磕个头，叫声岳父，那就生米做成熟饭了。谁料城外又来了一个，这真假难辨呀?”
　　“体要着急。婚姻之事，咱先不要声张，待我出城看个究竞。来呀，鞴马！”
　　“是。”外边的兵了答应一声。为孟达拉来了坐骑。王爷带着几十名军卒，上马端刀，奔城外而去。
　　他为什么没惊动文武百官?一个公主来了两个女婿，他怕名声不好听呀！
　　孟达来到城外，勒马抬头—瞧，不错，前边立着一匹战马，马上坐着一人：二十多岁，身高九尺，膀阔腰圆，双肩抱拢，青黢黢一张脸膛，两道浓眉斜插入鬃，一对大眼炯炯放光，头城太子金冠，狐狸尾，雉鸡翎，身穿红缎子绣花长袍，腰系玉带，胯下一匹乌骓马，得胜钓上挂一条大枪。这条枪非同一般，看样子，比一般的大枪能重心二十多斤。这个人象凶神一般，站在那里，把嘴一撇，象吃了苦瓜似的，令人望而生畏。此人是谁?真正的西夏大太子那立荣。
