<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　老孟达也是着急、害怕，才说出了这句话。公关闻听此言，柳眉例坚，杏眼圆睁，厉声说道：“胆大宋将，其非吃了熊心豹胆，竟敢到大王国来要笑我父！”说着话，马往前提，双手擎刀，冲开军兵，来到阵前：“你是什么人?”
　　大太子那立荣抬头一看，跟前出现了一位美貌绝色的女将，心中暗想，大概她就是孟九环吧?这小子是个好色之徒，见到孟公主，神魂颠倒了，嬉皮笑脸地说：‘“孟公主，我的小乖乖，你把我快要想疯了！”
　　那立荣一说这下贱的话儿不要紧，公主腾一下，面红过耳：“休要无赖！胆大的宋将，竞敢如此无理。着刀！”话音一落，刷！大刀就劈了下来。
　　那立荣见了，也不招架，急忙圈马躲到一旁：“孟公主，我还有话要讲！”
　　“哼，狗嘴里岂能吐出象牙？”说着话，刷！又是一刀。
　　那立荣见刀来了，忙说：“孟公主，我不是——”
　　他那意思是说：“我不是杨怀玉。”可是，还没等他把话说完，公主冲他就瞪起了眼睛：“你不是!谁的不是?”接着，刷刷刷，又是几刀。
　　大太子见孟九环不客他言语，这下可就来火了，他把大枪—摆，当啷!把大刀磕开。然后，带住了战马：“胆大的孟九环，休要逞凶，我还有话要说……”接下来他想说，“我不是杨怀玉，我是那立荣”。可他一着急，把话给说拧了：“孟九环，我还有话要说，我不是那立荣，我是杨怀玉！”
　　孟公主一听，心想，你是杨怀玉就好，我给你来个痛快得了！想到这里，冲那立荣说，“好哇！本公主要的就是你的首级！”说话间，将背后的青锋宝剑抽出，催马向前。那立荣刚想招架，只听噌一下，公主的宝剑将那立荣的枪头削掉一尺多长。接着，又用刀劈来，只听喀嚓一声，等孟九环带回战马一瞧，这小子的人头己滚落在马下。死尸跌在地上，那匹马也惊得飞奔远去。
　　孟公主带住战马，冲尸首撒气：“姓杨的，真来不自量力，敢到这现来撒野！”说着话，公主将凤头靴出镫，蹭去剑上的鲜血，挑起人头，圈马向孟达奔去。
　　杨怀玉在一旁看得明白，哎呀，她这口宝剑可太厉害了，真乃名不虚传!我该怎样将它弄到手呢?
　　杨怀玉正在琢磨心事。孟公主来到孟达跟前，说道：“父王，您看?”
　　“你怎么将他杀死了?”
　　“父王，不是您让孩儿我杀的吗?他是宋将，还留他干啥？”
　　“噢，杀了就算啦！”孟达心里很不踏实，暗想，我的本意是将他拿住再作道理。不料一气之下说错了话，女儿就把他杀掉了。要杀对了，无活可讲，要杀错了，西夏王岂肯与我甘休?可是，既然木已成舟，再说什么也无济于事啦！于是，叹了一口气说：“皇儿，回城去吧！”
　　孟九环见爹爹愁眉不展，她百思不得其解，忙问：“父王，难道找把人杀错了?”
　　“休要罗嗦了。”
　　公主见爹爹不让多问，自己也不便再说什么，正要踅马回城，一抬头，瞧见父王身旁立着—匹战马，马上坐着位小伙子。公主用眼角余光一扫，嘿，这小伙子威武英俊，百里挑一。公主明白了，他准是西夏的太子那立荣。公主心中暗自高兴，踅马加鞭，奔进城内。
　　公主走后，杨怀玉见孟达还在那里发愣，使有意忿开了话题：“皇叔，这回您明白了吧?”
　　“啊，明白了。”
　　“谁真谁假?”
　　“当然你是真的。”
　　“皇叔，今日之事，多谢上天有灵，使得真假明辨，为您扫去了心头的疑云。皇叔，那立荣我告辞了！”说着活，杨怀王就要走。
　　孟达一看，忙上前阻拦；“嗳，太子，为何如此匆忙而别?”
　　“皇叔，今日此事，多亏公主赶到，才刀斩了宋将。不然的话，您把我当作外人，焉有我的命在？唉，想不到好心不得好报，险些蒙受不白之辱。”
　　“啊呀呀，太子，你可别往心里去呀！如今假太子已死，满天乌云已经散尽。也怪我一时急躁，皇宫内对你说了些不逊之言，还以你多多包涵。”说到这里，忙冲军兵喊话；“接太子回城！”
　　倾刻间，军兵象烘云托月一般，簇拥着杨怀玉进了城池。
　　孟达进了皇宫、吩咐内侍，为杨怀玉设摆洒宜。等酒足饭饱，孟达说；“太子杀退宋将，才使我保住了大王国城池，此乃功高日月，我理应重重报答。你就在这里多住些日子，本王还有事与你相商。天色不早，你先歇息去吧!”说完，有内侍将杨怀玉送入书房。
　　孟达送走杨怀玉，让左右退下，独自—人寻思开了：今日此事，实在荒唐!如若将人杀错，可该如何是好?书房内的这位，万一是个假的……他想了良久，终于想出了一条妙计。好，我这么办！先设法把他拖住，不让他离开皇宫：同时，我修请柬一帖，让西夏王前来。明则是双方议亲，实则是让西夏王认他的太子。到那时，他们父子相见，若是真的，我便与他结为秦晋之好，若是假的，我再杀他也不迟。对，明日就依什而行。
　　孟达刚想好计谋，皇后走了进来。坐在一旁，问道：
　　“王爷，外边到底出什么事儿了？”
　　“王妃啊……”孟达从头到尾讲了一遍。
　　王妃一听：“哎哟，怪不得呢，咱九环到在我的房中，对我禀报，说宋将杨怀玉到此顶名冒姓，叫她给杀了。又说看见了西夏的太子，长得是如何英俊。看她那意思，一百个愿意。王爷，依我之见，就叫他二人完婚吧！”
　　“什么时候?”
　　“常言说，‘丁是丁，卯是卯，哪天成亲哪天好！’我看明日就是黄道吉日。”
　　“明天?真是妇道人家，头发长见识短。现在，虽然杀死了一个，可宫内这—个，也难断定是真是假。咱又没见过太子本人，万一将女儿误许出去，如何得了？”
　　“那你说怎么办?”
　　“本王我自行安排。”接着，他又把自己的计谋细说了一番。
　　老王妃：“好！这就万无—失了。”
　　“王妃，你此事悄悄告诉女儿，比她心中也有个底！”
　　“我这就去。”说罢，皇后转身去见公主。这且不表。
　　这阵子，谯楼上起更梆，已是二更时分。杨怀玉思绪万千，难已入眠。他背着胳膊，低首脑袋，在屋内来回踱步，心中盘算：眼下，那立荣已死。我虽然过了这—关，可这是人命关大的大事儿呀！西夏王若得知此事，发兵前来，我是插翅难逃呀!我有心出屋打探，又怕孟达对我怀有戒心。再说，他纵然无有戒心，我与公主接近不了，想得宝剑，也是枉然……杨怀玉愁的在屋里直转悠。
　　杨怀玉正琢磨心事，忽听房上传来嘎巴嘎巴的瓦响之声。怀玉听了，噜—下子转过身来，面冲屋外，心里琢磨，这是什么响动！这时，噌一下，有人从房上跳了下来。紧接着，这个人疚步跑到了怀玉的房门跟前。杨怀玉—惊，不好！莫非有人来暗算于我？啪！他一把按住肋下宝剑，准备迎战来人。
　　就在这个时刻，忽听有人小声叫门：“怀玉，快把门开开！”
　　杨怀玉压低嗓门问道：“谁？”
　　“我。”
　　“你是谁？”
　　“我是你舅舅。”
　　“啊呀！”杨怀玉听出是他舅舅的声音来了，真是喜出望外，忙伸双手撤插关，将门打开。
　　就在这开门的同时，哧溜！从外边钻进一人。谁呀？曾杰曾福生。曾杰进得门来，坐在一旁，把二郎腿一搭，小胡子一拧，低声说话；“哎哟，外牺哎，你叫我好找啊！”
　　杨怀玉关上房门，坐在曾杰身边，忙问；“舅父，您从哪里来?”
　　“别提了。老太君命我到黑风岭打探地形。真不容易呀，差一点儿把命撂到那儿。不管怎么说吧，最后我还是进去了，里边的地形也探明了。我问来之后，进营帐一看，乐了。你猜怎么回事?帅堂又多了个牛鼻子老道!你别说，这老道还真行，他把派你来的经过和想法对我说了一遍遏。我—听呀，对，就得这么着！要不然，就弄不到青锋宝剑，也就胜不了丧门烈呀！后来，呼延云飞诈败回营，他说你就要进城。道长放心不下，才叫我到这里来，在暗中保护你。今天天一黑，我就进城了。好嘛，我不知你住在哪里，找了半天，才把你找着。怀王，怎么样？”
　　“舅舅，不行呀！”
　　“不行?哎哟，这‘不行’俩字儿，可是头一次从你嘴里说出来呀！”
　　“舅舅，这跟前敌打仗不一样。”
　　“嗯，有什么为难之处，舅舅给你帮忙。”
　　“是这么问事…。”杨怀玉把进城以后的详情，向曾杰述说一遍，又说：“孟达对我还是半信半疑呀!现在看来，至关要紧是，打消孟达的戒心！”
　　“孟达半信半疑，情有可原。他眼前出现了两个那立荣，搁谁也得琢磨琢磨。可是，就这么点小事儿，你就没咒念了?”
　　“我正在思谋对策。”
　　“别思谋了，我有办法。你附耳上来！”杨怀玉探身形，把耳朵凑到曾杰的唇边。曾杰嘀咕了一阵，又说：“只有这样，才能打消孟达的疑虑。而且。他还必然
　　要招你为婿。到那时，你就有机会跟公主接近了。”杨怀玉迟疑地说；“舅舅，这样做可太悬了！”
　　“那有什么?”
　　爷儿俩订好了巧计，杨怀玉把灯吹灭，在屋内装做睡觉。
　　片刻过后，曾杰轻轻将后窗户推开，噌！跳到院内，高抬脚，轻落足，直奔孟达的寝宫而去。等他来到寝宫门外，绕到窗户后边，用唾沫泅破了窗棂纸，单眼吊线往里一瞧，孟达正在宫内来回踱步。曾杰眼珠一转，转身形绕到门外，向四处看了看，宫院内漆黑—团；听了听，鸦雀无声。他疾步又回到寝宫门前，冲屋内高声叫唤：“呀呀呔！孟达老匹夫，你给我滚出来！”
　　孟达被曾杰这么一叫，吓得一哆嗦，忙冲外边问话：
　　“谁?”
　　“我！要你命的！”
　　“要命的?”老孟达定了定心神，仓啷啷抽出宝剑，单手开门，噌！跳到院内，站稳身形，住四处一踅摸，哟！前边站着个矬子。借着屋内的灯光一瞧，此人怒气冲冲，两只小圆眼，两撇小胡，穿青挂皂，身后背着一把小单刀，那模样，实在令人发瘳。
　　孟达看罢，忙冲矬子问道：“你是人是鬼?”
　　“废话，鬼有我这么漂亮的吗?孟达老儿，今天我不把你一刀一刀剁成肉馅儿，你不认识我是谁。”
　　“你是什么人?”
　　“明人不做暗事，在下姓曾名杰字福生。你知道杨文广吗?”
　　“嗯。”
　　“那是我的妹丈。你知道杨怀玉吗?”
　　“嗯。”
