<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王林心想，啊?!要整死我呀?他回头看看包大人。见包拯正在那儿手拈着须髯，无动于衷。他心里话，老包呀，今天我算认清你了。万岁派你来抓杨怀玉，刘太师放心不下，才命我同你前来，实际我是监视你的，怕你和老杨家穿连裆裤。如今，呼延云飞将我打倒在地，你连话都不说！不行，你不说我也得让你说。想到这儿，对包拯说：“我说包大人哪，呼延云飞这样无理、将我打倒在地，还踩上了—只脚，难道你未曾看见?你怎么不说话呀!”他那意思是；你思看热闹是怎么的?
　　包大人听了，说；“嗯，王大人，我正也琢磨抓杨怀玉的是呢！你要不说，我真的把你这事儿给忘了”，哈哈哈哈!”说到这里，扭过脸去，对云飞喊话：“陡，呼延云飞，真是大胆：仗着你呼家功高日月，就敢对钦差这般无理?你把他打倒众地，还想把他怎样？你还想把他擗了吗?你若把兵部司马擗死，你也别想活。别看你呼延云飞力气过人，你也不敢，你也擗不了！”
　　王林一听，他这是什么话?分明是让他擗我呀！忙说；“包大人，你这是什么话？”
　　王林的这句话刚话出口，呼延云飞说；“啊，啊，啊！我明白了。”呼延云飞一伸手，抓住王林一条脚，冲包拯说：“包大人，你可说对了，我哪敢擗他？”话音一落，云飞两膀一用劲儿，喀叭!把王林擗成了两半儿！

第二回 杨文广伏法回京 玉面虎离关追父

    呼延云飞把王林给擗了，杨文广可吓坏了；“云飞，你”文广心里话，云飞招下人命，老杨家是罪上加罪了，急得他不知所措。
　　包大人见杨文广急成那个样子，忙话，“王林一死，这就好办了。”
　　“啊?!此话怎讲7”
　　“你知他为何跟我前来？他是为监管我！”
　　“包大人，这究竟是怎么回事儿?”
　　“你们落座，听我慢慢道来。”众人坐定，包大人把刺客进宫杀驾、太君被押天牢、王文弼舍命担保之事详细说了一遍，又说；“我识破了刘毓的诡计，才以提拿凶手为名，到宝阳给你们通风报信。没曾想，太师刘毓老奸巨猾，怕我和你们站在一起，便奏了一本，派王林与我同行，监视于我。你没看见，王林察言观色，一个劲儿地瞅着我吗?我早已琢磨好了，他真要拿你的话，我便把军卒唤来，先将他下，然后再想良策。真巧，没曾想在这个节骨眼上，云飞赶来，把他给处死。”
　　云飞一听：“哎，咱明白你的意思，所以就对他不客气”
　　杨文广说：“包大人，王林是奉旨钦差，如今他一死，这事可该怎么办呢?”
　　“我自有安排。如今，皇上怒气不息，事情是不好办。不过，皇上传旨，只命我们斩杀杨怀玉，并没说拿你杨文广。由此看来，皇上对你并无深仇大恨。依我之见，先令云飞去给怀玉报信，让他隐匿起来，不要露面；咱再把王林的死尸装入棺材，送往东京。少令公你呢?我得把你带着，打入木笼囚车，解往汴梁，金殿见驾。到时候，你就说杨怀玉没在宝阳，一月的已去南唐省亲。王林出言不逊，非要跟你要人，你们俩便争吵起来。最后，王林咆哮帅堂，摆剑杀你，你出于自卫，失手误伤了王林。皇上如若不信，我便来做人证。这样，他不能斩你，大不了将你打入天牢。那时候，我再设法查清刺客。如查出那个假牌的杨怀玉，这桩案子就好办了。你若不进京去，那监牢里的老太君、王丞相可都有性命之危呀!”
　　杨文广听了包大人的这番言语，连连点头。“包大人智谋过人，就该依此行事。”转脸对云飞说，“贤侄，快到南唐去给怀玉送信！”
　　“不，是我杀死王林，我愿到金殿伏法，以免连累叔父”包大人说：“你要听说，此事有我安排，快送信去吧！”
　　“也好！我见了杨怀玉，就说，你老祖奶奶在监狱里押着呢，你爹坐囚车走了，你赶紧到东京杀皇上、宰娘娘唉呀，不能这么说。让他暂且藏起身来，事后再说。”
　　“啊，是这么回事。我记下了。包大人、叔父，多保重。”呼延云飞转身上了战马，直奔南唐而去。
　　杨文广送走呼延云飞，忙吩咐军卒，买来棺材，把王林装殓已毕，抬上灵车。接着，又让军卒给他自己准备囚车木笼。吩咐已毕，转身回到后宅。
　　杨文广见到夫人吴金定，将详情述说了一番。吴金定听了，大放悲声：“将军，你若回京，恐怕性命难保啊！”
　　“夫人放心！”文广惨然一笑说：“包丞相已有安排，无妨。另外，放怀玉回关，先把他隐藏起来，千万千万别让他进京。”说完，辞别夫人，脱下官服，换上罪衣，上了囚车。
　　这阵，杨文广坐在木笼里心潮翻滚，难以平静。心想，此番进京，九死一生啊！钦差来到宝阳，没把怀玉抓到，反倒死了王林。皇上岂肯善罢甘休?刘太师若紧盯不放，再参本章，焉有我的命在?——
　　包大人见诸事齐备，吩咐启程。就这样，护着灵车和囚车，离开宝阳关，向东京进发。这且按下不表。
　　单说夫人吴金定，她送走木笼囚车，象钢刀剜心一样，从白天哭到晚上，从晚上又哭到次日天明。她精神恍惚，面色呆滞，象得了重病一般。小丫环送茶送饭，夫人是水米不沾牙，急得丫环坐立不安。
　　—连三天过去了。到了第四天清晨，辕门以外传来了嗒塔塔塔的马蹄声响。打远处飞跑来一匹卷毛狮子踏雪骜，马上端坐一人；二十几岁，白脸膛，眉清日秀，鼻直口方，头戴粉缎子扎巾，身穿粉缎子箭袖红中衣，薄底皂靴，手拿打马藤条，得胜钩鸟翅环上接着一口三尖两刃刀。此人威武英俊。他是谁呀?玉面虎杨怀玉。
　　杨怀玉来到辕门外，勒住战马，甩镫离鞍下了战马，噔噔噔噔来到后宅，在房门外站稳身形了！“娘，不肖的孩儿回来了！”说着话，啪！挑起帘笼，走进门来，跪倒在母亲面前。
　　吴金定听到话音，转过身来一看；“儿啊！你回来了？！”
　　“啊。”
　　“儿啊，起来。”
　　“谢母亲。”杨怀玉站起身来，坐在母亲身边。
　　吴金定问：“儿啊，你奶奶病体如何?”
　　“回母亲，我和姨娘刚去之时，奶奶病体沉重，孩儿一直在床前尽孝。现在，奶奶病体痊愈。她老人家怕双亲惦念，便命我们返回宝阳。”
　　“你姨娘曾风英呢?”
　　“行至半路途中，姨娘说她要回趟磨盘山，看望舅父曾叫孩儿先行一步，她随后便到。母亲，您老人家为何泪痕？难道出了什么事情不成?”
　　“儿啊，我来问你，半路—上可曾碰见那呼延云飞?”
　　“不曾。”
　　“啊?！没碰见?”
　　“没有。娘啊，到底发生了什么事情?”
　　“唉，别提了——”吴金定便把钦差入关的情形，详细述说了一遍。
　　杨怀玉一听，只气得青筋昂跳：“什么？说我持刀进宫杀驾?啊呀，这真是天大的冤枉！娘，儿我自离宝阳关，一直在南唐伺候祖母，怎会进京?定是丧尽天良的小人，在暗算孩儿！”
　　“儿啊，不必生气。你先隐藏起来，千万不要轻易露面。现在，为娘最挂心的是，你爹被打入囚车，已经押送出关。如若回到汴梁，金殿见驾，将王林被杀之事一讲，奸臣动本，皇上动怒，那你爹爹是必死无疑了！”
　　杨怀玉一听，略思片刻，劝道：“母亲不必着急，容儿细想良策。”说罢起身深施一礼，走出屋外。
　　杨怀玉憋着一肚子气，回到自己的寝房，把盔甲包翻出来，去到辕门外，搁到马鞍鞒上，他自己也没换衣服，抓缰纫镫，飞身上马，啪，猛加一鞭，这匹卷毛狮子踏雪骜便嗒嗒嗒嗒出了宝阳关，直奔东京大道而去。
　　他干什么去？杨怀玉心里想，在真相大白之前，决不能连累老爹爹!皇上不是说我刺王杀驾吗?待我先追上囚车，将爹爹替下来，我跟包大人进京，有什么磨难，我去领受。再者说，真就是真，假就是假，将来定会有水落石出的那一天。杨怀玉马不停蹄，只顾往前赶路。走着走着，抬头一前边是两条道：一条大道，一条小道。杨怀玉心里合计，走大道绕远，怕追不上囚车；走小道吧，能抄点儿近，他打定主意，一拨马头，这匹马就奔小道而去。小道两侧除了山就是岭，怪石嶙峋，草木丛生，甚为疹人！就在这条小道走，白天他也走，晚上他也奔，一心想尽快追上困车。
　　这一天清最，马匹正往前走，前边闪出一座高山，山上竖着一杆大旗，哗啦啦迎风飘摆。他再进前一看，旗上绣者“公道大王”四个大字。旁边还立者一杆大旗，上边绣着“兴隆山”三个大字。再一细瞅，寨墙上边还有喽兵，三三两两，来回走动。杨怀玉赶路心切，看到这里，他心里合计，兴隆山?什么山我也顾不了啦！“啪”的一声，猛加一鞭策马朝前奔去。
　　杨怀玉打马来到山根下，就听见小道两旁的树林中“嘀一一’哨声紧响。接着，有人高声断喝：“呀呀呔！此山是我开，此林是我栽；要从此路过，留下买路财；牙迸半个‘不’字，砍下你的脑袋！”说罢，打远处传来了马蹄的响声。
　　玉面虎杨怀玉抬头一瞧，哩，树林中蹿出一百二十多个喽兵，都是青手帕绷头，身上穿青皂褂，手持刀、枪、剑、戟、斧、钺、钩、叉、镗、镰、槊、棍、鞭、锎、锤、抓、拐子、流星等备式兵刃。来到怀玉近前，往两厢一站，正当中蹿出一匹战马，马上端坐一人：年龄三十上下；一副花花脸膛，一块白、一块紫、一块蓝、一块青；头上戴绿缎子扎巾，高插茨菇叶，身上穿绿缎子箭袖，腰系巴掌宽的丝鸾大带，红中衣，抓地虎的靴子，掌中一条浑铁点钢枪，好不威风！
　　这家山大王策马来到近前，枪交左手，厉声喝喊：“呔，留下买路的金银，再放你过去！”
　　杨怀玉心里话，你好大的胆子！敢劫我?大江大浪我见过多少，还惧怕你这毛贼不成！你不就要点钱吗?只可惜走时匆忙，未曾带来，真要带着，我就给你点，少爷我不在乎这个！想到这儿，杨怀玉就把三尖两刃刀摘了下来，“大王，要买路的金银?请说个数吧!”
　　“哟，你倒挺大方。可惜呀，金银财宝我都不稀罕。”
　　“那，你要什么?”
　　“我要你的脑袋！将脑袋给我，放你过去；否则，想过我的兴隆山，除非你插翅而飞！”
　　杨怀玉一听；啊?！他不是劫道的，是要命的！我还要着急赶路，哪有工夫跟他磨牙?想到此处，便说：“大王即然如此无理，那就休怪我手黑了。着刀！”说罢，刷!三尖两刃刀就劈了下来。寨主一不担惊，二不害怕，大喊一声：“开”举枪往外招架。就这样，两个人马打盘旋。厮杀起来。
