<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨怀兴拭干眼泪，站起身来，接过银两，背好宝鞭，来到外边，扳鞍纫镫，飞身上马，冲着恩公，抱腕施札：“师父，咱父子后会有期!”说罢话，策马直奔盘山口而去。
　　杨怀兴从小生长在这小山坳里，远道他还真没走过。有心奔小路，早日去解救兄长，怎奈不识路径，又怕事倍功半。所以，他只好酎着性子，顺大道行走。他一边走，一边合计，原来我是杨门后代!此番到在前敌，待我走马立功，给老杨家露脸扬名!
　　杨怀兴马不停蹄，正往前走，忽听对面人喊马嘶。他勒马端枪，顺声音抬头一瞧，哟!迎面跑来了三四百人。这股人马穿的是普通衣裳，投有弓坎，也没有大旗，当中有一百多辆粮车。前边有一匹战马，马上端坐一人：五十多岁，白净脸膛，五绺长髯，头戴亮银盔，身援亮银甲，胯下白龙马，掌端一杆亮银枪。
　　杨怀兴看县，心里合计，哎，这些粮车要上哪儿去?看他们的衣著，不是官兵。嗯，准是占山的喽兵。我上前敌，寸功皆无，不如劫下这些粮车，也好当作见面礼。想到此处，策马迎上前击，大声喝喊：“呔!此路是我开，此林是我栽，若想从此过，留下买路财!”
　　他这一喊不要紧，把押粮的主将可吓了个够戗。
　　这押粮的主将是谁呀?少令公杨文广。前文书讲过，在黑风岭时，穆元帅命他击催运粮草。杨文广去玉兰关催齐一百多辆粮车，就往前敌运送。他一边走着，一边琢磨，去西夏地界，除了山，就是岭。着遇到番兵、草寇，哪还了得?他想来想去，想出个办法；命军兵脱击号坎。穿上便服，为的是不引人注目。现在，眼看到了前敌，杨文广满以为万事大吉了。没曾想杀出一个劫道的。
　　文广把马一带。见对面来了一匹马，端坐一个小伙子。再一细瞅，此人威武英俊，并不象作恶之徒。他心里话：年纪轻轻，为何干这般勾当?哼，都怪他爹娘管教不严!想到此处，问道：“什么人?”
　　“劫道的!快把粮草留下。放你逃命，如其不然。定叫你人头落地!”
　　“哈哈哈哈!”文广冷笑一声，“哪来的小小蟊贼，竟敢如此大胆?休往哪里走!”说着话，双手拧枪，扎了出去。
　　杨怀兴一看：“呀哈!不知死活的老东西。你还想动手?那就别怪我无情了。开!”他一说“开”，举枪向外招架。就这样，爷儿俩便打了起来。
　　当兵的后边看了，不由议论起来：“兄弟哥，这劫道的胆子真大啊!”
　　“嗯，是不小。只他一个就敢劫咱们少令公。”
　　“嗳!说不定后面还有人呢!”
　　再看杨文广。他摆开这条枪，一边招架，一边合计，我可得加倍小心，这个蟊贼还真不含糊!
　　再看杨怀兴。他摆开这杆枪，那真是，上封、下扎、里撩，外挑，滑、拿、崩、砸、压，刺、挑、盖、打、扎，围着杨文广的前后心，来回直转。
　　两个人打着打着，趁二马错镫之际，杨怀兴枪交左手，右腿出镫，当!奔杨文广的左肋就是一脚。
　　杨文广再想坐可就坐不稳了，“唉呀”一声，栽到马下。
　　杨怀兴把战马踅到文广跟前，双手提抢：“老匹夫，你服也不服?”
　　杨文广一听：“我不服，你敢把我怎样?”
　　杨怀兴一听，怒发冲冠：“哈哈!你若服了，我留你条狗命！你要不服，我扎死你得了!”

　第二十五回 劫粮车怀兴投营 奔前敌凤英认子

    杨怀兴将杨文广踹到马下，两手拧枪，冲他喊话。“我扎死你!”杨文广见此人五官挪位，杀气腾腾，他紧闭二目，只好等死了。
　　就在这千钧一发之际，后边那些当兵的忙喊：“寨主爷，别扎，手下留情!”
　　杨怀兴还真听话，见当兵的求饶，就把枪撤了回去。为什么?他心里合计，我恩师常说，“大英雄治人以服，不治人以死。”粮车归我就行了，何必置他们于死地?想到此处，用枪点着当兵的说。。啷!你们都在前边站好，粮车一辆也不准动。哪个胆敢不听。就叫他枪下做鬼!”
　　“是!”当兵的答应一声，你瞅我，我瞅你，挪动脚步，规规距距地站到了前边。
　　就在军兵向前挪动的时候，杨文广眼睛一转，急中生智，腾一下站起身来，捡起银枪，上了坐骑，一拨马头，便匆匆逃命而去。
　　杨怀兴正归拢队伍，听到马蹄声响，回头一看：“啊?跑了?哈哈哈哈，看你那副狠狈模样。我没时间追你，放你逃命去吧!”他转过脸来，冲军兵说：“你们想死想活?”
　　“想活!寨主爷，饶命!”
　　“要我饶命不难，你们都得听话。”
　　“我们听话，听话。”
　　“那好。你们谁是赶车的?”
　　“我!”
　　“我!”
　　“好!赶车的还赶车，押车的还押车，一律跟着我走，如若谁敢半路逃命，我决不轻饶!”
　　“是!”
　　杨怀兴骑马走在前头，心里十分高兴：原来我担心寸功未立，愧见爹娘，真乃天助我也，这不是功劳吗?我先将粮草带进连营，再上阵救出兄长，这不给杨家增光添彩了吗?他越想越高兴，领着队伍，押着粮草，直奔宋营而来。
　　花开两朵，各表一枝。单说少令公杨文广，他上得马去，拼命奔跑。那真是金命银命逃活命，一口气跑进了宋营。他在营外下了马，把缰绳交给门军，径自朝里走去。
　　当兵的接缰在手，悄声议论：“哎，少令公盔斜甲歪，带浪袍松，一副狼狈相。这是怎么回事?”
　　“不明白。”门军说着话，将马牵进马厩。这话不提。
　　杨文广一边往里走，一边合计，今日之事，真来晦气，真来丢人!母帅命我催粮，我却将粮草失落路途。我该怎样进帐交令?嗯，待我如此这般，以遮眼前之辱。杨文广打好主意，迈步向大帐走去。
　　穆元帅、老太君和众位战将，正在议论军情。自怀玉被困铁车阵内，实指望孟九环能去解救。谁料公主也败下阵去相救。战将回来禀报，路上只见到一具反将的死尸，并未见到公主九环。这两件事凄到一起，众战将无不为之担心。眼看七天期限已到，若再破不了敌阵，怀玉便性命休矣。你说，谁不着急呢?
　　正在这时，文广走进大帐。与元帅见礼已毕，穆桂英问：“文广，粮草可曾催到?”
　　“母帅，催是催到，可是，全被敌将劫持去了。”
　　“啊?你为何不加小心?”
　　“母帅非知。我押粮前来，眼看要进连营，哪曾想前边一个小山包背后，埋伏着不少鄯善国的人马，光大将就有七八员之多。为首一员使枪的小将，年纪轻轻，杀法骁勇。他连名都不报，就和我交起手来。我一人难敌众将，打起仗来，顾前顾不了后，顾左顾不了右。结果，粮车全被人家劫去。母帅，今日之事，乃儿之过，请您定罪!”
　　穆桂英听了，心里合计，如此说来，这事也不能埋怨文广。怎么?人家鄯善半路劫杀于你，他一人岂是人家的对手?想到此处，便说：“文广，你先下站，待本帅派人前去打听。倘若粮车未曾走远，咱速派人把它夺回。你可知道，前事吃紧，咱营中正需粮草啊!”
　　穆元帅正要派人打探粮车的下落，就昕后营门外传来了轱辘辘辘的车轮之声。大家正在发愣，外边飞跑来一个报事的军兵：“启禀元帅，后营门来了一哨人马，还押来了一百多辆粮车。前边的一位战将问，‘这里是不是宋营?，我们说，‘是!’他又问，‘营内有穆元帅吗?’我们说：‘有!’他说，‘请你们往里传告，就说我奉恩师之命，前来投军报号。认祖归宗!”
　　穆桂英一听，忙问：“他爹是谁?”
　　“他说是少令公杨文广。”
　　杨文广一听：“什么?我的儿子?这真是无中生有!若有的话倒好了，先让他帮我把粮草找回来，再找那个劫粮贼算帐。”
　　穆桂英琢磨片刻，对文广说：“文广，此事需你出面。一定要询问明白，却不可马马虎虎将他带进营来!”
　　“儿遵命!”杨文广答应一声，疾步走到辕门以外，上了战马，端好银枪，从后营门飞奔而去。
　　杨文广来到后营门，将马带住，抬头一瞧：“啊?!”可把他吓了个够戗!他见这些粮车，正是自己的粮车，保护车辆的那些军卒，正是自己从玉兰关带来的军卒；为首的这员主将，正是将自己踹下战马的那个劫道的!杨文广看到这里，心里发悚，不由策马后退了好远。
　　再说杨怀兴。他带人马来到后营门外，心中十分喜欢：眼看就要见到我的亲人了!刚想到这儿，就见营门里出来一员战将。等他迎上前去，抬头一瞧，啊?!这不是跟我打仗的那个吗?他迟疑片刻，策马又朝前走去。
　　杨文广一看，忙大声断喝：“站住!不许再往前走。你是什么人?”
　　这阵儿，杨文广的心里稳当些了。为什么?在自己营内啊!不行的话，营里边有几员大将呢!
　　杨文广这么一问，杨怀兴把枪挂在得胜钩鸟翅环上，冲若文广，抱腕拱手；“请问，马上将官，您是何人?”
　　“问我吗?我乃少令公杨文广!”
　　“然也!”
　　“您，您，您一直就在这个营里吗?”
　　“不。刚从玉兰关催粮而来。半路上碰到一个贼人，将我踹到马下，我看好学是你?”
　　杨怀兴一听，傻眼了。他偷偷再瞅杨文广，只见他面沉似水，犹如一尊塑像。怀兴定了定心神，眼珠一转，急忙甩镫离鞍，跳下战马，紧走几步，到在文广跟前，一撩鱼溻尾，扑腾就跪倒在地：“天伦!爹爹!您老人家在上，不肖的孩儿杨怀兴给您叩头!”
　　杨文广一听：“你叫杨怀兴?”
　　“正是孩儿。”
　　“你先起来。”
　　“多谢爹爹。”说着，站起身来。
　　杨文广说：“先别叫爹。我来问你，你是不是个疯子?”
　　“我不是啊!”
　　“既然不疯，为何前来冒认官亲?实话告诉你，我只有一个儿子，名叫杨怀玉。”
　　“爹爹容禀!我母乃是曾凤英。儿我落生之时，与众不同，娘亲说我是个妖精，将我扔到山坳。多亏恩师马三元把我救起，儿才得以活命。这些年来，他老人家一直为我瞒名隐姓。最近，因我无意中救下大王国公主孟九环，得知了前敌的战事，师父才命我下山投亲。”接着，又把巧遇孟九环之事，从头到尾述说了一番，还说：“公主已被恩师送回大王国。我下得山来，碰到爹爹的粮车，我想把它劫到前敌，岂不立一大功?谁知大水冲了龙王庙。爹爹呀，您老人家千万不要生气，快带儿进营，共谋战计，待我上阵救兄长，擒拿单云龙!”
　　“呸!真来满口胡言。宋营中谁都知道，曾凤英从来未生过儿子。退一步说，她若是生过，难道能不对我讲?”也难怪杨文广高低不认，他根本就不信有这回事!
