<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　穆桂英接到秘旨，万分惆怅。心想，狄王爷在征西、征南中，都立下了赫赫战功。狄、杨两家过去虽曾有过隔阂，但是。老王爷大义灭亲，已将仇扣解开。为何又要捉拿于他?嗯，我得设法成全他老人家。打定主意，派人把怨王爷请来，又把旨意详情述说了一遍，拿出一封银子，对狄青说：“老王爷，您先暂时隐蔽起来。等过三过五，万岁皇爷平息了怒气，我穆桂英凭着头上的功名，定要保举老王爷还朝。”
　　老狄青点点头说：“穆元帅，如此大恩大德，我狄青将来必定报答。”就这样，狄王爷拿好银两，辞别穆桂英，乔装改扮，远走高飞了。
　　狄青走后，穆桂英守口如瓶，对谁也未提及此事，只偷偷告诉了太君一人。事后，从朱茶关的死囚牢中提出一名重犯，开刀用刑。这样一来，人们都以为穆桂英把狄王爷给斩了。这是一段往事，补叙明白。
　　闲话休提。穆桂英听了狄难抚的这番言语，又高兴，又生气。高兴的是，老狄家有了后代，能接续香烟；生气的是，你本是中原的子民，为何去投奔鄯善、攻打你的祖先?又一想，嗳!这也难怪!他不明真情，错把仇恨记在我头上了。想到此处，穆桂英笑了笑说。“难抚啊，狄氏门中有了你这条根苗，本帅我十分高兴。不过，你可说错了，那狄龙、狄虎官报私仇，贻误了军机，是万岁皇帝将他杀死；双阳公主乃是自寻无常。至于你爷爷狄青吗?万岁曾下旨意，命我捉拿于他，这事不假。可是，我暗赠银两，将他偷偷故走，让他隐蔽起来了。难抚啊，咱狄、杨两家本无什么仇扣，纵然是有，也应以国事为重，共同御敌。你为何助纣为虐，调头来打自己的国家?难抚啊，来来采，快随本帅回营!”
　　“哈哈哈哈!姓穆的，你想用满口胡言，来买我这颗滚烫的复仇之心吗?真是白日做梦!看枪!”说着话，扑楞!就是一枪。
　　这双枪可厉害呀!穆桂英见枪到了，忙闪身形，躲了过去。接着。二马盘旋，俩人鏖战在一处。
　　这两个人阵前激战，后边的宋将边看边议论：“谁，老狄家的?”
　　呼延云飞一听：“哈哈!老狄家也有后人啦?这小子，穆元帅放了狄青，他却恩将仇报。哼，真不够两撇!”
　　“你怎么知道的?”
　　“那是多少年前的话了，老祖奶奶告诉我的。待我去收拾他!”说到这儿，忙冲前敌喊话：“元帅回来，让我对付这个免崽子!别看他双枪厉害，我砸不出他大粪来，算他头三天拉干净了!”说着话，紧催战马，来到疆场，替下元帅，到在狄难抚近前。
　　狄难抚带马一瞧：“什么人?”
　　“问我吗?我是呼延庆的儿子，震京虎呼延云飞!”
　　“噢?你是老呼家的?”
　　“对!”
　　“我曾听说，当初平二龙山、捉拿我爹，就是你们老呼家干的?”
　　“是我爹拿的。父一辈，子一辈，拿你呀，就得靠我了。过来，跪到我面前，叫三声呼爷爷，就留你条活命，如若不然，看见这把大槊了吗?砸不飞你的脑袋，算你脑袋是石头做的!”
　　“黑小子，气死我也。你哪里走!”狄难抚把马匹往前一进，挥双枪扎来。
　　云飞的马往旁边一带，躲过双枪。紧接着，把大槊一摆，鸣!朝狄难抚砸击。

　第二十八回 小英雄入营盗枪 老王爷出山助阵

    呼延云飞举起大槊，朝双枪大将猛力一砸，砸得他在马上又裁又晃，差一点儿掉下战马。
　　狄难抚踅回马头，惊叫一声：“啊，厉害呀!”
　　“厉害?十分劲儿我才使了一半，还有一半呢!又来了！”话音一落，呜!大槊又砸了下来。
　　狄难抚一看，啊呀，怪不得提起五虎大将，人人胆战心惊。今日一看，果然名不虚传。想到此处，双枪大将把师父教给他的几手精招，拿出来了。只见他把兵刃要开，枪风嗖嗖，寒光闪闪，就是泼水也难到他身上。呼延云飞那是多么善战的武将?嗨嗨，跟狄难抚打了足有四十个照面，也没分出高低上下。他费多大力气咱不知道，反正鬓角上见汗了。
　　过二人正在奋力撕杀，云飞就听后边有人喊话：“呔!云飞，圈马回来，我助休一臂之力!”话音一落，策马冲向前敌。
　　云飞心里合计，不管是谁，按换手，喘喘气儿，回来再战。想到此处，踅马回归本队。
　　双枪将带马抬头一瞧，对方义上来一匹花斑豹，马上一员将官，粉白脸堂，银蓝银甲，掌端一对亮银梅花锤。狄难抚近前问话：“什幺人?”
　　“金毛虎高英!”报过名姓，二话没说，两个人就厮杀起来。
　　这两个人都是拼力气的。战了三四十个回台，也末分输赢。穆元帅又派出都兴虎孟通江和卧街虎焦通海临敌。这样，狄难抚一阵就轮战了四虎大将和穆桂英元帅，只杀得天昏地暗、日月无光。
　　这时，太阳已经压山。穆元帅传出将令，鸣金收兵。
　　狄难抚把马一勒，说道：“不战了?好吧，留你们多话一宿!”说罢，一阵狞笑，领兵撒阵。
　　穆元帅带领众将进了军营，来到帅帐，议论军情。众将官你言我语，商议再三，也未想出战胜狄难抚的良策。
　　穆桂英坐在一旁，低头沉思，狄难抚能为出众，真不好对付呀!今日一阵，便被他连战四虎大将。唯怀玉没与他交锋，可惜他有病在玉兰关调治，不能征杀!想到这里，她不由皱起了眉头。
　　大家正在为难，就听旁边有人大笑：“哈哈哈哈!众位，这算个什么事，还把大家愁成这样!”
　　众人一瞧，说话之人是曾奎。
　　穆元帅问：“曾奎，你有何高见?”
　　“今日疆场之上，我可没出阵。你们猜为什么?我专在阵前看门道。”
　　“什么门道?”
　　“我看看他的枪有什么出奇之处，为何这般厉害。我这一看哪，明白了，他的枪是对宝枪，枪尖的钢口与众不同，太阳光一晃，刷刷直冒火星。这火星一冒，晃得你双眼难睁，还怎幺胜他?”
　　“嗯。有道理。那你有什么办法?”
　　“这好办。他不就仗着这对枪逞凶吗?咱若把他这对枪弄来，不就得了?”
　　“怎么能弄到咱手?”
　　“那还不好弄?这么一拿呗!”
　　“你是说偷?”
　　“什么叫偷，看不见拿呗!”
　　“办这种事，你父亲曾杰可是行家里手。曾奎，你能行吗?”
　　“什么，我爹能偷?嗨，不是我说大话，我偷我爹都一愣一愣的!”
　　“既然如此，你就进城一趟。”
　　“行。你们又家别愁了，该吃就吃，该喝就喝。我现在进城，四更天就回来；四更天回不来，迟不过天亮。”
　　“曾奎，此番前去，如入虎穴，千万小心。”
　　“没事儿!”曾奎转过身子，到后帐按好寝行衣，把浑铁点钢镬往腰里一挂，出了连营往前走，不多时就来到西夏国城外。他定睛往城头上一看，当兵的提着灯笼，来回巡城。他们一边游动，一边说话：“今日咱城内好热闹啊!”
　　“那可不!双枪将打了胜仗，全军庆功嘛!你没见又杀牛、又宰羊，每人还赏咱半斤洒、半斤肉?”
　　“嗯，今日吃饱喝足，明日一上阵，穆桂英就完了。哈哈哈哈!”
　　曾奎在城下一听：呸!谁完了?你们别高兴得太早，咱走着瞧!他见当兵的巡城走去，忙从兜囊里掏出爬城索，往上一扔，挂在垛口之上，两只手一拽，两条腿一蹬，噌噌噌噌蹭就上了城头。他站稳身形，把爬城索一团，掖进兜囊。一猫腰。顺着马道就往下走来。
　　曾奎下得城来，在西夏城内就转游开了。干什么?找狄难抚啊!他东家进，西家出，穿大街，走小巷，找来找去，直找到一座府第门前。曾奎从门缝里一瞧，蠖!府内明灯蜡烛，照得透亮；侧耳盗听，院内传来高谈阔论之声，略停片刻，双脚拧地，噌!跳上院墙；刷!又跃入院内也稳住身子，定睛一瞅，正面有座大厅，厅内灯明如昼。曾奎高抬腿，轻落足，蹑足潜踪，来到窗外，甩唾沫洇透窗纸，来了个木匠单吊线，往里一瞧，哟!内有不少战将。当中摆着一溜桌椅，正面坐着狄难抚，大家正在向他敬酒。有几个醉鬼眼珠都红了，舌头都不好使了，端起大碗当酒杯正往脖子上倒。又见一员大将，端着大碗酒走到狄难抚面前：“狄将军，您的本领盖世无双。宋营的大将，谁能胜得了您?为您明日活擒穆桂英，干杯！”
　　“谢谢你的姜言。这酒我是不能再喝了!”
　　“不行!您不干这杯酒，是瞧不起我!”
　　“好!”狄难抚盛情难却，端起碗来，咕咚咕咚喝了下去。接着，把碗一推，对众人说：“诸位，天己三更，大家回府歇息去吧！明日我上疆场，还需众将军观敌嘹阵。”
　　“好！”说着话，一个个东倒西歪，狼狈散去。
　　狄难抚吧众人走了，也站起身来：“来人哪，掌灯，领我回房。”
　　“是!”当兵的打着灯笼，直奔后院。
　　曾奎趁人不备，也尾追而去，走了不大工夫，曾奎一看，好!狄难抚进门了，屋里灯亮了，当兵的出来了，当啷一声，门也插上了。
　　曾奎一溜小跑绕到窗前，又悄悄把窗棂纸捅破，往里一瞧，狄难抚坐在床头，旁边戳着那对双枪，正自言自浯地说话：“今日阵前取胜，全凭这对宝枪呀!怪不得师父说。他请了多少高人，才给我铸造而成。只要有我这对宝枪，穆桂英休纵有干军万马，也无济于事。嗯，这事可不能让我师父知道，他若知我在这里厮杀，可就麻烦了。”一边说着话，一边拿起双枪，又戳在床头跟前，然后，摘下头盔，将灯熄灭。
　　曾奎在外边看了，不由心中一阵暗喜，睡吧，你不睡我怎么下手?他呆了一会儿，又近前一听，鼾声震耳，睡着了!曾奎来到门前，往腿上一伸手，抽出牛耳尖刀，插进门缝，咯楞!把门闩拨开，再轻轻推门，迈步走进痔中。里边挺黑，他借着外边的月色一瞧，狄难抚脑瓜朝里脚朝外，如稀泥一摊，合衣瘫在床上。曾奎暗想：待我将他的双枪拿走!他刚要伸手去拿，又一想，哎，这小子正在酣睡，我呀，不如亮出浑铁点钢镬，镬他一家伙!曾奎想到这里，伸手把镬抽出来，高抬腿，轻落足，慢慢来到狄难抚跟前，两手一捧兵刃，就要进招。
　　就在这个时候，狄难抚一抬腿，当!踹出一脚，正踹在曾奎的小肚子上，把他踹得紧退儿步，咕咚!坐到地下。
　　再看狄难抚，一个鲸鱼翻身，扑楞!站起身来，回身把双枪操在手中：“胆大刺客，你以为我睡着了?哼，我扎死你!”
　　还没等他往外扎，曾奎眼疾手快，来了个就地十八滚，滚到院内。
　　狄难抚一看，嗯!跑了?这是谁呀，怎么这么快?他大喊一声；“你给我站住!”
