<!-- { "loadSidebar": true } -->
    玉面虎杨怀玉刚踩上第三磴台阶，这台阶就立了起来，将他跌进机关。杨怀玉一闭眼睛，心想，完了，保准没命了!但是，跌下来之后，他可没觉得挨摔，是觉得有什么东西将他按住似的。接住是接住，可他就是觉得胳膊腿儿越挣扎越紧。
　　玉面虎慢慢睁开双眼，朝四外一踅摸：啊呀!原来被吊在了一个网兜之中。这个网兜，用铁丝拧成，特别结实，怎么挣也挣不开，越挣越紧。
　　杨怀玉定定心神，，往下一看，下面是水，不知有多深。再往水中细瞅，啊呀!水中还有两条毒蛇，把脑袋抬起老高，吐着舌头，盯着自己。怀玉心想，多亏把我吊到水面以上，若是松到水面，我就喂了毒蛇啦!唉，可惜呀杨怀玉，南征北战，东荡西杀，在疆场任我驰骋；不料错走一步，竟落到造般天地!奶奶，我见不着您了；二叔，这仇我报不了啦。他越思越想，心里越难过，虎目之中，不出涌出了泪水。
　　再说穆桂英。自怀玉进山观阵，她就忐忑不安地等候在山口，生怕怀玉中了埋伏。大家的心也怦怦直跳，都为怀玉等了好大工夫，就听里边马蹄声响，单云龙走了出来：“穆元帅，咱明人不做暗事，告诉你，杨怀玉进阵，也出不来了!”
　　“啊?!难道说你把他也害死在阵中?”
　　“穆元帅，此话从何说起?我未动一刀一枪，纵然一死，也是他自食其果，何况，他现在还不曾断气。当然，他的性命己攥到我们手心，任由我们摆布。不过，请元帅放心，现在可不能让他死去。杨怀玉是顶天立地的英雄，他自有用场。穆元帅，怀玉今年才三十来岁呀，你们杨门男将所剩无几了。若再失去怀玉，剩下你们一帮老寡妇、小寡妇，谁来接续杨门的香烟?当真你们白发人要进葬少年郎吗?穆元帅，这金塔阵是世外高人建造，奥妙无穷。说实活，你根本无法破它，你就认输吧!我是太子，可替父王代传御旨。你赶快请圣命写降书，让出求国的半壁江山，我就把杨怀玉放出阵来；你若执迷不悟，哈哈哈哈，预备棺材，前来领尸吧!”
　　穆桂英一听，气得柳眉倒竖，杏眼圆睁：“住口!我杨家将乃宋国的股舷之臣，干国的忠良，认可头断血流，战死在前敌，也决不出卖中原的百姓和大宋的社稷。想你鄯善。本也是大宋的疆土，中原的子民。而你忘却祖先，兴兵作乱，挑起事端，致使无辜黎民惨遭涂炭。哼，我看你横行霸道能有几日?”
　　“好!姓穆的，既想与我见个高底，我单云龙一定奉陪到底。说大话不算，请去进阵!”
　　穆元帅听了这话，无名大火，涌上心头。只见她擦干了眼泪，从得胜钩上摘下绣绒大刀，大喊一声：“头前带路!”
　　话音一落，穆元帅两脚一磕飞虎鞯，两脚紧踹绷镫绳，这匹马嗒嗒嗒嗒急驰到山内。
　　单云龙也不怠慢，踅马尾随而去。
　　穆桂英催马进了山口，一直来到金塔脚下。
　　书中暗表：这阵儿，杨怀玉的马也没了。怎么?自他掉下翻板，就被人家给拉走了。
　　书接前言。穆元帅来到金塔阵前，四外仔细打量了一番，仍然不明就里。但是，她冲杨文举前胸中箭来判断，这塔肯定有暗算机关。心中暗想，杨怀玉进阵，是怎样被他们拿下，又被拿到哪里?嗯，我不能轻易下马，也不能轻易上塔，得观察个明白。想到此处，围着这座金塔，转绕起来。
　　正在此时，穆元帅忽听身后有人说话：“我当是何人进阵，原来是大名鼎鼎的浑天侯!哈哈哈哈，某家在此等你多时了!”
　　穆桂英勒马回头一瞧；“啊?!”她不看则罢，一看呀，吓得她二目发直!
　　你道面前所来何人?却正是双枪大将狄难抚。
　　穆桂英心想，狄难抚不是占山为王去了嘛，怎么又出现在阵内?
　　还没等穆元帅开口，狄难抚把双枪往左手一交，催马近前，搭了话茬儿：“姓穆的，你万万不会想到我出现在你的面前吧?哈哈哈哈!你以为找来我师父，就能把我劝走吗?明告诉你，我只是出于礼仪，才假装听了他的规劝，暂时回鄯善国躲起身来。单等杨五郎回到五台上，我再上阵报仇。穆桂英，明对你讲，这座金塔大阵就是我摆的，我就是总阵主。这座宝塔，鄯善王早就把它修成。自我来到这里，动用了无数能工巧匠，夜以继日地把暗道机关赶修完工穆桂英，现在杨怀玉已在水牢，他正让两条毒蛇吞噬。哼，我不把杨家杀尽斩绝，就不是狄门之后。”
　　“住嘴!狄难抚，你真乃反复无常之辈。不听良言，反倒恩将仇报，死心踏地与杨家为敌。来来来，豁出我穆桂英这条老命，与你比斗几合。看刀!”穆元帅真急了，说着话，劈头就是一刀。双枪大将狄难抚一不担惊，二不害怕，摆双枪仓啷啷往外招架。这两个人撒招换式，厮杀在金塔脚下。
　　穆挂英虽然能打惯战，但她想儿子，惦孙子，所以打起仗来，不由得左顾右盼；狄难抚却稳稳当当，凭着牛大的力气，奇巧的枪法，专心溺战。就这样，二人打了四十多个回合，也没分高底。这也就是穆桂英，若换第二个，也未见得打这么长工夫。
　　四十几个回合过后，再看穆桂荚，鬓角上就见汗了。狄难抚看，乐了，哼!今日我整不死你这个老乞婆，就不撤阵!想到此处，摆开双枪，越战越勇。
　　正在这时，就听有人说话：“呔!我说穆元帅，你跟他打个什么劲儿?你看，这小子印堂发暗，抬头纹都开了，小心他的晦气冲了咱们。走，跟我走吧l”话音一落，刷!由树上跳下一人，来到穆元帅面前，一伸手，就拦住了她的马头。
　　穆元帅一看，原来是曾杰。不由脱口而出：“曾杰，你……”
　　曾杰压低嗓门说：“我说元帅，刚才那小子说的话，我在树上都听到了。这金塔阵确实神秘莫测，一时难以攻破，再说，这小子武艺高强，力大过人，你与他比斗，难以取胜。元帅，此处乃是非之地，咱们不能久站，快走吧!”曾杰没等元帅税话，把疆丝一拽，转身，迈快步，一溜小跑就朝阵外跑去。
　　双枪大将狄难抚一看：“啊?!矬小子，你又来了?你哪里走!”他一心一意要把穆桂英整死；如今曾杰来救，他能答应吗?催马就追了下来。
　　此时，两匹马相隔得越来越近了。曾杰回头一看，忙说：“元帅，这小子追上来了。你自己拨马先走，待我回去把他截住。”
　　穆元帅担心地说；“曾杰，你，你能行吗?”
　　“请元帅放心!我保准能对付他。快，快走!”他一边说话，一边冲马屁股猛击了一拳，穆元帅这才催马奔出山门。
　　此时，曾杰急转身形，冲狄难抚喊话：“站住!你个混蛋，猴儿拉稀一一坏肠子啦。刚把你师父糊弄走，你就从耗子窟里钻出来了。呔j这座阵是你摆的，对吧?”
　　“嗯，不锖。矬小子你把穆桂英放走，我要叫你顶命!”
　　“哈哈!体话可以那么说，事可不能那么办。”说到这儿，曾杰眼珠一转，向四外一踅摸，指手划脚地说：“你看那边谁来了？”
　　他这么一比划，狄难抚心里也害怕。为什么?他老嘀咕，万一杨五郎再回来，我该如何是好?所以，他听了曾杰的话，就急忙回头观瞧。
　　矬子曾杰早琢磨好了，我不能跟他打，也不能跟元帅一块跑。我得往南跑，跟元帅来个两头挣。只要你追我，元帅就能脱离险境。所以，他趁双枪将回头观瞧的时候，磨头奔正南而去。
　　狄难抚回过头来一看：“啊?!矬小子，你怎么跑了?”
　　曾杰在南边故意挑逗：“我怎么不跑?光棍不吃眼前亏，大谅你也追不上!”
　　“你给我站住!”
　　曾杰一听，真站住了：“站住就站住。你敢追吗?若不敢追，我就借给你个胆子!”
　　“我不敢追?哼，今天我要不整死你，我就——”他那意思是：我就不是人!
　　他这句话还没说出来，曾杰接了话茬儿：“啊，你就不是我儿子?哈哈哈哈!”
　　狄难抚气得眼睛也红了，鼻子也歪了，拨马就追。
　　曾杰在前边登高攀险，蹿树林，爬山头，一阵急跑，累得浑身是汗。等他爬出山岭一看，啊呀，太阳都往西转了。他自言自语地说：“哎，这是什么地方?大营在哪儿啊?”，他又一想：嗯，狄难抚这小子可能没敢追来，不能离开他的恶阵呀。哎呀，这阵打不开，外甥死活不知，他这双枪又这么厉害。穆元帅回营，也无计可施呀!这……嗳!有了，待我上五台山，去找杨五爷。到了那里，我揪着胡子也把他拉同来，叫他瞧瞧他的宝贝徒弟!到那个时候，把狄难抚整死，把红灯摘下，不就得了?曾杰打定主意，迈开双脚，奔五台山而去。
　　再说曾杰心急如焚，一直往前赶路，走着走着，天就黑了。他又饥又累，想找个地方，吃点饭，睡一宿再走。他朝四处一看，正前方有一座古庙。他紧走几步，到在庙前，定睛一看：庙门闭着，上边有一块匾，匾上刻着“宝灵寺”三个金宇。
　　曾杰心想，这里是出家人的地方，他们乐善好施，我就到庙中投宿吧!想到此处，砰砰扣门：“里边有人吗?”
　　过了片刻，听里边传出脚步声响，接着，光当!庙门洞开，从里边走出一个小和尚。这和尚十六七岁，新刺的脑袋，锃明瓦亮，穿着灰色僧衣。
　　小和尚走出庙门，冲曾杰双手合十：“施主，叩打山门，有何贵干?”
　　“小师父，我是过路的。现在天色已晚，前不着村，后不靠店，我想在此借宿一晚，吃点便饭。要多少钱都行，请行个方便吧!”
　　“你且少等，待我禀知我家师父。”
　　“你要好话多讲!”
　　“是!”小和尚答应一声，进去时间不长，复又来到门口：“施主，请到配房。”
　　“噢，哪儿都行啊。走!”
　　小和尚让进曾杰，回身把门关好，又把他领进配房，伸手点着了蜡灯：“施主，你等着，我给你拿吃的去。不过，我们可没什么好吃的。”
　　“嗳!有什么端什么，解饿就行，”
　　小和尚出去不大一会儿，端来了两个小米面的窝头，一碟老腌咸菜，一碗小米稀粥。放在桌上，便说：“施主，请来用膳!”
　　“什么?窝头?”
　　“我们出家人吃素。”
　　“嗯，饿饭甜如蜜。这玩意儿吃起来，也挺香啊!”说话间，吃完了窝头又端起稀粥。
　　曾杰一边吃饭，一边合计心思：杨五郎啊，你要不教那个徒弟，能惹这么大祸吗?累得我浑身疼痛不说，前敌连伤人命，穆元帅说不定有多憨呢!他脑子里就装着杨五郎、狄难抚了，心不在焉地把筷子往桌上一放，顺嘴就说：“咳!和尚呀，好的少!将来我要当了皇上，定把这和尚门儿免掉，不让人们出家！”
