<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“有劳夫人动问。我姓花，名叫花天豹，我妹妹叫花玉梅。想当年，我爹爹花君曾任东京总兵之职。他为人正直，忠心无二，深得黎民敬仰。新君登基，封刘毓老儿为掌朝太师。皇上耳软心活，事事听他摆布。这小子上欺天子，下压群臣，今天害文，明天害武，在朝中飞扬跋扈，满朝群臣敢怒而不敢言。我爹性情耿直，不信他那个邪，常与他抵撞。为此，老贼怀恨在心。后来，因为一件小事，我爹又与他争吵起来。这个老东西官报私仇，在万岁面前谎奏一本，将我爹打入狱中。我爹一气之。含冤屈死在牢内。我娘见爹爹被害屈死，她老人家情知大祸临身，也一头撞死。我兄妹自幼爱习武艺，商量了一番，‘有仇不报非君子’，为报仇，逃出东京，来到这里。上山以后，我兄妹招兵买马，聚草屯粮，准备有朝一日，定拿奸贼刘毓，为爹娘报仇。谁料，我们占山之事，被皇上知道了。朝中曾多次派人，密探高山。我们也曾抓到道一些奸细，他们供认说，京僚大帅王天化奉太帅刘毓之命，派他们前来探山。等他们探明山势地形、兵马粮草，就要前来剿山。这不是吗?怀玉来到山下，我以为他也是王天化的暗探呢！本来嘛，你们是忠良，我们也是忠良。现在，我们跟你们不一样了，我们已落草占山，不象你们官高显赫啊！”
　　“瞎，”吴金定听到此话，心中一酸，忙对花天豹说，
　　“花寨主，你哪里知道，我杨家现在也出了事啦。”
　　“嗅？！什么事？”
　　“唉，一言难尽尽啊！”吴金定从头到尾对花家兄妹说了一番。
　　杨怀玉在一旁直喘粗气，紧咬牙关。为什么?他没干这事儿，冤枉啊！”
　　花天豹一听：“嗅，我明白了，这准也是那个刘毓干的！我爹在世时，就说他有谋朝篡位之心。可是，有呼、杨两家保驾，他能得逞吗?他指定是要一个一个地陷害忠良，把能打的、能战的害死以后，他好逼宫杀院，篡位登基。怀玉呀，你这个事跟我这个事，如出一辙，背屈含冤呀！”
　　杨怀玉一听：“对，花大哥言之有理，这不白之冤，实难忍受。”
　　吴金定说：“不要着急。依我说，总有那水落石出的一天。”
　　杨怀玉惦记着爹爹杨文广的事儿呢，所以，岔开话题，问花天豹：“花大哥，兴隆山前，过没过去囚车？”
　　“没有，一般人不敢走我这条山路。”
　　“如此说来，他们定是走大道了。娘，您老人家既已迫到这里，就先别回宝阳关，您先暂住在兴隆山上。”
　　“儿啊，你要干什么?”
　　“待孩儿单人独骑追赶囚车！”
　　吴金定一听：“若追不上呢？”
　　“那——，我就一直追到东京。待孩儿上殿面君，辩理，清洗我这不白之冤。”
　　花天豹说：“拉倒吧！你进京城，若被人认出来，还能好得了吗?那不是飞娥扑灯，自己送死?这样做，不但你母亲不放心，连我们兄妹也要受牵挂。”
　　小姐花玉梅说；“是啊，将军却不可冒失从事！”
　　吴金定说；“怀玉，花家兄妹言之有理，你还是不去为好。”
　　“不！我要不去，怎能救出我父？明知山有虎，我定向虎山行！”
　　花天豹一所；“既然将军你执意要去，我看这么办吧，夫人，你在这儿呆着，叫我妹妹伺候你。这儿离东京才二百来里地，你在山上听信。待我和怀玉改扮成百姓模样，到汴梁打探信息，探听令公进京以后，皇上怎样发落!倘若皇上没杀，我们俩就设法去找那个刺客，只要抓到假杨怀玉，案情自然大白；假如皇上真要问斩，那就不含糊了，我们就劫法场、闹太京！”
　　“对！”
　　吴金定一听，犹豫了：“这个——”
　　杨怀玉说；“娘啊!别这个那个的了，就依状大哥之见吧！”
　　夫人虽觉这样做不妥，可又没什么万全之策，只好如此。她再三嘱咐怀玉、天豹二人，多加谨慎，切不可鲁莽从事。
　　这两个人见夫人同意了，急忙把盔甲包藏到马褥套内，把兵刃也用布套包上，换好便装，带足川资路费，辞别了吴金定，来到寨门外，抓缰纫镫，飞身上马，直奔东京而去。这且按下不表。
　　花开两朵，各表一枝。再说包大人押着杨文广，进了东京汴梁城，来到午朝门外下马，吩咐侍从，击鼓撞钟。
　　五帝英宗正在养心殿品茶，听到钟鼓声响，忙把龙车辇登殿。
　　英宗稳坐龙墩，闪目往两旁观瞧；见满朝文武俱已到齐，两厢站立。靠皇上的左侧，金交椅上坐着西宫太师刘毓。刘毓把嘴撇得象吃了苦瓜似的，手拈者须髯，心里合计，嗯，钦差该回来了。哼，杨怀玉呀，疆场之上未曾落下一点伤痕，可今天，你死都不知是怎么死的。别看你老包跟杨家相好，有我的兵部司马监管你，你也不敢放肆！
　　这老家伙正美滋滋地想心思呢，睁眼往下一看，哟，包拯回来了。
　　包丞相风尘外什迈步上殿，跪倒：“臣启万岁，万万岁，包拯交旨！”
　　“爱卿平身！”
　　包丞相将圣旨送给内传，内传又递到龙书案上。包丞相挺身站到一旁。
　　五帝英宗闪目一瞧，心想，呢?派了两位钦差出京，为何前来交旨的只有包拯一人?那王林呢7他迟疑片刻，问道：“包爱卿。”
　　“万岁。”
　　“此番前去宝阳，可将罪臣怀玉象到?”
　　“臣和王大人到了宝阳，没见到杨怀玉，
　　刘毓一听，急服了：“嗯?那杨怀玉哪里去了?”
　　“太师，你先别急，听我慢慢道来！”
　　“讲。”
　　“我们未曾见到杨怀玉，心中也在纳闷。一问杨文广，他说，前些时，接到穆桂英的书信，说她身体有恙，杨怀玉就到南唐探病去了。我们合计一番，只好让杨文广接旨。等把杨怀玉的罪状一列，那杨文广死不招认，硬说杨怀玉不曾刺王杀驾。我们执意与他要人，他是再三矢口否认。那时间，兵部司马王大人以言相逼。两个人话不投机，吵了起来。王大人官高气傲，火力旺盛，说着话，就把宝剑抽了出来，要刺杨文广。杨文广是员久经疆场的武将，岂能束手待毙?两个人便在帅堂上动起手来。那王林岂是文广的对于?结果，杨文广误伤了王林。”
　　“啊?!这是真的?”
　　“万岁，是微臣亲眼观见。’
　　“那，那你是怎么办的?”
　　“万岁呀，杨文广打死钦差，是我亲眼观见，我知道实属误伤。可是，别人可不知道啊！别说别的大臣，就连万岁你也会猜疑我包拯如何如何。我一看王林身死，便急中生智，把杨文广抓了起来，打入木笼囚车，押解回京。现在，杨文广就在午朝门外，请万岁处置。”
　　皇上这下可真气坏了，心思想，好哇，杨怀玉持刀杀朕一案，尚未了结，杨文广又打死了钦差。这是要造反哪！
　　坐在一实的太师刘毓，更是怒发冲冠。他站起身形，撩袍端带，跪倒参本：“万岁呀！说杨怀玉去南唐省亲，那是一派胡言，杨文广分明是助子行凶，有意袒护！”
　　‘嗯，太师所见极是。来呀，把杨文广押上殿来！”
　　工夫不大，少令公杨文广被押上金殿，跪例在品级台前。
　　英宗一看：“文广，你可知罪?”
　　“微臣知罪。”
　　“王林可是你亲手将他打死?”
　　“因为他摆剑要伤我的性命，我无奈才跟他动手。”
　　“大胆!他是孤的钦差，你怎敢对他行凶?我再问你，杨怀玉杀驾进京，你可知道?”
　　“微臣丝毫不晓。”
　　“陡，胆大的畅文广，助子行凶不算，又打死钦差，大宋法律岂能容你?武土们！”
　　“有！”
　　“将杨文广推至午门枭首！”
　　“是！”
　　杨文广二话没说，没等武士们动手，便迈步走了出去。
　　包拯一看，急忙参本；“啊呀，万岁呀，杨文广可杀不得！我不说杨家将功高日月，也不表杨家将世代忠贤。万岁请想，若没有杨家，岂能有大宋的江山?大宋的江山千斤重，杨家将肩挑八百斤哪！从先王即位以来，还未曾斩杀过杨家将呢!”
　　英宗一听；“你这话怎讲？”
　　“主公，案情没有大白，杨怀玉也未曾抓到，依我之见，先把杨文广押入监牢。然后，再撒下飞签火票，捉拿刺客。等把杨怀玉拿到，再一起归案。若现在把杨文广杀掉，万一杀错，您后梅可就晚矣！”
　　皇上听了包拯的这番言语，觉得有理，所以，也犹豫了：“这……”
　　刘毓见英宗迟疑不决，急忙站起身来：“万岁呀，杨怀玉跟杨文广可不能混为一谈。杨文广不光包庇犬子，又杀死钦差，那罪过不次于杨怀玉。”
　　英宗问：“怎么?”
　　“主公请想，杨怀玉杀驾，难道杨文广真不知道?钦差奉旨前去宝阳，他畏罪窝藏罪犯不交，岂不是抗旨不遵?还有，他打死兵部司马王林，更是罪上加罪！这样的重犯，就应立即处置！包大人，别看你们两家交情甚重，哼，国法难容!”
　　英宗一听；“对，言之有理。”
　　满朝文武见英宗又听了刘婉的谗言，纷纷跪到品级台前求情：“万岁，杨文广杀不得！暂把他押入监牢，事情人白之后再处置不迟。”
　　英宗听了这番言语，勃然大怒：“陡，朕不许你们再来讲情。内侍官！”
　　“在!”
　　“将尚方天子剑悬出！”
　　什么叫尚方天子剑呢？就是皇上的一口宝剑。往外边一挂，犹如他的旨意，万元更变。谁再讲情，与犯法者同罪。
　　英宗命内传挂出天子宝剑，满朝文武相对无言，只好向后退去。
　　包大人也急得两眼发直，一时没了主意。
　　此时，皇上又说话了：“众位卿家，大宋法律有章，‘杀人者偿命，欠债者还钱’。杨文广拒捕伤差，打死兵部司马王林，格杀勿论。众爱卿，你们哪个愿讨旨监斩?”
　　众文武一听，谁愿意杀少令公呢?你瞅我，我瞅你，一个个都默默不语。
　　刘毓见时机到了，忙接话茬儿：“万岁，臣愿讨旨！”
　　“好。”皇上随将监斩圣旨，交付刘毓。
　　刘毓接旨在于，往怀中一抱：“万岁，您还得传道圣旨。”
　　“所为何事2”
　　“调京僚大元帅王天化弹压法场。”
　　“为何？”
　　“有备无恩啊！”老太师这小子挺奸，他想，监斩杨文广，事关重大，不一定那么顺当，须提防有人劫法场。
　　英宗一听：“对。”又传下御旨，调京僚大元帅工天化，带三千御林军，把守法场，把百姓轰走，不许围观。
　　时间不长，法场内安排就绪。老太师刘毓怀抱监斩圣旨，来到监斩棚落座，吩咐一声：“来人哪！地上栽好三尊大炮，准备开刀！”话奋刚落，炮工司把三尊大炮栽到地上，乒拿火绳，准备点捻儿。
