<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　司马林进了山口，再往里走，来到金塔脚下，站稳身子，往四外一看，鸦雀无声。心想，嗯，依图所示，这八个塔门，只有一个是活的。老英雄转来转去，转到金塔后面。在塔门左侧第三块砖上，用手一抠，“叭嗒!”这块砖就掉下来了。接着，他把一块块砖头全都拆除，眼前露出一个小月亮门。司马林冲四外看了看，一猫腰就钻了进去。这里边是个地道，幸亏他都记住了，不然，错走一步，都有性命的危险。这里头漆黑一遍。生手不见五指。司马林凭着脑子的记忆，背诵着上塔的口诀直奔塔顶。
　　司马林上了十三层金塔。借月光一瞧，金塔尖上这一层，呈圆形，象一间屋子。正当中有一根铁柱，柱子上捆绑着一人。见此人：发髻散乱，脸色焦黄，在他身旁还点着一盏万年灯。
　　什么叫万年灯呢?就是一个大皮缸，皮缸内倒着油，搁上棉花捻，让它老燃着。说是“万年灯”，其实，过些日子就得添油。不然，等油熬完，它也就熄灭了。
　　司马林见到此人，忙问：“被绑文人，你可是杨怀玉？”
　　老英雄这么一问，此人不由吓了一跳。他做梦也不曾想到此时会有人来!抬头一看，眼前的来人，身穿青皂褂，背背小单刀，不象每天送饭的鄯善军卒。他定了定心神，便说：“我乃宋国大将杨怀玉。”
　　“这就是了。”司马林往前进身，背后一伸手，噌!把单刀抽出，嘎嘎嘎就挑断了绑绳。司马林边挑边想，把绳索挑断，我二人赶快下塔。谁知等把绳子挑断，杨怀玉却扑腾一下，倒在了地下。怎么?杨怀玉自掉进翻扳，天天这么绑着，俩腿都肿得老粗。这还不算，每天只留俩馒头，一碗水，爱吃不吃。杨怀玉不但腿肿，而且还病着，一点劲儿也没有，他怎能站起来呢?
　　杨怀玉倒在地上：，强打精神问道：“你是何人?”
　　司马林把单刀一背，赶紧将他扶起身来：“我叫司马林，咱俩已成了儿女亲家……”接着，他简单述说了一番。
　　物怀玉一听：“老英雄，你豁着性命前来救我，我怀玉感魁不尽；怎奈，我寸步难移，不能下塔。老英雄，此处不可久留，休要管我，你快下塔去吧!再耽搁时间，只恐怕连你的性命也得搭上。”
　　“嗳!何出此言!两个孩子，为了救你，去英唐国盗回了塔图，我才按图上塔，前来救你。走不动不要紧，我背你下塔!”说话间，伸手把怀玉的两只胳搏一抓，往后一甩，就背在身后。
　　杨怀玉搂着他的脖子说：“司马英雄，这能行吗?”
　　“行!我先把你救出击，再来摘他的红灯，可惜呀，我女儿一同前来就好了，不过，这也无妨，只不过我多费一点劲儿。”说着话，转过身形，一层一层往下走，一直到在底层，又从那个窟窿里钻了出来。
　　这个时候，司马林心里还稳当点，准算把人救出塔了。他不管别的，低头一直往前走去。
　　书中暗表：这个塔，离山口还有好几里地呢!出了山口到宋营，那又是好几里。
　　司马林背着怀玉往前走，走了不太远，还在阵里边呢，就听后边传来了嗒嗒嗒嗒的马蹄声响，接着，又听有人喊话：“呔!前面什么人，敢来夜间探阵?”
　　司马林回头一瞧，啊呀!后面蹿来一匹战马!他借着月光凝神一瞅：马上端坐一人，有盔有甲，掌中端一对双枪。
　　杨怀玉回头一看：“糟了!司马英雄，后边追来这人，就是那丧尽天良、与大宋为仇作对的双枪火将狄难抚!他追上来，咱就都没命了。快把我放下，你自己逃命去吧!”
　　“无妨。待我先将他除掉。”司马林朝四外一踅摸，见前边有片树林，他忙跑进去，把杨怀玉放在地上：“亲家翁，你先在此歇息片刻，待我前去战他。”
　　“你千万多加小心，他可不是等闲之辈。”
　　“不劳嘱咐。”司马林把背后的单刀抽出，跳到树林外边，高声喝喊；“站住!你就是狄难抚?”
　　“对。你是什么人?”
　　“明人不做暗事，我叫司马林，今日前来搭救杨怀玉。”
　　“啊?!你救出去无有?”
　　“已经救到树林之中。”
　　“啊?我的金塔，你怎么能上去?”
　　老英雄一听，笑了：“哈哈哈哈!这你就别操这份心了。你这个东西，丧尽天良，罪不容赦。现在你赶快下马伏绑，我领你进宋营请罪，以保尔一条活命，如若不然，你只有死路一条!”
　　“气煞我也!老匹夫，你给我拿命来!”说罢，把单枪一摆，往前刺来。
　　司马林轻舒旗臂，往旁边一闪，摆开了单刀。就这样，一个马上，一个步下，两人格斗起来。
　　司马林这两下不含糊，双枪大将狄难抚更是骁勇异常。虽然狄难抚厉害，那老英雄也不好惹。这两个人打了有三十余个回合，也不分胜负。
　　司马林边打边想，看来，一时难以胜他。嗯，我佯装败阵，离开树林先朝南跑吧!等他追去，我再钻树林把他甩掉，返回来再救玉面虎，司马林想到此处，把腿抬起来，就往南边跑去。狄难抚一看：“你往哪里走!”他撒马就追。
　　就在这时。忽听树林之中有人高喊：“弥陀佛!小冤家，杨五郎来也!”

　第四十二回 假五郎智救宋将 真延德穷追难抚

    狄难抚正在追赶司马林，忽听树林里有人喊话：“啊弥陀佛!’就这一嗓子，差点把狄难抚吓死!为什么?他听出这是杨五郎的声音呀!俗话说：“为人做了亏心事，只怕半夜鬼叫门。”在他看来，杨五郎已经中了他的“低头锥’，滚落山涧，早已没命了。怎么又出世了呢?是显圣了，还是前来接我?这小子吓得连看都没敢看，一圈战马，磨头就往回跑。
　　狄难抚跑走之后，从树林里蹿出一个人来。谁呀?曾奎。哪儿来的杨五郎，是曾奎前来帮忙。
　　原来司马林出帅帐，进塔救人，穆元帅放心不下，便派曾奎暗中相助。曾奎进阵之后，正看见狄难抚追赶司马林，而且跟看就要追上，他心中非常着急。为付么?曾奎晓得双枪大将的历害，只怕司马林不是他的对于。他心想，该怎么办呢?嗳，我吓唬吓唬他吧!于是，把嗓子憋粗，学着杨五郎的声音，才喊出那儿句话。你别说，还真顶事，把狄难抚给吓跑了。
　　曾奎蹿出树林，来到司马林近前：“老英雄，是我!”
　　司马林定睛一看：“嗯?!不是杨五郎来了呀?”
　　“没有，那是我装的。老英雄，杨怀玉救得怎么样了？”
　　“已经救出塔来，现在那里!”说着话，这二人转身进树林，找到杨怀玉。曾奎二话没说，将怀玉背在身后，一同奔宋营而去。
　　再说狄难抚。他是金命水命逃活命，一口气催马跑到金塔跟前，抬头一看，塔顶上那盏红灯还在那儿挂着，此刻他才松了一口气。怎么?若被宋军将红灯摘去，他就算输了。他稍停片刻，不由长嘘一声，哎呀!那个老东西竟能上塔将怀玉救走，看来，宋营里确实有高人哪!他又琢鹰。哎，难道说今天真是我师父来了?嗯，不象。若是我师父出世，他决不会饶我，为什么他没追上来呢?难道是师父的灵魂显了圣?狄难抚越想越别扭，就命军卒去宋营打探。看看宋营里宄竞有没有杨五郎。
　　一连打听了三四天，终于打听清楚，军卒咧着嘴进来禀报：“将军爷，小人这回可打探明白了。那天下晚喊‘弥陀佛’的不是杨五郎。”
　　“谁?”
　　“是那个矬子曾奎装的。”
　　狄难抚听了此话，把鼻子都气歪了：“好靠个矬小子，误了我的大事。哼，这回不管你们说什么，我也不信了，来凡，速速点功人马，待我前敌讨阵。”吩咐已毕，外边与他点齐了人马，鞴好了马匹。
　　狄难抚浑身上下拾掇紧衬利落，抓缰纫蹬，飞身上马，三声大炮响过，领兵出征。等他来到两军阵前，排开一字长蛇、二龙出水的阵势，带住战马，抬头一瞧：宋营里边，当兵的乐乐呵呵，出来进去。看那意思，好象庆贺胜仗似的。
　　狄难抚看到这里，无名大火从心头而起，端起双枪，冲来营高声断喝；“呀呔!赶快往里禀报穆桂英，你就说双枪大将阵前讨战，叫她出来受死!”
　　宋营军卒一看，小声嘀咕：“兄弟哥，狄难抚又来骂阵了。”
　　“哼，知道他就会来的。”
　　“这回可该他倒霉了!”
　　“活该!”军卒议论一番，冲狄难抚说道：“等一会儿，我们给你往里传报。”说罢，跑进营帐。
　　时间不长，就听来营里“咚咚咚”三声炮响。霎时间，冲出二三千军兵，来到阵前，二龙出水排开了阵势。接着，正当中跑出一人。
　　双枪大将狄准抚抬头一看：“噢?!”谁呀?曾奎。他不见曾奎便罢，一见曾奎，气得直咬牙关：“矬小子，你可损透了!”
　　“损?我再损还有你损?连你老祖宗都不认识了。前几天下晚，我曾跟你开过个小玩笑。你知道吗?”
　　“知道。是你冒充杨五郎?”
　　“对。我也是出于无奈呀!不冒充的话，能把人救出来吗?这件事，我们知道把你气环了，也知道对金塔必然严加把守，不然，早到塔上摘你的红灯去了。不过，这也无妨，早摘晚摘都一样，红灯终究是我们的。狄难抚，看见没有?你今天骂阵，我元帅没出来，能打的战将也没上阵。他们都不喜欢跟你打，只把我派上阵前。元帅说，见了你的面，对你讲清楚，看在平西老王爷的面上，绐你留条活命。狄难抚，下马吧，跟我进营。如若你再执迷不悟，那就别怪我们不客气了。”
　　“你这矬小子，气死我了，我咬你的肉都不解恨!“
　　“唉哟，我也没肉呀，就一把骨头，不怕硌了你的牙?”
　　“休要贫嘴。你给我看枪!”说罢，把枪一摆，往前就刺。
　　曾奎往旁边一闪，躲开兵刃，忙说：“呔!你真扎呀?好，不给你个厉害，你也不知马王爷长几只眼!”话音一落，从背后一伸手，把浑铁点钢攫拿出来：“狄难抚，看见了吗?你有双枪，我有镬，咱们较量较量，比比能耐!”说罢，抡臂舞了起来。
　　曾奎这把蠼，耍起来就是六六三十六招，八九七十二路，中间不缓手，也不停顿。狄难抚一看，急忙往外封躲，
　　曾奎一边招架，一边回头观觑。他见宋军冲他摆了三下黄旗，心里明白了，忙说：“唉哟!狄难抚，你真厉害呀!临上阵之时，我对元帅说了大话，说我定能把你背进营去；现在看来，背不回去了。可是，这样回营，元帅定会见怪；我也不打了，我也不回营了，我得逃命去!”说罢，将镬往左手一交，往下就败。
　　书中暗表：在宋营的东北角上，有一道山岭，山脚下有一片密密麻麻的树林，树林之中有一道小山沟。曾奎迈开双脚，朝树林蹿去。
