<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这时，从外边走来了刀斧手，他们一个个光看膀子，长看络腮胡须，露着满胸的护心毛，穿着大红中衣，怀抱着鬼头大砍刀。就这长相，胆小的一看，得把魂儿给吓跑啦！接着，侍卫、军卒也相继走进法场。
　　再看杨文广。他被绑在桩撅上，发髻散乱，二日紧闭，就等着一死了。
　　就在这个时候，忽听法场外，嗒嗒嗒嗒跑来一匹战马。顺声音望去，见马上端坐一人：年方四十有余，一副白脸膛，长着黑须髯，头戴一顶软帽，上理一块白绫子，身穿白缎子软靠，外套孝衫，腰系着白孝带；往下看，虎头大靴，胯下一匹白马，得胜钩乌翅环上挂一杆亮银枪。此人威风凛凛，杀气腾腾。众人看罢，不由倒吸一口凉气：“哎呀我的妈呀，他来了！”
　　谁呀?杨文广的磕头大哥，白马银枪将高增。
　　高增为什么如此打扮呢?高增的爹爹征南王高锦病故了。高增呢?在家中守孝。刚才，忽然听家院禀报，说午朝门外监斩杨文广!他能不急吗?连衣服都没顾上换，撒马就跑出府门。等他来到午朝门外，甩蹬离鞍下了坐骑，推开人群，就往法场奔来。
　　当兵的见了，没敢阻拦。为什么？人家是离王爷呀！
　　高增三步并作两步，走进法场一看。果然文广被绑在那里。他大喊一声：“文广弟！”忙跑到文广跟前。
　　杨文广听到喊声，把头发往后一甩，看见自己的磕头大哥，这眼泪就不由的象断了线的珍珠一般该落下来：“大哥——”
　　“兄弟，你身犯何罪?因何被绑至午门?”
　　“大哥——”接着，杨文广把详情述说一番。
　　其实，京城里发生的这些事儿，高增还真不知道。为什么?征南王死后，他回原籍送灵去了，直到昨天他才赶回京城。所以，他听了杨文广的这番述说，十分震惊；“啊？！真有此事?”
　　“大哥，一句话，兄弟我情屈命不屈，甘愿吃皇上这一刀。太好，我现在担心的，是那白发苍苍的老祖母余太君和丞相王大人。他们都为此亨受到诖误，被押在监牢。另外，怀玉小奴才去向木知。我心中挂记着老小三辈呀！”
　　“兄弟，说别人造反，我不敢担保；你老杨家人，怎能干出这等事情?兄弟你要担惊!”说完，就要冲山法场。
　　杨文广一见，急忙喊话：“大哥，你急奔何往?
　　“金殿保本。’
　　“不行，万岁不会谈恕我的。”
　　“哼！若不饶你，豁出哥哥这条性命，我就跟他拼！”
　　“大哥休要如此——”
　　尽管杨文广再三劝阻，高增怎能听他的话?只见他转身形，迈开虎步，出了法场，急奔至八宝金殿。
　　高增来到殿前，刚想上殿，就听有人喊话：“高王爷，请抬头观看，尚方天子剑在此!”
　　“啊？!”高增拾头一看：啊呀！可不是，前边天子剑高悬，明晃晃刺人二目。
　　是呀！挂出天子剑，谁都不能闯，谁闯天子剑，就砍谁的脑袋，这是大宋王法。
　　高增看罢，急得抓耳挠腮，原地直转圈。
　　就在这个时候，忽听外边“通”地响了头声追魂大炮。高增心想，啊呀不好！三声迫魂炮响，就要人头落地！兄弟呀，我恐怕救不了你啦！可他又一转念，瞎，昏君既是这样无道，就休怪我反他的东京啦!
　　高增拿定主意，转身形，往外跑，抓缰纫镫，飞身上马，端起亮银枪，要独骑劫法场！

　第四回 遭暗算高增殒命 闹东京怀玉闯城

    银枪将高增抓缰纫镫，飞身上马，摘下亮银大枪，把眼珠子一瞪，直奔法场而来。沿途的军卒见高增满脸杀气，不敢阻拦，忙给他闪开了道路。
　　高增策战马正往前奔，忽听对面有人喊话；“来者可是银枪将军?请你勒马！”
　　高增带马定睛一瞅；前边闪出一匹战马，马上端坐一人，年龄五十左右，身高九尺开外，膀阔腰圆，肩宽背厚，一副浅黄色脸膛，两道八字眉，一部黑须髯；头顶黄金盔，身贯黄金甲；背后八杆护背旗，旗上镶金边，走金线，上绣寸蟒金龙，外边战袍，半披半挂，红中衣，虎头靴，胯下干草黄，掌端一口板门刀。观其外表，使知此人定是员骁勇异常的猛将。
　　高增一看，认识。谁呀？京僚大帅王天化，人送外号大刀将。
　　高增见王天化来到跟前，急忙枪交左手，抱拳拱手：
　　“王元帅请了，我与你往日无冤，素日无仇，为何拦我马头？请你闪开!”
　　“高将军，叫我让路，自然可以。但不知将军要往何处?”
　　“明人不做暗事，在下要去劫法场！”
　　“啊?!高将军，你身为国家命官，怎能私劫法场?莫非你要造反不成？”
　　“哈哈哈哈，眼前事不用我讲，想你自然明白。那皇上昏庸无道，贤愚不分，听信谗言，酷害忠良。这种的君王，我保他何来？待我劫下法场，救出杨文广，再作道理。”
　　“高将军，今天杀人，命我保护法场。事关重大，非同儿戏。你若惹是生非，休怪我王天化不讲义气!”
　　高增一听，双眉紧皱：“王元帅，你是奉命守法场，我是前去救亲人。看起来，你我冰火不能同炉。既如此，请撒马过来！”
　　王天化一看高增眼睛都红了，急忙摘下大刀，银枪将高增持枪刺来，大刀将王天化忙摆大刀相迎，二马盘旋，这两位在午朝门外打了起来。
　　当兵的一看，傻眼了!都在交头接耳，纷纷议论：“兄弟哎，你看；自己人打自己人，这是怎么回事？”
　　“哥哥，这回呀，可热闹得出了格啦!”
　　当兵的只管你瞅我，我瞅你，可谁也没敢动手。为什么?没有元帅的将今，谁敢轻举妄动！
　　午朝门外这么一乱，监斩棚里的老贼刘毓能不知道吗？他听报事军卒说，银枪大将高增前来劫法场、救文广，不由慌了手脚。他万没想到高增有如此胆量，心里合计，高增既敢单人独骑劫法场，难道别人就不敢?倘若杨家的亲朋好友都来，就把杨文广劫走啦！老贼想到此处，急忙传令：“刀斧子！”
　　“有！’
　　“速将罪犯杨文广押进御监牢，听候发落。”
　　“是!”刀斧手答应一声，把桩撅上的绑绳解开，推推搡搡，将杨文广押送到牢房。
　　押走了杨文广，老贼刘毓迈步走出监斩棚，手搭凉棚往前一看，午朝门外，高增正在大战王天化。那高增象玩命似的，使出了探身解数，二人只打得难解难分。
　　刘朗边看边想，这个高增和杨文广是磕头兄弟，部是我的对头冤家!好，你今日前来劫法场，己犯下杀身之罪，老夫正好拔掉你这肉中刺、眼中钉。他再—观瞧，见王天化躲躲闪闪，不敢向致命处进招，心中不由一阵埋怨，你宰了他有何关系？我给你做主!他看着看着，突然生出一条毒计；
　　“军卒！”
　　“有！”
　　“弓箭伺候！”
　　”太师爷，你—一、”
　　“休得罗嗦，快快拿来！”
　　“是！”当兵的应声递过一张弓，一支箭。老贼刘毓忙转身形，来到台阶以上，纫扣搭弦，箭头就对准了高增。
　　诸位，高增只顾摆银枪大战王天化，哪提防后边有人暗算他呢?两匹马绕来绕去，等高增绕在面向王天化、背朝刘婉的时候，一支羽箭，嗖！奔高增的后脊背飞去。
　　老贼刘毓暗下毒手，高增不知道阿，他聚精会神地只顾厮杀，灾然，后背中了一箭。高增“啊呀”一声，在马上栽了两栽。晃了两晃，差点摔下战马。
　　“吁——”高增刚勒住战马，眨眼间觉得后心发潮，好象有千斤巨石，压得透不过气来。高增回头一看，刘毓正站在台阶上，手拿着弓，狰狞作笑。高增明白了；达一箭定是刘毓所射。他心里话；文广兄弟，为兄救不了你啦!高增他再想端枪进招，不行了，那支箭还在脊背上钉着呢！他知道自己活不了啦！左脚一踹镫。这匹马便奔正北方逃去。他想跑回家去，因为他家就在午朝门的北街上。
　　刘毓一看，忙冲王天化喊话：“京僚大帅，给我追！最好把他带着气儿抓回来，我好押他上殿面君。”
　　刘毓这么一喊，京僚大帅王天化说；“众三军，追！话音一落，马挂銮铃，?向正北追去。
　　高增开始跑时，还能拾起头来往前瞅；跑了一全儿，再想仰头就不行了，他疼得要命，伤口的鲜血滴嗒滴嗒往下直流。疼得他连枪都拿不动了，无奈挂在得胜钩上，两手紧抱铁过梁，往马脖子上一趴，信马朝前跑去。
　　高增跑则不太远，忽听对面嗒嗒嗒嗒传来了一阵马蹄声响。片刻，从北面胡同里蹿出一匹战马。高增强打精神，定睛一看，马上端坐一人。这个人：头戴白，身穿重孝，胯下花斑豹，得胜钧上挂一对亮银梅花锤。谁呀?金毛虎高英。
　　书中文待：高英是高增的儿子，狄玉兰所生。生下以后，因他背后长着一撮黄毛，所以，起个外号，叫金毛虎。高英从小失落在南唐二王李广之手，后来真相大白，倒反南唐，认组归宗，跟随穆元帅征战，立下了汗马功劳。这是他以前的故事，不必细表。
　　话休絮烦。高英在府只听了家丁禀报，他就要跟爹一块出来。可是，高增不带他：“你先不要出府。等为父打探明囱，咱再伺机而行，”高增走后，高英可急坏了，在府内如坐针毡，直转圈。他等来等去，不见动静，心想：我得出去看看，到底出了何事!他打定主意，顾不得上顶盔挂甲，就穿这身孝衣，从后角门偷偷拉出战马，又挂上了亮银梅花锤。他本打算先到午朝门闻闻风；可是，刚出府不远，见南边隐绰绰驰来一匹战马。他刚勒住坐骑，远处的那匹马也奔到近前。高英定睛一看：“啊？！”不由就是一怔，急忙喊话；“前边可是老爹爹?”
　　高增正在昏迷之中，耳风里听见好象有人喊“爹”，少气无力地勒住战马，强打精神抬头视瞧：“啊?高英!
　　“爹!”
　　高英万没想到，爹爹会落到达般光景。金毛虎带住坐骑，下了战马，正要扑上的去，高增扑通一声，翻身落马。
　　高英大声喊叫；“爹!爹！爹!”紧走几步，把爹爹抱在怀内。他这么一抱，见爹爹背后带着一支羽箭。正要伸手去拔，高增慢慢睁开了二日；“英儿，为父的性命保不住了。你叔父杨文广蒙受不白之冤，被绑法场挨刀。为父去劫法场，你叔父杨文广蒙受不白之冤，被绑法场挨刀。为父去劫法场，没枪下来。你赶快上战马奔西夏，结呼家送信，叫他们兼程回京，给杨家把此事弄清。否则，杨家的冤屈就要石沉大海了?”
　　“爹，您背后这文箭是谁射的?”
　　“太师刘……”高增刚说出一个“刘”宇，便紧闭双目，与世长辞了。
　　可叹啊！白马银枪将军高增，两军阵前爬冰卧雪，东征西杀，为大宋江山社稷立下了多少功劳?没想到奋战一生未得善终，却死在奸臣太师之手！
