<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　狄难抚见曾奎跑了，忙喊：“矬小子，我今日豁出命来，也要把你整死。你跑到哪儿，我追到哪儿!”说着话，催马尾追而去。
　　你别看狄难抚骑马跑得快，可那曾奎跑得也不慢。他追了半天，也没追上。曾奎进了树林，回头对狄难抚说：“你可别追了。放我跑掉就算了。不然你可小心着点!”
　　“哼，我非把你整死不可。你哪里跑!”话音一落，催马也奔树林而来。等他到在树林，四处一踅模，曾奎没了!只气得狄难抚高声吼叫：“矬小子，你给我出来!”他喊了半天，无人措话，又四处寻找。
　　就在这个对候，忽听四处传来喊叫之声：“杀呀……，捉活的!”
　　“别放他跑了哇!”
　　狄难抚一听，啊?!为什么杀声震耳?难道我上当了?不好，是非之地，不可久留!他踅过马头，想从原道回去。可是，狄难抚刚一踅马，就听前边有人说话：“呔!姓狄的，别走了，我已在这里等你多时!”
　　狄难抚带马问道；“谁?”
　　“呼延云飞!”话音一落，云飞掌端昆仑槊，拦住了他的去路：“呔，你小子也有今日哪!你以为我们宋将不行了?告诉你吧，我们是养精神哩!不过，我们元帅有言在前，今日出阵，不许碰你一根汗毛。穆元帅对你狄难抚，可真做到了仁至义尽。下马吧，随我回营。”
　　狄难抚一听，明白了，唉哟，我又上了矬小子的当啦!他眼珠一转，强作镇静地说：“叫我进宋营?哼，妄想!”狄难抚四处一瞅，踅过马头，就往左跑。呼延云飞见他跑了，也不追赶，高声喊道：“随便，随便。不从我这儿过，我就不管。”他连追都不追。
　　狄难抚催马正往前走，又听前边有人喊话：“呔!狄难抚，你往哪里走?”狄难抚冷不丁带马抬头一瞧，树林中蹿出一匹战马，马上端坐一人，白脸膛，有盔有甲，掌端一对梅花锤。谁呀?金毛虎高英。
　　高英说道：“狄难抚，元帅不让伤你性命，叫我们拿活的，快下马伏绑!”
　　“不好!”狄难抚拨马又要往回走，又听有人喊话：“哎!狄难抚，我早等上你了。你往我这见走，正合适。我能把你拿住，也算大功一件!”谁呀?都兴虎孟通江。
　　“啊呵不好!”他情知中了人家的妙计，上天无路，入地无门了。心想，此处除了山，就是岭，我已被人家团团包围。这该如何是好?
　　正在狄难抚手足无措之际，忽听旁边的树林里有人说话：“狄难抚，小冤家!”
　　狄难抚带马一瞅，树林里出来一匹战马，马上端坐一几，年龄七八十岁，一部银白须髯，头上顶盔，身上贯甲，掌端一口九耳八环刀。此人是谁?平西王狄青。
　　平西王是从哪里来的?前边已说过，平两王养伤，留守在西凉城内。这些天来，经先生精心调治，伤势已经痊愈。他听报事军卒说小奴才还在与杨家为仇作对，便赶到前敌相助。今日，原想把这个奴才除掉。但是，穆元帅下军令，只许拿活的，不让将他制死。否则，就犯斩刑。穆元帅那意思是：再挽救挽救他。所以，平西王狄青也只好按军令行事。
　　平西王压住怒火，用手点指：“小冤家，你还等什么?爷爷我能看着你死于乱刃之下?赶快下马，随爷爷进营请罪。穆元帅说了，‘治你一服，不治你一死’。听见没有?”
　　狄难抚是王八吃秤砣——铁了心啦。他听了狄青的话，心里琢磨，哼哼，鬼才相信呢!别听穆桂英那么说，她的儿子杨文举死在我手，她岂能饶我?哼，我决不上当。凭着手中的双枪，我一定杀出重围。想到此处，忙说：“呔!前面这员老将，你两次三番，硬说是我爷爷平西王。可是，无凭无据，我岂肯轻信?常言说，‘人各有志’。我认可一死，也用不着你来献殷勤。再说一遍，我认可脑袋落地，也决不伏绑。你给我滚开!”说到这里，摆枪便刺。他那意思是：摆枪往下一扎，对方一封，趁此机会，将马一踅，蹿出去就得了。
　　平西王见狄难抚摆枪刺来，忙说：“冤家!这可是你自己找死啊，爷爷我明告诉你，你死就在眼前!”
　　“哈哈哈哈!你们的几虎大将我都领教过了，哪个没有败在我的手下?我惧怕的只有一人，可惜他已经离开了人世。”
　　狄难抚这句话刚刚说完，就听树林里又传来马蹄声响。接着，有人喊话：“弥陀佛!狄难抚，小冤家，休要无理!”
　　狄难抚听了，心想，哈哈，又有人念“弥陀佛”?哼，准又是那矬小子前来装蒜。他想到此处，心里满不在乎。
　　此时，树林里的马蹄声越来越近。狄难抚带马一瞧：“啊呀?!”他不瞅便罢，这一瞅呀，把他吓得真魂出窍、天灵盖子都快打开了。怎么?他见树林里出来的这匹马上，端坐着一个出家和尚：高龄的岁数，面似紫羊肝，身穿灰色僧衣，外套红色袈浆，胖袜云履，掌端月牙连环铲。谁呀?正是被他用低头锥打死的恩师杨延德。
　　狄难抚定定心神，战战兢兢地说：“你……你是真的，还是假的?你是装的，还是显了圣?”
　　“啊弥陀佛!难抚啊，我把一腔热血都倒给你了，全身本领都教给你了；没曾想，你三番五次与杨家作对不算，还想用低头锥暗害于我。你以为师父我太无能了吧?可惜，你这暗器并未伤我，而被我接在手中，只是在我倒退的时候，一时不慎，滚落山涧，将我的右腿拌伤。我忍痛爬到一座庙内，精心治伤。伤势痊愈后，我又打所冤家你的下落。我这一打听，得知你又摆下恶阵，照样与宋军为仇。为此，我才又赶到前敌。难抚，不管怎样，念在咱师徒的份上，我还得给你留最后一条生路。现在，你下马伏绑，还则罢了；如若不然，我的连环铲定叫休尸首两断!”
　　狄难抚他别人都不怕，就怕杨五郎。这小子眼珠一转，计上心头，忙把双枪交在左手：“我若下马伏绑，师父您真能留我条活命?”
　　杨五郎说：“我已和穆元帅说好，准许你进营认错。”
　　“既然如此，容徒儿思索。”说罢，他把脑袋一低，假装合计心思。杨五郎铲交左手，两只眼直盯着他。
　　狄难抚略停片刻，把头一低，伸手往身后一推，只听哧的一声，那低头锥又飞了出来。
　　就在狄难抚低头的工夫，说时迟，那时快，杨五郎早把身体闪在了一旁：再看那低头锥，啪!掉在地上。
　　此时，杨五郎怒从心头起，恶向胆边生，不由大声喊喝：“真来是不识抬举的奴才。你拿命来!”把铲一举。就冲狄难抚铲来。狄难抚不敢怠慢，虚晃一枪，圈过马头，朝山里夺路而逃。众战将见了，就要追赶。杨五郎把马一带，冲众人说道：“不用你们追，不用你们赶。我要不整死这个冤家，我就枉为人也!”杨五郎两腿一磕飞虎挑，二脚一踹绷镫绳，这匹马嗒嗒嗒嗒就追上前去。
　　狄难抚催马逃命，那马跑着跑着，突然嘶鸣一声，停了下来。狄难抚抬头一看，呀，没道了!低头往下一瞧，是一道山涧。心想，我命休矣!不由直挺挺立在那里。
　　杨五郎追上前来，见狄难抚茶呆呆停在那里，忙勒战马，怒声喝道：“小冤家，哪里走!”

　第四十三回 鄯善王绝情拒理 震京虎马踏荒郊

    狄难抚跑到绝路，见师父追上前来。情知性命难保，不由心慌意乱，坐立不稳，失身从马上坠落山涧。作恶多端的狄难抚，就这样葬身于涧下。
　　这阵儿，杨五郎的战马追到山颠。他展身躯往崖下一瞧，什么也未瞧见。心里话：小冤家，可惜你空有一身能耐了，自己作践了自己，他不由心甲一阵悲痛，虎目中涌出了热泪。
　　正在这时，就听山下一阵銮铃声响，平西王狄青赶上前来。接着，四虎大将也来到山顶。他们带住战马，忙向五郎打探狄难抚的下落。
　　杨延德并不言语，只用手往山涧下指去。狄青一看，明白了：“杨五爷，别难过。都怪他不听良言相劝，才走上这条绝路。他罪恶累累，死有余辜，这是他应得的报应。”
　　杨五郎把眼泪搌了搌说：“众将军，回营!”
　　“是!”大家伙答应一声。顺着原道奔下山来，
　　简短截说。众战将进了连营，面对穆元帅。从头到尾讲了一番。穆桂英听了，也深为狄难抚惋惜。她略停片刻，说道：“既然这个冤家已落涧身亡，料定那山口和金塔再无人把守。良机不可错过，待咱乘虚而入。众三军!”
　　“有!”
　　“立刻攻山!”
　　“是!”众战将答应一声，人人顶盔贯甲，个个挂剑悬鞭，收抬得紧衬利索。军卒照令行事，也各自准备停妥。穆元帅一声令下，领兵带将，浩浩荡荡出了连营。直奔山内进发。
　　征西大军往通天岭内冲杀，里边的鄯善兵将早就听信了。他们得知主将狄难抚落涧身亡，已经失去了靠山。如今，穆桂英统兵攻来，谁还敢上阵厮杀?当兵的悄声议论：“兄弟哥，这回可完了!”
　　“快逃命吧!”鄯善国的人马，犹如丧家之犬，抛下锣鼓帐篷，望风而逃。那些年老、体弱逃不了的，也都扔下家伙乖乖归降。
　　再说穆元帅攻进山口，得过金塔大阵，才能继续西行。穆桂英知道，金塔阵原来是由大太子单云龙把守。她四处打听单云龙的下落。可找了好长时间，也未找到。向鄯善兵打听，他们也一概不知。穆元帅思索片刻，先传下将令，就地安营扎寨，并嘱咐增哨加岗，严防敌军偷袭。
　　穆元帅吩咐已毕，带领众位大将，来到金塔脚下。她一会儿看看阵图，一会儿看看金塔，这样一来，看了个清清楚楚，明明白白。接着，穆桂英传下令箭，命将官依照塔图所示，把塔内的消息儿埋伏，明枪暗箭，滚擂绞刀、……全部折除。并取下了塔顶的红灯，彻底破了金塔大阵。
　　接营，全营内杀牛宰羊，犒赏三军。官兵将士笑逐颜开!好不快哉！
　　这一天，老太君和穆元帅在帅帐之内，正与众位战将议论军情，杨五郎对老太君说道；“母亲，我此番下山，是专为小奴才狄难抚而来。如今，他既已不在人世，我也该离开连营了。”
　　穆元帅听罢，再三挽留。老太君深知杨五郎性情倔犟，只好让他回山。
　　众战将送走杨五郎，司马林也对穆元帅说：“元帅。我也不能多呆了!”
　　“怎么?”
　　“一来，我家中事情繁忙；二来，女儿云英去到英唐国，杳无音信，我放心不下。待我回家，将诸事安排停妥，我亲自到英唐探望女儿，请元帅放心，将来有用我之处，我一定到在帐前听令!”
　　“好。老英雄多多保重。”
　　“不劳挂念。”说着话，司马林辞别了众人，直奔司马庄而去。
　　数日之后，穆挂英择了个黄道古日，升坐帅帐，发布军令。一部分人马，原地驻扎通天岭；其余将士，向鄯善城挺进。
