<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这黑小子接着说：“孩儿自幼爱习武艺。爹爹征西走后，我就自己耍拳弄棒。娘怕我惹是生非，找来根铁链子，把我拴住。是我苦苦哀求，娘才给请了几个教师，教我武艺。这些个教师开始教，还行；后来，就教不了啦。我想，干脆，我自己练得啦。从此，我就自己练功。一年年过去了，儿我也长大了。我娘对我说：‘你爹现在前敌，为国效力。你已长大成人，能耐也学成了，应该到那里报号立功，也好给咱们家露露脸。’我说，‘好了’。就这么着，我就离开了汴梁。儿我先到了黑风岭，见了我爷爷，在那儿歇了些日子。我一心想见着爹爹，谁愿在那儿多呆?我和爷爷商量了一番，就奔前敌来了。谁想正好在这儿碰到了你老人家。爹爹，我千真万确是你的儿子。快带我进宋营，待我到两军阵前，为咱老呼家立功!”
　　呼延云飞听了呼延豹的这一席话，可把他乐坏了，忙说：“好小子，想不到你长这么高了。儿啊，千万记住，咱老呼家祖祖辈辈征战疆场，从来也没丢过人。”
　　“爹爹放心，我决不给咱家抹黑。”
　　“好。快快上马，我带你进营。”活音一落，这爷儿俩飞身上马，奔宋营而去。
　　再说宋营的将官。自两军阵前云飞落荒而逃，众将官十分着急。穆元帅回到军营，派出人将四处寻找。结果，没找到云飞的下落。元帅又要派将查访，忽见军兵进帐禀报，说云飞回营。众战将听了，喜出望外，朝外边一瞅，见云飞领着一个小孩儿，乐呵呵地走了进来。
　　云飞领儿子进了帅帐，忙抱腕拱手：“元帅，各位将军，我给你们引见引见，这是我的儿子，叫呼延豹!”他又拉着豹儿说：“正面那位，就是穆老元帅；那位白发老人就是佘老太君。”接着，又当着众位战将的面，一一作了引见。豹儿跪倒在地，象鸡鹄米一样，挨个儿叩头参拜。
　　穆桂英问道：“云飞，你是怎样碰到你儿子的?”
　　“是这幺回事……”云飞把经过述说了一番。
　　穆挂英一听，可乐坏了：“来呀，快摆酒席，为小将呼延豹接风。”
　　酒席撤后，穆元帅问震京虎：“云飞，疆场一战，那丧门野龙的能为如何?”
　　“那小子不次于死鬼狄难抚。他力大无穷，那把锤非同寻常。若要胜他，可得费大力气。”
　　砰延豹一听：“谁?”
　　“丧门野龙。”
　　“丧门野龙是干什么的?”
　　“鄯善国的兵马大帅。”
　　“他有我力气大鸣?”
　　穆元帅一听，笑了：“儿啊，谁知你有多大力气!”
　　“穆元帅，别害怕他。凭我的本领，管保能将他打败。”
　　“你能行吗?”
　　“这可不是我说大话，没两下子我也不敢来。来呀，给我抬锤鞴马，现在我就上阵!”
　　“不行!你一路劳累了，先好好歇歇，养养力气，再战不迟。”
　　“不。我立功心切，非要上阵。”
　　云飞说：“元帅，既然我儿执意要去，就让他去吧。万一他能争口气，把那小子揍死，咱不就能得下鄯善城了?”
　　穆元帅还是犹豫不决：“那……呼延豹，你能行吗?”
　　“元帅请放心。”
　　“好。既然如此，本帅允你上阵。”
　　“这就是了，待我前去更农。”说罢，呼延豹急转身子，走出帐外。
　　时间不太，呼延豹把浑身上下收持了个利落紧村：头戴虎头盔，身贯虎皮甲，进到帐内，冲众人拱手施礼：“诸位，你们都不用出去，在帐内听信儿吧!”
　　穆元帅说；“我给你三千军兵，为你观敌隙阵。”
　　“用不着。人多瞎捣乱，鸡多不下蛋。马来!”
　　他一喊“马来”，外边军车把马匹鞴好，呼延豹转身往外走，辕门外抓缰纫镫，飞身上马，把八棱乌金锤在掌中一端，这匹马嗒嗒嗒嗒直奔疆场。
　　呼延豹一人上阵，穆元帅能放心吗?她忙传出将令，率领全体将宫，到疆场观敌隙阵。呼延云飞在后边把马一催，口中高喊：“豹儿哎，给我使点劲儿，卖点力气，抖抖咱老呼家的威风!”
　　呼廷豹在前边听了，也高声回话：“爹爹，你就瞧好的吧!”说话间，众人到在疆场。
　　呼延豹催乌骓到在两军阵前，把双锤一端，冲城门高声断喝：“呔!鄯善军兵，赶快往里传告，叫那丧门野龙前来送死；如若不然，我要马踏你们的鄯善城!”城头上的士兵听了，不敢怠慢，转身下城报信。
　　时间不长，三声炮晌过后，城门一开，丧门野龙来到前敌，抬头一瞧，阵前这员战将他不认识!打量片刻，问道：“来将通名。”
　　“要命的，你是何人?”
　　“丧门野龙。”
　　“噢，你就是丧门野龙?好哇，不瞒你说，我刚到前敌报号，寸功没立。对不起，今日我要拿你换功。快快下马，跪在我的面前，叫上三声爷爷，我再把你捆上，押回宋营，喀不啦嚓，把你的脑袋枭下当球踢。然后，再给你安上，爱活不活我就不管了。”
　　“呸!满口的胡言。看锤!”
　　丧门野龙稳操长杆大锤，对着呼延豹砸来。呼延豹一不担惊，二不害怕，高喊声：“开!”急摆乌金锤往外招架。
　　书中交待：打仗是你一下，我一下，一替一下进招，这才带劲。丧门野龙撤回长杆锤，心想，肯定他的乌金锤会砸来。所以，他摆好了个往外封锤的架势。可是，他见呼延豹没有进招，端着锤在那儿等着呢!
　　呼延豹见他在那发愣，便说：“你还打不打?你若不打，我可要动手了。”
　　丧门野龙一听，心想，哼!你不打我，我还不打你?想到此处，抡起长杆锤，呜：又砸了下来。
　　呼延豹一看，又用锤封了出去，并说：“你还打不打?”
　　丧门野龙一看，这小子跟别人不一样，连揍他两下，也不还手!他举起长杆锤，呜!又砸来一锤。呼延豹不慌不忙，又封了出去。
　　这阵儿，在后边观阵的穆桂英心里合计，哎呀，这是怎么回事，他怎么老等着挨打呢?这种打法是跟谁学的？
　　呼延云飞也十分着急，忙喊；“豹儿，你怎么不打?”
　　“爹爹，别着急。我先叫他打，等他打够了，我才揍他呢！”呼延豹又冲丧门野龙说：“喂，你打够了没有?”
　　那丧门野龙费了九牛二虎之力，白砸了那么多锤，结果连呼延豹的一根汗毛都没挨着，气了个够戗。他听了呼延豹的问话，赌气地说：“打够了。”
　　“既然你打够了，那就该看我的了。看锤!”说了声“看锤”，只见他催马前进。舞起八棱乌金锤，呜!锤带风声，朝丧门野龙砸来。
　　丧门野龙举起长杆大锤，往外招架。二锤相撞，只听丁铃铃一声巨响，把丧门野龙震得在马上栽两栽。晃两晃，脑袋直嗡嗡，心口直扑腾，腿肚子直转筋。
　　呼延豹砸完一锤，刚把锤撤回，丧门野龙忙把长杆锤带回，想喘口粗气。可是，还没等他喘气，呜!呼延豹的锤又到了。丧门野龙不敢怠慢，忙举大锤往外去封。就这样，呼延豹一锤一锤砸下击，等砸得丧门野龙没劲了，趁二马措镫之际，把双锤一并，奔丧门野龙的后背，又狠狠地砸了下去。
　　这一下，丧门野龙可倒了霉啦。他见双锤砸来，想闪躲没来及，忙把长杆大锤往背后槊去。这一下还真借了点劲。只听哗啦啦一声，砸得他甲叶翻飞，心头发热，嗓子眼发腥，哇!一口鲜血涌了上来。丧门野龙不敢再战，圈马就败。呼延豹忙冲他的背影喊话：“喂，你给我回来!你要跑了，我就立不了功啦!”
　　丧门野龙刚刚败下阼去，就听敌营里有人喊话：“呔!胆大的宋将，你吃了熊心豹胆，竟敢如此无理?拿命来!”话音一落，由鄯善城内蹿出一匹战骑，直奔到两军阵前。
　　呼延豹定睛一看；马上端坐一员女将，年龄三十左右，却四鬓未开。头戴凤头盔，肩搭狐狸尾，脑后雉鸡翎，身贯梅花铠甲，外套大红战袍，胯下桃红马，掌端雁翎刀。
　　这员女将来到疆场，大声喊话：“呔!宋将休要无理，拿命来!”
　　呼延豹一瞅是个女的，乐了：“咳!一个四鬓末开的黄毛丫头，你来作甚?”
　　“休要胡吉。你叫什幺名字?”
　　“呼延豹。你叫什么?。
　　“我乃鄯善国的公主，父王单天启，我名单玉玲。”
　　“噢!你是公主啊!回去，同去!”
　　公主一看：“怎么?”
　　“俗话说，‘好男不跟女斗，好鸡不跟狗斗。’我若跟你伸手，岂不是欺负你了?”
　　“哟!”公主一听：“你可认错人了。你打听打听，鄯善城若不仗着本公主，早被你们攻克了。你给我着刀!”说罢，刷啦一声，摆刀劈来。
　　呼延豹摆锤把刀封开，说道：“哟，你真动手哇?好，可别怪我把你这细皮嫩肉的公主，砸成一摊稀泥!看锤!”说话间，呜!摆锤砸了下来。
　　单玉铃见锤来了，挥刀往外招架，丁铃铃一声巨响，把公主震个够哉，忙说：“哟，好大的力气!”
　　“你别‘哟’，赶快回去换将。我不忍要你的性命，让你知道我多大的力气就得了。”
　　“你真够条好汉。本公主战你不过，败阵去也!”说着话，拨马往下就败。不过，她没往城里败，而是朝西北方向跑去，她边跑边喊：“呼延豹，你敢追我来吗?”
　　“什么，不敢追?说实话，原来我不打算追你，冲你这么一说呀，我不敢追就是狗熊。你哪里走!”呼延豹终究是个小孩，初攻上阵，缺少心跟儿，被人家这么一激。他还真就追上前去。
　　单公主在前边奔跑，回头一瞧，见呼延豹追来，忙拨马进了山沟。吁延豹来到山口外边，四外一看，没人，也拨马跟了进去。他进山口再看单玉铃，没了。心想，嗯，说不定她叫狼给叼走了，要不，怎么会没了昵?
　　呼延豹带马正在观瞧，就听周围喊声四起：“杀呀!”
　　“宋将进来了!捉活的!”
　　呼延豹听到喊声，带马一看，四外小山坡上，挤满了鄯善国的兵士。他们一个个纫扣搭弦，将弓托满，嗖嗖嗖，羽箭象飞蝗一般，朝呼延豹射来。
　　单玉铃在山头上立马观望，心想，哼，非把他乱箭射死不可!
　　呼延豹一看，不好，我中人家的埋伏了。
　　常言说，“孤狼斗不过众犬，好汉架不住人多’。特别是雕翎箭齐发，象雨点一样，更不好对付。呼延豹见雕翎飞来，没有别的办法，只好抡起双锤，急忙拨打。只见那支支羽箭，在他身边扑楞楞落了一层。尽管如此，他的后背上也挨了两箭。他忍着剧痛，一边拔打雕翎，一边催马向山里跑去。要不说他缺少心眼儿呢?他应该往外跑，往回跑，往宋营跑，可他没有，直接往山里冲去。
