<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“公主放心，无论到什么时候，我也决不会将你露出去。”
　　“好!”说话间，公主将令箭交给春梅。春梅接过令箭，转身走去。
　　春梅辞别公主，先到皇宫的马厩里拉出一匹马，出了角门，纫镫上马，直奔南门而去。
　　这阵儿，天色似黑不黑。春梅一直往前行走，眼看就要来到南门，忽听前面一条胡同里有人说话：“谁?站住!”
　　春梅被这一声喊喝吓了一跳。她把马一带，定睛一瞧，胡同里出来了十几个军卒，正当中还有一匹战马。再细瞅那马上之人，她差点吓死!谁呀?大帅丧门野龙。
　　春梅正在胆战心惊，就见丧门野龙催马来到近前，冲她喊话：“你是干什么的?”
　　“啊，我是巡城的。”
　　“谁让你巡城。”
　　“啊，公主。”
　　“公主?可有她的令箭?”
　　“有。”说着话，春梅就把令箭递过去。
　　丧门野龙接箭在手，细瞅片刻，安然一阵狞笑：“哈哈哈哈!把他拉下马来!”
　　他这一喊，几个当兵的就把春梅拽下马来。
　　春梅一边挣扎，一边喊叫：“你们要干什么?我是奉了公主之命，前击巡城!”
　　当兵的有元帅在谁听她的?七手八脚这么一拽，就把她的帽子抹掉了：“啊?!元帅，她是个女的。”
　　“噢，女的?你叫什么名字?不说实话，我就打死你!”
　　“我，我叫春梅。”
　　“你为何女扮男装?到底要上哪儿去?”
　　“这……我从小没爹没娘，无奈来到皇官当了宫娥。进得宫来，我受尽了百般虐待。我实在忍受不了啦，才偷了公主的令箭，我要回我娘家去。”春梅还不错，没说出公主。自己编了一套瞎话。
　　那丧门野龙眼里也没揉进沙子，他听了春梅的话，笑了：“哈哈哈哈！不对吧?哼，今天公主在疆场交战，独自一人把宋将带进山沟，不征不战，就回到城内。见到王爷，又说出那一番浑活。那时，我就情知她有诈。刚才你胡言乱语瞎说一通，能哄骗何人?快讲，你身上藏有何物?”
　　“嗯，没有，什么也没有。”
　　丧门野龙见春梅吞吞吐吐，便大吼一声：“搜!”当兵的急忙涌上前去，从她身上一拽，噌!那封信就给搜了出来。
　　丧门野龙接过一看：“啊?!她要倒卖鄯善城?”他看到此处，怒不可遏，仓啷一声，从肋下把宝剑抽出。喀嚓!就把春梅刺倒在地。
　　丧门野龙蹭去剑上的鲜血，宝剑还匣，大声喊喝；“来人，跟我上银安殿!”这小子一拨马头，来到银安殿下，吩咐一声：“来人哪，擂鼓鸣金，请王爷升殿!”
　　钟鼓声一响，鄯善王忙从后官来到银安殿，刚坐稳龙墩，便说：“何人击鼓鸣金?”
　　单王爷话音刚落，丧门野龙噔噔几步走上前来，跪倒磕头：“叩见王爷!“
　　“叫本王升殿，所为何事?”
　　“王爷，你这个国王做不成了。”
　　“此话怎讲?”
　　“你看!”说着话，啪!把那封信封扔到了龙书案上。
　　王爷拣起一看：“啊?!不会吧?公主她不会办出这等事来。”
　　“哎呀王爷，再不要执迷不悟了。难道说这封信是我丧门野龙写的?王爷如若不信，您把公主请来，一问便知分晓。”
　　“嗯。来人哪，把单玉玲给我叫来!”
　　“是!”内侍答应一声，转身下殿。
　　时间不长，单公主来到殿上。她走上前去，与父王见礼已毕，问道：“父王，将女儿唤上殿来，有何吩咐?”
　　单天启面沉似水，将信拿在手中，说道：“你看这是什么?”说罢，啪!把信扔到地上。
　　公主拣起一看，吃惊非小：啊?!糟了，春梅没送出去!
　　丧门野龙见公主呆呆发愣，笑道：“嘿嘿嘿嘿!公主，那个进信的春梅被我给杀了。公主，你怎么胳膊肘朝外扭呢?”
　　单玉玲一听，全明白了。她一不做，二不休，义正辞严，向国王陈述真情：“父王，既然你老人家得知真情，儿我也不必再来隐瞒了。回禀父王，救我的那个恩人，正是宋国大将杨怀兴。今日在殿上，我已对父王陈述了利害。女儿我归降大宋，一来为报救命之恩，二来为给父王和兄长谋条生路。我信上写得清楚，不让他们伤害父兄。父王，此乃是唯一的出路，就依女儿之见吧!”
　　单国王一听，立时满脸杀气：“呸!不要脸的奴才!没曾想你为招驸马，竟不惜倒卖祖上的关城。来呀，把她推出去。杀!“
　　王爷这是句气话；公主一听，把眼一瞪：“慢!用不着你们抓，也用不着你们绑!是英雄死而何惧?只是父王的江山，将断进在丧门野龙之手，我虽死九泉，不能瞑目。望父王三思而行之，否则，悔之晚矣!父王，您多多保重了!”说罢，仓啷把宝剑拉出，横担在脖颈上，牙一咬，“咕咚”一声，自刎身亡。
　　鄯善王一看：“啊?!儿啊…”鄯善王万万没想到烈性的公主拔剑自刎，已躺倒在血泊之中。
　　大元帅丧门野龙一看：“哈哈哈哈!王爷，除掉一个隐患，您应该高兴啊!”
　　“高兴什么?我女儿都没了。啊呀，杨怀兴哪!”老王爷那个意思是；若没有杨怀兴，我女儿能死吗?
　　这时，宫娥忙上前把死尸抬下，料理后事。这话不表：
　　大帅丧门野龙一看：“王爷，公主之死，不是您逼的，也不是我害的。这个凶手，就是宋将杨怀兴!”
　　“对，得给公主报仇。大帅，你看该如何是好?”
　　“王爷。您附耳上来!”
　　“嗯，好，定叫他自己上钩。”丧门野龙这小子真坏，订好了一条害人的绝计。
　　再说杨怀兴。他出了山淘，回到营盘，当着元帅和众战将的面，把单玉玲的话又述说了一遍。
　　众人听了，半信半疑：“不一定吧?鄯善国的公主，能轻易劝她父王归降吗?”大伙不敢全信，也不敢不信，便在营内等候音信，一直等到第二天下晚，从外边进来一个军卒：禀元帅!”
　　“何事?”
　　“刚才有一人骑马来到营外，向营门射来一箭。小人拣起来一看，箭上绑着一封书信，请元帅过目。”说罢，将信递上。
　　穆元帅打开一瞧：封套上写着“杨将军怀兴亲拆”几个字。穆桂英拆信一瞧，上写着：
　　我回城劝说父王，他老人家一时难下决心。今晚二更时分，我在老地方等候将军，以商定攻城之策。
　　单玉玲
　　穆元帅将信看罢，递给怀兴，怀兴看了，十分高兴：“奶奶，我去吧!”
　　元帅摇了摇头说：“不行。谁知公主是否真意?”
　　怀兴说：“奶奶，公主临行之时讲得明白，昨晚不来信，今日下晚准来。无论如何，我也得去看看，若是公主献关归顺，咱岂能失之交臂?”
　　“既然如此，你要多加谨慎。等你走后，我再派人暗中保护于你。”
　　“是!”杨怀兴把鞭背在身后，辕门外跳上战马，左手提枪，直奔山沟而去。杨怀兴单人匹马进了山沟往里走，来到了和单玉玲见面的地点。他勒马一瞧，没看见公主。心想，嗯?公主说在这里等我，她为何没有前来?
　　杨怀兴正在发愣，就听在他前后左右传来了“哧哧”的响声。他抬头定睛一瞅：“啊?!”见四周的小山坡上，鄯善兵站了个满满荡荡!不过，他们没往下冲，只往下射箭。那一支支雕翎，亚赛飞蝗一般，冲他射来。杨怀兴一看不好，忙舞银枪四外招架。可是，尽管他使出了浑身的解数，也难对付这雨点般的乱箭。不大工夫，身上就中了十二支雕翎。特别是前胸那三支，入肉很深，疼得他汗珠直淌。
　　此时，又听对面有人说话：“杨怀兴，你往哪里走?”
　　“捉活的呀——”
　　杨怀兴听了，情知性命难保，忙摆开掌中这条枪，一边拨打雕翎，一边往外逃去。
　　就在杨怀兴拨打雕翎之际，丧门野龙在一旁早看了个明明白白。他见怀兴败走，忙说：“杨怀兴身上有把宝鞭，这回该归我了。来呀，给我追!”这小子两腿一磕飞虎鞴，这匹马象飞起来一样，追上前去。
　　杨怀兴一边跑着，一边把大枪挂在得胜钩上，咬钢牙，忍剧痛，伸手拨掉了身上的雕翎。血顺着铠甲往下直淌。杨怀兴疼得要命，连丝缰都拽不住，只好俯下身去，双手攥住铁过梁，任由战马奔跑。跑着跑着，这匹马前腿往上一扬，不跑了。杨怀兴挣扎着抬头一看，前边是一道山涧!侧耳细听，下边有流水之声。这匹马见过不了山涧，急得它四蹄乱刨。这一倒不要紧，把杨怀兴尥到了马下。他本来就受了重伤，再加上这一摔，霎时间，他仰面朝天，失去了知觉。
　　杨怀兴刚掉下战马，大帅丧门野龙也赶到近前。他见杨怀兴直挺挺倒在地上，自言自语地说道：“杨怀兴，没掉下山涧算便宜了你。哼。这把宝鞭我可不能让你带走。”这小子甩镫离鞍下了坐骑。把马拴牢，来到跟前，伸手就要摘鞭。
　　杨怀兴的鞭在背后背着，他仰面躺着，正好把鞭压在了身底。丧门野龙往外拽。费劲呀!他攥住鞭把，往回直使劲。
　　丧门野龙光顾拽鞭了，可没注意杨怀兴。杨怀兴被他这么一拽，醒了过来了。他睁眼一看，见有人拽他的宝鞭，突然一伸手，啪!把丧门野龙的腰给抱住了。
　　丧门野龙吓了一跳，忙说：“啊?!你没死?!”
　　怀兴说：“来吧，你跟我一块去死!”说话间，用尽平生力气，把他拖倒在地，朝山涧骨碌下去，两个人同归于尽！

　第四十七回 大太子仓皇败阵 矬英雄巧赚城门

    杨怀兴醒过来，抱住丧门野龙的腰眼，二人同时坠入山涧。
　　前面说过，涧底是条河流，这两人全都掉进河内。山顶的那两匹马，也顺着原路各自跑去。
　　正在这个时候，有俩人催马驰上山来。谁呀?震京虎呼延云飞和金毛虎高英。
　　这二人是怎么来的呢?穆元帅派来的，怀兴自己进山赴约，穆元帅放心不下，唯恐中了敌人的诡计，便命他二人随后保护，临行前，元帅谆谆嘱咐：“你俩凡悄悄进到山内，听公主和怀兴说些什么?如果他们暗算怀兴，你们再上前相助。”
　　这二人催马来到山内，东张西望，也未见着怀兴的踪影。他们一使眼色，四处寻找。把整个山沟全找遍了，也没见怀兴和公主的马迹。
　　二虎将正在作难，就听远处传来战马的嘶鸣之声。云飞说：“哎，那儿有马叫呢!”
　　高英说：“走，看看去。”这两个人就顺着声音找去。走没多远，见山坡草坪上有匹马正在吃草。
　　云飞定睛一看，不由一惊：“高英哎，这不是怀兴的马吗?”
　　高英说：“嗯，我看着也象。”
　　云飞说：“不好!只见马匹不见人，恐有不测。高英哎，赶紧回营，报知元帅!”
　　“是!”二虎将商量已毕，带马奔回军营。
