<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此时。东方发白，天快亮了。自二虎将走后，穆元帅和众战将一宿也来睡觉，单等着他们的音信。大家正在盼星星，盼月亮，盼望二虎将的时候，云飞和高英走进帐来，忙把找人不见、山沟遇马之事细说了一遍。
　　穆桂英一听，说道：“看来，怀兴凶多吉少啊!难道说单玉玲有意设圈套暗害怀兴?……不能!她应该明白，害死一个杨怀兴，我营中还有这么多战将，她也无济于事呀！”
　　杨文广听了这一噩耗，眼泪象断线的珍珠一般，洒落胸前。曾凤英更是痛心，都急得昏过去了。全营将士，无不为之悲愤掉泪。
　　穆桂英说：“大家休要如此。咱赶紧派人，再去打探。”于是穆元帅又派出密探，化装到城内打探，天到下晚，探马回营禀报：“报知元帅!杨将军下落不明，城内正在发丧出殡。”
　　“噢?为谁出殡?”
　　“听说他国的公主单玉玲自尽身亡!”
　　“啊?”
　　“另外，听说他们的大帅丧门野龙，也掉进山涧，被水淹死。”
　　“那，他是怎样掉下山涧的?”
　　“听说是被一员宋将给推下去的。他二人双双落涧，掉到河内。鄯善军兵发觉之后，将他打捞上来。”
　　“那员宋将呢?”
　　“活不见人，死不见尸。”
　　穆元帅听到这里，眼泪再也止不住了。心想，人家的死尸有人打捞，怀兴的死尸有谁去管他呢?想到此处，抹把眼泪，忙传军令：“来呀，沿河两岸，寻找怀兴的死尸!”众人一听，不敢怠慢，忙奉命而行。众人出去整整寻找了一天，终于在河岸隐蔽之处，找到了怀兴的尸体。全营将士都嚎啕痛苦起来。随后也起灵棚、举丧，祭典忠魂，这且不表。
　　三天后，单云龙又来骂阵。他不要别人，专点穆元帅出马。
　　穆桂英心想，我正要与怀兴孙儿报仇雪恨!吩咐一声：“抬刀鞴马!”
　　穆桂英纫镫上马，率领全体将士，到在两军阵前。带马抬头一看，面前正是大太子单云龙!穆桂英就要催战马迎敌。忽听身后有人喊话：“元帅，请把这一阵让给孙儿!”话音一落，带马冲到阵前。穆元帅扭头一瞅，原来是玉面虎杨怀玉。
　　自从司马林和曾奎从金塔阵内把杨怀玉救回宋营，他疾病缠身，身体虚弱，急需调治。穆元帅见前敌战事繁乱，不便养伤，便派人把他进到玉兰关。历经几月的精心调治，终于痊愈。这一日，怀玉接到大王国国王孟达的一封书信，说孟九环病重，让他前去探望。怀玉开始不肯，后经吴金定再三相劝，才勉强应允。他到了大王国，拜见了国王孟达。老国王见了怀玉，下禁老泪横滚。
　　这是怎么回事呢?当初，孟九环为救杨怀玉，受伤落荒、自马三元送叫宫来，一直卧床不起，虽经名医调治，仍然不能奏效，孟九环终于离开了人世。她在临终之前，曾要求父王：“等宋国得胜之后，把杨将军搬来，承袭王位。”老国王谨记女儿的遗言，心想，管他胜与不胜，把怀玉找来算了。于是，他打听到杨怀玉的下落，便修书一封，请他前来。
　　杨怀玉听了国王的这番话，心中也挺悲痛，忙到公主垃头，扫坟祭灵。之后，对孟老国王说道：“公主为救我的性命，不幸身亡。这救命之恩，怀玉我没齿难忘。只是让我承袭王位嘛，这事可不敢从命。”
　　“这是为何?”
　　“大王国虽小，却也有自己的国土，自已的百姓。大王国的事情，理当由本国料理。我若到此即位，岂不让人耻笑?”
　　老国王孟达沉思良久，说道：“嗯，言之有理。怀玉，今后若有人侵我疆土，你国可得多加关照。”
　　“国王放心，异族邻邦都愿和睦相处。若有人犯你国土，我大宋决不会袖手旁观。”
　　就这样，杨怀玉说服了孟老目王，回到玉兰关内，正好碰上了老道苗从善。苗道长把前敌之事述说了一番，怀玉心中着急，自己先行一步，单人独骑奔向前敌。
　　杨怀玉进到宋营，正赶上全军将士为怀兴出殡，他心中万分悲愤。心想，没有怀兴，岂有我的性命?想当初，就是他和曾奎从铁车阵内把我搭救出来。如今，他死在鄯善城外，我当哥哥的，豁上这条性命，也要为他报仇！杨怀玉早就铆足了心劲儿，所以，今日疆场以上，不等元帅传令，便催马拎刀冲到阵前。大太子单云龙见杨怀玉冲上前来，不由一惊：“嗯，玉面虎?”
　　杨怀玉把马一勒：“不错，正是某家。”
　　“姓杨的，我跟你们的仇扣是解不开了。”
　　“此话怎讲?”
　　“想不到啊，我妹妹单玉玲也死在你老杨家手里。现在，我国母哭得死去活来，我父王连饭都懒得下咽，姓杨的，我妹妹的尸体己装入了棺匣。就等我把你们个个斩绝，来祭奠亡灵!”
　　杨怀玉一听，愣了，我要给我兄弟报仇，他要为他妹妹雪恨!这到底是怎么回事呢?杨怀玉不解其中之意，问道：“单云龙，我来问你，你妹妹因何而死?”
　　“哼!你何必明知故问?”
　　“确实不知，烦你话讲当面。”
　　“那好，你听我道来——”接着，单云龙把前番事由从头到尾又叙说了一遍。
　　杨怀玉一听：“唉呀，原来如此!”他心中暗暗赞叹公主单玉玲，也为她的死而感到愧惜。当下，高声喝喊：“单云龙!你刚才一番言语，我都听明白了。眼下，你们元帅已落涧身亡。家中也遭不幸。若再动起手来，焉有你的命在?依我之见，你不如投降归顺，献关伏绑!”
　　“姓杨的!我在父王面前已说了大话，定要拿老杨家的人头为妹妹祭灵。少说废话，你给我着叉!”话音一落，哗!举起钢叉就扎。玉面虎带住战马，稳操三尖两刃刀，‘喀”的一下，往前招架。就这样，二马盘旋，在前敌厮杀起来。打了有三十多个回台，还没分出个高低上下。
　　正在这个时候，就见从宋营后边，嗒嗒嗒嗒飞跑来一匹战马，马上端坐一人：扎巾、箭袖，得胜钩上挂着一对荷花锤。谁呀?杨世汉。
　　杨世汉从哪儿来呢?英唐国。前文书说过，他不是装王秀英吗?他叫曾奎把图带走，三日后，公主和司马云英便假拜天地，入了洞房。杨世汉装着王秀英，为他们忙前忙后。过了几天，风声静下来了，他以想家为名，啼哭起来。
　　公主领着世汉，跟老皇后禀报了此事。老皇后对世汉说：“我早有言在先，不用你守寡。这番回家，你就再不要回来了，叫你爹给你另择佳婿吧!”
　　杨世汉说；“多谢皇后!您放心，我再也不回来了。”他心里话：我原本也没打算回来。就这么着，给他套上车辆。派了一个车夫和一个丫环，送他回家。等走到王家庄的时候，杨世汉跳下车来，对赶车的车把式和丫环说，“我此番回家，心里本来就不自在，你们再这么一送，脸上更觉无光。你二人都回去吧，我自己回去就得了。”赶车的和小丫环走后，杨世汉急忙进村，去到王天成家，换好衣服，又到邻居家取上锤，拉上马，这才赶忙往回奔走。到了通天岭后，没见宋兵。一打听，得知穆元帅己带兵西进。他又随后追来，一直追到前敌。
　　杨世汉来到两军阵前，见正排开了阵势。小英雄催坐骑来到旗脚下，将马匹一勒，把拳撒手：“老祖母，小孙儿回来了!”
　　穆桂英一看，忙说：“好孩子，这次英唐国一行。功劳非小。”
　　“不劳夸奖。老祖母，这是谁在前敌打着呢?”原来，杨世汉不认识杨怀玉，这爷儿俩从来没见过面。
　　穆元帅见问，忙说：“孩子，是这么回事………”接着，把往事简要述说了一番。
　　杨世汉一听：“啊?!那就是我爹?”小英雄二话没说。催马回营，顶盔贯甲，罩袍束带，浑身上下拾掇得利落紧衬，复又驰马来到阵前，冲元帅抱拳拱手：“启禀老祖母，请给小孙儿一支将令，待我包拿单云龙。”
　　穆桂英见怀玉厮杀多时，正想换将轮战。眼下世汉讨令，正中她下怀：“好!快把你爹爹替回。”
　　“是!”小英雄摘下荷花锤，往手中一端，两脚一踹飞虎鞯，冲到阵前，高声喊喝；“爹爹，踅马回来!”就这一嗓子，嘎啦一声，象打了个霹雷似的。
　　玉面虎正在前边交战，听到后面喊话，虚晃一招，回头一看，见后边飞来一匹战马，马上跨着一员小将。心想，嗯?他冲我喊爹爹，难道这就是我儿杨世汉?我爷几俩从未曾见面，还是听三娘对我讲过。三娘说，他刚进来营，就去英唐国盗图。莫非他从英唐国回来了?杨怀玉想到这里，圈马过
　　来，爷儿俩就到在了一处。
　　杨怀玉把马一带，忙问：“你是何人?”
　　“爹，我是您的不肖孩儿杨世汉!此处不是讲话之地，待儿先收拾这个贼将!”说罢，让过杨怀玉，直奔单云龙，
　　大太子单云龙见杨怀玉撒下阵去，又上来一员小将，他定睛看了片刻，也没认出是谁。为什么?开始，单云龙把守通天岭。后来，狄难抚一到，单云龙把那座金塔阵就交给他了，他与杨世汉也没见过面。
　　单云龙仔细看了一番，问道：“对面小将，你是何人?通上名来!”
　　“我爹外号玉面虎，我娘罗三娘，我乃银锤太保杨世汉!”
　　“啊呀，又是杨家的后人?”
　　“然也!”
　　“姓杨的，看你乳臭未干，小小年纪，还想与我较量不成?哪里走!”说要，哗楞楞一摆钢叉，扎向前去。杨世汉一不担惊，二不害怕，勒坐骑，摆银锤，“当啷”一声，封开钢叉。接着，把双锤一捩：“走!”锤挂风声，呜!奔单云龙砸去。大太子不敢怠慢，急忙举叉往外招架。世汉这一锤没砸上，第二锤又砸了下来。单云龙双手举叉，又封了出去。接着，二马盘旋。世汉踅过马头，趁二马错镫之际，把双锤一并，两个锤头同时冲单云龙砸去。大太子举叉朝天忙往外招架，只听“喀嚓’一声，把单云龙震了个够戗，在马上栽两栽，晃两晃，差一点摔下战马。这一下，可把他砸懵了。二马再一错镫，还没等单云龙喘过气呢，杨世汉把马往前一进，嗖!又飞出一锤。
　　此时，穆桂英在后边看得明白：“好厉害的世汉!”
　　杨怀玉说：“嗯，比我历害。“
　　呼延云飞都乐得嚷起来了：“小侄儿，给我狠狠地打，把关城给我抢回来!”
　　云飞这么一喊，杨世汉浑身上下涌出了无穷的力气。小英雄马往前进，啪啪啪，一连又是几锤。
　　大太子一看：啊呀，好厉害!再打我就没命了!他眼睛一转，想了个主意：拉倒吧，三十六计走为上策!想到这儿，把马一勒，把叉往左手一交：“姓杨的，你真能征惯战，武艺超群!大太子我打你不过，收阵去也!”
