<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　穆桂英一听，微微笑道：“南南王，我大宋天朝与你无冤无仇，多少年来，未曾动过刀兵。那西夏、鄯善兴的是不义之师，你为何不辨是非，反倒助纣为虐?再者说，那联军都被我打得一败涂地，何惧你一个小小的南南!如今，战局已定，本帅我就等西夏、鄯善写降书、递顺表，好领兵还朝。如果他们心怀叵测，让你前来送死，南南王，你的命运岂不可想而知!”
　　“哼!联军败北，自有原因，咱不必谈论，你若不服，请看我究竟有多大的能为!”说若话，摆开掌中的锯齿大铁刀，刷!砍了下来。
　　穆元帅一不担惊，二不害怕。抡刀往外招架。一个回合过后，穆桂英踅过马来，大声喊话：“南南王，既然不听本帅良言相劝，那就休怪我无情了。”
　　“哼!我倒要看看你有多么厉害!”
　　穆元帅没让别人上阵，抡刀就跟南天狼厮杀在一处。几个回合过后，穆元帅心里说，唉呀!怪不得他说大话，武艺确实精湛。俗话说，“行家伸伸手，便知有没有。”今日交锋，我需加倍谨慎。
　　南天狼心里也想，哟!都说穆桂英厉害。我却未加在意，以为她已霜染鬓发，不堪一击。今日一见，她却象扳角的苍龙，掉牙的猛虎，果然名不虚传。我若跟她恋战，定要吃亏。哼!何不用暗器伤她?想到这里，便把战马先带到旁。等二马错镫之际，他把大刀挂在得胜钩上，向背后一伸手，就把那个竹筒子摘了下来。
　　书中交待，他这根竹筒，是件伤人的暗器，名叫风火筒。外表是竹子的。里边却有铁片，内装硫磺焰硝弹，下边有绷簧。使用的时候，一捅底端的蛤蟆扣，‘嘎嗒”!腔里就令着火。里边一着，这火就哧哧往外喷。南天狼就仗着这个东西，才敢到前敌讨阵。
　　南南王挂好大刀，摘下了风火筒。穆元帅踅马回来，正准备擎刀出击，就听南灭狼高声断喝：“呔!姓穆的，你小心，!”说话间，他连忙摁了几下蛤蟆扣，他这么一摁，那风火筒里哧哧地就喷出了火苗。
　　穆元帅带马一瞧：“啊?!”她万没想到南天狼有这么一招，躲闪不及，那火苗象火龙一般，扑到她的正背旗上，霎时间，烈焰汹汹，燃烧起来。穆元帅见势不妙，圈马就败。
　　南南王一看，不由发出一阵狞笑：“哈哈哈哈!姓穆的，想不到你也有今日!”说罢，将风火筒背好，又冲来将喊话：“尔等谁还敢来?”
　　南天狼话音刚落，就听对面有人答茬儿：“呔!休说大话，某家来也!”
　　南南王带马抬头一-瞧，对面驰来一匹战马!来到近前一看：马上端坐着一人，年方十七八岁，白脸膛，宝剑眉，四方海口，大耳有轮，银盔有甲，掌端一对荷花锤。
　　南天狼看罢，问道：“来将通名!”
　　“你家少爷乃银锤太保杨世汉!”话音一落，嗖!砸来一锤。南天狼见锤来了，不敢怠慢，急忙抡刀招架。两件兵刃相撞，“仓啷啷”一声巨响，南天狼裁两栽，晃两晃，差点摔到地上：“啊呀，厉害呀!”
　　杨世汉带住战马，高声喝喊：”贼王!下马归降，是你的一条活路，若不归降，定叫你在锤下做鬼!”话音一落，呜!呜!连着又是两锤。南天狼摆开兵刃，赶忙接架相还。心想，怪不得单云龙跟我说，这个杨世汉力大无比，勇猛异常，让我多加提防。今日交锋，果真如此。
　　再说杨世汉，他可真急了。怎么?老祖母叫他烧成这个样子，他能不舍命报仇吗?只见他咬牙切齿，虎日圆瞪，当当当，一连又砸去七八锤。这七八锤砸得可够劲儿，把南天狼砸得连东西南北都辫不出了。
　　这时候，南南王趁马打盘旋之际，又把大刀挂在得胜钩上，伸手摘下风火筒，等马打对头的工夫，说时迟，那时快，忙摁蛤蟆扣，哧!这火苗就喷了出来。
　　别看杨世汉力气过人，能征惯战，可是，对暗器他还真有点外行。杨世汉马往前行，正要进招，就见对方的火苗冲自己扑来。他忙圈战马，就要闪躲。可是，哪能躲得过去?倾刻间，火苗蹿到他的身上，在他身上烧了起来。杨世汉见不能再战，忙拨马败阵。他这一跑不要紧，火借风势，风助火威，身上的火星越着越旺。杨世汉心里一急，难辨方向，一带战马，竞离城向正东奔去。
　　杨世汉一边败阵，一边把双锤挂在得胜钩上，腾出手来，打算把火扑灭。可是，他浑身上下全着火了，顾了上，顾不了下，顾了前，顾不了后。只急得他手忙脚乱，热汗淋漓。
　　南南王一看：“杨世汉，你往哪里跑?”他扭头忙对身后的元帅说：“沙刚，快给我追!趁他烈焰烧身，用你的大戟把他扎死!”
　　“是!”大帅沙刚答应一声，一圈战马就追上前去。
　　杨世汉催马往前奔跑，跑到一片树林跟前，再也跑不了啦。怎么?他身上的火越烧越旺，脸上都烧起撩泡啦。再看他那匹马，马毛也烧着了，疼得它咴儿咴儿直叫。世汉心想，不行!这样再跑，我命难保。他赶紧把马带住，扑腾跳下马来，忍着疼痛，把马身上的火先扑灭。将它拴到树上。紧接着，往地上一躺，打起滚来。干什么?灭火啊!
　　就在这阵儿，沙刚催马追了上来。他见杨世汉在地上打滚，不由一阵狞笑：“哈哈哈哈!这回你可别想活了!”说着话，催马往前一进，就要用戟去扎。
　　就在这千钩一发之际，突然从对面的树林里，嗖地一下，打来一块石头。不偏不倚。啪!正好砍在沙刚的腮帮子上。
　　“啊?!谁?”沙刚这一问，就听树林里有人说话：“胆大的贼将，为何如此无礼?”话音一落，嗖!从树林里蹿出一人?

　第四十九回 追世汉沙刚伤命 赶曾奎天狼中计
大帅沙刚正要结果杨世汉的性命，忽然从对面的树林里飞出一块石头，砍在沙刚的腮帮子上。紧接着，由树林里纵身跳出一人。谁?司马林。
　　司马林是怎么来的呢?这还得从曾杰父子说起。前面说过，他俩奉穆元帅之命，去英唐国求婚，到那儿见了公主，把前因后果一讲，公主便领着他们去见国王。王爷见木已成舟，只好将错就错，再者，见曾奎武艺高强，又忠厚老实，他欣然答应了这门亲事。诸事准备停妥，便与他们完婚。曾杰是国王的老亲翁，也得亲热亲热，所以，也把他留下，让他多住些日子。
　　曾奎完婿后，司马云英再不用女扮男装了，向国王说明真情，辞别众人，回到司马庄。见了爹爹司马林，把详情述说了一番。云英心中惦记着世汉，也惦记着战事，就要与爹一同赶奔前敌。司马林让云英先行一步，自己又料理了一些家务，把诸事安排已毕，才离开家乡。到在通天岭一看，没见宋军。细一打听，才知道宋军已进了鄯善城。他不敢停留，转身直奔鄯善城而来。刚走到逭片树林内，就听外边有人呐喊。定睛一瞧，见一员敌将正要举戟刺向世汉。他急中生智，先向敌将打去一块石头。
　　司马林纵身跳出树林，伸手抽出背后的小单刀，大声喝喊：“住手!”
　　沙刚勒缰带马，问道：“你是什么人?”
　　“我是行侠做义的。你是什么人?”
　　沙刚一听，笑了：“哈哈哈哈!我乃南南国的兵马大元帅，姓沙名刚。你既然爱管闲事，先来尝我一戟!”说活间，把大戟一抖，奔司马林刺去。司马林手疾眼快，忙将身子闪在一旁。就这样，一个马上，一个步下，噌噌噌厮杀在一处。
　　这阵儿，杨世汉把身上的火滚灭了。他站起身形，往前一看，唉哟，前边打起来了!嗯，待我前去助阵。他打定主意，急转身形，先奔自己的战马跑去。
　　再看那司马林和沙刚，也二人战在一起，杀在一处，撤招换式，互不相让。当他二人厮杀在一颗大树下的时候，突然问，嗖!从这棵树上跳下一人。你说这人跳得这个准吧，正好跳在沙刚的马后鞲上。
　　沙刚光顾凝神交锋了，他却一点也未发觉。就见那个人站在沙刚的马上，不慌不忙，从腰里一伸手，摘下浑铁点钢镬，朝着沙刚的后腰眼，哧!捅了进去。就听沙刚“唉哟”，大叫一声，咕咚!死尸栽下战马。
　　司马林纵身跳出圈外，扭头一看：“谁?”
　　“我是曾奎!”
　　“曾奎呀?你这是打哪儿来的?”
　　“我从英唐国来。真没想到在这儿碰上您了!”
　　“好嘛!你不是在那招驸马？”
　　“嗯。老国王绐我们完婚之后，非让我多住些日子。咱是宋国的战将，前敌战事这么吃紧，能在那儿多呆吗?我和父王合计了一番。先叫我回来打听打听，看鄯善国归降了没有?父王说，鄯善国若已归顺，就叫我赶快回去。就这么着，我离开了英唐国。我来到这儿，就听见前边有人干仗。我蹿到树上一瞧，闹了半天是您！我准知这小子不是好东西，才把他镬死。
　　说话间，杨世汉拉着战马走来。他一见司马林和曾奎。那真是喜出望外：“哎呀，二位如何到此?”
　　“唉，别提了。”又把原委复述了一番。
　　杨世汉一听，乐了：“这真是无巧不成书啊!”
　　司马林见世汉脸上的烧伤，关切地问：“哎，你的脸是怎么了?”
　　“烧的。”
　　曾奎说：“唉呀，烧得够戗，都起潦泡了。快上马回城，找先生治伤。”说罢，杨世汉上了坐骑，司马林和曾奎左右相随，一块奔鄯善城而去。他们三人来到鄯善城外，曾奎叫城，门军开关，他们又往里走。到了银安殿外下了马，命军卒往里通报。
　　这一阵儿，穆元帅正担心着世汉，不知他死话。众战将也都你言我语，议论不休。
　　此时，司马云英也在帐内。她离开司马庄，就来到了宋营。进营后，得知世汉带伤落荒，她心如火楚，几次清令，要出营寻找。穆元帅怕她中了埋伏，硬没让她前往。
　　众人正在忐忑不安，突然军卒来报，说司马林杨世汉和曾奎回营。众人听了这一报，顿时脸上绽开了笑容。穆桂英乐得忘了伤疼，众战将乐得合不上嘴巴，云英乐得绯红了脸，低下了头……
　　正在这时，三人走进帐来，见礼已毕，各叙其情。曾奎对元帅说：“元帅，我这次同营，是我岳父让我来的，叫我问问前敌战事如何?”
　　穆元帅说：“是你非知。鄯善王撤城逃走，数日无信。突然间，南南王又统兵前来。大帅沙刚虽被你治死，可那最厉害的南南王南灭狼还驻扎在城外。他身背一种暗器，能往外喷火。今日交锋。本帅和世汉俱己双双挨烧!”
　　曾奎听了，忙问：“喷什幺火，他身上能往外喷火?”
　　“非也。他背后背着一种暗器，能往外喷火。”
　　“哟!这个南天狼还这么厉害?不要紧，有我呢!”
　　“是啊，曾英雄前来，定会再立功劳。”
