<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　就在这阵儿，曾奎从老道身后赶上来，瞄准老道，就把黄瓷瓦罐扔了过去。这老道真是眼观六路，耳听八方。听见耳边风声一响，知道有兵器打柬，他忙甩左臂，正好用拳头把瓦罐顶落一旁。然后，扭身就要与曾奎拼杀。
　　这一来，曾杰得救了。他见难以偷钹，便大喊一声：“呔!牛鼻子，今晚暂且留你条性命，明日疆场上再取你的人头!”说罢，就要跑去。老道扭头一看，就去追赶。
　　这一来，曾奎又扑空了。他乘机上前，拣起瓦罐，大声喊话：“牛鼻子，着法宝!”老道以为他又打来暗器，忙扭过头来。
　　曾杰又喊：“呔!你看这是什么?”
　　就这样，曾杰一句，曾奎一句，扭个老道闹了个懵头转向，相持片刻，曾家父子寻机越墙而逃。
　　老道想，一人难敌四手。不能追赶，小心吃亏。他唤来巡逻的军卒，分三层严守大帐，生怕宋将再来。这话不提。
　　再说宋营内的众位将官。自曾家父子出走，他们又一齐汇集到灵棚，一来为文广守灵，二来等候盗钹的音信。左等右等，等到将近四更时分，未见动静，众战将就议论开了：“哎，怎么还不回来?”
　　“是不是遇到了什么意外之事?”
　　“不要紧，遇到意外，他们也能对付得了!”
　　正在众人纷纷议论之际，曾家父子走进灵棚。大家见了，忙把他俩围在当中，你言我语打听消息。曾杰擦了把汗水说：“哎呀，这老道太神了!接着，把经过细说了一番。
　　别人听了，都顿足棰胸，缄口无语；唯独杨怀玉，他听了曾杰这番言语，只急得青筋暴跳，五官揶位!略停片刻，大声喝喊：“待我立刻偷营，去取那老道的狗头!”
　　众战将听了此话，眼睛一亮，都说：“对!我们都跟你去，打它个措手不及!”
　　高英问：“无有元帅令箭，岂不违反军规?”
　　怀玉说：“千万不要告诉元帅。待取同老道人头，咱再将功赎罪!”
　　“对!”说话间，众人走出灵栅，偷偷牵出战弓，上了坐骑，便冲向城门。
　　杨怀玉率领众将来到城下。门军不敢怠慢，刚刚打开城门，就见城外有一人乘快马奔入城内。众人一看：啊?!原来是他!

　第五十二回 访名师入山觅迹 得全胜班师荣归

    这个人进了城门，冲着众战将高声喝喊：“休要轻举妄动。走，快领我去见穆元帅，我有要事禀报。”说罢，头也不回，径自向银安殿奔去。杨怀玉一看，不敢造次，忙拨转马头，领众将回到宋营。
　　来者是胜呀?苗从善。前面说过，他为给前敌聚将，到各地搬请救兵。他曾到了玉兰关、黑风岭等地，将前敌战情告知了各路战将，随后便奔往宋营。这天下晚，他住进了一家店房，就听过路客商议论，说西夏、鄯善王请了世外高人三灵道长助阵，兵发鄯善城。苗从善知道三灵善用飞钹的厉害，生怕宋将吃亏，便星夜往前敌赶奔。正好，在城门口碰上了杨怀玉和众位战将。
　　老道苗从善进了宋营，得知了战况，先到饧文厂灵前吊祭一番，接着说：“快快击鼓，请元帅升堂。”
　　“是!”军卒答应一声，咚咚咚咚，敲响了聚将战鼓。
　　穆元帅一夜也没合眼。她与吴金定，曾凤英守在老太君床前，强咽泪水，述说着宽慰的话语，照料着年迈的祖母。等太君止住了悲声，又亲自到伙房端来饭菜，让太君就餐。就在这阵儿，忽听聚将鼓敲响。她让吴金定、曾凤英守在床前，自己急忙奔向帅堂。
　　此刻，众将官早已依次列站在帅堂两厢。穆桂英迈快步到交椅坐定，问道：“何人击鼓?”
　　元帅话音落，苗从善撤出身来，进前打个稽首：“刚才是贫道命人敲响金鼓。元帅，别来无恙?”
　　穆元帅闪目一瞧：“啊呀，是苗道长，快快一旁落座。”
　　“谢元帅。”说罢，坐在元帅身旁。
　　穆元帅问：“道长从何而来，为何击鼓升堂?”
　　“元帅，刚才见怀玉领着众将官前去偷营，这可是你的主意?”
　　穆元帅一听，愣怔了：“此话从何说起?”
　　杨怀玉见事情败露，再不敢隐蹒，忙到帅案跟前，跪倒双膝：“元帅呀，此乃怀玉之过，是这么回事……”接着，便把前因后果述说了一番。
　　穆元帅一听，柳眉倒竖，杏眼圆睁，右手一拍虎案，厉声喝道：“陡!胆大奴才，无有本帅将令，竟敢怂恿将士，私自出征，你该当何罪?”
　　苗从善忙说：“元帅且息雷霆之怒，我有军机要事相告。”说到这里，忙给怀玉使眼色：“还不快快下站。”怀玉听了，忙站起身来，撤到一旁。
　　此时，穆元帅问道；“道长，有何军情?”
　　苗从善说：“元帅，咱可不能与三灵老道拼命厮杀。那老道是世外高人，善打晴器。此番上阵，就仗着他那飞钹。这飞钹的钹沿就是利刃，其快无比。更兼他熟中生巧，百发百中。我军若与他较量，那可如飞蛾扑火呀!”
　　穆元帅一听，忙问：“既然如此，您可有破敌之策?”
　　苗道长说：“元帅，贫道虽不能破，可我知道一人，他一定能破!”
　　穆元帅忙问：“谁?”
　　“昆仑山的老隐士韩俊。从前，贫道闲来无事，四处云游，听名师好友多次言讲，此人性情孤僻，一辈子不干别的，专门打造各种兵器。他的兵刃，不仅品种齐全，而且奥妙奠测。若去向他求教，定能解咱燃眉之急。”
　　“此乃是从前的往事，谁知他是否还在人世?”
　　“在。听说前不久还有人看见过他。”
　　众人听，乐了：“既然如此，咱就该快去找他。”
　　穆桂英略思片刻，问道：“道长，此人现在哪里?”
　　苗从善说：“只知他在昆仑山中，详情不晓。”
　　众人一听，又为难了，偌大的昆仑山，要找一个老头，岂不是大海捞针?
　　正在大家为难之际，杨怀玉挺身走上前来：“奶奶，常言说，有志者，事竞成。请给孙儿一支令箭，待我前去找他!’’
　　穆元帅见怀玉请令，正在暗中盘算，又见杨世汉走到帐前：“元帅，我父身负重伤，行走不便，莫若让孩儿我代父前去，定然不负众望。”
　　穆元帅心想，嗯!这孩子武艺精湛，天资聪敏。若让他去，定会成功。想到这里，便说：“世汉，眼前战事，你俱已明白。望你谨慎行事，早日回营!”
　　“多谢嘱咐!”
　　穆元帅又说：“好!云英，快去帮世汉收抬行装。”
　　“是!”
　　苗从善接着说：“元帅，待我与世汉面授其详。”说罢，三人一同出帐。
　　三人走后，穆元帅传下将令：“众将官，世汉回来之前，不许出兵交战，三灵若前来讨阵，就将免战牌高悬。同时，加强防守，以防偷城!”
　　“遵命!”众战将遵命行事，这且不表。
　　花开两朵，各表一技，单说杨世汉，他宽甲胄，换便装，带足川资路费，出到营外，乘快马，日夜兼程，直奔昆仑山而去。
　　再说，杨世汉来到昆仑山地界，他翻山越岭，穿沟跨壑，东出山庄，西进窝铺，逢人打听。见人问寻，找遍了整个昆仑地界，也未得到韩俊的音信。
　　有一日，天将下晚，杨世汉饥渴难耐，来到家小饭庄前，将马拴到桩石以上，自己走进门去。小堂倌见了客人，拭桌搬凳，让他坐定。世汉随便点了儿样饭菜，堂倌转身走去不大工夫，便端来放在桌上。世汉操起筷子，低下头去，便狼吞虎咽地吃了起来。
　　就在这阵儿，从门外进来个要饭的。堂倌走上前去，忙说：“哎，你进来干什么?”
　　“吃饭!”
　　“想吃什么?”
　　“家常便饭。”
　　“有钱吗?”
　　“不多。”
　　“拿来我看!”
　　要饭的从衣兜里掏了半天，递到堂倌跟前：“你看一一”
　　堂倌一看：“咳?就这么几文?还有没有?”
　　“不曾带来。”
　　“好吧!‘古月门中市，言青山上山’。出去!”
　　要饭的见堂倌往外轰他，忙说：“堂倌，你行行好。可怜可怜我这个孤老头子吧!”
　　杨世汉听到话音，扭头一看，眼前站下了一个乞丐!只见他：八十多岁，白鬓白发，面似银盆，皱纹堆垒，头戴开花破帽，身穿粗布长衫，腰中麻绳紧挽，脚踏咧嘴布履，好一副可怜的模样。
　　世汉见堂倌训斥这一老者，不觉功了恻隐之心，忙说：“这位老丈，请过来与我一同用饭。”
　　“多谢小官人。”说话间，冲世汉走来。
　　世汉起身搬过凳子，让他坐下。这乞丐看了看饭菜，说道：“不吃，不吃。我是快死的人了，既!然你请我吃饭，就让我吃顿山珍海味席吧!”
　　世汉心想，这个人也真怪!他如此贫寒，本应该饥不择食，以饱饥肠，怎么如此挑剔?又一想，嗳!他已经是土埋脖子的人了，就让他解解馋吧!想到这儿，冲堂倌喊话：“来呀，速摆山珍海味席一桌。”
　　“好!”堂倌应声而去。
　　片刻工夫，酒宴齐备。那乞丐操起筷子，挑挑拣拣吃了几口，对世汉说：“这位小官人，多谢了。咱们再会有期。”说罢，便踉踉跄跄扬长而去。
　　杨世汉并不在意。算了饭帐，走出店门，斛开缰绳，纫镫上马，又奔向远方。
　　此刻，天色渐渐黑了下来。怀玉想，我也不必投宿，哪儿有灯火，就到哪儿去，见了人好打听韩俊的下落。想到这儿，四外一踅摸。便冲前边的灯火处走去。
　　他刚走到一个十字路口，正不知该向何处去，忽听有人喊话：“小官人，请这边来!”世汉听到喊声，不知是谁，略一思索，便顺声音走去。到在近前一看，不是别人，原来正是那个乞丐!
　　乞丐说：“小官人，请下马歇息片到。”世汉心想，也好!歇不歇倒是小事，我正好向他打听打听。想到这几，甩镫离鞍，与老者席地坐到一处。
　　乞丐说：“小官人，适才在饭店多有破费，我心里实在过意不去。”
　　“些许小事，何足挂齿!”
　　“小官人，你夤使奔路，所为何事?”
　　“实不相瞒，我是为拜访世外高人韩俊而来!”接着，又把前因后果述说了一番。
　　乞丐一听：“你找韩俊？哎呀，这可不好办，他昨日已到南唐了。‘
　　“怎么?您莫非与他相认?”
　　“非但相认，还很惯熟呢!”
　　“好！既然老隐士去到南唐，待我尾追而去。”说话间，直起身形，就要牵马。
　　乞丐说：“小官人，此处离南唐路途谣遥，山高水险，要费好多辛苦。依我看，不去也罢。”
　　“老丈，我主意已定，哪怕踏破铁鞋，也要将高人访到。告辞!”说罢，上马就走。
　　乞丐合计片刻，大声喊话，“等等!既然你执意前往，我领你走条近路。”
　　“多谢老丈!”
