<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨怀玉一看：“啊呀，这真是雪中送炭！”他忙把宝剑还匣，往的一进身，噌!抓缰在手，左脚纫蹬，飞身上马，又从得胜钩上摘下三尖两刃刀；“军卒，想要活命，赶快后退。否则，刀下做鬼！”这一回，杨怀玉犹如蚊龙入水，猛虎归山，有用武之地了。
　　军卒一看；“哎哟，这回可抓不成了！”说话间，呼啦啦往两厢退去。
　　杨怀玉稳坐雕鞍，高声喊话：“花大哥，事情紧急，不容多讲。你快策马奔西而去，将金毛虎高英带走！”
　　“你呢?”
　　“我先把军卒拦在这儿，然后设法圈马回山。快，咱兵分两路！”
　　“噢，对！”话音一落，花天豹开道，带高英向正西而杨怀玉呢?拨马奔正东，正好来了个两头挣。此时，兵卒们也不知该追谁了：“元帅，这…”王天化一看，只气得鼻子都歪了：“哇呀呀呀，真乃可恼！”这小子稳住身形，心里合计，嗯，还是捉拿杨怀玉要紧，他是朝廷要犯!想到此处，忙喊：“众三军，随我来！”王天化一圈马，率领军卒，朝玉面虎追去。
　　杨怀玉回头一看：“好，就等你迫呢!”他心里合计，我不能在城内厮杀！若打时间长了，四门一闭，飞也飞不出去。把他引到城外，那就我说了算啦！想到这里，催马急往前奔。这时，又听后边人喊马叫，乱作了一团：“迫呀！杀呀!”
　　“别让重犯跑了，抓话的呀!”王天化在后边紧迫不放。再说花天豹。王天化带领军卒去追玉面虎，花天豹这边的军卒就少了；况且，又没主将，所以，兵卒越迫越少。花天豹只顾埋头赶路，催战马出了城门，也末回头观望，直奔兴隆山而去。等他跑出有一个时辰，听听后边动静，嗯，没有追兵了!他才放心大胆地说；“这就好了。金毛虎，你给我——”花天豹回头一瞧，喀，跑了半天，就他自己一人。高英呢？压根儿没跟上来。
　　花天豹暗暗埋怨自己，杨怀玉叫我保高英出京，谁料想把人家保丢了。我，我该怎么办?他抬头一看，天色将晚。啊，是了，备不住怀玉已绕路回山。我也别在这儿久呆，回山去，看看怀玉回去没有？如没回去，我再下山找他；苦已回山，我俩再一同去找金毛虎。想到这里，花天豹使圈马回山。
　　简短截说。花天豹上了兴隆山，下了坐骑，迈步到聚义厅一瞧，吴金定和妹妹正在里边坐着。
　　吴金定惦念杨怀玉，怕他到京都闹事。见天豹进来，顾不得寒喧，出口就问：“花将军，怎么样？”
　　“夫人啊，挺热闹。”
　　“什么热闹?”
　　“夫人容禀！”天豹将京城之事，从头至尾说了一番。
　　吴金定一听，惊魂不定：“什么，银枪将军死了？高英也反了?那么，我儿杨怀玉他，他，他哪里去了?”
　　“不知，怀玉只叫我保护金毛虎出城。我出城后一看，谁知他也没跟上来，不知是杀散了，还是什么原因。怀玉还说，他杀退军卒，就回山寨。怎么，他没回来？”
　　“没有啊!”
　　“哎呀，不好!”
　　花玉梅听到达里，站起身来，数落天豹：“哥哥，你总这么粗鲁！你保着杨将军前往，怎不与他同归呢?把他一人落到汴梁，他怎能冲得出来?”
　　玉梅一说，天豹恍然大悟；“可也是呀！待我再去找他!”说若就要走。
　　吴全定忙说：“慢来，既然怀玉有言在先，咱暂且少等一时，说不定会绕道而归。”
　　“那……那怀王要真有个闪失……”
　　“不会。我儿有勇有谋，临危不惧，定会设法挫败追兵。”
　　如今，吴金定只能这么说。不然，花氏兄妹为之担心呀！”
　　吴全定见他俩没再多有，使说：“来，咱们先用晚膳，等着怀玉。”说罢，喽兵端来额荣，他们边吃边等。
　　就这样，一憋气等到天黑，也末见怀玉回山。吴金定坐不稳，站不宁，两只眼睛时时瞅着寨门；花天豹急得出来进去，哇呀暴叫，花玉梅左一眼、右一眼，瞪着哥哥……
　　等了两天，杨怀王也没露面，吴金定急指两眼发直。任凭花玉梅相劝，怎奈劝皮劝不了瓤。
　　大家正在聚义大厅，议论寻找怀玉之事，就听兴隆山下通！通！大炮轰鸣。工夫不大，山外的喽兵跑来报信：“回禀大王，可了不得啦！”
　　花天豹一愣：“不要害怕，慢慢讲来！”
　　“从东京方向开来三千人马，己到山下。为首一员大将，在两军阵前讨敌骂阵。他说，要犯杨怀玉现在兴隆山上。若把他送出，还则罢了；如若不然，领兵平山！”
　　天豹一听，只气得青筋暴跳；“什么？被乎我的山头？他长几颗脑袋?”
　　吴金定忙说：“花将军休要动怒。”转身对喽兵说：“再探！”
　　“是。”
　　喽兵走后，吴金定说：“花将军，咱们先一同下山看看，或许从来者口中能得知东京的情况。”
　　“好，就依夫人之言，待我下山迎敌！”
　　“千万多加小心。”
　　“不需挂念。”花天豹深身上下拾掇得利利索索，上马提枪，带领三千喽兵下山。
　　吴金定和花玉梅放心不下，忙到山头观敌隙阵。
　　花天豹来到山下，抬头一瞧，哎哟！往远看，营盘一道挨一道，坑坑洼洼尽是帐篷；望近瞧，几千军卒高举着刀、枪、剑、戟、斧、钺、钩、叉、镗、镰、槊、棒、鞭、锏、锤抓、拐子、流星十八般兵刃，亚赛麦穗、柴逄。正当中闪出一匹战马，马上端坐一人：三十多岁，若跳下马，身高有八尺开外，膀阔腰圆，双肩抱拢；生就的一张蓝险膛，颏下红须髯；头戴八瓣卷叶盔，脑后一朵红缨；身贯一身银灰色铠甲；胯下一匹青鬃兽；举端一对大板斧。那真是性高气傲，杀气腾腾。此人稳坐鞍鞒，讨敌骂阵：“呀呔，兴隆山的山王听真：交出杨怀玉，还则罢了；如其不然，平你的高山！”花天豹一看：“呔，你是吃什么长大的?牛吹得倒不小。少讲废话，通上名来！”
　　来将勒马，盯着花天豹，打量了一番：“问起我来，有名给你，东京汴梁总兵，在下复姓欧阳，单字名彪。你就是此山的寨主?”
　　“对！”
　　“你可曾去闹东京？”
　　“对！”
　　“你可曾自报名姓，说跟杨怀玉在一起？”
　　“一点不假！”
　　“这就对了。实话对你讲吧，杨怀玉大闹东京，向东逃去。京僚大帅王天化随后尾迫，至今未归。太师刘毓听军卒报信，说你这个兴隆山的寨主去帮杨怀玉行凶。为此，在八宝金殿奏了一本。当今皇上传旨，命我欧阳彪带三千人马平你的高山。快把杨怀玉交出来！”
　　“明人不做暗事。告诉你，杨怀玉不曾回山，他母亲吴金定现在寨内。”
　　“咦?如此说来，我可来着了。”
　　“是呀，阎王爷已跟你招手，让你去冥国报号！”
　　“休要胡言。你叫什么?”
　　“问我吗？我处花，名叫花天豹。你知道朝中曾有个花君吗？”
　　“嗯。”
　　“那就是我爹。因被奸臣刘毓所害，我兄妹才被迫占山。你忠奸不辩，反帮刘毓前来平山，居心何在?”
　　“哼，既食俸禄，就要尽力效命。体得罗嗦，赶快伏绑！”
　　“想绑我吗?那好，除非你胜了我这条长枪；不然的话，动我一根汗毛，我也叫你立旗杆。看枪!”花天豹一连就是几枪。
　　欧阳彪忙用大斧子连连往外招架。二马盘旋，两个人就在兴隆山下战了起来。
　　吴全定和花玉梅在出头观阵。几个回合过后，吴金定小声对花王梅说：“姑娘请看，欧阳彪那对斧子可真厉官呀！”
　　夫人话对了，这对斧子确实厉害。斧子重，力气大，抡起来象车轱辘一样，带着风声呼吁直响。夫人和小姐看在眼里，暗暗为天豹担心。
　　欧阳彪要没两下子，也不敢领命剿山。他来的时候，就铆足了劲儿。为什么?他寻思杨怀玉准在山上，安心要会会玉面虎，立个大功。他既然敢与杨怀玉较量，那么打花天豹，还不足易如反掌，眨眼之间，把花天豹累得浑身冒汗，遍休生律。
　　吴金定一看；“玉梅，你看花将军，光有招架之功，无有还手之力。来来来，快给我鞴马，待我下山！”
　　吴金定心里是这么想的，我们到这儿来，给人家闯下大拐，他既不赢，就得我去。
　　花玉梅说：“夫人，你身体不爽，不便交锋，还是待我下山。”这二人争执不下，都要下山助天豹一臂之力。
　　正在这个时候，由打山后奔来了两匹战马。吴金定举日望去，心里说，这两匹马好面熟呀!这两匹马越来越近，越来越近，到在山根下，就听马上之人互相搭话，“哎，绕过来了吧7”
　　“绕过来了。”
　　吴金定顺声音仔细一瞧，唉哟：这两匹战马，尤其前头这匹，是匹光板没毛的老癞马，马上坐着这人：大脑袋，细脖子，得胜钩上枝着杆独杆枪。吴金定看见他俩，不由眼睛一亮。谁呀？都兴虎孟通江和卧街虎焦通海。
　　这俩人打哪儿来呀?他俩不是随穆元帅镇守南唐去了吗？不错。穆桂英病好之后，因无战事，每天只在校场操练人马。前几天，过路商贾风言风语传来凶信儿，说老杨家不知犯了何罪，老大君和王大人都被打入牢监。这是个谎信儿，真假惟辩。穆挂英百思不得其解，心想，常言说，无风不起尘。既有言传，就该探个明白。可是，自己又不能私自离开。得了，待我派孟通江、焦通海二人，以省亲为名，回京打
　　探虚实吧。想到这儿，便将他们叫到跟前。一说这事儿，这俩人乐坏了，带足川资路费，出了南唐地界，奔东京而来。
　　走到半道儿上，二人合计：“哎，此处离宝阳关不远，咱们先去看看玉面虎吧！”
　　“对，免得回京后再到宝阳，枉费脚步。”这二人说走就走，催马取道宝阳。等进城一看，主将没了！再一打听，得知东京出了这种事情。孟通江眼珠一转，来了主意：“老焦哎，走，咱进京打探打探。如果没啥事儿，那就算了，如果真有了事儿，咱就杀皇上、宰娘娘。哼，欺负五虎将，咱要他的脑袋！”
　　“对，快走！”
　　就这么着，二人离开宝阳，直奔东京。到在半路，二人又合计；“别走大道，走小道抄近。”二人马踏小道，这才路过兴隆山。
　　书接前言。这二人从后山绕到前山，孟通江带马一瞧，哟！前边山脚下有两匹战马来回盘旋，两边有军卒和喽兵摇旗助阵。心想，这，这是怎么回事？官兵打山呢?他俩不由愣了。
　　达时。吴金定早看见他俩了：“孟将军，这边来！”
　　孟通江顺声音一瞅：“哎哟，这不是婶娘吗?”他紧催战马，领着焦通海，跑到吴金定跟前，抱腕拱手：“婶娘一向可好?你怎么到这儿来了?”
　　“孟将军，战事吃紧，不容细说。你先快快上阵，替回那位使枪的花脸寨主。使斧子的那个，是咱的仇人！”
