<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说僖宗见着齐克让的那个表章，纔知道除了长安城内，没有一处是好的。叹想着祖宗的一个锦绣江山，我又没有做过大恶，怎么弄得这样的坏呢？又见朝中没有一个能当大事的人，只有宦官田令孜到还有点胆量。但是他的意思，一心要我巡幸西川，抛了这个长安，我如何舍得！不由的悲伤了一回，仍是催着令孜，要他去防潼关，便命他为汝洛晋绛同华都统，带领左右军前去。又以神策大将罗元杲为河阳节度使，杀了薛能的周岌为忠武节度使，同御黄巢。那时黄巢已到洛阳，这东都留守刘允章看见大势如此，便是英雄也无用武之地，何况他离着英雄还远呢，当下率着百官迎谒黄巢。黄巢看见这刘好汉这样的延揽英雄，便动了一个猩猩惜猩猩的念头，入城劳问了一番，又禁止弟兄们不要抢掠，这洛阳城内倒是闾里晏然，人民安乐，那个不恭维这位刘爷请到黄巢的大德呢！这且不表，再说那长安城中，闻得东都已陷，这左军将军张承范等纔带领了神策军择日起程，原来那神策军士，都是长安城中富家子弟，贿赂了宦官们，充当这个禁军，好得厚赐；闲时华衣怒马，凭势使气，欺负长安的小民。那为首的几个军官，更是公子王孙哥儿的出身，看着当时神策军的军服，金银灿烂华丽庄严，十分好看，便谋了这个闲职，朝觐晏会的时穿着也体面些。如今听说黄巢陷了东都，天子命他们出发，当年并未经过战阵，平时又不下一回操场，这不是去抵挡黄巢，倒是前去送他的性命。因此父子聚泣，兄弟含悲，都不愿去。但是王命又难违背，便拿些金钱，稍稍的买了病坊中人代他们前往。原来唐时，高祖太宗最是爱民不过的，又想着贫人病了，无医药之费，便在长安城中设了数十处的病坊，彷佛如今施医院的办法。当日这些病人充了神策军，如何能上阵打仗？便是那大刀阔斧，往往的还拿不起来。只是得了人家的钱，不得不勉强去走一趟。到了出发那日，僖宗皇帝照着祖宗的老例，亲自在章信门楼上优赏，遣发了他们。那领兵官张承范知道不行，便亲自在僖宗前奏道：“臣闻黄巢拥数十万之众，鼓行而西；齐克让以饥卒万人，依托关外。今遣臣以二千余人屯于关上，又未闻为馈饷之计，以此拒贼，臣窃寒心。愿陛下催诸道精兵早为继援。”僖宗听了张承范的话，未始非是，但目下又无别计，便对承范道：“卿辈第行，诸道精兵寻将至矣。”那承范勉强带着那些病人前往，行至华州，刺史裴虔早带着城中人民逃入华山中去了，剩下一座空城，一无所有。打开州库一瞧，惟见尘埃积得有一寸多深，上面纵横点点，都是鼠迹，久已未放东西，那里来的钱帛？只得又到米仓中一看，幸喜菩萨保佑，倒有搬剩下的米一千余斛，军士们吃了一顿饱饭，又将余剩的分裹在身上，算起来也只管得三天。好容易挨到潼关，都乏极了，便在那树林深处找出了百十个村民，教他帮着运石汲水，稍稍的为守御之备。那齐克让守着残兵，好容易等到关内救兵来了，十分欢喜，忙来与张承范相见，商量抵御之策。不来还有个希望，等来到了一看，只有一二千扶病的疲军，心上早凉了半截。回到营来，自己想道：我等世受皇恩，弄得大盗纵横，国家到这般田地，还要这个命做什么！等那黄巢到来，把我杀了，也教天下后世的人，看着我们当军人的，也有一两个以身报国的。便也不枉了本朝三百年养士一场！因此横了心，什么都不怕，只等黄巢来杀他。
　　不一日黄巢的前锋将柴存到了关下，打着一片白旗，漫山徧野，一眼望不到底。其时正值西风大作，那些白旗迎着风在空中招卷，倒像是扬扬得意的。这齐克让一心只想找死，督着残军往前猛进。从来道一人拚命万夫莫当，那黄巢的前锋虽然骁勇，也只是往后便退。那知黄巢在后面听得前锋少却，深恐乘势败了下来，便骑着一匹雪白千里马，拿了一树素绫墨边的令字旗，从那千军万马中冲了出来，勒转马头，扬着旗子，大声嚷道：“众位弟兄们，往前杀呀！”只见他那营里的人，都接着同声嚷道“往前杀呀”，那千万人的声音合在一处，俨似青天上打了一阵迅雷，把个黄河的水遏住得不流，西岳的那座华山也撼得动了。谁知那齐克让一概不闻不问，死命的抵御，自午初战到酉末，那黄巢的前锋要进一步也不能。只是官军死得也多了，兵士们无暇吃饭，腹内又饥，看着齐克让志在必死，难以进言。那李光庭新招募的兵，曾经抢过洛阳的，也被克让忠心感动了半天，如今见死的人多，他们在后面先把营盘烧了，这克让并不回头，那些军官看着兵众已溃，徒死无益，便一齐上前，将克让连拉带抬的退入关来。克让用尽气力，也就卧倒了。且说张承范在关上，看着齐克让力战黄巢，自己十分的感动，又想着前日出发，僖宗皇帝亲自饯送我们，若被贼人打破潼关，国家从此完事，如何的不发愤呢？便将自已资囊发给士卒，商量着死守潼关。那些假神策军跑别此处，饱一顿饥一顿，那个病体尚未将养得好，如今要去上阵，岂不更难？便来对承范道：“将军将自已的资囊分散众人，众人十分感激。只是为数有限，凭着这点东西，又能度得几天？还是请将军奏闻万岁，多发粮饷的为是。”承范道：“我也是这样的主张，只是如今朝廷府库空虚，这几年来从无宽裕的粮饷，你们还有个不知道的么？”那些军士们都是长安的人，那有个不知虚实的，便都道：“长安城中的大官，那一家不拥着两三千万缗的家财？不过弄得皇上家穷了罢！如今贼临城下，万一打破，也是同归于尽。还是将军上表朝廷，难道他们就没有像将军这样解囊犒师的么？”承范听了有理，急忙申奏僖宗，内称：臣离京六日，甲卒未增一人，馈饷未闻影响。到关之日，巨寇已来，以二千余人拒六十万众，外军饥溃。臣之失守，鼎镬甘心；朝廷谋臣，愧颜何寄！传闻陛下已议西巡，苟銮舆一动，则上下土崩。臣敢以犹生之躯，奋冒死之语，愿与密近及宰臣熟议，未可轻动，急征兵发饷，以救关防，则高祖太宗之业，犹庶几可以扶持。使黄巢继安禄山之亡，微臣胜哥舒翰之死，则国家幸甚。说得倒也十分沈痛，奏报到京，那些大官们见了此表，自已拥着二三千万缗的家财，正恐贼破了潼关，同归于尽，便想觅个清静平安的地方过活。又思来日方长，这点宦囊难敷豪用。若是国家太平兴旺时，便拿出几万缗钱来，也还有个希望，不愁不得一本万利的报酬；如今眼见得唐家完了，谁肯拿这体己钱去烧这个冷灶呢？便都回家收拾行李，清理家务，只当没有看见的一般。僖宗见了这些朝臣不独不拿钱出来，连一句话也没有，怎的不急！便拿出自己内库的金银来，交与田令孜，教他速募新军前去接应。令孜只得去办。
　　且说那黄巢见齐克让退了，带领弟兄们没昼没夜的攻打潼关，那张承范用尽平生气力前来抵御，自寅至申，关上矢也都射尽了，又教将士们飞石来打黄巢。原来这潼关外，当年掘得有一个深阔的濠沟，黄巢的人马一到濠边，那关上的矢石俱下，因此不能渡过。如今见张承范的矢石来得稀少，是夜月色微明，黄巢便驱使百姓一千余人，掘土填那濠沟，不须一刻早已填平，引兵而渡。又叫人着了黑衣，摸上山来，在关外放起一把火，将关楼烧得干干净净。那张承范见关楼被焚，便带领众人退到关城上死守，回头一看，吃了一惊。原来潼关之右有个禁坑，平日禁人往来，以便征税，地势比潼关稍低，易于行走。当时承范只顾在关上厮杀，便将此处忘了，如今关楼被焚，再上关城时方纔想起，便叫右军将军王师会速去把守。谁知师会领了众人到得禁坑时，那贼人已自来了，便竭力的抵御，终是寡不敌众，可怜师会竟为巢众所杀。那潼关上的守卒，见禁坑被破了，只得弃关逃走。承范改了便装，随着兵众逃了出来，走至野狐泉，遇着奉天援兵来到，承范说道：“你们来晚了！”领着残军还到渭桥，那些军人又冻又饿，又打了败仗，好不有气。遇见了田令孜新募的军人，斯斯文文的纔开了来，个个穿得崭新的军服，那军官们的衣裘格外温鲜。这些残兵见了，更自火上加油，走上前去说道：“贼来了教我们去打头阵，又饿着我们，又冻着我们，连点军饷都说没有钱给！偏生你们新招的兵，穿得这样的好，你有什么功？快给我脱下来罢！”便一齐上前，抢剥得干干净净。又想着国家待我们这样的薄，如今又打败了仗回去，也就无味了。索性从了贼作个乡导，省得他们乱跑。便领着贼人，从那大路上到长安去了。欲知后事如何，且听下回分解。

第十二回 苦矣僖宗夜出金光门 快哉黄巢朝登含元殿
