<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　那晋阳城内，河东节度使窦澣，闻得克用来攻，卢简方又死，不由的心慌，便先派了地方团练兵修整晋阳的城池，又命都押牙康传圭带领民团，前赴代州防守。那些民团个个惧怕李家父子，都不肯去。康传圭连催带劝的出发，行到城北，大家歇下，要求发个优赏。那时河东府库空竭，窦澣遣都虞候邓虔前往慰谕，邓虔摆着代表的架子，对众人说了一篇官话。那些民团见了无钱，已都有气，又听了他这篇空话，越发的火上加油，蜂拥上前将那邓虔三拳两脚的打死，放在一个破床板上，抬到城中来。窦澣闻信，只得亲自出来慰谕一番。那民团中走出几人说道：“今日节使亲自慰谕，我等十分感激。惟代州离此数百里，无饷无钱，难以前往。总求节使设法发我等一个双饷罢。”窦澣听了，也是无法，库中本自无钱，只得着差官们往城中，请那些富商来借钱。这几位富商已被节使借得不少，有心要不借与他，又恐兵士们变乱起来，也是抢掠一空。商量着借了五万缯钱，窦节使拿来，买了些布，凑着放与众人，每人给钱三百，给布一端，方才了事。自己想道：这个穷节度使，有甚么好处！长此挪借下来，还要带累我的老本。眼见得李克用要来攻打，这个担惊受怕赔钱的官，真不愿做。上了一个辞职表，朝廷派了昭义节度使曹翔来做河东节度使。这曹节使到任，先要立个下马威，风忙捕民团中为首杀了邓虔的十三个人，尽都拿来杀了。又有那义成军来到晋阳援助，尚未解甲，即哗噪着求赏。这曹节使也斩了十余人，平了风潮，便请义成、忠武、昭义、河阳四路兵马，集中晋阳以御沙陀。那时克用已破了岢岚军的罗城，曹翔的先锋军又打败了，晋阳闻信，只得闭城防守。曹翔气愤愤的卧病在床，谁知民团及义成军被他杀了多人，心中怀恨，正议报仇，城中惟有昭义军驻扎最多，余者均开往前敌去了，便派人往说昭义军兵士道：“沙陀兵指日来到城下，节使现又卧病在床，焉能防御？我们不定死在那一天呢！莫如抢了晋阳，各自回乡，图个下半世的快乐。阿哥们以为何如？”那时兵心最坏，听得说个抢字，人人欢乐，各自拿刀执棒，向热闹街市中真个做起来。民团中人乘势跑到节度使署，打散了卫兵，冲到上房，杀了曹翔。可怜这位节使到任纔止两月，因要立个下马威风，竟遭杀身之祸。
　　克用闻得，力攻岢岚。岢岚军见了晋阳已乱，均无斗心，翻城相应。克用得了岢岚，进攻洪谷，河东宣慰使崔季康与昭义节度使李钧前往救援，又被克用战败，李钧被乱兵射死。那昭义兵退至代州，又无主将，落得把个代州剽掠一空，跑回上党去了。这崔季康见李钧已死，又调驻扎河东的军马前往抵御，军士们行到静乐，因发饷不平，杀了孔目官石裕。崔季康用正言压制，那里肯听。季康见势不好，逃归晋阳，乱兵还不饶他，追到城边，都头张锴、郭昢攻破城门，跑入府里杀了崔季康，方才完事。朝廷见河东军人接二连三的因军饷滋事，克用父子攻打又急，想着重赏一回以示鼓励，便派了中使勑赐河东军士银五万两，由孔目官王敬发放，按着等级分配多寡。谁知牙将贺公雅所部士卒，因分得少了，气愤不服。那贺公雅对着众军道：“皇上赐我们的银子，应该平分。偏是这姓王的要分出许多等级，我们得着这几两银子，吃饭不饱喝酒不醉，要他何用！现放着锦绣一个晋阳，何不发他一个大财呢。”众军听了，都说道：“牙将说得是！别的营里有什么特别的功劳，该得多些？我们守着这点口粮，那一年能发一宗财啊。”说着真个一齐动起手来，连抢带烧，将晋阳的三城更弄得摧残难看了。原来唐朝自高祖起义晋阳，后来太宗命李绩筑了三城，作为北都，十分宏壮。当日军士们焚掠已毕，并不逃走，又将那孔目官王敬捉住，送到马步司中来。欲知后事如何，且听下回分解。

第五回 李克用射箭服豪酋 杨知温谈诗退大盗
　　话说贺公雅所部捉了孔目官王敬，送到马步司中，与他理论。那王敬就有理也说不过众人，何况又无十分充足的理由，监军亲自与他和解一番，也是无效。只得将王敬斩了，以谢众人。朝廷见了晋阳军人屡次闹事，无人愿往，便将河东都牙将康传圭升了河东节度使。这康传圭是本地人氏，从前打死邓虔正是他的主意，他到躲过了罪名。如今得了节使，好不威风，专事刑罚，报复私怨，强取民财，十分顽恶。这日遣遮虏军使苏弘轸前往抵御克用。那时克用已进攻太谷，苏弘轸那是克用的对手，上到阵去，头一仗就败了，只得退回。传圭见了大怒，斩了苏弘轸，又遣都教练使张彦球将兵三千，来敌克用。行至百井地方，众军不进，彦球恐怕做苏弘轸第二，也便折回。康传圭闻信，忙将城门闭了。那些兵原与城内兵都是一气的，私自开了西明门，放他们进来，杀了传圭。监军周从寓亲自出来慰论一番，升了彦球为府城都虞候。朝廷闻得，慌忙遣使宣慰，谕旨上说道：所杀节度使事出一时，各宜自安，不要忧惧。到反安慰他们。河东军人因之益形放肆。
　　且说河东屡生内变，那里有心打仗？又加克用十分骁勇，一路如摧枯拉朽，连胜数仗，兵士们不免骄怠起来。那时朝廷又派李琢为蔚朔节度使。那李琢前书表过，是西平王李晟之孙，当年李晟平了朱泚之乱，朝廷封他为西平王，家世将门，颇有智略。奉命之后，将兵万人屯在代州，与卢龙节度使李可举、吐谷浑都督赫连铎共讨沙陀。那赫连铎与克用同是番人，素有私怨，打听克用如何计划，再行进兵。一日探马回报：李克用留下将官高文集、傅文二人守住朔州，自将大兵来敌李可举。赫连铎听了，便乘虚进攻朔州，遣人去说那高文集道：“你与克用同是唐臣，克用叛唐与你无涉，你何必从这叛臣，一处待死呢？”那高文集本不以克用举动为然，只因无机可发。今见连铎来说，便也动心，又畏傅文达监视，不敢便从。那赫连铎又遣人说道：“傅文达与你同事，必不疑你。你可请他议事，将他捉了，一同归唐，岂不更立了大功？”那文集便依计而行，果将傅文达捉住，与酋长李友金、都督米海万等都降了李琢。克用得着消息，急忙回兵。那卢龙节使李可举，在城内闻得，知道克用要顾根本，忙差部将韩玄绍，从小路抄到药儿岭地方暗暗埋伏。这克用因救家心切，急速折回，并未提防，被玄绍前截后堵，两旁夹击，打得大败，杀死七千余人。那首创阴谋的李尽忠，也被玄绍的部下杀了。李琢与赫连铎，乘着李可举跟克用战争的时候，他们便去攻蔚州，李国昌又败，部众大溃。在半路上遇着克用的残军，合在一处，同着宗族人等北入达靼去了。朝廷以赫连铎为云州刺史大同防御使，又命李可举兼侍中，不在话下。
