<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日领着人众来寇荆南，这荆南节度使杨知温，原系进士出身，素不知兵，又最喜谈诗学的。这日同着清客们，正在那里编本朝的诗史，又对清客们道：“本朝的诗家，自然要推李太白杜少陵二位了。只是下官最喜王摩诘孟浩然诸人的诗，另有一种闲逸雅澹之致，读之令人作潇洒出尘之想。至如韩昌黎，故意要做那雄伟一派，殊乏自然之妙；白香山着意要做自然一流，又有些粗俗之处。近人李义山的诗，到是蕴藉风流，工力也还不浅呢。”那些清客们只要讨节使的欢喜，自然是极口赞成。正在说得高兴，那天却早落下一场大雪来，知温便对清客们道：“我们且到后花园赏赏雪景罢。”清客们都道：“今年下这大雪，明岁必定丰登。此是节使勤政爱民感召下来的，正该作贺。”那知温谦让了几句，便引众人来到后园。只见玉裹银妆，好一派清冷宜人的景物。众清客们随了知温，走了几处台榭，来到一个所在，左有山石玲珑，右有长桥曲折，中间一所瓦房，十分齐整。进到里面，一色楠木器具，好不精致；后房一带玻璃窗，外种着十数株红梅。那些花儿映着白雪，分外的娇艳妍华。看那正中时，悬着一个横匾，镌了四个大字，是“幽草之轩”。再看那字体时，秀润清劲，到像是学本朝李北海的笔法。那清客们便问知温道：“节使这个匾额，是何故典？学生等略识之无，未明出处，还求见教。”知温道：“这个出处，就是刚纔与你们说的近人李义山的诗。他那玉溪生诗草，我也读过几遍，好句甚多。我最喜他那‘天意怜幽草，人间重晚晴’的一联，故将这个轩颜曰幽草，以志景仰之意。”说着左右捧上酒肴来，浅斟低酌，细说豪谈，好不高兴。又见一个卫兵慌慌忙忙的跑了进来，向着知温禀道：“王仙芝带领一羣人马来打荆南，已经渡了汉水。离城不远了！”知温听得，虽然扫兴，到还镇定的住，一面令传知将佐把守城池。众清客见有这等大事，连忙起身告辞。知温听了那里肯放，留着又饮了几杯，看看天色已晚，方纔散了。只见将佐们慌忙来禀道：“王仙芝锐力攻城，属员等抵当不住，被他破了外城，现已退守子城。请节使前往抚循士卒。”知温听了，好不奈烦，只得带了纱帽，穿了皂裘，学那羊叔子轻裘缓带的风度，慢慢的出得署来。那众军士都道：“现在外有强贼，内有乱兵，请节使改穿盔甲，以备流矢。”知温听了，又去改扮半日，方始登城。抬头一望，漫山遍野俱是贼人，大戟长枪，在那雪地里和官兵厮打。便自叹道：“这些贼人若肯谈诗时，我便充得个前辈。如今只讲厮杀，我如何能行？看看性命有些难保了。”那知这位节度生来的福大，正在叹息，只见贼众自乱，四散奔逃而去。火把光中来了一队官军。知温命人开城探听，原来是山南东道节度使李福，正恨王仙芝杀了他的儿子，打听贼众在此，带领人马前来报仇，杀退仙芝。倒救了知温的性命，知温请入城中，预备酒筵，重重的谢了李福。欲知后事如何，且听下回分解。

第六回 五十天超度王头领 八百里吓坏黄将军
　　话说王仙芝在荆南，被李福赶来打得大败，便一路焚掠着去打申州。那招讨副使曾元裕，探着仙芝到来，将部下精壮分做两路埋伏，其余老弱残兵上阵诱敌，连败几仗，引得仙芝大众赶来。元裕两路伏兵齐发，杀了一万多人，招降散遣的也有万余人。仙芝只得逃往黄梅。元裕忙一路赶来，又连败数阵，被他杀了五万馀人。仙芝同了数骑，拚命往东南而逃。约计行了七八十里路，抬头一看一片汪洋，早到了大江边的湖泊，远远虽有几支船在那里摇摆，只是叫他不应。仙芝正要拨转马头另寻别路，早被元裕兵士赶上前来，把个魔君斩于马下。看官，你道曾元裕何以这等的利害呢？原来仙芝同弟兄们自做贼以来，一味抢掠辎重太多，那黄梅一带道路又狭，行走未免迟慢，被元裕赶来，众兄弟们又舍不得那金银财宝，不肯抛弃，因此大败而亡。正合着那句俗话，要钱不要命了。且说仙芝已死，余党大半散去，独有尚让，因哥哥被唐家杀了，怀恨在心，闻得黄巢现在攻打亳州，便领了众人前来报知此事。黄巢想起当年起义之情，又想着从今以后更无人能分官军的兵力，便动了个兔死狐悲之念，恳恳切切哭了一场。又想仙芝已死，自然以我为尊，但众兄弟们尚不十分推戴，如何是好？眉头一绉，计上心来，便吩咐满营弟兄们，都与王哥哥穿孝。又请了高僧高道，就亳州城外扎起丧棚，做那七七四十九天的水陆道场，保佑王哥哥早升天界。每逢上祭之时，他便号啕大哭，涕泪纵横。看看四十九天已满，黄巢那里肯依，便对众人道：“王哥哥已死，我等替他做佛事，每日听着钟儿磬儿的响声，便提起了思念他的心肠。如今佛事已完，连那钟磬的声音也听不见了，教我如何过得去呢！你们快与那僧道相商，再教他多做四十九天的佛事罢。”众人听他说得可怜，便来与僧道商量。那些僧道们那里愿替贼人做佛事？只是惧他，不敢不来。好容易挨满了四十九天，正拟各自逃命，如今听了黄巢还要再做，满心的不愿意，又不敢明白驳回他，便想了一篇假话，回答众人道：“这七七四十九天的道场，原是当初佛祖定下来的，不能妄自增改。况凡当初头一天念经时，已经申表三十六天玉皇大帝。如今要多做几天，他便怪我们说话不信实，见罪起来，反与王头领的魂灵有碍，少不得打入十八重地狱内去受罪呢。我们都是靠着念经吃饭的人，还有什么不肯做的么？只是与死去的头领无益。还请老爷们商量罢。”众人只得来回黄巢。那黄巢虽然生在迷信时代，他的自信力可狠强，他与王仙芝做这佛事，别有一番用意。听了僧道们这一篇话，也自好笑，正要破除弟兄们的迷信，偏不依他的话，便对众人道：“从来做佛事只听做七七四十九天，那里多了那一天不做个整数？你教那僧道们再与王哥哥多做一天，凑成个五十天的圆满功德罢。”众人又来对僧道说了，那僧道们见止做一天，便也不固执前议，到了明日，打起钟盘，胡乱的念了一天完事。这便教“五十天超度王头领”。若照僧道说的话，多做了玉皇大带是要怪的，恐怕这王仙芝难免到十八重地狱去走一遭呢。
　　且说众人见了黄巢与仙芝作佛事，如此义气，谁不钦服？尚让及李罕之、毕帅铎等几个首领，对众人商议道：“王哥哥已死，我等拟推黄哥哥为王。你们众人意下如何？”众人齐声说道：“正该如此。”让等便来告知黄巢，黄巢那里肯受，推了好几次，众人仍是不依，再三再四的推戴。黄巢暂准为冲天将军，只是众人以后都称他为黄王。那黄王因不愿用僖宗的年号，取了个称王定霸之意，改元王霸。一面分授众弟兄们的官职，及应管的事务，刻了印信，定了章程，不像仙芝当年那等草草的情状。又起了一个富贵须归故乡的念头，部署已定，带领众弟兄们折回曹濮二州来。谁知二州的人听说黄巢要来，都不敢认这个同乡，各自扶老携幼逃避外州去了。黄巢且在家乡驻扎几日。朝廷见仙芝已死，黄巢又无动作，便有心要招降他，下了诏命，以巢为右卫将军，令就郓州解甲。那黄巢那里肯来？等众弟兄们养得精壮，练得熟习，遂自滑州略宋汴，攻卫南，打叶县，破阳翟，进攻洛阳。朝廷闻信，又发河阳、宣武、昭义等兵把守河洛要隘，又以神武大将军刘景仁充东都应援防遏使，听其自行募兵，并命曾元裕将兵撤回东都，守住武牢。黄巢打探明白，知道朝廷有备，不能得志，便出其不意，领着弟兄们南下，渡了长江，攻打饶吉。又折至宣润二州，俱皆得胜。
　　黄巢便去打那临安，早又引出一个英雄来。此人姓钱名镠字具美，本地人氏。临安里中有大木，镠幼时同羣儿游戏木下，自己坐在大石上，指挥羣儿为队伍，号令颇有法制，羣儿皆惮之。及长，父母双亡，因此无赖。又不喜作生业，以贩私盐为事。尝与本县锺录事之子数人在一处饮博，那录事禁止儿子们不要与他来往。一日有豫章一个看相的来到临安，见了钱镠，大惊道：“子骨法非常，愿自保重。”这锺录事闻得相者之言，仔细一看，果然的不错，也便时时周济与他。因此钱镠得以活命。现年二十多岁，天生神力，猿臂善射，尤善舞槊，一县之中无人能敌得他。干符二年，浙西稗将王郢乘着北方王仙芝黄巢等作乱，他便在浙西同时响应，那镇将董昌招募乡兵去打王郢，钱镠便投在他帐下，骁勇善战，连败王郢。那王郢跑至明州，被镇使刘巨容射死。昌便表镠为偏将。当日闻得黄巢先锋到来，昌又忙请钱镠商量退兵之策。镠道：“如今镇兵少而贼兵多，止可智胜，难以力御。我拟出奇兵击之，或可退贼。”便在董昌耳边说了几句，董昌大喜。镠乃与素日最好的劲卒二十人，一同出城，命他们伏在山谷之中，自己在山腰一棵大树上伏着，手中卷着一个小红旗，对那二十人道：“你们看我旗动，便都杀出来。”众人听了。伏到上午，那黄巢的先锋到了，见了两边高峯插云，中间一条曲折羊肠小道，便吩咐人马单骑而过。镠伏在树上早已望见，将手中红旗一招，那二十人一齐放箭，射杀了为首数贼，后军自乱。镠与二十人赶下山来，斩了百数余人，那贼都逃回去了。镠也不去追赶，走出山来，恰好道旁有两间茅屋，像是个卖茶的，便带了众人叫开门。里面走出个龙钟老妇来，镠教他烧些茶与众人解渴，自己想道：这种计策只可用得一次。若黄巢的大军到来，还是不行的。略一沈吟，早又计上心来，等众人喝完了茶，拿些钱还了老妇，便对他说道：“后面如有军人问时，你就说临安兵屯在八百里啊。”老妇听了。钱镠又道：“你可别忘了！”老妇道：“军爷放心。这句话若忘了时，那就止能坐着吃哪。你别瞧我老，精神还强健呢。”钱镠听了，笑着带领众人，要往八百里去。那些劲卒便问道：“我们二十人杀了他数百人，他一定要来报仇。如今躲往深山里，还恐他们寻着。副将反告诉他的地名，做什么呢？”钱镠道：“但说无妨。”那二十人疑惑了一回，也就一阵风的去了。原来这八百里是个山僻的地方，实际止有八里多路。因为曲折崎岖，过往客商都道这个地方虽止八里，却像八百里的难走，因此相沿，都叫这个地方做八百里。
