<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　国师慢慢的摇将出去。红莲宫主恨不得一口一毂碌吞了他到肚子里，高叫道：“好和尚，焉敢如此戏弄于我！我今日若不拿住了你，砍你做两段，誓不为人！”国师道：“阿弥善哉！怎么就砍做两段？”宫主恨了一声，更不拿动兵器，一只手就把个宝贝儿望空一撇。国师又骗他骗儿，把个钵盂也望空一撇。过了半会，国师接了钵盂，宫主眼盼盼的哪里去寻个宝贝。哪晓得善才、龙女在半空中接着他的，归到潮音洞去了。他只说是国师接了他的，把个马狠着一鞭，一手飞过一口刀来，一手掣过一柄锤，这叫做是双敲不怕能单吊。哪晓得国师的妙用，一着争差百着空，国师轻轻的把个钵盂摆一摆，一下子就盖着红莲宫主在地上。
　　
　　国师转来，不瞅不睬。元帅看见，反吃了一惊，心里想道：“入门休问荣枯事，观着容颜便得知。今日国师的脸嘴，像个输了阵来的，却又不好问得。”国师却又半日半日不开言。只有马公公的口快，说道：“今日国师眉头不展，脸带忧容，为着甚么？”国师道：“贫僧为着红莲宫主坐在钵盂底下，好闷人也！”这个钵盂盖着火母，是个有名神道，老爷只是这等略略的提破些。二位元帅，大小将官，哪一个不欢喜，那一个口里不打啧啧。元帅道：“虽然是好，却又不得钵盂起来。”国师道：“三日之后，它自然起来。”元帅道：“既是红莲宫主被擒，这女儿国再没有第二个。哪一员将官领兵前去，取下降书降表来？”国师道：“不必我们将官，三日之后，还要红莲宫主自家去取得来。”洪公公道：“国师老爷，你不记得王神姑之事乎？若还再有一个火童，再有一个老母，这西洋就要下到头白哩！”国师道：“今番贫僧另有一个调度。”众人也还有些不准信。
　　
　　过了三日，去问国师。国师道：“教小徒去掀起来罢！”叫过非幻禅师来，递一条两指阔的帖儿与他，吩咐道：“你先把这个帖儿放在钵盂上转三转，却才掀起它来。”非幻道：“假如他手里还有兵器，却怎么处？”国师摇一摇头，说道：“兵器是没有。你只叫他快取降书降表来，迟了就有罪。”国师说便说得这等容易，连非幻禅师心上也有些疑虑，连众人心上却有些疑虑。国师又说声道：“你快去快来。”非幻禅师应声而去，照依师父口里的话语，拿着帖儿转了三转，伸手掀起钵盂来。那红莲宫主正是闷得不得过的时候，一下子开了钵盂，就是鳌鱼脱却金钩钓，摆尾摇头任所为。你看他两只脚平白地跳将起来，刚跳得一下，流水的口里吆喝道：“饶命罢！饶命罢！”非幻禅师喝声道：“唗！快去取过降书降表来，迟了半刻工夫，就砍你做万段。”宫主连声答应道：“晓得了。”自家一个儿嘴歪鼻倒而归。
　　
　　走在路上，心里想道：“我乘兴而来，怎么今日没兴而返？不免说个谎，瞒过了父王，再作道理。”走进宫门，女王接着道：“我儿连日在哪里去来？”宫主扯起谎来，说道：“我连日大战大捷。”刚哝得“大战大捷”之一句，口里流水的吆喝道：“饶命罢！饶命罢！”女王不知道甚么缘故，吃了一慌，问道：“这做甚么？”他又不作声，过了一会，女王又问道：“你今番拿住了哪个？”宫主又扯个谎，说道：“拿住了和尚。”刚哝得“拿住了和尚”这一句，口里又流水吆喝道：“饶命罢！饶命罢！”女王大惊道：“这孩儿不知是神收了？不知是鬼迷了？口里只是发呓语，自家又不作声。”过了一会，女王又问道：“今番还要厮杀么？”宫主又诳嘴说道：“还去厮杀。”刚哝了“还去厮杀”这一句，口里流水的又吆喝道：“饶命罢！饶命罢！”女王沉思了半晌，不晓得他是个甚么缘故。
　　
　　宫主转进自家宫里佛堂之上，指望去央浼菩萨。哪晓得供养的圣像都不见了，铺设的香炉、花瓶、经卷之类，也都不见了。宫主看见失了菩萨，如鸟失巢，如婴儿失母，跌在地上，号天大哭。哭了一会，听见天上一个人说道：“不要哭！不要哭！你如今万事足。明年八月，中天堂里飨福。”宫主听了这话，又哭了一会。女王晓得，跑进来问说道：“孩儿，你不要哭，你有甚么事，不如从直告诉我罢。”宫主看见事已不谐，却把个宝贝的事，钵盂的事，细说了一遍。逐句儿有头有绪，并不曾吆喝。女王道：“你方才吆喝着‘饶命罢　’，那是个甚么缘故？”宫主道：“为人莫作亏心事，半夜敲门心不惊。我只因吊谎，就有此显应。”女王道：“显应可有个甚形影来？”宫主道：“刚开口哝将—句，就有一个蓝面鬼手里拿着一根降魔杵，照头就打将来。不说谎，他就不来，你说谎，他就来。”这正是暗室亏心，神目如电；人间私语，天闻若雷；世上人说谎宫主道：“孩儿今番不敢说谎了。”女王道：“你便直说来罢。”宫主道：“这如今要降书降表，进贡礼物，他才退兵。”
　　
　　不知这女王可肯降书降表，可肯进贡礼物，且听下回分解。
第50回　女儿国力尽投降　满剌伽诚心接待 
　
　　诗曰：
　　
　　西洋女儿十六七，颜如红花眼似漆。
　　兰香满路马如飞，窄袖短鞭娇滴滴。
　　春风淡荡挽春心，金戈铁甲草堂深。
　　绣裳不暖锦鸳梦，紫云红雾天沉沉。
　　芳华谁识去如水，月战星征倦梳洗。
　　夜来法雨润天街，困杀杨花飞不起。
　　
　　却说宫主道：“如今要降书降表，进贡礼物，他才，退兵。”女王道：“事至于此，怎敢有违。”即时备办。备办已毕，女王道：“孩儿，你去么？”宫主道：“我不去罢。”刚哝得“我不去”一句，口里流水，又吆喝道：“饶命罢！饶命罢！”女王道：“又是那话儿来了。”宫主道：“正然开口，他就打将来。”女王道：“你还去哩！”宫主道：“我去，我去。”女王领着宫主，同来宝船之上，拜见元帅。元帅道：“中国居内以制外，夷狄居外以事内。自古到今，都是如此。你这等一个女人，焉敢如此无礼么？”女王磕两个头，说道：“都是俺孩儿不知进退，冒犯天威，望乞恕罪！”双手递上一封降表。元帅接着，吩咐中军官安好。又递上一封降书，元帅拆封读之，书曰：
　　
　　女儿国国王茶罗沙里谨再拜致书于大明国钦差征西统兵招讨大元帅麾下：侧闻明王大一统，率土无二臣。矧兹巾帼之微，僻处海隅之陋。职惟贞顺，分敢倔强。缘以总兵官王莲英，杪忽蜂腰，虚见辱于齐斧；复以女孩儿红莲宫主，突梯鼠首，滥欲寄于旄头。致冒天诛，平填蚁穴。兹用投戈顿颡，面缚乞身；伏乞借色霁威，海恩纳细。某无任战栗恐惧之至。某年某月某日再拜谨书。
　　
　　元帅读罢，说道：“好女学士，书颇成文。”女王又跪着，递上一个进贡的草单。元帅道：“你这女人国比他国不同，你但晓得有我天朝，不敢违拗便罢，一毫进贡不受。我堂堂天朝，岂少这些宝贝？”女王禀告再三，元帅再三不受。女王又递上一张礼单，犒赏军士。元帅道：“进贡的礼物尚且不受，何况于此！”反叫军政司回敬他女冠、女带、女袍、女笏、女鞋之类。吩咐他道：“夷狄奉承中国，礼所当然，不为屈己。你今番再不可抗拒我天兵。”女王磕头礼谢。元帅又道：“红莲宫主，你亲为不善，积恶不悛，于律该斩。”叫刀斧手过来，押出这个宫主到辕门外去，枭首示众。一群刀斧手蜂拥而来，把个红莲宫主即时押出辕门外。宫主满口吆喝道：“饶命罢！”女王又磕头道：“饶了小孩儿罢！”元帅不许。只有国师是个慈悲方寸，就听不过这趟讨饶，说道：“元帅在上，看贫僧薄面，饶了他罢！”元帅道：“这个女人太过分了，难以恕饶！”国师道：“饶他罢！他明年八月中秋之日，就到我南朝。”元帅道：“这个也难准信。”国师道：“你不准信，你可把坐龙金印印一颗放在他背上，回朝之时，便见明白。”元帅虽不准信，却不敢违拗，国师果真的印一颗印文放在他的背上，饶了他的死，磕头而去。
　　
　　元帅吩咐颁赏，吩咐排筵，择日开船。锚尚未起，只见前哨官报道：“前面去不得了。”元帅道：“怎么去不得？”前哨道：“是我们前去打听，去此不过百里多远，就不是我和你这等的世界。”元帅道：“是个甚么世界？”前哨道：“也没有天地，也没有日月，也没有东西，也没有南北，只是白茫茫一片的水。那水又有些古怪，旋成三五里的一个大涡，如天崩地塌一般的响，不知是个甚么出处。”王爷道：“那里委系不是人世上。”元帅道：“王老先儿，你怎么晓得？”王爷道：“这都载在书上。”元帅道：“既是载在书上，是个甚么去处？”王爷道：“是个海眼泄水之处，名字叫尾闾。”元帅道：“似此去不得，却怎么处？”洪公公道：“就在这里转去罢！”王爷道：“不是去不得，宝船往东来了些，这如今转身往西走就去得。”元帅道：“假如又错走了，却怎么好？”王爷道：“日上不要走，只到晚上走就好哩！”元帅道：“饶是日早还走错了路头，怎么又说个晚上？”王爷道：“晚上照着天灯而行，万无一失。”元帅道：“这个有理。”
　　
　　到了晚上，果真的有灯，果真的行船。每到日上就歇，每到晚上就行，船行无事。元帅相见国师，元帅问道：“前日爪哇国一个女将，昨日女人国一个女将，同是一般放他回去，怎么那一个反去请了师父来？这一个就取了降书降表？”国师道：“那一个不曾提防得他，这一个是贫僧提防得他紧，故此不同。”元帅道：“怎么提防？”国师道：“这个红莲宫主，是贫僧着发一个韦驮天尊跟着他走，他说一个谎，就打他一杵；他说一个不来，也就打他一杵，故此他不敢不来。”元帅又问道：“国师，你说那宫主明年八月中秋之日到我南朝，这是怎么说？”国师道：“这个女人生来好善，供养一个观世音菩萨，前日赢阵的宝贝，就是菩萨与他的净瓶儿。是贫僧央浼菩萨，菩萨收了他的去。菩萨又说道：‘　辜负了他这一片好心。’却度化他到我中华佛国，限定了是明年八月中秋之日。故此贫僧与他讨饶。”元帅道：“有此奇事，多亏国师。”
　　
