<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝船一到，马游击先回了话。小番进上下程。元帅道：“这都是王爷所赐。”王爷道：“朝廷洪福，元帅虎威，我学生何力！”道犹未了，只见一个番王头上缠—幅白布，身上穿一件细花布，就像个道袍儿，脚下穿一双皮鞋，鞳革及革及，抬着轿，跟着小番，径上宝船，参见元帅。宾主相待，元帅道：“我等钦奉大明皇帝差遣，赍着诏书、银印，敕封上国做满刺伽国，敕封大王做满刺伽王。”番王道：“多蒙圣恩，不胜感戴！复辱元帅虎帐，何以克当！”元帅道：“大王请回，明日午时，备办接诏。”番王道：“容卑末自来罢。”元帅道：“天威咫尺，敢不亲赍。”番王唯唯诺诺而去。
　　
　　到了明日，大开城门，满城挂彩，满城香花，伺候迎接。二位元帅抬了八人轿，前呼后拥，如在中国的仪仗一般。更有五百名护卫亲兵，弓上弦，刀出鞘。左头目郑堂押左班，右头目铁楞押右班。人人精勇，个个雄威。那满城的小番，那个不张开双眼，那个不吐出舌头，都说道：“这却是一干天神天将。哪里世上有这等的人么？”番王迎接，叩头谢恩，安奉了诏书，领受了银印，冠带如仪。大排筵宴，二位元帅尽欢而归。明日番王冠带乘轿，参见元帅，双手递上一封谢表。元帅接着，吩咐中军官安奉。番王又双手递上一封谢书。元帅拆封读之，书曰：
　　
　　满刺伽国国王西利八儿速剌谨再拜奉书于大明国征西统兵招讨大元帅麾下：窃以封疆阻阔，觏止无阶；道义流闻，瞻言有素。使旃及国，彩鷁临城；逮以诏书，申之印篆。俾黑子之地，列夷封之尊；进椎髻之夫，与冠裳之盛。虽天王之眷存即厚，而元帅之左右实深。永为国土之珍，愧乏琼瑶之报。肃此鸣谢，幸尔宽恩。冀顺节宣，深绥福履。某无任激切屏营之至。某年某月某日某谨再拜。
　　
　　元帅读罢了书，国王又递上—张进贡的礼单。元帅接过单来，只见单上计开：
　　
　　珍珠十颗（径寸），叆叇十枚（状如眼镜，观书可以助明，价值百金），黄速香十箱，花锡一百担（本国有一大溪，溪中淘沙煎之成锡，铸成斗样，名日斗锡，每块重一斤八两，每十块用藤缚为小把，四十块为大把，通市交易），黑熊二对，黑猿二对，白鹿十只，白麂十只，红猴二对，火鸡二十只（其色紫赤，其子壳厚，重一钱有余，或斑或白，可为饮盏，能食火吐气，故名，与渤淋国不同），波罗蜜二匣（果名，实生，干，形如冬瓜，皮似栗子多刺，刺内有肉层迭，味最佳　），做打麻二坛（树脂结成者，夜点有光，涂之船上，水不能入　），茭蔁簟十床（茭蔁，草名，叶如刀茅，织之成簟），茭革酒十坛（茭蔁子如荔枝，酿之成酒）。
　　
　　元帅看完了单，吩咐内贮官收拾。番王又递上一张礼单，都是些牛、羊、柴、米、蔬、果之类。元帅道：“尽行受下，要见他的来意。”大排筵宴，国王尽欢而饮。
　　
　　正在绸缪之处，旗牌官报道：“抬礼物来的番卒，活活的咬吃了我南朝一名水兵，止剩得一个头在。”元帅着一惊，说道：“焉有此事？”番王即时离了席面，跪着讨饶，说道：“卑末不知，伏乞恕罪！”王爷道：“大王请起，这都是个怪物，岂有番卒吃人之理！”番王起来，再三赔个不是。王爷吩咐旗牌官：“你出去只作不知，不要说来禀我。”一会儿，叫进抬礼物的来领赏。—干番卒蜂拥而来。王爷吩咐来人，都要一字儿摆着中军帐下。摆列已毕，王爷请国师慧眼观一观。国师不敢怠慢，抱个禅杖一指，只见番卒中间，跳出两只老虎：一只色黄，一只色赤，俱有花纹，只是比中国的略矮小些。你看它张牙露爪，一个跳，一个叫：
　　
　　张牙露爪下荒山，汗血淋漓尚未干。
　　小小身材心胆壮，斑斑毛尾肚量宽。
　　未曾行处山先动，不作威风草自寒。
　　倘若进前三两步，管教群兽骨头酸。
　　
　　两只虎不至紧，把一席的宾主都吃了一慌。元帅道：“这个畜生有些惫懒，还得国师收了它罢。”国师道：“请天师收它。”天师不敢怠慢，剑头上烧了一道飞符，即时天下就掉下一个黑脸的天将来。众人抬头一看，只见是个龙虎玄坛赵元帅，朝着天师打一拱，说道：“天师呼唤小神，哪里使用？”天师道：“此中有两只小虎，恐怕惊了我们座客，相烦天将擒下它来。”赵元帅睁开圆眼，喝声道：“孽畜哪里走！”一个一鞭，打得这两只老虎滚做一团儿。赵元帅又提将起来，一手扯开了它的皮，一手撕碎了它的肉，递到席上来，说道：“诸公下酒。”
　　
　　不知下酒不曾，且听下回分解。
第51回　张先锋计擒苏干　苏门答首服南兵 
　
　　赞曰：
　　
　　猛兽野心，反噬非久；出柙遗害，咎归典守。
　　上林清风，啬夫缄口；破樊脱槛，率圹以走。
　　斗生弃野，猛虎饲之；匪虎饲之，惟神赐之。
　　为鬼为魅，又曷使之；妖不胜德，正直耻之。
　　
　　却说番王看见国师一杖就指出两只虎，天师一道飞符就掉下一个天神，心上好怕人；吓得只是抖战，又敢把来下酒！元帅道：“来人中焉得有虎？大是怪事。”国王道：“列位有所不知，这是我本国西山上生长的。”元帅道：“怎么又是一个人？”国王道：“他在山里坐着是只虎，他到地上来走着就变做一个人。”
　　
　　洪公公口又快，接着说道：“这个虎我们本国极多。”马公公道：“在哪里？”洪公公道：“你还说在哪里！满南京城里，倒少了座山虎？倒少了市虎？”马公公道：“名色虽是如此，也还不十分这等狠么。”洪公公道：“那吃人不见血的，只怕还狠些。”
　　
　　国王道：“小国海边上还有一等龟龙，约有三四尺高，两个獠牙，四只脚，满身鳞甲，甲缝里又生出刺来，不时出没；大凡国人遇着它的，便遭它一口，甚是为害。”元帅道：“也求天师。”天师道：“军中无以进酒，请以斩龙为令可乎？”二位元帅道：“此令极佳。”天师道：“请列位同出船外，见条龙，奉列位一杯酒。”众位道：“领命。”
　　
　　天师书了一道符，用了印，咒了神，丢下水去。只见一会儿，一条龙口里衔着一道符，伸着个头在水面上，如引颈受刀之状。天师指一指，那条龙分为两段，一股鲜红的血水冒将上来。天师道：“列位请酒。”众位各领一杯。一会儿，又一条龙口里衔着—道符，伸着个头在水面中。天师指他一指，即时两段，一股鲜红血水冒将上来。天师道：“列位又该一杯酒。”众位又饮一杯。一会儿，又一条龙口里衔着一道符，伸着个头在水面上。天师指一指，即时两段，一股鲜血冒将上来。天师道：“列位又该一杯酒。”众位又饮一杯。国王道：“海里的龙多，卑末的量少，请别出一令罢。”天师道：“既是酒量不佳，贫道不敢相强，只请看斩龙罢。”一会儿，一条龙衔着道符上来，一会儿，一指两段。一会儿，一条龙衔着道符上来，一会儿，一指两段。站着就有百十条过手。
　　
　　国师老爷看得不过意，说道：“天师在上，看贫僧薄面皮，饶两条罢。”天师道：“但凭国师老爷尊意。”国师把个钵盂摆一摆，就摆上三五条龙在里面。国师道：“列位请登席，贫僧也劝一杯。”众位道：“领命。”国师道：“照着贫僧的钵盂有一条龙，列位奉一杯酒。”众位道：“就是。”只见国师一手托定了钵盂，一手一条龙，一条飞上天。说道：“列位请酒。”众位领了一杯酒。国师又一手一条龙，一条飞上天，说道：“列位请酒。”众位又饮一杯。国师又一手一条龙，一条飞上天。说道：“列位请酒。”众位又饮一杯。番王领了二杯，不敢多饮，国师道：“贫僧也不多劝了。”把个钵盂望上一拱，还有十数多条，一齐飞天上去了。
　　
　　番王辞谢而去，到了朝门，见了许多的头目，都问道：“南朝人物何如？”番王道：“再不要提起他来！”众人道：“怎么不要提起他来？”番王道：“且莫讲他人物出众、本领高强，只讲他眼见的两三件儿：他把天神天将，只当个小郎，堂上一呼，阶下百诺。把我们西山黑虎只当个猫儿，呼之即来，杀之即死；把我们海里的龟龙，只当个曲鳝，要它死它不敢生，要它生不敢死。”吓得那些人都摇一摇头，摆一摆脑，都说道：“本然中朝是个佛国，我们明日同他的宝船，去朝贡他一番，也不枉了为人在世上。”
　　
　　番王进了宫门，见了许多的妃子，都问道：“南朝人物如何？”番王又把个天将、黑虎、龟龙三件事，说了一遍。妃子道：“本然中朝佛国，岂是偶然。我们明日同他的宝船，亲自去朝贡一番，也是为人在世上。”番王道：“你们言之有理。”过了两日，番王又来参见元帅，禀说道：“卑末愿同元帅的宝船，亲自去朝贡你大明皇帝，你心下何如？”元帅道：“此举甚好。只是我们还要进西洋里面去，一时不得回朝。”番王道：“卑末等候就是。”元帅要行，番王又道：“进西洋里面，还有许多的路程，还有许多的凶险。这如今船上的现在宝贝、现在货物，岂可复置之危地？依卑末愚见，莫若权且屯塌在小国，后日再来取齐回京。”王爷道：“此言似亦有理。”元帅即时传令，仰征西中营大都督王党统领本营兵卒，就于满刺伽国竖立木非栅城垣，仍旧有四门，仍旧有钟楼，仍旧有鼓楼，里面又立一重木非栅小城，盖造库藏仓廒。一应宝货钱粮，屯放在内。昼则番直提防，夜则提铃巡警。
　　
　　安顿早毕，宝船前行。行了四昼夜，游击将军马如龙传送虎头牌，传到一个国，叫做哑鲁国，地方偏小，民以耕渔为业。国王看见虎头牌，不胜之喜，说道：“二十年前我们曾来进贡，荷蒙天恩，感激无尽！今日何幸，又得见大元帅军容！”宝船一到，马游击回话，国王带领两员头目，亲自迎接，参见元帅，递上降表。元帅接着，吩咐中军官安奉。又递上一封降书，元帅拆封读之，书曰：
　　
　　哑鲁国国王麻黑若赖谨再拜奉书于大明国钦差征西统兵招讨大元帅麾下：侧闻天下之义，当混为一；仁人之兵，所存者神　；有伐用彰，无远弗届。蠢兹哑鲁，蕞尔遐荒，已幸当年，肃聆文教；讵期今日，载见武动。六师传雷电之威，八面寒穹庐之胆。敬伸短牍，用表微忱；未敢自专，伏候进止。
　　
　　元帅看书已毕，番王又递上一张进贡草单。元帅道：“国小民贫，此不必受。”又递上一张犒赏士卒的礼单，元帅道：“公礼且不受，何况私礼乎！—律不受。”各人赏赐他一番，使之归国。
　　
