<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王明看了一会，只见山顶上有一棵树，生得就有些古怪。怎么古怪？围有三五尺，高有几十丈，身子挺挺的直上，就像一杆枪。顶上婆娑的许多枝叶，就像一把雨盖当空。也不偏，也不歪，端端正正就有一个窝巢做在上面。王明又看一会，说道：“这棵树生得这等奇异，这个窝巢做得这等方正，想必是个凤凰窠子。若是凤凰窠，无宝不成窝。又不但只是有卵，还该有个宝贝。我晓得此行不当小可，一则是国师的口灵，二则是我王明的时运来了。待我爬上去看一看来，就打作不是，也再作道理。”连忙的找起罩甲，脱下了趿鞋，搂定了树干，尽着平生的膂力，一竟爬上树去。爬到树梢上，窠巢便是一个，却没有个甚么鸟雀在那里，不知是凤凰窠也不是。却又没有个卵在那里，空费了这一番心。
　　
　　王明爬了一会，爬得手酸脚软，权且坐在树枝上歇息一番。这一番歇息不至紧，只见那个窠里有些甚么闪闪的亮一般，看来又不见在那里。王明心说：“敢是一个宝贝儿发亮么？待我把个窠儿拆了它的，看是何如。”左—理，右一理；左拆一根，右拆一根；左丢一根下去，右丢一根下去。理来理去，理出一根灯草来，只有二尺少些长，却是亮净得可爱。王明拿在手里看一看，转看转爱人，把个手去扯一扯，转扯转落实。王明说道：“倒像我南京的牛筋草，倒好把来拴头盔上的缨子。”又放在头上去拴一拴。王明只说是根草，拿在手里颠之倒之。
　　
　　哪晓得树下，一个樵夫在那里砍柴，猛然间抬起头来看一看，只见树上坐着一个人，一会儿看见，一会儿又不看见。樵夫低头一想，说道：“这棵树光溜溜的，怎么一个人上去得？既是个人在上面，怎么一会儿看见，一会儿又不看见？我晓得了，凤凰山原是神仙出没之所。今日是我的缘分满了，这决是哪一位真人下界，有此机会，岂肯放过他？”那樵夫放下镰刀，低着头只是拜。拜了四拜，磕了四个头，口里叫道：“树上是哪一位大仙，望乞指教弟子一个明白。”
　　
　　王明看见一个樵夫磕头礼拜，只说是个疯子。落后听见他说道是哪一位大仙，却才晓得樵夫错认了我是个神仙，手里拿着个灯心草儿，指他指说道：“我不是甚么仙人。”那樵夫就不看见个王明，又吆喝道：“大仙，你怎么就不见了？敢是弟子缘分薄么？”王明放下了灯心草儿。那樵夫又磕个头，说道：“大仙，你又出来了，还是弟子有缘。”
　　
　　三明也低下头想一想，说道：“我拿起草来，他就吆喝我不见了：放下了草，他就吆喝我又出来了。却不是这根草有些作怪，待我再试他—试，看是怎么？”却又拿起草来，那樵夫又不看见；放下了草，樵走又看见。王明心里明白，晓得这根草是个宝贝，却没有个名字，心里又想道：“这本是一根草，却能藏隐我的身子，不如就叫做隐身草罢。”道犹未了，树下的樵夫又叫说道：“你是哪一位大仙？指教弟子一个明白罢。”王明心生巧计，就认做个神仙，冲他一下高叫道：“你那中生吆喝甚幺？”樵夫道：“我不认得你是哪一位神仙。”王明道：“你有所不知，我是兜罗天上大乐天仙。今日有些小事，才得到你的名山。”樵夫道：“你做神仙的人，又有甚么事哩？”王明越加将计就计，说道：“我为因要取两个凤凰蛋，献上玉皇，前赴蟠桃大宴，故此来此山中。”樵大却又有些凑巧，说道：“我这个山叫做凤凰山，我这个山上就是凤凰的窟窦。若说凤凰的蛋，要一就有十，要十就有百，要百就有千，要千就有万！何难之有？”
　　
　　王明大喜，说道：“今日之行，一举两得。”扑冬一声响，一跳跳将下来。那樵夫只说真是一个神仙，连忙的磕头，连忙的礼拜。王明道：“你起来罢。你今日撞遇着我，也是你的缘分。”樵夫听知说他有缘，喜之不尽，说道：“大仙老爷在上，弟子去取过凤凰蛋来奉献，聊表微忱。”王明道：“既如此，我和你同行。”樵夫领路，王明跟定了他。
　　
　　原来这个凤凰不在树上，又不在草里。王明走了一会，不见个着落，问道：“那中生你不要吊谎哩？”樵夫道：“弟子今日幸遇大仙，怎么又敢吊谎，招大仙的怪？”王明道：“还在哪里？”樵夫道：“就在之里。这又叫做个月穴峰，这个梧桐树下就是。”王明道：“你去取来。”樵夫满口应承，伸起两只手，去到个大石头的缝儿里面，左掏右掏，掏了半日，掏出一个来。又掏了半日，又掏出一个来。
　　
　　王明接着看一看，只见那两个蛋，五色花纹，霞光闪闪，爱杀人也！心里想道：“凤凰蛋便有了，只是这个人磕了这许多的头，费了这许多的力，得了他这一双蛋，怎么白白的打发他去？”低头一想，计上心来，说道：“那中生你过来，我和你讲话。”樵夫又跪着，说道：“大仙有何吩咐？”王明道：“你今日缘分是有了，只是福分还少些。”樵夫道：“怎见得弟子的福分还少些？”王明道：“我今日为了这凤凰蛋，来得仓卒，不曾带得我仙家的宝贝、果品之类在身旁。没有甚么谢你，故此说你福分还少些。”
　　
　　樵夫低头一想：“千难万难，遇着一个神仙，怎么就叫我空空的回去？”起眼一瞧，只见满山上有的是七大八小的乱石头，他就尽着平生的蛮气力，掮起—块，倒有八九十斤多重的青萎萎的石头，放在王明的面前，说道：“大仙，我也不要你甚么谢礼，我闻得你做神仙的，专一会点石为金。你只把这块石头点做一块金子，送了我罢。再不然，就点做七八成的淡金子也罢。”
　　
　　王明心上倒吃了一惊，莫说是这等一块大石头，就是一厘一毫也是难的，此事怎么是好？也只因他福至心灵，随口就扯出一个谎来，说道：“那中生，你还有所不知，当原先的神仙都肯干这等的勾当，近日的神仙都收了心，不干这等的勾当。”樵夫道：“怎么近日的神仙又不同些？”王明道：“不是不同，只因洞宾老祖在岳阳楼上吃酒，少下了许多酒钱，看见地上一块青石头，他就到葫芦里面取出绿豆大的一粒金丹，点在青石之上。一会儿，点成—块黄澄澄的金子，还了酒钱，却是三醉岳阳人不识，朗然飞过洞庭湖。飞在湖中间，洞庭君主邀他吃茶。君主问道：‘　适来祖师的金子，日后可变么？’老祖道：‘五百年后还是一块石头。’君主道：‘　祖师呀祖师，你只图眼前的富贵，岂不误了五百年以后众生？’洞宾老祖听了误了众生的话，就吃了一惊，说道：‘　多承指教。’就在洞庭湖上，凭了洞庭君主做个证明功德，发了一个大大的誓愿，说道：‘今后再不点石为金。’君主道：‘　老祖不要学近日的神仙养家咒哩！’老祖道：‘　近日的神仙是我的孙儿，再有哪个点石为金，教他即时坠落尘缘，永世不得迁转。’因是洞宾老祖发了大誓愿，故此以后的神仙都不干这等个勾当。”
　　
　　樵夫道：“大仙，你不点石为金，也须念弟子是相逢一次。”王明又扯个谎，说道：“你明日还到这里来，我却带下一粒长生不老丹来送你罢！”樵夫只说是真，心里想道：“金子是个死宝，假饶他点成了送我，我若是分浅缘悭，到日后也还消受不起。莫若还是一粒仙丹，吃在肚里，转老还童，发白转黑，千年不死，万年无休，岂不美哉！”满心欢喜，说道：“既蒙慨赐金丹，愈加是好。只是大仙不要失信于弟子。”王明又故意的说道：“大丈夫一言既出，驷马难迫。莫说我们上界天仙，岂可失信于你。你岂不知黄石公圮桥之故事乎？只是你要早些来，不要耍我牢等你。”樵夫哪晓得他是个脱身之法，欢天喜地，口里唱着山歌儿，一径回去。
　　
　　王明脱了樵夫，得了宝贝，取了凤凰蛋，愈加不胜之喜，心里只在想，说道：“拿了这蛋回复国师，国师怎么重赏，我怎么受用。拿了这个隐身草去斩将立功，功成之日，怎么做官，怎么维持，怎么封父母，怎么荫妻子。”满心都是快活。哪里晓得天是多早晚，日影是多少高；哪晓得脚是怎么动，路是怎么行。起一下头来，只见日色无光，阴云四起。王明慌了，站着看一会儿。天又晚得来了，四下里又没个安宿路头，只得往前再挨两步。挨了几步，却看见远远的有一头店房，王明说道：“喜得还有个宿处在这里。”不免趱行几步。
　　
　　又行了一会，睁开眼来，原来哪里是令店房，两脚牌房，前厅后堂，周围侧屋？恰是一所庙宇。庙门前挂着一面牌，牌上横写着“义勇武安王”五个大字。庙堂上坐着一个丹凤眼、卧蚕眉、面如重枣、须似长杨的关圣贤。王明道：“关老爷，你好显应也，就是西洋夷狄，也晓得祀奉你也。真个是眼观十万里，日赴九千坛。我今日不免在老爷的庙里借宿一宵罢。”连忙的双膝跪下，磕上几个头，说道：“小人是南朝大明国朱皇帝钦差征西大元帅麾下一个小军，名字叫做王明。为因国师差遣来此山中取凤凰的蛋，不觉得天色已晚，前去无门，只得到老爷庙里来借一夜宿。恐有番兵番将夜来到此，小人独力难撑，望乞老爷大显威灵，保护一二。”祷告已毕，把块大石板撑了庙门，跌倒个身子，就睡在庙里。
　　
　　睡了之后，一更无事，二更悄然。三更时候，王明正在睡梦中间，只见关圣贤喝声道：“是哪个在这里秽污我的庙堂？”周仓回复道：“是个挠头大扫星在这里。”关爷道：“他为何到此？”周仓道：“他为了取凤凰蛋，才到得此。”关爷道：“他身上是个甚么东西发亮哩？”周仓道：“是个隐身草。”关爷道：“既是有此宝贝，西洋的事，功大半在他身上。只是他出身微贱，膂力不加，刀法不熟。周仓，你过来。”周仓道：“有！老爷有何吩咐？”关爷道：“你把那两臂之力，借与他去。你把我的刀法，传与他去。”周仓应声道：“理会得。”即时牵起王明来，把他两边膀子上，一边捶了他三拳，喝声道：“照刀！”把个关老爷的刀递在他手里，扶着他的手抡了几回。抡到末后，照头一刀，把个王明砍得往地下一跌，恰好在神案上一毂碌往地下里一跌。跌醒之时，原来是南柯一梦。睁开眼来，已自东方发白。
　　
