<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说帖木儿看见王明，正是仇人相见，分外眼红，高叫道：“你这个贼！你怎么杀了我五十名军士？你怎么又偷了我的宝贝？你敢来生擒我么？”王明再不开口，衣袖里就溜出一个吸魂钟来，敲上一下。一下还不曾响，帖木儿手里把个扇子摇一摇，就把王明身边的宝贝，一阵响风都招过去了。王明看见去了宝贝，只气得眼睁睁的，不晓得怎么个缘故？帖木儿得了自家宝贝，连敲三下，把王明又掀将下来，叫声：“小卒绑了他！”却又不见了形影。帖木儿虽然不曾拿得王明，却得了宝贝，跃马而去。王明心里想道：“番官又不曾拿得，宝贝又去了，怎么好回复元帅老爷？也罢，一不做，二不休！我不如跟他进城，看他招宝贝的又是个甚么？待我趁机会儿结果了他，岂不为美！”连忙的一手拿了隐身草，一手提了一口刀，跟定了番官回去。却说番官到了府门，下了马，卸了盔甲，敲了三下云板，竟进内房里面。王明早已跟到内房里面。只见四个丫头，一个夫人远远的迎接，接着问道：“连日厮杀，胜负何如？”帖木儿说道：“夫人，不好告诉你的。”夫人道：“胜败兵家之常，怎么不好告诉我的？”帖木儿道：“南朝出一个甚么王明来，那个贼，尽有些厉害。”王明站在背后，只好笑哩！心里想说：“这个番官真惫懒，千贼万贼的骂人哩！”夫人道：“怎么—个王明厉害？”帖木儿道：“若论他本领，还不打紧些，只是一行掉下马来，一行就寻他不着。”夫人道：“既是寻他不着，得放手时须放手罢。”帖木儿道：“他却又不放我。”夫人道：“怎么不放你？”帖木儿道：“他前日个晚上，摸进了我的宝藏库来，杀了我五十名军土，偷了我的宝贝，并不曾有人看见。若不是我的宝贝儿多，今日我的性命，却不送在此人之手？”夫人道：“偷了你甚么宝贝？”帖木儿道：“偷了我吸魂钟、追魂磬两件宝贝。”夫人道：“你今日又是个甚么宝贝招他回来？”帖木儿道：“是个宝母儿。”夫人道：“怎叫做个宝母儿。”帖木儿道：“凡是宝贝见了他，一招就来，故此叫做个宝母儿。”夫人道：“是个甚么样子？”帖木儿道：“就是一把扇儿。”王明站在背后，心里想说：“原来是一把扇儿。这个不打紧，也好偷他的。”夫人道：“我每常看见你这把扇儿，也只说是个寻常之扇，哪晓得有这许多的妙用。只是还有—件来。是哪一件？这等的宝贝不可造次，万一有失，连那两件宝贝也不能保，他日悔之，噬脐无及。”帖木儿道：“我也还不惧他。我还有一卷天书，还有些妙处，念动了那些真言，宣动了那些密咒，凭你宝贝在那里，都要招将你的来！莫说只是我西牛贺洲，假饶就是东胜神洲、南赡部洲、北俱芦洲，—霎时就都归了我的手。”王明站在背后，吃了一惊，心里洗：“这番官好厉害也！原来还有个甚么天书。却不晓得他的大书放在哪里？就有隐身草，没处会他的来。”只见夫人道：“相公，那天书放在哪里？”帖木儿道：“放在小花园之内书房里面。”夫人道：“那里却谨慎，这三件宝贝也送到那里去罢。”帖木儿叫过小童们来，把这三件宝贝送到后面书房里去。夫人道：“相公差矣！这等几件宝贝岂可假手于人？我陪你自家送将进去罢。”帖木儿道：“多谢夫人厚爱。”
　　
　　一个前，一个后，竟往后面书房里跑。王明十分之喜，心里想说是：“多得夫人领路。”悄悄的跟定了他。只见左—弯，右一角；左—穿，右一抹，直到后面，却是一个小小的书房儿。夫人道：“天书在哪里？”帖木儿道：“就在这个朱红匣儿里面。”夫人道：“你开来看他—看，怕有甚么疏虞。”帖木儿开了锁，取出来看了一回。
　　
　　王明也站在侧边，看了一回，只是不认得是甚么字。帖木儿拿起天书，放上那三件宝贝。夫人道：“天书怎么又不放在里面？”帖木儿道：“王明那个贼，我恨入骨髓。我明日不用这三件宝贝，单把这个天书去拿他。故此不放在里面。”夫人道：“天书只好招宝贝，终不然也会拿人哩。”帖木儿道：“夫人，你还有所不知，这天书我念动真言，讽动密咒，把一条捆妖绳望空一撇，莫说只是一个王明，就是十个王明，也走不脱半个。”
　　
　　王明也在背后，心里想说：“你这伤公道的，明日厮杀，今日苦苦的算计于我！你哪里晓得我也算计你哩？”
　　
　　帖木儿把个宝贝袖着。夫人安排酒来，对歌对酌，酒至半酣，卸了衣服，丢在一边。吃一会酒，耍一路拳；吃一会酒，又舞一会刀；吃一会酒，又使一会枪。
　　
　　王明看见他衣服丢在一边，早已到袖儿里面捞将来了，竟到宝船。元帅道：“你今日又跌下马来，宝贝往哪里去了？”王明道：“小人出马，指望拿住个番官。哪晓得吸魂钟儿还不曾敲得一下，那番官又有个甚么宝母扇儿，拿在手里招一招，就把那两件宝贝都招去了！”元帅道：“可惜去了那两件宝贝！”王明道：“小人不得已，却又跟他进城，指望偷他的扇来。哪晓得他还有一本天书，念动他的真言，宣动他的密咒，那三件宝贝，一霎眼却就在面前。”二位元帅又吃一惊，说道：“此等的一部书，怎么得到他的手？”王明道：“元帅老爷宽怀，小的自有处置。”
　　
　　毕竟不知是个甚么处置，且听下回分解
第54回　王明砍番阵总兵　天师战金毛道长 
　　诗曰：
　　
　　五月涛声走白沙，沙边石气尽云霞。
　　峰阴寒积何年雪？瘴雨香生石树花。
　　独立南荒成绝域，每凭北斗问京华。
　　王明不尽英雄胆，万古争传汉使槎。
　　
　　却说二位元帅道：“王明，你有个甚么处置？”王明跪着禀说道：“不瞒二位元帅老爷，这个天书小的已是偷得他的来了。”三宝老爷是个内官性儿，—听见说道偷得来了，扑起巴掌来，哈哈的大笑，叫声：“王明我儿，你就是取西洋的头一功了！这如今在哪里？拿来我众人看看。”王明双手递上个天书。
　　
　　二位元帅，你也看，我也看，看便看了一会，只是不认得上面是个甚么字迹，是个甚么书句？老爷道：“这个书不认得，怎么是好？”王爷道：“去请天师或是国师，毕竟有个认得的。”道犹未了，可可的国师走过船来。老爷迎着，就讲天书这一段缘故。国师道：“在哪里？见教贫僧一看。”老爷又双手递上去。
　　
　　国师从头彻尾看了一遍，说道：“阿弥善哉！王明，你好不当家哩！”老爷道：“怎么王明好不当家哩？”国师道：“拿了这书，好不当人子，你要它何用？你怎么干这等不公不法的事！依贫僧所言，快些儿送还他去罢！”王明道：“老爷在上，小的挨虎穴、闯龙门，万死—生，才能够取得他这一本书来，小的又岂肯轻轻的送还他去？”国师道：“书上都是些伤公道的话儿。”王明故意的说道：“小的夜来也听得那番官在念哩，也不见甚么苦苦的伤公道。”国师道：“你不信，待贫僧念来你听着。”展开书来，从头儿念了一遍。
　　
　　念犹未了，只见半空中呼一阵响风来，把那吸魂的钟、追魂的磬、宝母儿扇三件宝贝，一齐的刮将来，一齐的吊在中军帐下。就喜得二位元帅，杏脸桃腮。大小将官，哪个不喝声彩？马公公道：“王明我儿，你是取西洋的头—功。咱要你在咱门下做一个干儿子，你意下何如？”王明道：“好便好，只是老公公的尊姓，姓得有些不秀气，不敢奉承。”马公公道：“你怕人骂你做马日的么？假如那个骂驴日的不过，假如那个骂骡子日的不过。”侯公公道：“你在咱们下做个干儿子罢。”王明道：“老公公的尊姓，声音有些不好，不敢奉敢。”侯公公道：“你怕人骂你做山猴子日的么？”洪公公道：“你在咱门下做个干儿子罢。”王明道：“不敢奉承。”洪公公道：“你怎么不肯？又是咱的姓，姓得有些不好么？”王明道：“非干姓事。只是公公无子，教我一个单丝不线，孤掌难鸣。”王公公道：“王明，咱和你同是一姓，你在咱门下做个干儿子罢。”王明道：“也不敢奉承。”王公公道：“你怎么又不肯？敢又是咱没有儿子？有七个儿子，咱有七个儿，数到你是第八。”王明道：“干儿子好做，只是王八难当！”
　　
　　道犹未了，只见圆眼帖木儿不见了天书，又招了他三件宝贝，却怒从心上起，恶向胆边生。披挂整齐，攀鞍上马，高叫道：“王明，你这个贼！你敢偷我的天书，你敢招我的宝贝！”王明道：“便是我，你敢怎么样儿于我？”帖木儿更不打话，一手掀开了顶上的番盔，一手掀散了头上的卷毛头发，口儿里念上两声，一口吐沫望西—喷，喝一声：“疾！”又喝声：“快！”只见正西上狂风大作，走石飞沙。那石子儿，沙子儿，都望我南阵上刮将来。乱刮将来还不至紧，番阵上又走出二三百只惫懒象来。那些象身如火炭，口似血盆，鼻似卷帘，牙如钢剑，好厉害也！有赋为证。赋曰：
　　
　　南方之美者，南山之犀象焉。周澄上言；可洗之而疗疾；苍舒有智，亦秤之而刻船。则有束刃于鼻，系燧于尾。虽质大于牛，而目不逾稀。初一乳而三年，卒焚身而以齿。若乃放于荆山之阳，养之皋泽之中，虽禀精于瑶光，终见制于越台。至若出伊水之长洲，生干陀之异域。胆随月转，鼻为口役；遇狮子而必奔，顾脱牙而尚惜；见皮而泣，争鼻而食；临刑既闻于泣血，丧雌亦至于涟湎。出九真于日南，耕苍梧及会稽。入彼梦思，既见灾于能茂；俾之率舞，亦归功于贺齐。
　　
　　那一群象趁着这一阵风，竟奔过南阵上来，把我南阵上的人马，一鼻子卷一个，两鼻子卷一双！
　　
　　王明看见不是料，一口衔了隐身草，两只手掮着一张刀，照着个象只是砍。千砍万砍，那象只当不知。王明看见砍它不动，没奈何，又拿起刀来，把他的门牙乱打。这一打却打得有些功劳。怎么有些功劳？原来象的牙长根浅，禁不得十分锤敲，一会儿把些牙齿都敲得吊将下来。象本性是个爱惜门牙的，却又敲得它疼，它就满地上乱跑乱卷。幸喜得天上转了一阵东风，王明叫众军士上风头放起火炮、火铳、火箭之类。风又大，火又大，那些象哪里又敢向前来？倒往本阵上跑。这一跑不至紧，把自己的番兵都踩倒了一大半！帖木儿羸羸然如丧家之狗，干干的如漏网之鱼，大败去了。
　　
