<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王明吩咐众军士拾起那些象牙来，竟到宝船之上。元帅见他有功，心中大喜，说道：“番官今日又是甚么宝贝来？”王明道：“番官真乃厉害，没有宝贝，赤手空拳，就呼出一阵无大不大的风来，又赶出一群二三百只的象来，那些象尽是惫懒，把我南阵的人马，一鼻子卷一个，两鼻子卷一双，看看的卷了我人马一大半。”元帅道：“你怎么处它？”王明道：“是小的没奈何，拿起刀来砍它，却又砍它不透。又没奈何，把它的牙齿来敲，才敲了它许多牙齿。上风头又是火炮、火铳、火箭之类，各样的生法，却才赢得它来。”元帅道：“可拾得有象牙来么？”王明道：“有。”即时献上象牙。侯公公走向前去数了一数，说道：“亏了王明，打坏了八十多只象哩！”元帅道：“怎么就晓得是八十多只？”侯公公道：“这象牙是一百六十根。一只象两根牙，却不打坏了八十多只。”元帅道：“也有一象四根牙的，也有全然没齿的。”侯公公道：“那没齿的全不象了。学生的数，也只是大略而已。”道犹未了，蓝旗官报道：“番总兵又来讨战。”
　　
　　原来番官大败而归，先前说硬了话，不好去见番王，竟自归到府院里面，低头不语，默默无言。番王又着人来相请，番官愈加不是个心事。夫人道：“相公，你做将官的人，何故这等吃恼？”番官道：“谁想南朝出下王明这一个贼，就是我的冤家。前日的宝贝被他骗了，今日的象阵被他破了，你教我何计可施？”夫人道：“相公差矣！你胸中有的是真材实料，何惧于他。你何不拿出那迷魂阵、定身法来，怕他甚么王明拿他不住！”
　　
　　这正是一言而兴邦，一言而丧邦。这两句言话儿不至紧，把个帖木儿就提得醒醒的，满心欢喜，顿起精神，即时点齐人马，杀出风磐关来，高叫道：“王明这贼！我今番不拿住你碎尸万段，誓不回兵！”
　　
　　王明听知蓝旗官报道　“番官讨战”，即时跪着禀元帅道：“小的今番不用旗鼓，不用人马，只身独自，要去砍下番将的头来，献上中军宝帐。”元帅应声道：“好！此去立马成功！”王明起身去上马。侯公公又把他肩膀上拍一下，说道：“好！你就是征西洋的第一功。”这两句话，就不知长了王明多少威风！两列将官你也说道你有一条金带在腰里，倒不如一个小军；我也说道我有一条金带在腰里，倒不如一个小军。
　　
　　王明跑出阵去，心生一计，说道：“打人先下手，后下手遭殃！我与他比甚么手，排甚么阵！不如闪在他背后，取了他的首级，万事皆休！”一手拿着隐身草，一手提着一口刀，悄悄的跑到帖木儿的背后。
　　
　　帖木儿在那里气满胸膛，高声大叫，左也王明贼，右也王明贼；左也若不拿住王明，誓不回阵！右也若不拿住王明碎尸万段，誓不为人！哪晓得王明已自站在他背后，双手举起刀来，尽着力气，还他一刀。可怜明枪易躲，暗箭难防！这一刀就把个圆眼帖木儿，立地时刻劈做了四架。把些番兵番卒吓得一个个獐头鹿耳，鼠窜狼嘶！都说道：“又不曾看见个人在那里提刀来，又不曾看见个刀在那里砍下来，怎么就会劈做了四块？”道犹未了，只见你头上一刀，我头上一刀。一行走路，一行就砍了头；一行说话，一行就削了嘴。可怜这一班番兵番卒，叫苦连天，都说：“是天杀我也！天杀我也！”抱着头的，缩着颈的，各自逃生。也有奔到皇城里去的，王明也跟进皇城里去。也有奔到午门里去的，王明也跟进午门里去。
　　
　　王明进了午门之内，就提起那一片杀人心来，就要把个番王来唵哆。番王哪里晓得其中的就里，只管问道：“总兵官怎么会做四块？”那些番兵番卒，又不晓得个下落，一个说道：“自己杀的。”一个说道：“天杀的。”番王道：“都胡说！岂有个天就杀人的？岂有个人就肯自杀的？”王明眼睁睁的要下手，只是不得一些空隙。
　　
　　只见殿东首闪出一个道士来：
　　
　　庞眉皓发鬓如丝，遣兴相忘一局棋。
　　松柏满林春不老，高风千载付君知。
　　
　　那道士朝着金阶五拜三叩头，扬尘舞蹈。番王道：“阶下见朝的是谁？”道士道：“小臣乃亲王驾下护国军师金毛道长的便是。”番王道：“道长有何事见朝？”道长道：“现今朝堂之上，有一个南朝刺客在这里，要伤我王，故此冒死来奏。”番王大笑三声，说道：“先生差矣！既有刺客在我朝堂之上，我岂不看见？我一个不看见也罢，这等满朝的文武，岂可都不看见？”道长道：“此人只是贫道看见。”番王道：“先生须要着他出来，与寡人看见才好。”道长道：“要我王看见不难。”这几句话不至紧，把个王明吓得毛骨竦然，心里想道：“怎么这个道士认得我哩？敢是这个草今日不灵么？我不如趁早些走—了罢！又—想：“千难万难，来到这里，且看他怎么样儿？只怕他是骗我，也未可知。”
　　
　　只见那道士站将起来，站着金阶之上，怀里取出一个红罗袋儿来，袋里取出一个小小的镜儿来。番王道：“先生，那是个甚么镜儿？”道长道：“世上有三面镜儿出名：第一面叫做轩辕镜，第二面叫做炼魔镜，第三面叫做照妖镜。”番王道：“要它何用？”道长道：“取它出来，就照见南朝刺客是个甚么样子？是个甚么人？”番王道：“好！好！好！”叫声：“站阶的力士在哪里？”两个力士走近前来，答应一声“有”，双手接着个镜儿，放在丹墀里面。文武百官仔细定睛，果是南朝一个军士，头戴碗子盔，身披黄罩甲，腰系皮挺带，脚穿绑腿趿鞋，左手一根草，右手一张刀。王明终是个小军，尽着他的一宠性儿，偏说是照妖镜，他偏然不怕照，偏然不肯走！偏百官都认得他是个南人，他偏藏了隐身草，偏认做自家是个南人。一声梆响，一干番兵一齐拥将上来，绳穿索绑，把个王明拿住了，来见番王，他直挺挺站着。番王道：“你为何不跪？”王明道：“砍头就砍头，割颈就割颈，甚么人跪你！”番王大怒，骂说道：“我把你这个大胆的贼，你累累的犯我边疆，杀我军卒，偷我宝贝，害我总兵官。你今日焉敢又来擅入我朝堂。你想着拿你，就是攒冰凌取水，压沙子要油一般，谁想你自送其死！你这却不是自作孽，不可活。叫过刀爷手来，枭了他的首级。”
　　
　　王明想一想：“一个人的头既割了，怎么又会长出来？不免要做一个脱身之法。”他那里一边拿出刀来，我这里一边慢慢地说道：“杀便杀了我，还有许多杀不尽的在那里，他明日—总儿和你算帐哩！”番王听见说道：“还有许多杀不尽的在哪里？”连忙的叫放他转来，说道：“你一身做事一身当，杀了你就是，甚么又还有杀不尽的在那里？”王明又慢慢的说道：“我为人还有几分忠厚，我船上还有一干没脊骨的，还有好些的话来和你讲哩。”番王道：“有些甚么没脊骨的？”王明故意的道：“我有一班同年、同月、同日、同时、同乡、同里、同师、同门、同手段、同术法，同一样会杀人、同一样捉不住，共是七七四十九名。你今日只杀得我一个，我那四十八个岂肯与你甘休！”番王道：“你这个人还是有几分忠厚。你既是这等忠厚，你索性说穿了头罢。”王明又故意的道：“我把那四十八个的真名真姓都说来与你，你今后好提防他们。”番王道：“我取纸笔来，你写罢。”王明分明是要骗他写字，好解绳索，偏故意的说道：“我只口说罢。”番王道：“你说得快，我这里哪里记得这些？”王明又骗他一骗，说道：“狗奴！没有些见识，你叫四十八个人过来。一个人记一个名字，却就记得了。”番王只说是真情，说道：“这个人果是有几分忠厚。你还把个笔砚儿来写着罢。”即时间取过文房四宝来，放在丹墀里。王明心里想道：“是腔了。”你想自古以来，可有个绑着写字的？连忙的放开了王明的手。一个番官磨墨，一个番官拂纸，一个番官奉笔。王明伸出手来，又把个左手去接笔。番官道：“原来你是个左撇子。”王明道：“我是左右手。”一边左手抹笔，一边右手取出隐身草来。一下子取出隐身草来，只是一溜烟，再哪里去寻个王明。番王叹了两口气，说道：“南朝人说老实，还不老实。”番官道：“喜得是老实还会走，若是不老实还会飞哩！”
　　
　　金毛道长奏道：“我王不必忧心，贫道看此等人如同蜻蜓蝼蚁，草芥粪土，何足挂齿！贫道不才，愿借番兵一枝，出阵前去，若不生擒王明，剐骨万段，誓不为人！”番王道：“先生此言，只好说得中听，权时解朕之忧。你不要小觑了王明，一行拿住他，一行就不见他。就是通天达地的游神，出幽入冥的活鬼，也不过如此。他曾斩死了我五十名军士，他曾陷害了我一员总兵官。这等一个人，岂是容易拿得的？”道长道：“且莫说这一个王明，就连他那些宝船上一干的性命，都要提在我手里。”番王道：“先生这句话又讲差了。总兵官曾奏过寡人来，说他船上有一个道士，官封引化真人，能呼风唤雨，役鬼驱神。又有一个僧家，官封护国国师，能怀揣日月，袖藏乾坤。你看得他们忒容易了些。”金毛道长道：“我王好差，专一长他人志气，灭自己威风。贫道出马，若不生擒道士，活捉和尚，贫道情愿把自己的六阳首级，献上我王面前。”番王看见他威风凛凛，锐气凌凌，心上倒也有老大的惧怯他，连忙的赔他一个情，说道：“全仗真人大展奇才，救寡人社稷！奏凯回来，奉酬鹤驾不浅。”即又递酒三杯，壮他行色。
　　
　　金毛道长竟到教场里面，点齐了一枝番兵，竟往凤磐关来。心里想道：“适才我王说是南朝道士会呼风唤雨，驾雾腾云，我也是个道士，我岂可不会腾云？既要如此，似这等一班头踏，怎么腾云？似这等一个脚力，怎么腾云？”
　　
　　想了一会，就有个道理，即时拿起个斩妖剑来，照着正东上搅了几搅，口里念了几声，喝声：“照！”只见正东之上走出一个三丈四尺的神道，光头光脑，蓝面蓝嘴，朝着道长行个礼，说道：“法师呼唤小神，有些甚么事故？”道长道：“你是何神？”其神道：“小神按甲乙寅卯木，是个青龙神。”道长道：“你既是青龙神，你据着东方青陵九气旗，与我打着头踏。”应了一声：“是！”
　　
