<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说三太子乘兴而来，没兴而返。哈里虎接着，说道：“贤太子一场大功，怎么遭在这个风雨手里？”三太子说道：“正是我们自己倒罢了，只是父王有些不快。”哈里虎道：“既是国王不快，我和你说起就是。”去见国王，国王道：“夜来功展何如？”三太子道：“孩儿之计非不善，争奈那金长老、张真人神通广大，致令半途而废。”番王道：“寡人心上老大的耽烦耽恼。怎么耽烦耽恼？南兵本等强梁无对，况兼深入我的藩篱，怎么得他退去。若再加那个长老、真人撮弄术法，到底是个毛巴子。”哈里虎奏道：“大王休忧！太子武艺不在南将之下，夜来一阵，虽不曾烧得南船，其实南船上的人都已心惊胆颤。小臣不才，愿与太子同心戮力，杀退此贼，保全社稷。伏乞大王宽心！”国王起身，以手摩其背，说道：“贤卿乃我国家亲臣，好与吾儿协力同心，共扶社稷。子子孙孙，同享富贵勿替。”哈里虎说道：“王臣蹇蹇，匪躬之故，小臣怎敢偷安？”
　　
　　道犹未了，报事的小番报说道：“南船上差下了两员大将，统领着无万的雄兵，把个接天关围得铁桶相似。有此军情，特来报上。”三太子听知道接天关被围，翻身而起，哈里虎说道：“不劳贤太子亲征，容末将提兵下关去罢。”三太子道：“单丝不线，孤掌不鸣，我和你两个同去。”国王放心不下，再三叮嘱，说道：“凡事小心，不可轻敌。”
　　
　　道犹未了，又有一个报事的小番报说道：“接天关东水门外，有无数的战船，百般攻打，水门上没人把守，恐有疏失，特来报知。”国王听见这一报，吓得抖衣而战，肝胆俱碎，说道：“南兵水陆并进，却怎么处治？”三太子道：“父王一国之主，不可遇事惊慌。你一个惊慌不至紧，恐惊动了国中百姓，人心摇动，士无斗志，将以国与敌乎？”国王道：“非是寡人惊慌，怎奈敌兵压境，须得个备御之方。”三太子道：“孩儿自有良策。国王道：“是个甚么良策？”三太子道：“譬如医者，缓则治其本，急则治其标。这如今水门上的南兵，势分而迟，缓之可也　；关下的南兵，势合而锐，缓之则有失。”国王道：“兵势固是如此，吾儿怎么处分？”三太子道：“孩儿自有处分。水门上可令水军酋长哈秘赤、副总管沙漠咖两个人，各领海船一百只，把守水门，坚壁不出。南兵师老自毙，此以逸待劳之策也。南兵纵然生出翅来，飞不进我们的水关里面。”国王道：“关外何如？”三太子道：“关外南兵，须则是孩儿和驸马亲自与他决战。仗父王的洪福，凭孩儿的本领，或是生擒他两员，或是杀死他两员。那时节乘得胜之威，席卷长驱，势如破竹。虽水门上诸将，可一鼓而擒也。”道犹未了，一手抽出一根令箭来，一撇两段，说道：“孩儿此行，若输了半分锐气，誓不为人，罪与此箭同科！”番王看见三太子英风凛凛，杀气腾腾，又且调兵遣将，条条井井，心上大悦，说道：“孩儿，你自去罢，凡事小心就是。”哈秘赤、沙漠咖各领了水兵船只，把守水门，坚壁不出。
　　
　　盘龙三太子同哈驸马开了关门，把些番兵一字儿摆开，飞马出阵。只见南阵上三通鼓响，拥出一个右先锋来，长丈身，大胳膊，回子鼻，铜铃眼，骑一匹五明千里马，使一杆绣凤雁翎刀。这等一个将军，三太子看见，心上也要喝几声彩，高叫道：“来者何人？”右先锋说道：“吾乃大明国钦差征西右先锋威武大将军刘荫的便是。你是何人？”三太子嗄嗄的大笑，说道：“吾乃金眼国国王驾下嫡嫡亲亲的盘龙三太子是也。你在我国中一个多月，岂不曾闻着我的大名么？”刘先锋大怒，骂说道：“小番奴！焉敢戏弄于我。你是个甚么三太子？敢在我大人长者之前，摇唇鼓舌，笑而无礼！”举起刀来，就是杨柳花飞，一路滚将过去。三太子不慌不忙，摇动了合扇双刀，紧来紧架，慢来慢架。两个人一冲一撞，一高一低，正然杀做在好处。只见南阵上三通鼓响，斜曳里闪出一员大将来，骑一匹流金孤马，使一杆丈八长枪，原来是应袭公子王良，高叫道：“小狗奴！你敢在这里无礼么？”一枪就到。三太子提起刀来，好生一招。又是三个人一来一往，一上一下。
　　
　　原来刘先锋、王应袭俱有万夫不当之勇，况兼又是两个人成了双，作了对，有照管，有互换，放心大胆，拿定要捉那个番官。盘龙三太子虽是有些武艺，有些胆略，到底是一不敌俩，心上始终有些惧怯，杀来杀去，不觉的闪了一个空。刘先锋趁着这个空，一刀就进，三太子还是溜煞，急忙里扑将过来。饶他扑将过来，早已一刀劈开了个马膊子。王应袭看见劈开了三太子的马，三太子换马，他就跑向前去一鞭，这一鞭正中着三太子左膊上，打得个三太子昏天黑地，不辨东西；那一面唐猊铠甲，粉碎如泥。还喜得是三重细甲，不曾打得十分的穿。三太子一则是坏了马，二则是带了伤，拨转马望本阵而逃。刘先锋和王应袭就是金鹰搏兔，螳螂捕蝉，哪里就肯甘休，一直赶到关下。三太子吃了这一番好赶，也在慌处，心里想道：“到了关边，且待我拿出火箭来，奉承他几箭。”一手摸箭，箭摸一个空；一手摸弓，弓摸一个空。原来换马之时，俱已掉将去了。左一个空，右一个空，把个三太子急得只是暴跳如雷。怎么就急得暴跳如雷？欲待跑进关去，又折了威风；欲待回来厮杀，却又跑得气喘，终是不得赢人。
　　
　　正在急得暴跳，恰好关里面一声牛角喇叭响，闪出驸马将军哈里虎来。三太子心慌意乱，没有了主张，哈里虎却是醒醒白白的，晓得势头不善，高叫道：“贤太子快进关来！”三太子还不动，哈里虎说道：“你真待要做个针儿把线引么？”三太子却才明白，把马一夹，跑进关里面，紧紧的闭上关门。王应袭说道：“那个番奴早来了一脚，迟些儿，我们抢了这个关哩！”刘先锋道：“但得小胜，便自足矣！明日再来，未为晚也。”到了明日，刘先锋说道：“为将之道，斗智不斗力，今番须要把个智去胜他。”王应袭说道：“但凭先锋见教就是。”刘先锋说道：“我学生先去出阵，你且扮做个小卒，杂在队伍之中。直待杀到兴头上，你却暗地里补上他一箭，教他照管不及，应弦而倒。”王应袭大喜，说道：“先生之计，正中之奇。妙哉！妙哉！请先行罢。”刘先锋挽刀上马，领了一枝精兵，三通鼓响，列成阵势，只待三太子出来，施其妙计。
　　
　　原来三太子跑进关里面，哈里虎道：“你今日怎么不拿出箭来也？”三太子说道：“因为砍坏了马，换马之时，仓皇急迫，不知怎么把个弓箭掉将去了。”哈里虎说道：“我有一计，不知太子意下何如？”三太子道：“有何妙计？请教一番。”哈里虎说道：“贤太子，你的火箭百发百中。但只是对面拈弓，那人得以躲闪。以我的愚见，兵不厌诈，明日出阵之时，我学生出身厮杀，贤太子扮做个小番，就站在我学生马头之下，便中就放他一箭。一个人只消一箭，却不一箭成功？贤太子，你意下何如？”三太子大喜，说道：“有此妙计，天使我们成功。”到了明日，把关的小番来报说道：“南将又来打关。”哈里虎飞身上马，开了关门，一拥而下，把些番卒也一字摆开。刘先锋喝声道：“唗！你是甚么人，敢来出阵？”哈里虎说道：“吾乃金眼国国王驾下驸马大将军哈里虎的便是。你焉敢小觑于人！你说我这个八面金楞简打不死你么？”刘先锋说道：“好　于人！你说我这个八面金楞简打不死你么？”刘先锋说道：“好大毛人，敢开大口、讲大话。你回去问昨日的番狗奴讨一个信，再来也未迟哩！”哈里虎说道：“口说无凭，做出来便见。”道犹未了，拿着那个八面金楞简，舞将起来，就如白蟒缠身，乌龙献爪。刘先锋看见这个番将也有些厉害，抖擞精神，举刀相杀，杀做一块，砍做一堆。王应袭心里想道：“杀人先下手，先下手为强。后下手遭殃。此时不射，更待何时！”悄悄的拈起弓来，搭满了箭，看得真，去得准，扑通的一箭。这一箭不至紧，早早正中在哈里虎的左眼上，把个左眼珠儿一穿，穿得铁紧。　却说三太子杂在哈里虎的马头之下，看见南阵上射了哈里虎一箭，连忙取出弓来，搭上火箭，正照着那个放箭的还他一箭，可可的中在王应袭的束发冠上。王应袭的头顶上，即时间腾腾火焰，烧将起来。
　　
　　却说哈里虎被射了眼珠儿，一手拔出个箭头，连眼珠儿都带将出来。哈里虎说道：“两只眼本是多一只，去了他也罢。”提起来，照着草地上一掼，不知掼在哪里去了。王应袭的头上火烧起来。刘先锋连声高叫道：“王公子，王公子，火烧了头，火烧了头！”王应袭一时间也无计可施，把马一夹，跑在百步之外，就是一条长流河。王应袭就在马上，翻一个筋斗，一翻翻在长流河里。自古道：“火来水救。”一个人翻在水里，尚有火会烧人么？两家子一个带了箭伤，一个带了火伤，各自收兵回阵。
　　
　　却说三太子回到关上，眉头不展，脸带忧容。哈里虎说道：“我学生眇了一目，尚不忧烦。贤太子，你为何眉头不展，脸带忧容？”太子道：“只因卑末不才，致令驸马坏了一只眼，又致令我父王添了一场愁。”哈里虎说道：“我学生之目，何足挂齿！只是父王之忧，须要与他一个宽解。”三太子道：“这忧愁怎么与他宽解得？”哈里虎说道：“也有一个道理。”三太子道：“是个甚么道理？”哈里虎道：“胜败兵家之常。我和你须要反败为胜。怎么反败为胜？南兵今日射出了我的眼珠儿，似觉得胜，旱寨里不免洋洋得志，一场大欢喜。这个喜信传到水寨里，水寨里面岂复提防。这如今，我和你守着这关，传出将令去，着水军酋长哈秘赤，副总管沙漠咖，各领战船，各带水兵，开了水门，一齐杀将出去。攻其无备，出其不意，岂有个不赢之理？这不是反败为胜么？”三太子说道：“妙哉！妙哉！”即时传令水军酋长如此如此。
　　
