<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三太子站在番王身边，喝声道：“胡说！你这一干杀不尽的狗奴！昨日既不能奋勇争先，今日又不能身死国难，逃得一条狗命回来，罪该万死！还敢在这里摇唇鼓舌，替南人作说客耶！”番王道：“他们都说的是些直话，你怎么又归怨于他？”三太子道：“父王有所不知，这都是南人诡计。这一干人受他的贿赂而归，正叫做楚歌吹散八千兵之法。”番王道：“怎见得是个楚歌吹散八千兵？”三太子道：“南朝和我国中血战了这几阵，恨我们深入骨髓，岂肯相容？却又心生巧计，把一干杀不尽的狗奴做了麋子，甜言蜜语儿哄他，好酒好肴儿醮他，使他回来之时，都传说道南朝的元帅如此好哩。却不是使得我国人离心，士无斗志！这岂不是楚歌吹散八千兵之法么？”番王道：“虽是如此，却也无计奈何。”三太子道：“一不做，二不休，孩儿今番狠是下手他也。怎么狠是下手他？孩儿合同哈驸马领一枝精兵，日上和他陆战，夜来捣他水营，教他日夜里疲劳。安身不住，只得退去。”
　　
　　番王道：“我闻得南兵从下西洋来，战无不胜，攻无不取，一连取服了一二十国，才到我们的国中。只因你不归顺他不至紧，折将损兵，此时懊悔已自无及了，你怎么还要去赢他？”三太子道：“既是不和他厮杀，依父王之见还是何如？”番王道：“我夜来反复思之，只有降他为便。”三太子道：“只是这等唾手降他，岂不见笑于邻国？况兼他仇恨于我，岂肯放松了我们？父王，你还一时思想不及哩！”番王听见这一席话头，却又沉思了一会。怎么又要沉思一会？若说是见笑于邻国，心上也罢。只说是不放松了于他，他心上就有些惧怯。却就转口说道：“既是孩儿坚执要去，我为父的也不好苦苦相阻。只是凡事都要小心，谨慎而行，不可轻易于他。切莫把南船上那一干人，当个等闲易敌之辈。”三太子应声道：“父王之教是也。”即时同着哈驸马拜辞而起。
　　
　　走出门外，三太子哈哈的大笑了三五声。哈驸马道：“贤太子，你笑些甚么哩？”三太子道：“我笑我父王枉做一国之主，把南船上这几个毛兵毛将，看得天上有、地下无，大惊小怪，朝夕不宁！我今番出阵，不是我夸口所言，若不生擒他几个，杀死他几个，我誓不为世上奇男子，人间烈丈夫。将军，你可助吾一臂主力，万死不敢相忘。”哈里虎说道：“不才忝在戚畹，与国家休戚相关，愿效犬马之劳，万死无恨！”三太子大喜，即时高坐牛皮番帐，挑选两个水军头目，着他把守水门，教他牢牢的关上，任是杀，只一个不开门。水军头目领了将令而去，自家点了番兵一枝，开了接天关门，一直杀将下来。
　　
　　这一杀下来，英风凛凛，杀气腾腾，只说道南朝将官不是他的对手。哪晓得冤家路窄，刚一下关之时，早已撞着一个征西游击将军刘天爵，领着一枝兵，横着一匹马，挺着一杆枪，看见三太子下来，喝声道：“来者何人？早通名姓。”三太子狠声道：“你这个蛮奴，岂可不认得我是三太子？”一双合扇刀飞舞而来。刘游击把马望东一带，露一个空。三太子来得凶，早已一马跑向前去，扑一个空。刘游击却挺起枪，斜曳里一戳。三太子大怒，骂说道：“蛮奴敢如此诡诈，闪我一个空。”刘游击心里想道：“此人匹夫之勇，不可与他争锋。且待我耍他一耍，教他进不得战，退不得宁。”三太子不晓得刘游击安排巧计，牢笼着他，一任的舞刀厮杀。杀得狠，让他——个空，杀得慢，又挺他一枪。一来一往，一冲一撞，不觉日已西斜。三太子急得只是暴跳，眉头一蹙，计上心来，说道：“天色已晚，岂可放松了他？”悄悄的取出张弓，搭上火箭，照头一箭过来。刘游击看见，笑了一笑，说道：“你这个番狗奴，我晓得你只是这一箭。你这个箭，敢在我面前卖弄么？”举起枪来，往东一拨，就拨在东边地上。把东边地上的草，烧一个精光。三太子说道：“你是甚么人，敢拨我的箭！”照头又是一箭过来。刘游击说道：“今番西边地上的草，合该烧着也。”举起枪来，往西一拨，就拨在西边地上。把西边地上的草，烧一个精光。三太子看见两箭落空，心上有些吃力，连忙的飞过第三箭来。刘游击也激得怒从心上起，一枪把枝箭打个倒栽葱，栽到三太子自家怀里去。三太子险些儿自烧自，只得手快，早撇过一边，才落得个干净。三太子不得手，没兴而返。
　　
　　到了明日，又下关来，说道：“昨日的箭分明去得好，只是发迟了些，故此天晚未得成功。今日不管他是个甚么人，劈头就还他一箭。”恰好的又撞着征西游击大将军黄怀德。他果真的不管甚么高与低，劈头就是一箭。黄游击晓得他的箭有些厉害，连忙的扭转身子来闪他一空。闪他一空还不至紧，即时还他一箭。三太子只在算计射别人，却不曾算计别人射自己。哪里晓得这一箭，正中着他的左边肩头！你想一个肩头带了一枝箭，疼不疼？连这半边的身都是酸麻的。三太子没奈何，负痛而去。一连坐在牛皮帐里，坐了两三日不曾出关。
　　
　　南船上这些将官，一日三会，每会都在说那个三太子有几枝火箭厉害，这两日肩上疼痛不曾出来。迟两日再来之时，着实要提防他。计议已定，各各提防。这也莫非南朝气数该赢？也莫非是三太子气数该败？果真的过了两三日，大开关门，当头拥出一员番将，凹头凸脑，血眼黄须，骑一匹卷毛狮子一般的马，使一口鬼头刀。三声鼍皮鼓，一声吆喝，横冲直撞而来。恰好的遇着征西游击大将军马如龙。
　　
　　马如龙起头一看，原来不是个三太子，既不是个三太子，不免问他一声，看是哪个，喝声道：“来者何人？早通名姓。”哈里虎说道：“吾乃金眼国国王驾下附马将军哈里虎是也。你是何人？”马如龙道：“你这番狗奴，岂不认得我马爷是游击大将军么？你那甚么三太子哪里去了？”哈里虎说道：“士各有志，人各有能。你既是个游击将军，就我和你比个手罢，又管甚么三太子不三太子的？”马游击道：“你那三太子还有三分鬼画符，你这无名末将，也敢来和我比手哩！”哈里虎大怒，骂说道：“蛮贼，焉敢小觑于我！”举起刀来，劈头劈脸，就是雪片一般相似。马游击看见他来者不善，我这里答者有余，也是雪片的刀还他。你一刀，我一刀，正砍到个兴头上，南阵上三通鼓响，早已闪出一个游击都司胡应风来。胡都司手里拿着一根三十六节的简公鞭，骤马而到，一团英勇，横冲直撞。马游击心里想道：“好汉不敌俩，今番这个番奴要吃苦也。”道犹未了，南阵上三通鼓响，左壁厢又闪出一个中军左护卫郑堂来，一骑马，一杆方天戟，直奔着哈里虎，高叫道：“番狗奴哪里走！”道犹未了，南阵上三通鼓响，右壁厢闪出一个中军右护卫铁楞来，一骑马，一柄开山斧，直奔着哈里虎，高叫道：“番狗哪里走！”
　　
　　四面八方都是南朝将官，把个哈里虎围住在垓心里面，一个个摩拳擦掌，要拿这个番官。哪晓得哈里虎吓得没处安身，一声牛角喇叭响，番阵上一连飞出三枝箭来，一枝箭正中着左护卫郑堂的盔，只见盔上一溜烟，把个缨毛都烧着；一枝箭正中着右护卫铁楞的甲，只见甲上一溜烟，把个扎袖儿都烧着；一枝箭正中着游击都司胡应风的背，把个掩心镜儿都烧掉了。番阵上怎么有这等三枝厉害的箭？原来是三太子的诡计，教哈里虎当先出阵，使人一个不疑。三太子毛头毛脑杂在小番之中，暗地里放出这等三枝火箭来。南阵上却不曾提防于他，故此三个将官都着了他的手。
　　
　　马游击看见三下里带伤，即时传令救火：盔上发火的除盔，甲上发火的卸甲，背上发火的解披挂。救灭了火，各自收拾回营。
　　
　　元帅大怒，骂说道：“亏你们还要做游击将军，孟孟浪浪中箭输阵而归，当以失机论，于律该斩。”军中无戏言，说个“斩”字不至紧，把两个游击、两个护卫就吓得头有斗大，默默无言。只有王爷说道：“今日之事，三太子诡计。这些将官误中了他的诡计，其情可原，望元帅饶他这一次罢！”老爷道：“怎么饶得他？自古道：‘敌善射，则不可轻用其将。敌负勇，则不可轻用其卒。’故兵家设机于虚实之间，是以决胜。他们虚实也不辨，做个甚么将军！”王爷道：“若论做将官的道理，他哪里晓得么？为将之道，一弛一张，或柔或刚，伸缩无迹，动静无方。他哪里知道？只说我和你，这如今去国有十万余里之外，杀之易，得之难。使功不如使过罢！”王爷说了这一席好话，三宝老爷还不放口，心上还有些记怀。
　　
　　只见武状元唐英历阶而上，打一个拱，说道：“末将唐英特来恳求二位元帅，姑恕他们这一遭罢！到了明日，容末将夫妇二人出马，擒此番贼，献于麾下，以赎前愆。”老爷道：“那两个番贼，倒也不是容易擒得的。”唐英道：“纵然擒他不住，也要挫折他一半锐气。”老爷道：“赢他一阵，也洗了今日之羞，就算得过了。”唐英道：“若不赢他，愿与今日诸将同罪。”老爷道：“军中无戏言。唐状元，你须要斟酌。”唐英道：“二位元帅在上，末将们怎敢戏言。”亏了唐状元这一番硬保，老爷却才开口道：“恕他们这一遭。”又叮咛道：“今后失机，再不姑恕。”各将谢罪而去。
　　
　　到了明日，唐状元出马，同着黄凤仙。唐状元道：“我昨日在元帅面前说硬了话，不知今日胜负何如？”黄凤仙道：“‘将在谋而不在勇，兵贵精而不贵多’。这两句话须要记在心上。”唐状元道：“今日之谋却待怎么？”黄凤仙道：“那三太子只是那几枝火箭有些厉害，莫若你与他厮杀，待我囤将过去，掏将他的过来，却不是好？”唐状元道：“此计虽好，只是不见我们的手段。”黄凤仙道：“你要怎么样儿才见手段？”唐状元道：“明要他射过来，明要他射不着。他偏然射不着我，我偏然要射着他。这等样儿才见我们的手段！”黄凤仙道：“此言有理。只是却要仔细一番。”唐状元道：“谨记在心。他若还是哈驸马出阵，我和你把一个厮杀，把一个提防三太子火箭放来。他若是三太子自家出阵，我和你一面厮杀，一面提防他手里暗箭放来。”
　　
