<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天师怒气冲冲，正在恼头子上，只见蓝旗官报道：“鹿皮大仙张开一把大伞，丈来多长，七尺多阔，呼呼的一片响，起在半天云里。他自己坐在伞上，悠悠扬扬，望西而去。”天师喝声道：“无端孽畜，还敢那里走哩！”拿起个剑来，摆了三摆，剑头上喷出一道火，烧了一道符。即时间，云生西北，雾长东南。正南上一声霹雳响，响声里面掉下一个天神，面如傅粉，三眼圆睁，一手一块金砖，一手一杆火枪。走近天师之前，躬身叉手，说道：“承天师呼唤，有何使令？”天师道：“你是何神？”天神道：“小神值日天神华光祖师马元帅是也。”天师道：“鹿皮大仙卖弄妖术，坐着一把伞，望西而去。你与我去拿住他，剥他的皮来！”天师道令，谁敢有违？马元帅轮动风车，腾空而起，赶上鹿皮大仙，照着他的后脑骨上，就溜上一金砖。天下事，终久是邪不能胜正，假不能胜真。一金砖，把个鹿皮大仙打得倒翻一个筋斗。好狠马元帅，一手抓过来，一手就掀翻他的皮，回车一响，就交付个皮与天师。天神轮动风车而去。
　　
　　天师看了皮，说道：“原来是一张鹿皮。”二位元帅道：“这正是名称其实，披着鹿皮，就道号鹿皮大仙。请教天师，把这个鹿皮怎么处治？”天师道：“也还他一盆火就是。”刚说得的“火”字出口，只见鹿皮大仙那点灵性还在，半天之上叫声道：“天师老爷可怜见，我兄弟们虽是异类，却修行了千百多年，才成得这些气候。事到今日，委是不该冒犯列位老爷。只是一件，我两个师兄，他任性而行，死而无悔。若论我一个，我其实安分守己，累次谏止两个师兄。就只说今日，我已自抱头鼠窜而去，列位老爷又追转我来。去者不追，列位老爷不也过甚了？列位老爷，念我前此修行之难，今日悔悟之速，还把那番皮还我罢！”
　　
　　鹿皮大仙虽然剥了皮，这一段言话，却也连皮带骨的，说得有理。别的老爷都不理他。只有国师老爷慈悲方寸，听见他说的可怜，说道：“阿弥陀佛！你这孽畜，苦苦的要这皮袋子做甚么？”鹿皮灵性说道：“若没有了这个皮袋子，又要托生一遭，却不多费了些事。”国师道：“罢了！把这个皮袋子还你也难，再要你托生去也难。依我所说，你就做个红罗山鹿皮山神罢！鹿皮灵性说道：“这也通得。只是没有个凭据。”国师道：“天师大人，你与他个凭据罢。”天师不敢怠慢，取过一条纸来，写着“红罗山鹿皮山神照”八个大字。用凭火化，交付与他。鹿皮灵性连声叫道：“谢不尽！谢不尽！”国师道：“却有一件，你在这山上只许你降福，不许你降祸。凡有舟船经过者，只许顺风不许逆风！鹿皮神说道：“再不敢！”国师道：“你若敢时，我就牒你到阴山背后，教你永世不得翻身。”鹿皮神说道：“再不敢！”后来，红罗山上山神甚是显应，凡来往舟船及土人疾疫旱涝，有祷必应。番人从百里之外来者，络绎不绝。立有祠宇，匾曰“鹿皮神祠”。这都是国师老爷度化玄功，燃灯佛转世功德。
　　
　　二位元帅叹服不尽。国师道：“过了这三个妖仙。宝船又好行哩。”元帅道：“已经吩咐开船。”行得半日，船上纪功颁赏尚且未完，蓝旗官报道：“前面一个国，离海沿上还远些。”毕竟不知这个国还是甚么国？
　　
　　还有些甚么阻滞？且听下回分解。
第72回　吸葛剌富而有礼　木骨都险而难服 
 　
　　诗曰：
　　
　　纷纷狐鼠渭翻泾，甲士从今彻底清。
　　义纛高悬山鬼哭，天威直奋岛夷惊。
　　风行海外称神武，日照山中仰大明。
　　若论征西功第一，封侯端不让班生。
　　
　　却说元帅吩咐开船，行了半日，蓝旗官报道：“前面到了一个国，离海沿上还有许多路程，不知是个甚么国？”王爷道：“前日说，那三个妖仙住在甚么吸葛刺国界上，这一定就是这个国。”三宝老爷道：“快差夜不收去打探一番，看是个甚么动静。”
　　
　　夜不收承命而去。去了一日有余，才来复命，老爷道：“是个甚么国？”夜不收道：“是个吸葛刺国，即西印度之地。释伽佛爷得道之所。”老爷道：“地方何如？”夜不收道：“地方广阔，物穰人稀。国有城池、街市。城里有一应大小衙门。衙门有品级，有印信。”老爷道：“人物何如？”夜不收道：“男子多黑，白者百中一二。妇人齐整，不施脂粉，自然嫩白。男子尽皆削发，白布缠头，上身穿白布长衫，从头上套下去，圆领长衣都是如此，下身围各色阔布手巾，脚穿金线羊皮鞋。妇人髻堆脑后，四腕都是金镯头，手指头、脚指头都是浑金戒指。另有一种名字，叫做印度。这个人物又有好处：男女不同饮食；妇人夫死不再嫁、男人妻死不重娶者，孤寡无倚者，原是哪一村人，还是哪一村人家轮流供养，不容他到别村乞食。这又是一等人物。”老爷道：“风俗何如？”夜不收道：“风俗淳厚。冠婚丧祭，皆依回回教门。”老爷道：“离这里还有多少路程？”夜不收道：“还有三五十里之遥。”老爷道：“既是有许远的路程，止令四哨副都督排列水寨，严设提防。”着游击大将军雷应春领精兵三十名，传将虎头牌，前去开示吸葛刺国。着游击大将军黄彪，领精兵五百名，从后接应。又着游击大将军刘天爵，领精兵二百名，往来巡绰，防备不虞。诸将奉令而去。
　　
　　却说雷应春领了精兵三十名，赍着虎头牌，径往吸葛刺国。自从港口起程，去了十五六里之远，到一个所在，有城有池，有街有市，聚番货，通番商。雷应春问道：“国王宫殿住在哪里？”土人说道：“我这里只是个市镇，地名叫做锁纳儿江。”雷应春说道：“国王宫殿还在哪里？”土人说道：“还在前面哩。”雷应春领了这些精兵，又往前去。大约又走了有二十多里路，又到了一个去所，也是这等有城池，有街市，闹闹热热。雷应春心里想道：“今番却是它了。”走到城门之下，那些把守城门的人番不肯放人进去，问说道：“你们是哪里来的？”雷应春道：“我们是南朝大明国朱皇帝驾下钦差来的。”把门的道：“你到这里去做甚么？”雷游击道：“要来与你国王相见。”把门的道：“你那南朝大明国，可是我们西洋的地方么？”雷游击说道：“我南朝大明国，是天堂上国，岂可下同你这西洋？”把门的道：“岂可我西洋之外，又别有个南朝大明国？”雷游击道：“你可晓得天上有个日头么？”把门的道：“天上有个日头，是我晓得的。”雷游击道：“你既晓得天上有个日头，就该晓得世界上有我南朝大明国。”把门的道：“我西洋有百十多国，哪里只是你南朝大明国？”雷游击道：“你可晓得天上有几个日头么？”把门的道：“天上只有一个日头，哪里又有几个。”雷游击道：“你既晓得天上只有一个日头，就该晓得世界上只有我南朝一个大明国。”把门的道：“只一个的话儿，也难说些。”雷游击道：“你岂不闻天无二日，民无二王？”把门的道：“既是天无二日，把我吸葛刺国国王放在哪里？”雷游击道：“蠢人！你怎么这等不知道？譬如一家之中，有一个为父的，有一班为子的。我南朝大明国，就是一个父亲。你西洋百十多国，就是一班为子。”把门的道：“岂可你大明国，就是我国王的父亲么？”雷游击道：“是你国王的父亲。”
　　
　　原来吸葛刺这一国的人虽不读书，却是好礼，听知说道是他国王的父亲，他就不想是个比方，只说是个真的，更不打话，一径跑到城楼上，报与总兵官知道，说道：“本国国王有个父亲，是甚么南朝大明国朱皇帝。这如今差下一个将军在这里，要与国王相见。”总兵官叫做何其礼，又悟差了，说道：“怪知得人人都说是国王早失父王，原来在南朝大明国。今日却不是天缘凑巧！”欢天喜地，一直跑到殿上，报上国王。说道：“小臣奏上我王，外面有个将军，口称甚么大明国朱皇帝，是我王父亲，差他特来相见。小臣未敢擅便，先此奏闻。”国王沉思了半晌，说道：“怎么南朝大明国朱皇帝是我父亲？奏事的好不明白。”
　　
　　道犹未了，右边闪出一个纠劾官，名字叫做虎里麻，出班奏道：“总兵官奏事不明白，不免慢君之罪，于律该斩。”番王道：“姑免死罪，权且寄监，另着一个伶俐的，去问一个端的来。”　道犹未了，左班闪出一个左丞相，名字叫做柯之利，出班奏道：“总兵官说话有因，不得深罪。”番王道：“怎么说话有因，不得深罪？”柯之利奏道：“自盘古到今，有中国，有夷狄。中国居内，夷狄居外；中国为君为父，夷狄为臣为子。说南朝的一定就是中国，说朱皇帝的一定就是中国之君。只因中国有君有父之尊，故此传事的传急了些，就说是我王父亲。这却不是说话有因，不得深罪？”番王道：“准左丞相所奏。”即差左丞相领着总兵官，前去朝门外问了一个端的，再来复奏。左丞相得令，即时同了总兵官，到朝门之外，探问端的。
　　
　　见了雷游击，雷游击说道：“我们是南朝大明国朱皇帝驾下，钦差抚夷取宝，别无事端。现有一面虎头牌在这里可证。”左丞道：“我这个小国，并没有你的宝贝。”雷游击道：“既是没有宝贝，止取一张降表降书、通关牒文就是。”左丞道：“可还有些别意么？”雷游击道：“此外别无事端。你不看这个牌上的来文？”左丞看了来文，便知端的，说道：“你且站着，待我奏过国王，再来相请。左丞进了朝，见了国王，把虎头牌奉上去看，又把牌上的来文，一句句儿说与国王知道。国王道：“小国事大国，这是理之当然。快差一员总兵官，同他的将官先去回话。你说我国王多多拜上，宽容一日，就奉上降书降表、通关牒文，还有进贡礼物。”传示已毕，雷游击同了番总兵，回复元帅。元帅大喜。
　　
　　到了明日，番王差了左丞相柯之利，径到宝船上拜见元帅，先递了一封降表，元帅吩咐中军官安奉。又递上一封降书，元帅拆封读之，书曰：
　　
　　吸葛剌国国王谟罕失般陀里谨再拜致书于大明国钦差征西统兵招讨大元帅麾下；侧闻天启昌期，笃生明圣；神开景运，誓殄妖氛。矧兹天讨之辰，能遣鬼诛之罪。某众轻蚁斗勇，劣怒螳歼。鲁缟当强弩之初，孤豚偾肥牛之下。事同拾芥，力易摧枯。杪忽蜂腰，虚见辱于齐斧；突梯鼠首，滥欲寄于旄头。揣分自安，不降何待？洗心效顺，稽颡来归。伏乞优容，不胜战栗！
　　
　　元帅读书毕，左丞相递上进贡礼物，元帅吩咐内贮官收下。
　　元帅接单视之，只见单上计开：
　　
