<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天师却慢慢的取出个七星剑来，丢下一道飞符，剑头上爆出一块火来，化了飞符。顷刻之间，云生西北，雾障东南，霹雳一声响，响声里面掉下一位柱天柱地的天神。天师道：“你是何神？”天神道：“小神是值日天神龙虎玄坛赵元帅是也。蒙天师呼唤，有何指使？”天师道：“因有一个和尚，带了一只老虎，撮抟戏化饭吃。这如今老虎发起威来，行凶背主，罪不容逃，你去除了它罢！”赵元帅道：“不消小神自去，只消小神的随身神虎去就够了。”天师道：“这也罢。”道犹未了，赵元帅身下跳出一只大老虎来，这才是天上有，地下无，是个真正的老虎。只消对着它喊上一声。那只虎哪里是个老虎？原来是个哈吧狗儿：一身黄毛，一个黄尾巴，一个白嘴儿，四个白爪儿，现了本相，吓得跌上一跤，滚上滚下，做个不会说话，连尿都滚出来。
　　
　　天师谢了天神，叫过和尚来，说道：“你看一看，你带来的好个老虎也。”尊者道：“小的实在不知，只说它是个真老虎。”天师道：“你把这个老虎来化饭吃，这如今老虎反化成一只狗。正叫做：化虎不成反类狗也。”尊者只是磕头。天师还只作不知，叫听事官重重的赏赐这个和尚，着发他去罢。
　　
　　尊者得了赏赐，老大的吃惊，一路回来，一路想着：“这牛鼻子道士当真的有些本领，但不知那个和尚何如？不免转回寺里去，过了这一夜，到了明日之早，再去打探那个和尚一番。如果那和尚再加是这等厉害，不如趁早抽身；如果那和尚是个搭头，我还出来支持一二。”
　　
　　到了明日，果真的又到宝船上来。只身独自，也没有了老虎，也没有抟戏，也不惊动天师，竟找上国师行台的船上。起头一看，只见船便是一只船，却有个山门，有个金刚殿，有个大雄宝殿，却又有个千叶莲台，四处里的佛像，绘塑庄严，都还不在话下。尊者心里想道：“我也号为国师，他也只是个国师。他在船上还是这等维持，若在他本国的地土上，不知还是怎么样儿。阿弥陀佛！我却不枉为了这一世人。”
　　
　　道犹未了，只见山门下走出一个长者来。好个尊者，连忙的走近前去，打个问讯，说道：“师父，告稽首了。”那长老也连忙的还个问讯，说道：“老师是哪里来的？”尊者道：“贫僧就是本处地方上人。”长老道：“甚么释名？敢先请教？”尊者道：“贫僧不足，叫做个佗罗尊者。”长老道：“来此何干？”尊者道：“特求布施些斋粮。敢问长老尊名？”长老道：“贫僧贱名叫做云谷。”尊者道：“国师老爷是哪个？”云谷道：“是贫僧师祖。尊者怎么得知家师祖的名字？”尊者道：“适来看见粉牌上写着‘国师行台’，故此得知。”云谷道：“你怎么不到地方上化缘，寻到船上来？”尊者就扯个谎，说道：“地方上事熟、人顽，化不出甚么来。老师父宝船上南朝来的，想必好善，故此斗胆上来。”云谷道：“既如此，待我禀过师祖来，即当奉承。”
　　
　　尊者站在山门外，云谷跑进去，一直跑到千叶莲台上，禀说道：“启师祖得知，山门外有一个僧家，名字叫做佗罗尊者，就是本国地方上人，特来船上化缘。”国师听知道本国地方上僧家化缘，心上就有些疑惑，叫云谷：“你领他进来见我见儿，我自有个布施到他。”云谷得了师祖的慈旨，怎敢有违？即时跑出门外来，领这尊者进去。尊者心里想道：“我正要见他见儿，他恰好就来请我，却不是有些夙缘？”
　　
　　道犹未了，已自到了千叶莲台之上，见了国师，行一个相见之礼。国师高张慧眼，就晓得这个尊者来意不良，问说道：“你是本国地方上的僧家，叫做佗罗尊者可是么？”尊者道：“便是。”国师道：“你到我们船上来化缘，可是么？”尊者道：“便是。”国师先前听见夜不收说道，有个佗罗尊者，能通神做鬼。及至相见之时，又看见他颜色不善，言语不正，心上越发明白。却就有个妙用到他，说道：“阿弥陀佛！也是你到我船上来一番，本当厚布施些，争奈我们来路远，日子长，却没有些甚么好物件。正是前日吸葛刺国国王布施得有几个银钱，我如今把一个布施你罢。”道犹未了，一手摸出一个银钱来，递与尊者。
　　
　　不知这个银钱是个甚么妙用？且听下回分解。
第74回　佗罗尊者求师父　铙钹长老下云山 
　
　　诗曰：
　　
　　楼船金鼓宿都蛮，鱼丽群舟夜上滩。
　　月绕旌旗千障静，风传铃柝九溪寒。
　　荒夷未必先声服，神武由来不杀难。
　　想见虞廷新气象，两阶干羽五云端。
　　
　　却说国师老爷一手摸出一个银钱来，递与尊者，说道：“我这个银钱布施于你，若是你真心化缘，你拿我这个银钱，一生受用不尽；你若是假意化缘，我这个银钱，却不轻放于你。”佗罗尊者接过钱来，心里想道：“这个和尚也有些伤简哩！只这等一个银钱，怎么有这些说话？我便是假意化缘，谅他不为大害。”接了银钱，打个问讯，说道：“多谢布施了。”扭转身子来，一篷风，早已到了飞龙寺，坐在方丈里面。只见总兵官云幕口车来了，进门就问：“连日打探的事体何如？”尊者道：“还是那个牛鼻子道土，有些厉害。若论那个和尚，站着一千，只当得五百双，哪里放他在心上。”云幕口车道：“怎么就不放他在心上？”尊者道：“我看他满面慈悲，一团方便。他看见我去化缘之时，只说我们真正是个化缘的，拿出一个银钱来送我，又说上许多的唠叨。似这等的和尚，放他在心上，我怎么又做得个护国真人？”云幕口车道：“他说些甚么唠叨来？”尊者道：“他说是我若真心化缘，这个银钱，一生受用他不尽；我若假意化缘，这个银钱，半刻儿不肯轻放于我。跳起来只是一个银钱，怎说得不肯轻放于我的话？”云幕口车道：“那银钱在哪里？”尊者道：“在我钵盂里的。”云幕口车道：“你借来我看一看儿。”尊者一手取过钵盂，一手拿着银钱，递与云幕口车手里。云幕口车接过来，左看右看，看之不尽，说道：“你不可轻看了这个银钱。你看它光芒闪闪，瑞气氤氤，这一定是个甚么宝贝。”尊者道：“饶它是个甚么宝贝，落在我手里，也得凭我来发遣它。”
　　
　　道犹未了，只见那个银钱划喇一声响，一跳跳起来，竟套在尊者的颈颡脖子上，就像一块白玉石做成的一道枷。套在颈颡脖之上还不至紧，一会儿重有三五百斤，怎么带得起？压得尊者扑冬的一跤，跌翻在地下，要起来起不得，要转身转不得。没奈何，只得满口吆喝道：“佛爷爷救命哩！佛爷爷救命哩！”云幕口车站在一边，吓得魂不附体，口里也在念佛，心里想道：“原来南朝人，事事俱能如此。喜得我还是个知进知退，不曾触犯于他。”尊者道：“总兵官，你救我救儿。”　云幕口车道：“我怎么救得你哩？你只是自家虔诚忏悔一番就是了。”尊者果真发起虔心忏悔，说道：“佛爷爷，弟子今后再不敢装神做鬼，妄生是非。乞求赦除已往之愆，解脱这个枷纽之罪罢。”尊者自家口里忏悔，云幕口车也又站在一边替他忏悔。一连忏悔了五七遍，只见那个玉石枷又是划喇一声响，早已掉将下来，依然还是一个银钱。
　　
　　尊者看见，心里又好笑，嗄嗄的大笑了三声，说道：“天下有这等的异事！”刚说得“异事”两个字，还不曾住口，只见那个银钱又是划喇一声响，又是一道枷枷在尊者的颈颡脖子上，又是重有三五百斤。起来起不得，转身转不得，又是跌在地上，吆喝了半边天。云幕口车道：“国师，本然是你的不是。为人在世上乐然后笑，你有要没紧的笑些甚么？这如今还只自家忏悔就是。”尊者没奈何，只得口口声声忏悔自家罪恶。云幕口车也又替他忏悔一番。这一遭忏悔比不得先前，也论不得遍数，一直有两个多时辰。尊者念得没了气，只在喘息之间，却才听见划喇一声响，还是一个银钱，掉在地上。
　　
　　云幕口车又没纥纟达起来，走近前去，看着个银钱，把个头来点上两点，心里想道：“你也只是这等一个银钱，怎么有这许大的神通？”又点两点头。这个云幕口车，莫非是个摇头不语？哪晓得那银钱就是个明人，点头即知，一声响，早已一个玉石枷枷在云幕口车的颈颡脖子上。云幕啐慌了事，满口吆喝道：“佛爷爷！与弟子何干，加罪在弟子身上？望乞恕饶这一遭罢！”连吆喝，递吆喝，这个枷再不见松。只见越加重得来，渐渐的站不住的样子。没奈何，叫声道：“国师，国师！你也替我忏悔一忏悔。”叫一声不见答应，叫两声不见答应。叫上三五声，只见方丈里走出一个阁黎来，看见是个总兵官带着一个枷在这里，连忙问道：“总兵老爷，你为何在这里？带着的是个甚么东西？”云幕口车道：“我这个事，一言难尽。你只替我叫过住持来。”阁黎道：“却不见个住持在这里。”云幕口车道：“方才在这里，怎么就不见他？”阁黎道：“老爷，你岂可不知，这如今人都是些趋炎附势的，他看见你带了这个东西，生怕要贻累到他身上，却不先自溜了边。”云幕口车道：“既如此，且不要讲他。你去取过香烛纸马之类来。”阁黎道：“要它何用？”云幕口车道：“这个枷是我孽障所致。你去取过香烛纸马，到佛爷爷位下，和我忏悔一番，我自然得脱。”
　　
　　阁黎看见他是个总兵官，不敢怠慢。即时会集大小和尚，即时取过香烛纸马，一边职事，一边乐器，细细的和他忏悔一周。忏悔已毕，轻轻的一声响，又是一个银钱，掉在地上。众和尚都来请问这个缘故，云幕口车道：“你们有所不知，不消问他。只寻出你的住持来，我与他讲话。”内中有一个和尚，口快嘴快，说道：“住持老爷不在禅堂上打坐么？”云幕口车谢了众和尚，拿了个银钱，一径走到禅堂上，只见佗罗尊者合掌，闭着眼，公然在那里打座哩！云幕口车叫声道：“好国师，你便打得好座，叫我替你带枷。”尊者撑开个眼来，说道：“是你自取之也，与我何干！我如今只是修心炼性，再不管人间的是与非。”云幕口车道：“这个银钱放在哪里？”尊者道：“昨日那位老禅师已经说过了，我若真心化缘，一生受用它不尽；我若假意化缘，半刻儿它不轻放于我。我如今甚么要紧，不去受用它，反去受它的气恼？你把银钱来，交付与我就是。”云幕口车没奈何，只得交付了银钱，回到朝里。
　　
