<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沉吟了一会，拿起隐身草来又走，走到前面，可可的一个空阔所在。又是这等人头簇簇，马头相挨，闹闹吵吵，闹做一块，吵做一坨。王明说道：“这里又围着这等上千上万的人，终不然又是个甚么撮抟戏儿的？”好王明，好耐烦，放下个隐身草，挤上前去，只见人丛里面，又是一个撮抟戏儿的。今番又是个甚么抟戏？这个抟戏，名字叫做弄高竿的，共有七个人：一个人牵只白羝羊，这六个人掮着六根杉木竿子。第一根，只有一丈长。第二根，只有二丈长。第三根，却就有三丈长。第四根，就有四丈长。第五根，就有五丈长。第六根，就有六丈长。一字儿摆在地上。初然问，一个鸣锣，一个击鼓，这五个人歌的歌，舞的舞。歌的有个排儿名，舞的有个架数。歌的歌完，舞的舞罢，却一下锣，一下鼓，齐齐的住了。
　　
　　这便是个开场，还不至紧。到其后之时，一声锣，一声鼓，第一个人竖起第一根竿子。又是一声锣，一声鼓，牵羊的却牵过那白羝羊来。又是一声锣，一声鼓，那牵羊的口里念念聒聒，手里支支舞舞。又是一声锣，一声鼓，那只羊也照着那个人口儿哼也哼，爪儿动也动。一会儿，锣儿催得紧，鼓儿送得忙，那只羊一毂碌竞走到竿子杪上去了。先只把前面两只蹄子踏着竿子头上，把后面两只蹄子悬在竿子底下。牵羊的站着下面拍一掌，喝声道：“燕双飞！”那只羊在上头，就把那后面两只蹄子笔聿直伸起来，舞了几舞，做个燕双飞。下面拍一掌，喝声道：“莺百啭！”上面就把个文身悬下来，沿着竿子四周围打一荡磨，磨转做个莺百啭。下面拍一掌，喝声道：“左插花！”上面就缩了右脚，单伸着左脚舞儿舞儿，做个左插花。下面拍一掌，喝声道：“右插花！”上面就缩了左脚，单伸着右脚舞几舞儿，做个右插花。下面拍一掌，喝声道：“倒栽葱！上面平白地就掀起两只蹄子来，头朝下，尾巴朝上，做个倒栽葱。下面拍一掌，喝声道：“擎天柱！”上面就换着后两只蹄子，站在竿子上，把前两只蹄子双双的朝着天，做个擎天柱。下面拍一掌，喝声道：“金鸡独立！”上面就缩了三只蹄子，止仲着一只蹄子，直挺挺的站在竿子上，做个金鸡独立。下面拍一掌，喝声道：“枯树盘根！”上面就收了四只蹄子，低了头，倒了尾巴，眠在竿子头，上盘做一坨儿，做个枯树盘根。下面拍一掌，喝声道：“仰天笑！”上面就一毂碌翻转身子来，把脊梁骨粘着竿子上，把四只蹄子对着天，口里咩咩叫，做个仰天笑。下面拍一掌，喝声道：“一窝弓！”上面又一毂碌爬将起来，把四只蹄子站在竿子上，把脊梁骨弹弓一般的弓起来，做个一窝弓。下面拍一掌，喝声道：“雪花盖顶！”上面就平空的跳将起去，离着竿子头上有二三尺之远，旋旋转转，旋一个不了，转一个不休，做个雪花盖顶。下面又是拍一掌，喝声道：“平地一声雷！”上面就扑通的一声响，一下子就吊到竿子头上来。下面一声锣，一声鼓，应一个恰好，做个平地一声雷。这一段有许多的工夫，有许多的架数，原却只是一只羊，晓得人喝，又依着人的口语做出架数来，做得尽有些意思。
　　
　　王明心里想道：“看这些番蛮不打紧，倒也是个弄鼻子的头儿。”王明看了这一会，却又要走，只见又是一声锣，一声鼓，又是第二个人竖起第二根竿子。这第二根竿子就是二丈多长，牵羊的照旧是念念聒聒，支支舞舞。那只羊照旧是一毂碌爬将上去。牵羊的站在下面，照旧是拍掌喝解数。那只羊在上面，照旧是依着喝声做架数。那羝羊却不在二丈高的竿子上。底下又是一声锣，一声鼓，又是第三个人竖起第三根竿子。这第三根竿子，却就有三丈长。牵羊的照旧是念念聒聒，支支舞舞。那只羊照旧是爬将上去。牵羊的站在下面，照旧是拍掌喝架数。那只羝羊在上面，照旧是依着喝声做架数。周了这些架数，白羝羊却不在三丈高的竿子上？底下又是一声锣，一声鼓，又是第四个人，竖起第四根竿子。第四根竿子就有四丈长，牵羊的照旧是念念聒聒，支支舞舞。那只羊照旧一毂碌爬将上去，牵羊。的站在下面，照旧是喝架数。那羝羊在上面，照旧是依着喝声做架数。周了这些架数，白羝羊却不在四丈高的竿子上？底下又是一声锣，一声鼓，又是第五个人竖起第五根竿子。这第五根竿子，就有五丈长。牵羊的却不是先前那样拍掌喝架数，只喝声道：“再竖起来！”喝声未绝，底下又是一声锣，一声鼓，第六个人竖起第六根竿子。这第六根竿子就有六丈长。牵羊的照旧是念念聒聒，支支舞舞，念了一会，喝声道：“一路功名到白头！”只见那只白羝羊就一毂碌爬到第五根竿子上，刚到了第五根竿子上，脚不停蹄，又是一毂碌就爬到第六根竿子上。到了第六根竿子上，坐还不稳，站还不定，底下又是一声锣，一声鼓，牵羊的喝声道：“噫，那竿子头上的，官高必险，势大必倾，你及早回头罢！”那白羝羊就是知进知退的灵虫儿，只听见一声响，早已掉将下来，睡在地上。掉下羊来，那第六根竿子一齐放下，倒又是一声锣，一声鼓，牵羊的喝声道：“乍哥哥，刀锯在前，你前面可曾伤？”那只羊摇一摇头，伸着前两只蹄子把人看。牵羊的看了，说道：“前面是没有伤。只是你前无所援，好收拾了罢。”那只羊把前两蹄子轻轻的收了。牵羊的又说道：“鼎镬在后，你后面可曾伤么？”那只羊又摇一摇头，伸着后面两只蹄子把人看。牵着的看了，说道：“后面是没有伤。只是你后无所倚，好收拾了罢。”那只羊把后两只蹄子轻轻的又收了。收了之时，又收一下锣，收一下鼓，正要散场。
　　
　　王明心里想道：“他们散场，我们却好上场。”也拿起隐身草来，撮弄了一会，把第三根竿子一声响，一下子竖起来，竖有三丈之长。那些看抟戏的都不曾看见王明，只说是那根竿子自家竖着，都说道：“竿子跳起来，一定有个缘故，且看他看儿。”看了一会，那根竿子猛然间又是一声响，响声里面就变做颗千叶莲花，一瓣莲花上坐着一个小小的佛菩萨。一会儿，异香喷鼻，细乐喧天，把些看抟戏儿的吓得浑身是汗，遍体生津，磕头的磕头，礼拜的礼拜，都说道：“佛爷爷现世，不知主何吉祥？”连那些撮抟戏儿的，吓得抖衣而战，魂不守宫，也来磕头，也来礼拜，也说道：“佛爷现世，却不干弟子之事。弟子们觅食度日，并不曾亵渎圣贤，望乞恕罪！”王明站在一边，倒也好笑，心说道：“只须哄得人动就是好的。”哪里晓得，不但只是哄得人动，连番王都惊动了！
　　
　　却说番王坐在宫里，只闻得那里异香喷鼻，又且鼓乐喧天，连忙的差下巡捕小番，外面缉访。巡捕得了王令，怎敢有违，径直找到街坊上，细挨细访。却看见这个千叶莲花，千尊佛像，也说是个喜信，飞星跑转宫里，报上番王。
　　
　　番王即时升殿，会集文武百官，说道：“这场异事，不知主何祸福？”当有个总兵官叫做失麻，出班奏道：“这个事原做起，故此就做出这场事来。”番王道：“撮甚么抟戏？”失麻道：“是个弄高竿儿的。”番王道：“弄高竿儿的倒是个节节高，怎么有这场异事？敢是亵渎圣贤，佛爷爷见罪么？”左头目思里，出班奏道：“佛爷爷是个慈悲方寸，他怎么等闲见罪？这还是我王洪福，一定是有胆甚么喜事来，故此佛爷爷发现。”番王道：“这也难凭是个喜事。只是事佛之道，也不敢不谨。我且亲自去，请他到礼拜寺里来安奉。”
　　
　　番王也是一念之诚，即时步行到街坊上来，只见果真的一棵千叶莲花，一瓣莲花上坐着一尊佛。番王诚惶诚恐，稽首顿首，礼拜皈依，再三祷告。祷告已毕，叫过大小番官计议，怎么样儿请得这棵莲花动？正在计议，未得其便。
　　
　　王明站在一边，心说道：“今番就好收拾，再到寺里去现化他一番。”王明撮撮弄弄，划喇一声响，响声里就不见了莲花，就不见了个佛菩萨，光光的只一根竿子。番王道：“佛爷爷，你若鉴弟子之诚，你却先到寺里。”番王转身到寺里，果然大堂上坐着一尊古佛，脚底下踏着还是千叶莲花。番王不胜之喜，安排香供，又加礼拜一番。王明坐在上面，说道：“我虽是假弄一尊佛菩萨在这里，却怎么得个言话儿，使番王得知？”正在愁烦，只见番王吩咐左右道：“天色已晚，我就在这里斋戒沐浴，奉祀佛爷爷。你们都要各自精洁。”王明心说道：“瞌困撞着枕头，正是货哩。”到了晚上，番王沐浴。王明又撮一个神通，洗澡盆里即时长出一枝莲花，莲花上就坐着一尊古佛。番王吃了一惊，说道：“佛爷爷，你怎么这等现化？望恕弟子亵渎之罪广及至番王用斋，王明又撮上一个神通，斋菜盘里就长出一枝莲花，莲花上又坐着一尊古佛。番王吃一惊，说道：“佛爷爷，有何祸福？望乞明彰报应！若只是这等现化，弟子就不胜战栗之至！”
　　
　　到了晚上，番王发烛。王明撮个神通，烛上就长出一枝莲花，莲花上坐着一尊古佛。番王吓得行坐不安，神思不爽，叫左右的安排宿歇罢。番王独宿一房。各番官各照官爵，各宿一房。夜静更深，王明又撮上一个术法。未及鸡鸣，番王披衣而起，到佛爷爷面前来进香礼拜。灯烛交辉，香炉内香烟缭绕。起眼一瞧，上面哪里有个佛爷爷！番王又吃一惊，说道：“怪哉！怪哉！”一齐叫番官来。大小番官起来一瞧，哪里有个佛爷爷！番官们都吃一惊，都说道：“好异事！好异事！”
　　
　　左头目说道：“我王不要吃惊。小臣夜来得了一梦，梦见佛爷爷走下座来，告咱道：‘不日之间，有个大明国朱皇帝驾下钦差两个元帅，宝船千号，战将千员，雄兵百万，来此西洋抚夷取宝，顺之者吉，逆之者凶。’末后又叮嘱道：‘你可省得么？’小臣当在梦魂里，连忙答应道：‘省得！省得！’”道犹未了，番王道：“寡人夜来也是这等一个梦。”
　　
