<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说这些妖精没有了头，也只是个不像人，还不至紧；没有了手，却便挝不住；没有了脚，却就站不住，恰像个风里杨花，滚上滚下。长老口里念得紧，这些妖精益发叫得紧。长老手里捻得紧，这些妖精益发滚得紧。越叫越滚，越滚越叫。长老看见他恁的滚，恁的叫，心里想他这会儿收拾也。举起杖来，一个妖精照头一杖，一个个返本还原，一宗宗归根复命。长老叫声：“非幻！”只见非幻应声道：“有！”长老又叫声“云谷！”只见云谷也应声道：“有！”长老道：“你两个近前去看他一看，且看这些妖精原身是个甚么物件？”非幻走近前去看了一看，云谷也近前去看了一看。长老道：“你两个看得真么？”非幻道：“看得真。”云谷道：“看得真。”长老道：“你两个数得清么？”非幻道：“数得清。”云谷道：“数得清。”长老道：“还是些甚么物件？”非幻道：“一个是一只禅鞋。”云谷道：“一个是一个椰子。”非幻道：“一个是一个碧琉璃。”云谷道：“这其余的都是些真珠，光溜溜的。”长老道：“你们拿来我看着。”非幻拿将那只禅鞋来，问声道：“兀的敢就是蛇船精么？”长老道：“便是。”非幻道：“这是个甚么禅鞋，会这等神通广大哩？”长老道：“这却不是个等闲的禅鞋。”非幻道：“怎么不是个等闲的禅鞋？”长老道：“你便忘却也，补陀山上北海龙王的人事。”非幻道：“哎，原来是个无等等天君。”长老道：“便是。”云谷拿将那个椰子来，问声道：“兀的敢就是葫芦精么？”长老道：“便是。”云谷道：“这是个甚么椰子，会这等神通广大哩？”长老道：“这却不是个等闲的椰子。”云谷道：“怎么不是个等闲的椰子？长老道：“你忘却了补陀山南海龙王的人事。”云谷道：“哎，原来是个波罗许由迦。”长老道：“便是。”非幻又拿将那个碧琉璃来，问声道：“兀的敢就是鸭蛋精么？”长老道：“便是。”非幻道：“是个甚么琉璃，会这等神通广大哩？”长老道：“这却不是个等闲的琉璃。”非幻道：“怎么不是个等闲的琉璃？”长老道：“你又忘却了补陀山西海龙王的人事。”非幻道：“哎，原来是个金翅吠琉璃。”长老道：“便是。”云谷又盛将那些珠儿来，问声道：“兀的敢就是天罡精么？”长老道：“便是。”云谷道：“这是个甚么珠儿，会这等神通广大哩？”长老道：“这却不是个等闲的珠儿。”云谷道：“怎么不是个等闲的珠儿？”长老道：“你又忘却了补陀山东海龙王的人事。”云谷道：“哎，原来是三十三个东井玉连环。”长老道：“便是。”原来这四处的妖精，都是四样的宝贝，这四样的宝贝，都是四海龙王献的。金碧峰长老原日吩咐他南膳部洲伺候，故此今日见了，他各人现了本相。后来禅鞋一只，就当了一双，在脚底下穿；椰子剖开来做了个钵盂，长老的紫金钵盂就是他了。碧琉璃随身的杭货，那三十三个真珠，穿做了—串数珠，掼在长老的手上。
　　
　　却说这五台山附近的居民，却不晓得他这一段的缘故，又且看见这个长老削发留髯，有些异样，人人说道有这等降魔禅师，也有这等异样的长老也。一人传十，十人传百，百人传千，千人传万；一邻传里，一里传党，一党传乡，一乡传国，一国传天下。执弟子的无论东西南北，四远八方，哪一个不来皈依？哪一个不来听讲？碧峰长老无分春夏秋冬，起早睡晚，哪一时不在说法，不在讲经？这时正是永乐爷爷登龙位，治天下，圣人作而万物睹。有一首圣人出的乐府词为证，词曰：
　　
　　圣人出，格玄穹。
　　祥云护，甘露浓。
　　海无波，山不重。
　　人文茂，年谷丰。
　　声教洽，车书同。
　　
　　双双日月照重瞳。但见圣人无为，时乘六龙，唐虞盛际比屋封。臣愿从君兮佐下风。
　　
　　这个万岁爷登基，用贤如渴，视民如子，励精图治，早朝晏罢。每日间金鸡三唱，宫里升殿，文武百官，济济跄跄。有一律早朝诗为证，诗曰：
　　
　　鸡鸣阊阖晓云开，遥听宫中响若雷。
　　玉鼎浮香和雾散，翠华飞杖自天来。
　　仰叨薄禄知何补，欲答赓歌愧不才。
　　却忆行宫春合处，蓬山仙子许追陪。
　　
　　万岁爷坐在九重金殿上，只见净鞭三下响，文武两班齐。
　　左班站着都是些内阁：文渊阁、东阁、中极殿、建极殿、文华殿、武英殿这一班少师、少保、少傅的相公，和那詹事府、翰林院这一班春坊、谕德、洗马、侍讲、侍读的学士；又有那吏、户、礼、兵、刑、工六部的尚书，带领着各部的清吏司的司官；又有那都察院、通政司、大理寺一班的大九卿；又有那太常寺、光禄寺、国子监、应天府、太仆寺、鸿胪寺、行人司、钦天监、太医院一班的小九卿；又有那十三道一班的御史；又有那六科一班的给事中；又有那上江两县杂色分理一班的有司。一个个文光烨烨，喜气洋洋。有一律李阁老的宰相诗为证，诗曰：
　　
　　手扶日毂志经纶，天下安危系此身。
　　再见伊周新事业，却卑管晏旧君臣。
　　巍巍黄阁群公表，皞皞苍生万户春。
　　自是皇风底清穆，免令忧国鬓如银。
　　
　　右班列着都是些公候、驸马、伯和那五军大都督；又有那京营戎政；又有那禁兵红盔；又有那指挥，千、百户。一个个威风凛凛，杀气腾腾。有一律唐会元枢密诗为证，诗曰：
　　
　　职任西枢著武功，龙韬豹略熟胸中。
　　身趋九陛忠心壮，威肃三军号令雄。
　　刁斗夜鸣关塞月，牙旗秋拂海天风。
　　圣朝眷顾恩非小，千古山河誓始终。
　　
　　传宣的问说道：“文武班齐么？”押班官出班奏道：“文官不少，武将无差，班次已经齐整了。”传宣的道：“各官有事的引奏，无事的退班。”道犹未了，只见午门之内，跪着一班老者，深衣幅巾，长眉白发，手里拄着一根紫竹杖，脚底穿着一双黄泥鞋。鸿胪寺唱名说道：“外省、外府、外县的耆老们见朝。”传宣的说道：“耆老们有何事见朝，可有文表么？”耆老们道：“各有文表。”传宣的道：“是甚么文表？”耆老们道：“俱是进祥瑞的文表。”传宣的道：“是甚么祥瑞？”耆老们道：“自从万岁爷登龙位之时，时畅时雨，五谷丰登，百姓们安乐，故此甘露降，醴泉出，紫芝生，嘉禾秀。小的们进的就是甘露、醴泉、紫芝、嘉禾这四样的祥瑞。”传宣的道：“哪个是甘露文表？”班头上一个老者说：“小的是潞州府耆老，进的是甘露。”传宜的道：“接上来。”潞州耆老当先双手进上了表文，后来双手捧上甘露。那传宣的转达上圣旨看了，文武百官三呼万岁，稽首称贺。有一律甘露诗为证，诗日：
　　
　　良霄灵液降天衢，和气融融溢二仪。
　　瑞应昌期浓似酒，香涵仁泽美如饴。
　　雾滚寒透金茎柱，错落光疑玉树枝。
　　朝野儒臣多赞咏，万年书贺拜丹墀。
　　
　　传宣的道：“哪个是醴泉文表？”班次中一个老者说道：“小的是醴泉县耆老，进的是醴泉。”传宣的道：“接上来。”醴泉耆老当先双手进上了文表，后来双手捧上醴泉。那传宣的转达上圣旨看了，文武百官三呼万岁，稽首称贺。有一律醴泉诗为证，诗曰：
　　
　　太平嘉瑞溢坤元，甘醴流来岂偶然。
　　曲蘖香浮金井水，葡萄色映玉壶天。
　　瓢尝解驻颜龄远，杯饮能教痼疾痊。
　　枯朽从今尽荣茂，皇图帝业万斯年。
　　
　　传宣的道：“哪个是紫芝文表？”班次中一个老者说道：“小的是香山县耆老，进的是紫芝。”传宜的道：“接上来。”香山县耆老当先双手进上了文表，后来双手捧上了紫芝。那传宣的传达上圣旨看了，文武百官三呼万岁，稽首称贺。有一律紫芝诗为证，诗曰：
　　
　　气禀中和世道亨，人间一旦紫芝生。
　　谢庭昔见呈三秀，汉殿曾闻串九茎。
　　翠羽层层从地产，朱柯烨烨自天成。
　　疗饥却忆庞眉叟，深隐商山避姓名。
　　
　　传宣的道：“哪个是嘉禾文表？”班次中一个老者说道：“小的是嘉禾县耆老，进的是嘉禾。”传宣的道：“接上来。”嘉禾耆老当先双手进上了文表，后来双手捧上一本九穗嘉禾。那传宣的转达上圣旨看了，文武百官三呼万岁，稽首称贺。有一律丘阁老的嘉禾诗为证，诗曰：
　　
　　灵稼生来岂偶然，嘉禾有验吐芳妍。
　　仁风毓秀青连野，甘露涵香绿满田。
　　九穗连茎钟瑞气，三苗合颖兆丰年。
　　文人墨客形歌咏，写入尧天击壤篇。
　　
　　却说这四样的祥瑞，挨次儿进贡了，龙颜大悦，即时传下了一道旨意来，赏赐耆老们，给与脚力回籍。又只见午门之内，跪着一班儿异样的人。是个甚么异样的人？原来不是我中朝文献之邦，略似人形而已。头上包一幅白氎的长巾，身上披一领左衽的衣服，脚下穿一双牦牛皮的皮靴，口里说几句侏离的话。鸿胪寺报名说道：“外国洋人进贡。”传宣的问道：“外邦进贡的可有文表么？”各洋人的通事说道：“俱各有文表。”传宣的说道：“为甚么事来进贡？”洋人通事的说道：“自从天朝万岁爷登龙位之时，天无烈风绾雨，海不扬波，故此各各小邦知道中华有个圣人治世，故此赍些土产，恭贺天朝。”传宣的道：“进贡的是甚么物件？”各洋人通事的说道：“现有青狮、白象、名马、羱羊、鹦鹉、孔雀，俱在丹陛之前。”传宣的道：“一国挨一国，照序儿进上来，我和你传达上。”只见头一个是西南方哈失谟斯国差来的番官番吏，进上一道文表，贡上一对青狮子。这狮子：
　　
　　金毛玉爪日悬星，群兽闻知尽骇惊。
　　怒向熊罴威凛凛，雄驱虎豹气英英。
　　已知西国常驯养，今献中华贺太平。
　　
　　却羡文殊能尔服，稳骑驾驭下天京。
　　第二个是正南方真腊国差来的番官番吏，进上了一道文表，贡上四只白象。这白象：
　　
　　惯从调习性还驯，长鼻高形出兽伦。
　　交趾献来为异物，历山耕破总为春。
　　踏青出野蹄如铁，脱白埋沙齿似银。
　　怒目禄山终不拜，谁知守义似仁人！
　　
　　第三个是西北方撒马儿罕国差来的番官番吏，进上了一道文表，贡上十匹紫骝马。这紫骝马：
　　
　　侠客重周游，金鞭控紫骝。
　　蛇弓白羽箭，鹤辔赤茸鞦。
　　发迹来南海，长鸣向北州。
　　匈奴今未灭，画地取封侯。
　　
　　第四个是正北方鞑靼国差来的番官番吏，进上了一道文表，贡上了二十只羱羊。这羱羊形似吴牛，角长六尺五寸，满嘴髭髯，正是：
　　
