<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刚转到城下，找着西门，只听见一声炮响，霹雳如雷，响声里面，喊杀连天，鼓声震地，后面有两员大将高叫道：“甚么番婆？有甚么本领？敢来厮杀！快快的下马荡马。”把个百夫人激得怒气填胸、咬牙切齿，更不回话，只是斜转身子，抡动那九口飞刀，杀将转来。这边两员大将，一个是左先锋威武大将军张计，一匹银鬃马，一口豹头刀；一个是右先锋威武副将军刘荫，一匹五明马，一口雁翎刀。两骑马，两口刀，杀向前去。你一上，我一下，你一往，我一来，杀做一坨，扭做一块。正在酣战之时，只见南阵上左肋下一声炮响，喊杀连天，早已闪出一枝军马，当头一员大将，全装擐甲，一骑马，一杆丈八蛇矛，高叫道：“吾乃征西游击大将军刘天爵是也。奉王爷军令，特来擒拿番婆。”喊声未绝，一杆枪翻天覆地的杀进阵去。左右先锋看见添一个刘游击，越发杀得有些兴头，百夫人也还支持得过。
　　
　　一边三员大将，一边一员女将，正杀在好处，只见南阵上右肋下一声炮响，喊杀连天，早已闪出一枝军马，当头一员大将，全装擐甲，一骑马，一张开山大斧，高叫道：“吾乃都司吴成，奉王爷军令，特来擒拿番婆。”叫声未绝，一张大斧遮天盖地的砍进阵去。自古道：“好汉不敌俩。”莫说是四员大将，单战一个婆娘，怕他甚么狠戾？只是百夫人手里那九口飞刀有些厉害，一时近他身不得。故虽支架这一场，心里却也渐渐的有些惧怯。正在惧怯之时，只见南阵上一人一骑，手里拿着一面“令”字旗，飞一般跑过去，高叫道：“吾乃中军帐下左护卫铁楞是也。奉王爷军令，南阵上有能拿住百夫人者，官给赏银一千两；斩首者，官给赏银五百两。其余的番子，一颗头赏银十两。”
　　
　　厚赏之下，必有勇夫。四员大将想着那一千两银子，哪一个不想着百夫人？这些军马想着十两银子，哪一个不掀翻番子的头来，百夫人看见事势不谐，心里想道：“我且抽身回去。不然之时，一千两银子，卖了个女身；五百两银子，卖了一颗首级。”一声牛角响，收转军马回去。自家一骑马压后，两脚蹬着镫，两手舞着刀，进得西门来，已自折了一半军马，心上正在烦恼。哪晓得西门里面一声炮响，喊杀连天，圈里早已闪出一枝军马，当头一员大将，全装擐甲，面如黑铁，须似钢锥，一匹乌锥马，一杆八十四斤的狼牙棒，高叫道：“吾乃狼牙棒张柏，奉王爷军令，在这里等候多时。把你这泼贱番婆，只我一棒打你做块肉饼。何不早早的下马投降？”百夫人喝声道：“你是甚么人，敢闪在城门圈里？你可认得我的飞刀么？”即时抡动那九口飞刀，果然抡得是个雪花盖顶。张狼牙也不管他甚么雪花不雪花，尽着他的力气，凭着那杆狼牙钉，一任的筑向前去。百夫人虽然厉害，后面又是四员大将一拥而来，没奈何，只得把九口刀漫天漫面的蓦进城里去了。
　　
　　这一阵百夫人虽不曾受伤，原有三日多个番兵出阵，止得三五十个回去。番王大怒，骂说道：“泼贱妇人，你既不善战，何故强要出阵，亏折我的军马？”百夫人即时扯个谎，说道：“非干贱妾不善战之罪，只缘这些军马原是我丈夫掌管，今日之间都不听贱妾凋度，故此取败，都是自送其死。”番王又在用人之际，不敢卜分难为百夫人，恐生他变，只得从容说道：“虽不干你事，只是一杀三百，十日杀三千，我这国中能有几千军马？我也不得不虑。”百夫人道：“贱妾今番不用军马，只是匹马单刀，要杀退南朝这些船只。若不成功，誓不回朝拜见我王。”番王道：“既是不用军马，功绩愈高。”到了明日，果真的只是百夫人一匹马九口刀，竟出西门来。蓝旗官报上元帅，王爷道：“今日不许轻敌，去不许追。”王爷道：“昨日一阵已褫泼妇之胆，今日乘胜而歼之，有何不可？”王爷道：“不可一例而论。”老爷心上还有些狐疑。
　　
　　却说第一层敌楼上，原是左右先锋；左右两边游击，原是刘天爵、吴成，前后策应。新添张柏。及至百夫人讨战，先锋不敢违令。百夫人看见没人出来，百般辱骂。两边游击却有些忿忿之气，却又不敢开言。骂到日西，百夫人也骂得气叹，意思要去，临了又狠是骂上两声，骂甚么蛮猪蛮狗，蛮东蛮西。别人还自可，张狼牙又是个火性的，这一场骂，就是火上加油，激得只是气冲牛斗，咬牙切齿，恨不得一把抓过百夫人来筑他几钉，也不记得元帅的军令还是怎么，一骑马，一杆狼牙钉，飞一般跑出阵去，接着百夫人，只是一片钉响。百夫人一则是日西气叹之时；二则是猛空里走近前去，出其不意，吃他一惊；三则是张狼牙生得黑漆漆的，相貌又恶，手里兵器又重，那件兵器又只是筑过将去，不分部曲，没有次第。百夫人也不好支架，只是舞起那九口飞刀，护定了身子。飞刀到底是个片薄的，狼牙钉却是个粗夯的，一刀荡着一钉，就筑一个缺，左筑右筑，把九口飞刀口口上筑得是缺。百夫人就忙里偷闲，险中生巧，双手撇开九口飞刀，一个筋斗翻下马来。张狼牙看见筑缺了九口飞刀，人又翻下马来，再有这等一场大功，把马一夹，竟近百夫人身边去，要砍下他的头来。
　　
　　两个先锋和两个游击看见百夫人翻下马来，也都来抢功。一齐炮响，四下里四个将军一齐都到，都只说斩得首级，赏银五百两，此功非小。哪晓得百夫人撇了刀，丢了马，两只小金莲走在地上，其快如飞。手里带着那根三丈多长，九九八十一个金钩的红锦套索儿。脚走得快，索带得伸，荡着它的就是一个纥搭。八十一把金钩，倒就挂伤了一二十个军士。带伤的都在头上，或是挂了眼，或是挂了鼻子，或是挂了嘴，或是挂了耳朵，或是挂了头发，或是挂了两鬓，或是挂了脑盖骨。还有一等不带伤的，或是挂掉了盔，或是挂掉了缨，或是挂掉了扎巾，或是挂掉了甲，或是挂掉了枪，或是挂掉了耙。还有一个将军，是哪个将军？原来就是张狼牙，挂掉了一顶铁幞头，挂掉了一副红抹额，挂碎了两块皂罗袍。张狼牙原在对阵，马又走得快，故此被伤。两个先锋，两个游击，原是离得远，马却到得迟，故此不曾带伤。
　　
　　百夫人全胜了一阵，归去朝见番王。一根索上，取下许多的盔甲扎巾之类，又有许多连皮带骨的伤痕。番王大喜，重重的赏赐，说道：“全仗夫人之力。明日成功，同享富贵。”却说张狼牙输阵而归，自家受气还不至紧，违了元帅军令，岂当等闲？只得自家先自捆绑起来，解到中军帐上请罪。两个先锋、两个游击，也都是小衣小帽，跪在帐前。王爷道：“违误军情，于律当斩。”张柏说道：“是，小将情愿承刀。”王爷道：“先锋、游击，都只分得首从，不得为无罪。”两个先锋、两个游击齐齐的说道：“非干末将们之事，望元帅老爷宽恩！”三宝老爷说道：“依法都该重治。只是念在十万里之外，又是用人之际，比在本朝不同，姑容他们将功赎罪罢！”王爷道：“依老元帅劝解，故容你们这一次。今后违误，法无轻贷！”众将拜谢起来。
　　
　　王爷道：“同一个番将，同一样日西追杀，昨日还有军马，今日又没有军马。怎么昨日胜，今日败？王老先生，你怎么晓得昨日该出，今日不该出？”王爷道：“昨日百夫人初见之时，无所戒备。兵法有云：‘攻其无备。’我是以晓得该出，出则胜。今日百夫人当丧败之后，百计提防。兵法有云：‘穷寇勿追。’我是以晓得不该出，出则败。”王爷道：“昔日小范老子胸中有百万甲兵，王老先生还多千万。”王爷道：“承过奖了。”
　　
　　王爷道：“凡事预则立，何况行阵。王老先生在上，明日那个百夫人来着，哪个出阵？”王爷道：“今日输他一阵，诸将再不可出阵。可着黄凤仙去，和他比一个手。”即时传下令箭，叫过黄凤仙来，王爷吩咐他明日出阵，又吩咐他：“九口飞刀，昨日已是看见了；三丈多长的红锦套索，今日已自看见。只是他有个甚么幌心铃儿，那东西却有些作怪。”黄凤仙道：“承元帅、老爷差遣，末将也有几般器械，料然不输于他。”唐状元道：“某愿同出马。”王爷道：“这个不消同出罢。”黄凤仙拜辞而去。王爷道：“黄凤仙成功么？”王爷道：“其气盈，只怕还不得成功。”王爷道：“何不就着唐状元帮他出去？”王爷道：“后面还有用他处。”王爷道：“黄凤仙可败阵么？”王爷道：“虽不大赢，亦不大败。明日可验。”
　　
　　到了明日，百夫人又来南阵上，却挑过了江儿水，不是昨日这些将官。是甚么将官？原来是个朱颜绿鬓，杏脸桃腮，三绰梳头，两截穿衣的女将。百夫人看见，倒也好笑。怎么好笑？他说道：“世上只有我一个做女将，怎么这船上也有个女将？却不好笑？只一件来，任他甚么女将，怎么到得我的手段。我且问他一声，便就晓得他的动静。”问说道：“来将何人？”黄凤仙道：“我是征西后营大都督唐状元的金紫夫人，你不认得我么？你是何人？”百夫人道：“我是银眼国女总兵百夫人是也。你船上的人无故杀我的丈夫，我特来报仇。你们夫对妻，妻对夫，何苦到这里来自寻死路！”黄凤仙道：“甚么人敢说甚么死路？”举起双刀来，漫头扑面而舞。舞了一会，百夫人道：“你且住，待我也舞来，你看着。”举起个九口飞刀，也是这等缠身裹足而舞。舞了一会，黄凤仙道：“你且住，棋逢敌手，一着争先。我和你比个手，看是何如？”百夫人心里道：“这妇人尽有些本领，怎敢轻视于他。”抖擞精神，把个九口飞刀，在心在意的砍过来。黄凤仙把个两面刀，也在心在意的架将去。九口的也不见多，两口的也不见少。百夫人也不见个赢，黄凤仙也不见个输，两家扯一个平过。百夫人道：“天色已晚，明日再来。”
　　
　　到了清早，百夫人又来，黄凤仙也应时出去。照旧是刀，照旧是各舞一会，照旧是斗砍一会。黄凤仙寸寸节节，要寻思百夫人。百夫人又在算计黄凤仙，晓得这个飞刀不奈他何，卖一个破绽。黄凤仙趁空儿砍将进去。百夫人借着个势儿，一筋斗翻下马来，两只脚快走如飞，手里带起那一条三丈多长、九九八十一个金钩的红锦套索，实指望一钩钩住黄凤仙。哪晓得黄凤仙又是个积年，看见他撇下马来，就晓得他的诡计，更不赶上进去砍他，只是带着马顺着他一跑，手里撒下一把黄豆出来，只见八十一个金钩上，都钩得是些人头。百夫人大喜，转头看时，黄凤仙土囤而去，哪里看见个黄凤仙？心里想道：“昨日走了那个黑汉，今日却捞翻了这个婆娘，此功不小。”
　　
