<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　番王听知这两席话，满心准信，高叫道：“泼贱婢，敢这等苟求快活！我已三五日前看破他了，都是你们众人和他遮盖！今日噬脐，悔之何及！”叫左右快去捉他过来。一会儿左右们捉将百夫人来了。原来百夫人吃了瞌睡虫儿的亏，一觉睡到日高三丈，还是这等魂梦昏昏，到了番王面前，只得双膝跪下。番王大怒，骂说：“好贱婢，好个唐状元的偏房次室，偏你要受快活，偏我的国把你卖么？”叫左右的：“拿刀来！等我亲自剐他一百刀，看你去做偏房次室不做！”百夫人越发不晓得风在哪里起？雨在哪里落？连声叫道：“好屈也！好屈也！”番王又叫拿刀来。百夫人道：“钢刀虽快，不斩无罪之人。怎么平白地只要杀我？”
　　
　　番王怒气填胸，只是不得个刀到手。左右头目却把个唐状元说的前缘后故，细细的与他说一遍。百夫人情屈难伸，放声大哭，说道：“天下有这等的冤枉事情！我丈夫死肉未寒，我怎么许他偏房次室？假饶我要嫁人，银眼国岂可少了我的丈夫？况兼甚唐状元，我不曾看见他的面；甚么大明国，我不知道在哪个东西南北？我怎么有这段情由？”番王怒气不息，骂说道：“泼贱婢，你还嘴强！你既是不曾得看见他，怎么红锦套索、幌心铃儿两件宝贝，都先交在他处？却又睡到这等日高三丈，还不睁开眼来？”
　　
　　百夫人被说得哑口无言，委是睡在床上不曾早起来；起来之时，止摸着九口飞刀，不见了红锦套索、幌心铃儿。正叫做屈天屈地，有口难分。哪里晓得是王爷妙计，两着双关。百夫人只得长声啼哭，哭一声百里雁，喊一声天，喊一声冤，叫一声屈，哭得凄凄惨惨江天冷，任是猿闻也断肠。左右头目哭得心酸，说道：“这个中间决有些甚么冤枉。”没奈何，再三禀告番王：“饶他一命罢。”
　　
　　番王看见百夫人哭得厉害，况兼又是左右头目再三劝解，意思也罢。百夫人又哭又说道：“只是饶我死，我心事终是不明，放我出城去杀一阵，把那冤枉人的贼精，不是他，就是我！我死在沙场上心事就明。只是我死之后，不可令百氏无后！家有弱嗣，望二位老爷善为抚养。我夫妻两个死在九泉之下，感恩不浅。”左右头目说道：“你怎么说出这许多的闲话？你只出城去杀一阵来，就见你的心事，胜败非所论也。”番王道：“甚么心事？只好去洞房花烛夜罢了！”左右头目都说道：“决没有此情。小臣两个情愿把两家人口，做个当头，放他出城而去。倘有成亲之事，小臣两家人口，愿受其罪。”番王道：“既如此，你两家各供上一纸状来，我才肯放他去：“左右头目各自供一纸，如虚甘同受罪，番王应允。百夫人挽刀上马，大开城门，放他出去。
　　
　　百夫人骑在马上，这一肚子冤枉，再没处发泄，咬牙切齿，恨上两声。只见城门外果真一个顶冠束带的少年，自称唐状元，和他拱手。他正然怒发雷霆，又只见昨日那厮杀的女将，也是挽角穿袍，笑吟吟的叫声道：“二娘子，你来也。”百夫人却才晓得是这两个人坑陷他！恨上两声，骂上两声，恨不得一刀就了结一个。把马一夹，那马走如飞。把九口飞刀尽着平生的气力，飞舞而起，一直杀上前来。前两骑马转身就走。前面两骑马走得紧，后面一骑马赶得紧。走的走，赶的赶，不觉的一霎时就赶过了一层敌楼，一霎时又赶过了第二层敌楼。看看的赶上，早已又到了第三层敌楼。
　　
　　百夫人狠起来，飞一刀上前去，一刀砍下一边马腿来。百夫人有了兴头，又夹起马赶向前去，前面就不见了那两个人。那骑马不知又是甚么缘故，一毂碌跌翻在地上，把个百夫人一跌跌将下来。百夫人正在怒发冲冠，势如破竹，走发了性子，撇开马就是两只金莲，步路而走，还指望照旧是这等其快如飞。哪晓得走不过三五丈之远，也是一毂碌一个倒裁葱，跌翻在地上。一声梆子响，两边游击将军，一片的钩耙绳索，一会儿解到中军帐上，一会儿砍下一个头来。唐状元领了头，到西门外竖起根竿子，悬着这个头，高叫道：“银眼国国王及大小官员人等知悉，早早的开门纳降，迟者与此同罪！”唐状元号令已毕，回复王爷。
　　
　　老爷道：“怎么王老先生昨日就晓得今日百夫人会死？”王爷却把个王明取过红锦套索、幌心铃儿，各营搭彩，各敌楼上细乐，各游击钩耙，各旗牌官扫沙安铁菱角，唐状元夫妻冠带，事事细说一遍。老爷满心欢喜，说道：“今日之功，奇哉！奇哉！王明是个抽车之计，唐状元是个反间之计，搭彩鼓乐都是些插科打诨，铁菱角、钩耙绳索才是下手工夫。却还有一件，原来要滴溜圆的石子儿漫街，已自就算定了是今日之用。长虑却顾有如此。”王爷道：“我因百夫人一日会跑千里远路，故此把个圆石子儿漫街。圆石子儿分外光滑，怎么起得步去？漫街之计，特令人不知。昨日却扫开沙来，安上铁菱角，任他踹在石子儿上，石子儿滑他一跤；任他踹在铁菱角上，铁菱角凿他一跤。故此百夫人赶将来，马就马倒，人就人倒。这也只当是个地网天罗，死死儿关住他的。”
　　
　　道犹未了，一面传令诸将帐前颁赏。唐状元夫妇各赏银五十两，各游击各赏银七十两，各营各都督各赏银三十两，各旗牌官各赏银二十两。簪花挂彩，不在话下。
　　
　　三宝老爷道：“今番却好安排筵席么？”王爷道：“夜不收曾说是还有一个甚么引蟾仙师，只怕他又来费嘴。”老爷道：“只在今日就见定夺。怎么今日就见定夺？若是没有那个仙师，今日一定开门纳城　；若是果有那个仙师，今日一定关上城门，之乎也者。”差人看来，果是关上城门，城中不见有些甚么动静。老爷道：“这番狗敢这等倔强无礼，明日拿住之时，剐了做一万块。”
　　
　　却说番王看见西门外竖起竿子，挂起百夫人的头来，却才晓得百夫人是个真心实意，屈死了忠良。连忙的把两张供状交还了左右头目，汗颜归朝。左右头目说道：“事至于此，不如开门纳款，还得个干净。迟则祸来不小，欲解无由。”番王道：“起初不曾投降，得到如今却是迟的。前日仙师，临行之时，留下一个木鱼儿在这里，说道：‘你国中若有大难，你就敲我的木鱼儿，我自然下来救你。’今日如此大难，不免求仙师一番。”左右头目说道：“仙师曾说百里雁何如？”番王道：“曾说他会死。”头目道：“木从绳则直，人从谏则圣。前日仙师之言，主上不听。今日百夫人之言，主上不听。你莫怪小臣们所说，有眼不识忠良，有耳不听忠谏，国破家亡，想在目下。”番王道：“你两个人这等埋怨，你各人自去罢！我自有处。”左右头目果真的收拾去了。
　　
　　番王道：“我只要求我的仙师，要你们做甚么？”即时谨焚真香，对天祷告。祷告已毕，拿出木鱼儿来轻轻的敲了三下。响声未绝，一朵祥云冉冉的下来，云里面坐着一个引蟾仙师。按下云头，进到殿上。番王扯着磕头就是拜，仙师即忙还礼，说道：“主上，你今日怎么行这个大礼？”番王道：“御兄在上，寡人今日国中被此大难，控诉无门。望乞御兄广开方便，和我救拔一番。”仙师道：“百里雁何如？”番王道：“果中御兄之言，已经死了。”仙师道：“敌人连输连走，正所以长他的骄，满他的气，他公然不知。骄矜自满，骄兵必败，欺敌必亡，焉得不死。百夫人何如？”番王道：“百夫人倒尽忠而死。”仙师道：“他那三件宝贝，这如今都在哪里？”番王道：“飞刀随阵丧失，套索、铃儿，都是未死之先，送了中朝。”仙师道：“也没个送中朝之理，想是被他们设计取将去了。左右头目在哪里？”番王也是个狡狯的，就里一个小小的谎儿，说道：“左右头目不堪提起。”仙师道：“怎么不堪提起？”番王道：“他两个每每主张我去投降，我说还有御兄在上，不曾禀告得，怎么擅自投降？他两个就使起性子来，说道：‘今日也御兄，明日也御兄，当此大难之时，御兄在哪里？你既是求教御兄，我们不如各人去罢，且看你御兄，明日做出甚么乾坤来！’故此他两个拂袖而去，再三留他不住。”
　　
　　番王这一席话，分明要激发个仙师。果真的激石乃有火，激水可在山。仙师就激将起来，说道：“这两个人好没来历，何故小视于我？他说我不如，我偏然要做个大乾坤来他们看着。”到了明日，衣袖里取出个经折儿，掀了一掀，揿出一个画成的触角青牛。仙师喷上一口水，那只牛就扑地一声响，竟自走将下来。仙师穿起衣服，跨将上去，手里一管没孔的铁笛，竟望西门上出去。番王道：“御兄，你不用些军马么？”仙师道：“要他去抵枪？要他何用！”番王道：“你不用甚么兵器么？”仙师道：“要它去绊手？要它何用！”番王道：“你却怎么去厮杀！”仙师道：“这青牛就是我的军马，这铁笛就是我的兵器。”
　　
　　道犹未了，径自出了西门，来到一层敌楼下。各营里不曾得令，不敢出兵。仙师跨着个牛，直前而走三五十里之远，只当得缘绳走索的，缘一遭绳，走一遭索。一会儿走到第五层敌楼之下，看见宝林山石崖上一行大字，着眼一瞧，只见是“雁飞不到处，人被利名牵”十个大字。仙师沉吟了一会。怎么看见个字有个沉吟？原来引蟾仙师是天上一个纥搭星，纥搭星头上就是个利名星，凭着你是甚么纥搭的，利名星一牵就走。他沉吟之时，看见百里雁死在这里，是“雁飞不到处”一句，已经准验了。若是“人被利名牵”这一句，再若准验之时，却不这场功劳是个假的，故此费了这一会沉吟。弄做个没兴走，拨转牛来，照着西门上又是这等急走如飞。一会儿又在西门上各敌楼下，还不见些动静。走了一会，又望山脚下一去；过了一会，又望西门上一来。一日工夫，就走了三五转。元帅只是个不传令，各营里只是个不出兵。一个仙师，一只青牛，跑进城里去了。
　　
　　却说二位元帅看见有个仙师又来出阵，也不传令诸将，一竟请到天师。天师道：“容明日出马，看是何如？”明日之时，天师整衣出马，只见西门上走出一位仙师：
　　
　　头戴鹿胎皮，身披鹤氅衣。
　　青牛丹井立，铁笛醮坛归。
　　
　　倒也好一位仙师，洋洋的满面风光。天师道：“来者是哪一位仙翁？愿通名姓：“仙师把个青牛夹一夹，走向前来；把个铁笛儿摆一摆，像个要吹之状，从从容容，却说道：
　　
　　仙翁无定数，时入一壶藏。
　　夜夜桂露湿，村村桃水香。
　　醉中抛浩劫，宿处有神光。
　　药丹山■凤，棋函白玉郎。
　　弄河移砥石，吞日傍扶桑。
