<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王明看见是个番子，心上就明，走向前去，一把挝过来，擂上几个大拳头，骂说道：“番狗奴！我昨日船上不见了铁笛，原来就是你的鬼。”地里鬼无言可答，看见王明来得凶，生怕去了这根毫，狠是一脱挣，挣了手，望地上一刺。王明骂说道：“你只好做个地里鬼罢！”这一句是王明信口骂他，地里鬼错认了，只说是叫他名字，拾起了毫，反来赔个小心，说道：“王明哥，小弟有所不解，怎么老哥也晓得小弟的贱号？”王明晓得是番子错认了话，不免就鬼推他一番，却好下手。他连忙答应道：“我自从到你国中，就晓得有个地里鬼，只是不曾相会。”地里鬼越发欢喜，说道：“前日国王为因铁笛之事，把老哥的事细细的告诉小弟，只是小弟失亲。”
　　
　　王明就透他透儿，说道：“你手里是个甚么？”地里鬼说道：“是个隐身毫。”地里鬼也问道：“你手里是个甚么？”王明道：“是个隐身草。”地里鬼道：“奇哉！都是我看得见人，人看不见我。”王明道：“你这宝贝是几时得的？”地里鬼道：“我得了七八年，前日才得了这些利落。”王明又问他一个详细。地里鬼又告诉一个详细。
　　
　　王明得了他的详细，却来诡他，说道：“你国中怎么这等好，只得一管铁笛，怎么就官封一品，银子一千？若是我们南船上，只好一两银赏赐，就是大事。”地里鬼也是个鬼，就要游说王明，说道：“王明哥，你一根隐身草，我一根隐身毫，天生一对弟兄，小弟有一事相告。老哥不如和小弟同到小弟国中去罢。”王明正要鬼他这一句话，又故意的说道：“好倒好，只怕你的国王不肯重用我哩！”地里鬼道：“我国王求贤若渴，岂有不重用之理。”王明却来下手他，说道：“既如此，我和你同到船上，我有几样好宝贝，待我取将来献上你的国王，却不是个进见之礼。”
　　
　　地里鬼虽乖，却就识不得王明是个计，说道：“这个意思甚好，我和你同去。”王明哄着他站在船头下，又叮嘱道：“我是个官身，只怕上船去有甚么差遣。我又只得去答应一番，来得迟些，你必须在这里守我。”地里鬼只图王明过去，一任之见，不曾经思，说道：“好兄弟，生死之交，莫说只在这里等候，你就走到晚上才来，我也等你。”王明又稳他稳儿，说道：“你不怕人看见么？若是你的毫不济，我把我的草与你。”地里鬼又好胜，说道：“我的毫怎么不济？怎么要你的草？你只管去就是。”
　　
　　王明曳开步，转到船上，把个地里鬼隐身毫偷铁笛的事，细细的禀知元帅。元帅道：“既是此人有根隐身毫，只怕明日不奈他何！不如今日先着哪个拿住他罢。”王明道：“不消又添出这一番事。待我取过铁笛回来，一齐拿他，同见元帅就是。”元帅道：“只怕他私自去了，却不枉费了这一番心，又多添一个害？”王明道：“其人虽是个番子，着实信实。拿来之时，还望二位元帅厚待他些，不然是小的卖了他，小的之罪，不自重乎！”元帅道：“就是。”
　　
　　道犹未了，王明一手隐身草，一手戒手刀，走到银眼国国王堂上，只见仙师正在对国王讲话，讲今日南兵怎么不出，讲明日怎么杀退南兵。讲得正有兴头，王明仔细一瞧，只见一管铁笛带着腰里，一头系在带儿上，坐在椅子上，衣服却不拱起来，一头就露出些了。王明就在那露出了些的去处，捞将他的来，转到船头下，放下了草，叫声：“地里哥。”地里鬼也放下了毫，见了王明，说道：“哥，你来得好快也。”
　　
　　王明更不打话，一手挽着地里鬼，望船上直跑。地里鬼力气不加，只得跟着王明跑，口里叫说道：“你怎么扯我到你船上来？”王明道：“你怎么要我到你国中去？”地里鬼道：“到你船上，你们元帅肯容我么？”王明道：“到你国中，你们番王肯容我么？”地里鬼道：“我曾和你讲来，我国王求贤若渴，岂有不容之理！”王明道：“你还没有看见我们元帅，天高地厚，于人何所不容！”地里鬼道：“你还让我去罢。”王明拿出铁笛来，说道：“铁笛已经在这里，你还到哪里去哩？”地里鬼道：“怎么你又捞翻他来？”王明道：“你昨日怎么捞得去？”道犹未了，已自进了中军帐上，拜见元帅，交上铁笛。元帅吩咐军政司收下。地里鬼叩头，元帅道：“这是哪个？”王明道：“就是银眼国地里鬼。”元帅道：“依你昨日到我船上偷出铁笛，不能容你。只是你今日结拜了王明，返邪归正，就是你开了自新之路。你可在我面前，拜了王明为哥，王明叫你为弟，元帅我和你两个作个证凭。”两个结拜已毕，元帅又吩咐道：“你尽心报国，不可二生。擒你这样鬼头，如发蒙振槁耳。”地里鬼诺诺连声，说道：“既承重用，敢不尽心。”元帅又叫军政司款待酒食。王明陪饮，兄弟交欢，地里鬼欢喜不尽，说道：“不意今日拨开云雾而见青天。”这一段都是二位元帅曲尽人情，招来远人的机括。
　　
　　却说三宝老爷道：“且喜铁笛又来了，地里鬼又来了，止剩得一个仙师，不如多着军马围住他何如？”王爷道：“仙师是个古怪的，那条牛也有些古怪。此人非国师必不可服。”老爷道：“既如此，作速请国师，不可捱延岁月。”即时请到天师、国师。二位元帅把前缘后故，细说一遍。却说：“这如今只是一个仙师，一条青牛，都是厉害的，故此特来相浼国师做个处置，免得虚延岁月，所费不赀。”国师道：“贫僧看见这个国中一道白气冲天，一定有个甚么妖僧妖道，果中贫僧之言。”天师道：“开船之时，贫道剑头上出火，贫道也就说来，前行还主一凶，果真的费了这些事。”国师道：“仙师是个道家，请天师去罢。”天师道：“贫道已经和他比过手来，他那一管没孔的铁笛变化无穷，他那一只青牛飞腾顷刻，贫道一时也不奈他何！”国师道：“原来那管铁笛是个没孔的。”元帅道：“是个没孔的。”国师道：“是王明捞将来了？”元帅道：“是王明捞将来了。”国师道：“借来我一看。”元帅即时吩咐军政司取过铁笛来，奉上国师老爷观看。国师接过来，左看右看，看之不尽，点两点头，说道：“这管笛儿我认得了。”
　　
　　毕竟不知认得这管笛是个甚么，且听下回分解。
第84回　引蟾仙师露本相　阿丹小国抗天兵 
　　诗曰：
　　
　　作曲是佳人，制名由巧匠。
　　鹍弦时莫并，凤管还相向。
　　随歌唱更发，逐舞声弥亮。
　　婉转度云笼，逶迤出蕙帐。
　　长随画堂里，承恩无所让。
　　
　　却说国师老爷接着笛儿在手里，点两点头，说道：“我认得了。”元帅道：“认得是哪里来的？”国师道：“且从容告诉你。待等仙师出来，贫僧亲眼见他见儿，一总才实。”道犹未了，蓝旗官报道：“引蟾仙师骑了一匹青牛，挎了两口双刀，声声叫道，是哪个又偷了我的铁笛，是哪个又串拐了我的地里鬼。在那里恨上恨下，咬牙切齿，好不厉害也！”国师道：“待贫僧出去看他看儿。”国师站在船头上看了一会，说道：“这畜生在这里这等维持，全然迷失了真性！”众人只说国师老爷骂那仙师坐下的青牛，哪晓得说的就是那个仙师。国师说道：“你们都站着，我去就来。”
　　
　　国师轻移几步，只见白云惨惨的围住了国师，一会儿就不看见在哪里去了。去到了敌楼之下，把个圆帽旋一旋，除将下来，头顶上就透出一道金光。金光里面就现出了佛爷爷的丈六紫金身，左有阿难，右有释伽，前有青狮白象，后有韦驮天尊。佛爷喝声道：“畜生！你在这里做甚么？”引蟾仙师听见说“畜生”两个字，心下就虚，抬起头来，猛空的是个佛爷爷在上，心里吃好一大惊，想说道：“怪得这些宝船来下西洋，抚夷取宝，原来是我佛爷爷在上面。”未及开口答应，佛爷爷又叫声：“利名星何在？”只见一声响，掉下一个牧童来，一手一条鞭，喝声：“哪里走！”恰好的青牛背上，驮的也是一条牛，只是颜色是个纯白的。一个牧童骑着一只白牛，腾空而起，止剩得一条青牛在这里，没发落处。
　　
　　国师收了金光，云收雾卷，又在船头上。二位元帅说道：“敢问国师老爷，这是一段甚么缘故？”国师道：“这个话尽长哩！”天师道：“难得国师这等妙用，也要请教一番。”国师道：“当原先佛母怀了佛爷爷在身上，未及生育之时，归宁母家。过婆罗山上，行了几里，只见一个牧童骑着一只白牛，吹着一管铁笛。佛母听见他吹得腔调不凡，心上有些骇异。渐渐的牧童儿骑着白牛，抹身而过，佛母接过他的铁笛来一看，原来是个没孔的笛儿。佛母说道：‘娃娃，你这个笛儿又是铁的，又是没孔的，怎么吹得这等响哩？’牧童道：‘我母母，你有所不知，短笛横牛背，各人传授不同。’佛母道：“假如我们也吹得响么？’牧童笑一笑儿，说道：‘我母母，你吹得响时，你就是个治世老母，我就把这管铁笛和这只白牛，都送了你罢。’佛母拿起来吹上一声，声音响亮；吹上几声，几声按律。牧童跳下牛来，磕两个头，连铁笛连白牛，都送与佛母，牧童腾空而去。佛母得了白牛不至紧，生下佛爷爷来没有乳，就把这个白牛乳养大了佛爷爷。故此传到至今，世上吃斋的吃乳饼，就是这个缘故。”元帅道：“似此之时，这条白牛的功德不小。”国师道：“白牛岂是等闲！按天上的纥搭星。那牧童儿又是个等闲的！按天上的利名星。只有利名星牵得纥搭星动。后来白牛归了佛道，这如今睡在佛爷爷莲台之下。牧童脱了凡骨，快活天堂之上。只有牧童儿牵得这个白牛动。”元帅道：“适来牧童儿骑着白牛上天去，可就是这两个么？”国师道：“引蟾仙师就是莲台之下的白牛，思凡住世，托为仙师。那管铁笛，就是佛母吹得响的铁笛。故此贫僧一见铁笛，就晓得他的来历；一见仙师，就认得他是只白牛。”元帅道：“牧童儿是哪里来的？”国师道：“是贫僧叫他下来，收服这个白牛上去。”元帅道：“铁笛何不还他去呢？”国师道：“牧童儿手里拿的鞭，就是那管铁笛。”元帅道：“他怎么得去？”国师道：“是贫僧与他去的。”天师道：“佛爷妙用，功德无量。”老爷道：“早知灯是火，饭熟已多时。不去拜请国师，空费了这许多手脚。”
　　
