<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到第四重地狱，匾额上写着“溟冷之狱”四个大字。王明近前瞧一瞧儿，只见小门儿里一口清水圆池，一班小鬼站在两边，喝声道：“唗！”一手一个汉子，丢到圆池里面，就是一个大鲇鱼，一张大阔口，一口一毂碌吞将下去。又是一个小鬼喝声道：“唗！”又是一手一个汉子丢下去，又是一个鲇鱼吞将下去。丢十个，才满一回。一回之后，满地里都是些鲇鱼，悠扬跳跃，如醉饱之状。上面小鬼却又喝声道：“唗！还我原人来。”一声喝不至紧，就不见了这些鲇鱼，另是一班金丝鲤鱼，一尾鱼衔着一个人，照池沿上一掼掼将上来，依旧又是那些汉子。王明道：“姐夫，那池里鱼都是教成的？”判官道：“鱼因贪饵才吞钩，造孽多般总是愚。”
　　
　　又到第五重地狱，匾额上写着“油龙之狱”。王明近前去瞧一瞧儿，只见小门儿里面摆列着无数的将军柱，柱头上都倒挂着一条龙。柱底下都绑着是大个的汉子，汉子身上赤条条的没有寸丝，小鬼们把柱头上一献，龙口里就彪出泖滚的香油，一直照着汉子满头扑面浇下来，皮是绽的，肉是酥的，那些汉子止剩得一把光骨头柴头儿的样子。到了光骨头的田地，那些小鬼们走近前，一把骨头上浇上一瓢滚水，原来又是原来，照旧还是一个汉子。王明道：“姐夫，龙口里敢是香油么？”判官道：“是泖滚的香油。”王明道：“姐夫，好狠也！”判官道：“从来作恶天昭报，事到头来不自由。”
　　
　　又到第六重地狱，匾额上写着“虿盆之狱”四个大字。王明走近前去瞧一瞧儿，只见小门儿里面一个深土坑，坑里面都是些毒蛇、恶蝎、黄蜂、黑虿。一干小鬼一手抓过一个汉子来，照坑里一掷，坑里那些蛇、蝎、蜂、虿嗡一声响，群聚而来，嘬其血，串其皮，食其肉，了无人形。一手又抓过一个来，又是一掷，又是这等各样毒物串皮食肉。抓过许多，掷着许多。直到末后之时，又是一个小鬼喝声道：“上来！”手里拿着一管小笛儿，吹上一声响，果真的又是那些汉子走将上来。只是皮开肉绽，体无完肤。王明道：“那坑里怎么有这些恶物哩？”判官道：“天造地设的一般，不怕你走到哪里去。”王明道：“好磨折人也！”判官道：“说得这个话！恶人自有恶人磨，撞着冤家没奈何。”
　　
　　又到第七重地狱，匾额上写着“杵臼之狱”四个大字。王明走近前去看他看儿，只见小门儿里面当堂安上一个大杵臼，约有数丈之宽。四围站着四个小鬼，一个手里拿着一副大碓杵。掀下一个汉子来，只听见一齐杵响，须臾之间，打成一块蒜泥的样子。把个蒜泥捏成一个团儿，逐个儿放在左边还魂架上。到了末后之时，架子一声响，原来还是原来，照旧是个汉子。王明道：“姐夫，好狠杵臼哩！”判官道：“今日方知孙杵臼，从来不信有程婴。”
　　
　　又到第八重地狱，匾额上写着“刀锯之狱”四个大字。王明走近前去看一看，只见小门儿里面两片板夹着一个人，或是男子汉，或是女人家。却有一班小鬼，两个鬼拽着一张锯，从头上锯到脚跟下止。皮开肉绽，也有两半的，也有三挂的，也有四截的，也有碎吡的。锯到着后之时，又是一个小鬼做好做歹，一个个的拿起来，用笤帚在浑身上扫一过，一个还是一个，男子是男子，女人是女人。只是那些刀痕血迹，到底有些。王明道：“姐夫，这个锯解的又惨些！”判官道：“生前造恶无凭据，死后遭刑分外明。”
　　
　　又到第九重地狱，还不曾走到门上，只听得后面一个人吆喝道：“崔相公哪里去哩？”王明转头一看，只见一个人生得是牛的头，马的脸，身上穿件青布长衣，腰里系条红罗带，脚下是双黑皮皂靴，口里吆喝道：“崔相公。你哪里去哩？”判官道：“你吆喝怎的？”青衣说道：“阎罗爷有事相请。”道犹未了，又是一个猪头狗脸的赶将来吆喝道：“阎罗爷有事相请，请你快些去哩！”道犹未了，又是一个驴头羊嘴的赶将来，吆喝道：“崔相公，爷在厅上，有事请你，即忙就走哩！”崔判官看见来得凶，只得站着，问说道：“有甚么紧事？一时就是三递人来。”众人说道：“我们只晓得奉着官差，哪里晓得有甚么事哩！”判官道：“堂上可有些甚么人在那里？”众人说道：“堂上是转轮王放出来的无罪之人。”判官道：“已经无罪，各自散去托生罢了，怎么又转到堂上来？”众人说道：“在那里告甚么枉刀杀人的状子。”判官道：“爷怎么说？”众人说道：“爷因是不得明白，故此相请相公，请查文簿，看他们果有罪，果无罪；杀人的果枉刀，不枉刀。”
　　
　　判官道：“既如此，不得不去。只一件来，大舅，我如今阎君有召，不得相陪，自己再去细看一番罢。”王明道：“姐夫，你不在之时，我小弟也不去了。”判官道：“地狱共是一十八重，我和你才看得八重，还有十重不曾看见。况兼前面正有判、烧、春、磨，正好看哩！”王明道：“举一可例，其余莫说，已自看过八重，小弟出去，也就告辞罢。”
　　
　　一会儿，出了地狱，判官道：“进灵曜之府。”王明走出子城来。判官又叮嘱道：“大舅，你还到我家里等着我哩！”王明道：“不等你罢。”判官道：“我有一封家书烦你相带，你怎么不等我哩？”王明听见说是家书，不得不等。一径找到崔家，见了刘氏，王明道：“娘子，你今日做了我的姐姐。好个姐姐也！”刘氏道：“判官做了你的姐夫，还好个姐夫哩！”两个闲谈，不在话下。
　　
　　却说崔判官进了灵曜之府，直上第五殿见了阎罗王，行了礼，阎罗王说道：“这一干无罪之鬼，状告枉刀杀人，却不知他的有无虚实，你去细查一番，看他的真假，以便发落施行。”崔判官道：“查此不难，叫他们供出口词来，我这里拿个罪恶簿来一对，便见明白。”阎罗王说道：“此言有理。”即时传令，着令这些告状的逐一供出口词。
　　
　　常言道：“你是阎罗王，阎王出令，谁敢有违？”一干鬼齐齐的站在丹墀之下，轮班序次，一宗宗的诉上来。
　　
　　第一宗一个老者。提着一个斗大的头，哭哭啼啼，自称是金莲宝象国总兵官，名字叫做姜老星忽刺。临阵之时，被南朝唐状元所误，一箭划下了头。屈死无辜，告唐状元填命。
　　
　　第二宗是两个小后生。一个拎着一个脑盖骨，哭哭啼啼，自称是姜老星忽刺第三个公子，名字叫做姜代牙。临阵之时，被南朝张狼牙闪在后面，不知不觉，一狼牙钉打碎了脑盖骨。屈死无辜，告张狼牙填命；一个拎着一块鼻梁骨，一双乌眼珠，哭哭啼啼，自称是姜老星忽刺第二个公子，名字叫做姜尽牙。临阵之时，被南朝张狼牙所误，一狼牙钉打断了鼻梁骨，爆出一双乌珠儿来，至今做个瞎鬼。屈死不甘，告张狼牙取命。
　　
　　第三宗是五千个番兵结做一伙，也有没头的，没眼的，没鼻子的，没手的，没脚的，吆吆喝喝，哭哭嘶嘶，同口一辞，都说道：“是总兵官姜老星部下的番兵，临阵之时，死了总兵官，被唐状元乱刀砍死。一概屈死无辜，一概告唐状元取命。”
　　
　　第四宗是千百头野水牛。一个一身水，哭哭啼啼，都说道：“我们野水牛本是畜生，孽障未除，生长在金莲宝象国，郊眠露宿，饥餐草，渴饮水，并不曾有甚么罪恶。只因奉女将姜金定官差，哪晓得张天师逼勒我们下水，一任的响雷公，把我们活活的逼死于海水之中。屈死无辜，告张天师填命。”
　　
　　第五宗是千百头犀牛。头上角崚嶒，身上鳞落索，也是哭哭啼啼，说道：“我们是一干犀牛，生长在水里，与水族为邻，并无半毫过恶等，因承奉金莲宝象国女将姜金定所差，被张天师借到那里千百条长长大大的蜈蚣虫，强钻我们的鼻头，活活的钻死我们这一干性命！情屈无辜，告张天师填命。”
　　
　　第六宗是一干妇人，约有五百多个，都只是精着个头，并没有身子，一个个哭哭啼啼，说道：“我们原是妇人身，只到夜晚间，头会飞走，晚间飞去，明早飞来，并无差错。多因女将姜金定差遣我们出城，也只是备数而已。被张天师叫下五方黄巾力士，撇掉了我们原身，致使头不归身。顷刻间，坑陷了我们五百口性命。情屈无辜，告张天师填命。”
　　
　　第七宗是一干柴头鬼。
　　
　　毕竟不知怎么叫做柴头鬼，不知这一干柴头鬼诉个甚么冤？且听下回分解。
第89回　一班鬼诉冤取命　崔判官秉笔无私 
　
　　诗曰：
　　
　　圆者被人讥，方者被人忌。
　　不方与不圆，何以成其器？
　　至圆莫如天，至方莫如地。
　　天地之大也，人犹有所议。
　　人或讥我圆，我圆思以智。
　　人或讥我方，我方思以义。
　　醒者彼自醒，醉者彼自醉。
　　宁识阴司中，报应了无异。
　　
　　却说第七宗是一干柴头鬼，像有头又不见个头，像有手又不见个手，像有脚又不见个脚。凹头突脑，乌蕉巴弓，原来是火里烧过来的，故此叫做柴头鬼。哭哭啼啼，都说道：“我们一干人，是罗斛国谢文彬麾下的番兵，共有三五千个。因为谢文彬和南朝争斗，与我们何干？被南朝五营大都督设下毒计，把我们连人连船尽行烧死。蛟龙厮战，鱼鳖何干？活活的烧死我们这三五百个的性命。情实无辜，告五营大都督填命。”崔判官道：“你只说五营大都督，还是甚人才好对哩？”柴头鬼说道：“就是唐状元为首。”判官道：“若你们委实无辜，这就该唐状元填命。”
　　
　　第八宗又是两个小后生。一个驼着个背，口里叫着：“好疼也！好疼也！”一边叫着，一边说道：“我是爪哇国苏刺龙。临阵之时，被南朝马游击背空处打一锤，打得腰驼背曲，一命归泉。屈死无辜，告马游击填命。”一个连肩带背，拎着半边身子，哭哭啼啼，说道：“我是爪哇国苏刺虎，临阵败走，暗地里马游击一刀，卸下一边身子来。身死无辜，告马游击填命。”
　　
　　第九宗也是两个后生。一个拎着一副顶阳骨，哭哭啼啼，说道：“我是爪哇国一员副将，名字叫做哈刺婆。临阵之时，被金都督偷空儿一镜，镋掉了一副顶阳骨。屈死无辜，告金都督填命。”一个背着脊梁骨，哭哭啼啼，说道：“我也是爪哇国一员副将，名字叫做哈刺密。回阵之时，也被金都督背后赶将来，脊梁骨上一镋，镋得一命归泉。身死无辜，告金都督填命。”
　　
　　第十宗是五百个番兵，站着的就是一千个。怎么这等多哩？
