<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说国师道：“那一个是甚么人？”光头滑脸的说道：“弟了是铜柱大王。”国师道：“铜柱大王，原是佗罗尊者。你有甚么事来见我？”大王道：“弟子蒙佛爷爷度化大德，特来护送宝船。”国师道：“你手里提着是个甚么？”大王道：“是个信风童儿。”国师道：“怎叫做个信风童儿？”大王道：“他原先是个小郎，家住在汝南临汝县崆峒山玉烛峰土穴之内。专一走脚送信，其快如风，飞廉收他在部下，做个风神主管，送天上的风信。三月送鸟信，五月送麦信，七八月送檐信，海洋上送飓飚信，江湖上送舶棹信，鲁东门送爰居信，五王宫送金铃信，岐王宫送碎玉信，昆仑山送祛尘信，扶枝送鸟鹊信，怒时送大块信，喜时送鸣条信。故此叫做个信风童儿。”国师道：“怎么这等一个形状？”大王道：“他皮毛状貌像只白狗，帝尧朝里为人所获　；碎割碎剐切得只有苍蝇翅膀至薄。但遇有风，其肉先动；摇动他的肉，其风自生。后来遇着风又活将起来，后归飞廉部下。”国师道：“你拿他来做甚么？”大王道：“因他到海上来送飓飚风信，明月道童和他争闹，他就把明月道童打了一跌。加上那两个行者，一个吃他踢了一脚，一总三个都不是他的对头。是弟子怀忿于心，拿住他来见佛爷爷，请佛爷爷重加惩治。”国师道：“放风是头里的风婆娘，与送信的何干？”大王道：“风虽发，不送信，风不起。风之大小，时日之多寡，都在送信的口里定夺。”国师道：“既然如此，他今后不送信就是。你放他去罢。”信风童儿听见佛爷爷放他去，不胜之喜，说道：“佛爷爷就是天地父母之心，我今后再不送风信来罢。”国师道：“也难道今后再不送风信？只是周年之内不送，便自足矣！”信风童儿说道：“就是周年。”国师道：“你去罢。”好个信风童儿，说声去，不曾住口，一声响，一阵风头而去。铜柱大王说道：“佛爷爷只管慈悲，也不管人之好歹。这等一个娃子家，口尚乳臭，他顾甚么信行，转背只好又送出信来。”国师笑一笑说道：“拿此等童儿，何难之有？”道犹未了，把禅杖一指，一个信风童儿，一毂碌跌在面前，叫说道：“小的再也不敢，怎么佛爷爷又拘我回来？”国师道：“你去罢。”一声响，又是一阵风头而去。大王道：“弟子今番晓得了。”国师道：“你两人回去罢。”红罗山神道：“弟子愿送。”桐柱大王道：“弟子愿送。”国师道：“我们海上要过一周年，你两人怎送得这远？”两个齐说道：“弟子蒙老爷度化，万年不朽，天地同休，岂说这一周年，呼吸喘息之顷耳！况兼明月道童，何如？”国师道：“既如此，你两人住在镜台山罢，前行经过哪一个去，你来报我知道。”两个齐应声“是”，齐上镜台山而去。
　　
　　国师又邀二位元帅坐在莲台之上。二位元帅说道：“国师妙用，人数不知。当时只说空饶了鹿皮大仙，哪晓得今日得他拿了风婆娘，除此一害。当原先只说便饶了佗罗尊者，哪晓得今日得他拿了信风童儿，又除一害。”国师道：“且莫讲除害两个字，不知如今风势何如？”元帅道：“想也会住。”即时吩咐旗牌官，看外面风势何如？”旗牌官道：“内势渐渐的平伏。”元帅道：“渐渐平伏，可喜！可喜！”旗牌官道：“还有一喜，不知老爷们可晓得么？”老爷道：“甚么喜？敢是夜明珠么？”旗牌官道：“早上掉下去的军士，幸遇一尾大鱼，好好地送上船来。”老爷道：“军士现在何处。”旗牌官道：“现在马船上。”老爷道：“叫过他来，咱问他一个端的。”元帅军令叫去就去。叫来就来，一会儿一个军士跪在面前。老爷道：“你是甚么人？”军士道：“小的是虎贲左卫一名小军，姓刘名谷贤。”老爷道：“早上掉下水去，可就是你么？”谷贤道：“是小的。”老爷道：“怎得上来？”谷贤道：“是一尾大鱼送小的上来。”老爷道：“是个甚么样的鱼？”谷贤道：“其鱼约有十丈之长，碧澄澄的颜色，黑委委的鳍枪。是小的掉下去之时，得它乘住，虽然风大浪大，它浮沉有法，并不曾受半点儿亏。”老爷道：“清早上到如今，风大船快，不知行了多少路，怎么会赶着？”谷贤道：“小的坐在它的身上，也不觉得远哩！”老爷道：“你怎得上来？”谷贤道：“是它口里说道：‘你去罢。’不知怎么样儿，小的就在船上。它临去之时，口里又说道：‘多拜上佛爷爷。’”国师点一点头，说道：“贫僧晓得了。”
　　
　　三宝老爷说道：“国师老爷晓得敢是条龙么？敢是送夜明珠么？”国师道：“龙便是龙，只不是夜明珠哩！”老爷道：“怎见得是龙，又不是夜明珠？”国师道：“元帅不准信之时，贫僧叫它过来，就见明白。”老爷道：“水族之物，焉得有知。既去了，怎么又叫得转来？”国师道：“这不打紧。”
　　
　　道犹未了，把禅杖一指，早已有个汉子，碧澄澄的颜色，黑委委的鳍枪，头上一双角，项下一路鳞，合着手打个问讯，说道：“佛爷爷呼唤弟子，有何指挥？”国师道：“刘谷贤多谢你救援。”汉子道：“弟子承佛爷爷超度，无恩可报。今日止救得谷贤一命，何足挂齿！”国师道：“你为何不职掌龙宫，还在外面散诞？”汉子道：“弟子运蹇时乖，撞遇着一个惫懒旧知己，扳扯一场，故此羁迟岁月。”国师道：“是哪旧知己？”汉子道：“菩萨鱼篮里的歪货。”国师道：“鱼篮里是个甚么？”汉子道：“是个金丝鲤鱼成精作怪的中生。”国师道：“他怎么与你知己？”汉子道：“实不相瞒佛爷爷所说，弟子怎叫做碧水神鱼？原做曲鳝出身，在南膳部洲东京城北，碧油潭之水，碧澄澄的约有万丈之深，弟子藏在里面有千百年之久，故名碧水神鱼。”国师道：“金丝鲤鱼在哪里？”汉子道：“因它同在碧油潭里。”
　　
　　国师道：“它怎么会成精作怪？”汉子道：“因是宋仁宗皇佑三年正月元宵令节，东京城里奉圣旨放灯，大兴灯会。金丝鲤鱼动了游赏之心，即时跑出崖去，变成个女子，使个分身法，变成一个丫环，吐出一颗小珠儿，变成一笼灯火，一个女子前面走着，一个丫环一笼灯，自由自在，穿长街，抹短巷，缓步金莲，恣意游玩。只见：
　　
　　弱骨千丝，轻球万眼。庭开菡萏，荧荧华岳明星；洞筼筜笛，点点竹宫爟火。云母帐前潋滟，多则过十千枝，光溜溜露影琉璃；夜明帘外辉煌，少也有一万盏，翠泠泠雨丝缨络。急闪闪瑶光乱散，妆成鹿衔五色灵芝；慢腾腾兽炭雄喷，做出犬吠三花宝叶。游鱼上下，似洞霄宫里，隐隐约约，鱼游锦上生波；走马纵横，像吐火山前，璁璁珑珑，玛瑙屏中绝影。怎见得星移万户，赤溜溜的珠球滚地抛来；可知他月到千门，碧团团银烛半空丢下。灵船低泛，通霞台上，沉沉霭霭，平白地透出霞舟百里，丹烟流宿海；火镜高燃，望日观前，雄雄魄魄，半更天推出日扇九枝，红艳簇天坛。的的攒攒冕觚棱，尽点缀了丹房檐蔔；霏霏袅袅旋华盖，镇飘飘些紫蔓葡萄。绿绿夭夭，高挂着明璚宛转，都来是方空素毂粘成；红红白白，细看他花格纶连，好不过员峤轻蚕裁就。又不是龙吟声、彪吼声、膦合逻、膦迤夜、驎跋至，蚕发擂了，冬冬瞳瞳，瑞门禁鼓，六街惊糁，阿香车里行雷；且道个遏云社，飞盝社，乔宅眷、乔迎酒、乔乐神，旋扮将来，嘈嘈杂杂，复道危栅，百队香攒，玉女窗前笑电。绿香沉穗，吹笙送度，紫微峨峨艳艳，半层圈络，金茎盘上映初晴；绣袄云花，夹仗绕开，四照玲玲珑珑，几柱水条，玉胆瓶中看欲化。水晶檠，璀璀璨璨，白凤凝酥，到处广寒宫一般清澈，珊瑚座，碥谝璘璘，玄龙吐烛，咫尺融皋国万里通明。玉消膏，琥珀饧，屑屑零零，妆花瓘耦，朱盘架，簇插飞蛾；流苏带，芳堤叶，闲闲淡淡，口参　火杨梅，缟衣衫，争传帖蛋。别样的机关，活动得奇奇怪怪，彩楼高处，削成仙子三山；诸般故事，彩画得分分明明，玉栅铺时，簇成皇帝万岁！正是：黄道宫罗瑞锦香，云霞冉冉度霓裳；龙舆凤管经行处，万点明星簇紫星。
　　
　　京城地面街道又宽阔，灯火又闹哄，那妖精贪看了一会。哪晓得折转身来，金鸡已三唱矣，天色将明。妖精怕现了本相，不敢转到碧油潭，急忙的走进金丞相后花园中鱼池里面藏了。花园中有几盆牡丹花，妖精每夜里来吐气喷之，牡丹颜色鲜丽，红的红似血，白的白似雪，最可人情。
　　
　　一日，有个赴选的刘秀才，寄寓在金丞相府里，听知道花园中牡丹盛开，颜色鲜丽，禀过丞相，带酒进园里游赏一番。酒阑人散，那妖精走上岸来，摇身一变，变做金丞相的千金小姐，调戏刘秀才。大抵好色之心，人皆有之，刘秀才被他所惑，日往月来，情稠意密，被府中侍婢看见。侍婢虽然心上明白，晓得千金小姐美玉无暇，没有这个淫奔之行，却刘秀才房里又有个美人相亲相伴。侍婢费了好一番寻思，走进小姐房里来。房里是个小姐，走到刘秀才房里去，刘秀才房里又是个小姐，侍婢们吃惊，报上金丞相。金丞相不得明白，报上包阎罗。包阎罗把两个小姐一下子都拘将来，审问一番，也不得明白，即时吩咐张龙、赵虎，取出照妖镜来一照，原来是一个金丝鲤鱼。那妖精现了本相，却才慌了，吐出一口黑气冲天，天昏地黑，一声响，连千金小姐都不见了。这是一桩鬼怪，包阎罗岂肯甘休？牒到城隍，城隍不敢怠慢，差下阴兵，四路里一访，却访得千金小姐在碧油潭左侧四雄山石室之中。闻报包阎罗，金丞相亲自取回小姐去了。却访得金丝鲤鱼在碧油潭里出身，阴兵来拿它，它就走到南海中间躲着。因为阴兵来拿，弟子也安身不住，也自移了窝窠。落后来包阎罗不放城隍，城隍没奈何，只得具札通知四海龙王，关上海门，严加捕捉。那妖精又卖弄神通，往天上跑，恰好撞遇着观音菩萨，却才收服了它，放在鱼篮之中，除此一害。
　　
　　城隍回命，包阎罗大喜，金丞相作谢，刘秀才得生。那妖精却不是个惫懒的，弟子和它同住过，却不是个旧知己？国师道：“他虽惫懒，怎牵连着你？”汉子道：“弟子蒙佛爷爷度化之后，已经脱变成了龙。到了龙宫，见了龙王，旧例要参谒菩萨去。到南海参谒之时，那妖精闲在篮里，一毂碌跳将起来，说道：弟子也曾成精，也曾作怪，也曾迷人，今日不该成此正果，牵扯弟子这一番。菩萨怕中间有等隐情，却就打回龙宫海藏来行查扯，喜得佛爷爷当日度化弟子，写得有个‘佛’字在弟子处，却才得这一硬证。龙王却才回复菩萨，弟子却才得了正果。因受它这一牵扯，故此羁迟不得职掌龙宫，还在闲散。”
　　
