<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“却说这些歌姬舞女跌翻在地上，番王道：‘人命关天，快叫御医来看。’一时间御医齐到，看下脉来，说道：‘此非病症，不当死。’番王道：‘既不当死，怎么这等不省人事？’御医道：‘此必鬼魅相侵，天明后当复醒。’果然天明后，齐齐的醒将过来。番王问其故，齐说道：‘奉摩伽法师差遣。’番王一时不解其意，差下巡捕官兵，满国中查究，查得是个摩伽罗，审问一番，却又晓得他平生行事，即时拿住，解上番王，一条铁索锁在琵琶骨上。番王吩咐打板，板打在地上，粘不到他的皮肉；番王吩咐夹夹棍，节节断，夹不到他的脚上；番王吩咐杀，砍下头来，头不见，身子不见，又听见他的声气说道：‘你杀得我好，我做鬼也不饶你！’
　　
　　“番王怕他做鬼不饶，没奈何，请下一个天自在。这天自在又是哪里来的？原来波斯国有个躐蹋僧人，不剃头，头发四时只有半寸长；不洗脸，脸上四时有尘垢；不修整衣服，衣服四时是披一片挂—片。相逢人只讲‘天上好自在’，人人都叫他是个‘天自在’。这天自在却有老大的神通，大则通天达地，小则役鬼驱神，无所不能，故此番王请下他来。请到天自在，告诉他摩伽罗一番。天自在道：‘这个孽畜四下里害人，罪恶盈满，今日该犯到我手里来了。’即时搭起一座高台，有七七四丈九尺高，天自在坐在台上，书符遣将，敲了三下令牌，就要摩伽罗见面。摩伽罗怎敢来见面？抽身就走。
　　
　　“走到北天竺，天自在又关会北天竺城隍之神。北天竺安不得身，又走到东天竺。天自在又关会东天竺城隍之神，东天竺又安不得身。却又要走，只见天自在关会五天竺五个城隍之神，各天竺所属同各城隍之神。各处安不得身，却又要上天，天上又是天自在借下的天罗，密密层层，没有空隙；却要下地，地下又是天自在借来的地网，密密层层，又没有个空隙。没奈何，一毂碌钻到西海里面去了，变做一个鱼，摆摆摇摇，权且安住身子。天自在却又晓得他下了海变做鱼，一道牒文，关会四海龙王，闭着海门一捉，捉得摩伽罗没处藏躲。正叫做：人急悬梁，狗急缘墙。它就尽着平生的本领一变，变做这等一个大鱼，百十多里之长，二三十里之高。撒起蛮力，和那些水族神兵厮杀一场。水族神兵俱已杀败，天自在也差做了这个对头，只得一道疏表告佛爷爷。佛爷爷差下了李天王，把紧箍子咒收它，却才收得它服，佛爷爷不坏它，却也不放纵它，要它供下一纸状，不许它做人，不许它变化，止许它做鱼，长不过一尺，大不过三寸，如违即时处斩。故此它方才看见个‘佛’字，即时俯首而去。这却不是鱼王一段缘故？一言难尽。”
　　
　　天师道：“若不是国师老爷远见，险些儿家门前又做出一场来。”老爷道：“哪里就是家门前？”天师道：“鱼王去后开船，又走半日，已自是白龙江口上，只要转身，就进到江里面，离了大海，怎么不是家门？”老爷道：“若是白龙江口，怎么不转过舵来？”即时传命，各船各舵工仔细收口。蓝旗官报道：“前面烟雾昏沉，不看见江口在哪里，故此各船各舵工不敢擅自转舵，不敢擅自收口。”老爷道：“海口上有一座封姨山，各舵工只看有山就是。”蓝旗官道：“连山也不见在哪里。”老爷道：“既看不见山在哪里，这一定是那土地老儿的话来了。”马公公道：“土地老儿甚么话？”老爷道：“软水洋土地老儿说道：‘封姨山上有一个千岁老猴，专一在海口上使风作浪，驾雾腾云，阻人去路。’这却不是他的话儿来了？”王爷道：“水面上的事这等难。当原日下海之时，只说去得难，转来却容易。哪晓得转来还有这许多难。”天师看见王爷口里左说难，右说难，他怒从心上起，恶向胆边生，一手掣过一口七星剑来。
　　
　　刚掣过剑来，国师道：“天师大人且不要急性，待贫僧着发这些护送的，你再来也未迟。”天师看见国师开口，不敢有违，连声道：“是，是。”国师轻轻的念上一声“阿弥陀佛”！却才叫过明月道童、野花行者、芳草行者。三位见了国师，绕佛三匝，礼佛八拜。国师道：“我们宝船已经来到白龙江，生受你们，回去罢。”三位道：“再送一程。”国师道：“不消了。”三位拜辞。国师道：“明年盂兰会上相谢。”三位连声道：“不敢，不敢！”乘风而去。国师却又叫过铜柱大王、红罗山神。二位见了国师，绕佛三匝，礼佛八拜。国师道：“我们宝船已经来到白龙江，生受你两个，回去罢。”二位道：“再送一程。”国师道：“不消了。”二位拜辞。国师道：“再过三年，我有道牒文来取你。”二位连声道：“专候！专候！”乘风而去。国师道：“天师大人，请有事见教。”
　　
　　道犹未了，一个毛头毛脸，抠眼凸腰的老猴，一毂碌落在面前。原来国师在着发那些护送的，天师就在一边烧了飞符，请下天将，拿住老猴，专等国师事毕，他就一毂碌落在面前。国师道：“阿弥陀佛！这是哪个？”天师道：“这就是封姨山上的老猴精，驾雾腾云，阻我们归路。故此贫道请下天将，拿将他来。”国师道：“阿弥善哉！你既是驾雾腾云，你趁早些收了云雾便罢。天师大人，快不要加害于他。”老猴吆喝道：“佛爷爷可怜见，小的是一团好意，天师老爷还不得知！”三宝老爷听见说“好意”两个字，却就吊动了他的赛月明，连忙道：“你是好意，敢是个李天王送夜明珠么？”老猴又着三宝老爷猜着，连声说道：“这位老爷神见，果是一个李将军，果是一颗夜明珠。”三宝老爷喜之不胜，说道：“李将军在哪里？”老猴道：“现在小的山上。”老爷道：“既在你山上，怎么不早来告诉，却又腾云驾雾，阻人船只？”老猴道：“不因渔父引，怎得见波涛？不是小的腾云驾雾，怎得天师拿住小的？不是天师拿住小的，怎得李将军上船？”老爷道：“原来有此一段好意，请起来待茶。”老猴道：“怎敢要茶，小的还去送过李将军来。”好老猴，一声去就是去，一声来就是来。这一来不至紧，连李将军一齐来了。二位元帅、一个天师、一个国师、四位公公、大小将官仔细打一看，恰好是昔年掉下水的李海！人物面貌俱然照旧，只是嘴上胡子长了许多。三宝老爷抚掌而笑，说道：“异哉！异哉！我好一个梦，马译字好一个圆梦！”天师道：“且慢些讲梦，叫李海过来谢了老猴，着发他去罢。”国师道：“救人一命，胜造七级浮屠。这中生救了我们船上一个军士，又且养育了这些年数，莫大之功。天师大人，你那里与他一张执照，封他为封夷山山神，万年享祀，天地同休。”天师不敢怠慢，即时写下牒，用着印，付与老猴。老猴磕头礼拜，乘风而去。　老猴这一去不至紧，天清气朗，万里无云，明明白白。一个白龙江口，大小宝船一齐转过舵来，一齐进了江口，船行无事。
　　
　　李海来磕头，三宝老爷说道：“李海，你当原先掉下水去，怎么得到这个山上？”李海道：“小的掉下水去，随波逐浪而滚，滚到山脚之下，还不曾死，是小的沿上崖去，躲在山脚下一个岩洞之中。过了一宿，过明日早上，转思转想，越悲越伤，是小的放声大哭一场。这一哭不至紧，就是小的福星降临，怎么福星降临？崖上就是山，山叫做封姨山，山上就是这个老猴，有三个小猴。老猴听见那里哭，问着小猴，小猴问着小的，小的却从直告诉他一段缘故，小猴又去告诉老猴。老猴说道：‘人命关天，你们把葛藤接起引他上来。’果真引小的上山。小的上山见了老猴，却又从前告诉他一段缘故。老猴会起数，起一数说道，小的日后有条金带之分，小的又与他有宿世之缘，却就加礼小的。小的就住在这山上，不觉得过了这些年数。”老爷道：“老猴说你有一颗夜明珠，你这如今珠在哪里？原是从哪里来的？”李海道：“说起珠来，又有好些缘故。”老爷道：“是个甚么缘故？”李海道：“那山上有一条千尺巨蟒，无论阴晴，三日下海一次饮水。下海之时，鳞甲粗笨，尾巴摇拽，抓得山头上石子儿雷一般响。小的听见响，却问老猴。老猴告诉它的出处，小的去看它看儿。只见它项下一盏明晃晃灯笼，小的又问老猴。老猴说道：‘不是灯笼，是颗夜明珠。’小的彼时就安了心，把山上的竹子断将来，削成竹箭儿，日晒夜露，晒一个干，露一个饱，那竹箭儿比铁打的不硬帮三分，却悄悄的安在它出入必由之路上。它在那条路上走了有千百多年，并无挂碍，哪晓得小的算计它！小的心里也想来，天下事成败有个数，这中生数该尽，死在竹箭上；数不该尽，莫说竹箭，饶它甚么金、银、铜、铁、锡，都是不相干。可可的它数合该尽，走下山来，死在竹箭之上。小的即时取了它的夜明珠，告诉老猴。老猴又起一数，说道这中生数合该尽，小的数合该兴。小的夜明珠有此一段缘故。”
　　
　　老爷道：“这缘故也巧。如今珠在哪里？”李海道：“彼时小的得了珠之时，拿在手里。老猴看见，哄小的说道：‘前面又是个大蟒来取命也！’小的吃他一哄，起头去看。老猴哄得小的起头去看，他就一手抢过夜明珠；一手抓开了小的腿肚子，一下子安在腿肚子里面。”老爷道：“这如今？”李海道：“这如今珠在皮肉之里，外面皮肉如故。”老爷道：“你取开暑袜儿看看。”李海即时取开来，众位老爷一看，果真是那只腿就像盏灯笼，光亮亮的。老爷道：“几时才取出来？”李海道：“那老猴说来，这珠直要回朝之日，面见万岁爷，方才取得。”老爷道：“迟早何如？”李海道：“老猴说来，小的是个小人，镇压这颗珠不起；除是见了万岁爷，方才取得。一迟一早，俱要伤害小的。”老爷道：“既如此，不消取它。”
　　
　　王爷道：“虽在李海处，也是太白金星之意，彼此一同。”天师道：“今日到此，万事俱备。再不须多话，各人安静休养，以待进朝之日，面见万岁爷。”众位都说道：“天师之言有理。”各人安静休养，不过三日中间，旗牌官报说道：“不知哪里来的一个老道人，须发尽白，手里敲着木鱼，口里念着佛，满船上走过，不知是个甚么出处？小的们未敢擅便，特来禀知元帅。”元帅道：“不过是个化缘的，问他要甚么！叫军政司与他甚么就是，再不消到我这里来烦渎。”
　　
