<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长老拽了九环锡杖，离了双庙儿之门，只见街坊上的人闹闹哄哄。他看见个居民稠密，心里想道：“也是到南膳部洲来走一遭，不免度一个超凡入圣，正果朝元，方才是我为佛的道理。”你看长老的法身，长有八尺五寸，好不狼抗。方面大耳，削发留髯，好不旮旭。一手拽着九环锡杖，一手托定紫金钵盂，口里吆喝着：“贫僧化你一飧斋。”行了这等几十家的门面，并不曾见一个发慈悲的世主来。”再走走到前面一个十三间的门面，长老道：“此中高楼大厦，一定有个善菩萨来结缘。”哪晓得走到他的门前，叫声：“贫僧化你一飧斋。”门里闪出一个不稂不莠、不三不四、不上串的瘌痢头来，人便是个瘌痢头，嘴却是个鹰嘴。看见长老化斋，他说道：“老爷再过一家儿罢！”长老站着不动，他就捺着长老的偏衫，竟自推到隔壁的人家里去。那隔壁的门里，又闪出一个不尴不尬，不伶不俐，没摆的邋遢头来，说道：“你这人好没趿，你家门前的和尚，推到我家门上来。”那瘌痢头性急如火，揪着这个邋遢头就是火寻毛，就是捣眼，两下里混打做一堆。歇会儿，街坊上走出几个硌硌确确、纥纥的地方来，倒不去劝闹，且加上个破头楔，说道：“这和尚化甚么斋？”众人倒把个长老推了几推，一推推到街那边去了。街那边又推到街这边来。为甚么把个长老推上推下？原来当今是永乐爷兴道灭僧，故此地方上严禁。长老只好笑一笑，心里想道：“经曲上说‘南无南无’果真是慈悲方便的南膳部洲却也无。”
　　
　　此时已是五更天气，万岁爷要升殿，文武百官要进朝。长老拽开步来，离了上清河，进了江东门，又进了三山门，过了陡门桥，过了行口，过了三山街，过了淮清桥，过了大中桥，过了崇礼街，过了五条街，竟到正阳门上。正走之间，撞着一位黄门官来了。那打道的官牌吆喝着下来，长老吆喝着“化斋”。那官牌起头一看，只见一个光光的头，戴着瓢儿帽，穿着染色衣，一手是个钵盂，一手是条锡杖，明明的是个和尚也。那官牌且是厉害，看见是个和尚，鞍笼里抽出一根荆条来，扫脚就打。哪晓得和尚倒不会叫疼，自家肐膝头儿上倒吃了一下苦，把个官牌急将起来，益发恨得和尚紧。不觉黄门官到了面前，问说道：“甚么人在这里喧嚷？”
　　
　　这却是公案傍边一句言，官牌说道：“圣旨灭僧兴道，五城两县现在挨拿。街坊上头发稀两根的，也要拿去搪限，瘌痢、秃子躲得不敢出门。这个和尚大摇大摆，吆喝着化斋，不知仗了哪个的势力，靠了哪个的门墙？”黄门官道：“你这和尚是山上长的？是水里淌来的？你也有两个耳朵，岂不晓得当今圣旨兴道灭僧？”长老道：“小僧是外京来的，故此不知。”黄门官道：“既从外京而来，我这京城的禁门，里十三，外十八，你从哪一门进来？”长老心里想道：“我若说了从哪一门进来，却便难为了把门官，我心何忍。”好个长老，低头一想，计上心来，反请问：“朝使大人仙乡何处？”黄门官倒也是个有德器的，见这长老问，便答应道：“学生是徽州人。”长老道：“既是徽州，便可知道。”黄门官道：“怎么是徽州便可知道？”长老道：“若是本京人，却不知道外京的事，故外京的府、州、县、道，俱有城墙，城墙上俱有城楼，城楼上俱有白粉的牌，牌上俱有黑墨写的字，写着甚么门，走路人便晓得进了甚么门。京城是日月脚下建都之地，城墙虽然高耸，却没有个城楼，没有个牌匾，况且小僧又是三更半夜，知道哪个里十三，外十八？”那打路的官牌夙气不散，禀说道：“小的押他旧路回去，看是进的哪一门。”长老道：“小僧来时倒了几个弯，转了几个角，知道哪是走的旧路？”黄门官道：“既如此，我这里不究门官，专一究你。”长老道：“多谢搭救贫僧，贫僧无恩可报。”黄门官道：“说甚么搭救，我这里追究着你！”长老道：“追究是如何？”黄门官道：“轻则祠祭司拿问，重则枭首示众工。”长老道：“朝使大人好意，小僧不曾见过大事。”黄门官道：“怎么不曾见过大事？”长老道：“若要贫僧枭首，就相烦朝使大人替了，也不是甚么大事。”黄门官道：“自古只有个仗义疏财，哪里有个仗义疏命的？”长老道：“当原日有个喜见菩萨，放火焚身，供佛三日；又有个妙庄王女香山修行，为因父王染疾，要骨肉手眼煎汤作引子，就卸下手眼，救取父王，以致现出千手千眼，救苦求难、大慈大悲，才登观世音正果；又有锡腊太子舍了十万里江山，雪山修行，以致乌鸦巢顶，芦笋穿膝，且又舍身喂虎，割肉饲鹰。看起来以前的人都舍得死，如今的人倒都舍不得死。”官牌道：“好个大话！”黄门官道：且押着他，待我进朝请旨定夺。”道犹未了，只见金殿上钟鼓齐鸣，已是早朝时分。只见：
　　
　　大明宫殿郁苍苍，紫禁龙烟直署香。
　　九陌华轩争道路，一投寒玉任烟霞。
　　须听瑞雪传心语，更喜文鸳续鹭行。
　　共说圣朝容直气，期君此日奉恩光。
　　
　　却说早朝时分，万岁爷升殿，文武百官班齐。黄门官奏道：“午门外有个和尚听宣。”万岁爷道：“我这里灭僧，怎么又有个和尚来见朝？想必是有些神通本事的才来。”旨意道：“宣他进朝。”那长老听见宣他进朝，便大摇大摆走将进去。他又不走左边文官的街，他又不走右边武官的街，他径直走着万岁爷的金阶御道。两边校尉喝声道：“那是爷的御道，怎么和尚敢走！”长老道：“我自幼儿胆小的人，三条路只走中间。”见了万岁爷也不行大礼，只是打个问讯，把个手儿略节的举一举。鸿胪寺说道：“和尚怎么不拜？”长老道：“国泰民安，只可说个兴，怎么说个败？”
　　
　　万岁爷已经是灭僧，看见这个和尚抢了御道，又不行礼，龙颜大怒，喝令当驾的官绑出午门外去枭首。只见殿东首履声王吉　王吉，玉佩琤琤，闪出一位大臣，叫声：“刀下留人！”原来是个新袭诚意伯的，姓刘名某。只见他垂绅正笏，三呼万岁，说道：“臣启陛下，天下寺院甚多，寺院里僧家最众，面奏朝廷的却少。今日这个和尚面君，多因有个来历，望陛下详察之。果于礼法不顺，再斩不迟。”万岁爷道：“依卿所奏，放那和尚进来。”和尚却又进来。万岁爷道：“和尚有甚冤屈，舍身见朝？”长老道：“因为上位灭我僧家，特来见驾。”万岁爷道：“是我灭你僧家，你有何话说？”长老道：“昔日汉文帝不曾斩得僧头，希夫人不曾破得僧戒，上位乃是千千代帝王之班头，万万年皇王之领袖，天高地厚，春育海涵，于人何所不容？况且三教九流，都同是上位之赤子，上位何厚何薄，何爱何憎，今日这等灭僧兴道？”万岁爷道：“这原是龙虎山张天师奏的本。”
　　
　　道犹未了，只见黄门官奏道：“龙虎山张天师收云下来，现在门下听宣。”圣旨一道：“宣天师进朝。”天师进了朝，五拜三叩头，行礼已毕。万岁爷道：“先生海上风霜，多有劳顿。”天师道：“这都是为臣的理当，怎么说个‘海上风霜’四个字。”原来天师过海去采长生芝草，进贡朝廷，故此“海上风霜”。
　　
　　天师转眼一看，只见丹墀里面站着一个和尚，忙忙的又奏说道：“陛下既已灭僧兴道，怎么又把这个和尚放进朝门之内？这叫做是‘己身不正，焉能正人　’？伏乞陛下详察。”万岁爷道：“自从五鼓设朝，直到这早晚，文武两班在此，国事不曾分理半毫，着这和尚进来盘今博古，将凡比圣，偏然有许多闲谈，我也是没奈何他处。”天师大怒，喝令圆牌校尉拿送礼部祠祭司。
　　
　　却不知这个和尚拿送礼部祠祭司，他怎么样儿分说，却不知礼部祠祭司拿到这个和尚，怎么样儿发落，且听下回分解。
第12回　张天师单展家门　金碧峰两班赌胜 
　
　　诗曰：
　　
　　交光日月炼金英，一颗灵珠透室明。
　　摆动乾坤知道合，逃移生死见功神。
　　逍遥四海留踪迹，归去三清立姓名。
　　直上五云云路稳，紫鸾朱凤自来迎。
　　
　　这都是说道家的诗儿。
　　
　　却说天师大怒，喝令圆牌校尉拿送礼部祠祭司。长老微微而笑，说道：“拿我到祠祭司却待怎么？”天师道：“追你的度牒，发你边远充军。”长老心里想道：“我生时还没有日月，哪里有天地？这三教九流，都是我们的后辈，何况一张真人乎！”心里虽是这等想，却又不可漏泄天机，问说道：“你莫是个张真人么？”天师道：“我是与天地同休的天师，麒麟殿上无双士，龙虎山中第一家。你岂不知道？”长老道：“你也只是这等一个人物。”天师道：“你又是甚么样的人物？”长老道：“我们出家人，也不支架子，也不贪真痴，也不欺心灭哪一教。是法平等，无有高低。但不知你有何能，欺心灭我佛教？”天师道：你还不晓得我的道法：
　　
　　独处乾坤万象中，从头历历运元功。
　　纵横北斗心机大，颠倒南辰胆气雄。
　　鬼哭神号金鼎结，鸡飞犬化玉炉空。
　　如何俗士寻常觅，到得希夷第一宫？
　　
　　你还不晓得我的修炼：
　　
　　水府寻铅合火铅，黑红红黑又玄玄。
　　气中生气肌肤换，精里含精性命团。
　　药返便为真道士，丹还本是圣胎仙。
　　歹僧入定虚华事，徒费工夫万万年。
　　
　　你哪晓得我的丹砂：
　　
　　谁知神小玉华池，中有长生性命基。
　　运用须凭龙与虎，抽添全仗坎兼离。
　　晨昏炼就黄金粉，顷刻修成白玉脂。
　　斋戒饵之千日后，等闲轻举上云梯。
　　
　　你哪里晓得我的结证：
　　
　　曾经天上三千劫，又在人间五百年。
　　腰下剑锋横紫气，鼎中丹药起云烟。
　　才骑白鹿过沧海，又跨青牛入洞天。
　　假使无为三净在，也应联辔共争先。
　　
　　你哪里晓得我的住家：
　　
　　举世何人悟我家？我家别是一年华。
　　盈箱贮积登仙禄，满鼎收藏伏火砂。
　　解饮长生天上酒，闲栽不死洞中花。
　　门前不但蹲龙虎，遍地纷纷五彩霞。
　　
　　你哪里晓得我的神剑：
　　
　　金水刚柔出上曹，凌晨开匣玉龙嚎。
　　手中气概冰三尺，石上精神蛇一条。
　　奸血点随流水尽，凶豪气逐渎痕消。
　　削除尘世不平事，惟我相将上九霄。
　　
　　你哪里晓得我的玉印：
　　
　　朝散红光夜食砂，家传玉玺最堪夸。
　　精神命脉归三要，南北东西共一家。
　　天地变同飞白雪，阴阳会合产金花。
　　须知一印千张纸，跨凤骑龙谒紫霞。
　　
