<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过了几日，山上又在雷响，李海谨守老猴的教诲，闪在洞门里偷眼瞧着，真个是好一条老蟒哩！身长百丈有余，鳞甲斗般的大，一张丧门血口，一对灯笼眼睛。李海看罢回来，问着老猴，说道：“怎么大蟒下山，面前又有一对灯笼照着？”老猴道：“不是灯笼，是两只眼睛。”李海道：“眼睛怎么这等发亮哩？”老猴道：“它项下有一颗夜明珠，珠光射目，越添其明，故此就像一对灯笼照着的。”李海心里想道：“夜明珠乃是无价之宝，若能够取得这颗珠，日后进上朝廷，也强似下西洋走一次。”又问老猴说道：“大蟒的珠，我要取它的，可通得么？”老猴听知，大笑了一声，说道：“螳臂当车，万无一济。这条大蟒身材长大，力量过人，假饶你千百个将军，近它不得；何况独自一人，如何近得它也。”李海口里答应着是，心里一边就在忖个计策。终是个南朝人物，心巧神聪，眉头一蹙，计上心来。问声道：“这大蟒几日下来戏水一次？”老猴道：“不论阴晴，三日下山一次。”李海又问道：“大蟒下山，还有几条路径？”老猴道：“它走了一千年，只是这一条路。”李海讨实了它的行藏，心中大喜，每日间自家运用，月深日久，计策坚勚，瞒着老猴，安排布置。
　　
　　安排已定，布置已周，心里想道：“明日大蟒遭我手也。”又对老猴说道：“我夜来一梦甚凶，心怀疑虑。是我适来起一个数，原来这个凶梦应在大蟒身上，大蟒数合休囚了。”老猴闻之，吃了一惊，却自家掐着爪儿算他一算，说道：“咳！真个是大蟒数合尽也。李将军，你也晓得数？你既晓得，还是个甚么数哩？”李海道：“我是诸葛孔明马前神数。”老猴道：“你可曾和我起个数哩？”李海道：“也曾起个数来。”老猴道：“数上何如？”李海道：“你的数上千年不朽，万年不坏，积慈成圣，累妙成空，得了朝元正果的。”李海这几句话儿，把个老猴奉承得欢天喜地。老猴又问道：“我这四个小的，不知他日后何如？”李海道：“我也曾起个数来。”老猴道：“数上何如？”李海道：“他的数上，比你差不得几厘儿。”老猴道：“怎么只差几厘儿？”李海道：“有其父必有其子，就只好差得几厘儿。”道犹未了，只听得山上又在响雷。老猴道：“那话儿来了。”李海道：“我和你去瞧一瞧来。”老猴道：“不可造次。”李海道：“数尽之物，畏之何为？”
　　
　　两个携手而出。才出得洞门，恰好是那个终生自山而来。头先向下，不知怎么样儿，项下吃了些亏。终生性子又燥，抬起头来，尽着力气，望山下只是一溜，快便是去得快，哪晓得身子儿已是劈做了两半个。到得水次之时，三魂逐水，七魄归天。李海急忙的走近前去，把颗夜明珠即时捞在手里了。老猴见之，又惊又爱，心里想道：“南朝人不是好相交的。我这如今事到头来不自由，不如做个君子成人之美罢。”猛然间把只手儿望西一指，说道：“西边又有一条大蟒来也。”李海听知又有一条大蟒，吓得心神缭乱，抬起头来，望西上去瞧。老猴趁着这个空儿，就把李海的腿肚子一爪，划了一条大口子，一手抢过夜明珠来，就填在那个口子里，吐了一口唾沫，捶上了一个大拳头。及至李海回头之时，一个夜明珠好好的安在自家腿肚子里了。李海道：“这是怎么说来？”老猴道：“夜明珠乃是活的，须得个活血养它。你今日安在腿肚子里，一则是养活了它，二则是便于收藏，三则是免得外人争夺。”李海道：“明日家去，怎么得它出来？”老猴道：“割开皮肉，取它出来，献上明君，岂不享用个高官大爵？”李海闻言，心中大喜，说道：“多谢指教了。”
　　
　　老猴道：“我且问你来。”李海道：“问我甚么事？”老猴道：“这个大蟒虽是合当数尽，怎么样儿身子就劈开了做两半个？”李海不敢瞒他，从直告诉他，说道：“是我用了一个小计。”老猴道：“还是个小计，若是大计，岂不粉骨碎尸。你且把个小计说来与我听着。”李海道：“一言难尽。我和你同去看来就是。”李海携着老猴的手，照原路上打一看，原来路上埋的却都是些铁枪儿。老猴道：“你这一副家伙，是哪里得来的？”李海从直说道：“不是个铁枪，就是你这山上的苦竹，取将来断成数段，一根一根的削成签儿，日晒夜露，月深日久，以致如此。”老猴闻之，心里老大的有些个怕李海。李海也知其情，每事小心谨慎，毫厘不敢放肆，心里只在等待宝船转来，带它归朝。
　　
　　却说宝船自从祭赛之后，风平浪静，照直望前而行。正是船头无浪，舵后生风，不觉的离了江，进了海。只见总兵官传出将令，尽将大小宝船，一切战船、座船、马船、粮船，俱要下篷落锚，一字儿摆着海口上。三宝老爷会了王尚书，会了国师，会了天师，商议已毕，站着船头上一望之时，只见：
　　
　　今朝入南海，海阔不可临。
　　茫茫失方面，混混如凝阴。
　　云山相出没，天地互浮沉。
　　万里无涯际，云何测广深。
　　潮波自盈缩，安得会虚心。
　　
　　时备办祭品，陈设已周，两位元帅排班行礼，中军官开读祭文。文曰：
　　
　　维我大明，祥开戴玉，拓地轴以登皇；道契寝绳，掩天纟厷　结而践帝。玄云入户，纂灵瑞于丹陵；绿错升坛，荐祯图于华渚。六合照临之地，候月归深　；大罏覆载之间，占风纳贡。蠢兹遐荒绝壤，自谓负固凭深。祝禽疏三面之恩，毒虺肆九头之暴。爰命臣等，谬以散材；饬兹军容，忝专分阃。鲸舟吞沧溟之浪，鲨囊括鄯善之头。呼吸则海岳翻腾，喑哑则乾坤摇荡。横剑锋而电转，疑大火之西流；列旗影以云舒，似长虹之东下。俯儋耳而椎髻，誓洞胸而达腹。开远门揭候，坐收西极之狼封；紫薇殿受俘，重睹昆丘之虎绩。嗟尔海渎，礼典攸崇；赫兮天兵，用申诰告。
　　
　　祭毕，连天三炮响，万马一齐奔。只见舟行无阻，日间看风看云，夜来观星观斗。行了几日，中军帐上有几个军士，整日家目合目合，只是要瞌。原来三宝老爷手下的小内使，也是这等目合目合　要瞌。王尚书船上伏侍的军牌校尉，也是这等目合目合　要瞌。传令前哨后哨、左队右队，各色军士人等，也都是这等目合目合　瞌。问及天师船上，天师船上那些道官、道童、乐舞生，也都是这等目合目合　要瞌。问及国师船上，只有国师船上一个个眉舒目扬，一个个有精有神。细作的报与三宝老爷。老爷道：“其中必有个缘故。”竟往碧峰寺来。
　　
　　碧峰长老正在千叶莲台上打坐，只见徒孙云谷说道：“元帅来拜。”国师即忙下座迎接，相见礼毕，分宾主坐下。长老道：“自祭海之后，连日行船何如？”老爷道：“一则朝廷洪福，二则国师法力，颇行得顺遂。只有一件来，是个好中不足。”长老道：“怎么叫做个好中不足？”老爷道：“船便是行得好，只是各船上的军人都要瞌睡，没精少神，却怎么处？”长老道：“这个是一场大利害，事非小可哩！”老爷听知道一场大利害这句话，吓得他早有三分不快，说道：“瞌睡怎么叫做个大利害？敢是个睡魔相侵么？咱有个祛倦鬼的文，将来咒他一咒何如？”长老道：“只是瞌睡，打甚么紧哩！随后还有个大病来。”老爷听知还有个大病来，心下越加慌张了，说道：“怎么还有个大病来？”长老道：“这众人是不伏水土，故此先是瞌睡病来；瞌睡不已，大病就起。”老爷道：“众人上船已是许多时了，怎么到如今方才不伏水土？”长老道：“先前是江里，这如今是海里。自古道：‘海咸河淡　’，军人吃了这个咸水，故此脏腑不伏，生出病来。”老爷道：“既是不伏水土，怎么国师船上的军人就伏水土哩？”长老道：“贫僧取水时，有个道理。”老爷道：“求教这个道理何如？”长老道：“贫僧有一挂数珠儿，取水之时，用他铺在水上，咸水自开，淡水自见，取来食用，各得其宜。”老爷道：“怎么能够普济宝船就好了！”长老道：“这个不难。贫僧这个数珠儿，按周天三百六十五度之数。我和你宝船下洋，共有一千五百余号。贫僧把这个数珠儿散开来，大约以四只船为率，每四只船共一颗珠儿，各教以取水之法，俟回朝之日付还贫僧。”老爷道：“救人一命，胜造七级浮屠。国师阴功浩大，不尽言矣。”长老道：“这是我出家人的本等，况兼又是钦差元帅严命，敢不奉承。”两家各自回船。各船军人自从得了长老的数珠儿，取水有法，食之有味，精神十倍，光彩异常，船行又顺，哪一个不替国师念一声佛，哪一个不称道国师无量功德。
　　
　　却说长老正在莲台之上收神默坐，徒孙云谷报道：“王老爷来拜。”长老迎着，就问道：“有甚么事下顾贫僧？”王老爷说道：“连日宝船虽是行动，却被这海风颠荡得不稳便，怎么是好？特来请教国师。”长老道：“便是连日间飓飙不绝，宝船老大的受它亏苦。但不知三宝老爷意下何如？”王尚书道：“他在中军帐上，只是强着要走哩！”长老道：“若不害事，由他也罢。”王尚书道：“我学生连牵三日，亲眼看见日前出船来。只见：
　　
　　天伐昏正中，渺渺无何路。
　　极岛游长川，严飙起夕雾。
　　海气蒸戎衣，橙金识高戍。
　　卷帘豁双眸，不辨山与树。
　　振衣行已遥，寒涛响孤鹜。
　　嗟哉炎海中，勒征何以故。
　　
　　昨日出船来，只见：
　　
　　冥冥不得意，无奈理方艨。
　　涛声裂山石，洪流莫敢东。
　　鱼龙负舟起，冯夷失故宫。
　　日月双蔽亏，寒雾飞蒙蒙。
　　谁是凌云客？布帆饱兹风。
　　而我愧大翼，末由乘之从。
　　
　　今日出船来，又只见：
　　
　　颠风来北方，傍午潮未退。
　　高云敛晴光，况乃日为晦。
　　飞廉歘纵横，涛翻六鳌背。
　　挂席奔浪中，辨方竟茫昧。
　　想象问稿师，猥以海怪对。
　　海渎祀典神，胡不恬波待。
　　
