<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有个老家人看见，说道：“王相公出去多日，今日才来。”昌年问道：“奶奶与小姐好么？焦相公可在家否？”老家人道：“不要说起。自相公去后，家里闻得老爷凶信，一家忙乱。焦相公因学院斥退秀才，到京中去，说要买什么官做。家中奶奶把小姐赘了一个外路人，谁知这人是个强盗，官府缉拿，竟提小姐解入京去。奶奶近日上边又有文书来捉她，想是为前日的事，奶奶将银子央一乡绅说情，暂保在外。咳！相公，当初老爷在日，何等人家！不道弄到这般地位。”
　　昌年听了，想道：“奇事，小姐已经归来，为何她还不晓得，我且进去。”便走进厅堂，直到里面。焦氏看见，吃了一惊，说道：“你此时方来，一家变故甚多，你知道否？”昌年道：“方才门首见了老家人，他备述其事。请问香雪妹子何在？”焦氏道：“我为香雪这丫头几乎破家，此时不知死在哪处了。”昌年道：“当初姨夫在日，曾把妹子许我，哪个敢做主要她嫁人，弄得如此？”焦氏道：“啊呀，你还在梦里。自老身进了崔家，从不见你行一盒礼。今日香雪遇了事，你倒说起清平话来。不要说你仍旧模样，就是连夜做了官，我也不怕你。”
　　昌年大怒，不别而行，即到纯学寓中，对纯学道：“奇怪，奇怪，小弟到了家，全然不见小姐。问众人，俱说解京未回，年兄你道是怎样？”纯学道：“这却为何？我与你同到那里去。再细细问个来历。”遂各乘了轿，随了许多人，先从府前经过，把名帖拜了府尊，即到崔家来。
　　焦氏听得外边有官府来，错认又来捉他，关紧房门，躲在床底下去。昌年与纯学下了轿，坐在厅上，唤那老家人进来，说道：“你进去对奶奶说：我王相公已做了官，这位是礼部宋爷，奶奶不要害怕，我只要问小姐的事。”
　　老家人即到里边叫出焦氏。焦氏不得已，只得出来相见。宋纯学就说道：“王年兄是刑部官，他归家专为与小姐成亲。前日小姐在京也曾会过，半月前，已先送归，怎么此时还不在家？”焦氏吓呆了，一句也说不出。老家人禀道：“小姐委实不见归来。”昌年满心焦燥，对纯学道：“这怎么处？”
　　忽外边传报本府太爷并县官来拜。昌年一概回了。四边邻里各人传说崔家的襟侄做了官，好不兴头。当时有个潘一百，闻得王昌年做了刑部，现在崔家，要那小姐，自想道：“我与昌年没有什么不好。至于小姐的事，他还不知详细。若被他盘问出来，我就要受他累了。不如趁他初到，迎接过来，奉承他一番，以后便坐得安稳。主意定了，就差两个管家，拿一副盛礼，竟到崔家，“请王老爷到舍一叙。”
　　昌年正与纯学商议，摸不出头脑，焦氏慌忙苦求，拜倒在地。昌年无计可施。忽见两个人跪在面前，呈上一副盛礼。昌年问道：“你是谁家来的？”两人道：“小的是奉潘老爷之命，恭贺老爷荣归，并请老爷过去一叙。”昌年道：“礼不必收，少刻就来。”叫从人把名帖回了他的礼，打发两人去了。对纯学道：“小弟昏闷，这里也住不得。适才老潘来请，此人虽则铜臭，待我原不薄。弟与兄何不到彼处一坐。”纯学道：“承兄带挚，极好的了。”随即上轿，抬到潘家。
　　潘一百迎接入厅，各相见过，潘一百躬身道：“两位老先生，光临敝处，晚生不胜欣幸。”昌年道：“仁兄向时旧交，何必如此称呼，乞仁兄仍旧称呼方好。”潘一百道：“领教。请问这一位是何处？”昌年道：“这是敝年兄宋礼部讳纯学，金陵人。”潘一百道：“久仰，久仰。小弟想令姨母家不可居住，两位若不弃蓬居，何不把行李搬来，小弟打扫荒园，暂留台驾，不识尊意如何？”昌年道：“极感的了。”
　　老潘即差人搬二位老爷的行李来，吩咐备酒侍候。吃了两道茶，就同到西园厅上坐了，登时摆列酒席，极其丰盛。老潘道：“宋老先生江南才望，今日小弟简慢之极，幸勿见罪。”纯学道：“岂敢。承敝年兄带挈，造扰不当。”三人入席饮酒。老潘对昌年道：“小弟今日，一来请罪，二来剖白心迹。前年遇仁兄时所言崔小姐事，小弟实出无心，被焦顺骗了，近闻原归仁兄旧姻。但被此冤陷，仁兄在京为何不上本辩明？”昌年道：“小姐的事已经明白。只不知她出京回来又羁留在何处？”老潘道：“贵人福分，自然遇合。”此时，昌年忧闷，也无心吃酒。
　　正待换席，忽有一人汗如雨下，来禀昌年道：“小的承爷差遣，送崔小姐回家，不想来到半路，遇着一伙强盗，将行李牲口俱抢去了。小的被他打在草里，及爬起来，已失散了，小姐连轿子俱寻不见。小的星夜到京报知，值老爷已归河南，小的又连夜赶来。到了崔家，说爷在这里，故此来报，小的伏侍不周，罪该万死。”昌年道：“这是遇了强盗，不干你事，你且去。”那人出去。
　　昌年此时，坐卧不安，就把席散了。老潘整备书房，与昌年纯学歇息，自己方进去。昌年对纯学道：“小弟所望小姐，意谓终成合璧，谁知又遭强盗陷害，今生想不能见面了。”说罢泪下。纯学为他叹息，又安慰一番，遂同去睡。
　　昌年睡到半夜，再睡不着，只得独自起身。窗外月明如练，昌年到书房外来，行过花栏，转过竹径，到了一处短短粉墙，墙内高出一棵大绯桃树，桃花开得烂熳，但无从进去。昌年倚靠彩墙，想念小姐，恰像痴呆一般。
　　不期天下一阵骤雨，昌年躲闪不及，被雨点打下桃花片来，落满一身，衣衫都打湿了。少停一刻，雨霁云开，仍旧月色如银。昌年见落红满地，就将花片捧了两把，在彩墙上，将花汁写成红字，题诗一首。诗云：
　　庭院萧蔬转曲栏，东风无力梦初残。
　　胭脂落尽深红色，莫种桃花雨后看。
　　昌年题罢，将诗只管吟哦。忽听得墙内有人娇声赞道：“好诗，好诗，如此仙才，何患无良缘而感慨若是。”昌年听见想道：“奇怪，这更深夜静，还有人在花下又是个知音的。”
　　正当思想，忽外边早已鸡鸣，又听见里头说道：“郎君贵人，倘若有意，明宵仍到这里来，可以清谈片刻。今夕不及相会了。”昌年又立了一刻，寂寂无声，仍旧进书房去。
　　次日，许多乡绅来拜望，下午吃酒，直至更余。纯学醉了，竟去先睡。昌年思忆昨宵之事，不明不白。挨至更深，仍来看那桃花，越发妩媚。忽有一阵清香扑鼻，昌年不觉魂消，但看短墙上面，桃花之下，透出一个美人来。
　　昌年抬头一看，宛若嫦娥，手折桃花一枝，赠与昌年道：“妾身潘氏，小字琼姿，家兄勉留台驾，妾恐简亵才郎，故此不惮露行，相期面会。”昌年受了花枝，忽想起香雪小姐流离飘散，不忍弃旧怜新，却把春心禁住，遂作一揖道：“既是潘兄令妹，小生何敢轻犯，请进去罢。”那美人笑了一笑，也就下去。
　　昌年拿了花枝回书房来。适值纯学睡醒，说道：“王年兄，何苦整夜不睡。”昌年道：“年兄起来，弟有个喜信报你。”纯学当真起来，问道：“有何喜信？”昌年道：“小弟无聊步月，偶遇一个美人，极其艳丽，乃是老潘的妹子。待小弟明日见了老潘与兄作伐何如？”纯学笑道：“年兄差矣，弟若要联姻也不到此时了。弟子此事看得极淡，况且承老潘盛意，岂可想其闺中。”昌年笑道：“好一个道学。至若小弟，此情便割不断了。”两个谈笑了一夜。
　　次日午前，老潘陪宋、王二位在西园散步，观看那亭台花榭，转折不穷。渐渐行至昌年题诗的短墙边，老潘便转过来。昌年道：“潘兄，此处桃花盛开，里头还有什么好景，一发游遍了。”老潘道：“这里边是去不得的。”纯学道：“想是近内室了。”老潘道：“不是，此处离内室还远。里头有一棵大桃树，向来繁盛，只因此树有个花神，亲近不得，所以小弟便锁起了。”
　　昌年见说出“花神”两字，面色顿异。老潘道：“王兄致疑，莫非宵来曾遇着否？”昌年道：“不曾。”纯学道：“我们正人君子，哪怕邪神。潘兄不妨领进去看看。”
　　老潘就叫小厮里边取钥匙出来，转了一个弯，便有一扇小门，老潘开了小门，一同进去，果然一树绯桃扶疏偃盖，落红遍地。两人赞叹不已。纯学道：“如此好花，正该日夕赏玩，就有花神，见了弟辈，自应回避。今夕待小弟独坐此处，看是如何。”老潘道：“既发此兴，不可无酒。”就立刻携一桌酒，共赏桃花。
　　饮至日晚，纯学自恃英雄气概，不怕花神，就要住宿于此。昌年道：“侍小弟奉陪。”纯学道：“兄来相伴，只道小弟怯弱了，请各就便。”是夜，当真独宿花前，打开铺陈，竟脱衣而睡，一觉直到天明。
　　清早老潘同昌年来看，纯学尚未起身，说道：“何如？弟说花神必定相避，果然昨夜并无半事。还是兄辈多情，未免惊动花神。若小弟愚直，花神方且厌弃，敢来缠扰。”二人大笑。
　　纯学便起身要穿衣服。却又奇怪，觉衣袖内有件东西滚来滚去。纯学道：“衣袖内不知什么？”摸取出来见一条汗巾，紧紧打一个小包，异香馥郁。昌年急忙懈开，乃是一对碧玉鸳鸯，雕刻得极妙。纯学道：“这东西却是何来？”昌年笑道：“必是花神相赐。”纯学道：“小弟昨夜其实不闻些儿影响。”
　　老潘把这玉鸳鸯看个不已。昌年道：“潘兄不必看他，这是花神的遗爱，敝年兄尚无年嫂，还要把那鸳鸯珍藏好了，以博一宵欢幸。”老潘道：“连日相叙，倒不晓得宋老先生尚乏佳期，怪不得花神作合了。”纯学笑道：“有何作合？”老潘道：“‘作合’二字有个缘故。今日所遇甚奇，不得不说。小弟有个舍妹，小字琼姿，才貌也看得过，待字闺中，未曾婚聘。这玉鸳鸯，原是祖遗之物，舍妹常佩在身边。小弟里头，重门深固，就是苍蝇也飞不出，必定花神为舍妹执柯，故取此玉以赠兄耳。”
　　昌年见说，方晓得前夜所见，真是花神假装他妹子。私对纯学道：“这花神始初骗小弟，足欲与年兄周旋好事，小弟今日乐得做现成媒人。”纯学道：“吾兄姻事未成，小弟也无心议及此事。”昌年道：“弟之痴心，已成癖性。想吾兄不可无后，这段姻缘，必须速就。”
　　纯学见说得有理，又且遭遇甚奇，只得允从，对老潘道：“承谕天缘，不敢违逆。但小弟客中无聘，奈何？”老潘道：“寒家得攀贵人，实出万幸，安敢论财。”昌年又从中赞成。老潘便去择了吉期，纯学只得行了聘礼。
　　待到吉日，纯学穿了公服，竟在潘家结亲，合卺之夕，纯学看那琼姿相貌整齐，满心欢喜。亲邻庆贺，热闹非常。只留下王昌年寓居西园。
