<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一夜，昌年在书房独坐灯下，看些书史，忽想起小姐，叹道：“别人遇合，何等容易，独有我王昌年反反复复，再不得如意。”忽听得窗外有人行动，昌年道：“可是小厮，有茶点一盏来吃。”外边道：“茶倒没有，备得美酒一壶在此。”昌年想道：“又是老潘差人来致殷勤了。”遂开门一看，满天星光，望见前面几个人把手招他。昌年走去看时却不是人，原来是牡丹叶被风吹动。昌年笑道：“黑暗里认错了。”就问：”那送酒的在何处？”不想到在书房里应道：“在这里。”
　　昌年走进书房，仔细看时，竟是一位美丽女子，香气芬芳，立在灯前。昌年看了，不觉神魂飘荡，因问道：“从何而来？”美人道：“郎君莫怕，妾即桃花神也。前宵讽咏佳句，故来相访。”昌年道：“下官孤灯寂静，承神女相访，亦是韵事。但恐幽明间隔，有所伤害。”花神道：“妾乃紫姑山司花仙女，前生与郎君闺房恩爱尚欠一宵，妾因等待郎君，守此桃花之下。今宵完愿，即回山中矣。前见宋礼部文武全才，偶取玉鸳鸯与他玉成好事，亦是一段佳话。妾今携酒一壶，与君共饮一杯。”昌年道：“下官得遇仙卿，不想是生前旧约，可见‘姻缘’二字不能相强。”
　　遂并坐，举杯共饮。花神道：“妾闻郎村忆念香雪小姐，未审可要相见？”昌年道：“香雪途遇强人，下官日夜挂心。若仙卿能使一见，感恩不浅。”花神道：“小姐所居地方，妾恐泄漏天机，不敢直说。今夜妾当助君一梦，到彼处相会。但日后无据，何以为凭？可将轻绢一幅，题诗在上，妾与君梦中致去，使小姐见了亦知郎君之情。”昌年大喜，即取一幅白绢，写诗一首：
　　一朵千金泣露斜，玉缄消息滞天涯。
　　瞢听勿作西楼梦，怅望神仙萼绿花。
　　昌年写完，后面又用名字印了。花神拿了诗绢，同昌年解衣就寝。床上美满幽香，不可细说。到了三更，一觉睡去。昌年的魂梦正像有人提携，随风逐云，顷刻千里。抬头一看，垂下万条柳绿，走到一间房里，四壁图书，一帘花草，香雪独坐其中。
　　昌年一见便携手说道：“小生哪一日不念小姐，岂料住在这里。今日同我归去罢，我有一首诗，特送妳看。”在袖里取出那绢，交付小姐。小姐道：“我在此间，指望你来候我，怎么今日才来。前日要你做三件事，如今一件也不消了。”昌年道：“此处幽静，并无别人，且与妳亲近片时。”便把香雪紧紧抱住。香雪并不推辞。
　　忽然一道月光照身上来。昌年觉得一阵寒冷，手便抱住香雪，心内宛如昏迷，连声叫道：“小姐，小姐。”开眼一看，抱的乃是花神。花神道：“郎君苏醒，渐次五更，妾要去了。千万保重，梦中之事后会有期。”
　　昌年寻那诗绢，果然不见。便道：“适才幽梦，深感引领，此刻又要分别。残灯未灭，两梦皆虚。以后独处，怎生消遣。”花神道：“妾的夙缘，今宵已尽。但郎君经年后尚有一番惊吓。若见莲花残败，方脱此难。”昌年问道：“可避得么？”花神道：“这是命数当然，无从可避。”说罢，披衣而起。
　　昌年亦起身相送。此时，天色微明，花神急欲别去。昌年不舍，把手扯往，两个跨出书房，早被狂风一吹，那花神阒然不见。昌年手内只道扯住，谁想却是前夜赠的一枝桃花。昌年将桃花掷在地下，随风赶去。
　　欲知如何，下回自见明白。 
　　第九回 妖狐偷镜丧全真
　　却说昌年随风追赶花神，走了数步，不提防一个人劈胸撞来，倒把昌年一吓。原来不是别人，就是宋纯学，恐怕昌年冷清，清早出来看他。纯学笑道：“年兄孤寂无聊，小弟甚放不下。今早将欲何往？莫非想着那一树桃花么？”昌年道：“岂有此理。桃花虽艳，终不着梦到罗敷，真足令人消魂也。但年兄宴尔新婚，为了小弟使香梦未终，有罪，有罪。”纯学道：“弟岂恋新婚者。前日，若无年兄，也不干这样事。”昌年道：“这是正理。”
　　两人话得正浓，忽听见老潘喊出来道：“异事，异事。”昌年与纯学同问道：“什么异事？”老潘道：“小弟今早着小厮乘那露水中修整花树，不想那棵大桃树竟枯死了，你道奇也不奇。”纯学道：“当真奇异，可惜这等盛花不曾看完。”大家叹息一回。
　　只见一个书重拿一盆热水来与昌年洗脸，昌年看了问道：“这小厮好像焦顺家里的爱儿。”老潘道：“正是他。他被主母打出来，偶然栖托弟家，连日差出去，不曾来伏待。”昌年道：“爱儿，你住在这里可好。”爱儿道：“小的被逐，我家相公也不知。求王姑爷说个情，带小的回去。”
　　原来，爱儿思想回家，是忆着那杨氏，故此相求。昌年哪里晓得，便道：“这个何难，不知潘老爷肯放你？”老潘道：“这本是焦家书童，若带回旧主，理所当然，有何不可。”
　　昌年吃过早饭，便领爱儿到崔家来。焦氏接见，小心奉恃，只愁他又提起小姐。不想昌年因得花神消息，不与焦氏计较，说道：“连日住在潘家，便晓得香雪妹子遇了强盗，尚不知如何下落。”焦氏道：“老身倒不知。”昌年道：“书童爱儿，逃走在外，我见他有旧主之念，特地带归。若有得罪处，不妨重治，他既小心，还是旧人好用。”焦氏因心中怕昌年，不敢不从。说道：“别个老身也不听，王姑爷说了，且收用罢。”
　　爱儿磕了头，立在一边。里头杨氏闻知昌年送爱儿来，十分欢喜，出来相见，说道：“姑爷荣归，我们家里不成个规矩，真所谓‘亲情疏失为家贫’了。如今姑爷不要把这一脉亲看冷了，仍在寒舍住罢。”昌年道：“多谢，改日再来看看。”就相辞起身上轿，回潘家去。自此爱儿依旧服役，以后爱儿在外做小生意，终身伏侍杨氏，小心谨慎。这是爱儿的结局，以后不及再叙。
　　却说昌年回至西园，思念昨宵之梦，似真似假。但花神如此奇异，其言必定可据。只是他说经年之内尚有患害，颇生疑惑。且自放心下去。
　　原来，是夜香雪在柳林，睡到四更时候，梦见昌年徒步而来，把一幅诗绢相赠。香雪接住，欢喜不胜，告诉离别之情，被昌年双手抱住求欢。忽见月光直照进来，缠绕身上，香雪不觉惊醒。
　　看官，你道昌年与香雪为何俱被月光所照惊醒？不知是夜昌年的魂魄被花神领去，不是空空做梦的事。那女大师原与香雪同睡房中，他她神通，本自灵异，偶然睡醒，觉得满房奇香，便疑心顿起，急坐床上，取出宝镜，那镜光照处，正如一轮寒阙，所以把鸳鸯好梦都惊散了。从李静坐片时，不见什么，仍旧将宝镜藏好。
　　香雪梦醒，十分感念。天明起身，见枕边有一幅白绢，取来一看，正是梦中所赠的诗，愈加惊疑。就对从李道：“大师，妾昨夜有桩异事。自别昌年，到今几个月了，全无音信。不想昨夜忽得一梦，梦见昌年赠诗一首，这也不足为奇。今早枕边果然留下诗绢一幅，真的是昌年手笔，不知从何而来。莫非昌年有些不幸，他的魂灵送这诗来别我？”从李道：“我昨夜也有些疑。我睡醒来，觉得满房奇香，我即起来取宝镜一照，那香味也寂然了。不想小姐有此异梦。但小姐切莫忧愁，昌年若有不幸，宋纯学自然寄信报我。近日不见有书信来，必是无事。妳且把诗与我看。”
　　香雪送上诗绢，从李看了笑道：“才子佳句，甚是多情，只因小姐想念忒真，故此鬼神有灵，送这诗绢与妳。可见感通之理，无间幽明。”香雪道：“大师所说宝镜，是怎么样，可得看否？”从李道：“看看何妨。我这宝镜本《白猿经》上制炼成就，采取阴山白铜，按着天书法术造作的。首炼太清一气，次分日月两仪，质列三才，功聚四时，德具五行，声中六律，背有七星，旁有八卦，上彻九天，下通十地，降魔伏怪，变化无穷。”便从玉匣中取出，送与小姐。
　　香雪一看，见镜中精彩动人，方晓得昨便梦中被月光照醒，即是此镜所照。赞道：“果然宝镜，不可亵狎，请收藏了。”从李把镜收拾。小姐就写一首诗在绢后，以记所梦之异：
　　行雨行云少定踪，落花空怨五更风。
　　红颜梦里将为石，满地霜花泣翠蓬。
　　从李看诗赞道：“小姐幽情丽句，真足泣鬼惊神，怪不得昌年忆妳。”两个说说笑笑，不在话下。却说那宝镜原是灵异之物，惊动了一个妖怪，又添出奇事来。是时，天下盗贼托名邪教，煽惑人心，处处皆有。山东深州有一妖人，姓王名森，其子名王好贤，父子两人，惯喜邪术。
　　一日，王森没事，偶在田野中闲步，忽见一簇乡人，捉一大狐狸，捆缚得紧紧，正在此喧闹。王森走去一看，问道：“这是哪里捉的？”乡人道：“王哥，这狐狸原是个妖精，前日假装男子，到前村迷惑人家的女儿，又偷人家的东西，人要打它，它行走如飞，再赶不着。我们几个后生，大家算计买几瓶酒，烧一只鸡，放在草内，远远望它。这畜生生性喜酒，便来吃得大醉，被我们追去，正醉倒在一个大窟洞里，当下就缚住了。如今扛去，把它卖几贯钱用用。”王森道：“我今日要寻一件下酒之物，卖与我罢。我腰间有二百个钱，你们拿去分用罢。”乡人道：“二百钱太少。”王森道：“你若嫌少，明日到我家来，再与你一斗米。”乡人大喜。王森便将狐狸连索背去。
　　原来这狐狸炼成妖术，变幻莫测，只因生性酷好酒色，凡遇酒色之处，它便迷惑了，一醉之后，法术不灵，所以被乡人捉住。此时渐渐酒醒，却在王森肩上说起话来，叫道：“王哥救我。”王森听了，把它放下问道：“你这畜生，果然作怪，也会向人讲话。”狐狸道：“我不比凡兽，是石闾山积年修炼的，偶因酒醉被乡人捉了。你若放我，我当重报你。”王森一时高兴，说：“也罢，只是费了我二百钱。”便将绳索解开，狐狸拜谢而去。
　　王森空手归家，忽听得厨灶下叫道：“王哥，我来了。多谢你救我。”王森去看，正是放的狐狸。狐狸道：“承你救我，无以为报。”就取灶上的刀，将自己长尾割一段来，送与王森道：“你拿这尾向人一招，当有一阵香，这见招的人便死心塌地归附你。我暂到石阎山去，迟几月再来看你。”
　　说罢别去。那王森当真把狐尾招人，即有异香，人皆归顺。王森创起教门，唤做“闻香教”。日积月累，聚集多人，王森便是教主。隔了几日，狐狸又来，自称“山翁”，做他军师。
　　一日，山翁对王森道：“闻得柳林女大师有一面宝镜，若得此，可以横行天下。你引兵扎柳林地方，我进去偷他来。”王森大喜，即引兵来，离柳林数里安营。山翁就变了一个少年，闯进柳林。
