<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是日，李光祖巡察前营，看见问道：“你是何人？”山翁道：“在下近村隐士，特来拜见大师。”光祖疑他是个奸细，喝道：“什么隐士！”叫手下缚了。山翁道：“久闻大师雄才震耳，为何轻忽豪杰。”光祖着人先报崔世勋。世勋走来见了山翁，问道：“来意何为？”山翁道：“欲见大师谈些兵法耳。”世勋终是老将，看山翁一表人才，却是一双兽眼。原来妖兽变人，件件好变，惟有眼睛再变不得。
　　世勋私下吩咐光祖：“好好押住，我去禀大师。”就进里头，述与大师知道。从李道：“定是妖兽，你出去斩它。”世勋出来，唤那“隐士”道：“大师无暇出堂，问你有何兵略。”山翁议论不止，世勋不与它辩，细细察它身躯，终是变化来的，自然与真身不同，便一手扯住，拔刀就砍。山翁慌了，卸下衣服，露出真形，跳起半空中说道：“今夜叫你全营士卒不留一个。”呼呼的乘风而去。亏得世勋手快，把那山翁尾上砍下一块皮毛。光祖深服世勋有见识，同见大师，备述其事。从李道：“今夜你们好生准备，待我取镜出匣，诛此妖兽。”
　　谁想这个妖狐是炼过邪术不怕镜光的，从李不知其详，只道一般妖兽，可以宝镜治得，这一夜便把镜子悬挂堂前。那山翁回至王森营中说道：“我欺那柳林里人俱是凡夫，不意有个老将倒有眼力，识破了我，今夜当用大法进去。”挨至更深，果然一道神光飞进柳林。
　　也是合当有事，从李灯下看书，忽想起昌年，心中昏闷，呼几个侍女弹琵琶、唱小曲，闹满一房，从李陪香雪只顾吃酒，外边三将各处巡哨，想堂前有了宝镜，料那妖兽不敢进堂。岂知山翁之意为镜飞来，打从堂后钻到镜边，轻轻解了，一径取去，甚不费力。王森接着大喜。山翁道：“快些藏好，我还要进去。”王森道：“进去怎么？”山翁道：“我偷镜时，一人不知。见大师房里一个美人，极其艳丽，我如今乘此时再去看她一看，岂不快活？”这是妖狐的怪性，仍飞到里头来。
　　这夜程景道巡察无事，走到堂前，不见了镜子，报知大师。从李吃了一惊，各处搜寻，并无影响。遂披发敛装，照例《白猿经》行起法来，按住八方，差得六丁六甲、二十四将到营听差。恰好那妖狐正在堂前，被空中神物围住。当下程景道看见，把神枪便搠，妖狐应手而倒。从李见刺死妖狐，收了法术，把妖狐斩了三、四段，只是不知宝镜下落。早有细作来报：“数里内，有个闻香教主王森结成营阵，这妖狐就是他军师。”从李闻报，就差程景逍道：“明早出林攻杀。”景道领命。
　　次日清早领兵来战。此时王森不见山翁回营，甚是惊恐。忽闻柳林兵到，遂开营迎敌，大杀一场。景道猛勇杀够多时，怎当得王森兵多，轮番接战，杀完一队，又添一队，把景道围困数重，准准杀了一日。此时，大师安坐柳林，只道草寇易于剪灭，不曾把法术用出来，以致景道全军覆没，只剩一身冲杀出营。夜色昏沉，不辨前后，单身匹马，飞奔而去。
　　王森得胜回营，不胜之喜。其子王好贤备酒敬贺，父子两人吃得大醉。王森对好贤道：“山翁不回，谅必有失。你今把它昨夜偷的宝镜取出来看看。”好贤便拿宝镜，送与王森。果然光彩烨烨。原来王森不知宝镜来历，乘着酒兴，将它玩弄。谁知这镜是差遣神将的，被王森秽触了，宝光中现出天神，即刻将王森打死。那镜子正像一轮明月，从空中飞去，影也不见。好贤吓做一团，看见父亲打死，只得收兵退去。后来，闻香教中，失了军师，死了教主，渐渐分散，好贤又为官兵所斩，闻香教自此消灭，不在话下。
　　再说程景道战败，单骑退走，心下想道：“我今欲进前去，无处投宿，倘若遇官兵缉获，便不干净。欲要归柳林，又羞见大师。莫说败军之将理当斩首，就是承恩宽宥戴罪立功，也不是烈丈夫之事。”想来想去，进退两难。忽然叹道：“罢了罢了，猛虎失势岂能自全，不如仍旧归柳林罢。”遂拨转马头便走。
　　此时，更深夜静，微月朦朦，望见树林里一道火光。景道上前一看，乃是一个白须老者，独坐在林下，取些枯枝残叶烹茶。景道下马问道：“老丈这样更深为何在此？”老人道：“你是谁人？”景道道：“我是败军之将，匹马归营。请问老丈要到哪里去？”老人道：“你到哪里去，我也到哪里去。”景道闻他言语，又见他古怪清奇，不好再问，只得也坐下。
　　那老人煮熟了水，烹起茶来，袖里取出两个茶盅，自己斟一盅，又斟一盅与景道吃，便问道：“将军此行，可是仍旧要到柳林去？我想，不去也罢。”景道闻言，就问道：“小将与老丈素不相识，怎么就认得我是柳林里人？”老人道：“你的女大师还是我的徒弟，怎么不认得。”景道道：“原来是老师，失敬，失敬。请教何以不去也罢？”老人道：“女大师是泰山涌莲庵真如法师的徒弟，我是真如法师的好友。当年女大师出山时，我曾传她一卷天书，要她救世安民。不想她出山兴兵构怨，这还算是天数。近闻她思恋一个书生，情欲日深，道性日减，上帝遣小游神察其善恶，见她多情好色，反责老夫付托非人。老夫故特来与她讨取天书，并唤她入山，全性修真，参承大道。你今要去做什么？”
　　景道道：“男子好色，有伤德行。大师是女身，怎么也叫是‘好色’？况恋此生，尚未交合，不过是干相思，有何罪过？”老人道：“情欲所起，男女皆然，岂有分别。但是一念感动，无论着身不着身，均是落了色界，天曹断断不容。”景道道：“依老师所说，难道夫妇之情也是不该的？大师孤身，也应有个配合。”老人道：“人间夫妇，原有恩缘，不可强求。你那大师，合犯孤辰，若有一毫夫妻之念。便犯色律。譬如世上愚民，干名犯义，出于不知，尚可少宥。若是明理的人，也要干名犯义，这便是知而故犯，罪何可逃。”
　　景道又问道：“小将一生专尚义气，我想，女大师深恩未报，正欲代她建功立业，安忍恝然而去。”老人道：“将军专尚义气，自是好事，但古来各将，个个阵亡，有几个生还故里。你今夜若不听我言，不隔数年，恐无埋骨之地。”
　　景道听到此际，不觉雄心消灭，放声大哭，拜倒在地道：“小将痴愚，求老师开一条生路。”老人道：“此去百里外，就是泰山白云洞，洞内有个全真隐士，与老夫相厚。你到其处去，帮他采药炼丹。自有好处。”景道拜谢道：“若得如此，小将大幸。必求老师写书一封，方好入山。”老人道：“这也不难。你叫什么名字？”景道道：“姓程，名景道。”老人取出纸笔，放在石上，点起火来，写道：
　　是心老人附牍
　　全真隐翁：途中偶遇一程景道。此人敛才返璞，幸收为炼丹弟子。月再弦，晤谢。
　　不备。
　　老人写完，付与景道。景道接了，拜谢老人，又道：“某受女大师恩，愧无寸报。今欲弃去，于心不安。意欲写一封禀帖，求老师顺便带去，未知可否？”老人道：“有何不可。”就取纸笔与他，景道写道：
　　原管中营、督粮官程景道叩禀大师：
　　自景道丧师，奔走投止无门，欲归柳林，甘心受戮。适逢隐士，忽警凡心。且念旧主深恩，不忍飘然长往。泣血拜书，望旌旗而遥别，痛心叩禀，瞻云日以长悲。伏愿大师保安玉质，慎守金精，迟纯嘏于将来，建奇功于莫暨。景道不胜饮泣依恋之至，并候宋纯学、李光祖、崔世勋三将军麾下，魂驰神契，不敢另陈。谨此拜别。
　　景道写完，安放石上，望柳林躬身四拜，号哭数声，然后送与老者。老人收了，飘然而去。
　　欲知老人是谁，请看下回便知。 
　　第十回 老猿索书消勇略
　　话说程景道写完禀帖，送与老者。老人收了，飘然而去。
　　你道那老人是谁？原来就是以前授天书的白猿。他正要到柳林，不期遇着景道，有此一番事。那景道到此时，把马匹枪刀俱抛掷林里，大踏步而去。
　　走了一日一夜，到了泰山，访问白云洞，果然有个隐士，结草作庵在那里。景道走到门前，把门轻叩，便有一个童子出来问道：“是谁？”景道道：“访道闲人，求见尊师，乞烦引进。”童子开门，便领进去。
　　只见那隐士蓬头赤脚，仰卧石榻上，见了景道，便说：“你是何人？满身血腥之气，好象杀过许多人的，不要触坏我的丹炉，快去，快去。”
　　景道不答，拜了两拜，呈上老人书札。隐士细细看了道：“既是他引荐，也罢。你可速往外边涧水里，把你衣服洗干净了，好来见我。”景道承命，即走向涧边。但见涧水细微，手捧不起，只得沿了那条涧，慢慢寻下去。
　　走了二、三里路，果有一泓清水。景道把衣服尽数丢在水中。正待洗濯，抬起头来，忽看见无数恶鬼走来、也有二手一脚的，也有三头六臂的，也有两角狰狞的，也有满身污血的，内中有几个指着景道说道：“这个人是杀我们的，正好与他讨命。”景道看了，全然不怕。又有一个鬼拿了石块打来，景道也不睬。只顾洗净衣服。停了一会，众鬼道：“我们且去，明日与他计较。”就都散了。
　　景道洗了两件，还有一件小衣，看那涧水浑浊，再往下边寻水。望见一个女人走来，十分美艳。那女人道：“客官在涧里洗衣不干净，我们离此不远，何不到舍下烧锅热水好洗。”景道说：“我是修道的人，不劳妳来缠扰。”女人道：“这个呆汉，我好意帮衬你，怎么不知好歹。也罢，我有一包东西送你。”便将一个包放在景道面前，觉得一阵异香。景道头也不抬，净了衣，回身便走。女人拾了包，大骂而去。
　　景道回至庵中，看那隐士，还睡在石榻上，说道：“景道，你倒有些道气。凡世人七情中，惟有爱、惧二者最易动心。你方才所遇，毫不动念，可喜，可喜。”景道自想：“方才之事，必是他试我的，真是个活神仙。”便说道：“景道愿终身拜老师，为弟子。”隐士点头道：“好好。你去屋后，树下有些石子，拾几个来煮我吃。”景道暗思：“石子如何煮得熟？我且依他。”走去拾了一、二升，把水煮起来。不多时锅里香喷喷的。
　　景道拿木瓢盛了，送与隐士吃后，自己也吃些，果然好吃。自此后，一心奉侍。又改一个道号，叫“胡景安”，取景慕庵中隐士之意。每日不是采药，便是寻山果，快活不提。
