<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两个讲话正浓，忽见添绣走来，打个暗号，小姐便要回去，笑道：“夜深害怕，求母亲相伴我到房中。”焦氏也不推辞，携了手，一同走来。添绣点火前行。将近房门，只听得房里响动，似有绊跌之状。小姐道：“房内像有什么人在里头。”
　　只因这一句，房内越发乱响。你道是什么响？原来是焦顺，因见镜袱之喜，守至更深，竟悄悄进来。摸到床上，也不知是他妻子睡着，但闻酒气薰人。他就脱衣上床，把手去摸那身上。杨氏睡熟，不知所以。焦顺腾身上去，如此，如此。忽听得房门外母亲与香雪口声，火光又亮进房来，知道又差了。忽爬起来，衣服也无暇穿，慌要出房。不想房门被锁，不得出来，东一撞，西一绊，不知跌上几跤，所以乱响。
　　及至香雪与焦氏到了门前，焦顺忙爬上妆台，把窗尽力推开，赤条条一身，望窗外跳去。不料窗前廊下俱摆列粪桶尿缸等物，焦顺一跌下来，满身粪水，腰腿俱被跌伤。香雪同了焦氏，唤添绣将火照窗前，看是何人。添绣一看，便喊道：“这是大相公。怎么赤条条跌在这里？”
　　香雪即时变脸，叫添绣多点灯烛，出外去唤合宅家人进来。“我是老爷的小姐，焦顺何人，夤夜到我房里做什么？明早一面写书叫家人到老爷那边去，一面我亲到学里告诉，叫他申文学院，决不与他甘休。”
　　吓得焦氏面如土色。唤丫鬟拿衣服与焦顺遮下体，着他跪在小姐面前请罪。小姐道：“母亲，这厮无礼已甚，请什么罪！”焦氏不得已，把焦顺痛骂一番，焦顺招了许多不敢，方才放他出去。焦顺暗想：“这样厉害，两次受她大累，以后再不与她缠扰了。”
　　次日，焦氏亲来请罪，即着焦顺搬到房外边住，永不许他走进后堂。小姐见焦氏如此周旋，也就忍耐了。焦氏虽然护短，也恐老儿回来与她算帐，故此畏惧香雪。
　　孰知下回，香雪的苦情，人不可胜言矣。 
　　第四回 真美艳一夜做新郎
　　却说香雪小姐捉弄焦顺，可谓快极。焦氏妈妈无可如何，这小姐落得清闲自在，专待父亲回来不提。
　　再说白从李同宋纯学，一路上察访才人，真个逢州过府，先有自己的人开张店铺，要银就有，要住就歇，甚觉便当，她晓得陕西一带，李光祖声势张大，不免到陕西看他一遭。不想未到陕西，朝廷征剿反贼官兵众盛，内中一员老将，极其骁勇。你道老将是谁？原来就是崔世勋。此时，与李光祖结营相持。一日，世勋亲来索战，光祖出迎，两马相交，战二十余合，光祖力怯，大败回营。 
　　次早，光祖正要整兵再战，只见营外探子来报：“有一位客宫，随了数人，说是山东白相公，要进营中。”光祖听见，知是大师来到，急出迎接。当日相见，喜不自胜。光祖道：“自离大师到此，兵势稍盛。不意昨日遇了崔世勋，被他战败。”白从李道：“这事不难。你今日不要出兵，待我按定八方，用个生擒之法。”光祖得令，是日闭营不出。
　　到了半夜，大师将《白猿经》操演，披发仗剑，书符念咒，分布各方。
　　到第二日正午，大师端坐中营，大开营门。光祖出阵，世勋望见，便来迎敌。初时交锋，世勋甚是勇猛。忽然狂风刮地，卷石飞砂。世勋抬头一看，见半空中一朵大白莲花当头罩下，世勋道：“不好了，这是妖术！”
　　话未毕，那莲花劈头一打，把一个英雄老将打下马来。原来大师坐定中营，默持咒语，用个“神莲破阵法”。光祖见世勋跌倒，一队兵众掩杀上前，把世勋横拖倒拽捉进营去。官兵四处逃散。光祖将世勋捆缚，解到大师面前。
　　大师一见，便唤手下放了，说道：“将军智勇过人，今日幸到敝营，凡事托赖，自当重任。”世勋大怒道：“我乃天朝将佐，却为妖术所困，非战之罪。妳们指望要我从顺，宁死不从的。”大师道：“好汉子，不可伤他。”吩咐光祖：“把一只大箱，藏他在内，着勇士数人扮做客商，好好供给他，悄悄送到柳林程景道处安顿，俟日后有用他之处。”光祖承命而行。世勋求死不得，被众人囚俘解去不提。
　　光祖胜后，官兵只好相持，两边不轻举动。大师在营数日，分拨光祖镇守，自己同宋纯学到别处去。行了两日，将过西安府界，入店歇宿。不期遇着一人，衣中破敝，拿了笔，在房壁上题几句诗，诗云：
　　一片征尘望眼迷，
　　旅愁偏逐暮云低。
　　异乡残梦归何处？
　　那人诗写未完，只见两泪交流，不知不觉，手中的笔落在地上。白从李见这光景，甚觉苦切，因走过来问道：“吾兄少年才貌，为何这等流落不遇？”那人拭干泪眼，见从李一表人才，便向前拱手道：“弟的苦情，一言难尽。未知兄长尊姓人名？”
　　宋纯学在一旁答道：“我相公姓白，名从李，是山东富室。”那人道：“原来是贵家公子。小弟也不是下等之人，特到此间探望至亲。不想兵戈阻隔，又闻得凶信，因而进退两难。其中苦情甚多，一时不能细述。”从李道：“看仁兄相貌，自非凡人。今夕同住店房，待小弟沽酒一壶，为兄解闷，并细谈衷曲。”
　　宋纯学就往外边，唤主人家整备酒肴进来，三人对坐。白从李道：“小弟浪迹江湖，极喜交结朋友。兄是何处乡里，高姓大名？到此所望何人？”那人道：“小弟祖居河南省城，姓王字文龄，名昌年。少年失怙恃，全亏母姨抚养，并以亲女许配。不幸母姨弃世，姨夫另续，继室生性残刻，自不相安。姨夫总戎此地，故独自到这里来，谁想兵戈阻绝，前日近边众人传说，姨夫一队军尽皆覆没。小弟想，姨夫平生忠义，必然死节。如今欲进无门，欲归无路，孤身漂泊，势必下填沟壑，故此愁伤。”白从李道：“吾兄境遇如此，实实可怜。但今日与弟相遇，也须放开怀抱，切不要做儿女姿态。”就叫宋纯学：“把行李打开，取出衣服与王兄换。”昌年感谢不尽。
　　吃过夜饭，从李又问道：“王兄尊庚有几？”昌年道：“将及弱冠。”从李道：“小弟比兄稍长一岁。方才兄说家中不甚相安，何不随小弟在外混过几年？”昌年道：“小弟承兄恩惠，如同骨肉。但小弟胸中尚有一段隐情奈何？”从李道：“更有何事，一发请教。”昌年道：“母姨所许表妹，虽未成亲，然恩深情重，时刻难忘。若家中晓得姨夫死难，那继娶之恶，自当加倍。她还有前夫之子，凶恶异常，表妹必然受他凌逼。所以小弟急欲归去，看个下落。”从李道：“那继娶妈妈既然无情，若兄归去，这婚姻谅必有些变更，如今莫若相随小弟。弟看兄恂恂儒雅，必然长于文墨，待弟给兄图个功名之路，方有结果。至于尊大人在家，既有盟约，谅无他虑。弟所交侠义朋友极多，嘱托一个到河南贵府通个信儿，也是易的。”昌年拜谢道：“若得如此，真是再生之恩。”从李见昌年肯相随，不胜欢喜。
　　看官，那从李就是女大师，他英雄盖世，为何一见昌年便有许多相亲相爱？不知她出柳林时本意要寻个才貌兼全的人，做些有趣的事。适遇着昌年，年纪又小，面貌又美，就把这念头落在他身上了。但昌年随从李，到处题诗做赋，只想着香雪，没有一时笑容。从李要与他亲近，甚觉烦难。
　　一日，从李想道：“我之爱昌年，就如武则大之爱六郎，但那厮心中，只有他的妻子，没个法儿弄他上身。客路之中，又不便露出本相。”思想一会，忽令人备酒，又吩咐去寻几个绝好的妓女来劝酒。不多时，只见三个绝色妓女来到，从李与昌年、纯学三人共饮。
　　酒至数巡，从李道：“今日姊妹中有劝得王相公欢喜者，赐缠头。”三个妓女闻言，就把王昌年肉麻得天花乱坠。无奈昌年一心只想香雪，再不得欢喜。从李无可如何，只得亲自把盏道：“王兄心事，弟已尽知，今昔且图欢会，妹妹中任凭择一个奉侍枕席。”昌年道：“承见厚爱，弟岂木石无知。但睹此美艳，愈动家园之感，况且盟誓在心，宁可独宿，决不敢奉命。”从李一场高兴，指望将妓女引动昌年，听得这话，只觉冰冷，遂打发妓女回去，草草完席。
　　过了一日，从李想：“昌年如此情深，强他不得，我今且顺他意思，待后日慢慢收在柳林相与便了。”遂私下吩咐纯学道：“你将盘费同昌年入京，纳了北监。我要到河南，去安插昌年的妻子。你不必与昌年说明，恐书生不谙大事，反有疏失。凡京中有事，你急着人来报我。”纯学奉命，便收拾行李，大家分别。
　　昌年想念香雪，也指望得了功名，方不怕焦氏阻隔。闻知上京纳监，甚喜。只有白从李钟爱昌年，一旦别去，旦有英雄气概，未免动情。遂携昌年手道：“吾兄貌美情深，今日分袂，令人想念不已，此去努力搏一科第，至于家乡之事，弟自能与兄打听消息，不必挂怀。”
　　昌年认为从李是个好朋友，便答道：“异乡孤客，蒙兄长委曲周旋，稍有寸进，皆兄长生成之德，感念恩私，时刻难忘。”两个话到此处，不觉流泪。纯学私与从李道：“大师一身，关系非小，不可恋一书生，有误大事。须督率李光祖、程景道辈戮力同心为是。”从李点头，也不开口。三人分散，从李向南，纯学同昌年向北而去。
　　再说香雪小姐，自焦氏打发焦顺与杨氏在外厢居住，并不许进来，家中安静。忽一日焦顺在朋友家看见《朝报》，有陕西督抚一本，内称“反贼猖撅，先锋崔世勋全军覆没”等语。焦顺看完大喜，急急回家报知母亲。又说谎添上几句道：“《朝报》上说，先锋崔世勋并伊婿王昌年同日死难。”焦氏闻知，放声大哭。
　　小姐在房听得哭声，唤添绣问明来历。犹恐未真，急差家人在外打听。众口相同，但报上并无王昌年同死这话。家人回复小姐，小姐听了，哭倒在地。添绣极力扶起，只是大哭。自后，家中整备丧事。
　　焦氏把家中大小俱打发出去，说道：“老爷已死，家里养不得闲人。”每日让小姐自己上灶，从前体面，一概没有，小姐无奈，忍气吞声，一心指望王昌年凶信未确，待他回来。日里同添绣做饭，夜间做生活，受苦难言。
　　一日，焦氏与焦顺商量道：“我们一家，只有香雪性子不好，留她在家，日日讨气，如今老子死了，怕她怎么。我意欲寻一家好主儿，卖她几十两银子，你何不出去访问。崔姓家族中，见与我女儿攀亲，难道有不顺从的？就是王昌年那厮，当日尚未行聘礼，他就来也不睬他。”焦顺道：“母亲所见极是。我就出去寻人家了。”言讫出去。
　　却说府中有个财主，姓潘，混名叫做潘一百，因他不甚识字，生性甚顽，人有讥诮他的，就说：“我拼一百银子与他打官司。”故此人号他做潘一百，平日与焦顺极好。
