<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我替你打算，你已经是补了缺的人，倒不如就了截取直隶州，出去运气好，三五年里头也还可以做到实缺，道府比京察外放也差不多，这是兄弟的愚见，承端翁见爱，所以就倾心相告，端翁再自已斟酌罢。”贾端甫想想部幼嵇的这番话，也真有道理，就说：“承幼翁指教，我就这么办罢。但是，我这脾气恐怕外官也不相宜。”郑幼嵇道：“这倒不然，外官圆话的太多，近来，有些省抚，把那些油腔滑调的看厌了，倒往往赏识端重谨厚的多，只在各人仗着本事去做，总而言之，非运气不行，你道以为何如？”谈了半天，贾端甫告辞。
　　回家想了一夜，也只有走这一条小路，就去捐了历俸，在吏部呈请截取分发，又想想那一省好呢？因想起河南扰台胡霖胡雨帅是厉尚书提拔起来的，那位藩台乔方伯官名叫名俊的，又是本司掌印出去的，平素相处也很好。河南省的直隶州缺分也还多，就指省河南引见出京。那熊大军机也晓得是避他的风头，因为他一个已经进了新审处补了缺的人，肯如此小就，总算是认亏吃的，也就高高手不再同他计较了。
　　这贾端甫初中进土，在家乡开贺的那天，就满口拿定了是要提员外、升郎中、得京察、放府道的人，那晓得已经看着要如愿的事情，忽然出了这个岔儿，竟提不了员外，升不了郎中，得不了京察，放不了道府，还要出去做个候补官儿。可见，事由前定，俗语说的“满饭好吃，满话难说”，而况这做官是赵孟之所贵赵孟能贱之的事体，怎么能自己拿得稳稳的呢？
　　然而，他京官的运气已终，外官的运气甚好。到了省，这胡雨帅因为他是厉尚书的门生，甚为亲热。不多几天，就委了地河工局的提调。这位乔方伯更为契重，说他是学有本源的人。
　　乔方伯正兼着学务处总理的差使，就同抚台要了他，兼着学务处的提调，面子要算好极了。那学务处的委员甚多，懂得学务的却甚少。贾端甫看着皆不足与谈，只有一位参议兼高等学堂总理的魏琢人太史，见了两面觉得甚有道理。这位魏太史官名行坚，是江西南昌府人，未满弱冠即入词林。后来，因为参了一位当道大员，这位大员勋位名望甚为朝廷倚重。他这折子上去，不但没有参得动他，反传旨严加申饬，几乎送了前程。他见风头不好，就告养回家。这胡雨帅做江西粮道的时候，就同他很要好。到河南抚台，正值朝旨申饬各省县办学堂，就把这魏太史卑礼厚币的请来开办。胡雨帅于学堂的事体，本来丝毫不懂，全仗魏太史维持。布置高等学堂预备科开学的这天，行礼已毕，教习领着学生上来参见，胡雨帅要想说两句内行话，就望着魏太史道：“这学生的功课里头，体操一门那是最有益的，我天天还要做那八段锦的功夫呢。算学一门似乎可以随便些，难道叫他们学成功了，到洋行里去做刚伯杜么？至于地理，这是琢翁贵省的人最讲究的，琢翁想来也总高明的了，来龙去脉水风木火那是不容易考求的呢，他们在这学堂里学成了就能够替人家看地么，还是也要到山里去走走，磨练磨练呢。”魏太史晓得他全弄左了，怕他下不来台，只好含糊答应了两句，拿别的话岔开去，这番话却是通学堂都听见的。魏太史虽然再三叮嘱，不准传说出去。然而，那里拦得住这许多嘴呢，恰好同时有一位省抚，也是因为要办学堂，开了个单子叫那学堂总理买几部书，那位学堂总理，把单子一看共是五个字，分作三行，第一行是“抉微”两个字，第二行是“天文”两个字，第三行是“雷”一个字。这位总理看了不解，只得上去请示道：“奉大帅发下单子吩咐买几部书，那『扶微』大约是几何『抉微』了？”那位省抚点头道：“不错！”这总理又问道：“请示这『天文』买那一种呢？”那位省抚道：“亏你是一位翰林，连个『天文』的书都不晓得，可笑可笑。”说着就端茶送客。
　　那个“雷”字，这位总理也不敢再问。回到学务处，请了几位提调、文案、教习，大家猜拟不出。有一位悟心好些的，忽然想着道：“大约是那『电学』的『电』字之误。”大家齐说“不错”。这两件事被一家报馆听见了说：“这『地理』对『天文』真是天造地设，工巧绝伦。”就拿来登在报上。
　　再说这位魏太史少年时候，词率里夫最好，做点六朝小品温李香奁一时，无出其右，通籍之后，殚心经籍研究说文，继又结交名流，讲求新学。后来见这新学的流弊太多，几至牵动国脉，怕为比匪所伤，又力矫其弊，格守着圣经贤传尊君亲上的道理，真是识实古今，学通中外，而且言坊行表趋向必端询，不愧为学界津梁，师儒表率，把这河南的学堂办的井井有条。
　　学堂里的学生，虽不能淬励精神，翊卫邦族，却个个循规蹈矩，没有一些争竞嚣张之习，要算是时下办学堂的一位能手。见了这贾端甫，也觉得针芥相投，没事就常常遇从，彼此意见都说这学堂的教科第一最重的是经学，若各门学科不从经学入手，将来皆成为无本之学。所以，他们讲究的学堂功课，首在读经解经，比那从前讲八股的时候，倒还讲的认真些，这也是保全国粹的大道理。有一位过路的狂上同他们说道：“经书里惟有一部《论语》是最为有益于身心家国之书，文字亦简而赅，贱而奥，朴而华，为人生所必应读的，左氏为文笔之袒不在经书之列，却也不可不读，此外，皆是些断碣残碑。禹贡是个不全的地舆图，月令有如来年历本，只好视为商彝周鼎，作为一种最高贵之陈列品而已，又何必费有用的精神，钻研这无用的故纸呢？”这两位说这狂土是个离经叛道的人，要请抗台拿办驱逐，扰台因为这位狂士也是当代知名的，未敢轻易动手，这位狂土也就望望然而去了。
　　他们两位逢到礼拜学堂放假，就迭为宾主煮酒论心。这天，又是礼拜的日期，贾端甫得了一条极大的黄河鲤，又新由南货客人带来的金华茶，堡上一天，买了几盆菊花，就约了这魏太史衔杯赏菊，又谈到政治上，魏太史道：“他们讲新学的，总说不可用专制手段，其实，天下事非专制不行，就是他们外国说起来呢，有甚么君主、民主、立宪、共和的，分别替他按实了考较起来，也还脱不了这专制的主义，像我们这个学堂，要不是我们用专制手段压服住了，这两年，不知要起了多少风潮，怎能够这么服服贴贴的呢。讲到治家更非专制不可，不专制，儿子不服老子的管教，妻子不受丈夫的约束，那还成个甚么人家呢？”正说到这里，只见他的管家手里拿了一封信，匆匆的跑了来，魏太史忙问：“甚么事体？”那管家回道：“今天早上，老师出了门，太太就叫家人雇辆车，说到于太太那里去，家人说：『家里有车，何必雇外头的呢？』太太说：『那骡子不好，会岔眼。』家人就到街上展了一辆，太太就叫小桃拿了一个包袱，一个铺盖卷，一只箱子，一个提盒，还有镜盒等类装在车上，家人问小桃带这些东西做甚么，小桃说太太要在于太太那边住两天呢，家人也就不能再问，也没有要人跟，说路近有车把势行了，省得多个人跨在辕子上讨厌。刚才侄少爷到老爷内签押房拿件公事，看见案上一封信，说是太太写的，里头说的话甚是希怪，侄少爷即加了一张信封了口，叫家人送来，请老爷看了，吩咐怎么办法。”魏太史听了甚是诧异，连忙拆开看，里头一张信笺上写的是：者之书，情节甚奇，就呈察阅。婶母至今未归，应如何办理？恭叩福安。
　　福安佳男传经谦笔
　　再看那小信封上面写的是：“留呈庵带主人亲展”，下款是“碧珍手缄”，抽出里头是三张离合如意的毒花笺，上头写的是：遁庵主人亲鉴：絮自奉裳衣，荏苒八载，初以主人才名署于乡里，直声震乎云端，伊然一代伟人。自必有非常德业，惭非德耀，获致伯写，窃引为三生之幸。造依侍既久，始知主人生平学术经济，都从“心劳日拙”四字中来，谨就确有可指者数端，为主人陈之。
　　主人以乞养辞官，乃归里之后，高堂之甘旨常虚。而主人之樽盘必备，德色评语，时中伤乎庭帏，侧帽扶轮，徒饰观于戚□，迨至金拨就萎，风木增恶。主人侍疾曾无尝药之诚，枕块犹恋桑中之好，而徒以表阡尘墓，为惊世骇俗之方，此见主人之所以为孝过也。
　　主人，兄有孟皮，疾如贡父。
　　主人不求第萌，俾荆树以重荣，转燃豆箕，致棠华之遽陨，道得独攘腴产，犹忧侈说并祧。此则主人之所以为弟也，若光临财之际，主人素以千驷不顾自矜顾，何以主讲岳麓修脯一支十年，未及一载，以燔内不至，托故而行，而预支之修，未闻以丝毫还壁。
　　主人之产，因如是乎？至于中构之事，更有不堪为外人道者，即如令侄麟如，名为依阮籍之光，实则赖怀赢之助，此中暧昧，他人不知，宁王。絮之日待。
　　房帷者，亦忧襄如充耳耶，絮频年体察，知主人之宅心行事，断无作善降祥之理。为之妻李者，将何以仰望终身？因念良禽择木而栖，贤士择主而事。臣之于君，”既有斯义，妇之于夫，何独不然。泰西男女，离合固可自由，即在支那，伊古以来，妇人之下堂求去者，亦史不绝笔。絮蓄此态久矣，前在寻阳，获见主人表弟池客中书，以英挺之姿，具磊落之概，方方主人，其诚伪相判奚啻霄怀，絮宁为诚者妾，不愿为伪者妻也。所以不亟亟相从者，良以孟子去齐，三宿书画，既余惓惓之情，何恶悻悻以去。且以主人智慧卓尔，识见过人，或能猛省前非，亦未尝不可白头相守。近见，主人颠倒黑白，日益加增，欺世盗名，若将终身，斯真不可救药矣。伏念絮湘弦数遍，已属残春，若再含垢忍无，郁郁居此，必致终论藩圂，未免负此性灵，用是薄检奁妆，长驱就道，古人绝交，不出恶言，不忍面谪主人之短，是以不别而行，而又不肯如玉清之私通，用特留书告别，一声鄙忱。从此，使君不妨另自有妇，罗敷亦自有夫矣，素念主人于此等处，尚能达观，当必夷达视之，不以追骑相追。万一主人未能免俗，必欲置诸法网，罪以潜奔，在絮固不辞紧线之差，恐主人办转扬推簿之站，似林匕均有不利，当望高明反复审之。书不尽言，千万珍重。
　　长沙何絮留后
　　魏太史看了这信，沉吟了一会，贾端甫问是怎的，魏太史本想把这信送与贾端甫看看，商量商量办法，但是信里头所说的话，实有不可告人之处，贾端甫虽是至交，也不便与他晓得。
