<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　想了一想，把信望怀里一揣说道：“没有甚么，内人急于要回娘家，怕我拦他，不等我回去就动身了。”当时就叫那管家来说道：“你回去告诉侄少爷，即说信我收到了，没甚么要紧，我回来再说罢。”他仍然与贾端甫吃酒谈心，从从容容的吃了饭才回去。他本想派人去追，又想这位夫人是说得出做得出的，万一遍了回来，当着人把这些话说个淋漓尽致，叫我怎么收场，又叫我怎么在此地做人呢？倒不如忍忍气听他去罢。这真可以算得个有学识有涵养的人了。然而，看书的诸位替他设身想想，除了这样还有甚么万全之策呢？
　　他这位何氏夫人，小名柳光，名号籍贯都已见过，不必再提他。父亲也是个名士，早不在了。十七岁上嫁这魏太史，做续弦。他本是个阔达不羁的才女，就他这书信也可略见一斑，同这矫揉造作的魏太史怎合得来呢。这就是我们中国婚姻，不由男女自择的毛玻在南昌，同这魏太史的表弟章廉相见，就彼此有意，恰好章廉是由举人考取内阁中书要进京，魏太史就了河南的学堂，两人各带家眷一齐动身到了九江，同住一个客栈，因等轮船耽搁了几天，这个当口何碧珍就同章池客，了却那五百年前的孽债，本想跟着他溜进京去，因怕九江人多，万一闹出事来。不免都要吃点眼前亏，所以，没有敢轻举妄动。
　　在这河南住了两年，心里实在忘不了那称心如意的情节。晓得这些满脸道学气的人，最怕人窥侧他的隐衷，更怕人把他那不可告人的事体，当着大家掀出，使他那个架子装不成功，所以写了这书信，以为钳制他不敢追缉之计，其后卷了些金珠细软，带了一个丫头，雇车扬长而去。到了路上，才同这赶车的说起叫他送到顺德府上火车，这赶车的说我甚么都没有预备，又没有带办套牲口，怎么能走呢？这位魏太太道：“车上东西轻，单套也行了，至于应用的对象，我多加你些钱，在前头站上买，有甚么事总是我担承，断不会叫你吃亏的。”那赶车的也就肯了他。熟料，这书信到了魏太史手里，必胜于埋伏着十万断后精兵，果然魏太史不出这女诸葛所料，不敢以一矢相加，可从此知道此娘子军的背水奇阵了。这何碧珍到了顺德，加倍给了车价，打发那赶车的回去，带着小桃上了火车。到京的时候，已有五点钟，暂在骡马市的佛照楼住下，写了一封信，叫店伙送到潘家河沿内阁章老爷宅子里，请章老爷就来。这章池客恰好才从馆子里吃酒回家，刚下车，进门就接到这信，拆开一看，见上面写的是：池客中翰夫子爱鉴，妄自洪都识荆，即深依恋，猥以残质，获接帏裳。一夕邮亭，三生梦石，当时即拟追步红拂，奔侍药师，只以两家车从在途，耳目繁多，恐累清德，遂尔忍恩割爱，劳燕分飞。别后膏沐无心，泪痕常洗尘，妾之思君如是，不知使君之念妾何如？
　　近与伧父诀别，有泰西男女离合自由之权，间隙来都，投托字下。妥之婢之，惟君新命。敢乞速临赐存，一商进止。俟奉台命，再当整理荆钗，晋谒大归。临颖仁盼，饰言面陈。敬请刘安！何絮检衽谨上。
　　章地客看了这信，倒也觉得十分奇异，他是个不拘小节的人。当下就对店伙说道：“你回去说我就来。”又吩咐赶车的不要卸车，他进去转了一转，交代了不实等他吃饭，就出来上了车。一出街口，就到了佛照楼，进去一见面，这何碧珍就盈盈下楼，章池客连忙还礼，说道：“表嫂你怎么来的？”何碧珍道：“我已经同那魏琢人思断义绝了，你这样称呼，那可不好。”章池客又改口叫碧妹妹，何碧珍说：“也不好。”章池客道：“你叫我怎么称呼呢？”何碧珍道：“我如今是你身边的人了，叫我柳儿也可，叫我何姨娘也可，听你的便罢。”
　　章池客道：“那总不好这么样罢，我们彼此以字相称何如？”
　　何碧珍道：“那也随你。”当下，坐下细谈别后之事。章池客道：“你大约还没有吃饭，我们叫几样菜，弄点场来吃吃罢！”
　　何碧珍道：“不但要你在一块吃饭，并且你今天可不能回去，我到了家里不敢争夕，今天才到，你可得在此陪陪我，我还有多少话要同你谈呢。”章池客说：“这也没有甚么不可。”
　　一面叫店伙计去叫菜打酒，一面吩咐赶车的说：“你把车赶回去罢，我今天不回家了，明儿八点钟来接。”不一会，店伙烫了酒拿了几个下酒的碟子来，两人对前，谈到临走写的那书信，何碧珍细细的背与章池客听，章池客道：“写的真好，只是说的阮微毕露，未免太刻毒些。”何碧珍道：“不是这样如何制得住他？我怎么能平平安安、放放心动的来找你呢？我可同你说，我是心服情愿跟你做妾的，你家太太跟前我总低头取小，尽我做妾的道理。”章池客道：“那总太觉屈事，我们再商量罢。”何碧珍道：“不是这么说，我要不愿就是叫我做贵妃、福晋、夫人，我也不要做，我要愿，就是叫我做个外妇私窝。通房丫头也没有甚么不可，我看不独我何碧珍一人为然，凡是天下的女子，没一个不为此心的。不过受了父母男人的束缚，叫做没法罢了，而且我觉得，只要男女合意不拘一夫多妻、一妻多夫都无不可，那泰西人要讲一夫一妻的道理，似乎还未能体贴的十分透澈。”章池客拍手道：“这话很是狠是，卿真可话解人。”两人又喝了两杯酒吃了饭，谈了一会，收拾就寝。宦海钟．88．这一宵的欢爱，真是新婚久别兼而有之。直睡到红日满室，方才披衣同起，好在这内衙门一月误班的日子有限，所以甚为清闲，又叫了两碗面来吃了。章池客道：“我先回家布置布置，再放车来接你。”章池客回到家中，同他妻子平氏太太说道：“奇事，奇事。”平氏太太道：“甚么事呢？”章池客道：“你晓得我昨夜住在那里？”平氏太太道：“赶车的说你在佛照楼有个女客，在里头留你住，大约是你在上海相好的倌人，特为到京里来找你的。”章池客道：相好的呢，倒也不错，却不是上海的倌人，你道是谁？就是魏家的表嫂何碧珍。我不是前回同你说过，在九江客寓里那一晚上的事体呢。”平氏太太道：“他怎么能来到京里？”章池客就把他写信与魏琢人断绝，带了一个丫头来京相投的话说了一遍，平氏太太道：“倒也狠好，只是这魏琢人怎么肯甘心呢？恐怕他要闹的话，说我是让他来做伴，再好也没有的了。但是，叫做妾，总不好，我就同他妹妹相称罢。”章池客道：“恐他未必肯回来看罢。”
　　平氏太太叫丫头、老妈子收拾对面房间，买蜡烛鞭炮，一面叫套车去接何小姐。不多一刻，何碧珍已经到了，家人连放鞭炮。
　　何碧珍先到祖宗面前行了礼，回来就请老爷太大受礼。平氏太太道：“妹妹，我们平行了罢。”何碧珍道：“那可不敢，我何絮今儿是自己情愿做章老爷的妾，太太若不受何絮的这头，那就是不肯收纳何絮，我何絮只好遁入空门了。”平氏太太没法，只得立受了他的头。平氏太太还是叫他妹妹，他一定不敢当。章池客道：“昨天我说过，就叫他碧珍罢。”平氏太太让他到房里坐，他一定见让着平氏太太先走，到了房里就抢着替太太倒了一碗茶，还要来装水烟，平氏太太说：“这可不必。”
　　停了一会，又领他到对面房里看了新房，收拾的也还干净。晚上，叫了一桌菜。这平氏太太生了一儿一女，儿子才八岁，女儿六岁，团团圆圆的坐了一桌，吃的倒也十分有趣。晚上，送章池客到这何氏新姨太太房里去休息。章池客虽是一个清苦京官，有这一妻一妾相陪，膝下又有一双儿女，过的也狠舒服。隔了将近一年，忽然接到他表兄魏琢人太史的一封信，想来要具问兴师了。他夫妇三个看见，皆不免有点心凉。究竟魏太史的信上说些甚么，请诸位猜一猜春。
　　
　　



                        


第八回    屈膝负荆终成佳偶　啮臂断袖别具赏音


　　章池客接到他表兄魏琢人太史的信，心中甚是惊惶，及至拆开一看，是替一个朋友托他领诰轴的，并未提及何碧珍一字，他夫妇三人才放了心。这位魏太史真度量宽宏，能忍恶辱负重的大才，将来宫保中堂恐怕都有份呢。又隔了两三年，章池客的老翁在籍身故，他闻讣丁艰，带了家眷奔丧回吉水原籍。这时候，正在开办九南铁路，奔祭事还未办毕，就接到这铁路公司总办大绅的邀，请他去当办路事绅董，他想在家无事，藉此也好混些茶水之资，就答应了。办毕祭事料理动身，他的夫人平氏，因为本房分得一分簿簿的田园，必须亲自经理经理，儿子也要送进本城的学堂，不愿同到省中，劝他带了何碧珍同去，他想家中却也不可无人，好在省城到吉水往来还便，也就应允。到了省里，会了总办，又会了同事与几位绅董及文案收支人员。绅董里头有一位广陵的王梦笙太史，是他同年换帖之好，见面就说年伯的祭事，未先视临叩奠抱歉之至，章池客也给了他赙仪。王梦笙问道：“嫂夫人可曾回来？”章池客道：“内人因要料理小儿进学堂，没有出来，是带了一个妾来的。”
　　王梦笙道：“原来老弟也纳了妾，大约就是京里人，我们倒要见见。”章池客道：“却不是京里人，说来话长，里头还有一大篇文章。老弟的宝眷在省里么？”王梦笙笑道：“我同你一样也是带了一个妾。”章池客道：“老弟是几时纳的？记得你放差出京那时还没有，大约是在上海讨的了？”王梦笙道：“不是上海对的，说来也话长，这么样罢，我们把这里的事弄完了，到我那里吃饭细细的谈罢。”章池客说：“也好。”又到别位同事的房间里应酬了一阵。王梦笙也把日行事件看完，有四点多钟，邀着章池客一起回了公馆。王梦笙问道：“老哥哥的公馆有了没有？”章池客道：“没有，现同小妾暂在栈房里住着。”王梦笙问起他这位如夫人的来历，章池客就原原本本的说了一遍，说到那书信，王梦经听了道：“这信写的真好，骂的真痛快，这位老前辈，我从小儿就不佩服，也应该如此。
　　这位如嫂夫人弃暗投明，要算是一个女中豪杰。”章池客又问王梦笙的如夫人是怎么样的，王梦笙笑道：“我两人真要算异曲同工，无独有偶。”于是把他讨这如夫人的缘由，细细讲来。
　　但是，这缘由在王梦笙嘴里讲，总不如做书的说的详细，何以呢？难道他自己做的事例说的不详，还是王梦星也是个喜欢遮遮掩掩的人呢？这却不是，只因有些话，本是章池客知道的，王梦笙可以不说，看书的可不晓得，必定要做书的替他说了。
