<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谢警文道：“那也是你害我的。”王梦笙道：“害呢，原是我害的，我也无可辩，但是妹妹担了一个空名，若是未出阁的闺秀尚可一试，守宫现在是无凭据的了。”谢警文听着，不觉下了两点珠泪说道：“你真害得我苦，叫我怎么办呢？”王梦笙知道有点转机，忙又说道：“我也晓得妹妹是玉洁冰清，原不敢以非礼之事冒昧相待，不过因见妹妹这般的慧性韶年，为这草草短缘拘守着，遂尔孤寂终身，断送了这天生美质，实在可怜可惜，日日如此着想，这魂灵儿竟不知到那里去了？前几天的精神，妹妹也应该看见，后来梅让卿见我这似痴非痴的样子，觉得不好，要想救我的性命，才出此下策。现在，妹妹明天嚷出来，我的性命自然是没有了，明天就不嚷出来，我的命也总是活不成，然而，我因妹妹而死，我死的甚是情愿，再没有一丝怨言的。不过我死之后，望妹妹看顾我的娘，不时来替我的娘解解闷，那我在九泉之下，也就感激不尽。”说着眼睛里掉下泪来，那谢警文眼睛里也不觉下泪，叹了一口气，道：“唉，你不晓得是我那一世的冤家，你起来罢，我明天不说就是了。”
　　王梦笙这时候倒又放起刁来说：“妹妹不拉我一拉，我一世也不起来。”谢警文也只得用手来拉，他就趁势爬上了牀。那晓得跪在地下的时候，心是提着的，倒不觉得冷，到了牀上，心朝下一放，这深秋的天气，只穿了一身紧身褂裤，怎么禁得住的呢？倒发起颤来了。谢警文不由的生了怜惜之心，将他搂了过来说道：“我也是前生造的孽，所以我母亲生我的时候，梦见卓父君，这回真要做卓文君了，只好听你罢。但是，以后如何呢？”王梦笙连忙说道：“以后无论如何，总与妹妹白头相守，好在让卿同妹妹也是好姊妹，我万一要负了妹妹，叫我死无葬身之地。”说到这里，谢警文就拿那纤纤玉手掩了他的嘴说：“不准乱说。”两人就同入鸾衾。可怜谢警文三年清誉，就断送在这一宵被底。这王梦笙虽然受了半夜的折磨，却得了无限的乐趣，在枕头上谢警文抚着他颈上的瘢痕，低低的问道：“烫的你不疼么？”王梦笙道：“妹妹下的手本轻，就是再重些，我只知道爱妹妹，也断不会觉得疼的，不信妹妹再烧烧看。”谢警文笑了，说道：“你这个人真是没得说的。”天下愈难得的事，愈觉快心。这时候，这两人真是苦尽甘来，此怜彼爱，比那轻易成就的更增出无限兴趣。不一时，两人倦极同入酣甜，那谢警文梦回鸳枕，已过辰牌。梅让柳轻轻走来，揭开帐子，微微一笑，谢警文羞的无地可容，只说得一句：“姊姊你害得我好”梅让卿不敢拿他开心，连忙说道：“都怪我，不是我因为要救他的性命，又舍不得将来与妹妹分离，才出此冒昧之计，总望妹妹海涵一切在我身上。”谢警文道：“我现在还有甚么说呢？只望姊妹弄得圆满，不要使我轻失此身，没得下梢就是了。”说着，推醒王梦笙说：“还不起来，亏你好意思。”王梦笙睁眼，看见两人真有要伏而惭讼的光景，连忙起身，谢警文同梅让卿商量说：“怎么办呢？”梅让卿道：“你再住两天，我自己去求先生，把先生那边求妥，这边老太太我看更容易些。”谢警文道：“我此刻是没有法子的了，听你们把我怎样就怎样罢。”两人当室理妆，收拾完毕，同去请老太太的安，王梦笙也出去谢客。这天晚上，还是反客为主，还是如姜肱大被鼎足而眠，也就不得而知。
　　过了两天，梅让卿同谢警文商量，叫他先回家去，却不必说甚么。梅让卿隔了一刻，也坐了轿子过来谢寿，在警父同喜姨娘房里坐了一会，打听谢达夫的签押房里无人，梅让卿本是见惯的，就走了过来，见着谢达夫深深自责，跪着不起来，说道：“先生，门生媳妇做了一件无法无天的事，要求先生责罚。”
　　谢达夫道：“甚么事，你起来再说。”梅让卿道：“这件事实在都是门生媳妇一个人的错，要求先生宽恕了，并且要求先生答应了门生媳妇才敢起来。”谢达夫被他弄的没法，又不好搀他，只好站着说道：“甚么事呢？你且说罢。”这遭梅让柳才把王梦笙见警文怎样发痴得病，他自己怎样怕将来与世妹分离，用计使他两人成了好事的话，委委婉婉的说了一遍，并说道：“我梅让卿情愿以嫡位相让，自居造室，总要先生允了，才能完全这一重缺陷。”谢达夫听了，本来也有些气，然而木已成舟，即使翻起脸来，坏了学生的功名也补不了女儿的名誉，那又何苦呢？况寡妇改嫁，汉唐以来，多少名人皆不以为异，只有南宋之后，那些迂儒好为矫激，才弄成这个世风，也不知冤冤枉枉的害了多少性命。我又何苦蹈他们的圈套，断送这一双儿女，叫人家说是头巾气呢？再则，自己家道本寒，女儿夫家又没有人，将来也不是个了局，不如就此完全了他们罢。沉吟了一下说道：“事体既已如此，只要是你三人情愿，我也不去讲那些道学话，你可得要同你老太太讲妥，名分倒也不拘，总没有僭你的道理。”这梅让卿连忙磕头谢了，起来跑到谢警文房里，拉了警文说：“我已经说妥当了，你得同我去见见你爹爹。”谢警文只得忍着羞，同梅让卿走到老翁的签押房里，跪了下去，一言不发，谢达夫倒也舍不得说他甚么，只说道：“你们的事，你姊姊已都同我说过，大约也是你们前世的缘分，本来你娘当日梦见卓文君生你的，我心里就觉得不好，为今可都应了。你且起去同你姊姊商量商量，怎么办法罢。”谢警文磕了一个头起来，同梅让卿回到房里。梅让卿又坐了一刻，上了轿，顺便到几处亲戚本家那里去谢了寿。回到家里，把这事细细的同吴氏老太太说了，总把错处认在自己身上。老太太一边是爱子，一边是干女，又不是那种不通情理的古板人，自然无甚不可，就说道：“这孩子真是胡闹，可难得你这么贤慧。
　　既然谢先生答应了，就这么办罢。你们就姊妹相称，也不必分甚么嫡庶。”说着，就叫人去喊王梦笙。不一会，王梦笙进来，梅让卿先向他说道：“你的事我已经求娘恩允了，你快过来谢谢。”王梦笙赶紧在老太太面前跪下，老太太道：“你也是个读书明理的人，怎么做出这些胡涂事来。现在看你媳妇面上，替你们成就这事，你以后可得要好好的爱你这媳妇，不可稍有偏袒。”王梦笙连连应着，磕头谢了，起来停了一刻，同着梅让卿回房。到了房里，王梦笙望着梅让柳扑通跪下，梅让卿连忙去拉，已在那石榴裳下至至诚诚的磕了三个头。晚上又细问梅让柳，怎样同先生说的，梅让卿一一同他说了，他真是欢感不尽，应该如何加功谢这媒人，请诸位替他想想看。
　　次日，梅让卿又到谢先生这边来说是奉了婆婆之命过来求亲的，谢达夫也就答应，说道：“这事呢，原无甚么不可，但是厅耳倍目的人，那里晓得甚么道理，倒反要造言生事，不如掩避些，不必铺张，就用轿子抬了过去。至于你们将来怎么称呼，怎么相处，悉听你们，我也不管。”梅让卿一一答应，回来告知吴氏老太太，就照着谢先生的话办。挑了日子，也不惊动亲友，用一乘兰呢四轿接了过来，到门之后，也还是挂灯结彩，吹打放炮，同着王梦笙拜了堂，谒了庙，双双的磕了老太太的头，同老姨太太王梦笙也见了礼。谢警文却定请梅让卿立着受了半礼，老太太就吩咐，以后梅氏叫太太，谢氏叫二太太。
　　第二天，王梦笙也穿了衣帽到谢达夫那里谢了亲。吴氏老太太又请谢达夫同着喜姨娘，带着两个小少爷，过来吃了会亲酒。
　　从此，一夫两妇快乐非常。
　　后来，铁路公司请王梦笙去当绅董，梅让卿要在家侍奉婆婆，就叫他带了谢警文到剩这天，王梦生把这一段缘由细细的同章池客谈了，连那一夜跪着，听烧听骂的情形，都没有丝毫讳饰。这就是他们两人的好心处，虽然是荡检论闲，却不失为光明磊落。王梦笙就邀章池客搬来同住，章池客也允了。第二天，就搬过来。谢警文见了何碧珍，也甚投契。这时，铁路公司方在初开，事体不多。我们中国向来遇到开办一事，总先安置了多少人，为在以天下之利养天下之人，也未常不有个道理在内。这天，两人无事，各带着一位如夫人同去逛百花海。
　　看那残花在沼丝柳成荫风景，也颇不错，玩了一会，正要回去，忽然碰着一位客，同王梦笙招呼道：“梦翁那里去？”又问：“这位尊姓？”王梦笙代答了，章池客也回敬请教。原来，这位就是那年在上海同增朗之、范星圃他们聚会的叶勉湖，他已过了道班，现当着江西省销的差使，同王梦笙是狠熟的。叶勉湖说道：“两位不要走，停回同到我那里看戏，今儿有我们家乡带来的熊掌、鹿筋呢。”王梦笙晓得他的烹调最精，他那公馆里常唱戏，那戏台也收拾的绝好，心里也颇愿意去，却说道：“我们都有内眷同来的，怎么去呢？”叶勉湖道：“让他们先回去，两位只至晚点回去，唱一出滚灯也就完了。”
　　王梦笙同章池客只好吩咐家人，送二太太回去。近来章池客的这位何氏夫人，也援着谢警文的成案改了称呼了。章王两人同着叶勉湖又逛了一刻，就一齐到叶公馆，不多时，客已来齐，有南昌府的亨太尊，新达启的华大令，派办处兼军机所提调全太尊，这全太尊，就是那做吉安府的全似荐。还有他本局的几位委员，及书启账房师，即共坐了两桌。五点钟开锣，唱了两出，只见一个穿出烟银纺绸衫夹纱背心、绣花薄底镶鞋，留着全发的小旦，走了进来，年纪约有十八九岁，生得眉清目媚，齿白唇红，走到两席面前，遍请了安。叶勉湖拉着他手道：“艳香，你怎么这时候才来？七姨太太等了你半天，快些进去妆粉罢。”艳香说：“我今天起来迟了些。”说着就走到点房里去。这叶勉湖的七姨太太，就是从前贾端甫赏识的那个双珍。叶勉湖在秦淮时讨他也有四五年了。看见艳香进来，就说道：“你怎么来的这么迟？把人家眼睛都盼穿了。”艳香赶紧走近两步，靠着膝前请了个安道：“劳姨太太久等，真对不住。”
