<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七姨太太就拉着他手说：“你坐着罢，不早了，我来替你梳头。”桌上妆具已经摆好，趁着丫头出去泡茶，两人脸靠脸的照着镜子，亲热了一会。然后替他把头发打开，慢慢的替他梳好头，拿自己的珍珠轻镶玉发花别子替他插好。艳香却自己洗了脸，扑了粉，微微的点了点胭脂。七姨太太开了衣橱，拿自己的衣服与他穿，艳香说：“今天排的戏里头有出庙会，是要解怀的，连兜小衫都要呢。”七姨太太就拿了一个京城里带出来，一面红纱，一面夹层里画着青蛇的兜肚与他带，艳香脱了衣裳，露出一身雪白粉嫩的肌肤，七姨太太亲手替他把这兜肚结好，他就穿了这七姨太太的贴身小衫，坐到七姨太太的牀上，套了七姨太太的一条纺绸镶脚的裤子，装了跷。然后加了外衣，收拾停当，照了照镜子，戴上七姨太太的耳环，望着七姨太太说道：“我就要上台，你就来看罢。”七姨太太笑着应了，带了一个小丫头，走到厅旁边一间小书房里去看，这是他向来看惯的地方，叶大人特为替他收拾出来的。艳香走到花厅，真是一个婷婷袅袅的佳人。不知道的，几乎当作叶大人的姨太太出来了，又在叶勉湖身边坐了一坐，然后上台。这里开席，又叫了几个档子班的倌人陪酒。艳香先唱了一出昆曲的“偷诗”，做到那潘必正掀开帐子看他那杏眸娇合，莲瓣斜倚，潘必轻轻抱起腰肢，真令人心驰目眩。隔了两出，又喝“庙会”，解开衣襟露出了红纱兜肚，映着那雪白胸膛，任着那迎三公子摩挲双乳，看的人皆羡这小生几身修到。那南昌府亨太尊，笑着向他那相好倌人玉仙道：“比你的不晓得如何？”玉仙把他打了一下，又低低的说道：“你也去摩一摩看好不好。”亨太尊就伸手来摩玉仙的说：“先摩摩你的看。”玉仙连忙推开他的手，又低低的笑着说道：“我的你还没有摩够么？你去摩摩他的，就晓得了。”不一时，艳香下台，仍在叶大人身边坐着。
　　等到那笙歌归别院、灯火下楼台的时候，众人都已各归府第。
　　这艳香是否就住在叶大人的上房里头，那就不得而知。
　　叶勉湖本是富豪，又当阔差，不时邀了亲王过去选舞微歌，赌花论酒，往来甚欢。又过了两个多月，有一天傍晚，王梦笙、章池客打公司回家，同着两位如君坐在一处闲谈，忽然接到叶勉湖一个条子，说是今日拟为艳香除乐籍列入金钗，务乞两君速临商酌。此一篇花样翻新的文字，亨波如太尊亦在坐，望即命驾勿却为幸。两人看了说道：“消除乐籍呢，倒也常见，至于列入金钗，可是从未听见过的。我两人生平的事，已经要算出奇出格的了，若像这样新鲜文章真是闻所未闻，倒不得不去领教领教呢。”两位如夫人也说这事真正稀奇，你们去了回来细细的讲与我们听罢。诸位要知其详，请等他两位回来告诉他姨太太的时候，让做书的去听他一听，演说出来便知道了。
　　
　　



                        


第九回    助奁妆院司同掷锦　误朝贺府县共迷花


　　王梦笙、章池客两人坐了轿子，同到叶公馆。那南昌府亨太尊已先来了，见了叶勉湖问其所以，原来这上一天，十月朝街上出会，艳香刚在人家唱堂戏坐轿子回来，没有卸妆，就同着他师傅的小婆媳妇，还有邻居家的一位姑娘，一齐走到街上看会，被一位警察局的副委看见，他说不应扮着女子，夹在妇女淘里，有伤风化申斥几句。这艳香是向来在抚台、藩台、衙门上房里，穿房入户，同大人、少爷、太太、小姐们平吃平坐惯了的，他哪里把这种磕头虫的小老爷，放在眼里，听他申斥就顶撞了两句，这位老爷也是个少年初出山的，在官场阅历还浅，那腔子里还有点热血未曾化凉，登时大怒，就吩咐巡兵把他带到局里。这副委穿了公服，坐上公堂，叫带过这戏子来，艳香到这时候也就只得跪下，问了几句，这艳香还仗着势同他辩驳回嘴，弄得这副委下不来台，就喝声拉下去打。那巡兵把他拉下，还是穿着女妆，就褪了裤子，露出那曾经供奉过各位贵官富商的香臂。这时候，幸亏那正委听见信赶了回来，见这副委正在堂上，不能上去拉他，一面叫家人请他下来说：“总办，有要话吩咐。”一面叫人拦行刑的巡兵说：“先放他起来，停会再打。”可怜那嫩皮肤上，都已经吃了十几片的毛竹笋了。
　　这副委下来，那正委连忙抱怨道：“这个人你怎打得，他是抚台、藩台各位大人都赏识的，你打了他，不但你的功名保不住，连我还要被你带累呢。”正在说着，只见他家人拿了一封信，说是府里飞马送来的，这正委连忙拆开一看说道：“如何，府里已竟来要人了，我同你一起送了去罢。”那副委到这时候，那腔子里未曾化尽的一点热血，也吓得渐渐的有些凉意，只得跟着他上府。到了官所，等了一会说声“请”，两位进去见了首府，这亨太尊就向着那副委说道：“做官的办事总要审量审量，万万不可莽撞。这警察本是新政，处处要学着点外国的法子，本不该轻易用刑的，你不看见前回有位城上的御史，因为滥刑被参的么？你初出来做官，怎么这样任性？”一面又向着正委说道：“老兄是这分局的正委应该常常在局，怎么自己走开，以致这副委闹出事来，万一上头查问起来，我兄弟可担待不下。”这正委连忙说道：“总要求大人栽培宽恕。”两人听了几句申斥，退了出来。这正委又埋怨了副委几句，副委也不敢回言。
　　还是那艳香被副委拿到局里的时候，那跟包的连忙到叶大人公馆送信，叶大人连忙写信到府里，派人去要的都是专马飞速，比那跑奏折的还要快些，那亨太尊就拿轿子把艳香送到叶公馆，艳香下了轿，走进上房，就扑到叶大人怀里呜呜咽咽的痛哭说道：“我也是好人家的儿女，我老子哥哥不多年前头，还在衙门里做销谷师爷，不幸我老子哥哥死了，被人家骗了出来卖在班子里唱戏。今儿还要丢这个脸，要望大人救我出这个火坑，我也不做这个行当了。”原来，这艳香就是龙钟仁的公郎龙伯青方弟，贾端甫的高足，号叫砚香的龙伯青。从通州搬到扬州，不久死了，被毛升把他家眷骗到上海，又哄他说是送回绍兴进学堂，哪知把他拐到九江，卖在班子里唱了花旦，就改名艳香。他那生母、嫂子、姊姊的下落他也不知道。这艳香在叶大人怀里哭个不住，七姨太太拿自己手帕子替他揩着。叶勉湖道：“救你不难，只是把你弄出来算个甚么人呢？”艳香道：“那随你教我做甚么，我就做甚么，只不要教我再当堂吃板子就是了。”叶勉湖想了一想道：“这么吧，我们家乡风气常有娶小旦的，你就从此改了女妆，做我的八姨太太罢。”双铃也连忙说：“甚妙，甚好！”这艳香哪有不愿的道理，双铃就留艳香往上房。第二天午后，叫了他师傅来，叶勉湖当面吩咐了，与他二千身价，他师傅也不敢不从。这叶勉湖就办了菜，请了亨太尊商量这事，并替艳香谢他昨日的情，又请了这王太史、章中翰作陪。叶勉湖当下向他两人说明缘故，两人心中觉得奇怪，嘴里却均极力赞成说：“这真是一段风流佳话。”停了一刻开席，就是宾主四人，也还叫艳香穿着女衣出来相陪，艳香替亨太尊道了谢。王梦笙、章池客均向他安慰了两句，又替他道喜。这艳香也带笑含羞的，倒也有些闺阁态度。席间嬲着亨大人，定要他把这副委参掉方才消得这口气，不然可就要寻死了。亨太满口答应说：“总在我身上替你出气，八姨太太尽管放心，好好的服侍叶大人，明年早生贵子。”说的艳香红着脸，拿一把瓜子撒了过来，大家哈哈一笑。后来，这亨太尊到底借件事，不多几日就把这副委的差事撤去。可见，做官的人万不可任性，不拘他龟奴妈贼屁，只要他势力大些，千万得罪不得的。席间把办这事的法子商量定了。说这天必得要多请些客，唱一天戏，使大家知道，将来人家才没有话说。就拿历本拣了个初六的佳期。说叫艳香先回家住两天，到这天再拿轿子吹手接来，大家都说甚好，席散各自回家。次日，艳香也回去收拾收拾自己的东西，他师傅也办了酒菜，还预备了一枝玉藉替他饯行，也整顿了一个蒸豚与师傅留别。
　　到了初六，连抚台、藩台都请到了。此时，那梁培师早已升了刑部尚书，进了军机。现在抚台就是那广东藩台包世涵，号容斋，升的藩台姓谭，名笃号梧崦，是广东人，到任也不过一年。他小时候在香港洋行里当过细崽，懂得些外国话，后来跟了一同乡在钦差出洋当翻译，混了几年保到道台，放了一任关道，成了臬台，将放藩台就丁了忧回家。起优之后，放了这江西藩台，同包容帅本无甚么交情，因内里有点渊源，所以也成了个肺腑至交，你道甚么渊源？
　　这包容斋在广东藩台任上的时候，他姨太太用了一个梳头妈叫做桂姐，年纪不到二十岁，生的油头粉面，妖艳异常。那一双天足常常的不穿袜子，套在那黑油拖鞋里，掩映得白如团雪，滑似松脂。这包容斋有时侥幸捻到手里，真如那汉成帝得了赵合的双足，登时就可兴阳助兴。虽碍着姨太太不能常常享用，却也就不时领略余腥。等到这包容斋升了江西抚台，恰好这谭方伯丁降服忧回家，这桂姐就到了谭方伯府上。这位谭方伯与包容斋所好略同，也是酷慕新兴的，见了这六寸肤圆也就垂涎不置。不到几个月，竟在这桂姐的腹中下了一个国民种子。
