<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　媚香道：“轻松得多，只是没有力气，你摸摸看，大约退了热了。”任天然摸了摸头上，果然凉却些。媚香又拉着他睡下说：“我心里跳得很，你替我按着点。”任天然拿手替他轻轻的按住，他就枕在任天然的臂上，两人均沉沉睡去，醒时已十点多钟。这天，任天然就在媚香房里坐到晚，等客到齐，媚香说：“我好了，台面还摆在房里罢。”任天然执意不肯，还是在客堂坐的。媚香因没有梳头，不好到台面上去，只在房门口招呼两句，说怠慢诸位对不祝席散，任天然看媚香好了些，仍要回栈。媚香道：“你来我同你说。”及至到了面前，停了一停说道：“你还回去明天再说罢。”第二天是达怡轩请，在张宝琴家，只有曹大错、王梦笙、冒谷民、任天然、管通甫、毕韵花几个人。杨燕卿一到，大家就问曹大错究竟如何，曹大错道：“虽然他也进了降书，到底算得一员健将，而且箭茅后劲无一不工，也算是名不虚传。”燕卿虽然不懂，晓得不是好话，在他身上拧了一把说：“我没有看见过拿这些话逢人便说的。”管通甫道：“这也是替你扬名的意思，你看明天毕老师就要替你上报了。”杨燕卿拿了两颗新莲子砸来，管通甫接着，剥来就吃，杨燕卿也就一笑了事。
　　这天，顾媚香已能照常出局，一直坐到席散，拉了任天然步行而归。哪晓得天要下雨，到了门口，已有两个大雨点子打在身上，进了房里，那雨就下大起来。两人都说幸而走的快，不然要着雨了。这雨越下越紧，十一点多钟还没有祝任天然道：“这雨怎么还不住？”媚香道：“你今天还要走么？”
　　任天然道：“我今天又没有吃酒，怎好住呢？”媚香道：“我是自己的亲娘，那里拘这些，我娘虽叫我吃了这碗饭，却留客不留客，总随我的便，从没有勉强我，所以我的客也甚少，我也不大肯轻易留客。因为你待我还不是像那些大人们，拿着堂子里倌人，当作是些甚么东西，花了两个钱就要叫人家低头服小的，听他播弄才愿意。所以，我就有心”说到这里脸一红就咽住了，任天然故意追问道：“你就有心怎么？”媚香红着脸低低的说：“留你住，我娘也早同我说过是不拘一台两台，我看你同任大人很好，随你们的便罢。那天席散，我本想留你，一来有点不好意思，二来我那晚就觉有点弗适意，不想第二天就病起来，累你忙了一夜，我这主意却更拿定。昨天，因你上一夜没有好好的睡，所以让你回去，今天难得下雨，你再要走就对不住我了。”说着就叫阿银开稀饭，一面就去卸妆。
　　他的娘也走了进来，媚香望他娘说道：“今天这么大雨，再有堂客我可不去了，娘想法子回报罢。”他娘笑道：“阿囡好好的陪着任大人罢，有堂客，我替你回报，本来你才好，深更半夜的，我也舍不得叫你出去。”他娘说着又下了楼。任天然趁着媚香对着衣橱卸妆也走进去，并肩照着，只见镜子里的媚香嫣然一笑。两人吃了稀饭，老娘姨吹了保险灯，点了一盏油灯在牀面前，桌子上打了水，收拾完结，带门而去。两人含笑入帏。正是七月上旬天气，罗帐低垂，灯光斜射，觉得那韩新鹤室情待“臂玉香浮光致致，口脂馥射气绵绵”两句摹写的也还不差。看书的诸位，就是堂子里玩笑，也须要两厢情愿才有些趣味，若是倚着势力银钱勉强成就的，那倌人就陪你睡着，也不过像那书启师，即做那贺年贺节的通稿、厨子办那四大例菜，试问有何趣味呢？次日十一点钟方才起来，任天然开销二十四块钱下脚，至于小货只类应酬了多少那就不得而知。请诸位见着任天然代问问看。从此以后，任天然无一夜不住在媚香这里。
　　有两天迟了不来，媚香也必定要派人寻的。那栈中牀塌竟成虚设。有一天，任天然与顾媚香还在交头同梦，阿银忽然推门进来叫了声“任大人！”任天然惊醒问：“甚么事？”阿银道：“大人的当差的来说，栈房里有位远来的客，等着要会。”任天然想是哪个呢？就说：“你叫当差的进来罢。”媚香也醒了，连忙起身跑进后房。任天然也坐起来，看表上也有十点多钟，那家人上楼进房回道：“江西的全大人来了，说有话等着要会老爷。”任天然想这是全似庄了，他来做甚么呢？究竟这全似庄因何来到上海，必须等任天然回了栈，问了他才能晓得呢。
　　
　　



                        


第十二回    买军火太守展长才　开绮筵钦差饶雅兴


　　任天然听见全似庄来访，赶紧起来洗面漱口，穿了衣服回到栈房。全似庄正坐在房里吃水烟，任天然道：“不知道老宪台驾到，失迎失迎！”全似庄道：“天翁出门如此之早？”任天然道：“不瞒老宪台说，旧属昨晚是在堂里歇的，才起来。”
　　全似庄也只笑了一笑。任天然又道：“老宪台是今天到的，今儿轮船何其早，住在哪里，这回到上海有何贵干？”全似庄道：“今天这只船很快，我叫家人把行李押到长发栈，我就过来奉访。因为瑞久帅委来采办军火，要同天翁商量商量，看哪家好。我们同乡至好天翁万万不要如此称呼！”任天然道：“老宪台是旧属的亲临上司，怎么好不如此称呼呢？”全似庄道：“天翁若再这样，我只得称大人卑府了。”任天然没法才答应改口说道：“洋行呢，也有两家熟的，但是这里头经终不大了，不如去找找管通甫罢。”全似庄道：“我也这么想。”任天然就约全似庄同到九华楼吃饭，一起去找管通甫。彼此寒喧已毕，说明来意，管通甫道：“买军火的事却不大容易，其中弊病甚多，我们姑且去找找公信的屠桂山看。”大家一齐到了公信洋行，屠桂山见是生意上门，恭维之至，连忙取了图样本子，呈与全似庄说：“要哪几种，请太首拣定了，通知一声，好知会洋东取出来看。”全似庄见一时看不清楚说：“我且带回去看看，明天再商量罢。”任天然因全似庄初到，总得替他接见，就问似翁先生堂子里到不到，全似庄道：“我以前常玩的，这回恐怕不便。”任天然道：“那么今天晚上就在海国春罢，我叫人去定那第一号房间，又宽大，又两面隔街风凉些。”
　　全似庄答应了，任天然就同着全似庄到长发栈作为回报，顺便又约了达怡轩。这晚，任天然请的是全似庄、屠桂山、许州谦、袁子仁、达怡轩、曹大错、郑琴舫、管通甫、王梦笙九位。
　　六点多钟陆续到齐，点了菜，任天然拿着笔要写局票问道：“老宪台叫不叫？”全似庄道：“你又这样称呼了，该罚该罚。
　　我从前在上海是很玩过一阵的，并不是什么道学，管通甫也晓得的。但是做过了现任知府，而且瑞久帅、范唐访再三吩咐说，这回军火办妥就委兄弟的缺，怕还在沿江居多，这回叫局似乎不大稳便，诸位却尽管叫，我也还要领略领略，天翁现在尽可快乐快乐，将来引见天翁，得过两次明保的人放缺必快，我却要奉劝，到那时候也要收束收束呢。这个声名是官场最要紧的，天翁以为何如？”那曹大错听了这些话，很有些不耐烦，就嚷道：“若要叫我不在外头嫖，就请我做中堂督抚我也不愿，所以我不做官。天翁快发局票罢，我还要到小玲珑去碰和呢。”
　　席间，管通甫问起范虚访到任后如何？前回过此地没有多耽搁，我只见得一面。全似庄道：“那真是个有守有为的大才，到任之后整顿的事情不少，他是做过江西几任府外的，所以，利弊尽知，下属无法蒙混。”曹大错道：“范星圃呢，人是个能干，不过手段太辣，专讲究的是获上之道，这回在湖南寻得士类寒心，恐怕这人将来难得善终。”管通甫道：“你怎么不劝劝他呢？”曹大错道：“这种人怎么能劝，琴舫不是劝了几回，他那里肯听，琴舫也只好不可再阻止，所以这回邀他同到江西，他没有肯去。”管通甫道：“不错，似翁要办军火琴舫可是熟手，不妨邀他看看。”全似庄也就赶紧同他攀谈了一阵，邀他明天同去，郑琴舫也答应了，不多时局已到齐，王梦笙又嬲着顾媚香、张宝琴两人，还是一吹一唱。
　　全似庄倒也甚为尝识，管通甫道：“今天广东来了好几位大绅士阔官场，都是来议赎粤汉铁路的，我也有几个熟人，明天要请请他们，似翁太首不嫌简亵，明天还在这光奉约罢，诸位也就此奉计。”大家也都答应。管通甫就叫了细崽来，吩咐他明日仍留这号房间，五点钟来，细崽连连声诺，大家还要去打茶围碰和看戏。全似庄却心心念念惦记着买军火的事，又同郑琴舫殷殷订约，问道：“琴翁住在哪里？”郑琴舫道：“住在后马路福兴栈。”全似庄说：“明天午后奉访。”郑琴舫道：“供候供候。”全似庄匆匆道谢回栈。已有好几家洋行买办来访过他，当有两位候着未去，一位是同和洋行买办丁揽臣，一位是哈孚斯洋行买办麦仿松。全似庄当下同他两位见了，也各留了些图样。第二天早上，又来了几家，全似庄竟被他们弄的没法。这军火生意洋人本来是极公平的，只因中国向来彩买的委员视为优差，这些买办乐得奉承，大家都有些甜头，就如这位屠桂山，本来一个光身汉，现在已经寻到三十万家资，二品顶戴，娇妾美婢，大厦高屋，大家如何不羡慕呢？所以争着做这生意。听见哪一省来了一位采办委员，就想法子去靠近他，比那第一楼的野鸡还要殷懃些。全似庄因管通甫说郑琴舫是个内行呢，饭后就到后马路福兴栈去找他，同去看了几家存货。
　　郑琴舫都说不佳，价钱也太悬远，全似庄也就不敢答应，心里却甚着急，总想快点把这事弄成，可以早些去署缺，看看天色已晚，只好同着郑琴舫去赴管通甫之约再说。
