<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　任天然笑道：“这么我明天赶紧就去，也漂一漂看。”媚香道：“你不要说到这里，却缩住口脸。”王梦笙道：“你们说话真奇怪，只说半句话。”媚香的娘道：“你同任大人睡了多少时，还要不好意思说的。”媚香更加难为情走了开去，嘴里咕唧着道：“娘也跟在里头瞎说。”王梦笙向媚香的娘道：“我正要同你说，我们二太太前天看见媚香说任大人赏识的很不错。昨天在一品香又同媚香谈了半天，媚香也细细的向我们二太太打听任大人的太太的脾气，家里的规矩，我们二太太同任太太是天天见面的，晓得他是大贤大德的人，家里也全是谋和平同等治法的，媚香听了更有个倾心矢志的意思，我们二太太叫我同你说，你是他亲生的娘，不比得人家讨娘，替他们圆成这番好事罢。”媚香的娘道：“我何曾不是这么说，我也不要什么大身价，只要任大人把我二千洋钱还还账，任大人总说要进了京才能定规呢。”王梦笙又向任天然说道：“老哥哥，我看是好花堪折直须折。”任天然道：“也早有此意，但是何必急急。我此刻行踪未定，怎么能就办呢？”媚香连忙说道：“你就是不即办也得有句定规的话。”任天然道：“有王大人为证，总算数的好。”王梦笙道：“好了，媒做成了，我可以回去复命了。”任天然道：“我明天在这里替吴亲家饯行，请你作陪。”王梦笙应了一声匆匆而去。回到公馆，把媚香的娘同任天然的话向谢警文说了一遍，谢警文道：“我看任天然怪可怜的，有这么个人陪陪他也好。”王梦笙又把珠花递与他看说：“要卖八百块钱呢，你看要不要？”谢警文接过珠花看了看说道：“我今天在张园会见一位余小姐，说是住在贻德里，他那头上的珠子真是又圆又大，又光又匀，那真真难选呢，比这个要差远了。这小姐长的也很风致，也很和气，明天约我吃一品，到丹桂去看戏。”
　　次日傍晚，任天然催了客，大家到齐。媚香的娘问王梦笙道：“昨天的珠花二太太看了可中意？”王梦笙道：“我们二太太说，昨天在张园会见一位余小姐，他头上戴的珠子真好，比这个要差得多，今天约我们二太太去到丹桂看戏。”江志游道：“可是住在贻德里的？”王梦笙道：“正是。”江志游道：“那自然，那个的珠子能比得他，他是有名的珠王。”王梦笙道：“他是哪里人？”管通甫道：“他是湖南人，他祖老太爷做过东边道。那时候，东边道是缺一年有好几十万，他做了八九年，发的财真不少。他的老翁又会营运，又非常的吝啬，却死的早。他的胞伯在天律管一个实业的学堂，也只一个女儿，是这珠王的姊姊的儿子，还小呢，却兼挑着两房。”达怡轩道：“他这位令姊不必提了，嫁的也是个候选道，这位道台因靠着裙带子的富贵，只得听他广置。目前他老子管的那个学堂里的教习、学生有一大半是他临幸过的。”媚香的娘道：“就是上海的这位小姐声名也不大好，前节下头花文琴用过一个大姐，就是跟过这位小姐的，说这位小姐用的马夫，替他打扮得十分华丽，五六月里天天坐夜马车，到湘园空地下，总是叫这大姐看着车子，他两个人一去半天不知干些什么。后来说什么这大姐姘上了马车夫，吃了醋，连马车夫、大姐一齐撵走了。
　　大姐说是冤枉，冤枉不冤枉却不晓得，大约总没有什么干净。
　　这种人，二太太同他少来往些也好。”王梦笙道：“本来不认得，也是在张园偶尔碰到的，既然如此，我回去同他们说，以后同他疏远点。”席散之后，任天然又留着管通甫、吴伯可、王梦笙坐谈一会说：“今天你们二太太去看戏，多坐一刻不要紧的。”到十一点多钟，吃了稀饭方散。
　　王梦笙回家看谢警文还未回家来，等了半天，已经十二点半钟不见，想戏馆早该散戏了，怎么还不来？正盼着，听见马车进来的声音，王梦笙赶紧拿着桌灯到楼梯口来照说：“怎么这时候才回？”谢警文一面走一面说道：“今天真阴，几乎闹出大笑语来。”王梦笙问：“是怎么的？”谢警文道：“我同那余小姐到丹桂，他包的不是全厢，却也还清静，那边坐了两个人，家人带着一个十一二岁的小倌，还有两个像是堂子里的倌人，自己来看的，到快散戏，那两个家人同那一个倌人都走了，还有一个倌人在那里。我催了几遍，余小姐才起身，刚到包厢门口，已经煞锣，看那楼梯口拥挤非凡，我们两个走不下去，只好在包厢门口站着。忽然，有个十三四岁小厮跑了进来，拿了一个手巾包子，不知里头包的什么，送与那个倌人，这小厮跑出来，被余小姐一把把他头发抓住，问道：『三儿，谁叫你送东西与他的，送的什么东西？』那小厮道：『是四爷叫我送的，里头什么东西我可不知道。』那余小姐就在这小厮脸上打了一个巴掌说：『你四爷好，又送东西与这些烂污婊子了。』这小厮脱手跑去，那倌人却站了，问道：『你骂哪个烂污？』余小姐道：『我骂你。』那倌人道：『我怎么烂污？』余小姐道：『你姘戏子，吊人家膀子，怎么不烂污？』那倌人道：『我们吃堂子饭的，有什么要紧？是随便什么人都可以陪他睡的，就姘姘戏子也算不得什么下贱，像那官府人家的小姐，姘着戏子还要同人家吃醋，那才真正烂污呢。』这余小姐被他骂急了，捋起袖子就要去打他，那倌人也准备着要回手，幸亏两边的娘姨大姐死命的拦着，有个客人走过门口，看见大约是同这倌人认得的，就进来把这倌人劝走，那戏子也跑了过来，好像是那唱小旦的赛紫云，望着余小姐请安，余小姐打了他两个嘴巴，自己倒哭了。我看着不象样子，只好不别而行，现在还不知怎样呢。”王梦笙道：“今儿席上他们谈起，也说这小姐名声不好，叫我同你说远他些。”谢警文道：“我因为看他也是一位大家小姐，哪里晓得他是这种烂货样子。”王梦笙道：“倒是今天闹到这个地步，怕明天要被人家登报，他呢不要紧，万一把你也说在里头那却怎么好？”谢警文也慌了说道：“好哥哥，你有什么法子好想去招呼招呼，不要提出我来罢。”王梦笙道：“我明天且同毕韵花商量商量看。”次早，王梦笙去寻毕韵花没有寻着。回到家里，正在没法，只见家人拿了全似庄的请客单子进来，请的是傅又新、光平阶、田广生、廖庸庵、王梦笙、任天然、达怡轩、江志湘、毕韵花、祝长康、曹大错、冒彀民、单凤城、沈州谦、袁子仁、屠桂山、丁榄臣、管通甫，还有他的侄儿。是假座沧洲别墅，准三点入座。那傅又新名下打个谢字，说是上海道请不能来，廖庸庵名下注了个赴宁波，田广生名下注了回香港，说是得到电报香港姨太太又添了位少爷，去做满月了，其余打了陪字。单凤城名下是端端正正写的“敬首”二字，就是江志湘还没有去请。王梦笙想：我正要找毕韵花，到那里总可会得着，也打了个陪字。全似庄这天何以大请其客呢？因为上一天听见光钦差要动身，一来替他饯行；二来军火办成，请请两个买办；三来自己计算快回江南，替各位做做东。
　　这些人都互相请过的，他们商议买军火的那二十多天，哪一天没有酒？还有一天两三台的。不过他们席上没有什么事情，他们吃的人也不见得记得清了，做书的也就不替他一一铺叙，诸位实在要考究，只要到这几家堂子里查查他们的酒账、局账便知道了。
　　王梦笙住的地方离沧洲别墅甚近，到的时候，全似庄也才到。坐了一刻，任天然带着顾媚香同车而来。王梦笙道：“你们竟是同眠同起，形影不离。”任天然道：“他说这园子好，要早点来逛逛。”不多一刻又来了几位，毕韵花一看见王梦笙就说：“梦翁刚才找我做啥？”王梦笙道：“我正有事同你商量。”就把他拉到对面亭子上坐着，把昨天晚上余小姐在丹桂同那倌人吃醋的话说了一遍，托他通知各报馆，如果登报，千万不要牵上他和夫人。毕韵花道：“梦翁尽管放心，这事绝不会上报的。”王梦笙道：“这种事正是游戏报上的好料子，怎么不会上呢？”毕韵花道：“你且慢慢听我说，这位小姐的历史长得很呢。昨天晚上，他说他姘马夫的话都是实的。还有人亲眼看见，他在张园同人家推露天牌九。他每天在张园吃茶，出名的倌人大约他有一半都认得的，看见了彼此招呼着同坐坐，有些客人借着去同这倌人说话，走过去一桌坐下来，他也不回避，有时也就夹在里头攀谈攀谈。就是没有倌人正坐，只要见过的，他心里喜欢的，也就招呼着坐了说话，还拿他自己吃的水烟筒让客人吃。大胆的，同他说两句玩笑话，他也不动气，脸也不红，比那初出来的倌人还老到些。彼此有了意，就约在番菜馆或到小客栈里一叙。前次看中了赛紫云，天天两个人到丹桂去看他的戏，他出了台就同他扎眉眼，赛紫云因为他是大家人家的小姐，也还不敢去吊膀子。他却看热了，晓得那小三儿是赛紫云的跟班，就叫案目叫这小三儿来，把了他几角钱，叫他叫赛紫云在楼梯口等他有话说。他到了楼梯口，望着赛紫云一笑，同他明天六点钟在某家番菜馆第几号会，赛紫云应了。第二天到了那番菜馆，这小姐已先在那里，两人同着吃了番菜。这小姐叫细崽来，拿了十块钱一张的钞票与他，叫他把里头一间密室打开，捻好了自来火，那细崽欣然从命，两人进去密谈了有一个多时辰，才开门出来。后来嫌餐馆台基都不稳，便索性在九江里租了一上一下的小房子，用一个老娘姨看着。每天看了戏，两人必到的，或是事毕各归，或就住在那里都说不定。这赛紫云用他钱也真不少，一年下来，比那阔嫖客在倌人身上花的总要多些。这赛紫云有些旧相好，又撇不脱，所以，常常闹出笑话。昨天赛紫云散戏的时候，在台上一望，以为他已经走了，所以才叫三儿送东西与那倌人，约他三点钟在家里等他的。哪里晓得，这位小姐还没走，所以闯出这回祸来。你们二夫人走，这赛紫云好容易赔了礼，还是同坐一车走的。这些事，我们各家报馆都打听得清清楚楚，只是不敢替他上，这是什么缘故呢？这位小姐虽然品行不检，那手段却很大方，现在什么安良会、女学会都仗着他做一个财政家的大主脑，他遇到这些事体，两千三千都肯花的。新学朋友里头靠他的，混的不知几多。所以，大家知会各家报馆，凡有他的风流事体，都不准登报。一来怕坏了他的名誉，有些事体就呼应不灵；二来怕他灭了心不肯出钱，那就失了一个大财东，这也是紫阳纲目为贤者讳的意思。所以你放心罢，随他再闹些什么笑话，都不要紧的。”王梦笙听了，才晓得新学界中，有这么许多文章。
