<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　折子里但讲他虽然奸占妻妹小华氏，实据惟容留小华氏在家，多年不为择配致令犯奸，又为干预词讼争分家产，实属不知运谦，请旨革职。郅太守说，这小华氏即华紫芳，犯奸有据必须照例当官嫁卖，免得他将来再去争产致原告在部控发，说承审官科罪不当黎氏，亦应逢藉归案，听候审判。那争产案子，钦差见这是有关例案的事情，他是老刑部，说的总不错，就依着他办。郅太守在钦差行辕商量定规回到发审局，会同南昌府分别发落那华黎氏，当即签差返藉。范星圃也还派了家人送去，并替他写信托那宛平县招呼招呼。哪知这位宛平县看他是个已革的臬台，还有甚么巴结，把这信看了不过付之一笑，那边又好好的孝敬了些。这位县官审了一堂，说华黎氏纵女犯奸有玷华氏门风例应责逐，姑念他女儿犯奸一案，已由江西断结从宽免责，但驱逐另住不准再入华氏家门，所有华家遗产皆断归华萧氏所生之子执掌。这堂判下来华黎氏气得发昏，然而婿已经去官，一无权势无从报复，就此气成一病，不到一月也就死了。
　　那华紫芳呢，依郅太守的意思，竟要照例去衣袂杖科那奸罪，还是那位南昌府说他到底是好人家的女儿，不可如此。这郅太守才让他以脸代臀掌责八十，发交官媒，这官媒的地方是前回书中说过的那里会得干净，这么一位臬台大人的小姨子发了下来，就有那种色胆包天的要去尝尝这种贵品。那官媒只要有钱何所不可？华紫芳初次也不情愿，哭着不依，那官媒说道：“你已经身受官刑，是个在案的犯奸妇女，死了也得不到个清名，将来嫁卖出去还不是要失身破节，又何在乎多这一个两个呢？”华紫芳听了没法，只好随乡入乡迎张送李。
　　范星圃原想等事情冷冷想法子弄他回来，谁知他交卸臬司的时候，是委那盐道暂行兼署，等到钦差参了出去，抚台晓得他不能回任，就委盐道署了臬司，首府署了盐道，郅太守署了南昌府。这位对头在座，岂能容你冒领？后来被一个做水贩的作妻室领了出来睡了几时，带到镇江卖在四喜堂里，也消受了两年的风月滋味。遇到一个湖南新学的名士，是因为范星圃在湖南臬台任上访拿他得信逃走，他的妻子却被范星圃拿去发交官媒管押，他的妻子不肯受辱寻了自荆范星圃那时办的这种案子甚多，那里放在心上。这位名士得了信可怜悲痛欲绝，却是无处伸冤。后来在镇江领事那里当了一个文案，有些朋友们约他去作狭邪游，他看见了紫芳大为赏识，住了几夜。他爱紫芳的柔媚，紫芳爱他的风雅，就在那引臂替枕的时候，细诉生平。这位名士才知道今日狎玩的这个名妓，就是当日他那冤家的宠姨。次日，告诉了他的朋友，皆说是天使他来偿还你夫人冤债的。就聚资替他作合，列入小星，女貌郎才也很为得，并那两个家人、两个婢女当堂释放出来，家人呢，范星圃自然酌给赏恤，令其调养棒痒。这些人吃了二百板子也还不算甚么，这两个丫头春喜尚小，打的也轻，范星圃看了也还不在意中。
　　这个玲儿是他收用过的，怎能漠然忘情，见他那两颊微窝竟成了个烂熟桃子已经心痛难言。到了晚上，替他脱了衣裳，看那嫩皮肤上一条条的血痕，那雪白的胸膛在那架子上早已磨破，并且晓得他是为顾全主人的功名，才多受这一番刑辱，真是又怜、又感、又痛、又恨，想这爱婢已经不起如此摧残，那位阿姨更如何受得这番蹂躏？口口声声恨着这郅太守说：“我同他是那一世的冤仇？在京的时节，也还同过宴会。就是此番到省，我也还在抚台面前保举过他是个能员。前天，贾端甫来信，说是与他至交，还托我照应，怎么他竟如此狠心辣手定要丢我的面，坏我的功名？”
　　看书的诸位，天下人心总是责人则明，责己则暗，身受其害便觉难堪，施之于人绝不措意。范星圃这时候只怨郅幼嵇，却不替湖南的那位善化县同他请的那位刑名师爷设身一想，而且他那在堂上喝令从人搜检那孝廉夫人上身下身的时候，与今日郅幼嵇解衣鞭责他的爱婢，当堂验看他的宠姨其情形也不甚相远，并不限定是天道好还报应不爽，却也是戾气相感如磁引针。在范星圃，当日并不是同那善化县与那刑名师爷有仇，不过藉此做点声名。其实两人的用心都是一样的，做书的也不是劝人家遇事粉饰专做那好好先生。不过如欧阳文忠公父亲所说的“求其生而不得则死者于我无憾，故不可从其刻，图快一时”。
　　近时有一位督抚做州县的时候，因办土匪很立了点功劳，本省抚台过境问他要个甚么保举，他说：“卑职不愿要这保举。”抚台说道：“你难道预备做一辈子州县不想升官么？”
　　他道：“安有不想升官之理？”那抚台道：“既想升官，何以不要保举？”他道：“卑职此次办土匪所杀不下千数百人，其中那里没有冤枉的？卑职为地方除害冤枉杀了个把，问心尚可无愧，若为自己保举起见，则谋财害命与图名害命，试问有何分别？”那位抚台大为叹赏。其时正是晚间在船上相见，送到舱门口，抚台说：“我有件东西要送你。”他问：“是甚么东西？”抚台指着那挂的官衔灯笼道：“我这对灯将来可以奉送。”
　　后来果然做到督抚，这才真是仁人之言呢！
　　范星圃自从交卸下来便已搬了公馆，但是，深闺妾婢都已受辱公堂。这南昌府是万万住不得了，要回家乡。家业本甚萧条，宦囊亦复有限。杭州与别处不同，虽是居乡比在官尤费，房屋、柴米、男佣、女仆，无一不贵。做过臬台的人，又不能不稍存体制，那个墙门开起来实在支持不易。从前，有几位余到十万八万的，回家不多几年都已消磨净荆所以近来有一位做过四川盐茶道的，一位做过安徽芜湖道的罢官之后，宦囊皆很充裕，却都不敢住在家乡。况且自问，生平服官十有余年，于那同乡亲友毫无照顾，就是从前回家应试的时候，也是眼高于顶，意气凌人，今天落魄还乡，未免无面目见江东父老。至于上海却是罢官的寄居最多，取其是个各省通衢，既易寻觅机会，而且花天酒地亦可消遣闷怀，无如那里新党最多，内中也还有几个熟人。自问上年在湖南的时候，因为要想升官，把那新党办的太过。现在到了上海，不但见了那几个党中熟人难以为情，并恐其中有荆轲聂政之流，设或动了义愤意以白刃相加，如那年在番菜馆刺其中丞的故事，岂不有性命之虑？再四筹划，觉得天壤甚大，竟至无可容身。后来，想到这九江全似庄太守，平素尚觉投契，前回派到上海彩买军火，又委署九江府缺，都是我在抚台面前极力保举的，就是那个德化县也是我同藩台说了委的，大约总有点念旧，不如暂住九江再作道理罢。
　　算计定了，就写信托全似庄代找公馆，一面带了家眷动身。那知运蹇时衰的人，失意的事体总是接踵而至，他这位华素芳夫人过门数年也只生了一子，今年才得三岁，坐的这船因轮船缆断撞了一下，这位小少爷吓了一跳，得了惊风，刚到九江还未上岸，已经角弓反张而去。范星圃夫妇两人伤感异常，无精打采的搬进公馆。全似庄倒很招呼的周到，那德化县因为本府来了，才来转了一转，见面也甚冷淡。范星圃也去回拜，因为全似庄情义甚殷，而且满口的“大人”“卑府”听了殊觉不安，就同他换了帖。隔了两个月，那送外老太太到京里的家人回来，把这外老太太到京那县里如何审断，那萧氏姨娘如何嘲笑，那外老太太如何因气得病身故，详详细细说了一遍。他夫妇两个又是一场痛哭，可怜这位华素芳夫人，这几个月看着夫婿罢官，娇儿夭折，慈母惨故，弱妹飘零，真是百感交集遂尔恹恹成玻范星圃想起这位德化县妇科医道甚好，从前紫芳小产之后带了点病，到了江西就是请他医好的，这回还是请他罢。就写了个条子，叫家人拿了帖子去请，那知这位县官做了缺，于公事极为认真，与在省间住的时候不同，请了几次都推说事忙竟未肯来。这位华氏太太病势日重一日，另外请了几位医生吃的药，都如石投水，不到一个多月竟尔红尘撒手，紫玉成烟。这范星圃碎轸重悲，柔肠欲断，也只得敛以相棺暂停闹市，这九江道只差帖送了一个香楮，说是感冒了不能过来。全似庄是成服，那天就来慰问过一番，这回也还送了个幛子来行了礼。那德化县是为要站本府的班，才赶过来吊了一吊。倒是任天然刚从姜堰回来，觉得同寅面上，正在失意的时候，不肯冷落，也赶来吊了。此外九江的官员也还少，竟没有一位登了门。范星圃想起当日初到江西，虽是一个候补知县，却因为抚台赏识，到省就委了院上文案，不但同寅州县里头争着恭维，就是些道府上司，也没一个不纡尊相待。后来，署庐陵调首县补东乡更是宦门如市，应接不下，那次断弦回到省里，开了一个吊抚，藩臬都送幛子祭席亲来吊奠，那同寅的幛子竟挂到无地可容，勉强露出一个下款，门薄上的客有四五百位。动身进京的时候，过这九江道府县及所有当差的委员，哪个不来相送？这回放了臬台那更不消说了，这位九江道台，自己再三相请到他衙门里吃酒，说是教弟内人自己做的菜，并不是厨子弄的，无论如何总要请廉访耽搁半天，赏一赏光，我那时才勉强去应酬了一趟?
