<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　做书的觉得，天下惟医学最难讲究，就是外洋的医生也不能人人皆精，这个学问真要心细意诚，既不可背了古方，又不可泥于古方，不能不问那病情以意逆志，也不能惑于众论遂设成心，到了这家看病总得一心一意的在这病人身上，还不知道如何，否则失之毫厘谬以千里，岂是可以儿戏的事。大江南北有两位名医就是名重一时，请他一回非十余金不可，还不知什么时候才到，若远道相迎则每日非百数十金不可。这两位医生一位呢，是到了人家开口就是“今天某大人家请我我还没有去呢；昨天某乡绅的如夫人已经上了灵牀，被我一剂药扳回来；某太学的老太太要不是请了我去，怕的要不行了，现在无碍了；我才接到个电报某大僚又来请我，你看这里这么些人等着我，叫我怎么丢得开手呢。”说完这些大话，就讲某省督抚放了某人，那是同我最要好的，某省藩臬开了缺可惜可惜，某人可以得某差，某人可以署某缺，某人进来甚红，某人却也黑了。这些话诊着脉，开着方子，嘴里都是不断的。一位呢，小户人家是请他不到的，官慕绅商人家，必得要预备着好酒好菜请他，有花的地方，还要找两枝花陪他。看起病来你说是肝旺罢，他说不错是肝旺，你说是气虚罢，他说不差是气虚，开起方子来，你说怕的要用附桂，他说附桂是必要用的，你说能不能用生军，他说生军狠可用得，总是顺着风。这两位医生医好的人却也不少，做书的可不敢请教，做书的本来也想学医，因看这事关系太大，自揣才力不及，知难而退，劝天下的粗心人、寡识人、浮躁人、性情固执的人、太圆通的人、专讲肆应的人，不学医不行医，也未始非积德之道。
　　再说这贾少爷的病，只有这位静如小姐明白，几回要想说，总有些说不出口，可是又急又悔。这天晚上看了这个情形，实在忍不住，只好说道：“这个医生的药吃下去看来总不对，爹爹得另外请一位来看看，不可执定了受暑呢。”贾端甫又叫人到全似庄那边去打听打听，说有位老师医理还好，就赶紧请了过来诊了脉，问了问病情，看了看吃过的方子，抬头说道：“这个病是阴寒，要是一得了就治那并不难好的，现在耽搁久了，又吃了这么些不对症的药，恐怕救不转，这位先生可真误事不浅，姑且开了方子碰碰看罢。”
　　那时已三更多天，贾端甫赶紧叫人去敲打了药铺子的门，拣了药来煎好了，那位少爷已经牙关紧闭，好容易撬开灌了下去，又不是仙丹，怎么会灵呢？到了黎明，这位少爷竟已无声无息，替他拣的跨凤佳期竟做了他的骑鲸吉日，可怜这条小命竟送在这半个西瓜上头，比那范星圃吃那强盗砍了一刀因而丧命，似乎还要冤枉些呢。这贾端甫年将半百只此一子，叫他怎不伤心，顿足槌胸，呼天抢地，几致痛不欲生。就是那位静如小姐连枝情重，剖蒂神伤，也是哀哀痛哭如失所夫。那张全赶紧去料理棺木，一面到府里报信，全似庄也就过来洒了几点泪，宽慰了两句，那位新娘下文另有交代，暂且不提。到了下晚成殓，是个动殇不能久，第二天就抬了出去。贾端甫不解得这夹色伤寒的缘由，晚上同那位未正名的如夫人谈起来，这位如夫人一想弄的不好，还要疑到我身上，这可不能不实说了，当下说道：“这件事我本来早想同你说，因为关系太大，我又没有拿着实据，告诉了你，你的脾气是最方正严厉的，那还容得么？
　　这是有关人家性命名节的事，我又算不得个甚么好人出来指证不成，不晓得的人，还要说太太留下这一双儿女我容不得，故意造言生事呢！所以一直忍到今儿，自从在彰德府衙门里，我就觉着小姐同少爷的情形不对，因为少爷年纪小才十三四岁的人，那里去敢瞎疑他，后来在浙江、湖北几处衙门里，时常看见少爷清晨、黑夜在小姐房里走出来，老妈子也同我说过，我都拦着不准乱说。只想少爷娶了亲，小姐嫁了出去，一牀棉被盖了过去岂不好呢？前天，你打全亲家老爷那里回来，约有前半刻钟的功夫，我在门帘里看见小姐打对面房里匆匆的走了出来，我想姊姊在兄弟房里坐坐也不算件事，后来你叫我们吃瓜，小姐不肯吃，少爷吃着，我看小姐望着少爷挤眼眨眼的，我心里就有些诧异，然而也想不到他们大白天里会这么胡干。
　　现在说少爷得的是夹色伤寒，那可事事对景。我可劝你，现在少爷已经死了，你追究起来也是无益。再把个小姐逼死又何苦呢！徒然闹的通国皆知，不如装作不晓得，赶紧找个人家把这小姐嫁了过去岂不干净！你想想是不是？”贾端甫这才晓得他这位爱女竟是个鲁国文姜。
　　看书的诸位，贾端甫如此一位道学先生，家政又严肃如此，怎么他的妻子儿女会如此淫荡呢？做书的以为此皆贾端甫治家太严之过。有人问做书的说道：“这话说的不通，我正嫌贾端甫治家不严才有这种流弊。假使他当日连那张全的妻女都不准他进上房，这十几岁的幼儿，都撵到中堂以外，岂不就没有这些事了呢。”不知道天下的事体无一样可以强制，只有顺性而导，使他涵濡于不觉就我范围，若去逆而制之，就如搏沙遏水必致溃败，决裂男女，身备淫具他不动欲念则已，动了欲念铜墙铁壁不能限他，刀锯斧钺不能禁他。只有愈遏愈炽的泰西人，讲那平理近情、顺道公量的治法教法，并不是抑君父之权，实有鉴于中外家国历来变乱，无不由于防制太严，惟有使各适其性，方能消患未来，而且人生处世无论何人总宜待之以诚。
　　做书的生平不谈性理，只有这“诚能动物，不诚无物”两语是细心体验确有至理的。家庭之中果能处处以诚，则妻妾、子女自然各循其分，不忍相欺，若我不以诚相待，惟处处以礼法，即使勉循规矩，那心竟亦断不相属，况至于拂人之性，则尤为不干物忌，上损天和。你看那笼鸟瓶花已觉得不如那得食阶前的瓦雀、自生墙角的蓬蒿来得独饶生意，人为万物之灵，更岂可拿他束缚拘挛，使他一无生趣。贾端甫把他的妻子闭在深闺，一步路不许她乱行，一个人不许她乱见，诸位设身处地，如果做了他的妻女愿意不愿意呢？妇女人家必得一个男人的面不见，才能全他贞节，见了男人就要不端，这种妇女也就不堪承教。贾端甫既以不肖之心待其妻女，其妻女自必以不肖自待。
　　所以，有一位先生说过“中材子弟全视父兄之驾驳，何如驳驳得宜，则弩骀可成骐骥，驳驳失当，则鸾凤可为鸱鸮。”这周似珍夫人、贾静如小姐秉性虽非坚贞，廉耻亦未尽丧，比起那上海堂子里中等倌人也还不致不及。何以那些倌人虽日与客人裙屐相亲，到了留宿也还要斟酌，不是见客就留用的。相帮伙计朝夕相见，也并不致乱来。倘使贾端甫扫除那种假道学的家规，让他们舒畅天机怡情适志，这一位诰命夫人、一位千金决不致荡检逾闲，毁生灭性至于此极。所以，做书的不归咎于贾端甫的妻子、女儿，专归咎于贾端甫一人。自古以来，低裤裆出在铁门坎里头，诸位将正史稗官人情物理细细的考究，便知道做书的不是于贾端甫身上过为刻论了。
　　再说，贾端甫细想这位爱姬的话真正不错，现在再去追究必致丑声外扬，只好不闻不问。幸喜这位爱姬已有了几个月的身孕，宗兆可以不愁。但是，这女儿带到甘肃衙门里去嫁，万一人家因为不是原身吵闹起来，在那任上岂不丢脸？听说那东明县拿到一个强盗，已把那彰德的事体供了出来，这里人家大约都有点短道，不如在此地找个人家嫁了。如果有什么说话，还可以朝强盗身上一推，那是遭逢强暴不能怪我闺门不谨的。
　　想了一想，也就向他那未正名的如夫人说道：“既然你这么说，我也不去追究，明天去托全似庄做媒。”当晚收拾安寝。
　　次日去托了全似庄，因恐全似庄是个本府，差不多的人够不上找他做媒，又去托了全似庄的账房书启各位师爷说：“不拘官幕绅商都无不可，我是因为要了却向平之愿再去到任，省得累赘，所以愈快愈好。”他这位小姐在彰德府城外立的那次“功劳”，这时候，东明县已经拿获夜飞鹏的口供，正定已纷纷传说，说是这回他这少爷说是得的夹色的伤寒，他这少爷向来不出外玩笑众所共知，人家也总疑在他这位小姐同那位似是而非的姨太太身上。所以，贾端甫一开口，几位师爷也就深知来意，嘴里答应心里却想道：天下哪有这种愿做乌龟的人来就这门亲，这杯媒酒是吃不成的。那知道千里姻缘一线牵，也是这静如小姐的红鸾星动。
