<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到了杭州，借了江西知府唐府上一个湖庄暂祝把范星圃夫妇的灵柩，扶到他原配夫人的坟上合葬，所喜年山尚能找到他的本家，只有一个龙钟老翁是范星圃的叔辈，孤身一人，竟无从替他立继。杭州办葬很费工夫。为这葬事在杭州住了有两个多月。那孤山岳坟、三潭印月、平湖秋月、张祠、左祠、蒋祠、高庄、净寺、灵隐、韬光城、隍山这些名胜，和氏夫人、顾姨娘、佩云小姐无不畅游。范家姨太太为料理葬事，有好几处皆未能到，事毕雇了一个七舱南湾，却不用轮船拖带，过嘉兴逛了落帆亭、烟雨楼，过苏州逛了光邱、怡园、留园，过无锡逛了黄浦墩、慧泉山，过镇江逛金焦二山，过扬州逛天宁寺、史公祠、小金山、平山堂。这几个月里，佩云小姐已跟顾媚香学会了几枝昆曲，洞箫也学会了。每逢山明水秀的地方，月白风清的时候，就互相吹唱一曲，真有飘飘欲仙之意。到了泰州进了新宅，同吴伯可那边自然内外皆互相过访。吴太太也叫他女儿慧娟见了婆婆，也狠和顺大方。隔了几时，任天然在白米左迁置了几百亩田，又在海安典当里拼了点股分，要想搬到白米乡下去住，问大家愿不愿意？大家都喜欢，那逖儿更吵着说：“我会放牛！”近来这逖儿竟是他丈母范家姨太太领着，同睡照料的也狠周到。任天然就在白米镇买了一所房子，重新改造改造。门前临水种了十几株垂杨，连着大门一带矮墙里边，一个大院子五间正房，前后房皆极敝亮。西首小小的三间厅，后边一个船厅，东首却有一个支港，就引着那水开了一个塘，种了些荷花，临水造了一带书房，均用的飞来椅。正房后面又是一进五开间，比正房房间略浅。东首另有一所小小的三间，两厢房就与范家姨太太居祝这进院墙之外，就是厨房，那边有个后门。出了后门一个大菜园。靠西首的做了菊畦，另有个门可通船厅，靠东首造了两间佃房，两间石角房。靠着后进住屋造了几间仓。再后面是一片竹林，却是本有的。和氏夫人同着媚香、佩云小姐无事就自己去摘菜、浇花。范家姨太太有时也跟着玩玩。却只有佩云天足，走的爽快。任天然也常去看着耕田，学着钓鱼。任逖是放了学就在菜园里跑，看见牛就攀着角骑了上去。范家姨太太也在附近置了几十亩田。又隔了一年，任通在梵王渡学堂卒业，回来完了姻。刚满月，任天然接到管通甫的信，说是保子良观察赏了四品京堂，放了英国钦差，奏调郑琴舫作参赞，郑琴舫却保了任通去当翻译，问他愿不愿？
　　任天然父子大喜，就赶紧复了信，亲自送任通到上海，媚香因为足月不能随去。
　　任天然到了却好钦差出京，也彼此拜往应酬了几天，送钦差动了身。任天然因年余不到上海，大家留着盘桓盘桓，在花素芬那里也住过几夜。此时正是九月，达怡轩已讨了张宝琴，仍住在上海。这天，毕韵花邀他们到双凤堂看菊花山。任天然同花素芬说起，花素芬说：“你去喊个移茶，我替你挑个人。”
　　任天然道：“那我可要住夜的。”花素芬道：“那管你呢。”
　　到了双凤堂，果然替他挑了一个叫做蓝才保。任天然看他虽然是个凤骚态度，却还有点闺阁规模。想来是个大家出身，心中颇为诧异。达怡轩叫的一个叫霍双玉，一张小园脸儿，也觉得似乎在那里见过。两人说起互相猜度，达怡轩道：“管他呢！
　　今天我们预备几块钱住在这里，这个迷团就破了。”任天然问那蓝才保，细诘家世，说是广东人姓谭，老子也做过藩台，因为上了一个小家人的当，有了肚子逃到上海，被他卖到这堂子里的。任天然才晓得，就是那想他三千银子没有到手，把他无故撤任的那位谭方伯的令媛。这一夜风流，也算替他老翁消除冤债，思之不禁悚然。第二天，问起达怡轩，才知那霍双玉就是要廉访的爱姬小双子，两人不胜浩叹，不再去问津。那两个还以为他们是向来在书寓里走惯的，不肯常到这公二堂小走动，不知他们却别有感慨。
　　任天然玩了一个多月回到泰州，媚香已举一男，取名任迟号叫季缓。任天然同媚香说起张宝琴嫁了达怡轩，媚香也狠代为欢慰。又同和氏夫人谈到谭藩台的小姐流落在公二堂子里，和氏夫人道：“我看着这些做官的，实在可怕，所以才劝你急流勇退。”这年冬天，任达来书已得一子，他也进了高等学堂。
　　又隔了三年，任通回一居然保了一个四品衔分省同知。任天然因他年纪太轻，不让他出去禀到。正在家中闲坐，忽接到达怡轩、王梦笙两人来信，说九南铁路告成，梦笙已可卸肩，约他带着如君同到上海小聚，几时再去游那嵩岳。并说两人同住永吉里，房屋甚宽大，悬榻以待。任天然甚为高兴。那迟儿断乳之后，因为嫡母喜欢，倒不甚恋他亲娘，也就留在家中。任天然带了媚香同到上海，径到梦笙、怡轩的公馆同祝这三位姨太太久别重见，自然也有一番欢庆。任天然又去拜了那班熟朋友，争着要替他接风。这天却是曹大错请在杨燕如家，席间还是这些熟人，叫的倌人，日子久了自必有些更换。
　　书已快完，那无关紧要的也不再去铺叙。管通甫却因文亚仙新近嫁了人，叫的是他侄女儿文媛媛。听见他们叫任大人，他就问道：“任大人你从那里来的？”任天然道：“我打泰州来的。”那文媛媛不知不觉说了句有个任仲澈，说到这里一想不好，赶紧缩祝任天然道：“你问他怎的？”文媛媛也不敢响。管通甫道：“哼哼！你这可闯了祸了，你晓得任仲澈是任大人的甚么人？”文媛媛低低的问道：“可是他的少爷？”
　　管通甫道：“怎么不是？”文媛媛又问管通甫道：“可要紧的。”
　　任天然就接口道：“怎么不要紧？我回去要打他手心的，不但要打他还要打你的呢。”管通甫就拉着文媛媛的手道：“请打。”
　　任天然道：“我这回不打，等他到了我家里再打不迟。”文媛媛听了说道：“可是真的，那么情愿先打了我，可要到任大人家里去的。”任天然道：“你怎么肯去，我是个乡下人。”文媛媛道：“我不管，我是一定要到任大人家里去的了。”王梦笙道：“你娘也不肯。”文媛媛道：“只要王大人说一说，我娘没有不肯的。管大人在我家里请你们几位大人，王大人替我说说罢。”嬲着管通甫：“明天就请！”管通甫道：“这才奇怪，你想嫁任二少爷，却叫我请客，我才不冤，我还要吃醋呢？”
　　文媛媛道：“我同你是规规矩矩的，你有甚么醋吃？”管通甫道：“那么你同任二少爷是不规矩的了？”文媛媛红了脸要哭，管通甫只得答应了才罢。第二天，主客到齐偏偏他娘有事出去，等到坐了半天席，他娘才来，他一见面就说：“娘你同王大人说（口虐），再一会，台面要散了。”他娘说道：“我没看见过你这同疯子一样的，要是做了人家的讨人，岂不被人家打死？”
　　就向王梦笙道：“他今天早上就追着我，王大人可以做做好事，同任大人说说罢。”任天然道：“可以是没甚不可以，但是同我说有甚么用呢？”文媛媛道：“怎么没用？”任天然道：“我答应了，还要我们二少爷愿意，还要他的少奶奶愿意，这件事是要大家愿意才行的。譬如我想讨素芬，我倒愿意，他不，也是没法。”花素芬道：“你又扯上我，我几时说过不愿意的，我前回倒同你商量，你说家里有媚香，叫我在外头陪陪你，不必定见跟到家里，我才暂时不谈的。既然你说我不愿意，我今天回去就除牌子。”任天然赶紧招陪道：“是我说错，算我不愿意，不怪你。”文媛媛道：“我只要任大人你答应一声，二少爷的事，你不要管，那在我。”任天然道：“我就答应好不好？”
　　文媛媛道：“你要给我点东西做过凭据，我才好同二少爷说呢。”
　　任天然被逼不过，只得说道：“我身边没有，你明儿到我公馆里再与你罢。但是我家那个姨太太脾气大得狠，你可要小心，一个不好，他就要打的。”花素芬道：“不要听他，那媚香阿姊好得狠呢，连他家太太都是再好没有。那年过上海叫我去玩了两三天呢。”文媛媛道：“我也听说媚香阿姊最好的。”他娘说道：“你想嫁任二少爷，怎么好叫媚香阿姊呢？”文媛媛脸一红道：“那么叫阿姨罢。”席散王梦笙、达怡轩、任天然回到家里，三位姨太太正在一处谈心，他们都是同自家弟兄一样，没甚避忌的，一齐进来说起文媛媛的事，大家都笑，媚香道：“我们老爷那一回带着他二少爷到我家来，第二次到上海又带着他大少爷到我家来，已经少见的了。这回索性自家替少爷在堂子里定姨太太，更是上海滩上没有听见过的事。”次日午后，文媛媛来了。媚香也甚爱他。警文、张宝琴也都说好。
　　媚香取了一个羊脂玉的双鱼与他说：“这是当日任大人与我的，现在送了你罢。”文媛媛欢欣，拜受而去。后来，任仲征究竟讨了文媛媛没有，这部书上也就不去叙他。有高兴做续漏的人，让他再去做罢。
　　隔了几天，三人收拾动身，去游嵩岳。上船的这天，三位姨太太都在万年寿吃了番菜，在群仙看戏。江志游、冒彀民、曹大错、毕韵花、祝辰康、管通甫，在长乐意替他们三位公饯。
