<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　受尽灾来受尽魔，两年服侍众尼姑。如今救了双亲命，苦尽甜来事事和。节孝夫人封诰命，此番光彩喜心窝。又承表叔深关切，帮贴爹娘患难间。一切回盘俱已备，近来又把嫁妆铺。幸有表叔承当去，免得那，世态炎凉人笑奴。慢表多娇刘郡主，且谈外面奏笙歌。

　　话说华亭伯迎转了刘宅的回盘的礼物，一直到了王府，看了一看甚是丰盈。遂将礼物一概收进后堂，然后银銮殿上排齐筵席，款待宾客。

　　鼎沸笙歌一日完，银銮殿上散诸官。已行聘礼佳期近，十七良辰转眼间。忠孝王爷无甚悦，背人犹是泪涟涟。一临望日亲分派，传谕厨房备祭筵。摆设三宫俱壮丽，铺陈各处尽新鲜。先将那，丽君小像悬灵凤，又挂这，映雪芳灵供碧鸾。惟有东边多喜气，一重重，祥云瑞日映芝帘。移时处处多安顿，早已西宫设祭筵。尹氏夫人亲到看，东平千岁自当先。后边随着苏娘子，她早已，阵阵伤心泪似泉。进了碧鸾宫一座，侍儿启幔入门间。上安义烈夫人位，字迹新书墨色鲜。灵桌素帏摆了祭，长烟烛影启全筵。于时武宪王爷进，步步前来正正冠。口叹一声三作揖，苏奶奶，含悲回礼在旁边。亭山揖过王妃拜，珠泪双垂启口言。

　　咳！碧鸾宫媳妇，你如今是我家人了，来享餐酒饭。

　　窦氏殷勤把礼回，忠孝王爷方走上，即将泉酒奠三杯。靴踏红毡行全礼，袖举金樽过两肩。拜到灵前容惨淡，心中默念女婵娟。

　　啊唷映雪芳卿呀，拙夫皇甫少华敬奠。

　　羡卿全节跳池中，光彩吾天万里风。今请圣恩加紫诰，特安灵位受皇封。生前未得联姻好，死后当为结愿同。玉骨已沉滇国水，香魂可降碧鸾宫。今朝帐灵筵下，乞受愚夫洒一盅。王爷祝罢行过礼，起来不觉泪垂胸。苏家奶奶忙相谢，忠孝王爷立在东。窦氏方才登毯立，深深四福在堂中。礼完不觉心如裂，扶案悲呼袖掩容。

　　啊唷映雪娇儿，可晓得皇甫门一家祭你？

　　叹嗟失怙苦伶仃，倚傍为娘到孟门。长大便随孟小姐，千金教读已能文。原思嫁一经商婿，以了终生一世情。不道千金逃出外，留书叫你替成婚。为娘立劝应承去，也无非，解虑分忧体主人。谁料娇儿怀死念，竟在那，昆明池内自捐生。感蒙忠孝王爷德，养我天年供你灵。今日死归皇甫氏，恩封义烈做夫人。阴魂若有三分晓，须领天高地厚情。两饭一餐儿可享，但愿你，灵光不昧报深恩。啊唷亲儿呀！你的阴魂可往还，快寻小姐在何方。显灵托个南柯梦，去叫千金连日旋。忠孝王爷不负旧，真心守志过三年。果能保佑千金转，也算你，报德酬恩在九泉。

　　咳！我的儿呀，你的阴灵在也不在？

　　娘子悲时泪不干，手扶灵桌反心酸。王妃劝住方收泪，就在阶前化纸钱。事毕宫中收了祭，碧鸾深锁掩重门。大家回至前堂内，忠孝王爷到外边。又把自家床与帐，搬于灵凤后宫中。晚来相伴真容睡，满室薰香挂暖帘。金屋虽空无玉女，铺陈也是洞房然。王爷颇觉心中喜，倒像是，已了当初射柳缘。此话不提谈前事，且云发轿娶婵娟。

　　话说忠孝王府中一到十七这天，各件事情俱皆整备。吉时已至，遂发轿迎亲。

　　重门大启彩球飘，起轿迎亲奏凤箫。对对宫灯红烛动，行行执事彩摇。冲天富贵非同小，盖世风光委实高。花轿起时人拥塞，来迎郡主女多娇。慢谈此处亲王府，且把那，京兆衙门表一回。

　　却说王府行到刘家的礼内，有白银一万两，黄金一千两。郡主叫留下一半与父母作为盘费，这一半交到阮京兆夫妻手内，端正治备妆奁。

　　阮公一力替调停，尽有那，五百黄金半万银。府下差官都出力，衙中奴仆尽差行。只因嫁到王亲府，谁不趋迎与奉承。又且家人多干办，妆奁得利甚丰盈。虽然减半为盘费，竟像是，价值千金与万银。赔嫁丫头俱买下，两名年长两名轻。并典一房男与妇，还有那，江妈母子自随行。新人十六先开面，绞得花容又出群。翠鬓如蛾眉更细，上冠便是阮夫人。一临吉日都忙乱，合府黎明就起身。郡主方才临宝镜，扑通通，三声花炮已临门。但听那，一派仙乐起华堂，乐人傧相早催妆。喜妪服侍临窗坐，梳洗完时早出房。头戴凤冠珠玉响，身穿蟒服绮罗香。巍巍郡主声名贵，赫赫夫人步履庄。一出画堂辞叔婶，深深八拜谢恩光。阮公夫妇回双礼，郡主重行别父娘。彩袖提时云掩映，宫裙拂处锵锵。亭亭拜倒红毡上，惨凄凄，低吐悲声欲断肠。

　　啊唷爹娘呀，女孩儿今朝拜别。

　　望祈珍重自家身，勿为孩儿挂在心。圣旨难回须发配，奴当拜送岭南行。此番皇甫门中去，少不得，与婿商量这段情。可赎罪时当赎罪，决不忍，尊年父母去充军。若然死力难相救，也只好，贿嘱官兵起解人。托彼长途来照应，免叫父母受艰辛。爹娘万勿心悲苦，就是那，兄长临行且看孙。幼侄归郎如赦出，即交表叔大人门。更兼贵弟诸姨等，若得宽时也共存。无子姨娘须遣嫁，有儿庶母可栖身。如其依傍官衙内，女孩儿，也好常来探一巡。若要婿家来相养，只觉得，我们事事靠他们。此言不过商量语，父母心中斟酌行。郡主说完悲倒地，刘侯夫妇挽千金。垂痛泪，按悲声，齐说孩儿你放心。诸事如今依你做，看来赎罪不能行。充军已是皇恩重，倒不须，再起空劳妄想心。儿到东平王府去，好生做个大贤人。料来妇道儿知晓，也无非，孝顺翁姑二长亲。只有一般须切记，万分耐性莫称尊。爹娘现是他家救，况且是，运败难和当道尊。儿若居然为郡主，岂不容，被人牵拨爹娘门？一言嘱咐须当记，诸事之中你自评。言出放声扶女哭，多娇应命始抬身。已闻三次催妆毕，要请新人上轿行。两下喜妪扶郡主，顷刻间，香风送出玉人来。但见那，两边音乐响云霞，宝轿高抬出阮家。京兆大人亲自送，刘侯不去调乌纱。陪房妇女乘青轿，好似那，群卉围住第一花。迎转新人多热闹，官街十里合声夸。路经米市胡同过，表一表，孟相龙图学士家。

　　话说皇甫家忠孝王的府第，造于外廊营内，阮京兆大人的私衙却在烂面胡同。这边迎亲的花轿转来，正从米市胡同孟家龙图相国的衙门前经过。那些家人们早晨看见空轿走过去，一个个传扬说忠孝王爷府中发轿迎娶刘郡主，好齐整职事啊！那几个有夫的仆妇是住在外厢的，有几个该班上去伺侯夫人的，这些是闲空着的了。闻得男子说新人尚未娶回，大家十分高兴。一面差遣自家儿女在外等着，听见吹打了就进来通知，一面自己忙忙急急洗面梳头。

　　大小房头媳妇们，大家等候看迎亲。搽白粉，挽乌云，忙里偷闲又点唇。手脚匆匆心着乱，一边梳洗一边听。正然侧耳留神听，远远道路花炮声。但听那，轰天大炮震云霄，一片金锣隐隐敲。齐喊两声花轿至，鸦飞雀乱大家跑。这一个，放开小小金莲脚；那一个，掉转纤纤杨柳腰。这一个，后复乱跟前面走；那一个，右边斜趁左边跑。这一个，高呼张姓姑娘看；那一个，笑唤钱家娘子瞧。又见纷纷儿女进，慌慌急急喊声高。

　　啊唷花轿来了！花轿来了！妈妈婶婶们，快些出去看看，走过了，抬过了衙门。

　　一片人声喊得忙，众多仆妇好生慌。大家拥出头门外，贴肚挨肩往外张。幸喜迎亲尚未过，远听那，黄金锣打响当当。好齐整呀！阵阵锣催职事来，披红人役举行牌。金瓜对对前头走，钺斧双双逞大街。云影乱遮宫扇动，日光斜射绣旗开。一层层，带刀军士挨排走。一队队，王府家丁按数排。顶马一员居中走，又听得，笙箫细乐彩轩来。但见那，一派仙音通汉霄，悠悠喝道接声高。清和流水吹鸾凤，响过行云奏凤箫。宝炬双枝中道掌，宫娥女子两边排。黄绫伞下临花轿，鼓乐喧天阵阵交。好热闹呀！羽盖擎拿一朵云，金镶大轿过衙门。千花映日团团捧，百彩翻风荡荡轻。八抬八棹真荣贵，绿纱隐隐坐夫人。后头几顶青围轿，又有那，京兆高轩侯送亲。凛凛威风来四野，一齐直往外厅喧。霎时看罢迎亲事，哄动了，相府家中仆妇们。

　　啊唷唷好威风啊！好贵显啊！咳！我们的小姐好没造化，把这抬天的贵显倒让了别人了！

　　可惜千金主意差，几年一去不回家。堂堂婚配将身躲，把这样，诰命夫人让了她。仆妇家人齐叹羡，家丁人等多嗟吁。其时看过都完后，他们就，沸沸扬扬进内衙。

　　话说这些看迎亲的仆妇们挨挤着进来，有几个走到上房内院，在回廊下对着那些该班的女人说：你们没造化轮着该班，似我们倒来看了一场热闹的花轿。众人问明白详细，一齐跳起来：好啊，你们只顾自己看，就不进来通个信儿，我们大家看看？那时候太夫人已用过点心了，我们也可以出来得的。众仆妇笑着道：说得好笑，那花轿是停在大门外叫人看的么？还等得追来呼唤起来，深远房子，进来通知，他好抬了去？

　　众多仆妇笑声频，房内夫人听得明。正恼东床婿无义，在那里，挨炉独坐泪淋淋。忽闻人语厢廊下，开口低言问一声。仆妇几名齐入内，合欢袖手立房门。夫人良久回眸问，可是嘈嘈说做亲？王府完婚刘氏女，谅来竟像正夫人。一班仆妇齐声应，乱乱哄哄告诉闻。

　　咳！太夫人呀，真正是绝盛的职事，好不威风！

　　发喊敲锣一路来，金瓜玉斧过长街。重重职事言难尽，又有那，黄伞高遮大轿来。拥护之人多体面，披红跨马两边排。刘家郡主真洪福，她的那，花轿巍巍八个抬。可惜我家贤小姐，荣华富贵别裙钗。众多仆妇纷纷下，只气得，韩氏夫人口不开。

　　话说孟夫人听了这些言语，只气得哑口无声。仆妇们见夫人有些怒色，一个个多退出房门外了。

　　韩氏夫人坐在房，又悲又气两难当。妆台一靠流珠泪，口叫亲儿在哪方。三两年来无信息，不知死活与存亡。今朝让于刘家女，赫赫威威做正房。

　　啊唷芝田呀：你太口是心非，把原配置于何地！

　　口口声声守丽君，立志必要过三春。花言巧语天花坠，离了真容变了心。别姓联姻还可恕，又娶那，仇家之女做夫人。今朝热闹成花烛，竟还敢，发铳鸣锣过我门。如此扬威和耀武，分明羞辱孟家人。冤家这等无仁义，我明朝，讨转真容断了亲。韩氏夫人心气苦，浑身发冷手如冰。和衣倒在牙床上，哭湿香罗帕几层。不表孟家丞相宅，且谈忠孝王府情。

