<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说迎亲的轿子向外廊营王府而来，这边忠孝王府中大开三面辕门，高搭丝绷十里。有那合朝的文武陆续登门，只有孟龙图在头门外道了个喜，借言有事，便打轿而回。武宪王先一日自请过保和殿大学士郦相并其夫人到来吃喜酒，明堂因恐夫妻同去，被那娘子认出女儿来，反为不便。遂回复了来人说：夫人身子欠安，不能拜贺，自己必来道喜。到了十七这天，暗思道：也罢，待我去受他夫妻一个礼儿，看一看门生媳妇有何不可？遂顶冠束带，向王府而来。

　　少年相国坐高轩，打道摇来王府前。轿过悬灯棚十里，滔滔直入正中门。司阍早接忙飞报，早听得，鸾号盈盈鼓乐天。武宪王爷头里走，东平千岁后边跟。勇彪熊浩同迎接，还有那，老少公卿文武官。郦相慌忙下了轿，蟒袍玉带列班班。一齐都在仪门内，欠体躬身面带欢。金幞乌纱排队队，上前来，欣然一拱就开言。

　　啊唷了不得：下官恭喜来迟了。老大人，众年兄们已都到了么？

　　文武官员应一声，皆称恭候大人到。明堂步下躬身逊，玉阶前，谦让多时进殿门。但见银銮生喜气，彩球滚滚挂三层。地铺织锦十条毯，梁挂垂条百盏灯。十扇屏开描孔雀，四重帘卷起香云。于时进了银銮殿，次第前来把礼行。一众大臣先走过，正冠深揖合声云。

　　啊唷郦大人，下官们有礼。

　　少年相国急忙忙，见了文官并武官。老辈功勋齐在上，深深打恭在银銮。

　　啊唷相国大人，卑职等恭参台驾。

　　元宰明堂正正袍，连称不敢略躬腰。深深一揖相回华，老辈功勋退右僚。又见衣冠排济济，上来了，门生大小众英豪。威风凛凛簪缨动，壮气堂堂剑佩摇。一字排开齐见礼，恭行已毕各呼腰。

　　啊老师大人，门生们拜见。

　　风流相爷叫年兄，冠带端严答礼同。武宪王爷方走过，欣然相见十二分。明堂一见忙回礼，欠躬开言带笑容。

　　啊唷老皇亲，恭喜恭喜，今日领了花烛华筵，明年还要相扰汤饼大会了。

　　国丈闻言喜气扬，谢声金口赐祯祥。明年如若开汤饼，少不得，蓬筚生辉要耀光。国舅在旁红了脸，上前相见郦明堂。少年元宰容含笑，一拱手，称贺东平忠孝王。

　　啊唷东平君大喜，今日是花烛良辰呀！下官要叨饮一杯喜洒。

　　千岁疑师是丽君，面前越发作愁形。莲花惨淡羞招首，柳叶凄清不展痕。假正衣冠连逊坐，千情万态总伤心。明堂只作不看见，回唤厅前伺候人。

　　啊管家，尔去恭喜太王妃一声，说我多多庆贺，今日娶了少王妃，明年要抱小世子了。

　　家丁答应就起行，宝殿诸官坐定身。郦相居然第一位，向那些，满朝文武叙寒温。言词敏捷京都客，态度风流冠众宾。合殿文官和武将，惟有他，一谈一笑可人听。于是献过香茗毕，武宪王爷欠体云。今日门生成喜事，理当要，同邀师母饮杯槽。如何客气来回复，相国夫人不肯临？喜酒几杯须请饮，我当遣轿再恭送。皇亲言讫回头看，叫过亲丁两个人。

　　啊家人们，快备轿马，去请郦夫人早早光临。

　　一声分付不迟挨，两个亲随要下阶。相国明堂呼且住，眉头微蹙暗思裁。天生狡猾聪明性，他的那，应变言辞随口来。

　　啊启谢武宪王费心，内子实因身子不健，难来领情。

　　近来时倦喜安宁，饮食思酸呕吐频。看脉医生云喜事，下官诊视也如真。故而不便来行动，这如今，少坐多眠日用参。谨谢盛情重见召，倒不须，再劳尊官往寒门。少年元宰言完笑，武宪王爷贺一声。

　　啊呀，原来为此！恭喜恭喜。既是夫人不宜行动，怎敢相强。

　　当下呼回仆一双，公卿合殿贺明堂。诸官不过齐恭喜，座上痴呆忠孝王。默默无言容惨淡，沉沉俯首意悲伤。正衣强忍心伤泪，暗自嗟吁暗思量。

　　咳！这还有什么疑心？师母已要生世兄了，哪里老师还是个女子！

　　今须谨慎莫多言，休把恩师当丽君。师母已经怀孕了，断非还是孟千金。王爷正在心中想，忽见门丁报一声。

　　启王爷得知：有司礼监孙公公到了，持赍御赐的贺礼而来，向王爷道喜。

　　老少皇亲立起身，大排香案跪相迎。中门接入孙司监，四个龙盘摆殿前。盒盖一开掀锦袱，口传圣旨贺皇亲。亭山父子忙稽首，望北三呼谢了恩。只见盘中排贺礼，金辉碧耀放光明。红绫包袱周围裹，红绿丝绒左右分。这两盒，玉带龙袍加国舅，那双盘，凤冠霞帔赐夫人。于时收进君王物，就与孙公把礼行。留在银銮吞喜酒，一齐入座饮香茗。少停到了华亭伯，喜色匆匆娶转亲。刚与众官相见毕，早闻远远起仙音。黄金锣响人声杂，扑通通，花炮轰天轿到门。宝盖围围飘进院，漫天帐下彩轩停。伴房仆妇齐齐立，赠嫁丫鬟对对排。鼓乐盈盈吹妙曲，笙歌细乐清新人。阮公先入银銮殿，然后那，尹府夫人开轿门。槟相端严齐贺礼，喜娘扶出女千金。响珊珊，风飘玉随莲步；光闪闪，日映宫衣结彩云。一上银銮人簇拥，顷刻间，高排花烛要成婚。诸官起立东西首，郦相欣然观玉人。但见那，殿庭灯烛照辉煌，一片仙音起两廊。凤笛声中邀淑女，香花影里立才郎。左边是，风流国舅英难客；右边是，节孝皇姨窈窕娘。并立红毡行大礼，分明一对凤鸾行。登时参起天和地，交拜完时见合堂。武宪王爷忙走过，手推郦相道端详。

　　啊老师大人，请到上边坐了，好待门生夫妇参拜。

　　少年元宰再三谦，欠体尊称不敢言。武宪王爷推上座，正颜说是理当然。门生若不亏夫子，怎有今朝这一天。叩头万千犹未足，何况道，四双八拜跪尊前。王爷道罢移交椅，扯住明堂转首言。

　　啊呀儿媳们过来，行礼拜见了老师大人。

　　喜嫔筵拥上前行，新妇新郎并立身。这一个，招展龙袍摇宝带；那一个，飞扬彩袖拂宫裙。双双拜倒银銮殿，上坐着，相国明堂老大人。国丈推坐难立起，竟受了，端然八拜始抬身。殷勤回揖称恭喜，早有那，相国家丁进殿门。手托银盘单膝跪，高堂贺礼送新人。明堂侧立含欢道，薄物些些表寸心。王府家丁收进去，这一边，新郎新妇谢媒人。诸官见过齐回避，请出王妃女眷们。

　　话说众官回避之后，遂请后宫女眷出来。这一天是尹御史夫人、奇英伯姑嫂并有几位亲眷都在府中，当下都请出至外殿。忠孝王夫妇先见了外客，方拜见自己的爹娘。

　　喜嫔逊坐不迟延，国丈王妃到上边。傧相在旁远赞礼，新人夫妇就登毡。女如花朵郎如玉，八拜深深殿座前。尹氏太妃欣唤挽，皇亲国丈笑呼搀。受完全礼齐齐起，左右分开启口言。

　　啊唷，好好好！孩儿媳妇起来，愿只如郦老师的金口，早日为我两老人家生个孙儿。

　　忠孝王爷面带羞，红飞双颊只低头。临时见礼俱完毕，一派笙歌透凤楼。送入洞房绣锦帐，坐床撒帐结鸾姻。交杯已毕新郎出，众女眷，笑语而来进洞房。

　　话说忠孝王退出洞房，尹氏王妃就陪着众女眷到金雀宫来观看新人。江妈便领着那仆妇四个丫鬟，走过来跪了一跪。太王妃一边瞧一边问道：哪一位是三嫂？江妈就堆下笑脸来，应道：太王妃，老妇人就是郡主乳娘。尹氏太妃欢喜道：好好，你就是江三嫂么？咳！真正难为你娘儿们的义气，救了我家小千岁，又跟着郡主受千辛万苦，可谓皇甫门中大大功臣了。我一家无不感戴。

　　江妈见说心中喜，满面春风志自骄。正欲开言来接口，偏偏的，王妃要去看多娇。抬玉手，举鸾绡，轻把销金绣幔挑。只见新人微款步，下床而立甚妖娆。凤冠映额垂珠络，鸾带低裙荡锦绦。翠黛细分双柳叶，朱唇小启一樱桃。眼流秋水凝还盼，腮际红霞起复消。立倚牙床无限态，好一个，风流窈窕女多娇。王妃看罢新人面，由不得，笑满花容喜气高。重将燕国夫人视，又把兰台侄女瞧。三个比来相仿佛，自然是，奇英女伯更丰标。评上下，比低高，心内吁嗟三两遭。

　　咳！新媳妇是苦过来的，她所以略消瘦些儿，若然调理起来，怕她不是个干女儿样。

　　可喜吾家福命齐，娶来新妇亦流离。花容虽瘦肌肤细，眉眼风流鬓脚齐。虽非绝世无双样，也算得，出类超群骨格齐。不长不短生得称，可爱她，轻轻伶俐俏身躯。

　　咳！要想如画上的真容是不够的，像这般妇也算得起一个当世佳人，可以在美貌丛中赌赛得过了。

　　王妃当下暗思量，女眷纷纷亦赞扬。称贺太妃真有福，娶这般，有容有德好新娘。于时遂在香闺坐，饮一杯，金盏银匙百果汤。早报华堂筵席备，黎园子弟要登场。王妃陪着诸宾客，又请新人出洞房。女伯手携刘郡主，香风送出两红妆。笙歌齐奏安筵席，太王妃，冠带端严送酒觞。女眷各依次第坐，朝南独案待新娘。多娇郡主食长素，况且是，新娘含羞本不尝。乳母江妈先预备，已有那，精奇素点在兰房。当时坐席俱完毕，打鼓鸣锣做戏文。

　　话说皇亲府的势耀，无人不奉承的。有宛平县送来的女戏一班，叫百花班，就在后殿中演戏。一班叫瑞云班，却在外殿前开场。

　　银銮殿上摆华筵，郦相高居首位专。余者官员分次序，传杯递盏一堂欢。重重喜气浮甘露，叠叠祥云散瑞烟。女子梨园呈目录，诸位席上遍相谦。众人逊与明堂点，郦相欣然搁盏观。

　　却说郦丞相看了看目录，就点了一本《吉祥兆》，也是女扮男装中状元的故事。当下瑞云班女戏子遂扮演起来。

　　金锣喜响一声齐，台上裙钗出扮娇。舞态风流多窈窕，歌声宛转韵低高。情形巧妙娱心境，意想天然出世标。演到中场重换席，上来了，优人劝酒二多娇。

　　话说演到中场换席，就有那瑞云班的两个生旦走入来劝酒。一名花映月，一名柳垂烟，都打扮得轻盈窃宪，翠袖珠围。

　　两个佳人入殿门，双双绕席劝金樽。执壶先到明堂座，酒眼微招乱了心。看看少年元宰貌，眉梢眼角动春情。提翠袖，捧金樽，招展花枝拜在尘。滴滴娇言称进酒，报上了，垂烟映月两花名。风流相国微含笑，饮罢大杯又见斟。两个多娇齐跪劝，他的那，粉腮含笑眼含情。东边接得西边到，闹乱了，年少风流郦大人。才饮花姬杯内酒，又见柳女手高呈。明堂不觉微微醉，脸上红霞两片生。就向二姬言醉了，你们去，持觞诸位老爷吞。柳姬叩首连连劝，燕语莺声叫得亲。

　　大人啊，花映月他敬了三杯酒，怎么贱妾只进得两杯？这一杯酒是要大人饮的，待垂烟唱个小曲儿，与大人下酒罢。

　　言讫佳人放了壶，轻敲檀板就低歌。唱成双调天仙子，却是那，美女思春想丈夫。曲罢上前重叩首，春尖捧酒笑相呼。

