<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫人见说变容光，道了声，你去相回不敢当。我在病中衣未正，今朝不请入中堂。嘉龄见说称依命，出厅来，回覆东平忠孝王。含笑躬身呼妹丈，家慈多谢贺辰祥。只因抱恙犹无愈，不正衣冠不出房。故此病中难见礼，特教致意妹夫将。东平千岁闻听说，颜色惊问细端详。

　　啊舅兄，岳母有何尊恙？既如此，该当面请安了。自家女婿，有何病中难见？就此进去。

　　言讫当先就进屏，一边问语一边行。嘉龄只得相陪伴，超步于前报母亲。禀说妹夫今已进，不好就此便衣衿。夫人在内犹无对，忠孝王爷早入门。咳嗽一声掀绣幔，朝靴促步不迟停。观仔细，看分明，只见夫人立起身。乌帕兜头挑彩燕，病容憔悴少精神。手扶桌案窗前立，说了声，又要相劳贤婿临。忠孝王爷观看罢，慌忙垂袖礼深深。

　　啊岳母大人，新春吉庆，小婿恭贺良辰了。

　　未识身躯怎不安？久违膝不下知缘。自家女婿如亲子，有什么，病内疏面相见难。韩氏夫人同万福，袖遮香颊强开言：

　　啊贤婿恭喜，妾身的病症，只不过思念小女而起。

　　夫人言讫皱眉痕，相逊东床坐定身。忠孝王爷微欠体，问声怎样欠安宁。今朝佳节宜春日，岳母还宜散散心。孟府夫人长叹息，妾身抱恙已经旬。忘飧废寝神思乱，乍暖还寒梦寐惊。此病不堪医药治，要痊除非丽君临。中年失女真无幸，也只好，听命由天决死生。可羡君家多喜气，君侯是，如今燕尔正新婚。

　　咳！就是那一日迎亲，从吾家经过，

　　仆妇俱皆在外窥，好生热闹轿迎回。未曾经过先闻铳，执事森严鼓乐吹。伊等争观来告我，妾身钦羡福巍巍。

　　咳，真正好得紧！这本是仇家敌国，做了姻眷亲家！

　　如今修好是朱陈，一府堂堂荣满门。惟有妾身孤苦命，生生断送女钗裙。夫人言讫弹珠泪，又带悲伤又带嗔。一片兼轻兼重语，说得个，东平千岁不开声。眉边愁翠颦还放，腮上羞红退又生。暗暗心中嗟口气，这本是，爷娘陷我做无情。烘然还娶仇家女，怎不教，岳母心中忿怒生。花轿况从门外过，就便是，圣贤处此也生嗔。迎亲人彼真狂妄，亦不该，耀武扬威过孟门。今日明明相数落，教孤何计可言心？王爷当下颜凄惨，欠身躯，泪湿龙袍答一声。

　　啊岳母呀，小婿亦未敢负于令爱。

　　只因君命与亲言，勉强应承此段缘。家母曾于宫内去，求恩赐告要封三。一封令爱王妃位，二赠苏家映雪衔。因彼投池成大节，恩加义烈已周全。三封燕玉刘家女，虽然是，节孝夫人也算偏。皇上又兼传下旨，颁行各省示诸官。若然访出千金信，就着他，送到王都帝阙前。上谕去时天下晓，自然令爱或能还。今虽近省皆无有，远处文书尚未旋。大料总于云贵地，那边的，本章一到便知缘。望祈岳母宽怀抱，愁坏身子反欠安。若说婿之相守义，真正是，众皆目睹不惟天。

　　岳母，若说小婿燕尔新婚这件事，真真有名无实。

　　立志三年早已云，英雄出语岂能更。婿将一切调停理，告禀尊前岳母闻。不但诰封分嫡庶，住房也是让千金。灵凤室，居中挂了真容像，碧鸾宫，左右安将映雪灵。只得东边金雀处，作为燕玉洞房门。自从花烛成亲后，小婿是，燕尔之言空挂名。首夜就和刘郡主，说明守义过三春。她因父母持长素，也要三年了愿心。闻得此言多喜悦，于时分处到如今。日来总在真容室，未敢轻忘元聘姻。岳母若然心不放，问一问，苏家奶奶便知闻。她今现在吾家住，目睹情形件件真。等待归时相稔语，必然可见婿之心。那天迎娶衙前过，这都是，大胆奴才随轿人。既到相门该止乐，竟还敢，当衙放铳逞威风。若然小婿知经过，一定教，吹打停而缓缓行。况且又非迎正室，何必得，惊天动地远传声。此皆手下无知晓，有惊潭衙相府门。小婿若还为岳母，必差人，当街不放彩轩行。真真岳母宽洪大，竟放他们过了程。千岁说完容作怒，正冠冷笑骂家丁。夫人听了东床语，顷刻间，换上欢来息下嗔。

　　啊唷贤婿，错会意了。这是妾身欣慕的言语呀，怎当了真心的话儿？

　　我女全身竟不归，续弦一事自当为。何须贤婿三年守，倒与那，节孝夫人不共帏。已把正房悬小像，怎么把她守空帏？我今劝婿归房去，似这等，冷落新人礼太违。

　　咳！原来苏映雪也受王封了，这是君侯的情分。

　　再封义烈做夫人，死者能容亦感情。难道尊家如此好，也不枉，投池尽节这番心。夫人言讫容含笑，重又殷勤说一声。婿自朝回应已饿，请些茶点且消停。王爷出位躬身谢，孟夫人，回叫丫鬟备点心。顷刻之时俱献上，嘉龄相陪妹夫吞。东平千岁临窗坐，看了看，盘内般般应节新。但见那，两盘热来两盘凉，摆设无多味味香。角黍包来时样小，年糕煎得色微黄。余皆细点佳酥类，都是那，上赐东西出禁墙。千岁于时方举箸，夫人侧坐伴东床。手擎一盏香茶饮，病厌珍羞总不尝。进点之时重启口，眼观坦腹道端详。贤婿啊，小女真容久付君，妾身相见不能亲。几番欲遣人来取，又只为，尊府忙忙毕正姻。不道君侯携去挂，一图难以两边分。不知贤婿听依否，尔可去，另觅能手画个形。如若画成新小像，旧图仍付吾随身。日来抱病心愈切，巴不得，见见真容也喜欣。韩氏夫人言至此，泪珠几点下胸襟。王爷见说微微笑，良久之时应一声。

　　啊岳母也要悬挂真容？这也容易。

　　婿当即日访神工，就照原图画一容。新者送来陪岳母，千金的，自描小像婿悬宫。若然必欲原图画，实是难将此命从。千岁说完将起别，夫人留住再从容。坐谈良久香茶过，忠孝王，出位相辞把体躬。作揖夫人称岳母，改期问候到衙中。尊躯保重须宽解，寒热还当避避风。如若画成新小像，婿一定，送来府上伴金容。夫人答礼深深福，送到帘前转室中。当下嘉龄相送出，又临画院入帘栊。孟公留下重宽坐，忠孝王，欠体开言叫岳翁。

　　啊岳父，我看岳母的脸色着实消瘦了好些，不知哪一位医生看视？

　　龙图学士皱眉梢，长叹凄然道事苗。前日病根初起日，请的是，太医院内马龙标。煎好下了交三剂，病症全无去半毫。现在同年潘少宰，荐一个，老年医士唤徐三。已经两日吞他药，看起来，手段平平未见高。终是天天临下午，手心额角热难消。虽然不是腾腾发，她的那，脸色红时腮似烧。忽地一时寒得紧，貂裘拥体被围腰。真真此事惶然极，又没个，通达医官看几遭。孟相说完容惨淡，王爷见说也心焦。沉吟背靠金交椅，迟迟地，半晌开言又曲腰。

　　啊岳父大人，这如今岳母抱恙难痊，倒不如冲冲喜看。

　　据婿思来竟这般，未知岳母可欣然。待其新正初头上，我叫那，燕玉登门来拜年。一则原应来贺节，二来冲喜认堂萱。千金如若无消息，这时候，闹热聊为眼下欢。岳母若然心少慰，病躯渐渐也平安。不知岳父言堪否，若可行时婿竟传。孟相听时连道谢，王爷告别便回旋。翰林送出仪门外，千岁于时上了銮。打道复来梁府外，朱轮停下在中辕。未曾下辇人先禀，郦相爷，拜客而行尚未旋。

　　说话郦丞相意中没甚喜欢，不欲与门生亲近。这日已分付过纪纲人等，若见忠孝王登门贺节，回他不在衙中就是。各位老爷们也一概谢绝。故此门官回复了这句话。忠孝王遂跳下辈来，叫门上进去恭喜太老师夫妇及师母相国夫人，然后回归本府。

　　王爷当下返家庭，即时间，先往西邻走一巡。拜过节妇归自处，看了看，萱堂新妇未回门。入宫作揖苏娘子，节日殷勤贺一声。窦氏相回忙万福，于时坐下共谈心。王爷说起龙图府，岳母夫人病染身。饮食不思颜色变，医官用药也无灵。只因思女忧成疾，这几时，寒热交加更不宁。亲娘还当相探望，于中以便劝夫人。王爷言讫其中故，娘子闻言意内惊。便说妾身明日去，却原来，夫人身子欠安宁。正言之际云牌响，早报王妃转府门。千岁抬身忙出迎，已观都向里边行。

　　话说尹氏王妃等回府，已有刘侯的家人在府前候接，说新年近了，要接太郡回去度岁。顾氏夫人遂取出银子来，赏了王府的大小妇女。众人叩头已毕，就作别亲家母女儿女婿。王妃等款留下住，送出殿外，登轩而去。

　　顾氏夫人返阮衙，合家相见乱如麻。于时太郡多欢喜，向刘侯，口口声声赞长华。又赐黄金堪作费，好了是，孩儿灵柩转家门。刘侯听说深为感，也把中宫王后夸。不表这边京兆府，冬残腊尽换年华。千门爆竹通宵响，万户桃符到处新。曲里春风传柏酒，岭头暖色动梅花。已除旧岁当元日，忠孝王，要领新人往孟衙。

　　话说忠孝王到了元旦，就取历日择了良日。记了个初四日大吉，要令刘郡主到孟家拜认父母。遂将自己的主意告知父母，又述知刘燕玉。武宪王夫妇极口说好，节孝夫人也没有什么不肯过去。

　　不得常亲二老年，开春就往雁门关。自身嫁在亲王府，骨肉全无绝往还。若认孟家为父母，也乐得，一门亲眷在都间。于时郡主心中愿，说定临期去拜年。忠孝王爷连道好，差人知会相衙间。家丁奉之来通信，孟龙图，闻报其情倒也欢。亲自进房相转致，只见那，夫人侧卧绣帏间。手中擎着红罗帕，无语沉沉拭泪斑。遂到床头言始末，夫人听了变容颜。翻身坐起鸳鸯被，冷笑连声色不欢。

　　啊呀刘郡主要来么？我不见，快快去回复他们。

　　客岁苏家娘子旋，已将一切向吾言。既然不做无情子，守我姣儿也就然。何必又教刘郡主，到来声声认椿萱？休应诺，快回言，说我寒门不敢攀。韩氏夫人言又恼，龙图学士跌靴尖。

　　啊呀夫人，这是女婿的一团好意，怎说复他？

　　况且郡主是女孩，既然拜认也当该。东床又说冲冲喜，这语如何复得来？你若嫌烦休管理，我同媳妇会铺排。夫人见说心中怒，两片红痕飞上腮。手点龙图微冷笑，一声叫唤怒还哀。

　　啊唷可笑，可笑！尔巴不得承继她么？这也难为尔欢喜，有郡主做女儿了，岂不荣耀光辉！

　　临期尔自认螟蛉，好做那，郡主王爷继父亲。我已病危无福分，倒只怕，被她折死命难存。夫人说罢依然卧，倒在罗帏不起身。气得龙图颜色变，又嗔又笑耐雷霆。有心争执将开口，不忍多言恼病人。只得回身行出外，传言说是已知闻。既承千岁殷勤意，我这里，备席恭迎初四辰。王府家丁随即返，孟龙图，便同媳妇慢调停。

　　话说孟相打发王府家丁去后，就来与媳妇商议。少夫人道：婆婆是病中，凡事易于生气。到初四的铺排，都有媳妇代劳，公公不须过虑。

