<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　家丁对应掌红灯，手搭鱼轩左右行。节孝夫人离相府，江妈等众尽随跟。奇英女伯苏娘子，次第登轩出孟门。车马纷纷教散去，龙图飞凤也回身。帷中上下纷然语，都赞那，郡主贤能会做人。韩氏夫人凭椅坐，闻听众语也开声。若言齐整终难算，如论才能倒可称。口上声声呼父母，世情周至甚通明。这般女子诚佳贤，亦道得，出类超群不易寻。自己女儿虽则好，她却是，寡言端色不多云。丽君出阁为新妇，见人时，未必相如燕玉能。孟相欣然呼媳妇，尔也应，几时答拜到她门。明朝月忌休回望，后日良辰便可行。就是魁郎堪带去，新年内，叫孙散散亦欢心。于时飞凤称尊命，遂请夫人进室门。服侍上床方告退，一家大小各安身。不谈丞相衙中事，再表亲王府内情。郡主回归更未起，纷纷轿马进内庭。相衙二仆辞回去，王府诸人出外迎。引道纱灯摇两影，报官云板扣三声。江妈扶住金镶轿，侍奴围随向内行。女伯下轩同入内，苏家奶奶亦同行。太妃遣出丫鬟接，忠孝王爷也起迎。次第在宫相见毕，刘郡主，曲弯膝下问安宁。告知拜见长和短，献上诸般璧谢珍。又把孟家回送礼，看单检点阅分明。多娇不敢收何物，请问翁姑二大人。尹氏王妃微点首，道言回半正该应。虽然长者难辞却，如此收时也不轻。儿可明朝书个帖，谨登六色璧余珍。东平千岁恭身应，郡主消停坐定身。先令江妈回绣户，将端礼物进房门。奇英女伯归西府，刘燕玉，伏侍王妃睡下身。垂了帐时方告退，王爷同转左宫庭。一临金雀新房内，红烛高烧换服裙。千岁忙言休冷了，不如就此上床衾。于时郡主宽衣睡，半挂罗帏面对灯。国舅殷勤床畔坐，欣然相问认亲情。孟家岳母心应喜，见尔之时怎样云。节孝夫人含笑说，妾身一去就参神。寿星王母中堂供，拜过之时便认亲。奴只声声呼父母，自己也不算螟蛉。干娘虽是言和笑，嗟叹频看两泪淋。见我自然思姐姐，怪她不得要伤心。孟门嫂嫂多亲热，睹面亲情似海深。还有干爹真要好，归时直送至前厅。叮咛人役抬轩稳，呼唤家丁挽轿行。相待竟非承继女，难得个，今朝认下这门亲。王爷见说长吁气，又作欢容对玉人。抚腕面谈更漏永，方才相别出宫门。江妈即伴千金宿，一夜无词又早辰。

　　话说次日早辰，刘郡主梳洗已毕，遂取出几件东西，要送与魁郎的。点了一点，只有六色。就与忠孝王商量，配成八样。

　　千岁道声我取将，遂回灵凤觅珍藏。古传玉板笺双套，上赐红丝砚一方。就拿来，配合完成齐八色，读书有用是文房。于时郡主心欢悦，绣袄包完放在床。又取白银称几锭，要赏那，孟家仆妇与梅香。红封一套标名字，就放在，谢璧珍余盒内藏。然后相传陪媵仆，堂前分付叫潘良。

　　啊潘良，你将这盒中的六色礼物送往孟府，说我请安太太，谢谢相爷夫人。里边一个总封，与大娘姐姐们的。这是八色薄礼，可呈上少夫人跟前的小公子查收。

　　再须问问太夫人，今日的，病体如何好未曾。昨者发烧曾退否，可言我，放心不下请安宁。潘良垂手帘前应，端礼而行往相门。郡主方差人出府，却来孟宅一家丁。

第四十二回　老命妇病在膏肓


诗曰：改装潜出避爹娘，亿女情深黯自伤。辗转愁肠谁可诉？病源从此入膏肓。

　　话说孟相府也令家人到来问候郡主，昨日回来安否？并带了孟夫人赏赐江妈的一两银子，一匹青绸，交付王府门官送入宫内。节孝夫人就差江三嫂出外相问，孟太太病体如何。江妈进来禀道：还没有退热，夜来依旧发热。今日大清早就请徐郎中看视。郡主见说，也把眉儿皱了一皱，叫声：怎么好？消停了片时，潘良回来道：孟府少夫人叫谢谢郡主，送小公子的礼物，收了红丝砚，玉板笺，金玉带一条，织麟缎二端，回了四色转来。孟太太病体仍与昨日一样，叫郡主不要记念。节孝夫人道：忒也客气，尔该推推才是。潘良说：小的推了两三次，只不肯全收。

　　言讫潘良退下堂，刘郡主，于是也即便回房。这一天，更无别事休多说，次日临辰正晓妆。定省公姑俱已毕，进完早膳坐兰堂。忽闻孟少夫人到，太王妃，已是先迎出外厢。郡主闻言离绣户，华妆不用换衣裳。侍儿随出前宫院，走过重门款款行。早见太妃陪入内，佩环飘动响当当。魁郎公子相随至，打扮得，衣服鲜明似锦妆。但见他，少小之年六岁交，面如傅粉映仙桃。金冠抹额云龙翅，绣蟒披身银鼠袍。小样京靴双踏足，新雕玉带半垂腰。跟随孟少夫人进，真正是，公子公孙一俊豪。郡主见时心内喜，慌忙走近笑相邀。

　　啊呀嫂嫂，失迎。妙呀，小官人也来了，可喜可喜。

　　言讫含欢逊几声，殷勤请进少夫人。珍珠帘内齐相见，飞凤端然把礼行。拜过太妃恭喜毕，又和郡主礼深深。见完苏母魁郎拜，尹氏王妃大赞称。不叫拜完先扯住，夸声好个小官人。于是飞凤回呼婢，同着妈妈姐姐们。带领魁郎公子去，请安千岁到书厅。侍儿答应忙移步，相烦了，王府丫鬟引道行。宫内正然将逊坐，西衙女伯勇娥临。表姑表妹同行礼，谦让多时坐定身。献上茶来排上点，书房请进小官人。侍女启禀章飞凤，两王爷，回请金安恭喜声。孟少夫人含笑应，多娇郡主便抬身。轻轻抱上魁郎坐，点果拿来与彼吞。仔细笑看公子面，连夸长得好精神。又将小手凝眸看，低问如何带墨痕。侍女在旁和笑语，小公子，方才把笔写书文。因而沾上些须墨，学之将完就请临。郡主见言拿手帕，和茶抹去绝无痕。堂中诸位齐欢悦，彼此相同进点心。窦氏亦于旁首坐，谈谈笑笑叙寒温。上完三道香茶后，交椅移开立起身。

　　话说茶点过时，刘郡主便相陪孟少夫人携魁郎公子，往各宫散步闲行。这边尹氏王妃向苏娘子道：亲母，尔可料理料理，左边备筵席，右边备酒饭，再买些鲜果与小官人吃，晚间也可送他带回。

　　苏家娘子管银钱，出入俱皆在手间。日用殷殷亲写帐，早辰分发晚来盘。寸私不蓄多明白，上下之人尽赞贤。昨者过年逢大节，忠孝王，送银二十到她前。自家也得相添补，再不在，公帐之中暗积钱。当下王妃如此说，回房举笔就开单。写明上席如何菜，派定了，该用汤来该用盘。又及下边相待饭，无非是，鸡鹅鱼肉尽周全。两边帐目俱开毕，复又标明买菜单。各色点心家内有，只要那，新鲜果品备诸般。于是写罢从头看，唤过随身一女鬟。

　　话说苏娘子住居王府，尹氏太妃曾派一个十四岁的丫鬟在她房中伏侍。这丫鬟名唤瑞柳，倒也十分勤力。当下苏娘子唤过来，就叫她把三张帐目发下厨房，令厨司买办等照帐办理。

　　瑞柳传言不必云，内堂中，且谈郡主众人们。相同女伯章飞凤，笑语低声各处行。曲绕回廊鸣玉佩，轻扶彩柱款湘裙。行来灵凤深宫内，推入朱扉看一巡。只见华堂宽似殿，盘龙交椅两边分。云母榻中铺金玉，雕花梁上挂珠灯。古书万本高堆架，新句千章遍贴屏。案供金瓶摇翠尾，墙悬锦袋动瑶琴。居中两幅红绡帐，隐约间，内有新图画美人。飞凤见时连喝彩，铺排雅淡绝纤尘。不知红帐因何设，这深宫，可是深宫翰墨林？郡主回眸含笑答，此间灵凤作宫名。上悬姐姐真容像，早晚焚香自用心。因恐风吹颜色变，故将这，红绡帐幔挂堂门。自家就在房中睡，每每的，秉烛观书独一人。飞凤闻言心暗道，姑夫如此好多情。正房不同新娘住，仅伴真容耐冷清。这等男儿天下少，婆婆错怪彼重婚。于是遂入堂中看，仰视新图果挂屏。颜色鲜明仍似昔，又添诗句数行文。吟哦一遍连声叹，何事姑夫守又深。海角天涯无信息，总然跋涉也难寻。言完回视姑娘像，珠泪连弹玉甲轻。复又抬头朝上看，有一块，朱红搁板钉门屏。龙盘三尺描金柱，结下攒花挂彩亭。心下不知何所意，回眸重问内中情。多娇郡主含欢说，特命能工起造成。御笔敕封元配诰，因而高供小龙亭。但求姐姐返家国，也不枉，金屋三年待玉人。飞凤闻言心赞叹，披图良久始回身。魁郎公子多聪俊，认得真容也泪零。蟒袖斜遮傅粉面，不言不语暗吞声。多娇郡主偷窥见，说向奇英女伯闻。燕国夫人忙挽住，相逢出外不迟停。魁郎因自回头望，恋恋难分勉强行。飞凤见时长叹气，刘郡主，吃惊连道是奇闻。

　　却说节孝夫人见魁郎下泪，不觉吃惊起来。飞凤道：姑娘在家时，原本过于爱他，后来单身出走，魁郎正在花痘之中，大家惟恐悲伤，都相瞒不说。满月后得知此事，终日里陪着祖母悲啼。他头一次看见挂的真容，就认得出姑娘的面貌，今日在此又想念了。

　　郡主闻听极赞扬，挽住了，官人小手出华堂。相同飞凤从西走，看过了，映雪之灵到洞房。金雀宫中坐定齐，侍儿问候献茶汤。掀帘走入苏娘子，笑请官人把果尝。顷刻排齐盘几个，干果异品与魁郎。石榴花果红镶绿，端桔香橙红配黄。还有交梨和雪藕，纷纷乱乱不须详。魁郎公子欣然吃，顽耍安心在洞房。郡主十分心喜爱，倒与他，开榴剥桔手忙忙。香闺笑语多亲密，宽坐移时要出房。女伯相邀西府去，大家复又绕回廊。

　　话说在金雀宫中坐了半晌，奇英伯就向西府去一游。这平江侯的大宅，是内外相通的。从银銮殿仪门过去，就是熊友鹤的书院。从太妃舞彩宫过去，就是卫勇娥的上房。故此虽则分居，如同共宅。当下女伯邀了孟少夫人、刘郡主等都到西衙之内，章飞凤也遣仆妇们领了小公子往书房内拜见平江侯请安。

　　熊君算是表姑父，一见之时喜气多。忽然间，想起怀郎亡内子，自不得，归心打动要辞都。

　　哎，也罢，我就明日打点辞朝便了。

　　想起那，亡妻未葬好悲伤，就在新春出帝邦。归去看看年幼子，怀郎也必是魁郎。不言友鹤归心起，公子于时返上房。女伯相留重待果，姑娘们，笑谈良久日移窗。俄闻侍女来相请，太王妃，有请夫人饮酒浆。燕国夫人同接去，小筵设在百孙堂。当下诸位齐齐起，赴席传杯饮酒浆。

