<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说忠孝王把四百银子交与郡主道：这一百卿可拿去回门零用，这三百只算尔送上父母，以为令兄扶柩之用，刘燕玉深感丈夫体贴，整备次日起早，一则送别，二则回门。到了十九这日，那卫华亭伯父子闻知熊浩辞朝，他们也上过了本章，蒙恩给假，至期相同起身。卫勇娥已向孟衙辞了行，龙图当日相送，翰林临期候行。只因孟夫人病体愈加，章飞凤不至。于时，平江侯夫妇一同拜辞了武宪王夫妇，并忠孝王夫妻，托付照看西府。

　　一番道别各心酸，乱纷纷，王府家丁送下船。国舅只因家有事，不能相送到张湾。并骑百步回身转，一拱而分惨惨然。友鹤忻忻离凤阙，大排执事出长安。烘烘夺利争名到，烈烈封侯挂印还。相共卫家男女等，喧喧轿马下官船。真显耀，固森严，两座长舟泊水边。画戟双分明彩动，金枪对立赤缨旋。左边卫伯标旗号，右首熊侯住坐船。翁婿锦归威凛凛，齐回湖广与江南。不言友鹤辞朝去，且表那，忠孝王爷府内言。

　　话说刘郡主相送燕国夫人起身之后，便与忠孝王拜辞舅姑，回归于阮府。

　　京兆衙前景色新，悬灯挂彩大张明。相迎郡主和娇客，内外排筵款待深。节孝夫人分重赏，合门男女尽欢心。又将带到银三百，算做了，扶柩之资送二亲。刘捷夫妇心喜悦，俱言郡主有亲情。黄昏席散东床去，是夜无词又到明。二十早晨先料理，要打发，灵棺回往故乡城。仍差周义扶归去，并有江妈儿子行。进喜于时忙打点，随身铺盖与衣衿。拜辞老少王爷毕，伺候临期要出城。又与母亲相道别，娘儿自是泪淋淋。当时廿一黎明候，忠孝王爷亦送临。攀凤都于关帝庙，惨凄凄，刘家素服放悲声。才能进喜和周义，叩别完时扶柩行。塞道人夫三四十，抬棺一直出城门。临河下落舟船内，江进喜，遂此长途送主行。李宅亲丁回阮府，东平千岁返家庭。起身期日看看近，刘捷夫妻要别行。王府之中多去过，又别了，寥寥落落几家亲。行装束结多停当，轿马纷纷又备成。京兆夫妻排筵席，相饯那，刘侯眷属一家门。杯杯美酒虽春色，个个离人尽泪痕。国丈就将贤郡主，托付与，阮京兆与阮夫人。无依孤女归王府，只有尔，表叔家中算至亲。我等雁门关上去，全凭照拂往来行。但将侄女为亲女，就当是，燕玉爷娘在帝京。京兆夫人齐应允，自然如此不须云。多娇郡主微听得，止不住，阵阵伤心痛泪淋。饯别一番相谢毕，已临廿四要登程。

　　话说行期已到，忠孝王亦来送行，也有与奎光的回书。刘郡主已写了答长兄手札，一并呈上刘侯夫妇，带往边关。于时，崔攀凤飞马到了，大概轿马已备，合门眷属长行起身。

　　差官保护不迟疑，京兆衙前轿马齐。亲眷纷纷皆拜别，可怜郡主动悲啼。牵父袖，哭拜长行实惨凄。直到厅前分了手，合门男女出阶衢。齐上轿，各登车，拥护人员不少离。顷刻已离京兆府，暖风残雪送征蹄。东平千岁亲相送，不坐朱轮上马飞。前后围随人队队，小王亲，玉鞭催动白龙驹。崔郎也跳雕鞍上，斜带丝缰送别去。十里长亭方始转，刘国丈，合家陆路出京畿。慢言一众登程事，且把都中大概提。

　　却说忠孝王等送至十里长亭而返，刘郡主候送父母起身之后，遂辞表叔婶，归正府中来。

　　虽则思亲意痛酸，王爷抚慰自周全。公姑慈爱夫君好，也把愁肠撇一边。且说江妈随郡主，自后王府显轩然。皮裘紫袄天天暖，烂肉肥鸡口口鲜。提起便言真受享，我娘儿，功劳敢说大如天。只因曾救王爷命，庵内还同郡主潜。受尽千辛和万苦，今日里，方才不虑吃和穿。这些言语常常有，她尚且，诸事之中要占先。

　　话说这个江妈，自倚着母子有功，诸事僭强占上。知得苏娘子也是个乳母出身，见她与太王妃同行同坐，心中着实不甘。在背后说道：她是个乳母，我也是个乳母，为什么无功的坐着，有功的立着？自此常时走到宫中见苏娘子，见苏娘子坐时，她也坐在旁边凳子上。

　　王妃苏娘或谈心，江三嫂，也在旁边凑几声。主仆之礼全不守，总要与，苏家娘子一般行。太妃因彼功劳大，海量含容也听凭。三嫂见无言共语，昂然一发自称尊。江妈不许同班叫，若唤之时就动嗔。说是我们非比别，王爷尚且敬三分。进喜儿子功劳大，千岁爷，义士恩人口口称。叫我江妈行不去，又非粗使女人们。厨房等众闻其语，惧势难言改了声。合口尽呼江奶奶，见她一至坐抬身。初时进喜居王府，颇有良言劝母亲。虽则曾将千岁救，功劳不可口头云。诸凡尽让人人敬，百事强梁个个憎。况且跟随贤郡主，丰衣足食也安心。较之庵内如何说，娘只要，拿着当初比目今。三嫂只因儿子劝，始初还不大胡行。其时进喜扶棺去，渐渐地，规矩全无任己行。情性生来偏又急，不贪安逸愿劳辛。房中伏侍人无有，况且这，郡主温存易奉承。她却在庵辛劳惯，清清地，闲来反觉睡魔生。诸般事体争先做，看不得，手脚伶仃妇女们。提水烹茶都自任，忙忙碌碌倒甘心。这天又下厨房内，提着朱红小桶行。要取脸汤呈郡主，绕廊竟到灶前门。

　　话说江三嫂走到灶前，那些内厨房的火夫厨子，一个个立起来道：江奶奶做什么？三嫂应一声道：来兜汤。就走到灶前开锅，却值服侍苏娘子的瑞柳也挨将上来打水，江妈把她着实一推道：慢着，郡主要面汤哩，倒是你们要紧！

　　瑞柳丫鬟被一推，险些跌倒气冲眉。含嗔放下提汤桶，忍不住，变色睁睛把话加。

　　啊呀江三嫂，不许兜就是了，为什么用强推我？

　　苏家奶奶要兜汤，这一铜锅也够将。怎便这般欺压我，险些跌倒在厨房。江妈听说心中恼，冷笑连声气满腔。

　　呀，了不得！什么苏奶奶是谁？难道郡主就兜不得么？

　　言讫含嗔倒个完，又将冷水满锅添。回身提了朱红捅，竟自昂昂离灶前。瑞柳丫鬟心忿恨，无何呆立在厨间。一锅冷水重烧起，她方始，恨恨之声转步还。

　　话说瑞柳丫鬟走到西边房内，只见苏奶奶等不及脸水，已先梳头了。就将江妈推她并那些所说的话，一一告诉。苏娘子叹口气道：罢了，瑞柳姐，尔从今不可相争。

　　尔是王妃手下人，只因为，派归于我受欺凌。江妈母子功劳大，威势滔天莫与争。轻了她时轻郡主，太妃也要发雷霆。从今诸事休提起，孀妇何能敢出声？娘子言完低了首，眼含珠泪暗伤心。若留小姐娇儿在，怎被人家这等轻。郡主看承犹不薄，倒是那，下边倚势太欺人。妾身虽与她同类，也是儒家一细君。孟府之中为乳母，尚然上下敬如宾。夫人亦叫苏娘子，仆扫丫鬟谁敢轻。荷感东平千岁接，住于王府了余生。太妃相待真正厚，重托金银与我身。不但合心和合意，更兼同坐与同行。江妈近日明相妒，也到宫中过几巡。今在厨房言此语，明欺我，出身亦是乳娘们。

　　咳，罢了！我且是吞声忍耐。

　　若得千金返帝邦，那时面上也争光。如今郡主威风际，何必相争短与长。娘子细思心惨淡，女鬟发忿祷穹苍。

　　咳，天呀！保佑义烈夫人活了，好与她们做对。

　　苏家娘子叫痴人，已死焉能再得生。但愿天神相保佑，寻回了，孟家小姐就安宁。丫鬟恨杀江三嫂，巴不得，正室王妃早到京。不表东平千岁府，且言丞相宅中情。

　　话说孟龙图府中孟嘉龄已升侍讲学士，那些道喜亲友皆集其门。孟夫人病中虽喜，到底辛苦了一番，身子愈加不健。一过新年，就不起床。

　　容颜憔悴瘦还黄，时时倚椅叹三声，刻刻凭帷泪两行。热亦甚来寒亦甚，不茶不饭不梳妆。有时候，通宵清醒开双眼；有时候，彻夜昏迷沉睡床。妇女几人相陪伴，龙图却在外边房。这宵秉烛凄然坐，听了听，切切悲呼在梦乡。

　　啊唷女儿呀，女儿呀，你回来了么？做娘的好生牵挂。

　　几载分离竟不归，如今寻尔尔方回。狠心儿女慈心母，看看我，想将残生早晚摧。

　　呀，刘奎璧这仇人呀，你害得吾家好苦！

　　切齿仇家解不开，快些赔我女儿来。别人离散多团聚，只有我，孟家门中实可哀。说罢呼呼似熟睡，梦魂颠倒甚伤哉。龙图听了心凄切，独坐拈须泪下怀。良久上床眠不稳，嗟吁一声起身来。次辰便与嘉龄议，要把良谋早早排。

　　话说孟龙图与嘉龄议道：咳，我看尔亲母已有八九分病症了，须得早医方好。

　　太医院内已曾观，别个岐黄请过三。用药无功全不效，这都是，因思爱女病难痊。生死虽则由天定，也须当，访过高明看一番。

　　啊我儿，我思保和殿大学士郦明堂，他自精于医理的。

　　太后娘娘病染身，是他医治得安宁。因而翰林升司马，十八之年做宰臣。闻说刘家伊亦去，某同年，伤寒待死又重生。看来深晓岐黄术，故此会，手到之时病就轻。汝母今番难得好，商量只好请他临。

　　啊，孩儿，为父的疑心了两年了，禁不得那郦明堂就是尔的胞妹。

　　我看他，如何相貌和声音，件件俱皆是丽君。不但容颜真正像，详其名姓更疑心。孩儿你去思思看，玉字去开像甚人？侍讲当时听父语，凝眸一想忽分明。眉带喜，面含惊，跳出身来叫父亲。

　　啊呀爹爹，他那郦君玉去了这玉字，竟是丽君了！怎么不是妹子？

　　龙图见说喜还伤，急叫孩儿且莫忙。午后自然他在府，你可去，亲身叩请看萱堂。彼如果是吾家女，岂有个，自视垂危不救娘？郦相若还颜色变，我们就，大家立逼问端详。那时谅亦难瞒隐，见个分明入下肠。天佑果然逢骨肉，尔娘亲，不须用药也安康。嘉龄见说连称是，当下先将早膳尝。饭过已看交下午，匆匆冠带出门墙。内心急，意中忙，不等鱼轩上马行。两个家丁在左右，如飞来请郦明堂。加鞭直至梁公府，急忙忙，跳下雕鞍问细详。

　　话说孟侍讲一到梁府，飞身下马，把丝鞭递与家丁。自己上前相问：啊长官们，郦相爷在府么？门内应道：在内，刚从阁内回来。孟爷欢喜说：好极了，相烦禀一声，说侍讲学士孟嘉龄求见。那门官应声入内。就在仪门外踱去，等候一同起行。

　　忽然走出小堂官，头戴乌纱正少年。猛抬头，见了翰林容色变，慌忙缩进二门边。孟爷惊骇趋前看，只见他犹在院门。回眼斜窥忙欲躲，如飞地，低头跑入一书轩。孟爷当下称奇绝，退入仪门倒恍然。伏眼又见真面善，想了想，分明相貌似荣兰。

　　啊呀，是丽君妹子原带荣兰走的，一定是丫头改扮了，眉目分毫不错。

　　仔细思来一样般，荣兰确是不须言。况抬头，一时见我飞跑去，那规模，明是心虚避下官。

　　唷！谢天谢地，看来妹子有个着落了。

