<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　纵然识破冒名来，也必相怜羡慕怀。不作妻房应作妾，断莫有，退回本地弃尘埃。因知卿是多情客，她所以，大胆临京冒险来。国舅若然心固执，岂不被，佳人笑你是书痴。

　　啊，东平君，虽然说你是盖世英雄，也不可过于老实。

　　就算裙钗是冒名，其心切切可怜情。若然发退荆襄地，你叫她，怎抱羞愧别嫁人？朕躬不忍伤其意，忠孝王，可带娉婷回转门。

　　啊，假丽君，你说朕躬判断得好么？快快平身起来，与忠孝王同坐着朱轮回去罢。

　　君王言讫带春风，假冒千金粉面红。感佩朝廷怜弱女，明知原配已难充。她不敢，上前争说虚和实；也不敢，复作悲声状与容。惟是伏千金殿下，芳心暗念圣恩隆。

　　啊唷，君王呀，多谢天恩怜悯。

　　不忍将奴退转乡，殷勤相劝小王亲。奴家只愿为姬妾，且看他，可有怜香惜玉心。路女飘云斜眼视，又忧又喜暗沉沉。只见那，少年王子美英才，听罢君王笑起来。招展龙袍重进礼，飞扬宝带又当台，奏请朝廷另处裁。

　　陛下呀！微臣不敢谢恩，还望吾皇另行裁夺。

　　恩叨圣春降纶音，天下颁行访丽君。真者到来当拜领，奈何此是冒名人。立为正室完婚配，岂非令，孟女真身冷了心。实者虚而虚老实，见新弃旧是微臣。竟称原配原非可，就做偏房也不应。伏乞我皇重判断，少华是，平生诚实不钟情。

　　陛下呀！微臣不欲领回，望天恩别加雨露。

　　叨封王位立丹阶，惟有忠君报国怀。座中凄凉无粉黛，房中寂寞少金钗。随身只有顽奴侍，就寝从无美色偕。不敢叫，真正丽君嗔薄幸；宁可使，冒名女子哭书呆。王爷奏罢低头伏，元主惊奇叫怪哉。

　　啊唷，怪哉！朕看卿态度风流，为什么心肠如此？

　　少年时节乐应当，怎没金钗十二行？这等随常和度日，岂非耽误好春光？

　　咳！总是朕躬不明，失于详察，逼走了孟家闺秀，以致国舅心灰。

　　成宗天子说完言，忠孝王爷谢了銮。路女闻听千岁语，又惊又苦又悲惨。低翠黛，变红颜，兰蕙芳心一阵酸。

　　啊唷奴家好苦命！只说才高貌更高，自然充得孟多姣。当堂见了廉知县，宝轿香车送到朝。

　　咳！我只道孟千金的父母还在云南，只须得复过了朝廷，便与忠孝王同偕花烛。

　　哪知现有孟龙图，不是亲生怎认奴？咬定牙关言假冒，叫人强辨亦如何。感承天子怜微命，赐与王亲雨露多。

　　咳！谁知道风流王子，竟是个铁石心肠。

　　不耽酒色负春风，只是心存一点忠。就寝竟无偕美女，随身只有用顽童。少年诚实真奇绝，也算得，男子之间盖世雄。

　　咳！我想忠孝王不肯携回，必然要发回本地去了。

　　上京时节好欢欣，知县临门候送行。一路威风真凛凛，谁不叫，东平千岁御夫人。如今发转荆襄去，可怜我，满面羞愧怎再生。

　　啊唷，好生苦命！我路飘云死在金銮殿也罢，叫忠孝王动一点怜惜之心。

　　佳人想罢好伤悲，五内如焚欲断肠。彩袖斜遮红粉面，跪上来，凄凄惨惨叫君王。

　　啊唷，万岁呀！

　　臣女多年在外边，可怜苦守旧姻缘。一朝望得君王召，再不道，钦取来京要退还。夫弃糟糠爹弃女，残躯何必立人间。此时死在金銮殿，表白了，此节清真这数年。路氏飘云言讫痛，退行几步撞金銮。只见她，泪如雨下落香腮，哽咽悲泣痛更哀。面上斜遮长彩袖，裙边倒退小红鞋。秋波看定盘龙柱，捐却残生撞过来。武宪王爷真大骇，东平千岁也浑呆。九重天子龙颜变，叫了声，左右宫娥快救来。早见那，两个宫人闪出庭，如飞抱住假千金。依然扶到君王下，元主开言叫一声。

　　呀，也罢！孟先生决言假冒，忠孝王不肯携回，此女子又道夫弃糟糠父弃女，不愿再生，要撞死在金銮殿。如此，朕倒被你们搅得昏了，辨不出准是谁非。今且将她收入万寿宫中，伺候太后，待等真丽君到来，一并于归忠孝王便了。

　　朝廷一旨下当朝，两个内官相引导。于时领进美多娇，路女含悲谢赭袍。成宗天子传庞福，吓得个，杂货经营魂魄消。

　　话说元天子一声旨下，那黄门官高叫道：万岁爷有旨，带刁民庞福进朝。这个做生意的人哪里惊吓得起？他听见万岁爷叫刁民，竟急得浑身打战，一步都走不动了。有一位值殿将军赶过来，提小孩子一般提到金阶跪下。元帝大怒道：把你这大胆刁民，就该重处。你将谁家的女子假充作孟小姐，擅行搪塞？庞福连连叩头道：万岁爷的天恩，这原是小民表妹，自道孟府千金，叫小民报官的。若说一切细底，委实不晓。小民就吃了熊心狗胆，也不敢搪塞皇爷。庞福言讫，头碰金阶，叩得血流满面。元主改容道：一介愚民寡人也不计较了，赏他二十两银子，回乡去罢。

　　庞福于时谢了恩，领银二十出朝门。抱头鼠窜忙忙去，不敢停留动了身。督抚排军都约伴，一个个，垂头丧气少精神。不谈众等归湖广，且说君王散殿廷。孟相嘉龄齐退步，亭山父子共抬身。乘马走，坐轿行，取次纷纷出午门。元主退朝无用表，暂提路氏一佳人。入参太后行宫礼，遂作随身众女们。服侍从无离左右，趋迎惟只献殷勤。容貌丽，性温存，太后娘娘甚喜欢。相爱过于众侍婢，锦衣玉食每加恩。飘云得了安身处，倒也可，心内欣然感圣恩。千岁夫人虽未做，后宫富贵亦非轻。只祈孟府千金出，那时节，就好同归皇甫门。慢表飘云随太后，且言当下散朝情。

第四十七回　访丽君圣旨颁行


诗曰：圣旨颁行访丽君，忽来湖广路飘云。云南项氏南金女，真赝难逃藻鉴分。

　　话说当下天子散朝，孟相等回家，也不过当个新闻说笑。那武宪王父子却像添了一桩心事，倒有些疑假疑真。走马回府，便向内宫而来。

　　忠孝王爷恼更疑，将冠一探气长吁。王妃看看东平面，笑动香腮叫句奇。

　　呀，奇哉！又有什么不遂意了？国丈攒眉启口云，细言朝内怎生情。王妃听说惊还讶，貌既美来诗亦好，试观多半孟千金。若言那幅新图上，大料也，世界之中没此人。不过自家描得美，故而画里任娉婷。今朝既有姣娥至，倒休将，无故真容作证明。

　　咳！你爷儿们不要疑忌，就是一个绝色佳人，受了千辛万苦少不得也要憔悴的。你看金雀宫媳妇初进门时，面庞儿又黄又瘦，这如今调理得真正似个如花。那湖广送来的孟小姐，如若娶到家中将养几时，自然也就分外齐整也。

　　国丈闻言把口开，孤家也在这边猜。图中委实无双貌，哪有姿容恁美哉？必定自身描得好，本人谅亦不能谐。若观送到裙钗女，也有容来也有才。虽则未如图画上，也可与，东宫媳妇一班排。亲翁总说非真女，孤却难于一处裁。尹氏王妃眉皱皱，沉吟良久笑颜开。

　　啊，王爷！去接苏奶奶来罢，我们细细地问她一问。

　　她是千金一乳娘，自然件件晓端详。只消去接伊来问，就知道，图上真容短与长。如若本身原不及，必然就是那红装。皇亲父子齐称好，立刻传言道纪纲。孟府请回苏奶奶，家中有事要商量。其人奉命如飞去，走到了，丞相衙前已夕阳。

　　话说家人至孟府述知来意，门上人遂入内堂报闻。孟夫人道：必为这件事了。苏娘子，明日去罢。窦氏就叫门公出去，说今日天晚了，孟太太相留，明日一早回来。那边王府家丁回去禀复。这孟太太设个小宴，与娘子饯行。

　　孟太夫人病已康，连朝家务亦铺张。于时饯别苏娘子，亲敬了，酬谢勋劳酒一觞。叮嘱那桩休泄漏，这时不可便声扬。苏家娘子称知道，膳后归房着叠箱。瑞柳已闻归去信，真正乐煞小梅香。心快活，意慌忙，在侧相帮也束装。只有那班诸姊妹，人也不舍与悲伤。

　　话说缃梅等那班侍女，闻得瑞柳要去了，都向着她一把鼻涕一把眼泪地哭泣。这瑞柳满心里要报喜信去，在相府中如坐针毡一般，还有什么舍不得？见她们啼哭之际，倒脱了一件旧绸衫，急急来还文杏。乱叫道：二姐姐，还了你这件衫子，我明朝要回去的。文杏又恼又笑地道：我们舍不得，你倒这般高兴！缃梅一边揩泪一边说道：三妹子，我等也不及饯行了，下次补情吧。

　　众人说罢尽伤心，瑞柳于时也泪淋。叙了许多言共语，方才各自进房门。一宵夜事且休表，次日清晨便起身。娘子临窗梳洗毕，低呼瑞柳便叮咛。今朝回转亲王府，不可多言孟宅情。瑞柳连声称晓得，心中暗暗笑难禁。于时娘子更衣毕，已报鱼轩在外迎。遂把箱笼铺盖发，拜辞了，太夫人与少夫人。丫鬟也共同盟别，缃梅等，两眼红红送出门。窦氏当时乘轿起，侍女随后坐车行。一临忠孝王爷府，当当当，云板三敲报内闻。尹氏太妃差婢接，东平千岁出堂迎。先看搬进行囊类，后见苏家奶奶临。恰值多姣刘燕玉，大家都在合宫门。从头礼罢齐归坐，略致寒温三两声。瑞柳丫鬟偏着急，巴不得，高高兴兴说新闻。立于忠孝王爷后，暗扯宫袍外幅襟。千岁不知其中故，回眸一看反吃惊。

　　呀，瑞柳，你怎么拉出我来？

　　王爷言罢把身抬，坐了沉香榻上来。整顿宫袍言好笑，连连扯我实奇哉。丫鬟羞得通红脸，无可如何就走开。一道香茶呈送了，王妃坐上笑盈腮。

　　啊，苏亲母，昨者遣人来接，一则家下没人料理，二来有件事情相商。只因为，

　　吾乡督抚奉皇宣，遍访千金护送还。昨日已经临殿下，朝廷召问在金銮。她言女扮男装出，相共荣兰出了滇。行到贵州身染病，遇见个，荆襄路姓继为男。带回湖广通城县，却被干娘察隐端。盘出真情知是女，复原依旧作红颜。后来路家夫妻死，归到庞门娘母前。照看俨如亲养者，偏偏不久又归泉。表兄表嫂支门户，在伊家，如是匆匆竟数年。知得天恩欲察访，遂将名字报当官。因而督抚差人送，今至都中拜圣颜。

　　啊，苏亲母！她是这样说，哪晓得孟相爷不认。

　　朝廷复又试其才，诗亦清新做得来。只为龙图言假冒，大家心内动疑猜。如今收进皇宫里，消停着，察出真情再主裁。

　　啊，苏亲母，我恐怕果是千金，岂不害她在皇宫里么？

　　因而接尔转家门，闻个分明放了心。孟府千金尔乳哺，自然细底尽知闻。容颜端的如何样，图上比来真不真？以实当虚冤屈了，岂非有害贵千金？王妃言讫其中故，苏娘子，满面春风应一声。

