<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　忠孝王亲太也狂，戏师诳圣上书章。这般言语公然说，全不想，礼法行来罪莫当。如若人人皆似此，郦君玉，被猜何以立朝中？

　　啊唷岂有此理！郦君玉叨蒙圣恩草白麻而拜相。自供职以来，惟有一点忠心，报九重圣德。今日当了满朝文武，竟指臣是个女人，这怎么讲？倒要会集廷臣，论一论是谁人的不是！

　　郦相言完立起身，微微冷笑叫奇哉。那时间，怒生两道春山黛，嗔上双痕红粉腮。紫袖一扯拿起本，嗤嗤嗤，连声几响对撕开。巍然站在金銮殿，眼看着，忠孝王爷把手抬。

　　啊呀忠孝王，你怎么这样荒唐？我是你个老师，如何竟戏弄起来！

　　虽然此事有深情，你也应，察个虚来察个真。任着少年狂妄性，竟把这，糊涂奏折上明君。我居贡院无知觉，几天中，弄出奇谈与异闻。

　　啊呀真真奇绝！哪有个做门生的冒认老师为妻？

　　纲常安在礼何存，戏却师来又诳君。年少疏狂而若此，你分明，恃其势大是王亲。

　　啊，忠孝王，是老师可以戏弄的呢，还是王上可以诳奏的？难道说做了王亲国戚就不怕的了么？盖世功名自莫夸，轻行妄举就多差。刘门榜样今犹在，你休将，忠孝清名去学他。郦相言完容发怒，勒了勒，紫罗袍袖挺乌纱。正颜厉色金阶立，唬倒王亲一少华。

　　却说忠孝王一听郦相所言，又见他在金銮殿上撕了本章，正颜厉色地向着班中数落，不觉心中又惊又惑，又气又惭，只羞得满面通红，一言不能答应。

　　武宪王爷变了容，朝靴踏地在班中。更面色，皱眉峰，眼观文班叫孟公。

　　啊呀，孟亲翁，这叫怎么说？前者小儿曾到尊府见过岳母，还道：上本呢，由尔去上，只不要害了我的女儿。老亲翁也说：索性奏明了也好。

　　少华连日放心肠，问得真情上了章。今日保和仍不认，倒是我，小儿大胆诳君王。

　　啊唷，了不得！我皇甫门中哪里当得起诳奏朝廷、戏弄大臣的两般大罪！

　　亲翁何不上金銮，情实情虚出句言。岳父如其难为婿，这两桩，无端大罪到芝田。亭山国丈言完恼，孟龙图，弄得昏昏似梦间。

　　话说孟丞相听了郦君玉一番奏君的言语，也弄得半信半疑。及至闻得武宪王所云，没奈何出班质证。王亲父子等，亦随了上来。方才越众，当先又闪出一家官宰。

　　幞头象笏紫罗袍，按按冠来顿顿靴。怒色含眉嗔映面，出班来，一声冷笑口称奇。

　　啊呀，奇哉，奇哉！我梁尔明招了两三年的女婿，说甚么就是孟丽君！不知哪里来这些飞语？

　　梁相含嗔闪上来，朝靴飞步怒盈腮。胸横牙笏趋金殿，抢过了，孟老龙图跪在阶。

　　臣梁鉴有话奏闻陛下：保和殿郦明堂赘入臣家久矣，他若是个女子，岂不露一点闺仪？况他连中三元，升兵部而拜丞相。历来调停中外，燮理阴阳，所办的事非臣辈所能及，哪里是闺门之女！望吾王万勿生疑。忠孝此本无凭，望我王详察。

　　梁公奏罢拜朝廷，在金阶，力保明堂非女人。孟相时间无可奈，也只得，登阶抱笏叫明君。

　　臣龙图阁孟士元奏闻陛下：这郦保和呢，实与臣女一般容貌，一样声音，为此生疑，请他看病。况于初五日臣妻欲绝时，哪相已认过父母。若说医家有割股之心，所以将错就错，连老臣也昏惯了，不识其中端详委曲。

　　龙图学士奏完言，忠孝王爷也上前。但见他，柳叶凄清生怨恨，莲花惨淡动悲颜。低头拜在金阶下，没奈何，待罪彤廷叩首连。

　　臣皇甫少华，叨沐圣恩，居此藩王重位。臣原访知，才敢奏闻。就是此事臣亦请教过了岳父母，方敢奏闻。如知内有虚情，怎敢欺诳圣聪？

　　王爷言讫伏当朝，悲愤交加气不消。国丈亭山同进礼，望金銮，三呼再拜赭黄袍。臣儿问岳方才奏，怎敢把，捏造之言本上标。孟相现云初五认，不可听，保和学士巧推敲。王亲奏毕齐齐跪，元天子，暗里疑思喜气高。

　　话说元天子一闻郦丞相回奏的言词，并见他发作门生的颜色，心内半信半疑。又听了孟龙图梁丞相及王亲父子所言，坐在宝位上暗暗沉吟，默然不答。

　　少年帝主坐金銮，低首沉吟默默然。一点春心藏密意，九重喜气上天颜。心转展，意盘桓，暗自思来暗自言。

　　呀，可奇可奇！难道郦丞相果然不是丽君么？他说医家有割股之心，自睹垂危而将错就错，朕想这句言语，倒有几分清真的光景。

　　但是观其美丽容，分明相像画图中。为什么，尽情抵赖皆推假？为什么，咬定牙关不透风？莫非是，嗔怪少华婚燕玉？莫非是，流连爵位倚三公？既然不欲归皇甫，未知那，可有芳心在朕躬？

　　咳，且住！他既然不认此情，朕何妨帮他几句。

　　留得风流郦相存，朕也好，时时相近与相亲，总然难遂心中愿，做一对，知己的君臣亦可忻。如此明珠和美玉，怎么忍，轻轻易易付东平。

　　咳，寡人也长下私心了，且留下了郦相再处。

　　朝廷主意一安排，就把天颜变下来。双皱龙眉嗔色起，半抬御体怒容开。离御座，扣高台，大发雷霆叫怪哉。

　　啊唷，怪哉！怪哉！寡人的清静朝纲，被你们在此兴风作浪。好好的一个郦丞相，说怎么他是个女子！保和学士如何是那孟丽君。

　　哪有巾幅位三台？你看他，如此能来如此才。梁相尔明言得好，岂有个，这般忠臣是裙钗？你们着实相欺朕，乱语胡言进奏来。

　　啊，忠孝王，好生大胆！一个老师，一个皇帝，岂是被你作耍的么？若不念血战功劳，治你个欺君诳师的大罪才是。

　　从今好好在朝中，有事三思再上章。你若是，这等狂为仍复蹈，朕躬也，难留情分看昭阳。

　　啊，龙图阁孟相，你也着实糊涂，怎么连自己的女儿，也认不真切？

　　卿妻病内目昏沉，难道尔等也不明？一品大人贤相国，你们就，轻轻认误当钗裙。真异事，实奇闻，竟指明堂作丽君。自己糊涂还罢了，如何纵婿戏师尊。今朝上此蹊跷本，莫非要，断送王朝极品臣。

　　啊唷，岂有此理！寡人的一个心腹能员，都被你们胡言乱语起来！

　　他虽年少立朝纲，才貌无双第一奇。荐拔贤臣扶社稷，调停国政用心机。东文西武多多少，问你们，哪件之中及得他？内阁如非贤郦相，倒只怕，狂忝难决尽推愚。今朝胡乱来谈论，想必要，推倒忠良显自家。哪晓朕非偏听者，了无切忌了无疑。

　　嗯！满朝文武听者：你等今后再有一人擅谈郦相者，朕必从重治罪。

　　朝廷一旨下金銮，满朝中，文武齐声领圣宣。忠孝王爷心气忿，也只得，叩阶请罪谢龙颜。孟公也在丹墀跪，说了声，陛下天恩恕暮年。郦相明堂心得意，紫袍招展伏君前。

　　谢吾王明鉴之恩，臣当犬马图报。

　　风流帝主笑融融，御手相扶叫宰公。朕不疑卿卿勿恼，好生办事在朝中。外边倘有人谈论，立刻拿来见九重。无论官员和士庶，他若是，一声乱道候追究。寡人可与卿为主，郦先生，你莫存心但放胸。天子言完颜带笑，金銮大悦小三公。生喜色，动春风，执笏深深谢圣躬。当下散朝銮驾起，宝殿上，虾须帘卷帝回宫。

　　话说元天子著实爱护郦相一回，当下散朝退殿。那文武官员不敢多言，各自匆匆回去。这边龙图父子疑疑惑惑回家，武宪王爷也闷闷回府。

　　内中只有郦明堂，退出朝门喜气扬。离却禁城登了轿，悠悠喝道好威光。心转展，意思量，暗叫东平忠孝王。

　　咳！忠孝王呀！你何苦当朝上这本章，因受了这一番的羞辱气恼！

　　此事难言我薄情，谁家夫子嫁门生。方才如若分明认，笑倒了，合殿朝官文武臣。感荷九重相庇护，全不以，王亲情面偏于人。立传圣旨多严切，教那些，中外休言这段情。如此一来无疑虑，郦明堂，安安稳稳做公卿。

　　咳！只可叹母女的情分，又不能相亲了。既然已走风声，如何可来往。

　　明堂轿内自思量，想到劬劳又觉伤。一到府前人跪接，堂官们，齐齐叩首问安康。当时郦相传声免，跨下鱼轩往内行。走进厅门无几步，闪出个，新登金榜小儿郎。垂了袖，正其裳，喜色盈盈面有光。朝上端然深作揖，深深参见郦明堂。

　　老师大人台座，门生裘仲仪谨拜。

　　荷蒙训教授愚知，如坐春风这几时。今日又承提拔力，何当犬马报恩师。裘郎言讫厅前跪，郦相国，笑满莲花挽已迟。

　　啊呀，不敢不敢。老襟丈请起。

　　我你本是两连衿，莫论师生只论亲。提拔一言是太重，秉公取士岂私心。明堂道罢相回礼，裘仲仪，拜毕方才立起身。又向岳翁恭见了，梁公扶住面含春。回头笑对明堂拱，说是全亏指教深。言讫齐齐都进内，已见那，画梁雕槛卷帘迎。

　　话说郦丞相一进内堂，先见了岳母梁夫人。欢容悦色坐谈半晌，十分感激他提拔连襟。

　　于时郦相往花园，去问干爹干母安。阁老梁公思那事，怒容稍息挺朝冠。夫人笑问因何恼，今日里，长婿成名该喜欢。梁相就将详细说，那太太，眉尖一皱俏声言。

　　啊，相公！据妾身看来，莫非果是个裙钗？

　　为甚容颜这等佳，竟是那，倾城倾国占魁花。女儿也算非常色，彼尚奇姿胜素华。男子群中焉有此，莫非果是一娇娃？梁公见语呵呵笑，叫一声，懵懂夫人也信他。

　　咳！这也不过是新闻罢了，哪里可以相信。

　　裙钗哪有这样能，定国安邦辅圣君。委曲朝端真不错，调停王事实称能。老夫虽则同为相，内阁中，大半俱皆彼处分。就是貌娇疑似女，妇人家，哪能有此大才情。

　　夫人呀！郦明堂若是个女人，岂有个女儿不知之理？你看她终日欢欢喜喜，何曾有些愁苦之状？

　　若晓儿夫是女郎，必然虑后甚悲伤。观他终日欣欣色，准拟其身有靠傍。只就女儿欢喜状，便可以，不须疑惑你东床。夫人见说连称是，遂当新闻事一椿。按下梁公谈论事，且谈元宰郦明堂。穿石径，绕花墙，来见康家继父娘。作揖请候福体安，承欢转笑甚和详。封君喜得眉头放，相携着，连叫明堂快进房。场内辛勤须保重，不可把，万金身子当寻常。少年相国忙声请，遂出花园进己房。梁氏夫人忙入内，寒温几句不须详。于时相共香闺坐，梁素华，先把新闻报一椿。

　　话说郦丞相回到房中，梁夫人先就告诉说湖广女子冒名一节。郦明堂惊问道：这是哪一天的事情？素华道：未久的新闻，就是仲春廿二。

　　风流元宰笑微微，对夫人，点首连连道也奇。现在丽君为宰相，又有个，荆襄孟女上京邦。所云富贵人人慕，这也常情莫怪伊。

