<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柳枝夜露润腮下，如此鲜妍实可夸。傅粉阮郎无必道，风流惟我郦卿佳。内官快取文房宝，待朕躬，赋首新诗赠赠他。天子言完提御笔，一边书写一边夸。回身递与明堂相，小三公，羞晕微生接翠华。

　　话说郦丞相一见君王赐句，只得忙跳下马来。谢恩毕，展笺观看。

　　少年元宰接天章，映日从头看细详。只见金花笺纸上，行书着，七言绝句字三行。

　　诗曰：风流相国帽檐斜，柳露飞珠溅脸霞。今日上林春失色，只留解语一枝花。

　　明堂看罢面皮红，暗道君王意太浓。故拂柳枝相戏我，又做此，妍词丽句赞面容。莫非今日含深意，不但游园一事中？

　　咳！总是这容颜生得美丽，动人家多少猜疑。

　　今朝须要暗留神，莫教君王识女人。再过片时当告退，免得个，少年天子戏廷臣。明堂当下重乘马，倒把那，柳叶眉头放点嗔。元帝一观心甚惧，扬鞭脉脉又前行。石桥过后登高岸，引导官，跪到尘埃奏一声。

　　启皇爷：前面是泛月秋塘了。若要泛舟一玩，待奴婢等好预先候驾。

　　万岁鞍中一摆鞭，说声快去备花船。内臣答应如飞走，元主催骑又上前。金勒长嘶芳草地，玉珂远入绿杨天。君臣走马游春苑，早看见，泛月秋塘在面前。

　　话说元天子，同着郦丞相走马游春。一到泛月秋塘，只见绿水含光，青山丛影，一层层林花烂熳，一处处岸柳乱披。望到那树影深处，有那花船停泊。宫官们跪请道：请皇爷就此临堤下马，好在泛月塘荡舟。

　　天子于时下马来，明堂随后踏尘埃。君臣同下花舫内，两面雕窗尽大开。就在舟中相对弈，敲棋荡桨好佳哉。但见那，绿衣内侍唱新腔，一点轻舟直下塘。夕照斜晕红映颊，春风乱摆锦遮阳。青淡淡，远山秀似开屏影；碧消消，澄水明如启镜光。香馥馥，绕屏繁花迎画来得舫；色沉沉，回堤丛树影宫墙。君臣弈到三盘后，不觉朦胧冥色黄。

　　话说元天子与郦丞相在龙舟内对弈围棋，披览那些山光水色，心内原没有什么高兴，不过欲混过黄昏，相留那明堂在宫宿歇。当下看见天将酉末，就吩咐道：内侍们，泊舟备马，朕与郦丞相再到天香馆一赏牡丹。

　　宫官答应一声呼，顷刻龙舟泛碧波。水底橹樯行稳稳，花间帆动去徐徐。长堤十里将临近，已见那，明月如盘出岫初。

　　话说龙舟近岸，早已见明月东升。郦丞相再拜跪辞道：已经蒙陛下召侍宸游，得望花柳山川之胜。此刻日沉西，月又起，将近黄昏，微臣阁事未完，不能再随御驾矣。元天子一把扶住道：啊唷郦先生，你好生扫朕佳兴！今日未完政事，明朝办理何妨？卿看这明月团圆，正合君臣聚会。

　　如此良宵不易逢，与卿须快一朝胸。月明花放无多日，落得在，年少之时饮数钟。朕劝先生休固执，且向那，天香馆内纳春风。君王言说颜含笑，拉住明堂不放松。郦相时间难却命，没奈何，又随御驾出舟中。

　　话说元帝拉住了郦明堂，不放他回阁。舍舟就马，又向天香馆而来。

　　内侍环绕上了堤，骏骑马走玉龙飞。明堂只得随天子，手拂丝缰意自违。一到天香花馆外，只见那，锦袍太监跪上齐。朝上接，向前趋，叩首三呼奏衮衣。

　　启万岁爷：看守天香馆内臣恭迎御驾。此间牡丹大开，盛于往岁，请皇爷停銮一赏。已备下了一席酒宴在此。

　　君王下马笑颜开，回叫明堂进馆来。郦相应声随驾入，早不觉，天香一阵起花阶。只见那，满院奇花尽牡丹，千枝万朵开鲜妍。姚家异种黄金盛，魏氏仙根紫玉盘。一片片，嫩白乱堆如素锦；一重重，姣红平展似绡鸾。朝廷国色真称绝，夜染天香果不凡。四面芳菲无空地，只留得，一条街道在中间。风流相国观瞧罢，大赞皇宫淑景鲜。

　　啊呀，妙呀！这一座天香馆内，所植牡丹何止千万，怎么无一枝不全开？

　　可谓皇家雨露多，应时花木受恩波。天香实是凡间少，国色称珍绝世无。回首众芳俱莫及，果堪夸，花中第一美称呼。明堂相国言于此，元帝主，笑转龙颜伴保和。

第五十二回　召同寝竟设玄机


诗曰：一枝浓艳露凝香，云雨巫山枉断肠。常得君王看带笑，名花不及美人妆。

　　啊唷，郦保和，你是取笑它了！这牡丹花虽称国色，哪里及得你的容颜！

　　说甚堪称第一传，先生难道不风流？若将卿与花相比，真教它，惭愧无何低了头。天子说完容带笑，郦相登时面泛红。君臣齐进天香馆，内侍们，早已排筵设满瓯。

　　话说元帝与郦相君臣步入天香馆内，只见御宴已排，金博早设。上边是龙位，下面是郦相的座。见铺设得整整齐齐，点缀得幽幽雅雅。

　　于时登席举金钟，天子居中郦相东，御宴平分为二处，只因为，君臣难以一筵同。内官当下齐斟酒，琥珀光浮玉露浓。元主神驰魂荡荡，思量要，乘间灌醉小三公。抬御体，作欢容，龙袖殷勤把着钟。

　　阿，郦先生，朕敬你三杯润笔酒，可做一首白牡丹诗来。今日寡人要做，竟摹写它不出。先生才贯一世，谅必能曲尽其新。

　　可饮一杯赋一篇，朕躬佩带不时观。见诗如见先生面，须知道，相合君臣际会难。元主说完来递酒，明堂再拜谢龙颜。连吞三杯金茎露，立起来，把笔吟哦白牡丹。御墨淋漓诗已就，呈笺皇上圣君前。朝廷大悦称奇绝，映着他，红烛辉煌就细观。

　　诗曰：酒晕无痕不染尘，别传仙韵傲杨妃。轻笼夜露银蟾影，薄剪春风玉燕衣。

　　上苑韶华霞烂烂，中庭香气雪霏霏。珍珠帘外朦胧处，疑隔轻绡是也非。

　　元帝吟完大赞扬，古今应逊此佳章。就中两句真称绝，好一个，玉燕银蟾妙比方。天子看完唤内侍，就将此幅贴宫墙。侍臣答应持诗去，年少君王又举觞。

　　啊，郦先生，白牡丹既得，红牡丹也当留句。朕躬再敬你三杯，再赋一章以酌清赏。

　　郦相无何又谢恩，三杯连饮面生春。腮霞半现桃花色，眉黛微含柳叶长。笔走龙蛇重宛转，手挥珠玉不留停。霎时一首新诗就，俯伏筵前献圣君。天子吃惊称好速，灯光之下看佳章。

　　诗曰：东皇作意聚韶华，初出倾城第一花。金盏春酣浓带酒，玉栏风动乱流霞。

　　杨妃薄汗凝红雨，甘后轻绡换绛纱。今夜承恩陪御宴，天香馆外月将斜。

　　天子吟完笑满颜，赞一声，保和学士好佳篇。内官也贴宫墙上，朕要时观赞几番。帝主说完重赐酒，三杯玉露饮连连。明堂郦相沉沉醉，勉强在，元帝之旁侍御筵。年少君王观看笑，回头含欢吐心田。

　　啊，郦丞相，你可晓得朕躬爱护你的好意么？

　　前者东平上本章，大家指你是红妆。若非朕在朝前护，倒只怕，难免人谈是女郎。上谕一传方禁止，郦先生，此情此意可知详？

　　咳！这也怪不得忠孝戏于夫子，看卿的这副容貌，委实像个美人。

　　世间男子断然无，哪有姿容似保和。竟是个，闭月羞花奇男子；竟是个，沉鱼落雁美姣娥。休言别者消魂魄，朕亦犹如着了魔。巴不得，刻刻笑谈常聚首。巴不得，时时亲近免相疏。今朝半日同游苑，寡人是，更比宫中快乐多。朕意怜卿而若此，卿心待朕却如何？

　　啊，郦丞相，你今朝歇在宫中罢。

　　馆中床榻现周全，朕在常时每偃眠。今朝留卿同一宿，也便于，谈谈国政与朝端。寡人年少无长策，要把那，世治之谋问宰官。夜深不须回阁了，与贤卿，天香馆内尽余欢。

　　嗯！宫官们，朕留郦丞相在天香同榻。你等传谕三宫六院各处关门，内外禁门诸方上锁。再着行走内侍们，晓谕阁中知道了，不必等候郦丞相了。

　　朝廷一旨下筵来，大众宫官应命阶。这一个，乱乱哄哄忙出馆；那一个，慌慌忽忽就离阶。合班内监分头去，郦丞相，色变心惊呆一呆。

　　话说郦丞相一闻朝廷圣谕，并那一派怜才惜貌的言词，不觉柳叶生愁，莲花失色，暗叫一声：了不得！我郦明堂今日孤单深入重地了。

　　何期天子蓄私心，故此前番爱护深。我只道，圣意果非疑女子；我只道，皇恩委实重廷臣。却谁知，深含其爱相亲念；却谁知，暗有怜才惜貌情。今日假称商国事，竟是把，风流阵里陷孤军。

　　啊唷君王呀！我郦明堂现在的婚姻尚不肯就，怎么肯做此失身丧节的私情！

　　因惭夫子嫁门生，怎反臣妻侍帝君？虽则明堂原是女，哪有个，迎新弃旧丧清贞。今朝若宿天香馆，我还要，做甚官来做甚人！

　　啊唷，好生恼闷！这都是芝田不好，方弄出这等事来。他若不上本章，天子如何知道？我自从改妆之后，带着荣兰婢女，出云南而至贵州，自贵州而至湖广，

　　万水千山尽走过，孤贞一点未曾伤。继于康宅无人识，赘在梁家事不扬。只为芝田陈了本，弄得个，私情惑乱小君王。今朝诱到天香馆，知己君臣共御床。

　　啊唷，真真奇绝了！这一个风流阵，倒也摆得森严。

　　引入千花万柳中，竟得圣旨闭皇宫。就犹如，鱼遭网内难逃漏；就犹如，鸟落樊笼不脱空。再若如此威福大，自然是，孤军下马做降戎。

　　咳！若是别个呢，此刻是脱不过的了，无非玉洁冰清者执意寻死，杨花水性者侍御承恩。至于我郦明堂是还有个脱身之计，不致到这等无能。

　　才能相国一思裁，挺挺乌纱立起来。怒色生于双翠黛，嗔霞飞上两红腮。离将坐位当筵站，叫一声，领旨宫官快转来。

　　呀领旨的内侍们，慢传圣谕，我就要谢宴辞銮了。

　　一声叫住众宫官，拜到君王御驾前。两颊桃红含薄怒，双条柳叶带微惭。金幞叩，紫袍翻，正色端容奏圣颜。

　　臣郦君玉谨辞陛下，谢君上游园赐宴之恩。但是微臣自蒙开科以来，由三元及第，点赐翰林院修撰，又挑授兵部尚书，今拜保和殿大学士之位。

　　数受皇家起用恩，惟将赤胆报朝廷。调和鼎鼐叨天宠，燮理阴阳不世勋。再不道，怪事忽生陈表上；再不道，邪谣飞播说钗裙。感蒙陛下加明证，降谕诸臣勿乱云。臣只说，圣主已经分皂白。臣只说，明君谅必辨虚真。何期今日听天语，也像猜疑是女人！

　　啊唷，陛下呀！臣虽不才，已蒙圣恩拜相。

　　中外朝端尽主持，惟凭公道去偏私。若然疑作乔妆女，满朝的，文武官员怎服之。

　　啊，陛下！如若人心一惑，臣就不能为皇家出力了。

