<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只为随身一物遗，弟兄寻觅到芸居。见师床上和衣睡，他们竟，替我轻轻脱了鞋。露出妇人鞋两只，大家拍手笑嘻嘻。孩儿惊醒难遮掩，众学生，已欲传扬进内扉。

　　啊唷，爹爹呀，那时女儿急了，没奈何禁止诸生。

　　他们哪肯听先生，次日东翁就晓闻。立逼孩儿言细底，无可承认是钗裙。求隐匿，乞瞒人，拜恳东家谅苦情。项老封君多厚意，于时过继作螟蛉。更衣服，脱男巾，仍复原形反本身。埋没至今蒙帝召，面君重见我严亲。

　　咳，可伤可叹！别离父母竟是这等几年。

　　钗裙诉罢泪淋淋，袖掩花容玉颈低。孟相爷儿俱大信，皇亲父子各无疑。东平千岁惊加喜，他的那，一片心中已叫妻。

　　啊唷，奇哉！奇绝！哪晓得我丽君原配，还在那本地云南。

　　可笑孤家似梦中，几番欢喜几番空。怪不得，荆襄女子毫无中。怪不得，郦相明堂礼法凶。今日方像真者到，原是我，少年狂妄犯师容。

　　呀，且住！据孤家看起来，这个女子自然是真丽君无疑了。

　　现在亲了已认将，果然兄长与椿堂。言言不错云来合，句句无差对答当。射柳夺袍从件件，邀游放火逐椿椿。若非真正孤原配，怎么会，始未情由会细详？

　　啊唷，芳卿呀！这是我皇甫门中累你。

　　闺门不出贵千金，女扮男妆黑夜行。非是项家留教子，又未知，何方落魄与飘零。堪下泪，可伤心，珠玉沉埋这几春。孤作义夫卿节妇，今日里，夺袍良偶好完成。

　　啊唷，谢天谢地，使丽君今日重回。

　　忠孝王爷痛更欢，不住地，明眸斜转看婵娟。心转动，意生怜，眉上腮边喜气添。国丈亭山真大悦，龙图学士也欣然。无忌意，绝疑端，立起身来吐一言。

　　啊唷，女儿呀！你原来隐身于项姓，三四年竟不回家，弄得父亲疑假疑真，拿着别人当女儿。

　　真真父女久离分，面貌俱皆认不清。看你无非同一半，何期竟是我亲生。言语对，事分明，件件桩桩道得真。为父此时相认了，且待汝，母亲一看怎生云。龙图学士言于此，喜坏云南假丽君。

　　话说这个项南金天生的伶牙俐齿，把着无影无形的事情说得千真万真。看见孟龙图叫出一声女儿，她心里好不欢喜。爹爹长，爹爹短，越发叫得嫡嫡亲亲。孟丞相暗想到：女儿出外几年，倒比在家时能言会语了些，不像当初的姑娘家斯文模样。

　　龙图当下整朝冠，跪倒君王御驾前。叩首说声谨问了，果然件件不虚言。微臣已没狐疑处，但须得，伊母亲身观一观。

　　臣启奏陛下：女儿家，内受母仪。父女见面时，一日间无非三面两次，

　　丽君长大十余春，深处闺帏不乱行。除却请安和侍膳，余不轻易上堂门。女听内训依于母，每日中，见父之时三四巡。今又数年分别后，形容越发认难清。观其词色原非假，须得令，韩氏臣妻看个明。究竟女儿她所出，或虚或实晓儿情。微臣如若携回去，倘若是，假冒裙钗费处分。孟相言完身俯伏，元天子，哈哈大笑叫先生。

　　呀，朕倒不知孟先生是惧内的，未有夫人的命下，连一个女儿也不敢领回。

　　可谓先生大惧妻，一些不敢自专驱。眼前放着亲生女，还要等，内命来时再领伊。

　　呀，也罢，既是先生这般胆小，宫宦们何在？速往龙图府内，把孟太夫人召进朝来。朕就再陪你们坐片时，也免得教孟丞相归家受累。

　　朝廷旨下快如风，内侍慌忙落九重。孟相平身红了面，左丹墀，直教笑坏小三公。

　　话说郦丞相立在东丹墀内，听了假丽君的应对，看了孟龙图的行为，又是吃惊又是好笑。

　　手按乌纱整紫袍，又惊又喜又相嘲。春风悄上桃花面，悦色双分柳叶梢。暗叫一声奇怪甚，这女子，莫非仙者莫非妖？

　　啊唷，真真奇绝了！哪里来的这么个女子？

　　件件桩桩事尽详，咬钉嚼铁叫椿堂。也知道，芝田射柳联姻缘；也知道，奎璧烧庭起祸殃。也知道，留别写真描小像；也知道，替婚代嫁托苏娘。这些情节从何晓？莫不是，神鬼娇仙有异才？

　　啊唷，奇哉！绝哉！只就说我郦明堂能言会讲，再不想还有这个女子舌剑唇枪。

　　随口言来竟是真，咬钉嚼铁理森森。说什么，潜身黑夜离闺阁；说什么，借宿黄昏到项门。说什么，坐馆教书权寄迹；说什么，脱靴露足泄风声。丽君现在为丞相，哪有这，无影无形假事情？看着亏她能应对，弄得个，爹爹竟已认为真。呼爱女，叫亲人，只等娘来就领行。如若萱堂多认了，我明堂，千斤担落一身轻。

　　啊唷，妙啊！谢天谢地，这是天赐我做官了！

　　风流元宰大开怀，把按朝冠笑满腮。半晌已观宫监转，倒身一跪奏金阶。

　　启奏万岁爷得知，奴婢召到孟夫人，特驾前缴旨。

　　九重天子一声宣，早见夫人进里边。络索低头遮粉面，青丝巧挽戴珠冠。双腮红玉生春色，两鬓乌云似少年。丽日射明花补服，香风散彩锦裙。移风步，当阶九叩行臣礼；举绡鸾，顿首三呼拜圣颜。貌自在来容款款，俯伏于，金銮殿下吐声言。

　　臣妾孟门韩氏蒙召来朝，愿吾皇万岁万万岁。

　　丹墀拜倒孟夫人，殿上君王叫起身。韩氏谢恩方退步，昭容传旨下彤庭。

　　嗯！万岁爷有旨，召夫人上殿听宣。

　　孟太夫人升了阶，旁边闪过女裙钗。鸣玉佩，舞牙牌，招展花枝跪下来。

　　啊唷，母亲呀！你的不孝女儿在此。

　　可怜几载别萱堂，不孝孩儿想杀娘。今日始能重见面，好教奴，相逢犹认是黄梁。夫人一见心惊骇，又听朝廷道短长。

　　啊，孟太君，寡人召你前来非别事，这是云南献来的丽君，朕已命她认出父兄，果然半点不差。龙图阁先生又问她从前已往之事，对得一些不错。

　　朕躬原教领回旋，孟先生，惧怕夫人不敢专。想必太君家法重，龙图学士故其然。如今召你来朝内，可把裙钗观一观。

　　啊，孟太君，贵州的本章已经奏明没有？是与不是，也只得这一个女子。若再不肯相认，朕躬亦没有这些心情管你们闲帐。

　　天子言罢也皱眉，龙心烦絮怒容堆。夫人听罢朝廷谕，把就南金窥了窥。

　　话说孟夫人听了朝廷圣谕，就应了一声，往后退行几步。忠孝王正容叫道：孟岳母，你休要作弄小婿，将错就错地认了。是真说真，是假说假，这件事情含糊不得。孟太太应声知道，就向南金道：站起来，不须跪着，待我上下瞧瞧。假丽君见了孟夫人，心中倒有些害怕，遂即拭了拭眼泪，立将起来。

　　韩氏夫人对面瞧，双抬凤眼看周到。观观带露桃花脸，看看临云杨柳腰。验春葱，伸手就将鸾带扯；窥绣履，低头亲把彩裙挑。微带笑，半含糊，对着南金赞得高。

　　啊唷，这倒像个有钱儿人家的女子！

　　手腕丰肥指甲长，套着这，玉环金戒两三双。娇生惯养难熬痛，穿上对，高底鞋儿装一装。身又魁伟容又满，不知何处富家娘。南金听见夫人说，羞了个，粉面通红低惨伤。

　　咳！母亲，孩儿是改妆后，穿着两只大鞋子放坏的。

　　母女恩情怎样深，何须这点便疑心？今朝骨肉重相见，忍把亲生当冒名？项女言完佯掩面，孟夫人，微微冷笑叫裙钗。

　　啊，女子，你只道自己充得过了么？还有比你像的哩！只不过我要认她了，她不肯认我。

　　那人如若有情肠，早已娘儿叙一堂。只为她贪名利重，弄出你，这般假冒到京邦。既然自道非虚者，再把那，已往之情说细详。虽则适才言过了，我要亲听在朝纲。此时同立金銮殿，试试你，舌剑唇枪强不强。韩氏夫人言到此，把一个，南金小姐暗着慌。

　　啊唷，好利害！这位母亲就不似爹爹老实了。

　　事情已有八分成，须要留心加小心。若被母亲猜破了，我的这，一番跋涉枉艰辛。南金想罢微含惧，故意地，高卷娥眉假吃惊。

　　呀，母亲，怎么分别了几年连女儿都不认了？那比孩儿更像的人何在？我倒要见她。此人莫非就是湖广献来的么？如何说是母要认她，她不肯认母？

　　这桩事件倒蹊跷，怎么说，她比孩儿更像些？孟府夫人闻此语，柳眉一皱笑微微。

　　呀，这女子，好生无理！我问你，你倒问起吾来。

　　南金闻说假悲伤，没奈何，诉句言词叫句娘。惨惨凄凄陈往事，亲亲热热告衷肠。加仔细，耐徨，始末从头禀一场。锋舌尖尖如利剑，朱唇小小似纯纲。咬钉嚼铁无差错，扯住了，孟太夫人不放裳。

第五十四回　真女儿时时装假


郭沫若评：其实作者的反封建是有条件的。她是挟封建道德以反封建秩序，挟爵禄名位以反男尊女卑，挟君威而不认父母，挟师道而不认丈夫，挟贞操节烈而违抗朝廷，挟孝悌力行而犯上作乱。她的以封建而反封建，正如她自己所说“定要真龙夺假龙”。事实上她还是在那儿鼓吹忠孝节义。不然她的书便成为大逆不道，而被投进火里去了。然而就是这样，也已经遭受到“灭绝伦常”的批评。封建秩序在旧时代的确是神圣不可侵犯的。陈端生以十八、九岁的女子公然敢于犯了它，她的性格和才能，在旧时代总应算得是出人一头地了。（《〈再生缘〉前十七卷和它的作者陈端生》）

　　诗曰：一见护帏奏九重，便将相职竟辞供。言词激切天颜怒，忍而忘亲不改容。

　　话说项南金诉过了已往之情，就拉着衣裙不放。孟夫人听罢这些情节，心内也有几分吃惊。遂想一想回道：这些事情果然不错，但是这荣兰丫鬟哪里去了？

　　南金见问展眉稍，答道同来未进朝。女婢无知难擅入，少停时，带回家内母亲瞧。成宗天子微摇首，看了这，孟府夫人暗计较。

　　啊唷，果然厉害！怪不得孟龙图惧内，这个人着实难缠。

　　元主于时圣旨宣，索性把，侍儿带进午门间。休懈怠，勿迟延，认认完时免朕烦。殿上一声传出旨，早观领入婢荣兰。雄雄壮壮男儿样，脚大粗腰脸更圆。罩着件，半旧半新青背褡；穿着领，不镶不滚绿纱衫。伸前缩后恓惶甚，东顾西窥局促然。未进阶前先就跪，面红耳赤叩连连。夫人一眼观将去，竟只好，隐约分毫像女鬟。

　　话说孟夫人看得那个侍女，倒止不住立将起身。回对南金道：好乱道！这个算是荣兰了么？

　　相像无非一二分，如何敢就冒名来？她非随去荣兰婢，可知道，尔亦多应假丽君。一件错来千件错，倒劝你，早些实说莫痴心。夫人言讫微微笑，皱一皱，两道蛾眉向下云。

　　嗯！跪阶的女子，尔就是荣兰么？可记得尔是几岁上来跟随小姐的？身价银多少？一一与我讲上来！

