<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋素丫头着了忙，吞吞吐吐变容光。叩阶连说忘怀了，婢子年轻不识详。韩氏夫人称可笑，真正是，冒名顶替一梅香。旁边急坏南金女，没奈何，拭泪长吁又叫娘。

　　咳！母亲呀，不要问了，尽着追求做甚？那个侍女荣兰年已长成，两年前已被一个家人骗着逃了。

　　密约幽期不可论，孩儿此刻也难云。荣兰早做私奔事，跟着家僮黑夜行。不孝孩儿常痛恨，带了这，无知贱婢坏声名。如今奉召来都内，奴就虑，要讨荣兰是怎生？继父十分相待好，叫儿不必诉其情。女鬟淫奔非佳话，且把这，秋素丫头暂顶名。如若追求言有假，认亲之后再陈明。

　　咳！哪晓得母亲这般多疑，为了一个丫鬟不像，遂至于不认孩儿。

　　体面难存只好言，母亲不必索荣兰，丫鬟是件平常事，倒休把，骨肉之情撇半边。项女说完遮了面，龙图学士已茫然。

　　话说孟龙图初时已将项南金当作真女，及至看了这个侍女，实在只得一二分相像荣兰，不觉心内又有一点疑惑起来。才欲出声究问，已听她说了一味的支吾言语，又讲得如见如闻，可凭可信。

　　心中不觉又生疑，龙风楼前立起躯。犹恐夫人行执性，微愁君帝发威仪。眉皱皱，步移移，一壁捻须一壁提。

　　啊，夫人，这是我们的女儿了，你只管奈何她怎么？

　　感皇恩德念臣家，上谕飞传天下查。前次裙钗原是假，这般女子又非差。言言不错休疑彼，事事俱真可信伊。圣上这般垂大德，夫人你，如何执性负皇家。龙图学士言方讫，郦丞相，闪出班来见翠华。只见他，朝靴踏地出东僚，就若仙官降碧霄。翠翅招展金幞帽，香风吹动紫罗袍。春生两颊桃花上，喜展双眉柳叶梢。一到阶前先拜圣，眼看看，孟家太太道根苗。

　　啊，孟夫人，下官已将一切委曲就里，在金銮殿上对吏言明，怎么太夫人还未肯释疑？反以假者为真，真者为假。

　　下官一时好感心，要求夫人竟认亲。今日若将真当假，倒是我，离间骨肉冒千金。太君自己亲生女，虚实如何辨不明？令爱归而重见弃，使下官，此心此念怎安宁？

　　咳，了不得了！我郦明堂悔不该如此而行，倒造下一件离间骨肉的大罪。

　　孟太夫人莫这般，快些相认在金銮。下官一句虚诬语，怎么教，令爱千金抱大冤。假当真来真当假，郦明堂，离间骨肉意何安。少年元宰言完叹，倒把个，韩氏夫人怒气添。

　　话说孟夫人听了龙图的言语，已是生嗔。看见郦明堂言来，不觉又是好恼，又是好笑。

　　夫人一见郦明堂，又带嗔来又带伤。粉面红潮生怒气，蛾眉翠卷变容光。心忍耐，眼端详，暗咬银牙骂女郎。

　　啊唷，好生恼恨！这么个不孝的小冤家！

　　前者明明认了娘，呼爹唤母在深房。本章一上重翻复，竟把双亲撇路旁。父母丈夫都不认，贪图这，高官厚禄立朝纲！

　　啊唷，你看这冤家，好生威仪！

　　戴着乌纱挂着袍，靴声响响摇摇。哪里是，涂脂抹粉深闺女？分明是，捧日扶天干国豪。如此威风如此贵，自然不认二劬劳。

　　啊唷，丽君痴女可笑！不知她安着什么心肠？

　　别人冒了自己名，一点无嗔反主成。千岁王妃甘断送，还替她，分清辨白说真情。我如不在金銮殿，骂你个，闭口无言难则声。韩氏夫人嗔更笑，一回身，拂开项女见朝廷。

　　陛下呀，臣妾冒渎天颜，罪该万死。这女子虽有几分相像，委实不是丽君。她的身段比臣女肥些，她的脚儿比臣女大些，并且举止之间又比臣女少些风韵。

　　虽然应时有蹊跷，或者她，左道旁门法术奇。不是金钱能问卜，就应木偶有差驱。况兼假说荣兰婢，一件虚来件件虚。臣妾已今详问了，这是个，冒名女子到京畿。

　　陛下呀，蒙天恩降谕访寻，本该领回家内。但是臣妾真女现在，她为利名心重而骨肉情轻，置父母于不问。

　　臣妾原思出句言，因闻陛下已传宣。有人擅议廷臣者，拿问金銮法不宽。为此吞声惟忍耐，任她巧辩任她瞒。天恩如若容申奏，实在是，郦相明堂一品官。

　　万岁啊，臣妾今朝也顾不得圣谕在先了。只得要冒罪陈情，奏一奏吾皇陛下。

　　前者明明已认亲，娘儿对泣坐于床。今因圣上恩荣重，遂把人间孝义忘。韩氏此时拼死罪，臣妾的，女儿实是郦明堂。夫人言讫连稽首，把一位，年少三公着了忙。皱皱翠眉生怒气，推推纱帏变容光。横象简，跪朝纲，俯伏阶前奏帝王。

　　臣保和殿大学士郦君玉奏闻陛下：臣前者已将一切事件奏辨分明，又蒙吾皇上出谕在先，是谓可以禁得住邪谣的了。不意孟太君此刻竟指定臣是她的女儿，还说利名心重骨肉情轻，置父母于不问。

　　如此猜疑如此言，叫臣何以立朝班？邪谣怪语纷纷起，总无非，不服微臣是少年。吏等既然多这样，郦君玉，纳还官带要辞官。

　　啊唷，陛下呀，微臣事君以来，没有什么补报皇上。实指望尽心竭力，不负天恩，沥血披肝，勤于王事，不意被人毁谤至此，势不可为官矣。

　　今日微臣谢赭袍，荷蒙枉用在当朝。实指望，少年时节勤王事；实指望，老练精神尽壮劳。再不想，众口一时传怪语；再不想，风波四野起邪谣。念微臣，涓埃未报皇恩重；念微臣，犬马当酬圣泽高。今日挂冠辞驾后，请明君，援贤重袭紫罗袍。

　　陛下啊！臣不能再瞻金面了，望天恩准给还乡。

　　自恨无能掌相权，就把这，保和学士让高贤。朝前千百文和武，自然有，柱石之臣拜此官。君玉才疏难供识，辞王只好返林泉。

　　啊，陛下呀！臣呢，不能够报效皇家了。那一班考中的门生，却须求天恩任用。

　　伊等皆称治国臣，壮年少小并才能。于雅夫，明经博学真名士；秦景化，足智多谋大俊英。崔攀凤，办事小心堪托重；裘仲豪，居家廉谨可垂恩。除其鼎甲传胪外，也都是，赤胆忠肝一派人。臣则不能图报效，求皇善视两门生。

　　陛下呀，微臣就此辞朝了，愿君王做一位有道的太平天子。

　　明堂言讫变莲花，举袖三呼别翠华。烈烈轰轰宽玉带，威威赫赫挺乌纱。金翅转，紫袍斜，立脱朝衣要返家。年少三公正发怒，班中又闪一乌纱。只见他，朝靴踏地出群僚，玉佩珊珊风里摇。头戴乌纱双翅帽，身披绣补大红袍。眉长目朗精神足，骨格清奇品格高。颜色凄然容带怒，斜横牙笏奏当朝。

　　臣状元于瓒冒渎天听：

　　保和学士郦明堂，报国精忠大栋梁。真正是，陛下股肱非小可；真正是，朝中元宰不寻常。封疆社稷贤丞相，如何见，大胆猜疑作女郎？

　　啊唷，陛下呀！从古至今也未曾见过这般怪事。哪有个朝廷的宰相，都是这么轻易猜疑的？

　　先有师而后有臣，保和退位瓒难存。求圣德，恳皇恩，亦赐微臣出午门。识治良才犹若此，愚蒙后辈更何云。望祈陛下垂怜念，于瓒也，愿纳冠袍一起行。说罢状元朝后退，挺纱脱蟒不迟停。

　　只见他师生两个，一齐在金銮殿上脱起袍来。

　　郦相明堂于状元，师生再拜共辞銮。这一个，挺开头上黄金帽；那一个，微嗔上面就除冠。师生多要归林下，元帝主，大发雷霆变圣颜。

　　话说元天子初时听了孟夫人的奏语，已是着实厌烦。又见一位如珍似宝的郦丞相要挂冠归去，好一似火上添油，坐在宝位上重重大怒。

　　成宗皇帝发威光，大变天颜不可当。倒竖龙眉睁凤目，一声高叫郦明堂。

　　嗯！保和先生，尔理他们则甚！只当犬吠牛鸣罢了。

　　寡人社稷托先生，怎便轻轻舍朕行。怪言怪语休着恼，牛鸣犬吠当无闻。千秋世界全凭尔，一国山河尽仗卿。如若先生归故里，教寡人，托何良宰用何官？

　　啊，宫官们！速替郦丞相、于状元挂上朝冠，退位的言词朕躬断然不准。

　　一声旨下应齐齐，四个宫官走似飞。这二人，披好紫罗丞相服。那二人，挂将红锦状元衣。明堂于瓒方才退，元天子，一皱龙眉发虎仪。

　　嗯！内侍们，快着黄门官传旨，召云南富人项隆进见，听侯施行。领旨。

　　宫官应命急如风，飞着黄门召项隆。元帝成宗心大怒，一敲御案变天容。

　　啊唷反了，你们这班不知好歹的愚人，着实的大胆！从来说君叫臣死，臣不得不死。朕当初把孟丽君赐配刘家，是一时失于检点。若论起理来，你们擅将苏映雪代嫁刘门，倒还有个欺君背旨的罪名。

　　朕躬只为太宽仁，一概勾消总不论。非但欺君多不究，还觉得，失于检点欠安宁。为你们，行文各省查消息；为你们，降谕诸官访丽君。此桩朝廷能怎样？公然竟，不知好歹不知恩。

　　啊唷，好生大胆愚人！倒说宽恩些罢了，尔们竟藐视朕身！

　　前番湖广一裙钗，道是真容两不谐。这次云南查到女，又有甚，疑疑惑惑暗相猜？咳呀不认还堪恕，怎么竟，指定明堂是女孩？

　　好个孟门韩氏！你既知寡人有谕在先，怎么还敢擅议郦相？这不但欺他，且并欺朕了！

　　寡人御极坐朝堂，也算得，执掌江河一帝王。四海八方谁不服，普天下，皆凭朕命决存亡。如何尔竟公然逆，指定明堂是女郎。擅议宰臣该重罪，目无君父乱朝纲。龙图惧内愁狮吼，难道说，朕亦低头怕尔强？

　　啊，孟先生！你做了一个朝廷宰相，既然治国也要齐家。为什么纵妻失规，在朝中乱道？

　　本当议处且从宽，尔的这，俸禄今秋罚半年。姑念廷臣和命妇，宽恩不究暂包涵。下回再说明堂相，朕就要，降级除官问罪名。

　　啊唷，罢了！罢了！惹你们这闲气。下回再有事情，不必前来奏闻。

　　成宗天子大生嗔，孟相殿上拜明君。惟顿首，不抬身，意乱心慌面带惊。元帝成宗观了眼，如飞地，一声旨出就施行。

　　嗯！云南的项隆听者：尔送来的女子说是真正丽君了，但是她的父母俱皆不认，一口咬定是假冒的丽君。朕坐在金銮殿上，哪里晓得尔们这些私家琐屑？如今也不用说了，啊，项隆，尔把此女带去。

　　朕躬也不断虚真，你且携回这丽君。究理难详虚和实，可奈她，糊涂父母误亲生。寡人唯判其中曲，少不得，要赐皇亲结此姻。

　　啊唷，国丈！小皇亲，尔父子同在朝中，耳闻目见的。这女子言言对答，事事相符，并且面貌无差，声音不异。

　　分明是实已无疑，孟相夫妻竟不依。阴盛阳衰男惧女，龙图软弱惧其妻。你们父子多明白，可怜尔，心内糊涂实当虚。

　　啊，忠孝王国舅！朕限尔一月完姻，即行择吉，不许抗违旨意。

