<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　皇甫元戎看细详，手扶楼柱近城墙。此时已是黄昏候，一望沉沉万里长。只见战船铺水面，高高下下几千行。红灯万盏沉星彩，白刃千层映水光。赤锦旗摇轻荡荡，黄金锣起响。阴云四合蛟龙泣，黑暗重翻虎豹忙。牧马悲鸣声惨惨，飞船远渡路茫茫。番兵坐帐喧传令，战将冲寒勇挟枪。铁甲分披风凛烈，金戈丛集路迷茫。纷纷占住沙门岛，势大威强不可降。元帅一观心大怒，挺盔含怒道端详。

　　众将军可惧朝鲜的兵马么？

　　诸将齐言不足惊，他兵虽众却能平。元戎大帅施威武，哪怕朝鲜百万兵。卫焕欠身呼帅主，观其兵势要当心。骄兵必败从来说，小视朝鲜恐损军。末将试观宜智取，且于明日决输赢。元戎点首言称是，只见将军报更深。吩咐一声回帅府，千人簇拥下高城。一朝歇息休多表，且说来朝天色明。

　　话说皇甫敬九月二十四兵到登州，次日五更即升厅聚将。守将殷耀先早备下百号战船以防交战。当下皇甫敬即座，众将官戎服廷参。

　　皇甫元戎坐大堂，纷纷甲士列成行。盔缨滚滚飘红焰，甲叶重重映日光。个个英雄和俊杰，人人勇猛与刚强。行大礼，列深堂，恭立听差似雁行。皇甫元戎居正位，金盔宝甲貌堂堂，战士高擎白刃枪。一见行参呼免礼，彪躯微欠道端详。

　　嗯！众将军听者：今日哪一个去立头功，以示我军之勇？

　　一声相问闪英雄，帅府厅前身打躬。凛凛英风真是将，堂堂壮气可成功。元戎座上凝眸看，认得将军卫振宗。生喜气，长欢容，令箭亲交去立功。头阵交锋须取胜，尔休战败返城中。本帅敌楼亲掠阵，与将军，花腔大击助威风。总兵欠体称遵命，接下金批箭一锋。立刻顶盔和贯甲，飞身上马逞威风。手提丈八蛇矛戟，带领儿郎五百雄。大炮三声离帅府，出城齐下战船中。征东元帅抬身起，分付牵驹去察风。大小将军齐上马，纷纷拥护大元戎。就从马道将城上，黄罗下，坐定忠心直胆公。

　　话说皇甫敬上得谯楼，与卫总兵掠阵，留下殷耀先守城。再表卫焕带领五百儿郎，统一百号战船，直抵沙门岛索战。好利害呀！

　　一阵笳声起战船，初开铁锁走波澜。征旗乱卷摇云汉，战马齐腾响彻天。卫焕提枪骑战骥，威风凛凛力无边。驾船速到沙门岛，唤取番人到阵前。军士应声称得令，驾飞舟，轻摇一叶去如烟。霎时相近朝鲜界，一把腰刀咤叱言。

　　嗯！番兵听真：俺家大元天子特遣大元帅皇甫敬兵伐朝鲜，今日特来讨战，就叫你兵主出来受死。

　　一声喊叫震云霄，守汛番兵已目瞧。见有元朝人马至，令旗一展就飞跑。中军报上邬元帅，吩咐出兵把战交。一位将军朝上走，高呼愿往立功劳。身披铁甲龙鳞铠，顶现金盔火焰飘。卫焕推开身下马，钢枪一把点心苗。番官动怒忙招架，两手分开大砍刀。海内交锋齐拼命，一来一去比低高。番人大叫吾难恕，元将高呼我不饶。滚滚刀光飞似电，条条枪影舞如蛟。才离头上还近背，不点心前便刺腰。马荡銮铃齐踊跃，人摇甲叶共雄骁。旗幡招展云光暗，兵器叮当海水摇。大战交锋三十合，只听得，花腔鼓点似雷敲。总兵马上精神壮，一面交锋一面瞧。只见元戎亲掠阵，军中羯鼓助英豪。城头战将齐观敌，个个呼唤胆气高。到此须当施武艺，早伤番将免人嘲。总兵主意安排定，一阵花枪瑞雪飘。啊唷，番奴快死！喝声快死刺咽喉，番将悲呼我命休。一语未完头已落，尸骸早付浪中流。总兵一见催开马，跳过先锋那个舟。乱杀朝鲜人共马，长枪飞舞不停留。纷纷盔甲船中满，遍地尸骸水内浮。立夺战舟三十号，横枪讨战不迟留。败兵飞报邬元帅，又见番官驾海舟。滚滚旌旗云惨惨，纷纷战舰水悠悠。当先显露双员将，并马冲风出海舟。马大人高真虎将，通名已毕不容留。?94谯（qiáo）楼：城门上的望楼，俗称鼓楼。

　　抡枪动斧齐交战，大喝呼儿你命休。卫焕一观心内喜，多伤几个立功筹。摇枪策马双眉皱，独战番官力未休。

　　话说卫振宗独战双员，力犹未尽。只听得城楼鼓发如雷，有一名军士执旗喊道：卫总兵快取番官首级，元帅亲自助威了！

　　振宗回首看城墙，只见元戎羯鼓忙。兵主助威非小可，总兵立刻增刚强。催战马，摆长枪，直取番官血满腔。左顾尸骸沉海底，右边战将赴冥乡。飞驹乱杀诸兵卒，海水流红万里长。正欲收驹重讨战，早听得，鸣金三次响。总兵带转追风马，立刻回船意自扬。慢表总兵来缴令，且言元帅喜非常。

　　话说皇甫敬，见卫振宗大得全胜，不觉心中大悦，立刻走马升堂。早见门军飞报，启帅爷得知：卫总兵立斩三员番将，夺取数十号战船，现在辕门缴令，请军令定夺。

　　皇甫元戎心内欢，飞传将令不迟延。总兵直到丹墀下，打躬连称得胜还。元帅欣然呼免礼，将军不愧大英贤。头功独立军中利，伐朝鲜，一定全能奏凯还。卫焕躬身称不敢，帅爷福庇故能安。言完早见排筵宴，庆贺军功喜不凡。暂住登州城内事，且谈番帅在中坚。动兵交战俱皆败，怒发冲冠不肯甘。

　　啊唷唷，气死我也！好一个卫总兵，竟敢杀三员将士。

　　明朝本帅就交锋，见个强弱与输赢。若不生擒元国将，有何颜面掌军戎。休怠慢，莫从容，早早长驱好报功。神武真人微冷笑，元戎何必怒重重。明朝两下如交战，只须将，袖内飞砖祭在空。定使人人都丧命，管教个个尽流红。邬帅欣然言正是，军师况且有神通。隐身符，暗藏鱼尾金冠内，哪怕铜墙铁壁中。番将番官齐踊跃，一个个，抬拳舞袖逞威风。一宵夜景都休表，又见寅牌晓色红。一班番将方披挂，只听得，中军船上鼓咚咚。忙摇橹，急开篷，齐入中舱谒总戎。

　　话说寅牌时候，邬元帅立刻升坐中军。吩咐大小将官，速速上马，随本帅向贼前讨战。

　　一声令下不留停，众将齐齐掠战裙。元帅登时披挂毕，三声大炮起船行。飞舟千号都摇动，海水滔滔起万层。刀戟森森明似雪，旌旗拂拂布如云。风帆一扯呼呼响，直扑登州城下行。骂战番兵先喊叫，城间军卒乱纷纷。就从马上将城下，报上元戎帅府听。

　　启帅爷得知：了不得了，朝鲜的主帅邬必凯，统领合部将官在城下讨战，要请帅爷答话，乞军令定夺。

　　元帅闻言变怒容，登时出座显英雄。喝声左右忙披挂，待我今朝立一功。本帅杀身难报国，自当协力以东征。三年血战曾经敌，何惧朝鲜一国中。诸位将军须整备，快随本帅去交锋。一班战将齐声应，乱乱纷纷候总戎。皇甫元戎忙披挂，立时上马出城中。

　　话说皇甫元戎，带领合部将官一万人马，驾战船迎敌。殷耀先在登州城上掠阵。且说朝鲜的元帅在船上讨战，忽听得扑通通一声大炮，两扇城门已开，一枝人马落船而走。

　　城门一启战船开，整整齐齐跨海来。五色绣旗分片锦，千重白刃绝纤埃。清笳一曲人声静，数百飞舟雁翅排。中有大船飘坐纛，黄罗伞下罩英才。但见他，四凤头盔翠翅招，黄金抹额赤缨飘。外披柳叶唐银铠，内挂葵花蜀锦袍。玉带横腰威凛凛，乌靴登足貌骁骁。匣中宝剑横秋水，鞍下银锤压扣绦。走兽壶中横箭袋，飞鱼袋内露弓梢。生成报国忠君性，长就封侯拜相标。白面红腮年尚少，微须方口品应高。长眉两道如山色，秀眼双湾映水绡。耿耿丰姿真俊杰，翩翩态度是英豪。金枪斜掣如神将，白马高乘似海蛟。端立黄罗麾盖下，真疑天将降云霄。朝鲜元帅观瞧罢，不觉惊奇魂魄消。久晓中华皇甫敬，三年血战有功劳。今朝本帅提人马，他亦后先挂战袍。既是相逢须仔细，莫教失手在元朝。番人想罢眉头皱，马上纵横问事苗。

　　嗯！元朝的兵主，尔可是血战三年的皇甫敬么？

　　元戎马上听招呼，带住丝缰看若何。只见番邦人马动，战船千号走如梭。幡旗浩浩冲霄汉，剑戟森森映海波。甲亮盔明诸战将，头扬尾摆众征驼。居中拥定番邦帅，状若天神盖世少。但见他，莲瓣金盔摇雉羽，明珠映额吐光鲜。身披柳叶连环甲，腰束杨枝九股绳。一方金印胸前挂，八面红旗背后擎。宝剑银枪随暗佩，强弓利箭紧随身。面如紫玉生光采，目若明珠有异神。浓眉两道横侵鬓，五绺长须自盖唇。凛凛身材长八尺，金锤双举貌狰狰。元戎看罢番邦帅，按定钢枪应一声。

　　朝鲜的将士听者：本帅正是皇甫亭山。今奉天朝的圣旨，特来征伐朝鲜。尔可是领兵的主将么？请我当先，有何话说？

　　邬帅闻言应道然，元朝兵主听根缘。近闻世祖归天后，新主登基不用贤。故此国王兴兵马，拜吾为将出朝鲜。久闻元帅功劳重，血战三年定远边。今既相逢须动手，试试尔，英雄武艺可周全。休怠慢，勿迟延，见过输赢好占先。尔若今朝输与我，永无名姓世间传。朝鲜元帅言方毕，皇甫亭山变怒颜。

　　啊唷匹夫，好生大胆！放过马来，与我见过输赢。

　　元戎一摆紫金枪，数百楼船走得忙。马荡銮铃齐踊跃，人摇甲叶尽叮当。总兵卫焕当先杀，踹入朝鲜队内行。凛凛威风催战马，腾腾杀气舞钢枪。番兵过处皆流血，战将逢时尽带伤。合部将官齐奋勇，提刀跃马走东洋。番官慌乱忙迎敌，剑戟齐扬共抵挡。皇甫元戎心大怒，提枪飞马动寒光。

　　啊唷，番奴休走，吃我一枪！

　　红缨戟杆刺当胸，急似流星起似龙。邬帅举锤忙架过，当啷啷，震开虎口血流红。夸俊杰，赞英雄，不枉名传皇甫公。两柄金锤朝下打，一来一往大交锋。枪如怪蟒周身绕，锤似流星扑面冲。滚滚寒光生杀气，纷纷冷露动边风。只在左肩和右臂，不离后背与前胸。战马奔腾皆踊跃，征人奋勇逞英雄。咚咚鼓点翻长浪，阵阵笳声响远空。皇甫元戎施旧艺，紫金枪法弄神通。红缨一晃更门户，直刺番邦邬总戎。但见他，催开宝马施威武，一片红缨风里旋。滚滚寒光飞雪影，森森冷气涌泉源。乌龙盘住周身绕，白蟒翻波满颈缠。枪法丝毫无破绽，只杀得，番人无法取飞砖。忙中一刺呼声着，穿透征驹顾盼间。

　　话说皇甫敬一枪刺中征驹，那匹马悲嚎了一声，驮着邬元帅一纵，落下东洋大海去了。番将乱喊道：啊唷，不好了！不好了！俺家的元帅跌下海中，快救要紧！

　　一声呐喊尽彷徨，将士兵丁手脚忙。乱乱哄哄齐搭救，高呼帅主抱船帮。滔滔海水翻波浪，大众儿郎着了忙。皇甫元戎心大悦，催骑摇动紫金枪。喝声诸将休迟慢，大踹飞舟勇莫当。

　　啊唷妙啊，仗着帅爷的虎威，快夺战船要紧！

