<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忠孝王爷展转思，又嗔又恨意如痴。只急得，眉心紧皱难分解；只急得，脸晕消残没主持。直叫到，暝色半侵帘幕处；直卧到，灯光斜照帐帷时。此宵晚膳仍无用，短叹长吁乱了思。国丈王妃同解劝，他总是，不听说话与言词。心似醉，貌如痴，逐日三餐尽减之。武宪夫妻无法处，也只好，遵依君命恐挨迟。

　　话说武宪王心中思想，虽则孩儿不愿成婚，究竟钦限难违，遂遣家人具帖相请项员外饮酒。又送一席到公馆中，款待千金。那项公的儿子现做外官，所以他也带着纱帽，穿着宫袍，到亲王府来赴席。

　　武宪王爷接待优，现成的，名班新戏劝金瓯。开绮席，列珍馐，十二珠帘卷玉钩。国丈在厅陪着酒，小皇亲，只推有病卧床头。一天酒筵俱完毕，项员外，辞谢归来喜带愁。

　　却说项员外酒阑后归公馆，就向女儿道：今日去赴席，老皇亲相待甚优，但不知忠孝王缘何有病？说是抱恙于中宫，不能得出来相见。

　　南金听说动愁肠，莫非是，不愿成婚假做装？如若那人真有病，倒休叫，佳期耽误好春光。漫言项女心怀虑，且说亭山武宪王。

　　话说武宪王请过项隆之后，便与王纪商议道：如今只得择日央媒了，就是孟亲家处不肯认亲，此事如何区处？

　　限期已迫聘须行，婚娶难于草草成。孟相旁观全不管，却教下礼到谁门？真怪事，实新闻，如此完姻古未闻。竟若行盘公馆去，又使我，目中没有孟家亲。这桩疑案难分处，不识贤妃意怎生？尹氏闻听低了首，沉吟良久启朱唇。

　　啊，殿下，据妾身的主意，倒不如去问一问孟家。

　　他们如若肯周全，大众光辉各有颜。送却新人归父母，然后再，从容下聘毕姻缘。亲家决意丢开手，少不得，迎娶都于公馆间。吾尽吾心先问过，那时没有我们愆。妾身主意该如此，但不知，殿下调停是怎般？武宪王爷听所说，立起来，双眉一展大称然。

　　啊唷是呀，待孤家亲去走遭，问亲翁主见。

　　国丈登时放下怀，朱轮辇出正辕开。难以缓，不能挨，就向龙图府内来。

　　话说武宪王一到孟家，龙图遂出厅中相见。左右献茶已毕，国丈就坐上开言。

　　武宪王爷坐椅中，他就把，眉心一蹙叫亲翁。弟来特为前朝事，要请教，这段姻缘怎合同？

　　啊，老亲翁，前者云南献来的女子声容俱是，应对无差，亲翁自己竟认了。只因为亲母猜疑，又命项翁领去。

　　弟已准拟也非虚，亲母偏偏不认伊。皇上而今钦限定，晓谕我，就于一月限婚期。少华因为无曾认，弄得个，愁上愁来疑上疑。茶饭少加言语寡，终日里，在宫短叹更长吁。若然要任他心愿，不过是，守义三年勿娶妻。无奈朝廷君命重，弟思只好要遵依。

　　啊老亲翁，我亦不能洞察是真令爱，抑假令爱，如今朝廷的命下，不得不奉旨而行。

　　草草难完百岁姻，又恐防，果然屈了令千金。故而特地登潭府，要请教，亲母亲翁意怎生。如若认将来者女，自然行聘到尊门。目前犹在招商店，使寒家，下礼烦媒哪处行？虽则小儿名望薄，也不肯，轻轻胡乱就完婚。正房原配非他比，若在那，店内迎亲笑杀人。

　　啊亲翁呀，虽然亲母猜疑，你自己拿主意。

　　若然看得是尊闺，竟何不，做主差人接了回？弟处再行盘盒至，那时节，大家面上有光辉。如其尊言亦非也，只好到，公馆迎亲一笔挥。故此特来相叩问，未知得，这桩事件怎施为？亭山国丈言方讫，孟龙图，冷笑拈须双皱眉。

　　啊老君侯，我已出了惧内之名，哪里敢自家做主？

　　钦限完姻请上专，老夫只好当无干。府前可说君王说，这叫做，阴盛阳衰女压男。何必又劳临轩驾，竟到那，馆中下聘理当然。

　　啊老君侯，悉听主裁便了，何须得又问寒门？

　　龙图言讫泪含腮，武宪王爷立起来。欠体说声言重了，少不得，要登潭府领尊裁。既然问过亲翁意，我只好，公馆迎亲草草谐。国丈道完辞别走，孟丞相，殷勤送出石庭阶。于时上了朱轮辇，转向皇亲府第来。

　　话说国丈回归王府，就将孟士元的言语述与太妃。尹氏道：既然如此，我们自作主意便了，不必再问孟府。当下斟酌已定，遂择定六月初二日行聘，十三日成婚。就烦尹御史为媒，知会吉期于项姓。

　　只因钦限急如风，难避炎炎溽暑中。御史尹爷随即往，就把这，吉期道达老封翁。项翁得信非常喜，乌台又，回复亭山武宪公。员外于时忙整备，要寻房屋好从容。

　　却说项员外只因店居不便，又另寻了一所吉房，讲定多少租银，随即移居新寓。

　　南金进屋喜陶陶，看了看，新觅房儿倒也高。短墙边，一带春风红芍药；深院内，几株晓雨绿芭蕉。静沉沉，隔帘鸟语穿林闹；轻拂拂，当户花香绕袖飘。项女见时多称意，她就在，寓中稳坐待良宵。

　　话说项员外移居以后，又买一个十四岁的丫头，与素秋凑对，取名春娟。还要典一所好房屋住身，仆妇现在领看未成。复到银楼上替南金兑换首饰，一件件请她自选新奇。

　　纷纷料理好匆忙，只等迎亲下聘将。不表这边高兴事，且把国丈府中详。期日近，事愈忙，钦恨难违定主张。彩缎明珠都拣择，商量又欲请皇章。

　　话说皇甫府中料理行聘，诸般礼物已全，只少得一封花诰。太妃就自己走到灵凤宫来，要向龙亭上取去。那小王爷正睡在床内长吁短叹，听得仆妇们乱哄哄说道：太娘娘站上面桌就拿着了，待我们请诰罢。

　　千岁闻听这件情，登时床内发雷声。嗔从柳叶眉边起，怒向莲花面上生。侧扣帽沿朝外走，斜拖靴底出帏行。掀绣幕，进宫门，变色高呼叫一声。

　　啊唷不得了！怎么要拿花诰？

　　这是皇封孟丽君，如何要聘冒名人？朝廷御笔非同小，怎么竟，未见真身就请行？亏得此时无睡去，我若然，糊涂一觉不知闻。

　　啊唷，真真可笑！一个冒名女子，竟要把正妃的官诰聘她。

　　母亲忒也太痴呆，花诰是，断断孩儿不肯开。若要请将封敕下，除非真正丽君来。冒名女子何须得，只用把，小小鱼轩向里抬。忠孝王爷言讫怒，太娘娘，拍门一叫倒惊呆。

　　啊唷，冤家！你不肯就罢了，何必要这般烦恼？

　　王妃言讫就掀帘，没奈何，走出宫来往外边。千岁仍回罗帐内，真正是，靴根踏破恨冲天。袍带散，帽沿偏，如醉如痴坐又眠。尹氏太妃回到外，就将始末告亭山。皇亲只得重新写，另书了，一轴金花紫诰衔。聘礼于时俱准备，初二日，镶金轿到就行盘。好热闹呀！扎花结彩正门开，聘礼纷纷摆出街。一派笙歌从后起，几层执事向前排。尹爷高坐青纱轿，威凛凛，竟往新居项寓来。员外这边早有备，也是那，细吹细打接乌台。厅前一摆行盘物，倒把个，项老封翁笑满腮。

　　话说项员外一见飞龙盒内摆着王妃花诰，霞帔球冠，不觉一番喜欢，真正心花大放。

　　遂命家人向里搬，高厅演戏坐华筵。一班人众齐抬进，侯五嫂，跳跳钻钻打着帘。看几盒来夸几盒，见多番又赞多番。堂中摆满无闲处，珠玉成堆锦作团。小姐南金房内坐，听了那，外府势闹也欣然。

　　话说项南金坐在明窗之下，前后厅鼓乐喧天，人役们扛抬聘礼，虽则不说，心内却十分欢喜。

　　意欲堂前瞧一瞧，含羞又伯众人嘲。正然低首沉吟处，侯五嫂，赶进房来拉着跑。拖住袖儿朝外走，乱推乱叫笑声高。

　　啊唷我的小姐，你还不出去瞧瞧么？

　　珠玉绫罗摆满堂，黄金绣服好风光。还有那，凤冠霞帔双全幅；还有那，紫诰金花一轴章。小姐快些前去看，这番荣耀可非常。多娇听说芳心喜，就势儿，玉手挑帘走出房。五嫂指挥呼请看，南金随即细端详。从件件，逐桩桩，明带羞惭暗赞扬。观到皇封花诰盒，止不住，樱桃一点绽红香。

　　话说项南金见了诰封，不觉笑容可掬。侯五嫂踊跃道：小姐小姐，待我展开来你看，可念念封着什么夫人。说罢就把诰轴拉开，叫千金观看。

　　五嫂是，识字之人先就观，不等南金开口念。她早已，一声高叫是王妃。

　　啊唷，恭喜恭喜！小姐洪福齐天，这不是忠孝王正室王妃么？

　　项女闻言笑了声，自家看看果然真。舒翠黛，绽朱唇，粉面生欢着实欣。也不开言佯咳嗽，挑帘入户进房门。

　　啊唷，谢天谢地，保佑奴大事能成。

　　费尽心思费尽怀，不辞辛苦冒名来。虽然未认爹和母，现在已，眼见姻缘可合偕。

　　咳！真正梦想不到，我项南金一个富家女子竟要做千岁王妃的。

　　何期福分这般长，该嫁东平忠孝王。怪不得，别姓提亲都未就。怪不得，卢家欲娶又先亡。原来我是王妃命，所以竟，死无缘用聘郎。

　　咳！真真奇绝，人家说千里姻缘一线牵，我竟是万里姻缘一线牵了。

　　卢氏郎君死得奇，分明让我做王妃。当年如若成婚了，哪里有，花诰迎亲这等仪。今日光耀真极矣，转眼间，十三良日即佳期。

　　咳！这等也奇了，难道那真丽君福分倒不及奴家？

　　皇甫门，命运危，是她愁苦是她悲。丹青写像留遗影，冠带更妆出内闺。待得夫家兴复了，王妃又让我来为。这般薄命伤心极，真正是，才貌双全福分亏。翻笑奴家何所德，现成封诰倒巍巍。

　　啊唷妙呀，如今也不怕更改了。

　　就使临期有变更，我已是，受封纳聘彼家人。况兼钦限完婚配，不伯他们不毕姻。项氏南金思到此，笑融融，心中欢喜面生春。慢言小姐香闺事，且表前厅饮宴情。酒过三巡媒欲起，项员外，回盘礼物早排成。多富贵，甚丰盈，也不惭于官宦门。御史登时重押转，笙箫齐起又随行。

　　话说尹御史押回项家之礼，王府内也演戏开筵。那忠孝王坐在灵凤宫中，到这一天更觉烦恼。

　　不陪众宾饮琼浆，只是沉吟坐在房。短叹长吁心更闷，才眠又起意加伤。万般愁绪千般恨，偏偏的，风送笙歌到耳旁。忠孝王爷添气恼，叫过了，那班僮仆发威光。

　　嗯！家僮们，快些传言出去，孤家病在房中，还有哪些儿快乐？敲什么！

　　诸人垂手应齐齐，只得将言告太妃。尹氏心中怜爱子，密传晓谕略低些。深宫大院重重隔，小王爷，还道笙歌已住其。

　　话说这一日王府虽逢喜事，只因忠孝王心内愁烦，毫无些春风喜气。太妃把一切礼物都交与郡主收藏，自己坐在宫中，也是愁眉不展。

