<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　也要心中想一番，宜凉宜热始周全。虽然一剂岐黄药，人家的，性命存亡在内边。况复东平热未退，还该要，用些发散起风寒。明堂见说微微笑，也便挥笔一壁言：

　　咳！忠孝王也没有什么风寒，就发热也是虚火。

　　用些温补与他吞，好待伊，打起精神好做婚。无甚狐疑无甚碍，药不杀，东平王子你门生。明堂言讫眉头皱，掷尖毫，改了前方叫一声：

　　啊，丫鬟过来，把这张方子递与荣发，叫他对武宪王说：改是改了，一是家爷在病中用药，不甚精明。二是拟想成方，未诊小王爷的脉气。如若吃下去有效呢，再用一剂，我下回另开。如若吃下去无效，不必再服了，请太医看罢。

　　郦相言完就退将，一推笔砚倒牙床。侍儿答应忙传出，小堂官，依命而行往外厢。见了王爷单膝跪，便把那，主人言语禀端详。亭山国丈连声谢，我这就，回转家门带转方。

　　话说武宪王回到府中，就把那不能与明堂面见相恳改方的话细说了一遍。发下方子，叫家人持出购药去讫。

　　忠孝王爷听父言，又愁又急又生烦。情闷闷，意恹恹，满腹忧思不喜欢。

　　啊呀，如何是好？这又是难杀孤家了。

　　议得良谋要脱靴，他却又，偏偏一旦病沾身。不知是，果然那日侵将暑。不知是，委实前番恼坏伊。这倒叫孤难以处，郦丞相，莫非见怪来装虚？

　　咳！他若果然有病，但愿早早轻强。

　　好待中宫做主张，脱靴一看视端详。是男是女分明了，叫我也，放下心来放下肠。如若淹然难得愈，使孤家，呆呆痴等怎生当。

　　啊呀好生烦闷！怎生挨得这十天？

　　王爷不觉又心焦，急得个，五内如焚体又烧。短叹长吁多少遍，愁情苦绪万千条。忧不解，梦难消，盼一朝来又一朝。只等保和丞相愈，才可以，脱靴验看展眉梢。慢说忠孝王爷处，再把那，内院深宫表一遭。

　　话说元天子初五晚间，坐于便殿中观本。叫起权昌等来，一个人不见，只有昭阳行走的内侍应了一声跪下。

　　王爷一见吃惊言，为什么，近侍诸人不上前？尔等俱皆随国母，怎生倒，他们躲过尔当先？中宫内侍闻听得，只得就，跪近朝廷奏事端。

　　启万岁得知：那权昌等四个近侍，娘娘已日间调去问话，故着奴婢伺侯王爷旨意。

　　少年天子一倾听，不觉把，两道龙眉皱一皱。圣意沉沉呆半晌，天容淡淡变三分。心内骇，腹中惊，不好明言暗自吟。

　　呀是了！今日间听国母进宫，必定把朝内事情，及钦限完姻勾当对她女儿说了。

　　因而调去众宫官，要问从前以后缘。朕若此时临正院，那个人，叨叨必有许多烦。一定说，无情难为他胞弟；一定说，用意周旋郦宰官。再或保和留宿事，

　　妇人家，多心一发动疑端。不如休入宫中去，朕索性，远远避开四五天。等待事情耽搁了，昭阳君，虽然絮聒也迟延。

　　啊呀，是呀！寡人不能进了宫，便怎么处？

　　朝廷主意一调停，于时竟，不进昭阳正院门。白日里，便殿辛勤观表本。黄昏后，深宫快乐幸妃嫔。连朝疏远新王后，各院相亲旧美人。犹恐娘娘多絮聒，索性是，銮车无迹扇无形。慢言年少君王事，且表才能国母情。送了太妃归去后，初五日，专车就等圣明君。心抱恨，意含嗔，直至黄昏尚未临。只等得，新月半沉宫树暗；只等得，暮禽争宿上林深。左瞻右盼无消息，早已有，内侍前来奏一声：

　　启娘娘：万岁爷驾幸西宫，有旨叫关了正院。

　　中宫王后一听言，没奈何，忍了雷霆怒叫关。内监应声忙出外，娘娘也，自回龙凤帐中眠。香篆冷，漏声残，早见红霞射半帘。国母恐防君即到，辰里就，梳妆完备候龙颜。只等得，用完御膳天交午；只等得，进过参汤日已偏。只等得，半抹暮云横晚树；只等得，一勾新月挂重帘。只等得，神思困倦双眸合；只等得，气忿交加两黛攒。这日依然无见驾，又跪下，代传圣旨一宫官。

　　启娘娘得知，万岁有旨，因国政匆忙不能亲至。叫奴婢代传圣旨，请娘娘保重身子，就此闭宫。

　　王后闻言暗咬牙，一展袖，便呼内侍复官家。近臣退后昭阳闭，娘娘又，回入昭阳怨翠华。

　　却说皇甫后又等一天，不见朝廷驾到。那心内的愁烦，意中的气恼，又不便形于颜色，又不便发出雷霆。可怜她那将军的性儿，哪里忍耐得住这等的气？

　　一临寝室坐于床，不卸花钿不卸妆。半曲柳腰娇怯怯，微遮粉面恨茫茫。心惨切，意悲伤，一口长吁暗忖量。

　　啊呀，罢了！罢了！嫁什么天子！做什么娘娘！

　　一入宫中举动难，满门骨肉不团圆。人说是，椒房国母方为贵；我观来，凤阁龙楼倒像监。这如今，胞弟病危难看视；这如今，吾王薄义竟分残。昨日里，公然去与妃嫔乐；今日里，假意托言政事多。文武官儿千百个，难道就，桩桩都要自家专？想因惭愧情虚了，怕到昭阳正院间。

　　啊呀，君王啊，你竟与我一个不能见面的法儿！

　　这亦真真太绝情，算得个，当今无道一昏君。就不念，多时夫妇从前爱；也须怜，近日龙胎怀在身。说亦苦伤言亦痛，竟将我，连朝冷落当旁人。无见面，不闻声，去幸诸妃任意行。再若消停三四载，看来要，一朝关入冷宫中。

　　啊呀，真真罢了！做到王后尊，还到这等地位，那富贵荣华四字可以不羡了。娘娘想罢气长吁，止不住，泪湿飞龙舞凤衣。宫女两班忙进步，垂了手，俯眉承睫劝低低。

　　啊，娘娘，放开些愁烦，保重身体。夜深了，请安寝罢。

　　王后闻听始卸妆，宽衣睡下闹龙床。一班宫女方才退，这娘娘，彻夜无眠恨满腔。自叹自嗟真惨切，独言独语实凄凉。听着那，风吹玉漏声声远；听着那，夜掷铜签韵韵长。略略朦胧天已晓，景阳钟动早催妆。

　　话说皇甫后一宵不睡，听得景阳钟响，只得下榻梳妆。

　　娘娘临镜正乌云，脂不施来粉不匀。梳洗完时用过点，又坐在，昭阳殿上等朝廷。只等得，树阴半转回廊暗。只等得，帘影横斜画槛低。哪里有，锦袍内侍扶轮至。哪里有，紫袖昭容掌扇临。依旧是，踪迹沉沉花院静。依旧是，声闻寂寂玉阶平。中宫忿极难当了，忍不住，一咬银牙暗发嗔。

　　啊唷，本宫好恨，看这光景又是不来的了！

　　昏君太也没情肠，怎么竟，断绝夫妻恩爱长。呆等三天还不见，他想是，近来酒色两般忙。真正乱，太荒唐，叫我如今怎主张？

　　啊呀，罢了！左右是这般，就待我自己做主罢。

　　盼一朝来又一朝，料然难见赭王袍。本宫就便求王上，他也是，不肯周全做主调。再若迟延三四日，岂不要，家中急杀我同胞。

　　啊啊是吓！我也痴了，等什么天子？望什么君王？就见了朝廷，也是无益。

　　不若无须见帝王，就传我，中宫懿旨召明堂。保和学士如随至，本宫竟，灌醉他时赏几觞。郦相虽然天子爱，也不敢，发威抗逆我昭阳。待中酒后无防备，好叫那，芝田胞弟放心肠。终朝呆等难成事，只好这，自己施行与主张。啊且住！这昭阳宫到底内地，那郦相现在是外臣，如若召他进来脱靴验看，又不曾请问朝廷，这倒是本宫有失体统，不避嫌疑了。

　　万岁如若论是非，说起来，般般倒是我情虚。他自然，刁言会讲人之错。他自然，巧语能遮己的非。不想到，留宿花园无内外。必定云，擅宣廷宰有嫌疑。那时我倒难分辨，反只好，闭口无言伏了低。

　　咳，这个不妙，还须另作主张。

　　做事须当占上风，若然如此没神通。同胞手足俱难过，我长华，怎在昭阳掌正宫。

　　呀，且慢！我想要试探明堂，免不得要奏知圣上。

　　但是如今帝躲开，本宫也，不甘不值去求来。若然自己差人召，论大体，擅见廷臣也不该。左右为难难杀我，这一桩，愁烦事件怎安排？

　　咳！有了，我竟去求太后娘娘罢，这倒是个主意。

　　若然圣母来垂怜，必依我，去召明堂丽宰官。太后出面无了说，朝廷就恼也难言。那时试试男和女，是不是，验个分明心也安。

　　啊呀，是呀！只有这条门路了。

　　保和丞相若裙钗，料必是，弟妇王妃孟丽君。方必更求天子命，我竟恳，上宫太后主张行。君王犹自存私念，难道竟，太后之言也不尊？无可如何无可奈，自然的，一封丹诏赐完姻。那时全了同胞弟，完了我，为愿连枝一点心。

　　咳！我也说不得了，就往万寿宫走遭。

　　娘娘想罢怒填怀，一掠云鬟立起来。烈烈轰轰宫内主，嵬嵬赫赫王后身。横翠黛，泛红腮，厉色高呼把辇排。

　　啊宫官们，看辇过来，我要去面参太后。

　　中宫王后此声呼，众人竟，面面相觑理会无。这半边，彩袖宫蛾看内侍。那半边，锦袍内侍看宫娥。娘娘方欲回言喝，有两个，心腹昭容伏地呼。

　　啊呀，娘娘保重要紧。

　　许久安居不下阶，今朝何苦出宫台。娘娘有甚言和语，也可以，请了王爷到此来。若要上宫参太后，只恐怕，忽然劳碌动龙胎。昭容谏罢齐顿首，这国母，手拂鸾绡叫门开。

　　呀，你等开门，不须拦阻。如今胞弟床中卧病，父母堂上忧心，恨不插翅而飞，哪在出宫一次？

　　不用谗言阻我行，本宫要，面参太后诉衷情。同胞手足如相失，就有这，血块龙胎待怎生！

　　嗯！宫官们，还不快些备辇。

　　娘娘言讫一推帘，自己就，走出昭阳大殿前。慌坏了，彩袖云肩诸彩女；慌坏了，锦袍玉带众宫官。这几个，忙抬龙凤双轮辇；那几个，急摆云霞五色幡。乱乱哄哄齐侍候，挨挨凑凑共当先。遥摆驾，远排班，扇影相交羽盖旋。王后方思离正院，高坐在，金根玉辂宝车中。不知此去依听否，我已是，九十余张要住谈。起头篇，恰值中旬正月内；完一本，又当望后仲春天。书案上，半摇翠幌灯将尽；绣窗前，满照花庭月正圆。别绪闲情聊点缀，残篇剩墨略留连。要知以后如何事，免不得，十五完时十六谈。

第十六卷
　　第六十一回　求圣母暂缓婚期


诗曰：雨露恩浓赐酒觞，便因沉醉失提防。三年玉带为朝宰，一旦香勾现女郎。

　　槐鼎早承高密衮，梅花新试寿阳妆。几番卸却衣冠后，宝炬云屏入洞房。

　　仲春十八景初融，海上韶光景不同。嫩柳才添临水碧，寒花未发照阶红。一声声，莺鸣晓院催残梦；一对对，蝶舞闲庭趁午风。捻指算，节令方交圆月夜；转眼看，时光又届暮烟中。研旧墨，罢谈人世荣枯事；展新篇，再续书间上下衷。十五既完登十六，前文表过后文通。闲清别绪都收拾，讲的是，皇甫娘娘出正宫。
