<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　话说皇甫娘娘坐等三天，不见朝廷圣驾，心中一恼，竟向万寿宫而来。

　　娘娘坐辇出昭阳，着了恼，不管龙胎短与长。影沉沉，日月高悬宫扇动；花簇簇，云霞乱动彩扬。前边是，锦袍监使排仪仗；后边是，翠袖姣娥捧御香。一到宫官停了辇，皇后就，立传通报皇娘娘。

　　啊，当差宫官何在？可报太后娘娘得知，说本宫面参圣驾。

　　一旨飞传答应高，内官忙向里边跑。双屈膝，半弯腰，跪近前来奏当朝。

　　启太后娘娘得知：有中宫面参圣驾，已住辇候宣了。

　　太后闻言吃一惊，不觉在，盘龙榻上便抬身。微动步，半合颦，一壁传宣一壁云：

　　呀，这昭阳后亲自来了，宫官们快请。领旨。

　　一声叫请急如飞，皇甫娘娘下了辇。宫女等，持定东西双柄扇。内宫们，分开左右几层旗。排整整，比齐齐，伺候中宫不敢移。国母入帘登了殿，一回见，慈帏太后急相趋。容惨淡，意迷离，三举鸾绡跪倒躯。

　　啊，太后娘娘在上，臣媳请安。

　　国母言完拜下来，手抬着，鸾绡双袖跪尘埃。上宫太后慌忙挽，心疼得，又是欢来又是哀。

　　啊呀，皇媳妇，你保重着身子吧，又出来做什么？

　　早且诸妃已代临，说道是，娘娘差遣请安宁。这般礼貌贤良子，又何消，自己亲来这一巡？

　　咳，皇媳妇快快起身。宫娥们过来看坐。这是什么要紧，又要劳动着怀内孙儿。

　　太后言完一把扶，娘娘起立不迟俄。低粉面，蹙青蛾，鸾袖双垂惨惨呼。

　　啊，上宫圣母，恕臣媳久不面参。

　　只为儿胎累着身，蒙圣母，恩容调理在宫门。疏问候，欠趋承，臣媳真真抱罪深。今日亲身来拜见，为的是，一参圣母二求恩。

　　啊，太后娘娘啊！救臣媳一家满门。

　　国母言完泪下来，提着袖，花容惨淡跪尘埃。含痛切，忍悲哀，顿首连连不起来。太后一观心大骇，倒弄得，又怜又恨又惊呆。

　　呀，怎了？怎了？莫不是官家有什么难为皇亲么？

　　媳妇将身坐下言，就有那，托天大事我当担。休气恼，勿悲酸，快把情由据直谈。

　　啊，宫女们过来，帮着我搀搀皇娘。

　　太后时闻着了忙，众彩女，如飞进步搀娘娘。中宫方始身抬起，路飘云，摆过盘龙椅一张。

　　啊，娘娘请坐，保重龙胎，免得使太后心疼，忧虑着腹中殿下了。

　　昭阳皇后应声然，先请了，皇后娘娘坐榻间。然后自家归坐位，把那些，前情往事一齐言。

　　话说皇甫后面参太后，就把那天子相瞒的情节，种种盘查内监的口词，从头至尾细细言明，自始至终般般奏上。

　　诉罢情由立起身，又悲又愤又含嗔。招翠袖，款湘裙，立近牙床叫一声。

　　啊呀，太后娘娘呀，圣明详察。

　　当朝丞相郦明堂，现放着，理实倩真认过娘。圣上私心加爱护，反说是，擅谈廷宰罪非常。传晓谕，禁朝纲，不许人言作女郎。制得外边无说了，自己倒，轻轻下手要偷香。

　　啊，太后娘娘吓！不是臣媳这等怒于皇上，这件事也实不公明。

　　已知她是少华妻，还要在，御苑留眠戏弄伊。郦相若然无节烈，那日倒，天香馆内失身躯。如果下了偷香手，圣母想，君夺臣妻是也非？

　　咳！这是已过去的事情，不消多讲了。至于近日，皇上竟越发绝情了。

　　自己留情真丽君，倒把那，冒姓女子赐完姻。限期一月偕花烛，急得了，臣媳同胞疾病生。日夜发烧难以眠，胸怀冤结不能伸。只是钦限如星火，逼得他，愁苦交加命待倾。

　　咳！圣母是知道的，爷娘只产得一双姊弟。

　　女长华来子少华，一归宫内一在家。真正是，传流香火全仗彼，奉养椿萱尽靠他。如若有些差失处，臣媳的，爷娘怎样过年华。

　　咳！太后娘娘呀，如今臣媳的胞弟，只是看事情成败，以决性命存亡了。

　　若果成全病亦安，知其不就命俱难。因而臣母心慌乱，前日里，亲入昭阳走这番。

　　咳！臣媳真真痴呆了，只道说做了太后娘娘的媳妇，当今皇上的中宫，就要为同胞娶个弟妇，是可以主张的了。

　　竟催母去慰同胞，答应说，重担千斤我独挑。哪晓君王多决绝，给了个，不能睹面整三朝。

　　啊呀呀，皇母娘娘呀！可怜臣媳这三天的呆等，就犹如身坐针毡。

　　盼到天明又到昏，呆呆痴等意如焚。前日说，西宫临幸嫔妃辈；昨宵云，国政匆忙办理勤。望至今朝仍不见，圣母看，日将又近未时辰。

　　咳！臣媳也悲忿急了！

　　三天不得见君王，着了急，意欲心中自主张。回想礼仪分内外，难召那，保和郦相在昭阳。无计策，没商量，愁苦忧煎不可当。实在万分情急了，只得来，拜求太后我娘娘。

　　啊，圣母娘娘啊！臣媳是又不能自家做主，又不能面见朝廷。

　　左亦难来右亦难，眼见得，双亲绝代弟归泉。进前退后无门路，猛然的，想到慈帏太后边。

　　啊唷，娘娘，奇怪啊！臣媳初时已弄得没了主意，也不知天地垂怜，也不知鬼使神差的，指引我这条路途，忽然间想起圣母娘娘。

　　切思臣媳进皇宫，蒙太后，待若亲生贵主同。侍奉不周俱见恕，晨昏失礼尽相容。慈爱重，圣恩隆，如若哀求定允从。心内思量真踊跃，臣媳就，直赶万寿出中宫。啊太后娘娘

　　呀，伏乞慈恩怜念。

　　如今皇上绝情赐，臣媳是，见弟垂危没力帮。圣母若然心肯悯，传道旨，去宣丞相郦明堂。只言写甚经和卷，他闻得，太后飞宣到此方。一召之时先润笔，赐了坐，竟须御酒两三杯。

　　啊，圣母娘娘呀！闻得那丞相是不醉之量，这三杯润笔酒，也灌醉他不来。

　　前有夷邦贡使临，献到了，百般新酒是奇珍。色如琥珀珊瑚艳，香似兰心桂蕊清。酿用昆仑仙草实，名呼沉醉玉红春。起初时，甘甜到口非难吃；次后来，酒性行开竟不轻。一任如何沧海量，也难满饮第三杯。

　　啊，圣母呀！这玉红春实在的厉害，臣媳已试验过一回。

　　那天献到就开封，皇上把，妃子诸人召进宫。方便席筵排几桌，赏她们，均匀各吃两金钟。内中有个温妃子，她的那，平素之间量最弘。臣媳因其能吃酒，又叫伊，再将此酒饮三钟。

　　啊，圣母呀！哪晓得那玉红春的酒性，是先软而后刚。

　　到后来，面红力软体如绵。有几个，眉低目倦凭筵上；有几个，东倒西歪靠案边。臣媳急呼移了席，叫那些，随身彩女各扶还。她们竟作昏迷样，也不辞去也不言。只有温妃伊更醉，索性是，横身倒在筵席前。搀扶不起醺醺状，呼唤无声默默然。皇上着忙亲自搀，心疼得，贵妃叫过万千番。那时臣媳都慌了，就将她，抬到昭阳西首眠。

　　啊，圣母呀，那温妃子是不醉的好量，所以臣媳加她一杯。哪晓得这玉红酒果然厉害，她才饮到两杯，便就醉得那样昏迷了。

　　次朝醒后尚糊涂，不记得，饮酒之间是若何。扶着嫔妃搀去了，也俱皆，连衣昏睡早晨苏。因而试过都灵验，正好把，此酒拿来灌保和。

　　啊，太后娘娘呀！那郦丞相纵然好量，也不过比温妃略略高些罢了。

　　酒上三杯赏给伊，管叫片刻亦如泥。那时扶到何方殿，等待他，睡倒身子就脱靴。验足得知男共女，放心也晓得是和非。若然终日糊涂着，这件事，怎样分明与释疑。

　　啊，圣母娘娘呀！所以臣媳拜求做主。

　　保和如若是钗裙，就恳我，太后仁慈赐毕姻。臣媳同胞能活命，便是那，天恩救下合家门。倘然郦相原男子，这个是，胞弟存亡没话云。惊动慈颜该万死，求圣母，早传懿旨早施行。娘娘言讫垂珠泪，倒把个，太后闻听吃一惊。

　　话说皇太后一闻得这些前后的情节，并中宫后拜恳的意思，不觉得又是惊疑又是怜。

　　太后时间听细诉，倒不觉，惊惊骇骇动容光。心辗转，口称扬，愁锁慈眉拍御床。

　　啊唷，奇哉！奇哉！那郦丞相是我的救命恩人呀，怎么他就是小皇亲的原配？

　　这亦真真大怪哉，难道有，闺门弱质拜三台？父为同殿平班论，夫作门生小辈排。又是这，绝世无双奇品格；又是这，扶天捧日好能才。何期孟相龙图府，竟生出，如此聪明女子来！

　　咳！究竟我年老之人有些眼力，当初就说与官家。

　　我道词林郦状元，如何这样美容颜？莫非是个钗裙女，故长得，闭月羞花若此妍。当日官家还好笑，倒回说，他今现赘相衙门。如其君玉非男子，两个红颜怎合欢？不料公然猜着了，郦丞相，本来面貌自婵娟。

　　咳！昏皇帝，他既然肯认母亲，自然是忠孝王的原配了。

　　如何不究郦明堂，反在朝前一力帮？这点偏私还罢了，怎又起，偷香窃玉那心肠？真胡乱，实荒唐，年少为君败大纲。如若保和从了命，你的是，丑名岂不玷先皇？

　　咳，不该呀不该！这般那里是为君的正道？

　　律上犹还禁庶民，不许娶，有夫妇女结婚姻。如何这等无分晓，自己倒，属意功臣原配人。幸亏得，国后贤良能耐愤。幸亏得，皇亲中又肯甘心。若然遇着强梁者，只怕你，锦绣江山坐不成。

　　啊，皇媳妇，罢了罢，你亦不须气恼，这原是官家的昏愦了，难为皇亲。

　　犹喜私情尚未全，郦丞相，不曾同榻在花园。中宫你是贤良者，可休提，君夺臣妻事一端。这句话儿关系重，当不得，新闻等类好相传。非但你，同胞手足无光彩；就是我，在位官家也抱惭。果若传扬中外晓，教朝廷，怎生执掌锦江山。

　　咳，大料你为顾皇家的，不消我多言嘱咐了。

　　如今你欲召明堂，这件事，容易调停容易商。就是外臣难入内，传了我，上宫懿旨也无妨。休气恼，勿忧伤，你弟婚姻我主张。皇媳若然心要紧，此刻就，遣差内侍去宣将。

　　啊，昭阳后，倒不消说要他写什么经卷，竟道我望孙心切，故召郦相画一尊送子观音罢。

　　白日清闲我就思，暮年人，如今正值弄孙时。可嘉已有龙胎子，就只是，孙女孙男尚未知。素信观音都有应，我欲把，心香一鼎拜求之。

　　啊，皇媳妇，本月十九日是观音得道良时呀，我要赶着那一天悬挂。

　　近日偏偏又善忘，本意是，心中原要召明堂。保和郦相才容好，他的那，画法精工世少双。

　　啊，正是，去岁官家命他画了十二扇的山水围屏，皇媳妇你可曾看见么？

