<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　咳！也只为宋君无道，不用贤臣，天命归于我朝吞并。

　　你祖英明得受禅，真正是，礼贤下士圣恩宽。封爵禄，蟒袍玉带酬文臣；赏功勋，铁券金印赠武官。廿五年来崩了驾，把这样，太平天下授孙男。

　　咳！官家呀官家！尔身尊九五，也该学尔祖的为君。

　　才做朝廷未久常，就听了，奸臣准奏害忠良。幸亏皇甫门中好，他的那，龙虎佳儿剿外邦。全不怨，王上绝情拿眷属；全不怨，皇家无道信投降。一双姊弟兴兵出，倒替你，平了朝鲜安外邦。

　　咳！君王呀！你不要不知好歹，这现在的天下，就算是皇甫门中保全的了。

　　不惟你等享升平，还安了，皇祖阴灵一片心。如此功臣和国士，我只说，官家谅必不相轻。何期半点无分晓，竟在外，难为忠良皇甫门。

　　啊，官家，我且问你，那郦丞相既与真容相像，又认过了她的母亲，这明明是忠孝王的正妃了，还有什么狐疑不决？

　　一接东平那本章，官家你，就该究问郦明堂。先定了，改装男子欺君罪；再查她，瞒昧夫家认母娘。郦相若然承认是，好好地，赐与皇甫正应当。这一来，岂非做了英明主；这一来，又算酬了忠孝王。两处周全何不妙，你怎么，偏心独把保和帮。

　　咳，这也罢了，或者不信他是个女子，所以怪大众传谣。

　　自己原何却又疑，差内监，诈称议政去宣伊。骗得郦相明堂至，上林园，乘马游春两并骑。这亦常情原不碍，就是那，不该留在馆中居。

　　啊，君王呀！你好生地不避嫌疑，既然有忠孝王上本一端，不该相留同宿。

　　缘何用话又私挑，称赞她，美丽浑如女子姣。说过就留同榻睡，岂非你，偷香窃玉有心苗？

　　咳！官家呀！你难道明知是国舅的原配，还要起了这样私心么？也真真荒唐极的了。

　　哪有为君忒不公，竟要与，皇亲命妇两私通？就拼将，自家断送唐尧德。也负却，臣下辛勤血战功。理上算来行不去，心中想着亦难容。官家你若真如此，大坏了，英武仁明祖父功。

　　啊，君王呀！你想想万一郦丞相果是丽君，被你款留同宿了，这件事传将出去，可是个光大的美名？

　　慢说皇亲不肯平，就便是，合朝文武也观轻。堂堂一统山河主，怎么倒，君夺臣妻起色心。犹幸未曾同过寝，不然竟，无私有弊大伤伦。而今此事休提了，谅你也，一念之差懊悔深。但是云南来者女，如何又，生生立逼配王亲？

　　咳！若是别人呢，他也将错就错的成了亲了。然而这位国舅是做义夫的呀，他岂肯就娶冒名女子？

　　你限成婚一月间，逼得他，如今卧病十余天。难以愈，不能安，一息奄奄命待捐。休说他，建立军功真将帅；休说是，扶持社稷大英贤。他况且，中宫皇后同胞弟；他况且，国丈亭山独养男。倘有三长和两短，教他家，断门绝户意何安？

　　啊，君王呀！因而昭阳后亲来告诉我，要救她的胞弟少华。

　　为今之计没良图，只有个，试试明堂郦保和。是男是女知道了，也免得，大家疑惑与猜摩。

　　咳！官家啊！所以老母适才相召来。

　　意欲宣来办件情，教明堂，淡描水墨一观音。怀抱子，足登云，义取今年我弄孙。待彼描完便赏酒，竟赐他，三杯沉醉玉红春。闻听此酒多灵验，郦保和，一饮之间是必醺。醉后搀扶临便殿，把他的，双靴脱下验虚真。脚大时，也知郦相原男子；脚小时，就晓明堂是女人。果若中宫亲弟妇，赐与了，东平王子大家宁。

　　呀，哪知道一面金牌出去，他已十天告假在家。

　　内侍回来复我言，说道是，保和有疾免朝参。病除假满方趋阁，若要宣时十五宣。我想明堂虽这样，只怕他，被人绕缠故其然。官家你若宣声召，郦丞相，扶病多应也上前。

　　咳！君王呀！皇媳妇要救同胞，不能久待。你可差个内侍，就去召了郦丞相进来。

　　太后言完就里缘，元天子，又羞又怒暗相交。顷刻间，红飞两颊桃花瓣；登时里，翠竖双眉柳叶梢。龙椅一推微冷笑，勒了勒，赭黄袍袖发声高。

　　啊唷唷，了不得了！了不得！这是昭阳后告诉后母的言词么？真真好笑！

　　朕躬虽则乍为君，难道这，伦理纲常都不闻？当日偏听人诳奏，也无非，一时之错误疑心。比如秽物投清水，清水何能彻底清。至若明君逢女党，少不得，明君也有一朝昏。前面信实投降者，现放着，大胆奸臣刘捷们。过后事情分剖了，朕何曾，相亏老少二皇亲？

　　啊唷，真真好笑！昭阳后呀，但是你等胞弟自己荒唐呀，怎么倒以为寡人不是？

　　前上陈情那本章，朕只道，已经访得十分详。因而一览登时准，并未曾，不该专心做主张。

　　呀，哪晓得你的胞弟糊涂，又不曾拿个着实的凭据，又不曾察个分明，倚着狂妄的性儿，就冒认着老师为原聘。

　　那日明堂一进朝，朕就把，表章取出与他瞧。何期原本真男子，只一看，大发雷霆不可消。

　　啊唷，那郦保和好不决烈，一看了国舅的奏章，竟嗤嗤嗤对半撕开。

　　扯碎书章亦未完，端立在，金銮殿上发威严。说你弟，戏师诳圣真狂妄；说你弟，倚势胡行大不堪。他的那，理正情公人难对；他的那，声高色厉众难言。其时国舅心慌了，倒只得，待罪朝前叩首连。

　　啊，昭阳后，你想一个做门生的冒认老师为妻，那还了得！

　　保和还算看人情，他所以，将就些儿息了嗔。郦相若然翻下脸，哪怕你，正宫胞弟大皇亲！

　　咳！中宫呀中宫，你坤道家不懂朝廷的大体。那郦丞相是一人之下万人之上，统官僚掌风化的廷臣，如何可以轻轻得罪他？前者他若认起真来，竟扯过忠孝王来打一顿牙笏，骂一顿匹夫，那一个是门生戏弄老师，该打该骂的呀！休说是老皇亲来不得一声，就是朕躬也劝不得一句。

　　保和若要绝情肠，索性道，两罪该归忠孝王。他若说，诳奏朝廷宜治罪，联只得，要拿国舅下监房。他若说，戏弄天子当问斩，朕只得，立绑皇亲上法场。这是不能偏护者，你的弟，所为实在太荒唐。保和郦相留仁恕，看看点，同殿之臣不忍伤。彼既量宽容过去，寡人是，心中原欲放恩光。因而略略加嗔责，外貌严而内意帮。如此调停公道了，怎么竟，还言朕护郦明堂？

　　啊，御妻呀！难道叫朕躬反坐郦丞相起来不成？说他数落了皇后同胞，得罪了朝廷国舅？

　　这亦难于说出来，只好是，暗中帮衬在心怀。若然竟护昭阳弟，教那些，文武私谈也不该。再表游园情一节，寡人要，对天立誓叫冤哉。

　　啊，中宫后，朕不过爱那郦丞相少年才貌，办事精明，尽赤胆于明廷，布仁恩于天下。

　　朕躬故此甚怜伊，较之那，梁孟诸臣厚待些。他况且，提拔你家重际遇，治痊太后万金身。别的功绩权休讲，医好了，圣母娘娘大事奇。

　　咳！朕躬的这位母后，不比得享现成富贵的太后娘娘。

　　先皇守义就归天，朕还是，幼小无知四岁男。圣母勤劳相抚养，今日里，方能禅位坐朝前。恩似海，德如山，侍奉犹惭报不完。前者险些惊死朕，太后竟，一场大病势奄奄。

　　咳！千亏万亏，亏了一个保和丞相。

　　那时谁为解君忧，郦明堂，他竟公然独出头。一剂灵丹吞下去，太后就，身轻体健病根休。

　　啊唷，真真可喜，那郦保和竟治好了圣母娘娘病。

　　这件功劳深不深，难道非，皇家救命一恩人？朕躬念了他如此，怎么不，分外加些爱与疼。那日相宣游上苑，也无非，一时高兴散心情。至于独如明堂者，只为伊，年少风流是妙人。

　　啊，御妻，比如你们是妇道之家，见了同辈中一个有才又有貌的名媛，少不得也要相怜，也要爱慕。男女是一理的呀，难道朕就浅点儿情义？

　　况且明堂本是男，君臣就，相亲相爱有何干？那天召入来游苑，只不过，做做诗来尽尽欢。到晚已经明月上，联自然，款留便在馆中眠。

　　啊唷，真真可笑！那上林园虽云内地，原是群臣宴会之所呀。

　　皇祖当年每散心，就召那，意中所喜一班臣。文臣等，题诗献赋争夸巧；武职们，射箭拉弓各显能。朕亦侍于皇祖侧，看诸人，领筵应制乱纷纷。何曾不，酒阑席散方才出；何曾不，馆里楼头到处行？朕叫明堂眠一夜，这件事，怎生就当大新闻？

　　啊唷，真真奇绝了！依这等讲将起来，那汉光武与严光共卧，也是个君夺臣妻了！请问声圣母：这还是太后的言词呢，这还是中宫的说话？

　　天子言完一竖眉，挺了挺，双龙翠帽发神威。上宫太后心慌乱，忙忙地，答应连声把话言。

　　啊呀，官家，恼什么？你没有私心就罢了。

　　料你身为一代皇，也不肯，这般做事败纲常。既无窃玉偷香念，君臣们，共榻同眠原未妨。

　　啊，皇媳妇也没有什么。她不过是试试郦丞相，验一个男女分明。自己不便相宜，她故到上宫来拜求老母。

　　君夺臣妻是我言，无非说，恐防外面这般言。官家不必生嗔了，你既然，没有偏私谁敢传。

　　啊，君王呀：趁着日影儿还在，早早地差个内臣去罢。

　　太后言完陪笑脸，气坏了，旁边皇甫一中宫。眉半竖，面通红，冷哂开言叫九重。

　　啊，请问陛下：臣妾的胞弟呢，他打听得郦丞相已经认过了父母，是以上本齐求皇上赐婚的。那保和学士呢，他不过信口支吾，说什么医家有割股之心，故此将错就错的了。又不曾究问情形，又不曾脱靴验看，陛下何以见得郦丞相是真正男子？何以见得少华是冒认老师？

　　臣妾愚蒙讲不明，倒要求，君王讲讲内中情。再兼如若无私念，为什么，瞒得昭阳了不闻？

　　啊，陛下呀！我皇甫长华虽当不得圣上良佐，也叨蒙国恩立了中宫。

　　一载将交在翠华，纵然无德亦不差。就便说，愚人未足言朝政；少不得，此事也连臣妾家。陛下缘何相隐瞒？瞒着我，绝情绝义把威加。

　　啊，请问万岁爷：为什么当初先后在时，他的胞弟谋婚请命，陛下就立时做主，拿着我孟丽君弟妇钦赐完姻？如今臣妾的同胞求恩赐配，皇上也该做主张了才是，怎么倒不惟不肯为顾，还给他个欺圣戏师的罪名？

　　这样调停与处分，陛下倒，龙心想想可公明？奎璧是，殡天先后同胞弟；少华是，在位中宫共母人。为什么，两个皇亲分彼此？为什么，一般国舅另看承？当初既，图谋姻眷非无礼；如今怎，戏弄师尊算败伦？臣妾不明其中故，求陛下，今朝将此也云云。

　　啊，万岁爷，臣妾不知呢，竟两三月相瞒过去。臣妾已晓呢，又整加几日的不进昭阳。

