<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一声传旨应哄然，郦相平身近圣颜。行礼毕，谢恩完，盘坐龙须席上边。一盏御茶传到了，元天子，亲身相迎少年官。

　　啊，郦先生饮茶。

　　大喜贤臣病竟消，十天假满就赴朝。甘尽力，不辞劳，赤胆忠心办事条。相国虽然才病愈，又何妨，在家再过两三天。

　　咳！先生的面貌果然薄减了好些。

　　初若溶溶雪映霞，今朝竟，春风浅淡似梨花。可知王事辛勤故，累贤卿，尽力劳神为国家。

　　唷！真真地过意不去！要贤卿们这样辅助寡人。啊郦保和，尔既然病疾初痊，精神未复，何苦得五更待漏又进朝纲？

　　这样心中没主裁，岂不要，疏防弄出事情来。真老实，如痴呆，假满何妨捱一捱。虽是朝端荒废了，也到底，自家珍重免招灾。

　　咳！郦相国呀，来得失检点了！

　　天子言完暗着忙，满心要，泄机指示郦明堂。难以讲，不愿扬，只好微微点破将。郦相一时猜未透，倒说声，为臣效力理应当。

　　话说这位郦丞相，他并非聪明一世，懵懂一时的呀。他心内原恐怕皇亲府内有什么举动，天子用什么机关，并孟府夫人有什么的长短，总只不过愁的是这几桩的事情的呀。哪里想到皇后与太后通同，要把他脱靴验看？

　　当时一听起身来，紫袖双垂说是该。告假已经期满矣，偷安越发可羞哉。当赴阙，合趋阶，陛下何言且暂捱？

　　咳！皇上的天恩，臣是杀身难报。

　　明堂言讫一撩袍，跪谢朝廷圣泽高。天子慌忙拉紫袖，弄得个，难分难说皱眉梢。顾了顾，上宫内监旁边等；观了观，下面朝臣众目瞧。又不便，附耳相通机密事；又恐防，脱靴试出女多姣。龙意乱，圣心焦，打点登时又散朝。走过一名凌内侍，急忙忙，倒身三叩奏根苗。

　　启万岁爷得知：太后娘娘久闻郦丞相书法精工，要宣入宫中画一尊观音大士圣像。请皇爷就此出谕，着郦保和早早进宫。

　　内官言讫叩头连，年少君王心不悦。一皱龙眉回御颜，就向着，保和学士带愁言。

　　啊，郦先生，太后娘娘要召你进宫画一尊大士，贤卿你方才病好，只怕没有心思。

　　若然委实少精神，你不妨，当殿明言告寡人。待朕述知皇太后，另叫个，丹青之手画观音。况兼卿，身中病疾方才愈；免得你，画上功夫又用心。如若先生言可以，就同着，这名内监进宫门。朝廷说罢含糊语，郦丞相，低声踌躇应一声。

　　啊，吾王陛下，太后要宣微臣，是不敢不奉召的。

　　但是嵬嵬禁御严，外臣难入内宫门。片时趋拜还犹可，这一件，描写观音要半天。太后娘娘如若画，倒不如，待臣且到自家门。斋戒过，秉诚虔，薰沐画描敬佛尊。水墨丹青传谕下，完工后，裱成一轴献宫前。若然就此相描写，只恐怕，亵渎神明意不虔。乞命官宫回太后，微臣到，家中画好送来观。保和学士言方毕，凌内监，着急忙忙跪近銮

　　啊，万岁爷，太后要画的是水墨观音，不消得许多时。况且太后娘娘还有圣谕，意欲问郦保和。若然画好了送来的，那倒不中意了。

　　伏乞皇爷谕一声，着他早早进宫门。掖廷太后亲相等，岂不要，等得心烦责内臣？凌瑞说声连叩首，元天子，万分无奈降纶音。

　　呀，也罢！朕呢，且在朝前与众大臣议事，郦先生呢，你进宫去便了。

　　画得来时竟画之，若无心力不妨辞。十天养病方才愈，可休要，勉强支来勉强持。

　　啊，宫官凌瑞引道，郦丞相进宫朝见万寿宫太后。是。

　　一声答应不迟延，凌内监，站起身来跑在先。郦相明堂辞不脱，只得个，跪辞圣驾进宫闱。那一边，君王尚把朝端议；这一边，相国来向太后参。静沉沉，直入金门和玉路；深远远，曲穿绿榭与红栏。见几个，龙楼隐约明黄瓦；见几处，凤阁嵬峨耸碧天。真个是，内地繁华同阆苑。真个是，皇家富贵异人间。看不尽，名花夹道风光美；说不尽，瑞彩盘空气象严。走过了，玉石花砖无数路；行到了，龙飞凤舞许多关。遥仰望，远相瞻，已到皇宫万寿前。郦相一观忙立住，凌内监，锦袍飞展报珠帘。

　　启太后娘娘得知：郦丞相召到宫门了。

　　一声通报入帘中，喜坏了，太后娘娘并正宫。顷刻间，万叠春风生两颊；登时里，千重喜色上三峰。就犹如，连城美玉投怀内；就犹如，斗大明珠落掌中。老娘娘，慈面堆欢开笑口；皇甫后，芳心大悦动花容。忙似箭，急如风，一命飞传召宰公。

　　嗯！昭容们传谕，快宣郦丞相进来。领旨。

　　一声答应闪神仙，两位昭容要出帘。皇甫娘娘忙叫住，附着耳，低低嘱了两三声。

　　啊，昭容呀！你少停传拜时，可不必说出本宫在此，只叫参拜太后娘娘便了。是，领旨。

　　昭容答应出深廊，整整齐齐站两旁。一摆鸾绡开绛口，说了声，快宣丞相郦明堂。

　　嗯！太后娘娘有旨，宣郦丞相帘外行参。领旨。

　　宫官答应接声高，郦相闻听急整袍。响锵锵，玉飘风趋禁御；行急急，乌靴踏地进宫寮。横象笏，整朝袍，未上阶时先曲腰。一跪礼完三叩首，早听得，昭容女子叫声娇。

　　啊，郦丞相免礼升阶，珠帘外参太后。

　　一声传谕似莺啼，郦丞相，举袖平身退复趋。近帘时，把按乌纱金翅帽。行礼处，飘扬绣蟒紫罗衣。参圣驾，挽朝衣，再拜称臣俯伏身。

　　臣保和殿大学士郦君玉奉召恭参，愿太后娘娘慈帏万寿。

　　帘前拜倒郦明堂，殿内的，太后中宫喜气扬。皇甫娘娘初见面，这一看，大惊大骇暗夸张。

　　啊唷，真真奇绝了！我久闻郦相风流，只说与胞弟芝田等一般罢了。

　　竟还比，我弟姿容分外高。哪里是，绝世无双奇男子；分明是，如花似月女多娇。何必验，不须瞧，这已知其就里苗。

　　咳！他有了如此之才，如此之貌，自然要拿腔做调，自贵自尊了。这也怪不得。

　　娘娘时下好生欢，斜对珠帘向外观。太后坐中心大悦，一回头，就呼内侍快传言。

　　啊，内侍们传谕昭容知道：着郦丞相平身免礼，赐坐帘前。

　　一声吩咐应哄然，廊下昭容接口传。郦相谢恩忙退步，整了整，紫罗袍袖坐西边。声寂寂，貌严严，象简斜横候圣宣。一道御茶吞过了，只听得，上官太后自开言。

　　啊！郦丞相，你是我的救命恩人呀，本太后是刻刻存念的。

　　闻得贤卿体欠强，十天假满进朝纲。皆因国事辛勤苦，累你们，尽心劳力为帝皇。

　　咳！如今是痊愈了，可喜可喜。

　　相召贤卿一件情，本太后，欲描送子一观音。久闻相国精于画，必然能，极尽工夫极尽神。倒不消，要用丹青图好看；竟只用，挥毫水墨仿天真。怀抱子，足登云，不必莲台紫竹林。

　　啊，郦丞相，为什么要这等画呢？我不过盼个皇孙。

　　目下年华已暮衰，惟望膝下抱孙孩。官家子媳偏迟晚，所幸者，皇后中宫怀了胎。画位白衣灵大士，取一个，吉祥佳兆送孙来。

　　啊，郦丞相，所以不消得那白鹦鹉紫竹林的点缀呢，只要他一个清秀的小娃儿便了。

　　十九观音得道时，本太后，拈香秉烛要敬之。贤卿你可依言画，不用把，脂粉调和另费思。

　　啊，宫官过来，把这幅粉白绫子与郦相。你引他到本太后纳凉的所在，明月池中清风阁上，画完了观音大士，我再着人相送。宫娥：领旨。

　　太后娘娘吩咐完，内官应话不迟延。擎白绢，出珠帘，就请明堂往阁间。郦相正思推托句，已听得，里边宫女一声传。

　　咳！保和丞相听者：太后驾已进寝宫了。你可不必行礼，不必拜辞，就此往水阁中去描大士。

　　明堂一听大惊呆，没奈何，倒退朝靴退下阶。顷刻愁从眉上起，登时惧向胆中来。私忖度，自疑猜，暗暗心中叫怪哉。

　　呀，怪哉！奇极了！我望入帘中，隐隐的皇太后还坐于位上，怎么说已进寝宫去了，不许我回奏一言？

　　这倒真真事可疑，不知就里有何机？幸亏水墨还容易，我只好，早画观音早脱离。郦相暗思无可奈，就随着，奉差内监入仙居。

　　话说那位皇太后是最爱清凉畏炎热的，一到了三伏之期，就每常要园亭避暑。久已天子依随母意，就在那万寿宫近边左右，开了一个明月池，明月池中造了一座清风阁。

　　那阁犹如一画船，两头伏宝石栏杆。周回临水消烦暑，前后开窗绝午炎。又是那，翠幕遮阴墙外柳；又是那，红衣含露满池莲。真妙景，最佳观，太后乘凉意乐然。当下明堂行到了，内侍们，向前一指就开言。

　　啊，郦相爷，你看那清风阁就是太后娘娘纳凉的，可有些好景致么？

　　郦相闻听一举眸，果然那，皇宫佳景赛瀛洲。红馥馥，莲袍映岸香初袭；碧澄澄，水影连天静不流。上边是，杰阁风消三伏暑；下边是，平池月满一轮秋。遥望处，绿杨阴里遮朱槛；近边是，青草丛中见白鸥。好景无边真美丽，上了那，长桥一道出池头。

　　话说郦丞相且观且走，已随着那众内侍进了清风阁中。那头一间是没有什么铺设的，只不过雕梁画栋而已，气象繁华，石榻云屏，风光清影。

　　一临第二若中舱，那里边，摆设真真不比常。云母榻安傍首侧，水晶屏隔里间房。书幌外，连阴柳树遥分影；胆瓶中，并蒂荷花远散香。烟袅袅，金兽小陈青玉案；亮堂堂，朱楹大敞碧纱窗。真正是，瑶台月殿韶光丽；真正是，水府龙宫夏日凉。郦相一观心大快，众内监，齐齐站立候明堂。

　　啊，郦大人，你就在这边窗下坐吧，甚是凉爽，又极亮明。俺们替你展开绢，磨起墨来。

　　内监言完碌碌然，你顽我耍笑声喧。移玉砚，滴香泉，白绢铺开压住边。拉过一张金角椅，叫了声，保和丞相坐中间。少年元宰临书案，随即就，遣退身边众内臣。

　　啊，内监们，尔等到外面顽顽去吧，好待我心静些儿。

　　一众宫官答应高，丢下了，保和丞相把画描。有的去，莲花池内寻菱；有的去，芳草堤边折柳条。一个个，嬉耍喧哗乘意兴；一个个，高歌低唱乐心苗。明堂独坐清风阁，遣退了，大众宫官静静描。

　　话说郦丞相打发了众人出去，随即调开墨水，运动神毫，用天机巧到之功，落文采风流之手，慢慢地把观音大士的圣像，就摩揣描写出来。

