<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明堂接酒谢天恩，一举霞觞复又吞。紫袖捧杯舒玉手，琼浆滴露入朱唇。未知其，性偏宽缓迟迟发；只道那，酒太甘甜发不灵。一盏饮完交二盏，二杯吃过到三杯。左边是，锦袍内监忙忙献；右边是，玉带宫官满满斟。东执瓶来西执盏，又递上，玉红好酒第三巡。少年元宰无知识，他竟是，看着斟时接着吞。一刻饮完离座位，跪在那，珍珠帘下要辞行。

　　啊，太后娘娘在上，微臣谢宴叩辞。

　　郦相言完俯在廊，惊动了，仁慈太后老娘娘。观仔细，看端详，只见明堂跪画廊。醉态未生还谨慎，俊容不变尚安祥。牙笏举，紫袍扬，俯伏帘前叩首忙。正欲放而难以放，只得个，低低回首问昭阳。

　　啊，皇媳妇，你看郦丞相就拜辞了。

　　此刻观音已画成，有何方法再相留？玉红酒性迟难发，怎么得，款住明堂在里头？我倒有些难委决，皇媳妇，自家前去怎铺谋。昭阳国母闻听说，笑了笑，太后娘娘不必愁。

　　啊，圣母娘娘，不消愁的，这件事有什么难为？

　　只要重将懿旨传，叫他且慢出宫门。观音圣像虽描好，再须得，题首新诗在上边。待等做完和写毕，郦丞相，自然酒性已难安。那时醉后扶就寝，就验出，真正情形女共男。如若此时相放去，倒徒然，铺谋设计许多天。无别讲，无别言，只有今朝试一番。国母说完低了首，皇太后，应声就是即传宣。

　　啊，保和丞相，你既饮过了三杯，本太后也不相强。

　　但是如今有件事，还得你，在宫耽搁片时辰。适才所画观音像，原本是，水墨风流妙入神。如若再题诗一首，更觉得，佳章敏捷画清新。不知卿有心思否，再在上，写首诗篇留个名。太后娘娘帘内语，闷坏了，成宗皇帝少年君。容带怒，面含嗔，一皱龙眉接口云。

　　咳！老娘娘，将就些罢，尽着的缠绕则甚？

　　郦相闻听内外言，心中不觉暗为难。何以处？怎生安？这倒叫人没两全。依了上宫懿旨命，负将天子圣心怜。须付度，要详参，只好题诗慢慢完。郦相其时无可奈，只得个，跪称遵旨在廊前。上宫太后帘中见，慌忙叫，内外诸人代降宣。

　　啊！宫官们传旨：就叫郦丞相在漫天帐下，本太后面前，题一首新诗于观音大士画上。

　　不论多来只论佳，就便是，一联绝句也由他。题完送子观音后，我立命，当值宫官送到家。太后一声传谕毕，郦丞相，于时只得展才华。

　　话说郦明堂难违懿旨，免不得又要题诗，就叫内侍们取过文房四宝来，自己依然且坐。

　　风流元宰不能辞，当下就，拂砚提毫要试诗。磨得墨浓香馥馥，拟成韵语喜孜孜。凭御案，紫罗轻展图全幅；显文才，玉手提将笔一枝。顷刻间，锦绣胸中成妙句；登时里，观音像侧写乌丝。无拟想，不沉思，已欲将完一首诗。哪晓写完三五句，腹内的，玉红酒发大难支。

　　话说这丞相连饮三杯玉红春酒，初时原不觉有甚酒意，一到题写诗篇时候，竟渐渐发作起来。

　　少年元宰失关防，酒性来时竟莫当。顷刻间，柳叶黛横双目上；登时里，桃花红透两腮旁。只觉得，心迷意乱无分晓；只觉得，地转天旋没主张。坐着时，玉体靠台慵想睡；起来时，春尖挽笔倦难扬。无可奈，不能当，一刻之间醉异常。年少三公颜色变，急了个，心中大乱大惊惶。

　　啊唷，真真奇绝了！我只吃得三杯甜酒，怎么大醉得这样昏沉了。

　　想必精神未复原，故而一饮软如绵。真怪事，实奇然，我倒从无像这番。

　　啊唷！怎生是好？

　　早出宫门倒也休，偏偏太后又相留。此时醉得昏沉了，怎么在，大士图中下笔头？

　　啊唷，真真可厌！就题上一首绝句罢了，偏又做起律诗来。

　　此刻昏昏醉欲眠，一抬头，就如地转与天旋。难下笔，怎完篇，胡乱挥挥又不堪。这件事情难坏我，倒弄得，进前退后两非安。

　　啊唷，罢了，事到其间也说不得，写完这八句诗再处。

　　明堂刻下好恓徨，举手之时心又慌。落笔只图轻与快，飞书不顾短和长。题句句，写行行，御墨淋漓染翰香。顷刻录完诗一首，举着画，忙推交椅上回廊。这一边，保和带酒真称醉；那一边，天子观瞧好不慌。看着他，柳叶眉梢低粉黛；看着他，桃花面上透红芳。龙意急，圣心慌，又是怜来又是伤。正在万分愁虑处，郦相是，已经复命写完章。只见他，一放尖毫立起来，支持不住怕升阶。就犹如，临风玉树斜难立；就犹如，带雨娇花睡未开。只醉得，白面泛红颜色丽；只醉得，乌纱半侧帽沿歪。行复退，紧还挨，九叠高阶上不来。天子一见心痛惜，叫了声，宫官快送郦三台。

　　啊，内侍们，你看郦丞相已是醉了，哪里还上得阶来？快快相送他出宫，回归府第。

　　朝廷圣旨一声传，倒把位，相国明堂大喜欢。掀起紫袍忙进礼，飞扬玉急相辞。斜抱笏，半低冠，国画高呈欲退还。太后一闻心内急，慌忙在，珍珠帘里叫迟延。

　　啊，郦丞相且慢，你既然已经沉醉，回不得家中了。

　　此刻离宫路上遥，你若然，半途呕吐倒难熬。休性急，勿心焦，在我宫中且歇了。待到迟迟消了酒，那时再去归府寮。何不妙，岂非高，又免辛勤又免劳。如若此时乘醉走，怎禁得，轿中颠簸动复摇？

　　啊，宫官们何在？就此引郦丞相到清风阁内偃息片时，再缓缓地送他回去。

　　上宫太后一声传，走下了，老少排班二内官。这一个，款步当先引导忙；那一个，躬身在侧就相搀。传圣谕，述金言，说是休回且少眠。郦相时间沉醉极，想了想，酩酊实在不能还。

　　啊，真真好笑！再不想病了一场，酒量这般不济。

　　三杯甜酒尚难捱，醉得来，如此昏沉没主张。平日豪吞与快饮，也何曾，有些意乱与心慌？今朝吃得三杯酒，就醉得，地转天旋举止忘。此刻若然回去罢，果然在，半途呕吐怎生当。

　　咳！况且从宫出去，还有多少路程。

　　走到东华门外边，才能够，家人侍候上鱼轩。此时醉得昏迷样，怎么还，出得千门万户间。实是不能行走了，除非至，清风阁内去眠眠。

　　这此刻实在难于行了，免不得迟迟再处。

　　明堂时下没调停，只得就，勉强支持谢了恩。那一边，郦相随将监使去；这一边，宫官捧着图临。朝里走，入宫行，太后之前要献明。天子一观忙叫住，先坐在，盘龙椅上看诗文。只见那，一首佳章画上题。写得个，七言八句韵齐齐。词宛丽，墨淋漓，一段风流笔法奇。年少君王呼口气，皱着眉，斜凭交椅看诗词。

　　诗曰：悟彻禅机一念真，便从极东转金轮。香花散玉登民岸，慧雨垂天度世人。

　　南海伽蓝曾寄迹，中朝水墨近传神。只缘解识含饴意，远降慈云遂获麟。

　　天子吟完笑起来，说了声，保和真正是书呆。题联绝句何妨碍，务必要，七律全完做出来。此刻自家耽搁了，何如得，生生等到酒行开。

　　咳！也叫做明枪容易躲，暗箭最难防，在他也不知有这奸人算计。

　　朝廷说着叹还嗔，低低把，皇甫娘娘骂了声。国母里边佯不觉，只觉得，明堂可试甚欢欣。上宫太后慈颜悦，取进那，画上新诗读一巡。喝彩一声叫句好，我今年，必然大喜得皇孙。

　　啊，宫官们，就着把这幅送子观音好好地收拾了，待等候十九日进香时，再请出来悬挂。

　　宫官答应叫声然，手捧着，大士灵图转步行。太后这边无可奈，顾不得，君王恼怒要差人。

　　啊，都美儿过来，你此刻就往清风阁去等吧。

　　郦相明堂已这般，料来此刻即酣然。休错误，勿迟延，早早先临水阁边。侍候保和他睡熟，好就把，乌靴脱下细观观。上宫太后叮咛罢，都美儿，踊跃欢欣跳出班。

　　是是是！谨遵懿旨，就此即往清风阁去了。

　　宫女言完走似飞，皇甫后，慌忙叫传说低低。休局促，要安宜，做事务当谨机密。不可大呼和小叫，走漏了，脱靴消息倒成虞。

　　啊，都宫女，你只怕孤掌难鸣，一个人不能行事，我再着昭阳的彩女苗瑞英同你去罢。

　　一则人多意不慌，二来也好侧边帮。你若独自前行去，只恐怕，脱不成来惹出殃。

　　啊，苗瑞英过来，你与都美儿一同前去。

　　娘娘嘱罢女裙衩，苗氏宫人跪下来。答应一声遵敕命，就同着，蓝巾宫女出高阶。这边皇后朝廷等，等待那，水阁之中信息来。天子是，只怕报声真女子；娘娘是，但求说句果裙衩。同默默，共呆呆，一样悬心与挂怀。太后意中无甚事，实指望，为做公主赘英才。于时都在专心等，但不知，还是男儿是女孩。权慢讲，太后昭阳宫内侍；也休提，美儿苗氏阁中来。都按下，尽丢开，且表风流郦相台。

　　话说郦丞相谢了太后，就随着引道的内监，一径又向清风阁而来。

　　步履伶仃好不难，几回退退又前前。穿翠径，绕红廊，带醉如登万叠山。住两步来行两步，一抬头，方才盼到御池前。心大醉，足深酸，不觉呼声路好难。引道宫官忙请进，手指着，半边云母象床前。

　　啊，郦大人，你看这就是太后娘娘的纳凉所在，现放着云母石床，平铺着御赐席子。

　　你且安眠睡一回，俺们两个这边陪。消停酒醒抬身起，再奏上，太后娘娘送你归。

　　啊，郦丞相！睡睡吧，睡睡吧，真真这样拘束了。

　　内侍言完分两旁，相推着，风流元宰上凉床。明堂实在思安寝，只得个，就枕和衣一倒将。起初时，原欲眠眠随即走；到后来，谁知渐渐越难当。心失算，意疏防，一霎酣然竟睡将。郦相这边交上睫，闪进了，蓝巾彩袖好红妆。

　　话说这都美儿、苗瑞英，奉了太后娘娘、中宫国母的懿旨，两个人走到清风阁中，隐着身儿，在外间湘帘半边窥探。

　　一见明堂已合睛，喜了个，春风满面笑盈盈。忙款步，挑着帘儿向里行。一看两名宫监在，忙忙摇手话轻轻。

　　啊，你们走罢，有俺姊妹在此。

　　快些前去覆娘娘，不许在，水阁之中左右张。如若偷窥和窃看，奏闻了，中宫国母你遭殃。蓝巾女子言完笑，两内侍，答应连声悄悄行。那一边，监使去回皇太后；这一边，宫娥来看郦明堂。观仔细，看端详，不觉魂飞魄也扬。只见那，年少风流小相台，凉床侧卧俏身才。蛾眉染黛方初展，凤合长梢眼不开。最堪怜，金幞乌纱斜掩额；真可爱，紫罗蟒袖掩红腮。就犹如，风流玉树云边倚；真好似，美丽娇花月下开。看到心中飘荡处，疯魔了，蓝巾彩袖二裙衩。

　　话说那两名宫女，一个是二十一岁，一个是十五岁。

