<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　瑞英贱婢那奴才，我只为，帮脱双靴把你差。知道本宫多性急，就应该，验明立刻转宫来。如何睡在清风阁，全不想，事未分明我挂怀。

　　呀，好了！那不是搀扶郦丞相的两个内侍，还同着个小内监也飞走赶来？

　　多应验过郦明堂，美儿等，先着他们报细详。未知是男还是女，好教我，心中又喜又慌张。

　　啊，内侍们，事情怎么了？事情怎么了？

　　中宫国母问连声，两内监，跑进珠帘喘未停。叩首说声无验看，都宫女，方才走到阁中门。保和早已酣呼睡，大约双靴脱得成。奴婢恐防烦圣虑，先禀上，皇爷国舅免悬心。两名宫监言方讫，又跑过，锦带貂帽小内臣。

　　启太后娘娘、皇爷、国母得知：奴婢是兴庆宫温妃的行走近侍，奉娘娘之命奏上万岁爷。

　　贵妃今日趁凉游，备辇闲观晚景幽。赏过莲花天未晚，乘着兴，吹箫独倚望仙楼。

　　皇爷是知道的，俺娘娘吹得好一曲洞仙萧。方才正吹得悠悠扬扬好听之际，

　　忽然云外起微风，远远萧声应碧空。奴婢等人抬首望，有两只，彩禽飞蔽半天中。

　　万岁爷，那两只锦片似的大鸟，好不齐整哩！

　　彩羽斑烂五色花，遮天蔽日散明霞。远从内阁宫墙过，飞舞空中两翅斜。比着那，上苑锦鸡强几倍；比着那，龙池孔雀更堪讶。一鸣一舞真奇异，那箫声，响应虚空就是它。

　　万岁爷啊！贵妃娘娘说，这不是什么闲常飞鸟，

　　一名彩凤一名鸾，这叫做，凤翥鸾翔见者难。万岁英明祥瑞降，才能鸾凤集宫间。

　　俺娘娘说：恭贺太后老娘娘、皇爷、国母千秋万岁。

　　奉请乘舆去一游，看看那，彩鸾飞凤望仙楼。贵妃说是真祥瑞，这皆应，国泰民安圣德优。奉请皇爷游赏玩，俺娘娘，吹箫犹在画楼头。内官奏罢朝廷事，早不觉，一笑忻然破万愁。

　　呀，有这事么？不可不为祥瑞。

　　圣母娘娘等脱靴，中宫亦，无心去看凤来仪。国家祥瑞非他比，待朕亲临问忠妃。

　　宫女们，看辇过来。圣母娘娘金安，儿就此告辞去了。

　　上宫太后喜非常，真正天宫降吉祥。皇甫娘娘无甚悦，暗瞧着，温妃多事恼人肠。

　　啊唷，好生恼恨！平白的又有甚么彩凤飞来。

　　一曲洞箫有甚奇，偏她吹得凤来仪。鸾凤岂肯寻常降，这不过，上苑飞来大锦鸡。

　　她说得怎么祥瑞，免不得要称贺朝廷。

　　娘娘只得整龙绡，恭贺君王圣德高。只为皇爷行善政，方能鸾凤共来朝。

　　请问陛下，如若验过了明堂，

　　他是真真孟丽君，那个要，求恩赐下不须云。或者是，相留就在宫帏住；或者是，释伊仍回自宅门。都要请将恩谕下，臣妾也，如何独断独施行？

　　请陛下明谕，少停试验之后，臣竟把他改妆过了，再待谢罪罢。

　　风流天子笑微微，怎见得，就是东平汝弟妻？拿定明堂真女子，倒只怕，一团高兴化成虚。

　　啊，御妻，此时且不必讲他。待等验过明堂，再奏知朕躬，定夺便了。

　　朝廷言讫动天颜，乘着辇，竟出慈帏万寿宫。众太监，整整齐齐随在后；小内家，欢欢喜喜走如风。穿幔阁，绕花丛，翠辇回环御道中。行不多时临永巷，只看见，美儿跑到对相冲。好似那，怀中抱个紫罗包。低着头，似箭如飞向里跑。只见她，头上蓝巾飘荡荡；走得她，鬓边花朵颤摇摇。直冲辇道方抬首，早听见，待驾宫官喊得高。

　　嗯！都宫女，还不住着，冲了万岁爷的辇道。

　　美儿吓得胆魂消，跌下怀中紫帕包。气急心慌双膝跪，叩个头，忙忙立起要飞跑。朝廷辇上先观见，喝一声，带着奴才不许逃。

　　内侍们，把都宫女带着，取她的紫帕小包上来。

　　胆大包身不可容，她竟敢，当车与朕直相冲。紫罗手帕藏何物，取上来，定有蹊跷在内中。天子言完停了辇，众内监，一齐答应似雷轰。领旨！擒拿燕雀就当先，提过了，都氏宫人跪辇前。吆喝一声休要走，拾起那，紫罗帕子献龙颜。

　　启万岁：包在此，请皇爷过目。

　　天子亲将玉手抬，接了包，龙心半骇半疑猜。刚欲看，未曾开，都氏宫人央起来。

　　啊唷，万岁呀！饶了都美儿的命罢。

　　奉旨昭阳国母差，去到那，清风阁内脱靴来。真美女，果裙钗，已验分明不敢挨。性急心慌冲御道，惊了驾，纵然打死也应该。望祈万岁饶奴婢，奴婢去，奏奏娘娘再转来。御棍皮鞭凭养赏，求爷休把帕儿开。恐防污了皇爷手，这是对，郦相明堂小绣鞋。宫女说完连叩首，只急得，浑身战抖泪垂腮。少年天子闻听奏，倒不觉，万绪千情集圣怀。慢着改回惊喜色，重重变下怒容来。绣鞋笼入黄袍袖，蹙着龙眉计已排。

　　把你这大胆的奴才，就该处死！

　　捏造虚言一派诬，说甚么，明堂相国是娇娥。别人胆大身包胆，贱人你，胆大包天世上无。若不看，数载随从皇太后，就把你，一条性命立时除。

　　内侍们，把都美儿带在辇后。

　　不须前往望仙楼，朕竟到，兴庆宫中殿里头。再把瑞英苗氏女，带她来，一同对证细追求。领旨！内官答应报青霄，拉起来，都氏宫人辇后跑。一面去拴苗氏女，一边又把贵妃邀。

　　小内监何在？奴婢伺候。快把娘娘召回兴庆官，说皇爷立候。领旨。

　　慌忙青年小内监，急忙忙，心慌跪脱帽蝉纱。朝廷翠辇如飞转，美儿是，两个宫官架着她。魂渺渺，髻子乱披杨柳线；泪盈盈，脸儿湿透粉团花。只指望，上宫报喜功劳大；谁知道，銮驾冲来重罪加。随着内宫拖了去，看来要，今朝一命赴黄沙。

　　咳！国母娘娘呀，你坑死美儿了。

　　这也真是运不通，自然投入网罗中。瑞英妹子同行事，我偏要，夺过红鞋先报功。人有欺心天震怒，却教我，身冲御道命遭凶。美儿一路神魂丧，早随着，翠辇前归兴庆宫。

　　话说元天子一到兴庆宫，下了辇车，有伺候的宫女们上来叩头，献茶的献茶，卷帘的卷帘。

　　叩过皇爷站两行，就把那，珠帘高卷亮堂堂。金盘异果含冰冷，水殿微风透骨凉。万岁皇爷归了座，背靠着，金镶七宝闹龙床。紫罗手帕旁边挂，就叫道，伺候宫娥看细详。

　　宫女们过来，把这帕儿展开看看。是。

　　一声答应闪裙钗，有两个，伶俐宫人走上来。纤手展开罗手帕，竟是那，尖尖两只小红鞋。真怪异，实奇哉，面面相观尽吓呆。

　　啊唷，万岁爷，这不是一双绣鞋么？

　　两名宫女笑还疑，偷把皇爷暗里觑。天子一观惊又喜，郦保和，果然验出妇人躯。

　　啊唷，罢了！罢了！天地间有此奇事？

　　身为女子易男妆，连中三元气更扬。翰苑连升兵部职，又把你，白麻拜相在朝纲。隆恩盛典谁如你，真个是，百官炎趋政事堂。容貌无双年最少，朕也曾，相怜几度吐衷肠。

　　啊唷，好生可恨！

　　天香馆里酌金瓯，怎样知情怎样留。铁面石肠冰雪冷，全不肯，从权一宿暂风流。

　　啊唷，郦明堂呀郦明堂！可恨你一味奸刁跪诈！

　　欺寡人而戏寡人，身为奸女窃钧衡。全不畏，阴阳卖弄该何罪；全不念，爵禄尊荣那个恩。虽说你，供职历年无大过；也是朕，怜才逾格有深情。知恩报德图衔结，就何妨，舍此身躯伴了君？未为官，受聘则为皇甫妻；已为官，事君则是国家人。夺袍原由休提起，已为官缘莫当真。好好夜中同了榻，联也是，风流天子极多情。尽可以，虚名假托谁家女；何必要，直认真身孟丽君。就把你，赦却乔妆欺朕罪；就把你，封为妃子内宫人。纵然中外生疑议，那其间，已入宫中谁敢云。

　　啊唷，罢了！想她的奇才国色，可怜可爱。论她的无情绝义。可杀可绞。

　　朕一横心舍了她，顾甚么，倾城国色美才华！定一个，改妆男子欺君罪。就把你，正法市曹血溅沙。玉貌朱颜徒可惜，奇才博学枉堪夸。太真妃子明皇宠，马嵬坡，掩面何曾救得她？七夕盟言却何在，只落得，瘗香埋玉傍梨花。淮安韩信功劳大，到后来，鸟尽弓藏祸必加。夫妇岂能常爱好，君臣难保久荣华。今朝非朕无仁义，这是你，事不从权主见差。决裂一声待命斩，倒免得，心中又恨又怜她。朝廷想罢龙颜怒，顷刻间，要把明堂郦相拿。只见那，七香车子歇当阶，年少温妃共进来。广袖飘风飞翠带，罗裙午彩露红鞋。容颜却带三分艳，宝髻云蓝十二钗。远黛长横眉翠上，秋波媚接眼梢来。异香馥郁生衣袂，妙态风流动圣怀。一管玉笛犹在手，笑盈盈，似呼万岁伏尖埃。

　　恭贺陛下，圣寿无疆。

　　鸾翔风翥是祥征，圣德辉耀下殿庭。可见吾皇真有道，降这些，非常祥瑞报明君。

　　皇爷，妾因鸾凤降祥，故遣内官接驾。

　　岂期正遇试明堂，郦丞相，已脱双靴现女郎。国母恨恨心事毕，免得个，终朝挂念苦相望。

　　咳！国母是喜也。

　　万岁龙心不免嗟，怎舍得，风流相国鬓容华。前情漫忆天香馆，我皇爷，不肯从权恨煞她。妃子说完容带笑，元帝王，凝目微晒骂娇娃。

　　怪奴才，你又知道些甚么！

　　脱靴一事大铺排，自然你，件件知情不费猜。留宿天香花馆事，这句话，又从何处探将来？皇爷言着嗔还笑，可怜可恨郦明堂，易妆欺君竟女郎。平日里，一味严声和厉色；到今朝，三杯沉醉失疏防。脱靴已验真凭据，朕看她，再奋狂威装甚腔。

　　妃子呀，朕若定她个欺君大罪，

　　除是将她斩市曹，一声亡命项吞刀。奇才国色都休矣，玉骨冰肌顷刻消。异日若将她想起，谁复见，此等姣娥莫风标？

　　朕若把她赦了，

　　那时率性做人情，毋庸议，择配东平去毕姻。太后意中真欢悦，了然无事大家宁。妃子呀，你最聪明知朕怀。须知我，片心独爱保和才。君臣道义如鱼水，还比那，夫妇之间意更谐。一旦若将她赐配了，好叫我，保和殿里失良才。

　　贤卿呀，你是知道的，如今有一点私心。

　　羡他绝世妙丰姿，看了她，秀曼丰仪爱若痴。今朝若，高袖珠冠更女服，须胜过，金貂紫蟒扮男时。将伊纳入深宫内，与妃子，闲暇同栽玉树枝。

　　啊，妃子，你道这般可否？

　　昭阳皇后未知风，这红鞋，一双犹在朕怀中。都氏美儿苗彩女，只消得，一声威吓便依从。

　　贵妃你附耳过来，朕对你讲，这件事如此如此一办：

　　那人绝处得逢生，郦丞相，铁石心肠也感恩。再造之身当报效，谅她必愿入宫门。市曹正法原可惜，禁御承恩岂不尊？郦相若然如朕命，无非是，昭阳皇后意难平。少华纵有浑身胆，也不敢，向我朝廷索丽君。

