<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　銮仪侍卫且铺排，御杖旌旗摆道来。护驾官员围宝辇，随车近侍塞天街。无端出入伤民力，又要把，相府邻居尽闹开。一动不如还一静，朕亲自，单身走马去观来。车不发，驾休排，如此而行倒快哉。一则大臣都不晓，二则也可诉情怀。明堂感朕恩如海，她必愿，入禁为妃报效来。少年君王筹算定，就把那，双龙翠帽一推开。拴锦带，挂牙牌，内侍貂冠扣起来。外罩着，绣纱绿衣刚合体；里衬着，衮龙袍服半飘开。扮做了，一个内监多厮像；骑着匹，白衣银好快哉。一出禁门心甚喜，加几鞭，竟寻梁相府中来。温妃闷倚妆台坐，怨一声，好色君王太也呆。多少名花充禁御，还要把，隔墙红杏折将来。慢言兴庆宫中事，且说那，国色奇才郦相台。

　　话说郦丞相假寐了半宵，也不曾睡着。梁素华小心侍奉，早进上一盏参汤。

　　郦相心关昨夜情，五更鸡唱即抬身。顶冠束带房中坐，犹恐朝廷圣旨临。梁氏素华临晓镜，也愁得，娥眉懒画粉慵匀。妆完更不簪花朵，穿着件，广袖云衣水碧裙。年少三公低首看，叹口气，顿然不觉笑还颦。

　　咳，夫人呀夫人！

　　你夫今日命将之，再不能，相伴芳卿共一房。待等下官身故后，夫人你，前缘好续梦中郎。偎红倚翠鱼逢水，软玉温香凤配凰。虽说重婚名未美，你那人，自然比我保和强。年少元宰言完笑，梁小姐，粉面微红暗忖量。

　　呀！敢是小姐要说明了么？

　　这些言语好蹊跷，暗把奴家旧事嘲。梦里姻缘虽未会，早怀着，碧鸾宫内赴神交。甘心与你同偕老，也不想，结子开花种玉苗。水月镜花空好看，不过是，今生如此算收梢。

　　咳！也不知她昨日在宫干出什么事来？

　　沉醉糊涂失了鞋，惊得她，又忧又急又疑猜。心中想要分明说，故言只等圣旨来。几度问她她不语，未知道，其中主意怎安排？素华小姐心中惑，又不好，询问情由恼乱怀。郦相明堂长叹息，立起来，就将十二琐窗开。眼观天色方才晓，四面的，层层阴云涌起来。

　　呀！四野阴云，天将下雨也。

　　此时天气已寅初，还不见，圣旨传来却为何？雨意殷殷愁杀我，大料也，今朝吉少与凶多。少年元宰心惆怅，猛听得，灵鹊声声报树柯。

　　啊唷，奇哉！奇哉！

　　昨日鸦鸣报祸机，今朝鹊噪更稀奇。明堂待死诚何喜？误报佳音谁信伊。正在无聊烦闷处，只看见，康公咳嗽入堂扉。

　　啊，明堂，夜来身体如何？

　　郦相躬身答已痊，父亲到此儿何安。素华小姐述宵事，吐过了，几口猩红血甚鲜。康老封君心大骇，如飞地，转身传谕请医宫。其时大雨倾盆至，电闪风狂顷刻间。檐外惊湍鸣溅溅，空中雷鼓震颠颠。正当大雨狂风际，报到了，锦带貂帽小内官。荣兰走来廊下禀，有一位，年少近侍在厅前。下骑不叫排香案，他说是，面候明堂相国安。郦相闻言心甚乱，问了声，何人陪奉那宫官？

　　启相爷：梁相爷一早进阁去了，裘翰林老爷尚在安寝，只有康贺堂老爷在那里陪坐。

　　明堂见说即沉吟，只好相邀入内庭。来此必然因这事，当着那，众人谈讲不堪闻。

　　呀，宫官就请入内堂罢。

　　说我今朝体欠安，请内府，后堂相见一清谈。亲随答应如飞去，郦丞相，便叫夫人你快潜。

　　啊，夫人，快些回避，丫鬟仆妇一概躲开。

　　慌坏夫人梁素华，丫鬟仆妇乱如麻。堂中肃静多回避，梁小姐，俊眼偷看映窗纱。荣兰亲随先禀报，高卷着，珠帘翠幔在檐下。康公引道前头走，陪进了，年少风流一内家。但见他，貂冠蝉翼扣当头，冒雨而来带雨兜。锦带牙牌装束俪，绿衣绣氅御香浮。光眉八彩君王相，舜目重瞳圣主俦。虎步龙行殊少匹，天资日表迥无侔。言默默，半含薄怒于双颊；喜孜孜，一颜多情在两眸。郦相明堂庭内看，认得是，少年天子貌风流。心大骇，意深忧，悚惧恓徨万斛愁。

　　呀，不好了！这内官不是圣上么？

　　如何不把内官差，御驾亲临改扮来？冒着狂风和骤雨，有甚么，军机大事要调排？无非为着宵来故，要把那，易服欺君一处裁？这也何消亲自至，只用将，纶旨一道下金阶。情真罪实该当死，也不望，天子龙心更爱才。这一到来当面讲，反令我，抱惭无地怎安排？风流相国浑无主，倒弄得，进不来还退不来。又不好，匿影藏形潜内室；又不好，扬尘舞蹈伏当阶。容失措，口难开，立到堂前倒吓呆。少年内官停住步，就向着，康公一拱笑盈腮。

　　太翁不必相陪，咱家奉旨而来，要与郦丞相同商密事。

　　后堂相见最为佳，左右的，伺候人皆屏退他。同与保和商国事，必须要，堂前肃静莫喧哗。康公应诺慌忙退，带下了，荣发亲随一管家。年少内官移步入，除下那，雨兜顶戴整蝉纱。

　　啊，郦丞相，宵来酒意如何？

　　我曾诫你勿疏防，不听良言失主张。昨日失遗何物件，莫非醉后事全忘？朝廷待你恩奚似，敢问先生怎报偿？年少内家言讫笑，郦丞相，魂惊不动暗恓徨。容带愧，亦含伤，只得披衣跪在堂。万岁天恩，臣该万死。明堂俯伏不抬头，顷刻间，晕雪融露一面羞。年少君王怜更爱，手拉着，紫罗袍袖笑凝眸。

　　保和公，你知罪了么？

　　不须跪着起身来，替朕把，湿透袍衿一解开。沐雨栉风亲至此，可知朕亦惜怜才。风流天子言完笑，郦丞相，跪伏华堂首不抬。万岁啊！贱臣有罪犯天廷，赐死凌迟亦圣恩。陛下圣躬尊万岁，不应当，冲风冒雨降臣门。銮仪仙仗来犹屈，何说是，内侍衣冠更亵尊。天子圣人宜自重，微臣已，魂飞汤火敢求生？至于血溅袍衿湿，念臣非，奉侍衣裳茵席人。郦相言完容惨淡，元天子，勃然作色面含嗔。

　　好胜景！到此地步，还敢强顶？

　　王爷说着皱眉梢，重又把，怒气嗔容消一消。解去牙牌方锦带，只得他，自家脱去衮龙袍。回身挽起明堂相，手执着，紫袖春尖魄暗销。

　　郦相国，你且坐下，待朕慢慢对你讲。

　　风流天子扯明堂，自己就，盘坐沉重一榻床。少年三公重待罪，也只得，默然坐着在于旁。多情帝主微抬眼，不住地，仔细端详俏面庞。看到心开情畅处，叫了声，保和相国郦明堂。

　　啊，郦相国，你好生欺朕！

　　一切前情不必提，如何你。妇人假做丈夫躯？就婿粱门将师戏，擅窃钧衡把朕欺。变换阴阳为宰辅，卿反是，阴阳乱渎我朝仪。寡人若按萧何律，只怕你，身首难全死有余。姑念历官无大过，朕如今，将功折罪放宽伊。

　　郦相明堂，朕把这事研究一番，你也难逃法网。

　　罪犯弥天枭市曹，粉身碎骨立时消。朕今一概都宽宥，你把这，再造之恩怎效劳？

　　哈哈！郦先生，你那些厉色严声，都在哪里去了？

　　天香馆里好风光，理直言刚利似锥。使朕畏卿如猛虎，常畏你，尊体就疏入宫帏。

　　呀！岂知你竟是个女子！

　　浑身是胆舌如刀，峭想威仪敢立朝。几载君臣如骨肉，竟未尝，谈谐笑语一相交。卿虽冷面同冰铁，联至今，犹不忘情在石桥。

　　啊，郦丞相，你毕竟是何方女子，从实奏来。

　　若说云南孟丽君，她现为，项家继女召来京。只缘忠孝皇亲病，宽限到，七月初秋赐毕姻。

　　啊，郦丞相，你与孟太君曾在金銮质对。

　　孟太夫人指定卿，你说是，挂冠要出午朝门。咬钉嚼铁言言在，舌剑唇枪句句真。据此说来非孟女，卿直讲，朕把你，赦罪还加格外恩。非但前愆多不究，竟纳为，宫中妃子贵人们。

第六十八回　郦相国暗添懊恼


陈寅恪评：盖端生以母病剧辍写，返杭州途中稍加修改，及到杭州后，即为俗事牵累搁置此稿，直至经过十二年之久，方始续写也。呜呼！端生于乾隆三十五年辍写再生缘时，年仅二十岁耳。以端生之才思敏捷，当日亦自谓可以完成此书，绝无疑义。岂知竟为人事俗累所牵，遂不得不中辍。虽后来勉强续成一卷，而卒非全璧，遗憾无穷。至若“禅机蚤悟”，俗累终牵，以至暮齿无成，如寅恪今日者，更何足道哉！更何足道哉！此十二年后所续写者，即今再生缘第一七卷，卷中首节及末节端生自述其撰著年月及续写经过颇详，上文已录之矣。

　　再生缘第一七卷第六五回首节云“岁次甲辰春二月，芸窗仍写再生缘”，及六八回末节云“八十张完成一卷，慢慢的，冰弦重拨待来春”，则端生自乾隆四十九年二月至十二月，将近一年之时间，仅成此一卷，与前此写作此书之速度大不相侔，斯盖其心身及环境之变迁所致。否则以端生之才华，绝不至如平山冷燕第六回中宋山人之被才女冷绛雪笑为“一枝斑管千斛重，半幅花笺百丈长”者也。（编者按：以下省略）今观第一七卷之文字，其风趣不减于前此之十六卷，而凄凉感慨，反似过之。则非“江淹才尽”，乃是“庾信文章老更成”，抑又可知也。（编者按：以下省略）至其所以未续完此书者，今日不易确言。据陈文述西泠闺咏一五绘影阁咏家囗囗诗序云：“婿不归，此书无完全之日也。婿遇赦归，未至家，而囗囗死。”陈氏所言此书之不完成，在端生自身之不愿意，其说亦似有理。因端生于第一七卷首节述其续写此书，由于亲友之嘱劝，必使完成“射柳姻缘”。其结语云：“造物不须相忌我，我正是，断肠人恨不团圆”。则其悲愤之情可以想见，殆有婿不归，不忍续，亦不能强续之势也。若不然者，此书不续成之故，在端生之早死，或未死前久已病因，遂不能写成，抑或第一七卷后，虽有续写之稿，但已散佚不全，今日皆不能考知。（编者按：以下省略）综合诸点推论，陈文述婿不归，不愿续成之说，似甚有根据，不可因此叟平日好作狡狯，遂谓其说亦出虚构也。（《论再生缘》）

　　郭沫若评：《再生缘》第十七卷是陈端生三十四岁时被人催促出来的，她在煞尾处曾经有所交待：“知音爱我休催促，在下闲时定续成”。可见她受着催促，是有意把书写完。但尽管她此后还活了六七年，而她却终于没有把全书写完。这是什么原故呢？我不相信她就一点“闲时”也没有。陈文述说她自己说过，“婿不归，此书无完全之日也”，也不外是想当然耳的臆测。

　　诗曰：燮理阴阳中外靖，调和鼎鼐国家安。虽欲报效情难尽，惟有忠心一片丹。

　　正所谓外托君臣之义，内结骨肉之恩，先生以为何如？

　　昨日宫中降吉祥，望仙楼外舞鸾凰。大都此瑞为君兆，正应汝，入禁承恩奉御床。

　　啊，郦相贤卿，你是聪明慧黠之人，须知道朕躬之事。

