<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朝廷言毕挽明堂，拉着三公步出廊。一到大厅看一看，陈设得，花团锦簇好风光。但见那，朝南御座设中间，五爪龙披五色鲜。青玉案头排玉玩，黄金炉内起香烟。风荡荡，高悬绣络三千盏；影沉沉，尽下穿珠十二帘。陈绮席，罗列珍馐春似海；展巨手，平铺云锦软如棉。水晶屏，围绕波浪水千尺；沉香榻，回环玲珑玉翠衔。摆列着，异花奇草皆点缀；铺陈着，藏珍古玩假山峦。瓶中孔雀飞金翠，架上珊瑚耸出盘。竹帘卷，绣球翻，幔阁层楼瑞气旋。左右列筵分雁翅，又一席，保和相位侍天颜。华堂肃静无炎暑，有一阵，雨后荷香扑御筵。丽相上前方执将，康太翁，脱冠带罪疾趋先。

　　臣康信仁不知圣驾降临，误陪御座，罪该万死，伏乞皇上开恩。

　　康公跪伏在帘前，叩首连连摘下冠。郦相奏称臣继父，元天子，一声免究出皇宣。方入座，始登筵，忽报梁公丞相还。宰辅文华才入内，又听得，马嘶人喊到仪鸾。但见那，请驾鸾仪入正门，黄罗宝盖半空升。层层宫扇飞双凤，队队龙旗拂瑞云。骖乘将军持画戟，随銮侍卫见红绫。金鞍玉马三千匹；一班班，玉带宫官二百名。尽都是，绣氅披身威容盛；尽都是，雨兜帽罩水淋淋。銮车初驻人声静，且把那，仙仗排开雁翅分。近侍等官先叩首，李龙光，掣枪端立护明君。朝廷未及传宣谕，拜倒了，相国文华梁尔明。

　　臣文华殿大学士梁鉴来请圣安。

　　骤雨狂风天晦真，何缘圣驾降臣门。边烽不举朝纲静，有什么，军国相关重事情？

　　况且圣天子出警入跸，岂可轻骑微行？未识陛下亲冒风雨，有何圣谕？

　　梁公言语动威风，天子反将笑容堆。扶住尔明称呼相，朕躬是，偶然微服出宫帏。非关国政兼军政，亲自来，省视明堂酒后归。梁相平身方退立，元天子，改容不快皱双眉。

　　啊唷，这老儿好不惹厌！易服微行有甚妨？

　　用什么，金銮玉辂大铺张？升平世界清如水，料没有，悖逆图谋起祸殃。迂腐尔明殊可厌，装这些，忠心耿耿直臣腔。朝廷暗恼梁永龙，只看见，两种梨园奏乐章。

　　啊，传旨撤乐，梨园不必供奏，就此退下，朕还宫。领旨。

　　两部梨园退下来，朝廷登席不推挨。旁边列宴无人坐，堆着那，玉饯金壶玳瑁台。梁相明堂同进酒，堂下的，人员献馔早调排。龙肝风髓纷纭上，海味山珍次第来。这里朝廷登绮席，忙坏了，风流翰苑小英才。好忙呀！指挥相府诸堂官，各项分派料理全。东院西院都设席，南轩北阁尽开筵。仓空俸米千余斛，酒尽皇封数百坛。鹅鸭充庖无数命，猪羊屠宰一时完。鸾刀缕切纷纷乱，玉脍烹鲜碌碌然。列佳肴，席上坐齐人几百。给草料，槽头喂饱马三千。堆盘大嚼须干净，元帝主，一旨飞传要起銮。

　　吩咐起驾回宫。领旨。

　　剑锵锵拥百僚，威仪济济护黄袍。千群御马随仙仗，十里旌旗荡云霄。香袅袅，金锁提炉焚紫降；影沉沉，绛纱行阵扬轻绡。高掌日月重轮扇，密布云霞五色袍。护卫将军按甲胄，随车内监跨轻轿。龙光骖乘扶銮辇，请一声，圣驾还宫状貌骁。凛凛威神真虎将，枪尖上，微风吹动绛缨飘。少年天子抬身起，换了顶，翠帕双凤两翅招。酒醉开言呼郦相，朕躬是，破费厚扰在今朝。

　　郦保和先生，花费了你一年官俸。

　　朕躬明日遣宫官，赏赐黄金一二千。乘兴而来如此返，反要汝，立时供给百官飧。

　　啊，郦丞相，你是才能明白之员，遽书谨奏，从容裁决。此事限汝三日回奏，不许过期。如若抗违朕旨，不合朕心，错误之时，严议定罪。

　　朝廷言讫怒难推，目视明堂双霁威。年少三公惟俯伏，说一声，天恩赐限敢相违？

　　谢陛下的天恩，三日之后即回奏。

　　罪孽深重法难逃，骸骨情知孽自招。几载君臣从此已，三日后，不能重面衮龙袍。明堂言讫惨凄凄，几口血，喷出朱唇似涌潮。天子龙衣俱溅湿，吓得个，风流帝王酒全消。

　　啊唷，先生，何至如此？

　　一边惊诧一边扶，御手双垂执保和。连叫贤卿毋乃尔，先生你，宽怀珍重病先愈。限期三日从容奏，只好汝，称旨休将朕意辜。何必神伤而至此，反使朕，怜才反觉害多才。朝廷言讫升车坐，转个眸，无限多情顾保和。郦相梁公齐跪送，望君王，銮仪仙仗早回宫。

　　话说圣驾还宫，郦丞相跪送启銮，回归相府。翁婿入厅坐下，伺候人员撤下残席。裘翰林料理已完，也来叙话。

　　明堂相国合欢容，举手连称谢碧空。今日忽然临圣驾，又是这，狂风大雨晦冥中。朝廷索饭真奇事，反劳君，顷刻之间御膳呈。大抵随銮都具馔；真真今日尽亏兄。裘公含笑躬身应，又慌问，相国恩师怎吐红？

　　呀，老师大人何患此症？

　　端为宵来酒大伤，以致今日欠安康。袍衿尽吐斑斑血，看我师，冠玉慈颜瘦带黄。梁相尔明忙扯住，保和君，缘何忽患此灾殃？

　　啊明堂，此症或由伤酒所致也，不讲它。

　　至于皇上实奇哉，风雨之中匹马来。又且改妆为内侍，有何军国事调排？方才临去殷勤谕，却像似，既怒还怜在圣怀。回奏只须三日限，皇上的，言辞秘密我难猜。至如汝语尤奇绝，有什么，犯罪弥天赦不开？天子圣恩隆重你，决不至，市曹正法弃形骸。其中设有疑难事，汝也可，与仆相商一处裁。何以看君神色异，倒令我，犹疑无定在心怀。梁公挽着明堂问，康老封君也上来。正欲回园高兴说，看见了，保和呕血已惊呆。

　　啊唷，明堂，你体中怎样？

　　昨朝中酒醉沉疴，此症伤神却奈何？去请医官犹未至，休耽误，身躯作急要调和。明堂背靠沉香榻，叹口气，微把严亲岳父呼。

　　咳！岳父，父亲，也不须忧虑。

　　此症皆由酒所伤，参苓调补定无妨。实缘一个疑难事，圣天子，冒雨冲风降此堂。昨日在宫身犯罪，看来委实费周章。总然岳父回天力，也不必，可把其中大事帮。婿亦此时难禀告，三日后，自然众位共知详。梁公还要查根底，报到了，侍讲嘉龄武宪王。不等通知俱造内，尽都是，有心探听郦明堂。恐防未必容相见，所以是，直进高堂趋上廊。单晓九重銮驾至，故到此，寻消问息探其详。皇亲一见明堂相，真个是，又喜还惊而改常。

　　啊，保和公，贵体如何？

　　销假临朝大醉还，多应是，不胜酒力在新痊。路途曾遣人员候，老夫是，亲自登堂问晚安。

　　啊呀，相国大人，袍袖上血迹何来？

　　嘉龄侍讲亦呵腰，相国新痊就趋朝。今日慈颜清减甚，为什么，斑斑血迹沾衣袍？厅堂相国心中怒，是你等，用计图谋还放刀。勉强呼，国丈国丈诚皇亲，数番垂问驾频劳。下官此症由所愈，殊不合，力疾趋朝把假销。

　　咳！这也不必讲它。病深体弱，食少事繁，大抵只好辞职归乡的了。

　　荷感诸公关爱吾，频频顾问意良多。明朝要上陈情表，下官也，解组回归没奈何。同殿之情殊悠悠，侍讲公，归衙烦致老龙图。轻礼十幅还三楚，孤棹高秋近云湖。自是急流直勇退，郦明堂，悠然林下快如何。少年元宰言如此，皇亲等，面面相觑看保和。

　　呀，大人何出此言？为国保重，为国保重。

　　侍讲皇亲欲再问，早看见，银盘玉碗献茶临。堂官卑膝轻轻跪，又进上，郦相明堂一盏参。年少三公垂手接，盘坐着，沉香小榻独凝神。微微带愠不开声，旁若无人转二睛。国丈嘉龄难动问，当不得，保和情面冷如冰。细细详详问几遭，阁老尔明烦絮叨：昨宵酒醉如何醒，后又如何圣驾临。天子怎生权为侍，郦相怎样款明君。从头至尾细细讲，直说到，此刻明堂吐血津。国丈一边真有意，康公一壁出无心。保和丞相听愈怒，放下个，凛烈威风立起身。

　　咳！这也不过偶然醉酒，加以疴犹未愈，算不得什么新闻。

　　老父何必敷演他，皇亲何必细稽查？下官此际心烦剧，侍讲公，恕不能陪请转衙。相国明堂驱客走，梁阁老，亦称病者厌喧哗。起身竟送皇亲出，绝不相留一道茶。国丈嘉龄真没趣，无奈何，重来上马各还家。

　　话说郦丞相一怒逐客，武宪王等存站不住，俱告退回去。这边梁丞相也不细问，便道：保和，你静养静养，明日再上书告假。总有老夫在阁，这档政事亦办理得来。

　　凝神耐性养天君，自家要，心府冲融气自平。或有疑难明日论，此时且去暂安宁。保和相国微声诺，叹口气，抑郁无聊一欠伸。

　　啊唷，罢了！罢了！

　　正欲抬身进内来，医官已到又迟挨。仍然坐下沉香榻，诊脉明言方已谐。病案细观宜滋补，大人是，心神费尽血由来。参苓调和须安养，待漏趋朝且暂俟。为国辛勤宜珍重，望大人，尽将心事且丢开。少年元宰长吁气，立起来，自送医官下了阶。方与梁公都入内，小亲随，相随扶侍不离开。夫人小姐俱迎着，闷坐华堂次序排。一见明堂皆骇问，梁公代述细详来。回呼爱女陪夫去，好好地，调和明堂劝放怀。梁氏素华心内急，早不觉，啼泪垂落粉香腮。忙随郦相同归内，启珠帘，竟入兰房绣户来。荣发家僮廊下站，在那里，愁容满面也疑猜。明堂房内呼荣发，你且退，看守书厅莫走开。年幼亲随忙退出，梁小姐，春纤拉着郦三台。

　　啊，小姐呀，这事怎了？

　　我劝千金早早言，反疑是，私心只为梦中缘，今朝败露难回挽，倒弄得，进时不能退时难。天子举心如此办，我小姐，计将安出事可堪？明堂看见夫人急，又不觉，强破愁容作笑颜。

　　咳！夫人，如今有什么商量？蝼蚁尚且贪生，为人岂不惜命？

　　方才虽则那般云，我不过，勉力支吾说几声。其实不能违上命，须知道，逆时死节顺时生。况兼天子多情甚，教我也，难负皇家雨露恩。你亦方才亲见过，皇上的，天子日表美丰神。休言我貌实难及，殊胜东平你故人。劝汝终身随我罢，不必想，姻缘重合梦中盟。明堂言讫夫人骇，但未验，从不从来听不听。八十张完成一卷，慢慢地，冰弦重拨待来春。知音爱我休催促，在下闲时定续成。白雪霏霏将送腊，江梅灼灼欲迎春。向阳为趁三竿日，入夜频挑一盏灯。仆本愁人愁不已，殊非是，拈毫弄墨旧时心。其中或有差误处，就烦那，阅者时加斧削痕。
 

第十八卷
　　第六十九回　三杯酒病倒婵娟


郭沫若评：所以根据作者的性格和作品发展的逻辑，《再生缘》的结束只能是悲剧的结束。我相信在作者的意识中是旋过这样的想法的：

