<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说完捧上一良方，脉案详言有几行。天子成宗来细阅，龙颜大悦放愁肠。朕等你，三天之内来回奏；朕等你，玉貌花容仍照常。朕等你，易服改妆来见驾；朕等你，遵依圣旨到嫔嫱。朕等你，宠冠三宫为第一；朕等你，良宵交颈作鸳鸯。朕等你，内助贤能仍理事；朕等你，吟风弄月和诗章。龙心此刻欢无限，对温妃，连声称赞郦明堂。赞她是，如何忠直无私曲；赞她是，如何合意代批章。赞她是，如何少年风流貌；赞她是，如何肝胆与忠肠。满朝臣宰俱甘下，是个朝中一栋梁。此时为伊身躯病，连日里，朕躬左右好彷徨。温妃闻听忙开口，此正是，国家有道降贤良。吾皇洪福如天大，太平时，君正臣贤际运昌。不言宫内君王事，再表含愁武宪王。

　　却说国丈与孟嘉龄探明堂病体，并问及驾临等情，被郦明堂冷言冷语，只得同嘉龄辞出，分路归来。

　　两人在路来分手，国丈先回王府中。尹氏太妃开口问，王爷是，却因何事带愁容？亭山回对夫人说，可知道，郦相明堂病更凶。欲去寻消来问息，又被他，一场冷落好朦胧。旁边幸坐梁丞相，我问今朝事几宗。

　　明堂脱鞋踪迹，究竟未知。倒有一桩新闻说与夫人听听。夫人说：儿子都在那里望得烦躁，可一同进去说与他听听。

　　武宪王爷心爱子，点头即便抬起身。王妃随后移莲步，小使丫鬟报出厅。少华正，望得眼穿亲未转，双眉紧锁闷沉沉。恼闷肝肠多急躁，不思饮食是痴情。刘郡主，翠黛含情来慰问，床前对坐伴夫君。尖尖素手频摸抚，今日里，觉得微微热渐轻。莺声细语来相问，意中可觉稍安宁？少华挽手微微笑，笑含含，说道夫人可放心。意乱心烦仍似旧，还亏坐卧可支撑。连累夫人多挂念，未尝有，些须好处到卿卿。刘郡主，娇羞红晕生双颊，秋水含欢展翠痕。正在宫中闲说话，丫鬟忽报太爷临。郡主便乃抽身起，翩姗姗，玉趾轻移出外迎。接进公姑人两位，轻抬翠袖福深深。亭山夫妇齐相问，今朝夫婿可安宁。此刻里，还是醒来还是睡？不知饮食可能吞？刘郡主，趋步行，告禀公姑两大人。但觉一身多倦怠，恹恹如睡少精神。他那里，正在盼望宫中事，喜得公公回转程。未知道，脱鞋之事如何了，曾有音来未有音？王爷听说忙摇手，慢提此事枉劳神。含颦不展双眉锁，老夫妻，双双移步进房门。少华俯首床沿坐，声弱低低叫父亲。为孩儿，无端身惹遭冤病，致烦记挂两亲心。累嘉龄，出入往来劳玉体，东西探听信和音。想来此事真冤孽，终朝枉自费辛勤。孩儿想，郦相举止行为状，未见些些闺阁形。遇事铮铮如铁面，批章对奏似明臣。天底下，断无女子能如此；古今来，焉有父兄不关心？疑只疑，芳姿却与真容合；疑只疑，岳母云词确实真。日前看病盘桓久，这几句，劝儿言语费猜详。一番婉转殷勤语，道是无情却有情。总令人，暗暗猜疑如梦里；他在那，清风楼上独分明。苏家岳母身行出，见之一霎面铮铮。脸上是，毫无半点伤心色，哪有香闺儿女形？幸喜未曾来着恼，不然又要奏天庭。多承姊姊昭阳后，安排巧计看虚真。召至内庭来灌醉，脱鞋全被露真形。不知道，此时可有佳音否；望爹爹，说与孩儿听一听。亭山未及开言说，只见那，苏家娘子进房门。后随瑞柳丫鬟婢，都只为，一心记挂女千金。要听昨日宫中事，是真是假辨疑心。国丈从头来细说，孩儿啊，你可一一听分明。郦保和，脱鞋之事难分晓，但闻酒醉玉红春。霎时间，沉酣醉卧清风阁，万岁皇爷心大惊。

　　那时即差内侍将御辇送郦相回府。明堂到家后仍然醉倒，即命太医到来看后方才苏醒，惊得梁相一门通宵不安，今现告假在家。

　　适才到你岳家门，邀同翰苑一嘉龄。前往相衙来探听，只见那，许多宾客在中庭。说道是，当朝圣驾私行到；与相堂，不知议甚国中情。元天子，又在他家来用膳；赖裘公，于中着实费精神。梁府一家人忙乱，更有佣工女眷们。乱哄哄，一齐俯伏中堂上；喜洋洋，天威咫尺觐明君。成宗天子回銮后，合家齐集议纷纷。康老太爷多喜悦，扬尘舞蹈诉分明。明堂是，只因送驾身劳乏，鲜血口口吐频频。顷刻问，形容顿减常时貌，倚桌沉吟闭眼睛。我见他，梨花浅淡无颜色，许多愁绪积眉痕。未识那，朝中有甚疑难事，故尔的，冒雨私行圣驾临。回銮曾与明堂说，勒令他，三日之中复明君。我闻此事真难解，又难详问保和情。

　　我见郦保和鲜血吐时，靠桌沉吟，不便相问。又见梁相无言默默，愁绪重重，诸宾客或起或坐，甚难解释。惟康员外毫无愁闷，正喜欣欣讲论。不想郦相烦躁起来，即立起身云：此事不算新闻，何用敷衍，勿庸稽查。对着孟嘉龄道：

　　老先生，我心此刻乱如麻，不能奉陪请回衙。立起身来谓送客，不胜惭愧转回家。明堂满面含愁重，限期回奏事难查。此时叫我真含闷，我儿啊，未晓其间事怎排。尹夫人，满腔悲闷双眉皱，宫中做事谅非差。莫非他，果然是个奇男子，并非孟氏女娇娃？不然的，为何难解真消息，惑惑疑疑闷一家。江妈旁侧忙开口，真正是，终朝只听乱喧哗。大抵孟府千金女，尚然流落在天涯。想只为，郦相容颜相仿佛，好事者，无影无形疑着他。苏娘听，闷沉沉，瑞柳旁边嗟叹频。明晓江妈来取笑，无言默默恨填胸。

　　当时忠孝王听父亲一番言语，默默无声。

　　殷殷秋水暗吁嗟，大抵是，此段姻缘镜里花。今生不得偕元配，我少华，愿甘一命赴黄沙。说罢玉容多惨淡，长吁短叹泪频揩。国丈太妃观此景，满腔愁绪乱如麻。叫道痴儿心太直，何苦的，切切思思念着他？闻说道，项家女子多才貌，比着那，画上真容也不差。莫如迎娶回家转，亦免得，只影孤单守岁华。正然话说银灯点，晚饭端来一桌排。尹妃国丈抽身起，不住地，叮咛孩儿莫苦嗟。

　　啊唷，我只生你一个，指望完娶，早早养一孙儿，以娱老景。不可苦坏身躯，便是你的孝道。少华叫声爹爹母亲，孩儿本无大病，望勿忧虑。即唤仆妇丫鬟点了纱灯，送回宫去。

　　数盏红灯引道行，郡主是，移步相送出房门。国丈太妃频嘱咐，媳妇啊，全仗你，温存安慰少华心。好好劝伊来用膳，解愁烦，寻将闲语散心情。郡主是，低垂粉颈连称是，徘徊转盼进房门。不言岳丈回宫去，再谈孟府老夫人。忙忙地，差遣孩儿梁府去，叫他探听事何因。渐渐地，金乌日坠西山去，为何此刻不回程。

　　韩夫人正在盼望嘉龄，只见孟龙图退朝回家，走入房来坐在床前。见夫人气容满面，不敢相问。早见嘉龄走到房中，尚未开言，韩夫人即忙问信。嘉龄将郦相昨日在宫如何醉酒，如何回家，今日圣上如何私临，郦相如何吐血，直说至郦相如何烦闷，如何送客，儿与国丈如何分手，细说一遍。

　　夫人听了泪如梭，事情越弄越糊涂。终朝遮掩来搪塞，毫无的信但支吾。满怀怒气填胸膈，拍床跌足唤娇娥。啊唷儿啊，可怜我，恹恹一病已经年。害得我，入骨相思谁家怜。撇得我，四载离情无处诉；空叫我，满腹愁闷为谁添。夫人是，一面悲啼一面说；弄得个，龙图低首默无言。嘉龄旁侧呆呆看，章氏夫人劝上前。婆婆啊，姑娘有日转回家，必难长念这乌纱。劝婆婆，明哲保身从古说，病人切勿苦嗟呀。如此伤悲怎得好，叫媳妇，立身无地意如麻。少夫人正来劝解，门窗外面禀喧哗。

　　启上老爷，一封书信在此。嘉龄即忙拆开，却是华亭伯卫振宗并平江侯熊浩候启二封。不过是别离思念，并回家一切，假满赴京之意。当即呈上龙图观看。龙图即问下书人何在？外厢丫鬟说：方才门上送进来时，曾说往国丈府中去了。

　　龙图即便出房门，侧首嘉龄坐定身。飞凤开言来询问，他两家，近来安否若何能？分手以来将一载，迢迢好似几年春。眼前假满来京邸，可叙频年姑表心。正在谈处魁郎到，放将晚学进房门。站在那，床边忙把婆婆叫，为何终日闷沉沉？莫非是，心中思想姑娘了，因何不叫转回程？自从那，看病完时来别去，儿今也是忆她身。回身拉住亲娘手，母亲连叫不停声。前日姑娘来打扮，却与公公一样形。非但衣冠无二样，两只靴儿簇簇新。看姑娘，摇摇摆摆多体面，母亲何不学她身？把爷爷，衣冠袍服来穿戴，也学学，姑娘打扮一个形。但是脚儿多不好，怎把靴穿踏在尘？

　　呀，母亲，姑娘与你俱是女人，为何她穿着靴子，母亲脚儿一点点，穿不得靴子？

　　说得个，韩氏夫人笑失声，嘉龄夫妇笑难停。慢谈此地家庭事，且言国舅小王亲。双双父母回宫去，郡主独坐伴夫君。启樱桃，却将饮食频频劝。那芝田，只因不忍却她情，勉强吃了些些物，频催促，夫人早早转房门。秋风吹得罗衣冷，莫叫在此坐更深。我因有愿三年约，致使夫妻虚挂名。他时合卺团圆日，美满恩情独约卿。郡主低头红粉面，江妈即便点纱灯。不谈那，刘家郡主回宫去，芝田便叫闭房门。忆真容，眼含秋水情无恨，独拥孤衾敛翠颦。愁思辗转难成梦，忽听得，铜壶滴漏已三更。正是欢娱嫌夜短，果然是，寂寞更长睡不宁。看看望到天明亮，扶桑红日映纱窗。苍头即便抽身起，忙忙开了寝宫门。诸多仆从来跪进，恐怕王爷呼唤身。轻轻齐立门儿外，不敢高言尽隐声。王爷东平来呼唤，快取香茗与我吞。

　　此时诸多仆妇，也有去取水的，也有去取茶的。正在纷纷送到床前，只见尹氏王妃及刘家郡主，后随了苏家娘子一同进来。

　　只因国丈朝中去，王妃挂念小王亲。刘家郡主难安睡，天未明时就起身。梳妆即把宫门出，婆婆宫内候安宁。

　　王妃正值梳妆未完，刘郡主一旁等侯婆婆妆梳一完，遂一同来到灵凤宫中。

　　芝田一见叫娘亲，为何如此早起身？爹爹想是朝中去，此刻多应转回程。回头又叫贤妻子，你亦清晨就起身？总为我身来抱病，搅得惊慌一满门。

　　尹氏夫人道：儿呀，昨晚为娘的一夜未曾睡着，不知你可安宁否？你要保养身子，渐渐地好将起来，为娘的才安了心。

　　若然再是病恹恹，为娘的，日不宁来夜不安。心如醉，意如煎，看来也有病来缠。芝田便道休忧虑，孩儿无事放心宽。昨宵一夜来思想，有桩疑惑在胸前。正在要说丫鬟报，王爷回转进门庭，见夫人在房中坐，上前启口叫芝田。昨宵一夜好睡否？今朝意内可平安？芝田回答还如旧，爹爹切勿挂心头。

