<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　纷纷打拱出仪门，父子抬身送出厅。谦让一回身退进，宫官复自出登程。

　　家人们，将御赐物件捧至里边。

　　小王爷，满心欢悦喜洋洋，忙进苏家奶奶房。深深揖，叫岳母，连称恭喜福无疆。一桩好事从天降，君王有旨到厅堂。岳父赠封光禄寺，三品职，叔人二字也堂皇。

　　苏奶奶一听此言，惊疑满腹道：啊呀，小君侯吓，妾身何德何能，有此奇遇？不要折杀了我，只恐未必吓。

　　岳母吓，多只为，梁家小姐令姑娘，于归奉旨结鸾凰。今日里，诰封一品夫人位，所以追赠父与娘。苏奶奶，心如刺，泪成行，扑扑乱滚湿胸膛。忽然平地登云路，又悲又喜又惊惶。悲的是，青年镜破拆鸾凤，愿甘荼苦守冰霜。喜的是，紫诰荣身威显极，莫非今日梦黄粱？频思想，痛悲伤，呆看旁边忠孝王?

　　啊，岳母，大喜之事，何反伤悲如此？啊，千岁：

　　蒙动问，诉衷肠，先夫早故乏儿郎。可怜那，一丝弱质才襁褓，族人逼醮好强梁，无可奈，带携孤女投孟府，乳他小姐女红妆。多感那，孟老夫人情义重，另眼看承女与娘。谁料着，忽然聚雨狂风起，吹折了，两朵鲜花形影藏。这几年，半为千金半为女，暗中血泪洒成行。最喜的，得了小姐真消息，慰吾日夜挂肝肠。不指望，女儿无恙还存世，团圆母女好风光。

　　岳母吓，岳父年华不永，早归地下修文，今蒙圣恩，封赠光禄寺卿，亦算扬眉吐气，以舒泉下之魂。感岳母青年守节，茹苦食贫，抚养襁褓遗孤，叨得淑人之典也，算令爱报效劬劳了。

　　感皇亲，若大恩，君前保奏儿女名。她是荆钗裙带女，焉能一品做夫人。幸亏得，姑爷小姐双提挈，今朝享福得安宁。

　　小王爷一面出房来，一面命人与苏岳母置办凤冠霞帔蟒服朝裙，以便临朝穿着。吵嚷不停。

　　却逢郡主出兰房，问安省候两高堂。小王爷，轻轻手拍香肩说，苏家岳母得封章。你应该，进房贺喜叫干娘。苏奶奶，三字于今要撇将。旁边气坏江三嫂，挪唇裂舌肚膨涨。郡主是，酬应一回还室内，把一个，江妈气得乱乒乓。一面侍奉千金膳，满口内，不住喃喃说短长。

　　啊呀！这位小王爷真正是长他人志气，灭郡主的威风。

　　说什么，苏奶奶俱称不得，我看来，彼此千金一乳娘。何厚她来何薄我？又非是你嫡亲娘。算来我的功劳大，性命还亏我救将。她倒是，堂皇诰命夫人了，我仍然，无火无烟一乳娘。

　　郡主便说道：妈妈啊，苏奶奶的诰封乃是皇恩浩荡，因女及亲，非关小皇亲之事。

　　郡主啊，你今却也太心偏。我的话，宛似秋风过耳边。你今早不安排定，到将来，从新追悔也徒然。被她们，一蓬风顺来欺压，只怕你，终朝暗里泪涟涟。郡主生性多柔弱，耳软心慈听不得。这几句，打动着了衷肠事，一段幽情上翠尖。

　　用膳已毕，江妈收拾用饭去。丫鬟送上香茗。

　　郡主是，愁肠满腹吃杯茶，独坐无聊意似麻。心中本有些须醋，被江妈，作浪兴风煽惑她。抬身起，照菱花，无情无绪自嗟呀。呀，刘燕玉吓，刘燕玉吓！你身也是公侯女，现今亦算享荣华。自古红颜多薄命，只恐枉是貌如花。未知你，夫星透露同心否，相家相怜要赖他。低垂脸，慢俄延，柳腰斜倚绿窗边。凝眸四壁观瞻看，。见一幅，刘阮天台遇二仙。绸缪缱绻才三日，回来世上几千年。胡麻饭，变容颜，白发妻房美少年。仙人尚且图欢悦，耽误了，阮刘家内两婵娟。青春虚度空相守，白发萧萧夫婿还。幸亏得，仙家一服长生药，返老还童美少年。想奴家，虚度良辰时日久，宛如刘阮两红颜。心似醉，意如煎，呵欠蒙胧要想眠。自古道，闷纳愁肠多瞌睡，将身坐定在床沿。芙蓉脸贴鸳鸯枕，好一似，美人春睡画图鲜。

　　讲那小王爷命了几个丫鬟，先行打扫灵凤、碧鸾两处，自己即往金雀宫来。

　　王爷缓步进庭间，只觉得，寂寂无声悄悄然。忙举手，掀珠帘，悠悠步近绿窗前。但只见，梅花宝帐香消退，绣帏寂静睡红颜。挨身近，坐床沿，犹恐惊醒女婵娟。斜倒身躯侧首看，只见她，凤眼蒙胧睡得甜。香腮手衬双峰蹙，含倩含笑使人怜。轻摇体，倚耳言，青天白昼为何眠？郡主凤眼微睁看，意中人，床沿斜坐靠腮边。轻轻啐，红粉颜，桃花直透耳根边。芳卿呀，莫非要赴阳台会，巫山深处觅芝田。莫非今日身劳乏，身躯有甚病来缠？须明示，告下官，令人速去请医观。

　　吓，偶而午睡，暂眠片时，并无病患，何劳动问。啊。芳卿吓！

　　莫不是，芳卿心内怪儿夫，言辞语塞强支吾？我猜着了！这几日，忙忙碌碌无闲暇，香闺冷落美姣娥。莫不是，中秋佳节堪堪近，怪我又要结丝萝？

　　啊呀！君侯说哪里话来？

　　她本婚姻结在前，正室王妃岂等闲。奴家虽属无知识，君侯你，把奴每每太轻看。吓！莫不是，为着梁氏千金女，恐分恩爱不心甘？郡主是，低垂粉颈无言语，哼哼，小王爷心中暗想：此人醋意十分酸。重启口，叫婵娟，我与你，夫妇之间无隐瞒。心中有甚忧愁念，快言明，下官与你决疑难。君侯吓，愁只愁，正室王妃与苏女，她两人，被先兄，谋婚逼迫起波澜。现今我是仇人妹，终朝相处意何安。皇甫门中俱赖彼，提携夫婿做高官。人人定是多趋奉，把我这，失势之人撇半边。想她们，夫妻虽假三年久，自然是，同心同意合机关。我身好比秋花弱，怎经得，狂风聚雨一齐连？

　　啊唷，芳卿，原来为此！太也忧深虑远了！

　　保和公主性幽闲，行为度量想容宽。芳卿你也将夫救，她必然，代夫报答美婵娟。若云梁氏千金女，必定为人是大贤。要晓得，配了女子夫君后，父母跟前无怨言。只此看了休要虑，必无吃醋与拈酸。劝夫人，安心乐意开怀抱，天大自有一芝田。郡主略略将心放，回嗔作喜笑容颜。移莲步，近窗前，照看菱花整翠钿。牙梳掠鬓云鬟正，轻匀粉面口添服。却逢江妈来走进，送将一盏好香泉。

　　啊呀，王爷也在此！

　　回身走，急忙忙，香茗一盏送亲王。

　　阿呀，江妈，劳动你了。小王爷说哪里话来。

　　我又非，皇封诰命做夫人，送水端茶分理应。为什么，皇爷忽地来客套，好叫我，无功食禄愧惭生。王爷听说心明白，今朝言语有来因。妈妈吓，待等令郎公子到，给他一个小前程。自然接母来上任，堂皇去做太夫人。江妈听了盈盈笑，难得皇爷照察恩。只怕孩儿担不起，真正是，贵人抬眼福星临。说笑一回天色暮，送将晚膳到宫门。小王爷，满面春风将酒饮，温存万种唤芳卿。寂寥独宿无多日，眼前就，鹊楼佳会度双星。郡主听了轻轻啐，为什么，今日居家不老成。用膳罢时昏定去，双双夫妇出宫行。团圆聚首香茗用，夜阑各自进房门。黎明父子将恩谢，退朝归去不须云。我要讲，清辰十二好晴天，孟梁二府发妆奁。几班鼓乐盈盈闹，扛抬人役乱喧阗。亲朋戚族齐观看，妆奁全付摆厅前。满堂红烛珠灯坠，圆炉一架摆中间。长书桌天然几，月桌琴几共八仙。上面多用红罩，琴棋书画尽完全。炉瓶三事茶几摆，汉铜宝鼎设中间，金银酒器调羹碟，茶杯象著玉杯盘。上边俱用红绳系，彩袱遮盘颜色鲜。有几架，自鸣钟配轩辕锁，供两盆，玲珑佛手与香椽。眉公几，与楮圈，俱是花梨与紫檀。桌围靠背飘飘动，大红锦垫黑镶边。大小长方圆鼓橙，中间多用细藤穿。五色锦垫齐全有，脚橙长方碌乱搬。

　　只见那大小衣橱十景书架，共有一十二对，俱系紫檀做就，云铜镶嵌，陆续搬运。

　　但只见，妆台一对罩红毯，各色成双十锦奁。痰孟嗽盒牙刷等，尽是金银无锡铅。团圆宝镜明于月，谯楼镜架鹤朝天。大红绣袱蟠桃会，天仙送子立云端。形容尽用真珠滴，如意枢云不断连。象牙梳蓖金镶就，手巾双双在架间。纳绣洒花双锦套，上旁边，麒麟送子并头莲。紫檀面架雕花细，银盆一套大固然。彩绣巾须五色，飘飘荡荡出门阑。登科发禄龙头挂，灯芯染就血新鲜。红呢绣幔高撑起，衣架花梨配紫檀。幔上边，金玉辉煌光闪闪，绮罗锦绣色鲜鲜。又见那，金鼓旗儿两面飘，瓜牌金扇后边跟。粗细乐，奏笙箫，填街塞巷众观瞧。红花仆妇车中坐，花帽堂官跨马腰。铺陈摆在沉香榻，绣花鸾衾叠得高。子孙代代封侯爵，斗大红球四角飘。烧得童子真金造，双双对对压鸾绡。这架铺陈多沉重，八抬八绰尚招摇。御林三十来护卫，策马盘旋前后瞧。大小衣箱连柜垫，扛抬人役闹声喧。有的说，不知多少金银宝；有的说，真正沉重压于肩。上边俱是纹银锁，钥匙彩带挂中间。春夏秋冬四季服，标明小小杏黄签。穿衣镜，共盒盘，双单提盒各周全。圆桌尽是朱红漆，一套一套接连牵。

　　啊唷，你看这些马子脚盆搬运不完！

　　闲人称赞闹嚷嚷，妆奁全付大排场。还有那，磁铜锡器诸般物，尽行装设在书箱。两人一扛抬将去，纷纷挨挤接连长。后边尚在街坊走，前面是，已经一半进华堂。三奏乐时三发炮，铺陈楚楚进门墙。穿衣女子将车出，护送丫鬟对对双。低垂长袖厅前立，雁翅排开分两行。梁府华奁也到了，分排两院闹嚷嚷。碧鸾宫，交代淑人苏岳母，小王爷，自己灵凤看排场。妆奁物件梁家胜，梁相爷，宦囊四载准千箱。此时多要归皇甫，倒算陪嫁女红妆。两处家人分派定，整齐不乱各归房。人多手众无顷刻，一霎时，两宫摆设甚轩昂。

　　小千岁看家人们铺排停当，然后到舞彩宫请太王妃观看。

　　太王妃，微微含笑起抬身，仆妇丫鬟随后跟。跨进了，九间宫殿仪门内，高抬着，五色漫开帐几重。偌大红球中间挂，四周围，一层彩又一层灯。地上都是红毯子，台阶绕彻尽无尘。廊檐一带纷纷彩，扎就玲珑五色云。彩画玻璃灯几盏，建珠串串放光明。紫檀帘架无花朵，挂着那，红呢帘幔绣花妍。鹅黄沿罩双飘带，云头四角黑镶边。银钩一对分左右，微风动小鸾铃。有一对，十龄以外垂髫女，前发齐眉后扇肩。头上边，翠翘扎额双枝凤，身穿着，绣裙舞袄态鲜研。这对名叫司帘女，双双垂手站窗前。一见太妃身步进，笑含含，殷勤双手掀湘帘。

　　太王妃说：这两个丫鬟倒也好看。

