<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　言谈说笑进宫庭，太妃举目细观睁。铺排摆设全无俗，中间一带翠围屏。上面是，灵凤来仪云五色，吹萧弄玉彩禽临。独幅搁几朝外摆，羊脂白玉一花瓶。紫檀座子金丝嵌，插一枝，灿烂珊瑚三尺零。宝鼎之中香馥郁，翡翠盘，佛手玲珑蜜蜡成。八仙桌，面水晶，冷冷清水跃金鳞。两边八尺眉公椅。嵌镶螺钿细花纹。东边一座沉香榻，绣毯紧靠两边分。低低水桌中间摆，大理石，生成河鲤跃龙门。两边分设长书桌，音乐钟，悠扬转运报时辰。在旁一架双鱼磬，无瑕白玉色晶莹。壁间挂着玻璃镜，十二西洋美女形。画斗雕梁颜色丽，飞龙舞凤挂珠灯。夺目辉煌光灿烂，玻璃五色嵌窗。

　　大王妃坐了一回。却好金雀夫人亦进宫来。便说道：婆婆在此。媳妇不知，来迟了。旁侧丫鬟即献上香茗，太妃用毕，立起身来。

　　叫声媳妇看新房，刘郡主，低声答应走趋跄。双双挽手进兰房，但只见，朝南摆下一张床。飞檐踏步多宽大，周围尽是碧纱窗。带脚回文双福寿，紫檀底子象牙镶。银红绣帐高悬起，帐沿官绿绣鸳鸯。一团和气双飘带，金屑上，五子登科字一行。郡主亲送婆婆出，回身重又进房门。

第七十五回　销金帐琴瑟调和


诗曰：如鼓琴瑟乐旦晚，销金帐里好清谈。夫夫妇妇从今顺，燕尔新婚兆赐男。

　　话说梁相爷退朝回来，素华小姐道过万福。夫人亦云：相公回来了么？请坐。夫人请。

　　梁相爷，将身坐定叫夫人，妆奁已发吉期临。素华女，勿须择日来开面，规章重出不成文。她前番，明堂虽系雌男子，诸般祥瑞乐乎云。

　　相公，面虽不开，嫁是要待的。这个自然。

　　十三是个美良辰，香汤沐浴换衣衿。梨园子弟多停当，广排筵宴待千金。诸亲女眷多邀请，还有康家一满门。康员外，两处折奁俱不薄，代仪足色一千银。重启口，叫钗裙，有桩喜事报儿闻。难得你，巍然一品夫人位，追封父母沐皇恩。令先君，特赠正卿光禄寺，尊堂三品淑人身。素华听，好喜欢，愁肠辗转反酸辛。秋波不住纷纷泪，告辞爹爹转房门。轻轻坐下扶仙椅，好一似，线断珍珠滚绣衾。思前事，苦痛心，低低声悄叫先君：爹爹吓，十年窗下徒勤苦，未能一举得成名。青年饱学天何夺，想因地下缺修文。撇得我，娘儿孤苦无依靠，映雪是，襁褓之中无晓分。赖母亲，数载食贫甘守耐，到今朝，叨天之幸贵非轻。爹爹呀，褒封不负凌云志，九泉应亦感皇恩。但愿你，早登极乐升仙界，默佑慈躬福寿增。千金悲喜交加处，外边夜膳送来临。

　　讲那孟府中一宵忙乱，整备千金。丑时冠带，乐人嫔相俱齐集。满府灯烛辉煌，谯楼三鼓，升炮开门。

　　三吹三打闹盈盈，先备着，香汤沐浴女千金。喜娘对对来扶从，丫鬟仆妇乱纷纷。双支红烛妆台畔，宝座排来对喜神。地下铺着红毡子，伺候千金理鬓云。章氏夫人身有孕，忙忙回避出房门。不多时刻俱完毕，老夫人，高烧红烛细观睁。但只见，发际开来一斩齐，兰花木鬓两分披。峨眉八字如新月，包头扎额有威仪。一表人才休再赘，无双绝世美姣姬。青丝挽就盘龙髻，燕尾游行拖得低。金翠珠冠飘络索，奉天诰命并排齐。八宝珠环耳上挂，秋波含泪湿微微。大红五爪金龙蟒，霞帔鲜新叠风。腰间玉带蓝田玉，朝裙禄色水涟漪。奉请千金离绣阁，中堂拜佛要加笄。

　　孟相爷夫妇二人加笄已毕，铺下红毡，就请见礼。

　　双双摆椅乱纷纷，众喜嫔，扶住千金款款行。登毡就位齐齐唱，开言逊坐甚殷勤。

　　相爷夫人请并坐，好待千金行礼。夫人说：自己家中，不须多礼了。

　　小姐是，半抬翠袖微微福，玉叮当跪下来。相爷夫妇双抬手，忙忙搀住女婴孩。

　　儿吓，不要拜了。

　　孟相爷，微微含笑叫千金，儿吓你，锦绣胸中才学横。必然是，遵循内则闺门训，苹蘩妇道自分明。无违夫子须牢记，莫把良人太压欺。你身正室王妃位，化行两院学闺仪。为父的，别无他事来相嘱，此言要你紧遵依。老夫人，噎住咽喉说不出，挣一句，才能相逢又别离。

　　喜嫔便请少老爷、少夫人登堂行礼。

　　嘉龄夫妇忙摇手，手足何须客套文。快请千金归内室，安身稳坐免劳神。外边宾客纷纷至，内堂女眷尽登门。嘉龄夫妇多忙乱，应酬接待甚辛勤。稍停祭祖来辞庙，老夫妻，双双率领女千金。三进爵时三奠酒，外边天使降纶音。

　　司阍人如飞而进。启相爷：圣旨下。如此快去祭筵，速排香案。

　　龙图带着千金女，前后双双俯伏听。天使面南朝外立，朗朗清音宣圣文。

　　奉天承运皇帝诏曰：孟丽君已册封保和公主，其父龙图内阁大学士孟士元敕封辅国公，其母韩氏晋封辅国夫人。孟士元之子嘉龄升授吏部侍郎，其妻章氏，封为二品夫人。保和公主十五日于归国舅皇甫少华，赐给全副宫服一套，龙凤冠一顶，上用彩缎十箱，花粉银一万。钦哉。

　　谢恩。万岁，万岁，万万岁！

　　宣旨毕，欲抬身，宫官启口说分明。还有那，太后娘娘中宫后，赠赐妆奁也带临。金钗玉镯珍珠串，锦绣续罗花粉银。金玉如意成双对，异香十盒满盘盈。龙图复又呼千岁，谢恩已毕尽抽身。孟龙图，即与宫官来见礼，仆妇们，簇拥千金进内厅。宫官偷眼频频看，啊吓，郦相爷，忽然变作女裙钗。隐约其间观下细，宛似嫦娥下玉京。用茶已毕抽身起，龙图说，吃杯喜酒再登程。内官再四来相谢，复旨匆匆不敢停。

　　如此，倒虚邀了。请请请。

　　梨园子弟候高厅，集凤名班演剧新。朝南独桌千金坐，各位夫人四处分。脚色后场俱是女，不挂珠帘只点灯。女副末，戏目呈，呼腰双手送千金。小姐略把头来侧，趋跄忙送众夫人。点了一本长生乐，锣鼓笙箫奏乐新。千金略坐抬身起，告辞诸眷进房门。直饮到，更阑夜半诸亲散，纷纷车马转回程。

　　再到十四清晨，龙图父子进朝谢恩。家中母女姑嫂说些分别之话，无庸细述。只有皇甫府中纷纷忙乱，备齐明日两处迎亲执事，彩舆各项役色。一到十五黎明，

　　鼓楼掌号共鸣金，文武官员俱到门。街上灯棚悬十里，门前绣彩结三层。银銮殿上多喜气，齐齐打拱进仪门。

　　武宪王父子忙忙迎接。说道：有劳诸位大人年兄光降，愚父子真觉蓬荜生辉了。岂敢。我们俱是奉旨而来，何须道谢。请坐。请请请。

　　家人鱼贯送茶临，手捧银盘呈上茗。武宪王，回头说与芝田道，诸位跟前把礼行。告辞里面更冠带，安排停当好迎亲。说完向众深深拱，梁府中，重劳诸位做陪宾。早膳毕时时已近，午牌发轿闹盈盈。小千岁，御赐蟒袍分五爪，斗龙冠带是黄金。红球两朵巍巍显，束珠一颗放光明。金围玉带腰间系，粉底乌靴云吊根。护心玉镜当胸挂，全匹红罗披在身。宛如傅粉何郎貌，好一个，儒雅翩翩美俊英。乐人傧相三吹打，金鼓喧天聒耳鸣。小千岁，告祖辞亲俱已毕，春风蔼蔼笑盈盈。三奏乐时三发炮，吆吆喝喝出头门。铺兵开道前边去，肃肃回避赶闲人。老千岁，总督部堂牌一对，其余俱是小皇亲。但只见，奉旨完姻金字牌，龙头锡矗两分开。清道龙旗风飘荡，状元及第后边来。金瓜钺斧双双对，喝道军牢挤挤挨。征东招讨都元帅，敕印兵符马上抬。频奏乐，闹嘈嘈，堂后官员听使差。中军凸肚摇摇摆，传宣巡捕押当街。旗牌十二连连络，飞虎双旗荡荡来。东平千岁功劳大，忠孝王，三字真金两面牌。二道锣，紧紧筛，鼓乐喧天随后牌。披红对对高头马，肩抬五彩雁亭来。一层层，日内祥光宫扇动，风飘瑞气秀旗开。一对对，金衣花帽人无数，金鞍白马闹尘埃。劈劈拍，一只流星透九霄，黄罗玉伞接天高。刽子手，背金刀，捆缚绳儿束在腰。件件红衣颜色丽，人人头上雉鸡毛。皮鞭宛似乌龙掉，悉素皂衣拖跑。一声声，音和流水吹笙管，响遏行云奏笛萧。掌扇高擎中道走，宫灯垂地两边挑。顶马双员前面引，红袍纱帽众官员，宝炬双支灯两盏，奉旨完姻朱字标。八抬八绰金镶轿，号衣号帽带领翘。红球四角纷纷挂，沿街荡漾顺风飘。高遮宝盖团团转，轿中端坐小英豪。只见他，金辉璧耀多丰韵，唇红白面秀眉毛。甘蔗棍，轿前跑，一声喝道两边交。男男女女人嘈杂，恐后争先四下瞧。执事仆妇穿红袄，提灯宫女发垂髫。细乐部，奏笙箫，金提炉内御香烧。灯彩宝舆金鹤顶，门官双双手扶牢。羽盖高擎三曲柄，辉煌银烛好招摇。武将们，挂腰刀，坐纛旗儿碌乱跑。泼天富贵非同小，盖世风光委实高。花轿过时人拥塞，街坊妇女闹吵吵。呼姐妹，叫婆娘，你们快快出来瞧。手忙脚乱匆匆走，一面披衣一面跑。贴面挨肩往外看，多说道，去迎公主美多娇。迎亲人役街坊走，要把那，孟府之中表一表。

　　十五日黎明，孟府中鼓乐数班，两行执事，俱已齐齐整备。

　　重门大厅彩球飘，发炮三声奏管萧。车马填门人不绝，纷纷到了众官僚。龙图父子忙迎接，连声恭喜各弯腰。你谦我逊分宾坐，谈天说地笑声高。

　　早膳后，孟相爷即命司阍人进来，吩咐道：

　　驸马爷，今朝必定自亲迎，你等不许闭墙门。假礼虚文休要学，这无非，借端要作礼司阍。待他们，三奏乐时即请轿，忙通报，少老爷去接嘉宾。如有一人违我示，吉期之后不宽情。

　　是是是。小的们奉命便了。

　　要讲里面老夫人，天色黎明就起身。整备参汤小姐用，梳妆已毕话离分。母女双双挽着手，四眼相观珠泪零。章氏夫人忙解劝，婆婆切勿要伤心。迅速光阴无几日，姑娘满月要回门。自古道，女生外向从来说，少不得，一年几次要归宁。口中劝，泪垂淋，嘱咐姑娘你放心。翁姑自有愚兄嫂，不须忧虑挂胸襟。少夫人，吩咐早膳来端进。劝姑娘，略略充饥点点心。千金正欲将身坐，扑通声，三声炮响已登门。

　　早有司阉人禀报：相爷，迎亲人到了。

