<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张勤见说应连声，恩主宽宏恕小人。委实不知爷好友，少时请罪到书林。英雄见说心中喜，传请书房借宿人。公子吕忠同出外，小孟尝，含欢把手下阶迎。入厅见礼深深揖，熊浩欣然启口云。兄在皇都同会面，年来相别到如今。幸亏良友逢金面，免使相疏不得亲。劫去行囊非大事，不须报县去追寻。从今就在我家住，床帐铺陈皆现成。四季衣衫堪与共，三餐茶饭可调停。兄如不弃吾轻慢，可住三年及五春。未识君家同愿否，似这样，朝风暮雪也难行。倘然果肯成交契，今日厅前结拜盟。公子闻言心大喜，慌忙接口谢隆情。感兄犹记京中事，雪地当留在府门。原欲今朝相告别，荷蒙垂念客途人。恩兄如此殷勤意，弟更何须作远行。淡饭粗茶心足矣，敢当朝夕费清心。英雄见爱愿从命，惭愧庸愚不足亲。熊浩欣然称岂敢，登时香烛供当厅。绒毡铺地成全礼，纸马飞来立大盟。此日此时同结拜，他年他月永难更。熊君廿一称兄长，皇甫方才十五春。年月日时俱写毕，染血为盟两意真。如有一人忘患难，死于刀剑阵亡身。英雄礼罢抬身起，熊浩呼童请内人。既已拜盟为叔嫂，不须回避快登厅。家丁答应忙相请，徐氏贤娘出锦屏。家丁女鬟随在后，端庄容貌淡轻盈。妆来雅素无妖态，步处从容少声。罗缎袄裘金线滚，紫毡裙子凤跬行。面无脂粉微微瘦，目少精神款款睁。腰觉宽时因带孕，性如静处不生情。端然步出高厅上，万福低将叔叔称。公子一观心暗想，熊家嫂嫂欠娉婷。万分不及熊兄貌，犹是良人胜细君。君子重贤无爱色，因而家道得长兴。少华行礼呼贤嫂，打扰尊府心不宁。惟愿视如亲手足，恩兄恩嫂善看承。远乡流落蒙怜悯，深感熊门莫大恩。娘子低头称不敢，妾身何德更何能。寒家简慢休相弃，宽住平江且待春。愚嫂不才防失礼，诸祈见谅感深情。贤娘礼罢方回后，分派厨司设酒樽。结义弟兄齐登席，清谈雅酌到更深。夜来安歇西书院，老仆相陪不冷清。自此朝朝无惧怯，从今日日得安宁。好衣美食都完备，这都是，娘子贤良夫有名。藏住少华全不露，竟将陌路当亲人。熊君移在书房住，朋友投机撇细君。剪烛谈兵横宝剑，围炉赏雪举金杯。时常不入兰房户，每日相陪书院人。娘子只因身有孕，清闲安静正如心。不惟自己循规矩，陪敬夫君是俊英。熊浩夫妻无简慢，少华公子得栖身。虽然良友情如此，转忆慈亲痛不胜。月照书窗心耿耿，花开晚院夜沉沉。恨不飞身随母姊，愧无大力救严亲。邯郸伤梦朝鲜国，魂魄相随燕北京。凄凄惨惨神气短，悲悲切切泪痕深。几番狼狈将成病，一阵伤心便发昏。幸得熊君常作伴，百般安慰劝开心。少华只得权依劝，读了兵书又读文。可惜奇才无处用，只落得，埋名隐姓过光阴。住谈公子留熊府，且表夫人上帝京。兵部差官亲解送，四员干总共随行。囚车荡荡登途路，犯妇凄凄受苦辛。淡饭粗肴随意用，缟衣素服顺时行。千行血泪从无断，满腹沉冤不得明。啊唷皇天呀，善门何事受奇冤，今日囚车上北燕。解到京中无别事，只不过，一刀一个丧黄泉。可怜母女心伤感，受这风霜更不安。这日驰驱行得快，来到了，温州地面近高山。眼前一片崎岖路，怪石苍松不记年。月色已斜明惨惨，烟云初起黑漫漫。层层盘道狐狸走，叠叠疏林鸟鹊喧。却是吹台山脚下，囚车要过十分难。正然打点扒山过，一棒锣声响应声。但见那，铜锣一响马蹄开，滚滚銮铃动地来。头目一名前面走，喽罗数十后边排。刀枪密密威风重，人马纷纷杀气来。走出吹台山脚下，一声大叫震悬岩。

　　嗯！前面的慢走，留下买路钱来！

　　放开劣马就扬刀，拦住前边不放饶。押解官员心大骇，说声不好纵鞍鞒。喝声强贼休无法，我是钦差近圣朝。尔等若然无道理，天兵征剿罪难逃。那员头目心中怒，勒马睁睛仔细瞧。一见囚中双母女，重重喜色上眉悄。

　　啊唷妙呀，这倒有些意思，夺下囚车便了。

　　中年妇女也端庄，翠鬓如裁俏面颜。可爱多娇年少女，真是个，天姿国色世无双。某家得个中年妇，愿以佳人献大王。今日巡风来得好，做一个，洞房花烛好风光。一边喊叫哈哈笑，分付喽罗快逞强。几座囚车都劫下，回山讨赏吃黄汤。一般响马齐声应，抢劫囚车慌更忙。头目提刀朝下砍，钦差只得把鞭扬。手无利刃难招架，血染刀锋一命亡。护送官兵齐喊呐，随行千总共彷徨。腰刀乱砍明如水，战马齐催猛似狼。大喝强人休动手，钦差擅杀罪难当。吹台草寇施英勇，千总诸员带了伤。血溅层巅真可叹，尸横曲径实堪伤。败兵几个无投奔，撇下囚车走得忙。头目一观称不好，如飞撇马下山冈。这番放走残兵卒，惹动天兵没主张。且说且行忙拔步，弓弦响亮走飞蝗。数名兵卒俱皆死，头目回骑看细详。只见那，喽罗踊跃称神武，下马挥刀喊似雷。几辆囚车都打破，内中现出二蛾眉。尹氏夫人魂魄散，长华小姐泪珠垂。浑身铁锁纷纷落，手脚放松好作为。大众强人朝上走，一个个，牵衣扯袖笑容堆。夫人一见重重怒，含泪悲呼皱柳眉。

　　！山林的草寇，少得狂为，俺本一品夫人，岂被你玷辱！

　　言完不觉放悲啼，扯着多娇要跳溪。仆妇丫头齐喊叫，上前拖住后边衣。夫人小姐休如此，保重身躯莫跳溪。解到京中都是死，不如就会大王爷。若蒙留在山中住，也免刀头丧此身。头目一观呼不好，今日功劳化作虚。大众强人齐并力，上前拦住笑微微。

　　话说吹台山头目单洪，当下把夫人小姐推在一处。喝令喽罗杀死一班男仆，将那些丫鬟仆妇各自领去为妻。众人乱喊道：将爷，尔好生不公，把这残花败柳分下我们，留下国色天姿的自家受用。单洪喝道：大众的喽罗，这个女娘要献上大王爷的，怎说某家独占？还不快些领他们下去。

　　一般喽罗不多言，乱乱纷纷赶上前。才见一人拖仆妇，又观几个抱丫鬟。各人自去寻花柳，不管夫人小姐缘。头目欣然忙上马，亲推小姐转山巅。长华想要施武艺，寸铁全然不在前。意欲暗施玄女法，谁知失却那真言。只因一路心悲切，忘却神书念不全。无可奈何寻别计，泪如雨下暗心惨。

　　啊唷皇天呀，使我怎生区处？

　　梦游圣庙拜金容，玄女娘娘恩德隆。传授神书和妙法，令奴习学在胸中。谁知今日逢强寇，忘却真言气力穷。如若娘儿同尽命，辜负了，少华临别托重重。不如且到高山里，看个机关展展胸。奴若不，手刺大王行此事，从今何必作英雄。愿能占任温州地，他日招兵好立功。小姐心中存主意，登时杀气锁眉峰。单洪大悦忙催马，得意洋洋要请功。转过分金亭子外，已临聚义正厅中。叩头禀上巡风事，特献佳人伴主公。留下囚中双母女，其余分散不须穷。中年之妇由恩赐，美貌裙钗请敕封。愿大王，翡翠衾中偕凤侣；愿大王，芙蓉帐里醉春风。今朝一纳夫人后，积玉堆金不脱空。头目言完连打拱，少年寨主笑溶溶。

　　啊唷妙呀，多谢将军的美意了。如此说来，尔娶她之母，我娶她之女，孤家倒要叫尔为泰山了。且令进来看看，她做得起押寨夫人么？

　　叫声传入女婢娟，拥进高山大寨间。但见外边人接应，推进了，中年少艾两红颜。这一个，云鬓花容年正少；那一个，缟衣素服貌偏妍。入厅不跪齐端立，怒气冲空不肯宣。寨主看完心暗赞，好一个，龙姿凤表女红颜。细观此女非凡相，真正是，有福之人贵自然。想罢欠身微出座，春风满面口开言。

　　嗯！尔们母女因何犯罪，经过此山？既见孤家，从直说明缘故。

　　被擒母女见追求，不觉伤心痛泪流。未答言时先举目，看一看，山中寨主怎来由。但见他，黄金铠甲身中挂，扎额平分龙两条。金线细盘红箭袖，征衣轻罩锦云袍。粉底乌靴斜踹足，琼田宝带半垂腰。左边暗佩青锋剑，有首明悬金背刀。结束鲜明奇打扮，生成英伟美丰标。桃花娇面生红晕，柳叶长眉露翠微。眼映秋波横俊俏，鼻悬玉胆倚琼瑶。朱唇一点樱桃小，粉颊双含颜色娇。端坐虎皮交椅上，分明是，待时而动一英豪。夫人看罢山中客，不觉惊疑三两遭。

　　啊唷奇哉！如何当时英雄，竟伏于草莽？

　　看他如此美丰神，岂是根基在绿林。不但生成豪杰貌，更兼还有帝王形。莫非元运应该绝，正出兴亡定霸人。我想适才头目语，要将吾女献成婚。今观这位山中主，配得我，亲生娇女膝前人。想当初，长华落草多佳兆，满室香风仙乐鸣。况复生成如后貌，参差犹是未联婚。今朝山寨逢英杰，莫是姻缘在此人。他若果然成好事，妾身只得就应承。招兵买马君山寨，有一日，围困燕京讨佞臣。若得报仇和雪恨，那时解甲顺明君。仗着我，女儿女婿双英俊，做个经天纬地人。尹氏夫人思此事，心中死念退三分。秋波不觉泪纷纷，向上含悲叫寨尊。妾本尹家门内女，云南总督一夫人。丈夫征伐朝鲜国，困陷番兵不转京。只为奸臣行毒计，陷人为叛奏朝廷。当今幼主无分晓，拿解全家问典刑。路过吹台山一座，便遭相劫入深林。若蒙好汉留仁义，母女深沾活命恩。年少寨尊闻此言，一声嗟叹泪淋淋。

　　咳，伤哉！我亦被人陷害，故此潜入山中，不意夫人同遭此祸。

