<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夺袍方始定良缘，聘下多才孟丽君。宿在花园逢燕玉，又将画扇订前姻。谁知不得成佳偶，到如今，已作逃灾避难人。倒只怕，待得功名成就日，二妻早在别家门。英雄虽不图欢乐，羞辱之心转未平。可怜我，父在朝鲜难救援，母归牢狱不随行。俺本是，生于世代功臣后。反叫人，竟作奸邪反叛门。想少华，久抱忠心思报国。到如今，空怀赤胆也无名。虽然兄嫂多关切，我却心中反不宁。啊唷皇天呀，恨我空生十六年，人间大事未能全。忠贞孝意休提起，伦理情常不必言。四季衣衫怎生受，三餐茶饭意何安。冤沉似海无能报，恨只恨，我与仇家共戴天。皇甫少华思到此，一腔悲愤拔龙泉。青锋三尺方离鞘，来了英雄美少年。惊唤一声休短见，上前抱住问情端。啊唷贤弟呀，为甚事情寻短见？少华一见泪沾衣，掷下青锋把首低。熊浩相携同入座，低呼贤弟怎痴迷。此身要干无穷事，何故轻伤七尺躯。请把衷情从直说，愚兄与你话心机。少华公子长吁气，半晌无言细告伊。恩兄呀，弟已今当二八年，闲居尊府怎生安。叨蒙兄长相关切，两月留居照拂全。叨扰原来心倍歉，深怀父母不能安。为今之计难藏隐，意欲山东走一番。打听父亲生共死，得知实信始安然。如今闷坐书房内，想到恩仇心痛酸。不识恩兄垂允否，弟思冒险过边关。若然救得家君返，也不枉，皇甫门中有一男。公子言完心惨切，泪如雨下湿红颜。英雄听罢长吁气，双皱眉头意不欢。半晌沉吟方启口，请君今日听吾言。此时你若山东去，岂不知，画影图形躲避难。欲待留居三两载，深知尊意不能安。功名富贵犹还可，似这等，父母冤仇怎戴天。不但君家心恼闷，熊友鹤，时常也要怒冲冠。试观东海朝鲜国，左道旁门不等闲。我等后来如用武，建功立业料应难。要思征灭朝鲜国，除是能得异术传。熊浩既然为武举，自应效力走江东。虽无纬地经天手，已立封侯拜相言。趁此正宜全国事，我岂肯。平江闲住待流年。今朝尊意甘当苦，不若同君去访仙。闻说武昌城内事，近来百姓尽传名。打从黄鹤山前过，见着神仙住山边。或听传杯相饮酒，或闻对语共论谈。人走近时全无影，不识楼中是甚仙。我想昔日曾寄迹，费文，身登黄鹤上升天。莫非有意传仙法，故在楼中变化观。况且省城离不远，与君同去做神仙。诚心何用跟奴仆，步履同游黄鹤山。倘遇一朝真会意，拜求指示扫烽烟。未知尊意相同否，只要心虔事必全。熊浩说完此一事，少华惊喜谢高天。感兄不吝千金教，如此分明是好言。既是仙源惟咫尺，弟当独走去寻仙。贤兄家务烦心绪，岂可相抛到外边。嫂嫂独居难料理，还当兄长共盘桓。少华跋涉该辛苦，兄欲同行弟不安。熊浩见言惟冷笑，登时变色便开言。我因贤弟真知己，视作同胞两不嫌。何意相依经两月，仍然当作莽夫看？英雄志愿堪成就，儿女恩情岂挂牵？若是君家如此说，小孟尝，县中绰号是虚言。明朝与你同行走，我就是，败产亡家亦等闲。劝你从今休顾忌，弟兄情义实相关。英雄言讫双抛泪，公子抬身跪足前。伏乞恩兄须恕罪，无知愚弟出愚言。蒙君相待无嫌忌，我岂多心更乱谈。实为尊家惟嫂在，怎因朋友弃田园。既承关切情如此，岂有孤行走访仙。熊浩正容忙答礼，连称不敢逆尊颜。当下两人斟酌就，准备同游黄鹤山。豪杰起身忙入内，告知娘子这情由。求仙不论迟和早，只在今朝走一番。徐氏沉吟开口道，妾身怎敢擅相拦。但愁家内无人管，内事权时外事难。熊浩回言无所碍，待我分派不愁烦。内边自有贤妻子，只要你，谨慎公明就万安。再托岳翁常到此，相帮料理可从宽。吕忠不去随盟弟，也可留他在此间。观彼老诚能办事，亦堪指使管家园。寻山访道功夫大，难把归期向你言。或者有缘能会面，倘然无份就回旋。贤妻本是温良女，岂不望，夫主成名你显然。但愿此番能遂意，一堂欢庆又团圆。贤良娘子心中悦，夫主功名理正然。但虑妾身怀着孕，临盆不识女和男。此中凶吉无分晓，未知道，可得平安候你还。熊浩皱眉惟点首，答言凡事总由天。贤妻自己加珍重，生死何须预出言。家业有余还富足，广行善事济贫寒。倘能产后身无恙，休论临盆不是男。娘子低头称正是，春尖偷把泪珠弹。一宵无事天明亮，打点同行去访仙。改换布衣和小帽，一条鸾带拴腰间。干粮各自身边带，钱钞皆于袋内藏。徐氏娘家居左近，闻知女婿出田园。徐公步履亲来送，细问方知是访仙。友鹤别妻称保重，少华辞嫂谢周全。英雄不恋夫妻意，惟是殷勤托泰山。又唤吕忠亲嘱咐，老人家，连声应诺一身担。人心谁不图安乐，也就相居熊宅中。二位英雄同出外，平常打扮也翩翩。未行访道心如铁，不怕人间上路难。回避赵家兄弟言，竟从别路入城关。

　　话说熊浩与少华一路进城，只因过客众多，也没有兵军查问。进得城来，已是午牌时候。走近一个守备衙门，只见许多人围着观看。左边壁上贴一张告示，挂一幅小像，原来就是晓谕四方，捉拿钦犯的。皇甫少华心中惊惧，悄地把盟兄一扯，熊友鹤方才回身，已被众人看见。一个个面面相觑，称奇道怪。

　　几个齐齐走转身，叫声朋友哪方人？少华未及回言答，熊浩含欢进步云。在下祖居于本地，姓秦名字唤逢真。我家表弟云南客，久走江湖名范昆。只为闻听传告示，故来察听验分明。今观钦犯画得像，竟似吾家表弟形。怪不得，诸位乡亲齐验看，莫教吓坏少年人。英雄言讫呵呵笑，观看之人不出声。皇甫少华闻此话，忙改了，云南口气对诸人。啊呀列位呀，不才本是客商家，休要当疑是少华。今与表兄观告示，尽怀妄想要擒他。不期形像俱如我，险些儿，认作当今钦犯拿。真正是，未得赏银充口腹，先将性命赴黄沙。少华言讫也还笑，大众军民见信他。拍手狂呼称得罪，登时四散不喧哗。少华公子心方定，转路惟寻幽僻家。

　　话说熊浩与少华行到幽僻之处，坐在松树下一块石板上，歇息片时。少华低叫道：多谢大兄帮助。适才若非这般回复，此时已在监中了。友鹤摇手道：贤弟悄声，古语道：隔墙须有耳，这时便是林外岂无人。

　　弟兄歇息在松林，取出干粮慢慢吞。友鹤说声天欲暮，快些赶路访仙真。少华公子抬身起，一路虔心步下行。足痛腰酸全不顾，神虚气短尚无停。眼观红日归沧海，飒飒寒风起暮云。树影披离村店少，天光黯淡夜寒深。谁知日落阴云合，不见东方玉兔升。正在忧愁无处去，前村隐隐有红灯。慌忙赶步来行到，轻叩双环唤主人。里面东翁闻借宿，呼童秉烛就开门。原来是位儒门士，礼貌谦恭待若宾。让到草堂方入座，复携铺盖请安身。弟兄感谢同安歇，秀士攻读到五更。次日殷勤留早膳，求仙诚切不餐荤。问明黄鹤山中路，囊中银钱谢主人。辞别起身重访道，驰驱一念秉丹忱。行行又是黄昏候，远听茅庵钟磬声。寻到寺前称借宿，僧家良善又留宾。素斋两顿多佳味，次日相酬复再行。到处为家多散荡，逢人便问几何程。急行难避西风紧，赶步何辞夜雪深。行到六天将近晚，遥观前面有山林。奇峰远映青如黛，峻岭高看气抱云。二位英雄心暗喜，莫非前面有仙真。正在沉吟思赶路，只闻咳嗽出深林。白发瘦面形容老，手内斜扶杖一根。含笑上前呼贵客，不知意欲哪方行。少华细告求仙事，老翁惊呼请暂停。黄鹤山虽离不远，毒蛇猛虎每成群。二君妄想成何用，只恐游山一命倾。公子见言微冷笑，不须老丈为担惊。求仙岂惧蛇盘足，有剑何妨虎害人。友鹤欣然言正是，飘然携手复前行。回头再望深林处，寂寂荒郊不见人。暗暗心惊称可怪，分明试我可虔诚。今朝必得逢仙驾，不遇何妨走到明。穿过几层盘石道，抬头忽见一佳人。乌纱帕子兜头罩，缟素衣裳缟素裙。云鬓轻披容似玉，星眸微转美含神。金莲窄窄行来稳，玉笋尖尖动处轻。含笑上前呼贵客，前途可见我家君？奴因贪看双飞鹤，迷失山前不见亲。如若君家怜贱妾，乞为指引到柴门。少华友鹤心疑惑，山野如何有美人？莫是仙翁来试探，故而复变一钗裙。弟兄想到仙家术，顷刻端然不动心。女子牵衣垂下泪，叫声贵客太无情。奴因失路难归去，就此相随二位行。言讫依依跟在后，莺声燕语甚温存。少华疑是山妖变，手拔龙泉喝一声。

　　！无知的女子，俺本一念求仙，岂肯迷于女色？哪里的山精野怪，还不快走！

　　青锋拔出逼人衣，女子彷徨闪动身。随地滚来三四转，登时化作白狐狸。穿大树，跳长溪，急急忙忙去似飞。公子方才收了剑，叫声兄长可曾窥。英雄不觉心惊骇，赞叹诚心幸不移。方遇老翁相阻挡，又逢美女用迷离。多亏尔我心如铁，一念求仙不比虚。言讫欣然仍走路，踏草须扣帽沿低。忙忙行到平场地，遥望见，黄鹤仙山不远离。正走上前行下礼，阴风一阵石沙飞。几声虎啸穿林树，满谷蛇盘出地皮。白蟒跳空将绕顶，斑烂扑到欲衔衣。少华一见心惊骇，仰面长吁意不适。

　　啊唷神仙呀，我皇甫少华欲救父亲，岂惜一条微命！今日里纵被猛虎毒蛇来害，断不离此山。

　　一声悲唤泪双流，款步登山不暂留。顷刻毒蛇潜入地，登时猛虎去归丘。英雄大胆抬头望，看见居中黄鹤楼。高耸碧空辉气象，平空云影似沉浮。朱栏曲绕环芳树，画栋高撑映紫州。正欲倒身朝上拜，只听得，一声鹤映在山头。楼中窗格咿呀响，一位仙家道事由。

　　只听说：熊友鹤、皇甫少华听者！贫道即黄鹤散仙是也，早知你二人有缘，我故在此山现形一月。差遣土地化人，白狐变为美女，又摆一座蛇虎阵相吓。可喜尔来意虔诚，邪心不涉。既然睹面，少不得上楼相见。

