<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丫鬟闻唤近床前，扶起千金靠枕边。小姐低声呼婢女，今朝不幸遇牵缠。重婚岂是心中愿，奴待要，女扮男装走一番。途次无人相作伴，惟因此事我为难。今观你，心地温良年力壮，尽堪随侍在途间。若然果愿同甘苦，莫把风声向外传。一到婚期纷乱日，后槽盗马出家园。如今没有男妆服，裁做无非四五天。这一逃灾全了节，受恩时好转家园。文章诗赋奴家晓，更何妨，金榜题名中状元。若得天公从吾愿，后来断不负荣兰。尔如泄漏真消息，我就是，自尽而亡不放宽。小姐说完心惨切，荣兰女婢也凄然。连呼小姐真高见，婢子何妨就扮男。贱妾胞兄都在府，成衣裁剪吃工夫。哥哥赵寿衣和袜，偷得来时正好穿。小姐之衣无所取，快些裁剪莫迟延。丫鬟也可相帮做，免到临期百事难。就是机关焉敢泄，愿千金，早为准备好同行。丽君小姐心悲喜，再四叮咛要悄然。今夜身躯多乏倦，不须忙乱且安眠。荣兰答应移妆盒，伏侍千金卸凤钗。小姐和衣遮锦被，长吁短叹不能眠。低低痛泣莺声断，惨惨悲啼玉泪连。灯影一窗将欲曙，更声五鼓已敲残。可怜一夜全无睡，荣兰相伴亦无眠。日光初照纱窗上，就起开门到外边。取进脸汤忙服侍，双悬锦帐请婵娟。姣娥原是和衣睡，不用穿衣就起来。钗钏俱皆收拾过，不容脂粉在妆台。乌云白面如金凤，妆束飘然似玉仙。梳洗完时旁首坐，荣兰随即掩妆奁。掀帘走进苏娘子，笑问千金身可安。昨晚黄昏无吃饭，今朝可用点心来。不知映雪因何故，一夜嗟呼也未眠。小姐闻言心暗想，苏娘何事亦其然？莫非她，有心他日为偏室，情义相关故这般。如若佳人心为此，倒只怕，移花接木有些难。丽君正在心思想，映雪苏娘到面前。小姐便叫前边去，代奴堂上问平安。佳人应诺方才去，侍女荣兰把话传。

　　话说荣兰报道：太太与少夫人来了。孟小姐方欲相迎，已见揭帘入内，便上前一一相见。韩氏夫人道：女儿，你怎么一些饮食不进？虽有愁烦之事，还该放宽些好。小姐但低头不语，早见她泪下香腮。

　　飞凤忙将玉手携，同归交椅欠番身。姑娘今日听奴劝，凡事从常莫惨凄。前在园林同射箭，刘世子，一身武艺也非虚。金钱柳叶多能中，大抵良缘亦在伊。月老冰人真弄巧，故意的，先难后易配鸾凰。督台被陷拿家属，这也是，天意该当不用提。圣上赐婚恩不浅，侯门结配亦非低。可晓得，父母恩同天地齐。如若今朝违圣旨，一家大小命归阴。贤姑素晓纲常理，愚嫂之言谅必依。倘若一心寻短见，令爹娘，怎生区处得安宜？章飞凤，说到其间挥痛泪，孟夫人，闻听此语动悲凄。携素手，扯罗衣，便唤娇儿莫执迷。天子赐婚违不得，况且是，皇亲门第未为低。娇儿平素知忠义，今日还该一口依。想一想，父母死生都在你，难道说，忍教轻易丧身躯。别人家，生男养女图依靠，闺阁贤良母有仪。不但双亲无耻辱，还能合族赖携提。眼前现有刘门女，位在中宫富贵齐。眼见得，父在当朝为国丈，母居故里显威仪。若不是，刘后君前亲保奏，为什么，一封玉诏定婚期。为人养女能如此，真正是，前世修行有福基。这些呆望何须说，只要你，免使爷娘丧老身。韩氏夫人言及此，不由的，珍珠乱落素罗衣。丽君听到伤心处，也不觉，翠袖斜遮玉颈低。韩氏夫人连忙问，为娘此语可遵依？娇儿不允吾先死，免得遭刑在帝京。小姐闻听如此语，将机就计转莺啼。

　　啊唷母亲嫂嫂，如何出此重言。

　　生长深闺十六春，多蒙训教略微闻。今因御赐成婚事，便说我为不孝人。如此重言当不起，丽君且是便应承。我闻说，守节全名门第好，却谁知，不从正礼父娘欣。今朝我且依慈命，到得伊家再处分。才女言完低了首，喜煞了，太夫人共少夫人。这一个连夸爱女知诗礼；那一个，大赞贤姑有孝心。映雪面含惊骇色，荣兰心晓内中情。更兼窦氏苏娘子，笑拍香肩赞几声。真正是，全孝全忠贤小姐，有才有貌贵千金。丽君小姐长吁气，因视荣兰不做声。婆媳少时都出去，已将午膳送来吞。娇娥暗有男妆事，已把珍略上唇。但以幽情藏肺腑，不将芳恨露眉间。兰房寂静无人在，便唤荣兰闭了门。倚榻片时心辗转，凝眸良久意沉吟。虚言哄过娘和嫂，若到临期就便行。奴亦平时常习画，山水人物最如真。行期在即将分别，倒不如，留幅真容伴二亲。画具诸般俱整备，自描一幅看虚真。丽君小姐沉吟罢，款款抬身后面行。

　　却说孟小姐欲写真容，遂到书厨内取出诸般画碟，放在靠后窗的案上。又寻出一张二足长的素纸铺下，用玉石界方押住。又将宝镜搁在旁边。然后坐在一张沉香椅上，叫荣兰取进清泉，慢慢地调脂配色。

　　后边小院种芭蕉，夕照当窗翠影摇。幽僻房中人不到，声声百舌闹林梢。玉人对镜调颜色，素手尖尖执彩毫。频转侧，细观瞧，镜里芳容别样娇。云鬓金钗添婉转，娥眉凤眼更丰标。香肩斜倚罗衫动，玉手微笼翠袖招。半截姣容生百媚，看不见，小蛮杨柳瘦尖腰。丽君小姐长吁气，薄命红颜古语昭。才貌算来奴足备，因此上，风波几次受煎熬。可怜留得真容在，也使双亲伴寂寥。小姐吁嗟提彩笔，一边对镜一边描。纷纷珠泪难成画，切切悲啼不举毫。良久调脂开粉面，片时染黛到眉梢。双分秋水真雅秀，并点春红玉颊娇。点过绰唇描了鬓，呼婢高擎细观瞧。春尖斜执菱花镜，比并无非像几毫。双颊红霞微觉淡，两眉翠黛未为高。虽然不及花容丽，正所谓，绝世丰姿难画描。小姐一观心不悦，纷纷珠泪遍鲛绡。含悲复取银花纸，撇下了，半截芳容不去描。仔细再观明镜内，真正是，无双绝世一多姣。芳心不觉如刀绞，欲写真容怎样描。如若画来都不像，这番纸笔枉徒劳。日光已退天将晚，不若开窗再试毫。便唤侍儿推扇，明窗启处见芭蕉。草花满院香风起，苔碧周墙粉蝶招。晚景清幽堪觅句，愁人相对暂无聊。重提彩笔调颜色，画出芳容觉已娇。看一眼来描一笔，果然不错半分毫。细观粉面浑如己，止不住，一阵伤心痛泪抛。

　　咳，孟丽君呀孟丽君！我看如此容貌，何故这般薄命！

　　低低痛泣转悲伤，泪湿真容纸一张。半面新妆俱湿透，模糊难以细端详。肠回九转增悲戚，微顿金莲叫上苍。何事真容描不就，莫非此去有灾殃？倘如不遂平生愿，奴竟在，花轿之中自缢亡。小姐凄然抛下笔，泪盈盈，不言不语对明窗。荣兰侍女忙相劝，小姐宽怀勿痛伤。要画真容须忍耐，描写得，风流意况好如常。若像你，啼啼哭哭愁模样，全不见，一笑倾城俏面庞。此际描来才仿佛，又教泪湿不成妆。今朝天晚明朝画，何必悲哀泪万行。侍女劝完收纸笔，废图两幅亦将藏。苏娘在外敲门进，看见千金倚后窗。暗叹丽君大小姐，竟忘节操与冰霜。一番劝解轻轻允，全不想，有负多才皇甫郎。现在夫家遭患难，有何心绪玩残芳。倚窗反倒观花草，全没些，悲愤情怀哀苦肠。富贵动人真可骇，似这等，聪明才女也荒唐。苏娘暗暗心嗟叹，屈杀了，有志多才一女郎。含笑近前呼小姐，此时何暇玩春光？如今花烛佳期近，所用还该及早忙。绣袄花裙俱已备，膝衣鞋履也须装。千金独自难分派，奴既清闲亦可帮。映雪用言相试探，丽君不肯露行藏。开绛口，叫苏娘，莫把他言恼我肠。颠倒婚姻人不测，到今朝，也因无奈顺爷娘。奴家主意虽如此，依你还该怎主张。映雪见言心暗想，为什么，千金顿变旧行藏？多应天意该如此，由不得，小姐心中自主张。既是这般无别论，佳期立刻就成双。奴虽与彼恩情重，断不肯，随往刘家在洞房。奎璧若然生歹意，令奴何计脱灾殃？立心断不刘家去，好教我，狭路相逢气满腔。可笑千金无操守，心中意欲嫁刘郎。奴家若得成心愿，一世孤帏计更长。梦里姻缘休当假，枕边盟誓岂能忘。可怜天若从人愿，敢守英雄皇甫郎。映雪苏娘思到此，吞悲无语断衷肠。沉吟半晌方开口，说这是，小姐高才志自长。话不投机难久语，苏映雪，略谈几句就离房。丽君点首长吁气，荣兰闭下湘帘。晚膳过时离绣户，黄昏定省见爷娘。姣娥不作含悲态，微笑低言尽假装。司马夫妻心内喜，只道是，女儿真个转心肠。丽君归到香房内，随即开门坐在床。侍女低低呼小姐，不如裁剪做衣裳。风流才女言称是，匙钥拿来就启箱。

　　话说孟小姐开了衣箱，拣出许多纱绢。只为春光欲去，夏日将来，用不着秋冬的衣服。裁了些外罩袍衬衣小袄，主仆二人缝到五更才睡。次日起来，梳洗已毕，孟小姐依旧靠着后窗案上，描写真容。一描一泪，对菱花，几度沉吟几度嗟。

　　玉手轻挥湘竹管，银笺薄染浣溪纱。花容画出非常貌，素态描来分外难。装束鲜明风度美，徘徊独立出云霞。画完仔细凝眸看，处处皆如镜内娃。忙用绣针挑粉璧，孟千金，抬身出座看如花。

　　却说孟千金画出真容，用四个绣花针钉在粉墙之上。仔细把纸上描人一看，果然与自己半点无差。

　　乌云宝髻一层盘，金凤斜挑翠鬓边。面映芙蓉含玉露，眉分柳叶带春烟。梅妆粉额添姣艳，樱颗朱唇未语言。凤眼微凝秋水动，雪腮轻抹嫩红鲜。水红裙子凌波步，皂色云肩月白衫。翠袖轻垂笼玉笋，湘裙半舞见金莲。飘然出世神仙态，绝代无双独占先。小姐看完图上女，自相悲叹自相怜。想奴家，曾观多少红颜女，要比那，纸上真容万万难。莫不是，奴貌未能如此美，图中画得太鲜妍。若然果得丰姿像，奴竟可，独占花魁在大元。回问荣兰相像否，莫非纸上更妍然。侍儿踊跃通称好，此幅方能算十全。眉目风流无不像，身材窈窕总其然。若然纸上同相比，自然是，小姐精神更在先。才女闻言心始信，取图铺案细重观。满怀不忍辞亲念，题首新诗在后边。换笔低头书小楷，七言八句立时完。

　　诗曰：风波一旦复何嗟，品节宁堪玉染瑕。避世不能依膝下，全身聊作寄天涯。纸鸢线断飘无际，金饰盈囊去有家。今日壁间留片影，愿教螺髻换乌纱。

　　题罢新诗两泪垂，可怜不久出香闺。天公若肯从人愿，好向金台去夺魁。如若命中无此福，穷途飘泊永难归。画图一幅留孤影，也免双亲日夕悲。小姐凄然随手卷，画厨深锁免沾灰。真容已画余无事，裁做衣裳又几回。

　　却说孟丽君写过真容，就与荣兰打点男装儒服，以备临期逃避。叫侍儿取出几块散碎银子，着他哥哥赵寿买双靴来，只说是少老爷所用。赵寿得知，不敢耽搁，忙忙地买了回来，依旧交与妹子。这荣兰十分伶俐，人不知鬼不晓，拿进小姐房中，小姐看见，

