<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　喜动千金孟丽君，改妆之事好调停。新靴已有无难处，只等衣袍早做成。主仆辛勤朝夕做，迟眠早起备长行。丽君小姐聪明性，不用推求件件能。时样罗袍长宝带，风流玉结软唐巾。剪刀声响人皆晓，只道是，小姐心欢备做亲。侍女荣兰偷出外，胞兄房内去搜寻。翻腾衣服兼鞋袜，暗地偷藏向里行。纵有别人来撞见，只说是，与哥洗浆旧衣衿。香闺打点乔妆事，一近婚期就要行。司马夫人忙更乱，调停赔嫁女千金。牙床宝帐纷纷制，绣褥花毡迭迭陈。缎匹纱罗多发下，大裁小剪做衣裙。又唤成衣人几个，相帮赵寿不留停。侧厅之内裁缝做，日夜兼工未少停。乱哄哄，分送饭茶来不及；明亮亮，高烧红烛到更深。预先准备诸般品，免到临期事未成。住表尚书家内事，且谈镇国大将军。蒙恩赐配非常喜，稳稳新婚娶丽君。廿八良辰行了聘，悬红结彩大张行。异宝奇珍排几盒，凤冠霞帔叠双层。花裙绣袄重重丽，翠钿金钗件件新。礼品纷纷言不尽，钦差祁相是媒人。尚书府上开筵席，鼓乐喧天一派声。内外张灯都结彩，衣冠送客与迎宾。高厅款待祁丞相，媒礼丰盈五百金。羊酒送于公馆内，殷勤酬谢御媒人。回盘礼物多丰盛，又到刘侯府内行。镇国将军亲料理，赏银从厚不从轻。大堂设席延宾客，首位应尊一品臣。至晚酒阑人散尽，婚期择定已将临。只因为，钦差要等观花烛，初二日辰就做亲。刘府夫人心喜悦，忙忙收拾洞房门。

　　话说刘夫人分派人员，收拾洞房，以备孟小姐作室。铺设了一座望明楼，前后六间，十分幽雅。若把后窗一启，正靠洪池的大水，那些绿树青山，实是观之不尽。

　　风流国舅好心欢，此地为房妙莫言。孟府千金才学广，一定是，逢时遇节作诗篇。他见这，青山绿水昆明景，锦绣胸中心喜欢。准备夫妻同唱和，安排伉俪两留连。若到了，洞房花烛良宵夜，吾好把，锦袱轻挑见玉颜。多谢中宫贤姐姐，轻轻成就好姻缘。其时喜煞刘奎璧，倒觉得，坐不宁来立不安。住表少年刘国舅，且谈孟宅女婵娟。绣房深阁清闲坐，自有荣兰探事端。打听得，一切妆奁俱已备；又闻知，婚期初二眼前间。如今事紧难尽缓，只得要，冒险担惊走一番。

　　却说孟丽君，事到临期，只得商量要走。至廿九晚间，写下一封书札，以便留别爹娘。这小姐拿着一枝笔，只哭得哽咽无声，泪如雨下。

　　勉强移笺拭泪痕，手挥彩笔草连真。上云书奉椿萱座，辱女无知冒渎深。姻眷旧偕皇甫姓，岂堪失节入刘门。虽承母嫂频开导，儿且权为忍辱人。今日既留行聘物，丽君只得禀衷情。难违圣旨与亲命，要作逃灾避祸人。此去惟投幽僻处，修仙访道绝红尘。风波逼迫难回顾，深负爹娘养育恩。刘宅完婚因奉旨，必然强要娶归门。女儿已去无人在，权把苏娘作替身。映雪今年方二八，丰姿不薄性温存。出身也是儒生女，不比寻常以下人。父母可将为继女，妆奁陪嫁到刘门。公侯门第皇亲贵，映雪成婚不算轻。一则可称遵圣旨，二来足慰爷娘心。女儿不孝辞家去，承继之人可算亲。料必苏娘能替我，归宁侍奉可殷勤。彼如诸事循规矩，看待须当若已生。满月归家宜善事，平时探望要亲情。爷娘有女还增女，映雪无亲却有亲。事得两全惟此计，大人酌量要依行。丽君心迹难明语，就此离情纸上陈。不敢面辞惟此诉，丽君和泪禀双亲。真容一幅儿亲笔，留与爹娘只当存。此去不知凶共吉，暂将小影伴晨昏。望祈珍重休悲感，见影如同见丽君。不尽欲言心碎裂，临行百拜特陈明。书完手札芳心苦，彩笔敲台叹一声。

　　啊呀爹娘呀，明日黄昏，就不能见了！

　　痴长今年十六春，不能侍奉要分离。今朝留此遗书在，水远山遥不复依。小姐含悲收拾好，合真容，一同安放不须提。更深偷共荣兰语，明日长行已定期。只是却从何处去，后花园，有人招管锁双扉。荣兰含笑称容易，不用忧来不用疑。待等明朝为盗贼，偷将匙钥启园扉。丽君小姐心悲喜，打点行囊要脱身。尽取簪环和首饰，包包裹裹不迟疑。穷途飘泊无归止，珠玉多藏好寄居。半夜忙忙方始睡，春宵容易晓鸡啼。丽君小姐抽身起，临镜梳妆整绣衣。面对菱花常叹气，暗思量，仪容不久要更衣。再不得，绿窗春晓花簪鬓。再不得，红兽香浓麝染衣。从今后，苦雨凄风投客旅。从今后，弧身匹马走崎岖。奴好比，失巢乳燕遭弓箭。奴好比，辞树残花在野飞。这一改妆逃出外，茫茫何日是归期。玉人对镜增悲感，强掠轻云泪染衣。梳洗完时离绣户，请安父母暂相依。回身复入幽芳阁，低唤荣兰要备齐。侍女应声称晓得，眉头一皱就生机。

　　话说赵荣兰心生一计，竟走到管园的家人潘发的房内，与他妻子谈笑多时，趁空儿偷了钥匙。心中不胜欣喜，竟到闺中来报知小姐。

　　主仆欣欣暗自藏，心神不定带惊惶。眼看红日沉西去，新燕穿来绕画梁。小姐心慌微变色，深闺绕走转悲伤。须臾天晚纱窗暗，侍女携灯入绣房。夜膳排齐请小姐，丽君愈觉断柔肠。手擎碗著难吞下，口结如麻泪万行。侍女低云须吃饱，程途遥远费商量。丽君无奈抬尖手，干饭难吞只泡汤。一碗吃完收拾去，赵荣兰，饱餐夜膳不悲伤。满心准备驮行李，腹不饥时力也强。小姐芳心如剑刺，依依不舍别爹娘。移凤履，绕回廊，定省双亲到画堂。行入内房称父母，殷勤膝下请安康。尚书夫妇方商议，打点明朝发嫁妆。怎样安排才富贵，如何摆设始应当。抬头一见千金至，含笑齐呼坐在旁。忽听帘钩声响处，进来一个俏梅香。披发之年生得好，唇红齿白柳眉长。元青背褡桃红袄，红汗巾，斜束腰肢拂两旁。仆妇指挥参小姐，那丫鬟，倒身跪下叫姑娘。丽君未识陪房婢，韩氏夫人道细详。

　　韩氏夫人忙向丽君说道：我为荣兰服事辛勤，又买一个女子，取名秀蕙，一同陪嫁你去。到临期，再托苏娘子一同过去。专进一房好仆妇与你。这个是新买的丫鬟秀蕙了。

　　丽君粉面带娇羞，默默无言低了头。韩氏代呼言起去，女环立起暗凝眸。私夸小姐无双貌，真是神仙第一姬。才女凄然心暗叹，叫爹娘，何须又买这丫头。孩儿此刻还相见，倒只怕，鼓打三更万里游。小姐沉吟心欲碎，忽提罗袖泪珠流。夫人连说休如此，从未有，母女相依到白头。满月归宁仍聚首，不须烦恼不须焦。丽君愈觉心悲楚，泪似珍珠往下抛。只见翰林移步进，皱眉头，眼观父母道情由。

　　却说孟嘉龄进来说道：小魁郎两天发热，还只道感冒风寒，款为大事。此刻从睡中跳跃，媳妇取灯照看，已现出五六点花儿。须得个老诚人相帮照应方好。这两天又是妹妹的事，母亲没有工夫，媳妇说要苏娘子陪伴几夜，不知可否？孟尚书夫妇一齐惊骇道：既然如此，就叫苏娘子过来便了。

　　翰林应话便回房，小姐抬身别爷娘。韩氏夫人留再坐，孟千金，答言要去看魁郎。荣兰秉烛前边照，秀蕙殷勤随后行。小姐此时观父母，恨不得，跪辞当面别爷娘。灯笼引导行来快，小姐轻轻进嫂房。飞风一观忙立起，手中抱子接姑娘。

　　啊呀，姑娘来了，又劳看视孩儿。

　　丽君揭幔入青纱，玉手携灯看小娃。腮上耳边都照过，低声连道像天花。少时即令苏娘子，到此相帮管领他。飞风殷勤忙让坐，轻移交椅唤烹茶。丽君缓缓床前走，饮过香茗动叹嗟。咳，贤嫂呀，奴家不孝撇椿萱，实为其情在两难。从此不能依父母，愿只愿，贤良兄嫂奉高年。闺帏情义何须说，内则良规不用言。奴已心灰无别事，但教目下可从权。如其堂上心悬念，嫂嫂还当进好言。恐到临期难嘱托，故先奉告乞垂怜。丽君说到伤心处，哽咽悲啼掩玉颜。飞凤只知因出嫁，慌忙应诺说心宽。新婚一月非为久，依旧归宁侍膝前。况且是，同在云南城内住，难得了，本乡本土好姻缘。姑娘不用心烦恼，侍奉之情我自担。小姐闻听来点首，暗思量，可怜嫂嫂未知情。此言到后方明白，隐约而言却万全。当下坐谈多半晌，孟千金，凄然告退泪偷弹。荣兰秀蕙提灯照，少夫人，送出青纱帐幔前。低说姑娘须好走，看仔细，鞋尖兜住路旁砖。娇娥低语称留步，竟转香房绣户间。窦氏乳娘辞小姐，照看门户托荣兰。其时映雪沾微恙，也只为，幽恨难消体欠安。当下奶娘离内室，孟千金，亲来探问女婵娟。但观半掩轻纱帐，小案停灯映玉颜。消瘦粉腮红晕少，凄凉芳意暗愁添。低呼小姐求宽罪，贱恙何劳问病端。孟氏丽君床上坐，轻移玉手叙寒喧。低呼映姐将分别，奴与你，自幼相依十六年。分有尊卑情最切，恩同姐妹却无嫌。今朝旦夕相分手，须要依从拜托言。情义既然如骨肉，爹娘即是你椿萱。奴家去后无人奉，映姐须当侍膝前。孝顺双亲休念我，今朝之托要周全。从今不复与亲近，一旦分抛实可怜。小姐言完长叹气，泪珠点滴湿罗衫。苏娘凄惨开檀口，小姐如何出此言？御赐成婚真喜事，况兼不远在云南。奴虽未便相随去，待千金，满月归宁又叙欢。太太老爷虽寂寞，现放着，佳儿佳妇在堂前。奴本是，乳娘所出非干女；焉敢把，家主将为父母看。既受千金如此托，少不得，晨昏服事尽心田。望小姐，开怀抱，不用忧愁见面难。映雪言完垂下泪，孟丽君，满腔心事不便谈。含悲但挽尖尖手，连说休忘此刻言。乳母今宵他处歇，可留秀蕙一房眠。闺门自有荣兰在，此婢相依尔这边。苏氏佳人称使得，丽君留下小丫鬟。丽君方到堂中立，与荣兰，半掩门窗假上拴。然后一齐归绣户，主仆们，心惊服战甚茫然。

　　话说孟小姐回到房中，听人声已静。立起身来，对荣兰说：已是这个时候了，待我望空拜别爹娘，就此改装便了。

　　小姐轻轻步上来，对窗拜别跪尘埃。轻笼罗袖深施礼，惨惨悲啼泪满怀。

　　啊唷三代宗先呀！孟丽君一言相告：

　　皇恩赐配嫁刘郎，切念重婚事岂嘉。今日改装逃出外，愿先人，阴中保佑免风沙。这一去，天涯飘泊身无主；这一去，海角渺茫路无家。若得时来逢际遇，奴好把，金花双插上乌纱。那时宗祖增光彩，方显我，一点真心为少华。望乞先人怜此志，姣娥白璧免沾瑕。

　　啊唷爷娘呀！孩儿在此拜别了。

