<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窦氏因悲夫早亡，半生辛苦坐寒窗。女名映雪为名字，以见穷儒志可伤。不意生儿方满月，苏门叔父逞刚强。道她无子难长守，相逼重婚到他方。窦氏自思儒士妇，片心不肯负夫郎。托谋相觅存身处，愿与人家作奶娘。适值孟家寻乳母，夫人看中甚相当。因怜是个书生妇，另眼相看这奶娘。许彼娘儿同一处，不叫轻舍小红妆。家中都叫苏娘子，以便临盆在内房。未几夫人生小姐，红光照室有兰香。就叫窦氏相抚抱，照看千金甚善良。这小姐，芳讳称为孟丽君，红光照室始临盆。生成玉骨冰肌态，长就兰襟蕙质心。七岁吟诗如锦绣，九年开笔作诗文。篇篇珠玉高兄长，字字琳琅似父亲。对答如流心颖悟，语言清正性聪明。朝云夜月添词兴，玉版霜毫解淑情。绣户深沉人莫识，春闺明媚迹堪寻。青年十五藏闺阁，未有冰人系赤绳。再及佳人苏映雪，虽多月分却同庚。明眸皓齿容非俗，玉貌珠唇品出群。常伴绿窗同刺绣，恒随芳径共闲吟。相亲相爱居香阁，同意同心在内庭。孟府千金今表过，刘家之事再言明。

　　话说朝廷还有一位元戎侯爵，姓刘名捷，表字捷才。娶妻顾氏，广置几房姬妾，所生二男二女。长子奎光，现任雁门关总镇。次子奎壁，尚未出仕，年方一十六岁，一身武艺熟娴。都是正夫人所出。长女燕珠，现嫁王孙帖木儿为妃。次女燕玉年方十五岁，未许婚姻。燕珠也出于顾氏夫人，燕玉是亡过的姨娘吴氏所出。这如今，刘公带着几房美妾在京居住。顾氏夫人与次子奎壁、幼女燕玉，却在云南闲居。

　　顾氏夫人共次男，在家安住果然闲。这家公子豪华性，打猎抛球任意玩。武艺高强欺俊杰，仪容美丽负英贤。良缘要配才容女，不肯轻轻结凤鸾。知得尚书兵部府，闺中有女美容颜。文章满案皆新笔，诗句盈窗有旧笺。落雁沉鱼真绝世，羞花闭月果非凡。奇男理合婚奇女，爱慕芳名心若煎。密告母亲求说合，今生必要此良缘。夫人爱子皆依允，急欲央媒孟宅言。燕玉虽为侯爵女，幼年失母少人怜。全亏乳母江三嫂，早晚相依问暖寒。同住绣房如母女，夫人不管这红颜。芳容秀丽原非俗，情性温柔也不凡。诗句也还知一二，女工偏是在人先。每伤薄命劳心苦，常惜青春血泪涟。寂寞孤帏留片影，凄凉晚院望看山。但祈不负平生志，得适风流一少年。不表佳人刘燕玉，且谈顾氏欲成全。相烦胞弟名宏业，去见尚书孟士元。要恳香闺贤小姐，两相情愿结良缘。同乡之分休见弃，况复皆在美少年。如若大人心见允，即时行聘不迟延。顾君授职鸿胪寺，告病归家已数年。受托而行来孟府，要求小姐结良缘。不谈侯府烦媒妁，要表亭山总督言。本与孟公为好友，时常帅府会华筵。因闻有女才容备，要与孩儿结美缘。写札相烦秦布政，尚书府内致良言。要求闺秀偕连理，万望垂青结夙缘。秦公奉命忙登轿，摆道前来孟府前。总督大人传下命，如何还敢再迟延。鱼轩(轿)直抵尚书府，两下行人不敢前。喝道之声临切近，早望见，府前先歇一鱼轩。

　　话说秦公轿到府前，只见已歇下一顶轿子，不识何人先到这里。就命家人传报说：有布政秦老爷求见。

　　家人飞入正厅门，来报尚书孟大人。却值顾公先已到，正然让坐未开声。一闻报说藩台至，一同尚书共出迎。布政秦爷忙下轿，入厅见礼坐分宾。香茶一道方才过，孟司马，座上含欢问一声。方伯先生何见教，今朝枉驾到寒门。秦公未等仪堂语，先说求亲一段情。大人呀！卑职今朝谒座前，为求小姐结良缘。督台特有亲书下，相嘱为媒致一言。久慕千金才共貌，云南一府尽相传。大人膝下贤公子，正在青春十五年。武艺精通真盖世，文才博学自非凡。英雄仪表谁堪比，志愿纵横独占先。虽未今朝悬玉带，定能后日步金銮。大人宴会时常见，卑职之言非妄言。淑女才郎同匹配，冰清玉润两周全。如蒙青盼垂金诺，转复佳音也有颜。布政言完重欠体，殷勤竭力说良缘。大人呀！少华不是寻常客，三忖三思请自专。司马孟公犹未答，顾爷大笑口开言：

　　啊呀奇哉！秦大人，我与你不约而同了。

　　今朝亦为作冰人，拜恳千金结好姻。不意大人先道达，今日岂敢再言云。尚书见说微微笑，深谢藩台善玉成。小女丽君年十五，老夫原欲早联姻。少华公子亦看见，自是英雄出将门。况与督台为好友，有何疑忌不联姻。惟因两地家乡远，日后于归要远行。我自云南他湖广，迢遥何只数千程。故而缓缓再商酌，亦有高攀一片心。既是光临来说合，定当容日复佳音。孟公言毕藩台悦，作礼连称谢大人。荷感一言留薄面，拜辞好复督台情。秦公犹恐重推托，立起身来就要行。顾仪堂，乘兴而来言未发，不由烦恼面含嗔。尚书会意齐留住，坐下开言问一声。不意做媒同此日，先生为说哪家亲？仪堂见问忙开口，欠欠身子叫大人。荷蒙宽洪相恕罪，提亲一事谨陈明。愚甥即是刘奎璧，今岁方交十六龄。严父为侯居帝省，慈亲乐业在家庭。才容足备非虚语，志愿豪雄果实情。赤胆已思酬帝主，孝心先足奉慈亲。年方二八青春日，未配门当户对姻。久慕潭衙(亦作潭府。对别人府第的尊称)闺范重，故来说合贵千金。寒门家姊频相嘱，务要联成此段亲。敢把甥儿夸玉润，自将岳父喻冰清。大人如若垂青盼，奎璧刘郎即定婚。方伯先生同说合，天才斟酌怎生行。顾爷言明其中故，兵部尚书暗细论。啊呀！怎生区处？侯门声势岂寻常，督抚威严亦有方。两位郎君都见过，少华自是更无双。今日同日央媒妁，使我艰难怎主张。如若依从秦布政，怎生回绝顾仪堂。丽君爱女真闺秀，合称当婚皇甫郎。难以直言向顾姓，况兼侯府有威光。今朝遇此疑难事，须将我，司马高才展一场。

　　话说孟尚书沉吟良久，忽然计上心来。

　　含欢坐上就开言，弟有愚情告一番。小女而今年十五，仪容原觉不同凡。故而教习诗书礼，叨沐时人赞大贤。今感二公同作伐，难将私意作姻缘。况兼二位贤公子，都是文修武备全。今日聊如前代事，婚姻一事但凭天。小园旷阔堪跑马，广种垂杨映绿烟。将一领，御赐宫袍悬树上；请他们，扳弓赌射看谁先。但能身挂宫袍者，就定风流百岁缘。未识二公言好否，这一来，免叫相责我心偏。尚书一语言未尽，布政仪堂满面欢。

　　啊唷妙呀，老大人高见如神。

　　今朝同作执柯人，正虑良婚两不成。深羡大人才智广，却叫一语决分明。恭求约定何时会，好去通知候命临。司马孟公含笑道，准于初四试郎君。今值季春初二日，一天过后候光临。二公立起称尊命，拜别尚书下大厅。兰谷殷勤相送出，一齐登轿去如云。孟公回入中堂内，细告夫人韩素心。司马衙中忙整备，临期好待射袍人。不谈孟府匆忙事，且表秦公转致情。大轿人抬来得快，竟进皇甫大衙门。就从东角门中进，望见前边总督迎。一入公堂行大礼，庭参不敢就抬身。督台垂手相扶挽，秦布政，三拱完时始起身。总督大人归正位，秦爷侧立侍香茗。欠身款款开言道，卑职前来复大人。奉读手书知上意，适才已去说姻亲。亭山大悦忙回问，兰谷先生可允婚？布政恭身言一遍，皇甫敬，心中大悦面含春。既然已定临期约，多谢藩台走这巡。赌射宫袍真美事，少华未必可同行。秦爷出位称言道，公子英雄岂让人。哪怕刘家多武艺，夺宫袍，管叫婚配孟千金。秦公言毕抬身起，拜别封疆一大臣。正正衣冠三打拱，送临暖阁后边行。布政秦公重作礼，候其总督入围屏。复行三拱方才出，上轿回衙且莫云。再表老爷皇甫敬，退堂竟进内厅门。夫人起接同归坐，总督言明说合情。适值少华从外入，闻言低首暗沉吟。老爷座上开言问，儿可明朝走一巡。大丈夫，身主九州和四海，全凭才学可传名。夺袍一事非难事，何况孩儿在将门。第一枝，要射挂袍枝上叶；第二枝，须当稳射中钱心；第三枝，如其射断红绳索，取下袍来挂在身。三箭之中须仔细，切休出丑败名声。如其输与刘奎璧，笑倒英雄天下人。皇甫少华闻此语，躬身含笑叫严亲。既然已请刘奎璧，何用孩儿再共争。我合他，本是通家兄与弟，岂堪反目为婚姻。如其一个能全胜，彼此羞惭两不宁。伏乞大人详此礼，孩儿不肯为微名。纵然就到尚书府，只好低头让别人。公子言完才欲退，旁边怒恼尹良贞。，无知的幼子，顾甚么通家！父为总督镇云南，凛凛封疆柱石员。生汝一双男共女，谁人不赞是英贤。今朝为夺宫袍事，怎让刘家占了先。真可笑，实堪怜，枉作堂堂一少年。尹氏夫人心不悦，长华小姐吐芳言。梨花粉面微含笑，柳叶蛾眉半带欢。款吐莺声娇滴滴，轻开樱口绎鲜鲜。贤弟呀，初四之期不可忘，夺袍须向孟家行。知道的，方夸有义全朋友；不知的，定笑无才伯上场。父在云南为总督，人前不可失威光。临期若到尚书府，先逊刘家射绿杨。他若竟能三箭中，我无赌射也无妨。如其奎璧不全胜，贤弟施威独擅场。先逊他时无所怨，各人武艺各人扬。长华小姐言方毕，总督叹称此语良。公子见言称领命，良谋措教弟应当。于时只候临期去，赌射宫袍走一场。且说顾君离孟府，述知族姊共刘郎。侯门公子心高傲，准备临期射绿杨。跑马拉弓先演习，要归孟府做东床。不言奎璧刘家子，且表英才皇甫郎。

　　话说皇甫少华，一到临期初四日，全身披挂。戴一顶风翅紫金冠，披一件绿罗云锦服。带领四名家将，竟向孟府而来。

　　扬鞭催动马蹄旋，金翅云袍美少年。四个家丁随左右，手持羽箭共冰弦。銮铃响处滔滔去，遥望刘郎早在前。公子一观忙举手，刘兄何往怎忙然？前边惊动刘奎璧，回首观瞧便转鞍。彼此殷勤相见毕，并骑而走叙寒喧。刘家公子忙欢问，少刻扳弓谁在先。大抵姻缘前世定，失袍人，不须惆怅与羞惭。看来今日吾难中，准拟君家必万全。皇甫少华称不敢，自然当逊长兄前。况吾武艺非人上，一定君家独占先。奎璧闻听心暗喜，愿皇天，威灵相助得姻缘。助吾百步穿杨法，管取宫袍披在肩。但不知，孟宅千金何等女，可能相称我心田。倘蒙月老垂怜念，恰把嫦娥配少年。奎璧暗思心内悦，玉鞭挥动马蹄旋。一双豪杰齐齐至，且表尚书事一番。

　　话说孟尚书，这日早命厨司摆宴，着人收拾花园，就在双鹤亭中款待。把这一件御赐的蜀锦大红宫袍，挂在一株顶大的垂杨树上，下边又挂着个碗大的金钱，这是反手射的。整备停当，尚书父子正然用过早膳。饮茶毕，只见门公孟宁入报：启老爷得知，刘荫袭与皇甫公子到了。

