<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　可怜一旦起风涛，圣旨催婚逼我逃。今朝拜别无可奈，愿则愿，今生再报一劬劳。关山迢遥音容远，魂梦凋零怨恨高。再不得，绕膝承欢娱父母；再不得，分题问学共同胞。从今一出幽芳阁，也不知，何处飘流何处逃。有升腾，自合姓名魁虎榜；无际遇，定将性命赴阴曹。归乡之望休提起，我爹娘，从此恩情一旦抛。就此告辞逃出去，恨不能，重逢颜色在明朝。丽君哭倒尘埃地，哽咽悲啼痛泪抛。侍女荣兰忙相劝，相扶翠袖请多娇。啊呀小姐呀，切莫大悲过伤啼，欲逃须要狠心肠。高声若被人知道，枉自勤劳这一场。小姐含悲呼父母，孩儿无复奉高堂。一声悲唤昏将去，凤目双垂玉体凉。侍婢荣兰心着急，乱呼小姐与姑娘。耽惊害怕低声劝，孟氏姣娥又转阳。掩面拾身称万福，丫鬟催促换衣裳。丽君恐有人偷看，帐幔相垂对后窗。灯下慌忙开宝镜，轻轻拢发改男妆。移绛烛，启金箱，取出衣包放在床。戴上巾来悬了带，白绫绕足把靴装。霎时打扮多完毕，手执菱花细端详。全不知，云环玉貌何方去；但见那，一位风流俊俏郎。软翅唐巾衔美玉，素罗袍服佩诗囊。双垂玉带仪容丽，并踏宫靴步履装。面似桃花红又白，眉分柳叶翠还长。鼻悬玉柱樱桃口，腮泛红霞脂粉香。气宇不凡真绝世，丰姿出众貌非常。翩翩儒雅青春客，冉冉风流白面郎。堪使佳人动魂魄，可怜神女痛心肠。丽君看罢男装貌，自己芳心亦赞扬。

　　啊唷奇了：怎么一换男装，全不是日常的模样了。

　　儒巾雅服倍翩翩，谁道相逢不是仙。当日卿云和谢女，可能如此美容颜。想她们，身为女子多潇洒；一个个，跨凤登仙入洞天。柳卿云，江右成家偕配偶，萧姬高结好良缘。状元及第身荣贵，聘妾迎妻只当玩。到后来，婚嫁同房王氏府，风流佳话至今传。再兼谢氏湘娥女，相府招亲娶淑仙，一样红颜成配偶，倒觉得，相敬如宾两意怜。到后成为兄长妇，谢与柳，风流独占众婵娟。想奴家，丰标既美堪同化，到他年，得意何妨效古贤。娶了夫人成了配，画眉手段定称先。咳，皇甫郎君呀！奴家既效柳卿云，君可能如王景星。倘若团圆还有日，我何妨，为君挣个二夫人。丽君小姐心思想，止不住，珠泪双抛叹一声。侍女荣兰忙打点，双登鞋袜不穿裙。齐眉斜扣瓜楞帽，罩体翩披布直身。长带一条腰内束，好一个，清清白白小家丁。丽君看看悲还喜，似此谁疑是女人。当下荣兰忙动手，提绳抖索捆铺陈。小小竹箱拿一个，诗书着迭不留停。麻绳三道周回缚，行李诸般打点清。手札真容齐取出，放于书案奉双亲。荣兰悄语快逃罢，孟千金，一阵伤心珠泪倾。悲唤爹娘奴去了，此生无复奉晨昏。轻轻款步离房户，犹恐靴声惊众人。侍女荣兰真快爽，相随立刻出房门。手拖行李全非重，背负书箱尚觉轻。走到堂中齐立住，铜环双扣内闺门。丽君目视苏娘户，垂泪低声别你行。相处数年从此散，好生替我嫁刘君。悄言几句无人应，就晓苏娘睡正深。主仆轻轻朝外走，堂门半掩喜无声。暗中出了幽芳阁，害怕担惊不秉灯。眼看天来心念佛，悠悠绕走到园林。深沉夹道无门户，直到花园始住身。看了看，早已上门无上锁，轻轻开出二人行。其时正值鸡鸣候，一片春风散晓云。栖鸟出林初动影，落花埋径半含尘。纷纷玉兔穿山跳，对对仙禽逐树鸣。杨柳拂衣风细细，桃花低面露盈盈。一双主仆心惊战，退后当先怕动身。行到松林权歇息；荣兰曲背放铺陈。叫声小姐林间坐，待我槽中盗马行。言讫如飞跑了去，林中独剩孟千金。心害怕，意担惊，只恐人知走不成。坐下慌张还立起，几番不见小家丁。正然着急荣兰至，连叫千金快起身。马已盗来鞍已备，槽夫熟睡不知情。后门开放无人晓，就此前行事必成。言讫就将行李背，双眉一耸就飞行。扫眉才子心悲喜，随着荣兰就动身。走到后园抬首看，只见那，行驼跳跃不能行。丽君低问因何故，假扮书童笑启唇。

　　啊呀小姐呀，你不知盗马的行藏么？

　　先用绳绦勒住头，使它不得动咽喉。复将四只征蹄捆，拖出槽来任你偷。婢子若无真本事，如何敢保你长游。快些上马休迟慢，浙天明，尤恐人知起祸由。小姐闻言惊又喜，赞一声，聪明侍女好机谋。要上行鞍出路游，半跨龙驹惊颠倒，伸玉手，斜扶侍女在肩头。登时坐上长行马，展袖扬鞭喜更愁。假扮书童随在后，负行囊，放开脚步不迟留。扬眉吐气装男子，举止全然非女流。这时候，天色半明行客少。他主仆，行鞭一动去悠悠。且休谈，丽君小姐离闺阁；表一表，潘发园丁说事由。
第十一回　华堂客佩紫衣朱


诗曰：聘币星期六礼全，衣朱佩紫喜欢天。洞房花烛刘公子，准拟今宵会绛仙。

　　话说管园人潘发，他一到黎明就起来打扫园中的。这日早晨，一见后门大开，铁锁抛于地下。不觉大惊失色，说一声不好，昨夜必然有贼子。又听得后园中人声喧闹，都说道失了一匹黄马。潘发心慌意乱，一路寻踪觅迹。只见重重的门户，一直开到里边。忙问妻子道：你快往里边瞧看，一条夹道正通着小姐的卧房，只恐失了物件，责备我一人。潘大嫂十分着急，说声了不得，往里飞跑而去。

　　潘嫂如飞向内跑，走到那，幽芳阁里细观瞧。堂门半掩无人影，鸟语争枝闹树梢。悄悄叫声兰姐姐，可曾梳洗出房帏。连声叫唤无人应，大胆推门向里瞧。只见千金门倒扣，深堂寂静声息杳。忙叫荣兰何处去，为什么，铜环双扣这般牢。西房映雪方才起，秀蕙开门问事苗。潘嫂细言遭贼事，故而察看这蹊跷。不知小姐何方去，反扣房门好寂寥。映雪惊疑忙出外，乌纱罩鬓小钗挑。花容带痛微微瘦，凤履忙移步步娇。推进东房观仔细，只见那，罗帏寂寂篆烟消。挑开绣慢分明见，枕被俱无有事苗。映雪一观心大骇，花容失色皱眉梢。

　　啊呀奇哉！小姐为何不见？潘大嫂快到前堂探听，可在太太那边么？

　　潘发之妻走似飞，苏娘病起要添衣。回房找件家常服，斜束绫绡把步移。秀蕙初来并乍到，急忙忙，跟随映雪出香居。绕廊穿径方才到，只见那，潘嫂慌忙向外飞。乱叫张家和李嫂，太夫人，此时曾否起身躯？花园门放还犹可，失却槽中一匹驹。又不知，小姐荣兰何处去，幽芳阁，房中倒扣有跷蹊。家人仆妇高声喊，两厢房，仆妇丫鬟着了迷。忙穿裤，急披衣，一片喧哗启院扉。司马夫人都吓醒，忙呼仆妇问根基。苏娘忙到回廊下，隔着纱窗禀是非。

　　启太太老爷得知：今日早晨，花园后门大开，小姐的房门半掩，此刻追寻到此。小姐与荣兰不知哪里去了。

　　尚书夫妇听其详，魄散魂飞失主张。口口声声称不好，开门连叫映姑娘。碧松堂内曾经过，莫不是，去看魁郎未转房。映雪回称言正是，待奴前去看端详。心内急，意中慌，飞步金莲绕曲廊。这里尚书和太太，不梳不洗坐华堂。丫鬟仆妇齐传谕，唤上园丁问细详。潘发方才言细底，但听得，喧传不在碧松堂。迎头来了章飞凤，随后还同翰苑郎。映雪心惊先下泪，乱称奇事意彷徨。飞凤说，姑娘昨晚来观侄，谈了些，离别之言甚痛伤。不意真心非为嫁，到今朝，果然躲避到何方。翰林跌足双眉皱，我就猜疑这一椿。妹妹素来心性烈，她岂肯，依随圣旨失冰霜。到今朝，果遭逼迫私逃走。这时候，父母心中怎主张。韩氏夫人先痛泣，呼天唤地泪千行。尚书心内如刀绞，仰面长吁叫上苍。一顿双靴称不妙，凄然款步下华堂。夫人掩面号哭，飞凤低头涕泣行。翰苑长吁随后走，还有些，家人仆妇及梅香。纷纷多到幽芳阁，又到中堂请老娘。哽咽悲啼含着泪，问了声，千金端的在何方？齐齐步进香闺内，冷清清，不见人来只见床。回视窗前书案上，现排着，一封亲笔别爹娘。

　　话说孟尚书一见了女儿的亲笔，就知不是私逃，定然自尽。遂坐在窗前椅上，拆开一看。

　　一边长叹一边观，痛泪纷纷拭未干。韩氏夫人同子媳，齐齐围绕绿窗前。看到一同行走事，只哭得，韩氏昏迷痛碎肝。

　　啊唷亲儿呀，你怎么撇下爷娘去了！

　　长到今年十六春，只说你，聪明才女有收成。父亲不合婚皇甫，到今朝，只为他家害我们。似这等，天子赐婚恩不浅。似这等，王亲为配喜非轻。你何须，痴心不受君王命。你何须，誓死甘从反叛门。怎不想，养育深恩离不得。竟公然，黄昏暗遁出园林。青春女子如何走，娇弱身躯怎样行。未出闺门难识路，你焉知，崎岖世道难容身。纵然身带荣兰婢，年少丫鬟有甚能。不识高低逃了去，倒只怕，飘零要作异乡魂。啊唷娇儿呀，昨宵定省两相逢，今日翻成一梦中。半世娘儿分散去，丽君何故绝形踪。夫人哭倒尘埃地，云鬓蓬松粉面红。翰林夫妇齐痛泣，孟尚书，心如刀绞取真容。扯开一见如花面，不觉悲呼泪满胸。啊唷儿呀，据汝书中这等言，你竟是，改妆男子出花园。此番做事无良计，倒只怕，要保清名保不全。你又非，丑女村姑无美色；你况且，红颜绿鬓正芳年。普天下，风流浪子知多少，似这等，美丽裙钗躲避难。做事全然无见识，竟把那，千金之体走风烟。明媒正娶还违逆，当不得，俗子狂夫着眼看。你道此行为守节，我现来，后来之事不堪言。允和不允该明说，为什么，竟把高堂父母瞒。儿若果然心已决，我还当，飞书一本去回天。偏偏假意应承了，到如今，父母分抛一旦间。司马言完心惨切，悲声欲吐泪如泉。翰林跌足长吁气，说道是，此事原非妹妹愆。父若果容她守节，岂思避难出花园。既然如此无他说，只好依从字上言。说毕一齐观映雪，只见那，佳人正把手书看。星眸宛转从头视，顷刻间，两片红霞上玉颜。放下书时心惨切，翠眉含露吐芳言。

　　啊呀太太老爷呀，此事断难从命！

