<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　鸡声三唱曙光摇，年少君王坐早朝。文武诸官齐会集，祁公率众列班僚。御香缥渺开金殿，宫乐悠扬动紫宸。两下初分龙凤扇，九重已现赭黄袍。百官舞蹈朝参毕，早有黄门奏事因。

　　启万岁爷得知：左丞相祁盛德，协同孟尚书士元、国舅刘奎璧在午门候旨，请王定夺。

　　天子闻言意自猜，何须都要上京来。传宣召入金銮殿，已见诸臣拜在阶。舞蹈扬尘呼万岁，钦差祁相把言开。从头细奏成婚事，复命回朝拜玉阶。兵部尚书连顿首，口呼陛下听情怀。蒙恩赐配怜臣女，花烛成婚忽变灾。投水坠楼无实据，微臣惟愿见尸骸。吾王明断冤情事，使丽君，就在黄泉无怨怀。司马奏完垂痛泪，刘奎璧，叩头再拜在金阶。

　　啊唷唷，陛下呀！伏祈龙腹详情，以断臣家冤枉。

　　自沐恩叨赐丽君，故行六礼始成婚。于归之日藏凶器，恶骂微臣自丧身。适遇大风难搭救，池中不及救尸骸。孟家索命言遭害，善讲难明故叩阍。伏乞君王详细底，岂有了，承恩赐配害新人。驾前不敢虚诬奏，拜恳龙心断个明。行刺坠楼非假语，刀伤虽好尚留痕。朝廷听罢其中故，拍案惊奇叹一声。

　　啊唷，伤哉！这是寡人失于检点，有害才人了。

　　因怜误适叛臣家，故赐成婚国舅家。谁知芳心甘守节，轻轻一命赴黄沙。不违圣主才堪敬，善保全家志可夸。如此裙钗真盖世，朕躬抱歉害她身。君王座上悲才女，金口忙开谕孟家。司马贤卿呀，不须争论与悲伤，人死难生且放肠。浪急风狂救不得，自然飘荡到他方。朕思落水无尸首，或者神明暗救将。就算不能重活命，寡人旌奖赐牌坊。即传钦命云南去，督抚同临为表扬。烈女虽亡名目在，千秋万古姓名芳。先生既到皇都下，不放卿家返故乡。父子在京同候缺，原官供职在朝堂。寡人年少为天子，全赖诸卿一力劝。如若贤臣俱退位，朕躬无复览规章。君王邀买诸臣意，兵部尚书谢圣恩。臣女得留清白誉，九泉之下感恩光。蒙君复职随銮驾，敢以衰年便退将。理合在朝图报效，以谢我，两朝雨露圣恩长。尚书退步归班立，元天子，又唤刘卿听细详。国舅呀，成亲好好两和同，谁道新人这等凶。未待成亲先打骂，累卿家，千山万水到京中。多因烈女心如铁，不愿重归罗绮丛。朕心再为卿作主，选一个，风流淑女赠英雄。从今竭力勤王事，镇国将军职善供。可入昭阳参国后，好待你，同胞姊弟庆重逢。君王言讫天颜笑，国舅三呼谢圣容。两个内官前引路，正宫一直进中宫。朝廷复叫祁丞相，远道深劳宰辅公。特赐黄金和彩缎，权为喜酒与花红。祁爷再拜将恩谢，退下金銮殿九重。传旨散朝归内院，百官刘出午门中。且谈国舅刘公子，拜倒珠帘见正宫。王后一见亲弟至，桃花两颊动春风。问明家内安和好，宽慰同胞且放胸。日后婚姻多在我，少不得，另寻佳偶两和同。在京寂寞无人伴，赐你宫娥数艳容。皇后言完呼设座，回传内侍卷帘栊。点名唤出双宫女，国舅心欢动笑容。但见那，一双宫女貌如仙，绣袄花裙带翠翻。厚抹胭脂浓傅粉，红颜绿鬓正芳年。齐齐拜倒昭阳殿，皇后欣然启口言。你等二人随国舅，好生伏侍在房中。千依百顺休骄傲，悦色和容要自谦。如若闺房先得子，本宫当赐洗儿钱。娘娘言讫呼内监，快把香车送出宫。内侍应声忙整备，二姬再拜出珠帘。各人携带随身物，竟出昭阳正院间。国舅谢恩辞了后，回归府第拜椿年。刘侯父子同相聚，家宴谈心也尽欢。是晚酒阑归寝室，爷儿各自拥红颜。二名宫女皆随侍，国舅灯前仔细观。虽出皇宫容未美，怎如孟氏女婵娟。既无凤友鸾交侣，且尽闲花野草欢。两手同携双美女，鸳鸯枕上一齐眠。虽然已遂风流愿，到底私心犹未捐。欲得倾城才貌女，方才一世免冤牵。不谈奎璧刘侯府，且表尚书父子因。帝主解和无所怨，安居京内补原官。暗中欲向监门探，访得吹台被劫缘。皇甫少华逃出去，夫人母女却归山。尚书暗暗心惊喜，或者伊家得复全。倘若少华重睹面，我只得，坠楼一事向他言。多亏映雪苏家女，为我遮羞洗洗惭。不表尚书心暗想，且谈天子已传宣。就教该部行文出，奉旨旌扬烈女贤。建立牌坊须富盛，芳名好向四方传。朝廷旨下非小可，部里行文不敢延。梁相得闻如此事，归家偶尔便闲谈。夫人惊唤螟蛉女，莫不是，你即云南孟氏女？为甚事情愁对景，快些实说莫迟延。娇儿呀，坠楼投水一般情，定是云南孟丽君。你若果然司马女，少不得，送归尊府见严亲。夫人丞相齐盘问，节烈佳人暗吃惊。面色登时形惨淡，芳心顷刻暗酸辛。自思此事难明说，只好还瞒继母亲。这一送归无别论，只不过，又将此命丧刘门。佳人想罢抬身起，敛袖含悲叫母亲，奴是儒家贫女子，她为宦室贵千金。两个相去天渊别，怎说孩儿是丽君？奴为贞身称侍女，故而不顾自轻生。若然御赐成婚配，难道无贪诰命尊？此刻送归司马府，刘家一定不容情。彼虽强逼孩儿死，辜负了，舟次相逢救命恩。仗乞爷娘休错认，留奴陪伴二三春。佳人说罢遮罗袖，哽咽悲啼跪在尘。一片伤心哀苦语，说得个，夫人两眼泪纷纷。慌忙挽起螟蛉女，连唤娇儿莫认真。不过为娘相问你，何妨回说未知情。娇儿这等伤心哭，却使为娘怎安生。梁相挽扶连劝慰，素华小姐始抬身。含悲拭净腮边泪，方始低头不做声。景氏夫人陪不是，呼鬟打扫内楼门。明宵初七良宵夕，牛女相逢穿巧针。一碗清泉曾晒否，七盘佳果可排成？檐前寻个蜘蛛大，粉盒拿来快快盛。小姐明朝须乞巧，你们怎不快调停？一边吩咐丫鬟去，一面忙开箱子寻。取出两色红绿线，连呼爱女备穿针。素华小姐心难过，只得承欢伴母亲。暗道夫人真善母，片言相哄不疑心。奴家已是归梁府，贞节牌坊定挂名。不若当初真个死，也教不负圣君恩。住谈相府猜疑事，要表钦差主试行。各省考官多不讲、单言湖广一公卿。翰林学士名表允，钦点天差主试臣。只为其年逢闰月，故而放考略迟停。住谈主考登程事。且表咸宁县里情。君玉读书将赴考，康公员外更辛勤。纱罗衣服匆忙做，美味珍馐自制吞。百样调和加保养，好待他，三场文字用精神。不惟意内怜君玉，还在人前赞郦生。孙氏院君心倍惑，时时发恼与生嗔。老年姑嫂闲谈处，只说康公没正经。婿亦有来儿亦有，兴风作浪继螟蛉。必为暗有私房事，故此相看若宝珍。待等查明情与弊，立时驱逐出家中。赛金在侧嘻嘻笑，附耳含欢叫母亲。女婿说：一日书斋来探望，撞见他，打开拜匣细搜寻。内中多少钗环物，金碧交辉照眼明。女婿猜疑何处得。莫非岳父与他身？赛金之说犹未尽，孙氏安人跳起身。口口声声称不好，一定是，偷我首饰出房门。院君急急开橱柜，查点钗环骂畜生。件件桩桩都看过，并无遗失尽皆存。安人方始无言语，康氏微微笑两声。嫂嫂呀，今后休疑大相公，他本是，宦家公子岂常同。姑夫敬爱常称赞，说他的。品格高来腹又通。今岁秋闱如赴考，一定是，鹿鸣宴上大英雄。倘然果得功名就，康氏门中也显荣。嫂嫂从今宜厚待，好待他，知恩报德在心中。你如终日无欢悦，显见得，看待螟蛉意不浓。嫂嫂须从兄长愿，惜孤怜寡有仁风。院君闻说连称是，撇去狐疑略改容。慢表里边姑嫂语，且谈仁善老康公。

　　话说闰七月初头，学院已考遗才。京内监照未到，只急得康公员外坐立不安，饮食俱废。

　　员外康公意不安，走门出户日茫然。双眉紧锁难舒展，一面深愁不喜欢。身欲倦时还绕走，肠中饥馁也忘餐。清晨等到黄昏后，只恐怕，错过场期误少年。才上香时重点烛，方行问卜又求签。可怜急坏康员外，坐不宁来立不安。德姐柔娘多着急，花容消瘦暗牵缠。求圣封，卜金钱，又把牙牌过五关。但愿郦生能过考，解元高中步青天。明堂自己添忧虑，饮食难餐心绪烦。独坐沉吟垂凤目，长吁短叹望苍天。双靴顿足将垂泪，暗道如今事怎安。监照不来难赴考，丽君何苦领衣冠。康公一见他忧虑，越发彷徨意不安。等到午牌愁闷处，报一声，京中僮仆已归旋。

　　话说康员外正在盼望，忽见家人进来，跑得气吼如雷，汗流浃背。叫一声：员外爷，监照来了，请观详细。康公大喜道：啊唷妙呀，果然来了么？好待大相公去考大收。当下郦君玉也十分欢喜，接过监照看了，遂忙忙地收拾起来。只因吴道庵已有科举，郦君玉独考大收。

　　光阴似箭不停留，廿六之期考大收。君玉欣然施本事，高标案首占头筹。生喜悦，撇忧愁，独步青云有望头。员外康公心大喜，比前相待更加优。院君也便回心转，笑脸相迎恼态收。员外立时寻下处，安排赴考不迟延。

　　话说郦君玉取了批首，未几便同姑夫吴道庵，到贡院前寓所住下。八月初八日，康员外忙来送考。

　　高才不惧进头场，躬身拜别康员外，便与姑夫一起行。其婿滑全图体面，故而纳监不临场。银钱出入烦心绪，哪有才华作锦章。当下二人同入试，分房列号用心肠。郦生抱负凌云志，彩笔挥毫意自扬。珠玉篇篇真妙句，龙蛇字字果佳章。三场都是他先出，乡试奇才让郦郎。考过出来专等榜，康公怜惜郦明堂。人参早晚煎汤吃，保养身体分外忙。君玉书斋无甚事，意前抄录几篇文。自观自读心欢悦，难道说，如此文章尚不良。咳，皇天呀，我为功名故远行，离乡背井撇双亲。感蒙继父加恩待，怎奈干娘有别心。尝听二姨和我说，竟疑奴是不端人。乡场不中还犹可，名落孙山怎处分。自古人心皆势利，见我不第倍欺凌。果然榜上无名姓，康氏门中住不成。如此文章原不俗，但愁命运两难争。若然果得身荣贵。能做伸冤报恨人。今在此间时日久，打听得，少华逃避未遭擒。倘能两地风云会，做一对，患难夫妻也称心。君玉暗思长叹气，心神不定笑还频。书童荣发非常喜，念佛求神佑主人。廿六晚间齐等榜，康员外，安排小酌在书林。一杯一盏消停饮，只等人来报喜音。吃到夜深多半醉，蟋蟀绕庭声切切，星浓隔树影沉沉。才点鼓，又敲更，报晓寒鸡叫几声。秀士吴公频叹气，少年俯首亦沉吟。郦君玉，手攀桂树当阶立。吴道庵，眼望云宵绕院行。忽听外边人吵闹，响，锣声几棒近墙门。康公不等人通报，先就飞身向外行。未出书房三四步，外边跑进众家人。

　　啊唷好了！姑老爷恭喜恭喜，中了第三十二名举人了！

