<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　甥女今年十六春，长成好个美千金。幽闲贞静花枝样，竟有些，相像宫中大女甥。顾氏夫人微笑说，母姨过奖这般云。言还未尽堂帘响，步进崔家公子们。入内同参刘太郡，夫人答礼叫贤甥。顾家妯娌齐呼坐，昆仲齐齐略欠身。要见千金刘郡主，躬身相候立堂门。丫鬟奉命忙相请，刘郡主，躲在香房不肯行。太郡夫人心内恼，揭帘含怒叫钗裙。两姨兄妹何防碍，有甚羞惭怕见人。快快出来行个礼，这时间，又非哪个要相亲。多娇不敢违慈命，粉面通红向外行。低唤哥哥奴总礼，双提罗袖福深深。弟兄两个齐回答，见罢齐齐坐定身。攀凤凝眸看表妹，看了她，羞容无限欲消魂。暗思去世前妻貌，真正是，此位姣娥胜几分。玉容当面情无限，怎得时间就做亲。郡主微微抬凤眼，芳心暗想自沉吟。大表兄，二旬之外年犹少；二表兄，尚只轻轻十九春。闻彼断弦犹未娶，不知他，务求一见为何因？若然攀凤生他意，却使奴家怎守身。郡主低头心暗虑，羞惭告退入房门。崔郎不觉神魂荡，心视多姣暗动心。一见佳人归内室，转伤表妹太无情。当时外面开丧事，吊奠纷纷不用云。前后匆忙三四日，季春初五始清宁。崔生密告萱堂语，务欲相求表妹姻。这日大家都在座，崔家太太就开声。眼望顾爷宏业道，妾身欲代作冰人。攀凤次男年十九，他不幸，青春丧偶未联姻。今观刘府贤甥女，德貌双全可我心。妹妹若然心不弃，就烦九弟作冰人。两姨姊妹成婚配，真正是，亲上加亲分外亲。崔府夫人言讫笑，仪堂连说可调停。回呼二姐如何意，我观来，也算门当户对婚。攀凤外甥年十九，文章满腹也青春。今秋虽未标名姓，他日多应作贵卿。虽说续弦如正娶，郎才女貌好婚姻。若然姐姐应承了，时值标梅早就婚。太郡夫人闻此语，微微点首慢开言。贤姐姐呀，女儿婚配也应当，只是难为做主张。她父在京须写信，其心情愿好商量。回书一到行盘礼，决不推敲有别肠。崔府夫人还未答，顾仪堂，哈哈大笑道端详。

　　啊呀姐姐！

　　我久闻姐夫是听你的，这如今，女儿婚姻何妨做主。夫人见说微微笑，贤弟焉知就里机。此女并非我自育，一差二错有猜疑。父亲做主她无怨，免得说，嫡母心肠是与非。若要求亲须作礼，讨回书，允和不允再为提。崔家太太连称是，老妹之言也不虚。书札就烦兄弟写，快须讨复莫迟疑。从今只等回书至，别处姻亲不去提。宏业顾公连说是，两姨姻眷在吾身。崔家太太心欢喜，密向孩儿道是非。攀凤闻听心大悦，喜孜孜，安排表妹作娇妻。慢谈秀士崔攀凤，且把多姣郡主提。

　　却说刘燕玉郡主，其时却共表嫂弟妹们在舅母房中说笑。忽听崔夫人说次子断弦，便坐到相近房门的椅上，暗暗偷听。把那些求亲的说话，从头至尾听了一个分明，不觉芳心惊战。

　　杨柳双眉翠色消，桃花两颊绛痕娇。芳心似刺情无限，玉筋将垂怨自高。暗叫一声奴好苦，当时就叫有分晓。前人榜样分明在，少不得，也要和他做一遭。孟小姐，富贵不忘皇甫姓。到如今，天恩旌表把名扬。必然奴亦捐身死，要想那，清白之名没半毫。愿保一身无耻笑，偏教百世有清标。恨奴不合同来此，致使那，崔府提亲起祸苗。这一写书京内去，爹爹必允不推敲。红颜薄命终如此，奴只好，死在娘家万事消。郡主暗思心惨切，低头无语弄鲛绡。同班嫂妹齐喧笑，拍手敲肩口内嘈。燕玉无心听众说，千愁万恨压眉梢。专祈早早归家去，好与江妈善计较。次日早晨梳洗毕，各家轿马已来邀。顾家内外排筵席，女眷堂中饮酒肴。姑嫂谈心情义密，崔太太，满心只爱女多姣。携玉手，扯鸾绡，含笑殷勤逊酒肴。骨肉至亲休客套，莫非不会饮香醪。夫人举盏频相劝，郡主忧心皱翠梢。首不回来眉不举，春风笑语莫分毫。酒筵散后香茶过，齐起相辞出内寮。崔府娘儿乘轿去，刘家母女上轩遥。前呼后拥归侯府，江妈妈，迎出厅来笑语交。郡主一见愁满面，同归绣户诉根苗。

　　啊唷妈妈呀！

　　奴家将及受灾殃，须要妈妈作主张。当日花庭为见证，如今大事要商量。只因遇着崔姨母，她要求亲配二郎。母舅转求娘己允，只须写信问椿堂。爹爹如若应承了，就要行盘下聘将。祸事不轻须早议，我岂忘，小春庭内那情肠。妈妈要作全生计，奴只是，若守多才皇甫郎。郡主言完垂痛泪，江妈心内大慌张。

　　啊唷，果然如此么？这便如何区处？

　　商量须要慢从容，郡主且思就里衷。昔日订姻人不晓，无非是，老身执证两和同。如今不比当初事，偏遇着，姨母提亲配表兄。父母命来媒妁语，还该应允与相从。少华公子无踪影，知道他年吉共凶。况是仇家难配合，又不知，那人情淡与情浓。彼如怀恨冤仇重，抛弃香罗不在胸。郡主那时空守节，自将性命赴阴空。身虽自弃名无实，倒不如，亲上加亲配表兄。郡主聪明详此语，老身之意可相从。多姣一听江妈语，痛哭流涕变玉容。低唤乳娘何出此，为了奴，还该全始与全终。小春庭内盟言在，奴岂敢，失节重归崔府中。早晓妈妈无见识，我何须，真心向你诉情衷。佳人言讫敲箱盖，说道是，画扇今犹在此中。奴若重婚无节操，一定要，天神共鉴降灾凶。妈妈何故多翻覆，又劝奴家嫁表兄。郡主说完抓粉面，泪如雨下恨千重。江妈只得殷勤劝，附耳低低道曲衷。郡主呀，且休埋怨且休哀，我的言词也善裁。你既不忘当日事，等一等，侯爷京内发书来。若然果许崔公子，再把良谋妙计排。万勿生心寻短见，少不得，保全郡主不当灾。多姣见说悲方止，意乱心忙抱怨怀。念佛求神无不做，愿只愿，父亲书信不和谐。江妈暗暗心追悔，撺掇千金却不该。今日果然逢此事，怎寻良计早安排。偏偏郡主芳心执，不肯重婚太也呆。我本是，老迈妇人无见识。又并非，张良诸葛有奇才。真真难倒江三嫂，妙计良谋何处来。乳母从今心绪乱，朝思暮想费安排。日夜踌躇难就计，晨昏只等不成才。可怜急坏江三嫂，又被那，郡主相催不放开。慢表香闺忧虑事，刘夫人，亲书一纸报金台。差人交付同胞弟，寄发京都候主裁。宏业顾公忙写札，相托与，督台走摺一官差。到京附寄刘侯府，以免相遗与慢挨。不说音书求配合，要谈人马下吹台。

　　话说刘国舅请旨提兵，带领五千人马，晓行夜宿，已不止一日。恨不能飞到高山，好见长华小姐。且表吹台山上韦寨主大扯义旗，招兵买马，已有三四万之数，还有投降的元卒不在内中。这一座高山上，分门立寨，按部认旗。寨主法令严明，制度一毫不乱。这日头目来报：又有一个少年在山前报名，要求寨主收留。女大王拔令旗一面，喝令随旗进参。那员头目应一声得令，带领了报名的豪杰，过分金亭，到聚义厅丹墀下跪倒：启大王爷千岁，投军韦勇彪参见。

　　大王座上细观瞧，看见来人品格豪。毡帽布衣装束少，浓眉明白语言高。年轻大约当三五，也算堂堂一俊豪。仔细端详心忽悟，分明是，堂弟英雄韦勇彪。寨主就知称假姓，又悲又喜皱眉梢。抬虎体，欠龙腰，满面春风道事苗。

　　！来者英雄，可是江南人氏么？

　　阶前豪杰口称然，寨主闻听满面欢。分付一声邀上殿，难得我，堂房贤弟到高山。勇彪见说心疑惑，登殿凝眸仔细观。品格浑如堂姐姐，为什么，出言相认这般欢？正然暗暗心中想，只见那，寨主厅前退众官。甲叶叮当人尽退，大王密密诉情端。勇彪惊喜逢堂姐，细细申言避难缘。奉旨差官拿叛族，京中大小各纷然。两兄各保爷娘走，被迫拿，半路分开实可怜。孤苦无依将乞食，闻得说，义旗大扯故投山。只言草莽权留命，谁道亲人得复圆。改姓移名都一样，真称异事实奇然。何期堂姊神谋广，独占高山四海传。兵马已招三四万，待时就可下朝鲜。我虽年幼无知识，熟习双锏勇敢先。姐姐东征我共往，报一报，如山似海这仇冤。勇彪说罢逃灾事，女大王，悲喜相交痛泪涟。请出长华双母女，大家见礼在厅前。英雄寨主非常喜，令下方传部内员。大众将官齐入见，女大王，细言遇弟这根原。厅前速摆团圆宴，今日山中叙叙欢。合部英雄齐作贺，勇彪立刻换衣冠。银銮宝殿排佳宴，上下欢呼入绣筵。对对喽罗斟美酒，双双士卒捧羹盘。正然饮酒心欢处，轰隆隆，大炮三声响半山。宝殿应声俱震动，众英雄，停杯出席变容光。

　　啊唷奇哉！莫非又有官兵到了？

　　大王座上亦惊奇，一挺金冠拔令旗。立遣喽罗山外去，探明发炮是和非。近丁答应慌忙走，早见人来禀战机。

　　启王爷得知：了不得了，今有大元天子钦差镇国将军刘奎璧，统领五千人马，离山二十里安营，乞令定夺。

　　喽罗报罢跪厅廊，怒恼了，红锦幔中女大王。拍案叫声来得好，孤正欲，报仇雪恨在山前。回呼左右传头目，叫他们，紧守高山总寨房。明日战时今日备，恐官兵，偷营劫察逞刚强。喽罗应令忙传谕，聚义厅前又举觞。寨主英雄全不惧，谈兵论武坐高堂。酒阑席散黄昏后，合部英才侍大王。寨主从容传下令，各回本帐莫慌忙。官军既到须迎敌，明日黎明会战场。合部英雄称得令，巡山已毕复端详。大王即命归营寨，霎时间，画鼓三敲退了堂。

　　话说韦寨主退入后帐，皇甫夫人与长华小姐一齐起来迎着道：今日为何退堂甚晚，适才炮响，莫非又是官兵到来征剿么？寨主微微笑道：贤妹呀，你我的仇人到了，如今正备着大报冤仇，以雪千秋之恨。

　　长华小姐喜还惊，忙问仇家是甚人。寨主回身归了座，从头至尾说分明。长华听说刘奎璧，柳叶眉边怒气生。一咬朱唇磨玉齿，说声明日我临兵。奴若不，千刀万剐刘奎璧，无面重为世上人。皇甫夫人连道好，上天赐我报冤情。此番放过刘家子，倒只怕，再要擒他万不能。寨主欣然言正是，待明朝，大驱兵马杀官兵。说完俱各宽衣睡，只待天明便出征。按下吹台韦寨主，且谈镇国大将军。请兵要剿吹台寇，马不停蹄晓夜行。正月十三兵已到，细观方向扎辕营。贮兵已毕观山势，刘元帅，正备黎明便出兵。五鼓合营餐战饭，将军披挂坐中门。四员千总齐参见，刘国舅，往下开言叫一声：

　　千总连登何在？有呀，末将恭听号令。

