<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一声答应上营来，凛凛威风是将才。国舅合欢传下令，必须全胜报营台。今朝本帅亲观敌，看一看，哪个强徒到阵陔。千总连登称得令，全身披挂不迟挨。中军拥出刘元帅，羽盖当空罩顶开。左右人员齐簇拥，营门掠敌不迟延。连登跃马临山下，刀指层岭讨战来。山上喽罗忙入报，蓝旗一展进吹台。寨主正值厅中坐，草莽英雄左右排。滚滚盔星形灿烂，锵锵甲叶满庭阶。威凛凛，尽皆打虎擒龙将；气腾腾，都是擎天架海才。殿上端居韦寨主，分明是，一朝皇帝会英才。忽闻阶下蓝旗报，韦大王，高卷蛾眉怒满怀。微欠龙身推坐位，坐在那，红罗幔内把言开。

　　嗯！伺候人何在？带马过来，待孤家亲临战阵。

　　寨主方才要下山，班中闪出一英贤。铜盔铁甲提双锏，说道是，臣愿当先取胜还。寨主座中朝下看，认得是，左军头目伍文安，呼着急，快当先，速斩元朝讨战宫。头目应声称得令。顶盔贯甲不迟延。飞身跳上青鬃马，大炮轰天冲下山。元将连登催战马，铜刀一举不交言。马蹄踏地尘沙起，兵器侵人手腕寒。来往交锋无胜败，刘元帅，营门掠敌怒冲冠。

　　啊唷，了不得了，光天化日之下，岂容你等贼寇胡行！

　　一声怒叫取雕弓，箭似流星扑阵中。正射绿营豪杰颈，翻鞍落马血流红。连登只道钢刀砍，喜孜孜，带马回来要报功。一见主兵还按箭，方知元帅弄神通。慌忙落马称恭贺，国舅欣然长笑容。按按金盔生杀气，飞骑直扑战场中。举刀一指吹台岭，竟是春雷响半空。

　　，喽罗们听者：快报与你家主帅得知，说本帅是天朝的大将，岂肯合无名的毛贼交锋。快叫皇甫长华下来打话。

　　喽罗飞报上厅寮，招展蓝旗报事苗。皇甫长华同在座，一闻此语皱眉梢。调箭袖，揽征袍，凛凛英风怒气高。转下座下开绎口，喝声带马与提刀。寨主未及开言道，闪出英雄韦勇彪。

　　启寨主与皇甫千金得知：杀鸡焉用牛刀，待末将走马擒来便了。

　　寨主座上笑微微，贤弟年轻恐失机。久晓宫中刘国舅，全身武艺甚精奇。开弓一箭伤头目，可见他，武艺精通不是虚。你若小观刘国舅，恐防临阵失军机。勇彪回答无防碍，愚弟当先必取伊。言罢顶盔忙整理，素袍银销跨征骑。寨尊分付加留意，小英雄，跨马如飞到阵前。战场惊动刘奎璧，仰面横刀向前行。刘奎璧，十骑奔腾行得快，三声炮响动刀枪。冲下山前呼杀贼，白袍小将到疆场。英风凛凛真非俗，杀气腾腾果不常。双举银锤骑骏马，遥观不是女红妆。阵前怒恼刘元帅，马上提刀叫慢行。

　　嗯！无知的强贼，快快退回，速叫长华下来对阵。

　　勇彪见喝抖神威，跃马如飞就举锤。国舅喝声来纳命，钢刀飞舞砍头盔。一来一往相交战，锤去刀迎动冷辉。大战交锋三十合，勇彪马上少神威。汗流浃背宽袍带，尘染征衣手力微。正在着忙当不住，只见那，红轮西坠要回归。山头金鼓当当响，韦勇彪，倒手拖锤勒马回。国舅提兵归宝帐，心中不悦皱双眉。

　　啊唷，我好恨呀！

　　一天交战好辛勤，要见佳人竟不能。吾若是，不为冤家皇甫女，怎么肯，冲锋破阵到山林。长华小姐何如此，躲在山中不出征。明日吾当还索战，必定要，见她一面始甘心。军中烦恼刘奎璧，辗转寻思恨恨。勉强安身归后帐，凄凉景况动春情。征帏寂静无双伴，宝炬空明照一人。长叹一声何薄命，半生筹算枉劳心。洞房花烛空欢喜，孟丽君，又是无情薄义人。御赐宫娥虽顺我，奈何容貌未倾城。今因皇甫裙钗女，冷清清，千里孤身任远征。看破这般藏躲紧，倒只怕，此番姻事又难成。天公误我刘奎璧，前后思量两泪倾。国舅一宵全不睡，黎明时候出前营。纠纠千总忙来见，刘元帅，大炮三声又出营。直抵吹台来讨战，指名只要长华临。喽罗报上吹台岭，寨主韦君大动嗔。

　　啊唷刘奎璧，好生大胆，竟敢如此狂言！

　　寨主抬身要备鞍，孤家今日下高山。阵前不斩刘奎璧，血海冤仇气怎甘。皇甫千金心大怒，柳眉倒竖变花容。虎皮椅上抽身起，叫贤兄，今日奴当到阵前。奎璧指名来索战，长华岂肯惧当先。乞分数百精能卒，待我生擒贼子还。寨主沉吟开口道，不须贤妹下高山。刘奎璧，指名讨战非无意，他一定，要在军前出乱言。妇女临阵非小可，怕的是，狂夫恶少戏红颜。刘家强要君临阵，必有图谋在意中。贤妹是，总督门风身价重。你何堪，轻狂贼子与交言。孤家若捉刘奎璧，少不得，万剐千刀同报仇。皇甫千金闻此语，只称谢谢转金莲。大王下座忙披挂，伺候人员不敢延。牵宝马，备金鞍，双锏高呈捧主前。合部英雄忙整备，银銮殿上各排班。盔滚滚，甲珊珊，杀气威风透九天。智勇寨主披挂了，回呼义妹守营盘。长华答应称知道，端坐红罗帐里边。头目四名留守寨，其余豪杰各随鞍。寨尊跨上桃花马，金锏斜提玉手间。队队绣旗前引路，飘飘黄盖上摩天。三声大炮冲霄汉，韦寨主，统率群英下了山。

　　却说刘国舅正在山前讨战，忽听三声大炮，山头上人马遮天盖地而来。

　　层层盘道接青云，滚滚征蹄往下跑。剑戟叮当人踊跃，弯铃摇荡马咆哮。千重战甲连环扣，五色征旗号带飘。两面战幡分左右，居中露出一英豪。黄金扎额双龙现，翠翅分环两雁高。凛凛英风垂宝带，堂堂福相挂征袍。面疑三月桃花瓣，眉带三春柳叶梢。乘马端居黄伞下，好一位，神威真武美英豪。阵前吓倒刘奎璧，马上沉吟心暗焦。

　　啊唷奇哉！山野中如何有此风流男子？

　　长华久在绿林中，定与其人两意通。不道吹台韦寨主，竟有如此美姿容。既然吾貌难相及，皇甫千金意气通。这次又遭成画饼，还愁性命也遭凶。吾只说，五千人马堪征剿；又谁知，一座吹台未可攻。不意绿林人马广，真个是，雄兵如虎将如龙。今朝既到温州地，只得忘生舍死攻。国舅想完忙勒马，钢刀遮顶问英雄。

　　呀，来者强徒！你可是吹台的首盗韦勇达么？怎不叫长华临阵，要你这草寇当先！

　　英雄寨主看端详，只见将军立战场。顶上红缨昭火焰，胸前宝镜吐青光。战袍巧绣花千朵，征带斜嵌玉一方。白面红腮年纪少，清眉秀目品端庄。提刀立马平坦上，也算风流俊俏郎。寨主一观心暗叹，刘奎璧，人材品格也堂堂。若然主意无奸险，少不得，亦是皇家一栋梁。可惜少年刘国舅，居心不正败纲常。今朝狭路逢仇敌，难顾慈悲痛惜肠。寨主想完微冷笑，应声孤是此山王。既知御讳休迟慢，吾合你，双锏单刀战一场。寨主言完容变怒，催开战马呈威光。樱桃口内流莺啭，杨柳身前坐骥忙。大喝欺心刘国舅，孤家与你决兴亡。黄金锏下无情面，我劝你，早早低头落马降。刘帅慌忙招利刃，一声大吼震天空。

　　啊唷，无名的草寇！你怎么说本帅欺心？

　　寒风透骨滚长霞，大王马上提金钢，来往交锋要活拿。只杀得，奎璧暗中磨玉齿。只杀得，寨主马上泛桃花。只杀得，元营画鼓声声急。只杀得，山寨金锤阵阵加。大战交锋无胜败，刘元帅，一边招架一边夸。

　　啊唷妙呀，我的娇儿，为父的看你如此姿容，竟有这全身武艺！

　　摇刀纵马笑呵呵，喝彩姿容盖世无。看你这般生得美，怎叫我，开刀杀你下征鞍。帅爷不觉神魂荡，爱煞风流美丈夫。若肯投降归了我，竟将你，同床共枕当姣娥。寨尊见说重重怒，玉面通红皱翠蛾。

　　！刘奎璧，休得狂言，与我快些站住！

　　寨主轻轻念咒言，定身法术果非凡。好一个，扬威耀武刘奎璧，霎时间，垂手呆呆立阵前。枉执钢刀难动手，空骑劣马不能前。喊声不好我该死，今日里，落在强人妖法间。喝令诸军来救我，元营将士应声连。催战马，磕征鞍，招展旌旗赶上前。片片刀光摇日影，重重甲叶扣连环。马蹄滚地尘沙起，雉尾冲天云雾旋。呐喊一声来救也，团团围裹战场前。寨主未待人临近，口念真言三四番。婉啭莺声呼站住，一班将士不能先。但见那，元营士马顿然呆，盔甲端严动不来。举剑提刀多立住，一个个，狂呼大叫震天台。前边奎璧难回首，急得彷徨乱了怀。

　　啊唷韦勇达，你怎么也会妖言了？

　　闻说官兵总不赢，都来惧怕长华能。如何你亦知妖法，敢在军前戏弄人。寨主韦君微冷笑，双提金锏逞精神。喝声元将刘奎璧，快快提刀向上迎。刘帅着忙称不好，钢刀难举马难行。早听得，一声响亮肩头中。就又如，割肉分皮断了筋。痛倒元朝刘国舅，眼花头晕吐红津。英雄寨主微微笑，饶你残生打得轻。不取死尸拿活口，山中还有报仇人。寨主将言遥念念，叫喽罗，速向前来绑得成。

　　嗯！捆绑手何在？快把元朝将士绑了！

　　一声令下不停留，大众喽罗喊不休。抖索提绳朝上走，齐齐捆绑在山丘。大王马上心中喜，遍问元兵可肯投？合部官兵齐说愿，寨主就把咒言收。纷纷士卒抛戈战，跪在驹前只叩头。千总连登忙拍马，一鞭远道出温州。寨主分付休追赶，顷刻间，得胜回山万事休。
第十六回　貔虎师阵败遭擒


诗曰：假公难以济私心，无勇无谋战绿林。貔虎桓桓威武阵，反甘雌伏竟遭擒。

　　却说韦寨主立擒刘奎璧，领降兵，打得胜鼓回山。皇甫长华心中大喜，下聚义厅相迎。道：恭贺贤兄出兵全胜。如今刘奎璧何在？韦大王分付先请皇甫夫人出来，以观报仇雪恨。然后命喽罗带进刘国舅，伺侯施行。

　　皇甫夫人出寨房，虎皮交椅坐中央。右边督府千金女，左首英雄韦大王。百位英雄分左右，一声令下叫拿人。喽罗带进刘奎璧，武士传呼跪大堂。国舅其时心已乱，进厅举目看端详。金龙双绕朱红柱，彩凤争飞紫画梁。百盏花灯垂宝络，两层刀斧映寒光。东西排列诸英杰，个个端严似雁行。殿上双挑红锦帐，中间妇女坐端庄。双笼素袖夫人貌，半压金钗自在妆。左首却居韦寨主，有边又坐一娇娘。高盘翠髻宫花艳，薄掠云环宝串长。眉分柳叶双钩细，面泛桃花两颊香。稳坐端严如帝后，正堪配，左边寨主似君王。痴心国舅惊呆立，意荡神迷失主张。目观花容心暗想，这佳人，定然皇甫女红妆。

　　啊唷怪哉！不意世间竟有这般女子。

　　昔日花园见丽君，已夸美色暗消魂。千方百计图欢合，事事行来总不成。谁道长华皇甫女，竟有如此美丰神。虽然各有风流处，这一派，稳重端庄胜丽君。今日被擒逢玉面，纵然一死也甘心。消停慢慢将她劝，看多姣，可肯投降弃绿林。如若其心听劝化，姻缘尚可再图成。正然暗暗心筹算，左右人员喝一声。

　　嗯！刘奎璧，还不跪下，更待何时？

