<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明堂叩首谢君皇，已见当前绮席张。罗列珍羞多富贵，满案器皿吐辉煌。皇恩钦赐朝西坐，又召那，医院诸人跪奉觞。一众御医难违旨，齐齐递酒与明堂。少年司马心深悦，半礼相回接酒觞。医院驾前齐伏罪，口称万死亦应当。朝廷叱退诸人去，回视尚书郦明堂。乌纱紫袍人似玉，风流原像一娇娘。寡人立后能如此，方不愧，一统乾坤作帝王。天子传呼双彩女，帘前起舞唱新腔。要观醉后风流态，只叫宫人劝酒觞。年少尚书推不得，金杯迭举饮琼浆。芙蓉仙露樽樽满，琥珀精华口口香。宫内清歌频劝酒，君皇笑话命添觞。连吞几十余杯酒，郦尚书，醉倒华宴力不扬。天子座前忙俯伏，口称臣子谢君皇。朝廷大唤平身起，龙目故凝看细详。但见他，进步迟迟谢翠华，恍如玉树趁风斜。两钩浅碧横眉黛，双片深红上脸霞。款款纤腰垂玉带，溶溶粉额映乌纱。起来缓缓辞金殿，分明是，一朵天香国色花。年少君皇心家喜，坐在那，团龙椅上笑声夸。

　　啊唷妙呀，好一个风流司马！

　　太后娘娘甚见清，道卿容貌似裙钗。今观醉后风流样，莫不是，绝色佳人假扮来？君玉一闻如此语，心中大骇跪金阶。

　　啊呀，陛下何出此言？臣蒙圣恩特加高位，若以女子相疑，必使同僚戏谑，一至众心疑惑，则臣礼难行矣。

　　状元无奈正容言，座上君皇面带惭。改色含糊连说是，好一个，刚明有礼少年官。君臣小戏无妨事，今后当从规谏言。司马进前顿首毕，方才退出内宫门。君皇座上长吁气，暗暗赞扬暗暗怜。可惜状元非女子，不然继做正宫贤。人生如此风流态，难道明堂果是焉。可喜少年多礼法，正言令色正朝端。才高貌美人无及，真正是，天赐能臣中状元。不表君皇宫内事，且谈司马转家园。虽闻太后猜疑语，醉后无忧意甚宽。一出宫门重禁地，长班伺候上鱼轩。明堂轿内端然坐，吐气扬眉心自欢。我本深闺一弱女，竟能够，三元及第拜天颜。今朝复任尚书位，也算得，世上裙钗第一人。何须洞房花烛夜，安心且做几年官。九重丹陛皇恩重，做一个，赤胆忠心保国臣。一路行来天已晚，少年司马只微酣。衙前下轿家丁侍，正正衣冠进里边。二粒明珠酬内使，其余搬入内堂中。相爷夫妇同迎接，梁小姐，翠补轻笼亦上前。君玉细言升赏事，亲携双椅摆中间。转身走下垂袍袖，施礼深深启口云。二位大人俱上座，今朝小婿谢尊颜。倚蒙荐举当朝矣，故得飞升拜大官。少小便登高爵位，还祈指示决朝端。明堂言讫深施礼，丞相夫妻就共搀。

　　啊唷贤婿呀，恭喜今做了兵部尚书了。此乃状元成全举荐之人，如何反说提携之力？

　　羡君年少作朝官，飞步高升世未闻。弱女得叨贤婿福，金花紫诰赠夫人。一门荣庆非常喜，愚夫妇，有甚功来有甚能。言讫大家齐坐定，素华小姐亦欢欣。暗思本是寒儒女，今日里，竟得恩叨一品尊。不若终身依小姐，荣华富贵又安宁。当时堂内多欢悦，梁丞相，正备趋朝谢圣恩。谈至更深俱各寝，早听五鼓又鸡鸣。

　　却说五鼓鸡呜，梁丞相入朝面圣，郦君玉上表谢恩，平明时翁婿一齐归府。先是合家男女叩头，然后有许多官长登门作贺。正然送客出厅，早报一声刑部孟大人到了。

　　司马听闻暗暗嗟，何期与父作同衙。爹为刑部儿兵部，这也是，千古奇谈第一佳。想罢正冠忙出接，孟司寇，下轩一拱面添花。

　　啊唷梁阁下郦司马，恭喜了，今日特来庆贺。

　　深深行礼坐分宾。少年司马殷勤谢，叫一声，前辈先生老大人。晚辈未曾来拜谒，敢劳尊驾到门庭。朝中事务犹无识，还望高明指点行。司寇孟公称不敢，同依彼此共叨情。言完一道香茶至，举盏端详暗自评。今看明堂容貌美，分明竟是女亲生。不惟品格如娇女，就是声音亦丽君。果是孩儿原假扮，为什么，今朝父女俱当面，意淡情疏不甚亲？我又心疑难说破，这桩奇事怎分明？孟公暗思频观看，郦尚书，只是无何视别人。茶罢起身相送出，孟公上轿自回行。纷纷宾客俱来过，到任升堂理事情。几日应酬都已毕，书斋闲坐自沉吟。今朝际遇登高位，断不可，负却康家继父恩。俸禄既增官又大，也须当，相迎家眷到都京。明堂即刻修书信，婉转陈言接取情。诰命两封同寄上，就差的当二家人。盘川付银三十两，即日调停就起身。两个家人齐奉命，初秋十二便登程。诰封近娶真荣耀，一路风霜出帝京。八月下旬临廿五，家丁早已到康门。

　　话说两家人一到康家，就见了院君员外。打开包裹，把诰封两手高举，叫一声：老太爷老太太，这是老爷升了大司马请来的诰命，封赠老主人的。如今好不热闹哩，快请结束停当，上京去享用荣华。

　　员外安人跳起来，慌忙接捧笑颜开。康公立刻观书信，老院君，就把皇封抱在怀。因说慢些观书札，且将诰命念将来。康公难拂安人意，郎郎声音笑满腮。念到了，诰赠恭人孙氏母，老院君，花心大放口难开。

　　啊唷，我竟是四品恭人了。可喜可喜。你们走开些，我太太来了。

　　一声咳嗽耸双肩，捧诰而行踱上前。二位姨娘齐失笑，康员外，拆开书信忙观看。方知一切升官事，今日里，送诰迎亲意甚美。员外此时心大悦，忙分付，外边酒饭待长班。两封诰命齐收起，一家中，喜喜欢欢尽坐谈。孙氏安人忙下去，传呼厨子备华筵。休简慢，要周全，难得他们到此间。须把佳肴多整备，若无美酒再开坛。千山万水来迎接，怠慢人家也不安。厨下人丁齐答应，院君回入内堂前。

　　却说孙氏回进堂中，坐下来说道：咳，正是异姓有情非异姓，亲生无义枉亲生。我们一个庄户人家承继了干儿，现就带挈做了四品的官衔了，你说好不好？员外看了一眼，说道：花脸呀花脸，你竟是苏秦的母亲了，你想一想当初怎样待他的？

　　进门先就动疑心，还说我，老迈年残没正经。见彼升官封赠你，这般趋奉与趋承。安人喜笑连声说，说道是，与你商量大事情。难得他们来接取，定于何日上都京？家中事件交谁管？自然是，托与姑娘女婿们。到京中，看看梁家新媳妇，居相府，过他几载好光阴。真可喜，实欢欣，天送荣华到我门。孙氏安人言未尽，康赛金，汪汪眼泪叫娘亲。女儿久伴爹娘侧，世务人情何不明？况且怀娠将七月，临盆照拂有谁人？母亲且慢京中去，俺家中，有甚荣华不趁心？孙氏心中疼爱女，沉吟良久又开声。既然你要同娘住，我就消停慢慢行。待得轻身临月后，一年半载到都城。赛金见说方欢喜，员外道，你不行时我自行。当下大家商议定，择定了，季秋初二要登程。柔娘德姐心欢喜，著叠衣箱候起身。一到行期齐起驾，叮咛嘱咐总休云。安人又向康公道，你至京中说彼闻。我为姑娘难远出，不能随众到京城。待她生下男和女，你说我，随后登程就起身。再及若然新妇拜，诸般上贺要丰盈。也须摆个公公样，免得她，相府千金笑我们。员外回言我晓得，这些不用你担心。当时席散都安寝，五鼓鸡鸣又起身。行李衣箱收拾好，大家惨切要离分。康公作揖辞孙氏，管理家庭托院君。二位姨娘齐下拜，复携幼子别萱亲。恭人不舍元郎去，也觉凄惶痛泪倾。叮咛二妾须加意，途中照料勿粗心。柔娘德姐齐声应，复又回身别赛金。康氏与夫同拜父，康公亦托管家门。千言万语频叮嘱，催马随时即起身。随护僮奴三五个，更兼接眷二家丁。滔滔一直临船内，扯起风帆水路行。一路平安无间阻，仲冬初八抵京城。先差接眷家人报，舟歇篙停等候迎。按下家丁来报信，且谈君玉在梁门。

　　话说郡尚书遣仆迎亲，原欲另寻别宅。只为梁丞相已收拾下花园中燕贺堂，在备家眷到来居住。这园间常有亲友作寓，所以灶火亦皆周备。君玉见岳翁如此盛情，移居之意也就中止。这日早晨，闻报继父与二姨娘幼弟同临，心内十分欢喜。只因身当重任，不便去迎他。遂发鱼轩宝马，迎接入第。

　　纷纷轿马出城中，职事排开气象雄。相迎马头离不远，家人先入禀情衷。员外言，动欢容，发过船家坐轿中。二位美姬都上轿，柔娘着急抱孩童。家丁拥护滔滔进，行李衣箱后面从。仆婢登车同行走，皇城迢递踏行踪。穿街过巷行来快，已到梁家相府中。

　　却说家眷一到府前，郦君玉慌忙出接，照应着行李搬进花园，把干父接进听槐轩中拜见，然后梁丞相过来叙礼。早有景氏夫人接进了德姐柔娘，在厅相见。

　　两姨进步面相欢，万福深深翠袖偏。拜倒厅中呼太太，贱妾们，柳王二氏叩尊前。夫人含笑忙扶住，万福相同礼亦谦。两位佳人齐立起，就叫那，元郎作揖跪红毡。梁衙太太齐齐赞，携着娃娃带笑看。柳氏柔娘开绛口，她的那，花容含笑吐芳言。今随北上来参见，家主母，命妄尊前代请安。原欲起身同到此，只因为，姑娘有孕欠周全。故而主母难抛撇，故至轻身出故园。姊妹住居潭府内，不知规矩乞包涵。望祈太太差人领，少夫人，绣阁妆前去问安。景氏夫人称好说，两姨太太不须谦。寒家小女方冠带，少刻登堂一许参。小女尚未来见礼，敢劳二位到房中。言犹未了人传说，小姐登厅到外边。只听珊珊环佩响，拥出了，珠团翠绕一婵娟。凤冠霞披容颜丽，蟒袖朝裙步履端。二位姨娘趋步接，夫人避入后堂间。朝南设下双交椅，梁丞相，邀入康公坐在堂。

　　话说当下梁丞相请康公上坐，就叫女儿过来见了公公。小姐遂立于红毡之上，哪尚书也就下来同拜。

　　年少夫妻并立堂，齐齐行礼貌端庄。轻摇玉佩风流客，慢拂宫衣窈窕娘。员外康公称请起，在旁半礼就回将。夫妻复见姨娘等，王柳二姬并肩行。员外回身携幼子，含欢指点小儿郎。先参丞相梁公笑后，复拜姑姑嫂嫂双。礼罢新人方退入，二姨随步进中堂。梁公笑执元郎手，连赞官人品格强。年幼娃娃低了首，怕生躲向阿哥旁。明堂呼抱称贤弟，待哥哥，同你前行去看娘。说着合欢移步进，交与了，随来仆妇及梅香。接风筵席多丰美，翁婿一同劝酒觞。外面家人俱厚待，打发得，随来僮仆喜非常。不谈外面欢娱事，且说中堂款待详。

　　话说夫人陪着两位姨娘入内，就命厨司备宴，先款待点心。小姐御下官袍，也过来陪坐。

