<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　熊浩含悲出幔行，泪如雨下揖深深。叫声岳母吾归也，熊友鹤，深晓无情负细君。但说死生天注定，谁知善恶世难凭。今朝惟见停棺木，就便是，铁石人观也泪淋。友鹤言完声哽咽，安人痛泣亦伤心。少华也在堂前见，礼罢重呼乳母临。抱过怀郎深作揖，老安人，含悲指点唤严亲。英雄一见悲加喜，问了问，两字怀郎是小名。暗叫贤妻何若此，我看你，产中得病为思君。拙夫不是多情子，又何须，一念相思性命倾。若然留得残身在，今日夫妻又共亲。可叹娇痴无远见，竟将幽恨作儿名。英雄想到伤心处，哽咽悲啼泪似倾。接过怀郎存膝上，大家同坐孝堂中。安人细说临盆日，这孩儿，却于四月甘三生。可怜小女临危语，贤婿还当莫负心。胡氏说明详细事，英雄痛泣对亡灵。少华称赞怀郎貌，真正是，虎豹佳儿出将门。熊浩长吁垂痛泪，得留骨肉靠神明。回呼厨下排看馔，以便消停备祭灵。胡氏安人忙料理，孝堂铺设乱纷纷。弟兄当下更衣服，白布斜裹作孝巾。宝物诸般收拾好，孝堂之内莫亡灵。一番哭祭俱完毕，看馔移来晚膳呈。员外已回闻喜信，大家相见诉衷情。三人同在堂中坐，美酒双壶只自斟。老仆吕忠门外立，掀帘相对说新闻。熊爷公子回家内，在途中，可晓朝廷出榜文？只为外邦难杀退，当今挂榜正阳门。九流三教皆容纳，就是那，有罪之人也赦轻。如有才能兼智勇，俱投兵部大堂门。准于明岁交三月，十五之期会集京。司马衙中亲验看，若还可取便功名。教军场内分高下，万岁亲身御驾临。钦定状元三鼎甲，其余将士即随征。朝廷挂榜招贤士，兵部行文各省城。近地之人俱要去，一个个，制盔贯甲备长行。熊爷公子皆知武，何不去，干取功名显显能？皇甫少华惊又喜，叫一声，仙师之语果然真。既然天子招贤士，倒不如，我与恩兄上帝京。取得一官和半职，也不辜负丈夫身。英雄见说长吁气，两泪双抛启口云。虽说圣朝兴武勇，无奈我，少年丧偶已灰心。妻灵未葬我先出，泉下幽魂怎得宁？贤弟英雄当际遇，如今速速赴京城。状元必是贤弟得，你的那，心事诸般又可成。从此平江为隐士，愚兄不去干功名。英雄言讫垂双泪，壮志已空不得伸。仰善徐公忙解劝，连呼贤婿莫灰心。尔因事业难成就，故此山中去访真。今为妻亡重改悔，算来不是丈夫行。尔如挣得官和职，她受阴封也喜欢。奉劝郎君休若此，可同盟弟一齐行。少华公子言称是，兄长须听长者云。取得金花封嫂嫂，岂非胜似守亡灵。徐公再四殷勤劝，熊浩方才应一声。晚膳过时茶献罢，身子劳乏要安神。少华仍在书房歇，老仆相陪诉旧情，说及吹台山下事，芝田公子大心惊。暗中顿足双眉皱，母姊如何在绿林？草寇行凶难守节，岂不把，吾家名望一齐倾？到京若得身荣显，我必要，直抵吹台救母亲。再者若然从路过，入山也可探虚真。青春胞姊堪忧虑，未必能，脱过山中草寇门。皇甫芝田心不悦，恨无飞翅到山林。一双主仆同房歇，诉尽长情与短情。熊浩一心思恩爱，却移床帐伴亡灵。对帏痛哭心如醉，乏倦和衣倒在衾。欲令幽魂来诉告，吹残绛烛黑沉沉。灵帏寂寞原无影，桌椅挪移似有声。不觉昏昏魂入梦，阴风送到女钗裙。揭帏哽咽悲声吐，扶榻凄凉泪痛淋。一句言词俱不讲，惟说道，吾夫速去干功名。英雄惊醒南柯梦，坐对灵帏叫一声。

　　啊唷妻呀！尔既然欲我成名，拙夫敢不立志。

　　皇都若得就为官，奏凯班师我即还。紫诰一封相赠尔，也不枉，贤妻早丧在黄泉。英雄言讫心方决，正备长行夺状元。一夜稍眠天已晓，熊君梳洗出门中。纷纷拜望亲和友，次日天明方得闲。
第二十二回　义昆季英雄应募


诗曰：学成妙术转平江，兄弟偕行应募双。公而忘家思报国，英雄智勇足安邦。

　　话说熊友鹤到家，择日就将徐氏出殡，停于祖坟的厢堂之内，以待荣归安葬。然后治好头盔战甲鞍马干戈，与少华共成两副。只待新春初四日，便要起身。吕忠私问主人道：公人啊，这一番上路，是老奴必要随去的了，免得在此，又受徐太太的憎嫌。公子道：这个自然，何须尔说。

　　吕忠欢喜备行囊，且表英雄小孟尝。制就一根长画戟，打成两杆紫金枪。只因要代妻儿孝，金甲银盔自己装。整备完时包裹好，新年己到颂椒觞。千门炮竹催残腊，万户桃符镇远乡。转眼已成初二日，行装备好送衣箱。上坟祭祖多完毕，徐员外，夫妇共同饯别觞。熊浩就将家事托，说些别绪与离肠。却临初四行期定，两弟兄，发马长行出故乡。

　　话说熊友鹤皇甫少华共带三个家人，吕忠也在其内，正月初四日黎明起身。熊浩看了怀郎幼子，免不得见儿牵情，落下数行眼泪。叮嘱了乳母小心看管，然后一起上马长行。

　　皇都挂榜纳英才，熊浩芝田上马来。壮志堂堂行色远，英风凛凛战谋谐。千重杀气英雄至，两骑红尘俊杰来。春雪花飞人面冷，早梅初放马踪开。迢迢一直趋京省，愿只愿，夺得黄金宝印来。熊浩原思穿别径，少华必要过吹台。大家各带防身宝，整各强人暗里埋。夜宿晓行非一日，新春十九进吹台。少华熊浩齐停马，袖拂丝鞭把首抬。但见那，吹台山势万层高，营寨重重耸碧霄。云树暗遮盘道远，寨门高启义旗飘。烽烟乱掩迷纱帐，晓日孤悬映宝刀。华岳雄端争几伴，泰山大势或分毫。果然好座吹台岭，怪不得，千里传名出俊豪。皇甫少华悲但久，慌忙欠体在鞍鞒。

　　啊唷贤兄啊！

　　母姊遭擒在此山，弟当前去斗龙潭。若然母姊皆无辱，万事干休我即还。如有一些差失处，少华立刻破高山。末呈武艺临京省，先立军功报圣贤。伏乞贤兄权驻马，探知实信即时还。少华言讫相辞别，熊浩应承不便拦。贤弟啊，即然你欲探军情，我保行车暂且停。如有一差和二误，愚兄助力破强人。少华公子忙声诺，一磕雕鞍放马行。但见他，堂堂头上赤盔缨，画朝斜提把马催。甲叶遥光迎晓日，征蹄踏地起飞灰。乱砖声响驹初过，寒气侵人云尚堆。纵雕鞍，柳叶高分凝碧水。抬玉面，樱桃半绽跳春蕾。

　　嗯！吹台山守讯的喽罗，快报尔家寨主得知：俺湖广岳州府平江县人，姓皇名甫表字少华，久慕名公的美名，今日特来求见。

　　喽罗一见把名通，答应如飞走寨中。却值寨尊韦勇达，这天并未会英雄。正在皇甫千金处，后帐围炉举玉钟。已晓圣朝开榜事，大家意欲返京中。奈因惧怕刘侯害，一则为，皇甫亲人尚未逢。小姐长华心不悦，千愁万虑压眉峰。纷纷洒泪呼贤弟，你如何，雁杳鱼沉少定踪。几处招兵全未至，又当挂榜募英雄。皇恩浩荡垂怜念，因此上，有罪之人亦恕容。如若这番还不出，再休想，报仇雪恨下山东。夫人亦是心烦恼，珠泪双垂恨满胸。懊悔当初差主意，原不该，着他主仆避灾凶。若然遇得同拿住，今日里，骨肉皆在山寨中。至此不知生与死，令人牵挂怎宽胸。正然举盏悲叹处，只见那，喜蛛垂丝挂半空。飘去飘来三四转，落在了，长华小姐酒杯中。千金玉甲忙挑起，粉腮边，不觉微微动笑容。

　　啊唷奇了，正然念及同胞，便见喜蛛垂挂。莫不是团圆有望，骨肉能逢？

　　正在言时动令旗，喽罗帐外报军机。细言求见通名事，皇甫千金便有疑。柳叶微舒聊来喜，樱桃半启口称奇。叫声寨主须盘问，详察来人是也非。皇甫少华名头露，似这等，分名拆姓好跷蹊。若还果是同胞弟，此一番，骨肉相逢乐有余。寨主开言连忙语，喜孜孜，升堂下令不迟疑。

　　却说韦寨主立刻升堂出令，诸将士不须参见，只招皇甫少华进来。

　　一声令出叫相邀，两下齐来答应高。步进英雄是少华，寨主座上细观瞧。佳品格，美丰标，龙凤音容第一豪。寨主端详心暗赞，此人容貌果然高。看来真是功勋后，今日里，特到山中探事苗。若是假称皇甫者，怎教我，长华贤妹认同胞。英雄寨主惊且喜，出外开言欠欠腰。

　　啊呀来者英雄，就是少华皇甫么？不知下顾敝山，有何见教？

　　豪士抬头向上观，深惊草莽出英贤。身存山里原非贵，藐视朝廷竟自全。如此丰姿韦寨主，自然名气四方传。入厅只得深深揖，独立红罗幔外言。在下平江皇甫姓，慕名一拜进高山。得瞻金面三生幸，更欲追求一事苗。昔日督台皇甫眷，曾闻被劫在寨中。夫人小姐如俱在，望大王，虎座开恩赐一参。皇甫少华言到此，英雄寨主面堆欢。离座上，出门前，拱手含欢启口言。

　　啊唷妙呀，万千之喜！如此说来，你就是少华贤弟了。

　　山内无非将士们，相逢何不道真名。我虽独霸为草寇，要做扶危济困人。劫取囚车非不善，现今奉养在山中。早和小姐盟兄妹，已拜夫人作母亲。正在忧愁君不至，谁知天赐果然临。休怠慢，勿停留，快快同行进寨门。母姊渴思劳梦寐，早逢一刻慰离情。少华公子心惊喜，施礼深深谢寨尊。

　　啊唷，果然如此么？谢大王救援之恩。既已拜认家慈，与大王即为兄弟了。

　　盟兄熊浩共登途，此时驻马山前待，伏气相邀感佩多。寨主慌忙传下令，快些相请上山坡。今朝耽搁明朝走，运下行装卸下鞍。说着便称贤弟请，至亲见面喜如何。少华公子心凄切，随着了，女扮男装韦勇娥。穿过锦幔临后院，韦寨主，一边引导一边呼。

　　啊唷母亲贤妹啊，万千之喜！少华贤弟来了，快快前来相见！

　　夫人小姐正嗟呀，恍惚闻言欢喜加。立起身来见一眼，抬头一看泪如麻。前边寨主韦君走，后面英雄正少华。尹氏呼儿朝外接，长华唤弟上前拉。千行痛泪真堪叹，一片悲声实可嗟。皇甫少华忙拂袖，泪垂如雨跪青纱。

　　啊唷母亲啊，今日相逢莫非是梦？

　　一旦风波忽惨凄，亲人骨肉各分离。穷途主仆还堪走，异地孩儿无所依。许久何曾知信息，近来方晓劫囚车。今朝得拜慈颜下，不肖孩儿喜欲狂。啊呀母亲贤姊呀，十五分离十八逢，悠悠三载意何穷。感承寨主韦君救，今日里，骨肉团圆山寨中。多少事端言不尽，亲人见面且宽胸。少华言讫嚎啕哭，尹氏夫人泪满容。家门不幸受飞灾，母子分抛实可哀。正虑娇儿何日至，果然爱子到山来。逃生之后如何样？今日里，骨肉相逢诉诉怀。皇甫夫人悲更喜，长华小姐泪盈腮。娘儿姊弟相扶痛，一片悲声入耳中。寨主韦君垂痛泪，暗伤心，不能遇父诉离情。在旁相劝方才住，小英雄，正正衣袍立起来。

