<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寨主见说口称善，贤弟多应中状元。请旨招安真妙策，大家一并下朝鲜。山中豪杰俱称是，寨主重排饯别筵。亲拨二名精勇士，呼为李猛与丁宣。二人极有官家体，就着他，伏侍长行上路间。如若到京名已取，正宜奴仆助威严。诸般分派俱完毕，又送黄金百两全。皇甫少华深感谢，酒阑辞别下高山。夫人小姐齐相送，珍重声声别泪涟。拜托熊兄加照顾，叮咛公子用心田。少华友鹤同承命，泪洒征衣下了山。老仆吕忠辞主母，夫人相嘱不须云。韦君留恋双英杰，目送跨鞍始转山。扯倒义旗关了寨，吹台闲住候招安。不谈寨主韦君事，且表英雄同进京。出了吹台山下路，迢迢一直从征行。襟怀激烈原应壮，道路崎岖自不难。兄弟同心如手足，盟情契爱若金兰。只因挂榜招贤士，要到皇都夺状元。夜宿晓行非一日，仲春十二到都中。先差奴仆寻房屋，然后齐齐至寓前。检点行装诸事毕，忙忙用饭又安眠。次早兵部投名字，只等人齐始验观。寓所之中多大院，弟兄演武在其中。草坡跑马施金锏，花簇扳弓按玉弦。腹隐奇才犹未展，胸藏壮志已将翻。远方豪杰如俱至，就要同参兵部官。且说当朝司马位，奉君玉旨广招贤。部文发后多忙乱，日日衙门理事端。刚断分明真不俗，盛名远布果然强。诸方豪杰投名字，郦明堂，着意留神仔细观。看到了，湖广平江王少甫，喜孜孜，一番颜色上眉尖。

　　啊唷奇哉！这人的姓名，竟将皇甫少华四个字分拆而成的，却也有些缘故。

　　细思籍贯是荆襄，名字少华又姓王。可怪可奇还可喜，莫非真是那家郎。藏头露尾更名字，应募投文上帝邦。若果这般真万幸，愿则愿，小郎独立教军场。年轻司马心惊喜，只待临期细看详。前后又经三四日，纶音一道出朝中。

　　话说天子下旨，钦差通政司尚宜先、副都御史游载物，一同考试。此番挂榜招贤，不必照于常例，竟是郦兵部验看武艺完时，即日武场选取。策论考试已毕，再合同诸方士子在教军场比并高下，钦取智勇无敌者以为鼎甲。时著大司马作急办理。郦明堂接了圣旨，只等云南贵州等处人氏取齐，便要坐堂验看来历。已是三月上旬了，各省英雄俱皆齐集。郦明堂发下一道手谕：因恐鱼龙混杂，难辨高低，准于三月初五日先试本地人材，次后轮于各省。

　　尚书手谕下公堂，本地英雄知细详。初五之期同赴试，明盔亮甲比高低。三员官长当堂坐，挑选英雄作栋梁。虽有百名零四五，尽皆软弱欠刚强。手擎宝鼎难移步，箭射红心不中双。选就英雄三四十，其余散出转家乡。次朝就要传两广，只因为，司马心牵皇甫郎。少甫王君熊友鹤，一闻此信甚匆忙。收拾物件备军装，杀气腾腾贯上苍。上榻安眠无半晌，鸡声三叫动晨光。吕忠窗外来呼唤，二位英雄同下床。梳洗完时先用膳，顶盔亮甲扮成妆。诸般宝物随身带，各上龙驹要过堂。老仆吕忠留寓所，李猛丁宣随着行。已见大街人马动，英雄豪杰聚公堂。人人踊跃摇金甲，个个欢呼撤锦。也有熊君同榜客，停鞭举手叙离肠。亦多贫困英雄士，不得乘驹只步行。凛凛英风冲斗府，腾腾杀气贯天堂。一临兵部衙门内，脚踹花砖次第行。三位大人犹未至，齐齐分立玉墀旁。天光已晓红轿出，日影初升焕彩扬。远听悠悠吆喝近，一声传唤到公堂。

　　嗯！该员伺候着，通政司尚大人到了。

　　部员应话正衣冠，顿顿朝靴近上前。大轿一停出了轿，中门步进尚宜先。纱貂蟒服仪容正，清丽丰姿五绺须。一进正门观左右，说一声，荆襄胜地出英贤。两旁豪杰齐齐应，望大人，青目垂怜报圣恩。合部该员同接进，尚银台，手移交椅坐西边。又闻远远人吆喝，又到当朝一宰官。

　　嗯！左右闪开，副都御史游大人到了。

　　一声传语众齐应，察院游公下轿行。荡荡春风飞蟒袖，盈盈喜色动龙旌。乌须白面眉分彩，凛凛忠贞察院臣。座下官员皆拜揖，银台出位也相迎。御史入厅东首坐，公堂煞静四无声。消停又有人员报，大轿高抬入正门。

　　嗯！合部人员伺候，兵部大司马郦大人到了。

　　鱼轩歇处彩旗飘，执事分开宝盖招。步下尚书司马客，天生一表美丰标。乌纱帽上分金翅，红锦袍中束宝绦。粉底朝靴双踏足，羊肠玉带半垂腰。面如傅粉红还白，腮似含花嫩更娇。眉黛两湾分柳叶，朱唇一点现樱桃。鼻悬玉胆丰姿美，眼媚秋波品格高。年少风流超中表，才能敏捷冠群僚。论姿容，倾国倾城如女子。言志愿，治民治法是英豪。两墀豪杰偷观毕，意乱心惊魂也消。友鹤轻轻推少甫，低呼贤弟可看瞧。当朝兵部仪容美，男貌浑如女貌娇。我只说，贤弟丰姿应绝世，却谁知，尚书态度更为高。少华目视心惊骇，如此奇姿真少了。

　　啊唷怪哉！世上竟有这般美男子！

　　风流年少做高官，今到厅前考众贤。年纪与君相仿佛，便能显达在人先。他当少小居高位，我却低头过矮檐。可羡可夸还可敬，郦尚书，才能福禄并齐天。少华公子心称赞，只见那，年少尚书看两班。

　　啊唷妙呀，诸君就是湖广的英雄么？

　　一班豪杰应声同，特赴皇都帝省中。惟愿大人垂顾盼，一个个，尽心竭力去征东。少年司马连称好，拂袖升阶见二公。两位大人齐逊坐，钦差正考在居中。花名册上从头点，堂外官员按应同。

　　嗯！湖广黄州府黄冈县武举晏临战何在？有！

　　一声答应上阶来，凛凛英风赫赫材。盔甲鲜明人品好，深深三揖跪尘埃。堂上侍值人员唱，快献平生武艺来。武举晏君忙应诺，征袍一掖立当街。但见他，随身急取一条枪，舞动红续带日光。左转右旋风滚滚，上三下四舞茫茫。乌龙探爪光犹闪，白蟒翻身气更强。舞到紧时人不见，三家官长大称扬。啊唷妙呀，好一个，晏师韩再射箭来。豪杰住枪见了人，英风凛凛取雕弓。开弓乍满如圆月，放箭初飞似流星。百步穿杨犹未熟，当场二箭中红心。黄冈豪杰方将退，三大臣，朱笔勾圈取了名。武举师韩先退出，堂前人役又传呼。

　　嗯！岳州府平江县武举熊浩何在？有！

　　一声答应闪英贤，只见来人品格端。风翅头盔银抹额，龙鳞铠甲铁连环。素袍衬体花纹乱，宝带垂腰剑影寒。眉映春山长入鬓，目澄秋水秀如山。英风凛凛堪当选，壮气堂堂可定邦。促步上前三叩首，试官喝彩好英贤。一声免礼方才起，这英雄，手提双枪独逞先。但见他，掖衣卷袖转身躯，两杆金枪手内提。门路一开神力往，双枪起处玉龙飞。当今俊杰非虚假，盖世英雄果不虚。七十二门都舞到，三家官宰大称奇。

　　啊唷奇哉！若非挂榜招贤，怎见这般勇士？

　　平江豪杰动欢容，收住双枪又取弓。满扯弯弦生喜色，斜开羽箭起英风。红心两中一枝矢，熊友鹤，箭法原来尚未工。兵部尚书和二宰，亦加喝彩取英雄。手提朱笔题名字，熊浩躬身转立东。堂外指名重又点，一声呼唤应晴空。

　　嗯！同县王华何在？有！

　　花名册上点王华，郦尚书，更要留心细看他。只见英雄朝上走，全身披挂貌堪夸。金盔映日飘红焰，宝甲迎风映彩霞。两道翠痕分柳叶，双腮红处映桃花。眼如秋水生寒媚，口露朱樱隐碎牙。耿耿奇才称俊杰，堂堂美色占英华。手提画杆红缨戟，那一派，出世风流实可夸。司马看完王少甫，又惊又喜暗嗟讶。啊唷奇哉！可怪他，又是这般容貌了！当年射柳夺袍时，映姐曾经告我知。她道姑爷容貌美，因而为此系相思。今观湖广王华品，可算风流占一时。座上若然无我在，何人更有此郎姿？咳，不知他可是芝田否？若然果是风鸾眷，怎受儿夫三叩头？今日公堂难退避，旨来相见再温柔。尚书座上心疑惑，柳眉边，半带欢时半带愁。只见英才行大礼，躬身跪叩在阶头。尚书出位传呼免，小英雄，礼罢抬身不暂留。但见他，按按金盔凤翅摇。一横画戟逞英豪。银龙平起风声紧，白蟒初飞冷气临。枯树盘根来得猛，仙人唤影过时骁。始初时，寒霞滚滚迷征甲；次后来，瑞雪纷纷罩战袍。八十一门真妙法，两班俊杰喝声高。三家官长观呆了，只喜得，兵部尚书意更忻。

　　啊唷妙啊！这一定是钦点的状元了！

　　察院游公捋虎须，银台尚宰正朝衣。共夸勇士人间少，同赞贤才世上稀。如此英雄征外国，何愁天下不咸宁。王华收住红缨戟，拔箭抽弓更逞奇。豪杰半分金战甲，英雄斜踏彩征靴。冰弦一扯如明月，箭似流星顷刻飞。舌跳春雷连喝中，一弓三箭竟无虚。丹墀众杰齐称异，公位三君尽说奇。朱笔高抬标第一，郦尚书，芝眉双展笑微微。

　　啊唷妙吓，少甫王君，已将你取作第一名了。小心仔细，好在教场内夺一个钦赐的状元。

　　王华打躬应连声，施礼恭称谢大人。通政尚公游察院，一齐传谕再呼名。英雄退步归班立，笑倚长戈看众人。只为王华三中箭，余皆不敢呈精神。愁出面，怕出名，甲叶无声不动鳞。挨次唤来挨次看，标名只有廿三人。重重宝轿都抬起，回去了，挑选英才众大人。湖广群英齐散出，也多烦恼也多忻。王华友鹤同回马，喜孜孜，斜拂丝鞭转寓厅。老仆吕忠迎着问，已知公子点头名。弟兄更换衣装毕，只等临期献武功。且表尚书临相府，兰房密告女千金。素华小姐方心喜，细看王君貌怎生？司马便言何等品，梁小姐，又惊又喜又知真。当年楼上曾观见，正合尚书此刻云。容貌姓名都得像，王少甫，必然就是那郎君。明堂闻说心悲喜，将信将疑未必真。次日到衙重验看，广招豪杰作东征。前后几天考场毕，三主考，公同具本奏明君。

　　话说三主考，就以众英才的名姓策论一并恭呈御览。天子龙心大悦，传旨准于十九日驾往教军场中亲观比武。这一道旨下，京营元帅就打扫教场，以备迎接圣驾。转眼之间已是十九日了，元天子大摆銮仪，保驾的是文官梁相，武将刘侯及荐贤的郦司马，一直向教场中而来。

　　御驾离宫下教场，銮仪大摆出朝堂。金镇提炉香袅袅，彩云掌扇影行行。锦袍侍卫随天子，花帽将军保圣皇。五色明霞披宝盖，千层晓甲照金桥。军民户户双枝烛，百姓家家一股香。曲柄黄罗头上罩，肃骦御马坐君皇。双龙珠额中天翅；玉带黄袍两袖长。日表天容威凛凛，龙眉凤目貌堂堂。玉鞭一拂朝东指，说道是，朕愿英雄灭外方。梁相刘侯同接口，天威远布定殊方。朝廷驾过官街静，直至京营大教场。

