<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说元天子一到教场，立刻升帐，坐于演武厅中。左右刘侯、梁相及兵部尚书郦君玉等。在厅前，设一张宝案，放着一颗三军司命的黄金虎印。在厅下，竖一杆百尺高竿，挂着一个碗口大的金钱。正中间，又摆一个千斤重的古鼎，只等有一位盖世英雄举鼎。这一回，射钱中三箭无人敢敌者，就拜为武状元挂印征东。

　　整顿完时下旨来，辕门三面一齐开。诸方豪杰同声应，直进场中拜在埃。大众合声呼万岁，戎政司，红旗一闪叫分开。

　　嗯！各省的英雄听者，万岁爷有旨：分开四方而立，候锣声一住，即刻出马射钱举鼎，夺取状元。这个演武场中，只许各人赌胜，不可伤残。如违者，法场问斩。

　　戎政司官降圣旨，英雄个个各分班。四方立马旗门下，早听金锣响震天。元帝座中朝下看，诸方豪杰果威严。盔缨迭就千层浪，马上连成远近山。甲叶摇叶迷旧影，征蹄踏处起尘姻。有几个，遥观宝案思悬印；有几个，仰望长竿怕射钱。杀气腾腾迷宇宙，征云冉冉罩江山。果然天下英雄广，多亏了，兵部尚书善荐贤。元帝遍观龙意悦，忽听得，金锣已住发征鞍。

　　话说教场中金锣已住。早见正东方一朵红云就地飞来，但见那人怎生模样？

　　莲瓣铜盔凤翅招，连环甲锁大红袍。身骑杂色花边马，手挽云尖两刃刀。朗日浓眉威凛凛，圆腰厚背状雄骁。催驹直到高台下，带住丝缰道事苗。籍贯自称蒙古部，姓名初报董飞晓。报完立刻开弓箭，三射金钱竟枉劳。只见雕翎朝下坠，再擎古鼎也难摇。带回战马含羞走，又见西方一马跑。只见那，西方位上闪将军，一马冲来震地行。头上盔缨红映日，层层甲叶动鱼鳞。微须白面年还少，独骑双枪艺已精。跳下鞍来双膝跪，报一声，微臣福建马维城。台前戎政传呼起，这英雄，上马开弓就逞能。射中一枝虚面箭，手扳古鼎步难行。回马只得羞惭退，惊动了，改姓移名小俊英。少华一观双将退，壮怀激烈抖精神。手推友鹤呼兄长，何故藏才不动身？熊浩长呼回首道，愚兄无意取功名。手擎宝鼎吾还可，箭射金钱我不能。贤弟英雄神妙法，何不去，当台挂印作东征？王华欠体称焉敢，兄不行时弟怎行？熊浩再三推不过，道声有僭就抬身。但见他，双风银盔映日光，明珠迎额吐寒光。素袍衬体葵花现，细甲披肩柳叶长，宝剑纵横右肋下，神鞭倒挂在腰旁。面如美玉生光彩，眉似远峰入鬓长。耿耿英姿无敌将，堂堂壮志少年郎。身骑千里浮云马，手绰双条亚角铃。直赴高台通姓字，急抽羽箭逞刚强。弓开云外飞禽坠，箭发山中走兽亡。连射三枝仍两中，但听得，黄金钱上响叮当。英雄马上添春色，也多亏，演武厅前中了双。下马抛枪光勒袖，英雄举鼎下当场。只见他，分袍勒袖抖神威，古鼎高抬过了眉。如托婴儿差几许，款征靴，轻轻缓缓绕一回。四方豪杰惊呆了，戎政司，一展红旗喊似雷。

　　嗯！平江熊友鹤听者，万岁爷有旨：可惜射空一箭，不然就是状元了。快快上台候命，如无射中三枝的，尔不失鼎甲之位。

　　熊浩闻呼喜气高，放将宝鼎上鞍断。四蹄一纵登台立，顿首三呼拜赭袍。内侍传宣榜首立，锦旗之下立英豪。王华一见心中喜，可敬盟兄气力高。举鼎三回全不乏，真正是，平江县里一英豪。状元留下无人授，少不得，待我当先走一遭。

　　啊唷妙哉！此时不出更待何时？

　　盖世英雄出绣旗，正西一片赤云飞。金盔叩顶擎双凤，一粒明珠映额低。细叶初披金战甲，团花巧绣锦正衣。腰中佩剑横秋水，鞍上飞锤走赤霓。风表龙姿真可敬，珠庭广额果堪奇。眉横远岫英风重，眼映寒波秀色明。白兔征驹身下坐，红缨战戟手中提。嵬嵬世代五侯体，凛凛封疆将帅躯。一拍雕鞍临切近，小英雄，台前顿首奏根基。

　　启吾皇陛下，臣湖广岳州平江县寒士王华表字少甫，蒙钦差大人取过第一名，今日台前演武。

　　英雄言讫跪台前，元帝成宗圣意欢。遂谓刘侯梁相国，三卿可见这英贤。此人可作征东帅，一定成功得凯旋。梁相刘侯齐起赞，元天子，立传少甫射金钱。明堂一见英雄出，喜孜孜，也愿王华夺状元。只见平江熊友鹤，倚枪端立面欢然。高呼少甫王贤弟，不可藏才让我先。神射从来君第一，快些展手在台前。尔如故意相推我，熊友鹤，断不今朝拔状元。台下王华称得罪，掖罗袍，彪身一纵上雕鞍。

　　话说王少甫跳上鞍鞒，暗思道：盟兄既有此言，俺皇甫少华少不得显一显平生的武艺。

　　这一当场夺了魁，九州四海美名垂。三军司命为元帅，吾也可，大破朝鲜救父回。得此方能完骨肉，为官始不愧须眉。盟兄既道休推逊，吾岂肯，反让诸方士子为。少甫王君心已决，勒征驹，教场独立逞神威。但见他，一荡红缨向后飘，将军马上逞英豪。飞鱼袋内提龙角，走兽壶中拔凤毛。满月开时弓已放，流星飞去箭初高。王华三中金钱眼，只喜得，戎政司官旗乱招。

　　啊唷唷，好英雄！公然三中金钱了！

　　少甫王君喜满胸，未曾举鼎伏称雄。红袍招展园征马，玉手双回拽宝弓。背立教场重射箭，只见那，弓如月影箭如龙。好英雄啊，红袍白马少年郎，反面开弓立教场。玉手推弦先着力，朱红投叩早称强。箭如日影嗖嗖过，弓似锯光满满张。凤羽起时风凛凛，金钱着处响当当。三枝利箭无虚发，小英雄，不等人言又逞强。但见他，飞身掷戟上前来，双踏征靴两手招。绣甲分披千片乱，征袍招展百花开。一旋古鼎呼声起，这英雄，力挽千斤绕将台。颜色端然全不怯，步行缓缓果奇哉。惟看喜气生眉上，不见红霞映面来。走遍三四仍放下，英雄进礼跪尘埃。

　　臣王华当场演武，正中三枝箭，反中三枝箭，举鼎绕台诸事已毕，时在阶前见驾。

　　成宗天子喜非凡，双展龙眉大赞扬。如此英雄谁可及，自然当拜状元郎。寡人不挂招贤榜，怎能得，无敌将军独擅场。可喜郦卿能荐举，真正是，治民治国一忠良。梁公惊喜深夸奖，国丈欣然亦赞扬。侍卫将军无不骇，喜坏了，少年司马郦明堂。夸更赞，喜还伤，手整乌纱自忖量。

　　嗯，好生奇怪！

　　皇甫芝田神射能。当年故此许良姻。世间豪杰原非少，反手开弓实未闻。只有芝田神妙法，昔时方做挂袍人。今观少甫施英勇，断断无疑是改名。可喜郎君来应募，当场独自逞精神。愿祈早做征东帅，好把那，千日沉冤一日明。司马心中多喜悦，戎政司，代传圣旨下高厅。

　　嗯！王华听者：尔再问一问四面的英雄，如若无人敢夺，就著尔挂印征东便了。

　　少甫王君喜气加，春色一段上桃花。彪躯伏在鞍鞒上，笑微微，拱手当胸问众人。

　　嗯！四海的英雄，九州的豪杰，俺王少甫射钱举鼎俱已中式，诸兄如有不服者，不妨过来一比武艺，夺取状元。

　　王华一语未曾完，震地銮铃闪将官。铜板头盔生杀气，鱼鳞甲叶染尘烟。征袍衬处花千朵，兵器摇时水一函。斜跨征驹临阵角，双提利刃到台前。圆眼明目威风壮，倒竖浓眉杀气严。年纪约来三十外，一声大吼震天庭。

　　嗯！王少甫住着。咱家广东平远县赫连汉到了，岂有不比武艺就做状元之理？吾心不服，特来与尔见个高低。

　　少甫王君随答应，状元未定可移更。既然要夺黄金印，请尊兄，就此开弓射射钱。平远英雄称使的，报名已毕扯弓弦。一连中了三枝箭，方托千斤要占先。举鼎绕台飞步走，三抛二接复三旋。台前戎政惊呆了，各省英雄喝彩连。少甫皇君心惊骇，击鞍大悦叫英贤。

　　啊唷，举得好鼎！放马过来，待我与你见个上下。

　　赫连豪杰喜非凡，上马提刀就逞强。高叫平江王少甫，休想再做状元郎。某家举鼎如顽耍，可知吾，绰号原称赛霸王。言讫推开身下马，双刀齐举响叮当。王华马上精神起，画戟高挑貌更扬。

　　啊唷妙呀，诸军士替俺助威，王华来也。

　　一横画戟逞英雄，滚滚寒光阵阵风。坐下征驹跑白兔，手中战戟起银龙。四围八面团团绕，赫连汉，招驾艰难渐渐松。高叫一声来不得，拖刀大败竟回东。皇甫勒马重相问，叫一声，四海之中诸弟兄。要夺状元须快夺，王少甫，不能久待在场中。一言未毕铃儿响，早见将军出阵东。
第二十三回　挂将印为中金钱


二十三、二十四原出处未分开，此处并入第二十四回
第二十四回　受真传能飞宝剑


诗曰：真传宝剑掷空飞，一道寒光去不违。阵上敌人惊破胆，果然神勇运元机。

　　话说王少甫杀退赫连汉，又战了十余位英雄。然后走出一个使飞刀的，也被王华用锦索缚住放去。再问三声，早己无人管应。台上元天子龙心大悦，忙问道：怎的王少甫也有神术么？竟会百步拿人。熊浩跪下奏道：臣与王华曾在黄鹤山两年学艺，至于奇门遁甲，也略知一二。此行征东深可剿灭朝鲜，以报陛下矣。元帝大悦。当下又选了一名赫英南，系蒙古部人氏。亦能中箭二枝，举鼎三转，遂排在鼎甲之内。其余众人也有能举不能射的，能射不能举的，这也不须细表。于是天子传命，召平江王少甫听封。

　　少年豪杰喜非常，独点高魁拜圣皇。口谢皇恩声款款，身摇剑佩响锵锵。九重天子龙心喜，叫一声，英勇无双年少郎。朕虑朝鲜难剿灭，多亏了，荐贤治国郦明堂。当朝挂榜招贤士，喜英雄，独占高标在教场。钦赐贤卿为任重，尔须当，尽心竭力保封光。

　　王华听者：朕封尔为钦赐第一甲第一名武状元，掌管兵马天下都招讨，即日点兵下朝鲜征战。如能奏凯还朝，自当再加陛赏。

