<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吹台山上走红光，大逞威风分外狂。赤焰冲天崩画栋，金光卷地断雕梁。气蒸涧水泉如沸，光照山云色变黄。迭迭营门烟雾黑，重重木寨栅栏光。真厉害，果非常，万丈炎威不可当。顷刻只留山一座，望中就是黑茫茫。钦差目见烧山寨，方始登程入帝邦。勇达一声传起马，滔滔浩浩下东方。但见那，十面旌旗荡赤云，九重剑戟点寒光。八方张挂安民榜，十里传扬大将名。六路军风威凛凛，五营壮气势腾腾。四声笳角初开帐，三次金锣乍合兵。两坐探旗来往报，一群人马下边庭。住谈勇达兴师事，且表征东大队兵。

　　话说王招讨带领十万人马直下山东。因思昔人军口名号，有黑云、雁子都之称，就令合部士卒，俱以红袍罩甲，名曰赤云都。

　　红袍兵起赤云都，万万英风盖世无。自古救兵如救火，催兵大进不迟俄。旌旗招展迷天地，人马奔腾满道过。过处地方无搅害，军民百姓感恩波。行来已至登州地，探马如飞报若何。

　　启招讨大元帅得知：孟夏初四日辰牌时候，兵至登州，有守将殷耀先出来候接。

　　招讨王君喜气高，立传守将问根苗。朝鲜近日攻城否？防范森严必受劳。守将殷公单膝跪，战兢兢，低头不敢视英豪。元帅呀，海中冰解战船开，大众番兵又杀来。晓曙攻城多紧急，军兵劳苦费分排。今朝元帅雄师至，百姓军民可免灾。招讨一闻如此语，仰天长叹叫伤哉。

　　啊唷，皇天啊皇天，可怜军士勤劳，生灵涂炭！

　　今朝本帅下边关，不破番邦誓不还。海外风烟吾愿走，人间忠孝我当全。朝鲜虽有滔天势，王少甫，视死如归报圣皇。元帅鞍上心激切，金盔一挺自开言。

　　啊殷将军，尔看我赤云都气象何如？

　　守将欢呼常胜兵，此番不虑事难成。朝廷洪福元戎勇，定使朝鲜一日平。敬请车骑关内去，虎威远镇保长城。元戎马上微微笑，一拂行尘调众军。顷刻就往城内进，帅厅结彩待将军。五营四将分排毕，登席擎杯为洗尘。招讨王君方饮酒，兰旗飞入报军情。不知所启因何事，且到明朝七卷云。只为日来常病目，此书荒废到如今。季春十二临初夏，方得弹词一本成。窗外飞禽留巧语，庭前树影展浓荫。熏风入户湘帘动，乳燕巡檐旭日临。八十页终成一集，且将下卷表分明。情长不断还当续，事杂难收且暂停。欲识后来征战事，《再生缘》，词登七卷又重论。
第七卷
　　第二十五回　伪军师知废知兴


诗曰：拜叩登坛在少年，貔貅踊跃下朝鲜。满怀忠效安边戌，千里辛勤跨海船。翠凤黄龙旗影动，白虹紫电剑光穿。定期一战成功业，好将新歌唱凯旋。

　　清和时过十三天，碧草红榴各放妍。满院绿阴风细细，半窗残照日娟娟。清幽庭院飞春燕，寂静廊房挂绣帘。事在半边犹未了，再将后集续前缘。曾云兵到登州地，守将相迎到玉关。伫指大兵公派毕，帅厅列坐接风筵。忽观守汛军丁进，急忙忙，手展蓝旗报事由。

　　启大元帅得知：了不得了！有朝鲜的将官绰号山头虎，现在领着百十支飞舟，攻城紧急。乞帅爷令下定夺。

　　守将殷公主意无，汗流浃背叫如何。元戎坐上微微笑，手按金杯往下呼。

　　啊！守城军速归汛地，本帅知道了。

　　一声令下守军行，招讨筵前忙起身。按按金盔调袍袖，收收宝带紧征裙。容带笑，面含欣，解下青锋剑一根。暗念真言三四遍，劈空一掷吐高声。

　　啊宝剑，快快取山头虎的首级见我！

　　一声唤罢起寒光，斗大红光直上空。元帅含欢归了座，端然不动举金杯。两班将士惊呆了，虎翼将军笑满容。喝彩元戎施法术，少停一刻定成功。登州守将慌忙问，宝剑飞腾上半空。左部先锋称妙术，将军少刻就知风。耀先不敢重相问，静候兵丁来报功。一盏琼浆犹未饮，蓝旗飞入帅厅中。乱卷盔缨威凛凛，急摇令字笑融融。如飞跑到丹墀下，活跳春雷报总戎。

　　启禀元帅得知：万千之喜！山头虎正在攻城，不知为什么缘故，忽然半空中飞下口剑来，把番官劈于马下。自古说蛇无头而不行，鸟无翅而不飞，这大众番兵亦皆散了。特报大元帅知道。

　　蓝旗飞报跪当阶，忽见红光飞进来。招讨坐中忙接住，化成宝剑白光开。合堂将士称奇绝，守职殷公叫怪哉。元帅细言飞剑法，合班踊跃赞神才。

　　啊唷妙呀，大元帅如此神通广大，何惧朝鲜不灭！

　　征东招讨笑微微，喝退城头令字旗。一按青锋窥仔细，挥剑犹是血淋漓。元戎含笑腰中挂，立刻筵前选吉期。元戎宴罢方传令，问一问，诸位将军齐不齐？合部英雄忙打拱，恭听令下谨遵依。元戎座上开言道，诸位英才听是非。头阵出兵宜吉利，准于十五发征骑。添兵把守登州地，海内交锋待吉期。一众军官称得令，各归营伍不须云。元戎退后更军服，细甲轻袍有虎仪。十数天中无甚事，书符写咒习元机。画就护身符一道，以防临敌受妖迷。此图一佩难擒获，刀剑加身也是虚。如遇隐身妖道法，这神符，亦能点破露全躯。因而预备交兵日，以便临阵报捷旗。慢表元戎王少甫，且谈番兵理军机。

　　话说朝鲜的神武军师及元帅邬必凯，交春发兵，依旧在沙门岛一带安营。这日正着山头虎攻打城池，忽有败军报说，被飞剑斩于马下。邬元帅大惊道：啊唷了不得了！适闻探军打听，说有元朝的兵马大元帅王少华，带领十万人马保护登州。故遣山头虎率众攻城，探一探来人的强弱，不期被飞剑所伤，把一员爱将劈于马下。军师呀，你道奇也不奇？

　　神武真人蹙了眉，叫声元帅怎生为？来人开手先飞剑，难保我军不吃亏。且待明朝观一遍，再将妙计去施为。朝鲜元帅心烦闷，次日黎明又指挥。差遣番官名富利，提兵再去把城推。朝鲜番将驱人马，乱哄哄，大放飞枪与地雷。元帅军师同掠阵，齐齐立马细相窥。正然攻打城池处，荡悠悠，一片红光往下垂。但见那，城中飘出一团云，三转三回往下沉。顷刻变成刀一口，当头飞过血淋淋。番官富利翻鞍死，带血飞刀起在云。番帅鞍头容失色，军师马上体无魂。飞刀飞剑难招架，只得鸣金收了兵。大众儿郎无战意，哄哄乱乱喊连声。

　　啊唷了不得了！城中出了剑仙了，今后如何交战？

　　一班军士喊声高，队伍难分旗乱招。邬帅心慌无主意，立时回马摆鞭梢。收兵竟进中军帐，闷闷无心把战交。神武真人称可怪，来人举动好蹊跷。闭门不出无踪迹，只是飞使剑与刀。慢说诸军难着力，就是我，隐身法术也徒劳。如今此事无良计，当不起，两扇城门闭得牢。神武真人邬必凯，闷沉沉，两相对坐皱眉梢。几番骂战无人出，他只得，紧守辕营不敢招。按下朝鲜心胆怯，且谈主帅一英豪。

　　话说王招讨等候良辰，停兵十余日。一到十五日黎明，立刻坐堂理事。

　　征东元帅扮军装，战鼓如雷坐大堂。合部将官齐谒见，同班勇士共相参。千重甲叶摇云影，万顶缨盔动日光。凛凛英风冲斗府，腾腾杀气贯穹苍。一齐打恭呼元帅，垂手端严立两旁。招讨王君归了座，手持令箭道端详。

　　啊诸位将军，今日是十五良辰，哪一个去临头阵？

　　一言未了闪英雄，虎步出班见主戎。披挂鲜明无艳服，行藏慷慨有奇容。深深打拱行军礼，款款开声叫主戎。头阵出兵吾愿往，定将敌首献军功。征东大帅凝眉看，叫一声，前部先锋我义兄。

　　啊唷恩兄呀，你愿临征么？须要小心仔细。

　　虎翼将军应一声，全身披挂下高厅。独骑战马雄如虎，双挺钢枪貌若神。带领随身兵五百，人人都是勇骁军。三声大炮掠天响，一队貔貅出了城。下落战船军掌号，飞舟百号起如云。儿郎叫战沙门岛，番卒如飞报进营。

　　话说番兵报进营中，邬元帅就与军师出船头掠阵。有骁勇大将军蒲剑带领一千人马，驾船迎敌。向对面一观，早看见了先锋熊浩。喝彩一声好丈夫，果然是个豪杰。两下通名一遍，两军挥杀起来。

　　先锋熊浩抖威仪，大放楼船水上飞。亚角金枪双手舞，浮云宝马一身骑。喝声来将来交战，杀过将军算得奇。蒲剑挥刀忙架住，一来一往比高低。飞舟混杂翻波浪，百士喧呼荡铁衣。金鼓盈天人踊跃，旗幡招展马奔驱。着刀军卒红光冒，带箭儿郎血似飞。两将交锋三十合，左先锋，摇枪跃马不迟疑。但见他，素袍一展起双枪，大喝番快快亡。语未完时红已冒，番官尸首落东洋。先锋催动人和马，大踹楼船勇莫当。部下儿郎如恶虎，鞍头主将似豺狼。长戈短斧纷纷举，只杀得，外国兵丁不剩双。虎翼将军心惨淡，叫一声，赤云都里众儿郎。休恃勇，莫逞强，穷寇何须这等伤。可记帅爷曾出令，败残人马准投降。一班军士方才住，熊浩重呼上战场。

　　呀，朝鲜的将帅！知我的利害，速速投降；不怕亡身，再来交战。

　　朝鲜元帅怒冲冠，立刻重差两将官。名唤敖雄与寇万，二人力大却非凡。单刀匹马齐临阵，后面兵丁随二千。通罢名儿齐合战，先锋力敌两番官。双枪独马无坚对，素甲银盔勇敢先。大战交锋将百合，祭起了，斩蛟宝剑起龙鞭。这壁厢，祥云荡荡从空坠；那壁厢，彩影团团往下旋。寇万亡身遭宝剑，敖雄废命着神鞭。霎时两个番官死，吓倒随身兵二千。也不交锋和对敌，发声喊，旌旗倒卷叫降元。

　　啊唷，元朝的先锋爷呀！小番儿们都情愿投降了，望将军爷怜狗命。

　　虎翼将军喜气多，喝声并入赤云都。一班番将齐应声，乱驾飞舟过海波。邬帅军师失了色，收兵令下起金锣。纷纷退到沙门岛，好战之心半点无。虎翼将军心大悦，船头马上看如何。只见那，红日如盘入半山，金光远透海门天。暗云暗树明如锦，浩水翻空景似帘。两带丛林烟漠漠，万重碧水浪涓涓。天光已暮收人马，左先锋，立刻回舟竟进关。

　　话说虎冀将军出兵全胜，带了投降的人马入城报功。王招讨心中大悦，一面与先锋摆酒庆功，一面令降兵改换了赤云都的服色，又发战书到番营之内，约于次日交锋。

