<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　住表登州得胜兵，且谈外国败残人。战船尽往沙门岛，元帅军师议事情。神武真人颜色变，连称不妙两三声。赤云都内雄兵至，只恐军功不得成。我看元朝熊友鹤，根基非是等闲人。吾师号唤鸾山道，仙友相交有几名。黄鹤散仙常到洞，与师对奕甚知心。鸾仙师父因交厚，曾送他，宝剑神鞭两件珍。不识从何入彼手，今来阵上显奇能。如今果得真传秘，我亦难和友鹤争。咳兵士呀，若言黄鹤一神仙，宝贝一身有数般。平水镜能平水患，飞锤又会破飞砖。更兼一套缠身索，专一擒妖与捉仙。如若元人得此宝，与君都在网罗间。军师言讫心神乱，止不住，短叹长呼两泪涟。邬帅彷徨无主意，征靴乱跌叫苍天。今朝头阵遭奇败，莫不是，无复回兵唱凯旋？啊唷军师呀！如今你我事难图，倒不如，去请鸾仙道士来。或者仙家施妙法，相帮一一破金台。真人见说长吁叹，元帅焉知就里因，昔日相投来本国，贫道是，背师逃遁下山来。如今难见吾师面，总有灾殃解不开。兵主不须心着急，为今之计且迟挨。飞刀飞剑还容易，烧炼之方在我怀。只用停兵旬日许，贫道把，神功运动就安排。飞刀一得无妨碍，就和他，赌个兴来赌个衰。神武军师言到此，朝鲜元帅笑盈腮。

　　啊唷妙呀！军师既会飞刀，何不早些烧炼？

　　真人见说笑融融，火炼飞刀要用功。因恐生灵遭大劫，道门犯戒恼天公。既然自己将危急，说不得，惜此残生冲一冲。邬帅欢呼连叫妙，军师不必戒行凶。三军在劫应该绝，快炼飞刀好立功。果然能，血染东洋流万里，方显尔，道中徒弟有神通。真人点头称知道，杀戒开时就逞凶。运动神功须数日，怕只怕，偷营劫寨中牢笼。待我施展平生术，竟把楼船用雾。一则敌人难察看，二来也好运神功。军师言讫忙披发，仗剑烧符立正中。三击令牌垂了目，登时情了一丰隆。亭亭端立云头上，往下开言问事踪。

　　请问法官，召吾神哪方使用？

　　神武真人合二睛，口称上圣听容倩。大元帅来征伐，贫道今为不忍心。欲情云师相助力，降一阵，漫天大雾隐吾兵。若然违令难相护，我按神书定罪名。领法旨，一声应诺上云霄，神武军师就换袍。脱下法衣更便服，安炉削铁炼飞刀。朝鲜元帅同坚守，铁索连船把系牢。神在空中忙用力，就把那，云旗雾伞一起摇。初时还是霏霏坠，次后旋看阵阵飘。云雾布漫真厉害，朝鲜的，战船不见半分毫。住谈用术藏军事，且把登州表一遭。

　　话说王招讨次日升堂，大会诸将。忽见蓝旗飞报道：启大元帅招讨爷得知，万千之喜，朝鲜尽退了，只待鞭敲金镫响，人唱凯歌声。

　　元帅听言惊又欢，当厅忙问为何缘？蓝旗踊跃朝前跪，报启元戎听实缘。军士守城无懈怠，时时常向敌营观。今朝遥望沙门岛，不见朝鲜一只船。元帅虎威人惧怕，多应昨晚已遁逃。真可喜，实堪欢，就此安排唱凯旋。元帅闻听难以信，速传令下要亲观。合班将士称奇异，伺候元戎上战鞍。

　　话说王元帅带领征东将士上敌楼观兵。坐于麾盖之下，向城外一看：啊唷好厉害呀！

　　但见那，大海无边一望遥，天低水阔浪滔滔。苍茫鸟雁排空过，隐约蛇龙逼岸豪。万片征旗浮绿影，干重战血泛江潮。风随浪势愈加急，浪起风威分外高。并合众流如鼎沸，横吞三岛似天摇。果然边外风涛息，元帅观情心也焦。

　　咳，爹爹呀！想当年奉旨征东，定受了许多颠险。

　　海中蛟龙海中行，不识如何受苦辛。一旦遭擒归异域，可怜未卜死和生。孩儿复把朝鲜伐，但不知，是个输来是个赢。拚得一身亡海内，定当竭力破边兵。元戎念及生身父，短叹长吁泪欲倾。合部英雄齐怯胆，先锋熊浩失声称。

　　啊唷，大元帅呀！顺着沙门岛一带观哨，一天弥漫的大雾。

　　元戎伞下就相观，云雾迷茫果不虚。岛屿难观天暗淡，楼船不见日稀微。全无守汛观风将，哪有中军坐纛旗。一片白光遮几里，就中无计辨真虚。征东大帅惊呆了，皱皱双眉说甚奇。旭日当空犹照耀，半天云雾岂能迷？朝鲜定有妖人在，隐住军中暗练兵。终日这般非了结，何人一往探军机？

　　有呀，末将赫连汉愿往！

　　元戎举目看端详，含笑呼声赛霸王。既欲观风须仔细，如知实信返城墙。连汉豪杰称遵令，结束完时立刻行。腰挂短刀防不测，飞舟独驾走东洋。冲波逐浪风帆急，行近沙门看细详。上下不分云漠漠，东西难辨雾茫茫。眼花头晕还犹可，气塞心迷更莫当。顷刻倒于船板上，昏沉半晌始还阳。军情未探难回转，只得偷从雾里张。船只一些窥不见，忽听得，嘈嘈人语在中央。里边高叫称听令，外面喧呼说领粮。如此自然兵未逃，赫连汉，飞舟返掉不匆忙。

　　话说赫连汉回到敌楼，禀知始末。王招讨吃惊道：这也奇了，总然云雾弥漫，也是天阴欲雨，怎么只遮着了朝鲜的人马，这半边依然红日当空？

　　元戎言罢皱眉梢，众将齐称必有妖。今日不能观静动，消停且是待明朝。征东招讨归城下，帅府沉思心自焦。次日复来亲察看，依然日出雾难消。征东元戎心如火，合部将军意若烧。一日三来三日九，番营不露半分毫。元戎只得权停止，先把头功报圣朝。雾气迷人难进取，操兵练将候同胞。但求孝女救兵至，并力争先战一遭。按下元戎坚守事，且谈神武炼飞刀。只因云雾相遮蔽，十数天来保得牢。率性迟延成百日，准于月尽把兵交。表明神武军师事，再讲元戎在帅寮。

　　话说王元帅终日操练人马，以候长华合兵破敌。至五日出头，往城外观望，云雾仍是末消。只为神武军师炼到五月，这口飞刀意欲烧过端阳午刻，得了五毒的元气，斩人越发有灵，故此尚未解法。当时王元帅闷闷不乐。一到初一日，立刻升堂，忍不过要冒雾踹营，以拼死战。正欲起身之际，忽有远探报道：启帅爷得知，万千之喜，右先锋韦勇达、靖国将军皇甫长华一路大兵已到。乞帅爷定夺。

　　征东大帅喜非凡，不便相迎遣将官。虎翼将军情愿往，飞提人马出东辕。慢言前部先锋接，且说长华兵到关。孝女旌旗门外立，将军营帐府边安。屯兵已毕方才出，右先锋，上马挥鞭派众员。护送夫人车辅走，滔滔直至总衙前。先锋熊浩忙迎上，又见良员请下安。靖国将军随母走，都在那，西辕门外候相传。须灾只见中军出，令字旗摇朗朗言。

　　嗯！帅爷有令，请皇甫夫人与女将军先锋俱从正辕门进见。

　　夫人正袖下车行，孝女相同入正门。虎翼将军韦勇达，一齐随进帅衙厅。直趋甫道临阶下，仰面遥观座上人。嵌玉金盔飘赤焰，拖云凤翅映奇珍。大红袍照连环甲，宝镜护胸貌出群。凛凛威风堪裂胆，堂堂壮气可惊人。一观入内抬身起，面色凄然又带春。皇甫夫人观仔细，分明认得是亲生。心惨淡，意欢欣，悲喜交加泪欲淋。靖国将军心大悦，暗夸胞弟有才能。两班战将尊元帅，一似严亲压众人。军礼无差名望重，英雄不愧将门生。长华当下随相入，整宫袍，就要厅前把礼行。

　　话说长华等正欲行参，王招讨慌忙举手道：皇甫夫人与女将军同来，举止深为不便。本帅欲拜夫人为母，以便不涉嫌疑，就在帅府右堂居住。

　　夫人见说喜还伤，只得相推不敢当。请旨招安恩不浅，妾身何可复称娘。元戎分付排香案，母子称呼有甚妨。这一认亲无顾忌，夫人可就住中堂。二来靖国将军等，也免嫌疑在帐房。元帅言完连请坐，夫人只得立中央。烧大烛，点高香，招讨厅前把礼行。军法森严无八拜，深深三躬在中央。起来看看夫人面，笑把亲娘唤继娘。皇甫夫人相谢过，长华小姐喜非常。行参已毕方同拜，姊弟称呼在大堂。右部先锋俱见过，齐齐列坐叙情肠。长华小姐端然坐，颜色威严果出常。目不斜窥言不乱，双垂袍袖锵锵。香茶一道相传过，女将军，欠欠纤腰问细详。元帅呀，近日开兵事若何？多应大胜斩番奴。朝鲜元帅强和弱，外国军师有也无？招讨闻言微点首，就将始末诉娇娥。漫天云雾终朝结，女将军，可有神方解解魔？皇甫千金低了首，凝眉良久皱双蛾。元帅呀，末将虽然学法来，不能解雾愧微才。想当初，耿火拜井泉能出，今日里，将帅求神雾必开。予本是火而收火，若然坐待事难谐。今朝颠倒城头上，我必要，拜得沙门现出来。元帅闻言愁带笑，微微摇首叫难哉。咳，女将军呀，朝鲜国内有妖人，岂可轻轻问道行。如若不能消大雾，岂非此事枉劳神。合班将士齐声道，或者天公慰孝心。如是拜将云雾散，大家托赖福缘深。长华小姐辞元帅，传带征骑要上城。元帅便言明日拜，远来辛苦且消停。立时传令排军宴，又着新兵并下营。一众招安豪杰士，齐齐参谒在辕门。征东招讨俱传免，大概英才各转营。少刻酒阑筵席散，元戎立刻退堂行。相同靖国将军入，促膝言谈伴母亲。说到三更方始出，元戎安歇二层厅。日长夜短无多刻，又早是，鸡报三声天色明。

　　话说次日黎明，王招讨升堂，会齐诸将，先差四名军卒，到城头上预备下香案。然后再派左右先锋，送了女将军上城，招香拜雾。长华小姐到城头上向对面望了一望，就不慌不忙踏到红毡上。

　　英雄孝女整宫衣，款踏红毡望碧天。古兽炉呈青案上，玉莲花捧妙香高。深深一叩矢虔诚，款款三参倒纤腰。上过香时身俯伏，低低祝告向天曹。

　　啊唷，皇天后土，上界神明呀！

　　长华有父号亭山，身在番邦不得还。异城风光应痛苦，家乡骨肉未团圆。今朝信女提人马，云雾藏兵取进难。伏乞神明加保佑，收云散雾大开天。若然父命应该绝，也不敢，思想皇天后土怜。孝女祝完连顿首，悲声微吐泪如泉。东西军士俱嗟叹，左右先锋尽惨然。个个凝眸观海岛，人人抬首望天边。长华跪待消云雾，俯伏城楼香案前。漫表长华皇甫女，且提神武在楼船。正然定性当炉坐，猛地里，心血来潮意不安。变色叫声吾不妙，莫非眼下有魔缠。军师正在疑虑处，耳内依稀叫法官。啊唷，法官呀，二十余天隐你军，本该再过几时辰。谁知来了当今后，跪拜拈香祷众神。我本云师非上圣，怎当帝后跪埃尘。今朝既受娘娘命，吾要把，云雾全收现尔兵。言讫不闻留一语，丰隆竟自上天庭。军师当下容颜变，骇骇惊惊喊一声。

　　啊唷，不好了！吾军难保！

　　神武军师主意休，飞身踏步立船头。睁睛一看惊呆了，云雾依稀渐渐收。长叹数声回入内，就同邬帅诉情由。不知谁是当今后，竟把吾功一旦休。既现军兵须备战，恐防元将踏临舟。朝鲜元戎心慌了，点将排兵不暂留。住表番家先整备，回文再表立敌楼。
