<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虎头门外见番军，赛宝从容就用银。贿既多时人自诺，纷纷放进里边行。盟兄探过无他事，少妇相辞先起身。赛宝迟延还不出，故意的，东牵西扯说开情。一班禁子无催逼，反倒留茶待点心。赛宝含欢忙启口，哥们不弃感高情。既然厚待留茶点，此地稽查谅必经。我国督台皇甫敬，更兼卫焕总兵臣。二人被获拿尊国，闻说内监此地存。到底本邦惟我在，欲求见面尽我心。若蒙哥弟同依允，一见他们我就行。禁子诈钱言不许，摇头只是笑盈盈。能人赛宝多加贿，贪利番军一回应。悄悄前行为引导，重重开销不迟停。临房二鼓寒风冒，赛宝慌忙向里行。只见那，黑暗监房昼似宵，阴风惨惨冷萧萧。被擒将帅无床帐，盘坐尘埃席一条。这一个，闭口不言伤异域；那一个，低头微叹忆皇朝。这一个，战靴登地悲千古；那一个，征袖遮容泪点抛。闻得开监门户响，惨凄凄，说声可是送钢刀？亭山卫焕惟求死，断不肯，惧死低头顺番邦。说到此言低了首，一腔壮气怒冲霄。元人赛宝心悲愤，扑上前来抱了腰。

　　啊呀二位老爷呀！

　　我是元人贩货船，今朝特地探南监。家邦情分心关切，故到尊前候候安。望乞老爷休痛苦，少不得，灾消难满有时还。能人赛宝言如此，惊动了，赤胆忠心二位贤。皇甫元戎睁虎目，一观服色就知缘。战靴踏地抽身起，揽住来人痛泪涟。

　　啊唷，我皇甫敬好生有幸，今日里复见元人！

　　你自家邦本国来，可知道，朝廷曾否派英才？海中交战如何了？到底是，哪个兴来那个衰？社稷未安吾痛恨，边疆尚乱我悲哀。如言卫焕亭山等，只不过，竭尽忠心与壮怀。总督说完松了手，依然无言坐尘埃。总兵卫焕心凄切，虎口之中泪下来。赛宝慌忙称悄语，岂不怕，国王发怒降奇灾？小人就此相辞去，望爷爷，忍心耐性等时来。说完立刻离监禁，二位忠臣亦疑猜。一见番人加了锁，暗监对坐诉幽怀。督台长叹低低道，莫是吾邦细作来？他若果然真贩货，为什么，丢开生意费钱财？如无使用监难进，两扇牢门哪肯开？明是家邦差细作，故而相探进监来。

　　咳，将军呀！

　　与君被陷已三年，不识何时得转旋？但愿来人真细作，我和你，重瞻化日与光天。总兵见说双眉皱，愿得如期就玉全。当下二公心愈切，万忧一喜转为宽。不言二位忠臣事，且把能人赛宝言。

　　话说赛宝探监，得了实信。本欲向二公通个消息，奈因人多目众，不便显言。遂出监到他处，打听国王主意如何，兼候王招讨大队人马。这朝鲜国王近日已接了邬元帅告急文书，内云：新到了元兵，不比前番易破。出战的将士，能用飞剑飞刀。部下的兵士，俱会着刀斧而无损伤。以为难破，欲求再选能人。朝鲜国王大加惊惧，就有些不欲用兵。

　　向倚军师作泰山，心中不肯就降元。召集番国诸臣宰，共议军机事一端。又为后宫迷酒色，国王无计念江山。终朝商议无良计，索性把，告急文书放半边。赛宝时时常窃探，但闻黎庶乱喧传。这个说，国王近日贪美色；那个说，家邦未必不归元。敌兵再过东洋海，倒只怕，玉石俱焚一旦间。赛宝听来兵已近，总衙报号要回旋。

　　话说赛宝儿出了朝鲜，下船落海，至五月二十二日已接着了王招讨的船只，就把上项事细言一遍。元帅又悲又喜，吩咐赛宝儿随营候赏。只等班师之日，请旨封官。

　　元戎下令起行营，铁锁连舟拔大兵。万马千军风卷帜，旌旗招展耀云辰。光闪闪，彩缨映日红成片；色辉辉，甲叶迎风叠作层。大炮三声天地振，王招讨，红旗一展叫诸军。

　　啊五营将士，众哨官，即速把城门围了。

　　一言令下众儿郎，顷刻雄兵困四方。前部军营排左右，元戎宝帐坐中央。风飘坐纛书金字，日照旌旗列万行。遍地雄兵连不断，连城号炮猛难当。埋锅造饭炊烟起，点将围城铁马忙。招讨营中餐过饭，他就要，直临城下叫投降。

　　话说赤云都人马围城，守汛总兵官大惊失色，一面防御入城，一面差报国王。这时城中百姓一闻此信，只吓得遍野奔逃，绕城恸哭。

　　朝鲜百姓乱如麻，抱子携孙要离家。惨惨悲声齐痛哭，嘈嘈乱语共喧哗。东西南北无方去，围住朝廷拜国家。

　　啊唷王爷呀！

　　可怜百姓不能逃，赤云都，人马围城要动刀。望乞王爷怜众命，快把那，降书一纸献元朝。若然我主还征战，倒只怕，一国山河保不牢。百姓悲呼齐伏地，又来了，番邦文武众官员。纷纷入殿排纱帽，队队登阶集蟒袍。击鼓撞钟齐请驾，叫一声，吾王千岁快临朝。里边内监心慌乱，齐出宫门问事苗。

　　啊唷，官儿们，怎么样了？

　　武将文官惨惨呼，俱称来了赤云都。千军万马周围困，元帅军师影也无。快请国王商大事，内城一破更何如。合班文武齐声说，内侍惶魂魄无。

　　啊呀不好了，元兵来了！

　　内官着急起如飞，直入宫中报是非。国主贪欢方饮酒，锦帏罗幌拥摈妃。香飘宝殿敲歌板，日射竹帘暗舞衣。正换大杯斟美酒，内官飞入报军机。

　　啊唷王爷呀，祸从天降！

　　俺家元帅已亡身，神武军师不见形。此刻赤云都已至，元朝的，红袍将帅困环城。合班文武齐齐到，一个个，扣鼓敲钟请圣君。伏乞王爷临主殿，议一议，或降或战怎调停。国王一听宫官语，只吓得，金杯手内坠在尘。啊唷一声朝后仰，酒迷肺腑发昏沉。番妃番后惊呆了，围着胡床叫主君。

　　啊唷，主公呀！

　　朝鲜国主醒回来，倒在龙床叫痛哉。又醉又惊还又惧，昏沉难以把身抬。番妃番后齐悲泣，宫女宫嫔尽痛哀。不按歌声开绛帐，就提舞袖拭香腮。国王尚未抬身起，又见宫官报进来。

　　启王爷得知：大元的主帅王华统领合部将官抵城讨战，要王爷上敌楼答话。朝中文武立请商议军情，乞圣旨定夺。

　　妃后齐齐劝国王，且临外殿再相商。朝前三百文和武，难道说，没个忠来没个良。国王见说长叹气，整冠勉强下龙床。宫官彩女齐随后，一驾鸾车就起行。番国后妃齐等信，一个个，不求征战只要降。朝鲜国王升前殿，众官员，舞蹈扬尘叫圣王。

　　啊唷主公呀，事情急了，如何此刻临朝？

　　红袍将士困连城，难道王爷尚未知？如若再迟三两刻，倒只怕，朝鲜大地属元人。臣们不敢先专主，请问龙心怎样行？国主座中言不出，听了听，但闻炮石打高城。心更惧，意加惊，半晌开言问众卿。兵已临城难走避，公同商议怎调停。安邦定国凭文武，何必还来问寡人？悔杀相从邬帅语，只落得，红袍兵到要求成。如今彼等无踪影，也不知，元将何能跨海行？事到其间难坐待，说不得，江山要托众贤卿。国王言讫容凄惨，俯伏金枝玉叶人。但见他，扑头象简百花袍，玉带玲珑束半腰。面似桃花眉似柳，翩翩年少一英才。上前俯伏金銮殿，叩首三呼奏事苗。

　　臣东宫驸马燕山丹有事奏闻圣主。

　　当初世祖乍登基，我国年年进贡仪。只见忽来神武道，吾王遂欲把兵提。军师法术犹难胜，再有何人敢敌伊？若据微臣愚拙见，朝鲜城上插降旗。

　　咳，国王呀！

　　事到其间莫避惭，降书一献最为安。万般留得江山在，也好把，龙子龙孙代代传。如若吾王心肯允，微臣先向敌楼观。从容知会王元帅，道达投降一片心。如若他们还讨战，微臣拼死敢当先。总然一命遭飞剑，也只是，报国捐躯不汗颜。驸马言完文武跪，战兢兢，求王恩准燕山丹。朝鲜国主心无奈，明晓诸臣怕上前。意欲投降容又愧，他只得，一敲御案叫苍天。

　　啊唷，苍天呀苍天！罢了！此是寡人无福，文武无能，就此投降便了。

　　驸马王爷尔就行，孤家整备做降人。可嗟可笑诸文武，枉是衣冠立满庭。少刻寡人城外跪，看你们，狠心狗肺可安宁？国王言讫修降表，写一行来叹一声。文武番官俱俯伏，叩头待罪不抬身。朝鲜驸马忙辞驾，飞马扬鞭出午门。带领随身人一众，竟由马道上高城。慢言驸马来知会，且把红袍将帅云。

　　话说征东招讨一到朝鲜，就将改姓移名事情对诸将说了，将官们也没有一人不服的。王元帅遂带领一班将士，整整齐齐立马于朝鲜城下。望见一位穿百花袍的少年打马道上城，就把白兔骑一催，红缨乾一指，高声说道：那敌楼上的官儿，报与尔家国王知道：三载之前，本帅父亲皇甫亭山，右先锋卫焕俱被你家擒获在此，囚禁南牢内。今日本帅奉当今万岁爷的圣恩，征讨于尔。赖大元的国运，诸将的军威，已报尔家军师赶走，元帅斩除，番将番兵招降了大半。此刻兵临城下，杀将来，少不得玉石俱焚。尔国主若知时务，立刻差送出卫焕与本帅的父亲，再献降表归顺元朝，本帅也保全尔一国家基业。如若不听善言，尔就试一试赤云都的厉害如何！

　　朝鲜驸马见招降，接口慌忙道端详。上国元戎停宝马，吾家亦有此言商。当年大胆兴人马，也只为，神武军师怂国王。若不听从邬帅等，怎么敢，平空起衅犯天邦。如今国主自追悔，特欲求成就拜降。皇甫公们俱在狱，只因为，劝降不纳在监房。如今投顺天朝主，少不得，要送忠臣还故乡。既是元戎如此语，下官就去见君王。从今断不重生念，永佩王恩在外方。驸马说完朝下转，飞骑而往话投降。征东招讨心中悦，回首传言转帐房。

　　诸位将军呀，

　　朝鲜既悔可调和，杀伐多时罪孽多。皇上好生恩德大，料来不责尔同吾。此时都自回营去，待他们，拜献投降就返都。合部将军齐踊跃，全营士卒尽欢呼。元戎立刻回人马，专等投降两国和。右部先锋皇甫女，悲悲喜喜泪痕多。初心只待逢亲面，保一个，孝女归国返帝都。按下征东元帅处，且提外国要求和。

　　话说朝鲜的驸马燕山丹飞马回朝，报知此信。国王就传下圣旨，一面差官去请皇甫敬、卫焕出监，一面又到府中挑选贡物。打点停当，就要拜献降书。且说下监的差官，一到南牢，高叫道：王爷有旨，速请皇甫元戎与卫总兵出牢。

