<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘侯庶出一红颜，耿直为人性却贤。昔日为兄曾放火，他因报信到花园。终身已托芝田体，只待荣华结好缘。虽然二姓冤仇大，刘郡主，与他有德却无冤。休言皇甫郎君喜，就是公婆也必欢。你我不如休说破，安心且过二三年。彼如只要刘家女，依旧是，你做夫人我做官。梁氏夫人闻此语，痴心打退变花颜。含嗔含笑称奇怪，怎与仇人结了缘？皇甫郎君忘旧念，我们何必再多言。相随姐姐安心住，有甚愁来有甚烦。奴也并无生妄想，不妨相守到天年。尚书见说心中喜，对坐谈心两意欢。慢表少年司马事，且言御史一清官。

　　却说皇甫夫人的胞兄弟御史尹上卿，年才三十四岁。夫人祝氏所生一男一女。小姐芳年二八，小字兰台。生成玉貌，长就兰心蕙质，颇有个谢道蕴的才名。这公子方交十二，也生得伶俐聪明。家中不请二师，倒是尹小姐殷勤课弟，只不过尹上卿看看文章，讲讲书礼。这小公子肯发奋埋头，渐渐得了神童之誉，近远俱已传闻了。

　　一门和气有祯祥，儿又聪明女又良。小姐香闺无许字，乌台用意选东床。合家吉庆真堪羡，御史为官胆又强。正色立朝人惧怕，刘侯一见也彷徨。成宗天子心欢悦，不肯升迁转别堂。令彼在朝为御史，痛恨奸佞进忠良。上卿因有亲情在，不敢轻题皇甫郎。三载未知真实信，悬悬一念挂心中。从闻宣抚吹台寇，更兼一，少甫东征事一桩。虽只心疑皇甫后，匆匆未及认端详。王华也为更名姓，怕到西台柏府行。两避嫌疑犹末会，因而御中不知详。今闻血本陈情事，惊喜相交谢上天。报应无差分善恶，天公真不负忠良。如今骨肉重完聚，这一番，离合悲欢实可伤。祝氏夫人心亦喜，兰台小姐已欢肠。乌台便往先锋寓，细细从头问短长。熊浩告知前后事，尹爷又喜又悲伤。回归柏府忙收拾，整备与，皇甫全家作住房。又遣家人名尹贵，行途候接到京邦。不谈尹府差人接，聊表钦差出帝乡。一往山东拿抚院，一往滇国路途长。可怜锦绣刘侯府，顷刻时，瓦解冰消要散场。按下去拿钦犯事，且谈奏凯返京邦。

　　话说皇甫少华一战成功，班师回国。赤云都将至京口，接着了家人尹贵并御史的亲书，已知天子有本拿下刘侯，及差官去拿彭抚院刘太郡等事。不觉心中大喜，便写了一封回字，派十名勇悍排军，先与尹贵送夫人到京，乌台府中居住。自己押着大队人马，随后缓缓而行。不题。

　　尹贵家人喜气高，孤鞍匹马四蹄跑。当先保护夫人去，先接香车入圣朝。

　　好走呀！

　　夫人端坐一香车，转动朱轮去似飞。勇悍排军随后道，家丁尹贵作前骑。滔滔已到都门内，却值新秋初二期。御史又差人候接，登时马车入京畿。一临相府先通报，尹上卿，夫妇相迎诉别离。

　　话说尹氏夫人先到乌台府内，尹上卿夫妇一同接入内堂。这几十年不见面的亲人忽然相会，倒不觉痛哭起来。

　　姑嫂同胞会一堂，未曾携手放悲伤。离怀不尽言千句，见面曾垂泪数行。小姐在旁忙劝住，方同幼弟拜姑娘。一家喜悦排筵宴，久别重逢诉别肠。至晚夫人西院住，香房便在集云堂。斯时只等班师至，再接元戎王甫郎。慢表夫人先已至，且谈奏凯面君王。

　　话说皇甫元帅复了真姓名，带了大队人马，至初三日午刻直抵都城，遂在彰义门外屯兵待诏。

　　征东元帅定朝鲜，上马回朝唱凯旋。彰义门前安中帐，先差快马报龙颜。层层剑戟迎红日，片片旌旗破碧烟。战马咆哮摇锦响，将军踊跃撤雕鞍。一个个，都门待诏英风远。人人是，宝帐屯兵壮气添。只等一声王令下，同赴金殿拜天颜。两骑快马如飞报，元天子，大快龙心降圣宣。

　　话说元天子一闻奏凯回朝在都门待诏，不觉龙心大悦。先差亲王等代驾慰劳，又下诏：次日五更，着皇甫元戎同亭山、卫焕一切随征将官等同入朝门面圣。再命文华殿梁鉴龙图阁孟士元，五鼓黎明代驾相迎元帅。

　　亲王奉旨出天朝，圣驾临军去慰劳。梁相安排迎将帅，孟公整备接英贤。龙图父子心悲喜，已晓其中这事苗。想至逼婚情一节，孟士元，不由切齿怒冲霄。

　　啊唷，刘国舅冤家呀！

　　用尽奸谋用尽心，千方百计害良人。请将圣旨难违逆，逼走我儿孟丽君。今日少华重出世，可怜爱女已无形。明朝代驾迎元帅，怎见东床坦腹人？孟相龙图心绪乱，悲欢羞恨满胸襟。次朝五更连忙起，冠带完时上马行。后面相随诸仆从，前边引道二纱灯。天街约会梁丞相，两轿相接一起行。喝道之声惊宿鸟，齐齐歇在内边门。天光半白方穿树，日影微红已破云。正在城来相候处，忽闻远远马蹄声。但见那，十二旗牌过大街，轰天炮响锦旗开。一蹄踏地腾腾过，幡影摇空荡荡来。一队官军方排道，两旁士庶已分开。齐边立侯各相挨，又听金锣几下筛。

　　好齐整呀！

　　五色云旗五队飘，百员将士挂鸣刀。红缨荡处威风壮，铁甲摇时气力高。一匹征驹来得近，雕鞍端坐美英豪。金盔玉面仪容美，秀目长身品格高。来者先锋呼勇达，进城一跃下鞍鞒。只见他，彪躯下骑正朱缨，飞步撩袍往上行。倒身三拜尘埃跪，礼貌端严叫大人。孟相梁公齐下轿，双双捉手叫将军。老夫奉旨亲迎接，皇甫元戎可就临？右部先行言便到，复行三拱就抬身。扶鞍跳上能征马，催动龙驹浩浩行。勇达先行方始过，人听火炮响三声。又见那，金锣三声响堂堂，早来了，千匹征驹摆道行。人影还随旗密密，马蹄却趁马鞭忙。层层队伍明如锦，叠叠枪刀白似霜。摆到无差遵将令，行为有法出军房。随征战将方才过，现出红袍皇甫郎。只见他，飞虎旗分升宝盖，居中显出美将军。胸垂宝镜黄金字，体挂红袍白玉。气象翻新加凛烈，仪容此时更精神。垂鞭端坐龙驹上，好一位，神武天威美俊英。梁相见时惟喝彩，孟公见了更伤心。未曾进步迎元帅，先把朝衣拭泪痕。

　　咳，我那丽君姣儿呀！

　　你夫今日好光辉，一战成功奏凯回。他既已无元配妇，自成另去取蛾眉。福深女子应婚嫁，命薄姣儿不转眉。才貌东床无我分，叫我此际好生悲。龙图学士心凄切，只得当先把礼为。

　　啊征东大元帅，恭喜了！皇上命老夫等代相迎。

　　元戎马上急相观，认得西边是泰山。一阵伤心流痛泪，飞身跳下锦征鞍。呼岳父，问台安，代驾相迎不敢耽。言乞端然向北拜，转身又见二朝官。梁公孟相齐行礼，见罢方才复上鞍。元帅执鞭三叹息，战靴踏镫骂奸权。若非奎璧生谋意，怎么得，玉碎珠沉一旦间。孟相闻言心更惨，仰天长叹上鱼轩。元戎马过人声远，彩色旗标又上前。靖国将军骑宝马，双笼彩袖坐雕鞍。漫天大帐当中撒，不使军民看玉人。东征人马屯城外，还等君王下圣宣。当下元戎趋宝殿，都在那，午朝门外候朝参。亭山卫焕齐相等，二忠臣，复叩龙楼更惨然。顷刻君主升宝殿，凤凰楼下会千官。但见那，九重官阙九层高，凤鼓龙钟两面敲。玉女乍离金扇动，金童初拜御炉香。祥云散彩笼丹阙，旭日生辉照赭袍。殿头渺渺笙簧奏，阶下锵锵剑摇。武将排班参圣主，文官执笏拜天朝。三呼万岁东西立，二相趋庭奏事苗。

　　臣启奏陛下，奉旨相迎元帅，已在午门候宣。特来复命。

　　九重天子喜非凡，下谕黄门降旨宣。二相垂头东首立，朝门步入众英贤。成宗座上龙心喜，吐气扬眉向下观。只见那，金銮殿上响靴声，一众英才向内行。个个腰中悬宝剑，人人顶上映盔光。千层绣甲迎初日，一片红袍映晓云。天武神威皇甫帅，英姿异品一先行。随班靖国将军进，却是风流美丽君。卫焕亭山登御道，随征将士亦趋庭。一个个，扬尘舞蹈参天子；一个个，九叩三呼叫帝君。元主座中观不细，遥看品格足超群。天颜大悦忙离座，说一声，多谢将军定太平。一众英雄呼万岁，小臣们，因叨君福得全赢。今朝得胜朝天阙，重拜天颜喜不胜。天子传宣皆免礼，众英雄，谢恩退步两边分。亭山卫焕心悲感，俯伏金阶奏圣君。

　　臣云南旧任总督皇甫敬，臣总兵官卫焕，被陷三年，今日重归面圣。

　　二臣奏罢跪朝中，皇甫亭山转痛伤。稽首含悲呼陛下，何期奸佞惑君王。老臣世受天恩重，岂有个，不顾声顺外邦？总有仇家来诬奏，我皇上，还该疑是假投降。如何竟信微臣反，把一个，叛逆之名与敬当。臣子之心惟报效，断不至，轻忘陛下与先王。可怜被陷朝鲜内，枷锁缠身日月长。三载惟餐番国饭，数年犹着本朝裳。今能复拜丹墀下，敬谢王恩剖佞良。言讫伏阶三叩首，英雄双泪落行行。长华姊弟齐齐跪，说一声，立断忠奸谢我王。天子闻言心凄惨，一声浩叹叫忠良。

　　咳！二位忠臣呀！朕今知道，这是寡人昏愦，奸贼当权。

　　二卿今日得回朝，朕替忠良把恨消。元帅将军同报国，寡人一一奖功劳。言完赐坐金銮殿，二位忠臣近赭袍。元帝座中传圣旨，金言亲口宣英豪。

　　东征大元帅何在？有！臣皇甫少华见驾。

　　一声答应好英雄，凛凛英标跪殿中。金甲曾沾征士血，罗袍乍染御香风。眉如新月尖尖秀，面似桃花灼灼红。一战班师归帝阙，已生成，封王拜相美姿容。朝廷一见征东帅，急赐花墩坐殿中。御面含欢心内悦，龙身微欠叫元戎。

　　啊皇甫元帅，卿等所立功劳于一捷本中已悉。朕乃细阅，十分可敬。但不知这几场大战还剩下多少兵丁？

　　皇甫芝田跪下来，闻听相问笑颜开。微臣奉旨征东去，只有兴来没有衰。一个兵丁俱不少，还把那，降兵七万带将来。如今现在王城外，只等纶音就派开。天子闻言惊又喜，由不得，一敲玉案叫奇哉！

　　啊唷唷，寡人的这个元帅，竟是今古无双的了！

　　朝廷座上喜非凡，御笔高提就授官。写罢职名朝下递，鸿胪寺，高声唱读在金銮。

　　咨尔征东大元帅皇甫少华听谕：朕念将军莫大之功，全忠全孝，封尔为东平忠孝王之职，掌管天下武官，提调诸方人马。除二品以下的官员，悉凭参罢。尔妻孟氏尽节投池，荫封贞烈王妃之职，着云南府春秋二祭，以表芳名。如卿续配，再当奏知寡人，以便加恩，另行敕赐封赠。

　　鸿胪唱罢立旁边，忠孝王爷谢圣颜。臣子拜官当尽命，故叨厚恩拜高官。身沾圣上千层德，只尽臣家一点心。惟愿我王千万福，圣朝常坐太平年。英雄拜罢归班立，圣上重呼女将军。

　　征东孝女行的靖国将军何在？有！臣女皇甫长华见驾。

