<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　你只声声守丽君，岂知即是你师尊。夫妻当面难相认，有负君家守义心。司马班中悲更喜，静听天子下纶音。龙图孟相闻其语，也觉凄然泪欲临。暗叫东平贤坦腹，难得你，多情犹念旧时亲。丽君易服逃灾难，也不知，三载飘流死与生。主弱奴痴应不保，山遥水远又难寻。欲言兵部尚书事，他现在，入赘梁衙有细君。几度欲言言不得，怎么敢，轻轻泄漏我家情。如今爱女无踪影，辜负了，忠孝亲王一片心。孟相含悲频洒泪，凝眸熟视少年人。明堂偷向严亲看，阵阵伤心忍泪痕。假正乌纱情怅怅，佯低玉面意沉沉。惊惶暗道如何好，倒只怕，此刻爹爹要奏君。再若悲伤垂下泪，父亲一发动疑心。虽然此刻当明认，显见得，妻见夫荣要做亲。闻得爹爹迎眷属，万般且待母来临。萱堂若到皇都内，那其间，要说明时再说明。司马想还存主意，一时全不见愁形。龙图学士难相认，只不过，暗暗吞悲不出声。当下朝廷龙意敬，一声御旨准辞婚。

　　咳，奇哉！好一对义夫节妇，怎得孟氏重生，成就了卿家百年大事？

　　忠孝王爷谢九重，平身退步转班中。君王另判婚姻事，召见了，左部先行卫振宗。先向总兵言细底，卿可要，平江侯爵作乘龙？殿前大悦华亭伯，说道是，御赐成婚敢不从。天子闻言回首问，平江侯，全无违拗谢天容。因思俱做先行将，谅必情缘配合同。况且天生奇女子，正当御赐大英雄。前妻已受金花诰，续娶无争敕命荣。何况勇娥知礼法，不怕她，折磨幼于小孩童。当时熊浩将恩谢，元主成宗又敕封。殿上鸿胪重唱读，勇娥跪伏听恩荣。

　　咨尔右先锋卫勇娥，敕封尔为奇英女伯加燕国夫人之位，钦赐平江侯熊浩为妻。

　　皇封读罢舞朝衣，男在东来女在西。侯伯夫妻同谢恩，君王座上笑微微。殿前封过征东将，元天子，又向朝班说是非。

　　啊郦司马，你荐贤有功，不可草草加官。明日当今翰林院宣读，以拜贤卿为相。

　　司马当阶谢赭袍，忽然一现美丰标。朝廷座上观文武，到底是，兵部尚书第一高。当下人人封赏毕，忠孝王，出班俯伏奏根苗。

第三十回　刘国丈全家下狱


诗曰：人莫知其子之恶，害人党恶用奸谋。恢恢天网疏难漏，空戴南冠学楚囚。

　　话说金銮殿上封功已毕，忠孝王奏道：僧善保刘奎璧等尚在军营，要求裁夺。元天子即下一道圣旨，将刘奎璧囚一监中，与其父刘侯同狱。僧善保发往雁门关效力。随征的十万人马，各赏金银羊酒七万。投降士卒，派在京营都总标下操练藤牌。余皆分派各处汛地。

　　分派完时摆御筵，金銮殿上会群贤。锦衣内侍传金盏，翠袖宫娥捧玉盘。九派歌声回绮席，几重帘影透香烟。女侯男伯同筵坐，梁相还同子婿餐。合殿英才齐叙会，真个是，少年天子少年臣。须臾御赐华筵散，文武纷纷谢圣王。元帝归宫官宰出，齐齐皆出午门前。合班文武心输服，拱手同声赏众贤。又向尚书君玉道，郦大人，明朝拜相在金銮。翰林早望恩封厚，下官们，立刻偕行叩府前。司马谦恭称不敢，殷勤一拱别诸官。身乘大轿人随后，翁婿齐齐打道旋。文武朝臣俱拱手，东行西去片时间。但见那，午朝门外散诸臣，盛世衣冠代代新。队队蟒袍迎日耀，行行玉带凤鸣。金鞍白马挨班坐，宝轿红车取次登。百顶黄罗空内舞，千家职事道中行。金銮宴散封功罢，喜坏乌台尹上卿。执手亭山呼姐夫，多别分离又重亲。忠奸到底君王晓，今日里，都做封王拜相人。甥女甥男如此贵，真个是，古今第一大名门。下官备轿来迎接，恭请齐回敝寓行。皇甫亭山忙执手，二人并马泪沾衿。谈完久别初相会，又诉长情与短情。忠孝女侯同见舅，乌台悲喜叫贤甥。回呼左右抬官轿，女侯爷，既不临戎要避人。御史长班齐对应，鱼轩抬近请登临。女侯下马重乘轿，武宪王，回向华亭伯爵云。兄与侄儿和继女，不如共到尹君门。大家扰扰乌台府，造下高门再处分。御史拈须连叫妙，华亭伯，心中大悦就同行。乌台又令人抬轿，卫勇娥，也上鱼轩出禁城。

　　话说皇甫长华与卫勇娥同乘大轿，这边武宪王父子，华亭伯，一个个轻裘快马，都回尹府而来。平江侯因有寓所，遂与忠孝王分手，要回寓所而去。

　　东平千岁面含欢，姐丈贤兄听弟言。左右先行偕伉俪，此非人力实天缘。今朝御赐成佳偶，贤兄长，整备新婚续旧弦。熊浩闻言微太息，点头含笑谢周全。虽承贤弟王前奏，只是我，妻孝犹无满一年。他日成婚偕卫女，定使那，亡妻含怨在重渊。平江侯爵悲还喜，拱手相辞策马回。忠孝王爷随后走，纷纷齐到尹衙前。只见那，尹府家丁列两行，跪牵锦辔入门墙。王爷侯伯齐齐进，众家丁，云板齐敲入内堂。尹氏夫人姑嫂接，兰台小姐也迎将。一个个，裙拖玉离深院。一人人，袖款鸾绡入大堂。先见两乘官轿进，走下了，女侯女伯二红妆。纷纷外客犹无见，二位闺英走上廊。祝氏夫人难认识，慌忙回首问端详。

　　啊姑娘，这二位是哪家的小姐？怎么长华甥女不来？

　　良贞见问面含春，嫂嫂如何认不明？左首卫家贤小姐，新更女服一娉婷。右边即是愚甥女，数月随征又转家。祝氏夫人悲又喜，一边试泪一边云。十余载内分离久，今日相逢好长成。这个卫家奇女将，俏花容，如何也是这倾城。兰台小姐欣欣赞，袖掩香腮笑一声。

　　咳！真个是相隔多年了。不道母亲难认，奴也是一时莫辨。

　　二位夫人笑口开，厅门走进女英才。长华小姐心悲喜，走到了，舅母之前跪下来。万福声声提彩袖，悲哀一吐倒尘埃。夫人含泪忙回礼，尹千金，玉手轻舒扶起来。卫氏勇娥移凤步，上前移步拜尘埃。也呼舅母称甥女，因只为，过继良贞一样排。祝氏喜欢忙称拜，女侯伯，回身又见尹兰台。多娇见礼多亲密，燕语莺声叙远怀。二位闺英来见母，夫人又喜悲哀。忽闻剑锵锵响，厅门外，多少王侯步进来。

　　话说女眷们方才见过，早有皇甫敬父子同了尹御史一齐进来，满厅中次第相见。然后女侯与忠孝王先谢了一谢母舅报信之恩，又拜谢了父母的教训，方将主上封官的话一一告知父母并尹氏一门。

　　祝氏夫人喜气多，笑携甥女叫娘娘。朝廷有意封官职，恭喜贤甥福气长。相傍相依无几日，就要去，昭阳殿里做娘娘。女侯见说容含愧，尹良贞，喜怒交加变异常。喜只喜，爱女得婚元帝主；怒只怒，痴儿辞却卫红妆。人前难责亲生子，意内私嗔忠孝王。当下亭山来出外，祝夫人，殷勤款住外甥郎。兰台引道先移步，一众相随入后堂。交椅排开齐坐定，纷纷侍女进茶汤。良贞熟视奇英伯，越觉先怜俏女郎。恨杀痴儿无主见，轻轻断送好妻房。夫人暗气难消释，立起身来要出廊。回唤芝田随我去，如今是，住房已在集云堂。王爷答应抬身起，正正衣冠随着娘。回面一见呼母舅，此间可是另搬房？当年五岁辞行日，曾记得，没有西行那座堂。祝氏夫人闻得问，含欢接到近门窗。

　　啊唷，外甥好记性。我连甥女也不认得，你倒还记得我们住居屋宇。

　　还是姑夫你令尊，云南寄到一千银。将来典了新房屋，不在那，孝顺街衙旧寓存。忠孝王爷连应诺，良贞立等要同行。少华转步随慈母，不觉行行到集云。尹氏在前王在后，一齐进了内房门。夫人坐在明窗下，半响含嗔不做声。忠孝王爷心内惧，低头侍立近夫人。眼观尹氏犹含怒，只得低低问一声。

　　母亲呀！

　　孩儿不肖犯慈颜，还望娘亲据直言。教训若然儿不听，甘当杖责在尊前。夫人椅上花容变，一皱花容启口言。

　　好冤家，你怎敢不遵母命？

　　忠孝王爷展锦袍，慌忙跪下问根苗。孩儿不肖应该责，伏乞娘亲怒且消。未识如何违母命，望祈明示教儿曹。夫人见说稍消怒，扶起东平小俊豪。

　　呀痴儿！你为何这般懵懂？

　　可知这位卫千金，于我家门有大恩。昔日钦差拿眷属，多亏她，仁心救拔入山林。那其间，若遭贼手多应死；那其间，若到皇都岂得生。母女可怜逢急难，倒不见，你来出力救亲人。如今留得娘和姊，顿忘了，卫氏千金莫大恩。

　　呀啐！小冤家，你莫非还为丽君么？

　　刘门郡主出仇家，何必真心守着她。还要手提罗帕子，竟违御赐美娇娃。虽然你意思刘女，未必她心为少华。我在吹台曾说过，你因何，不遵母命娶如花？

　　啊芝田，我问你那卫千金有恁配你不过？

　　出身不薄父为官，貌又倾城品又端。如此佳人全不爱，倒是那，仇人之女你心欢。后来就娶刘门女，我只平平当等闲。尹氏夫人言到此，微微冷笑皱眉尖。王爷半晌难回答，两片红痕上颊边。良久低低方启口，母亲息怒恕儿愆。少华若为刘家女，怎么肯，血本陈情报父冤？回念丽君来得苦，孩儿意欲守三年。总然要使传宗代，也无非，纳个姬来娶作偏。盟姊勇娥非下等，如何相屈女婵娟？如其将彼排为正，竟把那？节烈亡妻放哪边？过继女儿虽可爱，捐躯媳妇也须怜。况兼友鹤初亡偶，这一来，也算酬恩事两全。生米已经成熟饭，悉凭杖责也心甘。王爷言讫长吁气，尹夫人，手托香腮默默然。

　　却说尹氏夫人责备不差，忠孝王爷回言有理，也就没甚言语，渐渐地息下怒来。那边卫勇娥因见尹氏兰台翩翩闺秀，意欲得她做个弟妇，更加相爱相亲。坐在两张并排的交椅上，拉着玉手，细细相谈。江陵女侯却猜到母亲唤弟回房，必为辞婚的事故。遂辞舅母表妹，来看同胞。

　　夫人恐有密商量，不便兰台送到堂。皇甫长华称请转，多娇移步过东墙。女侯堂下回书院，侍女开帘接入堂。一进房中抬首看，笑携母袖问端详。娘亲想为辞亲故，故此匆匆扯弟行。

　　咳，母亲呀！

　　此来只算报熊君，谢了从前已往恩。卫姊得归如此婿，料他心下必欢欣。弟方辛苦成功业，万事差池罪恕轻。尹氏夫人方息怒，娘儿谈笑坐房中。早问侍女前来请，午膳排齐只候爷。尹氏夫人移凤步，王侯姊弟一同行。

　　话说尹氏夫人已命厨司治办晚间的筵。时午晌时候，先用中膳。外边吃过了饭，皇甫敬就同忠孝王并华亭伯卫焕，同到梁相府中拜谢司马。

　　三骑宝马出衙街，伞盖团团罩顶来。后拥前呼人喝道，军民走避让官街。加鞭直至梁公府，却值尚书在内台。外面家丁忙入报，当当三下叩云牌。

　　话说家人扣牌速报，却值司马朝内归来，正对梁小姐细言忠孝王辞婚、卫勇娥男扮的这些缘故。把一个素华小姐喜欢得眉开眼笑，即叫一声小姐呀，

