<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五月之中一卷收。因多他事便迟留。停毫一月功夫废，又值随亲作远游。家父近将司马任，束装迢递下盈州。蝉鸣丛树关河岸，月挂轻帆旅客舟。晓日晴霞您远目，青山碧水淡高秋。行船人杂仍无续，起岸匆匆出德州。陆道艰难身转乏，官程跋涉笔何搜。连朝耽搁出东省，到任之时已仲秋。今日清闲官舍住。新词九集再重修。这正是，光阴如骏马加鞭，人事似落花流水。转眼中秋月已残，金风争似朔风寒。落花衰草埋山径，疏竹高槐映石栏。日照小窗融淡墨，泉添良砚润长篇。鸟声隔树晴初觉，蝶影飞阶昼必闲。欲着幽情无着处，从容还续《再生缘》。前书曾说东平处，此本须将别事谈。按下王都侯伯府，提一提，刘家太郡在云南。

　　却说刘太郡自经过这几番的惊苦，只弄得冷冷清清。

　　高堂大厦一孤身，寂寂凄凉感暮春。身畔依随无贴己，膝前侍奉少亲丁。雪贞小姐将临月，梅夫人，又到崔家去守生。太郡更加无意兴，终朝独坐泪淋淋。哭一回，燕珠长女殡天后；思一遍，奎璧娇儿被擒身。骂一句，背母私逃淫贱女；怨一声，光儿不救老夫君。惨凄凄，千行血染腮边泪；愁脉脉，两片霜飞鬓上云。忽忆雪贞梅小姐，算起来，季秋将尽合临盆。不如差个家人去，探一探，继女房中生未生。太郡于时传进喜，隔窗吩咐到崔门。你言太太心牵挂，一早差来探信音。问候房中贤小姐，请安堂上两夫人。千金如若临盆了，立刻回家报我闻。进喜应声称晓得，更衣奉命往崔门。当时太郡方临镜，仆妇丫鬟侍候勤。坐对菱花观鬓发，一瞧又叹二三声。正然落泪悲伤处，猛听得，云板当当响数声。太郡一闻颜色变，登时双手冷如冰。忙出座，急抬身，慌叫丫鬟仆妇们。厅上云板声紧急，莫非又是报凶音？年来我是伤弓鸟。但听得，云板三敲失了魂。这次若然仍报祸，分明是，皇天立逼我归阴。夫人说着心头颤，早有家丁报一声。

　　启太夫人得知：有云南府知府侯爷的门生龙跃水到了，说有密事禀闻，要入内堂求见。

　　太郡夫人着了忙，一声悲叹叫穹苍。今朝来了云南府，只不过，只报灾来不报祥。惟此一条残命在，吾且看，怎生结果怎生亡。夫人言讫先挥泪，正衣襟，立唤家丁请进堂。但见那，朝靴声响绣帘开，太守龙爷步进来。一见夫人忙行礼，深深三拱到尘埃。刘家太郡忙忙回礼，就叫丫鬟把座排。逊让一声齐入座，龙爷欠体把言开。师母呀，门生官事日无闲，不得常常拜座前。今见慈容身觉瘦，未知身体可平安？夫人见问垂珠泪，忍泣含悲启口言。多谢府尊相问讯，家门不幸有何欢。一自前春临此岁，飞灾横祸屡相缠。次儿奎璧擒将去，长女宫中殡了天。颠沛流离俱虚尽，怎能不改旧容颜。今来主意惟求死，朝夕三餐是强沾。未识有何机密事，太尊一早降门阑。这般家运难重旺，今日多应又祸端。太郡言完低了首，一腔悲怨泪如泉。云南知府容凄惨，长叹惟将左右观。刘太夫人心更乱，屏开侍婢急忙言。啊唷太尊呀，莫非真有祸临门，故欲云时又不云。侍婢已屏惟尔我，府尊细说内中情。龙爷此刻忙离座，未禀根由先泪淋。师母呀！只因外国动枪刀，屡次交锋不得消。兵部尚书亲奏圣，午朝门，大张皇榜募英豪。谁知皇甫亭山子，他竟是，改性移名应了招。演武厅前悬帅印，招安了，吹台草寇姊同胞。合兵齐下朝鲜国，何期他，一战成功时运高。姊弟联名申血本，因救其父把冤昭。当今皇上惟偏护，已把恩师下了牢。奎璧世兄无被害，如今随众亦回朝。老师父子同归狱，奉旨抄家势甚骁。只等拿齐家属后，法司定案在三曹。钦差将到云南地，故此前来禀一遭。啊唷，师母太夫人呀！奉旨抄家顷刻间，或逃或待早须言。老师罪款非同小，束手遭擒命恐难。师母若然权躲避，门生一力可承当。随身细软须收拾，天使来时大事捐。太守龙爷言到此，夫人魂散九重天。

　　啊唷太尊啊！怎么你老师下在监中了？

　　我说刘家气运危，果然件件事堪悲。中宫一死君无义，顿把吾家大罪归。

　　啊唷天啊，我刘门何故这般不幸！

　　女死儿离在数年，为官一旦又临监。今朝奉旨拿家口，如此飞灾也罕然。为什么，天佑叛臣皇甫敬？为什么，人家罪及我宗间？山东巡抚行诬奏，少华们，血本如何把我扳？不白之冤真可怪，太尊请说内中缘。

　　咳！正所谓福无双至，祸不单临。

　　三年之内降灾多，只有凶来没有祥。今日又遭如此事，合家都要一刀亡。世间人苦谁同我，也只好，坐待擒拿上帝邦。太郡夫人言到此，泪如雨下吐悲伤。龙爷见哭心如裂，欠身子，相劝夫人作速商。

　　话说龙太守虽知刘相的恶款，在师母面前不便细细说明，劝住了太郡的悲哭，相催收拾逃生。

　　太郡含悲叫府尊，妾身愿死不求生。家虽不幸遭连累，体统犹存岂自轻。叨沐皇封为命妇，如何逆旨暗潜身。今朝坐待钦差至，吾也好，面叩金门诉冤情。巡抚害人拿国丈，问一问，绝情绝义那昏君。纵然不得明冤枉，撞死金銮也称心。太君言完声哽咽，黄堂挥泪欲辞行。师母呀，即此相辞转署中，钦差将到不从容。官场干系非同小，宽恕门生礼不恭。起解之时当候送，多将盘费表微忠。龙爷拜别忙忙出，打道回衙去似风。太郡孤身堂内坐，放声大哭泪垂胸。啊唷皇天呀！皇甫如何德行高？刘门怎样犯天条？反教他，奸臣贼子全家旺，却使我，国戚皇亲大势消。奎璧爷儿今在狱，这一来，倒能母子共临牢。咳！亲儿呀，今若娘儿一处亡，胜如苟活在家乡。可怜凛凛刘侯府，弄得个，瓦解冰消恶散场。太郡正在悲哭处，扑通通，三声火炮震前堂。但听那，人声嘈杂马啼鸣，云板高敲在外厅。家将家僮齐喊叫，报一声，钦差围府要拿人。

　　啊唷夫人啊，不好了。

　　侯爷犯罪在京中，奉旨钦差把眷拿。无数官员厅上坐，许多兵马府前排。夫人忙往前堂去，好待官差进内衙。太郡一闻魂魄散，已见那，厅门大启要抄家。真可叹，实堪嗟，男女悲呼乱似麻。刘太夫人方出外，合班差役共喧哗。

　　嗯！刘太郡，快请登厅，说要抄家了。

　　一声喊叫众皆惊，先绑家人妇儿们。几个丫鬟扶太郡，悲声动地出前厅。只见那，红袍纱帽满堂官，喝役呼人势甚严。凄惨惨，一带锦屏斜倒壁；亮堂堂，三重雕栏大开帘。丹墀下，绳穿索绑家人哭；正门前，耀武扬威士役喧。太郡一观心惨切，止不住，伏除大哭拜苍天。夫人哭倒庭除下，惊动钦差与众官。

　　话说那些来查抄的官长，一见刘太夫人出来，齐齐出位。内有旧日做媒的秦布政，久恨权臣，这日到刘府来抄家，好不欣欣得意。一见刘大夫人哭倒在阶前，故意地哈哈大笑。

　　手扯乌须把口开，叫声太郡勿悲哀。亲人做事亲人晓，想一想，就里情由罪所该。国舅被擒还拷问，已将供伏递吹台。招的是，夺袍怀恨行奸计；招的是，乘夜差人放火灾。招的是，托父荐贤皇甫敬；招的是，谋婚复娶孟裙钗。如今供状为凭证，还有私书国丈裁。密札先通彭抚院，托他诳奏陷良才。这番血本参侯府，巡抚回书抄出来。公报私仇心已恶，欺君卖国实堪乖。暗通外国邬元帅，叫他们，害死亭山老督台。不意中途拿获住，下书之人带回来。桩桩凭据今俱在，三法司前赖不开。奉旨云南拿眷属，太夫人，真情不可叫冤哉。藩台言讫刘家事，众官员，个个当堂笑起来。

　　啊唷启大人，刘太郡知道的情由，何须细讲？

　　合堂谈笑一齐云，阶下夫人暗吃惊。父子若然真有此，再休想，金銮殿上诉冤情。啊唷奎璧痴儿呀，难道冤家品行低，背亲做事这般迷。尔如何，因仇夜放花园火？尔如何，与父同谋暗使机。莫不是，吹台难受严刑苦？莫不是，屈打成招供状虚？岂有堂堂侯伯子，这般作歹与为非？果然父子真如此，这一去，眷属全家死帝京。太郡夫人心惨切，猛听得，秦公一令下如飞。

　　嗯！抄家的人役，快与我细细抄来，留一缕布丝儿，看本司治罪。

　　一声令下叫抄家，四面官军乱如麻。仆妇家人先捆绑，金银细软后稽查。指挥守备团团绕，闹乱了，国戚皇亲一座衙。

　　话说顷刻间抄完什物，点过犯人。众官长把刘太郡安顿了一乘大大的囚车，结个青布的帏儿，遮遮体面。其余男妇人等，无非带锁披枷而已，不必细表。

　　当时抄罢就封门，告示批贴几层。侯府一朝人影绝，官衙十里马啼鸣。须臾抄过刘侯宅，人犯齐齐下狱门。只等次朝调拨后，五更起解太夫人。住谈太郡监中事，且表江家进喜情。

　　却说江进喜奉刘太夫人之命，行来到崔家问个喜信。却值梅小姐于夜间五更时分娩，生下一子，合府中好不欢天喜地，就给进喜一个喜封儿，又打点酒饭与他吃了。梅夫人方吩咐道：你回去上复太夫人，说小姐身体平安，不须记念。小官人三朝洗浴，还要接来吃喜酒哩。

　　进喜相辞就转身，出了崔府上街行。才举步，又消停，不若庵中走一巡。数日未曾前去探，不知郡主可安宁。今朝有此银封在，倒不如，带往尼庵与母亲。首饰被偷盘费尽，帮扶全仗我孤身。连朝未审如何了，也不知，怎样禅林受苦辛。咳！郡主呀，你在茅庵一载多，片心不改究如何？少华公子无消息，尔何苦，愿受辛勤不二夫？一念痴心逃出外，倒只怕，他年要唱白头歌。

　　咳！老天呀老天，我江进喜到底是怎生结果？

　　因梦神言救少华，暗瞒家主放他回。好心只说天知道，时运由来反不佳。皇甫门中逢患难，刘侯府内遇悲嗟。主人被获无音耗，太郡终朝泪如麻。我在衙中闲吃饭，闷沉沉，二旬将满没浑家。

　　啊唷，好生懊闷！

