<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸家兄弟肯相帮，得地之时我必偿。二十余金如可措，盘缠余外可商量。九通听罢其中故，不觉惊奇大赞扬。郡主孝心如此切，我们竭力必然帮。明朝招聚兄和弟，我替你，抽分收金在小堂。自信交情如管鲍，敢夸义气比关张。几钱银两难帮你，算什么，一拜同盟兄弟行。江贤弟呀，明朝午后可收银，未识何时上帝京？今日歇于吾处罢，通宵一聚弟兄情。天将晚来休回去，邀几位，结拜良朋饮数杯。进喜闻听心内悦，连称多谢感深恩。弟兄义气原知重，故敢来，相恳三哥帮助银。我尚要从他处去，今朝无暇领高情。盟兄盟弟如招聚，转达吾言要送行。万拜托来千拜托，全仗你，一身凑合廿余金。九通极口称容易，进喜相辞就转身。出了邓家茶叶铺，一边思想一边行。

　　呀，且住。我想动身的盘费已有二十两现银，抵亲处若能再弄些来，也不须卖衣饰了。

　　族分多应抄灭完，只有外亲无被累。竟到那，顾家府内募盘缠。他皆太郡亲兄弟，骨肉之情必自关。报说上京观下落，舅爷昆仲定相怜。今朝竟到仪堂府，凑得银多手也宽。进喜心中来算定，放开大步走如烟。一临顾宅门房内，已是黄昏欲暮天。

　　话说江进喜一到顾家，求人禀见。

　　却说顾仪堂兄弟，晚膳已过，都在内堂坐谈。闻得进喜复来，吩咐传他进见。

　　进喜闻传绕后廊，匆匆入内看端详。湘帘未卷辉红烛，宝炬初明映绿窗。女眷纷纷多在座，晚食已过送茶汤。一声呼唤慌忙进，顾仪堂，昆仲齐齐问短长。

　　啊江管家，你从哪里到来，有什么事情禀告？

　　义士进前一膝参，舅爷在上听情由。主人不幸遭奇祸，世子侯爷都下监。太郡夫人身被获，如今也要上长安。小的身受恩主德，怎忍相抛患难间。意欲上京观下落，探一探，侯爷小主可身安。倘然被他来擒住，与主同亡心亦甘。决意进京多费用，舅老爷，天恩可肯赏盘川。求见悯，望垂怜，小的是，就要抽身赶出滇。进喜说完流下泪，又就双膝跪堂前。仪堂粮道齐欢喜，分付抬头站一边。

　　好，好，好！江管家，你且起来。有此忠心，少不得付你盘川。

　　我正愁无的当人，进京打听这桩情。既然你愿都中去，盘费应当帮数金。进喜一闻心更悦，急忙忙，上前双膝跪埃尘。

　　谢舅老爷的高厚天恩。

　　粮道仪堂出位扶，立称银两不迟俄。夫人妯娌齐离坐，灯下称银十两多。各赐五金为费用，相帮进喜上京中。于时义士心欢喜，叩谢深恩助仆奴。粮道仪堂重嘱咐，今番在我府中存。天昏夜黑休多走，只恐怕，倘被擒拿入网罗。我处共帮银十两，恐防不够落穷途。明朝一早崔家去，或者那，梅府夫人再肯扶。还有数金相赠你，一身尽可进皇都。果然探得真消息，你须当，作急将情报与吾。进喜叩头说晓得，欣然退下石阶坡。是宵歇在仪堂府，早不觉，三唱鸣鸡五下锣。

　　话说五鼓鸡鸣，江进喜忙忙梳洗，托门公代辞一声，自己带着随身的银物，向崔府而来。

　　晓行市井寂无喧，带露迎风步步前。走到崔家抬首看，人声嘈杂乱声喧。这一个，高呼报录来分赏；那一个，大叫厅门去贴单。密密人围称叩喜，堂堂锣响请添钱。原来中了崔公子，故此光辉一旦间。进喜于时停了步，等候着，那人散去始当先。霎时报对齐齐退，江管家，竟进崔门大府中。

　　话说江进喜一到崔家，先向崔夫人梅太太并小姐之前叩头道喜，然后方说起来赏盘川之事。崔太夫人因在欢喜之中，心内极肯帮助，付了三两盘川，一两喜封。梅夫人身边乏钞，却赏给了三两银子。雪贞小姐背地里又付了整整的五两，再四的嘱咐叮咛他看了下落，就报云南。

　　进喜其时谢了恩，叩辞已毕出崔门。心喜悦，意欢欣，一霎缠腰廿数金。趱步复往茶叶铺，九通尚在自家中。居中伙计齐声说，邓三爷，今在家中尚未临。进喜见言连答应，回身进路到庵门。铜环已响江妈出，看见孩儿愁变欢。

　　啊唷，靠天靠地，进宫，你来了么？

　　昨宵一夜不回来，郡主忧愁泪满腮。哭到天明全不睡，只道你，风声走漏又遭灾。叫娘早起听消息，不意孩儿今日来。进喜入庵同母走，梵如迎着也开怀。一齐竟进槐阴院，刘郡主，喜喜惊惊走出来。

　　却说刘燕玉郡主一见进喜回来，忙忙地走出房门外，叫：江管家，你就把上项的事情细言一遍。进喜先将顾崔二宅赏赐的盘川，交付母亲收好，又将要卖的衣饰归完了郡主娘姨，方说道：已有二十一两现银在此，我又拜托了茶叶铺的邓九通，叫他招聚二十余位盟兄盟弟帮助盘川。大约凑合起来也有四十金之数，省中再省，俭中再检，也可以到得京中了。这些衣服首饰留着，后来无所措置时，再为变卖未迟。

　　江妈姊姊女姣娥，一听其言喜气堆。喝来一声奇手段，空身而去满腰归。崔衙顾府真难得，二十余银肯发挥。有了盘川行计决，这一去，穷途落魄不须悲。才能进喜重辞别，又出庵门走一巡。直至九通家舍下，连环几扣有人应。

　　话说江进喜走到邓九通家，几叩连环，早有九通的儿子出来观看。忙叫道：爹，江叔叔来了。通报未完，哄地一声走出许多盟兄弟来了。

　　乱乱纷纷出院中，你拉我扯其情浓。中年好友齐呼弟，少小儿郎尽唤兄。扯着衣袍挽着手，团团拥入小堂中。寒温略叙同归坐，立起全交邓九通。

　　话说邓九通立起身来，把二十两银子就递与江进喜手中。欠身说道：这是众家兄弟相助的盘费一人一两，愚兄的一份也在其内。

　　进喜慌忙立起来，重重相谢跪尘埃。合班兄弟齐回礼，拜罢方于左有排。进喜就将银收好，九通唤子献茶来。小堂团住俱言别，个个凄然泪满怀。

　　话说众人话别后，江进喜就托了一位在道的盟兄，到船行内替他代雇一只清净之船只，但量力不能全雇，只好包他一舱，将就些罢了，总以赶路为主。议定船价若干，准于明日讨复。

　　其人应诺一身当，进喜心中感德长。时下大家齐洒泪，九通留住饮杯巡。邓三娘子排肴馔，亲手调烹味味香。一众弟兄齐把盏，饱食已毕饮茶汤。才能进喜匆匆别，称谢连声出小堂。在坐之人齐起送，大家举手各分行。于时进喜归庵内，又把花银付与娘。郡主江妈先打点，准期初二上京邦。无重物，少行装，扎缚惟存一只箱。郡主尚未完衣服，晚来于手对灯光。做完交付尼姑手，自家方才打点行。次日天明齐早起，江进喜，匆匆复又出庵堂。竟来鲍姓盟兄处，要问舟船内里详。不料般般多凑巧，正有只，大船顺路到皇都。外中二处人家住，要搭船时搭后舱。银子四两人四个，一天之费总包藏。舟金人食皆在内，这要算，进喜盟兄会主张。船己叫成诸事定，邓九通，公同又设饯行觞。弟兄道别俱悲痛，酒散方才各自行。进喜仍归庵院内，一交三十已匆忙。多姣郡主心凄切，初二行期已近将。水路要求神佛佑，亲身沐浴换衣裳。登宝殿，出云堂，点烛完时又上香。合堂白莲攒千瓣，泪沾红蓼染万行。深深顿首深深拜，上告神明诉细详。弟子云南刘燕玉，守贞年半在庵堂。荣华不嫁崔公子，孤苦甘从皇甫郎。今为双亲俱犯罪，寸心欲去救爹娘。因愁水路行得慢，设或迟延大事亡。如若神明怜弟子。赐一个，顺风大吉上京邦。千金祝罢方才起，掩面含悲立在旁。三嫂上前高合掌，声音响亮听端详。阿弥陀佛神怜念，保佑我，主仆娘儿此去康。路上逢凶都化吉，途中遇难总成祥。顺风顺水临京日，各庙之中我上香。乳母拜罢重叩首，头颅嘣石震云堂。梵如相劝轻些罢，立起来，一片香烟染额黄。进喜相逊姨母拜，自家然后礼端详。大家祈祷神明华，回进槐阴后院房。郡主开言唤乳母，如今奴与你相商。虽然庵主来轻待，到底是，在彼山门住一场。送个香金聊表意，妈妈意下若如何？江妈见说观儿子，进喜连称善主张。一两五钱凭郡主，打发个，人心欢喜也安康。我们出路图清净，莫惹她，背后怀嗔咒短长。三嫂点头称也罢，五钱尽足表心肠。于时称出香金送，庵主心欢喜色扬。月过尽时初一至，江进喜，雇车雇轿更忙忙。

　　话说一到季初初一日，江进喜先去雇下了车轿马匹。次日黎明时候，就要起身，老庵主也不饯行。这一晚的夜饭，却是众尼姑做的，不好再叫江妈。

　　膳过齐齐共坐谈，禅堂辞别二三言。老尼云，留居佛地深相慢。郡主说，搅扰山门却不安。梵如道，师父在庵休记念。善灵言，儿徒早去早回还。江妈不作温存语，冷笑连声带怒言。主仆在庵年半了，不周之处乞包涵。贪安躲懒俱求恕，扰饭乞茶万勿嫌。没有一桩好到处，来时白手去空拳。厨房什物今俱在，浆洗衣裳已缴完。师父此时须检点，免得个，我们去后起疑端。善灵见说通红面，连道如何出此言。在此十分辛苦你，怎云躲懒与偷安。香公张七无羞耻，难道说，你与千金也这般。三嫂闻听微冷笑，老师父，怎将张七一般看。我们若是也如此，必定要，发言发语肯干休？乳母越言心越气，重重恼怒上眉尖。梵如郡主私拉手，眼色频添劝莫言。三嫂只得来忍耐，起身作别就安眠。叮咛妹子黎明起，早动身时早下船。说罢执灯偕郡主，一齐都到后边眠。梵如也进房中睡，一夜无词到次天。进喜外厢权歇下，鸡声初动着衣衿。心急急，气煎煎，打水烧汤洗面庞。叫起梵如重叫母，大家梳洗不迟延。多姣郡主临窗下，洗过花容整翠环。无镜无奁无首饰，乌云一挽插银簪。系一条，元青半白长裙子；穿一件，月白还新细布衫。虽不华妆惊俗眼，颇多素态似神仙。江妈也就更衣毕，同在房中用早餐。红日升时车轿至，装完行李要离庵。善灵带领诸徒送，郡主相辞说请回。三嫂梵如齐别过，大家移步到前边。才能进喜来回走，照应千金先出庵。郡主山门登了轿，江妈姊妹坐车行。于是进喜骑驴走，一队行人要出滇。日射高城红正晓，风吹草乱彩初残。喜禾已割秋原阔，茂树全疏野色宽。马踏飞尘行得快，人登古道望漫漫。起身已到关河渡，乱哄哄，落轿离车下了船。三嫂梵如刘郡主，一齐都进后舱中。搬移行李无多少，打发人儿事也完。日已沉西天已暮，房舱下榻把门关。三人同伴船中寝，进喜孤身在外边。次日开行朝北走，滔滔一路上长安。多姣郡主芳心急，日夕求神又祝天。不怕大风又大浪，只求早到救椿萱。住谈孝女来京事，不表钦差解犯人，挽转霜毫翻玉措，提一提，京中国政与朝端。

第三十四回　念糟糠熊君感旧


诗曰：平江侯娶奇英伯，左右先锋旧著劳。今日却成鸾凤友，方知天子重贤豪。

