<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说郦明堂是日回归相府，就将一切始末述知梁氏夫人。素华闻得忠孝王把母亲接去奉养，心内又是感激又是喜欢。欲见小姐主意如何，只得开言解劝。

　　素华含笑劝明堂，小姐如今怎主张？忠孝王爷心守义，真是怜悯实堪伤。千金现在为丞相，却教他，怎样找寻到别乡？此事看来迟不得，依奴不若早商量。老爷太太今俱在，趁此良机奏帝王。欺哄朝廷虽有罪，少不得，大家哀恳降恩光。孟门皇甫齐求赦，不伯吾皇不恕将。如若千金还隐昧，害却了，东平千岁少收场。素华劝讫观颜色，郦相嗟吁道细详。

　　咳！教我亦难区处，这件事岂可轻易而行？

　　现在身为一品官，又接了，康家父母到京中。若将此事当朝奏，知道君王怒与欢？如若九重行国法，却令那，干爹干母怎生还？入京时，威威赫赫迎封诰；出京时，冷冷清清返故乡。收养螟蛉图依靠，若然到此反牵连。再兼你亦恩封过，似这等，一品之荣也赫然。你我如其同出嫁，笑倒了，合京士庶与官员。

　　咳！贤妹啊，自从盘古到如今，异事奇端也尽闻。若论婚姻相配合，再没有，老师作妇嫁门生。据吾之意还须隐，何必匆匆就说明。若虑芝田无结果，到底他，男儿不比妇人心。如其一霎听相劝，也必从权另娶亲。别件事情吾不惧，这如今，忧愁别为你终身。梦中订约天缘定，池内轻身女节贞。如今我来耽误你，辜负了，坠楼投水这番心。至于自己婚姻事，我倒也，不愿谐来不愿成。为什么，弃却金貂和玉带？为什么，换将翠髻与红裙？别人识破无可奈，自己如何反说明？且待芝田辞圣主，那时我再善调停。明堂言讫双眉皱，垂目沉吟不作声。梁氏夫人难再劝，芳心默默怨千金。住谈郦相夫妻事，且表时衰运蹇人。押解入都刘太郡，迢迢驿马快如星。道途受苦皆休说，腊月初三到了京。刑部堂前先点卯，该官职奏入朝中。成宗下旨同监禁，正法之期候令行。就将太郡来押下，重重推入虎头门。夫妻母子齐相见，哭得个，天地无光日月昏。

　　话说刘太郡一到监中，骨肉相逢，抱头大哭。周淑娘窦合香各领着孩儿拜见。刘侯指着一子一孙，向夫人说道：你看这一点幼孩，也害他砍头，岂不可怜。夫人又气又苦，跌脚捶胸，就埋怨父子二人起来。

　　万般多是你们差，父子道同害少华。婚配也由天意定，为什么，怀仇结恨为如花？后园放火还犹可，怎把个，叛逆之名又陷他？我害伊来伊害我，到今朝，罪连九族杀全家。养儿不教难言母，纵子为非是父差。国丈听言红了面，心中一怒咬银牙。

　　啊唷，了不得了！气死我也！老夫好好在京都，是你一封书寄进宫中，谋娶孟家姻事，逼勒得丽君投水，今日里难解冤仇。

　　此时若有丽君存，未必伊家下绝情。是你娘儿行不法，今朝害了一家门。夫人见说重重怒，带泪含悲复又争。既怨合门皆我害，难道说，私书也是妾身行？孟家女子虽然死，一命无非抵一命。只为密书通外国，因而合族要遭刑。未曾怨我先思己，想想何人犯罪深。国丈夫妻齐破口，你争我斗不停声。归郎看得心中怕，一片悲啼叫母亲。窦氏含香忙扶住，跪倒了，亡家败国旧王亲。

　　阿唷，爹娘呀！都是不肖孩儿之罪。

　　奎璧其时跪面前，悲声哽咽叫椿萱。休破口，莫分颜，造罪俱皆不肖男。但愿长兄能得胜，他来京内恳君前。将功折罪连亲赦，那其间，碎剐孩儿死亦安。望乞父娘权忍耐，或者那，朝廷还肯把恩宽。监中正在悲伤处，来了崔郎美少年。

　　却说崔公子已接了家内的书信，又闻得刘夫人下在监中，遂带着几件预备的棉衣，两个酒肴食盒，来探望母姨。

　　进牢相见惨凄凄，太郡逢甥掩面啼。攀凤献了衣共物，夫人泣谢费心机。多承患难还相顾，亲到南监送絮衣。我等眼前将及死，御寒之服可无须。刘门今观亲人绝，还望你，买棺收成死后尸。太郡言完心惨切，崔攀凤，泪沾襟袖慰娘姨。

　　咳！母姨呀，且休伤感，或者吉人天相，得一个转祸为福。

　　朝廷如若竟开恩，合府平安不用云。倘有一些差失处，诸般后事在愚甥。姨父姨母安心等，凶吉如知定报闻。言讫呼人排酒馔，殷勤逊坐自陪吞。少时饮罢方才别，珍重声声出狱门。太郡其时归了禁，一家引领待行刑。心飞肉颤消息急，意乱神迷望好音。父子夫妻皆等赦，真个是，风吹草动也心惊。不谈牢狱凄凉事，且表关河节孝人。燕玉救亲登了路，急如火势快如星。孝心一点通天地，水路如同走陆程。序属三冬河不冻，滔滔又是顺风行。好走啊！东南风起大开帆，冰不凝来送旅船。一日无风行得快，季冬初六到长安。忙上岸，急离船，赶动长车转眼间。一重重，近入高威车震石；一处处，远观绝径树遮山。心慌哪看途中景，直入皇都不打尖。一进帝都忙落店，择了个，清幽旅店卸征鞍。

　　话说刘郡主一进京中，歇一饭店之内，也就洗一个脸，梳了一个头。只见进喜走近房门口，悄悄声说道：郡主且在里边坐坐，见店家小二端正饭了。我已吃了几张薄饼，要去打听。若有信息，立刻回店通知。

　　燕玉慌忙走近身，低低嘱咐要当心。探知实信休迟误，早早回来报我闻。进喜应声方欲走，江妈叫住且消停。事犹未发当须密，你向何人间信音。进喜答言容易访，崔姑爷，入居京中必知闻。问他一问无妨碍，彼是夫人贴肉亲。言讫匆匆忙出店，穿街过巷不迟停。挨家寻到崔家寓，认出了，报录红单上写名。不道却逢攀凤出，入门只得问家人。

　　话说江进喜到了崔家寓所，适值崔公子出外，只得在门房中打听刘后一家的下落，又访了少华合府的情形。家人们说：朝廷已定了斩罪，今日午后圣旨已传出宫来，着于明日午时三刻处斩刘国舅全家。所以我主人已去端正棺木了，好整备明日收尸。你若问皇甫门中之事，这叫做：旧王亲连败，新王亲时来。提起他的势耀，却也惊天动地。

　　父是王来子亦王，女儿正院做娘娘。计从言听朝廷宠，所以把，旧日王亲斩法场。进喜一听如此语，只吓得，汗流挟背魄飞扬。容惨谈，意彷徨，一语难言痛断肠。别了家人忙出外，如飞趱步返招商。多姣郡主方相等，只见那，进喜回来跨入房。气又喘时容又变，一声悲叹诉端详。

　　啊唷，不好了！郡主呀，快快打点。

　　朝廷已是下无情，问定全家赴斩刑。午后早传催命旨，明日里，齐齐绑上法场门。须作急，不宜停，郡主还当早救亲。燕玉一闻如此语，悠悠顶上走芳魂。心惊胆战身无主，面白唇青貌似冰。乱发珍珠千点下，惨凄凄，一声悲恸叫双亲。

　　啊唷，爹娘呀！

　　不道明朝绑法场，合家都要一刀伤。谢天谢地垂怜念，先使奴家到京邦。误一日来迟一步，椿萱早已入冥乡。

　　啊唷，双亲呀！

　　燕玉今朝幸已临，愿将微命替严亲。少华如若无情义，儿只好，同死云阳了此生。郡主说完掩面哭，香喉哽咽吐悲声。梵如只念弥陀佛，三嫂慌忙问信音。

　　啊呀，进官儿，你只打听了这件事情，怎么少华公子也不访问访问？

　　到底他家事怎般，住居何处是何官？千金要救爹娘命，少不得，求了他时保万全。进喜应声俱晓得，已经打听内中缘。母亲啊，若提此事实奇哉，成败真正命里该。父子封王犹是小，还有那，女为帝后在宫台。一门三贵今非昔，真个是，他处兴隆我处衰。乳母江妈惊又喜，慌忙催促女裙钗。郡主啊，伊家父子已封王，要救之时快主张。明日杀来今夜绑，迟延一刻费商量。多姣郡主芳心乱，忍泪含悲道细详。进喜呀，奴今就此写书文，尔出相投皇甫门。他若肯宽吾父母，也不用，闺门女子出头行。彼如务要全家斩，刘燕玉，愿效缇萦代父刑。当日也因亡母说，我所以，终身夜托小春庭。今朝仍是家难保，奴岂肯，忍辱含羞入彼门？果若少华情义绝，今夜里，五更时候入朝门。父亲虽犯滔天罪，到底奴，也是皇姨见得君。哭奏午门求帝主，使得我，一条性命代双亲。多娇言讫心思乱，进喜连催莫久停。事不宜迟须早办，怕只怕，五更就要绑全门。于时郡主修书札，急急心忙要救亲。词登九集今朝毕，已是三秋初六辰。疏竹隔窗幽鸟语，小山当户夕阳明。花庭草净飞秋叶，翠幕风微透绿云。聊掷霜毫消野兴，再将十卷接前因。

第十卷
　　第三十七回　寄花笺为明往迹


诗曰：杨柳园林夺锦袍，争如瑜亮斗英豪。百年良偶原无分，三载阴谋亦枉劳。

　　碌碌风尘徒取辱，恢恢天网岂能逃。赚妻不是还陪妹，比似周郎计未高。

　　落叶萧萧响曲廊，恰逢明日是重阳。山边红树和秋影，篱畔黄花绽晚香。寒草无烟开曲径，小峰有色映深堂。停毫两日今相续，好趁晴辉照半方。前本曾云刘郡主，救亲跋涉上京邦。入都歇在招商店，闻得凶音痛更伤。左右熟思无别计，只得要，自修一札救爹娘。一时坐在明窗下，拭拭啼斑正正裳。三嫂铺张花笺纸，梵如研得墨浓香。方才提起尖毫笔，默默无言暗忖量。半晌沉吟犹未写，只急得，羞红飞上雪腮边。心自乱，意偏慌，泪似珍珠落数行。湿透花笺又重换，一声自啐道何妨。

　　呀啐！就便写得不好亦何妨？

