<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　存亡两字在芝田，性命在他掌上悬。被若不依书内语，惟奴半夜在人间。可怜苦守三年久，到今朝，结果收梢是这般。郡主芳心思到此，止不住，千愁万虑泪凝斑。看了看，炉前乳母惟垂目；听了听，炕上尼僧只打酣。隔墙狂风摇大树，侵窗落叶响重檐。忽闻已转三更鼓，倍觉彷徨意似煎。坐下起来还绕走，不由忍痛泪如泉。心惊胆战容无色，急了个，动不宁来静不安。正在万般愁苦处，忽然灯影过窗前。

　　话说刘郡主苦到一个活不得之时，忽一抬头，只见那纸窗之上移过一片灯光，还疑是眼光，看不明白。早听得扣门道：母亲！母亲！母亲睡了么？我回来了，快快开门！

　　郡主心中听得明，一身冷汗又加惊。惊变色，手如冰，乱叫妈妈进喜临。未识是凶还是吉，快些同我去开门。江妈忽地睁开眼，恍惚彷徨跳起身。睡里梵如惊醒梦，乱呼乱问为何因。贪眠落下尼僧帽，摸着光头随后跟。当下三人齐出外，抽身一扭就开门。外面进喜匆匆入，手挑着，忠孝王亲一盏灯。郡主见了心略放，江进喜，吁吁喘定始开声。

　　啊唷恭喜贤郡主，可以放心了，事情已妥。

　　大家闻言踊跃欢，齐齐相问内中缘。多娇郡主悲加悦，犹是心中跳不安。进喜就将灯放下，慌忙地，怀中取出物诸般。容带笑，面含欢，画扇先交郡主前。然后手擎银五十，回来就向母亲言。

　　咳，娘呀！真真是做好人的好处。

　　孩儿今日递书文，王府威严实可惊。三面辕门高更大，旗牌勇士密层层。中辕误走齐吆喝，东角行时又不能。三处报名耽撂久，西边壮士站头门。司阍传入从头问，他竟叫，采打奸臣门下人。西边守军来拥上，一个个，提鞭举棍就胡行。幸亏儿亦知拳脚，方敌诸兵不受惊。恰值管家曹胜出，此人相说晓吾名。在滇时节曾邀饮，一见孩儿甚喜欣。喝退行凶狼虎士，赖他引入递书文。太王爷，书斋独坐先参见。小千岁，相府回来跪接迎。见面不提名与姓，皆呼义士大恩人。此银忠孝王爷赐，说的是，有累娘儿略表心。日后大恩还要报，与儿代干一前程。当初若不行仁义，怎有今朝这一辰。可见为人须向善，循环天理甚分明。白银五十今交母，且是收藏在贴身。明日太平无事日，还须打点进监门。江妈见说非常喜，笑了个，满面添花不合唇。接过银包拿在手，扬眉吐气自夸能。回头就向尼姑道，忠孝王，性命原亏你外甥。放火一端他泄露，因此今日报前恩。如其进喜同相害，郡主焉能救得成？三嫂只夸儿子好，也不说，福星一半靠千金。多娇且是观书信，母子之言耳不闻。见扇送回只有望，急开回字见分明。从头至尾俱看毕，竟不觉，两载悠悠一刻生。暗叹数声亏了我，愿甘受苦守前盟。当年若嫁崔公子，今日双亲救不成。可喜郎君情未绝，送还画扇写回音。数言婉转宽奴意，一纸温存慰我心。容待相逢方细诉，分明说，成亲之后表衷情。

　　啊唷忠孝君侯呀！

　　你虽不忍杀奴身，知道君王依不依？天子若然仍定斩，这一段，婚姻之事也仍虚。当时郡主悲加喜，半带春风把话提。

　　啊唷进喜呀，倒难为你了。

　　万里云南跟到京，投书又为我辛勤。今朝去往东平府，你见那，老少王爷怎样云？因何此刻方回店，这是何人送你银？进喜欣然忙告禀，多娇欢悦复叮咛。为奴守节和全孝，反累你，两次三番受了惊。夜已更深安息罢，五更早早就抬身。竟投忠孝亲王府，等候他，父子回朝看怎生。或吉或凶来报我，也教奴，死生主意定三分。多娇郡主叮咛毕，进喜方才退出门。当下大家多欢悦，堂扇关后入房门。银书画扇都收好，齐脱衣裳就枕衾。郡主江妈同一榻，梵如侧睡另铺陈。炕炉未息留些火，要起黎明不灭灯。三嫂安心先熟睡，只惟郡主自烦心。喜则喜，少华父子都依允。怕则怕，金殿朝廷不降恩。复去翻来何曾睡，枕边默默念观音。漫谈郡主房中事，且表才能进喜情。

　　却说江进喜辞了郡主出来，有那些店东小二等见他提了忠孝王的宫灯，加了一番趋奉，迎着进喜道：江爷，你饭也不曾吃就出去了，叫我们替你预备下酒菜饭饼，再也不见回来。这时候已有三更了，我的爷，你饿也不俄？我们去端正来罢。进喜摇首道：不消了，我已在王府里吃过。倒是薄饼拿几张来，我黎明时吃了出去。店家笑道：你看么！这位爷倒好伺候。咳！江爷，大冷的天，暖一壶烧酒孝敬你老人家罢。要起早，吃的饼少不得我们再烘新鲜的。难道这一点儿也不伺候，叫江爷吃冷饼？进喜道：酒也不用，你只取壶茶来，倒使得。说罢，从腰间摸出了三十九个钱来，递与小二道：伙计，你拿去买儿杯酒吃，今夜里替我敲敲梆守守夜。店小二连声应道：晓得，就走出去取茶。

　　少刻提壶送入房，于时进喜脱衣裳。神疲力倦酣呼睡，一觉俄看有曙光。立刻起身开了户，店中小二就送汤。匆匆梳洗俱完毕，薄饼拿来一卷吞。事已完时腹已饱，入辞郡主与亲娘。江妈燕玉犹未起，切切叮咛在隔窗。进喜于时离了店，竟来王府探端详。漫提义士来相等，且表当朝父子王。一到鸡鸣齐起早，膳完冠带出华堂。中门同上朱轮辇，大摆銮仪次第行。父子齐齐趋宝殿，赭黄袍下拜君王。

　　却说武宪王父子带着刘郡主的手书，直入朝中奏闻圣上。忠孝王伏在金阶之下，不言不语。皇甫敬就将刘燕玉守节救亲等事，一一陈明圣上。然后叩首三叩进言：当今之时，新皇后幸叨天眷，若以先皇后外戚处斩，恐生中外人之议论。况有刘燕玉一片孝心，愿以自身代死。伏惟圣鉴，破格开恩宽宥。虽云反叛罪应九族全诛，然刘捷父子犯法而连众人，幸愿我皇体天地好生之心，以赦刘捷夫妻，下及家庭。如此，则皇上当垂万代之鸿慈矣。武宪王奏毕，呈上了刘燕玉的密书。

　　少年天子本相怜，无奈才将圣旨颁。因恐偏私难服众，又怕那，中宫不忿暗猜疑。故而传下全家斩，一夕龙心甚不安。当下忽闻国丈奏，且惊且喜中机关。展开郡主亲书看，暗叫王姨你好贤。情愿救亲身代死，竟可与，缇萦孝女并相传。虽然国法森森在，可知你，姊丈心中本欲宽？因怕中宫诸外戚，故而正法示朝纲。既然国丈皇亲奏，岂有个，救死之恩朕不宽？天子其时心内悦，故意地，龙眉微蹙口开言。

　　啊唷皇亲，刘燕玉的书上要救父母全生，怎么老国丈连她的族分也要朕躬宽他起来？

　　萧何制律未曾更，代代君王照样行。若言刘侯原该剐，朕躬定斩已从轻。若然合族皆宽宥，落得人人做叛臣。刘捷夫妻如免罪，倒只怕，千秋直笔骂昏君。成宗言讫龙颜变，故意微微笑两声。武宪王爷重叩首，伏惟皇上且开恩。若观刘捷私通意，非为君皇是害臣。假使别人在外国，他也不，私通邬帅写书文。皆因臣在为元帅，刘捷方才起此心。伏乞我皇详曲直，且念其，当初血战旧功勋。皇亲言讫金阶伏，只因为，爱媳之心救侯臣。天子闻言深得意，欣然又叫小皇亲。

　　啊唷小皇亲，你怎么一言不发？

　　国丈今朝如此求，你心难道不消仇？朕躬欲待开恩赦，王法无私怎可休？国舅今朝何主意？寡人也，并非偏护那刘侯。东平千岁连稽首，伏殿从容奏事由。陛下啊，父母之仇不共天，自甘血本奏沉冤。若然今日求恩赦，不是公来却是偏。此事岂堪臣出语，但凭君上圣心裁。朝廷见奏深知意，立刻金銮圣旨宣。

　　话说元天子立时传下赦旨，差官到法场宣示，赦回刘氏一门，依旧收监，侯旨定夺。

　　一声赦诏出朝门，父子三呼谢了恩。退出玉阶且不表，且说元帝进宫廷。将书纳入龙袍袖，坐辇归于正院门。皇甫娘娘忙接驾，昭阳殿里坐消停。君王细说求赦事，袖内抽书就看明。皇后接来睁凤目，从头至尾阅其情。看完不觉花容喜，立起身来叫圣君。刘氏王姨真可敬，又全大孝又全贞。两年潜避甘受苦，万里驰驱愿代刑。如此裙钗天下少，我皇上，就该恩诏赦其亲。少年天子微微笑，国法森严岂可轻？刘捷父子行陷害，朕躬是，大仇要代御妻伸。无如国丈重重奏，难却皇亲面上情。赦转法场仍下狱，朕心还要另调停。成宗言讫窥后意，皇甫娘娘暗自云。父母凄凉无媳妇，少华胞弟守前婚。我今又在昭阳院，每虑无人奉二亲。燕玉救亲来阙下，芝田今必又欢欣。故尔侍父同来救，刘燕玉，救得爹娘必定姻。不若本宫来相助，君前一语赦刘门。试看天子心中意，也无非，恐我怀仇忿不平。只用轻轻三两语，必然点首就应承。报仇一事且休讲，待本宫，体了君王父弟心。皇后想完主意定，盘龙榻上就抽身。笼翠袖，启朱唇，伏乞吾主听下情：若论刘家双父子，本当正法警奸臣。然而想到先皇后，臣妾也，时刻当怀不忍心。今日可嘉其女孝，云南万里上京都。愿将身代爹娘死，与古缇萦足并称。陛下圣明怜彼孝，森严国法且从轻。更兼臣妄芝田弟，他只为，孟女之亡不再婚。父母凄凉无侍奉，家庭冷落少调停。若将燕玉王姨配，未必东平不愿成。臣弟少华如有室，高堂也好乐晨昏。伏祈陛下垂怜悯，免却了，刘捷夫妻斩首刑。着彼送将伊女嫁，限其半月要成婚。王姨得救爹和母，谅肯于归没怨声。还有一人刘奎璧，斩其首级示群臣。不惟燕玉衔恩德，这一来，先后阴灵也得宁。望乞吾主依妾语，天恩浩荡赦刘门。娘娘言讫忙趋过，步上花毡跪在尘。天子一闻心大悦，连忙扶起在埃尘。御妻为的家庭事，朕却如何不降恩。今后有言须坐讲，朕与你，夫妻何必论君臣。寡人依奏宽刘捷，就着他，送女于归忠孝君。皇后欣然来喜悦，暗想落得做人情。于时元帝心中喜，顷刻间，一道纶音出禁门。

　　话说元天子成宗又降下了一道赦诏，内云：

　　刘捷父子犯罪殊深，本当全家枭首市曹，以正国法。今因伊女刘燕玉自滇到京，不惮驰驱之苦跋涉之劳，愿代父母受刑，其志甚为可嘉，而其情亦为可悯。并有武宪王父子求赦，皇甫后宫中保奏，朕今暂宽王法，赦刘捷与其妻顾氏俱免死罪。限半月内，送女燕玉归于皇甫少华完姻。事毕之后，充配岭南远地。再，其家宗族奴仆等，亦行格外宽恩，只斩刘奎璧一人示众。钦此。

　　这一道圣旨出来，先转阁而后行部，于时中外皆知。

