<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　慢谈二次下恩纶，且表刘家一众人。本来是，初六已知将正法，合门嚎哭夜无停。含香抱子滔滔泪，周氏扶儿惨惨声。刀绞肝肠刘国丈，箭攒腑脏顾夫人。可怜奎璧悲将绝，恍惚无言似出魂。是晚崔郎提酒盒，到监永诀要离分。杯盘罗列先邀坐，宛转含悲劝一巡。岳父岳母且自解，舅兄也请暂宽心。今日虽下行刑旨，或有于中保奏人。皇上亦因防众议，故而勉强下无情。若然有人当朝奏，天子如何不肯轻？且用些微羹与酒，盼一个，吉人天相好佳音。崔郎执酒重重劝，刘氏亲丁勉强吞。略吃些些收过去，含悲坐语到初更。于时攀凤方辞出，痛泪千行送外甥。此夜惊惶皆对泣，五更时候叫提人。合家上下号天哭，点一名时绑一名。国丈夫妻亡七魄，诸姨母子走三魂。可怜世子刘奎璧，只吓得，面色如灰不出声。巡抚彭公同一党，绳穿索绑也随行。真可叹，实堪惊，星斗无光动哭声。当下齐齐俱绑出，喧呼推出法场行。但见那，云阳市上静无喧，军士查街绝往还。监斩官儿棚内坐，提刀刽子立中间。几条芦席平铺地，几口棺材放半边。怨气行行迷宇宙，愁云惨惨锁江山。崔郎既在场前等，一见来时跨上先。泪下如珠容惨淡，悲声大放跪于前。

　　啊唷岳翁、岳母、奎璧舅兄啊！崔攀凤在此相送。

　　不意无人奏圣君，今朝一斩满家门。诸般后事俱端正，特送归西尽此心。国丈夫妻言不出，微微点首泪双淋。可怜绑在云阳市，只等传呼到午辰。一个个，魂飞魄散神无主。一人人，意乱神昏眼不睁。棚内官儿惟等旨，场中刽子要行刑。崔郎押着棺材等，不住地，仰首观天只怕明。已见曙光生远树，又看寒路落疏星。风吹土木迷人目，日起山烟寂少声。正在心愁天已晓，刘门合眷要归阴。忽闻远远鸾铃响，如飞奔马来一人。跑近芦棚牵住辔，一挥鞭，高呼监斩听纶音。

　　嗯！监斩官听着，万岁爷有旨，因刘捷之女燕玉愿代父母受刑，并有武宪王父子当朝保奏，特命原旧收监，听候定夺。

　　一声高叫震云霄，监斩官儿撤市曹。刘府合家魂复转，崔郎惊喜上眉梢。忙呼人役抬回榇，自己飞骑送进牢。当下犯人俱免斩，其间刽子又封刀。纷纷齐下南牢内，刘国丈，夫妇还魂胆已摇。

　　话说刘门合眷卸绑归牢，父子夫妻一个个如梦方醒。刘国丈且惊且喜，忙问夫人道：你方才可曾听见传赦官说，因刘捷之女燕玉愿代父母受刑，并有武宪王父子保奏，以此赦转法场，收监候旨定夺？我想女儿已经出阁，如何又在京中？更兼可奇也，皇甫敬父子怎么不报冤仇而反行保奏？

　　夫人心内更加惊，半晌呆呆不出声。国丈在旁追问紧，无奈只得诉前情。细将代嫁因由讲，连说今朝好不明。我解京时甥带孕，已经满足要临盆。纵然他却知凶信，产内如何上得京？来者莫非真燕玉，逃而复转救吾门！看他一个无能女，难道说，竟为当朝救二亲？更兼可奇皇甫敬，为什么，仇人反做救仇人？刘侯见说方心悟，却原来，嫁往崔家是雪贞。

　　啊唷奇哉！我竟被你瞒过了。怎么出嫁的是梅家的甥女，燕玉半夜私奔？

　　如何闺阁这般宽，长大裙钗不守严。半夜私奔逃出去，却将甥女续姻缘。今朝若不分明说，我竟糊涂在梦问。燕玉果然来替死，也算她，一腔孝念为椿萱。既知做此光明事，怎么在，月下星前干不端。据我看来非败坏，私逃必定有机关。

　　啊唷崔贤婿，难得你关切如亲。

　　连朝辛苦探南监，又为我家去买棺。刘氏一门蒙照拂，感煞你，挂名女婿肯周全。刘侯言讫重重谢，攀凤言称理正该。况是两姨情最切，今做个，舅翁甥婿两相关。监中探望应该事，如此言来不安宁。可喜朝廷传赦诏，今日里，吉人天相又回监。既然死罪俱皆赦，必定皇恩一概宽。就此相辞甥婿去，整备了，压惊酒饭再来监。崔郎说罢躬身退，国丈相携嘱再三。你在外边须打听，有何消息向我言。访一访，亭山父子因何救？探一探，燕玉裙钗怎得还？酒饭必须重整备，相屈你，晚间到此坐谈谈。崔郎应诺乘驹走，打听情形且再言。且说才能江进喜，五更起早不求安。匆匆赶到东平府，老少王爷已起銮。遂在头门同众坐，宁心耐性候朝还。看看红日从东出，忽听得，喝道之声渐渐来。执事一到人跪接，飘飘黄盖进中辕。朱轮辇歇头门内，二位王爷立正冠。进喜上前双膝跪，禀一声，小人在此候朝还。东平千岁忙扶住，武宪王爷启口言。


第三十九回　求赦诏入梦贤妃


陈寅恪评：再生缘一书之主角为孟丽君，故孟丽君之性格，即端生平日理想所寄托，遂于不自觉中极力描绘，遂成为己身之对镜写真也。观再生缘第十卷第三九回述皇甫少华迎娶刘燕玉一节云：“皇甫家忠孝王的府第造于外廊营内，阮京兆大人的私衙却在烂面胡同。这边迎亲的花轿转来，正从米市胡同孟家龙图相国的衙门前经过。”及同书第一一卷第四一回中，述刘燕玉至孟丽君之父母孟士元韩氏家，拜认为孟韩之继女时，士元送燕玉至厅院前，其言曰：“，人夫们，轿子抬稳啊！连日晴明雪水流，泥泞一路是车沟。小心仔细休轻忽，外廊营，进口艰难我却愁。”然则皇甫少华家在外廊营，即是孟丽君终身归宿之夫家在外廊营。据上引陈句山年谱乾隆三十五年条，知陈兆亦寓外廊营。端生乾隆三十三年秋间初写再生缘时，即在外廊营宅也。端生无意中漏出此点，其以孟丽君自比，更可确定证明矣。至端生所以不将孟丽君之家，而将皇甫少华之家置于外廊营者，非仅表示其终身归宿之微旨，亦故作狡狯，为此颠倒阴阳之戏笔耳。（《论再生缘》）

　　诗曰：前妃入梦后贤妃，之子无良使我悲。寄语君王矜赦宥，大开法网把仁施。

　　啊江义士，孤家与小千岁五更入朝，就把郡主救亲之意一一陈明，还替你刘爷着实地善言，求皇上连亲族亦皆宽恕。如今万岁爷准奏，已发赦书到法场去了，命将一切人犯依旧收监，等侯圣旨下来再为定夺。你去通知郡主罢，这件事可以放心的了。

　　进喜闻言着实欣，连连顿首跪当门。参武宪，叩东平，说谢王爷莫大恩。老少王爷齐挽起，方才款步进仪门。才能义士心欢喜，举手忙辞众伴行。出了东平王府内，就听得，三三两两说新闻。有的道，真亏武宪王爷好；有的道，也算刘家郡主能。既上法场仍赦转，这般造化实非轻。满街士庶齐谈论，进喜欣然赶步行。一到店中飞入报，连呼郡主与娘亲。真可喜，实堪欣，转祸为祥得好音。武宪王爷真大量，前仇不记反求恩。五更父子朝中去，就奏说，郡主来都愿代刑。着实美言皇上准，还赦了，无辜被累族中人。合家已到云阳市，这时

　　候，依旧收监下狱门。特令小的来报复，叫郡主，如今这事可宽心。多娇听了惊加喜，玉手高抬叫一声：

　　啊唷谢天谢地！谢菩萨的威灵保佑！

　　竟把双亲救下来，从今三载吃长斋。荷蒙如此垂怜念，保佑我，解了爹娘这次灾。郡主于时心大喜，梵如三嫂笑颜开。

　　啊唷好了，不枉了上京一场，这件事公然办妥。

　　到底千金有孝心，顺风一路早来京。果然赦了全家难，还及那，同族之中也得宁。不枉千金修两载，真正是，皇天不负好心人。梵如三嫂齐欢喜，郡主欣然叫一声。

　　啊唷进喜呀，难为你了，为奴之事带累你多少辛勤。

　　今朝大事已完成，恩德铭于肺腑间。既得合家多赦了，快些同我探牢间。才能进喜言称是，郡主还须用早餐。整备起来应到午，小的先去唤车来。黎明薄饼俱充饱，我倒也，不觉饥来不觉寒。娘去取些零碎钞，待吾代去好盘川。再称整银三十两，少停时，打点牢中也不难。就此大家俱餐饭，待车一到免迟停。多娇应诺江妈恼，问了声，使用何须要若干？半百之银容易尽，又非宝穴与金山。这般花费因何故？你只当，五十纹银用不完。进喜见言含笑道，就称廿两勿相耽。江妈方始房中去，先付零星约五钱。义士接来辞郡主，忙忙走出店房门。走过幽街穿闹市，看了看，京天大地果非凡。经营士庶丛丛集，百铺千行处处开。进喜换钱提着走，一边行路一边观。暗思小主曾生子，还有侯爷庶出男。今若买些糕与果，少停带去探南监。更兼郡主和姨母，旅店持斋可口难。若买些微干小菜，买来不费几多文。于是进喜心中想，东顾西瞻步步行。先吃饭，安乐馆中鱼肉美；又买些，佩兰斋里点心鲜。孙公园内多佳物，代取了，十块新鲜豆腐干。买罢东西重又走，叫车一直转旋身。来回之价都言定，忙忙地，赶到招商店面前。

　　话说进喜雇车回店，郡主与江妈早已吃饭，大家在堂内坐等着相侯。见车子已到，乱哄哄就要起身。江妈把二十两银子递与进喜。江义士就在包内取了五钱多一块，预备进牢使用的。另包整银，要带去与小主人盘川的。当下催促道：郡主上车罢，讲定来回二百文钱，不要叫他等得久了，又要加钱。江妈就叮咛梵如说：老妹子，你替我们看家。若然坐得倦了，可闩上房门再睡。梵如点首道：晓得晓得，放心放心。

　　郡主于时出外边，袖藏草稿备亲观。侯爷太郡如相问，好把其书献上瞻。故此带于衣袖内，上车已毕就垂帘。江妈盘膝坐车沿，进喜相随在后边。出了店门行得快，一鞭打动马蹄旋。真急速，不迟延，已到巍巍刑狱间。车近虎头门下歇，两旁禁子一齐拦。

　　嗯！了不得了，这刑部监门，怎许你们这班人走进走出！

　　俺们守汛有严威，不许闲人擅往回。你等是谁休乱闯，快些退去快些回。才能进喜慌忙上，走上来，挺着腰儿笑面堆。

　　啊老哥们，不须拦阻，望你通一点情儿。

　　这是一位女千金，国丈刘侯面上亲。有个礼儿祈笑纳，千求放入内监门。说完就把门包递，禁子拿来叫快行。进喜应声多谢了，回身指点把车停。江妈扶下千金女，郡主含羞带泪行。义士就烦人引入，一齐款步不曾停。风切切，冷清清，两带囚房有哭声。红日无光生怨气，白云失色起愁云。真可叹，实堪惊，好似酆都枉死城。燕玉佳人心胆战，一边痛泪一边行。手扶乳母从容走，不多时，禁子回头说已临。郡主抬头睁凤眼，看了看，三间大屋闭堂门。真惨淡，果凄凉，里面微闻嗟叹声。狱卒推门叫进去，才能义士急忙行。观仔细，看分明，早见了，太郡刘侯小主人。抢步上前双膝跪，一声悲唤泪如倾。

　　啊唷侯爷、太郡、世子恩东啊，小的江进喜同郡主来了。

