<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　狄青忍着痛，随了小和尚进至里厢，一连三进，一座幽静书斋，一位和尚，坐在当中交椅上，年纪已有花甲，丰姿健旺，双目澄清，容颜潇洒，开言道：“你这人来求药调疾的么？”狄青见问，即倒身下拜，将情形一一达知。老和尚见他如此痛楚，便唤徒弟扶起，言道：“你既受此重伤，十分痛苦，何须跪倒尘埃，如此更然痛上加痛了。贫僧是出家人，总以救人为心。又念你山西远省，孤零外客，决不计较分毫。我素闻这孙兵部为人嫉贤害能，胸襟狭小，军中有人得罪了他，常被用药棍毒打，每难活命，实是大奸大恶之人。在贫僧看你的痛苦，直透心内，必是被他用药棍打伤的。这奸巨制造成毒药棍，伤害人死的已多。”言罢，引狄青至侧室禅床睡下，将窗门紧闭，又细问狄青一番，便道：“你今受孙贼毒害了。他用药棍打你两腿，不出三天就腐烂，至七天之内，毒传五脏，纵有名医妙药，也难救解。”
　　狄青一闻此言，心内大惊，口称：“大和尚，万望慈悲，搭救我异乡难人，叨感恩德如山。”这隐修听了笑道：“贫僧既入修戒之门，六畜微命，尚且惜生，何况同类之人。你今受此重伤，吾若坐视不救，何用身入修行之域？”当时在架上取下一小葫芦，倒出两颗丹药，一颗调化开，教他先吃下，一颗汗后再服。回身又取出草药三束，一束善能解毒，一束善能活血，一束善能止痛。就命小和尚一齐捣烂，用米醋化开，涂搽于两腿之上。狄青搽药之后，越觉痛得厉害，大叫一声：“痛杀我也。”足一伸一缩，登时昏晕过去，遍身冷汗，滚流不住。小和尚见他昏迷不醒，也吓一惊。大和尚又唤道：“徒弟，快取油纸，将他伤处封固，再取被褥一张，与他盖好身躯，这一颗丹丸，待他汗止后，化开而服。”一时天色已晚，小和尚端进斋膳，殷勤服侍，按下慢提。
　　却说教场孙兵部，见天色已晚，吩咐暂止操演，明日再操。五位王爷一同起驾，孙秀恭送。
　　再说林千总回到署内，闷闷不乐道：“狄青，你具此英雄伟略，何难上取功名？岂知祸起壁上几行字迹，险些一命难逃。你今虽得汝南王救了，久闻这奸臣造成药棍一条，伤人不少，倘或被他仍用此棍打你，又是难逃一命。但今未知你走在哪方，痛在哪里，使吾一心牵挂不安。也罢，且差人查访他便了。”
　　不谈林贵差人查访，且言狄青虽遭药棍伤害，幸得隐修的妙药调治，当日内服丹丸，外敷仙药，毒气尽消。一连过了五六天，腐烂处已皮光肉实，行动如常。这隐修和尚实乃济世善良之辈，调愈了狄公子，尚怜他行走未得如常，且冒不得风，既无财帛相谢，反将公子留下，饱膳之费仍是他的。看来真乃救急扶危为心，不以资财为重之辈，在出家入中如是存心，亦不可多得。
　　狄青在寺中已有数天，又调服了几次丹药，症已痊愈了。想道：这和尚如此救济，得调理痊愈，我赤手到来，飧膳所供，亦是他的。今日无物作谢，不免将此血结玉鸳鸯，相送与他便了。但思此宝乃我七岁时母亲交付。母亲对我说，此物乃三代流传家宝，外邦进贡一对与朝廷，圣上赐与祖父，乃雌雄一双。一只雌的祖母已交付姑母，一只雄的与我母亲收拾。如今交我佩于身边，一见鸳鸯，如见生身之母，至今已有九载。今日无可奈何，只得将此宝送与和尚吧。主意已定，向腰间解下香囊，取出玉鸳鸯，但见霞光闪闪，不由叹道：“宝物啊，你出产番邦，祖父叨先皇恩赐，伴我多年，今日不想要分离了。但今见此鸳鸯，不觉又想起我的姑母。曾记幼年时，母亲常说，父亲有一同胞妹子，似玉如花之美，被先帝选上朝中。后来得闻凶信，已归黄土，可怜尸柩还在京邦，不得归乡入土，想来也令人心酸。想我姑母虽则身死，未知雌的鸳鸯存于何所？鸳鸯好比夫妇一般，前日成双成对，岂料今朝又归别人，实乃不得完叙。”
　　狄青正自言自想之际，只见小和尚含笑到来，言道：“官人，你今患症已痊愈了。”狄青道：“多感你师莫大之恩，无可酬报。”小和尚道：“你手中弄的是什么东西？”狄青道：“此乃血结玉鸳鸯，因思量大和尚活命之恩，怎奈我并无财物相谢，故将此宝送他，聊表微忱，有劳引见。”小和尚微笑道：“难得你有此心，来吧。”小和尚当即引着狄青来至静房，拜见隐修，狄青叩谢活命之恩，跪拜在地。大和尚微笑道：“些小搭救之情，何足言谢。”起位扶挽小英雄，狄青递上鸳鸯，隐修一见此宝，连忙问其缘由。狄青将此物来历说明，言道：“深沾活命洪恩，无以报答，只有随身小物，聊表寸心，伏望勿嫌微薄收领，小子心下略安。”
　　隐修听了，微微含笑道：“吾既入戒门，必以方便救济为怀，哪个要你酬谢？况此物乃是你传家之宝，老僧断不敢领情。”狄青恳切说了一番，隐修只得收受放下。狄青自思，身体已痊愈了，便要拜辞出寺，隐修道；“且慢，你患伤虽愈，还未可多动，且从缓耽搁三两天乃可。”狄青道：“还动不得么？”隐修道：“这孙贼用毒药汁，浸淫棍棒，他一心要绝你性命，非用药快速，不出十天之内，毒气传于六腑，难以挽救。今幸而安痊，到底两腿尚弱，且再静耐数天，服些丹丸，便永无后日之患了。”狄青听罢，应诺依命，隐修又吩咐徒弟，引他回到禅床安息去了。
　　却说隐修平生所爱者，乃古董玩器之物，如今狄公子做人情相送，一时满心欣然，拿起玉鸳鸯看弄一番，笑道：“果然好一件宝物。我想狄青有此奇宝，必非等闲人家之子，老僧要问个明白才得放心。”说罢，把玉鸳鸯装入香囊，霞光闪射于外。
　　又过了三天，此日乃八月初十，隐修正在禅房闲坐，忽小和尚报说：“静山王爷到来。”原来静山王呼延千岁，与这隐修和尚，时常来往，两人交谊甚厚。这一天呼延千岁骑马，带着八名家将，来到相国寺门首。隐修忙出来迎接，遂至静堂参礼毕，递奉过香茗，隐修请过千岁金安。王爷言道：“吾倒忘记了。”隐修道：“千岁忘记了什么？”王爷说：“本藩有丹青一幅，想送与你，不想连次忘怀了，当真记性平常。”隐修道：“千岁爷为国分忧，记大不记小，贫僧改日到府领赐便了。”王爷四边一看，只见禅榻清净，迥绝尘埃，幽雅的很，不觉叹道：“你修行无忧无虑，可比活神仙，我等为官，政务纷繁，实不如你自得逍遥。”隐修道：“承千岁谬赞，念贫僧在此，无非靠着十方田土，供应三尊圣佛，闲来数卷经书消遣，多蒙王爷抬举，贫僧借以有光。”王爷笑道：“你却会言语，今日本藩不往看操，且取棋来与你下几局吧。”隐修向香囊内拿出棋子。王爷偶然看见囊中一只玉鸳鸯，毫光四射，带笑把头一摇，道：“你这和尚果是个趣客，这玉鸳鸯是件至趣妙东西，但非民间所有，哪一位老爷送你的？”隐修微笑道：“原非民间之物，只可惜雌雄不得成双。”王爷道：“是了，倘得雌的配成一对，价值连城，可以上进得朝廷的。不知你多少银子买下来的。”隐修笑道：“不用得银子，只因贫僧医痊一人，他送我作谢的。”王爷道：“你这光头倒也得此便宜奇货。”当时王爷放下这玉鸳鸯，隐修已将棋子四围排开，摆下对坐交椅，棋盘棋子全是象牙造成。
　　不知二人下棋后，狄公子如何拜别老和尚，且看下回分解。
　




  狄青演义
第十一回　爱英雄劝还故里　恨奸佞赐赠金刀



　　却说静山王正在与隐修长老下棋，方完了局，有一小和尚趋进禀道：“启上师父，今有狄青在外，要拜辞师父，因见千岁爷在此下棋，故等候于外厢，不敢进来。”隐修道：“狄青要去了么？教他且耐半天吧。”小和尚应诺而去。王爷听得狄青之名，接言问道：“这狄青是何等之人，是你徒弟还是外来人？”隐修道；“千岁，这狄青乃营守林干总部下的步卒。”王爷道：“他在此何干？”隐修道：“只为此人前数天被孙兵部打了二十药棍，故来见贫僧，求吾医治，今已痊愈了。”王爷道：“想这狄青乃一穷兵，恐没钱钞谢你。”隐修道：“不瞒千岁，贫僧原不冀他酬谢的，倒亏了他有知恩报恩之心，方才那个玉鸳鸯乃他三代家传之宝，送吾作谢。”静山王听了，看看隐修，冷笑道：“你方才不说明白此物来因，莫非你贪财爱宝，有意图谋他的？”隐修道：“千岁责备贫僧太重了。我并非有贪图之心，实乃他恳切相送，迫吾收下的。”静山王道：“此宝是他世代流传之物，竟然一旦送了你，然而你是出家之人，不该受领他的才是。”隐修道：“贫僧原推却不肯受领，但他十分恳切，只得权且收下，待他辞去时，归还于他。”
　　王爷想道：曾见八月初二操兵，有一步卒名狄青，人材出众，器宇轩昂，必然就是此人。可恨孙秀狠毒，要屈杀此人，亏得汝南王郑兄，一力保全了狄小卒性命，不然，身在鬼门内去了。但想这孙秀打他二十大棍，原要隐害他之意，却不知是何仇怨，待本藩问个明白。想罢，便道：“和尚，本藩有话问明，快些唤他来见孤家。”隐修道：“千岁，他乃一小军，怎好胡乱进见？”王爷道：“这也何妨，速速唤来！”当时隐修领命，亲往外厢唤进小英雄，狄青一见王爷，连忙拜伏在地，不敢抬头，口称：“王爷在上，小人重罪千斤，望乞饶恕。”王爷道：“狄青，你且抬起头来。”狄青领命抬头。
　　当日呼延千岁犹恐不是教场中的狄青，故命他抬头认个明白，细认之下，果然不错，正是教场中题诗步卒，便问：“狄青你是何方人氏？”狄青禀道：“上启千岁爷，小人家在山西省。”王爷道：“你既然远隔山西，今到京中何事？”狄青道：“小人落难困苦，原到此访寻亲人不遇，一身飘泊无依，后蒙总爷林贵收用，权且当兵苦挨。”王爷道：“莫非你与孙兵部有什么宿仇？”狄青道：“与他从无瓜葛，即壁上题诗，也无干犯，不知是何缘故，他要借端杀害小人，非众位王爷解厄，难免身首分开。”王爷道：“狄青，本藩前日看你诗中寓意不凡，乃一英雄大器，抑或你素性狂妄，一时胡乱，可明白说与本藩得知。”狄青道：“不瞒千岁，小人六韬三略，兵机战策，均颇精通，膂力强大，箭法纯熟，前日已在林爷处当面试演，并非狂妄大言。”
