<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　静山王想道：看不出这小狄青，身材不甚魁伟，相貌斯文，竟具此英雄技艺。他口夸大言，看来非假，但不知他胆量如何？待本藩试他一试，便知分晓。便呼道：“狄青，你言孙兵部与你并无仇怨，奈他一心要计害于你，莫非与你祖父有宿仇，也未可知。”狄青道：“小人也如此思量，足见千岁英明。纵然祖父之仇，小人全然不得而知。”王爷道：“你前日多亏郑千岁搭救，方免一刀之苦。乃孙兵部的威权厉害，如虎似狼，又言死罪既免，活罪难饶，打你二十无情棍。此位大和尚，说这奸臣制造药棍，曾经伤害过军民几命，如今原要绝你性命，是以又用此药棍打你。若非这隐修大和尚与你调治，便凭你英雄好汉总是死，铁石将军命也亡。”狄青道：“小人原知老师父大恩。”
　　王爷道：“狄青你虽然两次死中得活，只忧孙秀终难饶你，又生别的计较谋害于你，也未可知。”隐修在旁笑道：“千岁虑得不差。”王爷道：“你既然武艺精通，明日去了结孙秀，免你终身之患，出了怨气，你意下如何？”狄青道：“千岁啊，吾若得手持三尺龙泉剑，不斩奸臣誓不休！”静山王道：“本藩赠你军器，敢放胆往除奸贼么？”狄青道：“千岁爷若有军器赐付，小人立刻便取奸臣孙秀首级，以复千岁尊命。”王爷道：“倘画虎不成，反类了犬，你便怎么的好？”狄青道：“如弄不倒此人，小人殒残一命，有何相碍，何须畏惧！”王爷听了笑道：“果见高怀，是个英雄胆量，且随本藩回到府中。”狄青应诺。
　　王爷又问：“这玉鸳鸯是你送与和尚的么？”狄青道：“小人沾大和尚活命深思，故将此物相送。”王爷道：“此鸳鸯是雄的，再还有雌的成双么？”狄青正要开言，忽记忆着前次老人教我，逢人且说三分话之训，即转口道：“禀知千岁爷，鸳鸯原有一对，只因雌的日久遗失，如今只有雄的。”王爷道：“此物既然是你三代家传之宝，不当轻易送归别人。”狄青道：“小人见受了和尚大恩，无可报效，故将此物相送，略表寸心。”王爷听了点头道：“和尚，本藩做主，你且将此物还了狄青，如若你少什么玩物，本藩送你几款便了。”隐修道：“贫僧本来不领他的，况千岁爷的钧旨，岂敢不遵！”当日幸得呼延千岁爱惜小英雄之心，隐修即取出玉鸳鸯送还，狄青无奈，只得收回，装入囊中。王爷取出黄金二小锭道；“和尚，此微资权作狄青医药之费，你且收下。”隐修道：“贫僧不敢受领千岁厚赐。”狄青道：“千岁，如此且待小人有寸进之日，再行报答深思便了。”王爷道：“既如此，金子且留下作香烛之费便了。”
　　隐修只得领谢过，王爷吩咐狄青出外伺候，他二人仍要下棋，一僧一俗，同比高低，一连着了七盘，王爷赢了三局。小和尚连进香茶，二人随用，言语之间，无非论着狄青气概不凡，必非久于人下的。言谈之际，不觉日落西山，静山王别了隐修，带了狄青及家将，一路随行，回到府中。到次日早起，王爷传唤家人，请过先王金钻定唐刀。家人领命，即时两人扛到，王爷一见，俯伏叩礼毕起来，叫道；“狄青，今付你先王金刀一口，着你立斩孙秀首级，你今敢有胆量去么？”狄青一闻此言，接刀答应道：“谨遵千岁钧旨！”勇气抖抖，别了王爷，一路跑出王府。王爷又着家丁刘文、李进二人，远远随后。
　　原来这柄金刀，乃是宋太祖遗留下的，只恐后日国家出着奸佞之臣，不肖子孙，败紊朝纲纪律者，人人可拿出此刀，不论王亲国戚，也能割下首级，并不执罪凶手。此刀现贮在潞花王、汝南王、静山王、东平王、勇平王五位王爷府中，一日一轮，谨敬供奉。若问金刀轻重，上镌刻一百斤。
　　此日静山王大喜，思量狄青真乃英雄烈汉，倘然此去斩却孙秀，实乃初出场的第一功，除孙贼不啻收除狼虎，还去命他灭却庞洪，真足清除朝野。
　　却说狄青提起大刀，高高擎起，一路跑来踱去。有官署里人认得此金刀乃先王遗下的，又见此位小英雄拿起跑走，吓得惊慌躲避，认得金刀的，人人害怕。当日狄公子初到汴京，哪里得知何处是孙兵部府中，一路逢人便问，细细思量着孙秀暗害，心中忿怒，一心要找寻他了决冤家。王爷先已打发刘文、李进远远跟随在后，以为照应。
　　狄青一程先走，并不知有人随后。好容易来到孙府，偏偏孙兵部这日不在家，往庞国丈府中去了。狄青问明缘故，只得转回。孙府中众家人甚觉惊骇．想道：这壮士拿了先帝金刀，一胸忿气而来，寻问老爷，幸而老爷往庞府去了，若在府中，只怕性命难保。到底为着何由，要杀我家老爷。内中有一家人名孙龙说道：“吾认得此人名唤狄青，在教场中被老爷打了二十棍，结下冤家的。”众家人道：“如此快速去报知老爷才好，不然老爷不知其故，一路回来，逢着此人就不妙了。”当下孙龙上马加鞭，急忙忙而去。
　　却说庞洪、孙秀翁婿二人，正在书斋中吃酒，到巳牌时，忽报：“孙龙要见孙老爷。”当即传进孙龙，翁婿二人动问何故，孙龙道：“禀上太师爷，大老爷，不好了！今有狄青手持先帝金刀，来到府门，要寻找大老爷，有门上回说不在衙中，他又往别处去找寻了。小人只恐大老爷不知情由，回府恐有不测，特来禀知。”庞洪听了骇然，说：“有这等事！”孙秀更觉一惊，唤孙龙且在外厢伺候，庞洪吩咐赏了他酒膳。当下孙秀急忙忙呼道：“岳文，我想狄青被药棍伤得深重，是个必死之徒，已达知胡兄，欢欣不尽。不知今日哪人与他医调好，叫他弄起此事来，若非孙龙来报知，则小婿几乎遭他毒手。”庞洪道：“贤婿，据吾算将起来，今日乃呼延显值管金刀，这老匹夫与你并非冤仇，如何干起大事来？”孙秀道：“岳丈，如今教我怎生回去？”庞洪道：“你且留宿在此，这小畜生等候得不耐烦，自然去了。”孙秀道：“呼延显，平日间吾不来算计你，你反来欺我么？况且狄青何等样人，擅把先帝金刀，胡乱与他。”庞洪道：“贤婿，呼延显这老匹夫，少不得慢慢和他算帐。”
　　却说小英雄气昂昂提刀，到了天汉桥，乃是来往经由的要道。心想：奸贼必经此桥，不免在此等候，一刀结果他的性命，岂不胜于往来跑走。当时坐下桥栏，吓得经由之人，尽是惊慌不知何故。还有胆小者，犹恐退后不及。只有刘丈、李进，远远立开闲谈，只愿得壮士一刀，了却这孙贼，免得纵容下人，强买民间什物，乘机诈取民财，多端扰害。
　　不表二人之论，且说狄青坐于桥栏，等了半天，已交午刻不觉腹中饥饿了。只见桥左旁边，有一间面饼店，他就提刀放开大步，跑进店来，呼道：“店主，快些取面来食。”早已将大人放在店里，坐上桌位，有众食面客人，不明此壮士的原由，能提持此大刀，更有店主甚觉骇异不明，只得煮了一盆香料三仙焦面，送至桌上。狄青见众客人，慌慌忙忙的算结了钱钞帐，一刻间走跑去尽，狄青问道：“店主，众人因何如此慌忙？且不用惊慌，吾的金刀，不是胡乱杀人的。”店主道：“壮士如此英雄，能提百斤金刀，想必事有来因，方才动起先帝金刀，求言其故。”狄青道：“此刀不杀别人，只斩孙秀奸贼。”店主道：“可就是孙兵部么？”狄青道：“不差！”店主道：“他是害民贼，正该杀的，时常纵容家丁，强买民间之物，借端如狼似虎，人人忿怨，不意这奸恶人也有今日。”这狄青正食得爽快，忽闻桥面一片喊呼，人声嘈杂，顷刻许多人飞跑上桥。又闻有人大呼“要性命的快走呀！”倏忽间排山倒海的一般，多上桥中，口称“赶快逃命”而去。
　　当下狄青看见许多人疾奔，不知何故如此慌乱。欲知详细，且看下回分解。




  狄青演义
第十二回　伏猛驹误入牢笼　救故主脱离罗网



　　却说狄青看见远远一匹骏马，跑上桥来，想来必然是匹颠狂之马。即跑出店去，走上桥栏，大声喝道：“逆畜，休得猖狂，吾来也！”当下让过众人，迎上前去。店主道：“此人真乃装着狐假虎威，来骗食酒面，趁看狂马而去，不拿出钱钞来，且收藏他这大刀便了。”店主正要呼伙伴来扛抬大刀，有刘文、李进跑至店来，喝声：“奴才，这是先帝金刀，我们呼延王爷府中拿出来的，你敢动么！”店主道：“不敢，王府人来，本当白食的。”刘、李二人，只不管他，且扛回金刀，仍出桥旁。只见狄青立在桥中，迎面跑来一匹骏马，生得高大雄胖，浑身好像朱砂点染，四蹄生来如铁，光身并无鞍辔，向狄青扑面冲来。?　原来此马乃东番进贡朝廷，名曰火骝驹，只因此马凶恶得很，圣上赐与庞国丈，岂知马性顽强，不伏鞍辔拘锁，反伤陷了几名家丁。只为钦赐之物，故制囚笼，将它困禁了。这火骝驹不伏拘禁，力势凶狠，天天吵闹。这日却被他挣脱了笼厩，逃走出府外。家人飞报太师，庞洪听了，忙唤能干家人，上前追赶，谕令众人如有能降伏得此马，不拘军民，也须请到府中领赏。众家人领命，一程来追赶火骝驹，跑近桥边，只见一位少年，揪住火骝驹，还是纵跳不已，嘶怒如雷。众人看见此人生得堂堂一表，力能挽擒此马，十分惊骇，看不出此人气力有这般大。当下狄公子手挽马鬃，那马挣跳不脱，前蹄掀，后脚躁，恼了狄青，喝声：“逆畜，强什么！”狠力一捺，马已按倒尘埃，不能挣跳。
　　公子性起，连连端他几脚，痛得极了，滚来滚去，叫跳不出来。又复狠狠踹踏几脚，这火骝驹虽则雄壮，怎经得英雄虎力威狠，登时端破肚腹，肠多已泻出，横倒于桥边。众人观看的愈多，人人赞叹英雄力大，又有庞府家人走上前拉住小英雄，同声称说：“壮士，我们这狂马乃庞府跑走出来的，伤害于人，无人可制。方才相爷有言，若得有人制伏此马，请到府中领赏。”狄青笑道：“谁要望他的赏，吾不去的。”众人道：“壮士不来，太师爷必要责备我们。况且壮士踢死此马，乃是一位英雄无敌之人，速往见太师爷，还有重用于你。”当时你也扯，我也拉，狄青也觉可笑。真乃生来心性粗莽，也忘记了拿回店内金刀，只随着相府家人一同而走。后面刘文、李进不住呼叫：“狄壮士！不要随他去，快快回转来。”当日观看的闲人，何下千百，一片喧嚷之声不绝，狄青哪里听得到呼唤，随了众人，迳向相府而去。那刘、李只得扛了金刀回归王府。
