<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当下你一言，我一语，反弄得君王分辨不清，只见左班中一位老贤臣俯伏奏道：“老臣富弼有奏。”君王道：“老卿家请起，有何奏言，与朕分忧。”富太师谢恩已毕道：“臣思包拯乃是忠肝义胆之臣，众民人人感德，个个称能。目今此案所关重大，非比等闲，乃是我主内廷重事，况此事乃包拯得据而来，他怎敢存私，自取罪戾。万望陛下休听国丈之言，如发交别员究断，已有王刑部前辙可鉴，不如放开龙心，发交包拯，方可明白十八年前之冤。如今王恩已被他拿下，看来不是无凭无据的谎言，再差官往刑部行中，捉拿马氏，并搜出金珠行贿之物，正如拨开云雾，复见青天，一事考真，诸疑可白，望我主聪鉴参详。”天子听了此奏，点首道：“老卿家之言，甚属有理。”又向包拯问道：“包卿，内监可曾捉下否？”包公道：“臣即晚已将王恩拿下。”君王道：“现在囚于何所？”包公道：“未发天牢，现押于臣署中。”君王即降旨着学士欧阳修，往府衙将王恩押至金銮，欧阳修领旨而去。又差国勇庞志虎往刑部衙收检金宝，并拿马氏到来。庞国舅正要领旨，有阁老文彦博连忙出班道：“老臣有奏，如今此案这庞姓一人也用不着，陛下如差国舅去搜，倘存一线弊端，谎言贿物未获，即天大事情，又属狐疑不决了。”庞家父子，暗暗生嗔，又不能强辩，却有知谏院杜衍，俯伏道：“微臣愿往，如有徇私，即与罪臣一同正法。”君王道：“二位卿家平身，即差杜卿前往便了。”文、社二臣谢主，领旨而去。
　　殿上君臣还在议论，已是红日东升，又有黄门官启奏道：“欧阳学士已将王恩拿到。”天子宣进，王恩犹如万箭攒心，战战兢兢的俯伏金銮，连呼：“万岁开恩！”嘉祐王道：“王恩，你今奉着何人差使，缘何在包拯署中？一一奏与寡人得知。”王恩道：“太后娘娘差奴婢往刑部衙署，赐送赤金五十锭，明珠三百颗，密诏一封。此是太后娘娘懿旨，奴婢如何敢违逆不往，还有二人同去，交卸了金珠，二人先回复旨，只有奴婢后回。道中却遇包拯，被他拿下。”君王正要开言，早有杜爷带了从人，将马氏押至午门以外，金宝贿物扛至驾前，一一交代，当时天子也觉无颜，面色转红。只得命王恩速速还宫，懿旨金珠，一并携回。刘太后得知，心中倍加慌忙着急。
　　按下休提，只言殿上君王命包公将男女钦犯，尽行带去审断，须要严加细究，不容少缓。分派已毕，带着羞怒，圣驾回宫。群臣各散。单有包公领旨，将犯人带回衙门，刑部狱官朱礼，吓得寝食皆废，恐事有干连，身入网中。
　　慢言朱礼惊惧，却说包大人转回衙中，立刻坐堂，公位排开，差役两行伺候，吆喝威严，真乃是：
　　法堂好比森罗殿，公位犹如照胆台！
　　包公当中坐下，一拍案基喝道：“带钦犯！”王炳只叹昨天是堂堂刑部之官，今日做了犯人，一到法堂，心中惊烦，当圣旨位双膝跪下。包公道：“王炳，你难道不知食君之禄，必忧君之忧。领旨之时，圣上何等面谕，即本官也再三嘱托，倘皂白公明，国母离殃，君王母子重逢，你没有加恩升爵，也可扬名后世。因何口是心非，欺君卖法？若非本官勤查，岂不混浊难分！金珠是宝，妇言是从，你还有何话说？”王炳闻言，低着头哀告道：“原乃犯官痴愚，听不贤妻唆惑之言，实无颜面，只求大人法外从宽，足感大德。”
　　这王炳若念夫妇之情，不攀出马氏，只言刘太后行贿，也可脱卸马氏之罪。偏偏王炳恼恨马氏，心想：我原要做个好官，却被你言三语四，弄得我变节行歹，如今害得我如此光景，如我王炳一死，将此贱妇留存，乃是一生来了之事，何不一同死去，岂不干干净净！是以一口咬定马氏。包公听了冷笑一声道：“亏你堂堂刑部，七尺男儿，偏听妇言。为民上者，家既不齐，焉能治国？欺君误国，犯法贪赃，国法森严，岂容私废？死有余辜，还望什么法外从宽！况你既身居刑部，知法岂容犯法！”王炳只是叩头，苦苦哀求道：“犯官果然昏聩。”求情不已。包公吩咐将王炳押过一边。又唤马氏上堂，低着头跪下，一双媚眼，两泪交流，包公问道：“你也曾叨浩命，应念君恩，何故不守妇道，挑唆丈夫干此不法欺君之事？今日罪有所归，皆你不贤起祸，且直言与本官知之。”马氏道：“大人，休得听信王炳之言，我妇女之辈，怎敢唆惑男子？只因他不明事理，一心贪贿，欺瞒圣上，妾曾将良言功谏，不独不依，反嫌多言，要将妾处治。如今见事已泄，仍然怀恨于心，实欲牵连在案，害我一命。”
　　包公听此诉词，冷笑一声，叹道：“好一个伶牙俐齿的妖娆刁妇！”即呼王炳对质。当时夫妇情面俱无，一个怨他多言唆耸，一个骂他妄扳牵连。包公见他夫妻二人对质不明，吩咐将王炳夹起，又将马氏拶起，一人夹，一人拶，夫妻二人哪里抵挡得住，只得直供，招出真情。包公命人松了夹棍拶子，又问王炳道：“你妻唆耸在前，还是太后行贿在先？也要说个明白。”王炳道：“实是马氏唆耸在前，太后行贿在后。”包公又诘马氏，口供原是一般。包公得了口供，判道：
　　刘太后既为天下母仪之尊，不应行贿于臣下，倒置尊卑，失于礼体。即陛下不知内宫邪弊，又焉知天下之邪正，亦不免失察，且俟审明郭槐，然后定夺。
　　当日包公指出太后圣上也有不合之处，失察之由。又上本劾奏王炳，职司刑部之权，身居司寇之任，不能报效君恩，混听妻言，并贪财宝，误国欺君。马氏身为妇女，不守闺阁之条，唆耸丈夫欺君大恶，此等刁恶妇人，一者瞒欺君上，二者惑陷丈夫，一刻难容，应与王炳一同腰斩，以正国法。当时审断已完，仍将犯人一并发下天牢，连郭槐也押去，待次日上本奏明圣上再审。按下不表。
　　次早五更初，天子临朝，圣上准依包公定断之法，就命包公斩决王炳夫妇。众奸党人人畏惧，庞国丈吐舌摇首道：“多有包拯一辈之人，连老夫的乌纱也保不定了。”当日包公押出男女二犯，捆绑至法场中，王炳怨着不贤妻唆耸于他，至今一命难逃。又有不贤马氏，深恨丈夫何故没一些夫妻之情，牵扳于他。当时你怨我恨，有闲民远远观看，涌道填街，内有百姓道：“包大人回朝，不上半月之间，斩了数位官员，今日杀一位，明日杀一双，岂非不消一年半载，众官被他杀戮尽绝了？”又有一人道：“杀的是奸臣，是妙不过的，灭绝奸臣，使忠臣致太平之治。”
　　住语众民闲谈，且说时辰一到，包公吩咐开刀，王炳夫妻二人已是了决性命。即命家人备棺成殓，运回故土。此是包公存心忠厚之处。次日早朝复旨，缺了一官，自有挑选补缺，不用烦提。只有嘉祐君王因此案未明，龙心抱闷。
　　不知发交哪官审办，且看下回分解。
　




  狄青演义
第五十八回　怀母后宋帝伤心　审郭槐包拯棘手



　　当日嘉祐王龙心不悦，只因生身母后屈于泥涂之中，初时据包公陈奏，还属将信将疑，费心推测，岂知刘太后暗中行贿于臣下，又得包拯机智，察出原赃，情真事实无疑。不意果然落难贫妇，竟是生身之母，子为九五之尊，母后屈身市廛乞丐，难道有此奇闻？意欲即往陈州迎母后还宫，但郭槐尚未亲供招认，须待审讯明白，方可前往迎请。因此，即敕旨包公审办郭槐。包公奏道：“微臣不敢领旨。”君王道：“卿如不领办，谁可领办？”包公道：“臣保荐国丈，可以承办此案。”庞洪心想：这包拯昨天言老夫办理不得，今日反荐我承办，不知想什么诡计来算计老夫？他为人厉害，不可上钩。即忙奏道：“前日包拯言臣领办不得，望吾主另委别人办理。”君王复问包公道：“如此发交何人方可？”包公道：“国丈既然辞却，别员总是力办不来。”君王道：“据卿所言，难道此事即罢了不成？”包公道：“罢不来的。莫若陛下当殿亲询，此冤必可大白。”
　　当下君王烦闷，呼道：“包卿！你自己所办多少离奇异案，一片丹心，为国勤劳，今日国母遭此灾难，因何不与朕分忧，何以故意推辞不办？”包公奏道：“臣启陛下，并不是微臣故意力辞逆旨，只因国丈曾经有言，来说是非者，即是是非人。微臣不承办此案则已，若将此事发交于臣，总要办到彻底澄清，据法律，此案连及安乐宫刘太后娘娘，如若定了太后娘娘之罪，岂非臣有藐君犯上大罪？国丈劾奏于臣，臣即有口难分，望乞我主开恩，免发此案。”君王见奏，想来此论不差，即道：“包卿且免多忧，如若太后娘娘应得定罪，亦难掩饰，依卿定断。倘国丈多言，亦须拟罪，如今不须多虑了。”包公道：“臣领旨。”国丈此时再不敢言，只在班中气得二目圆睁。众臣亦各议论纷纷不表。
　　再说宫中太后心内着急，又打听明白，圣上发旨包拯审供，不如别位官员，可以行旨恐吓，行贿私传，看来大事不妙了。
