<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是日退朝，众官各散，包公回到衙中，着百十差军，往天牢吊取郭槐。这郭槐连日饮食不进，也不知饥寒，问他不言不答，犹如痴呆一般。当时提至法场上，包公与陈琳先后齐至，见礼毕，二人分东西对坐。郭槐赤着身体，捆绑坚牢，朝上下跪，正乃善恶相对。包公吩咐行刑，刀斧手领命，因系凌迟之刑，故安放一大桶在侧，先割去手足，一刀将头颅斩下，抛入木桶之中。老陈琳点头长叹一声，不觉呵呵发笑道：“郭槐，可恨你当初立心不善，欺君害主，罪重深渊。只言历久年深，并无报应，岂知天理昭彰，不容脱漏，分明报应不爽。”此番竟乐杀老陈琳，呵呵大笑。只因他年纪已近百岁，气息精神，到底衰弱，一刻间笑至气不复返，有呼无吸，倒在交椅中。包公即命左右呼唤，不见答言，众人都吃一惊，启上包公道：“陈公公笑得气绝了，唤之不醒，想已死去。”包公听罢说道：“不用喧哗，倘若解救不来，奏知圣上，然后成殓便了。”众军奉命解救陈琳，取来通关药末之类，用参汤灌下，岂知身体渐渐冷冻如冰，一众役人禀知包公：“小人等用药救之不活，除非大人的御踢法宝可救。”包公道：“陈公公并非冤枉而死，纵有还魂之宝，亦难救转。”吩咐且将尸首看管，待奏知圣上，然后开丧收殓。众军领诺，包公离座，走近一看陈琳，长叹一声道：“可惜陈公公，今日反是包某害你身亡，念你年高九十有零，虽未寿享期颐，惟生死本何足惜，只要馨香百世，青史流芳，虽死犹生了。”言罢，喝道：“进朝复旨！”天子一闻，又悲又喜，喜的是郭槐正法，报却母子宿仇，悲只悲笑死老陈琳，未受封赠而身先亡。即诏着文武官员，代朕设祭，令合宫内监尽至法场伺候，人人挂孝穿素。众皆嗟叹郭槐害主，粉骨扬灰，正如其罪。陈琳忠心救主，功劳重大，只可惜未受君恩而先死。今日得天子知恩报恩，令许多大臣祭殓，亦可谓生荣死哀了。
　　不表众人争羡，且说郭海寿久惯清贫，不贪繁华，不愿为官受职，只要回陈州居住。天子款留不住，李太后不觉动悲，唤道：“孩儿！我母子相依十八年，受尽多少苦楚，而今离灾得贵，理当在朝伴驾，娘也得时常见你。因何执意要回陈州？撇别为娘，实不该当。”海寿道：“母亲休得愁闷，儿原是久乐清贫，母也洞知。况在朝礼数不周，岂非见笑于各位文武大臣？娘今已得亲生儿子聚会，今非昔比，陈州离王城，不到三天路程，儿可常常来往，承欢膝下，望乞圣上母亲，恕臣儿逆旨之罪，深沾洪恩。”郭海寿虽然如此说，早已含着一汪珠泪。他天性至孝，原不忍离亲，只是不愿在朝。李太后与他相处将二十年，岂有不知他之性情，万事未有一次逆忤母意，今不愿留此，也出于万不得已。故李太后不敢苦留他，下泪道：“儿且等候数天，前者圣上已着令陈州地方官赶造府第，且待王府告竣时，差官送你荣归。”郭海寿依命等候。当有潞花王、净山王、汝南王与六卿四相大臣，都敬他是当今圣上的恩兄，又知是大孝贤良，所以今日我请宴，明日他邀迎，不能细述。
　　且说李太后今乃苦去甘来，居处宁泰宫，安享暮年之乐，天子并后妃每早请安。当日李太后细加观察，众后妃姿质不一，惟有庞氏贵妃，虽则花容月貌，姿色娇妍，然而柳眉有杀气，玉貌现凶形，看来此女决非循良之妇，实乃刘后一般人物。一日后妃俱不在侍，李太后叮嘱皇儿：勿将庞妃加宠，他蛇蝎成性，妒忌生心，如加恩倍宠，他必要乘风作浪。天子谨遵母命。太后道：“寇宫娥、陈琳已死，未沾国家点滴之恩，须及早追封，使他仙灵有感。包拯有此忠劳，也须加恩隆爵。郭海寿执意要回陈州居住，不必强留，且加封官爵，从厚赐赍，以酬供养之德，前旨着陈州地方官员建造府第，谅可告竣，可使海寿进府居住，皇儿须早颁旨。”天子领命。
　　不知如何，且看下回分解。
　




  狄青演义
第六十二回　安乐王喜谐花烛　西夏主妄动干戈



　　话说圣上母子商议恩封有功之人，天子道：“母后前在陈州时，儿已祷告上天，母后二目复明，愿免陈州十年国课。今果得母后二日重明，儿如今即欲颁旨使下民知悉。”太后说：“皇儿言之有理，今日母子团圆，正该蠲免陈州国课，天下囚犯，须当减等宽恩。况陈州连年灾荒，穷困不堪，即有一二富厚之家，设法施救穷民，无奈一连六七岁，颗粒无收，人民已是水深火热，目今得皇儿敕免征课，实乃万民之幸了。”
　　是日天子敕封寇宫女为淑德元君，陈琳溢为忠烈公，各造庙词，春秋二祭，永受香烟。郭海寿敕封安乐王，赐黄白金各万斤，并赐宫娥内监一十六名，不必朝谒，陈州地方文武官员，每月朔望请安。包待制加进龙图阁学士，恩赐上殿坐位，五日一登朝参。大赦天下囚犯，十恶大罪，俱减一等，小罪一概赦免，陈州国课免征十载。诏旨颁行，各省共沾皇恩。
　　过不多时，朝中接得陈州表章，建造王府已竣。天子降旨，着包公、庞国丈二人护送安乐王荣归。着庞国丈先回复旨，包公仍留陈州，完了赈饥，然后回朝。当下又命钦天监选定良辰，登车起驾之日，更有文武官员俱来送行。郭海寿进宫拜别母后娘娘，太后嘱咐须要一月一来朝觐。安乐王连声诺诺，母子酒泪而别。又辞了天子，众大臣纷纷钱送，京城内外居民店户，夹道而观，不能细述。
　　众文武送别数里俱回，只有庞国丈、包大人一路同行，处处地方官迎送。
　　一日到了陈州，轰动了本处多少人民，纷纷议论，都说郭海寿幼年时，母子二人，也曾做过乞丐，后来长成，方得肩挑背负，贩菜度日。他一贫如洗，仍不失奉养，原算是个孝顺之人。今有发达之福，皆由孝养中得来。当日郭王爷未进陈州城，早有大小文武官员，本地缙绅耆老，车马纷纷，在此恭迎。一路行来，文武军兵，拥护他进了王府。郭王爷当中坐了，众文武官员参见，大员打拱，小员俯伏尘埃。这郭海寿本是小户出身，饭也讨过，菜也卖过，虽见过包大人，朝参过圣上，对这些繁文缛节，却是全然不懂。坐定金交椅，由得众官叩首，不说一声“免礼”，亦不说声“请起”。只有庞国丈好生气恼，暗暗生嗔，旁有宫监代说一声免礼，众官才起来。庞国丈向包公首一摇，目一睁，显出大不耐烦的样子。包公会意，便道：“千岁，庞国丈职在中书，不便在此耽延，理直速速还朝。”郭王道：“哪个留他耽延，由他自便罢了。”包公道：“下官也要辞驾了。”郭王道：“包大人你去不得，且在此与我作伴，未知尊意如何？”包公道：“只因赈饥未毕，不得久留，故亦要相辞。”郭王道：“既包大人要去，本处地方官员也可退回，不必在此，日后亦不必日日来此拜谒请安，反觉麻烦，不便。”众官员拜谢千岁，并国丈，包公，俱已登程去讫。原来郭海寿是淡泊胸襟，厌烦朝廷一定之规，故吩咐本处官员，不用天天来拜，只乐得本处文武官员，省了日日请安之劳，暗自喜悦不提。
　　是日包公、国丈辞别安乐王，分程而去。国丈回京复旨。包公仍往赈饥。不觉光阴迅速，一连三月，已是秋稻收成，十分丰稔，万民歌颂天子、包公恩德。
　　话体多烦，只有郭海寿今已贵为王爵，又乃当今圣上的恩兄，他虽自甘朴素，本处文武官员，谁敢简慢。这陈州有位致仕宰相姓王名曾，只因年老归隐，有孙女名唤美珠，年方及笄，尚待字闺帏，生来中人之貌，只是性格贤淑端庄。王太师知安乐王尚未婚娶，有意缔结丝萝。一日，包公赈务事毕，来拜望王太师，言及招亲之由，包公一诺担承道：“包某依命，当告知安乐王，谅来门第相当，正好结秦晋之好。”王太师喜道：“此事全仗包大人，只是有劳大驾，于心不安，客当后谢。”包公道：“此乃和谐美事，何足言劳。”登时告别王太师。太师送出门外，包公相辞登轿而去。一到王府，见了安乐王礼罢坐下，郭王问道：“包大人赈济劳忙，今日何暇到此？”包公即道：“本处王太师有一位孙女，年将及笄，未曾受聘，生来性情端重，意欲送进王府，以侍巾帨。包某特来作伐，望千岁允纳勿辞。”郭王听了微笑道：“我出身微贱，偶然得遇母后，不期一朝显贵，岂敢妄想高门？虽然向日贫时，蒙王太师周济粮食，惟王小姐乃千金贵体，我系卑寒出身，岂敢相攀，望包大人转告他另择良配。”包公道：“此乃王太师有意招亲，你前时寒苦，今日贵显封王，他是世代名门阀阅，两相匹配，甚属相当，千岁休得过辞。”安乐王听了包公劝言，不好当面力辞，只得说道：“感包大人情意殷殷，只我贱性不恋奢华，不贪欢乐，今既蒙大人此番美意，且为我奏知圣上，待旨允准如何？”包公道：“千岁高见有理，待老夫与你修本奏明。”言罢，抽身作别，仍回相府，将情复达王太师。太师大悦道：“奏明圣上作主，更觉有光。”
　　当日包公辞别王太师，即回寓署，写成本章，差官赍送到京。非止一日，到了汴京，黄门官接了本章，送呈御览。天子看毕，龙颜大喜。进宫奏明母后，太后闻言大悦，欣然道：“老身在陈州，久知王太师为人忠厚，乃先帝老臣，此段姻缘，实甚相当。”太后即赐花粉银十万两，另有珠翠金宝，圣上敕封王小姐为王妃夫人，御赐珠冠玉佩。批了本章，即着包拯为媒，钦赐完姻，迥异寻常。到了吉期，老太师送孙女到郭王府，此番闹热非凡，本州大小文武官员，尽皆拜贺。王府外殿内堂，尽行挂灯结彩，多设筵宴，十分丰盛，终日歌声音乐，响彻云霄。郭王夫妇和谐，且置不提。
　　却说天子自迎国母回宫，朝中文武各加升赏，再差官赶上孙兵部，不用清查仓库。又值杨元帅表奏战功，遂加封狄青为副元帅之职，与杨宗保一同镇守边关。其时焦廷贵也赶回关中，众将士俱有加升官爵，元帅与众将谢恩已毕，天使回朝复命，不必细述。
　　只说国丈恼得纳闷昏昏，一心算计要害狄青，岂知反被他们联成一党，养成羽翼。喜得包拯现不在朝，正好寻个机会与他算账，不料君王又依着包拯，调回孙秀，不查仓库，反加狄青为副元帅之职，真是可恨。
　　不表庞洪烦恼，再说边关杨元帅，见四员虎将均沾圣恩，封赠统制官员，狄青又加封副元帅，关上文武官员，人人喜悦。忽然狄副帅染病，卧床不起，一连数日，水米不沾。杨元帅与范爷、杨将军，自然延医调治，弟兄们天天来到帐前问候。杨元帅心中忧闷，只得与范爷酌议，赍本回朝奏知圣上，即日差官而去。
