<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧人见状，虽是心中气闷，只好进内拿出杯茶相奉。三人叙礼坐下，红脸汉道：“请问仁兄尊姓高名，贵省仙乡，乞道其详。”狄公子道：“小弟姓狄，贱名青，乃山西太原府西河人氏，二位尊姓高名，还要请教。”红脸汉微笑道：“原来狄兄与弟有同乡之谊。”公子道：“足下也是西河人么？”他道：“非也，乃同府各县，吾乃榆次县人，姓张名忠。”公子道：“久仰英名，此位是令昆玉么？”张忠道：“不是，他是北直顺天府人，姓李名义。吾二人是结义弟兄。但不知狄兄远居山西，来到汴京何干？”狄青道：“小弟只因贫寒困乏，特到京中寻访亲人下落。二位仁兄到此，未知作何贵干？”二人道：“吾二人只因学些武艺，无人推荐，不得效力之处，在家置办些缎子布匹，来京销售。如今货物尚未销完，偶然来此闲游，不意得逢足下，实是三生有幸。”公子道：“原来二位也是英雄，欲与国家效力，实与弟同心相应。”张忠道：“敢问狄兄，小弟闻西河县有位总戎狄老爷，是位清官，勤政爱民，除凶暴，保善良，为远近人民称感，不知可是狄兄贵族否？”公子道：“是先严也。”二人闻言，笑道：“小弟有眼不识泰山，多多有罪，乞恕冒昧不恭。原来狄兄是一位贵公子，果然品格非比寻常。”公子道：“二位言重，弟岂敢当。但吾一贫如洗，涸辙之鱼，言之惭愧。”二人笑道：“公子休得太谦，既不鄙我弟兄卑贱，且到吾们寓中叙首盘桓，不知尊意如何？”公子道：“既承推爱，受赐多矣。”于是李义又呼唤和尚，且拿去一小锭银子，只作狄公子的香资。这僧人见了五两多一锭银子，好生欢喜，连连称谢，还要留住再款斋茶，三人说不消了，于是一同出庙。
　　三人一路谈谈说说，进了行店中，店主人姓周名成，当时与狄公子通问了姓名，方知狄青乃官家之子，格外恭敬。当晚周成备了一桌上品酒筵，四人分宾主坐下，一同畅叙，传杯把盏，话得投机，直至更深方始各自睡去。
　　次日张忠李义对狄青言道：“足下乃一位官家贵公子，吾二人出身微贱，原不敢亲近。但我弟兄最敬重英豪，今见公子英雄义气，实欲仰攀，意欲拜为异姓手足之交，不知尊意肯容纳否？”公子听罢，笑道：“我狄青虽然忝叨先人之余光，今已落魄，是个贫寒下汉，二位仁兄是富豪英雄，弟为执鞭，尚虞不足，今辱承过爱，敢不如命！”二人听了大悦，张忠又道：“若论年纪，公子最小，应该排在第三，但他英武异常，必成大器，若称之为弟，到底心上不安，莫若结个少兄长弟之意。”李义笑道：“如此甚好！”公子闻言道：“二位仁兄说的话，未免于理不合，既为兄弟，原要挨次序才是。年长即为兄，年少即为弟，方合于理。”李义又道：“吾二人主意已定，公子休得异议，即在店中当空叩告神抵便了。”当下又烦店主周成，备办香烛之类，焚香毕，一同祷告。三人祝毕，起来复坐，自此之后，张忠李义不称狄公子，呼为狄哥哥。
　　是日狄青想道：我自别恩师，来到汴梁，岂料亲人不见，反得邂逅异姓弟兄，算来也是奇遇。他二人一红脸，一黑脸，气概轩昂，定是英雄不凡。他说在家天天操习武艺，未知哪个精通，且待空闲之日，与他比个高低。一日，张忠呼声：“狄大哥，你初到汴京，未曾耍过各地头风俗，且耽搁几天，与你顽耍。待销完货物，再与你一同访亲，未知意下如何？”狄公子未及开言，李义笑着先说。
　　不知李义有何言语，且看下回分解。




  狄青演义
第六回　较技英雄分上下　闲游酒肆惹灾殃



　　当时李义笑道：“张二哥，今日既为手足，何分彼此，好鸟尚且同巢，何况我们义气之交？狄哥哥遭了水难，亲人已稀，此地访寻，又不知果否得遇亲人，莫着三人同居，岂不胜于各分两地。”张忠听罢，说道：“贤弟之言有理。”狄青听了二人之言，不觉咨嗟一声，说道：“二位贤弟，提起我离乡别并，不觉触动吾满腹愁烦。”张、李道：“不知哥哥有何不安？”狄青道：“吾单身漂泊，好比水面浮萍，倘不相逢二位贤弟，如此义气相投，寻亲不遇，必然流荡无依了。”张、李齐呼道：“哥哥，你既为大丈夫英雄汉，何必为此担忧。古言：‘钱财如粪千金义’，我三人须效管、鲍分金，勿似孙、庞结怨。”狄青听了道：“难得二位如此重义，吾见疏识浅，有负高怀，抱愧良多。”谈论之际，不觉日落西山，一宵晚景休提。
　　次日，李义取了几匹缎子，与狄青做了几套衣裳更换。张忠又对行主周成说：“狄哥哥要用银子多少，只管与他，即在我货物账扣回可也。”周成应允。从此三人日日往外边玩耍，或是饥渴，即进酒肆茶坊歇叙，玩水游山，好生有兴。当时张忠对李义私议道：“吾们且待货物销完，收起银子，与狄大哥回山受用，岂不妙哉！今且不与他说明。”
　　不表二人之言，原来狄青又是别样心思，要试看二人力量武艺如何。有一天，玩耍到一座关公庙宇，庭中两旁有石狮一对，高约三尺，长约四尺。狄青道：“二位贤弟，当日楚项王举鼎百钧，能服八千英雄，此石狮贤弟可提得动否？”张忠道：“看此物有六百斤上下，且试试提举吧。”当下张忠将袍袖一摆，身躯一低，右手挽住狮腿，一提拿得半高，只得加上左手，方才高高擎起。只走了七八步，觉得沉重，轻轻放下，头一摇，说声：“来不得了，只因此物重得很。”李义道：“待吾来。”只见他低躯一坐，一手提起，亦拿不高，双手高持，在殿前走了一圈，力已尽了，只得放将下来笑道：“大哥，小弟力量不济，休得见笑。”狄青道：“二位贤弟力气很强，真是英雄！”李义道：“大哥你也提与小弟一观。”狄青道：“只恐吾一些也拿不动。”张忠道：“哥哥且请一试。”狄青微笑，走上前，身躯一低，脚分八字，伸出猿臂，一手插在狮腿上，早已高高擎起，向周围走了三四转。张忠、李义见了，吐舌摇头道：“不想哥哥如此弱怯之躯，力量如此强狠，我们真不能及。”
　　当下狄青提着狮子连转几回，面不改色，气不速喘。将狮子一高一低连举几次，然后轻轻放下，安于原处。张忠笑道：“哥哥，你果然勇力无双，安邦定国，意中事耳，功名富贵何难唾手而得。”狄青道：“二位贤弟休得过誉，愚兄的力量武艺，有甚希罕。”又见庙左侧有青龙僵月刀一把，拿来演舞，上镌着重二百四十斤。张忠、李义虽然舞动，仍及不得狄青演得如龙取水，燕子穿梭一般。张李实在深服。
　　玩耍一番，三人一同出了庙门，向热闹街道而去。李义道：“二位哥哥，如今天色尚早，玩得有些饿了，须寻家酒肆坐坐才好。”张忠、狄青皆言有理，一路言谈，不觉来到十字街头。只见一座高楼，十分幽雅，三人步进内楼。呼唤拿进上好美酒佳撰来。酒保一见三人，吓了一惊，说：“不好了！蜀中刘、关、张三人出现了，走吧！”张忠道：“酒保不须害怕，我三人生就面庞凶恶，心中却是善良的。”酒保道：“原来客官不是本省人声音，休得见怪。且请少坐片时，即有佳酒撰送来。”
　　只见阁子上有几桌人饮酒。那楼中不甚宽大，可望到里厢，对面有座高楼，雕画工巧，花气芳香，远远喷出外厢，阵阵扑鼻。张忠呼酒保，要换个好座头。酒保道：“客官，此位便是好了。”张忠道：“这个所在，我们不坐，须要对面这座高楼。”酒保说：“三位客官要坐这高楼，断难从命。”张忠道：“这是何故？”酒保说：“休要多问，你且在此饮酒。”张忠听了，问道：“到底为什么登不得此楼？快些说来！如果实在坐不得的，我们就不坐了，你也何妨直言。”酒保说：“三位客官，不是吾本省人，怪不得你们不知。隔楼有个大势力的官家，本省胡坤胡大人，官居制台之职。有位凶蛮公子，强占此地，赶去一坊居民，将吾阁子后厢，起建此间画楼。多栽奇花异草，古玩名画，无一不备，改号此楼为万花楼。”
　　张忠道：“他既是官家公子，如何这样凶蛮呢？”酒保道：“客官不知其故，只因孙兵部就是庞太师女婿，胡制台是孙兵部契交党羽，倚势作恶，人人害怕。这公子名叫胡伦，日日带领十余个家丁，倘愚民有些小关犯，他即时拿回府中打死，谁人敢去讨命。如今公子建造此楼，时常到来赏花游玩，饮酒开心，并禁止一众军民人等，不许到他楼上闲玩。如有违命者，立刻拿回重处，故吾劝客官休问此楼，又恐惹出灾祸，不是顽的。”
　　当时不独张忠李义听了大怒，即狄青也觉气忿不平。张忠早已大喝一声道：“休得多说！我三人今日必要登楼饮酒，岂怕胡伦这小畜生！”说罢，三人正要跑上楼去，吓得酒保大惊，额汗交流，跪下磕头恳求道：“客官千祈勿上楼去，饶我性命吧！”狄公子道：“酒保，吾三人上楼饮酒，倘若胡伦到来放肆，自有我们与他理论，与你什么相干，弄得如此光景。”酒保道：“客官有所不知，胡公子谕条上面写着：本店若纵放闲人上楼者，捆打一百。客官呵，我岂经得起打一百么？岂非一命无辜，送在你三人手里！恳祈三位客官，不要登楼，只算是买物放生，存些阴骘吧。”张忠冷笑道：“二位兄弟，胡伦这狗才如此凶狠，恃着数十个蠢汉，横行无忌，顺者生，逆者死，不知陷害过多少良民呢！”狄青道：“我们不上楼去，显然怕惧这狗乌龟了，不是好汉！”李义也答道：“有理。”当下三人执意不允，吓得酒保心头突突乱跳，叩头犹如捣蒜一般。张忠一手拉起，呼道：“酒保且起来，吾有个主张了。如今赏你十两银子，我三人且上楼暂坐片时就下来，难道那胡伦有此凑巧就到么？”李义又接言道：“酒保，你真呆了，一刻间得了十两银子，还不好么！”
　　酒保见了十两银子，转念想道：“这紫脸客官的话，倒也不差，难道胡公子真有此凑巧，此时就来不成？罢了，且大着胆子，受用了银子吧。”即呼道：“三位呵，既欲登楼，一刻就要下来的。”三人说道：“这个自然，决不累着你淘气的，且拿进上上品好酒肴送上楼来，还有重赏。”酒保应诺。三人登楼，但见前后纱窗多已闭着，先推开前面纱窗一看，街街上多少人来往，铺户居民，屋宇重重。又推开后面窗扇，果见一座芳园，芳草名花，珍禽异兽，不可名状，亭台院阁，犹如画图一般。三人同声称妙，说道：“真真别有一天，怪不得胡公子要赶逐居民，只图一己快乐，不顾他人性命了。”
