<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一、湖府属双林镇大成典九年九月止计存架本钱十四万六千二百六十四千文，抵浙江塘工局及各善举。
　　该典管总赵少珊，管包金子及。
　　一、湖属德清城内公顺典九年九月止计存架本钱十八万四千一百九十一千文，抵两江。此典已禀请两江爵阁督宪左移请查封，备抵金陵官项，理合声明。
　　该典管总施蓉斋，管包余锦坤。
　　一、湖属新市镇庆裕典九年九月止计存架本钱十三万六千六百八十千文，抵福建。该典管总柴筱屿，管包项晋山。
　　一、湖属新市镇恒生生典九年九月止计存架本钱七万二千三百三十四千文，抵纲盐局。该典管总周尚卿，管包程达泉。
　　一、湖属新市镇同庆典九年九月止计存架本钱十五万四千六百七十四千文，内有拼股二成，应除二万九百三十四千文。该典管总陈辰如，管包陆鼎英。
　　一、海宁城内义慎典九年九月止计存架本钱九万五千九百五十二千文。该典管总戴雨霖，管包程树基。
　　一、海宁城内裕丰典九年八月止计存架本钱七万二千三十千文，抵直隶练饷。该典管总宓显章，管包张林山。
　　一、海宁州硖石镇万和典九年九月止计存架本钱八万一千八百六十千文，抵上海。此典已由上海道宪查封，备抵上海道署官项，理合声明。该典管总施少愚，管包项云岩。
　　一、嘉兴府属石门城内大亨典九年八月止计存架本钱十一万六千七百五十九千文，抵天津道筹办赈捐。
　　该典管总孙棣生，管包邵瑞和。
　　一、嘉兴府裕大典九年九月止计存架本钱八万九千六百三十千文，此典现奉饬由藩司查封，备抵宁绍台道官项。该典管总沈炳斋，管包孙禾伯。
　　一、石门湾大生典九年九月止计存架本钱十一万五千九百三十二千文，抵浙江塘工各善举。内有拼股一成，计应除一万一千五百九十三千文。该典管总沈笔生，管包李子久。
　　一、杭州城内公济典九年九月止计存架本钱八万八千三百七十九千文，抵天津筹办赈捐。该典管总潘子韶，管包唐茂承。
　　一、杭州城内广顺典九年九月止计存架本钱六万三千三百六十千文，抵两江。此典已禀请两江爵阁督宪左移请查封，备抵金陵官项，理合声明。该典管，总周晓江，管包吴清远。
　　一、杭州武林门外泰安典九年九月止计存架本钱八万三千二百六十一千文，抵两江。此典已禀请两江爵阁督左，移请查封，备抵金陵官项，理合声明。该典管总苏鉴之，管包孙琢斋。
　　一、杭州府属塘栖镇公义典九年九月止计存架本钱十万七千一百四十一千文，抵直隶练饷。该典管总江雨亭，管包程开铎。
　　一、金华府城内源生典九年九月止计存架本钱七万六千三百三十千文，抵福建。内有拼股六成，计应除钱四万五千七百九十八千文。该典管总孙品三，管包叶起熊。
　　一、衢州城内余庆典九年九月止计存架本钱六万三千四百四十一千文，抵直隶练饷。该典管总董香士，管包王济川。
　　一、衢州府属龙游城内庆生典九年九月止计存架本钱五万八千二十五千文，抵纲盐局。该典管总王锡之，管包叶成之。
　　一、苏州府属黎里镇悦来典九年九月止计存架本钱九万十九千文，抵上海。此典已由上海道宪查封，备抵上海道署官项，理合声明。该典管总朱诗舟令，管包闵秉搓。
　　一、镇江府城内裕丰典九年九月止计存架本钱八万六千四百二十八千文，抵上海。内有拼股二成，计应除钱一万七千二百八十五千文。此典已由上海道宪查封，备抵上海道署，理合声明。该典管总黄念斋，管包吴松山。
　　一、镇江城内祥泰典九年九月止计存架本钱四万六千六百十四千文，内有拼股四成半，计应除钱二万九百七十六千文。该典管总黄桂卿，管包杨俨如。
　　一、镇江府丰裕典九年九月止计存架本钱八万七千三百七十九千文，抵上海。内有拼股二成，计应除钱一万七千四百七十五千文。此典已由上海道宪查封，备抵上海道署官项，理合声明。该典管总吴草堂，管包贺荫生。
　　一、湖北兴国州乾生典拼股六成半，计钱七万八千文。
　　一、湖北德河镇乾泰典拼股五成，计本钱四万子文。此二典亦由藩司查封，备抵宁台道官项。
　　一、湖南□□阳乾利典拼股三成，计本钱三万千文。
　　一、杭城公济衣庄计架本钱四万五千文，此店亦由藩司查封，抵宁台道官项。该庄管总李炳。
　　以上典当二十三铺，衣在一铺，共计本钱二百三十四万四千九百四十八千文，内应除拼股钱十四万四千六十一千文，计实存架本钱二百十万八百八十七千文。又湖北三典，拼股钱十四万八千文。共计钱二百二十四万八千八百八十七千文。应缴官项，有盈无绌。
　　存架本息钱不在其内。其裕大、义慎、洋泰三典，及乾生、乾泰、乾利三典，可以多除。惟恐或有不敷，应请裕大、义慎、祥泰一律查封，缴款存库，以备抵数。其乾生、乾泰、乾利，系属拼股，请免查封。如有不敷，再请查抵。理合声明。　
