<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　你去替他造园子，你又不是泥水木匠，你有什么好处呢？”魏实甫笑道：“好嘛，连胡雪岩胡大先生胡大人也不知道。亏你，亏你！那好处多呢。他家里有的黄的是金，白的是银。只要巴结得上，便要他些来家里做假山子堆，他也肯的。你们还愁少了什么。快去把衣裳换上那套出门穿的绸子的，不要把这粗布衣服给人看见，知道是我魏大老爷的宅眷，伤了牌面啊！我的那副袍套呢？快拿来我穿了去呢。”
　　他母亲见他说得要紧，便去把他一副旧袍套取了出来给他穿。魏实甫接来一看，不禁顿足道：“这样的袍套，怎好穿了到大户人家去？真正要命！往常也不做一件好衣服，这怎么处呢？”他妻子也看不过，道：“怎样处呢？便马上做也来不及吓！现成买去，此刻也没有钱在这里。我看你没，还是去间壁富户翁莲生那里去借一套来穿罢。他那个倒是簇新新，现甩剪刀的呢。”陆氏道：“只怕他们不肯借穿呢。”魏实甫道：“你们真正……他晓得我到胡大先生家去，他要不知道，知道了早早送上门来了！”
　　刚才告知原因，不一刻，果然见翁家的一个丫头叫做轸儿捧了衣服过来，说：“衣服连靴帽，全套都在这里了。”魏实甫接了衣服，正忙着穿戴，也不暇去应他。装束停当，偏生又少了一乘二四大轿。刚要唤轸儿时，却不道已经去了。待劳他母亲借去，又怕他年老了走不快，只得穿着大衣，自己跑出门去。
　　到了街上，又忽觉跑的不雅相，摆踱了四五步，到了翁家门首，便飞跑进去。顶头撞见了轸儿，拦住道：“大相公跑那里去？”魏实甫道：“我和你们大爷借乘轿子坐一坐，到胡大先生那里去。”轸儿道：“你站在这里，我替你去回。”魏实甫正在心不是心的时候，一会子轸儿出来道：“回过了。说就叫我们的长班马上抬了去快些。”
　　魏实甫喜出望外，又亲自去门房里请了两位长班来，好言央告着抬得快些。那两个轿班想他胡府里荐荐看，所以分外巴结，抬上肩飞也似的进了城，径望大街直上，过望仙桥，向元宝街而来。只见四拐角上真有一只石元宝横嵌在地下，那街道可有四匹马可以并行，中心凸起，两边低下，也像元宝心的形势。街道上全是青石海漫，两面墙脚石砌有一人多高。一片黑墙，打磨得和镜子一般，人在那里走都有影子。仰面看那瓦脊，竞要落帽，可有五六丈高，气局实是巍峨。
　　当不得轿子快，没看旁的，早已到了门首。见对面开着一座大方井，墙门圈可容得两乘轿子进出，四边石器都雕的极细花样，磨得绢光雪亮。使两扇大门的铰链，也是膏铜浇造成的花篮兽。进门，见门楼下有许多兵役坐着，看是布政司的号衣。转弯抬入二门，见已有一乘八轿歇着（在）地下。那轿子便也靠着旁边歇了下来。虽有许多管家人等站着，因魏实甫没投帖子，都不来接问。魏实甫也不及理会，下轿向四下一看。
　　见是七开间一所极宏敞的大厅，正中悬着御赐的匾额。
　　方待看时，猛听背后有人喝问自己的轿班道：“是什么人？
　　把轿子靠到这里来干什么事？”实甫回头看时，一个长干黑须六品顶戴的家人，在那里喝问。后面并站着几个叉腰凸肚的悍役，也装着威势，眼钉（盯）着自己的轿夫。那个轿人早吓的口也不敢开，一味子忙着把轿子打退出去。
　　魏实甫因随机应变，上前陪笑道：“是在下。投帖的家人失跟到来，帖子在他手内，所以在下在此略等一等。既经动问，敢请代回贵上一声，说是承大人唤动的魏某已到，伺候传唤。”
　　那管家打量他一眼道：“魏，什么名字？是什么前程干谒咱们大人有什么事？才好去回。”魏实用道：“在下叫魏实甫。
　　前程说来惭愧，是个奉旨钦准南北乡试的监生。并不敢干谒大人，是适奉大人遣差传唤来监造园子的。”那家人便不再问，因回头道：“便去回一声。”那一班子都一齐答应声是，早进去了。一时回出来，高喊一声道：“请！”魏实甫心下突突的跳了两下。那六品顶戴的管家便先在前引导魏实甫进去。因这一番，有分教：
　　尽将珠玉装楼阁，多买珊瑚斫画栏。 

 
 
  

第三回　入芝园初仰丰仪　做工程严除弊窦 

　　却说魏实甫跟着那管家进去，转入厅后。见迎面居中朝南一个极大墙门，两边备躗，均有小小的两座石库便门。西面又是一座大墙门，望去里面是一带回廊甬道。东面是一座月洞门，上面榜着“芝园”二字。那管家便从这门进去。
　　魏实甫跟入看时，见进门一道抄手游廊，迎面有一座短短的花墙挡着。向花墙角上转出，接一座短短的石桥，装着碧瓦栏干，两边扑着两株梅树。过桥便是一座白石露台，上面是一所三开间的四面楼阁，两边缝墙都是太湖石砌成冰纹的。再回头一看，突见一座高楼飞出云际。原来对面是一座怪石的大假山子，可有五丈多高，再盖上一座三层的高楼，所以突目。
　　待再看时，那管家已向那露台东面绕去。见是接着两带游廊相夹，中间露一线天井，种一株大洋枫树。正是新秋天气，那叶红的十分可爱，遮映着一口六角雕栏的石井。一面一带曲曲的花墙。那墙洞内及墙上滴水檐，都嵌着彩磁极工细的人物花卉，开着一座长八角式的洞门。入门，只见修竹数竿，绿荫满院。一所朝南的三槛精舍，窗户都是黄杨紫檀坯子的，雕琢极工极细，嵌着五色玻璃，而多蓝色。觉得仿佛置身在潇湘馆中了。那管家只向院门口站住道：“尹老爷客来！”听里面接应了一声，出来一个垂髦小厮，却是尹儿。便向魏实甫道声：
　　“请。”实甫才踏进门去。那管家归自去了。 实甫进得门来，也不暇四顾，但觉静悄悄的没些人声。及走入中间，才见尹芝从左首房内笑迎出来。见实甫居然公服，因笑道：“怎么要这样装束来？雪翁先生听说你是着大衣来的，他懒于去换，便服又不便相陪，所以请你在此小坐，更了衣再请过去讲。”实甫刚进门没开一言，便被尹芝说了这一番话，不禁自觉汗颜，早把脸儿涨红了，急道：“那我没带便衣怎么处呢？”尹芝笑道：“不妨，且坐下了。我有着，给你换去。”
　　因命尹儿去房内取出一套罗衣，给他换上。
　　实甫坐下，尹儿送上茶来。然后各道契阔。寒暄了一会，实甫才觉脸色定了。尹芝方说到正文道：“兄弟此番来，是承雪翁先生谬嘱。因这园里那座假山叠的太老实些，没有丘壑，那大池又贮不满水，意欲将此园重新拆造。我意思也不须全行拆造。不说别的，便这些花墙、石础、阶砌，做的时候都是千牢万固，用枭浆打住的，拆下来包管坏了没用。不过这山却是没一点空灵奇气。我因此向飞来峰小住多日，把那山前的丘壑缩紧，已绘成一图在此，意欲请你代劳，监造起来。我试把图你看怎么？”说着，便自走进房去，从文具内抽出一幅素绢画的卷子来。
　　魏实甫接来看时，果然是一片好山，奇状百出。注着亩弓地位，洞窟高低，大小尺寸，竟把一线天、百狮洞诸胜都收入里面。不禁顿足称赏，因道：“别的不去问他，这假山石子须得形状奇突的方可用得，不知道可有的预备下没有？”尹芝道：
　　“这个尽多着呢！府后门街牛羊司巷那所大空园子堆着不少， 任你选用便了。尚有前月新办到的松皮石笋八十一株。还没有用着，你也替他布置种去便了。”魏实甫点首，因道：“我且和你把这园子大势看看明白去，回来大先生问时好回话。”尹芝道：“这倒不妨，也不是朝夕可成的事。明日你住在这里了，怕不好仔细看去。”刚说着，听有人在门口报道：“大老爷来了。”魏实甫忙低问：“是谁？”尹芝低声道：“便是雪岩。”
　　实甫便心里动了两下，跟着尹芝站起来等候。
　　从窗外游廊上踱进一个胡雪岩来，果然好一副模样。身体肥胖，面貌堂皇，两道浓眉，一张方脸。只下颔略形尖些，却有一部好髭须盖住，越觉方福。双目灼灼有光，精神颇足。那身上衣服，倒也并不华丽。身后面跟着一个俊俏可爱眉目如画的小丫头，一手提着一支烟袋，一手执一柄轻罗小扇，款步跟随进来。
　　两人迎上去接着，雪岩便满面笑容道：“说魏先生来了？”
　　随即一眼射到实甫身上，道：“这位可是的？”实甫忙退一步道：“不敢。尚未拜见，请上面见礼。”说着便待侧身拜下，被雪岩一手拦住，才各罢了。三人分宾主先后坐定，早有两个小厮捧着两个茶盘至楹外面伺候多时，此刻使送上茶来，分头摆下，便垂手退了出去。那小丫头却早自婷婷袅袅的站在雪岩身旁，将那小扇儿轻轻的替他扇着。那一双俏眼，却似含情凝眯的，颇不自胜。
　　实甫方看得出神，只听雪岩向自己问道：“尹先生画的那张山图，想必赏鉴过了。如今要照此建造起来，可要多少日脚方能成就？”魏实甫道：“只要工匠手多，应用石料俱备，至多五十天可以告竣了。”雪岩点首，因道：“照此日限，须得多少工匠动手？”魏实甫道：“但有一百二十人足矣。先以十人一圈，捣和枭浆五日，尽够敷用，随后即分四十人搬运石料。
　　此山照图计有洞壑四处，宜先延聘清客胸有丘壑者四人，分监一处。每一处派工匠二十名，大约五日可成一洞。合力计之，二十日四洞俱成。预备十日假期，以备改作，其不须改作者，放假十天，余十天以便结顶。但此山形势既高，不无死伤人匠，当结顶之日，运石已完，即以运石之四十人并入工作，庶不致延宕日期。”
　　尹芝道：“工匠既多，不无有学徒下手混入，恐百二十人中只六十人可以用呢。”魏实甫道：“要杜这个弊端，也极容易。其匠作工资定例，一概不许先支后领，每日于日晡后散工之际，当场给发工资。于园门口置八尺高凳一张，每散一班十二人，将十二人工资排列凳上，命各自取，不得辗转递手。那年轻学徒势必无此长手，凡取不到者即作罢论。”尹芝不禁大笑起来道：“好便是好法，但是有种上手身矮的，可不冤苦？”
　　实甫道：“只（这）也是屏弃劣材之一法。凡人身矮及手足短缩，必无力；石作无力，便无所用处，自然该斥退的了。伊一次取不到工资，下次势必不斥自退了。”雪岩一面吸着烟，一面听着，到此不禁呵呵大笑道：“好极，好极！果然胸有丘壑，名不虚传。明日便传总管进来，应用什物作料及工匠人等，可请代为吩咐下去，以便早日开工。”魏实甫应诺。
