<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　轮船到了码头，早有接客的迎着，将行李搬入栈房。茶房送上面水过来，洗过面，在马路上兜了个圈子回来，用过晚膳，便息灯睡觉。心中有事，总总个睡不着，辗转反侧，心上正如浙江的秋潮，汹涌上来。左也不是，右也不是，十分难过。自己抱怨自己，不该冒冒失失填了这张实收，老大地对不起外公，就是撵我出来，也不为过。现在虽想引见到省，还得这么多银子，方可办成。腰里一文不文，那家亲戚当时虽被我花言巧语骗了五百头到手，要办这事，一半还不够！我走之后，料他必定要说与我那外公知道，前前后后的事，如一穿包，我还有什么面目再回苏州见人。宝光你好糊涂！做事全不打算，就矇里矇懂做去。想到这时，犹如芒刺在背，一骨碌爬起来，衣也不披，摸了洋火，将灯点着，趿上鞋子，尽管皱着眉头，在房里踱来踱去。约摸一个钟头，牙齿一咬道：“大丈夫做事，当使我负天下人，不可天下人负我。如此一桩小事，便这样犹豫不决，将来设有大事又该怎样？上海偌大地方，难道就没有我余宝光走的路不成？现有五百银子，旅费尚不缺乏，且把他挪来用着，说不定有另外的机会碰着。就是这个主意。” 一口气吹熄了灯，倒身上床，不一下也就睡熟。耳朵里听见茶房请客人吃饭，睁开眼睛一问，方知道已是第二天十一下钟了。潦潦草草吃了一口饭，跑出栈房，寻着一爿衣庄，买了一套极时式的衣服，焕然一新。终日终夜倘徉在福州路一带，留心物色，不觉过了一个多月。算算箱子底下的银子用去二百多两，转念道：“我余宝光此番出门，是干功名大事的，因为金钱主意缺乏，希冀在风尘之中结识个知己，谁知耗费了许多时光，如愿终虚。闻听人说城北味莼园乃沪上最有名的处所，游女如云，何不前去游览？或者有意外之遇，也不可知。” 便改变方针，绝足枇杷门巷，每日午膳用过，睡一中觉起来，将衣履修饰得整整齐齐，雇一部街车往味莼园来。检那游人多处，泡一壶香茗，凭栏独坐，只见珠翠成行，燕莺作对，川流不息，来去如梭。野鹜家鸡也辨他不出，环肥燕瘦，李短徐长，或眉目通情，或语言挑逗，各有各的意境。宝光是有意而来，事事皆有枨触，深喜此地大有可为，不可入宝山而空回。孜孜不倦来往味莼园者又将一月。
　　古人说是“ 铁杵磨成针，功到自然成”，只要不惜工夫，天下没有不成的事业。虽然如此，也是余宝光一念之诚，感动了月下老人，要撮合他这一段美满姻缘。一日，宝光正在凭栏啜茗，有一女子伴着一个半老妇人，由那边花园出来，走近栏杆，端详了好一会，方检定一张茶几坐下。早有堂官泡上一瓯香茶，用两只小杯子各冲了一杯，回身顺手把宝光一杯吃淡的茶也冲了一冲开水，掉头便走。这宝光的座位恰恰与那一个女子是个对面，只见他满头珠翠，越显得发似髹漆，如镜照人。着一件湖色十行春纱棉袄，下拖玉色罗裙，十分的素艳。真似“秋水共长天一色”。一张瓜子脸儿，覆额不长不短。若问芳龄，大约不出二十。歪坐着一张外国藤椅子上，伸出如葱玉手，摩挲鬓角。举止大方，毫没一点轻狂态度。宝光心里到猜度不出是哪一流人物。却看一双水汪汪的俊眼，又似乎时流露在自己身上，反觉有些不好意思。故意擦了一枝火柴，拿起吕宋烟来，送在嘴边，两只眼睛不由得不要回他一盼。这两股视线不期然而然地交触了热电。闻听那女子叫一声：“ 娘姨，拿水烟来呼介一筒。”那半老妇人在绣花烟筒袋内取出一支雪白赛银的钻花小水烟筒来，又在怀中一摸，似乎忘了一件什么东西一样。那女子把樱桃小口望这边一努，那半老妇人会意，躬身起来笑嬉嬉向宝光道：“大少借光，捻着煤子。” 在宝光吕宋烟头上接了一个火，递给那女子。呼了三五筒，仍交给娘姨收在绣花袋内。堂官提着一把冲壶过来，问可用啥个点心不用？那半老妇人手里拿出四角洋钱，交给堂官说：“点心不用了，这位大少的茶钱统通会了。” 二人立起身来走下台阶，回头望着宝光，带笑不笑地瞅了一眼，便绕着西边去了。宝光是什么角色，看了这种情形，还有不领会的吗？便也立起身来，却从东边兜了个圈子，走在安垲第门口，见那个女子早上了一部包车，风掣电卷而去，越走越远。心中老大地不自在道：“为什么不跟着一淘走西边来？况这张园是本为我们有情的男女方便的处所，大大方方一齐出来，何等不好？大不该绕着东边一个弯子，来迟一步。她已去了，真是失之毫厘，差之千里。错了过去，又叫我在什么地方去找呢？” 好不懊悔。站立在张园门口，正在没得主意。转眼一看，却见有个中年妇人在那边与一个车夫争论价钱。宝光走近一看，恰是跟那女子的娘姨，喜出望外，三步拼成两步，走上前去问那车夫道：“你要多少车钱？”那车夫道：“此地到铁马路很远的路，两角洋钱还能算多吗？” 宝光道：“你讨钱须好好地向人家说，不要这凶神恶煞的样儿。” 摸了二角洋钱付了车钱，叫他车子走。那娘姨也便跨上车去，车夫便拉起跑去。宝光想：我这两条腿怎么跟得上他的车呢！必须也雇一辆车方赶得上去。偏偏园门口只这一部车子被娘姨坐去，没有第二部可雇。急得只好跑着跟去。幸走不多远，对面来了一部空车，也不问他价钱，跳上车去，指挥车夫跟着前头那车走就是了。不上一个钟头，也就到了铁马路，在一个弄口停了车，那娘姨下了车，把宝光打量了一下，并不说话，竟自进弄，进了第三家一个石库门去。宝光也付了车钱，却在门外徘徊一回，不见那个娘姨同女子出来，好不诧异，又不敢上前敲门。心上只是乱跳，想到他若是无心招待，不应该留着娘姨引我到此，若说他有心，何以这许多时刻连个人影儿都没看见呢？心问口，口问心，老是不得解决。正在进退维谷的时候，忽听“呀”的一声，半边门开了。喜出望外，却是那拉包车的车夫走出。一天欢喜散在汪洋大海，心里突突地直跳，幸喜那车夫并不看他，一直地走出弄去了。宝光心中才定，乘着车夫走出半边门未掩，便探头朝门里一看，此时正在黄昏，门内灯尚未点着，看不出所以，并且鸦雀无声。只得抽头出来，自己忖度，不要他们故意做出圈套来算计我？那车夫莫非是去喊叫巡捕吗？不能，不能，我只方才与他见一面，而且并未交谈，在张园时候还是他先来兜揽我的，我与他无冤无仇，平空他来算计我做什么呢？断无此理。不要疑神疑鬼，自己吓自己。但是我一个人站着这门口，设若碰见人来问我做什么事，我又何词对答他呢？就即或没有人来，他门里又没人出来，教我等到什么时候为止？若就是这么去了，岂不是空忙一场！左算不是计，右算不是策，心里似十五个吊桶，七上八下。皱一回眉毛，抓一回头顶，在门口打了七八十个旋转，仍然没得主意。心下一狠道：“我何不直闯进去？看他个水落石出。所谓不入虎穴，焉得虎子。大丈夫做事不要畏首畏尾，胆小是做不成大事的。便要想一脚踏进门限，谁知这一只脚到这时候偏不肯听他用，未曾跃起先就软了下来，再也踏不过去。忽然听得脚步声在楼梯上下来，宝光这一吓非同小可，幸而我还未曾跨进门去，倘若跨了进去，被这下楼的人将我当作贼骨头捉向官里去，才是有冤无处伸呢！赶紧把身子一闪，走在门外。
　　且说这下楼的人不是别个，竟是在张园同回来的那个娘姨。宝光一见是他，喜出望外，料想没有什么乱闹了出来，心才放下。那娘姨出来并不开口，用一只软如绵的手将宝光一扯，扯在弄口低声说道：“今日不凑巧，偏偏的，冤家老爷来了，在这里吃晚饭。吃了饭，要同在天仙看夜戏。看完戏，他是要回公馆去的。太太知道你同我来了，也料着你在门口等得发急，怎奈此刻万不能招呼进去。好容易抽个空当，叫我出来与你打个照会，请你别处绕一转。十下半钟，在天仙碰头。” 宝光迟疑了一回说：“如看完戏，那时候可不早了，我还是明日再来罢。” 娘姨道：“ 那可不能。太太再三地叫我出来关照你，怎么好说明天再来的话呢！” 宝光方欲再问，那娘姨说：“ 这会儿有话也说不完，我要进去，恐怕楼上喊人。你准定十下半钟到天仙东边楼上去就是。不要辜负人家的好意。” 撒开手，便转身去了。宝光得了这个信儿，犹如奉到皇诏一船，非常之喜。便踱出弄来，唤了一部街车，到四马路消夜馆，吃了一碗鸭饭。看看钟上只有八点二刻，时候还早，又在福安泡了一碗茶。好不容易壁上挂的钟敲了九下，茶楼上人都散得没一个了，不能再坐，搭讪着出来。慢腾腾地走到天仙戏园，直上了包厢。早有案目看了一个座位，送上戏目，宝光给了戏钱，台上锣鼓喧天，正在唱得热闹。宝光那里有心看戏，两只眼睛只望着包厢打流星，好好丑丑坐满了一楼，偏偏没有那个意中人。怎么说得好好的，约会着在此地碰头，会没有来呢？莫非故意逗着我玩儿？明天若是再碰见了，我可老实不客气要问他个岂有此理！现在既来了，看戏是正经，把这事且丢开一边。虽是这样说法，心里可委实地放它不下。左顾右盼，仍然是没有看见。又闷又气想：那娘姨说的那样切实，断乎不会失信。不要是走错了戏园子，我在这边望着他，他在那边望着我。即仔细把戏目再看一回，明明白白上头是天仙戏园，何曾走错？两只眼睛盯着戏目上出神，耳边忽听“ 砸” 的一声，又是“不碍事，不要湿了衣裳” 的一些声浪，不由得回头一看。不看犹可，这一看真是喜出望外，你道方才“ 砸”的一声响是什么声音？就是宝光那个意中人早望见宝光上了楼，坐在隔壁位上，他只是东张西望，一会眼锋并没溜到隔壁座上，他知道宝光看迷了眼，故意地把一只茶碗失手打碎，那“砸”的一声便是碎茶碗的声音。若是在别的客人，碎了一只茶碗，那堂官就要敲竹杠了。因为这位是个体面人，又有一位老爷跟着，堂官便不敢施出那强硬手段，反和颜悦色地说：“不碍事，不要污坏了太太衣裳。” 这也是小人常态。
