<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说思中丞一到任时，大张谕帖，贴在官厅子上：是凡在省城有差各员，如有公事面禀，可以随时来辕禀见。其余无差各员，若本部院有咨询事件，当随时传见。无庸随班衙参，以示体恤。自有这道禁令，所以逢到二五八，三六九这些衙期，总没有人到。只有逢朔遇望，循例和司道站个香班，也不过是场面上当差几个人。不像从前逢着衙期，东一堆西一堆的，红缨绋帽如同红头苍蝇，在粪窖里乱拱。今日余宝光平空来上衙门，巡捕官接着手本一看，是试用通判余宝光五个芝麻小字，衔上并无坐差，又没有角签，便不肯拿上去回。吩咐号房回报说：“大人早有谕帖贴在官厅子，没有长差人员照例不见。你去叫余大老爷，进官厅看看。等有了差事，再来不迟。”号房照样回报了余宝光，宝光向号房道：“我岂不知道大人有谕帖吗？烦你费心，请巡捕老爷替我拿手本上去回一声，见不见凭大人。” 号房不便怎样，仍然拿着手本，走进巡捕房道：“余大老爷说费大老爷的心，替他上去回一声，见不见凭大人。” 巡捕官发气道：“ 混帐东西！上去不是白回吗？你要回，你上去回，我不碰这钉子。”号房见巡捕官发怒，不肯上去，又被申斥一顿，一肚皮懊糟，跑到官厅里来说：“余大老爷，还是请回公馆去歇歇，几时恭喜委了缺，几时再来。我们没有许多闲工夫，拿着手本跑出跑进。”细声咕噜着便走出官厅。余宝光是乘兴而来，岂肯败兴而返？号房已是三番两次跑进过去，可恶这巡捕不肯拿我的手本上去。也怪号房不得。一个人坐在官厅里，低着头盘算一回，叹口气道：“在人廊檐下，怎敢不低头。”抬头叫高升，那高升却站在旁边，听见主人呼唤，便说道：“料想大人今天是不见客的了。请示老爷，还是回公馆去，还是 拜 客。差 不 多 十 二 下 钟 了，轿 夫 都 没 有 吃 饭呢。”宝光道：“我们既然来了，总得见了才好去。若把今日错过，下次更难见了。” 高升噪着道：“ 老爷没听见，才号房说没有差事的是见不着的。” 宝光道：“你耐点烦，不要躁，拿护书来。” 高升一只手摔过去。宝光并不责饬高升，反和颜悦色双手接来，就在膝盖上打开，翻出一个教弟名帖，递给高升：“ 你去在巡捕房说，拜会卢柴二位大老爷，有话说。” 高升哭丧着脸，拿着名帖，走到巡捕门房口。探头一看，见有人在房里，赶忙换了笑容，拿上名帖说：“我们老爷拜会贵上卢柴二位大老爷。” 那人接过名帖一看道：“你等一等，待我去回一声，保不定会客不会呢。”说着便走去，走到内房门口，在帘缝里一张，又缩头回来，向高升道：“里头才开饭呢，请你们老爷改日再来。” 高升呆瞪瞪接着说道：“开饭能有多大工夫，等开完饭，烦你老再去回一回。” 那人道：“这一顿饭只少得二个钟头，你耐烦等，就等开完了饭我再去。” 说着把名帖放在桌上，自己便躺在床上吃烟，也不来睬他。高升恐怕宝光在官厅等得着急，便跑过来把些话告诉了。宝光无其奈何，只好屏气息声等着，在官厅上走一回，坐一回，时时地在腰上看看表。往常这表像走马一样跑得很快，偏偏今天倒慢起来。看一回是一点钟，看一回还是一点钟。真是度时如年。因要想见中丞，也说不来破费些时刻。好不容易盼到了两点钟，催着高升去问，回来说：“饭是开完了。卢大老爷是门上大爷请进去谈天去了，不定什么时候下来。柴大老爷向来吃过午饭要睡一中觉，他家人说等醒来了才敢去回呢。” 宝光叹气道：“巡捕都这么难见，无怪抚台了。已经是等了大半天，率性等他睡醒了再说。” 高升饿得发慌，说： “ 老爷吃点点心不？”宝光道：“我不饿，你去买点吃去就来。”高升唯唯地去了。宝光一人坐在官厅里，仰着头数天花板，低着头数方砖，消磨了个把时刻。高升来说：“柴大老爷请老爷过去。”宝光赶紧整整帽子，抖抖袍褂，跟着进了巡捕厅。见柴巡捕请了安，寒暄几句。柴巡捕冷冷淡淡回答着，却看壁上挂的钟已四点钟过了，便吩咐家人看外头伺候齐了没，催一催，差不多要上会馆了。家人“ 咂，咂” 地传话出去。宝光便要禀见中丞，求他上去回一回的话说出来。柴巡捕道：“润翁兄弟刚才不是叫号房招呼过了，大老爷那天性，润翁难道不知？并不是兄弟怕上去回，无奈有这个令，上去也是白回。润翁还要体谅兄弟们的难处。” 双手捧茶就要送宝光出来，宝光道：“兄弟还有下情，请老哥明鉴。大人公令谁敢不遵？但是教弟今日也非无因而至。” 遂立起身，附近耳朵唧咕两句。柴巡捕皱皱眉毛，点点头道“ 既这样，请少坐一坐，等兄弟上去。”宝光打拱作揖说：“费心，费心。” 柴巡捕便穿上马褂，向宅门进去。不多一会，走出来说：“大人知道了。现在正要上大大人那边去，不得空见客。吩咐老哥明天一点钟来见就是。” 宝光称谢不遑，辞了柴巡捕，便回公馆。
　　一夕无话，次日起来，用过午膳，上抚台衙门。不落官厅，一直来拜柴巡捕，官场势利似最讲究的。昨天他们不知来历，故把余宝光当着候补的一律看待。现在晓得他有点来路，自不敢怠慢，见面很觉亲热，敬烟敬茶，有谈有笑，不似昨日那个大模大样，爱理不理的神气。宝光仍然下声怡色说些费心劳力的滥套话。一霎时，听见一声：“ 请余大老爷。”宝光即忙出来，三步五步跨进宅门。那卢巡捕望着，笑口半开，揭着手本往内行去。宝光此时用着蟹行法，不即不离，随着走来，行至签押房口。卢巡捕便停住脚，暗向宝光一努嘴，教他进去。那房门口站着一个美而且媚的家人说：“大人请余大老爷在签押房坐。” 宝光规行矩步进了签押房，见思中丞便衣在中间站着，便换了个抢步法走进面前，请了安。思中丞还个半安，伸手让他在旁边一张小炕上坐。循例送茶。宝光半边屁股挨着炕沿挺身斜座，两只眼睛看准鼻头，谨守礼经。有问即对。思中丞向来见了属员是没多话说的，除掉今日天气晴，昨天天气冷，这两句印板官话之外，再没别的。如若是平常的属员禀见，说完这两句话就要端茶送客。今日余宝光乃是特别地介绍，自然有个特别招待。虽然无话可说，却不便立时端茶，便在四喜袋内掏出一只五彩套料鼻烟壶，挑出烟来，用第二只指头向鼻上闻着，眼睛却在余宝光身上，从头至脚打量一回。又换了一只画料的壶儿拿在手里，自看自笑。余宝光满肚皮的事，今日见得中丞，不知是求缺的好，还是求差事好。三番二次在喉咙管里打转身，欲待说出，又怕中丞申斥，他头一次见面就求差求缺，如倒了毛，下次便不好弄了。如若不说罢，费了几个月工夫，花了许多小钱，呕了许多狗气，好容易得见，下次不知几时才得再见。当面错过，岂不可惜！心问口，口问心，老大盘算一回。忽然看见思中丞拿着一只画料烟壶自看自笑，急智陡生，大着胆子放响了喉咙道：“大人这只烟壶大约是周画的？” 思中丞闻言，投其所好回道：“ 老兄此道也是高明的了。”说着便把烟壶递了过来。余宝光便站身起来接过手中，端详一回道：“ 论这画工总算得中国一件美术。现在真的很不容易物色。大人这壶儿真是稀世之宝。”却说一个画的料烟壶有什么稀奇？余宝光称赞为稀世之宝，我料诸位必说是余宝光拍思中丞的马屁，故意说得这般天花乱坠，这却不尽然。且待小子把这周画烟壶略表一二。
　　他这画，并不是画在烟壶外面，是画在烟壶里面。你想烟壶的口不过一个鹅毛翎管粗细，要把笔插进口门，不要说是画画，这支笔在里面打转都打不过来。这就是天生的美术家发明出来灵巧。这人姓周名叫乐园，费尽心血，习成这个绝技。画的时候，是在一间黑房子里，四面糊得如漆一般，不露一丝光线进来。却在房子顶上挖一天窗，放一直光下来，射着床上。那画画的人仰卧床上，戴上对光眼镜，用极细的鼠须笔，尖上醮好粉墨，一只手将壶口朝下，一只手拿着鼠须笔，向上平送进壶口。山水人物，翎毛走兽，花草鱼虫，件件可画。每日只有正午的时候，光线正准。过了午时，光线稍偏，便不能射人。并能写极小的楷书、题款同那阴阳文的图书，真是巧夺天工。当初画一只壶儿须纹银四两，点景加倍。这周乐园有此绝技，在京城颇负胜名。因系独得秘法，不肯传授于人，画的时候就是自家子侄也不肯叫他看见的，是学了法子去。所以周乐园死后，竟没有出第二个人能画的。可惜一件美术至今失传。现在要买他一个壶，现在很不便宜。虽然是一个料货，却比翡翠玛瑙的贵多了。闲言少叙。
