<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄二麻子仍然是一个人坐在客厅，心里又想：不知道这位大大人的病得好不得好？倘若是出了岔子，咱们老大人自然是要把他身后一切大事办完了方能回京，至少也得两三月。若是像这样绵着下去，要死不活的，他们老兄弟情义很重，必要在这里等着，三月五月似不能定的。就是老大人要走，也恐怕大太太、少爷们不肯放他去，这全是天理人情上必然之事。但是我原要想借这一趟苦差回去得个劳绩，有老大人几句话说，不是马上得个优差，吃他一注。若是像这样耽搁下去，倘或那边大人交卸了济南道，我的差事不是又要挂在粉牌上了，岂不白受一回辛苦。想到这里，就如热锅的蚂蚁，周身不自在起来。耳边忽听一阵脚步声响，不由得站起身来，在隔扇窗子里一望，原来是大少爷送葛大夫出去。便两步走到花帘门口站着，候大少爷送了大夫进来，抢上前去问道：“ 少大人，方才大夫诊了脉怎么说法？开的什么药？”大少爷道：“ 据葛大夫所说，家严的病是用心过度，气血双亏。”随口又叫家人取了药方来，一只手遂给黄二麻子。黄二麻子双手接过，从头至尾看了又看，又用手指头在药方上东点西点，口中不住的咕哝。大少爷在旁看他看药方如此认真，料想他懂得医道的，便道：“黄二哥想来歧黄是高明的。这个方子开的怎么样？请教吃得吃不得？” 黄二麻子赶紧接口道：“晚生那里配说‘高明’两个字，不过从小儿随着先父读熟些《内经》、《素问》、《 伤寒论》，阴阳虚实，君臣佐使，这几个字，算讲得明白。后来，到了山东，有些旧相好的朋友，知道晚生是世代以医学传家，问病求方，闹得个整日家不得闲。就是令嫂夫人那年产后血崩，危险到极处，群医束手，还是晚生轻描淡写，拟了一个方子，服了一剂，便好了。后来人家取笑晚生叫做‘ 黄一剂’。说也可笑，从此之后，人家无论伤风咳嗽，大小病症，一剂见效。令嫂夫人一连两胎均是平安无事，现在常服丸药，体质很是健旺。” 大少爷道：“不错不错。记得家兄从前有信回来说起家嫂产后几乎不起，后来请一位亲戚诊视，一帖便愈，想来就是二哥了，真是华、扁重生。但不知二哥与舍下是由那一支叙起来，怎么个亲戚？小弟一向随侍保定，敝族丁繁，又分在各处，所有近的亲戚，虽然晓得几处，若在外头，就算弄不清楚了。” 黄二麻子开着笑口道：“ 不敢，不敢。少大人若问寒舍与贵府的亲戚，实在惭愧得很。就是在山东这位令嫂夫人，若由寒舍支派算起来，与晚生是姊弟排行，嫁在贵府。令兄现任济东泰武临道，晚生在山东候补，是他老人家的下属。照官例，要称宪太太是不能够认亲的。多蒙令兄大人赏脸，屡次吩咐说：‘大家至亲，不要拘这些俗套。’在晚生做此官，行此礼，丝毫规矩是错乱不得的。但是大人之命，又不敢违拗。晚生很费了几夜的心思，想出个两便的法子。在场面上的称呼仍是大人、宪太太，若是在私宅见了令兄大人，不过于大人之上加‘ 姊丈’ 两个字，见了令嫂夫人，便直称呼‘姑太太’，要像从前在寒舍姊姊的旧称。此时就是把一把钢刀架在脖子上，也不敢再叫了的。”大少爷听黄二麻子叙起亲戚，才知是山东大哥的舅爷。后头半段说话忽然触动他老子常说给我们听的：“你们小孩子羡慕人家做官，做官这样事到了现在时候，实在是个最坏人心术的一种毒药。凡人中了这个毒，比鸦片烟还厉害，是无药可医的。只要一颗顶珠在头上一压，立刻利欲熏心，伤天害理的事全做得出来。心中目中只有一个神圣不可侵犯的上司，什么人都可不认，就是父母妻子，不是要借他亲老丁出四个字的题目来，做求差求缺的文章，也可以不必认了。最恨是平时什么金兰交谊，到了有一个做大官的，这个官小一点的便要缴销兰谱，把昔日的车笠同盟，今日来化作一天风雨。”大少爷把这一片义方之训，来参合着黄二麻子不敢认姊弟的一番妙论，颇露出感触的神情，向黄二麻子道：“二哥也过于客气，既是至亲，家兄又屡次奉告，何必这样拘泥呢！”黄二麻子道：“侄少大人虽然如此说。” 大少爷急拦道：“ 我们至亲，快别这样称呼，反叫小弟肉麻。”黄二麻子道：“这是各尽各道。”又接着说道：“官家例是这样定的。不见当今皇上的皇后也是臣下的女儿，一人大内，做了皇后，连自己老子都不敢认，这兄弟还算什么东西。有时遇着恩典，传了进去，仍旧是女儿坐在上头，老子趴在地下跪着，头都不敢抬一抬，不问不敢对。像晚生蒙令兄大人、令嫂夫人天恩，准其常常进府，坐着说话，比较皇亲国戚，荣耀多了。”大少爷听着，实在有些讨厌起来，不去驳他，即说：“二哥斟酌这个药方，到底可以服得么？” 黄二麻子道：“ 据晚生看这方子，拟的很有道理，脉象是怎么样，未曾开出脉案。大约这位葛大夫，时常看熟了的，总该有把握。可以服得。” 大少爷道：“家父服葛大夫的方子也服疲了，虽不见坏，总没有见大功。二哥精通医学，欲奉求为家父诊视，不知肯赐诊否？” 黄二麻子道：“晚生本有这个心，但是医不自荐。既然少大人吩谕，敢不从命。但是现在时候已将晏了，姑且把葛大夫的方子检来服他一剂，请老大人安息一宵，明早晚生再去诊脉。似乎早晨有清明之气，看脉较晚上准些。”大少爷回道：“ 是极。” 又闲谈了一回，开出晚膳，大少爷陪黄二麻子吃过饭，安顿在西书房住宿，便进上房，向徐氏太太说黄二麻子明早进来看病的话，徐氏太太答应道：“是。”大少爷又道：“他原来是山东大哥的舅爷，接二叔到山东去，因二叔要来看爸爸，所以跟着同来的。”徐氏太太道：“你也去歇歇罢。爸爸这时候看见觉得很清爽，才喝了一口稀米汤，又迷糊着睡了。上半夜有我在这里招呼，到了下半夜，你再同你兄弟接班。” 大少爷答声：“是。”回房自去安息不题。
　　甄阁学看见他大哥白天气决过去，心内又是伤感，又是着急，在书箱里搬出许多的药书，堆在桌上，带起老花眼镜，查症选方。又把葛大夫开的方子，一味一味地查对本草上注释，那一味药治那一样病。对来对去，还是不能味味对症。叹了口气，皱着眉头，来到他大哥房门口，先叫声大嫂。徐氏太太答应着走到房门口，说：“请二叔进屋里坐。”甄阁学慢步进房，在窗前方桌旁边一张椅子上坐下，说：“这位葛大夫是常来看病的吗？”徐氏太太道：“咱们家里的人有病，全是他看。老爷逢人便说他的医道很稳当，不会闹岔子的。”甄阁学道：“方才开的这个方子，我费了许多事，把药书对了好几部，内中有几味药竟是万万不能用的。” 徐氏太太道：“这么不要煎把他吃。你侄儿才进来说，跟二叔同来的一位黄老爷是大侄儿的舅爷，会看病，在山东有个绰号叫‘黄一剂’，医道自然是顶好的。约定明天大早进来看脉。横竖老爷刚才又吐了些痰出来，这一阵睡的很安稳，率性等黄老爷看了再服。二叔看好不好？” 甄 阁 学 点 头 道：“这黄二麻子人很漂亮，他会行医，我却不知道。若论亲戚，不过是你侄儿媳妇的同宗的兄弟，并不很亲。就是这样，等明天看了，再吃罢。” 又谈了些家常事情，回房安寝。一夕无话。
　　等到第二天，东方发亮，黄二麻子赶着披衣起来，洗了脸，专候上房呼唤。家人揣上点心来，黄二麻子就问：“大少爷起来了么？”家人道：“昨晚下半夜，是两位少爷当班，还没睡呢！说：‘黄老爷用过点心，就请上去，上房都预备好了。’”黄二麻子道：“点心用不用不要紧，烦你老上去回一声，乘着早上清气，先替老大人看看脉。” 家人放下点心，便转身跑进去，一霎时出来，说：“ 请黄老爷。” 黄二麻子便跟着进了屏门，转一个弯，一片大院子，又进一重门，方是上房。只见朝南的长七间上房，全是嵌着五彩玻璃。东西两边厢房，廊檐下陈设多少应时盆花，很是幽雅。家人把黄二麻子带到中堂门口，大少爷兄弟两个出来迎接进房。黄二麻子抬头看见，甄大大人银丝须发，挨靠着枕上，一双半睁半闭的眼睛，似乎招呼不招呼的情形。黄二麻子屏气息声，放轻脚步，走近床前，在一张方杌上坐下。大少爷已把他老子的左手抬着放在小枕头上面。黄二麻子把三个指头用兰花式按在大大人左手，合了双目，歪着头，慢慢的切脉。约有一点多钟，换诊右手，又看了舌苔，然后方退出来。甄阁学早在堂屋中间候着，用手一约，请他屋里坐。黄二麻子用着蟹行法，慢腾腾进了屋子，向甄阁学请了安。甄阁学回了半个安，说：“费心。” 让他坐。黄二麻子只好把半个屁股挨着椅子边上歪斜着坐了。甄阁学开口便问：“方才诊家兄的病象如何？” 黄二麻子道：“据卑职看，大大人的贵恙是心阳耗损，营阴暗伤。多半是幼年用心过度，现值耄耋年岁，元真多亏。木乏水涵，怒阳横肆莫制。土遭木伐，中宫不主默运。饮食积湿，停留酿痰，痰火上升，灼肺为咳。咳久，震动元海，浮阳上腾。浊阴盘踞阳位，气机亦不宣布，则为厥逆喘促。似宜用培补脾土，镇逆纳气一派的药，方见功效。” 甄阁学听了，连连点头：“ 说的有道理，说的有道理。家兄自从十六岁下场起，一直到四十八岁。三十年里头，连正带恩，下了十七八场，把一个举人不得到手，把一身心血反耗尽了。老兄所说他的病原，一点也没说错。就请开个方子，叫他们检了来，煎好就吃。只要家兄病得好，老兄将来到了山东，要什么差事，什么缺，包在兄弟身上。”黄二麻子道：“这也当得起说。”一面赶即起来，请了一个安，仍旧归座位。提起笔来，在砚台上填了又填，想了又想，便恭恭敬敬用楷书一行一行地写来：
　　诊脉左寸浮漒，关部均见弦劲；右寸细滑，两尺虚大无力。症延岁月，迭更寒暑，病机变幻，难以窥测。徒进偏寒偏热，防伤胃败食减。据证按脉，不外郁劳内伤，五脏互相戕贼。
　　治法：当建中宫参合，镇逆纳气，冀其中土渐旺，四维均受其德，根本不拨，枝枯自能回泽。但是草木功能，不过如斯，证由情志而起，还须内观静养，庶几寿衍百龄。订方于右，敬求钧鉴。
　　大人参一钱，炙甘草，四分；紫衣胡桃霜，三钱；灵慈石，二钱；野白术，二钱；蛤蚧尾，一对；补骨脂，一钱五分；细菖蒲，五分；野茯苓，三钱；左牡蛎，三钱；白蒺藜，三钱。
　　白石英三钱为引。
