<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说思中丞每天公事看完，风雨无阻，必要上会馆去叙天伦之乐的。闹得满城风雨，举国皆知。就连那位制军与夫人耳朵里头也刮着些风声。不过在他们仕宦人家，惟恐闹穿了，难以为情。暂且装聋做瞎，打算制军病轻一些离开苏州，也就算了。独有思中丞自以为做得慎密，无人得知，仍是天天往来不断。制军夫人却暗加防范了许多。这日活该有事，制军的夫人受了些感冒，用过晚饭回房休息。制军要姨奶奶来陪伴，叫老婆子去了半天没见人来。在床上等得不耐烦起来，就扯着喉咙叫开了。惊动他的夫人，听见老爷大呼小唤，便翻身起来，问小丫头：“老爷叫唤什么？” 小丫头道：“听见张妈说，老爷叫姨奶奶，找了半天，不知道姨奶上那里去了？八分是老爷等得不耐烦，自己喊呢。” 夫人连忙问二爷走了没，小丫头道：“二爷吃完饭，究没看见，大约是回去了。”夫人道：“你出去查看查看。”小丫头答应去了。夫人又唤贴身一个姓祝的老婆子来说：“老祝，我今天因为有点不舒服，大意了一点，没有防得，到就不见了。没有别地方去，你赶快到西院子那些什么四方亭船厅上去，包管一找就着。”祝妈笑着往西院子走去。小丫头由外面跑进来说：“二爷的轿子还搁在轿厅上呢！火把烘烘的，多少人都伺候着二爷呢。” 夫人点头不语。祝妈蹑手蹑脚，瘪着嘴走近夫人身边，靠着耳朵咕哝个不了。只见夫人脸上犹如贴上一张白皮纸，气得发抖，伸脚下床，趿着鞋子，在衣架上取了一件长衫披在身上，也不叫人，一手扣着钮子，一脚踏出房去，径向西院子那边小门走去。祝妈同小丫头跟着后面走来。夫人走至耳门口，便不踏出门限，闪身站在黑暗地方，反背着手，歪着头向外去听。有极腻极低声音同轻轻的脚步声由西院出来。走近耳门口，又有一种不堪入耳的声浪。那一个脚步声就由甬道一直走了出去，一个窈窕影子闪进耳门，飞向上房走去。夫人躲在黑暗地方看得明白是那人。赶着后头，去伸手向前扭住那根黑而且亮的毛松松的辫子，兜过头来，一连几个嘴巴。骂道：“骚狐狸，你还有脸跑进来！”吓得这如花似朵，巫山行雨归来的神女不提防半路上遇见了凶煞，猛然看见是夫人抓住了帽辫，便拼命地挣脱，一溜烟回到自家卧房。心里还不住地似小鹿儿跳个不止。关上房门，坐着出了一回神。想起从前在天津堂子里的时候，何等逍遥自在。自从赎身出来，拘拘束束、没有自由过一天。好容易得了多情多义的二爷，贴心贴己。虽然说是露水姻缘，却也胜过那天生佳偶。只恨生成薄命，由爱生魔。忽被母夜叉撞破，敲辱一顿。原是自己事情做错，怨不得人家。然木已成舟，悔不转来。公馆中上上下下，许多家人、老婆子，明天传扬出来，叫我怎样为人？思来想去，越想越不是计。窗外忽然一阵冷风吹着身上，打一个寒噤，毛骨眼觉得一根一根竖起来。桌上的洋灯来被这阵风也吹得要明不灭。几只玻璃花插内花的影子颤摇摇地在窗帷上乱晃。墙上挂着一面油画小照，像对着自己要哭出的样子的。其实那画儿上的像怎么会能对着人要哭，都是人想入魔道，故有这些现象。若照旧套头小说上做来，必定有什么鬼魂出现，要寻找替代，种种的不经之谈了。
　　且说这位制军姨奶奶一时羞愤难忍，斩钉截铁，拿定主意，便在项上解下了围颈一条绣花湖绉手巾，缚在床架子上，结好连环圈，从从容容把这搓玉粉颈承接在连环圈内。三魂渺渺，七魄悠悠，径向极乐世界去了。等到第二日，老婆子推门进来扫地，看见床架子上直挺挺挂着个人，吓得乱叫。丫头老婆一哄进去，走近去看，才知道是姨奶奶。慌慌忙忙去报知夫人说：“是姨奶奶，不知道几莫时，在床架上上了吊。”夫人闻报并不惊惶，冷笑一声道：“ 他到爽快。”吩咐祝妈叫袁忠去禀知二爷：“请那边派人来收殓，咱们可不能管。”祝妈看夫人神色不敢多说，去到门房照样传知袁忠，去报知二爷。
　　且说思中丞那夜由会馆回到衙门，潦草看觉了些公事。得五心烦燥，放下公事，便在签押房脱去衣服上床独宿。捱着枕头翻来覆去，神魂不定，总是睡不着。听大堂上更鼓转了五下，才朦胧睡去。仿佛在会馆西院子船厅上，一人独坐，见冰梅窗外，一个绝色美人咬紧牙齿指着他，欲言不言的神情。思中丞想西院子哪里有这么一个人呢？好不希奇。忽然“ 砰” 的一声天明炮响，惊醒了，方知是梦。转身过去，愈加困倦，又复了一觉。起来洗脸，用过点心，卢巡捕进来禀知：“两湖会馆今天午时刘大人开追悼会，请大人主祭。”思中丞说：“ 知道了。” 卢巡捕退出来。袁忠便走进去，请了安，垂手站着。思中丞见袁忠走来，倒吃一惊。说：“你来有什么事？” 袁忠说：“夫人请二爷过去。” 思中丞道：“早半上有什么事？到午上我要上两湖会馆，下半晌就来。”袁忠说：“恐怕等不到下半晌。” 思中丞道：“ 不要是大爷又怎么样了？” 袁忠道：“ 老爷不怎么样。” 思中丞道：“大爷既不怎样，还有什么大不了的事。”袁忠道：“是姨奶奶昨日晚上吊死了，夫人叫奴才来请二爷过去收殓，老爷还不知道。” 思中丞一句话没有。上气接不着下气，只是倒抽。说：“ 我知道了，我知道了。你快回去回上夫人，我叫人过来办就是。” 袁忠请了安，各自回去。思中丞呆坐在椅子上想：她昨晚上送我到甬巷口，好好一个人，还叮嘱我今日早点过去，怎么一夜工夫平空地会吊死了？不要是在西院子碰着了什么邪气不成？袁忠才说大爷还不知道，大奶奶叫他来请我过去收殓。他们那边吊死人，怎么要请我去收殓？这话说得蹊跷。莫非昨夜工夫闹得太大了，被什么人看破，说与大奶奶。她羞愤自尽也说不定。须得打听明白，不要冒失。弄得没趣。” 便叫伺候签押房的小恩子过去探听，快来回信。小恩子去了回来，从头一二地回复明白。思中丞不住叹息，流了多少眼泪。事已至此，无可如何，惟有自认晦气。派了账房师爷过会馆去办理丧事。嘱咐只要办得预贴，不论花钱多少，账房师爷领命而去。办事的人就怕的是惜疼用钱。今日办这事，思中丞当面说道只要办得好，不惜银钱，自然是八面俱到的。
　　且说思中丞派帐房师爷去后，神昏志惰，独自吞声忍泪，犹如万箭钻心，天大的事都无心去料理。等到十二点钟，换了一套素服，排齐仪仗，去到两湖会馆。一见新宁伯刘宫保的神位，便匍匐上前，放声大哭。两厢陪祭、司道、晋绅见思中丞如此伤心，都也一齐落泪。直到下午三点钟才止住哭声。又与大众述了些刘宫保的政事勋业，说得涕泣交流。还是陪宾再三地劝止：“中丞要保重政躬，继续宫保的政绩。”思中丞勉强节哀，命驾回衙。各位你当思中丞真个是痛哭刘宫保吗？思中丞其实不是痛哭刘宫保，不过要借这光明磊落的勋臣，一个招魂幡来追悼那月下偷情离魂的倩女。当时，那如聋似瞽的官绅虽然全被他蒙过，经不住那冷眼旁观的，拿着透光镜把他的五脏六腑、狗肺狼心都照了出来。有人做了一首乐府，题目是《 抚军哀》，且待来请教诸公，在下背诵出：
　　抚军哀，抚军哀，素车白马长涕来。伏地哽咽不能道一字，属吏愕贻同官猜。云是新宁伯恩重等涓埃，今日数点知遇泪。生刍一束酒一杯，孰知抚军别！有伤心断肠事。宝镜易碎，玉玦摧。抚军有兄为留守，养疴卧游来苏台。后房姬妾分罗列，抚军一见笑口开。人道抚军却学陈平善盗嫂，我道抚军幸有红拂能爱才。将军闻之怒如雷。紫霞一线，断送玉容葬尘灰。吁嗟乎！将军怒，抚军哀。
　　这首乐府流传到今，便作了思中丞这一段故事的铁案，非是白眼胡诌得来。要知后事如何，且待下回再讲。
　　第  八  回  赵大令成名飞过海  王三太箴语勖官方
　　话说赵青云接着他伯伯来了回信，去见王三太爷，说是他婶母家里得了疾病，十分沉重，要告假回桐城去看望。当时王三太爷虽然舍他不得，那王三太爷是个古板老诚人，见他有这孝心，不肯以一己之私违了他的天性，便应许他回去看望。赵青云便辞别了王三太爷，同号里的同事，打点行李回家探亲。那王三太爷本来存了个意见，要想过了今年自己退位，把这盐号的事务托付把赵青云接管。屡次地在青云面前说过，也写信报告过东家，东家是照着所请的了。故再三地叮咛青云早些回来。恰恰号里刚要领办秋纲盐的时期到了，特预备一万银子的汇票，一万现银子，交给青云。叫他出来的时候，不必先回吴城，拿着这两万银子去扬州一趟，把秋纲办好了，再回来交账。赵青云唯唯听命，径自回了桐城。列位你当赵青云的婶母真个害了什么沉重的疾病没有？料想列位说是赵青云的托词，诚然一点也没料错。讵知王三太爷在号里与赵青云谈今说古，什么鬼接头咧，什么飞过海咧，一些官谱。赵青云拳拳服臂，记在心里。自从那夜得着一梦，不知是吉是凶，通宵达旦，千思万想，忽然觉悟。便写了一信与他伯伯，请他伯伯留心同族里有没有选官病故的一些事情。正是赵青云的天官赐到宫，同县同族出了一桩天造地设的好机会来凑着青云。所以他伯伯备细地写了一封回信。青云便托说婶母病重，回家看望的大题目，向王三太爷面前告了假，回到桐城。
