<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不料蓝骁那里，已知卧虎沟有个铁面金刚沙龙。他却亲身来到卧虎沟，明是索取常例，暗里要会会沙龙。及至见面，蓝骁责备为何不上山纳兽。沙龙破口大骂，所有十一家猎户俱是他一人承当。蓝骁听了大怒，彼此翻脸，动起手来。一个步下，一个马上，走了几合，只听“(口克)哧”一声，沙龙一刀砍在蓝骁的马镫之上。沙龙道：“俺手下留情，山贼你要明白。”蓝骁回马，一执手道：“沙员外，你的本领蓝骁晓得了。”说毕，竟自回山去了。暗暗写信与襄阳王，说沙龙本领高强，将来可做先锋。他有意要结交沙龙，所有猎户入山，一提卧虎沟三字，唆罗再也不敢惹，因此沙龙英名远振。如今又把绿鸭滩十三家渔户也归卧虎沟来，从此黑狼山交鱼虾的例也就免了。
　　再说沙龙同焦赤先到庄中，将西院数间房屋腾出安顿男子，又将里间跨所安顿妇女，俱是暂且存身。即日鸠工，随庄修盖房屋。等告成时，再按各家分住。不多时，牡丹母女与凤仙姐妹一同来到，听说在里间跨所安顿妇女，姐儿两个大喜。秋葵道：“这等住法很好，咱们可热闹了。”凤仙道：“就是将来房屋盖成，别人俱各挪出，使得；惟独张家的姐姐不许搬出去，就同张老伯仍住跨所，一来他是个年老之人，二来咱们姊妹也不寂寞。你说好不好？”牡丹道：“只是搅扰府上，心甚不安。”凤仙道：“姐姐以后千万不要说这些客套话，只求姐姐诸事包涵就完了。”秋葵听了，一扭头道：“瞧你们这个俗气法，叫我听着怪牙碜的。——走吧，咱们先见见爹爹去。”说着话，俱各来到厅上，见了沙龙。沙龙正然吩咐杀猪宰羊，预备饭食。只见他姐妹前来，后边跟定李氏牡丹，上前从新见礼。沙龙还揖不迭。仔细瞧了牡丹，举止安详，礼数周到，而且与凤仙比起来，尤觉秀美，心中暗忖道：“看此女气度体态，决非渔家女子，必是大家的小姐。”笑盈盈说道：“侄女到此，千万莫要见外。如若有应用的，只管合小女说声，千万不必拘束。”秋葵将房屋盖好，不许张家姐姐搬出去的话也说了。沙龙一一应允。李氏也上前致谢。凤仙方将他母女领到后边去了。原来沙员外并无妻室，就只凤仙姐妹同居。如今同定牡丹，且不到跨所，就在正室闲谈叙话。
　　未知后文如何，且听下回分解。
　　
第九十四回　赤子居心寻师觅父　小人得志断义绝情
　　且说艾虎同了孟杰张立，回到庄中。史云正在那里与众商议，忽见艾虎等回来了，便问事体如何，张立一一说了。艾虎又将大家上卧虎沟避兵的话，说了一遍。众渔户听了，谁不愿躲了是非，一个个忙忙碌碌，俱备收拾衣服细软，所有粗重家伙都抛弃了。携男抱女，搀老扶少，全都在张立家会齐。此时张立已然收拾妥当。艾虎背上包裹，提了齐眉棍，在前开路。孟杰与史云做了合后，保护众渔户家口，竟奔卧虎沟而来。可怜热热闹闹的渔家乐，如今弄成冷冷清清的绿鸭滩！可是话又说回来，若不如此，后来如何有渔家兵呢？
　　一路上嘈嘈杂杂，纷纷乱乱，好容易才到了卧虎沟。沙员外迎至庄门，焦赤相陪。艾虎赶步上前相见，先交代了齐眉棍。沙员外叫庄丁收起，然后对着众渔户道：“只因房屋窄狭，不能按户居住，暂且屈尊众位乡亲。男客俱在西院居住，所有堂客俱在后面与小女同居。待房屋造完时，再为分住。”众人同声道谢。
　　沙龙让艾虎同张立史云孟焦等，俱各来到厅上。艾虎先就开言问道：“小侄师傅、义父、丁二叔在于何处？”沙员外道：“贤侄来晚了些，三日前他三人已上襄阳去了。”艾虎听了，不由的顿足道：“这是怎么说！”提了包裹，就要趱路。沙龙拦道：“贤侄不要如此。他三人已走了三日，你此时即便去了，追不上了。何必忙在一时呢？”艾虎无可如何，只得将包裹仍然放下。原是兴兴头头而来，如今垂头丧气。自己又一想，全是贪酒的不好，路上若不耽延工夫，岂不早到了这里，暗暗好生后悔。
　　大家就座献茶。不多时，调开座位，放了杯著，上首便是艾虎，其次是张立、史云、孟焦二人左右相陪，沙员外在主位打横儿。饮酒之间，叙起话来。焦赤便先问盗冠情由，艾虎述了一回，乐的个焦赤狂呼叫好。然后沙员外又问：“贤侄如何来到这里？”艾虎止于答言，特为寻找师傅义父。又将路上遇了蒋平，不意半路失散的话，说了一遍。只听史云道：“艾爷为何只顾说话，却不饮酒？”沙龙道：“可是呀，贤侄为何不饮酒呢？”艾虎道：“小侄酒量不佳，望伯父包容。”史云道：“昨日在庄上喝的何等痛快，今日为何吃不下呢？”艾虎道：“酒有一日之长。皆因昨日喝的多了，今日有些害酒，所以吃不下。”史云方不言语了。这便是艾虎的灵机巧辩，三五语就遮掩过去。你道艾虎为何的忽然不喝酒了呢？他皆因方才转想之时，全是贪酒误事，自己后悔不置，此其一也；其次他又有存心。皆因焦赤声言这亲事做定了，他惟恐新来乍到，若再贪杯喝醉了，岂不被人耻笑么？因此他忍心耐性，忍而又忍，暂且断他两天儿再做道理。
　　酒饭已毕，沙龙便叫庄丁将众猎户找来，吩咐道：“你等明日入山，要细细打听蓝骁有什么动静，急急回来禀我知道。”又叫庄丁将器械预备手下，惟恐山贼知道绿鸭滩渔户俱归在卧虎沟，必要前来厮闹。等了一日，不见动静。到了第二日，猎户回来，说道：“蓝骁那里并无动静。我等细细探听，原来抢亲一节皆是葛瑶明所为，蓝骁一概不知。现今葛瑶明禀报山中，说绿鸭滩渔户不知为何俱备逃匿了，蓝骁也不介意。”沙龙听了也就不防备了。
　　独有艾虎一连两日不曾吃酒，委实难受，决意要上襄阳。沙龙阻留不住，只得定于明日饯行起身。至次日，艾虎打开包裹，将龙票拿出交给沙龙，道：“小侄上襄阳不便带此，恐有遗失。此票乃蒋叔父的，奉的相谕，专为寻找义父而来。倘小怪去后，我那蒋叔父若来时，求伯父将此票交给蒋叔父便了。”沙龙接了，命人拿到后面，交凤仙好好收起。这里众人与艾虎饯行。艾虎今日却放大了胆，可要喝酒了。从沙龙起，每人各敬一杯，全是杯到酒干。把个焦赤乐的拍手大笑道：“怨得史乡亲说贤侄酒量颇豪，果然，果然。来，来，来。咱爷儿两个单喝三杯。”孟杰道：“我陪着。”执起壶来，俱备溜溜斟上酒。这酒到唇边，吱的一声，将杯一照，“干！”沙龙在旁，不好拦阻。三杯饮毕，艾虎却提了包裹，与众人执手拜别。大家一齐送出庄来。史云张立还要远送，艾虎不肯，阻之再三。彼此执手，目送艾虎去远了，大家方才回庄。
　　艾虎上襄阳，算是书中节目交代明白。然而仔细想来，其中落了一笔。是那一笔呢？焦赤刚见艾虎，就嚷这亲事做定了；为何到了庄中，艾虎一连住了三日，焦赤却又一字不提？列位不知书中有明点，有暗过，请看前文便知。艾虎同张立回庄取包裹，孟杰随去，沙龙独把焦赤拦住道：“贤弟随我回庄。”此便是沙龙的用意。知道焦赤性急，惟恐他再提此事，故此叫他一同回庄。在路上就合他说明，亲事是定了，只等北侠等回来，觐面一说就结了，所以焦赤他才一字不提了，非是编书的落笔忘事。
　　这也罢了。既说不忘事，为何蒋平总不提了？这又有一说。书中有缓急，有先后。叙事难，斗笋尤难。必须将通身理清，那里接着这里，是丝毫错不得的。稍一疏神，便说的驴唇不对马口，那还有什么趣味呢？编书的用心最苦，手里写着这边，眼光却注着下文。不但蒋平之事未提，就是颜大人巡按襄阳，何尝又提了一字呢。只好是按部就班，慢慢叙下去，自然有个归结。
　　如今既提蒋平，咱们就把蒋平叙说一番。蒋平自救了雷震，同他到了陵县。雷老丈心内感激不尽，给蒋平做了合体衣服，又赠了二十两银子盘费。蒋平致谢了，方告别起身。临别时又谆谆嘱问雷英好。彼此将手一拱，道：“后会有期，请了。”蒋平便奔了大路趱行。
　　这日天色已晚，忽然下起雨来，既无镇店，又无村庄，无奈何冒雨而行。好容易道旁有个破庙，便奔到跟前。天已昏黑，也看不出是何神圣，也顾不得至诚行礼，只要有个避雨之所。谁知殿宇颓圮，仰面可以见天，处处皆是渗漏。转到神圣背后，看了看尚可容身，他便席地而坐，屏气歇息。到了初鼓之后，雨也住了，天也晴了，一轮明月照如白昼。刚要动身，看看是何神圣。忽听脚步响，有二人说话。一个道：“此处可以避雨，咱们就在这里说话吧。”一个道：“我们亲弟兄有什么讲究呢，不过他那话说的太绝情了。”一个道：“老二，这就是你错了。俗语说的好，‘久赌无胜家’。大哥劝你的好话，你还不听说，拿话堵他；所以他才着急，说出那绝情的话来。你如何怨的他呢？”一人道：“丢了急的说快的，如今三哥是什么主意？该怎么样就怎么样，兄弟无不从命。”一人道：“皆因大哥应了个买卖颇有油水，叫我来找你来，请兄弟过去，前头勾了，后头抹了，任什么不用说，哈哈儿一笑就结了。张罗买卖要紧。”一人道：“什么买卖，这么要紧？”一人道：“只因东头儿玄月观的老道找了大哥来，说他庙内住着个先生，姓李，名唤平山，要上湘阴县九仙桥去，托付老道雇船；额外还要找个跟役，为的是路上服侍服侍。大哥听了，不但应了船，连跟役也应了。”一人道：“大哥这就胡闹！咱们张罗咱们的船就完了，那有那末大工夫替他雇人呢？”一人道：“老二，你到底不中用，没有大哥有算计。大哥早已想到了，明儿就将我算做跟役人，叫老道带了去。他若中了意，不消说了，咱们三人合了把儿更好；倘若不中意，难道老哥俩连个先生也服侍不住么？故此大哥叫我来找你去。打虎还得亲兄弟。老二，你别傻咧！”说罢，哈哈大笑的去了。
　　你道此二人是谁，就是害牡丹的翁二与王三。所提的大哥就是翁大。只因那日害了奶公，未能得手，俱各赴水逃脱，但逃在此处，恶心未改，仍要害人。那知被蒋四爷听了个不亦乐乎呢。
