<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说白爷提着笨刀，随后赶下，照着张华的哽嗓，将刀不过往下一按。真是兵刃沉重的好处，不用费力，只听“噗哧”的一声，刀会自己把张华杀了。白玉堂暗道：“兵刃沉了也有趣，杀人真能省劲。”
　　谁知马道之下，铁门那里，还有一人，却是小瘟疒皇徐敝。见张华丧命，他将身一闪，进了铁门，暗暗将索簧上妥，专等拿人的。白玉堂那里知道，见楼梯无人拦挡，携着笨刀，就到冲霄楼上。从栏杆往上观瞧，其高非常。又见楼却无门，依然八面窗棂，左寻右找，无门可入。一时性起，将笨刀顺着窗缝，往上一撬一撬。不多的工夫，窗户已然离糟。白爷满心欢喜，将左手把住窗棂，右手再一用力，窗户已然落下一扇，顺手轻轻的一放。楼内已然看见，却甚明亮，不知光从何生。回手掏出一块小小石子，往楼内一掷。侧耳一听，咕噜噜石子滚到那边不响了，一派木板之声。白玉堂听了放心，将身一纵，上了窗户台儿，却将笨刀往下一探，果真是实在的木板。轻轻跃下，来到楼内，脚尖滑步，却甚平稳。往亮处奔来一看，又是八面小小窗棂，里面更觉光亮，暗道：“大约其中必有埋伏。我既来到此处，焉有不看之理。”又用笨刀将小窗略略的一撬，谁知小窗随手放开。白玉堂举目留神，原来是从下面一缕灯光照彻上面一个灯毯，此光直射到中梁之上，见有绒线系定一个小小的锦匣，暗道：“原来盟书在此。”这句话尚未出口，觉得脚下一动。才待转步，不由将笨刀一扔，只听“咕嗜”一声，滚板一翻。白爷说声：“不好！”身体往下一沉，觉得痛彻心髓。登时从头上到脚下无处不是利刃，周身已无完肤。
　　只见一阵锣声乱响，人声嘈杂，道：“铜网阵有了人了。”其中有一人高声道：“放箭！”耳内如闻飞蝗骤雨，铜网之上犹如刺猬一般，早已动不的了。这人又吩咐：“住箭！”弓箭手下去，长枪手上来。打来火把照看，见铜网之内血渍淋漓，慢说面目，连四肢俱各不分了。小瘟疒皇徐敝满心得意，吩咐：“拔箭。”血肉狼藉，难以注目。将箭拔完之后，徐敝仰面觑视，不防有人把滑车一拉，铜网往上一起，那把笨刀就落将下来，不歪不斜，正砍在徐敝的头上，把个脑袋平分两半，一张嘴往两下里一咧，一边是“哎”，一边是“呀”，身体往后一倒，也就“呜呼哀哉”了。
　　众人见了，不敢怠慢，急忙来到集贤堂。此时奸王已知铜网有人，大家正在议论，只见来人禀道：“铜网不知打住何人。从网内落下一把笨刀来，将徐敝砍死。”奸王道：“虽然铜网打住一人，不想倒反伤了孤家两条好汉。又不知此人是谁？孤家倒要看看去。”众人来到铜网之下。吩咐将尸骸抖下来，已然是块血饼，如何认得出来。旁边早有一人看见石袋，道：“这是什么物件？”伸手拿起，里面尚有石子。这石袋未伤，是笨刀挡住之故。沈仲元骇目惊心，暗道：“五弟呀，五弟！你为何不听我的言语，竟自遭此惨毒？好不伤感人也！”只听邓车道：“千岁爷万千之喜。此人非别个，他乃大闹东京的锦毛鼠白玉堂，除他并无第二个用石子的，这正是颜查散的帮手。”奸王听了，心中欢喜。因此用坛子盛了尸首，次日送到军山交给钟雄掩埋看守。
　　前天刘立保说的原非讹传。如今蒋平又听雷英说的伤心惨目，不由的痛哭。雷震在旁拭泪，劝慰多时。蒋爷止住伤心，又问道：“贤弟，如今奸王那里作何计较？务求明以告我，幸勿吝教。”雷英道：“奸王虽然谋为不轨，每日以歌童舞女为事，也是个声色货利之徒。他此时刻刻不忘的惟有按院大人，总要设法将大人陷害了，方合心意。恩公回去禀明大人，务要昼夜留神方好。再者，恩公如有用着小可之时，小可当效犬马之劳，决不食言。”蒋爷听了，深深致谢。辞了雷英父子，往按院衙门而来，暗暗忖道：“我这回去，见了我大哥，必须如此如此，索性叫他老死心塌地的痛哭一场，省得悬想出病来，反为不美。就是这个主意。”
　　不多时，到了街中。刚到大堂，见雨墨从那边出来，便忙问道：“大人在那里？”雨墨道：“大人同众位俱在书房，正盼望四爷。”蒋爷点头，转过二堂，便看见了书房。他就先自放声大哭，道：“哎呀，不好了！五弟叫人害了！死的好不修苦呀！”一壁嚷着，一壁进了书房。见了卢方，伸手拉住，道：“大哥，五弟真个死了也。”卢方闻听，登时昏晕过去。韩彰徐庆连忙扶住，哭着呼唤。展爷在旁，又是伤心，又是劝慰。不料颜查散那里瞪着双睛，口中叫了一声“贤弟呀！”将眼一翻，往后便仰，多亏公孙先生扶住。却好雨墨赶到，急急上前，也是乱叫。此时书房就如孝棚一般，哭的叫的，忙在一处。好容易，卢大爷哭了出来，蒋四爷等放心。展爷又过来照看颇大人，幸喜也还过气来。这一阵悲啼，不堪入耳。展爷与公孙先生虽则伤心，到了此时，反要百般的解劝。
　　卢大爷痛定之后，方问蒋平道：“五弟如何死的？”蒋平道：“说起咱五弟来，实在可怜。”便将误落铜网阵遭害的原由说了。说了又哭，哭了又说，分外的比别人闹的利害。后来索性要不活着了，要跟了老五去。急的个实心的卢方，倒把他劝解了多时。徐庆粗豪直爽人，如何禁的住揉磨，连说带嚷，道：“四弟，你好胡闹！人死不能复生，只是哭他，也是无益。与其哭他，何不与他报仇呢？”众人道：“还是三弟想的开。”此时颜大人已被雨墨搀进后面歇息去了。
　　忽见外班拿进一角文书，是襄阳王那里来的官务。公孙先生接来，拆开看毕，道：“你叫差官略等一等，我这里即有回文答复。”外班回身出去传说。公孙策对众人道：“他这文书不是为官务而来。”众人道：“不为官事却是为何？”公孙策道：“他因这些日不见咱们衙门有什么动静，故此行了文书来，我这里必须答复。他明是移文，暗里却打听印信消息而来。”展爷道：“这有何妨。如今有了印信，还愁什么答复么？”蒋平道：“虽则如此。他若看见有了印信，只怕又要生别的事端了。”公孙策点头，道：“四弟虑的是极。如今且自答了回文，我这里严加防备就是了。”说罢按着原文答复明白，叫雨墨请出印来用上，外面又打了封口，交付外班，即交原差领回。
　　官务完毕之后，大家摆上酒饭，仍是卢方首座，也不谦逊，大家团团围坐。只见卢方无精打采，短叹长吁，连酒也不沾唇，却一汪眼泪泡着眼珠儿，何曾是个干。大家见此光景，俱各闷闷不乐。惟独徐庆一言不发，自己把着一壶酒，左一杯，右一盏，仿佛拿酒煞气的一般。不多会，他就醉了，先自离席，一边躺着去了。众人因卢方不喝不吃，也就说道：“大哥如不耐烦，何不歇息歇息呢？”卢方顺口说道：“既然如此，众位贤弟，恕劣兄不陪了。”也就回到自己屋内去了。
　　这里公孙策展昭韩彰蒋平四人饮酒之间，商议事体。蒋平又将雷英说奸王刻刻不忘要害大人的话说了。公孙策道：“我也正为此事踌躇。我想今日这套文书回去，奸王见了必是惊疑诧异。他如何肯善罢干休呢？咱们如今有个道理：第一，大人处要个精细有本领的，不消说了，是展大哥的责任。什么事展兄全不用管，就只保护大人要紧。第二，卢大哥身体欠爽，一来要人眼侍，二来又要照看，此差交给四弟。我与韩二兄徐三弟今晚在书房，如此如此。倘有意外之事，随机应变，管保诸事不至遗漏。众位兄弟想想如何呢？”展爷等听了道：“很好，就是如此料理吧。”酒饭已毕，展爷便到后面，看了看颜大人，又到前面，瞧了瞧卢大爷，两下里无非俱是伤心，不必细表。
　　且说襄阳王的差官领了回文，来到行中，问了问奸王正同众人在集贤堂内，即刻来到厅前。进了厅房，将回文呈上。奸王接来一看，道：“哎呀！按院印信既叫孤家盗来，他那里如何仍有印信？岂有此理？事有可疑。”说罢，将回文递与邓车。邓车接来一看，不觉的满面通红，道：“启上千岁：小臣为此印信原非容易，难道送印之人有弊么？”一句话提醒了奸王，立刻吩咐：“快拿雷英来。”
　　未知如何，且听下回分解。
　　
第一百六回　公孙先生假扮按院　神手大圣暗中计谋
　　且说襄阳王赵爵因见回文上有了印信，追问邓车。邓车说：“必是送印之人舞弊。”奸王立刻将雷英唤来，问道：“前次将印好好交代托付于你，你送往那里去了？”雷英道：“小臣奉千岁密旨，将印信小心在意撂在逆水泉内，并见此泉水势汹涌，寒气凛冽。王爷因何追问？”奸王道：‘你既将印信撂在泉内，为何今日回文仍有印信？”说罢，将回文扔下。雷英无奈从地下拾起一看，果见印信光明，毫无错谬，惊的无言可答。奸王大怒道：“如今有人扳你送印作弊，快快与我据实说来？”雷英道：“小臣实实将印送到逆水泉内，如何擅敢作弊？请问千岁，是谁说来。”奸王道：“方才邓车说来。”
　　雷英听了，暗暗发恨。心内一动，妙计即生，不由的冷笑道：“小臣只道那个说的，原来是邓车。小臣启上千岁，小臣正为此事心中犯疑。我想按院乃包相的门生，智略过人，而且他那衙门里能人不少，如何能够轻易的印信叫人盗去？必是将真印藏过，故意的设一方假印，被邓车盗来。他以为干了一件少一无二的奇功，谁知今日真印现出，不但使小臣徒劳无益，额外还担个不白之冤，兀的不委屈死人了。”一席话说的个奸王点头不语。邓车羞愧难当，真是羞恼便成怒，一声怪叫道：“哎哟！好颜查散！你竟敢欺负俺么！俺合你誓不两立。”雷英道：“邓大哥不要着急，小弟是据理而论。你既能以废铁倒换印信，难道不准人家提出真的换上假的么？事已如此，须要大家一同商议方好。”邓车道：“商议什么！俺如今惟有杀了按院，以泄欺侮之恨，别不及言。有胆量的随俺走走呀！”只见沈仲元道：“小弟情愿奉陪。”奸王闻听，满心欢喜。就在集贤堂摆上酒肴，大家畅饮。
　　到了初鼓之后，邓车与沈仲元俱备改扮停当，辞了奸王，竟往按院衙门而来。路途之间计议明白：邓车下手，沈仲元观风。及至到了按院衙门，邓车往左右一看，不见了沈仲元，并不知他何时去的，心中暗道：“他方才还合我说话，怎么转眼间就不见了呢？哦！是了！想来他也是个畏首畏尾之人，瞧不得素常夸口，事到头来也不自由了。且看邓车的能为。待成功之后，再将他极力的奚落一场。”
