<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此时徐庆却认出是四爷蒋平，连声唤道：“四弟！四弟！”蒋爷见徐庆锁铐加身，急急用剑砍断。徐庆道：“展大哥现在水寨，我与四弟救他去。”蒋平闻听，心内辗转，暗道：“水寨现有钟雄，如何能够救的出来？若说不去救，知道徐爷的脾气，他是决意不肯一人出去的，何况又是他请来的呢。”只得扯谎道：“展大哥已然救出，先往陈起望去了。还是听见展大哥说三哥押旱寨，所以小弟特特前来。”徐庆道：“你我从何处出去？”蒋爷道：“三哥随我来。”他仍然绕到河堤。可巧那边有个小小的划子，并且有个掉子，是个打鱼小船。蒋爷道：“三哥少待。”他便跳下水去，上了划子摇起掉子；来到堤下，叫徐庆坐好。奔到竹洞之下，先叫徐庆窜出，自己随后也就出来，却用脚将划子蹬开。陆彬且不开船，叫鲁英仍将大竹一根一根按斜岔儿对好。收拾已毕，方才开船回庄。此时已有五鼓之半了。
　　大家相见，徐庆独独不见展熊飞，便问道：“展大哥在那里？”蒋爷已悄悄的告诉了二爷了。丁二爷见问，即接口道：“因听见沙员外之事，急急回转襄阳去了。”真是粗鲁之人好哄，他听了此话，信以为真，也就不往下问了。
　　到了次日，智爷又嘱陆鲁二人派精细渔户数名，以打鱼为由，前到湖中探听。这里众人便商量如何收伏钟雄之计。智化道：“怎么能够身临其境，将水寨内探访明白，方好行事，似这等望风捕影，实在难以预料。如今且商量盗五弟的骨殖要紧。”正在议论，只见数名渔户回来，真道：“探得钟雄那里因不见了徐爷，各处搜查，方知杀死喽兵二名，已知有人暗到湖中。如今各处添兵防守，并且将五峰岭的喽兵俱各调回去了。”智化听了，满心欢喜，道：“如此说来，盗取五弟的骨殖不难了。”便仍嘱丁蒋鲁陆四位道：“今晚务将骨殖取回。”四人欣然愿往。智化又与北侠等商议，备下灵幡祭礼，等到取回骨殖，大家共同祭奠一番，以尽朋友之谊。众人见智化处事合宜，无不乐从。
　　且说蒋了陆鲁四人到了晚间初鼓之后，便上了船，却不是昨日晚间去的路径。丁二爷道：“陆兄为何又往南去呢？”陆彬道：“丁二哥却又不知。小弟原说过这九截松五峰岭，不在水寨之内。昨日愉进水寨，故从那里去；今晚要上五峰岭，须向这边来。再者他虽然将喽兵撤去，那梅花堑坑必是依然埋伏。咱们与其涉险，莫若绕远。俗话说的好：‘宁走十步远，不走一步险。’小弟意欲从五峰岭的山后上去，大约再无妨碍。”丁蒋二人听了，深为佩服。
　　一时来到五峰岭山后，四位爷弃舟登岸。陆彬吩咐水手留下两名看守船只，叫那两名水手扛了锹镢，后面跟随。大家攀藤附葛，来到山头。原来此山有五个峰头，左右一边两个俱各矮小，独独这个山头高而大。衬着这月朗星稀，站在峰头往对面一看，恰对着青簇簇翠森森的九株松树。丁二爷道：“怪道唤作九截松五峰岭，真是天然生成的佳景。”蒋平到了此时，也不顾细看景致，且向地基寻找埋玉堂之所。才下了峻岭，走未数步，已然看见一座荒丘，高出地上。蒋平由不得痛彻肺腑，泪如雨下——却又不敢放声，惟有悲泣而已。陆鲁二人便吩咐水手动手，片刻工夫，已然露出一个瓷坛。蒋平却亲身扶出土来，丁二爷即叫水手小心运到船上。才待转身，却见一人在那边啼哭。
　　不知此人是谁，且听下回分解。
　　
第一百十一回　定日盗簪逢场作戏　先期祝寿改扮乔妆
　　且说丁蒋陆鲁四位将白玉堂骨殖盗出，又将埋葬之处仍然堆起土丘。收拾已毕，才待回身，只听那边有人啼哭。蒋爷这里也哭道：“敢则是五弟含冤，前来显魂么？”说着话，往前一凑，仔细看来，是个樵夫。虽则明月之下，面庞儿却有些个熟识。一时想不起来，心内思忖道：“五弟在日并未结交樵夫，何得夤夜来此啼哭呢？”再细看时，只见那人哭道：“白五兄为人一世英名，智略过人。惜乎你这一片血心，竟被那忘恩负义之人欺哄了。什么叫结义，什么叫立盟，不过是虚名具文而已。何能似我柳青三日一次乔妆，哭奠于你。哎呀！白五兄呀，你的那阴灵有知，大约妍媸也就自明了。”蒋爷听说柳青，猛然想起果是白面判官，连忙上前劝道：“柳贤弟少要悲痛。一向久违了。”柳青登时住声，将眼一瞪，道：“谁是你的贤弟！也不过是陌路罢了。”蒋爷道：“是，是。柳员外责备的甚是。但不知我蒋平有什么不到处，倒要说说。”鲁英在旁，见柳青出言无状，蒋平却低声下气，心甚不平。刚要上前，陆彬将他一拉，丁二爷又暗暗送目，鲁英只得忍住。又听柳青道：“你还问我！我先问你：你们既结了生死之交，为何白五兄死了许多日期，你们连个仇也不报，是何道理？”蒋平笑道：“员外原来为此。这报仇二字岂是性急的呢。大丈夫作事，当行则行，当止则止。我五弟既然自作聪明，轻身丧命。他已自误，我等岂肯再误。故此今夜前来，先将五弟骨殖取回，使他魂归原籍，然后再与他作慢慢的报仇，何晚之有？若不分事之轻重，不知先后，一味的邀虚名儿，毫无实惠，那又是徒劳无益了。所谓‘运筹帷幄，决胜千里’，员外何得怪我之深呀？”柳青听了此言大怒，而且听说白玉堂自作聪明、枉自轻生，更加不悦，道：“俺哭奠白五兄是尽俺朋友之谊，要那虚名何用？俺也不合你巧辩饶舌。想白五兄生平作了多少惊天动地之事，谁人不知，那个不晓，似你这畏首畏尾，躲躲藏藏，不过作鼠窃狗盗之事，也算得运筹与决胜，可笑呀，可笑呀！”旁边鲁英听到此，又要上前。陆彬拦道：“贤弟，人家说话，又非拒捕，你上前作甚？”丁二爷也道：“且听四兄说什么。”鲁英只得又忍住了。蒋爷道：“我蒋平原无经济学问，只这鼠窃狗盗，也就令人难测。”柳青冷笑道：“一技之能，何至难测呢。你不过行险，一时侥幸耳。若遇我柳青，只怕你讨不出公道。”蒋平暗想道：“若论柳青，原是正直好人，我何不将他制伏，将来以为我用，岂不是个帮手！”想罢，说道：“员外如不相信，你我何不戏赌一番，看是如何。”柳青道：“这倒有趣。”即回手向头上拔下一枝簪来，道：“就是此物，你果能盗了去，俺便服你。”蒋爷接来，对月光细细看了一番，却是玳瑁别簪，光润无比，仍递与柳青，道：“请问员外定于何时？又在何地呢？”柳青道：“我为白五兄设灵遥祭，尚有七日的经忏。诸事完毕，须得十日工夫，过了十日后，我在庄上等你。但止一件，以三日为期。倘你若不能，以后再休要向柳某夸口，你也要甘拜下风了。”蒋平笑道：“好极，好极！过了十日后，俺再到庄，问候员外便了。请。”彼此略一执手，柳青转身下岭而去。
　　这里陆彬鲁英道：“蒋四兄如何就应了他？知他设下什么埋伏呢？”蒋平道：“无妨。我与他原无仇隙，不过同五弟生死一片热心。他若设下埋伏，岂不怕别人笑话他么？”陆彬又道：“他头上的簪儿，吾兄如何盗得呢？”蒋平道：“事难预料。到他那里还有什么刁难呢，且到临期再作道理。”说罢，四人转身下岭。此时水手已将骨殖坛安放好了。四人上船，摇起桨来。
　　不多一会，来到庄中，时已四鼓，从北侠为首，挨次祭奠，也有垂泪的，也有叹息的。因在陆彬家中，不便放声举哀，惟有徐庆咧着个大嘴痛哭，蒋平哽咽悲泣不止。众人奠毕，徐庆蒋平二人深深谢了大家，从新又饮了一番酒，吃夜饭，方才安歇。
　　到了次日，蒋爷与大众商议，即着徐爷押着坛子先回衙署，并派两名伴当沿途保护而去。这里众人调开桌椅饮酒。丁二爷先说起柳青与蒋爷赌戏。智化问道：“这柳青如何？”蒋爷就将当日劫掠黄金述说一番。因他是金头太岁甘豹的徒弟，惯用蒙汗药酒，五鼓鸡鸣断魂香。智化道：“他既有这样东西，只怕将来倒用的着。”
　　正说之间，只见庄丁拿着一封字柬，向陆大爷低言，说了几句。陆彬即将字柬接过，拆开细看。陆彬道：“是了，我知道了。告诉他修书不及，代为问好。这些日如有大鱼，我必好好收存。等到临期，不但我亲身送去，还要拜寿呢。”庄丁答应，刚要转身，智化问道：“陆大弟，是何事？我们可以共闻否？”陆彬道：“无甚大事，就是钟雄那里差人要鱼。”说着话，将字柬递与智化。智化看毕，笑道：“正要到水寨探访，不想来了此柬，真好机会也。请问陆贤弟，此时可有大鱼？”陆彬道：“早间渔户报到，昨夜捕了几尾大鱼，尚未开簪。”智化道：“妙极。贤弟吩咐管家，叫他告诉来人，就说大王既然用鱼，我们明日先送几尾，看看以为如何。如果使得，我们再照样捕鱼就是了。”陆彬向庄丁道：“你听明白了？就照着智老爷的话告诉来人吧。”庄丁领命，回复那人去了。
　　这里众人便问智化：“有何妙策？”智化道：“少时饭毕，陆贤弟先去到船上拣大鱼数尾，另行装囗。待明日我与丁二弟改扮渔户二名，陆贤弟与鲁二弟仍是照常，算是送鱼。额外带水手二名，只用小船一只足矣。咱们直入水寨，由正门而入，劣兄好看他的布置如何。到了那里，二位贤弟只说：‘闻得大王不日千秋，要用大鱼。昨接华函，今日捕得几尾，特请大王验看。如果用得，我等回去告诉渔户，照样搜捕。大约有数日工夫，再无有不敷之理。’不过说这冠冕言语，又尽人情，又叫他不怀疑忌。劣兄也就可以知道水寨大概情形了。”众人听了，欢喜无限，饮酒用饭。陆鲁二人下船拣鱼。这里众人又细细谈论了一番。当日无事。
　　到了次日，智爷叫陆爷问渔户要了两身衣服，不要好的。却叫陆鲁二人打扮齐整，定于船上相见。智爷与丁二爷惟恐众人瞧看发笑，他二人带着伴当，携了衣服，出了庄门，找了个幽僻之处改扮起来。脱了华衣，抹了面目，带了斗笠，穿了渔服，拉去鞋袜，将裤腿卷到磕膝之上。然后穿上裤叉儿，系上破裙，登上芒鞋，腿上抹了污泥。丁二爷更别致，发边还插了一枝野花。二人收拾已毕，各人的伴当已将二位爷的衣眼鞋袜包好，问明下船所在。到了那里，却见陆鲁二人远远而来，见他二人如此妆束，不由的哈哈大笑。鲁英道：“猛然看来，直仿佛怯王二与俏皮李四。”智化道：“很好，我就是王二，丁二弟就是俏皮李四。你们叫着也顺口。”吩咐水手，就以王二李四相称。陆鲁二人先到船上。智丁二人随后上船，却守着渔囗，一边一个，真是卖艺应行，干何事，司何事，是再不错的。陆鲁二人只得在船头坐了，依然是当家的一般。水手开船，真奔水寨而来。
