<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　智化见他二人说话，却无一语道及自己，未免有些不自在。因钟雄称羡宝刀，便说道：“此刀虽然是宝，然非至宝也。”钟雄方对智化道：“此位想是智公了。如此说来，智公必有至宝。”智化道：“仆子然一身之外，并无他物，何至宝之有？”钟雄道：“请问至宝安在？”智爷道：“至宝在在皆有，处处皆是。为善以为宝，仁亲以为宝，土地人民政事又是三宝。寨主何得舍正路而不由，啧啧以刀为宝乎？再者仆等今日之来，原是投诚，并非献刀。寨主只顾称羡此刀，未免重物轻人。惟望寨主贱货而贵德，庶不负招贤的那篇文字。”钟雄听智化咬文嚼字的背书，不由的冷晒道：“智公所论虽是，然而未免过于腐气了。”智化道：“何以见得腐气？”钟雄道：“智公所说的全是治国为民道理。我钟雄原非三台卿相，又非世胄功勋，要这些道理何用？”智化也就微微冷晒道：“寨主既知非三台卿相，又非世胄功勋，何得穿闹龙服色，坐银安宝殿？此又智化所不解也。”一句话说的钟雄哑口无言。半晌，忽然向智化一揖，道：“智兄大开茅塞，钟雄领教多多矣。”从新复又施礼，将北侠智化让到客位，分宾主坐了，即唤虞候等看酒宴伺候。又悄悄吩咐了几句。虞候转身不多时，拿了一个包袱来，连忙打开。钟雄便脱了闹龙紫氅，换了一件大领天蓝花氅，除去闹龙头巾，戴一顶碎花武生头巾。北侠道：“寨主何必忙在一时呢？”钟雄道：“适才听智兄之言，觉得背生芒刺，是早些换的好。”
　　此时酒宴已摆设齐备。钟雄逊让再三，仍是智爷北侠上座，自己下位相陪，饮酒之间，钟雄又道：“既承智兄指教，我这殿上……”刚说至此，自己不由的笑了，道：“还敢吞颜称殿。我这厅上匾额应当换个名色方好。”智爷道：“若论匾额名色极多，若是晦了不好，不贴切也不好。总要雅俗共赏，使人一见即明，方觉恰当。”仰面想了一想道：“却倒有个名色，正对寨主招募贤豪之意。”钟雄道：“是何名色？”智化道：“就是思齐堂三字，虽则俗些，却倒现成。‘见贤思齐焉’。此处原是待贤之所，寨主却又求贤若渴。既曰思齐，是已见了贤了。必思与贤齐，然后不负所见，正是说寨主已得贤豪之意。然而这贤字弟等却担不起。”钟雄道：“智兄太谦了。今日初会，就教导弟归于正道，非贤而何？我正当思齐，好极，妙极！清而且醒，容易明白。”立刻吩咐虞候即到船场，取木料改换匾额。
　　三人传杯换盏，互应议论，无非是行侠尚义，把个钟雄乐的手舞足蹈，深恨相见之晚，情愿与北侠智化结为异姓兄弟。智化因见钟雄英爽，而且有意收伏他，只得应允。那知钟雄是个性急人，登时叫虞候备了香烛，叙了年庚，就在神前立盟。北侠居长，钟雄次之，智化第三。结拜之后，复又入席，你兄我弟，这一番畅快，乐不可言。钟雄又派人到后面把世子唤出来。原来钟雄有一男一女，女名亚男，年方十四岁，子名钟麟，年方七岁。
　　不多时，钟麟来到厅上。钟雄道：“过来拜了欧阳伯父。”北侠躬身还礼，钟雄断断不依。然后又道：“这是你智叔父。”钟麟也拜了。智化拉着钟麟细看，见他方面大耳，目秀眉清，头戴束发金冠，身穿立水蟒袍。问了几句言语，钟麟应答如流。智化暗道：“此子相貌非凡，我今既受了此子之拜，将来若负此拜，如何对的过他呢！”便叫虞候送入后面去了。钟雄道：“智贤弟，看此子如何？”智化道：“好则好矣。小弟又要直言了。方才侄儿出来，吓了小弟一跳，真不象吾兄的儿郎，竟仿佛守缺的太子。以此如何使得？再者世子之称，也属越礼，总宜改称公子为是。”钟雄拍手大乐，道：“贤弟见教，是极，是极！劣兄从命。”回头便吩咐虞候等人，从此改称公子。
　　你道钟雄既能言听计从，说什么就改什么，智化何不劝他弃邪归正，岂不省事，又何必后文费许多周折呢？这又有个缘故。钟雄占据军山非止一日，那一派的骄侈倔傲，同流合污，已然习惯性成，如何一时能够改的来呢？即或俊改，稍不如意，必至依然照旧，那不成了反复小人了么？就是智化今日劝他换了闹龙眼色，除了银安匾额，改了世子名号，也是试探钟雄服善不服善。他要不服善，情愿以贼定判道终其身，那就另有一番剿灭的谋略。谁知钟雄不但服善，而且勇于改悔。知时务者，呼为俊杰。他既是好人，智化焉有不劝他之理。所以后文智化委曲婉转，务必叫钟雄归于正道，方见为朋友的一番苦心。
　　是日三人饮酒谈心，到更深夜静方散。北侠与智爷同居一处。智爷又与北侠商议如何搭救沙龙展昭，便定计策，必须如此如此方妥。商议已毕，方才安歇。
　　不知如何救他二人，且听下回分解。
　　
第一百十三回　钟太保贻书招贤士　蒋泽长冒雨访宾朋
　　且说北侠智化二人商议已毕，方才安歇。到了次日，钟雄将军务料理完时，便请北侠智爷在书房相会。今日比昨日更觉亲热了。闲话之间，又提起当今之世谁是豪杰，那个是英雄。北侠道：“劣兄却知一个人，惜乎他为宦途羁绊，再也不能到此。”钟雄道：“是何等人物？姓甚名谁？”北侠道：“就是开封府的四品带刀护卫展昭字熊飞，为人行侠尚义，济困扶危，人人都称他为南侠，敕封号为御猫。他乃当世之豪杰也。”钟雄听了，哈哈大笑，道：“此人现在小弟寨中，兄长如何说他不能到此？”北侠故意吃惊道：“南侠如何能够到此地呢？劣兄再也不信。”钟雄道：“说起来话长。襄阳王送了一个坛子来，说是大闹东京锦毛鼠白玉堂的骨殖，交到小弟处。小弟念他是个英雄，将他葬在五峰岭上，小弟还亲身祭奠一回。惟恐有人盗去此坛，就在那坟冢前刨了个梅花堑坑，派人看守，以防不虞，不料迟不多日，就拿了二人：一个是徐庆，一个是展昭。那徐庆已然脱逃。展昭弟也素所深知，原要叫他作个帮手，不想他执意不肯，因此把他国在碧云崖下。”北侠暗暗欢喜，道：“此人颇与劣兄相得，待明日作个说客，看是如何。”
　　智化接言道：“大哥既能说南侠，小弟还有一人，也可叫他投诚。”钟雄道：“贤弟所说之人为谁呢？”智化道：“说起此人也是有名的豪杰。他就在卧虎沟居住，姓沙名龙。”钟雄道：“不是拿蓝骁的沙员外么？”智化道：“正是。兄何以知道？”钟雄道：“劣兄想此人久矣！也曾差人去请过，谁知他不肯来。后来闻得黑狼山有失。劣兄还写一信与襄阳王，叫他把此人收伏，就叫他把守黑狼山，却是人地相宜。至今未见回音，不知事体如何。”智化道：“既是兄长知道此人，小弟明日就往卧虎沟便了。大约小弟去了，他没有不来之理。”钟雄听了大乐。三个人就在书房饮酒用饭，不必细表。
　　到次日，智化先要上卧虎沟。钟雄立刻传令开了寨门，用小船送出竹栅，过了五孔桥。他却不奔卧虎沟，竟奔陈起望而来。进了庄中，庄丁即刻通报。众人正在厅上，便问投诚事体如何。智爷将始末原由说了一遍，深赞钟雄是个豪杰，惜乎错走了路头，必须设法将这朋友提出苦海方好。又将与欧阳兄定计搭救展大哥与沙大哥之事说了。蒋平道：“事有凑巧，昨晚史云到了，他说因找欧阳兄，到了茉花村，说与丁二爷起身了。他又赶到襄阳，见了张立，方知欧阳兄丁二弟与智大哥俱在按院那里。他又急急赶到按院衙门，卢大哥才告诉他说，咱们都上陈起望了，他从新又到这里来。所以昨晚才到。”智化听了，即将史云叫来，问他按院衙门可有什么事。史云道：“我也曾问了。卢大爷叫问众位爷们好，说衙门中甚是平安。颜大人也好了。徐三爷也回去了，诸事妥当。请诸位爷们放心。”智化道：“你来得正好。歇息两日，即速回卧虎沟，告诉孟焦二人，叫他将家务派妥当人管理，所有渔户猎户人等，凡有本领的，齐赴襄阳太守衙门。”丁二爷道：“金老爷那里如何住得许多人呢？”智化笑道：“劣兄早已预料，已在汉皋那里修葺下些房屋。”陆彬道：“汉皋就是方山，在府的正北上。”智化道：“正是此处。张立尽知。到了那里，见了张立，便有居住之处了。”说罢，大家人席饮酒。
　　蒋平问道：“钟雄到底是几时生日？”智化道：“前者结拜时已叙过了，还早呢，尚有半月的工夫。我想要制服他，就在那生日。趁着忙乱之时，必要设法把他请到此处。你我众兄弟以大义开导他，一来使他信服，二来把圣旨相谕说明，他焉有不倾心向善之理。”丁二爷道：“如此说来，不用再设别法。只要四哥到柳员外庄上赢了柳青，就请带了断魂香来。临期如此如此。岂不大妙？”智化点头道：“此方甚善。不知四弟几时才去？”蒋平道：“原定于十日后，今刚三日。再等四五天，小弟再去不迟。”智化道：“很好。我明日回去，先将沙大哥救出。然后暗暗探他的事件，掌他的权衡，那时就好说了。”这一日大家聚饮欢呼，至三鼓方散。
　　第二日智化别了众人，驾一小舟，回至水寨，见了钟雄。钟雄问道：“贤弟为何回来的这等快？”智化道：“事有凑巧。小弟正往卧虎沟进发，恰好途中遇见卧虎沟来人。问沙员外，原来早被襄阳王拿去，国在王府了。因此急急赶回，与兄长商议。”钟雄道：“似此，如之奈何？”智化道：“据小弟想来，襄阳王既囚沙龙，必是他不肯顺从。莫若兄长写书一封，就说咱们这里招募了贤豪，其中颇有与沙龙至厚的；若要将他押到水寨，叫这些人劝他归降，他断无不依的。不知兄长意下如何？”钟雄道：“此言甚善。就求贤弟写封书信吧。”智化立刻写了封恳切书信，派人去了。
　　智化又问：“欧阳兄说的南侠如何？”钟雄道：“昨日去说，已有些意思。今日又去了。”正说间，虞候报：“欧阳老爷回来了。”钟雄智化连忙迎出来，问道：“南侠如何不来？”北侠道：“劣兄说至再三，南侠方才应允，务必叫亲身去请，一来见贤弟诚心，二来他脸上觉得光彩。”智化在旁帮衬道：“兄长既要招募贤豪，理应折节下士。此行断不可少。”钟雄慨然应充。于是大家乘马到了碧云崖。这原是北侠作就活局，从新给他二人见了。彼此谦逊了一番，方一同回转思齐堂。四个人聚饮谈心，欢若平生。
