<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　龙涛不知何事，跟着蒋爷，左寻右找，到了厨房。现成的灯烛，仔细看时，不但菜蔬馒首，而且有一瓶好烧酒。蒋爷道：“妙极，妙极！我实对龙兄说吧，我还没吃饭呢。”龙涛道：“我也觉得饿了。”蒋爷道：“来吧，来吧，咱们搬着走。大约他姐几两个也未必吃饭呢。”龙涛见那边有个方盘，就拿出那当日卖煎饼的本事来了，端了一方盘。蒋爷提了酒瓶，拿了酒杯碗碟筷子等，一同来到后面。他姐几两个果然未进饮食，却不喝酒，就拿了菜蔬点心在屋内吃。蒋爷与龙涛在外间，一壁饮酒，一壁叙话。龙涛便问蒋爷何往。蒋爷便叙述已往情由，如今要收伏钟雄，特到柳家庄找柳青要断魂香的话，说了一遍。龙涛道：“如此说来，众位爷们俱在陈起望。不知有用小人处没有？”蒋爷道：“你不必问哪。明日送了令亲去，你就到陈起望去就是了。”龙涛道：“既如此，我还有个主意。我这表弟姚猛，身量魁梧，与我不差上下，他不过年轻些。明日我与他同去如何？”蒋平道：“那更好了。到了那里，丁二爷你是认得的，就说咱们遇着了。还有一宗，你告诉了二爷，就求陆大爷写一封荐书，你二人直奔水寨，投在水寨之内。现有南北二侠，再无有不收录的。”龙涛听了，甚是欢喜。
　　二人饮酒多时，听了听已有鸡鸣，蒋平道：“你们在此等候我，我去去就来。”说罢，出了屋子，仍然越过后墙，到了尹老儿家内。又越了土墙，悄悄来到屋内。见那壁上灯点的半明不灭的，从新剔了一剔，故意的咳嗽，将尹老儿惊醒，伸腰欠口，道：“天是时候了。该磨豆腐了。”说罢，起来，出了里屋，见蒋爷在床上坐着，便问道：“客官起来的恁早？想是夜静有些寒凉。”蒋平道：“此屋还暖和。多承老丈挂心。天已不早了，小可要赶路了。”尹老几道：“何必忙呢？等着热热的喝碗浆，暖暖寒，再去不迟。”蒋爷道：“多承美意，改日叨扰吧。小可还有要紧事呢。”说着话，披上衣服，从兜肚中摸出一块银子，足有二两重，道：“老丈，些须薄礼，望乞笑纳。”老丈道：“这如何使得？客官在此屈尊一夜，费了老汉什么，如何破费许多呢？小老儿是不敢受的。”蒋爷道：“老丈体要过谦。难得你一片好心。再要推让，反觉得不诚实了。”说着话，便掖在尹老儿袖内。尹老儿还要说话，蒋爷已走到院内，只得谢了又谢，送出柴扉。彼此执手，那尹老儿还要说话，见蒋爷已走出数步，只得回去，掩上柴扉。
　　蒋爷仍然越墙进庙。龙涛便问：“上何方去了？”蒋平将尹老儿留住的话说了一遍。龙涛点头，道：“四老爷作事真个周到。”蒋平道：“咱们也该走了。龙兄送了令亲之后，便与令表弟同赴陈起望便了。”龙涛答应。四人来到山门。蒋爷轻轻开了山门，往外望了一望，悄悄道：“你三人快些去吧。我还要关好山门，仍从后面而去。”龙涛点头，带领着姊弟二人扬长去了。
　　蒋爷仍将山门闭妥，又到后面检点了一番，就撂下这没头脑的事儿让地面官办去，他仍从后墙跳出，溜之乎也。一路观看清景，走了二十余里，打了早尖。及至到了柳家庄，日将西斜，自己暗暗道：“这末早到那里作什么，且找个僻静的酒肆沽饮几杯。知他那里如何款待呢？别象昨晚饿的抓耳挠腮。若不亏那该死的和尚预备下，我如何能够吃到十二分。”心里想着，早见有个村居酒市，仿佛当初大夫居一般，便进去，拣了座头坐下。酒保儿却是个少年人，暖了酒。蒋爷慢慢消饮，暗听别的座上三三两两，讲论柳员外，这七天的经忏费用了不少。也有说他为朋友尽情，真正难得的；也有说他家内充足，耗财买脸儿的；又有那穷小子苦混混儿说：“可惜了儿的！交朋友不过是了就是了。人在人情在，那里犯的上呢。若把这七天费用帮了苦哈哈，包管够过一辈子的。”蒋爷听了暗笑，酒饮够了，又吃了些饭。看看天色已晚，会了钱钞，离了村居，来到柳青门首，已然掌灯。连忙击户。
　　只见里面出来了个苍头，问道：“什么人？”蒋爷道：“是我，你家员外可在家么？”苍头将蒋爷上下打量一番，道：“俺家员外在家等贼呢。请问尊驾贵姓？”蒋爷听了苍头之言，有此语辣，只得答道：“我姓蒋，特来拜望。”苍头道：“原来是贼爷到了。请少待。”转身进去。蒋爷知道这是柳青吩咐过了，毫不介意，只得等候。
　　不多时，只见柳青便衣便帽出来，执手道：“姓蒋的，你竟来了！也就好大胆呢！”蒋平道：“劣兄既与贤弟定准日期，劣兄若不来，岂不叫贤弟果等么？”柳青说：“且不要论兄弟。你未免过于不自量了。你既来了，只好叫你进来。”说罢，也不谦让，自己却先进来。蒋爷听了此话，见此光景，只得忍耐。刚要举步，只见柳青转身奉了一揖，道：“我这一揖你可明白？”蒋爷笑道：“你不过是‘开门揖盗’罢了，有甚难解。”柳青道：“你知道就好。”说着便引到西厢房内。蒋爷进了西厢房一看，好样儿，三间一通连，除了一盏孤灯，一无所有，止于迎门一张床，别无他物。蒋爷暗道：“这是什么意思？”
　　只听柳青道：“姓蒋的，今日你既来了，我要把话说明了。你就在这屋内居住，我在对面东屋内等你。除了你我，再无第三人，所有我的仆妇人等早已吩咐过了，全叫他们回避。就是前次那枝簪子，你要偷到手内，你便隔窗儿叫一声，说‘姓柳的，你的簪子我偷了来了。’我在那屋里在头上一摸，果然不见了，这是你的能为。不但偷了来，还要送回去，再迟一回，你能够送去，还是隔窗叫一声：‘姓柳的，你的簪子我还了你了。’我在屋内向头上一摸，果然又有了。若是能够如此，不但你我还是照旧的弟兄，而且甘心佩服，就是叫我赴汤蹈火我也是情愿的。”蒋爷点头，笑道：“就是如此。贤弟到了那时，别又后悔。”柳青道：“大丈夫说话，焉有改悔？”蒋爷道：“很好，很好。贤弟请了。”
　　不知果能否，且听下回分解。
　　
第一百十五回　随意戏耍智服柳青　有心提防交结姜铠
　　且说柳青出了西厢房，高声问道：“东厢房炭烛茶水酒食等物，俱预备妥当了没有？”只听仆从应道：“俱已齐备了。”柳青道：“你们俱各回避了，不准无故的出入。”又听妇人声音说道：“婆子丫环，你们警醒些！今晚把贼关在家里，知道他净偷簪子，还偷首饰呢。”早有个快嘴丫环接言道：“奶奶请放心吧。奴婢将裤腿带子都收拾过了，外头任吗儿也没有了。”妇人嗔道：“多嘴的丫头子，进来吧，不要混说了。”这说话的原来是柳娘子。蒋爷听在心内，明知是说自己，置若罔闻。
　　此时已有二鼓。柳青来到东厢房内，抱怨道：“这是从那里说起！好好的美寝不能安歇。偏偏的这盆炭火也不旺了，茶也冷了，这还要自己动转。也不知是什么时候才偷，真叫人等的不耐烦。”忽听外面“他拉”“他拉”的声响，猛见帘儿一动，蒋爷从外面进来，道：“贤弟不要抱怨。你想你这屋内，又有火盆，又有茶水，而且裱糊的严紧，铺设的齐整。你瞧瞧我那屋子犹如冰害一般，八下里冒风，连个铺垫也没有。方才躺了一躺，实在的难受。我且在这屋里暖和暖和。”柳青听了此话，再看蒋爷头上只有网巾，并无头巾，脚上他拉着两只鞋，是躺着来着，便说道：“你既嚷冷，为什么连帽子也不戴？”蒋爷道：“那屋里什么全没有。是我刚才摘下头巾枕着来，一时寒冷，只顾往这里来，就忘了戴了。”柳青道：“你坐坐，也该过去了。你有你的公事，早些完了，我也好歇息。”蒋爷道：“贤弟，你真个不讲交情了。你当初到我们陷空岛，我们是何等待你。我如今到了这里，你不款待也罢了，怎么连碗茶也没有呢？”柳青笑道：“你这话说得可笑。你今日原是偷我来了。既是来偷我，我如何肯给你预备茶水呢？你见世界上有给贼预备妥当了，再等着他来偷的道理么？”蒋平也笑道：“贤弟说的也是。但只一件，世界上有这末明灯蜡烛等贼偷的么？你这不是‘开门揖盗’，竟是‘对面审贼’了。”柳青将眼一瞪，道：“姓蒋的，你不要强辩饶舌。你纵能说，也不能说了我的簪子去。你趁早儿打主意便了。”蒋爷道：“若论盗这簪子原不难，我只怕你不戴在头上那就难了。”
　　柳青登时生起气来，道：“那岂是大丈夫所为！便摘下头巾，拔下簪子，往桌上一掷，道：“这不是簪子？说还哄你不成。你若有本事，就拿去。”蒋平者着脸儿，伸手拿起，揣在怀内，道：“多谢贤弟。”站起来就要走。柳青微微冷晒，道：“好个翻江鼠蒋平！俺只当有什么深韬广略，原来只会撒赖！可笑呀，可笑！”蒋爷听了，将小眼一瞪，瘦脸儿一红，道：“姓柳的，你不要信口胡说。俺蒋平堂堂男子，要撒赖做什么？”回手将簪子掏出，也往桌上一掷，道：“你提防着，待我来偷你。”说罢，转身往西厢房去了。
　　柳青自言自语道：“这可要偷了。须当防备。”连忙将簪子别在头上，戴上头巾，两只眼睛睁睁的往屋门瞅着，以为看他如何进来，怎么偷法。忽听蒋爷在西厢房说道：“姓柳的，你的簪子我偷了来了。”柳青吓了一跳，急将头巾摘下，摸了一摸，簪子仍在头上，由不的哈哈大笑，道：“姓蒋的，你是想簪子想疯了心了。我这簪子好好还在头上，如何被你偷去？”蒋平接言道：“那枝簪子是假的，真的在我这里。你不信，请看那枝簪子，背后没有暗寿字儿。”柳青听了，拔下来仔细一看，宽窄长短分毫不错，就只背后缺少寿字儿。柳青看了暗暗吃惊，连说“不好！”只得高声嚷道：“姓蒋的，偷算你偷去，看你如何送来？”蒋爷也不答言。
　　柳青在灯下赏玩那枝假簪，越看越象自己的，心中暗暗罕然，道：“此簪自从在五峰岭上，他不过月下看了一看，如何就记得恁般真切？可见他聪明至甚。而且方才他那安安详详的样儿行所无事，想不到他抵换如此之快。只他这临事好谋，也就令人可羡。”复又一转念，猛然想起：“方才是我不好了！绝不该合他生气，理应参悟他的机谋，看他如何设法儿才是。只顾暴躁，竟自入了他的术中。总而言之，是我量小之故。且看他将簪子如何送回。千万再不要动气了！”等了些时不见动静，便将火盆拨开，温暖了酒，自斟自饮，怡然自得。
