<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又叫带李保上堂来。包公一见正是逃走的恶奴。已往不究，单问他为何图财害命。李保到了此时，看见相爷的威严，又见身后包兴李才俱是七品郎官的服色，自己悔恨无地，惟求速死；也不推辞，他便从实招认。包公叫他画了招，即差人去起赃，并带李氏前来。
　　刚然去后，差人禀道：“葛寿拿到。”包公立刻吩咐带上堂来，问道：“昨日抬到你家主的家庙内那一口棺材，死的是什么人？”葛寿一闻此言，登时惊慌失色，道：“是小人的母亲。”包公道：“你在侯爷府中当主管，自然是多年可靠之人。既是你母亲，为何用薄皮材盛殓？你即或不能，也当求求家主赏赐，竟是忍心，如此潦草完事。你也太不孝了！来！”“有。”“拉下去，先打四十大板。”两旁一声答应，将葛寿重责四十，打得满地乱滚。包公又问道：“你今年多大岁数了？”葛寿道：“今年三十六岁。”包公又问道：“你母亲多大年纪了？”一句话，问得他张口结舌，半天，说道：“小人不……不记得了。”包公怒道：“满口胡说！天下那有人子不记得母亲岁数的道理。可见你心中无母，是个忤逆之子。来！”“有。”“拉下去，再打四十大板。”葛寿听了，忙道：“相爷不必动怒。小人实说，实说。”包公道：“讲！”左右公人催促：“快讲，快讲！”
　　恶奴到了此时，无可如何，只得说道：“回老爷。棺材里那个死人，小人却不认得。只因前日我们侯爷打围回来，在万全山看见一个妇人在那里啼哭，颇有姿色。旁边有个亲信之人，他叫刁三，就在侯爷面前献勤，说了几句言语，便将那妇人抢到家中，闭于楼上，派了两仆妇劝慰于他。不想后来有个姓范的找他的妻子。也是刁三与侯爷定计，将姓范的请到书房好好看待，又应许给他寻妻子。……”
　　包公便问道：“这刁三现在何处？”葛寿道：“就是那天夜里死的。”包公道：“想是你与他有仇，将他谋害了。来！”“有。”“拉下去，打。”葛寿着忙道：“小人不曾害他，是他自己死的。”包公道：“他如何自己死的呢！”葛寿道：“小人索性说了罢。因刁三与我们侯爷定计，将姓范的留在书房。到三更时分，刁三手持利刃，前往书房，杀姓范的去。等到五更未回。我们侯爷又派人去查看，不料刁三自不小心，被门槛子绊了一跤，手中刀正在咽喉穿透而死。我们侯爷便另差家丁一同来到书房，说姓范的无故谋杀家人，一顿乱棍就把他打死了。又用一个旧箱子将尸首装好，趁着天未亮，就抬出去拋于山中了。”包公道：“这妇人如何又死了呢？”葛寿道：“这妇人被仆妇丫鬟劝慰的，却应了。谁知他是假的，眼瞅不见，他就上了吊咧。我们侯爷一想，未能如意，枉自害了三条性命；因用棺木盛好女尸，假说是小人之母，抬往家庙埋葬。这是已往从前之事，小人不敢撒谎。”包公便叫他画了招，所有人犯俱各寄监。惟白氏女身男魂，屈申男身女魂，只得在女牢分监，不准亵渎相戏。又派王朝马汉前去，带领差役捉拿葛登云，务于明日当堂听审。分派已毕，退了堂，大家也就陆续散去。
　　此时惟有地方苦头儿最苦。自天亮时整整闹了一天，不但挨饿，他又看着两头驴，谁也不理他。此时有人来，便搭讪着给人道辛苦，问：“相爷退了堂没有？”那人应道：“退了堂了。”他刚要提那驴子，那人便走了。一连问了多少人，谁也不理他。只急得抓耳搔腮，嗐声叹气。好容易等着跟四爷的人出来，他便上前央求。跟四爷的人见他可怜，才叫他拉了驴到马号里去。偏偏的花驴又有毛病儿不走，还是跟四爷的人帮着他，拉到号中，见了管号的交代明白，就在号里喂养。方叫地方回去，叫他明儿早早来听着。地方千恩万谢而去。
　　且说包公退堂用了饭，便在书房思索此事。明知是阴错阳差，却想不出如何办理的法子来。包兴见相爷双眉紧蹙，二目频翻，竟自出神，口中嘟哝嘟哝，说道：“阴错阳差，阴错阳差，这怎么办呢？”包兴不由得跪下，道：“此事据小人想来，非到阴阳宝殿查去不可。”包公问道：“这阴阳宝殿在于何处？”包兴道：“在阴司地府。”包公闻听，不由得大怒，断喝一声：“唗！好狗才！为何满口胡说？”
　　未知如何，且听下回分解。
第二十七回　仙枕示梦古镜还魂　仲禹抡元熊飞祭祖
　　且说包公听见包兴说在阴司地府，便厉声道：“你这狗才，竟敢胡说！”包兴道：“小人如何敢胡说。只因小人去过，才知道的。”包公问道：“你几时去过？”包兴便将白家堡为游仙枕害了他表弟李克明，后来将此枕当堂呈缴；因相爷在三星镇歇马，小人就偷试此枕，到了阴阳宝殿，说小人冒充星主之名，被神赶了回来的话，说了一遍。包公听了星主二字，便想起：“当初审乌盆，后来又在玉宸宫审鬼冤魂，皆称我为星主；如此看来，竟有些意思。”便问：“此枕现在何处？”包兴道：“小人收藏。”连忙退出。不多时，将此枕捧来。包公见封固甚严，便叫：“打开我看。”包兴打开，双手捧至面前。包公细看了一回。彷佛一块朽木，上面有蝌蚪文字，却也不甚分明。包公看了也不说用，也不说不用，只是点了点头。包兴早已心领神会，捧了仙枕，来到里面屋内，将帐钩挂起，把仙枕安放周正。回身出来，又递了一杯茶。包公坐了多时，便立起身来。包兴连忙执灯，引至屋内。包公见帐钩挂起，游仙枕已安放周正，暗暗合了心意，便上床和衣而卧。包兴放下帐子，将灯移出，寂寂无声，在外伺候。
　　包公虽然安歇，无奈心中有事，再也睡不着。不由翻身向里。头刚着枕，只觉自己在丹墀之上，见下面有二青衣牵着一匹黑马，鞍辔俱是黑的。忽听青衣说道：“请星主上马。”包公便上了马，一抖丝缰。谁知此马迅速如飞，耳内只听风响。又见所过之地，俱是昏昏惨惨，虽然黑暗，瞧的却又真切。只见前面有座城池，双门紧闭。那马竟奔城门而来。包公心内着急，说是不好，必要碰上。一转瞬间，城门已过，进了个极大的衙门。到了丹墀，见大堂之上，有匾大书“阴阳宝殿”四字，又见公位桌椅等项俱是黑的，包公不暇细看，便入公座。只听红判道：“星主必是为阴错阳差之事而来。”便递过一本册子。包公打开看时，上面却无一字。才待要问，只见黑判官将册子拿起，翻上数篇，便放在公案之上，包公仔细看时，只见上面写着恭恭正正八句粗话，起首云：“原是丑与寅，用了卯与辰。上司多误事，因此错还魂。若要明此事，井中古镜存，临时滴血照，磕破中指痕。”当下包公看了，并无别的字迹。刚然要问，两判拿了册子而去。那黑马也没有了。
　　包公一急，忽然惊醒，叫人。包兴连忙移灯近前。包公问道：“甚么时候了？”包兴回道：“方交三鼓。”包公道：“取杯茶来。”忽见李才进来，禀道：“公孙主簿求见。”包公便下了床，包兴打帘，来至外面。只见公孙策参见，道：“范生之病，晚生已将他医好。”包公听了大悦，道：“先生用何方医治好的？”公孙回道：“用五木汤。”包公道：“何谓五木汤？”公孙道：“用桑榆桃槐柳五木熬汤，放在浴盆之内，将他搭在盆上趁热烫洗，然后用被盖覆，上露着面目，通身见汗为度。他的积痰瘀血化开，心内便觉明白，现在惟有软弱而已。”包公听了，赞道：“先生真妙手奇方也！即烦先生，好好将他调理便了。”公孙领命，退出。
　　包兴递上茶来。包公便叫他进内取那面古镜，又叫李才传外班在二堂伺候。包兴将镜取来。包公升了二堂，立刻将屈申并白氏带至二堂。此时包兴已将照胆镜悬挂起来，包公叫他二人分男左女右，将中指磕破，把血滴在镜上，叫他们自己来照。屈申听了咬破中指，以为不是自己指头，也不心疼，将血滴在镜上。白氏到了此时，也无可如何，只得将左手中指咬破些，须把血也滴在镜上。只见血到镜面，滴溜溜乱转，将云翳俱各赶开，霎时光芒四射，照得二堂之上，人人二目难睁，各各心胆俱冷。包公吩咐男女二人，对镜细看。二人及至看时，一个是上吊，一个是被勒，正是那气堵咽喉万箭攒心之时，那一番的难受，不觉气闷神昏，登时一齐跌倒。但见宝镜光芒渐收。众人打了个冷战。却仍是古镜一面。
　　包公吩咐将古镜游仙枕并古今盆，俱各交包兴好好收藏。再看他二人时，屈申动手动脚，猛然把眼一睁，说道：“好李保呀！你偷我四百两银子。我合你要定咧。”说着话，他便自己上下瞧了瞧。想了多时，忽把自己下巴一摸，欢喜道：“唔！是咧！是咧！这可是我咧。”便向上叩头。“求大人与我判判。银子是四百两呢，不是顽的咧。”此时白氏已然苏醒过来，便觉羞容凄惨。包公吩咐将屈申交与外班房，将白氏交内茶房婆子好生看待。包公退堂，歇息。
　　至次日清晨起来，先叫包兴：“问问公孙先生，范生可以行动么？”去不多时，公孙便带领范生慢慢而来。到了书房，向前参见，叩谢大人再造之恩。包公连忙拦阻，道：“不可，不可。”看他形容虽然憔悴，却不是先前疯癫之状。包公大喜，吩咐看座。公孙策与范生俱告了坐，略述梗概。又告诉他妻子无恙，只管放心调养，叫他：“无事时将场内文字抄录出来，待本阁具本题奏，保你不失状元就是了。”范生听了更加欢喜，深深的谢了。包公又嘱咐公孙，好好将他调理。二人辞了包公，出外面去了。
　　只见王朝马汉进来禀道：“葛登云今已拿到。”包公立刻升堂，讯问。葛登云仗着势力人情，自己又是侯爷，就是满招了，谅包公也无可如何。便气昂昂的一一招认，毫无推辞。包公叫他画了招。相爷登时把黑脸沈下来，好不怕人，说一声：“请御刑。”王马张赵早已请示明白了，请到御刑，抖去龙袱，却是虎头铡。此铡乃初次用，想不到拿葛登云开了张了。此时葛贼已经面如土色，后悔不来，竟死于铡下。又换狗头铡，将李保铡了。葛寿定了斩监候。李保之妻李氏定了绞监候。叶道士盗尸，发往陕西延安府充军。屈申屈良当堂将银领去。因屈申贪便宜换驴，即将他的花驴入官。黑驴伸冤有功，奉官喂养。范生同定白氏玉莲当堂叩谢了包公，同白雄一齐到八宝村居住，养息身体，再行听旨。至于范生与儿子相会，白氏与母亲见面，自有一番悲痛欢喜，不必细表。
