<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丁二爷便问展爷道：“可是呀，大哥。包公待你甚厚，听说你救过他多少次。是怎么件事情呀？小弟要领教。何不对我说说呢！”展爷道：“其实也无要紧。”便将金龙寺遇凶僧、土龙岗逢劫夺、天昌镇拿刺客以及庞太师花园冲破路邪魔之事，滔滔说了一回。道：“此事皆是你我行侠义之人当作之事，不足挂齿。”二爷道：“倒也有趣，听着怪热闹的。”又问道：“大哥又如何面君呢？听说耀武楼试三绝技，敕赐“御猫”的外号儿，这又是甚么事情呢？”展爷道：“此事便是包相爷的情面了。”又说包公如何递折，圣上如何见面。“至于演试武艺，言之实觉可愧；无奈皇恩浩荡，赏了“御猫”二字，又加封四品之职。原是个潇洒的身子，如今倒弄的被官拘住了。”二爷道：“大哥休出此言。想来是你的本事过得去；不然，圣上如何加恩呢？大哥提起舞剑，请宝剑一观。”展爷道：“方才交付盛价了。”丁二爷回首道：“你们谁接了展老爷的剑了？拿来我看。”只见一个小童将宝剑捧过来，呈上。二爷接过来，先瞧了瞧剑鞘，然后拢住剑靶，将剑抽出，隐隐有钟磬之音。连说：“好剑，好剑！但不知此剑何名？”展爷暗道：“看他这半天，言语嘻笑于我。我何不叫他认认此宝，试试他的目力如何。”便道：“此剑乃先父手泽，劣兄虽然佩带，却不知是何名色。正要在贤弟跟前领教。”二爷暗道：“这是难我来了。倒要细细看看。”瞧了一会道：“据小弟看，此剑彷佛是“巨阙”。”说罢，递与展爷。展爷暗暗称奇，道：“真好眼力！不愧他是将门之子。”便道：“贤弟说是“巨阙”，想来是“巨阙”无疑了。”便要将剑入鞘。
　　二爷道：“好哥哥，方才听说舞剑，弟不胜钦仰。大哥何不试舞一番，小弟也长长学问。”展爷是断断不肯，二爷是苦苦相求。丁大爷在旁，却不拦当，止于说道：“二弟不必太忙，让大哥喝盅酒助助兴，再舞不迟。”说罢，吩咐道：“快摆酒来。”左右连声答应。
　　展爷见此光景，不得不舞。再要推托，便是小家气了。只得站起身来，将袍襟掖了一掖，袖子挽了一挽，说道：“劣兄剑法疏略。倘有不到之处，望祈二位贤弟指教为幸。”大爷二爷连说：“岂敢，岂敢！”一齐出了大厅，在月台之上，展爷便舞起剑来。丁大爷在那边，恭恭敬敬，留神细看。丁二爷却靠着厅柱，跐着脚儿观瞧。见舞到妙处，他便连声叫“好”。展爷舞了多时，煞住脚步，道：“献丑，献丑。二位贤弟看看如何？”丁大爷连声道好称妙。二爷道：“大哥剑法虽好，惜乎此剑有些押手。弟有一剑，管保合式。”说罢，便叫过一个小童来，密密吩咐数语。小童去了。
　　此时丁大爷已将展爷让进厅来。见桌前摆列酒肴，丁大爷便执壶斟酒，将展爷让至上面，弟兄左右相陪。刚饮了几杯，只见小童从后面捧了剑来。二爷接过来噌铮一声，将剑抽出，便递与展爷道：“大哥请看。此剑也是先父遗留，弟等不知是何名色。请大哥看看，弟等领教。”展爷暗道：“丁二真正淘气。立刻他也来难我了。倒要看看。”接过来，弹了弹，颠了颠，便道：“好剑！此乃“湛卢”也。未知是与不是？”丁二爷道：“大哥所言不差。但不知此剑舞起来，又当如何？大哥尚肯赐教么？”展爷却瞧了瞧丁大爷，意思叫他拦阻。谁知大爷乃是个老实人，便道：“大哥不要忙，先请饮酒助助兴，再舞未迟。”展爷听了，道：“莫若舞完了，再饮罢。”出了席，来至月台，又舞一回。丁二爷接过来道：“此剑大哥舞着，吃力么？”展爷满心不乐，答道：“此剑比劣兄的轻多了。”二爷道：“大哥休要多言。轻剑即是轻人。此剑却另有个主儿，只怕大哥惹他不起。”一句话激恼了南侠，便道：“老弟，你休要害怕。任凭是谁的，自有劣兄一面承管。怕他怎的？你且说出这个主儿来。”二爷道：“大哥悄言。此剑乃小妹的。”展爷听了，瞅了二爷一眼，便不言语了。大爷连忙递酒。
　　忽见丫鬟出来，说道：“太君来了。”展爷闻听，连忙出席，整衣向前参拜。丁母略略谦逊，便以子侄礼相见毕。丁母坐下。展爷将座位挪了一挪，也就告坐。此时丁母又细细留神，将展爷相看了一番，比屏后看得更真切了。见展爷一表人材，不觉满心欢喜，开口便以贤侄相称。这却是二爷与丁母商酌明白的。若老太太看了中意，就呼为贤侄；倘若不愿意，便以贵客呼之。再者男婚女配，两下愿意。也须暗暗通个消息，妹子愿意方好。二爷见母亲称呼展爷为贤侄，就知老太太是愿意了。便便悄悄儿溜出，竟往小姐绣户而来。
　　未知说些什么，且听下回分解。
第三十一回　展熊飞比剑定良姻　钻天鼠夺鱼甘陪罪
　　且说丁二爷到了院中，只见丫鬟抱着花瓶，换水插花。见了二爷进来，丫鬟扬声道：“二官人进来了。”屋内月华小姐答言：“请二哥哥屋内坐。”丁二爷掀起绣帘，来至屋内，见小姐正在炕上弄针黹呢。二爷问道：“妹子做什么活计？”小姐说：“锁镜边上头口儿呢。二哥，前厅有客，你怎么进来里面了呢？”丁二爷佯问道：“妹子如何知道前厅有客呢？”月华道：“方才取剑，说有客要领教，故此方知。”丁二爷道：“再休提剑，只因这人乃常州府武进县遇杰村姓展名昭，表字熊飞，人皆称他为南侠，如今现作皇家四品带刀的护卫。哥哥已知道此人，但未会面。今日见了，果然好人品、好相貌，好本事，好武艺；未免才高必狂，艺高必傲，竟将咱们家的湛卢剑贬得不成样子。哥哥说，此剑是另有个主儿的。他问是谁，哥哥就告诉他，是妹子的。他便鼻孔里一笑，道：“一个闺中弱秀。焉有本领！””月华听至此，把脸一红，眉头一皱，便将活计放下了。丁二爷暗说：“有因，待我再激他一激。”又说道：“我就说：“我们将门中岂无虎女？”他就说：“虽是这么说哟，未必真有本领。”妹子，你真有胆量，何不与他较量较量呢？倘若胆怯，也只好由他说去罢。现在老太太也在厅上，故此我来对妹妹说。”小姐听毕，怒容满面，道：“既如此，二哥先请，小妹随后就到。”
　　二爷得了这个口气，便急忙来到前厅，在丁母耳边悄悄说道：“妹子要与展哥比武。”话刚然说完，只见丫鬟报道：“小姐到。”丁母便叫，过来与展爷见礼。展爷立起身来一揖。小姐还了万福。
　　展爷见小姐庄静秀美，却是一脸的怒气。又见丁二爷转过身来，悄悄的道：“大哥，都是你褒贬人家剑，如今小妹出来，不依来了。”展爷道：“岂有此理？”二爷道：“什么理不理的。我们将门虎女，焉有怕见人的理呢。”展爷听了，便觉不悦。丁二爷却又到小姐身后，悄悄道：“展大哥要与妹子较量呢。”小姐点头首肯。二爷又转到展爷身后，道：“小妹要请教大哥的武艺呢。”展爷此时更不耐烦了，便道：“既如此，劣兄奉陪就是了。”
　　谁知此时，小姐已脱去外面衣服，穿著绣花大红小袄，系定素罗百折单裙，头罩五色绫帕，更显得妩媚娉婷。丁二爷已然回禀丁母，说：“不过是虚耍假试，请母亲在廊下观看。”先挪出一张圈椅，丁母坐下。月华小姐怀抱宝剑，抢在东边站定。展爷此时也无可奈何，只得勉强掖袍挽袖。二爷捧过宝剑。展爷接过，只得在西边下首站了。说了一声“请”，便各拉开架式。兆兰兆蕙在丁母背后站立。才对了不多几个回合。丁母便道：“算了罢。剑对剑俱是锋铓，不是顽的。”二爷道：“母亲放心，且再看看。不妨事的。”
　　只见他二人比并多时，不分胜负。展爷先前不过搪塞虚架。后见小姐颇有门路，不由暗暗夸奖，反到高起兴来。凡有不到之处，俱各点到，点到却又抽回，来来往往。忽见展爷用了个垂花式，斜刺里将剑递进，即便抽回，就随着剑尖滴溜溜落下一物。又见小姐用了个风吹败叶式，展爷忙把头一低将剑躲过。才要转身，不想小姐一翻玉腕，又使了个推窗撵月势，将展爷的头巾削落。南侠一伏身跳出圈外，声言道：“我输了，我输了。”丁二爷过来，拾起头巾，撢去尘土。丁大爷过来捡起先落下的物一看，却是小姐耳上之环。便上前对展爷道：“是小妹输了，休要见怪。”二爷将头巾交过。展爷挽发整巾，连声赞道：“令妹真好剑法也！”丁母差丫鬟即请展爷进厅。小姐自往后边去了。
　　丁母对展爷道：“此女乃老身侄女，自叔叔婶婶亡后，老身视如亲生儿女一般。久闻贤侄名望，就欲联姻，未得其便；不意贤侄今日降临寒舍，实乃彩丝系足，美满良缘。又知贤侄并无亲眷，又请谁来相看，必要推诿；故此将小女激诱出来比剑，彼此一会。”丁大爷也过来道：“非是小弟在旁不肯拦阻；皆因弟等与家母已有定算，故此多有亵渎。”丁二爷也陪罪道：“全是小弟之过。惟恐吾兄推诿，故用激将诡计诓哄仁兄，望祈恕罪。”展爷到此时，方才明白。也是姻缘，更不推辞，慨然允许。便拜了丁母，又与兆兰兆蕙彼此拜了，就将巨阙湛卢二剑彼此换了，作为定礼。
　　二爷手托耳环，提了宝剑，一直来到小姐卧室。小姐正自纳闷：“我的耳环何时削去，竟不知道，也就险得很呢。”忽见二爷笑嘻嘻的手托耳环，道：“妹子耳环在这里。”掷在一边。又笑道：“湛卢剑也被人家留下了。”小姐才待发话。二爷连忙说道：“这都是太太的主意，妹子休要问我。少时问太太便知。大约妹子是大喜了。”说完，放下剑，笑嘻嘻的就跑了，小姐心下明白，也就不言语了。
　　丁二爷来至前厅，此时丁母已然回后去了。他三人从新入座，彼此说明，仍论旧交，不论新亲。大爷二爷仍呼展爷为兄，脱了俗套，更觉亲热。饮酒吃饭，对坐闲谈。
　　不觉展爷在茉村住了三日，就要告别。丁氏昆仲那里肯放。展爷再三要行。丁二爷说：“既如此，明日弟等在望海台设一席。你我弟兄赏玩江景，畅叙一日。后日大哥再去，如何？”展爷应允。
