<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不多时，包兴传到。孙荣一肚子闷气无处发挥，如今见了包兴，却做起威来，道：“好狗才！你如何擅敢拦住钦犯，传说信息！该当何罪？讲！”包兴道：“小人只知伺候相爷，不离左右，何尝拦住钦犯，又胆敢私传信息？此事包兴实实不知。”孙荣一声断喝，道：“好狗才！还敢强辩！拉下去，重打二十。”可怜包兴无故遭此惨毒，二十板打得死而复苏。心中想道：“我跟了相爷多年，从来没受过这等重责。相爷审过多少案件，也从来没有这般的蛮打。今日活该，我包兴遇见对头了。”早已横了心，再不招认此事。孙荣又问道：“包兴，快快招上来。”包兴道：“实实没有此事，小人一概不知。”孙荣听了，怒上加怒。吩咐：“左右，请大刑。”只见左右将三根木往堂上一撂。包兴虽是懦弱身躯，他却是雄心豪气，早已把死付于度外。何况这样刑具，他是看惯的了，全然不惧，反冷笑道：“大人不必动怒。大人既说小人拦住钦犯，私传信息，似乎也该把我家公子带上堂来，质对质对才是。”孙荣道：“那有工夫与你闲讲。左右与我夹起来。”
　　文大人在上实实看不过，听不上，便叫左右，把包世荣带上，当面对证。包世荣上了堂，见了包兴，看了半天，道：“生员见的那人，虽与他相仿，只是黑瘦些，却不是这等白胖。”孙荣听了自觉有些不妥。
　　忽见差役禀道：“开封府差主簿公孙策赍有文书，当堂投递。”文大人不知何事，便叫领进来。公孙策当下投了文书，在一旁站立。文大人当堂开封，将来文一看，笑容满面，对公孙策道：“他三个俱在此么？”公孙策道：“是。现在外面。”文大人道：“着他们进来。”公孙策转身出去。文大人方将来文与孙廖二人看了，两个贼登时就目瞪痴呆，面目更色，竟不知如何是好。
　　不多时，只见公孙策领进了三个少年，俱是英俊非常，独有第三个尤觉清秀。三个人向上打恭。文大人立起身来，道：“三位公子免礼。”大公子包世恩，二公子包世勋却不言语。独有三公子包世荣道：“家叔多多上覆文老伯。叫晚生亲至公堂，与假冒名的当堂质对。此事关系生员的名分，故敢冒昧直陈，望乞宽宥。”
　　不料大公子一眼看见当堂跪的那人，便问道：“你不是武吉祥么？”谁知那人见了三位公子到来，已然吓得魂不附体，如今又听大爷一问，不觉抖衣而战，那里还答应的出来呢。文大人听了，问道：“怎么，你认得此人么？”大公子道：“他是弟兄两个，他叫武吉祥，他兄弟叫武平安。原是晚生家的仆从，只因他二人不守本分，因此将他二人撵出去了。不知他为何又假冒我三弟之名前来？”文大人又看了看武吉祥，面貌果与三公子有些相仿，心中早已明白，便道：“三位公子请回衙署。”又向公孙策道：“主簿回去，多多上覆阁台，就说我这里即刻具本覆奏，并将包兴带回，且听纶音便了。”三位公子又向上一躬，退下堂来，公孙策扶着包兴，一同回开封府去了。
　　且说包公自那日被庞吉参了一本，始知三公子在外胡为。回到衙中，又气又恨又惭愧。气的是大老爷养子不教；恨的是三公子年少无知，在外闯此大祸，恨不能自己把他拿住，依法处治；所愧者自己励精图治为国忘家，不想后辈子侄不能恪守家训，以致生出事来，使他在大廷之上碰头请罪，真真令人羞死。从此后，有何面目忝居相位呢？越想越烦恼。这些日子连饮食俱各减了。
　　后来又听得三公子解到，圣上派了三堂会审，便觉心上难安。偏偏又把包兴传去，不知为着何事。正在局蹐不安之时，忽见差役带进一人，包公虽然认得，一时想不起来。只见那人朝上跪倒，道：“小人包旺，与老爷叩头。”包公听了，方想起果是包旺。心中暗道，他必是为三公子之事而来。暂且按住心头之火，问道：“你来此何事？”包旺道：“小人奉了太老爷太夫人之命，带领三位公子前来与相爷庆寿。”包公听了，不觉诧异，道：“三位公子在那里？”包旺道：“少刻就到。”包公便叫李才同定包旺在外立等：“三位公子到了，急刻领来。”二人领命去了。包公此时早已料到此事有些蹊跷了。
　　少时，只见李才领定三位公子进来。包公一见，满心欢喜。三位公子参见已毕。包公搀扶起来，请了父母的安好，候了兄嫂的起居。又见三人中，惟有三公子相貌清奇，更觉喜爱。便叫李才带领三位公子进内，给夫人请安。包公既见到了三公子，便料定那个是假冒的了。立刻请公孙先生来，告诉了此事，急办文书，带领三位公子到大理寺当面质对。
　　此时展爷与三义士四勇士俱各听见了。惟有赵虎暗暗更加欢喜。展南侠便带领三义四勇来到书房，与相爷称贺。包公此时把连日闷气登时消尽，见了众人进来，更觉欢喜畅快，便命大家坐了。就此将此事测度了一番。然后又问了问这几日访查的光景，俱各回言并无下落。还是卢方忠厚的心肠，立了个主意，道：“恩相为此事甚是焦心，而且钦限又紧，莫若恩相再遇圣上追问之时，且先将卢方等三人奏知圣上；一来且安圣心，二来理当请罪。如能彀讨下限来，岂不又缓一步么？”包公道：“卢义士说的也是，且看机会便了。”正说间，公孙策带领三位公子回来，到了书房参见。
　　未知后事如何，下回分解。
第四十八回　访奸人假公子正法　贬佞党真义士面君
　　且说公孙策与三位公子回来，将文大人之言一一禀明。大公子又将认得冒名的武吉祥也回了。惟有包兴一瘸一拐，见了包公，将孙荣蛮打的情节说了一遍。包公安慰了他一番，叫他且自歇息将养。众人彼此见了三位公子，也就告别了。来至公厅，大家设席与包兴压惊。里面却是相爷与三位公子接风撢尘，就在后面同定夫人三位公子，叙天伦之乐。
　　单言文大人具了奏折，连庞吉的书信与开封府的文书，俱各随折奏闻，天子看了，又喜又恼。喜的是包卿子侄并无此事，恼的是庞吉屡与包卿作对，总是他的理亏。如今索性与孙荣等竟成群党，全无顾忌，这不是有意要陷害大臣么？便将文彦博原折案卷人犯，俱交开封府问讯。
　　包公接到此旨，看了案卷，升堂。略问了问赵庆，将武吉祥带上堂来，一鞫即服。又问他：“同事者有多少人？”武吉祥道：“小人有个兄弟名叫武平安，他原假充包旺，还有两个伴当。不想风声一露，他们就预先逃走了。”包公因庞吉私书上面，有查来各处数目，不得不问，果然数目相符。又问他：“有个包兴曾给你送信，却在何处？说的是何言语？”武吉祥便将在饭铺内说的话一一回明。包公道：“若见了此人，你可认得么？”武吉祥道：“若见了面，自然认得。”包公叫他画招，暂且收监。包公问道：“今日值班的是谁？”只见下面上来二人，跪禀道：“是小人江樊黄茂。”包公看了，又添派了马步快头耿春郑平二人，吩咐道：“你四人前往庞府左右细细访查。如有面貌与包兴相彷的，只管拿来。”四个人领命去了。包公退堂来至书房，请了公孙先生来，商议具折覆奏，并定罪名处分等事不表。
　　且言领了相谕的四人，暗暗来到庞府，分为两路细细访查。及至两下里四个人走到对头，俱各摇头。四人会意，这是没有的缘故。彼此纳闷，可往那里寻呢？真真事有凑巧，只见那边来了个醉汉，旁边有一人用手相搀，恰恰的彷佛包兴。四人喜不自胜，就迎了上来。只听那醉汉道：“老二呀！你今儿请了我了，你算包兴兄弟了，你要是不请我呀，你可就是包兴的儿子了。”说罢，哈哈大笑。又听那人道：“你满嘴里说的是甚么？喝点酒儿混闹。这叫人听见是甚么意思。”说话之间，四人已来到跟前，将二人一同获住，套上铁链，拉着就走。这人吓得面目焦黄，不知何事。那醉汉还胡言乱语的讲交情过节儿，四个人也不理他。
　　及至来到开封府，着二人看守，二人回话。包公正在书房与公孙先生商议奏折，见江樊耿春二人进来，便将如何拿的一一禀明。包公听了，立刻升堂，先将醉汉带上来，问道：“你叫甚么名字？”醉汉道：“小人叫庞明，在庞府帐房里写帐。”包公问道：“那一个他叫甚么？”庞明道：“他叫庞光，也在庞府帐房里。我们俩是同手儿伙计。”包公道：“他既叫庞光，为何你又叫他包兴呢？讲！”庞明说：“这个……那个……他是甚么件事情。他是那末……这末件事情呢。”包公吩咐：“掌嘴。”庞明忙道：“我说，我说。他原当过包兴，得了十两银子。小人才呕着他，喝了他个酒儿。就是说兄弟咧，儿子咧，我们原本顽笑，并没有打架拌嘴，不知为甚么就把我们拿来了？”
　　包公吩咐，将他带下去，把庞光带上堂来。包公看了，果然有些彷佛包兴，把惊堂木一拍，道：“庞光，你把假冒包兴情由，诉上来。”庞光道：“并无此事呀。庞明是喝醉了，满口胡说。”包公叫提武吉祥上堂当面认来。武吉祥见了庞光道：“合小人在饭铺说话的，正是此人。”庞光听了，心下慌张。包公吩咐：“拉下去，重打二十大板。”打得他叫苦连天，不能不说。便将庞吉与孙荣廖天成在书房如何定计。“恐包三公子不应，故此叫小人假扮包兴，告诉三公子只管应承，自有相爷解救。别的小人一概不知。”包公叫他画了供，同武吉祥一并寄监，俟参奏下来再行释放。庞明无事，叫他去了。
　　包公仍来至书房，将此事也叙入折内。定了武吉祥御刑处死。“至于庞吉与孙荣廖天成定阴谋，拦截钦犯，传递私信，皆属挟私陷害。臣不敢妄拟罪名，仰乞圣听明示，睿鉴施行。”此本一上，仁宗看毕，心中十分不悦，即明发上谕：“庞吉屡设奸谋，频施毒计，挟制首相，谗害大臣，理宜贬为庶民，以惩其罪；姑念其在朝有年，身为国戚，着仍加恩赏太师衔，赏食全俸，不淮入朝从政。倘再不知自励，暗生事端，即当从重治罪。孙荣廖天成阿附庞吉结成党类，实属不知自爱，俱着降三级调用。余依议。钦此。”此旨一下，众人无不称快。包公奉旨，用狗头铡将武吉祥正法。庞光释放。赵庆也着他回去，额外赏银十两。立刻行文到管城县，赵庆仍然在役当差。
　　此事已结。包公便庆寿辰。圣上与太后俱有赏赉。至于众官祝贺，凡送礼者俱是璧回。众官也多有不敢送者，因知相爷为人忠梗无私。不必细述。
　　过了生辰，即叫三位公子回去。惟有三公子包公甚是喜爱，叫他回去禀明了祖父母与他父母，仍来开封府在衙内读书，自己与他改正诗文，就是科考也甚就近。打发他等去后，办下谢恩折子，预备明日上朝呈递。
