<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日入内，递折请安。圣上召见，便问访查的那人如何。包公趁机奏道：“那人虽未拿获，现有他同伙三人自行投到。臣已讯明，他等是陷空岛卢家庄的五鼠。”圣上听了，问道：“何以谓之五鼠？”包公奏道：“是他五个人的绰号：第一鼠盘桅鼠卢方，第二是彻地鼠韩彰。第三是穿山鼠徐庆，第四鼠是混江鼠蒋平，第五是锦毛鼠白玉堂。”圣上听了，喜动天颜，道：“听他们这些绰号，想来就是他们本领了。”包公道：“正是。现今惟有韩彰白玉堂不知去向，其余三人俱在臣衙内。”仁宗道：“既如此，卿明日将此三人带进朝内。朕在寿山福海御审。”包公听了，心下早已明白。这是天子要看看他们的本领，故意为此筹画已久，恐说出“钻天”“翻江”，有犯圣忌，故此改了。这也是怜才的一番苦心。
　　当日早朝已毕，回到开封，将此事告诉了卢方等人；并着展爷与公孙先生等明日俱随入朝，为照应他们三人。又嘱咐了他三人多少言语，无非是小心敬谨而已。
　　到了次日，卢方等绝早的，就披上罪衣罪裙。包公见了，吩咐不必，俟圣旨召见时再穿不迟。卢方道：“罪民等今日朝见天颜，理宜奉公守法。若临期再穿，未免简慢，不是敬君上之理。”包公点头，道：“好。所论极是。若如此，本阁可以不必再嘱咐了。”便上轿入朝。展爷等一群英雄跟随来至朝房，照应卢方等三人，不时的问问茶水等项。卢方到了此时，惟有低头不语。蒋平也是暗自沉吟。独有那楞爷徐庆东瞧西望，问了这里，又打听那边，连一点安顿气儿也是没有。忽见包兴从那边跑来，口内打哧，又点手儿。展爷已知是圣上过寿山福海那边去了，连忙同定卢方等，随着包兴，往内里而来。包兴又悄悄嘱咐卢方道：“卢员外不必害怕。圣上要问话时，总要据实陈奏。若问别的，自有相爷代奏。”卢方连连点头。
　　刚来到寿山福海，只见宫殿楼阁，金碧交辉，宝鼎香烟，氤氲结彩，丹墀之上，文武排班。忽听钟磬之声嘹亮，一对对提炉，引着圣上，升了宝殿。顷刻，肃然寂静。却见包公牙笏上捧定一本，却是卢方等的名字，跪在丹墀。圣上宣到殿上，略问数语。出来了老伴伴陈林，来到丹墀之上，道：“旨意带卢方徐庆蒋平。”此话刚完，早有御前侍卫将卢方等一边一个架起胳膊，上了丹墀。两边的侍卫又将他等一按，悄悄说道：“跪下。”三人匍匐在地。侍卫往两边一闪。圣上叫卢方抬起头来。卢方秉正向上。仁宗看了，点了点头，暗道：“看他相貌出众，武艺必定超群。”因问道：“居住何方？结义几人？作何生理？”卢方一一奏罢。圣上又问他因何投到开封府。卢方连忙叩首，奏道：“罪民因白玉堂年幼无知，惹下滔天大祸。全是罪民素日不能规箴，忠告善导，致令酿成此事。惟有仰恳天恩，将罪民重治其罪。”奏罢叩头。
　　仁宗见他情甘替白玉堂认罪，真不愧结盟的义气。圣心大悦。忽见那边忠烈祠旗杆上黄旗，被风刮的忽喇喇乱响；又见两旁的飘带，有一根绕在杆上，一根却裹住滑车。圣上却借题发挥道：“卢方，你为何叫作盘桅鼠？”卢方奏道：“只因罪民船上篷索断落，罪民曾爬桅结索；因此叫为盘桅鼠，实乃罪民末技。”圣上道：“你看那旗杆上飘带缠绕不清，你可能彀上去解开么？”卢方跪着，扭项一看，奏道：“罪民可以勉力巴结。”圣上命陈林将卢方领下丹墀，脱去罪衣罪裙，来到旗杆之下。他便挽掖衣袖将身一纵，蹲在夹杆石上。只用手一扶旗杆，两膝一拳，只听“哧”“哧”“哧”“哧”，犹如猿猴一般，迅速之极，早已到了挂旗之处。先将绕在旗杆上的飘带解开；只见他用腿盘旗杆，将身形一探，却把滑车上的飘带也就脱落下来。此时圣上与群臣看得明白，无不喝采。忽又见他伸开一腿，只用一腿盘住旗杆，将身体一平，双手一伸，却在黄旗一旁，又添了一个顺风旗。众人看了，谁不替他耽惊。忽又用了个拨云探月架式，将左手一甩，将那一条腿早离了杆。这一下把众人吓了一跳。及至看时，他早用左手单挽旗杆，又使了个单展翅。下面自圣上以下，无不喝采连声。猛见他把头一低，滴溜溜顺将下来，彷佛失手的一般。却把众人吓着了，齐说：“不好！”再一看时，他却从夹杆石上跳将下来。众人方才放心。天子满心欢喜，连声赞道：“真不愧“盘桅”二字。”陈林仍带卢方，上了丹墀，跪在旁边。
　　看第二的名叫彻地鼠韩彰，不知去向。圣上即看第三的名叫穿山鼠徐庆，便问道：“徐庆……”徐庆抬起头来，道：“有。”他连声答应得极其脆亮。天子把他一看，见他黑漆漆的一张面皮，光闪闪两个环睛，鲁莽非常，毫无畏惧。
　　不知仁宗看了，问出甚么话来，下回分解。
第四十九回　金殿试艺三鼠封官　佛门递呈双乌告状
　　话说天子见那徐庆卤莽非常，因问他如何穿山。徐庆道：“只因我……”蒋平在后面悄悄拉他，提拔道：“罪民；罪民。”徐庆听了，方说道：“我罪民在陷空岛连钻十八孔，故此人人叫我罪民穿山鼠。”圣上道：“朕这万寿山也有山窟，你可穿得过去么？”徐庆道：“只要是通的，就钻的过去。”圣上又派了陈林，将徐庆领至万寿山下。徐庆脱去罪衣罪裙。陈林嘱咐他道：“你只要穿山窟过去，应个景儿即便下来，不要耽延工夫。”徐庆只管答应。谁知他到了半山之间，见个山窟，把身于一顺，就不见了．足有两盏茶时，不见出来。陈林着急道：“徐庆，你往那里去了？”忽见徐庆在南山尖之上，应道：“唔！俺在这里。”这一声连圣上与群臣俱各听见了。卢方在一旁跪着，暗暗着急，恐圣上见怪。谁知徐庆应了一声，又不见了。陈林更自着急，等了多回，方见他从山窟内穿山。陈林连忙招手，叫他下来。此时徐庆已不成模样，浑身青苔满头尖垢。陈林仍把他带至丹墀，跪在一旁。圣上连连夸奖：“果真不愧‘穿山’二字。”
　　又见单上第四名混江鼠蒋平。天子往下一看，见他匍匐在地，身材渺小。及至叫他抬起头来，却是面黄肌瘦，形如病夫。仁宗有些不悦，暗想道：“看他这光景，如何配称混江鼠呢？”无奈何，问道：“你既叫混江鼠，想来是会水了？”蒋平道：“罪民在水中能开目视物，能在水中整个月住宿，颇识水性，因此唤作混江鼠。这不过是罪民小巧之技。”仁宗听说“颇识水性”四字，更不及悦，立刻吩咐备船，叫陈林进内；“取朕的金蟾来。”少时，陈伴伴取到。天子命包公细看。只见金漆木桶之中，内有一个三足蟾，宽有三寸，长有五寸，两个眼睛如琥珀一般，一张大口恰似胭脂，碧绿的身子，雪白的肚儿，更衬着两个金眼圈儿，周身的金点儿，实实好看，真是稀奇之物．包么看了，赞道：“真乃奇宝！”天子命陈林带着落平上一只小船。却命太监提了水桶，圣上带领首相及诸大臣，登在大船之上。
　　此时陈林看蒋平光景，惟恐地不能捉蟾，悄悄告诉他道：“此蟾乃圣上心爱之物；你若不能捉时，趁早言语，我与你奏明圣上，省得吃罪不起。”蒋平笑道：“公公但请放心，不要多虑。有水靠求借一件。”陈林道：“有，有。”立刻叫小太监拿几件来。蒋平挑了一身很小的，脱了罪衣黑裙，穿卜水靠刚刚合体。只听圣上那边大船上太监手提水桶，道：“蒋平，咱家这就放蟾了。”说罢，将木桶口儿向下，底儿向上，连蟾带水俱各倒在海内．只见那蟾在水皮之上发楞。陈林这里紧催蒋平：“下去，下去，快下去！”蒋平他却不动。不多时，那蟾灵性清醒，三足一晃，就不见了。蒋平方向船头，将身一顺，连个声息也无，也不见了。
　　天子那边看的真切，暗道；“看他入水势，颇有能为。只是金蟾惟恐遗失。”眼睁睁往水中观看，半天不见影响。天子暗说；“不好，朕看他懦弱身躯，如何禁的住在水中许久？别是他捉不住金蟾，畏罪自溺死了罢？这是怎么说！朕为一蟾，要人一命，岂是为君的道理！”正在着急，忽见水中咕嘟嘟翻起泡来。此泡一翻，连众人俱各猜疑了，这必是沉了底儿了。仁宗好生难受。君臣只顾远处观望，未想到船头以前，忽然水上起波，波纹往四下一开，发了一个极大的圈儿，从当中露出人来，却是面向下，背朝上。圣上看了，不由的一怔。猛见他将腰一拱，仰起头来，却是蒋平在水中跪着，两手上下合拢。将手一张，只听金蟾在掌中呱呱的乱叫。天子大喜，道：“岂但颇识水性，竟是水势精通了。真是好混江鼠，不愧其称！”忙吩咐太监将木桶另注新水。蒋平将金蟾放在里面，跪在水皮上，恭恭敬敬向上叩了三个头。圣上及众人无不夸赞。见他仍然踏水奔至小船，脱了衣靠。陈林更喜。仍把他带往金銮殿来。
　　此时圣上已回转殿内，宣包公进殿，道：“朕看他等技艺超群，豪侠尚义。国家总以鼓励人材为重，朕欲加封他等职衔，以后也令有本领的各怀慕上之心。卿家以为何如？”包公原有此心，恐圣上设疑，不敢启奏。今一闻此旨，连忙跪倒，奏过：“圣上神明，天恩浩荡，从此大开进贤之门，实国家之大幸也。”仁宗大悦．立刻传旨，赏了卢方等三人也是六品校尉之职，俱在开封供职。又传旨，务必访查白玉堂、韩彰二人，不拘时日。包公带领卢方等谢恩。天子驾转回宫。
　　包分散朝，来到衙署。卢方等三人重新又叩谢了包公。包公甚喜，却又谆谆嘱咐：“务要访查二义上、五义士，莫要辜负圣思。”公孙策与展爷、王、马、张、赵俱备与三人贺喜。独有赵虎心中不乐，暗自思道：“我们辛苦了多年，方才挣得个校尉。如今他三人不发一刀一枪，便也是校尉，竟自与我等为伍。若论卢大哥，他的人品轩昂，为人忠厚，武艺超群，原是好的。就是徐三哥直直爽爽，就合我赵虎的脾气似的，也还可以。独有那姓蒋的三分不像人，七分倒象鬼，瘦的那个样儿，眼看着成了干儿了，不是筋连着也就散了。他还说动话儿，尖酸刻薄，怎么配与我老赵同堂办事呢？”心中老大不乐。因此每每聚谈饮酒之间，赵虎独独与蒋平不对。蒋爷毫不介意。
