<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　饮酒之间，田太守因问道：“恩公到陷空岛何事？”展爷便将奉命捉钦犯白玉堂一一说明。田太守吃惊道：“听得陷空岛道路崎岖，山势险恶，恩公一人如何去得？况白玉堂又是极有本领之人，他既归入山中，难免埋伏圈套，恩公须熟思方好。”展爷道：“我与白玉堂虽无深交，却是道义相通，平素又无仇隙。见了他时，也不过以义字感化于他。他若省悟，同赴开封府了结此案，并不是谆谆与他对垒，以死相拚的主意。”太守听了，略觉放心。展爷又道：“如今奉恳太守，倘得一人熟识路径带我到卢家庄，足见厚情。”太守连连应允：“有，有。”即叫田忠将观察头领余彪唤来。不多时，余彪来到。见此人出五旬年纪，身量高大，参见了太守，又与展爷见了礼。便备办船只，约于初鼓起身。
　　展爷用毕饭，略为歇息，天已掌灯。急急扎束停当，别了太守，同余彪登舟，撑到卢家庄，到飞峰岭下将舟停住。展爷告诉余彪说：“你在此探听三日，如无音信，即刻回府禀告太守。候过旬日，我若不到，府中即刻详文到开封府便了。”休彪领命。展爷弃舟上岭。此时已有二鼓，趁着月色来至卢家庄。只见一带高墙极其坚固，有个哨门是个大栅栏关闭，推了推却是锁着，折腰捡了一块石片，敲着栅栏，高声叫道：“里面有人么？”只听里面应道：“什么人？”展爷道：“俺姓展，特来拜访你家五员外。”里面说：“莫不是南侠称御猫、护卫展老爷么？”展爷道：“正是。你家员外可在么？”里面的道：“在家，在家。等了展老爷好些日了。略为少待，容我禀报。”展爷在外呆等多时，总不见出来，一时性发，又敲又叫。忽听得从西边来了一个人，声音却是醉了的一般，嘟嘟嚷嚷道：“你是呀？半夜三更这末大呼小叫的，连点规矩也没有！你若等不得，你敢进来，算你是好的！”说罢，他却走了。
　　展爷不由得大怒，暗道：“可恶这些庄丁们，岂有此理！这明是白玉堂吩咐，故意激怒于我。谅他纵有埋伏，吾何惧哉！”想罢，将手扳住栅栏，一翻身两脚飘起，倒垂势用脚扣住，将手一松，身体卷起，斜刺里抓住墙头。往下窥看，却是平地。恐有埋伏，却又投石问了一问，方才转身落下，竟奔广梁大门而来。仔细看时，却是封锁，从门缝里观时，黑漆漆诸物莫睹。又到两旁房屋看了看，连个人影儿也无。只得复往西去，又见一个广梁大门，与这边的一样。上了台阶一看，双门大开，门洞底下天花板上高悬铁丝灯笼，上面有朱红的“大门”二字。迎面影壁上挂着一个绢灯，上写“迎祥”二字。展爷暗道：“姓白的必是在此了。待我进去，看看如何。”一面迈步，一面留神，却用脚尖点地而行。转过影壁，早见垂花二门，迎面四扇屏风，上挂方角绢灯四个，也是红字“元”“亨”“利”“贞”。这二门又觉比外面高了些。展爷只得上了台阶，进了二门，仍是滑步而行。正中五间厅房却无灯光，只见东角门内隐隐透出亮儿来，不知是何所在。展爷即来到东角门内，又是台阶，比二门又高些。展爷猛然省悟，暗道：“是了。他这房子一层高似一层，竟是随山势盖的。”
　　上了台阶，往里一看，见东面一溜五间平台轩子，俱是灯烛辉煌，门却开在尽北头。展爷暗说：“这是甚么样子？好好五间平台，如何不在正中间开门，在北间开门呢？可见山野与人家住房不同，只知任性，不论式样。”心中想着，早已来到游廊。到了北头，见开门处是一个子口风窗。将滑子拨开，往怀里一带，觉得甚紧，只听咯吱吱咯吱吱乱响。开门时见迎面有桌，两边有椅，早见一人进里间屋去了，并且看见衣衿是松绿的花氅。展爷暗道：“这必是白老五，不肯见我，躲向里间去了。”连忙滑步跟入里间，掀起软帘，又见那人进了第三间，却露了半脸，颇似白玉堂形景。又有一个软帘相隔。展爷暗道：“到了此时，你纵然羞愧见我，难道你还跑得出这五间轩子不成？”赶紧一步，已到门口，掀起软帘一看，这三间却是通柁，灯光照耀真切。见他背面而立，头戴武生巾，身穿花氅，露着藕色衬袍，足下官靴，俨然白玉堂一般。展爷呼道：“五贤弟请了。何妨相见。”呼之不应，及至向前一拉，那人转过身来，却是一灯草做的假人，展爷说声：“不好！吾中计也！”
　　未知如何，下回分晓。
第五十四回　通天窟南侠逢郭老　芦花荡北岸获胡奇
　　且说展爷见了是假人，已知中计，才待转身，那知早将锁簧踏着，登翻了木板，落将下去。只听一阵锣声乱响，外面众人嚷道：“得咧！得咧！”原来木板之下，半空中悬着一个皮兜子，四面皆是活套。只要掉在里面往下一沉，四面的网套儿往下一拢，有一根大绒绳总结扣住，再也不能挣扎。
　　原来五间轩子犹如楼房一般，早有人从下面东明儿开了窗扇，进来无数庄丁将绒绳系下，先把宝剑摘下来，后把展爷缚住了。捆缚之时，说了无数的刻薄挖苦话儿。展爷到了此时，只好置若罔闻，一言不发。又听有个庄丁说：“咱们员外同客饮酒，正入醉乡。此时天有三鼓，暂且不必回禀，且把他押在通天窟内收起来。我先去找着何头儿，将这宝剑交明，然后再去回话。”说罢，推推拥拥的往南而去。走不多时，只见有个石门，却是由山根凿出来的，虽是双门，却是一扇活的，那一扇是随石的假门。假门上有个大铜环。庄丁上前用力把铜环一拉，上面有消息将那扇活门撑开，刚刚进去一人，便把展爷推进去。庄丁一松手，铜环往回里一拽，那扇门就关上了。此门非从外面拉环，是再不能开的。
　　展爷到了里面，觉得冷森森一股寒气侵人，原来里面是个嘎嘎形儿，全无抓手，用油灰抹亮，惟独当中却有一缝，望时可以见天。展爷明白叫通天窟。借着天光，又见有一小横匾，上写“气死猫”三个红字。匾是粉白地的。展爷到了此时，不觉长叹一声道：“哎！我展熊飞枉自受了朝廷的四品护卫之职，不想今日误中奸谋，被擒在此。”刚然说完，只听有人叫“苦”，把个展爷吓了一跳，忙问道：“你是何人？快说。”那人道：“小人姓郭名彰，乃镇江人氏。只因带了女儿上瓜州投亲，不想在渡船遇见头领胡烈，将我父女抢至庄上，欲要将我女儿与什么五员外为妻。我说女儿已有人家，今到瓜州投亲就是为完成此事。谁知胡烈听了，登时翻脸，说小人不识抬举，就把我捆起来，监禁在此。”展爷听罢，气冲牛斗，一声怪叫道：“好白玉堂呀！你做的好事，你还称甚么义士！你只是绿林强寇一般。我展熊飞倘能出此陷阱，我与你誓不两立。”郭彰又问了展爷因何至此，展爷便说了一遍。
　　忽听外面嚷道：“带刺客！带刺客！员外立等。”此时已交四鼓。早见呼噜噜石门已开。展爷正要见白玉堂，述他罪恶，替郭老辨冤，急忙出来问道：“你们员外可是白玉堂？我正要见他！”气忿忿的，迈开大步，跟庄丁来至厅房以内，见灯烛光明，迎面设着酒筵，上面坐一人白面微须，却是白面判官柳青，旁边陪坐的正是白玉堂。他明知展爷已到，故意的大言不惭，谈笑自若。
　　展爷见此光景，如何按纳得住，双眼一瞪，一声吆喝道：“白玉堂！你将俺展某获住，便要怎么？讲！”白玉堂方才回过头来，佯作吃惊道：“嗳呀！原来是展兄。手下人如何回说我是刺客呢，实在不知。”连忙过来，亲解其缚，又谢罪道：“小弟实在不知展兄驾到，只说擒住刺客，不料却是“御猫”，真是意想不到之事！”又问柳青道：“柳兄不认得么？此位便是南侠展熊飞现授四品护卫之职，好本领，好剑法，天子亲赐封号“御猫”便是。”展爷听了，冷笑道：“可见山野的绿林，无知的草寇，不知法纪。你非君上，也非官长，何敢妄言刺客二字，说得无伦无理。这也不用苛责于你。但只是我展某今日误堕于你小巧奸术之中，遭擒被获。可惜我展某时乖运蹇，未能遇害于光明磊落之场，竟自葬送在山贼强徒之手，乃展某之大不幸也。”白玉堂听了此言，心中以为展爷是气忿的话头，他却嘻嘻笑道：“小弟白玉堂行侠尚义，从不打劫抢掠，展兄何故口口声声呼小弟为山贼盗寇。此言太过，小弟实实不解。”展爷恶唾一口道：“你此话哄谁！既不打劫抢掠，为何将郭老儿父女抢来，硬要霸占人家有婿之女。那老儿不允，你便把他囚禁在通天窟内。似此行为，非强寇而何？还敢大言不惭，说侠义二字，岂不令人活活羞死，活活笑死！”玉堂听了，惊骇非常，道：“展兄此事从何说起？”展爷便将在通天窟遇郭老的话说了一遍。白玉堂道：“既有胡烈，此事便好办了。展兄请坐，待小弟立剖此事。”急令人将郭彰带来。
　　不多时郭彰带到，伴当对他，指着白玉堂道：“这是我家五员外。”郭老连忙跪倒，向上叩头，口称：“大王爷爷，饶命呀，饶命！”展爷在旁听了呼他大王，不由哈哈大笑，忿恨难当。白玉堂却笑着道：“那老儿不要害怕。我非山贼盗寇，不是甚么大寨主。”伴当在旁道：“你称呼员外。”郭老道：“员外在上，听老儿诉禀。”便将带领女儿上瓜州投亲，被胡烈截住为给员外提亲，因未允，将小老儿囚禁在山洞之内，细细说了一遍。玉堂道：“你女儿现在何处？”郭彰道：“听胡烈说，将我女儿交在后面去，不知是何去处。”白玉堂立刻叫伴当近前道：“你去将胡烈好好唤来，不许提郭老者之事。倘有泄露，立追狗命。”伴当答应，实时奉命去了。
　　少时，同烈来到。胡烈面有得色，参见已毕。白玉堂已将郭老带在一边，笑容满面道：“胡头儿，你连日辛苦了！这几日船上可有甚么事情没有？”胡烈道：“并无别事。小人正要回禀员外，只因昨日有父女二人乘舟过渡，小人见他女儿颇有姿色，却与员外年纪相仿。小人见员外无家室，意欲将此女留下与员外成其美事，不知员外意下如何？”说罢，满脸忻然，似乎得意。白玉堂听了胡烈一片言语，并不动气，反倒哈哈大笑道：“不想胡头儿你竟为我如此挂心。但只一件，你来的不多日期，如何深得我心呢？”
