<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来胡烈他弟兄两个，兄弟名叫胡奇，皆是柳青新近荐过来的。只听胡烈道：“小人既来伺候员外，必当尽心报效；倘若不秉天良，还敢望员外疼爱？”胡烈说至此，以为必合了玉堂之心。他那知玉堂狠毒至甚，耐着性儿道：“好，好！真是难为你。此事可是我素来有这个意呀，还是别人告诉你的呢，还是你自己的主意呢？”胡烈此时，惟恐别人争功，连忙道：“是小人自己巴结，一团美意，不用员外吩咐，也无别人告诉。”白玉堂回头向展爷道：“展兄可听明白了？”展爷已知胡烈所为，便不言语了。
　　白玉堂又问：“此女现在何处？”胡烈道：“已交小人妻子好生看待。”白玉堂道：“很好。”喜笑颜开，凑到胡烈跟前，冷不防用了个冲天炮泰山势，将胡烈踼倒。急擎宝剑，将胡烈左膀砍伤，疼得个胡烈满地打滚。上面柳青看了，白脸上青一块，红一块，心中好生难受，又不敢劝解，又不敢拦阻。只听白玉堂吩咐伴当，将胡烈搭下去，明日交松江府办理。立刻唤伴当到后面将郭老女儿增娇叫丫环领至厅上，当面交与郭彰。又问他：“还有甚么东西？”郭彰道：“还有两个棕箱。”白爷连忙命人即刻抬来，叫他当面点明。郭彰道：“钥匙现在小老儿身上，箱子是不用检点的。”白爷叫伴当取了二十两银子赏了郭老，又派了头领何寿带领水手用妥船将他父女二人连夜送到瓜州，不可有误。郭彰千恩万谢而去。
　　此时已交五鼓，这里白爷笑盈盈的道：“展兄，此事若非兄台被擒在山窟之内，小弟如何知道胡烈所为，险些儿坏了小弟名头。但小弟的私事已结，只是展兄的官事如何呢？展兄此来必是奉相谕叫小弟跟随入都，但是我白某就这样随了兄台去么？”展爷道：“依你便怎么样呢？”玉堂道：“也无别的。小弟既将三宝盗来，如今展兄必须将三宝盗去。倘能如此，小弟甘拜下风，情愿跟随展兄上开封府去；如不能时，展兄也就不必再上陷空岛了。”此话说至此，明露着叫展爷从此后隐姓埋名，再也不必上开封府了。展爷听了连声道：“很好，很好。我须要问明，在于何日盗宝？”白玉堂道：“日期近了，少了，显得为难展兄。如今定下十日期限；过了十日，展兄可悄地回开封府罢。”展爷道：“谁与你斗口。俺展熊飞只定于三日内就要得回三宝。那时不要改口。”玉堂道：“如此很好。若要改口，岂是丈夫所为。”说罢，彼此击掌。白爷又叫伴当将展爷送到通天窟内。可怜南侠被禁在山洞之内，手中又无利刃，如何能彀脱此陷阱。暂且不表。
　　再说郭彰父女跟随何寿来到船舱之内，何寿坐在船头顺流而下。郭彰悄悄向女儿增娇道：“你被掠之后，在于何处？”增娇道：“是姓胡的将女儿交与他妻子，看承得颇好。”又问：“爹爹如何见得大王，就能彀释放呢？”郭老便说起在山洞内遇见开封府展老爷号御猫的，多亏他见了员外，也不知是什么大王，分析明白，才得释放。增娇听了，感念展爷之至。正在谈论之际，忽听后面声言：“船里头不要走了，五员外还有话说呢。快些拢住呀。”何寿听了，有些迟疑道：“方才员外吩咐明白了，如何又有话说呢？难道此时反悔了不成？若真如此，不但对不过姓展的，连姓柳的也对不住了；慢说他等，就是我何寿，以后也就瞧他不起了。”
　　只见那只船如弩箭一般，及至切近，见一人噗的一声，跳上船来。趁着月色看时，却是胡奇，手持利刃，怒目横眉，道：“何头儿且将他父女留下，俺要替哥哥报仇。”何寿道：“胡二哥此言差矣。此事原是令兄不是，与他父女何干。再者，我奉员外之命送他父女，如何私自留下与你？有什么话，你找员外去，莫要耽延我的事体。”胡奇听了，一瞪眼，一声怪叫道：“何寿！你敢不与我留下？”何寿道：“不留便怎么样？”胡奇举起扑刀，就砍将下来。何寿却未防备，不曾带得利刃，一哈腰提起一块船板，将刀迎住。此时郭彰父女在舱内叠叠连声喊叫：“救人呀，救人！”胡奇与何寿动手，究竟船板轮转太夯，何寿看看不敌。可巧脚下一跐，就势落下水去。两个水手一见，噗咚噗咚也跳在水内。胡奇满心得意，郭彰五内着急。
　　忽见上流赶下一只快船，上有五六个人，已离此船不远，声声喝道：“你这厮不知规矩！俺这芦花荡从不害人。你是晚生后辈呀，如何擅敢害人，坏人名头？俺来也！你往那里跑？”将身一纵，要跳过船来。不想船离过远，脚刚踏到船边，胡奇用扑刀一搠，那人将身一闪，只听噗咚一声，也落下水去。船已临近，上面“嗖”“嗖”“嗖”跳过三人，将胡奇裹住，各举兵刃。好胡奇！力敌三人，全无惧怯。谁知那个先落水的，探出头来偷看热闹。见三个伙伴逼住胡奇，看看离自己不远，他却用手把胡奇的怀子骨揪住，往下一拢，只听噗咚掉在水内。那人却提定两脚不放，忙用篙钩搭住，拽上船来捆好。头向下，脚朝上，且自控水。众人七手八脚，连郭彰父女船只驾起，竟奔芦花荡而来。
　　原来此船乃丁家夜巡船，因听见有人呼救，急急向前，不料拿住胡奇，救了郭老父女。赶至泊岸，胡奇已醒，虽然喝了两口水，无甚要紧。大家将他扶在岸上，推拥进庄。又差一个年老之人背定郭增娇，差个少年有力的背了郭彰，一同到了茉花村，先差人通报大官人二官人去。
　　此时天有五鼓之半。这也是兆兰兆蕙素日吩咐的，倘有紧急之事，无论三更半夜，只管通报，决不嗔怪。今日弟兄二人听见拿住个私行劫掠谋人害命的，却在南荡境内，幸喜擒来，救了二人，连忙来到待客厅上。先把郭增娇交在小姐月华处，然后将郭彰带上来，细细追问情由。又将胡奇来历问明，方知他是新近来的，怨不得不知规矩则例。正在讯问间，忽见丫环进来道：“太太叫二位官人呢。”
　　不知丁母为着何事，下回分晓。
第五十五回　透消息遭困螺蛳轩　设机谋夜投蚯蚓岭
　　且说丁家兄弟听见丁母叫他二人说话。大爷道：“原叫将此女交在妹子处；惟恐夜深惊动老人家。为何太太却知道了呢？”二爷道：“不用猜疑，咱弟兄进去，便知分晓了。”弟兄二人往后而来。
　　原来郭增娇来到月华小姐处，众丫环围着他问。郭增娇便说起如何被掠，如何遭逢姓展的搭救。刚说到此，跟小姐的亲近丫环，就追问起姓展的是何等样人。郭增娇道：“听说是什么御猫儿，现在也被擒困住了。”丫环听到展爷被擒，就告诉了小姐。小姐暗暗吃惊，就叫他悄悄回太太去。自己带了郭增娇来到太太房内。太太又细细的问了一番，暗自思道：“展姑爷既来到松江，为何不到茉花村，反往陷空岛去呢？或者是兆兰兆蕙明知此事，却暗暗的瞒着老身不成。”想到此，疼女婿的心盛，立刻叫他二人。
　　及至兆兰二人来到太太房中，见小姐躲出去了，丁母面上有些怒色，问道：“你妹夫展熊飞来到松江，如今已被人擒获，你二人可知道么？”兆兰道：“孩儿等实实不知。只因方才问那老头儿，方知展兄早已在陷空岛呢。他其实并未上茉花村来。孩儿等再不敢撒谎的。”丁母道：“我也不管你们知道不知道。那怕你们上陷空岛跪门去呢，我只要我的好好女婿便了。我算是将姓展的交给你二人了；倘有差池，我是不依的。”兆蕙道：“孩儿与哥哥明日急急访查就是了。请母亲安歇罢。”二人连忙退出。
　　大爷道：“此事太太如何知道的这般快呢？”二爷道：“这明是妹子听了那女子言语，赶着回太太。此事全是妹子撺掇的。不然，见了咱们进去，如何却躲开了呢？”大爷听了，倒笑起来了。二人来到厅上，即派妥当伴当四名，另备船只，将棕箱抬过来，护送郭彰父女上瓜州，务要送到本处，叫他亲笔写回信来。郭彰父女千恩万谢的去了。
　　此时天已黎明。大爷便向二爷商议，以送胡奇为名，暗暗探访南侠的消息，丁二爷深以为然。次日，便备了船只，带上两个伴当，押着胡奇并原来的船只，来到卢家庄内。早有人通知白玉堂。白玉堂已得了何寿从水内回庄、说胡奇替兄报仇之信；后又听说胡奇被北荡的人拿去，将郭彰父女救了，料定茉花村必有人前来。如今听说丁大官人亲送胡奇而来，心中早已明白，是为南侠，不是端端的为胡奇。略为忖度，便有了主意，连忙迎出门来，各道寒喧，执手让到厅房，又与柳青彼此见了。丁大爷先将胡奇交代。白玉堂自认失察之罪，又谢兆兰护送之情，谦逊了半晌，大家就座。便吩咐将胡奇胡烈一同送往松江府究治。即留丁大爷饮酒畅叙。兆兰言语谨慎，毫不露于形色。
　　酒至半酣，丁大爷问起：“五弟一向在东京，作何行止？”白玉堂便夸张起来，如何寄柬留刀，如何忠烈祠题诗，如何万寿山杀命，又如何搅扰庞太师误杀二妾，渐渐说到盗三宝回庄。“不想目下展熊飞自投罗网，已被擒获。我念他是个侠义之人，以礼相待。谁知姓展的不懂交情。是我一怒，将他一刀……”刚说到此，只听丁大爷不由得失声道：“哎哟！”虽然哎哟出来，却连忙收神，改口道：“贤弟，你此事却闹大了。岂不知姓展的乃朝廷的命官，现奉相爷包公之命前来。你若真要伤了他的性命，便是背叛，怎肯与你甘休？事体不妥，此事岂不是你闹大了么？”白玉堂笑吟吟的道：“别说朝廷不肯甘休，包相爷那里不依；就是丁兄昆仲大约也不肯与小弟甘休罢。小弟虽胡涂，也不至到如此田地，方才之言特取笑耳。小弟已将展兄好好看承，候过几日，小弟将展兄交付仁兄便了。”丁大爷原是个厚道之人，吃白玉堂这一番奚落，也就无话可说了。
