<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　说话间，马勇回来禀道：“锦娘已到。”马强吩咐：“快快带上来。”果见个袅袅婷婷女子，身穿朴素衣服，头上也无珠翠，哭哭啼啼来到厅前。马强见他虽然啼哭，那一番娇柔妩媚，真令人见了生怜，不由的笑逐颜开，道：“那女子不要啼哭，你要好好依从于我，享不尽荣华，受不尽富贵。你只管向前些，不要害羞。”忽听见锦娘娇呖呖道：“你这强贼，无故的抢掠良家女子，是何道理？奴今到此，谁有一死而已，还讲什么荣华富贵！我就向前些。”谁知锦娘暗暗携来剪于一把，将手一扬，竟奔恶贼而来。马强见势不好，把身子往旁一闪，刷的一声，把剪子扎在椅背上。马强“暧哟”一声。“好不识抬举的贱人！”吩咐恶奴将他下在地牢。恶贼的一团高兴，顿时扫尽，无可释问，且与众人饮酒作乐。
　　且说翟九成因护庇锦娘，被恶奴们拳打脚踢，乱打一顿，仍将锦娘抢去，只急得跺脚捶胸，嚎陶不止。哭够多时，检点了一下，独独不见了剪子，暗道：“不消说了。这是外孙女去到那里，一死相拚了。”忙到那里探望了一番，并无消息。又恐被人看见，自己倒要吃苦，只得垂头丧气的回来。见路旁有柳树，他便席地而坐，一壁歇息，一壁想道：“自我女儿女婿亡故，留下这条孽根。我原打算将他抚养大了，聘嫁出去，了却一生之愿。谁知平地生波，竟有这无法无天之事。再者，锦娘一去，不是将恶贼一剪扎死，他也必自戕其生。他若死了，不消说了，我这抚养勤劳付于东流。他若将恶贼扎死，难道他等就饶了老汉不成。”越思越想，又是着急，又是害怕。忽然把心一横，道：“暧！眼不见，心不烦。莫若死了干净。”站起身来，找了一株柳树，解下丝综，就要自缢而死。
　　忽听有人说道：“老丈休要如此。有什么事何不对我说呢？”翟九成回头一看，见一条大汉，碧睛紫髯，连忙上前哭诉情由，口口声声说自己无路可活，难以对去世的女儿女婿。北侠欧阳春听了道：“他如此恶霸，你为何不告他去？”翟九成道：“我的爷！谈何容易。他有钱有势，而且声名在外，谁人不知，那个不晓。纵有呈子，县里也是不准的。”北侠道：“不是这里告他。是叫你上东京开封府去告他。”翟九成道：“哎呀呀！更不容易了。我这里到开封府，路途遥远，如何有许多的盘费呢？”北侠道：“这倒不难。我这里有白银十两，相送如何？”翟九成道：“萍水相逢，如何敢受许多银两。”北侠道：“这有什么要紧呢。只要你拿定主意。若到开封，包管此恨必消。”说罢，从皮兜内摸出两个银棵，递与翟九成。翟九成便扑翻身拜倒，北侠搀起。
　　只见那边过来一人，手提马鞭，道：“你何必舍近而求远呢？新任太守极其清廉，你何不到那里去告呢？”北侠细看此人，有些面善，一时想不起来。又听这人道：“你如若要告时，我家东人与衙中相熟，颇颇的可托。你不信。请看那边树林下坐的就是他。”北侠先挺身往那边一望，见一儒士坐在那里，旁边有马一匹。不看则可，看了时倒抽了口气，暗暗说：“这不好！他如何这般形景？霸王庄能人极多，倘然识破，那时连性命不保。我又不好劝阻，只好暗中助他一臂之力。”想罢，即对翟九成道：“既是新任太守清廉，你就托他东人便了。”说罢，回身往东去了。
　　你道那儒士与老仆是谁？原来就是倪继祖主仆。北侠因看见倪继祖，方想起老仆倪忠来。认明后，他却躲开。倪忠带了翟九成，见了倪继祖。太守细细的问了一番，并给他写了一张呈子。翟九成欢天喜地回家，五更天预备起身赴府告状。
　　谁知冤家路儿窄，马强团锦娘不从，下在地牢，饮酒之后，又带了恶奴出来，骑着高头大马，迎头便碰见了翟九成。翟九成一见胆裂魂飞，回身就跑。马强一叠连声叫“拿”。恶贼抖起威风，追将下去。翟九成上了年纪之人，能跑多远，早被恶奴揪住，连拉带扯，来到马强的马前。马强问道：“我骂你这老狗！你叫你外孙女用剪子刺我，我已将他下在地牢，正要差人寻你。见了我，不知请罪，反倒要跑。你也就可恶的很呢！”恶贼原打算拿话威吓威吓翟九成，要他陪罪，好叫他劝他外孙女依从之意。不想翟九成喘吁吁道：“你这恶贼，硬抢良家之女，还要与你请罪。我恨不能立时青天报仇雪恨，方遂我心头之愿。”马强听了，圆瞪怪眼，一声呵叱：“暧呀！好老狗！你既要青天，必有上告之心。想来必有冤状。”只听说了一声“搜”，恶奴等上前扯开衣襟，便露出一张纸来，连忙呈与马强。恶贼看了一遍，一言不发，暗道：“好利害状子！这是何人与他写的？他倒留神访查访查。”吩咐恶奴二名将翟九成送到县内，立刻严追欠债。正然吩咐，只见那边过来了一个也是乘马之人，后面跟定老仆。恶贼一见心内一动，眉一皱，计上心来。
　　未知如何，且听下回分解。
　　
第七十三回　恶姚成识破旧伙计　美绛贞私放新黄堂
　　且说马强将翟九成送县，正要搜寻写状之人，只见那边来了个乘马的相公，后面跟定老仆。看他等形景，有些疑惑，便想出个计较来，将丝缰一抖，迎了上来，双手一拱道：“尊兄请了！可是上天竺进香的么？”原来乘马的就是倪继祖，顺着恶贼的口气答道：“正是。请问足下何人？如何知道学生进香呢？”恶贼道：“小弟姓马，在前面庄中居住。小弟有个心愿，但凡有进香的，必要请到庄中待茶，也是一片施舍好善之心。”说着话，目视恶奴。众家人会意，不管倪继祖依与不依，便上前牵住嚼环，拉着就走。倪忠见此光景，知道有些不妥，只得在后面紧紧跟随。不多时，来至庄前，过了护庄桥，便是庄门。马强下了马，也不谦让，回头吩咐道：“把他们带进来。”恶奴答应一声，把主仆蜂拥而入。倪继祖暗道：“我正要探访，不想就遇见他。看他这般权势，惟恐不怀好意。且进去看个端的怎样。”
　　马强此时坐在招贤馆，两旁罗列坐着许多豪杰光棍。马强便说：“遇见翟九成搜出一张呈子，写的甚是利害。我立刻派人将他送县。正要搜查写状之人，可巧来了个斯文秀才公，我想此状必是他写的，因此把他诓来。”说罢，将状子拿出，递与沈仲元。沈仲元看了道：“果然写的好。但不知是这秀才不是？”马强道：“管他是不是，把他吊起拷打就完了。”沈仲元道：“员外不可如此。他既是读书之人，须要以礼相待，用言语套问他。如若不应，再行拷打不迟，所谓先礼而后兵也。”马强道：“贤弟所论甚是。”吩咐请那秀士。
　　此时恶奴等俱在外面候信，听见说请秀士，连忙对倪继祖道：“我们员外请你呢。你见了要小心些。”倪继祖来到厅房，见中间廊下悬一匾额，写着“招贤馆”三字，暗暗道：“他是何等样人，竟敢设立招贤馆。可见是不法之徒。”及至进了厅房，见马强坐在上位，傲不为礼。两旁坐着许多人物，看上去俱非善类。却有两个人站起，执手让道：“请坐。”倪继祖也只得执手回答道：“恕坐。”便在下手坐了。
　　众人把倪继祖留神细看，见他面庞丰满，气度安详，身上虽不华美，却也整齐。背后立定一个年老仆人。只听东边一人问道：“请问尊姓大名？”继祖答道：“姓李名世清。”西边一人问道：“到此何事？”继祖答道：“奉母命前往天竺进香。”马强听了，哈哈笑道：“俺要不提进香，你如何肯说进香呢？我且问你：既要进香，所有香袋钱粮，为何不带呢？”继祖道：“已先派人挑往天竺去了。故此单带个老仆，赏玩途中风景。”马强听了，似乎有理。
　　忽听沈仲元在东边问道：“赏玩风景原是读书人所为；至于调词告状，岂是读书人干得的呢。”倪继祖道：“此话从何说起？学生几时与人调词告状来？”又听智化在西边问道：“翟九成，足下可认得么？”倪继祖道：“学生并不认得姓翟的。”智化道：“既不认得，且请到书房少坐。”便有恶奴带领主仆出厅房，要上书房。刚刚的下了大厅，只见迎头走来一人，头戴沿毡大帽，身穿青布箭袖，腰束皮带，足登薄底靴子，手提着马鞭，满脸灰尘。他将倪继祖略略的瞧了一瞧，却将倪忠狠狠的瞅了又瞅。谁知倪忠见了他，顿时面目变色，暗说：“不好！这是对头来了。”
　　你道此人是谁？他姓姚名成，原来又不是姚成，却是陶宗。只因与贺豹醉后醒来，不见了杨芳与李氏，以为杨芳拐了李氏去了。过些时，方知杨芳在倪家庄作仆人，改名倪忠，却打听不出李氏的下落。后来他二人又劫掠一伙客商，被人告到甘泉县内，追捕甚急。他二人便收拾了一下，连夜逃到杭州，花费那无义之财，犹如粪土，不多几时精精光光。二人又干起旧营生来，劫了些资财。贺豹便娶了个再婚老婆度日。陶宗却认得病太岁张华，托他在马强跟前说了，改名姚成。他便趋炎附势的，不多几日，把个马强哄的心花俱开，便把他当作心腹之人，作了主管。因阅朝中邸报，见有奉旨钦派杭州太守，乃是中榜眼用为编修的倪继祖，又是当朝首相的门生。马强心里就有些不得主意，特派姚成扮作行路之人，前往省城细细打听明白了回来，好作准备。因此姚成行路模样回来，偏偏的刚进门，迎头就撞见倪忠。
　　且说姚成到了厅上，参拜了马强，又与众人见了。马强便问：“打听的事体如何？”姚成道：‘小人到了省城，细细打听，果是钦派榜眼倪继祖作了太守。自到任后，接了许多状子，皆与员外有些关碍。”马强听了，暗暗着慌，道：“既有许多状子，为何这些日并没有传我到案呢？”姚成道：“只因官府一路风霜，感冒风寒，现今病了，连各官禀见俱各不会。小人原要等个水落石出，谁知再也没有信息，因此小人就回来了。”马强道：“这就是了。我说呢，一天可以打两个来回儿，你如何去了四五天呢？敢则是你要等个水落石出。那如何等得呢？你且歇歇儿去吧。”姚成道：“方才那个斯文主仆是谁？”马强道：“那是我遇见诓了来的。”便把翟九成之事说了一遍。“我原疑惑是他写的呈子。谁知我们大伙盘问了一回，并不是他。”姚成道：“虽不是他，却别放他。”马强道：“你有什么主意？”姚成道：“员外不知，那个仆人我认得，他本名叫做杨芳，只因投在倪家庄作了仆人，改名叫作倪忠。”
