<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沈仲元在旁听了，忙问道：“他投在倪家庄有多年了？”姚成道：“算来也有二十多年了。”沈仲元道：“不好了！员外你把太守诓了来了。”马强听罢此言，只吓得双睛直瞪，阔口一张，呵呵了半晌，方问道：“贤……贤……贤弟，你如何知……知……知道？”小诸葛道：“姚主管既认明老仆是倪忠，他主人焉有不是倪继祖的？再者问他姓名，说姓李名世清，这明明自己说我办理事情要清之意。这还有什么难解的？”马强听了，如梦方觉，毛骨悚然。“这可怎么好？贤弟你想个主意方好。”沈仲元道：“此事须要员外拿定主意。既已诓来，便难放出，暂将他等锁在空房之内。等到夜静更深，把他请至厅上，大家以礼相求。就说，明知是府尊太守，故意的请府尊大老爷到庄，为分析案中情节。他若应了人情，说不得员外破些家私，将他买嘱，要张印信甘结，将他荣荣耀耀送到衙署。外人闻知，只道府尊接交员外。不但无人再敢告状，只怕以后还有些照应呢。他若不应时，说不得只好将他处死，暗暗知会襄阳王举事便了。”智化在旁听了，连忙夸道：“好计！好计！”马强听了，只好如此，便吩咐将他主仆锁在空房。
　　虽然锁了，他却踞促不安，坐立不守。出了大厅，来到卧室，见了郭氏安人，唉声叹气。原来他的娘子，就是郭槐的侄女。见丈夫愁眉不展，便问：“又有什么事了？这等烦恼。”马强见问，便把已往情由述说一遍。郭氏听了，道：“益发闹的好了，竟把钦命的黄堂太守弄在家内来了。我说你结交的全是狗朋狗友，你再不信。我还听见说，你又抢了个女孩儿来，名叫锦娘，险些儿没被人家扎一剪子。你把这女子下在地窖里了。这如今又把个知府关在家里，可怎么样呢？”口里虽如此说，心里却也着急。马强又将沈仲元之计说了，郭氏方不言语。此时天已初鼓，郭氏知丈夫忧心，未进饮食，便吩咐丫环摆饭。夫妻二人，对面坐了饮酒。
　　谁知这些话竟被服侍郭氏的心腹丫头听了去了。此女名唤绛贞，年方一十九岁，乃举人朱焕章之女。他父女原籍扬州府仪征县人氏。只因朱先生妻亡之后，家业凋零，便带了女儿上杭州投亲。偏偏的投亲不遇，就在孤山西冷桥租了几间茅屋，一半与女儿居住，一半立塾课读。只因朱先生有端砚一方，爱如至宝，每逢惠风和畅之际，窗明几净之时，他必亲自捧出赏玩一番，习以为常。不料半年前有一个馆童，因先生养赡不起，将他辞出，他却投在马强家中，无心中将端砚说出。顿时的萧墙祸起，恶贼立刻派人前去拍门，硬要。遇见先生迂阔性情，不但不卖，反倒大骂一场。恶奴等回来，枝上添叶，激得马强气冲牛斗，立刻将先生交前任太守，说他欠银五百两，并有借券为证。这太守明知朱先生被屈，而且又是举人，不能因帐目加刑。因受了恶贼重贿，只得交付县内管押。马强趁此时便到先生家内，不但搜出端砚，并将朱绛贞抢来，意欲收纳为妾。谁知作事不密，被郭氏安人知觉，将陈醋发出，大闹了一阵，把朱绛贞要去，作为身边贴己的丫环。马强无可如何，不知暗暗陪了多少不是，方才讨得安人欢喜。自那日起，马强见了朱绛贞，慢说交口接谈，就是拿正眼瞅他一瞅，却也是不敢的。朱绛贞暗暗感激郭氏，他原是聪明不过的女子，便把郭氏哄的犹如母女一般，所有簪环首饰衣服古玩并锁钥，全是交他掌管。
　　今日因为马强到了，他便隐在一边，将此事俱各窃听去了，暗自思道：“我爹爹遭屈已及半年，何日是个出头之日。如今我何不悄悄将太守放了，叫他救我爹爹。他焉有不以恩报恩的！”想罢，打了灯笼，一直来到空房门前。可巧竟自无人看守。原来恶奴等以为是斯文秀士与老仆人，有甚本领，全不放在心上，因此无人看守。
　　朱绛贞见门儿倒锁，连忙将灯一照，认了锁门，向腰间掏出许多钥匙，拣了个恰恰投簧，锁已开落。倪太守正与倪忠毫无主意，看见开门，以为恶奴前来陷害，不由的惊慌失色。忽见进来个女子将灯一照，恰恰与倪太守对面，彼此觑视，各自惊讶。朱绛贞又将倪忠一照，悄悄道：“快随我来。”一伸手便拉了倪继祖往外就走，倪忠后面紧紧跟随。不多时，过了角门，却是花园。往东走了多时，见个随墙门儿，上面有锁，井有横闩。朱绛贞放下灯笼，用钥匙开锁。谁知钥匙投进去，锁尚未开，钥匙再也拔不出来。倪太守在旁看着，叫倪忠寻了一块石头，猛然一砸，方才开了。忙忙去闩开门。朱绛贞方说道：“你们就此逃了去吧。奴有一言奉问：你们到底是进香的？还是真正太守呢？如若果是太守，奴有冤枉。”
　　好一个聪明女子！他不早问，到了此时方向，全是一片灵机。何以见得？若在空房之中问时，他主仆必以为恶贼用软局套问来了，焉肯说出实话呢？再者，朱绛贞他又惟恐不能救出太守。幸喜一路奔至花园并未遇人。及至将门放开，这已救人彻了，他方才问此句。你道是聪明不聪明？是灵机不是？
　　倪太守到了此时，不得不说了，忙忙答道：“小生便是新任的太守倪继祖。姐姐有何冤枉？快些说来。”朱绛贞连忙跪倒，口称：“大老爷在上，贱妾朱绛贞叩头。”倪继祖连忙还礼，道：“姐姐不要多礼，快说冤枉。”朱绛贞道：“我爹爹名唤朱焕章，被恶贼误赖，欠他纹银五百两，现在本县看押，已然半载。将奴家抢来。幸而马强惧内，奴家现在随他的妻子郭氏，所以未遭他手。求大老爷到街后，务必搭救我爹爹要紧。别不多言，你等快些去吧！”倪忠道：“姑娘放心，我主仆俱各记下了”朱绛贞道：“你们出了此门直往西北，便是大路。”主仆二人才待举步，朱绛贞又唤道：“转来，转来。”
　　不知有何言语，且听下回分解。
　　
第七十四回　淫方貂误救朱烈女　贪贺豹狭逢紫髯伯
　　且说倪继祖又听朱烈女唤转来，连忙说道：“姐姐还有什么吩咐？’朱绛贞道：“一时忙乱，忘了一事。奴有一个信物，是自幼佩戴不离身的。倘若救出我爹爹之时，就将此物交付我爹爹，如同见女儿一般。就说奴誓以贞洁自守，虽死不辱，千万叫我爹爹不必挂念。”说罢，递与倪继祖。又道：“大老爷务要珍重。”倪继祖接来，就着灯笼一看，不由的失声道：“暧哟！这莲花……”刚说至此，只见倪忠忙跑回来道：“快些走吧！”将手往胳肢窝里一夹，拉着就走。倪继祖回头看来，后门已关，灯火已远。
　　且说朱绛贞从花园回来，芳心乱跳，猛然想起，暗暗道：“一不作，二不休。趁此时，我何不到地牢将锦娘也救了，岂不妙哉？”连忙到了地牢。恶贼因这是个女子，不用人看守。朱小姐也是佩了钥匙，开了牢门，便问锦娘有投靠之处没有。锦娘道：“我有一姑母离此不远。”朱统贞道：“我如今将你放了，你可认得么？”锦娘道：“我外祖时常带我往来，奴是认得的。”朱绛贞道：“既如此，你随我来。”两个人仍然来至花园后门。锦娘感恩不尽，也就逃命去了。
　　朱小姐回来静静一想，暗说：“不好！我这事闹的不小。”又转想：“自己服侍郭氏，他虽然嫉妒，也是水性扬花。倘若他被恶贼哄转，要讨丈夫欢喜，那时我难保不受污辱。哎！人生百岁，终须一死。何况我爹爹冤枉已有太守搭救，心愿已完。英若自尽了，省得耽惊受怕。但死于何地才好呢？——有了！我索性缢死在地牢。他们以为是锦娘悬梁，及至细瞧，却晓得是我。也叫他们知道是我放的锦娘，由锦娘又可以知道那主仆也是我放的。我这一死，也就有了名了。”主意已定，来到地牢之中，将绢巾解下，拴好套儿，一伸脖颈，觉的香魂缥缈，悠悠荡荡，落在一人身上。渐渐苏醒，耳内只听说道：“似你这毛贼，也敢打门棍，岂不令人可笑。”
　　这话说的是谁？朱绛贞如何又在他身上？到底是上了吊了？不知是死了没死？说的好不明白，其中必有缘故，待我慢慢叙明。
　　朱绛贞原是自缢来着。只因马强白昼间在招贤馆将锦娘抢来，众目所观，早就引动了一人，暗自想道：“看此女美貌非常，惜乎便宜了老马。不然时，我若得此女，一生快乐，岂不胜似神仙？”后来见锦娘要刺马强，马强一怒，将他下在地牢，却又暗暗欢喜道：“活该这是我的姻缘。我何不如此如此呢？”
　　你道此人是谁？乃是赛方朔方貂。这个人且不问他出身行为，只他这个绰号儿，便知是个不通的了。他不知听谁说过东方朔偷桃，是个神赋。他便起了绰号叫赛方朔。他又何尝知道复姓东方名朔呢。如果知道，他必将“东”字添了，叫“赛东方朔”。不但念着不受听，而且拗口，莫若是赛方朔吧，管他通不通，不过是赋罢了。
　　这方貂因到二更之半，不见马强出来，他便悄悄离了招贤馆，暗暗到了地牢。黑影中正碰在吊死鬼身上，暗说：“不好。”也不管是锦娘不是，他却右手揽定，听了听喉间尚然作响，忙用左手顺着身体摸到项下，把巾帕解开，轻轻放在床上。他却在对面将左手拉住右手，右手拉住左手，往上一扬，把头一低，自己一翻身，便把女子两胳膊搭在肩头上；然后一长身，回手把两腿一拢往上一颠，把女子背负起来，迈开大步，往后就走。谁知他也是奔花园后门，皆因素来瞧在眼里的。及至来到门前，却是双扇虚掩，暗暗道：“此门如何会开了呢？不要管他，且自走路要紧。”一气走了三四里之遥，刚然背到夹沟，不想遇见个打问棍的，只道他背着包袱行李，冷不防就是一棍。方貂早已留神，见棍临近，一侧身把手一扬，夺住闷棍往怀里一带，又往外一耸，只见那打门棍的将手一撒，哈哈一声栽倒在地，爬起来就跑，因此方貂说道：“似你这毛贼，也敢打门棍，岂不令人可笑。”可巧朱绛贞就在此时苏醒，听见此话。
　　谁知那毛贼正然跑时，只见迎面来了一条大汉拦住，问道：“你是作什么的？快讲！”真是贼起飞智，他就连忙跪倒，道：“爷爷救命呵！后面有个打闷棍的，抢了小人的包袱去了。”原来此人却是北侠，一闻此言，便问道：“贼在那里？”贼说：“贼在后面。”北侠回手抽出七宝钢刀，迎将上来。
　　这里方貂背着朱绛贞往前，正然走着，迎面来了个高大汉子，口中吆喝着：“快将包袱留下！”方貂以为是方才那贼的伙计，便在树下将身体一蹲，往后一仰，将朱绛贞放下，就举起那贼的问棍打来。北侠将刀只一磕，根已削去半截。方貂道：“好家伙！”撒了那半截木棍，回手即抽出朴刀，斜刺里砍来。北侠一顺手，只听噌的一声，朴刀分为两段。方貂“哎呀”一声，不敢恋战，回身逃命去了。北侠也不追赶。
