<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兆兰兆蕙见他这般光景，又是好笑，又是爱惜。只听智爷道：“你员外家中犯禁之物，可是你太老爷亲身带来的么？”艾虎道：“回老爷：只因三年前小的太老爷告假还乡，亲手将此物交给小人的主人，小人的主人叫小人托着，收在佛楼之上。是小人亲眼见的。”智爷道：“如此说来，此物在你员外家中三年了。”艾虎道：“是三年多了。”智爷用手在桌上一拍，道：“既是三年，你如何今日才来出首？讲！”丁家弟兄听了这一问，顿时发怔，暗想道：“这当如何对答呢？”只听艾虎从从容容道：“回老爷：小人今年才十五岁。三年前小人十二岁，毫无知觉，并不知道知情不举的罪名。皆因我们员外犯罪在案，别人向小人说：‘你提防着吧，多半要究出三年前的事来。你就是隐匿不报的罪，要加等的。若出首了，罪还轻些。’因此小人害怕，急急赶来出首在老爷台下。”兆蕙听了，只乐得跳起来，道：“好对答！好对答！贤侄你起来吧。第四件是要你去定了。”丁大爷也夸道：“果然对答的好。智大哥，你也可以放心。”智爷道：“言虽如此，且到临期再写两封信，给他也安置安置，方保无虞。如今算起来，就只第二件事不齐备。贤弟且开出个单儿来。”
　　丁二爷拿过笔砚，铺纸提笔。智爷念道：“木车子一辆，席篓子两个，旧布被褥大小两分，铁锅勺黄瓷大碗粗碟家具俱全，老头儿一名，或幼男幼女俱可——一名，外有随身旧布衣服行头三分。”丁大爷在旁看了，问道：“智大哥，要这些东西何用？”智爷道：“实对二位贤弟说。劣兄要到东京盗取圣上的九龙珍珠冠呢。只因马朝贤他乃四值库的总管，此冠正是他管理；再者此冠乃皇家世代相传之物，轻易动不着的。为什么又要老头儿幼孩儿合这些东西呢？我们要扮作逃荒的模样，到东京安准了所在。劣兄探明白了四值库。盗此冠，须连冠并包袱等全行盗来。似此黄澄澄的东西，如何满路上背着走呢？这就用着席篓子了：一边装上此物，上用被褥遮盖，一边叫幼女坐着。人不知不觉，就回来了。故此必要有胆量能受苦的老头儿，合那幼女。二位贤弟想想，这二人可能有么？”丁大爷已然听得呆了。
　　丁二爷道：“却有个老头儿名叫裴福。他随着先父在镇时，多亏了他有胆量，又能受苦。只因他为人直性正气，而且当初出过力，到如今给弟等管理家务。如有不周不备，连弟等都要让他三分。此人颇可去得。”智化道：“伺候过老人家的，理应容让他几分。如此说来，这老管家却使得。”丁二爷道：“但有一件，若见了他切不可提出盗冠。须将马强过恶述说一番，然后再说倪太守欧阳兄被害，他必愤恨。那时再说出此计来，他方没有什么说的，也就乐从了。”智化听了，满心欢喜，即吩咐伴当将裴福叫来。
　　不多时，见裴福来到，虽则六旬年纪，却是精神百倍。先见了智爷，后又见了大官人，又见二官人。智爷叫伴当在下首预备个座儿，务必叫他坐了。裴福谢坐，便问：“呼唤老奴，有何见谕？”智爷说起马强作恶多端，欺压良善，如何霸占田地，如何抢掠妇女。裴福听了，气的他摩拳擦掌。智爷又说出倪太守私访遭害，欧阳春因搭救太守，如今被马强京控，打了挂误官司，不定性命如何。
　　裴福听到此，便按捺不住，立起身来对丁氏弟兄道：“二位官人终朝行侠尚义，难道侠义竟是嘴里空说的么？似这样的恶贼，何不早早除却？”丁二爷道：“老人家不要着急。如今智大爷定了一计，要烦老人家上东京走一遭，不知可肯去否？”裴福道：“老奴也是闲在这里。何况为救忠臣义士，老奴更当效劳了。”智爷道：“必须扮作逃荒的样子，咱二人权作父子，还得要个小女孩儿，咱们父子祖孙三辈儿逃荒。你道如何？”裴福道：“此计虽好，只是大爷受屈，老奴不敢当。”智爷道：“这有什么，逢场作戏罢咧。”裴福道：“这个小女儿却也现成，就是老奴的孙女儿，名叫英姐，今年九岁，极其伶俐，久已磨着老奴要上东京逛了。莫苦就带了他去。”智爷道：“很好，就是如此吧。”
　　商议已定，定日起身。丁大爷已按着单子，预备停当，俱备放在船上。待客厅备了饯行酒席，连裴福英姐不分主仆，同桌而食。吃毕，智爷起身，丁氏弟兄送出庄外，瞧着上了船，方同艾虎回来。
　　智爷不辞劳苦，由松江奔到镇江，再往江宁，到了安徽，过了长江，到河南境界弃舟登岸，找了个幽僻去处，换了行头。英姐伶俐非常，一教便会，坐在席篓之中，那边篓装着站行李卧具，挨着靶的横小筐内装着家伙，额外又将铁锅扣在席篓旁边，用绳子拴好。裴福跨绊推车，智爷背绳拉纤。一路行来，到了热闹丛中镇店集场，便将小车儿放下。智爷赶着人要钱，口内还说：“老的老，小的小，年景儿不济，实在的没有营生。你老帮帮吧！”裴福却在车子旁边一蹲，也就道：“众位爷们可怜吧！俺们不是久惯要钱的。那不是行好呢。”英姐在车上也不闲着，故意揉着眼儿，道：“怪饿的，俺两天没吃么儿呢。”口里虽然说着，他却偷着眼儿瞧热闹儿。真正三个人装了个活脱儿。
　　在路也不敢耽搁。一日，到了东京，白昼间仍然乞讨。到了日落西山，便有地面上官人对裴福道：“老头子，你这车子这里搁不住呀，趁早儿推开。”裴福道：“请问太爷，俺往那里推呀？”官人道：“我管你呀，你爱往那里推，就往那里推。”旁边一人道：“何苦呀，那不是行好呢。叫他推到黄亭上去吧。那里也僻静，也不碍事。”便对裴福道：“老头子你瞧，那不是鼓楼么？过了鼓楼，有个琉璃瓦的黄亭子，那里去好。”裴福谢了。智爷此时还赶着要钱。裴福叫道：“俺的儿呀，你不用跑，咱走吧。”智爷止步问道：“爹爹呀，咱往那去？”裴福道：“没有听见那位太爷说呀，咱上黄亭子那行行儿去。”智爷听了，将纤绳背在肩头拉着，往北而来。走不多时，到了鼓楼，果见那边有个黄亭子，便将车子放下。将英姐抱下来，也叫他跑跑，活动活动。
　　此时天已昏黑，又将被褥拿下来，就在黄亭子台阶上铺下。英姐困了，叫他先睡。智爷与裴福那里睡得着，一个是心中有事，一个是有了年纪。到了夜静更深，裴福悄悄问道：“大爷，今已来到此地，可有什么主意？”智爷道：“今日且过一夜。明日看个机会，晚间俺就探听一番。”正说着，只听那边当当锣声响亮，原来是巡更的二人。智爷与裴福便不言语。只听巡更的道：“那边是什么？那里来的小车子？”又听有人说道：“你忘了，这就是昨日那个逃荒的，地面上张头儿叫他们在这里。”说着话，打着锣，往那边去了。智爷见他们去了，又在席篓里面揭开底屉，拿出些细软饮食，与裴福二人吃了，方和衣而卧。
　　到了次日，红日尚未东升，见一群人肩头担着铁锨镢头，又有抬着大筐绳杠，说说笑笑，顺着黄亭子而来。他便迎了上去，道：“行个好吧，太爷们舍个钱吧。”其中就有人发话道：“大清早起，也不睁开眼瞧瞧。我们是有钱的么？我们还不知合谁要钱呢？”又有人说：“这样一个小伙子，什么干不得，却手背朝下合人要钱，也是个没出息的。”又听有人说道：“倒不是没出息儿，只因他叫老的老，小的小累赘了。你瞧他这个身量儿，管保有一膀子好话。等我合他商量商量。”
　　你道这个说话的是谁，且听下回分解。
　　
第八十回　假作工御河挖泥土　认方向高树捉猴猕
　　话说智爷正向众人讨钱，有人向他说话，乃是个工头，此人姓王行大。因前日他曾见过有逃难的小车，恰好作活的人不够用，抓一个是一个，便对智爷道：“伙计，你姓什么？”智爷道：“俺姓王行二，你老贵姓？”王大道：“好。我也姓王。有一句话对你说：如今紫禁城内挖御河，我瞧你这个样儿怪可怜的，何不跟了我去作活呢？一天三顿饭，额外还有六十钱，有一天算一天。你愿意不愿意？”智爷心中暗喜，尚未答言。只见裴福过来道：“敢则好。什么钱不钱的，只要叫俺的儿吃饱了就完了。”王大把裴福瞧了瞧，问智爷道：“这是谁？”智爷道：“俺爹。”王大道：“算了吧，算了吧！你不用说了。”对着裴福道：“告诉你，皇上家不使白头工，这六十钱必是有的，你若愿意，叫你儿子去。”智爷道：“爹呀，你老怎么样呢？”裴福道：“你只管干你的去。身去口去，俺与小孙女哀求哀求，也就够吃的了。”王大道：“你只管放心。大约你吃饱了，把那六十钱拿回来买点子饽饽饼子，也就够他们爷儿俩吃的了。”智爷道：“就是这末着。咱就走。”王大便带了他，奔紫禁城而来。
　　一路上这些作工的人欺负他。这个叫：“王第二的！”智爷道：“怎样？”这个说：“你替我扛着这六把锨。”智爷道：“使得。”接过来扛在肩头。那个叫：“王第二的！”智爷道：“怎么？”那个说：“你替我扛着这五把镢头。”智爷道：“使得。”接过来也扛在肩头。大家提呆子，你也叫扛，我也叫扛。不多时，智爷的两肩头犹如铁锨镢头山一般。王大猛然回头一看，发话道：“你们这是怎么说呢？我好容易找了个人来，你们就欺负。赶到明儿，你们挤跑了他，这图什么呢？也没见王第二的你这么傻！这堆的把脑袋都夹起来了。这是什么样儿呢？”智爷道：“扛扛罢咧！怕怎的！”说的众人都笑了，才各自把各自的家伙拿去。
