<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不多时，过了旋涡，挺身出水，见清平在那边船上等候，连忙上了船，悄悄对清平道：“千总急速回去禀见大人。你明日带领官兵五十名，乘舟到三皇庙，暗暗埋伏。如有水寇进庙，你等将庙团团围住，声声呐喊，不要进庙。等他们从庙内出来，你们从后杀进。倘若他等入水，你等只管换班巡查。俺在水中自有道理。”清平道：“只恐旋涡难过，如何能到得三皇庙呢？”蒋爷道：“不妨事。先前难以过去，只因水内有贼，用铁锥凿船。目下我将赋人杀了三名，平安无事了。”清平听了，暗暗称奇，又问道：“蒋老爷此时往何方去呢？”蒋平道：“我已打听明白，公孙先生与黄千总俱有下落，趁此时我去探访一番。”清平听说公孙先生与黄子总有了下落，心中大喜。只见蒋爷复又窜入水内，将头一扎，水面上瞧，只一溜风，波水纹分左右，直奔西北去了。清平这才心服口服，再也不敢瞧不起蒋爷了。吩咐水手拨转船头，连忙回转按院衙门，不表。
　　再说蒋爷在水内，欲奔螺蛳庄，连换了几口气，正行之间，觉得水面上刷的一声，连忙挺身一望。见一人站在筏子上，撒网捕鱼。那人只顾留神在网上面，反把那人吓了一跳。回头见蒋爷穿着水靠，身体瘦小，就如猴子一般，不由的笑道：“你这个样儿，也敢在水内为贼作寇，岂不见笑于人？我对你说，似你这些毛贼，俺是不怕的。何况你这点点儿东西，俺不肯加害于你，还不与我快滚么？倘再延捱，恼了我性儿，只怕你性命难保。”蒋爷道：“俺看你不象在水面上作生涯的，俺也不是那在水内为贼作寇的。请问贵姓。俺是特来问路的。”那人又道：“你既不是贼定，为何穿着这样东西？”蒋爷道：“俺素来深识水性，因要到螺蛳湾访查一人，故此穿了水靠，走这捷径路儿，为的是近而且快。”那人道：“你姓其名谁？要访何人？细细讲来。”蒋爷道：“俺姓蒋名平。”那人道：“你莫非是翻江鼠蒋泽长么？”蒋爷道：“正是。足下如何知道贱号呢？”那人哈哈大笑，道：“怪道，怪道。失敬，失敬。”连忙将网拢起，从新见礼，道：“恕小人无知，休要见怪。小人姓毛名秀，就在螺蛳庄居住。只因有二位官长现在舍下居住，曾提尊号，说不日就到，命我铺鱼时留心访问。不想今日巧遇，易胜幸甚。请到寒舍领教。”蒋爷道：“正要拜访，惟命是从。”毛秀撑篙，将筏子拢岸拴好，肩担鱼网，手提鱼篮。蒋爷将水靠脱下，用钢刺也挑在肩头，随着毛秀来到螺蛳庄中。举目看时，村子不大，人家不多，一概是草舍篱墙，柴扉竹牖，家家晾着鱼网，很觉幽雅。
　　毛秀到门前，高声喊道：“爹爹开门，孩儿回来了。有贵客在此。”只见从里面出来一位老者，须发半白，不足六旬光景，开了柴扉，问道：“贵客那里？”蒋爷连忙放下挑的水靠，双手躬身道：“蒋平特来拜望老丈，恕我造次不恭。”老者道：‘小老儿不知大驾降临，有失远迎，多多有罪。请到寒舍待茶。”
　　他二人在此谦逊说话，里面早已听见。公孙策与黄开就迎出来，大家彼此相见，甚是观喜，一同来到茅屋，毛秀后面已将蒋爷的钢刺水靠带来，大家彼此叙坐，各诉前后情由。蒋平又谢老丈收留之德。公孙先生代为叙明老丈名九锡，是位高明隐士，而且颇晓治水之法。蒋平听了，心中甚觉畅快。不多时，摆上酒席，虽非珍馐，却也整理的精美，团团围坐，聚饮谈心。毛家父于高雅非常，令人欣羡。蒋平也在此住了一宿。
　　次日，蒋平惦记着捉拿水寇，提了钢刺，仍然挑着水靠，别了众人，言明剿除水寇之后，再来迎接先生与干总，并请毛家父子。说毕，出了庄门，仍是毛秀引到湖边，要用筏子渡过蒋爷去。蒋爷拦阻道：“那边水势汹涌，就是大船尚且难行，何况筏子。”说罢，跳上筏子，穿好水靠，提着钢刺，一执手道：“请了。”身体一侧，将水面刺开，登时不见了。毛秀暗暗称奇道：“怪不得人称翻江鼠，果然水势精通，名不虚传！”赞羡了一番，也就回庄中去了。
　　再说这里蒋四爷水中行走，直奔旋涡而来。约着离旋涡将近，要往三皇庙中去打听打听清平，水寇来否，再作道理。心中正然思想主意，只见迎面来了二人，看他身上并未穿着皮套，手中也未拿那铁锥，却各人手中俱拿着钢刀。再看他两个穿的衣服，知是水寇，心中暗道：“我要寻找他们，他们赶着前来送命。”手把钢刺，照着前一人心窝刺来。说时迟，那时快，这一个已经是倾生丧命。抽出钢刺，又将后来的那人一下，那一个也就“呜呼哀哉”了。这两个水寇，连个手儿也没动，糊里糊涂的都被蒋爷刺死，尸首顺流去了。蒋爷一连杀了二贼之后，刚要往前行走，猛然一枪顺水刺来。蒋爷看见也不磕迎拨挑，却把身体往斜刺里一闪，便躲过了这一枪。
　　原来水内交战，不比船上交战，就是兵刃来往，也无声息，而且水内俱是短兵刃来往，再没有长枪的。这也有个缘故。
　　原来迎面之人就是镇海蛟邬泽，只因带了水寇八名仍回三皇庙，奉命把公孙先生与黄千总送到军山。进得庙来，坐来暖席，忽听外面声声呐喊：“拿水寇呀，拿水寇呀！好歹别放走一个呀！务要大家齐心努力。”众贼听了，那里还有魂咧，也没个商量计较，各持利刃，一拥的往外奔逃。清平原命兵弁不许把住山门，容他们跑出来，大家追杀。清平却在树林等候，见众人出来，迎头接住。倒是邬泽还有些本领，就与清平交起手来。众兵一拥上前，先擒了四个，杀却两个。那两个瞧着不好，便持了利刃，奔到湖边，跳下水去。蒋爷才杀的就是这两个。后来邬泽见帮手全无，单单的自己一人，恐有失闪，虚点一枪，抽身就跑到湖边，也就跳下水去，故此提着长枪，竟奔旋涡。
　　他虽能够水中开目视物，却是偶然。见蒋爷从那边而来，顺手就是一枪。蒋爷侧身躲过，仔细看时，他的服色不比别个，而且身体雄壮，暗道：“看他这样光景，别是邬泽吧，倒要留神，休叫他逃走了。”邬泽一枪刺空，心内着忙，手中不能磨转长枪，立起从新端平方能再刺。只这点工夫，蒋爷已贴立身后，扬起左手，拢住网巾，右手将钢刺往邬泽腕上一点。邬泽水中不能哎哟，觉得手腕上疼痛难忍，端不住长枪，将手一撒，枪沉水底，蒋爷水势精通，深知诀窍，原在他身后拢住网巾，却用磕膝盖猛在他腰眼上一拱，他的气往上一凑，不由的口儿一张。水流线道，何况他张着一个大乖乖呢，焉有不进去点水儿的呢？只听咕嘟儿的一声，蒋爷知道他呛了水了。连连的“咕嘟儿”“咕嘟儿”几声，登时把个邬泽呛的迷了，两手扎撒，乱抓乱挠，不知所以。蒋爷索性一翻手，身于一闪，把他的头往水内连浸了几口。这邬泽每日里淹人当事，今日遇见硬对头儿，也合他玩笑玩笑。谁知他不禁玩儿，不大的工夫，小子也就灌成水车一般。蒋爷知他没了能为，要留活口，不肯再让他喝了，将网巾一提，两足踏水，出了水面。邬泽嘴里还吸溜滑拉往外流水，忽听岸上嚷道：“在这里呢。”蒋爷见清平带领兵弁，果是沿岸排开。蒋爷道：“船在那里？”清平道：“那边两只大船就是。”蒋爷道：“且到船上接人。”清平带领兵弁数人，将邬泽用挠钩搭在船上，即刻控水。
　　蒋爷便问擒拿的贼人如何。清平道：“已然擒了四名，杀了二名，往水内跑了二名。”蒋爷道：“水内二名俺已了却，但不知拿获这人，是邬泽不是？”便叫被擒之人前来识认，果是头目邬泽。蒋爷满心欢喜，道：“不肯叫千总在庙内动手者，一来恐污佛地，二来惟恐玉石俱焚。若都杀死，那是对证呢？再者他既是头目，必然他与众不同，故留一条活路，叫他等脱逃。除了水路，就近无路可去，俺在水内等个正着。俺们水旱皆兵，令他等难测。”清平深为佩服，夸赞不已，吩咐兵弁，押解贼寇一同上船，俱回按院衙门而来。
　　要知详细，且听下回分解。
　　
第八十六回　按图治水父子　加封好酒贪杯叔侄会面
　　且说蒋四爷与千总清平押解水定上船，直奔按院衙门而来。此刻颜大人与白五爷俱各知道蒋四爷如此调度，必然成功，早已派了差人在湖边等候瞭望。见他等船只过了旋涡，荡荡漾漾回来，连忙跑回衙门禀报。白五爷迎了出来，与蒋爷清千总见了，方知水寇已平，不胜大喜。同到书房，早见颜大人阶前立候。蒋爷上前见了，同到屋中坐下，将拿获水寇之事叙明；并提螺蛳庄毛家父子极其高雅，颇晓治水之道，公孙先生叫回禀大人，务必备礼聘请出来，帮同治水。颜大人听见了，甚喜，即备上等礼物，就派千总清平带领兵弁二十名押解礼物，前到螺蜘庄，一来接取公孙先生，即请毛家父子同来。清平领命，带领兵弁二十名，押解礼物，只用一只大船，竟奔螺蛳湾而去。
　　这里颜大人立刻升堂，将镇海蛟邬泽带上堂来审问。邬泽不敢隐瞒，据实说了。原来是襄阳王因他会水，就派他在洪泽湖搅扰，所有拆埽毁坝，俱是有意为之，一来残害百姓，二来消耗国帑，复又假装水怪，用铁锥凿漏船只，为的是乡民不敢在此居住，行旅不敢从此经过，那时再派人来占住了洪泽湖，也算是一个咽喉要地。可笑襄阳王无人，既有此意，岂是邬泽一人带领几个水寇就能成功，可见将来不能成其大事。
　　且说颜大人立时取了邬泽的口供，又问了水寇众人。水寇四名虽然不知详细，大约所言相同，也取了口供，将邬泽等交县寄监严押，候河工竣时一同解送京中，归部审讯。
