<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少时，一干百姓都喘喘跪下禀道：“这火是焦家一个学生好放花炮，将炮纸落在草垛上，烘的着了。火从焦家起来，可怜小的们四五家，被这一场火烧的赤条条的。小的们每常说这焦学生休要放炮，他只说：‘不妨事，我看着哩。’与他老子说，他老子只是信惯他这小猴羔子，再也不肯吆喝一句儿。如今老爷就把这谷子领与小的们几石，好安家。当下便没吃的了。”边公道：“这姓焦的什么名子？”众百姓道：“他叫焦新。”边公即令叫焦新回话。各官都说：“须重责这奴才。可恨这厮信惯儿子，几乎把朝廷积贮仓房被了回禄。这事还了得么。”言犹未了，这保正葛自立跪禀道：“这焦新因突然火起，跑进自己房内救护箱笼，早被火扑了门，不能出来。多亏他兄弟舍死捞出，如今七分死，三分不望活了。”边公道：“这也可谓天谴。他的儿子呢？”葛自立道：“他儿子因救火的水桶从房坡上滚下，把头打了一个窟窿，现在血流不止。”边公向同官道：“天然处分，却也省动炉灶。”少坐片时，只得料理裕字号门户、闸板，拨人看守，明晨早动木作泥工。又将被灾户留心周视一番，用水泼了余烬。吩咐明日早堂即借领以裕字号仓谷，安家糊口。傍晚时节，轿夫已等候多时，同官各自骑乘而归。
　　边公回署用馔之后，走向斯未亭，与幕友赖芷溪商量，应禀上台与否。赖芷溪道：“火延烧居民数家，并未及于仓廒，同城救火，上台已知，原不可匿。但未尝有损谷石，只可口禀扑灭。目今可禀见府尊，告明明晨捐奉赈修。”边公点头道：“是。”即坐轿上府尊衙门去讫。
　　却说谭绍闻将次受辱，适遇仓巷失火，边公不暇细讯，闪出一个空儿。早有刑房掌稿案的邢敏行打算谭绍闻这宗肥钞，使人向王象荩说署中走线的话。王象荩道：“宁可受应得罪名，衙署之内不敢用半文过付，以致罪上加罪。”
　　不说这边王象荩不敢行贿。却说巴氏爱婿如疼儿，早使巴庚跟的衙门来探望消息。只因一早上堂听审，巴庚已自手足无措。忽然边公救火去了，巴庚飞也似跑回，向巴氏面诉因由。
　　巴氏道：“你速向衙门去办理，但凡可以救得姐夫的，用多用少，就是谭宅不出，我都拿出来，也不怕你姑夫不肯。我只在你身上落的姐夫不受一点屈气儿。”这巴庚得了姑娘的话，先讨了五十两现银子，又上衙门来。此时尚是边公救火未归之时。
　　过了片时，边公又上府署去讫。只这半日半夜间，早已办理妥当。总之，巴庚本不是笨人，只把这会说话儿的孔方兄撒出，那孔方兄运出万事亨通的本领，先治了关格之症。
　　边公自府回署，已是更深时候。到了斯未亭小室，幕友赖芷溪正与号件相公吴松庐，书启相公郑芝轩，教书先生蒋岚嶂，在那里夜酌，听得小厮一声道：“老爷回来了。”门帘掀开时，边公已到，笑道：“少陪有罪。”赖芷溪众人起来让坐，小厮斟上一杯酒，放在边公面前。赖芷溪道：“如何回来的晚了？”
　　边公道：“太爷留说别话，不放回来，所以多坐了一会。”遂而传杯送盏，吃起酒来。说些闲话。继而说到今日赌犯一事，边公道：“我明日上院回来，即坐午堂，要把谭绍闻痛打二十大板。这谭绍闻竟是一个积匪，宗宗匪案，都有他一缕麻儿。昨日我到他宅院，果然是个有根柢门户。怎的这人竟是这样不肖！明日再饶不过了。”蒋岚嶂道：“做官须戒暴怒，是老爷常以之自箴的。且要三思，不得遽发雷霆。”边公道：“我初到任时，临潼赵天洪强盗案内来关金镯贼赃，就有这谭绍闻。后管贻安因奸致命案内，又有一点他的瓜葛。我彼时怕命案牵扯人多，不容管贻安说旁话。我昨日因过萧墙街，两个小游手儿竟是吃醉了，公然打到我轿前，岂不是有天没日头的光景？问起来，就是谭家赌场中小伙计。我若是疏纵了这谭绍闻，便是宽的没道理了，且将来正是害了他。”赖芷溪道：“明日上院回来，可把这一起赌犯叫在二堂审理，我们也看看这谭绍闻是怎样一个面孔。若果然有些书气，少不得仍要格外施仁，若是一板子打在身上，受过官刑，久后便把这个人的末路都坏了。”边公道：“也罢。就遵列位老先生所说，明日二堂审理。临时面夺。”
　　只这一场话，谭绍闻灾星已暗中退讫。看官或者疑是蒋岚嶂、赖芷溪受了请托，因此替谭绍闻说话？原来边公廉明公正，取友必端，这一班莲幕佳客，也都是有品的。这原是转筒上张二，于边公上府时受了刑房刑敏行的口愿，因到师爷房中送签押稿套，闲中说：“今日赌犯一案，老爷大怒，看看打在谭绍闻身上，偏偏仓巷失火，老爷救护去了。小的看那谭绍闻，面貌与按察司大老爷三公子面貌相似，将来必是个有出息的人。
　　明日斋戒牌该在仪门上正放，老爷必定叫到二堂审讯，看看小的眼色错也不错。”这一段话，早已把幕友怜才之心打动，所以酒间劝边公从宽。其实署内亳无瞻徇，却早机关已通。钱之为用，洵不愧神之一字称哉！本夜，张二已把斯未亭话说，对邢敏行说了音耗消息。
　　到了次日，边公自藩、抚衙门禀火灾回来，谭绍闻接在衙门口跪下，递了一张改过自新状子。边公细看谭绍闻，果然青年俊秀，也动了怜才之念。带在二堂，责以扑刑，又切切训教了一番。秦小鹰、张二粘竿等，俱各从宽免枷，遂将此案完结。
　　正是：
　　做官须用读书人，端的正心只爱民；
　　猾吏纵然能舞智，玉壶原不映钱神。
　　又有诗道做官的主意须自己拿，不可滥听人言，观边公与赖芷溪之为邢敏行所卖可知。诗曰：
　　漫说用人莫浪疑，刚肠每向暗中移；
　　纵然自己钦三畏，未必他人怯四知。 
第六十六回　虎镇邦放泼催赌债　谭绍闻发急叱富商
　　话说谭绍闻吃了这场官司，边公亲手责成，免了项擎木枷。
　　东街岳母爱婿心切，把出钱来，交与巴庚打点，刑房受了请托，转筒也拨了机关，却俱撞了木钟。这也提他不着。回的家来，无情无绪，闷坐东楼，惶赧之情，侥幸之心，俱也是不必赘述的。
　　过了四五日，德喜儿来说：“虎镇邦拐着腿，哼哼的，在后门上等着说句话哩。”谭绍闻道：“你就说，我早上出城，上南乡看庄稼散闷去了。”德喜儿回复虎镇邦，虎镇邦道：“你说啥呀？你的主子去南乡里去？少时你的主子出来了，我先把你这小东西儿毁炉了！”德喜儿见话不是头，回来说道：“大叔要出去见他。说往乡里去，他先不依。”谭绍闻少不得去到后门，强笑道：“我当是谁哩。”虎镇邦道：“再没第二头憨头狼寻你了。话是在这里说，或是到你别的去处说呢？”谭绍闻道：“还请到前厅说罢。你可从胡同口过去，转到前门来。”虎镇邦道：“我从家走到这里，两腿已是疼的当不的，如何能从前边转？况且街上看见我这样子，也惹他们嗤笑。咳，我是算不的人了。”谭绍闻只得陪个小心道：“虎大哥也不是外人，就从楼院过去。”
　　虎镇邦哼哼的从地下爬起，随谭绍闻穿过宅院，至前厅坐下。说道：“贤弟呀，你要救我。如今将主将我的头脑目丁也革退了，钱粮也开拨了，就如死人一般。我当初也是汉子，也不叫你格外助我，只把前日输我的赌欠，让过的不用再提了，只把不曾让的给了我，救我一家性命。也不枉向来好厮跟一常”谭绍闻道：“当日夏哥说过，这场赌账是全让过的。”虎镇邦道：“休说这话，看旁人听见笑话。你只说这八百两你输过不曾？让你二百两我说过不曾？男子汉大丈夫，休说那三绺梳头、两截穿衣、戴（髟狄）髻的话头。像我虎镇邦，今日就不该说上一千两，我不曾让过二百两，分外的骗你罢？我只要我的六百两银子，多一文我不要，少一文我不依。只问今日现成不现成。如不现成，也不妨订个日期，或是我来取，或是你去送，休要把日头错个影儿。这一场官司我吃的亏也尽够了。”
　　谭绍闻道：“只算大家造化低。”虎镇邦道：“你我同开赌场，犯了官司，你是有体面的，虽说也挨了打，胸膛不曾沾地，只是师傅打徒弟一样，挠下痒儿就罢。像俺这一起儿狗攮的，舍着娘老子的皮肉，撅着屁股朝天，尽着的挨。他们还好，把我的衣饭碗儿也打破了。我如今也不说这话，只认个前生造化低。但求你只把我的本分道儿给了我，休要翻转了一向面皮，到底也当不了银子。”谭绍闻无言可答，只说道：“一时打兑不出来，你也通前彻后知道的。我只是上紧与你凑办。若说订个日期，到临时不能全完，倒惹哥一发生气哩。咱们一向是如何的相与，我肯么？我只凑办停当，或取或送，再不得错了哥的事。”
　　虎镇邦道：“你就不订这日期也罢了。我只有一说，却要一总儿齐完，济我一个事儿。我如今不吃粮了，好另外做个营运。
　　万不许今日一半儿，明日一半儿，那个我便全然不依。”谭绍闻道：“你只管将息，休要挂心，我自然有个道理。”虎镇邦道：“这个我就磕头了。”谭绍闻道：“休要罪我。”虎镇邦欠起身子说道：“我的屁股委实坐不住了，我走罢。”哼哼的还穿过后宅，谭绍闻只得送至胡同口，相别而去。
　　且说谭绍闻只图一时答应的去了，其实胸中茫无所以。闷闷回到家中，暗地里拍着手道：“这可该怎的呢？”
　　到了次日，这客商中便有开送账目条子来的；也有差小相公问讨账目的；也有借问官司平安的话，顺便说旧日尾欠的话。
　　若说一向账目，怎的一时都来索讨？原来这做客商的，本是银钱上取齐。若是主户好时，嘴里加上相与二字，欠他的也不十分勒索。倒像是怕得罪主顾的意思，其实原图结个下次。若是主户颓败，只得把相与二字暂行注销，索讨账目少不的而于此又加紧焉，只是怕将来或有闪损。近日谭绍闻风声不佳，各客商已默忖几分，所以各讨各债，遂致不约而同。要之作客商离乡井，抛亲属，冒风霜，甘淡薄，利上取齐，这也无怪其然。
　　内中单表王经千一宗大债。本月前数日内，胞兄王纬千，自滇南楚雄府贩来药材，要往京师海岱门药材行发运。因胞弟王经千在河南省生理，先遣同伴伙计押车北上，要上鄚州庙，自来祥符看望同胞。这些接风洗尘、问询家常的话，俱不必提。
