<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日检点账目，内有谭绍闻借票一纸，银子一千四百五十两，三个月为限，过期不还，照二分半行息。王纬千道：“兄弟，你好孟浪！偌大一宗账目，如何并无个同人，难说当日曾没个人作合么？”王经千道：“哥哥有所不知。这姓谭的是萧墙街一个大财主，他这揭债像是头一次儿。少年公子性情，揭债极怕人知。把这一笔债放在他身上，每年有几百两长头，难说他会赖债不成？况有亲手画押，是万无妨的。”王纬千道：“这也换过几个年头，怎的不见清算改笔呢？”王经千道：“大户揭债，最恶的是算账，尤恶的是上门索讨。每年清算，只像小看他一般。若再上门索讨，他们好动火性，再弄个别项。搪塞清还了咱，便把这注子大利息白丢了。不如只如忘了一般，日积月累，渐渐的息比本大，待他想起来时，便平不下这坑了。
　　少不得找利息留本钱，胡乱的医治起来。咱便坐收其利，川流不息了。咱又不曾得罪他，他又不能说咱滚算。即令他果能全完，咱已经利倍于本，又成了一付大本钱。哥只知认药材行情，这些放债的妙用，哥还隔着一个行头哩。”王纬千道：“大抵人动了揭字一款，便不是没病的人了。若果然没病，再不肯上药铺内取一付平安药吃吃。现在这谭家何如？”王经千道：“近来大动了赌，日子渐渐清减。”王纬千道：“这宗项利息已深，兄弟可生法讨来。我还要带些进京师，与他小弟兄两个，各办一个省祭官。”王经千道：“要讨这宗项，只得备席奉邀，酒席中间徐徐商量。”王纬千道：“随兄弟怎的。我只再等数日，要雇包程骡子，与货一齐过鄚州进京。”
　　计议已定，那些投柬备席话头，只得从了省文。到了那日，谭绍闻径来赴席。肴核杯盏之后，说到账目，抬过算盘，乒乒乓乓，好不饶人。谭绍闻看那算盘子儿时，早已又添上几百两利息，少不得害怕起来。王经千算完，又重了一遍说道：“本不该逼迫。但只是家兄贩货进京，芦沟桥上税，到海岱门下了行开发脚价，得好几百两。这货岂是一两天就销售的，还要住着等哩，火食盘缠，京城又比不得河南，是个销金窝儿。万望谭爷凑趣，能全完固好，即不能全完，这整数儿一千，是再少不下来的。”谭绍闻说：“俗话说，‘好账不如无’。在我身上一天，就在我心里一天，恨不得一剪剪齐。争乃近日手窘，七疮八孔的，难以骤完。我心里比爷台还急。”王纬千插口道：“不是这样说。舍弟与府上自是好交，所以有此一番大交易。彼此通融商量，原是理之当然。只缘弟这番在南省买货，那开行的倒了灶，拿的银子去，再缴不完庄。打了一场官司，还欠下几十担。我不得已，把上京盘缠添上些，自己买完庄，指望到河南取这宗盘绞花消。将来未必发财，只求够本就算还好哩。总是脚根下就吃了亏，偏偏住在个倒灶行里。”绍闻道：“打了官司，官府自然追比，他能不给么？”王纬千道：“虽说老爷追比，俗话说：‘要的有，要不的没有’。开行哩欠的客货多，把他的家业众人分了，竟是完不清，少不的歇手。”谭绍闻道：“穷遮不得，丑瞒不得。我近来负欠颇多，不过是典庄卖地，一时却无受主，心里急，事体却不凑手。望贵昆仲另商量个良策，办了上京的事。待我的事体行了，一五一十奉上。”
　　王纬千道：“船不离舵，客不离货，只因向舍弟备这宗银子，少不得落后两日。千万望谭爷，本城主户，自有挪山之力，即令不欠舍弟的，还想去府上借一借哩。省城字号家甚多，千万挪移挪移。”谭绍闻道：“一客不烦二主。现在我已出约卖宅子卖地，怎肯向别客户另起炉灶哩。况且一时不能寻的来。”
　　王纬千道：“出约卖地，那是有年无日的事，弟是万万不能等的。”谭绍闻道：“既是不能等，我也就没别的办法。”王纬千向王经千道：“这是你相与的好主户，叫你拿着财东家行李胡撒哩！像你这样没材料，还在大地方装客商哩，只可回咱家抬粪罢。”王经千道：“谭爷看呀，若说没银子，像是不能行的。”
　　谭绍闻此时是个急人，况且世故渐深，也不是书生腔儿，回言道：“王爷，我是出息揭你的，一天还不到，有一天的利息，不是白拖拉的，休要恁的苦逼！口口声声不赖你的债，待我有了清白你，为甚的勒限窘人？”王纬千道：“不是愚弟兄们勒限逼你，只是我的事急。”谭绍闻道：“你的事急，是你的事。当初咱两人原不曾见面。”王纬千道：“休说这话。我们是同胞兄弟，领的是一付本钱，北京、云南、湖广湘潭、河南开封是一个泰和字号，怎说咱两个没见面？”谭绍闻道：“我也不管你这话。就是一个字号，你又不曾遣上牌来，发上传单来，说北京货到河南，某日要银天。就是朝廷皇粮，也是一限一限的征比。何况民间私债？总是等我的事办妥，那时不欠不让，何如？况你说过，俗话说‘要的有，要不的没有’。我一时没有，您有法子您使去就是，告在官府，行息的账，官府也不能定期勒追。”
　　谭绍闻一面说着，一面起身就走。王经千弟兄两个也无可答应，也只得起身相送。到了门口，王经千道：“家兄性急，言语戆些。谭爷不必挂心，日后慢慢商量，天下没有过不去的事。”谭绍闻回头道：“聆教。”彼此不悦而散。
　　谭绍闻路上想道：“我一向吃了软弱的亏，竟是硬着些儿也行得。”
　　呜呼！谭绍闻，你又错了。正是：
　　欠债速迟总是要，只争还早与还迟。 
第六十七回　杜氏女撒泼南北院　张正心调护兄弟情
　　却说谭绍闻负债累累，家业渐薄，每日索欠填门，少不得典宅卖地，一概徐偿。还完的商家，一笔勾销，包裹银两而去，固是欢喜不荆未偿的客人，拿着账簿争执不依。全不动分毫的，更是吵嚷不休。自此谭氏光景，竟是由夏徂冬，由泰入否。
　　当此一时，夏天过去，冬景渐来，正是深秋之候。蒲黄柳脱，蛩哀螀怨，真乃“悲哉，秋之为气也”！
　　谭绍闻终日在家，愁闷不已，措办无术。一日，正在楼下与母亲王氏商量典当市房话头，忽听德喜儿说道：“南马道张大爷在后轩等着说一句紧话。”谭绍闻只得走到碧草轩。却见张类村老先生站在轩上，说道：“老贤侄快来商量一句话，行也不行？”谭绍闻急急上前作个揖，说道：“老伯纳福。”张类村道：“避祸不暇，那得还有福哩。”绍闻道：“老伯请坐说话。”张类村道：“站着说罢。我问你，当初惠先生住的那攒院子，闲也不闲？”绍闻道：“闲着哩。”张类村道：“我方才过来见门儿锁着，门屈戌上边有你一个小红封签儿，自是闲房无用。我要赁下，住一家小人家儿。你愿也不愿？”谭绍闻道：“什么人家，老伯说明，才好商量。”张类村叹了一声道：“一言难荆原是第三房下，在家下各不着，我也再没个法子。因此想起老侄这里房院宽绰，赁一处院子，叫我这一点根穰儿保全残生。不过跟随一个老仆，一个老妪做饭，我供米供柴，万般都不敢起动着老侄。至于赁价，也不拘多少，随在老侄酌度。”谭绍闻正急时，得此一段话说，遂说道：“小侄何妨卖与老伯。”张类村道：“勿图人之财产，《阴骘文》言之。那事我断不做。当日我与令尊先生，何等至交，今日我在老侄手里买宅子，叫我何以对令尊于九泉？叫我何以在文昌面前烧香？”谭绍闻道：“老伯既不肯买，就当下这院子亦可。实不瞒老伯，小侄近况着实手紧，索讨填门，毫无应付。老伯若念世交之情，就以卖价写成当约，待小侄转过气儿来，备价回赎。老伯事体及小侄事体，两下里都妥当。”张类村道：“这个还可商量。你引我就去惠人老先住的院子看看。”绍闻唤人取钥匙开门，二人同到那院里一看。房屋也甚坚固，只是烟熏的墙壁黝黑，院内砖头堆积可厌。这正是当日垒门护茅姓戏箱的旧砖头。张类村指着一个过道道：“此中可做中厕，即以此砖砌个墙影影身子便好。少时我叫舍侄与你商量。今日全得力的是这个舍侄。这舍侄前日取了一等第三名，开了廪缺，他也补不起。我替他拿出银子补了廪。我这舍侄见我有这个小儿，恐遭二房下毒手，每日便如做了巡绰官一般。全不像东院宋得明的侄子，只怕他叔得了晚子，他就过不成继。全不知亏损了自己阴骘，将来还想亨通么？”
　　话未了，只见一个小厮慌慌张张，提着马鞭子，跑来说道：“爷还不回去么，家里吵的天红了！南院我大叔要打杜大姐哩。爷咱走罢，马在外边门限上拴着哩。我那一处没寻到呢。”
　　张类村出门就走。谭绍闻道：“还不曾献过茶。”张类村也不顾答应。那小厮说：“爷，上马。”掐的马上，飞也似出胡同走讫。
　　不多一时，转街过巷，张类村到了门首。下的马来，隔着院墙，只听得侄子声音说：“你当真的料我不敢打你么？”进的门来，却见二房下泪流满面，把脸上粉都冲成道儿，揉着眼乱嚷乱吵。张类村道：“你休哭么！”因向侄子说道：“你也放从容些。”
　　原来张类村结发梁氏，幼谐连理。生了几位相公，都未成人。只有一女，叫做顺姑娘，出嫁郑雨若之子为室。这老夫妇年过四旬，尚无子息。因此纳了一个副室杜氏，却正是梁夫人的主意。这梁氏可谓贤而有德。这副室杜氏，生的姿态颇佳，张类村虽是迂板性情，也未免有些“情之所钟，正在我辈”意思，以此遂擅专房。后来生了一女。自从不用乳食之后，这梁氏育同己出，也就在楼上，同梁氏睡成了贴皮肉的母子。这女娃儿叫做温姑娘，已七八岁，视生母还不如嫡母亲呢。每日叫一个丫头杏花儿——已十七八岁——伺候着。这三口儿成了一家。张类村与杜氏成了一家。张类村从不登楼，梁氏毫不介意。
　　这杜氏也甚喜温姑娘离手离脚，自己独谐伉俪。却一家儿日游太和之宇。
