<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且再找说五更时，德喜随着绍闻到了河边。少年性情，见事风生，坐在河滩，早已脱鞋解袜，准备深厉浅揭，好不欢欣踊跃。不知卢重环已靠身而坐。听见马上有了动静，这卢重环一手掐住德喜脖项，搬翻在地。德喜喊了一声，重环已把一条手巾塞在口中。翻德喜合面向下，一只脚踏住脊背，腰中取出绳来，把双手拴祝河下游有人呼啸了一声，这卢重环应了一声。两个挖坑的人，早已飞奔前来。正是昨日诈说元城投文的：一个是久惯杀人的魔王，一个是新入伙的少年雌盗。邓林摸着刀子来了，谢豹亦带着湿鞋袜合拢前来。那扮捕快魔王问道：“怎的叫马跑了？我想分这匹马哩。”邓林道：“人也叫马驮跑了。”魔王道：“我看您共不得事，原俱是些软蛋内孵出来的。难说一个嫩鸭娃子，都结果不了，还干什么大事。晦气，晦气。出门不利市，把这一个忘八崽子宰割了罢。”口中说着，早已把刀子向德喜后心搠将下来。谢豹忙架住臂腕道：“使不得！使不得！这县的沈老爷，是咱的一个恩官，为甚的肯与他丢下一个红茬大案哩。你住了手，我对你说这老爷好处。第一件是不肯严比捕役；第二件咱同道犯了事，不过是打上几下挠痒板子便结局。留下这个好县份，咱好赶集。一地手窘了，到这县做生意，又放心，又胆大。况这里捕头王大哥、张家第三的，咱们与他有个香头儿。王大哥十月里嫁闺女，他们有公约，大家要与他添箱。设若要丢下个小人命儿，他身上有这宗批，咱身上有这宗案，如何好厮见哩？你再想。”魔王道：“便宜了这个小羔子。只是不见一个钱、一块银子，再次出门不利市。”卢重环便向德喜腰中一摸，摸个小瓶口，用刀割下来，约有二两多银子，说：“算发了财罢。”一派凉腔，四散而去。
　　这德喜咬着手巾，出气有孔，所以不得闷死。句句听得明白，不敢作声，也不能作声。挺到天明，路有人行，给他取了手巾，解了腕上细绳，苏息了一个时辰，方才晓得痛哭。提了鞋袜，过到河中间，滑了一个侧歪，鞋袜皆顺水而去。
　　上岸，跣足而行。认定马蹄踪迹，少不得踏确荦，避蒺藜，走了大半日，望见炊饼铺前马匹。绍闻望见彳亍之状，上前搀行了几步。主仆到了铺中，抱头而泣。老人道：“别的没同行么？”绍闻道：“没有。”老人道：“这就天大的造化。只是受惊不小，也就不是耍的。”
　　主仆收拾行李，老夫妇又劝的吃了几个炊饼，各喝了半碗热茶。绍闻命德喜取出鞋袜自己穿上，脱下蹬靴旧袜叫德喜穿。
　　即雇觅本铺磨面驴子，德喜骑了西行。
　　未牌时分，发放来人赶驴而回。早已下店，住个小房，桌子顶门，主仆同床而睡。夜半喂马，主仆结伴方敢起来。日出三竿，方敢出店。真真“一夜被蛇咬，十日怕麻绳”光景。
　　连日俱是如此。一路行来，目不邪视，口无狂言。自此行行宿宿，渡河进省，那有一点事情。正是：
　　敬慎从无凶险至，纵恣难免错讹来。
　　坦途因甚成危径？放胆一分祸已胎。
　　且说绍闻回到家中，一见母亲，不觉抱住大哭起来。王氏忙问所以，绍闻痛的话也说不上来。德喜说了怎的五更出店，怎的强盗掀大叔腿，怎的塞他的口，怎的要拿刀搠他。从头至尾，说个分明。王氏骂道：“杀人的贼，一定要积的世世子孙做强盗！”巫氏道：“娘怕他断不了种儿么？这都是些没下场的强贼。像那瓦岗寨、梁山泊，才是正经贼哩。这些贼将来都是要发配哩。”
　　不说一家安慰、庆幸。且说夏逢若母丧求助，谭绍闻并未回答，忽的上了济宁。这夏鼎终日打听，今日方知回来。既过了三天，心中盘算，凡是走衙门打抽丰的，必有重获。况且盛宅助过他丧金一百两，我即不能如其数，没多的也该有个少的，此意非绍闻不能转达。必须备酌专恳，又恐绍闻推故不来。因此想了个法子，径到碧草轩上。
　　恰遇双庆在轩上摘眉豆，夏逢若道：“你家大相公回来了？”
　　双庆道：“回来两三天。”夏逢若道：“德喜跟的回来？”双庆道：“不知怎的，路上遇见截路断道的贼，吓成病了。如今正躺着哩。”夏逢若道：“我身上有重服，不便进院，烦你请大相公，就说我来奉候。”
　　双庆去不多时，谭绍闻径上轩来。夏鼎行了稽颡之礼，坐下说道：“我今日之来，一来为贤弟压惊，二来为贤弟洗尘，三来为贤弟道喜，备了个菲酌，明日请到我家吃杯水酒。”自向袖中取个素帖，递与绍闻说：“我请客我就是拜匣。”绍闻接帖在手，看了说道：“盛情心领，万不能去。一来远归，尚有许多冗务，未曾拨脱清楚；二来我的近况，你所深知，街上有些负欠。自古云‘受人与者常畏人’，况我今日自老师衙门回来，人人以为当有厚赠，我也筹度怎还他们，一定要楚结些尖嘴账目。因他们未知我回，所以不来打搅。街上一为走动，万一有人请算账，就是个煞风景的事。况且次日就来讨索，叫人急切难以转动。此是实情告禀，万勿见怪。”夏逢若道：“你这就杀了我了。自古云，‘备席容易请客难’。这还不说他，我是请人做席，这便使不哩叫我请客难了。我原说为你洗尘，却愁无可下箸，姜妹子听说，愿自己替我带过几味佳品，并情愿替贱内做席，如今在我家正做哩。到明日你要不去，叫我羞的死。即令我这个命，原不值什么，岂不叫姜妹子平白一段好情意，没处安插么？你是最心软的人，这一次断乎硬不的。”
　　绍闻略迟疑一下道：“且慢商量。”夏逢若忙道：“有何商量？明日从卢家巷口过去，到双旗杆庙、耿家大坑，见了破冥府庙，去我后门不远，我在后门恭候，不必走大街。还有一说，不用带小厮。”绍闻道：“你那边地方窄，我知道。”夏鼎又附耳说了两三句，绍闻笑道：“我奉扰就是。”夏逢若道：“早光！早光！”遂一躬出轩，飘然而去。
　　到了次日，绍闻果然从卢家巷顺耿家大坑而来。夏鼎在后门接着，一同进院。只见姜氏在院内，露了半截白胳膊，盆内洗藕。上穿的半身红绸小袄，下穿的绿绸中衣，手帕包着头，露着白头绳——为干娘戴孝。夏逢若道：“咱不用为礼。你两个，一个是我贤弟，一个是我妹子，可该见个礼。”绍闻躬身作揖，姜氏答了万福。夏逢若道：“就在院里坐下。”姜氏仍自洗莲莱。夏逢若道：“你一向做事，好落后悔。”绍闻道：“悔在心里，向谁说呢？”那姜氏道：“嫂子，拿我的汗巾来，莲菜弄了一身水。”夏鼎见话已相照，便道：“院子小，坐不的。堂屋放了灵柩，难以坐席，还等饭熟时，在厨房当门坐。贤弟休要笑话。咱先去到隍庙道房坐坐。”绍闻只得强随着出来，路上说道：“方才汗巾的话，竟是有心说我的。”夏逢若佯为不知，说：“那有什么意思，你错疑在你身上。”此是夏鼎饵绍闻助赙深计，故意勒掯，叫他以助丧为贿，连姜氏也不知道的。绍闻又欲开言，夏鼎道：“隍庙新修甚好，这几日就要唱戏哩。”把话儿打开了。
　　少顷，到了隍庙后门。夏鼎引进，到了道房。庙祝送至客室，只见一个道士修眉长髯，在那里看书。见客来，把书放下，各为了礼。夏逢若道：“这位仙长平日不曾见过。”庙祝道：“新从京上来的。”绍闻道：“远方仙师请照旧坐。”道士道：“我虽不曾在此处焚修，毕竟到此即是山主，请上坐。”绍闻只得坐在上面，夏鼎次座，道士与庙祝坐了主位。
　　献茶已毕，绍闻问道：“仙乡何处？到京何干？”道士道：“敝乡原是湖广郧阳，一向在武当焚修。因闻京中崇尚道教，京西白云庵有个大会。乃是天下方士仙风道骨会聚之处，贫道所以带了个丹头到京。原拟略试小术，聊助军饷。见了些道友们，全是讲长生久视之术，贫道看来，那是叶法善、林灵素派头，毫无实用。所以急流勇退，仍携小徒回来。因幼年出于太和山周府庵——这周府庵就是开封藩爷建的香火院，所以这隍庙老师伯朝顶进香，就住在庵下，彼时结为道契。今日特便道过访，不料已物故几年。众师兄留贫道款住几日，不久仍回武当。”这夏逢若一些不解，说：“我回去罢。”绍闻道：“我也跟的去。”夏逢若道：“家里忙，少时来请。”庙祝送的去了。
　　绍闻此时，正是逋欠交迫之时，不觉“红缘”之情少淡，却是“黄白”之说要紧。因坐下看道士所阅之书，又翻别的本儿，都是《参同契》、《道德经》、《关尹子》、《黄庭经》、《六壬》、《奇门》、《太乙数》之类。又看此人仙姿潇洒，便问道：“请教助饷之说。”道士道：“天机难以泄露，不过烧炼而已。从来大烧炼，上古圣人用过一遭，我道家祖师，传其诀而不用。上古圣人用过，女娲是也。天，金体也。故《易》曰：‘乾为金’。女娲炼石补天，非炼石也，乃炼石为金也。补天之余，过了几千年丢将下来，禹时雨金三日。西方圣人用过一次，释迦氏是也。所以祗园给孤独长者，黄金布地，茎草可化丈六金身。只是茎草难觅耳。我家祖师传的丹诀，尽在《道德经》上，只是‘玄牝之门’，人便参不透。玄，黑也；牝，母也。水生金，水母以金为子。然孤阴不长，故以火配之。即如儒教烧炼，全在《易经》一部，别的算应了人事，惟显示人以“鼎”“革”二卦。鼎即丹炉，炉中成造化，故继之以革；革，变也。唯恐修此道者疑，一疑便坏了鼎器，所以申之曰：‘二人同心，其利断金。’山主可细参之。”
　　论绍闻学业，似不至为此等邪说所惑，但当计无复之之时，便作理或然也之想。正欲再叩九转丹秘诀，恰恰夏家来请，进的门来说：“本当同邀，但俗馔并非仙品，不敢唐突。贤弟告别罢。”那道人立身一拱，也不送出门来，二人径回家中赴席。
　　只见厨房当门设桌一张。内间生菜果品列在厨桌上，鸡鱼熟食，盖在蒸笼内。夏鼎妇人及那姜氏，即在灶边伺候。
　　进了厨房，来到桌边，夏逢若道：“窄狭得紧，你也不笑我。并没外人，不妨摆将上来。”姜氏揭开蒸笼，夏逢若夫妇—一摆在桌面。二人动箸劝杯，不在话下。
