<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谭绍闻道：“品物固佳，烹调更美。”姜氏掩口笑道：“休嫌不中吃，手段限住了心。”绍闻再欲开口，夏逢若道：“家母涂殡在堂，不得入土为安，因没一个钱，不敢举行大事，万乞贤弟念一向交好，帮助一二。不但我感恩，即先母九泉之下，也是承情的。济宁这回，所得如何？”绍闻不暇多言，只说：“有限，一百四五十金而已。”夏鼎道：“零头儿就够我的大事。”绍闻道：“我的近况——”夏鼎瞅了一眼，绍闻忽然会意，便不肯在姜氏面前说那艰窘的话，只得说：“我帮上二十两。”夏逢若道：“我家儿虽小，这大事得一个元宝。二十两万万不够。”绍闻道：“别的已化尽了。”夏逢若道：“添酒。”姜氏递了一壶酒，夏逢若手中斟酒，口中说道：“我的酒，妹妹的手，多吃一杯，二十两不够。”绍闻道：“送三十两来。”夏逢若已知绍闻近日光景。也就不能再多了，不敢再为求添。绍闻道：“这全鸭配姜汁味儿极好。”姜氏道：“我怕你不吃碎的，我不敢切成块儿，所以全蒸出来。也不知咸不咸？”绍闻又开口说出两个字：“不咸——”夏逢若硬接口道：“当日你的大事，盛大哥助了一百两。如今我这事，他不上山东去，也没个照应。还乞贤弟美言。若是一帮助，一不帮助，事后叫他心里难过。”绍闻急口道：“自然效劳。”夏逢若道：“两宗事，我俱磕头。”早已离座磕下头去，绍闻急挽不及，早已连叩了起来，说道：“明日行殡事，这个客要住下。妹子就替我管待。”姜氏道：“自然哩。”
　　日色已晚，双庆来接，在门外喊夏叔。夏逢若出外照应，回来说：“与双庆几味荤素，叫他在后门楼下吃一杯。”自去搬了厨桌，送在后门。绍闻道：“不消。”姜氏早近桌边，拣撤几碗剩馔，绍闻也替拣，姜氏笑道：“这样好。”绍闻道：“一碟也罢。”夏鼎回来，哈哈笑道：“小家子从来待不惯客，并没个犒从席儿。可笑，可笑。”少顷二妇重热了，夏鼎自己掇盘送去，绍闻道：“小厮们担不起。”夏鼎道：“比不得府上。”一面掇盘，即叫自己妇人道：“你就提的酒来，叫庆相公吃。”那妇人只得送酒去。厨房单单撇下姜氏、绍闻二人。
　　绍闻低声道：“后悔死我！”姜氏叹道：“算是我福保”只刚刚说了两句话，夏鼎两口一齐进来。这绍闻本是极难为情。
　　那姜氏低头不语，不像从前笑容，只是弄火箸画地。
　　那双庆吃完，早已自送壶碗到厨，说：“咱回去罢？”绍闻也无可为词，只说：“就走也罢。”夏鼎道：“房屋窄狭，难以留祝到他日行殡事，就在马姐夫家住几天。只是两宗面许之事，我是日日悬望的，千万贤弟留心。我异日必有所报。”
　　绍闻少不的回首谢扰，向逢若夫妇为礼，又向姜氏作揖。姜氏敛衽道：“不作揖罢。”一同出来，到了后门。夏鼎妇人赶来说：“妹子说，马姐夫前院可以留客，就不住下，也吃杯酒去。”
　　夏鼎那里肯留，说道：“异日住几天哩，全不在此一时。”绍闻回首作拱，只见姜氏也站在后门里看送。绍闻又回首拱了两次，怅怅然复由卢家巷口而回。
　　看官须知，此一段非作者乐以撩云拨雨之词，自亵笔墨，此中有个缘故，有诗为证：婉昵私情直类憨，后门延伫寄心谈；娶妻未协齐姜愿，却是株林从夏南。
　　又有诗曰：
　　堪嗤世上喜干亲，兄妹衷肠强认真；
　　圣教夫妻犹有别，夏男姜女是何人！
　　且说谭绍闻自卢家巷转回家中，不待上烛，解衣就寝。家中以为席上带酒，冰梅伺候暖茶解酲。岂知那谭绍闻别有寄想，巫氏也不暇去深问。辗转反侧，真正是明知莺燕均堪爱，争乃熊鱼不可兼。直到四更时分，方才入梦。
　　到了次日，双庆儿持书一封，说是娄师爷那边来的。绍闻拆开“济宁署封发谭世兄手展”封皮，内有帖云：昨发程济署，连日风恬日霁，履道坦吉。不卜可知。附言者，尊箧顺车赍回，封签粘固。弟恐路途遥远，或致磕擦，包以粽皮，嘱令沿路贮放留心，料无他虞。外程、孔、张、苏书四封，想已代为转致。驲马驽骀，不惯鞍辔，或致有乖驱策。
　　况去役以陡症即旋，未得送至祥符，大人甚为忧心，屡告弟辈，未知曾否奔逸。谅世兄驭之有方，自当款段入里门也。祈令德喜转送北门，备舍下旋磨之用。别来一日为长，顺修芜楮，奉候台祺。余情依依不啻。
　　世弟娄朴樗同顿首具□月□日
　　绍闻看完，说道：“昨日叫邓祥北门送马，去了不曾？”
　　双庆道：“咱家草料欠缺，彼时即送过去。”绍闻此时急解开护书，拿出书四封，叫双庆道：“与你两封书，一封是苏爷的，送到他家；张爷这封书，送到小南院。张宅有人看小相公来，叫他自己带回。再叫蔡湘、邓祥去北门抬箱子去。”
　　双庆去不多时，回来说道：“蔡湘、邓祥不去。他说，咱的车子坏了轴头，不曾收拾，却叫他两个抬，怕抬不动。北门自然送的来。两个在那里埋怨哩。依我说，胡同口有张宅现成一辆车，不如大叔把书送到，亲自问他一声，速去早来，不误张奶奶回去。”谭绍闻自知家贫奴仆欺，也不敢深问蔡湘、邓祥埋怨的话。在双庆手中接过张宅的书，说：“那封书你送到苏宅去。”于是出的后门，到小南院门首，问道：“南马道有人在此么？”却见张正心出来。二人作揖为礼，绍闻道：“弟昨赴济宁。娄师爷有府上一封书，即烦带回。”张正心道：“午后即带回去。因舍弟一天多不甚肯吃乳，家伯母来看，傍晚方回。即住下也不定。”绍闻道：“既是傍晚方回，把车暂借一用，到北门内，把两个皮箱捞回，全不误世兄事。”张正心道：“现成的，即叫小价赶去，只要世兄着人引着。”只听内边厨妪道：“奶奶叫大叔哩。”正心接书，二人拱手各回。
　　绍闻到家，安排蔡湘随车北门去接皮箱。把程宅的书，装在袖内，带原封银二十两。径向程宅来。路上打算，许多未见此位老叔，辜负了一向关切。今承恩师之命，兼送书银，准备要满受气。只往后多走几回罢。
　　及到程宅门首，径自进去。恰遇程嵩淑在厅上，看刻字匠刻板。程绩也在那里校字。上前恭敬为礼，程嵩淑道：“贤侄久疏此地，今来必有事体。咱去东书房说话。绩儿，你叫人送茶，可自上学读书去。”绍闻见话头，面上不甚亲热，少不的跟了上东书房来。
　　及到书房坐下，绍闻把济宁书筒呈上，并取出银二十两，放在桌面。程嵩淑将书拆了一看，又把诗序看了，只说：“好。”
　　绍闻道：“这是老师帮老叔刻书银二十两。”程嵩淑道：“存祝”茶毕，程嵩淑道：“贵老师容颜何如？”绍闻道：“比在家微觉老像了。”嵩淑点头道：“也该老像了。你在济宁，何时起身？”绍闻道：“前月二十四日。”嵩淑道：“到家几天？”绍闻道：“今已五天。因有小事，未得送书来。”嵩淑道：“送来就是。”此后便不复他有所问，只是默然对坐。绍闻自觉得无情无绪，又不敢遽然言去，少不得另为搜寻，问道：“刻版一面几行？”嵩淑道：“九行。”绍闻道：“一行几个字。”嵩淑道：“二十个字。”绍闻道：“圈点呢？”嵩淑道：“都包在内。”绍闻道：“批语哩？”嵩淑道：“与大字一样算。”绍闻道：“煮板的柴，写板的纸，都是咱的么？”嵩淑道：“自然。”绍闻道：“何处匠人？”嵩淑道：“江南。”
　　一问一答。听来俱是有声话，细想仍然无字碑。
　　却说绍闻进门，唯恐苦口责惩，到了此时，淡淡无味，却又以见责为幸，因提个头儿，以为受教之端，说道：“小侄一向所为非礼，未免家业有损，因此远赴济宁，倒亏损起老师来。”
　　嵩淑道：“师弟相好，原非异事。”绍闻道：“到路上遇见截劫，险些干系性命。”嵩淑道：“出门自宜小心。”绍闻见程老叔这个光景，自知开罪已深，也不敢再为多谈，又强坐了片时，告辞道：“小侄去罢。”嵩淑早已立起身道：“不坐了？”绍闻道：“回去罢。”离座起身，嵩淑随后相送。出了大门，嵩淑拱手，绍闻背手弯身作别。
　　恰好王象荩到面前，一面禀程爷安，一面说：“我集上卖菜，才听的大相公自济宁回来。急向家中去看，邓祥说大相公往程爷这里来，所以急转到这里。”嵩淑喜道：“王象荩你好呀！”王象荩道：“小的不敢当此一问。”嵩淑道：“你且跟相公回去，说完你的话，我还与你有话说。我在家等你，你可就来。”王象荩答应了一个“是”，主仆相随而归。 
第七十四回　王春宇正论规姊　张绳祖卑辞赚朋
　　且说谭绍闻主仆到了家中，王隆吉正与姑娘王氏在堂楼说话。绍闻进楼，王象荩立在门外。
　　表兄弟为了礼，王隆吉道：“听说你从济宁回来，特来一看。”绍闻道：“多谢关心。”王隆吉道：“在路上受了惊惧，方才姑娘对我讲了，好不怕人。想是起的太早，自不小心。”
　　绍闻道：“像是咱城人，一个叫谢豹，一个叫邓林，一个叫卢重环。同行合伴，不料他们见财起意。”王隆吉道：“他肯对你说真名子，叫你指名拿他么？”王象荩道：“那就不是名子。”绍闻道：“口语却真是咱河南人。”王象荩道：“天爷呀！
　　咱若是陕西人，他就是关中话；咱若是山东人，他就是泰安州话，这叫做‘咬碟子’。俗话说：盗贼能说六国番语。怎的便与他答识上了。”绍闻道：“不是我，都是德喜勾搭上他们。幸我骑的是驿马，德喜几乎丧了性命。”王象荩道：“师爷怎敢放心，叫相公两个回来。”绍闻便把差人送到的话藏起，说：“大家看着不妨事。”王象荩道：“‘看着不妨’这四个字，也不知坏了多少大事。”王隆吉道：“即如你舅，如今有信来，说苏州起货，前五日要到汴梁。如今还未到家。我心中这个焦法，抓耳挠腮，也不敢对你妗子说。”王氏道：“你爹爹久走南边，有啥怕处？”隆吉道：“姑娘不知，船上更比旱路担心。我常常劝爹爹不用出门罢，上了几岁年纪，家中也颇可以过的日子，不如在家。爹爹不肯静坐，只说坐吃山空，日子便难过。”
　　王氏道：“你家便渐渐够过。这边便一日难似一日，南乡地七八分也清了，城内市房还有什么哩。像你姑夫在日，我何尝管这米面柴薪的事。你姑夫去世，我也没有管。今日想着管，竟是管不上来。”王象荩道：“奶奶正是因平日不曾管的惯。自今以后，便要整理家务。”王氏便住了口。绍闻向王象荩道：“你该向程爷那边去。”王象荩道：“程爷在家等着我，我该去了。”王象荩去讫。
