<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一路出的院门，转个弯儿就到柏公门首。看门的乃是一个半痴半跛的五十岁老奴。班役高声说道：“有客来拜，这是帖儿，传进去。”老奴扭嘴道：“我不管。”班役向腰中摸出十个钱，递到手里，说道：“这是你的门包。”老奴咥的笑道：“爷在厅院，跟我来，不怕狗咬。”原来二门内，锁着一只披毛大狮子狗，老奴抱住狗头，说道：“你们过去罢。他不敢咬，我蒙住他的眼哩。”班役执帖，孝移随着。德喜儿抱着土仪，躲着狗，也过去。班役见柏公说道：“谭老爷来拜。”柏公猜着是新住的客，手执拐杖相迎。谭孝移一看，乃是黄发皱面，修髯弯背，一个寿星老头儿。谭孝移进厅为礼，那老者却杖相还，两人互相谦抑，仅成半礼。柏公又谢了厚赐，分宾主坐下。
　　这边是高声说些“居停异地，还得打搅数月”。那边说“草榻栖贤，只恐有亵起居”。柏公唤茶，只见一个垂髫婢女，一盘捧着两盖碗茶，在闪屏边露着半面。柏公叫道：“虾蟆接茶来。”那老奴方舍了狗，道：“你敢动么！”站起身子，一颠一颠上厅来。接盘在手，分宾主送讫。茶毕，即行起身。一送一辞，老奴仍自抱犬，柏公仍自携杖，送至大门而别。一来交浅，本无深言，二来一个聋瞆老翁，孝移亦不肯令其疲于睹听。
　　回至读画轩，班役便催写拜客单儿。孝移道：“明晨拜客，不过两个地方，不用开单。待我晚上寻思，再酌度。”班役道：“老爷到京，办理功名，贵省在京做官的极多，各处投上个帖儿，也是一番好拉扯，为甚的只一两处？”孝移道：“我只拣实有相与的走走，别的素日无交，不敢妄为起动。有翰林戚老爷，那是旧日同窗，极相好的。有兵马司尤老爷，是同街的乡邻，也极相好。我带着他两家平安家信，这是一定要拜的。
　　至于别的老爷，我却知道他的官爵，他全不晓我的姓名，如何敢去？如何肯去？我想明日先不拜客，我有一处地方，一定先要到。”班役问道：“何处？”孝移道：“要到鸿胪寺衙门。”
　　班役道：“拜客是到各位老爷私寓，没有上衙门拜客的理。”
　　孝移道：“不是拜客。先人曾做过鸿胪寺，虽隔了数辈，到底是先人做过官的地方，一定该望望。原是后辈儿孙一点瞻依之心。”长班道：“老爷说的很是。”
　　到了次日，长班早饭后来了，邓祥套车已定，孝移上了车，德喜跟着，直进正阳门，上鸿胪寺来。长班引着进了角门，到大堂，看了匾额。孝移自忖道：“先人居官之地，后代到此不过一看而已。这个不克绳祖的罪过，只有己心明白，说不出来。”
　　因此一心只想教子读书成名，以干父蛊，别个并无良策。出了鸿胪寺，径坐车回寓。及至到了花园，日色下午。柏永龄差人送伏酱一缶，腊醋一瓶，下饭咸菜四色，以表东道之情。德喜与了来人赏封而去。
　　次日晨后，班役随路买了手本，孝移写了拜名，径上戚翰林寓处。班役领车到门首，投了手本。管门的说道：“内边会客哩，把老爷的帖收了，客去就请会。”岂知戚公看见同乡厚友的名帖，飞风出迎，只听得走的响，说道：“请！请！请！”
　　一径接着，便拉住孝移袖口，口中说着“几时进京？”脚下已过了几重门限。上的厅来，孝移见厅上坐着一位青年官员，戚公便道：“这是复姓濮阳的太史老先生。”孝移忙为下礼，濮阳太史慢慢的答了半揖。这孝移方与戚公为礼。戚公让孝移坐了陪位。濮阳公问道：“这位尊姓？”戚公代答道：“这是敝乡亲谭公，表字孝移。”濮阳公诺了两声，仍向戚公道：“适才没说完。我们衙门，向日前辈老先生馆课，不过是《昭明文逊上题目，《文苑英华》上典故。那些老先生们，好不便宜。如今添出草青词，这馆课大半是成仙入道的事。即如昨日，掌院出的是《东来紫气满函关》，即以题字为韵。向日也只说是老子骑牛过函关，昨晚查了一查，方知坐的是簿什么。。什么车？”戚公向孝移道：“孝老说一说，是簿什么车？”
　　这孝移天性谦恭，怎敢在太史公面前讲学问，俯躬答道：“不甚晓得。”这戚公见濮阳公光景，心中颇觉不耐，又向孝移道：“当日同窗时，你就是我行秘书，有疑必问，你宗宗儿说个元元本本。今久不见面，又不知如何博雅哩。的确老子所乘是什么车？”孝移踧踖答道：“像是簿軬之车。”濮阳公答道：“是了。”又问：“軬是个什么东西？”孝移道：“像是如今席棚子，不知是也不是？”濮阳公忽的站起身来，说道：“本欲畅谈聆教，争乃敝衙事忙，明日建醮，该速递青词稿。幸会，幸会。”一面说，一面走。二人起身相送。濮阳公辞了远客，单着戚公送出大门而去。
　　戚公回来，孝移方才袖中取出戚宅平安家信，说了府上一切清泰的情形。孝移方欲告辞，戚公那里肯放，即令过午。因说道：“弟之所学，远逊于兄，幸列科名，更尔偶叨清选，真正自惭疏陋。想着告假回籍，得以林下诵读，少添学业，再进京不迟。如这濮阳公，二十岁得了馆选，丰格清姿，资性聪明，真可谓木天隽望。不知怎的，专一学了个不甚礼人；不知人家早已不礼他。”孝移闻说，心中却动了一个念头：人家一个少年翰林，自己任意儿，还以不谦惹刺；我一个老生儿子，还不知几时方进个学，若是任他意儿，将来伊于胡底？口中不言，已动了思归教子之念。
　　过午已毕，略叙一会，即辞归寓。次日，又拜兵马司尤公。
　　尤公适有闲时，急紧接入内书房。看了家书，这久别渴慕，细问家况话头，一笔扫过。尤公便问道：“今日还拜客与否？”
　　孝移道：“已拜过戚老爷。别个素昧平生，何敢唐突。”尤公道：“甚好，甚好。这些京官，大概都是眼孔大的，外边道、府、州、县，都瞧不着。有知窍的进京来，若有个笔帕之敬，自然礼尚往来；若白白说些瞻依暱就话头，就是司空见惯矣，不如学祢正平怀刺漫灭罢。老学兄天性恬淡，自然不走热闹场儿，可敬之至！”孝移道：“尚有宋门上汪荇洲，俺两个同案进学，今做京官，若不看他一看，怕惹他心里怪。”尤公道：“不怪，不怪。他是有名不理乡党的，专一趋奉大僚。大凡援上者必凌下，何苦惹他？你去投个帖儿，不过是谨具‘清风两袖’；他的回帖也就瞰亡而投。不必，不必。”孝移也就轩渠大笑。尤公留吃午饭，口嚼本乡之味，耳听关切之谈，却是客况中第一个大快景。
　　傍晚回到柏公花园，下车到了读画轩。长班禀辞，又问道：“老爷看丰台不看？”孝移问其所以，长班道：“丰台在这城外西南角，离此只六七里。那是种花所在，有一二十个花园，百样花草俱有。如今芍药正开，老爷看看何如？这个路，可以坐自己的车，回来进彰仪门。”孝移应允，德喜、邓祥俱有喜色。
　　次日吃了早饭，果齐赴丰台。时值芍药盛开之候，天气有些热了。孝移遍看亭台园篱，泉涓木欣，春花争放光景，却也甚饶清兴。买了肆中几碗茶，吃了点心。这仆役三人，也沽了两瓶帘儿酒，热的棉衣都沾了汗。说：“回转罢。”长班引着，偎城边道儿，上彰仪门来。
　　原来长班有个同伙，在彰仪门，他要寄个信息到良乡去，故迂二三里路儿，从这儿回来。这一路绀宫碧宇，古柏虬松，亦复不少，煞甚好看。及到彰仪门，天气变了。原来天气有一定次序，春暖、夏热、秋凉、冬寒，是循序渐进的。今当温和之时，忽而大燥起来，此天变之候也。大风突起西北，不知怎的黑云已罩了半壁天，长班也顾不得寻觅同伙，别领个巷口，一拐一弯，望悯忠寺飞奔。将近一里许，偏不能到，这雷声忽忽的不断，雨点儿大如茶杯，内中夹着冰雹下来。须臾，雨也没了，单单冰雹下倾，乒乒乓乓，真正是屋瓦皆震，满街避丸，好不厉害怕人也。孝移在车上，只听得车棚鼓音，擂的是撒豆点。辕马股栗，仆从抱头如犬，乱喊道：“不好了，老爷下车避一避！”孝移伸足下车，三仆抱接下来，扯上一个大门楼，避祸躲灾。孝移上的门楼站下，三人自去卸马，不觉暗叹道：“‘吉凶悔吝生乎动’，此理是断乎不错的。”把马也牵上门楼来，人马挤在一处，不成看像。孝移看那门上，一旁贴了“存仁堂柳”，一旁贴了个蓝签“禫服”两字。便向长班道：“此内可有暂存身的地方否？”长班道：“有，有，有。大客厅、东书房，小的引老爷进去坐坐不妨。这是柳先生家。只是檐水大流怕湿了衣服。”孝移道：“走紧着不妨。”邓祥说德喜儿：“为啥不带雨衣？”德喜儿道：“谁料下冷子雹冰。”长班道：“往后出门，也要君子防不然。”
　　却说长班引着孝移，进了二门，客厅上有堂眷看雨，径引的上东书房。孝移进了书房门，因衣服湿了，不便就坐，四围详看。只见前檐下，一旁画眉竹笼，往上乱跳；一旁鹦哥铜架，衔锁横移。内边一张大条几，中间一架高二尺的方镜屏，左边一个高一尺的水晶雕的南极寿星，右边一个刘海戏蟾，笑嘻嘻手拿着三条腿的虾蟆，铜丝儿贯着钱，在头上悬着。夹缝中间，放着掷色子饶瓷盆——孝移也不认得，只说是栽水仙盆儿。东边一张方桌，一个神龛，挂着红绸小幔子，也不知是什么神。
　　但见列着广锡方炉，两个方花瓶，一对火烛台盘，俱有二尺高，一个小铜磐儿，放着碎帛编的磐锤。至于满壁书画，却都是俗葩凡艳，再不晓的是个什么人家。垂唾之时，又见砖缝里有一块二三钱的银子。因问长班道：“这主人是甚的人？”长班道：“这是柳先生家。将来老爷还要借重他哩，从他父亲就是吏、户两部当该的书办。”孝移见天雨已住，想走。原来骤雨无终日，半个时辰，云过雨歇，依旧出门上车。
　　长班还进书房，把那赌博丢下砖缝银子拾了，方才与二仆踏泥相随。
