<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若论士庶之家，也就算繁华之甚、快乐之极了。我再说一句冷水浇背的话：这正是灯将灭而放横焰，树已倒而发强芽。只怕盛宅那一宗九十两，只满相公事后，送到一片子账单，便扣除开发的所剩有限了。岂不难哉。 
第八十回　讼师婉言劝绍闻　奴仆背主投济宁
　　却说十八日晨，打发两班梨园子弟吃早饭，各给了赏钱，自运其箱筒而去。这解彩拆棚，检送借来家伙，收拾自己物件，俱是王象荩悉心照验，那德喜一班家人，当未事之先，赶趁热闹，还肯向前张忙；及既事之后，他们竟是兴阑情减，个个推委瞌睡，支吾躲闪起来。绍闻吆喝了几句，几个尽有不服之意。
　　只因素怯王象荩，不过背地唧哝道：“伺候了几天几夜，不得安生，还吆喝哩。不胜拉倒杏黄旗，大家散了罢。”德喜道：“且耐过这几天，把这宗事打发清白。天也冷了，不能像往年不受屈，各人寻下投向，好散伙。”这些暗中埋怨，王象荩且不能知，何况绍闻。
　　本日借张类村车，沿门投帖，谢了拜寿的客。到晚王氏叫趁张宅的车，送赵大儿母女回去。包了些吃食东西，针线碎布，又给了赵大儿两件道袍，叫他拆毁，与女儿改做小衣裳穿。王象荩跟回，好缴明南马道的车。
　　次日，绍闻要下帖酬冯健及姚杏庵送戏的盛情，并满相公、夏鼎办造寿礼的偏劳。又打算着，他人未必不辞，这夏鼎是定然不肯辞席的。且不言单客一席，只恐他说殡埋母亲的缠瘴。
　　因此先投冯、姚、满三个帖子，果然都有辞帖回来，遂把夏鼎的请帖留住不发。此非绍闻今日细密，总因手中窘乏，凡事略知打算。
　　又过一日，忽而盛宅送个纸条儿，上边写着：“照灯、看灯、堂帘、堂毯，祈速发回，午时即用。便中拾纸，不恭乞耍”绍闻遂吩咐德喜，叫双庆、邓祥、蔡湘，往盛宅送这所说急要的东西。德喜叫三人同到前厅，收抬毯帘，合扰纱灯。争乃这几件东西，肘腋下既夹不得，脊粱上又背不得，四人左右打算，难以运转。绍闻只管催督，说：“盛爷性子你们是知道的，必是刻下要唱堂戏，你们只管挨迟，他在家下就要跳的。”德喜道：“凭他怎的跳，也要生个法子拿得。若有车时，不拘横顺放在车上，就捞的去。又没有车，要用手拿，两挂堂帘大长，这毯子一大堆，况这两夹板灯扇子，八个架子，又怕撞坏了人家哩。你来把这几样收拾妥当，俺们情愿拿去就是。”绍闻道：“休要没好气。拿不清，街上再觅两个闲人帮一帮何如？”
　　德喜道：“谁敢没好气。”绍闻道：“你看你那说话的样儿，叫人受的受不的？是我穷了，你就要缘头上脸的。”德喜把帘子丢下道：“你穷是你穷了，与我们何相干？休要嘴打闲人。”
　　绍闻急在心头，怒生胆边，便劈面一耳刮子，说：“你这淫妇养的，通了不成！我就打了你该怎的？”这德喜一头顶住绍闻胸膛，说：“你打死我！”顶的绍闻退了几步。绍闻道：“你两个还不扯开这个东西？”邓祥道：“打哟！”绍闻道：“您这一起儿，通是反了！”用力将德喜推开。这邓祥两个亦各有愤恨之意。绍闻道：“祥符是个有日月地方，我把您这些东西，一齐送到官上，怕不打折您下半截来。”德喜道：“送就送，一个也不跑。”王氏同巫氏、冰梅俱到厅上，王氏道：“一点点儿，养活你们到这样大，一发好了。”蔡湘道：“我是雇觅的，我不敢。叫我住，我就住；不叫我住，我就自寻投奔。”
　　这绍闻也不细听，开了大门，觅了五六个闲汉，将东西搬运盛宅去讫。自己径往冯健家，来寻讼师。
　　冯健迎进家中。这是绍闻头一次到的，只见一个小屋儿，满壁字画。作了揖，又谢前日厚情。彼此略叙寒温，冯健道：“我看相公满面怒色，有何事情？”绍闻道：“天翻地覆的事，几个小价围住打我，这还了得！”冯健道：“理所必无。消消气儿再说。”绍闻道：“我要写一张‘强奴凌主，乞天惩究事’的状子。但后面情节，我气的写不来。我说一遍，烦即照说的，写个清白。我今日午堂投递。”冯健道：“我有几句贱言相劝，若肯曲从，我自酌度个法子，叫他们磕头。凡事将就些过去罢了。我若是前半年时，央写就写，还怕写的不厉害，拿不翻人。我今已为盛大宅曲全兄弟所感，凡事只是劝人。”绍闻道：“聆教。”冯健道：“我先有一句话，相公休恼。俗话道：邻居眼睛两面镜，街坊心头一杆秤。大相公近来日子薄了，养不哩许些人，不如善善的开发了几个，何必强留他们，生相公的气？”绍闻道：“内中只有一个（贝青）身钱，两个俱是家生的，如何容得他这个刁悍？”冯健道：“不管他是外来鱼，本池鱼，总是一个水浅鱼不祝且休说水浅鱼不住，即是水太清，鱼先不住了。譬如做官的长随，若不是劳金之外，有些别路外快儿，谁还肯跟哩。在主户人家，粜粮米，有他们出仓钱；卖牲口，有他们笼头钱；送节礼，有他们脚步赏封；出远门，有他们盘费余头；那些分打庄稼，收租讨课，以及修盖房屋，都免不了有些扣除、侵渔，这才许打就打、骂就骂的。若不然，他们图啥呢？”绍闻道：“老兄所见不然。这家生子，骨头也是我的，比不的那攒班戏。”冯健道：“这几个是前日伺候客的不是？”绍闻道：“是。”冯健想了一想说：“他们有老婆不曾？”绍闻道：“也心想与他们定亲，一时还不曾顾得到。”
　　冯健道：“却不有来。他们心中一无所系，人大心亦大，自然难以驾驭他。依我说，相公回去自己酌度，他们可留，磕了头留下他，把今日的事，只宜丢开为妙；不愿留的，趁这宗无礼，开发了他，也省的家中养活。俗话说，心去身难留，留下结冤仇。不知我说的是也不是，相公酌度。相公真正忍耐不下，我就破了戒，替相公写上一张状。送了他们。县上老爷岂能容以仆凌主，乱了上下之分？一顿好板子，何难出相公这口气。只是打下来，次后怎的结场？这前日还有人因主仆一宗事，要辨名正分，求我写呈子。原是西门内宋家胡同宋宅，他老爷做过贵州毕节县知县，有一个投的家人叫张采琪。如今张采琪孙子，在朱仙镇开了粮食坊子，有三千家当。自己做了衙道前程，兄弟又住了西司的书办，这就是预备顶当家主的意思。毕节公曾孙宋三相公，如今进了学，时常到朱仙镇借贷，遭数多了，未免有求不遂，就吵起来。想是宋三相公吃了些亏，回来拿了一张宣德年间张采琪投词，要告张家恶仆欺主，央我写状。我一来不干这营生了，二来我看这事难以讨便宜，劝了他多少好话，宋三相公再也不依。也不知寻谁写的，也不知自己写的，告到县上。那张家也递了诬良为仆的状子。一家以宣德投词为证，一家打了墓碑墨刻，以祖考张公讳彩奇字样为证。县老爷明鉴观事，却又忠厚存心，看来宋宅不必要张家做仆人，张家一做仆人，子孙难以抬头。只是装糊涂，想着混混的结案。我听说张宅化了三四百两，不知真也不真。眼见宋三相公把一份地，当了一百八十两，都花了。这是何苦着来？”绍闻道：“这事如今结了不曾？”冯健道：“结了。那张家却又吃了亏。”绍闻道：“怎的呢？”冯健道：“前月二十九日审这宗事，衙门挤满了看的人。县老爷以姓名偶尔同音，不得诬认为仆，断了下来。张家得了上风，好不气壮，未出东角门，便把姓宋的娘长娘短骂起来，说：‘俺平素不过让你些儿罢了，当真的就诬俺家是您管家；你娘倒是俺家管家婆！’看的人都有不忿之意。县老爷听到辱骂，把醒堂木拍了四五拍，即刻叫回来，又跪在案下。老爷怒发上指，骂道：‘好个中杀不中救的奴才！本县不肯断你是家人，是为了宋秀才没有你这一家子仆人，何尝行不得？你家做了宋家仆人，子孙却难以为人。因此自己认了一个糊涂官，无非曲全你的苦心。你这个东西，竟在本县衙内，胆敢骂起主人来。难说本县把正德四年的墓碑，与宣德二年的投词，竟分不出一个前后么？本县自己断案，不用别官翻，本官今日即翻过来：先问你个负义背主、诬祖造名的罪过。详过了，先剥了你这皮，打你个皮开肉绽。仆人不得自积私财，叫你合家去宋宅服役。’这张家把帽子自己取了，头上磕了个大疙瘩，口中只叫天恩。县老爷到底是个慈心的官，再也不肯下大毒手。当面断了，说：‘这张投词，叫你出三百金，交与你主人宋秀才，算作赎身之价，投词当堂销毁。你可情愿么？’那张家回道：‘老爷天恩，情愿！情愿！出去衙门，不拘揭借，即便缴到老爷公案。’县公差快头，押令速办速结。众人好不痛快。还恨宋三相公是个软秀才，只该咬住牙不依，何愁千金？少也不下五七百，免他合家伺候，还便宜了他。”绍闻道：“既是老爷肯如此辨明主仆之分，我岂肯饶这些东西。”冯健道：“盛价也有三二千私产么？何苦的。况且宋相公得了这三百金，回赎自己地土，典家说年限不够，不准回赎。地是死的，银子在手是活的。听说如今花了一百多，只怕年限够了，宋相公又回赎不起。你说吃亏不吃亏？我一向干写状这一宗事，经的事体甚多。总之，人生不告状，不打官司，便是五福外一个六福。虽有刀伤药，不割破的更好。相公要听我说，究之主户人家，开口便说某人是我家家生子，定然是破落头来了。相公何苦呢？”绍闻被冯健这一场话，只说得心里冰消冻解，辞别而回。
　　到家，主仆这一日也不曾见面。到了次晨，德喜瞧着主人上了堂楼，便一直进去，双膝跪下，磕头。绍闻只说是陪小心告罪，谁知德喜跪着说：“俺如今也伺候不上大叔来，大叔也不要俺伺候，情愿自寻出路，大叔放也不放？”绍闻道：“有什么不放，任你去罢。”德喜道：“还有一说，娄师爷赏我二两银，路上被贼截去。彼时大叔说过一两给二两，如今给我四两银，我好做盘费。”绍闻道：“易事。”于是向东楼下，拆了几封贺礼，称准四两，交与德喜。德喜向王氏道：“与奶奶磕头。”不料双庆也进来，横磕了几个头。王氏道：“你也走呀？”绍闻道：“任他自便，何必问他。”二人又向东楼来，说：“与大婶子磕头。”绍闻道：“不必，不必。”这二人竟是出的后门走了。
　　原来德喜夜间与双庆商量道：“不是我一定要走，你没看，家主一日穷似一日，将来怕难以熬成人。不如你跟我上济宁娄师爷衙门去，给咱一个事儿办，吃喝的有酒肉，穿戴的有靴帽。将来衙门熟了，再往大衙门去。衙门里有钱弄，俗话说：一日做官，强似为民万载。可见跟一日官，强做管家一辈子哩。”
