<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若是个秀才，一发没墨儿了。何况贤弟是个大童生？若说系亲戚本族，果然内而馆阁，或外而府道，路过某处，这请大席，送厚赆，馈赠马匹，装路菜，长随衙役得了这个差，说是某大老爷是我本官表兄内弟，他们脸上也光彩，口中也气壮。若说是小小一个知县，到二千石衙门投了手本，那门二爷们，还说少候片时，小的等我们老爷下来，上去便回。若是个岁贡，或是当年老伯那个拔贡，孔老先生那个副榜，门上还得大等一会儿。若是穷戚友，白汉子，说是亲戚、本族，门上看见，心下早说，又是一个讨马号、求管仓、想管厨、要把税口的货，谁爱见瞅睬哩！贤弟呀，你还教你的相公罢，中举，中进士，做了官，那时你到衙门膺太老爷，吃其肉而穿其缎，喝其酒而抹其牌，人人称封乎翁乎，岂不美哉？况且做官的人，有两个好字，曰升，曰调，有两个不好字，曰革，曰故。这是官场的常事。俗语云：千里投任只怕到。怕的是碰到这四个字，搭了盘费扑了空，少不得回来时住堂庙，穿学馆，少做一年庄稼，得典出十亩田地。投任有何好处？贤弟如今既是改邪归正，我也不留你吃饭，回去过了午，与学生正字罢。”
　　绍闻被一派搜根揭底的话，说的心如凉水一般。一路回来，着实动了自立为贵的念头。这正是：求诸己者可恃，存乎人者难凭。 
第八十七回　谭绍闻父子并试　巫翠姐婆媳重团
　　却说盛公子一派话儿，把官亲投任的人，各色各样，形容的一个详而且荆绍闻满心冰凉回来，不再提那荆州府投任睦族的话，唯有奋志读书，以希前进一条路径。每日引着兴官儿，在书房苦读。教兴官儿做破题、承题、小讲半篇，自己与他批点。自己作的文字，却求外父孔耘轩改正。
　　这邻居比舍，两三个老头儿私议道：“谭相公明明是个老实人，只为一个年幼，被夏鼎钻头觅缝引诱坏了。又叫张绳祖、王紫泥这些物件，公子的公子，秀才的秀才，攒谋定计，把老乡绅留的一份家业，弄的七零八落。如今到了没蛇弄的地步，才寻着书本儿。已经三十多岁的人，在庄稼人家，正是身强力壮，地里力耕时候；在书香人家，就老苗了。中什么用里。”
　　一个老头道：“不然。谭相公到底是个老实人，如今忽然立志，三十多岁还不算老，将来还有出头日子也不敢定。”又一个老头儿道：“他是有根抵人家，这大相公不过年轻老实些，一时错了脚步。如今知道后悔，也还不算迟。我们再多活几年看着。”
　　这三个老曳，负曦闲谈，正是“邻居一杆秤，街坊千面镜”，都说绍闻是个老实人。看官休嫌絮聒，作书者便演出老实议论来。
　　老实二字，俗人看来，与愚相近；识者看来，却与诚字为邻。即如宋朝宰相司马温公，做了阁老，外国便说“中国相司马矣”，本国便说‘愿相公活我百姓’。这个涑水老头儿，是老实的，不老实的？且不说这八寸三分大帽子话，即如穷乡僻壤，三家村，说起某人，“休认成他是老实人，他是个最不老实的”。这便是相戒以怕的意思。要知道人怕你，你将来就有怕人的时候来。况且民间俗谚说，“人怕天不怕”。到那天不怕时，你便支撑不祝这不是说天道好还，正是说人眼难哄。缘不老实人，定然居心刻薄，待人行事，纵然假托慷慨，不难以千金赠人，貌似恭谦，不惮于百拜款接，看着是鹰化为鸠，甚实两只鹰眼还在。这绍闻虽说丢了行止，堕了家业，要之不曾犯了刻薄的边界；倘若犯了刻薄二字，便把循良风规、孝顺血脉阉割了，如何能生育繁衍呢。幸只幸这颗瓜子儿，虽说虫蛀了皮壳，那芝麻大的小芽儿不曾伤坏，将来种在土里，拖蔓开花，还有个绵绵的想头。
　　绍闻天天引着兴官上学，顺便起个学名叫做篑初。
　　读了十个月书，忽一日张正心来到书房说：“本县新老爷贴出一个条子来，写着本月二十日县试，限初八日投完册卷。贤弟知否叩绍闻道：“这一个月不曾出门，并不知晓。”正心道：“贤侄作的文字如何叩绍闻拿过一个小课本儿递与张正心道：“这是笑话本儿。”张正心接在手中，见上面写谭篑初三个字，问道：“这是贤侄学名么？”绍闻道：“他乳名兴官，顺便与他起个学名儿。”张正心揭开本一看，说：“字画虽嫩，却甚端楷可爱。”却见前半本是半篇的，后半本是整篇的。看了前半篇，说道：“清顺的很。”看到后半本整篇，不觉夸道：“天分高的很。”及至看将完时，说：“竟是能发出议论来。话头虽嫩，理却醇正。难得！难得！”合住本儿，放在桌面，指道：“将来可以大成！”绍闻笑道：“与他爹一样儿欠通。”
　　张正心道：“贤弟并不曾修下‘过烟楼’叫这贤侄也没什么去撞，将来是绳厥祖武的人。现在县里小考，就该与他投本卷子用篑初二字也好像是个表字，不像个名子。不如改名绳祖，以存灵宝公待后之意。”绍闻道：“同了前辈名子了。”张正心道：“那一个前辈？”绍闻道：“张绳祖哩。”张正心道：“呸！那张绳祖是个什么东西，那才是‘撞破烟楼’的人。昨日泥水匠还寻家伯，说张宅要拆楼卖砖瓦椽檀，叫家伯买。家伯听的，只是咳了几声，难过的了不得。像那个人的名字，也不必同他，如今就叫篑初罢。今日初四了，咱两个就去投册卷。南乡里舍侄，是考过一次，我正是替他投卷子。才差人与他送信，叫他十七日进城。所以顺便来对贤弟说。不料到这里得见贤侄文字，可喜可幸。”绍闻即叫兴官锁门回家，自与张正心办卷册，届期赴考。
　　王象荩得了考信，先一日就来了。及至二十日五鼓时分，王象荩与保柱打了灯笼，拿着考具，送少主人与十四岁小主人一同进常心中好不喜欢，不禁掉下泪来，暗暗的擦眼。
　　或以为王象荩有何悲伤？殊不知纯臣真人，才能有这两眼眶子泪哩。那史册彪炳日月的事业，全是这两眶子不叫人知的暗泪做出来。感天地，泣鬼神，才扶到凌烟阁里，与了俎豆，叫他飨哩。吁嗟噫嘻乎，可不痛哉！
　　却说点名进了场，这县公是个进土出身，初选鄢陵，接着署理祥符。首题是《孝弟也者，其为人之本与？》，次题是《“人恒过然后能改”二节》。这谭绍闻久不亲书，只得把灵宝公的遗训，父亲的家教，以及丹徒叔侄敦睦之情，融化成孝弟题意。
　　及至二题，就把生平阅历，发泄为忧患议论，原不过塞责完场，不料县公阅卷大赞，取了复常篑初却也附骥。
　　到了招复之日，天明进常谭绍闻点了第一名。及点到谭篑初时，县公细看，年纪不过十四五岁，品格风度，竟是大家儿女，略问了些家第。出下题目《吾与点也入作完纳卷。
　　这县公因鄢陵有了紧案，要回去飞办。到第三日张榜，第一名谭绍闻。儿子篑初取在了第十一名。
　　那报房走报的，前两日已写成报帖。及写榜时，早已得了确信，填上名字，满城中各家亲戚照壁后都刷糊上了。
　　不言谭宅捷报贴在后门上，王氏因前门典当，有美中不足之憾。孔耘轩家有女儿已故之悲，收了报单，不许张贴，赏了喜钱，打发走报去讫。
　　单言这曲米街巫家照壁上，贴着官红大纸，上面写着：捷报责府令婿谭爷官印绍闻，蒙河南开封府鄢陵县正堂署祥符县正堂乔，取中儒童第一名。
　　嘉靖口年口月口日
　　走报人高及第连三元
　　且说巫氏在谭宅作媳，与丈夫谿勃诟谇，一替一句儿说狠话，又在娘家对姑嫜冷淡奚落，只像待邻家妪一般。若是王氏去后，谭宅再差厨妇小厮，温存慰藉上一两番，或未免越扶越醉。恰恰谭宅卖田地，典房屋，清负欠，上学念书，投卷应考，再没一日闲空，所以巫宅门内，再不曾有谭家半个人影儿。这巫氏本来有寤寐反侧急切难耐之况，又兼倚枕自思，觉得是自己大错。后侮在心，难以说出。这谭宅因诸事忙迫，稀于音向，只如见怪不怪，其怪自败光景；巫氏也就有归宁已久，重返夫家之情。
　　忽尔门中照壁贴上鲜红报单，这本街老姥少艾，就有来看彩的。各生意行中沾亲带故，也就有道喜的。这巫氏只觉脸上没甚趣味。邻妇拜喜，却也没甚答应。
　　次日清晨，把孩子也打扮了。巴氏还未起身，坐在母亲床沿上说。”娘起来吃了早饭，咱治份礼，你明日送我回去罢。”
　　巴氏道：肾日你婆婆来，我被你翻嘴掉舌，失了待亲戚情面。
　　我昨夜睡不着，盘算了一夜，没脸儿去。如今姐夫恭喜，咱就到了，显见得小家子赶趁亲戚哩。”巫氏道：“我也算计明白了。俗话说：官府不打送礼的。我把我的钱，替咱家置上一份贺礼：大猪脖，肥羊腿，十斤重大鲤鱼两条，鸡鸭八只，四篓茶叶，两坛酒，海昧八色，南果八色，山药，莲菜，火腿，对虾，干鲞鱼。兴官也挂了案，越外四匹喜绸，两匹绫，笔十封，墨两匣，新靴，新帽，大围带，顺袋瓶口，锦扇囊。又不使咱家里钱。这是我首饰铺子里算账，把长的一百两银子加成本钱，剩下三十多两银子，都治成礼。顺袋瓶口扇囊，是我扎的。今日办成送的去，说明日娘送我时，就与亲家母道喜。那边日子近来不行，娘的贺礼，就是雪里送炭，省的我异日‘马前覆水’。”
　　巴氏道：“好一张油嘴，通成了戏上捣杂的。也罢，凭你叫他们怎的办去，我明日少不得厚着脸皮儿送你。这娘家长住着，将来是何结局呢。”
　　巴氏应允，巫氏吩咐出去。这女财东传的号令，那些铺子里小伙计，顷刻置买包裹，饭后各色俱全。说是喜礼，那红签儿封，朱丝儿捆，办的千妥万当。当下即到轿铺里雇觅十个杠夫，抬到谭宅。小厮说了明日巫奶奶送姑娘的话。谭宅收了喜盒酒坛，放了重赏。
　　到了次日，巴氏早起梳洗，巫氏早起梳妆，悟果又重穿了新衣。驾了车，母女甥婆坐上，垂了毡帘，跟了小厮，径向谭宅来。到胡同口下车，王氏、冰梅迎接，老樊抱了悟果到堂楼。
　　巴氏向王氏拜了，说道：“亲家母恭喜！”巫氏道了万福，说道：“娘好！”冰梅向巴氏磕头，巴氏道：“冰姐我哩孩子，你好呀！”冰梅道：“巫奶奶好。”绍闻上楼，与外母行礼，巴氏道：“姐夫恭喜！”绍闻道：“外母安好。”兴官上来与巫外婆磕头，巴氏道：“外甥长成好样范儿，外边人人夸你是举人进士。”王氏道：“孩子并没得读书。”老樊方扯得悟果与奶奶磕头，说：“奶奶想你哩，你想奶奶不想？”悟果乳喉说了一个想字，王氏喜极。方要抱去，老樊又引悟果与冰梅磕头，冰梅拉到怀里，笑道：“孩子还小哩，不为礼罢。”兴官才提一个砚水瓶儿，递与悟果，说：“咱往院里去罢。”
