<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这正心又看了篑初新课，说：“稳进，稳进。”绍闻道：“何敢多奖。”正心道。“是真老虎，乳号便有食牛之气。咱们世交，我虽不知晓什么，却还略认得成色。至于面谀二字，比面毁二字，其伤阴骘更重哩。”又订了二十日早吃点心，黎明就要到道衙东辕门守候点名的话。说完正心要走，绍闻留不住，同到院里。这名相公又被小厮将头上插了一朵小草花儿。总角带花，鼻凹抹墨，正心看见，一发亲的没法了，抱起来亲了个嘴，轻轻把名相公嘴唇咬祝那名相公一发哭将起来。绍闻拾起砚水瓶儿叫提着，名相公又笑了。正心道：“放下罢。”绍闻道：“这是我小时，王中与我三个钱买的。这一二十年不知丢到那里去了，前日兴官又拿出来放在桌上，我还认的。”张正心道：“三个钱的东西，到二十年后就是传家之宝。”向名相公手中去夺，那里肯放。绍闻执意要送，正心道：“我改日送贤侄一个玉笔床儿来，正好相抵。”二人同出门来，张正心抱着名相公，回首一躬而去。
　　绍闻道：“替我锁上门，家中还不曾请用饭哩。”张宅小厮锁了门，绍闻依旧进书房课诵。
　　看官，这一回来了一个夏鼎，又来了一个张正心，谭绍闻一拒一迎，只在一把钥匙藏在屋里、丢出墙外而已。把柄在己，岂在人哉？ 
第九十回　谭绍衣命题含教恩　程嵩淑观书申正论
　　却说谭绍衣观风一节，虽是隐衷欲见弟侄，却实实问俗采风，默寓隆重作养之意。
　　先期一日，辕门挂彩，大堂张灯，胥役列班，掾吏谨恪供事。至日黎明，各生童齐集辕门恭候，俱在东边一个茶肆中，吸茗啖糕，以待闪门。鼓吹一通，府史胥徒纷纷来到，俱向衙门进讫。鼓吹二通，府学教授、训导，县学教谕、训导，各在辕门内下马，服公服，鱼贯而入。鼓吹三通，隐隐听得云板响亮，皂役传呼之声。生童各携笔墨，砚池，镇纸，手巾，团围守候。堂鼓响震，虎威声传，只听的腰拴锁声落地，两扇金胄银铝大将军，东往东转，西往西移，户枢之音，殷殷如雷。两个县学，飞跑在门左点名，两个府学，侍立在大堂柱边书案前散卷。暖阁口红幔斜撩，银烛高烧，中间坐了一位神气蔼蔼，丰标棱棱的大臣。
　　点名散卷已毕，四位教官领着各生童由暖阁后进去。东边一座花园，一座五间三梁起架的大厅，中间一面大匾，写了“桐荫阁”三个大字，东边五间陪厅，横着汉八分“来凤”两字匾额。原来院中一株老桐树，约略是三百年以外物。南墙边一块太湖石，高丈许，皴瘦骨立，中间七穿八透的，俱是窟窿，外边崖棱坎坳，不可为象。所以檐柱上悬着“奇石堪当笏，古桐欲受弦”木雕一副联儿，字书遒劲得紧。满院湿隐隐绿苔遍布，此外更无闲花野草。对此清幽，各生童不但文思欲勃，早已道心自生。
　　遥闻传喝，料得道台退堂。不多一时，只见两个府学，各持一个红单帖说：“大人亲书题目，诸生是《“君子不重则不威”全章》，童生是《因不失其亲，亦可宗也》。”又说：“大人吩咐，诗赋策论题，少刻即到。”各生童铺巾注砚磨墨吮毫，发笔快的，早已有了破题、承题、小讲；构思深的，还兀自凝神定志。两个县学老师，押定厨丁茶僮，送上点心热茶。
　　约至辰末已初光景，两个府学老师，手持白纸一张，楷书八九行，说：“众年兄请看诗、赋、策、论题目。”众人置笔都来攒看。诗题是《赋得“寸草三春晖”得春字》，五言六韵。
　　赋题是《一篑为山赋》，以“念终始典于学”为韵。策题是《问扬子云雄作＜太玄＞，论者以拟＜系辞＞讥之，王文中通作＜中说＞，论者以拟＜论语＞讥之，至于马季长融作＜忠经＞，分章援古，全摹＜孝经＞，而人鲜有讥之者，岂忠孝之理，本出于一贯钦？意者扶风之事业，毫无可议，而＜忠经＞、＜孝经＞，或可并峙欲？
　　诸生今日庭帷，异日殿陛，当必有所恃以为国家之重赖者，其各据所见，以详著于篇》。论题是《教小儿先要安详恭敬》。各生童莫不赞题目光明正大，只恐作的不尽题意。唯有绍闻心里说：“策题明明藏着先人名讳表字，吾兄教我矣。”篑初心里说：“一篑为山赋题，或者寓意教我。”也有七八分儿。各人分头作文，绍闻作完四书文，便作《忠经》策，拿装资于事父以事君”做把柄。篑初作完四书文，便作《小学》论，拿住“能敬必有德”做主脑。
　　午刻已到，陪厅上设了十桌，每桌六人，摆出丰俭咸宜有汤有酒的席面。未刻交卷，四位学师收掌。道台坐了二堂，学师率领各生童上堂禀揖，谢教谢赏。先时点名时，道台已默默看了自己弟侄，心中有一二分尚可少慰意思。到了此时，正要细细物色，就中说几句话。只见秀才中一个人峨冠方履襕衫阔带，年纪在五十岁以外，手持二册，深深扫地一揖说：“生员们蒙老大人今日这一番栽培，真乃不世之遇。”道台道：“请来领教，只恐简亵有慢。”那秀才道：“生员有一言上禀：这是生员诗稿，三、四、五言古风，俱追摹汉魏，至于五律七律，不过备数成集，就中唯有乐府三十章，颇为可观。敬呈老大人作个弁言，以便授梓。”道台笑道：“学生原是涉猎帖括，幸叨科名，到今簿书纷攘，舟车奔驰，荒芜也就到极处了。博雅大作，暂存署内，闲中细加吟哦。”那秀才道：“敬恳赐一序文。”道台笑道：“岂不欲幸附骥尾，但不敢妄加佛头。”那秀才道：“诗文稿序，一定得个赐进士出身，才可压卷。”
　　这道台口中说话，眼里却十分关注篑初。见生童各有欲去的形色，吩咐传点开门。云板三敲，便离公座上大堂。班房出来些狰狞皂隶，连声喊堂。四位学师仍引生童；由暖阁东边转到月台。鼓冬冬闪门，众生童拥挤而出。夏鼎在石狮子东边打个照面，不敢近前。
　　这一起生童出的东辕，循街别巷而去。内中就有四五个好吃一杯儿，连袂牵襟上留珮楼，呼僮叫保，干那卷白波的高兴事儿。拣了一个座，四面围坐，衔杯捻豆，咬瓜子，说将起来。
　　这个说：“好道台。”那个说：“好题目。”说着说着，说到呈诗稿儿秀才身上来。这个说：“不知此公是城是乡，全不认的。”那个说：“也不城不乡，我知道他极清。此公在北关头儿住，姓谢名经圻，别号梅坡。张宗师手里进学，与家叔同案。考了二十年秀才，等第在忽二忽三之间。不知怎的这一次取了一等第二名，五十岁补了禀，自己看着真是个大器晚成。平素好做几句歪诗，竟看得是为其事于举世不为之日。又好在《字汇》上查几个画数多的字儿，用到他那诗上，自矜淹博。这个由他罢了。家中淡薄，靠着砚田挣饭吃，这也是秀才本等。争乃他有两宗脾气最出奇，一宗好管买卖房产，一宗好说媒。说买卖，或可分点子牙用，虽说下流，尚是有所为而为之。惟有教书的好说媒，是最不可解的。人家结亲是大事，他偏在学堂里，看成自己是撮合山。男家打听女儿，他说我曾见过，真正出众标致；女家打听学生，他说是我的徒弟，再不然就说我曾与他看过课。三言两语，就想坐会亲酒的首席。他这个毛病，再不肯改。昨年在县上打了一场官司，乡里两家结成亲戚，原是他说的媒，到如今男人有了废疾，女家想着悔亲，男家不肯，告到官上，他是媒人为证。女家诉状说他原提过一句，我家并不曾承许。县公要庚帖寸丝，男家拿不出来。男家埋怨他办事无首尾，女家骂他占骗。县公那个申斥，合城传为笑柄。这案如今还未结哩，男家静候着不瞅睬，女家却不敢另议。这耽搁人家子女是了不成的。俺两个有一点瓜葛亲戚，昨日我到他学堂，座右贴个红签儿，写着‘大冰台梅翁老表叔老先生大人尊前’，他注了次月初六巳又要赴席的记号儿。”又一个道：忆如今日，道台像是意有所注，也看不出是官事挂心，也不知是宅里私事。他上去呈诗稿时，道台眉尖已有不耐之色，漫说漫应，急切推托他。他只管缠绞不清，我替他肉麻，他不觉高低。等道台说了声传点，连别人一齐撵出来。”
　　道言未已，只见一个衙役上酒楼来，问：“谢相公在此没有？”众人道：“他早走了。”衙役道：“这是谢相公的书，发出来了。”衙役放在桌子上，下楼去讫。大家说：“何如呢！”
　　众人打发酒钱，因吃的壶瓶多了，还少三十文。众人笑道：“把谢梅坡的诗稿，做了质当何如。”酒保道：“相公就再少三百文，也只算小铺接风了，这书却不敢要。”众人说：“是放在这里，改日来龋”酒保道：“这还使的。”众人大笑，一齐下楼而去。
　　那嘴尖的，便诌了四句道：
　　行文堪覆酱瓿，做诗合盖酒瓮，
　　来日重游过此，摘句好助觞政。
　　闲言撇过。单说绍闻观风回来，细想本日道台所出题目，像为本身父子而设。点名之时，眉睫间神若偏注，意像渊涵。
　　却又不敢妄猜，只得仍然引兴官儿，在书房中苦读。
　　到了次日，喊门声甚是急迫，绍闻难以假装不曾听见。门缝里塞了一个全夹红帖儿，绍闻抽过帖儿一看，上写着羊、豕、鸡、鱼四色腥味，菘、莲、笋、菠四样时蔬，下开“年家眷弟王紫泥张绳祖同顿首拜”。门外喊着：“盒子已进家里去了，开门，开门。”绍闻难以推辞，只得把钥匙丢出墙外。张绳祖开了锁，王紫泥推开门。两个进来拉住手抖了几抖，哈哈笑道：“念老，恭喜！恭喜！”
　　进书房为礼，绍闻让坐。原来屋内只有两腑子，一个放脸盆杌子，三人坐下。这篑初就该站着。绍闻也叫儿子作了揖，二人夸道：“好学生，好学生。”绍闻命向门外念书，签初遵命而出——原来绍闻家中桌椅，还在典铺内伺候当商，未及回赎。这篑初咿唔典籍声音，张、王二人觉得刺耳，却又难说书不该读，只得略叙寒温，说道：“念老县试首取，这番大考，定是恭喜的。公郎也是必进的，自然父子同榜，岂不喜煞朋友们哩。”绍闻道：“案首也取过，误了大考。如今老苗了，未必还能干事。儿子乳臭未退，《戊四书》尚未讲完，那得有了想头。二公且坐，我回家催茶。”王紫泥道：“不渴不渴。”
　　绍闻起身而去。原来回家看二公的礼物，晌午怎的款待，又别无坐客之处，回去酌度意思。
　　张绳祖只得坐着。王紫泥走出院里，篑初站起来。王紫泥接过篑初的书本，指道：“这‘好名之人’一节题儿，我考过。这是盂子教人的意思，还记得同号的张类村老先生说，是人不能哄人的意思。好好的读，好好的读。”
