<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这绍闻回家安顿款待席酌，原是怕二人拉扯再入匪常但既以礼来，也难叫他二人空过。殊不知二人来意，并不是仍蹈前辙，原来二人身上有了急症。只因王紫泥老了，告了衣衿，家无度用，把儿子挂出招牌来，上边写着“官代书王学箕”，门上垂个帘儿，房内设三四个座儿，单等着乡里婚姻田产人，写衙门遵依甘结纸，或是告的，或是诉的，或是保人的，或是自递限状的，全凭这一管软枪头子，一条代书某某戳记印板儿，流些墨水，籴米买菜。张绳祖将产业废弃已尽，年已老惫，那盘赌诱嫖的场儿，也上不去，也笼不来，每日吃什么呢？全凭讹骗卖过产业的买主，今日呈告某人买我田地当日欺瞒弓口，多丈量了我的地有三十亩；明日呈告某人买我房屋，当日是私债准折利上加利，并不曾收过他的银两，他是盘剥我的宅院；今日坐到人家客屋里，说这房子我原是契明价足卖与你家，我不骗赖，只是我家是进士，我家做过官，卖与你房子，不曾卖与你脊兽，你家是白人，许你家住房子，不许你家安兽，我要搬我的兽哩；明日把人家牛马牵到他家里，不放与人家，说我家坟里，有蛟龙碑，怎许你撒放牛畜作践，等着当官牵的你去。
　　这一宗说合解和是一百两，是五十两；那一宗说合陪情是十两，是八两，甚至也有三百钱、五百钱就清的。这二人此一回来，是什么缘故呢？原来张绳祖把乡里一个土富，讹诈哩受不得了，真正是孟获经过七纵，孔明又添上八擒，同乡颇为旁忿，受主不免情急。那谭道台上任伊始，早已有不徇情、不受贿清正严明之名遍满省城，这个土富就告了拦马头一状，告的张绳祖欺弱叠骗、王紫泥唆讼分肥。这道台状榜上批的严厉，两人早吓的终夜不寝。不料夏鼎亲口送个信儿说：“前日观风时，我亲眼见把谭绍闻请到内宅，待了席面，还与了兴相公纸笔银二十两。或者能进后堂替你说一说，松活些也是有的。”所以张王两人，趁着绍闻县考案首，父子前列的光彩，治一份水礼，只求居间缓颊，批到县衙，这县衙书吏衙役，是他们喂熟的，就不怕了。这是二人叩喜的隐情。
　　却说绍闻回家安顿午饭，叫双庆提茶来，斟了分送。绍闻道：“双庆你回去罢，厨下攒忙。”并叫篑初一同回去。这也是一日被蛇咬，十年怕麻绳的意儿。却不料双庆出书房门，忽的跑回来道：“程爷、苏爷来了。”绍闻躬身往迎。苏霖臣手中拿了四本新书。进书房，同为了礼。篑初见两位老先生进来，又回来恭恭敬敬为了礼。让座时，却只有三个座儿，大家且站着，绍闻忙叫双庆回家，再取两条长凳来。
　　这张、王二人，尚未及说明深衷，好不扫兴讨闷。大凡小人见正人，有两幅面孔：当全盛时，他的气象是倔傲的，言语是放肆的，极不欲正人在座；当颓败时，他的面貌是跼蹐的，神态是龌龊的，又只欲自己起身。这张、王二人，与程、苏二位，虽说一城居住，原是街上撞见，只有一拱不交一的相与。
　　今日熏薰莸同一器，本来万难刻停，况且衣服褴缕，虽说绸缎，却不免纽扣错落，绽缝补缀，自顾有些减色。程、苏二公，虽说大布之衣，却新鲜整齐，看来极其稳雅。就要告辞而去。绍闻见椅凳齐备，极为挽留，以答来贶，那里肯放。张绳祖道：“念老，你出来，我对你说句话。”
　　绍闻出书房，王紫泥也出来。只见张绳祖向绍闻卿哝了片时，绍闻就不挽留，一直送到西蓬壶馆来。吩咐菜肉茶酒，张绳祖道：“不用你调停，我们拣着吃得饱，喝得醉，明日打只打发钱罢，管保不至太破费就是。”绍闻想着鸱鸮不敢与祥凤并栖，稂莠不得与嘉禾为伍，自己也少了东顾西盼的作难，一拱而回。
　　及回到书房，只见桌面上四本新书，二位老先生与儿子篑初说话。绍闻坐在杌上，篑初下移在凳。苏霖臣道：“老侄呀，你这位好学生，考案也取得极高。”程嵩淑道：“对幼学说话，千万休要夸。大成之人越夸越怕，小就之人见夸就炸。十四五岁的人，县考挂了名子，也是稀松平常的事，不是礼部门口放了榜文。况且礼部门前放的榜，那二十岁内外的也不少。这何足为奇？就是那礼部门口有名的，也要名副其实。不然依阿阉寺，招权纳贿，也算不的一个进士。既如咱这祥符最相好的朋友，当初有咱五七位。戚公中了进士，拉了翰林，听说他如今在京里，每日购求书籍，留心考核，这算一个好秀才。娄公中后，在山东做官，处处不爱钱，只实心为民，至一处落得一个祠堂，这也算一个好秀才。谭兄拔了贡，保举贤良方正，只这四个字上，他都站得住脚，方完得一个士字。类村兄，明经岁荐，专一讲‘阴骘’二字，劝人为善，这个土字，被他一片婆心占得去。落下咱两个，我一向看得你不胜我。论存心之正直忠厚，咱两个是一样的，但我比你亢爽些，虽出言每每得罪人，要之人亦有因我之片言，而难释祸消者。这算也不好也好的人。我一向把你看成唯诺不出口，不过一个端方恂谨好学者而已。前日你送我这部书，方晓得你存心淑世，暗地用功，约略有二十年矣。一部《孝经》，你都著成通俗浅近的话头，虽五尺童子，但认的字，就念得出来，念一句可以省一句。看来做博雅文字，得宿儒之叹赏，那却是易得的。把圣人明天察地的道理，斟酌成通俗易晓话头，为妇稚所共喻，这却难得的很。”苏霖臣道：“后二本二百四十零三个孝子，俱是照经史上，以及前贤文集杂著誊抄下来，不敢增减一字，以存信也。一宗孝行，有一宗绣像，那是省中一位老丹青画的，一文钱不要，一顿饭不吃，情愿帮助成工。”程嵩淑道：“这个好的很。古人左图右史，原该如此。难得此老所见远大，并不索值。人性皆善，圣人之言不诬也。但坊间小说，如《金瓶梅》，宣淫之书也，不过道其事之所曾经，写其意之所欲试，画上些秘戏图，杀却天下少年矣。《水济传》，倡乱之书也，叛逆贼民，加上‘替天行道’四个字，把一起市曹枭示之强贼，叫愚民都看成英雄豪杰，这贻祸便大了。所以作者之裔，三世皆哑，君子犹以为孽报未极。像老哥这部书，乃培养天下元气，天之报施善人，岂止五世其昌？”苏霖臣道：《金瓶》《水浒》我并不曾看过，听人夸道，笔力章法，可抵盲左腐迁。”程嵩淑笑道：“不能识左、史，就不能看这了；果然通左、史，又何必看他呢？一言决耳。万不如老哥这部书。”
　　少刻，双庆揩桌子，蔡湘奉盘碗到了。奉酒下箸，程苏二位先生首列，绍闻打横，篑初隅坐，有问则对，无答不敬。这程嵩淑仔细端相，不觉叹道：“令器也！”苏霖臣道：“你也怎的夸起来叩程嵩淑点头道：“真正的好么！孝移兄不死矣。为之再进一觞。”衔杯高兴，又向着篑初道：“我心内极爱见你这个小学生。不是单单要你中举人，成进士，做大官，还想着叫你在家为顺子，在国为良臣，你爷爷的名子及表字，都有了安插的去处。”转而向霖臣道：“我之言孝，非世俗陋儒卧冰、割股、啗蚊、埋儿之谈，令人可怖、可厌。姑不说割股、啗蚊、埋儿之行，使人心怵。即如王祥求鲤一事，据史籍所载，乃破冰而适逢冰解，非卧而求之。若果裸卧以求，岂不冻死，何孝之有？要之，孝之理极大，孝之事无难。恭敬了，便是孝，骄傲就不是孝；老实了，就是孝，欺诈就不是孝。恭敬老实便集福，岂不是孝？骄傲欺诈便取祸，岂不是不孝么？我如今老而无成，虽说挨了贡，不过是一个岁贡头子，儿子又是个平常秀才，还敢满口主敬存诚学些理学话，讨人当面的厌恶，惹人背地里笑话迂腐么？直是阅历透了，看的真，满天下没人跳出圈儿外边也。是咱城里，我们五六个自幼儿相与，实实在在的是正经朋友，不是那换帖子以酒食嫁游相征逐。今日见贤侄务正，小相公品格气质都好，就像我姓程的后辈有了人一般。”
　　苏霖臣点头道：“这是我们几个老头儿真心。”
　　这程嵩淑酒助谈兴，谈助酒兴，不觉得酩酊，向苏霖臣道：“我竟是醉了，咱走罢。”苏霖臣道。：“考试将近，休误了他们这半天书。他们进场，是要写文字哩，不是写话。”程嵩淑笑道：“他们不写这话，却写的是这个理。”说着早已起身，绍闻父子后送。苏霖臣道：“小学生送客只到门口，不许再往前去，回去罢。”
　　绍闻送至胡同口回来，到西蓬壶馆看张、王二位。进馆一问月收账的说：“走的早了。这是他两个亲手上的账，一百二十文钱。”绍闻道：“我慢待了客了，他两个没吃什么。”管账的说：“四碟子莱，两碗面，一壶酒还没吃完，就走开了。”
　　正是：
　　人遭词讼怖追呼，公子秀才胆共酥；
　　回首旧年嫖赌日，翻成蓬岛与方壶。 
第九十一回　巫翠姐看孝经戏谈狠语　谭观察拿匪类曲全生灵
　　却说绍闻回到书房，只见兴官摊着霖臣所送《孝经》在案上翻阅。父亲一到，即送前二册过来。前无弁言，后无跋语，通是训蒙俗说，一见能解，把那涵天包地的道理，都淡淡的说个水流花放。及看到二百几十宗孝子事实，俱是根经据史，不比那坊间论孝的本子，还有些不醇不备。凡一页字儿，后边一幅画儿，画得春风和气，蔼然如水之绘声，火之绘热一般。这父子也住了书声，手不停披。
　　傍晚回家，点起烛来，同母亲王氏、巫氏、冰梅，都看起书上画的人人来。这个问月个也问，父子就指着像儿，指陈当日情事，个个喜欢。老樊也上楼来，听的讲说，忍不住也叹道：“真正好，真正难得！”这不是苏霖臣作的书好，只为天性人所自有，且出以俚言，所以感人之速，入人之深，有似白乐天的诗，厨妪能解。并可悟古人作书右史必佐以左图也。
　　这巫氏还要带有图像的两本到东楼下看。绍闻道：“放下罢，明日再看。”巫氏道：“这比看戏还好。”绍闻道：“怎能比看戏好？”巫氏道：“那戏上《芦花记》，唱那‘母在一子单，母去三子寒’；那《安安送米》这些戏，唱到痛处，满戏台下都是哭的。不胜这本书儿，叫人看着喜欢。”绍闻道：“你除了看戏，再没的说。”巫氏道：“我不看《芦花记》，这兴相公，就是不能活的。”绍闻听得话儿狠了，说道：“你自己听你说的话。”巫氏道：“从来后娘折割前儿，是最毒的，丈夫再不知道，你没见黄桂香吊死在母亲坟头上么？”绍闻道：“你是他的大娘，谁说你是他的后娘？”巫翠姐道：“大妇折割小妻，也是最毒的，丈夫做不得主，你没见《苦打小桃》么？”
