<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到阁上，东西两间围裙搭椅，牙箸台盏俱备。一边一席，四位学师一桌，傍上偏些；五位生童一桌，傍下偏些。让的坐下，果然山珍海错，薰腊烹调，无品不佳。不知者以为赴的是大人的席，知者以为都是孔夫子留下的体面。
　　到了醉酒饱德之后，各学师引了五位生童上二堂禀谢。内边一个家人，急忙出来道：“我们老爷说了，事忙没得亲敬，简亵得很。请各自尊便。”五位各携所得赏赍，鱼贯而出。
　　又只见一个小家人向谭篑初说道：“老爷请相公到内书房说话哩。”四位学师道：“你且少候，看大人有何见教。”说完，随着生童出大门上马而去。
　　单说内宅小家人引的谭篑初进的宅门，站在院里，道台在三堂前檐下立着，说。”到这里来。”篑初上的阶级，道台引住手，进了三堂。引到神主前，撩开主拓门儿上挂的绸帘，回头道：“随我磕头。”使婢铺了两个垫子，道台在前，篑初在后，作揖跪下。禀道：“这是鸿胪派的后代，住在河南省城，当年到丹徒上坟，名忠弼的孙孙，论行辈是绍衣的侄子，今日到先人神位前磕头。”说完，同磕，下头去。作揖礼毕，道台仍拉住手道：“我还没得与那边老太太叩头，不敢叫侄儿与你伯母见礼。随我到东书房中说话。还有至要紧的，今日要交与侄儿。”
　　道台前走，篑初跟着。那行礼之时，内宅太太、姑娘，有在帘子纱月儿里看的，也有掀开帘子边儿看的，说是新认的本族晚辈。打院里一过，这养娘爨妇门边站的，墙阴立的，无不注目”。过去远了，齐攒在一处咕啼道：“哎哟！出奇的很，怎的这位少爷，与咱南边东院二相公一模一样儿，就是一对双生儿，也没有这样儿厮像。”
　　不言这妇婢私议。单说道台到东书房坐下，篑初也作揖坐下。篑初一看，只见架上书册连栋，旧的比新的还多，心里着实欣羡，那眼珠儿传出神情来。观察公端的观出来了、察出来了，向架抽取一本儿，递与篑初道：“我正要把这要紧的交与侄儿。”篑初接住，摊在案上，只见签上写着《灵宝遗编》四个字，不甚解其所以。道台道：“这是这一门的老爷，在灵宝做官的遗稿。”篑初道：“听说我爷爷，前二十年外，曾到江南上坟，怎的不曾带回这本书。”道台道：“彼一时，原是下书请修家谱，这遗稿还未曾见。你爷爷到丹徒，是嘉靖元年，这是嘉靖三年才刻的。你看序文上年月，就知道了。”忽的家人禀道：“本府杨大老爷拜会。”道台道：“侄儿你且看书，待我会客回来再讲。”
　　观察到桐荫阁会客。也不知说的什么漕运驿站的公务，迟了一时回来。只见篑初看《灵宝遗编》，脸上似有泪痕方拭干的模样，暗叹道：“好孩子，我灵宝公有了好后代。”篑初道：“这书上似有缺文，旁注云缺几字，是何缘故？”道台道：“这本书咱家初不知道，老爷们不曾传说。是一个亲戚，原是一个旧家，子孙们把家业废了，藏书甚多都称斤卖了，我自幼听说过。这是你爷爷上坟去后一二年，这家亲戚一发穷了，推了一小车杂书，要卖与咱家，只要两千大钱。我念亲戚之情，与了四两纹银，两口袋大米，他推回去度日。把书放在大厅当门，一样一样细检，不是《礼记》少了《檀弓》，就是《周礼》少了《春官》。内中却有两宗要紧的，一宗是他家少宗伯的奏疏稿，一宗是咱家这灵宝公诗文稿，合几样儿为一本。这本书本没有名子，像是他家一位前辈爷抄的咱家灵宝公的。翻阅时见末了一个图书，印色极好，红艳不减，却是灵宝公的名讳，又疑是灵宝公的手稿，但不知怎的流落他家。内中有《送舅氏岫片牕公之任粤西》诗，因此遍访亲故，以及乡前辈，的的确确，才知晓灵宝公是龚岫牕先生亲外甥，其为我家遗文无疑。但此册虫蛀屋漏略而不全，发刻时，缺者不敢添，少半篇者不肯佚，又不敢补。彼时灵宝公又不曾著个书名，因此题签日《灵宝遗编》。侄儿是灵宝公的嫡派，所以今日交与你。我明日即传刻字匠来衙门来，照样儿再刻一付板交与你。祖宗诗文，在旁人视之，不过行云流水，我们后辈视之，吉光片羽，皆金玉珠贝。侄儿你来我跟前来——”篑初果然走近身边，道台将十四岁的肩臂一连拍了几拍，说：“好孩子，这担儿重着哩！”
　　篑初道：“那架上别的是什么书？”道台道：“我有一宗官事出去办一办，叫人送点心送茶来伺候侄儿。你不妨狼藉几案，那书由你看，任你拣。你要那一部，那一部就是你的。”
　　篑初道：“伯大人不看么外观察道：“天下好书与天下好书人共之，何况你是自己子侄。”篑初道：“别的哥弟们不看？”
　　观察道：“南京是发书地方，这河南书铺子的书俱是南京来的。我南边买书便宜，况且我手头宽绰。你是爱书的人，钱少不能买，这是好子弟的对人说不出来的一宗苦。”话未毕，小僮送上点心来，大人与篑初同吃。又吃了一杯茶，说：“是你愿意要的书，就放在桌面上。我回来，就着人随定你送的去。这不是说‘宝剑赠烈士’正是‘万卷藏书宜子孙’，只要你报一个‘十年树木长风烟’。”
　　观察进内宅，要换公服，出署见藩桌，商度一宗政务。内太太道：“方才这个侄子，怎的与东院三老爷家瀛相公一个样儿？只是口语不同。若不是说话时，并分别不出来。怪道手下个个都说是双生儿。”观察笑道：“昔日长沙王隔了十世，被劫墓贼劫开墓，将宝物偷个罄荆后来劫墓的在街头遇见他子孙，说是长沙王拿他，躲避喊叫，被人拿获。这才知道祖孙十世竟有一样的面貌。如今这两个侄儿，虽分鸿胪、宜宾两派，毕竟一脉相承，所以一个模样。如今南边瀛升侄儿，是咱家一个好样的。这祥符篑初侄儿，也是咱家出色的。我前十天点名时，早已看两个是一样儿，心下就很喜欢。及看他的文字，虽说很嫩，口气却是大成之器。即命厨下备饭，我拜客回来，就在书房与他同吃。”
　　道台出衙，不过一个时辰，依旧回署。脱去公服，到了书房，即便问道：肾桌上是你拣的书？”篑初道：“只是《五经》《左传》《周礼》《通鉴纲目》，别的诗稿文集，侄子一时还顾不着。”观察道：“幼学只此便足，勿庸他及。”即叫门上：“传四名轿夫，把乔师爷坐的二人轿子，准备伺候；把衣箱扛架，准备装书，不用罩子。吃过午饭，叫个能干差头，跟的送去。”
　　顷刻，抹桌捧的饭来，甚是俭洁。伯侄用完午饭，便叫差头进来。这进来的差头，正是新点的夏鼎。原来夏鼎前日往拿邪教，在二十名干役之中。这个物件眼前见识敏捷，口头言语甜软，头役开缺，夏鼎顶补。听的宅有唤，早已慌忙进去。
　　见了观察，即忙叩头。见了篑初，也不得不磕头，观察吩咐道：“将桌上书册，叫轿夫抬进衣箱架子，装整齐，放稳当，跟的送到少爷家去。刻下立等回话。”夏鼎答个：“是。”一转身时，轿夫抬进架子来，夏鼎—一摆列，用绳束了，果然稳当整齐。观察回至内宅，不多一时，两个小厮跟了来，一个小厮捧了一个大匣子，一个小厮捧了一个大毡包。即叫小轿自马号抬出。观察道：“到家请老太太安。”篑初作揖禀辞，观察命把匣子、毡包放在轿内。篑初坐上，夏鼎把住轿杆。出了道署，穿街过巷，到了谭宅后门。
　　夏鼎正要献些殷勤，嘱些话头，不料王象荩在后门照应，又怕误了回话见责，只得押着轿夫而回。正是：从来贱愚本相邻，越急越刁总一身；看是欺瞒全入网，到头方知不如人。 
第九十三回　冰梅思嫡伤幽冥　绍闻共子乐芹拌
　　却说篑初到家，上的堂楼，奶奶父亲看见是光彩模样，怎不喜欢。王象荩把几十套书一一放在桌面。撕了匣子上小封条，乃是元宝六锭，一个红帖儿，上写着“婶太太大人甘旨之敬，侄绍衣顿首。”展开毡包，乃是表里四匹。
　　篑初把银花、彩绸、湖笔、徽墨放在神主橱前，向父亲说：“这该告我爷说一声。”绍闻遂率着兴官，推开神主橱门，行了两揖四叩常礼。王氏喜极，说道：“我也该向祖先磕个头儿。”也行了礼。巫氏与悟果，各喜笑不止。老樊只是大笑，在院里拍手。
　　这冰梅偷拉兴官回自己住的私室，指着孔慧娘神牌说：“磕头。”兴官磕下头去。冰梅泪如泉涌，不能自止，说道：“你向堂楼瞧奶奶去罢。”兴官出来。冰梅将欲出来，争乃喉中一逗一逗，自己做不得主。难说合家欢喜，我一个婢妾独悲，是什么光景？因此倒在床上，蒙上被子，越想越痛，暗自流泪。
　　孔慧娘临死时，叫兴官儿再看看，又说长大了记不清的话，—一如在眼前。那母子诀别之痛，嫡庶亲昵之情，放下这一段，想起那一宗；搁下这一宗，想起那一段，直悲酸到三更时候。
　　好冰梅，真正的难过也。
　　到了次晨，绍闻兴官依旧要上学念书，王氏道：“你们吃完早饭再上学，趁王中住下，他来商量一句话。”兴官叫王象荩到堂楼，靠门站下。王氏道：“昨晚道台送绸缎四匹，说是我的衣服；银三百两，说是我的吃食。我算计了一夜，怕闲花消了，你看该怎么摆布呢。”王象荩说了两个字。那两个字呢？
　　曰：“赎地。”王氏道：“赎那一宗呢。”王象荩道：“张家老二那一宗地，是二百八十两当价，这元宝银子成色高，只给他二百七十两便可回赎。余下三十两，这做衣服的裁缝工钱，线扣贴边花费，是必用的。况且奶奶年纪，比不得旧年，这早晚鸡鱼菜果点心之类，是少不得的。赏小厮丫头零碎散钱，也是短不得的。奶奶随意使用，才不枉了道大老爷这一点孝心。三十两银子净了，这赎的地收打的粮食，便接续上了。”楼上男女，无不首肯心折，齐道：“是，是。”绍闻细看王象荩，鬓角已有了白发。正是：漫道持家只等闲，老臣谋国鬓同斑；须知用世真经纶，正在竹钉木屑间。
　　王象荩吃了早饭，上堂楼禀于王氏道：“我去南乡回赎那份地，就叫当主拿典约来，到这里收价撤约。”王氏道：“你与你闺女带回一匹绸子去。我还与他收抬了些绸缎碎片儿，你也带着。女孩大了，还没个名子，我与他起个名叫做全姑，叫着方便些。”王象荩磕了头，说：“谢过奶奶。”自行去讫。
