<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这后边厨房，老樊烧锅煮面，王氏吩咐面卤汁，急切不能凑手。与双庆大钱二百文，就把后边西蓬壶馆中面卤汤，用小盆盛来作浇头。合家都享了汤饼大庆。王氏道：“这是后馆买的卤汁，你爷爷在日，是断乎不许的。但日已将午，早饭还不曾用，王中也该早些回去，只得如此料理。”绍闻道：“爹爹若在，如何会有这西蓬壶馆，都是儿子罪过。”篑初方晓得爷爷家法，是这样森严。
　　本日王象荩报喜家主，一切提过。到了六天头上，王氏装了盒子，一个是彩绸一匹，项圈一圆，镀金寿星一尊，荔枝银铃一对，钵鱼银铃一对，手钏一付，脚镯一付，缝帽缎子一尺，缝兜肚绫子三尺；又一个是长腰糯米满装，上面排着二十四个本色鸡蛋。双庆担送，邓祥套马驾车。篑初道：“双庆是个粗人，到那里不晓道理，信口胡闹也是有的。不如街上轿铺里雇个人挑的去。”王氏道：“叫樊家跟我坐车去。”这老樊赶紧办成早饭，合家吃完，自己首帕布袄膝衣新鞋，早已装扮停当。
　　巫氏、冰梅看见，都笑道：“看干儿去呀？”老樊道：“我今夜做个好梦，定有好处。”巫氏道：“什么好梦？”老樊道：“我不记得了，只是好就是。”邓祥把新马套在车上，铺上褥垫，王氏坐上，老樊坐在前头揽住用相公。一路转街过巷，到了园门。
　　王象荩急忙来接。但面无喜气，却现忧色。王氏道：“我来看喜。”王象荩道：“半辈子不见什么，却也罢了，谁知见个面，反惹烦恼：孩子有了撮口风了。”王氏少不的急到王象荩住室，全姑早接到屋门外。
　　进到屋里，赵大儿揉着泪眼。房中有两个邻家女人，一见都躲开走了。王氏道：“是怎的了？”赵大儿道：“昨日好好的吃乳，半夜住口，还哭了几声。这一会儿，口只是撮起来。”
　　老樊急道：“不用害怕，我会治，只用一个鸡蛋。”自己掀开盒子，取了一个鸡蛋，打开小口儿，把蛋清儿流在茶盅内，黄儿放在一边不用。把孩子抱起来，自己坐下放在膝上，孩子脸儿向下，露出小脊梁来，全姑扶住小孩子头。老樊用右手食指孺着茶盅内鸡蛋清儿，在小孩子后心上、发际四指以下三寸之上，用指头肚揉一揉，向外沾一沾，似有所引之状。揉了十来揉，沾了十来沾，沾出一根风行来，粗如小猪之鬃，越揉越沾，那毛越长了，约有半寸许。老樊道：“预备镊子，拔的不紧，这风毛会钻进去。”恰恰王象荩身上带有镊子，递与全姑。老樊道：“你小眼儿明，用镊子镊住风毛根儿，猛一拔，就不留根了。”
　　全姑瞅定老樊沾出的风毛，不再长了，镊住根儿一拔，风毛全出。王氏要看，全姑递与奶奶。王氏接到手里道：“这比大人头发还粗，颜色是紫的，在小孩子脊梁上钉着，如何能好呢！”
　　话未落音，小孩子哭将起来。赵大儿抱在怀内，将乳穗塞在口中，那孩子慢慢吃起来。王氏叫赵大儿躺下：“抱住孩子睡罢。”
　　王象荩向王氏磕了一个头，向老樊作了一个揖，真真把一个面面相觑俱无奈何的光景，登时转成欢天喜地的世界。那老樊坐在床边，指着小孩子笑道：“好奴才，不是遇见个师婆卦姑子干娘，还不知喂谁家狗哩。”王氏道：“你怎的会这个妙方儿？”老樊道：“奶奶不知，说起来话长。我原是亳州人，那时跟着男人，在衙门伺候。那位太爷年将五十，还没有少爷哩。房下有两个小太太，上下不过二十三四天，俱生的是相公，那太爷就喜的了不成。不料这七天头上，那个小相公是对月风，这个新小相公是七日风，一齐都害了撮口脐风。把太爷急胁七魂升天，八魄入地。医官郎中，有名的大夫，进衙门来怕落没趣，都躲开了。太爷急的再没法子。这又不是等时候的病症，万无奈何，把四个元宝摆在衙门当街里，写着治好一个拿元宝两个，治好一双拿元宝两双。这也不过是急的再没别法了。却本城就有一个年老的媒婆儿，说他能治。叫进衙门，就用这沾贼毛法儿治好了。我在一旁亲看，所以说我会治。太爷赏媒婆四个元宝，媒婆不要，说道：‘小媒婆少儿缺女，既治好了两个小少爷，情愿跟着两个小少爷度日月，不少吃哩穿哩罢了。若说四个元宝，太爷只用照这沾风毛治撮口脐风方儿，刻成木版，刷上一千张、一万张送人，太爷阴功，小媒婆跟着也积个来生如人就罢。’彼一时刻印的张儿，我还收拾着，今晚到家，拿出来叫大相公及小相公看。”
　　却说王氏本意，今日还要走娘家。王象荩苦留，一来主母下临，二来老樊有功。王氏也为王象荩有获金不昧之善，意思也觉难恝。只得吩咐邓祥向曲米街家送信，说改日等舅爷汉口回来，一搭儿去。过了午，依旧与樊家、用相公坐车而回。
　　到家说起在南园老樊治好孩子脐风一事，大家无不惊讶。
　　这老樊到自己屋里取出一个碎布卷儿，叫大少爷看。原来有两张当票，是正德十三年的，又一张废券，是成化十年的约，上有朱印一颗，中间大红笔批“销讫”二字，内卷着一张治初生小儿撮口脐风神效方。上印着：“小儿脐风，医家多视为不治之症，不知此皆背上风毛之所致也。”下开良方，即如老樊所言。末云“愿世上仁人君子，广为刊布，以济厄婴。正德十五年正月春晖堂主人捐梓刷印，遍赠海内。”合家方知老樊之言，有些来历。
　　看官，这风毛之说，若要程嵩淑、孔耘轩知晓，定言此事不经；以医理度之，亦不可为训。此不过姑妄言之，卦姑、媒婆所传，岂可深信？
　　王象荩老年得子，且搁过不提。再说谭绍闻自阎仲端僦居前院，这家事又多一层照应，遂动了上京入国子监肄业之念。
　　暇中曾与张正心商过两次，欲约张正心同往，好结个伴儿。一日张正心来小南院，绍闻邀至书房，再续前议。正心道：“前日贤弟约我，说国子监肄业一段话，我酌度再三，不能以上京。
　　一者家伯春秋已高，举动需人，家边内里不和，诸事我心里萦记；二来舍弟太小，家伯母照顾不到，舍弟生母憨实些，我也着实挂心。比不得贤弟，儿子已进学，又肯念书，可以脱然无累。”谭绍闻道：“小儿虽然进学，也不犯怕读书病，但我上京，也得有个先生教他。我有一句话，与大哥商量：张老伯年逾七旬，精神尚旺。我把老伯请来，白日教小儿念书，及黄昏就在东院里住，一来老伯爱这个贤弟，省的往来隔着几条街，太不便宜；二来老伯夜头早晚，就有杏姐伺候，也省磕跌绊倒，要个茶水也便宜。”张正心道：“旧例是东家央先生，能如此，我这先生家，就要先谢东家哩。”绍闻道：“我禀知母亲，即同孔外父、苏老叔，下书投启。我上京肄业的事定矣。”
　　话已说完，张正心起身告辞，绍闻送出西书房门外。只见宝剑手持拜匣奔的来了。见了二位，各跪了半跪请安，这便不是旧日请赌博看戏那个样子。绍闻接匣在手，展开全帖，与张正心同看，上面写着：吉卜十五日洁治豆觞，奉近文贺，祇聆德诲，伏冀台旆宠临，曷胜斗仰。
　　右启大即翰念老棣台先生大人。
　　年家眷弟盛希侨顿首拜
　　宝剑道：“张老爷帖子，小的适才送到家中，说是张老爷来萧墙街。只有三个帖子，一个娄老爷帖子还未送，别的无人。求二位老爷至日赏光。”谭绍闻叫蔡湘留客吃茶，宝剑儿禀辞而回。
　　绍闻又拉住张正心袖子说：“再坐一会儿，何如？”这二人父执之子，又是副车同年，怎的不亲上又亲，张正心回首向书房来。说及盛希侨，张正心道：“盛公近况，大非旧日所为，赌也戒了，戏也撵了，兄弟两个析居又合爨，他弟弟读书，他自照管家务。所可惜者，埙箎和鸣，却又琴瑟失调。那位老嫂那个不省事、不晓理光景，邻舍街坊都是谈驳的。盛公弟兄当日为宵小所间，兴过词讼，被边明府一批，有云‘莅官多载不能成让畔之休风，反‘致有阋墙之凉习’。倒自认了一个德薄政秕的大罪过；这一批把弟兄们竟批成了王祥、王览，任凭内人调莺声、吼狮子，总一个‘叔射杀牛，牛肉作脯’，便完事一宗。”谭绍闻道：“我与盛公曾有个换帖子厚谊，近日也觉少疏些，明日定扰他高酒。”张正心指桌面上帖子道：“明日请咱三个，直是‘豆觞’，前几年有不‘优觞’的么？况且当年请客，也还未必有个优觞帖儿。不过差小厮们叫某人来看旦脚儿，这就是盛公子的音楢哩。”绍闻触着当年实境，忍不住大笑起来。张正心道：“盛公今日刷印先集，却也上心的很，家伯几个熟刻字匠，他一齐都叫到他宅里。咱明日扰他的高酒，也不等他送书，只预先各人要两部就是了。”两个说话不觉日晷渐移，齐到胡同口，分手各回。
　　却说千四日，王春宇自汉口回来，来看姐姐、外甥。带了些游商于外各处土产东西，自姐姐、外甥、甥媳、外孙，莫不各有送的人情，逐个有问。见外甥门闾渐次兴旺，这舅氏心中也畅遂的紧。到晚而回。
　　次日早晨，绍闻即去望渭阳公，细陈了道大人联族厚谊的话。吃了早饭，即自舅氏家坐车上盛宅来。
　　到了门首，仆从站门了望，看见双庆赶车，知是谭宅来人，即忙内禀。谭绍闻下车，恰逢盛宅兄弟出迎，同入大厅。娄朴、张正心早已到院拱邀。盛宅各仆从，莫不肃然。这不是因举人、副榜到宅，别立体统，总因赌博之场，儓督也有八分轻忽，所谓“君子不重则不威”也；衣冠之会，宾主皆具一团恪恭之心，所谓“上行下自效”也。究起来媟亵场儿，当下也有些欢乐，将来只有不好处没有好处，衅端即起于浃洽，戈矛即蕴于谈笑；礼法场儿，当下虽有些拘束，将来只有好处没有不好处，恭敬可以蓄德，缄默可以免訾。这宾主五人，此时在祥符城中，到了渐远孩稚半入老成的地位，今昔自有不同。
