<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　将近冬月，谭绍闻吩咐，明年新正元宵节，要在定海寺门前放烟火架，请本省最好的烟火匠来问话。请的烟火匠到了，见谭绍闻叩头，说道：“这烟火架有几百样做法，老爷要怎的做法呢？吩咐下来，好买材料，购纸张。要几万炮，几万笴子火箭，几万筒花，几万走毒子，几万地雷子，几万明灯子，宗宗不误。”绍闻道：“都是什么故事？”烟火匠道：“伺候官场的故事，第一宗是‘天下太平’，硫磺字，玉皇驾前长五丈、宽一丈一幅长条，上写四个碾盘大字‘天下太平’，第二宗是‘皇王有道’，上坐一位皇帝，两边文武站班，上边横卜幅长五丈、宽一丈一幅横幅，写碾盘大字‘皇王有道’，第三宗是‘福禄寿三星共照’，第四宗是‘万国来朝’，第五宗是‘文官拜相’，第六宗是‘武将封侯’，其余‘日月合壁’，‘五星联珠’，‘双凤朝阳’，‘二龙戏珠’，‘海市蜃楼’，‘回回献宝’，‘麒麟送子’，‘狮子滚绣球’，无论什么‘八仙过海’，‘二仙传道’，‘东方朔偷桃’，‘童子拜观音’，‘刘智远看瓜’，‘李三娘推磨’，‘张生戏莺莺’，‘吕布戏貂蝉’，‘敬德洗马’，‘单雄信夺塑’，‘华容道挡曹’，‘张飞喝断当阳桥’，‘张果老倒骑驴’，‘吕纯阳醉扶柳树精’，‘韩湘子化妻成仙’，‘费长房入壶’，‘月明和尚度柳翠’，‘孙悟空跳出五行山’，‘陈抟老祖大睡觉’，‘老子骑牛过函谷’，‘哪叱下海’，‘周处斩蚊’，‘杨香打虎’，‘罗汉降龙’，‘王盖之爱鹅’，‘苏属国牧羊’，‘庄子蝴蝶梦’，‘八戒蜘蛛精’，可喜的‘张仙打狗’，可笑的‘和尚变驴’，记也记不清，说也说不完。等小的们细细开个单子，老爷点那一样儿，小的就做那一样儿。要叫人远看，多加火箭，烧他的衣裳，解不开纽子，松不了带钩；要叫人近看，多加上几筒花，他们得细细看。总之要几个走毒子，烧不了人，算不了好烟火。”谭绍闻道：“什么叫做走毒子？”烟火匠道：“火箭不加笴子就是走毒子。落到人身上越跑越厉害，趁着他的衣裳上张着风儿，一发滚着烧。走毒子加上笴子就是火箭，射到人身上，如木匠的钻一般，钻透衣裳再钻肉。”谭绍道：“烟火有两军交战的故事没有？”匠人道：“有有有。旱地里战，有‘炮打襄阳’。”
　　绍闻摇头道：“不要这，不要这。”匠人又道：“水上战，有‘火烧战船’，”绍闻道：“这个好！这个好！你说。”匠人道：“曹操下武昌有七十二只战船。这烟火要做诸葛孔明坛上祭风。做儿只小船儿是黄盖放火。黄盖般上放了火老鸦，撒了火箭，一齐发威。这黄盖船与曹操船儿有一根绳儿，穿了一个烘药马子。马子下带一个将军，手执一把刀，烘药走到曹船，一刀把曹操头砍下。又有一个马子带一个将军，到许褚船上杀许褚，到张辽船上杀张辽。这两个将军，还用烘药马子带回来，到孔明七星坛上献功。那七盏灯是硫磺配的药，可以明多半更月七十二只曹船，这边火箭乱射，射中曹船的消息儿用船上俱装的是炮，一齐几万炮乱响，响的船俱粉碎，齐腾火焰，登时红灰满地。这七星坛上披发仗剑的孔明，机儿烧断，还要慢慢的退入军帐。”绍闻道：“这个好，这个好。你们开上单子来我点。这‘皇王有道’‘天下太平’‘火烧战船’是一定要的。中间大故事我再检上五六宗，那小故事，你们拣手熟的、消息活动的随意做。该多少火硝硫磺，得多少纸张，你们算明，开上单子来，好发银子。总之，多做下几十万、几百万火箭，越多越好。一个走毒子不要。”匠人道：、“这先得成千斤白矾。”
　　绍闻道：“做什么？”匠人道：“纸上加矾就不带火。”绍闻道：“一分白矾不用，正要纸上带火。”
　　次日，匠人开来单子。开了火硝、硫磺几万斤，炮纸几万刀，苇莲蒿茎几万捆。绍闻发了银两，在定海寺开了作坊，做将起来。
　　俞总兵闻报，发来“小心火烛，如违重究”告条。汤镇台也发来“火药重地，兵丁巡绰”告条。绍闻道：“元宵烟火架，原是民间赛神小事，不必粘贴告条。”烟火匠自行制造，绍闻每日走看一回。
　　忽一日有个省城信息，说皇上命山东巡抚、都御史王忬提督浙江军务，星速到任。到任之后，上了一本，说“浙人柔脆，不任战事，请假臣以事权，诛赏得以便宜行事”。又夹片奏“浙人徐海，潜居日本，其有宠姬王翠翘，不肯背弃中国，可以计诱，俾其反正。恳赐重地赉以招徕之”，又奏“闽人林参，私通日本，自号刺达总管，擅造艅艎，勾连倭寇入港作乱”等事。
　　奉旨：“浙江备倭诸务，一切俱准王忬便宜行事。钦此。”
　　却说王都宪忬，行文滨海一带府县，各镇汛营伍，“演习武艺，爽刷铠胄，安顿火药炮位，以防倭寇。”严饬各海口，“勿使汉人潜入日本，勾引倭匪，得以突入中土，虔刘我士民，抢劫我仓库。”“如有行伍兵丁，铝胄黝锈，枪刀弓矢生疏者，该总戎、参、游，按兵法治罪。海口疏防，俾莠民积匪得以潜逸外国，藏匿巨岛，俟俘获之日，严讯洋海之人，的系自某口潜遯，即将管司某口员弁，究治失察之罪，与私纵同科。”严牌飞邮，未及三日，忽报倭寇犯台州府，以及黄岩、象山、定海各郡邑。警报一日三至。王都宪即传左布政使谭绍衣，同往御寇。共带了五千营兵，并游击、守、把等官，星夜进发。飞檄两路总兵俞大猷、汤克宽，俱到定海寺取齐，协力杀贼；义却说谭绍衣在路上，接到谭绍闻所遣飞走报人投禀，报倭寇踪迹及潜引线索，访明寇媒在台州府则东洋口之徐万宁，黄岩则荻苇港之鲁伯醇，象山则望岛崖之王资、钱亚亨，定海则城内龙神巷中间、院中有大椿树为记，其人是考退黜生冯应昂。
　　并报定海寺所做火箭，共九百万笴有奇，预备克敌之用。谭绍衣即持书面禀王都宪，说道：“这是卑职一位堂弟，名叫谭绍闻，卑职差他驻定海寺，暗访寇媒居住何村何镇，院落有何记号，以便预为剪除。火药箭矢，是他私为创造以备火攻者。”
　　王都宪大喜道：“老先生奉命备倭，密为安顿于不知不觉间，今制敌有恃。令弟是何功名？”谭绍衣道：“河南副榜。”王都宪道：“肤公大蒇，当列首荐。”谭绍衣道：“总托皇上洪福。”飞牌滨海府县，将附敌之冯应昂等拘讯。
　　到了定海寺，谭绍衣率领谭绍闻进见，跪呈两捆火箭。只见每捆二百笴，箭头排积圆捆，笴尾细处，则以稻草填垫捆来，两头匀称，其形如枕，上有一根麻绠，可以胯在肩上，轻而不劳。王都宪大喜道：“此火攻奇策，端的可赖。”回顾谭绍衣：“此系何项？”谭绍衣道：“卑职捐备。向无此例，不敢动帑。”王都宪道：“火攻大济，当予奏销。”即传令营伍到寺受箭。谭绍闻点名散给，领箭者以肩受之，雁行而来，鱼贯而去。
　　嗣后俞大猷兵到，如此领法，汤克宽兵到，也如此领法。只散去一半，余还贮庙。
　　于是大兵傍海而陈。断却寇媒，倭寇无所适从，遥见旗旌，遂驾刺达总管林参所造艅艎，前来迎战。及近岸，倭寇袒胸露乳，手执大刀阔斧长矛锐剚，飞也似奔来。这边火箭齐发，着胸者炙肉，着衣者烧身，着篷者火焰随起，入舱者逢物而燃。
　　且出其不备，目不及瞬，手不能格。一只艅艎虽大，除火箭落水者不计，顷刻已矢集如猬，如何能支持得住？到了日落，直是星宿海中漂着几攒祝融峰，冉冉没讫。那些后到的艅艎，以船碰船，都着了药儿。王都宪传下令去，火箭要珍惜，不可随手轻放。
　　那日本国残军败将，齐要寻岛避火。看那篙工舵师，论他的橹，犹似刘向阁中太乙杖，论他的船，也似蔡邕案上焦尾琴。
　　俱驾在普陀山根，希保岛上的山寨。王都宪夜谕俞大猷、汤克宽，驾水师艨艟，径往相攻。这两位总兵传令放起火箭，草木棚庐只落得可怜一炬。那烧死而焦头烂额者不计，余共斩首二百五十三级，生获三百四十三人。
　　中国这一番大捷，日本这一场大败，王都宪题奏上去，详述倭寇跳梁之横，浙江被劫之惨，俞、汤二总兵统兵之盛，谭绍闻一书生设计之奇，定海寺火箭几万支，为向来韬钤所未载。
　　详详悉悉，原原委委，都写在奏章之上。嘉靖皇上览之，大为欣喜，乃旨谕内阁：“这所奏歼贼情形，如目亲睹。谭绍闻着来京引见，问话来说。钦此。”
　　王都宪奏疏原委，下回找叙。 
第一〇五回　谭绍闻面君得恩旨　盛希瑗饯友赠良言
　　却说王都宪忬，协同文员则左布政使谭绍衣，及彼堂弟河南副榜谭绍闻，武将则总兵俞大猷、汤克宽，及麾下参、游、守、把等弁，用火箭之法，焚毁了闽匪林参所私造艅艎，全歼普陀山贼匪数十起，攻占普陀山寨贼巢，斩首、缚背各有成数。
　　大功克立，理宜奏闻。乃交与管章疏的幕友拟本。书办缮写毕，九声连珠炮响，望北九叩，拜了本章。赍奏官骑上驿马，日行六百里，到了京师。交与通政司衙门，送呈大内。嘉靖皇上展折详看，只见上面写着：巡抚浙江等处地方都御史提督军务臣王忬谨奏，为倭寇犯顺，奉敕剪剿，大功首捷，详陈火攻事。窃以日本国本系海外僻隅，向来颇知臣服，岁岁贡纳方物，附洋即带番货。天朝设有市舶司，掌之司监。盖恐中国人欺其愚笨，利其赢余，必有肆凌侮侵渔之智者，或至失祖宗柔远之美意。此市舶司之设，所以为至善也。自中国有私奔其国者，而海隅遂为之不宁。日本纳贡，一岁递至，例以先至后至为准，售货分其乘除，宴坐判其首次。嘉靖二年先至者，日本国左京兆大夫内艺兴与所携之僧宗设也；后至者，则其国右京兆大夫高贡与所携之憎瑞佐也。照例办来，何至启衅？乃因鄞县积匪宋素卿，固私投日本者，洋海归于宁波，代僧瑞佐行贿市舶司太监，售货不分先后，而嘉宾堂之宴会座次，以高贡为首，内艺兴为次。旧例不守，倭人遂以争座位自相戕杀。宋素卿私以刀剑助瑞佐，致毁堂劫库，杀备倭都指挥之案起矣。贡宝献琛之国，自此成伺隙乖衅之邦，此台州、象山、黄岩、定海诸郡县，今岁之所以不宁也。
