<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　臣巡抚山东，奉诏剪寇辑民，阜夜来浙，日与奉旨备倭之左布政臣谭绍衣协心共济。谭绍衣前三月早至，密遣伊弟河南丁酉副榜谭绍闻，潜居宁波之定海寺，访确私投外国之徐万宁、王资、钱亚亨、鲁伯醇及考退黠生冯应昂等线索。臣以此等猾贼狡诱外寇，流毒桑梓，贻祸国家，万难久稽显戮，已恭请王命诛死。既绝寇媒，乃断贼线。当即与左布政谭绍衣，协同总兵官俞大猷、汤克宽，进驻定海寺御敌。副榜谭绍闻复画火攻之策，以其自制火箭九百万笴献军前。设法之奇，为向来韬钤所未载。缘箭轻易携，点放应手，较之虹霓炮便宜多多。臣等遂纳其议。恰遇普陀山倭寇数十起，驾闽奸林参私造艅艎海船二十余艘来犯，臣营伺其及岸半渡，出其不意，点放火箭，一时俱发，一时递发。贼人救火，揉衣撒棚，愈翻愈炽，登时艅艎自焚，贼寇落水滚火者不计其数。间有未焚之船，摇橹摆舵，径投普陀山，还保山寨。臣夜谕两总兵以水师艨艟尾追，夜半抵山，照前燃放火箭，山上山下登时一片火海，寇贼茅棚席窝，一时俱焚。两总兵乘胜进杀，直捣贼巢。黎明搜剔俱荆查倭贼痍伤，共斩首二百五十三级，俘获三百四十三人。凡系日本面貌，暂拘系宁波，俟皇命栽夺。凡面庞声音有似闽浙者，一体解省严讯，以穷其通倭种类。以上此役歼贼情形，合当奏闻。
　　至河南丁酉科副榜谭绍闻；密访通倭姓名，秘造火箭，功莫大焉，当列首荐。其可否引见之处，天恩出自圣裁。臣临疏无任感恩依恋之至。内阁奉御批：“这所奏歼敌情形，如目亲睹。卤获日本国倭人，仍按前谕，寇酋即行正法沉尸；胁从诲以礼义放还，重犯则与寇酋同。王忬、谭绍衣、俞大猷、汤克宽各加一级优叙。谭绍闻着兵部引见，问话来说。钦此。”
　　再说谭绍衣奉王都宪之委料理善后。除倭寇不经之邑不用稽查，余凡倭寇抢劫所到，先盘仓库。有全行抢去者，有劫库而遗仓者，有抢劫十分之七八者，亦有劈门扭锁而大兵忽至，闻风即遁者。各造册申详抚台，咨部，以便造报仓库底稿，另立规程。次则赈恤人民，按次照倭寇所及乡邑，或被戕杀，或被格伤，或子女被虏，或积聚被夺，各按受害之轻重，予以赈恤，给发帮项。以上俱是谭绍闻总管，滨海土民，无不感颂。
　　办完回署，忽而部咨到剩抚院转行布政司，乃是行取河南丁酉科副榜谭绍闻赴部引见。这谭绍衣即率谭绍闻谒见王忬。自具年貌、籍贯、祖、父、履历呈子到院。王抚台依浙江宁波府定海寺事实，撮四句二十字的看语：“密访通倭逆贼，复筹火攻良策，肤公首捷，端由硕画。”书办装封文袋，发于谭绍闻收执。
　　谭绍衣那肯少缓，即备装给赆，跟随管家梅克仁，长随胡以正，原带河南小厮二人，水舟陆车，送进北京。仍到江米巷中州会馆歇脚。次早即往国子监拜屈希瑗。苦莫苦于离别，乐莫乐于不意之重逢。这二人之缱倦，何用细述。盛希瑗留了早饭，谭绍闻要去，盛希瑗也随的出监。一同拜过娄厚存，同往会馆，办理引见事体。恳过同乡，取具印结，投在兵部。
　　这谭绍闻，论副榜该是礼部的事，论选官该是吏部的事，因以军功引见该是兵部的事，此例甚奇。那兵部当该书办，觉得奇货可居，岂不是八十妈妈，休误了上门生意？因此这不合例，那不合例，刁难一个万死。娄厚存虽几次面谕，书办仍自口是心非。看官试想，文副贡叫兵部引见，向本无例，银子不到书办手，如何能合朝廷的例？这谭绍闻如今已经过交战杀人的事体，胸中也添了胆气，就有几分动火。盛希瑗几番劝解说：“部里书办们，成事不足，坏事有余；之不武，不胜为笑。这是书办们十六字心传，他仗的就是这。”谭绍闻则仗着钦取，只是不依。盛希瑗遂偷垫了二百四十两，塞到书办袖里。次日书办就送信说，明日早晨引见。书办心里想，是谭绍闻通了窍；谭绍闻心里想，是书办转了环；惟有盛希瑗心里暗笑：“此乃家兄之力也。”
　　到了次日，兵部武选司引见。跪在御前，念起履历：“谭绍闻年三十五岁，河南丁酉科副榜。因随任委办防御倭寇，密访通倭逆贼得实，秘筹火具克敌制胜今奉皇上恩旨陛见。”声音高亮，机务明白。嘉靖皇上略垂询了几句，天颜甚喜；但定目细看，并非武将，却是文臣，乃降旨以浙闽滨海知县用，随带军功加二级。引见虽是夏官，旨意应下吏部。恰好黄岩县知县开缺，吏部遵即用例，选了黄岩。
　　谭绍闻领凭赴任，心里想探望母亲。盛希瑗也想谭绍闻途经祥符，家书之外，带些口信，便怂恿投呈吏部，以修墓告假一月。吏部收呈公议，以黄岩方被倭骚，黎民正待安辑，难以准假。书办送批到会馆。若非铨曹有实心办事之员，不曾公议，书办还要舞文批准，以作索贿之计。盛希瑗仍疑不曾贿嘱之过，不匆那书办若遇见实心做官的，也就毫无权柄。谭绍闻却有目睹黄岩凋敝，难以办理之意。书办道：“这却有法子。晚生以老爷与藩司公虽是丹徒祥符隔省，只说谊属兄弟，近在期功，这便有个回避例子。不过一两个双单月，另选好地方何如？”
　　谭绍闻初任，正靠藩司有个族谊，如何肯呢。口中不敢多说，只说：“黄岩既已走过，不敢另叨天恩。”那书办见是开交的话，谭绍闻赏了送呈批小厮大钱五百文，书办代谢去讫。
　　以下便是我订息银添官箱，人受荐金送长随，拉纤的与门上二爷，商量八扣九扣的话。做针工的，想承揽新官这一宗冬裘夏葛的大活。当小幺的。想挨擦新官这一宗斟酒捧茶的轻差。
　　幸而绍闻幼违庭训，曾经过几番大挫折，此中有了阅历的学问，不肯自蹈新官的恶套。却有一宗错听的笑话儿，不妨略述一番，以为看官解闷。
　　一日梅克仁从前门上过，见一担新桃，一百钱买了十个，带回会馆洗了，摆在盘内，叫主人与盛二公尝新。二人吃着，甜脆可口，盛希瑗道：“这桃甚好。”绍闻道：“这里桃小，太贵，不如咱祥符，桃价儿贱些。”恰恰看会馆的张美从窗外经过，遂送信与王媒婆。次日，王媒婆来了，张美引着与谭绍闻磕头。谭绍闻问其所以，媒婆道：“听说老爷要寻一房太太哩，小女人情愿效劳，包管好就是。”绍闻茫无以应。盛希瑗道：“你是媒婆，你说来由，你怎的知道这位老爷要娶妾？”
　　王媒婆指张美道：“张二爷送的信。”绍闻道：“你有何来由叫他来？”张美道：“前日小的在窗子外边过，听老爷与盛老爷说，这京里讨小，价儿太贵，不如河南讨价儿贱些。小的想老爷如今就上浙江，不走河南，不如讨个到船上便宜些，何论贵不贵。”绍闻还不甚解。希瑗明白了，笑个狻猊大张口，说：“那是我们吃桃，谭老爷说这桃小，价儿且贵，不如我们那里，一个钱买两三个桃，京里一个桃，就是十个钱。与娶妾何干？”张美笑道：“我是讨喜钱讨惯了，所以错听。”一男一女笑的去了。走到甬道上，媒婆道：“老爷们想小老婆想的会疯，张二爷想老官板想的会聋。”张美把媒婆肩上拍了一把，说：“王大娘想这宗彩钱，想的脚也会肿。”二人大笑，出了会馆。这谭盛二公，在屋内还笑个不祝闲言不表。单说谭绍闻上任，这拜别当日乡试主考，须得有个程仪。副榜虽非主考属意门生，然到做官之日，不谒恩师，自己默嫌忘本；主司今日，也觉是个门前桃李，赐之酒食，赠以对联，也是极得意的。这留别同乡缙绅，酒宴笔帕往来也是不能免的，州县借朝贵为异日之照应，朝贵借州县为当下之小补。这一切杂用，俱是盛希瑗换的黄金，以资开销。
