<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上号房吏代为呈进。抚台只看一行“一遵周堂图，乾造天乙贵人，坤造紫微红鸳，谨择于本月十六日喜神照临，定于辰刻三分青龙入云吉时吉刻大利”，别行不曾寓目。发出喜礼四两一个红封。到了上号房，号房定索传递劳金，阴阳官失备，逼令解封捏了一块，方放去讫。
　　这院门前大小衙门听事哩，早各报本官大人，本月十六日有抚台娶嫁喜事。三日间布、按、道、府以及豫属进省官员，并武镇、参、游等官，绸缎绫纱珠翠钏环则书奁敬，外附银两则书年餪敬，大约共值五千有零。抚台那里肯收，众官那个肯依，再三往复，情不能恝，抚台只得收下。无可位置，乃分一半与姑太太做陪妆，分一半送与黄岩公作娶资。这男女二家，便顺水行舟，不费推移之力。不过针工裁缝，木柜皮箱，床几桌椅，衣桁镜架，铜盆锡灯之类，凡省会之所有者多钱善买，遇世家旧族所售之物，则不难以贱值而得珍货。
　　这谭家的聘礼，薛家的妆奁，俱已各备。单等吉日届期，好行奠雁、御轮之礼。 
第一〇八回　薛全淑洞房花烛　谭篑初金榜题名
　　却说谭黄岩家娶妇之礼已备，薛榆次家遣嫁之奁俱全。抚台又添了些金钗玉簪圆珠软翠的首饰，楠箱楩桁铁梨紫檀的东西。吉期前五日，差首领官选个大宅院作公馆，送姑太太及全淑姑娘移住在内，丫头养娘十数人跟随。姑太太道：“衙门甚为便宜，何必更为迁移？”抚台道：“非是我好另起炉灶，只为那边侄子亲迎，有许多不便处。大堂仪门乃朝廷的大堂仪门，闪放俱要作乐放炮，岂可为我家之私喜擅动朝廷之仪注？此其不便一。衙门是谭姓做官，今迎亲的新郎，即是谭姓，嫌于无甚分别，此其不便二。且侄子来迎亲，外甥沄十三岁亦可做的主人，陪着新人行告先之礼。若在衙门中行事，则薛沄不宜立大堂迎宾，我无以伯接侄之理。婚姻为人伦之始，叫篑初侄子在何处告薛氏之先？此其不便三。唯设下一个公馆，就像薛府一般，设下榆次公牌位，外甥作主，陪着奠雁。此是典礼之大者，万不可苟简的。”
　　姑太太与大人本是同胞姊妹，素明大礼，一说就明白。差头引着首领官，拣了院署西边旧宦大宅一处，连着一个书房院，委实宽敞。安插桌椅床帐厨灶什物俱已完备，黄昏时打上灯笼，薛氏母子坐上三乘大轿，丫头养娘又坐了二人小轿七乘，垂髫小厮、白髯家人步行可到，径至公馆住下，单等吉日届期。
　　这黄岩公家，早令人打扫西楼，以为新人洞房。把碧草轩打扫干净，摆花盆，安鱼缸，张挂字画。适然盛希侨亲来送伊弟问候书札，即刻督送雕漆围屏一架，妆饰点缀，以为娶日宴客之所。
　　及至十六日，谭宅抬出浙中官轿四乘，俱加红绫作彩。即用旧日浙中伞扇旗帜，肃静、回避牌各一对，打的新张黄岩县灯笼二对。虽说小小排场，却也不滥不溢，名称其实。篑初坐了花轿，前往迎亲。新婿陪堂，却央的张正心引礼。那两顶轿，是娶女客坐的。一路八人是号头锣鼓，大吹大打；一路八人是笙管萧笛，细吹细奏。到了薛宅公馆，榆次公的十三岁小公子门左立迎，两个长髯老家人伺候。张正心与篑初下轿来，小公子迎面一揖，躬身让进。娶女客下轿，自有送女客出迎，两起儿丫头养娘，一拥儿进去。
　　张正心引签初上的大厅，泡的松子元肉茶奉到。茶毕，张正心便问榆次公神主何在，礼应率新郎告先。薛公子答道：“客边难以载主而来，写的先榆次公牌位在书房院北轩上。一说就当全礼，不敢动尊。”张正心道：“男先之典，莫以此为重，理宜肃叩。”一齐动身，细乐前导，到了榆次公神牌前。上面挂了一副当年万民感德对联：“文章宿望江之左，康济宏猷霍以东。”行了前后八拜大礼。公子照数行礼拜答。张正心代篑初辞不敢当，行了一叩，方欲再叩，张正心搀祝这薛公子年小力微，那里再挣的动。
　　回到大厅，又献了茶。摆上酒席，篑初首座，三酌四簋后，又捧的碗茶来。张正心陪席起身，鼓乐喧豗。这一回厅上奠雁，门外御轮，俱遵着圣人制的仪注而行。
　　张正心、篑初上轿，迎姑嫂、送女客共搀全淑姑娘上了八抬大轿。母女离别，泪点不干，提他不着。四位女客，一齐上轿。抚台太太坐了八抬轿，妗送甥女又加上一班鼓乐。最好看者，四抬八抬排了半截大街；最堪笑者，黄伞搅蓝伞，金瓜搅银瓜，龙旗搅彪虎旗，乱跑乱奔，忽前忽后，参差纷错。看的人山人海，无不手指颐解。
　　花轿抬至萧墙街大门前，横拉三匹彩锦，直如三檐伞一般，却是三样颜色。泥金写的斗口大喜字，贴在照壁，并新联，俱是苏霖臣手笔。墨黝如漆，划润如油，好不光华的要紧。因门窄走不过八抬，各堂眷只得在大街下轿。满地下衬了芦席，上边红的是氍毹，花的是氆氇。自大门至于洞房，月台甬道直似一条软路。门阈上横马鞍一付，机筬一架，取平安吉胜之意。
　　迎姑嫂、送女客到新人轿前，扶出一个如花似玉的新人，头戴五凤金冠，珍珠穗儿，缨络累累，身披七事荷包霞帔，锦绣闪烁，官裙百折，凤履双蹴。那街上看的男女拥挤上来。抚台的军牢皂隶乌鞘鞭子只向空中乱挥，争乃人众只管排挨，把榆次公一顶旧轿挤得玻璃窗子成了碎瓷纹。猛听的喊道：“树上小孩子压断树枝跌着了！”鼓乐旁边，又添上唤儿叫女之声。古人云“观者如堵’，不足喻也。
　　四位女客搀定新人，怀抱玉瓶，进了大门。各堂眷以及丫头养娘相随而入。到了堂楼院里，中间设一方桌，绒毡铺面，红围裙四面周绕，上面放了红纸糊的一只大斗，中盛五谷，取稼穑惟宝之意。斗内挑铜镜一圆，精光映日夺目，明盥濯梳妆所有事也；插擀面杖一条，切菜刀一口，示以烹任事姑嫜之意也；插大秤一杆，细杼一口，示以称茧丝、纺木棉，轧轧机杼之意。这些设施，虽不准之《家礼》，却俱是德言容功妇职所应然者。所谓求诸野；观于乡，此其遗意。
　　薛全淑随谭篑初拜了天地，怀抱玉瓶，丫环搀入洞房。放下玉瓶，坐在杌上，全姑捧上茶来，侍立旁边。全淑一见旧好，心中有久别重逢之乐，出于不料：两贤媛温款深衷，不便唇吻，只眉宇间好生缱绻。
　　谭绍闻自引儿子上碧草轩照客。茶罢设馔，张正心让薛沄首座，薛沄不肯。张正心道：“今日之事，尊客一位，如何可以僭越。”薛沄作揖谢僭，坐了东席。谭绍闻西向相陪，张正心坐了西席，谭篑初向东北陪座。山珍海错，烹调丰洁，自不待言。这犒从席面分层列次，俱是王象荩调停，井井条条，一丝不乱，无不醉饱。赏分轻重，俱是阎仲端酌度，多寡恰如其分，无不欣喜。
　　内边特设三席。王氏心意，原是抚台太太专席，没陪客；四位送迎女客两席，妗子陪一席，自己陪一席。岂知抚台太太乃是阀阅旧族，科第世家，深明大义，不肯分毫有错。称王氏为婶太太，自称侄媳，说：“那有咱家待客，咱家坐首座之理。”
　　抚台太太分儿大了，王氏平日颇有话头，今日全没的答应。抚台太太看是难以结场，吩咐请弟妇巫氏。先抚台太太原请过道喜，巫氏虽亦成官太太，却不曾到过衙门，听说抚台太太今日来送亲，气早已夺了，不敢上堂楼来，回了丫头一句乡里话：“不得闲，忙着哩。”如今又差丫头来请，没的说了，只得上楼。抚台太太见了，先道太太纳福之喜，巫翠姐答道：“纳什么福，每日忙着哩。”抚台太太方晓的弟妇是个村姑，吩咐丫头道：“看太太那边有桌面没有？”丫头道：“有。”抚台太太道：“侄媳与婶太太无对座陪客之礼，侄妇愿与弟妇妯娌们讨个方便，说话儿。这儿婶太太与妗子陪客，自然两下都宽绰。”
　　望王氏拜了一拜，辞出下楼。巫翠姐只得跟着，到了自己楼下。
　　丫头们早已将果碟饤盘酒盏壶瓶之类摆设已就。
　　这三席未完时，薛沄已早起身归去。直入衙门，那公馆早交付主人讫。
　　这边抚台太太席完，要到洞房看看侄女。薛全淑早已另洗别妆，换成满头珠翠，浑身彩衣。俱是全姑伺候的。抚台太太坐下吃了一杯茶，说了几句安慰话，吩咐一声回衙。丫头传与家人，家人传与伺候人役，将八座放正，伞扇排开，二乘送女客轿子，随着一切家人媳妇婢女二人小轿七八乘，吩咐不鸣锣不喝道，径回院署而去。
　　却说薛全淑、王全姑二人，在西楼下温存款曲，王全姑见薛全淑有欲问而赧于口光景，薛全淑见王全姑有欲言而怯于胆情态。王全姑想了一想，将楼门上了拴，竟到全淑面前，跪下细声说：“小妮子蒙老太太成全，已经伺候了少爷一年。”全淑疾忙搀起，也细声说：“缘法本在前生，今日天随人愿。既然如此，咱两个就是亲姊热妹，坐下说话。”王全姑那里肯坐，薛全淑立起身来说：“你不坐，咱就同站着。”用手一按，二人并肩坐下，手挽手儿，说细声话。恰好照在大镜屏中，一个倩服艳妆，一个家常梳拢，斜插两朵珠翠，四位佳人，面面相觑。这个亲爱的柔情，千古没这管妙笔形状出来。可笑不敏谫陋，辜负了好情况也。院中只说是楼内新妇自寻便宜，全姑小心伏侍不敢有违，谁知美合两全，名称其实。两人并坐，爱之中带三分敬意，庄之内又添一段狎情，玉笋握葱指，亲的只是没啥说。
　　只听的老樊拍门说道：“来送点心来了。”全姑只得开门。
　　老樊道：“关门不开，你们不饿么？”全姑接住点心道：“再泡一壶茶来。”老樊道：“我取茶去，休要上门就是。”
　　到了日夕，院中渐渐人影稀疏。将近燃烛，院中人不辨色时，全姑提个小灯笼，引全淑后院路儿。全淑道：“我的路生。”
　　全姑道：“扶住我的肩膀。”少刻回来，银烛高烧，巫氏、冰梅并用威小叔儿，齐到新人楼下。新人站立不坐，说未曾庙见，不敢行礼。巫氏道：“用威，请你哥哥来。”篑初到屋，桌上盏碟俱备。巫氏怕礼法不周，催的冰梅、用威齐去，单留全姑伺候。
　　将近一更天气，全姑斟酒两让，吃了合卺盏，和了催妆诗。
　　全姑要辞别而去，全淑牵住衣襟只是不放。全姑轻轻以手推开，关住楼门而去。这新夫妇之相敬。不过相敬如宾；相爱，不过相爱如友。二更天气，垂流苏压银蒜六字尽之，不敢蹈小说家窠臼也。
　　次日，薛太太与薛沄跟的女从男役，来萧墙街送餪。老太太一席，谭黄岩一席，巫亲家母与冰梅一席，新郎一席，女儿点心十二色，共五架食盒。谭宅款待，晚归。犒从赏封，无不如意。
