<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说谭孝移午睡，做下儿子树上跌死一梦，心中添出一点微恙。急想回家，怕儿子耽搁读书。也知内人必请先生，但娄公一去，极难为继。又想王中是精细人，必不得错，但择师之道，他如何晓？又想孔耘轩关切东坦，必有妥办，又想大丧未阕，如何动转？或者程嵩淑、苏霖臣、张类村诸公，代为筹划，又恐筑室道谋，不能成的。左想右算，不得如法。欲将回去，又想保举一事，乃是皇恩广被，因儿子读书小事，辄想放下，那得一个穷庐书愚，竟得上觐龙颜，这也是千载一遇的厚福，如何自外覆载？少不得在读画轩上，日看柏公所送书籍，涤烦消闷。有时柏公来园说些话儿，添些老来识见。
　　猛的一日，邓祥、德喜儿飞跑上轩来，说道：“娄师爷来了。”抬起头来，只见娄潜斋已进的房来。正是他乡遇故知，况且是心契意合的至交，更觉欢喜。连邓祥、德喜儿，也都喜的呆了。叙礼坐下，两家家人各磕了头。孝移便道：“昨前阅邸钞，见潜老高发，喜不自胜。已从提塘那里，寄回一封遥贺的书信，未知达否？”潜斋道：“累年多承指示，侥幸寸进，知己之感，铭刻难忘。但弟是十月，即起身来京，所赐尊翰，实未捧读。”孝移道：“为何来京这般早？”潜斋道：“此中有个缘故。原是舍表弟宋云岫，有一宗天津卫的生意，今冬要与伙计们算账，携我同行。家兄也极愿意叫一搭儿来。且盛价王中，挂虑老长兄客寓已久，极力撺掇。多蒙嫂夫人赠赆二十两，曲米街王兄十两，即此鸣谢。还带了一个布缝的包封，一并交纳。”即命跟随的小厮多魁——“这就是旧年老哥到舍下，夸的学织荻帘儿那小孩子，如今也长成人了。”——将包封交与德喜。
　　孝移直觉得喜从天降，还疑是梦由心生。遂吩咐烫酒。邓祥早已安排停当，摆酒上来。吃酒中间，孝移问：“如今宋兄在何处？”潜斋道：“前二日，弟已同表弟午时进了京，寻店住下。舍表弟在外边去了半天，不知怎的探听得他的伙计，有些嫖赌的勾当，把本钱亏损。一夜也没睡得着。次日即上天津卫去。临走还说，没得工夫来看谭兄，着实有罪。待天津回京，即行拜谒。托弟先为奉达。弟在店中，并不晓得长兄寓处。长班们到晚间说，长兄在此作寓。他今日引的到门首。弟进来时，他说有一宗吏部紧文书，要去投递。”孝移道：“娄兄可搬到这里同寓。”娄潜斋道：“若地面宽绰可以联榻，自然遵命。”
　　孝移即吩咐邓祥道：“你可套车，同娄老爷的人，上店搬取行李到这里来。回来再铺一张床。”邓祥道：“知道。”二人自去办理。娄、谭杯酒往来，问些家中两学生读书功夫。潜斋也问了些各省保举曾否齐集，引见在于何日，守候日久作何遣适的话。酒已吃完，日色西沉，行李搬来，床帐设妥。二人晚间剪烛说话，至鸡鸣时方寝。
　　自此二人旅处不孤，各不岑寂，论文说经，顿觉畅快。不觉日月荏苒，早至正旦。虽肴核略具，仍未免动些乡思。到了灯节，两人晚间看灯一回，果然帝都繁盛，有许多想不到、解不来的奇景。转瞬到了二月初一日。孝移礼部过堂，方才晓得通天下保举贤良方正。时已齐集辇毂。回来告于潜斋，潜斋贺道：“面圣在即，不胜代为欣忭。”孝移答道：“文战有期，捷音不日到耳。”自此潜斋进场事务，孝移皆代为经营，不叫潜斋费心。无非俾之静养，以决一胜之意。及到了场期，孝移同至场门新寓。这送场，接场，俱是孝移亲身带人料理。三场已毕，复回读画轩候榜。写出头场文字，孝移看了，预决必定入彀，潜斋谦逊不迭。孝移道：“此举不胜，弟情愿绝口不复论文。你我至交，岂作场前盲赞之态。”潜斋亦知孝移是能文高手，赏鉴不差，本来场中就觉得意，因亦默为自负。
　　此时礼部启奏科场事务，并附奏天下保举贤良方正共九十四人，俱已到部，伏请引见之期。奉旨于二月二十五日带领引见。一时礼部预集保举人员，到部演礼，谕以拜跪务要整齐，奏对务要清朗。到了二十五日，礼部司官，带领一班保举人员，午门肃候。嘉靖皇帝御了便殿，一起人员俱按省分挨次而进，十人一班，各奏历履。天颜有喜，目顾阁臣说道：“各省抚臣，遴选尚属详慎，可嘉。”须臾圣驾还宫。礼部引一起人员出朝。
　　迟了几日，各长班俱向礼部打听消息，钞出部臣奏议朱批回寓。
　　只见上写：
　　礼部奏，为遵旨速议事。臣部于二月二十七日申刻，接到内阁奉朱批：“这所保举贤良方正，其如何甄别擢用之处，着该部速议明白具奏。钦此。”臣部钦遵。谨查宣德二年保举之例，在内以中、行、评、博用，在外以通判、同知用；其有年衰病情愿终养者，听其回籍，许以正六品职衔荣身。臣部请照例办理。如蒙俞允，臣部秉公详验，甄别内外，另行启奏，即将各保举年貌册籍，移交吏部，按缺选授。谨奏。
　　奉旨：“知道了，依议。”
　　却说旨意一下，各省保举人员，有静候验看者，有营运走动者。内中亦有投呈礼部情愿终养者，有自陈年愈五十不能称职者，亦有告病者。孝移也要投递告病呈子。这邓祥、德喜儿正打算随主荣任，办理行头，忽闻这话，急的要不的。长班也极为拦阻。孝移写就呈子，递于潜斋看，潜斋道：“这个如何使得？前代以选举取士，这是学者进身正途。异日展布经纶，未必不由此发脚。况守候年余，今日方被皇恩，如何忽而以病告休，实所不解。”孝移道：“告病原非虚捏。弟自昨年进京，水土不与脾胃相宜，饮食失调，且牵挂家务，心常郁郁，因有胃脘疼痛之症。潜老不信，请问两个小价。”邓祥接口道：“去年八九月，原有两三次胸中不爽快，入冬以来，再也不曾犯着。”潜斋道：“这样说，乃是偶尔小恙，何足介意，为何遽然告病？长兄无非留心家计，其如皇上天恩何。”孝移吩咐家人：“你们外边伺候，我与娄爷说一句话。”邓祥等退避。
　　孝移移近潜斋道：“年来阅邸钞，向来海疆不靖。近日倭寇骚动的狠，沿海一带州县，如嘉兴、海盐、桐乡，俱被荼毒。
　　原其所始，总由日本修贡入中国，带有番货至内地，由市舶司太监掌之。这太监们那晓得朝廷柔远之道，其贪利无厌，百倍于平人，断断未有不秉权逞威而虐及远人者。即令太监少知自敛，而跟从之厮役，差使之胥皂，又决乎没一个好的。中土无业之民，失职之士，思藉附外以偿夙志。如宋素卿、徐海，麻叶，皆附外之最著者，竟能名传京师；所宠之妓，如王翠翘、绿珠，亦皆雷灌于沿海将军督抚之耳，思贿之以得内应，则倭寇之虐焰滔天可知。看来日本之修贡，非不知来享来王之义，而导之悖逆者，中国之刁民也。贡人之带贩番货，不过以其所有，易其所无，思得中国之美产，以资其用，而必迫之窘之，使怀忿而至于攻劫者，阉寺之播毒也。总之阉寺得志，其势先立于不败之地，官僚之梗直者，若必抗之，则触祸；塌冗者，又必媚之以取容。今竟至于开边衅，而沿海半壁天为之不宁矣！
　　目今料朝中必有挑拨人员，兵前听用之举，若说弟有心规避，这效命疆场，弟所不惮，此情固可见信于兄；但行兵自有主将，而必用内臣监军，弟则实难屈膝。此其隐衷一也。况弟即做官，未必能升擢，万一做起去了，遇见大事，若知而不言，不惟负君，亦负了先父命名忠弼之意；若以言获罪，全不怕杀头，却怕的是廷杖——这个廷杖之法，未免损士气而伤国体。况且言官无状，往往触怒皇上，昨年因议大礼，廷杖者竟至一百八十人。虽武宗时舒殿撰谏阻南巡之事，也不过此。又有四五位科道，为参奏汪太宰，俱行罢斥。内中有位冯道长讳恩者，为人忠正，天下闻名，老兄想也是知道的，所言尤为直切，独被遣戍。背后听的人说，这个太宰汪鋐，奸邪异常，宠任无比。当九卿在阙门会讯冯公之时，仍命汪某在首班秉笔，因冯公面斥其奸，汪鋐竟下座亲批其颊。像这等光景，忠义何存？将来在上之人，必至大受其祸，履霜坚冰已有兆矣。此其隐衷二也。
　　若说留心家事，看来不做官，便当以治家为首务。既做官，则州县以民事为首务；阁部以国事为首务。弟岂庸庸者流，求田问舍，煦煦于儿女间者？人之相知，贵相知心。此其所以告病也。况实在心口儿上，有一块作祟。”
　　潜斋知孝移心曲已素，也愁良友郁结。未及回答，忽的一个客进门，潜斋认得，孝移却不认得，行了相见之礼，潜斋道：“这就是舍表弟宋云岫。”孝移虽不认得，却是谊关桑梓，不胜忻然。让坐已妥，彼此略叙寒温。宋云岫便向潜斋道：“真正的，三里没个真信儿。天津这份生意，在咱省听说伙计们伤了本钱，急紧到京，见熟问信，话也恍惚。到了天津，谁知伙计们大发财源。买了海船上八千两的货，不知海船今年有什么阻隔，再没有第二只上来，咱屯下的货，竟成独分儿，卖了个合子拐弯儿利钱。昨伙计算了一算，共长了一万三千五百二十七两九钱四分八厘。天津大王庙、天妃庙、财神庙、关帝庙，伙计们各杀猪宰羊，俱是王府二班子戏，唱了三天。”谭、娄拱手同声道：“恭喜，恭喜。”宋云岫道：“托福，托福。别的不说，总是二公盘费休愁。只要中进土，拉翰林，做大官，一切花消，都是我的，回家也不叫还。”说着早不觉哈哈大笑起来。谭、娄共道：“这个很好。”德喜捧茶上来，宋云岫道：“这是咱家里人么？”谭孝移道：“是。”宋云岫道：“娃娃认得我么？我在曹门大街路北大门楼儿住，我姓宋。”德喜道：“认得。”一面散茶，一面磕下头去。邓祥也磕了头。宋云岫笑道：“转筒好二爷，好二爷。”大家都笑起来。又说道：“你们在这里住，我从沙窝门进京，再找不着。昨日到尤老爷、戚老爷处，才问明白在悯忠寺后街。今日才着门儿。到明日，我请二位老爷到同乐楼看戏。叫你们跟班也看看好戏。”
　　娄潜斋道：“表弟如今在京，别有什么事体？”宋云岫道：“别的无事。我当初二十岁，随你表伯在京走过，今年十七年了。
　　如今到京里瞧瞧，住上一个月，还要到天津，同伙计张老二，回咱祥符。”谭孝移道：“这里房子宽绰，就搬行李，移在一处何如？”宋云岫道：“我是要到京里看看，各人便宜。”
