<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，绍闻叫阎相公开了一个门生帖奉贺，一个世弟帖答拜。宋禄套车，双庆儿跟着，径到北门娄宅来。下车进门，娄朴陪着，到了客厅。展开礼物，请师伯与先生出来叩喜。娄朴道：必先生回拜张类老、孔耘老二位老伯，今日同到程叔那边会酒。”绍闻只得请师伯见礼，小厮去禀。少顷，只见娄昣拄着拐杖出来，说道：“大相公一来就有，不行礼罢。”看见桌面东酉，指道。”这是大相公厚礼么？”绍闻道：“菲薄之甚，师伯笑纳。”娄昣道：“我不收，虚了相公来意。只收一对银花，别的断不肯收。我回去罢，你两个说话便宜。”说着，早拄拐杖，哼哼的回去。口中只说：“留住客，休叫走。”
　　绍闻只得与娄朴行礼，娄朴不肯，彼此平行了礼，坐下。
　　少顷，酒到。绍闻叫移在内书房崇有轩里说话，也不用酒。娄朴吩咐小厮，将酒酌移在南学，二人携手同到。坐下，绍闻道：“世兄游伴，就把我撇下。”娄朴道：“世兄守制，所以暂屈一时。今已服阕，指日就可飞腾。”绍闻笑道：“我实在没读书，像世兄功夫纯笃。前日先生说我，我好不没趣呢。我还有一句话对你说，我一定要从程大叔读书哩。前日先生说我还留情，程大叔接着霹雷闪电，好吆喝哩！我脸上虽受不得，心里却感念。程大叔说的，俱是金石之言。”娄朴道：“要从程大叔读书，却也难。也不说程大叔家道殷实，无需馆谷；但这位老叔，性情豪迈，耐烦看书时，一两个月，不出书房门。有一时寻人吃起酒来，或是寻人下起围棋，就是几天不开交。我前日去与这老叔磕头，到了书房门，这位老叔在书房弹琴哩。弹完了，我才进去。见罢礼，夸奖了几句，勉励了几句，说道：‘我有新做的两首绝句，贤侄看看。’我也不知诗味，看来只觉胸次高阔。世兄若愿意从他，我看透了，这老叔不肯教书。依我说，世兄只把这老叔的话，常常提在心头就是。”绍闻道：“世兄说的是。”吃完了饭，娄宅只收银花，别的依旧包回。
　　原来谭绍闻，自从乃翁上京以及捐馆，这四五年来，每日信马游缰，如在醉梦中一般。那日程希明当头棒喝，未免触动了天良。又见娄朴，同窗共砚，今日相形见绌。难说心中不鼓动么？若就此振励起来，依旧是谭门的贤裔，孝移的孝子。但是果然如此，作书者便至此搁笔了。这正是：
　　鸿钧一气走双丸，人自殊趋判曝寒。
　　若是群遵惟正路，朝廷不设法曹官。 
第十五回　盛希侨过市遇好友　王隆吉夜饮订盟期
　　却说王隆吉自从丢了书本，就了生意，聪明人见一会十，十五六岁时，竟是一个掌住柜的人了。王春宇见儿子精能，生意发财，便放心留他在家，自己出门，带了能干的伙计，单一在苏、杭买货，运发汴城。自此门面兴旺，竟立起一个春盛大字号来。
　　有一日，隆吉正在柜台里面坐，只见一个公子，年纪不上二十岁，人物丰满明净，骑着一匹骏马，鞍辔新鲜。跟着三四个人，俱骑着马；两三个步走的，驾着两只鹰，牵着两只细狗。
　　满街尘土，一轰出东门去。到了春盛号铺门，公子勒住马，问道：“铺里有好鞭子没有？”王隆吉道：“红毛通藤的有几条，未必中意。”公子道：“拿来我看。”隆吉叫小伙计递与马上，公子道：“虽不好，也还罢了。要多少钱？”隆吉道：“情愿奉送。若讲钱时，误了贵干，我也就不卖。”公子道：“我原忙，回来奉价罢。”把旧鞭子丢在地下，跟人拾了。自己拿新鞭子，把马臀上加了一下，主仆七八个，一轰儿去了。
　　到了未牌时分，一轰儿又进了城。人是满面蒙尘，马是遍体生津，鹰坦着翅，狗吐着舌头，跟的人棍上挑着几个兔子。
　　到了铺门，公子跳下马来，众仆从一齐下来，接住马。公子叫从人奉马鞭之价。隆吉早已跳出柜台，连声道：“不必！不必！
　　我看公子渴了，先到铺后柜房吃杯茶。”公子道：“是渴的要紧，也罢。只是打搅些。”
　　隆吉引着公子到了后边。这不是七八年前，娄潜斋、谭孝移坐的那屋子，乃是生意发财，又拆盖了两三间堂屋。窗棂槅扇，另是一新，糊的雪洞一般。字画都是生意行，经苏、杭捎来的。一个小院子，盆花怪石，甚属幽雅。这公子满心喜欢。
　　小厮斟上茶来，隆吉双手亲奉，公子躬身接饮。茶未吃完，小厮拿洗脸水，香皂盒儿，手巾，到了，公子只得洗了脸。方欲告辞，果碟酒莱，已摆满案上。公子道：“那有取扰之理。”
　　隆吉道：“少爷出城时，已预备就了。”暖酒上来，隆吉奉了三杯。从人进来催行，隆吉那里肯放，又奉了个大杯儿，方才放走。公子谢扰不尽，出门上马而去。这鞭子钱，一发讲不出口来。
　　这原是隆吉生意精处。平素闻知公子撒漫的使钱，想招住这个主顾。今日自上门来，要买鞭子，隆吉所以情愿奉送。知公子回来，口干舌渴，脸水茶酒预先整备。所以见面就邀，要挂个相与的意思。
　　到第二日早晨，只见一个伻头拿着一个拜匣，到铺门前。
　　展开匣儿，取出一个封套帖，上面写着：“翌吉，一品候教。眷弟盛希侨拜。”旁边写着一行小字儿：“恕不再速。辞帖不敢奉领。”隆吉道：“多拜尊大爷，我事忙，不敢取扰。”伻头道：“来时家大爷已吩咐明白，不受王相公辞帖，明日早来速驾。”王隆吉也难再辞。
　　到了次日，早有人来速。只得鲜衣净帽，跟着一个小厮去盛宅赴席。原来这盛宅之祖，做过云南布政，父亲做过广西向武州州判，俱已去世。遗下希侨兄弟二人。弟希瑗，尚小，还从师念书。这希侨十九岁了，新娶过亲来，守着四五十万家私，随意浪过。这王隆吉到了盛宅，只见门楼三间，中间安着抬过八抬轿的大门。内边照壁有三四丈长。”前站着三四个家人，隆吉也有见过的，都是街面上常走的。见了隆吉说道：“王相公来了。”内中一个道：“我引路。”从五间大客厅门前过去，东边是一道角门儿，又是一个院子。一个门楼，上面写着“盛氏先祠”，旁注年月款识，一行是“成化丙申”一行是“吉水罗伦书”又过一个院子，院里蓄一对鹅，三间正房，门上挂着一个猩红毡帘子。引路的说了一声：“客到！”只见一个小家撞掀起帘子，盛公子出来相迎，说道：“失迎！失迎！”
　　进的屋去，行礼坐下。公子谢了盛情。只见墙上古款新式，也难认识，大约都是很好的。条几上古董玩器，一件也不认的。
　　只闻得异香扑鼻，却不知香从何来。隆吉暗道：“果然天上神仙府，只是人间富贵家。”
　　两人吃了茶，隆吉便道：“昨日简亵少爷。”盛希侨道：“昨日过扰。但这尊谦，万不敢当。你我同年等辈，只以兄弟相称。我看你年纪小似我，我就占先，称你为贤弟罢。”隆吉道：“不敢高攀。”希侨道：“铺子有多少本钱？”隆吉恐失了体面，尽力道：“有七八千光景，还不在手下，每日苏杭上下来往哩。”希侨道：“原来有限哩。”隆吉接口道：“所以周转不来。”
　　又坐了少顷，希侨道：勺弄个玩意儿耍耍罢。”隆吉道：“我不会什么。”希侨道：“铺子里打骨牌不打？”隆吉道：“闲时也常弄弄。”希侨便叫：“拿过骨牌来，再去楼上取两千钱来，我与王大爷打骨牌玩。”只见一个家僮，拿过骨牌盒儿一个，铺上绒毡，一个从后边拿出两吊钱，又陪上两个小厮儿站着配常搭了一回快，搭了一回天九，隆吉赢了一千四五百钱。摆了碟酒，收拾起骨牌，不耍了。
　　须臾，汤饭肴馔，陆续俱来。隆吉只觉异味美口，东西却不认的。想铺中也有几味相似的，烹调却不是这样。席完，又吃几样子酒。酒半酣时，希侨道：“我有一句话，贤弟莫要见阻，我心里想与你拜个兄弟。”隆吉道：“说什么话，府上是何等人家，我不过一个生意小户，何敢将地比天。”希侨道：“见外么？”隆吉道：“不敢，不敢。”希侨道：“你外边人熟，再想两位才好。”隆吉道：“我也年轻，外边也不认的人，请问要那样人？”希侨道：“我拜兄弟，原有个缘故。我的亲戚，俱在外省，姑家，舅家，连外父家，都没有在河南的。我这里举目无亲，甚是寂寞。只求像贤弟这样意气投合的，时常来往就罢。”隆吉道：“我也不认的许多人，就是不三不四的，我也不说他。我有两个同窗，一个是我的先生娄孝廉儿子，新进了学，叫做娄朴；一个是我谭姑夫儿子，叫做谭绍闻，年纪都是十七八岁。若不嫌弃，我情愿约会他二人。”希侨道：“妙极！咱四个也就足够。”
　　饭完，把酒席收讫。隆吉要辞别起身，希侨不肯，还要耍骨牌。隆吉说：“铺子里没人。”坚执要去。希侨叫：“备马送王大爷去。”隆吉那里肯骑。吃毕茶，起身。希侨送至大门，问道：“王大爷赢的钱呢？”隆吉道：“什么话，闲耍罢了。”
　　希侨道：“将钱交与王大爷来人。”那小厮也不肯接。希侨道：“暂且放祝”因说道：“约会的人，贤弟放速些就是。”隆吉道：“是。”一拱而别。
　　及到铺门时，盛宅家人，已将抹骨牌赢的钱送到。隆吉再不肯要。小家人道：“王大爷若不要，小的回去，得二十竹批子挨。”隆吉只得收了，说道：“到府上说，我谢大爷扰。”
　　那家人道：“晓得。”一溜烟跑去。
　　这王隆吉起初奉承盛公子之意，不过是生意上要添一个好主顾，不料蒙了错爱，竟说到拜兄弟的话。大凡年轻的人，不知道理，一听说拜兄弟，早已喜极，又遇到一个富贵公子，一发喜出望外。这一夜就喜的睡不着。等到次日，胡乱吃些早饭，骑上骡子，一直就到萧墙街胡同口，把头口拴在碧草轩前一株石榴树上。原来碧草轩，自从没了孝移以后，花砌药栏，果成了“绿满窗前草不除”光景，所以牲口拴在轩前树上，也不止一日。这话提它不着。
　　单说隆吉提着鞭子，一径到了楼下。正值王氏与绍闻吃早饭，冰梅一旁伺候。王氏见了侄儿，便道：“冰梅，收了家伙，另摆饭来，叫王叔吃。”隆吉道：“才丢下碗儿。”因问姑娘近日安吉的话。绍闻也问舅往苏州发货的话。隆吉心中有事，三两句便拐到盛希侨身上。这盛希侨方伯门第，人所共知，不必深言。因把盛公子怎的一个豪迈倜傥，风流款洽，夸奖了一番；怎的一个房屋壮丽，怎的一个肴馔精美，夸的不啻口出。方才徐徐说起“换帖子，要结拜弟兄，叫我来约表弟”的话。这王氏接口道：“像这等主户人家公子，要约你兄弟拜弟兄，难说辱没咱不成？我就叫他算上一个。”隆吉道：“自然是极好哩。”
