<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绍闻与晴霞并坐时，已自暗通关节，恰好这个令又如此联属，二人果然依令而行。绍闻此时竟有了“此间乐，不思蜀”的意思了。宝剑儿把一个玉琢的靠石坐的美人，放在苏公堤上记祝希侨唱了一声：“玉人儿啊！”晴霞瞅了一眼，道：“该你唱，你不唱；不该你唱，你却要胡唱。”希侨笑道：“我只会这一句，再唱第二句，我就不能了。”该绍闻掷。绍闻竟是也不脸红，也不手颤，拿起色子掷了一个两点，心中还想数着一个有情趣的地方，不料数了一个冷泉亭。令谱云：“凡到此者，饮凉水一小盏。”绍闻道：“斟一杯茶，算了罢。”希侨道：“你猜行也不行。”宝剑儿把茶铛边冷水舀了一盏儿，放在绍闻面前。绍闻道：“这还不苦人。”方伸手取冷水盏儿，晴霞拿过来泼在地下，说：“就算了罢，真个喝恁些做啥哩。”希侨道：“众位看么，我就不敢再强了。”宝剑儿取过一个盘螭未刻的水晶图书，放在冷泉亭上。该慧照掷。慧照掷了一个三点，数在放生池上。令谱云：“缁衣放生，合手念阿弥陀佛。”慧照道：“罢，罢，不吃酒就好。”站起来，合手念了一句阿弥陀佛。希侨道：“打到你那热窑窝里了。太便宜你。”宝剑儿又取了一个象牙雕的弥勒佛，记在放生池上。又轮着希侨掷。
　　——也不暇细为铺述。
　　大约掷了四五周，才到中间湖心亭上。隆吉早偏了三巨觥，后来又吃了两大杯，五小盅儿。别人也吃了，都没有隆吉吃的多。完了这个令，又抽一会状元筹，又揭了一阵子酒牌。希侨酒兴高，更要猜起拳来。举手与晴霞猜，输赢未定。只见隆吉把脸白了，说了一声：“不好！”紧着向外边跑，早已未出而哇之。宝剑儿扶在椅子上，头也歪了，也坐不祝希侨也醉了，骂宝剑道：“狗攮的，还不扶在床上哩。”宝剑与瑶琴忙扶在床上，只听咽喉间一声壅的响，又吐了一床，连锦被缎褥都污了。绍闻也醉了，还略明白些，说道：“可惜坏了东西。”希侨道：“那个值什么，我只心疼老慧扎的枕头面儿。”又叫宝剑：“将王大爷吐的，即速收拾了。我们移在西亭上坐罢。”
　　众人一齐走到西亭子上，上面横着“慎思亭”三字匾。桌椅烛台火炉，自是不移而具的。这谭绍闻酒量不大，一转动时，酒也上来了，天旋地磨，也就发起昏来。
　　且说王中，自午时来接主人，隔着几层院子，那里得见。
　　且又把角门锁了，声息也不相通。盛宅家人，只是邀着饮酒，王中那里下得去。盛宅家人道：“王哥，你不知道，俺少爷留客，一定要昏黑的，半夜一夜，也还不定哩。不如咱们弄个赌儿耍耍罢。”王中道：“不会。”盛宅家人道：“不信！不信！”
　　王中道：“委的不会。若不信，你只问这小伙计双庆儿。”
　　盛宅家人道：“俺们是要赌的。你是客，岂不慢待了王哥？”
　　王中道：“不妨。”那些家人正趁着角门锁了，外边又叫了两个房户，竟是大赌起来。王中只得旁边呆着，等着内边消息。
　　等到日夕，只得央道：“哥们到后边说一声，我委的等急了。”内中一个道：“没人敢去说。少爷性情，只怕骂的了不成。”
　　王中等至上灯时，宋禄、邓祥套车来接。王中正着急时，只见宝剑儿打着灯笼出来，问道：“谭爷来人还在这里么？”
　　王中急应道：“在这里。”宝剑儿道：“少爷叫抬轿哩。谭爷醉了，叫用轿送回去哩。”王中忙道：“有车，有车。我跟你进去瞧瞧去，好一同儿走。”
　　王中与双庆儿跟的进去，见少主人醉的动不得。盛公子也醉了，与那晴霞、慧照正媟亵哩。吃了一惊，心中暗道：“咳，坏了！坏了！”慧照见有生人来，一溜烟走了。满相公却不醉，说：“你两个是萧墙街来人么。”王中道：“是。”满相公道：“你两个扶谭爷回去罢。醉了，坐轿稳当些。”王中道：“有现成的车。”盛希侨瞪着眼大声道：“不得走！住下还要吃酒哩。你回去罢。”王中道：“家中奶奶挂牵，来了两替人。”满相公向公子道：“谭爷家中无人，老太太挂心，叫他回去罢。”
　　原来满相公见醉了两个，恐怕夜间难以伏侍，其先开角门叫轿夫，也是满相公偷吩咐宝剑的话。盛公子道：“谭贤弟醒醒，盛价来接你。怕他，你就回去。”绍闻睁开眼，问道：“谁来了。”王中向前低声说道：“天晚了，回去罢。”绍闻道：“你，你是谁？”王中道：“王中。”绍闻口中糊糊涂涂骂道：“贼狗攮的！我到家要打你三十鞭子。你去拿茶来我喝。”晴霞紧着要了一杯茶，捧与绍闻，说：“谭爷，喝茶罢。”绍闻把眼往上一翻，说道：“好，好，我明日请你。你，你可一定要去。”
　　王中在一旁扶着，急的这头上露水珠儿，如绿豆大乱滚，却不是恼主人骂他。绍闻喝了半盅子茶起来，踉踉跄跄，说道：“我要走哩。”王中急忙搀住绍闻。绍闻把袖子一摆，几乎把王中打倒。骂道：“贼狗攮的，我不醉。晴霞，你送我。”满相公道：“老晴，你就去送。”盛公子哈哈大笑道：“我通看不上谭贤弟样子。”绍闻道：“胡说。”盛公子也是有酒的人，说道：“这是啥话些？”绍闻道：“啥话？就是这话。”满相公忙道：“客在咱家醉了。”盛公子道：“是！是！是！我送客。”
　　晴霞搀着绍闻，瑶琴打着灯笼头里照路，盛公子、满相公跟着送。王中、双庆儿帮着主人。
　　到了大门，绍闻口中呢呢叨叨，也不知说的什么。晴霞低声道：“谭爷上车罢。”绍闻道：“你也上车。”晴霞道：“我明早就去瞧去。”满相公搀住说道：“大街上，叫他们回去罢。我打发谭爷上车。”王中帮着扶上车去。宝剑儿道：“少爷，这是谭爷赢的两串钱，慧师傅分了一半。把钱放在车上罢。”
　　盛公子道：“也罢。省的你明日去送。”这王中听说“赢的钱”三个字，真个是耳旁边起了二个霹雷，心中暗叫了一声：“哎呀！”盛公子见绍闻上车，高声道：“有慢贤弟！”这车上已答应不出话来。
　　宋禄将车使开，双庆打着灯笼，邓祥、王中跟着。走了两步，车上像是坐不住，倒了光景。王中疾忙上车，将少主人抱在怀里，叫宋禄放慢些走着。
　　这盛公子回去，将宝剑儿安插在内省斋守着王隆吉。满相公账房去睡。晴霞与公子就在西亭子歇了。
　　单说王隆吉到鸡叫时，酒醒了，吃了半碗冷茶。想着走时，又怕狗咬。少不得叫醒宝剑儿，看住狗。去到大门时，大腰挂有两三道，一尺长的锁锁着。叫人开时，都是赌了一夜才睡的人，叫不醒一个儿。只得回来。日已出了，看见昨日吐坏的床褥枕头，一发心中不安的要紧，少不得又要走。宝剑儿在管门的床席下摸着钥匙，开了门。隆吉只说：“丢丑！丢丑！”疾忙走了。真个是：门中走出脱笼乌，街上行来落水鸡。
　　此是次日隆吉的光景。再说昨晚王中，车上抱着少主人，走到胡同口，宋禄还往前走。王中道：“后门有两盏灯儿，你没见么？还往那里走！”宋禄道：“胡同内窄，转不过来车。”
　　王中道：“不许倒退出来么？”只听赵大儿连声说道：“来了！来了！”王氏跑着说道：“咳，回来了罢。”宋禄把车使到后门住了。王中道：“相公醒醒，到家了。”王氏慌了，问道：“俺福儿有了病么？”双庆儿道：“是醉了。”王中与德喜、双庆，在车上顺拖下来。王氏道：“咳，这是怎的说？你们去了一干人，就叫俺孩子喝的这样光景。”王中道：“那个得见哩。”王氏、赵大儿接住，搀到了楼下内房，放在床上。
　　举灯看时，面无人色，眼往上翻，顺口流涎。王氏慌的哭着说道：“我的儿呀！你休不得活了，可该怎的！”赵大儿道：“这全不妨事。是奶奶从不曾见过醉人。俺家我大，每逢到集上。
　　是个大醉，日夕回来时，挺在床上，就像死人一般。到后半夜就醒了，要凉水喝。我见惯了，这没啥大意思，奶奶休怕。”
　　冰梅道：“只与相公预备茶罢。”王中也到楼门问道。“大相公这会儿酒醒了不曾？”赵大儿道：“还没醒哩。”王中长吁了两口气，往前边去了。
　　过了二更天，绍闻把手伸了一伸。王氏慌问道：“呀，你醒了？”绍闻把头滚了两滚，把手一捞，捞住王氏，问道：“这是谁。”王氏道：“儿呀，是我。我是娘哩。”绍闻呢呢喃喃说道：“我喝水。”王氏道。“冰梅，快拿那桌上温茶来。”
　　王氏扶起来，说道：“福儿，这不是水，你喝。”绍闻喝了一阵。
　　王氏扶着坐了一坐，这酒就有几分醒了。睁开眼，只顾四下乱看。王氏道：“你看什么哩？这是咱家。你把我吓死了。”绍闻也不答应。迟了一会，说道：“咳，喝的太多了。”王氏道：“没本事吃，你少吃一盅儿该怎的？”绍闻道：“他们只是胡闹哩。”王中又到楼门，听见少主人说话，到窗下问道：“大相公醒了？”王氏道：“过来了。”又叫赵大儿：“你们都睡去罢。”天只怕将明，大家歇了罢。”赵大儿去了。
　　冰梅拴上楼门，进的内房。绍闻道：“娘，你是我的老人家哩，你伏侍我，我心里不安。往后只叫冰梅打发我罢了。我也不在这大床上睡，我要另睡一张床，各人方便些。”王氏道：“如今你睡罢，到明日我替你安置就是。”绍闻道：“如今抬一张小藤床儿也不难。”王氏道：“安置停当了，天明了。我明日依着你说就是。咱都睡了罢。”绍闻道：“冰梅，你与我一杯茶来。”冰梅斟了一杯茶，递与绍闻。王氏道：“吃了茶睡罢。”绍闻道：“今晚罢了，总是明日晚上，我不在大床上睡。”王氏道：“我依你说就是。咱睡罢。”绍闻酒已醒却八九分，不得已，只得仍旧睡讫。
　　这是谭绍闻一被隆吉所诱，结拜兄弟，竟把平日眼中不曾见过的，见了；平日不曾弄过的，弄了；平日心中不曾想到的，也会想了。所以古人阅历之谈，说的着实怕人。说的什么话？
　　听我依口学舌述来：
　　子弟宁可不读书，不可一日近匪人。
　　不是古人多迂阔，总缘事儿见的真。 
第十八回　王隆吉细筹悦富友　夏逢若猛上侧新盟
　　话说谭绍闻大醉之后，到次日早饭已毕，还爬不起来。王氏自去安顿别的家事去。绍闻向冰梅要茶水姜汤，要了两三遍。
　　到了近午之时，肿眼臃腮起来。口中不住干呕，头疼，恶心。
　　病酲其实难过，直如一场伤寒的病症相似。见了王中，想起昨日丑态，脸上毕竟有些羞意。忽而又想起昨日乐境，心里却也不十分后悔。
