<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　绍闻道：“不敢当。”逢若道：“该使盛价禀一声，咱兄弟去磕头。”绍闻叫双庆儿楼下对说。回来道：“奶奶说了，来到是客，不敢当。”逢若欠身，希侨道：“既是伯母不肯，我们遵命罢。”逢若只得又坐下。
　　希侨道：“我要走哩，家中还忙着哩。”绍闻道：“岂有此理。”逢若道：“大哥如何要走？”希侨道：“你不叫我走，我实实闲坐不来。既没有戏，也要弄个别的玩意儿，好等着吃你的饭。”绍闻道：“先父在日，家法最严，委实没有玩的东西。”希侨道：“下边人必有，向他们要，只怕使不尽的。”
　　绍闻道“他们也没有。”希侨道：“难了！难了！”逢若道：“我顺袋内带了一副色子，可使的么？只是显得我是个赌博人。还没有盆子，没有比子，况也没有掷手。不如咱们说话罢。”
　　希侨道：“这两三天，话已说尽了，胡乱弄个碗儿咱玩玩。”
　　宝剑在院里寻了一个浇花的磁碗儿，说：“这也使得么？”希侨道；“也罢。夏贤弟，掏出你的‘巧言令’来。”逢若撩起衣服，解开顺袋，取出六颗色子，放在碗里。希侨抓在手内，只是乱掷。说道：“你家未必有赌筹，快取四五吊钱，做码子。去叫王贤弟来，大家好掷。”
　　话未说完，只听德喜儿说：“娄师爷来了。”说话不及，娄潜斋、程嵩淑、孔耘轩已上的轩来。大家起身相迎，为礼让坐。这盛希侨虽骄傲，只是三个人惧是本城的前辈，况程嵩淑，希侨平日以世叔称之，只得让三位上坐。潜斋道：“这二位英年，我不认得，请间高姓？”嵩淑道：“这一位是藩台公家孙。此一位我也不认得。”希侨道：“是夏老爷公子夏逢若。”嵩淑道：“盛世兄，你认的这二位么？”希侨道：“不认得。”嵩淑道：“此位是北门娄先生。此位是文昌巷孔先生。”希侨道：“久已闻名。”娄、孔同声道：“不敢。”嵩淑问希侨：“令祖老先生《挹岚斋诗稿》《秣陵旅吟》《燕中草》，近日刷印不曾？”希侨道；“不知道。”嵩淑道：“这是令祖诗稿，家中有藏板，如何说不知道？”希侨道：“家有一楼印板，也不知都是什么，已久不开这楼门了。”嵩淑向潜斋道：“《棍岚斋诗稿》，二公见过不曾？”耘轩道：“我记得上面有赠程兄的诗。”
　　嵩淑道：“那诗是我十五六岁时，老先生到舍下，与先君闲谈，我总角侍侧，老先生问及我的名字，即口占一首，勉以上进。到如今老大无成，甚负老先生期望之意。一言及此，令人愧赧欲死！”因又向希侨道：“当日令祖，犹勉我以远大。今世兄伟表敏才，亦当加意刻励，以绳祖武。近闻人言，世兄竟是不大亲书，似乎大不是了。”
　　原来浮浪子弟见了端方正人，未有不生愧心。今嵩淑当面直言，盛希侨竟是如坐针毡。只见满面通红道：“世叔见教极是。”耘轩见这光景，便插口问道：“桌子上一个粗碗，里头什么东西？”嵩淑立起身来一看，原是六个色子，遂摇头道：“这却岂有此理，不是事了。”娄潜斋道：“绍闻，这是做啥哩？令尊在日，你家有这东西不曾？你且说，你见过不曾？到如今令尊灵柩在堂，你公然竟是如此！你如今去开开厅房门，我到令尊灵前痛哭一场，有负托孤之重。”这几句话，把绍闻说得混身都是颤的。那夏逢若，只恨不能在《封神演义》上，学那土行孙钻地法儿，只低着头，剔指尖灰儿。这希侨尚勉强说：“原不是赌钱，只是掷状元筹行酒令的。”
　　大凡败家子弟性情，俱是骄傲的。今日希侨如何不拿出公子性情来？只为嵩淑开口几句令祖，希侨也不是土牛木马，也自觉辱没先世。况在尊辈前，又难以撤野。真正走又不能走，坐又坐不下，说那囹圄柙床之苦，也比这好受些。
　　少顷，王中到了。原来王中为甚这半日不见伺候宾客？只因绍闻知道盛公子今日要来，恐王中碍眼，着他乡中催租。到了南门，送租人已来，只得回来。到家听说碧草轩来了盛、夏二位，又来了娄、孔、程三位，又见王隆吉在楼下被姑娘催往轩中坐席，隆吉听说三公在坐，死也要在家中吃饭，说铺里事忙，急紧回去。王中心里明白，便上碧草轩来。见了绍闻说：“佃户送租俱完，迎到南门，一齐来到，账房阎相公收讫。”
　　又问了三位爷的安，站在门边听话。
　　只见盛公子说道；“晚生告辞罢，先祖今日忌辰。”嵩淑问道：“是初度之辰，是捐馆之辰？”可惜一个世家子弟，竟是不懂的，只是瞪目不答。嵩淑道：“可是令祖生日，是归天之日？”希侨道：“是先祖下世之日。”嵩淑把脸仰着，想了一会，摇头道：“世兄此话，莫非推故见外么？”希侨道：“不敢。”嵩淑道：“令祖归天，尊大人请我相礼，我记得我穿的葛布袍儿，灵前站着，连葛袍都汗透了。何尝是今日哩？”希侨羞的面红道：“还有别事，不如去了罢。”潜斋道：“天已过午，饭想是熟了。今日幸会，多坐一时，好领世兄大教。”
　　希侨竟是不能起身。
　　王中排开桌面，把色碗取过。嵩淑道：“把色子一发递与我。”耘轩道：“嵩老你要他做什么？”嵩淑道：“我累科不可，今日要学孙叔敖埋两头蛇的阴功，或者做个令尹，也未可知。”大家都笑了。这盛希侨、夏鼎少不得也陪着三位，强笑一笑。不过把唇微启而已，其实如吃了皂角刺一般，好难受也。
　　少顷，酒碟果盘已到，王中排成两桌。大家让坐，首座娄，次座程，三座孔，四座盛斜签桌角，五座夏打横。王中道：“曲米街小王大叔在家里，也请来罢？”绍闻道：“自然要请的。”
　　请了一回，说在家里吃了饭，他不来。潜斋道：“就说娄师爷在此，要见他一面，还有话说哩。”嵩淑把座位数了一数，说道：“一发把阎相公请来陪客。”耘轩道：“妙极。”去了一会，只见王隆吉来了，一般也没人打，也没人骂，只像做了贼一样，拘拘挛挛的，都为了礼。阎相公从胡同口也转过来，向前为了礼。隆吉六座打了横。一桌阎厢公坐主位。一桌绍闻坐主位。
　　只见珍错杂陈，水陆俱备。这是绍闻加意款待盛公子的席面，恐怕简朴惹笑意思。就是谭孝移在日，极隆重的朋友。席面也不曾如此华奢丰盛。其如盛公子食不下咽，也不觉刍豢悦口。
　　少顷席完。嵩淑吩咐王中：“你不必另饤碟酌，只用拿酒来，我要痛饮一醉。大家不必起席。”嵩淑擎杯在手，就骰子上面，说起明皇赐绯故事。因而娄、孔接口，便连类相及，说起东昏宝卷一班儿败亡的朝廷，那些并无心肝，别具肺肠人物。
　　你说这一宗，我说那一宗，叹一会，笑一会。其实都与盛公子有些关会。又说了一会前贤家训条规，座右箴铭，俱是对症下药。这四个小后生听着，有几句犯了他们的病，把脸红一阵；有几句触动他们的良心，把脸又白一阵。日夕时，说得高兴，评诗论文，又把他四个忘了。他四个心中稍觉松散些。争乃耳朵听的，心中不甚懂的，陪着强坐强笑，这算人生最苦的光景。
　　有诗为证：
　　苦言何事太相侵，亡国败家自古今；
　　纵今口中尚有舌，其如腹内早无心。
　　热肠动处真难默，冷眼觑时便欲喑；
　　病入膏肓嗟已矣，愿奉宣圣失言箴。
　　日色西沉，娄、孔、程起身已去。这盛公子气的拍胸，向众人道：“晦气！晦气！今日偏遏着这几位迂阔老头子，受了一天暗气。我不为他们有几岁年纪，定要抢白他几句。谭贤弟，你这里若是常有这几位往来，我是不能再到你这边了。你这里本无风水，又有这些打扰，你也休怪我再不来。”逢若道：“可惜我一付好色子，叫那姓程的拿去，如剁了我的手一般。”
　　希侨道：“明日着能干事家人去，自然要讨回来，你不必愁。你看王贤弟今日那个样子，像做了贼一般，竟似在他们跟前有了短处。”隆吉道：“娄先生是我的老师，如何不怕他？”希侨道：“管得学门里，管不得学门外。我当初从卢老头读书，在学门里就不怕他，他还有几分怕我哩。”夏逢若道：“富贵子弟读书，原不比单寒之家。”绍闻道：“毕竟这三位先生说得是正经话。”希侨道：“你不说罢，他能强似我爷做过布政司么？”说着说着，车马在门，大家也一轰儿散了。
　　绍闻送至胡同口而回。阎楷亦回前边去了。王中跟着回来，悄声说道：“大相公，听见盛公子话头么？”绍闻道：“我心里何尝不明白。”这正是：
　　冲年一入匪人党，心内明自不自由。
　　五鼓醒来平旦气，斩钉截铁猛回头。 
第二十一回　夏逢若酒后腾邪说　茅拔茹席间炫艳童
　　话说夏逢若自从结拜了盛宅公子、谭宅相公，较之一向在那不三不四的人中往来赶趁，便觉今日大有些身份，竟是蔑片帮闲中，大升三级。承奉他们的色笑，偏会顺水推舟；怂勇他们的行事，又会因风吹火。
　　一日，径上碧草轩，来寻谭绍闻。蔡湘让至轩中坐，说：“我去家中请去。”去了一会，回来说道：“我们大相公不在家，去大王庙看戏去了。”
　　等了半日，绍闻回来。听说夏逢若在书房久候，只得到碧草轩会客。逢若迎着笑道：“等的多时了。”绍闻道：“躲避有罪。”逢若道：“连日不见，今日有事特来相商。不料高兴，看戏去了。”绍闻道：“闲着无事，因去走走。不料老兄光降。”
