<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九娃道：“我跟干爹去取去罢。”逢若笑道：“叫孩子磨兑住了，不怕你不龋”绍闻只得起身，九娃跟着，到了客厅。依旧开了锁，取了八十两那一封出来。又从楼院经过，王氏正在楼门里坐着。九娃说：“奶奶，把剪子递与我使使。”王氏叫赵大儿与了。九娃跟着，依旧上碧草轩来。绍闻道：“这是八十两，你去办去。”
　　逢若道：“够不够回来清账，好叫你们戏主奉还。”老生道：“自然的。小的跟着去。”逢若心中要扣除银子，便说道：“你们跟着我，我实在嚣的慌，我就办不上来了。”老生道：“小的就不用去。只是绸子都要一样一色，省的孩子们嫌好嫌歹，一样儿就没的说。”逢若又向绍闻道：“九娃这衣裳钱，是不叫茅兄还的，须是另样的了。”绍闻道：“随你罢。”九娃道：“我穿只要碎花儿。我不爱那大朵子花，大云头的。”逢若道：“好孩子，我记着哩。”拿的银子去了。
　　绍闻向戏子道：“你还教你的戏，休误你的正经事。你坐下。我也看看。”老生道：“少爷在此，小的怎么坐。”绍闻道：“不妨。”仍旧坐了上腔。九娃泡了一壶飞滚的茶送来。
　　绍闻看了一会，自回家中吃饭去。
　　到了午后，九娃直进楼来，说：“夏爷办的东西回来了，还跟着一个铺子里小伙计，清账取银子哩。”王氏道：“是那里银子？”绍闻道：“是他各人班里银子。”绍闻跟着到碧草轩，只见七八个针工已在。逢若道：“梁相公，这就是买主，少不下你的银子，紧着就跟的来了。”那人与绍闻作了一个揖，说道：“久仰。”绍闻道：“不敢。”把东西展开，连绸缎靴帽一齐清算，除了九娃二十一两，算在绍闻身上，不登戏上账簿，其余除收五十九两现银外，还要九十两零四钱八分。绍闻面有难色，道：“委实我没了银子。余下九十多两，上在贵号账上，等茅兄回来，我管保齐完，一分不久。”那梁相公道：“一来铺子里本钱小，目下要上苏州。二来夏爷说是现银，所以折本儿卖了。如今若说赊了一半，我也难回复掌柜的这句话。”九娃只推看缎子，走近夏鼎跟前，悄悄说道：“还有一整封哩。”
　　夏逢若心内有了主意，正色说道：“谭贤弟，不要这样说。这八九十两也是现成的，不必推三阻四。不过茅兄来时，一秤子全完就是。那人也是个够朋友的。若是有一厘短少，我就挡住他这一架箱。”老生道：“谭爷放心，小的也敢承许。”绍闻只得回去，把那一封也拿的来，当面兑了。老生把戏上账簿写上一笔：“九月二十九日，借到谭爷银子一百四十两四钱八分。”
　　梁相公包了银子，说道：“托福，托福。”一揖而去。逢若道：“家母适才叫小价寻我，想是家中有事。交完东西，我去罢。”
　　也跟的去了。
　　你说那梁相公，何尝是铺子里人？原是逢若讲明了九十几两银子，买成铺子东西。为要扣除这四五十两银入私囊，街上寻了个一党儿伙计，会说山西土话的人，俗话说是“咬碟子”，妆成小客商。兑了银子，再找明铺家，赎回当头。背地里与那人七八两，自己得四十多两，各人自去花费去了。
　　这是蔑片帮闲恒径，讲他做甚。单说碧草轩一起针工，把书案排开，铺上毡条，展开绸缎，雾了润水，排开熨斗，量了长短，动了剪刀，须臾裁成件子。黄昏点起几碗灯来，一齐动手。绍闻看了更深天气，九娃独自送回。到了次日晚上，一齐缝成。及至往田宅唱戏时节，各个都是一色软衣，惟有九娃别样，一齐去了。
　　不说谭绍闻坏了乃翁门风，只可惜一个碧草轩，也有幸有不幸之分：
　　药栏花砌尽芳荪，俗客何曾敢望门；
　　西子只从蒙秽后，教人懒说苎萝村。 
第二十四回　谭氏轩戏箱优器　张家祠妓女博徒
　　话说戏子占了碧草轩，所惜者，王中在病，不曾知晓，若知晓时，戏子如何住得成？所幸者，王中在病，不曾知晓，若知晓时，火上加油，性命还恐保不祝只因王中害这场瘟疫，每日昏昏沉沉，呻吟不绝。以致绍闻每日在碧草轩戏谑调笑，九娃儿居然断袖之宠。其初还有个良贱之分，可怜数日后，班上人见绍闻年幼轻佻，也就没个良贱光景了。从田家唱戏回来，夏逢若就中抽了写戏的长分子。
　　后来又写了几宗山陕会馆的戏，江浙会馆的戏。绍闻只怕写成了，碧草轩便要“阒其无人”意思。一日绍闻在轩上与那唱正生的小娃子调笑。那唱正生的却是掌班的侄子，掌班的一声吆喝道：“尊贵些罢，休要在少爷面前轻样！”绍闻满面通红。
　　自此少在碧草轩来往。只使双庆儿叫九娃在家中来往。渐渐的楼上同桌吃起饭来。这九娃有绍闻与的银子，外边唱一棚戏回来，必定买人事送奶奶，双庆、德喜儿也都有些小东西赠送。所以人人喜他。
　　忽一日，九娃拿了一封书，递与绍闻。书上写道：
　　字启谭大哥台下入目。兹启者：套言不陈。我那日回家，将班子托于哥照看，原说几日就回。不料本县老爷做生日，一定要我这戏。原差火签催了几回，误了便有弄没趣之处。至于粮饭，我改日进省送去。哥见字发回可也。异日叩谢承情。
　　眷弟茅拔茹顿首具
　　九娃见绍闻看完，说道：“我不走。”绍闻道：“与班上人商量。”急上碧草轩来。
　　只见胡同口有两辆车，班上人正往车上抬箱。掌班的见了绍闻，说道：“谭相公休把借的银子、粮饭钱放在心上，戏房里还撇下四个箱、两个筒。一来脚重了，路上捞不清，二来就是相公的一个当头。”绍闻道：“不回去该怎的？”掌班道：“俺倒不想回去。只是弄戏的规矩，全要奉承衙门。如今州、县老爷，也留心戏儿，奉承上司大人，又图自己取乐。如何敢不回去？要不回，就有关文来了。”绍闻道：“九娃有了病，回去不成。”掌班道：“相公休要恁的说。今日趁天好。晌午过了黄河才好。”说着，箱筒抬完。大家说：“磕头谢扰。”绍闻说：“不用。”众人也就止了。一轰儿出胡同口，绍闻跟着看。一辆车捞箱筒。十来个小戏子嘻嘻哈哈，又上了一辆车。
　　年纪大些的，跟着走。九娃车上道：“干爹，回去罢。”赶车的一声胡啸，车儿走开，渐渐的转过街弯，望不见了。
　　谭绍闻如有所失。回到碧草轩上，只见三四个破箱锁着，两个筒也锁着。墙角破缎靴子，桌上烂鬼脸、破锣、裂鼓、折枪、断刀，有几件子，满屋狼藉不堪。连书柜门的锁也扭了，书套书本子，如乱麻一般，也不知少的是那一册。院中花草，没有一株完全的。满院溺迹粪滩，满壁歪诗野画。平日为甚不曾看见？只为心中顾不的。今日从头一看，才都看见。心中好不恼也！好不悔也！又想二百多两银子，两天都尽，又费了许多粮饭油盐，是为甚的？端的干的不是事，算不起个人。坐在醉翁椅上，家中请吃饭，也懒得去吃。
　　正在碧草轩上生气，只见夏逢若到了，说道：“戏子一个也不见，想是那里唱去么？盛大哥差我来定戏，说叫去玩玩哩。”绍闻道：“走了，目下只怕七八分过了黄河。”夏逢若道：“好狗攮的！爱见来就来，爱见去就去，我不依这事。这些借的银子，吃的粮饭，放在空里不成？我将来替你告到官上，行关文，关这姓茅的骗子手。”绍闻从顺袋掏出一封书子，递于夏逢若。逢若看了一遍，道：“这也怪不的他。只是这些欠头，该怎的？”绍闻道：“你去屋里看去，有四个箱，两个筒，说是当头。”逢若道：“有这当头，不愁咱的银子，尽少也值千把两。他异日有银子，赎与他；没银子，你再添几两，招一班好子弟，我就替你领戏。只是我看你那个光景，着实气哩慌。
　　咱往盛大哥那里晃晃罢。我一来好回盛大哥，说戏子走了，二来替你散散闷。”绍闻道：“我不去。”逢若道：“既不往盛宅去，我同你再寻个散闷去处。”绍闻道：“我不去。”逢若起来，一手扯住袖子道：“走罢，看气的那个腔儿。你赖了？”绍闻道：“我不去。”逢若道：“是了！是了！你是说九娃走了就是。呸！你跟我来，管情叫你喜欢就是。”
　　扯着拉着，绍闻跟的走着，出了胡同口。绍闻道：“我未曾吃饭哩。”逢若道：“我也没吃饭哩。你跟着我来，有你吃的就是。”转到大街，到了如意老馆门口，逢若拉绍闻进馆。
　　绍闻道：“我从不曾下馆吃饭。”逢敬若道：“蓬壶馆请盛大哥是谁了？”绍闻只得进去。拣了座头，叫了四五盘子荤素，吃了两提子酒。逢若撩衣还钱。
　　出的馆来，往南走了两条大街，又走了一条僻巷，又转了一个弯，只见一个破旧大门楼儿，门内照壁前，栽着一块极玲珑太湖石儿。逢若道：“我先走，引路。”绍闻道：“这是谁家？你对我说，我好去。”逢若笑道：“你只管的来。”进的二门，是三间老客厅，绍闻见厅檐下悬着匾，心里想着看姓氏，谁知剥落的没字儿。又转了一个院子，门上悬着“云中保障”匾，款识依希有“张老年兄先生”字样。绍闻方晓得主人姓张。
　　进的门去，三间祠堂，前边有一个卷棚，一付木对联，上刻着七言一联云：“一丛丹桂森梁苑，百里甘棠覆浩州。”绍闻方晓得是个旧家。
　　只见主人陪着一位客坐着说闲话。见了逢若，便道：“来了？”又见后边谭绍闻，方起身道：“哎呀，一发还有客哩。”
　　大家为礼让坐。坐下，主人便问道：“老逢，这位客哩？”逢若道：“是敝盟弟，萧墙街里谭。”逢若即指着客与主人道：“贤弟不认的。此位是布政司里钱师傅。这主人绰号儿叫做‘没星秤’。”那主人向逢若头上拍了一掌，笑道：“没星秤，单掂你这兔儿丝分量。”逢若方才道：“这张大哥，叫做张绳祖。”大家齐笑了。
　　逢若道：“淡先生哩？”钱万里道：“我昨日上号，有考城竺老爷禀见。淡如菊在他衙门里管过号件。我对他说，他说今日要与竺老爷送下程，还要说他们作幕的话。”逢若道：“他赢了咱的钱。倒会行人情。”张绳祖道：“你昨日赢的也不少。”
　　逢若道：“我只赢够七串多，老淡足赢了十几串。”绍闻方晓得是个开赌的旧家。
　　小厮捧的茶来，先奉绍闻，绍闻便让钱万里。钱万里道：“上年保举贤良方正的——”绍闻道：“是家父。”钱万里道：“那部咨是我小弟办的，如今可出仕了？”绍闻道：“先父已经去世。”钱万里道：“可伤！可伤！”
　　话犹未完，淡如菊慌慌张张来了。说道：“你们怎么还不弄哩？是等着我么？”张绳祖道：“还有一个生客，你没见么？”
