<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这不可不去，我只得失陪。”众人拦阻不祝醉西施送在书房门首作别。众人要从刘家院里过去送出大门，鲍相公再三恳辞。张绳祖、王紫泥恐冷落这个好赌家，一定要送，绍闻只得相随。穿宅过院，送至大门。只见顾家家人说道：“东县姑娘昨晚就有信来了，今日俺大爷好不差俺四下里寻鲍大叔。这是冒猜的，不料果然在此。”鲍相公道：“不用多说。”回头一拱，说：“改日再会。”怏怏然跟的顾家家人走讫。
　　众人也就想打散而去。恰好管贻安又同了一个人从街口走出来，看见众人，哈哈笑道：“好呀！”紫泥道：“好大气性，一个鹌鹑败了，有何气生，便是那个样子，茶也不吃就走了。”
　　管贻安嘻嘻一笑，刘守斋就邀同到家。连新随的人，主客共六个，依旧从院内过去。到了书房，又团一个喏坐下。醉西施捧茶遍奉。管贻安开口便向妓女道：“西乡走走去。”妓女道：“正要看九爷去。”绳祖指新来的少年问道：“高姓。”那人道：“张大叔不认的我么？”绳祖道：“一时想不起来。”管贻安道：“这是我新收一个龙阳。”那人起来向贻安头上打了一下子，笑道：“老九你也敢说，叫众人估将起来，看谁像外绳祖道：“到底我忘了，有罪。”那人道：“我是仓巷里，张大叔再想。”绳祖道：“是了。你是星相公吗？”那人道：“正是。”绳祖道：“那年与令尊作吊时，你还是盛价抱着谢客。如今没在学里读书么？”管贻安道：“读那书做屌哩！他如今也学撞二层光棍，正是他当行时节，也罢了。”那人便起来与管贻安嘻笑、厮打起来。众人都劝道：“休要恼了。”二人方才歇手。
　　管贻安又指着绍闻向王紫泥问道：“这位是谁？先在你家见过，只顾咬鹌鹑，没有问。”王紫泥道：“这是萧墙街谭相公。”管贻安道：“萧墙街谭忠弼是府上谁呢？”绍闻把脸红了一红，答道：“是先父。”贻安道：“令尊当年保举花了多少银两。”绍闻道：“不曾花什么？”贻安摇手道：“我不信。家兄当日因为这个宗儿，化了二百两以外。亲口许陈老师五十两，陈老师依了，老周执拗不依。那老周是个古董虫，偏偏他如今升到江南做知县了。”那同行的星相公，姓娄，叫娄星辉，见管贻安说话下道儿，便插口道：“老九，你看你说的是什么！”那管贻安道：“你不爱听，你离离何妨？我还不与你说哩。我放着老西不与他说，他脸上有粉，比你不好看些？”
　　早已一把手扯住妓女，向院里调笑去。
　　这刘守斋见一起门户子弟，少长咸集，荒向家里跑，吩咐加意烹调，好办午馔。
　　少时，鲍相公也回来。原来出的街口，与了来人几十个钱买他，只说寻不着，依旧回到刘家。小厮儿看狗，仍到后园书房内。商量赌时，日已过午。刘守斋吩咐列了七座，排开两桌，安上果盘佐食，浇上清酱淡醋碟儿，一声道：“请坐。”管贻安道：“偏是你这等人家饭是早的，可厌！可厌！”守斋道：“无物可敬，所以略早些。”绳祖道：“日已错西，也不算早。”
　　贻安道：“肚里饱饱的，吃进大锤子去！”娄星辉道：“那是你素用的。”两个又调笑了一遍。王紫泥道：“乡里客请上座罢。”管贻安道：“离了乡里人，饿死您城里寡油嘴。也罢么，我就讨僭。”一径坐了首席。鲍相公坐了次座。娄星辉笑道：“老九，隔县里客，你也忘了让座。”贻安忽的恼了，道：“我坐的不是，我就走！”一直起来硬要走，众人拦祝娄星辉道：“说一句笑句，你就恼，你怎的骂我来？”贻安道：“你还不知道，我是骄惯成性？”大家解劝一番，依旧分了两桌，众人挨次而坐。酒过三周，精味美品上来，紫泥便夸烹调，守斋谦逊而已。贻安便问厨役是谁，守斋含糊答道：“胡乱寻个人做做。”贻安用箸取起一块带骨的肉儿道：“这个狗肏的，就该把手剁了！”守斋原是内造，一句话骂的脸红，再也不敢多言。
　　有诗刺那浮华子弟膏粱腔儿：
　　子弟浮华气太嚣，当筵开口讲烹调；
　　请君细细翻家谱，祖上鼎钟历几朝。
　　不说那管贻安在酒席上妆那膏粱腔儿，抖那纨绔架子，跳猴弄丑。这张绳祖早把王紫泥点出门，寻个僻地儿，商量说：“老王，你没看么，姓鲍的那孩子还牢靠些，这姓管的那个孩子，是个正经施主儿，咱休要当面错过。不如下了手罢。”王紫泥摇头道：“不然，你再看管老九眉眼都是活的，何尝是憨子？只怕下手不成，不如下手了姓鲍哩罢。再不然，把谭家那孩子宰割了，一发不犯扎挣。”张绳祖道：“呸！谭绍闻是个初出学屋的人，脸皮儿薄，那是罩住的鱼，早取早得，晚取晚得。姓鲍的也是个眼孙，还不多言语，想是世道上还明白一二分儿。那姓管的一派骄气，正是一块不腥气、不塞牙的‘东坡肉’。今日若不下手，到明日转了主户，万一落到苏邪子、王小川、邓二麻子他们手里，他们就肥吞了，不笑我们上门猪头不曾尝一片耳朵脆骨哩。”王紫泥道：“你独自下手罢，我委实挂牵考试。”张绳祖阵了一口道：“纵然丢了你这个前程，也不可错过这宗。我对你说，古董混账场中，帮客不可要两个，有了两个帮客，就如妻妾争宠一般，必要坏事；光棍不可只一个，有了两个光棍，暗中此照彼应，万不失了马脚儿。你只管放心，管情明日咱二人有二百两分头。”
　　二人扣定，依旧又入残酌。管贻安道：“你两个一道巷口住着，想是商量机关要下手我们么？”张绳祖哈哈大笑道：“果然九宅不错，一猜就猜着了。原是商量请众客今日舍下吃酒，不许一位不到。”鲍旭道：“今早府上像待客光景——”话犹未完，管贻安道：“那就讨扰不成。残茶剩酒，叫狗攮的吃，我不去。”张绳祖道：“岂有此理。不过旋切酱菜，炒豆芽儿，绿豆米汤，爱吃酒的吃一杯儿。何如？”管贻安道：“这我就去了。”
　　说声去，便起席，刻下就走。刘守斋还留住不放，管贻安昂然直走，说：“可厌！可厌！”仍要从前门走。刘守斋说：“后边有便门，更近些。”一齐起身，西妮也送出后门，管贻安一把拉住道：“你也同去。”西妮道：“怕县里公差。”管贻安道：“就是抚按大老爷撞见，也不好把我九宅怎么着。”
　　扯住西妮前行。众人尚知回头作别。刘守斋呆望而已。
　　转至巷口，谭绍闻欲作别而回，张绳祖那里肯放。管贻安看见便道：。若是走了一个，谁要再去，就是忘八大蛋。”张绳祖道：“何如？”绍闻少不得随众又到张宅。
　　日色初落，假李逵早点上两枝烛来。管贻安道：“来来来，这场赌儿，头叫老西抽了罢。即刻就弄，休要宿客误客，惹人厌气。老张，你那豆芽。酱瓜，到半夜里作饭罢。”张绳祖道：“敢不遵命。”管贻安派了自己一家，鲍旭一家，谭绍闻一家，张绳祖一家，王紫泥一家。娄星辉与他搭了二八账。绍闻方欲推托，被管贻安几句撒村发野的话弄住了，也竟公然成了一把赌手。
　　掌过灯来，摆上碗，抖出色子，开上钱。若再讲他们色子场中，何取巧弄诡之处，真正一言难罄，抑且挂一漏万。直截说来，掷到东方明时，管贻安输了四百二十两，鲍旭赢了七十两，谭绍闻赢了一百三十两，其余都是张绳祖、王紫泥赢了。
　　假李逮抽了二十两头钱，西妮得了五六两赏钱。娄星辉别自订桑中之约。
　　翻过盆时，假李逵将昨日请客肉莱热的上来，管贻安腹中饿了，也顾不得昨日的话，大嚼一顿。又吃着酒儿，等待天明。
　　张绳祖道：“谭兄，忘了你的鹌鹑了，只顾赢钱，怕饿死了他。”
　　管贻安道：“你也会弄这么？”谭绍闻道：“我不会。”张绳祖道：“这是班上昨日送他的。我说叫谭相公送他五两银子，也不承这些下流人的情。”管贻安要看，绍闻道：“我昨日来时，挂在祠堂洗脸盆架子上。”管贻安便叫取来。绍闻摘来，连袋交与管贻安。管贻安接在手中向烛下一看，说道：“这不是昨日咬败我的那个鹌鹑。”绍闻道：“我不认的。”管贻安道：“正是他！”向地下一摔，摔成肉饼儿，道：“我明日与他十两。”摔得在座之人，面面相觑，都不作声。忽说道：“天明了，与我开门，我要走哩。”昂然走了。
　　众人也没人送，惟有张绳祖送至大门。回来便道：“光棍软似绵，眼子硬似铁。管家这孩子，并不通人性。”王紫泥道：“悄悄的，休高声。他到产业净时，他就通人性了，忙甚的。”
　　张绳祖道：“你这话太薄皮，看透了何苦说透。我如今就是通人性的了。”王紫泥道：“对子不字父，难说初见谭相公，开口便提他家老先生名子，这就不通人性到一百二十四分了。”
　　张绳祖道：“不必说他。谭兄你赢这一百三十两，把昨日使的那二十两扣下，你拿回一百一十两去。你输了问你要，你赢的叫你拿走。现成的你拿去，丢下赊账俺们贝青。难说叫你年幼学生讨赌博账不成？也不是咱们干的事，咱们的事要明明白白的。旧盛公子那话，我心里只觉屈得很。也不用再讲他。只谭兄目今明白就好。”因叫李魁儿过来，一秤称明，称了一百一十两。李魁讨了三四两采头，西妮也讨了二三两。娄星辉道：“我也丢丢脸，问谭相公要个袍料穿。”捏了两个锞儿。
　　王紫泥说道：“余下一个锞儿，赏了提茶的小厮罢。”
　　谭绍闻这一百两银子竟无法可拿。假李逵拿了一条战袋，一封一封顺在里面，替他掀开大衣，拴在腰间。娄星辉向西妮道：“咱也散了罢。趁天未明街上无人，你随我去罢。也不必向小刘那边去，我自有个去处。熬了一夜，要睡到晌午哩。”
　　张绳祖道：“我知道。”连鲍旭一齐，四人出门。张绳祖、王紫泥送出大门而回。
　　王紫泥埋怨张绳祖道：“你如何把现银子叫谭家拿的去，咱（贝青）赊账哩。”张绳祖道：“呸！若说你是个书呆子，你却怕考。我问你，人家父兄管教子弟赌博，固然这是败门风的事，若是遭遭赢钱，只怕父兄也喜欢起来。与谭家这孩子一个甜头，他令堂就喜欢了，他再一次也肯来。那银子得成他的么？只怕一本万利，加息还咱哩。我若不是当初赢了头一场四十两，我先祖蔚县一任、临汾一任，这两任宦囊，还够过十几辈子哩。总是不赢不得输，赢的多输的也不得少。”王紫泥道：“你只作速催赌账来，我分了好保等。”假李逢道：“王大叔放心，全在我。”日色已高，也一拱而散。
　　这正是：
　　设媒悬囮诱痴儿，左右提携一任之；
　　刚被於菟牙血后，升成伥鬼便如斯。 
第三十五回　谭绍闻赢钞夸母　孔慧娘款酌匡夫
