<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　滑氏吃了两三盅，又与丈夫斟了一盅，说道：“我有一句话对你说，你休恼我，我也知道你不恼、我也不怕你恼。咱与他伯分了罢？”惠养民笑道：“你说这话是何因由？”滑氏道：“我是怕将来日子过不行，”因指着惠养民抱的三才儿，“孩子们跟着受苦。”惠养民道：“哥一向极好，岂可言分？”滑氏道：“他伯也还罢了，他大母各不住人。”惠养民道：“嫂也是个老实人，有啥不好呢？”滑氏道：“你这男人家，多在外少在家，像我受了屈，想对你说，又怕落人轻嘴。只等憋的急了，才说出来。他大母实不是良善人，你可知道，你那前头媳妇子，是怎死哩？”惠养民道：“害病死哩，有什么意思？”滑氏道：“害哩是啥病？你且再想，像那贤慧有气性的就会死，像我这不贤慧的糊涂虫就死不成。所以年内孔家到咱家说学时，我一力樟掇，携眷就教成，不携眷就教不成，原是我怕他大母的意思。你还在鼓里装着哩。”惠养民道：“你说这也有点傍墨儿。但只是咱欠人家四十多两行息银子，俱是我埋前头的带娶你花消哩。咱哥地里一回，园里一回，黑汁白汗挣个不足，才还了一半，还欠人家二十五两。你那时不该叫你公公少要些。”滑氏道：“那天杀的，恨不得把我卖个富贵哩。那时东乡里有个主，比我大一岁，只出十六两，我贪恋你是个前程人，情愿抬身到咱家。那天杀的，跟俺小叔子贼短命的，就趁着你的岁数大，只是争价钱。偏你也就娶哩热，你若放松一点儿，只怕二十两，他也依了。再迟迟，我就要当官自主婚嫁哩，他爷儿两个都是没胆的，怕见官。你是性急，多费了二十来两，你怎能怨的别人？究起来，我带的两大包衣裳，也够十两开外哩。你只说这两包衣裳，你拿出当票子算算，你当够七八串钱没有？”惠养民道：“到底分不成。我现居着一步前程，外边也有个声名，若一分家，把我一向的声名都坏了。人家说我才喘过一点儿气来，就把哥分了。”滑氏道：“声名？声名中屁用！将来孩子们叫爷叫奶奶要饭吃，你那声名还把后辈子孙累住哩。你想他伯家，就是一元儿一个，却有两三个闺女。两仪、三才是两个，现今我身上又大不便宜，至晚不过麦头里。一顷多地，四五亩园子，也没有一百年不散的筵席，一元儿独自一半子，咱家几个才一半子，将来不讨饭还会怎的？你如今抱着三才儿你亲哩，到明日讨饭吃，你就不亲了。你现今比我大十四五岁，就是你不见，我将来是一定见哩。我总不依你不分！”一面说着，一面扭着鼻子，脖子一逗一逗哭将起来。”凭你怎的，我是一定要把这二十多两学课，给孩子留个后手，也是我嫁你一场，孩子们投娘奔大一遭儿。要是只顾你那声名，难说我守节不嫁，就没个声名么？像俺庄上东头邓家寡妇守了三十年节，立那牌坊摩着天，多少亲邻去贺。难说我没见么？”哭的高兴，肚里又有了半壶酒，一发放声大嚎起来，声声只哭道：“我——那——亲——娘——哇，后——悔——死——了——我——呀！”惠养民发急了，只说道：“你休哭，我有主意，谁说一定不分哩。”这正是：只缘花底莺鸣巧，致令天边雁阵分；况是一声狮子吼，同胞恩谊淡秋云。
　　可怜惠养民听的不是莺鸣，乃是狮吼。这个每日讲理学的先生，竟把那手足之情，有些儿裂了璺。
　　又有诗云：
　　从古泪盈女子腮，鲛人无故捧珠来，
　　总缘悍妒多奇想，少不称心怒变哀。 
第四十回　惠养民私积外胞兄　滑鱼儿巧言诓亲姊
　　却说惠养民，自继室咬分之后，心中好生作难。欲叶埙篪，却又难调琴瑟。欲以婉言劝慰，争乃滑氏是个小户村姑，又兼跳过两家门限的人，一毫儿道理也不明白；欲待以威相加，可惜自己拿不出风厉腔儿来。况且一向宠遇惯了，滑氏也就不怕，动不动就要把哭倒长城的喉咙，振刷起来。兼且待前子无恩，御后夫有口。自此“诚意正心”的话头，“井田封建”的经济，都松懈了。后来也与孔耘轩会谈两次，已兴减大半。孔耘轩只暗忖他近日见闻少宽，变化了从前腐气，却不知是内助太强，添上些为厥心玻日月迁流，却早到冬月天气。一日惠养民之兄惠观民进的城来，到了兄弟私寓，拿了十来根饴糖与侄儿们吃。惠养民适然不在家中，三才儿见了，说道：“娘，俺伯来了。”惠观民喜之不胜，一把扯住抱在怀里亲了亲嘴。说道：“好乖孩子，两三个月没见你，就又长了好些。你大娘想你哩，叫我今日把你背回去，你去不去？”三才道：“我去。”两仪也跑在跟前说：“伯，你吃了没有？”惠民观道：“我吃了饭，南关里吃了两碗养面合饹条子。这是我与您两个买的糖，您拿去吃。”
　　滑氏抱着新生半岁男孩走来说道：“为啥不到家里吃饭，一定在南关买饭吃，显的城里不是咱家么？”惠观民道：“我遇见一元儿他舅，在南关赶集，亲戚们一定邀在一处吃。我原是今早要到城里吃饭哩。两仪，你把小奴才抱过来我看看。”滑氏道：“看尿伯身上。”惠观民道：“自家孩子，就是把伯的身上拉上些屎，伯也不嫌，伯也没有穿啥好的。”滑氏将孩子递与两仪，两仪转递与惠观民。惠观民急忙解开衣裳，接过来。
　　看了看，笑道：“好狗头，叫什么名字？”两仪说；“他叫四象。”惠观民道：“只怕是个四不象罢。”贴住皮肉抱着。因问道：“你爹哩？”两仪道：“在学里。”惠观民道：“你去叫去，就说伯来了。”两仪自上碧草轩去。惠观民向三才道：“你二年只往家里走了一回，你今日跟我回去，就跟我睡，你大娘与你抬搁了好些讧柿哩。”三才道：“还有核桃没有？”惠观民道：“你八月在家吃过，你大娘还留着一篮子，等年下给你哩。”
　　惠养民回来，见两个幼子，一个在哥怀中抱着，一个在哥腿上爬着。两仪回来也扯住哥的手。心中骨肉之感，好不沧然。
　　为甚的胞弟见了胞兄有些怆然？原来一向滑氏之言，自己有些半从不从的，今日见这光景，忍不住心中默叹道：“辜负了，我的好哥也。”惠观民见自己兄弟到来，心中喜欢，笑道：“第二的，你知道么，今年咱园的菜，分外茂盛。也有主户人家整畦买的，也有菜贩子零碎发去的，连夏天黄瓜韭莱钱，除咱家花消了，现存钱五串五百文。我叫你嫂子收存着，你这里再凑上几两学课，就可以把滕相公那宗利钱银子还了。撇下义昌号那十五两，明年再清楚他。”惠养民才答道：“这里有十来多两——”滑氏便插口道：“你忘了，那十两不是你换钱使了么？这城里比不得乡间，衣服都要得有些。孩子们和秃尾巴鹌鹑一样，也叫人家笑话。就是他叔，也要穿两件儿，早晚人家请着赴席，也好看些。学课花的倖下有限，等来年人家再添些学课，好往乡里贴赔。”那惠观民是个实诚人，一听此言，便信以为实，说道：“第二的，你是有前程的人，穿些不妨，休要叫人家笑话，说咱乡里秀才村。既没有余剩的，我到乡里尽着摆布，只把两家钱找了罢。等来年再看光景。我回去罢。两仪呢，你把小奴才接过去，一发睡春了。三才，我背着你回家吃讧柿去。”惠养民道：“晌午了，收拾饭吃了好回去。”滑氏道：“你把四象儿接过来，叫两仪去把东院芹姐叫来烧烧火，好打发他伯吃饭。”惠观民笑道：“等饭中了，我到家多会了。我走罢。我承许下滕相公，日夕见的确话哩。”遂解开怀，把四象儿又亲了个嘴，递与两仪转过去。惠观民叫道：“三才呢，来来，我背你咱走罢。”滑氏道：“他在城里罢。”两仪卿哝道：“伯，我跟你回去呀。”惠观民道：“你娘手下无人，你中用了，支手垫脚便宜些。”两仪道：“伯，我跟你家里去瞧瞧俺大娘、俺元哥。”滑氏道：“你就跟你伯回去。”惠养民道：“到底吃了饭回去。”惠观民笑道：“我比不得你们读书人，我把这四五里路，只当耍的一般。两仪呢，咱走罢。”一面说着，一面手早扯着两仪走讫。
　　惠观民大笑出门，惠养民送出胡同。惠观民道：“你送我做什么？误了我走，回去罢。”划起两仪去了。惠养民直是看的一个呆，只等惠观民转了一个街弯，看不见了，方才回来。
　　心中如有所失，好生难过，并说不上来，又说不出来。
　　回来见了滑氏道：“如何不留咱哥吃顿饭回去。”滑氏道：“哎哟！你是他亲兄弟，你不留你哥，倒埋怨起老婆来。依我说，他不是要银子还不来哩。”惠养民道：“咱哥是个老成人，不会曲流拐弯哩。”滑氏道：“你罢么！他方才说，他把四五里路只当耍哩，咱进城将近一年了，不要银子时，就没有多耍几遭儿。”惠养民道：“咱哥是个忙人，你不记哩咱在乡里时，咱哥不是地里就是园里。他是个勤谨人，没事顾不得进城。”滑氏道：“就是任凭再忙，再顾不哩，也该进城来瞧瞧，略遮遮外人眼目，说是你还有个哥哩。”惠养民道：“我方才没说，咱哥是个老成人。”滑氏道：“你不说罢！你哥是老成人？适才我说，咱进城来比不得在乡里，孩子们也要穿戴些，省的秃尾巴鹌鹑似的，也惹人笑话。你哥就把你那前窝子儿，上下看了两眼，真正看了我一脸火。难说我会唱《芦花记》么？你还说他不会曲流拐弯哩。”惠养民道：“我跟咱哥对脸坐着，难说我就没见，偏偏你就看见了。”滑氏道：“你那心不知往那里去了，你会看见啥呀。”惠养民道：“我的心在银子上。我并不曾换钱，你怎的说我换的钱都花尽了，哄咱哥呢？”
　　滑氏道：“你既然把你哥直当成一个哥，你方才为啥不白证住我，说：‘我不曾换钱，他婶子说的是瞎话。”昂然把银子拿出来，交给他带回去。分明你也是舍不的银子，却说我撒白话。依我说，你自今以后，再不圣人罢，听着我不得大错。”
　　原来谭绍闻于夏月时候，曾送过业师束金十二两。滑氏与惠养民袵席之间，商量存手里，以入私囊。今日惠养民见胞兄至诚无他，手足之情，凄然有感，觉得向来夫妻夜间商量的话，全算不得一个人，一心要将银撤出来，送还家中抵债，以解胞兄燃眉之急。因说道：“听着你也罢，不听着你也罢，你把那银子拿来我看看。”滑氏发急道：“我白给了人了，你不看罢。”
　　惠养民笑道：“你一发信口胡说起来。我看一看该怎的。”滑氏咬住牙直不拿出来。惠养民也有争执的意思。只见赵大儿同爨妇樊婆，拿了一个拜匣来了。滑氏道：“那不是西院的赵大姐来了，你躲开些，人家好说话。”惠养民少不得上碧草轩去了。
　　赵大儿笑嘻嘻进房说道：“俺大奶请师奶明午西院坐坐哩。”
