<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　孝移到家，王氏叫王中媳妇赵大儿摆饭。王氏与端福也在桌上同吃。这孝移拿着箸儿，忍不住说道：“好！好！”王氏也只当夸菜儿中吃。少时又说道：“好！好！”王氏疑心道：“又是什么事儿，合了你心窝里板眼，这样夸奖？”孝移道：“等等我对你说。”孝移待绍闻吃完饭上学走讫，方对王氏道：“孔耘轩一个好姑娘，我想与端福儿说亲哩。”王氏道：“你见了不曾？”孝移道：“我今日同先生去看孔耘轩，孔耘轩不在家，那姑娘在前院机子上学织布哩。真正好模样儿，且是安详从容。”王氏道：“我也有句话要对你说，这两日你忙，我还没对你说哩。俺曲米街东头巫家，有个好闺女，他舅对我说，那遭山陕庙看戏，甬路西边一大片妇女，只显得这巫家闺女人材出众。有十一二岁了，想着提端福这宗亲事。他舅又说：‘俺姐夫闲事难管。’俺后门上有个薛家女人，针线一等，单管着替这乡宦财主人家做鞋脚，枕头面儿，镜奁儿，顺袋儿。那一日我在后门上，这薛家媳妇子拿着几对小靴儿做哩，我叫他拿过来我看看花儿，内中有一对花草极好。我问是谁家的，他说是巫家小姑娘的，花儿是自己描的，自己扎的。那鞋儿小的有样范，这脚手是不必说的。薛家媳妇子说，这闺女描鸾刺绣，出的好样儿。他家屋里女人，都会抹牌，如今老爷断的严紧，无人敢卖这牌，他家还有些旧牌，坏了一张儿，这闺女就用纸壳子照样描了一张。你说伶俐不伶俐？况且他家是个大财主，不如与他结了亲，将来有些好陪妆。”孝移见王氏说话毫无道理，正色道：“你不胡说罢，山陕庙里，岂是闺女们看戏地方？”王氏说：“他是个小孩子，有何妨？若十七八时，自然不去了。”孝移道：“女人鞋脚子，还叫人家做，是何道理？”
　　王氏道：“如今大乡宦，大财主，谁家没有管做针指、洗衣裳的几家子女人，那争这巫家哩？”孝移道：“难说他家没有个丫头爨妇？”王氏道：“丫头忙着哩，单管铺毡点灯，侍奉太太姑娘们抹牌，好抽头哩。”孝移道：“居家如此调遣，富贵岂能久长？”王氏道：“单看咱家久长富贵哩！”孝移叹口气道：“咱家灵宝爷到孝移五辈了，我正怕在此哩。”王氏道：“结亲不结亲，你是当家哩，我不过闲提起这家好闺女罢了，我强你不成？”孝移道：“巫家女儿，你毕竟没见；孔家姑娘，我现今见过。还不知孔耘轩肯也不肯。”说完，往前边账房同阎相公说话去。
　　到次日，孝移饭后到碧草轩，同娄潜斋候孔耘轩。不多一时，只见程嵩淑、孔耘轩齐到。跟的小厮手巾内包着七八本新书。谭娄起身相迎，让在厢房坐下。耘轩道：“昨日失候有罪，今日特邀程兄同来，正好缓颊，恕我负荆。”潜斋道：“久违渴慕，不期过访不遇。”孝移道：“端的何事公出？”程嵩淑接道：“我们见了就说话，那有工夫满口掉文，惹人肉麻！”
　　耘轩道：“张类村请了个本街文昌社，大家损赀，积了三年，刻成一部《文昌阴骘文注释》版，昨日算刻字刷印的账，一家分了十部送人。谁爱印时，各备纸张自去刷樱如今带了两部，分送二公。”随取两本，放在桌上。谭娄各持一本，看完凡例、纸版，都说字刻的好。孝移道：“这‘一十七世为士大夫身’一句，有些古怪难解。至于印经修寺，俱是僧道家伪托之言，耘兄何信之太深？”耘轩道：“孝老说的极是，所见却拘。如把这书儿放在案头，小学生看见翻弄两遍，肚里有了先人之言，万一后来遇遗金于旷途，遭艳妇于暗室，猛然想起阴骘二字，这其中就不知救许多性命，全许多名节。岂可过为苛求？”程嵩淑道：“也说得有理。”潜斋道：“张类老一生见解，岂叫人一概抹煞。”大家俱笑。
　　孝移出来，吩咐德喜儿叫厨子邓祥来，秘问道：“先生午饭是什么？”邓祥道：“素馔。”孝移叫德喜儿：“随我到家，取几味东西，晌午就在厢房待客。”原来孝移待客规矩，是泛爱的朋友，都在前厅里款待；心上密友，学内厢房款待。
　　孝移回家去，潜斋问耘轩道：“耘老几位姑娘、相公？”
　　耘轩道：“你岂不知，一个小儿四岁，一个小女今年十一岁了。”
　　潜斋道：“令爱曾否许字？”耘轩道：“尚未。”潜斋道：“我斗胆与令爱说宗媒罢？”耘轩道：“潜老作伐，定然不错。”
　　问是谁家，潜斋道：“耘老与孝移相与何如？”耘轩道：“盟心之友，连我与程老都是一样的。”潜斋道：“你二人结个朱陈何如？”耘轩道：“孝老乃丹徒名族，即在祥符也是有声望的门第，我何敢仰攀？”潜斋笑道：“这月老我做得成，你说不敢仰攀，他怕你不肯俯就。我从中主持，料二公也没什么说。”话犹未完，孝移已进门来。问道：“你两个笑什么？”
　　潜斋道：“做先生的揽了一宗事体，东翁休要见责，少时告禀。”
　　孝移已猜透几分，便不再问。
　　少顷，摆上饭来。饭后，洗盏小酌，说些闲散话头。潜斋问孝移道：“旧日为谭兄洗尘，一般是请我坐西席，为甚的当面不言，受程嵩老的奚落哩？”孝移道：“我请先生，在我家开口，于礼不恭。”程嵩淑望孝移笑道：“闷酒难吃，闷茶也难吃。二公结姻的事，潜老已是两边说透，我一发说在当面。我不能再迟两天吃谭兄启媒的酒。”孔、谭两人同声各说道：“不敢仰攀！”潜斋哈哈大笑道：“二公各俯就些罢。”耘轩道：“到明日我的妆奁寒薄，亲家母抱怨，嵩老不可躲去，叫娄兄一人吃亏。”潜斋道：“他手中有酒盅时，也就听不见骂了。”四人鼓掌大笑。日色向晚，各带微醺。程、孔要去，送出胡同口而别。
　　嗣后谭孝移怎的备酒奉恳潜斋、嵩淑作大宾；怎的叫王中买办表里首饰；自己怎的作了一纸“四六”启稿，怎的潜斋改正一二联；怎的烦账房阎相公小楷写了；怎的择定吉日同诣孔宅，孔宅盛筵相待；怎的孔耘轩亦择吉日置买经书及文房所用东西，并“四六”回启到谭宅答礼，俱不用细述。这正是：旧日已称鲍管谊，此时新订朱陈盟。
　　却说孔耘轩那日在谭宅答启，至晚而归。兄弟孔缵经说道：“今日新任正学周老师来拜，说是哥的同年，等了半日不肯去。若不是婚姻大事，周老师意思还想请哥回来哩。临去时大有不胜怅然之意。”耘轩道：“明晨即去答拜。”
　　原来这周老师名应房，字东宿，南阳邓州人。是铁尚书五世甥孙。当日这铁尚书二女，这周东宿是他长女四世之孙。与孔耘轩是副车同年。到京坐监，选了祥符教谕。素知孔耘轩是个正经学者，况又是同年兄弟，心中不胜渴慕。所以新任之初，即极欲拜见。不期耘轩有事，怅然而归。
　　到了次日，门斗拿个年家眷弟帖儿传禀，说：“文昌巷孔爷来拜。”慌的周东宿整衣出迎，挽手而进。行礼坐下，耘轩道：“昨日年兄光降，失候有罪。”东宿道：“榜下未得识韩，昨日渴欲接晤，不期公出不遇，几乎一夕三秋。”耘轩道：“年兄高才捷足，今日已宣力王家，不似小弟这样淹蹇。”东宿道：“年兄大器晚成，将来飞腾有日，像弟这咀嚼蓿盘反觉有愧同袍。”两个叙了寒温，东宿道：“今日就在署中过午，不必说回去的话。”耘轩道：“我尚未申地主之情，况且新任事忙。”东宿道：“昨日年兄若在家时，弟已安排戴月而归，自己弟兄，不客气罢。我有堂上荆父台送的酒，你我兄弟，小酌一叙。”耘轩不便推辞，只得道：“取扰了。”
　　东宿吩咐：“将碟儿摆在明伦堂后小房里，有客来拜，只说上院见大人去了，将帖儿登上号簿罢。”于是挽手到了小房。
　　耘轩见碟盏多品，说道：“蓿盘固如是乎？”东宿笑说：“家伙是门斗借的，东西却是下程。他日若再请年兄，便要上‘菜根亭’上去的。”二人俱大笑了。又吩咐自己家人下酒，不用门斗伺候。说了些国子监规矩，京都的盛明气象，旅邸守候之苦，资斧短少之艰的话说。又说了些祥符县的民风士习，各大人的性情宽严。东宿忽然想起尹公他取友必端，便问到昨日新亲家谭公身上来了。这孔耘轩本来的说项情深，又兼酒带半酣，便一五一十，把谭孝移品行端方，素来的好处，说个不啻口出。
　　东宿闻之心折首肯。饭已毕，日早西坠，作别而归，东宿挽手相送，说道：“待我新任忙迫过了，要到年兄那里快谈一夕。”
　　耘轩道：“自然相邀。”一拱而别。
　　东宿回至明伦堂，见一老门斗在旁，坐下问道：“这城内有一位谭乡绅，你们知道么？”老门斗答道：“这谭乡绅是萧墙街一位大财主，咱的年礼、寿礼，他都是照应的。就是学里有什么抽丰，惟有谭乡绅早早的用拜帖匣送来了。所以前任爷甚喜欢他。”东宿见门斗说话可厌，便没应答，起身向后边去了。正合着世上传的两句话道：酒逢知己千盅少，话不投机半句多。
　　到了次日，副学陈乔龄请吃迎风酒，周东宿只得过来领扰。
　　两人相见行礼，分宾主坐定。东宿道：“寅兄盛情，多此一举。”
　　这陈乔龄年逾六旬，忠厚朴讷，答道：“无物可敬，休要见笑。”
　　便吩咐门斗拿酒来，须臾排开酒碟，乔龄道：“我不能吃酒，只陪这一盅就要发喘哩。寅兄要自己尽量吃些。”东宿道：“弟亦不能多饮。”因问道：“寅兄在此掌教多年，学中秀才，数那一个是文行兼优的？”乔龄道：“祥符是个大县，这一等批首，也没有一定主儿。”东宿道：“品行端方，数那一个？”
　　乔龄道：“他们都是守法的。况且城内大老爷多，他们也没有敢胡为的。”东宿道：“萧墙街有个谭孝移，为人如何？”乔龄道：“他在我手里膺了好几年秀才，后来拔贡出去了。我不知他别的，只知文庙里拜台、甬路、墙垣，前年雨多，都损坏了，他独力拿出百十两银子修补。我说立碑记他这宗好处，他坚执不肯。心里打算送一面匾，还没送得成。说与寅兄酌处。”
　　东宿未及回答，那提壶的老门斗便插口道：“前日张相公央着，与他母亲送个节孝匾，谢了二两银子，只够木匠工钱，金漆匠如今还要钱哩。今日要与谭乡绅送匾，谢礼是要先讲明白的。”这东宿大怒，厉声喝道：“如何这样谗言，就该打嘴！
　　再要如此，打顿板子革出去。快出去罢。”这门斗方才晓得，本官面前是不许谗言的，羞得满面通红而去。这也是周东宿后来还要做到知府地位，所以气格不同。此是后话，不提。
