<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张绳祖道：“什么成色。”白兴吾道：“俱是细丝。”谭绍闻道：“急紧收拾场儿，再迟一会，我就要走了。”假李逢急紧点蜡烛、铺氍毹。派定谭绍闻、金尔音、王学箕，张绳祖换了堂侄。双裙儿打比子，送筹。王紫泥依旧掩着眼听盆。这一起儿出门外假装解手，又都扣了圈套。果然吆吆喝喝掷将起来。双裙儿乒乒乓乓打比子，张瞻前高高低低架秤子，果然一场好赌也。
　　半更天，绍闻输了八根十两筹儿。到三更后，输了二百四十两，把二十四十两的筹儿移在别人跟前。无可记账，张绳祖道：“老贾，你把签筒的大签拿来，算一百两的筹儿。”金相公拿起签来，看见上面写的“临汾县正堂”便说道：“老太爷在敝省做过官么？”张绳祖道：“那是先祖第二任，初任原是蔚县。”双裙儿把谭绍闻输的筹儿数了一数，一共二十四根，说道：“把这二十根换成两根大签罢。”谭绍闻接签一看，见上面大朱笔写个“行”字，此时酒已醒却七八了，便道：“我是行不得了，还行什么！”心下着急，问红玉时，早已回后边去了。王紫泥害眼疼，早已倒在床上。张绳祖道：“贤弟说行不得，咱就收拾了罢？”谭绍闻心中想兑却欠账，不肯歇手，及到天明，共输了四根大签，九根小签，三根一两的签，共四百九十三两。
　　日色已透窗棂，此时谭绍闻半点酒已没有了，心中跳个不祝说道：“天已大明，看家里知道了，我早走罢。”假李逵住：“谭大叔，这四百九十三两银子，是俺取的去，是谭大叔送来呢？”谭绍闻心中忽翻起一个想头，说道：“你再找我七两，共凑成五百两。说三天送来，也不能到五天送来罢。”张绳祖也怕谭绍闻撒赖，说道：“老贾，你称七两亲手交与你谭大叔。你一手包揽，我只（贝青）我的头钱。”假李逵交与了七两，拿一张纸儿说道：“谭大叔，你写个借贴，久后做个质证。”谭绍闻道：“我是汉子，不丢慌，不撒赖就是。”假李逵道：“俺是小人们，谭大叔明日话有走滚，俺便不敢多争执。”
　　王紫泥在床上翻起身来道：“老贾，你也太小心过火了，谭相公不是那一号儿人。也罢，谭相公，你看一般是给他的，就写一张借帖何妨呢？”王紫泥口中念着借帖稿儿，谭绍闻少不得照样写讫。写了一张“谭绍闻借到贾李魁纹银五百两，白兴吾作保”的借据，假李逵还叫写个花押。写完时向众人作别，踉踉跄跄而去，张绳祖送至大门而回。有诗为证：
　　可怜少年一书生，比匪场儿敢乱行，
　　婊笑俱成真狒狒，酕醄那有假猩猩。 
第四十四回　鼎兴店书生遭困苦　度厄寺高僧指迷途
　　却说谭绍闻辞了众赌友，出的张宅门，此时方寸之中，把昨夕醉后欢字、悦字、恰字，都赶到爪洼国去了；却把那悔字领了头，领的愧字、恼字、恨字、慌字、怕字、怖字、愁字、闷字、怨字、急字，凑成半部小字汇儿。端的好难煞人也。
　　忽然想出逃躲之计。过了府衙门街口，只听得一个人说道：“相公骑脚驴儿罢。”谭绍闻道：“我正要雇脚哩。”那脚户走近前来问道：“相公往那里去外谭绍却无言可答。沉吟了一会，猛可的说道：“上亳州去。”那脚户道：“我不送长脚。”
　　迟一下又道：“相公要多给我钱，我就送去。”两个人就讲脚价，脚户信口说个价钱，谭绍闻信口应答，却早已过了岗了。
　　一齐站住，讲停当价钱。脚户道：“我跟相公店里取行李去。”
　　谭绍闻道：“我没行李，也没有店里祝”这个脚户姓白，外号儿叫做白日晃，是省城一个久惯牢成的脚户。俗语说，“艄、皂、店、脚、牙”一艄是篙工，皂是衙役，店是当槽的，脚是赶脚的，牙是牛马牙子。天下这几行人，聪明的要紧，阅历的到家，只见了钱时，那个刁钻顽皮，就要做到一百二十四分的。谭绍闻少年学生，如何知道这些。
　　这白日晃把谭绍闻上下打量一番，说道：“相公上亳州做什么？”谭绍闻道：“看我舅舅去。”白日晃道：“相公舅舅是谁？”谭绍闻道：“东门里春盛号，姓王。”白日晃道：“是春宇王大叔么？我时常送他往毫州去。他落的行，是南门内丁字街周小川家。这王老叔见我才是亲哩。我就送你去。但没有个行李，天虽不冷，店里也不好祝我跟相公去，些须带个被套衣褡儿，今日就好起身。”谭绍闻道：“我又盘算，还去不成。”白日晃道：“啥话些，一天生意，大清早讲停当了，忽然又不去了，这个晦气我不依。”谭绍闻输了钱，方寸乱了，心中想躲这宗赌债，未加深思，信口应了脚户一声。转念一想，大不是事，又急切要走开，不料竟被脚户缠绞住了。见白日晃这个光景，只得说道：“咱到明日起身何如。”白日晃道：“我今日这个生意该怎的？你须与我定钱，外加一日盘缠花消。”
　　旁边又有人摔掇，谭绍闻就手中包儿与了一个银锞儿。白日晃道：“我明日在此相等。这银子到毫州同王叔称了，一总算明。”谭绍闻方才摆脱清白。一径回碧草轩，躺在厢房床上，如病酒一般。
　　谭绍闻这一向在轩中读书，白日在轩上吃饭，晚间就在厢房睡。因而这一夜外出，家人并不涉意，母亲妻妾以为仍旧在书房，邓祥只说偶然在家中睡了。王中因城中市房难售，利息银两可怕，一向往乡里打算卖地去了。所以家中个个照常，并不知绍闻赌博输钱的事。绍闻一夜不曾眨眼，心中又闷，整整睡到日夕，方才起来吃了一点饭儿。到了晚上，仍自睡倒。左右盘算，俱不是路。旋又想到，这五百两银子，只那假李逵将不知怎样撒泼催逼哩，那个野相，实叫人难当。顿时心中又悔又惧，大加闷躁起来。
　　到了半夜。猛然床上坐起，说道：“罢了，我竟是上亳州寻我舅舅去。天下事躲一躲儿，或者自有个了法。猛做了罢。”
　　因把睡的簿被，用单儿包了，瓶口系在腰间，带上假李逵找的银子。东方微亮时，偷出的碧草轩，一径到了府衙门街。恰好白日晃赶的牲口来，二话不说，搭了牲口，不出东门——怕王隆吉看见，一径出南门，上亳州而去。
　　家中不见了谭绍闻，这王氏一惊非校东寺里抽签，西庙里许愿。又着邓祥、宋禄一班家人，出北门到黄河问信，菜园深井各处打捞，荒郊大坟各处寻觅自不待言，无一丝踪迹。王氏无奈，着德喜儿上南乡叫王中回来，王中详问了连日因由，一口便道：“此事范姑子必知原情。”王氏叫的范姑子来，问那月写募引的话，范姑子道：“次日到庵，写毕一茶即去。”
　　王氏信了，王中不依。王中写主母呈子，自己抱告程公。程公将范姑子当堂审讯，范姑子是自幼吃过官司的人，一口咬定一茶即去，是他家急了，枉告尼僧。程公见无证据，难以苦讯。
　　又叫了谭宅家人邓祥问话，邓祥供：“小家主于不见的前一日，曾在书房吃饭，晚上伺候的睡了是实。”程公已知此中必涉奸赌两宗情事。方欲追究，忽接抚台文书，命往南阳查勘灾户，此事便丢得松懈。
　　单讲谭绍闻骑着白日晃的脚儿，行了一日，心中有些后侮，又要回来，偏偏白日晃有省城客商捎往毫州的书子二封，已得捎书工价三百文，坚执不允。谭绍闻也由不得自己，亦喜得免假李逵多少纠缠，只得依旧上路。
　　晓行夜宿，进了亳州城。白日晃一直送到周小川行店门首。
　　找完脚价，白日晃牵开牲口，自向别处投书子去。谭绍闻进了行店，早有周小川迎入柜房。听了土音是祥符人，问了姓名，说是寻王春宇的。周小川道：“令舅王爷昨日起身下苏州去了。因是苏州有书来，闪下二百匹绸子，在作坊里染，老染匠已死，他儿子不认账，有抵赖的意思。伙计因是王爷亲手交的，同的有人，所以带上书来。王爷昨日起身去了，将来只怕在元和县还有官司哩。”谭绍闻听了此言，把心如丢在凉水盆里一般。周小川叫来厨役吩咐了几句话，须臾脸水茶饭齐到，四盘菜儿，有荤有素，大米饭儿，一注酒儿。吃毕，谭绍闻便说在行内住下等舅舅的话。周小川道：“谭爷差了。你说你是春宇王爷的令甥，我不过因是口语相投，故此少留申敬。图日后王爷自苏州回来好见面的意思。其实您是甥舅不是甥舅，我如何得知？若说在行里住下等着，我要说一句不知高低的话，敝行银钱地方，实不敢担这于系。这街口有座店房，门上牌儿‘鼎兴老店’，有房四十间，谭爷拣个于净房儿住下，好等令舅。何如？”一面说着，一面便叫厨房火头说道：“谭爷嫌行里嘈杂，另寻店祝你把谭爷行李背上，送到鼎兴去。我随后送客就到。”火头早把行李一搭儿放在背上，出门送讫。
　　谭绍闻毫无意趣，只得出门。周小川陪同到了鼎兴店。当槽引着拣了第十七号一间小房，放了行李。周小川道：“房价照常，每日十文，不用多说。”当槽笑道：“周七爷吩咐就是。”
　　谭绍闻进了房内，周小川拱手道：“行里事忙，不得奉陪，有罪罢。”谭绍闻也无辞可挽，只得一拱而别。周小川别过谭绍闻，向当槽说道：“这个人，他说是我行里王春宇的令甥，也不知是也不是。他要走，随他便宜。我只怕他是骗子拐子，你眼儿也撒着些。”当槽道：“那人是个书呆子。”周小川道：“怕他是装的腔儿。我恐王春宇回来，果然是他令甥，这脸上便不好看了。大家留点心儿。”当槽道：“是罢。”周小川自回。
　　谭绍闻生于富厚之家，长于娇惯之手，柔脆之躯，温饱之体，这连日披风餐露，已是当不得了。今晚住到鼎兴店，只得谨具柴床一张，竹笆一片，稻苫一领，苇席一条，木墩一枕，奉申睡敬了。当槽送上烛来，往墙上一照，题的诗句，新的，旧的，好的，歪的，无非客愁乡思。坐了一回，好生无聊，少不得解开褡裢，展被睡下。回想生平家中之乐，近日读书之趣，忍不住心上生酸，眼中抛珠，暗暗的哭了一会。哭的睡着了，梦里见了母亲，还是在家光景。叫了一声：“娘！”却扑了一个空。醒时正打五更。二目闪闪，直到天明。这一夜真抵一年。
　　起来时，当槽送脸水已到。洗了脸，要上街上走走，当槽送来锁钥说道：“相公锁了门，自带钥匙，街上游玩不妨。”
　　谭绍闻将零钱并剩下银子四两，一齐装入瓶口。走到街头饭铺里吃了茶，用了点心。往街上一看，果然逵路旁达，街巷周通，熙熙攘攘，好不热闹。有两句话，说得游子客况的苦境：虽然眼前有景，争乃举目无亲。
　　谭绍闻原是省会住惯的人，见了这个轰闹，也还不甚在意。
