<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　游了一会，转回店里，闷坐到日夕，到了周小川行里，问母舅的消息。火头笑道：“且耐心等两个月儿，此时不曾到半路里。”少不得仍回鼎兴店中。到晚，仍此寒床冷铺，又过了一夜。
　　若说绍闻此时既寻不着母舅，幸而腰中尚有盘缠，若央周小川觅个头口，依旧回到开封，还可以不误宗师考试。只因年轻，不更事体，看着回来愈增羞耻，又图混过一时，只是在亳州憨等。先二日还往街头走走，走的多了，亦觉没趣。穷极无聊，在店中结识了弄把戏的沧州孙海仙。这孙海仙说了些江湖本领，不耕而食，不织而衣，邀游海内，艺不压身。谭绍闻心为少动，遂要学那“仙人种瓜”“神女摘豆”“手巾变鬼”“袜带变蛇”的一般武艺儿。免不了化费少许钱钞。
　　过了数日孙海仙走了，谭绍闻依旧上街走动。一日，走到城隍庙门首，只见两个人打得头破血出，手扯手要上庙中赌咒。
　　许多人齐挤着看热闹，谭绍闻也挤在人当中一看。却不防剪绺贼，就在挤挨中将瓶口割了一个大口子，将银子摸的去了。众人都进了卷棚，谭绍闻抽身回来。走动时觉腰间甚轻，伸手一摸，有些着慌，撩衣一看，只叫得一声：“杀了我！”腰间早已“空空如也”了。谭绍闻果然掏出书呆子腔儿，走到城隍庙月台上呛喝了一会儿。众人那里听见，也有听见掩口而笑的。
　　只得出的庙来，飞跑到周小川行里。见了周小川双膝跪下说道：“你救救我！我的银子叫人家割的去了。”周小川笑道：“你起来。这叫我怎么说，你有银子没有银子，我还不能知道哩。”
　　谭绍闻道：“千万看俺舅舅面上，周全周全。”周小川故意问道：“你舅是谁？”谭绍闻道：“王春宇。”周小川道：“您是甥舅不是甥舅，我也不能知道。你这样子像是撇白的撇嘴吃、撇钱使。俺这开行的替买看吃，也管不了许多闲事。你走开罢，我忙着哩，要算账去。”起身而去。还吩咐厨役道：“小心门户。”总因开行一家，店中担着客商大宗银两干系，怎敢与不知来历的生人缠绞。所以周小川只是拒绝之语。
　　谭绍闻双眼噙泪，到了鼎兴店。见了当槽的撩起衣来，指着瓶口窟窿说道：“我的银子，被人在城隍庙门割去了。”当槽笑道：“自不小心。”谭绍闻向自己房门去开锁，连钥匙也被人割的去了。当槽脸上便没好气。只见周小川行里火头把当槽的叫到门前卿哝了一会儿。当槽的回来道：“相公不要着慌，这是周七爷送来二百钱盘缠，叫相公回开封去哩。”谭绍闻瞪目无言。当槽的把钱放在窗台上，走到街上叫了一个小炉匠，把锁开了，推开门，即催谭绍闻装行李起身。谭绍闻道：“我明日起身罢。”只见那当槽的把衣一搂，褪了裤子，露出屁股来，向谭绍闻道：“上年在十四号房里吊死了一个小客官，且不说店里买棺材雇人埋他，州里汪太爷又赏了我二十板，说当槽的不小心。相公，你看看我这疮疤儿。”我不过是不要相公的房火店钱就罢。你还有人送盘缠，各人走开罢。”穿上裤子，早替谭绍闻叠起被子来。谭绍闻泪珠滚滚，只得装了褡裢。当槽把窗台上周小川送的二百钱塞进去，替他背上。出的店门，就搁在谭绍闻肩上，扭身向南店门首，看两人在闸板上着象棋去了。世情如此，也难怪那周小川和这当槽的。正是：越人肥瘠由他罢，秦人各自一关中。
　　谭绍闻万般无奈，只得背着褡裢转出街口，向西又寻了一座店住下。次日开发了店钱，一径出西门，直投回河南大道。
　　看官试想，谭绍闻在家时，走一步非马即车，衣服厚了嫌压的脊梁背疼，革热了怕烧着嘴唇皮。到此时，肩上一个褡裢，一替一脚步行起来，如何能吃消？走不上十五里，肩已压的酸困，脚下已有了海底泡。只得倒坐在一座破庙门下歇了。只见一个人背着一条扁担由东而来，到了破庙门前，也歇了脚。二人同坐一会，那人仔细端相了绍闻，开口说道：“相公呀，我看你是走不动的光景，是也不是。”谭绍闻道：“脚下已起泡了，委实难挨。”那人道：“我与相公捎捎行李，到前边饭铺，你只管我一顿饭钱，何如？”谭绍闻不晓得路上觅脚力、雇车船要同埠头行户，觅人捎行李，也要同个饭馆茶肆才无差错。
　　只因压的急了，走着脚疼，恨不得有个人替一替儿，逐欣然许诺。那人拿过行李，拴在扁担头挑将起来，一同起身西行。先还相离不远，次则渐远渐看不见，喊着不应。过了一条岭，那人飞风而去。谭绍闻喘喘的到了岭上，早已望不见踪影。又赶了一会，到个饭铺探问，饭铺人都说不曾见。凡从西来的行人，有迎着的，就问：“见有一人，大胡子，挑着一付行李不曾。”
　　只听得“没有”二字，如出一口。又前行遇一座饭铺，向一个年老掌锅的探问。那老掌锅的直埋怨他年轻，出门不晓事体，十分是被人拐了，又添出“没法”两个字。姑不说那一床被子几件衣服，周小川送的二百钱盘缠，也全被拐去，谭绍闻忍不住，竟是望西大放号咷起来。这大路边上住的人，这样的事是经见的，那个管他。有摔掇他往西再赶的，有劝他忍耐回家的，各人图当下眼净自做生理。
　　谭绍闻只得仍含泪西行。走上二三里，看见一个破寺院，远远听有书声，肚内饿的急了，指望一饭之赐，遂望寺而投。
　　只见水陆正殿内，坐着一个半老教读，脸上拴着叆叇镜，在桌上看书。谭绍闻望上一揖，那老教读手拿着书册儿还了半喏。
　　谭绍闻脸上红了一红，说道：“晚生姓谭，名字叫谭绍闻，河南开封府人。家父是个拔贡，也保举过孝廉。晚生上亳州寻家母舅不遇，回程路上被人把行李拐了，万望老先生念斯文一气，见赐一饭，不敢忘惠。”那老教读道：“你看满堂都是村童，我在此不过供馔而已，凡事不得自主。庄农家请先生，一饭一啄都是有前定的，我不过自己而已，焉能旁及？况且前月十五日，留了一位过路朋友，他说他是个秀才，谁知放学之后，竟将学中包书手巾部套书儿，捆载而去。今日也非关我薄情，相公还是再寻投奔罢。如果十分没路，我可指一去处。前边十里许，有一座寺院，叫度厄寺，是挂钟板吃饭，常住接众的大丛林。相公到那可吃一两天饭，慢慢回家。”谭绍闻道：飞何是常住接众呢？”老教读道：“北京八大常住，天下闻名。你们河南，也有常住，开封府相国寺，登封少林寺，汝州风穴寺，浙川香岩寺，裕州大乘寺，俱是钟板大丛林。我少年都走过。”
　　谭绍闻道：“他不认得，肯给饭吃么？”老教读道：“若一定认得才给饭吃，如何叫接众哩。凡钟板寺院，勿论和尚道士，游方化斋，都许到寺里挂单随堂吃饭。吃过三天，职堂的就问愿住愿行，要走的随走，要住的便派个职事，会农务的就做庄稼，会厨子就掌锅，会针工就缝衣，会读书的与他教小和尚念经。但想吃闲饭儿却不能。”谭绍闻道：“也许咱俗家人吃他的饭么？”老教读道：“只要你有个武艺儿。不然者，你就与他挑水，打柴，喂牲口都行的。你要出家，就拜个师傅，起个法名，就是他寺里和尚。你会应酬，就做职客和尚；会算计，就做当家和尚。你若道行深了，学问好，能诗能文，能讲经说法，就举你坐方丈。你如今不如投奔度厄寺，吃过兰天饭，或住或走，再酌夺主意。”
　　谭绍闻只得辞谢老教读，上度厄寺而来。忍饿到了寺门，果然好一个大丛林。坐在寺门一块石凳上不好进寺。少时，一个头陀出来，绍闻作揖，头陀问自何而来，绍闻道：“河南开封人，因上亳州找寻母舅，路遇强人被劫，进退无路。心里想到宝刹暂停一宿，明晨打点回家。”头陀上下打量，不是捏言，告于职客和尚。职客的出来，绍闻仍如前说。忽听寺内鸣钟，职客的即邀进随堂吃饭。绍闻饱餐一顿。说要拜见方丈大和尚。
　　还有一个道土，也说要参见大和尚。职客的道：“大和尚打坐入定，待明日出定后请会。”谭绍闻听得读书之声，要去看看，职客的道：“有心随喜，我引你去。”谭绍闻跟到了小沙弥读经地方，一所五间大厅，满院花卉竹石，好不清幽宜人。进了大厅，见了些小和尚，自七八岁以至十四五岁，有八九个，从一个半老优婆塞念经正字。为礼已毕，小和尚捧上茶来。吃完，一个十来岁小和尚就来问字，谭绍闻接过一看，乃是《楞严经》钞本，绍闻对说了一个字。又有拿《法华经》钞本的，《波罗蜜多心经》钞本的，围住问字，绍闻—一告明，小和尚各锨欣跳跃之意。那教经的和尚说道：“檀越学问广大，可敬，可敬。”
　　谭绍闻道：“佛经上字与儒书一般，惟有口字偏旁——”因指着“唵”、“哪”、“咖”，“这些全不认的。”教经和尚道：“那与儒学一样的字，是翻译过的，所以檀越认得。这口字边字是佛家神咒语，不曾翻译，即是我们也随口传，不甚透彻。檀越就留在小寺，指误觉迷，便是开了方便善果。”说到日晚，绍闻就在这大厅床上睡下。次日就不叫随堂吃饭，升在客堂与当家和尚、职事和尚同桌，饭是一样的，但不与大众同案了。
　　次日谭绍闻要去，众僧也不强留，任其自便。
　　谭绍闻自哺乳褪褓之日，并不曾晓得饥字的滋味是这样的难尝。出的寺来，一发把悔字的境界，又深人几层。走了大半日，腹中又渐渐空了起来，委实难受。少不得将系腰带儿搐了几搐，曳着身子忍饿而行。看看日落西山天昏黑下来，心里又饥又惧。望见前边有个火亮儿，想定有人家。谁知到了跟前，乃是一所孤庙儿，内中有两个乞丐向火。谭绍闻进内一望，只见赤身锞体，狰狞可畏。大吃了一惊，急退了出来。这两个乞丐见一个秀士望里伸头，只说是本村后生谁在此路过，未生歹心。若晓得是远来孤踪，只这身上几件衣服，便不免剥肤之患，险些儿有性命关系。
　　谭绍闻幸免这个大难，已不知怕，又继续西行。到了半夜光景，听得一片犬吠，已知近了村庄。这时已实实走不动了，直是寸步徐移到了一座大门楼下。”已拴讫。谭绍闻本是一天未曾见饭的人，已扎挣不得，遂倾倒地上，靠住门墩睡去，真正好苦也！正是：世人万般皆自取，一毫半点不因人。
