<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夏鼎道：“你先说明白谢仪，我方对你说。那一头已承许下瓶口顺袋儿，你且说你的罢。”绍闻道：“事成自有重谢。你先说是谁家？”夏鼎道：“说成了咱还是亲戚哩，我还少不了送饭行餪敬礼儿。原是我的干妹子，姓姜，婆子家姓鲁。”
　　绍闻道：“那就不用说了，我不娶再醮。对家母先难张口。”
　　夏鼎道：“虽说过了一层门限儿，看着也算是再醮，其实不是再醮。缘鲁家这男人，害的童子痨症，看看垂危，气息奄奄，他家说要喜事冲冲。娶到家未足三日，男人就死了，把这个上得画的女娃儿，闪的上不上，下不下。他家也觉良心难昧，只等一个读书人家子弟，等年同辈，情愿把旧妆奁陪送。每日曾托家母，家母叫我留心。今日恰好遇着贤弟这个宗儿。我前日奉吊，想说这话，见人客轰轰，不便开口。今日特来说媒，恰好相遇，想是一定该成的。闲话少提，你如欲见，就跟我去相看相看，现在东瘟神庙看戏哩。只眼中见见那个样范，也算你今生一番奇遇。只怕你一见面，我要不尽心给你说成，你必把我恨死，咱还朋友不成哩。”绍闻道：“我不信我一定该娶寡妇么？我不去。”夏鼎道：“娶不娶由的你。你去看一看，谁就强撮合么？你全作看戏散散闷儿。”绍闻道：“若说看戏散闷，咱就去走走。”夏鼎道：“你带上几两银子，我有话说。”
　　绍闻指着腰间瓶口道：“现成的。这是昨日秤余。谁知卖产业的秤头，比生意天平大些，一千多银子，就多出七八两。”夏鼎笑道：“那是我经过的。”
　　出的轩来，一路同行。夏鼎再三埋怨，不该往张绳祖家去，绍闻道：“我不听你的话，几乎吃了老贾的大亏。”夏鼎道：“程老爷那三十板子，几乎把这狗肏的打死了。该！该！”
　　闲叙中间，已到瘟神庙门口。进的庙院，戏台上正演《张珙游寺》一出。看戏的人，挤挤挨挨，好不热闹。夏逢若附耳向谭绍闻道：“那卷棚东边，那老者是家母，你是认得的。家母东边，拴白头绳的就是此人。”谭绍闻留神一看，果然柳眉杏眼，樱口桃腮，手中拿着一条汗巾儿，包着瓜子，口中吐瓜子皮儿，眼里看戏。谭绍闻捏捏夏逢若的手，悄声说道：“好！”
　　夏逢若脸望着戏台，笑着道：“何如罢，你说？”又少听了几句唱，夏逢若扯定谭绍闻手，说：“你跟我来。”一直上卷棚来。将登阶级时节，夏逢若故意高声道：“谭贤弟，你看看这庙中两墙上，画的瘟神老爷战姜子牙的显功。”这个谭字，是平日有话，叫姜氏听的意思。二人进庙观壁上图画，庙祝就让卷棚旁边吃茶。谭绍闻辞道：“大会事忙，各自照理，不敢起动。”夏逢若道：“渴的要紧，正要吃盅茶儿。”庙祝命小徒弟掇了一盘茶，谭绍闻接茶时，恰值戏台上惠明出来，一声号头响，谭绍闻只顾看惠明舞跳身法，错把热茶倾了半盏在身上。
　　口中连说：“失仪，失仪。可惜忘了带手巾来。”夏逢若早走向女人一边，叫了一声：“娘，带个手巾不曾？谭绍闻贤弟热茶烧手，把衣服湿了。”那姜氏早已看到眼里，把汗巾递与夏鼎的母亲，说道：“干娘，这不是汗巾儿，转过去。”夏鼎母亲接在手里，又转递两个女娃儿手，夏逢若方才接着，交与谭绍闻，抹去衣上水痕。谭绍闻好不心醉，说道：“这汗巾我污了，改日换一条新的罢。”夏逢若道：“你也休把这看做是旧的。”
　　二人正说打趣的话儿，只听阶砌下石碑边，一人高声道：“好贼狗肏的，看戏徒躁脾，休要太惹人厌了。再迟一会，两个忘八肏的，也不知该谁肉疼哩。”谭绍闻吃了一惊，向夏逢若道：“不成戏，咱走罢。”夏逢若道：“也罢。这底下也不过是白马将军解围，也没啥看头。咱就走。”那石碑边发话的人，口中兀自不休歇。谭、夏二人，只装不曾听见，一拉一扯，走出庙去。
　　有诗单讲妇女看戏，招侮惹羞，个个都是自龋诗曰：
　　掠鬓匀腮逞艳姿，骊山逐队赛诸姨；
　　若教嫫母群相偶，那得有人怒偃师。
　　又有诗警少年幼学，不可物色少艾，品评娇娃，恐开浮薄之渐，惹出祸来。诗曰：
　　邂逅相逢本越秦，为何流盼口津津？
　　洛神有赋终传笑，唯许三闾说美人。 
第四十九回　巫翠姐庙中被物色　王春宇楼下说姻缘
　　原来戏台会场，士大夫子弟，本为人所瞩目，何况绍闻是潘安美貌；闺阁中娇妍，本为人所流盼，况且鲁姜氏是文君新寡。所以有家教的少年学生，只叫他静守学规；闺中妇女，只叫他不出中门。若说是众人皆到之地，何苦太为迂执？其实幼学、少妇赶会看场，弄出的事体，其丑声臭闻，还有不可尽言的。这绍闻听了夏鼎之言，在姜氏面前露出轻薄，遭旁观人当面斥骂，本是自龋且说二人出了庙门，夏逢若道：“一宗好事，偏偏撞见这个晦气。这东西姓赵，名子叫碰儿，外号叫打路鬼，专一吃醉了殴街骂巷。不必惹他。咱且到蔡胡子油果铺里，商量个事儿。”
　　二人进了铺内，蔡胡子不在铺中，有一个小孩子看守门户。
　　一见便问道：“夏大叔是称果子吃呢？”夏逢若道：“是哩。”
　　那小孩子道：“你欠俺二三年陈账不给俺，又来赊东西哩。”
　　夏逢若道：“你爹见了我，也不敢说这话。你这小孩子，这样说话不开眼。谭贤弟，你把银子捏出一大块，我到街上换了钱，一五一十清白了它，咱好称他宁果。再叫他烹上壶好茶，吃着商量事儿。这孩子全不胜他爹。”谭绍闻解开瓶口，把包儿展开，捏了两块。夏逢若道：“通是碎的。我爽快多拿几块儿，换了钱来，借我开发果子钱。我还有话说。”一面拣大的拿了七八块，说道：“你且少坐，我去了就来。小丁丑儿，你去取茶去。”夏逢若去不多时，提了两串多钱进的门来，说道：“丁丑儿，你拿过账目来。”夏逢若算了一算，连今再称二斤，前后共该钱七百三十文，如数交与丁丑儿：“夏大叔就少下你的了？小小年纪做生意，全不会说话。我对你爹说，回来打你的嘴！”只以勾账为主，丁丑得了钱，也没啥说的。只说道：“果子是下茶用，还是要包封捎回去呢？”夏逢若道：“拣好的用盘摆一斤，我与客下茶。那一斤包封了，我捎走。”丁丑摆了两盘上好油酥果品，揩抹了两个茶碗，倾了新泡的茶。二人一边吃着，便商量姜氏事体来。
　　夏逢若道：“贤弟呀，人生做事，不可留下后悔。俗语说：庄稼不照只一季，娶妻不照就是一世。你前边娶的孔宅姑娘，我是知道的。久后再娶不能胜似从前，就是一生的懊恼。你先看这个人何如？”绍闻道：“好，我竟有几分愿意。夏逢若道：“你的门第高，又年轻，难免别无说亲的。若再有人提媒，你休脚踩两家船，这可不是耍的事。”
　　绍闻未及回言，只见德喜儿牵着一头骡子，进的铺门。说道：“大叔，快回去罢，东街王舅爷从亳州回来，瞧大叔。我听说大叔在瘟神庙看戏，到了庙门，有人说上果子铺来了。我这骑的就是舅爷的骡子，舅爷叫骑了回去。舅爷到了他家，下了行李，脸也没洗，茶也没吃，就到了咱家。如今立等着你哩。”
　　夏逢若道：“德喜吃个果子。你回去，就说不曾见你大叔，遍地寻不着。”德喜道：“我不吃果子。这话我也不敢说。”谭绍闻道：“当真这话使不的。我往亳州去，你想也是知道的。”
　　夏逢若道：“我还能不知道么？你要早听我的话，再不上老张家去，怎的弄出这场笑话儿。”谭绍闻站起来道：“家母舅在家等我，我不回去是万万使不的。”夏逢若道：“拿人家汗巾，这事不见落点的话，你说使的使不的？你若执意等不的话完，你须撇下个质当儿，我才放你走。——你把那银包儿全递与我。”谭绍闻道：“你就拿去。”夏逢若接包在手，说道：“你就回去也罢，我后日去见话罢。”谭绍闻道：“也罢，我等着你就是。”当下出的宁果铺，骑上骡子作别而去。走了十数步。
　　谭绍闻又勒回牲口，到了铺门。夏逢若正在那里包果子，提钱装银子。绍闻道：“你把汗巾还捎回去。”夏鼎道：“俗语说，寸丝为定。我没这个大胆，拆散人家姻缘；我也没有这样厚脸，送回人家红定。你的汗巾，你交与谁？”绍闻只得驱回牲口，向家而来。
　　到了胡同口，下了牲口，交与德喜拴住，提着鞭子由后门到楼下。只见母亲哭着，正与亲兄弟说话。上前作了揖，王春宇道：“只回来了就罢。我从苏州打了染房昧绸子官司，到了亳州行里，周小川说，你去亳州寻我，把银子被人割去，他与你二百钱盘缠，送你回家。我细问了面貌，年纪，衣服，果然是你。又不晓得你上亳州寻我做什么，又怕你回来路上遭着啥事。你爹只撇下你一条根儿，把我的魂都吓掉了。次日即起身回来。适才我到家，揭了褡裢，就来看有你没你。罢了，罢了。如今只有了你，便罢。你娘已打发我吃了饭，我要回去，我还没见你隆哥哩。”谭绍闻本无言可答，王春宇接过鞭子要走，母子送至后门。王春宇只说：“回来就罢，回来就罢。”德喜牵过骡子，春宇骑上，自回曲米街而去。
　　到晚上歇宿时，谭绍闻便把一条汗巾儿，玩弄不置。却又嫌是再醮，独自唧唧哝哝。冰梅道：“这是那里这条汗巾儿？”
　　谭绍闻笑道：“我拾哩。”冰梅也不在心。谭绍闻睡下，依然想着这宗事儿。
　　到了次日，王氏向绍闻道：“你舅千里迢迢，专一回来瞧你，你也该请过来，吃杯接风酒才是。”绍闻道：“今日备席，就叫王中投帖。”恰好王中在楼院过，绍闻道：“王中，你如今往东街投帖请舅爷。”王中道：“舅爷回来，大相公一定该亲上东街瞧一回，顺便说请酒的话。也不用先投帖子，请舅爷自己拣个闲的日子，咱这里补帖才是。”王氏大喜，说道：“王中这一遭说的很是。你明日就急紧亲去。”谭绍闻心中有夏鼎那话，想明日面许订约，却又见天色过午，仓猝难以遽办。
　　口中唯唯诺诺，漫应道：“明日就去。”
　　及至次日，王中早命邓祥收拾车，说：“大叔吃了早饭，就去看王舅爷。”饭后便催起身，绍闻少不得上了车，王中坐在车前。出胡同口，正遇夏鼎来讨回话，猛然见王中坐在车前，心中有几分怯意，只得躲在纱灯铺内，让车过去。无奈怏怏而回。
