<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说绍闻到舅家，王隆吉接住，同到后院。绍闻开口便问：“舅父哩？”隆吉道：“本街巫家请的去了。”谭绍闻与王隆吉中表弟兄，与妗母说些家常，耳朵内只听得锣鼓喧天，谭绍闻道：“那里唱哩？”王隆吉道：“山陕庙，是油房曹相公还愿哩。”绍闻道：“谁家的戏？”王隆吉道：“苏州新来的班子，都说唱的好，其实我不曾见。”谭绍闻听说苏州新班，正触着盛宅老教师教的腔内，有几个冷字，经手查过平仄，一心要去看戏。王隆吉不肯，说道：“一来你舅才回来，还不曾说话，况前柜上无人照料生意。二来曹相公还愿，到那里撞着，便要有些周旋。”谭绍闻执意一定要去，王隆吉也难过为阻兴，只得陪往看戏。
　　出的铺门，王中看见问道：“舅爷没在家么？二位相公往那里去？”谭绍闻道“到东学看看华先生。”王中听说少主人要往人家学堂去看先生，心中也觉喜欢。转过一个街弯，王隆吉笑道：“你近来新学会说瞎话了。你就说咱上山陕庙看戏，王中敢拦阻不成？”谭绍闻道：“你不知道，王中单管着扭人的窍儿。若要说上山陕庙去，他固然不敢拦阻，但只是他脸上那个不喜欢的样儿，叫人去也不是，不去也不是。不如瞒他，省的他扫人的高兴。这个人，我早晚要开发他。”王隆吉道：“姑夫使的旧人，不可骤然开发。”谭绍闻道：“他正是仗着这哩。”
　　一面说着，早已到了庙门。谭绍闻听的鼓板吹弹，便说道：“这牌子是《集贤宾》。”王隆吉道：“我一些儿也不明白。”
　　进的庙院，更比瘟神庙演戏热闹，院落也宽敞，戏台也高耸。
　　不说男人看戏的多，只甬路东边女人，也敌住瘟神庙一院子人了。谭绍闻因前日跟着夏鼎赶那一次会，也新学会物色娇娃，一边看戏，一边早看见甬路东边，一个女子生的异常标致。心中想问是谁家宅眷，却因曾吃赵家打路鬼一场骂，不敢再露轻保欲待不问，心下又有些急闷。陡生一计，扯住王隆吉的手说：“你引我庙外解了手再来。”隆吉道：“你自去罢。”绍闻道：“回来怕挤的望不见。”王隆吉只得陪他出来。到了无人之处，谭绍闻笑道：“我问你一句话儿，那甬路东边，第二棵柏树下，坐的那个女子是谁家的？”隆吉道：“你问他做什么？”那是巫家翠姑娘。”谭绍闻道：“你怎的连名儿都知道？”
　　王隆吉道：“我七八岁时，你舅引我来看戏，那柏树下就是他久占下了。只这庙唱戏，勿论白日夜间，总来看的。那两边站的，都是他家丫头养娘。是俺曲米街新发的一个大财主，近日一发方便的了不成。今日你舅，就是他家请的接风去了。”
　　绍闻道：“谁家订下不曾？”隆吉道：“我全不知道有婆子家，没婆子家。咱回去再看一两出，好回家去。”
　　原来王春宇旧日提巫家媒，谭孝移不曾应允的话，谭绍闻也曾听母亲王氏说过。今日恰好撞见，心中未免感动。二人复进庙去，谭绍闻细加睇视，端的相貌不亚孔慧娘。较之瘟神庙所见姜氏，更觉柔嫩。目中正为品评，偏值戏本奏阕。满院人都轰乱走动。谭绍闻尚不肯出庙，说道：“且等一等，待人松散些再走。”王隆吉道：“若是曹相公看见，我又不曾与他贺神封礼，脸上不好看像。”扯住谭绍闻笑道：“你也陪我解手罢。”二人遂杂在众人丛中，拥出山陕庙而回。
　　正是：
　　阿娇只会深闺藏，看戏如何说大方；
　　试问梨园未演日，古来闷死几娇娘？
　　且说谭、王二中表出了壮缪庙回家，午饭已熟，妗母酌令食讫。谭绍闻仍欲看戏，王隆吉不肯，说些家常闲话。
　　王春宇巫家赴席回来，谭绍闻申了探望渭阳之情。王春宇又想起亳州一事，说道：“绍闻，绍闻，你前日亳州一行，我是你一个母舅，听的周小川一言，吓的我把魂都没了。也不知你娘心里是何光景？若是你爹在日，更不知又是如何？我是生意人，江湖上久走，真正经的风波，说起来把人骇死；遇的凄楚，说起来令人痛熬。无非为衣食奔走，图挣几文钱，那酸甜苦辣也就讲说不起。你守着祖、父的肥产厚业，几刮不透，雨洒不着，正该安守芸窗，用心读书，图个前程才是。现今你爹未埋，实指望你上进一两步，把你爹志愿偿了，好发送入土。你竟是弄出偷跑事来，叫你爹阴灵何安？”王春宇说到伤心之处，一来亲戚之情，二来存亡之感，未免眼中湿湿的。谭绍闻闭口无言，只说道：“舅说的是。”妗母曹氏道：“你不说罢，孩子家，他知道了就是。”王春宇道：“今日是这样说他哩。我初回亳州一听说他是怎的去的如何回的那时节，我只求回家得见他一面就罢，只怕路上有性命关系哩。姐夫在日，在他身上把心都操碎了。可惜我是个不读书的人，说不来谭姐夫心坎中事。他也还该记得。”
　　话未完时，王中已吃完饭催行。绍闻道：“俺娘说，明日请舅到西街坐坐，妗子得闲也去说说话儿。”王春宇道：“我正要与你娘商量一句话哩。你妗子他忙着哩，他不去罢。”谭绍闻起身而去。隆吉送着，说道：“你前日亳州这一回，并没人想的起这一条路，几乎急死了人。”绍闻道：“永莫再提这话。”出了铺门，依旧主仆乘车而去。
　　及到次日，王春宇吃了早饭，骑上骡子，搭了一个小衣褡，径上谭宅而来。双庆接了骡子。到了楼下，王氏早已命人收拾一张桌儿，放在中间。春宇坐下。绍闻捧茶献过，春宇道：“前日我心里忙迫，也不曾细问家常，外甥媳妇是几时不在的？”
　　王氏道：“已过了五七。”王春宇道：“好一个贤慧娃儿，可惜了。”王氏道：“真正的好。他妗子前日来吊纸，也痛的了不成。我心里一发丢不下。罢了么，已是死了，叫人该怎的。”
　　王春宇道：“昨日巫家请我，一来软脚洗尘，二来托我说一宗亲事。就是我旧年说的那个闺女，姐夫说先与孔宅有话。如今巫凤山还情愿与咱绍闻结这门亲。听说我从亳州回来，就请我说这宗话。姐姐拿个主意。”王氏道：“这就极好。你姐夫早肯听我的话，如何弄出这半路闪人的事。”春宇道：“死生有命，不算姐夫失眼。孔宅门头、家教，毕竟都好。只是如今病故，少不的再打算后来的事体。若论这巫家，不过与我一样，是生意上发一份家业，如何胜的孔宅？我所以提这宗亲，只为这女娃生得好模样儿。我自幼常见的，放心得过。我说媒我不敢强，姐姐自拿主意。”王氏道：“我上年正月十六日到东街，他妗子指着对我说，我也亲眼见过。就行这宗事。”此话正合绍闻的心坎，只是在舅父面前难直吐心迹，乃故问道：“巫家这姑娘，如何过了二十，还不曾受聘于人？”王春宇道：“不过高门不来，低门不就，所以耽搁了。你如今心中有啥不愿意，也不妨面言。”
　　绍闻未及回言，兴官戴着孝帽来与舅爷唱喏。王氏道：“还不与舅爷磕头？”王春宇扯到怀里说道：“好学生，好学生。眉目之间极像他爷爷。”因取过小衣褡儿，提出一包笑道：“这是舅爷在江南与你带的四件小人事儿。那一头是你奶奶与你妈娘的人事，你都拿的去。回来与舅爷作揖。”果然兴官手中拿着两包，交与奶奶，回来作揖磕头，喜得王春宇没法，说道：“可惜你爷爷没得见。”王氏道：“若他爷在世，先不得有他，怎的说得见不得见。啥事不吃他爷那固执亏了。”王春宇也竟也无言可答。
　　少顷，排筵上来。吃毕，王春宇要走，又与姐姐叮咛一言为定的话。复向谭绍闻道：“如今说媒的事，往往成而不成，临时忽有走滚，以致说媒的无脸见人。外甥今日也大了，比不得小时说亲，你若别有所愿，也不妨当面说明。”谭绍闻道：“舅的主张就极好。只俺娘愿意，别的再没话说。”王春宇道：“既如此说，我今晚就与巫家回话。”谭绍闻道：“舅只管回他话，再无更改就是。”
　　双庆牵过头口，母子送出后门，春宇自回东街去了。 
第五十回　碧草轩公子解纷　醉仙馆新郎召辱
　　话说谭绍闻承许下巫家亲事，毕竟心中还牵挂着瘟神庙邪街姜氏。偏值夏逢若早晨即至碧草轩，令人请谭绍闻说话。二人相见坐下，夏逢若便道：“那事我已前后说明，女家情愿，婆子家也情愿。彩礼是五十两。我特来与贤弟送信。”谭绍闻道：“且慢商量。”夏逢若道：“已是两情两愿，还有什么商量？”谭绍闻道：“我本意愿行。日昨我舅与母亲一权主定，承许了曲米街巫家的事。一个是舅，一个是娘，叫我也没法。”
　　夏逢若把头探着问道：“你说啥呀？你如今承许下巫家亲事了？你爽快拿刀来把我这头抹下来，叫那赤心为朋友的人，看个榜样。”谭绍闻道：“由不的我，也是没法。”夏逢若道：“由的你，由不的你，我都不管。你已是把人家汗巾子收了。我已是把那银子买了两匹绸、八色大事件、八色小事件儿，下了红定。只说瘟神庙一道街，谁不知道？你如今打了退堂鼓，到明日把女人激羞的死了，我又该与你打人命官司，不如我先鸣之于官，凭官所断。我不过不在这城里住，搬的走开，就把这一辈子事完了。我是为朋友的人，也讲说不起。”绍闻道：“知道是你的好意。只是母舅说的一句话，母亲应允下了，我该怎的。”夏逢若道：“俗话说：‘先嫁由爹娘，后嫁由自身。’何况是一个男人？明明是你图巫家是个财主，有个贴头罢了。”
　　绍闻也无可辩白。
　　只听的院里有三四个人走的响，一片声说：“作速拿茶来，渴坏了。”进的轩来，却是盛希侨。见了哈哈笑道：“你两个说什么哩？叫盛价作速泼一大碗茶来。”谭绍道：“现成，就到。”德喜儿重斟上茶来，希侨连吃了三四杯，才略解住渴。
