<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两个是本街少年学生，一个叫柴守箴，一个叫阎慎，一个是布店小相公，名叫窦又桂，都是背着父兄来寻赌。三人素日同过场儿，今日趁元宵佳节，藉街上看戏为名，撞在巴庚酒馆里，赌将起来。巴庚的酒匠倒趁有人看门，自上广生祠看百子轿去了。三个正赌到热闹处，谭绍闻进来，那两个年幼学生，脸发红晕，立将起来。巴庚即让谭绍闻道：“请姐夫东厢房坐。”
　　绍闻新走小家亲戚，没可说话的人，半日闷闷。猛的撞见赌场，未免见猎心喜，早已溜下场去，说：“借一吊钱，我也赌赌。”巴庚开了柜斗，取出一千大钱，放在绍闻面前，就掷将起来。
　　掷到晚上，两个学生起了场儿，自回家去。窦又桂不想就走，巴庚道：“你也须得回去，若叫窦叔知道，你倒不得再来，不如明日早来。”窦又桂道：“也罢。等家父十七日起身回家，爽快放大胆来赌上几天。”恰好巴氏在后边也催女婿回去。遂一齐起身，窦又桂自回店中，焦丹已回铺内，谭绍闻、巴庚、钱可仰重到巫家。
　　吃了晚饭，天上飘下雪来。巴氏就叫腰房燃起炭炉，点上蜡烛，又赌了半夜。巴氏叫送了元宵、扁食、面条、鸡蛋荷包儿，好几遍点心。巫翠姐与巴庚、钱可仰都是中表姊妹，也就到前边看了几回，方才歇息。
　　到了十五、十六日，依旧在巴庚酒馆内，同窦又桂赌了两日。到了十七日，谭绍闻要作别回家，巫凤山夫妇只是不放。
　　巴庚道：“今日天晴。我昨日已备下几碗寒菜，请谭姐夫到我家，我少申一点敬意。”绍闻道：“连日打扰，还不够么？”
　　巴庚道：“毕竟不曾吃我的。我就请钱贤弟相陪。若嫌我穷，也就不敢强邀了。”绍闻道：“好说。奉扰就是。”于是一同起身，又向巴庚酒馆而来。巴庚路上说道：“姐夫你赌的好。那小窦子是一注子好钱，他白布店有三四千银子本钱。他爹今日起身回家，他今日是正大光明放心赌哩。咱三人勾通一气，赢他几百两，咱均分。”绍闻心已应允，点点头儿。
　　进了酒馆，小窦子见了笑道：“我一早打发家父起了身，咱可大胆来罢。”不用分说，连巴庚、钱可仰都下场掷将起来。
　　不多一时，窦又桂输了一百三十两。正赌到热闹中间，都低着头看注马，喊叉快，只听得忽的一声，色盆子早已打烂，钱也都打乱了，人人都挨了棍头。又听声声骂道：“您这一起儿忘八羔子，干的好事！”——这正是：
　　入齐凭轼运良筹，忽遇田单驭火牛；
　　不识天兵何处降，须寻地缝好藏头。 
第五十一回　入匪场幼商殒命　央乡宦赌棍画谋
　　却说谭绍闻与巴庚、钱可仰、窦又桂，正低着头掷色，全不知那里来这毒打痛骂。窦又桂一见是他父亲，把三魂七魄都吓的出奔到东洋海外。
　　原来窦又桂之父窦丛，是北直南宫县人，在河南省城贩棉花，开白布店。为人性情刚烈，志气激昂。本日乃正月十七日，要回家探望。出了省城，才只走了十里，遇见本街一个交好的客商，说：“今日不能过河。皇上钦差大人，往湖广承天府钟祥县去，把船都拿了，伺候皇差。咱同回去罢，另择良辰起身。”
　　窦丛只得回来。进了本店，只有一个厨役，一个新吃劳金的小伙计照门。问自己儿子时，都说出门闲游去了。窦丛心下生疑，走上街头找寻。就有人见往巴庚酒馆去。这巴家酒馆，是圝赌博的剥皮厅，窦丛已知之有素。兼且今日早晨自己走前再三吩咐儿子，有许多谨慎的话头。适才出门，遽然就入赌常那刚烈性子，直如万丈高火焰，燎了千百斤重的火药包，一怒撞入巴家酒馆。恰好院内驴棚下，有一根搅料棍，拿在手中。看见儿子正低着头掷的火热，且耳朵内又有一百三十两的话儿，果然怒从心上起，恶向胆边生，不由分说，望着儿子劈头就是一棍。色盆俱已打碎。那条棍又飞起来，东西乱打。巴庚、钱可仰头上带了棍伤，谭绍闻脸上添了杖痕，且被骂詈不堪。
　　谭绍闻慌忙之中，正无所措，忽见王中到了，扯住说道：“大相公还不快走！在此有甚好处！”谭绍闻跟定王中走至巫家门首，王中道：“上车！”谭绍闻上了车。邓祥牵过牲口，套上。王中道：“快走！”邓祥催开车走了。只听得巫凤山喊道：“姐夫回来。就是家中来接，晚上回去不妨。”谭绍闻对王中说：“你对他说，回去罢。”原来巫凤山见谭宅家人来接，正与巴氏计议，再留一日，明日仍着轿送回。全不知巴家酒馆中遭了这个大窘辱，那里还留得祝再说窦又桂被父亲打了一闷棍，幸没打中致命之处，得个空儿，一溜烟跑了。窦丛提着棍赶回店中，又是一顿好打。街坊邻舍讲情，窦丛执意不允。对门布店裴集祉，同乡交好，拉的散气而去，方才住手。临走还说，晚上剥了衣服吊打，不要这种不肖儿子。这窦又桂一来知道父亲性情难解，心中害怕；二来想及自己出外作商，未免羞愧难当；三来一百三十两输账，难杜将来讨索。躺在房中，左右盘算。忽然起了一个蠢念，将大带系在梁上，把头伸进去，把手垂下来，竟赴枉死城中去了。
　　正是：
　　忠臣节妇多这般，殉节直将一死捐；
　　赌棍下稍亦如此，可怜香臭不相干。
　　且说白布店厨役做饭时，向房中取米面，猛然见小掌柜投缳自缢，吓了一跤，又解卸不下。飞风跑到裴家布店说道：“小相公吊死了！”那裴集祉和窦丛急走过来，同厨役作速卸下。叫了半晌，竟是毫无气息。这窦丛犹盛怒未已，说道：“叫他做甚！这样东西，只可扯在城壕里，叫狗撕的吃了！”
　　裴集祉也无言可劝。迟了一会，窦丛想起离家千里，携子作商，今日被人诱赌，遂至丧命，将来何以告妻室，见儿媳？这骨肉之情，凄然有感。摸了一摸窦又桂的鼻口，竟是难得一丝气儿。
　　不由己抱到怀中，放起大声哭将起来。
　　这裴集祉，鄚州人，一向与窦丛同乡交好。兼且对门直户，看见这个光景，心下好不气忿。说道：“咱出门的人，就这样难！窦哥不必恓惶，只告下他们诱赌逼命，好当官出这场气。”
　　扯住窦丛，径上祥符县罢，便要挝堂鼓。看堂的人拦住吆喝，窦丛说了人命重情，宅门家人听了原由，回禀县主。这县主，正是董主簿超升的。缘程公已升任昌平州而去，抚宪将董主簿提署。虽部复未下，但这一番掌印，比不得前一番摄篆，仅仅奉行文移。此番气象便分外光昌起来。
　　董公坐了二堂，叫窦丛回话。窦从诉了巴庚、钱可仰，并一个不知姓名男子，将伊子窦又桂诱入酒馆盘赌，输欠一百三十两，畏其逼索，悬梁自荆董公道：“这还了得！”刻下起身，往尸场相验。窦丛叩头谢了青天作主，出衙回店。早已慌坏了本街保正、团长。
　　董公传出赴曲米街相验，刑房仵作专等伺候。须臾董公出堂，一路传喝之声，径上东街。到了白布店门首，窦丛放声大哭，磕着头来接。董公道：“本县自然要与你伸冤。”下轿到了前店坐下，保正、团长一齐磕头。董公道：“你们如此怠慢，全不清查地方，以致赌棍盘赌。逼的幼商殒命。回衙每人三十大板，先打你们这个疏顽之罪。”保正、团长早已把真魂走了，只得磕头起来。
　　仵作到了厢房，看了屋内情形，禀请董公进屋复查。吩咐将尸移放当院地上，饬将尸衣脱净。仵作细验了一遍，用尺量了尸身，跪在案前高声喝报道：“验得已死幼商窦又桂，问年十九岁。仰面身长四尺七寸，膀阔七寸。长面色黄无须。两眼泡微开，口微张，舌出齿三分。咽喉下绵带痕一道，宽三分，深不及分，紫赤色，由两耳后斜入发际。两胳膊伸，两手微握，十指肚有血晕。肚腹下坠，两腿伸，两脚面直垂合面，十趾肚有血晕。脊膂两臀青红杖痕交加。项后发际八字不交，委系受杖后自缢身死。”董公用朱笔注了尸格，刑房写勘单，又绘了情形图。董公离座细看，左右噀酒烧香。窦丛看见自己儿子，当初也是娇生惯养，上学念过书的人，今日只为好赌，遂致丧命，且是把身上衣服剥尽，羞丑不遮，翻来掇去的验看，心下好不伤情。跪下哭诉道：“恳老爷天恩，不验罢！这伤痕都是商民打的。商民在南宫县，也是个有门户人家，今日携数千金在外经营。自己儿子不肖，也不肯诬赖他人。只求老爷把这诱赌的人——一个巴庚、一个钱可仰，都是商民素日认识的，还有一个年轻的极白面皮，满身上都是绸缎衣服，素不识面——一同拿到衙门，按律治罪，商民就再没别的说了。棺木，殡埋，一切与这些匪棍无涉。”董公道：“你这话说的着实明白。但只是本县把这一起匪类，不加倍重处，岂不便宜了他。”
　　尸已验完，董公吩咐保正、团长，协同皂捕，将诱赌匪棍巴庚、钱可仰，并问那个同场白面皮、穿色衣的，底系何人，一同锁拿进署。如有疏放，立毙杖下。皂捕、保正，奉命拿人去讫。
　　董公又要吩咐窦丛话说，只见一个衙役跪下，满口发喘，禀道：“皇差大人已到延津。抚院大人令箭出来，催老爷速办公馆床帐、席面，张灯悬彩，各色安置。”董公道：“如今就上公馆。拿到赌犯，暂且押在捕班，等皇差过去审问。”坐轿急赴公馆照理去了。
　　且说公差协同保正、团长，到了巴庚酒馆门首，又是牢拴紧扣。众人翻过墙去，恰好巴庚、钱可仰，与前日那两个偷赌的学生，正在那里大赌，不防差人进去，脖项上都套上铁绳，钱也抢个罄荆看官至此必疑。说是巴庚、钱可仰适才被窦丛打了，窦又桂自尽身死，县公验尸，这个哄闹，如何一字不知，本日竟又赌起来？
　　原来这个缘故，不讲明固属可疑，说透了却极为可笑。大凡赌博场中，老子打儿子，妻子骂丈夫，都是要气死的事。开场的人，却是经的多了，只以走开后，便算结局完账，依旧又收拾赌将起来。若还不信，有诗为证：
　　父打子兮妻骂夫，赌场见惯浑如无。
　　有人开缺有人补，仍旧摆开八阵图。
　　那巴庚与钱可仰，被窦丛打儿子，也误撞了两棍。窦丛父子赶打而归，谭绍闻主仆闪空而去，撇下两个骂道：“晦气！
