<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晦气！小窦儿才吞上钩儿，偏偏他大这老杂毛来了，把色盆打烂，一付好色子也打哩不知滚到那里去了。”这个说那个脸上有伤痕，那个说这个脸上有血迹。各自摸了又笑道：“谭姐夫脸上也带了彩，新女婿不好看像。”正在纳闷之际，只听得有人唧唧哝哝说话而来，却是柴守箴、阎慎两个学生。因父兄择吉十八日入学，趁这十七日一天闲空，指同学家取讨借书为名，三步两步走到醉仙馆中，要尽兴赌这一天。这巴庚、钱可仰见了二人，如苍蝇闻腥之喜，蜣螂得秽之乐，又寻了一付好色盆，赌将起来。把门拴了又拴，扣了又扣，真正风丝不透，所以外边窦又桂吊死，董公验尸，一些全不知晓。况且街上传呼之声，省会又是听惯的。故此公差翻过墙来，如捂了一窝老鼠，半个也不曾走脱。
　　只可惜柴守箴、阎慎，次日上学的学生，只因走到犯法地方，做下犯法事体，脖子套上铁锁，自是无言可说。却不知是替谭绍闻顶缸。漫说这两个学生不知，就是巴庚、钱可仰，也只说官府拿赌，全然不知是人命重情。
　　公差与保正、团长，开了酒馆门，牵着四个赌犯，径上衙门回话。到了宅门，管门的长随常二，走到刑名幕宾江荷塘房内说了。汪荷塘吩咐明白，这宅门常二又到转筒边说道：“汪师爷说了，老爷办理公馆毕，还到河口催督船只。天色已晚，此乃人命重情，可把这一干人犯，送与捕厅史老爷，按名收监。”
　　这巴庚、钱可仰原不足惜。可惜者，柴守箴、阎慎两个青年学生，一步走错，无端成了人命干连，收入狴犴之中，不说终身体面难赎，只这一场惊慌，岂不把家人亲友吓杀。到了监中，狱卒见是两块好羊肉，这百般凌逼，自是不堪的。柴、阎二家父兄，用钱打点，二家内眷，终夜悲泣，又是不用说的。
　　总因小学生稚气童心，不惮絮叨，提耳伸说一番。俚言四句云：幼学软嫩气质，半步万不许苟如何犯法之地，你敢胡乱行走！
　　再说谭绍闻在巴家酒馆内，被窦丛把脸上弄出了一道杖痕，王中扯令上车。到了家中，掩着腮进的东楼，用被蒙了头，睡了个上灯时候。王氏问了几回，只推腹中微痛。王氏命冰梅伺候汤茶，擎上烛来。绍闻道：“眼害暴发，涩而且磨，不敢见明。”冰梅吹息了烛，暗中吃了些东西，打发绍闻睡讫。被窝中左右盘算，因走新亲，偏弄出这样把戏，又恰被王中知其所以，心内好不懊悔。若明日这杖痕不消，如何见人？怎的生个法儿，将王中调遣开了才好。翻来复去，没个法子。黎明时候，急紧起来，自己敲火将烛点上，掀开新人镜奁儿一照，只见颧骨上一条青红，连眼角也肿的合了个偏缝，心中更加烦闷。
　　听的堂楼门响，一口吹了灯，脱了衣服，依旧睡下。
　　直到日上三竿，不好起来见人。忽听窗下有人叫大叔，谭绍闻问：“是哪个？”窗外道：“是双庆儿。南乡有人送信，说仓房走了火。看仓房的老王说，是元宵放炮，纸灰儿落到马棚上，人不知道，火起时风又极大，多亏人救得紧，烧了三间空仓房。里面多少有些杂粮。要大叔着人往乡里料理安顿。”
　　——看官须知：
　　春初逢正节，弄火只等闲，
　　往往大凶变，尽出儿戏间。
　　谭绍闻得了此信，心中大喜，正好可调遣王中。遂说道：“我身上不爽快，不能起去。叫王中来，我对他说话。”只听得母亲王氏说道：“王中，你还不去乡里瞧瞧，仓房烧了。”
　　王中道：“我才知道了。问大相公该怎么酌夺。”谭绍闻在窗内说道：“你速去就是，还酌夺什么。”王中道：“如今就去。”
　　迟了片时，谭绍闻道：“王中去了不曾？”德喜道：“走已多时。”话才落音，只听得谭绍闻“哎哟！”一声，说道：“不好了！”王氏听的，急到东楼来问，门却拴着。忙道：“是怎的？”绍闻说道：“衣架头儿把脸磕了。”王氏道：“你开门我看。”谭绍闻用袖子掩着脸，哼哼着，开了门。王氏进去要瞧，谭绍闻道：“我昨夜就害眼疼。怕见亮儿。适才双庆来说，我急问南乡失火的话，合着眼出来开门，不防，撞在衣架头上。这新衣架，是方头儿，有棱子。”王氏看了道：“果然磕了一道儿，一发随时即肿的这样儿。你肚里还疼不疼？”
　　谭绍闻道：“肚里却不疼了。”王氏道：“你跟我来吃饭罢。饭熟多时，你不开门，也就没人敢叫你。”王氏扯着上了堂楼，王氏、谭绍闻、冰梅、兴官儿一桌儿，把饭吃了。
　　只见德喜儿走来，说道：“胡同后门口，有一个客，说是曲米街内亲，名子叫焦丹，有要紧的话，要见大叔。”王氏道：“焦丹是谁？”谭绍闻道：“是东街俺丈母的干儿。”王氏道：“既是这样内亲，请到楼下坐。”谭绍闻不好出去，王氏就着德喜儿去请。冰梅躲过。焦丹随着进的楼来。与王氏见了礼，让的坐下。王氏问道：“你干娘可好？”焦丹道：“好。”
　　焦丹见谭绍闻脸上青红，问道：“姐夫脸上是怎的？”王氏道：“他害眼哩，衣架头儿撞的了。”焦丹道：“姐夫，我有一句要紧话与你说，可寻一个僻静地方。”谭绍闻因面上伤痕，不想走动，便道：“这是家母，有何避忌？”焦丹道：“我岂不知，只怕吓着这老人家。”谭绍闻便觉吃惊，王氏便跟问原由，焦丹道：“姐夫前日在巴大哥家那场赌，如今弄成人命大事。姓窦的吊死了，他大告在县衙，巴大哥、钱贤弟，都拿去下了监。”因向袖中摸出个纸条儿，递与谭绍闻。谭绍闻接在手中，展开一看，见是一张封条儿，上面印着“祥符县督捕厅年月日封”，空处是朱笔判的“廿”字。绍闻颜色顿变，问道：“这封条是做什么的？”焦丹道：“话头尽在背面上写着。”
　　谭绍闻翻过纸背，只见写着三四行小字儿。写的是：谭姐夫见字。我三人与窦又桂赌博，他如今吊死了，把我二人拿在监中。姐夫速用银子打点，我二人便护住姐夫不说。姐夫若不在意，明日当堂审问，只得把姐夫供出，同为窦家偿命，就不能顾亲戚之情。巴庚、钱可仰同具。
　　谭绍闻且看且颤，王氏忙道：“那写的是啥，你念与我听听。”焦丹道：“事已至此，也不瞒你老人家。原是俺姐夫前日到巴大哥家，不过闲解心焦，掷色子玩耍，不料同场的那个窦孩子吊死，如今弄成赌博人命，把巴大哥，钱贤弟都下到监内，还没审哩。这是他两个在监内写在旧封条上，送出来的信儿。叫谭姐夫打点，他两个受苦，谭姐夫使钱。若惜钱不照应他两个，便当堂供出姐夫，只该有苦同受，少不得都去充军摆徒。”王氏骂道：“这窦家小短命羔儿，输不起钱，就休要赌，为什么吊死了，图赖人！”焦丹道：“这话如今也讲不着。只讲当下怎的生法，不叫谭姐夫出官就好。”谭绍闻道：“焦——焦大哥，你要救我！”早不觉身子已跪下去。王氏也不觉慌的跪下，说道：“要亲戚做啥哩，我就是这一个孩子，千万休叫他受累。”焦丹急忙也跪下道：“我不过送个信儿，我是一个山西人，开个小铺子，没财没势，会做什么？大家起来再商量。”一齐起来坐下，焦丹说道：“这赌博场里弄出事来，但凡正经人就不管，何况又是人命？若要办这事，除非是那一等下流人，极有想头，极有口才，极有胆量，却没廉耻，才肯做这事；东西说合，内外钻营，图个余头儿。府上累代书香人家，这样人平素怎敢傍个门儿？只怕府上断没此等人。”谭绍闻极口道：“有！有！有！我有一个盟友夏逢若，这个人办这事很得窍。”王氏道：“你又粘惹他做什么？王中断不肯依。”绍闻道：“事到如今，也讲说不起。况他平日，也不曾亏欠咱。”
　　因叫双庆道：“你作速到瘟神庙街，寻你夏大叔去，说我有要紧事相等，至紧！至紧！你就大跑着去。”
　　话要凑巧，双庆跑到丁字街口，恰好遇着夏鼎，便一把手拉住说道：“俺大叔请你说句紧话哩。”夏逢若早知是曲米街窦又桂吊死的事发了。总是因赌自缢，也是常有的事，只因内中干连一个门第人家子弟，早已一传十，十传百，顷刻满城中尽知谭宅公子因走新亲，在巴家酒馆赌博，逼死一个小客商，同场人已拿住两个，指日堂审，这谭公子也是难漏网的。况夏逢若更是此道中人，岂有苍蝇不闻腥的道理。正想厕入其中，寻混水吃一口儿，适然遇着双庆来请，心肝叶、脚底板两处，都是痒的，竟一直上碧草轩来。
　　双庆回家报知，王氏因人命情重，救儿心急，便说道：“他夏哥也不是外人，你就请到楼下商量。”谭绍闻也正为面肿难出，正合板眼，遂道：“娘说的是。”少时，只见双庆引夏逢若进的楼来，见了王氏，说新年不曾拜节，行了子侄之礼。
　　与焦丹也作了揖，彼此通了姓字。谭绍闻道：“我运气太低，到东街走新亲戚，闲解闷儿，如今竟弄出一场祸事。”夏逢若道：“你若是行了俺街里姜家那事，怎得有这呢？”谭绍闻指着焦丹道：“这是巫家内亲。”夏逢若道：“偶然说起，我也原不介意。”谭绍闻遂将巴家赌博，从头至尾说了一遍。夏逢若道：“你不用说，我知道的比你做的还清白哩。”王氏道：“你与福儿有一炷香，你看这事该怎的打救呢？”夏逢若摇首道：“唉呀，难，难，难。”王氏慌道：“他夏哥呀，你要不生个法儿，我就跪下了。”夏逢若道：“老伯母使不得，看折了侄子草料。”只见夏逢若指尖儿搔着鬓角，迟一会，忽然说道：“有了！”谭绍闻问其所以，夏逢若道：“咱县新任董公，裤带拴银柜——原是钱上取齐的官。如今坐升正堂，我听说合城绅衿，要做围屏奉贺。想这做围屏的头儿，必是一向好结交官长，出入衙门的人。凡是这一号乡绅，一定是谄上骄下、剥下奉上的，或图自己干犯法事有个仗恃，或图包揽民间词讼分肥。您且坐，我去街上打听打听，看这做围屏的首事是谁。我速去即来，老伯母放心，管保不妨事就是。”谭绍闻道：“张绳祖、王紫泥与董公相好，央央他两个何如？”夏鼎道：“破落乡绅，平常秀才，到小衙门还不出奇，何况堂上？我去探明回来，再拿主意。”当下起身摇摆去了。焦丹道：“我也走罢。我到底不中用，不过管送个信儿罢。”王氏向焦丹道：“您焦大哥，咱这号亲戚，你勤走着些。”焦丹应诺，也起身去了。
　　少时，夏逢若回来。到了后门，只说得一声：“看狗！”
