<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谭绍闻累日在外，心中只想装成赢钱腔儿，好哄母亲妻子，便讲买这金镯。众人作合，讲就十六两，夏逢若代为称出。彼此交割明白，大家便赌将起来。恰好这一场是谭绍闻独自赢了二十两，当下还了夏逢若。日色已晚，街上也好行走。绍闻得了这金条脱一对，一心要献母亲行孝。素馨出来，也挽留不祝走到家中，坐在楼下。王氏道：“你真正成不得人了。每日在夏家，他家有鱼膘、皮胶把你粘住了？几番人轮着叫你，你再不回来，还成人家么？”谭绍闻哈哈笑道：“娘，你嗔我赌博，你看，我与你老人家赢的是什么东西？”向袖中摸出一只金镯儿，递与母亲。灯光之下，愈觉璀璨夺目，好不爱人。
　　王氏道：“这是那里东西？”谭绍闻道：“我赢的，你老人家收拾着。这一只金镯子，就值一百两哩。”巫翠姐在东楼下听说金镯子三字，早上堂楼来。看见光闪闪的东西，便说道：“算成我的罢，你与娘再赢去。”王氏只得递与巫翠姐。谭绍闻笑道：“我还赢了一对银镯子，明日取来给你何如？”巫翠姐道：“我只要金的，明日不拘取来什么好东西，我并不要。”
　　谭绍闻道：“讲说已明。”又向袖中掏出一只，递与王氏道：“娘，你要这一只。”王氏道：“兴官，你过来，把这一只送与你妈去。”兴官接在手中，送与姨妈，冰梅道：“送与大婶子，做一对儿。”巫翠姐道：“我收拾着，明日兴官相公娶个花媳妇，叫他带着。”一家儿说说笑笑，好不喜欢。
　　到了次日，夏逢若早使白鸽嘴来叫。巫翠姐撺掇取那银镯，谭绍闻此番去的更觉公然。到赌场又赢了，即吩咐细皮鲢道：“我与你四两银子，到沈银匠铺，定一对银镯子。工价改日打成，一齐楚结。”细皮鲢领命要去，又吩咐道：“打造要速，价随他说。若承许不速，就到汪家炉上去。”细皮链道：“是，是。”
　　一连赌了三天，银镯造成。即叫细皮鲢送到后门，双庆接住，送到楼上，王氏收讫。
　　却说那一日，谭绍闻与赵大胡子、孙五秃子、阎四黑子赌到午后，正叫幺喝六热闹，不知怎的，背后早站了四个捕役，认清赵大胡子，铁尺刀背一齐乱下，扳住两臂，铁锁镣铐上了身。捕役把桌上钱抢个罄荆夏逢若浑身乱颤。谭绍闻只吓得寸骨皆软，半步难移。
　　原来赵大胡子，在陕西临潼县做下大案，彼时众盗拿获，供称伙盗中有祥符赵天洪。差来干捕，将批文投入署内，署中登了内号簿，用了印花，秘差祥符健役协拿。访真在夏逢若家赌博，登时拿获。过了堂，入了监内。次日起解，沿途拨送。
　　这捕役讹诈夏逢若开赌场，谭绍闻同赌，私下暗送钱财，自是可揣而知的。从此，夏逢若杜门谢客，谭绍闻坚壁不出，那也是不用说的。
　　过了半月，谭绍闻正在东楼，与巫翠姐、老樊婆三人斗叶子玩耍，德喜儿在窗下说道：“胡同口有一个人，请大叔说话哩。”谭绍闻道：“你对他说，我没在家。”少时，德喜儿回来说道：“那人知道大叔在家，有一句要紧话，一定要见哩。”
　　谭绍闻道：“我去开发了那人，就回来。”
　　出的后门，到了胡同口，那人道：“县上老爷，请你哩。”
　　一面拿出一根雷签，上面朱笔两行：“仰役即唤谭福儿当堂回话。火速飞速，少迟干咎。限刻下缴。”谭绍闻一惊非校说道：“我回去换换衣服。”那人道：“不能。老爷在二堂上专等，咱走罢。”谭绍闻竟是没法，只得随走。心中小鹿儿乱撞，高一步低一步进了衙门。
　　差人到宅门搭了到。县公端坐二堂，皂隶一声喊道：“带进来！”只见上面坐着一位新官。这新官姓边名唤玉森，四川进士。原来前任董公，因贪被参，现在闲住候审。这边公上任尚未满十日。谭绍闻跪在檐前，边公问道：“你就是那谭福儿么？”谭绍闻道：“福儿是童生乳名，学名是谭绍闻。”边公道：“你家可有一对金镯子么？”谭绍闻道：“有。”边公道：“是祖上传的，是新近打造的？”谭绍闻道：“是祖上传留，不知是买的，是打造的。”边公点点头儿。即唤原差吩咐：“差你仍押谭福儿到家，取金镯呈验。”原差带谭绍闻回家取金镯。到了胡同口，这谭绍闻不得进家。王氏、翠姐、冰梅，合家惊慌，急取金镯，叫德喜儿付与原差人。不必费笔多说。
　　只说谭绍闻与差人，依旧上了二堂，差人将金镯交在公案。
　　边公命取过临潼县关文来阅。刑房将原文呈上，边公看了一遍，问道：“你这金镯上边，是何字迹？”谭绍闻道：“一只是‘百年好合’，那一只不记得了。”边公将来文掷与谭绍闻。
　　谭绍闻接手一看，上面红印朱批，乃是：临潼县为关取盗赃事。据大盗赵天洪——即赵大胡子——供言：“盗得北关贡生宋遵训家财物，五份分赃。”小人分得银一百五十两，图书一匣，金镯一对。图书一匣，彼时小的即埋在麦地，今已忘却地方。银子，小的都花尽了。余下金镯一对，被本县谭福儿，在夏鼎家哄赌，讹骗去了。”为此备录原供，关取贵县夏鼎并谭福儿到案，携带赃证，以凭对质。须至关者。
　　谭绍闻眼中看，口中念，身上颤，方晓得买的金镯，乃是大盗贼赃。只磕头道：“青天大老爷与童生做主！”边公也不瞅睬，吩咐：“夏鼎既脱逃，限即日拿获，以便与同犯发解。金镯暂寄库内。谭福儿且押捕班。”一声云板响亮，边公早已自公退食。
　　不说谭绍闻在捕班受凌辱逼索。且说王氏惊慌，叫德喜道：“你去城南叫王中去。”去不多时，又叫双庆道：“你也再去催他速来！”
　　原来王中在园中摘了一篮新梨，来与孝移献新，正与德喜儿撞在南门瓮城内。德喜道：“王大叔，你还不知道哩，大相公叫贼咬住，如今带进衙门去审哩。”王中听了这句话，把身子打了个冷战，梨儿早滚下五七个在路上灰窝里。王中也顾不得拾掇，飞也似跑来。到了楼下，也顾不得与主人灵前献新。
　　王氏道：“你半年不在家，一发弄出大事来。”王中道：“是怎的？”王氏放声大哭道：“我不管你，只问你要大相公呀！”
　　王中道：“办这事，身上少不了带银子。”巫翠姐听见说道：“老樊，你来东楼下来。”开了箱子，取出十二两银子，说道：“你交与王中。”
　　王中接银在手，要了一个瓶口儿装了，飞风走到衙门。问了捕役班房，买了一条见面路。谭绍闻哭诉了原情。
　　王中半日之间，串通了孔耘轩、张类村、程嵩淑、娄朴、苏霖臣，恰好惠养民也在城中，也恳了。俱集孔耘轩家，写了连名公呈。无非说谭绍闻祖父为官，青年勤学，毫不为非，无辜被诬，恳免发解的话头。晚上二鼓时候，众绅士一齐到了大堂，举人、拔贡、生员俱全，晚生全帖、门生手本连呈词一齐传进。
　　边公阅了呈词，即请进二堂，为礼坐下。吃茶已毕，边公问了姓名，说了“弟系初任，诸事仰祈指示”话头。众人也说了“一路福星，恺悌乐只”的话头。边公道：“适才领教，众年兄无非要免谭福儿发解质对，但事系盗案重情，赃证显然，事难单发夏鼎。且金镯也难以到临潼。”程嵩淑道：“这谭绍闻原系灵宝公曾孙，孝廉忠弼之子，即此位孔年兄之婿，幼年曾举过神童，平素也颇勤学，取过县试首卷。这金镯想是不知误买。恳老父师念书香旧族，作养一番。”边公道：“成就后学，原系我辈本愿。但弟之所疑者，一个旧家子弟，如何强盗亦知乳名？这便难说是风马牛了。”孔耘轩道：“小婿颇有家赀，必是见金镯精工，以为奇货，误买在手。一个年幼书愚，岂能悬断以为盗赃。还祈老父师详夺。”边公道：“金镯买卖，必有成交之地，撮合之人，谭福儿果系安静肄业，何由与赵天洪相遇？临潼县关文，录的赵天洪原供，系在夏鼎家哄赌讹骗，则谭福儿之不安分可知。”惠养民道：“这个小徒从门生受业时，曾说过诚正话头，还祈老父母‘众恶必察’。”边公微笑着：“只怕老年兄，也‘不与其退也’。”因向娄朴道：“娄年兄指日就有民社之任，这事当如何处置。”娄朴道：“以治下愚见，似乎当摘录口供，送过临潼。如临潼再行关文，然后发解到案对质未迟。仰希老父师钧裁。”边公似有首肯之意。众人一齐起身跪央，边公道：“即照娄年兄所说办理就是。”众人谢了免解之恩，辞了出署。
　　边公即日晚堂坐了，取了谭绍闻“不知原情，误买盗赃，情愿舍价还物”的口供。并拿到夏鼎，也摘了“素不谋面，不曾开潮的口供。次日做成一套文书，将金镯封了，朱判明白，统交与临潼来役。后来临潼亦无更举，则赵天洪之正法于临潼可知。这也不必旁及。
　　单说此回书，有个疑团，不得不详为申明。谭绍闻系名门子弟，少年英慧，谁不晓他是谭绍闻。但赌博场中，俱是轻忽口角，且俱是粗汉，也不知考名为甚，不过就众人口中称个谭福儿，管九儿。其实管贻安、谭绍闻六个字。赵大胡子原不曾到耳朵里，不过当面称个某宅、某相公而已。呜呼！谭绍闻以少年子弟，流落赌场，自取轻薄，岂不可羞？况且藉买物而掩其输钱，若非一个忠仆，几位父执，极力相拯，一到临潼，与强盗质对，纵然不至于死，那监狱镣铐，自是不能免的。可不畏哉！这正是：
　　书生强盗那相干，想合薰莸也是难；
　　只因乌曹同授业，零陵阿魏竞成丸。 
第五十五回　奖忠仆王象荩匍匐谢字　报亡友程嵩淑慷慨延师
　　这回书先找明王中央众绅衿进署递呈，恳恩免解，单单的衙门口候众人出署。各宅家人亦各持灯笼来接。少时只听得云板响亮，暖阁仪门大闪，边公送绅士到堂口，三揖而别。王中在仪门外接着，爬到地下磕头，说道：“小的谢众位爷。”众人站住，程嵩淑道：“如今也不便看你家大相公，边老爷似有开恩之意，王中你可略放点心。”王中道：“这事楚结，一定请众位爷到萧墙街坐坐。恳爷们恩典，赏小的一个信儿，至日必通临。小的还有一句话说。”张类村道：“至日必通去。”程嵩淑道：“既然王中有话，天才黄昏，爽快就到土地祠内坐坐，省的到那日，人或不齐，等前等后哩。”娄朴道：“程老伯说的极是。”
