<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　日色将晚，孔耘轩设下晚酌，程嵩淑又快饮一常各宅家人，打灯笼来接。临行时，订上学日期，张类村道：“须择个吉日。”程嵩淑道：“古人云，‘文星所在皆吉’。子弟拜师，本是上吉的，何必更择？爽快叫谭念修明日把碧草轩洒扫洁净，智先生把案上堆集的册页收拾清白，过此一天，后日即是良辰，事无再更。我明日上安阳去，路上也去了一宗牵挂。”
　　众人俱各称善。出门一拱而别。出的文昌巷口，各人分散而去。
　　这回书关系州牧县令者不少。作官若不好，后世子孙不敢过其地；漠漠无闻至于百姓忘其姓名，还是好的；还有提其名讳而讪骂及之者，至子孙为之掩耳，岂不令后裔追恨？若是深仁厚泽，百姓们世世感戴，志乘传之以笔墨，祠庙享之以馨香，则上不负君，下不负民，中不负其所学，岂非吉祥可愿之事哉！
　　丹徒谭公之在灵宝，此其是已。诗曰：
　　做官从来重循良，泽被生民永不忘；
　　休说山东棠荫远，到今朱邑在桐乡。 
第五十六回　小户女搀舌阻忠仆　大刁头吊诡沮正人
　　却说程嵩淑同众人在孔耘轩家，为谭绍闻说就拜智周万为师，这些投启敦请的情节，人人可以意揣，也就不必琐屑缕述。
　　单说过了两日，智周万到了碧草轩，谭绍闻叩拜，成了年世侄受业门生。智周万随了一个老家人，名叫耿葵，就收拾厢房为下榻之处，仍旧立起外厨，伺候师爷吃饭。谭绍闻每日回家三餐，上学读书。
　　智周万已听过孔耘轩说的谭绍闻病痛，师弟相对过了十日，智周万只淡淡如水。刻字匠人时常拿写稿来校正，智周万正了差讹，匠人去后，智周万已无多言。谭绍闻执书请教，随问就随答，语亦未尝旁及。这也无非令其沉静收心之意。
　　那一日谭绍闻领题作文，智周万令作《“为善思贻父母令名必果”论》。脱稿誊真呈阅，智周万极为夸奖，批道：“笔气亢爽，语语到家。说父子相关切处，令人感注，似由阅历而得者，非泛作箕裘堂构语者所能梦见。”因问道：“尔文如此剀切。可以想见令先君家教。但昨日众先生俱言尔素行不谨，是何缘故？”谭绍闻因把父亲临终怎的哭嘱的话，述了一遍。
　　一面说着，早已呜咽不能成声。智周万道：“你既然如此，何至甘入下流？”谭绍闻道：“总因心无主张，被匪人刁诱，一入赌场，便随风倒邪。本来不能自克，这些人也百生法儿，叫人把持不来。此是真情实话。万不敢欺瞒老师。今日即恳老师，为门生作以箴铭，不妨就为下等人说法，每日口头念诵几遍，或妄念起时，即以此语自省，或有人牵诱时，即以此语相杜。只求切中病痛，无妨尽人能解。”智周万道：“这也不难。”即令取过一张大纸来，叫耿葵洗砚研墨，谭绍闻对面伸纸，智周万叉手而就，拈起笔来，写道：“千场纵赌家犹富”，此语莫为诗人误。强则为盗弱为丐，末梢只有两条路。试看聚赌怕人知，此时已学偷儿步。输钞借贷语偏甜，乞儿面孔早全副。一到山穷水尽时，五伦四维那能顾。纵然作态强支撑，妻寒子饥莫为护。回思挥金如粪日，随意飞撒不知数。此日囊空羞涩矣，半文开元陡生慕。千态万状做出来，饿殍今日属纨绔。苦语良言告少年，莫嫌此话太刻露：子赌父显怒，父赌子暗怖。此中有甚难解故，五鼓扪心个个悟。
　　写完，智周万道：“语质词俚，却是老妪能解。”谭绍闻道：“不过为下等人说法，但求其切，不必过文。但“子赌父显怒，父赌子暗怖’此二语，已尽赌博能坏人伦之大玻‘强则为盗弱为丐’此二语，又说尽赌博下场头所必至。门生愿终身守此良箴。更期老师将恋妓病痛，亦作一箴铭。”智周万道：“恋妓宿娼却难作。总之，不切则辞费，切则伤雅。师弟之间，难以秽词污语相示。但执此类推，不过亵祖宗身体，伤自己体面；染下恶疾，为众人所共弃；留下榜样，为后世所效尤。白乐天名妓以皎皎，取古诗河汉女之意，尤为可危。只此已尽恋妓之罪，宿娼之祸，何必更写一纸？”谭绍闻道：“门生闻老师之言，发聋震聩，永不做非礼事了。”
　　自此，谭绍闻沉心读书。边公考试童生，取了第三名，依旧文名大振。单候学宪按临，指日游泮。
　　半年之间，感动得王象荩暗喜不荆自己打算仍回宅内，生法儿清楚一向欠债。一日，手持着鞋铺房租、卖菜的剩余，共二十二两白银，交与谭绍闻道：“此是我一向私积，用他不着，交与大相公作还债之资。明知勺水无益大海，但向来欠债俱有利息，将来本大息重，恐倾产难还。大相公用心读书，本不该说此段话搅乱心思，只是利息债，万万擎不的。大相公想个法子，斩草不留根，便好专心一志。”谭绍闻道：“你的银子我断乎不要，与你的女儿买衣服穿了罢。至于账目一事，我心中时常挂念；歇了书本，这欠账便陡的上心。依我说，你还回宅内住罢，你打算还债，我一心读书，凭你怎么典当，我一丝儿也不管。我后悔只在我心里，对外人说不出来，惟有对你说。”王象荩道：“相公心回意转，想是咱这家该好了。还有一句话，总是夏鼎这样人，大相公见他，就如见了长虫、见了蝎子、见了老虎一般，方才保得咱家无事。”谭绍闻道：“我如今聆了老师的教训，心下已豁然开朗，这一班狐朋狗党，我半夜想起来，都把牙咬碎。你也不必再为忧虑。我明日叫邓祥赶的车去，连你家媳妇、闺女，都接回来。”王象荩道：“少迟半月，我安顿下一个园户接了菜园，我回来。”谭绍闻道：“菜园半月获利有限，咱的利息银两，半月就值几年菜园出息哩。”王象荩道：“叫我回来，也须叫奶奶知晓。”谭绍闻道：“奶奶知晓，或者再有拦阻，也是不定的。不如你自回来罢。”
　　王象荩道：“奶奶若不情愿，我也难一力承当这典卖产业的事。相公你没再想？”谭绍闻道：“你说的也是。我今晚到家，向奶奶说明，改日你只等的车到，那就是奶奶没啥说了。菜园是小事，休耽搁了咱家有关系大事。”王象荩道：“我也回家向俺家女人说一声，叫他安排回来的事。”依旧上城南菜园而去。
　　当日晚，谭绍闻在碧草轩完了师长功课，黄昏到楼下，与母亲说王中回来的话。王氏起初也有不欲之色，后来说的依允了。却是巫翠姐在旁边说道：“没见人家使的一个家人，真当是耍走马灯笼一般，来了又去了，去了又来了。是什么样子？这将近半年，咱家没王中也行的。”谭绍闻道：“你不知，王中是个好的。”巫翠姐道：“既然好，为什么赶出去？况我没来时，已赶出一遭了。”谭绍闻道：“是他一时激的我恼，所以赶出去。其实他也没大错。”巫翠姐道：“骂你的结拜弟兄，还不算错？你看唱戏的结拜朋友，柴世宗、赵大舍、郑恩他们结拜兄弟，都许下人骂么？秦琼、程咬金、徐勣、史大奈也是结拜兄弟，见了别人母亲，都是叫娘的。”绍闻怒道：“小家妮子，偏你看的戏多！”巫翠姐羞变成怒，说道：“小家妮子肯看戏？我见你这大家子了！像俺东邻宋指挥家，比您家还小么，一年唱十来遭堂戏哩。没见因为一个管家，反来作践我！”
　　王氏道：“你两口儿从来不争嚷一句，我极喜欢，这是为啥哩，扯捞到戏上。不叫他进来就罢，何必争吵？”翠姐道：“就是叫他进来，小大儿狗窝子，我不叫他伺候我。叫着他，白眉瞪眼，不如他在外边住着罢！”
　　谭绍闻正生气恼，双庆道：“师老爷上灯多时，请相公读书。”谭绍闻只得上碧草轩去。但因此一番夫妻争执，就把王象荩回来的话又搁住了；王象荩卖产还债的念头，也难在局外搀越了。所可幸者，绍闻专心读书，犹为差强人意。
　　但凡富厚子弟下了路，便是光棍的财神爷开口笑了；若一旦弃邪归正，便断了光棍们的血脉。所以谭绍闻读了半年书，夏逢若竟是师婆子没了神，赶脚的没了驴儿。况且自赵大胡子扳了一场官司，也耗费了几十两。后来自己输了些，家中吃了些，那邓三变一宗银子，本是无源之水，也渐到了其涸也地位。
　　一日，小貂鼠、白鸽嘴、细皮鲢齐集于夏逢若家，没蛇可弄。四个围住一张桌子，一注一文钱，闲掷色盆，以消白昼。
　　忽然珍珠串同乌龟到了。原来珍珠串的乌龟，在朱仙镇撒了一个酒疯，街坊都要打他，因此到夏逢若家躲事。四个见了珍珠串，都起身去搬行李、拴牲口。珍珠串道：“您四个干您的正经事，左右叫他慢慢收拾罢。”夏逢若笑道：“不成赌，满场中不够四十文，俺们在此解心焦哩。”因问珍珠串道：“何以不在贲浩波家？”珍珠串道：“俺家他吃几盅烧刀子，便撒起野来，惹下街坊，安身不牢。”细皮鲢道：“天已晌午，咱趁珍大姐来，咱们斗个分赀买点东西，一来与珍大姐接风，二来就算咱吃个平和酒。何如？”这个向腰间一摸，摸出十文，那个把瓶口一倾，倾出九个，众人共凑了四十多文。貂鼠皮道：“这够买个什么东西？酒是赊不来的，除买两条狗腿就没了。”
　　珍珠串笑道：“我不吃那东西。”即叫乌龟向褡裢中取出三百钱，交与细皮鲢街上置买。白鸽嘴道：“怎好叨欠你的？”貂鼠皮道：“白鸽嘴，你想改你的大号么？”白鸽嘴道：“我遇见你老貂，要连皮带毛都吃。”夏逢若道：“细皮鲢，你快往水里钻罢，看白鸽嘴等着你。”细皮鲢道：“兔儿丝，只怕你也顶不住这张白嘴。”大家轰然一笑，各去置买酒肉去。
　　不多一时，酒肉一齐拿到，却不见了珍珠串。少时，自后而出，细皮鲢道：“珍大姐，你往那的去了？”珍珠串道：“我前一番在此搅扰，岂有不到后边谢谢的道理。”貂鼠皮道：“人不亲行亲，只怕是后边有人领教哩。”夏逢若道：“胡说起来了。”白鸽嘴道：“你输的没了钱，不干这事，你会做啥？只怕再迟几年，连这事还不能干哩。”大家又是轰然。夏逢若道：“院子皮薄，若听见了，要骂你哩。”貂鼠皮笑道：“咱把熟食撕开罢，我委实的饥了。”夏逢若道：“几年没吃饭？”
　　貂鼠皮道：“实不相瞒，我与人家说了一宗媒，挣了一千多钱。运气低了，一场输的净光，剩下十二文，气的我昨日一天没吃饭。”白鸽嘴道：“如今奇事极多，赌博人有了气性，日头就该从西出来。”须臾，将熟食撕了五六大盘，乌龟把酒烫热，连男带女，六个人共桌。珍珠串略动箸儿，这几个一场好嚼也。
　　珍珠串看见一起穷帮闲，明知没油水，说道：“我困了，我去小奶奶床上躺躺去。”貂鼠皮道：“‘二仙传道’去罢！”珍珠串瞅了一眼，笑的去讫。
