<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　到了夏逢若家，说道：“谭爷不来，要念书哩。你把俺的衣裳回赎回来，俺要去西乡管九爷那边去。”白鸽嘴道：“再一回叫的就来了。不拘何等样用心学生，座上没个师傅，再读不成书。你这回去一撩拨，他心里已是添上一串珍珠，再一回就来了。你不信你只管再去。”乌龟向细皮鲢道：“你可该替我去哩。”细皮鲢道：“你当我不想膺你么？只吃亏没修下你这个福，一般赌钱、吃嘴，不胜你手头宽绰。你还去，你就说你家里哭哩。”乌龟道：“你听俺家在后院笑哩，怎的说哭？”
　　貂鼠皮道：“憨砖！你到那里也装个不喜欢腔儿，只说你家哭的了不成。再对你说句要紧话，他不来，你休走。”乌龟笑道：“我装不上来不喜欢的样子。”夏逢若道：“你把鼻子擦上点蒜，用莲叶遮住，管情你还尿的出来，何但泪呢。”乌龟道：“夏爷昨日晚上吃蒜汁，想是使了人家熬秋石锅上钱。”夏逢若道：“好忘八，一发骂起人来了。你快去罢。”
　　乌龟二次又到碧草轩。早见绍闻在轩内，背叉着手，走来走去。见了乌龟笑道：“你怎的又来了？”乌龟道：“俺家一听说谭爷不来，如今哭哩。叫我对谭爷说，只去说一句话，俺就上西乡去哩，谭爷只管回来用功。”谭绍闻道：“你头里先走。”乌龟道：“到底你老人家来也不来？”谭绍闻道：“还不定哩。”乌龟道：“你老人家一天不去，小的一天也不走。”
　　谭绍闻道：“有人看见不雅相。”乌龟道：“你老人家怕人见，难说小的还怕人见？”谭绍闻道：“你先行一步，一路走着不好看。”乌龟回头道：“你老人家就来。若是哄我，俺家里就亲来了。”谭绍闻道：“你且先走。”心下想道：“我拿定铁铸的主意，到那边就回来，怕他锁住我的腿不成？”少时遂向夏逢若家来。正是：明知他是猩猩酒，我不沾唇也枉然。
　　诗云：
　　放赌窝娼只为钱，软引硬勾苦相缠；
　　若非素日多沾滞，总遇石崇也淡然。
　　大凡赌娼场中，一切闲杂人走动，人见了就如不曾见一般。
　　惟有门户子弟一厕足，不知那门缝里，墙孔里，就有人看见了。
　　谭绍闻进了夏逢若家，那珍珠吕撒娇展媚之态，刁卓等捧足呵泡这状，恐亵笔墨，一概省却。
　　单说貂鼠皮、白鸽嘴手拿着钱，上街头沽酒市肉，一个标营兵丁叫虎镇邦，在斜对门等着，笑道：“谭家孩子进去了，天鹅肉要大家吃块儿，算上我一分子账。我目下不得闲，俺标营衙门，今日催我领令箭，也不知啥事。您若要吃独食，我就要搅哩。”白鸽嘴道：“算上一搭五的账何如？”虎镇邦道：“使的。”各人分头而去。
　　貂鼠皮、白鸽嘴到街上办买酒肉回来，谭绍闻首座，珍珠串挨肩相陪，夏鼎等三面围坐。串儿斟酒持敬，好不亲热。细皮鲢四人箸匙乱下，好不热闹。须臾饭完，收拾干净。貂鼠皮道：“咱闲赌赌何如？”谭绍闻道：“久已不赌，也就不甚想赌。”白鸽嘴道：“老刁，你敢与谭相公赌么？我是不敢了。
　　谭相公赌的高，只怕咱赌不过。况且谭相公福分也大，咱这穷命鬼，先就吃三分亏哩。”细皮鲢道：“你就休说我穷。我现今卖了半处宅子，卖与本村财主顾养性，有四十两足纹，在后边放着哩。”貂鼠皮道：“我看那银子没纹，财主家使的银子，九八成色，就要算细丝哩。”夏逢若道：“谭贤弟今晚是一定住下了。天色尚早，你就略耍耍儿，注马不许大了。”谭绍闻在赌场已久，也听出众人俱是圈套话头，只说不赌。众人见谭绍闻赌情不酽，心想酒上加力，因说道：“谭相公既不愿赌，咱爽快与珍大姐吃三杯儿。咱托谭相公体面，叫珍大姐唱个曲儿，咱帮着听听。若没有谭相公，珍大姐的曲子，咱就没有听的耳朵。”珍珠串笑道：“你没耳朵，你脸上两边长的是什么？”
　　貂鼠皮道：“论长的原全，只是身分没谭相公的大。”珍珠串笑道：“不胡说罢。”夏逢若道：“闲话少说，你两个取酒去。黄昏里也还要吃酒，省的再喊酒馆门，他们爱开哩不爱开哩。”
　　貂鼠皮道：“酒馆门喊不开，只要钱串摔。门外钱响，门里搭子也会响。”
　　谭绍闻经过酒后输钱，看透众人圈套紧了。推言解手，出的门来，偷偷回家而去。
　　到了楼上，问母亲要银一两，大钱五百，说是笔墨书籍的账目，人家来讨，须是要清白他。王氏如数给发。谭绍闻拿到轩上，用一个大红匣盛祝吩咐德喜道：“你把这匣儿，送到夏叔新移的宅里。银一两，是珍大姐赆仪；钱五百，是今日酒席摊的分赀。交明即回。问我时，就说去文昌巷孔爷家去了。”
　　德喜奉命捧匣到夏逢若家，—一述明。夏逢若果问：“你家大相公是在家，是在轩上？”德喜道：“文昌巷有请而去。”众人将银子收明，德喜自持空匣而回。
　　细皮鲢道：“把串儿叫出来，将银子付与他。咱把这五百钱，开发酒务的赊欠。”白鸽嘴道：“呸！这银子是谭相公开交的意思，递与串儿，串儿近来是有钱的样子，必然不要。串儿看见谭相公有远他的意思，必然起身向别处去，谭相公一发没牵扯了。况且咱没钱与他回赎衣裳。”貂鼠皮道：“你这话傍点墨儿。依我说，也不必对串儿说。你看天阴的很，雨点儿稠稠的，不如咱替串儿做了天阴的花费。慢慢的等个巧儿，这谭相公自然还要生法子弄的来。况且再有别的生客熟客，也是不定的。总是不放串儿走，是正主意。”夏逢若道：“到底老刁的识见不错，就依着他说的行。”一面说着，早已雷声殷殷，阴风飒飒，雨儿渐渐大了，不住点下起来。
　　一连下了四五天，不见晴霁光景。数日之内，这一起儿把银子、钱，都花费尽了。天色不晴，街上泥泞也深，白没个人儿来耍耍。众人着急，细细商量一个法儿，把乌龟教导明白，又上碧草轩来。
　　且说碧草轩雨中光景，好不潇洒人也。怎见得：细雨洒砌，清风纳窗，粉节绿柯，修竹千竿添静气。虬枝铁干，苍松一株增幽情。棕榈倒垂，润生诸葛清暑扇。芭蕉斜展，湿尽羊欣待书裙。钱晕阶下苔痕，珠盛池中荷盖。说不尽精舍清趣，绘不来记室闲情。
　　若是谭绍闻果然深心读书，趁此门鲜剥啄，径乏履齿之时，正好用精进工夫。争乃平日曾走过油腻混闹场儿，这七八日滛霖霏霏，也就会生起闷来。正在书斋中徘徊，打算适情遣怀之资，只见乌龟拿伞穿皮靴进来，说道：“谭爷不害心焦么？还独自一个在此纳闷。”谭绍闻道：“好雨，好雨，一连七八天不见晴的光景。”乌龟道：“我无事不来，今日特来问谭爷借雨帽雨衣雨裙，俺家里要走哩。天晴就送的来。”谭绍闻道：“这样雨，又有泥，您往那里去？”乌龟道：“往西乡管九爷家去。”谭绍闻道：“天晴去也不迟。”乌龟道：“在这里住，并没个人理会，少滋没味的做什么？你看，谭爷还不肯赏俺个脸儿，俺还扑谁哩。”谭绍闻道：“只是雨太大，我也难出街。”
　　乌龟道：“一箭之地，或穿泥屐，或披雨衣，有甚难出？只是你老人家，狠心肠就罢了，还说啥呢。”谭绍闻笑道：“凭你怎的说，我不去。我怕那一起儿光棍圈套。非是我待您薄情，你看几个人的样子，如虎似狼，见了我，就想活吞了。我是不敢去，非是不想去。”乌龟道：“牛不喝水难按角，你老人家只拿定主意不赌，他会怎的？”谭绍闻只是不去。乌龟缠了一会，无缝可钻，只得说借了雨衣就去。谭绍闻道：“天只管下雨，我若借给你雨衣，一发是薄情，要送你家走的。雨具我也不借，你也走不成。你各人去罢，我还要做文字念书哩。”乌龟只得怅怅而去。
　　却说谭绍闻在书房中，依旧展卷吟哦。争乃天雨不止，渐渐心焦起来。总之，同一雨景，一等人以为清幽，一等人以为寂寞。若说书房中，有花木之润泽可玩，有琴书之趣味可挹，这还心上添闷，那些滴漏茅舍，湿烟贫室，更当何如？只因谭绍闻该坏祖宗体面，该耗富厚家业，忽然心内焦躁，转一念头：“这天竟是如此下起来，七八日不肯晴，独自一个好不闷闷，不如回家与内人斗个牌儿，说个话儿，好排闷遣愁。”又转念头：“珍珠串几番多情，我太恝绝了，也算我薄情，不如径上夏家游散一回，我咬住牙，只一个不赌，他们该怎的呢？”
　　于是着屐到家，问母亲讨雨衣。王氏道：“你往那里去？”
　　谭绍闻道：“连阴久了，心内闷极，我去街上不拘谁家坐坐，消散消散。”王氏道：“我也愁你独自一个闷的慌，你就去走走。雨衣在楼顶棚上挂着哩，冰梅你去取下来。”巫翠姐道：“闷的慌，咱还抹牌何如？”谭绍闻笑道：“我是输怕了，不敢见你这女光棍。”翠姐笑道：“你须还我赌账，我好打发孟玉楼珍珠钱。”冰梅取下雨衣说道：“奶奶叫自己摆酒过天阴哩，天已将午，还等着大叔好摆席。”王氏道：“你看见日头了，你敢说天将晌午么？”巫翠姐道：“日头也不知几时就沤烂了，再休想见它了。”
　　且不说母子妻妾，嬉笑依依。只说谭绍闻披上雨衣，依旧着上泥屐，径上夏逢若家来。这刁卓等见了谭绍闻到了，如同天上降下一般，摘雨帽的，轻轻取下，脱雨衣的，款款解来，即刻就叫珍珠串出来。珍珠串相见，诉离索疏阔的苦处，谭绍闻展温存慰藉的话头。看官自能会意，何用作者笔模坐不移时，只见一人从外来，身披着氄毛大褐敞衣，手提着一个皮褡裢儿，声声道：“好雨！好雨！为这几两银子，几乎被雨淋死了。”正是：
　　居心力躲剥床灾，何故呈身自送来？
　　只为讲堂师长去，空劳拒绝几徘徊。 
第五十八回　虎兵丁赢钱肆假怒　姚门役高座惹真羞
　　却说谭绍闻正与珍珠串叙阔，新联一起儿光棍貂鼠皮、细皮鲢等，恭意加敬的奉承。白鸽嘴早已透信于所约之人，那人披着褐衫，戴着大帽，拿着皮褡裢儿，冒雨进来。你说是谁？
　　正是那标营下兵丁虎镇邦。
　　且说虎镇邦是何来历。他原是个村农子弟，祖上遗有两顷田地，一处小宅院，菜园五亩，车厂一个。他学的有一身半好的拳棒，每日在车厂中开场赌博。人人夸他赌的精通，自己也仗着索讨的硬，不知怎的，日消月磨，把一份祖业，渐渐的弄到金尽裘敝地位。爹娘无以为送终之具，妻子无以为资生之策，不得已吃了标营下左哨一分马粮。因膂力强盛，渐成本营头脑。
