<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这姚荣只是发话，众人只是劝解。不多一时，白鸽嘴办理酒肉上来。这一起儿朋友，“切切偲偲”，摆满桌面。叫乌龟在南小屋烫酒。众人让姚荣首座，谭绍闻次座相陪，也把珍珠串叫出来陪酒。众人一顿好吃。惟有谭绍闻只吃两三箸儿，便不吃了，心中千头万绪，好生难过，只强呷了几杯酒。众人盆倾瓮倒向口中乱灌，都有了半酣光景，定要珍珠串唱曲子。珍珠串被强不过，向姚荣道：“你要把这场气儿丢开手，我就唱曲子儿奉敬。”姚荣道：“既然众人奉劝，难说都是向他的？况且有谭大宅的再三说合，我就把这口气咽了罢。”白鸽嘴道：“俺众人承情，大家奉一杯，珍大姐唱罢。”珍珠串只得润了娇喉，掉动香舌，用箸儿敲着桌儿，唱道：看中庭闪淡月半明——哼腔儿尚未完，只见乌龟在烫酒时，鼻儿闻香，唇儿咂美，早已吃的醉醺醺的，跳在院里发话道：“俺虽说走了下流，俺伺候的俱是王孙公子，儒流相公，难说不拘什么人，叫唱就唱？我一会跑到他家里，坐到他堂屋当门，叫他家里唱着我听哩！”
　　姚荣见不是话头，说道：“他这光景是醉了，我一生怕见醉汉，我要失陪，我去罢。是话儿再不提就是了，我是识好歹的人。”拱一拱手，说道：“讨扰！”一溜烟出门去讫。这乌龟睁着眼，口中还罗唣不清。
　　且说谭绍闻见姚荣去了，把喊官的怕情打叠起，却把输银子的事上的心来。觉着吃的东西，只翻上喉咙来，咽也咽不下去，说道：“我要走哩。”珍珠串那里肯放，谭绍闻道：“我竟以实告，输的多了，委实难过。我回去去打兑银子，好还他。”
　　那乌龟看见谭绍闻要走，一手扯住道：“休走哩，再赌一场子。我明日开发那兵丁头子，好便罢了，若是不依我的话，我扎他一顿刀子！”珍珠串见汉子醉了发疯，只得让道：“叫你烫酒，就偷吃的恁个样儿，还不去睡！朱仙镇吊在梁上打的是谁？”
　　乌龟丢了谭绍闻，就要打珍珠串儿。谭绍闻得空儿，也顾不得雨衣，穿了一对泥屐儿，回家去讫。
　　众人把乌龟关在南小屋里，任他打门撞墙，不理论他。少时，也就睡倒地下。众人才商量，明日怎的叫虎镇邦讨那银子，怎的均分话头。
　　正是：
　　堪惜书愚入网罗，悔时只唤未如何！
　　殷勤寄语千金子，可许匪场厕足么？
　　学生定要择地而蹈，宁可失之严，不可失之纵也。试看古圣先贤，守身如执玉，到临死时候，还是一个“如临深渊，如履薄冰”光景。难道说，他还怕输了钱，被人逼债么？提耳谆言，不惮穷形极状，一片苦心，要有福量的后生阅之，只要你心坎上添上一个怕字，岂是叫你听谐语，鼓掌大笑哉！诗曰：草了一回又一回，矫揉何敢效《瓶梅》；幼童不许轩渠笑，原是耳旁聒迅雷。 
第五十九回　索赌债夏鼎乔关切　救缢死德喜见幽灵
　　且说谭绍闻输银八百两，又几乎闹出官司，少魂失魄的到了家中。上的楼来，王氏问道：“在谁家坐了这大半日？”谭绍闻心不在焉，竟是未曾听着。巫翠姐道：“娘问你在谁家，怎的不答应呢？”绍闻道：“在东街绸缎店坐了。”冰梅道：“与大叔留的鸡儿鱼儿，吃也不吃？”绍闻道：“拿来。”冰梅与樊家捧了四器，放在桌上。绍闻举箸一尝，却也极为适口。
　　争乃心中有玻仍然咽不下去。只得拣一块鱼肉，抽了刺，给兴官吃；寻一个鸡胗肝儿，强逗着嬉笑而已。
　　吃毕，便去东楼一睡。因闷添倦，不脱衣儿，只睡到四鼓方醒。睁眼一看，西天月色晶莹，直射窗棂，方晓得天已大晴。
　　鸡声一唱，触动了白日所为之事，暗暗推胸，好难受的这个悔字也。
　　挨到天亮，只得起来梳洗。无情无绪还上碧草轩来。饭后时节，只见一个小孩子，拿着一封小书札儿，送到轩上。谭绍闻接拆一看，上面写着：字启谭贤弟入目。套言不叙。昨日那宗事，此人已索讨两回。那人见小之辈，性子又粗，贤弟深知。可楚结了他，无使我作难也。千万！千万！
　　知名不具
　　绍闻看完，早知是虎镇邦索债事。向小孩子说道：“我也与你写个字儿捎回去。”小孩子道：“我送这字是三十文钱。”
　　谭绍闻道：“我也与你三十文，你捎一封回书去。不然，那里便不知道你送到不曾。”小孩子道：“相公快写，我还要上街卖糖去。”谭绍闻取过一副花笺，写道：来谕已悉。自当急为楚结。但天色初睛，通衢皆是泥泞，容候三日后，如数以偿。谨此奉复。
　　名心印
　　写完封缄了，递与小孩子，也与三十文钱，叫他持札回复。
　　到了夏家，貂鼠皮看见便道：“是一角白头文书，不用说了。”夏逢若道：“先行知会文书，然后解的饷来，也未可知。”
　　接书一看，原来是定期三日以后，貂鼠皮道：“要上紧些，怕久了走滚。赌博帐，休要太认真。”白鸽嘴道：“这样主户儿，输下一个不问他要两个，就是光棍家积阴功哩，那怕他走滚么？但事只宜缓，若太急了，他再遭就不敢惹咱了，岂不是咱把财神爷推跑么？”话犹未完，虎镇邦到了，向这两宗赌账的消息。夏逢若道：“这是谭宅来书，定期在三日以后哩。”虎镇邦哈哈大笑道：“就是三十日，谁说迟了么？当下他只要不撒赖，久后他只要不断赌，东山日头多似树叶儿，叫他慢慢的纳进奉。方不可一枪扎死杨六郎，下边没唱的戏了。但只是当下我要出差，往江南高邮去，大约两个月，才可完这宗事。你们慢慢的要，千万不可逼得紧了，打断了他的想头。我如今上老郭钱桌上，讲那宗饷银换钱的事，还抽一张旧押票。”众人以虎镇邦为建了头功之人，一齐送至大门而回。
　　貂鼠皮道：“适才虎不久那话，虽说的有理。但他是看透了这赌账不得三两日完账，他又上高邮去不在家，所以他叫慢慢的要。依我看，咱要赶紧为妙，一来怕小豆腐他大回来，要着就要惹气淘神；二来谭家这宗账先尽着要在手里，咱先多使几两。赌博账，谁定着官价哩，谁多使些，谁便宜些。”夏逢若道：“不错，不错，你说的是。再迟两三天，看他动静何如。”
　　细皮鲢笑道：“你们这光景，是半截强盗半截佛，那再干不了事。今日你就亲自去讨，只说虎不久儿执意不依，咱又不得罪他，有何妨呢？”夏逢若道：“您怎的不该去？”细皮鲢道：“俺几个说话俱不入耳，你与谭绍闻有神前一炷香，换帖弟兄，说话儿分外中听。”夏逢若道：“少不得我去走一遭。”貂鼠皮道：“这光景还去不得。”貂鼠皮一面说着，一面早把夏逢若脖项纽扣儿扯断。夏逢若道：“怎的说，怎的说，这是做什么呢？”貂鼠皮笑道：“苦肉计。你到谭家就说，你情愿三日后楚结，虎镇邦就一手攒住领，只说：‘为朋友的，要两刃斧儿齐砍着，为什么单单只晓得为盟兄弟呢？’几乎要打耳刮子。谭绍闻原是亲见虎镇邦昨日罗唣，如今不信，又如何不怕呢？你的话便好说了。”
　　言尚未已，小豆腐儿腰中偷了一百二十两银子送来。夏逢若等喜欢不尽，夸了句：“真正汉子家做事，一清二白的，毫不麻缠葛藤。”还要款留，小豆腐道：“家父有个信来，说今晚就到家。不敢多坐，回去罢。”众人拱手相送，好不亲敬。
　　小豆腐去了，貂鼠皮道：“咱把这银子拨出五十两来，换钱清白了酒务、面店的首尾，回赎珍大姐的衣裳，咱先伙分拾两。余下七十两，锁在抽斗内，等谭家银子到了，一搭儿同虎不久均分。余剩的，叫内边夏伯母抽了肥罢。”夏逢若果然分开五十两，剩下的放抽斗内锁讫。起身上谭宅来。
　　进的碧草轩，绍闻在椅子上睡着了。听的脚步响，一颤而醒。夏鼎坐下，拍了拍手道：“咳！贤弟呀，你昨日憨了？呆了？赢了他两个元宝，我不住使眼瞅你，想着叫你拔哨。你低着头只顾掷，高低叫他赢了七八百两。这银子他今日就要。我见了你的回书，定他三日期，狗肏的不容分说，抓住我的领子就要动手，说我偏向了烧香兄弟。多亏了人多手稠，劝解开了。贤弟你看，把我的纽扣子都扯掉了。这宗事，你看该怎的完结他？休叫他放屁拉骚的。咱以后再不惹他就是。”谭绍闻道：“委实手头没一分银子，竟没一丝法儿。”夏逢若道：“我若是手头宽绰，定要替你垫上一半。争乃我没个银皮儿，况且八九百两。白急死人。你到底想个法子清白他。”谭绍闻道：“你一向是知道我的，从不撒赖。但目下没一点法儿。你的智谋高，看该怎的生法，我都依从。”夏逢若道：“若说这七八百银子，等着当地卖房，至少也得半个月说合，那虎不久是不等的。若说典当古董玩器，衣服首饰，一来也没有许些，二来也不便宜从家中拿出来。看来这宗银子，要向街上赊东西，向当铺典当才好。久后赌博捣成官账，就好清还了。”谭绍闻道：“只要家中不知觉，不拘怎的我都依。”夏逢若道：“若要赊东西走当，这八百两银子，就得两千多两银子东西，才当的够。若是少了，估当的先不肯出价钱。平日还赌账的人，也有搬白布的，赊花包的，捆苇席的，牵牛拉骡马的，那不过三二十两银子交易，易的运动。这七八百两银子，若弄这粗硬货物，便得几十车，一发弄的声名大了，着实难看。依我说，要上绸缎店赊些绫罗缎匹，打造炉上赊赤金凤冠，珍珠店赊大珠子穿金冠的牌子，药室内赊些人参，只值钱的东西，又妙相，又当出价钱来。”谭绍闻道：“这也难行。赊绸缎，没有嫁娶的事；赊金冠霞被，我又不曾与家下挣下诰封；若说赊人参，俺家该说谁是病人吃药哩？赊出来，原易得当，只是去赊时，张不开口。”夏逢若道：“你说的也是。这可该怎的呢？”谭绍闻道：“你且回去，我自有酌夺。难说你没本事对虎兵丁说，叫他款我几天么？”夏逢若心下又膺记小豆腐送的银子，说道：“也罢么，我就回去，尽着我跟他缠。他再说打的话，我就要见他的将主哩。”谭绍闻摆手道：“使不得！使不得！只与他私下和解，再休说官上动气。”夏逢若道：“左右是干系着贤弟哩，不然谁肯受他的气呢？”夏逢若起身要走，谭绍闻送出胡同口而回。依旧坐在轩上，好不闷煞人也。
　　读书只合守寒窗，散网缘何入匪场？
　　此日仍然添上闷，怎如寂寞只安常。
