<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　先喝了一声打嘴，皂隶过来打了二十个耳刮子。直打的两腮边继长增高，满口中恶紫夺朱。边公命唤夏鼎，夏鼎早在仪门外伺候。进的二堂跪下，边公道：“临潼一案不曾起解你，本县已是格外施仁。你如何不改前非，又开起赌场来？”夏鼎道：“小人原是晚间请他们吃酒，这刁卓醒了，做下非礼的勾当。”边公大怒道：“明系赌博，除此而外，还有别的什么非礼？不知耻的奴才，还敢另外胡说！本县与你们一个证见，叫你们死而无怨。”仍差头役协同保正王少湖，向夏鼎家搜寻赌具，作速快来。吩咐二人在甬道东边跪候。
　　到了夏鼎家，一切赌具在桌上摆列，还未曾收抬。那盏大灯到早饭时还点着，明晃晃的。头役把一切赌具收拾包了，飞跑回署，呈在公案。边公叫二人近前道：“这是什么东西？你们有何理说？”貂鼠皮又才说“他家女人”四个字，边公怒上加怒，如何肯等貂鼠皮说别话，早已把刑杖签丢在地下，门役喝了声皂隶打人，皂隶过来扯翻，三十大板打的皮开肉绽，撵下二堂去。边公问夏鼎道：“你每日开场诱赌，聚一起无赖之徒，昼夜在家，还被这刁卓以污秽之言相加，若不按开赌场打你，显见刁卓非礼便是真的。本县只打你们同赌争吵。”把签丢下五根，也打了二十五板，撵下二堂。
　　那“无端夤夜入人家”七个字的律条，边公总不叫毫末粘着。非是糊涂完案，正是边公满腔中名教，为民存耻之意。
　　嗣后王少湖得了老豆腐谢仪。老豆腐又拿出银子，在钱指挥家将夏鼎所赁房子转当在手，俱是王少湖往来一人说合之力。
　　这貂鼠皮后来改邪归正，佣工做活，竟积了几两银子，聚了一个老婆，生男育女，成了人家，皆边公三十板之力也。白鸽嘴、细皮鲢不曾挨打，只得另寻投向，依旧做帮闲蔑片去，后来在尉氏县落了个路死贫人结局。
　　单说夏鼎得了房子当价，向西门内另赁了一所小宅院去祝先时二堂候审时候，正是双庆儿来请之时，见前院中没一个人，进二门内问声：“夏大叔——”只听得内有哭声，不敢再问。
　　出门时，见头役及王少湖来搜赌具。街上打听，才知是夜里闹出事来。只得回去，将所见所闻，—一述与谭绍闻。正是：从来赌与盗为邻，奸盗相随更有因；只恐夜深人睡去，入门俱是探花人。 
第六十一回　谭绍闻仓猝谋葬父　胡星居肆诞劝迁茔
　　话说双庆到夏家，来请商量还赌债一事，不见夏鼎。不多一时，就听得夏鼎因开赌场，半夜里刁卓竟成了“入幕之宾”，丑声播扬，在衙门挨了二十五板。回来把这事学与绍闻。这绍闻还债，本是怯疼之人，况乃又是赌债，况乃索债之人又弄出丑事来，心中一喜。只想这宗赌债，将来或者可以糊涂结局，或者丢哩人家忘了也未可知。因此把王隆吉送来的四百两银子，视为己有，且图手头便宜。
　　惟有王隆吉因中表之情，代揭银两，喉中如吃蝇子一般，恐怕绍闻因穷赖债，心中着实牵挂。过了一日，忍不住又来探望。到了轩上，谭绍闻把夏家新闻，说了个梗概。又说了想赖这宗赌债，勒掯不与的话。这话正合隆吉心意，便道：“表弟不还这宗债，是正经主意。赌博账有甚关系，不与他，就白不与他了。这混帐场儿，不拿出钱来的，便是有本领的人。什么叫光棍？输了与人厮打，赢了泼上死要而已。你这主意极高。况且揭的这宗银子，文书上写的成色，其实包瞒着不足，秤头也怯，每月十几两利息，何苦一定使他？不如我带回去，原物缴回。若是别人揭的，目下就要利息。我料对门郑相公，一向与你鼻还在相好一边，原物送回，未过五日，尚难遽说利息的话。”争乃谭绍闻手中窘乏，正图目前顺手，遂说道：“既然拿的来，怎好骤然送回去，翻来复去，不成一个事体。只过了两三个月，加些利息奉还，表兄脸上也好看些。”王隆吉呵呵笑道：“生意行中动了揭字，还讲什么脸上好看不好看这个话。我只怕你将来——”王隆吉住了口。谭绍闻道：“你就说完何如？”王隆吉接住说道：“只怕表弟将来穷到不可究结地位！”这句话把谭绍闻说的脸红了，强说道：“表兄有所不知，我是打算殡埋你姑夫哩。停柩多年，毕竟以入土为安。所以我心里筹度，要用这宗银子营办葬事。况且办理葬事，虽平素正经欠债，人家还不便上门催讨，何况赌博账？越丢越松，怕不将来一笔勾销了事。”王隆吉道：“你说的一发不是话。难说你殡埋姑夫，只图杜赌账么？再休如此说，传出去不像个话。俗话说，亡人入土为安。你说殡埋姑夫，极为有理，但平日毫无积蓄，全指望揭借办这宗大事，将来家道必至亏损。休说我今日不曾劝你。”谭绍闻因说出一个葬字，难以改口，坚执不肯退回原银。
　　到了午时，留王隆吉吃饭，二人到了楼下。吃饭中间说及葬事，王氏道：“我心里正是这般打算，省的放哩久了，成精作怪。前日竟在后书房显起魂来。这些时，孩子们都是害怕的，日夕就不肯多出来。”王隆吉笑道：“姑娘说错了。岂有此理？”王氏道：“我说你不信，你问德喜儿，就是他见哩真。”
　　隆吉只是笑，因徐徐提起四百银子话头，王氏道：“正好。福儿这个打算不错，埋了罢。你没听说，这城中谁的阴阳高些？
　　叫他择个上好日子，发送你姑夫入土就是。这四百两银子花费尽了，喘过气儿来，一本一息清还。彼时如不足用，你还得替你表弟周章。”王隆吉道：“殡埋姑夫，原是正事。但贫而不可富葬，只要酌其中就罢了。铺排太过，久后还着艰难。比不得姑夫在日，节俭的手头宽绰。如今只得将就些儿。”王氏道：“他一辈子的大事，也要邻舍街坊看得过眼儿。你只说如今城中，数那一个阴阳？”王隆吉道：“我不在行。只是前日我在北道门经过，见北拐哩一个门上，贴个报条儿，依稀记的上面写着京都新到胡什么，‘地理风鉴，兼选择婚葬吉日’，还有啥啥啥大长两三行小字儿。听说有许多人请他，或者是个阴阳高的。依我说，朝廷颁的月朔书上，看个好日子，也就使的了。”
　　王氏道：“你说这胡先生就好。但凡京上来的，武艺儿必高。他既通风水，我家连年事不遂心，想是祖坟上有什么妨碍，一发请他看看。福儿你记着，去书房看看皇书，拣个好日子，咱就备席请这胡先生。”隆吉自悔多言，又生出一段枝节。过了午后，只得回去。只是这四百两银，同了姑娘说明，私揭弄成官债，心中也有几分爽快。
　　隆吉已去，王氏即与绍闻说起请胡先生的话。叫双庆儿到书房取来皇书一看，第三日便是会亲友良辰。家中商量厨事。
　　及到次日，王氏早催谭绍闻上北道门请胡先生。
　　且说这胡先生，名星居，字其所，原是本县黄河岸胡家村人氏。自幼原有三分浮薄聪明，也曾应过祥符童试，争乃心下不通，因曳白屡落孙山。他外祖宋尔楫，是个本县阴阳官，病故之后，胡其所将外祖所遗阴阳风水选择诸书，捆载而归。十年前黄河南徒，把胡家村滚作沙滩。胡其所日子难过，遂把所捆载书籍翻阅演习起来。邻人田再续在京都做司狱司，胡其所上京投任。田再续因刑部狱内犯官自缢，遂致罢职。胡其所流落京城，每日算卦度日。后来搭了南来的车，又回本籍。收了一个没根蒂哩幼童，做了徒弟。遂在北道门赁了一所房子，写了“胡其所风水选择”报单，贴在门首。浑身绸帛，满口京腔，单等人来请他。
　　这日闲坐翻书，只听车声辚辚，到门而止。进来一个少年，跟了家人，展开护书，将帖放在案上。胡其所展开一看，乃是“翌吉候教”，下边拜名是谭绍闻。二人为礼坐下。胡其所道：“弟久客京师，旋里日浅，未得识荆，尚未曾投剌贵府，怎敢当谭兄先施。”绍闻道：“久仰胡先生高名，兼且有事聆教，明日率尔奉邀，仰希过我，曷胜忻感。”胡其所道：“好的很！你我相交，一见如故。府上有何事见教，爽利对弟言明，愿效微劳。”绍闻道：“本当明日奉爵之后，跪恳过了，方可徐申本意。今既蒙下问，只得以实告禀。原是先君涂殡已久，今谋归窆，祈先生择个吉日。还想邀先生到荒茔一看。”胡其所道：“哎呀！这是谭兄一生大事，要着实谨慎。书本儿上说，‘惟送死可以当大事’，是了不成的。若是遇见个正经朋友，山向利与不利，穴口开与不开，选择日子，便周章的百无禁忌。若是遇见他们走道的朋友，胡闹三光的，也不管山向、化命。叫看风水，他就有好地；叫选择，他就有吉日。只图当下哄人家几个钱，其实不管人家的祸福。这个便未免造下自己的罪孽。那年弟从京中到山东济南府，一家姓田的乡绅请弟。原是一个走道的朋友，与他用的山向，选择的日子，自从葬后，家下伤小口，死骡马，遭口舌，打官司，丢财惹气，弄的受不哩。听说弟到了，一定要请。弟到他坟里看了一看，原是亥龙入首。这个该死的朋友，把龙都看错了。葬的日子，又犯了飞廉病符。弟彼时被京中一个徒弟——现做钦天监的漏刻科，写书来催弟进京，那里讨闲工夫与他用事。这田乡绅再三央人留弟，弟不得已，与他调了山向，选了一个天上三奇日子。登时家下平安。本年瞿宗师考试济南，公子就进了学，他令弟也补了廪。谭兄，你看这殡葬大事，还了得么？”绍闻道：“自是先生高明。”
　　胡其所道：“弟也不晓的什么，何敢当这个高明，只是不欺这个本心就罢。”谭绍闻告辞，胡其所道：“天还早哩，说话儿很好。”绍闻道：“明日及早来请，望先生光降。至舍下，再聆大教。”
　　及至次日，邓祥驾车，双庆带了速帖往请。胡其所师徒二人，鲜衣新帽，坐车而来。到了胡同口下车，绍闻躬身相迎。
　　进了碧草轩，为礼坐下。只见椅铺锦褥，桌围绣裙，胡其所满心欢喜。说些寒温套话。少顷整席上来，谭绍闻献了币帛贽见礼儿，又奉了四两登山喜礼，胡其所推让一会，命徒弟如鹇收讫。绍闻行了安席叩拜大礼，宾主坐下。少时酒席吃完，胡其所便问道：“尊茔在何处，咱同去望望。”绍闻道：“荒茔在城西不远，明日坐车同去。”即设榻留他师徒在碧草轩上住下。
　　晚景略过。
　　次日饭后，邓祥来说，车已套妥在胡同口。谭绍闻便请胡先生前往。师徒离轩，出至胡同口，绍闻陪的上了车。德喜将暖壶细茶，皮套盖碗，以及点心果品，俱安置车上。邓祥催开牲口，一径出了西门。
