<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说谭绍闻听了虎镇邦开言说是把他忘了，好不吃惊，及至徐聆下音，却是送戏的话头，才把心放在腔子里。虎镇邦道：“府上要行殡事，我一向在高邮，昨日回来，才知道了。咱是同城，又在一道街上，况且一向相好，怎的没我一个职事儿？”谭绍闻道：“因虎将爷不曾在家，所以未曾干动。”虎镇邦道：“长话短说。我昨日回来，本街上有一道朝南顶武当山的锣鼓社。他们如今生、旦、净、丑、副末脚，都学会出场儿。听说娘娘庙街盛宅有送的戏，难说咱一向相好，就不凑个趣儿，岂不叫别人笑话？他们情愿唱几天闹丧的戏。诸事不用你管。若说戏钱，便是把他们当梨园相待，他们就恼了。都托我来说，料谭相公也不好推阻。”谭绍闻道：“他们这宗美意，又托将爷来说，岂有不受的？但只是不敢当些。”原来谭绍闻此时，一来是应允了盛希侨的戏，难以推诿第二家；二来欠虎镇邦的赌债，也就不敢抗违，所以含糊答应允讫。
　　虎不久话已说明，起身辞去。谭绍闻送至胡同口，转回家中，恰好尼姑法圆与母亲讲助经的话。看见谭绍闻进来，法圆忙打了合手说道：“阿弥陀佛！恰好山主你来了，我正与老菩萨讲助经的话，超度老山主往升仙界，仗观音慈悲，好过那金桥银桥。”谭绍闻道：“事体仓猝，失备的极多，怕临时照应不到。”法圆道：“山主好说哩。小徒叫我向你说，一向承山主多情，无可补报，一定要与老山主念两天受生经，灵前送几道疏儿。别的没敢多请，俺是师徒两个，南后街白衣阁妙智、妙通他弟兄两个。”王氏道：“那两个男人，怎好要他？”法圆笑道：“哎哟！老菩萨糊涂了，两个也是女僧。”王氏道：“你说的是弟兄两个么。”法圆笑道：“他是师兄师弟。俺是曹洞，他是贾菩萨派下，原与俺不一门头，但只是一个十九岁，一个二十岁，长的好模样儿。俺的经棚，就搭在客厅前檐下，白日里有客，俺在后边替你老人家帮忙。晚上人脚儿定了，内眷烧黄昏纸儿，俺才去念经，替你老人家超荐亡灵。还有普度庵里智老师傅，他是临济派，也要来。准提阁惠师傅，也要来，他是一堆灰儿家。共六个人。”王氏道：“只是太干动些。”法圆道：“我听说，城隍庙王道官与铁罗汉寺雪和尚，都动帖子请他们道友，说是与谭宅念经哩。”谭绍闻道：“这我却一字不知，怎好劳动他们。”法圆道：“他两下的，原是与鱼市口钱有光家念经斗出气来，说下要赌气对经，情愿来助经，僧道两家赌武艺儿。若是像俺这女僧，虽然是四家祖师，却合的很好，全没有一点言岔语刺。只是虔心念经，叫老山主免受十帝阎君的苦；保人家儿女兴旺，钱财足用。就如打平安醮一般，俱是小响器儿，全不聒人。”
　　话犹未完，双庆儿来说道：“扎彩匠王三麻子说，前日说的显道神太高了，怕城门过不去。”谭绍闻道：“凭他减了几尺也罢。”双庆道：“他还说少两个美女身上衣服，要添两匹绿绫子，四条绉纱汗巾儿。”
　　谭绍闻未及回答，蔡湘来说：“孔爷使人送墓志稿儿，还有一封书。”绍闻接来一看，乃是讲填讳的话。吩咐道：“叫王中留来人吃饭。”蔡湘道：“王中害眼，疼的当不的。”王氏道：“偏偏忙时会害眼！”
　　又只见一个老婆子进来，向王氏磕头，道：“谭奶奶好。”
　　王氏道：“不认的。你是那家来的？”老婆子不暇回答，笑道：“看好，姑夫也在家哩。”因向王氏道：“我是巫奶奶差来的，叫问谭奶奶好。还有一句话商量：这里事忙，本不该说请俺姑娘回家，只是今晚关帝庙唱戏，说夜间要耍火狮子，才是出奇哩。今晚回去看看，明日就送回来。不知谭奶奶叫去不叫去？”巫翠姐闻声，早上堂楼来，问道：“老谢，谁叫你来了？”
　　老婆子道：“俺奶奶叫我来接姑娘。前日孟玉楼与你丢下四朵大翠百鸟朝凤花儿，一对珊瑚配绿玉鲤鱼卧莲花儿。奶奶说，等姑娘看中了，要他；看不中时，再遭还叫他拿的去。”谭绍闻道：“俺家这样忙，你家还叫你看戏哩。”巫翠姐道：“看戏倒不打紧。我前日对老孟说，叫他比着南院苏大姐珊瑚花捎一对，不知他捎来的如何，我心里却想去看看去。明日就回来。”
　　法圆道：“您都是前世修来的享福的人，凭家下怎的忙，这小菩萨是不用动手的。况且今日去明日就来，也耽搁不了什么事体。”王氏道：“叫他在家也是闲着。”巫翠姐见母亲许了，便道：“娘，我住三天罢。”王氏未及回答，双庆又来说：“南马道张爷，引的旧年刻《阴骘文》的刻字匠，说要加人，连利刻字哩。”绍闻须得到轩上，与张类村说话。翠姐略匀晚妆，王氏叫邓祥套车，老谢与翠姐坐上，法圆也要趁车儿坐，一同去讫。
　　到了次日，貂鼠皮一班儿讲竹马儿送殡，谭绍闻因一向同赌之情，不便推却，聊且应允。一声谣出，一连数日之内，也有说跑马卖解送殡的，也有说扎高抬送殡的，也有说拉旱船送殡的——下文再详注姓名。绍闻都胡乱答应了。
　　到启柩前五日，夏鼎早来，以护丧大总管自居。满相公搭棚挂灯，办理桌椅家伙等件。王隆吉系内亲，管理内务，职掌银钱。又过两日，巫家内弟来送姐姐，王氏留下管理答孝帛。
　　家人双庆、邓祥等各有职事。
　　可怜王象荩，此时正要竭尽心力，发送老主人入土，偏偏的病目作楚。心里发急，点了卖当的眼药，欲求速愈，反弄成双眼肿的没缝，疼痛的只要寻死。坐在旧日放戏箱屋里，一寸微明也不敢见，将门关了，窗儿遮了，兀自疼痛不休。又加上心上惨戚，惟有呜呜的暗自痛哭。愈哭愈肿，愈肿愈疼，不得已竟是不与其事了。所可幸者，王象荩病目大甚，诸事不见。
　　若在灵前，见那唱戏、跑马等胡乱热闹光景，又不知要与少主人有多少抵牾哩。
　　到了开吊之日，行启柩大礼。论起绍闻本非匪人，只因心无主张，面情太软，遂渐渐到了下流地位。今日柩前行礼，触动本心，一场好恸也。行礼已毕，坐苫块间，拄杖受吊。
　　只听得一个人哭将进来。从人将祭品摆在桌上，那人拈香奠酒行礼，放声大哭，极其悲哀。绍闻也哭个不祝众人都来惊视，你道是谁？却是旧日管账相公阎楷。原来阎相公回家，发送了严慈入土，领了本村一家财东资本，在山西及郑州大发财源。今日进省发货，要来旧东人家探望。恰好遇见老东人归窆之期，遂办了一桌厚品，封了八两赙仪；到了灵前，想起老东人作养教诲之情，好不伤感，所以号咷大恸。
　　收泪已毕，夏逢若便让客进棚。阎楷道：“我在此处，不敢作客，情愿任个职事，效个微劳，尽我一点心儿。临时执绋临圹送了大爷入土，我好再去办己事。”谭绍闻称谢不已。夏逢若道：“现今职事，各有掌管，惟有吊丧之客，祭品，赙仪，恐笔下疏漏。阎哥你任了这事罢。”阎楷道：“清理账目，本是我旧日勾当，我就情愿办这个事体。”自己遂坐了东檐下一张桌儿上，单候吊客，清写祭品赙仪之事。
　　少时，果然宾客填门。席面款待，答孝帛，拓散行状，都不必细述。一连几日，俱是如此。虽说轰轰烈烈，原不寂寞，但只是把一个累代家有藏书、门无杂宾之家，弄成魑魅魍魉，塞门填户，牛溲马勃，兼收并蓄了。
　　阎楷于众役之中，留心物色，只单单少王象荩一人。暗问双庆，方知王象荩病目欲瞽，在后院一个小房避明哩。到了晚上，阎楷登账之几案，便是法圆念经之善地。街上两棚梨园，锣鼓喧天，两棚僧道，笙歌匝地，各人都择其所好，自去娱耳悦目。阎楷令双庆儿提个小灯笼儿，向后小房来探望王象荩。
　　这王象荩听得脚步响，问道：“是谁？”阎楷道了己名。王象荩摸住阎楷衣袖，一个字也说不出来，只是一个哭得不止。阎楷也忍不住泪珠阑干，说道：“慢慢的细说。”王象荩徐徐说了几句话儿。阎楷便叫双庆儿：“寻一张小床儿，我今晚也在这里歇。”王象荩道：“你的行李哩？”阎楷道：“在祥兴行里。”阎楷白日照职理事，到晚就与王象荩祥诉衷肠。即遣跟的伴当，送信到祥兴行里，说过了几天，才回去。
　　到了归窆之日，王象荩一心念主人情重，勉强跟定阎楷，双庆搀着，从胡同口转至大门，到了厅中。谭绍闻见了王象荩双目肿的无缝，恰如瞽者一般，遂说：“你眼这样儿，在后边罢了，来此做甚？”王象荩大恸，只说一句道：“我来送送大爷。”此时孝幔已撤，惟有一具棺材，麻索遍捆，单候那九泉路上。王象荩强睁病目，看见这个光景，痛如刀割，放声大哭。
　　后边孝眷听的起灵，一拥儿哭上前厅来。双庆扯住王象荩，令其躲开。少时一班儿抬重的土工，个个束腰拴鞋而来，好不吓煞人也。两个家人，搀定一个麻冠斩衣的孝子，直如拉面筋一般，拖出街心，朝门跪着，仰天拍地的痛哭。德喜儿也抱定兴官儿，斩衰小杖，哭着候嫡母孔慧娘出灵。
　　果然个个都带慌意，人人俱动悲情。
　　猛然间，只听得——
　　杠夫一声喊，黑黝黝棺木离地。孝眷两队分，乱攘攘哀号动天。打路鬼眉目狰狞，机发处手舞足蹈。显道神头脑颟顸，车行时衣动带飘。跑竹马的，四挂鸾铃响，扮就了王昭君出塞和亲。耍狮子的，一个绣球滚，装成那回回国朝天进宝。走旱船的，走的是陈妙常赶船、于叔夜追舟，不紧不慢，恍如飘江湖水上。绑高抬的，绑的是戟尖站貂婵、扇头立莺莺，不惊不闪，一似行碧落云边。昆腔戏，演的是《满床笏》，一个个绣衣象简。陇州腔，唱的是《瓦岗寨》，一对对板斧铁鞭。一百个僧，披袈裟，拍动那铙铜钹，声震天地。五十双道，穿羽衣，吹起来苇管竹笙，响遏云霄。级糊的八洞仙，这个背宝剑，那个敲渔鼓，竟有些仙风道骨。帛捏的小美人，这个执茶注，那个捧酒盏，的确是桃面柳眉。马上衙役，执宝刀、挎雕弓，乍见时，并不知镶嵌是纸。杠上头夫，抬金箱、抬银柜，细审后，方晓得髭髯非真。五十对彩伞，满缀着闺阁奇巧。十二付挽联，尽写着缙绅哀言。两张书案，琴棋书画摆就了长卷短轴。一攒阴宅，楼阁厅房画定的四户八窗。鹿马羊鹤，色色都像。车马肩舆，件件俱新。香案食桌，陈设俱遵《家礼》，方弼方相，戈盾皆准《周官》。三檐银顶伞，罩定了神主宗祏。十丈大布帏，遮尽那送葬内人。
　　沿街上路祭彩棚，阻道供桌，拥拥挤挤，好不热闹。
　　灵輀过去，有几个老头儿叹道：“谭乡绅好一个正经读书人，心地平和，行事端方。如今他的公子，就万万不胜了。”
