<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　也有门楼中、墙头上妇女，看见孔慧娘灵车，说道：“谭家小娘子，极其贤慧。可惜好人不长寿，也是那谭相公福保”不说那街谈巷议，各施品评。单说灵輀出了西门，到了坟上。胡其所分金调向，满面流汗，四肢俱忙。各礼相赞成了程嵩淑祀土、娄朴点主的大礼。焚冥器，下志石，封土圆墓，直到城门夕封之时，刚刚草率办完，众人方才一拥儿回城。
　　到了次日，阎楷要起身，办理自己生意，将祭品赙礼清簿交明。绍闻挽留不住，只得任其去讫。阎楷又到后房里与王象荩说了几句话，王象荩不肯叫走。阎楷又少留一会儿，自回祥兴号照料行李。
　　过了三天，事已各完。谭绍闻将吊簿逐一细看，只见上面写着：阎楷祭品一桌，赙仪八两。
　　盛宅猪一，羊一，祭品满案，赙仪五十两，丧戏一台。
　　夏逢若鸡一只，赙仪三钱。
　　泰隆号孟嵩龄、吉昌号邓吉士景卿云、当铺宋绍祁、绸缎铺丁丹丛、海味铺陆肃瞻、煤炭厂郭怀玉共绫幛一树，猪羊祭品，赙仪二十两，路祭阻道彩棚七座。
　　王经千折仪二两。
　　张绳祖、王紫泥各折仪三钱。
　　王舅爷猪羊祭品，赙仪十两。
　　满相公礼二钱。
　　巫大爷猪一，羊一，油蜜楼一座，油蜜牌坊一架，海菜二十四色，果品二十四色，熟品二十四色，素锦帐一树，挽言一联，赙仪二十四两。
　　巴庚、钱可仰、焦丹各折仪三钱。
　　地藏庵范师傅疏二道，纸礼二分。
　　胡其所师徒共礼钱二钱。
　　姚杏庵礼二钱。
　　孔爷猪一，羊一，祭品一案，素帐一树，挽言一联，东厢房灵前羊一，祭品全案，赙仪六两。
　　程爷嵩淑、张爷类村、苏爷霖臣共羊一，祭品一案，赙仪六两，祭文一纸，挽言各一联。
　　虎镇邦礼三钱，丧戏一台。
　　保正王少湖礼一钱。
　　上号吏钱万里礼二钱。
　　林腾云礼五钱。
　　贾李魁纸礼一分，送高抬故事四架。
　　鲍旭礼一两。
　　管九宅折仪三两。
　　刘守斋折仪一两。
　　刁卓、白鸽嘴、细皮鲢各分赀五十文，送跑马卖解、软索绳伎共男女十二人。
　　雪和尚疏二道，纸礼二分，经棚三日。
　　姚门役礼二钱，送旱船二只。
　　城隍庙王道官疏二道，纸礼二分，经棚三日。
　　贲浩波礼五钱。
　　王二胖子、杨三瞎子、阎四黑子、孙五秃子共礼钱四百文，送竹马八人。
　　薛媒婆纸礼一分。
　　槅子眼猪首一付，礼钱二百文，祭孔姑娘鸡一只。
　　娄宅猪羊祭品，挽诗绫款二幅，赙仪十二两。
　　周宅小舅爷赙仪六两，祭品一案，坟上周太太墓前祭品一案。
　　惠先生礼二钱，挽言纸联一付。
　　邓汝和礼三钱。
　　冯三朋、魏屠子、张金山、白兴吾共分赀二百文，送狮子回回十六人。
　　谈皂役礼三百文，孝帛自备。
　　刘豆腐礼五钱。
　　袁勤学、韩好问、毕守正、常自谦共礼钱四两。
　　其余凡街坊邻舍祭品奠仪，笔笔无遗。谭绍闻逐一查明，内有该设席酬爱的，有该银钱开发的，有该踵门叩拜的，按项周密酬谢。请席俱是夏逢若伴东。因末一日，请的有刁卓，夏逢若自觉见面不雅，推故躲去。
　　酬客已毕，尚有点主、祀土大宾未谢。从新另置币帛表礼，踵门叩谢。
　　到了程嵩淑家，收了茶叶一封，余俱璧回。
　　又诣北门娄宅往谢，娄宅也收扇子一柄，余俱璧回。即午款留，谭绍闻再三以服色不便为辞，娄朴道：“本系通家世好，无事过拘。且留世兄之意，原是家伯吩咐的。即请家伯出来，少叙片刻何如？”绍闻道：“久疏老伯尊颜，理合瞻依，就遵命请见。候师伯内转，弟仍要急归，料理冗杂余务。”道言未已，早闻屏后嗽声，娄朴急趋后往迎，说道：“家伯来了。”
　　谭绍闻恭立相候。只见娄朴同娄樗搀出一个龙钟老叟，谭绍闻便欲行礼，娄翁道：“不消，不消，老头子家不能答礼。”谭绍闻只得遵命。娄翁喘喘的在西边坐下。谭绍闻道：“师伯身上康健，小侄少来请安。”娄翁道：“谭学生长成了，果然与你爷爷汉仗相仿。好！好！好！我听说学生今日要来，我对朴娃说，叫留下，与你说句话。我老了，话儿或是中用的。”谭绍闻道：“师伯教训，小侄敬听就是。”娄翁道：“我听说你近来干的事不大好，我心里很不喜欢。不说你跟第二的读过书，是俺家徒弟，但我是领了你爷爷的教，才弄的有点墨儿。我今儿听说你很不成人，我若不告诵学生几句正经话，我就是没良心的人。您是有根基的人家，比不得俺这庄农人家。你若是有志向上，比人家上去的快；若还下了路，比人家声名分外不中听。我说的休惹学生厌烦。”谭绍闻满面发红，应道：“师伯见爱，谆切教训，焉敢厌听。”娄翁道：“我是个村庄农人，说不上来什么巧话儿，我就把你爷教训我的话，我常记着哩，今日学与你听。我当初在您那萧墙街，开了个小铺儿，年轻时好穿两件子时样衣裳，并不曾吃酒赌博。你爷爷看见，就说我一心务外，必不能留心家计。又说：休把过日子当成小事，弄的穷了，便无事做不出来，寻饭吃还是高品哩。学生，你休把你那肥产厚业，当成铜墙铁壁，万古不破的。今日损些，明日损些，到一日唰的一声倒了，就叫你没头儿捞摸。我是七八十岁将死的人，经的多了，人的话是口里话，我的话是眼里话。
　　世上那些下流人，究起他的祖上也都是像一个人家的。若早已不像人家，谁家还拿着闺女与他做老婆？便早已断了种，何至还有人丢丑呢？”娄朴见伯父出言太重，说道：“伯回去罢。”
　　恰好娄翁一阵咳嗽起来，也不能再说，起身回去。依旧弟兄两个搀着，还哼哼的不住自己说：“好话，好话，值金子的好话。”
　　渐渐的咳回后宅去了。
　　娄朴回来道：“家伯年老，未免语言重些，世兄只领略家伯的意思罢。”谭绍闻道：“咳！我若常有这位老人家说重话，我未必不与世兄并驱，何至到这上不上下不下地位。只因先君见背太早，耳少正训，遂至今日与世兄相判云泥。”娄朴道：“世兄果不嫌家伯语重，何难回头是岸，万不可面从腹诽。”
　　谭绍闻道：“世兄视我为何人？我岂土木形骸，不辨个是非么？我今日还要吃世兄的饭，世兄再赐良箴，方征世谊盛情。”
　　娄朴道：“先生在馆陶捎来家书，没一次没有叫弟劝世兄一段话说。我取出书来你看。弟见世兄浪滚风飘，又怕徒惹絮聒。
　　今既采及葑菲，敢不敬献刍尧。”娄樗出来，饭已就熟，三人同案吃讫。娄朴婉言巽语，直说到日色下舂。绍闻道：“可惜居住隔远，若卜居相近，未必无蓬赖麻直之幸。”
　　日已西坠，绍闻告辞，口口说的是改过自新话儿。娄氏昆仲，送出大门外，绍闻自行回家。
　　有诗单言娄氏父子伯侄，俱以绍闻为关心的好处：
　　世谊乡情一片真，弟兄父子各肫肫；
　　此生能遂迁居愿，何惜万金结德邻。 
第六十四回　开赌场打钻获厚利　奸爨妇逼命赴绞桩
　　话说谭绍闻将父亲灵柩及元配孔氏，殡葬入土。一连酬客数日，用银子开发了各色匠役，以及竹马、旱船、杂色故事、梨园二班等项。又各备程仪，谢了相礼老少大宾。各事俱完，因聆了娄师伯的教，一心要痛改前非，遂叫双庆、德喜儿洒扫后轩，整理读书旧业。
　　坐了一天没事。因王象荩病目太甚，在银海药书上，查了一个清肝火治攀睛药方儿，命双庆在姚杏庵药铺取药去吃。
　　到了次日，正在展卷之际，猛的进来一个人。谭绍闻离座相迎。那人是谁？原来却又是虎镇邦。谭绍闻恭谢前情，虎镇邦还礼道：“恭喜！恭喜！你的大事办完，可算的心净了。”
　　二人坐下。谭绍闻觉得虎镇邦来意，定是为那话儿，想用言语支吾，却又没话可说，因问道：“虎将爷前日在高邮有何公干？”虎镇邦道：“我的本官是高邮州人。因有公干，并捎送两封家书，还叫一个会（钅曾）磨盔刀的好匠人。可惜我的造化太低，到那里大雨下了两三天，江水大涨，心焦闷极，闲赌一赌，就输了四百多两。前日回来时，那开场的就跟上来，要这宗赌账。我说他与我本官是同乡，叫他进衙门瞧瞧。他说他的事忙，怕我的本官念是同乡，扯捞住了，不得爽利回去。每日就在我家住着。我若不为家中有客，前日殡老伯时，我岂能不来任个职事，要咱这相与做啥哩？”绍闻明知虎镇邦说的是假话，但只是不敢诘问。虎镇邦见绍闻不接下音，又说道：“家中现坐着这个人，我心里甚是着急。谭相公你的展转大些，就借与我几百两，打发这人回高邮。再不然，代我转揭一下，我改日一本一息奉还。因谭相公大事过了，所以才敢相央，若前此便说这话，可见俺这兵丁头子，是不识天高地厚。”谭绍闻道：“改日商量。”虎镇邦道：“既是许我改日，爽利定个日子。我好也定个日子与高邮来人。难说谭相公说的话，还有个日头错影儿么？我只打点与他饯行罢。”谭绍闻道：“再迟三天。”虎镇邦道：“什么是三天，爽快就是五天。他多住两天，吃了我的什么？我到第四日晚上与他饯行。就此失陪，我要去哩。”早已立起身要走。谭绍闻只得奉送，因是欠债情怯，直送出胡同口土地庙前。虎镇邦回头一拱道：“事不再订。”
　　扭头扬长去讫。
　　谭绍闻回到轩上，好生着急。猛的想起来疥疮药少不了臭硫磺，须得还寻夏逢若商量。遂叫双庆儿去寻夏逢若。双庆儿道：“不知夏叔近在何处住？”谭绍闻道：“我前日听说，他移在城隍庙后街马家房子里住，你就到那里去问。”原来城隍庙后马家，是个半不大儿财主，因续弦娶了夏逢若的干妹子——就是谭绍闻在瘟神庙卷棚下相的那个女人，夏逢若因谭家事不成，又说嫁了马九方家，联成个瓜葛亲戚，所以乔迁在此。
　　双庆一问就着。扣门叫道：“夏叔在家么？”只见一个老妪出来说：“他昨夜与马姐夫出城打鹌鹑去了。”双庆只得回来。却见一起人从南进街而来，有背着网的，有提着小笼子的，内中正有夏逢若。拿着一根绳子，穿着十几只死鹌鹑。双庆迎着说道：“俺家大叔请大叔说句紧话。”夏逢若道：“我也知道该是时候了，我是必去的。但只是等我回去，把露水鞋换了，同马大叔把鹌鹑炒的吃了。我午后就过去。我且问你，这几日虎不久儿到你家不曾？”双庆道：“今日饭后，同大叔在轩上说话。”夏逢若道：“是了。”马九方道：“咱炒鹌鹑吃哩，夏大舅要不吃，我就在家独享了。”夏逢若道：“双庆你回去，我只吃过饭去就是。”
