<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　双庆到轩上回复了谭绍闻。果然过了一个时辰，夏逢若摇摇摆摆上的轩来。谭绍闻道：“叫我好等。”夏逢若道：“你的事，我昨夜灯下下课，早已算明。只是你家有个勾绞星，与我犯了相克，叫我也没法。”谭绍闻道：“不过是王中。”夏逢若道：“你知道便好。你只把他一脚蹬开，你那作难的事一亳也不难。譬如昨日若不是他害眼，不敢见一点明儿，我就与你帮不成忙；埋殡事情也不能恁一个光彩，你也还得几场子闷气惹哩。”谭绍闻道：“叫他还去南关看他的菜园，这有何难？你只说当下的虎兵丁这事，该怎的处？”夏逢若道：“你只引我到厅院里，我对你说，管情你不惟去忧，还要添喜哩。”谭绍闻果然引的夏逢若穿宅而过，只喝了一声有客，各楼门都闭了门扇儿。
　　二人到了厅院，夏逢若哈哈大笑道：“好一个日进斗金的院子，你不会料理。听了我的话。纵然不能日进斗金，每天要见半斗子钱，是万万作准的。”谭绍闻道：“你就说该怎的。”
　　夏逢若前后左右指着说道：“你这客厅中，坐下三场子赌，够也不够？两稍间套房住两家娼妓，好也不好？还闲着东西六间厢房，开下几床铺儿，睡多少人呢？西偏院住了上好的婊子，二门外四间房子，一旁做厨房，一旁叫伺候的人睡，得法不得法？门外市房四间门面，两间开熟食铺子，卖鸡、鱼、肠、肚、腐干、面筋，黄昏下酒东西；两间卖绍兴、金华酒儿，还带着卖油酥果品、茶叶、海味等件。这城里乡间赌友来了，要吃哩，便有鲜鱼、嫩鸡；要喝哩，便有绍兴、金华；要赌哩，色盆、叶子；要宿哩，红玉、素馨；嫖、赌、吃、喝，凭他便罢。吃了给肉钱，喝了给酒钱，赌了给头钱，嫖了给房钱。若是你这房主四般都许随意，要怎的便怎的，一个胡沙儿，半分银皮儿，不用拿出来。这是你的祖上与你修盖下这宗享福房子，我前日照客时，已是—一看明，打算清白，是一个好赌常强如张老秤那边房子少，左右把几个人往他家祠堂里乱塞，所以招不住好主顾。我昨夜又与你打算下厨房火头，一个叫张家二粘竿儿，一个叫秦小鹰儿。这两个他大，都开过好熟食铺儿，如今没本赁房子，每日只粘几个雀儿，鹁鸽儿，煮成咸的，在街头卖。
　　秦小鹰不过卖五香豆儿，瓜子儿。都在城隍庙后住，央我给他寻投向。这两个很会小殷勤儿，不像白鸽嘴他们，油嘴滑舌的恁样胆大。”谭绍闻道：“你说的怕家里不依。”夏逢若道：“依！依！依！不惟依，而且无乎不依。只叫老伯母打上几遭钻，兴相公抓几遭彩，后边还怕前边散了场儿哩。”谭绍闻道：“怎的叫打钻、抓彩呢？”夏逢若道：“赌到半夜时，老伯母煮上几十个熟鸡蛋，或是鸡子炒出三四盘子，或是面条、莲粉送出几瓯子来，那有不送回三两串钱的理，这个叫做打钻。兴相公白日出来，谁赢了谁不说送二百果子钱，谁不说送相公二百钱买笔墨？这个叫做抓彩。你家只少一个贤内助。若是我那干妹子到你家，性情和平，识见活动，再也不拗强你。可惜嫁与马九方，每日弄网，弄鸟枪，打虫蚁儿，把一个女贤人置之无用之地。”谭绍闻道：“这话且靠后。我委实对你说，虎镇邦那宗钱要的紧了，该怎的处？”夏逢若道：“病有四百四病，药有八百八方。我方才说的这话，只把他搭上伙计，这银子未必就还他恁些，不过只叫没水不煞火就罢。都是我昨夜打算就的。祝且你能如此，你是掌柜的，他是小伙计，他爽快不要，也是不敢定的。”谭绍闻道：“他未必肯。”夏逢若道：“他是咱城中第一把好手，要赢人一千两，若赢九百九十九两，算他让了一两做想头。他早已想吃咱城中绅衿秀才、宦门公子、富商大贾这一股子大钱，只吃亏他门头儿低，也没好院子做排常若得了咱这正经人家开场儿，又有体统，又有门面，便展开他的武艺。他时常对我说，我知道他的心事。即如没星秤想他这把手，想的如孩子要吃乳一般，他为张绳祖名声不好，院子也窄，房子也破了，不成招牌，再也不肯去。你若照我所说，管保你这宗赌债是松局，你还要锦上添花哩。”谭绍闻道：“要同开场，也要搭上你才妥。”夏逢若道：“咱是好弟兄相与，少不得我与你招架着些，我可说啥！只是你主意定了不曾？”
　　谭绍闻道：“我如今家统一尊，有什么主意不定。”夏逢若道：“既然主意定了，我今夕去勾搭虎镇邦，你今晚就开发你那王中，明日早晨见真点儿。”
　　两人商议已定，夏逢若便要与虎兵丁见话。谭绍闻送出二门，说道：“我街上客未谢完，不便出门。”夏逢若道：“谁叫你送我？”二门外一拱作别。
　　不说谭绍闻开发王象荩，无非是说南关清幽，各人静养病目话头。单讲夏逢若寻着虎镇邦，商量在谭宅共开赌场，好吃那城中丢体面的顽皮秀才，少管教的憨头公子，没主意的游荡小商，有智谋的发财书办这宗美项，只得把谭绍闻所输的银子，暂行放松些。虎镇邦道：“我现成饭儿不吃，却叫我等做的饭，我不依这事。”夏逢若道：“呸！你这个识见还敢在赌场中称光棍么？你想，这些门户子弟在咱手里，要高兴杀他时，不过是瓮中捉鳖；要懒于杀他时，不过是项上寄头。咱趁谭家宅子伙开赌场，主户儿主好，门面也高，有好招牌，不怕没有好主顾。像那一起管老九、贲浩波、东县鲍旭、小豆腐儿，不愁他不自己跳进锅来。况且城中又听说有几家新上来的赌家、嫖客，俱是很肥，有油水的。咱搭上伙计，他们那一家不是纳粮的花户？管情比这八百两多着哩。你如今一定要这宗银子，他近日光景，也比不得从前，况且才行殡事，八下的亏空。俗话说：‘要账要的有，要不的没有。’谭绍闻手头空乏，尽着力给你，也不过几十两之数。这貂鼠皮、白鸽嘴、细皮鲢难说不分给他们些儿？你与谭绍闻便是一遭交易，就没了第二宗买卖。怎如你照我说，做一个‘长头夫妻’呢？”虎镇邦道：“你说的也是。”夏逢若道：“你依了？”虎镇邦道：“有啥不依，我当初为赌博把一个家业丢了，少不得就在这城内几家憨头狼身上起办。”夏逢若道：“咱就与谭绍闻见个确话。”虎镇邦道：“我今晚还要当差，明早同到谭宅说罢。”
　　到了次日早晨，两人不约而同到了谭绍闻家。夏逢若早引着虎镇邦说，某屋子住娼妓，某屋子开赌场，某屋子开床铺，某屋子做厨房。就是没槽道喂牲口。谭绍闻道：“叫泥水匠在账房后边盖上两间马棚，另开一个小院子做中厕。”夏逢若拍手笑道：“妙极！妙极！”虎镇邦看见局阵宽敞，正是宰杀浮浪子弟的好锅口，说道：“谭相公，咱既成伙计，一家人就不用说那两家的话，你那八百银子，我爽利让你二百两，这六百两也不必此时定要，你陆续给我。高邮州来人，我昨晚开发起了身。这宗事你爽快不用在心。你只叫泥水匠修马棚。把地再用砖儿铺好，就叫裱褙匠把顶槅糊糊，弄得干干净净的。”又向夏逢若道：“省城内公然讲开赌场，也不是甚稳便的事。省城大老爷多，况且祥符县衙役如狼似虎，平白还讹人。若是赌场，难免没事。”夏逢若道：“我比你想的周到：营兵有你顶当，祥符差人叫盛宅里顶。”虎镇邦道：“盛宅也不管这事。”
　　夏逢若笑道：“我已约下盛大哥，明日开张时，他要来看红玉。我对街坊只说是盛大宅的生意。他只走这一回，就都信了。他的脸面大，势力强，那些皂快壮班，就不敢胡放肆。其实盛大宅他不知道咱掣的是他的旗。这叫做狐假虎威。你说好也不好？”虎镇邦道：“我这虎也不弱。”夏逢若道：“两个钱的皮老虎，外边一张皮，肚里精空，胡响的厉害。比不得盛大哥公子性儿，难惹难发落，总是仗着钱粗。”二人说完大笑。夏逢若又道：“如今咱的事，厨子我已安插就了，一个是张家二粘竿，一个是秦小鹰儿。这几日，咱两个只用知会赌友，约定十五日开张。本街地方、团长，以及各衙门人役，都许他一个口愿，他们也自然不说闲话。咱只轰的一贺馆，就成了相与，还怕啥呢？”三人商量已定，各自回家。
　　及到十五日，张二粘竿秦小鹰已将糟、熏、烹、煮等件，做的香喷喷哩，排列停当；新打的壶瓶，旋买的盅碟，涤刷洁净；定了一家卖蒸食饽饽的，早晚不许有误。夏逢若、虎镇邦、谭绍闻坐在厅上，单等知会的赌友“临潼大会”。
　　只听得二门外嚷道：“怎么冷清可淡的？”三人出厅相迎，早是管贻安到了厅上。谭绍闻躬身致礼谢道：“前承光吊，兼赐赙仪。”管贻安一把扯住道：“叫素馨出来，与我缀个扣子。先时我下马来，忽的扯掉了扣门儿。”夏逢若道：“今日初会，还不曾请上堂客来。”管贻安道：“放屁！你前日怎的对我说来？”
　　道言未已，盛希侨到了，笑道：“竟是弄成个酒饭馆款式，好不中看的要紧。当真的晌午时，撕您那烧鸡子卷薄饼？何如您叫个狗肉案子，驴肉车子，一个个扯住一片狗腿啃，一个个切一盘驴板肠？不成局！不成局！谭贤弟，你竟胡闹起来！”大家坐下，张二粘竿捧了一壶茶上的厅来。盛希侨笑道：“把你腰里水裙去了，你那跑堂的样子，我竟是吃不上你的茶来。”宝剑儿早泡了一碗茶上来，盛公子接了。粘竿逐一奉茶。管九儿见了盛公子，竟是有小巫大巫之分，将就取了一盅茶，也不敢多言。到了虎镇邦面前，盛希侨道：“这位呢？”夏逢若道：“前营虎将爷。”盛希侨就一声也没言语。
　　少时，小豆腐来了，三个主人，站立相迎。小豆腐早已认的盛公子，也不敢说作揖为礼。谭绍闻扯过一张椅子，让的坐了。
　　盛希侨道：“夏贤弟见约，我不敢不来。但今日午间，有一个远客，要候他过午，我要回去哩。”站起身来，将茶碗放在桌上，说：“失陪！众位都不用送。”宝剑早已伺候停当。唯有夏逢若、谭绍闻二人，送出大门。盛希侨上马，还说道：“真正好酒馆饭铺！”街上人也不知其意，只说盛公子来看生意哩。
　　果然夏鼎主意不错。
