<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王象荩接银在手，径上前厅。也不知怎的安插，只听的前厅哈哈大笑，说道：“有俺弟兄两个，管情谭相公胸膛不着地。王哥你放心，对后边谭奶奶说，把心放宽就是。”王象荩回来叫作速备饭。王氏道：“现成的。昨日前边拿进来烧鸡，熏腿，鹁鸽，卤肠，两三坛子酒，说生意做不成了。就叫厨下收拾，你去前边照客。”王象荩又上前厅。顷刻酒肉捧出，王象荩陪着，看二人鲸吞虎咽。王氏并冰梅站在屏后，只听的一个说：“就是谭家兄弟不出来也不妨，世上要好朋友做啥哩。”那个说：“赌博事有了屌大的相干，只是休要心疼钱，衙门中是少不哩这个的。只要你好好的打点，哄过朝南坐的那个老头儿，就天大事也松了。”下边又悄悄的说些话头，王氏也听不直，心早有三分放下。
　　少顷王象荩送出二人，到了楼下，说道：“左右是要银子打点的话头，大相公就不见官了。我今晚进衙门去安插，只说大相公上馆陶娄师爷任里住了半年，前院赁与他们开酒馆熟食铺子。至于赌博，原是他们赁后犯法，与房主一毫无干。”王氏道：“既然如此，你就上堂说了罢。”王象荩道：“使了银子，他们就替咱照这样说。”王氏知王象荩素不干没，因回房把一向打钻所获，一齐付与王象荩。王象荩带了，径上衙门来，寻刑房书吏、得力快班头儿，暗行苞苴。
　　到了晚上，二堂比较，吴虎山、尚腾云跪下道：“小的下情回禀：小的奉金批锁拿赌犯谭绍闻，到了他家，原来谭绍闻因馆陶娄老爷有书来，叫他赴衙门办理签押事。前院闲着，出赁与人。这一干人犯原是赁后犯赌，与谭绍闻也不相干涉。况且谭绍闻目下并不在家，原在馆陶是实。”边公烛下笑了一笑，把筒中刑杖签儿抽了四根，摔下地去，门役一声喝令打人，皂役早上来四个。吴虎山、尚腾云齐声叫冤屈。边公只说道：“着实打！若徇私轻刑，你四个要吃倒板。”吴虎山、尚腾云各挨二十板讫。边公道：“好两个受贿放人的奴才。明日早堂若是谭绍闻不到案，依旧各责二十，革去不许复充。”吩咐完时，云板三敲，一个水清镜澈的明府边公，转回内署去了。
　　吴虎山、尚腾云拐着腿哼哼的出了二堂。王象荩在堂口接住，说道：“二位受屈。”吴虎山道：“咦，是话儿休题。这是俺为朋友的样子。只叫您的人出来罢，俺是实不能为情了。”
　　王象荩也无言可答。只得回报主母，胡发撩乱，这也提他不着。
　　单说捕班一起人接着，吴虎山是兄弟吴二山搀着，尚腾云是厨头张五海搀着，进了捕房下处。这一起赌犯虎镇邦、夏逢若、小豆腐、张二粘竿、秦小鹰都带着铁锁，慌来道苦问疼。
　　吴虎山道：“您只说谭家这促寿儿，不肯出官，累了俺吃这顿‘竹笋汤’。明早不到案，还了得成么？”秦小鹰把张二粘竿捏了一把，两个一根铁绳走至墙角下，商量道：“第二哩，你看呀，这谭福儿不出来，咱这官司再不能清白。他们都有供给，咱两个若不是抢着吃小豆腐的饭，这两天就要饿死了。这福儿在他丈人家，咱不生法骗他出来，班上人怎能摸着就里？”张二粘竿道：“秦哥，你会学邓祥的口语。不如与班上人商量，叫他跟着咱到巫家，哄出来，一把锁上了。明晨见上一堂官司，该挨哩，一百年也躲不过。咱们好另寻生活。”秦小鹰道：“你那日少吃一盅儿，也没这事。”张二粘竿道：“你也不用说我罢。闲话少提，只以办事为妙。”二人又进了房内，把怎的赚谭绍闻法子，说了一遍。吴虎山道：“这也是个道理。就叫俺兄弟替我去，我是走不动了。”尚腾云也央了个同伙邓可道。
　　连厨头张五海三人，跟定秦小鹰、张二粘竿，到了巫家。
　　吴二山、邓可道、张五海躲在一旁，秦小鹰便慌慌张张叫起门来。门内问道：“是谁？”秦小鹰道：“萧墙街来的。叫大相公速回去，大奶奶痰厥了。我如今上东街王舅爷家送信去。”不知内边怎的说与谭绍闻知道，迟了一大会，只听得巫家门儿闪开一扇，一个人出来四下望了望，对门内道：“你回去。趁街上没人，我走罢。”内边一个女人声音说道：“姐夫要小心。”吴二山、邓可道走向前来一把扯住，不知怎的，脖项上铁锁已套上了。谭绍闻慌道：“我瞧瞧俺娘，我就跟你去。”吴二山道：“你先跟我瞧瞧俺哥哥去。”巴氏听见外边声音，急道：“不好了！差人大哥，俺家来，有酒有肉，还有银子你使。”众人已将谭绍闻扯的远了，那里还听他。
　　不多一时，转弯抹角，进了捕役下处。这一干赌案人犯俱全。吴二山到宅门说了谭绍闻拿到。回来却不见虎镇邦。吴二山问道：“哥呀，虎将爷哩？”吴虎山道：“方才老爷差兵房拿了一个名帖，又差一个皂役押着，赴标营雷老爷那边发落去了”不说众人在班房一夜恓惶，各家在灯下焦急。鸡声三唱之后，正是更鼓停敲之时，明星已坠，曦御东升，早已是第二日。
　　头梆以后，吴虎山、尚腾云领着一起赌犯，谭绍闻、夏逢若、小豆腐、张二粘竿及秦小鹰俱带铁锁，在仪门外狮子旁边踞蹲着。单候边公坐堂受理。只见标营一个书办手执名帖，一个兵丁牵着虎镇邦，一步一拐的来了。那书办到宅门说：“虎镇邦马粮已开拨讫，任凭老爷这边执法。”众人看见，只叫道：“苦也！这官司没了解救。”虎镇邦见了众人，喊道：“有偏众位。”夏逢若点头道：“赌博到头终有打，只争清早与饭时。”
　　忽的云板响亮，皂役高喝，一位清正廉明的边公，又坐到暖阁内边了。盘算谭绍闻的事，该怎么处，胸中已有成竹。只见标营兵书，领定虎镇邦跪下禀道：“老爷昨晚送的赌犯兵丁虎镇邦，书办的本官按法究治，打了四十杠子，革退目丁，开拨了钱粮。差书办领来回明。如今虎镇邦已成平民，不与营伍有干，任凭老爷尽法处置。”边公道：“原帖缴回，多拜尊官雷老爷安好。你各人回营办事去。”兵书磕了一个头，把虎镇邦撇下，自下堂口而去。
　　边公命传唤一干赌犯。吴虎山、尚腾云领定一起儿当堂跪下。边公看见内边有谭绍闻，说道：“好两个作弊的原差，怎的一夜就从馆陶县捉的人来？”吴虎山、尚腾云喘气儿也不敢，边公住口，两个方敢起来。边公便问秦小鹰、张二粘竿道：“你两个胆大的奴才，因分赌赃不均，竟敢酗酒打架，并且目无官长，撕扭轿前，当得何罪？”秦小鹰道：“小的是该死的。但小的有八十岁的老母，望老爷怜念！”张二粘竿也道：“小的母亲，今年整七十五了。”边公道：“你两个多大年纪？”
　　秦小鹰道：“小的今年二十九了。”张二粘竿道：“小的今年二十四了。”边公摸出刑杖签儿四根，撂在地下道：“你两个母亲，都是五十以外养的你两个？本县先打你两个并不是人之种类。”皂隶拉下，每人二十板，打的皮开肉绽。信口喊叫，是不用说的了。边公吩咐与虎镇邦跪在一处。
　　边公看见夏逢若，冷笑道：“你这是不用问的。”撂下五根签，也是二十五板。又问小豆腐道：“你的正名是什么？怎的叫个小豆腐呢？”小豆腐混身乱颤，闭口不能回答。边公道：“或者你家是卖豆腐传家，人便顺口叫你个小豆腐儿，是也不是？”小豆腐牙缝内哼出了一个“是”字。边公道：“你看你身上穿的色衣，想是你老子是个勤俭治家的人，不知费了多少辛苦，忍了多少饥寒，挣得一半分子家业。生出你这个不肖的妖孽，每日吃酒肉，穿绸帛，这也罢了。你还不肯自安生理，跟随这一起游手好闲的人乱嫖乱赌。你那爹娘是老成人，只会气死却无法子管教。本县今日先打你这宗不孝的冤孽种。”边公口中说着，怒气已冲上眉梢，刷的一声，抛出七根签儿。皂隶拉下，褪去裤子，才打了两板子，只见一个老头儿跑上堂来，跪下哭着喊道：“老爷！老爷！这是小的儿子，饶了他罢！”
　　边公道：“你是什么人？你有何说呢？”老头儿道：“小的就是那老豆腐，打的就是小的儿子。老爷打他，就如剜小的心一般。老爷饶了他罢。”边公道：“他平日定是不服你管教的，今日本县替你管教，你还来搅的是什么？本县正是怕他气死你的老命哩。”老豆腐哭说道：“老爷，老爷自从把小的儿子拿来，小人的老伴儿吓的两天没尝一点水儿。小人若是哄老爷，小人叫天打雷击了。老爷饶了他罢。”边公道：“板子打不死他，你倒这样心疼他；他赌博尽可气死您老两口儿，他倒不心疼您，这一发是饶恕不得的。”老豆腐道：“小的老两口子是死着的人，就是气死了，也只怨前生没修下好儿的命。他小两口年轻着哩，小人只愿留下一个后代的根儿罢。”边公道：“人情虽说可悯，王法断难姑息。拉下去。”左右将老豆腐拉下，依旧打将起来。只见老豆腐跪着望上看，打一板子，老豆腐磕一个头，仰起脸来呆喊道：“哎哟！老爷！老爷！心疼死小的了！”边公看那老豆腐时，两手已把铺堂的砖，挖了两个坑，心中好不恻然。打到八板上，边公喝令住刑。欲放起小豆腐来，晓以父子天性之恩，要动他的良心，真正改志，勿贻二老以难安的话头。忽的有一人自东角门飞跑进来，上了堂口，慌张的禀道：“常平仓街口失了火了。老爷作速驾临，催督救护。”
　　这边公此惊非小，即离公座。急吩咐道：“这一干赌犯暂行押住，等回来发落。”
　　边公急坐肩舆，径向仓巷来。只见乌烟扑地，红焰烘天，喊叫之声不断。城内官员，凡有地方之责者，早已陆续到了。
　　乡地壮丁人等，麻搭挽钩，抬的抬，搬的搬。本街士民，挑水救护。井边挨挤不上，一个大池塘，人都排满了，运水泼火。
　　妇女搬移箱笼，哭、喊之声，也无分别。各官率领衙役，催督救护。边公差干役到当铺搬钱五十串，有一担水，赏钱二十文，好不慌忙人也。幸而本日风微，只烧坏了四五家，那火渐渐减威。常平仓虽在下风，只烧了更夫卧铺一所，裕字号仓房椽头、门扇，已为火焰扑毁，多亏的人众水多，都泼灭讫。边公即同数位官员，坐在仓房收谷厂下，只说道：“惊坏人也。”歇息了好一会，才叫本街管街保正葛自立查起火原由。
