<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说蝙蝠一魂不散，落在无根山，附于顽石之上，魂气借顽石为体，顽石借魂气为灵，日久年深，应在乙酉（一有）年壬申（人身）日，（虽有人身而无人心）顽石生胎现世。（一生行迹所作所为从此而始）所谓天地生物不测也。再说崔员外，这日在长江征帆驰聘，正行之间，忽然阴云密布，云雾满天，顷刻雨来。众水手急忙落蓬拢岸一湾至送子码头，停船偃息。霎时狂风暴烈，水面倾颠。少顷之间，猛雨如注，点如拳大，黑天漫地，风雨交加。继之以烛，崔员外在舱中默坐无言，耳中忽听得隐隐有小儿啼哭之声，心中忖道：此间并无二船，岸上又无村落人家，惟有无根山，人迹罕到，安得有小儿啼哭之声？甚为诧异。良久之间，雨收云霁，日朗风清。吩咐船家不必开船，叫两个家人上岸找寻小儿啼哭之处。两个家人来到岸上，并无村落人家。迤逦前往，忽见高山峻岭，二人爬山越岭，来到山巅之上。旁有数亩平阳之地，有一个小小石泉，泉间有一块五采光华石，分作两半，如蛤蚌之开张，如核桃之刀剖。二人正欲前往，又听得啼哭之声，只见五彩石分开，内卧一个赤体婴儿，不知从何而来。二人商议道：“我在此看守，你到船上报与员外知道，速速就来。”李旺跑至船上，告诉员外如此缘故。员外听说，甚为奇异，心中想道：昔时周文王九十九子，忽而天赐雷震子，凑成百子。我老夫虽有二子，未足为多，岂非老天亦赐一子与我？往后此子，乃世之英物也。叫李旺回去，同张兴把婴儿抱来我看。李旺上得岸来，跑到山上，将话与张兴说明，二人抱了婴儿，来到船上，交付明白。员外接来一看，小儿二眼炯炯，射定员外不移。细看婴儿，天庭饱满，地间方圆，眉清目秀，面白唇红。喜之不胜，爱如珍宝。取名风雨子，取字天盛，排行第三。忙将旧衣包裹好了，取米糕和开水，调而饵之。待到家中觅乳娘哺之，抚养成人，不枉我暮年有靠也。（福耶祸耶）一宵晚景不题，明日望江西出发。不知端的，且听下回分解。



                        


第五回    崔员外家破人亡


　　话说崔员外，南海进香回来，闻得江西大荒大乱，不及游玩，路由无根山，拾了一个儿子。在路行程，已非一日，这日到了江西。来到自家门首，门间并无一人。口内不言，心中自言自语道：“今日为何如此冷落，不比寻常光景？”主仆数人进得大门，将行囊检点明白。员外叫进财抱了婴儿，来至内院。有武氏安人并小丫鬟急忙出来迎接。然后坐下，叙了寒温，说了些在外风光胜景，闻知家乡大荒大旱，放心不下，即速来家，免得挂念。又将路过无根山，拾了一个婴儿，不知从何而来，说也奇怪，安人你那里知道，员外从头至尾细说一遍。“你道奇也不奇，此间未闻有石中生子，亘古罕闻之事。我想周文王九十九子，天赐一个雷震子，凑成百子，我今日得此一子，莫非亦是天赐？故此取名风雨子，日后非等闲之辈。在路无乳，将米糕和开水调而食之。今已到家，须觅乳娘哺之，扶养成人，不枉我二老之恩也。”员外说罢，安人接过小儿一看，却是眉清目秀，面白唇红。仔细一观，说道：“眉有高低，眼有雌雄，心怀不正﹔鼻有一痣，心有点黑，其痣可治，其黑难疗，且日渐而大，十六年来，尽行全黑。日后不良，立见于此。（武氏安人识人冰鉴相定终身，良可畏哉。）况此石受天地日月之气，凝结所感而成，怀胎日久年深，豁然生出一子，真乃奇怪，闻所未闻之事，犹恐不祥。”（诚者是言）说罢，员外只道此子必有大用，那里肯信。说道：“且待将来，以观其志。”此是后话不题。安人道：“年岁荒歉，田地失收，店业连赔带折，皆已闭歇，奴仆尽行打发﹔数字哥哥缠绕不休，勉力支持。”那知道连荒三年，把个崔员外将房廊屋舍、田亩地土亦皆毁变，罄尽一家，家计萧条，渐渐凋零。幸天昌、天茂两个儿子尚在攻书，颇属聪明，勤心苦读，少解愁烦。奈何苍天不赐之以福，而反夺其子之何速，不意两子相继矢亡。员外与安人疼如割心。这员外以风雨子为依倚之望，爱如珍宝，犹胜于前。而武氏安人竟有先见之明，心中忖道：得了一个风雨子，失了两个亲生儿。自从此子进门之后，未见所善，而消耗益甚。心中大不乐意，郁郁成病，日重一日，卧牀不起。个月之间，悠然长逝，撇下三个女儿，如何是好？幸而皆已受聘，只得送与婆家。但目下老者老而小者小，如何存活？想我自己置身无地，又不能脱身他往，恋此婴儿何益？忽然想起对门裴四员外四十无儿，莫若将风雨子过继与他，亦得一条生路也。心中筹思，尚未明言。
　　且说裴员外，家计不丰，为人古道，年虽四旬，子息全无。他夫妇二人看破世情，不以儿女为念，终朝念佛诵经，做些小阴功善事，亦无饥寒之苦，亦无求富贵之心，安分守己。夫妇二人相依为命，以待天年，无挂无虑，岂不乐哉！且说崔员外，这日来到裴员外家。二人相见坐下，说了些闲话，叙了些家常，然后说到要把风雨子过继与裴四郎为子，自己可以脱身他往，不致受饥寒之苦，父子得生，两全其美。商议良久，裴四郎坚执不从。说道：“小弟四旬以来并无子息，不以儿女为念，不求富贵为荣，无荣无辱，以尽余年。何必作儿女之态？莫与儿孙作马牛也。你我弟兄，虽然异姓，情同骨肉。或米粮不断，或手头空乏，弟当周济未尝不可。”一派言语，说得崔员外无可如何，坐了一回，告辞回去。心中想道：这个冤业儿作何安置？再托左邻右舍从中善说，使小子苟延性命，亦是一个大大阴功。好善之人，何不为之？这且不言。
　　且说吉安府离城数十里，有一个安乐村，村中有一个员外，姓甘，名雨，字和风，庄农人家，良田百顷，牛马成群，住宅楼台亭阁，后有果木园林，堪称富饶。广行善事，阴功不小，明中去了暗中来，家计日盛兴腾。这甘员外与裴员外郎舅至亲，甘氏十三娘与甘员外同胞姊妹。这甘员外年将四旬，只生一子，并无兄妹，乳名万卷书，学名百善，（作者取其百善孝为先）至性最孝，广行善事，胜于父祖。观其举止端庄，大有根基来历，果然天姿俊秀，一表非凡﹔才比宋玉，貌若潘安，胸富五车，文成七步。年将弱冠，尚未受室。父母欲与他缔结姻盟，托媒人各处提亲，绅士官宦之家，皆不如百善之意，心中遍想：世间未必有才貌双全的女子能与我匹配者。如无才貌双全者，终身不娶。凡有提亲撮合者，父母任其自择，亦不如意，尽行回复。父母为之忧心。老夫妇二人谈论之间，说道：“明日问问我儿，毕竟要何等人家，方能结盟完娶。问个明白，免得煤人各处往返。”次日安人来至书房，安人说道：“我儿年已长成，亲事要紧。为何媒人屡屡提亲，贫富数十家，皆不如我儿之意？毕竟要何等人家方称我儿之愿，只管向为母的说明，再求淑女。”问之再再，不能隐情，只得说道：“为儿的亲事，不论贫穷富贵，恐世间未必有才貌双全的女子与我匹配，故此皆不如意。若无才貌双全者，终身不娶。”安人听罢，回至内堂，向员外说知。夫妇二人道：“这倒是一个难题目了，慢慢察听罢。”如是之后，绝无撮合者一二年矣，或婚姻迟早，或红鸾星尚未照命耶。父母为之忧疑。此是后话不题。
　　巨说崔员外，被风雨子累赘，不能脱身他往。前番与裴四员外计议数次，尚未应允，如今再托旧时的邻居，向裴员外说合此事。不觉风雨子年已六岁。未知作何安置，且听下回分解。



                        


第六回    裴四郎无儿有子


　　话说崔员外因风雨子累赘，无从安放，意欲过继与裴四郎为子，说之数次，坚执不允，如何是好？只得托亲赖友，再向裴四郎说成此事方好。不觉春去秋来不自由，年少青春赶白头。此时风雨子年已六岁，安放妥然，方可脱身。心中又想道：湖广几个店业，虽然闭歇，尚有许多账目，可以讨些银钱度日。不如远走高飞，免得在亲戚人家，被人耻笑。主意已决。
　　那日有数人来到裴员外家，说起崔员外困苦，只落孤身一人，撇下六岁小儿，无从托孤寄子：“前年崔兄曾经说过，意欲过继与裴兄为子，尚未应允。况裴见并无儿女，且崔兄意欲脱身他往，顾恋此子无益。我等想裴兄，莫若将机就计，两全其美。素知裴兄广行善事，素积阴功，救人一命，胜造七级浮屠，好善乐为，莫大阴功，将来福寿绵长，夫妇齐眉，永保长生。望裴兄成全善事，为百年不遇之盛举。万望金诺，何啻千金，以全我众之薄面，则有荣光多矣。”裴四郎听罢众人一番议论，说道：“老夫年将半百，方知四十九年之非，看破世情，不以儿女为望，不求富贵为荣，安分守己，以尽余年。何必被儿女情肠牵制耶？然托妻寄子，自古有之，如若崔兄意欲他往，何妨将此子寄放老夫处代为扶养，待一二年间，与他攻书上学，长大成人之时，崔兄满可领回，一门完聚，亦属两全其善。不知诸兄以为如何？”众人听罢，说道：“裴兄不必推辞。既然崔兄决意欲将此子过继与裴兄为子者，则崔兄一心无挂虑，南北任往还也。”裴四郎听到这话，想道：此事不能不允。说道：“既蒙诸兄撮合，又与崔兄交好，老夫只得遵命了。”众人一齐往前施礼，说了许多套话，然后告辞而去。
　　这众人来到崔员外处，只见一间破屋，烟气直往外喷，数步以外，只觉臭气扑鼻。走到跟前，问屋内为何出烟，崔员外方始出来。垢面蓬头，不衣不履。见了众人说道：“小儿出花，尚未走浆贯脓，没有牛屎，拿些驴屎马粪熏熏他，不免臭了诸位兄台，有罪！有罪。”然后众人将裴员外应许之事说了一遍。崔员外连忙谢了众人，说道：“且待出罢了花，再劳诸位一同送去。”复又顿足道：“天生冤逆儿，（今日方知）引愧入家门。倾家并败产，偏偏要出花。不尽苦哀哉！”言罢，众人各自相别而去。
