<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说甘员外，闻听姊夫裴禄荣过继了一个外甥，如今搬在湖广，多年不通信音，要叫儿子百善往湖广瞧他姑母。看了黄道吉日，齐备行囊礼物，次日装了车仗行李，带了一个苍头常有福，一个家人宋明（送命），一个书童平安。这宋明膂力过人，素有胆量，一身抢棒，武勇争先。甘员外爱他平日忠心，恐他儿子年幼，路遇奸人，叫他跟去，可保无虞。又嘱咐了一番，然后主仆四人望湖广而去。
　　此时冬尽春来，百草萌芽。这甘百善从未出过远门，又见外边风光山景，只觉爽快倍常。在路行程，已非一日。那日来至黑松林，天然将晚，前不巴村，后不巴店，只见前边有座高山峻岭。山上有一个黑风大王，打家劫舍，短截来往行人。他主仆四人不知高低，来到山前。有几个喽啰拦住去路，说道：“拿买路钱来。”主仆数人吓的打战，惟有宋明全无惧色，手执齐眉透心枪，大声喝道：“大胆的狂徒，擅敢在此发野。”众喽啰那里肯退。这宋明舞动手中枪，结果了一个。这几个喽啰看势不好，急急逃命。这宋明抬头一看，只见山上一军，扎巾戎装，手提双刀，骑着一匹乌锥马。就是黑风大王，率领喽啰巡山查路，来到山坡之间，遇着败回的喽啰，说了一番，这大王紧马加鞭，与众喽啰飞跑而来，来到松林前。见了宋明，就说道：“那里来的无知恶棍，你不拿买路钱就罢了，为何伤我的小卒？势不干休！”宋明道：“你这不法强徒，胆敢剪截路径，强抢行人。今日遇着你宋爷，正要杀绝乌合之众，剿灭你的窠巢，难出我心头之恨。尚敢前来狂獗！”黑风大王听了，不由的火起，仗着寡不敌众，就舞手中刀，迎面杀来。宋明手疾眼快，抡动手中枪，急架相还。一个在马上，一个在步下，战了一二十合，黑风大王有些气力不加。宋明杀得性起，又战了十余合，正要分心刺去，不料黑风大王提马跳出圈外。众喽啰把个宋明团团围住，不能得出。看看天色已黑，气力已乏，到底双手不打四拳，这黑风大王又跳进圈来，把宋明杀了，领了喽啰，前来将行囊车仗推上山去了。他主仆三人听得相交之声，不顾行囊，各先逃命。在黑暗之中，不知谁东谁西，各自散了。等到天明，皆不知宋明死活，你寻我，我寻你。不见了主人，心中又燥，腹内又饥，这苍头勉力前行。走了数里，大路旁边有一个小土地庙，暂且歇歇。听得有鼻息之声，望里一看，不是别人，就是书童太平。即忙叫醒，都说道：“小主人、宋明二人那里去了，如何回去？”二人又寻了一天，也寻不着，只得回去报与员外知道，多叫人来各处找寻不题。
　　且说甘百善，原是个大命人，在黑夜之中，吓的魂不附体，不顾车仗人夫，早先跑了。正走之间，似乎有一长者拄杖迎来，携手就跑，耳边听得呼呼风响，一霎时，落在平地。叫了一声，甘百善醒来。百善睁眼一看，长者已去无际，不能前往。心中想道：莫非就是海了。忽然想起：月下老人赠我一钗，不知如何应验？取到手中，只见水分两边，中间一条大路。尽望前行，远远望去，殿阁层迭，楼台参差，宛如玉琢粉装一般﹔若隐若现，如云似雾，高出霄汉。乃龙王之水晶宫也。这日，龙王吩咐众水族道：“明日午时，有贵客临宫，乃江西亚魁甘百善，途中被难而来，直抵龙宫。尔等在龙宫以外，排列两边，迎而进之，不可有误。”龙袖一展，退殿而散。
　　这甘百善照道前行，来至龙宫门首。只见两边兵将整齐，欲行又止，趑趄不前。众水族看见甘百善来到跟前，进退无定，众水族皆一膝而起道：“请贵客进宫，若将有待予之至者。”百善听说，纵胆而进，直闯丹墀。只见殿上端坐一位长者，古貌非凡，红袍玉带。甘百善抢行几步，来至滴水檐前，施礼躬身，再拜不起。龙王道：“贵人请起。”百善伏首不起。又道：“昨日受惊非小，何得来到此间？谁人指引？一一讲来。”（问的有声势）然后吩咐赐坐。百善叩头谢坐，坐在东侧，就把中途遇盗的话说了一番，又把梦游月老仙府，月下老人所赠之钗说了一遍。龙王点了点头，就吩咐集英殿摆宴。又向百善说道：“其中有个因果。昔年尔父救我小女一命，衔恩未报，一也﹔既蒙月老赠钗，撮合姻盟，二也﹔小女与贵人本有夙缘之分，三也﹔贵人今秋大显大贵，高中亚魁，金榜题名，洞房花烛，四也。日后大富大贵，不可言量。可喜可贺，真乃我之乘龙娇客也。”说到这句，百善离坐，端肃再拜而谢。龙王还了半揖，又说道：“须得留下此钗，以为聘币之礼。”百善急忙双手呈上。龙王伸手接来，纳于袖内，也取出璧玉双连环，递与百善道：“永结良缘，百年和好。”百善双手捧接过来，慌忙离坐，叩首谢恩。龙王笑容可掬而说道：“贤契不须多礼。”正言之间，宴已齐备。二人来至集英殿，分宾〔主〕而坐。百善谦逊不敢。龙王道：“一者贤契初进龙宫，二者正当与贤契压惊，理当如是，不必过谦。”百善复又谢过了坐，然后坐下。酒过三巡，菜上五味，说不尽珍馐美味，玉液金浆。龙王告便，往后殿而去。百善展观楼台殿阁，非人间所有。看殿院中，四树参天：珊瑚树，红赤精莹﹔玛瑙树，五彩鲜明﹔翡翠树，翠白分明﹔珍珠树，珠挂满枝。小者如豆粟，大者如鸡卵，观之可爱。正观之间，听得龙王出来，各相聚位，再整杯盘。坐之良久，宴罢而起。看看日色将曛，龙王说道：“尔父母盼望甚切，不便相留。”吩咐虾兵蟹将：“送贵人到江西，不可有误。”翁婿二人分别而散。此是后话不题。
　　且说裴员外，搬到湖广白虎村居住，自从崔员外将风雨子过继与裴员外为子，只道暮年有靠，与他攻书上学，巴不得日诵万言，中个状元才称心。未知此子如何，且听下回分解。



                        


第九回    裴员外养虎伤身


　　话说裴员外到了湖广，住在白虎村。自从崔员外将风雨子过继与裴员外为子，改名既寿。此子心怀不测，情性乖张，自进裴家之门，从未叫过一声爹，也未叫过一声娘。夫妇二人爱如珍宝，疼的割心。每朝饮食，恐其不饱﹔衣服随时，恐其不暖﹔疾病灾悔，恐其不寿。无论大小，莫不虑到。真正爱子之心，无所不至。夫妇二人常常存心：总要另眼看待，恩养胜于亲生的儿子，扶养成人，不枉我夫妇二人之心。（一片真心有何益哉）不得不以父母之心而教育之，免得被人谈说，原不是亲生的儿子。所以待过继的儿子这么样。买的孩子打的狼。他夫妇二人待的儿子好了，方显父母的情肠，不肯落他人的话下。
　　话休烦絮，不觉既寿年已九岁，已在南学攻书。巴不的他日诵万言，裴四郎又买了多少的书籍字帖，恐怕误了儿子的工课，用尽心机。（事属枉然）那知这个裴既寿本非父母所生，乃顽石中生出来的。出世之时，风雨交加，性随风雨，凡事忽风忽雨，总是狼心野性。（不肖之子）自小受训教、遵约束，从上学之后，赖学更为神手，打架则奋勇上前，善好拿枪弄棒，与人斗殴打降，不是打张三，就是打李四，惹祸招非，不知父母生了多少闲气。家法重答，棒伤未好，先以忘疼，不知廉耻，亦不足以为耻也。（不顾脸面）谁知读了数年书，目不识丁，自己姓裴的裴字念他个裘字，姓裘的裘字，他偏要念他个裴字，活活把个先生气死。教之不听，管之不伏，不是一块顽石，竟是一块顽铁了。
　　且说裴员外，自从既寿进门之后，连年田地失收，费用重大，日渐消耗，不能与儿子上学。虽有薄田，只好自己耕种。叫儿子拾粪、担水、割草、喂牲口，这才不动的来与他上学攻书，尚且不肯念书。叫他拾粪割草，那里肯动。每日在家游手好闲，与这些狐群狗党、三朋四友吃酒赌钱，结交无赖子弟，不近正人君子，把家中东西偷出去，三瓶两不满也就卖了。数年以来习以为常。这既寿身大胆大，暴恶无穷。每日无钱使用，便问他二老要钱。稍不如意，暴吼如雷，如狼似虎，犹如皇粮一般，不与他钱，也不安生。他夫妇二人但求付安，今日如此，明日又如此，把个裴员外的家计弄的七零八落。这也罢了，近来与人家妇女眉来眼去，做些苟且之事，色胆如天，肆行无忌﹔与这些无赖子弟朝寻花街，暮宿柳巷。每天要账的围门。
　　那日裴员外问既寿道：“你在外边又无正用，少了人家多少钱？天天要账的围破了门。”这既寿把雌雄眼一睁，黑心一横，说道：“我进了你家的门，得了你的什么好处？就该了这点账，还了他就是了，省的明日再来要。又问我做什么！”裴员外听说这话，大怒（不由不怒）道：“你这小畜生，太属无礼！你是谁？我是谁？谬言悖理，无法无天！身当何罪？”既寿又大声说道：“你这个老东西！不识抬举。我风雨子相与的三友四朋、狐群狗党，皆是有名望的，帮倒灶、败坏头、永不富、万年穷，都是衣冠禽兽，人面兽心，穿靴带顶，车马盈门。与你显焕门庭，荣宗耀祖。你我风光，谁人能比？你这个老东西，真正不识抬举！你有多大年纪？没有大我一百八十岁，不过四海之内，什么小畜生，大畜生，拿话来压负我！又没有为非作歹，又未做贼做盗，其奈我乎？”（悖逆已甚）裴员外听到这话，不由的伤心入骨，刺眼血流，（诚伤心哉）不觉一口气顶将上来，把个裴员外活活的气死了。
