<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谁知这一口气冲了斗牛，惊动了天上一位星君。乃西方太白金星奉了玉帝敕旨，监察人间善恶，驾着云头巡游天下。正行之间，来至湖广。忽见一道怨气临于霄汉，挡住云头，不能前往。是何缘故？太白金星按住云头，望下一看，就知道裴既寿忤逆不孝，将他父一时气死。观之不由的大怒道：“世间那有如此无父无君之流！天地之间，岂所容哉！”驾转云头，回至凌霄宝殿。却有南北二斗星君在殿，考核人间善恶祸福因由。这太白金星执笏撩袍，俯伏丹墀，启奏玉皇大帝道：“臣太白金星启奏陛下：臣自奉圣上敕旨，稽察人间善恶，行至湖广，有裴既寿忤逆不孝，将他父裴禄荣一时气死。情由一一细奏，伏乞圣鉴施行。”玉帝闻奏，勃然变色，大怒天威。说道：“天地之间竟有如此无父无君、无法无天之流！弥天大恶，罪该万死。莫非偷生人世，作恶万端者乎？”即命南斗星君查簿一看。南斗注生，北斗注死。南斗星君忙将生簿取来，乃天地神人鬼，昆虫毛羽鳞。十部之中，并无此名。再查异类四簿，乃化生、寄生、托生、偷生。查至偷生部中，有蝙蝠死而附于无根山顽石之上，顽石借魂气为灵，魂气借顽石为质，相依为命，应在乙酉（一有）年壬申（人身）日顽石生胎现世。虽有人身，而无人心，诚狗彘之不如也。今在人世十六年矣。只知其生之日，未知其死之罪（岁）。奏罢，又命北斗星君将死簿翻阅。查得裴既寿应在十六岁阳命该绝。未敢定罪，仰祈圣鉴施行。
　　玉帝闻奏，怒气未息，说道：“恶贯满盈，罪在不赦！命天雷击死，使其天不容，地不载。天理昭彰，警勉人间不孝之子可耳。”三位星君又奏道：“此等异类，原非人类所比。且雷部锤忤乃天庭之物，不可亵渎。犹恐秽污神器，难返天庭。臣等鄙意，既已石中而生，莫如令其石中而死。与天诛地灭者，有何异哉？”奏罢，玉帝道：“准卿所奏。”命太白金星前去消此孽案。又发旨意一道：“仰十殿闫君：待裴既寿消灭之时，将其魂魄摄至阴曹，游遍地狱。百般刑具，俱要全施。令其受尽苦楚，然后下十九层黑暗寒冰地狱，永世不得人身。钦此钦遵。”玉帝又问道：“裴禄荣为人如何？”大白金星奏道：“仁慈好善，阴骘无亏。”玉帝又向二斗星君道：“查裴禄荣寿限多少。”南斗星君即将生簿一翻，奏道：“查得裴禄荣今年花甲方周，其妻甘氏今年五十六岁矣。”然后北斗星君又将死薄一看。奏道：“裴禄荣寿限应在八十八岁而终﹔其妻甘氏应在八十四岁而终。”玉帝闻道：“养子无济，六十无儿，令其夫妇各增寿一纪。钦此。”龙袍一展，各自退朝。这太白金星重又驾起云头，来至无根山。落下云头，就有山神土地五方揭谛，俱来参贺，各相施礼。太白金星备说一番，嘱付已罢。顽石亦点头领会。只等裴既寿到来，将他消灭无踪，了此孽案。这且不言。
　　再说甘氏安人在后堂听得吵嚷之声，知道又为这逆种不良，慌忙前来一看。只见员外僵卧榻上，气息全无。掐定人中，将姜汤灌下，即问既寿道：“尔父并无疾病，为何顷刻而亡？死的不明，所为何事？”既寿道：“他不知好歹，我说了几句正话，倒把他喜死了。（是何言哉）并无别事。”安人道：“尔每每抵触父母，冒犯爹娘。虽无父母之情，也有养育之恩。养育之恩，胜于亲生父母之恩，尔不思饮水思源，知恩报恩，悖道不仁，暴恶无穷。本非父母，竟是冤家，岂非恩将仇报，养虎伤身，窃恐天理难容。”这安人哭哭啼啼，悲咽不已。话未说了，这既寿言不入耳，久已出去了。良久之间，听得员外嗳唷一声道：“气死我也。”苏醒过来。只见安人坐在身旁，员外就把方才逆种诋触的话说了一番。他夫妇二人齐声骂道：“崔金龙，崔金龙，先抽你的筋，后剥你的皮，也不称我的心！（害人不浅）你拾了一个风雨子，死了两个亲生儿，败了你的家，不该把个败家子、害人精、白虎星、消耗神、冤逆种、忤逆儿偏偏来害我，白虎照命，白虎临门。岂不是闭门家里坐，祸从天上来！”如此不白之冤令人寒心刺骨，血泪交流，良可叹也。
　　且说既寿把个裴员外几乎气死，安人正在深斥之间，既寿不耐听，早先一溜烟跑了出去，与三朋四友游嬉为事。次日，有人纷纷上门要钱者。嫖钱、赌钱、大烟钱，种种不一。众人大声喊叫：“裴既寿！裴既寿！”裴员外听得外边有人喊叫，不知何事，来到大门间。问道：“你们做什么的？”众人说道：“问既寿要钱的。”裴员外听了，又气又恼。说道：“你们问他要去。那怕抽他的筋，剥他的皮，家中也不问。”员外虽然如此说，心中还望既寿改过从善。即与安人说道：“此子越大越无知。身大胆大，在家又不能安分，不如叫他习业生意。人有一技，可以养身，乃一生之根本。远离家门，省得与这些狐群狗党做不出好来。”次日与他三哥商议。裴三员外道：“前日有广东金珠宝贝店的东家，姓广，名招财，来采办金刚钻，店中正要一个学生。明日向他举荐，一同到广东，倒是一个好机会。”二人商议明白。次日三员外一说就成。数日之间，货物办齐。这广招财与裴既寿一同往广东而去。二人进店安下。这裴既寿进店之后，人地渐熟，结交风流子弟，游手好闲者，意密情投。皆是虚情假意，专工花街柳巷。近朱者赤，近墨者黑。把个裴既寿引诱上了嫖赌二字，恣意继横。数月以来，偷取金珠宝贝，做了风花雪月。东家不愿意，裴既寿立脚不住，跑回家来了。把个裴四员外气阻神伤，恼恨非常，杀不的，剐不的，莫可如何。这既寿到家之后，仍不安分。夫妇二人甚为忧心，而又冀其一悟，望其一改。再与他三哥商议，取数百千货物，到江西去做买卖。这裴三员外把货发明，又把既寿的货一同上船，望江西去了。
　　半月之间，船既抵岸。投招商店住下。这江西原是奢华之地。有一个勾魂大字，内有妓女数十，妆饰油头粉面，引诱风流子弟。来到院中，莫不意惹情牵，倾家败产者。既寿来到江西，就有这些惯好帮闲，最能迎奉的，一个叫锦上花，一个田（甜）如蜜。二人陪了既寿说了些楚馆秦楼，花街柳巷，烟花风月，妓女娼家，把个既寿说的心痒难搔。既寿道：“那一家的好？”二人道：“勾魂院有数十个女娃，内有天然出色、丰彩动人者四个，名叫吟风、弄月、羞花、寒玉﹔吹弹歌舞者四人，名叫念奴、莫愁、香蛾、飞燕﹔琴棋书画者四人，名叫知音、善奕、好念、丹青。其余者粉面油头，乔妆巧饰之类耳。明日烟花巷有孤老会，众妓家皆到勾魂院赌赛，热闹非凡。”既寿听了说道：“我们明日何不去走走。”他二人道：“既然裴兄高兴，小弟二人一同奉陪而去。”说笑一番，用罢了饭，一宵晚景不题，且到明日再讲。
　　且说甘百善途中遇盗，主仆失散。这苍头与书童二人不见小主人与宋明，寻了一天，影迹全无，不知去向。只得回到江西，报与甘员外知道。那日他二人回到家中，见了员外，放声大哭。员外吓了一跳，问道：“你们二人为何回来？甘百善与宋明那里去了？”二人就把途中遇盗，宋明当先打仗，主仆失散的话一一说明。员外不听由可，听了不觉一阵心酸，死了过去。慌的众家人小子叫的叫，掐的掐，把个安人也惊动出来。问道：“什么事？”众人回了如此如此，又把安人吓死了。众人慌成一块。只听得员外咕噜一声，醒将过来，叫了一声：“百善儿那里去了？”只见安人僵卧榻上。叫妇女们再灌姜汤。渐渐醒来，也叫了一声“百善儿！”他夫妇二人商议一番，叫人各处找寻，并无下落。望儿不到，疼的割心，日夜不安，忧忧成病。此是后话不题，且听下回分解。



                        


第十回    风雨子恩将仇报


　　话说裴既寿与锦上花、田如蜜商议明日到勾魂院去走走。次日清晨，既寿穿了鲜明衣服，带了数十两银子，同他二人来到院中。就有王八龟儿迎接进去。只见众女子纷纷冉冉，果然花团锦簇，如百蝶飞舞一般。来至内院，有这些女使丫鬟又招接一番，然后来到屋内。兰麝馨香，香气扑鼻。也有装烟的，也有捧茶的。茶罢，然后摆桌。桌上摆了十数个碟子，内中盛的太史饼、状元糕、莲心、桂元、砂仁、荳蔻、胶枣、糖球、瓜子、花生、冰糖、蜜食及时鲜水果，谓之茶点心。又见数个女子翩跹而来，怀抱琵琶，手执玉笛，各举乐器，步至跟前，一膝而起。说道：“请爷们坐茶。”他三人重又坐下。这四个吹弹歌舞的也就坐下。叙了寒温，然后唱了几只曲儿，唱了几个小调，说了些风月场中的趣话。不觉到了晚饭时候了。然后坐席。珍馐美味，继兴豪饮。真正酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。把个裴既寿迷恋住了，也不回寓，就在院中住下。朝朝寒食，夜夜元宵，乐以忘返，终朝嫖赌烟酒为迷。不觉数月以来，货物卖了，银钱费尽，又少院中数百银子，尚未安点明白。来船急等回去。既寿恋恋不舍，只得一同回湖广去了不题。
　　且说甘百善与龙王分别，遣虾兵蟹将送至湖广。顷刻之间，已到自家门首。众家人小使看见小主人回来，如得珍宝，慌忙报信进去。甘员外夫妇二人盼望儿子不到，都想病了。幸员外稍愈，而安人想儿更甚，卧牀不起。这甘百善来至后堂，见了父母，双膝跪下道：“不肖孩儿久离膝下，有缺晨昏，皆孩儿之罪。”（何其孝也）又把途中遇盗，主仆失散，误入龙宫，龙王许亲，现有玉连环为证，以及龙王说我父昔年救他女儿之恩未报，且有宿世姻缘，故将女儿愿与孩儿为终身之托一一说明。然后甘员外知道宋明死于非命。念其忠心，不觉落下泪来。又想起昔年在鱼市买过一条金色赤尾大鲤鱼，放于鸳鸯河内，故此我儿有这一段仙缘。谢天谢地！
