<!-- { "loadSidebar": true } -->
关门却坐忘，一烬隐居香。午濑怀泉瀑，秋耕负晓冈。道深玄草在，贫久褐衣荒。料得心交者，微吟为楚狂。
途中回寄闾丘秀才
极目半秋色，此情聊惨凄。行人古道上，落日破村西。剑饮无高会，驴游困解携。只应风与月，吾子有新题。
准甸城居寄任刺史
扰扰非吾事，深居断俗情。石莎无雨瘦，秋竹共蝉清。剑在慵闲拂，诗难忆细评。寥然独搘枕，淮月上山城。
寄辇下传神法相大师
禁寺诸供奉，如师艺学稀。粉轻昏古本，罗重折秋衣。净硷生瓶晕，连阴长行围。算应支遁马，毛骨苦无肥。
寄临川司理赵时校书
远官风波隔，归期岁月频。天形孤鸟晚，烟色大江春。驿路向山郭，船樯留估人。高台望不极，空使鬓华新。
寄祝长官坦
怀想与君劳，区区未剧曹。深心赖黄卷，垂老愧青袍。临事终存道，为诗转近骚。庐江五亩宅，归去亦蓬篙。
寄茂才冯彭年
异代甘泉赋，谁当颂太微，无如摛藻妙，所惜赏音稀。渐远江关树，方单客子衣，扁舟舣何许，霰雪暮霏霏。
射弓次寄彭城四君c
襟掩皂貂斜，晴鼙响水涯。箭翎沉白雪，贴晕破微霞。气为傍观壮，言因决胜夸。细钗金捍彀，更忆五候家。
赠金陵明上人
高社似东林，修行岁月深。讲多删旧钞，斋早唤幽禽。上国名流重，诸方学者寻。长因对清话，山阁转松阴。
赠崔少微
贤才负圣朝，终日掩衡茅。尚静师高道，甘贫绝俗交。晒碑看壁蠧，蒸术拾邻梢。却忆扬夫子，劳劳事解嘲。
赠任懒夫
末肯求科第，深坊且隐居。胜游携野客，高卧看兵书。点药医闲马，分泉灌晚蔬。汉廷无得意，谁拟荐相加。
知县李大博得替
惠爱复公清，三年报政成。弦歌敦雅俗，桃李蔼春荣。县治尝游刃，朝趍久剽缨。相门拥有相，他日愿持衡。
赠蒋公明
高亢近谁同，心闲爱子慵。居深避俗客，睡起听邻钟。纸轴敲晴响，茶铛煮晚浓，南斋屡招宿，幽语数诸峰。
喜冯先辈及第后见访
肄业十年初，萧然此饭蔬。何期桂枝客，来访竹林居。香炷开新诰，尘痕拂旧书。回轩应睠睠，将与岭云疏。
赔胡乂
妻儿终拟弃，旧识尽名贤。高节嫌趍世，常流笑学仙。金方烧易得，星度算来玄。只说寻山去，相期已数年。
赠张绘秘教九题
诗将
风骚推上将，千古耸威名。予美常登拜，昌龄合按行（琉璃堂图以王昌龄为诗夫子），笼纱疑旆影，击钵认金声。唱和知谁敌，长驱势已成。
诗家
风月骚人业，相传能几家。清心长有虑，幽事更无涯。隐奥知谁到，陵夷即自嗟。千篇如可构，聊拟当豪华。
诗匠
诗流有匠手，万象片心通。山落分题月，花摇刻句风。劳形忘底滞，巧思出樊笼。唐律如删正，斯人合立功。
诗笔
青镂墨淋漓，珊瑚架最宜。静援花影转，孤卓漏声迟。题柱吾无取，如椽彼一时。风骚兼草隶，千古有人知。
诗狂
岸帻都旁若，穷搜无遁形，写嫌僧阁窄，吟怕酒船停。绝顶寒曾上，闲门夜不扃。兴阑犹拍髀，毫末视青冥。
诗魔
花照湿睛春，秋灯落烬频。只缘吟有味，不觉坐劳神。寄远情无极，搜奇事转新。此魔降不得，珍重五天人。
诗牌
矗方标胜概，读处叩忘归。静壁悬虚白，危楼钉翠微。清衔时亦有，绝唱世还稀。一片题谁作，吾庐水石围。
诗筒（乐天早与微之唱和常以竹币贮诗往还）
唐贤存雅制，诗笔仰（朱谅切）防闲。递去权应紧（诗权出薛许昌）封回债已还（诗债出贾司仓）。带班犹恐俗，和节不妨删。酒箧将书簏，谁言季孟间。
诗壁
数题留粉堵，还胜在屏风。坐读棋慵下，眠看酒恰中。僧房秋色冷，山驿晚阳红。更有栖迟句，家徒一亩宫。
宿泥霄宫二首
大涤山相向，华阳路暗通。凤霜唐碣朽，草木汉祠空。剑石苔花碧，丹池水气红。幽人天柱侧，茅屋洒松风。
秋山不可尽，秋思亦无垠。碧涧流红叶，青林点白云。凉阴一鸟下，落日乱蝉分。此夜芭蕉雨，何人枕上闻？
孤山雪中写望
片山兼水绕，晴雪复漫漫。一径何人到，中林尽日看。远分樵载（昨盖切）重，斜压苇丛干。楼阁严城寺，疏钟动晚寒。

七言律诗
湖上隐居
湖水入篱山绕合，隐居应与世相违。闲门自掩苍苔色，来客时惊白鸟飞。卖药比尝嫌有价，灌园终亦爱无机。如何天竺林间路，犹到秋深梦翠微。
湖山小隐二首
道着权名便绝交，一峰春翠湿衡茅。庄生已惯鸥鸢吓，扬子休讥蝘蜒嘲。潏潏药泉来石窦，霏霏茶蔼出松梢。琴僧新借南熏谱，且并闲工子细钞。
闲搭纶巾拥缥囊，此心随分识兴亡。黑头为相虽无谓，白眼看人亦未妨。云喷石花生剑壁，雨敲松子落琴床。情猿幽鸟遥相叫，数笔湖山又夕阳。
西湖泛舟入灵隐寺
水天相映淡浟溶，隔水青山无数重。白鸟背人秋自远，苍烟和树晚来浓。桐庐道次七里濑，彭蠡湖间五老峰。辍棹迟回比未得，上方精舍动疏钟。
湖上晚归
卧枕船舷归思清，望中浑恐是蓬瀛。桥横水木已秋色，寺倚云峰正晚晴。翠羽湿飞如见避，红蕖香袅似相迎。依稀渐近诛茅地，鸡犬林萝隐隐声。
湖上初春偶作
梅花开尽腊亦尽，春暖便如寒食天。气色半归湖岸柳，人家多上郭门船。文禽相并映短草，翠微欲生浮嫩烟。几处酒旗山影下，细风时已弄繁弦。
西湖春日
争得才如杖牧之，试来湖上辄题诗。春烟寺院敲茶鼓，夕照楼台卓酒旗。浓吐杂芳熏岘崿，湿飞双翠破涟漪。人间幸有蓑兼笠，且上渔舟作钓师。
池上春日
一池春水绿于苔，水上花枝间竹开。芳草得时依旧长，文禽无事等闲来。年颜近老空多感，风雅含情苦不才。独有浴沂遗想在，使人终日此徘徊。
池上春日即事
鸳鸯如绮杜蘅肥，鸂鶒夷犹翠潋微。但据汀洲长并宿，莫冲烟蔼辄惊飞。已输谢客清吟了，未忍山前烂醉归。钓艇自横丝雨霁，更从蒲筱媚斜晖。
小园春日
草烟横碧露华微，乘兴春园懒欲归。聚散有情输蛱蝶，浅深无色比蔷蔽。浮名莫惜千钟贵，急景须防百岁稀。一事不堪身衣褐，且偷闲眼看芳菲。
夏日池上
莲香如绮细蒙蒙，翡翠窥鱼袅水葓。卷箔末生单簟月，凭栏初过一襟风。横欹片石安琴荐，独傍新篁看鹤笼。沉李冻醪无寄与，可怜潇洒兴谁同。
西岩夏日
蕙帐萧闲掩弊庐，子真岩石坐来初。为惊野鸟巢间乳，懒过邻僧竹里居。新溜迸凉侵静语，晚云浮润上残书。何烦强捉白团扇，一柄青松自有余。
夏日即事
石枕凉生茵阁虚，已应梅润入图书。不辞齿发多衰疾，所喜林泉有隐居。粉竹亚稍垂宿露，翠荷差影聚游鱼。北窗人在羲皇上，时为渊明一起予。
隐居秋日
行药归来即杜门，啸台秋色背人群。幽虫傍草晚相映，远水着烟寒末分。高亢可能称独行，穷空犹拟赖斯文。过从好事今谁是，自笑何如扬子云。
秋日湖西晚归舟中书事
水痕秋落蟹螯肥，闲过黄公酒舍归。鱼觉船行沉草岸，犬闻人语出柴扉。苍山半带寒云重，丹叶疏分夕照微。却忆青溪谢太傅，当时未解惜蓑衣。
城中书事
一门深掩得闲权，纯白遗风要独全。强接俗庸终反道，敢嫌贫病是欺天。围形古寺谙寻鹤，照藓秋廊拟疏玄。从此免惭岩下者，子真高兴未萧然。
深居杂兴六首并序
诸葛孔明、谢安石畜经济之才，虽结庐南阳，携妓东山，未尝不以平一宇内、跻致生民为意。鄙夫则不然，胸腹空洞，谫然无所存置，但能行樵坐钓，外寄心于小律诗，时或鏖兵景物。衡门情味，则倒睨二君而反有得色。凡所寓兴，辄成短篇，总曰深居杂兴六首。益所以状林麓之幽胜，摅几格之闲旷，且非敢求声于当世，故援笔以显其事云。
隐居松籁细铮然，何独微之重碧鲜，已被远峰擎耸耸，更禁初月吐娟娟。门庭静极霖苔露，篱援凉生袅菊烟。中有病夫被白搭，瘦行清坐咏遗篇。
四壁垣衣钓具腥，已甘衡泌号沉冥。伶伦近日无侯白，奴仆当时有卫青。花月病怀看酒谱，云萝幽信寄茶经。茅君使者萧闲甚，独理丛毛向户庭。
薄夫何苦事奸奸，一室琴书自解颜。峰后月明秋啸去，水边林影晚樵还。文章敢道长于古，光景浑疑剩却闲。多少烟霞好猿鸟，令人惆怅谢东山。
冉冉秋云抱啸台，一丘松竹是闲媒。谁闻济北传兵略，枉说山东出相才。樵褐短长披搕膝，丹炉高下垒悬胎。三千功行无圭角，可望虚皇九虚来。
上书可有三千牍，下笔曾无一百函。闲卷孤怀背尘世，独营幽事傍云岩。僧分乳食来阴洞，鹤触茶薪落蠧杉。末似周颙少贞胜，北山应免略相衔。
松竹封侯尚未尊，石为公辅亦云云。清华自合论闲客，玄默何妨事静君。鹤料免惭尸厚禄，茶功兼拟策元勋。幽人不作山中相，且拥图书卧白云。
杂兴四首
短褐萧萧顶幅巾，拥书才罢即嚬呻。耕樵可似居山者，饮馔长如病酒人。闭户不无慵答客，焚香除是静朝真。前贤风概聊希拟，一刺偏多井大春。
散帙挥毫总不忺，病怀愁绪坐相兼，苔痕作意生秋壁，树影无端上古帘。一壑等闲甘汨汨，五门平昔避炎炎，惟应数刻清凉梦，时曲颜肱兴未厌。
湖上山林画不如，霜天时候属园庐。梯斜晚树收红柿，简直寒流得白鱼，石上琴尊苔点净，篱阴鸡犬竹丛琉。一关兼是和云掩，敢道门无卿相车。
掉臂何妨入隐沦，高贤应总贵全真。次山有以称聱叟，鲁望兼之传散人。拂水远天孤榜晚，夹村微雨一犁春。不知图画谁名手，状取江湖太古民。
孤山后写望
水墨屏风状总非，作诗除是谢玄晖。溪桥袅袅穿黄落，樵斧丁丁斫翠微。返照未沉僧独往，长烟如淡鸟横飞。南峰有客锄园罢，闲倚篱门忘却归。
孤山寺端上人房写望
底处凭阑思眇然，孤山塔后阁西偏。阴沉画轴林间寺，零落棋枰葑上田。秋景有时飞独鸟，夕阳无事起寒烟。迟留更爱吾庐近，只待重来看雪天。
山阁偶书
绕舍青山看未足，故穿休表架危轩。但将松籁延佳客，常带岚霏认远村。吴榜自能凌晚汰，湘累何苦届芳荪。余生多病期恬养，聊此栖迟一避喧。
孤山寺
云峰水树南朝寺，只隔丛篁作并邻。破殿静披齑臼古，斋房闲试酪奴春。白公睡阁幽如画，张祜诗牌妙入神。乘兴醉来拖木突，翠苔苍薛百磷磷。
西湖
混元神巧本无形，匠出西湖作画屏。春水净于僧眼碧，晚山浓似佛头青。栾栌粉堵摇鱼影，兰杜烟丛阁鹭翎。往往鸣榔与横笛，细风斜雨不堪听。
平居遣兴
有甚余闲得解嘲，高慵时把几桯敲。卑孜晚鸟沉幽语，历剌烟篁露病梢。草野交游披褐见，神仙书史点朱钞。皇朝不是甘逃遁，争向心如许与巢。
山谷寺
才入禅林便懒还，众峰深壑共孱颜。楼台冷簇云萝外，钟磬晴敲水石间。茶版手擎童子净，锡枝肩倚老僧闲。独孤房相碑文在，几认题名拂藓斑。
峡石寺
