<!-- { "loadSidebar": true } -->
飞征偶未下天衢，古郡宽闲且寄居。曾许布衣通一刺，每留蔬食看群书。高斋已想闲丹灶，清梦谁同话直庐。江外敢知无别计，只携琴鹤听新除。
寄傅霖
葛蔓烟枯束六经，高廉浑与昔贤停。黄牙稚子夸牛犊，白眼山人识剑形。寒睡草旁村酒壮，晓思河曲雨槎腥。传闻曾说平生事，不要清朝梦武丁。
寄岑迪时黜官居曹州
久辜才术向吾朝，公罪应该洗雪条。佐邑旧曾居府寺，转官新合入京僚。门庭冷落闲中住，僮仆生疏贱价招。别后交游定相忆，酒灯棋雨几清宵。
寄耏门粱进士
退隐无山进乏媒，杜门芳草与苍苔。贫为吾道应关命，达似他途亦是才。人静合寻衙北寺，野凉还上郭西台。江干昨夜情多少，风而吹灯一梦回。
曹州寄任独复
交结文章尽世惊，城中幽隐更无营。敢将古道为吾事，耻对常流语子名。秋思病弹曾独听，太玄闲写待谁评。清朝故实蒲轮在，合为高贤下帝京。
山中寄招叶秀才
夜鹃晓猿时复闻，寥寥长似耿离群。月中未要恨丹桂，岭上且来看白云。棋子不妨临水着，诗题兼好共僧分。所忧他日荣名后，难得幽栖事静君。
尝茶次寄越僧灵皎
白云峰下两枪新，腻绿长鲜谷雨春。静试恰看湖上雪，对尝兼忆剡中人。瓶悬金粉师应有，筋点琼花我自珍。清话几时搔首后，愿和松色劝三巡。
寄宣城宗言侄
春水涵波绿渺弥，江南芳草又离离。谢家元住青山郭，郄氏近攀丹桂枝。衣下香囊非尔好，床头诗卷愧吾痴。中林独处仍多病，早晚能来慰所思？
寄西山勤道人
天竺山深桂子丹，白猿啼在白云间。死生不出千门事，坐卧无如一室闲。谁伴锡痕过寂历，自凭茶色对孱颜。忘机亦有庞居士，园井萧疏病掩关。
寄呈张元礼
君栖枳棘官将满，我住蓬篙道正穷。驷马交游从此少，一瓢生事不胜空。衡门但枕盈盈水，群木方摇摵摵风。若念故人兼久病，公余无惜寄诗筒。
寄玉梁施道士
子云遗构住丹房，天鼓时闻数叩霜。真景截波寻铁柱，怪书披月看铜墙。氲氲颢气朝胎息，熠熠辰辉夜步纲。大静入来诸事罢，灵芜盘穗卷良常。
寄太白李山人
颜如童子发如黳，卜筑深当太白西。身上只衣粗直掇，马前长带古偏提。鹍鹏懒击三千水，龙虎闲封六一泥。几度枕肱人迹外，半窗松雪论天倪。
历阳寄金陵衍上人
藓晕莎丛古石房，寺和松竹背秋冈。骚吟末断云生褐，梵偈重开月照香。五老旧游应
悄默，六朝闲事肯悲凉。西州独客心摇甚，抹碧江天鸟一行。
春日寄钱都使
桃花枝重肉红垂，萱草抽芽抹绿肥。正语暖莺风细细，着双寒燕雨稀稀。亭台物景兼
飘絮，宅院时情渐夹衣。拍背挟肩行乐事，不甘离索向芳菲。
寄题历阳马仲文水轩
构得幽居近郭西，水轩风景独难齐。烟含晚树人家远，雨湿春蒲燕子低。红烛酒醒多聚
会，粉笺诗敌几招携。旅游今日堪搔首，摇落山程困马蹄。
春暮寄怀曹南通守任寺丞中行
跌宕情怀每事同，十年曹社醉春风。弹弓园圃阴森下，棋子厅堂寂静中。赤脚我犹无一婢，黑头君合作三公。江湖今日还劳结，目送归飞点点鸿。
寄辇下莫降秀才。
犀围古暗革靴鸣，楚楚衣裾白苎轻。节概平时长独立，文章近日合双行。且看辇毂千蹄晓，复忆溪山数笔晴。一第临临杏花宴，满都春色叫迁莺。
和西湖霁上人寄然社师
竹下经房号白莲，社师高行出人天。一斋巾拂晨钟次，数礼香灯夜像前。瞑目几闲松下月，净头时动石盆泉。西湖旧侣因吟寄，忆着深峰万万年。
和陈湜赠希社师
瘦靠栏干搭梵襟，绿荷阶面雨花深。迢迢海寺浮杯兴，杳杳秋空放鹤心。斋磬冷摇松吹杂，定灯孤坐竹风侵。锵然更有金书偈，只许龙神听静吟。
追和彭城太尉夏月寄题湖上湛源大师房
碧蒲红蓼白莲房，一片栾栌撼水光。海岸空闻有孤绝，山中休道更清凉。惊飞翡翠当轩鸟，袅过旃檀别院香。最爱晚天吟枕上，好云遥耸数峰长。
集贤李建中工部尝以七言长韵见寄感存怀没因用追和
清绝门墙冷似冰，野人怀刺昔尝登。新题对雨分萧寺，旧梦经秋说杜陵。贫典郡符资月给，老持台宪减霜棱。开元文学钟王笔，惆怅临风一烬灯。
和酬周启明贤良见寄
洽世谁能吊屈平？且披缃帙散幽经。春阳尽吐芊芊草，霄极长垂两两星。半壁烟岚图太华，? 一筇风雪访支硎。雅吟为惠将何比，明月珊瑚海气腥。
和酬泉南陈贤良高见赠
湛卢生涩鞘秋尘，方册谁谈礼乐因。两地贵游无旧识，五天清会有高人。泉关茶井当犹惜，火养丹炉看独频。扬袂公车莫相调，浮名末应似身亲。
酬昼师西湖春望
笛声风暖野梅香，湖上凭栏日渐长。一样楼台围佛寺，十分烟雨簇渔乡。鸥横残葑多成阵，柳映危桥末着行。终约吾师指芳草，静吟闲步岸华阳。
虢略秀才以七言四韵诗为寄辄敢酬和幸惟采览
本无高量似阳城，但爱松风入耳声。五亩自开林下隐，一尊聊敌世间名。交谈不远樵农客，弄翰慵夸子墨卿。异日青冥肯回顾，夫君门第旧和羹。
寿阳城南写望怀历阳故友
楚山重迭矗淮濆，堪与王维立画勋。白鸟一行天在水，绿芜千阵野平云。孤崖佛阁晴先见，极浦渔舟晓末分。吟罢骚然略回首，历阳诗社久离群。
玉梁峡口怀朱严从事之官岭外两夕舣舟于此
苍莽江湾尽入深，数家村坞在山阴。烟横落木寒初静，水带微阳晚末沉。极览定非他辈事。不来终负此生心。鲈鱼斫鲙松醪酒，曾属诗人两日吟。
西梁山下泊船怀别润州杲上人
画图行李是随缘，立别江头雨霁天。铁瓮独归三月寺，铜瓶轻挂两潮船。吟焚篆籀香初竭，老拥云霞衲已穿。昨夜西梁山下月，为师怀想几凄然。
春日怀历阳后园游兼寄宣城天使
昔年行乐伴王孙，事尽清狂是后园。一榻竹风横懒架，半轩花月倒顽盆。佳人暗引莺言语，芳草闲迷蝶梦魂。今日凄凉旧春色，可堪烟雨近黄昏。
招思齐上人
两枪未试泠泠水，五鬣长闲淅淅风。清会几时搔首后，病怀无复曲肱中。寒云片段浮重岘，白鸟横料入远空。? 一帙逍遥不能解，牛头焚尽待支公（上人尝着逍遥别义）。
闻灵皎师自信州归越以诗招之
天师苍翠横金锡，地藏清凉掩竹扉。千里白云随野步，一湖明月上秋衣。诗寻静语应无极，琴弄寒声转入微。我亦孤山有泉石，肯来松下共忘机？
复赓前韵且以陋居幽胜诧而诱之
画共药材悬屋壁，琴兼茶具入船扉。秋花挹露明红粉，水鸟冲烟湿翠衣。石镫背穿林寺近，竹烟横点海山微。百千幽胜无人见，说向吾师是泄机。
诗招南阳秀才
莫因公荐偶失意，便拟飘蓬作旅人。志壮任存题柱事，病多争向倚门亲。危堤柳色休伤别，上苑杏花长自春。况有西湖好山水，归来且溷锦衣尘。
谢马程先辈惠蜀笺
数幅丹青夹白云? 封题何事寄幽人。亏君视草禁中客，乞我浣花溪上春。且与巾箱为玩好，更无篇什写清新。我来卧病还多感，一笔蛛丝满砚尘。
读王黄州诗集
坐吟行看对清秋，懒架仍移近枕头。放达有唐惟白傅，纵横吾宋是黄州。左迁商岭题无数，三入承明兴未休。红药紫微千一古，又添扬子伴牢愁。
读种先生丁密谏诗
旧草闲看即自卑，圣朝空道苦于诗。才高敢望如明逸，新句无因似谓之。淮旬月华攲枕静，秣陵春色按鞭迟。邯郸独步西施笑，落得星星两鬓丝。
病中二首
坐钓行樵那不倦，寻云看月亦应劳。烦襟入夜权宜减，瘦骼乘秋斗顿高。猿下任窥煎药鼎，客来慵动碾茶槽。床头卧架直闲却，免有情憀揭悼骚。
遗编坐罢披三豕，小轴行当倦五禽。帘肆有征常遇困，刀圭无状为攻深。长卿病渴应难奈，玄晏清赢已不禁。约缚隐囊聊阁膝，忘怀未得是微吟。
喜侄宥及第
新榜传闻事可惊，单平于尔一何荣。五阶已忝登高第，金口仍教改旧名。闻喜宴游秋色雅。慈恩题记墨行清。岩扉掩罢无他意，但爇灵芜感圣明。
伤白积殿丞
吏散门墙转寂然，疏狂投分向生前。苦无名位高今世，空有文章出古贤。遗传得谁修阙下，孤坟应只客江边。池阳渺渺堪垂睫，奠罢秋枝一叫蝉。
伤朱寺丞
妻女飘零五岭头，为君南望涕横流。浮荣暂得衣朱绂，远宦寻闻丧白州。天与声名还自折，瘴侵篇什有谁收。朝中交旧知多少，应惜无儿似邓攸。
吊薛公孟
未第身魂殁帝京，东还长久奠幽灵。遗文尽合编家传，高行谁堪撰墓铭。谈柄寂寥尘久暗，墨池荒废草空青。三招不见山巾湿，拟画轩昂太白星。


五言绝句
闵师自天台见寄石枕
斫石自何许？枕之怀赤城。空庐复蕙帐，旦暮白云生。
西湖与性上人话别
秋山与湖水，远近如相送。后夜宿扁舟，知师有归梦。
送谢尉
试吏才未伸，食贫同古人。何以赠行色？一酌湖水春。
赠中师草圣
行草得三味，林间尝与语。秋风忽卷衣，别我之何所？
送僧之京师
皇城十二衢，埃尘满香裓。何以待归期？山中桂花色。


七言绝句

孤山隐居书壁
山水末深猿鸟少，此生犹拟别移居。直过天竺溪流上，独树为桥小结庐。
水亭秋日偶书
巾子峰头乌臼树，微霜末落已先红。凭阑高看复低看，半在石池波影中。
水轩
日于诗雅久沉迷，尤爱凭阑此构题。纷泊杨花春意晚，黄鹂飞过水东西。
池上作
簇簇菰蒲映蓼花，水痕天影蘸秋霞。分明似个屏风上，飞起一道斜。
松径
霜子落秋筇卓破，雨钗堆地屐拖平。不知呵出长安客，肯爱深穿冷翠行？
竹林
寺篱斜夹千稍翠，山蹬深穿万箨干。却忆贵家厅馆里，粉墙时画数茎看。
菱塘
含机绿锦翻新叶，满匣青铜莹古花。最爱晚来鸥与鹭，宿烟翘雨便为家。
莲荡
楚妃皋女一何多，裳似笑蓉衣芰荷。几夕霏霏烟霭里，竞窥清浅弄重波。
葑田
淤泥肥黑稻秧青，阔盖春流旋旋生。拟倩湖君书版籍，水仙今佃老农耕。
僧有示西湖墨本者就孤山左侧林萝秘邃间状出衡茅之所且题云林山人隐居谨书二韵承之
泉石年来偶结庐，冷挨松雪瞰西湖。高僧好事仍多艺，已共孤山画入图。
孤山雪中写望寄呈景山仙尉
璚树瑶岑掠眼新，鲜飙时复飏珠尘。此中自是蓬莱阙，何处更寻姑射人？
春日斋中偶成
空阶重迭上垣衣，白昼初长社燕归。落尽海棠人卧病，春风时复动柴扉。
山中寒食二首
方塘波绿杜蘅青，布谷提壶已足听。有客新尝寒具罢，据梧慵复散幽经。
气象才过一百五，且持春酒养衰年。中林不是不禁火，其奈山樱发欲然。
孤山从上人林亭写望
林表秋山白鸟飞，此中幽致世还稀。谁家岸口人烟晚，坐见渔舟两两归
秋江写望
苍茫沙觜鹭鸳眠，片水无痕浸碧天。最爱芦花经雨后，一篷烟火饭鱼船。
乘公桥作
