<!-- { "loadSidebar": true } -->
此处分开善恶路，一半地狱一半天。
话说十地阎君都在一殿，殿前摆列香案，等候黄氏到来，考功果，对经忏，真假虚实。正议此事，忽童子禀：“大王，黄善人到。”十地阎君齐曰：“善人到来，未去远迎，多有得罪！”黄氏曰：“岂敢！”阎君叫判官将龙椅摆开，请黄氏上坐。闻听黄氏诵经多年，不曾受教，为得真传。“玉帝有旨，命俺唤你将经对过，一字不差，送你还阳，自有高迁。”黄氏曰：“劳动你老，不敢自逞，稳坐冥府，听我对来。”
判官排香案，十王坐一边。
黄氏声朗朗，真经从头念。
黄氏女坐冥府口把经念，一字字一行行前往后传。
无上深微妙法我为悟转，念到老无明师难证天仙。
我今见闻授此二十七载，如来佛真实意不知岸边。
今有缘遇你老慈悲发现，宽恩点有差错你老包含。
金刚经句数多妙意内蕴，把佛号字点清讲在空前。
五千零四百整一千九字，如字起奉行止荷担心中。
五十一四十一世尊菩萨，八十五八十一如来法身。
须菩提一百零三十八位，三十八何以故四九众生。
善男子善女人三十六个，一十三恒河沙十二微尘。
八功德三十一云何于意，八庄严二十一布施之恩。
三十八十八位如意福德，阿耨多三菩提二十九真。
有七个共三千大千世界，有八个三十二相好法身。
须陀含须陀桓每样四个，波罗密阿罗汉十六尊神。
阿那含四名声比丘三众，忍辱王歌利王割截形身。
无人相无我相众生寿者，因求我色见我难了长生。
九十一见法王八句妙偈，尽都是佛留下无师难明。
从前后佛号语一一对证，这本是般若传金刚尊经。
从头至尾念得清，一字不差合其中。
十王殿前大欢喜，黄氏真来有根生。
黄氏将经对过，十王合掌称赞：“善哉！善哉！”叫判官打开《生死簿》看看黄桂香阳寿几何，送他还阳，积功累德，访求明师，指他经中妙意，不枉他诵经一场。判官展薄查看：“黄桂香是普贤菩萨落凡，只因西方有差，打下红尘，磨他性情，阳寿还有三十四年。赵令方是卷帘将军降世，他的二女一男是金童玉女投胎，前世结下冤缘，今生投生一处，望阎君定夺。”
正讲中间，上方有童子来到：“黄氏归阴十日有余，不必还阳，他的尸骸已埋表州府，易都县张世亨十六岁中举，十八岁会士，二十四岁南华县上任，落马而亡，不免叫黄桂香他入身体，女转男身，坐了南华县知县，将赵令方拷打，教他归正，于他儿女团圆后，访明师复了原位。”
童子吩咐离阴城，十地遵旨依功定。
判官查看青州府，易都县里张世亨。
寿活二十单四岁，南华上任命该终。
八月十三把任上，十五降香付承城。
阎君闻听，口称：“黄桂香，你的功德依定，今离八月十五还有两个月，叫判官引你把狱观看明白，回到阳世普劝世人学好，证了你的果位，何等自在！”
十阎君当殿上亲口吩咐，遵一声黄善人牢记心中。
把地狱都看遍刑罚罪苦，回阳间普劝人参悟黄庭。
好善的说与他高迁一步，作恶的告示禁宰杀生灵。
黄桂香听此言陪笑告禀，若证果得了地来报恩情。
辞阎君随判官各狱看清，判官前金童后离了狱中。
十阎君告判官要你照应，还魂时交明白莫可丢松。
崔判官领黄氏离了冥府，十阎君各自散各回殿中。
黄氏不言暗发笑，一世苦愁当下了。
随定判官游地狱，八月十五戴纱帽。
话说黄桂香随定判官查看各狱，往前行只听朗朗咤咤，嚎啕痛哭，好不惊人。崔判官道：“善人不必惊怕，有我在此，料也无妨。”
黄氏看狱心发燥，许多罪人正悲嚎。
油锅地狱并火燎，煎得罪人皮骨焦。
礁捣磨研为不孝，割舌剜眼罪难逃。
粉骨碎身罪不小，脚踏刀山无处逃。
倒挂手脚苦哀告，拔舌攒耳把牙敲。
大斗小秤把颈吊，好走淫路铜汁浇。
剜心割胆把天叫，刀山剑树鲜血漂。
妇女之人不正道，身卧铁床受煎熬。
锯解分身寒冰到，火梁烙手把腿敲。
这些地狱实难表，哭的哭来嚎的嚎。
世人个个把罪造，不犯这条犯那条。
为人吃斋能逃躲，念佛之人更逍遥。
判官引路前开道，因果堂内走一遭。
金童后面执幡照，牛头马面把手招。
黄氏看地狱，尽是十恶不善，应该受此罪苦。随定崔府君、金童玉女来至因果堂观看一番。
观因果尽都是阳世缺陷，一个个放悲声哭地哭天。
父哭子子哭父不能见面，夫哭妻妻哭夫不能团圆。
也有的哭家业莫带一点，又有的哭房屋楼阁万间。
有银钱恨在世未曾行善，有罪过怨自己不听善言。
到此时方后悔各把各怨，悔烂心哭断肠也是枉然。
观因果想自己早有主见，若不是与他人一样一点。
崔府君叫善人再往前看，功德堂多热闹就在前面。
功德堂内真热闹，谈玄说妙分低高。
有日上帝旨诣到，为官为宦得高超。
黄氏观看功德堂内，尽是谈经说法烧香念经的喜笑春风，另是一层地界，比前更是不同。判官道：“这功德堂内尽是阳世吃斋念佛好善之人，未曾领过大道，不能成仙成佛，命终归阴，在此等候   上帝有旨或为神或为官宦，来世享福，就是这样好处。”
阳间阴间一般论，善赏恶罚不差分。
人说吃斋无好处，功德堂内看假真。
黄氏女功德堂一一看罢，看经的念佛的分毫不差。
我不是吃长斋真经念下，焉能以到地府快乐无涯。
前旁看众地狱受罪不假，命还命刀还刀曹官监察。
因果堂十不全咽喉哭哑，功德堂定品级能享荣华。
在阳世把好心早早存下，身死后童女迎一朵莲花。
说着走走着说曹官陪驾，又观见一地狱臭气无涯。
见雾气腾腾起恶鬼杂沓，问曹官是何狱这样凶煞？
曹官言血湖狱妇女受卡，下边是奈河里恶鬼喧哗。
黄桂香望奈河一眼看下，见铜蛇和铁狗舞爪张牙。
那恶鬼想往上蛇狗蟠下，到何日罪受满得见光华。
回头来看血湖甚是惊怕，众妇女齐在内披头散发。
手掇着一碗血将头低下，若不吃巡河鬼脑后一叉。
想上天天无路入地难下，思恩夫想爱郎谁来救搭？
在阳世说禁忌哪个信他？坐血湖受苦楚后悔无涯。
吃斋的念佛的血湖不怕，有血水化红云生成尘沙。
黄氏女血湖池一一看罢，把妇女苦苦劝重重咨嗟。
遵三从依四德莫说恶话，大小月要禁忌生不可杀。
富贵者用使女不可欺他，贫穷人多孝敬守身为佳。
当斋戒诵经忏冤消孽罢，入地狱也不受恶鬼欺压。
免了那血湖池吃血受打，免了那血湖池去挨铁叉。
君不信和这些妇女同伴，身死后到地狱一丝不差。
看他人想自己提起害怕，要不是斋戒勤谁来救搭？
为看经受苦楚惹人讥骂，到今日天外乐无诟无瑕。
言毕走曹官请金童随驾，前来至孟婆亭鬼魂如麻。
孟婆神见黄氏曹官引他，急慌忙用双手掇过清茶。
黄氏血湖看罢，来至孟婆亭下。
四外廊房百间，各设一盏饮茶。
桂香离了血湖池，来至孟婆亭，孟婆神见黄氏到来，祥光透露，曹官陪驾，金童后跟，玉女随身，急忙双手捧过清茶：“善人用茶。”曹官曰：“此位善人不饮此茶，阎君吩咐，不可迷他心性。观看各狱过你境，列坐片刻就走，如有明心茶，呈来一盏可用。”孟婆将黄氏请进舍内，让在高坐：“善人到来，未去远迎，多有得罪！”黄氏曰：“怎敢劳动进府！不过打搅你了。”孟婆曰：“好说了。”随将明心茶奉与黄氏：“不要闲歇疑，住几天，我这门前有六座名桥，六条大路，吃茶以毕，叫崔府官引你看过再走，不当迟误。”
孟婆发笑便开言，口称黄氏预有缘。
今日吃我茶一盏，此后必证大罗仙。
黄氏微微笑，你老修得好。
今坐地府内，胜似小蓬岛。
孟婆神叫黄氏不必过谦，修行人都受过十磨九难。
我当日为女流不愿嫁汉，父阻拦受磨考种种不堪。
讲经典不辞苦常把香点，父恼怒母恨心打出外边。
神庙内当家住每日要饭，到晚来诵经忏不忘真言。
二年多来往客人见恨怨，三九天无衣服神后遮寒。
拾柴草天寒冷浑身打战，到夏天吃野菜当过饭餐。
三年上遇恩师将我收管，为干女寄他身有吃有穿。
我恩师去度人我把家看，早烧香晚诵经又是三年。
然后来愈见我诚心不乱，才传我先天道地府抽船。
指玄牝传采取未得火炼，无功果少培德就有孽缠。
四九春染重病如同禁监，一命归有灵魂去到西天。
佛祖爷封赠我幽冥掌管，造五胡栾料汤迷人心猿。
凡归阴受满罪阳间去转，到我舍吃一盏忘记前言。
这本是我出世真情件件，你还要到阳世火内栽莲。
言话毕曹官请六桥去看，眼看着八月到无有几天。
黄氏听罢孟婆话，真来苦中能生甜。
旁边曹官一声请，六桥六路看一番。
黄氏一听曹官话，辞别孟婆殿精华。
孟婆相送不留驾，来至六桥观横斜。
廊房俱是鬼魂舍，出出进进蜂采花。
进去吃茶会说话，出来个个是哑吧。
一齐来在六桥下，转轮车动如纺花。
装在车内宝轮打，推出六桥似飞沙。
推出金桥是仙子，推出银桥宦官家。
推在铜桥平常辈，六根不全随后扒。
推在铁桥是走兽，驼象牛驴并資豝。
推在木桥是飞鸟，大大小小乱如麻。
推在石桥是水族，鱼鳖虾蟹并蛤蟆。
车后冒出不成体，当年化生叫蚂蚱。
店内吃了迷魂饭，明白心地护上纱。
观罢六桥心惊怕，回过头来念自家。
霎时曹官一声请，转眼另是一生涯。
话说黄桂香将六桥投胎看毕，一殿秦广王差定南华县土地领黄氏借尸还阳，土地来至宝轮亭投生场，口称：“曹官爷，黄善人一到地府不觉五个月了，今天八月十二，限三日就是十五，误了借尸之日，上神怪下罪来，连累地府大小神祇，你我都是担代不起。”崔府君曰：“奉请黄善人，你的复生日期到，随定南华县土地，借尸还魂，得了重位，你那出苦超生日期就不远了。”黄氏曰：“烦劳你等金童玉女一路扶持多日，何日报恩？”曹官童女齐曰：“每日扶持不周，望祈恕罪！日后还了原位，我们都要沾光无量矣！”
曹官交明土地神，借尸还魂要小心。
黄氏拱手微微笑，土神领魂出了阴。
曹官交了魂，回告十阎君。
黄氏回阳去，世亨该归阴。
话说青州府易都县张世亨十六岁进学，十八岁科举，二十四岁会士，遂即放了南华县知县，即刻走马上任。带领家眷人夫，轿马到了南华县，催官交印，新官上任，排衙点名。八月十三日上任，十五日降香游街，好不威风人也！
易都县张世亨青春年少，今坐了南华县知县英豪。
初上任先出了三八放告，禁招娼禁窜赌要立功劳。
若有事坐大堂二堂不到，大小事一堂清不问二遭。
凡出门爱骑马不爱坐轿，班房内受民财一齐革了。
十三日上任了十五节到，清晨起沐浴身要把香烧。
