<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说朱大出得后门，不敢远行，只在左右闲逛了一会子。只说听范昆的作为，自己做个方便人罢了。就坐在前门左边一个香蜡铺中，说些闲话。足足有两三个时辰，不见范昆出来，只道妻子有个圆便了。正在想着，只见范昆抱着头往外跑。看他身上，都是像黄泥似的贴了一身，心里有些惊讶，不好从前面回家，仍旧开了后门来。未知如何，且听分解。
　　第　九　回　遭晦辱壮体撄羸疾　受虚惊贞妇出藏金

　　却说朱大回到家中，只见妻子和衣儿卧在床上。朱大叫了几声，不见答应。低头见地下，湿了一块子，那臭味还未尽散。心中有些明白，坐了半晌，他妻子叹了一口气，翻身儿起来，坐在床边。那两个眼眶，已是哭得红肿起来。望着朱大道：“你相交的好朋友，你还认他做好人哩。你走后面去了，他就发作起来，要你还他十七两银子。拍桌子打巴掌的，叫得我急了。在里面说了几句，他就一直走到我房门口来。却不是我手快些，先预备下马桶和刷帚，他一脚进我的房，我就连粪打了一刷帚，他才跑去了。你是个什么意思，我都被你气死了。这日子叫我怎么过法。”　说着哭了起来。朱大见这等样，人不由的也伤起心来。一时间，良心发现道：“　是我带累的你，此后再不和这些人来往，也再不赌了。”果真的又膝儿当天跪下，发了个誓。又向妻子跪了一跪道：“你这样贞心，我实在敬服你了。我再要不习上进，可不羞死了么。”　妻子见他一时回心转意，巴不得走了正道。当下两个和好了，仍旧夫妇如初。

　　话分两头，却说这范昆，吃了朱大的妻子这一个闷，真是出世来没受过的一场大气。当下从朱大家里出来，通身的粪，不知走了那里去的好。路上人见了他，多远的闻着臭气，无不眼里望着他的。有的握着鼻子躲开了去，有的跟着他看，还说：“这人可是落在粪坑里了，怎么一身的粪哩。”嘻嘻笑笑，不断的人议论。这范昆闷着气，走来走去的，一头正好遇见同伙的白强。只听叫道：“这莫不是范老大么？”范昆抬起头来一看道：“我的哥，你且救我一救。”　白强道：“你却是那里弄来的这一身粪？”　范昆摇着手道：“　再告诉你，话长哩。”白强道：“你在这路上怎么样哩，只好到我家去。”于是同着白强走到他家，借了衣服换了，洗净了头脸。要说出情节，怎奈又羞又忿，那里说得出来。白强只顾缠着，问他的根由。范昆道：“我今儿受的这气，死也是不得瞑目的。叫你知道，就是在朱大家的。”　白强道：“　在他家却怎样哩？”范昆便细细的说了一遍。白强道：“在他家，哥莫说我口直，这事还是你太造次了。然而朱大雌儿这般做恶，却是耐不得他。哥且息一息气，我们总叫他跌在我们眼里就是了。”说着要留范昆吃酒，范昆道：“我这气填住了，那里吃得下去。我且回去，我的衣服就托你替我收拾了，我明儿来换。有样儿，我们再来出罢。这些事可莫要被人知道了，倒是笑话。”

　　说罢，别过了白强，回到家中。他妻子兰姐看他觉得没精打神的，像有什么心事的样子。及看他身上的衣服，却不是自己平常穿的，道：“你出什么神哩，又是在外边闹出甚事来了罢？”范昆道：“没有做甚事，我自想我的事哩。”　兰姐道：“你这衣服却是那里的，你的那里去了？”答道：“方才白二说，明儿有事，要借我的穿一穿。我就换了与他了。这是白二的衣服。”　说罢，兰姐儿也就罢了。那知睡到夜里，这范昆竟周身似烧了盆火，热将起来。兰姐见烙得自己皮儿疼了，知道范昆发了热。推他醒了，问道：“　你怎么的？”范昆道：“想是日间受了凉，回家的时节，就有些不爽快，头重眼胀心里觉得闷昏昏的了。”　一头说着，一头自己悔恨：“做事不曾忖量。这雌儿初次儿约他结姊妹，他不依允就是不中用的。后来又白舍了十几两银子，如今还落了这样的一个大谢程。我这病分明是被他气着，抢了风。又在白家脱了衣服，所以发起热来。心里这口　闷　气　从　那　里　出去。”想着不觉得掉下泪来。

　　次日起床，已是撑持不住。当下请了医生诊视。一连饿了七日，那心里始终是饱闷，全不思饮食。勉强吃些，夜里就做寒做热的，不得安枕。由此卧病在床，有半月的光景。这日兰姐起来，做了些粥，拿了一碟子小菜，叫他吃。他撑着坐了起来，吃了有半碗。手里拈了点小菜过过口，才咽了下去急了些儿，就呛的咳将起来。这一咳竟咳个不住，腰儿都钩在一团。兰姐骇的赶上床来，在他背上拍了几下。只听哇的一声，喷出一口鲜血来。接着又是吐了几碗，那帐子被上，顷刻间好似绣成的一片红锦。兰姐见了，惊得魂都不在身上，忙出房来告诉他娘知道。

　　当下范二虎的老婆，三步两步擦进房来。不看则已，一看那眼泪不觉如泉的涌将出来。哭着道：“我的儿，你怎么病出个段儿来。平日间也还是个壮浪身子，那里妨你到这步地位。叫我看了把心儿都碎了。”　说着，央人去县前，叫了范二虎回来。这范二虎原知道儿子病，以为发热不过是风寒的症候，不大要紧，也就不留心的来问他了。及到家里有人来说道：“着速请老爹回家，哥病重了。”　范二虎听了，已是诧异，既而问：“是怎么重？”　来人把方才吐出鲜血的话说了一遍。这范二虎慌的跑了回来。老婆接着说了，自己又到床前看过。

　　请了个行时医的来诊脉，说出病原，乃是闷急伤肝而起。范二虎道：“这便道不着他的病了，我这个小儿从来没有拘管过他。就是衙门里办些事，也都是现成的，并没什么受急受闷的去处，这肝家从何伤起？”　医生道：“　我只就症论症，却该是这个原由。至于令郎心里的事，还要问他方得知道。你说他没什么闷急，你怎么就知他没别事哩？据我的见解却是如此，信与不信，一听病家做主。姑存个方儿，候高明正教罢！”　说着起身走了。这里范二虎走回儿子房中，亲自问他，可有甚气闷的事。那范昆吐得一丝儿气力都没有，半晌将手儿摇了一摇，只是不言语。这范二虎也无法可施，只得将药煨了叫他吃下，那里见一点效儿。兰姐早已把小英儿送了给范二虎的老婆带了，自己早晚的服侍这范昆，不在话下。

　　却说那白强，自从范昆换了衣服，总不见他来。还终日在县前，也不见有范昆的一个影儿。暗暗的访问他的消息，知他病在家里。只说受了些气，少不得有好的时节。也就耐心儿等他，横竖有他的衣服，自己穿着哩。一日，在县前听得范昆得了痨症，昨儿吐了许多的鲜血，方才惊得目瞪口呆。想道：“这分明是朱大的雌儿，送了他一条命。范老大又叫我不要被人知道，他自是不能告诉人的。这场事只有我是知道他的原委的，我若走到范二虎面前，把这节事说了与他，朱大的夫妻两口可就过不妥了。俗语说的‘　公门中好修行’，我那里不做点好事，管他们什么勾当哩。”

　　过了一日，想起范昆来，走在路上，忽然间念到：“他还借过银子与朱大，在葛爱姑家输去的。闹了一顿，还了他三两多银子。这余剩的，想是朱大断不能有的还了。他这一死，那个来知道哩。我不如乘这时，走了朱大家，诈他一诈，看他可慌是不慌。他若慌了，我便叫还了他这银子，我替他遮掩了过去。”　想着一直走了朱大家来，叫开了门。原来朱大自那日向妻子发了誓，至今总不出大门，倒也安分的过了。

　　当下出来，一头遇见白强。本是赌友，只认是他来约赌。开口便道：“我是立过誓不赌钱了。”白强听了道：“那个来叫你赌的么，我此来是旧日的情，特报个信与你的。”朱大惊道：“报什么信？”白强道：“你们做的事，你还推在十八两上，装做不识秤哩？”　朱大明知是为范昆的事来的，却断不想到他病痨要死了呵。便道：“我们甚事，还是犯了法要收监，还是被人告犯了什么哩？”　白强道：“　也差不得多少。你知道范昆在你家，被你们打了。此时害得到垂危的地位么？”

　　朱大听了，倒骇了一跳，就赖得白点儿都没有一个。白强道：“你倒莫要强辩了，现在粪尿的衣裳，还存在我家里哩。昨儿他老子范二爷，到我家问：他的衣服怎么在我家的？我却就要将这些情节，一一的说给他听。我一想，这话说了出来，你说范二虎可是个好惹的？因为你素昔和我共过赌，暂且没有说出来。今儿来会你，没有别的事，你借过他那银子，是要还他的。他就死也闭眼了。倘若他老子晓得这些事，只怕要银子倒是个末事，要偿他儿子这条命，是不用说的。你只心里慢慢的想想我这话，可是为及你的话。你说不依我说，将来要活不得活，要死不得死的时候，可就莫怪我了。”

　　朱大听了这一席话，就像半空中打了个霹雳。痴了半晌，就把身子都扑到地下，求他救自己命，说道：“我的性命总在哥身上，要我的钱，我和镜子还光多着呢，从那里弄这十多两银子去。既是哥念昔日相好，为及我到这样地位，要晓得索债就是索我的命了。”　白强道：“你这个人，可是不知足了。我才说得，连被你们打的事说了，眼见得要家破人亡，这就是救你不浅了。还要怎么救你哩？那银子原是他的，你就钻山打洞去，总是要还他的。我这话尽足了你，我也去了。你　和　家　里　商　量　了，看　明　儿　我　再　过　来，讨　你　的　回话。”说着别过走了。

　　这里朱大进来，将白强的话，告诉与妻子知道。他妻子出了半晌的神，道：“　我说你终久总要赌出祸来，你那里信，到此时方才知道我的话是不错哩。你实说借了他多少银子，还过他多少银子哩？”朱大道：“实在借过十七两银子，还过三两有零。”　他妻子道：“这么净该十三两有零，也还不至于要命的地位。但是轻拿了出来，这白强看着，必要想出别的事。他明儿来了，你且叫他宽个十日半月的光景，让我们备办了还他，却不能一次就清结。看他怎么说，再做计较。”朱大听妻子这话，想是私下里还有蓄积，就放下了心来。当晚无话。

