<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　过了一日，白强果然来讨回话。朱大出去会了道：“昨儿商量了，该他的既是不能少的，我们就备办罢了，却是家里没得现成的。还要借重，叫范爷多宽几个日子，做个几次儿，总清楚他的便了。”白强心下想道：“前儿他那个样子，是没有钱还的。今儿的口气便不同前日，横竖我这木钟儿撞着就是了。那里管他几次哩。”　说道：“　你却要宽几日，做几次方能够有的还哩？”　朱大道：“　半月之后，还个五两。再过半月，还个五两。其余三两，约莫再宽半月，也就可以有了。”白强道：“这么要一个半月，方能还清的。既是这样说，你且办去。我去向范大爷恳情罢。却是到了期。莫要变卦了。”朱大道：“那是断不得了，叫你放心就是了。”　说罢，白强去了。

　　朱大的妻子，一一都在里边听了。朱大进来，他妻子拿了个金如意儿，上面嵌着一颗大珠子，递与朱大道：“这还是我娘陪嫁的，到我出门就给了我。叫我莫要弄去的。如今没奈何，把这点子东西卖去了，还这个孽债。约莫值得二十两银子，你可莫要又银子到了手，旧病又发哩！”　朱大道：“我却不要命，就手这痒么！”　于是出去，寻人估了，珠子值十八两，如意值五两，果然卖了二十三两银子。欢天喜地的，拿了回来，交付妻子收了。

　　到了半月，称了五两，送到白强家里，托他还范昆。这白强得了这银子，整整的赌了三日，输了一厘也不曾剩。想道：“他说半月才有那五两银子，我却没本钱去翻本，怎样是好。那里等得他，就说是范昆病的狠，等银子用，还在朱大家想方去。”一头想着，一头往朱大家来，朱大见了他，就托着范昆追逼他的银子。朱大道：“昨儿卖出两口橱才得了这五两头，今儿那里倒有银子哩。这却说不得，要缓几日哩。总是不得过了限的日期便了。”　白强那里肯依，说了许多的话。还迟五日，来拿这五两，方才去了。

　　这白强输了，没钱翻本，真似无头的苍蝇奔来奔去的，那里一时得安。到了第五日，清早便往朱大家来。这里朱大却早预备下了，给了他五两。随即走到葛爱姑家里，正在一桌子的人，赌得热闹。白强抢到局中，就掷起来。又赌了几日，没出他的门。真是天网恢恢，疏而不漏。他这银子，竟是如何来，到底如何去，又输得分文也没有一个。揉了一揉眼睛，垂头丧气的走了。这却不好又寻朱大催逼他去的，只是耐着等到半月，拿了那零头三两银子，不免又是从赌上去了。这朱大的妻子，手里还余了十两银子，和朱大商议，叫他拿去做了个小买卖，夫妻两个却也敷衍着过个日子。

　　话分两头，却说范昆自吐血之后，终日服药医治，总不见好。后来觉得一日重似一日，他娘已是急得耳聋眼花的，也是时常的病起来。范二虎见他们娘儿两个，总像个灯草的人，看看是朝不保暮的了，到也不什么伤心。县前撞些钱在手，替他们办些后事。这日是交冬至的节令，儿子夜里忽然的咳了起来。惊动了范二虎，忙到他房里来看他。未知吉凶如何，且听下回分解。
　　第　十　回　查阴事合家登鬼录　陷良民一命丧监门

　　却说范二虎看了儿子，明是打节的样子，脸上似白纸一般，没有一点儿血色。眼见是不中用了。他妻子兰姐，服侍得已是意儿懒懒的，心里想着：“到是早些超了生，好各自奔前程的。累得自己，一日消减似一日。对着镜子一照，那容颜儿却是不比往日。自此推着不照应这范昆。他娘又是老病，不能经劳碌的。范昆看在眼里，也觉得活着不如死去的干净。

　　一日范二虎在县前，听得有个走无常的，姓周叫个周鬼子，常时替人查些阴事。他亲家马乌龟，却认得这人。当下范二虎走了马家来，托亲家请了周鬼子来。告诉他儿子的病，要他查查可有什么冤牵（　愆）。周鬼子答应了道：“　三日来，回话去了。”　这里范二虎又和马乌龟说起儿子病势，越觉得沉重。马乌龟道：“这也是没法的事，只好看他寿数罢了。”回到家中，婆娘接着问道：“方才范亲家来找你是什么事？可是女婿有甚变动了。”　马乌龟道：“他听见周鬼子走无常，来托我找他去。要替女婿查些阴事。这都是无益的了，查着便怎么，还是能有救哩？我方才说的，到这时节也没法了。看他命根罢。”　婆娘道：“痨病是有的拖哩，可怜把女儿，误了时光。倒是早死一日，女儿早一日出头。”　马乌龟道：“　可不是这说哩。”　婆娘道：“　这些时乾儿子也没来，不知往那里去了。将来女儿也只好就跟他罢，他们还两意相投些。就是这拖脚子小英儿，没地方安放哩。”　马乌龟道：“这倒莫替他烦心，那个孩子长大了，必是有出息的。模样儿又好，便是带了去，还不落得么。”　婆娘道：“　明儿你替我把乾儿子叫来，我告诉了他，看他可合意思。”

　　次日，马乌龟果真找着况家的，邀到家里。婆娘把女婿病了，要将女儿将来跟他的话，说了一遍。况家的听了，正中其意。说道：“只等范昆一边死了，就一边将妹子接了回来，和他说明此事。”　说罢，况家的辞别起身。婆娘叫他时常的来走走，打听范家的消息。况家的答应着去了。

　　过了两日，马乌龟才下床来，外边有人叩门。忙来开门，不是别人，就是那走无常的周鬼子。接了进来，坐下。问他查的怎么样，周鬼子道：“　贵亲家只管叫我查他的儿子，我却把他一家子的人都查了。却是不　好　向　他　直　说　的哩。”马乌龟道：“这有何妨，又不是你降的灾与他的，怕什么。你向我也可以说得哩。”周鬼子便道：“查得范二爷，一年之中遭横身亡。他儿子死在父后娘前，妻子终归他姓，女儿流入风花。”　说罢立起身来道：“这些话，你可记着便了，断不可告诉他的。就只把你女婿的话回复他，命绝在半年之后便是。不必多说的，我去了。”　当下马乌龟把周鬼子的话，都说与婆娘听了，两个惊疑不定。只得将他女婿的话，到县前来寻着范二虎告知了。

　　却说范二虎，正在县前忙碌碌的办事。问起来他，只半吐半茹的。旁人背地里告诉马乌龟道：“你亲家这事，大家替他捻着两把汗哩。走的快，也要报个家产尽绝的。原来范二虎惯喜平地上生起波来弄些钱钞。前儿有个富户许大声，现捐了职在身上。来县中送个庄户，差了范标的名字。这范二虎要向他索许多差钱，许大声那里看这范二虎在眼里，给了他两串钱。却是县尊和他有个来往，屈着情打了庄户几个板子，勒令退出，就把这案结了。范二虎又没有得钱，又被他轻薄了。公事上仍是办得这样爽利，心里怎么放得过。怀恨在心，只说出了别的事，再翻他的本，又没有个事出来。

　　可巧有个江洋大盗毛虫儿，到县里讯供。范二虎悄悄的，叫他扳出县中的许大声来，就说寄顿了金银在他家里。那毛虫儿等到审的时节，果然扳出许大声。县官听了，伸出舌头半晌缩不进去。道：“这许大声是县里的绅士，你莫不是仇扳他么？”　毛虫儿道：“犯人已被拿在案，还敢妄扳人么。只求爷爷拘来问他，便有了脚了。”　当下县里不敢怠慢，立时标了票子，差下快手，将许大声拿到。县官那里能惜半点情儿，叫声“夹起来”，可怜这许大声，如金似玉的身子，就无辜的遭这般刑罚，叫他如何经受得起。那夹棍才收了一把，他心里想道：“不认时，这苦楚实在难熬，没奈何只得屈招了。”当下画了个押，收了监里。后来游司游院的，又受了许多的凄惶。

　　到底是皇天有眼，终久受屈的有个伸展。这许大声到了那刑部秋审的时节，听说这刑部大人，乃是当时的第一个清明之人。许大声心下一想：“这个去处不叫屈，待往什么所在去。”等到临审，堂上总认他是强盗的窝家，预备下许多的刑具来。只听得外边一片声的喊将起来，刑部官问：“是什么人叫了？”

　　皂班下来细问，竟是这许大声。进去禀了，随即带了上来。问他：“　为何叫喊？”　这许大声回道：“　犯人本是个良民，现捐职员在身。忽有素不识面的犯盗毛虫儿，诉称身是窝家。若论仇扳，身实不知彼是何人。此仇是何时结的？当下县父母不曾详情，便加大刑，身体弱不胜拷问，只得屈认。到了这　青　天　的　案　下，不　求　伸　冤，则　至　死　此　冤　何　时　得白。”刑部大人问道：“你说不是窝家，有何证佐？”　答道：“只求严讯犯盗毛虫儿，可认得犯人的面貌？他若辨不出来，就是情虚是实。还求讯出主使，身的冤仇自得昭雪。”

　　刑部听了这话也是的，于是把许大声刑具去了，换了一身衣服，立在自己公案旁边。宣进毛虫儿听审，没半个时辰，毛虫儿上来，刑部官问道：“你为盗有几年？抢掠了几次？同伙究竟是多少人？”　毛虫儿一一的答了。把个许大声的窝家就忘记了，也不曾说起。刑部官道：“你这抢劫的东西，端的有个窝聚地方哩？”　回道：“　有窝家，在本县里，李大称家里。”刑部官听了，分明是个指引他扳出来的。不然是他熟识的人，为何姓名都不记得。把个许大声竟误做李大称的哩。问道：“案内并没有个李大称，这话何来？”　唤手下的人，夹将起来。毛虫儿当下慌了手脚，想了半晌说道：“犯人记错了，是许大声。”刑问官道：“这许大声是你熟识的么？”回道：“熟识的。”于是叫他遍认堂上的人，内中可有许大声，如其识出便是的。毛虫儿只当刑部官诈他，认识必不得有许大声在内。就四下里一望道：“数内没有许大声。”

　　刑部官看他这样，就知许大声受屈了。登时严刑处置，问道：“你扳出许大声来，必定是受人嘱托，意欲陷害这人了。那唆你扳他的却是何人？实回上来。”　毛虫儿道：“　犯人实在不认得这许大声，乃是县里一个头役，叫犯人扳他的。犯人亦不识这人，并不知他的名姓，求爷爷超生罢。”刑部听了喝道：“且带下去。”回过头来，向许大声道：“眼见你是屈了，但你平昔可有中了仇与县里的头役哩？”　许大声想了半晌道：“犯人并不曾和头役人等来往，安得有仇，这个不敢妄说。”　刑部官唤了皂班禁子过来道：“许大声实系良家，被犯盗毛虫儿妄扳，受累年余。如今冤已昭雪，只是主使尚未讯出，未便即行释放。暂且松了刑具，寄在监里。候本部院立着知县来京，讯明屈招情由，再行开赦。”众人答应了带了许大声下来。

