<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当下吃了茶，坐了一会子，排上酒肴。阎六儿和莫丽儿唱了几套曲子。屈庞二人又叫他两个吹着，请教邹公子一支。公子顿开喉咙，唱了个“　翠凤毛翎”　一阕，大家赞了一气的好。公子叫屈庞二人唱，二人道：“珠玉在前，我们这有腔无板的，那里跟得上哩。”　谦了半晌，只得每人唱了一只。公子道：“英姐如此妙龄，自是音律好的，为何不当筵献出　技　来？”　英　姐　羞　颜　微　露，低　了　头　儿。兰　姐　接　口　道：“小女从没见过众客，今因老爷们到来，方才出面的。孩子家怕丑，所以问着话儿，不曾答应。曲子是学了两支儿，却还不曾道地。今儿老爷垂青在他身上，分外不好意思唱了。容日再献丑罢。还是阎姐姐、莫姐姐接了起来，大家重复再唱他一支。”　说着笑了一声道：“我这话儿真正大胆，罚一杯。”果真自己拿起壶，斟了酒干过，覆了一覆。众人见他说了，都道：“罢了，他又罚了酒，我们说不得是要唱的。”阎、莫二人先唱，屈、庞二人后唱。邹公子又被众人劝了一番，只得也唱了。又吃了几巡酒。

　　这公子叫了家人上来道：“我今儿在这里宿了，明早带了轿来接便了。”家人答应个是，一齐去了。公子道：“　莫姑娘陪了我罢。”　向着屈爷道：　“　你要那个哩？”　屈爷道：“庞二兄先说。”庞爷又叫他拣，两个尊了一会子。公子道：“就说了罢，那里这么谦哩。”屈爷听了忙道：“既是庞二兄不说时，我便是阎姑娘了。”庞爷道：“我正要说范姑娘的，可是天遂人愿么。”　说的大家笑了，于是散了坐。公子拉了英姐的手，连着自己坐下，摸着他的手，笑道：“你可疼我不疼我哩？”英姐微笑了一笑。兰姐道：“老爷怎么这样说，只是老爷疼他些，可知是他的福哩。”　说着送上茶来，各人的婆子，跟在身边伺候着。

　　又坐了一时，公子站了起来，道：“我们房里去坐罢。”屈、庞二人忙道：“莫姑娘过来陪了去。”　一个婆子拿着个明角罩的灯在前，一个婆子提了个小圆宫灯儿，接着来照公子进房。莫姑娘紧紧的，跟着公子走到自己房中。婆子丢了灯，递茶递烟。吃了一巡，公子又坐着和丽儿说了些风情的话，关了房门。外边听得公子安置了，屈、庞二人才和六儿、兰姐进房。英姐自去宿了，不题。

　　到了次日，邹公子的家人，早已备了轿来接，屈、庞二人和公子一同起身。约了十五，仍是三人到此歇宿。兰姐和六儿、丽儿送了出门。丽儿想着夜来的话，不敢泄露。只看英儿是怎么个接待。看看过了两日，正是月满良辰，邹公子仍旧和屈、庞二人到了。原来青楼中，女子初接客的时节，也同出阁的女子一般，妆奁等物以及床帐被褥，俱是制办的齐全。这日也算个喜日子，大家总要贺他。名为梳笼，又叫做上头。当下兰姐儿得过邹公子的聘礼，免不得和况家的商量着，办了些妆奁什物，出了个房，铺设的齐齐整整起来。英姐听得邹公子到了，不好意思，羞的不敢出来。兰姐进到里面道：“好姐儿，不要这样怕丑，过了今儿，就是和姐姐们一样了。英儿此时情窦已是开的，听了这话，不知有多少好处在后面哩。只得依了兰姐的话，站起身来。一个婆子走来扶住他，搀了出来。见过公子，就下首坐了。屈、庞二人笑道：“今儿看你更比前儿不同了，那眉梢儿上都是堆着的喜气哩。”公子和众粉头听了，都笑了起来。英儿心里也觉得欢喜，只是不好见于颜色的。微微低着些头，越显的那娇嫩模样，叫人怜爱不了。少顷，周翠儿到来，替英姐贺喜来的。接着又是什么王采儿、吴莲儿，都是贺喜。兰姐款住，就叫他在此陪亲。也有认识公子的，也有和公子有染的，都坐在一处，说说笑笑。时常的来英姐身边，你也替他掠掠鬓，我也替他理理衫的，照应了一日。

　　看看到晚，灯火儿点起，似白昼一般。排了两席酒，兰姐道：“老爷们莫见笑，我这是做庆的筵席。回来英姐儿还要敬邹老爷一杯儿，却在房里排了。”　说着，邹公子坐了上席，翠儿和那来的两个陪了。下席儿屈、庞二人和家里的两个坐了。兰姐自己插在上席，敬公子的酒，那三个接着陪。这公子心里想着踏花，屈意儿奉承些。不在话下。

　　却说英姐，到坐席的时节，婆子搀了他进房中，吃了些东西。替他重匀粉面，再整衣妆。将一个珠冠儿，放在镜台前，专候公子进来好上头的。又停了一时，一个婆子来说道：“进来了。”说着，英姐站了旁边。兰姐陪着公子来了。一进了房，那香儿扑鼻子不散，真是销魂。两个婆子将桌子放在房中间，齐齐的排了两支红烛的下面。须臾桌子排得满满的，都是些精巧的碟子。

　　屈、庞二人和众粉头，接着进来观玩。公子道：“我们都坐下吃一杯就是了，不必这样礼数，我也不耐烦的。”　兰姐只得请二人旁坐了。下面是翠儿和英姐，公子坐了上面。翠儿道：“　我代英姐敬罢。”　说着站起来，斟了公子的酒，英儿略站了一站。屈、庞二人也斟了，陪着吃过。又吃了几杯，屈、庞二人觉得公子的酒有了。道：“我们看上头罢。”公子道：“酒不吃了，好得狠。”　大家站起身，婆子上来撤了席。兰姐向公子屈了一屈膝道：“借老爷贵手替女儿上头罢。”公子搀住他，自己到镜台边，拿起珠冠来。婆子扶过英姐，就近着公子，叫他将珠冠上了头。就接过来，仍旧放在镜台边，就卸了妆。众人出房。一个婆子请姐儿沐浴，英姐略见了个意儿。婆子们随即收拾了，也出得房来，掩上了门。

　　公子想起前和丽儿话来，果真怕他半夜跑出去，自己过来把门扣上了，拉着英儿的手，到床前坐下。英儿羞得脸儿低住了。公子替他解了钮扣儿，露出粉白胸膛，却是大红满花装香的夹纱兜肚，掩住身子。英儿略略的将手来隔住他。公子忙解了他裙儿，抱他上了床。自己脱了外件，也和袴儿。上去道：“你家妈妈和姐姐们那么大方，你怎么这样小气哩？”英姐微笑了一笑。公子道：“　你今儿疼我些，我还有许多的好处给你哩。”　英姐听了，把脸歪了过去。公子替他解了袴子，他把身子捱了半晌，方才褪去了半边。

　　公子兴发，自己去了袴子，乘势分起他两腿，对着便刺……只见英儿叫了一声“哎哟”，那口儿紧闭，早已疼得晕了过去。公子看了，不见他再动一动，……只觉那气儿，却是冰冷的，从鼻子里出来，方才惊慌起来。忙下身来，将他两腿放下，自己下得床来，仍旧去摇了他一摇，哪里能动一动。又将灯烛上床去一照，已是一丝儿气都没了。当下骇得牙打得颤了起来。急急开出门，唤起婆子来。且叫他莫惊动了兰姐，且进到房里来看。这英姐，不知死活如何，且听下回分解。
　　第　十　三　回　惊奇遇兰姐欲娄身　遭恶客英儿将出阁

　　却说邹公子和英姐掩了房门，众人退出。外边来的三个粉头，渐次的来接去了。这屈、庞二人商议道：“他们还有几日的闹哩，我们且回去，明儿再来罢。”　说着站起来要走，兰姐那里舍得他二人去，上前拦住道：“这个时候，还往那里去。是要在这里歇的。”　大家拉扯了半晌，屈、庞道：“明儿邹老爷是必不能就去的，我们好歹明儿来过夜就是了。”兰姐不得已，让他们和公子的家人去了。兰姐送了客回来，又照应着婆子，收拾些家伙，然后和阎、莫二人各自回房。只剩了英姐的两个婆子，伺候房中的客。各人正在睡得寂静，忽然邹公子开了房门，慌慌张张地唤婆子。婆子听得公子叫唤，不知就里。只道是英姐决裂，忙来房前问甚么事。公子抖着说道：“　你们进来看看，姐儿是怎么的。”婆子进得房来，拿了灯烛，上床看那英姐儿。将灯一照，只见脸上一点儿血色没有，眼睛儿和牙关都是紧紧的闭着。又将灯照到下面，那腿一只还是赤条条的。往他那私处一望，不望则已，望了两个婆子吐舌不迭，只见阴门裂了有一寸来长的一个口子。婆子急急替他穿上￥子，仍放了下去。两个商量着，倾了些滚汤儿来。一个上床去，撬开了牙关，一个将滚汤灌下些去。停了半晌，英姐微微的叹了一口气。婆子知道他醒了过来，公子方才略放了一点儿心。这里婆子忙上床叫唤，他却不答应，又过了一会子，渐渐有呻吟的气息，就忙着煨起米汤来，放些莲子在内。顷刻，倾了半碗米汤来，叫英姐吃，仍然扶住他勉强饮了两口。下边却是漓淋不止，哪里转动得。登时似生长了孩子的一般，坐起草来。

　　看看天色已明了，婆子悄悄给了兰姐儿的信。兰姐听了，骇了一惊道：“这人是什么样的货儿，这个厉害的哩。前儿和莫姑娘歇了，他并不曾道了半个字儿。这是什么讲究？”立时叫了婆子，请过莫姑娘来。兰姐问道：“　姐姐前天和这个人儿过了一夜，他却是个甚货儿，你可知今儿弄出一段子奇闻来了。”　丽儿道：“什么奇闻，我并没有见他的异处，只不过略强壮些儿。今儿小姐儿却怎样哩？”　兰姐将婆子说的述了一遍，大家诧异不了。

　　兰姐梳洗了出来，走到英姐房中。公子却是坐在下边出神。兰姐请了个安，公子道：“今儿倒叫我下不来的了，这是怎么说的。”兰姐道：“老爷只管放心，姐儿初次儿经历，这也是不免的。想是养息两日，自然好了。只是到带累老爷受惊。”　公子见他这话越觉得过意不去，道：“　既是这么，好好的服侍他，我那里拿几十两银子你用便了。”

　　兰姐谢了一声，来看那英姐，此时面色虽是回了过来，到底是血气耗散了的，仍然是干白着脸。他心里有不自在的去处，羞答答的，只是说不出来，自己忍着些。当下兰姐叫他一声，却慢慢地把个脸儿转向里边去。兰姐知他羞涩，也就罢了。走了过来，陪着公子。心下想道：“这人到底有些蹊跷，丽儿方才不肯说，只道了个略强壮些，不知是怎么样的强。我倒要看他一看，方能放得下这心去。”　一边想着，一边款了公子吃了早茶，吩咐婆子料理午饭。公子便要起身，兰姐道：“老爷今儿要去了，就是怪着姐儿了。虽是不能陪着老爷，这例儿是要原全的。多则一个月，少也要三日，方才放老爷去的哩。”　说着屈、庞二人和邹公子的家人都来了。公子随唤家人，去家里拿两百银子来。家人答应着去了。顷刻到来，公子叫他拿五十两给了兰姐，余者还带在身边。

