<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这里英儿也知道那周家要来娶他了。兰姐不免想着发送英儿的物事，不时的备办些。六儿、丽儿两个背地里议论道：“周家是那里的造化，平白的一朵花儿才放，就送了与他。怪不得急忙要了过去。不知奶奶是个什么意儿？”　丽儿道：“　想是前儿遇了邹爷，把他弄怕了，不敢留他了罢。”六儿道：“怕他了，为甚么还要在自己房里去哩？”　丽儿道：“你可就没遇他的事，说起来也是个奇文哩。”六儿道：“我正要问你，却是甚么货儿，这么利害呢？”　丽儿笑的捂着嘴道：“　告诉了你却莫要慌，那里寻个棒槌子、丝瓜去哩。”六儿道：“也亏你受用了。”丽儿道：“告诉你也不信，那日我并不曾沾了身哩。”六儿道：“这可就是谎了，你不近他，他怎么就罢了么？”　丽儿道：“他原是缠住了不放的，我说明儿对奶奶说，叫姐儿知道了，他就慌的不敢近我了。后来我所以就没讲的。这却不是奇文哩。你道他这物事，怎么这样壮大的。他说遇了什么异人传授他的。还说些话，叫他来配合英姐。又是什么年二八，你说可是奇文么？如今奶奶和邹爷过了两日，不知得了甚秘诀。想是两意相投的光景。只怕明儿奶奶还从了他哩。”　六儿听了，却也有些可疑。道：“若是这样，我们就要散了。你明儿怎样哩？”丽儿道：“散了时，我们可就到周家住去。”　六儿道：　“　我也是这么想着。”这里两个私议，不题。

　　却说英姐被邹公子梳笼之后，外边都知这范家新上来个小粉头。有知道英姐的，都道：“　那个小女儿，倒好个头脸，如今也接客了。不数日，传遍了这县里。有风流的子弟们，总想着和英儿亲近。这日，有个县里的少爷，在外边听得，范家的英儿，年才十六，新近上了头。这少君悄悄的带了个长随，来到范家。莫丽儿出去接着，那少君坐下，略说了几句话。长随上来，向丽儿道：“你家有个英姐，唤他出来，少爷特为他来的。”　丽儿听说是县里少爷，不敢怠慢，忙进来告诉了兰姐。

　　当下兰姐恐怕英儿不出去，惹出事来。只得来和英姐说知了。英儿心里想道：“过周家去没多时了，倘又被他弄得似前儿那场，怎么样哩？”　就推辞不肯接见，兰姐道：“　这个人是县里的人，你不去时，带累了我哩。说不的要出去的。好姐儿，莫要难我的心了。”　丽儿在旁道：“　姐儿放心去的，这一次不比前儿了。”　兰姐听了这话，想起前儿的邹公子，却也是他不说，被英儿吃了个苦。今儿他又来说好看话儿了。才要抢白他两句，一想外面的客坐在那里，不便闲话，就接着催英儿去。

　　英儿勉强站了起身，叹了一口气，重新理了衣裳。丽儿帮着整齐了头面。婆子跟着，一齐出到外边，见过客坐在下边。丽儿笑着道：“这姐儿不惯见客，少爷莫怪他礼儿不周哩。”这少爷接着说了些趣话儿，看看已是赤乌西坠的时光。不消说兰姐在里边，安排了酒席出来，丽儿和英儿陪了少爷吃了些酒。少爷道：“我们是不能过夜的，今儿留个相罢，过一日再来畅聚便了。说着站起来，丽儿叫婆子们，照着少爷和姐儿进房。这里丽儿款了长随，和他吃了一回酒。那长随免不得和丽儿干了一节事。

　　却说少爷和英儿进了房。英儿还是羞涩的，做不出来。少爷知他娇嫩，拉到床边，替他解了小衣儿放倒。……少爷知道英儿情窦初开，不忍拂其美意。贴住他身子，停了一会儿，方才撒手。英儿忙将布儿，自己抹了番，婆子舀进水来，两个都洗净了。坐下吃了杯茶儿起身。英儿送了出来，这里长随丢了相银，跟着去了。

　　兰姐出来，问了英儿，身上没甚事，放下心去。大家安置英儿进得房来，吃了这一次甜头，心下想道：“原来这件事，竟这么有趣。俗语说的‘　头难’　两字是不错了。我过了那一个关儿，此后谅是不怕的了。怎样能和方才这个人儿睡一夜，也还可以彻彻的领略些好处。”　自此时常想着这事。

　　过了几日，那周家送了些衣裳过来，又是许多的首饰。这算是行过个礼来。

　　又过了几日，这日正是初三日了。兰姐早已安排些发送英儿，当下唤人送了过去。到下午的时节，翠儿坐了轿，来范家迎接英儿过去。另有一乘新红的轿子，给英儿坐。这里忙着替他上了头，沐浴过了。翠儿看着坐下轿子，自己辞别兰姐回去。随后兰姐也坐了轿，亲自送英儿。到门，翠儿接着，一同扶了英儿进房，和凤官在床边坐了一坐，然后设起席来。凤官、英姐上边坐了，兰姐和翠儿两旁陪着，吃了个合卺杯儿。翠儿又敬兰姐一杯。这兰姐起身回去，翠儿送了。进来安放凤官和英儿，替他掩了门，叫他们就卧。凤官自己去了外件的衣服，来替英儿解妆。英儿观看凤官，果然一个白面后生。眼留娇态，口若施朱，真是不挽簪髻的处子一般，心下十分的爱恋。

　　当下两个上了床，凤官原是解事的小子，见了这样如花似玉的女儿，虽是自己将来不能受用，且求眼下的乐趣。英儿也急欲试他本事，不用勉强自己歪了下去。凤官替他去了￥子，自己也精着下截。烛光之下，一对嫩白的身子，叠起股来。那知这凤官年未弱冠，那物事儿尚未长足。英儿已是经过两番的，见他如此渺小，心下登时不快起来。凤官才要尽兴，却被英儿一动，歪了过去，那里还能够和他亲热。当下凤官只得下了身来，分头而卧。次日翠儿来到房中，见英儿神色不乐，自然是夜来不相得了。叫了凤官，到自己房里，问他端的。凤官把夜来的事，述了一遍。翠儿听了，存在心里，也不言语。少顷，打发了兄弟，上范家的门去来拜见。兰姐留着吃了晚酒。回家不题。

　　却说兰姐发送了女儿出去，过了一日，就备了个席，请出丽儿、六儿来道：“姐姐们在这里只是怠慢，今儿英儿已出了阁。我想这门户儿也接济不来，莫要误了姐姐。这县里有名的门头尽多，那里不可出个色？终年在这里埋没着，叫我心里也不安。今儿这杯酒儿，尽些坐主的心。明儿两个姐姐便打算了，好别寻安身的去处。”　丽儿道：“在这里叫奶奶照应着，有什么话说哩。既是奶奶怕烦了，我们自然别处去的。又做什么拘这个礼哩。”　大家说着，吃了些酒。当日门前清静，两个仍旧归房，商量齐投翠儿那里去。

　　这里兰姐发付两个粉头，就唤了况家的进来，拿了一百二十两银子，出来给了他道：“这个算我赎身的罢，明儿等我去了，这屋子出了让你，只是你自来没个事业，靠我们撞两个钱，就过了这些年来。此后也要自己想个出路，莫要把这银子混花了，可不能够再有了哩。你拿去罢，不要忘了我这话儿。”况家的听了，不由的眼中流下泪来，道：“　奶奶这样疼顾我，叫我如何舍得散哩。没奈何只得领着奶奶的罢了。只是奶奶这一去，我也不能久了。”　兰姐听说，也不由的伤起心来，道：“这却不是我乐意的，眼下又没个一儿半女，将来下半世，叫怎么个看的过，你只好好的过。我有好处时，少不得也时常唤人来照看你便了。”　况家儿道：“　若得奶奶这般用心，可知是我的造化了。”　说着收了银子出去。

　　兰姐进房，吩咐婆子道：“明儿替我暗暗的去邹老爷那里，告诉他：‘姐儿昨儿已是过周家那边去了，家里两个姑娘也打发他别处去。况家的给了他银子，和他说明了，再没话说。只候着老爷这里的信，好过来的。’　婆子一一的答应了。到了次日早晨，婆子不待兰姐叫唤，就一径寻到邹府来。门上的问了他，何处来的？知道是院子里的婆子，想是来寻主顾儿的。就道：“老爷昨儿不曾回来，不知今儿可见得着面哩。”婆子道：“老爷回时，费老爹的心，替我说一声，是范家奶奶叫我来的，他就明白了。门上的答应着，婆子只得回来，通知了兰姐。接着六儿和丽儿出来做别道：“我们今儿权且往周姐姐那里去住着，又带着看姐儿去。”兰姐口里虽是不说，心中却也舍不得两个散去。只是说过的话，不能又转回来，只得让她们去了。两个于是坐了轿，到周家来。翠儿不知就里，接了进来，只说兰姐叫了来看英儿的。坐定了，六儿把兰姐的话，细述了一遍。大家才晓得，他和邹爷得了意，起了个从良的念头了。当下英姐也听在心里，道：“怪不得，慌忙来把我送出在这里，原来是这个意儿。只是况家的现在活着，又怎么发付他哩？”　接着听见，翠儿就留住两个在家里。想道：“这里却又热闹起来了。”

　　到晚间悄悄的问丽儿，况家的做何安放？丽儿道：“听说屋子明儿让他住，给了他些银子，叫他自己过去了。”　英儿道：“却是跟了什么人去哩？”丽儿道：“说起真是一段奇事，你道跟的是谁？就是梳笼你的那人了。”　英儿听了想道：“那么物事，怎样就合上了卦的。”笑着道：“你前儿和那人过了一夜，到没有动了心哩？”　丽儿道：“　叫你得知，我那时才不急坏了哩！那里受的，我就服了多少的下气儿，他方离了身。我就替你捻着两把儿汗的。那知竟是奶奶的对子，不知奶奶是什么东西哩！”说着两个笑了。

　　丽儿接着道：“你凤官儿可还好么？”　英儿把脸一转道：“真是个人样儿了，还不把我闷坏了哩。”丽儿道：“就是英姐儿莫忙着，周姐姐接了你过来，你道是给凤官儿的么？少不得叫你应酬些客的。那时好叫你取些乐，就也不枉了这青春的了。今儿我们在这里，怕不比他一个人的时，多些子弟来往么。”　英儿道：“这次儿不要又像前儿那人的，来把蛋我们上了。”说着笑了。翠儿走来，见他们正谈得入彀，就叫丽儿在这里和英儿歇，自己和六儿两个一房睡了。次日出了两个房，让六儿、丽儿住下。不知后事，且听分解。
　　第　十　五　回　通消息惹恨花容损　计葬埋转眼燕巢空

