<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说周翠儿家里，又添了两个粉头，顿觉兴旺起来。凤官在外边，做个龙阳君的后身，倒也不大和英儿做对。英儿渐渐，跟着翠儿做些风流的生意。这翠儿得了英儿，却似珍宝的一般，替他抬些声价，有好主顾儿，方才叫他出来接待。一日，那屈、庞二人，同了一个客来到周家。翠儿接着，那个客说起姓来，就是县中的大商，叫做八路黄。因他走的地方多，没有一路不是这黄家的货，所以外边有这个号儿。这客就是黄家的一位子弟，新近和屈、庞二人相交起来。听他说，范家的英姐儿怎么样好，就和他寻觅到这里来。当下六儿、丽儿和英儿都出来见了。屈、庞俱是熟识的，说起范家的话来道：“你们知道兰姐，如今已是到了邹老爷家里了。”原来阎、莫两个粉头，出了范家的门。兰姐接连唤婆子，走到邹爷家里，给了他的信，三日后就来接了过去。如今范家，竟是燕去巢空，门堪罗雀了。大家叹息了一回。

　　英儿听了，也自己暗地里感伤。想着：“我的身子，将来又不知是怎样的结局哩。”　众人见他没精打采的，只道他不乐见人。屈、庞二人道：“今儿黄大爷是特为你来的，你还该亲热些哩。”　英儿忙笑了，站起身来，挨近黄爷身边道：“大爷莫要听他们的话，这屈爷和庞爷两个惯会说巧话儿，奚落人的。你叫我怎么样，才是亲热哩？”　说得大家笑了起来。翠儿知道是要办酒的，望着婆子努了一个嘴，婆子们会意下去，吩咐了办席。这里又说些风趣话儿，看看安排了酒果上来，黄爷坐在右首，屈、庞二人坐左首，六儿、丽儿坐在上边。黄爷道：“英姐是要和我坐的。”　屈、庞二人在旁接着，叫英儿坐右首底下，英儿只得坐下。二人笑道：“你才说怎样是亲热，就是这样是亲热了。”　英儿瞅了他一眼，捂着嘴儿笑了。翠儿下席相陪。

　　吃了一巡酒，上了菜来，大家举了一举箸。英儿敬了大家的酒。屈爷道：“我们这样吃的不开爽，黄大爷发个号，我们大家送你上任。”　说着，众人干了。杯子复到黄爷面前，黄爷道：“　屈爷开的口，就从屈爷起，我却不先出令的。”庞爷道：“大爷行过，屈爷少不的是要行的。如今举一不举二了。”说着望英儿努努嘴。英儿早已会意，站起来拿了酒道：“大爷爽些罢，我来敬你吃。吃了好叫我们听令的。将杯儿送到黄爷口边，黄爷只得吃了。想了半晌道：“要我行令么，大家架起三筹。”众人果然架了起来。

　　黄爷自己也架了，道：“第一筹，说个鱼儿不见鱼，错了罚一杯。我说个螺丝青，消一筹。门面酒随量的，我却吃半杯。”屈爷道：“有令先交了。”拿着壶要斟自己的酒。黄爷道：“　令是鱼贯而入的，你就这样才长，也要略候一候着。”说着回过脸来，向着英儿道：“　你说你的，莫听他的话。”屈爷道：“可是你们真是一对了，我们做了个厌物了。先是他叫你莫听我们，这回不是你叫他莫听我们了。”　说得英儿红了脸，忙将壶自己斟了酒，说道：“　我说个比目罢，消一筹。”说着吃了酒。屈爷笑得勾着腰道：’　真正不怕丑的，坐在那一块子，还要说比目哩。”　六儿笑道：“　屈爷真会说巧话，大爷还要出个告示，禁止喧哗才好哩。”　翠儿接着道：“　这该轮到我了，说个什么哩？罢了，跟了大爷的罢。就是月下白，可使得？”黄爷道：“很好哩。”　翠儿就落了一筹，吃了些酒。送壶与庞爷，庞爷接着道：“我却没有的说，怎么样哩？”黄爷道：“不说吃两杯过罢。”　庞爷想了一回道：“我说坐山虎了。”黄爷道：“真会想的，眼面前的有许多，为甚不说。吃了门面，送壶罢。”　庞爷也落一筹。吃了，送过壶来。屈爷道：“我的一个，竟没有人说。你们听着，我是矢混子。”　大家听了笑得眼泪儿都出来了。道：“他是矢混子。”　黄爷道：“　你这样腌（名字。”　屈爷笑道：“这原是说了大家笑一笑有趣些。”　丽儿接着说了个草鞋底。六儿说道：“都被你们说了，我却又是个笑话哩。”　众人道：“尽说的，只要是个鱼便是了。”　六儿捂着嘴笑道：“　矢放屁。”说得大家又笑个不住。

　　黄爷道：“第二筹猜个瓜子儿，猜着吃了门面过去。猜不着吃个皮杯儿。”　屈、庞二人道：“这个有趣，我们来。”说着，大家拿了个瓜子在手里。先就是黄爷和英儿猜，两下出了拳。英儿叫黄爷先说，黄爷道：“　我说是双的。”　英儿把拳一放，黄爷看了一个空，自己却是有瓜子的。笑道：“我输了，英姐给我个皮杯罢。”　英儿果真衔了一杯酒，喂了黄爷嘴里。庞爷道：“你看这样才是亲热哩！”　英儿该和翠儿来，翠儿道：“我们各人吃一杯罢，让我和庞爷猜了。”两个随即吃了。庞爷的拳早已出来了，翠儿也出了拳。翠儿道：“我却先说。”　庞爷道：“使得。”　翠儿就说了个单的。庞爷把手一伸，是个瓜子。翠儿是空拳。黄爷道：“庞爷送皮杯罢。”　庞爷也衔了酒，送到翠儿口里。翠儿吃了，笑道：“回来我是要出财了，吃了皮杯儿哩。”庞爷道：“我和莫姑娘猜，屈爷和阎姑娘猜罢。”　黄爷道：“你们就怕吃个皮杯的，就　是　这　样　了。”　丽　儿　猜　单　的　竟　是　个　单。庞　爷　道：“好了，我也吃人的了。”　丽儿站起，衔了酒走过来，递了他嘴里，仍旧坐了。屈爷伸了个拳，对着六儿道：“我是说双的。”六儿开了是瓜子，屈爷也是一个瓜子。六儿笑道：“我来接了。”说着走到屈爷旁边，屈爷一把拉他坐在膝子。衔了酒，给他吃了。六儿笑着道：“　你这个人真坏得紧。”说着回到自己坐上，和黄爷猜，又是黄爷输了。

　　六儿衔着送了酒。黄爷吃了道：“二筹终了。三筹是要似我者不罚酒。”说了，自己站在椅上，将左脚儿搭在桌边上。手里拿了壶，自己斟了一杯酒，吃了坐下。众人道：“这个大爷是新样儿弄人了。”　屈、庞二人道：“　也是要遵的，你们不听说得‘　令官放屁如打雷’　么。”　英儿也站起来，将左边一只小脚儿，搭上桌边。只见金莲不满三寸，穿的是灯红四面花的绣鞋，鱼白撒花的褶袴，密合拖须的带子，微露着片金大镶的紫绸￥脚儿，真是叫人销魂。黄爷看了，暗暗的将手在后边摸了一回。英儿推做不知似的，吃了酒下来，仍旧坐了。翠儿也照样子吃了一杯。庞、屈二人接着也是行了。丽儿道：“我们脸丑已是不怕笑了，还要看我们的脚儿，好把爷们牙儿笑落了的。”　黄爷道：“不遵令的，我们大家来抬他的脚儿，也要叫他给我们看看的。”　两个粉头，只得也站起，搭着脚吃了酒，然后终令。

　　又嘱了一回，散着坐了。翠儿道：“黄大爷是在英姐房里歇的。屈爷和庞爷却是在那里歇哩？”　庞爷道：“　我们有老意的。”翠儿知道二人和莫、阎两个有事，就不赘了。少顷，英儿和婆子走上来，请黄爷进房。三人各自跟了粉头往里边去。这里翠儿自己回房不题。

　　却说英儿，接了黄爷到房里。黄爷往他床上一倒，道：“今儿倒像醉了。”英儿走近床边贴着坐下，道：“大爷只这么个小量儿么？”　说着掀起他的外件来，贴身却是个暖肚儿，撒的满花在上面。就随手儿解了他的小衣，抚摸了一番。黄爷兴发，先在床沿上干了一回。然后解衣而卧，又和英儿干了起来。英儿正在妙龄，自是情浓，不可遏止。这黄爷在烟花里面，遇了这样娇嫩女儿，叫他怎不分外的动兴。两个真是如鱼似水，过了一夜。到次日，又住了一日，方才散了。这里英姐，跟着翠儿，习学得风流，自是一日惯熟一日的了。

　　话分两头，却说兰姐离了院子，来到邹公子家里。这公子原是个有情的种子，枕席上自不必说。只是他宅里，到底是个世家之后，规矩却是严肃，妾媵们不得平行起坐。终日惟有在房中，不能妄走一步。兰姐平昔自己施为惯了，一到邹府里面，就似雀儿入了笼的一般。虽是夜来有些乐趣，怎敌得这日间的冷落。心里想道：“　还是在外边，可以自便。怎奈既已进了门来，势不能再理旧事。”

　　正在这里感念着，忽然外面传了进来说：“有个婆子在外面，要求见马姨奶奶的面说些话。”　家里老娘，说到兰姐面前。兰姐立时惊疑不定道：“我到这里，外边绝的了。怎么有婆子要来见我哩？”　想道：“或是英儿那里的人，来看问我的？我正要访问他，近来在周翠儿那里是何举动。”　随即唤了老娘，叫把外面的婆子带子进来。老婆去了半晌，和一个婆子到来。原来就是旧日服侍他的人。当下婆子问了兰姐一个好，看着兰姐容颜竟是消减了一半，不似在外边的风致了。

　　兰姐道：“今儿你来这里，有甚话说哩？”　婆子道：“奶奶自从过来，时常的想着要来请个安，总也没空儿。昨儿走那边门前过，原是过熟的所在，就进去看看况大爷。那知他近来得了病，卧在床上。有个少年的小子，在旁边服侍他。他见了我，就不由的落下泪来。道：‘你还不忘旧意，来看我。可怜我，今儿这般孤凄了。心里想着，还要和奶奶会一面儿却是不能了。眼见得死了，也没人来顾的。’　说着托了我来告诉奶奶一声。到底是夫妻一场，将来给个人去收敛了他，叫他有个埋葬处。我说奶奶素日不是那忘情的，我替你求求奶奶去，所以才过来见奶奶的。”　兰姐心里听了这话，也过意不去，道：“这里叫我唤谁照顾他后事去哩。没奈何还是往周姑娘那里和英姐商量，叫他觅个人罢。这里我给他个葬埋的银子。”说着拿了两个包，约莫二十两重，递与婆子道：“就给你去交付了英姐，说是我托他做的事，谅他也该照应去。”又给了婆子一块银子，婆子答应着接了，谢了一声去了。兰姐独坐在房中，想起况家的，当初在马家和他厚的情意。及到后来，听他做事不曾道了一个不字。今儿就一下子，撇了他走开了，其实的对他不住。这里兰姐悔恨不题。

