<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翠儿和众人，在外间屋里坐下，向着阎、莫二人道：“姐姐们在那边时，可知这姐儿有这头晕的病没有？”　二人道：“从没有听见过他头晕哩。”凤官道：“或是在庙里撞着什么邪神，也未可知。明儿叫了城外头霸王庙的道士来禳解，看是何如？”　翠儿道：“　这倒是个主意，你也歇去罢。明儿就好早些出城的。”　说罢，重复到房里来看了，还是昏睡着。就各自归房去了。凤官仍旧外边去宿。

　　到了次日，凤官自往城外霸王庙来。道士正在那里炼着汞哩。凤官见了说道：“妻子因进香，在庙中不知撞了什么神，登时昏晕起来，今儿一日一夜，没有醒了过来。请医生来看他，都说是没有脉，不能下药。因此来拜求师父的救援。”道士道：“你才说是撞了神，也不到得人事昏迷，一昼夜儿都不醒哩。这却别有什么冤牵（　愆）　哩。让贫道去替他阳（禳）解了看。”说着就和他走，也不用什么铙钹之类，就一径进城。

　　到了周家，凤官引了进屋。翠儿出来见了。道士一看，知是门户人家，道：“　病人的房在那里？”　凤官引了进去。道士站在床前，看那英姐似弱柳眠风，疾莺堕雨。忙将两眼紧闭，口里念动真言。凤官在旁，也听不出念的是些什么。念了两个时辰，看那英儿在床上，身子动了一动，眼儿一睁，仍然闭上了。道士住了声半晌道：“人是回来了，你们只好好待他罢。”就往外走。凤官还要款住，问他这话是怎么说。那道士再不能够说了，只得急急的，拿了银子谢他。道士道：“这个我那里多着哩，你将去烧些香便了。”　说着，一直去了。

　　凤官送了回来，翠儿问道：“　方才道士却有些奇怪哩，把个姐儿念动了，又念睁了眼，他说回来了。想是在庙中骇了，魂儿落　在　那　里　了。又　说　好　好　的　待　他，这　话　是　怎　么　说哩？”凤官道：“正是不解他这话，要问他时他只不说，给他银子又不收。真正的奇了。”　翠儿和凤官，说着走进房来。婆子道：“姐儿好了，方才手儿也动了。”　翠儿忙到床前，英儿眼又睁了一睁。翠儿道：“姐儿醒醒罢，这是家里了。”英儿果真望着翠儿，只顾呆呆看。翠儿道：“　姐儿难道认不得我了，为什么望得这样的诧异哩？”　英儿忽然说道：“你却是那个哩？”翠儿惊道：“你们快来看，姐儿这可不是呆了么？怎么望了我这会子，问起我是那个来。”　六儿和丽儿接着上来叫英姐道：“你可认得我们哩？”　英儿把头摇了一摇。两个也骇慌了，道：“姐儿是失了魂的样子，该叫个人去娘娘庙里，叫叫他才是哩。”　婆子道：“　只怕病人才好的，眼光不定罢。养息两日，想必渐渐的复原了。”　翠儿听了这话，也还有理。凤官道：“明儿看他可明白，不好时再往娘娘庙叫魂去。”　于是大家出来，吃了饭，凤官出去了。

　　这里翠儿又来了两个客，就和阎、莫两个粉头，在外边来接待着陪住了，不暇进来。照应英儿的，只叫婆子，在里边看守。到晚间，翠儿款客吃酒。正在闹热的时节，英儿房里婆子，慌慌张张地跑了出来，走到翠儿身边，在他耳边不知说些什么。翠儿惊得面如土色。要知什么话说，且听下回分解。
　　第　十　七　回　小英儿病里见前身　狂和尚街前说往事

　　却说英儿被霸王庙道士，阳（　禳）　解过了，才开了口，却还是昏迷不醒。婆子服侍他，到黄昏的时节，只见英儿在床上乱叫道：“哎哟骇杀我了，好一条大蛇，你们快来赶他过去，要缠起我的身子来。”　婆子忙上床去，叫道：“　姐儿莫要乱说，好端端的是那里来的蛇哩。”　英　儿　用　手　指　道：“你看那不是么。”婆子笑道：“那是你束腰的汗巾儿。”　说着在床枉子上解了下来，拿与英儿看。英儿就一片声的喊起来。骇的婆子忙背了过去，方才住了口。那两眼旋闭上，听他的气息喘个不住。没片刻的工夫，又睁开了眼，望着婆子叫道：“不好了，一条恶狗跑上床来了。”　说着将手打着婆子道：“瘟畜生，还不走哩。”　婆子捻住他的手，才要说话，他就似狗来咬他的一般，仍旧叫的不歇气。

　　婆子见他这般光景，明是个痰迷心窍的样子。想道：“翠儿在外边应酬着客，那里知道他这时节，又变了这个卦儿。若是不去通知他一声，明儿就要怪我们怠慢了。只得去告诉了他，看他怎么区处。”　一头想着，一头望外边去。也不顾这英儿叫喊，一径来到翠儿身边，但见他和众客在那里，传杯递盏，当筵卖些娇俏，比目齐眉，接案露些风情。婆子从翠儿身后，悄悄的拉他的衫袖儿。翠儿回过脸来，婆子略略的说了几句，翠儿听了半晌没做声。婆子记挂着里边，只得回到英儿房里。只听得英儿在床上，乱讲乱说的，一时是蛇来了，一时又是狗来了的，叫得不止，直直看着他闹了一夜。

　　到了次日客去了，翠儿过来看了，方才知道变动。心里想道：“可惜这样人物，就得了这病。眼见得不能好的。这也是我们家里没福，招不住好货，只好随他去罢。那里有许多心情，在他身上用哩。正在踌躇，凤官来家了。翠儿叫了出到外面道：“你看姐儿这个气象，那里还望他好么。我想的这也是你两个无缘，到底不能够夫妻到头。只得听他自转，却没有妙方儿想出来哩。”　凤官道：“　要死起来，自然是拉他不住的。但这口气儿还没断，也要尽尽人事哩。今儿我去娘娘庙，点个香儿通通诚。倘或神灵感应，赏他好了也是拿不定的事。这也不过是，有一步走一步儿。”　翠儿听了道：“既是这么说，你就去一遭来。”

　　凤官当下出门，往娘娘庙来。礼拜时，默默的祝告了一番。许下个愿，如果姐儿好了，演戏酬神。拜毕起来，急忙回到家中。见了翠儿问道：“怎么样了？”翠儿道：“你去了半晌，他叫得气力儿都没有了。方才合着眼在那里，不知可是睡着了。”凤官走到房中，却是寂然无声的了。向床边一望，果然英儿睡了。忖道：“　神灵若有感泣，叫他睡过一觉，待他心里明白，这就好了。”　坐下听了一会子，仍旧悄悄地出外边去了。

　　一头走出街口，远远地望见一个披发的和尚，手里摇着铃，一路走来。只听他口内念着，不知什么话。就立住了看他，渐渐地走近，却是听得明白。他道：

　　洞里真修五百年，一朝堕落整钗钿，
　　烟花寨里身难佳，了却前生未了缘。

　　又道：

　　似玉如花莫认真，经过劫地识前身，
　　红尘没却形和性，偏我能言果与因。

　　念了又自言自语道：“贫僧惯说人间过去未来的事，有冤牵（愆）的，但能跟了我去的，管教他百病不生，冤孽尽解。那一种娇妻艳妾，世上的人多恋着不舍。那知檐（　耽）　误了他的前程哩。”　说着，将铃摇个不住。凤官见他走一回，念一回。看看走到自己的门首，那和尚就立住了脚，望着里面道：

　　可惜回头已是迟，他年相遇在龙池，
　　老僧留得粗衣钵，待你来生立脚时。

　　说罢，扬长儿走去。凤官不知就里，也不好上前问的，只得让他去了。那路上的人，却是看在眼里。觉得这个和尚，来路有些不同。那好事的，也有跟着他看的，也有听了他说的话儿，逢人讲说的，就传了许多人耳朵里面。内中有个好佛的老儿，姓袁名唤有本。人都因他好佛就起他混名叫做袁佛子。这日在路上闲走，看见这和尚，口里念的有些蹊跷，就上前打了个问讯，说道：“和尚是出家人，为何不在静处做些功夫，却在这满街的，管什么闲事。难道不知修行的，是怕惹烦恼么。”和尚知是法上讲究的人，便道：“你那知得，我这正是修行哩。那一种情魔中不断的，昧子前因，被我唤醒了，度得他去。胜似蒲团上坐了十年。你今儿还不自己顾着后面，却还责我的工夫。”　袁佛子听了　他　这　话　里　有　因，道：“和尚知我后面是何结局，请和尚指点。在下的不是那门汉子，不知佛门因果的。”　和尚道：　“　你后面却是个和尚。”袁佛子道：“在下的倘皈依佛法是今生之幸了，这还有甚么不如意的哩。”和尚嘻嘻的笑道：“好个不解后面的，真正愚拙。这样还要说不是门外汉哩。也只是自己去慢慢地看，到日后自然就明白了。”说罢，摇了一摇铃儿去了。

　　袁佛子听了这话，就似雷震痴了的，还站在那里呆呆的想。足站了两个时辰，方才走动。一径想着和尚的话，走到家里。原来袁佛子早年便失了偶，只得一个儿子，取了一房媳妇，也曾生了两胎，俱是不存。现在怀孕在身。袁佛子得了和尚的话，只道是后面两个字，是说他后来孤独，不得有孙子的。看着媳妇虽然有孕，也是虚花水月的了。心里甚是忧郁。想道：“　若果无后，就是眼前图个团聚，终归瓦解。不如出了家，倒还免得懊恼。”自此思想空门，不在话下。

　　却说这凤官，自从遇着和尚，心里只道这和尚不是好人。口里说的，跟了他去，就百病不生，分明是勾引愚人的话。我妻儿这样青年的女子，难道他也要了去跟不成。”　一边想着，一边走到家中。将这一席话儿，告诉了姐姐翠儿。翠儿道：“你可不要这样胡思乱想的，那里有个和尚会医病的哩。他说的都是些疯话儿，你只做没听见便是了。”

　　说罢凤官仍旧出去，翠儿和阎、莫二人笑道：“你们可知，凤官为着姐儿都想空了心。方才回来，又说什么和尚在街前说了许多的话。他来告诉我说，和尚要叫姐儿跟了他去，他管叫他百病不生。你说这话，可笑也不可笑。凤官才被我说的闭口无言的去了。”　阎、莫二人道：“你也莫怪凤官用心，这样葱枝儿似的姐儿，叫他怎不挂心哩。再要寻一个似这姐儿，可不是难哩。”　说得翠儿，不由地伤心起来道：“你们看着我，只道是不顾他。我心里其实的，也是这么想哩。一个人儿可容易进门的。况且还不知是什么人品儿，什么性格儿。看着这样的眼见得设法儿救援他，叫人怎不心里难过哩。”说着将汗巾儿，只顾在眼睛上抹。阎、莫二人想起他，自小儿在一处，一朵花儿才开，便得了这冤牵（愆）的病，也不觉感怆起来。

