<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大家正在这里悲伤，只见英儿房里的婆子走来道：“奶奶只顾在这里说笑，也不进去看看姐儿去。”　翠儿接着问道：“这一会子可怎么样了？”　婆子道：“　先前睡的倒安静，这时节又醒来，见神见鬼，不知嘴里说些什么。方才说要去了，你们只管留住，舍不得他去。”　翠儿听了这话儿，分明是个紧急的样子，忙站了起来，和阎、莫二人一同走到英儿房中来。看那面色黄瘦，眼光都定住了。问他话，他那里答了一句儿。众人道：“　奶奶看姐儿这般光景，已是不能久的，也该替姐儿办个身后的事业。冲冲喜，或者姐儿寿数不该绝，就此转了也未可知。那时就是将佃的东西，发散出去，给那孤苦的人，也是好事。”翠儿一想：“这话不错。”

　　当下唤人去外边，叫了凤官回来。给了几两银子，先去看一副材料。凤官还指望英姐病痊，哪里肯做这事。翠儿道：“　方才阎姐姐们说得好，只去办了来，替姐儿冲一冲喜。天幸的竟转好了，就将这些物事周济了贫人，也没有打紧的。”凤官只得拿了银子，起身出来买了个棺木。却是心里打算的，姐儿好了时给人去，不用过高的木料，只五两银子就买了回来。告诉了翠儿，翠儿满心的不悦道：“他和你夫妻一场，就这样的薄情。”　凤官道：“你说的是替他冲喜的，横竖是要给人的哩。买那过高的做什么？”　翠儿忍不住的哕了一口道：“话是这么说，倘或自己用了，却怎么哩。如今已买就了，不必说了。你只把这剩的银子，去办些布来。这可要买好的了。”　凤官悔恨不已，仍旧去铺子里买了些布疋回来。登时叫了裁缝的人来，制办了衣衾一切等物。

　　这凤官忙乱的不知头路，只管在外面访医问卜，想着英儿回转过来，那里晓得，病势一日重似一日的。看看的恹恹待毙了。这日，又在街前看见那日遇见的和尚，依旧口里念着，手里摇着铃，大步儿走近前来。凤官不顾前后，走上去，一头拜倒在地道：“家里有病人，要求佛爷的救度。可怜见青年遭着冤牵（　愆）。”　说着，哭了起来。和尚就似不曾看见的，走了过去。街前的人看了，都笑个不住。凤官抬起头来，和尚已不知走到多远了，心里又羞又忿。众人不知他是为英姐的病，反嬉笑这雏儿看上了和尚。

　　凤官站立不住，只得闷着气走了回来。也不好向翠儿讲的，终日价出神捣鬼的。众人见他如此，都来劝他道：“莫要这般烦恼，自己身子要紧。急坏了，反值得多哩。就是姐儿有什么变动，管叫奶奶替你还讨一个出色的便了。”　凤官那里信这些说话，听了反哭将起来道：“你们不想个法儿救救姐儿，倒来说上这般破败的话。横竖是他的命就是我的命了。”大家听了，又好笑又好惊。背地里道：“　凤官这话有些邪了，难道姐儿死了，他认真地舍了自己的身子不成。”

　　说着，只见翠儿和一个婆子走来道：“你们也不来提拨着我些，我都急昏了。都忘记了他娘哩，也没唤人去给他个信。他在那里只望是姐儿已经好了哩。倘或一声儿变了卦，那时告诉了他，可不招他的怪么。”　众人道：“　论起来，他如今已是改了姓，也没有要紧的。既是奶奶这样说，就唤人去一遭儿也罢了。”

　　当下翠儿对婆子道：“你且替我到邹府上去，务必要见了范家的奶奶，将姐儿的病细细的说给他听。也告诉他我们为姐儿这般用心。看他怎样说话，回来叫我知道。”　婆子答应了，去整齐着衣服，一径寻至邹府，那门上的拦住问道：“你是那里来的，却是寻的那个人儿？”婆子道：“问大爷一声，这府里有个奶奶姓范的，我来要见见他，有要紧的话说。”门上的人道：“　可是马乌龟的女儿，范二虎的媳妇，马兰姐么？”婆子道：“正是哩。”‘门上人道：“你要见他做什么，他娘家无人，婆家也是绝的，再没有他的什么瓜葛了。”

　　婆子道：“大爷不知道，他有个女儿，嫁在周家，给那清班里面的周凤官哩。今儿这个姐儿有了病，不得好了。周家的奶奶特地唤我来给个信儿。到底是他们母女一场，虽是从了良，还是姐儿的一个亲人哩。烦大爷去里面说一声儿，我去见他一面，也没甚别的话说的。”　门上的人道：“　你不知，他在这里，如今也是有了病了。现在病卧在床，足有半月没起来。那一日不是两三个医生来看他哩。我府里老爷说的，他当初来的时节，也曾带了有千金的物事来。今儿尽着他的这些东西，在他身上用便了。我看也差不多用尽了。昨儿有个医生，叫用人参二两。老爷说已经吃了好些下去，只怕还是人参吃坏了的。也没有依了他。”　婆子道：“　哎哟，原来这个奶奶也病的这地位，可怜，我们那里怎得知道哩？大爷这般说，我也难见他了。”　门上的人道：“我看你也可以不必会罢，就是会了，也没有什么益处，只怕我去里面回了，老爷也是不肯给你进去的。”　婆子听道：“既是大爷这说，我只得回去，算是我走到了罢。”

　　说着，别了门上的人，一径走回。翠儿接着问道：“奶奶却怎么意思？”　婆子道：“　没有见什么奶奶。”　翠儿着急道：“你可不老昏了，我叫你是往那里去的？”婆子道：“奶奶是叫我往邹府上去的。”　翠儿道：“往那里去，为何不曾见范家的奶奶哩？”　婆子道：“哎，说来真正话长着哩。我走了那里去，门上的大爷，问我是那里的人。我说是要见那姓范的奶奶，有要紧的话说。他说问知是这里的人，为姐儿的病去的。他说你们那里知道，这位奶奶今儿也是病的个七死八活的哩。人参吃了许多，那邹老爷的心还好，说是奶奶自己的带头，就在他身上用了。门上的大爷说，今儿也用的差不多了。我听他这般光景，料是不能会面的了，便会了，他连自己命还保不住，那里来替女儿烦这心了。倘或知道女儿又病的这样，加上一番的忧虑，这倒不是反添他的病么。我想一想，也不便见他了。门上的大爷说，便替我进去回了，也怕他老爷不肯给我会的。我就说了一声，算是走到了罢。”翠儿听了，和阎、莫二人叹诧不已。不知后事如何，且听下回分说。
　　第　十　八　回　周凤官哭妻肠欲断　袁佛子生孙喜未阑

　　却说周翠儿听得婆子说出，兰姐在邹府里面病的情节，甚是惊异。向六儿、丽儿说道：“原来范家的奶奶，也是得了病的。那知他前儿来，约姐儿去那娘娘庙一会，竟是两人的命运将终，在那里去辞路的么。可怜他离了风尘，只说图了个下半世的结局，如今也是这般弄得不三不四的。”　说着想到自己身上，不由的眼中流下泪来。阎、莫二人只道他不忘前情，为兰姐儿伤感，便道：“　奶奶也不用替他忧心了，他好端端的和我们过着，又要这山望着那山高的，把我们一下子撇了，往这养老院子里去。你知道他去了，看我们这般人不上的狠哩。他只说他是见得透了，我们还是恋着这勾当哩。今儿一般也到这步地位了。可见人总）不过这命的，应该命是落在烟花里面的，便逃出去，也终归于不得好收场哩。倒不如安分些过着，到还罢了。”　这一席话，说得翠儿低了头，半晌不言语。想道：“　这命该如此的话，倒也不错。”于是收了眼泪道：“你们不知我的心事，那里是为范家的伤心。也是兔死狐悲，物伤其类罢了。”

　　大家正在这里闲话，外面说了进来，门前有个披发的和尚，在那里摇着铃，口里说是来化缘的。众人回他说，我们门户人家是不作佛事的。他在那里只管吵闹，死也不肯去。翠儿道：“这又奇了，那里有个出家人，行着强要募化人家的理。”说着，自己走到门前，只见那和尚口里不知说的什么，大声儿要人出去答话。翠儿在门缝里说道：“和尚化人家的缘，也　该　放　慈　悲　些，那　有　这　般　强　梁　的？”　那　和　尚　道：“娘子端的愿舍是不愿舍哩？”　翠儿道：“你要化什么？”　和尚道：“　只化宅里一个人罢了。”　翠儿听了，又惊又慌道：“我们有什么人化哩？”　和尚更不答话，只管讲他的。翠儿也听不出来，才要发作。

　　一个婆子走来道：“　奶奶不好了，姐儿变了卦了。”　翠儿忙回头就走，急急的走到英儿房里来。只见一个婆子，忙在床上避那帐子。远远的听着英儿喉中痰响。翠儿知是不中用了，一面唤人往外边叫凤官回来。去了半晌，只见凤官哭得泪人似的，走进房来，望着床上只管乱跳乱叫。翠儿一把抱住了，哭道：“兄弟这般呆法，一个去了，还要闹出一个来哩。你这样子，叫我可不活活的急煞了么。”　接着众人来劝住，方才这里歇了声，那床上一声响动，再不作声了。原来是英儿的那口痰落了。凤官从新哭了一场，才起来料理他的后事。足闹了一昼夜，英儿的肉身方敛了起来。翠儿想起昨儿的和尚来，外面的人道：“就是奶奶进来的时节，他也就去了。”翠儿道：“这节事，说起来却是奇怪。怎么有个和尚要化人的，又是那时姐儿变卦。难道这和尚是勾生魄的不成？”凤官在旁听了，细细的问了一遍道：“　哎哟，这可不就是我在街前遇着两次的那和尚么？我还说求他的救援。原来就是这秃驴做祸，我家姐儿平白的他就勾了去。我却是放他不过，再要遇见他时，定要和他拼了这条命了。”　翠儿道：“兄弟莫要又发呆了，若果姐儿是这个和尚勾了去，这和尚便不是鬼，也是妖了。还得再和你遇着么。”　凤官听了，不言语。

　　到了次日，果真的要寻觅那和尚。清早起来，净了面，只说出去干他事业去。一径出到街前，信着脚儿，寻访和尚的踪迹。走来走去，却是没处着实。走了有半日，到了一个巷子里面。远远的只见一堆人，在那里围着。凤官不知是为甚事，也挨在里面。听人讲说道：“这和尚想是做贼的，倘或走到里边，不遇见人，就有物事便带了走了。袁大爷时运高些不破财，恰见子。这和尚也没话说，只得就胡言乱语起来了。”一个人道：“你说没道行，他才被袁大爷赶了出来，为何一转眼就不见了哩？”一个人道：“那是和尚遮眼法儿，有什么难哩？”　凤官听了，想道：“　我正在这里觅他不着，原来他却又在这里妖言惑众了。”

