<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当下留住佛子父子两个吃了斋，方才起身辞别圆空。佛子又向孩子训戒了一番，和袁大回到家中。袁大将孩子到了寺中，心里顿觉开朗的话，说了一遍。妻儿想着孩子，只是啼哭。听了袁大这般说话，分外的怜念起来，号啕大哭了一场。老儿劝解了半晌，方才收了眼泪，向袁大道：“过个三朝七日，我要自去看看孩子也是养他一番。”　袁大道：“　你今儿即舍了他去，只认是没有他了。莫要割心割肝的。”　老儿又劝道：“菩萨是有灵圣的，你应该有后，定然是少不得生长的。你到安心儿过着，迟些时，只叫你还见他一面便了。”当日无话。

　　过了几日，佛子自己悄悄的，踱到崇恩寺来看孩子。原来那孩子剃度之后，他师父圆空起他个法名，叫做什么智玄。老儿走到寺里，访问智玄的去处。和尚道：“自那日受了戒，次日圆空和尚，向我们寺里和尚道：“　我暂此住禅，只为这个徒弟。今儿跟了我，倘仍在此，免不得俗尘缠绕。且带了他回本庵，过些时再来，给他和亲人一会罢。此时已去了好几日，想是在那无极岭住了。”　老儿听了，知道圆空自有个太虚真境，驻足修行。自己倒也放得心下，但只儿子和媳妇，若是知得远去，不知怎么记念哩。只得仍旧回到家中，也不说出到崇恩寺去的话。

　　次日袁大向老儿道：“　昨儿媳妇说，要亲自去看孩子。我想他要不去一躺（　趟）　那心终是放不下哩。”　老儿一想，要告诉他孩子已是不在寺里，他必要埋怨我不了。只教他去罢，他不见孩子，这心才好丢的哩。当下道：“　媳妇要去，只管给他去罢了。但是孩子既出了家，便不是自己儿子了。见了他是可以不认你们的。我看来见了也罢，便是不见也就丢了心罢。”袁大答应了，回房给妻儿说了。登时坐了轿，往崇恩寺里来，袁大跟了，进得寺里，寻着一个和尚，问他新近出家的那个小和尚在那里？那和尚道：“可是访圆空和尚的徒弟智玄么？他不在我们这寺里住，今　儿　带　他　回　去了。”袁大着急道：“　圆空和尚却往那里住哩？”　那和尚道：“他么，就在无极岭，太虚真境住了。”　袁大听了，只得过来告诉妻儿，现在孩子跟师父去了，只好回去。他妻儿急急地要见孩子，却看不着，心里不由得一阵酸，那眼泪儿似泉的涌将出来。道：“哎哟，我就不能见一面么。”　才要放声大哭，袁大忙摇着手道：“这是佛地，不可乱哭的。且回家再作计较，横竖把孩子给你见见便了。”　他妻儿无可奈何，只得仍旧坐轿回来。

　　老儿只做不知，问袁大道：“可曾见来？”　袁大道：“那知这秃驴，已是拐的孩子走了。”　说着妻儿下了轿，只管拼死觅活的要见孩子。袁大道：“　我明儿去访孩子，访着了，少不得能见的。”次日袁大果真的寻至无极岭、太虚真境里面。那知仍是扑了个空。这番连信也问不出一个来。只得回来，打花儿告诉妻儿说，见了孩子，怎么的智慧，怎么的肥大了。他妻儿听了这话，方才渐渐丢开了。

　　后来，袁大又生了个儿子。过了几年，老儿也没了。这个儿子，到十七八岁上，便习了武中了举，竟是门庭渐次兴旺起来。袁大夫妻活到七十余岁上，方才身故。这袁大的妻儿没的时节，家中忽然来了个和尚，一直走到床前，合着掌念了许多的经典。闹里，这中武举的儿子走来，要抓着他打。内中有亲戚道：“　这可就是你出家的哥子罢？你莫粗鲁。只看他念过了怎么样。”　大家只得站着，待他念毕。这和尚念了半晌，将铃儿一摇。众人眼里一瞬，已是不见了。那里有个和尚哩。家中的人乱了一回，安放死者入棺。那尸身，竟似软棉的一般。有知识的说：“这是和尚得了道，来报娘的生身之恩了。”有诗为证：

　　学道空山数十年，只争成佛与成仙；
　　回头一认生身处，来是无缘去有缘。

　　又诗二首，咏这智玄尚道：

　　前世蒙蒙不可思，为蛇为狗有谁知？
　　一生造下奸淫孽，数世偿来那得辞。
　　转到男身却女身，羞将一世枉为人；
　　生成一副坚修骨，到底灵蛇炼法成。

