<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说小住吃过了符，闭目安睡，有两个时辰，腹中似觉宽松了许多，手足便能移动。到了次日清晨，那婆子将丸药取了一粒，递与小住，叫他和水送下。没有半个时辰，腹中忽然疼痛，要起来解手。老娘和婆子惊讶道：“这药竟如此灵验，真是神效了。”忙上前扶了下床，这一解足足解了一桶。两人看见，都是漆黑的粪水。可又作怪，这小住站起身来，并不要人扶持，说道：“　我在床上这几时，闷杀了人。且在底下坐一坐。”须臾，又说道：“心里觉得甚饿。”　老娘连忙出去，唤人做粥。这一闹，惊动了公子。听见是吴家姑娘得了个灵符，服下病即退去。如今身子轻健，思想饮食，即忙走到后面来看，果是坐在椅子上面。形容虽然消瘦，那一种晦气已是没了。这小住见是公子，立起身来。公子此时，妻虽病危，妾已就痊，心中自觉少宽。当下做了粥，与小住吃了。公子回到前面，想起灵符，唤出老娘细问端的，方知是他老子求了来的。想道：“　娘子这病，倘也得个救星，可不是好。”　随即遣门上的老管家咸文，走到司空府里，唤将吴莹到来。

　　去不多时，回来禀说：“　吴莹现在外面。”　公子同了出来，吴莹跪了一跪，请个安。公子不暇与说些闲话，开口便说：“闻你昨日求得一道灵符，你女儿病已经痊愈，这个符却是那里得的？我家娘子现在病势沉重，比你女儿还狠些。你可替我再求一道来，我却重重赏你。”　吴莹道：“回大爷，昨日小的所求之符，乃是一个游方道人，路旁遇见。他那口里说道：“有缘的度他，无缘的不得遇见。又说小的女儿，幸而一点灵心尚在，还可救得。他递了符与小的，小的伏在地下谢他，抬起头来，他却影儿不见了。回大爷，这个却在那里寻去？”公子听了惊讶不住，只得罢了。那吴莹听得女儿已愈，不便见面，也就告辞而去，不题。

　　却说小住，一边两日将丸服尽，病已全退。唇红面白，出落的更是齐整。司空府里的婆子，早已打发他回去。公子见小住如此俊俏。妻子又是如此病症，怎免得动些春兴在这女子身上。当日将小住移在公子卧处，紧对着大娘的屋。可怜这大娘，从前吃醋捻酸，如今竟是尽数的让与他人，自己还是要死不死，要活不活。真是作恶到头终有报，只争来早与来迟。一日，公子和小住正在宴好之际，大娘房里忽然翻乱起来。公子方在小住身上，极力的逞其浓兴。小住听见，忙推公子道：“且莫动，听那边声张做甚？”　公子侧耳听时。只闻一个老娘道：“快报与大爷知道。”一个老娘说：“且把帐子来避过。”　又一个丫鬟说：“满床的烟雾住了，那里得近前去。”　这小住道：“不好了，可是失火了。”　说声未毕，两人忙起身，穿了衣裳下床来。正要开门，只听老娘在外说道：“叫大爷得知，奶奶已是没了。”　这里公子和小住方知是大娘有变，不是火烛。

　　当下公子惊慌起来，叫老娘开了厅门，唤起外边家人料理后事。小住忙道：“相公不要惊慌，身子要紧。死者已是死的，生者尚须保重。你才做过了事，不宜急忙出去。架上那件马褂可穿起来。”　公子道：“我知道，不要你记念。倒是你才好的人，怕容易受凉。我叫个老娘过来同你做伴，你可仍旧睡了，明早起来照应些事。此后就是你作主了，全要你自己爱惜身体哩。”　说着出来，叫了一个老娘过来。公子便到外边，和众家人办棺木的办棺木，做衣服的做衣服。整整忙到次日午时方才齐备。当下，请了个阴阳生，择了吉时装了。次日，请些亲族，成了个服。到了三七之期，开丧出柩，了结其事。这小住到一年，生了个儿子，和公子遂成为夫妇。司空夫人认他做了女儿，自此往来不绝。此是后话不题。

　　却说那南极岭，周围原有数十里之地。山脚四面都是人家坟墓。县中有个铺户，姓冯名其模。祖上置了块山，在这南极岭西北脚下，离着太虚洞约一二里，却是紧对着洞口，冯其模有两个儿子、两房媳妇、一个女儿。长子年方二十八，忽然夭亡，就葬在岭下坟内。这年春天，长媳同了姑子来上坟；跟了几个家中的人，祭扫过了，大家在四下里游玩一番。有的说：“这岭上有个太虚洞，极是深杳。”　众人同了两个妇女，走到了洞口一望，里面漆黑，那里看得到底。原来洞中之物，自从缠过魏家的大娘，正无投奔。可巧，这冯家的媳妇、女儿到来。外面看不见里面，里面却是看得见外面。登时妖精淫心大动，喷了一口毒气。外面的人正望之际，忽然眼昏头晕，个个仆在地上。这妖精探出身来，把两个女子摄了进洞。

　　那些跟来的人，昏倒半日，渐次的爬将起来，不知是何原故。惊疑了一会，却是不见娘子和姐儿两个。急急的赶回家来，通知家中。添了许多人，再到山前来，四下寻觅，那里见个影儿。内中有乡下老年的人说道：“　我们幼年时候，曾听老人家说过，这洞中先年曾出过怪的，合城的人用枪来打，足足有上千的人。可煞作怪，枪尚未发，人人倒地，个个横街。听得说，一股黑烟喷来，令人经受不住。”　这些人听了道：“可不是，刚才也是这样一口毒气，又腥又烈。如此说来，一定是这个妖了。却因何单单把　姑　嫂　两　个　撞　了去。”大家惊愕，无计可施。只得叹了几口气，仍旧回来。家中见其不曾找着，顷刻之间，失去两口，号哭的号哭，嗟叹的嗟叹。听说上千的人，都无奈他何，谁敢去寻事做。这里伤感不题。

　　却说那妖精，摄进两人，将那女儿放倒，去了衣服，先行污毒。那媳妇在旁，听得是妖魔舞弄姑子，眼虽不见心中甚是了了，惊得魂不附体。心生一计，左右是没有命的，挣扎起来，尽力撞在一块石上，脑浆都碰裂了，登时气绝身亡。那妖精见这里一个撞死，就来从头至脚吃个干净。这女儿捱了两天，一来毒气受得又重，二来这洞中卑湿之地，阴寒透骨，也就随后没了。可怜姑嫂两人，只因上坟闲玩，送在这妖精手里。虽是两个命中如此，其实妖精恶毒已极。那知就是这一举，早已恼动天庭。

　　三日之内，忽然烈日当天，立时晦暗，人都对面不能看见。电光一连闪了几闪，那近山的人，听得山前似翻江搅海的一般。接着数声霹雳，远近居人，无不惊骇得掩耳闭目，不敢举动。却说这妖精见一个电闪来，即腾身出洞，盘在一株大树上。那雷在树顶轰轰的方要下击，却被这畜一口毒气喷上，早惊散了。少时，又是雷声渐迫，他却遁去，如飞的到了五十里外一个娘娘庙。那庙却是盖造在个山顶之上，楼上下两间。楼上乃是娘娘的神像，楼下乃是一尊立像的韦陀。这孽畜就伏在娘娘龛下，缩得身子只有一寸来长。那雷轰轰的直赶将来，却寻不着他在甚么去处，登时围绕着庙宇响个不住。足有三个时辰，霹雳一声，天忽开霁。后来庙祝看见，韦陀的那条杵上，约莫有寸来长的一根小蛇，从中心穿在上头，却是烧得头尾都焦，缩在一团。远近的人轰传开了，成千上万的人都来观看。街市上纷纷的说，雷打了一条，在娘娘庙韦陀杵上。原来那蛇一时躲娘娘佛龛之下，雷公急切寻他不着。这座韦陀显圣，将杵在楼板之上，从底下直穿通上去，刚刚的戳在孽畜中心之上。所以雷电交加，方才打死。这一段情节，都是庙祝指着那楼板通处，告诉众人的。当下庙中香火顿觉百倍于往昔。

　　却说那冯家，自从失去了两口，终日啼哭，只是没做道理处。一日，闻得雷打了一条蛇，直从南极岭赶出五十里外。这冯其模心中一想，必是太虚洞中之物。孽畜既已遭谴，洞中自然空虚。不知媳妇和女儿可曾在那里面，也不知死活何如。于是同家人商议，约了两个伙计，带了挠钩绳索灯笼火把之类，一同来到了太虚洞前，将火把往里面一照，并不看见底里。又将挠钩钩住灯笼探进，一望远远看见，地上卧着一个，旁边有两堆衣服。眼见得是在里面，但只少了一个，又且俱是呆的了。当下进去两三个人，细看那卧着的乃是女儿，那媳妇却无觅处。又看那两堆衣服，却是两人的。那知旁边堆了一堆骨头在那里，方知媳妇已是被妖精吃了。只得仍旧出得洞来，告诉冯其模一遍。于是备了两具棺木来，将媳妇骨植装在一棺，女儿抬出装在一棺，就在山下坟葬了。大家叹息而返。

　　话休絮烦，这冯其模长子虽死，却有个五岁的孙子。此时又失了娘，只得跟婶娘起卧。冯其模同着次子，在铺里做个生意，家道却也殷实。家中本有一犬，这年生了一胞小狗，内中有一狗，頞上隐隐有个蛇字纹。家中人也不解得，东家抱一个去，西家也抱了一个去，一胞都抱尽了。独有这一个有蛇字纹的，人抱了去，又走了回来，总不离这冯宅，跟着母犬倒也安分。光阴迅速，看看一年有余。这冯其模的孙子年已七岁，在附近从了个先生读书，早出晚回。却是奇怪，这狗总跟定这孩子。到学堂里，他就蹲在桌下，回家也是不离。

　　一日，这孩子学里散了，同了一个同学，在他家街后玩耍。这街是一片空园，有一面大塘，塘中虾鱼最多。两个孩子在塘边上捉鱼。这狗跟在旁乱叫，孩子那里顾他，只管伸手在水里乱捉。狗在四下里跑来跑去的叫。左近人家，听得狗叫得利害，忙走出来一看，并无一人。原来两孩子蹲在水边，急切看他不见，只见那狗越叫得紧。正叫之间，水边濮通的一声，那人连忙跑去，已是赶不及。两个落去了一个，就是这冯家孩子。看的人内中一个，就是此塘之主，知是吊下人去，解衣下水，方才救起这孩子来。那一个孩子，骇的都呆住，动也不能动了。众人带了过来，问他这个孩子是那家的？说是南街头冯家的。这塘主唤了人送去，狗也跟着来到家中。婶娘惊得打战不止，连忙换上干燥衣服。幸而落水不久，不致有害性命。看官们，这孩子不是这狗跟在旁叫唤，先惊动出人来，这孩子落在水中，要那个孩子回去告诉了人，然后走来救援，不知多少时候，孩子家有多大气力，还能够一口气不断么？这就是这狗救了他一命了。要知后事，下回分解。

 

　　第　四　回　误配药夫人幸脱灾　巧诲淫后生终殒命

