<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说这冯家的孩子，得这狗救了性命，家中都看待这狗不同往日。有时出去了，就找寻他回家，喂他饮食，顷刻都不能舍他的了。一日，这狗忽然走出，不见回来。家中人寻觅，全然不见，一连去了几日。那知他竟似熟识路径的，一直跑到城中那个司空府里来。其时，正是这夫人染病在床，那些服侍的人，围绕着床边，递些茶水。这狗走到床前，望着夫人只是摇尾。众人将他赶出，他却不出那司空府的门。众人忙乱着，那里去究论到这狗。

　　到了次日，司空万接过医生，将药方唤了个家人叫拿去配药。家人接着药方，径到药铺中来。可怪这狗竟跟了走到铺子里，转着嗥嗥的叫。药铺中将药配就，付与司空府的家人。这狗似要吃药的光景，紧跟着这家人，将前爪往上撺着来抓。家人不解，只管把脚踢他，狗就远远的跟了，回到府中。那家人笑道：“这个畜生想是饿急了，连药也要吃了。”说着将药交司空万手里。司空万转送到里边，一个婆子接去，随即炖在火上，在旁边看着煎好，以便进与夫人。这狗却早蹲在那个药吊子底下，婆子道：“这个狗不知是那里来的，在这里搅了两日。看你这样贼眉贼眼的，我这煨的是肉？你好吃的不成。”一头说一头将个棍来打。这狗立起身来，一头撞去，刚刚撞在那药吊子上，把煎的药和吊子撞在地上。婆子慌忙来护，那吊子已是粉碎的。再来寻那狗时，早跑得影儿也不见了。

　　原来这药内有一味“　秋霜”，那铺子里的人，一时差了，错配了一味“砒霜”。及至司空府的家人出门半日，方才想起药内如何用着砒霜，分明是错配。心中虽是焦躁，那里敢说。正在惊慌之际，这个家人仍旧来了，配药的看见，只认是服了有甚变动，撒身往后就走。差别的人上前。家人说：“方才打去的药，正煎得熟了，被家中婆子赶狗的，那狗一头撞在药吊子上，连吊子打得粉碎，只　得　再　配　一　服了。”这配药的在后面听是这话，方才放下心去。想起这狗却是救了夫人一命，也不便明言。出来另配了一帖，细看那味药，竟是秋霜。于是配就，打发了起身。这里司空府的人，服侍夫人吃药不题。

　　却说冯家失了狗有数日，也都不指望他回来。这日忽然摇了进来，头上似火烧的焦了一团毛。家里的人见了，说道：“你这畜生，哪里闯了这几日，家中都寻煞了人。这头上的毛，想是被人烧的了。”　说着递了些饭与他吃了。这狗仍是跟住冯家的孙儿，不曾一刻离了他。这孩子见了狗，也甚是顾惜，时常剩些饭食喂他。这也不在话下。

　　看看过了几年，孩子有十二三岁，生得却是也眉清目秀，仍旧在学堂中攻书。那同学的人，大的小的，总有一二十个。内中有一个姓欧的，名唤欧得快，年纪比冯家的孩子大两三岁，最是油眉滑眼，口里学了些流教言语，在学堂中和那起小学生讨些便宜。那些小的也有解得的，口里只管乱讲。这欧得快见冯家的俊秀可爱，明常的和他做厚，或是在街前游耍，或是到冯家起坐。

　　那知这冯其模的次媳，有一种毛病不好。别的不喜，单单见了那后生小子，从心里爱将出来。一日欧得快送了孩子来家，叫婶娘接着。这妇人忖道：“今日他们父子，都在铺中有事，不得回来。家中又清闲得紧，何不把这小子来消遣些个。”一头想，一头说道：“欧相公可进来坐坐去。”　那欧得快原是知情的，听得这妇人低声下气的唤他，便应声走了进屋，行了个半礼坐下。妇人说：“　今日散学得早些。”　答道：“正是还早，想是先生有事去了。”妇人说：“欧相公府上有几个姊妹？”答道：“　只有一个妹子，今年才十一岁。”妇人道：“比我家这侄儿却是小两岁，要是把来配了与他，可不是一对儿哩！”　孩子接口道：“婶娘，他的妹妹我曾见过来，比他的模样儿还好些哩。”　妇人道：“　哎哟哟，你好不害羞，我才说了一句，你就兴起来了。”　欧得快道：“　他倒是想天鹅肉吃哩，好不好与你甚么相干。”　说罢，对着妇人道：“　方才我是和他说顽话儿，婶娘倘有此意，可不是好。”那孩子笑着到里边去了。

　　妇人忙走近欧得快的身边，看他的袜子，顺手就捻了他一下大腿，说道：“　这袜子可是你娘做的，到好个针线？”那后生心中早已明白，笑了一笑道：“袜子虽好，却不到得这大腿上来。婶娘，我这个暖肚儿更是好哩，你试看他一看。”说着，自己掀起衣服。妇人回头往里一望，笑着将手解了他裤子，握了一握道：“好一个知趣的孩子，你家里上头的人可管得你紧么？”　那后生道：“要知趣，那顾管得紧不紧哩！”妇人道：“今日可在我家宿了罢。”回头又望了一望，那后生伸手在他怀里就摸了几摸，笑者道：“　我晚上来，你可虚掩了门，莫要使你侄儿知道了。”　大家会意而去。

　　那孩子在里边放了书包，走出来欧得快已是去了。就同了婶娘进去，吃过晚膳，自己上床卧了。那妇人似热锅上蚂蚁一般，走出走进的，等那欧家的后生到来。那知这个后生，偏偏爹娘管得一条篾似的。方才散学回家迟了，问他往那时去的。他就面红耳赤的，答应不出来，他老子就叫他念书。这欧得快只说来家说个谎，就来冯家与妇人作乐一宵。谁想这不成人美的老子，又叫他读什么书。眼中见的是书，心里想的是事，口内不知念出些什么来，白白的挨了一顿打。看看到过了半夜了，只得纳闷解衣而睡。想起这冯家的妇人，免不得指头儿告了些消乏。一宿晚景不题。

　　却说这妇人，自从黄昏望到半夜，也不见来。眼都几乎望穿了，那里见有个欧家的影子，没奈何，叹了口气，只得关上了门，独自歇宿。这一夜翻来覆去，那里睡得着。挨到天明，重新起来梳洗了，送孩子上学去，叫他见了欧得快，还同他来家有话和他说。这孩子只道是昨日讲他妹子，要替他做亲，便欢天喜地应了。一直来到馆中，并不见有欧得快在座，心下惊疑不定。

　　那知那后生情欲大动，因为昨晚不曾赴得冯家妇人之约，出门不到得学堂里面来，竟走去冯家。可巧这妇人刚打发了侄儿出门，一见欧得快，把脸放得涎涎的道：“你却是这时节　来　作　甚？”　欧　得　快　将　夜　来　的　事，细　述　了　一　遍。道：“不信时打的伤还有个证见哩。”　说着把衣服一掀，背过脸去道：“你只看看，”　那妇人果真就把他的裤子褪了，透出一个粉白的后庭，看了尚未散。……妇人坐了起来，手里理着衣裳，口里笑着说道：“倒不看你这样的年纪，就有这一个手段哩。”　后生涎着眼儿道：“这便算什么手段，还有大手段在后哩。我去了，好事再办。”说着一直出门去了。

　　少时，孩子回来吃饭。说道：“婶娘，欧得快今日不曾来，不知是哪里去了。他有个表哥，时常来学中唤了他去，只怕是往那里去了。婶娘，他表哥倒也是个风流的样子。”妇人道：“孩子家，知道什么风流不风流，你可不要和人混讲混说的。”这孩子讨了个没趣，只得罢了。话休絮烦。

　　却说这欧得快，自从和冯家的妇人有了情，不时的乘着空闲走来，叙些旧事。冯其模父子常在铺中，在家时少，那里知道这些情节。一日，欧得快带着冯家的孩子在他家里闲逛。刚走出门，只见冯家的小狗和一个狗连在一块。冯家孩子笑道：“欧哥哥，这狗是怎样的？”　欧家的笑着，把手在他脸上一摸道：“你口里时常和人顽，难道这件事都不晓得么？”孩子红了脸道：“这是狗做的事，不道得一个人也学这狗不成。”欧家道：“小兄弟，你那里晓得这件事的快活。你只看这狗，要是没趣儿，怎么还连在一块哩。”　孩子被这后生说得心里猜疑不决，想道：“这件事竟这么有趣，这一个狗还是如此，想必有些好处。”　一头想，一头笑着，向欧家的道：“你才说有趣，你可知人顽过没有哩？”　欧家的道：“一个人这事也不顽，到了还好么。”孩子道：“这么说，你可让我顽一顽么？”欧家的听了，心中欢喜道：“这小子儿，可又被我弄上了。”　当下说道：“小兄弟，这有何妨，你若要顽，可同我走。”孩子就随了他去了。

　　可怪这狗，看着冯家孩子走去，他也便撒开了那狗，摇着尾儿赶了上来。欧家的笑着望那狗道：“你顽你的，我们也顽我们的去，你跟着便怎么样？”　那狗狠狠的望着这后生嗥嗥的叫。这欧得快竟带了冯家的孩子，到了一个僻静的东厕上。道：“此地倒是无人，我们来顽顽罢。”孩子道：“怎么样顽哩？”　欧家的道：“我先让你顽，回来你却照着我的样，让我顽一下子。”孩子道：“我却不会让你顽的。”　欧家的道：“小兄弟，你到好乖哩。你不记得你时常说的，两个一堆去翻烧饼，这话究竟是怎么样说哩。”　孩子听了，只得依允了。欧家的便把裤子褪下，叫孩子裸起衣服，解下前面裤子来。自己弯得低低的腰儿，来就这个孩子。正在个要上手时，那狗忽然吼了一声，钻在欧家的档内，一口将他的肾囊衔住。这后生哎哟了一声，跌倒在地。孩子惊得面如土色，不知何故，只见地上鲜血淋漓。原来是跟来的狗，将他肾囊衔的去了。那后生已是疼死过去。孩子急忙塞上了裤子，往外就走。那两腿似斗败的鸡儿，要跑那里跑的上去。走了半日，来到家中，面上如同白纸一般，神魂俱丧。婶娘见他颜色不善，料道是在街上闹出事来，问着只是不应。

　　到了次日，冯其模在铺子里，听得人说，后街上东厕内倒了个人，甚是奇怪，肾囊不知往那里去了。细访到底是什么人，方知是孙子同学的欧家后生，当下惊讶不已。这日回家说起，孩子那里敢出声，那媳妇却在旁听着，自己诧道：“怪得前日侄儿来家，神色俱变，想必和他出去有甚勾当。却如何肾囊不见了，这又是一段奇事。”　又想着往日和他私下里的情事，一边是惊疑，一边是伤惜。到了冯其模出门之后，唤孩子来问道：“　你可实对我说，却怎么同欧家的去，怎么把他肾囊割了？这是人命关天的事，你说出情由，我可替你出个主意，遮掩过去了。”　孩子听了，泪如雨下。于是从头至尾，将如何看见两狗连着在一处，如何欧家的诱了到东厕上，如何这狗跟去将他的肾囊衔住不放。妇人听得这话，呆了半晌。

