<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又到次日，冯其模来家说道：“那欧家的老子，昨日出来认了尸。县里亲自来验看，现有狗衔的齿印，却是被狗伤的，吩咐尸亲收埋。听得说这欧家老子，现在四下里访查这狗。如果知道是那家的，还要和他家主说话哩。”　这妇人心下已是明白，又恐露出自己和欧家的有事的情节，并把侄儿和他的勾当，也就不便明言。忖道：“倘或被他老子察了出来，因这一个狗，翻连累了别的出来。”　等冯老儿铺子里去了，和侄儿商议，这狗留住，却是祸根，莫若将来打死，可以免其后患。这孩子听了，也正合其意。未知如何，且听分解。
　　第　五　回　吴小住分娩释前因　马兰姐归宁订私约

　　却说，冯其模的媳妇和侄儿两个，怕露出私情，商量打死了这狗，以灭其迹。当下，这孩子拿了根棍子在手，可巧这狗蹲在那里打盹，就走上前一棍，刚刚着在他的鼻子上。只见那狗睁开两眼，将四足伸一伸，便没气了。妇人和着孩子拖去后面，抉了些浮土掩了。不在话下。且说欧家的老子，四处访查，不见风闻。久而久之，也只得罢了。

　　且说那魏公子，自从大娘死了，扶了那吴莹的女儿做了一个正室。后来一年之期，就生了个儿子，甚是夫妇和睦，同那司空府里也走得亲热。那知这公子到底是世豪气习，心性不能长久。从前大娘在日，这公子惧怕他，不敢任意在外边眠花宿柳。就是偶然有了这样的事，家中闹得个七死八活。所以想来一时之乐，到底敌不过多时的闹，也就死心踏地的了。及至宠了这吴家的女儿，他却是个柔软的人，举动觉得可以自由。就三朝两日的，渐渐和那一般钻狗洞的朋友，交往起来。今日到东家，明日到西家。最便的是钱，人见他用的甚是慷慨，谁不走来趋奉他的。

　　这日和了个姓潘的，名唤潘仁岛。因他是个斜眼，人都唤他做潘邪子。两人逛到一处，却是门户人家，姓汪混名叫做个汪短腿。这汪家有三个女儿，一个叫小碧，一个叫小彩，一个叫小圆，年纪总不过二十岁上下，青楼中要算是最有名的。当下汪短腿，见了魏公子和这潘邪子到来，忙唤老娘请出三个姑娘来，暗暗的告诉了女儿，这位公子是极有出手的，须是小心接待。女儿们会意，出来见了。魏公子一见，都是别样风姿，超出寻常之外，年纪儿又小，模样儿又俊，真是：乍见翻交心意乱，初逢还教魄魂惊。于是一连住了三天，逐个的玩到。潘邪子却是外面接来的粉头伴着。公子在此玩耍，这日方要起身。公子对着潘邪子说道：“三个人总是好的，这小彩儿又是我心爱的，过一日我还要来和他叙叙，你可不要做难。”　潘邪子道：“　哥既看上了他，可不是他的造化。做弟的岂有不成人之美。”　说着和这群雌儿作别。那小彩接口道：“爷是必和潘大爷早晚下顾的了。奴只专意儿等着，切莫失了信，叫奴把眼儿还望穿了哩。”

　　这里公子答应着走了，别过潘邪了回到家中。吴家女儿接着，也无别话。到晚间，少不得同床儿，又干了些敦伦的事。到次日，吴家女儿对公子说道：“你这几日，却是往哪里去来？身上这脏哩，我今日下边为何做起痒来，叫我痒到心里去。”公子听说，也不在意。过了一日，仍旧和潘邪子到了汪家，同那小彩儿睡了一夜。原来这汪家三个女儿，色艺略觉得强些儿，人人都要来钻个热灶。只因接得人多了，个个皆惹了个疮儿在身上。这公子但知到处玩笑，哪里晓得有这件事，是个后患哩，当下又和小彩闹了一夜，那毒气受深了，竟发作起来。先是痒得腰儿都站不直，唤那小彩将手去乱搔，哪里中用。自己顾不的，觅了块布儿，尽力去搓了半晌，越觉痒得不止。只得忍着，回到家里。那吴家女儿，正在那里也是奇痒难熬，烧得一盆子滚水，坐在上面咬着牙儿洗哩。这公子不敢言语，懊悔已是迟了。

　　自此染患在身，延医调治，不知服了多少药儿，也不曾见些效验。吴家女儿，却是不敢和他在一处，有时被他缠不过，合他睡了，足有三五日不受用。后来渐渐的也沾染到身上，现出些形像来。面上起了些黑斑儿，看看是一对废物了。一日，这吴家女儿，腹中觉有些动荡。诧异道：“这个病儿，闻说是不能生育的了。我这肚儿似觉是有物儿在内的，难道有了胎不成？自己也不能信。及到数月以后的时节，那腹中竟是饱满起来。此时这公子病得已是不成个人形了，面上就似种了些痘子的，鼻子都烂去，只多得一口气儿。吴家女儿，倒觉得受胎之后，病似退了些的。

　　到期果真生了一个女儿下来。这女儿却是奇怪，头脸上蒙着了一层蛇皮，下面后边拖着有一寸来长似个狗尾儿。别处都是赤红的，全没一点儿皮。接生的老娘和那些婆子们，都惊讶得吐舌不迭。老娘接口道：“这个是爷在外边沾了些脏来，过在奶奶的身上。恭喜奶奶的身子可没事的了，毒气尽与这孩子受了。我前日在一个所在，接了个也同这一样的，但头面上不似这个皮色儿，下边也没甚么异像，只是通身没点皮儿。问起他的丈夫来，却是个温柔乡中落脚，姊妹行里安身的，一位油花浪子。”　那些婆子道：“老娘到底是什么人哩。”答道：“这个人么，倒不晓得他叫个什么，只听得人唤他做潘邪子。”　婆子们笑道：“原来是这个人，可不就是时常到我们家里来的那位。怪道和我家爷在外边只管钻些狗洞，也是过了疮了。老娘你说这些门道，可也走得罢哩！”话休絮烦。这里众人方才服侍了吴家女儿上了床，那孩子没半顿饭时，就是没气了。正在忙乱之际，外面传话进来，说：“　有个姓范的，在前面不多远住，来请老娘去接生。”老娘听了道：“原来范家的媳妇也临盆了，我却要走一遭去。”说着别了众人，领了些辛苦钱往外走了。这里把没气的孩子，收拾一边，免不得送出埋了。

　　过了有半月的光景，吴家女儿身子健旺，下床来仍旧服侍公子。看看是奄奄一息，又挨了两天，竟是死了。当下吴家女儿哭得死去活来，只得领着那儿子，料理些丧事。过了几时，安葬下土，不在话下。看官们听着，这魏公子因为走了邪路，沾了脏疮，一病身死。又累了吴家女儿过疾在身，眼见得是越染越深的了，怎么忽然得了孕，将这一股毒气，被这孩子尽受了去？既是孩子受了，为何头上现出蛇皮，下边露着狗尾？这可不是前世里冤牵（　愆）　的大证见么！想是这吴家女儿，受了这个病，也是不能救援的；这孩子来代他一命，也未可知。这样看来，那冯其模家的狗，先救了冯家的孙子一场水厄。既而自己走到了司空府中，拦翻了那个药吊子，以致夫人不复吃那砒霜的药。后来冯家孙子，被同学的欧家后生，引诱了做那不长进的勾当，他便衔了欧家的肾囊去，不但免了冯家孙子身子被他沾污，而且又替冯其模父子报了闺门之仇。这个分明是前世孽缘，一一的都还清了。

　　话分两头，却说那老娘在魏家才接了生，被个姓范的唤了去。原来这范家，三代都是在这县里做个头役。那上一代叫个范仁，倒是个厚道人，在县中做了许多方便事。养了个儿子现在县里当差，名唤范标。这范标却是刁恶的狠，人都有些畏怯他，起了他一个混名，叫做范二虎。也生了个儿子，跟在身边办些事，后来也上了卯，唤做范昆，学的老子一味的凶暴。娶了个妻子，就是同事中一个姓马的女儿。这姓马的家里，却是自来妇人用事，好结交些风流人儿，人因此唤他男的做马乌龟。范二虎时常在他家和老婆做些厚，见他的女儿模样儿生得好，做人也还伶俐，就要了做房媳妇。女儿自幼叫个兰姐儿，在家里却早生了个孩子，他娘怕这范二虎说话，暗暗的送与别人家养了。这时是嫁到范家，算是初破盆。当下欢天喜地的，寻觅了老娘家去接生。

　　老娘进了门，这范二虎的老婆迎住了，老娘道：“恭喜二娘生孙儿子，这娘子过来可是才一年么？”　范二虎的老婆答应道：“正是才一年。”老娘笑着道：“二娘，我可要说个笑话，真像是在家造迁就了来的。”　说着进了产室，只见这妇已是要临盆的样子，忙唤个婆了仗着腰，服侍他坐下。可巧才坐了，孩子到下了地，呱呱的哭起来了。老娘心中明白，接了一看，竟是个女儿。道：“恭喜二娘，是个千金。”范二虎的老婆知是女儿，道：“罢了，是男是女，只要生得爽利就是了。”　老娘道：“正是这么说，况且娘子是初破胎的，这样的快真是少有的。”　说着，洗了包裹起来。这里料理些喜钱，打发老娘起身，不在话下。

　　这范二虎初得了个孙女，甚是欢喜。到了三朝满月，免不得请些亲友，做些筵席。可煞做怪，这媳妇自从生了女儿，夜间时常做些恶梦。见一条大蛇，盘在怀里，昂起头来，似要咬他的样子。或是梦见一个小狗，赶着他乱叫。常常的从梦中哭着惊醒了。也只认是生长过了，神魂虚耗的原故，那里猜疑到别的上去。光阴易过，看看女儿过了一周，下地来学着渐渐的能走。模样儿就像娘脸上剥了下来的。小小的一个瓜子脸儿，眉眼似画的一般。一身的粉嫩皮肤，人见了无有不爱他的。小名唤做英姐儿。这媳妇打扮得女儿花绸儿裹住了。偶然人带了街前去玩耍，过路的见了，都看在眼里，有认识的道：“这就是范二虎的孙女儿，好个孩子。”有的说：“这就是马乌龟的外孙女儿，可是和他娘真有一无二哩！”一日在街前，恰遇两个少年的子弟，见了这女儿，一个悄悄的和那个笑道：“　你可认得这孩子么？”　那个道：“认得便怎样，可惜如今那块羊肉儿，不得到口了。”　一个道：“我明儿总＃还弄到了手，灭你一灭嘴。”那个道：“也只好看罢咧，你这两日倒是可看看你那干娘去。”　一个道：“那雌儿和他亲家范二虎住了，我看他去做甚。从前他女儿在家，我不过是恋着这一点子，也不知花了多少钱在马家门里。如今还认什么干娘哩！”说着走过去了。

　　这里带着这英姐的人，三番两次也不知听了许多的话。又是替这范二虎好笑，又是替这范二虎好恼。走回家来，只是望着这媳妇嘻嘻的笑，那里敢说出半句儿一。这媳妇也不知道是街头听了些言语来笑他，也就罢了。

