<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一日，马家打发了个婆子来，说接姑娘和英姐去过他母亲的生日。范二的老婆应允了。当下收拾些衣履，从新打扮。一乘轿子母女两口儿坐了，来到马家。婆娘见女儿和外孙女来了，接着进了屋，说了些家常的话。接口向女儿道：“你那况家的干哥儿，来问了你几次，说怎么年把，都没回来走走。我告诉他说，我明儿生日接你来。他听了，问了我生日的期。说多留妹儿住几日，我却都想死了他哩！”　女儿道：“他可说几时来哩？”婆娘道：“想必我生日是要来的。”女儿道：“那日他们范家的人总在这里，就来了有何益处？也白对些目眼儿。”　婆娘道：“你这孩子好性急，等他那日来了，我自然约他个日子来哩。”　女儿道：“只怕范家就要来接，已是等不及了。”笑了一笑走开了。

　　过了几日，这日正是马家婆娘的生日。早晨范二虎的儿子范昆，走来拜了寿。看着妻子梳洗了，讲些闲话，带了女儿上街前玩耍。少顷，范二虎也来了。又来些亲友，吃过了饭。只见一个二十来岁的白净面皮、光油辫发的后生，走了进来。见过众人，向那马乌龟叫了一声“　干爷”　就直走进后面去了。这里众人，知道是马家的干儿子。这况家的走到里面，早看见了范二的媳妇，两下里望着笑了一笑。婆娘接着坐下道：“我儿，怎么这时节才来，等你吃饭，你却不知往那里去的。”　况家道：　“　便是有些事绊住，没早来磕头的。”说着眼里望着他女儿道：“　妹妹生的好个标致姐儿。”范二的媳妇只是笑，婆娘在旁道：“　你可几时看见了么？”况家的道：“我时常走他家门口过，都看熟了，只是不好进去看看妹妹的。”　范二的媳妇道：“你是贵人，那里还踏我们那贱地哩。”　况家的笑着道：　“　妹妹该来说巧话儿取笑哩。”两下里眉眼传情。只是碍着人多，不敢放肆。要知后来如何，且听下回分解。
　　第　六　回　重叙旧大闹绣房中　枉留情初设偷香计

　　却说马家的婆娘，留范二虎歇了去。范二因为媳妇碍眼，走了。一夜无话。到了次日，兰姐起来，打扮得妖妖娇娇的，专等那况家的后生来到。婆娘看了道：“今晚我带着小英儿睡罢，也要叫他离离身。这孩子夜来还不大闹人，倒是个好温柔性格儿。”　兰姐道：“娘昨儿听见说要补吃寿酒哩，可也记得是记不得了？”　婆娘道：“还怕他不带些来孝敬我么。”　兰姐道：“孝敬是他的意儿，我们也该备点儿待着他的。”

　　母女正在这里计议，外边有人叩门。婆娘立起身来道：“只怕是况家哥来了罢。”走着问了一声，只听道说：“干娘是我。”婆娘于是三步做了两步的开了门。见况家的接了进来，一直走进房里。兰姐早已听见，故意的一闪，闪在床后边。那小英儿见娘走了，又见一个生人进来，便呀的一声哭将起来。那后生回头向婆娘道：“　干娘，妹子往那里去了，丢了姐儿在这里？”　婆娘知道女儿故意躲了，笑道：“　昨儿女婿见你来，疑心起来。当下接了去了。小英儿是我留在这里，住两日的。”那后生听了有几分像，便不做声坐下。婆子抱起英儿笑个不住。兰姐在床后边，不由的笑将起来。那后生方知躲在那里，也笑道：“妹妹不理我罢了，为甚要躲去哩。”兰姐笑着走了出来，道：“但许你昨日做诗，我们偏是不会做诗么。”　婆娘接口道：“我抱住他，还没倒茶你哥儿吃哩。你可倒杯儿。”　兰姐听了，拿了个杯，递了与况家的。况家的忙过来接了，顺手抓了他一下手心。兰姐伸手去他脸上摸了一下，婆娘看了笑道：“你们真见不得面，一见了就　要　动　手　动　脚　的。”　两　个　笑　了，连　着　坐　下。婆　娘　道：“我们吃饭过了，来斗几牌儿，我倒久没来这东西了。”　那后生道：“　正是我也想他哩，干娘把姐儿放下，速些做饭吃，我买菜去。”说着走了出来。身边摸出一锭银子，买了些鸡鱼鸭肉之类，提了回来，交付婆娘收拾了。

　　大家吃过了午饭，兰姐忙将牌儿取出来。抹净了桌子，大家坐了。婆娘笑道：“我都忘记了，还没钱哩。”　况家的道：“干娘惯会哭穷，我横竖不问你借便了。”兰姐道：“你这么说，我也还要想方哩。”　笑了一笑，将脚尖儿勾了况家的一下腿，两下会意。况家的在腰里一摸，笑道：“　可不是，我只剩了一锭，只够我一个人的本么。罢了！借与干娘罢。”兰姐道：“你也特做模样子，可就只这一锭了。”　说着伸过手来，在他腰里乱摸，顺着一把握了那话儿一握，笑着道：“这里不是有两锭哩。”婆娘道：“罢了，他这一锭和我公着些，你赢了尽你拿去便了。” 

　　于是坐下，打了一会子。先却是况家的赢着，婆娘道：“赢了我的，也是我的；赢了你的，也是我的。尽管都你赢些罢。”况家的知道他有些不舒服了，就故意把钱输了与他。婆娘欢喜起来道：“可是我说总是我的。”　兰姐赢了四五钱银子，未到黄昏歇了局。尽行推了婆娘面前，道：“这是我赢的，也与了娘罢。我可要吃杯酒了。”　婆娘得了一锭，喜的闭不住口。听了兰姐的话，连忙温了酒，将菜儿排得停当，三人和小英儿一桌儿吃了。兰姐面上微红起来，越添了许多的妖态。斜着脸儿，只管对着况家的笑。况家的将脚悄悄伸过来，勾他的脚。他暗暗的两脚夹住了不放。况家的笑着哀求道：“好妹妹，饶了我罢。是我的不是，再不敢了。”那婆娘只管带着小英儿在桌上和他玩，哪里来顾他们。

　　少顷，英儿要睡了，婆娘道：“我送他卧下了来，你们还吃一杯，好吃饭的。”　说着，抱了英儿里边去了。兰姐向况家的道：“我的酒是吃不得了，你可还吃一杯儿。”　况家的道：“吃是还可以吃，只是这杯子不好。”兰姐道：“要甚杯子才吃哩？”况家的笑着，噜噜嘴儿。兰姐果真衔了一口酒送到他嘴边来，况家的接了，顺手搂住在怀里，伸手下边摸着。兰姐也去他身边调弄。仍旧又饮了两杯，立起身来。况家的和他走去边旁椅子上。捺他坐下，提起他腿来。却了里衣，暂且遣些酒兴，弄了有一个时辰。兰姐道：“我和你还吃杯去，你的酒还未足兴哩。”　况家的道：“正是还要吃酒，回来到房里，玩他个一十二套。”　说着笑了起来，仍到桌前坐下。兰姐道：“耽误了这半天酒都冷了。”　话未说毕，婆娘走了出来，拿着壶酒道：“　酒可不热了，这里是热的。你们吃一杯，可要吃饭了。好一晚上了，我都眼皮儿磕住要睡去哩。”况家的道：“酒是够了，干娘也该吃碗饭，我们只还饮三杯罢。”　兰姐儿也催着他娘吃饭，婆娘只得先吃了。两个又将近吃去半壶，真正不能下去，方才吃了些饭。兰姐暗暗去打了一桶子热水，去房里放了。敷衍了婆娘去安置了，然后和况家的进房，将门关上。又将先前打的水，倾在盆里。叫况哥洗了，自己也去洗净。

　　是时却是二三月间，不大寒冷，两人当下解衣上床，况家的又吃了几杯，那物事越觉得壮了。叫兰姐儿抚摸了半晌，兰姐道：“你自从我嫁了范家去，没得在一处，可又往别处和人好了么？”况家的道：“你到范家去可还想着我哩，我和你的心，有谁能到得这样好的，我要是和别人好，今日还来会你么！”说着，伏上身去，兰姐高跷着两腿，让这后生尽兴的抽送了一番。哼着道：“我的好哥哥，今日才快活死了我”。况家的知他受用，越逞淫兴。直弄到夜半以后，方两下里搂住睡了。

　　到了次日早上，婆娘和小英儿先起来了。惟恐范家有人到来，忙唤起况家的来道：“我的儿，不是我催你去，遇见范家的人，恐不大便。你可过一两日，再来玩耍。”　况家的听了，答应道：“正是，干娘算得到。这么疼我，比亲娘还胜几倍儿。”说着，来床边辞别兰姐。兰姐还恋恋的不忍舍他去。道：“你可明儿来，我还有要紧的话和你说哩。”　况家的答应着去了。这里起来梳洗，仍旧带住了小英儿，不在话下。

　　这况家后生，此后又来了两遭，范家方来接了回去。却说这范二虎，在县中原是个有架势的头役，通县里谁不闻他的名，况今接了他儿子范昆上来，伏着老子的势，不管好歹，只是借事生风，讹诈人的钱财。人都怕他老子，也没有和他斗气的，总是多少破些钞就也罢了。这几年，也是这范二父子们的运气好，是来的官，大半俱是手儿伸的长长的。俗语说的“钱到公事办”，又说道：“　六扇门儿八字开，有理无钱莫进来。”连个堂堂的县官，都好的是此物，这起做公的，那里有个退财神的。所以，这范二虎和儿子，都是狐假虎威，不晓得弄多少眼泪钱。他只当不心疼的，有了就用，用了又有。家里也积聚得有三五千金的事。终日父子们在外面，不是赌就是嫖，狐群狗党的，三朝两日没有不应酬的。

　　一日，范昆和同事的一个姓白的，唤做白强，在院子里和葛爱姑爱聚赌。座中有个姓朱的，叫朱应言，也是死了赌里的，这葛爱姑喜的是钱，时常约了去赌。于是范昆就同朱应言渐渐相厚起来，做了个赌友。既而这朱应言赌的银钱尽了，先是将妻子的头面首饰偷了出来，后来自己穿的衣服都脱下赌了。范昆和白强说道：“朱大兄输得狠了，我们约几个人，到他家赌一局，也让他抽一次头儿，把身上的衣服赎了出来穿了。这朱大听了，巴不得一声，就缠住了范昆和白强。两人只得同了一伙人，来到朱家赌了一日。

　　可巧，范昆出去解手时，一眼瞥见那朱家的妻子，有几分姿色。心里想道：“这雌儿竟有这样的容貌，可慢慢的出样子，定要弄他到手。”　一头想，一头仍旧入场赌了。及到散后，在路上和白强商议道：“你方才可看见朱大雌儿，倒是个可意的人儿哩！”　白强道：“我没看见，便是好也是别人的。你爱他却怎么？”　范昆道：“　我的哥，我和你商量，可有什么法儿，我要弄他上了。”　答道：“　这也不难，如今朱大输空了，他雌儿的物事，尽被他花去了。你能够替他，想个方儿，办了还他。那人必定心中感激你的，然后渐渐入门，自然得到手了。”　范昆听了这话，一时间计从心上起，恶向胆边生。有了计了，真个的妙。说着别了白强，回到家中。一宿晚景不题。

