<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　这里范昆又在县前闲逛了一会子，方才慢慢的走到园子里来。大家站起来，拱了手，请叫了一声。那钱家的来人，又过来见了，叙了一叙坐下。排上酒肴，猜三划五的吃了一会子，然后散着坐子。那来人在腰里摸出两个包儿，道：“钱爷多多的致意诸位，这是个见面礼，奉敬差房的。俟将来结局的时节，照这数是两倍。没有什么烦诸位，只是往紧里办就是了。说着一包递与房里的人，一包送与范昆手里。范昆接过一握，约莫有五两头的光景。接口道：“这是给我们执票子的，还是见赐的，想是给潘头的？”　说着一手递与潘全道：“你拿去罢，过来谢谢。”那来人忙道：“范大爷有话只管直说，莫要奚落我们。这个几两银子自是不在你意下，但这件事，是个直来直去的，没有什么文章做的。”　范昆道：“　固是这般说，我们做衙门，也是要称人家的有无钱。爷这么个家道，来打这场官司，眼见得是个一了百了的事。你们效些劳，到底也要沾沾点光。这几个钱，买酒不醉，买饭不饱。就是伙计们，也还要领这几个钱才是。钱爷若是不出手，我们竟是不要，倒还干净。若是见赐时，却要拿两百银子把我们，才像件事。”　房里的人见范昆开口，也便接着说了。那来人听了两百银子，就张着口半晌不言语。范昆道：“我还有事去，有话在县里来说罢。”　说着立起身来，道了一声，就先走了。

　　少顷，潘全和房里的人，都到了县里。范昆迎着问：“是怎么散的？”　潘全道：“　我们才说了许多的话，又托了他，许他的篮钱。他转了口说：‘明儿来会。’　那两包银子，仍旧带回去了。”　范昆听了点头道：“　明儿看他是甚样来，我们再做计议。”说着，大家散了。

　　到了次日，那来人果然寻到班房里来。见了范昆道：“昨儿的事，令伙计想是达到了。”　范昆伸了两个指头道：“可是这话。”　来人笑着点了点头道：“　正是的。”　范昆道：“这个自然，我们这原是有的，总是要借重大家领点惠儿。”来人道：“我昨儿回去，和钱爷将你的话细细说了，他也闻你令尊的名。说道总是办得干净时，他拿一百两银子，开发你差房两行。”　范昆摇着头道：“这个单办我们一行，还不能够哩。”　来人道：“你这话也依不得，横竖我们的话明白了。我自然往多里办，巴不得多一个，我也多沾一个惠哩。我看这事多也不能，一百银子打个折头，七十两还挣得上去。”范昆道：“我和你私议的话，房里七十都还说的下去。我们折头的事，是不行的。”　当下两个商量定了，丢了三十两与他，来人拿了六两。余者结案之时找清。这里范昆得了银子，送了来人去了。

　　随即出来，要往朱大家里去。可巧走了出来，正遇着了。那朱应言迎上，搀了手就走。说道：“　哥往那里去？”范昆道：“这两日公事忙些，不曾得个空儿。方才出去，意欲到葛爱姑家走走去。你这忙碌碌的，却到何处去？”　朱大道：“我见哥这两日没有到我家来，恐哥为那结拜弟兄的事怪着，特来看看你的。”　范昆道：“怪却没甚怪处，只是扫兴的狠。”　朱大道：“哥莫要为他一个人，就把我们的事搁起来。我们仍旧可以办得。”　范昆道：“一时的兴头已是打脱了，那里又再起哩。倒是你的事，我说过的话，时常记在心里。只是我有心顾恋你，你想是见我的情的，不知你家嫂子，可知道我的好意哩。”　朱大道：“　哥这话不必说的，人非草木，那里有个领人的好处，心里都不感激的么。哥能够帮衬了我，真是死活不能忘情的。”

　　范昆因问他，是些什么东西当的？朱大道：“一支金簪子，当了五两。一对珠环儿，当了十两。一付金镯子，当了十六两。一支珠花儿，当了十二两。还有些零碎首饰，共当十五两。”范昆听他说着，暗暗的一算，连利带本，约得六七十金。道：“这些合共起来，当本五十两。加上利钱，还得十多两银子。这却是非同容易。也罢，这里有个十七八两银子，是昨儿一件公事上得的。我只说拿去赌的，你这么说，且替他把金簪子、珠环儿两件先赎出来罢。你可对你家嫂子说，这是我姓范的钱办来的，不然这些东西，再也不得见面了。”朱大道：“哥如此好心，世上能有多少哩。我回去说了，明儿哥走了我家去，还怕他不出来替哥磕头么。”这一句话，说得范昆心花都是开的，连忙将银摸出来，递了与朱大道：“你可就替他赎了，不要又花去了，我是不能够再管哩。”朱大答应着，接了银子，千恩万谢的去了。

　　这里范昆腰里剩了有六七两银子，回到家里，见了范二虎，只说钱家来会了事。摸出银子递与老子道：“　尽数在此。到结案时，我四十两，来人讲过有个二八提，实银三十二两。”范二虎只认是实，接过银子，拈了两块，约莫有一两来重，递与范昆做个零用，余者收了下去。范昆回到房中，马兰姐和英儿在那里看画儿哩。不提防，范昆一头进来，往他身上一扑，兰姐骇得叫了一声，回过头来，却是自己的丈夫。那知英儿被娘一叫，也骇了个够，只见他两手紧紧的抱住，呀的哭起来。兰姐忙将手去他眉心里抹着，叫了一会子才好了，一宿无话。

　　到次日，范昆起身走到县前，见没什么事，就往朱大家来。叩了门，只听里面问了一声，却是朱大的妻子。范昆应道：“是我，姓范的。朱大哥在家么？”　只听里面半晌不做声。范昆只道听见，于是又说了一遍。只听答道：“不在家了。”范昆心下未免着急，看这光景，甚是冷淡。不知朱大可曾办到没有？试问他一声。因向里问道：“昨日我借了几银子，给他赎些当，他可曾赎了没有？”　又听里面半晌才说道：“　我们不知道这些事。”　就不言语了。范昆听了这话，猜疑不定。接着又问道：“他是甚时候出去的？”　里面再不答应，怎奈心中又疑又气，只得纳闷走了。

　　信步儿逛到葛爱姑家里，那知朱大正在那里赌得兴发哩。范昆走到面前，把他一抓，道：“你好人呵，我费了多少心，才替你想了方来，你却倒又在这里赌了。你只还我十七两银子，我们就开交了。”　说着就要打。葛爱姑不知就理，忙上前劝住。范昆当下正是一肚皮的气没发送处，带骂带说的，发作了一会子。葛爱姑拿了一碗茶，走近前来道：“爷且吃了茶，今日看我的薄面，莫要说话。爷是最原全人的，我的事爷还不知道么，炒散了就没账了。”　范昆被他缠得没奈何，只得吃了茶，住了声。朱大在那里，慌得气也不敢出。大家来劝道：“范大哥说不得要入局的，朱大哥权且让了。”范昆原是赌中的人，那里有个看着不来的。于是立起身来。细问朱大的输赢，已是十去七八了。朱大忙道：“我让哥来。”范昆道：“你这可杀不可救的，才到了手便舞光了。还不把剩下的拿来哩。”　朱大听了，忙将面前剩的三四两银子送与范昆，道：“　哥拿了赌就是了，横竖是哥的。问题我没造化，怪不得哥着急。”说着走开了。

　　这里范昆重新和众人赌起来，朱在那里舍得出门，站在旁边，眼光不住的，只是望着那盆子里，恨不得上前抓他一把，才是心事，口里接着叫人掷，也没有人来理他。着看范昆的三四两，又是光了。在身边摸出昨儿他老子给他的那两块来，掷了两转，仍旧输得干净。那脸上的气色，已是变了。面前没了钱，又不能下手。想起朱大的妻子来，方才那般的举动，我这烦的心，是丢在空处的。又想道：朱大自从得了我的银子，便在此赌了。或是他不晓得我的这片好心，也未可知。倘那簪子环儿赎了与他，谅不至如此冷淡。一头想，一头望着人掷。葛爱姑只道他出神，是为没了银子。忙道：“范大爷可是没钱了，我这里会两锭给你赌便了，怎这般没神儿哩？”　范昆道：“　不相干的，我是想着别的事哩。也罢，你有银子借出两锭与我罢。”　爱姑伸手递了两锭过来，范昆接了。才要掷时，外面传进来，说范大爷家里有人寻了半日，寻到这里，叫他急急回去，姐儿病起来了。范昆听了，忙起身还了爱姑的银子就走。未知英儿吉凶如何，且听下回分解。
　　第　八　回　恶风流轻抛枉法钱　热因果三设偷香计

　　却说范昆正在赌得输急了，要扳本的时节，忽听女儿病了，家中来唤他。于是急急的回到家中，看那英姐儿，已是惊过好几次了。兰姐抱住，他娘迎着范昆道：“　你昨儿回家，像疯了的，扑在你媳妇身上，是什么样儿，自己的一个妻子，有这么玩法，被孩子骇的惊了。你来看看。”　范昆方知，是昨日和妻子耍了一下子，惊了女儿。当下急的没头脑问道：“可请医生来看：”他娘道：“还等到这时候么，方才是六两银子，买了一颗道地的‘　朱黄镇惊锭’　来，吃了才平安了些。”范昆听了不言语，帮着照应，不敢出门。次日英儿渐渐的好了起来，也就罢了。

　　范昆仍旧到县前办事。这日，那钱家的被告钱灼，也来会了。过了两日，悬了牌要审，两造俱传到了候着。当下坐堂，传了被告进去。半晌，又传了原告。听说审得钱灼系钱百万胞弟，屡次向哥子借贷，因情理难容，以致控案。今断钱百万，义助伊弟钱二百两，以为资生之计。此后再不许上哥子的门，倘有不遵断理之处，令伊兄即行赴禀，重究不贷。审了下来，即令钱百万交银，钱灼的出了甘结，给领完案。范昆寻着原告原来的人，找了七十两，提了十四两给他。又向被告索了饭食，共得了有八九十两银子。拿出五十两充了公，自己私得有三四十金。

　　过了一日，想道：“朱大前日拿去的，是输去了。他妻子那里知道有这件事。眼见得这银子是白花了。我今儿这个银子，难道还白送了不成。莫若到他家里，当着他妻子的面，替他赎些出来。他若是有心时，必要出来感谢我的。这样就有五分得到手了，纵然不出来有句热情的话，也还可以入得彀。不然接待得比往常殷勤些，茶儿艳艳的，酒儿浓浓的，这是有了我的心，到底不难成就了。”　一头想着，一头要往朱大家来。那知他那群赌友，早知他赚了许多的银子在身边，都是眼光落着他的。

