<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话中不说王进去投军役。【开书第一筹人物，从此神龙无尾，写得妙绝。】只说史进回到庄上，每日只是打熬气力；亦且壮年，又没老小，半夜三更起来演习武艺，白日里只在庄后射弓走马。【数语写史进精神之极，遂与春夏读书，秋科射猎，一样争胜。】不到半载之间，史进父亲──太公──染病患证，数日不起。史进使人远近请医士看治，不能痊可。呜呼哀哉，太公没了。【完太公，令文字省手。】史进一面备棺椁盛殓，请僧修设好事，追斋理七，荐拔太公；又请道士建立斋醮，超度升天，整做了十数坛好事功果道场，选了吉日良时，出丧安葬，满村中三四百史家庄户都来送丧挂孝，埋殡在村西山上祖坟内了。史进家中自此无人管业。史进又不肯务农，只要寻人使家生，较量枪棒。
　　自史太公死后，又早过了三四个月日。时当六月中旬，【好笔法。】炎天正热，那一日，史进无可消遣，提个交床坐在打麦场柳阴树下乘凉。【史进亦有坐定之日。】对面松林透过风来，史进喝采道：“好凉风！”【要写人在松林里张望，却先写风在松林里透过，笔法妙不可言。】正乘凉哩，只见一个人探头探脑在那里张望。【来得异，若直起少华山，作书亦有何难。】史进喝道：“作怪！谁在那里张俺庄上？”史进跳起身来，转过树背后，打一看时，认得是猎户标兔李吉。【笔势忽振忽落。】史进喝道：“李吉，张我庄内做甚么？莫不是来相脚头！”李吉向前声诺道：“大郎，小人要寻庄上矮邱乙郎吃碗酒，【随手搊出一矮丘乙郎，不知者谓是闲文，却不知其便已预陪王四，以见李吉之于史进庄上人，无一不熟也。○吃碗酒，照王四醉妙。】因见大郎在此乘凉，不敢过来冲撞。”史进道：“我且问你∶往常时你只是担些野味来我庄上卖，我又不曾亏了你，如何一向不将来卖与我？敢是欺负我没钱？”【如此过入少华山。】【眉批：一座奇峰忽然跌落，然后却向李吉口中重复跌起峰头，行文如在山阴道中也。】李吉答道：“小人怎敢；一向没有野味，以此不敢来。”【过入少华山，曲曲折折。】史进道：“胡说！偌大一个少华山，恁地广阔，不信没有个獐儿，兔儿？”【以獐儿兔儿，引出虎儿蛇儿，曲折之笔。】李吉道：“大郎原来不知。【陡然转入。】如今山上添了一伙强人，扎下一个山寨，聚集著五七百个小喽啰，有百十匹好马。【此六字，直与最后照夜玉狮子马，作章法。】为头那个大王唤作神机军师朱武，第二个唤做跳涧虎陈达，第三个唤做白花蛇杨春∶【一百单八人，先出三地煞，文心纵横苍莽之甚。】这三个为头打家劫舍。华阴县里禁他不得，出三千贯赏钱，召人拿他。谁敢上去拿他？【非表三人也，正挑史进也。】因此上，小人们不敢上山打捕野味，那讨来卖！”史进道：“我也听得说有强人。【若无此句，便有睡里梦里之诮也。】不想那厮们如此大弄。必然要恼人。李吉，你今后有野味时寻些来。”【仍结归野味，使文字有篇段。】李吉唱个喏自去了。【完李吉。】
　　史进归到厅前，寻思“这厮们大弄，必要来薅恼村坊。既然如此．．．”便叫庄客拣两头肥水牛来杀了，庄内自有造下的好酒，先烧了一陌“顺溜纸，”便叫庄客去请这当村里三四百史家庄户都到家中草堂上序齿坐下，教庄客一面把盏劝酒。【一路写史进英雄，写史进雁快，写史进阔绰，写史进殷实，笔笔精神之极。】史进对众人说道：“我听得少华山上有三个强人，聚集著五七百小喽罗打家劫舍。这厮们既然大弄，必然早晚要来俺村中啰皂注：口字旁皂。我今特请你众人来商议。倘若那厮们来时，各家准备。我庄上打起梆子，你众人可各执枪棒前来救应；你各家有事，亦是如此。递相救护，共保村坊。如果强人自来，都是我来理会。”【读之，令人壮气，真好史进也。】众人道：“我等村农只靠大郎做主，梆子响时，谁敢不来。”当晚众人谢酒，各自分散回家，准备器械。【详。】自此，史进修整门户墙垣，安排庄院，设立几处梆子，拴束衣甲，整顿刀马，提防贼寇，不在话下。
　　且说少华山寨中三个头领坐定商议∶为头的神机军师朱武，那人原是定远人氏，【出身处甚好。】能使两口双刀，虽无十分本事，郤精通阵法，广有谋略；第二个好汉，姓陈，名达，原是邺城人氏，使一条出白点钢枪；第三个好汉，姓杨，名春，蒲州解良县人氏，使一口大杆刀。当日朱武郤与陈达，杨春说道：“如今我听知华阴县里出三千赏钱，召人捉我们，诚恐来时要与他厮杀。只是山寨钱粮欠少，如何不去劫掳些来，以供山寨之用？聚积些粮食在寨里，防备官军来时，好和他打熬。”【看他曲曲折折而来。】跳涧虎陈达道：“说得是。如今便去华阴县里先问他借粮，看他如何。”白花蛇杨春道：“不要华阴县去；只去蒲城县，万无一失。”【奇曲之想，又有奇曲之笔以副之。】陈达道：“蒲城县人户稀少，钱粮不多，不如只打华阴县；那里人民丰富，钱粮广有。”杨春道：“哥哥不知。若是打华阴县时，须从史家村过。那个九纹龙史进是个大虫，不可去撩拨他。他如何肯放我们过去？”【上文从史进说到少华山，便有李吉一篇奇曲文字。此文从少华山说到史进，便有杨春一篇奇曲文字。真如双龙天矫矣。】陈达道：“兄弟好懦弱！一个村坊，过去不得，怎地敢抵敌官军？”杨春道：“哥哥，不可小觑了他！那人端的了得！”朱武道：“我也曾闻他十分英雄，说这人真有本事。兄弟，休去罢。”陈达叫将起来，说道：“你两个闭了乌嘴！‘长别人志气，灭自己威风！’他只是一个人，须不三头六臂？我不信！”喝叫小喽啰：“快备我的马来！如今便先去打史家庄，后取华阴县！”【上文劫华阴县是宾，打史家庄是主。宾者，所以引乎主也。此既得主，仍不弃宾，文章周致之甚。】【眉批：第六番方递入下传，行文步骤千古未有。】朱武、杨春，再三谏劝。陈达那里肯听，随即披挂上马，点了一百四五十小喽啰，鸣锣擂鼓，下山望史家村去了。
　　且说史进正在庄前整制刀马，【好。】只见庄客报知此事。史进听得，就庄上敲起梆子来。那庄前 、庄后、庄东、庄西，三四百家庄户，听得梆子响，都拖枪曳棒，聚起三四百人，一齐都到史家庄上。【好。】看了史进，头戴一字巾，身披朱红甲；上穿青锦袄，下著抹绿靴；腰系皮搭膞，前后铁掩心；一张弓，一壶箭，手里拿一把三尖两刃四窍八环刀。【从三四百人眼中看出，妙妙。】庄客牵过那匹火炭赤马。史进上了马，绰了刀，前面摆著三四十壮健的庄客，后面列著八九十村蠢的乡夫及史家庄户，都跟在后头，一齐呐喊，直到村北路口。【好。】那少华山陈达引了人马飞奔到山坡下，将小喽啰摆开。史进看时，见陈达头戴干红凹面巾，身披裹金生铁甲；上穿一领红衲袄，脚穿一对吊墩靴；腰系七尺攒线搭膞；坐骑一匹高头白马；手中横著丈八点钢矛。【亦从史进眼中看出。】小喽啰趁势便呐喊。二员将就马上相见。
　　陈达在马上看著史进，欠身施礼。史进喝道：“汝等杀人放火，打家劫舍，犯著弥天大罪，都是该死的人！你也须有耳朵！好大胆！直来太岁头上动土！”陈达在马上答道：“俺山寨里欠少些粮，欲往华阴县借粮；经繇贵庄，假一条路，并不敢动一根草。
　　可放我们过去，回来自当拜谢。”史进道：“胡说！俺家见当里正，【闲话亦不落空。】正要拿你这伙贼；今日倒来经繇我村中过，却不拿你，倒放你过去，本县知道，须连累于我。”陈达道：“‘四海之内，皆兄弟也；’相烦借一条路。”史进道：“甚么闲话！我便肯时，有一个不肯！你问得他肯便去！”【好话。】陈达道：“好汉，叫我问谁？”史进道：“你问得我手里这口刀肯，便放你去！”【好话绝倒。】陈达大怒道：“赶人不要赶上！休得要逞精神！”史进也怒，轮手中刀，骤坐下马，来战陈达。陈达也拍马挺枪来迎史进。两个交马，斗了多时，史进卖个破绽，让陈达把枪望心窝里搠来；史进却把腰一闪，陈达和枪攧怀里来；【便学王进家数。】史进轻舒猿臂，【字法。】款纽狼腰，【字法。】只一挟，【字法。】把陈达轻轻摘离了嵌花鞍，【字法。】款款揪住了线搭膞，【字法。】只一丢，丢落地，【字法。】那匹战马拨风也似去了。【如画。】史进叫庄客把陈达绑缚了。众人把小喽啰一赶都走了。【史进叫绑陈达，众人赶走喽罗，大将意在大将，小卒意在小卒，写得甚好。】史进回到庄上，把陈达绑在庭心内柱上，等待一发拿了那贼首，一并解官请赏；【此句极似发狠，却不知正是迁延，一部都用此法。】且把酒来赏了众人，教且权散。众人喝采：“不枉了史大郎如此豪杰！”【又写众人喝采，文字精神之极。】
　　休说众人欢喜饮酒。却说朱武、杨春，两个正在寨里猜疑，捉摸不定，且教小喽啰再去探听消息。只见回去的人【出喽罗。】牵著空马，【字字不空。】奔到山前，只叫道：“苦也！陈家哥哥不听二位哥哥所说，送了性命！”朱武问其缘故。小喽罗备说交锋一节，“怎当史进英雄！”朱武道：“我的言语不听，果有此祸！”杨春道：“我们尽数都去与他死拼，如何？”【写陈达便有陈达，写杨春又有杨春。】朱武道：“亦是不可；他尚自输了，你如何拼得他过？我有一条苦计，若救他不得，我和你都休。”【写朱武又有朱武。】杨春问道：“如何苦计？”朱武附耳低言说道：“只除恁地，．．．”杨春道：“好计！我和你便去！事不宜迟！”
