<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三个人行了半日，早是未牌时分。行到一倨去处，只见人烟辏集，市井喧哗。正来到市镇上，只见那里一伙人围住著看。宋江分开人丛，挨入去看时，却原来是一个使枪棒卖膏药的。宋江和两个公人立住了脚，看他使了一回枪棒。那教头放下了手中枪棒，又使了一回拳。宋江喝采道：“好枪棒拳脚！”那人却拿起一个盘子来口里开口道【画。】“小人远方来的人投贵地特来就事。虽无惊人的本事，全靠恩官作成，远处夸称，近方卖弄。如要筋骨膏药，当下取赎；如不用膏药，可烦赐些银两铜钱赍发，休教空过了。”那教头把盘子掠了一遭，没一个出钱与他。【画。】那汉又道：“看官，高抬贵手。”又掠了一遭，众人都白著眼看，又没一个出钱赏他。【画。】宋江见他惶恐，掠了两遭，没人出钱，便叫公人取出五两银子来。【一路写宋江都从银钱上出色，深表宋江无他好处，盖作泥中有刺之笔也。】宋江叫道：“教头，我是个犯罪的人，没甚与你；这五两白银权表薄意，休嫌轻微。”那汉子得了这五两白银，托在手里，便收科道：“恁地一个有名的揭阳镇上，没一倨晓事的好汉抬举咱家！【实是恶。】难得这位恩官，本身见自为事在官，又是过往此间，【恶。】颠倒赍发五两白银！正是‘当年却笑郑元和：只向青楼买笑歌！【恶。】惯使不论家豪富，风流不在著衣多。’【恶。】这五两银子强似别的十两！【恶。】咱家拜揖。愿求恩官高姓大名，使小人天下传扬。”【恶。】宋江答道：“教师，量这些东西值得几多！不须致谢。”正说之间，只见人丛里一条大汉分开人众，抢近前来，大喝道：【奇文突兀。】“兀那厮！是甚么鸟汉！那里来的囚徒，敢来灭俺揭阳镇上威风！”搭著双拳来打宋江。不因此起相争，有分教：
　　浔阳江上，聚数筹搅海苍龙；梁山泊中，添一个爬山猛虎。
　　毕竟那汉为甚么要打宋江，且听下回分解。





                  第三十六回　没遮拦追赶及时雨　船火儿夜闹浔阳江

　　【总批 ：此书写一百七人，都有一百七人行径心地，然曾未有如宋江之权诈不定者也。其结识天下好汉也，初无青天之旷荡，明月之皎洁，春雨之太和，夏霆之径直，惟一银子而已矣。以银子为之张本，而于是自言孝父母，斯不畏天下之人不信其孝父母也？自言敬天地，斯不畏天下之人不信其敬天地也？
　　自言尊朝廷，斯不畏天下之人不信其尊朝廷也？自言惜朋友，斯不畏天下之人不信其惜朋友也？呜呼！天下之人，而至于惟银子是爱，而不觉出其根底，尽为宋江所窥，因而并其性格，亦遂尽为宋江之所提起放倒，阴变阳易。是固天下之人之丑事，然宋江以区区猾吏，而徒以银子一物买遍天下，而遂欲自称于世为孝义黑三，以阴图他日晁盖之一席。此其丑事，又曷可耐乎？作者深恶世间每有如是之人，于是旁借宋江，特为立传，而处处写其单以银子结人，盖是诛心之笔也。
　　天下之人，莫不自亲于宋江，然而亲之至者，花荣其尤著也。然则花荣迎之，宋江宜无不来；花荣留之，宋江宜无不留；花荣要开枷，宋江宜无不开耳。乃宋江者，方且上援朝廷，下申父训，一时遂若百花荣曾不得劝宋江暂开一枷也者。而于是山泊诸人，遂真信为宋江之枷，必至江州牢城方始开放矣，作者恶之，故特于揭阳岭上，书曰：“先开了枷”；于别李立时，书曰：“再带上枷”；于穆家门房里，书曰：“这里又无外人，一发除了行枷”，又书曰：“宋江道：”说得是。‘当时去了行枷“；于逃走时，书曰：”宋江自提了枷“；于张横口中，书曰：”却又项上不带行枷“；于穆弘叫船时，书曰：”众人都在江边，安排行枷“；于江州上岸时，书曰：”宋江方才“带上行枷”；于蔡九知府口中，书曰：你为何枷上没了封皮；于点视厅前，书曰：“除了行枷”。凡九处，特书行枷，悉与前文花荣要开一段遥望击应。
　　嗟乎！以亲如花荣而尚不得宋江之真心，然则如宋江之人，又可与之一朝居乎哉！
　　此篇节节生奇，层层追险。节节生奇，奇不尽不止；层层追险，险不绝必追。真令读者到此，心路都休，目光尽灭，有死之心，无生之望也。如投宿店不得，是第一追；寻着村庄，却正是冤家家里，是第二追；掇壁逃走，乃是大江截住，是第三追；沿江奔去，又值横港，是第四追；甫下船，追者亦已到，是第五追；岸上人又认得梢公，是第六追，舶板下摸出刀来，是最后一追，第七追也。一篇真是脱一虎机，踏一虎机，令人一头读，一头吓，不惟读亦读不及，虽吓亦吓不及也。
　　此篇于宋江恪遵父训，不住山泊后，忽然闲中写出一句不满其父语，一句悔不住在山泊语，皆作者用笔极冷，寓意极严处，处处不得漏过。】
　　话说当下宋江不合将五两银子赍发了那个教师。只见这揭阳镇上众人丛中，钻过这条大汉，睁著眼，喝道：“这厮那里学到这些鸟棒，来俺这揭阳镇上逞强！我已吩付了众人休睬他，你这厮如何卖弄有钱，【四字骂宋江确。】把银子赏他，灭俺揭阳镇上的威风！”宋江应道：“我自赏他银两，却干你甚事？”那大汉揪住宋江，喝道：“你这贼配军！敢回我话！”宋江道：“做甚么不敢回你话！”那大汉提起双拳，劈脸打来。宋江躲个过。大汉又赶入一步来，宋江却待要和他放对，【写宋江要放对，下却不必宋江放对，笔路活泛。】只见那个使枪棒的教头，从人背后赶将来，一只手揪这那大汉头巾，一只手提住腰胯，望那大汉肋骨上只一兜，踉跄一交，颠翻在地。【扁写颠得不甚费力，与揭阳镇上威风句击应。】那大汉却待挣扎起来，又被这教头只一脚踢翻了。【偏翻两次，与揭阳镇上威风句击应。】两个公人劝住教头。那大汉从地上爬将起来，【七字写得羞极，为下文地。】看了宋江和教头，说道：“使得使不得，教你两个不要慌！”一直往南去了。【一纵。】
　　宋江且请问：“教头高姓，何处人氏？”教头答道：“小人祖贯河南洛阳人氏，姓薛，名永。祖父是老种经略相公帐前军官，为因恶了同僚，不得升用，子孙靠使枪棒卖药度日。江湖上但呼小人病大虫薛永。不敢拜问，恩官高姓大名？”宋江道：“小可姓宋，名江。祖贯郓城县人氏。”薛永道：“莫非山东及时雨宋公明么？”宋江道：“小可便是。”薛永听罢，便拜。宋江连忙扶住，道：“少叙三杯，如何？”薛永道：“好。正要拜识尊颜，却为无门得遇兄长。”慌忙收拾起枪棒和药囊，同宋江便往邻近酒肆内去吃酒。只见酒家说道：“酒肉自有，只是不敢卖与你们吃。”【分付酒家不卖，凡四叙，却段段变换，学国策城北徐公章法。】宋江问道：“缘何不卖与我们吃？”酒家道：“却才和你们厮打的大汉已使人分付了；【第一段作两节说。】若是卖与你们吃时，把我这店子都打得粉碎。我这里却是不敢恶他。这人是此间揭阳镇上一霸，谁敢不听他说。”宋江道：“既然恁地，我们去休；那必然要来寻闹。”薛永道：“小人也去店里算了房钱还他；一两日间也来江州相会。兄长先行。”宋江又取一二十两银子与了薛永，【一路写宋江好处只是使银撒漫，更无他长，是作者笔法严冷处。】辞别了自去。
　　宋江只得自和两个公人也离了酒店，又自去一处吃酒。那店家说道：“小郎已自都分付了，我们如何敢卖与你们吃！【第二段作一节说，却将下句倒作上句。】你枉走！白自费力！不济事！”宋江和两个公人都做声不得；连连走了几家，都是一般说话。【第三段。】三个来到市梢尽头，见了几家打火小客店，正待要去投宿，却被他那里不肯相容。宋江问时，都道：“他已著小郎连连分付去了，不许安著你们三个。”【第四段换一句。】
