<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　史进本题，只是要到老种经略相公处寻师父王进耳，忽然一转，却就老种经略相公外另变出一个小种经略相公来，就师父王进外另变出一个师父李忠来，读之真如绛云在霄，伸卷万象，非复一日之所得定也。
　　写鲁达为人处，一片热血直喷出来，令人读之深愧虚生世上，不曾为人出力。孔子云：“诗可以兴。”吾于稗官亦云矣。
　　打郑屠忙极矣，却处处夹叙小二报信，然第一段只是小二一个，第二段小二外又陪出买肉主顾，第三段又添出过路的人，不直文情如绮，并事情亦如镜，我欲刳视其心矣。】
　　话说当时史进道：“却怎生是好？”朱武等三个头领跪下道：“哥哥，你是干净的人，休为我等连累了。大郎可把索来绑缚我三个出去请赏，免得负累了你不好看。”【如此疑忌，何以谓之神机军师？只因此文独表只进，便不免相借一衬，非真朱武出丑也。】史进道：“如何使得！恁地时，是我赚你们来，捉你请赏，枉惹天下人笑。若是死时，我与你们同死；活时同活。【口齿明快，表尽大郎生平。】你等起来，放心，别作圆便。且等我问个来历情 由。”
　　史进上梯子问道：“你两个何故半夜三更来劫我庄上？”【反责之，妙绝。○写史进呕气愤，如画。】两个都头道：“大郎，你兀自赖哩！见有原告人李吉在这里。”史进喝道：“李吉，你如何诬告平人？”【反责之，妙绝。】李吉应道：“我本不知；林子里拾得王四的回书，一时间把在县前看，【怕史进语。】因此事发。”史进叫王四，问道：“你说无回书，如何却又有书？”王四道：“便是小人一时醉了，忘记了回书。”史进大喝道：“畜生！却怎生好！”外面都头人等惧怕史进了得，不敢奔入庄里来捉人。三个头领把手指道：“且答应外面。”【如画。】史进会意，在梯子上叫道：“你两个都头都不必斗动，权退一步，我自绑缚出来解官请赏。”那两个都头都怕史进，只得应道：“我们都是没事的，等你绑出来，同去请赏。”史进下梯子，来到厅前，先将王四带进后园，把来一刀杀了；【了王四。】喝教许多庄客把庄里有的没的细软等物即便收，拾尽教打叠起了；一壁点起三四十个火把。庄里史进和三个头领全身披挂，枪架上【显得三人不曾带来。】各人跨了腰刀，拿了朴刀，拽扎起，把庄后草屋点著；庄客各自打拴了包裹。外面见里面火起，都奔来后面看。史进却就中堂又放起火来，大开庄门，呐声喊，杀将出来。史进当头，【四字独表史进。】朱武 、杨春在中，陈达在后，和小喽罗并庄客，一冲一撞，指东杀西。史进却是个大虫，那里拦当得住；【写得有声势。】后面火光乱起，杀出条路，冲将出来，正迎著两个都头并李吉，【笔势迅疾。】史进见了大怒。“仇人见面，分外眼明！”两个都头见势头不好，转身便走。李吉也却待回身。史进早到，手起一刀，把李吉斩做两段。【了李吉。】两个都头正待走时，陈达 、杨春赶上，一个一朴刀，结果了两个性命。【此处杀李吉，不杀两都头可也。只是不杀，便要来赶，便费周旋，不若杀却，令文字干净。○首史进者，史进杀之；捉陈达、杨春者，杨春杀之。独不及朱牙者，所谓藏机于不用，早为军师留身分也。】县尉惊得跑马走回去了。众士兵那里敢向前，各自逃命散了，不知去向。【不是。】史进引著一行人，且杀且走，直到少华山上寨内坐下。喘息方定，朱武等忙叫小喽罗一面杀牛宰马，贺喜饮宴，不在话下。
　　一连过了几日，史进寻思：【四字转出一部书来。】“一时间要救三人，放火烧了庄院。虽是有些细软家财，粗重杂物，尽皆没了！”心内踌躇，在此不了，开言对朱武等说道：“我师父王教头【开言便是师父王教头，表尽史进不忘其本，真可作一部大书领袖也。○我的师父王教头，开言便是此七个字，更无他句可以先之，史进胸中，有老大学问，一笔遂已写尽。】在关西经略府勾当，我先要去寻他，只因父亲死了，不曾去得；今来家私庄院废尽，我如今要去寻他。”朱武三人道：“哥哥休去，只在我寨中且过几日，又作商议。若哥哥不愿落草时，待平静了，小弟们与哥哥重整庄院，再作良民。”史进道：“虽是你们的好情分，只是我今去意难留。我若寻得师父，也要那里讨个出身，求半世快乐。”【可见英雄初念，亦止要讨个出身，求半世快乐耳。必欲驱之尽入水泊，是谁之过欤？○此句是一百八人初心。】朱武道：“哥哥便在此间做个寨主，却不快活？只恐寨小不堪歇马。”史进道：“我是个清白好汉，如何肯把父母遗体来点污了！【王进教法。○乃所愿则学王进也。○此句为一百八人提出冰心，贮之玉壶，亦不单表只进。】你劝我落草，再也休题。”史进住了几日，定要去。朱武等苦留不住。史进带去的庄客都留在山寨；【了史庄。】只自收拾了些散碎银两，打拴一个包里，余者多的尽数寄留在山寨。
　　史进头带白范阳毡大帽，上撒一撮红缨；帽儿下裹一顶浑青抓角软头巾。顶上明黄缕带；身穿一领白丝两上领战袍；腰系一条楂注：手字旁查。五指梅红攒线搭膊；青白间道行缠绞脚，衬著踏山透土多耳麻鞋；跨一口铜钹磐口雁翎刀；背上包裹；提了朴刀；辞别朱武等三人。众多小喽罗都送下山来。朱武等洒泪而别，【真泪，与前擎着两眼泪，当有不同。】自回山寨去了。
　　只说史进提了朴刀，离了少华山，取路投关西正路，望延安府路上来，免不得饥食渴饮，夜住晓行；独自行了半月之上，来到渭州，“这里也有个经略府，莫非师父王教头在这里？”【出笔有牛鬼蛇神之法，令人猜测不出。○这里二字上，省却史进道三字。】史进便入城来看时，依然有六街三市。只见一个小小茶坊正在路口。史进便入茶坊里来拣一副坐位坐了。茶博士问道：“客官，吃甚茶？”史进道：“吃个泡茶。”茶博士点个泡茶放在史进面前。史进问道：“这里经略府在何处？”茶博士道：“只在前面便是。”史进道：“借问经略府内有个东京来的教头王进么？”茶博士道：“这府里教头极多，有三四个姓王的，不知那个是王进。”【答得胡涂，便留住史进脚。】
　　道犹未了，只见一个大汉大踏步竟进入茶坊里来。史进看他时，是个军官模样：头里芝麻罗万字顶头巾；脑后两个太原府扭丝金环；上穿一领鹦哥绿纻丝战袍；腰系一条文武双股鸦青绦；足穿一双鹰爪皮四缝干黄靴；【眉批：凡接写两人全身打扮处，皆就衣服制度、颜色上互相照耀，以成奇景。】生得面圆耳大，鼻直口方，腮边一部貉腮胡须，身长八尺，腰阔十围。那人入到茶房里面坐下。茶博士道：“客官，要寻王教头，只问这位提辖，便都认得。”史进忙起身施礼道：“客官，请坐，拜茶。”
　　那人见史进长大魁伟，像条好汉，便来与他施礼。【象条好汉，方与施礼，甚矣，英雄之异施礼也。若小人处处施礼，这次独何哉？】两个坐下。史进道：“小人大胆，敢问官人高姓大名？”那人道：“洒家是经略府提辖，姓鲁，讳个达字。敢问阿哥，【看得上眼，便叫阿哥，妙绝。】你姓什么？”史进道：“小人是华州华阴县人氏。姓史，名进。请问官人，小人有个师父，是东京八十万禁军教头，姓王，名进，不知在此经略府中有也无？”【鲁达紧紧只问史进，史进紧紧只问王进，写得一个心头，一个眼里，各自有事，极其精神。】鲁提辖道：“阿哥，你莫不是史家村甚么九纹龙史大郎？”【全不答王进，只是问史进，妙绝。○甚么妙，写出闻名时不肯便伏心事。】史进拜道：【得一人知我名，便不异拜之，写尽史进少年自喜。】“小人便是。”鲁提辖连忙还礼，【亦写出格相待。】说道：“‘闻名不如见！见面胜如闻名。’【绝妙好词。】你要寻王教头，莫不是在东京恶了高太尉的王进？”【直到此处方才放下史进，答还王进，笔法奇崛之极。○恶得高太尉，实是一件事。】史进道：“正是那人。”鲁达道：“俺也闻他名字，那个阿哥【遥望叫阿哥，妙绝。】不在这里。洒家听得说，他在延安府老种经略相公处勾当。【才种小种，真是奇文。】俺这渭州却是小种经略相公镇守。【奇文。○访老种相公，却到小种相公治下，寻师父王进，却与师父李忠相遇，皆凭空变幻之文。】那人不在这里。你即是史大郎时，【既是史大郎五字，予夺在手。○甫答王进，仍接史进，写得鲁达爱才之极。】多闻你的好名字，你且和我上街去吃杯酒。”【豪杰之酒，荣于华衮。】鲁提辖挽了史进的手，【看他何等亲热。】便出茶坊来。鲁达回头道：“茶钱，洒家自还你。”【欠一处茶钱。】茶博士应道：“提辖但吃不妨，只顾去。”
