<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且不说两个再饮酒。只说李逵得了这个银子，寻思道：“难得！宋江哥哥又不曾和我深交，便借我十两银子。果然仗义疏财，名不虚传！如今来到这里，却恨我这几日赌输了，没一文做好汉 请他。【没一文便做不得好汉，此宋江一路来所以独做成好汉也。语语皆与宋江激射。】如今得他这十两银子，且将去赌一赌。倘或赢得几贯钱来，请他一请，也好看。......”【要好看，是李逵白璧一瑕，分别观之。】当时李逵快跑出城外【一笋。】小张乙赌房里来，便去场上，将这十两银子撇在地下，【画。】叫道：“把头钱过来我博！”那小张乙得知李逵从来赌直，便道：“大哥且歇。这一博下来便是你博。”【画。下语皆与李逵不称，故妙。○客人已坐店中，只要赢得，便去做好汉请他矣，却偏说出歇一博来，妙绝。】李逵道：“我要先赌这一博！”小张乙道：“你便傍猜也好。”【画。○语语与李逵不称，妙绝。】李逵道：“我不傍猜！只要博这一博！五两银子做一注！”【又欲赢得快，又欲赢得多，绝倒。】有一般赌的却待一博，被李逵劈手夺过头钱来，便叫道：“我博兀谁？”小张乙道：“便博我五两银子。”李逵叫声“快！”地博一个“叉。”【绝倒。】小张乙便拿了银子过来。李逵叫道“我的银子是十两！”小张乙道：“你再博我五两；‘‘快，’便还还了你这锭银子。李逵叫声“快！”的又博个“叉。”【绝倒。○不如此，不成奇文。】小张乙笑道：“我叫你休抢头钱，且歇一搏，不听我口，如今一连博上两个叉。”【画。○赌场信色，写来活现。】李逵道：“我这银子是别人的！”【铁牛作此软语，越可怜，越无理，越好笑，越妩媚。】小张乙道：“遮莫是谁的也不济事了！你既输了，却说甚么？”李逵道：“没奈何，【三字越可怜，越无理，越好笑，越妩媚。】且借我一借，【妙绝语。宋江处处以银为正经，李逵处处以银为戏事，笔墨激射，极其不堪。】明日便送来还你。”【看他又说谎，正妙极也。】小张乙道：“说甚么闲话！自古‘赌钱场上无父子！’你明明地输了，如何倒来革争？”李逵把布衫拽起在前面，【先作盛放银子之地，绝倒。】口里喝道：“你们还我也不还？”小张乙道：“李大哥，你闲常最赌得直，【口碑凿凿。】今日如何恁么没出豁？”李逵也不答应他，【不答应，又写得妙，直写出他外虽发极，内实心服来。】便就地下掳了银子；又抢别人赌的十来两银子，【索性。】都搂在布衫兜里，【妙绝之事，奇绝之交。】睁起双眼，就道：“老爷闲常赌直，今日权且不直一遍！”【二语遂若出自圣人口中，盖上句守经，下句达权也。】小张乙急待向前夺时，被李逵一指一交。十二三个赌博的一齐上，【银子是命，真有此事。】要夺那银子，被李逵指东打西，指南打北。李逵把这伙人打得没地躲处，便出到门前。把门的问道：“大哥，那里去？”被李逵提在一边，【提字妙，一手兜银可知。】一脚踢开了门，【一手兜银，一后提人，便一脚踢门矣，活画出此时李大哥来。】便走。【何等爽利，看他到底不答应一句。】那伙人随后赶将出来，都只在门前叫道：【画。】“李大哥！你恁地没道理，都抢了我们众人的银子去！”只在门前叫喊，没一个敢近前来讨。【此二句便又写出平日来也。】
　　李逵正走之时，听得背后一人赶上来，扳住肩臂，【奇文。】喝道：“你这厮如何如何却抢掳别人财物？”李逵口里应道：“干你鸟事！”【骂尽天下。○常想世人评论古今，真是干你鸟事。】回过脸来看时，却是戴宗，背后立著宋江。【先骂后回，笔笔入妙。】李逵见了，惶恐满面，【天真烂漫，不是世人害羞身分。】便道：“哥哥休怪！铁牛闲常只是赌直；【又不说谎。】今日不想输了哥哥银子，又没得些钱来相请哥哥，喉急了，时下做出这些不直来。”【写他自辩处，恰与上文解银取赎语相违，得却一边，失却一边，天真烂熳，妙不可说。】宋江听了，大笑道：“贤弟，但要银子使用，只顾来问我讨。【写宋江只如此。】今日既明明地输与他了，快把来还他。”李逵只得从布衫兜里取出来，都递在宋江手里。【又写他使乖，绝倒。】宋江便叫过小张乙前来。都付与他。【宋江只如此。】小张乙接过来，说道：“二位官人在上，小人只拿了自己的。这十两原银虽是李大哥两博输与小人，如今小人情愿不要他的，省得记了冤仇。”【画。】宋江道：“你只顾将去，不要记怀。”
　　小张乙那里肯。宋江便道：“他不曾打伤了你们么？”小张乙道：“讨头的，拾钱的，和那把门的，都被他打倒在里面。”宋江道：“既是恁的，就与他众人做将息钱。【宋江只如此。】兄弟自不敢来了，我自著他去。”小张乙收了银子，拜谢了回去。宋江道：“我们和李大哥吃三杯去。”戴宗道：“前面靠江有那琵琶亭酒馆，是唐朝白乐天古迹。我们去亭上酌三杯，就观江景则个。”宋江道：“可于城中买些肴馔之物将去。”【插一句，早为鱼汤作引。】戴宗道：“不用；如今那亭上有人在里面卖酒。”宋江道：“恁地时，却好。”
　　当时三人便望琵琶亭上来。到得亭子上看时，一边靠著浔阳江，一边是店主人家房屋。琵琶亭上有十来副座头。戴宗便拣一副干净座头，让宋江坐了头位，戴宗坐在对席，肩下便是李逵。三个坐定，便叫酒保铺下菜蔬 、果品、海鲜、按酒之类。【李逵不爱。○偏写得与李逵不称。】酒保取过两樽“玉壶春”酒，──此是江州有名的上色好酒，【写酒皆用出色明目，非为与宋戴映衬，全为与李逵不称也。】──开了泥头。李逵便道：【三个人中第一开口。】“酒把大碗来筛，不耐烦小盏价吃！”【赌房抢银一事，竟若太虚云点，更不一字周旋，妙绝之笔。○不得做主，又来做客，在世人便有无数殷勤周致之语，今偏写得朴至慷慨，正不辩其谁主谁客，妙哉，至于此乎！○李逵传妙处，都在无字句处，要细玩。】戴宗喝道：“兄弟好村！你不要做声，只顾吃酒便了！”宋江分付酒保道：“我两个面前放两只盏子。这位大哥面前放个大碗。”酒保应了下去，取只碗来放在李逵面前；一面筛酒，一面铺下肴馔。李逵笑道：【一笑字，有小儿得饼之乐。】“真个好个宋哥哥！人说不差了！【看他极粗人胸中，又要三回四转交垮台生来玩味，真是奇笔。】便知做兄弟的性格。【李逵只说出八个字，而千载已无合式中选之人矣，何可胜叹。】结拜得这位哥哥也不枉了！”【竟骂戴宗矣，绝倒。】
　　酒保斟酒，连筛了五七遍。宋江因见了这两人，心中欢喜，【结上文。○下另出第三个人也。】吃了几杯，忽然心里想要鱼辣汤，【凭空落下鱼字，无影无痕。】便问戴宗道：“这里有好鲜鱼么？”戴宗笑道：“兄长，你不见满江都是渔船？【便插入渔船，明快之笔。】此间正是鱼米之乡，如何没有鲜鱼。”宋江道：“得些辣鱼汤醒酒最好。”戴宗便唤酒保，教造三分加辣点红白鱼汤来。【偏写得与李逵不称。】顷刻造了汤来。宋江看见，道：“‘美食不如美器。’虽是个酒肆之中，端的好整齐器皿！”【偏写得与李逵不称。】拿起箸来，相劝戴宗，李逵吃，自也吃了些鱼，呷几口汤汁。李逵并不使箸，便把手去碗里捞起鱼来，和骨头都嚼了。【何等妩媚，其疾如风。】宋江一头忍笑不住，呷了两口汁，【此呷汁与上呷汁连，中间插出李逵捞鱼嚼吃，如风卷云，故宋江呷汁犹未毕也。】便放下箸不吃了。【文情渐引而出。】戴宗道：“兄长，一定这鱼腌了，不中仁兄吃。”宋江道：“便是不才酒后只爱口鲜鱼汤吃，【渐引下。】这个鱼真是不甚好。”戴宗应道：“便是小弟也吃不得；是腌的，不中吃。”李逵嚼了自碗里鱼便道：“两位哥哥都不吃，我替你们吃了。”【忽用替你们三字，写他何等出力。○非写念日吃鱼出力，正写他日出力只如吃鱼也。】便伸手去宋江碗里捞将过来吃了，又去戴宗碗里也捞过来了，【无党无偏，平平荡荡，使宰天下，如此鱼矣。】滴滴点点，淋一桌子汁水。【观此，便深厌曲礼为烦。】
　　宋江见李逵把三碗鱼汤和骨头都嚼了，便叫酒保来，分付道：“我这大哥想是肚饥。你可去大块肉切二斤来与他吃，【好宋江，人说不差了，真是知他肚里。】少刻一发算钱还你。”酒保道：“小人这只卖羊肉，却没牛肉。【四字绝倒，忽从酒保口中画出李逵不似吃羊肉人，妙笔凭空生出。】要肥羊尽有。”李逵听了，便把鱼汁劈脸泼将去，淋那酒保一身。【泼酒保有何妙处？妙在因此一泼，便写出李逵不吃汁来，偏与宋江思汤想水，不是一样，绝倒绝倒。】戴宗喝道：“你又做甚么！”【四字问得妙。真是令人应接不暇。】李逵应道：“叵耐这厮无礼，欺负我只吃牛肉，【吃牛肉何足赖？不赖抢银，却赖吃牛肉，妙绝。】不卖羊肉与我！”，酒保道：“小人问一声，也不多话。”宋江道：“你去只顾切来，我自还钱。【宋江只如此。】酒保忍气吞声，去切了三斤羊肉，做一盘将来放桌子上。李逵见了，也不便问，【买与我吃，则我吃矣，问固不差，不问更不差也。】大把价 揸来只顾吃；捻指间，把这三斤羊肉都吃了。【何其妩媚。】宋江看了道：“壮哉！真好汉也！”【宋江掉文。】李逵道：“这宋大哥便知我的鸟意！吃肉不强似吃鱼？”【无端插出宋江掉文一句，却紧接出李逵误认来，奇笔妙笔，鬼神于文矣。○宋江自赞李逵壮哉，李逵却认是说羊肉壮哉；宋江自赞李逵真好汉，李逵却信是说羊肉真好吃。写通文人与不通文人相对，如画。】
