<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　独自一个，一杯两盏，倚栏畅饮，不觉沉醉；猛然蓦上心来，思想道：【奇文突兀。○写宋江平生狡狯，却于醉后露真心，极严极冷之笔。】“我生在山东，长在郓城，学吏出身，结识了多少江湖好汉；虽留得一个虚名，目今三旬之上，名又不成，利又不就，倒被文了双颊，配来在这里！我家乡中老父和兄弟如何得相见！”不觉酒涌上来，潸然泪下，临风触目，感恨伤怀。忽然做了一首西江月词，【写出宋江言发于衷，奇文突兀。】便唤酒保，索借笔砚来，起身观玩，见白粉壁上多有先人题咏。【画。】宋江寻思道：“何不就书于此？倘若他日身荣，【公欲以何科目出身？写宋江内蓄异心，笔墨如镜。】再来经过，重睹一番，以记岁月，想今日之苦。”【寒士真有此兴，写来欲哭。】乘著酒兴，磨得墨浓，蘸得笔饱，去那白粉壁上便写道：
　　自幼曾攻经史，长成亦有权谋。【表出权术，为宋江全传提纲。】恰如猛虎卧荒邱，潜伏爪牙忍受。不幸刺文双颊，那堪配在江州！他年若得报冤仇，血染浔阳江口！【写宋江心事，令人不可解。既不知其冤他为谁，又不知其何故乃在浔阳江上也。】
　　宋江写罢，自看了大喜大笑；一面又饮了数杯酒，【突兀淋漓之极。】不觉欢喜，自狂荡起来，手舞足蹈，又拏起笔来，去那西江月后再写下四句诗，【突兀淋漓之极。】道是：
　　心在山东身在吴，飘蓬江海漫嗟吁。他时若遂凌云志，敢笑黄巢不丈夫！【其言咄咄，使人欲惊。】
　　宋江写罢诗，又去后面大书五字道：“郓城宋江作。”【突兀淋漓之极。】写罢，掷笔在桌上，又自歌了一回，再饮数杯酒，【突兀淋漓之极。】不觉沉醉，力不胜酒；便唤酒保计算了，取些银子算还，多的都赏了酒保，【写宋江醉中亦如此，真是久假成性。】拂袖下楼来，踉踉跄跄，取路回营里来。开了房门，便倒在床上，一觉直睡到五更。酒醒时全然不记得昨日在浔阳江楼上题诗一节。【宋江权术人，何至有漏特补一笔，甚妙。】当日害酒，自在房里睡卧，不在话下。
　　且说这江州对岸另有个城子，唤做无为军，却是个野去处。因有个闲住通判，姓黄，双名文炳。这人虽读经书，却是阿谀谄佞之徒，心地褊窄，只要嫉贤妒能，－－胜如己者害之，不如己者弄之。－－专在乡里害人。【为后伏案。】闻知这蔡九知府是当朝蔡太师儿子，每每来浸润他，时常过江来请访知府，指望他引出职，再欲做官。也是宋江命运合当受苦，撞了这个对头！
　　当日这黄文炳在私家闲坐，无可消遣，带了两个仆人，买了些时新礼物，自家一只快船，渡过江来，迳去府里探问蔡九知府，恰退撞著府里公宴，不敢进去；却再回船，正好那只船，仆人已缆在浔阳楼下。【来得便净。】黄文炳因见天气暄热，且去楼上闲玩一回；信步入酒库里来，看了一遭，转到酒楼上凭栏消遣，观见壁上题咏甚多，也有做得好的，【陪一句。】亦有歪谈乱道的。【再陪一句。】黄文炳看了冷笑，【大惊句，亦先作一倍。】正看到宋江题西月词并所吟四句诗，大惊道：“这个不是反诗！谁写在此！”后面却书道“郓城宋江作”五个大字。黄文炳再读道：【一。】“‘自幼曾攻经史，长成亦有权谋。’”冷笑道：【冷笑妙。】“这人自负不浅！”【确。】又读道：【二。】“‘恰如猛虎卧荒邱，潜伏爪牙忍受！’”侧著头道：【侧着头妙。】“那也是个不依本分的人！”【确。】又读：【三。】“‘不幸刺文双颊，那堪配在江州！’”又笑道：【又笑妙。】“也不是个高尚其志的人，看来只个配军。”【确。】又读道：【画。】“‘他年若得报仇，血染浔阳江口！’”摇头道：【摇头妙。】“这厮报仇兀谁，【我亦疑之。】却要在此间生事？【我亦疑之。】量你是个配军，做得甚用！”【是又殊不然。】又读诗道：【五。】“‘心在山东身在吴，飘蓬江海漫嗟吁。’”一点头道：【点头妙。】“这两句兀自可恕。”【是。】又读道：【六。】“‘他时若遂凌云志，敢笑黄巢不丈夫！’”伸著舌，摇著头，道：【伸着舌，摇着头，妙。】“这厮无礼！他却要赛过黄巢，不谋反待怎地！”【确。】再读了“郓城宋江作，”【七。】想道：【想妙。】“我也曾闻这个名字，那人多管是个小吏。”【确。○一段逐句读，逐句评，有峡云乱卷，江树对生之势。】便唤酒保来问道：“这两篇诗词端的是何人题下在此？”酒保道：“夜来一个人独自了一瓶酒，写在这里。”黄文炳道：“约莫甚么样人？”酒保道：“面颊上有两行金印，多管是牢城营里人。【好。○有此句，后便有脚。】生得黑矮肥胖。”黄文炳道：“是了。”就借笔砚，取幅纸来，抄了藏在身边，分付酒保，休要刮去了。【细。】
　　黄文炳下楼，自去船中歇了一夜。次日，饭后，仆人挑了盒仗，一迳又到府前，正值知府退堂在衙内，使人入去报复。多样时，蔡九知府遣人出来，邀请在后堂。蔡九知府却出来与黄文炳叙罢寒温。已毕，送了礼物，分宾坐下。黄文炳禀说道：“文炳夜来渡江，到府拜望，闻知公宴，不敢擅入。今日重复拜见恩相。”蔡九知府道：“通判乃是心腹之交，迳入来同坐，何妨？下官有失迎迓。”左右执事人献茶。茶罢，黄文炳道：“相公在上，不敢拜问。不知近日尊府太师恩相曾使人来否？”【心上正经语，却又宛然接入新闻，妙甚。】知府道：“前日有书来。”黄文炳道：“不敢动问，京师近日有何新闻？”【报新闻，反先问新闻，口角如画。】知府道：“家尊写来书上分付道：‘近日太史院司千监奏道：夜观天象，罡星照临吴楚，敢有作耗之人。随事体察剿除。’更兼街市小儿谣言四句道：‘耗国因家木，刀兵点水工；纵横三十六，播乱在山东。’因此，嘱付下官，紧守地方。”黄文炳寻思了半晌，笑道：“恩相，事非偶然也！”黄文炳袖中取出所抄之诗，呈与知府，道：“不想却在此处！”蔡九知府看了，道：“这是个反诗！通判那里得来？”黄文炳道：“小生夜来不敢进府，回至江边，无可消遣，却去浔阳楼上避热闲玩，观看闲人吟咏，只见白粉壁上题下这篇。”知府道：“却是何等样人写下？”【写公子官如画。】黄文炳回道：“相公，上面明题著姓名，道是‘郓城宋江作。’”
　　知府道：“这宋江却是甚么人？”【数日前曾问枷上无封皮，数日后已梦梦不知，公子官活画。】黄文炳道：“他分明写著『不幸刺文双颊，那堪配在江州，’眼见得只是个配军，－－牢城营犯罪的囚徒。”知府道：“量这个配军做得甚么！”黄文炳道：“相公！不可小觑了他！恰相公所言尊府恩相家书说小儿谣言，正应在本人身上。”知府道：“何以见得？”黄文炳：“‘耗国因家木，’耗散国家钱粮的人必是‘家’头著个‘木’字，明明是个‘宋’字。第二句，‘刀兵点水工，’兴起刀兵之人，‘水’边著个‘工’字，明是个‘江’字。这个人姓宋，名江，又作下反诗，明是天数，万民有福！”知府又问道：“何谓‘纵横三十六，播乱在山东？’”黄文炳答道：“或是六六之年，或六六之数。【不明白正妙。】‘播乱在山东，’今郓城县正是山东地方。这四句谣言已都应了。”
　　知府又道：“不知此间有这个人么？”【公子官活画。】黄文炳又回道：“因夜来问那酒保时，说道这人是前日写下了去。这个不难；只取牢城营文册一查，便见有无。”知府道：“通判高见极明。”【公子官活画。】便唤从人于库内取过牢城营里文册簿来看。当时从人于库内取至文册。蔡九知府亲自简看，见后面果有五月间新配到囚徒一名，郓城县宋江。黄文炳看了，道：“正是应谣言的人，非同小可！如是迟缓，诚恐走透了消息；可急差人捕获，下在牢里，却作商议。”知府道：“言之极当。”【公子官活画。】随即升厅，叫唤两院押牢节级过来。厅下戴宗声喏。知府道：“你与我带了做公的，快下牢城营里捉浔阳楼吟反诗的犯人郓城县宋江来，不可时刻违误！”
　　戴宗听罢，吃了一惊，心里只叫得“苦，苦；”【一。】随即出府来，点了众节级牢子，都教“各去家里取了各人器械，来我下处间壁城隍庙里取齐。”戴宗分付了。众人各自归家去。戴宗却自作起“神行法，”先来到牢城营里，迳入抄事房，推开门，看时，宋江正在房里。见戴宗入来，慌忙迎接，便道：“我前日入城来，那里不寻遍；因贤弟不在，独自无聊，自去浔阳楼上饮了一瓶酒。这两日迷迷不好 ，正在这里害酒。”【补两日又不见三人也。】戴宗道：“哥哥！你前日却写下甚言语在楼上？”宋江道：“醉后狂言，谁个记得。”戴宗道：“却才知府唤我当厅发落，叫多带从人捉浔阳楼上题反诗的犯人郓城宋江正身赴官。兄弟吃了一惊，先去稳住众做公的在城隍庙等候；如今我特先报你知。哥哥！却是怎地好？如何解救？”宋江听罢，搔首不知痒处，【偏写宋江用不着权诈，妙绝。】只叫得苦，“我今番必是死也！”戴宗道：“我教仁兄一著解手，未知如何？如今小弟不敢耽搁，回去便和人来捉你。你可披乱头发，把尿屎泼在地上，就倒在里面，诈作疯魔。我和众人来时，你便口里胡言乱语，只做失心疯，我便好自去替你回复知府。”【绝倒。○宋江权诈偏至于此，令人绝倒。】宋江道：“感谢贤弟指教！万望维持则个！”
　　戴宗慌忙别了宋江，回到城里，迳来城隍庙，唤了众做公的，一直奔入牢城营里来，假意喝问：“那个是【好。】新配来的宋江？”牌头引众人到抄事房里。只见宋江披散头发，倒在尿屎坑里滚，见了戴宗和做公的人来，便说道：“你们是甚么鸟人！”戴宗假意大喝一声：“捉拿这厮！”宋江白著眼，却乱打将来；口里乱道：“我是玉皇大帝的女婿！丈人教我领十万天兵来杀你江州人。阎罗大王做先锋！五道将军做合后！与我一颗金印，重八百余斤，杀你这般鸟！”众做公的道：“原来是个失心疯的汉子！我们拿他去何用？”戴宗道：“说得是。【好。】我们且去回话。要拿时，再来。”
