<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正相聚间，只见李逵提著双斧，从廊下走出来。【奇。】宋江便叫位道：“兄弟，那里去？”李逵应道：“寻那庙祝，一发杀了！叵耐那厮见神见鬼，白日把鸟庙门关上！我指望拿来祭门，却寻那厮不见！”【余波，一笑。】宋江道：“你且来，先我和哥哥头领相见。”李逵听了，丢了双斧，望著晁盖跪了一跪，【要知此跪非跪晁盖，正为宋江严命不敢不跪耳。○跪了一跪四字，不是写他肯跪，正是写他不肯拜也。与前文扑翻身躯便拜六字反对，妙绝。】说道：“大哥，休怪铁牛粗卤。”【杀得快活，便认粗卤，绝倒。】与众人都相见了，却认得朱贵是同乡人，两个大家欢喜。【遥作沂水杀虎之引。】花荣便道：“哥哥，你教众人只顾得著大哥走，如今来到这里，前面又是大江拦截住，断头路了！却又没有一只船接应，俏或城中官军赶杀出来，却怎生迎敌，将何接济？”李逵便道：“不要慌！【上云不要慌，是背入庙里；此又云不要慌，不审有何良策。陡然看到下句，不觉绝倒。】我与你们再杀入城去，【奇语。】和那个鸟蔡九知府，一发都砍了快活！”戴宗此时方苏醒，【然后戴宗苏醒。】便叫道：“兄弟！使不得莽性！城里有五七千军马，【下文城中追兵，遥望如何能定其数，先向无意中就戴宗口中点出一句，其法非人所知。】若杀入去，必然有失！”阮小七便道：“远望隔江那里有数只船在岸边，我兄弟三个赴水过去夺那几双船过来载众人，如何？”【若无下文张、李、穆、童船来，则并不写隔江有船矣。为有下文张、李、穆、童船来，故先以隔江有船作引也。】晁盖道：“此计是最上著。”
　　当时阮家三弟兄都脱剥了衣服，各人插把尖刀，便钻入水里去。约莫赴开得半里之际，【妙笔。○不是等船，又不是夺船。】只见江面上溜头流下三只桌船，吹风忽哨飞也似摇将来。【偏写得两耀，妙。】众人看时，那船上各有十数个人，都手里拿著军器，【两耀得妙。】众人却慌将起来。【妙。】宋江听得说了，便道：“我命里这般合苦也！”奔出庙前看时，【张顺不认众人，宋江又在庙内，叙事至此，几成两错，看他如此卸出笋口来，真有捻笔如花之乐。】只见当头那只船上坐著一条大汉，倒提一把明晃晃五股叉，【只倒提二字，明明写出不是追兵，妙极。】头上挽个穿心红一点髯儿，下面拽起条白绢水，口里吹著忽哨。【可知。】宋江看时，不是别人，正是张顺。宋江连忙便招手，叫道：“兄弟救我！”张顺等见是宋江，大叫道：“好了！”【写出心中无数又苦又急。】飞也似摇到岸边。三阮看见，退赴过来。金夹批：夺船一段乃引文，盖惟恐张顺来得突然，故先作一波折，今既迎入，便随笔放下。】一行众人都上岸来到庙前。
　　宋江看见【宋江看出，余人不认，都好。】张顺自引十数个壮汉【此一段乃独写张顺，故在当先船上，又独坐一只也。】在那只船头上；【张顺独作第一段。】张横引著穆弘、穆春、薛永，带十数个庄客，在一只船上；【揭阳镇一霸，浔阳江一霸，作第二队。】第三只船上，【倒一句，便觉文字变换。】李俊引著李立、童威、童猛，也带十数个卖盐火家，【揭阳岭一霸作第三队，忽然将上文无数长书，收在一处。布想立格，无不大奇。】都各执枪棒上岸来。张顺见了宋江，喜从天降，哭拜道：【喜从天降四字下，却接哭拜二字，直写出豪杰朋友神理来。俗笔如何能有一字。○真正大喜，未有不哭者，俗子安得知之，才子则知之耳。】“自从哥哥吃官司，兄弟坐立不安，又无路可救！【补出数日中又苦又急。】近日又听得拿了戴院长、李大哥又不见面，【补出寻李逵不着又苦又急。○不惟补出张顺寻李逵，兼补出李逵自去行事，无一人与他商量，妙绝。】我只得去寻了我哥哥，【补出浔阳江心兄弟二人又苦又急。】引到穆太公庄上，【补出揭阳镇上穆、薛三人又苦又急。】叫了许多相识；【补出揭阳岭上四人又苦又急。】今日我们正要杀入江州，要劫牢救哥哥，【正文是动法场，旁文又说劫牢，写一时人事，咄咄之极。】不想仁兄己有好汉们救出，来到这里。不敢拜问这伙豪杰，莫非是梁山泊义士晁天王么？”【是不曾相认语。】宋江指著上首立的【四字写出山泊体统。】道：“这个便是晁盖哥哥。你等众位都来庙里叙礼则个。”张顺等九人，晁盖等十七人，宋江 、戴宗、李逵，共是二十九人，都入白龙庙聚会。──这个唤做“白龙庙小聚会。”【忽然一束，其笔如椽。○此一段为一部书之腰。】
　　当下二十九筹好汉各各讲礼已罢，只见喽啰慌慌忙忙入庙来报道：“江州城里，鸣锣擂鼓，整顿军马出城来追赶。远远望见旗蔽日，刀剑如麻，前面都是带甲马军，后面尽是擎枪兵将；大刀阔斧，杀奔白龙庙路上来！”李逵听了，大叫一声“杀将去！”【只三字，壮多少军威，笑铙歌之繁弱也。】提了双斧，便出庙门。晁盖叫道：“一不做，二不休！众好汉相助著晁某，直杀尽江州军马，方才回梁山泊去！”众英雄齐声应道：“愿依尊命！”一百四五十人一齐呐喊，杀奔江州岸上来。有分教：血染波红，尸如山积。直教：
　　跳浪苍龙喷毒火，爬山猛虎吼天风。
　　毕竟晁盖等众好汉怎地脱身，且听下回分解。







                  第四十回　  宋江智取无为军　  张顺活捉黄文炳
　　
　　【总批：前回写吴用劫江州，皆呼众人默然授计，直至法场上，方实然走出四色人来。此回写宋江打无为军，却将秘计一一说出，更不隐伏一句半句，凡以特特与之相异也。然文章家又有省者加倍省，增即加倍增之法。既已写宋江明明定计，便又写众人个个起行；不写则只须一句，写则必须两番。此又特特与俗笔相异，不可不知也。
　　打无为军一一事宜，已都在定计时明白开列，入后正叙处，只将许多“只见”字点逗人数而已。譬诸善奕者，满盘大势都已打就，入后只将一子两子处处劫杀，便令全局随手变动。文章至此，真妙手也。
　　写宋江口口恪遵父训，宁死不肯落草，却前乎此，则收拾花荣、秦明、黄信、吕方、郭盛、燕顺、王矮虎、郑天寿、石勇等八个人，拉而归之山泊；后乎此，则又收拾戴宗、李逵、张横、张顺、李俊、李立、穆弘、穆春、童威、童猛、薛永、欧鹏、蒋敬、马麟、陶宗旺等十六个人，拉而归之山泊。
　　两边皆用大书，便显出中间奸诈，此史家案而不断之式也。
　　一路写宋江权诈处，必紧接李逵粗言直叫，此又是画家所谓反衬法。读者但见李逵粗直，便知宋江权诈，则庶几得之矣。
　　写宋江上梁山后，毅然更张旧法，别出自己新裁，暗压众人，明欺晁盖，甚是咄咄逼人。不意笔墨之事，其力可以至此。】
　　话说江州城外白龙庙中【常论一篇大文，全要尾上结束得好，固也。独今此文，忽然反在头上结束一遍，看他将白龙庙中四字，兜头提出，下却分出梁山泊好汉某人某人等，浔阳江好汉某人某人等，城里好汉某人一人，通共计有若干好汉，读之正不知其为是结前文，为是起后文，但见其有切玉如泥之力，可见文无定格，随时手可造也。】梁山泊好汉【先叙山泊。】劫了法场，救得宋江、戴宗，正是晁盖、花荣、黄信、吕方、郭盛、刘唐、燕顺、杜迁、宋万、朱贵、王矮虎、郑天寿、石勇、阮小二、阮小五、阮小七、白胜：共计一十七人，【看他许多大将。】领带著八九十个悍勇壮健小喽啰。【看人许多手下人。○一结。】浔阳江上来接应的好汉，【次叙江上。】张顺、张横、李俊、李立、穆弘、穆春、童威、薛永，九筹好汉，【看他又是许多大将。】也带四十余人，【看他亦有许多手下人。】都是江面上做私商的火家，撑驾三只大船，前来接应；【一结。】城里【末叙城里。】黑旋风李逵【看他单是一个人。○上文结叙山泊、江上两枝人马，可称雄师。此单是李逵一个，亦不可不称雄师。笔墨之妙，史迁未及。】引众人【山泊、江上、如许人马；城里李逵，只是一个。可云多寡不敌之至矣。却忽然写出引众人三字，便令山泊一十七人，及江上九人，无不悉为李逵所统。是至少者反至多，为奇变之极也。】杀至浔阳江边：两路救应。──通共有一百四五十人，都在白龙庙里聚义。【如此结束，岂是恒人之笔。】只听得小喽啰报道：“江州城里军兵，擂鼓摇旗，鸣锣发喊，追赶到来。”
　　那黑旋风李逵听得，大吼了一声，提两把板斧，先出庙门。【先出妙。】众好汉呐声喊，都挺手中军器，齐出庙来迎敌。【齐出妙。】刘唐、朱贵，先把宋江、戴宗，护送上船。【调刘、朱好。】李俊同张顺、三阮，整顿船只。【调李、张、三阮好。】就江边看时，见城里出来的官军约有五七千马军 ，【须知五七千，不是从众人眼中约出，是从戴宗口中约出。】当先都是顶盔衣甲，全副弓箭，手里都使长枪，【彼军当先。】背后步军簇拥，【彼军背后。○写得彼军精神之极。】摇旗呐喊，杀奔前来。这里李逵当先轮著板斧，赤条条地飞奔砍将入去；【此军当先。】背后便是花荣、黄信、吕方、郭盛四将拥护。【此军背后。写得此军亦出色之极。】花荣见前面的军马都托住了枪，只怕李逵著伤，偷手取弓箭出来，搭上箭，拽满弓，望著为头领的一个马军，飕地一箭，只见翻筋斗射下马去。那一伙马军吃了一惊， 各自奔命，【活画。】拨转马头便走，倒把步军先冲倒一半。【活画。○是以师中重纪律也。】这里众多好汉们一齐冲突将去，杀得那官军尸横野烂，血染江红，直杀到江州城下。城上策应官军早把擂木炮石打将下来。官军慌忙入城，关上城门，好几日不敢出来。【为打无为州地。】
