<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　众多好汉拖转黑旋风，【拖字妙，非旗可令，非金可收，画出铁牛情性。】回到白龙庙前下船。晁盖整点众人完备，都叫分头下船，开江便走。【四字如脱兔。】却值顺风，拽起风帆，三只大船载了许多人马头领，却投穆太公庄上来。一帆顺风，早到岸边埠头。一行众人都上岸来。穆弘邀请众好汉到庄内堂上，穆太公出来迎接。宋江等众人都相见了。太公道：“众头领连夜劳神，且请客房中安歇，将息贵体。”各人且去房里暂歇将养，整理衣服器械。当日穆弘叫庄客宰了一头黄牛，杀了十数个猪羊，鸡鹅鱼鸭，珍肴异馔，排下筵席，管待众头领。饮酒中间，说起许多情节。晁盖道：“若非是二哥众位把船相救，我等皆被陷于缧！”穆太公道：“你等如何却打从那条路上来？”【是近江州人语。】李逵道：“我自只拣人多处杀将去。他们自跟我来。我又不曾叫他。”【大哥口中纯是天籁。】众人听了都大笑。
　　宋江起身与众人道：“小人宋江，若无众好汉相救时，和戴院长皆死于非命。今日之恩，深于沧海，如何报答得众位！只恨黄文炳那厮，搜根剔齿，【聪明人为人干事，往往不遭人怨，定被天怒，只为犯此四字耳。】几番唆毒要害我们，这冤仇如何不报！怎地启请众位好汉，再作个天大人情，去打了无为军，杀得黄文炳那厮，也与宋江消了这口无穷之恨，那时回去，如何？”晁盖道：“我们众人偷营劫寨，只可使一遍，如何再行得？【非写晁盖心懒，亦非写其老成，盖止为才闹江州，便打无为，笔墨无节，便同戏事。故特向主军口中商量一句，以作文章一顿也。】似此奸贼已有堤备，不若且回山寨去，聚起大队人马，一发和学究，公孙二先生并林冲，秦明，都来报仇，也未为晚。”宋江道：“若是回山去了，再不能 够得来：一者山遥路远；二乃江州必然申开明文，各处谨守，不要痴想。只是趁这个机会，便好下手不要等他做了准备。”花荣道：“哥哥见得是。【每写花荣灵警。】虽然如此，只是无人识得路迳，不知他地理如何。先得个人去那里城中探听虚实，也要看无为军出没的路径去处，就要认黄文炳那贼的住处了，然后方好下手。”薛永便起身说【薛永上山无功，故特用之。】道：“小弟多在江湖上行，此处无为军最熟。我去探听一遭，如何？”宋江道：“若得贤弟去走一遭，最好。”薛永当日别了众人，自去了。
　　只说宋江自和众头领在穆弘庄上商议要打无为军一事，整顿军器刀，安排弓弩箭矢，打点大小船只等项，堤备已了。只见薛永去了两日，带将一个人回到庄上来拜见宋江。宋江便问道：“兄弟，这位壮士是谁？”薛永答道：“这人姓侯，名健，祖居洪都人氏；做得第一手裁缝，端的是飞针走线；更兼惯习枪棒，曾拜薛永为师。人见他黑瘦轻捷，因此唤他做通臂猿。见在这无为军城里黄文炳家做生活。小弟因见了，就请在此。”宋江大喜，便教同坐商议。那人也是一座地煞星之数，自然义气相投。宋江便问江州消息，【一。】无为军路径如何。【二。】薛永说道：【薛永说江州消息，侯健说无为州路径，行文清整之甚。】“如今蔡九知府计点官军百姓，被杀死有五百余人，带伤中箭者不计其数，见今差人星夜申奏朝廷去了。城门日中后便关，出入的好生盘问得紧。原来哥哥被害一事倒不干蔡九知府事，都是黄文炳那 厮【前回事情，却于此处薛永口中醒出，妙甚。】三回五次点拨知府教害二位。如今见劫了法场，场中甚慌，晓夜提备。小弟又去无为军打听，正撞见这个兄弟出来吃饭；因是得知备细。”【薛永只说江州，无为州便交卸下去。】
　　宋江道：“侯兄何以知之？”侯健道：【侯健说无为州路径。】“小人自幼只爱习学枪棒，多得薛师父指教，因此不敢忘恩。近日黄通判特取小人来他家做衣服。因出来遇见师父，提起仁兄大名，说起此一节事来。小人要结识仁兄，特来报知备细。这黄文炳有个嫡亲哥哥，唤做黄文烨，【止为后要赚他开门，便预先添出一个大官职人来。然又不必杀大官人，故反加倍写他好善，以形容文炳之恶，其实乃是闲文，无别意也。】与这文炳是一母所生二子。这黄文烨平生只是行善事，修桥补路，塑佛斋僧，扶危济因，救拔贫苦，那无为军城中都叫他做黄面佛。【好。○俗本作黄佛子。】这黄文炳虽是罢闲通判，心里只要害人，惯行歹事，无为军都叫他做黄蜂刺。【好。】他兄弟两个分开做两院住，只在一条巷内出入。靠著门里便是他家。黄文炳贴著城住，黄文烨近著大街。【此数语，是特特生出黄文烨来本意。】小人在那里做生活，却听得黄通判回家来说：“这件事，蔡知府已被瞒过了，却是我点拨他，教知府先斩了然后奏去。”黄文烨听得说时，只在背后骂，说道：“又做这等短命促掏的事！于你无干，何故定要害他？俏或有天理之时，报应只在目前，却不是反招其祸？”这两日听得劫了法场，好生吃惊。昨夜去江州探望蔡九知府，与他计较，尚兀自未回来。”【反先为不见黄文炳作注，妙笔。○注在前而不知，读至而犹然疑之，甚矣，人之不会读书也。】宋江道：“黄文炳隔著他哥家有多少路？”侯健道：“原是一家分开，如今只隔著中间一个菜园。”【是生出黄文烨本意。】宋江道：“黄文炳家多少人口？有几房头？”侯健道：“男子妇人通有四五十口。”【报仇至杀其四五十口，可称大快，然杀之而后数之，不若数之而后杀之之尤快也。笔法之妙如此。】
　　宋江道：“天教我报仇，特使这个人来！虽是如此，全靠众兄弟维持。”众人齐声应道：“当以死向前！正要驱除这等赃滥奸恶之人，【宋江以私怨杀黄文炳家四五十口，不可训矣，特标此句以盖之也。】与哥哥报仇雪恨！”宋江又道：“只恨黄文炳那贼一个，却与无为军百姓无干。【是。】他兄既然仁德，亦不可害他，休教天下人骂我等不仁。众弟兄去时，不可分毫侵害百姓。今去那里，我有一计，只望众人扶助。”众头领齐声道：“专听哥哥指教。”宋江道：“有烦穆太公【调遣诸将，第一先是太公，趣甚。○往常诸将听计，皆用秘密，此独彰明昭著，一一都写出来者，为避劫江州时，吴用调遣一篇也。】对付八九十个叉袋，又要百十束芦柴，用著五只大船，两只小船；【一一写出。】央及张顺、李俊，驾两只小船；五只大船上用著张横、三阮、童威，和识水的人护船：【一一写出。】此计方可。”穆弘道：“此间芦苇，油柴，布袋都有，我庄上的人都会使水驾船。便请哥哥行事。”宋江道：“却用侯家兄弟引著薛永并白胜先去无为军城中藏了；来日三更二点为期，只听门外放起带铃鹁鸽，便教白胜上城策应，先插一条白绢号带，近黄文炳家，便是上城去处。”再又教石勇 、杜迁，扮做丐者，去城门边左近埋伏，只看火为号，便要下手杀把门军士。【一一写出。】李俊、张顺，只在江面上往来巡绰，等候策应。【完李俊、张顺句。○一一写出。】
　　宋江分拨己定。薛永、白胜、侯健，先自去了。【先一队作埋伏。○上一番明写调遣，此一番又明写发军，务要与劫江州时不同也。】随后再是石勇、杜迁，扮做丐者。身边各藏了短刀暗器，也去了。【一队作策应。】这里自一面扛抬沙土布袋和芦苇油柴上船装载。众好汉至期，各各拴束了，身上都准备了器械；船舱里埋伏军汉。众头领分拨下船：晁盖、宋江、花荣，在童威船上；【此是中军和第一队。】燕顺、王矮虎、郑天寿，在张横船上；【第二队。】戴宗、刘唐、黄信，在阮小二船上；【第三队。】吕方、郭盛、李立，在阮小五船上；【第四队。】穆弘、穆春、李逵，在阮小七船上。【第五队。】只留下朱贵、宋万，在穆太公庄上看理江州城里消息；【另一队作防守。】先使童猛桌一只打鱼快船前去探路。【另一队作探听。○不过二三十人，写得如许有进有退，有攻有守，有伏有应，有伸有缩，妙甚。】小喽啰并军健都伏在舱里。火家庄客水手撑驾船只，当夜密地望无为军来。
　　此时正是七月尽天气，夜凉风静，月白江清；水影山光，上下一碧。【如许杀人放火事，偏用绝妙好辞，写得景物清夷，行文亦当有诸葛君真名士之誉也。】约莫初更前后，大小船只都到无为江岸边，拣那有芦苇深处【好。○何物文人，其胸中无所不妙。】一字儿缆定了船只。只见那童猛【看他历历落落，写出无数只见字，如闻棋子落枰之声。】回船来报道：“城里并无些动静。”【好。】宋江便叫手下众人把这沙土布袋和芦苇干柴都搬上岸，望城边来。听那更鼓时正打二更。宋江叫小喽啰各各拖了沙土布袋并芦柴就城边堆垛了。众好汉各挺手中军器，只留张横、三阮、两童，守船接应；【不惟精于行文，亦复精于行兵，若在俗笔，竟一哄都上岸矣。】其余头领都奔城边来。望城上时，约离北门有半里之路，宋江便叫放起带铃鹁鸽。只见城上【只见二。】一条竹竿，缚著白号带，风飘起来。宋江见了，便叫军士就这城边堆起沙土布袋，分付军汉一面挑，担芦苇油柴上城。只见白胜【只见三。】已在那里接应等候，把手指与众汉道：“只那条巷便是黄文炳住处。”【好。】
　　宋江问白胜道：“薛永，侯健在那里？”【妙。○调遣曲折，前文已详，此处连用数个只见，不过更将前计，再一点醒之耳。若又逐一板板应出，便觉了无灵变之气，只就一问一答，显得众人无不效命。笔法妙绝。】白胜道：“他两个潜入黄文炳家里去了，只等哥哥到来。”宋江又问道：“你曾见石勇，杜迁么？”【妙。】白胜道：“他两个在城门边左近伺候。”宋江听罢，引了众好汉下城来，迳到黄文炳门前，只见侯健【只见四。】闪在房檐下。宋江唤来，附耳低言道：“你去将菜园门开了，放他军士把芦苇油柴堆放里面；可教薛永寻把火来点著，却去敲黄文炳门道：‘间壁大官人家失火！有箱笼什物搬来寄顿！’【大官人失火，曾与二官人何涉；然大官人失火，而搬运箱笼前来寄顿，此言直钻入二官人耳朵心坎也。○上文增出大官人，只为此一句耳。】敲得门开，我自有摆布。”
