<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两个挽了胳膊，出得茶坊来，上街行得三五十步，只见一簇众人围住白地上。史进道：“兄长，我们看一看。”【写史进少年好事。】分开人众看时，中间里一个人，仗著十来条杆棒，地上摊著十数个膏药，一盘子盛著，插把纸标儿在上面，却原来是江湖上使枪棒卖药的。史进见了，却认得他。原来是教史进开手的师父，【寻不着一个师父，却寻着一个师父，此师父前并不见，彼师父后并不见，真正奇绝妙绝之文。○此文与前小种经略相公一段对看作章法。】叫做打虎将李忠。史进就人丛中叫道：“师父，多时不见。”李忠道：“贤弟如何到这里？”鲁提辖道：“既是史大郎的师父，【既是史大郎的师父，予夺在手。】也和俺去吃三杯。”【荣哉。】李忠道：“待小子卖了膏药，讨了回钱，一同和提辖去。”【小。】鲁达道：“谁奈烦等你！去便同去！”【妙。】李忠道：“小人的衣饭，无计奈何。提辖先行，小人便寻将来。──贤弟，你和提辖先行一步。”【又照顾史进。】鲁达焦躁，把那看的人一推一交，骂道：“这厮们夹著屁眼撒开！不去的洒家便打！”众人见是鲁提辖，一哄都走了。李忠见鲁达凶猛，敢怒而不敢言，只得陪笑道：“好急性的人！”【如画。○又小。】当下收拾了行头药囊，寄顿了枪棒。三个人转弯抹角，来到州桥之下一个潘家有名的酒店，门前挑出望竿，挂著酒旆，漾在空史飘荡。三人来到潘家酒楼上拣个济楚阁儿里坐下。提辖坐了主位，李忠对席，史进下首坐了。酒保唱了喏，认的是鲁提辖便道：“提辖官人，打多少酒？”鲁达道：“先打四角酒来。”一面铺下菜蔬果品按酒，又问道：“官人，吃甚下饭？”鲁达道：“问甚么！【句。】但有，【句。】只顾卖来，一发算钱还你！【句。】这厮！【句。】只顾来聒噪！”【妙哉此公，令人神往。】【眉批：回写鲁达，便又有鲁达一段性情气概，令人耳目一换也。看他一个人便有一样出色处，真与史公并驱矣。更不极意写史进者，此处专写鲁达，史进便是陪客也。】酒保下去，随即烫酒上来；但是下口肉食，只顾将来摆一桌子。
　　三个酒至数杯，正说些闲话，较量些枪法，说得入港，只听得隔壁阁子里有人哽哽咽咽啼哭。【奇文。】鲁达焦躁，便把碟儿盏儿都丢在楼板上。【写鲁达。】酒保听得，慌忙上来看时，见鲁提辖气愤地。【如画。】酒保抄手道：“官人，要甚东西，分付卖来。”鲁达道：“洒家要甚么！【接口如画。】你也须认得洒家！【看他托大语，写来如画。】却恁地教甚么人在间壁吱吱的哭，搅俺弟兄们吃酒？洒家须不曾少了你酒钱！”酒保道：“官人息怒。小人怎敢教人啼哭打搅官人吃酒？这个哭的是绰酒座儿唱的父女两人，不知官人们在此吃酒，一时间自苦了啼哭。”鲁提辖道：“可是作怪！你与我唤得他来。”【写鲁达。】酒保去叫。不多时，只见两个到来∶前面一个十八九岁的妇人，背后一个五六十岁的老儿，手里拿串拍板，都来到面前。看那妇人，虽无十分的容貌，也有些动人的颜色，拭著泪眼，向前来，深深的道了三个万福。那老儿也都相见了。
　　鲁达问道：“你两个是那里人家？为甚么啼哭？”那妇人便道：【先是妇人说。】“官人不知，容奴告禀：奴家是东京人氏，因同父母来渭州投奔亲眷，不想搬移南京去了。母亲在客店里染病身故。父女二人流落在此生受。此间有个财主，叫做镇关西郑大官人，因见奴家，便使强媒硬保，要奴作妾。谁想写了三千贯文书，虚钱实契，要了奴家身体。未及三个月，他家大娘子好生利害，将奴赶打出来，不容完聚，著落店主人家追要原典身钱三千贯。父亲懦弱，和他争不得。他又有钱有势。当初不曾得他一文，如今那讨钱来还他？没计奈何，父亲自小教得家些小曲儿，来这里酒楼上赶座子，每日但得些钱来，将大半还他，留些少父女们盘缠。这两日，酒客稀少，违了他钱限，怕他来讨时，受他差耻。父女们想起这苦楚，无处告诉，因此啼哭。不想误犯了官人，望乞恕罪，高抬贵手！”
　　鲁提辖又问道：“你姓甚么？【一句。】在那个客店里歇？【一句。】那个镇关西郑大官人【一句。】在那里住？”【一句。○一连问四句，写出鲁达如活。】老儿答道：【次是老儿答。】“老汉姓金，排行第二。孩儿小字翠莲。【眉批：看他有意无意将潘金莲三字分作三句安放入，后武松传中忽然合拢将来，此等文心都从契经中学得。】郑大官人便是此间状元桥下卖肉的郑屠，绰号镇关西。老汉父女两个只在前面东门里鲁家客店安下。” 鲁达听了道：“呸！【只一字可以抹倒天下人。】俺只道那个郑大官人，却原来是杀猪的郑屠！这个腌臜泼才，投托著俺小种经略相公门下做个肉铺户，【十七字成句，上十二字何等惊天动地，读至下五字，忽然失笑。】却原来这等欺负人！”回头看著李忠，史进，道：“你两个且在这里，等洒家去打死了那厮便来！”【快人快语，觉秋后处决为烦。】史进 、李忠，抱住劝道：“哥哥息怒，明日却理会。”两个三回五次劝得他住。
　　鲁达又道：“老儿，你来。洒家与你些盘缠，明日便回东京去，如何？”【眼中无难事。】父女两个告道：“若是能 够回乡去时，便是重生父母，再长爷娘。只是店主人家如何肯放？郑大官人须著落他要钱。”鲁提辖道：“这个不妨事，俺自有道理。”便去身边摸出五两来银子，【五两。○五两来者，约略之辞也。一锭十两者，一定之辞职也。二两来者，亦约略之辞也。】放在上，看著史进道：“洒家今日不曾多带得些出来；你有银子，借些与俺，【借些妙，不知何时还。○君子之不以小人待人也，类如此矣。】洒家明日便送还你。”【前云茶钱洒家自还你，此云洒家明日便送还你，后云酒钱洒家明日送来还你，凡三处许还而一去代州，并不提起，作者亦更不为周旋者，盖鲁达非硁硁自好，必信必果之徒，所以不必还，而天下之人共谅之。然不必还而又非不还，故作者不得为之周旋也。】史进道：“直甚么，要哥哥还。”【是史进。】去包裹里取出一锭十两银子放在桌上。【十两。○史进银，多似鲁达一倍，非写史进也，写鲁达所以爱史进也。】鲁达看著李忠道：“你也借些出来与洒家。”【一视同仁。】李忠去身边摸出二两来银子。【二两。○虽与鲁达同是一摸字，而一个摸得快，一个摸得慢，须知之。】鲁提辖看了见少，便道：“也是个不爽利的人！”【真是眼中不曾见惯。】鲁达只把这十五两银子与了金老，【十五两。○二两之不预此数，可不为之大哀乎？】分付道：“你父女两个将去做盘缠，一面收拾行李。俺明日清早来发付你两个起身，看那个店主人敢留你！”金老并女儿拜谢去了。鲁达把这两银子丢还了李忠。【胜骂，胜打，胜杀，胜剐，真好鲁达。】三人再吃了两角酒，下楼来叫道：“主人家酒钱，洒家明日送来还你。”【又欠一处酒钱。】主人家连声应道：“提辖只顾自去，但吃不妨，只怕提辖不来赊。”三个人出了潘家酒肆，到街上分手。史进 、李忠，各自投客店去了。
　　只说鲁提辖回到经略府前下处。到房里，晚饭也不吃，气愤愤地睡了。【写鲁达写出性情来，妙笔。】主人家又不敢问他。
　　再说金老得了这一十五两银子，回到店中，安顿了女儿，先去城外远处觅下一辆车儿；【车儿觅了。】回来收拾了行李，【行李收拾了。】还了房钱，算清了柴米钱，【都停当了。】只等来日天明，【来日便去得快了。○此一段，与明日鲁达坐板凳、剁臊子，正是一合事。】当夜无事。次早，五更起来，父女两个先打火做饭，吃罢，收拾了。天色微明，只见鲁提辖大脚步走入店里来，【看他为人为彻，何处复有此人。】高声叫道：“店小二，那里是金老歇处？”小二道：“金公，鲁提辖在此寻你。”
　　金老开了房门，道：“提辖官人，里面请坐。”鲁达道：“坐什么？你去便去，等什么？”【直截爽快，何处更有此人？】金老引了女儿，挑了担儿，作谢提辖，便待出门。店小二拦住道：“金公，那里去？”鲁达问道：“他少了你房钱？”小二道：“小人房钱，昨夜都算还了；须欠郑大官人典身钱，著落在小人身上看管他哩。”鲁提辖道：“郑屠的钱，洒家自还他，你放这老儿还乡去！”【三个字掉下人泪来。】那店小二那里肯放。鲁达大怒，岔注：手字旁查。开五指，去那小二脸上只一掌，【眉批：一路鲁达文中皆用只一掌、只一拳、只一脚，写鲁达阔绰，打人亦打得阔绰。】打得那店小二口中吐血；再复一拳，【一掌一拳，只算先做个样儿也。】打落两个当门牙齿。小二爬将起来，一道烟跑向店里去躲了。店主人那里敢出来拦他。金老父女两个忙忙离了店中，出城自去寻昨日觅下的车儿去了。【写得好。】
　　且说鲁达寻思，【粗人偏细，妙绝。】恐怕店小二赶去拦截他，且向店里掇条凳子坐了两个时辰，约莫金公去得远了，方才起身，【写鲁达异常。】迳到状元桥来。【陡然接此一句，如奇鬼肆搏，如怒龙肆攫，令我耳目震骇。】
　　且说郑屠开著间门面，两副肉案，悬挂著三五片猪肉。郑屠正在门前柜身内坐定，看那十来个刀手卖肉。【大官人身分。】鲁达走到门前，叫声“郑屠。”【叫得快。○人人称大官人，彼亦居然大官人矣，偏要叫他一声郑屠。】郑屠看时，见是鲁提辖，慌忙出柜身来唱喏，【画出郑屠。】道：“提辖恕罪。”──便叫副手掇条凳子来。──“提辖请坐。”【写郑屠屁滚尿流光景，总见鲁达平日英雄。○看副手卖肉，叫副手掇凳，又总写郑屠平日做大官人也。】鲁达坐下，道：“奉著经略相公钧旨：【郑屠是相公铺户，鲁达处处以相公钧旨压之，妙绝。】要十斤精肉，切做臊子，不要见半点肥的在上面。”【奇情。】郑屠道：“使头，你们快选好的切十斤去。”鲁提辖道：“不要那等腌臜厮们动手，你自与我切。”【奇情。】郑屠道：“说得是，【吓极语。】小人自切便了。”自去肉案上拣了十斤精肉，细细切做臊子。
　　那店小二把手帕包了头，正来郑屠家报说金老之事，却见鲁提辖坐在肉案门边，不敢拢来，只得远远的立住，在房檐下望。【此一段如何插入，笔力奇矫，非世所能。】
