<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋江教众好汉分几个把住两头。【精于用兵。】侯健失去开了菜园门，军汉把芦柴搬来堆在里面。侯健就讨了火种，递与薛永，将来点著。侯健便闪出来，却去敲门，叫道：“间壁大官人家失火！有箱笼搬来寄顿，快开门则个！”里面听得，便起来看时，望见隔壁火起，连忙开门出来。晁盖、宋江等呐声喊杀将入去。众好汉亦各动手，见一个杀一个，见两个杀一双；把黄文炳一门内外大小四五十口尽皆杀了，不留一人。【献勤人看样。】只不见了文炳一个。【文情奇绝，偏要作此一闪。○前已注明人自不觉也。】众好汉把他从前酷害良民积攒下许多家私金银【家私金银上，加出酷害很民积攒下七字，与天下看样。】收拾俱尽，大哨一声，众多好汉都扛了箱笼家财，却奔城上来。
　　且说石勇、杜迁见火起，各掣出尖刀，便杀把门的军人，却见前街邻合，拿了水桶梯子，都奔来救火。【好。】石勇、杜迁大喝道：“你那百姓休得向前！我们是梁山泊好汉数千在此，来杀黄文炳一门良贱，与宋江、戴宗报仇！不干你百姓事！你们快回家躲避了，休得出来管闲事！”众邻合有不信的，立住了脚看。【写得好，真有是事。】只见黑旋风李逵【只见五。】轮起两把板斧，著地卷将来，众邻合方才呐声喊，抬了梯子、水桶，一哄都走了。【写得好。】这边后巷也有几个守门军汉，带了些人，拖了麻搭火勾，都奔来救火。【写得好。○多写救火者，正是张皇火势也。】早被花荣张起弓，当头一箭，射翻了一个，【好，足矣。】李逵大喝道：“要死的便来救火！”那伙军汉一齐都退去了。【写得好。】只见薛永【只见六。】拿著火把，便就黄文炳家里，前后点著，乱乱杂杂火起。当时李逵砍断铁锁，大开城门。一半人从城上出去，一半人从城门下出去。【必尽从门下出去，便是死笔，此独写出纷纷杂杂，得胜便走之状，就画也画不来。○前宋江用石杜压门，正是要众人都从门下出去也。至此忽然写出一半人不依宋江将令，一时忙乱如画。】只见三阮、张、童，【中见七。】都来接应，合做一处，扛抬财物上船。无为军已知江州被梁山泊好汉劫了法场，杀死无数的人，如何敢出来追赶，只得回避了。【写得好。】这宋江一行众好汉只恨拿不著黄文炳，【结上引下。】都上了船，摇开了，自投穆弘庄上来，不在话下。
　　却说江州城里望见无为军火起，蒸天价红，【此一句上边都红。○上文止写众人，各逞功劳，不曾写到火势，此处方显出大火来。】满城中讲动；只得报知本府。这黄文炳正在府里议事，【直接侯健语。】听得报说了，慌忙来禀知府道：“敝乡失火，【敝乡二字妙，写得从宽渐紧。】急却回家看觑！”蔡九知府听得，忙叫开城门，差一只官船相送。【文炳之被捉，知府害之矣。】黄文炳谢了知府，随即出来，带了从人，慌速下船，摇开江面，望无为军来。看见火势猛烈，映得江面上都红，【此一句下边多红。】梢公说道：“这火只是北门里火。”【比敝乡渐紧。】黄文炳见说了，心里越慌。看看摇到江心里，只见一只小船从江面上摇过去了。【妙，写得神出鬼没。○只见八。】少时，又是一只小船摇将过来，【摇过去，摇过来，妙不可言。】却不迳过，望著官船直撞将来。【此句上暗藏两只小船商量可知。】从人喝道：“甚么船！敢如此直撞来！”只见那小船上一条大汉跳起来，【只见九。】手里拿著挠钓，【妙，又可救火，又可搭人。】口里应道：“去江州报失火的船！”【只道手里拿一钩，不道口里又舒一钩也。】黄文炳便钻出来，问道：“那里失火？”那大汉道：“北门黄通判家【第一句是敝乡，第二句是北门，第三句便直逼出黄通判家四字来，妙妙。】被梁山泊好汉杀了一家人口，劫了家私，如今正烧著哩！”黄文炳失口叫声苦，不知高低。【写得疾。】那汉听了，一挠钓搭住了船，便跳过来。【写得疾。】黄文炳是个乖觉的人，早瞧了八分，便奔船梢后走，望江里踊身便跳。【写得疾。】只见当面前又一只船，【只见十。写得疾。】水底下早钻过一个人，把黄文炳劈腰抱住，拦头揪起，扯上船来。【写得疾。】船上那个大汉早来接应，【写得疾。】便把麻索绑上。那摇官船的梢公只顾下拜。【余波。】李俊说道：“我不杀你们，只要捉黄文炳这厮！你们自回去，说与蔡九知府那贼驴知道：俺梁山泊好汉们权寄他那颗驴头，早晚便要来取！”【斩首犯，赦从犯，都好。】梢公战抖抖的道：“小人去说！”李俊、张顺，拿了黄文炳过自己的小船上，放那官船去了。
　　两个好汉桌了两只快船，迳奔穆弘庄上。早摇到岸边。望见一行头领都在岸上等候，搬运箱笼上岸。见说拿得黄文炳，宋江不胜之喜。众好汉一齐心中大喜，说：“正要此人见面！”【可谓久慕通判高才。】李俊、张顺，早把黄文炳带上岸。众人看了，监押著，离了江岸，到穆太公庄上来。朱贵、宋万，接著众人，【看他一笔不乱。】入到庄里草厅上坐下。
　　宋江把黄文炳剥了湿衣服，绑在柳树上，请众头领团团坐定。宋江叫取一壶酒来与众人把盏。上自晁盖，下至白胜，共是三十位好汉，都把遍了。宋江大骂：“黄文炳！你这厮！我与你往日无冤，近日无仇，你如何只要害我，三回五次，教唆蔡九知府杀我两个！你既读圣贤之书，如何要做这等毒害的事！我又不与你有杀父之仇，你如何定要谋我！你哥哥黄文烨与你这厮一母所生，他怎恁般修善！久闻你那城中都称他做黄面佛，我昨夜分毫不曾侵犯他。你这厮在乡中只是害人，交结权势，浸润官长，欺压良善，──我知道无为军人民都叫你黄蜂刺！我今日且替你拔了这个‘刺！’”【妙说解颐。】黄文炳告道：“小人已知过失，只求早死！”晁盖喝道：“你那贼驴！怕你不死！你这厮！早知今日，悔不当初！”宋江便问道：“那个兄弟替我下手？”只见黑旋风李逵跳起身来，【只见十一。○须得此人动手。】说道：“我与哥哥动手割这厮！我看他肥胖了，倒好烧吃！”晁盖道：“说得是。”教：“取把尖刀来，就讨盆炭火来，细细地割这厮，烧来下酒与我贤弟消这怨气！”李逵拿起尖刀，看著黄文炳，笑道：【该笔。】“你这厮在蔡九知府后堂 ，且会说黄道黑拨置害人，无中生有掇撺他！【字字令文炳心服，觉上文宋江之言，烦而无当。】今日你要快死，【快死二字奇绝。】老爷却要你慢死！”【慢死二字又奇绝。】便把尖刀先从腿上割起。拣好的，【人肉又有好歹拣择，奇绝之语。】就当面炭火上炙来下酒。割一块，炙一块。无片时，割了黄文炳，李逵方才把刀割开胸膛，取出心肝，把来与众好汉做醒酒汤。
　　众多好汉看割了黄文炳，都来草堂上与宋江贺喜。只见宋江先跪在地上。【看他写宋江甫得性命，便用权术，真是笔情如镜。】众头领慌忙都跪下，齐道：“哥哥有甚事，但说不妨。兄弟们敢不听？”宋江便道：“小可不才，自小学吏，初世为人，便要结织天下好汉。【谦得奇绝。】奈缘力薄才疏，不能接待，以遂平生之愿。自从刺配江州，多感晁头领并众豪杰苦苦相留，宋江因守父亲严训，不曾肯住。正是天赐机会！于路直至浔阳江上，又遭际许多豪杰。不想小可不才，一时间酒后狂言，险累了戴院长性命。感谢众位豪杰不避凶险，来虎穴龙潭，力救残生；又蒙协助报了冤仇。如此犯下大罪，闹了两座州城，必然申奏去了。今日不 由宋江不上梁山泊投托哥哥去。未知众位意下若何？如是相从者，只今收拾便行；【只此语，亦不必跪说，偏写宋江跪，皆表其权术也。】如不愿去的，一听尊命。【假作一顿，下便疾收，妙甚。】只恐事发，反遭....”【宋江口口不肯上山，却前在清风收拾许多人去，今在江州又要收拾许多人去。两番都用大书，盖深表其以权术为生平也。○反遭下，辞尚未毕。】说言未绝，李逵先跳起来，便叫道：“都去！都去！但有不去的，吃我一鸟斧，砍做两截便罢！”【写宋江权术处，偏写李逵爽直相形之。○一个跪说，一个斧砍，谁是谁非，人必能辨。○先跳起来四字妙，便见众人尚跪也。】宋江道：“你这般粗卤说话！全在各弟兄们心肯意肯，方可同去。”【事发一句已说在前，便仍以心肯意肯听之众人，极似不相强者，然写宋江权术不可当。】众人议论道：“如今杀死了许多官军人马，闹了两处州郡，他如何不申奏朝廷？必然起军马来擒获。今若不随哥哥去，同死同生，却投那里去？”宋江大喜，谢了众人。当日先叫朱贵和宋万先回山寨里去报知，次后分作五起进程：头一起便是晁盖、【旧。】宋江、【新。】花荣、【旧。】戴宗【新。】李逵；【新。○第一起旧新相间。】第二起便是刘唐、【旧。】杜迁、【旧。】石勇、【旧。】薛永、【新。】侯健；【新。○第二起旧在前，新在后。】第三起便是李俊、【新。】李立、【新。】吕方、【旧。】郭盛、【旧。】童威，【新。】童猛；【新。○第三起两头新，中间旧。】第四起便是黄信、【旧。】张顺、【新。】张横、【新。】阮家三兄弟；【旧。○第四起两头旧，中间新。】第五起便是穆弘、【新。】穆春、【新。】燕顺、【旧。】王矮虎、【旧。】郑天寿、【旧。】白胜。【旧。○第五起新在前，旧在后。】五起二十八个头领，【总结一句，有气力，有神采。】带了一干人等，将这所得黄文炳家财，各各分开，装载上车子。穆弘带了穆太公并家小人等，将应有家财金宝，装载车上。庄客数内有不愿去的，都赍发他些银两，自投别主去佣工，有愿去的，一同便往。前四起陆续去了，已自行动。穆弘收拾庄内已了，放起十数个火把，烧了庄院，【了。】撇下了田地，【了。】自投梁山泊来。
