<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且不说五起人马登程。节次进发，只隔二十里而行。先说第一起、晁盖、宋江、花荣、戴宗、李逵等五骑马，带著车仗人伴，在路行了三日，前面来到一个去处，地名唤做黄门山。宋江在马上与晁盖道：“这座山生得形势怪恶，莫不有大伙在内？可著人催趱后面人马上来，一同过去。”说犹未了，只见前面山嘴上锣鸣鼓响。【渐与对影山相犯矣，看他极力摆脱。】宋江道：“我说么！且不要走动，等后面人马到来，好和他厮杀。”花荣便拈弓搭箭在手，晁盖、戴宗，各执朴刀，李逵拿著双斧拥护著宋江，【闲中又写四人拥护，独表宋江无能，只是一生权术，便得为头为脑，妙笔人看不出。】一齐趱马向前，只见山坡边闪出三五百个小喽啰，当先簇拥出四筹好汉，各挺军器在手，高声喝道：“你等大闹了江州，劫掠了无为军，杀害了许多官军百姓，待回梁山泊去？我四个等侯你多时！会事的只留下宋江，都饶了你们性命！”【何由知之，写得可骇。】宋江听得，便挺身出去，跪在地下，说道：“小可宋江【处处写宋江权术过人。○好在挺身也跪，又妙在竟实说出小可宋江四字。】被人陷害，冤屈无伸，今得四方豪杰，救了性命。小可不知在何处触犯了四位英雄，万望高抬贵手，饶恕残生！”【不刚不柔，又悲又响，辞令至此，无人不哭泣。】那四筹好汉见了宋江跪在前面，都慌忙滚鞍下马，撇下军器，飞奔前来，拜倒在地下，【又奇。】说道：“俺弟兄四个只闻山东及时雨宋公明大名，想杀也不能个见面！俺听知哥哥在江州为事吃官司，我弟兄商议定了，正要来劫牢，【有晁盖等十五筹好汉劫法场，便有李逵独自一个劫法场以陪之，有张顺等六筹相识好汉要劫牢，便有欧鹏等四筹不相识好汉要劫牢。文心文格，无不诡变之极。】只是不得个实信。【劫法场若单靠李逵，几误大事。劫牢若单靠欧鹏等，亦几误大事。令人事过思之，尚有余畏未定。】前日使小喽啰直到江州来打听，回来说道：‘已有多少好汉闹了江州，劫了法场，救出往揭阳镇去了。后又烧了无为军，劫掠黄通判家。’料想哥哥必从这里来，节次使人路中来探望。犹恐未真，故反作此一番诘问。【得此一段，遂令前话有由。】冲撞哥哥，万勿见罪。今日幸见仁兄！小寨里略备薄酒粗食，权当接风；请众好汉同到敝寨，盘桓片时。”
　　宋江大喜，扶起四位好汉，逐一请问大名。为头的那人，姓欧，名鹏，祖贯是黄州人氏；守把大江军，户因恶了本官，逃走在江湖上绿林中，熬出【奇语，又痛语。】这个名字，唤做摩云金翅，第二个好汉，姓蒋，名敬，祖贯是湖南潭州人氏；原是落科举子出身，科举不第，弃文就武，颇有谋略，精通书算，积万累千，纤毫不差；亦能刺枪使棒，布阵排兵；因此人都唤他做神算子。第三个好汉，姓马，名麟，祖贯是金陵建康人氏；原是小番子闲汉出身；吹得双铁笛，使得好大滚刀，百十人近他不得；因此人都唤做铁笛仙。第四个好汉，姓陶，名宗旺，祖贯是光州人氏；庄家田户出身；能使一把铁锹；有的是气力；亦能使枪轮刀；因此人都唤做是九尾龟。
　　这四筹好汉接住宋江，小喽啰早捧过果盒，一大壶酒，两大盘肉，托来把盏。先递晁盖宋江，次递花荣戴宗李逵。与众人都相见了，一面递酒。没两个时辰，第二起头领又到了，【看他写后四起，不一齐来。】一个个尽都相见。把盏已遍，邀请众位上山。两个十位头领，先来到黄门山寨内。那四筹好汉便叫椎牛宰马管待；却教小喽啰陆续下山接请后面那三起──十八位头领──上山来筵宴。未及半日，三起好汉已都来到了，【叙得省手。】尽在聚义厅上筵席相会。宋江饮酒中间，在席上闲话道：“今次宋江投奔了哥哥晁天王【看他紧顶晁天王，则晁天王一席，他日便更无余人能夺之者，写宋江权术如镜。】上梁山泊去一同聚义。未知四位好汉肯弃了此处同往梁山泊大寨相聚否？”【处处写他收罗人马上山，可知前番在哭之诈。】四个好汉齐答道：“若蒙二位义士不弃贫贱，情愿执鞭随镫。”宋江、晁盖，大喜，便说道：“既是四位肯从大义，便请收拾起程。”众多头领俱各欢喜，在山寨住了一日，过了一夜。次日，宋江、晁盖，仍旧做头一起，【真是用笔详到。】下山进发先去。次后依例而行，只隔著二十里远近。四筹好汉收拾起财帛金银等项，带领了小喽啰三五百人，便烧毁了寨栅，随作第六起登程。【第六起纯是新，更无旧。○忽然增出一起，意外奇笔。】宋江又合得这四个好汉，心中甚喜；于路在马上对晁盖说道：【晁盖直性人，任凭宋江调拨。看他第一起只是自己与晁盖两个，其余三人悉是梯己心腹，更不着一余人在旁，于路便好多将言语兜绾他。写宋江权术，真有出神入化之笔。】“小弟来江湖上走了这几遭，虽是受了些惊恐，却也结识得许多好汉。【看他自家先叙功一句，可谓咄咄逼人。○笔墨之事，摹画至此，奇哉。】今日同哥哥上山去，这回只得死心塌地与哥哥同死同生。”【看他一段说话，先叙功高，次表心赤。功高，则众人不得而争之。心赤，则晁盖不得而疑之矣。】一路上说著闲话，【此是宋江吃紧权诈语，却说是闲话，妙绝。○愚尝思世人一生鹿鹿，皆闲话也。宋江谋晁盖交椅，今复安在哉！后人笑前人，后人又笑后人，笑自笑，闲话自闲话，世间之事，胡可胜叹。】不觉早来到朱贵酒店里了。
　　且说四个守山寨的头领──吴用、公孙胜、林冲、秦明──和两个新来的──萧让、金大坚──已得朱贵、宋万先回报知，每日差小头目桌船出来酒店里迎接。一起起都到金沙滩上岸。擂鼓吹笛，众好汉们都乘马轿，迎上寨来。到得关下，军师吴学究等六人把了接风酒，都到聚义厅上，焚起一炉好香。晁盖便请宋江为山寨之主，坐第一把交椅。【晁盖已入玄中，一路闲说之力如此。】宋江那里肯，【又妙。】便道：“哥哥差矣。感蒙众位不避刀斧，救拔宋江性命。哥哥原是山寨之主，如何却让不才？若要坚执，如此相让，宋江情愿就死。”晁盖道：“贤弟，如何这般说？当初若不是贤弟担那血海般干系救得我等七人性命上山，如何有今日之众？你正该山寨之恩主；你不坐，谁坐？”宋江道：“仁兄，论年齿，兄长也大十岁。【看他句句权诈之极。○让晁盖，还只是论齿，然则余人可知矣。俨然以功自居，真用咄咄相逼。】宋江若坐了，岂不自羞？”再三推晁盖坐了第一位。宋江坐了第二位。吴学究坐了第三位。公孙胜坐了第四位。宋江道：【看他毅然开口，目无晁盖，咄咄逼人。】“休分功劳高下；【只一句，便将晁盖从前号令一齐推倒，别出自己新裁，使山泊无旧无新，无不仰其鼻息，枭雄之才如此。○耐庵不过舐笔蘸墨耳，何其枭雄遂至如此，才子胸中，洵不可测也。】梁山泊一行旧头领去左边主住上坐，【欲形其少也，贼贼。】新到头头去右边客位上坐。【欲形其少也，贼贼。】待日后出力多寡，那时另行定夺。”【尽可能入宋江手矣。○大才调人，做大事业，只是一着两着，譬如高手奕棋，只在一着两着也。但得之笔墨之间，更为奇事耳。】众人齐道：“此言极当。”左边一带：林冲、刘唐、阮小二、阮小五、阮小七、杜迁、宋万、朱贵、白胜；【只九人。】右边一带：论年甲次序，互相推让。【增此八字，便显得右边济济。】花荣、秦明、黄信、戴宗、李逵、李俊、穆弘、张横、张顺、燕顺、吕方、郭盛、萧让、王矮虎、薛永、金大坚、穆春、李立、欧鹏、蒋敬、童威、童猛、马麟、石勇、侯健 、郑天寿、陶宗旺，【共二十七人。○中间止萧让、金大坚非宋江相识，然要拖过花荣、秦明、黄信、燕顺、吕方、郭盛、王矮虎、郑天寿八人，列在右边，定不得不并及之矣。宋江此时，真顾盼自豪矣哉。】－－共是四十位头领坐下。【一结。】大吹大擂，且庆喜筵席。
