<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说宋江过了渡，到朱贵酒店里上岸，出大路投郓城县来；路上少不得饥餐渴饮，夜住晓行。【无事即省。】一日，奔宋家村晚了，到不得，且投客店歇了。次日趱行，到宋家村时却早，且在林子里伏了，等待到晚，却投庄上来敲后门。【看他归家踪迹写得招摇之甚。】庄里听得，只见宋清出来开门；见了哥哥，吃那一惊，慌忙道：“哥哥，你回家来怎地？”【画。】宋江道：“我特来家取父亲和你。”宋清道：“哥哥！你在江州做了的事如今这里都知道了。本县差下这两个都头每日来勾取，管定了我们，不得转动。只等江州文书到来，便要捉我们父子二人 ，下在牢里监禁听候拿你，日里夜间，一二百士兵巡绰。你不宜迟，快去梁山泊请下众头领来救父亲并兄弟！”宋江听了，惊得一身冷汗；不敢进门，转身便走，奔梁山泊路上来。
　　是夜，月色朦胧，路不分明。宋江只顾拣僻静小路去处走。约莫也走了一个更次，【写得妙。】只听得背后有人发喊起来。宋江回头听时，只隔一二里路，看见一簇火把照亮，只听得叫道：“宋江休走！”宋江一头走，一面肚里寻思：“不听晁盖之言，果有今日之祸！皇天可怜，垂救宋江则个！”远远望见一个去处，只顾走。少间，风扫薄云，现出那个明月，宋江方才认得仔细，叫声苦，不知高低。看了那个去处，有名唤做还道村。【写得妙。○月暗水明，翻入奇境。】原来团团都是高山峻岭，山下一遭涧水，中间单单只一条路。入来这村，左来右去走，只是这条路，更没第二条路。宋江认得这个村口，欲待回身，却被背后赶来的人已把住了路口，火把照耀如同白日。
　　宋江只得奔入村里来，寻路躲避；抹过一座林子，早看见一所古庙；双手只得推开庙门，【闲处先留一笔。】乘著月光，入进庙里来。寻个躲避处；前殿后殿相了一回，安不得身，心里越慌。【一进来便入神厨，此小儿捉迷藏耳。先顿一句安不得身，直等赵能到了，方乘急钻入神厨。写一时匆匆情景，可谓活画。】只听得外面有人道：“都管只走在这庙里！”【真是急杀。】【眉批：第一段。】宋江听时是赵能声音，【赵能声音，前未配江州时识之。】急没躲处；见这殿上一所神厨，【神厨如何躲得过，故必写到赵能到了，急没躲处，然后看到神厨。写慌近中情事，分寸都出。】宋江揭起帐幔，望里面探身便钻入神厨里，安了短棒，做一堆儿伏在厨内，身体把不住簌簌地抖。【一。○看他数抖字。】只听得外面拿著火把照将入来。【急杀。】宋江在神厨里一头抖，【二。】一头偷眼看时，赵能，赵得引著四五十人，拿把火把，各到处照。看看照上殿来。【急杀不可言。】宋江抖道：【三。】“我今番走了死路，望神明庇佑则个！......神明庇佑！......神明庇佑！......”【活写出情急人口中念诵无伦无次来。】
　　一个个都走过了，没人看著神厨里。【如此奇峰，忽然一跌。○看他一路忽然跌起，忽然跌落，凡有数番。】宋江抖定道：【四。】“可怜天！”只见赵得将火把来神厨里一照，【方得上句一跌，下句忽然矗起，令人劈面一吓。○赵得一照，陡然接入，令宋江一句话，只说得三个字，真是奇笔。】宋江抖得几乎死去。【五。】赵得一只手将朴刀捍挑起神帐，上下把火只一照，【偏是急杀句，偏要仔细写，妙绝。】火烟冲将起来，冲下一片黑尘来，正落在赵得眼里，眯了眼；便将火把丢在地下，一脚踏灭了，走出殿门外来，【忽然又跌落。】对士兵们道：“这不在庙里。——别又无路，走向那里去了？”众士兵道：“多应这厮走入村中下林里去了。这里不怕他走脱：这个村唤做还道村，只有这条路出入；里面虽有高山林木，却无路上得去。都头只把住村口，【频提把住村口四字，使读者心壮举有两层着急。】他便会插飞上天去也走不脱了！待天明，村里去细细搜捉！”赵能 、赵得道：“也是。”引了士兵出殿去了。【趁跌落时，再与着实一跌，奇笔妙笔。】宋江抖定道：【六。】“却不是神明庇佑；若还得了性命，必当重修庙宇，再塑......”【意是再塑金身四字，却不及说完。】只听得有几个士兵在庙门前叫道：“都头，在这里了！”【陡然又矗起，奇笔妙笔。】赵能、赵得，和众人又抢入来。宋江簌簌地又把不住抖。【七。】赵能到庙前问道：“在那里？”士兵道：“都头，你来看，庙门上两个尘手迹！【何等奇妙，真乃天外飞来，却是当面拾得。】一定是却才推开庙门，闪在里面去了！”赵能道：“说的是；再仔细搜一搜看！”这伙人再入庙里来搜时。【急杀。】宋江这一番抖真是几乎休了。【八。】那伙人去殿前殿后搜遍，只不曾翻过砖来。【写得好笑。】众人又搜了一回，火把看看照上殿来，【急杀。○上殿来，下殿去，又上殿来，文笔奇恣，至于如此。】赵能道：“多是只在神厨里。却才兄弟看不仔细，我自照一照看。”【急杀。○前赵得照，乃突然一照，此赵能照，却先说了要照，然后来照，为神厨中人急杀也。】一个士兵拿著火把，赵能便揭起帐幔，五七个人伸头来看。【前赵得只是一个人匆匆一看而已，此却五七个人仔细来看，便一发急杀不可当。】不看万事俱休，才看一看，【故作惊人语。】只见神厨里卷起一阵恶风，将那火把都吹灭了，黑腾腾罩了庙宇，对面不见。赵能道：“又作怪。平地里卷起这阵恶风来！想是神明在里面，定嗔怪我们只管来照。因此起这阵恶风显应。我们且去罢。【又跌落。】只守住村口，待天明再来寻。”赵得道：“只是神厨里不曾看得仔细，再把枪去搠一搠。”赵能道：“也是。”【欲落未落，忽然又起，奇恣至此，真是惊才绝笔。】两个却待向前，只听得殿前又卷起一阵怪风，吹得飞砂走石，滚将下来；摇得那殿宇岌岌地动；罩下一阵黑云，布合了上下，冷气侵入，毛发竖起。赵能情知不好，叫了赵得道：“兄弟！快走！神明不乐！”众人一哄都奔下殿来，望庙门外跑走。【方跌落。】有几个跌翻了的，也有闪了朒腿的，爬得起来奔命，走出庙门，只听得庙里有人叫：“饶恕我们！”【余波奇绝，出于意外。】赵能再入来看时，两三个士兵跌倒在龙墀里，被树根钩住了衣服，死也挣不脱，手里丢了朴刀，扯著衣裳叫饶。【绝倒。○如此死急事，偏有本事写得一起一落，突兀尽致，临了犹作峰峦拳曲之形，真是才子。】宋江在神厨里听了，又抖又笑。【九。】赵能把士兵衣服解脱了，领出庙门去。有几个在前面的士兵【在前面的四字，令人绝倒，即暗翻孟子五十步笑百步法。】说道：“我说这神道最灵，【我说二字绝倒，不知在何处说也。○活写出小人说风凉话来。】你们只管在里面缠障，引得小鬼发作起来！【小鬼发作，奇语。】我们只在守住了村口等他。须不吃他飞了去！”赵能，赵得道：“说得是；只消村口四下里守定。”众人都望村口去了。【无数奇峰，一齐尽跌。】
　　只说宋江在神厨里，口称惭愧，道：“虽不被这厮们拿了，却怎能够出村口去？......”正在厨内寻思，百般无计，只听得后面廊下有人出来。【上文无数奇峰，一齐尽跌，忽然此处又另转一峰，令人猜测不出。】宋江又抖道：“又是苦也！早是不钻出去！”只见两个青衣童子，迳到厨边，举口道：“小童奉娘娘法旨，请星主说话。”宋江那里敢做声答应。【一请。】外面童子又道：“娘娘有请，星主可行。”宋江也不敢答应。【二请。】外面童子又道：“宋星主，休得迟疑，娘娘久等。”【三请。】宋江听得莺声燕语，不是男子之音，便从神椅底下钻将出来看时，是两个青衣女童侍立在床边，宋江了一惊，却是两个泥神。【分明听得三番相请，却借两个泥神忽作一跌，写鬼神便有鬼神气，真是奇绝之笔。】只听得外面又说道：“宋星主，娘娘有请。”【写得便活是鬼神，闪闪尸尸之极。】【眉批： 第二段。上文如怒龙入云，鳞爪忽没忽现，又如怪鬼夺路，形状忽近忽远。一转却别作天清地朗，柳霏花佛之文，令读者惊喜摇惑不定。】宋江分开帐幔，钻将出来，只见是两个青衣螺髻女童【有上番闪烁，便令此处亦不敢信其真假。】齐齐躬身，各打个稽首。宋江问道：“二位仙童自何而来？”青衣道：“奉娘娘法旨，有请星主赴宫。”宋江道：“仙童差矣。我自姓宋，名江，不是甚么星主。”青衣道：“如何差了！请星主便行，娘娘久等。”宋江道：“甚么娘娘？亦不曾拜识，如何敢去！”青衣道：“星主到彼便知，不必询问。”宋江道：“娘娘在何处？”青衣道：“只在后面宫中。”
　　青衣前引便行。宋江随后跟下殿来。转过后殿侧首一座子墙角门，青衣道：“宋星主，从此间进来。”宋江跟入角门来看时，星月满天，香风拂拂，四下里都是茂林修竹。宋江寻思道：“原来这庙后又有这个去处。早知如此，不来这里躲避，不受那许多惊恐！”【一路都作疑鬼疑神，似信不信之笔。】宋江行时，觉得香坞两行，夹种著大松树，都是合抱不交的；中间平坦一条龟背大街。宋江看了，暗暗寻思道：“我到不想古庙后有这般好路径！”【都不实写。】跟著青衣行不过一里来路，听得潺潺的涧水响；看前面时，一座青石桥，两边都是朱栏杆；【要识梦回时，记取来时路。】岸上栽种奇花异草，苍松茂竹，翠柳夭桃；桥下翻银滚雪般的水。流从石洞里去。过得桥基，看时，两行奇树，中间一座大朱红棂星门。宋江入得棂星门看时，抬头见一所宫殿。宋江寻思道：“我生居郓城县，不曾听得说有这个去处！”心中惊恐；不敢动脚。【都不实写。】青衣催促，请星主行。一引引入门内，有个龙墀，两廊下尽是朱红亭柱，都挂著绣帘；正中一所大殿，殿上灯烛荧煌。青衣从龙墀内一步步引到月台上，听得殿上阶前又有几个青衣道：“娘娘有请，星主进来。”
