<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　能忠未有不恕者，不恕未有能忠者。看宋江不许李逵取娘，便断其必不孝顺太公，此不恕未有能忠之验。看李逵一心念母，便断其不杀养娘之人，此能忠未有不恕之验也。
　　此书处处以宋江、李逵相形对写，意在显暴宋江之恶，固无论矣。独奈何轻以“忠恕”二字，下许李逵？殊不知忠恕天性，八十翁翁道不得，周岁哇哇却行得，以“忠恕”二字下许李逵，正深表忠恕之易能，非叹李逵之难能也。
　　宋江取爷，村中遇神；李逵取娘，村中遇鬼。此一联绝倒。
　　宋江黑心人取爷，便遇玄女；李逵赤心人取娘，便遇白兔。此一联又绝倒。
　　宋江遇玄女，是奸雄捣鬼；李逵遇白兔，是纯孝格天。此一联又绝倒。
　　宋江遇神，受三卷天书；李逵遇鬼，见两把板斧。此一联又绝倒。
　　宋江天书，定是自家带去；李逵板斧，不是自家带来。此一联又绝倒。
　　宋江到底无真，李逵忽然有假。此一联又绝倒。
　　宋江取爷吃仙枣，李逵取娘吃鬼肉。此一联又绝倒。
　　宋江爷不忍见活强盗，李逵娘不及见死大虫。此一联又绝倒。
　　宋江爷不愿见子为盗，李逵娘不得见子为官。此一联又绝倒。
　　宋江取爷，还时带三卷假书；李逵取娘，还时带两个真虎。此一联又绝倒。
　　宋江爷生不如死，李逵娘死贤于生。此一联又绝倒。
　　宋江兄弟也做强盗，李逵阿哥亦是孝子。此一联又绝倒。
　　二十二回写武松打虎一篇，真所谓极盛难继之事也。忽然于李逵取娘文中，又写出一夜连杀四虎一篇，句句出奇，字字换色。若要李逵学武松一毫，李逵不能；若要武松学李逵一毫，武松亦不敢。各自兴奇作怪，出妙入神；笔墨之能，于斯竭矣。】
　　话说李逵道：“哥哥，你且说那三件事？”宋江道：“你要去沂州水县搬母亲，第一件，径回，不可吃酒。【为曹大公家醉翻先作反衬。】第二件，因你性急，谁肯和你同去，【为朱贵弟兄先作反衬。】你只自悄悄地取了娘便来。第三件，你使的那两把板斧，休要带去，【为假李逵先作反衬。】路上小心在意，早去早回。”李逵道：“这三件事有什么依不得！哥哥放心。我只今日便行。我也不住了。”【宋江之取爷也，众人饯之；公孙之取娘也，众人又饯之。奈何乎取爷取娘，而受人饯别乎哉？不提起则连日饮酒，提起则立刻便行，情之至，义之尽也。】当下李逵拽扎得爽利，只跨一口腰刀，提条朴刀，带了一锭大银，【为李逵一段地。】三五个小银子，【为李鬼一段地。】吃了几杯酒，【俗谓之封酒。】唱个大喏，别了众人，【八字妙绝，摹神之笔。盖其待众人如此，则其待娘可知。我亦不知宋江之事父何如，但观其生平，全以权诈待人，而断其必忤逆太公之甚者也。】便下山来，过金沙滩去了。
　　晁盖，宋江与众头领送行已罢。回到大寨里聚义厅上坐定。宋江放心不下。对众人说道：“李逵这个兄弟此去必然有失；不知众兄弟们谁是他乡中人。可与他那里探听个消息。”杜迁便道：“只有朱贵原是沂州沂水县人，与他是乡里。”宋江听罢，说道：“我却忘了。前日在白龙庙聚会时。李逵已自认得朱贵是同乡人。”【好穿插。】宋江便著人去请朱贵。小喽啰飞奔下山来。直至店里，请得朱贵到来。宋江道：“今有李逵兄弟前往家乡搬取老母，因他酒性不好，为此不肯差人与他同去。诚恐路上有失，今知贤弟是他乡中人，你可去他那里探听走一遭。”朱贵答道：“小弟是沂州沂水县人。见有一个兄弟唤做朱富，【顺便带出兄弟。】在本县西门外开著个酒店，这李逵，他是本县百丈村董店东住；有个哥哥唤做李达，【朱贵有弟，李逵有兄，随笔攧簸而成。○未有孝子而非悌弟者也，写李逵归家，口口哥哥，因还忆宋江怒骂宋清，盖真假之不能终掩有如此也。】专与人家做长工。这李逵自小凶顽，因打死了人，逃走在江湖上，一向不曾回家。如今著小弟去那里探听也不妨，只怕店里无人看管。小弟也多时不曾还乡，亦就要回家探望兄弟一遭。”宋江道：“这个看店不必你忧心，我自教侯健，石勇，替你暂管几时。”朱贵领了这言语，相辞了众头领下山来，便走到店里，收拾包裹，交割铺面与石勇，侯健，自奔沂州去了。这里宋江与晁盖在寨中每日筵席，饮酒快乐，与吴学究看习天书，【宋江与吴用看天书，谁则知这？然则宋江自言与吴用看天书耳，可发一笑也。○因是而思昔者巢父挂瓢，许由洗耳，千口相传，已成美谭。然亦谁知之而谁言之？若言有人见之，别有人见之之处，巢许不应为此。若言无人见之，然则巢许自挂之，自洗之，又自言之矣。世间此类至多，胡可胜笑。】不在话下。
　　且说李逵独自一个离了梁山泊，取路来到沂水县界。于路李逵端的不吃酒，【徒以有老母在。】因此不惹事，无有话说。行至沂水县西门外，见一簇人围著榜看，李逵也立在人丛中，听得读榜上道：“第一名，正贼宋江，系郓城县人。【只得上半句。】第二名，从贼戴宗，系江州两院押狱。【亦只得上半句。】第三名，从贼李逵，系沂江沂水县人。......”【也只得上半句。○只一榜，又分上下两半截写出，妙笔。】李逵在背后听了，正待指手画脚，没做奈何处，只见一个人抢向前来，拦腰抱住，叫道：“张大哥！【此段极似鲁达至雁门时，然而各不相妨者，为鲁达只是无心忽遇金老而已，今此文却有二意：一是写朱贵之来，必在李逵未有事前，便摆脱去从来救应套子。一是李逵天性爽直，不解假名假性，须得此处朱贵教他一遍，后文便生出张大胆三字来也。】你在这里做甚么？”李逵扭过身看时，认得是旱地忽律朱贵。李逵问道：“你如何也来在这里？”朱贵道：“你且跟我说话。”
　　两个一同来西门外近村一个酒店内，直入到后面一间静房中坐了。【是。】朱贵指著李逵，道：“你好大胆！【前张大哥句，便教李逵假姓，此好大胆句，便作李逵假名，绝倒。】那榜上明明写著赏一万贯钱捉宋江，【补前下半句。】五千贯捉戴宗，【补前下半句。】三千贯捉李逵，【补前下半句。】你却如何立在那里看榜？倘或被眼疾手快的拿了送官，如之奈何！宋公明哥哥只怕你惹事，不肯教人和你同来；又怕你到这里做出怪来，续后特使我赶来探听你的消息。我迟下山来一日，又先到你一日，【恰好李逵看榜，恰好朱贵抢来，一何巧合至此，几于印板笔法矣。反说一句迟来先到，不觉随手成趣，真妙笔也。】你如何今日才到这里？”李逵道：“便是哥哥分付，教我不要吃酒，以此路上走得慢了。【此等都是随手成趣。】你如何认得这个酒店里？你是这里人？家在那里住？”
　　朱贵道：“这个酒店便是我兄弟朱富家里。我原是此间人。因在江湖上做客，消折了本钱，就于梁山泊落草，今次方回。”便叫兄弟朱富来与李逵相见了。朱富置酒款待李逵。李逵道：“哥哥分付，教我不要吃酒；今日我已到乡里了，便吃两碗儿，打甚么鸟紧！”【爱哥哥则爱，爱酒则爱，笔笔真李逵，笔笔不是假宋江也。】朱贵不敢阻挡他， 由他吃。当夜直吃到四更时分，安排些饭食，李逵吃了，趁五更晓星残月，霞光明朗，便投村里去。朱贵分付道：“休从小路去。只从大朴树转弯，投东大路，一直往百丈村去，便是董店东。【写得宛然是同乡人声音。】快取了母亲，和你早回山寨去。”李逵道：“我自从小路去，不从大路走！谁耐烦！”【宛然同乡人声音。】朱贵道：“小路走，多大虫；【轻轻一案。】又有乘势夺包裹的翦径贼人。”【又轻轻一案。○轻轻下此二笔，下忽转出两段奇文，正不知文生情，情生文矣。】李逵应道：“我却怕甚鸟！”戴上毡笠儿，提了朴刀，跨了腰刀，别了朱贵 、朱富，便出门投百丈村来。约行了十数里，天色渐渐微明，【眉批：天色微明第一段。】去那露草之中，赶出一只白兔儿来，望前路去了。【传言大孝合天，则甘露降；至孝合地，则芝草生；明孝合日，则凤凰集；纯孝合月，则白兔驯。闲中忽生出一白兔，明是纯孝所感，盖深许李逵之至也。○宋江取爷时无此可知。】李逵赶了一直，笑道：“那畜生倒引了我一程路！”【活写孝感。】
