<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　原来这贼秃为这个妇人，特地对付这等有力气的好酒。潘公吃央不过，多吃了两杯，当不住，醉了。和尚道：“且扶干爷去上睡一睡。”和尚叫两个师哥，只一扶，把这老儿搀在一个冷净房里去睡了。这里和尚自劝道：“娘子，开怀再饮一杯。”那淫妇一者有心，二来酒入情怀，不觉有些朦朦胧胧上来，口里嘈道：“师兄，你只顾央我吃酒做甚么？”【活画。】贼秃低低告道：“只是敬爱娘子。”【活画。】淫妇便道：“我酒是罢了......”【活画。○其言未毕，愿更详之。】贼秃道：“请娘子去小僧房里看佛牙。”【活画。○罪过。】淫妇便道：“我正要看佛牙了来。”【活画。○却又说还血盆愿心。】这贼秃把那淫妇一引，引到一处楼上，【五引。】是那贼秃的卧房，铺设得十分整齐。淫妇看了，先自五分欢喜，【今之妖僧，所以必营卧房也。】便道：“你端的好个卧房，干干净净！”贼秃笑道：“只是少一个娘子。”【贼秃贼甚。○看他逐渐入港。】那淫妇也笑道：“你便讨一个不得？”【淫妇淫极。○看他针针相接，梭梭相逐。】贼秃道：“那里得这般施主？”淫妇道：“你且教我看佛牙则个。”贼秃道：“你叫迎儿下去了，我便取出来。”【贼秃贼甚。】淫妇便道：“迎儿，你且下去，看老爷醒也未。”【淫妇淫甚。】迎儿自下得楼来，去看潘公。贼秃把楼门关上。淫妇笑道：“师兄，你关我在这里怎的？”【便是不知怎的，卿试猜之。】这贼秃淫心荡漾，向前搂住那淫妇，道：“我把娘子十分爱慕，我为你下了两年心路；今日难得娘子到此，这个机会作成小僧则个！”淫妇道：“我的老公不是好惹的，你却要骗我。倘若他得知，却不饶你！”贼秃跪下道：“只是娘子可怜见小僧则个！”那淫妇张著手，说道：“贼秃家，倒会缠人！我老大耳刮子打你！”【淫甚。】贼秃嘻嘻的笑著，说道：“任从娘子打，只怕娘子闪了手。”【贼甚。】那淫妇淫心飞动，便搂起贼秃，道：“我终不成当真打你？”【淫甚。】贼秃便抱住这淫妇，向床前卸衣解带，了其心愿。【佛牙遂入血盆，一时心愿都毕。】
　　好半日，【只三字写得极其不堪。今之人家，必欲纵其妻妇女登山入庙者，亦未思其好半日之不堪也。】两个云雨方罢。那贼秃搂住这淫妇，说道：“你既有心于我，我身死而无怨；只是今日虽然亏你作成了我，只得一霎时的恩爱快活，不能彀终夜欢娱，久后必然害杀小僧。”那淫妇便道：“你且不要慌。我已寻思一条计了；我家的人一个月到有二十来日当牢上宿；我自买了迎儿，教他每日在后门里伺候，若是夜晚，他一不在家时，便掇一个香桌儿出来，烧夜香为号，你便入来不妨。只怕五更睡著了，不知省觉，那里寻得一个报晓的头陀，买他来后门头大敲木鱼，高声叫佛，便好出去。若买得这等一个时，一者得他外面策望，二乃不叫你失了晓。”贼秃听了这话，大喜道：“妙哉！你只顾如此行。我这里自有个头陀胡道人。我自分付他来策望便了。”淫妇道：“我不敢留恋长久，恐这厮们疑忌。我快回去是得。你只不要误约。”那淫妇连忙再整云鬟，重匀粉面，开了楼门，便下楼来，教迎儿叫起潘公，慌忙便出僧房来。轿夫吃了酒面，已在寺门前伺候。那贼秃直送那淫妇到山门外。那淫妇作别了，上轿自和潘公，迎儿归家，不在话下。
　　却说这贼秃自来寻报晓头陀。本房原有个胡道，今在寺后退居里小庵中过活，诸人都叫他做胡头陀；每日只是起五更来敲木鱼报晓，劝人念佛；天明时收掠斋饭。贼秃唤他来房中，安排三杯好酒，相待了他，又取些锒子送与胡道。胡道起身说道：“弟子无功，怎敢受禄？日常又承师父的恩惠。”贼秃道：“我自看你是个志诚的人，我早晚出些钱，贴买道度牒剃你为僧。这些银子权且将去买衣服穿著。”原来这贼秃日常时只是教师哥不时送些午斋与胡道；待节下又带挈他去诵经，得些斋衬钱。【补一层，便衬起心感。】胡道感恩不浅，寻思道：“他今日又与我银两，必有用我处；何必等他开口？......”胡道便道：“师父但有使令小道处，即当向前。”贼秃道：“胡道，你既如此好心说时，我不瞒你：所有潘公的女儿要和我来往，【不说我要和，却说要和我，口角如活。】约定后门首但有香桌儿在外面时，便是教我来。我难去那里踅。若得你先去看探有无，我才可去。又要烦你五更起来，叫人念佛时，可就来那里后门头；看没人，便把木鱼大敲报晓，高听叫佛，我便好出来。”胡道便道：“这个【句。○略顿一顿，口角如活。】......有何难哉。”当时应允了。其日，先来潘公后门讨斋饭。【先来一次，针线之极。】只见迎儿出来说道：“你这道人如何不来前门讨斋饭，却在后门里来？”那胡道便念起佛来。里面这淫妇听得了，便出来问道：“你这人莫不是五更报晓的头陀？”胡道应道：“小道便是五更报晓的头陀，教人省睡，【妙。】晚间宜烧些香，【妙。】佛天欢喜。”【妙。】那淫妇听了大喜，便叫迎儿去楼上取一串铜钱来施他。【名曰布施。】这头陀张得迎儿转背便对淫妇说道：“小道便是海师父心腹之人，特地使我先来探路。”淫妇道：“我已知道了；今夜晚间你可来看，如有香桌儿在外，你可便报与他则个。”胡道把头来点著。迎儿取将铜钱来与胡道去了。那淫妇来到楼上，把心腹之事对迎儿说。奴才但得些小便宜，如何不随顺了！【省笔。】
　　却说杨雄此日正该当牢，未到晚，先来取了铺盖去监里上宿。这一日倒是迎儿巴不到晚，早去安排了香桌儿，黄昏时掇在后门外。【写小儿女不知人事情性如活，写奴才献勤如活。○俗本误。】那妇人闪在傍边伺候。初更左侧，一个人，戴顶头巾，闪将入来。迎儿一吓，【奇绝妙绝之文。○迎儿吃一吓，妙绝。俗本皆失，可笑。】道：“谁？”【只一个字，写出吃吓来，令小儿女情性如活。】那人也不答应。【如活。】这淫妇在侧边伸手便扯去他头巾，露出光顶来，轻轻地骂一声：“贼秃！倒好见识！”【奇绝妙绝之文。俗本皆误。○淫妇倒好见识。】两个厮抱厮搂著上楼去了。迎儿自来掇过香桌儿，关上了后门，也自去睡了。他两个当夜如胶似漆，如糖似蜜，如酥似髓，如鱼似水，【极写不堪，却极其雅驯也。】快活淫戏了五七遍。【只三字写得极其不堪。】正好睡哩，只听得咯咯地木鱼响，【奇绝，妙绝。】高声念佛，贼秃和淫妇一齐惊觉。【一齐二字，奇妙如活。俗本尽误。】那贼秃披衣起来，道：“我去也。今晚再相会。”淫妇道：“今后但有香桌儿在后门外，你便不可负约。如无香桌儿在后门，你便切不可来。”贼秃下床，淫妇替他戴上头巾。【淫极妙绝之文。俗本误。】迎儿关了后门，簌【只一字妙绝如活。】去了。自此为始，但是杨雄出去当牢上宿，那贼秃便来。家中只有这个老儿，未晚先自要睡；迎儿这个丫头已自做一床了；【极写不堪。】只要瞒著石秀一个。那淫妇淫发起来，那里管顾。这贼秃又知了妇人的滋味，便似摄了魂魄的一般。这贼秃只待头陀报了，便离寺来。那淫妇专得迎儿做脚放他出入。因此快活往来戏耍 ，将近一月有余。【又省，又错落。】
　　且说石秀每日收拾了店时自在坊里歇宿，常有这件事挂心，每日委决不下，又不曾见这贼秃往来。【先反跌一句，妙。】每日五更睡觉，不时跳将起来料度这件事。【斗笋合缝，又紧又密。】只听得报晓头陀直来巷里敲木鱼，高声叫佛。石秀是乖觉的人，早瞧了九分，【九分了。】冷地里，思量道：“这条巷是条死巷。如何有这头陀，连日来这里敲木鱼叫佛？......事有可疑！”【写石秀又作三番：第一番听得，第二番张见，第三番方是杀。今第一番。】当是十二月中旬之日，五更时分，石秀正睡不著，只听得木鱼敲响，头陀直敲入巷里来，到后门口高声叫道：“普度众生救苦救难诸佛菩萨！”【奇妙无比。】石秀听得叫的跷蹊，便跳将起来，去门缝里张时，【第二番张见。】只见一个人，戴顶头巾，从黑影里，闪将出来，和头陀去了；随后便是迎儿关门。【妙笔。】石秀瞧到十分，【十分了。○此十分瞧科之文，作者乃特特与十分砑光相对。俗本悉行改失，何也？○设不遇古本，岂不惜哉！】恨道：“哥哥如此豪杰，却讨了这个淫妇！倒被这婆娘瞒过了，做成这等勾当！”巴得天明，把猪出去门前挂了，卖个早市；【偏有此闲细之笔。】饭罢，讨了一遭赊钱，【偏有此闲细之笔。】日中前后，【看他写出天明、饭罢、日中，前后次序，闲婉之甚。】迳到州衙前来寻杨雄。
