<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，天明起来，对那妇人说道：“我昨夜梦见神人怪我，说有旧愿不曾还得。【也是还愿，绝倒。】向日许下东门外岳庙里那炷香愿，未曾还得。今日我闲些，要去还了。须和你同去。”那妇人道：“你便去还了罢。要我去何用？”【同是还愿，一肯去，一不肯去，写来绝倒。】杨雄道：“这心愿是当初说亲时许下的，必须要和你同去。”那妇人道：“既是恁地，我们早吃些素饭，烧汤洗浴了去。”杨雄道：“我去买香纸，雇轿子。你便洗浴了，梳头插带了等我。就叫迎儿也去走一遭。”杨雄又来客店里相约石秀：“饭罢便来，兄弟，休误。”石秀道：“哥哥，你若得来时，只教在半山里下了轿，你三个步行上来。我自在上面一个僻处等你。不要带闲人上来。”【石秀色爸精细，可畏之甚。】
　　杨雄约了石秀，买了纸烛归来，吃了早饭。那妇人不知有此事，只顾打扮的整整齐齐。迎儿也插带了。轿夫扛轿子，早在门前伺候。杨雄道：“泰山看家，我和大嫂烧香了便回。”潘公道：“多烧香。早去早回。”【宛然前日石秀告潘公语，回合成趣。】那妇人上了轿子，迎儿跟著，杨雄也随在后面。出得东门来，杨雄低低分付轿夫道：“与我上翠屏山去，我自多还你些轿钱。”
　　不到两个时辰，早来到翠屏山上。原来这座翠屏山在蓟州东门外二十里，都是人家的乱坟；上西一望，尽是青草白杨。并无庵舍寺院。当下杨雄把那妇人抬到半山，叫轿夫歇下轿子，拔去葱管，搭起轿帘，【微细必悉。】叫那妇人出轿来。妇人问道：“怎地来这山里？”杨雄道：“你只顾且上去。——轿夫，只在这里等候，不要来，少刻一发打发你酒钱。”轿夫道：“这个不妨，小人只在此间伺候便了。”
　　杨雄引著那妇人并迎儿，三个人上了四五层山坡，只见石秀坐在上面。那妇人道：“香纸如何不将来？”【妇人未上轿，杨雄以买香纸诓之；及其既上轿，杨雄便只空身跟来，以免后文收拾也。】杨雄道：“我自先使人将上去了。”把妇人一引，引到一处古墓里。【前日一引二引三引四引五引，今日只一引，回合成趣。】石秀便把包裹、腰刀、杆棒都放在树根前来，【精细之极。】道：“嫂嫂拜揖。”【只四字，亦复咄咄可畏。】那妇人连忙应道：“叔叔怎地也在这里？”一头说，一面肚里吃了一惊。【活画。】石秀道：“在此专等多时。”【咄咄可畏。】杨雄道：“你前日对我说道，叔叔多遍把言语调戏你，又将手摸著你胸前，问你有孕也未，今日这里无人，你俩个对得明白。”那妇人道：“哎呀！过了的事，只顾说甚么？”【妙绝，绝倒。】【容夹批：画。】石秀睁著眼道：“嫂嫂！你怎么说？”【活画石秀。○只四字妙绝。】那妇人道：“叔叔，你没事自把髯儿提做甚么？”【妙绝，绝倒。○合前后二语，想妇人此时千难万难，妙笔能体出也。】【容夹批：画。】石秀道：“嫂嫂！嘻！”【只一字妙绝。○上只四字，此只一字，而石秀一片精细，满面狠毒，都活画出来。俗本妄改许多闲话，失之万里。】便打开包里，取出海阇黎并头陀的衣服来，撤放地下，道：“你认得么？”【咄咄畏人。】【余评：石秀将前言对明，使杨雄石秀之心可羡。石秀色欲不染古之罕矣。】那妇人看了，飞红了脸，无言可对。石秀飕地掣出腰刀，【石秀狠毒之极，笔笔写出。】便与杨雄说道：“此事只问迎儿！”【看他写翠屏山，全是石秀调遣杨雄。】
　　杨雄便揪过那丫头，【是杨雄。】跪在前面，喝道：“你这小贱人，快好好实说！如何在和尚房里入奸，【一如何。】如何约会把香桌儿为号，【二如何。】如何教陀头来敲木鱼，【三如何。○问中三用如何。】实对我说，饶你这条性命！但瞒了一句，先把你剁做肉泥！”【余评： 丫环招明前与（门者）黎和尚偷情之事，后者观之，有言丫环不招前事，则潘氏亦不肯招，便杨雄无证，不能杀戮其妻。此不是也。就丫环不招，石秀拿得真装，杨雄亦杀其妻，切不可如此断。】迎儿叫道：“官人！不干我事，不要杀我。我说与你。”如何僧房中吃酒；【一如何。】如何上楼看佛牙；【二如何。】如何赶他下楼看潘公酒醒；【三如何。】第三日如何头陀来后门化斋饭；【四如何。】如何教我取铜钱布施与他；【五如何。】如何娘子和他约定，但是官人当牢上宿，要我掇香桌儿放出后门外，便是暗号，头陀来看了去报知和尚；【六如何。】如何海阇黎扮做俗人，带顶头巾入来，娘子扯去了，露出光头来；【七如何。】如何五更听敲木鱼响，要看开后门放他出去；【八如何。】如何娘子许我一副钏镯，一套衣裳，【所许前略此补。】【容夹批： 画。】我只得随顺了；【九如何。】如何往来已不止数十遭，后来便吃杀了，【十如何。】如何又与我几件首饰，教我对官人说石叔叔把言语调戏一节，——“这个我眼里不曾见，因此不敢说。【十一如何。○补前所无，又说得好。】【容夹批：画。】【袁夹批：补出前情。】只此是实，并无虚谬。”迎儿说罢，石秀便道：“哥哥，得知么？【石秀可畏，语语咄咄来逼。】我般言语须不是兄弟教他如此说！【语语咄咄来逼。】请哥哥却问嫂嫂备细缘由！”【看他又调遣。】
　　杨雄揪过那妇人来，【是杨雄。】喝道：“贼贱人！丫头已都招了，你便一些儿休赖，再把实情对我说了，饶你这贱人一条性命！”那妇人说道：“我的不是了！你看我旧日夫妻之面，饶恕了我这一遍！”【容夹批： 画。】石秀道：“哥哥，含糊不得！【石秀狠毒之极，我恶其人。○写得石秀拦接之间，骇疾不可当。】须要问嫂嫂一个从头备细原 由！”杨雄喝道：“贱人！你快说！”那妇人只得把和尚二年前如何起意；【一如何。】如何来结拜我父做干爷；【二如何。】做好事日，如何先来下礼；【三如何。】我递茶与他，如何只管看我笑；【四如何。】如何石叔叔出来了，连忙去了；【五如何。】如何我出去拈香，只管捱近身来；【六如何。】半夜如何到布帘前捏我的手，便教我还了愿好；【七如何。】如何叫我是娘子，骗我看佛牙；【八如何。】如何求我图个长便；【九如何。】何何教我反间你，便捻得石叔叔出去；【十如何。】如何定要我把迎儿也与他，说不时，我便不来了；【十一如何。○迎儿说一遍，巧云又说一遍，却句句不同，迎儿所说皆是事，巧云所说皆是情也。】一一都说了。石秀道：“你却怎地对哥哥倒说我来调戏你？”【上第十句，已明明招出石秀，务要特地再提出来，洗刷清白，咄咄相逼，可畏可恨。】那妇人道：“前日他醉了骂我，我见他骂得跷蹊，我只猜是叔叔看见破绽，说与他；【容夹批： 画。】也是前两三夜，他先教道我如此说，【补文中之所无。】这早晨便把来支吾；实是叔叔并不曾恁地。”石秀道：“今日三面说得明白了，任从哥哥心下如何措置。”【石秀转说转更可畏。○通篇结束到此一句，写石秀只为明白自己，并非若武松之于金莲，令人可恨。】杨雄道：“兄弟，你与我拔了这贱人的头面，剥了衣裳，然后我自伏侍他！”【杨雄好笑。】石秀便把妇人头面首饰衣服都剥了。【便把二字，写石秀可畏可恨。】
　　杨雄割两条裙带把妇人绑在树上。石秀把迎儿的首饰也去了，【便把妙，径把又妙，都写石秀可畏可恨。】递过刀来，【写石秀却在人情之外，天地间固另有此一等狠毒人。】说道：“哥哥，这个小贱人留他做甚么！一发斩草除根！”【何至于此，可畏可恨。】杨雄应道：“果然！【好笑。】兄弟把刀来，我自动手！”迎儿见头势不好，却待要叫。杨雄手起一刀，挥作两段。那妇人在树上叫道：“叔叔，劝一劝！”【活画绝倒。】石秀道：“嫂嫂！不是我！”【石秀狠毒，句句都画出来。○不是你劝的事，又是你帮的事耶？】【芥眉批： 武松杀淫妇、奸夫，一团雄武，石秀杀和尚、婆娘，一味松秀，各成一个极痛快局面。】杨雄向前，把刀先挖出舌头，一刀便割了，且教那妇人叫不得。杨雄却指著骂道：“你这贼贱人！我一时误听不明，险些被你瞒过了！一者坏了我兄弟情分，二乃久后必然被你害了性命！我想你这婆娘，心肝五脏怎地生著！我且看一看！”一刀从心窝里直割到小肚子下，【不堪。】取出心肝五脏，挂在松树上。【闲。】杨雄又将这妇人七件事分开了，却将钗钏首饰都拴在包裹里了。【好。】
　　杨雄道：“兄弟，你且来，和你商量一个长便。如今一个奸夫，【少说了一个。】一个淫妇，【亦少说一个。】都已杀了，只是我和你投那里去安身？”石秀道：“兄弟自有个所在，请哥哥便行。”【写石秀精细出人。】杨雄道：“却是那里去？”石秀道：“哥哥杀了人，兄弟又杀人，不去投梁山泊入伙，却投那里去？”杨雄道：“且住。我和你又不曾认得他那里一个人，如何便肯收录我们？”石秀道：“哥哥差矣。如今天下江湖上皆闻山东及时雨宋公明招贤纳士，结识天下好汉。
　　谁不知道？放著我和你一身好武艺，愁甚不收留？”杨雄道：“凡事先难后易，免得后患。我却不合是公人，只恐他疑心，不肯安著我们。”【容夹批： 是。】石秀道：“他不是押司出身？【石秀写得色色出人。】我教哥哥一发放心。前著，哥哥认义兄弟那一日，先在酒店里和我吃酒的那两人：一个是梁山泊神行太保戴宗，一个是锦豹子杨林。他与兄弟十两一锭银子，尚兀自在包里，【忽然回合。】因此可去投托他。”杨雄道：“既有这条门路，我去收拾了些盘缠便走。”【容夹批： 蠢。】石秀道：“哥哥，你也这般搭缠。【芥眉批： 杨雄到底有雌气，全赖石秀才做得个丈夫。】倘或入城事发拏住，如何脱身？放著包裹里见有若干钗钏首饰，兄弟又有些银两，再有人同去也 够用了；【逗一句引下文，妙笔。】何须又去取讨？惹起是非来，如何解救？这事少时便发，不可迟滞，我们只好望山后走。”
