<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　石秀便背上包裹，拿了杆棒；杨雄插了腰刀在身边，提了朴刀。却待要离古墓，只见松树后走出一个人来，叫道：“清平世界，荡荡乾坤。把人割了，却去投奔梁山泊入伙！我听得多时了！”【奇文。】【余评： 杨雄、石秀二人听见时迁言白日青天之事，使二人未知是时迁，闻知此言，肝胆皆裂矣。】杨雄、石秀看时，那人纳头便拜。【又奇。】杨雄却认得。这人姓时，名迁，祖贯是高唐州人氏；流落在此，只一地里做些飞檐走壁跳篱骗马的勾当；曾在蓟州府里吃官司，却是杨雄救了；人都叫他做鼓上蚤。当时杨雄便问时迁：“你如何在这里？”时迁道：“节级哥哥听禀：小人近日没甚道路，在这山里掘些古坟，觅两分东西。因见哥哥在此行事，不敢出来冲撞。却听说去投梁山泊入伙，——小人如今在此，只做得些偷鸡盗狗的勾当，几时是了？跟随得二位哥哥上山去，却不好？未知尊意肯带挈小人否？”石秀道：“既是好汉中人物，他那里如今招纳壮士，那争你一个？若如此说时，我们一同去。”时迁道：“小人认得小路去。”【好。】当下引了杨雄，石秀三个人自取小路下后山投梁山泊去了。
　　却说这两个轿夫在半山里等到红日平西，不见三个下来；分付了，又不敢上去；挨不过了，【如活。】不免信步寻上山来。只见一群老鸦成团打块在古墓上。【奇文。】两个轿夫上去看时，原来却是老鸦夺那肚肠吃，以此聒噪。【奇文。】轿夫看了，吃著一惊，慌忙回家报与潘公，一同去蓟州府里首告。知府随即差委一员县尉带了忤作行人来翠屏山检验尸首。已了，回复知府，禀道：“检得一口妇人潘巧云割在松树边；使女迎儿杀死在古墓下；坟边遗下一堆妇人与和尚头陀衣服。”【写石秀胸中经济如许。】知府听了，想起前日海和尚头陀的事，备细询问潘公。那老子把这僧房酒醉一节和这石秀出去的缘 由细说了一遍。知府道：“眼见得这妇人与和尚通奸。那女使头陀做。想石秀那厮路见不平，杀死头陀，和尚；杨雄这厮今日杀了妇人女使无疑。......定是如此。只拿得杨雄，石秀，便知端的。”当即行移文书，捕获杨雄，石秀。其余轿夫等，各放回听候。潘公自去买棺木，将尸首殡葬，不在话下。
　　再说杨雄、石秀、时迁，离了蓟州地面，在路夜宿晓行，不则一日，行到郓州地面；过得香林洼，早望见一座高山。不觉天色渐渐晚了，看见前面一所靠溪客店。三个人行到门首，店小二待关门，只见这三个人撞将入来。小二问道：“客人，来路远，以此晚了？”时迁道：“我们今日走了一百里以上路程，因此到得晚了。”小二哥放他三个入来安歇，问道：“客人，不曾打火么？”时迁道：“我们自理会。”小二道：“今日没客歇，灶上有两只锅干净，客人自用不妨。”时迁问道：“店里有酒肉卖么？”小二道：“今日早起有些肉，都被近村人家买了去，只剩得一瓮酒在这里，并无下饭。”时迁道：“也罢；先借五升米来做饭，却理会。”小二哥取出米来与时迁，就淘了，做起一锅饭来。石秀自在房中安顿行李。【叙得清出。】杨雄取出一只钗儿，把与店小二，【叙得清出。】先回他这瓮酒来吃，明日一发算帐。小二哥收了钗儿，便去里面掇出那瓮酒来开了，将一碟儿熟菜放在桌子上。时迁先提一桶汤来叫杨雄，石秀洗了脚手；【写时迁渐引入事来。】一面筛酒来，就来请小二哥一处坐地吃酒；【非必要小二同饮，只为要问起祝家备细也。】放下四只大碗，斟下酒来吃。
　　石秀看见店中檐下插著十数把好朴刀，【奇。】问小二道：“你家店里怎的有这军器？”小二哥应道：“都是主人家留在这里。”石秀道：“你家主人是甚么样人？”小二道：“客人，你是江湖上走的人，如何不知我这里的名字？前面那座高山便唤做独龙山。山前有一座凛巍巍冈子便唤做独龙冈。上面便是主人家住宅。这里方圆三十里，唤做祝家庄、庄主太公祝朝奉有三个儿子，称为‘祝氏三杰。’庄前庄后有五七百人家，都是佃户。各家分下两把朴刀与他。这里唤作祝家店。常有数十个家人来店里上宿，以此分下朴刀在这里。”石秀道：“他分军器在店里何用？”小二道：“此间离梁山泊不远，只恐他那里贼人来借粮，因此准备下。”石秀道：“与你些银两，回与我一把朴刀用，如何？”【生波。】小二哥道：“这个使不得，器械上都编著字号。我小人吃不得主人家的棍棒。我这主人法度不轻。”石秀道：“我自取笑你，你却便慌。且只顾吃酒。”小二道：“小人吃不得了，先去歇了。客人自便，宽饮几杯。”
　　小二哥去了。杨雄，石秀，又自吃了一回酒。只见时迁道：“哥哥，要肉么？”杨雄道：“店小二说没了肉卖，你又那里得来？”时迁嘻嘻的笑著去灶上提出一只老大公鸡来。【都是生发后文，无甚出色。】杨雄问道：“那里得这鸡来？”时迁道：“小弟却才去后面净手，见这只鸡在笼里，寻思没甚吃酒，被我悄悄把去溪边杀了，提桶汤去后面，就那里浔得干净，煮得熟了，把来与二位哥哥吃。”杨雄道：“你这厮还是这等贼手贼脚！”石秀笑道：“还未改本行！”三个笑了一回，把这鸡来手撕开了，一面盛饭来。只见那店小二略睡一睡，放心不下，爬将起来，前后去照管；只见厨桌上有些鸡毛和鸡骨头，却去灶上看时，半锅肥汁。小二慌忙去后面笼里看时，不见了鸡，连忙出来问道：“客人，你们好不达道理！如何偷了我店里报晓的鸡吃？”时迁道：“见鬼了！耶！耶！【如闻其声。】我自路上买得这只鸡来吃，何曾见你的鸡！”小二道：“我店里的鸡却那里去了？”时迁道：“敢被野猫拖了，黄猩子吃了，鹞鹰扑去了？我却怎地得知？”【好，如闻其声。】小二道：“我的鸡才在笼里，不是你偷了是谁？”石秀道：“不要争。值几钱，赔了你便罢。”店小二道：“我的是报晓鸡，店内少他不得。你便赔我十两银子也不济，只要还我鸡！”石秀大怒道：“你诈哄谁！老爷不赔你便怎的！”店小二笑道：“客人，你们休要在这里讨野火吃！只我店里不比别处客店：拏你到庄上便做梁山泊贼寇解了去！”【看他要生出事头，无可生处，如此曲折写来。】石秀听了，大骂道：“便是梁山泊好汉，你怎么拏了我去请赏？”杨雄也怒道：“好意还你些钱，不赔你怎地拏我去？”小二叫一声：“有贼！”只见店里赤条条地走出三五个大汉来，迳奔杨雄，石秀来。被石秀手起，一拳一个，都打翻了。小二哥正待要叫，被时迁一拳打肿了脸，做声不得。这几个大汉都从后门走了。杨雄道：“兄弟，这厮们一定去报人来，我们快吃了饭走了罢。”三个当下吃饱了，把包裹分开背了，穿上麻鞋，跨了腰刀，各人去枪架子上拣了一条好朴刀。【好。】石秀道：“左右只是左右，不可放过了他！”便去前寻了把草，灶里点个火，望里面四下烧著。【毕竟写出是石秀。】看那草房被风一煽，刮刮杂杂火起来。那火顷刻间天也似般大。三个拽开脚步，望大路便走。
　　三个人行了两个更次，只见前面后面火把不计其数；约有一二百人，发著喊，赶将来。石秀道：“且不要慌，我们且拣小路走。”【石秀只是乖。】杨雄道：“且住！一个来杀一个！两个来杀一双！待天色明朗即走！”【此处却写出杨雄。】【眉批：此处忽然写杨雄。】说犹未了，四下里合拢来。杨雄当先，石秀在后，时迁在中，【独写杨雄。】三个挺著朴刀来战庄客。那伙人初时不知，轮著枪棒赶来，杨雄手起朴刀，早戳翻了五七个，前面的便走，后面的急待要退。石秀赶入去，又戳翻了六七人。四下里庄客见说杀伤了十数人，都是要性命的，思量不是头，都退去了。三个得一步赶一步。正走之间，喊声又起。枯草里舒出两把挠钩来，正把时迁一挠钩搭住，拖入草窝里去了。【苦一时迁拖去，便令下文住手不得，生出三打祝家庄也。】
　　石秀急转身来救时迁，背后又舒出两把挠钩来，却得杨雄眼快，便把朴刀一拨拨开，望草里便戳。发声喊，都走了。【不可不救，不可定救，只如此好。】两个见捉了时迁，怕深入重地，亦无心恋战：“不得时迁了，且四下里寻路走罢。”见远远的火把乱明，小路又无丛林树木，照得有路便走，【画出。】一直望东边去了。众庄客四下里赶不著，自救了带伤的人去，将时迁背翦绑了，押送祝家庄来。
　　且说杨雄、石秀，走到天明，望见一座村落酒店。石秀道：“哥哥，前头酒肆里买碗酒饭吃了去，就问路程。”两个便望村店里来，倚了朴刀坐下，叫酒保取些酒来，就做些饭吃。酒保一面铺下菜蔬，烫将酒来。方欲待吃，只见外面一个大汉走入来，生得阔脸方腮，眼鲜耳大，貌丑形粗，穿一领茶褐紬衫，戴一顶万字头巾，系一条白绢搭膊，下面穿一双油膀靴，叫道：“大官人教你们挑了担来庄上纳。”店主人连忙应道：“装了担，少刻便送到庄上。”那人分付了，便转身；又说道：“快挑来！”却待出门，正从杨雄，石秀前面过。杨雄却认得他。便叫一声“小郎，你如何在这里，不看我一看？”那人回转头来看了一看，却也认得，便叫道：“恩人如何来到这里？”望著杨雄便拜。
　　不是杨雄撞见了这个人，有分教：
　　三庄盟誓成虚谬，众虎咆哮起祸殃。
　　毕竟杨雄，石秀，遇见的那人是谁，且听下回分解。





                  第四十六回　扑天雕两修生死书　宋公明一打祝家庄
　　
　　【前有武松杀奸夫淫妇一篇，此又有石秀杀奸夫淫妇一篇，若是者班乎？
