<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说当下鲁提辖扭过身来看时，拖扯的不是别人，却是渭州酒楼上救了的金老。【奇文。】那老儿直拖鲁达到僻静处，说道：“恩人！你好大胆！见今明明地张挂榜文，出一千贯赏钱捉你，你缘何却去看榜？若不是老汉遇见时，却不被做公的拿了？榜上见写著你年甲 、貌相、贯址！”鲁达道：“洒家不瞒你说，因为你事，就那日回到状元桥下，【是鲁达爽直声口，在别人口中便有许多歉逊，此却直直云因为你上。】正迎著郑屠那厮，被洒家三拳打死了，因此上在逃。一到处撞了四五十日，不想来到这里。你缘何不回东京去，也来到这里？”【问得紧簇。】金老道：“恩人在上；自从得恩人救了老汉，寻得一辆车子，本欲要回东京去；又怕这厮赶来，【极曲之情，极便之笔。】亦无恩人在彼搭救，【老儿口中赞一句天下无双。】因此不上东京去。随路望北来，撞见一个京师古邻来这里做买卖，就带老汉父女两口儿到这里。亏杀了他，就与老汉女做媒，结交此间一个大财主赵员外，养做外宅，衣食丰足，皆出于恩人。我女儿常常对他孤老说提辖大恩，【员外后边许多好意，都在此句生出。】那个员外也爱刺枪使棒。【不重员外枪棒，只借此使文章入港耳。】尝说道：‘怎地恩人相会一面，也好。’想念如何能 够得见？且请恩人到家过几日，却再商议。”
　　鲁提辖便和金老行。不得半里到门首，【叙得径净。】只见老儿揭起帘子，叫道：“我儿，大恩人在此。”【画。】那女孩儿浓妆艳饰，从里面出来，请鲁达居中坐了，插烛也似拜了六拜，说道：“若非恩人垂救，怎能 够有今日！”拜罢，便请鲁提辖道：“恩人，上楼去请坐。”【女子开口请上楼去，视鲁达犹父也，在楼上已算曲室，只因此句，便生出员外捉奸一番风波来。文心真有前掩后映之妙。】
　　鲁达道：“不须生受，洒家便要去。”【不知何处去。】金老便道：“恩人既到这里，如何肯放你便去！”老儿接了杆棒 、包裹，【孝顺如见○行文又细。】请到楼上坐定。老儿分付道：“我儿，陪侍恩人坐坐，我去安排饭来。”【此句有三妙在内，不可不悉。一是视鲁犹父；一是女儿娇养惯，老儿烧火惯；一是语中明明露出嫌疑，为员外来捉之线。】鲁达道：“不消多事，随分便好。”【鲁达语。】老儿道：“提辖恩念，杀身难报；量些粗食薄薄味，何足挂齿！”女子留住鲁达在楼上坐地。金老下来【写得嫌疑。】叫了家中新讨的小厮，【新讨妙，是个外宅。】分付那个娅嬛一面烧著火。【那个妙，明明是一个也。○一面烧火，放在未买东西之前，只为要显出那个娅嬛耳。不然，唤娅嬛无别事，若买了回来，则老儿与小斯可以自烧，娅嬛为添足矣。只外宅二字，难写如此，胡可易言作文也。】老儿和这小厮上街来买了些鲜鱼 、嫩鸡、酿鹅、肥鲊，时新果子之类归来。一面开酒，【自有酒。】收拾菜蔬，都早摆了。搬上楼来，春台上放下三个盏子，三双筷子，【嫌疑之极。】铺下菜蔬果子嚘饭等物。娅嬛将银酒烫上酒来。【又有银酒壶。○不尴不尬，宛然外宅。】父女二人轮番把盏。金老倒地便拜。【方拜妙。】鲁提辖道：“老人家，如何恁地下礼？折杀俺也！”金老说道：“恩人听禀，前日老汉初到这里，写个红纸牌儿，旦夕一柱香，父女两个兀自拜哩；今日恩人亲身到此，如何不拜！”鲁达道：“却也难得你这片心。”【鲁达托大声口如画。】
　　三人慢慢地饮酒。【嫌疑之极，与调情者何以异哉。】将及天晚，只听得楼下打将起来。【奇文。】鲁提辖开看时，只见楼下三二十人，各执白木棍棒，口里都叫：“拿将下来！”人丛里，一个官人骑在马上，口里大喝道：“休叫走了这贼！”【含糊双关语，妙绝。】鲁达见不是头，拿起凳子，【杆棒被金老接过。】从楼上打将下来。金老连忙摇手，叫道：“都不要动手！”那老儿抢下楼去，直叫那骑马的官人身边说了几句言语。那官人笑起来，便喝散了那二三十人，各自去了。【写得淋漓突兀，真正奇文。】
　　那官人下马，入到里面。老儿请下鲁提辖来。【楼上下来。】那官人扑翻身便拜，【非写赵员外气也，写金老女父数日中赞诵不少，为前文出色加染。】道：“‘闻名不如见面，见面胜似闻名！’义士提辖受礼。”鲁达便问那金老道：“这官人是谁？素不相识，缘何便拜洒家？”【虽是问辞，亦写鲁达托大意思。】老儿道：“这个便是我儿的官人赵员外。却才只道老汉引甚么郎君子弟在楼上吃酒，因此引庄客来厮打。老汉说知，方才喝散了。”鲁达道：“原来如此，怪员外不得。”赵员外再请鲁提辖上楼坐定，【重上楼去。】金老重整杯盘，再备酒食相待。赵员外让鲁达上首坐地。鲁达道：“洒家怎敢。”员外道：“聊表相敬之礼。小子多闻提辖如此豪杰，今日天赐相见，实为万幸。”鲁达道：“洒家是个粗卤汉子，【我与我周旋久，方有此四字。○鲁达自知粗卤，李逵不然。】又犯了该死的罪过；若蒙员外不弃贫贱，结为相识，但有用洒家处，便与你去。”【活鲁达。○泪下之言。】赵员外大喜，动问打死郑屠一事，【无贤无愚，必要问及。】说些闲话，较量些枪法，【叠此三句，令半夜酒席不寂寞。】吃了半夜酒，各自歇了。
　　次日天明，赵员外道：“此处恐不稳便，欲请提辖到敝庄住几时。”鲁达问道：“贵庄在何处？”员外道：“离此间十里多路，地名七宝村，【文殊菩萨风俗。○此书每欲起一篇大文字，必于前文先露一个消息，使文情渐渐隐隆而起，犹如山川出云，乃始肤寸也。如此处将起五台山，却先有七宝村名字；林冲将入草料场，却先有小二浑家浆洗棉袄；六月劫生辰纲，却先有阮氏鬓边石榴花等是也。】便是。”鲁达道：“最好。”员外先使人去庄上再牵一匹马来。【俗本作叫牵两匹马来。】未及晌午，马已到来，员外便请鲁提辖上马，叫庄客担了行李。鲁达相辞了金老父女二人，和赵员外上了马。两个并马行程，于路说些闲话，【省。】投七宝村来。不多时，早到庄前下马。赵员外携住鲁达的手，直至草堂上，分宾而坐；一面叫杀羊置酒相待，晚间收拾客房安歇。次日又备酒食管待。鲁达道：“员外错爱洒家，如何报答！”赵员外便道：“‘四海之内，皆兄弟也；’【泛然读之，可笑之丑，而今人犹津津言之。】如何言报答之事。”
　　话休絮烦。鲁达自此之后在这赵员外庄上住了五七日。忽一日，两个正在书院里闲坐说话，【书院里说闲话，何也？避王进在史家庄身分也。盖员外爱枪棒，只是借作入港之法耳，非比史进是条好汉，定要出色。若此处不住书院说闲话，则务要较枪棒矣，在员外何苦，在鲁达亦何以异于王进哉？○鲁达坐在书院里，亦是奇语。】只见金老急急奔来庄上，迳到书院里见了赵员外并鲁提辖；见没人，【三字写出东顾西盼。】便对鲁达道：“恩人，不是老汉多心。是恩人前日老汉请在楼上吃酒，员外误听人报，引领庄客来闹了街坊，后却散了，人都有些疑心，【便像前文入，文情便捷。】说开去，昨日有三四个做公的来邻舍街坊打听得紧，只怕要来村里缉捕恩人。【思路曲折，笔能副之。】倘或有些疏失，如之奈何？”鲁达道：“恁地时，洒家自去便了。”【不知何处去。】赵员外道：“若是留提辖在此，恐诚有些山高水低，教提辖怨恨，若不留提辖来，许多面皮都不好看。赵某却有个道理，教提辖万无一失，足可安身避难；只怕提辖不肯。”鲁达道：“洒家是个该死的人，但得一处安身便了，做甚么不肯！”赵员外道：“若如此，最好。离此间三十余里，有座山，唤做五台山。山上有一个文殊院，原是文殊菩萨道场。寺里有五七百僧人，为头智真长老，是我弟兄。我祖上曾舍钱在寺里，【丑话。○一路每每于无意中，写出赵员外不足取。】是本寺的施主檀越。我曾许下剃度一僧在寺里，已买下一道五花度牒在此，只不曾有个心腹之人了这条愿心。如是提辖肯时，一应费用都是赵某备办。委实肯落发做和尚么？”鲁达寻思【二字写尽英雄在困。】：“如今便要去时，那里投奔人......不如就了这条路罢。”便道：“既蒙员外做主，酒家情愿做和尚。专靠员外做主。”
　　当时说定了，【说定者，难之辞也。当时说定者，易之辞也。极力写鲁达爽直。】连夜收拾衣服盘缠段疋礼物。【此处漏了一句金老回去。○鲁达自己杆棒包裹亦不见。】次日早起来，叫庄客挑了，两个取路望五台山来。辰牌已后早到那山下。赵员外与鲁提辖两乘轿子【两乘轿子上去。】抬上山来，一面使庄客前去通报。到得寺前，早有寺中都寺 、监寺，出来迎接。两个下了轿子，【下轿。】去山门外亭子上【好个亭子，先坐一坐，异日无常到来，方悟今日如梦。】坐定。寺内智长老得知，引著首座，侍者，出山门外来迎接。赵员外和鲁达向前施礼。智真长老打了问讯。说道：“施主远出不易。”【施主脚懒，僧家心热，尽此二字。】赵员外答道：“有些小事，特来上刹相浼。”智真长老便道：“且请员外方丈吃茶。”赵员外前行，鲁达跟在背后。当时同到方丈。长老邀员外向客席而坐。鲁达便去下首坐禅椅上。【写鲁达。】员外叫鲁达附耳低言：“你来这里出家，如何便对长老坐地？”鲁达道：“洒家不省得。”【爽心直口，我慕其人。】起身立在员外肩下。面前首座 、维那、侍者、监寺、知客、书记，依次排立东西两班。
　　庄客把轿子安顿了，【精细。】一齐将盒子搬入方丈来，摆在面前。长老道：“何故又将礼物来？寺中多有相渎檀越处。”赵员外道：“些小薄礼，何足称谢。”道人，行童，收拾去了。赵员外起身道：“一事启堂头大和尚：赵某旧有一条愿心，许剃一僧在上刹，度牒词簿都已有了，到今不曾剃得。今旦这个表弟姓鲁，【三宝们前，不敢更名改姓，写尽婆气员外。】是关内汉出身；因见尘世艰辛，【信心人口头滑语，郑屠一案，却在藏露之间。】情愿弃俗出家。望长老收录，大慈大悲，看赵某薄面，披剃为僧。一应所用，弟子自当准备。万望长老玉成，幸甚！”长老见说，答道：“这个因缘是光辉老僧山门，容易容易，且请拜茶。”只见行童托出茶来。茶罢，收了盏托，真长老便唤首座 、维那，商议剃度这人；分付监寺 、都寺，安排斋食。
