<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【总批 ：吾幼见陈思镜背八字，顺逆伸缩，皆成二句，叹以为妙。稍长，读苏氏织锦回文，而后知天下又有如是化工肖物之才也。幼见希夷方圆二图，参伍错综，悉有定象，以为大奇。稍长，闻诸葛八阵图法，而后知天下又有如是纵横神变之道也。今观耐庵二打祝家一篇，亦犹是矣：以墨为兵，以笔为马，以纸为疆场，以心为将令。我试读其文，真乃墨无停兵，笔无住马，纸几穿于蹂躏，心已绝于磨旗者也。欧鹏救矮虎，三娘便战欧鹏；邓飞助欧鹏奔三娘，祝龙便助三娘取宋江；马麟为宋江迎祝龙，邓飞便弃欧鹏保宋江；宋江呼秦明替马麟，秦明便舞狼牙取祝龙；马麟得秦明便夺矮虎，三娘却撇欧鹏战马麟；廷玉助祝龙取秦明，欧鹏便撇三娘接廷玉；邓飞舍宋江救欧鹏，廷玉却撇邓飞诱秦明；邓飞救秦明赶廷玉，马麟便撇三娘保宋江。此是第一阵。
　　此军落荒正走，忽然添出穆弘、杨雄、石秀、花荣三路人马。彼军亦添出小郎君祝彪。虽李俊、张横、张顺下水不得，而戴宗、白胜亦在对岸助喊。此是第二阵。第一阵，妙于我以四将战彼三将，而我四将中前后转换，必用一将保护宋江，则亦以三将战三将，而迭跃挥霍写来，便有千万军马之势。第二阵妙于借秦明过第一拨中，却借第三拨花荣、穆弘作第二拨前来策救，真写出一时临敌应变，不必死守宋江成令；而末又补出戴宗、白胜隔港呐喊，以见不漏一人也。然又有奇之尤奇者：于鸣金收军之后，忽然变出三娘独赶宋江，而手足无措之际，却跳出一李逵。吾不怪其至此又作奇峰，正怪其前文如何藏过。乃一之为甚，而岂意跳出李逵之后，尚藏过一林冲。盖此第三阵尤为绝笔矣！
　　如此一篇血战文字，却以王矮虎做光起头，遂使读者胸中只谓儿戏之事，而一变便作轰雷激电之状，直是惊吓绝人。
　　矮虎、三娘本夫妻二人，而未入此回，则夫在此，妻在彼；既过此回，即妻在此，夫在彼。一篇以捉其夫去始，以捉其妻来终，皆属耐庵才子戏笔。】
　　话说当下宋江在马上看时，四下里都有埋伏军马，且教小喽啰只往大路杀将去，只听得三军屯塞住了。众人都叫起苦起。宋江问道：“怎么叫苦？”众军都道：“前面都是盘陀路，走了一遭，又转到这里。”宋江道：“教军马望火把亮处有房屋人家取路山去。”又走不多时，只见前军又发起喊来，叫道：“甫能望火把亮亮处取路，又有苦竹签铁蒺藜，遍地撒满鹿角，都塞了路口！”宋江道：“莫非天丧我也！”
　　正在慌急之际，只听得左军中间，穆弘队里闹动，【写来令人又吃一吓，笔法淋漓突兀之极。】报来说道：“石秀来了！”【只一石秀来，写得淋漓突兀至此。】宋江看时，见石秀捻著口刀，奔到马前，道：“哥哥休慌，兄弟已知路了！暗传下将令，教三军只看有白杨树便转弯走去，不要管他路阔路狭！”宋江催趱人马只看有白杨树便转。约走过五六里路，只见前面人马越添得多了。【笔笔写来，淋漓骇绝。】宋江疑忌，便唤石秀，问道：“兄弟，怎么前面贼兵众广？”石秀道：“他有灯烛为号。”花荣在马上看见，【忽然记得将军神箭，笔笔生龙活虎。】把手指与宋江，道：“哥哥，你看见那树影里这碗烛灯么？只看我等投东，他便把那烛灯望东扯；若是我们投西，他便把烛灯望西扯。只那些儿，想来便是号令。”【如此写出祝彪英灵，真有不烦一刀，不费一矢之略。】宋江道：“怎地奈何得他那碗灯？”花荣道：“有何难哉！”便拈弓搭箭，纵马向前，望著影中只一箭，不端不正，恰好把那碗红灯射将下来。【若写祝家赶杀，便是俗笔。若写山寨血战，亦是俗笔。看他写祝家只是一碗灯，写宋江只是一枝箭，战阵之事，写来全是仙笔，亦大奇也。】四下里埋伏军兵，不见了那碗红灯，便都自乱撺起来。【妙。】宋江叫石秀引路，且杀出村口去。只听得前山喊声连天，一带火把纵横撩乱。宋江教前军扎住，【写来令人又吃一吓，笔笔淋漓突兀之极。】且使石秀领路去探。石多时，回来报道：“是山寨中第二拨马军到了，【石秀来作一吓，第二拨到又作一吓，其用笔之奇至此。】接应杀散伏兵！”宋江听罢，进兵夹攻，夺路奔出村口。祝家庄人马四散去了。
　　会合著林冲、秦明等众人军马同在村口驻札，却好天明，去高阜处下了寨栅，整点人马，数内不见了镇三山黄信。宋江大惊，询问缘故。有昨夜跟去的军人见的来说道：“黄头领听著哥哥将令，前去探路，不堤防芦苇丛中舒出两把挠钩，拖翻马脚，被五七个人活捉去了，救护不得。”宋江听罢，大怒，要杀随行军汉，如何不早报来。林冲、花荣劝住宋江。众人纳闷道：“庄又不曾打得，倒折了两个兄弟。似此怎生奈何！”杨雄道：【石秀既有探路之功，便让杨雄说出李应。】“此间有三个村坊结并。所有东村李大官人前日已被祝彪那厮射了一箭，见今在庄上养病。哥哥何不去与他计议？”宋江道：“我正忘了也。他便知本处地理虚实。”分付教取一对缎匹羊酒，选一骑好马并鞍辔，亲自上门去求见。林冲，秦明权守栅寨。
　　宋江带同花荣、杨雄、石秀【一个护身，两个介绍。】上了马，随行三百马军，取路投李家庄来。到得庄前，早见门楼紧闭，吊桥高拽起了；墙里摆列著许多庄兵人马，门楼上早擂起鼓来。宋江在马上叫道：“俺是梁山泊义士宋江，特来谒见大官人，别无他意，休要堤备。”庄门上杜兴看见有杨雄、石秀在彼，【好。】慌忙开了庄门，放只小船过来，与宋江声喏。宋江慌忙下马来答礼。杨雄、石秀近前禀道：【好。】“这位兄弟便是引小弟两个见大官人的，唤做鬼脸儿杜兴。”宋江道：“原来是杜主管。相烦足下对李大官人说：俺梁山泊宋江久闻大官人大名，无缘不曾拜会。今因祝家庄要和俺们做对头，经过此间，特献彩缎名马羊酒薄礼，只求一见，别无他意。”杜兴领了言语，再渡过庄来，直到厅前。李应带伤披被坐在床上。杜兴把宋江要求见的言语说了。李应道：“他是梁山泊造反的人，我如何与他厮见？无私有意。你可回他话道：只说我卧病在床，动止不得，难以相见；改日得拜会；所赐礼物，不敢祗受。”杜兴再渡过来见宋江，禀道：“俺东人再三拜上头领；本欲亲身迎迓，奈缘中伤，患躯在床，不能相见，改日专当拜会。适来所赐礼物并不敢受。”宋江道：“我知你东人的意了；我因打祝家庄失利，欲求相见则个；他恐祝家庄见怪，不肯出来相见。”杜兴道：“非是如此，委实患病。【只一句截住。】小人虽是中山人氏，到此多年了，颇知此间虚实事情。【何必见李应，见杜兴犹见李应矣，用笔何等净便之极。】中间是祝家庄，东是俺李家庄，西是扈家庄：这三村庄上誓愿结生死之交，有事互相救应。今番恶了俺东人，自不去救应。【只一句便放倒一边，皆耐庵匠心所运也。】只恐西村扈家庄上要来相助；他庄上别的不打紧；只有一个女将，唤做一丈青扈三娘，使两口日月刀，好生了得。【详。○又即引动下文。】是祝家庄第三子祝彪定为妻室，早晚要娶。若是将军要打祝家庄时，不须堤备东边，只要紧防西路。【特特折笔写到李家，只为要提出此句也。得此一笔，下文便好注意只写西边，此所谓耐庵匠心之笔也。】祝家庄上前后有两座庄门：【详。】一座在独龙冈前，一座在独龙冈后。若打前门，却不济事；须是两面夹攻，方可破得。【详。】前门打紧路杂难认，一遭都是盘陀路径，阔狭不等。但有白杨树便可转弯，方是活路；如无此树便是死路。”【详。○此虽石秀已知，然在杜兴口中，不得不写一过。】石秀道：“他如今都把白杨树斫伐去了，将何为记？”【前并不见此事，忽然口中问出，虚实互用，笔法妙绝。】杜兴道：“虽然斫伐了树，如何起得根尽？也须有树根在彼。【作书不过弄笔之事也，乃写来便若真有其事而亲临其地者，真正才子，谁其匹之。】只宜白日进兵攻打，黑夜不可进去。”【详。】
　　宋江听罢，谢了杜兴，一行人马却回寨里来。【足矣，此行可谓不虚。】林冲等接著，都到大寨里坐下。宋江把李应不肯出见并杜兴说的话对众头领说了。李逵便插口道：“好意送礼与他，那厮不肯出来迎接哥哥；我自引三百人去打开鸟庄，脑揪这厮出来拜见哥哥！”宋江道：“兄弟，你不省的：他是富贵良民，惧怕官府，如何造次肯与我们相见？”李逵笑道：“那厮想是个小孩子，怕见！”众人一齐都笑起来。宋江道：“虽然如此说了，两个兄弟陷了，不知性命存亡。你众兄弟可竭力向前，跟我再去打祝家庄。”众人都起身说道：“哥哥将令，谁敢不听。不知教谁前去？”黑旋风李逵说道：【定是大哥，暗中亦猜得着。】“你们怕小孩子，我便前去！”宋江道：“你做先锋不利，今番用你不著。”【此篇每以闲笔写李逵气闷，令读者绝倒。】李逵低了头忍气。宋江便点马麟、邓飞、欧鹏、王矮虎四个，“跟我亲自做先锋去。”第二点戴宗、秦明、杨雄、石秀、李俊、张顺、张横、白胜准备下水路用人；第三点林冲、花荣、穆弘、李逵分作两路策应。众军标拨已定，都饱食了，披挂上马。
　　且说宋江亲自要去做先锋，攻打头阵；前面打著一面大红“帅”字旗，【一面红旗，引出两面白旗。】引著四个头领，一百五十骑马军，一千步军，杀奔祝家庄来，直到独龙冈前。宋江勒马，看那祝家庄上，起两面白旗，旗上明明绣著十四个字，道：“填平水泊擒晁盖，踏破梁山捉宋江！”【极写祝彪可人。】当下宋江在马上心中大怒，设誓道：“我若打不得祝家庄，永不回梁山泊！”众头领看了，一齐都怒起来。宋江听得后面人马都到了，留下第二拨头领攻打前门。【写得明画。】宋江自引了前部人马转过独龙冈后面来看祝家庄时，后面都是铜墙铁壁，把得严整。
