<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　正看之时，只见直西一彪军队，呐著喊，从后杀来。【三庄相联，殊难布笔，先以一段按下李应，次作一番先写扈家，是皆耐庵匠心运成、非易构之笔也。】宋江留下马麟、邓飞把住祝家庄后门；【写得明画。】自带了欧鹏、王矮虎分一半人马前来迎接。山坡下来军约有二三十骑马军，当中簇拥著一员女将，正是扈家庄女将一丈青扈三娘；一骑青马上，【加一青字，便觉青极。】轮两口日月双刀，引著三五百庄客，前来祝家庄策应。宋江道：“刚说扈家庄有个女将，好生了得，想来正是此人。谁敢与他迎敌？”说犹未了，只见这王矮虎是个好色之徒，【亲迎则得妻，不亲迎则不得妻，必亲迎乎？】听得说是个女将，指望一合便捉得过来；当时喊了一声，骤马向前，挺手中枪便出迎敌。两军呐喊。那扈三娘拍马舞刀来战王矮虎。一个双刀的熟闲，一个单枪的出众。【忽作戏论。】两个敌十数合之上，宋江在马上看时，见王矮虎枪法架隔不住。原来王矮虎初见一丈青，恨不得便捉过来；谁想斗过十合之上，看看的手颤脚麻，枪法便都乱了。不是两个性命相扑时，王矮虎却要做光起来！【绝倒。】那一丈青是个乖觉的人，心中道：“这厮无理！”便将两把双刀直上直下砍将入来。这王矮虎如何敌得过，拨回马待要走；被一丈青纵马赶上，把右手刀挂了，轻舒粉臂，将王矮虎提脱雕鞍，众庄客齐上，横拖倒拽，活捉去了。
　　欧鹏见捉了王英，【疾接出欧鹏。】【眉批：欧鹏。】便挺枪来救。一丈青纵马跨刀，接著欧鹏，两个便斗。原来欧鹏是军班子弟出身，使得好一条铁枪。【如此忙又有闲笔，写欧鹏武艺。】宋江看了，暗暗的喝采。恁的欧鹏枪法精熟，也敌不得那女将半点便宜！邓飞在远远 处【忽插出邓飞。】看见捉了王矮虎，欧鹏又战那女将不下，跑著马，舞起一条铁链，大发喊赶将来。【邓飞本欲助欧鹏战三娘，却因祝龙来取宋江，便疾退转保护，此发喊赶来，乃在半道，写得迅疾骇人。】祝家庄上已看多时，诚恐一丈青有失，慌忙放下吊桥，开了庄门。祝龙【彼军添出祝龙。】亲自引了三百余人，骤马提来捉宋江。【不说助三娘，却说捉宋江，迅疾骇人。】马麟看见，【疾接出马麟。】【眉批：马麟。】一骑马使起双刀来迎住祝龙厮杀。【亦不说救宋江，却说战祝龙，马麟迎住祝龙，面邓飞疾回保护，笔笔迅疾骇人。】邓飞恐宋江有失，【疾掣转邓飞。】不离左右。看他两边厮杀，喊声迭起。宋江见马麟斗祝龙不过，【马麟、祝龙一对。】欧鹏斗一丈青不下，【欧鹏、三娘一对。】正慌哩，只见一彪军马从刺斜里杀将来。宋江看时，大喜；却是霹雳火秦明，【忽转出秦明。】【眉批：秦明。】听得庄后厮杀，前来救应。宋江大叫：“秦统制，你可替马麟！”秦明明个急性的人，更兼祝家庄捉了他徒弟黄信，正好没气，【如此忙又有闲笔写秦明心事。】拍马飞起狼牙棍，便来直取祝龙。祝龙也挺枪来敌秦明。马麟引了人却夺王矮虎。那一丈青看见了马麟来夺人，便撇了欧鹏，却是接住马麟厮杀。两个都会使双刀，马上相迎著，正如风飘玉屑，雪撒琼花。宋江看得眼也花了。【秦明直取祝龙，便已替下马麟；乃马麟偏不归阵，却去救夺矮虎；三娘见来夺人，便反撇了欧鹏，来战马麟。一番接换，忽变出四口刀来，迅疾骇人，不独宋江眼花也。】
　　这边秦明和祝龙斗到十合之上，祝龙如何敌得秦明过。庄门里面那教师栾廷玉，【彼军添出栾廷玉。】带了铁锤，上马挺枪，杀将出来。欧鹏便来迎住栾廷玉厮杀。【三娘方撇欧鹏，欧鹏恰迎廷玉，迅疾骇人。】栾廷玉也不来交马，带住枪时，刺斜里便走。欧鹏赶将去，被栾廷玉一飞锤，正打著，【写廷玉亦极迅疾。】翻筋斗攧下马去。邓飞大叫：“孩儿们！救人！”【疾接入邓飞。】舞著铁链迳奔栾廷玉。宋江急唤小喽啰救得欧鹏上马。【邓飞舍宋江，奔廷玉，宋江便得救欧鹏，迅疾骇人之极。】那祝龙当敌秦明不住，拍马便走。栾廷玉也撇了邓飞，却来战秦明。【邓飞舍宋江，奔廷玉，廷玉却撇邓飞，战秦明，笔笔迅疾骇人，不曾有点墨少停。】两个了一二十合，不分胜败。栾廷玉卖个破绽，落荒即走。秦明舞棍迳赶将去。栾廷玉便望荒草之中，跑马入去。
　　秦明不知是计，也追入去。原来祝家庄那等去处都有人埋伏；见秦明马到，拽起马索来，连人和马都绊翻了，发声，捉住了秦明。【写秦明被捉，亦极迅疾。】邓飞见秦明坠马，【疾赶上邓飞。】慌忙来救时，见绊马索起，待回身，两下里叫声“著，”挠钩似乱麻一般搭来，就马上活捉了去。【写邓飞补捉，又极迅疾。○看廷玉撇了邓飞，却战秦明，及捉得秦明，便并捉得邓飞，笔笔跳掷而去，非五指之所得搦定也。】宋江看见，只叫得苦，止救得欧鹏上马。
　　马麟撇了一丈青，急奔来保护宋江，【疾掣回马麟。○以上一番血战，骤读之，疑谓此以四人战彼三人，及细读之，而始知此四人者，段段除出一人，保护宋江，实止三人出战也。真正才子，真正奇文。】望南而走。背后栾廷玉祝龙一丈青分投赶将来。看看没路，正待受缚，只见正南上一个好汉飞马而来；【疾。】背后随从约有五百人马。宋江看时，乃是没遮拦穆弘，【忽飞出穆弘。】【眉批： 穆弘。】东南上也有三百余人，两个好汉飞奔前来；【疾。】一个是病关索杨雄，一个是拚命三郎石秀。【又飞出杨雄、石秀。】【眉批：杨雄、石秀。】东北上又一个好汉，高声大叫：“留下人著！”【疾。】宋江看时，乃是小李广花荣。【又飞出花荣。○行文固有水穷云起之法，不图此处水到极穷，云起极变也。使我读之，头目岑岑矣。】【眉批：】花容。三路人马一齐都到。宋江心下大喜，一发并力来战栾廷玉祝龙。庄上望见，恐怕两个吃亏，且教祝虎守把住庄门，【如此忙又有闲笔，顿此一句。】小郎君祝彪骑一匹劣马，使一条长枪，自引五百余人马从庄后杀将出来，【彼军又添出祝彪。】一齐混战。庄前李俊 、张横、张顺【又回顾到李俊、张横、张顺。】下水过来，被庄上乱箭射来，不能下手。戴宗、白胜【又补出戴宗、白胜。】【眉批：李俊、张横、张顺、戴宗、白胜。】只在对岸呐喊。【只补写二段，亦复天摇地震。】宋江见天色已晚了，急叫马麟先保护欧鹏出村山去。【如此忙用笔偏如此周折。】宋江又叫小喽啰筛锣，聚拢众好汉，且战且走。宋江自拍马到处寻了看，只恐兄弟们迷了路。【上来如此一篇奇文，真是天崩地塌，山摇海啸，非复目光所照，心魂所知矣。读至此句，方图少得休息，不意下文一转，忽然兴精作怪，重出奇情。才子之笔，千载无两。】
　　正行之间，只见一丈青飞马赶来。【迅疾骇人。】宋江措手不及，便拍马望东而走。【迅疾骇人。】背后一丈青紧追著，八个马蹄翻盏撒钹相似，【迅疾骇人。】赶投深村处来。一丈青正赶上宋江，待要下手，【迅疾骇人。】只听得山坡上有人大叫道：“那鸟婆娘赶我哥哥那里去！”宋江看时，却是黑旋风李逵【无数好汉莫不各出死力，血战至深，乃至戴宗、白胜，亦复收拾已毕。却于不意中，独漏一李逵，至此忽然跳出，奇情奇文，不知其先构局、后下笔，先下笔、后变局也。】【眉批： 李逵。】轮两把板斧，引著七八十个小喽啰，大踏步赶将来。【连日闷闷，此得一吐。】一丈青便勒转马，望这树林边去。宋江也勒住马看时，只见树林边转出十数骑马军来，当先簇拥著一个壮士，正是豹子头林冲，【收拾众人已毕，忽然漏一李逵，已属意外之事，不谓还有一林冲也。才子奇情，我直无以测之矣。】【眉批：林冲。】在马上大喝道：“兀那婆娘走那里去！”一丈青飞刀纵马，直奔林冲。林冲挺丈八蛇矛迎敌。两个斗不到十合，林冲卖个破绽，放一丈青两口刀砍入来，林冲把蛇矛逼个住，两口刀逼斜了，赶拢去，轻舒猿臂，款扭狼腰，把一丈青只一拽，活挟过马来。【头上活捉矮虎过去，尾上活捉三娘过来，是役也，只是夫妻二人交易而退，为之失笑。】宋江看见，喝声采，不知高低。林冲叫军士绑了，骤马向前道：“不曾伤犯哥哥么？”宋江道：“不曾伤著。”便叫李逵快走村中接应众好汉，“且教来村口商议，天色已晚，不可恋战。”黑旋风领本部人马去了。林冲保护宋江，押著一丈青在马上，取路出村口来。当晚众头领不得便宜，急急都赶出村口来。祝家庄人马也收回庄上去了。满村中杀死的人不计其数。祝龙教把捉到的人都将来陷车囚了，一发拿住宋江，解上东京去请功。扈家庄已把王矮虎解送到祝家庄去了。
　　且说宋江收回大队人马，到村口下了寨栅，先教将一丈青过来，【先教妙。】唤二十个老成的小喽啰，【老成妙。】著四个头目，骑四匹快马，【快马妙。】把一丈青拴了双手，也骑了一匹马，“连夜与我送上梁山泊去，【连夜妙。】交与我父亲宋太公收管，【交太公妙。】便来回话，【便回话妙。】待我回山寨，自有发落。”【待我妙。○字字都成妙语。】众头领都只道宋江自要这个女子，尽皆小心送去。【妙，绝倒。○一篇天摇地震文字之后，忽作此风致煞尾，奇笔妙笔，总出常人意外。】先把一辆车儿教欧鹏上山去将息。【细匝。】一行人都领了将令，连夜去了。宋江其夜在帐中纳闷，一夜不睡，坐而待旦。
