<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只见首座与众僧自去商议道：“这个人不似出家的模样。一双眼却恁凶险！”【以眼取人，失之鲁达。】众僧道：“知客，你去邀请客人坐地，我们与长老计较。”知客出来请赵员外，鲁达，到客馆里坐地。首座众僧禀长老，说道：“却才这个要出家的人，形容丑恶，相貌凶顽，不可剃度他，恐久后累及山门。”长老道：“他是赵员外檀越的兄弟。如何撇得他的面皮？你等众人且休疑心，待我看一看。”焚起一柱信香，长老上禅椅盘膝而坐，口诵咒语，入定去了；一炷香过，却好回来，对众僧说道：“只顾剃度他。此人上应天星，心地刚直。【维摩诘经云：菩萨直心是道场，无谄曲众生来生其国。长老深解此言。】虽然时下凶顽，命中驳杂，久后却得清净。证果非凡，汝等皆不及他。【一个文殊丛林，其众何止千人，却不及一个军汉。】可记吾言，勿得推阻。”首座道：“长老只是护短，我等只得从他。不谏不是，谏他不从便了！”
　　长老叫备齐食请赵员外等方丈会斋。斋罢，监寺打了单帐。赵员外取出银两，教人买办物料；一面在寺里做僧鞋、僧衣、僧帽、袈裟、拜具。【特详此语，写得鲁达出家，可涕可笑。○要知以极高兴语，写极败兴事，神妙之笔。缝匠攒造新进士大红袍，新嫁娘嫁衣裳，极忙。攒造新死人大敛衣裳，新出家袈裟拜具，亦极忙。然一忙中有极热，一忙中有极冷，不可不察。】一两日，都已完备。长老选了吉日良时，教鸣钟击鼓，就法堂内会大众。整整齐齐五六百僧人，尽披袈裟，都到法座下合掌作礼，分作两班。赵员外取出银锭，表里，信香，向法座前礼拜了。表白宣疏已罢，行童引鲁达到法座下。维那教鲁达除下巾帻，【打得好关屠，救得好金老，写得如画。】把头发分做九路绾了，（扌周）揲起来。净发人先把一周遭都剃了，却待剃髭须。【奇文。】鲁达道：“留下这些儿还洒家也好。”【从来名士多爱须髯，是一习气，鲁达亦然，见他名士风流也。】众僧忍笑不住。真长老在法座上道：“大众听偈。”念道：“寸草不留，六根清净；与汝剃除，免得争竞。”【通达佛法。○谢灵运施与维摩，却不知为斗草者，备得一品，然则长老之偈，真为通达佛法矣。○寸草妙。】长老念罢偈言，喝一声“咄！尽皆剃去！”剃发人只一刀，尽皆剃了。首座呈将度牒上法座前请长老赐法名。长老拿著空头度牒而说偈曰：“灵光一点，价值千金；佛法广大，赐名智深。”【竟与长老作弟兄行。】长老赐名已罢，把度牒转将下来。书记僧填写了度牒，付与鲁智深收受。长老又赐法衣，袈裟，教智深穿了。监寺引上法座前，长老与他摩顶受记，道：“一要皈依佛性，二要皈奉正法，三要皈敬师友∶【三扳皆不甚如法，稗史只应如此。】此是‘三皈’。‘五戒’者∶一不要杀生，【不能。】二不要偷盗，【能，能。】三不要邪淫，【能，能。】四不要贪酒，【不能，不能。】五不要妄语。”【能。】智深不晓得戒坛答应“能”“否”二字，却便道：“洒家记得。”【错错落落，卤卤莽莽，万善戒坛中，从未闻此四字，如雷之吼，真正奇才。】众僧都笑。受记已罢，赵员外请众僧到云堂里坐下，焚香设斋供献。大小职事僧人，各有上贺礼物。都寺引鲁智深参拜了众师兄，师弟；又引去僧堂背后选佛场坐地。当夜无话。【只闲着一笔，却便使读者眉飞肉舞，知道明夜必有可观，手法之妙至此。】
　　次日，赵员外要回，告辞长老，留连不住。早斋已罢，并众僧都送出山门。赵员外合掌道：“长老在上，众师父在此，【迭此二语，藏下后段无数文字。】凡事慈悲。小弟智深乃是愚卤直人，早晚礼数不到，言语冒渎，误犯清规，【是必连日书院里领略不少，故能相知至此。】万望觑赵某薄面，恕免，恕免。”长老道：“员外放心。老僧自慢慢地教他念经诵咒，办道参禅。”【累句。】员外道：“日后自得报答。”人丛里，唤智深到松树下，低低分付道：【人丛里一句，到松树下一句，低低说一句，三句描出一位作家员外来。】“贤弟，你从今日难比往常。【含无数不好说的话于此八字，写尽匆匆难尽。】凡事自宜省戒，切不可托大。【二字是鲁达生平。】倘有不然，难以相见。保重，保重。早晚衣服，【何得止是衣服，况衣服甚缓，四字风云入妙。】我自使人送来。”智深道：“不索哥哥说，洒家都依了。”【二语有深厌赵员外东唧西哝之意。○爽直自是天性，定无食言，且今日依，是真正依，后日吃酒打人，是另自吃酒打人，亦并非食言也。】当时赵员外相辞了长老，再别了众人上轿，引了庄客，托了一乘空轿，取了盒子，【细。○两乘轿子下来。】下山回家去了。当下长老自引了众僧回寺。
　　话说鲁智深回到丛林选佛场中禅床上扑倒头便睡。【闲杀英雄，作者胸中血泪十斗。○颇有人言倒头便睡，是大修行人，大自在法。嗟乎！菩萨行六度万行而自庄严，岂若（犭屯）犬，食饱即卧，形如匏瓠者乎？菩萨，英雄也，游行十方，顾盼雄毅，若有一刹那顷合眼欲睡，即是菩萨行放逸法，奈何赞叹睡眠，云是善法，而令行人入于恶道耶？】上下肩两个禅和子推他起来，说道：“使不得；既要出家，如何不学坐禅？”智深道：“洒家自睡，干你甚事？”【八字说得有情有理，虽百辨才，不容更辨。】禅和子道：“善哉！”智深喝道：“团鱼洒家也吃，甚么‘鳝哉’？”禅和子道：“却是苦也！”智深便道：“团鱼大腹，又肥甜了好吃，那得苦也？”【此等世人以为佳，予独不取。】上下肩禅和子都不睬他， 由他自睡了；【元人曲云：破题儿第一夜。】次日，要去对长老说知智深如此无礼。首座劝道：“长老说道他后来证果非凡，我等皆不及他，只是护短。你们且没奈何，休与他一般见识。”禅和子自去了。
　　智深见没人说他，每到晚便放翻身体，横罗十字，倒在禅床上睡；夜间鼻如雷响；【一句。○大狮子吼。】要起来净手，大惊小怪，【一句。○六种震动。】只在佛殿后撒尿撒屎，遍地都是。【一句。○如何是佛，干屎橛。】侍者禀长老说：“智深好生无礼！全没些个出家人礼面！丛林中如何安著得此等之人！”长老喝道：“胡说！【长老通达。】且看檀越之面，后来必改。”自此无人敢说。
　　鲁智深在五台山寺中不觉搅了四五个月，【省文也，却用一搅字，逗出四五个月中情事。】时遇初冬天气，智深久静思动。【四字断得突兀迅疾。】当日晴明得好，智深穿了皂衣直裰，系了鸦青绦，换了僧鞋，大踏步走出山门来，信步行到半山亭子上，【亭子又现一现。】坐在鹅颈懒凳上，寻思道：“干鸟么！【如梦忽醒，惊才捷笔。】俺往常好肉每日不离口；如今教洒家做了和尚，饿得干瘪了！【写得可笑可恼。】赵员外这几日又不使人送些东西来与洒家吃，口中淡出鸟来！【可见日前曾送来吃，不止衣服而已。○隋炀帝从天台智者受菩萨戒，日食止米二掬，而别以衣袱裹肉恣啖。赵员外亦定曾用此法，而雅俗之殊，何啻河汉！】这早晚怎地得些酒来吃也好！”【写尽英雄失路，在此一句。】正想酒哩，【四字略顿一顿，便有东海霞起，遥接赤城之妙。】只见远远地一个汉子挑著一付担桶，唱上山来，上盖著桶盖。【特地按下盖着桶盖四字，摇摆出下文好酒二字来。】那汉子手里拿著一个旋子，【二语之妙，正是索解人不得。盖桶上无盖，则显然是酒，有何趣味。桶上有盖，则竟不见酒，亦未为奇笔也。惟是桶则盖着，手里却拿个酒旋，若隐若若跃之间，宛然无限惊喜不定，在鲁达眼头心坎，真是笔歌墨舞。】唱著上来；唱道：
　　九里山前作战场，牧童拾得旧刀枪。风吹起乌江水，好似虞姬别霸王。【不唱酒诗，妙绝。却又偏唱战场二字，拖逗鲁达，妙不可当。○第一句风云变色，第二句冰消瓦解，闻此二言，真使酒怀如涌。○第三句如何比出第四句来，不通之极，然正妙于如此。盖如此方恰好也。不然，竟是名士歌诗，如旗亭画壁一绝句故事矣。○天下真正英雄，如鲁达、李逵之徒，只是不好淫欲耳。至于儿女离别之感，何得无之？故鲁达有洒泪之文，李逵有大哭之日也。第四句隐隐直吊动史进，对此茫茫，那得不饮。】
　　鲁智深观见那汉子挑担桶上来，坐在亭子上看。这汉子也来亭子上，歇下担桶。智深道：“兀！那汉子，你那桶里甚么东西？”【不得不问者，桶盖之故也。必问者，旋子之故也。】那汉子道：“好酒。”【只二字作一句，却有两段惊天动地文字在内，一是酒，一是好。○汉子差矣，说是酒已当不起，况加之以好耶？】智深道：“多少钱一桶？”【流涎极矣，不好便吃，只得问价，其实身边无线也。极力描写英雄失时意思。陶诗云：饥来驱我去，叩门拙言词，是此一句矣。】那汉子道：“和尚，【亦只二字作一句，写得又好气，又好笑。】你真个也是作耍？”智深道：“洒家和你耍甚么？”【使酒之根。】那汉子道：“我这酒，【三字卖弄，其文愈奇。】挑上去只卖与寺内火工 、道人、直厅、轿夫、老郎们，做生活的吃。本寺长老已有法旨∶但卖与和尚们吃了，我们都被长老责罚，追了本钱，赶出屋去。我们见关著本寺的本钱，见住著本寺的屋宇，如敢卖与你吃？”智深道：“真个不卖？”【硬一句，现出鲁达原身。】
　　那汉子道：“杀了我也不卖！”智深道：“洒家也不杀你，只要问你买酒吃！”【仍放软一句，现出员外叮嘱。】那汉子见不是头，挑了担桶便走。智深赶下亭子来，双手拿住扁担，只一脚，【打郑屠时连用三句只一拳，此处又用一句只一脚，总写鲁达爽直过人。】交裆踢著。那汉子双手掩著，做一堆蹲在地下，半日起不得。智深把那两桶酒都提在亭子上，【两桶都提在亭上，气吸西江。】地下拾起旋子，【被打，故在地下，妙妙。】开了桶盖，【先是盖好者，妙妙。】只顾舀冷酒吃。无移时，两桶酒吃了一桶。【四字不是赞鲁达酒量大，正是回映两桶都提来句，以作一笑。】智深道：“汉子，明日来寺里讨钱。”【偏说寺里，回映已有法旨句。偏说讨钱，回映多少一桶句。文心如绣。】那汉子方才疼止，又怕寺里长老得知，坏了衣饭，忍气吞声，那里敢讨钱，把酒分做两半桶，挑了，【两头轻重，如何好挑，分作两半，是也。然文心何以至是！】拿了旋子，【旋子。】飞也似下山去了。
