<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柴进看视了叔叔一回，却出来和李逵并带来人从说知备细。李逵听了，跳将起来，说道：“这厮好无道理！【忽然提出道理二字，令奸臣一吓。】我有大斧在这里！教他吃我几斧，却再商量！”柴进道：“李大哥，你且息怒。没来 由，和他粗卤做甚么？他虽倚势欺人，我家放著有护持圣旨；这里【指高廉也。】和他理论不得，须是京师也有大似他的，【指道君也。必道君皇帝方大似他，然则他之为他，其大何如哉！○只知这里之有高廉，而不知大似他的身边之有高俅，何哉？】放著明明的条例和他打官司！”李逵道：“‘条例！’‘条例’若还依得，天下不乱了！【快论确论。】我只是前打后商量！【五字是李大哥生平，亦是一大篇题目，不得作一句闲话读也。】那厮若还去告状，和那鸟官一发都砍了！”【亦是下文一大篇题目，不是口头顺便快语而已。】柴进笑道：“可知朱仝要和你厮并，见面不得！【本为要留李逵生出事来，故上文写作朱仝怒决耳。今偏倒撋此笔，以自掩其笔墨之迹，耐庵每每如此。】这里是禁城之内，如何比得你山寨横行！”李逵道：“禁城便怎地？江州无为军，偏我不曾杀人！”【妙人妙语，全是妩媚，毫无粗卤，令我读之解颐。】柴进道：“等我看了头势，用著大哥时，那时相央。无事只在房里请坐。”【又于柴进口中特作按压之语，以见下文突如其来，非柴进之所料也。】
　　正说之间，里面侍妾慌忙来请大官人看视皇城。柴进入到里面卧榻前，只见皇城阁著两眼泪，对柴进说道：“贤侄志气轩昂，不辱祖宗。我今被殷天锡殴死，你可看骨肉之面，亲书往京师拦驾告状，与我报仇。九泉之下也感贤侄亲意！保重，保重，再不多嘱！”言罢，便没了命。柴进痛苦了一场。继室恐怕昏晕，【不惟不哭，反劝人勿哭，极写继室二字。】劝住柴进道：“大官人烦恼有日，【只四字，写尽新死人家相劝人语。】且请商量后事。”柴进道：“誓书在我家书，不曾带得来，星夜教人去取，须用将往东京告状。叔叔尊灵，且安排棺椁盛殓，成了孝服，却再商量。”柴进教依官制，备办内棺外椁，依礼铺设灵位。一门穿了重孝，大小举哀。李逵在外面，听得堂里哭泣，自己摩拳擦掌价气；【妙人，写得如画。】问从人，都不肯说。【一发可恼。】宅里请僧修设好事功果。
　　至第三日，只见这殷天锡，骑著一匹撺行的马，【撺打妙。】将引闲汉三二十人，手执弹弓、川弩，吹筒、气毬，粘竿、乐器；城外游玩了一遭，带五七分酒，佯醉假颠，迳来到柴皇城宅前，勒住马，叫里面管家的人出来说话。【描写如画，正与高衙内一样脚色。】柴进听得说，挂著一身孝服，慌忙出来答应。那殷天锡在马上问道：“你是他家甚么人？”柴进答道：“小可是柴皇城亲侄柴进。”殷天锡道：“我前日分付道，教他家搬出屋去，如何不依我言语？”柴进道：“便是叔叔卧病，不敢移动。夜来己是身故，待 断了七了搬出去。”殷天锡道：“放屁！我只限你三日，便要出屋！三日外不搬，先把你这厮枷号起，先吃我一百讯棍！”柴进道：“直阁休恁相欺；我家也是龙子龙孙，放著先朝丹书铁券，谁敢不敬？”【好。】殷天锡喝道：“你将出来我看！”柴进道：“现在沧州家里，己使人去取来。”殷天锡大怒道：“这厮正是胡说！便有誓书铁券，我也不怕！【又好。】——左右，与我打这厮！”众人却待动手。原来黑旋风李逵在门缝里张看，【全是妩媚，毫无粗卤，妙人。】听得喝打柴进，便拽开房门，大吼一声，直抢到马边，早把殷天锡揪下马来，一拳打翻。【何等快便，何等条直，拦驾告状，何为也哉！】那二三十人却待抢他，【写得好。】被李逵手起，早打倒五六个，一哄都走了，却再拿殷天锡提起来，拳头脚尖一发上。柴进那里劝得住，看那殷天锡时，早己打死在地。【只是一顿打，却作两截写。○快活。】柴进只得叫苦，便教李逵且去后堂商议。柴进道：“眼见得便有人到这里，你安身不得了。官司我自支吾，你快走回梁山泊去。”李逵道：“我便走了，须连累你。”【至性人语。○纯是一团道理在胸中，方说得出此八个字来。怪不得他骂人无道理也。○必如此人，方能与人同生同死，他人只是闲时好听语耳。】柴进道：“我自有誓书铁券护身，你便去是。事不宜迟！”李逵取了双斧，带了盘缠，出后门，自投梁山泊去了。
　　不多时，只见二百余人，各执刀杖枪棒，围住柴皇城家。柴进见来捉人，便出来说道：‘我同你们府里分诉去。’众人先缚了柴进，便入家里搜捉行凶黑大汉，不见，只把柴进绑到州衙内，当厅跪下。知府高廉听得打死了他舅子殷天锡，正在厅上咬牙切齿恨，只待拿人来，早把柴进殴翻在厅前阶下。高廉喝道：“你怎敢打死了我殷天锡！”
　　柴进告道：“小人是柴世宗嫡派子孙，家间有先朝太祖誓书铁券。现在沧州居住。为是叔叔柴皇城病重，特来看视。不幸身故，见今停丧在家。殷直阁将引三二十人到家，定要赶逐出屋，不容柴进分说，喝令众人殴打，被庄客李大救护，一时行凶打死。”高廉喝道：“李大现在那里？”柴进道：“心慌逃走了。”高廉道：“他是庄客，不得你的言语，如何敢打死人？你又故纵他逃走了，却来瞒昧官府！你这厮！不打如何肯招！牢子！下手加力与我打这厮！”柴进叫道：“庄客李大救主，误打死人，非干我事！放著先朝太祖誓书，如何便下刑法打我？”高廉道：“誓书在那里？”【好。】柴进道：“己使人回沧州去取来了。”高廉大怒，喝道：“这厮正是抗拒官府！左右！腕头加力，好生痛打！”众人下手，把柴进打得皮开肉绽，鲜血迸流，只得招做“使令庄客李大打死殷天锡。”取那二十五斤死囚枷钉了，发下牢里监收。殷天锡尸首检验了，就把棺木殡殓，不在话下。这殷夫人要与兄弟报仇，教丈夫高廉抄扎了柴皇城家私，监禁下人口，封占了房屋围院。柴进自在牢中受苦。
　　却说李逵连夜回梁山泊，到得寨里，来见众头领。朱仝一见李逵，怒从心起，挈条朴刀，迳奔李逵，【须知此只是周旋前文，盖既已一时借作波折，便不得不与之收拾完缴，所谓情生文，文又生情，了不得已也。】黑旋风拔出双斧，便斗朱仝。【胸中自有一场大祸，且未及说，而见人要斯杀，便用与之斯杀，妙人之妙如此。】【眉批：此是余文，不入朱仝传，亦不作李逵传。】晁盖、宋江并众头领一齐向前劝住。宋江与朱仝陪话道：“前者杀了小衙内，不干李逵之事；却是军师吴学究因请兄长不肯上山，一时定的计策。今日既到山寨，便休记心，只顾同心协助，共兴大义，休教外人耻笑。”便叫李逵：“兄弟，与美髯公陪话。”李逵睁著怪眼，叫将起来，【有时要他死亦肯，有时要他陪话亦不肯，真是第一妙人。】说道：“他直恁般做得起！我也多曾在山寨出气力！【自是李逵心口如一语。】他又不曾有半点之功，却怎地倒教我陪话！”宋江道：“兄弟，却是你杀了小衙内，【此语与下语不连。】虽是军师严令。【此语与下语又不连。】论齿序，他也是你哥哥。【此语与下语又不连。】且看我面，与他伏个礼，【看他句句不连。】我却自拜你便了。”【弯弯曲曲，一句一换，直换到此句，不得不令李逵心肯，写尽宋江权术，当面转变而出。○耐庵何难为宋江作一片理直气畅语，足使李逵心服，而必故为如此屈曲断续之辞，此盖所以深明宋江之权术，乃至忍于欺天性一直之李逵，而又敢于李逵面前，明明变换以欺之，所谓深恶痛绝之笔也。】李逵吃宋江央及不过，便道：“我不是怕你；为是哥哥逼我，没奈何了，与你陪话！”【一逼字，没奈何了四字，写李逵服宋江，毕竟不是心服，妙笔。】李逵吃宋江逼住了，只得撇了双斧，拜了 朱仝两拜。朱仝才消了这口气。【毕。】山寨里晁头领且教安排筵席与他两个和解。【补写晁盖，正是反剔宋江。】
　　李逵说起：【方才说起，虽文势不得不然，亦活写李逵天趣。】“柴大官人因去高唐州看亲叔叔柴皇城病症，却被本州高知府妻舅殷天锡，要夺屋宇花园，殴骂柴进，吃我打死了殷天锡那厮。”宋江听罢，失惊道：“你自走了，须连累大官人吃官司！”吴学究道：“兄长休惊。等戴宗回山，便有分晓。”【未审虚实，轻动大军，既不可；差人往探，稽延时日，又不可。忽然斜插一句，有意无意，便似恰好凑着者，巧心妙笔，独我能知之耳。】李逵问道：“戴宗哥哥那里去了？”吴用道：“我怕你在柴大官人庄上惹事不好，特地教他来唤你回山。他到那里不见你时，必去高唐州寻你。”【反作一注注开去，以自掩其笔墨之迹，妙绝。○每每有一段事，前文不能及，因向后文补叙出者，此自是补叙之一例。今此文乃是前文实实本无，而一时不得不生出此一法，以自叙其两难之笔，谓之随手撮出例，并非补叙之一例也。】
　　说言未绝，只见小校来报：“戴院长回来了。”【看他何等迅疾。○看此句始悟上文之能。】宋江便去迎接，到了堂上坐下，便问柴大官人一事。戴宗答道：“去到柴大官人庄上，己知同李逵投高唐州去了。迳奔那里去打听，只见满城人传说：“殷天锡因争柴皇城庄屋，被一个黑大汉打死了。”见今负累了柴大官人陷于缧绁，下在牢里。柴皇城一家人口家私尽都抄扎了。柴大官人性命早晚不保！”晁盖道：“这个黑厮又做出来了，但到处便惹口面！”李逵道：“柴皇城被他打伤，呕气死了，又来占他房屋；又喝叫打柴大官人；便是活佛，也忍不得！”【妙人妙语，正以不可解为奇，并不知活佛又是甚东西也。】
　　晁盖道：“柴大官人自来与山寨有恩，今日他有危难。如何不下山去救他。我亲自去走一遭。”宋江道：“哥哥是山寨之主，如何可便轻动？【写宋江自到山寨，便软禁晁盖，不许转动，而又每以好语遮饰之，权诈可畏如画。】小可与柴大官人旧来有恩，情愿替哥哥下山。”吴学究道：“高康州城池虽小，人物稠穰，军广粮多，不可轻敌。烦请林冲、【第一员便点林冲，陡然提出五狱楼下故事。】花荣、秦明、李俊、吕方、郭盛、孙立、欧鹏、杨林、邓飞、马麟、白胜等十二个头领部引马步军兵五千作前队先锋；中军主帅宋公明、吴用并 朱仝、雷横、戴宗、李逵、张横、张顺、杨雄、石秀：十个头领部引马步军兵三千策应。”共该二十二位头领，辞了晁盖等众人，离了山寨，望高唐州进发。
