<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梁山泊前军得高唐州地界，早有军卒报知高廉，高廉听了，冷笑道：“你这伙草贼在梁山泊窝藏，我兀自要来剿捕你；今日你倒来就缚，此是天教我成功，左右快传下号令，整点军马出城迎敌，著那众百姓上城守护。”这高知府上马管军，下马管民，一声号令下去，那帐前都统 、监军、统领、统制、提辖军职一应官员，各各部领军马；就教场里点视己罢，诸将便摆布出城迎敌。高廉手下有三百梯己军士，号为“飞天神兵。”【轻轻添出四字，便就柴进传中收出公孙胜来，可谓文心梯接而上，不得认真谓当同真有其人也。】【眉批：看他趁势过接。】一个个都是山东、河北、江西、湖南、两淮、两浙选来的精壮好汉。知府高廉亲自引了，披甲背剑，【便奇。】上马出到城外，把部下军官周回排成阵势；却将神军列在中军，摇旗呐喊，擂鼓鸣金，只等敌军来到。
　　却说林冲、花荣、秦明【总出三人。】引领五千人马到来，两军相迎，旗鼓相望；各把强弓硬弩，射住阵脚。两军吹动画角，发起擂鼓，花荣、秦明带【别出二人。○上总出三人，此又别出二人，便单单让出林冲一个头来，为五狱楼下、白虎堂前、山神庙里无数大书，一齐吐气也。○作书须学此等笔法。】同十个头领都到阵前，把马勒住。头领林冲，横丈八蛇矛，跃马出阵，【自狱楼下忍此一口气，节堂前再忍一口气，草场外再忍一口气，乃至水泊里再忍一口气，直到此一处，方乃一齐发作，快文亦快事也。】厉声高叫：“姓高的贼，快快出来！”【姓高的贼所包甚广，俗本讹。】高廉把马一纵，引著三十余个军官，都出到门旗下，勒住马，指著林冲骂道：“你这伙不知死的叛贼！怎敢直犯俺的城池！”林冲喝道：“你这个害民的强盗！【骂高廉只此一句，下自痛骂高俅，妙绝。】我早晚杀到京师，把你那厮欺君贼臣高俅碎尸万段，方是愿足！”【对高廉骂高俅，各人心中自有怨毒，妙绝。○柴进传中忽为林冲传作结，真所谓惜他人酒杯，浇自己垒块矣。○此等意思，又确是林武师，宋江不尔，武松不尔，鲁达不尔，李逵不尔，石秀近之矣，而犹不尔。】高廉大怒，回头问道：“谁人出马先拿此贼去？”军官队里转出一个统制官，姓于，名直，拍马轮刀，竟出阵前。林冲见了，迳奔于直。两个战不到五合，于直被林冲心窝里一蛇矛刺著，翻筋斗下马去。【小喜作折。】高廉见了大惊，“再有谁人出马报仇？”军官队里又转出一个统制官，姓温，双名文宝；使一条长枪，骑一匹黄骠马，銮铃响，珂佩鸣。早出到阵前；四只马蹄，荡起征尘，直奔林冲，秦明见了，大叫：“哥哥稍歇，看我立斩此贼！”林冲勒住马，收了点钢矛，让秦明战温文宝。两个约斗十合之上，秦明放个门户，让他枪搠进来，手起棍落，把温文宝削去半个天灵盖，死放马下，【小喜作折。】那马跑回本阵去了。两阵军相对声呐喊。
　　高廉见连折二将，便去背上挈出那口太阿宝剑来，口中念念有词，喝声道：“疾！”【念念有词喝声道疾八字，耐庵撰之于前，诸小说家用之于后，至今日已成烂熟旧语，乃读之便似活画出一位法官。字字有身分，有威势，有声响，有稜角,始信前人描画之工也。】只见高廉队中卷起一道黑气。那道气散至半空里，飞沙走石，撼天摇地，括起怪风，迳扫过对阵来。林冲、秦明、花荣等众将对面不能相顾，惊得那坐下马乱撺咆哮，众人回身便走。高廉把剑一挥，指点那三百神兵从众里杀将出来。背后官军协助，一掩过来，赶得林冲等军马星落云散，七断八续；呼兄唤弟，觅子寻爷；五千军兵，折了一千余人，直退回五十里下寨。【先将两番小喜作一波折,然后转出一番大败来,看他处处不作直笔。】高廉见人马退去，也收了本部军兵，入高唐州城里安下。
　　却说宋江中军人马到来，林冲等接著，且说前事。宋江，吴用听了大惊。与军师道：“是何神术，如此利害？”吴学究道：“想是妖法。若能回风返火，便可破敌。”宋江听罢，打开天书看时，第三卷上有“回风返火破阵”之法。【忽然又作一折。】宋江大喜，用心记了咒语并密诀，整点人马，五更造饭吃了，摇旗擂鼓，杀进城下来。
　　有人报入城中，高廉再点得胜人马并三百神兵，开放城门，布下吊桥，出来摆成阵势。宋江带剑纵马出阵前，望见高廉军中一簇皂旗。【如画。】吴学究道：“那阵内皂旗便是使‘神师计’的军兵。但恐又使此法，如何迎敌？”宋江道：“军师放心，我自有破阵之法。诸军众将勿得疑，只顾向前杀去。”高廉分付大小将校：“不要与他强敌挑斗。但见牌响，一齐并力擒获宋江，我自有重赏。”两军喊声起处，高廉马鞍上挂著那面聚兽铜牌，上有龙章凤篆，【先插在前。】手里拿著宝剑，出到阵前。宋江指著高廉骂道：“昨夜我不曾到，兄弟误折了一阵。今日我必要把你诛尽杀绝！”高廉喝道：“你这伙反贼快早早下马受缚，省得我腥手污脚！”言罢，把剑一挥，口中念念有词，喝声道：“疾！”黑气起处，早卷起怪风来。宋江不等那风到，口中也念念有词，左手捏诀，右手提剑一指，喝声道：“疾！”那阵风不望宋江阵里来，倒望高廉神兵队里去了。【小喜作折。】宋江却待招呼人马，杀将过去。高廉见回了风，急取铜牌，把剑敲动，向那神兵队里卷一阵黄沙，就中军走出一群怪兽毒虫，直冲过来。【又是一番大败，却于其前亦先作一波折。】宋江阵里众多人马惊呆了。宋江撇了剑，拨回马先走，【可知天书非玄女所授。】众头领簇捧著，尽都逃命；大小军校，你我不能相顾，夺路而走。高廉在后面把剑一挥，神兵在前，官军在后，一齐掩杀将来。宋江人马大败亏输。高廉赶杀二十余里，鸣金收军，城中去了。
　　宋江来到土坡下，收住人马，扎下寨栅，虽是损折了些军卒，却喜众头领都有；【特特注明。】屯住军马，便与军师吴用商议道：“今番打高唐州连折了两阵，无计可破神兵，如之奈何？”【眉批： 此一段是为后回作地法。】吴学究道：“若是这厮会使‘神师计，’他必然今夜要来寨；【须知此非学究妙算，正是耐庵妙笔。○详见下批。】可先用计提备。此处只可屯扎些少军马，我等去旧寨内驻扎。”宋江传令：只留下杨林、白胜看寨；【杨林、白胜，于众中为下材，然却不可使之无所树立，故每于此等事便调遣之，耐庵真有宰相之才。】其余人马退去旧寨内将息。
　　且说杨林、白胜引人离寨半里草坡内埋伏；等到一更时分，只见风雷大作。杨林、白胜同三百余人在草里看时，只见高廉步走，引领三百神兵，吹风唿哨，杀入寨中来，见是空寨，回身便走。 杨林、白胜呐喊声，高廉只怕中了计，四散便走，三百神兵各自奔逃，杨林、白胜乱放弩箭，只顾射去，一箭正中高廉左肩。【妙绝。○上文吴用只合云：那厮会使神师计，必须请将公孙胜来方可。却忽然又算两军并杀方急，若必须请将公孙胜来，则又将如何按住高廉一面耶？左思右想，陡然算到不如射他一箭。然日里方夺路逃命之际，情势必所不及，故又左思右想，算出预备劫寨一番。此皆良工心苦，独我能知之也。○后文又劫寨者，盖言高廉惯要劫寨，以遮掩此文笔墨之迹，切勿为古人所备，则称善读书人矣。】众军四散，冒雨赶杀。高廉引领了神兵，去得远了。杨林、白胜人少，不敢深入。【只要一箭足矣，不用深入也。】少刻，雨过云收，复见一天星斗。月光之下，草坡前搠翻射倒，拿得神兵二十余人，【如画。】解赴宋公明寨内，具说雷风云之事。宋江、吴用见说，大惊道：“此间只隔得五里远近，却又无雨无风！”众人议道：“正是妖法。只在本处，离地只有三四十丈，云雨气味是左近水泊中摄将来的。”【便写得一似真有此事。】杨林说：“高廉也是披发仗剑，杀入寨中。身上中了我一弩箭，回城中去了。为是人少，不敢去追。”宋江分赏杨林、白胜；把拿来的中伤神兵斩了；分拨众头领，下了七八个小寨，围绕大寨，提防再来劫寨；【岂有再来劫寨之理，正是耐庵自掩之笔也。○后文偏又当真再来劫寨，则耐庵弄奇犯险，每以此等笔法为能事也。】一面使人回山寨取军马协助。【于高廉中箭后传出二令，一备再劫，一取救兵，皆故意避开取公孙胜一句，以自掩其笔墨之迹，妙绝。】
　　且说高廉自中了箭，回到城中养病，令军士：“守护城池，晓夜堤备，且休与他厮杀。待我箭疮平复起来，捉宋江未迟。”【劫寨一段文字，乃正为此句耳，须知之。】
　　却说宋江见折了人马，心中忧闷，和军师吴用商量道：“只这个高廉尚且破不得，倘或别添他处军马，并力来助，如之奈何！”吴学究道：“我想要破高廉妖法，只除非我如此此如此。.......。若不去请这个人来，柴大官人性命也是难救；高唐州城子永不能得。”正是：
　　要除起雾兴云法，须请诵天彻地人。
　　毕竟吴学究说这个人是谁，且听下回分解。





                  第五十二回  戴宗二取公孙胜    李逵独劈罗真人
　　
　　【此篇纯以科诨成文，是传中另又一样笔墨。然在读者，则必须略其科诨，而观其意思。何则？盖科诨，文章之恶道也。此传之间一为之者，非其未能免俗而聊复尔尔，亦其意思真有甚异于人者也。何也？盖传中既有公孙，自不得又有高廉。夫特生高廉以衬出公孙也，乃今不向此时盛显其法术，不且虚此一番周折乎哉！然而盛显法术，固甚难矣。不张皇高廉，斯无以张皇公孙也；顾张皇高廉以张皇公孙，而斯两人者，争奇斗异，至于牛蛇神鬼，且将无所不有，斯则与彼《西游》诸书又何以异？此耐庵先生所义不为也。吾闻文章之家，固有所谓避实取虚之法矣。今兹略于破高廉，而详于取公孙，意者其用此法与？然业已略于高廉，而详于公孙，则何不并略公孙，而特详于公孙之师？盖所谓避实取虚之法，至是乃为极尽其变，而李大哥特以妙人见借，助成局段者也。是故凡李大哥插科打诨，皆所以衬出真人；衬出真人，正所以衬出公孙也。若不知作者意思如此，而徒李大哥科诨之是求，此真东坡所谓士俗不可医，吾未如之何也。
　　此篇又处处用对锁作章法，乃至一字不换，皆惟恐读者堕落科诨一道去故也。
　　此篇如拍桌溅面一段，不省说甚一段，皆作者呕心失血而得，不得草草读过。】
