<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当日晌什时分，【当日晌午。】两个走得肚饥，路旁边见一个素面店。两个直入来买些点心吃，只见里面都坐满，没一个空处。戴宗 、李逵立在当路。【看他如此做出机会来，曲笔妙笔，非人所能也。】过卖问道：“客官要吃面时，和这老人合坐一坐。”【只是轻轻地落出一笋，绝不见斧削之迹。】戴宗见个老丈独自一个占著一副大座头，便与他施礼，唱个喏，两个对面坐了，——李逵坐在戴宗肩下。——分付过卖造四个壮面来。戴宗道：“我吃一个，你吃三个不少么？”李逵道：“不济事！ 一发做六个来，我都包办！”【本欲便写拍桌溅汁，斗出机会，然又恐突然便拍，不惟无此粗糙李逵，亦无此粗糙文章也。今先写肚饥，作第一段。】过卖见了也笑，等了半日，不见把面来，【写等久，作第二段。】李逵却见都搬入里面去了，【写都搬进去，作第三段。○其实不堪，不得不拍。】心中己有五分焦躁 。只见过卖却搬一个热面，放在合坐老人面前。【写单搬一个，作第四段。○一发不堪，不得不拍。】那老人也不谦让，拿起面来便吃。【写老人便吃，作第五段。○一发不堪，不得不拍。○只李逵一拍，看他曲曲写来，誓不肯作直笔。】那粉面却热，老儿低著头，伏桌儿吃。【上五段为拍桌作引，此一段为溅汁作注。看他笔法安顿之妙。】李逵性急，叫一声“过卖，”骂道：“却教老爷等了这半日！”把那桌子只一拍，【先有上五段，便令此句不突。】泼那老人一脸热汁，【先有前一注，便令此句不突。○看他如此斗出机会来，曲笔妙笔，非人所能也。】那分面都泼翻了，老儿焦躁，便起来揪住李逵，喝道：“你是何道理打翻我面！”李逵捻起拳头，要打老儿。戴宗慌忙喝住，与他陪话，道：“老丈休和他一般见识。小可陪老丈一分面。”那老人道：“客官不知；老汉路远，早要吃了面回去听讲，迟时误了程途。”戴宗问道：“老丈何处人氏？ 却听谁人讲甚么？”
　　老儿答道：“老汉是本处蓟州管下九宫县【好县名。】二仙山下人氏，【好山名。○如七宝村、挑花庄、狮子桥、对影山等，皆与本文关合作致，不是无端指斥。】因来这城中买些好香回去，听山上罗真人讲说‘长生不老’之法。”戴宗寻思：“莫不公孙胜也在那里？......”便问老人道：“老丈贵庄曾有个公孙胜么？”老人道：“客官问别人定不知，多有人不认得他。老汉和他是邻舍。他只有个老母在堂。【着。】这个先生一向云游在外，【着。】此时唤做公孙一清。【着。】如今出姓，都只叫他清道人，不叫做公孙胜，此是俗名，无人认得。”【为前一遭及昨二日寻不着注破。】戴宗道：“正是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫！”又拜问老丈：“九宫县二仙山离此间多少路？清道人在家么？”老人道：“二仙山只离本县四十五里便是。清道人他是罗真人上首徒弟。他本师如何放他离左右！”戴宗听了大喜，连忙催趱面来吃；和那老人一同吃了，【若此处又必分表戴宗吃一个，李逵吃五个，岂不是呆鸟？】算还面钱，同出店肆，问了路途。戴宗道：“老丈先行；【不令先行，少间如何销缴？凡作文须切记此法。】小可买些香纸也便来也。”老人作别去了。
　　戴宗，李逵回到客店里，取了行李，包裹，再拴上甲马，离了客店，两个取路投九宫县二仙山来。戴宗使起“神行法，”四十五里，片时到了。二人来到县前，问二仙山时，有人指道：“离县投东，只有五里便是。”两个又离了县治，投东而行，果然行不到五里，早来到二仙山下。见个樵夫，戴宗与他施礼，说道：“借问此间清道人家在何处居住？”樵夫指道：“只过这个山嘴，门外有条小石桥的便是。”【山居如画。先问居，次问人。文章极小处，都有节次。】两个抹过山嘴来，见有十数间草房，一周围矮墙，墙外一座小小石桥，【山居如画。】两个来到桥边，见一个村姑，提一篮新果子出来，【山居如画。○诗云：野凫眠岸有闲意，老树着花无丑枝。一樵夫，一村姑，一石桥，一果篮，写来真令人想杀山居也。】戴宗施礼问道：“娘子从清道人家出来，清道人在家么？”村姑答道：“在屋后炼丹。”【山居如画。○高唐州斯杀忙杀人，二仙山炼丹闲杀人，乃忙者不知忙到何时方了，闲者又不知闲到何时方了，令我一叹也。】戴宗心中暗喜。分付李逵道：“你且去树多处躲一躲，待我自入去见了他却来叫你。”
　　戴宗自入到里面看时，一带三间草房，门上悬挂一个芦帘。【山居如画。】戴宗咳嗽一声，只见一个白发婆婆从里面出来。戴宗当下施礼道：“告禀老娘，小可欲求清道人相见一面。”婆婆问道：“官人高姓？”戴宗道：“小可姓戴，名宗，从山东到此。”婆婆道：“孩儿出外云游，不曾还家。”戴宗道：“小可是旧时相识，要说一句紧要的话，【无紧要，尚回不在家；安有有紧要，反望其出来耶？戴宗徒知紧要之紧要，而不知世上之所谓紧要，乃山中之所谓扯淡，真可笑，亦可哀也。】求见一面。”婆婆道：“不在家里，有甚话说，留下在此不妨。待回家自来相见。”戴宗道：“小可再来。”就辞了婆婆， 却来门外对李逵道：“今番须用著你；【是以院长必须得一个做伴同来也。】方才他娘说道不在家里，如今你可去请他。他若说不在时，你便打将起来，【好。】却不得伤犯他老母，【又好。】我来喝住你便罢。”【又好。○未放火，先算收火者，待李逵不得不尔也。】
　　李逵先去包裹里取出双斧，插在两胯下，【数日闷人，一时松颡，写得活画。】入得门里，大叫一声“著个出来。”【四字绝倒。深山学道人家，曾未曾闻此声，真非李大哥道不出也。○明知学道之家定无余人，而云着个出来者，盖言自出来也得，娘出来也得也。四字中已画出火杂杂扳爷之势矣。○读之觉纸上有声甚厉。】婆婆慌忙迎著问道：“是谁？”见了李逵睁著双眼，先有八分怕他，问道：“哥哥有甚话说？”李逵道：“我乃梁山泊黑旋风，【我常笑世间出将入相之人，其名震天震地，而以告于住山学道之士，方且瞠目不省何物。如黑旋风到处惊人，今日便欲以之惊此老母，可丑也。】奉著哥哥将令，教我来请公孙胜。你叫他出来，佛眼相看！若还不肯出来，放一把鸟火，把你家当都烧做白地！”又大叫一声“早早出来。”【妙人妙绝。】婆婆道：“好汉莫要恁地。我这里不是公孙胜家，自唤做清道人。”李逵道：“你只叫他出来，我自认得他鸟脸！”【妙人妙绝。】婆婆道：“出外云游未归。”李逵拔出大斧，先砍翻一堵壁。【妙人妙绝。】婆婆向前拦住。李逵道：“你不叫你儿子出来，我只杀了你！”拿起来便砍。【妙人妙绝。】把那婆婆惊倒在地。只见公孙胜从里面奔将出来，叫道：“不得无礼！”【一个只见。】只见戴宗便来喝道：“铁牛！如何吓倒老母！”【又一个只见。○看他用两只见，便知都从李逵眼中写出，笔法之妙如此。】戴宗连忙扶起。李逵撇了大斧，便唱个喏道：“阿哥休怪。不恁地你不肯出来。”【妙人妙绝。】
　　公孙胜先扶娘入去了，【写公孙胜好。若写宋江，便要跪问其母不已，埋怨李逵不已矣。】却出来拜请戴宗、李逵；邀进一间净室坐下，【写公孙胜好。】问道：“亏二位寻得到此。”戴宗道：“自从哥哥下山之后，小可先来蓟州寻了一遍，并无打听处，只纠合得一伙弟兄上山。今次宋公明哥哥因去高唐州救柴大官人，致被知府高廉两三阵用妖法赢了；无计奈何，只得教小可和李逵迳来寻请足下。遍蓟州，并无寻处。偶因素面店中得个此间老丈指引到此。却见村姑说足下在家烧炼丹药，老母只是推却；因此使李逵激出哥哥来。这个太莽了些。望乞恕罪。宋公明哥哥在高唐州界上度日如年；请哥哥便可行程，以见始终成全大义之美。”公孙胜道：“贫道【只开口二字，已不肯去矣。】幼年飘荡江湖，多与好汉们相聚。自从梁山泊分别回乡，非是昧心：一者母亲年老，无人奉侍；【真孝。】二乃本师罗真人留在座前。【真悌。】恐怕山寨有人寻来，故意改名清道人，隐居在此。”戴宗道：“今者宋公明正在危急之际，哥哥慈悲，只得去走一遭。”公孙胜道：“干碍老母无人养瞻。本师罗真人如何肯放？其实去不得了。”戴宗再拜恳告。公孙胜扶起戴宗，说道：“再容商议。”公孙胜留戴宗 、李逵在净室里坐定，安排些素酒素食相待。三个吃了一回，戴宗又苦苦哀告道：“若是哥哥不肯去时，宋公明必被高廉捉了，山寨大义，从此休矣！”公孙胜道：“且容我去禀问本师真人。若肯容许，便一回去。”戴宗道：“只今便去启问本师。”公孙胜道：“且宽心住一宵，明日早去。”【亦先逗出一宵二字。】戴宗道：“公明在彼，一日如度一年，烦请哥哥便问一遭。”
　　公孙胜便起身引了戴宗、李逵离了家里，取路上二仙山来。此时己是秋残初冬时分，日短夜长，容易得晚，来到半山里，却早红轮西坠。【不惟写景，亦已觑定准备半矣。】松阴里面一条小路，【山居如画。】直到罢真人观前，见有朱红牌额，上写著“紫虚观”三个金字。【真乃如画。】三人来到观前著衣亭上，整顿衣服，从廊下入来，迳投殿后松鹤轩里去。两个童子【童子。】看见公孙胜领人入来，报知罗真人。传法旨，教请三人入来。当下公孙胜引著戴宗，李逵到松鹤轩内，正值真人朝真才罢，坐在云床上。公孙胜向前行礼起居，躬身侍立。戴宗当下见了，慌忙下拜。【自见宋公明，几以为天下之人物，至此而止矣，又岂知深山穷谷之和，又有如是之人物乎？写戴宗慌忙下拜，盖戴宗于是乎恍然自失矣。】李逵只管光著眼看。【有戴宗，不可无李逵，写得各极其妙。】罗真人问公孙胜道：“此二位何来？”公孙胜道：“便是昔日弟子曾告我师，山东义友是也。今为高唐州知府高廉显逞异术，有兄宋江，特令二弟来此呼唤。弟子未敢擅便，故来禀问我师。”罗真人道：“一清既脱火坑学炼长生，何得再慕此境？”戴宗再拜，道：“容乞暂请公孙先生下山，破了高廉便道还山。”罗真人道：“二位不知，此非出家人闲管之事。汝等自下山去商议。”【不因此一跌，安得生出下文绝奇文字来。看官须感激真人，莫便错怪真人也。】公孙胜只得引了二人，离了松鹤轩，连晚下山来。【连晚妙，为下文蛛丝马迹。】
