<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当日正值府尹马士弘坐衙，【偏撰一名，如真有之者。】厅前立著许多公吏人等。看见半天里落下一个黑大汉来，众皆吃惊。【奇文。○半天二字，是谁量定？亦是千古奇文，而人人不觉者，附记于此。】马知府见了，叫道：“且拿这厮过来！”当下十数个牢子狱卒，把李逵驱至当前。马府尹喝道：“你这厮是那里妖人？【特来请法师破妖人，却反被法师弄做妖人，笔颠墨倒，妙不可言。】如何从半天里吊将下来？”李逵吃跌得头破额裂，半晌说不出话来。【绝倒。】马知府道：“必然是个妖人！”教：“去取些法物来！”【奇文。】牢子、节级将李逵捆翻，驱下厅前草地里，一个虞候掇一盆狗血没头一淋；又一个提一桶尿粪来望李逵头上直浇到脚底下。李逵口里、耳朵里，都是狗血、尿屎。【亲做一遍妖人，便学得许多破妖人之法。明日回去，即以此知府之法，还破彼知府之妖，可也。○未见公孙胜作法破高廉，先见马知府作法破李逵，笔颠墨倒，妙不可言。】李逵叫道：“我不是妖人，我是跟罗真人的伴当！”【偏奸猾，妙人。】原来蓟州人都知道罗真人是个现世的活神仙。从此便不肯下手伤他，再驱李逵到厅前。早有使人禀道：“这蓟州罗真人是天下有名的得道活神仙。若是他的从者，不可加刑。”马府尹笑道：“我读千卷之书，每闻古今之事，未见神仙有如此徒弟！【丑语。○汝读千卷之书，每闻古今之事，曾见神仙如何徒弟？】既系妖人！牢子，与我加力打那厮！”众人只得拿翻李逵打得一佛出世，二佛涅盘。【奇语。】马知府喝道：“你那厮快招了妖人，更不打你！”李逵只得招做“妖人李二。”【换来换去，只是李大李二，绝倒。】取一面大枷钉了，押下大牢里去。李逵来到死囚狱里，说道：“我是值日神将，如何枷了我？好歹教你这蓟州一城人都死！”【偏奸猾，妙人。】那押牢节级禁子都知罗真人道德清高，谁不钦服；都来问李逵：“你端的是什么人？”李逵道：“我是罗真人亲随值日神将，因一时有失，恶了真人，把我撇在此间，教我受些苦难。三两日必来取我。你们若不把些酒肉来将息我时，我教你们众人全家都死！”【偏奸猾，妙人。】那节级牢子见了他说，倒都怕他，只得买酒肉请他吃。【戴宗不得而禁之也，绝倒之文。】李逵见他们害怕，越说起风话来。牢里众人越怕了，又将热水来与他洗浴了，换些干净衣裳。【细。】李逵道：“若还缺了我酒肉，我便飞了去，教你们受苦！”【连日作神行法，真令铁牛瘦了一半，深感真人，送我乐土。】牢里禁子只得倒陪告他。李逵陷在蓟州牢里不题。
　　且说罗真人把上项的事一一说与戴宗。戴宗只是苦苦哀告，求救李逵。罗真人留住戴宗在观里宿歇，动问山寨里事物。戴宗诉说晁天王宋公明仗义疏财，专只替天行道，誓不损害忠臣烈士，孝子贤孙，义夫节妇，许多好处。罗真人听罢默然。【四字写出真人。俗本作听罢甚喜，真俗本耳！】一住五日，戴宗每日磕头礼拜，求告真人，乞救李逵。罗真人道：“这等人只可驱除了罢，【与前对锁作章法。俗本悉无，真是可恨。】休带回去！”戴宗告道：“真人不知，这李逵虽是愚蠢，不省礼法，也有些小好处：第一，鲠直；第二，不会阿谄于人，虽死其忠不改，第三，并无淫欲邪心，贪财背义，勇敢当先。【明明分出第一第二第三，而其文拉杂无辩，一见戴宗心忙口乱，一见李逵赞叹不尽也。】因此宋公明甚是爱他。不争没了这个人回去，教小可难见兄长宋公明之面。”罗真人笑道：“贫道己知这人是上界天杀星之数，【于真人口中轻轻先逗出两座星辰名字，为第七十回通气。】为是下土众生，作业太重，故罚他下来杀戮。吾亦安肯逆天，坏了此人？【甚矣定业可畏，而稗官之劝戒不小也。】只是磨他一会，我叫取来还你。”戴宗拜谢。罗真人叫一声“力士安在？”就松鹤轩前起一阵风。风过处，一尊黄巾力士出现，躬身禀覆：“我师有何法旨？”【此回纯是此等文字，盖笔墨亦有气类也。】罗真人道：“先差你押去蓟州的那人，罪业己满。你还去蓟州牢里取他回来。速去速回。”力士声喏去了，约有半个时辰，从虚空里把李逵撇将下来。戴宗连忙扶住李逵，问道：“兄弟，这两日在那里？”李逵看了罗真人，只管磕头拜说：“亲爷爷，铁牛不敢了也！”【忽然移过亲爷爷三字来，妙人妙不可言。】罗真人道：“你从今以后可以戒性，竭力扶持宋公明，休生歹心。”李逵再拜道：“你是我亲爷，却如何敢违了你的言语！”【与前对锁作章法。】戴宗道：“你正去那里去了这几日？”【戴宗只道是走，妙绝。○半日只写李逵，可谓冷杀戴宗矣，故如又强似我神行法，你去那里走几日之句，皆踅笔相顾之法也。】李逵道：“自那日一阵风直刮我去蓟州府里，从厅屋脊上直滚下来，被他府里众人拿住。那个鸟知府道我是妖人，捉翻我，捆了，却教牢子狱卒把狗血和尿屎淋我一头一身，打得我两腿肉烂，把我枷了，下在大牢里去。众人问我：‘是何神众，从天上落下来？’只吃我说道：‘罗真人的亲随值日神将。因有些过失，罚受此苦，过二三日，必来取我。’虽是吃了一顿棍棒，却也得些酒肉吃。那厮们惧怕真人，却与我洗浴，换了一身衣裳。方才正在亭心里诈酒肉吃，【真有此间乐不思蜀之意。】只见半空里跳下一个黄巾力士，把枷锁开了，喝我闭眼，一似睡梦中，直捉到这里。”公孙胜道：“师父似这般的黄巾力士有一千余员，都是本师真人的伴当。”李逵听了，叫道：“活佛！【自好哥、老爷、亲爷以至活佛，不伦不次，信口而出，妙人妙绝。○称道士是佛，绝倒。】你何不早说，免教我做了这般不是。”只顾下拜。【反责他人，妙人妙绝。】戴宗也再拜恳告道：“小可端的来得多日了。高唐州军马甚急，望乞师父慈悲，放公孙先生同弟子去救哥哥宋公明，破了高廉，便送还山。”罗真人道：“我本不教他去，今为汝大义为重，权教他去走一遭。——我有片言，汝当记取。”公孙胜向前跪听真人指教。正是：
　　满怀济世安邦愿，来作乘鸾跨凤人。
　　毕竟罗真人对公孙胜说出甚话来，且听下回分解。





                  第五十三回  入云龙斗法破高廉  黑旋风下井救柴进
　　
　　【请得公孙胜后，三人一同赶回，可也。乃戴宗忽然先去者，所以为李逵买枣糕地也；李逵特买枣糕者，所以为结识汤隆地也；李逵结识汤隆者，所以为打造钩镰枪地也。夫打造钩镰枪，以破连环马也。连环马之来，固为高廉报仇也；高廉之死，则死于公孙胜也。今公孙胜则犹未去也。公孙胜未去，是高廉未死也；高廉未死，则高俅亦不必遣呼延也；高俅不遣呼延，则亦无有所谓连环马也；无有所谓连环马，则亦不须所谓钩镰枪也；无有连环马，不须钩镰枪，则亦不必汤隆也。乃今李逵已预结识也；为结识故，已预买糕也；为买糕故，戴宗亦已预去也。夫文心之曲，至于如此，洵鬼神之所不得测也。
　　写公孙神功道法，只是一笔两笔，不肯出力铺张，是此书特特过人一筹处。
　　写公孙破高廉，若使一阵便了，则不显公孙；然欲再持一日，又太张高廉。趁前篇劫寨一势，写作又来劫寨，因而便扫荡之。不轻不重，深得其宜矣。
　　前劫寨是乘胜而来，后劫寨是因败而至；前后两番劫寨，以此为其分别。
　　然作者其实以后劫寨自掩前劫寨之笔痕墨迹，如上卷论之详矣。
　　此回独大书材冲战功者，正是高家清水公案，非浪笔漫书也。太史公曰：“怨毒之于人甚矣哉！”不其然乎。
　　李逵朴至人，虽极力写之，亦须写不出。乃此书但要写李逵朴至，便倒写其奸猾；写得李逵愈奸猾，便愈朴至，真奇事也。
　　古诗云：“井水知天风。”盖言水在井中，未必知天风也。今两旋风都入高唐枯井之底，殆寓言当时宋江扰乱之恶，至于无处不至也。
　　卷末描画御赐踢雪乌雅只三四句，却用两“那马”句，读之遂抵一篇妙绝马赋。】
　　话说当下罗真人道：“弟子，你往日学的法术却与高廉一般。吾今特授与汝‘五雷天心正法，’依此而行。可救宋江，保国安民，替天行道，你的老母，我自使人早晚看视，勿得忧念。【独此母不入山泊山泊，为一部书之所无。】汝本上应天间星数，【略逗。】以此暂容汝去一遭；切须专持从前学道之心，休被人欲摇动，误了自己脚跟下大事。”公孙胜跪受了诀法，便和戴宗 、李逵拜辞了罗真人，别了众道伴下山。归到家中，收拾了宝剑二口并铁冠道衣等物了当，拜辞老母，离山上路。
　　行过了三四十里路程，戴宗道：“小可先去报知哥哥，【好，又显事急，又显神足。】先生和李逵大路上来，却得再来相接。”公孙胜道：“正好；贤弟先往报知，吾亦趱行来也。”戴宗分付李逵道：“于路上小心伏侍先生，但有些差池，教你受苦。”李逵道：“他和罗真人一般的法术，我如何敢轻慢了他！”【余波作笑。】戴宗拴上甲马，作起“神行法”来，预先去了。
　　却说公孙胜和李逵两个离了二仙山九宫县，取大路而行，到晚寻店安歇。李逵惧怕罗真人法术，十分小心伏侍公孙胜，那里敢使性。两个行了三日，来到一个去处，地名唤做武冈镇，只见街市人咽辏集。公孙胜道：“这两日于路走得困倦，买碗素菜素酒吃了行。”李逵道“也好。”【也好者，仅好而有所未尽之辞也。】却见驿路旁一个小酒店，两个人来店里坐下。公孙胜坐了上首；李逵解了腰包，【单写李逵解包，便显待先生如此其敬也。】下首坐下，叫过卖一面打酒，就安排些素馔来吃。公孙胜道：“你这里有甚素点心卖？”过卖道：“我店里只卖酒肉没有素点心；市口人家有枣糕卖。”李逵道：“我去买些来。”【迤逦生出事来。】【眉批：买枣糕忽然生出一段奇文来。】便去包裹取了铜钱，迳投市镇上来买了一包枣糕。
