<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说宋江、吴用、公孙胜、花荣、秦明、吕方、郭盛上土城坡等候。是夜高廉果然点起三百神兵，背上各带铁葫芦，于内藏著硫磺焰硝，烟火药料；各人俱执钩刃，铁扫帚， 口内都衔著芦哨。【劫寨神兵结束，前略此详。】二更前后，大开城门，放下吊桥，高廉当先，驱领神兵前进，背后却带三十余骑，奔杀前来。离寨渐近，高廉在马上作起妖法，却早黑气冲天，狂风大作，飞砂走石，播土扬尘。三百神兵取火种，去那葫芦口上点著，一声芦哨齐响，黑气中间，火光罩身，大刀阔斧，滚入寨里来，高埠处，公孙胜仗剑作法，就空寨中平地上刮刺刺起个霹雳。三百神兵急待步，只见那空寨中火起，火焰乱飞，上下通红。无路可出。四面伏兵齐起，围定寨栅，黑处偏见。【只是略叙，不肯极力铺张。】三百神兵不曾走得一个，都被杀在阵里。【先了神兵。】高廉急引了三十余骑奔走回城。背后一枝军马追赶将来，乃是豹子头林冲。看看赶上，急叫得放下吊桥。高廉只带得八九骑入城，其余尽被林冲和人连马生擒活了去。【独写林冲者，直为五狱楼下、白虎堂前、山神庙里吐气也。】高廉退到城中，尽点百姓上城守护。【吾闻设兵将以保障城池，以奠安百姓也，未闻兵亡将折，而反驱百姓以守其城池也。千古通弊，为之浩叹！】高廉军马神兵被宋江、林冲杀个尽绝。【大书宋江，以明主军；大书林冲，以志快活。笔法妙绝。】
　　次日，宋江又引军马四面围城甚急。高廉寻思；“我数年学得法术，不想今日被他破了！似此如之奈何？...。”只得使人去邻近州府求救。急急修书二封，教去东昌寇州，“二处离此不远。这两个知府都是我哥哥抬举的人。【丑。】教星夜起兵来接应。”差了两个帐前统制官，赍擎书信，放开西门，杀将出来，投西夺路去了。众将却待去追赶，吴用传令：“且放他出去，可以将计就计。”宋江问道：“军师如何作用？”吴学究道：“城中兵微将寡，所以他去求救。我这里可使两枝人马，诈作救应军兵，于路混战：高廉必然开门助战，乘势一面取城，把高廉引入小路，必然擒获。”宋江听了大喜，令戴宗回梁山泊另取两枝军马，分作两路而来。
　　且说高廉每夜在城中空阔处堆积柴草，竟天价放火为号，城上只望救兵到来。过了数日，守城军兵望见宋江阵中不战自乱，【好。】急忙报知。高廉听了，连忙披挂上城瞻望，只见两路人马，战尘蔽日，喊杀连天，冲奔前来；四面围城军马，四散奔走。【好。】高廉知是两路救军到了，尽点在城军马，大开城门，分头掩杀出去。
　　且说高廉撞到宋江阵前，看见宋江引著花荣、秦明，三骑马望小路而走。【妙，写得如锦如火。】高廉引了人马急去追赶，急听得山坡后连珠炮响，心中疑惑，便收转人马回来。两边锣响，左手下小温侯，【一个古人。】右手下赛仁贵，【又一个古人。】各引五百人马冲将出来。高廉急夺路走时，部下军马折其大半；奔走脱得垓心时，望见城上已都是梁山泊旗号；【妙，写得如锦如火。】举眼再看，无一处是救应军马；只得引著败卒残兵，投山僻小路而走。行不到十里之外，山背后撞出一彪人马，当先拥出病尉迟，【又一个古人。】拦住去路，厉声高叫：“我等你多时！好好下马受缚！”，高廉引军便回。背后早有一彪人马截住去路，当先马上却是美髯公。【又一个古人。○看他四面截住，便撮出四个古人，真乃以文为戏，读之令人叹绝。○极小一篇文字，亦必作一章法，真是不得不叹绝也。】两头夹攻将来，四面截了去路，高廉只得弃了马，【次了马。】却走上山。那四下里部军一齐赶上山去。高廉慌忙，口中念念有词，喝声道：“起！”驾一片黑云，冉冉胜腾空，直上山顶。【高谦妖术不便住，至此又生出一段。】只见山坡边转出公孙胜来；见了，便把剑在马上望空作用，只中也念念有词，喝声道：“疾！”将剑望上一指，只见高廉从云中倒撞下来，【只是略叙，不肯极力铺张。】侧首抢过插翅虎雷横，一朴刀把高廉挥做两段。雷横提了首级，都下山来，【前独详写林冲者，所以使沉冤一快也；此必大书雷横者，所以使新来立功也。耐庵笔下调遣众人，不肯草草如此。】先使人去飞报主帅，宋江已知杀了高廉，收军进高唐州城内，先传下将令，休得伤害百姓；一面出榜安民，秋毫无犯；【如此言，所谓仁义之师也。今强盗而忽用仁义之师，是强盗之权术也。强盗之权术，而又书之者，所以深叹当时之官军反不能然也。彼三家村学究，不知作史笔法，而遽因此等语，过许强盗真有仁义，不亦怪载！○看他写宋江此来，本是救柴进，却反将救柴进作第二句，将假仁义陡然翻作第一句，以表江之权术，真有大过人者，为诸盗之魁也。】且去大牢中救出柴大官人来。那当牢节级，押狱禁子，已都走了，止有三五十个罪囚，尽数开了枷锁释放，数中只不见柴大官人一个，【千曲百折，得破高唐，无不以为救出柴进，易如探囊也。忽然又作一跌，真正出自意外。】【眉批：不见柴进，第一跌。】宋江心中忧闷。寻到一处监房内，却监著柴皇亲一家老小；又一座牢内，监著沧州提捉到柴进一家老小，同监在彼，【补前所无。】——为是连日厮杀，未曾取问发落。【自注一句。】——只是没寻柴大官人处。【再一跌。○前一跌是初入之时，此一跌是搜遍之后，写得妙绝。】吴学究教唤集高唐州押狱禁子跟问时，数内有一个禀道：“小人是当牢节级蔺仁。前日蒙知府高廉所委，专一牢固监守柴进，不得有失；【补一。】又分付道：‘但有凶吉，你可便下手。’”【补二。】三日之前知府高廉要取柴进出来施刑，小人为见本人是个好男子，不忍下手，只推道：‘本人病至八分，不必下手。’【补三。】后又催并得紧，小人回称：“柴进已死。”【补四。】因是连日厮杀，知府不闲，小人 却恐他差人下来看视，必见罪责；昨日引迤进去后面枯井边，开了枷锁，推放里面躲避，如今不知存亡。”【真正奇文，出自意外。】
　　宋江听了，慌忙著蔺仁引入。直到后牢枯井边望时，见里面黑洞洞地，不知多少深浅；【写枯井。】上面叫时，那得人应；【写枯井。】把索子放下去探时，约有八九丈深。【写枯井。○先定枯井，便衬出李逵舍身下探之忠勇，妙笔。】宋江道：“柴大官人眼见得都是没了！”宋江垂泪。吴学究道：“主帅且休烦恼。谁人敢下去探望一遭，便见有无。”说犹未了，转过黑旋风李逵来，大叫道：“等我下去！”【妙人。○一半忠勇，一半好奇。一半忠勇。为连累你吃官司句作结；一半好奇，为神行法青红云作结。】宋江道：“正好。当初也是你送了他，今日正宜报本。”【掂斤播两，是宋江语，令人闻之，可恼可畏。我若作李逵，便不复下去。】李逵笑道：“我下去不怕，你们莫要割断了绳索！”【自神行法吃亏后，处处小心叮嘱，又处处好奇欲试，写出妙人妙绝。○与上大疙瘩句一样句法。】吴学究道：“你却也忒奸猾！”【骂得妙，妙于极不确，却妙于极确，令人忽然失笑。】且取一个大蔑箩，把索子络了，接长索头，扎起一个架子，把索挂在上面。李逵脱得赤条条的，手拿两把板斧，坐在箩里，却放下井里去。
　　索上缚两个铜铃。渐渐放到底下，李逵却从箩里爬将出来，去井底下摸时，摸著一堆，却是骸骨。【故作吓人语，妙笔妙笔。】【眉批：摸着骸骨，第二跌。】李逵道：“爷娘！甚鸟东西在这里，”【此句写出井底之黑，画井底真是井底。】又去这边摸时，底下湿漉漉，没下脚处。【此句写井底湿，画井底真是井底。】李逵把双斧拔放箩里，两手去摸底下，四面却宽；【此句写井底空洞，画井底真是井底。】一摸摸著一个人，做一堆儿蹲在水坑里。李逵叫一声“柴大官人，”那里见动，【又故作吓人语，妙笔妙笔。○入监不见柴进是第一跌，下井摸着骸骨是第二跌，摸着叫唤不应是第三跌。此书之妙，莫妙于逐步作跌，而俗子偏学其科诨以为奇也。】【眉批： 那里见动，第三跌。】把手去摸时，只觉口内微微声唤。李逵道：“谢天地！【三个字直与柴皇城家出后门时两句说话，正是一副道理。】恁地时，还有救哩！”随即爬在箩里，摇动铜铃。众人扯将上来，摇动铜铃。却只李逵一个，【妙人妙绝，绝倒我也。】【眉批：只一李逵，第四跌。】备细说了下面的事。宋江道：“你可再下去，先把柴大官人放在箩里，先发上来，却再放箩下来取你。”李逵道：“哥哥不知，我去蓟州著了两道儿，今番休撞第三遍。”【真是奸猾。○两番写李逵奸猾，忽翻出下文发喊大叫来，妙文随手而成，正不知有意得之，无意得之也。】宋江笑道：“我如何肯弄你！你快下去。”
　　李逵只得再坐箩里，又下井去。【偏是他下井，偏是他下去两遍，字字可为失笑。○写李逵好奇，故肯下去；又奸猾，故不肯下去。妙人妙绝处，全在只得二字。】到得底下，李逵爬出箩去，把柴大官人拖在箩里，摇动索上铜铃。上面听得，早扯起来。到上面，众人大喜。【先喜寻着。】及见柴进头破额裂，两腿皮肉打烂，眼目略开又闭，众人甚是凄惨，【次悲受苦，写得有节次。】叫请医生调治。李逵却在井底下发喊大叫。【不惟自己要紧，亦急要看柴大官人也。】宋江听得，急叫把箩放将下去，取他上来。李逵到得上面，发作道：“你们也不是好人！【妙人妙绝。】便不把箩放下来救我！”宋江道：“我们只顾看柴大官人，因此忘了你，休怪。”宋江就令众人把柴进扛扶上车睡了；把两家老小并夺转许多家财，共有二十余辆车子，叫李逵、雷横先护送上梁山泊去，【护送用雷横、李逵，一是新到效劳，一是完连累一案。】却把高廉一家老小良贱三四十口，处斩于市；【快活。】赏谢了蔺仁；再把府库财帛仓粮米并高廉所有家私，尽数装载上山。
　　大小将校，离了高唐州，得胜回梁山泊。所过州县，秋毫无犯。【特笔之，以愧当时官军也。】在路已经数日，回到大寨。柴进扶病起来，称谢晁、宋二公并众头领。晁盖教请柴大官人就山顶宋公明歇处，另建一所房子与柴进并家眷安歇。【每一人上山，必特书宋江牢茏作自己心腹，今此独书出自晁盖，岂晁盖至此已悟耶？】晁盖、宋江等众怕大喜。自高唐州回来，又添得柴进、汤隆两头领，且作庆贺筵席，不在话下。
