<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　徐宁直到黄昏时候，【写缓处缓极。】方才卸了衣袍服色，著当值的背了，【缓处缓极。】将著金枪，慢慢家来；【缓处缓极。】到得班门口，邻舍说道：【偏写邻舍说，表出家中嚷做一片。】“娘子在家失盗！等候得观察不见回来。”徐宁吃了一惊，【先知失贼，次知失甲，写吃惊都有轻重。】慌忙走到家里。两个娅嬛迎门道：【先是邻舍，次是丫嬛，次是娘子，如画。】“官人五更出去，却被贼入闪将入来，单单只把梁上那个皮匣子盗将去了！”徐宁听罢，只叫那连声的苦，从丹田底下直滚出口角来。【奇语。】娘子道：“这贼正不知几时闪在屋里！....。”【写娘子活是娘子。○邻舍说，丫嬛又说，娘子只应如此矣。】徐宁道：【不答娘子，妙绝。】“别的都不打紧，这副雁翎甲乃是祖宗留传四代之宝，不曾有失！花儿王太尉曾还我三万贯钱，我不曾舍得卖与他。【忽然撰出一段事，妙绝。】恐怕久后军前阵后要用，生怕有些差池，因此拴在梁上。多少人要看我的，我只推没了。今次声张起来，枉惹他人耻笑！【或问失此宝贝，何得不去缉捕？故作此语解之。○不去缉捕，便单等汤隆矣。】今却失去，如之奈何！”徐宁一夜睡不著，思量道：“不知是甚么盗了去？【自问。】......也是曾知我这副甲的人！......。”【自答。○自学成才画出失物人家恍恍惚惚，心口问答来。】娘子想道：“敢是夜来灭了灯时，那贼己躲在家里了？【亦自答还自问。○前娘子问，徐宁不答；此徐宁自问自答，娘子不接话头，亦只是自答。活画出失物人家恍恍惚惚，东猜西测来。】必然是有人爱你的，将钱问你买不得，因此使这个高手贼来盗了去。【此一段与花儿太尉一段地。】你可央人慢慢缉访出来，别作商议，且不要‘打草惊蛇。’”【此一段与枉惹耻笑一段以。】徐宁听了，到天明起来，坐在家中纳闷。
　　早饭时分，只听得有人扣问。当值的出去问了名姓，入来报道：【是失物纳闷人家气色。】“有个延安府汤知寨儿子汤隆，特来拜望。”徐宁听罢，教请进客位里相见。汤隆见了徐宁，纳头拜下，说道：“哥哥一向安乐？”徐宁答道：“闻知舅舅归天去了，一者官身羁绊，二乃路途遥远，不能前来吊问。并不知兄弟信息。一向在何处？今次自何而来？”汤隆道：“言之不尽！自从父亲亡故之后，时乖运蹇，一向流落江湖。今从山东迳来京师探望兄长。”徐宁道：“兄弟少坐。”便叫安排酒食相待。汤隆去包袱内取出两锭蒜条金，重有二十两，送与徐宁，【是钩镰教师聘礼，为之一笑。○有此便见不是为甲报信而来。】说道：“先父临终之日，留下这些东西，教寄与哥哥做遗念。为因无心腹之人，不曾捎来。今次兄弟持地到京师纳还哥哥。”徐宁道：“感承舅舅如此挂念。我又不曾有半分孝顺处，怎么报答！”汤隆道：“哥哥，休恁地说。先父在日之时，常是想念哥哥这一身武艺，只恨山遥水远，不能 够相见一面，因此留这些物与哥哥做遗念。”徐宁谢了汤隆，交收过了，且安排酒来管待。
　　汤隆和徐宁饮酒中间，徐宁只是眉头不展，面带忧容。汤隆起身道：“哥哥，如何尊颜有些不喜？心中必有忧疑不决之事。”徐宁叹口气道：“兄弟不知，一言难尽！夜来家间被盗！”汤隆道：“不知失去了多少物事？”【妙绝，便剔出单单二字来。】徐宁道：“单单只盗去了先祖留下那副雁翎锁子甲，又唤作‘赛唐猊。’昨夜失了这件东西，以此心不乐。”汤隆道：“哥哥那副甲，兄弟也曾见来，端的无比。先父常常称赞不尽。【说我先人，便剔起彼先人；说我先人犹称赞不尽，便剔起彼先人着实宝惜，盖分明劝之必追矣。】却是放在何处被盗了去？”【若在山泊中并不曾说梁山上也者。】徐宁道：“我把一个皮匣子盛著，拴缚在卧房中梁上；正不知贼人甚么时候入来盗了去。”汤隆问道：“却是甚等样皮匣子盛著？”【若在酒店中并不曾见红羊皮也者。】徐宁道：“是个红羊皮匣子盛著，里面又用香绵裹住。”【忽然在红羊皮里，另又添出一样铺设，妙不可言。】汤隆失惊道：“红羊皮匣子！......。”【接口说五个[字]一顿顿住，妙绝。】问道：【俗本失问道二字，便令上文红羊皮匣子五字，不得一顿，神色便减多少。】“不是上面有白线刺著绿云头如意，中间有狮子滚绣球的？”【徐宁在红羊皮匣里添出色泽，汤隆在红羊皮匣外添出色泽，妙文对剔而起，妙不可言。】徐宁道：“兄弟，你那里见来？”汤隆道：“小弟夜来离城四十里在一个村店沽酒吃，见个鲜眼睛黑瘦汉子【一百八人，有正出身便画者；有未出身先画者；有已出身却不画，少间别借一人眼中画出者，奇莫奇于时迁，在四十五回出身，直至此篇方与一画也。】担儿上挑著。我见了，心中也自暗付道：‘这个皮匣子 欲是盛甚么东西的？.....。’【只此三行文字，亦分作三段读，第一段骒红羊皮匣。】临出店时，我问道：‘你这皮匣子作何用？’那汉子应道：‘原是盛甲的，【第二段是盛甲红羊皮匣。】如今胡乱放些衣服。’【第三段是空红羊皮匣，妙绝。】必是这个人了。我见那厮却似闪了腿的，一步步挑著了走。【奇奇妙妙，见必或追着。】何不我们追赶他去？”徐宁道：“若是赶得著时，却不是天赐其便！”汤隆道：“既是如此，不要耽搁，便赶去罢。”【不令再计，行兵如脱兔，此之谓也。】【眉批：此第一段望空赶。】
　　徐宁听了，急急换上麻鞋，带了腰刀，提条朴刀，便和汤隆两个出了东郭门，拽开脚步，迤逦赶来。前面见有白圈壁上酒店里。汤隆道：“我们且吃碗酒了赶，就这里问一声。”【奇奇妙妙。】汤隆入得门坐下，便问道：“主人家，借问一声，曾有个鲜眼黑瘦汉子挑个红羊皮匣子过去么？”店主人道：“昨夜晚是有这般一个人挑著个红羊皮匣子过去了；一似腿上吃跌了的，一步一攧走。”【此句不曾问，却答出来，文字变动之极。】汤隆道：“哥哥，你听却如何？”【一路汤隆语，段段作踢跳之调。】徐宁听了，做声不得。【是气昏人。】两个连忙还了酒钱，出门便去。前面又见一个客店，壁上有那白圈。汤隆立住了脚，【奇奇妙妙。】说道：“哥哥，兄弟走不动了，和哥哥且就这客店里歇了，明日早去赶。”徐宁道：“我却是官身，倘或点名不到，官司必然见责，如之奈何？”汤隆道：“这个不用兄长忧心，嫂嫂必自推个事故。”当晚又在客店里问时，店小二答道：“昨夜有一个鲜眼黑瘦汉子【此句前在汤隆口中，此在小二口中，文字变动之极。】在我店歇了一夜，直睡到今日小日中方才去了；【前店显说跌肭，此店虚写跌肭，文字变动之极。】口里只问山东路程。”【忽然插出路引，妙绝。】汤隆道：“恁地，可以赶了。”【段段作踢跳之调。】当夜两个歇了，次日起个四更，离了客店，又迤逦赶来。汤隆但见壁上有白粉圈儿，便做买酒买食吃了问路，处处皆说得一般。【省文。】徐宁心中急切要那副甲，只顾跟著汤隆赶了去。【是气昏人。○又好笔力。】
　　看看天色又晚了，望见前面一所古庙，庙前树下，时迁放著担儿在那里坐地。【奇奇妙妙。】汤隆看见，叫道：“好了！【段段作踢跳之调。】前面树下那个不是哥哥盛甲的红羊皮匣子？”【眉批：此第二段押贼赶。】徐宁见了，抢向前来，一把揪住了时迁，喝道：“你这厮好大胆！如何盗了我这副甲来！”时迁道：“住！住！不要叫！【如此接口，匪夷所思。】是我盗了你这副甲来，【偏不赖，匪夷所思。】你如何却要怎地？”【反问怎地，匪夷所思。○奇奇妙妙。】徐宁喝道：“畜生无礼！倒问我要怎的！”时迁道：“你且看匣子里有甲也无！”汤隆便把匣子打开看时，里面却是空的。【奇奇妙妙。○看他行文何等撇捷，何等洁净，我一生学不到者。】徐宁道：“你这厮把我这副甲那里去了！”时迁道：“你听我说：小人姓张，排行第一，泰安州人氏。本州有个财主要结识老种经略相公，知道你家有这副雁翎锁子甲，不肯货卖，特地使我同一个李三两人来你家偷盗，许俺们一万贯。不想我在你家柱子上跌下来，闪朒了腿，因此走不动，先教李三拿了甲去，只留得空匣在此。你若要奈何我时，便到官司，就拚死我也不招！【一段作对。】若还有肯铙我时，我和你去讨来还你。”【一段作正。】徐宁踌躇了半晌，决断不下。【是气昏人。】汤隆便道：“哥哥，不怕他飞了去！只和他去讨甲！【承他第二段。】若无甲时，须有本处官司告理！”【翻他第一段。】徐宁道：“兄弟也说得是。”三个厮赶著，又投客店里来歇了。徐宁，汤隆监住时迁一处宿歇。【见鬼绝倒。】原来时迁故把些绢帛扎缚了腿，只做闪朒了的。徐宁见他又走不动，因此十分中只有五分防他。三个又歇了一夜，次日早起来再行。时迁一路买酒买肉陪告。【一路无事，惟恐寂寞，故特写此一句，便有多少景色可想。若写作徐宁、汤隆买酒肉吃，便无多少景色可想也。】又行了一日。
