<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，徐宁在路上心焦起来，不知毕竟有甲也无。正走之间，只见路傍边三四个头口，拽出一辆空车了，背后一个驾车；傍边一个客人，看著汤隆，纳头便拜。【忽然变幻出来，奇奇妙妙。】汤隆问道：“兄弟因何到此？”那人答道：“郑州做了买卖，要回泰安州去。”汤隆道：“最好；【更不说第二句，陡然便合，何等撇捷，何等洁净，我一生学不到。】我三个要搭车子，也要到泰安州去走一遭。”那人道：“莫说三个上车，再多些也不计较。”汤隆大喜，叫与徐宁相见。徐宁问道：“此人是谁？”汤隆答道：“我去年在泰安州烧香，结织得这个兄弟，姓李，【林连切洛。】名荣，【云元切学。】是个有义气的人。”徐宁道：“既然如此，这张一又走不动，【闪腿为可赶地，今又为搭车地，妙绝。】都上车子坐地。”【眉批：此第三段上车赶。】只叫车客驾车子行。四个人坐在车子上，【一个贼，一个失主，一个报信人，一个闲人，坐得好笑。】徐宁问道：【赶甲极急，搭车又极闲，东究西审，便如活画。】“张一，你且说我那个财主姓名。”时迁推托再三，说道：“他是有名的郭大官人。”徐宁却问李荣道：【问一个，又问一个，又画出急，又画出闲。】“你那泰安州曾有个郭大官人么？”李荣答道：“我那本州郭大官人是个上户财主，【是出得一万贯人。】专好结识官宦来往，【是要扳老种经略相公人。】门下养著多少闲人。”【是张一李三主人。○只三句，而句句恰当，奇奇妙妙。】徐宁听罢，心中想道：“既有主在，必不碍事。......。”又见李荣一路上说些枪棒，喝几个曲儿，【不惟引路，亦已明明写出此客人。】不觉又过了一日。
　　看看到梁山泊只有两程多路，只见李荣叫车客把葫芦去沽些酒来，【是。】买些肉来，就车子上吃三杯。李荣把出一个瓢来先倾一瓢来劝徐宁。徐宁一饮而尽。李荣再叫倾酒，车客假做手脱，把这葫芦酒，都翻在地上。李荣喝叫车客再去沽些，只见徐宁口角流涎，扑地倒在车子上了。李荣是谁？便是铁叫子乐和。【好笔力。○如脱面具。】三个从车上跳将下来，赶著车子，直送到旱地忽律朱贵酒店里。众人就把徐宁扛扶下船，都到金沙滩上岸。宋江已有人报知，和众头领下山接著。
　　徐宁此时麻药己醒，众人又用解药解了。徐宁开眼见了众人，吃了一惊，便问汤隆道：“兄弟，你如何赚我来到这里？”汤隆道：“哥哥听我说：小弟今次闻知宋公明招接四方豪杰，因此上在武冈镇拜黑旋风李逵做哥哥，投托大寨入伙。今被呼延灼用‘连环甲马’冲阵，无计可破，是小弟献此‘钩镰枪法。’——只除是哥哥会使。由此定这条计：使时迁先来偷了你的甲，却教小弟赚哥哥上路；后使乐和假做李荣，过山时，下了蒙汗药，请哥哥上山来坐把交椅。”徐宁道：“却是兄弟送了我也！”宋江执杯向前陪告道：“见今宋江暂居水泊，专待朝廷招安，尽忠竭力报国，非敢贪财好杀，行不仁不义之事。万望观察怜此真情，一同替天行道。”【此数语是宋江所以赚人做强盗者，乃村学究遽许其忠义，何哉？只看他处处用，便可知。】林冲也把盏陪话道：“小弟亦到此间，兄长休要推却。”【缴还林冲，章法。】徐宁道：“汤隆兄弟，你却赚我到此，家中妻子必被官司擒捉，如之奈何！”宋江道：“这个不妨，观察放心；只在小可身上，早晚便取宝眷到此完聚。”晁盖，吴用，公孙胜都来与徐宁陪话，安排筵席作庆，一面选拣精壮小喽啰，学使钩镰枪法，一面使戴宗和汤隆星夜往东京搬取徐宁老小。
　　旬日之间，杨林自颍州取到彭圯老小；薛永自东京取到凌老小；李云收买到五车烟火药料回寨。【先吉余文。○中间一篇徐家金甲文字，两头却插出别家别事许多余文，章法奇绝。】更过数日，戴宗、汤隆取到徐宁老小上山。【次结正文。】徐宁见了妻子到来到，吃了一惊，问是如何便到得这里。妻子答道：“自你转背，官司点名不到，我使了些金银首饰，只推道患病在床，因此不来叫唤。忽见汤叔叔著雁翎甲来说道：【仍用甲，奇奇妙妙。】‘甲便夺得来了，哥哥只是于路染病，将次死在客店里，叫嫂嫂和孩儿便来看视。’把我赚上车子，我又不知路迳，迤逦来到这里。”徐宁道：“兄弟，好却好了，只可惜将我这副甲陷在家里了！”汤隆笑道：“好教哥哥欢喜：【余波更作一曲。】打发嫂嫂上车之后，我便翻身去赚了这甲，【甲赚人，人赚甲，一时几转，变动之极。】诱了这个娅嬛，收拾了家中庄有细软，做一担儿挑在这里。”徐宁道：“恁地时，我们不能 够回东京去了！”汤隆道：“我又教哥哥再知一件事来：【余波之余，再作一曲。】在半路上撞见一伙客人，我把哥哥雁翎甲穿了，【仍用甲，奇奇妙妙。】搽画了脸，说哥哥名姓，劫了那伙客人的财物，这早晚，东京己自遍行文书捉拿哥哥。”徐宁道：“兄弟，你也害得我不浅！”晁盖、宋江都来陪话道：“若不是如此，观察如何肯在这里住？”随即拨定房屋与徐宁安顿老小。众头领且商议破连环马军之法。
　　此时雷横监造钩镰枪已都完备，【与前呼应。○得此一呼一应，便知从前偷甲赚人之时，皆打造钩镰之时也。】宋江、吴用等启请徐宁，教众军健学使钩镰枪法。徐宁道：“小弟今当尽情剖露，训练众军头目，拣选身材长壮之士。”众头领都在聚义厅上看徐宁选军，说那个钩镰枪法。有分教：
　　三千军马登时破，一个英雄指日降。
　　毕竟金枪班徐宁怎的教演钩镰法，且听下回分解。





                  第五十六回  徐宁教使钩镰枪    宋江大破连环马
　　
　　【总批 ：看他当日写十队诱军，不分方面，只是一齐下去；至明日写三面诱军，亦不分队号，只是一齐拥起。虽一时纸上文势有如山雨欲来，野火乱发之妙，然毕竟使读者胸中茫不知其首尾乃在何处，亦殊闷闷也。乃闷闷未几，忽然西北闪出穆弘、穆春，正北闪出解珍、解宝，东北闪出王矮虎、一丈青。七队虽战苦云深，三队已龙没爪现，有七队之不测，正显三队之出奇；有三队之分明，转显七队之神变。不宁惟是而已，又于鸣金收军、各请功赏之后，陡然又闪出刘唐、杜迁一队来。呜呼！前乎此者有战矣，后乎此者有战矣。
　　其书法也，或先整后变，或先灭后明。奇固莫奇于今日之通篇不得分明，至拖尾忽然一闪，一闪，一闪；三闪之后，已作隔尾，又忽然两人一闪也。
　　当日写某某是十队，某某是放炮，某某是号带，调拨已定。至明日，忽然写十队，忽然写放炮，忽然写号带。于是读者正读十队，忽然是放炮；正读放炮，忽然又是十队；正读十队，忽然是号带；正读号带，忽然又是放炮。
　　遂令纸上一时亦复岌岌摇动，不能不令读者目眩耳聋，而殊不知作者正自心闲手缓也。异哉，技至此乎！
　　吾读呼延爱马之文，而不觉垂泪浩叹。何也？夫呼延爱马，则非为其出自殊恩也，亦非为其神骏可惜也，又非为其藉此恢复也。夫天下之感，莫深于同患难；而人生之情，莫重于周旋久。盖同患难，则曾有生死一处之许；而周旋久，则真有性情如一之谊也。是何论亲之与疏，是何论人之与畜，是何论有情之与无情！
　　吾有一苍头，自幼在乡塾，便相随不舍。虽天下之騃，无有更甚于此苍头也者，然天下之爱吾，则无有更过于此苍头者也，而虞其死也。吾友有一苍头，自与吾交往还，便与之风晨雨夜，同行共住，虽天下之騃，又无有更甚于此苍头也者，然天下之知吾，则又无有更过于此苍头者也，而不虞其去也。吾有一玉钩，其质青黑，制作朴略，天下之弄物，无有更贱于此钩者。自周岁时，吾先王母系吾带上，无日不在带上，犹五官之第六，十指之一枝也。无端渡河坠于中流，至今如缺一官，如隳一指也。然是三者，犹有其物也。吾数岁时，在乡塾中临窗诵书，每至薄暮，书完日落，窗光苍然，如是者几年如一日也。吾至今暮窗欲暗，犹疑身在旧塾也。夫学道之人，则又何感何情之与有，然而天下之人之言感言情者，则吾得而知之矣。吾盖深恶天下之人之言感言情，无不有为为之，故特于呼延爱马，表而出之也。】
　　话说晁盖、宋江、吴用、公孙胜，与众头领就聚义厅，启请徐宁教钩镰枪法。众人看徐宁时，果是一表好人物，六尺五六长身体，团团的一个白脸，三牙细黑髭髯，十分腰围膀阔。【就众人眼中看出。】选军已罢，便下聚义厅来，拿起一把钩镰枪自使一回。众人见了喝采。徐宁便教众军道：“但凡马上使这般军器，就腰胯里做步上来，上中七路，三钩四拨，一搠一分，共使九个变法。【此一段是钩镰变法，是宾。】若是步行使这钩镰枪，亦最得用。先使人步四拨，荡开门户；十二步一变；十六步大转身。分钩镰搠缴二十四步，挪上攒下，钩东拨西；三十六步，浑身盖护，夺硬斗强。此是‘钩镰枪正法。’”【此一段是钩镰正法，是主。】有诗诀为证：
　　四拨三钩通七路，共分九变合神机。二十四步挪前后，一十六翻大转围。【以诗诀总结上二段。○竟似考工记文字。】
　　徐宁将正法一路路教演，教众头领看。众军汉见了徐宁使钩镰枪，都喜欢。就当日为始，将选拣精锐壮健之人晓夜习学。又教步军藏林伏草，钩蹄拽腿：下面三路暗法。【又补一句。】不到半月之间，教成山寨五七百人。宋江并众头领看了大喜，准备破敌。
