<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在路行了二日，当晚又饥又渴，见路傍一个村酒店，呼延灼下马，把马拴住在门前树上；【呼延将军有败逃饥渴之时，御赐名马有拴在野树之时，人生失意，真常事耳。】入来店内，把鞭子放在桌上，【都从马上写，细妙之极。】坐下了，叫酒保取酒肉来吃。酒保道：“小人这里只卖酒。要肉时，村里却才杀羊；若要，小人去回买。”呼延灼把腰里料袋解下来，取出些金带倒换的碎银两，把与酒保，道：“你可回一脚羊肉与我煮了，就对付草料，喂养我这匹马。【一路都从马上着笔，细妙之极。】今夜只就你这里宿一宵，明日自投青州府里去。”酒保道：“官人，此间宿不妨，只是没好床帐。”呼延灼道：“我出军的人，但有歇处便罢。”【出色写村店，亦出色写失意人。】酒保拿了银子自去买羊肉。呼延灼把马背上捎的衣甲取将下来，松了肚带，【我尝言美人爱青镜，名士爱古砚，大将爱良马，此处又一写出。】坐在门前。等了半晌，只见酒保提一脚羊肉归来。呼延灼便叫煮了，回三斤面来打饼，打两角酒来。酒保一面煮肉打饼，一面烧脚汤与呼延灼洗了脚，【逃败人无可形容，忽然写出洗脚二字，情事如画。】便把马牵放屋后小屋下。【一路都从马上着意。】酒保一面切草煮料，呼延灼先讨热酒吃了一回。少刻肉熟，呼延灼叫酒保也与他些酒肉吃了，分付道：“我是朝廷军官，为因收捕梁山泊失利，待往青州投慕容知府。你好生与我喂养这匹马，——是今上御赐的，名为‘踢雪乌骓马。’【上文写大军覆没之后，更无一物可恃，只爱念得此一匹马；此文写大军覆没之后，更无一长可说，只夸示得此一匹马。人至失意时，真是活活如此。名士下弟归来，向所亲吟其射策，亦犹是也。】明日我重重赏你。”酒保道：“感承相公。却有一件事教相公得知；离此间不远有座山，唤做桃花山。【陡然回合。】山上有一伙强人，——为头的是打虎将李忠，第二个是小霸王周通。——聚集著五七百小喽啰，打家劫舍，时常来搅恼村坊。官司累次著仰捕盗官军来收捕他不得。相公夜间须用小心醒睡。”呼延灼说道：“我有万夫不当之勇，便道那厮们全伙都来也待怎生！只与我好生喂养这匹马。”【别事都不经心，勤勤只嘱此马，不惟章法应尔，亦写将军之与战马，真有死生知己之感也。】吃了一回酒肉饼子。酒保就店里打了一铺，【画出村店。】安排呼延灼睡了。
　　一者呼延灼连日心闷，二乃又多了几杯酒，就和衣而卧。【便于下文。】一觉直睡到三更方醒，只听得屋后酒保在那里叫屈起来。呼延灼听得，连忙跳将起来，提了双鞭，【只四字写出英雄无用武之地来，可发一笑。】走去屋后问道：“你如何叫屈？”酒保道：“小人起来上草，只见篱笆推翻，被人将相公的马偷将去了！【前篇写偷甲，此篇写偷马，章法对而不对，不对而对，奇妙之极。】远远地望见三四里火把尚明，一定是那里去了！”呼延灼道：“那里却是何处？”酒保道：“眼见那条路上正是桃花山小喽啰偷得去了！”呼延灼吃了一惊，便叫酒保引路，就田塍上赶了二三里。火把看看不见，正不知投那里去了。呼延灼说道：“若无了御赐的马，却怎的是好！...。”【不惜连环三千，却痛御赐一匹者，众材易集，名士难求也。荀粲佳人难再得之叹，亦此意也。】酒保道“相公明日须去州里告了，差官军来剿捕，方能夺回这匹马。”
　　呼延灼闷闷不已，坐到天明，叫酒保挑了衣甲，迳投青州；【第一节先赐一匹马，第二节布出无数马，第三节葬送无数马，第四节并失一匹马，章法妙绝奇绝。○昨日画出一幅逃败将官，画得好笑；今日又画出一幅逃败将官，一发画得好笑。】来到城里时，天色已晚了，且在客店里歇了一夜；次日天晓，迳到府堂阶下，参拜了慕容知府。知府大惊，问道：“闻知将军收捕梁山泊草寇，如何却到此间？”呼延灼只得把上项诉说了一遍。慕容知府听了道：“虽是将军折了许多人马，此非慢功之罪，中了贼人奸计，亦无奈何。下官所辖地面多被草寇侵害。将军到此，可先扫清桃花山，夺取那匹御赐的马；【紧抱题目，妙笔。】却连那二龙山，白虎山【又陡然回合出二处来。】两处强人一发剿捕了时，下官自当一力保奏，再教将军引兵复仇，如何？”呼延灼再拜道：“深谢恩相主监。若蒙如此，誓当效死报德！”慕容知府教请呼延灼去客房里暂歇，一面更衣宿食。那挑甲酒保，自叫他回去了。【前篇有偷甲好汉，此篇又有挑甲酒保，妙妙。】
　　一住三日，呼延灼急欲要这匹御赐马，【紧提题目，妙笔。】又来禀复知府，便教点军。慕容知府便点马步军二千，借与呼延灼，又与了一匹青骔马。【又引出一匹马来。】呼延灼谢了恩相，披挂上马，带领军兵前去夺马，迳往桃花山进发。
　　且说桃花山上打虎将李忠与小霸王周通自得了这匹踢雪乌骓马，每日在山上庆喜饮酒。【可见名士所至，望风而靡。】当日有伏路小喽啰报道：“青州军马来也！”小霸王周通起来道：“哥哥守寨，兄弟去退官军。”便点起一百喽啰，绰枪上马，下山来迎敌官军。
　　却说呼延灼引起二千兵马来到山前，摆开阵势。呼延灼出马厉声高叫：“强贼早来受缚！”小霸王周通将小喽啰一字摆开，便挺枪出马。呼延灼见了，便纵马向前来战。周通也跃马来迎。二马相交，斗不到六七合，周通气力不加，拨转马头，往山上便走。呼延灼赶了一直，怕有计策，急下山来扎住寨栅，等候再战。
　　却说周通回寨，见了李忠，诉说：“呼延灼武艺高强，遮拦不住，只得且退上山。倘或赶到寨前来，如之奈何！”李忠道：“我闻二龙山宝珠寺花和尚鲁智深在彼，多有人伴；更兼有个甚么青面兽杨志，又新有个行者武松，多有万夫不当之勇。不如写一封书，使小喽啰去那里求救。【如此挽合，如扳弶弩。】若解得危难，拚得投托大寨，月终纳他些进奉也好。”【特避便归水泊一句也。】周通道：“小弟也多知他那里豪杰；只恐那和尚记当初之事，【轻轻四字，提动无数。】不肯来救。”李忠笑道：“不然，也是个直性的人，使人到彼，必然亲引军来救我。”周通道：“哥哥也说得是。”就写了一封书，差两个了事的小喽啰，从山滚将下去，【妙绝妙绝，数十卷前绝倒之事，此处忽然以闲笔又画出来。○俗本作踅将下去，骤读之，亦殊不觉其失。及见古本乃是滚字，方叹一言之讹，相去无算也。】取路投二龙山来。行了两日，早到山下，那里小喽啰问了备细来情。
　　且说宝珠寺里，大殿上坐著三个头领：为首是花和尚鲁智深，第二是青面兽杨志，第三是行者二郎武松。前面山门下，坐著四个小头领：一徊是金眼彪施恩，【一齐出现，真挽弶弩。】原是孟州牢城施管营的儿子，为因武松杀了张都监一家人口，官司著落他家追捉凶身，以此连夜挈家逃走在江湖上，后来父母俱亡，打听得武松在二龙山，连夜投奔入伙；【补血溅鸳鸯一篇尾。】一个是操刀鬼曹正，【一齐出现。】原是同鲁智深，杨志夺取宝珠寺，杀了邓龙，后来入伙；【补双夺珠寺一篇尾。】一个是菜园子张青，一个是母夜叉孙二娘，夫妻两个，【一齐出现。】原是孟州道十字坡卖人肉镘头的，因鲁智深，武松连连寄书招他，亦来投奔入伙。【补人肉馒头一篇尾。】曹正听得说桃花山有书，先来问了详细，直上殿上禀复三个大头领知道。智深道：“洒家当初离五台山时，到一个桃花村投宿，好生打了那撮乌一顿。那厮却为认得洒家，倒请上山去吃了一日酒，【凡叙旧事，正以约略为妙耳。俗本止增一二字，便令太详，不复可读。○略于叙旧，详于叙偷，写出妙人。】结识洒家为兄，却便留俺做个寨主。俺见这厮们悭吝，被俺偷了若干金银酒器撒开他。【真是青天白日心事，烈风雷雨弗迷者也。】如今却来求救，且放那小喽啰上关来，看他说甚么。”曹正去不多时，把那喽啰引到殿下，唱了喏，说道：“青州慕容知府近日收得个进征梁山泊失利的双鞭呼延灼。如今慕容知府先教扫荡俺这里桃花山 、二龙山、白虎山几座山寨，却借军与他收捕梁山泊复仇。俺的头领今欲启请大头领将军下山相救；明朝无事了时，情愿来纳进奉。”杨志道：“俺们各守山寨，保护山头，本不去救应的是。洒家一者怕坏了江湖上豪杰；二者恐那厮得了桃花山便小觑了洒家这里；可留下张青、孙二娘、施恩、曹正看守寨栅，俺三个亲自走一遭。”随即点起五百小喽啰，六十余骑军马。各带了衣甲军器，迳往桃花山来。
　　却说李忠知二龙山消息，自引了三百小喽啰下山策应。呼延灼闻知，急领所部军马，拦路列阵，舞鞭出马，来与李忠相杀。原来李忠祖贯濠州定远人氏，家中祖传，靠使枪棒为生；人见他身材壮健，因此呼他做打虎将。【前文所略，至此始出。】当时下山来与呼延灼交战，却如何敌得呼延灼过；斗了十合之上，见不是头，拨开军器便走。呼延灼见他本事低微，纵马赶上山来。小霸王周通正在半山里看见，便飞下鹅卵石来。呼延灼慌忙回马下山来，只见官军迭头呐喊。呼延灼便问道：“为何呐喊？”后军答道：“远望见一彪军马飞奔而来！”呼延灼听了，便来后军队里看时。见尘头起处，当头一个胖大和尚，骑了一匹白马，正是花和尚鲁智深，在马上大喝道：“那个是梁山泊杀败的撮鸟，敢来俺这里唬吓人！”【收捕盗贼，名之为唬吓人，绝倒。】呼延灼道：“先杀你这个秃驴，豁我心中怒气！”鲁智深轮动铁禅仗，呼延灼舞起双鞭，二马相交，两边呐喊。斗至四五十合不分胜败。呼延灼暗暗喝采道：【章法。】“这个和尚倒恁地了得！”【又恶知其初之非和尚耶？】两边鸣金，各自收军暂歇。呼延灼少停，却耐不得，再纵马出阵，【又活画出呼延，又急转出杨志，妙笔。】大叫：“贼和尚！再出来与你定个输赢，见个胜败！”鲁智深却待正要出马，杨志叫道：“大哥少歇，看洒家去捉这厮！”舞刀出马来与呼延灼交锋。两个斗到四五十合，不分胜败。呼延灼又暗暗采道：【章法。】“怎的那里走出这两个来！恁地了得！不是绿林中手段！”【又恶知其无可奈何，始入绿林耶？○借呼延口中一哭。】杨志也见呼延灼武艺高强，卖个破绽，拨回马，跑回本阵。呼延灼也勒转马头，不来追赶。两边各自收军。鲁智深便和杨志商议道：“俺们初到此处，不宜逼近下寨。且退二十里，明日却再来厮杀。”【轻轻一折，折出奇景，读下咥然一笑。】带领小喽啰，自过附近山冈下寨去了。
