<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　话说武松引孔亮拜告鲁智深，杨志求救哥哥孔明并叔叔孔宾，鲁智深便要聚集三山人马前去攻打。杨志道：【请宋公明，偏出自杨志、鲁达二人，脱去武松，此行文避熟之法也。】“若要打青州，须用大队军马，方可得济。俺知梁山泊宋公明大名，江湖上都唤他做及时雨宋江，更兼呼延灼是他那里仇人。俺们弟兄和孔家弟兄的人马，都并做一处；【孔家人马，杨志说併做一处，下又交付鲁达，都卸出武松，以避俗笔之熟。】洒家这里，再等桃花山人马齐备，一面且去攻打青州。孔亮兄弟，你却亲身星夜去梁山泊请下宋公明来并力攻城，此为上计。亦且宋三郎与你至厚。你们弟兄心下如何？”鲁智深道：【请宋江若单出自杨志口，便是漏失武松；今出自杨志口，又出鲁达口，便知不是漏失武松也。行文之妙如此。】“正是如此。我只见今日也有人说宋三郎好，明日也有人说宋三郎好，可惜洒家不曾相会。众人说他的名字，聒得洒家耳朵也聋了，想必其人是个真男子，以至天下闻名。【一段写得笔墨淋漓，是苏舜钦下酒物也。】前番和花知寨在清风山时，洒家有心要去和他厮会。及至洒家去时，又听得说道去了；以此无缘，不得相见。【补叙出一段，便令夺珠寺后，救桃花前，作者自无两番笔墨，鲁达并非老大隔断。】罢了，【二字是计决抖擞之辞，俗本连上作一句读，可笑。】孔亮兄弟，你要救你哥哥时，快亲自去那里告请他来。洒家等先在这里和那撮鸟厮杀！”【谓之预补法。】孔亮交付小喽啰与了鲁智深，【本是杨志说併作一处，此却交付鲁达，笔笔周匝。】只带一个伴当，扮做客商，星夜投梁山泊来。
　　且说鲁智深、杨志、武松二人去山寨里唤将施恩，曹正，再带一二百人下山来相助。桃花山李忠、周通，得了消息，便带本山人马，尽数点起，只留三五十个小喽啰看守寨栅，其余都带下山来青州城下聚集，一同攻打城池，不在话下。
　　却说孔亮自离了青州，迤逦来到梁山泊边催命判官李立酒店里买酒吃，问路。李立见他两个来得面生，便请坐地地问道：“客人从那里来？”孔亮道：“从青州来。”李立问道：“客人要去梁山泊寻谁？”孔亮答道：“有个相识在山上，特来寻他。”李立道：“山上寨中都是大王住处。你如可去得！”孔亮道：“便是要寻宋大王。”李立道：“即是来寻宋头领，我这里有分例。”便叫火家快去安排分例酒来相待。孔亮道：“素不相识，如何见款？”李立道：“客官不知：但是来寻山寨头领，必然是社火中人故旧交友，岂敢有失支应？便当去报。”孔亮道：“小人便是白虎山前庄户孔亮的便是。”李立道：“曾听得宋公明哥哥说大名来，今日且喜上山。”二人饮罢分例酒，随即开窗，就水亭上放了一枝响箭，见对港芦苇深早有小喽啰桌过船来，到水亭下。李立便请孔亮下了船，一同摇到金沙滩上岸，却上关来。孔亮看见三关雄壮，枪刀剑戟如林，心下想道：“听得说梁山泊兴旺，不想做下这等大事业！”【将白虎之隘陋，只一笔反照出来。】已有小喽啰先去报知，宋江慌忙下来迎接。孔亮见了，连忙下拜。宋江问道：“贤弟缘何到此？”【武艺低微，所以到此。】孔亮拜罢，放声大器。宋江道：“贤弟心中有何危厄不决之难，但请尽说不妨。便当不避水火，一力与汝相助。贤弟且请起来。”孔亮道：“自从师父离别之后，老父亡化，哥哥孔明与本乡上户争些闲气起来，杀了他一家老小，官司来捕捉得紧；因此反上白虎山，聚集五七百人，打家劫舍。青州城里却有叔叔孔宾被慕容知府捉了，重枷钉在狱中，因此，我弟兄两个去打城子，指望救取叔叔孔宾。谁想去到城下，正撞了那个使双鞭的呼延灼。哥哥与他交锋，致被他捉了，解送青州，下在牢里，存亡未保。小弟又被他追杀一阵。次日，正撞著武松，他便引我去拜见同伴的；一个是花和尚鲁智深，一个是青面兽杨志。他二人一见如故，便商议救兄一事。他道：【他道者，武松道也。上文本是杨志、鲁达道也，此却正云武松道者，洵知上文脱去武松，只是行文避熟，其实杨志、鲁达，即武松也。】‘我请鲁、杨二头领并桃花山李忠、周通聚集二山人马攻打青州。你可连夜快去梁山泊内告你师父宋公明来救你叔兄两个。’以此今日一迳到此。”宋江道：“此是易为之事，你且放心。”
　　宋江便引孔亮参见晁盖、吴用、公孙胜，并众头领，备说呼延灼走在青州，投奔慕容知府，今来捉了孔明，以此孔亮来到，恳告求救。晁盖道：“既然他两处好汉尚兀自仗义行仁，今者，三郎和他至爱交友，如何不去？——三郎贤弟，你连次下山多遍，今番权且守寨，愚兄替你走一遭。”宋江道：“哥哥是山寨之主，不可轻动。这个是兄弟的事。既是他远来相投，小可若是不去，恐他兄们心下不安；小可情愿请几位弟兄同走一遭。”【又书晁盖要去，宋江不肯，与后对看。】说言未了，厅上厅下一齐都道：“愿效犬马之劳，跟随同去。”【须知此句，正为三山归泊作大呼在应。盖今日若干人，一齐都下去，便引后日若干人，一齐都上来也。不善读书人，只谓是宋江面上耳。眼光之大小，岂可以以彼此计！】宋江大喜，当日设筵管待孔亮。饮筵中间，宋江唤铁面孔目斐宣定拨下山人数，分作五军起行：前军便差花荣、秦明、燕顺、王矮虎，【第一拨便是花荣、秦明、而以燕顺、王矮虎副之，为青州故也。】开路作先锋；第二队便差穆弘、杨雄、解宝；【第二拨。】中军便是主将宋江、吴用、吕方、郭盛；【中军居中，又是一样章法。】第四队便是朱仝、柴进、李俊、张横；【第三拨。】后军便差孙立、杨林、欧鹏、凌振、催军作合后。【第四拨。○以前军、中军、后军字，与第二队、第四队，间杂成文，甚好。】
　　梁山泊点起五军，共计二十个头领，马步军兵三千人马。其余头领，自守晁盖守把寨栅。当下宋江别了晁盖，自同孔亮下山前进。所过州县，秋毫无犯。【凡此书每书所过州县四字者，皆特著宋江之恶，见其过都历国，公然横行，而又以秋毫无犯四字，为之省文也。俗本不知，乃又于二句上另加 
　　于路无事四字。彼又岂知所过州县之即于路，秋毫无犯之即无事哉！世人不识字，至于如此。】已到青州，孔亮先到鲁智深等军中报知，众好汉安排迎接。宋江中军到了，武松引鲁智深、杨志、李忠、周通、施恩、曹正，都来相见了。【上文独脱去武松，此文独提出武松，笔笔妙笔。】宋江让鲁智深坐地。鲁智深道：【二句连读，始知其妙。活写出宋江谦恭，鲁达却付之不知也。权诈人到大人面前，一寸一尺都行不去，可笑可丑。】“久闻阿哥大名，无缘不曾拜会，今日且喜认得阿哥。”【活是鲁达语，八字哭笑都有。】宋江答道：“不才何足道哉！江湖上义士甚称吾师清德；【宋江丑语。】今日得识慈颜。【丑语。】平生甚幸。”杨志起身再拜道：【写杨志便有旧家子弟体，便有官体，一发衬出鲁达直遂阔大来。】“杨志旧日经过梁山泊，多蒙山寨重义相留：为是洒家愚迷，不曾肯住。今日幸得义士壮观山寨。此是天下第一好事。”【杨志语又是一样，八字中赞骂都有。】宋江答道：“制使威名，播于江湖，只恨宋江相见太晚！”鲁智深便令左右置酒招待，一一相见了。
　　次日，宋江问青州一节，近日胜败如何。杨志道：“目从孔亮去了，前后也交锋三五次，各无输赢。【只谓是补，不知是省。】如今青州只凭呼延灼一个；若是拿下此人，觑此城子，如汤泼雪”。吴学究笑道：“此人可力敌，可用智擒。”【八字极写呼延，下文以两扇文字应之，章法严正。】宋江道：“用何智可获此人？”吴学究道：“只除如此如此....”宋江大喜道：“此计大妙！”当日分拨了人马。次早起军，前到青州城下，四面尽著军马围住，擂鼓摇旗呐喊弱战。城里慕容知府见报，慌忙教请呼延灼商议道：“今次群贼又去报知梁山泊宋江到来，似此如之奈何？”呼延灼道：“恩相放心。群贼到来，先失地利。这厮们只好在水泊里张狂，今却擅离巢穴，【说得好，便与前文不犯。】一个来捉一个，那厮们如何施展得？请恩相上城看呼延灼厮杀。”呼延灼连忙披挂衣甲上马，叫开城门，放下吊桥，领了一千人马，近城摆开。宋江阵中一将出马。那人手狼牙棍，厉声高骂知府：“滥官害民贼徒！把我全家诛戮，今日正好报储雪恨！”慕容知府认得秦明，【冤有头，债有主；笔有踪，墨有线，不是孟浪置笔。○高唐林冲奋威，青州秦明怒发，是一样文字。】便骂道：“你这厮是朝廷命官，国家不会负你，缘何便敢造反？若拿住你时，碎尸万段！呼将军，可先下手拿这贼！”呼延灼听了，舞起双鞭，纵马直取秦明。秦明也出马，舞动狼牙大棍来迎呼延灼。二将交马，正是对手，直斗到四五十合，不分胜败。慕容知府见斗得多时，恐怕呼延灼有失，慌忙鸣金，收军入城。【如此救出秦明，深文曲笔，人所不晓。】秦明，也不追赶，退回本阵，宋江教众头领军校且退十五里下寨。
　　却说呼延灼回到城中，下马来见慕容知府，说道：“小将正要拏那秦明，恩相如何收军？”知府道：“我见你斗了许多合，但恐劳因：因此收军暂歇。秦明那厮原是我这里统制，与花荣一同背反，这厮亦不可轻敌。”呼延灼道：“恩相放心，小将必要擒此背义之贼！适间和他斗时，棍法已自乱了。来日教恩师看我立斩此贼！”【此一段应前不可力敌一句，下一段应前只可智擒一句。】知府道：“既是将军如此英雄，来日若临敌之时，可杀开条路，送三个人出去：一个教他去东京求救；两个教他去邻近府州会合起兵，相助剿捕。”【详于三山之请宋江，而不详于青州之请救援，此所谓徐六担板，只见一边也。既写三山之请宋江，又另自写青州之请救援，此所谓一个李白，两个李黑也。又不担板，又不李黑，横穿斜插，情势俱备，如此段，真耐庵贯花之才也。】呼延灼道：“恩相高见极明。”当日知府写了求救文书，选了三个军官，都发放了当。【不必明日真有是事，乃隔夜却详写如此，譬如花影横窗，有时真有，无时并无，妙绝。】
