<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　只说呼延灼回到歇处，卸了衣甲暂歇，天色未明，【文书未及发，官军未及送，写得好笑。】只听得军校来报：【眉批： 此一段应只可智擒。】“城北门外土坡上有三骑私自在那里埋伏：中间一个穿红袍骑白马的；两边两个。只认右边那个是小李广花荣，左边那个道装打扮。”【写三骑，或明或暗，如画如话。】呼延灼道：“那个穿红的是宋江了。道装的必是军师吴用。你们休惊动了他，便点一百马军，跟我捉这三个！”呼延灼连忙披挂上马，提了双鞭，带领一百余骑军马，悄悄地开了北门，放下吊桥，引军赶上坡来，只见三个正自呆了脸看城。【奇事。】呼延灼拍马上坡，三个勒转马头，慢慢走去。【奇事。】呼延灼奋力赶到前面几株枯树边厢，只见三个齐齐的勒住马。【奇事。】呼延灼方才赶到枯树边，只听得呐声喊。【奇事。】呼延灼正踏著陷坑，人马都跌将下坑去了。【写得妙绝，轻轻而来，实出意外，令读者亦复一惊也。】两边走出五六十个挠钓手，先把呼延灼钓起来，绑缚了去，后面牵著那匹马。【带马。】其余马军赶来，花荣射倒当头五七个，后面的勒转马一哄都走了。
　　宋江回到寨里，那左右群刀手却把呼延灼推将过来。宋江见了，连忙起身，喝叫快解了绳索，亲自扶呼延灼上帐坐定。宋江拜见。呼延灼道：“何故如此？”宋江道：“小可宋江怎敢背负朝廷？盖为官吏污滥，威逼得紧，误犯大罪，因此权借水泊里随时避难，只待朝廷赦罪招安。不想起动将军，致劳神力。实慕将军虎威，今者误有冒犯切乞恕罪。”【处处以此数语说人入伙，正是宋江权诈铁案，而村竖反因此文，续出半部，又衰然加以忠义之名，何也？】呼延灼道：“被擒之人，万死尚轻，义士何故重礼陪话？”宋江道：“量宋江怎敢坏得将军性命？皇天可表寸心。”只是恳告哀求。呼延灼道：“兄长尊意莫非教呼延灼往东京告请招安，到山赦罪？”【忽然借呼延口为秦宫铜镜，崒地将宋江一照，妙笔。宋江处处以招安说人入伙，人无有答之者，于是天下后世，遂真以宋江为日望招安也。此处忽然用呼延反问一句，直令宋江更遮不得，皮里阳秋，其妙如此。】宋江道：“将军如何去得？【写宋江只用一句截住，权诈如见，然亦心事如见矣，妙笔。】高太尉那厮是心地偏窄之徒，忘人大恩，记人小过。将军折了许多军马钱粮，他如何不见你罪责？【写宋江巧言如簧，必主于说入伙而后止，皆是皮里阳秋之笔，不重于骂高俅也。】如今韩滔、彭玘、凌振，已多在敝山入伙。倘蒙将军不弃山寨微贱，宋江情愿让位与将军；【数语是宋江正经题目。○情愿让位，丑语难堪。】等朝廷见用，受了招安，那时尽忠报国，未为晚矣。”【仍作好言，写宋江权诈可笑。】呼延灼沉吟了半晌，一者是宋江礼数甚恭，【骂杀宋江。】二者见宋江语言有理，【骂杀宋江。】叹了一口气，跪下在地道：“非是呼延灼不忠于国，实感兄长义气过人，不容呼延灼不依！愿随鞭镫，决无还理。”宋江大喜，请呼延灼和众头领相见了。叫问李忠、周通讨这匹踢雪骓马还将军坐骑。【马字至此始结。】
　　众人再议救孔明之计。吴用道：“只除非教呼延将军赚开城门，唾手可得。——更兼绝了这呼延将军念头。”【好。】宋江听了，来与呼延灼陪话道：“非是宋江贪劫城池，实因孔明叔侄陷在缧之中，非将军赚开城门，必不可得。”呼延灼答道：“小弟既蒙兄长收录，理当效力。”当晚点起秦明、花荣、【仍点秦明、花荣为首，好。】孙立、燕顺、吕方、郭盛、解珍、解宝、欧鹏、王英：十个头领，都扮作军士模样，跟了呼延灼，共是十一骑军马，来到城边，直至壕堑上，大呼：“城上开门！我逃得性命回来！”城上人听得是呼延灼声音，慌忙报与慕容知府。此时知府为折了呼延灼，正纳闷间，听得报说呼延灼逃得回来，心中欢喜，连忙上马，奔到城上；望见呼延灼有十数骑马跟著，又不见面颜，只认得呼延灼声音。
　　知府问道：“将军如何走得回来？”呼延灼道：“我被那厮的陷坑捉了我到寨里，却有原跟我的头目，暗地盗这匹马与我骑，就跟我来了。”【马尚有余音。】知府只听得呼延灼说了，便叫军士开了城门，放下吊桥。十个头领跟到城门里，迎著知府，早被秦明一棍，把慕容知府打下马来。【结瓦砾场一案，若写孔亮打杀，便如嚼蜡。】解珍、解宝便放起火来；欧鹏、王矮虎，奔上城把上军士杀散。宋江大队人马，见城上火起，一齐拥将入来。宋江急急传令：休教残害百姓，且收仓库钱粮。【宋江权术如此。】就大牢里救出孔明并他叔叔孔宾一家老小，便教救灭了火，【细笔。】把慕容知府一家老幼，尽皆斩首，抄扎家私，分俵众军。【一知府而家私乃至可俵众军，则亦不可不抄扎也。】天明，计点在城百姓被火烧之家，给散粮米救济。把府库金帛，仓廒米粮，装载五六百车；又得了二百余匹好马；就青州府里，做个庆喜筵席，请三山头领同归大寨。【如椽之笔，读之令人壮旺。】李忠、周通、使人回桃花山尽数收拾人马钱粮下山，放火烧毁寨栅。【毕。】鲁智深也使施恩 、曹正，回二龙山与张青、二娘，【补出二人。】收拾人马钱粮，也烧了宝珠寺寨栅。【毕。】
　　数日之间，三山人马都皆完备。宋江领了大队人马，班师回山；先叫花荣、秦明、呼延灼、朱仝，四将开路。所过州县，分毫不扰。乡村百姓，扶老挈幼，烧香罗拜迎接，数日之间，已到梁山泊边。众多水军头领具舟迎接。晁盖引领山寨马步头领，都在金沙滩迎接，直到大寨，向聚义厅上，列位坐定。大排筵席，庆贺新到山寨头领。呼延灼、鲁智深、杨志、武松、施恩、曹正、张青、孙二娘、李忠、周通、孔明、孔亮：共十二位新上山头领。坐间林冲说起相谢鲁智深相救一事。【一段如观群龙戏海，彼穿此接，东牵西掣，极文章之致也。○无数大段落，不得不作此大绾结，妙极。】鲁智深动问道：“洒家自与教头别后，无日不念阿嫂，近来有信息否？”【奇语绝倒，令人闻之，又感又笑。○俗本改。】林冲道：“自火拼王伦之后，使人回家搬取老小，已知拙妇被高太尉所逼，随即自缢而死；妻父亦为忧疑染而亡。”杨志举起旧日王伦手内山前相会之事。【亦是绝倒事。】众人皆道：“此皆注定，非偶然也！”晁盖说起黄泥冈劫取生辰纲一事，【又是绝倒事。○凡举三段事，却事事绝倒，不止泛泛叙旧而已。】众皆大笑。次日轮流做筵席，不在话下。
　　且说宋江见山寨又添了许多人马，如何不喜，便叫汤隆做铁匠总管，提督打造诸般军器并铁叶连环甲等；侯健管做旌旗袍服总管，添造三才九曜四斗五方二十八宿等旗，飞龙飞虎飞熊飞豹旗，黄金白旄，朱缨皂盖；山边四面筑起墩台，重造西路二处酒店，招接往来上山好汉，一就探听飞报军情。山西路酒店今令张青孙二娘——夫妇二人原是酒家——前去看守；山南路酒店仍令孙新 、顾大嫂夫妇看守；山东路酒店依旧朱贵，乐和；山北路酒店还是李立，时迁。三关上添造寨栅，分调头看守，部领已定，各各遵依，【又是一番大发放。○中间只作闲叙，写出黄钺、白旄、朱缨、阜盖等字，探听、飞报、军情等句，皆深著宋江无君之罪也。】不在话下。
　　忽一日，花和尚鲁智深来对宋公明道：“智深有个相识，是李忠兄弟徒弟，唤叫九纹龙史进，【又陡然回合出一人，与止文连类而动。】见在华州华阴县少华山上，和那一个神机军师朱武，又有一个跳涧虎陈达，一个白花蛇杨春，【又回合出三人。】四个在那里聚义。洒家尝思念他。自从瓦官寺与他别了，无一日不在心上。【念阿嫂则念，念少年则念，写鲁达笔笔淋漓，声声慷慨。】今洒家要去那里探望一遭，就取他四个同来入伙，未知尊意如何？”宋江道：“我也曾闻得史进大名，若得吾师请他来，最好。虽然如此，不可独自行，可烦武松兄弟相伴走一遭：他是行者，一般出家人。正好同行。”【写景。】武松应道：“我和师兄去。”当日便收拾腰包行李。鲁智深只做禅和子打扮，武松装做随侍行者。两个相辞了众头领下山，过了金沙滩，晓行夜住，不止一日，来到华州华阴县界，迳投少华山来。
　　且说宋江自鲁智深、武松去后，一时容他下山，常自放心不下；便唤神行太保戴宗随后跟来探听消息。【布笔都好。】再说鲁智深两个来到少华山下，伏路小喽啰出来拦住，问道：“你两个出家人那里来？”武松便答道：“这山上有史大官人么？”【亦倒脱去鲁达，即上文避熟之法。】小喽啰说道：“既是要寻史大王的，且在这里少等。我上山报知，头领便下来迎接。”武松道：“你只说鲁智深到来相探。”【既避俗笔之熟，又免俗笔之淡。】
　　小喽啰去不多时，只见神机军师朱武并跳涧虎陈达、白花蛇杨春，三个下山来接鲁智深，武松，却不见有史进。【出奇。○若非此句，便一卷而去，有何生发？】鲁智深便问道：“史大官人在那里？却如何不见他？”朱武近前上覆道：“吾师不是延安府鲁提辖么？”鲁智深道：“洒家便是。这行者便是景阳冈打虎都头武松。”三个慌忙翦拂道：“闻名久矣！听佑二位在二龙山扎寨，今日缘何到此？”鲁智深道：“我们如今不在二龙山了，投托梁山泊宋公明大寨入伙，今者特来寻史大官人。”朱武道：“既是二位到此，且请到山寨中，容小可备细告诉。”鲁智深道：“有话便说。史家兄弟又不见，谁鸟耐烦到你山上去！”【不惟爽直，兼写贞烈。○贞烈是赞奇女子字，今赞鲁达却用此二字，真奇事也。○中臣不事二君，烈女不更二夫，好友不交二人，观于鲁达，可以兴矣。】武松道：“师兄是个急性的人，有话便说甚好。”
