<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋江等看见城池厚壮，形势坚牢，无计可施。吴用道：“且回寨里去，再作商议。”五骑连夜回到少华山上。宋江眉头不展，面带忧容。吴学究道：“且差十数个精细小喽啰下山去远近探听消息。”两日内，忽有一人上山来报道：“如今朝廷差个殿司太尉，将领御赐“金铃吊挂”来西岳降香，从黄河入渭河而来。”【其事风马牛不及；令人不知所谓。】吴用听了，便道：“哥哥休忧，计在这里了！”便叫李俊，张顺：“你两个与我如此如此而行。”李俊道：“只是无人识得地境，得一个引领路道最好。”白花蛇杨春便道：“小弟相帮同去，如何？”宋江大喜。三个下山去了。次日，李应、 朱仝、呼延灼、花荣、秦明、徐宁，共七个人，悄悄止带五百余人下山。到渭河渡口，——李俊、张顺、杨春已夺下十余只大船在彼。吴用便叫花荣、秦明、徐宁、呼延灼，四个伏在岸上；【第一拨。】宋江、吴用、 朱仝、李应，下在船里；【中军。】李俊，张顺，杨春分船都去滩头藏了。【第二拨。】众人等候了一夜。
　　次日天明，听得远远地锣鸣鼓响，三只官船下来，船上插著一面黄旗，上写“钦奉圣旨西岳降香太尉宿。”朱仝，李应，各执长枪，立在宋江背后。吴用立在船头。【从船尾顺写至船头，读之如画。○正写之，则应作吴用立宋江前，朱仝、李应立宋江后也。○要知只四个人，便锁定一篇章法，盖吴用领第一段，宋江领第二段，朱仝领岸上诸人，李应领水军诸人也。细读之，便知其阁辟之妙耳。○俗本略缺。】太尉船到，当港截住。【四字笔力。】船里走出紫衫银带虞候二十余人，喝道：“你等甚么船只，敢当港拦截大臣！”宋江执著骨朵，躬身声喏。【此第一段宋江不开言，悉是吴用说，妙笔。】吴学究立在船头上，说道：【眉批： 第一段吴用说。】“梁山泊义士宋江，谨参祗候。”【分明以吴用抵地客帐司，以宋江抵对太尉，宾主正副，笔笔画然。】船上客帐司出来答道：“此是朝廷太尉，奉圣旨去西岳降香。汝等是梁山泊乱寇，何故拦截？”宋江躬身不起。船头上吴用道：“俺们义士，只要求见太尉尊颜，有告覆的事。”【宋江只不开言，段段用吴用说，妙笔。】客帐司道：“你等是何人，敢造次要见太尉。”两边虞候喝道：“低声！”宋江却躬身不起。船头上吴用道：“暂请太尉到岸上，自有商量的事。”【段段用吴用说，宋江只不开口，妙笔。】客帐道：“休胡说！太尉是朝廷命臣，如何与你商量！”宋江立起身来道：【笔势悚骇。】“太尉不肯相见，只怕孩儿们惊了太尉。”【一路吴用到此忽换宋江，妙笔。】朱仝把枪上小号旗只一招动，【宋江背后一个传令。○写得又严整，又错纵，真正妙笔。】岸下花荣、秦明、徐宁、呼延灼引出军马，一齐搭上弓箭，都到河口，摆列在岸上。【奇文骇事，得未曾有。】那船上梢公都惊得钻入船舱里去了。【如画。○此一段用吴用与客帐司问答，忽换宋江传令作尾，真正一篇奇绝章法。】
　　客帐司人慌了，只得入去禀覆。宿太尉只得出到船头坐定。宋江又躬拜唱喏，道：【眉批：第二段宋江说。】“宋江等不敢造次。”【以下第二段吴用不开言，悉是宋江说，妙笔。】宿太尉道：“义士何故如此邀截船只？”宋江道：“某等怎敢邀截太尉？只欲求太尉上岸，别有禀覆。”【尽是宋江自说，妙笔。】宿太尉道：“我今特奉圣旨，自去西岳降香，与义士有何商议？朝廷大臣如何轻易登岸！”船头上吴用道：“太尉若不肯时，只怕下面伴当亦不相容。”【一路宋江，至此忽换吴用，妙笔。】李应把号带枪一招，【宋江背后又一个传令。】李俊、张顺、杨春，一齐撑出船来。【奇文骇事，得未曾有。】宿太尉看见，大惊。【此一段写宋江与太尉问答，忽换吴用传令作尾，又一篇真正奇绝章法。】李俊、张顺晃晃挈出尖刀在手，早跳过船来；【奇文骇事。】手起，先把两个虞候丢下水里去。【奇文骇事。】宋江忙喝道：“休得胡做，惊了贵人！”李俊、张顺扑通地跳下水去，【奇文骇事。】早把这两虞候又送上船来；【奇文骇事。】自己两个也便托地又跳上船来。【奇文骇事。○一段写李俊、张顺跳掷忽霍，读之目炫。】吓得宿太尉魂不著体。宋江、吴用一齐喝道：“孩儿们且退去！休惊著贵人！我慢慢地请太尉登岸。”【以下第三段宋江、吴用一齐说，妙笔。】宿太尉道：“义士有甚事，就此说不妨。”宋江、吴用道：【眉批： 第三段宋江、吴用齐说。】“这里不是话说处，谨请太尉到山寨告禀，并无损害之心；若怀此念，西岳神灵诛灭！”【宋江、吴用一齐说，妙笔。】
　　到此时候，不容太尉不上岸，宿太尉只得离船上岸。众人在树林里牵出一匹马来，扶策太尉上马，不得已随众同行。宋江、吴用，先叫花荣、秦明、陪奉太尉上山。宋江、吴用，也上了马，【看他于宋江、吴用各写一幅后，又将宋江、吴用各写一幅，真正一篇绝奇章法。】分付教把船上一应人等并御香、祭物、金铃吊挂，齐齐收拾卜山；只留下李俊、张顺，带领一百余人看船。【此处只说看船，后又忽借作太兵截杀，真乃笔无定墨，纸非一文。】一行众头领都到山上。宋江、吴用，下马入寨，把宿太尉扶在聚义厅上当中坐定，两边众头领拔刀侍立。【奇文骇事，真写得好。】宋江独自下了四拜，跪在面前，告禀道：“宋江原是郓城小吏，为被官所逼，不得已哨聚山林，权借梁山泊避难，专等朝廷招安，与国家出力。今有两个兄弟，无事被贺太守生事陷害，下在牢里。欲借太尉御香，仪从并金铃吊挂去赚华州，事毕并还，于太尉身上并无侵犯。乞太尉钧监。”宿太尉道：“不争你将了御香等物去，明日事露，须连累下官！”宋江道：“太尉回京，都推在宋江身上便是了。”【宋江之恶如此，闲处写出。】
　　宿太尉看了那一班模样，怎地推托得，只得应允了。宋江执盏擎杯，设筵拜谢；就把太尉带来的人穿的衣服都借穿了；于小喽啰内，还拣一个俊俏的，剃了髭须，穿了太尉的衣服，扮作宿元景；【妙。】宋江、吴用，扮作客帐司；【妙。】解珍、解宝、杨雄、石秀，扮作虞候；【妙。】小喽啰都是紫衫银带。执著旌节、旗幡、仪杖、法物，擎抬了御香、祭礼、金铃吊挂；花荣、徐宁、 朱仝、李应，扮作四个衙兵。【妙。】朱武、陈达、杨春，款住太尉并跟随一应人等，置酒管待；【是主人事。】却教秦明、呼延灼，引一队人马，林冲、杨志，引一队人马，分作两路取城；【妙。】教武松先去西岳门下伺候，只听号起行事。【狱门此处只写一个，后忽添换一个，皆所谓笔无定墨，纸非一文也。】
　　话休絮繁。且说一行人等，离了山寨，迳到河口下船而行，不去报与华州太守，一迳奔西岳庙来。戴宗先去报知云台观主并庙里职事人等。直到船边，迎接上岸。香花灯烛，幢幡宝盖，摆列在前；先请御香上了香亭，庙里人夫扛抬了，导引金铃吊挂前行。观主拜见了太尉。吴学究道：“太尉一路染病不快，且把暖轿来。”【只暖轿二字，亦复影衬作趣。】左右人等扶策太尉上轿，迳到岳庙官厅内歇下。客帐司吴学究对观主道：“这是特奉圣旨，赍捧御香，金铃吊挂，来与圣帝供养；缘何本州官员轻慢，不来迎接？”观立答道：“已使人去报了。敢是便到。”
　　说犹未了，本州先使一员推官，带领做公的五七十人，【极写太守狡狯。】将著酒果，来见太尉。原来那小喽啰，虽然模样相似，却语言发放不得；【绝倒。○虽复发放不得，然亦曲盖鼓吹，身为王公矣。】因此只教妆做染病，把靠褥围定在床上坐。推官一眼看那来的旗节、门旗、牙仗等物【极写太守狡狯。】都是内府制造出的，如何不信。客帐司匆匆入去禀覆了两遭，【写得好。】却引推官入去，远远地阶下参拜了，见那太尉只把手指，并不听得说甚么。【绝倒。】客帐司直走下来，埋怨推官道：“太尉是天子前近幸大臣，不辞千里之遥，特奉圣旨到此降香，不想于路染病未痊；本州众管，如何不来远接！”推官答道：“前路官司虽有文书到州，不见近报，因此有失迎迓，不期太尉先到庙里。本是太守便来，奈缘少华贼人纠合梁山泊强盗要打城池，【客帐司应喝低声。】每日在彼堤防；以此不敢擅离，特差小官先来贡献酒礼。太守随后便来参见。”客帐司道：“太尉涓滴不饮，只叫太守快来商议行礼。”【是要紧题目。】
　　推官随即教取酒来，与客帐司亲随人把盏了。客帐司又入去禀一遭，请了钥匙出来，引著推官去开了锁，就香帛袋中取出那御赐金铃吊挂来，把条竹竿叉起，叫推官仔细自看。【写得好。】果然好一对金铃吊挂！乃是东京内府高手匠做成的，浑是七宝珍珠嵌造，中间点著碗红纱灯笼，乃是圣帝殿上正中挂的；不是内府降来，民间如何做得？【赞语入拍。】客帐司叫推官看了，再收入柜匣内锁了；又将出中书省许多公文付与推官；【写得好。】便叫太守快来商议拣日祭祀。【是要紧题目。】推官和众多做公的都见了许多物件文凭，便辞了客帐司，迳回到华州府里来报贺太守。
　　却说宋江暗暗地喝采道：“这厮虽奸猾，也骗得他眼花心乱了！”此时武松己在庙门下了；【笔力矫健，实称武二。】吴学究又使石秀藏了尖刀，也来庙门下相帮武松行事；却又换戴宗扮虞候。【此等事又复当面转换，写当时众人视华州如无物也。】云台观主进献素斋，一面教执事人等安排铺陈岳庙。宋江闲步看那西岳庙时，果然是盖造得好；殿宇非凡，真乃人间天上！【百忙中又补画出狱庙来，真是笔有余武。】宋江看了一回，回至官厅前。门上报道：“贺太守来也。”宋江便叫花荣、徐宁、 朱仝、李应，四个衙兵，各执著器械，分列在两旁；解珍、解宝、杨雄、戴宗，各藏暗器，侍立在左右。
