<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长老道：“智深，你连累杀老僧！前番醉了一次，搅扰了一场，我教你兄赵员外得知，他写书来与众僧陪话；【此事前文不见，却于此补出，行文有犬牙相错之法。】今番你又如此大醉无礼，乱了清规，打摊了亭子，又打坏了金刚，──这个且 由他，你搅得众僧卷堂而走，这个罪业非小！我这里五台山文殊菩萨道场，千百年清净香火去处，如何容得你这个秽污！你且随我来方丈里过几日，我安排你一个去处。”智深随长老到方丈去。长老一面叫职事僧人留住众禅客，再回僧堂，自去坐禅；【完。】打伤了和尚，自去将息。【完。】长老领智深到方丈歇了一夜。【眉批： 读至此真有飓风既息，日园如故之乐。○每每看书要图奇肆之篇，以为快意，今读至此处，不过收拾上文寥寥浅语耳，然亦殊以为快者，半日看他两番大闹，亦大费我心魂矣，巴到此处，且图个心魂少息。呜呼！作书乃令读者如此，虽欲不谓之才子不可得也。】
　　次日，长老与首座商议，收拾了些银两赍发他，教他别处去，可先说与赵员外知道。【是。】长老随即修书一封，使两个直厅道人迳到赵员外庄上说知就里，立等回报。赵员外看了来书，好生不然，【员外出丑矣。】回书来拜覆长老，说道：“坏了金刚，亭子，赵某随即备价来修。智深任从长老发遣。”【非员外薄情也，若非此句，则员外真像一个人，后日便不容易安置，他日智深下山，亦不可不特往别之矣。不如只如此丢却，何等省手干净。】
　　长老得了回书，便叫侍者取领皂布直裰，一双僧鞋，【往往写长老爱之。】十两白银，房中唤过智深。长老道：“智深你前番一次大醉，闹了僧堂，便是误犯；今次又大醉，打坏了金刚，摊了亭子，卷堂闹了选佛场，你这罪业非轻，又把众禅客打伤了。我这里出家，是个清净去处。你这等做作，甚是不好。看你赵檀越面皮，与你这封书，投一个去处安身。我这里决然安你不得了。我夜来看你，赠汝四句偈言，终身受用。”智深道：“师父，教弟子那里去安身立命？【此四字是王进所说，世间淡泊，收拾不住，此语遂为佛门所有。】愿听俺师四句偈言。”
　　真长老指著鲁智深，说出这几句言语，去这个去处，有分教这人：
　　笑挥禅仗，战天下英雄好汉；怒掣戒刀，砍世上逆子谗臣。
　　毕竟真长老与智深说出甚言语来，且听下回分解。




 
                  第四回　  小霸王醉入销金帐　花和尚大闹桃花村

　　【总批：智深取却真长老书，若云“于路不则一日，早来到东京大相国寺”，则是二回书接连都在和尚寺里，何处见其龙跳虎卧之才乎？此偏于路投宿，忽投到新妇房里。夫特特避却和尚寺，而不必到新妇房，则是作者龙跳虎卧之才，犹为不快也。嗟乎！耐庵真正才子也。真正才子之胸中，夫岂可以寻常之情测之也哉！
　　此回遇李忠，后回遇史进，都用一样句法，以作两篇章法，而读之却又全然是两样事情，两样局面，其笔力之大不可言。
　　为一女子弄出来，直弄到五台山去做了和尚。及做了和尚弄下五台山来，又为一女子又几乎弄出来。夫女子不女子，鲁达不知也；弄出不弄出，鲁达不知也；和尚不和尚，鲁达不知也；上山与下山，鲁达悉不知也。亦曰遇酒便吃，遇事便做，遇弱便扶，遇硬便打，如是而已矣，又乌知我是和尚，他是女儿，昔日弄出故上山，今日下山又弄出哉？
　　鲁达、武松两传，作者意中却欲遥遥相对，故其叙事亦多彷佛相准。如鲁达救许多妇女，武松杀许多妇女；鲁达酒醉打金刚；武松酒醉打大虫；鲁达打死镇关西，武松杀死西门庆；鲁达瓦官寺前试禅杖，武松蜈蚣岭上试戒刀；鲁达打周通，越醉越有本事，武松打蒋门神，亦越醉越有本事；鲁达桃花山上，踏匾酒器，揣了滚下山去，武松鸳鸯楼上，踏匾酒器，揣了跳下城去。皆是相准而立，读者不可不知。
　　要盘缠便偷酒器，要私走便滚下山去，人曰：堂堂丈夫，奈何偷了酒器滚下山去？公曰：堂堂丈夫，做什么便偷不得酒器，滚不得下山耶？益见鲁达浩浩落落。
　　看此回书，须要处处记得鲁达是个和尚。如销金帐中坐，乱草坡上滚，都是光着头一个人；故奇妙不可言。
　　写鲁达蹭匾酒器偷了去后，接连便写李、周二人分赃数语，其大其小，虽妇人小儿；皆洞然见之，作者真鼓之舞之以尽神矣哉。
　　大人之为大人也，自听天下万世之人谅之；小人之为小人也，必要自己口中戛戛言之，或与其标榜之同辈一递一唱，以张扬之。如鲁达之偷酒器，李、周之分车仗，可不为之痛悼乎耶？】
　　话说当日智真长老道：“智深，你此间决不可住了。我有一个师弟，见在东京大相国寺住持，唤做智清禅师。我与你这封书去投他那里讨个职事僧做。我夜来看了，赠汝四句偈子，你可终身受用，记取今日之言。”智深跪下道：“洒家愿听偈子。”长老道：“遇林而起，遇山而富，遇州而迁，遇江而止。”鲁智深听了四句偈子，拜了长老九拜，【是宜三拜也，然而洒家不省得也，拜个不住则是九拜矣。或曰：若此则何不十拜？曰：十拜者数之辞也，九拜者不数之辞也，拜个不数，则是九拜也。】背了包裹 、腰包、肚包，藏了书信，辞了长老并众僧人，离了五台山，迳到铁匠间壁客店里歇了，【前所见间壁一家，写着父子客店也。】等候打了禅杖、戒刀完备就行。寺内众僧得鲁智深去了，无一个不欢喜。【完从僧。】长老教火工、道人，自来收拾打坏了的金刚、亭子。【完坏金刚、坏亭子。】过不得数日，赵员外自将若干钱来五台山再塑起金刚，重修起半山亭子，【完新金刚、新亭子。】不在话下。
　　再说这鲁智深就客店里住了几日，【连日烂醉，不言可知。】等得两件家伙都已完备，做了刀鞘，【又向戒刀上添出色泽来。】把戒刀插放鞘内，禅杖却把漆来裹了；【又向禅杖上添出色泽来。】将些碎银子赏了铁匠，【前许不肯食言，亦表两件生活打得得意，盖文人笔，美人镜，亦犹是矣。】背上包裹，跨了戒刀，提了禅仗，【细。】作别了客店主人并铁匠，【了。】行程上路。过往人看了，果然是个莽和尚。【亦在过往人眼中看出莽和尚三字来。】
　　智深自离了五台山文殊院，取路投东京来；行了半月之上，于路不投寺院去歇，【已受大创也。○隔江望见刹竿，便吃一吓，安肯复入这门来。】只是客店内打火安身，【此句夜饮。】白日间酒肆里买吃。【此句昼饮。】一日，正行之间，贪看山明水秀，【写得鲁达文秀。】不觉天色已晚，赶不上宿头；路中又没人作伴，那里投宿是好；又赶了三二十里头地，过了一条板桥，远远地望见一簇红霞，树木丛中闪著一所庄院，庄后重重叠叠都是乱山。【伏一笔。】鲁智深道：“只得投庄上去借宿。”迳奔到庄前看时，见数十个庄家，急急忙忙，搬东搬西。鲁智深到庄前，倚了禅杖，与庄客唱个喏。【俗本作打个问讯。】庄客道：“和尚，日晚来我庄上做甚的？”智深道：“洒家赶不上宿头，欲借贵庄投宿一宵，明早便行。”庄客道：“我庄今晚有事，歇不得。”智深道：“胡乱借洒家歇一夜，明日便行。”庄客道：“和尚快走，休在这里讨死！”智深道：“也是怪哉；歇一夜打甚么不紧，怎地便是讨死？”庄家道：“去便去，不去时便捉来缚在这里！”【庄主苦不可言，庄客已使新女婿势头矣，世间如此之事极多，写来为之一笑。】鲁智深大怒道：“你这厮村人好没道理！俺又不曾说甚的，便要绑缚洒家！”
　　庄客也有骂的，也有劝的。鲁智深提起禅杖，却待要发作。只见庄里走出一个老人来。鲁智深看那老人时，年近六旬之上，拄一条过头拄仗，走将出来，喝问庄客：“你们闹甚么？”庄客道：“可奈这个和尚要打我们。”智深便道：“洒家是五台山来的僧人，【便不说过往僧人，鲁达亦有贼智耶？】要上东京去干事。今晚赶不上宿头，借贵庄投宿一宵。庄家那厮无礼，要绑缚洒家。”那老人道：“既是五台山来的师父，随我进来。”
　　智深跟那老人直到正堂上，分宾主坐下。那老人道：“师父休要怪，庄家们不省得师父是活佛去处来的，他作寻常一例相看。老汉从来敬信佛天三宝。【佛者何也？天者何也？三宝者又何也？夫三宝者，佛法僧三是也。然则言三室，不得又言佛也。佛者，三界大师，所谓天中天也。然则言佛，不得接言天也。今混账云我敬佛天三宝，不知彼之所敬，为何等事耶？嗟乎！滔滔者天下皆是也。作者深哀其不达法相，故特于刘老口中，调侃出之，凡以愧之也。】虽是我庄上今夜有事，权且留师父歇一宵了去。”智深将禅杖倚了，起身唱个喏，【俗本亦作打个问讯。】谢道：“感承施主。洒家不敢动问贵庄高姓？”老人道：“老汉姓刘。此间唤做桃花村。【好村名，可谓桃之夭夭，灼灼其花矣。】乡人都叫老汉做桃花庄刘太公。【阿父桃花著名，令爱那不桃花坐命，皆作者凭空设色处。】敢问师父法名，唤做甚么讳字？”智深道：“俺师父是智真长老，【不惟源流明白，兼乃不背师长。】与俺取了个讳字，因洒家姓鲁，唤作鲁智深。”太公道：“师父请吃些晚饭；不知肯吃荤腥也不？”【着。○然只问荤腥，却偏不问酒，妙笔。】鲁智深道：“洒家不忌荤酒，【太公只问荤腥，智深忽然自增出一酒字，妙笔。】遮莫甚么浑清白酒都不拣选，【反先说酒。】牛肉 、狗肉，但有便吃。”【次补肉。】太公便道：“既然师父不忌荤酒，先叫庄客取酒肉来。”没多时，庄客掇张桌子，放下一盘牛肉，三四样菜蔬，一双箸，【箸先有了，却不见盏，妙笔。】放在鲁智深面前。智深解下腰包、肚包，【细。】坐定。那庄客旋了一壶酒，【一壶妙，下一只盏子又妙。】拿一支盏子，【盏子方才来。○只一双箸，一只盏，亦必摇摆出鲁达好酒急情来，真正妙笔。】筛下酒与智深吃。这鲁智深也不谦让，也不推辞，无一时，一壶酒、一盘肉，都吃了。【三四样菜蔬，原物不动，写五台山师父绝倒。】太公对席看见，呆了半晌。庄客搬饭来，又吃了。
