<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　薛霸两只手拏起水火棍望著卢员外脑门上劈将下来。【故作险笔，惊死读者。】董超在外面，只听得一声扑地响，只道完事了，慌忙走入来看时，卢员外依旧缚在树上；【奇之甚，妙之甚。】薛霸倒仰卧在树下，水火棍撇在一边。【奇之甚，妙之甚。】董超道：“却又作怪！莫不使得力猛，倒吃一交？”【又趣甚。】用手扶时，那里扶得动，只见薛霸口里出血，心窝里露出三四寸长一枝小小箭杆，【奇之甚，妙之甚。】却待要叫，只见东北角树上，坐著一个人。【】听得叫声“著！”撇手响处，董超脖项上早中了一箭，两脚蹬空，扑地也倒了。【奇之甚，妙之甚。】
　　那人托地从树上跳将下来，拔出解腕尖刀，割绳断索，劈碎盘头枷，就树边抱住卢员外放声大哭。卢俊义闪眼看时，认得是浪子燕青，【奇之甚，妙之甚。○一路偏要定得与林冲传一样，乃至不差一字，然后转出燕青救主来，却与鲁达救林冲，并无毫厘相犯，所谓不辞险道，务臻妙境也。】叫道：“小乙！莫不是魂魄和你相见么？”燕青道：“小乙直从留守司前跟定这厮两个到此。不想这厮果然来这林子里下手。如今被小乙两弩箭结果了，主人见么？”卢俊义道：“虽然你强救了我性命，却射死了这两个公人。这罪越添得重，待走那里去的是？”燕青道：“当初都是宋公明苦了主人；今日不上梁山泊时，别无去处。”卢俊义道：“只是我杖疮发作，脚皮破损，点地不得！”燕青道：“事不宜迟，我背著主人去。”【莫伶俐于小乙也，而此时此际，遂宛然李铁牛身分者，至性所发，固当不谋而合也。○只六字，逐抵一篇陆秀夫张世杰列传。】心慌手乱，便踢开两个死尸，带著弓，插了腰刀，拏了水火棍，背著卢俊义，一直望东便走；十到十数里，早驮不动，见了个小小村店，入到里面，寻房住下；叫做饭来，权且充饥。两个暂时安歇这里。
　　却说过往的看见林子里射死两个公人在彼，近处社长报与里正得知，却来大名府里首告，随即差官下来检验，却是留守司公人董超、薛霸。回复梁中书，著落大名府缉捕观察，限了日期，要捉凶身。做公的人都来看了，“论这箭，眼见得是浪子燕青的。....事不宜迟！”一二百做公的分头去一到处贴了告示，说那两个模样，晓谕远近村房道店，市镇人家，挨捕捉拏。却说卢俊义正在店房将息杖疮，正走不动，只得在那里且住。店小二听得有杀人公事，无有一个不说；又见画他两个模样，小二心疑，却走去告本处社长：“我店里有两个人，好生脚叉，不知是也不是。”社长转报做公的去了。
　　却说燕青为无下饭，拿了弓去近边处寻几个虫蚁吃；【脱得妙绝，又无痕影。】却待回来，只听得满村里发喊。燕青躲在树林里张时，看见一二百做公的，枪刀围匝，把卢俊义缚在车子上，推将过去。燕青要抢出去时，又无军器，只叫得苦；【方脱一险，又成一险，奇峰怪壑，层见叠出，真欲惊死天下人。】寻思道：“若不去梁山泊报与宋公明得知，叫他来救，却不是我误了主人性命？”当时取路。行了半夜，肚里又饥，身边又没一文；走到一个土冈子上，丛丛杂杂，有些树木，就林子里睡到天明，心中忧闷，只听得树上喜鹊咕咕噪噪，【写至此处，可谓笔慌墨促，急不得了矣；偏有余力，作此奇波，才子洵非恒情可量耳。】寻思道：“若是射得下来，村坊人家讨些水煮爆得熟，也得充饥。”【只一喜鹊作波，却又写出燕青绝技，又写出燕青穷途，妙笔妙笔。】走出林子外抬头看时，那喜鹊朝著燕青噪。【百忙中作闲笔，却画出许多身分，上是听得鹊噪，此方是走出来看也。】燕青轻轻取出弩弓，暗暗问天买卦，望空祈祷，说道：“燕青只有这一枝箭了！【特写燕青神技。】若是救得主人性命，箭到，【句。】灵鹊坠空；若是主人命运合休，箭到，【句。】灵鹊飞去。”【祝辞都妙。】搭上箭，叫声“如意子，不要误我！”【闻此妙语，如见妙人。】弩子响处，正中喜鹊后尾，带了那枝箭直飞下冈子去。【中鹊而鹊飞去，后知作者之意，固不在于得鹊也。】
　　燕青大踏步赶下冈子去，不见喜鹊，却见两个人从前面走来：【如此交卸过来，文字便无牵合之迹。不然，燕青恰下冈，而两人恰上冈，天下容或有如是之巧事，而文家固必无如是之率笔也。】前头的，带顶猪嘴头巾，脑后两个金裹银环，上穿香皂罗衫，腰系销金 （月荅）膊，穿半膝软袜麻鞋，提一条齐眉棍棒；【奇哉，此何人斯？】后面的，白范阳遮尘笠子，茶褐攒线袖衫，腰系绯红缠袋，脚穿踢土皮鞋，背了衣包，提条短棒，跨口腰刀。【奇哉，又何人斯？】这两个来的人，正和燕青打个肩厮拍。燕青转回身看一看，寻思：“我正没盘缠，何不两拳打倒他两个，夺了包裹，却好上梁山泊？....”揣了弓，抽身回来。这两个低著头只顾走。【如画。】燕青赶上，把后面带毡笠儿的后心一拳；扑地打倒。却待拽拳再打那前面的，却被那汉手起棒落，正中燕青左腿，打翻在地。后面那汉子爬将起来，踏住燕青，掣出腰刀，劈面门便剁。【又蹴出一险事，令人一惊未了，一惊又起，妙绝。】燕青大叫道：“好汉！我死不妨，可怜无人报信！”那汉便不下刀，收住了手，提起燕青，问道：“你这厮报甚么信？”燕青道：“你问我待怎地？”前面那汉把燕青一拖，却露出手腕上花绣，慌忙问道：“你不是卢员外家甚么浪子燕青？”【燕青自通姓名既不可，那汉自晓姓名又不可，良工苦心，忽算到花绣上来，奇妙不可言。○一路写燕青忠勇处，处处写出妙人，可谓雕青剔绿之文矣。】燕青想道：“左右是死，索性说了教他捉去，和主人阴魂做一处！”便道：“我正是卢员外家浪子燕青！”【读之甚似极曲折者，却不知其极迳直也。○此处固不迳直不得，若其迳直而又似曲折，则非他笔之所能耳。】二人见说，一齐看一看道：“早是不杀了你，原来正是燕小乙哥！你认得我两个么？我是梁山泊头领病关索杨雄，他便是拚命三郎石秀。”【用杨雄、石秀，亦从奸夫淫妇上映带而来。】杨雄道：“我两个今奉哥哥将今，差往北京，打听卢员外消息。军师与戴院长亦随后下山，专候通报。”【先伏一句。】燕青听得是杨雄，石秀，把上件事都对两个说了。杨雄道：“既是如此说时，我和小乙哥哥上山寨报知哥哥，别做个道理；你可自去北京打听消息，便来回报，”【只轻轻颺下一笔，其弱如丝，又岂料其后文，变作惊天动地耶！】石秀道：“最好。”便取身边烧饼干肉与燕青吃，【结射鹊一案。】把包裹与燕青背了，跟著杨雄连夜上梁山泊来。见了宋江，燕青把上项事备细说了遍。宋江大惊，便会众头领商议良策。
　　且说石秀只带自己随身衣服，来到北京城外，天色已晚，入不得城，就城外歇了一宿，次日早饭罢，入得城来，但见人人嗟叹，个个伤情。【奇文骇笔。】石秀心疑，来到市心里，问市户人家时，只见一个老丈回言道：“客人，你不知，我这北京有个卢员外，等地财主，因被梁山泊贼人掳掠前去，逃得回来，倒吃了一场屈官司，迭配去沙门岛，又不知怎地路人坏了两个公人；昨夜来，今日午时三刻，解来这里市曹上斩他！客人可看一看。”石秀听罢，兜头一杓冰水；【六日后斩宋江，已成险绝之笔；此更写出当日斩卢俊义，令我读至此处，不敢更望有转笔处。○真是吓死人，才子之才如此。】急走到市曹，却见一个酒楼，石秀便来酒楼上，临街占个阁儿坐下。酒保前来问道：“客官，还是请人，还是独自酌杯？”【急杀人时，偏有此消停之语，写得如画。】石秀睁著怪眼道：“大碗酒，大块肉，只顾卖来，问甚么鸟！”酒保倒吃了一惊，打两角酒，切一盘牛肉将来，石秀大碗大块，吃了一回。坐不多时，只听得楼下街上热闹，【吓杀吓杀，如之何？如之何？】石秀便去楼窗外看时，【先将楼窗挑逗一笔。】只见家家闭户，铺铺关门。酒保上楼来道：“客官醉也？楼下出人公事！快算了酒钱，别处去回避！”石秀道：“我怕甚么鸟！你快走下去，莫要地讨老爷打！”酒保不敢做声，下楼去了。
　　不多时，只听得街上锣鼓喧天价来。【吓，吓杀，如之何？如之何？】石秀在楼窗外看时，【再将楼窗挑逗一句。】十字路口，周回围住法场，十数对刀棒刽子，前排后拥，把卢俊义绑押到楼前跪下。铁臂蔡福拿著法刀；一枝花蔡庆扶著枷梢说道：【写二蔡。】“卢员外，你自精细著。不是我兄弟两个救你不得，事做拙了。前面五圣堂里，我己安排上你的坐位了，你可以一块去那里领受。”说罢，人丛里一声叫道：“午时三刻到了。”【吓，吓杀，如之何？如之何？】一边开枷。【吓杀。】蔡庆拏早住了头，【吓杀。】蔡福早掣出法刀在手。【吓杀。】当案孔目高声读罢犯 由牌。【吓杀。】众人齐和一声。【吓杀，如之何？如之何？】楼上石秀只就一声和里，掣出腰刀在手，应声大叫：“梁山泊好汉全伙在此！”【吓杀人，乐杀人，奇杀人，妙杀人。】蔡福蔡庆撇了卢员外，扯了绳索先走。【兼写二蔡。】石秀楼上跳将下来，手举钢刀，杀人似砍瓜切菜，走不迭的，杀翻十数个；【吓杀乐杀，奇杀妙杀。】一只手拖住卢俊义，投南便走。
　　原来这石秀不认得北京的路，【只谓救出一个，却是陷入两个，笔力之奇，如龙搅海，的的才子。】更兼卢俊义惊得呆了，越走不动。梁中书听得报来，大惊，便点帐前头目，引了人马，分头去把城门关上；差前后做公的将拢来。随你好汉英雄，怎出高城峻垒？正是：
　　分开陆地无牙爪，飞上青天久羽毛。
　　毕竟卢员外同石秀当下怎地脱身，且听下回分解。





                  第六十二回　宋江兵打大名城　  关胜议取梁山泊
　　
　　【总批 ：奴才，古作奴财，始于郭令公之骂其儿，言为群奴之所用也。乃自今日观之，而群天之下又何此类之多乎哉！一哄之市，抱布握粟，梦如也。彼梦如者何为也？为奴财而已也。山川险阻，舟车翻覆，梦如也。彼梦如者何为也？为奴财而已也。甚而至于穷夜咿唔，比年入棘，棼如也。彼棼如者何为？
　　为奴财而已也。又甚至于握符绾绶，呵殿出入，棼如也。彼棼如者何为？为奴财而己也。驰戈骤马，解脰陷脑，棼如也。幸而功成，即无不为奴财者也。
　　千里行脚，频年讲肆，棼如也。既而来归，亦无不为奴财也。呜呼！群天下之人，而无不为奴财。然则君何赖以治？民何赖以安？亲何赖以养？子何赖以教？
