<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　却说索超正在飞虎峪寨中坐地，只见流星马前来报说：“宋江军马，大小人兵，不计其数，离寨约有二三十里，将近到来！”索超听得，飞报李成，槐树坡寨内。李成听了，一面报马入城，一面自备了战马，直到前寨。索超接著，说了备细。次日五更造饭，天明拔寨都起，前到庾家村，列成阵势，摆开一万五千人马。李成 、索超，全副披挂，门旗下勒住战马。平东一望，远远地尘土起处，约有五百余人，飞奔前来；当前一员好汉，乃是黑旋风李逵，【调拨时第一段之一。】手拿双斧，高声大叫：“认得梁山泊好汉‘黑爷爷’么？”【奇称。】李成在马上看了，与索超大笑道：“每日只说梁山泊好汉，原来只是这等腌臜草寇，何足为道！【真堪一笑。】先锋，你看么？何不先捉此贼？”索超笑道：“不须小将，有人建功。”【李成委索超，索超委偏裨，写得风流谈笑之极。】言未绝，索超马后一员首将，姓王，名定，手捻长枪，引领部下一百马军，飞奔冲将过来。李逵被马军一冲，当下四散奔走。索超引军直赶过庾家村时，只见山坡背后锣鼓喧天，早撞出两彪军马，左有解珍、孔亮，右有孔明、解宝，【第一段之二。】各领五百小喽啰冲杀将来。索超见他有接应军马，方才吃惊，不来追赶，勒马便回。李成问道：“如何不拿贼来？”索超道：“赶过山去，正要拿他，原来这厮们倒有接应人马，伏兵齐起，难以下手。”李成道：“这等草寇，何足惧哉！”将引前部军兵，尽数杀过庾家村来。只见前面摇旗呐喊，擂鼓鸣锣，另是一彪军马，当先一骑马上，即是一员女将，引军红旗上金书大字，“美人一丈青”，【奇称。○黑爷爷奇，美人一丈青又奇，俗本都失这，遂令文章削色不少。】左手顾大嫂，右手孙二娘，【第一段之三。】引一千余军马，尽是七长八短汉，四山五岳人。李成看了道：“这等军人，作何用处！先锋与向前迎敌，我却分兵剿捕四下草寇！”索超领了将令，手搭金蘸斧，拍坐下马，杀奔前来。一丈青勒马回头，望山凹里便走。李成分开人马，四下赶杀。忽然当头一彪人马，【写得奇变。】喊声动地，却是扑天雕李应，左有史进，右有孙新，著地卷来。【每一段之四。】李成急忙退入庾家村时，左冲出解珍 、孔亮，右冲出孔明、解宝，部领人马，重复杀转。三员女将拨转马头，随后杀来，赶得李成等四分五落。将及近寨，黑旋风李逵当先拦住。【上只四分五落，至此忽然而合，兵势奇变，笔势亦奇变也。】李成 、索超冲开人马，夺路而去；比及至寨，大折无数。宋江军马也不追赶，一面收兵暂歇，扎下营寨。
　　却说李成，索超慌忙差人入城报知梁中书。梁中书连夜再差闻达速领本部军马前来助战。李成接著，就槐树坡寨内商议退兵之策。闻达笑道：“疥癞之疾，何足挂意！”当夜商议定了：明日四更造饭，五更披挂，平明进兵。战鼓二通，拔寨都起，前到庾家村。只见宋江军马泼风也似价来。【泼风奇文。】闻达便教将军马摆开，强弓硬弩，射住阵脚。宋江阵中早己捧出一员大将，红旗银字，大书“霹雳火秦明”；【早已二字，为秦明摹神。】勒马阵前，厉声大叫：“大名滥官污吏听著手！多时要打你这城子，诚恐害了百姓良民。好好将卢俊义、石秀送将出来，淫妇奸夫一同解出，我便退兵罢战，誓不相侵！若是执迷不悟，亦须有话早说！”闻达听了大怒，便问：“谁去力擒此贼？”说犹未了，索超早已出马；【早已二字，为索超摹神。】立在阵前，高声喝道：“你这厮是朝廷命官，国家有何负你？你好人不做，却落草为贼！我今拿住你时，碎尸万段！”秦明听了这话，一发炉中添炭，火上烧油，【写得如画。】拍马向前，轮狼牙棍直奔将来。索超纵马直取秦明。二匹劣马相交，两个急人发愤，【秦明、索超真是一双，妙笔写出，只须二语。】众军呐喊，斗过二十余合，不分胜败。前军队里转过韩滔，就马上拈弓搭箭，觑得索超较亲，飕地只一箭，正中索超左臂，【此非为韩滔立功，正是为索超作地。】撇了大斧，回马望本阵便走。宋江鞭梢一指，大小三军一齐卷杀过去。正是尸横遍野，血流成河，大败亏输。直追过庾家村，随即夺了槐树坡小寨。【完槐树坡一寨。】当晚闻达直奔飞虎峪，计点军兵，三停去一。宋江就槐树坡寨内屯札。吴用道：“军兵败走，心中必怯；若不乘势追赶，诚恐养成勇气，急忙难得。”宋江道：“军师之言极当。”随即传令：当晚就将精锐得胜军马，分作四路，连夜进发，杀奔将来。
　　再说闻达飞奔到飞虎峪，方在寨中坐了喘息。【如画。】小校来报，东边山上一带火起，【写得有声有势。】闻达带领军兵上马投东看时，只见遍山遍野通红；西边山上又是一带火起，【不出来将姓名，先写两带火起，笔下声势之甚。】闻达便引军兵急投西时，听得马后喊声震地，当先首将小李广花荣，引副将杨春、陈达，从东边火里直冲出来。【声势之甚。】闻达一时心慌，领兵便回飞虎峪。西边火里，【东边火里西边火里，声势之甚。】当先首将呼延灼，引副将欧鹏、燕顺，直冲出来。【声势之甚。】两路并力追来，后面喊声越大，火光越明，【声势之甚。】又是首将霹雳火秦明，引副将韩滔 、彭圯，人喊马嘶，不计其数。闻达军马大乱，拔寨都起。只见前面喊声又发，火光晃耀。【声势之甚。】闻达引军夺路，只听得震天震地一齐炮响。【又添出凌振，声势不可当。】却是轰天雷凌振将带副手 ，从小路直转飞虎峪那边放起这炮。炮响里一片火把，【妙妙。】火光里一彪军马拦路，【妙妙，声势百倍。】乃是首将豹子头林冲引副将马麟、邓飞，截住归路。四下里战鼓齐鸣，烈火竞举，【此是第二段所调拨也。】众军乱窜，各自逃生。闻达手舞大刀，苦战夺路，恰好撞著李成，合兵一处，且战且走；直到天明，方至城下。梁中书得这个消息，惊得三魂失二，七魄剩一，【奇语。】连忙点军出接败残人马，紧闭城门，坚守不出。次日，宋江军马追来，直抵东门上寨，准备攻城。
　　且说梁中书在留守司聚众商议如何解救。李成道：“贼兵临城，事在危急；若是迟延，必至失陷。相公可修告急家书，差心腹之人，星夜赶上京师与蔡太师知道，早奏朝廷，调遣精兵前来救应，此是上策；第二作紧行文关报邻近府县，亦教早早调兵接应；第三，北京城内著仰大名府起差民夫上城，同心协助，守护城池，准备擂木炮石，强弩硬弓，灰瓶金汁，晓夜堤备：如此，可保无虞。”梁中书道：“家书随便修下。谁人去走一遭？”当日差下首将王定，金副披挂，又差数个军马，领了密书，放开城门吊桥，望东京飞报声息，及关报邻近府分，发兵救应；先仰王太守起集民夫上城守护，不在话下。
　　且说宋江分调众将，引军围城，东西北三面下寨，只空南门不围，每日引军攻打；一面向山寨中催取粮草，为久屯之计，务要打破大名，救取卢员外，石秀二人。【为关胜围魏救赵之计反衬一笔。】李成，闻达连日提兵出城交战，不能取胜；【略点以遮其冷。】索超箭疮将息，未得痊可。【再顿以留其地。】
　　不说宋江军兵打城。且说首将王定赍领密书，三人骑马，直到东京太师府前下马。门吏转报入去，太师教唤王定进来。直到后当拜罢。呈上密书。蔡太师拆开封皮看了，大惊，问其备细。王定把卢俊义的事一一说了，“如今宋江领兵围城，声劳浩大，不可抵敌。”庾家村，槐树坡，飞虎峪，——三处厮杀，尽皆说罢。蔡京道：“鞍马劳困，你且去馆驿内安下，待我会官商议。”王定又禀道：“太师恩相：大名危如累卵，破在但夕；倘或失陷，河北县郡如之奈何？望太师恩相早早发兵剿除！”蔡京道：“不必多说，你且退去。”王定去了。太师随即差当日府干请枢密院官急来商议军情重事。不移时，东厅枢密使童贯，引三衙太尉，都到节堂参见太师，蔡京把大名危急之事备细说了一遍，“如今将何计策，用何良将，可退贼兵，以保城郭？”说罢，众官互相厮觑，各有惧色。只见那步军太尉背后。转出一人，【每每非常之人多在人背后转出。】乃衙门防御保义使，姓宣，名赞，掌管兵马。此人生得面如锅底，鼻孔朝天，卷发赤须，彪形八尺，使口钢刀，武艺出众；【画出名士，夫名士岂必鲜衣白面哉！】先前在王府曾做郡马，人呼为“丑郡马”；因对连珠箭赢了番将，郡王爱他武艺，招做女婿；谁想郡主嫌他丑陋，怀恨而亡，因此不得重用，只做得个兵马保义使。【叙述履历令人悲感。○连珠箭不能偿其丑陋，郡王爱不能行于郡主，功名得失之际，使人意气都尽。】当时却忍不住，出班来禀太师道：“小将当初在乡中，有个相识；此乃是汉末三分义勇武安王嫡派子孙，姓关，名胜；生得规模与祖上云长相似，使一口青龙偃月刀，人称为大刀关胜；见做蒲东巡检，屈在下撩。【又一人背后人，妙妙。○亦与叙述履历一篇令人愈增悲感。○丑陋者不得重用，奇伟者又在下僚，然则当时用人，真惟贿赂一途矣，今日求之不既晚乎？】此人幼读兵书，深通武艺，有万夫不当之勇；若以礼币请他，拜为上将，可以扫清水寨，殄灭狂徒，保国安民。乞取钧旨。”蔡京听罢大喜，就差宣赞为使，赍了文书鞍马，连夜星火前往蒲东礼请关胜赴京计议。众官皆退。
　　话休絮繁。宣赞领了文书，上马进发，带将三五个从人，不则一日，来到蒲东巡检司前下马。当日关胜正和郝思文在衙内论说古今兴废之事，【又一人背后人，妙妙。】闻说东京有使命至，关胜忙与郝思文出来迎接。各施礼罢，请到厅上坐地。关胜问道：“故人久不见，今日何事远劳亲自到此？”宣赞回言：“为因梁山泊草寇攻打大名，宣某在太师面前一力保举兄长有安邦定国之策，降兵斩将之才，特奉朝廷敕旨，太师钧命，彩币鞍马，礼请起行。兄长勿得推却，便请收拾赴京。”关胜听了大喜，【何遽大喜？只四字写尽英雄可怜。】与宣赞说道：“这个兄弟，姓郝，双名思文，是我拜义兄长。【看他初被人荐便转荐人，写豪杰胸襟真与奸臣天壤。○看他一个背后人引出一个背后人，一个背后人又引出一个背后人，章法便与杨（阳）羡鹅笼无二。】当初他母亲梦井木犴投胎，因而有孕，后生此人，因此，人唤他做井木犴。这兄弟，十八般武艺无有不能，可惜至今屈沈在此；只今同去协力报国，有何不可？”【亦与叙述履历一篇令人悲感不已。】宣赞喜诺，就行催请登程。
