<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　抬过桌子。【只如此。】太公分付道：“胡乱教师父在外面耳房中歇一宵。夜间如若外面热闹，不可出来窥望。”智深道：“敢问贵庄今夜有甚事？”太公道：“非是你出家人闲管的事。”【先作一跌，妙绝。盖闲管尚非出家人本色，后文乃至赤条条坐新妇销金帐中，真绝倒之笔也。】智深道：“太公，缘何模样不甚喜欢？莫不怪洒家来搅扰你么？明日洒家算还你房钱便了。”太公道：“师父听说，我家时常斋僧布施；那争师父一个。只是我家今夜小女招夫，以此烦恼。”【八字奇文。】鲁智深呵呵大笑道：“男大须婚，女大须嫁，这是人伦大事，五常之礼，何故烦恼？”太公道：“师父不知，这头亲事不是情愿与的。”智深大笑道：“太公，你也是个痴汉！既然不两相情愿，如何招赘做个女婿？”太公道：“老汉只有这个小女，如今方得一十九岁，【六字奇文，写尽庄汉懵懂。】被此间有座山，唤做桃花山，近来山上有两个大王，【近来二字妙，照定李忠下笔。】【眉批： 一路并不说出大王名姓，只用大王二字便生出许多妙语来，如引着大王句、大王摸进句、大王叫救句、劝得大王句、骑翻大王句、撇下大王句、大王扒出句、马欺大王句、驮去大王句，凡若干大王，犹如大珠小珠满盘迸落，盖自有大王二字以来，未有狼狈如斯之甚者也。】扎了寨栅，聚集著五七百人，打家劫舍，此间青州官军捕盗，禁他不得，因来老汉庄上讨进奉，见了老汉女儿，撇下二十两金子，一疋红锦为定礼，选著今夜好日，晚间来入赘。老汉庄上又和他争执不得，只得与他，因此烦恼。非是争师父一个人。”【又答还一句。】智深听了，道：“原来如此！洒家有个道理教他回心转意，不要娶你女儿，如何？”【鲁达凡三事，都是妇女身上起。第一为了金老女儿，做了和尚。第二既做和尚，又为刘老女儿。第三为了林冲娘子，和尚都做不得。然又三处都是酒后，特特写豪杰亲酒远色，感慨世人不少。】太公道：“他是个杀人不贬眼魔君，你如何能彀得他回心转意？”智深道：“洒家在五台山真长老处学得说因缘，便是铁石人也劝得他转。【前说有个道理回心转意，原欲以郑屠之法治之，只因老儿如何能够一句，便随口嘈出说因缘来，冒冒失失，为下文一笑。】今晚可教你女儿别处藏了。俺就你女儿房内说因缘，劝他便回心转意。”太公道：“好却甚好，只是不要捋虎须。”智深道：“洒家的不是性命？【是鲁达语，他人说不出。○快绝妙绝，一句抵千百句。】你只依著俺行。”太公道：“却是好也！我家有福，得遇这个活佛下降！”庄客听得，都吃一惊。【照前厮打，妙绝文情。】太公问智深：“再要饭吃么？”智深道：“饭便不要吃，有酒再将些来吃。”【前一壶酒，何足道哉！既要智深干事，定应再与痛饮。然在智深既不可自讨，在太公又不可直问。何则？若智深自讨，则太公惊喜奉承之意不见；若太公直问，则又不似敬重三宝之太公，所以待活佛去处之师父也。故作者于此，反复推敲，算出问饭来，而智深接口云：饭便不吃，酒再将来。一时宾主酬酢，如火似锦矣。】太公道：“有，有。”【二有字，写出太公分外惊喜奉承。】随即叫庄客取一支熟鹅，大碗将酒斟来，叫智深尽意吃了三二十碗。那支熟鹅也吃了。叫庄客将了包裹，先安放房里；【细。】提了禅杖，带了戒刀，【细。】问道：“太公，你的女儿躲过了不曾？”太公道：“老汉已把女儿寄送在邻舍庄里去了。”智深道：“引小僧新妇房里去。”【处处自称洒家，此独云小僧者，为新妇房里四字，合成妙语，以发一笑也。】太公引至房边，指道：“这里面便是。”智深道：“你们自去躲了。”太公与众庄客自出外面安排筵席。智深把房中桌椅等物都掇过了；将戒刀放在床头，禅杖把来倚在床边；【刘老女也？孙郎妹耶？何其房中甚似孙也？】把销金帐子下了，脱得赤条条地，【销金账中赤条条一个和尚，奇文。】跳上床去坐了。
　　太公见天色看看黑了，叫庄客前后点起灯烛荧煌，就打麦场上放下一条桌子，上面摆著香花灯烛；一面叫庄客大盘盛著肉，大壶温著酒。
　　约莫初更时分，只听得【只听得。】山边锣鸣鼓响。这刘太公怀著胎鬼，【虽写怕极之语，然亦故作奇文。女儿做亲，丈人先怀鬼胎耶？】庄家们都捏著两把汗，尽出庄门外看时，只见【只见。】远远地四五十火把，照耀如同白日，一簇人飞奔庄上来。刘太公看见，便叫庄客大开庄门，前来迎接。只见前遮后拥，明晃晃的都是器械旗枪，尽把红绿绢帛缚著；【高兴。】小喽啰头上乱插著野花；【高兴。○此处特地写，非为新郎装幌，总为后文反映也。】前面摆著四五对红纱灯笼，照著马上那个大王：【红纱灯照出大王来，奇笔。】头戴撮尖干红凹面巾；鬓傍边插一枝罗帛像生花；上穿一领围虎体挽金绣绿罗袍，腰系一条狼身销金包肚红搭膊；著一双对掩云跟牛皮靴；骑一匹高头卷毛大白马。【高兴。】那大王来到庄前下了马。只见众小喽啰齐声贺道：“帽儿光光，今夜做个新郎；衣衫窄窄，今夜做个娇客。”【高兴。】刘太公慌忙亲捧台盏，斟下一杯好酒，跪在地下。众庄客都跪著。那大王把手来扶，道：“你是我的丈人，如何倒跪我？”太公道：“休说这话，老汉只是大王治下管的人户。”那大王已有七八分醉了，【已有七八分醉了。】呵呵大笑道：“我与你做个女婿，也不亏负了你。你的女儿匹配我，也好。”刘太公把了下马杯。【又是下马杯。】来到打麦场上，见了花香灯烛，便道：“泰山，何须如此迎接？”那里又饮了三杯，【又饮了三杯。】来到厅上，唤小喽啰教把马去系在绿杨树上。【大王亲口分付，教把马系在绿杨树上，如何后遂忘之？○既来入赘，则非少顷便归者矣，据理定应把这马寄养在太公家槽里，今只为后文一笑，故有此一笔。】小喽啰把鼓乐就厅前擂将起来。【高兴。】
　　大王上厅坐下，叫道：“丈人，我的夫人在那里？”太公道：“便是怕羞不敢出来。”大王笑道：“且将酒来，我与丈人回敬。”那大王把了一杯，便道：“我且和夫人厮见了，却来吃酒未迟。”那刘太公一心只要那和尚劝他，便道：【趣语。】“老汉自引大王去。”拏了烛台，引著大王转入屏风背后，直到新人房前。太公指与道：“此间便是，请大王自入去。”太公拏了烛台一直去了。未知凶吉如何，先办一条走路。【妙。】
　　那大王推开房门，见里面洞洞地。【绝倒。】大王道：“你看，我那丈人是个做家的人；房里也不点盏灯， 由我那夫人黑地里坐地。【做家的人乃至为贼所笑，哀哉！】明日叫小喽啰山寨里扛一桶好油来与他点。”【明日回想此语，几成布施灯油。】鲁智深坐在帐子里都听得，忍住笑不做一声。【七字无数情景。】那大王摸进房中，【六字奇文，大王字与摸字不连，大王摸字与房中字不连，思之发笑。】叫道：“娘子，你如何不出来接我？你休要怕羞，我明日要你做压寨夫人。”一头叫娘子，一头摸来摸去；一摸摸著金帐子，便揭起来；探一支手入去摸时，摸著鲁智的肚皮；【接连六个摸字，忽然接一个肚皮字，虽欲不笑，不可得也。○意在肚皮之下，不料乃吾师。】被鲁智深就势劈头巾带角儿揪住，一按按将下床来。那大王却待挣扎。【六字奇文，大王字与挣扎字不连。】鲁智深右手捏起拳头，骂一声：“直娘贼！”连耳根带脖子只一拳。【旧时本色。】那大王叫一声道：“甚么便打老公！”【此句情理所无，只是扯作趣语，以发一笑耳。】鲁智深喝道：“教你认得老婆！”拖倒在床边，拳头脚尖一齐上，【绝倒。○老公老婆，接口明快。】打得大王叫“救人！”【七字奇文，大王字与叫字不连，打字与大王字不连，大王叫救人字不连，打得大王叫救人字不连。】刘太公惊得呆了：只道这早晚正说因缘劝那大王，【捎带一句妙趣。】却听得里面叫救人。【只谓是和尚。】太公慌忙把著灯烛，引了小喽啰，一齐抢将入来。众人灯下打一看时，【众人眼中看出。】只见一个胖大和尚，赤条条不著一丝，骑翻大王在床面前打。【如火如锦。○骑翻大王，四字奇文，锦衣花帽大王背上驮着一个赤条条和尚，岂不怪哉！】为头的小喽啰叫道：“你众人都来救大王！”【救字与大王字不连。】众小喽啰一齐拖枪拽棒入来救时，鲁智深见了，撇下大王，【撇下字与大王字不连。】床边绰了禅杖，著地打将出来。【禅杖小小发个利市。】小喽啰见来得凶猛，发声喊，都走了。刘太公只管叫苦。
　　打闹里，【三字绝倒。】那大王爬出房门，【六字奇文。大王字，爬字，房门字，从来不曾连也。】奔到门前，摸著空马，【是空马。】树上析枝柳条，【不必折枝柳条也，恐读者忘却前文马系绿杨树句，故借此提之，以为一笑也。】托地跳在马背上，把柳条便打那马，却跑不去。【奇文。】大王道：“苦也！这马也来欺负我！”【也来二字妙，隐隐藏一句骂在内。犹言秃驴欺负我可也，何至空马也来欺负耶？】再看时，原来心慌，不曾解得缰绳，【奇文。】连忙扯断了，骑著产注：手字旁产。马飞走，出得庄门，大骂刘太公：“老驴休慌！不怕你飞了去！”把马打上两柳条，拨喇喇地驮了大王山上去。【驮字妙绝，言非大王尚能骑马，马驮大王还山耳。】
　　刘太公扯住鲁智深，道：【是。】“师父！你苦了老汉一家儿了！”鲁智深说道：“休怪无礼。【言赤条条也。○只四字，亦非鲁达说不出。】且取衣服和直裰来，洒家穿了说话。”【如此笔力，真是心闲手敏。】庄家去房里取来，智深穿了。太公道：“我当初只指望你说因缘，劝他回心转意，谁想你便下拳打他这一顿。定是去报山寨里大队强人来杀我家！”智深道：“太公休慌，俺说与你。洒家不是别人，俺是延安府老种经略相公帐前提辖官。为因打死了人，出家做和尚。休道这两个鸟人，便是一二千军马来，洒家也不怕他。你们众人不信时，提俺禅杖看。”【为禅杖出色写一句。】庄客们那里提得动。【为禅杖出色写。】智深接过手里，一似捻灯草一般使起来。【为禅杖出色写。○非是鲁达儿气，新禅杖实实得意耳。】太公道：“师父休要走了去，却要救护我们一家儿使得！”
