<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不说阮小七被捉，囚在陷车之中。且说水军报上梁山泊来，【报上去。】刘唐便使张顺从水里直到宋江寨中报说这个消息；【报下来，一丝不错。】宋江便与吴用商议怎退得关胜。吴用道：“来日决战，且看胜败如何。”正定计间，猛听得战鼓乱起，【藏过所定之计，下便若出意外，此又一样笔法，非前文之所有。】却是丑郡马宣赞部领三军直到大寨。宋江举众出迎，看了宣赞在门旗下勒战，便问：“兄弟，那个出马？”只见小李广花荣【妍丑一双。】拍马持枪，直取宣赞。宣赞舞刀来迎。一来一往，一上一下，斗到十合，花荣卖个破绽，回马便走。宣赞赶来，花荣就了事环带住钢枪，拈弓取箭，侧坐雕鞍，轻舒猿臂，翻身一箭。宣赞听得弓弦响，却好箭来，把刀只一隔，铮地一声响，射在刀面上。【不是写花荣，乃是写宣赞。○写宣赞者，非止写宣赞也，写宣赞所以写关胜也。古有之云：欲知其人，先看所使。但极写宣赞，便已衬出关胜来也。】花荣见箭不中，再取出第二枝箭，看得较近，望宣赞胸膛上射来。宣赞镫里藏身，又射个空。【极写宣赞。】宣赞见他弓箭高强，不敢追赶，霍地勒回马跑回本阵。花荣见他不赶，连忙勒转马头，望宣赞赶来；又取第三枝箭，望得宣赞后心较近，再射一箭。只听铛地一声响，正射在背后护心镜上。【虽意在极写宣赞，然终亦让出花荣，盖天罡之与地煞，固当有其辩耳。】宣赞慌忙驰内阵，使人报与关胜，关胜得知便唤小校：“快牵我那马来！”霍地立起身，绰青龙刀，骑火炭马，门旗开处，直临阵前。【又一幅绝妙云长变相。】宋江看见关胜天表亭亭，【四字绝妙云长变相。】与吴用指指点点喝采，【指指点点妙，活画出所定计来。○上文定计，藏过其文，却隐隐约约于一路逗出之，妙妙。】回头又高声对众将道：“将军英雄，名不虚传！”【回头妙，高声妙。】只这一句，林冲大怒，叫道：“我等弟兄，自上梁山，大小五七十阵，未尝挫了锐气，今日何故灭自己威风！”说罢，挺枪出马，来取关胜。【怒叫妙。】关胜见了大喝道：“水泊草寇，我不直得便凌逼你！单唤宋江出来，吾要问他何意背反朝廷！”【英雄儒雅，俨似其祖。○极写关胜也。】宋江在门旗上听了，喝住林冲，纵马亲自出阵，欠身与关胜施礼，说道：“郓城小吏宋江谨参，一惟将军问罪。”【定计如此，真是妙绝。】关胜喝道：“汝为小吏，安敢背叛朝廷？”宋江答道：“盖为朝廷不明，纵容奸臣当道，不许忠良进身，【是一段说话，照关胜、宣赞、郝思文说，妙妙。】布满滥官污吏，陷害天下百姓。【是一段说话，照梁山泊众人说，妙妙。】宋江等替天行道，并无异心。”关胜喝道：“分明草贼！替何天？替何道？【骂得畅，骂得倒，极画关胜。】天兵在此，还巧言令色！【四字骂尽宋江一生，真乃绝妙关胜。】若不下马受缚，著你粉骨碎身！”猛可里霹雳火秦明听得，大叫一声，舞狼牙棍，纵马直抢过来；【是一个虎将。】林冲也大叫一声，挺枪出马，飞抢过来。【又一个虎将。】两将双取关胜。关胜一齐迎住。三骑马向征尘影里，转灯般厮杀。宋江忽然指指点点，便教鸣金收军。【忽然指指点点，妙绝妙绝。○忽然放出二将，忽然收转二将，定计如此，真是妙绝。】林冲、秦明回马，一齐叫道：“正待擒捉这厮，兄长何故收军罢战？”【一齐叫妙。】宋江高声道：“贤弟，我忠义自守；以两取一，非所愿也。【语语锥入其耳，定计妙绝。】纵使一时捉他，亦令其心不服。【语语锥耳。】吾看大刀义勇之将，世本忠臣；乃祖为神，家家家庙。【语语锥耳，安能不入玄中？○三家字成句，句法奇绝。】若得到此人上山，宋江情愿让位。”【虽是计赚之言，然此位则岂宋江之所得让乎？又于闲处逗露宋江心事，以恶之也。】林冲、秦明变色各退。【变色妙。○以上皆所定之计也，俗本尽讹，遂不可读。】当日两边各自收兵。
　　且说关胜回到寨中，下马卸甲，心中暗忖道：【已入玄中，写来如画。】“我力斗二将不过，看看输与他了，宋江倒收了军马，不知是何意思？....”【已入玄中，写来如画。】便叫小军推陷车中张横 、阮小七过来，问道：“宋江是个郓城县小吏，你这厮们如何伏他？”【忽转到陷车，笔墨超忽之甚。】阮小七应道：“俺哥哥，山东，河北驰名，叫做及时雨呼保义宋公明。你这厮，不知忠义之人，【以此六字骂关胜，可谓更骂不着，乃恰与关胜合拍，何也？】如何省得！”关胜低头不语，【深入玄中，写来如画。】且教推过陷车。当晚坐卧不安，走出中军看月，寒色满天，霜华遍地；关胜嗟叹不已。【又一幅绝妙云长变相，精神意思，都画出来。】
　　有伏路小校前来报说：“有个胡须将军，匹马单鞭，要见元帅。”【突如其来，又不是突如其来，笔法可想。】关胜道：“你不问他是谁？”小校道：“他又没衣甲军器，并不肯说姓名，只言要见元帅。”【不便出名好。】关胜道：“既是如此，与我唤来。”没多时，来到帐中，拜见关胜。关胜回顾首将，剔灯再看，【又一幅绝妙云长变相。】形貌他略认得，便问那人是谁。那人道：“乞退左右。”关胜大笑道：“大将身居百万军中，若还不是一德一心，安能用兵如指？吾帐上帐下，无大无小，尽是机密之人；你有话，但说不妨。”【极写关胜绝伦超群，真是妙绝之论。○此语庶几惟郭子仪、岳武穆有之，读之令人起敬起畏。】那人道：“小将呼延灼的便是。前日曾与朝廷统领连环马军征进梁山泊。谁想中贼奸计，失陷了军机，不得还京见驾。昨都听得将军到来，真乃不胜之喜。早间阵上，林冲，秦明待捉将军，宋江火急收军，诚恐伤犯足下。此人素有归顺之意，独奈众贼不从。方才暗与呼延灼商议，正要驱使众人归顺。将军若是听从，明日夜间，轻弓短箭，骑著快马，从小路直人贼寨，生擒林冲等寇，解走京师，不惟将军建立大功，亦令宋江与小将得赎重罪。”关胜听了大喜。请入帐中，置酒相待。呼延灼备说宋江专以忠义为主，不幸陷落贼巢，关胜掀髯饮酒，拍膝嗟叹【又一幅绝妙云长变相。】不题。
　　却说次日宋江举兵搦战。关胜与呼延灼商议：“晚间虽有此计，今日不可不先赢此将。”呼延灼借副衣甲穿了，【好。】上马都到阵前。宋江独自骂呼延灼道：“山寨不曾亏负你半分，因何夤夜私去！”呼延灼道：“无知小吏，成何大事！”【独骂宋江妙。○如此虚虚实实，安得不入玄中？】宋江便令镇三山黄信出马，直奔呼延灼。两马相交，斗不到十合，呼延灼手起一鞭，把黄信打死马下。【不说真假，竟叙打死，则非黄信可知也。俗本讹。】关胜大喜，令大小三军一齐掩杀。呼延灼道：“不可追掩：吴用那厮广有神机；若还赶杀，恐贼有计。”【从来苦肉计不令创巨，读之绝倒。】关胜听了，火急收军，都回本寨；到中军帐里，置酒相待，动问镇三山黄信如何。【极写关胜忠信过人，不愧乃祖日在天上，心在人内二语。】呼延灼道：“此人原是朝廷命官，青州都监，与秦明，花荣一时落草，平日多与宋江意思不合。今日要他出马，正要打杀此贼。”【又说得妙，安得不入玄中？】关胜大喜，传下将令，教宣赞，郝思文两路接应；自引五百马军，轻弓短箭，叫呼延灼引路，至夜二更起身；三更前后，直奔宋江寨中，炮响为号，里应外合，一齐进兵。是夜月光如昼。黄昏时候，披挂已了，马摘鸾铃，人披软战，军卒衔枚疾走，一齐乘马，呼延灼当先引路，众人跟著。转过山径，约行了半个更次，前面撞见三五十个小军，低声问道：“来的不是呼将军么？”【如此定计，真正妙绝。】呼延灼喝道：“休言语！随在我马后走！”【真正妙绝。】呼延灼纵马先行。关胜乘马在后。又转过一层山嘴，只见呼延灼把枪尖一指，远远地一盏红灯。【远远红灯。○只一红灯，作三层写来，便令一行人马如画。】关胜勒住马。问道：“有红灯处是那里？”呼延灼道：“那里便是宋公明中军。”急催动人马。将近红灯，【将近红灯。】忽听得一声炮响，众军跟定关胜，杀奔前来。到红灯之下【红灯之下。】看时，不见一个；【妙。】便唤呼延灼时，亦不见了；【妙。】关胜大惊，知道中计，慌忙回马。听得四边山上一齐鼓响锣鸣。正是慌不择路，众军各自逃生。关胜连忙回马时，只剩得数骑马军跟著。【先下此句，便令挠钩舒出，更无人救，笔法之妙如此。】转出山嘴，又听得脑后树林边一声炮响，四下里挠钓齐出，把关胜拖下雕鞍，夺了刀马，卸去衣甲，前推后拥，拿投大寨里来。
　　却说林冲，花荣自引一支军马，截住宣赞。月明之下，三马相交，【一幅好画。】斗无二三十合，宣赞气力不加，回马便走。肋后撞出个女将一丈青扈三娘，撒起红锦套索，把 宣赞拖下马来。【独添女将，为丑郡马三这渲染。】步军向前，一齐捉住，解投大寨。【一段。】
　　话分两处。这边秦明，孙立引一支军马去捉郝思文，当路劈面撞住。郝思文拍马大骂：“草贼匹夫！当吾者死，避我者生！”秦明大怒，跃马挥狼牙棍直取郝思文。二马相交，约斗数合，孙立侧首过来，郝思文慌张，刀法不依古格，被秦明一棍搠下马来，三军齐喊一声，向前捉住。【一段。】再有扑天李应引领大小军兵，抢奔关胜寨内来，先救了张横 、阮小七，并被擒水军人等，夺去一应粮草马匹，却去招安四下败残人马。【三段。】
