<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次日，只见宋江神思疲倦，身体发热；头如斧劈，一卧不起。众头领都到帐中看视。宋江道：“只觉背上好生热疼。”众人看时，只见鏊子一般红肿起来。【大书背疮以明宋江反状已见，盖深恶之之笔也。】吴用道：“此疾非痈即疽；吾看方书，豆粉可以护心，毒气不能侵犯。快觅此物，安排与哥哥吃。【得此一句安放，便令建康往还有余。】只是大军所压之地，急切无有医人！”【用一跌法，跌出张顺。】只见浪里白条张顺说道：“小弟旧在浔江时，因母得患背疾，百药不能得治，后请建康府安道全，手到病除，自此小弟感他恩德，但得些银两，便著人送去请他。【书此一以表张顺生平，一以见道全必来，且令杀人不愁出首也。】令见兄长如此病症，只除非是此人医得。只是此去东途路远，急速不能便到。为哥哥的事，只得星夜前去。”吴用道：“兄长梦晁天王所言，‘百日之灾，只除江南地灵星可治，’莫非正应此人？”宋江道：“兄弟，你若有这个人，快与我去，休辞生受；只以义气为重，星夜去请此人，救我一命！”【极丑之语，可谓平生奸伪，病见真性矣。○晁盖之仇，独不以义气为重何也？作者下此等句，皆是反衬法衬出宋江之恶来。】吴用叫取蒜金一百两与医人，【便生出截江鬼一段文字来。】再将二三十两碎银作盘缠，分付张顺：“只今便行，好歹定要和他同来，【便生出李巧奴一段文字来。】切勿有误。我今拔寨回山，和他山寨里相会。【分付细到。】兄弟是必作急快来！”张顺别了众人，背上包裹，望前便去。且说军师吴用传令诸将：火速收军，罢战回山。车子上载了宋江，只今连夜起发。大名府内，曾经我伏之计，只猜我又诱他，定是不敢来追。【两番退兵，前以迟，此以速，皆极兵家之用，写吴用真正妙才。】一边吴用退兵不题。却说梁中书见报宋江兵又去了，正是不知何意。李成，闻达道：“吴用那厮诡计极多，只可坚守，不宜追赶。”【不出所料。】
　　话分两头。且说张顺要救宋江，连夜趱行，时值冬尽，无雨即雪，路上好生艰难。【写景妙，自此一路都是风雪中事。】张顺冒著风雪，舍命而行，独自一个奔至扬子江边，看那渡船时，并无一只，张顺只叫得苦。【先作一顿。】没奈何，绕著江边又走，只见败苇里面有些烟起，【是写大江，是写风雪，是写渡船，是写薄暮，是写赶路人，妙妙。】张顺叫道：“梢公，快把渡船来载我！”只见芦苇里簌簌的响，走出一个人来，【先响，次人。○忽然生出一个人，文情奇变之极。】头戴箬笠，身披蓑衣，问道：“客人要那里去？”张顺道：“我要渡江去建康府干事至紧，多与你些船钱，渡我则个。”那梢公道：“载你不妨；只是今日晚了便过江去，也没歇处。你只在我船里歇了，到四更风静雪止，我却渡你过去，只要多出些船钱与我。”张顺道：“也说得是。”便与梢公钻入芦苇里来，见滩边缆著一只小船，蓬底下，一个瘦后生在那里向火。【忽然又生出一个人，文情奇变之极。】梢公扶张顺。下船，走入舱里，把身上湿衣裳脱下来，叫那小后生就火上烘焙。【看他两个便似世间好兄弟好朋友相似，何等情义真切。○叹今世间之好兄弟好朋友，其情义真切，亦只是此两个。】张顺自打开衣包，取出绵被，和身一卷，倒在舱里，叫梢公道：“这里有酒卖么？买些来吃也好。”【下船便开包，开包便取被，取被便卧倒，卧倒方问酒，活画风雪，活画薄暮，活画辛苦，活画船里歇了。】梢公道：“酒却没买处，要饭便吃一碗。”张顺再坐起来，吃了一碗饭，放倒头便睡。【未吃晚饭，先已睡倒；再坐起来吃了晚饭，便又睡倒。写张顺连日辛苦如画，便令下文便于细缚。】一来连日辛苦，二来十分托大，初更左侧，不觉睡著。那瘦生一头双手向著火盆，【画也画不出。】一头把嘴努著张顺，一头口里轻轻叫那梢公【画也画不出，妙绝。】道：“大哥，你见么？”【偏先是瘦后生发科，令我悲叹。】梢公盘将来去头边只一捏，觉道是金帛之物，把手摇道：“你去把船放开，去江心里下手不迟。”【反叫他把船放开，不知下手那个，令我悲叹。】那后生推开蓬，【一句一画。】跳上岸，【一句一画。】解了缆，【一句一画。】跳上船【一句一画。】把竹篙点开，【一句一画。】搭下橹，【一句一画，妙绝。】咿咿呀呀地摇出江心里来。【不知为谁出力？不知把谁下手？可叹可叹。】梢公在船舱里取缆船索，【缆船索妙。○此回皆极写眼前果报也。】轻轻地把张顺捆缚做一块，便去船梢板底下取出板刀来。【读至此句，令我忽然想着夜闹浔阳，不觉失笑。○读至夜闹浔阳，则替宋江担忧；读至此回，又替张顺担忧。人生百年，安得不老哉！】张顺却好觉来，双手被缚，挣挫不得。梢公手拿板刀，按在他身上。张顺告道：【只四字直反衬出夜闹浔阳一篇文字来。至人有言：己所不欲，勿施于人。此四字，遂可为其注脚也。】“好汉！你饶我性命，都把金子与你！”梢公道：“金子也要，你的性命也要！”【笔势奇险，使人吃惊。】张顺连声叫道：“你只教我囫囵死，冤魂便不来缠你！”【上艄公语险极，此张顺语捷极。】梢公道：“这个却使得！”【又恶知其使不得哉。】放下板刀，把张顺扑通的丢下水去。那梢公便去打开包来看时，见了许多金银，倒吃一吓；【妙绝妙绝。】把眉头只一皱，【妙绝妙绝。】便叫那瘦后生道：“五哥进来，和你说话。”【妙绝妙绝。徒然又蹴起一番波澜，大奇大奇。○写人险恶真有如此，可畏可恨。】那人钻入舱里来，被梢公一手揪住，一刀落得，砍得伶仃，推下水去。【大奇大奇。○是他发科，是他放船，是他吃刀下水，然则人又何乐而为恶哉？】梢公打并了船中血迹，自摇船去了。
　　却说张顺是个水底伏得三五夜的人，一时被推下水，就江底咬断索子，赴水过南岸时，见树林中隐隐有些灯光；张顺爬上岸，水渌渌地转入林子里，看时，却是一个酒店，半夜里起来醡酒，破壁缝透出火来。【如画。】张顺叫开门时，见个老丈，纳头便拜。老丈道：“你莫不是江中被人劫了，跳水逃命的么？”张顺道：“实不相瞒老丈，小人从山东来，要去建康府干事，晚来隔江觅船，不想撞著两个歹人，把小子应有衣服金银尽都劫了，窜入江中。小人却会赴水，逃得性命。公公救度则个！”老丈见说，领张顺入后屋中，把个衲头与他替下湿衣服来烘，【是一番脱换。】烫些热酒与他吃。【是一番相待。○写王家子父有次第，有轻重。】老丈道：“汉子，你姓甚么？山东人来这里干何事？”【口口只问山东，有路数人。】张顺道：“小人姓张；建康府太医是我兄弟，特来探望他。”老丈道：“你从山东来，曾经梁山泊道？”【由山东问至梁山泊。】张顺道：“正从那里经过。”老丈道：“他山上宋头领，不劫来往客人，又不杀人性命，只是替天行道？”【由梁山泊问至宋头领。】张顺道：“宋头领专以忠义为主，不害良民，只怪滥官污吏。”老丈道：“老汉听得说：宋江这伙，端的仁义，只是救贫济老，那里似我这里草贼！若待他来这里，百姓都快活，不吃这伙滥官污吏薅恼！”【一段真乃妙笔妙舌，便有过望草贼之意。○非怪草贼之不能救贫济老，怪草贼之不能治彼滥官污吏也。】张顺听罢道：“公公不要吃惊，小人便是浪里白条张顺；因为俺哥哥宋公明害发背疮，教我将一百两黄金来请安道全。谁想托大，在船中睡著，被这两个贼男女缚了双手，窜下江里；被我咬断绳索，到得这里。”老丈道：“你既是那里好汉，我教儿子出来，和你相见。”【艄公后忽然添出一人，老丈后亦忽然添出一人，都是出奇之笔。】不多时，后面走出一个瘦后生来，【又一瘦后生，奇极妙极。】看著张顺便拜道：“小人久闻哥哥大名，只是无缘，不曾拜识。小人姓王，排行第六。因为走跳得快，人人都唤小人做活闪婆王定六。平生只好赴水使棒，多曾投师，不得传受，【一拍便合，不费多墨。】权在江边卖酒度日。却才哥哥被两个劫了的，小人都认得：一个是截江鬼张旺；那一个瘦后生却是华亭县人，唤做油里鳅孙五。【亦还他名色。】这两个男女，时常在这江里劫人。哥哥放心，在此住几日，等这厮来吃酒，我与哥哥报仇。”张顺道：“感承哥哥好意。我为兄长宋公明，恨不得一日奔回寨里。只等天明，便入城去请安太医，回来却相会。”当下王定六将出自己一包新衣裳，都与张顺换了，【又一番脱换。】杀鸡置酒相待，【又一番相待。】不在话下。
　　次日天晴雪消，王定六再把十数两银子与张顺，且教入建康府来。张顺进得城中，迳到槐桥下，看见安道全正门前货药。张顺进得门，看著安道全，纳头便拜。安道全看见张顺，便问道：“兄弟多年不见，甚么风吹得到此？”张顺随至里面，把这闹江洲跟宋江上山的事一一告诉了；后说宋江现患背疮，特地来请神医，杨子江中，险些儿送了性命，因此空手而来，都实诉了。安道全道：“若论宋公明，天下义士，去医好他最是要紧。【只一句表出安道全。】只是拙妇亡过，【四字妙，便已伏巧奴之亲热，出门之便捷也。】家中别无亲人，离远不得；以此难出。”张顺苦苦要求道：“若是兄长推却不去，张顺也不回山！”安道全道：“再作商议。”张顺百般哀告，安道全方才应允。
