<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宋江才得病好，便又对众洒泪，商量要打大名，救取卢员外，石秀。【看他洒泪二字，可谓丑极。仍不为晁天王报仇洒泪，故恶之也。】安道全谏道：“将军疮口未完，不可轻动；动则急难痊可。”吴用道：“不劳兄长挂心，只顾自己将息，调理体中元气。吴用虽然不才，只就目今春初时候，定要打破大名城池，救取卢员外，石秀二人性命，擒拿淫妇奸夫，以满兄长报仇之意。”宋江道：“若得军师真报此仇，宋江虽死瞑目！”【大书宋江甘心为卢员外报分，以正其弑晁盖之罪也。】吴用便就忠义堂上传令。有分教：大名城内，变成火窟枪林；留守司前，翻作尸山血海。正是：
　　谈笑鬼神皆丧胆，指挥豪杰尽倾心。
　　毕竟军师吴用怎地去打大名，且听下回分解。





                  第六十五回  时迁火烧翠云楼    吴用智取大名府

　　【金批 ：吾友斫山先生，尝向吾夸京中口技，言：“是日宾客大会。于厅事之东北角，施八尺屏障，口技人坐屏障中，一桌、一椅、一扇、一抚尺而已。众宾既围揖坐定，少顷，但闻屏障中抚尺二下，满堂寂然，无敢哗者。遥遥闻深巷犬吠声，甚久，忽耳畔鸣金一声，便有妇人惊觉欠申，摇其夫，语猥亵事。夫吃语，初不甚应，妇摇之不止，则二人语渐间杂，床又从中戛戛响。
　　既而儿醒，大啼。夫令妇与儿乳；儿含乳啼，妇拍而鸣之。夫起溺，妇亦抱儿起溺。床上又一大儿醒。狺狺不止。当是时，妇手拍儿声，口中鸣声，儿含乳啼声，大儿初醒声，床声，夫叱大儿声，溺瓶中声，溺桶中声，一齐凑发，众妙毕备。满座宾客无不伸颈侧目，微笑默叹，以为妙绝也。既而夫上床寝；妇人呼大儿溺毕，都上床寝，小儿亦渐欲睡。夫鼾声起，妇拍儿亦渐拍渐止。微闻有鼠作作索索，盆器倾侧，妇梦中咳嗽之声。宾客意少舒，稍稍正坐。忽一人大呼火起，夫起大呼，妇亦起大呼，两儿齐哭。俄而百千人大呼，百千儿哭，百千狗吠。中间力拉崩倒之声，火爆声，呼呼风声，百千齐作；又夹百千求救声，曳屋许许声，抢夺声，泼水声，凡所应有，无所不有。虽人有百手，手有百指，不能指其一端；人有百口，口有百舌，不能名其一处也。于是宾客无不变色离席，奋袖出臂，两股战战，几欲先走。而忽然抚尺一下，群响毕绝。撤屏视之，一人、一桌、一椅、一扇、一抚尺如故。
　　盖久之久之，犹满堂寂然，宾客无敢先哗者也。“吾当时闻其言，意颇不信，笑谓先生：此自是卿粲花之论耳，世岂真有是技？维时先生亦笑谓吾：岂惟卿不得信，实惟吾犹至今不信耳！今日读火烧翠云楼一篇，而深叹先生未尝吾欺，世固真有是绝异非常之技也。
　　调拨时，一人一令；及乎动手，却各各变换，不必尽不同，不必尽同。
　　无他，世固无印板厮杀，不但无印板文字也。
　　调拨作两半写，点逗亦作两半写，城里众人发作亦作两半写，城中大军策应亦作两半写，又是一样绝奇之格。
　　写梁山泊调拨劫城一大篇后，却写梁中书调拨放灯一小篇；写梁中书两头奔走一大篇后，却写李固、贾氏两头奔走一小篇，使人读之，真欲绝倒。】
　　话说吴用对宋江道：“令日幸喜得兄长无事，又得安太医在寨中看视贵疾，此是梁山泊万千之幸。比及兄长卧病之时，小生累累使人去大名探听消息，【补文中之所无，好笔。】梁中书昼夜忧惊，只恐俺军马临城。又使人直往大名城里城外井处遍贴无头告示，晓谕居民勿得疑虑：冤各有头，债各有主；大军到郡，自有对头：因此，梁中书越怀鬼胎。【又补一事。○併告示都补出来。】又闻蔡太师见说降了关胜，天子之前更不敢提：只是主张招安，大家无事，因累累寄书与梁中书，教且留卢俊义 、石秀二人性命，好做手脚。”【再补一事，其文愈足。】宋江见说，便要催趱军马下山去打大名。吴用道：“即令冬尽春初，早晚元宵节近。大名年例大张灯火。我欲趁此机会，先令城中埋伏，外面驱兵大进，里应外合，可以破之。”宋江道：“此计大妙！便请军师发落。”吴用道：“为头最要紧的是城中放火为号。你众兄弟中谁敢与我先去城中放火？”只见阶下走过一人道：“小弟愿往。”众人看时，却是鼓上蚤时迁。时迁道：“小弟幼年间曾到大名，城内有楼，唤做翠云楼，楼上楼下大小有百十个阁子。眼见得元宵之夜必然喧哄。小弟潜地入城，到得元宵节夜，只盘去翠云楼上，放起火来为号，军师可自调遣人马入来。”吴用道：“我心正待如此。你明日天晓，先下山去。只在元宵夜一更时候，楼上放起火来，【若依将令，放火当在一更；及后叙事，乃入二更有余，皆极情事之妙。】便是你的功劳。”时迁应允，得令去了。【第一日只拨一人。】【眉批：调拨之前半截。】
　　吴用次日【次日。】却调解珍、解宝【次日第一调。】扮做猎户去大名城内官员府里献纳野味；正月十五日夜间，只见火起为号，便去留守司截住报事官兵。【若依将令，应截报事官兵；及后叙事，乃截中书回马，都妙。】两个得令去了。【两个三个去了。】再调杜迁、宋万，【第二调。】扮做卖米客人，推辆车子，去中宿歇；元宵夜，只看号起时，却来先夺东门。【只一东门，凡用两队人内外双夺，妙绝妙绝，真可谓万全之策矣。○此一队内夺东门。】两个得令去了。【四个五个去了。】再调孔明 、孔亮【第三调。】扮做仆者前去大名城内闹市里房檐下宿歇，只看楼前火起，便要往来接应。【定不哥少，妙妙。○依将令，本是仆者；后叙事，却扮乞丐，都妙。】两个得令去了。【六个七个去了。】再调李应、史进【第四调。】扮做客人去大名东门外安歇，只看城中号火起时，先斩把门军士，夺下东门，好做出路。【此一队外夺东门。】两个得令去了。【八个九个去了。】再调鲁智深、武松【第五调。】扮做行脚僧前去大名城外庵院挂搭，只看城中号火起时，便去南门外截住大军，【句。】冲击去路。【便料定他去路，妙妙。】两个得令去了。【十个十一个去了。】再调邹渊、邹闰【第六调。】扮做卖灯客人直往大名城中寻客店安歇，只看楼中火起，便去司狱司前策应。【第一紧着，妙妙。○司狱司是一篇大书正经题目，却怪其只拨一人；及读至叙事文中，始知孔明、孔亮、柴进乐和悉入狱来，方叹行文变化之妙也。若前幅如此调遣，后幅如此遵依，此所谓画样葫芦，何以谓之兵犹鬼神哉？】两个得令去了。【十二个十三个去了。】再调刘唐、杨雄【第七调。】扮做公人直去大名州衙前宿歇，只看号火时，便去截住一应报事人员，令他首尾不能救应。【二解截司前兵，此截州前报兵，妙。】两个得令去了。【十四个十五个去了。】再调公孙胜先生【第八调。】扮做云游道人，却教凌振扮做道童跟著，将带风火轰天等数百个，直去大名城内净处守待，只看号火起时施救。【定不可少。○有此一拨，又添无数声势。】两个得令去了。【十六个十七个去了。】再调张顺跟随燕青【第九调。】从水门里入城，迳奔卢员外家单捉淫扫奸夫。【上调劫城大军已毕，此二队独为卢家调出。○此队在卢家后门。】再调王矮虎、孙新、张青、扈三娘、顾大嫂、孙二娘【第十调。】扮做三对村里夫妇内城看灯，寻至卢俊义家中放火。【此队来卢家门前。】再调柴进带回乐和，【第十一调。】扮做军官，直去蔡节级家中，要保救二人性命。【此一队又独为蔡家调出。拉杂之中，其其详尽，妙绝妙绝。】——众头领俱各得令去了。【十八个、十九个、二十个、二十一个、二十二个、二十三个、二十四个、二十五个、二十六个、二十七个去了。一路逐队结，此二队总结，章法不板。○第二日拨二十六人。】
　　此是正月初头。不说梁山泊好汉依次各各下山进发。且说大名梁中书唤过李成，闻达，王太守等一干官员商议放灯一事。【商议，则非欲歇者矣。寇至而忧，寇退而乐，食肉之人，从来如此，可叹可笑。】梁中书道：“年例城中大张灯火，庆贺二宵，与民同乐，全似东京体例；【须知非学圣人也，学丈人也。】如今被梁山泊贼人两次侵境，只恐放灯因而惹祸。下官意欲往歇放灯，你众官心下如何计议？”闻达便道：“想此贼人潜地退去，没头告示乱贴，此是计穷，必无立意，相公何必多虑？若还今年不放灯时，这厮们细作探知，必然被他耻笑。【惜小耻成大辱，从来有此等计算。】可以传下钧旨晓示居民：比上年多设花灯，添扮社火，市中心添搭两座鳌山，依照东京体例，通宵不禁，十三至十七，放灯五夜。教府尹点视居民勿令缺少；【府尹第一节。】相公亲自行春，务要与民同乐。【相公第二节。】闻某亲领一彪军马出城，去飞虎峪驻札，以防贼人奸计；【大刀第三节。】再著李都监亲引铁马军，绕城巡逻，勿令居民惊扰。”【天王第四节。○议劫城者，一队一队调遣出来；议放灯者，亦一队一队分拨开去。写得真是绝倒。】梁中书见说大喜。众官商议已定，随即出榜晓谕居民。
　　这北京大名府是河北头一个大郡；冲要去处却有诸路买卖，云屯雾集，只听放灯。都来赶趁。【只此一句，便知二十七人已一齐入得城来，妙笔高笔。】在城坊隅巷陌该管厢官每日点视，只得装扮社火；豪富之家催促悬挂花灯。【第一段，催放灯火。○只得字、催促字，写尽放灯弊政，可笑。】远者三二百里买，近者也过百十里之外，便有客商，年年将灯到城货卖。【第二段，收买花灯。】家家门前扎起灯栅，都要赛挂好灯，巧样烟火；户内缚起山棚，摆放五色屏风炮灯，四边都挂名人书画并奇异骨董玩器之物；在城大街小巷，家家都要点灯。【第三段，扎缚灯棚。】大名府留守司州桥边搭起一座鳌山，上面盘红黄大龙两条，每片麟甲上点灯一盏，口喷净水。去州桥河内周围上下点灯不计其数。铜佛寺前扎起一座鳌山，上面盘青龙一条，周回也有千百盏花灯。翠云楼前也扎起一座鳌山，上面盘著一条白龙，四面灯火，不计其数。【第四段，总叙三处螯山。】原来这座酒楼，名贯河北，号为第一；上有三檐滴水，雕梁绣柱，极是造得好；楼上楼下，有百十处阁子，终朝鼓乐喧天，每日笙歌聒耳。【第五段，独详翠云楼一处。】城中各处宫观寺院佛殿法堂中，各设灯火，庆贺丰年。三瓦两舍，更不必说。【第六段，补叙城中无处无灯。】
