<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说李逵是夜提著两把斧下山，抄小路迳投凌州去，【可谓目无难事。】一路上自寻思道：“这两个鸟将军，何消得许多军马征他！我且抢入城中，一斧一个，都砍杀了，也教哥哥吃一惊！──也和他们争得一口气！”走了半日，【走得未远，故知韩伯龙店，真是朱贵所开也。】走得肚饥，把腰里摸一摸，原来仓慌下山，不曾带得盘缠，【任意游行，随缘度日，迩来行脚者正未必有此。】寻思道：“多时不曾做买卖，只得寻个鸟出气的！”【妙，正复无妨。】正走之间，看见路旁一个酒店，李逵便入去里，连打了三角酒，二斤肉吃了，起身便走。【妙。】酒保拦住讨钱。李逵道：“待我前头去寻得些买卖，却把来还你。”说罢，便动身。【妙。】只见外面走入彪形大汉来，喝道：“你这黑厮好大胆！谁开的酒店。【其语便有倚托。】你来白吃，不肯还钱！”李逵睁眼道：“老爷不拣那里 ，只是白吃！”【世真有此人，调侃不少。○不拣那里四字，亦便挑拨下梁山泊字。】那汉道：“我对你说时，惊得你尿流屁滚！老爷是梁山泊好汉韩伯龙的便是！本钱都是宋江哥哥的！”【未列门墙，先使势要，其死于斧，不亦宜乎？○世真有此人，调侃不少。】李逵听了暗笑：“我山寨里那里认得这个鸟人！”原来韩伯龙曾在江湖上打家劫舍，要来上梁山泊入伙，却投奔了旱地忽律朱贵，要他引见宋江；因是宋公明发背疮在寨中，又调兵遣将。多忙少闲，不曾见得，朱贵权且教他在村中卖酒。【补一事。○此所谓不得与于一百八人之数者也。】当时李逵在腰间拔出一把斧，看著韩伯龙道：“把斧头为当。”【妙。】韩伯龙不知是计，舒手来接，被李逵手起，望面门上只一斧，胳 （月答）地砍著。可怜韩伯龙不曾上得梁山，死在李逵之手！【欲附大人成名而反遭挤迸者，有如此龙矣，读之一叹。】两三个火家，只恨爷娘少生了两只脚，望深村里走了。李逵就地下掳掠盘缠，放火烧了草屋，望凌州便走。
　　行不得一日，正走之间，官道傍边，只见走过一条大汉，直上直下相李逵。【写得有意思，有气色，便知不是韩伯龙之类。】李逵见那人看他，便道：“你那厮看老爷怎地？”那汉便答道：“你是谁的老爷？”【妙语解人颐。○看他开口都有意思，有气色。】李逵便抢将入来。那汉子手起一拳，打个塔墩。【奇人奇事。】李逵寻思道：“这个汉子倒使得好拳！”坐在地下，仰著脸，问道：“你这汉子姓甚名谁？”【被他打，便知他好拳；服他拳，便问他名姓，铁牛真有宰相胸襟。○服之至，爱之至，便急欲知其名姓，连爬起来亦有所不及矣。好贤如铁牛，令人想杀铁牛也。】那汉道：“老爷没姓，要厮打便和你厮打！你敢起来！”【奇人奇事。○便活写出没面目人。】李逵大怒，正待跳将起来，被那汉子，肋窝里只一脚，又踢了一交。【奇人奇事。】李逵叫道：“赢你不得！”爬将起来便走。【妙人妙至此，真乃妙不可言。○看他如此服善，世岂真有此人？○赢不得，便告之言赢水得，真是之夷狄不弃忠信人。】那汉叫住问道：“这黑汉子，你姓甚名谁？那里人氏？”李逵道：“今日输与你，不好说出。【妙人妙至此，真乃妙不可言。】──又可惜你是条好汉，不忍瞒你：【妙人妙至此，真乃妙不可言。】梁山伯黑旋风李逵的便是我！”【妙人妙至此，真乃妙不可言。○看他又惜自己，又惜此人，满心倾倒，一腔忠直，世岂真有此人哉？】那汉道：“你端的是不是？不要说慌。”李逵道：“你不信，只看我这两把斧。”【人闻李逵，乃至闻其板斧；李逵自信，乃至自信板斧，写得妙绝。】那汉道：“你既是梁山泊好汉，独自一个投里去？”【是夫信语，未是请问语。】李逵道：“我和哥哥别口气，要投凌州去杀那姓单姓魏的两个！”那汉道：“我听得你梁山泊已有军马去了。你且说是谁？”【是未信语，不是打听语。○看他问毕，方始下拜可知也。】李逵道：“先是大刀关胜，随后便是豹子头林冲，青面兽杨志领军策应。”那汉听了，纳头便拜。李逵道：“你便与我说罢，端的姓甚名谁？”【不惟不恨其打，亦复不喜其拜，一心只是服其好拳，问其名姓，铁牛妙人，可爱如许。○看他便有求恳之意。】那汉道：“小人原是中山府人氏，祖传三代，相扑为生，却才手脚，父子相传，不教徒弟。【只八字表尽好拳脚。】平生最无面目，到处投人不著；山东，河北都叫我做没面目焦挺。【奇人奇名，世亦复无此人矣。】近日打听得寇州地面有座山，名为枯树山；山上有个强人，平生只好杀人，世人把他比做丧门神，姓鲍，名旭。【迤逦出来。】他在那山里打家劫舍。我如今待要去那里入伙。”李逵道：“你有这本事，如何不来投奔俺哥哥宋公明？”焦挺道：“我多时要奔大寨入伙，却没条门路。今日得遇兄长，愿随哥哥。”李逵道：“我和宋公明哥哥争口气下了山来，【要与宋公明别口气，独有大哥一人耳。】不杀得一个人，空著双手，怎地回去？你和我去枯树山，说了鲍旭同去凌州，杀得单 、魏二将，便好回山。”【行文取径奇绝。】焦挺道：“凌州一府城池，许多军马在彼，我和你只两个，便有十分本事，也不济事，枉送了性命；不如单去枯树山说了鲍旭，且去大寨入伙，此为上计。”【各自说其意中之事，如画如话。】两个正说之间，背后时迁赶将来，叫道：“哥哥忧得你苦，便请回山。如今分四路去赶你也！”【便斗入，手法极好。】李逵引著焦挺且教与时迁厮见了。时迁回山：“宋公明哥哥等你....”李逵道：“你且住！我和焦挺商量了：先去枯树山说了鲍旭，方才回来。”时迁道：“使不得；哥哥等你，即便回寨。”李逵道：“你若不跟我去，你自先回寨报与哥哥知道，我便回也。”时迁惧怕李逵，自回山寨去了。焦挺却和李逵自投寇州来，望枯树山去了。
　　话分两头，却说关胜与同宣赞，郝思文引领五千军马来，相近凌州。太守接得东京调兵的敕旨并蔡太师札付，随请兵马团练单延，魏定国商议。二将受了札付，随即选点军兵，关领器械，拴束鞍马，整顿粮草，指日起行。忽闻报说：“蒲东大刀关胜引军到来侵犯本州。”单廷、魏定国听得，大怒，便收拾军马，出城迎敌。两军相迎，旗鼓相望。门旗下关胜出马。那边阵内，鼓声响处，转出一员将来，戴一顶浑铁打就四方铁帽，顶上撒一颗斗来大小黑缨；披一付熊皮砌就嵌缝沿边乌油铠甲，穿一领皂罗绣就点翠团秃袖征袍；著一双斜皮踢镫嵌线云跟靴；系一条碧钉就叠胜狮蛮带；一张弓，一壶箭；骑一匹深乌马，使一条黑杆枪；前面打一把引军按北方皂纛旗，上书七个银字：“圣水将军 单廷珪，”又见这边鸾铃响处，又转出一员将来，戴一顶红缀嵌点金束发盔，顶上撒一把扫帚长短赤缨；披一副摆连环吞兽面唐注：犬字旁唐。猊铠；穿一领绣云霞飞怪兽绛红袍，著一双刺麒麟间翡翠云缝锦跟靴；带一张描金雀画宝雕弓；悬一壶凤翎凿山狼牙箭，骑坐一匹胭脂马；手使一口熟钢刀；前面打一把引军按南方红绣旗，上书七个银字，“神火将军魏定国。”两员虎将一齐出到阵前，关胜见了，在马上说道：“二位将军，别来久矣。”单廷珪，魏定国大笑，指著关胜骂道：“无才小辈，背反狂夫！上负朝廷之恩，下辱祖宗名目，不知廉耻！引军到来，有何理说？”关胜答道：“你二将差矣。目今主上昏昧，奸臣弄权，非亲不用，非仇不弹。兄长宋公明，仁义忠信，替天行道，特令关某招请二位将军。倘蒙不弃，便请过来，同归山寨。”单，魏二将听得大怒，骤马齐出；一个是遥天一朵乌云，一个如近处一团烈火，【画。】飞出阵前。关胜却待去迎敌，左手下飞出宣赞，右手下奔出郝思文，【初写水火二将文，例不得不作一纵；然关胜则非其所堪也，卸去大刀，替出宣、郝，极为得法。】两对儿在阵前厮杀。刀对刀，迸万道寒光，枪搠枪，起一天杀气。关胜提刀立在阵前，看了良久，啧啧叹赏不绝。
　　正斗之间，只见水火二将一齐拨转马头望本阵便走。【写得好。】郝思文，宣赞随即追赶，冲入阵中。只见魏定国转入左边， 单廷珪转过右边。【写得好。】一时宣赞赶著魏定国，郝思文追住单廷珪。说时迟，那时快；却说宣赞正赶之间，只见四五百步军，都是红旗红甲，一字儿围里将来，挠钩套索。一齐举发，和人连马，活捉去了。【写得好。】再说郝思文追到右边，却见五百来步军，尽是黑旗黑甲，一字儿里转来，脑后一发齐上，把郝思文生擒活捉去了。【写得好。】一面把人解入凌州；一面仍率五百精兵转过来。关胜倒吃一惊，举手无措，望后便退。【便算关胜一跌也。】随即 单廷珪、魏定国拍马在背后追来。关胜正走之间，只见前面冲出二将。关胜看时，左有林冲。右有杨志，从两肋窝里撞将出来，【笔法摇动之极。】杀散凌州军马。关胜收住本部残军，与林冲，杨志相见，合兵一处。随后孙立，黄信一同见了，权且下寨。
　　却说水火二将捉得宣赞、郝思文，得胜回到城中。张太守接著，置酒作贺；一面教做造陷车，装了二人，差一员偏将，带领三百步军，连夜解上东京，申达朝廷。【作此怪峰，斗成奇笋。】且说偏将带领三百人马，监押宣赞，郝思文上东京来。迤逦前行，来到一个去处，只见满山枯树，遍地芦芽，一声锣响，撞出一伙强人，当先一个，手搭双斧，声喝如雷，正是梁山泊黑旋风李逵，后面带著这个好汉，正是没面目焦挺。【结构大奇。】两个好汉，引著小喽啰，拦著去路，也不打话，便抢陷车，偏将待要走，背后又撞出一个人来，脸如锅铁，双睛暴露。这个好汉正是丧门神鲍旭。【大奇。】向前把偏将，手起剑落，砍下马来。其余人等，撇下陷车，尽皆逃命去了。
　　李逵看时，却是宣赞、郝思文，便问了备细来由。宣赞亦问李逵：“你却怎生在此？”李逵便道：“为是哥哥不肯教我来厮杀，独自个私走下山来，先杀了韩伯龙，后撞见焦挺，引我到此。多承鲍家兄弟一见如故，便如我山上一般接待。却才商议，正欲去打凌州，却有小喽啰，山头上望见伙人马监押车到来。只道是官兵捕盗，不想却是你二位。”鲍旭邀请到寨内，杀牛置酒相等待。郝思文道：“兄弟既然有心上梁山泊入伙，不若将引本部人马，就同去凌州并力攻打，此为上策。”鲍旭道：“小可与李兄如此商议；足下之言，说得最是。我山寨之中也有三二百匹好马。”带领五七百小喽啰，五筹好汉，一齐来打凌州。
