<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　智深道：“恁么闲话！俺死也不走！”【鲁达语。】太公道：“且将些酒来师父吃──休得要抵死醉了。”【太公语。○无计留君，只得是酒，然醉了动撞不得，又要公何为哉？二句无数曲折，妙绝。】鲁智深道：“洒家一分酒只有一分本事，十分酒便有十分的气力！”【鲁达与武松作一联，此等语俱要牢记，与后武松对看。】太公道：“恁地时，最好；我这里有的是酒肉，只顾教师父吃。”
　　且说这桃花山大头领坐在里，正欲差人下山来打听做女婿的二头领如何，【捎带。】只见数个小喽啰，气急败坏，【四字奇文，一字不可更易。○头上野花都不见了，谓之败坏也。】走到山寨里，叫道：“苦也！苦也！”大头领连忙问道：“有甚么事，慌做一团？”小喽啰道：“二哥哥吃打坏了！”大头领大惊。正问备细，只见报道：【八字过得快，便令文字省了多少。】“二哥哥来了！”大头领看时，只见二头领红巾也没了，身上绿袍扯得粉碎，下得马，倒在厅前，口里说道：“哥哥救我一救！．．．”只得一句。【画出绝倒。○只得一句四字，画出气急败坏人，俗本恰失此四字。】大头领问道：“怎么来？”二头领道：“兄弟下得山，到他庄上，入进房里去，叵耐那老驴把女儿藏过了，却教一个胖大和尚躲在女儿床上。【和尚女儿，述来一笑。】我却不提防，揭起帐子摸一摸，吃那厮揪住，一顿拳头脚尖，打得一身伤损！那厮见众人来救应，放了手，提起禅杖，打将出去，因此，我得脱了身，拾得性命。哥哥与我做主报仇！”大头领道：“原来恁地。你去房中将息，我与你去拿那贼秃来。”喝叫左右：“快备我的马来！”众小喽啰都去。大头领上了马，绰枪在手，尽数引了小喽啰，【非写大哥气愤，正写和尚了得。】一齐呐喊下山来。
　　再说鲁智深正吃酒哩。【神笔。○此老岂浅斟细酌者哉，一个大王去，一个大王来，而犹在吃酒，则酒量为何如也？俗笔便要说是时鲁某，又吃了二三十碗酒矣。】庄客报道：“山上大头领尽数都来了！”智深道：“你等休慌。洒家但打翻的，你们只顾缚了，解去官司请赏。取俺的戒刀出来。”【禅杖先前直打出来，戒刀还在房中，细妙无双。】鲁智深把直裰脱了，拽扎起下面衣服，跨了戒刀，大踏步，提了禅杖，出到打麦场上。只见大头领在火把丛中，【如画。○读者至此，又忘是夜间矣，忽提四字醒之。】一骑马抢到庄前，马上挺著长枪，高声喝道；“那秃驴在那里？早早出来决个胜负！”智深大怒，骂道：“腌臜打脊泼才！叫你认得洒家！”【此语照耀下文，有七玲八珑之妙。○与后史进文一样作章法。】轮起禅杖，著地卷起来。那大头领逼住枪，【能。】大叫道：“和尚，且休要动手。你的声音好厮熟。【与后史进文一样作章法。】你且通个姓名。”【奇文。】鲁智深道：“洒家不是别人，【七玲八珑语。】老种经相公帐前提辖鲁达的便是。【便是二字妙，七玲八珑语。】如今出了家做和尚，唤作鲁智深。”【如今二字妙，七玲八珑语。】【眉批：有得说姓名藏头露尾，此处偏叙得快爽者，正为李忠认得作势也。】那大头领呵呵大笑，滚下马，撇了枪，扑翻身便拜，道：“哥哥，别来无恙？可知二哥著了你手！”鲁智深只道赚他，托地跳退数步，【好。】把禅杖收住；【好。】定晴看时，【好。】火把下，【妙绝。】认得不是别人，【李忠认得鲁达，鲁达却不记得李忠者，所谓卿自难记，非鲁达过也。】却是江湖上使枪棒卖药的教头打虎将李忠。原来强人“下拜”，不说此二字，为军中不利；只唤作“翦拂”，此乃吉利的字样。【何以知之？】李忠当下翦拂了，起来扶住鲁智深，道：“哥哥缘何做了和尚？”【要问。】智深道：“且和你到里面说话。”刘太公见了，又只叫苦：“这和尚原来也是一路！”【百忙中下此一笔，妙绝，遂令行文曲折之甚。】
　　鲁智深到里面，再把直裰穿了，【精细之笔。】和李忠都到厅上叙旧。鲁智深坐在正面，【好看。】唤刘太公出来。那老儿不敢向前。智深道：“太公，休怕他，他是俺的兄弟。”那老儿见说是“兄弟”，心里越慌，又不敢不出来。【妙妙，曲折之甚。】李忠坐了第二位；太公坐了第三位。【好看。】鲁智深道：“你二位在此：【不伦不类，说出四字。○以地主言之，则智深与太公是二位，李忠则强盗也。以江湖言之，则智深与李忠是二位，太公则闲人也。今偏从智深口中，说李忠太公做一路，写得鲁达天空海阔，豪杰圣贤，触之则菩萨亦须吃刀，顺之则狼虎抱之同卧，真为神化之笔也。】俺自从渭州三拳打死了镇关西，逃走到代州雁门县，因见了洒家斋发他的金老。那老儿不曾回东京去，却随个相识也在雁门县住。他那个女儿就与了本处一个财主赵员外。和俺厮见了，好生相敬。【亦复不忘。】不想官司追捉得洒家甚紧，那员外陪钱【感恩语。】送俺去五台山智真长老处落发为僧。洒家因两番酒后【四字儒雅。】闹了僧堂，本师长老与俺一封书，教洒家去东京大相国寺投了智清禅师讨个职事僧做。因为天晚，到这庄上投宿。不想与兄弟相见。【轻轻二字，说来可笑，可谓不以玉帛，而以兵戎矣。】
　　却才俺打的那汉是谁？【因亲及亲，有此一问，恩深义重。】你如何又在这里？”【要问。】李忠道：“小弟自从那日与哥哥在渭州酒楼上同史进三人分散，次日听得说哥哥打死了郑屠。我去寻史进商议，他又不知投那里去了。【于无意中补出史进，却又不甚明白，真有熠耀之妙。】小弟听得差人缉捕，慌忙也走了，却从这山下经过。却才被哥哥打的那汉，先在这里桃花山札寨，唤作小霸王周通，那时引人下山来和小弟厮杀，被我嬴了他，留小弟在山上为寨主，让第一把交椅教小弟坐了；以此在这里落草。”智深道：“既然兄弟在此，刘太公这头亲事再也休提：【鲁达语，何等爽直。】他只有这个女儿，要养终身；不争被你把了去，教他老人家失所。”【真正佛说因缘经，是非强盗之所知也。】太公见说了，大喜，【方才大喜。】安排酒食出来【黄昏整备未用，故来得快。】管待二位。小喽啰们每人两个馒头，两块肉，一大碗酒，【皆黄昏所备筵席。】都教吃饱了。太公将出原定的金子缎疋。【精细。】鲁智深道：“李家兄弟，【叫得亲切。】你与他收了去。【爽直。】这件事都在你身上。”【爽直。○真是看得天下无难事。】李忠道：“这个不妨事。且请哥哥去小寨住几时。刘太公也走一遭。”【奇语。○为要当面决绝亲事，故特放此一句，不然则亦作别太公矣，然读者以为大奇。】
　　太公叫庄客安排轿子，抬了鲁智深，带了禅杖 、戒刀、行李。【细。】李忠也上了马。太公也乘了一乘小轿。【奇景，却不道丈人来也。】却早天色大明，【可见忙了一夜。】众人上山来。智深，太公来到寨前，下了轿子。李忠也下了马，邀请智深入到寨中，向这聚义厅上，三人坐定。【周通未出，太公不妨坐，及后请出周通来，太公只立了不坐，都妙。】李忠叫请周通出来。周通见了和尚，心中怒道：“哥哥却不与我报仇，倒请他来寨里，让他上面坐！”李忠道：“兄弟，你认得这和尚么？”周通道：“我若认得他时，须不吃他打了。”李忠笑道：“这和尚便是我日常和你说的三拳打死镇关西的便是他。”【不必更出名字，已自震雷贯耳。】周通把头摸一摸，叫声“呵呀 ！”扑翻身便翦拂。【写出平日贯耳。】鲁智深答礼道：“休怪冲撞。”三个坐定，刘太公立在面前。【叙得妙，有文有理，其此句之谓矣。盖太公此来，止为要了当亲事耳，若亦坐下，则将令周通、李忠，椎牛宰马，管待太公耶？】鲁智深便道：“周家兄弟，【叫得亲切。】你来听俺说。刘太公这头亲事，你却不知。【真正因缘，强盗何知。】他只有这个女儿，养老送终，奉祀香火，都在他身上。你若娶了，教他老人家失所，他心里怕不情愿。【此句又带一曲，可谓善说因缘矣。】你依著洒家，把他弃了，【放过太公，揽归自己，既压之以不得不从之势，又善化其不能相忘之心，粗卤如鲁达，有此曲折语，益见其妙也。】别选一个好的。原定的金子缎疋将在这里。你心下如何？”【要知此句不是软语，正是硬语，周通见不是头，所以折箭也。】周通道：“并听大哥言语，兄弟再不敢登门。”智深道：“大丈夫作事却休要翻悔。”【再勒一句，妙绝。○爽快是鲁达天性，此偏多用勾勒，乃愈见其爽快，妙绝。】周通折箭为誓。【鲁达非此不信，非周通性直也。】刘太公拜谢了纳还金子缎疋，自下山回庄去了。【完刘太公。】
　　李忠、周通，杀牛宰马，安排筵席，管待了数日。引鲁智深，山前山后观看景致。果是好座桃花山：【强盗岂会游山耶，只为乱草一句耳。】生得凶怪，四围险峻，单单只一条路上去，四下里漫漫都是乱草。【伏一句。】智深看了道：“果然好险隘去处！”住了几日，鲁智深见李忠 、周通，不是个慷慨之人，作事悭吝，只要下山，两个苦留，那里肯住，只推道：“俺如今既出了家，如何肯落草。”李忠，周通，道：“哥哥既然不肯落草，要去时，我等明日下山，但得多少，尽送与哥哥作路费。”次日，山寨里面杀羊宰猪，且做送路筵席，安排整顿许多金银酒器，设放在桌上。【好笑。】正待入席饮酒，只见小喽啰报来说：“山下有两辆车，十数个人来也！”李忠 、周通见报了，点起众多小喽啰，只留一二个伏侍鲁智深饮酒。两个好汉道：“哥哥，只顾请自在吃几杯。我两个下山去取得财来，就与哥哥送行。”分付已罢，引领众人下山去了。
