<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不过数日，却是戴宗先回来【写戴宗、时迁，参差疏密可喜。○天王死后，久矣杳不闻有曾头市也，忽然再被夺马，便尔戴宗、时迁奔走旁午，笔笔皆极著宋江之恶也。】说：“这曾头市要与凌州报仇，欲起军马。见今曾头市口扎下大寨，【略。】又在法华寺内做中军帐，数百里遍插旌旗，不知何路可进。”【略。】次日，时迁回寨报说：“小弟直到曾头市里面探知备细。【与戴宗参差疏密互见。】见今扎下五个寨栅。曾头市前面，三千余人守住村口。总寨内是教师史文恭执掌，【详。】北寨是曾涂与副教师苏定，【详。】南寨是次子曾密，【详。】西寨是三子曾索，【详。】东寨是四子曾魁，【详。】中寨是第五子曾升与父亲曾弄守把。【详。】这个青州郁保四，身长一丈，腰阔数围，绰号险道神，【详。】将这夺的许多马匹都喂养在法华寺内。”【详。○马亦还他下落，则后文易于收拾也。】
　　吴用听罢，便教会集诸将一同商议：“既然他设五个寨栅，我这里分调五支军将，可作五路去打。”卢俊义便起身道：【宋江吃惊之事。○员外若不自家起身，则亦与徐宁、关胜、呼延灼、索超、单廷珪、魏定国等，同不见调矣。】“卢某得蒙救命上山，未能报效；今愿尽命向前，未知尊意若何？”宋江便问吴用道：“员外如肯下山，可屈为前部否？”【调拨则调拨耳，前部则前部耳，目顾吴用而口咨嗟之，其不欲员外之蝥弧先登，盖灼如也。】吴用道：“员外初到山寨，未经战阵，山岭崎岖，乘马不便，不可为前部先锋；别引一支军马，前去平川埋伏，只听中军炮响，便来接应。”【独调员外于无可用武之地，可谓极尽心机，又岂料冷处埋伏之适遇史文恭哉？奇情曲笔，写得妙绝。】宋江大喜，叫卢员外带同燕青，引领五百步军，平川小路听号。【宋江大喜四字书法。○于大军未调之先，先拨置卢员外者，盖旧日众人久已肯服，所虑独卢员外一人故也。○仅领步军五百，笔中有眼。】再分调五路军马：曾头市正南大寨，【看他调拨，又变出一样章法，奇才大笔。】差马军头领霹雳火秦明、小李广花荣，副将马麟、邓飞，引军三千攻打；【三千。】曾头市正东大寨，差步军头领花和尚鲁智深、行者武松，副将孔明、孔亮，引军三千攻打；【三千。】曾头市正北大寨，差马军头领青面兽杨志、九纹龙史进，副将杨春、陈达，引军三千攻打；【三千。】曾头市正西大寨，差步军头领美髯公朱同、插翅虎雷横，副将邹渊、邹润，引军三千攻打；【三千。】曾头市正中总寨，都头领宋公明，军师吴用、公孙胜，【前书调开卢员外，又调开众将，此又大书宋公明自打总寨者，见其志在亲捉史文恭，以必得第一座也，妙笔。】随行副将吕方、郭盛、解珍、解宝、戴宗、时迁，领军五千攻打。【五千。○看他领军独多，而卢俊义则极少，皆是笔中有眼。】合后步军头领黑旋风李逵、混世魔王樊瑞，副将项充、李衮，引马步军兵五千。【分明宋江独领一万。】其余头领各守山寨。【处处有此一保存，独此句中屈杀许多大将，妙笔可想。】
　　不说宋江部领五军兵将大进。且说曾头市探事人探知备细，报入寨中。曾长官听了，便请教师史文恭、苏定商议军情重事。史文恭道：“梁山泊军马来时，只是多使陷坑，方才捉得他强兵猛将。这伙草寇，须是这条计，以为上策。”曾长官便差庄客人等，将了锄头铁锹，去村口掘下陷坑数十处，上面虚浮土盖，四下里埋伏了军兵，只等敌军到来；又去曾头市北路也掘下数十处陷坑。比及宋江军马起行时，吴用预先暗使时迁又去打听。【此等段落悉与第五十九回晁盖轻入重地照耀。○有吴用，又必得时迁，叹前者之并无吴用也，谁实为之，而谓宋江非弑晁盖者乎？】数日之间，时迁回来报说：“曾头市寨南寨北部尽掘下陷坑，不计其数，只等俺军马到来。”吴用见说，大笑道：“不足为奇！”引军前进，来到曾头市相近。此时日午时分，前队望见一骑马来，项带铜铃，尾拴雉尾；马上一人，青巾白袍，手执短枪。【写曾头市正复勍敌。○意思便与小郎君祝彪一样。】前队望见，便要追赶。吴用止住。便教军马就此下寨，【所以然者，此青巾白袍驰马之处，即是掘下陷坑之处故也。○青巾白袍人，竟不知其为谁？妙妙。】四面掘了濠堑，下了铁蒺藜。传下令去，教五军各自分头下寨，一般掘下濠堑，下了蒺藜。
　　一住三日，曾头市不出交战。【彼固以为以逸待劳也。】吴用再使时迁扮作伏路小军，去曾头市寨中探听他不知何意；所有陷坑，暗暗地记著【一。】离寨多少路远，【一。】总有几处。【一。好。】时迁去了一日，都知备细，暗地使了记号，回报军师。次日，吴用传令，教前队步军各执铁锄，分作两队；【奇极。】又把粮车，一百有余，装载芦苇干柴，藏在中军。【奇极。】当晚传令，与各寨诸军头领。来日巳牌，只听东西两路步军先去打寨。【奇极。】再教攻打曾头市北寨的杨志、史进，把马军一字儿摆开，只在那里擂鼓摇旗，虚张声势，切不可进。【奇极。】吴用传令已了。
　　再说曾头市史文恭只要引宋江军马打寨，便赶入陷坑。寨前路狭，待走那里去？次日巳牌，只听寨前炮响，军兵大队都到南门。【写寨前一炮，却是东西兵起；寨前又一炮，却是背后兵起，吴用之称智多星，洵非夸也。】次后只见东寨边来报道：【妙妙。】“一个和尚轮著铁禅杖，一个行者舞起双戒刀，攻打前后！”史文恭道：“这两个必是梁山泊鲁智深、武松。”【一队口中猜出，一队旗上看出，只二队便有如许变换。○如此匆忙叙事中，又须文字变换，真乃心闲手敏也。】却恐有失，便分人去帮助曾魁。【分之使弱也。】只见西寨边，又来报道：【妙妙。】“一个长髯大汉，一个虎面大汉，旗号上写著‘美髯公朱同’、‘插翅虎雷横’，前来攻打甚急！”【一队旗上看出。】史文恭听了，又分拨人去帮助曾索。【写分兵明画之极。】又听得寨前炮响。【寨前炮响，寨前又炮响，绝妙兵法，却成绝妙章法。】史文恭按兵不动，只要等他入来塌了陷坑，山下伏兵齐起，接应捉人。这里吴用却调马军从山背后两路抄到寨前，【妙妙，令寨前陷坑无用也。○妙妙，正令寨前陷坑有用也。】前面步军只顾看寨，又不敢去；【可叹。○此吾所谓印板将令也。】两边伏兵都摆在寨前；【可叹。】背后吴用军马赶来，尽数逼下坑去。【彼掘陷坑而我用之，妙不可言。】史文恭却待出来，吴用鞭梢一指，军寨中锣响，一齐推出百余辆车子来，尽数把火点著，【妙妙。】上面芦苇、干柴、硫磺、焰硝，一齐著起，烟火迷天。比及史文恭军马出来，尽被火车横拦当住，只得回避。【又令之不得冲突，所谓计必万全都也。○如此一段便是绝妙阵法，岂得以其稗官也而忽之？】急待退军。公孙胜早在阵中，挥剑作法，刮起大风，卷那火焰烧入南门，早把敌楼排栅尽行烧毁，【妙妙，可谓一打曾头市矣。】【眉批：以上一打曾头市矣。】已自得胜，鸣金收军，四下里入寨，当晚权歇。史文恭连夜修整寨门。两下当住。【写曾头市正复勍敌。】
　　次日，曾涂对史文恭计议道：“若不先斩贼首，难以追灭。”嘱付教师史文恭牢守寨栅。曾涂率领军兵，披挂上马，出阵搦战。宋江在中军，闻知曾涂搦战，带领吕方、郭盛，相随出到前军。门旗影里看见曾涂，心头怒起，用鞭指道：“谁与我先捉这厮，报往日之仇？”【谁与我，虽复顺口之辞，然亦见宋江功归一身之意。】小温候吕方，拍坐下马，挺手中方天画戟，直取曾涂。两马交锋，二器并举。斗到三十合以上，郭盛在门旗下，看见两个中间，将及输了一个。原来吕方本事敌不得曾涂；三十合已前，兀自抵敌不住；三十合已后，戟法乱了，只办得遮架躲闪。
　　郭盛只恐吕方有失，便骤坐下马，捻手中方天画戟，飞出阵来，夹攻曾涂。三骑马在阵前绞做一团。原来两枝戟上都拴著金钱豹尾。吕方、郭盛要捉曾涂，两枝戟齐举，【写二戟。】曾涂眼明，便用枪只一拨，【写一枪。】却被两条豹尾搅住朱缨，夺扯不开。三个各要掣出军器使用。【此即对影山故事也，乃对影山只是两戟豹尾，此又添出枪上朱缨，便有加倍好看也。】小李广花荣在阵中看见，恐怕输了两个，便纵马出来，左手拈起雕弓，右手急取箭，搭上箭，拽满弓，望著曾涂射来。【二十九字一句，其事甚疾。○对影山射开豹尾，此竟射杀曾涂，妙妙。】这曾涂却好掣出枪来，那两枝戟兀自搅做一团。说时迟，那时疾：曾涂掣枪，便望吕方项根搠来。【三十七字一句，其事甚疾，令人吃惊。】花荣箭早先到，正中曾涂左臂，【其事甚疾。】翻身落马。吕方、郭盛，双戟并施，【其事甚疾。】曾涂死于非命。【曾涂死。】十数骑马军飞奔回来报知史文恭，转报中寨。曾长官听得大哭。
　　只见旁边恼犯了一个壮士曾升，武艺绝高，使两口飞刀，人莫敢近；当时听了大怒，咬牙切齿，喝叫：“备我马来！要与哥哥报仇！”曾长官拦当不住。全身披挂，绰刀上马，直奔前寨。史文恭接著，劝道：“小将军不可轻敌。宋江军中智勇猛将极多。若论史某愚意，只宜坚守五寨，暗地使人前往凌州，便教飞奏朝廷，调兵选将，多拨官军，分作两处征剿：——一打梁山泊，一保曾头市。——令贼无心恋战，必欲退兵急奔回山。那时史某不才，与汝兄弟一同追杀，必获大功。”说言未了，北寨副教师苏定到来。见说坚守一节，也道：“梁山泊吴用那厮诡计多谋，不可轻敌；只宜退守。待救兵到来，从长商议。”曾升叫道：“杀我哥哥，此冤不报，真强盗也！直等养成贼势，退敌则难！”史文恭、苏定，阻当不住。曾升上马，带领数十骑马军，飞奔出寨搦战。
