<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　且说鲁智深寻思道：“这两个人好生悭吝！见放著有许多金银，却不送与俺；直等要去打劫得别人的，送与洒家！这个不是把官路当人情，只苦别人？【骂尽千载。】洒家且教这厮吃俺一惊！”便唤这几个小喽啰近前来筛酒吃。方才吃得两盏，跳起身来，两拳打翻两个小喽啰，便解搭膊做一块儿捆了，口里都塞了些麻核桃；【何处得来？】便取出包裹打开，没紧要的都撇了，只拿了桌上的金银酒器，都踏匾了，拴在包裹；胸前度牒袋内，藏了真长老的书信；跨了戒刀，提了禅杖，顶了衣包，【数笔看他折叠无数。】便出寨来。到山后打一望时，都是险峻之处，却寻思道：“洒家从前山去时，一定吃那厮们撞见，不如就此间乱草处滚将下去。”先把戒刀和包裹拴了，望下丢落去；又把禅杖也撺落去；却把身望下只一滚，骨碌碌直滚到山脚边，【爽快，自是天性。】并无伤损，【伤损容亦有之，然说他则甚，则不如并无伤损之干净也。】跳将起来，寻了包裹，跨了戒刀，拿了禅杖，拽开脚步，取路便走。
　　再说李忠 、周通，下到山边，正迎著那数十个人，各有器械。【妙笔。○不因此句，则两条好汉取十数个客人，何须一刻工夫，鲁达如何做得许多手脚。今特地放此一语，便不免挺刀相斗，腾那出工夫来，为鲁达偷酒器之地，盖非世人所知也。】李忠 、周通，挺著枪，小喽啰呐著喊，抢向前来，喝道：“兀！那客人，会事的留下买路钱！”那客人内有一个便捻著朴刀来斗李忠，一来一往，一去一回，斗了十余合，不分胜负 。【是好一回工夫矣。】周通大怒，赶向前来，喝一声，众小喽啰一齐都上，那伙客人抵当不住，转身便走，有那走得迟的，早被搠死七八个，劫了车子财物，和著凯歌，慢慢地上山来；【慢慢妙，又好一回工夫也。】到得寨里打一看时，只见两个小喽啰捆做一块在亭柱边，桌子上金银酒器都不见了。周通解了小喽啰，问其备细：“鲁智深那里去了？”小喽啰说道：“把我两个打翻捆缚了，卷了若干器皿，都拿去了。”周通道：“这贼秃不是好人！倒著了那厮手脚！却从那里去了？”团团寻踪迹到后山，见一带荒草平平地都滚倒了。周道看了，道：“这秃驴倒是个老贼！这般险峻山冈，从这里滚了下去！”李忠道：“我们赶上去问他讨，也羞那厮一场！”周通道：“罢，罢！贼去了关门，那里去赶？──便赶得著时，也问他取不成。【是。】倘有些不然起来，我和你又敌他不过，后来倒难厮见了；不如罢手，后来倒好相见。【非真写周通图着后日也，盖为如此便足矣，定要去讨，如何了结故也。】我们且自把车子上包裹打开，将金银段疋分作三分，我和你各提一分，【于偷酒器者，优劣如何？】一分赏了众小喽啰。”李忠道：“是我不合引他上山，折了你许多东西，我的这一分都与了你。”【于偷酒器如何？】周通道：“哥哥，我和你同死同生，休恁地计较。”【于偷酒器如何？】看官牢记话头：这李忠、周通，自在桃花山打劫。【洒家记得。】
　　再说鲁智深离了桃花山，放开脚步，从早晨走到午后，约莫走了五六十里多路，肚里又饥，【四字为后一回眼目，牢牢记之。】路上又没个打火处，寻思：“早起只顾贪走，不曾吃得些东西，却投那里去好？．．．”东观西望，猛然听得远远地铃铎之声。鲁智深听得道：“好了！不是寺院，便是宫观；风吹得檐前铃铎之声。酒家且寻去那里投奔。”
　　不是鲁智深投那个去处，有分教：
　　半日里送了十余条性命生灵；一把火烧了有名的灵山古迹。
　　直教：
　　黄金殿上生红焰，碧玉堂前起黑烟。
　　毕竟鲁智深投甚么寺观来，且听下回分解。 





                  第五回　  九纹龙翦径赤松林　鲁智深火烧瓦官寺
　　
　　【金批 ：吾前言，两回书不欲接连都在丛林，因特幻出新妇房中销金帐里以间隔之，固也；然惟恐两回书接连都在丛林，而必别生一回不在丛林之事以间隔之，此虽才子之才，而非才子之大才也。夫才子之大才，则何所不可之有？
　　前一回在丛林，后一回何妨又在丛林？不宁惟是而已，前后二回都在丛林，何妨中间再生一回复在丛林？夫两回书不欲接连都在丛林者，才子教天下后世以避之法也。若两回书接连都在丛林，而中间反又加倍写一丛林者，才子教天下后世以犯之之法也。虽然，避可能也，犯不可能也，夫是以才子之名毕竟独归耐庵也。
　　吾读瓦官一篇，不胜浩然而叹。呜呼！世界之事亦犹是矣。耐庵忽然而写瓦官，千载之人读之，莫不尽见有瓦官也。耐庵忽然而写瓦官被烧，千载之人读之又莫不尽见瓦官被烧也。然而一卷之书，不盈十纸，瓦官何因而起，瓦官何因而倒，起倒只在须臾，三世不成戏事耶？又摊书于几上，人凭几而读，其间面与书之相去，盖未能以一尺也。此未能一尺之间，又荡然其虚空，何据而忽然谓有瓦官，何据而忽然又谓烧尽，颠倒毕竟虚空，山河不又如梦耶？呜呼！以大雄氏之书，而与凡夫读之，则谓香风萎花之句，可入诗料。
　　以北《西厢》之语而与圣人读之，则谓“临去秋波”之曲可悟重玄。夫人之贤与不肖，其用意之相去既有如此之别，然则如耐庵之书，亦顾其读之之人何如矣。夫耐庵则又安辩其是稗官，安辩其是菩萨现稗官耶？
　　一部《水浒传》，悉依此批读。
　　通篇只是鲁达纪程图也。乃忽然飞来史进，忽然飞去史进者，非此鲁达于瓦官寺中真了不得，而必借助于大郎也。亦为前者渭州酒楼三人分手，直至于今，都无下落，昨在桃花山上虽曾收到李忠，然而李忠之与大郎，其重其轻相去则不但丈尺而已也。乃今李忠反已讨得着实。而大郎犹自落在天涯，然则茫茫大宋，斯人安在者乎？况于过此以往，一到东京，便有豹子头林冲之一事，作者此时即通身笔舌，犹恨未及，其何暇更以闲心闲笔来照到大郎也？不得已，因向瓦官寺前穿插过去。呜呼！谁谓作史为易事耶！
　　真长老云：便打坏三世佛，老僧亦只得罢休。善哉大德！真可谓通达罪福相，遍照于十方也。若清长老则云：侵损菜园，得他压伏。嗟乎！以菜园为庄产，以众生为怨家，如此人亦复匡徒领众，俨然称师，殊可怪也。夫三世佛之与菜园，则有间矣。三世佛犹罢休，则无所不罢休可知也；菜园犹不罢休，然而如清长老者，又可损其毫毛乎哉！作者于此三致意焉。以真入五台，以清占东京，意盖谓一是清凉法师，一是闹热光棍也。
　　此篇处处定要写到急杀处，然后生出路来，又一奇观。
　　此回突然撰出不完句法，乃从古未有之奇事。如智深跟丘小乙进去，和尚吃了一惊，急道：“师兄请坐，听小僧说。”此是一句也。却因智深睁着眼，在一边夹道：“你说！你说！”于是遂将“听小僧”三字隔在上文，“说”字隔在下文，一也。智深再回香积厨来，见几个老和尚“正在那里”怎么，此是一句也，却因智深来得声势，于是遂于“正在那里”四字下，忽然收住，二也。林子中史进听得声音，要问姓甚名谁，此是一句也，却因智深斗到性发，不睬其问，于是“姓甚”已问，“名谁”未说，三也。凡三句不完，却又是三样文情，而总之只为描写智深性急，此虽史迁，未有此妙矣。】
