<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　柴进当日先叫庄客背了包里出关去等。【好。】柴进却备了三二十匹马，带了弓箭旗枪，驾了鹰雕，牵著猎狗，一行人马多打扮了，却把林冲杂在里面，【好。】【眉批：来时如此来，去时如此去。】一齐上马，都投关外。却说把关军官在关上，看见是柴大官人，却都认得。原来这军官未袭职时曾到柴进庄上，因此识熟。军官起身道：“大官人又去快活？”柴进下马问道：“二位官人缘何在此？”军官道：“沧州大尹行移文书，画影图形，捉拿犯人林冲，特差某等在此把守；但有过往客商，一一盘问，才放出关。”柴进笑道：“我这一伙人内，中间夹带著林冲，你缘何不认得？”【好。○庾冰故事，用得恰妙。】军官也笑道：“大官人是识法度的，不到得肯夹带了出去。请尊便上马。”柴进又笑道：“只恁地相托得过？拿得野味，回来相送。”【好。】作别了，一齐上马，出关去了。行得十四五里，却见先去的庄客在那里等候。【好。】柴进叫林冲下了马，【好。】脱去打猎的衣服，却穿上庄客带来的自己衣裳，系了腰刀，戴上红缨毡笠，背上包里，提了衮刀，【叙得好。】相辞柴进，拜别了便行。
　　只说那柴进一行人上马自去打猎，到晚方回，依旧过关，送些野味与军官，【好。】回庄上去了，不在话下。
　　且说林冲与柴大官人别后，上路行了十数日，时遇暮冬天气，彤云密布，朔风紧起，又见【又字照耀。】纷纷扬扬下著满天大雪。林冲踏著雪只顾走，看看天色冷得紧切，渐渐晚了，远远望见枕溪靠湖【可知。】一个酒店，被雪漫漫地压著。【好写。】林冲奔入那酒店里来，揭开芦帘，拂身入去，倒侧身看时，都是座头，拣一处坐下，倚了衮刀，解放包里，抬了毡笠，把腰刀也挂了。【细。】只见一个保来问道：“客官，打多少酒？”林冲道：“先取两角酒来。”酒保将个桶儿打两角酒，将来放在桌上。林冲又问道：“有甚么下酒？”酒保道：“有生熟牛肉，肥鹅，嫩鸡。”林冲道：“先切二斤熟牛肉来。”酒保去不多时，将来铺下一大盘牛肉，数般菜蔬，放个大碗，一面筛酒。林冲吃了三四碗酒，【吃了三四碗酒。】只见店里一个人背叉著手，走出来门前看雪。【写此人，又带写雪，妙笔。】那人问酒保道：“甚么人吃酒？”林冲看那人时，头戴深檐暖帽，身穿貂鼠皮袄，脚著一双獐皮窄靿靴；身材长大，相貌魁宏，双拳骨脸，三叉黄髯，只把头来仰著看雪。
　　林冲叫酒保只顾筛酒。【只顾筛酒。】林冲说道：“酒保，你也来吃碗酒。”酒保吃了一碗，林冲问道：【梁山泊不好便问，故先请他吃一碗酒，写出林冲精细。】“此间去梁山泊还有多少路？”酒保答道：“此间要去梁山泊虽只数里，却是水路，全无旱路。【一句。】若要去时，须用船去，方才渡得到那里。”林冲道：“你可与我觅只船儿。”酒保道：“这般大雪，天色又晚了，【二句。】那里去寻船只。”林冲道：“我多与你些钱，央你觅只船来，渡我过去。”酒保道：“却是没讨处。”【三句。○凡三段，皆极力写英雄失路。】林冲寻思道：“这般却怎的好？……”又吃了几碗酒，【又吃几碗酒。○凡三句，俱写纳头闷饮如画，与别处写豪饮不同。】闷上心来，蓦然想起：【此四字犹如惊蛇怒笋，跳脱而出，令人大哭，令人大叫。】“我先在京师做教头，每日六街三市游玩吃酒；谁想今日被高俅这贼坑陷了我这一场，文了面，直断送到这里，闪得我有家难奔，有国难投，受此寂寞！”【一字一哭，一哭一血，至今如闻其声。】因感伤怀抱，问酒保借笔砚来，【十二字写千载豪杰失意如画。】乘著一时酒兴，向那白粉壁上写下八句【何必是歌，何必是诗，悲从中来，写下一片，既毕数这，则八句也，岂如村学究拟作咏怀诗耶？】道：
　　仗义是林冲，为人最朴忠。江湖驰誉望，京国显英雄。身世悲浮梗，功名类转蓬。他年若得志，威镇泰山东！
　　撇下笔再取酒来。【写豪杰历历落落处，只有七字，遂使读者目眦尽裂。】正饮之间，只见那个穿皮袄的汉子向前来把林冲劈腰揪住，说道：“你好大胆！你在沧州做下迷天大罪，却在这里！见今官司出三千贯信赏钱捉你，却是要怎地？”【奇。】林冲道：“你道我是谁？”【好，只得如此。】那汉道：“你不是：豹子头林冲？”林冲道：“我自姓张。”【好，只得如此。】那汉笑道：“你莫胡说。见今壁上写下名字。你脸上文著金印，如何要赖得过！”林冲道：“你真个要拿我？”【罢了，只得硬去。】那汉笑道：“我却拿你做甚么！”【奇。】便邀到后面一个水亭上，叫酒保点起灯来，和林冲施礼，【奇。】对面坐下。
　　那汉问道：“却才见兄长只顾问梁山泊路头，要寻船去，那里是强人山寨，你待要去做甚么？”林冲道：“实不相瞒，如今官司追捕小人紧急，无安身处，特设这山寨里好汉入伙，因此要去。”那汉道：“虽然如此，必有个人荐兄长来入伙？”林冲道：“沧州横海郡故友举荐将来。”那汉道：“莫非小旋风柴进么？”林冲道：“足下何以知之？”那汉道：“柴大官人与山寨中王大头领交厚，尝有书信往来。”【眉批： 一路表朱贵。】原来王伦当初不得第之时，与杜迁投奔柴进，多得柴进留在庄子上住了几时，临起身又赍发盘缠银两，因此有恩。林冲听了便拜道：“‘有眼不识泰山！’愿求大名。”那汉慌忙答礼，说道：“小人是王头领手下耳目，姓朱，名贵。原是沂州沂水县人氏。江湖上俱叫小弟做旱地忽律。山寨里教小弟在此间开酒店为名，专一探听往来客商经过。但有财帛者，便去山寨里报知。但是孤单客人到此，无财帛的放他过去；有财帛的来到这里，轻财蒙汗药麻翻，重则登时结果，将精肉片为羓子，肥肉煎油点灯。却才见兄长只顾问梁山泊路头，因此不敢下手。次后见写出大名来，曾有东京来的人传说兄长的豪杰，不期今日得会。既有柴大官人书缄相荐，亦是兄长名震寰海，王头领必当重赏。”随即安排鱼肉，盘馔酒肴，到来相待。两个在水亭上吃了半夜酒。林冲道：“如何能彀船来渡过去？”朱贵道：“这里自有船只，兄长放心，且暂宿一宵，五更却请起来同往。”当时两个各自去歇息。睡到五更时分，朱贵自来叫起林冲来。洗漱罢，再取三五杯酒相待，吃了些肉食之类。此时天尚未明。朱贵到水亭上把盒子开了，取出一张鹊画弓，搭上那一枝响箭，觑著对港败芦折苇里面射将去。【奇文奇情。】林冲道：“此是何意？”朱贵道：“此是山寨里的号箭。少顷便有船来。”没多时，只见对过芦苇泊里，三五个小喽啰摇著一支快船过来，径到水亭下。【奇文奇情。】朱贵当时引了林冲，取了刀仗行李下船。小喽啰把船摇开，望泊子里去，奔金沙滩来。到得岸边，朱贵同林冲上了岸。小喽啰背了包里，拿了刀仗，【细。】两个好汉上山寨来。那几个小喽啰自把船摇到小港里去了。【细。】
　　林冲看岸上时，【林冲眼中看出梁山泊来。○此是梁山泊最初写图，一句亦不可少。】两边都是合抱的大树，【一句。】半山里一座断金亭子。【二句。】再转将过来，见座大关。【三句。】关前摆著枪刀剑戟，弓弩戈矛，【四句。】四边都是擂木炮石。【五句。】小喽啰先去报知。二人进得关来，两边夹道旁摆著队伍旗号；【六句。】又过了两座关隘，【七句。】方才到寨门口。【八句。】林冲看见四面高山，三关雄壮，团团围定；中间里镜面也似一片平地，可方三五百丈；【九句。】靠著山口才是正门；【十句。】两边都是耳房。【十一句。】朱贵引著林冲来到聚义厅上，中间交椅上坐著一个好汉，正是白衣秀士王伦；左边交椅上坐著摸著天杜迁；右边交椅坐著云里金刚宋万。朱贵、林冲向前声喏了。【林冲声喏，不见王伦答礼。】林冲立在朱贵侧边。朱贵便道：“这位是东京八十万禁军教头，姓林，名冲，绰号豹子头。因被高太尉陷害，剌配沧州。那里又被火烧了大军草料场。争奈杀死三人，逃走在柴大官人家，好生相敬，因此特写书来，举荐入伙。”林冲怀中取书递上。王伦接来拆开看了，便请林冲来坐第四位交椅，【便请林冲坐，不见王伦立起施礼。】朱贵坐了第五位；一面叫小喽啰取酒来，把了三巡，【初次相待，却只如此，冷淡之极。】动问：“柴大官人近日无恙？”【不问东京事，只问柴大官人，冷淡之极。】林冲答道：“每日只在郊外猎较乐情。”
